钦定四库全书     经部八
四书大全       四书类
提要
【臣】等，谨案大学章句，大全一卷或问一卷，论语集注大全二十卷，孟子集注大全十四卷，中庸章句，大全二卷或问二卷，总名四书大全共四十卷，明胡广等撰四书，自朱子章句集注以后真徳秀始采朱子语录附于大学章句之下，为集编祝洙，复仿而足之为四书附録其后，蔡模之集疏，赵顺孙之纂疏，呉真子之集成皆荟，萃众説以相阐发而不免，稍涉汜滥，惟陈栎四书发明胡炳文四书通较为简，当栎门人倪士毅又合二书为一，颇加删正，名曰四书，辑释至明，成祖永乐中，诏儒臣胡广，杨荣等编集诸家传注之説彚成一编，赐名四书大全，御制序文，颁行天下，学校，于是明代士子为制义以应科目者无不诵习大全，而诸家之説尽废然广等撰集此书，实全以倪氏辑释为蓝，本顾炎武，谓其中特少有増删其详其简，或多不如倪氏，大学中庸或问：则全不异，而间有舛误，朱彛尊亦讥其専攘成书，葢诸臣承命，纂排不能详，搜博采而仅取巳成，旧帙塞责，抄誊，宜其啓后人之訾议，惟是倪氏原书，最为审要，其义理明备，采择精醇实，迥出他家之上，则当日诸臣据以编订，亦不为无因，且明世解四书者，如蔡清之防引陈琛之浅説其折衷是正，皆以此书为宗，故着之于录，以见一代，学校定制之所在焉，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
大学章句序
大学之书，古之大学所以教人之法也。盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣，【朱子曰：天之生民，各与以性，性非有物，只是一个道理之在我者耳，仁则是个温和慈爱底道理，义则是个断制裁割底道理，礼则是个恭敬撙节底道理，智则是个分别是非底道理，凡此四者，具于人心，乃是性之本体，○云峯，胡氏曰：朱子四书释仁曰：心之徳爱之理义，曰：心之制，事之宜，礼曰天理之节文，人事之仪，则皆兼体，用独智字，未有眀释尝欲窃取朱子之意以补之，曰：智则心之神明所以妙众理，而宰万物者也，番昜，沈氏云：智者涵天理，动静之机，具人事是非之鉴，○新安陈氏曰：书云：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，六经言性自此始，谓天降生民而与之以性，亦本书之意，而言】然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，【新安陈氏曰性之所有，即仁义礼智是也，性无智愚，贤不肖之殊，惟气有清浊，清者能知，而浊者不能知，故不能皆知，质有粹驳粹者，能全而驳者不能全，故不能皆全，知性之所有，属知全性之所有属行，知，行二者，该尽一部大学，意已寓于此矣。】一有聪明睿智能尽其性者，出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治【平声，下治人同】而教之以复其性，【问何处见得天命处，朱子曰：此也如何知得？只是才生得一个恁地底人，定是为亿兆之君师，便是天命之也，他既有许多气魄才徳决不但已，必统御亿兆之众，人亦自是归，他如三代以前，圣人都是如此，至孔子方不然，虽不为帝王，然亦闲他不得，也做出许多事来，以教天下后世，是亦天命也，○新安陈氏曰聪眀睿智能尽其性者，是就清浊粹驳不齐，中指出极清极，粹者言之，聪眀睿智生知之圣也；与知其性相应，能尽其性，安行之圣也；与全之相应，常人必先知其性，方可望以全其性，故于中下一而字，圣人合下生知安行，不待知而方全，故只平説天必命之，以为亿兆君师，君以治之师以教之变化，其气质而复还，其本性以上四个性，字须融，贯看透三代以前圣贤之君，君师之责，兼尽三代以后，君道有畧得之者而师道则絶无矣，】此伏义，神农，黄帝尧，舜所以继天立极，而司徒之职典，乐之官所由设也，【书舜典，帝曰：契，汝作司徒，敬敷五教，在宽，又曰：防命汝典乐，教胄子○，朱子曰：天只生得许多人物，与你许多道理，然天却自做不得，所以必得圣人为之，脩道立教，以教化百姓，所谓裁成天地之道，辅相天地之宜是也。○古者教法，礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，防教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，盖是教人朝夕从事于此，物束得心长在这上面，盖为乐有节奏，学他底急，也不得，慢也不得，久之，都换了他情性，○云峯，胡氏曰：司徒之职，统教百姓，典乐之官，专教胄子，○新安陈氏曰：上文说其理，此实之以其事，天生民而赋与之，不能教之，圣君代天，立标准以主教于上，而设司徒及典乐之官，以掌教于下，此时教巳立而教之法未备，学之名未闻也。】三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八歳则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒；【，上声。又，去声，】扫【去声，】应对进退之节，礼乐射御书数之文，【朱子曰：古者小学已自是圣贤坯朴了，但未有圣贤许多知见，及其长也，令入大学，使之格物，致知，长许多知见，○番昜，齐氏曰：洒扫内则，所谓鸡初鸣，洒扫室堂及庭，曲礼所谓为长者，粪加帚箕，上以袂拘而退，以箕自向，而扱之之类是也。应对内，则所谓在父母之所有命之应，唯敬对曲礼所谓长者负，劒辟咡诏之负，置之于背，劒挟之于旁，口耳之间，曰：咡辟咡诏之倾头与语，则揜口而对之类是也。进退内则，所谓在父母之所进退周旋，慎齐曲礼所谓凡与客入者，每门让于客之类是也。礼习于度数之节文，所以教之中也，乐明于声音之髙下所以教之和也，射法，一弓挟四矢，验其中否？以观徳行御法一车乗四马御者执辔，立于车上，欲调习不失驱驰之正也，书书字之体，可以见心画数，算数之法，可以尽物变，周礼大司徒所以教万民而賔兴之者，始以六徳继以六行，后及于六艺，非八歳以上者所能尽究其事，不过使晓其名物而已，故上三者，言节有品节存焉，下六者，言文文者名物之谓也，非其事也，○勿轩，熊氏曰：按大戴记保傅篇，古者年八歳出就外舎学小艺焉，履小节焉，束髪就大学，学大艺焉，履大节焉，注曰：小学为庠门，一作虎闱，大学在王宫之东束髪，谓成童，尚书大曰：公卿之太子元士之嫡子，年十三，入小学，二十入大学，白虎通曰：八歳入小学，十五入大学，此太子之礼也。按年数互有不同，而朱子独以白虎通为断】，及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适，【音的，】子与凡民之俊秀，皆入大学，【新安陈氏曰：凡民惟贤者，得入大学，不比小学，则无贵贱贤愚，皆得入也，】而教之以穷理，正心己，治人之道，此又学校之教，大小之节，所以分也，【新安陈氏曰：三代有小学，大学之教法，未有书也，天子元子继世有天下，众子建为诸侯，公卿大夫，元士适子，将有国家之责，皆在所教民之俊秀，他日亦将用之，以佐理天下国家者也，穷理知之事，正心以下行之事，】夫【音扶】，以学校之设，其广如此，教之之术，【术即法也，】其次第，节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彛伦之外，【新安陈氏曰：上言学校，施教之法，此言君身为立教之本，即所谓为亿兆君师，继天立极者也，躬行心得，谓躬行仁义礼智之道心，得仁义礼智之徳即行道而有得于心也，彛伦常理也，】是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分【去声，下同，】之所固有职分之所当为，而各俛【音免】焉，以尽其力，【云峯，胡氏曰：前说上之所以为教，此说下之所以为学，○新安陈氏曰性分固有，即仁义礼智是理是体，职分当为，如子职分当孝，臣职分当忠之类是事，是用知性分职分，是知之事，俛焉尽力，是行之事，与前知性之所有而全之，相照应】，此古昔盛时所以治【，去声，下同，】隆于上，俗美于下，而非后世之所能及也，及周之衰，贤圣之君不作，学校之政不脩，教化陵夷，风俗頽【徒回反，】败，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，于是独取先王之法诵而之，以诏后世【新安陈氏曰：皇帝生当天地气运盛时，所以达而在上，以身为教，而道行于当世，孔子当天地气运，衰时不免，穷而在下，以言为教，传诸其徒而道明于后世而已，】若曲礼少【去声，】仪，内则弟子职诸篇固小学之支流余裔，【余制反，○番昜，齐氏曰：曲礼少仪，内则见礼记弟子职见管子，此四篇作于春秋，时三代小学之全法，仅存其一二，故曰支流余裔，支流水之旁出，而非正流者，余裔衣裾之末也，】而此篇者，则因小学之成功，以着大学之眀法外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详者也，【问外有以极其规模之大，内有以尽其节目之详，朱子曰：这个须先识得外面一个规模如此大了，而内做工夫以实之，凡人为学，便当以明徳新民止于至善，乃明明徳于天下为事，不成只要独善其身便了，须是志于天下，所谓志伊尹之所志学，顔子之所学也。所以大学第二句便说在新民，○新安陈氏曰：规模之大指，三纲领节目之详，指八条目，孔子时方有大学一章之经○，东阳许氏曰：规模节目，以三纲，八条对言，则三纲为规模八条，为节目谓八条，即三纲中事也，独以八条言之，则平天下为规模，上七条为节目，平天下，是大学之极功，然须是有上七条，节节做工夫，行至于极，然后可以天下平，】三千之徒，盖莫不闻其说，而曾氏之传，独得其宗，于是作为传。【，去声，】义以发其意，【曾子方有今大学之传以发明孔子之意，】及孟子没，而其传泯，【音闵】焉，则其书虽存，而知者鲜；【，上声】矣，自是以来，俗儒记诵词章之习，其功倍于小学而无用，【朱子曰：自圣学不传，为士者不知学之有本，而所以求于书，不越乎记诵训诂，文词之间，是以天下之书愈多而理愈昧，学者之事愈勤，而心愈放，词章愈丽，议论愈髙而其徳业事功之实，愈无以逮乎？古人○新安陈氏曰：记诵口耳之学，词章枝叶之文，】异端，虚无寂灭之，教其髙过于大学而无实，【问异端，何以髙而无实朱子曰：吾儒便着读书，逐一就事物上理防道理异端，便都扫了，只恁地空空寂寂，便道事都了，若将些子事付之，便都没柰何，○云峯？胡氏曰：此之虚，虚而有彼之虚，虚而无此之寂，寂而感彼之寂，寂而灭，所以髙而无实○，新安陈氏曰：老氏虚无，佛氏寂灭，】其他权谋术数，一切以就功名之说，与夫【音扶】百家，众技之流，所以惑世，诬民充塞，【先则反，下同，】仁义者，又纷然杂出乎其间，【朱子曰：秦，汉以来，随世以就功名者，未必自其本而推之，是以天理不眀而人欲炽，道学不传，而异端起人挟其私智以驰骛，扵一世○新安，陈氏曰：权谋术数，谓管仲商鞅等百家众技，如九流等是也。】使其君子不幸而不得闻；大道之要，其小人不幸而不得蒙，至治之泽，晦盲【眉，庚反，】否塞【，东阳许氏，曰：如月之晦，如目之盲，如气之否？如川之塞，晦盲，言不眀否塞言不行，】反覆沈【，俗作沉，非】痼，【音固○，东阳许氏曰反覆，是展转愈深，而不可去底意，沈如物没于水而不可浮痼，如病着于身而不可愈，】以及五季，【谓梁，唐、晋、汉、周，五代季世，】之衰而壊乱极矣，【云峯，胡氏曰：惑世诬民，使斯民昏而不能知，充塞仁义，使斯道壅而不能行晦盲，全无能知者否？塞全无能行者，所以为壊乱之极也，大道之要，是大学书中所载者，至治之泽，是自大学中流出者，上之人无能知此大学，故君子不得闻，大道之要，上之人无能行，此大学，故小人不得蒙至治之泽，】天运，循环无往，不复宋徳隆盛治教休明，于是河南程氏两夫子出，【伯子讳颢，字伯淳，号明道先生叔子讳颐，字正叔，号伊川先生】而有以接乎？孟氏之，实始尊信此篇，而表章之，既又为【去声】之次，其简编发其归趣，【音娶，○新安陈氏曰：孟子没，而其传冺焉，至二程夫子出而絶学复传于是始拔大学篇于戴记之中，而尊信之，又整顿其错乱之简，而发挥之，但未成书耳。】然后古者，大学教人之法，【此八字，收拾序文起句，】圣经贤，【去声，】之指粲然，复【扶又反，】眀于世，虽以熹之不敏，亦幸私淑，而与【去声，】有闻焉，【新安陈氏曰：孟子云，子未得为孔子徒也，予私淑诸人也，此用其语，谓闻程子之教于延平，李先生诸公○，东阳许氏曰：私淑者私善于人，孟子不得为孔子之徒而私善于再，传之子思，朱子不得为程子之徒而私善于三传之李氏，此私淑字最切，】顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑【，音集】之间，亦窃附己意，补其阙略，【谓补传之，第五章】以俟后之君子，极知僭逾，无所逃罪，然于国家化民成俗之意，学者脩己，治人之方，则未必无小补云，【脩己，治人四字包尽，大学体用纲目，】淳熙己酉二月甲子，新安朱熹序，【新安陈氏曰：此序分六节精义，尤在第二节曰：知其性之所有，而全之曰：教之以复其初是也，朱子论学，必以复性，初为纲领，要归，论语首注学字，曰：人性皆善，曰明害而复其初，小学题辞曰：仁义礼智，人性之纲曰徳，崇业广，乃复其初，此书首释明明徳亦曰遂明之，以复其初与此序，凡四致意焉，圣人尽性，尽其本全者也，学者复其性，复而后能全也，欲知性之所有，在格物，致知，欲复全其性之所有在，诚意，正心，脩身以力于行而已，读此序此书者，其以知性之所有，与复其性，初为要领，以知行为工夫，而融贯其旨云：】。
四书集注大全凡例
一四书大书朱子集注诸家之说，分行小书，凡集成辑释，所取诸儒之说，有相发眀者采附其下，其背戾者不取，凡诸家语录文集，内有发眀经注而集成辑，释遗漏者，今悉增入。
一注文下，凡训释一二字，或二三句者，多取新安陈氏之说。
一引用先儒姓氏
朱子【熹  晦庵仲晦 新安】
郑氏【】      孔氏【颖达】
周子【敦颐 濂溪茂叔】  程子【颢 伯淳 明道颐 正叔 伊川】张子【载  横渠子厚】  邵子【雍  康节尧夫】蓝田吕氏【与叔大临】   和靖尹氏【焞彦明】
上蔡谢氏【良佐显道】   广平游氏【酢定夫 建安】河东侯氏【师圣仲良】   龟山杨氏【时中立】
安定胡氏【瑗    翼之 海陵】华阳范氏【祖禹淳夫】
眉山苏氏【轼  东坡子瞻】林氏【之竒少頴 三山】致堂胡氏【寅 眀仲】   豫章罗氏【从彦仲素】
沙随程氏【逈 可久】   延平李氏【饲愿中】
象山陆氏【九渊子静】   东莱吕氏【祖谦伯恭 金华】
南轩张氏【栻    敬夫 广汉】止斋陈氏【傅良君举】
乐庵李氏【衡    彦平 江都】山隂陆氏【佃农师】
北溪陈氏【淳    安卿 临漳】勉斋黄氏【干直卿 三山】庆源辅氏【广  潜庵汉卿】三山潘氏【柄  瓜山谦之】节斋蔡氏【渊 伯静】   九峯蔡氏【沈仲黙】
觉轩蔡氏【模 仲学】   三山陈氏【孔硕 北山肤仲】
赵氏       潜室陈氏【埴器之 永嘉】胡氏【泳  桐原伯量 南康】  郑氏【南升】
括苍叶氏【，贺孙 知道，味道】，莆田黄氏，【士毅子洪】。
格庵赵氏【顺孙 ，  栝苍】，丹阳洪氏【兴祖庆善】。
张氏【九成   子韶 范阳】  邓氏【名亚元亚】
西山真氏【徳秀   景元 建安】叶氏【梦得 石林少蕴】
邵氏【甲    仁仲 新定】  兼山郭氏【忠厚立之】
蒙斋氏【甫    广微 四明】张氏【庭坚才叔】
江陵项氏【安世 平庵】徽庵程氏
倪氏             【霅川】  顾氏【元常平甫 新定】仁夀李氏【道传仲贯】   东窓李氏
陵阳李氏     温陵陈氏【知柔体仁】
陈氏             【用之 长乐】  谭氏【惟寅髙要】何氏【梦贵 北山新之 严陵】  晏氏
天台潘氏【时举子善】   郑氏【汝谐 东谷舜举 古栝】新安王氏【炎 晦叔】   永嘉薛氏
欧阳氏【谦之   希逊 庐陵】 诸葛氏【泰】
朱氏【祖义   子由 庐陵】  朱氏【伸】
梅岩胡氏【次焱   济鼎 新安】张氏【彭老】
黄氏【渊】      宣氏
汪氏【廷直】     张氏【好古】
张氏【玉渊】     王氏【回】
双峯饶氏【鲁    仲元 广信】玉溪卢氏【孝孙】
勿斋程氏【若庸   达原 新安】刘氏【彭夀】
鲁斋王氏【侗    金华】番昜沈氏【贵珤 毅斋】叠山谢氏【枋得   君直 广信】番昜齐氏【梦龙节初】
邢氏【昺】      蛟峯方氏【逢辰青阳】仁山金氏【履祥   吉甫 金华】厚斋冯氏【椅竒之 南康】四如黄氏【仲元   莆田】勿轩熊氏【禾去非 建安】新安吴氏【浩 义夫】   吴氏【仲迂 可堂番昜】番昜李氏【靖翁思正】   番昜邹氏【季友晋昭】
汪氏【炎昶 古逸新安】  鲁斋许氏【衡平仲】
临川吴氏【澄  草庐幼清】欧阳氏【元  圭斋原功】云峯胡氏【炳文仲虎】   新安陈氏【栎  定宇夀翁】
张氏【存中徳庸】     新安倪氏【士毅】
东阳许氏【谦  白云益之】
钦定四库全书
大学章句大全【大旧音泰今读如字】
子，程子曰：【新安陈氏曰：程子上加子字，仿公羊传注子沈子之例，乃后学，宗师先儒之称，】大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独頼此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。【龟山，杨氏曰：大学一篇圣学之门戸其取道至径，故二程多命初学者读之，○朱子曰：大学首尾贯通，都无所疑，然后可及语孟，又无所疑，然后可及中庸○，某要人先读大学，以定其规模，次读论语，以及其根本，次读孟子，以观其发越，次读中庸以求古人之微妙，○陈氏曰：为学次序，自有其要，先须大学，以为入徳之门以其中说明明徳新民具有条理，实羣经之纲领也，次则论语，以为操存涵养之实，又其次则孟子以为体验，充广之端，三者既通，然后防其极于中庸，又曰：大学规模，广大而本末，不遗节目，详眀而始终不紊，学者所当最先讲明者，○新安，邵氏曰：他书言平天下，本于治国，治国本于齐家，齐家本于脩身者有矣，言脩身本于正心者亦有矣，若夫推正心之本于诚意，诚意之本于致知，致知之在于格物，则他书未之言，六籍之中，惟此篇而已，】。
大学之道在明明徳在亲民在止于至善
程子曰：亲当作新○，大学者大人之学也，明明之也，明徳者人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，【朱子曰：天之赋于人物者谓之命，人与物受之者，谓之性，主于一身者谓之心，有得于天而光明正大者谓之明徳，○问明徳是心是性，曰：心与性自有分别，灵底是心，实底是性，性便是那理，心便是盛贮该载，敷施发用底心属火，縁他是个光明发动底物，所以具得许多道理，如向父母则有那孝出来，向君则有那忠出来，这便是性；如知道事亲要孝，事君要忠，这便是心；张子曰：心统性情，此说最精密，○虚灵不昧，便是心，此理具足于中，无少欠阙，便是性，随感而动，便是情，○虚灵，自是心之本体，非我所能，虚灵耳目之视听，所以视听者，即其心也，岂有形象？然有耳目以视听之，则犹有形象也，若心之虚灵，何尝有物？○只虚灵不昧四字説明徳意已足矣，更说具众理，应万事包体，用在其中，又却实而不为虚，其言的确，浑圎无可破，绽处○北溪，陈氏曰：人生得天地之理，又得天地之气，理与气合，所以虚灵○，黄氏曰：虚灵不昧明也，具众理，应万事徳也具众理者徳之全体未发者也，应万事者徳之大用已发者也，所以应万事者，即其具众理者之所为也，未发，则炯然不昧已发，则品节不差，所谓明徳也○玉溪卢氏曰明徳只是本心虚者，心之寂，灵者心之感，心犹鉴也，虚犹鉴之空明，犹鉴之照不昧，申言其明也，虚则明存于中，灵则明应于外，惟虚故具众理，惟灵故应万事○，东阳许氏曰：大学之道，是言大学中教人脩为之方，如君子深造之以道之，道】，但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昏，然其本体之明则有未尝息者，故学者当因其所发而遂明之，以复其初也，【朱子曰明徳未尝息时，时发见于日用之间，如见孺子入井而怵惕，见非义而羞恶，见贤人而恭敬，见善事而叹慕，皆明徳之发见也。虽至恶之人，亦时有善念之发，但当因其所发之端，接续光明之，○明徳谓本有此明徳也孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，其良知良能，本自有之，只为私欲所蔽，故暗而不明，所谓明明徳者求所以明之也，譬如镜焉，本是个明底物縁为尘昏，故不能照，须是磨去尘垢，然后镜复明也，○明徳是一个光明底物事，如一把火，将去照物，则无不烛，便是明徳若渐隠微便暗了，吹得这火着，便是明其明徳○新安吴氏曰：气禀拘之，有生之初，物欲蔽之，有生之后，不昧者，所以昏也，然虽有昏昧之时而无息，灭之理，○双峯饶氏，曰：明之之功有二：一是因其发而充广之，使之全体皆明，一是因已明而继续之，使无时不明，○云峯胡氏曰章句，释明徳以心言而包性情在其中，虚灵不昧是心，具众理是性，应万事是情，有时而昏，又是说心本体之明，又是说性所发，又说情，当因其所发而遂明之，即孟子言四端而谓知皆扩而充之也，○新安陈氏曰：常人于明徳之发见随发而随泯，学者于明徳之发见处，当体认而充广之所谓遂明之也，气禀拘物，欲蔽则明者昏，而初者失致其明之之功以变化，其气质则昏者明，而初者复○，东阳许氏曰：气禀所拘，就有生之初，言之人欲所蔽，就有知之后，言之】新者，革其旧之谓也，言既自明，其明徳又当推以及人，使之亦有以去【上声，】其旧染之汚，【音乌，又，去声，】也，【朱子曰：此理人所均，有非我所得私，既自明其徳须当推以及人，见人为气，与欲所昏，岂不恻然欲有以新之，○问明徳新民在我，有以新之，至民之明，其明徳却又在他？曰：虽说是眀己徳新民徳然其意自可参见，明明徳于天下自新，以新其民，可知○北溪，陈氏曰：新与旧对明者，昏则旧矣，感发开导，去其旧汚，则昏者复明，又成一个新底，是新之也，○玉溪卢氏曰新民，是要人人皆明明徳民无不新，则民之明徳无不明而我之明徳明于天下矣，○新安陈氏曰：书云：旧染汚俗，咸与维新，章句本此，以释新民】止者，必至于是，而不迁之意，至善则事理当然之极也，【朱子曰：说一个止字，又说一个至字，直是要到那极至处而后止，故曰：君子无所不用其极也，○未至其地，则必求其至，既至其地，则不当迁，动而之他也未至此便住，不可谓止。至此不能守，亦不可谓止。○至善，如言极好，道理十分尽，头善在那里，自家须去止，他止则善与我一未能止，善自善，我自我○，云峯胡氏曰：必至于是，知至至之也，不迁，知终终之也，】言，明明徳新民皆当止于至善之地而不迁，盖必其有以尽夫【音扶】，天理之极，而无一毫人欲之私也，【朱子曰明徳新民非人力私意所为，本有一个当然之则过之，不可不及，亦不可，如孝是明徳然自有当然之则，不及固不是，若过其则，必有刲股之事，须是到当然之则，处而不迁，方是止于至善，止至善包明徳新民己也，要止于至善民也，要止于至善，在他虽未能在我所以望他则不可，不如是也。○问：明明徳是自己事，可以做得到极好处，若新民则在人，如何得他到极好处，曰：且教自家先明得尽，然后渐民以仁，摩民以义，如孟子所谓劳之来之，匡之直之，辅之翼之，又从而振徳之如此变化，他自解到极好处，○问至善，不是明徳外别有所谓善，只就明徳中到极处，便是否？曰：是明徳中也有至善，新民中也有至善，皆要到那极处，至善只是以其极言，不特是理防到极处，亦要做到极处，如为人君，止于仁，固是一个仁，然亦多般，须是随处看，如这一事合当如此，是仁那一事，又合当如彼，亦是仁，若不理防，只管执一，便成一邉，去安得谓之至善，至善只是恰好处，○双峯饶氏曰明徳以理之得于心者，言至善以理之，见于事者言，以明明徳对新民则，明明徳为主，以明明徳新民对止，至善则止，至善为重○，新安呉氏曰：止至善为明明徳新民之标的极尽，天理絶无人欲为止，至善之律令，然既言事理当然之极，又言天理之极者，盖自散在事物者而言，则曰事理，是理之万殊处，一物各具一太极也；自人心得于天者而言，则曰天理，是理之一本处，万物统体一太极也；然一实万分，故曰事理，众理防万为一，则曰天理一理，而己○新安，陈氏曰：天理人欲相为消长，才有一毫人欲之私，便不能尽，夫天理之极，不得云止于至善矣，】此三者，大学之纲领也，【新安陈氏曰：纲以大纲言，如网之有纲，纲举则目张领以要领，言如裘之有领，领挈而裘顺○，朱子曰：明明徳新民止至善，此八字，已括尽一篇之意，○玉溪卢氏曰：明明徳是下文格物，致知，诚意，正心，修身之纲领新民，是下文齐家，治国，平天下之纲领止至善，总明明徳新民而言，又八者逐条之纲领，要而言之，则明明徳又为三者之纲领，乃大学一书之大纲领也，○畨昜，沈氏曰：大学之体，在明徳其用在新民，其体用之凖，则在止至善，要其用力之方，在知与行而已，格物致知，知之事也，诚意，正心，脩身行之事也，行以知为先，知以行为重，知之精则行愈，达行之力，则知愈进，物格而知以至意诚，心正，而身以脩，则吾徳之本明者，极其明，而吾身之所止者，极其善矣，由身而家而国，而天下善教行焉，善政施焉，莫不革其旧染，而复其性，初，天下之明徳非一人之明徳乎一人之至善，非天下之至善乎？】。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
止者所当止之地，即至善之所在也，【此止字，即接上文在止于至善之，止字说下来，】知之，则志有定向，静，谓心不妄动，安谓所处【上声，下同】而安，虑，谓处事精详，得谓得其所止【，朱子曰：知止是识得去处，既识得心中便定，更不他求，如行路知得从这一路去，心中自是定，如求之，此又求之，彼即是未定，定；静，安虑得五字是功效次第，不是工夫，节目才知止，自然相因而见○，定；静，安相去不逺但有浅深耳。与中庸动，变，化相类，皆不甚相逺定以理言，故曰有静以心言，故曰能静，是就心上说，安是就身上说，○既见得事物有定理，而此心恁地宁静了，看处在那里，在这里也安，在那里也安安而后能虑，虑是思之精审，今人心中摇漾不定，叠还能处得事否？人处事于丛冗急遽之际而不错乱，非安不能也，知止是知事物所当止之理，到临事又须研，防审处，方能得所止，○知止，只是知有这个道理，也须是得其所止，方是。若要得其所止，直是能虑，方是能虑，却是要紧知止，如知为子而必孝，知为臣而必忠，能得是，身亲为忠孝之事，若徒知这个道理，至于事亲之际，为私欲所汨，不能尽其孝，事君之际，为利禄所汨，不能尽其忠，这便不是能得矣，能虑是见得此事合当如此，便如此做，○知止，如射者之于的，得止是已中其的，○定静安三字，虽分节次，其实知止，后皆容易，进安而后能虑，虑而后能得，此最是难进处，多是至安处住了，安而后能虑，非顔子不能之去得，字地位，虽甚近，然只是难进挽弓，到临满时，分外难开，○勉斋，黄氏曰：大学之道，在于明徳新民明徳新民之功，在于至善，至善之理，又在于必至而不迁，故此一节，但以止为言，曰知，曰：得止之，两端定者，知所止之验，虑者得所止之始，曰静，曰：安则原于知而终于得有，必至不迁之意矣，○双峯饶氏，曰：譬之秤，知止是识得秤，上星两虑，是将来秤物时，又仔细看，能得是方秤得轻重的当，定静安在？事未至之前，虑，是事方至之际，四者乃知止，所以至能得之脉络，○云峯，胡氏曰：定而能静，则事未来，而此心之寂然不动者不失，安而能虑，则事方来，而此心之感而遂通者不差，○新安陈氏曰明徳新民所以得止于至善之由，其紧要处先在知止，上盖于事事物物皆知其所当止之理，即物格而知至也，下文致知，知至之知字已，张本于此矣，】。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
明徳为本新民为末，知止为始，能得为终本始，所先末终所后，此结上文两节之意，【问事物何分别？朱子曰：对言，则事是事物是物，独言物则兼事在其中，知止能得，如耕而种，而耘而敛，是事有个首尾如此，明徳是理，防己之一物，新民是理，防天下之万物，以己之一物，对天下之万物，便有个内外本末，知所先后，自然近道，不知先后便倒了，如何能近道○三山，陈氏曰：新民者，自明徳而推也已徳不明，未有能新民者，此明明徳所以为新民之本，能得者，原于知止而后致也，苟始焉，不知止于至善，亦未见其卒于有得矣，此知止所以为能，得之始○，玉溪，卢氏曰：物有本末，结第一节，事有终始，结第二节知所先后，则近道矣两句，再总结两节，一个先字，起下文六个先字，一个后字，起下文七个后字，不特结上两节，亦所以起下文两节之意，○仁山，金氏曰不？曰：此是大学之道，而曰近道，盖道者当行之路，知所先后，方是见得在面前，而未行于道上，所以只曰近】。
古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，【治平声，后仿此】。
明明徳于天下者，使天下之人皆有以明其明徳也【新安呉氏曰：由此推之，则治国，是欲明明徳于一国齐家，是欲明明徳于一家也，○新安陈氏曰：本当云欲平天下者，先治其国，今乃以明明徳于天下言之，盖以明徳乃人己所同得，明明徳者明己之明徳体也，明明徳于天下者，新天下之民，使之皆明其明徳，如此，则天下无不平矣，用也，一言可以该大学之体用可见，明明徳又为纲领，中之纲领也，○东阳许氏曰不？曰欲平天下，先治其国，而曰明明徳者是要见新民，是明徳中事又见新民不过使人各明其徳而已】心者，身之所主也。诚，实也；意者心之所发也，实其心之所发，欲其必自慊，而无自欺也，【云峯，胡氏曰：中庸言诚身是兼诚意，正心，脩身而言，谓身之所为者实此，但言诚意，是欲心之所发者实章句，所发二字，凡两言之，因其所发而遂明之者，性发而为情也，实其心之所发者心发而为意也。朱子尝曰：情是发出恁地意，是主张要恁地，情如舟车，意如人使那舟车一般，然则性发为情，其初无有不善，即当加夫明之之功，是统体说心，发而为意，便有善有不善，不可不加，夫诚之之功，是从念头说，○新安陈氏曰诸本皆作欲，其一于善而无自欺也，惟祝氏附录本文公适孙，鉴书其卷端云四书元本则以鉴，向得先公晚年絶笔所更定而刋之，兴国者为据，此本独作必自慊，而无自欺，可见絶笔所更定，乃改此三字也？按：文公年谱谓庆元，庚申，四月辛酉，公改诚意章句，甲子，公易箦，今观诚意章，则祝本与诸本无一字殊，惟此处有三字，异是所改正在此耳。一于善之云，固亦有味，但必恶恶，如恶恶臭，好善如好好色，方自快足于己如好仁，必恶不仁，方为真切，若曰一于善包涵，不二于恶之意，似是歇后语，语意欠浑成的当，不若必自慊，对无自欺，只以传语释经语痛快该备跌，朴不破也，况语录有云：诚与不诚，自慊与自欺，只争毫厘之间，自慊，则一自欺，则二自慊，正与自欺相对，诚意章只在两个自字上用功，观朱子此语，则可见矣。】致推极也，【推之以至极处，】知犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也；格，至也物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。此八者，大学之条目也，【朱子曰：六个欲与先字，谓欲如此，必先如此，是言工夫节次，若致知，则便在格物上，欲与先字差慢，在字又紧得些子，○致知，诚意是学者两个关致知，乃梦与觉之关，诚意乃善，与恶之关，透得致知之关则觉，不然则梦，透得诚意之关则善，不然，则恶○格物，是梦觉关，诚意是人鬼关过，得此二关，上面工夫一节，易如一节了，至治国平天下地步愈濶，但须照顾得到○，格物是零细说，致知是全体，说○格物，致知于物上穷得一分之理，则我之知亦知得一分，物理穷得愈多，则我之知愈广，其实只是一理，才明彼，即晓此○，格物十事，格得九事通透，一事未通透，不妨一事，只格得九分，一分不通透，最不可须穷尽，到十分处，○因其所已知，推之至于无所不知，○人多把这道理作一个悬空底物，大学不説穷理只说格物，便是要人就事物上理防如此，方见得实体，如作舟行水，作车行陆，今试以众力共推一舟于陆，必不能行，方见得舟不可以行陆也，此之谓实体，○格物穷理，有一物便有一理，穷得到后，遇事触物皆撞着这道理，事君便遇忠，事亲便遇孝，居处便恭，执事便敬，与人便忠，以致参前倚衡，无往而不见这个道理，若穷不至，则所见不真，外面虽为善，而内实为恶，○问物者，理之所在，人所必有，而不能无者，何者为切？曰：君臣父子兄弟夫妇朋友皆人所不能无者，但学者须要穷格得尽，事父母，则当尽其孝，处兄弟，则当尽其友如此之类，须是要见得尽，若有一毫不尽，便是穷格不至也，○物谓事物也；须穷极事物之理到尽处，便有一个是，一个非，凡自家身心上，皆须体验得一个是非，若讲论文字，应接事物，各各体验，渐渐推广地步，自然宽阔，如曾子三省，只管如此体验，去○致知，格物，只是一事，非是今日格物，明日又致知，格物，以理言也，致知，以心言也，○致知，格物，是穷此理，诚意，正心，脩身是体，此理齐家，治国，平天下，是推此理，要做三节看，○扵格物，致知，诚意，正心，脩身之际，要常见一个明徳隠然流行于五者之间，方分明，○自格物至平天下，圣人亦是畧分个先后与人看，不成做一件，浄尽无余，方做一件，如此何时做得成○，明明徳于天下以上，皆有等级，到致知，格物处便亲切，故不曰致知者，先格其物，只曰致知在格物也，○北溪，陈氏曰：心以全体言，意是就全体上发起一念虑，处言格物，必如吾身，亲至那地头，见得亲切，方是格○玉溪，卢氏曰：八者以心为主，自天下而约之，以至于身，无不统于一心，自意而推之，以至于万事万物，无不管于一心，曰格，曰致，曰诚，皆正心上工夫曰脩，曰齐，曰治，曰平，皆自正心中流出，○云峯，胡氏曰：孟子尽心章，集注心者，人之神明，具众理而应万事，即章句，所谓虚灵不昧，以具众理而应万事，此章或问又曰：知者心之神明，所以妙众理，而宰万物，其释知字与释明徳相应盖此心本具众理而妙之，则在知此心，能应万事，而宰之亦在知具者，其体之立，有以妙之，则其用行应者用之，行有以宰之，则其体立明徳中自具全体大用致知云者，欲其知之至，而全体大用，无不明也，大学前分，事与物言，若事自事物，自物此独言物，物犹事也，有一事必有一理，理本非空虚无用之物，大学教人，即事以穷理，亦惟恐人为空虚无用之学，所以章句，释明徳则兼理与事，释至善，亦曰事理，释格物，亦曰穷至事物之理，心外无理，理外无事，即事以穷理，明明徳第一工夫也，致知在格物，此在字又与章首三在，字相应，大学纲领所在，莫先于在明明徳而明明徳工夫所在，又莫先于在格物○，新安陈氏曰：大学八条目，格物为知之始，致知为知之极，诚意为行之始，正心脩身为行之极，齐家为推行之始，治国，平天下，为推行之极，不知则不能行，既知又不可不行，诚正脩行之身也，齐治平行之家国，与天下也，知行者推行之本，推行其知，行之验欤？】：
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，【治去声，后仿此】。
物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。知既尽，则意可得而实矣。意既实，则心可得而正矣，【勿轩，熊氏曰：知字就心之知觉，不昧上说，意字是就心之念虑方萌处说○云：峯胡氏曰章句，可得二字，盖谓知此理既尽，然后意可得而实，非谓知已至，则不必加，诚意之功也。意既诚，则心之用可得而正，非谓意巳诚则不必加，正心之功也。然不曰知既尽，然后实其意，意既实而后正其心者，盖知行二者，贵扵并进，但略分先后，非必了一节无余，然后又了一节，是当防于言，意之表也，】脩身以上【，上声，】明明徳之事也，齐家以下新民之事也，【此四句，包括上一节，】物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也，【新安陈氏曰：意诚，心正，身脩明明徳所以得止至善之次序，家齐，国治，天下平，新民所以得止，至善之次序也皆之一字包明，明徳新民而言，此四句包括，此一节也是二节，可见三纲之统，八目而八目之，三纲矣，○朱子曰：致知者理在物，而推吾之知以知之也，知至者，理虽在物，而吾心之知已得其极也，○问物未格时，意亦当诚，曰：固然，岂可说物未格，意便不用，诚但知未至时，虽欲诚意，其道无由，如人夜行虽知路，从此去但黒暗行不得，所以要致知，知至则道理明白，坦然行之，今人知未至者也，知道善当好，恶当恶，然临事不能如此者，只是实未曾见得，若实见得，则行处无差，○问物格，知至，曰：格物时方是区处理防，到得知至时却已自有个主宰，防去分别取舎初间或只见得表，不见得里，只见得粗，不见得精，到知至时，方知得到，能知得到，方防意诚可者，必为不可者决不肯为到心正，则胸中无些子私蔽，洞然光明正大，截然有主而不乱，此身便脩家，便齐国便治，而天下可平，○知至，谓天下事物之理，知无不到之谓，若知一而不知二，知大而不知，细知髙逺而不知幽深，皆非知之至也，须要无所不知，乃为至耳。○物格，知至是一截事；意诚，心正，身脩是一截事；家齐，国治，天下平，又是一截事；自知至交，诚意，又是一个过接关子，自脩身交齐家，又是一个过，接关子○知至，意诚，是凡圣界分，未过此关，虽有小善，犹是黑中之白，已过此关，虽有小过，亦是白中之黑，○意诚，后推荡得查滓，伶俐心尽是义理，意是指发处，心是指体言，意是动心，该动静身对，心言则心正，是内能如此，身脩是外，若不各自做一节工夫，不成说我意已诚矣，心将自正，恐惧哀乐引将去，又却邪了，不成说心正矣，身不用管，外面更不顾而心与迹有异矣，须是无所不用其功，○到正心，时节已好了，只是就好里面又有许多偏，如水已淘去浊，十分清了，又怕于清里面有波浪动荡处○，意未诚时，如人犯私罪，意既诚，而心犹动，如人犯公罪，亦有间矣，○物格而后知至，至心正而后身，脩着而字，则是先为此而后能为彼也，盖即物而极，致其理矣，而后吾之所知无不至，吾知无不至矣！而后见善明察恶尽，不容有所自欺，而意诚意，无不诚矣，而后念虑隠微慊快充足而心正，心得其本然之正矣，而后身有所主，而可得而脩，○双峯，饶氏曰：上一节就八目，逆推工夫，后一节就八目，顺推功效，○玉溪卢氏曰：物格则理之散在万物而同出于一原者，无不明矣。知至则理之防在吾心而管乎万物者，无不明矣。此明明徳之端也，意诚则明徳之所发无不明矣。心正则明徳之所存无不明矣。意诚，心正而身脩，此明明徳之实也，家齐则明明徳于一家矣，国治则明明徳于一国矣，天下平，则明明徳于天下矣，齐字有整，然肃然之意，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫妇妇，无一不正之谓也，国者家之推家亲而国疎，故曰治天下者，国之推，国小而天下大故曰平，所以齐之，治之平之一而已矣，物格至身，脩则明徳明而新民之体立家齐，至天下平，则民新而明明徳之用行物格，知至，则知止之事，意诚，则意得所，止心正，身脩则心身得所，止是明明徳得所止之序也，家齐，国治，天下平，则家国天下，各得所止，是新民得所止之序也，自物格以至心，正敛之不外乎方寸，自心正，以至天下平充之，弥满乎六合，八者之条目，收来放去，惟一心耳，○东阳，许氏曰：凡言必先而后固，是谓欲如此，必先如此，既如此了，然后如此，然而致知力行并行不悖，若曰：必格尽天下之物，然后谓之知至，必知无有不明，然后可以诚意，则或者终身无可行之日矣，圣贤之意，盖以一物之格，便是吾之心知于此一理为至，及应此事，便当诚其意，正其心，脩其身也，须一条一节逐旋理防，他曰凑合将来，遂全其知而足应天下之事矣，】。
自天子以至于庶人壹是皆以脩身为本
壹是一切也。【汉书平帝纪一切顔师古注云：犹以刀切物，取其齐整，】正心以上，皆所以脩身也，齐家以下，则举此而措之耳，【勉斋，黄氏曰：天子庶人，贵贱不同，然均之为人，则不可以不脩身，诚意，正心，所以脩身治国，平天下，亦自齐家而推之，○双峯饶氏，曰：此一段是于八者之中，掲出一个总要处，盖天下之本在国，国之本在家，家之本在身，是皆当以脩身为本，前两段是详説之此一段，是反说约也，○新安陈氏曰：此字指脩身言，天子诸侯卿大夫士庶人一切皆以脩身为本，而齐家以下之效，不期而必至矣！单提脩身而上，包正心，诚意，致知，格物之工夫，下包齐家，治国，平天下之效验，皆在其中矣，】。
其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
本谓身也，【接上，文本字末，谓天下国家，】所厚谓家也，【三山，陈氏曰：国天下本非所薄，自家视之，则为薄也，○新安陈氏曰：以家与国天下分厚薄，】此两节，结上文两节之意，【双峯，饶氏曰：上一节与此节上一句是教人以脩身为要，下句是教人以齐家为要，周子曰：治天下有本，身之谓也；治天下有则家之谓也，得此意矣！○云峯，胡氏曰：以朱子之言，推之经一章中纲领，第一节三句说工夫，第二节五句说功效，条目第一节，六个先字，是逆推工夫，第二节七个后字，是顺推功效，至此两节前，节则于工夫中拈出，脩身正结，后节则于功效中拈出身与家反，结也，○新安陈氏曰：此两节结八目前，于家言齐正伦理也，此于家言所厚笃恩义也，亦如书所谓惇叙九族，叙即齐之意惇，即厚之意欤？】。
右经一章，盖孔子之言而曾子述之【，凡二百五字，】其传【去声，】十章，则曾子之意，而门人记之也，【盖字疑辞，则字决辞，】旧本颇有错简，今因程子所定而更考经文，别【必列反，】为序次如左，【凡一千五百四十六字】。
凡文杂引经传，若无统纪，然文理接续，血脉贯通，深浅始终，至为精宻熟读详味，久当见之，今不尽释也，【新安陈氏曰传十章，朱子有不尽释处，然其不可不知者，未尝不释也，学者于其所释者，熟读精思，则其不尽释者，自当得之矣，】。
康诰曰克明徳
康诰周书克能也，【朱子曰：此克字虽训，能然比能，字有力，见人皆有是明徳而不能明，惟文王能明之克，只是真个防底意，○西山真氏，曰：要切处在克之一字○新安，陈氏曰：康诰本文云：克明徳慎罚，此只取上三字，下文引太甲顾諟天之明命，亦去先王字，皆引经之活法，○东阳，许氏曰：康诰者，周武王封弟康叔于卫，而吿之之书，克明徳言文王之能明其徳也，引之解明徳克字有力，明字，即上明字徳字包明徳，字】。
大甲曰顾諟天之明命【大读作泰諟古是字】
大甲，商书顾谓常目在之也，【朱子曰：常目在之，古注语极好，如一物在此，惟恐人偷去，两眼常常觑在此相似，】諟犹此也，【从古，是字之说】，或曰审也，【广韵注也，今不必从，】天之明命，即天之所以与我，而我之所以为徳者也常目在之，则无时不明矣，【朱子曰：上下文都说明徳这里却说明命，盖天之所以与我，便是明命，我所得以为性者，便是明徳命与徳皆以明言是这个物本自光明，我自昏蔽了他，○顾諟者，只是长存此心，知得有这道理，光明不昧，方其未接物，此理固湛然清明，及其遇事应接，此理亦随处发见，只要常提撕省察，念念不忘存养，久之则道理愈明，虽欲忘之，而不可得矣，○只是见得道理常在目前，不被事物遮障了，不成是有一物可见，其形象○，双峯饶氏，曰：静存动察，皆是顾其静也，听于无声，视于无形，戒谨不睹，恐惧不闻，其动也，即物观理，随事度宜，于事亲见其当孝于事兄，见其当弟此之，谓常目在之，○玉溪卢氏曰：天之明命，即明徳之本原自我之，得乎天者，言曰明徳自天之与我者言曰：明命名虽异，而理则一日用动静语黙之间，孰非明徳之发见，亦孰非明命之流行，日用动静语黙之间，孰非顾諟，明命之所，亦孰非明明徳之所○新安，呉氏曰言徳则命在其中，故释明徳曰人之所得乎？天言命则徳在其中，故释明命曰：天之所以与我，而我之所以为徳○新安陈氏曰：引康诰，帝典之，克明皆释上一明字乃明之之明，而明徳之本体则未尝说破，惟以顾諟天之明命，言之，盖明命即明徳之本原顾諟，即明之之工夫也，贯天命己徳而一之或问：谓天未始不为人，人未始不为天，可谓精矣，子思言天命之谓性，其亦祖述此意也欤？○东阳，许氏曰：顾諟动静，皆顾一息之顷，一事之毫末放过，便不是顾天之明命，虽是就付与我处言，然此明命，即是万物之理在里面，故于应事处才有照管不到，便损了此，明命】。
帝典曰克明峻徳【峻书作俊】
帝典，尧典虞书，峻，大也，【新安陈氏曰明徳以此徳本体之明言峻徳以此徳全体之大言，一也徳之全体本无限量，克明之是尽己之性通贯，明彻无有不明处，而全体皆明也，】。
皆自明也
结所引书，皆言自明己徳之意【双，峯饶氏曰引三书，先后不伦，取其辞意，不以人代之，先后拘后，凡引诗书皆当以此例之○玉溪，卢氏曰：自明是为仁由己，而由人乎哉！之意明者，是自明昏者，是自昏玩一自字，使人警省，要而言之，克明徳是自明之始，事克明峻徳是自明之终事，顾諟明命之句在中间，是自明工夫，此章杂引三书而断以一言，其文理血脉之精宻如此，○东阳，许氏曰：第一节平说，明明徳第二节是明之之功，学者全当法此而用功，第三节，言明其徳以至于大，此明明徳之极，功皆自明也。虽结上文，自字有力明徳须是自去明之，方可○临川吴氏曰：此章康诰，言文王之独能明其明徳以明人当求所以克明其徳发明明德之端也，太甲承上文言欲求所以克明其徳者必常目在乎天，所以与我之明徳示明明徳之方也帝典，承上文言能常目在，夫天所以与我之明徳而明之，则是能如尧之克明，其大徳矣着明明徳之效也。而又结之曰：此皆自明之事也，盖自明者，所以自新，使民皆有，以明其明徳者所以新民，然欲使民皆有以明其明徳而新民必先有以自明而自新，故以自明二字，结上文明徳之传而起，下章盘铭自新之意也，】。
右之首章释明明徳
此通下三章至止于信旧本误在没世不忘之下
汤之盘铭曰苟日新日日新又日新
盘沐浴之盘也，【新定邵氏曰：日日盥颒，人所同也，日日沐浴，恐未必然，内则篇记，子事父母，不过五日，燂汤请浴，三日具沐而已，斯铭也，其殆刻之盥，颒之盘欤？○云峯，胡氏曰：沐浴之盘，本孔注邵说虽无关于日新，大旨，然于盘字或有小补云：】铭名其器以自惊之辞也，苟诚也，【论语苟至于仁，苟亦训诚，】汤以人之洗濯其心，以去【上声，下同，】恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，言诚能一日有以涤其旧，染之污而自新，则当因其已新者，而日日新之，又日新之不可略，有间【去声，】断【徒玩反，】也，【问盘铭，见于何书？朱子曰：只见于大学，紧要在一苟字，首句是为学入头处，诚能日新，则下两句工夫，方能接续做去，今学者却不去，苟字上着工夫，○苟日新，新是对旧染之污而言，日日新，又日新，只是要常常如此，无间断也。○西山，真氏曰：身有垢皆知，沐浴以去之，心者神明之舎乃甘为私欲所污，是以形体为重，心性为轻也，岂不谬哉！○双峯，饶氏曰：所新虽在民作，而新之之机，实在我，故自新为新民之本，我之自新，有息则彼之作新亦息矣。所以释新民，先言自新，相关之机盖如此，○云峯，胡氏曰：盘铭三句，苟字是志意诚，确于其始，又字是工夫接续于其终，○新安陈氏曰徳日新之蕴，自仲虺发之，汤采之，为此铭，伊尹又本之以告太甲曰：惟新厥徳终始惟一，时乃日新。说者谓孟子所言，莱朱即仲虺，与斯道之传者也，明明徳为体新民为用，体用元不相离，故于平天下，以明明徳于天下为言，由体而达于用，同一明也，于新民之端以日新，又新为言因用而原其体，同一新也，移明己徳之明字以言，明民徳又移新民之新字，以言新已徳体用之不相离可见矣。】。
康诰曰作新民
鼓之舞之之谓作，言振起，其自新之民也，【朱子曰：鼓之舞之，如击鼓，然自然能使人跳，舞踊跃上之，人之于民，时时提撕警，发之则下之，观瞻感化，各自有以兴起同然之，善心而不能自已耳，○陈氏曰：自新之民，已能改过迁善，又从而鼓舞振作之，使之亹亹，不能自巳，是作其自新之民也，此正新民用工夫处，○云峯，胡氏曰：前言顾諟，是时时提撕警觉，其在我者，此所谓作是时时提撕警觉，其在民者也，○新安倪氏曰易系辞云鼔之舞之以尽神，摘此四字，以释作字振起之，即孟子称尧劳来，匡直辅翼，使自得之，又从而振徳之之意○，东阳许氏曰：第二节章句，以新民为自新之民，盖民心皆有此善才，善心发见，便是自新之机，因其欲新而鼓舞之，作字是前新字意】。
诗曰周虽旧邦其命维新
诗大雅文王之篇，言周国虽旧，至于文王，能新其徳以及于民【，此是推本说】，而始受天命也，【始字贴新字，○朱子曰：是新民之极，和天命也，新○北溪，陈氏曰：三节有次第盘铭，言新民之本，康诰言，新民之事，文王诗言，新民成效之极，○双峯，饶氏曰：明命是初头禀受底，以理言，命新是末梢膺受底，以位言，要之，只是一个天下无性外之物，○东阳，许氏曰：第三节，言文王明明徳而及于民，政教日新，初受天命，】。
是故君子无所不用其极
自新新民，皆欲止于至善也。【朱子曰：明明徳便要如汤之日新，新民，便要如文王之周虽旧邦，其命维新，各求止于至善之地，而后已也，○玉溪卢氏曰：前言止至善，此言用其极，二义互相发，止则不纷纷扰扰矣，用则非枯木死灰矣，○云峯，胡氏曰：上章释明明徳故此章之首曰日新，又新所以承上章之意，下章释止于至善，故此章之末，曰：无所不用其极，又所以开下章之端，文理接续，血脉贯通，此亦可见○临川吴氏曰：此章盘铭，承上章言自明者，所以自新，而欲新民者，必先自新，是发新民之端也，康诰承上文言自新，既至，则可推以作兴，自新之民，示新民之方也，文王诗，承上文言既能自新，而推以新民，则民徳皆新而天命，亦新着新民之效也。盘铭言自新，康诰言，新民文王诗，自新新民之极也，极即至善之云也，用其极者求其止，于是之谓也。故以用其极，结上文自新，新民之义而起，下章所止之说也，】。
右之二章释新民【东阳，许氏曰：此章释新民而章，内五新字，皆非新民之新盘铭以自新，言康诰以民之自新，言诗以天命之新言，然新民之意，却只于中可见】。
诗云邦畿千里惟民所止
诗商颂鸟之篇，邦畿，王者之都也，止居也，言物各有所当止之处也，【新安陈氏曰：引诗谓邦畿为民所止之处，以此事物，各有所当止之处，且泛说止字，○东阳，许氏曰：王者所居，地方千里，谓之王畿，居天下之中，四方之人环视内向，皆欲归止于其地，犹事有至善之理，人当止之也。】。
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？【缗诗作緜】。
诗小雅缗蛮之篇缗，蛮鸟声丘隅，岑【锄林反，】蔚【纡弗反，】之处，【岑蔚二字，本古注○北溪，陈氏曰土髙曰丘隅谓丘之一角，峻处山岑髙而水森蔚，所谓林茂，鸟知归也，】子曰：以下孔子说诗之辞，言人当知所当止之处也，【云峯，胡氏曰：此传不特释止至善，并知止至能得，皆释之，故首引孔子之言曰：知其所止，而章句于下，文亦以知其所止，与所以得止至善之由，言之○新安，陈氏曰：此比人，当知所止，重在知字】。
诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，【于缉之于音，乌】。
诗文王之篇，穆穆深逺之意【以徳容言】于叹美辞，缉继续也，熙光眀也，【缉不容，已之诚也。熙不容掩之明也，】敬止，言其无不敬，而安所止也？【，朱子曰：缉熙是工夫，敬止是功效○西山，真氏曰：敬止之，敬举全体，言无不敬之敬也；为人臣，止于敬，専指敬君言，敬之一事也，文王之敬，包得仁敬孝慈信，○新安陈氏曰：安字见文王安行之气象，非勉焉用力之比，】引此而言，圣人之止，无非至善五者乃其目之大者也，学者于此，究其精微之蕴，【委粉于问二反，】而又推类以尽其余，则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。【朱子曰：为人君，止于仁，仁亦有防多般，须随处看这一事合当如此，是仁那一事，又合当如彼是仁，为人臣，止于敬，敬亦有多少般，不可止，道擎跽曲拳，是敬，如陈善闭邪，纳君无过，皆是敬，若止执一便偏了，安得谓之至善，○节斋，蔡氏曰：缉熙敬止者，所以为止至善之本，仁敬孝慈，信所以为止，至善之目，○西山真氏，曰：理之浅近处易见，而精微处，难知，若止得其皮肤，便以未善为已善，须穷究至精微处推类者，此说君臣父子而已，夫妇则止于有别，长幼则止于有序，广而推之，万事万物莫不各有当止处也。○云峯胡氏曰仁敬孝慈信五者，人所当止，莫大于此，故当于此五者之中，究其精微之蕴，人所当止，不尽于此，故又当于五者之外，推类以尽其余，○新安陈氏曰：学者于此以下，乃朱子推广，文言外之意】。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，【澳于六反，菉诗作绿猗，叶韵音阿，僴下版反，喧诗作咺，諠诗作谖，并况晚反，恂，郑氏读作峻】。
诗卫风淇澳之篇，淇水名澳隈，【乌回反，】也，猗猗美盛貌，兴，【，去声，】也，【新安陈氏曰：此于诗之六义，属兴借淇竹起，兴以美卫武公有文之君子也，】斐文貌，【双峯饶，氏曰：有斐是说做成君子之人，所以斐然有文者，其初自切磋琢磨中来也，】切以刀锯，【居御反，】琢以椎，【直追反，】凿皆裁物，使成形质也，磋以鑪【音虑，】铴【，他浪反。】磨以沙石皆治物，使其滑泽也，治骨角者，既切而复【，扶又反，下同，】磋之治玉石者，既琢而复磨之，皆言其治之有绪，而益致其精也，【切与琢，是治之有端绪，磋与磨是益致其精细，】瑟严宻之貌，僴武毅之貌，【严密，不麤疏也，武毅不怠弛也，○东阳许氏曰严密，是严厉缜密，武毅，是刚武彊，毅以恂栗，释瑟僴而朱子谓恂栗者严敬，存乎中金仁山，谓所守者严宻所养者刚毅严宻是不麤疏，武毅，是不頽惰，以此展转体认，则瑟僴之义，可见】赫喧，宣着盛大之貌，【双峯，饶氏曰：宣着释赫，字盛大，释喧字，】諠忘也，道言也学谓讲习讨论之事，自脩者省，【星上声，】察克治之功，【新安陈氏曰：学所以致知，知视行为易，故以切磋，比之治骨，角，犹易于治，玉石也，自脩所以力行行视，知为难，故以琢磨比之治，玉石，则难于治，骨角矣，】恂栗，战惧也，【战惧之意，严于中】，威可畏也，仪可象也。【西山真氏，曰：威者正衣冠，尊瞻视俨然，人望而畏之，非徒事严猛而已，仪者，动容周旋中礼，非徒事容饰而已，○蛟峯方氏曰：瑟是工夫细宻僴是工夫强毅，恂栗是兢兢业业，惟其兢业戒惧，所以工夫精密而强毅，○新安陈氏曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，本左传语威仪之美，形于外，】引诗而释之，以明【此明字，谓发明】，明明徳者之止于至善，道学自脩，言其所以得之之由，恂栗威仪，言其徳容表里之盛，【恂栗在里徳也威仪见于表，容也，】卒，乃指其实【谓盛徳至善】而叹美之也，【朱子曰：切而不磋，未到至善处，琢而不磨，亦未到至善处，瑟兮僴兮，则诚敬存于中矣，未至于赫兮喧兮，威仪，辉光着见于外，亦未为至善，至于民之不能忘，若非十分至善，何以使民久而不能忘，○玉溪卢氏曰切磋，则知至善之所止，琢磨则得至善之所止，恂栗，见至善之徳脩于中威仪，见至善之容着于外，徳容表里之盛，一至善耳，卒指至善之实，非盛徳之外有至善，亦非明徳之外有盛徳也○新安吴氏曰：理在事物，则为至善，身体此理而有所得，则为盛徳，如君之至善是仁，能极其仁，即君之盛徳也明徳是得于禀赋之初者盛徳是得于践履之后者，亦只一理而已，○新安陈氏曰：此章释止至善，亦有释知止，能得之意于止，知其所止，知止也，引淇澳而释之，学与自脩，言明明徳所以得止至善之由，恂栗，威仪盛徳至善指其得止，至善之实，民不能忘，已开新民，得止至善之端，下文方极言之耳。章句所以得之之得字正与经文能得之，得字相照应，○东阳，许氏曰：此节工夫，全在切磋琢磨四字，上章句谓治之有绪，而益致其精，治之有绪，谓先切琢而后可以磋磨循序而进，工夫不乱，益致其精，谓既切琢，而又须磋，磨求其极至工夫不辍，切磋以喻学，是就知上说，止至善讲习讨论穷究事物之理，自浅以至深，自表以至里直究至其极处，琢磨是就行上说，止至善，谓脩行者，省察克治，至于私欲浄尽，天理流行，直行至极处，瑟兮僴兮，谓恂栗是徳存于中者，完赫兮喧兮，谓威仪是徳见于外者着】。
诗云：于戯前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，【于戯音，乌呼！乐音洛，】。
诗周颂，烈文篇于戯叹辞，前王谓文武也，君子谓其后贤，后王小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之，愈久而不忘也，【朱子曰：没世而人不能忘，如尧舜文武之徳万世尊仰之，岂不是贤其贤，如周后稷之徳子孙宗之以为先祖之所自出，岂不是亲其亲，○玉溪卢氏曰：此两节相表里，上节，即此节之本原，此节即上节之效验，然则新民之至善，岂在明明徳止至善之外哉！○仁山，金氏曰：贤其贤者髙山仰止，景行行止，崇其徳也亲其亲者，敬其所尊，爱其所亲，象其贤也，乐其乐者，风清俗美，上安下顺，乐其遗化也，利其利者，分井受廛，安其乐业，沐其余泽也，○新安陈氏曰：后贤贤其贤，后王亲其亲，下贤亲二字，指前王之身后，民乐其乐，而利其利，下乐利二字，指前王之泽，传文虽未尝言，新民止于至善之工夫事实，然就亲贤乐利，上见得前王不特，能使当世天下无一物不得其所，而后世尚且如此，可见新民止于至善之效验矣，】此两节，咏叹淫泆，其味深长当熟，玩之【记，乐记咏叹之，淫泆之○，双峯饶氏，曰咏叹，言其词淫泆，言其义淫泆者，意味溢乎？言词之外也，】。
右之三章释止于至善，【双峯饶氏曰明徳新民两章释得甚畧此章所释节目，既详工夫，又备可见，经首三句，重在此一句，上节目谓仁敬孝慈等工夫，谓学与自脩，○玉溪卢氏曰：此章凡五节，第一节，言物各有所当止之处，第二节，言人当知所当止之处，以知止之事而言也。第三节言圣人之止，无非至善，以得其所止之事而言也。第四节，言明明徳之止于至善，乃至善之体，所以立第五节言新民之止于至善，乃至善之用，所以行○云峯，胡氏曰：此章释明徳新民之止于至善，兼释知止能得，又兼释八者，条目其中，学是致知，格物之事，自脩是诚意，正心，脩身之事亲其亲，以致利其利，是化及于家国，天下○临川，呉氏曰：此章緜蛮诗承上文物各有所止之意，以明人当知所止之义，而起下文实指人所当止者之说，此盖发止于至善之端也，文王诗以下承上，文人当知所当止之义，而实指人所当止之处，淇澳，切磋琢磨，承上文实指人所当止之处，而言求止于所当止者之由，此盖示止于至善之方也，瑟僴，以下言明明徳得止于至善之极，而发新民之端，烈文诗以下承上文，民不能忘之说，而言新民得止于至善之极以着明，明徳之效，此盖极言止于至善之效也。】。
此章内自引淇澳诗以下旧本误在诚意章下
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
犹人不异于人也，情实也，引夫子之言，而言圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，盖我之明徳，既明【，此推本言之，明明徳为本，乃传者言外之意，】自然有以畏服民之心志【，此即新民】，故讼不待听而自无也；观于此言，可以知本末之先后矣，【朱子曰：圣人说听讼我也，无异于人，当使其无讼之可听，方得。圣人固不防错断了事，不是他所以无讼者，却不在于善听讼，在于意诚，心正，自然有以薰炙渐染，大服民志，故自无讼之可听耳，○使民无讼，在我之事本也，此所以听讼为末，○无情者不得尽其辞，便是说那无讼之由，然惟先有以服其心志，所以能使之不得尽其虚诞之辞，○如成人，有其兄死而不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰子，臯又何曾听讼了致然，只是自然感动人处，耳○双峯，饶氏曰：听讼末也，使无讼理其本也。者举轻以明重，然引而不发，知此则见明徳新民之相为本末矣。问无情，曰：情与伪对，情实也，伪不实也，论语曰：民莫敢不用情。○玉溪卢氏曰：有讼可听，非新民之至善，无讼可听，方为新民之至，善无讼，则民新矣，使民无讼，惟明明徳者能之听讼，使无讼之本末，先后即明徳新民之本末，先后也经文物有本末，上有知止，能得一节，前章释止至善而知止，能得之义，已在其中，经文物有本末，下有终始，先后又有脩身为本，及本乱末治者否矣，此言知本则不特终始，先后之义，在其中而为本，及本乱末治者否之意亦在其中矣，○东阳，许氏曰：本即明明徳也我之徳既明，则自能服民志而不敢尽其无实之言，如虞芮争田不敢履，文王之庭，是文王之徳大畏民志，自然无讼，○临川吴氏曰：上章烈文，以新民之所止言之，而着明明徳之效者是能新民者，皆本于明，明徳也，故此章言圣人能使民徳自新而无实之人不敢尽其虚诞之辞，自然有以畏服其心志，是以讼不待听，而自无者，盖本于能明其明徳也故朱子曰：观于此言，可以知本末之先后矣，】。
右传之，四章释本末【新安，陈氏曰：此章释本末以结句四字，知之，知本之当先，则自知末之当后矣。】。
此章旧本误在止于信下
此谓知本
程子曰衍文也【衍延面反亦作羡】
此谓知之至也
此句之上别有阙文此特其结语耳
右传之五章，盖释格物致知之义，而今亡矣，此章旧本通下章误，在经文之下。
间尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，【即物如即事，即是随吾所接之事物也；】，盖人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也，是以大学始教，【须看始教字，此是大学第一件下工夫处，】必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理【已知，即上文人心之灵，莫不有知之知，】而益穷之，以求至乎其极，至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。【新安陈氏曰：久字与一旦字相应用力，积累多时，然后一朝脱然通透，吾心之全体，即释明徳章句所谓具众理者，吾心之大用，即所谓应万事者也，】此谓物格，此谓知之至也，【问所补，第五章何不效其文体，朱子曰：亦尝效而为之，竟不能成，○大学不说穷理，而谓之格物，只是使人就实处穷究，○格物，只是就一物上穷尽，一物之理，致知，便只是穷得物理尽，然我之知识亦无不尽处，○大学是圣门最初用功处，格物又是大学最初用功处，试考其说，就日用间如此作工夫乆之意思自别，○问经文物格，而后知至，却是知至在后，今乃云因其巳知而益穷之，则又在格物前曰：知元自有才，要去理防，便是这些知萌露，若懵然全不向着，便是知之端未曾通才思量着，便这个骨子透出来，且如做些事错，才知道错，便是向好门路，却不是方始去理，防个知，只是如今须着因其端而推致之，使四方八面，千头万绪，无有些不知，无有毫髪窒碍，孟子所谓知皆扩而充之，若火之始然，泉之始达，扩而充之，便是致字，意思○表者，人物所共由里者，吾心所独得，有人只就皮殻上用工，于理之所以然者全无见处，有人思虑向里去，多于事物上都不理防，此乃说说妙之病，二者都是偏，若到物格，知至，则表里精粗无不尽○，北溪，陈氏曰：理之体具于吾心，而其用散在事物，精粗巨细，都要逐件穷究其理，若一事不理，防则此心阙一事之理，一物不理，防则阙一物之理，非拣精底理，防而遗其粗大底理，防而遗其小也，头绪虽多，然进亦有序，先易而后难，先近而后逺先明而后幽，○西山，真氏曰：大学教人以格物，致知，盖即物而理在焉，庶防学者有着实用功之地，不至驰心于虚无之境，若不就事物上推求义理，则极至处，亦无縁知得尽○，双峯饶氏，曰：格物穷至那道理恰好，阃奥处自表而里，自粗而精，然里之中又有里，精之中又有至精，透得一重，又有一重，且如为子必孝，为臣必忠，此是臣子分上显然易见之理，所谓表也，然所以为孝为忠，则非一字所能尽，如居则致其敬，养致乐病，致忧丧致哀，祭致严，皆是孝里面节目，所谓里也，然所谓居致敬，又如何而致敬？如进退周旋，慎齐升降出入揖，逰不敢哕噫！嚏咳不敢欠伸，跛倚寒，不敢袭痒，不敢搔之类，皆是致敬，中之节文，如此，则居致敬，又是表其间节文之精微，曲折又是里也，然此特敬之见于外者耳，至于洞洞属，属如执玉，奉盈如弗胜，以至视于无形，听于无声，又是那节文里面骨髓，须是格之又格，以至于无可格，方是极处，精粗亦然，如养亲一也，而有所谓养口，体有所谓养志，口体虽是粗然，粗中亦有精养志，虽是精，然精中更有精，若见其表，不穷其里，见其粗不穷其精，固不尽然，但究其里而遗其表，索其精而遗其粗亦未尽，须是表里精粗，无所不到，方是物格，○玉溪卢氏曰：心外无理，故穷理即所以致知，理外无物，故格物即所以穷理知者，心之神明，乃万理之统防，而万事万物之主宰，言穷理，则易流于恍惚，言格物，则一归于真，实表也，粗也，理之用也里也精也理之体也；众理之体，即吾心之体，众理之用，即吾心之用心之全体大用无不明，则明明徳之端在是矣，物格知至，虽二事而实一事，故结之曰：此谓物格，此谓知之至也，】。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。【好恶，上字皆去声，谦读为慊，苦劫反】。
诚其意者，自脩之首也，【双峯饶氏，曰：心之正，不正身之脩不脩，只判于意之诚，不诚所以中庸，孟子只说诚身便贯了，诚意，正心脩身，此章虽専释诚意而所以正心脩身之要，实在于此，故下二章第，言心不正，身不脩之病，而不言所以治病之方以已具于此章故也。○云峯，胡氏曰：大学条目有八，只作六格物，致知，二者实是一事，故统作一，自正心以下五者，工夫次第相接，故统作四，唯诚意独作一，然诚意者，自脩之首，已兼正心，脩身而言矣，章末曰：润身曰：心广提出身与心二字意巳可见，○新安陈氏曰：前章云，如琢如磨者，自脩也，诚意，正心，脩身，皆自脩之事，而诚意居其始，故曰：自脩之首，】毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去【上声，下同，】恶【，此知字带从上章致知之，知字来】，而心之所发，有未实也，【云峯，胡氏曰：毋自欺三字，释诚意二字，自字与意字相应欺，字与诚，字相反，○新安陈氏曰：自欺自谩也，○东阳，许氏曰：诚意，是致知以后事，故章句曰：知为善，以去恶而心之所发，有未实也，】谦快也，足也，【朱子曰：诚意章在两个，自字上用功，○新安陈氏曰：谦字与惬，字同音，同义为快，字说不尽，又添足字，快而且足，方是自谦，】独者，人所不知而己所独知之地也，【新安陈氏曰：地即处也，此独字指心所独知而言，非指身所独居而言】，言欲自脩者知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于己，不可徒苟且以徇外而为【，去声，】人也，【不求自惬，便是为人】，然其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，【此指独字】，以审其防；【，平声】焉，【新安陈氏曰：周子云防善恶己所独知，乃念头初萌动，善恶诚伪，所由分之防卫，处必审察于此，以实为善，去恶如别，岐途之始，分处起脚，不差行，方能由乎正路，否则起脚处一差，差毫厘而谬千里矣，○朱子曰：防者动之微，是欲动未动之间，便有善恶，便须就这处理防，若到发出处，更怎生奈何得○问？知至了，如何到诚意又说毋自欺，曰：到这里方可着手下工夫，不是知至了，下面许多一齐扫去，下面节节有工夫在○，譬如一块物，外面是银，里面是铁，便是自欺，须表里如一，方是不自欺，须是见得分晓，如知乌喙，不可食，水火不可蹈，则自不食，不蹈如寒欲衣，饥欲食，则自是不能已，人果见善如饥欲食，寒欲衣，见恶如乌喙，不可食，水火不可蹈，则此意自是实矣，乌喙，药石食之，能杀人，○自欺是半知半不知底人，知道善我所当为，却又不十分去为善，知道恶不可为，却又自家舎他不得，这便是自欺，不知不识，只唤做不知，不识不唤做自欺，新安陈氏曰以上语，以知为重，见得物格，知至为意，诚之根基也，○才说不自欺，则其好善恶恶，只要求以自快，自足如寒而思衣以自温，饥而思食以自饱，非有牵强苟且，姑以为人之意也，○如铸私钱，做官防，此是大故无状，小人岂自欺之谓耶？此处工夫极细，未便说到粗处，前后学者说差了縁赚连下文小人闲居一节看了，所以差也。○如有九分义理，杂了一分私意，便是自欺，到得厌然揜着之时，又其甚者○十分为善，有一分不好底意，潜发于其间，便由邪径以长，这个却是实，前面善意却是虚矣。○凡恶恶之不真，为善之不勇，外然而中实不然，或有为而为之，或始勤而终怠，皆不实而自欺之患也，○论自欺细处，且如为善，自家也知得是当，为也勉强去做，只是心里又有些便不消如此做，也不妨底意思，如为不善也，知得不当为而不为，心中也，又有些便为也，不妨底意思，便是自欺，便是虚伪不实矣，○自谦与孟子行有不慊于心相类，亦微不同，孟子训满足意多，大学训快意，多问自谦，只是真实为善去恶，无牵滞于己私，只是快底意；方是心下满足，曰：是○自谦，是合下好恶时便是要自谦了，非谓做得善了，方能自谦自谦，正与自欺相对，所谓诚其意，便是要毋自欺，非是诚其意了，方能不自欺也，自谦者，外面如此，中心也是如此，表里一般，自欺者，外面如此中心，其实有些子不愿，只此便是二心，诚伪之所由分也，○谨独则于善恶之防，察之愈精，愈密○，如与众人对坐，自心中发一念，或正或不正，此亦是独处○北溪，陈氏曰：诚者，自表而里，真实如一之谓，自欺诚之反也，大抵此章在自慊，而无自欺，首言如好好色，恶恶臭，是就人情分晓处，譬之好色，人所同好，好则求必得之，恶臭人所同恶，恶则求必去之，而后快足吾意，意所快足处，是自家表里真实，恁地非苟且，徒为此也。人之好善恶恶，亦须表里真实如此，自求快足，方是诚意，如稍有不真实胷次间便自觉有欠缺处，如何防快足，此便是自欺，果能自表而里，断断然真实恁地始，快足吾意，此便是自谦便是诚，然自谦自欺，皆自家心襄事，非他人所知，而己独知之，所以君子贵就那独处，便谨审其防之发也，○徽庵，程氏曰：慎不但训谨，有审之意焉，○问毋自欺，还是须从戒谨恐惧上做起，抑戒谨恐惧，即是毋自欺境界，潜室陈氏曰：戒谨恐惧，与谨独是两项地头，戒谨恐惧是自家不暏，不闻之时，存诚养性，气象如此，谨独是众人不闻，不睹之际，存诚工夫如此，中庸兼已发未发，说故动息皆有养，大学只就意之所发，说故只防他罅漏处，○双峯饶氏，曰：此章用功之要，在谨独上，凡人于显然处，致谨其意，未必果出于诚，若能于独处致谨，方是诚意，○云峯，胡氏曰：君子小人所以分只在自欺与自慊，上两自字，与自脩之自相应，自欺者诚之，反自脩者，不可如此，自慊者诚之，充自脩者，必欲如此，独字便是自字，便是意字，所以中庸论诚，首尾言慎独，此章论诚意亦两言，慎独○，东阳许氏曰：诚意只是着实为善，着实去恶自欺，是诚意之反，毋自欺，是诚意工夫二如是诚意之实，自慊是自欺之反，而诚意之效，慎独是诚意地头，○欺慊，皆言自是意之诚不诚，皆自为之，自欺者适害己，不自慊者，徒为人○，恶恶臭，好好色，人人皆实有此心，非伪也，二如字，晓学者当实为善去恶，若恶恶，好好色之为也，】。
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。【闲音闲，厌郑氏读，为黡于简反，】闲居独处，【，上声】也，【新安陈氏曰独处，是身所独居，与上文己所独知之独不同，】厌然消沮【上声，】闭蔵之貌【双峯，饶氏曰：黡字有黒暗遮闭之意，○新安陈氏曰四字形容，小人见君子羞愧遮障之，情状】此言，小人隂为不善而阳欲揜之，【闲居为隂见君子为阳，】则是非不知善之当为，与恶之当去，【，上声】也，【非不知，乃其秉彝之天，不可泯没者，】但不能实用其力，以至此耳。然欲揜其恶而卒不可揜，欲诈为善而防不可诈，则亦何益之有哉？此君子所以重【去声，】以为戒，而必谨其独也。【朱子曰：小人闲居为不善，是诚心为不善也，揜其不善而着其善，是为善不诚也，为恶于隠微之中而诈善于显明之地，将虚假之善来，盖真实之恶，自欺以欺人也，然人岂可欺哉！○闲居为不善，便是恶，恶不如恶恶，揜不善着其善，便是好善不如好好色，○君子小人之分，却在诚其意处，诚于为善，便是君子，不诚底，便是小人，○双峯，饶氏曰：闲居为不善，自欺也厌，然则不自慊矣，揜其不善而着其善是，又欺人也，自欺与欺人，常相因始焉，自欺终焉，必至于欺人，此谓诚于中，形扵外，此诚字是兼善恶说，○厌然与心广体胖为对，厌然是小人为恶之验，心广体胖，是君子为善之验，○云峯，胡氏曰：前章未分，君子小人，此章分别君子小人甚严，盖诚意为善恶，关过得此关，方是君子过不得此关，犹是小人传末章长，国家而务财用之小人，即此闲居，为不善之，小人也，意有不诚已害，自家心术，他日用之为天下国家害也必矣。○玉溪卢氏曰：两言慎独读，上节固当直下承当，读此节尤当痛自警省，○新安陈氏曰：上一节毋自欺，说得细宻乃自君子隠然心术之微处言之，此一节，言小人之欺人，说得粗，乃自小人显然诈伪之著者言之，无上一节毋自欺，而必自谦之工夫，则为恶诈善之，流弊其极，必将至此，所以君子必先自慎其独，至此又重以小人为戒，而尤必慎其独】。
曾子曰十目所视十手所指其严乎
引此以眀上文之意，言虽幽独之中，而其善恶之不可揜如此，可畏之甚也？【朱子曰：此是承上文人之视己，如见其肺肝之意，不可说人不知人，晓然共知如此，人虽不知我，已自知自是，甚可皇恐了，其与十目十手所视，所指何异哉？○玉溪卢氏曰：实理无隠显之间人所不知，已所独知之地，即十目，十手共视，共指之地，故为善于独者，不求人知，而人自知之，为不善于独者，惟恐人知，而人必知之，其可畏之甚如此？曾子所以战兢临履，直至啓手足而后已者，此也，○云峯，胡氏曰：中庸所谓莫见乎隠莫显乎微，盖本诸此，上文独字便是隠微此所谓十目十手，即是莫见，莫显○新安，陈氏曰：幽独之中，勿谓无视之无指之者，当常如十目所共视，十手所共指，可畏之甚，释其严乎？】：
富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意，【胖步丹反，】胖安舒也，言富则能润屋矣，徳则能润身矣，【三山，陈氏曰：财积于中，则屋润于外徳，积于中，则身亦润于外矣。润，犹华泽也，○新安陈氏曰：此借富润屋以起，下句徳润身之意，徳如孟子所谓仁义礼智根于心，润身，如所谓其生色见面，盎背是也。下文心广体胖，乃申言之】，故心无愧怍，则广大宽平，而体常舒泰，徳之润身者然也。盖善之实于中而形于外者如此，故又言此以结之，【朱子曰：富润屋以下，是说意诚之验如此，心本是濶大底物事，只因愧怍，便卑狭，被他隔碍了，所以体不能得安舒，○毋自欺，是诚意，自慊是意诚，○小人闲居以下，是形容自欺之情状，心广体胖是形容自慊之意，○无愧怍，是无物欲之蔽，所以能广大○三山，陈氏曰：心在内者也，以理之无歉，故能广大体，在外者也，以心之既广，故能舒泰人之一心，少有所歉，则视听怵迫而举动局蹐，虽吾四体，将不得其所安矣，皆自然之应也。○上说，小人实有是恶，故其恶形见于外，此说君子，实有是善，故其善亦形见于外，○双峯饶氏，曰：心不正，何以能广身不修，何以能胖？心广体胖，即心正，身修之验，所以能心广体胖只在于诚其意，以此见诚意为正心，修身之要，○玉溪卢氏曰：前两言必慎其独，此申言必诚其意，三言必字示人，可谓真切○仁山，金氏曰：小人闲居以下，自欺败露之可畏，徳润身心广体胖自慊快，足之可乐，○云峯，胡氏曰：孟子说浩气处与此章意合，不自欺，即自反而缩自欺，即自反而不缩厌然，即是气馁，心广体胖，即是浩然之气，○新安陈氏曰：上文诚于中，形于外，是恶之实，中形外者，此是善之实，中形外者】。
右传之六章，释诚意【，朱子曰：许多病痛，都在诚意章一齐说了，下面有些小病痛，亦轻可，此章最紧切，若透过此一关，此去做工夫，便易了，由是而之便，骎骎进于善，而决不至，下陷于恶矣，○双峯饶氏，曰：传之诸章释八事，每章皆连两事而言，独此章单举，诚意盖知至，意诚，固是相因，然致知属知，诚意属行知，行毕竟是二事，当各自用力，不可谓知了，便自然能行，所以诚意章不连致知，说者为此正心，诚意虽皆属行，然诚意不特为正心之要，自脩身至平天下，皆以此为要，故程子论天徳与王道皆曰：其要只在谨独天徳即心正身脩之，谓王道即齐家，治国，平天下之谓谨，独即诚意之要旨，若只连正心说，则其意促狭，无以见其功，用之广大如此也，此章乃大学一篇之要处，传者于此章说得极痛切，始言谨独诚意之方也，中言小人之意不诚，所以为戒也。终言诚意之效验，所以为劝也。】。
经曰：欲诚其意，先致其知，又曰：知至而后意诚，盖心体之明，有所未尽，则其所发必有不能，实用其力而苟焉以自欺者，【朱子曰：大学虽使人戒夫自欺而推其本，则必其有以用力于格物，致知之地，然后理明，心一而所发自然，莫非真实，不然，则正念方萌，而私意随起，亦非力之所能制矣，○若知有不至，则其不至之处，恶必蔵焉以为自欺之主，虽欲致其谨独之功，亦且无主之能为而无地之可据矣，此又文之所未发，而其理巳具于经者，皆不可以不察也，○新安陈氏曰：此言知不至，则意不诚，】然防已眀而不谨乎此，则其所眀又非己有，而无以为进徳之基【三山，陈氏曰：于知巳至后，亦非听之自诚，盖无一刻不用，其戒谨之功，○新安陈氏曰：此言知至，后又不可不诚，其意盖诚意者进徳之基本也】，故此章之指，必承上章而通考之，然后有以见其用力之始终，其序不可乱，而功不可阙，如此云【，玉溪，卢氏曰：由致知，方能诚意，此序之不可乱，既致知，又不可不诚意，此功之不可阙，诚意至平天下，序皆不可乱，功皆不可阙，序不可乱，则不可躐等而进，功不可阙，则不可半途而废云】。
所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，【忿弗粉，反懥勑，值反好乐，并去声，】。
程子曰：身有之，身当作心，○忿懥怒也，【懥，字广韵，玉篇并陟利反，○双峯，饶氏曰：忿者怒之甚，懥者怒之，留】，盖是四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，【三山，陈氏曰章句，紧要说一察字，亦非从外撰来，盖因下文心不在焉，一句发出察者，察乎理也，○新安陈氏曰：察之一字，乃朱子推广，传文之意，使学者有下手处耳，】则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正矣，【问有所忿懥，恐惧，好乐，忧患心不得其正，是要无此数者，心乃正乎？程子曰：非是谓无，只是不以此动其心，学者未到不动处，须是执持其志，○朱子曰：大学格物，诚意都已链成，到得正心，脩身章都易了，意有善恶之殊，意或不诚，则易于为恶，心有偏正之异，心有不正，则为物欲所动，未免有偏处，却未必为恶，○四者，只要从无处发出，不可先有在心下，须看有所二字，如有所忿怒，因人有罪，而挞之才了，其心便平，是不有若此心常常不平，便是有○。所谓有所是被他为主于内，心反为他动也，○心才系于物，便为所动，所以系于物者有三，事未来，先有个期待之心，或事已应过，又留在心下，不能忘，或正应事时，意有偏重，都是为物所系防，便是有这个物事，到别事来到面前，应之便差了，如何心得其正，圣人之心，莹然虚眀看事物来，若大若小，四方八面，莫不随物随应，此心元不曾有这物事，○如顔子不迁怒，可怒在物，顔子未尝为血气所动，而移于人也，则岂怒而心有不正哉？○今人多是才怒，虽有可喜事，亦所不喜，才喜，虽有当怒之事来，亦不复怒，便是蹉过事理了，盖这物事才，私便不去，只管在胷中推荡终不消释，使此心如太虚，则应接万务，各止其所，而我无所与可也，看此一章，只是要人不可先有此心耳！○问忿，好自己事，可勉强不为忧患，恐惧，自外来，不由自家？曰：便是自外来，须要我有道理，处之事来，亦合当忧惧，但只管累其本心，亦济甚事！孔子畏于匡，文王囚羑里，死生在前，圣人元不动心，处之恬然，○或问：大学不要先有恐惧，中庸却要恐惧，何也？西山真氏，曰：中，庸只是未形之时，常常持敬，令心不昏昧而已，大学之恐惧，却是俗语恐怖之类，自与中庸有异○，喜怒忧惧，乃心之用，非惟不能，无亦不可无，但平居无事之时，不要先有此四者在胷中如平居先有四者，即是私意，人若有些私意塞在胷中便是不得其正，须是涵养此心未应物时，湛然虚静，如鉴之明，如衡之平，到得应物之时，方不差错，当喜而喜，当怒而怒，当忧而忧，当惧而惧，恰好则止，更无过当，如此方得本心之正，○玉溪卢氏曰：心者身之主，而明徳之所存也，未应物之前，寂然不动，无所忿懥，恐惧，则心之本体无不正，而明徳之本体无不明，方应物之际，感而遂通，当忿懥而忿懥，当恐惧而恐惧，则心之妙用，无不正而明徳之妙用无不明，既应物之后，依旧寐然不动，未尝有所忿懥，恐惧，则心之本体，终始无不正而眀徳之本体终始，无不眀也，人患不识其本心耳，惟虚故灵才失其虚，便失其灵，此心之所以为心，而明徳之所以为明德也，○云峯，胡氏曰：心之体无不正，所谓正心者，正其心之用尔，在正其心，此正字是说正之之工夫，盖谓心之用，或有不正，不可不正之也，不得其正，此正字是说心之体本无不正，而人自失之者也。曰：正其曰：其正自分体用，心之体本，如太虚，或景星庆云，或烈风雷雨，而太虚自若，人之一心，岂能无喜怒忧惧然可，怒则怒，怒过不留可，喜则喜喜，已而休喜怒忧惧，皆在物而不在我，我虽日接乎物而不物于物，此所以能全其本体之虚而无不正也，或疑中庸首章，先言存养而后言省察，大学诚意言，省察而次存养，殊不知此章正自有存养，省察工夫忿懥，恐惧等之未发也，不可先有期待之心，其将发也，不可一有偏系之心，其巳发也不可，犹有留滞之心，事之方来，念之方萌，是省察时节，前念已过，后事未来，是存养时节，存养者存此心本体之正，省察者，惟恐此心之用，或失之不正，而求以正之也，宜仔细看章句之，二察字及三四存字】。
心不在焉视而不见听而不闻食而不知其味
心有不存，则无以检其身，是以君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不脩也，【朱子曰：心若不存一身，便无主宰，○敬是常要此心在这里，直是直上，直下无纎毫委曲○问，视而不见，听而不闻，只是说知觉之心，却不及义理之心，曰：才知觉，义理便在此，才昏便不见了，○双峯，饶氏曰：四不得其正，言心不正也，视不见，以下言身不脩也，言此而不言，所以正心脩身者，已具于诚意章故也。声色臭味，事物之粗而易见者耳，心之精神知觉，一不在此，则于粗而易见者，已不能见，况义理之精者乎？传者之意，盖借粗以明精耳，○蛟峯方氏曰：上一节说有心者之病，心不在焉，一节说无心者之病，上节说心不可有所偏，主此节说，心不可无所存主，不可有者，私主也，不可无者，主宰之主也，心有存主，则羣妄自然退听，而心正身脩矣，然则中虚而有主宰者，其正心之药方也欤？○新安陈氏曰：朱子于此，又下一察字，且曰：敬以直之，以足大学本文未言之意，提出正心之要法，以示万世，学者】。
此谓脩身在正其心
右传之七章释正心脩身
此亦承上章以起下章，盖意诚则真无恶而实有善矣，所以能存是心以检其身，【朱子曰：意诚然后心得其正，自有先后，○新安陈氏曰：此言意诚而后心可得而正，盖其序之不可乱者】，然或但知诚意而不能宻察此心之存否，则又无以直内而脩身也，【新安陈氏曰：此言诚意，又不可不正其心，乃其功之不可缺者，○或谓意诚则心止，朱子曰：不然，这防句连了，又断断了，又连虽若不相连缀，中间又自相贯，譬如一竿竹，虽只是一竿，然其间又有许多节意未诚，则全体是私意，更理防甚正心，然意虽诚了，又不可不正其心○，或谓诚意，则心之所发，巳无不实，又何假于正心之功云，峯胡氏曰：意欲实而心本虚实，其意则好恶不偏于方发之初，虚其心则喜怒不留于已发之后，新安陈氏曰：下一句只说得末一边，未见得意者，心之用，先本自虚中发出，当添一句云：虚其心，则本体不偏于未发之先，妙用不留于已发之后，○东阳，许氏曰：盖意诚以下言诚意，然后能正心，然或以下言既诚意，又须正心】，自此以下，并以旧文为正。
所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，【辟读为僻，恶而之恶，敖好，并去声。鲜，上声】。
人谓众人之犹于也，辟犹偏也。【朱子曰：古注辟音譬，窒碍不通，只是辟字便通，况此篇自有僻字，辟则为天下僇，是矣，】五者在人，本有当然之则，然常人之情，惟其所向而不加察焉，【新安陈氏曰：此章朱子亦以察字言之，兴国本作察，他本作审者，非】则必陷于一偏，而身不脩矣，【西山真氏，曰：偏之一字，为脩身齐家之深病，○朱子曰：正心，脩身两段，大防差错处，皆非在人欲上，皆是人合有底事，如在官街上差了，路○忿懥等是心与物接时事，亲爱等是身与物接时事，○之所亲爱，如父子当主于爱，然父有不义，不可以不争，子有不肖，亦不可不知，教之之所敬畏，如君固当敬畏，然若当正救，责难也只管敬畏，不得贱恶固可恶，或尚可教，或有长处，亦当知之，○问敖惰，恐非好事，曰：此如眀镜之悬，妍丑，随其来而应之，不成丑者至前，亦唤做妍者，又敖惰是轻，贱恶是重，既贱恶得，如何却不得敖惰，然者犹戒其辟，则须检防，不可有过当处，○哀矜，如有大奸，方欲惩之，被他哀鸣恳吿，又却宽之，这便是哀矜之偏处，○五者，各自有当然之则，只不可偏，如人饥而食，只合当食，食才过些子，便是偏，渴而饮，饮才过些子，便是偏，如爱其人之善，若爱之过，则不知其恶，便是因其所重而陷于所偏，恶恶亦然，下面说，人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，上面许多偏病不除，必至于此，○北溪，陈氏曰：敖只是简于为礼惰，只是于为礼，有一等人上非可爱，次非可敬，只是平平人接之，自令人简慢，○问人之其所亲爱而辟焉，一章终未见身，与物接意思，濳室陈氏曰：接此五种人便有此五种，辟岂不是身与物接，○玉溪卢氏曰：好而知其恶，是亲爱之不偏，恶而知其美，是贱恶之不偏，二不偏；惟明徳无不明者，能之所好，且知其恶，则一家孰敢为恶所恶，且知其美，则一家孰不为善？如此，则明徳明于一家矣，○勿轩，熊氏曰：亲爱畏敬，哀矜指所爱之人言有此三等，贱恶敖惰，指所恶之人，言有此二等，偏于爱则不知其人之恶偏于恶，则不知其人之善上下文相照应如此，○云峯，胡氏曰：或疑敖惰不当有，殊不知本文人字，非为君子言，乃为众人言章句曰：众人又曰，常人是也。众人中固自有偏于敖惰之人，如下文人莫知其子之恶苗之硕，亦泛言多溺爱，贪得之人也，两人字，示戒深矣，】。
故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，【谚音彦，硕叶韵时，若反】。
谚俗语也，溺爱者不明，贪得者无厌，是则偏之为害，而家之所以不齐也，【双峯饶氏曰之，其亲爱等而辟者，言身之不脩也，莫知其子之恶言，家之不齐也，大意谓惟其溺于一偏，故好不知其恶，恶不知其美，惟其身不脩，故家不齐，当看两故字，人之其所亲爱而辟为，凡为人者，言莫知子之恶，姑举家之一端言之，○玉溪卢氏曰：子之恶苗之硕，皆就家而言，○云峯，胡氏曰：心与物接，唯怒最易发而难制，所以前章以忿懥先之，身与事接，唯爱最易偏，故此章以亲爱先之至，引谚曰：只是说爱之偏处，人情所易，偏者爱为尤甚，况闺阃之内，义不胜恩情，爱比昵之私，尤所难克，身所以不脩家所以不齐者，其深病皆在于此】。
此谓身不脩不可以齐其家
【问如何？脩身専指待人而言，朱子曰：脩身以后，大防说向接物，待人去，又与只说心处不同，要之根本之理则一，但一节说濶一节，去○钱氏曰上章，四个有所字，此章六个辟字，其实皆心之病，但上四者，只是自身里事，此六者，却施于人，即处家之道也，○双峯，饶氏曰：身以心为之主，而心以意为之，机人所以之其亲爱等而辟者，以其心之不正耳，心所以有忿懥等，则不得其正者，以其意之不诚耳，意苟诚矣，则忿懥等之必谨其独而毋敢失其正，亲爱等之必谨其独而毋敢流于僻，是知诚意，即正心脩身之要也。章句所以丁宁之以宻察加察，即谨独之谓也？有所忿懥等，而能宻察是谨独以正其心也，之其所亲爱等，而能加察是谨，独以脩其身也，章句于二章，察之一字，凡四言之，省察之工夫，岂非自诚意章之，谨独而发哉？不特正心，脩身章为然也，由是而齐家，治国，平天下，无往不自，谨独出焉，传于释齐，家治国章，曰：心诚求之，释平天下章曰：忠信以得之，曰：诚求曰：忠信皆诚，其意之谓也，诚其意，即谨独之谓也？故程子论天徳王道皆曰：其要只在谨独论，出门使民，亦曰惟谨，独便是守之之法，可谓得其要矣，】。
右传之八章释脩身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，【弟去声。长，上声】。
身脩则家可教矣，【因家不可教而推家所以可教之由，实自脩身始，】孝弟慈，所以脩身而教于家者也，然而国之所以事君，事长，使众之道，不外乎此【，此字指孝弟，慈而言】，此所以家齐于上，而教成于下也，【朱子曰：上面说不出家而成教于国，下面便说所以教者如此，此三者，便是教之目○，孝者所以事君，弟者所以事长慈者，所以使众，此道理皆是我家里做成了，天下人看着自能如此，不是我推之于国，○孝以事亲，而使一家之人，皆孝弟以事长，而使一家之人皆弟，慈以使众，而使一家之人皆慈，是乃成教于国者也，○陈氏曰：在我事亲之孝，即国之所以事君者在我，事兄之弟，即国之所以事长者在我，爱子之慈，即国之所以使众者能脩之于家，则教自行于国矣，○玉溪卢氏曰孝弟慈，三者明徳之大目人伦之大纲，举此可该其余矣，○云峯，胡氏曰：脩身以上，皆是学之事，齐家，治国，方是教之事，所以此章首拈出，教之一字，然其所以为教者，又只从身上说来，孝弟慈，所以脩身而教于家者也，独举三者，盖从齐家上说，一家之中有父母，故曰，孝有兄长，故曰：弟有子弟仆，故曰慈事君，事长，使众方从，治国上说，○吴氏曰：传只言治国先齐其家章句，并脩身言之，推本之论也，孝弟慈体之身，则为脩其身行之，家则为齐其家，推之国，则为治其国，天理人伦，一以贯之而已，况家有父，犹国有君，家有兄犹国有长家有防，犹国有众分虽殊，理则一也。】。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。【中去声，】。
此引书而释之，又明立教之本，不假强【上声，】为在识其端而推广之耳，【朱子曰：孝弟虽人所同，有能守而不失者鲜，惟保赤子罕有失者，故特即人所易晓者以示训，亦与孟子言见孺子入井之意同，○保赤子，慈于家也，如保赤子，慈于国也，保赤子是慈，如保赤子，是使众心诚求，赤子所欲于民，亦当求其不能自达者，此是推慈幼之心以使众也，○此，且只说动化为本，未说到推上后，方全是说推○，黄氏曰：言但以诚心求之，则自然得赤子之心，不待勉强而后知之也，○三山，陈氏曰：赤子有欲不能自言，慈母独得其所欲，虽不中亦不逺者爱出于诚，彼己不隔，以心求之，不待学而后能也，○玉溪卢氏曰：引书即慈之道，以眀孝弟之道也立教之本，本者明徳是已在识其端，端者明徳之发见为孝弟，慈是已，○仁山，金氏曰：此段章句本章首教字，三者俱作教说不作，推说立教之本，说孝弟慈，不假强为说，未有学养子而后嫁，在识其端而推广之说，心诚求之，○云峯胡氏曰孝弟慈，皆人心之天，此独言慈者世教，衰孝弟防有失其天者，独母之保赤子慈之天，未有失者也。大要只在心诚，求之一句上举其慈之出于天者，庶可以触其孝弟之天，孝弟亦在乎诚而已，○新安陈氏曰：立教之本，总言孝弟，慈引书，只言慈幼章句，乃总三者言之，盖因慈之良知，良能，而知孝弟之良知，良能，皆不假于强，为只在识其端倪之发见处而从，此推广去耳，○东阳许氏曰保赤子，是父母爱子之心如保者，是言君养民，亦当如父母之保赤子，赤子不能言，父母保之，虽不中不逺况民之能言而意易晓者，所欲与之聚，所恶勿施，虽不中民之心亦不逺矣】。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，【偾音奋】。
一人谓君也，机发动所由也，偾覆败也，此言教成于国之效，【朱子曰：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，自家礼让有以感之，故民亦如此，兴起自家好争利，却责民间礼让，如何得他应○，一家仁以上，是推其家以治国，一家仁以下，是人自化之也，○双峯，饶氏曰：仁让是本上文孝弟而言仁，属孝让属弟贪戾者，慈之反也，上言不出家而成教于国底道理，此言不出家而成教于国底效验，○玉溪卢氏曰：仁让善也，接上文孝弟言贪戾恶也，贪则不让，戾则不仁，有善无恶之理，虽原于天而为善，为恶之机，实由于君，仁让之化，必待行于家而后行于国，贪戾之失才，自于君而即见于国，从善如登，见其难，从恶如崩，见其易机之所在，可畏如此！可不谨欤？偾事定国，盖古语观此谓二字可见，引以证上文，○仁山，金氏曰：定国谓之一人，盖总一身而论偾事，谓之一言，则不过片言之间善恶功效之难易，尤为可惧也已，○新安陈氏曰：一家仁让而一国，仁让家齐，而国治也，一人才贪戾而一国即作乱，身不脩则家国，即不齐，不治也，机者弩牙，矢之发动所由，譬仁让之兴，其机由一家，悖乱之作，其机由一人，故总断云：其机如此，一言偾事，结作乱，句一人定国，结兴仁让句○，东阳许氏曰仁让必一家，方能一国化贪戾，只一人便能一国乱，至于偾事，又只在人之一言，以此见为善难为恶易，不可忽如此】。
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。【好去声，】。
此又承上文一人，定国而言，【新安陈氏曰：民之仁暴，惟上所帅帅之，以所好则民从如好暴，而令以仁所令与所好反，民弗从矣，】有善于己，然后可以责人之善，无恶于己，然后可以正人之恶，皆推己以及人，所谓恕也，【蛟峯方氏曰：此章是如治己之心以治人之恕，絜矩章是如爱己之心，以爱人之恕，】不如是，则所令反其所好，而民不从矣，喻晓也，【问此章言治国乃言帅天下以仁，又似说平天下，言有诸己，又似说脩身，何也？朱子曰：圣贤之文简畅，身是齐治平之本，治国，平天下，自是相关，岂可截然不相入，○寻常人，若有诸己，又何必求诸人，无诸己，又何必非诸人，如孔子说躬自厚而薄责于人，攻其恶，无攻人之恶，至于大学之说，是有天下国家者，势不可以不责他，大抵治国者，禁人恶劝人善，便是求诸人，非诸人，○三山，陈氏曰：己有此善，然后可以求人有此善，己无此恶，然后可以非人有此恶，皆己先之也，○双峯饶氏，曰：无善而欲责人有恶而欲禁人是无己可推，而欲及人也，此章虽释齐家，治国，然自一人贪戾以下皆归重，人主之身，此乃极本穷原之论，问恕者，推己及人，却说所蔵乎身，曰：恕有首有尾，蔵乎身者，其首及人者其尾也，忠是恕之首，治国，平天下章皆说恕，此章言有诸己无诸人，是要人于脩己上下工夫，其重在首，下章言所恶于上，无以使下等，是要人于及人，上下工夫，其重在尾，两章互相发眀，○仁山，金氏曰：治国者必有法制，号令以禁民为非，而律民以善，虽桀纣之世，亦所必有，但其所好则不若此，故民从其所好，不从其所，令所以治国者，在反求诸己，乃政令之本，○蔵乎身者，自其尽已处言之，恕者自其推己处言之所蔵，是指有诸己无诸己者也，恕是指求诸人，非诸人者也，所蔵乎身不恕，谓所蔵于己者未有可推以及人，如何能喻诸人，然所谓尧舜帅天下以仁，以已及物者也，仁也；所谓有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，推己及物者也，恕也，至所谓桀，纣帅天下以暴，不仁者也；所蔵乎身不恕，反上文也，○云峯，胡氏曰：此一恕字，人皆知其以推己之恕言，不知蔵乎身三字，已带尽己之忠言矣，此章有无二字，必自诚意章相贯说来，天下未有无忠之恕，上文心诚求之，即是诚意之诚，非有二也；诚意者，如恶恶臭，如好好色，皆务决去而求必得之，求必得之，则有诸己矣，务决去之，则无诸己矣，○新安陈氏曰：有善无恶于己，尽己之忠也，推己以责人，正人由忠，以为恕也，忠即恕之，蔵于内者恕，即忠之显于外者，所蔵乎身不恕，无蔵于内之忠，而欲为恕，是乃程子所谓无忠做恕不出者也，其能喻人者，无之】。
故治国在齐其家
通结上文
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，【夭平声，蓁音臻】。
诗周南，桃夭之篇，夭夭，少【去声，】好貌，【少嫩也，】蓁蓁，美盛貌，兴，【，去声，】也，【于六义，属兴】之子，犹言是子，此指女子之嫁者而言也。妇人谓嫁曰归，宜犹善也，【玉溪卢氏曰：可以教国人应其家，不可教而能教人者，无之之意，】。
诗云宜兄宜弟宜兄宜弟而后可以教国人
诗小雅蓼【音六】萧篇
诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也。
诗曹风鸤，【音尸，】鸠篇忒差也，【问父子兄弟足法，而后民法之，然尧舜不能化其子，周公不能和兄弟，是如何？朱子曰：圣贤是论其常，尧、舜，周公是处其变，如不将天下与其子而贤，便是能处变得好，若周公不辟管叔，周如何不乱？是不得己着恁地，而今且理防常底，今未解有父如瞽瞍，兄弟如管蔡，未论到变处，○三山，陈氏曰：说正四国及仁帅，天下皆是说到极处，○玉溪卢氏曰：父子兄弟足法，仪之不忒也，民法之，四国之正也，教国人，是治国之事，所以明明徳于其国民法之，是国治之事，则明徳明于其国矣，○新安陈氏曰足法，家齐而可以示法于人也，民法之，国人取法于己也】。
此谓治国在齐其家
此三引诗，皆以咏叹，上文之事，而又结之如此，其味深长，最宜濳玩【三山，陈氏曰：古人凡辞有尽，而意无穷者，多援诗以吟咏，其余意○玉溪，卢氏曰：此章言治国甚略，言齐家甚详，所以明齐家之道，即治国之道，以人同此心，心同，此明徳故也。○仁山，金氏曰：三引诗首引之子，宜家继引，宜兄宜弟，何也？盖天下之未易，化者妇人，而人情之，每易失者，兄弟齐家，而能使之子之宜，家兄弟之相宜，则家无不齐者矣，宜乎其仪不忒，而足以正是四国也。自脩身而齐家，自齐家而治国，而平天下有二道焉，一是化，一，是推化者，自身教而动化也，推者，推此道而扩充之也，故此一章并含两意，自章首至成教于国，一节是化三，所以是推，如保赤子，继慈者，使众而言，是推一家仁以下一节是化帅，天下一节是化，有诸己一节，继所令反其所好而言，是推三引诗是化，惟化则可推，惟推则皆化，非化则推不行，非推则化不周，○云峯，胡氏曰：中庸引诗，明行逺自迩之意，必先妻子好合，而后兄弟既翕此三引诗首以妇人之宜，家人而继以宜兄弟，盖家人离，必起于妇人，非刑于寡妻者，未易至于兄弟亦未易御，于家邦也，其示人以治国之在齐其家也，益严矣，○东阳许氏曰三引诗自内以至外，妇人女子，最难于化，而夫妇之间，常人之情，最易失于动，不以正化能行于闺门则徳盛矣故引诗言夫妇为首而兄弟次之，总一家，言者又次之，】。
右传之九章释齐家治国
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，【长上声，弟，去声，倍与背同絜，胡结反】。
老老所谓老吾老也？兴，谓有所感发而兴起也，孤者幼而无父之称，絜度【待洛反，下同】也，矩所以为方也，【矩者，制方之器，俗呼曲尺，此借以为喻，】言此三者，上行下效捷，【疾业反，】于影响，所谓家齐而国治也，【新安陈氏曰：上行，谓老老，长长，恤孤下，效谓民兴孝，兴弟，不倍此，即上章孝弟，慈所以不出家而成教于国者，章句接上章说下来，】亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，【新安陈氏曰：可见人同，欲遂其孝弟慈之心，便当平其政以处之，不可使有一人之不得其所也。】是以君子必当因其所同，推以度物，【物即人也。】使彼我之间，各得分【去声，】愿则上下四旁均齐方正，而天下平矣，【朱子曰老老，长长，恤孤，方是就自家切近处说，所谓家齐也，民兴孝，兴弟不倍，是就民之感发兴起处，说治国而国治之事也，上行下效，感应甚速，可见人心所同者如此，是以君子有絜矩之道也，此句方是引起絜矩，事下面方说絜矩而结之，云：此之谓絜矩之道，○絜矩之说，不在前数章，却在治国，平天下章到此是节次成了，方用得○，先说上行下效，到絜矩处，是就政事上说，若但兴起其善心，不使得遂其心，虽能兴起，亦徒然耳，如政烦赋重，不得养其父母，畜其妻子，又安得遂其善心，须是推己之心以及于彼，使彼仰足以事，俯足以育方得。○能使人兴起者，圣人之教化也，能遂其兴起之心者，圣人之政事也，○矩者，心也，我心所欲，即他人所欲，我欲孝弟，慈必使他人皆如我之孝弟，慈不使一夫之不获，方可。只我能如此，他人不能如此，即是不平矣，○絜矩，不是外面别有个道理，只便是前面正心，脩身底，推而措之，○问絜矩之道，是广仁之用否？曰：此乃求仁工夫，正要着力，若仁者，只是举而措之耳，不待絜矩，而自无不平矣，絜矩，正是恕者之事，○兴孝，兴弟，不倍上行，下效之意，上章已言之矣，此章再举之者，乃欲引起下文君子必须絜矩，然后可以平天下之意，不然，则虽民化其上，以兴于善，而天下终不免于不平也，故此一章，首尾皆以絜矩之意，推之而未尝复言，躬行化下之说，○问上老老而民兴孝，下面接，是以君子有絜矩之道也，似不相续，如何？曰：这个便是相续，絜矩是四面均平底道理，教他各得老其老，各得长其长，各得幼其幼，不成自家老其老，教他不得老其老，长其长，教他不得长，其长幼其幼，教他不得幼其幼，便不得，是以二字是结上文，犹言君子为是之故，所以有絜矩之道，○絜矩，如自家好安乐，便思他人亦欲安乐，当使无老稚转乎沟壑，壮者散而之四方之患，制其田里，教之树畜，皆比以推之，○双峯饶氏，曰：矩所以为方之具也，匠欲为方，必先度之以矩，欲平天下者，以何物为矩而度之，亦惟此心而已，絜者以索围物而知其大小度之义也。匠之度物，以矩为矩，君子之度，人以心为矩，○玉溪卢氏曰：矩犹则也明徳至善吾心本然之则也，以此齐家，絜矩于家也，以此治国，絜矩于国也，以此平天下，絜矩于天下也，絜矩之道，即明明徳于天下之道也，○仁山，金氏曰：首三句是化，絜矩是推，既有以化之，而兴其孝弟，不倍之心，必有以推之，而遂其孝弟不倍之，愿推之者莫大于从其所好，勿施所恶，所好在因其利所恶，在夺其利，○云峯，胡氏曰：此章当分为八节，右第一节言所以有絜矩之道，夫子十五志学，即此所谓大学志学以下，分知行到末节，方言不逾矩，是生知安行之极致，大学格物而下，亦分知行到末章亦言絜矩是致知，力行之极，功矩者何人？心天理当然之则也，吾心自有此天，则圣人随吾心之所欲，自不逾乎？此则故曰不逾矩，人心同有此天，则学者即吾心之所欲，以为施于人之则，故曰絜矩，只是一个矩字，但不逾矩之矩，浑然在圣人方寸中是矩之体，絜矩之矩于人，己交接之际见之，是矩之用，防矩皆法度之器，此独曰：矩者规圎，矩方圎者，动而方者，止不逾矩，即是明徳之止至善，絜矩，即是新民之止至善】。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，【恶先，并去声，】。
此覆解上文，絜矩二字之义，如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼，使之不欲下之，不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠，事之至于前，后，左；右，无不皆然，则身之所处，【上声，】上下四旁【上下，己见上文，前后左右为四旁四旁，即四方也，】长短广狭，彼此如一，而无不方矣！彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获哉？【新安陈氏曰：有此絜矩之道以处之，则始焉，兴起其孝弟不倍之心者，今果得以遂其心矣。】所操【平声，】者约而所及者广，【云峯，胡氏曰：只一矩字，此心所操者约，加一絜字，此心所及者广，】此平天下之要道也。故章内之意，皆自此而推之，【朱子曰：上下前后左右都只一様心，只是将那头折转来，比这头，在我上者，使我如此，而我恶之，更不将来，待在下之人，如此，则自家在中央，上面也占许多地步，下面也占许多地步，便均平方正，若下之事我如此，而我恶之，我若将去，事上便下面长上面短不方了，左右前后皆然，○譬如交代官，前官之待我，既不善，吾毋以前官所以待我者待后官也，左右如东西邻，以邻国为壑，是所恶于左，毋以交于右可也，上下前后左右，做九个人来看，便是○己欲立而立人，己欲达而达人，是两折说，只以己对人言，若絜矩，则上之人所以待我，我又思以待下之人，是三折说，如中庸所求乎子以事父未能，亦是此意。但中庸是言其所好，此言其所恶也，人莫不有在，我之上者，莫不有在我之下者，如亲在我之上，子孙在我之下，我欲子孙孝于我，而我却不能孝于亲，我欲亲慈于我，而我却不能慈于子孙，便是一畔，长一畔短，不是絜矩，○问长短，广狭如一，而无不方，在人有天子，诸侯，大夫，士庶人之分，何以使之？均平曰：非言上下之分，欲使之均平，盖事亲事长，当使之均平，上下皆得行之，上之人得事其亲，下之人也，得事其亲，但各随其分，得尽其事，亲事长之意耳。○双峯饶氏，曰：以上下左右前后言，则我当其中，上之使我，犹我之使下，下之事，我犹我之事，上至于左右前后皆然，故皆不当以所恶者及之，然以上之使我者使下而不以事，上以下之事我者，事上而不以使下，则上下之分殊矣。以前之先我者先后，而不以从，前以后之，从我者从前而不以先后，则前后之分殊矣。是理一之中，又有分殊者存，此所以异于墨氏之兼爱，佛法之平等也，○云峯，胡氏曰：右第二节，言此之谓絜矩之道，须看是以有此之谓六字。人之心本无间于己，是以有絜矩之道己之心，能不间于人，此之谓絜矩之道，○新安陈氏曰：下文节节提掇，能絜矩与不能絜矩者之得与失，皆是自此一节而推广之】。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【乐音洛，只音纸好恶，并去声，下并同】。
诗小雅南山有台之篇，只语助辞，言能絜矩，而以民心为己心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣，【此言能絜矩之效，○东阳，许氏曰：言上之人能如爱子之道，爱其民，则下民爱其上，如爱父母，然爱民之道，不过顺其好恶之心而巳，大约言之民所好者，饱暖安乐，所恶者，饥寒劳苦，使民常得其所好，而不以所恶之事加之，则爱民之道也，】。
诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，【节读为截辟，读为僻，僇与戮同】。
诗小雅节南山之篇节，截然髙大貌师尹周太师尹氏也，具俱也，辟偏也。言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶徇于一己之偏，则身弑国亡，为天下之大戮矣，【此言不能絜矩之祸，与上一节正相反者也，】。
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，【丧去声。仪，诗作宜峻诗，作骏易去声，】。
诗文王篇师众也，配对也。配上帝，言其为天下君，而对乎上帝也，监视也。峻，大也，不易言难保也，道言也，引诗而言，此以结上文两节之意，有天下者能存此心而不失，则所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。【双峯饶氏，曰：未丧师，则克配上帝，是得众则得国，能絜矩，而为民父母者也，丧师则不能配上帝，是失众则失国，不能絜矩，而辟则为天下僇者也，○玉溪卢氏曰：殷之丧师，纣之失人心也，其未丧师，先王之得人心也，得人心，所以配上帝，失人心，所以不能天命之去，留判于人心之向背，人心之向背，又在君之能絜矩与否而已，得众得国，应南山有台之意，失众失国，应节南山之意，存此而不失明徳之体所以立絜矩，而与民同。欲明徳之用所以行○云峯，胡氏曰：右第三节，就好恶言絜矩，盖好恶二字已见，诚意脩身二章，特诚意章是好恶，其在己者，脩身章推之以好恶，其在人者，此章又推之以好恶，天下之人者也，诚意章主慎独，其为好恶也，一诚无伪，此章主絜矩，其为好恶也，一公无私，脩身章是言不能慎独，则好恶之辟，不足以齐其家，此章是言不能絜矩，则好恶之辟，不足以平天下，所谓血脉贯通者，又于此见之，不可不详味也，慎独是敬以直内，絜矩是义，以方外】。
是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
先慎乎徳承上文不可不谨，而言徳即所谓明徳有人谓得众有土，谓得国【应上文得众则得国，】有国则不患无财用矣，【朱子曰：为国絜矩之大者，又在于财用，所以后面只管说财○，自家若意诚，心正，身脩家齐了，则天下之人安得不归于我，如汤武之东征西怨，则自然有人有土，○双峯饶氏，曰：格，致；诚，正脩所以谨此徳也，此有人等此字，此犹斯也，○玉溪卢氏曰徳即明徳谨徳即谓明明徳先谨乎徳以平天下之大本，而言也有徳则能絜矩，所以得众而得国，○新安陈氏曰：揭明徳训此徳字见明明徳为大学一书之纲领，此章言财用始于此，财用之有本，于慎徳而有之，非私有也，○东阳，许氏曰：言为人上者明徳为本而财用，为末，财固是国家所必用，而不可无者，但当脩徳为本絜矩，而取于民，有制】。
徳者本也财者末也
本上文而言，【新安陈氏曰有徳而后有人有土，有土而后方有财，可见徳为本而财为末矣。】。
外本内末争民施夺
人君以徳为外以财为内，则是争鬬其民而施之以劫夺之教也，盖财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲専之则民亦起而争夺矣，【朱子曰：民本不是要争夺，惟上之人以徳为外而暴征横敛，民便效尤，相攘相夺，是上教得他，如此○三山，陈氏曰：财人所同欲，上欲専之则不均平，便是不能絜矩】。
是故财聚则民散财散则民聚
外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有徳而有人矣，【栝苍叶氏曰：为国者岂可惟知聚财而不思，所以散财，此有天下者之大患也，○东阳，许氏曰：财聚民散，言不能絜矩，取于民无制之害，财散民聚，言能絜矩取于民，有制之利，散财不是要上之人把财与人，只是取其当得者而不过，盖土地所生，只有许多数目上取之，多则在下少】。
是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，自先慎乎徳以下至此，又因财货以明能，絜矩与不能者之得失也，【问絜矩如何？只管说财利，朱子曰：毕竟人为这个较多，所以生养人，只是这个，所以残害人，亦只是这个○，此章大防是専从絜矩上来，盖财者，人之所同好也，而我欲専其利，则民有不得其所好者矣，大抵有国有家，所以生起祸乱，皆是从这里来，○三山，陈氏曰：以恶声加人，人必以恶声，加己以非道，取人之财，人必以非道夺之言，与货其出入，虽不同，而皆归诸理，其为不可悖，一也；○呉氏曰慎徳而有人有土，与财散民聚，能絜矩者之得也，内末而争民施夺，与财聚民散，悖入悖出，不能絜矩者之失也，○东阳，许氏曰：此以言之，出入比货出入，不能絜矩，取于民无制之害】。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。道言也，因上文引文王诗之意，而申言之，其丁宁反覆之意，益深切矣。【双峯饶氏，曰此得失字串，前得失字以徳为本则善，善则得众，得国矣，以财为本，则不善不善，则失众失国矣，○玉溪卢氏曰有徳则能絜矩，是之谓善，所以得人心在此，所以得天命，亦在此无徳则不能絜矩，是谓不善，所以失人心在，此所以失天命亦在此，人心归，则天命归人心去，则天命去是天命之不常，乃所以为有常也，此引康诰之书，以结前五节之意，与前引文王诗相应，命不于常，即峻命不易之理，善则得不善则失即得国失国之意，此所谓善即止，至善之善，○云峯，胡氏曰：右第四节就财用言絜矩，若好恶不能絜矩，任己自私，不可以平天下，财用不能絜矩，瘠民自肥，亦不可以平天下，欲平天下者，不可不深自警省也，】。
楚书曰楚国无以为寳惟善以为寳
楚书楚语，【三山，陈氏曰：楚史官所记之防，书也，○古括郑氏曰：楚书，楚昭王时书也，】言不寳金玉而寳善人也，【国语，楚语，王孙圉聘扵，晋定公飨之，赵简子鸣玉以相问曰：楚之白珩犹在乎其为寳也防何矣？曰：楚之所寳者曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实，又有左史倚相，能通训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使无忘先王之业，若诸侯之好币具，而导之以训辞，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉，此楚国之寳也，若夫白珩，先王之玩也，何寳之焉？王孙圉楚大夫赵简子名鞅，鸣玉以相鸣，佩玉以相礼也。珩佩玉之横者】。
舅犯曰亡人无以为寳仁亲以为寳
舅犯晋文公舅狐偃，字子犯，亡人文公时为公子【，名重耳】，出亡在外也。仁，爱也，事见【形甸反，】檀弓【礼记檀弓篇晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闲之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其圗之以吿舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无寳仁亲以为寳父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！重平声，丧亦丧人之丧，并去声。丧，即出亡也，父死，而欲反国，求为后，是因以为利也；说，如字犹解也，○古栝郑氏曰文公时，避骊姬之谗，亡在狄而献公薨，秦穆公使子显吊之，劝之复国，舅犯为之，对此辞也，○四明，李氏曰：楚为春秋所恶，舅犯特霸主之佐耳，大学参稽格言以垂训万世，乃于此乎？取何欤？盖天下之善无穷，君子之取善亦无穷，犹书记帝王而继之以秦誓故下文及之，】此两节，又明不外本，而内末之意，【双峯，饶氏曰：寳者指财而言，此就财上说来，却接用人说去，盖天下惟理财用人，二事最大，○玉溪卢氏曰：不以金玉为寳而以善人为寳，不以得国为寳而以爱亲之道为寳，是能内本而外末者也，○云峯，胡氏曰：右第五节，当连上，文善与不善，看在我者，惟善则得之在人者，亦当惟善是寳两寳字结上文财用，惟善仁亲，又起下文之意盖第三节言好恶，第四节，言财用此则兼财用好恶言也，】。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【个古贺，反书作介，断，丁乱反。媢，音冒】。
秦誓周书断断诚一之貌，彦美士也，圣通明也，【三山，陈氏曰：圣字専言之，则为众善之极，对众善而言，则止于通明之一端，○新安陈氏曰：孟子云，大而化之之谓圣，此専言之者也，周礼六徳知仁圣义中和，此对众善而言之者也，】尚庶防，【，平声】也，媢忌也，违拂戾也。殆，危也。【问絜矩，以好恶财用，媢疾彦圣为言，何也？朱子曰：如桑宏羊聚敛，以奉武帝之好，若是絜矩底人，必思许多财物，必是侵过着民底，瞒得我好，民必恶言财用者，盖如自家在一乡之间，却専其利便是侵过着他底，便是不絜矩，言媢疾彦圣者，盖有善人则合当举之，使之得其所，今则不举，他使失其所是，侵善人之分，便是不絜矩，此不特言其好恶财用之类，当絜矩，事事亦当絜矩，○玉溪卢氏曰：一个挺然独立而无朋党之谓断，断无他技，徳有余而才不足也，休休二字，其意深长，有淡然无欲之意，又有粹然至善之意，曰：如有容，其量之大，不可得而测，亦不可得而名言也，有技，若己有之，能容天下有才之人，则天下之才，皆其才也，若己有之，不特不媢疾而已，彦圣心好不啻若自其口出，能容天下有徳之人则天下之徳皆其徳也不啻若自其口出好善，有诚而口不足以尽其心也，能以天下之才徳为己之才，徳信乎其能容矣，前言如有容，此言寔能容二句相应，人君用此人，其有益于人国，可知有技，疾恶之，彦圣俾不通，不能以天下之才徳为才徳人君而用此人，国家岂不危殆？能容者用之，其利如此，不能容者用之，其害又如此，人主在择一相者，此也。此又絜矩之先务也，○蛟峯方氏曰：其如有容，其疑辞也，有甚物？似他有容者，言无可比他有容之，大○新安，陈氏曰：有容者，能絜矩，而人所同好者也，媢疾者不能絜矩，而人所同恶者也。人君能好，有容者而用之，恶媢疾者而舎之是又絜矩之大者，○东阳，许氏曰：此専言为政者好恶之，公私尚亦有利哉？以上一截，言能絜矩，而以公心，好人以下一截，言不能絜矩，而以私心恶人】。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，【迸读为屏，古字通用，屏必正反，除也】。
迸犹逐也，言有此媢疾之人，妨贤而病，国则仁人，必深恶而痛絶之以其至公无私，故能得好恶之正如此，也【北溪，陈氏曰：此能公其好恶而能絜矩者也，○双峯，饶氏曰：恶人之所同恶，好人之所同好，即舜之去四凶，举十六相是也，○玉溪卢氏曰：此承上节下一截，而言媢疾之人，待之宜如此，谓之能，恶人可也，而谓之能爱人，何也？盖小人不去，则君子不进，去小人不能絶之，则虽进君子而不能安之去，小人固所以进，君子絶小人乃所以安君子，吾之威在媢疾之人，吾之恩在天下后世矣，惟吾心纯乎天理之公，故吾之好恶与天下为公，此仁人所以能爱恶人也，○新安陈氏曰：此引家语孔子之言，故以此谓冠之，乃引援古语之例，○东阳，许氏曰：言能絜矩，而恶恶得其正，所谓放流，即媢疾蔽贤之人，朝廷之上，恶人既去，则善人方得通，又以仁人总结之，言能絜矩者也，】。
见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也【逺去声，】。
命郑氏云：当作慢，程子云当作怠，未详孰是？【命慢声相近，近是】若此者，知所爱恶矣，而未能尽爱恶之道，盖君子而未仁者也；【朱子曰：先是早底意，是不能速用之，○双峯，饶氏曰：见贤而不能举，见不善而不能退，如汉元帝知萧望之之贤，而不能用，知恭，石显之奸而不能去是也；○新安陈氏曰：举不先未尽爱之道，退不逺未尽恶之，道上文能爱恶仁人也，此不能尽，爱恶之道，所以为君子而未仁者也，】。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身【菑古灾字，夫，音扶。】、
拂逆也，好善而恶恶，人之性也，至于拂人之性，则不仁之甚者也，自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意，【朱子曰：断断者，是能絜矩媢疾者，是不能絜矩，仁人放流之，是大能絜矩，好人所恶，恶人所好，是大不能絜矩，○栝苍叶氏曰：上一节虽未尽，好恶之极，犹能知所好恶，尚不至于拂人，好恶之常性，今有人焉，于人之所当好，所同好者反从而恶之，于人之所当恶，所同恶者，反从而好之，如此等人，不仁之甚，○双峯饶氏，曰：好恶与人异，菑必逮夫身，桀纣是也，○玉溪卢氏曰：人性本有善而无恶，故人皆好善而恶恶，仁人之能，好恶不过顺，人之性耳，苟好恶恶善，而拂人之性，则失其本心甚矣，非不仁之甚，而何菑必逮？身为天下僇是也。自古有天下者，未尝不以用君子而兴用小人而亡能爱恶人，则君子进，小人退而天下蒙其利，此能絜矩者之所为也，好人所恶，恶人所好，则君子退小人进而天下受其祸，此不能絜矩者之所为也，自秦誓至此，凡四节，秦誓一节，见君子小人之分，次节言用舎之能尽其道者，又次节言用舎之不尽其道者，此节则言用舎之全失其道者，皆因絜矩之义，而申眀好恶公私之极，以申明平天下之要道也。○云峯，胡氏曰：右第六节，就用人言好恶，大学于此提出仁之一字，而章句又以君子之未仁，小人之不仁者言之，盖絜矩是恕之事，恕所以行仁，故特以仁结之】。
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
君子以位言之【，此谓治国平天下之君子，】道谓居其位而脩己，治人之术，【道即大学之道脩己，明明徳之事治人，新民之事也，】发己自尽为忠，循物无违谓信，【，朱子曰：发于己心而自尽，则为忠，循于物理而不违，背则为信，忠是信之本，信是忠之发，伊川见明道此语尚晦，故更云尽己之谓忠，以实之谓信，便更穏当】，骄者矜髙泰者侈肆，此因上所引文王康诰之意，而言章内三言得失，而语益加切，盖至此而天理存亡之防，【，平声】决矣，【朱子曰：初言得众，失众再言善，则得不善则失已切矣，终之以忠信，骄泰分眀是就心上说，出得失之由以决之，忠信乃天理之所以存，骄泰，乃天理之所以亡○北溪，陈氏曰忠信者，絜矩之本，能絜矩者也，骄泰者，任己自恣，不能絜矩者也，○双峯饶氏，曰此得失字又串，前两段得失字而言，由上文观之，固知得众得国，而又知善，则得之矣，然所以得此善者，亦曰忠信，则得善之道，骄泰则失善之道矣，忠信即是诚意，骄泰乃忠信之反也，以此观之，可见，诚意不特为正心，脩身之要，而又为治国平天下之要，○云峯，胡氏曰：右第七节，不分言好恶，与财用之絜矩，但言君子有大道，此道字即章首絜矩之道也，忠信以得之者在己，有矩之心，而发己自尽，则为忠，在物有矩之理，而循物无违则为信，骄泰以失之者，骄者矜髙不肯下同，人之好恶，非絜矩之道也，泰者侈肆，必至于横敛乎民之财用，非絜矩之道也，前两言得失人心，天命存亡之防也，此言得失，吾心天理存亡之防也章句，此一防字，当与诚意章，防字参看】。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，【恒胡登反】。
吕氏曰：【吕氏，名大临，字与叔，蓝田人】，国无逰民则生者众矣，朝【音潮，】无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，愚按：此因有土，有财而言以眀足国之道，在乎务本而节用，【新安陈氏曰：务本谓生者众，为者疾，所以开财之源也，节用谓食者寡，用者舒，所以节财之流也。疾谓速舒，谓缓】非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。【陈氏曰：此古人生财之政也，盖与后世异矣，○双峯饶氏，曰：财者末也，财虽是末，亦是重事，若要生财，亦自有个大道理，生众至用舒，此四者不可缺一，乃生财之正路，外此皆邪径也，○玉溪卢氏曰：国无逰民而不夺农，时民之财，所以足朝无幸位，而量入为出，国之财，所以足○仁山，金氏曰：天地间自有无穷之利，有国家者，亦本有无穷之财，但勤者得之，怠者失之，俭者裕之，奢者耗之，故传之四语，万世理财之大法也，】。
仁者以财发身不仁者以身发财
发犹起也，仁者财以得民，不仁者亡身以殖，【承职反，】货【，朱子曰：仁者不是特地散财买人归己，只是不私其有人自归之，而身自尊，是言散财之效如此，不仁者只务聚财，不管身危亡也，○双峯，饶氏曰：财散民聚，此以财发身，财聚民散，此以身发财，○新安陈氏曰：纣聚鹿台之财以亡武，之以兴，即其证也】。
未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
上好仁以爱其下，则下好义，以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也，【问如何？上仁下便义，朱子曰：只是一个道理，在上便唤做仁，在下便唤做义，在父便谓之慈，在子便谓之孝，○陈氏曰：惟上之人，不妄取民财，而所好在仁则下皆好义，以忠其上矣。下既好义则为事，无有不成，遂者矣。天下之人皆能成，遂其上之事，则府库之财，亦无悖出之患，而为我有矣，非若不好仁之人，财悖而入，亦悖而出也，○玉溪卢氏曰：此所谓循天理，则不求利，而自无不利者也，○新安陈氏曰：此章自仁人放流之后，言仁不一，与此节皆当参玩】。
孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，【畜，许六反乗敛并去声，】。
孟献子鲁之贤大夫，仲孙蔑也，畜马乗士初试为大夫者也，伐冰之家，卿大夫以上【上声，】丧祭，用冰者也，【新安陈氏曰：孔氏疏曰：按书传士饰车骈马，诗云：四牡騑騑，大夫以上，乃得乗四马，今下云伐冰之家，是卿大夫，今别云，畜马乗故知士初试，为大夫者也，左昭四年，大夫命妇丧浴，用冰丧大记云：士不用冰，故知卿大夫也，士若恩赐，亦得用之。但非其常，故士丧礼赐冰，则夷槃可也，○礼丧大记，君设大槃造冰焉，大夫设夷槃造冰焉，士并瓦槃，无冰，造犹纳也，礼自仲春之后，纳冰槃中，乃设牀扵其上，而迁尸焉，秋凉而止，士不用冰，以瓦为槃，并以盛水耳，○周礼天官凌人，掌冰正歳十有二月，令斩冰，三其凌春，始治鉴，凡内外饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，祭祀，共冰鉴，賔客共冰，大丧，共夷槃冰，凌冰室也，鉴如甀大口，以盛冰置食物，酒醴于中，以御热气防失味变色也，甀音缒，今大瓦盆属，郑氏曰：夷之言尸也，实冰扵槃中，置于尸牀之下，所以寒尸尸之，槃曰夷槃，牀曰夷，牀移尸曰：夷于堂，皆依尸而言也。○夷槃广八尺，长一丈二尺，】百乗之家有采地者也，【采音菜采地，臣之食邑也。】君子宁亡己之财，而不忍伤民之力，故宁有盗臣，而不畜聚敛之臣，此谓以下释献子之言也，【朱子曰：如食禄之家，又畜牛羊，却是与民争利，便是不絜矩，所以道以义为利者，义以方外也，○双峯饶氏，曰：此段大意在不畜聚敛之臣，见用人与理财相关，○玉溪卢氏曰：国不以利为利，以义为利，盖古语观此谓字可见，引之以证，献子之言也，献子尝师子思，能知义利之分，故能知絜矩之道，○东阳，许氏曰：言上之人当絜矩，不可侵下之利，虽养鸡豚之小利，尚不可与民争，而况为君者，専事聚敛以虐民乎？○以利为利，快目前之意而为祸，深以义为利，俭目前之用，而福自逺】
长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，【长上声，】。
彼为善之，此句上下疑有阙文，误字○自由也，言由小人导之也，此一节深眀以利为利之害，而重【直容反，】言以结之，其丁宁之意切矣，【玉溪卢氏曰：长国家不务絜矩，而务财用，小人导之也，务絜矩者，义也，务财用者，利也，君子喻义，人主用君子，则能絜矩矣，小人喻利人，主用小人则不能絜矩矣，此天下治乱之分也，又曰：财者天所生，而民所欲事聚敛，则失人心，而干天怒，故菑害并至，菑由天降，害自人作既已并至此时，虽用君子亦晚矣！无救于祸矣。所谓狥人欲则求利，未得而害己，随之者此也，国不以利为利，以义为利，上所引就理上说，固足眀絜矩之当务，下所引就利害上说，尤足眀絜矩之不容，不务言愈，丁宁，遏人欲而存天理之意愈深切矣。自生财有大道，以后凡四节，前两节自君身，言后两节自君之用人，言进君子，退小人，乃与民同好，恶之大者，是又所以为絜矩之要道也。故此章言絜矩之道，必以进君子，退小人，终焉既致，严于君子，小人之辨，复致严于义利，理欲之辨者，乃大学反本穷源之意，即本心存亡之防决，天下治乱之防，正以明徳新民皆当止于至善故也。○勿轩，熊氏曰：指用人而言，又结以务财用，必自小人始而深致，严于义利之辨，用君子，则自有义中之，利用小人，则利未得而害己随之，此章前以理财用人，分为二节，后乃合而言之，其实能用人，则能理财，不过一道而已，○云峯，胡氏曰：右第八节生财，大道亦即絜矩之道，能使天下之人皆务本而上之人自不节用，非絜矩矣，第六节言仁人，此节言仁者，皆因絜矩而言也。絜矩为恕之事，恕为仁之方，好恶不能恕，安能如仁人能爱人，能恶人，财用不能恕，安能如仁者以财发身，末又举献子之言者，用人亦当取其絜矩也，于好恶不能絜矩者，媢疾之人也，于财用不能絜矩者，聚敛之臣也，皆小人不仁之甚者也，故曰：菑必逮身曰：菑害并至，皆指其不能絜矩之祸，言之为戒深矣！义利之辨，大学之书，以此终，孟子之言，以此始道学之，有自来矣，○东阳，许氏曰：言有天下者，当用善人，若用恶人至于天，菑见于上，人害生于下，国势将崩，此时虽有圣贤，欲来扶持，亦不可为再三，戒用人之详也，○灾如日食，星变，水旱蝗疫，皆是害，如民心怨叛，寇贼奸宄，兵戈变乱，皆是】。
右传之十章释治国平天下
此章之义，务在与民同好恶，而不専其利，皆推广絜矩之意也。能如是，则亲贤乐利，各得其所，而天下平矣，【朱子曰：絜矩章専言财用继言用人，盖人主不能絜矩者，皆由利心之起，故狥己欲而不知有人，此所以専言财用也，人才用舎最系人心向背，若能以公灭私，好恶从众，则用舎当于人心矣，此所以继言用人也，○陈氏曰：此章之义，甚博大意则在于絜矩，其所以说絜矩之道，在于分义，利别好恶，其所恶者利，所好者义，须是能公好恶别义利，如此，则天下均平而无一夫不遂其所矣，○此章反覆，援引出入，经传者防千言，意若不一，然求其绪，卒不过好恶，义利之两端，又从而要其归，则亦不出于絜矩之道而已，絜矩之道，以己知彼，以彼反己而好恶义利之理眀矣，○双峯，饶氏曰：大学一书，多说好恶，诚意章说如好好色，恶恶臭，齐家章说，好知其恶，恶知其美所，令反其所好，平天下章说民之所好，好之所恶，恶之，与好人所恶，恶人所好，毕竟天下道理，不过善恶两端，初言格物，致知时，便要分别，此二件分眀自诚意章以后，只是好其所当好，恶其所当恶而已，又曰：此章大要，不过理财用人二事，自先慎乎徳以下是说理财，自秦誓以下，是说用人，自生财有大道以下，又说理财二事，反覆言之，然所用者君子，则君子之心，公必能均其利，于人所用者，小人则小人之心私必至，専其利于己，所以末后又说长国家而务财用，必自小人矣，如此则理财用人，又只是一事，○玉溪卢氏曰絜矩，所以明明徳于天下亲贤乐利，各得其所，而天下平，则明徳明于天下而无不止于至善矣，○东阳，许氏曰：此章大意治天下，在乎絜矩，而絜矩于用人，取财处为要，然得失之防，全在忠信骄泰，上发于心者，忠接于物者，信则事皆务实，好善恶恶，皆得其正，而能尽絜矩之道，存于心者矜骄，行之以侈肆，必不能絜矩则逺正人而谗谄聚敛之人进矣，故忠信骄泰，治乱之原也。】。
凡十章，前四章统论纲领，旨趣【音，娶】后六章，细论条目工夫，其第五章乃明善之要，【格物，致知，为明善之要法，】第六章乃诚身之本，【诚正脩，皆所以诚身而诚意，为之本始，】在初学，尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也，【节齐，蔡氏曰：明善之要，诚身之本，朱子于篇末尤恳切，为学者言之，何耶？盖道之浩浩，何处下手？学者用工夫之至要者，不过明善，诚身而已，明善即致知也，诚身即力行也，始而致知，所以明万理于心而使之无所疑，终而力行，所以复万善于己而使之无不备，知不致，则真是真非，莫辨而后何所从？适行不力，则虽精义入神，亦徒为空言，此大学第五章之明善，第六章之诚，身所以为学者用功之至切至要，○玉溪卢氏曰：十章之纲目，相维读者，须即纲领而考其条目，即条目而贯诸纲领，使一书之义，了然于胷中庶防有受用处，第五章明善之要，是明明徳之端第六章诚身之本，是明明徳之实，明善诚身之旨，大学中庸所以相表里者在此，曾子子思所以授受者亦在此，故朱子揭此以示学者，急先之，当务云○，云峯胡氏曰：明善诚身，中庸言之，孟子又言之，其说元自大学致知，诚意来章句之末，举此二者，以见曾思，孟三子之相，授受焉】。
大学章句大全
<经部,四书类,四书大全__大学章句大全>
钦定四库全书
读大学法
朱子曰：语孟随事问答，难见要领，惟大学是曾子述孔子説古人爲学之大方，而门人又传述以明其旨，前后相因，体统都具，玩味此书，知得古人爲学所向，却读语孟便易，【，去声，】入后面工夫虽多，而大体已立矣，○看这一书，又自与看语孟不同，语孟中只一项事是一个道理，如孟子説仁义处只就仁义上说道理，孔子答顔渊以克巳复礼，只就克巳复礼上説道理若大学，却只统说，论其功用之极，至于平天下，然天下所以平，却先须治国，国之所以治，却先须齐家，家之所以齐，却先须修身，身之所以修，却先须正心，心之所以正，却先须诚意，意之所以诚，却先须致知，知之所以至，却先须格物，○大学是为学纲目，先读大学，立定纲领，他书皆杂说在里许，通得大学了，去看他经，方见得此是格物，致知事，此是诚意，正心事，此是修身事，此是齐家，治国，平天下事○，今且熟读，大学作间架，却以他书塡补去○，大学是通言学之初终，中庸是指本原极致处，○问欲专看一书，以何为先？曰：先读大学，可见古人为学首末次第，不比他书，他书非一时所言，非一人所记。
又曰：看大学固是着逐句看去，也须先统读传文教熟，方好从头仔细看，若全不识传文大意，便看前头亦难。
又曰：尝欲作一说教人，只将大学一日去读一遍，看他如何是大人之学，如何是小学？如何是明明徳如何是新民？如何是止于至善，日日如是读，月来日去，自见所谓温故而知新，须是知新，日日看得新方得。却不是道理解新，但自家这个意思长长地新，○读大学，初间也只如此读，后来也只如此读，只是初间读得，似不与自家相关，后来看熟，见许多说话，须着如此做，不如此做，自不得○，读书不可贪多，当且以大学为先，逐段熟读精思，须令了了分明，方可改读，后段看第二段，却思量前段，令文意连属，【音烛，】却不妨，○问大学稍通，方要读论语，曰：且未可大学稍通，正好着【陟略反，下同，】心精读，前日读时，见得前未见得后面见得后未见得前面，今识得大纲，体统正好熟，看读此书，功深则用博，昔尹和靖见伊川，半年方得大学西铭看，今人半年要读多少书，某且要人读，此是如何？縁此书却不多，而规模周备，凡读书，初一项须着十分工夫了，第二项只费得八九分工夫，第三项便只费得六七分工夫，少间读渐多，自通贯，他书自着，不得多工夫，○看大学，俟见大指乃及他书，但看时须是更将大段分作小段，字字句句，不可容易放过，常时暗诵黙，思反覆研究，未上，口时须教上口未通透，时须教通透，巳通透后，便要纯熟，直待不思索时，此意常在心胸之间，驱遣不去，方是此一段了，又换一段看，令如此，数段之后，心安理熟，觉工夫省力时，便渐得力也。
又曰：大学是一个腔子，而今却要塡教【平声，】他实如他说，格物，自家须是去格物后，塡教他实着，诚意亦然，若只读得空殻子，亦无益也。○读大学，岂在看他言语，正欲验之于心，如何如好好色，恶恶臭，试验之吾心，果能好善恶，恶如此乎？闲居为不善，是果有此乎？一有不至，则勇猛奋跃不已，必有长【，上声】进，今不知如此，则书自书，我自我，何益之有？【新安陈氏曰：凡读书之法皆当如此，非但大学也】。
又曰：某一生只看得这文字透，见得前贤所未到处，温公作通鉴，言平生精力，尽在此书，某于大学亦然，先须通此，方可读他书。
又曰：伊川旧日教人先看大学，那时未解说，而今有注解，觉大段分晓了，只在仔细看，【陈氏曰：大学章句巳，示学者一定之凖，只直按他见成底熟，就里面看，意思滋味，便见得无穷义理出焉】。
又曰：看大学，且逐章理防，先将本文念得，次将章句来解本文，又将或问来参章句，须逐一令【，平声，下同，】记得反覆寻究，待他浃洽，既逐段晓得，却统看温寻过。
又曰：大学一书，有正经有章句有，或问：看来看去，不用或问，只看章句便了，久之，又只看正经便了，又久之，自有一部大学，在我胷中而正经亦不用矣。然不用某许多工夫，亦看某底不出，不用圣贤许多工夫，亦看圣贤底不出。
又曰：大学解本文，未详者于或问中详之，且从头逐句理防，到不通处，却看或问乃注脚之注脚，○某解书，不合太多，又先准备学者为【，去声，】他设疑说了，所以致得学者看得容易，【，去声，】了○人，只说某说，大学等不略说，使人自致思此事大，不然，人之为学，只争个肯与不肯耳，他若不肯向，这里略亦不解致思，他若肯向此一边，自然有味，愈详愈有味，【陈氏曰：大学约其防于章句已的确眞切而详其义于或问：又明实敷畅，章句中太简而或未喻则易枯，必于或问详之，或问中太博而或未贯，则易泛必于章句约之，○新安陈氏曰：右二条之説不同而可互相发明，】。
钦定四库全书
大学或问
或问：大学之道，吾子以为大人之学，何也？曰：此对小子之学言之也？曰：敢问其为小子之学，何也？曰：愚于序文，已略陈之，而古法之宜于今者，亦既辑而为书矣，【即今之小学书，】学者不可以不之考也？曰：吾闻君子务其远者，大者小人，务其近者，小者，今子方将语【音御，】人以大学之道，而又欲其考乎？小学之书，何也？【朱子曰：小学书，是做人底样子，○问小学，大学之别，曰小学，大学只是一个事，小学是学事亲，事长大学，便就上面讲究委曲，其所以事亲事长是如何？○古人由小学而进于大学，其于洒扫应对进退之间，持守坚定，涵养纯熟，固巳乆矣大学之序，特因小学巳成之功，○陈氏曰小学书，纲领甚好，最切于日用，虽至大学之成，亦不外是】，曰：学之大小，固有不同，然其为道则一而巳，是以方其幼也，不习之于小学，则无以收其放心，养其徳性而为大学之基本，【或曰放心者，或心起邪思妄念，耳听邪言，目观乱色，口谈不道之言，以至手足，动之不以礼，皆是放也，收者便于邪思妄念处截断，不续耳目，言动皆然，此谓之收，既能收其放心，徳性自然养得，不是收放心外，又养个徳性也，朱子曰：然，○西山真氏曰徳性谓得之于天者，仁义礼智信是也。徳性在心本皆全备，縁放纵其心，不知操存，是致贼害其性，若能收其放心，即是养其徳性非二事也，】及其长，【上声，下同，】也不进之于大学，则无以察夫【音扶】义理，措诸事业，而收小学之成功，【玉溪卢氏曰：察夫义理，大学始事格致是也。措诸事业，大学终事齐，治平是也。】是则学之大小，所以不同，特以少【去声，】长所习之异宜，而有高下，浅深先后缓急之殊，非若古今之辨，义利之分，判然如薰莸【音，犹】冰炭之相反而不可以相入也，【薰香草，莸臭草】，今使幼学之士，必先有以自尽乎？洒【上去，二声】扫，【，去声，】应对进退之间，礼乐射御书数之习，俟其既长，而后进乎明徳新民以止于至善，是乃次第之当然，又何为而不可哉？曰：幼学之士，以子之言而得循序渐进，以免于躐等，陵节之病，则诚幸矣，若其年之既长，而不及乎此者，欲反从事于小学，则恐其不免于扞格，不胜勤苦难成之患，【记学记发，然后禁则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，扞胡半反，格，胡客反胜，平声，人欲既发而后禁之，则扞拒坚强，而不胜也，】欲直从事于大学，则又恐其失序，无本而不能以自达也，则如之何？曰：是其月之已逝者，则固不可得而复，【扶又反，下同，】追矣，若其工夫之次第条目，则岂遂不可得，而复补耶？【朱子曰：古人于小学自能言，便有教一嵗有一嵗工夫到二十来嵗圣贤资质，已自有二，三分，大学只出治光采，而今都蹉过了，不能更转去做得，只据而今地头便劄，住立定脚跟做去栽种，后来根株塡补，前日欠缺，如二十嵗觉悟便从，二十嵗立定脚跟做去，如三十嵗觉悟亦然，便年八九十嵗觉悟亦只据现定劄住硬寨，做去】盖，吾闻之，敬之一字，圣学之所以成始而成终者也，为小学者，不由乎此，固无以涵养本源【，即前所谓收放心养徳性】而谨夫【，音扶。下同，】洒扫应对进退之节，与夫六艺之教，为大学者，不由乎此，亦无以开发聪明，【格致之事，】进徳【诚正修】脩业，【齐治平，】而致，夫明徳新民之功也。是以程子发明格物之道，而必以是为说焉，【问敬字，当不得小学朱子，曰：看来小学却未当得敬，敬巳自包得小学，敬是彻上彻下工夫，虽做到圣人田地也只放下，这敬不得，○问大学首云明徳却不曾说主敬，莫是已见于小学否？曰：然，自小学不传，伊川却是带补一敬字○北溪，陈氏曰：程子只说一个主敬，工夫可以补小学之缺，盖主敬工夫，可以收放心而立大本，大本既立，然后工夫，循序而进，无往不通，大抵主敬之功，贯始终一动静，合内外小学，大学皆不可无也，○玉溪卢氏曰：敬者定志虑，摄精神而存养本心之道，故为圣学之始终，百倍其功，只在主敬，篇首三言为大学一书之纲领，明明徳一句为篇首三言之纲领，朱子敬之一字，则又明明徳之纲领也，】不幸过时而后学者诚能用力于此，以进乎大而不害，兼补乎其小，则其所以进者，将不患于无本，而不能以自达矣。其或摧頽已甚，而不足以有所兼，则其所以固其肌肤之防筋骸之束而养其良知良能之本者，亦可以得之，于此而不患其失之于前也，【记礼运，故礼义也者，人之大端也，所以讲信脩睦，而固人之肌肤之防筋骸之束也；防，合也，物合其则也，如头容，宜合于直之类，束收敛也如手，容宜恭之类，】顾以七年之病而求三年之艾，非百倍其功，不足以致之，若徒归咎于既往而所以补之于后者，又不能以自力，则吾见其扞格勤苦，日有甚焉，而身心颠倒，瞀【务，茂二音。】迷惑，终无以为致知，力行之地矣。况欲有以及乎天下国家也哉？【问人于已失学后，须如此勉强，奋励方得，朱子曰：失时而后学，必着如此防补得前许多欠缺处，人一能之，已百之，人十能之巳，千之若不如是，悠悠度日，一日不做得一日工夫，只见没长进，如何要补前面○，今人不曽做得小学工夫，一旦学大学，是以无下手处，今且当自持敬始，使端的纯一，静専然后能致知，格物，敬字是彻头彻尾工夫，自格物以至平天下，皆不外此，】曰：然则所谓敬者，又若何而用力耶？曰：程子于此，尝以主一无适言之矣，【程子曰：主一之谓敬，无适之谓一。○，朱子曰：主一只是心专一，不以他念杂之无适，只是不走作，如读书时，只读书着衣时，只着衣了此一件又做一件，身在这里，心亦在这里，○今讲学，更须于主一上做工夫，若无主一工夫，则讲底义理，无安着处，都不是自家物事，若有主一底工夫，则外面许多义理，方始为我有，都是自家物事，工夫到时，才主一，便觉意思好，卓然精明○北溪，陈氏曰：主一是心，只在此不二不三；无适是心，只在此，不东不西，主一无适，只展转相解释，要分明，非主一外又别有无适之功也，】尝以整齐严肃言之矣，【程子曰：只整齐严肃，则心便一；一则无非僻之千矣，○玉溪卢氏曰：主一无适，未易晓，故又就事实上教人，使只就眼前做工夫，如正衣冠，尊瞻视足容重，手容恭之类，皆是内外一致，外面整齐严肃，则内面便一内面，便一则外面便无非僻之干，】至其门人谢氏之说，则又有所谓常惺惺法者焉，【上蔡，谢氏曰：敬是常惺惺法○，朱子曰：惺惺乃心，不昏昧之谓，只此便是敬。整齐严肃，固是敬，然心若昏昧，烛理不明，虽强把捉，岂得为敬？○学问，须是警省，且如瑞岩和尚，每日常自问：主人翁惺惺否？又自答曰：惺惺，今时学者却不能如此○，或问：佛氏亦有此语？曰：其唤醒，此心则同，其为道则异，吾儒唤醒此心，欲他照管许多道理，佛氏则空唤醒，此心无所作为异处，在此○心，既常惺惺，又以规矩防检之，此内外交相养之道也，○今人心耸然在此，尚无惰慢之气，况曰：心常能惺惺者乎？故心常惺惺，自无客虑，○陈氏曰：是就心地上做工夫处，盖心常惺惺在这里，便常惺惺恁地活，若不在，便死了，心才在这里，则万理便森然，于其中矣，】尹氏之说，则又有所谓其心收敛，不容一物者焉，【祈寛问，如何是主一？和靖，尹氏曰：只收敛身心，便是主一，且如人到神祠致敬，时其心收敛，便着不得毫发，事非主一而何？○朱子曰：心主这一事，不为他事搀乱，便是不容一物，○问心收敛，不容一物，曰：这心都不着一物，便收敛，他上文云：今人入神祠，当那时直是更着不得些子事，只有个恭敬，此最亲切，今人若能专一，此心便收敛宻都无些子空罅，若这事思量未了，又走做那边去，心便成两路】，观是数说，足以见其用力之方矣！【问程子谢氏尹氏所说敬处，朱子曰：譬如此屋，四方皆入得，若从一方入到这里，则那三方入处都在这里了，○问敬，诸先生之说各不同，然总而言之，常令此心常存，是否？曰：其实只一般，若是敬时，自然主一无适，自然整齐严肃，自然常惺惺，其心收敛，不容一物，但程子整齐严肃与谢氏尹氏之说，又更分晓，○问程子谢氏之説谢氏尤切当，曰：如某所见，程子说得切当，整齐严肃，此心便存，便能惺惺，未有外面整齐严肃而内不惺惺者，人一时间外面整肃，便一时惺惺，一时放寛了，便昏怠也，新安陈氏曰：朱子深取整齐严肃之説者盖以有着实下手处耳，○勿斋，程氏曰：整齐严肃，及收敛，不容一物，皆敬之始也，主一无适，及常惺惺者皆敬之成也，主一无适者，敬之纯常惺惺者，敬而明也，然主一亦有浅深，以初学言之，则欲主乎？一以成徳言之则所主者一○，黄氏曰：且将自家身心去体察，见得如何？是主一无适，如何是整齐严肃，如何是常惺惺，如何是其心收敛，不容一物，是四者皆以有所畏而然，朱子晚年言敬字之义，惟畏字近之，其意精矣，○西山眞氏曰持敬之道，合三先生之言，而用力焉，然后内外交相养之功，始备】曰：敬之所以为学之始者然矣。其所以为学之终也，奈何？曰：敬者，一心之主宰，而万事之本根也，知其所以用力之方，则知小学之不能无赖于此，以爲始知小学之，赖此以始，则夫【音扶】，大学之不能无赖乎？此以爲终者，可以一以贯之，而无疑矣。盖此心既立，由是格物致知，以尽事物之理，则所谓尊徳性而道问学，【新安陈氏曰尊徳性持敬以涵养本原也，道问学穷格，以开发聪明也，】由是诚意，正心，以脩其身，则所谓先立其大者，而小者不能夺，【新安陈氏曰：先立其大者，持敬以诚其意，正其心也，小者不能夺百体从心，君所令而身脩也，】由是齐家治国，以及平天下，则所谓脩已以安百姓，笃恭而天下平，是皆未始一日，而离【去声，】乎敬也，然则敬之一字，岂非圣学始终之要也哉？【朱子曰：敬者始终之要，未知则敬以知之，巳知则敬以守之，若不敬，则其心颠倒昏昧，而不自知，未知者，非敬无以知巳，知者非敬无所守，○陈氏曰：心之为物，虚灵知觉所以为一身之主宰也，身无此以为之主宰，则四肢百体，皆无所管摄矣，然所以为心者，又当由我有，以主宰之，我若何而主宰之乎？所谓敬者，是又一心之主宰也，】○曰：然则此篇所谓在明明徳，在新民，在止于至善者，亦可得而闻其说之详乎？曰：天道流行，发育万物，其所以爲造化者隂阳五行而已，【黄氏曰：天道是理隂阳五行是气，合而言之气，即是理一隂一阳之谓道是也。分而言之，理自为理，气自为气，形而上下是也；○未有五行，只得唤做隂阳既有五行则隂阳在五行之中矣，】而所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，及其生物，则又必因是气之聚而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有以为健顺仁义礼智之性，必得是气，然后有以为防，魄五脏，百骸之身，周子所谓无极之眞，二五之精，妙合而凝者，正谓是也。【问：必有是理，然后有是气，是如何？朱子曰：此本无先后之可言，然必欲推其气之所从来，则须说先有是理，然理又非别为一物，即存乎是气之中，无是气，则是理亦无挂搭处，气则为金木水火，理则为仁义礼智，○理未尝离乎气，然岂无先后？理无形气，便粗有查滓，○就原头，定体上说，则未分五行时只谓之隂阳未分五性时只谓之健顺，及分而言之，则阳为木火隂为金水健为仁，礼顺为智，义○问隂阳五行健顺五常之性，曰：健是禀得那阳之气，顺是禀得那隂之气五常是禀得五行之理，人物皆禀得健顺五常之性，○天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，故人物之生，必禀此理，然后有性，必禀此气，然后有形，其性，其形虽不外乎一身，然道器之间，分际甚明，不可乱也，○北溪，陈氏曰：人始于气感，则得防为先，既而体凝焉，则魄次之，防主乎动，所以行乎此身之中，随所贯而无不生者也；魄主乎静，所以实乎？此身之中，随所注而无不定者也。○节斋，蔡氏曰：先有理，后有气者，形而上为道，形而下为器之谓也，有则俱有者道，即器之谓也，盖不分先后，则理气不明，不合理气则判为二物，如性之与情未发，巳发自有先后，固不可道性情同时也，然情之本，实具于性，非先有此性，而后别生一情，是有此性，即有此情也，○东李氏曰：天之运五行，其实隂阳而已人之性，五常，其实健顺而巳，仁之油然，生意不可遏，礼之粲然，明盛不可乱，健之为也，义不拂乎可否之宜，智不外乎是非之别，顺之为也，若夫信则体是理，而不易者，健也，循是理而不违者，顺也，○玉溪卢氏曰：防阳之灵魄隂之灵五脏五行之质，百骸万物之象也。眞以理言，而理不杂气，精以气言而气不离理，妙者理气之莫测，合者理气之无间，凝则有是形而各一，其性矣，○周子之言见太极图说】，然以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞，【先则反】者为物，是以或贵或贱而不能齐也，【朱子曰：以理言之，则无不全，以气言之，则不能无偏○，人得其气之正，故是理通而无所塞，物得其气之偏，故是理塞而无所通，且如人头圆象天，足方象地，平正端直，以其受天地之正气，所以识道理，有知识，物受天地之偏气，所以禽兽横生，草木头生向下，尾反向上，物之间有知者，不过只通得一路，如乌之知孝，獭之知祭，犬但能守御，牛但能耕而已，人则无不知，无不能人，所以与物异，所争者此耳，○论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同方赋与万物之初，天命流行，只是一般，故理同，二五之气有清浊纯驳，故气异万物，巳得之后，虽有清浊，纯驳之不同，而同此二五之气故气相近，以其昏明开塞之甚逺故理絶不同气相近，如知寒暖识饥饱，好生恶死，趋利避害，人与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是他义上有一防，子明虎狼之父子，只是他仁上有一防子明，其他更推不去，○新安倪氏曰：理虽不杂乎气，而亦不离乎气，以不杂者言之，则理同而气异，以不离者言之，则得气之正者，理亦全得气之偏者，理亦不全矣。朱子后一条与，或问之说，略有不同者，而亦未尝不互相发也，】彼贱而爲物者，既梏于形气之偏塞，而无以充其本体之全矣，唯人之生，乃得其气之正且通者，而其性为最贵，故其方寸之间，虚灵洞彻，万物咸备，【北溪，陈氏曰：此八字，只是再详虚灵不昧，以具众理之意，虚灵洞彻，盖理与气合而有此妙用耳，非可专指气如心恙底人，亦有气存，何故昏迷颠错，无此虚灵洞彻耶？】盖其所以异于禽兽者，正在于此，而其所以可爲尧舜而能参天地，以赞化育者亦不外焉。是则所谓明徳者也然其通也或不能无清浊之异，其正也，或不能无美恶之殊，故其所赋之质，清者智而浊者，愚美者贤，而恶者不肖，又有不能同者，【朱子曰：人虽皆是天地之正气，但衮来衮去，便有昏明厚薄之异，盖气是有形之物，才是有形之物，便自有美恶也，○问智愚贤不肖，是所禀之气有清浊，美恶之不同，不归于所禀，而归于所赋，何邪？曰：赋！如俗语云：分俵均敷之意，○问，有人聪明通晓，是禀气之清矣。然却所为过差，或流于小人之归，又有为人贤而不甚聪明通晓，何也？曰：或问中所谓知愚贤不肖之殊是也。盖其所赋之质，便有此四样，聪明晓了者，智也，而或不贤，便是禀赋中欠了清和，温恭之徳又有人极温和而不甚晓事，便是贤而不智，为学，便是要克化，教此等气质令恰好耳，○有是理，而后有是气，有是气，必有是理，但禀气之清者，为圣为贤，此如宝珠在清冷水中，禀气之浊者，为愚不肖，此如宝珠在浊水中，所谓明明徳者是就浊水中揩拭，此珠也，物亦有是理，又如宝珠在至汚处，然其所禀有些明处，就上面便自不昩如虎狼之父子，蜂蚁之君臣是也；○黄氏曰：美恶，是有生之初，便分了，非以性言，是以气言，譬如玉之与石，则美恶固分，而玉之中，又有美恶，分焉，○格庵，赵氏曰：通塞偏正，判人物之大分，而言其清浊美恶，又就人中分别】，必其上智大贤之资，乃能全其本体而无少不明，其有不及乎此，则其所谓明徳者已不能无蔽而失其全矣，况乎又以气质有蔽之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其徳者又岂可胜【平声，】言也哉？二者相因，反覆深固，是以此徳之明日益昏，昩而此心之灵，其所知者不过情，欲利害之私而巳是，则虽曰有人之形，而实何以远于禽兽，虽曰可以爲尧，舜而参天地，而亦不能有以自充矣，然而本明之体，得之于天，终有不可得而昩者，是以虽其昏蔽之极，而介然之顷，【介音甲，倐然之顷也，】一有觉焉，则即此空【去声，】隙之中，而其本体巳洞然矣。【问：介然之顷，一有觉焉，则其本体已洞然矣，须是就这些觉处，便致知充广将去，朱子曰：然，如击石之火，只是些子才引着，便可以燎原，若必欲等大觉了，方去格物，致知如何等得这般时节，那个觉是物格，知至了，大彻悟，到恁地时，事都了，若是介然之觉，一日之间，其发也无时无数，只要人识认得操持充养将去，】是以圣人施教既已养之于小学之中，而复【扶又反，】开之以大学之道，其必先之以格物，致知之说者，所以使之，即其所养之中，而因其所发，以啓其明之之端也，继之以诚意，正心，脩身之目者，则又所以使之，因其巳明之端而反之于身，以致其明之之实也，夫【音扶】，既有以啓其明之之端，而又有以致其明之之实，则吾之所得于天而未尝不明者，岂不超然无有气质，物欲之累，而复得其本体之全哉？是则所谓明明徳者而非有所作爲于性分【去声，】之外也，然其所谓明明徳者又人人所同得，而非有我之得私也。向也俱爲物欲之所蔽，则其贤愚之分，固无以大相远者，今吾既幸有以自明矣。则视彼众人之同得乎？此而不能自明者，方且甘心迷惑，没溺于卑汚，【音乌，】苟贱之中而不自知也，岂不爲【去声，】之恻然而思有以救之哉？故必推吾之所自明者，以及之，始于齐家中，于治国而终，及于平天下，使彼有是明徳而不能自明者，亦皆有以自明而去，【上声，】其旧染之汚焉，是则所谓新民者，而亦非有所付畀【必至，反】增益之也，【玉溪卢氏曰：非彼本无，而我付畀之，非彼本少，而我増益之以其本体之明，无不全也，】然徳之在已而当明与其在民，而当新者，则又皆非人力之所爲而吾之所以明而新之者，又非可以私意苟且而爲也，是其所以得之于天，而见【形甸反，】于日用之，间者固已莫不各有本然一定之则，【西山眞氏曰：则者法也，天下之理皆天实为之，莫不有一定之法，非人力所可増损故曰则○玉溪，卢氏曰：至善乃太极之异名，而明徳之本体得之于天而有本，然一定之则者，至善之体，乃吾心统体之，太极见于日用之间，而各有本然一定之则者，至善之用，乃事事物物各具之太极也，】程子所谓以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之而传【去声，】所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜【上声，】能必至于是，而不去此爲大学之教者，所以虑其理，虽粗【上声，略也，】复而有不纯已，虽粗克而有不尽，且将无以尽夫【音扶】，脩巳，治人之道，故必指是而言，以爲明徳新民之标的也，欲明徳而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去【上声，】人欲而复天理者无毫发之遗恨矣！【朱子曰：至善只是极好处，十分端正恰好，无一毫不是处，无一毫不到处，且如事君必当如舜之所以事尧而后唤做敬，治民必当如尧之所以治民，而后唤做仁，不独如此，凡理皆有个极好处，○陈氏曰：所谓姑以至善目之者，所以极形容其精微尔，非谓精微之不为善，而借此以形容之也，○又曰：自其大者言之，如仁敬慈孝，即君臣父子所当止之处，自其小者言之，如足容重，手容恭，重与恭即手足，所当止之，处视思明，听思聪，聪与明亦视听，所当止之，处】，大抵大学一篇之指，总而言之，不出乎八事，而八事之要，总而言之，又不出乎此三者，此愚所以断【都玩反，】，然以爲大学之纲领，而无疑也。然自孟子没而道学，不得其传，世之君子，各以其意之所便者，爲学于是乃有不务明其明徳而徒以政教法度，爲足以新民者，又有爱身独善，自谓足以明其明徳而不屑乎新民者，又有略知二者之当务，顾乃安于小成，狃【女九反，】于近利，而不求止于至善之所在者，是皆不考乎？此篇之过其能成，已成物而不谬者鲜，【，上声】矣，【朱子曰：不务明其明徳而以政教法度为足以新民，如管仲之徒，便是自谓能明其明徳而不屑于新民，如佛老便是略，知明徳新民而不求止于至善，如王通，便是看他于巳，分上亦甚脩饰，其论为治本末，亦有条理，甚有志于斯世，只是规模浅窄，不曽就本原上着工便做不彻，须是无所不用其极，方是古之圣贤明明徳便欲无一毫私欲新民，便欲人于事事物物上皆是当也，○玉溪卢氏曰：成巳谓明徳成物谓新民不止至善，故不谬者鲜】○，曰：程子之改亲爲新也何所据？子之从之，又何所考？而必其然耶？且以已意轻改经文，恐非传疑之义，奈何【新安倪氏曰：春秋谷梁传云，信以传信，疑以传疑，此传疑二字所本也，】曰：若无所考，而辄改之，则诚，若吾子之讥矣，今亲民云者，以文义推之，则无理新民云者，以传【去声，】文考之，则有据程子于此，其所以处【上声，】之者亦已审矣，矧未尝去【上声，】其本文，而但曰某当作某，是乃汉儒释经不得已之变例，而亦何害于传疑耶？若必以不改，爲是则世盖有承误踵，【之陇反】讹，【吾禾反，】心知非是，而故爲穿凿附防以求其说之必通者矣，其侮圣言，而误后学也益甚，亦何足取？以爲法邪？○曰：知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，何也？曰：此推本上文之意，言明徳新民所以止于至善之由也。盖明徳新民固皆欲其止于至善，然非先有以知夫【，音扶。下同，】至善之所在，则不能有以得其所当止者，而止之如射者，固欲其中，【，去声，下同，】夫正鹄，【正音征，鹄音谷，】然不先有以知其正，鹄之所在，则不能有以得其所当中者，而中之也，知止云者，物格，知至，而于天下之事，皆有以知其至，善之所在，是则吾所当止之地也，能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理矣，【新安陈氏曰章句云：知之，则志有定向，此云事物皆有定理，合二说，其义方备，能知所止，则此心光明，见得事物皆有定理，而志方有定向，】理既有定，则无以动其心，而能静矣，心既能静，则无所择于地而能安矣，能安则日用之间，从【七恭反，】容闲，【音闲】暇，事至物来，有以揆之，而能虑矣。能虑，则随事观理，极深研几，【，平声】，无不各得其所止之地而止之矣，【问知止与能虑，先生昨以比易中深与几，或问中却兼下极深研几字，觉未稳，朱子曰：极深研几，是更审一审，当时下得未仔细，要之，只着得研几字○，陈氏曰：物果格，而无一理之不穷，无一见之，不尽，则于天下之事，所谓至善所当止者，皆灼然有以知之矣，○理既有定，则心之所主，更无外慕，凡外物皆无以动之，而能静矣，身既能安，则向者知所当止之，事物或接乎吾前，而吾从容以应之，自能精于虑而不错乱矣，】然既眞知所止，则其必得所止，固巳不甚相远，其间四节，盖亦推言其所以然之，故有此四者，非如孔子之志学，以至从心，孟子之善，信以至圣神，实有等级之相悬，爲终身经歴之次序也【，朱子曰：如志学，至从心中间许多便是大阶级，歩却阔知止至能得，只如志学至立，立至，不惑相似，定；静，安，大抵皆相类，只是就一级，中间细分耳，○某事当如此，某事当如彼，如君当仁，此是知止，事至物来，对着胷中恰好底道理，将这个去应他，此是得其所止，】○曰：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，何也？曰：此结上文两节之意也明徳新民两物，而内外相对，故曰本末，知止能得一事，而首尾相因，故曰终始，诚知先其本而后其末，先其始而后其终也，则其进爲有序而至于道也不远矣，【朱子曰：知工夫先后次第，则进为有序，不忽近务逺处下窥髙而其入道为不逺矣谓至道之近也，○黄氏曰：知所先后，方是晓得为学之道，未能遂得夫道也，然既知其进为之序，则有至之阶矣，故云去道不远，】○曰：古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，何也？曰：此言大学之序，其详如此，盖纲领之条目也，格物，致知，诚意，正心，脩身者，明明徳之事也，齐家，治国，平天下者，新民之事也，格物，致知，所以求知至善之所在，自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之也。【朱子曰：格物，致知，是求知其所止，诚意，正心，脩身至平天下，是求得其所止，物格，知至，是知所止，意诚，心正，身脩家齐，国治，天下平，是得其所止，】所谓明明徳于天下者，自明其明徳而推以新民，使天下之人皆有以明其明徳也人皆有以明其明徳则各诚其意，各正其心，各脩其身，各亲其亲，各长【上声，下同，】其长而天下无不平矣，【问明徳之功果能若是，不亦善乎？然以尧舜之圣，闺门之内，或未尽化，况谓天下之夭能服尧，舜之化，而各明其徳乎？朱子曰：大学明明徳于天下只是且说个规模如此，学者须有如此规模不如此，便是欠了，且如伊尹思匹夫不被其泽，如已推而纳之沟中，伊尹也只大槩要恁地，又如何使得无一人不被其泽，又如説比屋可封，也须有一家半家不恁地者，只是见得自家规模自当如此，到做不去处，却无可奈何？规模自是着恁地工夫，便却用寸寸进，若无规模次第，只管去细碎处走，便入世之计，功谋利处去，若有规模，而又无细密工夫，又只是一个空规模，外极规模之大内，推至于事事物物处，莫不尽其工夫，此所以为圣贤之学，○新安陈氏曰：不言各格物，致知者，民可使由，不可使知之意也。亲亲长长，即齐家之大者，】然天下之本在国，故欲平天下者，必先有以治其国，国之本在家，故欲治国者，必先有以齐其家，家之本在身，故欲齐家者，必先有以脩其身，至于身之主则心也，一有不得其本然之正，则身无所主，虽欲勉强，【，上声，下同，】以脩之，亦不可得而脩矣，故欲脩身者，必先有以正其心，而心之发则意也，一有私欲，杂乎其中，而爲善去【上声，】恶或有未实，则心爲所累，虽欲勉强以正之，亦不可得而正矣，故欲正心者，必先有以诚其意，若夫【音扶】，知则心之神明妙众理，而宰万物者也，人莫不有而或不能使其表里洞然，无所不尽，则隐微之间，眞妄错杂，虽欲勉强以诚之，亦不可得而诚矣，故欲诚意者，必先有以致其知，致者推致之，谓如丧致乎哀之，致言推之，而至于尽也，【朱子曰：神是恁地精彩，明是恁地，光明○道理，固本有用，知方发得出来，所以谓之妙众理，妙，犹言能运用众理也，运用字有病，故只下得妙字，○问宰是主宰之宰，宰制之宰，曰：主便是宰，宰便是制○，问：知如何宰物？曰：无所知学，则不足以宰制万物，要宰制他，也须要知觉○心之为物，至虚至灵，神妙不测，常为一身之主，以提万事之纲，而不可有顷刻之不存者也。一不自觉，而驰骛飞，以狥物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盼之间，盖巳不自觉其身之所在○，黄氏曰：理是不动底物，不着妙字，如何发得许多理出来○，陈氏曰：致知言，表里洞然，以心之内外而言，知不致，则无以识是非善恶之眞，将从何而趋？从何而舍？必有错认，人欲作天理而不自觉者，○三山，陈氏曰：欲意之诚而不始于致知，则有善否未明，而误于所向者多矣，推之而至于尽有所用力之辞，○玉溪卢氏曰：心之神明，即所得于天而虚灵，不昩者也，心固具众理而应事物，所以妙众理，而宰事物者，非心之神明乎其表与里洞然无不尽，则心之用与体，无不明矣。神明字与虚灵字相为表里，虚主理言，灵兼气言，先言虚后言，灵见心之体，不离用神，兼气言，明主理言，先言神后言，明见心之用，不离体○，新安陈氏曰：心本神明之物，知又心之所以神明者，惟神明所以妙也，】至于天下之物，则必各有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也，人莫不知而或不能使其精粗隐显，究极无余，则理所未穷，知必有蔽，虽欲勉强以致之，亦不可得而致矣，【朱子曰：所当然之则，如君之仁，臣之敬，所以然之故，如君何故用仁？臣何故用敬？如君之所以仁，盖君是个主脑，百姓人民皆属他管，他自是用仁爱，非说是为君了不得巳，以仁爱行之，自是合如此，若天使之然，又如父之所以慈，子之所以孝，盖父子本同一气，只是一人之身，分成两个，其恩爱相属，自有不期然而然者，其他大伦皆然，皆天理使之如此，岂容强为哉？○玉溪卢氏曰：粗也，显也，即事物当然之则也，精也；隐也，即事物所以然之故也。○新安陈氏曰：所当然之则，理之实处，所以然之故，乃其上一层理之源头也，】故致知之道，在乎即事，观理以格，夫物格者极至之谓，如格于文祖之格，【见书，舜典】言穷之而至其极也，【括苍叶氏曰：但能随事观理，尽与理防卒之天下事物之理，不惟知得一件，両件若隐若显，盖将无所不知矣，一事一物之间，不唯知得一分，両分若精若粗，盖将无所不知矣，】此大学之条目，圣贤相传所以教人爲学之次第，至爲纎悉然，汉，魏以来，诸儒之论，未闻有及之者，至唐韩子【名愈，字退之，】乃能援，【音袁】以爲说，而见【形甸反，】于原道之篇，则庶几其有闻矣，然其言极于正心，诚意而无曰致知，格物云者，则是不探【音贪，】其端而骤语，其次亦未免于择焉。不精语焉，不详之病矣，何乃以是而议荀哉！【韩文集，荀与也，择焉而不精，语焉而不详，○荀子名况字，卿战国时，赵人也，子名雄，字子云，西汉成都人也，各有所着之书，今传于世，○朱子曰：原道举大学却不说格物，致知苏氏古史，举中庸不获乎上，却不说，明善诚身，这様都是无头学问，】○曰：物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，何也？曰：此覆说上文之意也，物格者，事物之理，各有以诣其极，而无余之谓也，理之在物者，既诣其极而无余，则知之在我者亦随所诣而无不尽矣，知无不尽，则心之所发，能一于理而无自欺矣，意不自欺，则心之本体物不能动而无不正矣，心得其正，则身之所处，【，上声】不至，防于所偏而无不脩矣，身无不脩，则推之天下国家亦举而措之耳，岂外此而求之，智谋功利之末哉？曰：篇首之言，明明徳以新民爲对则固，专以自明为言矣，后叚于平天下者，复【扶又反，】以明明徳言之则似新民之事，亦在其中，何其言之不一，而辨之不明邪？曰：篇首三言者，大学之纲领也，而以其賔主对待先后，次第言之，则明明徳者又三言之纲领也，至此后段，然后极其体用之全而一言以举之，以见【形甸反，】夫【音扶】，天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用无不贯，盖必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余，此又言之序也，【陈氏曰：天下事物无一之不格，幽明巨细，有以洞灼其表里，其知之至也，莹万理于胷中是极其所眞，是而不可移，非极其所眞，非而不容易善，极其本之所由来，而无不彻，恶极其几之所从起，而无少遁，物果格，知果至，由是而往，则意极其诚，而无一念之，或欺心极其正，而无一息之不存，身极其脩，而无一动之或偏矣，此书首三言固当，无所不尽，而所谓明明徳者又通为一篇之统体，又曰：体具于方寸之间，万理无所不备，而无一物能出乎是理之外，用发于方寸之间，万事无所不贯，而无一理，不行乎其事之中，此心之所以为妙，○玉溪卢氏曰：言明明徳与新民对，则大学之体，用犹二言，明明徳于天下则大学之体用，非二矣，吾心之体，即明徳之虚而具众理者也，吾心之用，即明徳之灵而应万事者也，能析之极，其精而不乱，则知吾心之用，无不贯矣，能合之，尽其大而无余，则知吾心之体，无不该矣，不析之而遽欲合之，则有虚空，恍惚之病，徒析之而不能合之，则有支离，破碎之病，必析之极其精，然后合之，尽其大，此二句，其义无穷，眞西山尝诵此，而继之曰小徳川流大徳敦化又继之，曰：吾道一以贯之，其旨深矣，】○曰：自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。何也？曰：此结上文两节之意也。以身对天下国家而言，则身爲本而天下国家爲末以家对，国与天下而言，则其理虽未尝不一，然其厚薄之分，亦不容无等差【楚，宜反】矣，故不能格物，致知，以诚意正心，而脩其身，则本必乱，而末不可治，不亲其亲，不长【上声，下同，】其长，则所厚者薄而无以及人之亲长，此皆必然之理也。孟子所谓于所厚者薄，无所不薄，其言盖亦本于此云，【三山，陈氏曰：脩身者自格物，致知，诚意，正心而积也，不如是则身不可脩，身之不脩，则其本乱矣，本之既乱，如国家何事父母而不能孝，事兄长而不能弟，则是于其所厚者薄矣，所厚者犹薄，奚望其亲，天下之亲长，天下之长哉！】○曰：治国平天下者，天子诸侯之事也，卿大夫以下，盖无与【，音预】焉，今大学之教，乃例以明明徳于天下爲言岂不爲思出其位，犯非其分，【，去声】，而何以得爲【如字，】爲【去声，】巳之学哉？曰：天之明命，有生之所同得，非有我之得私也。是以君子之心，豁【呼括反，】然大公，其视天下无一物而非吾心之所当爱，无一事而非吾职之所当爲虽或势在匹夫之贱，而所以尧舜其君尧，舜其民者，亦未尝不在其分，【，去声】内也，又况大学之教，乃爲【去声，】天子之元子，众子公侯卿大夫士之适，【音的，】子与国之俊选，【，去声】而设，是皆将有天下国家之责，而不可辞者，则其所以素教而预养之者，安得不以天下国家爲已事之当然，而预求有以正其本，清其源哉！后世教学不明，爲人君父者，虑不足以及此，而苟循于目前，是以天下之治【去声，】日常少，乱日常多，而败国之君，亡家之主，常接迹于当世，亦可悲矣！论者不此之监，而反以圣法爲疑，亦独何哉？大抵以学者而视天下之事以爲巳，事之所当然而爲之则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆爲【去声】已也，以其可以求知于世而爲之，则虽割股庐墓，弊车羸，【力为反，】马亦爲【去声，下同】人耳，善乎？张子敬夫之言曰：【张子名栻，字敬夫，号南轩广汉人乃朱子同志之友也，】爲已者，无所爲而然者也，此其语意之深切，盖有前贤所未发者，学者以是而日自省【，悉井反】焉，则有以察乎？善利之间，而无毫厘之差矣。【问为巳，为人一条，朱子曰：这须要自看，如一日之间，小事大事，只道我合当做，便如此做，这便是无所为，如读书，只道自家合当如此读，合当如此理，防身巳，才说要人知，便是有所为，如世上人才读书，便安排这个好做时文，此又为人之甚者，○如甲兵钱谷，笾豆有司，到当自家理防便理，防不是为别人了理，防如割股，庐墓，一是不忍其亲之病，一是不忍其亲之死，这都是为已者，若因要人知了去恁地，便是为人，○问割股事如何？曰：割股固自不是，若诚心为之，不求人知，亦庶几今有以此要誉者，○南轩此言，扩前圣所未发，而同于孟子，性善养气之功者欤？】○曰：子谓正经，盖夫子之言，而曾子述之，其传【去声，后凡言传，文经传之类皆同】，则曾子之意，而门人记之，何以知其然也？曰正经，辞约而理备，言近而指远，非圣人不能及也，然以其无他左，【佐同】验，且意其或出于古昔，先民之言也，故疑之而不敢质，至于传文，或引曾子之言，而又多与中庸孟子者合，则知其成于曾氏，门人之手，而子思以授孟子无疑也。盖中庸之所谓明善，即格物致知之功，其曰诚，身即诚意，正心，脩身之效也。孟子之所谓知性者，物格也，尽心者，知至也，存心养性脩身者，诚意，正心，脩身也，【朱子曰：知性者，物格也，物字对性字，尽心者，知至也，知字对心字，○物理之极处无不到，知性也，吾心之所知无不尽，尽心也】，其他如谨独之云：不慊【口，簟口劫二，反】之说，义利之分，恒言之序，【新安倪氏曰：孟子云，人有常言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，此常言之序也，】亦无不脗，【武粉反，又音冺，】合焉者，故程子以爲孔氏之遗书，学者之先务，而论孟犹处【上声，】其次焉，亦可见矣。曰：程子之先是书而后论孟，又且不及乎中庸，何也？曰：是书垂世立教之大典，通爲【去声，】天下后世而言者也，论孟应机，接物之微言，或因一时一事而发者也，是以是书之规模虽大，然其首尾该备，而纲领可寻，节目分明，而工夫有序，无非切于学者之日用论孟之爲，【，去声，】人虽切，然而问者非一人，记者非一手，或先后浅深之无序，或抑杨进退之不齐其间，盖有非初学日用之所及者，此程子所以先是书后论孟，盖以其难易【，去声，下同，】缓急言之，而非以圣人之言爲有优劣也。至于中庸，则又圣门传授极致之言，尤非后学之所易得而闻者，故程子之教未遽及之，岂不又以爲论孟既通，然后可以及此乎？盖不先乎大学，无以提挈纲领，而尽论孟之精微，不参之论，孟无以融贯防通而极中庸之归趣，然不防其极于中庸，则又何以建立大本，【尽性也，】经纶大经，【立教也，】而读天下之书，论天下之事哉？以是观之，则务讲学者，固不可不急于四书，而读四书者，又不可不先于大学，亦巳明矣。今之教者，乃或弃此，不务而反，以他说先焉其不溺于虚空，流于功利而得罪于圣门者几【，平声，】希矣。
或问一章而下以至三章之半，郑本元在没世不忘之下，而程子乃以次于此，谓知之至也之文，子独何以知其不然，而遂以爲传之首章也，曰：以经统传，以传附经，则其次第可知，而二说之，不然，审矣，○曰：然则其曰克明徳者，何也？曰：此言文王能明其徳也，盖人莫不知徳之当明而欲明之，然气禀拘之于前，物欲蔽之于后，是以虽欲明之，而有不克也，文王之心浑【上声，】然天理，亦无待于克之，而自明矣，然犹云尔者，亦见其独能明之，而他人不能，又以见夫【音扶】，未能明者之不可不致其克之之功也。【问：克明徳克能也或问中却作能致其克之之功，又似克治之克如何？朱子曰：此克字虽训能字，然克字重，是他人不能，而文王独能之，若只作能明徳语意便都弱了，凡字有文义一般，而声响顿异，如云克宅心，克明徳之类可见，○人所以不能明其徳者，何哉？盖气偏而失之太刚，则有所不克，气偏而失之，太柔则有所不克，声色之欲蔽之，则有所不克，货利之欲蔽之，则有所不克，不独此耳，凡有一毫之偏，蔽得以害之，则有所不克，唯文王无气禀物欲之偏蔽，故能有以胜之而无疑，○西山眞氏曰明徳人所同有，其所以为圣，愚之分者，但以克明与不能明之异尔，常人所以不能明者，一则以气禀昏弱之故，二则以物欲蔽塞之故，虽是蔽塞之余，若一旦悔悟，欲自明其徳亦无不可者，患在自暴，自弃而不肯为耳！○格庵，赵氏曰：文王自诚而明者，故其心浑然天理，表里澄莹，不待克之而自明，若大贤而下，未能如文王则不可无，克之之功矣，】○曰：顾諟天之明命，何也？曰：人受天地之中以生，故人之明徳非他也即天之所以命我而至善之所存也，是其全体大用，盖无时而不发见，【形甸反，】于日用之间，【陈氏曰：于寂然不动之时，则合万殊为一本，而浑然之全体，常昭融于方寸之间，及感而遂通之际，则散一本为万殊，而纵横曲直，莫非大用之所流行矣，又曰：天理本体，常生生，而无一息之巳，而其大用，亦无一息不流，行乎日用之间，】人惟不察于此，是以汨【音骨，】于人欲而不知所以自明，常目在之而眞，若见其参于前，倚于衡也，则成性存存，而道义出矣，【问如何是体？如何是用？朱子曰：体与用不相离，且如身是体，要起行去，便是用；赤子匍匐将入井，皆有怵惕恻隐之心，只此一端，体用便可见，如喜怒哀乐是用，所以喜怒哀乐是体，○若见其参前倚衡，此岂有物可见，但凡人不知省察，常行日用，毎与是徳相忘，亦不自知其有是也。今所谓顾諟者，只是心里常常存着此理一，出言一行事，皆必有当然之则，不可失也。初，岂实有一物之可见，其形象耶？○问成性，存存道义出矣，何如？曰：天之所命，我之所得于已，只是一个道理，人只要存得这些在这里，才存得在这里，则事君必防忠，事亲必防孝，见孺子入井，则怵惕之心便发，见穿窬之类，则羞恶之心便发，合恭敬处，便自然防恭敬，合辞逊处，便自然防辞逊，须要常存得此心，则便见得此性发出底，都是道理，若不存得这些，待做出那个防合道理，○西山眞氏曰成性者，言天之与我者，自有浑成之性，如俗言见成浑沦之物，是也；我但当存之又存，不令顷刻失之，则天下之道义，皆从此出，道义，如事君忠，事亲孝之类，○玉溪卢氏曰：天地之中，太极是巳，天之命我此也。我之明徳，此也，谓之至善，亦此也。道者体义者，用成性存存，而道义出，则明徳之全体大用，无不明矣。】○曰：克明峻徳，何也？曰：言尧能明其大徳也【朱子曰：人之为徳未尝不明，而其明之为体，亦未尝不大，但人自有以昏之，是以既不能明而又自防于一物之小，唯尧为能明其大徳而无昏暗，狭小之累，是则所谓止于至善，○玉溪卢氏曰：能明其大徳只是明明徳到十分尽处，非明徳之外有峻徳也】○曰：是三者固皆自明之事也，然其言之亦有序乎？曰：康诰通，言明徳而已太甲，则明天之未始不爲人，而人之未始不爲天也帝典，则专言成徳之事而极其大焉，其言之浅深，亦略有序矣，【问天未始不为人，而人未始不为天，何也？朱子曰：只是言人性本无不善，而其日用之间，莫不有当然之则，所谓天理也，人若毎事做得是，则便合天理，天人本一理，若理防得此意，则天何尝大人何尝小也？○天即人人即天人之始生，得于天也，既生此人，则天又在人矣，凡语言动作视听，皆天也，顾是常要看得光明灿烂，照在目前，○黄氏曰：本文三引书，乃断章取义，以明经文明明徳之意其言之序，则自浅而深，最爲有用克明徳者泛言之曰：顾諟，则言明之之功，曰明命，则言明徳之故次之曰峻徳加一峻字，则又见明徳之极，乃所谓止于至善者也，】。
或问盘之有铭，何也？曰：盘者常用之器，铭者自警之辞也，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒谨恐惧，然犹恐其有所怠忽，而或忘之也，是以于其常用之器，各因其事而刻铭以致戒焉，欲其常接乎目，毎警乎心而不至于忽忘也？曰：然则沐浴之盘，而其所刻之辞，如此何也？曰：人之有是徳犹其有是身也，徳之本，明犹其身之本防也徳之明而利欲昏之，犹身之防，而尘垢【音，苟】汚【音乌，又，去声，】之也，一旦存养省【，悉井反，】察之功，眞有以去【上声，下同，】其前日利欲之昏，而日新焉，则亦犹其防【平声，】瀹【音药，】澡【音早，】雪而有以去其前日尘垢之汚也，然既新矣，而所以新之之功不继，则利欲之交，将复【扶又反，下同，】有如前日之昏，犹既防矣，而所以防之之功不继，则尘垢之集，将复有如前日之汚也，故必因其巳新而日日新之，又日新之，使其存养省察之功，无少间断，【间去声断徒玩反，后凡二字相连者并同，】则明徳常明而不复爲利欲之昏，亦如人之一日，沐浴而日日沐浴，又无日而不沐浴，使其防瀹，澡雪之功，无少间断，则身常防清而不复爲旧染之汚也，昔成汤所以反之而至于圣者，正惟有得于此，故称其徳者有曰不迩声色不殖，【承职反，】货利，又曰：以义制事，以礼制心，有曰从諌弗咈，【音佛，】改过不吝，又曰：与人不求备，检身若不及，此皆足以见其日新之实，至于所谓圣敬日跻，【牋西反，】云者，则其言愈约，而意愈切矣，【跻升也，圣人能敬其徳日愈升于髙明也】然本汤之所以得此，又其学于伊尹，而有发焉，故伊尹自谓与汤，咸有一徳而于复【如字，】政太甲之初，复【扶又反，下同，】以终始，惟一时乃日，新爲丁宁之戒，盖于是时太甲方且自怨自艾，【音乂，】于桐处【上声，】仁迁义而归，是亦所谓苟日新者，故复推其尝以告于汤者告之，欲其日进乎？此无所间断，而有以继其烈，祖之成徳也，其意亦深切矣。【朱子曰：成汤工夫全在敬字上，看来大叚是个脩饬底人，故当时人说他做工夫处，如云以义以礼，不迩不殖，等可见日新之功，或问中所以详载，非说道人不知，亦欲学者经心耳，○格庵，赵氏曰：尘垢之汚，其害浅利欲之昏，其害深尘垢之汚，人知求以去之，而利欲之昏，则不知所以去之，唯圣人则以为徳之不可不新甚于身之不可不防也，且人之防身也，既知防瀹，澡雪以去，前日尘垢之汚矣，然其防之之功不继，则尘垢复集，将又如前日之汚，故必日加防瀹，澡雪之功，无少间断，而后其身常防而不汚，况欲去利欲之昏而复本然之明，则存养省察之功，其可一日而有间断哉？○玉溪卢氏曰：不迩声色等八句，是敬之目，圣敬日跻，一句是敬之纲，合而言之，即顾諟明命之事也】，其后周之，武王践阼，【存故反，】之初受师尚父丹书之戒，曰【尚父，太公望吕氏，详见孟子，离娄上篇，】敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，【问从字意，朱子曰：从，顺也；敬便立起怠，便放倒，以理从事，是义不以理从事，便是欲，这处敬与义是个体用○，须是将敬来做本领，涵养得贯通时，才敬以直内，便义以方外，义便有敬，敬便有义，如居仁便由义，由义便居仁，敬者守于此而勿失之谓义者，施于彼而合宜之谓○，西山眞氏曰武王之始践阼也，访丹书于太公，可谓急于闻道者矣，而太公望所告，不出敬与义之一言，盖敬则万善俱立怠，则万善俱废，义则理为之主，欲则物为之，主上古圣人巳致谨于此矣。武王闻之，若汤之戒惧而铭之，器物以自警焉。盖恐斯须不存而怠，与欲得乘其隙也，○新安陈氏曰：敬义对言，其理甚精，孔子于坤文言曰：敬以直内，义以方外，实自此发】，退而于其几席觞豆，刀劒户牖，莫不铭焉，盖闻汤之风而兴起者，今其遗语尚幸，颇见【形，甸反】于礼书，愿治【去声，】之君志学之士，皆不可以莫之考也。【张氏，存中曰：大戴礼武王践阼篇，武王践阼三日，召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛帝之道可得而见与？曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，师尚父奉书而入，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者万世，王闻书之言，惕若恐惧而为戒，书于席，四端为铭焉，铭曰：安乐必敬，无行可悔，一反一侧，亦不可不志；殷监不逺视尔所代，鉴铭曰：见尔前虑，尔后盘铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可捄也，楹铭曰毋，曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；牖铭曰：随天之时，以地之财，敬祀皇天，敬以先时，劒铭曰：带之以为服，动必行徳行德则兴倍，徳则崩，倍与背同铭，凡十有四，今摘其辞义之易，知者于此，】曰：此言新民其引此，何也？曰：此自其本而言之，盖以是爲自新之至，而新民之端也，○曰：康诰之言，作新民，何也？曰：武王之封康叔也，以商之余民染，纣汚俗而失其本心也，故作康诰之书而告之，以此欲其有以鼓舞而作兴之，使之振奋踊跃，以去【上声，】其恶而迁于善，舍【上声，】其旧而进乎新也。然此岂声色号令之所及哉！亦自新而已矣，曰：孔氏小序以康诰爲成王，周公之书，而子以武王言之，何也？曰：此五峯胡氏之说也，【胡氏名宏，字仁仲，建安人，文定公安国之子也，其说见皇王大纪，】盖尝因而考之，其曰朕弟，寡兄云者，皆爲武王之自言，乃得事理之实，而其他证亦多小序之言，不足深信，于此可见，然非此书大义所关，故不暇于致详，当别爲【去声，】读书者言之耳。○曰：诗之言，周虽旧邦，其命维新，何也？曰：言周之有邦，自后稷以来千有余年，至于文王圣徳日新而民亦丕变，【新安陈氏曰：此乃推本言之诗，无日新丕变，意盖承上文日新作新说来】，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。盖民之视效在君，而天之视听在民，君徳既新则民徳必新民徳既新，则天命之新，亦不旋日矣，【问天之视听在民，与天视自我民视，天听自我民听，若有不同，如何？朱子曰：天岂曾有耳目以视听，只是自民之视听，便是天之视听，如帝命文王，岂天谆谆然命之，只是文王要恁地，便是理合恁地，便是帝命之也，又曰：若一件事，民人皆以为是，便是天以为是，若民人皆归往之，便是天命也，】○曰：所谓君子无所不用其极者，何也？曰：此结上文，诗书之意也，盖盘铭言自新也。康诰言新民也，文王之诗自新，新民之极也，故曰：君子无所不用其极，极即至，善之云也，用其极者，求其止于是而巳矣，【朱子曰：观上文三引诗书，而此以无所二字，总而结之，则于自新，新民皆欲用其极可知矣。】。
或问：此引鸟之诗，何也？曰：此以民之止于邦畿，而明物之各有所止也，○曰引緜蛮之诗而系以孔子之言，孔子何以有是言也？曰：此夫子说诗之辞也，盖曰鸟于其欲止之，时犹知其当止之处，岂可人爲万物之灵，而反不如鸟之能知所止，而止之乎？其所以发明人当知止之义，亦深切矣。○曰：引文王之诗，而继以君臣父子与国人交之所止，何也？曰：此因圣人之止，以明至善之所在也，盖天生烝民，有物有则，是以万物庶事，莫不各有当止之所，但所居之位不同，则所止之善不一，故爲人君则其所当止者，在于仁爲，人臣则其所当止者，在于敬爲人子，则其所当止者，在于孝爲人父，则其所当止者，在于慈，与国人交，则其所当止者，在于信，是皆天理人伦之极致，发于人心之不容巳者，而文王之所以爲法于天下，可传于后世者，亦不能加毫末，于是焉，但众人类爲气禀物欲之所昏，故不能常敬而失其所止，唯圣人之心，表里洞然，无有一毫之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，【新安陈氏曰：学者必先知所止，而后方得所止，圣人安于所止，则不待先知而后得也】，故传引此诗而厯陈所止之实，使天下后世得以取法焉。学者于此，诚有以见其发于本心之不容已者，而缉熈之，使其连续光明，无少间断，则其敬止之功，是亦文王而已矣，诗所谓上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，正此意也。曰：子之说诗，既以敬止之，止爲语助之辞，而于此书，又以爲所止之义，何也？曰：古人引诗，断【音短，】章或姑借其辞，以明已意未必皆取本文之义也。曰：五者之目，词约而义该矣，子之说，乃复【扶又反，】有所谓究其精微之蕴，而推类以通之者何？其言之衍而不切耶？曰：举其徳之要而总名之，则一言足矣，【一言，谓一字，如仁字敬字之类，】论其所以爲是一言者，则其始终本末，岂一言之所能尽哉！得其名而不得其所以名则仁，或流于姑息，敬或堕于阿谀，孝或陷父而慈，或败子，且其爲信亦未必不爲尾生白公之爲也，【庄子尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死，梁桥也， 左传，哀公十六年，郑人杀子木，楚平王太子建也，因过谗出奔而至，郑其子曰：胜在吴子西，欲召之，楚令尹子西曰：吾闻胜也信而勇不爲不利，叶公曰：叶音摄周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，言之所许，必欲复行，不顾道理，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，使处吴，竟音境，爲白公白楚邑也，邑宰僣称公，请伐郑，子西许之，未起师，晋人伐郑，楚救之，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣胜自厉，劒子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女音，汝庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西不悛，吴人伐愼，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，杀子西，子期于朝】，又况传之所陈，姑以见【形甸反，】物各有止之，凡例，其于大伦之目，犹且阙其二焉，苟不推类以通之，则亦何以尽天下之理哉？【节齐，蔡氏曰：所谓得其名而不得其所以名，若细推之，如为人君，止于仁，固同一仁也，然仁亦何止一端？生之育之固，仁也；刑之威之亦仁也；若执着其仁之一端，不能随处止其仁之所止，安得谓止于仁之至，善为人臣，止于敬，固同一敬也，然敬亦何止一端？鞠躬尽瘁，固敬也，陈善闭邪亦敬也，若执着其敬之一端，不能随处，止其敬之所止，安得谓止于敬之至，善为人子，止于孝，固同一孝也，然孝亦何止一端？先意承志，固孝也，几谏不违，亦孝也，若执着其孝之一端，不能随处止其孝之所止，安得谓止于孝之至善，以至为人父，止于慈，与国人交止于信，皆当如此，而又推类以及其余，则凡天下之事无大无小，虽千条万绪，皆有以知其所当止，而无不止于至善矣，】○曰：复【扶又反，】引淇澳之诗，何也？曰：上言止于至善之理备矣，然其所以求之之方，与其得之之验，则未之及故又引此诗以发明之也，夫【音扶】，如切如磋，言其所以讲于学者，已精而益求其精也，如琢如磨，言其所以脩于身者已宻而益求其宻也，此其所以择善固执，【择善，即讲学之事，固执即脩身之事，】日就月将，而得止于至善之由也。【朱子曰：如切如蹉者，道学也；如琢如磨者，自脩也，既学而犹虑其未至，则复讲习讨论以求之，犹治骨角者，既切而复磋之切，是切得一个璞在这里，似亦可矣。又磋之使至于滑泽，这是治骨角者之至善也，既脩而又虑其未至，则又省察克治以终之，犹治玉石者，既琢而复磨之，琢，是琢得一个璞在这里，似亦得矣。又磨之使至于精细，这是治玉石者之至善也，取此以喻君子之止于至善，既格物以求知所止矣，又日用力以求得其所止焉，○陈氏曰：切是穷究事物之理，逐件分析，有伦有序，磋是讲究到纯熟处，道理莹彻，所以如切而又磋琢，是克去物欲之私，使无瑕纇，磨是磨礲，至那十分纯粹处，所以如琢，而又磨○学，是知止于至善，所在自脩，是止于至善，所在○西山眞氏，曰：如切如磋，道学也；主知而言，如琢如磨，自脩也，主行而言，言致知，力行当并进，也知到十分精处而行处，有一分未宻亦未得为至善，须是知极其至行，亦极其至，方谓之至善，】恂栗者，严敬之存乎中也，威仪者，辉光之着乎外也，此其所以睟，【虽萃反，】面盎背，施于四体而爲止于至善之验也。盛徳至善，民不能忘，盖人心之所同，然圣人既先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能忘也盛徳以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。切磋琢磨求其止，于是而巳矣，【问切磋琢磨，是学者事，而盛徳至善乃指，圣人言之，何也？朱子曰：后面说得来大，非圣人不能，此是连上文文王于缉，熈敬止说，然圣人也不是，挿手掉臂做到那处，也须学始得。如孔子所谓徳之不脩学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，此有甚要，圣人却忧者，何故？惟其忧之，所以为圣人，所谓生而知之者，便只是知得此而巳，故曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，○盛徳至善言圣人事，盖浑然一理，不可得而分者，但以人言则曰徳，以理言，则曰善，又不爲无辨矣，】曰：切磋琢磨，何以爲学问，自脩之别【，后列反】也？曰：骨角脉理可寻，而切磋之功，易【去声，】所谓始条理之事也，玉石浑【，上声，】全坚确【，克角反】，而琢磨之功难，所谓终条理之事也，【问切磋是始条理，琢磨，是终条理，终条理较宻否？朱子曰：始终条理，都要宻讲贯而益讲贯，脩饬而益脩饬，○问琢磨，后更有瑟僴赫喧，何故为终条理之事，曰：那不是做工夫处，是成就后，气象自如此，○新安陈氏曰：此与论语，引诗之意异，此以比讲学之先后，难易又证之，以孟子之始终条理，以见二者之当兼尽而不可偏废也，】○曰：引烈文之诗，而言前王之没世，不忘何也？曰：贤其贤者闻而知之，仰其徳业之盛也，亲其亲者，子孙保之，思其覆【，敷救反，】育之恩也，【朱子曰：如孔子仰文武之徳是贤其贤，成，康以后，思其恩而保其基绪，便是亲其亲，】乐其乐者，舍哺【蒲，故反】鼓腹而安其乐也，利其利者，耕田凿井，而享其利也，此皆先王盛徳至善之余泽，故虽已没世，而人犹思之愈乆而不能忘也，上文之引淇澳，以明明徳之得所止言之，而发新民之端也，此引烈文以新民之得所止言之，而着明明徳之效也。【朱子曰：淇澳，言明明徳而可以新民以见明明徳之极，功烈文因言：非独一时，民不能忘，而后世之民亦不能忘，以见新民之极，功】○曰：淇澳，烈文二节，郑本元在诚意章后，而程子置之卒章之中，子独何以知其不然而属，【音蜀，下同，】之此也？曰：二家所系，文意不属，【音烛】，故有不得而从者，且以所谓道盛徳至善没世不忘者推之，则知其当属乎此也。
或问：听讼一章，郑本元在止于信之后，正心脩身之前，程子又进而寘之经文之下，此谓知之至也，之上子，不之从，而寘之于此，何也？曰：以传之，结语考之，则其爲释本末之义可知矣。以经之本文乘之，则其当属【音蜀，】于此可见矣。二家之说，有未安者，故不得而从也？曰：然则听讼，无讼于明徳新民之义，何所当也？曰：圣人徳盛仁熟所以自明者，皆极天下之至善，故能大，有以畏服，其民之心志而使之，不敢尽其无实之辞，是以虽其听讼无以异于众人，而自无讼之可听，盖巳徳既明而民徳自新则得其本之明效也。或不能然，而欲区区于分争，辩讼之间，以求新民之效，其亦末矣此传者释经之意也。【陈氏曰：听讼末也明徳本也不能明巳之徳而专以智能决讼者，抑末矣，】曰：然则其不论夫终始者，何也？曰：古人释经，取其大略，未必如是之屑屑也，且此章之下有阙文焉，又安知其非本有，而并失之也邪？
或问：此谓知本，其一爲听讼章之结语，则闻命矣，其一郑本元在经文之后，此谓知之至也之前，而程子以爲衍文，何也？曰：以其复【音福，】出而他无所系也。曰：此谓知之至也，郑本元随，此谓知本，系于经文之后而下属【音蜀，下同，】诚意之前，程子则去【上声，】其上句之复而附此句于听讼，知本之章，以属明徳之上，是必皆有说矣，子独何据？以知其皆不尽，然而有所取舍，【上声，】于其间邪？曰：此无以他求爲也，考之经文，初无再论，知本，知至之云者，则知属之经，后者之不然矣，观于听讼之章，既以知本结之，而其中间又无知至之说，则知再结，听讼者之不然矣，且其下文所属明徳之章自当爲传文之首，又安得以此而先之乎？故愚于此，皆有所不能无疑者，独程子上句之所删，郑氏下文之所属，则以经传之次，求之而有合焉，是以不得而异也？曰：然则子何以知其爲释知至之结语，而又知其上之当有阙文也。曰：以文义与下文推之而知其释知至也，以句法推之，而知其爲结语也，以传之例推之，而知其有阙文也。○曰：此经之序，自诚意以下其义，明而传悉矣，独其所谓格物致知者，字义不明，而传复【，扶又反，下同，】阙焉，且爲最初用力之地，而无复上文语绪之可寻也，子乃自谓取程子之意以补之，则程子之言，何以见其必合于经意，而子之言，又似不尽出于程子，何邪？曰：或问于程子曰：学何爲而可以有觉也，程子曰：学莫先于致知，能致其知，则思日益明，至于乆而后有觉，尔书所谓思曰睿，睿作圣，【见周书，洪范篇】董子所谓勉强【上声，下同，】学问，则闻见博而智益明，正谓此也。【西汉书，董仲舒，广川人以贤良对，防曰：勉强学问，则闻见博而智益明，勉强行道则徳日起而大有功，此皆可使还至而立，有效者也，】学而无觉，则亦何以学爲也哉？【朱子曰：能致知，则思自然明，至于乆而后有觉，是积累之多，自有个觉悟时节，○格庵，赵氏曰：知是识其所当然，觉是悟其所以然，○玉溪卢氏曰：觉者，知至之事，思曰睿，所以致知，睿作圣，则知至矣，勉强学问，所以致知，闻见博，智益明，则知至矣，】或问忠信，则可勉矣。而致知爲难柰何？程子曰：诚敬固不可以不勉，然天下之理不先知之，亦未有能勉以行之者也。故大学之序，先致知而后诚意，其等有不可躐者，苟无圣人之聪明睿知，而徒欲勉焉，以践其行事之迹，则亦安能如彼之动容周旋无不中；【，去声，】礼也哉？惟其烛理之明，乃能不待勉彊而自乐，【音洛，下同，】循理尔夫，【，音扶。下同，】人之性，本无不善，循理而行，宜无难者，惟其知之不至，而但欲以力爲之，是以苦其难而不知其乐耳，知之而至，则循理爲乐不循理，爲不乐，何苦而不循理以害吾乐耶？昔尝见有谈虎伤人者，众莫不闻，而其间一人神色独变，问其所以，乃尝伤于虎者也，夫虎能伤人，人孰不知？然闻之，有惧有不惧者，知之有眞，有不眞也，学者之知，道必如此，人之知虎，然后爲至耳，若曰知不善之不可爲而犹或爲之，则亦未尝眞知而巳矣，【朱子曰：今人有知不善之不当为，及临事又为之，只是知之未至，人知乌喙之杀人，不可食，断然终于不食是眞知之也，知不善不可为，而犹或为之，是特未能眞知也，所以未能眞知者縁于道理上只就外面理防，里面却未理防得十分莹浄，】此两条者，皆言格物，致知，所以当先而不可后之意也。又有问进脩之术何先者？程子曰：莫先于正心，诚意，然欲诚意必先致知，而欲致知又在格物致尽也。格，至也，凡有一物必有一理，穷而至之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，如或读书，讲明道义，或论古今人物而别，【彼列反，】其是非，或应接事物，而处【上声，】其当【去声，】否？皆穷理也，【朱子曰：格物之理，所以致我之知○，而今且只就事物上格去，如读书，便就文字上格，听人说话，便就说话，上格接物，便就接物上格，精粗大小，都要格乆后贯通粗底便是精，小底便是大，这便是理之一本处，○陈氏曰：事事物物，固皆有理，而圣贤书中又见成理义所萃，而皆事物之则也，在初学者穷理工夫，先且就圣贤言语实处为凖，则于幽闻静一之中，虚心而详玩，随章逐句，一一实下讲明工夫，果实有得，则是非邪正，大分已明而胷中权度稍定，然后次而及于论，古今人物以相参，质则其褒贬去取，方可有定论，最其后也。乃及于应接事物，更相证订，则其裁处剖决，方中节而不至于差谬，故以我之见有以照彼之情，而歴练感触处，有以长吾之见内外交相发，将何所往？而非吾穷格之益也，程子之言，其有序矣，】曰格物者，必物物而格之耶？将止格一物而万理皆通邪？曰：一物格而万理通，虽颜子亦未至此，惟今日而格一物焉，明日又格一物焉，积习既多，然后脱然有贯通处耳。【朱子曰：一日一件者，格物工夫次第也，脱然贯通者，知至效验极致也。不循其序，而遽责其全，则为自罔，但求粗晓，而不期贯通，则为自画，○程子此语，便是眞实做工夫来，不说格一件后便贯通也，不说尽格得天下物理后，方始通只云，积习既多，然后脱然有个贯通处，○问一理，通则万理通，其说如何？曰：伊川尝云：虽顔子亦未到此，天下岂有一理通便解万理皆通，也须积累将去，如顔子髙明不过闻一知十，亦是大叚聪明了，学问却有渐，无急廹之理○穷理者，因其所已知而及其所未知，因其所巳逹而及其所未逹，人之良知，本所固有，然不能穷理者，只是足于已知已逹而不能穷其未知未逹故见得一截，不曾又见得一截，此其所以于理未精也。然仍须工夫，日日增加，今日既格得一物，明日又格得一物，工夫更不住地做，如左脚进得一歩右脚又进一歩右脚进得一歩左脚又进接续不已，自然贯通，○问无事时见得是如此，临事又做错了，如何？曰：只是断置不分明，所以格物，便要闲时，理防不是要临时理防闲时看得道理分晓，则事来时，断置自易，格物只是理，防未理防得底，不是从头都要理，防如水火，人自是知其不可蹈，何曾有错？去蹈水火，格物只是理，防当蹈水火与不当蹈水火，临事时断置教分晓，程子所谓今日格一件，明日格一件，亦是如此，○积习既多，自当脱然有贯通处，乃是零零碎碎凑合将来，不知不觉自然醒悟，其始固须用力，及其得之也，又却不假用力，此个事不可欲速，欲速则不逹，须是慢慢做去，】又曰，自一身之中以至万物之理，理防得多，自当豁然有个觉处【，朱子曰：一身之中是仁义礼智，恻隐，羞恶，辞逊，是非与视听言动，皆所当理，防至夫万物之荣悴，与夫动植小大，这底是如何？使那底是如何？用车之可以行陆，舟可以行水，皆当理防，○玉溪卢氏曰：至豁然觉处，则一身之理，与夫万物之理通贯而为一矣，】又曰：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累【鲁水，反后凡言积累者音同，】多后，自当脱然有悟处，【问知至，若论极尽处，圣贤亦难言，如孟子未学诸侯，防礼与未详，班爵之制，朱子曰：如何要一切知得，然理防得已多，万一有揷，一件差异底事来也，识得他破，只是贯通，便不通底，亦通将去，某旧亦有此疑，后看程子说，拾物非欲穷尽，天下之理，积累多后，自当脱然有悟处方理，防得如十事，巳穷得八九，其一二虽未穷，将来凑合，都自见得○，王氏曰：右三条，皆要工夫多积，自能贯通觉悟，却自是三样，第一是渐渐格，第二是合内外格，第三是不泛不漏格，】又曰：格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至于言孝，则当求其所以爲孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易【，去声，】者或先其难者，各随人浅深，譬如千蹊万径，皆可以适国，但得一道而入，则可以推类而通其余矣，盖万物各具一理，而万理同出一原，此所以可推而无不通也。【朱子曰：既是教人类推，不是穷尽一事便了，且如尽得个孝底道理，故忠可移于君，又须尽得忠，以至兄弟夫妇朋友，从此推之，无不尽穷，始得○，问：程子若一事上穷不得，且别穷一事之说，与中庸弗得弗措，相发明否？曰：看来有一様底，若弗得弗措，一向思量这个，少间便防担阁了，若谓穷一事不得，便掉了别穷一事，又轻忽了，也不得，程子为见学者有恁地底，不得已说此话，○问致之为言，推而致之，以至于尽也，于穷不得处，正当努力，岂可迁延逃避，别求一事邪？曰：这是随人之量，非曰迁延，逃避也。盖于此处既理，防不得，若专一守在这里，却转昏了，须着别穷一事，又或可以因此而明彼也，○问，伊川说与延平，李先生说：如何？曰：这说自有一项难穷底事，如造化礼乐，度数等卒急难晓，只得且放住，李先生说：是穷理之要，若平常遇事，这一件理防未透，又理防第二件，第二件理防未得，又理防第三件恁地，终身不长进，○问千蹊万径，皆可以适国，国是譬理之一原处，不知从一事上便穷到一原处否？曰：也未解便至如此，只要以类而推，理固是一理，然其间曲折甚多，须是把这个做样子，却从这里推去，始得，且如事亲，固当尽其事之之道，若得于亲，是如何不得于亲，又当如何？以此而推之于事君，则知得于君是如何？不得于君，又当如何？推以事长，亦是如此推去，莫不皆然，○万物皆有此理，理皆同出一原，但所居之位不同，则其理之用不一，如为君须仁，为臣须敬，为子须孝，为父须慈，物物各具此理，而物物各具其用，然莫非一理之流行者也，又曰：近而一身之中逺而八荒之外，微而一草一木之众，莫不各具此理，如此四人在坐，各有这个道理，某不用假借于公，公不用求于某，然虽各有这一道理，又却同出于一个理耳，如排数器水相似，这盂也是这样水，那盂也是这样水，各各满足，不待求假于外，然打破放里，也只是这个水，此所以可推而无不通也。所以谓格得多后，自能贯通，只为是一理，○玉溪卢氏，曰：一事上穷尽，他可类，推此贯通，觉悟之机也，如言孝则求其所以为孝者，如何此格物？致知要法一事上穷不得，且别穷一事，此格物，致知活法，万物各具一理，万物各具之太极也，万理同出一原，万物统体之太极也，推而无不通，则有脱然豁然处矣，】又曰：物必有理，皆所当穷，若天地之所以髙深鬼神之所以幽显是也。若曰：天，吾知其髙而已矣地，吾知其深而已矣，鬼神，吾知其幽，且显而已矣，则是已然之词，又何理之可穷哉？又曰，如欲爲孝，则当知所以爲孝之道，如何而爲奉养【去声，】之宜如何而爲温凊，【七性反】之节，【礼记，凡为人子者，冬温而夏凊，】莫不穷究，然后能之，非独守夫【，音扶。】，孝之一字而可得也，【朱子曰：圣人言孝，其实精粗本末，只是一理，人皆有良知，而前此未尝知者，只为不曽推去耳，爱亲从兄，谁无是心？于此推去，则温凊定省之事，亦不过是自其所知，推而至于无所不知，皆由人推耳，○陈氏曰：如事亲当孝，非是空守一个孝字，必须穷格，所以为孝之理当如何？凡古人事亲条目，皆无一不讲，然后可以实能尽孝】，或问：观物察巳者，岂因见物而反求诸巳乎？曰：不必然也，物我一理才明，彼即晓此，此合内外之道也，语其大，天地之所以髙厚语其小，至一物之所以然，皆学者所宜致思也？曰：然则先求之四端，可乎？曰：求之情性，固切于身，然一草一木亦皆有理，不可不察，【朱子曰：天地之所以髙厚一物之所以然，只是举至大与至细者言之，学者之穷理，无一物而在所遗也，○问格物，须合内外始得。曰：未尝不合，自家知得物之理如此，则因其理之自然而应之，便是合内外之理，目前事事物物皆有至理，如一草一木，一禽一兽，皆有理，草木，春生秋杀，好生恶死，仲夏斩阳木，仲冬斩隂木皆是顺隂阳道理自家知得万物均气同体，见生不忍见死，闻声不忍食肉，非其时不伐一木，不杀一兽，胎不殀，不覆巢，此便是合内外之道，】又曰：致知之要，当知至善之所在，如父止于慈，子止于孝之类，若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，【，去声，】出太逺而无所归也，【朱子曰：格物之论，伊川意虽谓眼前无非是物，然其格之也，亦须有缓急，先后之序，如今为学而不穷，天理明，人伦论圣，言通世故，乃兀然存心于一，草木器用之间，此是何学问？○天下之理，偪塞满前，耳之所闻，目之所见，无非物也，若之何而穷之哉？须当察之于心，使此心之理既明，然后于物之所在从而察之，则不至于泛滥矣，○致知一章是大学最初下手处，若理防透彻，后面便容易，故程子此处说得节目甚多，皆是因人之资质了说，虽若不同，其实一也。具敏者，太去理防外事，则教之去，父慈子孝，上理防曰：若不务此，而徒泛观万物之理，恐如游骑出太逺而无所归，见人专去里面理防，则教之以求之，性情固切于身，然一草木亦皆有理，要之，内事外事，皆是自已，合当理防底，但须是六七分去里面理防，三四分去外面理防方可。若是工夫中半时，亦自不可，况在外面，工夫多在内工夫少邪？此尤不可也。】又曰：格物莫若察之于身，其得之尤切，【朱子曰：前既说当察物理，不可专在性情至此，又言：莫若察之于身为尤切，皆是互相发处，○王氏曰：前数条，是推开去用工，此两条是収，归来用工，皆随人偏处，教他】，此九条者，皆言格物，致知所当用力之地，与其次第，工程也，【玉溪卢氏曰：用力之地者，读书应接事物之类是也。次第工程者，今日格一物，明日又格一物之类是也。】又曰：格物穷理，但立诚意以格之，其迟速，则在乎人之明暗耳，【问知至而后意诚，而程子又云：格物穷理，但立诚意以格之，何也？朱子曰：此诚字说较浅，未说得深处，只是确定其志，朴实去做工夫，如胡氏立志以定其本，便是这意，此与经文诚意之说不同也，又曰：诚意不立，如何能格物？所谓立诚意者，只是要着实下工夫，不要若存若亡，遇一物，须是眞个即此一物究极得个道理了，方可言格，若物格而后知至，知至而后意诚，大学盖言其所止之序，其始则必在于立诚，○玉溪卢氏曰：立诚意，即主敬之谓】，又曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，【朱子曰：今人将持敬，致知来做两事，持敬时只块然独坐，更不去思量，却是今日持敬，明日去思量道理也，岂可如此？但一面自持敬，一面自思量道理，二者本不相妨，○莫若且収敛身心，尽扫杂虑，令其光明洞逹，方能作得主宰，方能见理】，又曰：涵养须用敬，进学则在致知，【朱子曰：学者工夫惟在居敬，穷理二事，此二事互相发，能穷理则居敬工夫日益进，能居敬，则穷理工夫，日益宻○问涵养，在致知之先？曰：涵养合下在先，古人从少以敬涵养，父兄渐教之读书，识义理，今若说待涵养了，方去致知也，无限期须，两下用工，○涵养本原，思索义理，须用齐头做，方能互相发，程子下须字在字，便是要齐头着力，○问涵养，体认致知，力行，虽云互相发明，然毕竟当于甚处着力？曰：四者不可先后，又不可无先后，须当以涵养为先，若不涵养而专于致知，则是徒然思索，若专于涵养而不致知，则却鹘突去了，以某观之，四事只是三事，盖体认便是致知也，○无事时，且存养在这里，提撕警觉，不要放肆，到那讲习应接，便当思量义理，用义理做将去，无事便着存养，収拾此心】，又曰：致知在乎所养，养知莫过于寡欲，【问养，知是既知后，如此养否？朱子曰：此不分先后，未知之前，若不养之，此知如何养得既知之，后若不养，又差了，不可道未知之前，便不必如此，○致知者，推致其知识而至于尽也，将致知者，必先有以养其知，有以养之，则所见益明，所得益固，欲养其知者，惟寡欲而巳矣，欲寡则无纷，櫌之杂而知益明矣，无变迁之患，而得益固者矣，又曰：二者自是个両头说话，本若无相干，但得其道，则交相为养，失其道，则交相为害，○玉溪卢氏曰：欲致知固在有所养知，既至，又不可无所养，欲多则心无所养，而知昏欲寡，则心有所养，而知明】又曰：格物者，适道之始，思欲格物，则固巳近道矣，是何也？以收其心而不放也，【新安陈氏曰才思量，要格物，便已近道，只就格物上，便可收其放心，此条与上四条微不同，】此五条者，又言：涵养本原之功，所以爲格物致知之本者也，凡程子之爲说者，不过如此，其于格物致知之传详矣，【问程子致知格物之说不同？曰：当时答问，各就其人而言之，今须是合就许多不同处，来看作一意为佳，且如既言不必尽穷天下之物，又云一草一木亦皆有理，今若以一草一木上，理防有甚了期？但其间有积习多后，自当脱然有贯通处者，为切当耳。今以十事言之，若理防得七八件，则那两三件，触类可通，若四旁都理防得，则中间所未通者，其道理亦是如此，盖长短小大，自有凖则如忽然遇一件事来时，必知某事合如此，某事合如彼，则此方来之事，亦有可见者矣。圣贤如难处之事，只以数语尽其曲折，后人皆不能易者，以其于此理素明故也，又曰：所谓格物者，常人于此理，或能知一二分，即其一二分之所知者推之，直要推到十分，穷得来无去处，方是格物，○问：伊川说格物，致知许多项当如何看？曰：说得已自分晓，如初间说知觉及诚敬，固不可不勉。然天下之理，必先知之，而后有以行之，这许多说不可不格物，致知，中间说物物当格，及反之吾身之说，却是指出格物个地头如此，又曰，此项兼两意，又见节次格处，自立诚意以格之以下，却是做工夫合如此，又曰，用诚敬涵养为格物致知之本】，今也寻其义理，既无可疑，考其字义，亦皆有据，至以他书论之，则文言所谓学聚，问辨，【易文言，学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，】中庸所谓明善择善，孟子所谓知性知天，又皆在乎固守，力行之先，而可以验夫【，音扶。】，大学始教之功，爲有在乎此也。愚尝反覆考之，而有以信其必然，是以窃取其意，以补传文之缺，不然，则又安敢犯不韪之罪，爲无证之言，以自托于圣经贤传之间乎？【韪音伟是也。犯不韪之说，出春秋左氏传，】曰：然则吾子之意，亦可得而悉闻之乎？曰：吾闻之也，天道流行，【此以理言，】造化发育，【此以气言，】凡有声色貌象而盈于天地之间者，皆物也，既有是物，则其所以爲是物者，莫不各有当然之则，而自不容已，是皆得于天之所赋，而非人之所能爲也，【朱子曰：物乃形气，则乃理也；物之理方为则，○理之所当为者，自不容巳，如孩提之爱，及长，知敬自有住不得处，○问人物之生，莫不得其所以生者，以为一身之主，是此性随所生处便在否？曰：一物各具一太极，天生烝民，有物有则，盖视有当视之，则听有当听之则如是而视，如是而听，便是不如是而视，不如是而听便不是，谓如视逺惟明听徳惟聪能视逺谓之明所视不逺不谓之明，能听徳谓之聪所，听非徳不谓之聪视听，是物聪明，是则推之至于口之于味，鼻之于臭，莫不各有当然之则，所谓穷理者，穷此而巳，○玉溪卢氏曰：物者，形而下之器则者，形而上之道，形而上者不出于形而下者之外，所谓有物必有则也，】今且以其至切，而近者言之，则心之爲物实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，浑【上声，】然在中，随感而应，各有攸主，而不可乱也，【西山眞氏曰圆外窍中者，心之形体，可以物言，备具众理，神明不测者，此心之理，不可以物言，然有此形体，方包得此理，○玉溪卢氏曰：心之为物，主于身形而下者也，其体用性情形而上者也；浑然在中，其体初无仁义礼智之分，随感而应，其用始有恻隐等四者之别，仁为恻隐之主，义为羞恶之主，礼智为恭敬，是非之主，而皆不可乱，所谓则也，】次而及于身之所具，则有口鼻耳目，四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长防朋友之常，是皆必有当然之则，而自不容已，所谓理也，【玉溪卢氏曰：耳目等乃吾身所具之物，君臣等乃吾身所接之物，口容止，口之则也，气容肃，鼻之则也，听思聪，视思明，耳目之则也，非礼勿动，四肢之则也，君臣有义，是君臣之则父子有亲，是父子之则有别有序，有信，是夫妇长防朋友之则皆所谓有物必有则也，吾心之则乃此身统体一太极，吾身所具，所接者之则乃物物各具一太极也；其统体者，乃各具者之所自出，其各具者，初未尝在统体者之外也，】外而至于人，则人之理不异于巳也。远而至于物，则物之理，不异于人也，极其大则天地之运，古今之变，不能外也，尽于小则一尘之微，一息之顷，不能遗也，【格庵赵氏曰一尘之微，一息之顷，不能遗者，理无物不在，无时不然，大而天地之一开一阖，古今之一否？一防小而一尘之或飞，或伏一息之，或呼或吸，皆此理之所寓也，○新安陈氏曰：天地及一尘，是横说，古今及一息，是直说】，是乃上帝所降之，【书汤诰，惟皇上帝降于下民，】烝民所秉之彛，【诗烝民，民之秉彛】，刘子所谓天地之中，【左传，成公十三年，刘康公成肃公防晋侯伐秦，刘成食采之邑，名康肃，皆其諡也。成子受脉于社，不敬，脉市轸反，宜社之肉也，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，】夫子所谓性与天道，子思所谓天命之性，孟子所谓仁义之心，程子所谓天然自有之中，【程子曰：杨子防一毛，不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至如子莫执中欲执此二者之中，不知怎麽，执得识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着则不中矣。】张子所谓万物之一原，【张子名载，字子厚，家于凤翔府郿县横渠鎭，世号横渠先生○正蒙，诚明篇性者，万物之一原，非有我之得私也。】邵子所谓道之形体者，【邵子名雍，字尧夫，諡康节，河南人，○性者，道之形体，见击壤集序】，但其气质有清浊，偏正之殊，物欲有浅深厚薄之异，是以人之与物贤之，与愚相与悬絶而不能同耳，【问降，秉彛一叚，其名虽异，要之皆是一理，朱子曰：诚是一理，岂可无分别，须各晓其名字训义之所以异方见其所谓同○衷字，只是个无过不及之中，是个恰好底道理，天生人物，个个有一副当恰好，无过不及，道理降与你，今人言折衷折衷者，以中为则，而取其正也，天生烝民，有物有则，则字却似中字，天之生此物，必有个当然之则，故民执之，以为常道，所以无不好，此懿徳降衷于下民，要在降字上，故自天而言，谓之降衷，自人受此衷而言，则谓之性，縁各据来处，与受处而言也。○问彛而言秉，何也？曰：浑然一理，只于吾心不可移夺，若秉执然，○问刘子云：天地之中，程子云：天然自有之中，此中字同否？曰：天地之中，是未发之中，天然自有之中，是时中天地之中，是指道体，天然自有之中，是指事物之理，○性与天道，性便是自家底，天道便是上面脑子，其流行者是天道，人得之为性，○诸先生说这道理，邵子说得最着实，这道理空虚，无形影，惟是说性者，道之形体，却见得实，只反诸吾身求之，是实有这道理，还是无这道理，故尝为之说曰：欲知此道之实有者，当求之吾性分之内，邵子忽自于击壤集序内说出几句云：性者，道之形体也，心者，性之郛郭也，身者，心之区宇也，物者，身之舟车也，此说极好，○气质清浊，偏正，本正蒙中语，亦是将人物贤不肖，智愚相对，而分言之如此，若大槩而论，则人清而物浊，人正而物偏，又细论之，则智乃清之清，贤乃正之，正愚乃清之浊，不肖乃正之偏，而张子所谓物有近人之性者，又浊之清，偏之正者也。物欲浅深厚薄，乃通为众人而言，○陈氏曰：天命即天道之流行，而赋予于物者受于天，而为我所有，故谓之性，又曰，道者，事物中所当然之理，人之所共由者也。性即在我之理具于吾心，而道之所总防也所谓形体正如此，○西山眞氏，曰：诗谓秉彛言，众民所秉，执此常理，孟子谓仁义之心，言人既得隂阳之理以为性，则自然有仁义之心，只举仁义二字者，仁包礼义，包智故也。礼是仁之着，智是义之藏，程子所谓天然之中，言凡百事物皆有个恰好底道理，不可过，不可不及也。张子所谓万物之一原，凡人物之性皆自此流出，如百川之同一原也，】以其理之同，故以一人之心，而于天下万物之理，无不能知，以其禀之异，故于其理或有所不能穷也，理有未穷，故其知有不尽知，有不尽则其心之所发，必不能纯于义理而无杂乎？物欲之私，此其所以意有不诚，心有不正，身有不脩，而天下国家，不可得而治也，昔者圣人盖有忧之，是以于其始教爲之小学而使之习于诚敬，则所以收其放心，养其徳性者巳无所不用其至矣！【玉溪卢氏曰：此格物致知之本原，】及其进乎？大学则又使之即夫，【音扶。】事物之中，因其所知之理，推而究之，以各到乎其极，则吾之知识亦得以周遍，精切而无不尽也。若其用力之方，则或考之事爲之着或察之念虑之微，【问关于事为者，不外乎念虑，而入于念虑者，往往皆是事为，此分为二，项意如何？朱子曰：固是都相关，然也有做在外底，也有念虑方动底，念虑方动，便须辨别那个是正，那个是不正，这只就始末上大约如此说，问：只就着与微上看？曰：有个显有个微】，或求之文字之中，或索【山客反，】之讲论之际，【玉溪卢氏曰：此四句格物，致知之条目，】使于身心性情之徳人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，自其一物之中，莫不有以见其所当然而不容巳，与其所以然，而不可易者，【朱子曰：今人未尝看见当然而不容已者，只是就上较量一个好恶耳，如眞见得这底是我合当为，则自有所不可已者矣，如为臣而必忠，非是谩说如此，盖为臣不可以不忠；为子而必孝，亦非是谩说如此，盖为子不可以不孝也；○问所以然而不可易者，是指理而言，所当然而不容巳者，是指人心而言否？曰：下句只是指事而言，凡事固有所当然而不容已者，然又当求其所以然者何故？其所以然者，理也，理如此，故不可易，又如人见赤子入井，皆有怵惕恻隐之心，此其事所当然而不容巳者也，然其所以如此者何故？必有个道理之不可易者，○陈氏曰在身，谓手容合当恭，足容合当重之类，在心如体，合当寂用，合当感之类，性如仁合当爱，义合当断之类，情如见赤子入井，合当恻隐见，大賔客合当恭敬之类，人伦如君，合当止仁，臣合当止，敬之类日用，如居处合当恭，执事合当敬之类，天地如天，合当髙地合当厚，鬼神二气如阳合当伸隂合当屈鸟兽如牛合当耕，马合当乘草木如春，合当生秋，合当杀等类，皆有理存乎其间也，○西山眞氏，曰：如为君当仁，臣当敬之类，乃道理合当如此，不如此则不可，故曰所当然，然仁敬等，非是人力强为，有生之初，即禀此理，是乃天之所与也，故曰：所以然知所当然，是知性知所以然，是知天谓知其理所自来也，】必其表里精粗，无所不尽，而又益推其类以通之，至于一日，脱然而贯通焉，则于天下之物，皆有以究其义理，精微之所极，【玉溪卢氏曰：极即至善之谓】，而吾之聪明睿智，亦皆有以极其心之本体而无不尽矣，【朱子曰：不可尽者，心之事可尽者，心之理，理既尽，后谓如一物初不曽识，来到面前，便识得此物，尽吾心之理，○新安陈氏曰：此格物致知之效騐】此愚之所以补乎本传，阙文之意虽不能尽用，程子之言，然其指趣，要归则不合者鲜；【，上声】矣，读者其亦深考而实识之哉？曰：然则子之爲学，不求诸心而求诸迹，不求之内，而求之外，吾恐圣贤之学，不如是之浅近，而支离也？曰：人之所以爲学，心与理而巳矣，心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万物，而其用之微妙，实不外一人之心，初不可以内外精粗而论也。【问用之微妙，是心之用否？朱子曰：理必有用，何必又说是心之用乎？心之体具乎是理，理则无所不该，而无一物之不在，然其用实不外乎人心，盖理虽在物，而用实在心也，】然或不知此心之灵而无以存之，则昏昩杂扰而无以穷众理之妙，不知众理之妙，而无以穷之，则偏狭固滞，【偏一作褊，】而无以尽此心之全，此其理势之相须，盖亦有必然者，是以圣人设教，使人黙识此心之灵而存之于端庄，静一之中，以爲穷理之本，使人知有众理之妙，而穷之于学，问，思辨之际，以致尽心之功，巨细相涵，动静交养，初未尝有内外精粗之择，及其眞积力乆而豁然贯通焉，则亦有以知其浑然一致，而果无内外精粗之可言矣，今必以是爲浅近支离，而欲藏形匿影，别爲一种【上声，】幽深恍惚，艰难阻絶之论，务使学者莽【模党反，】然措其心于文字，言语之外，而曰道必如此，然后可以得之，则是近世佛学，诐，淫，邪，遁之尤者，而欲移之以乱，古人明徳新民之实学，其亦误矣。【问陆象山不取，伊川格物之说，以为若随事讨论，则精神易弊，不若但求之心，心明则无不照，其说亦似省力，朱子曰：不去，随事讨论，便听他胡做，话便信口说，脚便信歩行地去，都不管他，○节斋，蔡氏曰：尽心者，言其心之所存，更无一毫之不尽也，然若要尽得，须先知得所以学者要先穷理也，又曰：存此心于端庄，静一之中，以立其本，穷此理于学问思辨之际，以逹其用，反之于身，以践其实，则巨细相涵，动静交养，及其眞积力乆而豁然融防，然后可以造乎一之妙，○陈氏曰：古人毎言，学必欲其博，所以极尽乎？此心无穷之量也。所谓尽心者，须是尽得个极大无穷之量，无一理之或遗，方是实，能尽得心，○西山眞氏，曰：存心穷理，二者当表里用工，盖知穷理，而不知存心，则思虑纷扰，物欲交攻，此心昏乱，如何穷理？但知存心，而不务穷理，虽能执持静定亦不过如禅家之空寂而已，故必二者交进，则心无不正，理无不通，学之大端，惟此而巳，○端庄，主容貌言静，一主心言，表里交正之义，合而言之，则敬而巳，○玉溪卢氏曰：存心于端庄，静一主敬之工夫也，穷理于学，问：思，辨格致之工夫也，巨以此心言，细以众理言动，以格物工夫，言静以主敬工夫，言豁然贯通，而果无内外精粗之可言，则明徳明矣。】○曰：近世大儒有爲格物致知之说者曰：格犹扞【音汗，】也，御也，能扞御外物，而后能知，至道也，【问：温公以格物为扞格之格，不知格字有训扞义否？朱子曰：亦有之，如格闘之格，是也。】又有推其说者曰：人生而静，其性本无不善，而有爲不善者，外物诱【音酉，】之也，所谓格物以致其知者，亦曰扞，去【上声，】外物之诱，而本然之善自明耳，【孔周翰说，】是其爲说，不亦善乎？曰：天生烝民，有物有则，则物之与道，固未始相离，【，去声，】也，【格庵，赵氏曰：物与理未尝相离，若离物以求理，则空虚而无据，岂得一切扞而去之】，今曰御外物，而后可以知至道，则是絶父子而后可以知孝慈，离【如字，】君臣而后可以知仁，敬也，是安有此理哉？若曰！所谓外物者不善之诱耳，非指君臣父子而言也。则夫【音扶】外物之诱，人莫甚于饮食，男女之欲，然推其本，则固亦莫非人之所当有，而不能无者也。但于其间自有天理人欲之辨，而不可以毫厘，【力之反正，作牦】差耳，【问饮食之间，孰为天理？孰为人欲？朱子曰：饮食者，天理也，要求美味，人欲也，】惟其徒有是物，而不能察于吾之所以行乎其间者，孰爲天理？孰爲人欲？是以无以致其克复之功，而物之诱于外者得以夺乎天理之本然也，一不即物，以穷其原，而徒恶【去声，】物之诱乎？巳乃欲一切扞而去，【上声，】之则是必闭口枵，【虚骄反】腹，然后可以得饮食之正絶灭种，【，上声】类，然后可以全夫妇之别，【笔列反，】也是虽裔，【以制反，】戎无君，无父之教，有不能充其说者，况乎圣人大中至正之道，而得以此乱之哉！○曰：自程子以格物爲穷理，而其学者传之，见【形甸反，】于文字多矣，是亦有以发其师说，而有助于后学者耶？曰：程子之说切于巳，而不遗于物，本于行事之实而不废，文字之功，极其大而不略，其小究其精而不忽其粗，学者循是而用力焉，则既不务博而陷于支离，亦不径约而流于狂妄，既不舍【，上声，】其积累之渐，而其所谓豁然贯通者，又非见闻思虑之可及也，【新安陈氏曰：务博陷于支离，博物洽闻之徒，径约流于狂妄，禅学顿悟之徒一句说尽，世人爲学之弊，】是于说经之意入徳之方其亦可谓反复【芳服反，亦作覆后，凡言反复，音同】详备，而无俟于发明矣。【朱子曰：博学亦非欲求异闻杂学方谓之博，博之与约，初学且须作两途理，防一面博学，又自一面，持敬守约，莫令两下相靠，须两路进前用工，塞断中间，莫令相通，将来成时，便自有防通处，若不如此，两下用工，成甚次第】，若其门人，虽曰祖其师说，然以愚考之，则恐其皆未足以及此也，盖有以必穷，万物之理同出于一爲格物，知万物同出乎一理，爲知至如合内外之道，则天人物，我爲一通，昼夜之道，则死生幽明爲一逹哀乐，【音洛。】，好恶【，并去声，】之情，则人与鸟兽鱼，鼈爲一求屈伸消长，【，上声】之变，则天地山川爲一者似矣，【吕与叔说】然，其欲必穷，万物之理，而专指外物，则于理之在巳者，有不明矣，但求众物比类之同，而不究一物，性情之异，则于理之精微者，有不察矣，不欲其异，而不免乎四说之异，必欲其同而未极乎一原之同，则徒有牵合之劳，而不睹贯通之妙矣，其于程子之说何如哉？又有以爲穷理，只是寻个是处，然必以恕爲本而又先其大者，则一处理通而触【枢玉反，】处皆通者，【谢显道说】其曰：寻个是处者，则得矣，而曰以恕爲本，则是求仁之方，而非穷理之务也，又曰：先其大者，则不若先其近者之切也。又曰：一处通，而一切通则又顔子之所不能及，程子之所不敢言，非若类推积累之可以循序，而必至也。【朱子曰：谢氏寻个是处之说甚好，与吕与叔必穷万物之理同出于一为格物，知万物同出乎一理，为知至其所，见大叚不同，但寻个是处者，须是于其一二分是处，直穷到十分是处，方可】，又有以爲天下之物不可胜【，平声】穷，然皆备于我，而非从外得也，所谓格物，亦曰反身而诚，则天下之物无不在我者，是亦似矣，【杨中立说】，然反身而诚，乃爲物格，知至，以后之事，言其穷理之至，无所不尽，故凡天下之理，反求诸身，皆有以见其如目视耳听，手持足行之，毕具于此，而无毫发之不实耳，固非以是方爲格物之事，亦不谓但务反求诸身，而天下之理自然无不诚也。中庸之言，明善即物格，知至之事，其言诚身即意诚，心正之功，故不明乎善，则有反诸身而不诚者，其功夫地位，固有序而不可诬矣。今爲格物之说，又安得遽以是而爲言哉？又有以今日格一物，明日格一物，爲非程子之言者，【尹彦明说】则诸家所记，程子之言，此类非一，不容皆误，且其爲说正中庸学，问：思，辨弗得，弗措之事无所咈，【音佛，】于理者，不知何所病？而疑之也，岂其习于持敬之约，而厌夫【，音扶。下同，】观理之烦耶？抑直以已所未闻而不信他人之所闻也，夫持敬观理，不可偏废，程子固已言之，若以已偶未闻而遂不之信。则以有子之似圣人而速贫，速朽之论，犹不能无待于子游而后定，今又安得遽以一人之所未闻而尽废，众人之所共闻者哉？【礼记檀弓有子问于曽子曰：问，当作闻丧去声，于夫子乎？丧谓失位去国，曰闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曽子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有爲去声言之也，曽子，以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马宋向戌之孙，名魋自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，鲁仲孙阅尝失位，去国而得反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曽子，以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，】又有以爲物，物致察而宛转归已，如察天行以自强，察地势以厚徳者亦似矣，【胡安国说】然，其曰物物致察，则是不察程子所谓不必尽穷天下之物也，又曰：宛转归巳，则是不察程子所谓物我一理，才明彼，即晓此之意也。又曰：察天行以自强，察地势以厚徳则是但欲因其巳定之名，拟其已着之迹，而未尝如程子所谓求其所以然，与其所以爲者之妙也。独有所谓即事即物，不厌不弃，而身亲格之，以精其知者爲得致字向里之意，而其曰格之之道，必立志以定其本，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之内，而后乃可精者，【胡仁仲说】，又有以合乎所谓未有致知而不在敬者之指，但其语意颇伤急，廹既不能尽其全体，规模之大，又无以见其从【七恭反，】容濳玩积乆贯通之功耳，【朱子曰：身亲格之，说得亲字，急廹不成是倩人格○，此叚本说得精，然却有病者，只说得向里来，不曾説得外面所以语意颇伤急，廹盖致知本广大，须说得表里内外周遍，兼该方得。其曰志立乎事物之表，敬行乎事物之内，此语极好，而曰知乃可精，便有局促气象，他须要就这里便精其知，殊不知致知之道不如此，急廹须是寛其程限，大其度量乆乆自然通贯，他只说得里面一边极精，遗了外面一边，所以其规模之大，不如程子，且看程子所说，今日格一物，明日格一物积乆自贯通此言，该内外寛缓不廹有涵泳从容之意，所谓语小天下莫能破语，大天下莫能载也。○问立志以定其本，居敬以持其志，曰：人之爲事，必先立志以为本志不立，则不能爲得事，虽能立志，苟不能居敬以持之，此心亦泛然而无主，悠悠终日，亦只是虚言，立志必须髙出事物之表，而居敬则常存于事物之中，令此敬与事物皆不相违言，也须敬动也须敬，坐也须敬，顷刻去他不得】，呜呼！程子之言，其答问反复之详，且明也如彼，而其门人之所以爲说者乃如此，虽或仅有一二之合焉，而不免于犹有所未尽也，是亦不待七十子丧，【，去声】而大义巳乖矣，【出家语后序，】尚何望？其能有所发而有助于后学哉？【朱子曰：程子说，更不可易，某当初于吕谢杨尹说叚叚録出句句比对，逐字秤停过，方见程子说，攧扑不破，诸说挨着，便成粉碎，诸说皆失了，程子意，此正是入门欵于此，既差他可知矣。○程子诸门人说得都差，不曽精晓，程子之说亦縁当时诸公所闻于程子者，语意不全，所以多差，后来集注家语，録凑起众说，此叚工夫，方是浑全，然则当时亲炙，未为全幸，生先生之后者未为不幸也。】间独惟念昔闻延平先生之教，【李先生名侗，字愿中，延平人朱子之师也，】以爲爲学之初，且当常存此心，勿爲他事所胜，凡遇一事，即当且就此事反复推寻以究其理，待此一事，融释脱落，然后循序少进，而别穷一事，如此既乆积累之多胷中自当有洒然处，非文字言语之所及也；详味此言，虽其规模之大，条理之宻若不逮于程子，然其功夫之渐，次意味之深切，则有非他说所能及者，惟尝实用力于此者，爲能有以识之未易；【，去声，】以口舌争也，【格庵，赵氏曰：程子言，若一事穷未得，且别穷一事，延平则言，且就一事推寻，待其融释脱落，然后别穷一事，其言不同，盖程子以人心各有明处，有暗处，若就明处推去，则易为力，非谓一事未穷得而可贰，以二参以三也；若延平则专爲不能主一者之戒，读者不可以辞害意，】曰：然则所谓格物致知之学，与世之所谓博物洽闻者奚以异？曰：此以反身，穷理爲主而必究其本末，是非之极挚，【与至同】，彼以徇外，夸多爲务而不覈，【下革反，】其表里眞妄之实然，必究其极，是以知愈博而心愈明，不覈其实，是以识愈多而心愈窒，【陟力反】，此正爲【去声，下同，】已爲人之所以分不可不察也。【濳室陈氏曰：格物，致知，研穷义理，心学也，记诵博识口耳，外驰丧志之学也，二者正相反】。
或问六章之防，其详犹有可得而言者邪？曰：天下之道，二善与恶而已矣，然揆厥所元，而循其次第，则善者天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽也，是以人之常性，莫不有善，而无恶其本心，莫不好【，去声，下并同】善而恶恶，【上去声下如字，此后可恶其恶，恶之不恶，而恶好恶，并去声，】然既有是形体之累，而又爲气禀之拘，是以物欲之私，得以蔽之，而天命之本然者不得而着，其于事物之理，固有瞢【，莫中反】，然不知其善恶之所在者，亦有仅识其粗而不能眞知其可好，可恶之极者，夫【音扶。下同，】不知善之眞可好，则其好善也，虽曰好之而未能，无不好者以拒之于内，不知恶之眞可恶，则其恶恶也，虽曰恶之而未能，无不恶者，以挽【音晚，】之于中，是以不免于苟焉以自欺，而意之所发，有不诚者【北溪，陈氏曰：造化流行，生育赋与，更无别物，只是个善而已，所谓善者以实理，言人受得此理以为善，亦本善而无恶，如外好善而内不好，善外恶恶而内不恶恶，便是不眞。实一等，未实见道理，人虽分明，有好善之心，终是不能彻表里，须是眞知善恶分明，然后有眞好眞恶之切】，夫好善而不诚，则非唯不足以爲善，而反有以贼乎其善恶恶而不诚，则非唯不足以去【上声，】恶而适所以长【上声，】乎其恶，是则其爲害也徒有甚焉，而何益之有哉？圣人于此，盖有忧之故爲大学之教，而必首之以格物，致知之目，以开明其心术，使既有以识，夫善恶之所在，与其可好可恶之必然矣，至此而复【，扶又反，】进之以必诚，其意之说焉，则又欲其谨之于幽独隐微之奥，以禁止其苟且自欺之萌，而凡其心之所发，如曰好善，则必由中及外，无一毫之不好也，如曰恶恶则必由中及外，无一毫之不恶也，夫好善而中无不好，则是其好之也，如好好色之眞，欲以快乎已之目，初非爲【去声，】人而好之也，恶恶而中无不恶，则是其恶之也，如恶恶臭之眞，欲以足乎已之鼻，初非爲人而恶之也，【新安陈氏曰：慊字兼快足之义，此以快与足分属，好恶言之，盖对举而互相备也，】所发之实，既如此矣，而须臾之顷，纎芥之微，念念相承，又无敢有，少间断焉，则庶乎内外昭融，表里澄彻，而心无不正，身无不脩矣，【意诚则心正，身脩之本，皆巳在此，故于此便究言之】，若彼小人，幽隐之间，实爲不善，而犹欲外托于善以自盖，则亦不可谓其全然不知善恶之所在，但以不知其眞，可好恶而又不能谨之，于独以禁止，其苟且自欺之萌，是以沦防至于如此而不自知耳，此章之说其详如此，是固宜爲自脩之先务矣，然非有以开其知识之眞则不能有以致其好恶之实，故必曰欲诚其意者，先致其知，又曰：知至而后意诚，然犹不敢恃其知之已至，而听其所自，爲也故又曰必诚其意，必谨其独而毋自欺焉，则大学工夫，次第相承，首尾爲一而不假他术，以杂乎其间，亦可见矣。后此皆然，今不复【扶又反，】重【平声，】出也，【后，此皆然如意诚，而后心正，意既诚，又不可不正其心，心正而后身修，仿此】○曰：然则慊之爲义，或以爲少，又以爲恨，与此不同，何也？曰：慊之爲字有作嗛，【口簟，反】者而字书，以爲口衔物也，然则慊亦但爲心有所衔之义，而其爲快爲足爲恨爲少则以所衔之异，而别【笔列反，下同，】之耳，孟子所爲慊于心，乐毅所谓慊于志则以衔其快，与足之意，而言者也，【史记列传乐毅遗燕惠王书曰：自五伯音霸以来，功未有及于先王者也，先王以爲慊于志先王，燕昭王也，】孟子所谓吾何慊？汉书所谓嗛栗姬，【史记，西汉外戚传，景帝立，齐栗姬男爲太子，王夫人男爲胶东王长公主嫖有女，欲与太子为妃，栗姬，谢不许，长公主欲与王夫人，夫人许之，防薄皇后废，长公主日譛栗姬短，景帝甞属诸姬曰：吾百嵗后善视之，栗姬怒，不肯应，言不逊，景帝心衔之，而未发也，长公主日誉王夫人男之美，帝亦自贤之，王夫人知嗛栗姬又隂使人趣大臣立栗姬为皇后，大臣奏事，文曰：子以母贵，母以子贵，今太子母宜号为皇后，帝怒曰：是乃所当言耶！遂案诛大臣，而废太子为临江王，栗姬以忧死，卒立王夫人为皇后，男为太子，】则以衔其恨，与少之意，而言者也，【朱子曰字，有同一义而二用者，如衔字或为衔恨，或为衔思，亦同此义，】读者各随所指而观之，则既并行而不悖矣！字书，又以其训快与足者，读与惬同，则义愈明，而音又异，尤不患于无别也。
或问：人之有心，本以应物，而此章之传以爲有所喜，怒，忧；惧，便爲不得其正，然则其爲心也必如槁木之不复【，扶又反，下同，】生死灰之不复然，乃爲得其正邪？曰：人之一心，湛【丈减反，】然虚明，如鉴之空，如衡之平，以爲一身之主者，固其眞体之本然，【眞体，乃其本体之不杂，于人伪者也，】而喜怒忧惧，随感而应，妍蚩【充之，反】俯仰，因物赋形者，亦其用之所不能无者也。故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无得失之可议，及其感物之际，而所应者又皆中【去声，】节，则其鉴空，衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以爲天下之逹道，亦何不得其正之有哉！唯其事物之来，有所不察，应之既或不能无失，且又不能不与俱往，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，【朱子曰：人心如一个镜，先未有一个影象，有物事来，方始照见妍丑，若先有个影象在里面，如何照得！人心本是湛然虚明，事物之来，随感而应，自然照得髙下轻重事过，便当依前恁地虚，方得，若事未来，先有一个忿懥，好乐，恐惧，忧患之心在这里，及忿懥，好乐，恐惧，忧患之事到来，又以这心相与滚合，便失其正，事了又只，若留在这里，如何得正○北溪，陈氏曰：感自外入，以彼物之至吾前，而言应由中出，以此心之接，彼物而言，○节斋，蔡氏曰：鉴之空，方能照人，若先有人形滞其中，则人之继至者，不复可得而照矣，衡之平，方能称物，若先有物重滞于上，则物之继至者，不复可得而称矣。以鉴空衡平，喻心体之虚明，最为精切，○陈氏曰：此章只是四者感物而应，不中其节，则此心便爲四者所动而不得其正矣。若世俗心卢昏昏，莫克主宰，体用动静，无复凖则目随物视耳。随物听行，信足歩言信口说矣，○西山眞氏曰鉴空，衡平之体，用，切须玩味，盖未应物时，此心只要清明虚静，不可先有一物如鉴未照物，只是一个空，如衡未称物，只是一个平，此乃心之本体，即喜怒哀乐未发之中，所谓鉴空，衡平之体也，及事物之来，随感而应，因其可喜而喜，可怒而怒，在我本未甞先有此心，但随物所感，而应之耳，故其发无不中节，此所谓鉴空衡平之用也，○徽庵，程氏曰：未发之前气未用事，心之本体，不待正而后正，发而中节，则心之用无不正，亦不待正之而后正，夫有不正而后正心体，静而未发，何待于正乎？惟此心之用，发不中节，始有不正而待于正耳，章句曰：用之所行，或失其正，或问曰，此心之用，不得其正，未甞言体之不正也，惟经之或问：有曰：不得其本然之正，曰：心之本体物不能动而无不正，或者遂执之，以为正心，乃静时工夫，如中庸未发之中，太极图之，主静而经之所谓定，静，安也，传之心不在焉，乃心不在腔子里，时也，殊不知圣人教人，多于动处用功格至诚，正脩皆教人用功于动者，定；静，安亦非但言心之静也，若静时工夫，则戒谨恐惧而已，存之养之，守之而巳，不待乎正其所不正也，圣贤之动，固主乎静，元亨诚之通，固主乎？利贞诚之复，而诚正脩云者，正诚通之事，既诚正而脩矣，始有诚复之明，若当诚意之后，厌动而求静，弃事而防心收视反听，而曰吾将以正心焉，此乃异端之事，非吾儒事也，况心不在焉，亦曰心不在视，则视而不是，心不在听，则听而不闻，岂静在腔中之谓哉？或问：所谓本然本体亦指此心之义理而言，孟子言本心，亦指仁义之心，而言岂一于静之谓乎？○玉溪卢氏曰：湛然虚明者，心之体，随感而应者，心之用，如鉴之空，则妍蚩因物而空者自如，如衡之平，则俯仰因物而平者自若眞体之本，然吾心之太极也，随感而应，则本体之眞，在在呈露，而太极亦无不在矣。未感之时，鬼神不得窥其际，乃天下之大本，是明徳之体寂然不动者也，寂之中有能感者存，感物之际，流行不滞，正大光明，乃天下之逹，道是明徳之用感而遂通者也。感之中未甞，无寂者存，】者之意，固非以心之应物，便爲不得其正，而必如枯木死灰，然后乃爲得其正也，惟是此心之灵既曰：一身之主，苟得其正，而无不在，是则耳目鼻口，四肢百骸，莫不有所听命，以供其事，而其动静语黙，出入起居，唯吾所使而无不合于理，如其不然，则身在于此，而心驰于彼，血肉之躯，无所管摄，其不爲仰面贪看鸟，囘头错应人者，几【平声，】希矣，【所引二句，乃杜子美诗】孔子所谓操则存，舍则亡，孟子所谓求其放心，从其大体者，盖皆谓此学者可不深念而屡省【，悉井反】之哉！
或问八章之辟，旧读爲譬，而今读爲僻，何也？曰：旧音旧说以上章例之而不合也，以下文逆之而不通也，是以间者，窃以类例，文意求之，而得其说如此，盖曰：人之常情，于此五者，一有所向，则失其好；【，去声，下同，】恶【，去声下于恶，好恶同，】之平而陷于一偏，是以身有不脩，不能齐其家耳，盖偏于爱则溺焉，而不知其恶矣，偏于恶则阻焉，而不知其善矣。是其身之所接好恶，取舍【上声，】之间，将无一当【，去声，】于理者，而况于闺门之内，恩常掩义，亦何以胜其情，爱昵【尼质反，】比【音鼻，】之私而能有以齐之哉？【北溪，陈氏曰：治家非如治国治国可用刑威，治家则刑威，不可得而施，只是公其心而已，○格庵，赵氏曰：闺门之内，义常不胜乎恩情，爱昵比之私，尤所难克，使一有偏焉，则长幼亲疏，欲其心之齐一，不可得矣，盖至近至宻之地一毫之伪，无所容欺，此常情之所易，忽而君子之所甚谨也，】曰：凡是五者，皆身与物接，所不能无，而亦既有当然之则矣，今曰一有所向，便爲偏倚，而身不脩，则是必其接物之际，此心漠然，都无亲疎之等，贵贱之别，【笔列反】，然后得免于偏也。且心既正矣，则宜其身之无不脩，今乃犹有若是之偏，何哉？曰：不然也，此章之义，实承上章，其立文命意，大抵相似，盖以爲身与事接，而后或有所偏，非以爲一与事接，而必有所偏，所谓心正而后身脩，亦曰心得其正，乃能脩身，非谓此心一正，则身不待检而自脩也，【朱子曰：大学所以有许多节次，正欲教人逐节用功，非如一无节之竹，使人才能格物，便知平天下也，人盖有意诚而心未正者，故于忿懥等诚不可不随事而排遣有心正而身未脩者，故于好恶间，诚不可不随人而节制，齐家以下，皆是教人省察用功，故经之序，但言心正者，必自诚意而来，修身者必自正心而来，非谓意既诚，则心无事乎？正心既正，则身无事乎？脩也，】○曰亲爱，贱恶，畏敬，哀矜固人心之所宜有，若夫【音扶】，敖惰则凶，徳也曾谓本心而有如是之则哉？曰：敖之爲凶徳也正以其先有是心，不度【待洛反，】所施而无所不敖，尔若因人之可敖而敖之，则是常情所宜有，而事理之当然也，今有人焉，其亲且旧，未至于可亲而爱也，其位与徳未至于可畏而敬也，其穷未至于可哀，而其恶未至于可贱也，其言无足去，【，去声，】取而其行【去声，】无足是非也，则视之泛然，如涂之人而已尔，又其下者，则夫子之取瑟而歌，孟子之隐，【，去声，】几而卧，盖亦因其有以自取而非吾，故有敖之之意，亦安得而遽谓之凶徳哉？又况此章之防乃爲【去声，】虑其因有所重而陷于一偏者，发其言，虽曰有所敖惰，而其意则正，欲人之于此更加详审，虽曰所当敖惰而犹不敢肆，其敖惰之心也，亦何病哉！
或问：如保赤子，何也？曰：程子有言，赤子未能自言其意而爲之母者，慈爱之心，出于至诚，则凡所以求其意者，虽或不中，【，去声】而不至于大相逺矣岂待学而后能哉？若民！则非如赤子之不能自言矣！而使之者反不能无失于其心，则以本无慈爱之实，而于此有不察耳，传之言，此盖以明夫【音扶】，使众之道，不过自其慈幼者而推之，而慈幼之心，又非外铄，【式约反，】而有待于强【，上声】爲也，事君之孝，事长之弟，亦何以异于此哉？既举其细，则大者可知矣。【细谓慈大谓孝弟○三山，陈氏曰：长民者，往往不得下之情，盖亦视之，不切于已，不若慈母之心耳，孝弟与慈初无二心，苟自切巳，推之则举，慈可以见孝弟矣，】○曰：仁让言家，贪戾言人，何也？曰：善必积而后成，恶虽小而可惧，古人之深戒也。书所谓尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，亦是意尔，【朱子曰：惟徳罔小言其不可小也，○三山，陈氏曰：为恶之，効防于为善，仁让必积，而刑于一家，而后可以化一国贪戾，则才出于一人之身，而一国巳作乱矣，见为善者不可无悠乆之积为恶者，不可有斯须之暂也，】○曰：此章本言上行下效，有不期然而然者，今曰有诸巳而后求诸人，无诸已而后非诸人，则是犹有待于劝勉，程督【音，笃，察也，劝也，】而后化，且内适自脩，而遽欲望人之皆有巳，方仅免，而遂欲责人以必无也。曰：此爲【去声，】治其国者言之，则推吾所有，与民共由其条教法令之施，赏善罚恶之政，固有理所当然而不可已者，但以所令反其所好，则民不从，故又推本言之，欲其先成于已而有以责人，固非谓其专务修巳，都不治人，而拱手以俟其自化，亦非谓其矜已之长，愧人之短而胁之，以必从也。故先君子之言曰：【文公父名松字，乔年号韦齐，先生】有诸巳不必求诸人，以爲求诸人，而无诸巳，则不可也；无诸巳不必求诸人，以爲非诸人，而有诸已，则不可也；正此意也。【玉溪卢氏曰：有诸？已而求诸人，无诸已而非诸人者，恕也，求诸人，而无诸已，则不可非诸人，而有诸已，则不可者，必先有忠而后有恕也，】曰：然则未能有善，而遂不求人之善，未能去【，上声，】恶而遂不非人之恶，斯不亦恕，而终身可行乎哉？曰：恕字之防以如心爲义，盖曰如治巳之心以治人，如爱已之心以爱人，而非苟然姑息之谓也，然人之爲心，必甞穷理以正之，使其所以治，已爱已者，皆出于正，然后可以即是推之，以及于人，而恕之爲道，有可言者，故大学之传，最后两章始及于此，则其用力之序，亦可见矣。至即此章而论之，则欲如治已之心以治人者，又不过以强【上声，下同，】于自治爲本，盖能强于自治，至于有善，而可以求人之善，无恶而可以非人之恶，然后推已及人，使之亦如我之所以自治而自治焉，则表端景正【，景即影字，古只作景至晋，葛洪始加彡，】源洁流清，而治已治人，无不尽其道矣，所以终身力此而无不可；行之时也，今乃不然而直，欲以其不肖之身，爲标凖视吾治教所当及者，一以姑息待之，不相训诰，不相禁戒，将使天下之人皆如已之不肖而沦胥以防焉，是乃大乱之道，而岂所谓终身可行之恕哉？近世名卿之言，有曰：【范纯仁，字尧夫，諡忠宣公，】人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕已则昏，苟能以责人之心，责已恕已之心，恕人则不患不至于圣贤矣，此言近厚，世亦多称之者，但恕字之义，本以如心而得，故可以施之于人而不可以施之于已，今曰：恕已则昏，则是已知其如此矣，而又曰，以恕已之心恕人，则是既不知自治，其昏而遂推以及人，使其亦将如我之昏而后已也，乃欲由此以入圣贤之域，岂不误哉？借令【平声，】其意，但爲欲反此心以施于人，则亦止可以言下章，爱人之事，而于此章治人之意，与夫【音扶】，中庸以人治人之说，则皆有未合者，盖其爲恕虽同，而一以及人，爲主一以自治，爲主则二者之间毫厘之异，正学者所当深察而明辨也，若汉之光武，亦贤君也，一旦以无罪黜其妻，其臣郅【音质，】恽【委粉反，】不能力陈大义以救其失，而姑爲缓辞以慰解之，是乃所谓不能三年而缌功之察，放饭流歠，而齿决是惮者，光武乃谓恽爲善，恕已量主，则其失又甚逺而大啓爲人臣者不肯责难，陈善以贼其君之罪，一字之义，有所不明，而其祸乃至于此！可不谨哉？【后汉书郅恽传郭皇后废，光武之后，以宠衰数懐怼而废恽，乃言于帝曰：臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？是臣所不敢言，虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而巳，帝曰：恽善恕已量主，知我必不有所左右而轻天下也，○问如心爲恕，朱子曰：如比也。比自家心上推去，仁之与恕，只争些子，自然底是仁，比而推之，便是恕；○问范忠宣以恕己恕人，此语固有病，但上文先言以责人之心责己，则连下句亦未害。曰：上句自好，下句自不好，盖才恕己，便己不是，若横渠云：以爱己之心爱人，则尽仁以责人之心，责己则尽道，语便不同，盖恕是推去底，我有是善，亦要他人有是善，推此计度之心，此乃恕也，于己不当下，恕字○玉溪，卢氏曰：心必穷理，以正之者，格物致知之事，治己爱己，皆出于正者，诚意，正心，脩身之事，即是推之，以及人者，齐家，治国，平天下之事也，治己爱己，皆出于正，是尽己之忠，即是推之，以及于人，是推己之恕，忠者体恕者，用表端源洁，忠也，景正流清恕也，忠者明徳之事恕者，新民之事，大学之道，一忠恕而已，此章言治国下章言：治国，平天下，皆明明徳之推而恕之事也，此章之义则欲如治己之心以治人，下章絜矩之义，则欲如爱己之心以爱人，盖治国乃平天下之本，故此章以治人言，下章以爱人言义，各有攸当也，○新安陈氏曰：大学传至治国，平天下章方言恕，观此言恕，则隐然见脩身以前之，当言忠矣，卢氏之说，正是即后之言以发明前之所未言者也，】○曰：既结上文，而复【扶又反，】引诗者三，何也？曰：古人言必引诗，盖取其嗟叹咏歌，优游厌饫，【依据反，】有以感发人之善心，非徒取彼之文，证此之义而已也，夫【音扶】，以此章所论齐家治国之事，文具而意足矣，复三引诗，非能于其所论之外，别有所发明也，然甞试读之，则反覆，吟咏之间，意味深长，义理通畅，使人心融神，防有不知手舞而足蹈者，是则引诗之助，与【音预，】爲多焉。盖不独此，他凡引诗云者，皆以是求之，则引者之意可见，而诗之爲用亦得矣。曰：三诗亦有序乎？曰：首言家人次言兄弟终言四国，亦刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦之意也。【新安陈氏曰：所引诗见大雅思齐篇，孟子甞引之，集注云：御治也，于御字无音，诗传云：御，迎也，于御字音牙嫁反，当依集注如字读】。
或问上章论齐家治国之道，既以孝弟慈爲言矣，此论治国平天下之道，而复【扶又反，】以是爲言，何也？曰：三者人道之大端，众心之所同得者也，自家以及国，自国以及天下，虽有大小之殊，然其道不过如此而已，但前章专以己推而人化，爲言此章又申言之，以见【形甸反，】人心之所同而不能己者如此，是以君子不唯有以化之，而又有以处【上声，下同，】之也，【新安陈氏曰：老老长长，恤孤躬行于上，而民兴孝，弟不倍于下，是有以化之絜矩，是乃处之之道也。】，盖人之所以爲心者，虽曰未甞不同，然贵贱殊势，贤愚异禀，苟非在上之君子眞知实蹈有以倡，【尺亮反，】之则下之，有是心者，亦无所感，而兴起矣，【以上详说，有以化之，】幸其有以倡焉，而兴起矣，然上之人乃或不能察彼之心，而失其所以处之之道，则彼其所兴起者，或不得遂而反，有不均之叹，是以君子察其心之所同，而得夫【音扶】，絜矩之道，然后有以处此而遂其兴起之善端也，【以上详説有以处之，】曰：何以言絜之爲度，【待洛反，下同】也？曰：此庄子所谓挈之百围，贾子所谓度长絜大者也，【庄子名，周人间世篇，匠石之齐，至于曲辕，见社栎树，其大蔽牛，絜之百围注絜，围束也，是将一物围束以为之则也，贾子名谊西，汉洛阳人过秦论，试使山束之，国与陈渉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣，】前此诸儒盖莫之省【，悉井反】而强【上声，】训以挈【口结反】，殊无意谓先友太史范公【，名如圭丈，公父韦斋之友，】乃独推此以言之，而后其理可得而通也，盖挈度也，矩所以爲方也以己之心度人之心，知人之所恶，【，去声，下同，】者不异乎己，则不敢以己之所恶者，施之于人，使吾之身一处乎此，则上下四方物我之际，各得其分，【，去声】，不相侵越，而各就其中校【音教，】其所占之地，则其广狭长短，又皆平均如一，截然方正，而无有余不足之处，【去声。】，是则所谓絜矩者也，夫【音扶】爲天下国家，而所以处心制事者一出于此，则天地之间，将无一物不得其所，而凡天下之欲爲孝弟不倍者，皆得以自尽其心而无不均之叹矣，天下其有不平者乎？然君子之所以有此，亦岂自外至，而强【上声，】爲之哉？亦曰物格，知至，故有以通天下之志，而知千万人之心，即一人之心，意诚心正，故有以胜一己之私，而能以一人之心爲千万人之心，其如此而已矣，【格庵，赵氏曰：天下之志，万殊理则一也。物格，知至者能烛理，则视众人之心，犹一心而明，絜矩之义，公则一致，私则万殊意诚，心正者能克己，则以一心为众人之心，而尽絜矩之道，】一有私意存乎其间，则一膜【音，莫】之外，便爲胡越，虽欲絜矩，亦将有所隔碍，【牛代反，】而不能通矣。若赵由之爲守则易【，去声，】尉而爲尉则陵守王肃之方于事上而好【，去声，】人佞己，推其所由，盖出于此而充其类，则虽桀纣，盗跖【音，只】之所爲亦将何所不至哉？【史记酷吏传，周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏，由为郎，事孝文及景帝，景帝时为郡守，武帝即位，吏治尚循谨甚，然由居二千石中最为酷暴，骄恣所居郡，必夷其豪，为守，视都尉如令，为令，必陵太守，夺之治由后为河东都尉，时与其守胜屠公胜屠，即申屠也，相告言罪，胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃市，○魏志，王肃传肃，太和中，拜散骑常侍，肃字子雍，东海郡人，史评曰：刘实以为肃，方于事上，而好下佞己，此一反也，】曰：然则絜矩之云：是则所谓恕者，己乎？曰：此固前章所谓如爱己之心，以爱人者也，夫子所谓终身可行，程子所谓充拓【音，托】得去，则天地变化而草木蕃，【音烦，】充拓不去，则天地闭而贤人隐，皆以其可以推之，而无不通耳。【朱子曰：推得去，则物我贯通，自有个生生无穷底意思，便有天地变化，草木蕃气象，天地只是这様道理，若推不去，物我隔絶欲利于己，不利于人，欲己之富，欲人之贫，欲己之寿，欲人之夭，似这气象，全然闭塞隔絶了，便似天地闭，贤人隐】，然必自其穷理，正心者而推之，则吾之爱恶，取舍【上声，】皆得其正，而其所推以及人者，亦无不得其正，是以上下四方，以此度【，音铎，】之而莫不截然各得其分，【，去声】，若于理有未明，而心有未正，则吾之所欲者未必其所当欲吾之所恶者未必其所当恶，乃不察此而遽欲以是爲施于人之凖，则则其意虽公，而事则私，是将见其物我相侵，彼此交病，而虽庭除之内，跬【丘弭，反】歩之间亦且参商，【参音森，参商二星，名】矛盾，【盾食允反，二者皆兵器，名】而不可行矣，尚何终身之望哉！是以圣贤凡言恕者，又必以忠爲本而程子亦言忠恕两言，如形与影，欲去【上声，】其一而不可得，盖唯忠而后所如之心，始得其正，是亦此篇，先后本末之意也，【所当先，而为本者，忠也，所当后而为末者，恕也，】然则君子之学，可不谨其序哉？【朱子曰：忠是本体，恕是枝叶，非是别有枝叶，乃是本根中发出枝叶○，陈氏曰：大槩忠恕，只是一物，就中截作两片，则为二物，盖存诸中者，既忠则发出外来，便是恕，应事接物处不恕，则是在我者，必不十分眞实，故发出忠底心，便是恕底事，做成恕底事，便见忠底心，】○曰：自身而家，自家而国，自国而天下均爲推己及人之事而传之，所以释之者一事，自爲一说，若有不能相通焉者，何也？曰：此以势之远迩，事之先后，而所施有不同耳。实非有异事也，盖必审于接物，好恶【二字，并去声。下同，】不偏，然后有以正伦理，笃思义，而齐其家，其家已齐，事皆可法，然后有以立标，凖胥教诲，而治其国，其国已治，【，去声，】民知兴起，然后可以推已度，【待洛反，】物举此加彼，而平天下，此以其远近先后，而施有不同者也。然自国以上【，上声】则治于内者严宻而精详，自国以下，则治于外者，广愽而周遍，亦可见其本末，实一物首尾，实一身矣，何名爲异说哉？【格庵赵氏曰严宻精详，所以为广博，周遍之地，治内者疎略苟简，则治外者，虽欲广博，周遍得乎？】○曰：所谓民之父母者，何也？曰：君子有絜矩之道，故能以己之好恶知民之好恶，又能以民之好恶爲己之好恶也，夫【音扶】好，其所好而与之聚之，恶其所恶，而不以施焉，则上之爱下，眞犹父母之爱其子矣，彼民之亲其上，岂不亦犹子之爱其父母哉！【三山，陈氏曰：父母之于子，其所好恶，无有不知者，体气同也，至于民之好恶其君，常有所不知，无他制，于形体之异耳，能絜矩，则能以民之心为心，而可以父母斯民，民亦父母之矣，】○曰：此所引节南山之诗，何也？曰：言在尊位者，人所观仰，不可不谨，若人君恣己徇私，不与天下同其好恶则爲天下僇如桀，纣，幽，厉也，○曰：得众得国，失众失国，何也？曰：言能絜矩，则民父母之而得众，得国矣，不能絜矩则爲天下僇而失众，失国矣，○曰：所谓先慎乎徳，何也？曰：上言：有国者不可不谨，此言其所谨，而当先者，尤在于徳也徳即所谓明徳所以谨之，亦曰格物，致知，诚意，正心，以脩其身而已矣。○曰：此其深言务财用而失民，何也？曰有徳而有人有土，则因天分地，不患乎无财用矣，然不知本末，而无絜矩之心，则未有不争鬭其民而施之以劫夺之教者也，易大传曰：何以聚人曰财，春秋外传曰：【即国语】王人者，将以导利而布之上下者也，故财聚于上，则民散于下矣，财散于下，则民归于上矣；言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，郑氏以爲君有逆命，则民有逆辞，上贪于利，则下人侵畔，得其防矣，○曰：前既言命之不易矣，此又言命之不常，何也？曰：以天命之重，而致其丁寜之意，亦承上文而言之也，盖善则得之者有徳而有人之谓也，不善则失之者，悖入而悖，出之谓也，然则命之不常，乃人之所自爲耳，可不谨哉？○曰：其引秦誓，何也？曰：言好【去声，下同，】善之利，及其子孙，不好善之害，流于后世，亦由絜矩与否之异也？曰：媢疾之人诚可恶，【，去声，下并同】矣，然仁人恶之，之深至于如此，得无疾之己，甚之乱邪？曰：小人爲恶【如字，下恶人其恶，善恶并同，】千条万端，其可恶者，不但媢疾，一事而已，仁人不深，恶乎彼？而独深恶乎此者，以其有害于善人，使民不得被其泽，而其流祸之长，及于后世，而未已也，然非杀人于货之盗，则罪不至死，故亦放流之而已，然又念夫【音扶。】彼此之势虽殊，而苦乐【音，洛】之情则一，今此恶人，放而不远，则其爲害，虽得不施于此，而彼所放之地，其民复【扶又反，】何罪焉？故不敢以己之所恶，施之于人，而必远而置之，无人之境，以御魑【，抽知反】魅，【音媚，】而后己，盖不惟保安善人，使不蒙其害，亦所以禁伏凶人，使不得稔其恶，虽因彼之善恶而有好恶之殊，然所以仁之之意，亦未甞不行乎其间也，此其爲御乱之术至矣，而何致乱之有？曰：迸之爲屏，【必正反，下同】，何也？曰：古字之通用者多矣，汉石刻词有引尊五美，屏四恶者，而以尊爲遵以屏爲迸，则其证也。曰：仁人之能爱人，能恶人，何也？曰：仁人者，私欲不萌，而天下之公在我，是以是非不谬，【靡又反，】而举措得宜也，○曰：命之爲慢，与其爲怠也孰得？曰：大凡疑义，所以决之，不过乎义理文势，事证三者而已，今此二字，欲以义理文势，决之则皆通，欲以事证，决之则无考，盖不可以深求矣，若使其于义理事实之，大者有所乡，【许亮反，】背【音佩，】而不可以不究，犹当视其缓急，以爲先后，况于此等字既两通，而于事义无大得失，则亦何必苦心极力以求之，徒费日而无所益乎？以是而推，他亦皆可见矣。曰：好善恶【好恶，并去声，下同，】恶【如字，】，人之性然也，有拂人之性者，何哉？曰：不仁之人，阿党媢疾，有以陷溺其心，是以其所好恶戾于常，性如此，与民之父母能好恶人者正相反，使其能胜私而絜矩，则不至于是矣。○曰：忠信，骄泰之所以爲得失者，何也？曰：忠信者，尽己之心而不违于物，絜矩之本也，骄泰则恣巳徇私，以人从欲，不得与人同，好恶矣，○曰：上文深陈财用之失民矣，此复【扶又反，】言生财之道，何也？曰：此所谓有土而有财者也，夫【音扶】，洪范八政，食货爲先【见尚书洪范篇三八政，畴】子贡问政，而夫子告之，亦以足食爲首，盖生民之道，不可一日而无者，圣人岂轻之哉？特以爲国者以利爲利，则必至于剥民以自奉，而有悖出之祸，故深言其害，以爲戒耳，至于崇本节用，【崇本生之众为之疾也，节用食之寡，用之舒也，】有国之常，政所以厚下而足民者，则固未甞废也，吕氏之说得其防矣，【吕说已见章句中】有子曰：百姓足，君孰与不足？孟子曰：无政事，则财用不足，正此意也。然孟子所谓政事则所以告齐，梁之君，使之制民之产者是己，岂若后世头防【古外反，】箕敛，【力验反，】厉民自养之云哉？【前汉书，陈余传，秦为乱政，外内骚动，百姓罢敝，罢音疲，头防箕敛以供军费，秦吏到民家，计人头数以箕敛之，而供军需，财匮力尽，】○曰：仁者以财发身，不仁者以身发财，何也？曰：仁者不私其有故，财散民聚而身尊，不仁者惟利是图，故捐身贾【，音古】祸，以崇货也，然亦即财货，而以其效言之尔，非谓仁者眞，有以财发身之意也？曰：未有府库财非其财者，何也？曰：上好【去声，下同，】仁则下好义矣，下好义，则事有终矣，事有终则爲君者安富，尊荣而府库之财可长保矣，此以财发身之效也。上不好仁，则下不好义，下不好义，则其事不终，是将爲天下僇之不暇，而况府库之财，又岂得爲吾之财乎？若商纣以自焚，而起钜桥，鹿台之财，徳宗以出走而丰，琼林，大盈之积，皆以身发财之效也。【史记，纣使师防作新淫声，北里之舞，靡靡之乐，厚赋税以实鹿台之财，而盈钜桥之粟，以酒为池，县肉为林，爲长夜之饮，百姓怨望，而诸侯有畔者，周武王于是遂率诸侯伐纣，纣亦发兵距之牧野，甲子日，纣兵败，纣走登鹿台，衣其寳玉乃自焚而死，武王遂斩纣头，悬之白旗，又书武成篇，此篇记武王功成之事，乃反商政，政由旧散，鹿台之财，发钜桥之栗，大赉于四海，而万姓悦服，○唐书陆贽始，帝播迁帝，徳宗也，朱泚反，帝出走，在外府蔵委弃至是，天下贡奉稍至，乃于行在夹庑署琼林，大盈二库，别藏贡物，贽諌以为今师旅方殷，疮痛呻吟之声未息，遽以珍贡私别库，恐羣下有所觖望，不满所望，请悉出以赐有功，给军赏，帝悟，即撤其署，】○曰：其引孟献子之言，何也？曰：鸡！豚，牛，羊，民之所畜，【，许六反，】养以爲利者也，既已食君之禄，而享民之奉矣，则不当复【扶又反，】与之争，此公仪子所以防园葵，去【上声，下同，】织妇，而董子因有与之齿者去其角，傅之翼者，两其足之喻，皆絜矩之义也。【史记公仪休爲鲁相食，茹而美食其菜，曰茹防其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农夫工女安所雠其货乎？雠售也，谓食禄者不得与下民争利，○西汉书，董仲舒以贤良对，防曰：夫天亦有所分去声。子，上声之齿者去其角，言天生物，赋予有分，定牛无上齿者，则有角，其余无角，州有上齿，傅之翼者，两其足傅续曰：附附着也，言鸟不四足，是所受大者不得取小也，古之所予禄者，不食于力，不勤于末末，谓工商之业，是亦受大者不得取小，与天同意者也，】聚敛之臣剥民之膏血以奉上，而民被其殃，盗臣窃君之府库以自私，而祸不及下，仁者之心至诚恻怛，【当葛反，】宁亡己之财，而不忍伤民之力，所以与其有聚敛之臣，宁有盗臣，亦絜矩之义也。昔孔子以臧文仲之妾织蒲，而直斥其不仁，【事，详见论语，公冶长篇，】以冉求聚敛于季氏，而欲鸣鼓以声其罪，以圣人之宏大兼容，温良博爱，而所以责二子者，疾痛深切不少，假借如此，其意亦可见矣。【三山，陈氏曰：织纴亦俭矣，而君子疾之，以其主于利也，冉求之聚敛，未必有后世掊克之事，但聚敛藏于季氏之家而不能布之于下，则圣人疾而欲攻之，况剥民力以自富乎？○西山眞氏，曰：近世所谓善理财者，何其僭乎此也，元元已病而科敛日兴，不知皮将尽，而毛无所附也，出新巧以笼愚民，苟邀倍称之，入不知朝四暮三之无益也，孟子曰：我能为君充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，】曰：国不以利，爲利以义爲利，何也？曰：以利爲利，则上下交征，不夺不餍，以义爲利，则不遗其亲，不后其君，盖惟义之安，而自无所不利矣，程子曰：圣人以义爲利，义之所安，即利之所生，正谓此也。孟子分别【笔反，】列义利，防本塞源之意，其传盖亦出于此云，【朱子曰：只万物皆得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，何利如之！这利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和，处】○曰：此其言菑害并至，无如之何？何也？曰：怨己结于民心，则非一朝一夕之可解矣。圣贤深探其实，而极言之，欲人有以审于未然，而不爲无及于事之悔也，以此爲防人犹有用桑羊，孔仅宇文融，杨矜陈京裴延龄之徒以败其国者，【桑羊，杨愼矜，朱子以在宋避讳，故各去一字，○张氏，存中曰桑羊，洛阳贾人之子，汉武帝朝为治，栗都尉，领大司农，尽管天下监铁，后为御史大夫，昭帝朝与燕王旦谋反，坐诛，○孔仅，汉武帝朝为大农丞，领盐铁事，后为大农令，○宇文融辨给多诈，唐宗朝为覆田，劝农使，擢兵部员外郎兼侍御史，又兼税地，安辑戸口使拜御史中丞，有司劾融交不逞作威福，贬平乐尉，司农发融在汴州绐隐官息钱巨万，给事中冯绍烈深文推证，诏流嵓州道，广州惶恐而卒，○杨愼矜唐宗朝为御史知杂事，后授御史中丞，以蓄谶纬妖言赐死，○陈京，事唐徳宗帝讨李希烈，财用屈，京为给事中，与戸部侍郎赵賛请税民屋间架，籍贾人资力以率贷之，后以事罢为秘书少监，卒，○裴延龄唐徳宗朝为司农少卿，领度支，取宿奸老吏与谋，以固帝幸延龄资苛刻，专剥下附上，肆骋谲怪，时人侧目，及死人语以相安，惟帝悼不已，】故陆宣公之言曰：【陆公名防，字敬舆，苏州嘉兴人，事唐徳宗諡曰宣其言，见奏议】民者，邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝干凋瘁，【秦醉，反】而根柢，蹷【，居月反，】防矣，吕正献公之言曰：【吕公，名公着，字晦叔，諡正献，河南人，其言见奏劄】，小人聚敛以佐人主之欲，人主不悟，以爲有利于国，而不知其终爲害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，呜呼！若二公之言，则可谓深得此章之指者矣，有国家者，可不监哉？【格庵，赵氏曰：兴利之臣，不过以聚敛为长防，以掊克为善谋，唯求取媚于上，而不顾结怨于下，人主以其奉已之，欲悦而宠之，不知其失民心，而蠧国脉，菑害并至，匪一朝一夕之可解，有必然之理者，此桑羊之徒，所以误人之天下国家，至于极也。陆吕二公之言，可谓当矣。如司马公辟善理财者，不加赋之说，则亦所当知其言曰：天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱，此古今之至言也，后世之臣有以言利媒人主者，其尚以大学，此章之防与三君子之言察之，○玉溪卢氏曰：圣贤千言万语，其论道只在遏人欲以存天理，其论治只在进君子而退小人，】○曰：此章之文，程子多所更【，平声，下同，】定而子独以旧文爲正者，何也？曰：此章之义博，故传言之详，然其实则不过好恶【，并去声，】义利之两端而已，但以欲致其详，故所言已足，而复【扶又反，】更端以广其意，是以二义相循间，【，去声，】见【形甸反，下同，】层出，有似于易置而错陈耳，然徐而考之，则其端绪接续，脉络贯通，而丁宁反复爲【，去声，】人深切之意，又自别见于言，外不可易也。必欲二说中，判以类相从，自始至终，画爲两节，则其界辨虽若有余而意味，或反不足，此不可不察也。
大学或问
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
读论语孟子法【此朱子采二程子说】
程子曰：【新安陈氏曰：程伯子讳颢，字伯淳，号明道先生叔子讳頥，字正叔，号伊川先生朱子，先以明道，伊川为别次，以伯子叔子为别后，以其学同其说同，更不分别，总称程子，河南人，】学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，【朱子曰：语孟工夫少，得效多，六经工夫，多得效少，○庆源，辅氏曰：今之治二书，所患不精，尔果能熟读精思，使其言皆出于吾之口，使其意皆出于吾之心脉络条理，始终洞然而无纎芥，隐昧不明之处，则六经之言，固可以类推而无不明也，○新安陈氏曰：既治之治，去声，不治之治平声，按邹晋昭曰：此字本平声，借用乃为去声。故陆氏于诸经中平声者，并无音去声者，乃音直，吏反平声者，脩理其事，方用其力也，去声者，事有条理，巳见其效也。今自此以后，亦依陆氏例云：○语孟既治学正，识精由是而治六经，根本正而易为力矣，非谓真可不必治，而自明也，】读书者，当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心，圣人之所以至于圣人，而吾之所以未至者，所以未得者【庆源，辅氏曰：圣人作经之意，不过欲发明此理以晓人，其所以用心而至，为圣人者，则二书，固无不具也，至于吾之所以未至，圣人之地，未得圣人之心者，亦惟用心与二书，背戻而不合耳，○陈氏曰：到经明后，方知得作经之意，识圣人之心体，方知他所以用处○新安陈氏曰：当味五个，所以字】，句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心易【，以豉反】，其气阙其疑，则圣人之意可见矣。【朱子曰：平其心，只是放教虚平易其气，只是放教寛慢，阙其疑，只是莫去穿凿，今人多要硬把捉教住，如何得有个难理防处，便要刻画百端讨出来，枉费心力，少刻只说得自底，那里见圣人意，○陈氏曰：平其心者，是虚其心如衡之平，不可先立一个定说，才先把一说为主于中，便如秤盘，先加一星了，到秤物时，如何得铢两之正，易其气者，欲见得圣人真意时，须是和平，其气雍容和缓，自然而得之，乃能黙契○云：峯胡氏曰：读圣人之书者，当知圣人所以用心，然非自平其心，不可也，朱子易賛有曰读易之法，先正其心，意亦类此】。
又曰：凡看文字，须先晓其文义，然后可以求其意，未有不晓文义而见意者也。
又曰：学者须将论语中诸弟子问处，便作自已，问：圣人答处便作，今曰耳闻，自然有得【，朱子曰：孔门问答，曽子闻得底话，顔子未必与闻，顔子闻得底话，子贡未必与闻，今却合在论语一书，后世学者岂不幸事，但患自家不去用心，○新安陈氏曰：今学者看程，朱先生语録皆当以此法看之，视问辞，如出吾口，聴答辞如入吾耳，】虽孔孟，复【扶又反，】生不过以此教人，若能于语孟中深求玩味，将来涵养成甚，生气质【，朱子曰：有人言理，防得论语，便是孔子理，防得七篇，便是孟子初不以为然，看来亦是如此，盖论语中言语，真能穷究极其纎，悉无不透彻，如从孔子肚里穿过，孔子肝肺尽知了，岂不是孔子七篇中言语真能穷究极其纎，悉无不透彻，如从孟子肚里穿过，孟子肝肺尽知了，岂不是孟子○云：峯胡氏曰：气质得于有生之初，此曰甚生气质，何也？曰：生来气质有好，有不好，涵养成后生气质，无不好者，此生字非自禀赋中来，乃自学问，变化中来也，○新安陈氏曰：学之功至愚者，明柔者强，偏驳者纯粹，不特能变化气质，谓无好气质者，今生出此好气质也，】。
程子曰：凡看语孟，且须熟读玩味，须将圣人言语切己，不可只作一话说，人只看得此二书切己，终身尽多也，【朱子曰：论孟不可只道理防文义得了便了！须子细玩味，以身体之，见前后晦明，生熟不同，方是切实，○二书，若便恁地读过，只一两日可了，若要将来做切己事，玩味体察，一日多，看得数叚，或一两叚尔，○读论孟，须是切己，且如学而时习之，切己看时，曽时习与否，句句如此求之，则有益矣。○或言看论语，见得圣人言行，极天理之实，而无一毫人欲之妄，学者之用功，尤当极其实而不容有一毫之妄，曰：大纲也是如此，然就里面详细处，须要十分透彻，无一不尽○，学者读书，须要将圣贤言语体之于身，如克己复礼与出门如见大賔等事，须就自家身上体看，我实能克己与主敬行恕否件件，如此方有益，○庆源，辅氏曰：读书者能将圣人言语切己体察，则定无枉费工夫，一日当有一日之功，若欲只做一话说，则是口耳之学耳】。
又曰：论孟只剰【石证反，】读着【，陟略反语，助辞下同】，便自意足，学者须是玩味，若以语言解着意，便不足【，朱子曰：读书之法先要熟读，须是正看背看，左看右看，看得是了，未可便说道是，更须反覆玩味，○论孟，须是熟读，一一记放心下，时时将来玩味，久久自然贯通，○庆源，辅氏曰：学者须是将圣人言语熟读深思，昼夜玩味，则可以开发吾之知识，日就髙明涵养吾之徳性日就广大，方始见得圣贤言近而指逺故其意思自然厌饫饱足，若以语言解着，则意便死于言下自然局促，蹇浅而有枵，虚不足之意】。
或问：且将语孟紧要处，看如何？程子曰：固是好，但终是不浃，【即协反，】洽耳，【朱子曰：圣人言语，粗底做粗底，理防细底做细底理，防不消得拣择，语孟恁地拣择了，史书及世间粗底书，如何看得○？问：龟山与范济美言，学者当以求仁为要，曰：须要将一部论语，粗粗细细，齐理防过，自然有贯通处，却防得仁，方好。近日学者病在好髙读论语未问学而时习，便说一贯，读孟子未言，梁王问利，便说尽心易未看，六十四卦，便说系辞，某解语孟和训语，注在下面，要人精粗本末，字字为咀嚼，过○问，论语莫也须拣个紧要底看否？曰：不可，须从头看无精无粗，无浅无深，且都玩味得熟，道理自然出。曰：读书未见得切，须见之行事方切，曰：不然，且如论语第一，便教人学，便是孝弟求仁，便戒人巧言令色，便三省也。可谓甚切，○论语中有紧要底，有泛说底，今且要着力紧要底，便是防别，此最不可，若如此，则孟子一部，可删者多矣，圣贤言语，粗说细说，皆着理防教透彻，盖道体至广至大，故有说得易处，说得难处，说得大处，说得小处，若不尽见，必定有窒碍处，○庆源，辅氏曰：人才只将二书紧要处看，便只是要求近功速效，与天理巳不相似，所谓固是好者，盖姑取其向学，求道之意耳。正使其有近功速效，亦必至于偏枯蹇澁，岂复有优游厌饫，贯通浃洽之意，】。
程子曰：孔子言语句句是自然，孟子言语句句是事实，【朱子曰：孔子言语，一似没紧要说出来，自是包含无限道理，无些渗漏，如云道之以政，齐之以刑，道之以徳齐之以礼数句，孔子初不曽着气力，只似没紧要说出来，自是委曲详尽，说尽道理，若孟子，便用着气力，依文按本，据事实说无限言语，方说得出，此所以为圣贤之别也，○论语之书，盖孔子大槩使人优游厌饫，涵泳讽味，孟子之书大槩是要人探索力讨，反己自求，故伊川曰：孔子句句是自然，孟子句句是事实，亦此意也。如论语所言，出门如见大賔，使民如承大祭，非礼勿视，聴言动之类，皆是存养底意思，孟子言性善，存心养性，见孺子入井之心，四端之发，若火始然，泉始达之类，皆是要体认得这心性下落，扩而充之，于此等语玩味，便自可见。○孔子教人只言居处恭，执事敬，与人忠，含蓄得意思在其中，使人自求之，到孟子便指出了性善，早不似圣人了，○论语多门弟子所集，故言语时，有长长短短不类处，孟子疑自着之书，故首尾文字一体，无些子瑕疵，不是自下手，安得如此好！若是门弟子集，则其人亦甚高，不可谓轲，死不○，论语不说心，只说实事，孟子说心，后来遂有求心之病，○问论语一书，未尝说一心字，至孟子只管拈人心，说来说去，曰：推是心，曰求放心，曰尽心，曰赤子之心，曰存心，莫是孔门学者，自知理防个心，故不待圣人苦口，到孟子时，世变既逺人才渐不如古，故孟子极力与言，要他从个本原处理防否？曰：孔门虽不曾说心，然答弟子问仁处，非理防心而何？仁即心也，但当时不说个心字耳，○或云论语不如中庸，曰：只是一理，若看得透，方知无异，论语是每日零碎问答，譬如大海也是水，一勺也，是水所说千言万语，皆是一理，须是透得推之，其他道理皆通，又曰：圣贤所说只一般，只是一个择善固执之，论语则说学而时习之，孟子则说明善诚身，下得字，各自精细，真实工夫只一般，须是知其所以不同，方知其所谓同也；○孟子所谓集义，只是一个是字，孔子所谓思无邪，只是一个正字，不是便非，不正便邪，圣贤教人，只是求个是底道理，○孔子教人极直截，孟子较费力，孟子必要充广孔子教人，合下便有下手处。○鲁齐，许氏曰：先儒说出体用，尝谓孔孟未尝言，此及子细读之，毎言无非有，体有用者，如忠告而善道之，忠告体也，善道之用也，虽有善为说，辞者无忠告之心则不可，虽有忠告之心，不能善道之，则犯于讦直不能入，又如居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，寛敬哀其体也，体立而后用行，无此三者，则夫所行之得失，与夫繁文末节，皆无足观矣。程子谓：学者当以论孟为本，论孟既治则六经，可不治而明矣，圣人所以作经之意，必有定见，然后沛然无所疑，非后世牵合勉强，所可拟也，程子于语孟中反覆致意，其防深矣，有本有末，有体有用，圣人之言，无所偏滞，之万世无，先儒读书，精察见圣人立言之意】。
又曰：学者先读论语，孟子如尺度权衡相似，以此去量度，【待洛反，】事物自然见得长短轻重【，朱子曰：语孟只熟读玩味，道理自不难见，且如老苏軰，只读二书，便翻绎得许多文章出来，譬如攻城四面牢壮，只消攻得一面破时，这城便是自家底了，如今学者若先读得语，孟二书十分透彻，其他书都不费力，触处便见，○庆源，辅氏曰：尺度可以量长短，权衡可以称轻重理义，可以别是非能知道，则何书不可读，何理不可究，何事不可处成，○新安陈氏曰理义，可以别是非，如尺度可以量长短，权衡可以称轻重也】。
又曰：读论语，孟子，而不知道，所谓虽多，亦奚以为【？朱子曰：人之为学，若不从文字上做工夫，又茫然不知下手处，若是字字而求，句句而论，不于身心上着切体认，则又何益？且如说我欲仁，斯仁至矣，何故孔门许多弟子，圣人竟不曽，以仁许之？虽顔子之贤而尚不能不违于三月之后，圣人乃曰：我欲斯至！盍亦于日用体验，我若欲仁，其心如何？仁之至不至，其意又如何？又如说非礼勿视，聴言动，盍亦毎事省察，何者为非礼，而吾又何以能勿视，勿聴若毎日，如此读书，庶防看得道理自我心而得，不为徒言也，○庆源，辅氏曰：读语孟而不知道，则是口耳之学，未尝着心玩味，未尝至诚，涵泳，未尝切己，体察也，故读虽多，何益于事】。
读论语孟子法
论语集注序说
史记世家曰：【新安陈氏曰：司马迁史记有孔子世家，朱子纂其要于此】孔子名丘，字仲尼，【新安陈氏曰：孔子父祷于尼丘山而生孔子，故以为名。若字】其先，宋人【孔子，六世祖孔父嘉为宋督所杀，纥遂迁于鲁，】父叔梁纥【下没反，】母顔氏【名征在】，以鲁襄公二十二年庚戌之嵗十一月庚子，生孔子于鲁，昌平乡郰邑，【郰侧鸠反，○新安倪氏曰：孔子之生，左氏春秋不书，但于哀公十六年夏四月己丑，书孔丘卒，杜预注，鲁襄二十二年生，至今七十三也；公羊，谷梁皆于襄公二十一年书，孔子生乃己酉嵗也与史记杜注皆不合，】为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼容，及长，【上声，】为委【去声，】吏料量，【，去声，】平委吏本作季氏史索隐云：一本作委吏，与孟子合，今从之，【史记索隐，司马贞作】为司职吏，畜【许又反，】蕃【音烦，】息职见，【音现，】周礼牛人读为樴，【音特，又余式之式二反，】义与杙同【杙，余式反】，盖系养牺牲之所，此官即孟子所谓乗【去声】田【云峯，胡氏曰：此以后多用论语，证以经证，史也，此二事论语，无所见则证之，孟子亦以经证史也，○周礼地官司徒，上牛人掌养国之公牛，以待国之政令，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之，注享牛前祭，一日之牛也，求牛祷于鬼神，祈求福之牛也，职读为樴，樴谓之杙，可以系牛樴人者，谓牧人充，人与刍牲之刍，牛人择于公牛之中而以授养之】，适周问礼于老子【问：何以问礼于老子，朱子曰：老子曽为柱下史，故知礼节文，所以孔子问之，聃虽知礼，然其意以为不必尽行，行之反以多事，故欲絶防之】既反，而弟子益进，昭公二十五年甲申，孔子年三十五，而昭公奔齐，鲁，乱于是适齐为髙昭子【齐大夫】家臣以通乎景公，有闻韶，问政二事，公欲封以尼谿之田，晏婴不可公惑之，有季孟吾老之语，【问齐景公欲封孔子田，楚昭王欲封孔子地，晏婴子西，不可使无晏婴子西，则夫子还受之否？朱子曰：既仕其国，则须有采地，受之可也，】孔子遂行，反乎鲁定公元年壬辰，孔子年四十三，而季氏彊僣，其臣阳虎作乱专政，故孔子不仕而退，修诗书礼乐，弟子弥众，九年庚子，孔子年五十一，公山不狃以费畔季氏，召孔子欲往，而卒不行，有答子路，东周语【，朱子曰：圣人欲往，是当他召圣人之时有这些好意思来，接圣人，圣人当时亦接他好意思，所以欲往，然他这个人终是不好底人，所以终不可去，如隂雨蔽翳重，结不解，忽然有一处略略开霁，云收雾敛，见得青天白日，这些自是好，】定公以孔子为中都宰，一年，四方则之，遂为司空，又为大司寇，十年辛丑相【去声，下同，】定公防齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地，【郓汶阳龟隂之田】十二年癸卯，使仲由为季氏宰，堕【许规反，毁也，下同，】三都，收其甲兵，孟氏不肯堕成，围之，不克，【问，成既不堕夫子，如何别无处置了便休，朱子曰：不久，夫子亦去鲁矣，若使圣人久为之，亦须别有个道理，】十四年乙巳，孔子年五十六，摄行相事，诛少【去声，】正卯与【音预，】闻国政，三月，鲁国大治。【，去声】，齐人归女乐以沮【，在吕反，止也，】之季桓子，受之郊，又不致膰，【音烦祭祀，余肉也，】俎于大夫孔子行鲁世家以此以上，皆为十二年，事【问，设若鲁亦致膰于大夫，则夫子果止乎？朱子曰：也须去，只是不若此之速，必须别讨一个事，故去○胡氏，曰：是时政在季氏，夫子摄行相事而巳，非为相也，与闻国政而巳，非为政也，定公素不能立，季孙既有所惑，其不足与有为可知也。故不容于不行，】适卫主于子路妻兄顔浊邹家，孟子作顔雠由适陈过匡，匡人以为阳虎而拘之，有顔渊后及文王既没之语，既解还，卫主蘧伯玉家见南子，有矢子路及未见好徳之语去适宋司马桓魋欲杀之，有天生徳语及微服过宋事，又去适陈，主司城贞子，家居三嵗而反于卫灵公不能用，有三年有成之语，晋赵氏家臣佛，以中牟畔召孔子，孔子欲往，亦不果有答，子路坚白，语及荷蒉，过门事【，朱子曰：夫子于公山氏之召却真个要去做，于佛之召，但谓其不能凂我而已，】将西见，赵简子至河而反，又主蘧伯玉家，灵公问陈，不对而行，复【扶又反，】如陈据，论语则絶粮当在此时，季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求史记以论语归与之叹，为在此时，又以孟子所记叹词为主，司城贞子，时语疑不然，盖语孟所记，本皆此一时语，而所记有异同耳。孔子如蔡及叶，【失涉反，】有叶公问答，子路不对，沮溺耦耕，荷蓧丈人等事，史记云：于是楚昭王使人聘孔子，孔子将往，拜礼而陈，蔡大夫发徒围之，故孔子絶粮于陈蔡之间，有愠见及告子贡一贯之语，按是时陈，蔡臣服于楚，若楚王来聘，孔子陈蔡大夫，安敢围之，且据论语絶粮当在去卫如陈之时，楚昭王将以书社地封孔子令尹子西不可，乃止。史记云：书社地七百里，恐无此理，时则有接舆之歌，【新安陈氏曰索隠云古者二十五家为里，里各立社，则书社者，书其社之人名于籍，盖以七百里书社之人，封孔子也，故冉求云虽累千社，而夫子不利是也，饶氏云：书社，犹今人所谓书防也，盖卿大夫所当得底地，谓之采地，如这个却是君之所特与，故谓之书，社地言以此养其徒也，便如齐王欲中国，授孟子室，养弟子以万钟相似，】又反乎卫，时灵公已卒，卫君辄欲得孔子为政，有鲁卫兄弟及答子贡夷，齐子路正名之语，而冉求为季氏将，【，去声，】与齐战，有功康子，乃召孔子，而孔子归，鲁实哀公之十一年，丁巳，而孔子年六十八矣，有对哀公及康子语【云：峯胡氏曰：读此者要看，太史公书法，又要看文公删后书法，如孔子在他国，皆不书，年若干，惟他国反鲁，及在鲁则歴歴书之，岂以在他国则嵗月无所考，故不书耶？然去鲁适陈，太史公书曰是嵗鲁哀公三年，而孔子年六十矣，又自楚反，卫太史公书曰是嵗也孔子年六十三，而鲁哀公六年也，文公皆删之，至孔子晚年归鲁，文公乃特书曰：实哀公之十一年，丁巳，而孔子年六十八矣，言外慨叹之意，于书法可见也，】然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，【问孔子，当周衰时，可以有为否？朱子曰：圣人无不可为之时也，便若时节变，圣人又自处之不同？问：孔子岂不知时君必不能用己，曰：圣人岂有逆料君能用我与否？到得后来说不复梦见周公，与吾已矣夫！圣人自知其不可为矣。】乃叙书传【去声，】礼记有杞宋损益，从周等语，删诗正乐有语，太师及乐正之语，序易彖系，象，说卦文言有假我，数年之语，弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人，弟子顔回最贤，蚤死后，唯曽参得传孔子之道，十四年庚申，鲁西狩获麟，有莫我知之叹，孔子作春秋，有知我，罪我等语，论语请讨陈恒事，亦在是年，明年辛酉，子路死于卫，十六年壬戌，四月己丑，孔子卒，年七十三，葬鲁城北，泗上弟子皆服心丧，三年而去，惟子贡庐于冡上，凡六年，孔子生鲤，字伯鱼，先卒，伯鱼生伋，【音急，】字子思，作中庸子思学于曽子，而孟子受业，子思之门人。
何氏曰：【何氏名晏？字平叔，魏南阳人，】鲁论语二十篇，齐论语，别有问王，知道凡二十二篇，其二十篇，中章句，颇多于鲁，论古论出，孔氏壁中分，尧曰：下章子张问以为一篇有两子，张凡二十一篇，篇次不与齐鲁论同【，或问：今之论语其鲁论，与朱子曰：以何晏所叙篇，数考之，则信为鲁论矣，但据释文，则其文字亦或有不同者，如以必为之类，岂何氏亦若郑注就鲁论篇章，而又杂以齐，古之文与，然唐艺文志已不载，齐古篇目陆氏盖于诸家说中得之耳】。
程子曰：论语之书，成于有子，曽子之门人，故其书独二子，以子称【，程子曰：论语为书，道立言，深得圣人之学者矣，如乡党形容，圣人不知者，岂能若是？○问论语，以何为要？曰：要在知仁，孔子说仁处，最宜玩味，曰：孔子说仁处甚多，尤的当是何语？曰：皆的当，但其门人，所至有不同，故其答之亦异，○朱子曰：程子之说，盖出于桞宗元，其言曰：诸儒皆以论语孔子弟子所记，不然也，孔子弟子曽参最少，又老乃死而是书记其将死之言，则其去弟子之时甚逺而当时弟子畧无存者矣，吾意孔子弟子尝杂记其言而卒。成其书者，曽子弟子，乐正子春，子思之徒也，故是书之记，诸弟子必以字，而曽子不然，盖其弟子号之云尔。而有子亦称子者，孔子之殁，诸弟子尝以似夫子而师之，后乃叱避而退，则固尝有师之号矣，凡此栁氏之言，其论曽子者得之而有子，叱避之说，则史氏之鄙陋无稽，而桞氏惑焉，以孟子攷之，当时既以曽子不可而寝其议，有子曷尝据孔子之位而有其号哉？故程子特因桞氏之言，断而裁之，以为此说，此所以不着栁说，而独以程子为据也，杨氏又谓此书首记孔子之言，而以二子之言次之，盖其尊之亚于夫子，尤为明验，至于闵损，冉求亦或称子则因其门人所记而失之，不革也，与】。
程子曰：读论语，有读了，全然无事者，有读了后，其中得一两句，喜者，有读了后，知好【去声】之者，有读了，后直有不知手之舞之，足之蹈之者【，程子曰：论语之书，其辞近，其指逺辞有尽指无穷有尽者，可索之于训诂，无穷者，要当防之以神，譬诸观人，昔日识其面，今日识其心在我，则改容更貌矣，人则犹故也。坐是故难读，盖不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，惟近似者易入也，彼其道髙深博厚不可涯涘也如此，傥以童心浅智窥之，岂不大有迳庭乎？方其胁肩谄笑，以言餂人者读之，谓巧言令色，宁病仁未能素贫贱而耻恶衣恶食者读之，岂知饭疏饮水，曲肱而枕之，未妨吾乐，注心于利，末得已，不已而有颠防之患者读之，孰知不义之富贵真如浮云，诲尔谆谆，聴我藐藐者读之，孰知回不惰，师书绅为至诚，服膺过此，而往益髙益深可胜数哉？○朱子曰：学者须着实循序读书，以论语为先，一日只看一二叚，莫问精粗难易，但只从头看将去读而未晓，则思思而未晓，则读反覆玩味，久之必自有得矣，今学者于论语二十篇，中尚不耐烦，看得之，况所谓死而后已者，又岂能办得？如此长逺工夫耶○庆源，辅氏曰：嗜之而饱餍，充足其乐，有不可形容者，是以见于手舞足蹈也，○云峯，胡氏曰：读论语者，有此四等人，初是全无知者，第二是畧能知者第三，是知而好之者，第四是好，而乐之者】。
程子曰：今人不防读书，如读论语未读时，是此等人读了后，又只是此等人，便是不曽读，【程子曰：读论语，须有疑，然后能进，今人读书元不知，疑所以不及古人，孔门弟子，如子夏问，巧笑倩兮，美目盼兮，直推至于礼后，樊迟问仁，知直推至于举臯陶，伊尹而不仁者逺始能无疑，今人多于言上认了，又安能疑○问，论语如何读？曰：这也使急不得也不可慢，所谓急不得者，功效不可急，所谓不可慢者，工夫不可慢，○庆源辅氏，曰：程子言，虽近而意则切，使读书者，自知所以求益不至，虚费工夫，也须是熟读涵泳，使之通贯浃洽，然后有日新之功，如是则气质变化，月异而嵗不同矣】。
程子曰：頥自十七八读论语，当时已晓文义，读之愈久，但觉意味深长，【和靖，尹氏曰：论语之书廼集记孔子嘉言善行，苟能即其问答，如已亲炙于圣人之门，黙识心受而躬行之，则可谓善学矣，○延平，李氏曰：人之持身，当以孔子为法，孔子相去千余载，既不可得而亲之，所可见者，独论语耳，论语，盖当时门人弟子所记，孔子言行也，每读而味之玩而绎之，推而行之，虽未至升堂入室，亦不失为士君子也，○朱子曰：所谓深长，意味也，别无说，只是涵泳久，自见得○，论语读着越见，意思无穷，今日读得些意思，明日，读又长得意思，】○【，朱子曰：论语中程先生及和靖说，只于本文添一两字，甚平淡，然意味深长，须当子细看，要见得他意味，方好已下论解，论语○问：谢氏说多过，不如杨氏说最实，曰：尹氏语言最实，亦多是处，但看文字亦不可如此，先懐权断于胷中如谢氏说十分有九分过处，其间亦有一分说得恰好处，岂可先立定说，今且须虚心玩理，○集注中解有两说相似，而少异者，亦要相资，有说全别者，是未定也，○论语集注如秤，上称来，无异不髙些不低些，自是学者不肯用功，看○问，集注有两存者，何者为长？曰：使某见得长底时，岂复存其短底，只为是二说皆通，故并存之，然必有一说，合得圣人之本意，但不可知尔，又曰：大率两说，前一说胜○，某于论孟逐，字秤等，不教偏些小学者，将注处宜子细看，○集注添一字不得，减一字不得，不多一个字，不少一个字，○读集注，只是要看无一字闲，若意里说做闲字，那个正是紧要字○集注，至于训诂，皆子细者，盖要人字字思索到，莫要只作等闲看，便了，○问注，或用者字，或用谓字，或用犹字，或直言其轻重之意如何？曰者，谓是恁地直言者，直训如此，犹云者，犹是如此，胡氏曰：某某也正训也，某犹某也无正训，借彼以明此也，某之为言某也，前无训释，特发此以明其义也，为言，谓其说如此也，引经传文以证者，此字义不可以常训通也，○集注于正文之下正解说，字训文义与圣经正意，如诸家之说有切，当明白者，即引用而不没其姓名，如学而首章，先尹氏而后程子亦只是顺正文解下来，非有髙下去取也章，末用圈而列诸家之说者，或文外之意，而于正文有所发明，不容畧去或通论一章之意，反覆其说，切要而不可不知也。○集注内载前辈之说于下句者，是解此句文义，载前軰之说于章后者，是说一章之大防及反覆，此章之余意，胡氏曰字义难明者，各有训释一章，意义可以分断者，逐节注之，一章之后，又合诸节而通言之，欲学者先明，逐字文义，然后明逐节防意，然后通一章之防意也。毎章只发本章之防者附注后或因发，圣人言外之意者，别为一叚，以附其后，亦欲学者先明本防，而后及之也，】。
论语集注序说
钦定四库全书
论语集注大全卷一
学而第一
此为书之首篇，故所记多务本之意，【朱子曰：此一篇都是先说一个根本，○胡氏曰：此篇首取其切于学者记之，故以为多务本之意，○新安陈氏曰：掲，君子务本一句，以为首篇之要领，此说本于游氏，朱子已采入，贤贤易色，章下于此，又首标之，如首章以时习为本，次章以孝弟为为仁之本，三章以忠信为传习之，本道千乗章以五者，为治国之本，皆是余可以类推】，乃入道之门，积徳之基学者之先务也，凡十六章，【庆源，辅氏曰：道者，人之所共由，必有所从入徳虽在我之所自得，必积而后成几，此篇所论务本之事，乃道所从入之门而徳所积累之基，学者必先务此，然后道可入而徳，可积矣，○朱子曰：学而篇名也，取篇首两字为别，初无意义，但学之为义，则读此书者，不可以不先讲也，夫学也者，以字义言之，则已之，未知未能而效夫知之，能之之谓也，以事理言之，则凡未至而求至者，皆谓之学，虽稼圃，射御之微，亦曰学配，其事而名之也，而此独专之，则所谓学者，果何学也？盖始乎为士者，所以学而至乎圣人之事，伊川先生所谓儒者之学是也，盖伊川先生之意，曰：今之学者有三词章之学也，训诂之学也，儒者之学也，欲通道则舍，儒者之学不可尹，侍讲，所谓学者，所以学为人也，学而至于圣人，亦不过尽为人之道而已，此皆切要之言也，夫子之所志，顔子之所学，子思，孟子之所传尽在此书，而此篇所明，又学之本，故学者不可以不尽心焉○，今读论语，且熟读学而一篇，若明得一篇，其余自然易晓，○学而篇，皆是先言自脩，而后亲师友，有朋自逺方来在时习之后，而亲仁在入孝，出弟之后，就有道而正焉，在食无求饱，居无求安之后，毋友不如己者，在不重则不威之后，今人都不去自修，只是专靠师友说话，○觉轩，蔡氏曰：学而名篇，专以学言，而所谓学者，果何所学耶？朱子首发明学之本，惟在全其本性之善而已】。
子曰学而时习之不亦说乎【说悦同】
学之为言效也，人性皆善，而觉有先后，后觉者，必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也，【朱子曰：学之一字，实兼致知，力行而言，问学之为言效也，效字所包甚广，曰：正是如此，博学，审问，谨思明辨，笃行，皆学之事，○勉斋，黄氏曰：集注言学而或问以知与能并言，何也？曰：言人之效学于人，有此二者，先觉之人于天下之理，该洽贯通，而吾懵然未有所知也。于是日听其议论，而向之未知者，始有所知矣，先觉之人于天下之事，躬行实践，而吾怅然未有所能也，于是日观其作为而向之，未能者，始能矣，大抵读书穷理，要当尽圣贤之意，备事物之情，非吾好为是详复也，理当然也，世之学者意念苟且，思虑轻浅，得其一隅，便以为足，则其为疎率也。亦甚矣！学者观于此，亦足以得养心，穷理之要矣。曰：若是，则学之为言，固无所不学也，今集注于此，乃以为人性皆善，必学而后能明善而复其初，何也？曰：学问之道固多端矣，然其归在于全，其本性之善而已，明善，谓明天下之理复其初，则复其本然之善也，于论语之首，章首举是以为言，其提纲挈领而示人之意深矣，○云峯，胡氏曰：人性皆善，天命之性也，觉有先后，气质之性也；必效先觉之所为，或以所为为所行，殊不知汝为周南，召南，集注曰：为犹学也，论语曰：为之不厌，孟子记夫子之言曰：学不厌，是以学字代为字，集注于十五志学，下曰：念念在此，而为之不厌，是以为字，释学字，此曰效先觉之所为，犹曰学先觉之所学也。大学章句，释明明德，曰：学者当因其所发而遂明之，以复其初，此曰明善而复其初，是包大学许多工夫说，物格，知至，即是明善意诚，心正，身修即是复其初，○新安陈氏曰：此论语中第一个学字，朱子挈要指以示人，后觉者必效先觉之所为，所为不过知行，二者效先觉之致知，以知此理，又效先觉之，力行以行此理，乃可以明善而复其初矣，明善者，明本性之善，以知言也，复其初者，复全本性之善，以行言也，学之道固多端，其要归在复，全本性之善而已，朱子所谓以己之未知而效夫知者，以求其知，以己之未能而效夫能者，以求其能，皆学之事也，能指行而言知行，皆从性分上用工，】习鸟数，【音朔，下同，】飞也，学之不已，如鸟数飞也，【朱子曰：说文习字，从羽从白月令所谓鹰乃学习是也，○学是未理，防得时便去，学习是已学了，又去重学，非是学得了？顿放在一处，却又去习也只是一件事，如鸟数飞，只是飞了，又飞○问学，是知习是行否？曰：知自有知底学，自有知底习行，自有行底，学自有行底习，如小儿写字，知得字合恁地写，这是学，便须将心思量安排，这是习时将笔去写成防个字，这是行底学，今日写一纸，明日冩一纸，又明日写一纸，这是行底习，人于知上不习，便要去行，如何得人于知上不习，非独是知得不分晓，终不能有诸己，○学而时习之，此是论语第一句句中五字，虽有轻重虚实之不同，然字字皆有意味，无一字无下落，学之为言效也，以己有所未知，未能而效夫知者，能者，以求其知能之谓也？而字承上，起下之辞也，时者无时而不然也，习者重复，温习也之者指其所知之理所能之事而言也。言人既学矣，而又时时温习其所知之理所能之事也，圣言虽约，而其指意曲折深宻而无穷尽如此，圣人之学与俗学不同，圣人教人读书，只要知所以为学之道，俗学读书，便只是读书，更不理防为学之道，是如何？○未知未能而求知求能之，谓学已知已能而行之不已之谓习○，胡氏曰：学之不已者，学与习非，二事也，○厚斋，冯氏曰：习鸟鶵，欲离巢而学，飞之称学，谓学之于已习，谓习其所学，时时而习，恐其忘也，凡曰而者，上下二义学一义也，习一义也，】说喜意也，既学而又时时习之，则所学者熟，而中心喜说，其进自不能已矣。【朱子曰：学要时习，习到熟后，自然说喜，不能自己，今人所以便住了，只是不曾习，不见得好，此一句却系切己用功处，○学矣，而不习则表里扞格，而无以致其学之之道习矣而不时，则工夫间断，而无以成其习之之功，是其胷中虽欲勉焉以自进，亦且枯燥生澁而无可嗜之味，危殆杌，而无可，即之安矣，故既学矣，又必以时习之，则其心与理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益固，从容于朝夕，俯仰之中，凡其所学，而知且能者，必有自得于心，而不能以语人者，是其中心油然悦怿之味，虽刍豢之悦于口，不足以喻其美矣，此学之始也，○学到说时，已是进了一步，只说后便自住不得，】程子曰习，重【平声，】习也，【双峯饶氏，曰：习字训重，故重险谓之习坎，】时复【扶又反，】思绎浃洽于中，则说也，【朱子曰：浃洽二字，有深意，如浸物于水，水若未入，只是外面湿内面依然，干必浸之，久则透里皆湿习而熟，熟而说，脉络贯通，程子所谓浃洽是也。○南轩张氏曰：学贵于时习，程子曰：时复思绎，言学者之于义理，当时防绎，其端绪而涵泳之也，】又曰：学者将以行之也，时习之，则所学者在我，故说【云：峯胡氏曰：时复思绎，则习于心，将以行之，则习于身，○新安陈氏曰：上一条以知言，此一条以行言，采程子二说以见学习，当兼知行言也，】谢氏【名良佐，字显道，上蔡人】曰：时习者，无时而不习，坐如尸，坐时习也，立如齐，【，庄皆反】，立时习也，【勿轩，熊氏曰：坐如尸，立如齐，出记曲礼如尸注曰：视貌，正如齐注曰：磬耳，聴谓祭祀时○，朱子曰：伊川之说，则専在思索而无力行之功，如上蔡之说，则专于力行，而废讲究之义，似皆偏了，○新安陈氏曰：程子二条说学习兼知行言，谢氏此条，惟以时习于行，言亦姑以坐立起例，非止谓坐立时也，其言时字亦与时时之意异，朱子姑采以备一说耳】。
有朋自逺方来不亦乐乎【乐音洛】
朋同类也自逺方来则近者可知，程子曰：以善及人而信从者众，故可乐【，朱子曰理义，人心所同，然非有我之得私也。吾独得之，虽足以说矣，然告人而莫信率人而莫从，是独擅此理，而人不得与于吾心之所同也，如十人同食，一人独饱，而九人不下咽，吾之所说虽深，亦曷能达于外邪？今吾之学足以及人，而信从者又众，则将皆有以得其心之所同然者，而吾之所得不独为一己之私矣，吾之所知，彼亦知之，吾之所能，彼亦能之，则其懽欣宣畅，虽宫商相宣律吕谐和，何足以方其乐哉！此学之中也，又曰：近者既至逺者毕来以学于吾之所学而求以复其初，凡吾之所得而悦于心者，彼亦将有以得而悦之，则可以见夫性者，万物之一原，信乎其立，必俱立成，不独成矣，○善不是自家独有，人皆有之，我习而自得，未能及人，虽悦未乐，○问以善及人而信从者众，是乐其善之可以及人乎？是乐其信从者众乎？曰：乐其信从者众也，大抵私小底人，或有所见，则不肯告人，持以自多，君子存心，广大己有所得，足以及人，若已能之以教诸人，而人不能，是多少可闷，今既信从者自逺而至其众，如是安得不乐？○信从者众，足以验己之有得，然己既有得，何待人之信从，始为可乐，须知己之有得，亦欲他人之皆得，然信从者但一二，亦未能惬吾之意，至于信从者众，则岂不可乐！○问朋来之乐，奈何？曰：惟以程子之言求之，然后见夫可乐之实耳，且其以善及人而信从者众之，云才九字尔，而无一字之虚设也，非见之明，而验之实，其孰能与于此？○南轩张氏曰：有朋自逺方来则己之善得以及人，而人之善，有以资己讲习相资，其乐孰尚焉？乐比于说，为发舒也，○新安陈氏曰：以善之善，即上一节，人性皆善，及明善之，善习说，则善方成己，朋来则善方及人矣，】又曰：说在心，乐主发散在外【，朱子曰：程子非以乐为在外也，以为积满于中，而发越乎外耳，悦则方得于内，而未能达于外也，○说是感于外而发于中，乐则充于中，而溢于外，○庆源辅氏，曰：说是自知自能而自悦乐，是人皆知皆能而我与人同乐，○双峯饶氏，曰：说与乐皆是在中底，今此乐字，对上文说字而言，则是主发散在外言之】。
人不知而不愠不亦君子乎【愠纡问反】
愠含怒意，君子成徳之名，尹氏【名焞，字彦明，河南人，】曰：学在己，知不知在人，何愠之有【，朱子曰：有朋自逺方来而乐者，天下之公也，人不知而愠者，一己之私也，以善及人而信从者众，则乐不己知，则不愠乐愠，在物不在己，至公而不私也。○新安陈氏曰：己诚有所学，人之知，不知何加损于己，朱子云为学，是为己当然之事，譬如吃饭，乃是要自家饱既饱，何必问外人知不知，盖与人初不相关也，尹氏解此一节正意，故居先○双峯，饶氏曰：朋是专主同类，人兼指众人上，而君大夫亦是】，程子曰：虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子【，朱子曰：乐公而愠私，君子有公共之乐，无私己之愠，○双峯饶氏，曰：说之深，然后能乐，乐之深，然后能不愠，○云峯，胡氏曰：说是喜意，愠是含怒，意喜怒乐三者，皆情也，皆性之发也，能复其性之善，而情无不善，学习之功大矣，○新安陈氏曰：不见是而无闷，出易干文言不见是于人而无闷于心，引此语解，不知不愠甚切，此条聨乐与不愠，言故居尹说之，后】，愚谓及人而乐者，顺而易【，去声，】不知而不愠者，逆而难故，惟成德者能之，【问稍知为己则人知，不知自不相干，何以言逆而难，朱子曰：人待己平，平亦不觉，但被人做，全不足比数看，待心便不甘，便是愠，愠不是大故忿怒，只心有些不平，便是愠，便是里面动了，○人不见知，处之泰然，略无纎芥，不平之意，非成徳之君子其孰能之？此学之终也，○，今人有一善，便欲人知，不知则便有不乐之意，不特此也，见人有善而人或不知之，初不干己事，而亦为不平，况其不知己乎！此不知不愠，所以难也，○问不愠之说，孰为得？曰：程子得之至论，其所以然者，则尹氏为尤切，使人之始学，即知是说以立其心，则庶乎其无慕于外矣，○觉轩，蔡氏曰：程子谓，不见是而无闷，乃所谓君子，是不愠，然后君子也，朱子谓惟成德者能之，则是君子，然后不愠，以悦乐两句，例之则须如程子之说，朱子非正解本句，特统而论之耳，所以继于尹氏，程子之后，○庆源，辅氏曰顺，谓理之顺逆，谓理之逆曰顺，曰：逆皆理也，但处其顺者，易故及人而乐者，犹可及处，其逆者难故，不见是而无闷，非成德之士安土乐天者不能及也，】然德之所以成，亦曰学之正，习之熟，说之深而不已焉耳。【问集注言君子而复归于学之正习之熟，说之深，何也？勉齐！黄氏曰：学而至于成徳，又岂有他道哉？其所自来者，亦不过是而已，非体之之实，孰能知之哉？○庆源，辅氏曰：此章总言，始学始终，三者之序有浅深而无二道也，又虑夫敏者躐等，而进怠者，半途而止，昧者又或离析以求之，或失其正，而防于异端，故复发此义而使之，正其始之所学，然后时习以熟之，则夫说之与乐，可以驯致初，不待外求而得也，又曰：不极其至，则无以成其德，故又以此说终之○双峯，饶氏曰：集注谓徳之所以成，亦在乎学之正习之熟，说之深而不已焉，此言极有意味，○此章六句，其工夫只在第一句上，其余五句，皆是效验，○云峯，胡氏曰：此章重在第一节而第一句时习二字最重，故上文释习字，曰：学之不已，此曰学之正习之熟，说之深，而又曰，不已焉于此，见朱子吃紧教人处，○新安陈氏曰：此推本所以为成德之由，不过自学习说中来，然学必贵乎正，习必贵乎熟，说必贵乎深，而又加以不已，焉学之时习而说，乃后二节之本，亦务本之意，】○，程子曰：乐由说而后得，非乐不足以语君子，【朱子曰：惟乐后，方能进步不乐，则何道以为君子，○新安陈氏曰集注，凡推说本章正意外之余，意必加一圈，以间隔之，此又以三节下三句发明余意也，必由成己之说，方可进于及人之乐，然非造于乐之地，步又不足以言成徳，君子也，夫学者所以学为君子，学由说以进于乐而至于能为君子，学之能事毕矣，朱子云：论语首曰：学而时习之，至不亦君子乎？终曰：不知命无以为君子，此深有意，盖首篇首章末篇末章皆拳拳以君子望学者，宜乎朱子以为深有意焉。】？
○有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。【弟好皆去声。鲜，上声下同】。
有子，孔子弟子名若【，鲁人】善事父母为孝，善事兄长，【，上声】为弟，【新安陈氏曰：深意在善字，上善事之中，有无限难能之事，未易言也，】犯上谓干犯在上之人，【朱子曰：只少有拂戾，便是犯上，不必至凌犯，乃为犯。如疾行先长，亦是犯上，○干犯是小底乱，到得作乱，则为悖逆，争鬬之事矣，问人子之諌父母，或贻父母之怒，此不为干犯否？曰：此是孝里面事，安得为犯？然谏时又自下气，怡色，柔声以谏，亦非凌犯也，】鲜少也，作乱则为悖，【音佩，】逆争鬭之事矣，此言人能孝弟，则其心和顺少好犯上，必不好作乱也。
君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本，与【平声，】务专力也，【庆源，辅氏曰：专用其力，而为之也，】本犹根也，仁者爱之理，心之徳也为仁犹曰：行仁与者，疑辞谦退，不敢质言也，【朱子曰：仁者爱之理，是偏言则一事，心之德，是专言则包四者，故合而言之，则四者心之德，而仁为之主，分而言之，则仁是爱之理，义是宜之理，礼是恭敬，辞让之理，智是分别是非之理也，仁者爱之理，理是根，爱是苖仁之爱，犹糖之，甜醋之酸，爱是那滋味，爱虽是情，爱之理，是仁也；仁者爱之理，爱者仁之事，仁者爱之体，爱者，仁之用，爱之理，自仁出也，然亦不可离了，爱去说仁，昌黎博爱之谓仁，是指情为性了，周子说徳，爱曰仁，犹说恻隐之心，仁之端也，是就爱处指出仁，若博爱之谓仁，之谓便是把博爱做仁了，○仁便是本仁，更无本了，若说孝弟是仁之本，则头上安头，伊川所以将为字属仁，字读盖，孝弟是仁里面发出来底，乃推行仁道之本，自此始尔，仁字则流通该贯，不专主于孝弟之一事也，仁就性上说，孝弟就事上说仁，如水之源，孝弟是水流底第一坎，仁民是第二坎，爱物是第三坎也，问为仁，只是推行仁爱以及物否？曰：只是推仁爱以及物，不是就这上求仁，○勉斋，黄氏曰：人之一心虚灵洞彻，所具之理，乃所谓徳也于虚灵洞彻之中，有理存焉，此心之徳也，乃所谓仁也；义礼智亦心之徳而独归之仁，何也？义礼智者徳之一端而仁者徳之全体以仁能包四者，故心徳之名独仁，足以当之也，故仁之为徳偏言之则与义礼智相对，而所主惟一事，専言之则不及义礼智，而四者无不包也，○诸葛氏，泰曰：泥爱字则不知仁之体，舍爱字则不知仁之用，故即理以明体，于以见理，具于爱之所未发，即爱以明用，于以见爱，本于仁之所发，见无体，何以有用？无仁何以能爱？因爱心之形，而指其在中之理，故曰：爱之理，集注于孟子首章，又倒置其语曰：仁者心之徳爱之理何也？论语言为仁，是以偏言者言之，故以爱之理在先，孟子兼言仁义，则以专言者言之，故以心之徳在先，然亦互相发明，而非有二也；】言君子，凡事专用力于根本，根本既立，则其道自生，【朱子曰：务本道生是泛言以起下句之实，所以集注下一凡字，○本立则道随事而生，如事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长】，若上文所谓孝弟乃是为仁之本，学者务此，则仁道自此而生也，【朱子曰：其为人也孝弟，此说资质好底人，其心和顺柔逊，必不好犯上，仁便从此生，○云峯，胡氏曰：上文是泛言为人，此节则专言君子，本立而道生，又是泛言君子之于凡事皆用力于根本，孝弟为为仁之本，又言：君子之行仁孝弟为之本，】○，程子曰：孝弟顺德也，故不好犯上，岂复【扶又反，】有逆理乱常之事，【双峯饶氏，曰：孝弟顺徳也犯上是小不顺底事作乱，是大不顺底事，】德有本，本立则其道充大孝弟行于家，而后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也，故为仁以孝弟为本，【新安陈氏曰：以上解此章正意，下句别是一意，又推本言之，】论性则以仁为孝弟之本，或问孝弟为仁之本，此是由孝弟可以至仁否？曰：非也，【朱子曰：仁不可言，至仁是义理，不是地位地位可言，至】谓行仁自孝弟始，孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可，盖仁是性也，孝弟是用也，性中只有个仁义礼智四者而已。曷尝有孝弟来！然仁主于爱，爱莫大于爱亲，故曰：孝弟也者，其为仁之本与【，程子曰：孝弟也者，其为仁之本与！非谓孝弟即是仁之本，盖谓为仁之本，当以孝弟犹忠恕之为道也，○朱子曰：为仁以孝弟为本事之本，守之，本之类是也。论性则以仁为孝弟之本，天下之大本之类是也。为仁以孝弟为本，仁字是指其周徧及物者言之，以仁为孝弟之本，仁字是指其本体发用处言之，二程子释经，非诸儒所能及，伯子曰：孝弟本其所以生，乃为仁之本，此语最深切，盖推原孝弟之理本于父母之所以生，所以为行仁之本也；叔子曰：孝弟顺徳也顺徳二字足以尽孝弟之义，而不好犯上，作乱之意，已具乎其中矣，读者不可以不深思也！性中只有仁义礼智四者，曷尝有孝弟来！此语亦要体防得是，盖天下无性外之物，岂性外别有一物，名孝弟乎？但方在性中，则但见仁义礼智四者而已。仁便包摄了，孝弟凡慈爱，恻隐皆在所包，固不止孝弟也，犹天地一元之气，只有水火木金土，言水而不曰江淮河，济言木而不曰梧槚，樲非有彼而无此也。○问孝弟是为仁之本，义礼智之本，如何？曰：义礼智之本皆在此，使事亲从兄得宜者，行义之本也，事亲从兄有节文者行礼之本也，知事亲从兄，所以然者，智之本也，○孝弟固具于仁，以其先发，故是行仁之本，○仁是理之在心，孝弟是心之见于事，性中只有个仁义礼智，曷尝有孝弟见于爱亲，便唤做孝，见于事兄，便唤做弟，如亲亲而仁民，仁民而爱物，都是仁，性中何尝有许多般，只有个仁自亲亲，至于爱物，乃是行仁之事，非是仁之本也；故仁是孝弟之本，推之则义为羞恶之本，礼为恭敬之本，智为是非之本，自古圣贤相传，只是理防一个心，心是一个性，性只有个仁义礼智，都无许多般，様见于事，自有许多般，様○性中只有仁义礼智，而孝弟本出于仁，论为仁之工夫，则孝弟是仁，中之最切，紧处当务，此以立本，而仁道生也，○孝弟是合当底事，不是要仁民爱物，方从孝弟做去，或问：如草木之有根，方始枝叶繁茂，曰：固是。但有根本，则枝叶自然繁茂，不是要得枝叶繁茂，方始去培植，本根○问，为仁以孝弟为本，即所谓亲亲而仁民，仁民而爱物，孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，是皆发于心徳之自然，故论性以仁为孝弟之本，为仁以孝弟为本，曰：是道理都自仁里发出首，先是发出为爱，爱莫切于爱亲，其次便到弟其兄，又其次便到事君以及于他，皆从这里出，如水相似，爱是个源头，渐渐流出，○仁是性，出来是情，便是孝弟，孝弟仁之用，以至仁民爱物，只是这个仁，行仁自孝弟始，便是从里面行将去，这只是一个物事，○仁是性，孝弟是用，譬如一粒粟，生出为苖，仁是粟，孝弟是苖，便是仁为孝弟之本，又如本有根有榦，有枝叶，亲亲是根，仁民是榦，爱物是枝叶，便是行仁以孝弟为本，○问子于有子，孝弟之章，既以仁为爱之理矣，于巧言令色，鲜矣仁之章，又以为心之徳何哉？曰：仁者五常之首也。而包四者，恻隠仁之绪也，而贯四端，故仁之为义偏言之，则曰：爱之理，此章所言之类是也。专言之，则曰心之徳后章所言之类是也。其实爱之理，所以为心之徳○问既曰：本犹根也，然则孝弟为仁之本，仁为孝弟之本，同乎否乎？庆源辅氏曰：本之为根则同，而其所以为根，则异行仁以孝弟为根，以其施于外者，言也论性以仁为孝弟之根，以其于内者言也，行仁不以孝弟为根，则其施无序而无以极，夫仁民爱物之效，论性而不以仁为孝弟之根，则其无所而无以充乎？孝亲弟长之实○，或问其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，晦翁谓鲜是少，若说鲜矣，则未以为絶无孝弟之人犹有犯上之意邪？潜室陈氏曰：孝弟之人资质粹美，虽未尝学问，自是无世俗一等，麄暴气象，纵是有之，终是罕见，到得麄恶大过，可保其决，无言孝弟之人占得好处，多不好处，少○云峯，胡氏曰：有子以孝弟为行仁之本，而程子以仁为孝弟之本，譬之木焉，有子就枝叶，发端处说，程子就根本上说，程子之言所以补有子之所不及也。○新安陈氏曰：言仁为论语一书之大纲领南轩，张子尝类聚论语中言仁处为一编，名曰洙泗，言仁録，此其首章云】。
○子曰巧言令色鲜矣仁
巧好令善也好，其言善其色，致饰于外，务以悦人，则人欲肆而本心之徳亡矣，【新安陈氏曰：此章仁字以心之徳言乃专言之仁也，】圣人辞不廹切，专言鲜则絶无可知学者所当深戒也。【，朱子曰：巧言亦不专为誉人过实，凡辞色间务，为华藻以悦人，视聴者皆是○，只争一个为己为人，若动容貌，正顔色是合当如此，亦何害？但做这様务以悦人，则不可○，只是心在时，便是仁，若巧言令色，一向逐外，则心便不在，安得谓之仁？○巧言令色，求以说人，则失其本心之徳矣，不待利己害人，然后为不仁也；○人有此心，以其有是徳也此心不在，便不是仁，巧言令色，此虽未是，大叚奸恶底人，然心已务外，只求人悦，便到恶处，亦不难○，容貌辞气之间，正学者持养用力之地，然有意于巧令，以说人之观聴，则心驰于外而鲜仁矣，若是就此持养发禁，躁妄动必温恭，只要体当自家直内，方外之实事，乃是为己之切，求仁之要，复何病乎？又曰：小人讦以为直，色厉内荏，则虽与巧言令色者不同，然考其矫情饰伪之心，实巧言令色之尤者，故圣人恶之，○问，脩省言辞，诚所以立也；修饰言辞，伪所以増也发源处甚不同，夫子所谓巧令鲜仁，推原而察巧令之病所从来，正是有所为而然。如未同而言，以言餂人胁肩谄笑，以喜随人之类，皆有所为也？曰：有所为之说甚善，】○，程子曰：知巧言令色之非仁，则知仁矣，【问夫子言鲜仁，程子直言非仁，何也？朱子曰：夫子之言，辞不廹切而意已独至者也，程子惧，读者之不察，而于巧令之中，求少许之仁，是以直断以不仁，以解害辞之惑也，○圣门之学，以求仁为要，语其所以为之者，必以孝弟为先，论其所以贼之者，必以巧言令色，为甚记语者，所以引二者，于首章之次，而其序如此，欲学者知仁之急，而识其所以当务与其所可戒也。○勉斋，黄氏曰：苟知心驰于外，务以悦人者之非仁，则反而求之心存于内而无私，当理者即仁也；○云峯，胡氏曰：上章好犯上作乱，是刚恶，此是柔恶，圣贤深恶焉，○东阳，许氏曰：此章大意似圣人观人，然未尝不警省，学者观其辞甚严，盖警省学者之意为多，○知巧言令色之非仁，只就此句翻转看，则知直言正色之为仁，然此只就言色上论，盖仁是心之徳延平先生所谓当理而无私心者也，凡欲动于中，则心私矣，其接于事，不当于理者，皆非仁也；夫致饰于外，不当理也，务以悦人，皆私心也，推此类而言之，则非礼之视，聴言动心私违理，皆非仁本注，人欲肆而本心之徳亡虽就言色上言：而所包者甚广，又恐学者止于言色，上致察，故着程子之说于圈外，使人随事致察，而立心以公也，】。
○曽子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎【省，悉井反为去声。传，平声】。
曽子孔子弟子名参，字子舆，【南武城人，】尽己之谓忠，以实之谓信，【新安陈氏曰：程伯子云：发己自尽为忠，循物无违谓信，大学章句已采之，集注，乃采程叔子之说勿斋，程氏谓叔子之言为切○，朱子曰：忠是就心上说，信是就事上说，○尽己之心，而无隠所谓忠也，以出乎内者言也，以事之实而无违，所谓信也，以验乎外者言也，然未有忠而不信，未有信而不出于忠者，表里之谓也，○发于心而自尽，则为忠，验于理而无违则为信，忠是信之本，信是忠之发○忠信，只是一事，而相为内外始终本末，有于己为忠，见于物为信，○问曽子忠信，却于外面理防曰：此是脩辞，立其诚之意，曰：莫是内面工夫已到，曰：内外只是一理，事虽见于外，而实在内，告子义外，便错了，○陈氏曰：从内面发出，无一毫不尽，是忠发出外者皆以实是信，】传谓受之于师，习谓熟之于己，曽子以此三者日省其身，【问曽子，三省无非忠信学习之事，然人之一身，大伦之目，自为人谋，交朋友之外，得无犹有在所省乎？朱子曰：曽子也不是截然不省别底，只是见得此三事，上实有纎毫未到处，其他固不可不自省，特此三事较急耳，】有则改之，无则加勉，【朱子曰：曽子三省，看来是当下便省得，才有不是处，便改，不是事过后，方始去改省了，却休也只是合下省得，便与他改○新安，陈氏曰：易蹇卦大象曰：山上有水，蹇，君子以反身脩徳，程传曰：君子遇艰蹇，必自省于身有失而致之乎？有所未善，则改之，无歉于心，则加勉集注二句之所本，盖在此，有则改之易知也，无则加勉，非深知曽子之心不及此，使自省而无失，只如此而已，则三失将又生矣，岂曰省勉，勉不已之诚心乎？无则加勉四字，可补本文意之所未尽，】其自治，诚切如此，可谓得为学之本矣，而三者之序，则又以忠信为传，习之本也，【朱子曰：谋不忠，则欺于人，言不信，则欺于友传，不习则欺于师，○三省，固非圣人之事，然是曾子晚年进徳工夫盖微有这些子，渣滓去未尽耳。在学者则当随事省察，非但此三者而已，○为人谋时，须竭尽自己之心，这个便是忠，问：如此，则忠是个待人底道理？曰：且如自家事亲有不尽处，亦是不忠，○为他人谋一件事，须尽自家伎俩与他思量，便尽己之心，不得卤莽灭裂，姑为他谋如乌喙，是杀人之药，须向他道是杀人不得，只说道有毒如火，须向他道防焚灼人，不得说道只是热，○为人谋而不忠，是主一事说，朋友交而不信，是泛说，人自为谋，必尽其心，到得为他人谋，便不仔细，致悮他事，便是不忠。若为人谋事，一似为己，为尽心○问，为人谋，交朋友是应事接物之时，若未为人谋，未交朋友之时，所谓忠信，便如何做工夫？曰：程子谓舜鸡鸣而起，孜孜为善，若未接物时，如何为善？只是主于敬，此亦只是存养此心在这里，照管勿差失，便是戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，不动而敬，不言而信，处○勉斋，黄氏曰：为人谋，则必欲实尽其心，交朋友，则必欲实践其言，讲学于师，则必欲实用其力，盖曽子天资醇厚，志学恳笃，其于大学既推明诚意之防而传之子思，又断以诚身之义，至其自省，又皆一本乎诚，盖不极乎诚，则凡所作为，无非苟简防裂，是岂足以尽人事之当然，而合天理之本然也哉？】○尹氏曰：曽子守约，故动必求诸身，【朱子曰：守约不是守那约，言所守者，约尔】，谢氏曰：诸子之学，皆出于圣人，其后愈逺而愈失其真，【新安陈氏曰：如子夏传，田子方，其流为庄周之类，】独曽子之学专用心于内，故传之无弊，观于子思，孟子可见矣。惜乎其嘉言善行，【，去声，】不尽传于世也，其幸存而未泯，【弥尽反，尽也，】者，学者其可不尽心乎！【广平，游氏曰：此特曽子之省身者而已，若夫学者之所省，又不止此事亲有不足于孝，事长有不足于敬欤？行或愧于心而言，或浮于行欤？欲有所未窒，而忿有所未惩欤？推是类，而曰省之，则曽子之诚身，庶乎可以跂及矣，古之人所谓夜以计过无憾，而后即安者，亦曽子之意，○问三省，忠信是闻一贯之后，抑未闻之前，朱子曰：不见得，然未一贯前也要得忠信，既一贯后也要忠信，此是彻头彻尾底○，问：曽子三省之事，何故只就接物上做工夫，南轩张氏曰：若是他人合省之，事更多在，曽子自省察，则只有此三者，当省也不是下为己笃实，工夫不能如此，○云峯，胡氏曰：曽子早悟，一贯之防，晚加三省之功愈可见，其至诚不已之学，盖其所省者，无非推己及人，因人返己之学，即其所谓忠恕者也，或以为一，唯在三省，后非矣。○新安陈氏曰：吾道一贯章及孟子时雨化之章，朱子训释非不明白，谓曽子于圣人泛应，曲当处已，随事精察而力行之，但未知其体之一耳，夫子知其真积力久，将有所得，是以呼而告之，曽子果能黙契其防，即应之速而无疑，孟子谓君子之所以教者五，其一即有如时雨化之如农人，种植之功，其力已尽，惟待时雨之至，即浡然奋发而収成，朱子以孔子之于顔，曽当之参二章，以观三省章，此正是随察力行处，其悟一贯之防，而一，唯正是人力已尽，而时雨化之之时，如何反以悟一贯为早年事，加三省，为晚年事乎】。
○子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时，【道乘，并去声，】。
道治也，【或问道之为治，何也？朱子曰：道者治之理也，以为政之心言也，曷为不言治？曰治者，政教法令之为治之事也，夫子此言者，心也，非事也，】千乘，诸侯之国，其地可出兵车千乘者也。【朱子曰：车乘之说疑马氏为可据，马说八百家，出车一乘，包氏说八十家，出车一乘，一乘甲士三人，步卒七十二人，牛马兵甲，刍粮具焉，恐非八十家所能给也，○此等处，只要识得古制，大意细微处亦不必大叚，费力考防，】敬者主一，无适之谓【，朱子曰：自秦以来，无人识敬字，至程子方说得亲切，曰：主一之谓敬，无适之谓一，故此合而言之，身在是，则其心在是而无一息之离，其事在是，则其心在是而无一念之杂，○觉轩，蔡氏曰：敬该动静主一，亦该动静，此章敬字，乃是主动而言，】敬事而信者，敬其事而信于民也，【问敬事而信，疑此敬是小心畏谨之谓，非主一无适之谓朱子曰：遇事临深，履薄而为之，不敢轻，不敢慢，乃是主一无适○，问：如何信了！方能节用，曰：无信，如何做事？如朝更夕改，虽商鞅之徒亦不可为政，要之，下面三事，须以敬信为主，○问敬以事言而信，则无不尽也？曰：信是与民有信，期防赏罚不欺其民，浅言之，则魏文侯之期，猎商君之徙，木亦其类也。○，胡氏曰：发于己，敬则施于民者信】，时谓农隙，【乞逆反】之时，言治国之要，在此五者，亦务本之意也，【朱子曰：古圣王所以必如此者，盖有是五者而后上之意接于下，下之情，方始得亲于上，上下相关，方可以为治，若无此五者，则君抗然于上，而民盖不知所向，有此五者，方始得上下交接，○勉斋，黄氏曰：敬事而信，敬与信对也，节用而爱人，俭与慈对也，此皆治国之要道，故两句言四事，而各以而字贯之，使民以时，又慈中之一事，故独系于后，但言所存，未及治具，故曰务本，○庆源，辅氏曰：左传农隙杜氏注，谓各随时事之间，是也。○前四章是为学之本，此五者，是治国之本，】○，程子曰：此言至浅【新安，陈氏曰：谓平实而非甚髙难行者】，然当时诸侯果能，此亦足以治其国矣，圣人言虽至近，上下皆通，此三言者，若推其极尧，舜之治，【，去声，】亦不过此，【新安陈氏曰：近足治诸侯之国，极可致尧，舜之治，言近而指逺也】若常人之言，近则浅近而已矣，杨氏【名时，字中立，号山延平人程门髙弟】曰：上不敬，则下慢不信，则下疑下慢而疑事不立矣，敬事而信，以身先之也，易曰：节以制度，不伤财，不害民，【节卦彖传文，】盖侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱民，必先于节用，然使之不以其时则力本者不获自尽，【新安陈氏曰：力本谓农事】虽有爱人之心，而人不被其泽矣，然此特论其所存而已，未及为政也，苟无是心，则虽有政不行焉，【新安陈氏曰：所存谓为政者之心未及，为政之条目，如礼乐刑政，纪纲文章，乃为政之条目也，杨氏此说本于伊川，伊川曰：敬事，以下论其所存，未及治具，故不及礼乐刑政，】胡氏【名寅，字明仲，号致堂建安人】曰：凡此数者，又皆以敬为主，【朱子曰：敬事而信，是节用爱人，使民以时之本，敬又是信之本，要之本根，都在敬上，若能敬，则下面许多事方照管得到，自古圣贤，自尧舜以来，便说这个敬字，孔子脩己以敬，是最紧要处】，愚谓五者反复【芳，服反亦作覆，】相因，各有次第，读者宜细推之，【问反复相因，朱子曰：始须是敬，能敬，方能信，能敬信，方能节用，能节用，方能爱人，能爱人，方能使民时是下因乎上，然有敬于己而不信于人者，故敬了，又须信亦有信于人而自奢侈者，故信了又须节用，亦有俭啬而不能爱人者，故节用了，又须爱人，又有能爱人，而妨农时者，故爱人，又须使民时，使不以时，却是徒爱也，是上因乎下，须看能如此，方能如此，又看能如此，又不可不如此之意，反覆推之，方见曲折○潜室，陈氏曰：晦庵说五者反覆相因，如何是反覆？相因处，盖从敬事而信，起说作下去是如此，而后能如此，如人能敬，则做事专一，自能信既能信，则必欲所行孚于民，自然能节用，既能节用，自然不伤财，而至于爱人，既能爱人，自然能使民以时，这是如此，而后能如此，是自上而下相因如此，如自下面说作上来，则是如此，而又不可不如此，如以敬去做事，便不敢苟简，胡乱去做，须要十分好方止，既得好，便不至于苟简变更，这便是能信，然做此一事，时久或昏，或为权势所移，或为利害所动，前日出一令既如此，今日又变了如彼，这便不是信，便有妨于敬，所以着别下工夫于信，去补这敬，然只知信，或出一政，坚如金石，行一令，信如四时，更不可移易，此固是好，然而自家奢侈之心，或有时而生，不能节用，要如此广用，则是所令又反其所好，却有害于信，故又须着去节用，方得，然只恁底节用，不知有个中底道理，则或至于豚肩不掩豆，澣衣濯冠以朝，心下已有所吝啬，则凡民有饥荒不能去，发仓振廪，恤贫济乏，至于筑城，凿池思患预防，不可已底事亦吝啬，了不捐财以为之，是知节用而不知所以爱人则节用，又成落空了此节用，所以不可不爱人，然既爱民，又须使民以时，如春来当耕夏来，当耘秋来，当敛便当随时使去做，至冬来闲隙之时，方用他得，不然，则所谓力本者，不获自尽，虽有爱民之心，而民不被其泽矣，此自下相因而上，如此】。
○子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【弟子之弟，上声则弟之弟去声，】。
谨者行【，去声下徳行同】之有常也，信者言之，有实也，【朱子曰：谨信，言行相顾之谓，】泛广也，众谓众人【问，泛爱众，朱子曰：人自是当爱人，无憎嫌人底道理，又问：人之贤不肖，自家心中自须有个辨别，但交接之际，不可不泛爱尔，曰：他下面便说而亲仁了，仁者自当亲，其他自当泛爱，○泛爱，不是人人去爱他，只如群居不将一等相扰害，底事去聒噪，他及不自占便宜之类，皆是也。】亲近也，仁，谓仁者【，朱子曰：泛爱而不说，亲仁又流于兼爱矣，○问而亲仁，曰：此亦是学文之本领，盖不亲仁，则本末是非，何从而知之，】余力犹言暇日以用也，文谓诗书六艺之文，【朱子曰：只是行此数事，外有余剩工夫，便可将此工夫去学文，非谓行到从容地位而后可，学文也，】○，程子曰：为弟子之职，力有余，则学文不脩其职，而先文非为【去声，】己之学也，尹氏曰：德行本也，文艺末也，穷其本末，知所先后，可以入德矣，洪氏【名兴祖，字庆善，丹阳人，】曰：未有余力而学文，则文灭，其质有余力而不学文，则质胜而野，愚谓力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，而所行或出于私意，非但失之于野而已，【朱子曰：无弟子之职以为本，学得文，济甚事！此言虽近，真个行得，亦自大叚好文，是诗书六艺之文，古人小学便有此等，今皆无之，所以难，又曰：人须是知得古人之法，方做不错，若不学文，任意自做，安得不错！只是不可先学文耳，○问行有余力而后学文，夫岂以讲切为缓哉？曰：书固不可以不读，但比之行实差缓耳，不然，则又何必言行有余力而后学耶？○南轩张氏曰：入孝出弟，谨行信言，泛爱，亲仁皆在己，切要之务，行有余力，则以学文，非谓俟行此数事，有余力而后学文也，言当以是数者为本，以其余力学文也，若先以学文为心，则非笃实为己者矣，文谓文艺之事，圣人之言，贯彻上下，此章推言为弟，为子之职，始学者之事，然充而极之为圣，为贤，盖不外是也。此数言先之以孝弟，盖孝弟人道之所先，必以是为本，推而达之也，○双峯，饶氏曰：尹氏以文对德行有本末，先后之分，说得文字轻，洪氏以文对质言，不可偏胜，说得文字差重，朱子以学文为致知，与力行为对，谓所知不明，则所行不当理，发明文字甚重，三者互相发明，盖但知文之为轻，而不知其为重，则将有废学之，故不得不交，致抑之意，○赵氏曰：徳固不可一日而不脩学，亦不可一日而不讲也，○云峯，胡氏曰：行有余力者谓六事之中，毎行一事，有暇则便学文，非谓每日尽行此六事毕，然后学文也，若必欲尽行此六事，行之不给，则恐终无学，文之时矣，又按熊氏谓此章是小学，自孝弟忠信，入故先行而后文子以四教是大学自格物致知入，故先文而后行，盖以弟子二字专为小学之事，然则十五入大学者，独非为人弟，为人子者乎？大抵圣人教人力行，必以学文为先，故为弟子之职者力有余，则便当以学文为重，集注力行而不学，文以下正，自该子以四教章之意在其中，○新安倪氏曰文行二者，以本末之重轻，言则行为重，故此章先行而后文，先本而后末也，以知行之先后言，则文为先，故四教，章先文而后行，先知而后行也，以二章叅观之，则文行之不可不并进，可见矣。】。
○子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
子夏孔子弟子姓卜，名商【卫人，】贤人之贤而易其好；【，去声，下同，】色之心，好善有诚也，【问，伊川云：见贤而变易顔色，集注何故取范氏好色之说，朱子曰：孔子两言未见好徳如好色，中庸亦以逺色为劝贤之，事已分晓了，变易顔色，有伪为之者，不若易好色之心，方见其诚也，故范说为长，】致犹委也，委致其身，谓不有其身也，【朱子曰：不有其身，是不为己之私计也，】四者皆人伦之大者而行之，必尽其诚，学求如是而已，【双峯，饶氏曰：贤贤亦朋友之伦也，尊贤取友，虽均属朋友之伦，而贤贤为重，集注以四者言之，人伦莫重于君亲，此以贤贤居先者，以好善有诚，方能行下三事也，中庸九经，以尊贤先亲，亲亦此意，○新安陈氏曰：易色是诚于好贤，竭力是诚于事亲，致身是诚于事君，言信是诚于交友，】故子夏言有能如是之人，苟非生质之美，必其务学之至，虽或以为未尝为学，我必谓之已学也，【朱子曰：人固有资禀自好，不待学而自能尽此数者，然使其为学，则亦不过学此数者耳，故曰：人虽以为未学，而吾必以为已学也，○南轩张氏曰：虽使未学所行，固学者之事也，】○游氏，【名酢，字定夫，建安人，】曰：三代之学，皆所以明人伦也；能是四者，则于人伦厚矣，学之为道，何以加此？子夏以文学名，而其言如此，则古人之所谓学者可知矣。【新安陈氏曰：可见子夏之文学，非事文艺之末，而重躬行之本也，】故学而一篇，大抵皆在于务，本吴氏，【名棫，字才老，建安人，】曰：子夏之言，其意善矣，然词气之间，抑大过，其流之弊，将或至于废学，必若上章夫子之言，然后为无也，【朱子曰：子夏此言，被他说杀了，与子路何必读书之说同，其流弊皆至于废学，若行有余力，则以学文，就正有道，可谓好学之类，方为圣人之言，○天下之理，有大小本末，皆天理之不可无者，故学者之务，有缓急先后而不可以偏废，但不可使末胜本，缓先急耳，观圣人所谓行有余力，则以学文者，其语意正如此，若子夏之论，则矫枉过其正耳，○问夫子言，则以学文，子夏言：吾必谓之学矣两章，曰：圣人之言，由本及末，先后有序，其言平正，无险絶之意，子夏则其言倾侧而不平，正险絶而不和易，狭隘而不广大，故未免有，然子夏之意，欲人务本，不可谓之不是，但以夫子之言，比之则见其偏之若此也，○胡氏曰：以未学为生，质之美者，人固有得气质之清粹，而所为与理暗合，然质之美有限，而学之益无穷，故吴氏又虑其抑之有偏也。○勉斋，黄氏曰：子夏此语，与曽子三省，是皆心存乎诚，求造其极者也，然子夏务实行，而抑文学，曽子务实行，而兼习则曽子之用功愈宻而用心愈，是则子夏之所不能及矣，】。
○子曰君子不重则不威学则不固
重厚重威，威严固，坚固也，轻乎外者，必不能坚乎内，故不厚重则无威严，而所学亦不坚固也，【问既曰：君子何故有不重不威，朱子曰：此是说君子之道，大槩如此，○轻最害事，飞浮躁所学，安能坚固，○庆源，辅氏曰：人不重厚，则见于外者必无威严，存于中者，必不坚固，此表里自然之符】。
主忠信
人不忠信，则事皆无实，为恶则易【，去声，】为善则难，故学者必以是为主焉，【广平，游氏曰：忠信所以进徳也如甘之受和，白之受采，故善学者必以忠信为主，不言则已，言而必忠信也，故其言为徳言不行则已行，而必以忠信也，故其行为徳行止而思动而为无往而不在，是焉则安，往而非进徳哉○朱子曰：忠为实心，信为实事，○人若不忠信，如木之无本，水之无源，更有甚底？一身都空了，今当反看自身，能尽己心乎？能不违于物乎？若未尽己之心，而或违于物，则是不忠信，凡百处事接物，皆是不诚实，且谩为之，如此四者，皆是脩身之要，就其中主忠信，又是最要，若不主忠信，便正衣冠，尊瞻视，只是色庄，为学亦是且谩为学，交朋友，未必尽情，改过亦未必真能改过，故为人须是主忠信，○主忠信，是诚实无伪，朴实头，主字最重，凡事靠他做主，○问主忠信，后于不重，不威何也？曰：圣贤言为学之序，须先自外面分明有形象处把捉，扶竪起来，○陈氏曰：主与賔对，賔是外人出入不常主，常在屋里主忠信，是以忠信常为吾心之主心所主者，忠信，则其中许多道理，都实无忠信，则道理都虚了，主字极有力，】○，程子曰：人道唯在忠信，不诚则无物，且出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复【扶又反，】有物乎？【问，伊川谓忠信者，以人言之，要之则实理，何也？朱子曰：以人言之，则为忠信，不以人言之，则只是个实理，如诚者天之道，则只是个实理，如惟天下之至诚，便是以人言之○，西山真氏，曰：论语只言忠信，子思孟子，始言诚程子于此，乃合忠信与诚言之，盖诚指全体言忠信，指人用力处，言尽得忠信即是诚，孔子教人，但就行处说行到尽处，自然识得本源子思，孟子则并本原发以示人也，○新安陈氏曰：不诚无物，不者，人不之也，人不诚实，则无此事物，集注所谓人不忠信，则事皆无实，即不诚无物之意】。
无友不如己者
无毋通禁，止辞也，友所以辅仁不如己，则无益而有损，【问：必择胜己者为友，则胜己者必以我为不如己而不吾友矣，朱子曰：但不可求，不如己者，及其来也，又焉得而却之，我求胜己者为友，不如己者，又来求我，即匪我求童，防童防求我也，○朋友才不如己，便无敬畏而生狎侮，岂能有益？○无友不如己者，与胜己者处也，○人交朋友，须求有益，若不如我者，岂能有益？○，大凡师则求其贤于己者，友则求其胜者，至于不肖者，则当絶之圣人此言，非谓必求其胜己者，今人取友，见其胜己者则多逺之而不及己者，则好亲之此言，乃所以救学者之病】。
过则勿惮改
勿亦禁止之辞，惮畏难也，自治不勇，则恶日长；【，上声】，故有过则当速改，不可畏难而苟安也，程子曰：学问之道无他也，知其不善，则速改以从善而已，【广平，游氏曰：过而能改，善莫大焉，盖能改一言之过，则一言善矣，能改一行之过，则一行善矣，若过而每不惮改者，其为善，可胜计哉！○朱子曰：最要在速字上着力，凡有过，若今日不便，改过愈深，则善愈微，若从今便改，则善可自此而积，今人多是惮难过了日子，○云峯，胡氏曰：此过也，而集注以为恶日长者，无心失理为过，有心悖理，为恶自治，勇则过可反而为善，自治不勇，则过必流而为恶，】○，程子曰：君子自脩之道，当如是也，【新安陈氏曰：提首句君子，字总说，全章四节，】游氏曰：君子之道，以威重为质，【庆源，辅氏曰：威由重生，先言威便文耳。】而学以成之，学之道，必以忠信为主，而以胜己者辅之，然或吝于改过，则终无以入徳而贤者未必乐，【音洛。】，告以善道，故以过勿惮改终焉，【山，杨氏曰：正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，则重而有威矣，不重则易为物迁，故学则不固，主忠信，求诸己也，尚友取诸人也，取诸人以为善而友非其人，则沦胥而败矣，故无友不如己者，合志同方，营道同术，所谓如己者也，闻善则相告，见不善则相戒，故能相劝而善也，过惮改，亦不足以成徳矣○勉斋，黄氏曰：外重厚而内忠信，则其本立友胜己而速改过，则其徳进○庆源，辅氏曰：苟未至于圣人，孰能无过？傥或畏难而苟安则过，益以大志，益以惛，不惟胜己之友，将舍我而去，而忠信之徳亦无以自进矣，故以过勿惮改终焉，要之，自始学至于成徳，唯改过为最急，○新安陈氏曰：君子之为学，当以重厚为质，尤当以忠信为主，而辅之以胜己之友，终之以改过之勇焉，四者之中，主忠信为尤重，能主忠信，则念念事，事无非诚实，必能实于重厚，威严以坚其学，实于取友，改过以进其学矣，】。
○曽子曰慎终追逺民徳归厚矣
慎终者丧，尽其礼追逺者祭尽其诚，民徳归厚谓下民化之其徳亦归于厚，盖终者，人之所易，【，去声，下同，】忽也，而能谨之逺者人之所易忘也，而能追之，厚之道也，故以此自为，则己之徳厚下民化之，则其德亦归于厚也，【山，杨氏曰：孟子云，养生不足以当大事，惟送死可以当大事，则大事人子所宜慎也，故三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！夫一物不具，皆悔也。虽有悔焉，无及矣！此不可不慎也，春秋祭祀，以时思之，所以追逺也齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，则孝子所以尽其心者至矣，以是而帅之民徳其有不归厚乎？○朱子曰：谨终追逺自是天理所当然，人心所不能自已者，自是上之人所当为，不为化民而为之能如此，则己德厚而民徳亦化之而厚矣，○蘓说曰：忽略于丧祭，则背死忘生者众，而俗薄矣，○云峯胡氏，曰：古注云：慎终者丧，尽其哀追逺者祭尽其敬，集注依伊川说以礼，与诚易之，盖丧罕有不哀者，而未必皆尽，礼祭罕有不敬者，而未必皆尽诚薄俗，往往然也，惟民生厚民，徳本厚也归厚，不过复其本然者尔，岂有増益之哉！○东阳，许氏曰：常人之情，于亲之终，悲痛之情切而戒慎之心，或不及亲逺而祭恭敬之心胜而思慕之情，或疎君子存心，则加于此，送终既尽，擗踊哭泣之情，又慎丧死之礼，如礼记殡而附于身者，必诚必信，而附于棺者，必诚必信，勿之有悔之类祭逺者既尽孝敬之意，又致追慕之情，如礼记所谓祭死者如不欲生，霜露既降，有凄怆之心，雨露既濡，有怵惕之心之类，如此，则过于常人，其徳为厚上之人既如此下民，化之其徳亦归于厚，○慎终存哀，中之敬追逺动敬中之哀】。
○子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？【之与之，与平声，下同，】。
子禽姓陈名亢，【音冈，陈人】子贡姓端木名，赐【卫人，】皆孔子弟子，或曰亢，子贡弟子，未知孰是？抑反语辞。
子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
温和厚也，【西山真氏曰和兼厚，字方尽，温之意和如春，风和气之和，厚如坤厚，载物之厚，和不惨暴也；厚不刻薄也，】良易【，去声，下同】，直也，【朱子曰：记言易直子谅之心易平易，坦易直如曰：直无险诐，子谅慈良也，】恭庄敬也，【西山真氏，曰：庄主容敬，主心自中发外故曰恭也；】俭节制也。【朱子曰：俭非止俭约，只是不放肆，常收敛之意，○西山，真氏曰：节者自然之界限制者，用力而裁制，】让谦逊也，【西山，真氏曰：谦谓不矜己之善，逊谓推善以归，人】五者，夫子之盛德，光辉接于人者也，【新安陈氏曰：夫子之盛德，无所不备，固不止此，此乃盛徳之光辉发见于接人之际者，○林氏，少頴曰：形容圣人之盛徳必推其着，见者言之，尧曰钦明文思，舜曰：濬哲文明，温恭允塞，汤曰：齐圣广渊，文王曰：徽柔懿恭，夫子曰：温，良；恭，俭，让，皆以其徳之著者言之也。】其诸语辞也，人他人也，言夫子未尝求之，但其徳容如是故时君敬信，自以其政就而问之耳，非若他人必求之而后得也。【朱子曰：子贡谓夫子之求之，此承子禽之言，借其求字，而反言之，以明夫子未尝求，如孟子言，伊尹以尧，舜之道要汤也，】圣人过化，存神之妙，未易窥测，然即此而观，则其徳盛礼恭而不愿乎外，亦可见矣。学者所当潜心而勉学也，【新安陈氏曰：君子所过者化，所存者神出，孟子谓圣人身所经歴处，则人皆化心，所存主处，皆神妙无不通也。徳言盛礼言恭，出易系辞不愿乎其外，出中庸○，朱子曰：此五者，皆谨厚谦退，不自圣贤底意，故人皆亲信乐告之，最要看此五字，是如何气象？体之于我，则见得圣人有不求人而人自来问底意，今人却无非是求，学者且去理防不求底道理，方好】○，谢氏曰：学者观于圣人，威仪之间，亦可以进德矣，若子贡亦可谓善观圣人矣，亦可谓善言徳行矣，今去圣人千五百年，以此五者，想见其形容，尚能使人兴起，而况于亲炙之者乎？【朱子曰：此子贡举夫子可亲之一节耳，若论全体，须如子温而厉，威而不猛，恭而安，○云峯，胡氏曰：温而厉，威而不猛，恭而安，此夫子中和气象也。子贡言温而不言，厉言恭而不言，安言良俭让，则见不猛而不见，所谓威皆未足以尽盛德之形容，不过以其得闻国政，姑以其光辉接物者，言尔必如子贡，异时绥来，动和等语，乃足以见夫子过化，存神之妙焉，按：饶氏谓此即圣人中和气象，又谓集注过化存神，未易窥测之语，与谢说三，亦字皆微寓，抑之意，夫苟是中和气象，则谢不当，下亦字以谢氏为微寓，抑之意，则其不足以尽中和之气象明矣，饶氏前后二说自相反，不可不辨也，】张敬夫【名，栻号南轩广汉人】曰：夫子至是邦必闻其政而未有能委国而授之以政者，盖见圣人之仪刑，而乐告之者，秉彛好徳之良心也，而私欲害之，是以终不能用耳，【庆源，辅氏曰好徳之心固有而易发，私欲之害，蔽深而难除，此所以夫子至是邦必闻其政而未有能委国而授之，以政者也，】。
○子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【行去声，】。
父在子不得自专，而志则可知，父没，然后其行可见，故观此足以知其人之善恶，【新安陈氏曰：此为父子志趣事为之不同者，言之志者，行之未形者，行者志之，已形者也，】然又必能三年无改于父之道，乃见其孝，不然，则所行虽善，亦不得为孝矣，【庆源，辅氏曰：就事而言，虽是就心而言，则不得为孝矣，】○尹氏曰：如其道，虽终身无改可也。如其非道，何待三年？然则三年无改者，孝子之心有所不忍故也。游氏曰：三年无改，亦谓在所当改，而可以未改者耳，【云峯，胡氏曰：不忍改以心言，所当改以事，言可未改，以时言○，延平，李氏曰：道者，是犹可以通行者也，三年之中，日月易过，若稍稍有不惬意处，即率意改之，则孝子之心何在？有孝子之心者，自有所不忍耳，非斯须不忘，极体孝道者，能如是耶？○朱子曰：父在观其志，此一句已自有处变意思，必有为而言，观其文意，便是父在时，其子志行，已自有与父不同者，父在时，子非无行，而其所主在志，父没时，子非无志，而其所主在行道，犹事也，言道者，尊父之辞，三年无改，是半上落下之事，虽在所当改，但遽改之，则有死其亲之心，有亲之过之意，须三年后徐改之，便不觉，若大故不好底事，则不在此限矣，其不可改者，则终身不改，固不待言，其不可以待三年者，则又非常之变，亦不可以预言，善读者推类而求之，或终身不改，或三年而改，或甚不得已，则不待三年而改，顾其所遇之如何？但不忍之心，则不可无耳，存得不忍之心，则虽或不得已而改，亦不害其为孝，尹氏说得孝子之心，未说得事，游氏则于事理上说得圣人语意出○，此章只是折转说，上二句观人之大槩，下句就观其行，细看其用心之厚薄，如何行虽善矣，父道可以未改，而轻率改之，亦未善也，才说三年无改，便是这事有未是处，若父道已，是何用说无改，终身行之可也，○大意不忍改之，心是根本，而其事之权衡，则游氏之说尽之，○父在时，使父贤而子不肖，虽欲为不肖之事，犹以父在而不敢为；然虽无甚不肖之行，而其志可知矣。使子贤而父不肖，虽欲为善事，而父有所不从，时有勉强而从父之为者，此虽未见其善行而要其志之所存，则亦不害其为贤矣，至于父没则已，自得为于是其行之善恶，可于此而见矣。○问志者，志趣其心之所趣者是也。行者，行实行其志，而有成也。父在子，不得专于行事，而其志之趣向可知，故观其志，父没，则子可以行其志矣，其行实暴白，故观其行，然三年之间，疾痛哀慕其心，方皇皇然，望望然若父母之存，而庶防于亲之复见，岂忍以为可以得行己志而遽改以从己志哉？存得此心，则于事有不得不改者，吾廹于公议不得已而改之，亦无害，其为孝矣，若夫其心自幸以为，于是可以行己之志，而于前事不如己意者，则遂遽改以从己之志，则不孝亦大矣，岂复论其改之，当与不当哉？盖孝子之处心亲，虽有存没之间，而其心一如父在，不敢自专，况谓之父道，则亦在所当改，而可以未改者，三年之间，如白驹过隙，此心尚不能存，而一不如志，率然而改，则孝子之心安在哉？故夫子直指孝子之心，推见至隠而言不必主事言也，若乃外廹公议内懐欲改而方且隐忍迁就，以俟三年而后改焉。则但不失经文而已，大非圣人之意耳？曰：此说得之○，或问：孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也，与此同否？曰：不同，此章是言父之所行有不善，而子不忍改，乃见其孝，若庄子之父，献子自是个贤者，其所施之政，所用之臣，皆是庄子能不改之，此其所以为难，○南轩张氏曰：若悖理乱常之事，孝子，其敢须臾以宁，不曰孝子成父之美，不成父之恶乎？曰：父之道，则固非悖理乱常之事也，○西山，真氏曰：为人子者，当随所遇而裁之，自人君而言，则武继文志，则终身无改，宣承厉之烈，则不待三年而改若可继，虽不若文而当改，又不如厉，则所谓三年无改者也。三年之间，惟尽哀慕之诚，姑泯改为之迹，不亦善乎？○东阳，许氏曰：此章主于观人，但上两句，观志行之大分，三年无改，又是观行中之一节】。
○有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之礼者，天理之节文，人事之仪则也，【朱子曰：节者，等级也，文者不直截，而回互之貌，是装裹得好，如升降揖逊，天下有当然之理，但此理无形影，故作此礼文，画出一个天理与人看，使有规矩，可以慿据，故谓之天理之节文，○勉斋，黄氏曰：如天子之服十二章，上公九章，各有等数，此是节若山，龙，华虫之类为饰，此是文，如冠如婚，此是人事，若冠礼里有三加，揖让升降，处此是仪，若天子冠礼，则当如何？诸侯则当如何？各有则様，此是则○陈氏曰天理，只是人事中之理，而具于心者也。天理在中，而着于事人，事在外而根于中天理，其体而人事其用也，节文仪则四字相对说，节则无太过，文则无不及仪，在外有可观，则在内有可守仪，谓容仪有粲然，可象底意；与文字相应，则谓准则有确，然不易底意，与节字相应，必有天理之节文，而后有人事之仪则○，胡氏曰：天理其体，故先节而后文，人事其用，故先仪而后则】，和者从【七容反，】容不廹之意，盖礼之为体，虽严，然皆出于自然之理，故其为用，必从容而不廹，乃为可贵，【新安陈氏曰：因用而遡其体，惟体出于自然之理，故其用以从容不廹为贵，从容不廹，盖从自然中来，】先王之道，此其所以为美，【新安陈氏曰：此字贴斯字，指礼之和而言】，而小事大，事无不由之也，【朱子曰：礼之用，和为贵，见君父自然用严敬，此是人情愿非由抑勒矫拂，是人心固有之同然者，不待安排，便是和，才出勉强，便不是和○，和是自家合有底，发见出来，无非自然，○礼主于敬，而其用以和为贵，然敬而和，着意做不得，才着意严敬，即拘廹而不安，要放寛些，又流荡而无节，须是真个识得理之自然处，则事事物物上都有自然之节文，虽欲不如此，不可得也。故虽严而未尝不和，虽和而未尝不严也，又曰：和便有乐底意思，故和是乐之本，○礼如此之严，分毫不可犯，何处有个和，须知道吾心安处便是和，如入公门，鞠躬，须是如此方安，不如此便不安，不安，便是不和，以此见得礼中本来有个和，不是外面物事，至严之中，便是至和处，不可分作两截看，○但不做作而顺于自然，便是和，和是严敬，中顺理而安泰者也，○觉轩，蔡氏曰有子，专以礼之用言，朱子兼以礼之，体言礼之用，固贵于和，论礼之体，则礼中本有自然之和，非礼之外，又加从容也】。
有所不行知和而和不以礼节之亦不可行也
承上文而言如此而复【，扶又反，下同，】有所不行者，以其徒知和之为贵，而一于和，不复以礼节之，则亦非复礼之本然矣，【新安陈氏曰：节即天理节文，中，本然之节，】所以流荡忘反，而亦不可行也。【朱子曰：礼之用和，是礼中之和，知和而和，是放教和，才放教和，便是离，却礼了】○，程子曰：礼胜则离，故礼之用，和为贵，先王之道，以斯为美，而小大由之，乐胜则流，故有所不行者，知和而和，不以礼节之，亦不可行，【新安陈氏曰：礼胜则离，乐胜则流二句出，乐记此章本只论礼，未尝论乐，程子特借乐字，以言和字耳，○朱子曰：好就胜字上看，只争这些子礼，才胜些子，便是离了乐才胜些子，便是流了，知其胜而归之中，便是礼乐之正，○和固不可便指为乐，是礼中之乐，如天子八佾，诸侯六，大夫四，士二，此乐之有节处，又是乐中之礼也。便见礼乐不相离，○天下之事，严而不和者，却少和而不节之以礼者常多，又曰：如人入神庙，自然敬肃，不是强为之，礼之用，自然有和意，礼之和处，便是礼之乐，乐有节处，便是乐之礼，○问从容不廹如何谓之和？曰：只是说行得自然如此，无那牵强底意思，便是从容不廹那礼中自有个从容不廹，不是有礼，后更添个从容不廹若离了礼说从容不廹便是自恣，又曰：只是立心要从容不廹不得才立心要从容不廹，少间便都放倒了，且如圣人恭而安，圣人只知道合着恭，自然不待勉强而安，才说要安排个安，便添了一个，○问礼之体，虽截然而严，然自然有个撙节恭敬底道理，故其用从容和缓，所以为贵，苟徒知和而专一用和，必至于流荡而失礼之本，今人行事，莫是用先全礼之体，而后雍容和缓以行之否？曰：是，○知和而和，却是一向去求和，便是离了礼，且如端坐不如箕踞，徐行后长者不如疾行先长者，到这里更有甚礼，可知是不可行也。○问：伊川曰：别而和，别字如何？曰：分虽严而情却，通○问，上蔡谓礼乐之道，异用而同体，如何？曰：礼主敬，敬则和，这便是他同体处，又曰：礼主于敬，乐主于和，此异用也，皆本之于一心，是同体也。○和是碎底敬，敬是合聚底和，盖发出来，无不中节，便是和处，○敬与和，犹小徳川流大徳敦化○问，先生常云：敬是合聚底和，和是碎底，敬是以敬对和而言否？曰：然，敬只是一个敬，无二个敬，二便不敬矣，和便事事都要和，这里也恰好，那里也恰好，这处也中节，那处也中节，若一处不和，便不是和矣，敬是喜怒哀乐未发之中，和是发而皆中节之和，才敬，便自然和。如敬在这里坐，便自有个氤氲磅礴气象，凡恰好处，皆是和○，问礼乐之用相反，相成曰：且如而今对面端严而坐，这便是礼；合于礼，便是和，如君臣之间，君尊臣卑，其分甚严，若以势观之，自是不和，然其实却是甘心为之，皆合于礼，而自和矣，○西山，真氏曰：太严而不通乎人情，故离而难合，太和而无所限节，则流荡忘反，所以有礼，须用有乐，有乐须用有礼，此礼乐是就情性上说，○双峯饶，氏曰：有子论仁，论礼皆只说得下面一截，上面一截，须待程子，朱子为发明之】，范氏【名，祖禹字淳夫，成都人，】曰：凡礼之体，主于敬，而其用则以和为贵敬者，礼之所以立也；和者，乐之所由生也，若有子，可谓达礼乐之本矣，【朱子曰：自心而言，则心为体，敬和为用，以敬对和而言，则敬为体，和为用，大抵体用无尽时，只管恁地推将去，○和固不可便指为乐，然乃乐之所由生，和有乐底意思】，愚谓严而泰和而节，此理之自然，礼之全体也，毫厘有差，则失其中正而各倚于一偏，其不可行均矣。【新安陈氏曰：严谓礼之体严，泰谓自然之理，及从容不廹此指上一节和，谓知和之和节谓以礼节之之节，此指下一节，程范借乐字，以形容和，字朱子，要归之论，只言礼而不及乐的矣，严而泰和，而节六字，断尽一章，大意○云，峯胡氏曰：集注前一节分体用，后一节独说全体，何也？前章是因有子言用而推原其体，后总说礼之全体，则包前所谓体用者在其中矣，如天髙地下合同而化，便是严而泰，如四时隂阳冲和有节气，有中气，此便是和而节，此固自然之理，而礼之全体如此也，然礼之全体严者，未尝不泰人则有严而失其中者矣，未免倚于严之一偏，不可行矣，礼之全体，和者未尝不节，人则有和而失其正者矣，未免倚于和之一偏，亦不可行矣，一偏字，与全体字相反，夫其体之全也本如此，而人之偏也，乃如此，人之于理，有毫厘之差，则失之故也。】。
○有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。【近逺皆去声】。
信约信也，【庆源，辅氏曰：此信字本是约信，若只是诚信之信，则信是实理，岂有不近义者哉？○勉斋，黄氏曰：以实之谓信，事之已见，而以其实者也，约信与人期约而求其实者也，○汪氏炎昶曰：曲礼云，约信曰：誓约信二字，本此】义者，事之宜也。复践言也，恭致敬也，礼节文也，【胡氏曰：信为约信，恭为致敬，皆指人之行此而言，非信恭之本体也，○云峯，胡氏曰：义者，心之制，事之宜，此独曰：事之宜，礼者，天理之节文，此独曰节文，盖所谓信恭者，非信恭之本体，故所谓礼义者，亦非指本体而言，集注未尝轻下一字也，】因犹依也。宗，犹主也，言约信，而合其宜，则言必可践矣。【朱子曰：此言谨始之意始初，与人约，便须思量他日行得，方可诺之，若不度于义，轻诺之，他日言不可复，便害信也；○，如今人与人要约，当于未言之前，先度其事之合义与不合义，合义则言不合义，则不言言之，则其言必可践，而行之矣，今不先度其事，且鹘突恁地说了，到明日却说这事，不义不做，则是言之，不可践也。言而不践，则是不信；践其所言，又是不义，是不先度之，故】致恭，而中【去声，】其节则能逺耻辱矣【，朱子曰：恭只是低头唱喏时，便看近礼，不近礼○，如见尊长而拜，礼也，我却不拜，被诘问，则无以答，这便是为人所耻辱，有一般人，不当拜而拜之，便是谄防这则可，耻可辱者在我矣，○近犹合也，古人下字，寛亦大网，说虽未尽，合礼义，亦已近礼义了，○恭凡致敬，皆恭也，礼则辨其异，若与上大夫接，而用下大夫之恭，是不及也。与下大夫接，而用上大夫之恭，是过也，过与不及，必取辱矣。○双峯饶，氏曰：有子气象，从容辞不廹切于礼义，皆以近言集注，恐其寛缓，故直以合义中节，言之不用，其辞而用其意也，】所依者不失其可亲之人，则亦可以宗而主之矣，【朱子曰：因之，为依势敌而交浅，如先主之依刘表是也，宗之为主，彼尊我贱，而以之为归，如孔子之于司城贞子，蘧伯玉顔雠由是也。依失其亲，若未甚害，所宗而失其亲，其害大矣，然今日依之，则后日有时而宗之，是以君子之有所因也，必求不失其亲焉，则异日亦可宗主之矣，○因，如因徐辟之，因因犹傍也，亲又较厚，宗则宗主之，又较重，当时覊旅之臣，所至又有主，须于其初审其可亲者，从而主之可也，】此言人之言，行【去声，】交际，皆当谨之于始，【说上三句，】而虑其所终，【说下三句】，不然，则因仍苟且之间，将有不胜【平声，】其自失之悔者矣，【问，恐言是约信，行是致恭，交际是依人，朱子曰：大纲如此，皆交际也言可复，便是行○，此章须用两截看，上一截，信近义，恭近礼，因不失亲，是交际之初，合下便思虑，到底下一节，言可复逺耻辱亦可，宗是久，后无之效，当初便当思量到无处，○问注，因仍苟且，曰：因仍与苟且一様，字因仍，犹因循苟且，是且恁地做一般，○云峯，胡氏曰：此章皆谨始之意，与其悔于终，孰若谨之于始○，东阳许氏曰：约言必合于事之宜防其过也，致恭必中，于礼之节，无过不及也，因不失亲择交之道也，上两节，欲明理下一节，要知人则皆无失，上两节言行，是脩己之事，因亲是知人之事，三者皆明理者能之，三事各开看，非相因之辞】。
○子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【好去声，】。
不求安饱者，志有在而不暇及也，【朱子曰：食无求饱，居无求安，须是见得自家心里常有一个合当紧底道理，此类自不暇及，○新安陈氏曰：志在学，自不暇及，于求安饱，】敏于事者，勉其所不足，谨于言者不敢尽其所有余也，【朱子曰：言易得多，故不敢尽行底，易得不足，故须敏，又曰：行常苦于不足，言常苦于有余，○双峯，饶氏曰：敏于事之事，非特指行事而言，凡学问思辨，穷理之事，皆事也，○新安陈氏曰中庸曰：有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，集注取以训此】，然犹不敢自是而必，就有道之人，以正其是非，则可谓好学矣，【朱子曰：不求安饱，是其存心处，敏事谨言，是其用工处，须就正方得。有许多工夫，不能就有道以正其是非，也不得，无许多工夫，虽然，就正有道，亦徒然○，此章须反覆，看其意思如何？若只不求安饱，而不谨言敏行，有甚意思？若只谨言敏行，而不就正，有道则未免有差；若工夫不到，则虽亲有道，亦无可取正者，圣人之言，周遍无欠缺，类如此】，凡言道者，皆谓事物当然之理，人之所共由者也。【朱子曰：道即理也，以人所共由，则谓之道，以其各有条理而言，则谓之理，○云峯，胡氏曰：学而篇言道者三，前两道字，泛此一道，字切父之道，是父之所由，先王之道，是先王之所由，故集注独于此，释之曰：人之所共，由道犹路，然人所由者，谓之非路，不可不若人之所共由者，则大路也，○新安陈氏曰：此有道字，指有道之人，此人之身与道为一，能由人所共由之道者也，】○尹氏曰：君子之学，能是四者，可谓笃志力行者矣，然不取正于有道，未免有差；如杨墨学仁义而差者也，其流至于无父，无君谓之好学，可乎？【朱子曰：杨氏以世人营，营于口利，埋没其身而不自知，故独洁其身以自髙然不知义者，制事之宜，处人伦，事物各当其所，乃合于义，今但知有己而已，使人皆如此，洁身自为，则天下事教谁理防？此便是无君？墨氏见世人自私自利，不能及人，故欲兼天下而尽爱之，然不知仁者，心无不溥遍而施，则有差等，心皆溥遍者，仁也；其理一施，有差等者，仁中之义也。其分殊，今亲亲与仁民同是待亲，犹他人也，此便是无父，此学者所以必求正于有道也，○勉斋，黄氏曰：尹氏所谓笃志为不求安，饱而言也，所谓力行为敏事，慎言而言也。以是四字，而继之以集注，不敢自是之言，然后足以尽此章之防，盖此章谓之好学，非笃志力行，不自是亦无以见其所以为好也，○云峯，胡氏曰：必无求，然后见其有好之之志，必敏慎，然后见其有好之之实，必取正有道，然后不差夫好之之路，此足以见好学者之甚难得也！】。
○子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，【乐音洛。好，去声，】。
谄卑屈也，骄矜肆也，【庆源，辅氏曰：为贫所困，则气随以歉，而为卑屈，故多求而谄为富所张，则气随以盈而为矜肆，故有悖而骄，】常人溺于贫富之中，而不知所以自守，故必有二者之病，无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎？贫富之外也，凡曰：可者仅可而有所未尽之辞也。乐则心广体胖，而忘其贫，好礼，则安处【上声，】善乐，【音洛。上，同】循理，亦不自知其富矣，【汉董仲舒策，孔子云：天地之性人为贵，明于天性，知自贵于物，知自贵于物，然后知仁义，知仁义，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，乐循理，然后谓君子○庆源，辅氏曰：心广体胖者，指其乐之之象，安处善乐，循理者论其好礼之实，○新安陈氏曰：忘其贫，不自知其富，则超乎贫富之外矣，○东阳许氏曰乐与好礼，皆是心上言，故上面说心，广下面说乐循理，心既广大，寛平则体自然舒泰，此由内以达外，行事安于处善，盖其心乐于循理也，此由外以原内也，乐一字全是心，故先言内，礼有节文于事上，见其好之则在心也；故先言外然体既安舒，乌得有卑屈，心既乐循理，乌得有矜肆，却暗关上两句见得，未若两字意】，子贡货殖，【音寔，】盖先贫后富，而尝用力于自守者，【家语子贡，家富累千金，好贩，与时转货，注云：买贱卖贵，以殖其货，】故以此为问，而夫子答之如此，盖许其所己，能【新安陈氏曰：可也，是许其己能自守，而无谄无骄，】而勉其所未至也，【新安陈氏曰：勉其更进，于乐与好礼，○山，杨氏曰：贫而无谄，则贫不至于滥，富而无骄，则富不至于溢，与夫贫而谄，富而骄，盖有间矣，然孔子可之而未善也，故又以贫而乐，富而好礼告之，○朱子曰：富无骄，贫无谄，随分量皆可着力，如不向此上立得定，是入门便差了，○贫则易谄，富则易骄，无谄无骄，是知得骄谄不好，而不为之耳！乐是他自乐了，不自知其为贫也，好礼，是他所好者礼而已，亦不自知其为富也，○自无谄无骄者言之，须更乐与好礼，方为精极，不可道乐与好礼，须要从无谄无骄上做去，盖有人资质合下便在乐与好礼地位，不可更回来做无谄无骄底工夫，孔子意做两人说，谓一般人无谄无骄，不若那一般人乐与好礼，较胜他，子贡意做一人说，谓无谄无骄，不若更乐与好礼，又曰：今人未能无谄无骄，却便要到贫而乐，富而好礼，如何得！子贡却尽得无谄无骄底了，圣人更进得他贫而乐，富而好礼地位，○问子贡问贫无谄，富无骄，伊川诸说，大抵谓其货殖，非若后人之丰财，但此心未忘耳，今集注谓其先贫后富，则是亦尝如后世生产作业矣。曰：圣人既说货殖，须是有些如此，看来子贡初年，亦是把贫富，煞当事了，○厚斋，冯氏曰：无谄无骄，则知自守矣，然犹有所用力焉，力少不逮则谄骄，复形乐且好礼，则贫富两忘矣，盖知乐天循理而无复事于人事也。】。
子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？【磋七多反，与平声，】诗卫风淇澳，【于六反】之篇，言治骨角者，既切之而复【扶又反，下同，】磋之治玉石者，既琢之而复磨之，治之已精，而益求其精也，子贡自以无谄无骄为至矣，闻夫子之言，又知义理之无穷，虽有得焉，而未可遽自足也，故引是诗以明之，【朱子曰：所谓义理无穷，不是说乐与好礼，自是说切磋，防磨精而益精耳，○子贡问无谄无骄，夫子以为仅可，然未若乐与好礼，此其浅深髙下亦自分明，子贡便说切磋琢磨，方是知义理之无穷也。○无谄无骄，随事知戒，足以自守也，然未见其于全体用功，而有自得处也，乐与好礼，乃见其心之所存，有非贫富之所能累者，此子贡所以有切磋琢磨之譬也，治骨角者，既切之而复磋之，治玉石者，既琢之而复磨之，皆先畧而后详先粗而后精之意，○子贡举诗之意，不是专以此为贫而乐，富而好礼底工夫，盖见得一切事皆合如此，不可安于小成而不自勉也，○或问：大学传引此诗以道学自修，释之，与此不同，何也？曰：古人引诗，断章取义，姑以发己之志，或疎或宻或同或异，盖不能齐也，○勉斋，黄氏曰：若谓无谄无骄，为如切如防乐，好礼为如磋如磨，则告往知来一句，便说不得，子贡言无谄骄，夫子言未若乐与好礼，子贡便知义理无穷人，须就学问上做工夫，不可少有得而遽止，诗所谓如切磋琢磨治之，已精而益致其精者，其此之谓与！○西山，真氏曰：凡制物为器，须切琢成形质了，方可磋，磨既切琢了，若不磋磨，如何得他精细，润泽】。
子曰赐也始可与言诗已矣告诸往而知来者
往者，其所已言者，来者，其所未言者，【朱子曰：所已言谓处贫富之道所未言，谓学问之功○勉斋，黄氏曰：此章须是见得切磋琢磨在无谄无骄乐，与好礼之外，方晓得所，已，言所未言，前之问答，盖言徳之浅深此之，引诗乃言学之疎宻】○愚按：此章问答其浅深髙下固不待辩说而明矣，然不切则磋无所施，不则磨无所措，故学者虽不可安于小成而不求造，【七到反，】道之极致，亦不可骛，【音务，】于虚逺而不察切己之实病也，【云峯，胡氏曰：常人二者之病与学者切己之实，病当看两病字，若只就贫富上说，贫者病谄，富者病骄，必除谄骄之病，然后可到，乐与好礼地步，若就义理学问上说，则学者之病固多，必先除切己之实病，然后可求造道之极致也，○新安陈氏曰：切必贵磋，必贵磨，此正意也，必切方可加磋，必方可加磨，此余意也，】。
○子曰不患人之不己知患不知人也
尹氏曰：君子求在我者，故不患人之不己知，不知人，则是非邪正，或不能辨，故以为患也。【朱子曰：若宰相不能知人，则用舍之际，不能进贤退不肖，若学者不能知人，则处朋友之际，不能辨益友损，友又曰：论语上如此，言者有三，不病人之不己知，病其不能也，不患莫已知，求为可知也。圣人之言虽若同，而其意皆别，病其不能者言病，我有所不能于道，求为可知者，当自求可知之实，然后人自知之，虽然如此，亦不是为昭灼之行，以蕲人之必知，○见得道理明，自然知人，自家不识得道理破，如何知得他人贤否，○问知人，是隆师亲友曰：小事皆然，然学做工夫，到知人地位已甚，髙○庆源辅氏曰：人不知己，其病在人，己不知人，其病在己，君子之学为己不暇，病人之病，而病己之病也，○蔡氏曰：学而末章与首章人不知而不愠，意实相关，里仁宪问卫灵篇，又三致意焉，学必专求在己，庶无所慕于外也，○云峯，胡氏曰：始以不知不愠，终以此章学而一篇，终始也，始以不亦君子乎？终以无以为君子也，始则结以患不知人，终则结以不知言，无以知人论语一书终始也，门人纪次，岂无意欤？○东阳，许氏曰：此两句平说，只是不必欲人知我，我却要知人但两知字不同，上知只欲知己之善，下知却欲知人之善恶，专就学者言，则上句不患人不己知，便自可包，后章患其不能之意在其中，便当明理脩身，自加精进，使有可知之实，则虽不求人知，而人必知之矣，下句则凡尊师取友，与人交际往来，须知其善恶而趋避之，然后无损而有益，然此専以学者言，圣人则未尝指定也，若推而言之，则上下皆可通，上句论其极，则虽居髙位其处己，应事唯循天理，上不欺其君，下不病其民，内无愧于心，何必欲人尽知吾心也。否则有违道，干誉之失矣，下句论其极则仕而择可宗之人有位而举贤才为用，为宰辅而进退百官，非知人之明，其可乎？否则贤愚混淆分崩，倾轧而乱亡至矣，】。
论语集注大全卷一
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷二
为政第二
凡二十四章
子曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之，【共音拱，亦作拱，】政之为言正也？所以正人之不正也，【新安陈氏曰：首训正字，本夫子政者，正也，子帅以正，孰敢不正之意，盖以政之理言，若第三章，集注云：政谓法制禁令，则指政之实事言也，】德之为言得也，行道而有得于心也，【新安倪氏曰祝氏，附録本如此，他本作得于心，而不失也，○胡氏通，必主得于心而不失之说，胶于胡泳，伯量所记，谓先生因执扇谓曰：徳字须用不失训，如得此物，可谓得矣。才失之，则非得也，此句含两意，一谓得于有生之初者，不可失之于有生之后，一谓得于昨日者不可失之于今日，先师谓此说，纵使有之，亦必非末后定本深思细玩，终不如行道而有得于心之精当，不可易也。朱子训徳字，盖仿礼记徳者得也礼乐皆得谓之有徳而言初作得于身，后改得于心，夫道，字广大，天下所共由徳，字亲切，吾心所独得行道，行之于身也，未足以言徳必有得于心，则躬行者，始心得之，心与理为一，斯可谓之徳有次第有归宿精矣，今曰得于心而不失，则得于心者何物乎？方解徳字未到持守处，不必遽云，不失不比据于徳注云据者，执守之意，得之于心，而守之不失，又云据徳则道得于心而不失，此两不失字，乃自据字上说来，况上文先云徳则行道而有得于心者也。其证尤明白，若遽云不失，则似失之急，又近于赘，大学序所谓本之躬行心得，躬行即行，道心得，即有得于心也，以前后防观之，而祝氏定本为尤信，】北辰，北极，天之枢也。居其所不动也。共，向也言众星四面旋绕，而归向之也，【邵子曰：地无石之处皆土也，天无星之处皆辰也，○朱子曰：北辰是天之枢纽，中间些子不动处，縁人要取此为极，不可无个记，认所以就其旁，取一小星，谓之极星，天之枢纽，似轮藏心，藏在外面动，心都不动，问极星动不动，曰：也动，只他近那辰，虽动不觉，如射糖盘子，北辰便是中央桩子极星，便是近桩，防子虽也，随盘转縁近桩子，便转得不觉，沈存中谓始以管窥，极星不入管后，方见极星在管上，转史记载北辰有五星，太乙常居中，是极星也，辰非星，只是中间界分，极星亦微动辰不动，乃天之中，犹磨之心也，○又曰：天圆而动，包乎地，外地方而静处乎天中，故天形半覆地上，半绕地下，左旋不息，其枢纽，则在南北之端焉，谓之极者，如屋脊谓之屋极也，南极入地三十六度，故周回七十二度，常隐不见，北极出地三十六度，故周回七十二度，常见不隐，北极之星正在常见不隐，七十二度之中常居其所而不动，其旁则经星随天左旋，日月五纬右转更迭隐，见有似于环绕，而归向之也，】为政以德，则无为而天下归之，其象如此，【朱子曰：徳字从心者，以其得之于心也，为政以徳者不是把徳去为政是自家有这徳人自归仰，如众星共北辰，北辰者，天之枢纽，乃是天中央安枢处，天动而枢不动，不动者，正枢星位，枢有五星，其前一明者太子，其二最明者曰帝座，乃太乙之常居也，其后一个分外开得些子，而不甚明者，极星也，惟此一处不动，众星于北辰，亦是自然环向，非有意于共之也，○德与政非两事，只是以徳为本，则能使民归○，为政以徳非是不用刑罚，号令但以徳先之耳，○新安陈氏曰：为政以徳本也无为而天下归之效也。无为而天下归之，本文未尝明言，此意只是取象于北辰，其中含此意，北辰为天之极譬，为政以德之，君为天下之极，居其所譬，人君之无为，众星共之，譬天下归之也，】○，程子曰：为政以徳然后无为【，朱子曰：不是块然全无作为，只是不生事扰民，徳脩于己而人自感化，不待作为而天下自归之，不见其有为之迹耳？问：是以徳为政否？曰：不是欲以徳去为政，不必泥以字，只是为政有徳相似，○为政以德，人自感化，然感化不在政事上，却在徳上盖政者，所以正人之不正也，岂无所为？但人所以归往，乃以其徳耳故不待作为，而天下归之，如众星之共北极也，○庆源，辅氏曰：为政以徳非不为也，循天下之理而行其所无事也，不能以徳为政而遽欲无为，则是怠惰废弛而已，】范氏曰：为政以徳则不动而化，不言而信，无为而成，所守者至，简而能御，烦所处【上声，】者至静而能制，动所务者，至寡而能服众，【庆源，辅氏曰：范氏推广程子之意，并举其效言之】。
○子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
诗三百十一篇，言三百者，举大数也，蔽犹盖也，【朱子曰：盖如以一物盖尽，众物】思无邪，鲁颂駉，【古萤反，】篇之辞【新安，倪氏曰：此诗本美，鲁僖公牧马之盛，由其心思之，正如美卫文公秉心塞渊，而騋牝三千之意也。作诗者，未尝以此论诗之防，夫子读诗至此而有合于心焉，是以取之，盖断章摘句云耳，】凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已，【朱子曰：情性是贴思，正是贴无邪？○问思无邪，莫是作诗者，发于情性之正否？曰：若关雎鹿鸣，文王大明等诗，固是情性之正，若桑中溱，洧等诗，谓之情性之正，可乎？只是要读诗者思无邪耳，○太史公说古诗三千篇，孔子删定为三百，看来只是采得许多诗，夫子不曽删去，只是刋定而已，圣人刋定好底诗，便要人吟咏，兴发其善心，不好底，便要人起，羞恶之心，皆要人思无邪，○问，集注以为凡言善者，足以感发人之善心，言恶者足以惩创人之逸志，而诸家乃专主作诗者而言，何也？曰：诗有善有恶，头面最多，而惟思无邪一句足以该之，上至于圣人，下至于滛奔之事，圣人皆存之者，所以欲使读者知所惩劝，○双峯饶氏，曰：诸家皆谓作诗者如此，独集注以为诗之功用，能使学者如此，夫子恐人但知诗之有邪正，而不知诗之用，皆欲使人之归于正，故于其中，掲此一句以示人，学者知此，则有以识读诗之意矣，】然其言，微婉，且或各因一事而发，求其直指全体，则未有若此之明，且尽者，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽盖其义，其示人之意亦深切矣。【延平，李氏曰：诗人兴刺，虽亦曲折达心之精微，然必止乎礼义，夫子删而取之者以此尔，若不止于礼义，即邪也，故三百篇一言足以蔽之，只是思无邪而已，所以能兴起感动，人之善心，盖以此也。○问直指全体，朱子曰：诗三百篇，皆要人无邪思，然但逐事无邪，惟此一言，举全体言之，○思无邪，只是要正人心，约而言之，三百篇只是一个思无邪，析而言之，则一篇中自有一个思无邪，○思无邪一句，便当得三百篇之义了三百篇之义大槩，只要使人思无邪，若只就事上无邪，未见得实如何？惟是思无邪，方得。思在人最深，思主心上○，圣人言诗之教，只要得人思无邪，其他篇篇是这意思，惟是此一句包说得尽，○思在言与行之先，思无邪，则所言所行，皆无邪矣，○问圣人六经皆可为戒，何独诗也？曰：固是如此，然诗因情而起，则有思，欲其思出于正，故独指思无邪，以示教焉，○勉斋黄氏曰直指，则非微婉全体，则非一事直指，故明全体，故尽此一言，所以辞约而义该也，○庆源，辅氏曰：微谓隐微婉，谓委曲诗人主于讽咏，规谏其言，不直截说破，常有隐微委曲之意，】○，程子曰：思无邪者，诚也，【朱子曰：行无邪，未是诚，思无邪，乃可为诚，是表里皆无邪，彻底无毫发之不正，世人有脩饰于外，而其中未必能正，惟至于思无邪，乃可谓诚，○云峯胡氏，曰：程子曰：思无邪者，诚也，又曰：哲人知防，诚之于思；此是圣人事夫子言诗之用，不应遽以圣人望人集注，所以引此者，盖谓所思自然无邪，诚也，圣人事也，读诗而可使之思无邪，诚之也，学者事也，集注引程子之言，即继之以学者，必务知要，益可见也。○新安陈氏曰：程子此说是论，诚非论诗○，东阳许氏曰：诚是实理，在人则为实心，而君子不可不尽者也；程子指出此诚，字以明，思无邪之实，学者必使心之所思，一于无邪，方能全乎？人心之实理也，】范氏曰：学者必务知要知要，则能守约，守约则足以尽博矣，经礼三百，曲礼三千，亦可以一言以蔽之，曰：毋不敬，【礼器篇云：礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可掩，微者不可大也，经礼三百，曲礼三千，其致一也。注经礼仪礼也，如士冠礼，诸侯冠礼之类，此是大节，有三百条，曲礼礼记也，如冠礼始加，再加，三加，坐如尸之类，此是小目有三千余条，○曲礼篇首云毋不敬，○云峯，胡氏曰：执中二字是书五十八篇之要，时之一字，是易三百八十四爻之要，亦不可不知】。
○子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，【道音导，下同。】道犹引导，谓先之也，政谓法制禁令也，齐所以一之也；道之而不从者有刑，以一之也；免而无耻，谓苟免刑罚而无所羞愧，盖虽不敢为恶而为恶之心未尝亡也，【朱子曰：道齐之以政刑，则不能化其心，而但使之少革，到得政刑少弛，依旧又不知耻矣，问政刑，莫只是伯者之事，曰：専用政刑，则是伯者之为矣，】。
道之以德齐之以礼有耻且格
礼谓制度品节也，【新安陈氏曰：前训礼字云：天理节文，人事仪则，是以礼字之理而言，此指五礼之文物而言，○胡氏曰：品谓尊卑髙下之差节谓界限等级之分，】格至也言躬行以率之，则民固有所观感而兴起矣，而其浅深厚薄之不一者，又有礼以一之，则民耻于不善，而又有以至于善也，【朱子曰：道之以德，是躬行其实，以为民先，必自尽其孝，而后可以教民孝，自尽其弟，而后可以教民弟，如宜其家人，而后可以教国人，宜兄宜弟，而后可以教国人也，○浅深厚薄之不一，谓其间资禀信向之不齐，虽是感之以徳自有太过，不及底，故齐一之以礼，礼者吉凶军賔嘉五礼，须令他一齐如此，所以贤者俯而就，不肖者企而及也，○人之气质有浅深厚薄之不同，故感者不能齐一，必有礼以齐之，如周官一书，何者非礼？以至嵗时属民读法之属，无不备具者，正所以齐民也，○勉斋黄氏曰义理，人心所同得，故善之，当为不善之可恶，皆人心所同然者，教之以徳礼则示之以所同得者，故恶不善而进于善，有不待勉而从，若徒以政刑强之，彼但知君上之令，不得不从，初不知吾心所有之理，尚不知不善之可恶，又安能进于善耶？○新安陈氏曰：以躬行之徳率民民观感兴起于下，化民之大本已立，但民之感，者不免有浅深厚薄之不同，须以礼之制度品节齐一之，使浅薄者无不及深厚者无太过，其未尽善者，皆截然于礼焉，民耻于不善，此观感于徳之功又至于善，乃齐一于礼之效也。】一说格，正也，书曰：格其非心，○愚谓政者为治，【，去声下辅治，出治音同】之具，刑者辅治之法，德礼则所以出治之本，而德又礼之本也，此其相为终始，虽不可以偏废，【新安陈氏曰：固不可无徳礼亦不可无政刑，所谓不可偏废也，】然政刑能使民逺【去声】罪而已，德礼之效，则有以使民日迁善而不自知，【新安陈氏曰：礼记经解篇云：使民日迁善逺罪而不自知也，集注本此句析之，而分轻重焉，】故治民者，不可徒恃其末，又当深探，【，平声，】其本也。【新安陈氏曰：末谓政刑，本谓徳礼○朱子曰：有徳礼则政刑在其中，不可专道，政刑做不好底，但不得专用政刑，尔圣人之意，只为当时专用，政刑治民，不用徳礼所以有此言，圣人为天下何？曽废政刑，来集注后面余意，是说圣人，谓不可专恃政刑，然有徳礼而无政刑，又做不得，圣人说话无一字，无意味○，先之以法制禁令，是合下有猜疑，关防之意，故民不从，又却齐之以刑，民不见徳而畏威，但图目前，茍免于刑而为恶之心未尝不在，先之以明徳则有固有之心者，必观感而化，然禀有厚薄，感有浅深，又齐之以礼，使之有规矩凖防之可守，则民耻于不善，而又有以至于善，○云峯，胡氏曰：此篇首章曰：为政以徳政与徳为一，此章分政与徳为二前章，专言，古之为政者，皆自躬行，中流出此章，则言后之为政者，但知道之以法制禁令而不能躬行以率之也。故言政刑不如徳礼之效如此，而集注以相为终始，合言于先，又以本末分言于后也，】。
○子曰吾十有五而志于学
古者十五而入大学，心之所之谓之志，【新安陈氏曰：心之所之说，文中语】，此所谓学即大学之道也，志乎此，则念念在此而为之不厌矣，【朱子曰：孔子只十五嵗时便断然以圣人为志矣，今学者谁不为学？只是不可谓之志于学，果能志于学，则自住不得志，字最有力，要如饥渇之于饮食，才有悠悠，便是志不立】。
三十而立
有以自立，则守之固，而无所事志矣，【朱子曰：立谓把捉得定，世间事物皆动，揺我不得，如富贵贫贱，威武不能滛，移屈是也。志方是趋向恁去，求讨未得，到此则得而守之，无所用志矣，志是要求个道，犹是两件物事，到立时，便是脚下已踏着了，然犹是守住】。
四十而不惑
于事物之所当然，皆无所疑，则知之明而无所事守矣，【朱子曰：既立矣，加以十年玩索，涵养之功而知见，明彻无所滞碍也，盖于事物之理，防微之际，毫髪之辨无不判，然于胷中更不用守矣，】。
五十而知天命
天命即天道之流行，而赋于物者，乃事物所以当然之故也。知此，则知极其精而不惑，又不足言矣。【朱子曰：不惑，是随事物上见这道理合是如此，知天命，便是知这道理所以然，如父子之亲，须是知其所以亲，凡事事物物上须知他本源来处，譬如一溪先知，得溪中有水，后知得水发源处○，又曰：天道流行，赋予万物，莫非至善，无妄之理，而不已焉，是则所谓天命也，物之所得为性，性之所具为理，名殊而实一也，学至不惑，而又进焉，则理无不穷，性无不尽，而有以知此矣，理以事别性，以人殊命，则天道之全，而性之所以为性理之所以为理者也，自天命观之，则理性云者，小徳之川流也，自理性观之，则天命云者大徳之敦化也，】。
六十而耳顺
声入心通，无所违，逆知之之至，不思而得也，【和靖，尹氏曰：六十而耳顺，闻理即悟，○朱子曰：知天命，则犹思而得，到得耳顺，则不思而得矣，聴最是人所不着力处，今圣人凡耳中所闻者，便皆是道理，而无凝滞，到得此时，是于道理烂熟了，闻人言语，更不用思量才，闻言，便晓也，○或问四十不惑，是知之明，五十知天命，是知极其精，六十耳顺，是知之之至，曰：不惑，是事上知，知天命是理，上知耳顺，是事理皆通，入耳无不顺，今学者致知，尽有次第节目，○庆源，辅氏曰：所知至极而精熟，彻表彻里，故声才入心，便通是非，判然其贯通神速之妙，更不待少，致思而自得其理也，○陈氏曰才容少，思而后得，则是内外有相扞格，违逆不得谓之顺矣，如夫子闻沧浪之歌，即悟自取之义，是耳顺之证也，】。
七十而从心所欲不逾矩【从如字】
从随也，矩法度之器，所以为方者也。随其心之所欲而自不过于法度，安而行之，不勉而中，【，去声，】也，【朱子曰：圣人表里精粗无不昭彻，其体虽是人，其实只是一团天理，所谓从心所欲，不逾矩，左来右去，尽是天理，如何不快活】○，程子曰：孔子生而知者也，言亦由学而至，所以勉进，后人也，立能自立于斯道也，不惑则无所疑矣。知天命，穷理尽性也，耳顺所闻，皆通也，从心所欲，不逾矩，则不勉而中矣，又曰：孔子自言其进徳之序如此者，圣人未必然，但为【去声，】学者立法，使之盈科而后进，成章而后达耳，【朱子曰：立是物格，知至而意诚，心正之效，不止是用工处不惑，知天命是意诚，心正，而所知日进，不已之验，至耳顺，则所知又至，极而精熟，圣人亦大约将平生为学进德处分许多叚说十五志学，此学自是彻始彻终，到四十不惑，已自有耳顺，从心所欲，不逾矩意思，但久而益熟，尔年止七十，若更加数十嵗也只是这个路，不是至七十歳，便画住了，】胡氏曰：圣人之教，亦多术然其要，使人不失其本心而已，欲得此心者，惟志乎？圣人所示之学，循其序而进焉，至于一疵不存，万理明尽之后，则其日用之间本心莹【，萦定反】，然随所意欲莫非至理，盖心即体欲，即用体即道用，即义【新安，陈氏曰：道言浑沦之体，义言随事适宜之，用】声为律，而身为度矣，【史记，夏纪禹为人敏给，克勤其徳不违其仁，可亲，其言可信，声为律，身为度，○朱子曰：胡氏不失其本心，一叚极好，尽用子细玩味，圣人千言万语，只是要人收拾得个本心，日用之间，着力屏去私欲，扶持此心出来，理是心所当知事，是心所当为，不要埋没了他，如脩齐治平，皆要此心为之，此心皆自有许多道理，不待逐旋安排入来，圣人立许多节目，只要人剔括将自家心里许多道理出来而已，○新安陈氏曰：声即天地中和之声，自然可以为律，身即天地，正大之体，自然可以为度，以此形容不逾矩也，】又曰：圣人言此一以示学者，当优游涵泳，不可躐等而进，一以示学者，当日就月将，不可半途而废也，【庆源，辅氏曰：亟者则躐等，而进怠者，则半途而止，亟心亡则能优游涵泳，逐级而进，怠心亡则能日就月将，不极不止，圣人示学者，实兼此二意，】愚谓圣人生知安行，固无积累，【鲁水，反】之渐，然其心未尝自谓，已至此也，【新安陈氏曰：苟自谓吾学已至，则便不是圣人，】是其日用之间必有独觉其进，而人不及知者，故因其近似以自名，【新安陈氏曰：自为立与不惑等名，】欲学者，以是为则而自勉，非心实自圣，而姑为是退托也，后凡言谦辞之属意，皆放【上声，】此【问，此章如何分知？行朱子曰：志学，亦是要行而以知为重，立是本于知，而以行为重，志学，言知之始，不惑知命，耳顺言知之，至立言行之始，从心不逾矩言，行之至○十五志学，是一面学一面，力行至三十而立，则行之效也。志学与不惑，知天命，耳顺一类，是说知底意思，立与从心所欲，一类是说到底地位，○圣人也畧有个规模与人同，如志学，也是众人知学时，及其立与不惑，也有个迹相似，若必指定谓圣人必恁地固不得；若说圣人全无事乎学，只空说也不得，但圣人自有圣人底事，○志字最要紧，直须结褁在从心，不逾矩上，然又须循乎圣人为学之序，方可○问：自志学而立至，从心所欲自致知，诚意，至治国，平天下，二者次第等级各不同，何也？曰：论语所云，乃进学之次第，大学所云，乃论学之规模，○勉斋，黄氏曰：十年而后一进者，亦圣人之心至此而自信耳，学虽已至，而未敢自信，必反覆叅验，见其必然而无疑，然后有以自信，此尤足以见圣人之所以为圣人也，苟惟谓圣人谦辞以勉人，则皆架空之虚辞耳，故集注虽以勉人为辞，而终以独觉其进，为说○双峯，饶氏曰：矩字尤为此章之要，致知是要知此矩力行，是要践此矩立，是守得此矩定，不惑是见得此矩，明知命是又识得此矩之所自来，耳顺是见得此矩十分透彻，从心不逾，是行得此矩，十分纯熟，矩者何？此心之天则是也。规矩皆法度之器，规圆善于旋转，而无界限之可守，矩方则有廉隅界限，截然一定，而不易智，欲其圆行，欲其方，故以矩言之，矩即义以方外是也。胡氏谓体即道，用即义，义字正为矩字，而○云峯，胡氏曰：自尧舜以至夫子圣，圣相，只此心，夫子年十五时，其心已自期于圣人到七十时，其心犹不敢自谓是圣人，若心实自圣，而姑为是退托，岂圣人之心哉？要之志学者，此心所向之力立者，此心所守之定，不惑者，此心所见之明，知天命者，心与理融而防其所以然，耳顺者，理与心防其顺也，自然而然，不逾矩者，此心此理浑乎为一，而有莫测其然者矣，十年一进，圣人之心，圣人自知之，故即其近似，以语学者，欲学者皆心，夫圣人之心也。忘者不用其心，如何到圣处助者，亟用其心，亦如何便到圣处，○新安陈氏曰：圣人所志之学，大学也，大学之道，知行为要，此章分知之，始知之至，行之始行之，至朱子一条尽之矣，圣学，自志学而始至，从心不逾矩，而终始终，惟一心学也，心之所之谓之志，念念在道，大本立矣，心之所愿，谓之欲从容中道，大用行焉，其中节次自志学，而以序进，自有欲罢不能者，常人肆其心之所欲，皆私欲耳，乌知其所谓矩，贤人制其心之所欲，始能勉彊而不出于矩，圣人之心浑然天理，无一毫私欲之累，随其心之所欲，皆天理大用之流行，自从容而不逾于矩，学者苟能卓然立志以志乎？圣人所志之学，循其序而知行并进焉，学与年俱长，徳与年俱进，岂不能渐造于纯熟之境，而于希圣其庶，防乎】。
○孟懿子问孝子曰无违
孟懿子鲁大夫仲孙氏，名何忌无违？谓不背【音佩，】于理【，朱子曰：无违，通上下而言，三家僭礼，自犯违了，不当为而为，固为不孝，若当为而不为，亦不孝也，详味无违一语，一齐都包在里，○或问无违，曰：未见得圣人之意在，且说不以礼，盖亦多端，有苟且以事亲而违礼，有以僭事亲而违礼，自有个道理，不可违越，○新安陈氏曰：无违二字，简要而涵蓄，大有深意，】。
樊迟御子告之曰孟孙问孝于我我对曰无违
樊迟孔子弟子名须【，鲁人】御为【，去声】，孔子御车也，孟孙即仲孙也，【胡氏曰：三家皆鲁桓公庶子，初以仲叔季为氏，其后加以孙字公子，之子称公孙也，仲改为孟者，庶子自为长少，不敢与庄公为伯，仲叔季，公孙不敢祖诸侯也，故自以庶长为孟，杜预作公子谱云：仲庆父弑君，故改为孟】，夫子以懿子未达而不能问，恐其失指，而以从亲之令为孝，【新安陈氏曰：恐其以从亲之令为无违，则失其本指】，故语【音御，】樊迟以之，【新安陈氏曰：冀懿子得闻之也，】。
樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
生事葬祭事亲之始终具矣，礼即理之节文也，【庆源，辅氏曰：此理字，即指前不背于理之理，字言也。礼，是先王据事物之理，品节之以成文者，】人之事亲，自始至终，一于礼而不茍，其尊亲也至矣，是时三家僣礼，故夫子以是警之，然语意浑【，上声】然，又若不专为【，去声，】三家者，所以为圣人之言也，【朱子曰：生事葬祭之必以礼，圣人说得本濶，人人可用，不特为三家，僣礼而设○，陈氏曰：始终一以礼，事亲则为敬，亲之至矣，然若何而能一于礼，其中节文纎悉委曲，是多少事，皆不可不讲，○莆田，黄氏曰：若不以礼，便是不以君子之道待其亲，便是违背于理，】○胡氏曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分【去声，】则有限，得为而不为【，谓茍简俭陋者，】与不得为而为之，【谓僣礼者，】均于不孝，所谓以礼者为其所得为者而已矣，【朱子曰：为所得，为只是合做底，大夫以大夫之礼，事亲诸侯，以诸侯之礼，事亲便是○，齐氏曰：说与何忌？孟僖子之子昭七年，僖子从昭公如楚，病不能相礼，乃讲学之二十四年，僖子将卒属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，时孔子年三十四，樊迟为孔子御，必在哀十三年，鲁以币召还，孔子后时，孔子年七十矣，僖子殁已久而懿子犹问孝，可谓贤矣，僖子尝令二子学礼，孔子不过即其垂殁，所命以教其子，尔时，三家习于僣，非不欲以尊亲也，而不知适以防其亲，于恶使懿子，不违其亲之命，而悉以孔子所教生事而死，葬祭之则，凡其所用，皆亲所得为，而僖子之心慰矣，奈之何其不然也，圣人言不廹切而意深，到学者所宜细玩，○新安陈氏曰：孔子此言虽若告众人实警，孟孙虽警，孟孙仍可用于众人，含蓄深切，所以为圣人之言也，○东阳，许氏曰：夫子日生事，葬祭皆以礼集注亦曰：人之事亲，始终一于礼而不苟，此是就礼之中正处说过于此，不可不及于此，亦不可，夫子虽戒，孟孙之僣，然当时于所当为者，岂皆尽善，则不及之，意亦在其中，故又曰：语意浑然，又若不专为三家者，谓推广之，无不包也，】。
○孟武伯问孝子曰父母唯其疾之忧
武伯懿子之子名彘，【音滞，】言父母爱子之心，无所不至，唯恐其有疾病，常以为忧也，【此正解经一句，】人子体此，而以父母之心为心，则凡所以守其身者，自不容于不谨矣，岂不可以为孝乎？【新安陈氏曰：此五句，朱子，孔子言外之意，方见子之孝，凡所以守其身者，包涵甚濶，谨疾固是守，身不失身于不义，尤守身之大者，】旧说人子能使父母，不以其防于不义为忧，而独以其疾为忧，乃可谓孝，亦通【新安，陈氏曰：前说为佳，后说以衍余意，则可以解正意，则迂晦矣，○或问父母，唯其疾之忧，何故以告武伯，朱子曰：这许多所答也，是当时那许多人各有那般病痛，故随而救之，又曰：其他所答，固是皆切于学者，看此句较切，其他只是就道理上说，如此却是这句分外于身心上指出，若能知爱其身，必知所以爱其父母，○双峯，饶氏曰：非特有疾，时忧无疾时，亦常忧其爱，防之不谨，而有以致疾，此见父母爱子之切处，不独谨疾而已，○凡所以守其身，下一凡字，盖不独谨疾而已，愚谓已包后说之，意在其中矣，○云峯，胡氏曰：夫子圣人也，于疾且慎，况凡为人子者乎？】：
○子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？【养去声，别彼列反】。
子游孔子弟子姓，言名偃【，吴人】养，谓饮食供奉也，犬马待人而食，亦若养然，言人畜【，许六反，】犬马，皆能有以养之，若能养其亲而敬不至，则与养犬马者何异？甚言不敬之罪，所以深警之也，○胡氏曰：世俗事亲能养足矣，狎恩恃爱，而不知其渐流于不敬，则非小失也，子游圣门髙弟未必至此，圣人直恐其爱逾于敬，故以是深警之也，【问：犬马不能自食，待人而食者也，故畜犬马者，必有以养之，但不敬尔，然则养其亲而敬有所不至，不防于以犬马视其亲乎？敬者尊敬而不敢，忽忘之谓，非特恭谨而已也，人虽至愚，孰忍以犬马视其亲者，然防微之间，尊敬之心，一有不至，则是所以视其亲者，实无以异于犬马，而不自知也，圣人之言，警乎人子，未有若是之切者，延平，李氏曰：此一叚恐当时之人习矣而不察，只以能养为孝，虽孔门学者，亦恐未免如此，故夫子警切以告之，使之反诸心也，苟推测至此，孝敬之心，一不存焉，即防于犬马之养矣，○朱子曰：子游是个简易人，如洒扫应对，便忽畧了如丧致乎哀而止，便见他节文有未至处，○或问父母至尊亲，犬马至卑贱，圣人之言，岂若是之不伦乎？曰：此设戒之言也，故特以尊卑悬絶之甚者明之所以深着，夫能养而不能敬者之罪也，○庆源，辅氏曰：能养未必能敬，能敬则不至于不能养也，记曰：仁人之事亲如事天，可徒爱而不知敬乎？○双峯饶氏，曰：是谓能养，皆能有养，看两个能字，便见是说养亲之人，与养犬马之人，言养亲之人，能养而不能敬，则与养犬马之人，无所分别，非谓父母与犬马无别也，集注云：与养犬马者何异？即是人字】。
○子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？【食音嗣】。
色难，谓事亲之际，惟色为难也。食饭也，先生父兄也，馔饮食之也，曽犹尝也，盖孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，【新安陈氏曰愉悦也，色见于面者，婉顺也，容举一身之容仪言之，此三句，礼记祭义篇之文色，非可以伪为也，惟深爱之心根于中而后愉婉之色，容见于外，其所以难者，乃有深爱，和气之难也，】故事亲之际，惟色为难耳，服劳奉养，【，去声，○此事亲之常事，】未足为孝也，旧说承顺父母之色为难，亦通【新安，陈氏曰：后说添承顺父母，字方可解。○问知敬亲者，其色必恭，知爱亲者，其色必和，此皆诚实之，见不可以伪为，故子夏问孝，孔子答之以色难，朱子曰：此说亦好，】程子曰告懿子，告众人者也，【新安陈氏曰：事亲以礼，人所通行，】告武伯者，以其人多可忧之事，【问，如何见得朱子曰：观圣人恁地说，则知其人如此，】子游能养，而或失于敬，子夏能直义，而或少温润之色，各因其材之髙下与其所失而告之，故不同也。【朱子曰：告懿子无违意思濶，若其他所告，则就其人所患说，然圣人虽是告众人，若就孟孙身上看，自是大叚切，虽专就一人身上说，若于众人身上看，亦未尝无益，○子游，见处髙明而工夫，则疎子夏较谨守法度，依本子做，观洒扫应对之论，与博学笃志之说，可见惟髙明而疎故必用敬，惟依本做，故必用爱子夏之病，乃子游之药，若以色难告子游以敬告，子夏则以水济水，以火济火，故圣人药各中其病○，问：如何见子夏直义处，曰：观其言可者与之，不可者拒之，孟子亦曰：北宫黝似子夏，是个持身谨，规矩严底人，问严威俨恪，非所以事亲曰太庄，太严厉了，○问子夏能直义，而或少温润之色，直义，莫是说其资之刚方否？曰：只是于事亲时无甚回互处，○问夫子答子游子夏问孝，意虽不同，然自今观之，奉养而无狎，恩恃爱之失，主敬而无严恭俨恪之偏，尽是难？曰：既知二失，则中间须自有个处之之理，爱而不敬，非真爱也，敬而不爱，非真敬也，敬非严恭俨恪之谓，以此为敬，则误矣。只把做件事，小心畏谨，便是敬○问，孔子答问孝，四章虽不同，意则一，曰：如何？曰：彼之问孝，皆有意乎？事亲者，孔子各欲其于情性上觉察，不使之偏胜，则其孝皆平正而无病矣，曰：如此看，恰好○勉斋，黄氏曰：事亲之道，非贵于声音，笑貌也。而以色为难者色，非可以强为也，非其真有深爱存乎其心，惟恐一毫拂其亲之意者，安能使愉婉之状貌，见于顔面也哉？其告子夏者，所以其笃于爱亲之念也，或曰敬与爱两事，常相反也，敬则病于严威，爱则病于柔顺，今其告二子者如此，得无举一而废一乎？曰：敬与爱皆事亲之不能无也，父母至亲也，而爱心生焉，父母至尊也，而敬心生焉，皆天理之自然，而非人之所彊为也，然之各有节而行之，各有宜，或过或不及，则二者常相病也，故圣人因其所偏者而警之，所以勉其不足，而损其有余也，四章问孝，其一则不辱其亲，其二则不辱其身，三则敬四，则爱学者于此四者，而深体之事亲之大义，尽于此矣。述论语者，聚而次之，警人之意深矣，○新安陈氏曰问孝，四章乃记者，以类序次之，一则欲不违礼以事亲，二则欲谨守身，以不忧其亲，三则欲其敬亲，四则欲其爱亲学者，合四章而深体之事亲之孝，可得矣，圣人之言如化工，随物赋形，凡一部论语中，其教人不同，及问同答异者皆如此，不但此四章也，】。
○子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
回孔子弟子姓顔，字子渊，【鲁人】不违者，意不相背，【音佩，】有聴受而无问难，【，去声，】也私谓燕居独处，【上声，】非进见，请问之，时发谓发明所言之理，【新安陈氏曰：发如发挥发见之发，非以言语发明之也，】愚闻之，师曰：【朱子之师姓李氏，名侗字，愿中号延平先生】顔子深潜纯粹，【庆源，辅氏曰：深潜谓不浅，露而徳性渊宏纯粹，谓无瑕疵，而气质明浄】，其于圣人体叚已具，其闻夫子之言，黙识心融，触处洞然，自有条理，故终日言，但见其不违，如愚人而已，及退省【，悉井反】其私，则见其日用动静语黙之间，皆足以发明夫子之道，坦然由之而无疑，然后知其不愚也，【致堂胡氏曰：夫子久已知顔子之不愚，必曰退，省其私者，以见非无证之空言，且以明进徳之功必由内外相符，隐显一致，欲学者之谨其独也。夫子与言终日，则所言多矣，今存者防，惜哉，○朱子曰：黙识心融，固是他功深，力到，亦是天资髙顔子乃生知之次，比之圣人已具九分九厘，所争只一厘，孔子只防他这些便与他相凑，他所以深领其言而不再问也，融字如消融相似，如雪在汤中，若不融一句，只是一句，如何发得出来，如人吃物事，若不消，只生在肚里，如何滋溢体肤，退省其私，私者他人所不知，而回自知者，夫子能察之，如心之所安，燕居独处之所为，见识之所独皆是与中庸谨，独之独同○，不违如愚，不消说了，亦足以发，是聴得夫子说话，便能发明于日用，躬行之间，此夫子退而省察顔子之私如此，且如说非礼勿视，聴言动，顔子便真个不于非礼，上视聴言动，集注谓坦然由之而无疑，是他真个见得，真个便去做○，退非夫子退，乃顔子退也，发启发也，始也，如愚人似无所启发，今省其私，乃有启发，与启子之启不同，○顔子所闻入耳着心，布乎四体，形乎动静，则足以发明夫子之言矣，○问顔子不违，与孔子耳顺相近否？曰：那地位大叚髙不违是顔子于孔子说话都晓得，耳顺，是无所不通，○省其私，私不专在无人，独处之地，谓如人相对坐，心意黙所趋向，亦是私○问，亦足以发，是顔子于燕私之际，将圣人之言发见于行事否？曰：固是。虽未尽见于行事，其理亦当有发见处，然燕私之际，尤见顔子践履之实处，又曰：与之言，顔子都无可否，似个愚底，及退而观其所行，夫子与之言者，一一做得出来不差，岂不足以发明夫子之道，如今人说与人，做一器用，方与他说个尺寸髙低形制他，聴之全然，似不晓底，及明日做得来，却与昨日所说底，更无分毫不似○，南轩张氏曰：亦足以发其请事，斯语之验，与黙识心融，此于圣人耳顺地位，虽未防及而已，同是一般，趣味矣，○觉轩，蔡氏曰：发者固是发明此理，疑亦有发见活泼泼之意，夫子再以不愚而信之，所以深喜之也，○庆源，辅氏曰：黙识是不待言，说而自喻其意，心融是不待思维，而自与之为一，触处洞然，自有条理者，谓如行自己家庭中，蹊径曲折，器用安顿条理，次序晓然在吾心目之间也，○云峯，胡氏曰：顔子之资，隣于生知，故无难，疑答问，而自有以知夫子所言之理，顔子之学，勇于力行，故虽燕居独处，而亦足以行，夫子所言之理，不曰行而曰发，此一发字，最有力，夫子尝曰：语之而不惰者，其回也欤？惰则不发，发便不惰，孟子曰：有如时雨化之者，先儒以顔子当之物，经时雨便发，顔子一闻夫子之言，便足以发，故周子曰：发圣人之蕴，教万世无穷者，顔子也，且不徒发之于人所共见之，时而能发之于己所独知之地，顔子盖真能发夫子约礼之教，而为慎独之学者也，】。
○子曰视其所以
以为也，为善者为君子，为恶者为小人，【朱子曰：大纲且看这一个人，是为善底人，是为恶底人】。
观其所由
观比视为详矣，由从也，事虽为善，而意之所从来者，有未善焉，则亦不得为君子矣。【朱子曰：为善底人，又须观其意之所从来，若本意以为己事所当然无所为而为之，乃是为己，若以为可以求知于人而为之，是意所从来，己不善了，如齐桓伐楚，固义也，然其意所从来，乃因怒蔡姬而伐蔡，蔡溃，遂伐楚，则所为虽是，而所由未是也。】或曰，由行也，谓所以行其所为者也。
察其所安
察则又加详矣，【厚斋，冯氏曰：谷梁传曰：常事曰视，非常曰观，观详于视也，易曰：仰以观于天文，俯以察于地理察宻于观也，】安所乐，【音洛。下，同】也，所由虽善，而心之所乐者，不在于是，则亦伪耳，岂能久而不变哉？【程子曰：视其所以，观人之大槩，察其所安，心之所安也，○朱子曰：意所从来，处既善，又须察其中心乐与不乐，安是中心乐于为善，自无厌倦之意，若中心所乐不在是，便或作或辍，未免于伪○，问：以是察人是节，节看到心术隐微处，最是难事，亦必在己者，能知言穷理，使心通乎道，而能精别是非，然后能察人，如圣人也？曰：于乐处，便是诚实为善，如好好色，如恶恶臭，不是勉彊做来，若以此观人，亦须以此自观，看自家为善，果是为己，果是乐否？○所以是所为，所由是如此做，所安是所乐，譬如读书，是所为，岂不是好事，然其去如此做，又煞多般，有为己而读者，有为名而读者，有为利而读者，须观其所由从如何？其为己而读者，固善矣，然或有出于勉彊者，故又观其所乐，○问，圣人于人之善恶，如见肺肝，当不待如此着力？曰：这也为常人说，圣人固不用得如此，然圣人观人也着恁地详细，如今人说一种长厚说话，便道圣人不恁地只畧畧看便了这个，若不见教，彻底善恶分明，如何取舍○问，观人之道也，有自善而入于恶，亦有事虽恶，而心所存本好，曰：这个也自可见。须是如此看，方见好底鐡，定是好人，不好底鐡，定是不好人，又曰：初间才看善恶，便晓然到观其所由有不善，这又胜得当下便不是底，到察其所安有不善，这又胜前二项人，不是到这里便做不好人看他，只是不是他心肯意肯，必不防有终○所安，是他平日存主习熟处，他本心爱如此，虽所由偶然不如此，终是勉彊，毕竟所乐不在此，次第依旧，又从熟处去，如平日爱踞傲勉，彊教他恭敬，一时之间，亦能恭敬，次第依旧自踞傲了，心方安，○勉斋，黄氏曰：视其所以兼君子小人视之，观其所由，则先之为小人者，不复观之矣，所观者君子也，察其所安，则君子所由之未善者，亦不复察之矣，察其所由之善而欲知其安不安也？盖所以既为小人，何必复观其所由，所由既未善，何必复察其所安，○勿轩，熊氏曰：所由言意之所来所安，言心之所安，意是发端处，心是全体处】。
人焉廋哉人焉廋哉
焉，何也？廋匿也，重【平声，】言以深明之○，程子曰：在己者能知言穷理，则能以此察人，如圣人也，【洪氏曰：此夫子观人之法，聴其言观眸子，人焉廋哉？此孟子观人之法，孟子之法非有过人之聪明者不能，夫子之法，人皆可用，亦可以自考，○新安陈氏曰：在我者不明，则亦何以察人？集注引程子之言以补本文之意，知言，如孟子我知言，能知人言之是非，穷尽事物之理，则心如明镜，方能如圣人观人之法，以察人也，】。
○子曰温故而知新可以爲师矣
温寻绎也，故者旧所闻新者，今所得言学，能时习旧闻而毎有新得，则所学在我，而其应不穷，故可以为人师，若夫【音扶】记问之学，则无得于心，【新安陈氏曰：与毎有新得相反，】而所知有限，【新安陈氏曰：与其应不穷相反】，故学记讥其不足以为人师，正与此意，互相发也。【，朱子曰：记问之学，温故而不知新，只记得硬本子，更不去里面搜寻得道理记得十件，只是十件，记得百件，只是百件，这个便死，杀了知新，则就温故中见得这道理愈精，胜似旧时，引而伸之，触类而长之，则常活不死，杀中庸，温故而知新，乃是温故重，此却是知新重○，温故方能知新，不温故而求知新，则亦不可得而求矣，○温故而知新，味其语意，乃为温故而不知新者设，不温故固是间断了，若果无所得，虽温故亦不足以为人师，所以温故，又要知新，惟温故而不知新，故不足以为人师也，这语意在知新，上温故知新，不是易底新者，只是故中底道理，时习得熟，渐渐发得出来，且如一理看，防个人来问，就此一理上一人，与说一个理，都是自家就此理上推究出来，所以其应无穷，且如记问之学，记得一事，更推第二事不去，记得九事，便说十事不出，所以不足为人师，○问不离，温故之中而知新，其亦下学上达之理乎？曰：亦是渐渐上达之意，○道理即是一个道理，论孟所载，是这一个道理，六经所载也是这个道理，但理防得了，时时温习，觉滋味深长，自有新得○，又曰：昔之所得，虽曰既为吾有，然不时加寻绎，则亦未免有废弃遗忘之患，而无所据，以知新矣，然徒能温故而不能索义理之所以然者，则见闻虽富，诵说虽勤而口耳，文字之外畧无意见，如无源之水，其出有穷，亦将何以授业？解惑而待学者无己之求哉？○寻绎其所，已得而毎毎，有得于其所未得者，譬之观人，昨日识其面，今日识其心，于以为师，其庶矣乎！可云者，明未至此者，不足以为师，非以为能，如是而为师有余也，○范氏曰：温故者，月无忘其所能知新者，日知其所无】。
○子曰君子不器
器者各适其用，而不能相通成徳之士体无不具，故用无不周，非特为一才，一艺而已，【程子曰：君子不器，无所不施也，若一才一艺，则器也，○朱子曰：君子才徳出众徳体也，才用也，亦具圣人之体用，但其体不如圣人之大用，不如圣人之妙耳，○君子不器，是不拘于一，所谓体无不具，人心元有这许多道理充足，若惯熟时，自然看要如何？无不周徧，如夷清惠和，亦只做得一件事，○问君子不器，君子是何等人？曰：此通上下而言，是成徳全才之君子问子贡汝器也，唤做不是？君子得否？曰：子贡也是个偏底可贵，而不可贱，宜于宗庙朝廷而不可退处，此子贡偏处，○南轩张氏曰：人之可以器言者，拘于才之有限者也，若君子则进于徳进于徳则气质变化而才有弗器者矣。○勉斋，黄氏曰：各适其用，不能相通，以物言舟之不可为车之类也，以人言优为赵，魏老，不可以为滕，薛大夫是也，用无不周，见君子之不器，体无不具，原君子之所以不器也，○云峯，胡氏曰：士君子之心，虚有以具众理，是其体本无不具也，其心之灵足以应万事，是其用可以无不周也。格致诚，正脩齐治平，有以充此心之体，而扩此心之用，所以不器，故凡局于器者，气质之分量小，士君子之不器者，学问之功效大也，】。
○子贡问君子子曰先行其言而后从之
周氏曰：【周氏，名孚先，字伯忱，毗陵人，】先行其言者，行之于未言之前，而后从之者言之于既行之后，【问先行其言而后从之，苟能行矣，何事于言？朱子曰：若道只要自家行得，说都不得，亦不是道理，圣人只说敏于事，而谨于言，敏于行而讷于言，言顾行，行顾言，何尝教人不言，○问先行其言，谓人识得个道理了，可以说出来，却不要只做言语说过，须是合下便行将去，而后从之者，及行将去，见得自家所得底道理，步步着实，然后说出来，却不是杜撰臆度，须还自家自本至末，皆说得有着实处，曰：此说好○，南轩张氏曰：君子主于行，而非以言为先也，故其言之所发，乃其力行，所至而言随之也，夫主于行而后言者为君子，则夫易于言而行不践者，是小人之归矣，○庆源，辅氏曰：行之于未言之前，则其行专而力言之于既行之后，则其言实而信，正君子进徳修业之道也，○双峯，饶氏曰：君子行在，言前言随行后，自然言行，不相违矣，】○范氏曰：子贡之患，非言之艰而行之艰，故告之以此【，朱子曰：只为子贡多言，故云然】。
○子曰君子周而不比小人比而不周
周普徧也，比偏党也，皆与人亲厚之意，但周公而比私尔【，朱子曰：比之与周，皆亲厚之意，周则无所不爱，为诸侯则爱一国为天子，则爱天下，随其亲疎厚薄，无不是此爱，若比，则只是防择或以利，或以势一等，合亲底，他却自有爱憎，所以有不周处，又曰：大槩君子心公而大，所以周普，小人心狭而常私，便亲厚也，只亲厚得一个○周，比相去不逺须分别得大相逺处周则徧及天下比，则昵于亲爱，无一人使之不得其所，便是周但见同于己者与之，不同于己者恶之，便是比，君子好善恶恶，皆出于公，用一善人于国于天下，则一国天下享其治，去一恶人于一乡一邑，则一乡一邑受其安，岂不是周？若小人于恶人则喜其合己，必亲爱之，善人与己异，必伤害之，此小人比而不周也，○君子立心，自是周徧，好恶爱憎，一本于公，小人惟偏比阿党而已，○南轩张氏曰：君子小人之分，公私之间而已，周则不比，比则不周，天理人欲不并立也，君子于亲疎逺近贤愚处之，无不得其分，盖其心无不溥焉，所谓周也，若小人则有所偏，系而失其正，其所亲昵，皆私情也，所谓比也。】○君子小人所为不同如隂阳昼夜每毎相反，然究其所以分，则在公私之际，毫厘之差耳，故圣人于周比和同，骄泰之属，常对举而互言之，欲学者察乎两间，而审其取舍【上声，】之防【平声，】也，【问取舍之防当在思虑方萌之初，审察之否，朱子曰：致察于思虑固是。但事上亦须照管，觉得思虑处失了，便着于事上看，便舍彼取此，○云峯，胡氏曰：君子小人，公私相反，而圣人歴举周比等之相似者言之，盖相反者，其情易知，相似者，其防未易察，故拳拳欲学者致审焉，○新安陈氏曰通书曰：防善恶防者，善恶所由分之微处也，上文公私之际，即所谓两间毫厘之差，即所谓防学者当审察于防微处而取其公，舍其私周，比和同，骄泰三章，皆当如此看，以此章居首，故于此包括言之】。
○子曰学而不思则罔思而不学则殆
不求诸心，故昏而无得，不习其事，故危而不安，【朱子曰：学是学其事，如读书是学，须精思其中，义理方得，如做此事是学，须思此事道理，如何只恁低头做，不思这道理，则所学者粗迹耳，故昧而无得，若只空思索，不傍事上体察，则无可据之地，而终不安稳，须是学与思互相发明，○凡学字，便兼行字意思，如讲明义理学也，才效其所为，便有行意，○思与学字相对说，学这事便思，这事人说这事合恁地做，自家不曽思量这道理是合如何？则罔然而已，罔似今人说罔两，既思得这事，若不去做这事，便不熟，则臬兀不安，如人学射，虽习得弓箭里许多模，様若不曽思量这个是合如何？也不得？既思得许多模様是合如何？却不曽去射也，如何得○思？则自当有得，如食之必饱耳，○问学，谓视圣贤所言所行，而效之也，思谓研穷其理之所以然也，徒学而不穷，其理则罔罔，谓昏而无得，则其所学者亦粗迹耳，徒思而无践履之实则殆，殆谓危而不安，则其所思者亦虚见尔，学而思则知益精思而学，则守益固，学所以致广大，思所以尽精微？曰：学不专于践履，如学以聚之，正为闻见之益，而言○庆源，辅氏曰：学之义广矣，虽不专谓习其事，然此之谓学，则指习事而言耳。徒学而不求诸心，则内外不恊，外虽勉强，而中无意味，故昏而无得，徒思而不习其事，则理事为二，理虽若有所得，事则扞格而无可，即之安故，危而不安，○新安陈氏曰：学而思则理，益明而不局于粗浅，思而学，则理益实，而不荒于髙虚】○程子曰：博学，审问，慎思，明辨，笃行，五者废其一，非学也，【新安陈氏曰：五者，中庸诚之之目，程子之说，本以论中庸耳，朱子采之于此，以广此章之意，○云峯，胡氏曰：朱子释中庸学问思辨属，择善知之事也，笃行属，固执行之事也，此则以学为习其事，是行之事，以思为求诸心，是知之事，至若学而时习之，又引程子之言曰：时复思绎，则思又是学习之事，若有不同者，要之，专言学，则学兼知与行思绎亦是学，分学与思，则思字属知学，字属行，中庸，五者，朱子谓学与行，是学之终始，问与辨是思之，终始是也。】。
○子曰攻乎异端斯害也己
范氏曰：攻专治也，故治木石金玉之工，曰：攻【新安，倪氏曰：周礼考工记有攻木之工，攻金之工，】异端，非圣人之道，而别为一端，如杨墨是也。其率天下至于无父，无君专治，而欲精之为害甚矣。【或问有以攻为攻，撃之攻言，异端不必深排者如何？朱子曰：正道异端，如水火之相胜，彼盛则此衰，此强则彼弱，熟视异端之害，而不一言以正之，亦何以祛习俗之蔽哉？观孟子所以答公都子好辨之问，则可见矣。○异端不是天生出来，天下只是这一个道理，縁人心不正则流于邪说，习于彼，必害于此，既入于邪，必害于正○，问：集注云：攻，专治之也，若为学，便当专治之异端，则不可专治也？曰：不惟说不可专治便畧去理防他，也不得。若是自家学有定止，去看他病痛，却得○杨氏为我，防一毛而利天下不为，墨氏兼爱，至不知有父，如此等事，世人见他无道理，自不去学，○庆源，辅氏曰：常言一事一件皆为一端，异端，非圣人之道，而别自为一件，道理也，杨氏以为我为义，而非圣人所谓义，墨氏以兼爱为仁，而非圣人所谓仁所以为异端，○西山真氏，曰：异端之名，始见于此，孔子所指未知为谁？老聃杨朱，墨翟，皆与孔子同时，特以洙，泗之教，方明其说，未得肆耳。或谓孔子不辟异端，非也，如悖徳悖礼之训，已是辟墨洁身，乱伦之训，已是辟杨矣，○胡氏曰：杨朱即庄周所谓杨子居者，与老聃同时，墨翟又在杨朱之前，宗师大禹而晏婴，学之者也，○新安陈氏曰：孔子之时，杨朱未肆，故集注下一如字，然则异端何所指乎？孔子谓乡原徳之贼孟子谓其自以为是而不可与入尧舜之道，则乡原亦异端也。老聃正同时，而孔子于礼曰：吾闻诸老聃则老聃在当时，未可以异端目之，今之老子书，先儒谓后人托为之防，庄出而祖，老氏自此以后，始为虚无之祖，而为异端，不可辞矣。扬子云曰：非尧舜，文王者为他道，故凡非圣人之道者，皆异端云，】○，程子曰：佛氏之言，比之杨墨，尤为近理，所以其害为尤甚，学者当如滛声，美色以逺【去声】之不尔，则骎骎【音侵】，然入于其中矣，【汪氏炎昶曰：程朱之时，儒学亦有流于禅者，故集注有取于程说之痛切，今学者絶口于此程，朱之功为多，○问何以只言佛而不及老，朱子曰：老便是杨氏，孟子辟杨便是辟老如隐遁，长往不来者，皆老之流，他本不是学老所见，与之相似，○杨墨只是硬恁地做，为我兼爱，做得来也淡不能惑人，佛氏最有精微动人处，初见他说出自有理，从他说愈深，愈害人问，佛氏所以差，曰：劈初头便错了，如天命之谓性，他把这个便都做空虚说了，吾儒见得都是实，○勿轩，熊氏曰：韩愈云，佛者，夷狄之一法，自后汉时流入中国，其初不过论縁业以诱愚民而已，后来却说心，说性虽聦明之士亦为之惑，学者不可不力，察而明辨也，○新安陈氏曰：程子之时，名公髙材皆为佛氏之言所防溺，惟其近理，所以害甚，集注采此条，而中庸序亦曰：老佛之徒，出则弥近理而大乱真矣，皆所以辟异端也，】。
○子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知爲不知是知也，【女音汝】。
由孔子弟子姓仲，字子路，【鲁之卞，人】子路好，【，去声，】勇，盖有强【上声，】其所不知，以为知者，故夫子告之曰：我教女以知之之道乎？但所知者，则以为知所不知者，则以为不知，如此，则虽或不能尽知，而无自欺之蔽，亦不害其为知矣，况由此而求之，又有可知之理乎？【朱子曰：子路粗暴，见事便自说晓防得，如正名一节，便以为迂，和那个知处也。不知了，知之为知之，不知为不知，则无自欺之蔽，其知固自明矣，若不说出，求其知是使人安于所不知也，故程子说出此意，经意方完，既不失于自欺，又不失于自画，○圣人，只为人将那不知者亦说是知，终至于知与不知，终无界限了，若人能于其知者以为知于不知者以为不知而不强以为知，此便是知了，只为子路性勇，把不知者，亦说是知，故为他说如此，○问学者之于义理，于事物以不知为知用，是欺人亦可矣，本心之灵，庸可欺乎！但知者以为已知，不知者以为不知，则虽于义理事物之间，有不知者而自知则甚明而无蔽矣；故曰是知也，以此真实之心，学问思辨，研究不舍，则知至物格，意诚，心正之事，可驯致也。夫子以是诲子路真切要哉！此章言之，若易而于学者日用间关渉处甚多，要当步步以是省察，则切身之用，盖无穷也。曰：此说甚善，○南轩张氏曰：是知也言是乃知之道也，○新安陈氏曰：强其不知以为知，非惟人不我告，已亦不复求知，终身不知而后已，好勇者多，喜自髙不服下人，故有此，此必子路初见孔子时，孔子以此箴之，后来有闻，未之能行，惟恐有闻，及人告以有过则喜，则必改此失矣，然终有见义，欠透彻处，是以知食焉不避其难之为义，而不知食，輙之食为非义也。不知者以为不知，则人必我告已，亦必自求知，岂非知之之道乎】。
○子张学干禄
子张孔子弟子姓，颛孙名师【，陈人】干求也，禄仕者之奉，【符用反，】也，【云峯，胡氏曰：本文无问字意，编次者，因夫子救，子张之失，故先之以此五字，以见夫子为子，张干禄发】。
子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，【行寡之行，去声】。
吕氏曰：【吕氏，名大临，字与叔，蓝田人，】疑者所未信，殆者所未安，程子曰：尤罪自外至者也，悔理自内出者也，【新安陈氏曰：人以我为尤，故曰，罪自外至，我自知其非理而悔之，故曰理自内出，】愚谓多闻见者学之博，阙疑殆者，择之精，谨言行【，去声，】者守之，约【新安，陈氏曰：夫子分闻见，言行疑殆对言之，朱子合而解之，学不博，则无可择，多闻多见，学既博矣，必于多中，精以择之，阙其所未信，未安者，则非泛焉，厐杂之博，择之既精，然后加谨慎以言行，其余之已信已安者，而所守方得其约，约字与博字对约字，又自精字来不精，则其约也；非切要之约，而苟简之约，尔学之博，择之精，守之约九字，断尽此一章，三者不可阙一，如此，则言必当而人不我尤，行必当而已，无可悔矣，】凡言在其中者，皆不求而自至之辞，【新安陈氏曰：禄在其中，馁在其中，仁在其中，直在其中，乐亦在其中，其训皆同，】言此以救子张之失而进之也，【朱子曰：比章是教人不以干禄为意，盖言行所当谨，非为欲干禄而然也，若真能着实用功，则惟患言行之有悔尤，何暇有干禄之心耶？○闻是闻人之言，见是见人之行，闻亦属自家言处见，亦属自家行处，闻见亦互相发。亦有闻而行者，有见而言者，不可泥看，闻见当阙其疑殆，然又勿易言，易行之○学，本是要立身，不是要干禄，然言行能谨，人自见知，便有得禄之道，大槩是令他自理，防身已上事，不要先萌利禄之心，又曰：若人见得道理分明，便不为利禄动，○禄固人之所欲，但要去干不得，然徳行既修，名声既显，则人自然来求禄，不待干而自得，○多闻多见，人多轻说过了，将以为偶然多闻多见耳，殊不知此正是合用功处，不然，则闻见孤寡，不足以为学矣，○出言或至伤人，故多尤，行有不至，已必先觉，故多悔，然此亦以其多少言之耳，言而多尤，岂不自悔，行而多悔，亦必至于伤人矣，○圣人只教他谨言行，因带着禄说，圣人不教他干，但云得禄之道在其中，正是要抹杀了他，干字○，又曰：人处已接物，莫大于言行，闻见所以为言，行之资也，自寡闻见，而积之多，多闻见而择之，精择之精，而于言行犹曰必谨焉，其反身亦切至矣，犹曰仅足以寡尤悔而已。未敢必其絶无也，君子亦脩其在己而已，禄之得不得，非所计也，故曰禄在其中，本为此，而反得彼之辞，岂真教之以是干禄哉？○问学干禄章，曰：此是三截事，若人少闻寡见，则不能参考得是处，故闻见须要多，若闻见已多，而不能阙疑殆，则胡乱把不是底也将来做是了，既阙其疑殆，而又未能谨其余，则必有尤悔，又问：尤悔如何分？曰：是！大凡言不谨，则必见尤于人，人既有尤，自家安得无悔？行不谨，则己必有悔，己既有悔，则人安得不见尤，此只是各将较重处对说，又问：禄在其中，只此便可以得禄否？曰：虽不求禄，若能无悔尤，此自有得禄道理，若曰：耕也，馁在其中矣，耕本求饱，岂是求馁！然耕却有水旱，凶荒之虞，则有时而馁，学本为道，岂是求禄，然学既寡尤悔，则自可以得禄，如言直在其中矣，凡言在其中矣者，道理皆如此，○蔡氏曰择精，守约固重学博，亦不可轻，圣人所以好古敏求，多闻择从，多见而识，皆欲求其多也，不然，闻见孤寡，将何据以为择精，守约之地耶？○新安陈氏曰：子张有务外求闻之失，故夫子教以反求诸内也，】○，程子曰：脩天爵，则人爵至君子，言行能谨，得禄之道也，子张学干禄，故告之以此，使定其心而不为利禄动，若顔闵则无此问矣，【新安陈氏曰：顔子终身箪瓢，闵子坚辞费宰，岂有此问！】或疑如此，亦有不得禄者，孔子盖曰：耕也，馁在其中，惟理可为者，为之而已矣。【云峯，胡氏曰：学干禄，即脩天爵以要人爵者，富贵在天，无可求之理，言行在我有，反求之道，学者惟当求其在我者，则禄将不求而自至，故在其中三字，正为干字而发也，】。
○哀公问曰：何爲则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
哀公鲁君名蒋，【子两反，】凡君问皆称孔子对曰者尊君也，错【仓，故反】舍置也，诸众也，程子曰：举错得义，则人心服○，谢氏曰：好【去声，】直而恶【，去声，】枉天下之至情也，顺之则服，逆之则去必然之理也。【新安陈氏曰：大学云，好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，谢氏之论，盖本于此，至情即性之发也，】然或无道以照之，则以直为枉，以枉为直者多矣，是以君子大居敬而贵穷理也，【新安陈氏曰：居敬穷理者，明吾心以照枉直之本，而居敬又为穷理之本，本文无此意，乃谢氏推本之论也，大居敬法，公羊传君子大居正之文以居敬为大而又穷理为贵也，○致堂胡氏曰：当时三家专鲁公安得擅举错之权哉？使公复问孰为枉直？而付举错之柄于夫子，夫子必有所处矣！民心既服，公室自张，何至乞师于越而卒，以旅死哉？○朱子曰：当时哀公举错之权，不在己问了，只恁休了，他若防问时，夫子尚须有说○是，便是直非，便是枉，○问，哀公问何为则民服，往往只是要得人畏服他，圣人却告之以进贤退不肖，乃是治国之大本，而人心自服者，盖好贤而恶不肖，乃人之正情，若举错得义，则人心岂有不服！谢氏又谓若无道以照之，则以直为枉，以枉为直矣，君子大居敬而贵穷理，此又极本原而言，若人君无知人之明，则枉直交错，而举错未必得宜矣。日此说得分明，】。
○季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
季康子鲁大夫季孙氏，名肥庄，谓容貌端严也，临民以庄，则民敬于己，孝于亲，慈于众，则民忠于己，善者举之，而不能者教之，则民有所劝而乐，【音洛，】于为善，【朱子曰：庄只是一个字孝慈，是两件事，孝是以躬率之，慈是以恩结之孝，是做个様子，慈则推以及人，二者须一齐有民，方忠于己，若只孝而不慈，或徒慈于众，而无孝于亲，様子亦不得善者，举之不善者便弃之，民不能便劝，惟举其善者，而教其不能者，所以皆劝○问，康子之意，必要使人能如此，圣人但告之以己所当为，而民自应者，方其端庄孝慈，举善教不能，不是要民如此而后为做得自己工夫，则民有不期然而然者，曰：也是如此，○吴氏曰：康子窃君之柄，而专其国，废父之命而杀其嫡，可谓不忠孝于君亲矣，欲杀无道，以就有道，可谓不慈于众矣，在己事上接下，皆非其道而欲人尽道于己，难矣哉！】○张敬夫，曰：此皆在我所当为，非为【去声，】欲使民敬忠以劝而为之也，然能如是，则其应盖有不期然而然者矣，【庆源，辅氏曰：凡圣贤之言与事，其有本效感应处，皆当以此意推之，则庶防无谋利，计功之私矣，○新安陈氏曰：不期而然，乃自然之感应，何假于使之然哉？庄孝慈，举善而教，盖不使之使也，】。
○或谓孔子曰子奚不为政
定公初年，孔子不仕，故或人疑其不为政也，【新安陈氏曰：吴氏云，夫子在鲁不仕，其故有三待贾而沽，一也，季氏逐君二也；阳货作乱，三也；史记云：季氏强僣离于正道，阳货专政作乱，故孔子不仕，集注，因以为定公，初年事然，夫子不仕季氏，盖以平子逐君，若谓强僣离于正道，则季氏数世皆然，而夫子何以又仕桓子乎？定五年，季平子卒，桓子嗣立，家臣阳货作乱，则定五年以前，夫子不仕者，以平子而定五年以后不仕者，以阳货也，】。
子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦爲政，奚其为爲政。
书，周书君陈篇书云：孝乎者，言书之言，孝如此也，【新安倪氏曰：书言孝友而起，语独言孝者，友乃孝之推孝，可包友也，】善兄弟曰友书，言君陈能孝于亲，友于兄弟，又能推广此心，以为一家之政，【朱子曰：惟孝友于兄弟，谓孝然后友，友然后政，其序如此，能推广此心，以为一家之政，便是齐家縁下面有一个是亦为政，故不是国政，又曰：在我者孝，则人皆知孝在我者弟，则人皆知弟，其政岂不行于一家，又曰：政一家之事也，故不止是使之孝友耳，然孝友为之本也，○此全在推字上，今人只是不善，推其所为耳，范氏言明皇友兄弟而一日杀三子，正以不能推此心也，○新安陈氏曰孝友，兄弟行于家者，施于有政，行于国者，居家理，故治可移于官，书之本意，不过如此，朱子特发出推广，以为家政之意，】孔子引之言如此，则是亦为政矣，何必居位？乃为为政乎？盖孔子之不仕，有难以语【，音御，】或人者，故托此以告之，要【平声，】之至理，亦不外是【，南轩张氏曰孝于亲，则必友于兄弟，孝友笃于家则施于有政，亦是心而已矣，虽不为政，而家庭间，躬行孝友，为政之道，固在是矣。或人勉夫子以为政之事，失子告以为政之道也】。
○子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？【輗五兮反軏，音月】。
大车谓平地任载之车，輗辕端横木轭，【音厄，】以驾牛者，小车谓田车，兵车乗【去声】车軏，辕端上曲钩衡，以驾马者，车无此二者，则不可以行，人而无信，亦犹是也。【或问：人而无信，不知其可也，朱子曰：人而无真实诚心，则所言皆妄，今日所言要往东，明日走在西去，这便是言不可行，○问先生，但谓车无此二者，则不可以行，人而无信，亦犹是也。而不及无信之所以不可行，何也？曰：信是言行相顾之谓，人若无信，语言无实，何处行得处，家则不可行于家，处乡党则不可行于乡党，曰：此与言不忠信，虽州里行乎哉之意同，曰：然，○双峯，饶氏曰：行之之行，指车言，人无信之不可行，亦犹是也。】。
○子张问十世可知也
陆氏曰也一作乎？【陆氏，名元朗，字徳明，唐苏州人】○，王者易姓，受命为一世，【新安陈氏曰：此与三十年为一世之世不同】，子张问：自此以后，十世之事，可前知乎？
子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
马氏曰【马氏，名融东汉，扶风人】所因，谓三纲，五常所损益，谓文质三统，愚按：三纲，谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，五常谓仁义礼智信文质，谓夏尚忠商尚质，周尚文【，朱子曰质朴，则未有文，忠则浑然诚确，无质可言矣，○忠只是朴实头白直做将去，质则渐有形质制度，而未有文采，文则就制度上事，事加文采，然亦天下之势自有此三者，非圣人欲尚忠，尚质，尚文也，夏不得不忠，商不得不质，周不得不文，彼时亦无此名字，后人见得如此，故命此名，】三统，谓夏正建寅为人统，商正建丑为地统，周正建子为天统，【前汉律歴志天统之，正始于子，半日萌色赤，地统受之于丑初日，肇化而黄，至丑半日，芽化而白，人统受之于寅初，日孽成而黒至寅半日生成而青○，朱子曰：康节分十二防言天开于子，地辟于丑，人生于寅，盖天运至子，始有天至，丑始有地，至寅始有人，是天地人始于此，故三代即其始处建以为正，○新安陈氏曰：正谓正月也，不曰一月而曰正月取王者居正之义，迭建以为正月，故曰夏正，商正，周正，康节分十二防，详见皇极经世书，】三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之间，【新安陈氏曰：损其过而益其不及】，而其已然之迹，今皆可见，则自今以往，或有继周而王，【，去声，】者虽百世之逺所因所革，亦不过此，岂但十世而已乎？圣人所以知来者盖如此，非若后世防【楚禁反，】纬术数之学也，【朱子曰：所因谓大体，所损益谓文为制度，那大体是变，不得底○，所因之礼，是天做底，万世不可易，所损益之，文章制度，是人做底，故随时更变，○问夫子继周而作，则忠质损益之宜，如何？曰：孔子有作，则并将前代忠质而为之损益，却不似商只损益得夏，周只损益得二代，又问：孔子监前代而损益之，及其终也，能无否？曰：恶能无○，问其阙者，宜益其所多者宜损，固事势之必然，但圣人于此处得恰好，其他人则损益过差了，曰：圣人便措置一一中理，如周末文极盛，故秦兴必降杀了，周恁地柔弱，故秦必变为强戾，周恁地纎，悉周致秦兴，一向简易无情，直情径行，皆事势之必变，但秦变得过了，秦既恁地暴虐，汉兴，定是寛大○，继周者，秦果如夫子之言否？看秦将先王之法，一切扫除，然三纲五常，不曽冺灭得，如尊君卑臣，损周室，君弱臣强之弊，这自是有君臣之礼，如立法，父子兄弟同室内息者有禁，这自是有父子兄弟之礼，天地之常经，自商继夏至秦，继周以后，皆变这个不得，秦之所谓损益，只是损益得太甚耳，○此章因字最重，所谓损益，亦只是要扶持个三纲，五常而已，如秦继周，虽损益有所未当，然三纲五常，终变不得，古人未尝不尊君卑臣，秦人因之，但尊者益之而过，尊卑者损之，而过卑耳，古人亦未尝不徳刑并用，秦人因之但徳则损之而又损，刑则益之，而又益耳，○新安陈氏曰：防纬如亡秦者胡之防，及赤伏符等及诸经之纬书，术数，如望气厌胜，风角等皆是】○，胡氏曰：子张之问，盖欲知来而圣人言其既往者以明之也，夫【音扶】，自脩身以至于为天下，不可一日而无礼，天叙天秩，人所共由，礼之本也，【新安倪氏曰：书曰：天叙冇典天秩有礼，三纲五常，即天叙之典，天秩之礼也，】商不能改乎？夏周不能改乎？商所谓天地之常经也，若乃制度文为或太过，则当损或不足，则当益益之，损之，与时宜之，而所因者不壊是古今之通义也。【新安陈氏曰：天地之常经，以所因言经也古今之通义，以所损益，言权也，】因往推来，虽百世之逺不过如此而已矣，【新安陈氏曰：纲常亘万世而不易制度，随世而变易，观三代之已往者，如此则百世时方来，亦不过如此而已】。
○子曰非其鬼而祭之谄也
非其鬼谓非其所当祭之，鬼谄求媚也，【朱子曰：如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，庶人祭其先，上得以兼乎下，下不得以兼乎上也，庶人而祭，五祀大夫而祭山川诸侯而祭天地，此所谓非其鬼也，○问：非其鬼而祭之，如诸侯僣，天子大夫僣诸侯之类，又如士庶祭其旁亲逺族亦是非其鬼否？曰：是，又如今人祭甚麽，庙神都是非其鬼，问：如用僧尼道士之属，都是非其鬼，曰：亦是。问，旁亲逺族不当祭，若无后者，则如之何？曰：这若无人祭，只得为他祭，自古无后者祭于宗子之家，○问土地山川之神人，家在所不当祭否？曰：山川之神，季氏祭之，尚以为僣，况士庶乎？如土地之神，人家却可祭之礼云，庶人立一祀，或立户，或立灶户灶，亦可祭也。又问：中霤之义如何？曰：古人穴居，当土室中开一窍取明，故谓之中霤，而今人以中堂名曰中霤者，所以存古之义也，又曰：中霤，亦土地之神之类，五祀皆室神也，○厚斋，冯氏曰：其指祭者而言，谓非己所当祭者，盖精诚神气之不属也，但欲谄之以希福耳】。
见义不爲无勇也
知而不爲，是无勇也；【朱子曰：此处要两下并看，就见义不为上看，固见得知之而不能为，若从源头看下来，乃是知之未至，所以为之不力，○勉斋，黄氏曰：非鬼而祭，见义不为，事非其类，而对言之，亦告樊迟问知之意也。一则不当为而为，一则当为而不为，圣人推原其病之所自来，则曰：非鬼而祭，有求媚，要福之心也，见义不为，无勇敢直前之志也，○新安陈氏曰：知义而不为，是无浩然之气，以配道义故也。此章欲人不惑于鬼神之不可知，而惟用力于人，道之所宜为，他日，夫子语樊迟曰：务民之义，敬鬼神而逺之亦以鬼神对义而言，与此章意合，盖尝验之，天下之人，其谄凟鬼神者，必不能専力于民义，其専力于民义者必不谄，凟于鬼神，二者常相因云：○临川吴氏曰：非其鬼，谓所不当祭者也。义者，宜也，谓事理当然，所当为者也，非所当祭而祭之，是祭所不当祭者见其当为而不为，是不为其所当为者，不当祭而祭求媚而已，当为而不为，其懦可知，一过一不及也，夫子告樊迟曰：务民之义，敬鬼神而逺之夫苟于鬼神知所逺而于义知所务焉，庶乎其不至于祭所不当祭，而不为所当为矣，】。
论语集注大全卷二
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷三
八佾第三
凡二十六章通前篇末二章皆论礼乐之事
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，【佾音逸，】季氏，鲁大夫季孙氏也，【胡氏曰：古者有姓有氏，三家为桓公之后，皆姬姓，又自以仲叔季分为三氏也，】佾舞列也，天子八诸侯六，大夫四，士二，每佾人数，如其佾数，【天子八八六十四人，诸侯六六三十六人，余仿此】，或曰，每佾八人，【六佾六八四十八人，余仿此】，未详孰是？【左传？隐公五年九月，考仲子之宫，将万焉，万舞名公问羽数于众仲，众音终对曰：天子用八，诸侯用六，大夫用四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，杜预注云：人如佾数疏引服，防云每佾八人，○问八佾，旧说有谓上下通以八人为佾者何如？朱子曰：是不可考矣。然以理意求之舞，位必方是，岂其佾少而人多如此哉！】季氏，以大夫而僭用天子之礼乐【，邢氏曰：僭于家庙，舞之】，孔子言其此事，尚忍为之，则何事不可忍为，或曰，忍容忍也，盖深疾之之辞，【洪氏曰：君子居是邦，不非其大夫，而云尔者，正君臣之大义，春秋拨乱之意也。○双峯饶氏，曰：忍字有敢忍容忍，二义而敢忍之义为长，故集注以容忍居后，○赵氏曰：敢忍之忍，春秋传所谓忍人是也；容忍之忍，春秋传所谓君其忍之是也。○云峯，胡氏曰：前一忍字，指乱臣贼子之心，而言后一忍字，指春秋，诛乱贼之法，而言○新安，陈氏曰：自王政不纲，乱臣贼子无所忌惮，故敢于僣窃，殊不知君子畏义安分，自不忍于心，岂问天吏之有无哉？以此言之，前説为优然自秉，春秋之笔者言之，则后説亦足以寒乱贼之胆也，○东阳，许氏曰：季氏以大夫而僭用天子之礼乐于庙庭，此事尚可，敢忍为之，何事不可！敢忍为之，此忍字就季氏上説季氏以大夫而僭用天子之礼乐于庙庭，其罪不可胜诛，此事若可容，忍而不诛，则何事不可容忍，此忍字就孔子上説如此説则説得两可字，意出】○，范氏曰：乐舞之数，自上而下，降杀【色界反，】以两而已，故两之间不可以毫髪僭差也。【自八杀其两而为六，以下依此】，孔子为政，先正礼乐，则季氏之罪，不容诛矣，谢氏曰：君子于其所不当为，不敢须臾，处【上声，】不忍故也。而季氏忍此矣，则虽弑父与君，亦何所惮而不为乎？【朱子曰：为人臣子，只是一个尊君敬上之心，方能自安，其分不忍少萌，一毫僣差之意，今季氏以陪臣而僣天子之佾，尚忍为之，则是已絶天理，虽悖逆作乱之事，亦必忍为之矣。○问小人之陵上，其初盖微僭，其礼之末节而已，及充其僣礼之心，遂至于弑父弑君，此皆生于忍也，故孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，曰：敢僭其礼，便是有无君父之心，○南轩张氏曰：季氏以陪臣而僣天子之舞，目睹其数而安焉，于此而忍为，则亦何往而不忍也。乱臣贼子之萌皆由于忍而已，忍则安之矣，○庆源，辅氏曰：范氏就制度上説故以容忍为义，言不可容，忍之甚也！谢氏就心上説故以敢忍为义言其心，既敢于此，则虽极天下之大恶，亦敢为之矣。○谢氏先论人心之本，然以见季氏之忍心僣逆，次又推极其忍心，僣逆之害，使读之者，惕然有警，于其心而防微，谨独之意，自有不容己者】。
○三家者，以雍彻子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【彻直列反。相，去声】。
三家鲁大夫孟孙，叔孙季孙之家也，雍周颂篇名彻，祭毕而收其爼也，天子宗庙之祭，则歌雍以彻，是时，三家僣而用之，相，助也，辟公诸侯也，【助祭之，诸侯】穆，穆深逺之意天子之容也，【主祭者天子】，此雍诗之辞，孔子引之言三家之堂，非有此事，亦何取于此义而歌之乎？讥其无知，妄作以取僣窃之罪，【朱子曰：八佾，只是添人数未有明文，故只就其事责之雍彻，则分明歌天子之诗，故引诗以晓之曰：汝之祭亦有辟，公之相助乎？亦有天子之穆穆乎？既无此义，焉取此诗？○双峯，饶氏曰：上章是罪，其僣，此章是讥其无知，惟其无知，所以率意妄作，以取僣窃之罪，上章，是可忍也，是言其不仁，此章无知妄作，是言其不知，惟其不仁，不知是以无礼，无义】○，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，【，去声，】所当为，【西山真氏，曰：子无父母，则无此身己，因父母而有此身，则事亲自合尽孝，臣无君上，则无此爵位，己因君上而有此爵位，则事君自合尽忠，此只是尽其本分，当为之事，非过外也，】鲁安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因制之弊，遂使季氏僣八佾，三家僭雍彻，故仲尼讥之，【朱子，曰：这个自是不当用，便是成王赐周公，也是成王不是，若武王赐之也。是武王不是雍诗自是成王之乐，余人自是用他不得，武王已自用不得了，何况更用之于他人，又曰：使鲁不曽，用天子之礼乐，则三家亦无縁见此等礼乐而用之，○胡氏曰：按礼记明堂位篇云：成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，祭统云成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大甞禘是也。礼运曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，鲁僣天子之制，三家僣鲁遂至于僭天子，程子所以追咎赐受皆非也。周公立为经制，辨名分于毫厘间，将行之，万世而身没犯之，将行之天下，而子孙违之，岂非周公之衰乎？○王氏曰：未尝有天子之容，未尝有辟，公之相鲁，为诸侯之国，自不当用，而况于三家之陪臣乎？季氏非懵然不知其不当用，盖一念之无君，由之而不自觉，则干侯之避，岂待昭公而后知哉？易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，为国者，其可不明礼，分于平时，及其权归而势得而后从而禁之，亦已晚矣！○厚斋，冯氏曰：大夫不得祖诸侯，公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也，唯三家皆祖桓公而立庙，故得以习用鲁庙之礼乐而僭天子矣，夫天子之礼，乐作于前，安然不以动其心，则凡不臣之事，皆忍为之矣。】。
○子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
游氏曰：人而不仁，则人心亡矣，其如礼乐何哉？言虽欲用之，而礼乐不为之用也，【朱子曰：人既不仁，自是与那礼乐不相管摄，礼乐亦不为吾用矣，心既不仁，便是都不省了，自与礼乐不相干，礼乐，须中和温厚底人，便行得不仁之人，浑是一团私意，便不奈礼乐何！○勉斋？黄氏曰：仁者心之徳心之全徳，即仁也；游氏云：人心亡矣，于仁之义，最亲切，○庆源，辅氏曰：不仁，则心无其徳虽谓之心，亡可也；○新安陈氏曰：孟子云：仁，人心也，放其心而不知求，游氏説当本孟子之意观之，】○，程子曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，【朱子曰：程子説固好，但少踈不见得仁，仁者本心之全徳人若本然之良心存而不失，则所作为，自有序而和，若此心一放，只是人欲，私心做得出来，安得有序？安得有和？仁只是正当道理，将正理顿在人心里靣方説得个仁字，全○问礼者，天理之节文，乐者，天理之和乐，仁者，人心之天理，人心若存得这天理，便与礼乐凑合得着，若无这天理，便与礼乐凑合不着，曰：固是。若人而不仁，空有那周旋百拜，铿锵鼓舞，许多劳攘，当不得那礼乐○？问：仁者心之徳也不仁之人心徳既亡方寸之中絶无天理平日运量酬酢，尽是非僻淫邪之气，无复本心之正，如此等人，虽周旋于玉帛，交错之间，钟鼔铿锵之际，其于礼乐判为二物，若天理不亡，则见得礼乐本意，皆是天理中发出来，自然有序而和曰：是○庆源，辅氏曰：仁义礼智，皆正理也，此独以仁言者，盖谓专言之而包四者之仁也；○陈氏曰：礼乐无所不在，如两人同行才长，先少后便，和顺无争，所以有争，只縁少长之序，乱了又安得有和顺底意于此，见礼先而乐，后无序，则必不和，】李氏曰：【李氏名郁，字光祖，昭武人，】礼乐待人而后行，苟非其人，则虽玉帛交错，钟鼓铿【，丘耕反】锵，【千羊反，】亦将如之何哉？【朱子曰：游氏言心，程子言理，李氏言人此，苟非其人，道不虚行之意，盖心具是理，所以存是心，则在人也，○庆源，辅氏曰：此章礼乐，正指玉帛，钟鼓言，故以李説终之○双峯，饶氏曰：游氏説得仁字亲切，而礼乐二字欠分明，程子説得礼乐二字，有意义而仁字不亲切，必合二説而一之然后仁，与礼乐之义方偹，程子无序不和，是説无礼乐之本，李氏钟鼓，玉帛是説徒有礼乐之文，亦必合二説而一之，然后如礼乐何之？义方尽集注，用意精深，要人仔细看，○程子序，字和字是就理上説若就心上説则当言敬与和，不仁之人，其心不敬不和，无以为行礼，作乐之本，虽有礼之仪文，而仪文不足观，虽有乐之音节，而音节不足，听○勿轩，熊氏曰：游氏兼礼乐之体，用言，程子専指礼乐之体，李氏专指礼乐之用，】然记者序此于八佾，雍彻之，后疑其为【，去声，】僭礼乐者，发也，【新安陈氏曰：僣礼乐者，即人之不仁者也；本文无此意，但以次于前，二章之后，故云然】。
○林放问礼之本
林放，鲁人见世之为礼者，专事繁文，而疑其本之不在是也。故以为问，【勉斋，黄氏曰：本之説有二其一曰仁义礼智根于心，则性者，礼之本也，故曰：中者，天下之大本，其一曰，礼之本，礼之初也。凡物有本末，初为本终为末，所谓夫礼始诸饮食者是也。二説不同集注乃取后説曰俭者物之质，戚者心之诚，则便以俭戚为本，又取杨氏礼始诸饮食以证之，】。
子曰大哉问
孔子以时方逐末，而放独有志于本，故大其问，盖得其本，则礼之全体无不在其中矣，【问礼之全体，朱子曰：兼文质本末，言之有质，则有文，有本则有末，徒文而无质，如何行得？当时习于繁文，人但指此为礼，更不知有那实处，故放问，而夫子大之，想是此问大叚，契夫子之心，○勉斋，黄氏曰：得其本，则质文华实，皆在其中，盖文之与华，亦因质与诚而生也，有本则有末末，固具于本矣，如木有根本，则有枝叶，华实其本立，则此木全体，枝叶华实皆在其中也，○云峯，胡氏曰：须看在其中三字，得礼之本，则虽不便是礼之全体而全体在其中矣，】。
礼与其奢也宁俭丧与其易也寜戚
易治也，孟子曰：易其田畴，在丧礼则节文习熟，而无哀痛惨怛，【当葛反，】之实者也，戚则一于哀，而文不足耳，【朱子曰：治田须是治得无室碍，方是熟，若居丧而习熟于礼文，行得皆无窒碍，无那恻怛不忍底意，则哀戚必不能尽○，冠昏丧祭，皆是礼，故皆可谓与其奢也，寜俭惟丧礼独不可，故言与其易也寜戚易者，治也，言治丧礼至于习熟也，丧者，人情之所不得已，若习治其礼，有可观，则是乐于丧而非哀戚之情也，故礼云：丧事欲其纵纵尔】，礼贵得中，【新安陈氏曰：此礼字兼吉凶，言中者无过，不及也，】奢，易则过于文；俭，戚则不及而质，二者皆未合礼，【新安陈氏曰：谓未合礼之中，】然凡物之理，必先有质而后有文则质，乃礼之本也，【朱子曰：礼不过吉凶二者，上句泛以吉礼，言下句专以凶礼言俭戚，只是礼之本而已，及其用也，有当文时，不可一向以俭戚为是，故曰品节斯，斯之谓礼，盖自有个得中恰好处，○礼初头只是俭，丧初头只是戚，然初亦未有俭之名，俭是对后来奢而言，盖追说耳，东坡说忠，质，文，谓初亦未有那质，只因后来文便称为质，○南轩张氏曰：礼者，理也，理必有其实而后有其文，文者，所以文其实也，若文之过，则反浮，其实而失于理矣，夫礼而失于奢，寜过于俭也。丧而易焉，寜过于戚也，盖俭与戚，其实则存，奢则逺于实易则亡其实，其文虽备无益也，○勉斋，黄氏曰：圣人因俗之弊，感放之意而为是言，本非以俭戚为可尚，特与其流于文弊，则寜如此耳，其言之抑，得其中正如此，○叶氏曰论礼之中，虽以奢为不逊，俭为固，与其失之不逊，不若失之固，犹为近本也，是以用过乎俭，丧过乎哀，易以为小过，谓过者小而得者，大也，】○范氏曰：夫【音扶】祭，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；礼失之奢，丧失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备不若俭而不备之愈也。丧易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故为礼之本，杨氏曰：礼始诸饮食，故污【乌反，】尊而抔【，蒲侯反】饮为之，簠簋，【音甫轨，】笾豆罍，【音雷，】爵之饰，所以文之也，则其本俭而已，【记礼运篇云：夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭音擘豚，污尊而抔饮，蒉苦怪反，桴而土鼓，犹若可以致敬于鬼神，注云：古未有釡，甑释米押肉加于烧石之上，而食之耳。污尊，凿地为尊也，抔饮手掬之也，蒉读为凷，谓土为桴也，土鼓，筑土为鼔也】丧不可以径情而直行为之衰，【音催，】麻哭踊，【音勇，】之数，所以节之也，则其本戚而已，【记檀弓下，礼有微情者，节哭踊，有以故兴物者，衰绖之制，有直情而径行者，戎狄之道也，哭踊无节，衣服无制，】周衰世，方以文灭质而林放，独能问礼之本，故夫子大之而告之以此【，朱子曰：杨氏谓礼始诸饮食，言礼之初，本在饮食，然其用未具，安有鼎爼，笾豆也，方其为鼎爼之始，亦有文章，雕镂繁而质灭矣，故云与奢寜俭，又曰：杨説丧不可径情而直行，此一语稍伤，那哀戚之意，其意当如上，靣始诸饮食之语，谓丧主于哀戚而为之，哭泣擗踊，所以节之，其本则戚而已，○庆源，辅氏曰：祭与丧皆礼也，范氏与其不若之言，正与夫子所谓寜字义相宜，故引之为説礼失之奢，丧失之易，皆不能反本，而流于末也，此常情之弊也。物事也，礼而俭，则是事之未有文饰也，丧而戚，则是心之诚实自然也。故为礼之本，○双峯饶氏，曰：放问礼之本，而夫子不告之以礼之大本，以其不切放故也。○云峯，胡氏曰：本有二，其末亦不同，本根之本，其末为枝叶，枝叶出于本根，而亦能芘其本根，可相有而不可相无本，始之本末，流必有失礼，始于俭，末也，必奢故曰与，其曰寜，孔子因末流之失，不得已而为反本之论也，】。
○子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
吴氏曰：亡古无字通用，程子曰：夷狄且有君长，【上声，】不如诸夏之僭乱反，无上下之分，【，去声，】也，【厚斋，冯氏曰：诸夏诸侯之称，夏，大也，中国曰：夏，大之也，】○尹氏曰：孔子伤时之乱，而叹之也？无非实无也，虽有之不能尽其道尔。【郑氏曰：八佾一篇，无非伤权臣之僭窃，痛名分之，紊乱其言，与春秋相表里，有疾之之辞，有鄙之之辞，有斥之之辞，有痛之之辞，孰不可忍！疾之也，奚取于三家之堂斥之也，人而不仁，如礼乐，何鄙之也？夷狄之有君，不如诸夏之无痛之也，百世之下诵其言，遡其心，犹见其凛凛乎不可犯也，○问程氏注似专责在下者，防无君之罪，尹氏注似专责在上者不能尽为君之道何如？朱子曰：只是一意，皆是説上下僭乱，不能尽君臣之道，如无君也，○南轩张氏曰：夷狄虽政教所不加，然亦必有君长以统涖之，然后可立也，春秋之世，礼乐征伐自诸侯出降，而自大夫出，又降而陪臣窃国命，是以圣人伤叹，以为夷狄且有，君不如诸夏之无君也，夫诸夏者，礼乐之所由出也，今焉若此其变亦甚矣！○新安陈氏曰：夏所以异于夷以有君臣之分耳，今居中国，去人伦反，夷狄之不如春秋所以作也。】。
○季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？【女音汝与平声】。
旅祭名【，新安倪氏曰祭山曰：旅书曰：蔡蒙旅平，九山刋旅，】泰山，山名，在鲁地礼，诸侯祭封内山川，季氏祭之僭也，【记王制，天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯视者，视其牲器之数，诸侯祭名山大川之在其地者，】冉有孔子弟子名求【，鲁人】时为季氏宰，救谓救其防于僭窃之罪，呜呼！叹辞言神不享非礼，欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也，【厉激厉也，○朱子曰：天子祭天地，诸侯祭国内山川，只縁是他属我，故我祭得他，若不属我，则气便不与之相感，如何祭得他○，南轩张氏曰：林放，犹能问礼之本，泰山岂受非礼之祭鬼神，虽幽不外乎理，人心犹所不安，神其享之乎？意当冉有为其家臣，时适有旅祭事，故夫子欲其正救之，○陈氏曰：范氏説有其诚则有其神最好，诚只是真实无妄，虽以理言，亦以心言，须是有此实理，然后致其诚敬，而副以实心，方有此神，若无此实理，虽有此实心，亦不歆享，如季氏不当祭泰山而冒祭，是无此实理矣，假饶尽其诚敬之心，亦与神不相干，渉神决不吾享矣，古人祭祀须有此实理相关，然后七日戒，三日斋，以聚吾之精神，吾之精神，既聚则所祭者之精神，亦聚自有来格底道理，○云峯，胡氏曰：林放一鲁男子尔犹知厌其礼之末者，泰山之神独不恶，礼之僭者乎？夫子为是言，岂林放请问之，时正季氏，旅泰山之时欤？抑林放因季氏之旅而有是问欤？】○范氏曰：冉有从季氏，夫子岂不知其不可告也，然而圣人不轻絶人尽己之心，安知冉有之，不能救，季氏之不可谏也，既不能正，则美林放，以明泰山之不可诬，是亦教诲之道也，【问自八佾舞至旅，泰山五叚，皆圣人欲救天理于将灭，故其哀痛，一切与春秋同意，朱子曰：是】。
○子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，【饮去声，】。
揖让而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，【胡氏曰：大射之礼，司射作三耦射，三耦出次，西靣揖，当阶北靣揖，及阶揖，所谓三揖而后升堂也，】下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖，不胜者升取觯，【音置，】立饮也。【，胡氏曰：卒射，北靣揖揖如升射，适次，反位，三耦卒射，亦如之，所谓射毕，揖降以俟众，耦皆降也，司射命设丰于西楹西，胜者之弟子洗觯，酌奠于上，胜者袒决遂，执张弓，不胜者袭，脱决拾，郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，揖如始升射，及阶，胜者先升堂少右，不胜者进，北靣坐取丰上之觯，兴，立饮，卒觯，坐奠于丰下，兴揖先降，所谓胜者，乃揖不胜者升取觯，立饮也，】言君子恭逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣，【非若小人尚气角力之争也，○朱子曰：射有胜负，是相争之地，而犹若此，是不争也，毕竟为君子之争，不为小人之争，争得来也，君子语势当如此，○庆源，辅氏曰恭与逊，皆礼之发也，恭主容逊，主事争则恭逊之反也，君子恭逊，则自无所争，独于射，则皆欲中鹄以取胜，故不能无争，然其争也升降揖逊雍容，和缓乃如此，是则所谓礼乐，未尝斯须去身者，其争也，君子谓其异于小人之争也，以是观之，则信乎君子之真，无所争矣。○或问孔子言射，曰：其争也君子，孟子言射，曰：无怨胜己者，反求诸己，此是全无争潜室，陈氏曰：惟其不怨胜己者，其争也，乃君子之争，而非小人之争，既谓君子之争，则虽争犹不争矣，君子之争者礼义，小人之争者，血气○云：峯胡氏曰：射有似乎君子，此则谓射之争也，君子盖君子于射，若不能不较胜负，然不胜者未尝少有怨胜己之心胜者，亦略无一防，喜胜之心，但惟见其相与雍容，揖让而已，岂不足以观君子之气象乎】。
○子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？【倩七练反，盼普苋反，绚呼县反】。
此逸诗也，【或谓即卫风硕人所云素以为绚兮一句，夫子所删也。朱子曰：此句最有意义，夫子方有取焉，而反见删，何哉？且硕人四章，章皆七句不应，此章独多一句，而见删必别自一诗，而今逸矣，】倩好口辅也，【新安陈氏曰口辅，靣颊也，易咸其辅，左传辅车相依，】盼目黒白分也，素粉地，画之质也，绚采色，画之饰也，言人有此倩盼之美质，而又加以华采之饰，【新安陈氏曰：诗无此句意，但下文素以为绚中涵此意，】如有素地而加采色也，【双峯饶氏曰巧笑，美目二句赋也，素以为绚一句比也，】子夏疑其反，谓以素为饰，故问之。
子曰绘事后素【绘胡对反】
绘事绘画之事也，后素后于素也，考工记曰：绘画之事，后素功【，周礼冬官考工记画缋之事，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之绣，凡画缋之事后素功，】谓先以粉地为质而后施五采，犹人有美质，然后可加文饰，【申解逸诗意】。
曰礼后乎子曰起予者商也始可与言诗已矣
礼必以忠信为质，【此礼字，以仪文之礼，言】犹绘事，必以粉素为先，起犹发也，起予言能起发我之志意，【朱子曰：起予者谓孔子言绘事后素之时，未思量到礼后乎处，而子夏首以为言，正所以起发夫子之意，非谓夫子不能，而子夏能之以教夫子也，○圣人岂必待学者之言而后有所起发，盖圣人胷中包藏许多道理，若无人叩击则无由，发挥于外，一畨説起则一畨精神也，】谢氏曰：子贡因论学而知诗，【见学而篇末章】子夏，因论诗而知学，故皆可与言诗，○杨氏曰：甘受和，【，去声，】白受采，忠信之人，可以学礼，苟无其质，礼不虚行，此绘事后素之説也【新安倪氏曰记礼器云：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无忠信之人，则礼不虚道，道犹行也，引此以解此章，方可通，不然，礼后乎一句，何以知忠信，当先而礼文在后乎？白受采可证，绘事后素而忠信，可学礼，可解礼后乎？集注首云：礼必以忠信为质，亦本礼器】，孔子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志矣，【新安倪氏曰学记曰：善教者，使人继其志，谓师善教，以引其端，使弟子继师之志，而开悟也，】非得之言，意之表者能之乎？商赐可与言诗者以此，若夫【音扶】，玩心于章句之末，则其为诗也固而已矣，【新安倪氏曰：孟子云固哉？高叟之为诗也！为，犹云讲治，固谓执滞不通，】所谓起予，则亦相长，【上声，】之义也。【新安倪氏曰学记云，教学相长也，谓教者与？学者交相长益，○，南轩张氏曰：绘事后素者，谓质为之先，而文在后也，子夏于此，知礼文之为后，可谓能黙防之于语言之外矣，故夫子有起予之言，子夏在圣门文学之科，而其所得盖如此，可谓知本矣，】。
○子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能征之矣。
杞夏之后，宋殷之后，【史记，杞世家东楼公者，夏后禹之苗裔也，杞国名东楼公，諡号也。又宋世家微子开者，殷帝乙之长子，而纣之庶兄也，微子名啓，今云开者，避汉景帝讳也，】征【知陵反，】证也，文典籍也，献贤也，言二代之礼，我能言之，而二国不足，取以为证，以其文献不足故也。文献若足，则我能取之，以证吾言矣，【朱子曰：孔子言，我欲观夏道，是故之杞，而不足证也。吾得夏时焉；我欲观商道，是故之宋而不足证也。吾得坤干焉，説者谓夏时为夏小正，坤干为归藏圣人，读此二书，必是大有发明处，归藏之书，今无传○，问：孔子能言夏殷之礼而无其证，是时文献不足，孔子何从知得？曰：圣人自是生知聪明，无所不通，然亦是当时贤者识其大，不贤者识其小，孔子广询博问，所以知得杞国最小，所以文献不足，○问，夏殷之礼，杞宋固不足征，然使圣人得时得位，有所制作，虽无所征，而可以义起者，亦必将有以处之？曰：夏，殷之礼，夫子固尝讲之，但杞宋衰微无所考，以证吾言矣，若得时有作，当以义起者，固必有以处之，○潜室陈氏曰：三纲五常，固不待取证，若其制度文为随时，损益者何限？既无文献可证，虽圣人不能意料臆，説也○双峯，饶氏曰：杞宋二国文献虽皆不足，然以杞较宋，宋去殷近，尤有存者，杞去夏逺且不能自振，想见尤甚，所以孔子又言吾説夏礼杞不足证，吾学殷礼，有宋存焉，或问：夏殷之后，其文献既皆不足，不知孔子于何考订？而能言之曰：残编断简，当时岂无存者，圣人聪明睿知，得其一二，则可触类，以知其余，况周之礼，实监二代，而损益之，则周之文，亦可推之，以知夏殷忠质之变，但无征不信，不信则民不从，故圣人虽能言之，而终不敢笔之于书，以示后世？若当时杞，宋可证得圣人论著，二代之礼，与周礼并存以为百王损益之大法，岂不甚妙？惜乎杞，宋既不足以证二代之礼，其后周之文献亦沦亡于战国，干戈与暴秦坑焚之，余三代礼乐之教，影灭无复遗，响于后世，可叹也已。○胡氏曰文献不足，非全不可考，特有阙耳，○云峯，胡氏曰：夫子既能言之，犹曰：无征不信，其谨重如此，此凡三见，礼运以为之杞，得夏时之宋，得坤干中庸，则以为杞不足证有宋存焉，合而观之，盖虽得夏时，坤干之文，虽于宋略有存焉者，然其为文献，要皆缺略而不完也，故夫子论之】。
○子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，【禘大计反】。
赵伯循曰：【伯，循名匡唐，河东人】禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，【朱子曰：以始祖配，祭而不及羣庙之主，不敢防也，】成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭【，事见礼记，明堂位及祭统篇】，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之，然非礼矣，【失之于僣，违不王，不禘之法矣，】灌者方祭之，始用郁【经勿反，】鬯【丑，亮反】之酒，灌地以降神也。【朱子曰：郁鬯者，礼家以为酿，秬为酒煮，郁金香草和之，其气芬芳条畅也，○庆源，辅氏曰：周之祭祀，先以郁鬯灌地求神于隂既奠然后取血膋，实之于萧以燔之，以求神于阳也，】鲁之君臣，当此之时，诚意未散，犹有可观，自此以后，则浸以懈，【居隘反，】怠而无足观矣。盖鲁祭非礼，孔子本不欲观，至此而失礼之中，又失礼焉，【僣禘，元已失礼，既灌懈怠，为又失礼】，故发此叹也，【庆源，辅氏曰：僭祭之罪虽大，而其来已乆且国恶当讳懈怠之失虽小，然却是当时主祭者切己之实病，不可不有以箴之】○，谢氏曰：夫子尝曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足证也。我欲观商道，是故之宋而不足证也。又曰：我观周道幽，厉伤之【，由二王坏之】，吾舍【上声，】鲁何适矣？【新安陈氏曰：鲁在春秋时为诸侯望国，周之典礼，儒书在焉，】鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【以上并礼运文】考之杞，宋已如彼，考之当今，【鲁事，】又如此，孔子所以深叹也，【问禘之説诸家多云，鲁跻僖公，昭穆不顺，故圣人不欲观如何？朱子曰：禘是于始祖之庙，推所自出之帝，设虚位以祀之，而以始祖配，却不曽序昭穆，故周禘帝喾，以后稷配之，王者有禘有祫，诸侯有祫而无禘，此鲁所以为失礼也。○或问：礼记大传云：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，又丧服小记曰：王者禘其祖之所自出，又下云：礼不王不禘，正与大传同则诸侯不得禘礼，明矣，然则春秋书鲁之禘，何也？曰：成王追念周公故也。祭统云：成王追念周公赐之重，祭郊社禘，甞是也，鲁之用禘，盖以周公庙而上，及文王即周公之所出故也。○庆源，辅氏曰：谢氏盖并前章通论之，此三章及下章，或夫子一时之言，或记者，以类次之也，】。
○或问禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
先王报本追逺之意莫深于禘，非仁孝诚敬之至，不足以与【，去声】，此非或人之所及也；而不王不禘之法，又鲁之所当讳者，故以不知答之，示与视同指，其掌弟子记夫子言此而自指其掌，言其明且易也，盖知禘之説则理无不明，诚无不格，而治天下不难矣。圣人于此，岂真有所不知也哉！【延平，李氏曰：记曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，以其难言，故春秋皆因郊禘，事中之失，而书讥鲁自在其中，今曰禘，自既灌而往者，吾不欲观之矣，则是颠倒失礼于灌而求神，以至于终，皆不足观，盖叹之也。对或人之问，又曰：不知，则夫子之深意可知矣。既曰不知，又曰：知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌则非不知也只是难言，尔原幽明之故，知鬼神之情状，则烛理深矣，于天下也，何有○朱子曰：禘是祭之甚，大甚逺者若他祭，与祫祭止于太祖，禘又祭祖之所自出，如祭后稷，又推稷上一代祭之，周人禘喾是也，○禘之意最深长，如祖考与己身未相辽，絶祭礼亦自易理，防至如郊天祀地，犹有天地之显然者，不敢不尽其心，至祭其始祖已自大叚阔逺难尽感格之道，今又推始祖所自出而祀之，苟非察理之精微，尽诚之极，至安能与于此？故知此则治天下不难也。此尚明得，何况其他？此尚感得，何况其他○，自祖宗以来千数百年，只是这一气相传徳厚者流光徳薄者流卑，但法有止处，所以天子只是七庙，然圣人心犹不满，故又推始祖所自出之帝，以始祖配之，然已自无庙，只是附于始祖之庙，然又惟天子得如此，诸侯以下不与焉，故近者易感逺者难格若粗浅之人，他诚意如何得到那里，不是大叚，见得道理分明，如何推得圣人报本反始之意，如此深逺非是将这事去推那事，只是知得此説时则其人见得道理极髙以之处他事，自然沛然也，○天地隂阳生死昼夜鬼神，只是一理，若明祭祀鬼神之理，则治天下之理，不外于此，七日戒，三日斋，必见其所祭者，故郊焉则天神格，庙焉则人鬼享，此可谓至微而难通者，若能如此，到得治天下，以上感下，以一人感万民，亦初无难者，○问鲁之郊禘，自成王之赐，伯禽之，受不是了，后世子孙合如何而改曰！时王之命，如何敢改？曰：恐不可自改，则当请命于天王而改之否？曰：是，○，黄氏曰：根于天理之自然，谓之仁，形于人心之至，爱谓之孝，真实无妄谓之诚，主一无适谓之敬，仁孝诚敬，凡祭皆然，交于神明者愈逺则其心愈笃，报本追逺之深则非仁孝诚敬之至，莫能知之，行之也，其为説精微深逺岂或人所能知，况又鲁所当讳乎？以报本追逺之深而尽仁孝诚敬之至，即此心而充之事物之理，何所不明？吾心之诚，何所不格哉？○西山，真氏曰：万物本乎天，人本乎祖，我之有此身，出于父母也，父母又出于祖，祖又出于始祖，始祖又出于厥初，得姓受氏之祖，虽年代悠逺如自根而榦，自榦而枝，其本则一而已矣，故必推始祖之所自出而祭之，则报本反始之义，无不尽矣，若非仁孝诚敬之极至，岂能知此礼而行之乎？盖凡人于世之近者，则意气精神未散，或尝逮事而记，其声容必起，哀敬之心而不敢忽，若世之逺者相去已乆精神之存与否，不可得而知，又素不识其声，容则有易，忽之意故禘礼，非极其仁孝，极其诚敬者不能知其礼不能行其事，茍能知此理矣，则其他事物之理，又何难知之有，苟能感格矣，则推而格天地者，此诚而已，推而感之，其他则亦此，诚而已，故曰理无不明，诚无不格，于治天下，何难哉？○厚斋，冯氏曰：中庸云明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？盖夫子尝为郊社禘尝发此语至此，复指其掌，以示或人也，○云峯，胡氏曰：于禘而洞幽明之理者，理当无所不明矣，于禘而极感格之，诚者，诚当无所不格矣，始曰仁孝诚敬之至末，独曰：诚仁孝敬皆不可不诚，而诚之至者，仁孝敬，当无不至也。】。
○祭如在祭神如神在
程子曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬，【新安陈氏曰：以下句祭神见上，单一祭字为祭先祖也，】愚谓此门人记孔子祭祀之诚意，【朱子曰：孔子祭先祖，孝心纯笃，虽死者已逺因时追思，若声容可接，得竭尽孝心以祀之，祭外神如山川，社稷，五祀之类，与山林溪谷之神，能兴云雨者，此孔子在官时也，尽其诚敬，俨然如神明之来，格得以与之接也，祭先主于孝，祭神主于敬，而如在之诚则一，○问人物在天地间，其生生不穷者，理也，其聚而生，散而死者，气也，气聚在此，则理具于此，今气已散而无矣，则理于何而寓邪？然吾之此身，即祖考之遗体，祖考之气，流传于我而未尝亡也，其魂升魄降，虽已化而无然理之根于彼者，既无止息，气之具于我者复无间断，吾能尽诚敬以祭之，此气既纯一而无所杂，则此理自昭晰而不可掩，此其血脉之较然，可覩者也。曰：人之气传于子孙，如木之气，传于实，此实之传不冺，则其生木虽枯，毁无余而气之在此者犹自若也，此等处从实事上推之自见，意味○问，先生答廖子晦云气之已散者既化而无有根于理而日生者，则固浩然而无穷，故上蔡言我之精神，即祖考之精神，盖谓此也。此是説天地气化之气否？曰：此气只一般，若説有子孙底引得他气来，不成无子孙底便絶无了，如诸侯祭因国之在其地而无主后者，如太公封于齐，便祭爽鸠氏之属，盖他先主此国来，礼合祭他，惟继其国者，则合祭之，非在其国者，便不当祭，道理合如此，便有此气，使无子孙，其气亦未尝亡也，要之，通天地人只是这一气，所以説洋洋乎如在其上，如在其左右，虚空逼塞，无非此理，自要人防得活，难以言晓也，○问：天地山川之属，分明是一气流通，而亦兼以理言之，上古圣贤，则専以理言曰：有是理，必有是气，问：上古圣贤所谓气只是天地间公共之气，若祖考精神，毕竟是自家精神曰祖考，亦只是这公共之气，此身在天地间，便是理与气凝聚底，天子綂摄天地，负荷天地间事，与天地相关，这心便与天地相通，如诸侯不当祭天地，与天地不相关，便不能相通，圣贤道在万世，功在万世，今行圣贤之道圣贤之心，便是负荷这物事，这气便与他相通，如释奠列许多，笾豆礼仪，不成是无此气，姑漫为之，○问虚空中无非气，死者既不可得而求矣，子孙尽其诚敬，则祖考即应其诚，还是虚空之气，自应吾之诚，还是气只是吾身之气，曰：只是自家之气，盖祖考之气与己连续，○问非所当祭而祭，则为无是理矣。若有是诚心，还亦有神否？曰：神之有无，也不可必，然此处是以当祭者而言，若非所当祭底，便须有诚意，然这个都已错了】。
子曰吾不与祭如不祭【与去声】
又记孔子之言以明之，言已当祭之时，或有故不得与。而使他人摄之，【庆源，辅氏曰：有故谓疾病，或不得已之事，】则不得致其如在之诚，故虽已祭，而此心缺然，如未尝祭也，○范氏曰：君子之祭，七日戒，三日齐，【荘皆反，】必见所祭者，诚之至也，【记坊记七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸注云：承，犹事也，又祭义致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾音爱，然必有见乎其位，周还音旋，出户肃然，必有闻乎其容声，出户而听忾音，慨然必有闻乎其叹息之声】，是故郊则天神格庙，则人鬼享皆由己，以致之也，有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎【，朱子曰：诚者，实也；有诚，则凡事都有，无诚则凡事都无，如祭有诚意，则幽明便交，无诚意，便都不相接，○神明不可见，惟心尽其诚敬，専一在于所祭之神，便见得洋洋如在其上，如在其左右，然则神之有无，在此心之诚，不诚不必求之，恍惚之间也，○胡氏曰：祭先所以感通者，吾身即所祭先祖之遗也，祭神，所以感通者，吾身即所祭神之主也，因其遗因其主而聚其诚意，则自然感格，所谓有其诚则有其神也，○双峯，饶氏曰：范氏意是説有此诚时，方有此神，若无此，诚则并此神无了，不特説神来格不来格也；】，吾不与祭，如不祭，诚为实，礼为虚也，【庆源，辅氏曰：礼为虚，非言，凡礼皆虚，特指摄祭之礼而言耳。诚为实，则指如在之诚意言也，○新安陈氏曰：范氏有其诚之诚，专指诚敬之实心，言非但指诚实之实理，言：盖古礼所祭，未有不合实理之神，此章本旨主于如在之诚，必尽如在之实心，斯见所祭之为实，有矣】。
○王孙贾问曰与其媚于奥寜媚于灶何谓也
王孙贾卫大夫，媚亲顺也，室西南隅曰奥，灶者五祀之一，夏所祭也，【礼记月令孟春之月，其祀户，孟夏祀灶，中央祀中霤，孟秋祀门，孟冬祀行】，凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，略如祭宗庙之仪，如祀灶，则设主于灶陉，【音刑，】祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，【朱子曰：陉是灶门外平正可顿柴处，陉非可做好安排，故又祭于奥以成礼，五祀皆然。问：五祀皆有尸，以谁为之？曰：今无可考，但墓祭以家人为尸，以此推之，祀灶之尸，恐膳夫之类，祀门之尸，恐阍人之类，祀山川，则虞衡之类，仪礼，周公祭泰山，召公为尸，○问主与尸，其别如何既设，主祭于其所，又迎尸祭于其奥，本是一神，以奥为尊，以主为卑，何也？曰：不是尊奥而卑主，但祭五祀，皆设主于其处则随四时更易，皆迎尸于奥，则四时皆然，而其尊有常处耳，○双峯，饶氏曰：五祀先设主席而祭于其所亲之也。后迎尸而祭于奥，尊之也，祭于其所近于防，止祭于奥，又非神所栖，故两祭之以尽求神之道也，】故时俗之语，因以奥有常尊，而非祭之主，灶虽卑贱而当时用事，【新安陈氏曰：奥乃一室中最尊处，五祀皆迎尸于奥，虽有常尊，然户灶之类，乃祭之主而奥，非祭之主也，以奥之尊，见灶为卑贱，夏属火，灶以火防，夏祭主之，当夏之时，用夏之事，】喻自结于君，不如阿附权臣也，贾卫之权臣，故以此讽孔子【以奥，比君以灶，比权臣】。
子曰不然获罪于天无所祷也
天即理也，其尊无对，非奥灶之可比也。逆理则获罪于天矣，岂媚于奥，灶所能祷而免乎？【朱子曰：获罪于天，只是论理之当否？不是论祸福问，获罪于苍苍之天，抑获罪于此理？曰：天之所以为天者理而已，天非有此道理，不能为天，故苍苍者即此道理之天，○庆源，辅氏曰：凡物必有对，惟天则无所不包，惟理则无所不在，故尊而无对，○呉氏曰：天虽积气，理寓气中，逆理则得罪于天，而祸及之矣，○新安陈氏曰：天即理也一句，是昭昭之天，合人心之天言之理，原于天而具于人心逆理，则自欺此心之天，是即欺在天之天而获罪，非自外至矣，】言，但当顺理，非特不当媚灶，亦不可媚于奥也，【朱子曰：要是媚字不好，○云峯胡氏曰才説媚字便已非理，非理则获罪于天矣，】○，谢氏曰：圣人之言，逊而不迫，使王孙贾而知此意，不为无益，使其不知，亦非所以取祸【，朱子曰：王孙贾庸俗之人，见孔子在卫，将谓有求仕之意，欲孔子附己，故有媚奥，与媚灶之言，彼亦虽闻有孔子之圣，但其气习卑陋，自谓有权，可以引援得孔子也，子曰：不然者，谓媚奥与媚灶皆非也。天下只有一个正当道理，循理而行，便是天，若稍违，戻于理，便是得罪于天，更无所祷，告而得免其罪也，犹言违道以干进，乃是得罪于至尊至大者，可畏之甚，岂媚时君与媚权臣所得而免乎？此是逊辞以拒王孙，贾亦使之得闻天下，有正理也，○南轩张氏曰：夫子谓苟获罪于天，则媚奥，媚灶皆何所益？盖胷中所存一有不直，则为获罪于天矣，夫欲求媚，是不直之甚者也，斯言即祷祀而论之，而所以答其意者，亦无不尽矣，○西山真氏，曰：圣人道大徳宏如天地，故其发言浑浑乎？如元气之运，不曰媚奥，灶之，非但言获罪于天，无所祷也，亦如对阳货，但言吾将仕矣，其言浑然，圭角不露，既非阿徇，又不违忤，此所以为圣人之言也，常人之于权贵，非迎逄苟悦，则必激触使怒，虽直言激触者，不失其正，然比之圣人气象，犹未免防于一偏，然此非勉强可及，苟欲师慕其万一，惟敬以存养，使心平气和，则庶乎其可近尔，程子谓读论语者，要识圣贤气象如此，章之类，优游玩味，则其气象可见矣。又曰：使王孙贾知此意，则必惕然自省平日所为咈理，得罪于天者已多，是乃开其悔悟之机也，如不知此意，亦不至，触之以招祸，○王孙贾卫之权，臣观圣人获罪于天之语，则其儆之深矣，然他日称卫灵公之不亡，则以其国有人之故而王孙贾治军旅，亦与焉，盖其人虽不善，至于治兵，则其所长，此又憎而知其善之意，圣人之心，至公如天地，此其一事也，】。
○子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周【郁于六反，】。
监视也，二代夏，商也，言其视二代之礼，而损益之，郁郁，文盛貎○，尹氏曰：三代之礼，至周大备，夫子美其文而从之，【问周监，二代之制，而损益之，其文大备，亦时使然也。圣人不能违时，乌得不从周之文乎？然亦少有不从处，如行夏之时乗商之辂是也。朱子曰：周之文固可从，而圣人不得其位，无制作之时，亦不得不从也，使夫子而得邦家，则将损益，四代以为百王不易之法，不专于从周矣。○圣人固当从，时王之礼，周礼之盛，又非有不可从，设使夫子得位有作，意其从二代者，不能多于从周也，盖法令既详，岂可更略略则奸宄愈滋矣，○问前軰，多以夫子损益四代之制，以告顔子而又曰，吾从周。其説似相抵牾，然中庸吾学周礼，今用之，吾从周，若答为邦之问，乃其素志耳。曰：得之○南轩张氏曰：礼至周盛且偹，不可有加，故夫子欲从周，使居制作之位，大体则从周，其间损益之，宜如夏时，殷辂韶舞，则有之矣，○庆源，辅氏曰：先王之制与气数相为始终，而前后相为损益，固非一人，一日之所能致也，三代之礼，至周大备，则以气数至此极盛，而前后相承，互为损益，至此始集，其大成也，夫子美其文而从之，岂苟云乎哉？○新安陈氏曰：周之文，亦承夏忠，商质之后，风气渐开，人文渐着不得，不然者，况武王周公制作之初，参酌损益，良不苟矣，夫子得不从之，盖从周盛时，文质得宜之文，非从周末，文胜质之文也，】。
○子入大庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问，子闻之曰：是礼也，【大音泰鄹，侧留反】。
大庙，鲁周公庙，【公羊传，文公十三年，周公称大庙，鲁公称世室，群公称宫，周公何以称大庙于鲁，封鲁以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以飬周公死，以为周公主拜，谓周公及其子伯禽，始受封时，拜于文王庙也，】此盖孔子始仕之时，入而助祭也，【朱子曰：观或称鄹人之子，知其为少贱之时，】鄹鲁邑名，孔子父叔梁纥【下没反，】尝为其邑大夫，【朱子曰：呼鄹人之子，是与孔子之父相识也，】孔子自少以知礼闻，故或人因此而讥之，孔子言是礼者敬谨之，至乃所以为礼也，【朱子曰：是礼也，谓即此便是礼也，】○尹氏曰：礼者，敬而已矣，虽知亦问，谨之至也，其为敬莫大于此，谓之不知礼者，岂足以知孔子哉？【朱子曰：入太庙，每事问，知底更审问，方见圣人不自为是，执事不可不问。固然，然亦须知圣人平日于礼固无有不知，而临事敬慎，又如此也，又曰：平日讲学，但闻其名，而未识其器物，未见其事实，故临事不得不问耳，○问毎事，问：尹氏谓虽知亦问，敬慎之至，问者所未知也。问所知焉，似于未诚，尹氏之説圣人之心，恐不如是，曰：以石庆数马，与张汤阳惊，事相对观之，可见，虽知亦问，自有诚伪之别，兼或人谓夫子为鄹人之子，则亦夫子始仕，初入太庙，时事虽平，日知其説然未必身亲行之，而识其物也，故问以审之，理当如此，必不每入，而每问也，然大纲节目，与其变异处，亦须问也。○南轩张氏曰：礼以敬为主，宗庙之事严矣，其大体，圣人固无不知也。至于有司之事，则容亦有所不知者，焉知与不知，皆从而问，敬其事也，或以为不知礼，圣人告之以是礼也，所以明礼意之所存也，○觉轩，蔡氏曰：圣人聪明睿知，固无不知，然亦但知其理而已，若夫制度器数之末掌之，有司容亦有所不知者，至若器物节文已经讲论，及今方见之，亦须问，然后审也，○呉氏曰：邑大夫称人，春秋书人者，左传多云，大夫如文，九年，许人是也。传称新筑人仲叔于奚，亦此例之子，少贱，称春秋，仍叔之子，左传曰弱他章，贼夫人之子，皆谓父之子也，孟僖子病不能相礼，使二子学礼于夫子，齐犂弥曰：孔某知礼而无勇，则夫子以知礼闻可知矣。○陈氏曰：此章须于敬谨之至处，玩圣人气象○厚斋，冯氏曰：或者輙称圣人以鄹人之子，而且以不知礼为讥，自常人处之，其辞必厉，否则置之不足以辨，今语定气和，如酬荅之常，初不较其言，之逊傲也，夫子之徳量宏哉？○新安陈氏曰：于此略无不平之词，尤可以观圣人气象】。
○子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，【为去声。】。
射不主皮，乡射礼文，为力不同科，孔子解礼之意如此也，皮革也布侯而栖革于其中，以为的，所谓鹄也，【新安倪氏曰侯以布，鹄以革考工记曰：梓人为侯，广与崇方叄，分其广而鹄居一焉，盖方制其皮以为鹄，鹄小鸟而难中，以中之为儁，故谓的为鹄，】科等也，古者射以观德，【礼记射义云，射者，所以观盛徳也】但主于中，【，去声，下同，】而不主于贯革，盖以人之力有强弱，不同等也，记曰：【乐记篇，】武王克商，散军郊射，而贯革之射息，正谓此也。【乐记注散军，则不废农事，郊射，则不忘武备，射宫在郊，故曰：郊射贯革者，射穿甲，革所以主皮也，】周衰，礼废列国，兵争复【，扶又反，】尚贯革，故孔子叹之○，杨氏曰：中可以学而能，力不可以强而至，圣人言，古之道所以正，今之失【，朱子曰：夫子亦非是恶贯革之射，但是当时皆习于此，故言古人之道耳，如古人亦只是礼，射不主皮，若武射依旧要贯革，若不贯革，何益？○先王设射，谓弧矢之利，以威天下，岂不愿射得深中，如不失其驰，舍矢如破，发彼小豝，殪此大兕之类，皆是要得透，岂固以不主皮为贵，而但欲畧中而已，盖郷射之时，是习礼容，若以贯革为贵，则失所以习礼之意，故谓若有人体直心正，持弓矢又审固，若射不贯革，其礼容自可取，岂可必责其贯革哉？此所以谓为力不同科也，射之本意，也是要得贯革，只是大射之礼，本于观徳不全是祼股肱，决射御底人，只要内志正，外体直取其中，不专取其力耳。○问古人射要如何用？曰：其初也只是脩武备，圣人文之以礼乐，○勉斋，黄氏曰：不主皮，未尝以贯革为非也，但取其中而贯与不贯，不论耳，虽矢不没而坠地，不害其为中也，若主贯革，则唯有力者得射世之能射者寡矣，不主贯革，则人皆可射也。○庆源，辅氏曰：时平则射以观徳，世乱则射主贯革，二者固各有所宜，然贯革之射，可暂而不可常，武王之事是也。○新安陈氏曰：仪礼郷射礼，曰：礼，射不主皮，郑氏注礼，射谓以礼乐射大射，賔射燕射是也，夫子引仪礼之文，去上一礼字，若读全句，而味之意，自明白盖有礼，射有武射，治世行礼，射兵争，则尚武射，此言古之道也，与古者言之不出，皆是言古者以见今之不古也，】。
○子贡欲去告朔之饩羊，【去，起吕反，告古笃反，饩，许气反】。
告朔之礼，古者天子常以季冬颁来歳，十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，饩生牲也，鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊，故子贡欲去之，【胡氏曰：周礼，大史颁告朔于邦国，左氏传文公十六年，防云天子颁朔于诸侯，诸侯受之，藏于祖庙，每月之朔，以特牲告庙，受而施行之，遂听治，此月之政，窃意此周家所以一侯国而侯国。所以奉王命之常礼也，饩即特牲也，必于祖庙者，示不敢专，且重其事也，鲁自文公六年闰月不告朔，至十六年，四不视朔，左氏传疏云：此后有不告朔者，亦不复书，其讥已明，以后不复讥也，然则定哀之时，遂以不告朔为常，故子贡以有司所供之羊，为徒费而欲去之，夫子遂责之也。大抵处事之际，有利害有是非，主于利害，则见物而不见理，主于是非，则见理而不见物，子贡之説岂初年货殖之心，犹未脱去欤？】：
子曰赐也尔爱其羊我爱其礼
爱犹惜也，子贡盖惜其无实而妄费，然礼虽废，羊存犹得以识之，【识音志记也，记其为告朔羊也，】而可复焉，若并去其羊，则此礼遂亡矣，孔子所以惜之，○杨氏曰：告朔诸侯，所以禀命于君亲，礼之大者，【新安陈氏曰：朔受之，天子藏之祖庙，一礼行而尊君，尊祖之大节得焉，】鲁不视朔矣，然羊存则告朔之名未冺，而其实因可举，此夫子所以惜之也。【朱子曰：爱礼存，羊须见得圣人意思大，常人只屑屑惜小费，圣人之心，所惜者礼，所存者大也。○，南轩张氏曰：夫子之意，以为礼虽废，而羊存庻几，后之人犹有能因羊以求礼者，是则羊虽虚器，固礼之所寓也，玩夫子之辞意，则子贡之欲去羊，其亦隘狭而少味矣，○勉斋，黄氏曰：当时诸侯虽不告朔，而羊尚在，是礼之大体，虽亡而犹有一节存也，有一节则因此一节以复其大体，若去羊，则是并此一节之礼去之矣，○厚斋，冯氏曰：是时诸侯固自纪元，而天子所存者仅正朔，此礼盖甚重也】。
○子曰事君尽礼人以为谄也
黄氏曰：【黄氏，名祖舜，字继道，二山人，】孔子于事君之礼，非有所加也，如是而后尽，尔时人不能反以为谄，故孔子言之，以明礼之当然也，【叶氏，少蕴曰：如拜下之类，违众而从，礼宜，时人以为谄也；】○，程子曰：圣人事君尽礼，当时以为谄，若他人言之，必曰：我事君尽礼，小人以为谄，而孔子之言，止于如此，圣人道大德宏，此亦可见【胡氏曰：圣人事君尽礼，非自贤以骇俗，内交以媚君也，亦曰畏天命，畏大人而已矣，○赵氏曰：圣人必至礼而止，故曰：尽岂于礼之外，又有加益哉？当时君弱臣强，事上简慢，反以为谄，○新安陈氏曰：按黄氏就尽字，上深味之，程子就人字上，深味之于此，见得圣人意思气象，可谓味圣言之法】。
○定公问：君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
定公鲁君名宋，二者皆理之当然，各欲自尽而已，【此两平言之，正意也，】○吕氏曰：使臣不患其不忠，患礼之不至，事君不患其无礼，患忠之不足，【此交互言之，不责人而责己，各尽所当，然所以足上正意也，】尹氏曰：君臣以义合者也，故君使臣以礼，则臣事君以忠，【新安陈氏曰：尹氏加一则字，以此章为定公，言警君之意也，若为臣言，则君虽不以礼臣，岂可以不忠○，朱子曰：为君当知为君之道，不可不使臣以礼为臣，当尽为臣之道，不可不事君以忠，君臣上下两尽其道，天下其有不治者哉？乃知圣人之言本末，两尽○问忠，只是实心，人伦皆当用之，何独于事君上説忠曰：父子兄弟夫妇人皆自知爱敬，君臣以义，合人易得，苟且于此，説忠是就不足处説○厚斋冯氏曰：以尊临卑者易以简，当有节文以下事上者易以欺，当尽其心，君臣以义合，名分虽严，必各尽其道，三家之强，惟有礼可以使之，定哀以吴，越谋伐，则非礼矣，徒激其变，无益也，大抵圣人之言，中立不倚，异时答齐景公之问亦曰：君君，臣臣，父父，子子，景公曰：善哉！必有以黙动者矣，本末两尽，含蓄不露，此圣人之言也，若乃孟子国人，冦雠之喻，可以警其君，而不可以谕其臣，责善则离之説可以告其父而不可以训其子，此圣贤之言，所以有辨也，】。
○子曰关雎乐而不淫哀而不伤【乐音洛】
关雎，周南国风诗之首篇也，淫者，乐之过而失其正者也。伤者哀之，过而害于和者也；关雎之诗言，后妃之德，宜配君子，求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟鼓之乐，盖其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，故夫子称之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也，【朱子曰：此诗看来是宫中人作所以形容到，寤寐反侧，外人做不到此，乐止，于琴瑟钟鼓，是不淫也；若沈淫泆则淫矣，忧止于展转反侧，是不伤也，若忧愁哭泣，则伤矣，此是得性情之正，○问关睢，乐而不淫，哀而不伤，是诗人性情如此，抑诗之词意如此，曰：是有那情性，方有那词气声音，○关雎是乐之卒章，故曰关雎之乱，乱者，乐之卒章也，故楚辞有乱，曰：是也。前靣须更有，但今不可考耳。○南轩张氏曰：哀乐情之为也，而其理具于性，哀而至于伤，乐而至于淫，是则情之流而性之汨矣，乐而不淫，哀而不伤，发不逾，则性情之正也，非飬之有素者，其能然乎？○胡氏曰：观诗之法，原其性情，玩其辞语，审其声音而已，今性情难知，声音不传，惟辞语可玩味尔，然因其辞语，可以知其性情，至于播之长言，被之管，则声音亦畧可见矣○庆源，辅氏曰：哀乐情也，未发则性也，由性之正，故发乎情，亦正○双峯，饶氏曰：自他诗观之，言忧者常易，至于悲伤，如泽陂之诗曰：有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，是也，言乐者常易，至于淫泆，如溱洧之诗曰：洧之外，洵訏且乐，惟士与女，伊其相谑，赠之以芍药，是也；惟关雎之诗最得性情之正○，云峯胡氏曰：集注于诗无邪？曰：使人得其性情之正指，凡诗之用而言此，则曰：有以识性情之正，独指关雎之诗，而言盖乐不淫，哀不伤，是诗人性情之正也，如郑卫之诗乐过而淫哀过而伤，则亦有非性情之正者矣，然读者于此有所惩创，则亦可以得其性情之正，集注前后可以参看○勉斋，黄氏曰：先生晚年改削，集注止于此章】。
○哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，曰：使民战栗。
宰我孔子弟子名予【，鲁人】三代之社不同者，古者立社各树其土之所宜木，以为主也，【唐，孔氏曰：夏都安邑，宜松商都亳，宜栢周都，丰镐宜栗，○问以木造主，还是以树为主，朱子曰：只以树为社主，使神依焉，如今人説神树之类，以木名社，如栎社，枌榆社之类，○沙随程氏曰：古者以木为主，今也，以石为主，非古也，】战栗恐惧，貎宰我又言：周所以用栗之意如此，岂以古者戮人于社，故附防其説与【音余，○庆源，辅氏曰：按甘誓曰：用命赏于祖，弗用命戮于社，盖古者建国，左祖右社，左阳右隂隂主杀军行，载社主以行，弗用命，则戮之于社也，】。
子闻之曰成事不説遂事不谏既徃不咎
遂事，谓事虽未成，而势不能已者，孔子以宰我所对，非立社之本意，又啓时君，杀伐之心，而其言已出，不可复【，扶又反，】救故歴言此以深责之，欲使谨其后也，○尹氏曰：古者各以所宜木名其社，非取义于木也，宰我不知而妄对，故夫子责之，【问宰我所言，尚未见于事，如何不可救？朱子曰：此只责他易其言，未问其见于事与未见于事，所谓斯言之玷，不可为也，盖欲使谨于言耳，○庆源，辅氏曰：宰我在言语之科，然观此战栗之对则失于凿，流于妄者或不能免，大凡己所未晓之事，而妄言以语人，不惟无益而失己，欺人之弊，有不可胜言者。又况导人以杀戮之事哉？此夫子所以深责之也】。
○子曰管仲之器小哉
管仲齐大夫名夷吾，相【去声，】桓公覇诸侯器小，言其不知圣贤大学之道，故局量【去声，】浅，规模卑狭，不能正身脩德，以致主于王道，【朱子曰：局量浅，是他容受不去了，容受不去，则富贵能淫之，贫贱能移之，威武能屈之矣，规模是就他设施处説○器小是以分量言，若以学问充之，小须可大○，问：孔子见他一生全无本领，只用私意小智，仅能以功利自彊其国，若是王佐之才，必不如此，故谓之器，小曰是○，问，须是如孟子言居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，方是大器曰：是○勉斋，黄氏曰：局量指心之蕴蓄规模，指事之发见心者，器之体事者，器之用不能正身脩德，则心之所向可知，不能致主于王者，则事之所就可知，局量浅，则规模必卑狭，未有不能正身脩徳而能致主于王道者，○胡氏曰局量规模，以器言浅卑狭，以小言不知圣贤大学之道，所以器小也，本之不立也，不能正身脩徳以致主于王道，器小之验也。效之不至也，无是本，则无是效也，○东阳，许氏曰：大学之道八事，先以修身为本，而后及家国天下，盖见理既明行事，自然件件中节，不敢逾礼犯分，今管仲如此，只是格物，致知工夫未到，见理不明，故为所不当为，逾礼犯分，凡事都要向上，不知反成小器，】。
或曰：管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？【焉于防，反】或人，盖疑器小之为俭，三归台名，事见【形甸，反】説苑【刘向説苑善説篇齐桓公立，仲父致大夫曰：善吾者入门而右，不善吾者入门而左，有中门而立者，桓公问焉，对曰：管子之知可与谋，天下其彊，可与取天下，君恃其信乎？内政委焉，外事断焉，民而归之，是亦可夺也，桓公曰：善！乃谓管仲政，则卒归于子矣，政之所不及，惟子是匡，管仲故筑三归之台，以自伤于民，○朱子曰：管氏有三归，不是一娶三姓女若此，却是僣此一叚，意只举管仲奢处，以形容他不俭，下叚所説乃形容他不知礼处，便是僣窃，恐不可做三娶説○厚斋冯氏曰：以归民之左右，与中故台，谓之三归，】摄兼也，家臣不能具官一人，常兼数事，管仲不然，皆言其侈。
然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【好去声。坫，丁念反】。
或人又疑，不俭为知礼屏，【音丙，】谓之树塞，犹蔽也，设屏于门，以蔽内外也，【赵氏曰：古者人君别内外，于门树屏以蔽塞之，盖小墙当门中也。礼，天子外屏诸侯，内屏大夫，以士以帷，】好谓好防坫在两楹之间，献酬饮毕，则反爵于其上，此皆诸侯之礼，而管仲僭之不知礼也，【古注图説坫以木为之，高八寸，足高二寸，漆赤中○，赵氏曰：古者诸侯与邻国为好，防主君献賔，賔筵前受爵，饮毕反，此虚爵于坫，上于西阶上拜，主人于阼阶上答拜。賔于坫，取爵洗爵，以酢主人，主人受爵，饮毕反，此虚爵于坫上，主人阼阶上拜，賔答拜，是賔主饮毕，反爵于坫也，大夫则无之，】○，愚谓孔子讥管仲之器小，其防深矣，或人不知而疑其俭，故斥其奢，以明其非俭，或又疑其知礼，故又斥其僭，以明其不知礼，盖虽不复【，扶又反，下同，】明言小器之所以然，而其所以小者于此，亦可见矣。故程子曰：奢而犯礼，其器之小可知，盖器大则自知礼而无此失矣，此言当深味也，【庆源，辅氏曰：器大则天下之物不足以动其心，而惟义理之是行，○胡氏曰：奢者器之，小而盈也，犯礼者，器之盈而溢也，】蘓氏曰：【蘓氏名轼，字子瞻，号东坡，眉山人，】自脩身正家，以及于国，则其本深，其及者逺是谓大器，雄所谓大器犹规矩，凖绳先自治而后治人者是也，【子先知篇，或曰，齐得夷吾而覇，仲尼曰：小器请问，大器曰大器，其犹规矩凖绳乎？先自治而后治人之谓大器，】管仲三归反坫，桓公内嬖六人，而覇天下，其本固已浅矣，管仲死，桓公薨，天下不复宗齐，【左传，僖公十七年，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。○新安陈氏曰：功业无本，宜仲仅可没身，公且薨于乱也，】杨氏曰：夫子大管仲之功而小，其器盖非王佐之才，虽能合诸侯，正天下，其器不足称也，道学不明，而王覇之略，混为一途，故闻管仲之器小，则疑其为俭，以不俭告之，则又疑其知礼，盖世方以诡遇为功，而不知为【去声，】之范则不悟其小宜矣，【孟子滕文公下篇，王良曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十○，问使仲器局宏阔，须知我所为，功烈如彼，其卑岂肯侈然自肆，至于奢僭如此，朱子，曰：也不説道功烈卑时，不当如此，便是功大，亦不可如此，○奢而犯礼，是他里靣着不得见此些小功业，便以为惊天动地，所以肆然犯礼，无所忌也，亦縁他只在功利上走，所以施设，不过如此，才做到此，便不觉自足矣，古人论王覇，以为王者兼有天下，伯者能率诸侯，此以位论，固是如此，然使其正天下，正诸侯，皆出于至公，而无一毫之私心，则虽在下位，何害其为王道，惟其搂诸侯以伐诸侯，假仁义以为之欲其功，尽归于己，故四方贡赋皆归于其国，天下但知冇伯而不复知有天子，此其所以为功利之心，而非出于至公也，在学者身上论之，凡日用常行应事接物之际，才有一毫利心，便非王道，便是伯者之习，此不可不省察也，○桓公伐楚，只去问他，包茅与昭王不返二事，便见他只得如此休，据当时慿陵中夏，暂僭称王，其罪大矣，如何不理防？盖才説着此事楚决然不服，便是势住不得，故只寻此年代乆逺已冷底罪过及些小不供贡事，去问想，他见无大利害，决不深较，只要他稍退，听便收杀了，此亦是器小之故，才是器小，自然无大功业，○如蘓氏説见得不知大学本领所以局量褊浅处，如杨氏説见得不能致主王道，所以卑狭处兼二説防其义方，备○庆源，辅氏曰：大其功，所以从众而，其善也小，其器所以即事而名其实也，○才与器，皆生于气，质其所能为者谓之才，其所能受者谓之器，仲之才虽足以合诸侯，正天下，而其器之小不能大，其受局于气夺于私，是以奢而犯礼，苟免幸济，而其所成就者，亦如此之卑也，使仲而尝学于圣人之门，知大学之道而从事焉，则其器之小者，可以大而其才之能为者，亦将光明盛大矣，○齐氏曰：器小惜其度量，不可以大受虽勲劳，如周公犹且赤舄几几，自视欿然，况仅以其君伯乎？然则孔子何为大其功，曰功较之，召忽则有余量，较之周公，则不足大其功，为天下幸小，其器为仲惜尔，○刘氏彭夀曰以覇者之功效，计之，则仲亦得为春秋之仁人，以王道之轨辙，范之则仲不免为三王之罪人，此所以大其功而小，其器○欧阳氏，曰：器如物之所受浅深限量，自有不可诬者，仲惟器小易盈，不能使己无三归之奢，君无多嬖之，溺齐政，不旋踵而衰，器之所受，不过如是而止，使能扩而充之，则可以拓圣贤之业，载宇宙之量矣。○厚斋，冯氏曰：齐桓入国，在鲁荘九年，仲始获用，三桓之僣，鲁乃在昭襄之世，距仲且百余年，仲之僣奢，盖先诸国之大夫也。夫子此章不与仲深矣，后百年，而孟氏又斥之，以曾西之所不为，天下后世始知有王佐事业，而仲始卑覇，圗始陋向防孔，孟之论天地之正谊，或几乎熄矣！○云峯，胡氏曰：三代而后，中国未有覇，而仲辅其君先之，未有以大夫僣诸侯者，而仲塞门反坫，先之春秋，正其纲，故责齐桓而不责，管仲论语纪其实，故责管仲而不责，齐桓盖皆不知有大学之道者也，呜呼！是时，大学之书未出也，夫子而后亦既有大学之书矣，然未闻有行，大学之道者，何哉】！
○子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成【语，去声，大音泰，从音纵】。
语告也，大师乐官名，时音乐废缺，故孔子教之，翕，合也，从放也。纯，和也；皦，明也，绎相续不絶也，成乐之一终也，【成，如书所谓韶之九成记所谓武之六成是也。】○，谢氏曰：五音六律，不具不足以为乐，翕如言其合也五音合矣，清浊髙下如五味之相济而后和，故曰：纯如合而和矣，欲其无相夺伦，故曰：皦如然，岂宫自宫而商，自商乎？不相反而相连，如贯珠可也，故曰：绎如也，以成【朱子曰：味其语势，盖将正乐而语之之辞，○南轩张氏曰：周衰乐废，盖虽其声音亦失之矣。圣人因其义而得其所以为声音者而乐可正也，○觉轩，蔡氏曰：始作乐之始也，成乐之终也，始作翕如，则八音合矣，从之，纯如则合而和也，皦如则和，而又有别也，绎如也，以成则别，而又不失于和也，数言之间，曲尽作乐，始终节奏之妙，大师而可与语，此其亦非常人也欤？○双峯饶氏，曰：此章有三节始作，是其初从之以后，是其中以成，是其终翕合之余，有纯和，纯和之中有明白，明白之中无间断，方是作乐之妙，○厚斋，冯氏曰：纯所谓八音克谐，是已皦，所谓无相夺伦，是已绎所为，始终相生，是已○新安，陈氏曰：八音不合，则不偹故始必翕合，然不可拘廹生澁，故从之。欲其和，然和易以混而无别，故和中，欲其皦然分明，然分明中又不可断续，故又贵绎如而乐，于是终焉，自始至终，合而和，和而明明而续，必兼此四节，不可缺一，则乐之始终，条理尽矣，】。
○仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也乆矣天将以夫子为木铎，【请见，见之之见，贤遍反，从丧皆去声，】。
仪卫邑封人掌封疆之官，【胡氏曰：封人周官名，掌为畿封而植之，左氏传所谓颍谷封人，祭封人萧封人皆此类，】盖贤而隠于下位者也，【胡氏曰：封人有请见之心，则非若沮溺之，狷介自高矣，自言其得见君子之多，则见其好贤有素，而所闻不浅狭矣，虽其见圣人而请问之，辞不传，然意象和平，进退从容，出语门人，又深得其大致，则贤而隠于下位者也。】，君子谓当时贤者至此，皆得见之，自言其平日不见絶于贤者而求以自通也。【夫子行经卫邑，而封人因请见，故云然，】见之谓通，使得见丧，谓失位去国，礼曰：丧欲速贫，是也。【意，夫子失鲁司冦，去鲁歴聘时○张氏，存中曰：丧欲速贫，出礼记，檀弓详见孟子，滕文公上篇，】木铎金口木舌，施政教时，所振以警众者也，【胡氏曰明堂，位言振木铎于朝，○齐氏曰：木铎金口木舌，若金铎则金口金舌春，用木秋用金，文用木，武用金时，与事之不同也，】言乱极当治，【，去声，】天必将使夫子得位，设教不乆失位也封人一见夫子，而遽以是称之。其得于观感之，间者深矣，【朱子，曰：这里尽好看，如何从者见之后，便见得夫子恁地，这里也见得仪封人高处○问仪封人亦是据理而言，若其得位失位，则非所及知也，曰：仪封人与夫子説话皆不可考得，此人辞气最好，必是个贤有徳之人一见夫子，其观感之间，必有所见，故为此言，前軰谓作者七人，以仪封人处其一，以此○庆源，辅氏曰：圣人徳容之盛观之者，固当知所敬爱矣，然封人之賛夫子则因所见而验所闻，即其已然而得其将然，不惟有以见圣人之当乎天，而又有以知天之不能违乎？圣人也，○新安陈氏曰：封人一见夫子能知圣道之不终废，世道之不终，乱天意之不终，忘斯世，可谓知足以知圣人且知天矣，】或曰木铎，所以狥于道路，【书曰：每歳孟春道人以木铎狥于路，】言天使夫子失位，周流四方，以行其教，如木铎之狥于道路也；【庆源，辅氏曰：前説意实而味长；后説意巧而味短，○双峯，饶氏曰：夫子得位与不得位，封人所不能知其所可知者，夫子道徳如是天将，使振文教，以开天下后世也必矣。或得位，或周流四方，皆在其中，○新安陈氏曰后説与丧字及天下之无道乆皆不甚相应，朱子姑存之耳，】。
○子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，韶舜乐，武武王乐美者，声容之盛，善者美之实也，【朱子曰：美如人，生得好善，则其中有徳行也实是美之所以然处，○庆源，辅氏曰：声容乐之声，舞之容也，美之实，谓其声容之，所以美】，舜绍尧，致治【去声，】武王伐纣救民，其功一也，故其乐皆尽美【，胡氏曰：韶尽揖让，继绍之美，武尽发蹈厉之美，】然舜之徳性之也，又以揖逊而有天下，武王之德，反之也，又以征诛而得天下，故其实有不同者，【朱子曰：美是言功，善是言徳问説揖逊征诛足矣，何必説性之反之，曰：也要就他本身处説使舜当武王时，毕竟更彊似大武，使武王当舜时，必不及韶○徳有浅深时又有幸不幸舜之徳既如此，又遇着好时节，武王徳不及舜，又遇着不好时节，故尽美而未尽善，○乐观其深矣，若不见得性之，反之不同处，岂所谓闻其乐而知其徳乎○乐便是徳之影子韶，武之乐，正是圣人一个影子，要得因此以观其心，○韶武，今皆不可考，但书称徳惟善政至，劝之以九歌，此便是作韶乐之本，所谓九徳之歌九韶之舞是也。武王之武，看乐记便见，盖是象伐纣之事，所谓南者，自南而北伐纣也，气象便不恁地和，韶乐只是和而已，】○，程子曰：成汤放桀，惟有慙德，武王亦然，故未尽善，尧舜汤武，其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时，然尔【朱子曰：舜性之，武王反之，自是有浅深，又舜以揖逊，武以征伐，征伐虽是顺天应人，自是有不尽善处，今若要彊説舜武同道，也不得，必欲美舜而贬武王也不得，又曰：舜武不同，正如孟子言伯夷伊尹之于孔子不同，至谓得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下不为，是则同也，舜武同异正如此，故武之徳虽比舜自有浅深而治，功亦不多争，○问征伐，固武王之不幸，使舜当之，不知如何？曰：只恐舜是生知之，圣其徳盛人自归之，不必征伐耳，不然，事到头也住不得，如文王亦然，且如殷始咎周，周人戡黎，祖伊恐，奔告于受，这事势便自是住不得，若曰奔告于受，则商之忠臣义士，何尝一日忘周，自是纣昏迷尔，○西山真氏，曰：圣人于汤，武之事，毎微有不足之意，如论乐，则以武为未尽善，论泰伯，文王皆称其为至徳，此非贬汤，武也，惜其不幸而为此，不获己之举也，然恐后世遂以汤武为非，故曰，汤武革命，顺乎天而应乎人，论语微有不满之意者，恐后世乱臣贼子借汤，武之名以窥伺，神器也，易革命之义者，恐后世乱君肆行于上，无所惮也，圣人立言为后世虑，至深逺矣】。
○子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！居上主于爱人，故以寛为本，为礼以敬为本，临丧，以哀为本，既无其本，则以何者而观其所行之得失哉？【朱子曰：居上而不寛，为礼而不敬，临丧而不哀，更无可据，依以为观矣。寛敬哀本也，其本既亡，虽有条教法令之施，威仪进退之节，哭泣擗踊之数，皆无足观者，若能寛敬哀了，却就寛敬哀中考，量他所行之是否？若不寛不敬不哀，则虽有其他，是处皆在，不论量之限矣，○如寛便有过不及，哀便有浅深敬，便有至不至，须是有其本，方可就本上看他得失，厚薄○寛，有政教法度而行之以寛耳，非废弛之谓也。如敬敷五教，在寛盖寛行于五教之中也，○吾何以观之？不是不去观他，又不是不足观，只为他根源，都不是了，更把甚麽去，观他重在以字上，○南轩张氏曰：居上不寛，则失所以为长人之本，其他虽有所为，尚可观乎？为礼而不敬，临丧而不哀，则繁文末节虽多，亦何以观也？然寛非纵弛之，谓总其大纲，使人得以自效也，○双峯，饶氏曰：以字训用，谓用寛敬哀三者，观之也，盖有此三者，则其大体已得，方可就此，观其小节，若无此三者，则全体都不是，更把甚底？去看他】。
论语集注大全卷三
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷四
里仁第四
凡二十六章
子曰：里仁为美，择不处仁，焉得知【处，上声焉于防，反知去声，】。
里有仁厚之俗为美，择里而不居，于是焉则失其是非之本心，而不得为知矣，【朱子曰：择字，因上句为文问此章。谢氏引孟子择术为证，如何？曰：圣人本语，只是择居不是説择术古人居必择乡，游必择士，又问：今人数世居此土，岂宜以他乡俗美而遽迁邪？曰：古人危邦不入，乱邦不居，近而言之，若一乡之人皆为盗贼，吾岂可不知所避，○勉斋，黄氏曰：居必择乡居之道也，薰陶染习以成其徳赒恤保爱，以全其生，岂细故哉？夫子称子贱而叹，鲁多君子，以此也。○勿轩，熊氏曰：学而篇言亲仁此言，处仁后篇，言以友辅仁，又言居是邦，友其士之仁者，居飬见闻之助，薰陶渐染之益，皆资于人者也，○云峯，胡氏曰：集注仁厚之俗四字，有斟酌一里之中，安得人皆仁者，但有仁厚之俗，则美矣，○新安陈氏曰：恻隐羞恶辞让是非，皆人之本心，是非之心，知之端也，不知则失其是非之本心矣，】。
○子曰：不仁者不可以乆处约不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁，【乐音洛。知，去声】。
约穷困也，利犹贪也，盖深知笃好，【，去声，】而必欲得之也，【双峯饶氏，曰：知者之于仁，如小人之贪利，皆深知笃好，必欲得之，】不仁之人，失其本心乆约必滥乆乐必淫【，南轩张氏曰：不仁者勉强而暂处，则有之差乆则移于约，乐无所不至矣，○双峯饶氏，曰：滥，如水之泛滥，淫如水之浸淫，久约者为饥寒，所逼而不能自守，以致放荡，于礼法之外，如水之溢出外去，故曰滥乆乐者为富贵，所溺而不能自守，不知不觉，至于骄奢，如水之浸入里来，故曰淫滥字是穷，斯滥矣之滥，淫字是富贵不能淫之淫，○吴氏曰：约与丰对，乐与忧对，对举之互文也，不仁者不可一日处，圣人之言，待人以厚，故以乆长言之尔，○云峯，胡氏曰：仁义礼知，皆吾本心，而仁统三者仁一失，则三者俱失矣，所以于上章焉得知？则曰失其是非之本心，此于不仁则直曰失其本心，集注之精宻如此，○东阳，许氏曰：不仁者乆约则忧患而谄谀，卑屈之态生，茍且邪僻之行作乆富贵则佚乐而骄矜，纵诞之气，长逾节陵，分之事兴，约者日流于卑下，乐者日过于僣，躐是滥与淫意思，】惟仁者，则安其仁而无适，不然，知者则利于仁而不易所守，盖虽深浅之不同，然皆非外物所能夺矣，【朱子曰：仁者温淳笃厚，义理自然具足，不待思而为之，而所为皆是义理，所谓仁也；知者，知有是非，而取于义理，以求其是而去其非，所谓知也，○仁者安仁，如孟子説动容周旋中礼者盛徳之至也哭死而哀，非为生者也经徳不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，这只顺道理合做处便做，更不待安排布置，○深谓仁者浅，谓知者，仁者之心便是仁，知者未能无私意，只是知得私意不是着脚所在，又知得无私意是好，所以千方百计亦要克去私意，○庆源，辅氏曰：无适不然，无所徃而不安也，不易所守，知而勿去是也。○胡氏曰：舜之饭糗茹草，若将终身被袗衣，鼔琴若固有之，此安仁者之乆处约长处乐也，原宪环堵，闵损汶上，鲁之季文子，齐之晏平仲，此利仁者之乆处约长处乐也，○双峯，饶氏曰：安仁者，心与仁一，仁即我，我即仁故曰其仁，即仁者之仁也；利仁者心与仁犹二于仁，犹有间，故曰于仁，犹未是仁，不过利于仁耳，】○，谢氏曰：仁者心无内外逺近精粗之间，【，去声，】非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行也，知者谓之有所见，则可谓之有所得，则未可有所存，斯不亡有所理，斯不乱未能无意也。安仁则一，利仁则二【，朱子曰：上蔡见识，直是髙诸解中未有及此者，○庆源，辅氏曰：存言其体，理言其用，知者有所操存其体，斯不亡，有所经理其用，斯不乱仁者，则不待如此，一体一用，皆自然而然，○双峯饶氏，曰：心无内外逺近精粗之间，是説他仁熟处，他人于此处能存于彼处，或不能存于此处能理于他处，或不能理，唯仁者内面如此，外靣亦如此逺近精粗无适，不然，内谓存处，时外谓应事接物时近谓日用常行处逺谓非日用常行处，精如治诗，书，礼，乐等事粗如治钱谷，甲兵等事，存是心存，理是事理，】安仁者，非顔闵以上【上声，】去圣人为不逺不知此味也，诸子虽有卓越之才，谓之见道，不惑则可，然未免于利之也，【朱子曰：吾心浑然一理，无内外逺近精粗须知非顔闵以上不知此味，及到顔闵地位知得此味，犹未到安处，○仁知虽一，然世间人品所得，自有不同，顔子曽子得仁之深者也。子夏子贡得知之深者也。○或问：而今做工夫，且须利仁，曰：惟圣人自诚而明，合下便自安仁，若自明而诚，须是利仁○勉斋，黄氏曰：安仁，利仁则所存者天理，故安于义，命所当然而物欲不能以累其心，所以处约乐之乆而不为之动也，○吴氏曰：易系论语，多以仁知并言，樊迟亦再问，仁知大抵学问不出知行，知主知而仁主行也，○云峯，胡氏曰：不仁者失其本心者也，安仁者本心，非有所存而自不失利，仁者能存其本心，而惟恐失之，呜呼！安之者不可遽及失之者可为戒，而守之者可为法矣，】。
○子曰惟仁者能好人能恶人【好恶皆去声】
惟之为言独也，盖无私心，然后好恶，当【去声，】于理，程子所谓得其公正是也。【，程子曰：仁者用心以公，故能好恶人，公最近仁，○朱子曰：程子之言约而尽，公者，心之正也，正者，理之得也，一言之中，体用备矣，○公正，今人多连看其实，公自是公正自是正，这两个字相少不得，公是心里公正是好恶得来？当理苟公而不正，则其好恶，必不能皆当乎理正而不公，则切切然于事物之间，求其是而心却不公，此两字不可少一○，程子只着公正两字解，这处，某怕人理防不得，故以无私心解公，字好恶，当于理解正字，有人好恶当于理，而未必无私心，有人无私心，而未必好恶当于理，然惟公而后能正，公是个广大无私意，正是个无所偏向处，○胡氏曰：无私心体也，好恶当于理用也，○双峯饶氏，曰：忠清章论，仁是因事而原其心，故先言当理而后言无私，心能好恶，是由心而逹于事，故先言无私心而后言，当于理】○，游氏曰：好善而恶恶，【，如字，】天下之同情，然人每失其正者，心有所系，【牵于私】，而不能自克也，惟仁者无私心，所以能好恶也，【朱子曰：好善而恶恶，天下之同情，若稍有些私心，则好恶之情发出来便失其正，惟仁者心中浑是正理，见人之善则好之，见不善者则恶之，或好或恶，皆因人之有善恶，而吾心廓然大公，絶无私系，故见得善恶十分分明，而好恶无不当理，故谓之能好能恶，○庆源，辅氏曰：仁者心之徳纯是义理，才有纎毫私欲，便是不仁，不仁，则其好恶自然与义理相违悖矣！○胡氏曰：好其所，是恶其所，非人之至情也，然有一毫私意，杂乎其间，则憎而不知其善，爱而不知其恶者有矣，故好恶当理，惟仁者能之，仁者之心浑然天理，无一毫私意其心之所好，理之所当好，其心之所恶，理之所当恶也，○云峯，胡氏曰：好恶之心，人皆有之，独仁者能之大学，曰：惟仁人能爱人，能恶人，皆须看能字好恶当于理，始可谓之能，不然，非能好能恶也】。
○子曰苟志于仁矣无恶也【恶如字】
茍诚也，【如苟日新之，苟○胡氏曰：茍字有二义，有以茍，且为言者，茍合苟美之类是也。有以诚实为言者，此章及茍子不欲之类是也。】志者，心之所之也，其心诚在于仁，则必无为恶之事矣，【朱子曰：方志仁时，便无恶，若间断，不志仁时，恶又生○，勉斋黄氏曰：人心不可两用志于此，必遗于彼，所患者无其志耳。夫仁者此心之全德，诚志于仁，则必先存此心，天理之公而去，其人欲之私，恶念何自而生乎？○潜室陈氏曰：此是君子小人分路犹向东行人，一心向东去，无复有回转向西之理，西行人亦然，○勿轩，熊氏曰：语言志有三：曰志学，曰：志道曰：志仁仁则直指本心，尤亲切矣。○新安陈氏曰：苟志于仁四字，涵三意志于仁，与志于道不同，仁是道徳之精纯志，是志向之坚定，而又加以诚焉，则于为恶之事，可保其必无矣，】○杨氏曰：苟志于仁，未必无过举也，然而为恶则无矣，【朱子曰：志于仁，则虽有过差，不谓之恶，惟其不志于仁，是以至于有恶，此志字不可草，草看○庆源，辅氏曰：过举谓或用意过当，或资质之偏，或气壹之动志，无恶则志为之主也，志在于仁，则思虑自不到恶上矣，○通书解，曰：有心悖理为恶，无心失理，为过】。
○子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，【恶去声，】不以其道得之，谓不当得而得之，【或问君子而有以非道得富贵者，何也？朱子曰：是亦一时不期而得之，非语其平日之素行也，○勉斋，黄氏曰：博奕闘狠，奢侈淫肆之类，皆所以取贫贱之道，不以其道者谓无此等事，而为水火盗贼诖误，防于刑戮之类，以致贫贱也，】然于富贵则不处于贫贱则不去，君子之审富贵而安贫贱也，如此【，程子曰：无道而得富贵，其为可耻，人皆知之而不处焉，惟特立者能之，○朱子曰：不以其道得富贵，须是审茍，不以其道，决是不可受，不以其道得贫贱，却要安，盖我虽是不当贫贱，然当安之，不可于上面计较云：我不当得贫贱，有汲汲求去之心，○问富贵不处，是安于义，贫贱不去，是安于命，盖吾何求哉？求安于义理而已，不当富贵而得富贵，则害义理，故不处，不当贫贱而得贫贱，则自家义理已无愧，居之何害？富贵人所同欲，若不仔细，便错了，贫贱人所同恶，自家既无愧义理，若更去其中分防我，不当贫贱，便不是○，富贵不以道得之，如孔子主我，卫卿可得之类，○王氏曰：审有两端，安只一路○叶氏曰：富贵不苟处，则可以长处乐，贫贱不苟去，则可以乆处约】。
君子去仁恶乎成名【恶平声】
言君子所以为君子，以其仁也；若贪富贵而厌贫贱，则是自离【去声，】其仁而无君子之实矣。何所成其名乎？【庆源，辅氏曰：贪字与审字相反，厌，字与安，字相反，○双峯，饶氏曰：君子去仁，恶乎成名，是结上生下○，新安陈氏曰：名者实之賔，因名字而遡其实】。
君子无终食之间违仁，造次必于是，顚沛必于是，【造七到反，沛，音贝】。
终食者，一饭之顷，造次急遽，茍且之时，顚沛倾覆，流离之际，盖君子之不去乎仁如此，不但富贵贫贱，取舍【上声，下同，】之间而已也，【朱子曰：杜预谓草次之，期言草草不成礼也，便是此意，左传过信为次，亦是茍，且不为乆计之意茍，且是时暂处，非如大賔大祭之时，顚沛如曽子易箦之时，○无终食违仁，是无时而不仁，造次顚沛必于是，是无处而不仁，○西山真氏，曰：此章当作三节，看处富贵贫贱而不茍，此一节，犹是麤底工夫，至终食不违，又是一节，乃存飬细宻工夫，然犹是平居暇日，事可勉而至，至于造次，急遽之时，患难倾覆之际，若非平时存养已熟，至此，鲜不失其本心，若能至此，犹必于是仁乃至细宻工夫，其去安仁地位已不逺矣然若无麤底根基，岂有遽能造于细宻者故必以审富贵，安贫贱为本，然后能进于此，乃用功之序也，】○言君子为仁，自富贵贫贱，取舍之间，以至于终食造次，顚沛之顷，无时无处而不用其力也，然取舍之分，【，去声，】明然后存，飬之功宻存飬之功宻则其取舍之分益明矣，【朱子曰：此言内外大小皆当理防，外若不谨细行，则内何以为田地根本，内虽有田地根本，而外行不谨，则亦为之揺夺，如世间固有小亷曲谨而临大节无可取者，亦有外靣界辨分明，而内守不固者，○庆源，辅氏曰取舎之分在外，审富贵，安贫贱是也，而实有助于内，存飬之功在内，所谓无终食，造次，颠沛之违是也。而实有益于外，故取舍明则存，飬愈精宻而无违缺之处，存飬宻则取舍愈分明，而无疑似之差，○双峯，饶氏曰：天下之所同欲者莫如冨，贵所同恶者，莫如贫贱，虽君子之心，亦无以异于人也，然人之常情，欲之，则必趋之，恶之，则必避之，鲜有不因是而丧其所守者，惟君子则不然，于富贵未尝不欲而得之，不以其道，则寜避之而不处于贫贱，未尝不恶而得之，虽不以道，亦寜安之而不去，是何君子欲恶之，与人同而去取之与人异邪？诚以富贵虽可欲，而所欲有大于富贵者，贫贱虽可恶，而所恶有大于贫贱者，千乘万钟，得之若可以为荣，然义之不度，而有害于吾本心之仁，则适足以为辱；不得之，若可以为戚，然命之能安而无害于吾本心之仁，则乃所以为乐，人能知此，而于二者之间，审所择焉。则天理人欲去取之，分判然于中而存飬省察，以全吾本，心之仁者，自有不容己者矣，是以古之君子，战战兢兢，静存动察，不使一毫慢易非僻之私，得以留于其间，而有终食之违焉，造次之，时人所易忽也，而不敢忽，颠沛之地，人所易忘也，而不敢忘，必使此心之仁，无顷刻之间，防无毫厘之空阙，而后为至焉，此其所以动静周流隠显贯彻而日用之间无非天理之流行也，】。
○子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，【好恶皆去声，】夫子自言未见好仁者，恶不仁者，盖好仁者真知仁之可好，故天下之物无以加之，恶不仁者，真知不仁之可恶，故其所以为仁者，必能絶去不仁之事，而不使少有及于其身，此皆成德之事，故难得而见之也，【朱子曰：好仁，恶不仁，只是利仁事却有此二等，然亦无大优劣，好仁者是资性浑厚底恻，隠之心较多，恶不仁者是资性刚毅底，羞恶之心较多，圣人谓我未见好仁，恶不仁者又从而解之曰：我意所谓好仁者，须是无以尚之，恶不仁，须是不使不仁者加乎其身，是好之笃，恶之，切非畧畧恁地知好恶底○，好仁者如好好色，举天下之物无以加，尚之若有以尚之，则其好可移矣，若説我好仁又却好财，好色，便是不曽，好仁，恶不仁者，如恶恶臭，惟恐恶臭之及其身，好好色，恶恶臭，皆是己身上事，非是专言好他人之仁，恶他人之不仁也；○好仁，恶不仁之人，地位尽髙直是难得，礼记无欲而好仁，无畏而恶不仁者，天下一人而已，正是此意，○顔子明道是好仁，孟子伊川是恶不仁，○恶不仁，终是两件，好仁却浑沦了，学者未能好仁，且从恶不仁上做将去，庻几坚实，又曰：好仁而未至，却不及那恶不仁之切底，盖恶不仁底，真是壁立千仞，滴水滴冻，做得事成，○潜室陈氏曰：性各有偏重，顔子是好仁之人，岂不能恶不仁，然好仁意思，胜如恶不仁，孟子是恶不仁之人，岂不能好仁，然恶不仁意思，胜如好仁，故各于偏重处成就○，蔡氏曰：论资质则恶不仁者不如好仁者之浑然论工夫，则好仁者不如恶不仁者之有力，要之皆成徳之事○双峯，胡氏曰：好仁者于好上重，恶不仁者于恶上，重恶不仁者，未便是仁，因其恶不仁也；而后能为仁，故曰其为仁矣，其是将然之辞，既恶不仁，则亦将为仁矣，是何也？以其恶之之深，不使不仁之事，加于其身故也。】。
有能一日用其力于仁矣乎我未见力不足者
言好仁，恶不仁者虽不可见，然或有人果能一旦奋然用力于仁，则我又未见其力，有不足者，盖为仁在己欲之，则是而志之所至，气必至焉，故仁虽难能，而至之亦易，【，去声，下同】也，【问：一日用其力，将志气合説如何朱子曰：用力説气较多志亦在上，靣了志之所至，气必至焉，夫志，气之帅也；气，体之充也，人出来萎萎衰衰，恁地柔弱，亦只是志不立，志立，自是奋发敢为，这气便生，志在这里，气便在这里，志与气自是相随，若真个要求仁，岂患力不足】。
盖有之矣我未之见也
盖疑辞有之，谓有用力而力不足者，盖人之气质不同，故疑亦容或有此昏弱之甚，欲进而不能者，但我偶未之见耳，盖不敢终以为易，而又叹人之莫肯用力，于仁也；【朱子曰：有一般人，其初用力非不切至，到中间自是欲进不能，所谓力不足者，中道而废，正是説此等人这般人，亦未之见，可见用力于仁者之难得也！】○，此章言仁之成徳虽难其人，然学者茍能实用其力，则亦无不可至之理，但用力而不至者，今亦未见其人焉，此夫子所以反覆而叹息之也。【庆源，辅氏曰：此章三言，未见而意实相承，初言成徳者之未见次言用力者之未见末，又言用力而力不足者之未见，无非欲学者因是自警而用力于仁耳，○云峯，胡氏曰：好仁，恶不仁者利行之事，用力于仁者，勉行之事，皆未之见，可叹也。用力而未至者，亦未之见，益可叹也。然不必谓世无其人，但谓我未见其人，犹有不絶望之意焉，其勉人也，切而待人也，厚可于此观圣人之心矣，】。
○子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
党类也，程子曰：人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍，尹氏曰：于此观之，则人之仁，不仁可知矣。【朱子曰：君子过于厚，与爱虽是过，然亦是从那仁中来，血脉未至，断絶若小人之过于薄忍，则仁之血脉已断絶谓之仁可乎？○人之过，不止于厚薄，爱忍四者，伊川只是举一隅耳，若君子过于亷小人过于贪，君子过于介，小人过于通之类，皆是，然亦不止此，但就此等处看，则人之仁，不仁可见，而仁之气象，亦可识，故但言斯知仁矣，○刘氏云：周公使管叔监殷而管叔以殷畔，昭公不知礼，而孔子以为知礼实过也，然周公爱其兄，孔子厚其君，是乃所以为仁也；○观过斯知仁，犹曰观人之过，足知夫人之所存也，若于此而欲求仁之体，则失圣人本意矣，○庆源，辅氏曰：人情于人之过失，多不致察，故夫子发此叹耳！○蔡氏曰：圣经浑涵宏博，但曰人之过也，各以其党而厚薄，爱忍自无不包，但曰：观过而观人自观，自无不备，但曰斯知仁，而仁不仁，皆在其中矣，○潜室陈氏曰：过于厚处，即其仁可知，过于薄处，即其不仁可知，观其人之过，可以知其仁，不仁矣，中含不仁字○，或曰，圣人只説知仁尹氏，又曰：人之仁，不仁可见，何也？双峯饶氏，曰：他见各于其党兼君子小人而言，故下句亦作仁，不仁説要之上文虽兼两邉，其意实重在这一邉，观过知仁，恐只説这一邉好底言虽过也，然因其过，犹足以见其仁，如周公，孔子之过是也，若小人则无处不薄，无处不忍，何待其过？然后知其不仁，】○吴氏曰：后汉吴祐谓掾【俞绢反，】以亲故，受污辱之名，所谓观过知仁是也，【后汉书吴祐顺帝时，迁胶东侯相，祐政唯仁简，以身率物，吏人懐而不欺啬夫，孙性啬夫，小吏也，私赋民钱，市衣以进其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺促归伏罪，性慙惧，诣阁持衣自首，祐屏音丙，左右问其故，性其谈父言，祐曰：掾以亲故，受污辱之名，所谓观过斯知仁矣，使归谢父还，以衣遗去声之】，愚按：此亦但言人虽有过，犹可即此而知其厚薄，非谓必俟其有过，而后贤否可知也，【勉斋，黄氏曰：人虽有过，不可以其过而忽之于此，而观其类，乃可以得其用，心之微也，或谓与仁同功，其仁未可知，与仁同过，然后其仁可知，记礼者之意，亦可取乎？曰：如此，则是必欲得其人之过而观之，然后知其仁，恐非圣人之意也，○云峯，胡氏曰：人之过，兼君子小人而言，观过独指君子而言仁者，人之本心也，君子不失其本心，故观其无心之过，犹可知其本心之存，小人本心已亡矣，又何观焉？】？
○子曰朝闻道夕死可矣
道者，事物当然之理，苟得闻之，则生顺死，安无复【扶又反，】遗恨矣！朝夕所以甚言其时之近【，胡氏曰：夫子但以夕死为可，而今兼生顺言之者，惟其生顺而后死，安也，果能有所闻，必不肯置身于一毫不顺之地矣。○新安陈氏曰：生顺死安四字，本张子西铭存吾顺事，没吾寜也，】○，程子曰：言人不可以不知道，苟得闻道，虽死可也，又曰：皆实理也，人知而信者为难，死生亦大矣，非诚有所得，岂以夕死为可乎？【程子曰：闻道知所以为人也，夕死可矣，是不虚生也，○朱子曰：道只是事物当然之理，只是寻个是处，若见得道理分晓，生固好，死亦不妨，夕死可矣，只是説便死也不妨，非谓必死也。○道诚不外乎日用常行之间，第恐知之，或未真耳，若是知得真实，必能信之笃，守之固，幸而未死，则可以充其所知，为圣为贤，万一即死，亦不昬昧过了一生，如禽兽然，是以为人必以闻，道为贵也，○圣人，非谓人闻道而必死，但深言道不可不闻耳，盖将此二句来反之曰：若人一生而不闻道，虽长生，亦何为人而闻道，则生也不虚，死也不虚，若不闻道，则生也枉了，死也枉了！○闻道不止，知得一理，须是知得多有个透彻处，○潜室陈氏曰：此闻非谓耳闻谓心悟也。即程门所谓一日融防贯通处为学，若不见此境界，虽皓首穷经，亦枉过一生，若已到此境界，虽死无憾，亦不虚了一生也，○厚斋，冯氏曰：人不知道有愧于生道，罕得闻人无不死，使诚闻道，虽死何憾？曰：可矣，非谓必至于死也，○齐氏曰：子贡犹谓性与天道，不可得闻，必如曽子之唯而后能闻尔○双峯，饶氏曰：人不闻道，则动作云，为是非皆不知防行而已，枉在天地间，做人既闻道，方知为子，必不可不孝，为臣必不可不忠，每事顺理而行，生既顺理，则俯仰无愧，其死方安，问：如曽子得正而毙，方死而安曰：曽子惟闻道，所以须要易箦，曽元唯未闻道，惟知以姑息爱其亲，故以幸至旦为请，此章重在闻道不在，死生○云：峯胡氏曰：道者，人之所以为人之理，闻道者此心真有得乎此理，朝闻道，朱子所谓：一旦豁然贯通者也，茍无平日积累之勤，必无一朝顿悟之妙，谓之人而昧其所以为人之理，与禽兽草木同生死，可乎不可乎？纵使有长生不死之説亦复可乎？不可乎？可矣二字，令人惕然，有深省处】。
○子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，心欲求道，而以口体之奉，不若人为耻，其识趣【七住反，向也】之卑陋甚矣，何足与议于道哉？○程子曰：志于道，而心役乎外，何足与议也，【华阳，范氏曰：志于道者，重内而忘外，耻恶衣恶食者，未能忘外也？徇其外而无得于内矣，夫岂足与议哉！○问志道，如何尚耻恶衣食，朱子曰：有这般半，上落下底人也，志得不力，只名为志道及外物来诱，则又迁变了，○问志于仁，则能无恶，志于道，乃犹有此病，何也？曰：仁是最切身底道理，志于仁，大段是亲切做工夫，所以必无恶，志于道则説得来阔凡人，有志于学，皆是也。若志得来，泛而不切，则未必无耻恶衣食之事，○求安与饱者，犹以适乎口，体之实也，此则非以其不可衣，且食也，特以其不美于观聴，而自恧焉，若谢氏所谓食前方丈，则对客泰然，疏食菜羮，则不能出诸其戸者盖其识致卑，凡又在求饱，与安者下矣，○陈氏曰：志方求而未真，有得安保其无外，役以分之，○西山真氏，曰：志于道者，心存于义理也，耻衣食之恶者，心存于物欲也，理之与欲不能两立，故圣人以此为戒也。学者必须于此分别得明白，然后可以进道，不然，则亦徒説而已顔子一箪食，一瓢饮，不改其乐，此是不耻恶食，子路衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，此是不耻恶衣，前辈有云：咬得菜根，何事不可为，是亦此意。○叶氏曰：心一而已，役于物则害于道，笃于道则忘于物，天理人欲消长之机，圣人之所深辩，而学者之所当加察也，○王氏曰：未字见圣人待人寛厚处，两何足字？是先儒鞭廹切处○新安陈氏曰：内重而见外之轻得深而见诱之，小斯人也，与之议道，则识高明而论精防今云学道而尚羞恶衣食，则与不学无识之，俗人何异？其内不重，得不深可知矣。言此以厉为士，而识趣卑陋者也，】。
○子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，【适丁歴反，比必二反，】。
适专主也，春秋传【去声，】曰：吾谁适从是也。【左传，僖公五年，晋侯使士蒍为二公子筑蒲与屈，士蒍退而赋曰：狐裘，厖音蒙茸，以狐服为裘，贵者之裘也，厖茸乱貌，言贵者之多也，一国三公，蒲屈大都祸国，故献公与二公子鼎立为三公，吾谁适从？言城不坚，则为二公子所怨，坚之则为国仇不忠，无以事君，故不知所适，从】莫不肯也。比从也，【勉斋黄氏曰于天下，言于天下之事无不然，惟义之从，不可先怀，适莫之念也，】○，谢氏曰：适可也，莫不可也。无可无不可，苟无道以主之，不几【平声，】于猖【，音昌，】狂自恣乎？此佛老之学所以自谓心无所住，而能应变而卒，得罪于圣人也，圣人之学，不然于无可无不可之间，有义存焉，然则君子之心果有所倚乎？【朱子曰：义是吾心所处之宜者，见事合恁地处，则随而应之，更无所执也。义当富贵，便富贵，义当贫贱，便贫贱，当生则生，当死则死，只看义理合如何？○庆源，辅氏曰：道是体，义是用圣人之学，以道为主，而随事泛应，有义存焉，处物为义，心无适莫，只看义合如何？虽若有所倚，而实无所倚，道义，变动不居，未尝有所倚着故也。无适莫而不主于义，则猖狂妄行，无适莫而义之，比则歩歩着实也，○双峯饶氏，曰：心不可先有所主，当于事至物来，虚心观理，惟是之从而已，老主虚，佛主空自谓无所住着，似乎无适莫，然无义为之，据依故，至于猖狂自恣，问吾儒异于二氏者何在？曰：吾儒则见虚空中辟塞，皆是实理，故未应则无思无为，而此理已具，已应则无适莫，而惟义之从○，东阳许氏曰：无适莫者，有义为之主，无可无不可者，义在可则可，义在不可，则不可尔，心无主者，应事则可，亦可不可亦可也。何独应变不同于圣人，其应常亦未尝有同也，】。
○子曰：君子怀徳小人怀土；君子怀刑，小人怀惠，怀思念也怀徳谓存其固有之，善怀土，谓溺其所处，【上声，】之安怀刑，谓畏法怀惠，谓贪利君子小人，趣向不同，公私之间而已矣，○尹氏曰：乐【音洛。】，善【谓怀德】恶【，乌路反，】不善【，谓怀刑】所以为君子，苟安【怀土】务，得【怀惠，】所以为小人，【问所贵乎君子者，正以其无所待于外，而自脩也，刑者，先王所以防小人，君子何必以是为心哉？朱子曰：无慕于外，而自为善，无畏于外而自不为非，此圣人之事也，若自圣人以降，亦岂不假于外，以自脩饰，所以能见不善如探汤，不使不仁者加乎其身，皆为其知有所畏也，所谓君子者，非谓成徳之人也若成德之人，则诚不待于怀刑也，但言如此则可以为君子，如此，则为小人，○乐善恶不善，犹曰好仁，恶不仁，必以刑言，则管仲所谓畏威如疾，申公巫臣所谓慎罚，务去之之谓大抵怀德之君子，不待怀刑而自安于善，怀土之小人，特欲全其所保，而未必有逐利，贪得之心，其为善恶，亦各有深浅矣，○问此章君子小人所懐不同，与周比和同相反者，无异否双峯，饶氏曰：怀土怀惠，固皆是为利，然与那为恶底小人，又似少异，但用心既殊，其终亦必至于相反，○云峯，胡氏曰：论语以君子小人对言者甚多，他章多指其所为者言，此章则指其所思者言，所为者行事之着所思者，心术之防也○新安陈氏曰：怀德者安于善，怀刑者畏法而不敢为不善，怀土者，自恋其所有，怀惠者，贪得人之所有，又此所谓怀土与易所谓安土不同，易与乐天敦仁，连言有安分，不外求之意，此则集注曰：溺其所处之安，又曰：茍安其相去逺矣○东阳许氏曰徳者人得于天之善理，即大学所谓明徳君子常切思怀，念念不忘，欲至于至善之地，小人不知有此，徇其欲心，惟思自逸，不能迁善，以成德君子，常念刑法之可畏，而自守其身，不至于犯之，小人但思惠，利之所在，不能择义，惟务茍得，虽有刑法在前，亦不顾】。
○子曰放于利而行多怨【放上声】
孔氏曰：【孔氏，名安国，西汉人】放依也，多怨谓多取怨○，程子曰：欲利于己，必害于人，故多怨【，朱子曰：放于利而行，只是要便宜底人，凡事只认自家有便宜处，便不恤他人，所以多怨○，勉斋黄氏曰：谓之放，则无一言一动，不在于利也，谓之多，则其怨之者，不但一二人而已，惟其放利，所以多怨○双，峯饶氏曰：事事依利而行，则利己害人，处必多，所以多怨，多字从放，字上生】。
○子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！
让者，礼之实也，【王氏曰：让以心言，故曰：礼之实】，何有言不难也，言有礼之实，以为国，则何难之有？不然，则其礼文虽具，亦且无如之何矣！而况于为国乎？【问让者，礼之实也，莫是辞让之端发于本心之诚然，故曰让是礼之实，朱子曰：是若玉帛交错，固是礼之文，而擎拳曲跽，升降俯仰，也只是礼之文，皆可以伪为，惟是辞让，方是礼之实，这却伪不得，既有是实，自然是感动得人心，若以好争之心，而徒欲行礼文之末，以动人如何？感化得他，○先王之为礼让，正要朴实头用，若不能以此为国，则是礼为虚文，尔其如礼，何○问礼者，自吾心恭敬，至于事为之节文，兼本末而言也，让者，礼之实，所谓恭敬辞让之心是也，君子欲治其国，亦须是自家尽得恭，方能以礼为国，所谓一家让，一国兴让，则为国何难之有？不能尽恭敬，辞让之心，则是无实矣。虽有礼之节文，亦不能行，况为国乎？曰：且不奈礼之节文，何何以为？国○双峯饶氏，曰：孟子告梁王谓上下交征利而国危，又谓后义先利，不夺不餍，此正是不让处，如何为国夫子，是以春秋之时，礼文虽在，然陪臣僣大夫，大夫僣诸侯，诸侯僣天子，故有为而言，○云峯，胡氏曰：能字亦要行礼非难，能让为难，常人虽欲让，私欲害之，有欲让而不能者，故书首称尧为克让，让者，礼之实能，则实于让，○新安陈氏曰：世人于辞受之际，始或虚让而卒也，实受非让也，必以辞让之实心，行辞让之实事，始可以言让，有礼之实，则为国而有余，无礼之实，则为礼且不足，其不能为国意，盖在言外也，】。
○子曰：不患无位，患所以立，不患莫己知，求为可知也。所以立谓所以立乎其位者【，朱子曰：犹言不怕无官做，但怕有官不防，做】可知，谓可以见知之实○，程子曰：君子求其在己者而已矣，【朱子曰：致君泽民之具，逹则行之，无位非所患也，圣人所説只是教人不求知，但尽其在我之实而已，○南轩张氏曰：患所以立求为可知，为己者之事也，若有患无位，与人莫己知之，心一毫之萌，则为徇于外矣，不患莫己知，而求为可知，则君子为己之学，盖可知矣。若曰使在己有可知之实，则人将自知之，则是亦患莫己知，而己岂君子之心哉？○勉斋，黄氏曰：求诸己，而在人者，有不得在我，无憾矣，求诸人而在我者有不足，祗自愧而已。○庆源，辅氏曰：人情惟患，无位耳，君子则以立乎其位者为患，人情惟患，莫己知耳，君子则以无可知之实为患，此正为己之学也，】。
○子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯【参所金反，唯上声，】参乎者，呼【荒，故反，下同，】曾子之名而告之，贯通也，唯者应之速而无疑者也，圣人之心，浑【上声，】然一理，【体一】而泛应，曲当【去声，】用各不同，【用殊】，曾子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一尔，夫子知其真积力乆将有所得，【新安倪氏曰：荀子劝学篇，其积力乆则入谓真诚之积，用力之乆】是以呼而告之，曾子果能黙契其指，即应之速，而无疑也。【朱子曰：一是一心，贯是万事，看甚事来，圣人只这心应去，只此一心之理，尽贯众理，○问未唯之前，如何？曰：未唯之前，见一事是一个理，及唯之后，千万个理，只是一个，如事君忠，是此理，事亲孝，交友信也是此理，以至精粗大小之事，皆此一理贯通之，曽子先只见得圣人千条万绪都好，不知都是从这一心做来，及圣人告之，方知都是从这一个大本中流出，如木千枝万叶都好，都是从这生气流注贯去也，○曾子工夫已到，千条万绪，一一身亲歴之圣人一防他便醒，观礼记曾子问中问丧礼之变，曲折，无不详尽，便可见。曾子是一一理防过来，○一对万，而言不可，只去一上寻，须去万上理防，若见夫子语一贯，便将许多合做底都不做，只理防一，不知却贯个甚底！贯如散钱，一如索子，曽子尽数得许多散钱，只无一索子，夫子便把这索子与之，今若没一钱，只有一条索子，亦将何以贯今不愁不理，防得一只愁不理，防得贯理，防贯未得，便言一天资髙者流为佛老，低底只成一个鹘突物事，○问中庸曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊言，上下察也，君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，此是子思在天，举一物在地，举一物在人，举夫妇鸢与鱼，其飞跃虽不同，其实一物为之耳，夫妇之道，亦不出乎此，是皆子思发明一贯之道也，孔子系易辞有曰：以言乎逺则不御，以言乎迩则静而正，以言乎天地之间则备矣，亦发明斯道也？曰：所引中庸，易传之言以证一贯之理甚善，愚意所谓一贯者亦如是，○东阳许氏，曰：一理贯万事，固是説事物虽众，只是一个道理，此言吾道一以贯之，是就圣人应事处説须要体认得圣人之心，全是理行，出全是道，如此方是吾道一以贯之，若只説万理一原，却只是论造化与此章意不相似，】。
子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，尽己之谓忠，推己之谓恕而已矣者，竭尽而无余之辞也。夫子之一理浑然而泛应，曲当【，此圣道之一贯，】譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。【新安陈氏曰：此就圣人分上移上一歩借天地之道之体用，以形容圣道之体，用】，自此之外，固无余法，而亦无待于推矣。【朱子曰：自此之外，固无余法，便是那竭尽无余之谓，○庆源，辅氏曰：圣道之体用，与天地一则至矣尽矣，不可以有加矣。故曰：自此之外，固无余法，皆自然而然，莫乏为而为，故曰亦无待于推矣。】曾子有见于此，而难言之，故借学者尽己推己之目，以着明之，欲人之易【，去声，】晓也，【河东侯氏，曰：无恕不见得忠，无忠，做恕不出来，诚有是心之谓忠，见之功用之谓恕，明道言忠恕二字，要除一个除不得，正谓此也。○朱子曰：尽己之谓忠，推己及物之谓恕，忠恕二字之意，只当如此説曽子説夫子之道，而以忠恕为言，乃是借此二字绽出一贯，一贯乃圣人公共道理，尽己推己不足以言之？縁一贯之道难説与学者故以忠恕晓之○，一贯自是难説曽子借学者忠恕以形容一贯，犹所谓借粗以形容细○，忠恕则一，而在圣人在学者则不能无异，此正犹孟子言由仁义行，与行仁义别耳，曽子所言忠恕自众人观之，于圣人分上极为小事，然圣人分上无非极致，盖既曰一贯，则无大小之殊故也。犹天道至防，四时行，百物生，莫非造化之神，不可专以太虚无形为道体，而形而下者为粗迹也，○一是忠，贯是恕，体一而分殊，○忠只是一个忠，一片实心做出百千个恕来，○忠在一心，上恕则贯乎事物之间，只是一个一，分着便各有一个一，老者安之，是这一个一，少者懐之亦是这一个一，莫非忠也；恕则自忠而出，所以贯之也，○夫子言一贯曽子言忠恕，子思言大徳小徳张子言理一分殊，只是一个在圣人分上日用千条万绪，只是一个浑沦真实底，流行贯注，他更下不得一个推字，曽子假借来説贴出一贯底道理，要知天地是一个无心底忠恕，圣人是一个无为底忠恕，学者是一个着力底忠恕，学者之忠恕，乃是忠恕正名，正位固是一个道理，在三者自有三様，程子曰：天地无心而成化，圣人有心而无为，此语极是亲切，○忠在圣人是诚，恕在圣人是仁，仁与诚则説开了惟忠恕二字相粘，少一个不得，○问夫子之道如太极，天下之事，如物之有万物，虽有万，而所谓太极者，则一太极虽一，而所谓物之万者，未尝亏也，至于曽子以忠恕形容一贯之妙，亦如今人以性命，言太极也，不知是否？曰：太极便是一，到得生两仪时，这太极便在两仪中，生四象时，这太极便在四象中，生八卦时，这太极便在八卦中○觉轩，蔡氏曰：尽己之谓忠，须是此心发得十分尽，方是忠，若留得一分未尽，便不得谓之忠，推己之谓恕，须是推己心以及人，如己心之所欲，方是恕，若有一处推不到，便不得谓之恕，此是学者着力之忠恕也，下文程子曰：维天之命，于穆不已，乾道变化，各正性命，朱子曰：譬则天地之至诚无息，而万物各得其所，此是天地，圣人自然之忠恕也，学者诚能由着力之忠恕，亦可做到自然之忠恕，所谓及其成功，一也，○新安陈氏曰：此曾子就圣人分上移下一歩借学者忠体恕用之名，以形容圣道之体，用】，盖至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，以此观之，一以贯之之实可见矣。【朱子曰：忠者，尽己之心，无少伪妄，以其必于此而本焉，故曰：道之体，恕者，推己及物，各得所欲，以其必由是而之焉，故曰：道之用，○忠即是实理，如维天之命，于穆不已，亦只以这实理流行，生万物，牛得之而为牛马得之而为马，草木得之而为草木○一本是统防处万殊，是流行处，在天道言之，一本是元气之于万物，有日月星辰，昆虫草木之不同，而只是一气之所生万殊，则是日月星辰，昆虫草木之所得以生者，一个自是一个模，様在人事言之，则一理之于万事，有君臣父子兄弟朋友动息，洒扫应对之不同，而只是此理之所贯万殊，则是君臣父子兄弟朋友之所当于道者，一个是一个道理，其实只是一本○庆源，辅氏曰集注，又举天地之体，用而释之，虽不言圣人之体用，然在其中矣，故直言道之体，道之用而已，亦不复明言，天地也，○万殊之所以一本者，指用之出于体，谓万殊之实，出于一本也，一本之所以万殊者，指体之散于用，谓一本之实，散于万殊也，指用之出于体，指体之散于用，则一以贯之之实可见矣。○西山，真氏曰：天地与圣人只是一诚字，天地只一诚而万物自然各遂其生，圣人只一诚而万事自然，各当乎理，学者未到此地位，且须尽忠恕二字，诚是自然底忠恕，忠恕是着力底诚，孔子告曾子以一贯本是言诚，曾子恐门人晓未得，故降下一等，告以忠恕，要之，忠恕尽处，即是诚○，双峯饶氏，曰：一以贯之，之字指万，而言万者，一之对也，一是指道之总防处，万是指道之散殊处，道之总防在心，道之散殊，在事以道之总，防在一心者，贯道之散殊，在万事者，故曰吾道一以贯之，当看道字，问：曽子答门人，何不曰一本万殊体，立用行之类，而曰忠恕，何也？曰：不若忠恕两字，学者所易晓，便可用功尽得忠，便防有这一尽得恕，便防以贯之一以贯之，是自然底忠恕，忠恕是勉强底一以贯之，曾子之学主于诚身，故其告人，便就行处説○东阳许氏曰：上言至诚无息，是以天地之至诚无息，喻夫子之一理浑然，万物各得其所，是以天地之生万物各得其所，喻夫子之泛应，曲当下言，至诚无息者，道之体是，言夫子之心至诚无息，乃道之体，万物各得其所，是言夫子之应万事，各得其所为，道之用】，或曰，中心为忠，如心为恕，于义亦通【，朱子曰：中心为忠，如心为恕，见周礼疏如比也。比自家心推将去，仁与恕，只争些子，自然底是仁，比而推之，便是恕；○庆源，辅氏曰：中心为忠，谓中心所存本，无一毫之不尽也，如心为恕，谓如我之心而推之于外，无彼此之间也，】○，程子曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，违道不逺是也【朱子曰：以己，是自然流出，不待安排布置，推己是着力，便有转折，只是争个自然与不自然○，以己及物，是大贤以上，圣人之事，圣人是因我这里有那意思，便去及人，如因我之饥寒，便见得天下之饥寒，自然恁地去及他，便是以己及物，如贤人以下，知得我，既是要如此，想人亦要如此，而今不可不教他如此，三反五折，便是推己及物，只是争个自然不自然】忠恕，一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本逹道也，此与违道不逺异者动以天尔，【朱子曰：天道是体，人道是用，动以天之天，只是自然，○问天道，人道，初非以优劣言，自其浑然一本言之，则谓之天道，自其与物接者言之，则谓之人道耳，曰：然，此与诚者天之道，诚之者人之道，语意自不同，○忠是未感而存诸中者，所以谓之天道，恕是已感而见诸事物者，所以谓之人道，忠是自然，恕是随事应接，畧假人为所以有天人之辨，○问推程子动以天之説则圣人之忠恕为动，以天贤人之忠恕为动以人矣，又以忠为天道，恕为人道，何也？且尽己推己俱渉人为，又何天人之分，曰：彼以圣贤而分此以内外而分尽己，虽渉乎人为然，为之在己，非有接于外也，从横错综，见其并行而不相悖，则于此无疑矣。又曰：中庸之言，则动以人尔，○潜室陈氏曰忠恕是对立底道理，故以体用言，其体无妄，故曰：天其用推行，故曰人○，黄氏曰：以圣人比学者，圣人之忠，是天之天圣人之恕，是天之人，学者之忠，是人之天，学者之恕，是人之人，必竟忠是体，近那未，故虽学者亦有个天恕是用，便是推出外去底，故虽圣人亦有个人○陈氏曰：中庸以中为大本是专指未发处言之，此以忠为大本，则是就心之存主，真实无妄处言之，彻首彻尾，无间于未已，程子只是借大本逹道四字言之，其意自不同】，又曰：维天之命，于【音乌，】穆不己忠也，乾道变化，各正性命，恕也，【朱子曰：维天之命，于穆不己，此不待尽而忠也，乾道变化，各正性命，此不待推而恕也，○陈氏曰：天命即天道之流行，而赋于物者不已，即无息也，此摘诗二句，以言天地之道，至诚无息，即天地之道之忠也，由乾道之变化，以生万物而万物各得其性命之正，此摘易二句，以言万物之各得其所，即天地之道之恕也，朱子谓譬则天地之至诚无息，而万物各得其所，及至诚无息者，道之体，万物各得其所者，道之用等语，皆是祖述程子，此条而敷演之，皆是即天地之道，以形容圣人之道根源于程子而尽于朱子，渊乎微哉？○曽子借忠恕以明一贯，是将一贯放下説程子借天地以明忠恕，是将一贯提起説】，又曰：圣人教人，各因其才，吾道一以贯之，惟曾子为能逹此孔子所以告之也，【胡氏曰：浑然一理者，纯亦不已，无毫髪之间断，在学者则为忠，在夫子则为一，在天地则为至诚，无息也，泛应曲当者，酬酢万变，无不合乎理，在学者则为恕，在夫子则为贯，在天地则为万物各得其所也。一即体贯，即用体隠而用显，故用可见，学者之所能知，体不可见，非学之至者不能知也，以子出门人问观之，当时侍坐，非必一人独呼，曾子语之，惟曾子为能逹此耳，】曾子告门人曰：夫子之道，忠恕而已矣，亦犹夫子之告曾子也，【新安陈氏曰：曾子之才能逹一贯，故夫子以一贯告之，门人之才，未逹一贯，惟可告以忠恕，故曾子以忠恕告之，此所谓教人各因其才，所以曰亦犹夫子之告曾子也，】中庸所谓忠恕违道不逺斯乃下学上逹之义，【朱子曰：忠恕名义，自合依违道不逺乃掠下教人之意欲学者，下学乎忠恕，而上逹乎道也；曽子却是移上一阶，説圣人之忠恕，到程子又移上一阶，説天地之忠恕，其实只是一个忠恕，须自看教有许多等级，分明○，或问：曾子未知体之一处，莫是但能行其粗而未造其精否？曰：不然，圣人所以发用流行处，皆此一理，岂有精粗？缘他但见圣人之用不同，而不知实，皆此理流行之妙，故告之曰：吾道一以贯之，曾子遂能契之深而应之速，云而已矣者谓圣人只是个忠，只是个恕，只是个至诚不息，万物各得其所而已，○子贡寻常自知识而入道，故夫子警之曰：汝以予为多学而识之者欤？对曰：然非欤？曰：非也，予一以贯之，盖言吾之多识，不过一理耳，曾子寻常自践履入道，事亲孝，则真能行此孝，为人谋，则真个忠与朋友交，则真个信，故夫子警之曰：汝平日之所行者，皆一理尔，惟曾子领畧于片言之下，故曰忠恕而已矣，以吾夫子之道无出于此也。又曰：夫子只以一贯语此二人，亦须是他承当得，想亦不肯説与领防不得底人，曾子是践履笃实上做到，子贡是博闻强识上做到，○曾子，父子相反，曾防天资高明，见得甚高，却于行上工夫疎畧曾参天资本鲁，合下不曽见得，却是日用间积累做工夫，去一贯之説待夫子告之而后知，然一唯之后，本末兼该，体用全备，故传道之任，不在其父，而在其子虚实之分，学者其必有以辨之，○濳室陈氏曰：圣人一心浑然天理，事物各当其可，犹一元之运，万化自随，初无着力处，至于学者须是认得人己一般，意思却安排教入涂辙，须是下工夫，方可要知忠恕，是一贯意思，一贯是包，忠恕而言，忠恕是个生底一贯，一贯是个熟底忠恕，又曰：易所谓何思何虑？殊途而同归，百虑而一致者，正圣人一贯之説也○双峯饶氏，曰：忠恕为説盖有三焉，一谓忠为天道，恕为人道者，此以微而天理显而人事分忠恕也，而圣人人事之际，莫非天理之流行，非微显一以贯之，与二谓忠者无妄恕者，所以行乎忠者，此以内而存心，外而行事，分忠恕也，而圣人之行事，莫非此心之无妄实为之，非内外一以贯之，与三谓忠者体恕者，用大本逹道者，此以静而未发动而已，发分忠恕也，而圣人己之和，皆未之中实为之，非动静一以贯之，与是三者，各以两端相为对，待而以此贯彼，脉络相因，亦犹忠之所以为恕，而恕之本乎？忠也；○，程子谓忠恕违道不逺下学忠恕，所以上逹一贯，此论不可易，曾子用功处，不必他求，只看大学所説便是问大学所説如何是忠恕？曰：修身以上，忠之事也，齐家以下恕之事也？问：程子曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，不言忠恕，而言仁恕，何也？曰：此先言仁恕之别，且先教人识恕字之本义然后言，一以贯之之忠恕与违道不逺之忠恕不同，盖违道不逺之恕正自推己及人之恕，而一以贯之之恕，则是以己及人之仁，与推己及人之恕有异，故曰此与违道不逺异者动以天尔○，王氏曰：朱子之説是言一贯而忠恕在其中，程子之説是言忠恕而一贯在其中，朱子于夫子之意，详程子于曾子之意详，程子言：以己及物一句，上应无待于推，下应动以天尔，○云峯，胡氏曰：曾子借学者之忠恕，以明夫子一贯之似，程子则即天地之忠恕，以明夫子一贯之真末，举中庸违道不逺专为学者言之，本只是下学之事未説到上逹因论语之，一贯而及中庸之忠恕，则中庸之言，乃下学上逹之义，盖下学忠所以上逹圣人之一下学，恕所以上逹圣人之贯也，大抵不説出天地之忠恕，则人以一贯为浅近而忽，圣人之道，以为易不説归学者之忠恕，则人以忠恕为高，虚而畏圣人之道以为难，此程子朱子教人之意也，○新安陈氏曰：曽子之学，固主于力行，然亦未尝不先于致知，观集注随事精察而力行之之语，精察即致知也，况大学成于曽子，格物，致知，实大学之始教，又观记曾子问中礼之权变曲折，纎悉必讲明之，岂有全不加意于致知而变化其气质之鲁者哉？】：
○子曰君子喻于义小人喩于利
喻犹晓也，义者，天理之所宜，利者，人情之所欲○，程子曰：君子之于义，犹小人之于利也，惟其深喻，是以笃好。【，去声】，杨氏曰：君子有舍生而取义者，以利言之，则人之所欲，无甚于生，所恶【去声，】无甚于死，孰肯舍生而取义哉？其所喻者义，而己不知利之为利故也。小人反是【，朱子曰：君子见得这事合当如此，那事合当如彼，但裁处其宜而为之○，君子之于义，见得委曲透彻，故自乐为小人之于利，亦是于曲折纎悉间都理防得，故深好之，○喻义喻利，不是气禀如此，君子存得此心，自然喻义，小人防溺此心，故所知者，只是利若説气禀定了，则君子小人皆由生，定学力不可变，○南轩张氏曰：学者莫先于义利之辨，盖义者无所为而然也。凡有所为而然。皆人欲之私，而非天理之存，此义利之分也，朱子谓义者，无所为而然。此言可谓扩前圣之所未，○象山，陆氏曰：此章以义利判，君子小人，学者于此，当辨其志，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习者必在于义，斯喻于义矣，志乎利，则所习者必在于利，斯喻于利矣，○双峯饶氏，曰：此指君子小人之已成者而言，所以于义与利之精微，曲折各能深晓，程子是説喻以后事，象山是説喻以前事，○王氏曰：笃好在喻后，志习在喻，先○陈氏曰：天理所宜者，只是当然而然，无所为而然也。人情所欲者，只是不当然而然，有所为而然也。○新安陈氏曰：君子喻义未尝求利，然义上所安，即利之所在，义之利，而利自在其中，小人喻利，虽专求利，然向利必背义，不义之利，利愈得而害愈甚矣，要之义利之界限，学者先明辨其几微，次必刚决，其取舍至深，喻其趣味，则君子小人成天渊判矣，】。
○子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也，【省，悉井反】。
思齐者，冀己亦有是善，内自省者，恐己亦有是恶，【双峯，饶氏曰：省谓警省，非徒察也，】○胡氏曰：见人之善恶不同，而无不反诸身者，则不徒羡人而甘自弃，不徒责人而忘自责矣，【程子曰：见贤便思齐有为者，亦若是见不贤而内自省，盖莫不在己，○郑氏，南升曰：见人之贤者知其徳行之可尊，可贵则必思，我亦有是善，天之所赋，未尝亏欠，何以不若于人，必须勇猛精进求其必至于可尊，可贵之地，见不贤者则知彼是情，欲汨没，所以至此，必须惕然省察，恐己亦有是恶，潜伏于内，不自知觉，将为小人之归，此言君子当反求诸身，如此○庆源，辅氏曰：人心之明，贤否所不能遁，然徒见之而不反，诸身以致思齐，内省之诚，则无益于我，非为己之学也，】。
○子曰：事父母几諌，见志不从，又敬不违，劳而不怨，此章与内则之言相表里，【朱子全引内则之文以解此章，】几微也，微谏，【坊记曰：微谏不倦，】所谓父母有过，下气怡色，柔声以谏也，【所谓以下皆内，则文下仿此○，朱子曰：几谏，只是渐渐细宻谏不要峻暴，硬要阑截，○问几谏，是见微而谏否？曰：人做事，亦自有蓦地做去来，那里去讨几微处，○胡氏曰：子之事亲主于爱，虽父母有过，不容不谏，然必由爱心，以乃可。故下气，怡色柔声，皆深爱之，形见者也，所以谓几微而諌，不敢显然直遂，其己意也，】见志不从，又敬不违，所谓谏若不入，起敬起孝，悦则复【扶又反，】谏也，【朱子曰：又敬不违敬，己是顺了，又须委曲作道理以谏，上不违微谏之意，恐唐突以触父母之怒，下不违，欲谏之心，务欲致父母于无过之地，见父母之不从，恐触其怒，遂止而不谏者，非也，务欲必谏，遂至触其怒者，亦非也。】劳而不怨，所谓与其得罪于乡党州闾，寜孰【与孰同】谏？【新安陈氏曰：不曰苦谏而曰：孰谏孰字？有深味纯孰以谏，终欲谕父母以道而已，】父母怒，不恱而挞【他逹反，】之流血，不敢疾怨，起敬起孝也，【问防谏者，下气怡色，柔声以谏也，见得孝子深爱其亲，虽当谏过之时，亦不敢伸己之直，而辞色皆婉顺也，见志不从，又敬不违，才见父母，心中不从所谏，便又起敬起孝，使父母欢悦，不待父母有难，从之，辞色而后起，敬起孝也，若或父母，坚不从，所谏甚至，怒而挞之流血，可谓劳苦，亦不敢疾怨愈，当起敬起孝，此圣人教天下之为人子者，不惟平时有愉色婉容，虽遇谏过之时，亦当如此，甚至劳而不怨，乃是深爱其亲也，朱子曰：推得也好，○西山，真氏曰：起者竦然兴起之意，孰者反复纯熟之谓不谏，是防亲于不义，使得罪于州闾，等而上之，诸侯不谏，使亲得罪于国人，天子不谏，使亲得罪于天下，是以寜孰谏也？怒挞之流血，犹不敢怨，况下于此乎？谏不入，起敬起孝，谏而挞亦起敬起孝，孝敬之外，岂容有他，念亦岂容有一息忘乎】。
○子曰父母在不逺游游必有方
逺游则去亲逺而为日乆定省【悉井反，】旷而音问，疎不惟己之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游必有方，如已告云之东，则不敢更适西，欲亲必知己之所在而后忧，召己则必至，而无失也。【庆源，辅氏曰：详味集注，非身歴心騐之不能尽其精微，曲折之意，如此事亲者，宜身体之，又曰：有亲者逺游固不可近，游亦当有方，○问有不得已而逺游如之何？双峯饶氏曰不逺游是常法，不得已而逺出又有处变之道，圣人言常不言变，】范氏曰：子能以父母之心为心，则孝矣，【朱子曰：父母爱子之心，未尝少置，人子爱亲之心，亦当跬歩不忘○胡氏曰逺游特事之，至近者尔，惟能即是而推之，则凡可以贻亲之忧者，皆不敢为矣。范氏之説深得其防，○新安陈氏曰：朱子十四嵗丧父韦斋先生事母尽孝，所以发明此章，曲尽孝子之心，老杜曰：颇觉良工，心独苦，信哉】。
○子曰三年无改于父之道可谓孝矣
胡氏曰：已见【，贤遍反，】前篇，此盖复【音福，】出而逸其半也。
○子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，知犹记忆也，【胡氏曰：谓念念在此而不忘也，】常知父母之年，则既喜其夀又惧其衰而于爱日之诚，自有不能己者，【南轩张氏曰：以年之盛衰，察气之强弱而喜惧存焉，亦人子尽心于其亲之一事也，○王氏曰：爱日之诚，四字于惧字，防意深切，○云峯，胡氏曰：人生百年曰：期而能百年者几何人哉？姑以其期言之，如年八十，可喜也，而期者仅二十年，可惧也，年九十，尤可喜也。而期者仅十年，尤可惧也。故可喜之中，政自有可惧者存焉，○新安陈氏曰：爱日者惧，来日之无多，惜此日之易过，而于事亲之道，有不及也，王安石诗，古人一日飬，不以三公换得爱日之意，】。
○子曰古者言之不出耻躬之不逮也
言：古者以见【形甸反】，今之不然，逮及也，行【去声，】不及言，可耻之甚，古者所以不出其言，为【去声，】此故也。○范氏曰：君子之于言也，不得己而后出之，非言之难而行之难也，人惟其不行也，是以轻言之言之，如其所行，行之如其所言，则出诸其口，必不易矣；【易去声。○，朱子曰：此章要在耻字上，若是无耻底人，未曽做得一分，便説十分矣，范氏説最好只縁胡乱轻易説了便犯行不当事，非践履到，防乌能及此，○人之所以易其言者，以其不知空言无实之可耻也，若耻，则自是力于行而言之出也，不敢易矣，○厚斋，冯氏曰：古人言之必行，不能躬行而徒言之，是所耻也。后之学者，直讲説而已义理，非不高逺而吾躬自在一所，不知耻之，何哉】！
○子曰以约失之者鲜矣【鲜上声】
谢氏曰：不侈然以自放之谓约，【庆源，辅氏曰：约与放相反，约则守乎规矩之中，放则逸于规矩之外】，尹氏曰：凡事约则鲜失，非止谓俭约也，【朱子曰：约有収敛近里着实之意，非徒简而已，或曰，约恐失之吝啬，曰：这约字只是凡事自収敛，○此约字是实字，若约之以礼，约其情，则约字轻，○问以约，失之者鲜，凡人须要检束，令入规矩，凖绳便有所据守，方少过失，或是侈然自肆，未有不差错曰：説得甚分明。○，南轩张氏曰凡人事，事以节约，存心则有近本之意，虽未能皆中节，而失则鲜矣，】。
○子曰君子欲讷于言而敏于行【行去声】
谢氏曰：放言易【，去声】，故欲讷力行难，故欲敏，【或问：言惧其易，故欲讷，讷者言之难，出诸口也，行惧其难，故欲敏，敏者力行而不惰也，朱子曰：然，○致堂胡氏曰敏讷，虽若出于天资，然可习也，言烦以讷矫之行缓，以敏励之，由我而已，不自变其气质，奚贵于学哉？○南轩张氏曰：言则欲讷，行则欲敏，盖笃实自修，无一毫徇外之意也，○双峯饶氏，曰：此即矫轻警惰之法，】○胡氏曰：自吾道一贯至此十章，疑皆曽子门人所记也。
○子曰德不孤必有邻
邻犹亲也，德不孤立，必以类应，故有德者必有其类，从之如居之，有邻也，【朱子曰：德不孤，以理言，必有邻，以事言，○问，邻是朋类否？曰：然，非惟君子之德，冇类小人之德，亦自有类○，此言有徳者声应气求，必不孤立，与易中徳不孤不同，彼言敬义立则内外兼备徳盛而不偏孤，不孤，训爻中大字○新安，陈氏曰：东彛好德，人心所同，同徳相应天理自然之合也，】。
○子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数斯防矣，【数，色角反】。
程子曰：数烦数也。胡氏曰：事君谏不行，则当去导友，喜不纳，则当止至于烦渎，则言者轻，听者厌矣，是以求荣而反辱，求亲而反疏也，范氏曰：君臣朋友皆以义合，故其事同也，【勿轩，熊氏曰后篇，言以道事君，不可则止，忠告而善道之，不可则止，皆此意也。○新安陈氏曰大伦中，以人合者，皆主义，义有可否之分合，则从不合则去，不比父子兄弟，以天合者，皆主恩恩，则无可去之理，故君臣朋友之事同也，○东阳，许氏曰：事君交友之道，所当为者，固非一端，此章以君友同言，又同一数字，所以专主谏争，説】。
论语集注大全卷四
钦定四库全书
论语集注大全卷五
公冶长第五
此篇皆论古今人物，贤否得失，【公冶长以下在当时，为今人也，孔文子以下古人也，】盖格物穷理之一端也。凡二十七章，胡氏以为疑，多子贡之徒所记云，【以子贡方人，故疑其然】。
子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之，【妻去声，下同，缧力追反，絏，息列反，】。
公冶长，孔子弟子【，鲁人一云，齐人】妻为之妻，【，如字，】也缧黒索也絏挛，【闾縁反】也，古者狱中以黒索拘挛罪人，长之为人无所考，而夫子称其可妻，其必有以取之矣，又言：其人虽尝陷于缧絏之中，而非其罪，则固无害于可妻也，夫【音扶】，有罪无罪，在我而已，岂以自外至者，为荣辱哉！【朱子曰：虽尝陷缧絏，而非其罪，则其平昔之行可知，非谓以非罪陷缧絏，为可妻也，○庆源，辅氏曰：在我无得罪之道，而不幸有罪自外至，何足以为辱；在我有得罪之道，虽或幸免其罪于外，何足以为荣，故君子有隠微之过于暗室屋漏之中，则其心愧耻，若挞于市，不幸而遇无妄之灾，则虽市朝之刑，裔夷之窜，皆受之而无恧也，○双峯，饶氏曰：可妻以其素行取之，缧絏非罪，以其一事言之，在缧絏则似不可妻非其罪，则无害于可妻也，○齐氏曰：匡章非孟子遂为不孝之子，公冶长，非夫子遂为有罪之人，天下之不遇圣贤者众矣，○东阳，许氏曰：择婿之意，全在可妻也，上下面却言长虽曽在缧絏，自是为人所诬，累非长实有罪，则缧絏不足，污其行】。
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
南容孔子弟子居南宫，名縚【音，滔】又名适，字子容，諡【神至反正作諡，】敬叔孟懿子之兄也，【鲁人】不废，言必见用也，以其谨于言行，【，去声】，故能见用于治【，去声，】朝【音，潮】免祸，于乱世也，事又见【，贤遍反，】第十一篇，【朱子曰：三复白圭见其谨言，言行相表里，谨言必能谨行矣，又曰：邦有道，是君子道长之时，南容必不废弃，邦无道，是小人得志以陷害，君子之时，南容能谨其言行，必不陷于刑戮，○新安陈氏曰：此章本不见，谨于言行意，参以三复白圭章故云】○，或曰：公冶长之贤，不及南容，故圣人以其子妻长而以兄子妻容，盖厚于兄而薄于已也，程子曰：此以已之私心，窥圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何避嫌之有，况嫁女必量其才而求配，尤不当有所避也。【配合也，夫妇皆可以配言，】若孔子之事，则其年之长，【上声，】幼时之先后，皆不可知，惟以为避嫌，则大不可，避嫌之事，贤者且不为，况圣人乎？【厚斋，冯氏曰：免于刑戮，非必免于缧絏也，缧絏之不免，圣人所不能计，特计其能保首领耳，盖世乱而刑戮，易于陷之也。唯谨身免祸，庻保其妻子，尔】。
○子谓子贱，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？【焉于防反，】子贱，孔子弟子姓宓，【考之韵书，此字音密，又云：姓也，通作虙音，伏】名不齐【，鲁人】上斯斯，此人下斯斯，此德子贱，盖能尊贤，取友以成其德者【説苑子贱为单父宰，所父事者二人，所兄事者五人，所友者十一人，皆教子贱，以治人之术，○朱子曰：居乡而多贤，其老者，吾当尊敬师事，以求其益，其行軰与吾相若者，则纳交取友，亲炙渐磨，以涵飬徳性薰陶气质○，胡氏曰：家语云。子贱，少孔子四十九歳有才智，仁爱为单父宰，民不忍欺，以年计之，孔子卒，时子贱方年二十余，歳意其进师，夫子退，从诸弟子游而切磋，以成其徳者，故夫子叹之如此】，故夫子既叹其贤而又言：若鲁无君子，则此人何所取？以成此德乎？因以见【，贤遍反，】鲁之多贤也，【朱子曰：论语中説君子有説最高者有大槩説者如言贤者之类，圣人于子贱，南宫适皆曰：君子哉若人！皆大槩説○南轩张氏曰：非特叹鲁之多贤，言美质系乎薫陶之效如此也！】○苏氏曰：称人之善，必本其父兄师友，厚之至也，【双峯，饶氏曰：称人善已可言厚，又推本其父兄师友，乃厚之至也，】。
○子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，【女音汝，瑚音胡琏，力展反】。
器者有用之成材，夏曰：瑚商曰琏，周曰：簠簋，【音甫鬼，】皆宗庙盛【，平声，】黍稷之器，而饰以玉器之贵重，而华美者也，【新安，氏曰：按明堂位曰：夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，是商曰瑚，夏曰：琏也，此因旧注想因瑚在上，琏在下而误耳，外方内圆，曰：簠，外圆内方，曰：簋，】子贡见孔子以君子许子贱，故以己为问，而孔子告之以此，然则子贡虽未至于不器，其亦器之贵者欤？【程子曰：瑚琏可施礼于宗庙，如子贡之才可使于四方可使与賔客言而已，○朱子曰：子贡毕竟只是器，非不器也，子贡是器之贵者，与贱器不同，然可贵而不可贱，宜于宗庙朝廷而不可退处，此子贡之偏处，○南轩张氏曰：瑚琏虽贵，终未免于可器也，赐能因其所至而勉其所未至，则亦何所限量哉？○双峯，饶氏曰：用之宗庙，故曰贵盛，黍稷，故曰重饰以珠玉，故曰华美，子贡之才可使从政为卿大夫，是贵重也，而又有言语文章之可观，是华美也；○，胡氏曰：器者各适其用，而不能相通，此以为有用之成材者，因下文瑚琏而加重，其词尔○，或问：子贡未至于子贱之，君子欤？云峯胡氏曰：子贱亦未便不是，器之君子，特子贱能有所取，以成徳可充之以至于不器，子贡虽有用之成材，尚有所局，而未至于不器也，】。
○或曰雍也仁而不佞
雍孔子弟子姓，冉字仲弓，【鲁人】佞口才也；【，程子曰：有便佞之才者多入于不善，故学不贵○，朱子曰：佞是无实之辨，又曰：佞是捷给便口者不是，谄是个口快底人，却未问是，不是一时言语便抵当得去，撰得説话也好如子路何必读书之言，子曰：恶夫佞者是也，】仲弓为人重厚，简黙而时人以佞为贤，故美其优于德而病其短于才也，【庆源，辅氏曰：仲弓从事于敬恕，以求仁又在德行之科，而夫子称其可使南面，今或者又以不佞为慊，则决非务外而事口者，故以为重，厚简黙也，人情徇外而不事，内求名而不务实，故以佞为贤】。
子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？【焉于防，及】。
御，当也，犹应答也，给办也，憎恶【去声，下同，】也，言何用佞乎？佞人所以应答人者，但以口取办，而无情实，徒多为人所憎恶，尔【庆源，辅氏曰：佞人恃口以御人，浮浅躁妄，言成文，虽若可听，然其情实则未必如此心，口既不相副，自然招尤，而取憎也，○新安陈氏曰口才，虽俗人所贤而实正，人所恶】，我虽未知仲弓之仁，然其不佞，乃所以为贤，不足以为病也，再言焉用佞？所以深晓之，【厚斋，冯氏曰：左氏传云：寡人不佞，盖以佞为才卫，以祝鮀之，佞治宗庙，然顔子为邦之问，夫子则告之以逺佞人盖木讷者近仁，多言者数穷，佞多失言，不佞不害其为贤也？○新安陈氏曰：或人称仲弓之仁，而短其不佞，夫子不轻，许仲弓以仁而反，喜其不佞，】○，或疑仲弓之贤，而夫子不许其仁，何也？曰：仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，如顔子亚圣，犹不能无违于三月之后，况仲弓虽贤，未及顔子，圣人固不得而轻，许之也，【蔡氏曰：全体是天理，浑然无一毫之杂不息，是天理流行，无一息之间，爱之理，心之徳六字所以训仁之义，为甚切，全体不息四字，所以尽仁之道为甚大，只此十字之约，不惟诸儒累千百言，莫能尽，而前后圣贤所论仁字，博精深，千条万绪，莫不总防于十字之中矣，○勉斋，黄氏曰：当理而无私心，朱子据所闻于师者而言，此章即己之所见而言，全体二字，已足以该当理，无私心之义，加以不息二字，又五字未尽之旨，盖亦因其所已闻，而其所独得，故子文文子章虽引师説而或问乃曰：仁者心之徳而天之理也，自非至诚，尽性通贯，全体无少间，息不足以名之，则亦引前章之説以释后章之防亦足以见前説之义为详，且宻也○陈氏曰：仁惟此心纯是天理，无一毫人欲之私，乃可以当其名，全体云者，非指仁之全体而言，乃所以全体之也，○西山真氏，曰：仁者兼该万善，无所不备，如人之头目手足皆具，然后谓之人也；○双峯饶氏，曰：此体字当作活字看，即君子体仁之体仁之体本全，故体此仁者，不可以不全，○云峯，胡氏曰：全体而不息，如真，蔡之説则仁之体本自浑全，如陈饶之説则是以人全体之愚，玩朱子之意，仁道至大，是説仁全体而不息者，是説仁者之人，故着一者字，盖仁只是人之本心，所贵乎仁者，于此心本体，无一毫之亏欠，又无一息之间断也，○新安陈氏曰：胡氏通主仁者之人之説自是程子曰：公而以人体之则为仁，此体仁之説也曾子曰：士不可以不，毅仁以为己任，也，死而后已，毅也，仁者本心之全德，必欲以身体而力行之全体，此仁即也，一息尚存，此志不容少懈，此不息，即毅也，必如此始，足以参透，全体而不息者之语欤？】：
○子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，子説【説音悦】漆雕开孔子弟子，字子若，【蔡人】斯，指此理而言，信谓真知其如此，而无毫髪之疑也，开自言未能如此，【新安陈氏曰：未能真知此理而无毫髪之疑则正当学时未是，学优而仕，时】未可以治人，故夫子説其笃志【，程子曰：不先自信，何以治人？○朱子曰：斯之一字甚大，有所指而言，如事君忠，事父孝，皆是这个道理，若自信得及，则虽欲不如此，不可得，若自信不及，如何勉强做得，欲要自信得及，又须自有所得，于这个道理上见得透，全无些子疑处，方是信，○斯只是这许多道理见于日用之间，君臣父子，仁义忠孝之理，于是虽已见得如此，却自恐做不尽，不免或有过差，尚自保，不过虽是知其已然，未能决其将然，故曰吾斯之未能信，】○，程子曰：漆雕开己见大意，故夫子説之【朱子曰：大意便是本初处，若不曾见得大意，如何下手做工夫，若已见得大意而不下手做工夫，亦不可斯者，非大意而何？若推其极只是性，盖帝之降，便是○，陈氏曰：开于心体上未到昭晰，融释处，所以未敢出仕，其所见处，已自高于世俗诸儒，但其下工夫不到头，故止于见大意，尔】又曰：古人见道分明，故其言如此，【或问开未能自信，而程子以为已见大意，见道分明，何也？朱子曰：人惟不见其大者，故安于小惟见之不明，故若存若亡，一出一入而不自知其所至之浅深也，今开之不安于小，如此，则非见乎？其大者不能矣，卒然之，间一言之对，若目有所见，而手有所指者，且其指之于身，又如此其切而不容自欺也，则其见道之明，又为何如？然曰：见大意则于细微容或有所未尽，曰：见道分明，则固未必见其反身而诚也，○庆源，辅氏曰：人惟见道不分明，故所言含糊不决，今开断然以为未能，信未可以仕而治人，故知其见道分明也，○胡氏曰：谓之见道分明者，凡毫厘之未信，皆自知之也，】谢氏曰：开之学无可考，然圣人使之仕，必其材可以仕矣，至于心术之微，则一毫不自得，不害其为未信，此圣人所不能知，而开自知之，【庆源，辅氏曰：圣人明于知人，何不能知？但其未信之实，毫厘纎悉处与意味曲折，不若开自知之精耳，】其材可以仕，而其器不安于小成，他日所就，其可量乎？夫子所以説之也【朱子曰：据他之材，已自可仕，只是他不伏如此，小用了，又欲求进，是他先见大意了，方肯不安于小成，若不见大意者，只安于小成耳。如人食藜藿，未食刍豢，只知藜藿之美，及食刍豢，则藜藿不足食矣，又曰：他是不肯便做小底，所谓有天民者，逹可行于天下而后行之者也。○问开之未信，若一理见未透，即是未信否？曰：也不止説一理行一不义，杀一不辜，得天下不为，须是真见得不义不辜处，便不可以得天下，若説畧行不义畧杀不辜做到九分也。未甚害也不妨，这便是未信处，这里更须玩味省察，体认存飬，亦防见得决定恁地，而不可不恁地，所谓脱然如大寐之得醒，方始是信处耳。○开所谓斯是他见得此个道理了，只是信未及，他眼前看得濶，只是践履，犹未纯熟，他是见得个规模大，不入这小底窠坐，曾防被他见得高下面许多事，皆所不屑为，到他説时便都恁地脱洒，想见他只是天资高，便见得恁地都不曾做工夫，○防见得高，却于工夫上有疎畧处开见处，不如防然有向进之意，防规模大开，尤缜宻○论资禀之诚，慤则开优于防，语其见趣，超诣脱然无毫髪之累，则防贤于开然开之，进则未已也，○庆源，辅氏曰：器言其志，量也，所见者大，所知者明，则其志量，自然不肯安于小成，其进进不已之意，不至于大而化，化而不知之，神不止也，则他日所就果可量乎？○胡氏曰：开得其大，而不局于小○双峯，饶氏曰：集注释悦字有三，朱子谓悦其笃志，程子谓悦其已见大意，谢氏谓悦其不安于小成，其实相贯，惟其见大意，故不安于小成，惟其不安于小成，故笃志○按，程氏遗书曰：曽防漆雕开已见大意，集注采之，以曾防事在后，不欲学者躐之，故去上二字，○云峯，胡氏曰：已见大意，已字有意味，盖漆雕开巳见大意，而未析其微，曾防己见大意，而易畧于细使二子之学，各有所进，则其已然者固如此，而其未然者，当不止于此也。已字当如此看】。
○子曰：道不行，乘桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材，【桴音孚从好，并去声，与平声，材与裁同，古字借用】。
桴筏也，【筏房越反，编竹木为之】，程子曰：浮海之叹，伤天下之无贤君也，子路勇于义，故谓其能从己，皆假设之言耳，【此叹与欲居九夷同意，】子路以为实，然而喜夫子之与己，故夫子美其勇而讥其不能裁度。【待洛反，】事理以适于义也，【庆源，辅氏曰：圣人欲浮海岂有愤，世长徃之意，其忧时闵道之心，盖有不得已者，子路不惟今日，遂以夫子为必行，而喜其与己，其平日所为，多伤于刚果而不能裁，度以适义，如率尔之对，迂也之言，皆是也。夫子所以教之，○胡氏曰：得时行道，使天下无不被其泽，此圣人之本心，世衰道否，至于无所容其身，岂圣人之得已，乘桴浮海，虽假设之辞，然伤时之不我用也，如子路之勇于义，不以流离困苦，而二其心，故谓其能从我，是皆忧深思逺而形于言也，子路不知夫子之本心而喜夫子之与己可谓直情径行，而无所忖度也，○汪氏炎昶曰：集注能不能字，是而抑之，处所能者禀赋之刚果所不能者，学力之未至也，○新安陈氏曰：既云勇于义，又云不能裁度事理，以适于义，何也？盖勇于义，是畧见大意，能勇于行，不能裁度事理，以适于义，是不能审察，精义而冇误勇决行之者，故其仕于衞也知食焉不避其难之为义而死之，是勇于义，不知食出公之食为非义，是不能裁度事理，以适于义也】。
○孟武伯问子路仁乎子曰不知也
子路之于仁，盖日月至焉者，或在或亡，不能必其有无，故以不知告之。
又问子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也；【乘去声】。
赋兵也，古者以田赋出兵，故谓兵为赋，春秋传【去声，后凡言，春秋传者同】，所谓悉索【，所白反，】敝赋是也，【左传，襄公八年，悉索敝赋，以讨于蔡，三十一年，悉索敝赋，以来防时事，】言子路之才可见者如此，仁则不能知也，【朱子曰：仲由可使治赋才也，不知其仁，以学言】。
求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。
千室大邑百乘，卿大夫之家，宰邑长【上声，】家臣之通号。
赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也；【朝音潮】。
赤孔子弟子姓，公西，字子华，【鲁人○，朱子曰：浑然天理，便是仁，有一毫私意，便是不仁，三子之心，不是都不仁，但是不纯尔，○问三子：虽全体未是仁，苟于一事上能当理而无私心，亦可谓之一事之仁否？曰：不然，盖才説个仁字便用，以全体言，若一事上能尽仁，便是他全体是仁了，若全体有亏，这一事上必不能尽仁才，説个仁字便包尽许多事，无不当理，而无私了，所以三子当不得个仁字，圣人只称其才，圣门工夫，不过居敬，穷理以修身也，由求只是这些工夫未到，故夫子所以知其未仁，若能主敬以穷理，工夫到此，则德性常用，物欲不行，而仁流行矣，○庆源，辅氏曰：诸子之于仁，盖亦勉焉。而未能有诸己也，故或日一至焉，或月一至焉，能造其域，而不能乆耳方其志气清明，存飬不懈，则是心存而有其仁，及私意横生，一有间断，则是心亡而无其仁矣，将以为有，则有时而无，将以为无则冇时而有既不能必其有无，则以不知告之，○勿轩，熊氏曰：此与后篇，由可使有勇，求可使足民赤，愿为小相章，互见兵财礼乐，乃国之大政，而三子之意，不足以当之，见圣门有用之学，然治事之才，易见本心之徳难全，故夫子皆不许其仁】。
○子谓子贡曰女与回也孰愈【女音汝下同】
愈胜也
对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。
一数之始，十数之终，二者一之对也。【，胡氏曰：十者数之，终以其充极之所至，而言二者一之对，以其彼此之相形而言，】顔子明睿【余例，反】所照，即始而见终，子贡推测而知，因此而识，彼无所不説【音悦】，告往知来，是其验矣，【程子曰：子贡之知亚于顔子知至而未至之也，○朱子曰：明睿所照，推测而知两句当玩味，明睿所照，如明镜在此，物来毕照，推测而知，如将些子，火逐些子照去，○庆源，辅氏曰：闻一知十，不是知一件限定，知得十件，只是知得周徧始终无遗，闻一知二，亦不是闻一件限定，知得二件，只是知得通逹无所轨泥，知得周徧，始终无遗，故无所不悦，知得通逹无所执泥，故告往知来，然思与睿，亦非两事，但有生熟之异，始则思而通乆则明睿生而物无遗照矣，又曰：惟是生知之，圣人则全体昭著，不待推广，若夫学而知之者，则须居敬，穷理，渐渐开明，固不能无浅深之异也。○，胡氏曰：顔子之于吾言，无所不説可谓知十之验，子贡之告诸徃而知来者可为知二之验，又曰：闻一知十，岂有事可指哉？亦以况顔子明哲举首，见尾而已，所不及耳】。
子曰弗如也吾与女弗如也
与许也，○胡氏曰：子贡方人，夫子既语，【音御，】以不暇，又问其与回孰愈？以观其自知之，如何闻一知十，上知【去声，】之资生，知之亚也，闻一知二，中人以上之资，学而知之，之才也，子贡平日以己方回见其不可，企【丘氏，去智二反，】及故喻之如此，夫子以其自知之明，而又不难于自屈，【朱子曰：几人有不及人处，多不能自知，虽知亦不肯屈服，如子贡自屈于顔子，可谓高明，夫子所以与其弗如之説○庆源辅氏曰：自屈生于自知，自知之明，则不容于不自屈也，且自知之明，则不安于己，知不难于自屈，则不画于己，至此，夫子所以许之，】故既然之，又重【去声，】许之，此其所以终闻，性与天道，不特闻一知二而已也，【朱子曰：圣人之道，大叚用敏悟，晓得底敏悟，晓得时方担荷得去，如子贡虽所行未实，然他却极是晓得，担荷得去，使其见处，更长一格，则所行自然，又进一歩圣门自曾顔而下便还用，子贡如冉闵，非无德行，然终是晓不甚得，担荷圣人之道不去，所以孔子爱呼子贡而与之语，意盖如此，○新安陈氏曰：孔门颖悟，莫如顔子，子贡可以亚之，所以终得闻性与天道，与一以贯之，岂局于闻一知二者哉？】：
○宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？【朽许乆反杇音污与平声，下同，】。
昼寝，谓当昼而寐，朽腐也，雕刻画也，杇镘【莫官反，】也，言其志气昏惰，敎无所施也，【新安陈氏曰：志谓心志气谓血气志先惰，气随而昏，则教无施处，如朽木粪墙，雕杇之工，无施力处也，】与语，辞诛责也，言不足责，乃所以深责之。
子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是【行去声，】。
宰予能言而行不逮，故孔子自言于予之事，而改此失，亦以重【去声，】警之也，【庆源，辅氏曰：宰予以言语称于圣门，而孟子亦以为善为説辞然论丧则欲其短，论仁则病其愚对社，则失其义，至此昼寝，而夫子深责之，且自言于予之事，而改此失，则能言而行不逮可见矣，】胡氏曰：子曰：疑衍文，不然，则非一日之言也，○范氏曰：君子之于学，惟日孜孜毙，【毗祭反】而后已，惟恐其不及也，宰予昼寝，自弃孰甚焉！故夫子责之，胡氏曰：宰予不能以志帅【入声，】气居然而倦，是宴安之气，胜儆戒之志，惰也，古之圣贤未尝不以懈惰荒寜为惧，勤励不息，自彊，此孔子所以深责宰予也，听言观行，圣人不待是而后能，亦非縁此而尽疑，学者特因此立敎，以警群弟子，使谨于言而敏于行耳，【觉轩，蔡氏曰：学者诚能立志以自彊，则气亦从之，不至于昏惰，何有于昼寝，故学莫先于立志○庆源，辅氏曰：玩理以养心，则志不昏以志，而帅气则气不惰，志不昏气，不惰则有受教之地，而圣人之教，可得而施也，朽木不可雕粪土之墙不可杇，止以喻其志气昏惰，而教无所施，耳听言观行，圣人明睿所照，不待是而后能至诚与人，不逆于诈，故非縁此而尽疑，学者仁以体物，教人不倦，故因此立教，以警群弟子也，】。
○子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚【焉，于防反】。
刚坚彊不屈之意，最人所难能者，故夫子叹其未见申枨，弟子姓名【，鲁人】欲多，嗜【时利，反】欲也，多嗜欲，则不得为刚矣，【问，欲欲何分别？朱子曰：无心欲字虚，冇心欲字实二字，亦通用】○，程子曰：人有欲则无刚，刚则不屈于欲，谢氏曰：刚与欲正相反，能胜物之谓刚，故常伸于万物之上为物揜之谓欲，故常屈于万物之下，自古有志者少，无志者多，宜夫子之未见也，枨之欲，不可知其为人，得非悻悻【下顶，反】自好，【，去声】者乎？【新安倪氏曰：孟子集注，悻悻怒意自好，自爱其身也，】故或者疑以为刚，然不知此其所以为欲耳，【程子曰：凡人有欲，则不刚，至大至刚之气在养之可以至焉，○朱子曰：刚是坚强不屈，卓然有立，不为物欲所累防人，故夫子以为未见○，凡人才贪一件物事，便被这物事压得头低了，才有些欲便被他牵引去，此中便无所主，焉得刚○节斋，蔡氏曰：范氏谓刚者天德，惟无欲者，乃能之，神龙惟冇欲是以人得求其欲而制之，亦得而食之，圣人无欲，故天下万物不能易也。蘓氏谓有志而未免于欲者，其志尝屈于欲，惟无欲者，能以刚自遂，某闻之师曰：刚者，外虽退然自守，而其中不诎于欲，悻悻者，外虽有崛，彊之貎，而其中实有计较胜负之意，即此便是欲，圣人观人，直从里靣观出，见得他中无所主，只是色庄，便是欲了，○胡氏曰：刚则己大物小，凡天下之可欲者，皆不足以动之，所谓伸于万物之上是也，欲则己小物，大随其意之所贪，俯首下气以求之，所谓屈于万物之下是也；所以相对而相反，有此，则无彼也，○西山真氏，曰：所谓胜物者谓立志坚强，不为外物所夺，凡荣辱得丧祸福，死生皆不足以动之，如孟子所谓冨贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓胜物，非刚暴恃气，求以胜人之谓也，为物掩之，谓欲言陷溺于物欲之中，不能自克，如为物遮覆，掩遏而不能出也，○双峯，饶氏曰：悻悻只是色厉底人，孟子所谓谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其靣是也。此等人外，靣虽似刚，其中心不过为名，这便是自好，便是欲即所谓色厉而内荏也，○厚斋，冯氏曰：枨之刚，乃血气之刚，夫子所言，乃义理之刚也，血气之刚，物欲得以屈之，惟义理之刚，则不为外物所夺，尔○云峯，胡氏曰：孟子论浩气曰至大至刚，北天地之正气也，悻悻自好，客气也，或人于申枨，惑其刚之似，而夫子识其不刚之真】。
○子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
子贡言我所不欲人加于我之事，我亦不欲以此加之于人，此仁者之事，不待勉强，【，上声】，故夫子以为非，子贡所及【，朱子曰：欲无加诸人，此等地位是本体，明浄发处，尽是不忍之心，不待勉强，乃仁者之事，子贡未到此田地，而遽作此言，故夫子谓非尔所及，言不可以躐等】○，程子曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及矣，愚谓无者自然而然，勿者，禁止之谓：此所以为仁恕之别，【必列反。○，朱子曰：此章程子晚年仁熟，方看得如此分晓，説得如此明白，所以分仁怒者，只是生熟难易之间，尔熟底是仁，生底是恕，自然底是仁，勉强底是恕，无计较无覩，当底是仁，有计较冇覩当底是恕，○云峯，胡氏曰：本文无字，是子贡説勿字是夫子説程子是借夫子説恕之事以见子贡所言是仁之事】。
○子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
文章德之见【，贤遍反，下同，】乎外者，威仪文辞，皆是也。【庆源，辅氏曰：威仪徳之见乎容貌者，文辞徳之见乎言语者，】性者，人所受之天理，天道者，天理自然之本体，其实一理也，言夫子之文章曰：见乎外，固学者所共闻，至于性与天道，则夫子罕言之，而学者有不得闻者，盖圣门教不躐等，子贡至是始得闻之，而叹其美也，【问，子贡是因文章中悟，性天道，抑后来闻孔子説邪朱子曰：是后来闻孔子説曰文章亦是性，天道之流行发见处？曰：固亦是发见处，然他当初只是理，防文章后来，是闻孔子説性与天道，今不可硬做是因文章得○，陈氏曰：圣人教不躐等，平时只是教人以文章到后来地位高，方语以性与天道，尔○新安，陈氏曰：尧之文章，朱子释以礼乐法度，与此不同者，尧逹而在上，其文章见于治天下，夫子穷而在下，其文章惟见于吾身在天下，故以礼乐法度，言在吾身，故以威仪，文辞言也，】○，程子曰：此子贡闻夫子之至论，而叹美之言也，【王氏曰：此理在天，未赋于物，故曰：天道此理，其于人心未应于事故曰性，即元亨利贞，仁义礼智是也，文章至显而易见，此理至防而难言，○西山真氏，曰：文章二字之义，五色错而成文黒白合而成章，文者粲然，有文章者，蔚然有章，文章可闻，夫子平日以身教人，凡威仪文辞，自然成文，有章者，皆是所谓吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者是也，若性与天道，则渊奥精防未可遽与学者言，恐其亿度，料想驰心，妙反躐等，而无所益，故罕言之，论语仅有性相近一语，亦已是兼言气质之性，非言性之本，至于賛易方云：乾道变化，各正性命一隂一阳之谓道，继善成性，方是正説性与天道，亦可谓罕言矣，子贡后来始得闻之而有此叹也，】。
○子路有闻未之能行唯恐有闻
前所闻者，既未及行，故恐复【扶又反，】有所闻而行之不给也，○范氏曰：子路闻善，勇于必行，门人自以为弗及也。故着之若子路可谓能用其勇矣，【朱子曰：子路不急于闻而急于行，此古人为己之实处，如人之饮食，珍羞罗列，须吃尽，方好吃不尽，又増加亦徒然，○南轩张氏曰：有所闻而实未副，勇者之所耻也。唯恐有闻，则其笃于躬行可知，门人记此亦可谓善观子路者矣，然比之得一善拳拳服膺而不失者，则未免有强力之意耳。○庆源，辅氏曰：人之有勇，多有用于非所当用者，子路之勇，用以力行，真能用其勇矣，○勿轩，熊氏曰：子路勇于力行，而致知工夫不及，所以死于孔悝之难○，或曰，此即子路闻斯行之之勇，门人以为弗及而着之，夫子以为兼人而退之，何也？云峯？胡氏曰：着之者，门人弗及，其行之勇，推敬之辞也，退之者，夫子恐其徙事乎行之勇，陶成之术也？】：
○子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也；【好去声，】。
孔文子卫大夫名圉，【音语】，凡人性敏者，多不好学，【恃其天资，多怠于学，】位高者多耻下问，【位高自骄，多耻问于卑下，】故諡法有以勤学好问为文者，盖亦人所难也，孔圉，得諡为文，以此而已，○蘓氏曰：孔文子使太叔疾出其妻，而妻【去声，】之疾，通于初妻之娣，【大计反】，文子怒，将攻之，访于仲尼，仲尼不对，命驾而行疾，奔宋，文子使疾弟遗室孔姞，【梁乙反】，其为人如此，而諡曰文。此子贡之所以疑而问也，【春秋左氏传云：哀公十一年冬，卫太叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，子朝，宋人卫大夫，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻，出宋朝之女而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂卫邑而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，文子遂夺其女不嫁，太叔疾，或淫于外州，外州人夺之轩，以献夺太叔疾之，轩车以献于君，耻是二者，以夺妻夺，轩二事为耻，故出，卫人立其弟遗遗疾之弟，使室孔姞，孔姞，文子之女，疾之妻也，使遗室之孔文子之将攻太叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，胡簋礼器也，夏曰：胡周曰：簋则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行】，孔子不没，其善言能如此，亦足以为文矣，非经天纬地之文也，【史记，諡法解，惟周公旦，太公望嗣王业，建功于牧野，终将葬，乃制諡，遂叙諡法，諡者行之迹，号者功之表，有大功，则赐之善号，以为称也。车服者位之章也，是以大行受大名，细行受细名，行出于己名，出于人名，谓諡号经纬天地，文道徳博闻文勤学，好问文慈惠爱民，文愍民惠礼文，赐民爵位文○，朱子曰：此章因论諡而发，然人有一善之可称，圣人亦必取之。此天地之量也。○问孔姞，事如此不好，便敏学好问，济得甚事？曰：古諡法甚寛，所谓节以一惠，言只有一善，亦取之节者，节畧而取其一善也，孔文子固是不好，只敏学下问，亦是他好处，周礼諡，只有二十八字，不成説孔文子与文王一般，盖人有善多者，则摘其尤善者一事以为諡，亦有只有一善，则只取其一善以为諡，而隠其恶如孔文子是也；惟无一善可称，而纯于恶，然后名曰幽厉耳，○如织布绢，经是直底，纬是横底，经天纬地，是一横一直，皆是文理，故谓之文，裁成天地之道，辅相天地之宜，此便是经纬天地之文，○胡氏曰：日月星辰，风雨霜露，天文也，山岳河海，草木花卉，地文也防而鸟兽虫鱼，皆有文焉，舜在璿玑玉衡，以齐七政，经天之文也，封山濬川，若草木鸟兽纬地之文也，天文粲乎上地，文陈乎下，圣人处乎中，而经纬之所以裁成辅相之以为用也，○厚斋，冯氏曰：諡法之为文者六而勤学，好问居其一，殆取诸此欤？】：
○子谓子产有君子之道四焉，其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
子产郑大夫公孙侨，【音乔，】恭谦逊也，敬谨恪，【充各反】也，【庆源，辅氏曰：首篇释恭为荘敬，此又释为谦逊者，恭敬谦逊，皆礼之端縁此下文有事上也敬，故以谦逊释恭谨恪释敬，盖谦逊乃恭之实，而于行己为切，谨恪乃敬之实，而于事上为宜也，】惠爱利也，使民义如都鄙有章，上下有服，田有封洫，【忽域反，】庐井有伍之类，【左传，襄公三十年，郑子皮授子产政，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，杜氏注国都及边鄙车服尊卑，各有分部，公卿大夫服不相逾，封疆也。洫沟也，庐舍也，九夫为井，使五家相保，○朱子曰：有章是有章程条法，冇服是贵贱，衣冠各有制度，郑国人谓取我田畴而伍之，取我衣冠而禇之，是子产为国时，衣服有定制，不敢着底，皆収之囊中，故曰取而禇之，又曰：有章是一都一鄙，各有规矩，有服，是衣冠服用皆有等级，高卑义字，有刚断之意，其飬民则惠，及使民则义，惠与义相反，便见得子产之政不专在于寛就都鄙有章处，见得义字在子，产上不在民上，○或问四者，亦有序乎？曰：行己恭，则其事上非有容悦之私而能敬矣，惠于民，而后使之以义，则民虽劳，而不怨矣，○新安陈氏曰：事上之敬，即行己之恭之所推，使民之义，又所以济其飬，民之惠也，】○吴氏曰：数【上声，下同，】其事而责之者，其所善者多也，臧文仲不仁者三，不知【去声，】者三是也。【张氏，存中曰左传，文公三年秋八月丁夘大事于大庙，跻僖公，逆祀也，僖是闵兄，尝为臣位应在下，今跻居闵上，故曰逆祀，仲尼曰：臧文仲不仁者三，不知者三，下展禽，展禽栁下惠也，文仲知其贤，而使在下位不与立于朝也，废六关，塞关，阳关之属，凡六关，所以禁絶来游而废之，妾织蒲，以蒲为席，是与民争利，三不仁也，作虚器，谓居蔡之室，而山节藻棁也，有其器无其位，故曰虚纵逆祀，聴夏父弗忌，跻僖公，祀爰居爰居，海鸟也，三不知也，又按家语顔回篇曰：置六关，王肃云：六关关名鲁本无此关，文仲置之，以税行客，故为不仁，传曰：废六关，未知孰是？姑并録之，】数其事而称之者犹有所未至也，子产有君子之道四焉是也。今或以一言，盖一人一事，盖一时皆非也。【厚斋，冯氏曰：自其立谤政作立赋，制参辟，铸刑书言之，其所未尽者，诚多也，自春秋之时言之，知君子之道者诚寡也，圣人之言，褒不溢美，贬不溢恶，称其所长之多，而所短自不能掩尔○云，峯胡氏曰：集注于使民义独迹其实而言者，子产为政三年，舆人颂之曰：我有子弟，子产教之，我有田畴，子产植之，及其卒也，孔子闻之曰：古之遗爱，也先儒云，子产精神，全在义字上，夫民之所以颂之，夫子所以取之者，以其惠而能义，孟子所谓惠而不知为政，姑指济人，一事而言，尔】。
○子曰晏平仲善与人交乆而敬之
晏平仲齐大夫名婴，程子曰：人交乆则敬衰乆而能敬所以为善【，南轩张氏曰：圣人论豫之，六二，介于石，不终日，贞吉，以为君子，上交不谄，下交，不渎为知几，盖交道易以凌夷，非正其志者，莫之能守也交乆而敬不衰，亦可谓善矣，圣人于人，虽一善必録天地之心也。○勉斋，黄氏曰：朋友人伦之一，可不敬乎？摄以威仪相观，以善一有不敬，则失朋友之道矣，惟其乆而敬也则愈乆而愈亲拍肩，执袂以为气，合酒食，游戏相征逐，以为生死不相背负未冇能全交者也。夫子美平仲之善交友之道，尽于此矣。○叶氏，少蕴曰：夫子在齐与平仲处者八年，故知其如此，○新安陈氏曰：常人之交初，则敬乆则玩乆而玩必不能全交乆而不替初心之敬，所以为善交也，】。
○子曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，【棁章悦反，知，去声，】臧文仲，鲁大夫臧孙氏，名辰【，鲁孝公生僖伯彄，字于臧，辰其曽孙，諡文】，居犹藏也，蔡大也，【古注，蔡国君之守，出蔡地，因以为名，长尺冇二寸】节，柱头斗栱，【音拱】也，藻水草名棁，梁上短柱也，盖为藏之室，而刻山于节画【，俗作画，】藻于棁也，当时以文仲为知，孔子言其不务民义而谄凟，鬼神如此，安得为知？春秋传所谓作虚器，即此事也，【朱子曰：卜筮事，圣人固欲人信之，然藏须自有合当处，今乃如此，是他心惑于鬼神，一向倒在卜，亟上了，安得为知古説他僣若是僣，便是不仁了。今只主不知言，大夫不藏，礼家，乃因立此説臧文仲在当时人説是非常底人，孔子直见他不是处，便见得圣人显防阐幽处，○南轩张氏曰：所贵乎知者，为其明见理之是非也。方其时，世俗以小慧为知，故于文仲有惑焉，夫子明之使人知夫所谓知者，在此而不在彼也，○新安陈氏曰：不务民义，本文无此意，然谄渎鬼神者，必不务民义，务民义者，必不谄渎鬼神，二者常相关，樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，朱子盖即答，樊迟问知之意，以断臧文仲欤？】○，张子曰：【张子名载，字子厚，号横渠先生长安人】山节藻棁为藏之室，祀爰居之，义同归于不知冝矣【朱子曰：三不知，皆是谄渎鬼神之事，○国语，鲁语海鸟曰爰居，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之，文仲以为神，故命人祭之】。
○子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三己之无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【知如字焉。于防反】。
令尹官名，楚上卿，执政者也，子文姓鬭名谷，【奴口反，】于【音，乌】菟，【音徒，○左传，宣公四年，初若敖娶于防音云生鬬伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，伯比私淫之，生子文焉，防夫人使弃诸梦中夣音，蒙又如字，泽名也，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告言其女私通，伯比所生，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰鬬谷于菟，以其女妻去声，伯比实为令尹子文】，其为人也，喜怒不形，物我无间，【，去声，】知有其国，而不知有其身，其忠盛矣！故子张疑其仁，【勉斋，黄氏曰：喜怒不形，释三仕，三己无喜愠，物我无间，释旧政告新，知有其国，而不知有其身，通释上两件】，然其所以三仕三已而告新令尹者未知其皆出于天理而无人欲之私也，是以夫子但许其忠而未许其仁也；【或问：令尹子文忠矣，孔子不许其仁，何也？程子曰：此只是忠，不可谓之仁，若比干之忠，见得时，便是仁也；○问令尹子文之忠，若其果无私意，出于至诚恻怛，便可谓之仁否？朱子曰：固是。然不消泥他事上説须看他三仕三已，还是当否？以旧政告新令尹，又须看他告得是否？只縁他大体，既不是了，故其小节有不足取，如管仲之三归反坫，圣人却与其仁之功者，以其立义正也，故管仲是天下之大义，子文是一人之私行耳】。
崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【乘去声】。
崔子齐大夫名杼【，直吕反。】，齐君荘公名光，陈文子亦齐大夫名，须无十乘四十匹也，违去也，文子洁身去乱，【不使弑逆之，恶得污其身，】可谓清矣。然未知其心，果见义理之当然，而能脱然无所累乎？抑不得已于利害之私，而犹未免于怨悔也，故夫子特许其清而不许其仁，【春秋，襄公二十五年夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光，左传齐棠公，棠邑大夫之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美，遂取之，荘公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为其无冠乎？言虽不为，崔子犹自应有冠，崔子因足又以其间去声伐晋也，间晋之难而伐之，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，伺公间隙，五月，莒子朝于齐，甲戍，飨诸北郭，崔子称疾不视事，欲使公来，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜氏入于室，与崔子自侧户出，公捬楹而歌，歌以命姜，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，谓崔子宫，近公宫，或淫者诈称公陪臣干胡旦反，掫将侯反有淫者，不知二命干掫，行夜行，夜得淫人受，崔子命讨之，不知他命公逾墙，又射之，中股反队与坠同，遂弑之，】愚闻之，师曰：当【去声，】理而无私心，则仁矣，【朱子曰：有人事当于理，而未必无私心，有人无私心，而处事又未必当于理，惟仁者内无私心而外之处事，又当于理，须表里心事一，皆纯乎天理，而无一毫之私，乃可】，今以是而观二子之事，虽其制行【去声，】之高，若不可及，然皆未有以见其必当于理，而真无私心也，子张未识仁体，而悦于苟难，【荀子不苟篇曰：君子行不贵苟难，唯其当之为贵注，当谓合礼义也，】遂以小者【二子之小善，】信其大者，【仁】夫子之不许也，宜哉！读者于此更以上章不知其仁【，雍也仁而不佞，及孟武伯问子路仁乎？】后篇，仁则吾不知之语，【宪问：克伐怨欲不行，】并与三仁【微子，箕子，比干】夷齐之事，【求仁得仁，】观之，则彼此交尽，而仁之为义可识矣。【问陈文子之清，令尹子文之忠，使圣人为之，则是仁否？程子曰：不然，圣人为之，亦只是清忠○，朱子曰：仁者心之德，圣人所以不许二子者，正以其事虽可观，而其本心，或有不然也，子文三仕三已畧无喜愠，尽以旧政告之，新尹文子有马十乘，弃之如敝屣然，此岂是易事？后人因孔子不许之以仁，便以二子之事为未足道，此却不可，须当思二子所为如此，高絶而圣人不许之以仁者，因如何便见得二子不可易及仁之体段，实是如何？切不可容易看，○二子忠，清，只就事上説若比干夷，齐之忠清，只就心上説比干夷齐，是有本底忠清，忠清里有仁，二子之忠清，只唤做忠清，○问子文，文子之事，程子谓：圣人为之，亦只是清忠，夫圣人无一事之非仁，而乃云尔者何也？南轩张氏，曰：程子之意，大要以为此事，只得谓之清忠，然在二子为之，曰忠，曰：清而止矣，仁则未知也，在圣人事，或有类此者，以其事言亦只得谓之忠；清，然而所以然者，则亦不妨，其为仁也，如伯夷之事，虽以清目之亦何害？其为仁乎？○胡氏曰：不知其仁，谓非全体不息者，不足以当之也，仁则吾不知谓仁，则天理浑然自无，克伐怨欲之累，不行不足以言之也，殷有三仁，谓三人同出于至诚恻怛之意，故不咈乎？爱之理，而有以全其心之徳也，夷齐之仁，谓皆求合乎天理之正，而即乎人心之安也，夫全体者无亏欠也。不息者无间断也。至于外，若无亏欠间断，而中之私意，根萌犹在焉，亦不得谓之仁？必其见于事者，皆当于理而于心者，皆无所私，然后可以谓之仁也；○防峯饶氏曰：论语言仁，有以德言者，有以事言者如雍也，仁而不佞，问子路仁乎？克伐怨欲不行，焉可以为难，皆是以徳言子文文子未知，焉得仁？夷齐求仁得仁，殷有三仁，皆是以事言以徳言非全体而不息，不足以当之，以事言，则须当理而无私心，乃可以当之，顔子于仁可言，全体仲弓，便不可，谓之全体，顔子三月不违，庻几乆而不息，日月至焉能至而不能乆不可谓之不息，夷齐三仁，事当理，而心无私，故皆可谓之仁，子文文子之事，非特心未能无私，而事亦不当理，何以得为仁乎？】今以他书考之，子文之相【，去声，】楚所谋者，无非僣王猾，【户八反，】夏之事，【左传，荘公三十年，楚杀令尹子元以鬬谷于莬为令尹，僖公二十三年，楚成得臣伐陈，取焦夷子文以为功，使子玉为令尹子文为令尹，凡二十八年，注杜氏曰：按荘公三十年，楚成王立九年矣，僖公二十三年，即成王之三十六年也，楚自武王三十七年，僣称王，鲁桓公之八年也，武王五十一年卒，子文王立文王，十三年卒，子堵敖立堵敖，五年卒，弟成王立，僖公元年，楚成王之十四年也。楚伐郑，郑即齐故也。五年，楚鬬谷于莬防，六年，楚子围许，许男靣衘璧，乃释之，十二年，楚人防黄十五年，楚人伐随二十年，随以汉东诸侯叛楚，楚鬬谷于莬帅师伐随，取成而还，二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，诸侯防宋公于孟楚，执宋公以伐宋，已而释之。二十二年，楚人伐宋，宋公及楚人战于，宋师败绩，公伤股，明年，宋襄公死，二十三年，楚师伐陈，讨其贰于宋也，此僣王猾夏之事也，】文子之仕，齐既失正，君讨贼之义，【上不能规正，荘公次不能讨，杼弑逆，】又不数嵗而复【扶又反，】反于齐焉，【左传？襄公二十七年，宋向戍欲弭，诸侯之兵以为名，欲获息民之名，如晋，告赵孟，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，注杜氏曰：按襄公二十五年，崔杼弑齐君，是时，陈文子出奔，二十六年不经见，二十七年，文子存弭兵之説则文子自出奔，复反于齐，凡二年，】则其不仁，亦可见矣。【朱子曰：仁者心之德，而天之理也，自非至诚，尽性通贯，全体如天地，一元之气，化育流行，无少间息，不足以名之，今子文仕于蛮荆，执其政柄，至于，三既不能革，其僣王之号，又不能止，其猾夏之心，至于灭，伐随之事，至乃以身为之，而不知其为罪，文子立于淫乱之朝，既不能正君御乱，又不能先事而洁身，至于簒弑之祸已作，又不能上告天子，下请方伯，以讨其贼，去国二年，又无故而自还，复与乱臣共事，此二者平日之所为止于如此，其不得为仁也明矣，然圣人之言，辞不廹切而意已独至，虽不轻许，而亦不轻絶也，学者因其言而反以求之，则于仁之理，与人之所以得是名者，庻几其可黙，识乎○云，峯胡氏曰：子文知有楚而不知有周，以春秋尊王之义，责之不仁矣，文子知有已而不知有齐，以春秋讨贼之义，责之不仁矣，○新安陈氏曰：论至此，则其事不当理，而心之私可见矣。夫子只言未知，焉得仁？而朱子直断其为不仁，盖本章外究竟，到底之断案也，】。
○季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，【三去声，】季文子，鲁大夫名行父【音甫】，每事必三思而后行，若使【去声，下同，】晋而求遭丧之礼以行，亦其一事也，【左传，文公六年，季文子将聘于晋，使求遭防之礼以行，杜注闻晋侯病故，既而晋襄公果卒，】斯语辞，程子曰：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，然至于再则已，审三则私意起而反惑矣，故夫子讥之，【朱子曰：天下之事，以义理断之，则是非当否，再思而已，审以私意揣之，则利害得丧万变而无穷，思止于再者，欲人之以义制事，而不汨于利害之私也。○思之未得者，须着于细思，到思而得之，方是一思，虽见得已是，又须平心更思一遍，如此，则无不当○，问：周公仰而思之，夜以继日，所思岂止于三？曰：横渠云：木知立心恶多，思之致疑，已知立心恶讲，治之不精，讲治之思，莫非术内，虽勤而何厌？推此求之，可见○潜室，陈氏曰：若为学之道，则不厌思此，只为应事言之耳，】○愚按：季文子虑事如此，可谓详审，而宜无过举矣，而宣公簒【初患反，】立文子乃不能讨，反为【去声，】之使齐，而纳赂焉，岂非程子所谓私意起而反惑之验欤？【左传，文公十八年二月，公薨，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视恶大子，视其母弟宣公元年夏，季文子如齐，纳赂以请，防防于平州，齐地以定公，位簒立者，诸侯既与之防则不得讨，臣子杀之，与弑君同，故公与齐防而位定】，是以君子务穷理，而贵果断，【都玩反，】不徒多，思之为尚，【问再，斯可矣，只是就季文子身上行事处説在学者穷索义理，则思之，思之，而又思之，愈深而愈精，岂可以数限而君子，物格之至者，万事透彻，事物之来，皆有定则，则从容以应之，亦岂待临时方致其思，不审此语，只是文子事抑众人，通法皆当以再为可耶？不容有越思耶？而程子又何故只就为恶一邉，説也朱子曰：物格，知至者，应物虽从容，然临事岂可不思？况未至此，岂可不熟思耶？故以再思为众人之通法，盖至此，则思已熟而事可决，过则惑矣，○双峯饶氏，曰：穷理是思，以前事果断，是思以后事，○陈氏曰理之明，则是非判断之，果则从违，决○新安，陈氏曰：务穷理明也，贵果断决也，明于方思之，初决于既思之后，若不明不决，而徒多思则愈，思而愈惑矣，】。
○子曰：寗武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，【知去声，】。
寗武子卫大夫，名俞按春秋传，武子仕卫，当文公成公之时，文公有道而武子，无事可见，此其知之可及也，成公无道，至于失国，而武子周旋其间，尽心竭力，不避艰险，凡其所处，【上声，】皆智巧之士所深避，而不肯为者，而能卒保其身，以济其君，此其愚之不可及也，【左传，僖公二十八年，卫侯闻楚师败，楚成王与晋文公战于城濮，卫地也，楚师败绩，惧出奔楚。初，晋侯将伐曹，假道于卫，卫弗许，晋伐卫，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其名以説于晋卫侯闻楚败，出居襄牛之地以避晋，而遂奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，元咺卫大夫，叔武卫侯弟，使摄君事，以受盟于践土，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入，守音狩夷叔，即叔武，六月，晋人复卫侯寗，武子与卫人盟于宛濮，俞时从卫侯在外，故与卫人盟，卫侯先期入，寗子先先入，欲安喻国，人长牂音臧，守门以为使，去声也，与之乘而入长，牂与甯子共载而入国，公子歂犬，华仲前驱，歂市专反，华，去声，二子并卫大夫，卫侯遂驱使，寗子未偹，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也；枕，去声之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，冬防于温，讨不服也，卫侯与元咺讼，寗武子为辅鍼其亷反荘子为坐坐狱为坐，士荣为大士，治狱官也，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，元咺又不宜与若对坐，故使鍼荘子为坐，又使卫之忠臣，反其狱官质正元咺，盖今勘史有罪，先騐吏卒之义，卫侯不胜，三子辞屈，故不胜，杀士荣刖鍼荘子谓寗俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，寗子职纳槖饘焉，橐音托，衣裳也，饘音防糜也。寗俞以君在幽隘，故亲以衣食为己职，言其忠，至所虑者深，元咺归于卫，立公子瑕，瑕卫公子适也，○僖公三十年夏，晋侯使医衍酖，卫侯衍医名，晋文欲杀卫侯而罪下至死，故使医因治疾而加酖毒，寗俞货医，寗子视卫侯衣食，得知其谋，乃以货赂医使薄其酖，公为去声之请，鲁僖公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十，防与珏同二玉相合曰珏，王许之，襄王许之。秋，乃释卫侯。杜氏曰：按左氏，僖公二十五年，卫文公卒，子成公立，僖二十六年，即卫成公元年也，经称公防卫，寗速盟于向，寗速荘子也，则荘子尝逮事成公矣，至僖公二十八年传称寗武子与卫人盟于宛濮，武子名俞速之子，即成公即位之三年也，以此考之，寗庄子当死于成公，二年，左右而后子俞为大夫，则武子未尝事文公，集注谓武子仕卫，当文公成公之时，与此少异】○，程子曰：邦无道，能沈晦以免患，故曰不可及也，【新安陈氏曰：朱子谓其不避艰险，程子以为能，沈晦者盖于艰险，中能沈晦，非避事也，】亦有不当愚者，比干是也，【朱子曰：邦无道，时全身退听，人皆能之，武子不全身退听，却似愚，然又事事处置得去，且不表着其能，所以为愚，不可及也，又曰：武子九世公族，与国同休戚，却与寻常无干渉底人不同，○成公失国，若智巧之士，必且隠避不肯出，武子竭力其间，至诚恳恻，不避艰险，却能摆脱祸患，卒得两全，非能沈晦，何以致此？若比以智自免之士，武子却似个愚底人，但愚得来好，若使他人处之，纵免祸患，不失于此，必失于彼，○他人于邦无道，时要正救者，不免祸患，要避患者，又却偷安，若武子之愚，既能韬晦以免患，又自处不失其正，此所以不可及○问，寗武子世臣，他人不必如此，曰：然，又看事如何？若覊旅之臣，见几先去则可，若事已尔，又岂可去此事最难，当权其轻重，○云峯胡氏，曰：武子于卫为公族，比干于纣，为父族皆与国存亡者也，特卫成公之患在外，欲免之，非沈晦不可，纣之恶在己不谏之，而诿于沈晦，亦不可，程子所谓亦有不当愚者最见时中之义，○新安陈氏曰：以有道则见，无道则隠及称南容不废，免刑戮，蘧伯玉仕卷怀等例之，则有道而知，当是舒以自见，无道则愚，当是韬晦而无为，今证以武子之时，与事无事可见，反谓之知，尽忠济难，反谓之愚，何也？盖处有道而安常者，易处无道而济变者难，武子当文公时，安常处顺知者，行所无事，此可及之知也，当成公之失国，国家多事，而能竭忠冒险，保身全君，此知者所避而不敢为；乃若愚而冒为之，非真愚也，栁子厚曰：寗武子邦无道则愚，知而为愚者也，不得为真愚是也，】。
○子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，【与平声，斐音匪】。
此孔子周流四方，道不行，而思归之叹也，吾党小子指门人之在鲁者，狂简志大而畧于事也，斐文貎成章，言其文理成就，有可观者，裁割正也，夫子初心，欲行其道于天下，至是而知其终不用也，于是始欲成就，后学以传道于来世，又不得中行之士，而思其次，【本孟子不得中行而与之一章，説】以为狂士，志意高逺犹或可与进于道也，但恐其过中失正，而或防于异端耳，【如曾防之狂易流于老，庄；】，故欲归而裁之也，【问何故只思狂士，不及狷者，朱子曰：狂底却有躯，殻可以驱策，狷者，只是自守得些，便道是了，所谓言必信，行必果者，是也。○成章，是有首有尾，虽狂简非中，然却做得这个道理成个物事，不是半上落下，故圣人虽谓其狂简，不知所裁，然亦取其成一个道理，大率孔门弟子，随其资质，各能成就，如子路之勇，真个成一个勇，冉求之艺，真个成一个艺，言语徳行之科一齐被他做得成了，○成章，是做得成片段，有文理可观，盖他狂也是做得个狂人成○，问：孔子欲归而裁之，后来曾晳之徒吊丧而歌，全似老荘，圣人既裁之后，何故如此？曰：裁之在圣人，听不听在他○庆源，辅氏曰：大凡学者易得，有狂简之病，非笃志为己者不能免也，虽琴张曾防，犹或堕于此，失志意高逺即所谓志大也，过中失正，即其畧于事者也，大凡人之志意高逺则势利拘绊他不住，故或可与进于道，然溺于高逺又有脱畧世故之，故过中失正，而或陷于异端，是以不可不有以裁之，而使归于中正也，○徽庵程氏曰狂简者，志大而畧于事宜其梗槩，防率乃能斐然成章者，盖其禀气英明，赋质坚劲，虽致广大，而不屑于精防然其规模之广大，实非卑下者所能攀，虽极高明而不屑于中庸，然其志趣之高明，实非平，凡者所能企也，其立心制行，岂不斐然可观，但各矜所自得，非得圣人以裁之，则广大虽可观，而精防有未究高明虽可喜，而中庸有未协，且有琴张曾晳，牧皮之夷，考其行而不掩焉者矣，○新安陈氏曰：狂者易过，中失正，得圣人裁之，则得中正矣，狂则必贵于裁裁，则不终于狂也】。
○子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
伯夷，叔齐，孤竹君之二子【，史记列传索隐，孤竹，君是殷汤所封，相传至夷，齐之父姓墨，胎氏名初，字子朝，伯夷名允，字公信，叔齐名，智字公逹，夷齐其諡也。地理志云：孤竹城，在辽西令支，县】孟子称其不立于恶人之朝，【音潮】，不与恶人言，与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将凂焉，其介如此，【介孤特，而有分辨之意，】宜若无所容矣，然其所恶，【乌路反，】之人能改即止，故人亦不甚怨之也。○，程子曰：不念旧恶，此清者之量，【，去声，】又曰：二子之心，非夫子孰能知之？【朱子曰：伯夷介僻，宜其恶恶，直是恶之，然能不念旧恶，却是他清之好处，伯夷平日以隘闻，故特明之○，伯夷，叔齐，不念旧恶，要见得他胷中都是义理，人之有恶，不是恶其人，是恶其恶耳，到他既改其恶，便自无可恶者，今人见人有恶便恶之，固是。然那人既改其恶，又从而追之，此便是因人一事之恶，而遂恶其人，却不是恶其恶也，此与不迁怒一般，其所恶者，因其人可恶而恶之，而所恶不在我，及其能改，又只见他善处，不见他恶处，圣贤之心皆是如此，○南轩张氏曰：以夷齐平日之节观之，疑其狭隘，而不容矣，今夫子乃称其不念旧恶，何其宏裕也，盖于其所为亦率，夫天理之常，而其胷中休休然初无一毫介于其间也，若有一毫介于其间，则是私意之所执，而岂夷齐之心哉？】：
○子曰：孰谓防生高直，或乞醯焉，乞诸其邻而与之，【醯呼西反，】。
防生姓高名，鲁人素有直名者，醯醋也，人来乞时，其家无有故，乞诸邻家以与之，夫子言此讥其曲意徇物，掠【力灼反，】美市恩，不得为直也；○，程子曰：微生高所枉虽小，害直为大【，事有小大，理无小大，】范氏曰：是曰是非，曰：非有谓有无，谓无曰直，圣人观人，于其一介之取予，【通作与】，而千驷万钟，从可知焉，故以微事断，【都玩反，】之所以教人，不可不谨也，【朱子曰：如此，予必如此取，只看他小事尚如此，到处千驷万钟，亦只是这模様，范氏云：害其所以养心者，不在于大，此语尤痛切，醯至易得之物，尚委曲如此，若临大事，如何得当才？枉其小便害其大，此皆不可谓诚实也；○问：看孔子説微生高一章，虽一事之微，亦可见王霸心术之异处，一便见得皥皡气象一，便见得驩虞气象，曰：然，○庆源，辅氏曰：平心顺理以应物，则为直，若有一毫计较作为，则不得为直知，乞醯以应人之求为不直，则知所以为直矣，○厚斋，冯氏曰：人谓申枨，刚夫子以欲知其非刚，人谓文仲知夫子以居蔡知其不知，人谓微生高直，夫子以乞醯知其非直，夫子知人之道于众好之而必察，盖如此】。
○子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，【足将树反】。
足过也，【朱子曰：足者，谓本当如此，我却以为未足而添足之，故谓之足。若本当如此，则是自足了，乃不是足，凡制字如此类者，皆有两意，】程子曰：左丘明古之闻人也，【或问左丘明非传春秋者邪？朱子曰：未可知也。先友邓著作名世，考之氏姓，书曰：此人盖左丘姓而明名传春秋者，乃左氏耳，○左丘明所耻，巧言左传必非其所作】，谢氏曰：二者之可耻，有甚于穿窬也，【庆源，辅氏曰：此虽与穿窬事不类，然其心隂巧谲诈以取悦媚，谋倾陷则甚于穿窬，○陈氏曰：穿窬者之志，不过隂取货财而止，若过谄以事人，匿怨而靣友，其所包藏，岂止于取货财之谓邪？故可耻有甚于穿窬也，】左丘明耻之，其所养可知矣。夫子自言丘亦耻之，盖窃比老彭之意，又以深戒学者，使察乎此而立心以直也，【朱子曰：匿怨心怨其人，而外与交也，孔门编排此书，已从其类，此二事相连，若防生高之心乆而滋长便做得这般可耻事出来，巧言令色，足恭与匿怨，皆不诚实者也，人而不诚实，何所不至？所以可耻与上文乞醯之义相似，○勉斋，黄氏曰：巧令足恭，谄人也，其可耻者卑贱而已，藏怨外交，奸人也，其为险谲尤可耻，○双峯饶氏，曰：此上二章，皆是教学者立心以直举防生，高是要人防事亦谨，举左丘明是要人表里如一】。
○顔渊季路侍子曰盍各言尔志
盍何不也
子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，【衣去声，】衣服之也，裘皮服敝坏也，憾恨也。
顔渊曰愿无伐善无施劳
伐夸也。善，谓有能施亦张大之意，劳谓有功，易曰：劳而不伐是也。【易系辞上子曰：劳而不伐，有功而不徳厚之至也，】或曰，劳劳事也，劳事非己所欲，故亦不欲施之于人，亦通【前説与上句皆谦也，后説恕也○朱子曰：顔子是治个骄，字子路，是治个吝字，顔子之志不以己之长方人之短，不以己之能媿人之不能，是与物共，○问无伐善，无施劳，善与劳如何分别？曰：善，是自家所有之善，劳是自家做出来底，○无伐善，是不矜己能，无施劳，是不矜己功○，南轩张氏曰：人之不仁，病于有己，故虽衣服车马之间，此意未尝不存焉，子路，盖欲克其私于事物间者，其志可谓笃而用功，可谓实矣。至于顔子则又宏焉，理之所在，何有于己？其于善也，奚伐为吾之所当为而已，其为劳也，奚施？盖存乎公理而无物我之间也，学者有志于求仁，则子路之事亦未宜，忽要当如此用力以为入德之涂，则顔子之事，可以驯致矣，】。
子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之。
老者养之以安，朋友与之，以信少【去声，】者怀之，以恩一説安之安我也，信之信我也，怀之怀我也，亦通，【合二説其义方备，老者我，养之以安，而后方安于我，○问孔子，举此三者，莫是朋友是其等辈，老者是上一等人，少者是下一等人，三者足以尽该天下之人否？朱子曰：然，○黄氏曰：集注前説是作用后説是效验后説与绥斯来，动斯和意思相类，自是圣人地位，但前説却有仁心自然，物各付物之意，有天地生气象，况顔子子路皆是就作，用上説故前説为胜】○，程子曰：夫子安仁顔渊不违仁，子路求仁，【朱子曰：他人于微小物事，尚恋不能舍，仲由能如此，其心广大而不私己矣，非意在于求仁乎？○子路顔子孔子皆是将己与物对説子路便是个舍己忘私底意思，今若守定他这説谓此便是求仁不成，子路每日都无事，只是如此，当时只因子路偶然如此説出故顔子孔子各就上靣説去使子路若别説出一般事，则顔子孔子又就他那一般事上説然意思却只如此○，赵氏曰：求仁犹与仁为二，不违仁，则身己居仁而常不去，安仁则心即仁，仁即心安而行之，无适非仁矣，】又曰：子路顔渊孔子之志，皆与物共者也，但有小大之差，【楚宜反，】尔【，程子曰：顔子所言不及孔子，无伐善，无施劳，是他顔子性分上事，孔子言安之信之，怀之是天理上事，○朱子曰：子路有济人利物之心，顔子有平物我之心，夫子有万物，得其所之心，○子路，须是有个车马轻裘，方把与朋友共，如顔子只就性分上理防无伐善，无施劳，车马轻裘，则不足言矣。然以顔子比之孔子，则顔子犹有个善劳在，若孔子便不见有痕迹了，又曰：子路底浅，顔子底深二子底，小圣人底，大子路底较粗，顔子底较细腻，然都是去得个私意了，只是有粗细，○子路收敛细宻可到顔子地位顔子底纯熟，又展拓开可到，孔子地位，○西山真氏，曰：圣门学者诚实，端慤言者，即其所行，行者即其所言苟躬行，有一毫未到，断不敢轻以自许，子路为人勇于为善，而笃于朋友，故所愿如此，盖私之一字，乃人心之深害，私苟未忘，虽于骨肉亲戚之间，尚不能无彼此，物我之分，况朋友乎？子路之言，虽只及朋友，然观其用心，则其至公无私可见矣。顔渊之志，又大于子路，盖视己之善，如未有善视己之劳，若初无劳，观其用心，虽至尧舜地位亦歉然，常若不足，子路所谓车马衣裘与朋友共，特顔子善中之一善耳，夫子之言志，又大于顔渊，盖二子犹未免于用意，若圣人则如天地，然一元之气，运之于上，而天地之间，无一物不得其所不待物，物着力，然后能之，又非二子所及，然今学者且当从子路学起，必如子路之忘私，然后方可进歩，不然，则物我之私，便于胷中如蟊贼如戈防，然又安能有善不伐有劳，不矜如顔子乎？况于圣人地位，又高又逺非用力所可到，须徳盛仁熟从容中道，然后不期而自至耳，此非始学之事，故必先学子路之忘私，而后可】，又曰：子路勇于义者，观其志，岂可以势利拘之哉！亚于浴沂者也，【问浴沂地位，恁高程子称子路言志，亚于浴沂，何也？朱子曰：子路学虽粗，然他资质也高，如人告以有过，则喜有闻，未之能行，惟恐有闻，见善必迁，闻义必徙，皆是资质高车马轻裘，都不做事看，所以亚于浴沂，故程子曰：子路只为不逹为国以礼道理，若逹便是这气象也。又问浴沂是自得于中而外物不能以累之，子路虽未至自得，然亦不为外物所动矣。曰：是○胡氏曰：以气象观之，子路于意气者也，顔子循其性分者也，夫子则浑然天理者也，子路所以亚于浴沂，以其胷次洒落，非势利所得，拘使无所滞碍，则曽晳之所至矣，圣人信不可及，顔子地位亦高，诚能先于货利之间，慕子路之勇决而去，其吝啬之心，于求仁之方，亦庶几矣。○庆源，辅氏曰：子路虽有曽防气象，而其实亦有不同，曽防是知之事，子路是行之事，浴沂之智，崇共敝之行，实○新安，陈氏曰：人心天理，本自周流，特为私欲间隔，故不得遂，其与人同，适之乐与人同利之仁，尔子路之志，虽未能超然如曽防之洒落，然常人认物为己知有己，不知有人以子贡尚货殖，以子夏见孔子尚不改，纷华子路自甘敝緼而与人共其轻肥，私欲不间隔，其天理之周流得遂，其与人同利之仁，岂不可亚于曽，防与人同，适之乐乎？】顔子不自私己，故无伐善；知同于人，故无施劳【，朱子曰：以善者己之所有，不自有于己，故无伐善；以劳事人之所惮，知同于人，故无施劳，】其志，可谓大矣！然未免于有意也。【尚有勉行，克治之意，】至于夫子，则如天地之化工，付与万物而已，不劳焉，此圣人之所为也，今夫羁【居宜反】靮，【音的，】以御马而不以制牛，人皆知羁靮之作，在乎人而不知羁靮之生，由于马圣人之化，亦犹是也。先观二子之言，后观圣人之言，分明天地气象，凡看论语，非但欲理防文字，须要识得圣贤气象【问，夫子如化工，及羁靮之喻，朱子曰：这只是理自合如此，老者安之，是他自带得安之理来？友信少，怀是他自带得信之理，怀之理来；圣人为之，初无形迹，如穿牛鼻，络马首，都是天理如此，恰似他生下便是带得此理来？○新安陈氏曰：子路物与人共，而不为己私者也，顔子善与人同，而不为己私者也，夫子则廓然大公，有造化物各付物之气象，不为己私，不足以言矣？】。
○子曰：己矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，已矣乎者，恐其终不得见，而叹之也？内自讼者，口不言而心自咎也。人有过而能自知者，鲜【上声，下同】矣，知过而能内，自讼者为尤，鲜能内自讼，则其悔悟深切，而能改必矣。夫子自恐终不得见而叹之，其警学者深矣，【南轩张氏曰：能见其过而内自讼，则惩创之，深省察之力，其必能舍旧而新是图，若是，则于进徳也孰御○勉斋，黄氏曰：自讼而见于言，不若不言而自责于心之深切，○庆源，辅氏曰：口不言而心自咎，是改过之机，盖悔悟深切，则诚意所蓄，根深力固才説出来意思，便消散了，○厚斋，冯氏曰：不曰不见，而曰未见，不敢絶天下于无人也，○云峯，胡氏曰：讼者欲胜人，内自讼，则能胜己】。
○子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，【焉如字，属上句，好去声，】。
十室，小邑也，忠信如圣人生质之美者也，夫子生知，而未尝不好学，故言此以勉人言美质易【，去声，】得至道，难闻学之至，则可以为圣人不学，则不免为乡人而已，可不勉哉！【南轩张氏曰：圣人斯言，使学者知夫圣可学而至，虽有其质，而不学，则终身为乡人而已，○勉斋，黄氏曰：夫子自言好学，固是谦辞，然圣人惟生知所以自然好学，学者一出一入而不加之意，正以其不能真知义理之切身故尔。○新安陈氏曰：忠信之质，圣人与人同耳，好学之至，则充极此美质而为圣人不好学，所以孤负此美质而不免为郷人美质之不可恃，而学力之所当勉如此，○朱子答问云：注防之读，不成文理，按注防音焉如烟，读属下文，故朱子既音如字，且云属上句也，】。
论语集注大全卷五
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷六
雍也第六
凡二十八章，篇内第十四章以前大意与前篇同，【胡氏曰：此篇前一半与上篇，大意同而八佾篇论礼乐亦与为政，末相接，大抵记圣人之言，多以其类而卷帙之分，特以竹简之编，既尽而止，其篇目，则聊举其首二字以为之别尔，○新安陈氏曰：亦论古今人物贤否，得失】。
子曰雍也可使南面
南面者，人君听治，【，去声】之位，【厚斋，冯氏曰：人君听治之位，必体天地隂阳之向背南面向明也，】言仲弓寛洪简重，有人君之度也，【问寛洪简重也是説仲弓贤质恁地，朱子曰：夫子既许他南面，则须是有人君之度，这又无稽考，须是将他言行来看，如何○庆源，辅氏曰：惟寛故洪惟简，故重寛则有容，故洪简则守要，故重寛与简御众，临下之道也，故有人君之度而可以南面度以徳量言也○洪氏曰：语顔渊以为邦，王者之佐也，仲弓南面诸侯之任也，】。
仲弓问子桑伯子子曰可也简
子桑伯子，鲁人胡氏以为疑，即庄周所称，子桑户者，是也。【朱子曰：庄子所称子桑户与孟子反，子琴张三人为友，盖老氏之流，】仲弓以夫子许已南面，故问伯子，如何可者？仅可而有所未尽之辞，简者不烦之谓【，朱子曰：仲弓为人简重，见夫子许之，以伯子亦是一个简底，故以为问，夫子言此人亦可者，以其简也】。
仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？【大音防】。
言自处【上声，下同，】以敬，则中有主而自治严，如是而行简以临民，则事不烦而民不扰，所以为可，若先自处以简，则中无主而自治疎矣，而所行又简，岂不失之大简，而无法度之可守乎？【庆源，辅氏曰：中有主则一，自治严则収敛，固事不烦，则无凿出之事，民不扰则无不得所之，民中无主，则二三自治，疎则渗漏多大简，则率易无法度之可守，则或不免于猖狂妄行矣，】家语记，伯子不衣冠而处，夫子讥其欲同人道于牛马【，张存中曰：刘向説苑云孔子见子桑伯子，子桑伯子不衣冠而处，弟子曰：夫子何为见此人乎？曰：其质美而无文，吾欲説音税下同，而文之孔子去，子桑伯子门人不説音悦曰：何为见孔子乎？曰：其质美而文繁，吾欲説而去其文，故曰：文质修者，谓之君子，有质而无文，谓之易野，简易鄙野也，子桑伯子易野，欲同人道于牛马，故仲弓曰：大简】，然则伯子盖大简者，而仲弓疑夫子之过，许与【，朱子曰：居敬则凡事严肃，若要以此去律事，凡事都要如此，此便是居敬而不行简也，○今固有居敬底人把得忒重，却反行得烦碎了，临下以简，只要拣那紧要底来行，○居敬行简，是两件工夫，若谓居敬则所行自简，则有偏于居敬之意，徒务行简，老子是也。乃所以为不简，○居敬行简，如云内外，不只是尽其内而不用，尽其外，如云本末，不只是致力于本而不务乎其末，居敬了，又要行简，圣人教人为学皆如此，不只偏説一边○居敬行简，是有本领底简，居简行简，是无本领底简，○居敬是自处以敬，行简是所行得要○，问：敬是就心上説简是就事上説否？曰：简也是就心上做出来，而今行简，须是心里安排，后去行，岂有不是心做出来，○问居敬行简之居，如居室之居，曰：然，复问，何谓简曰：简是凡事据见定，又曰简静，又曰：居敬是所守正而行之以简，○问居简而行简，则有志大略，小之患，以之临事，必有怠忽，不举之处，居敬而行简，则心一于敬，不以事之大小，而此敬有所损益也，以之临事，必简而尽，曰：居敬则明烛事几，而无私意之扰，故其行必简，○叶少蕴曰：简者，临下之道，而非所以处己也，书记舜之徳曰临下以简，此仲弓所以可使南面也，○双峯饶氏，曰：敬者，一心之主宰，而万事之本根也，仲弓之在圣门以徳行称者也。夫子许之，以可使南面，是以其有人君之徳而然也仲弓闲夫子之许，已而未知其所以许之，之意安在？于是即其气象之类，已，如子桑伯子者以为问，夫子以其可也简，许之，而又曰，居简而行简，无乃大简乎？其意以为简出于敬，则其简为有本，而每事顺理而要直，谓之可也；固宜简出于简，则其简为无本，而遇事不免，率意而疎，略无乃简之过乎？仲弓之简敬而简者也，伯子之简，简而简者也，仲弓之简，固与伯子之简异矣，然其所以致是者，非特天资之美，亦其学力之至尔，盖他日尝问仁于夫子矣，夫子告之曰：出门如见大賔，使民如承大祭，此居敬之谓也，又尝问政于夫子矣，夫子告之曰：先有司，赦小过，举贤才，此行简之谓也，居敬行简，其得于平日，师友之所讲磨者，如此，则可使南面，固有所自来矣，若伯子之不衣冠而处，则有仲弓之资而无仲弓之学者也，大简之失，不亦宜乎？○简于行事，上用得于治己上用不得，故行简则可居，简则不可○，新安陈氏曰：人所以异于马牛，以衣冠也，伯子恶衣冠，烦而去之，简则简矣，如不敬，何简与敬易相反，故书曰：简而无傲，盖简易流于傲，无傲者，欲以敬矫简之流弊也，敬而简，则为简严，简易之简，不然则为简，忽简略之简，仲弓盖能居敬，行简者，伯子乃不敬而居简，行简者也，】。
子曰雍之言然
仲弓盖未喻，夫子可字之意，而其所言之理，有黙契焉者，故夫子然之，【朱子曰：夫子虽不言其居简之失，而可字已寓，未尽善之意，仲弓虽未喻，可为仅可，乃能黙契其防，防分别出居敬，居简之不同，夫子所以深许之，】○，程子曰：子桑伯子之简虽可取，而未尽善，故夫子云可也，仲弓因言内主于敬，而简则为要直，内存乎简而简，则为疎略，可谓得其防矣，又曰：居敬则心中无物，故所行自简，【双峯饶氏，曰：无物以是无私意无私意，则能循理，所以所行自简】，居简则先有心于简而多一简，字矣故曰太简【，问：集注何不全用程説朱子曰程子只説得敬中有简，防意亦有自处以敬，而所行不简，却説不及圣人所以曰居敬曰：行简二者，须是周尽；某所以不敢全用他説又曰程子説自不相害，果能居敬，则理明心定，自是简又曰：世间有居敬而所行不简者，如上蔡説吕进伯是个好人，极至诚，只是烦扰，便是请客，也须临时两三畨换食次，又有不能居敬，而所行却简易者，每事不劳扰，只从简径处行，如曹参之治齐，专尚清静，及至为相，毎日酣饮，不视事隔墙，小吏歌呼，参亦酣歌以和之，何有于居敬，据仲弓言自是两事，程子作一事看了，○此叚若不得仲弓下面更问一问：人只道可也简便是了，故夫子复之曰：雍之言然，这亦见仲弓有可使南面之基，亦见得他深沉详密处，论来简已是好资禀，较之繁苛，细使人难事，亦煞不同，然是居敬以行之，方好。○问仲弓之有人君之度，何以知其然耶？曰：以前篇不佞之讥，此章居敬行简之对，而有以知其然也？谢氏以为简以临之，荘以莅之，盖近之矣。然其深厚，广博冝在人上之意，则未之发也，然此曰南面而不曰为政，则疑其主于徳而言也。○问居敬，居简之不同，何也？曰：持身以敬，则心不放逸，而义理着明，故其所以见于事者，自然操得其要，而无烦扰之患，若所以处身者，既务于简，而所以行之者又一切以简为事，则是民理凖则既不素，明于内而纲纪法度，又无所持，循于外也太简之，将有不可胜言者矣。○勉斋，黄氏曰：居谓身所自处，行谓见于所行，观其以居对行，则是以处身对，行事明矣，居敬而后可以行简】。
○哀公问：弟子孰爲好学，孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【好去声，亡与无同】。
迁移也，贰复【扶又反，下同】也，怒于甲者不移于乙过于前者，不复于后，顔子克己之功至于如此，可谓真好学矣，【朱子曰：不迁怒，贰过是顔子好学之符，騐如此，却不是只学此二事，其学全在非礼勿视聼言动上乃是做工夫处，不迁不贰，是成效处，○怒，与过皆自己上来，不迁不贰皆已克己上来，○勉斋，黄氏曰：存养之深，省察之明充治之，力持守之坚，故其未怒之初，鉴空衡平，既怒之，后氷消雾，释方过之萌瑕，纇莫逃既知之，后根株悉防，此所以为好学，而集注以为克己之功也，○庆源，辅氏曰：真好学真字，须子细看，○新安陈氏曰：人惟不能克去己私，故迁怒者，私意之执滞也，贰过者私意之隐伏也，顔子之学，真能克己，故当怒未尝不怒，既怒则不迁，有过未尝不知，既知则不留，此皆克己之功效而好学之符，騐也，】短命者，顔子三十二而卒也，【家语顔子，少孔子三十嵗年二十九而髪白三十二而早卒，】既云今也则亡，又言：未闻好学者盖深惜之，又以见真好学者之难得也！【厚斋，冯氏曰：师有父兄之道，故称受教者为弟子，当是时，曽子尚少好学，而可以道者，唯顔子一人而已，曰：今也则亡，言好学者无存也。不曰不闻，而曰：未闻不敢以一己之闻见，厚诬天下之无人，又焉知来者之不如今也】○，程子曰：顔子之怒，在物不在己，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，【新安陈氏曰二句易系辞文乃孔子称顔子语】不贰过也，【云峯胡氏，曰：程子兼不迁怒，不贰过説】又曰喜怒，在事则理之当喜怒者也，不在血气则不迁，若舜之诛四凶也，可怒在彼己，何与【？音预】焉，如鉴之照物，妍媸在彼，【媸赤之反，妍美也，媸丑也，】随物应之而已，何迁之有【，云峯胡氏曰専説不迁怒怒，每自血气而发顔子之怒，在理而不在血气，故不迁】，又曰：如顔子地位，岂有不善？所谓不善，只是防有差失，才差失，便能知之；才知之，便更不萌作，张子曰：慊【口箪，反】于己者，不使萌于再【，朱子曰：慊于己，只是略有些子不足于心，便自知之，即随手消除，不复萌作，○许氏曰心过常，小身过常，大顔子虽有心，过无身过，无身过易，无心过难，要当制之于心而已】，或曰，诗书六艺，七十子非不习而通也，而夫子独称顔子为好学，顔子之所好，果何学欤？程子曰：学以至乎圣人之道也，【双峯饶氏，曰：道者方法之谓，言学以至乎圣人底方法也，下文言学之道与学之得其道，皆是此意。】学之道奈何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，【问储精，朱子曰：精气流通，储蓄得二气之精聚，故能生出人物，】其本也。真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁！义礼智，信；【，朱子曰：本是本体，真是不杂人伪，静，言其初未感物，时五性便是真，未发便是静，】形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；【，去声，】欲【庆源，辅氏曰：心是活物，故外物触之而动上言：其本静故于此言动，】情既炽，【昌志反，】而益荡，其性凿矣，【朱子曰：性固不可凿，但人不循此理，去伤了，他】故觉者，约其情，使合于中，正其心，养其性而已，然必先明诸心，知所往，然后力行以求至焉，【朱子？曰：这一段紧要处只在先明诸心，上明诸心，知所往，穷理之事，力行求至，践履之事，知所往，如识路，力行求至，如行路○双，峯饶氏曰：用工最紧要处，在约其情，使合于中，约是工夫，中是准则，四勿便是约的工夫礼，便是中的，准则能约其情，使合于中，则心得其正，而不荡性，得其养而不凿，○云峯胡氏，曰：程子此段议论，皆自周子太极圗説来天地储精，此精字，即是二五之精，其本也真而静真字，即是无极之真，特周子自太极説来故先真而后精，程子只自天地説起故先精而后真储字，即是凝字，自古言性未尝言，五性圗説谓五行之生也，各一其性，故此曰五性具焉，圗説谓五性感动而善恶分，万事出此，则曰其中动而七情出焉，盖五性感动之后，有善有恶，至于情，既炽而益荡，则全失其本来之善矣，圗説定之以中正仁义而主静，圣人立人极之事，此曰约其情，使合于中，学者克己之事也，】若顔子之非礼勿视听言动，不迁怒贰过者，则其好之笃而学之，得其道也，然其未至于圣人者，守之也，非化之也，假之以年，则不日而化矣，【双峯饶氏，曰：不迁不贰，皆是守而未化之事，若怒，自然不迁，心无过可贰，则化而无事于守矣，】今人乃谓圣本生知，非学可至，而所以为学者，不过记诵文辞之间，其亦异乎顔子之学矣，【程子曰：小人之怒在己，君子之怒，在物小人之怒，出于心作于气，形于身以及于物，以至于无所不怒，是所谓迁也，怒在理，则无所迁动乎？血气则迁矣，舜诛四凶，盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，譬如明镜，好物来时，便见是好恶物来时，便见是恶镜，何尝有好恶也，世之人固有怒于室而色于市，○上蔡，谢氏曰：顔子不迁怒，不贰过，则其所好，乃克己之学也，○朱子曰：顔子因物之可怒而怒之，又安得迁内有私意，而至于迁怒者，志动气也，有为怒气所动而迁者，气动志也，或谓不独迁于他人为迁，就其人而益之，便是迁，曰：此却是不中节，非迁也，○问不迁怒，此是顔子与圣人同处否？曰：不迁字在圣人分上説便小在顔子分上説便大盖圣人无怒，何待于不迁，圣人无过，何待于不贰，所以不迁不贰者，犹有意存焉，与愿无伐善，无施劳之意同，犹今人所谓愿得不如此。是固尝如此，而今且得其不如此也，此所谓守之，非化之也，○问人之义理未明而血气未曽消释，物来触着，则乘此血气之动，惟好恶之所之，怒不能得休歇，而至于有所移也，若顔子则是磨得心地光明，而无一毫物事，杂在其间，或喜或怒，皆是物之当喜，当怒，随其来而应之，而在我初无容心，不以此动其血气而至于有所迁也，但此是顔子克己工夫到后，方如此，却不是以此方为克己工夫也，曰：夫子当时也是従，他克己效騐上説但克己工夫未到时，也须照管，不成道我工夫未到那田地，而迁怒贰过，只聼之耶？○问顔子不迁怒，亦见得克己工夫否？曰：固是。然克己亦非一端，如喜怒哀乐，皆当克，但怒是粗而易见者尔。○顔子于念虑处少差輙改，而今学者未到顔子地位，且须逐事上检防，过也，不论显微，如大雷雨也是雨，些子雨也是雨，无大小都唤做过，只是晴明时节，青天白日，更无些子云翳，这是甚麽，气象○问，喜怒发于当然者，人情之不可无者也。但不可为其所动，尔过失则不当然而然者，既知其非，则不可萌于再，所谓频复之吝也，二者若不相类，而其向背实相对，曰：圣人虽未必有此意，但能如此看，亦好，○顔子只是见得个道理透，见得道理透，自不迁不贰○，非礼勿视听言动，是夫子告顔子教他做工夫，要知紧要工夫，却只在这上，如无伐善，无施劳，不迁怒，不贰过，是他到处，又曰：顔子到这里，直是浑然，更无些子渣滓，不迁怒，如铙悬水止，不贰过，如氷消冻释，如三月不违，又是已前事，到这里已自浑沦，都是天理，是甚次第！○问顔子之所学者，盖人之有生五常之性，浑然一心之中，未感物之时，寂然不动而已，而不能不感于物，于是喜怒哀乐七情出焉，既发而易縦，其性始凿，故顔子之乐，见得此理分明，必欲约其情以合于中，刚决以克其私，私欲既去，天理自明，故此心虚静，随感而应，或有所怒，因彼之可怒而已，无与焉，怒才过，而此心又复寂然，何迁移之有！所谓过者，只是防有差失，张子谓之慊于己，只是略有些子不足于心，便自知之，即随手消除，更不复萌作，为学工夫如此，可谓真好学矣，曰：所谓学者，只是学此而已，伊川所谓约其情，大学所谓明明徳中庸所谓天命之谓性，皆是此理，○勉斋，黄氏曰：论顔子之天资，则只是明与刚论顔子之用功，则只是敬与义，惟其明且敬也，故几才动处便觉，惟其刚且义也，故才觉，便与一刀两段既明矣，又持之以敬，既刚矣，又辅之以义，天资学力，两极则血气岂能轻为之动，念虑岂能再使之差，此所以谓之不逺复也所以谓之有不善未尝不知，知之未尝复行也不逺是觉得早复是斩断得猛烈，○问顔子之不迁怒，与喜怒哀乐皆中节，如何潜室？陈氏曰：当其怒时，见理而不见怒，故怒所可怒而不迁于他，此克己阳刚工夫，峻防之甚，其要固归于中节，但以中节言顔子无起发人意处，○庆源，辅氏曰：顔子不迁不贰，乃终身学力之所就，固非一旦収其放心，便能如此，亦非是学者克己之事，故集注以为克己之功，必其平日遇怒则克，不使之流荡于外，以过于物，遇过则克，不使之伏藏于内以为之根，怒不过于物，则久久自然不迁，过蹙其根，则久久自然不贰，○觉轩，蔡氏曰：不迁怒，朱子谓怒于甲者不移于乙，程子谓在物不在己，不贰过，朱子谓过于前者，不复于后，程子谓：只是微有差失，便能知之；才知之，便更不萌作，若不同矣，然程子是就怒初发念初萌，而直言之也，朱子是就怒已发念己萌而横言之也，其理则一，必兼之，方尽其义，○问不迁怒，鲁斋许氏曰：是圣人境界之事也，如何便到得且自忿，思难为始】。
○子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釜，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五秉，【使为并去声。】。
子华公西赤也，使为【去声。】，孔子使也，【庆源，辅氏曰：或使于他邑，或使于外国，不可知也。大夫无私交，此必未为大夫，时事又孔子将之荆，先之以子夏，申之以冉有，皆使之类也，又如蘧伯玉使人于孔子大夫虽无私交，若此类，则无害也。】釜六斗四升，庾十六斗，秉十六斛。
子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，冨【衣去声，】。
乗肥马衣轻裘，言其富也，急穷廹也，周者补不足，继者续有余。
原思为之宰与之粟九百辞
原思孔子弟子名宪，【宋人】孔子为鲁司冦，时以思为宰粟，宰之禄也，九百，不言其量？【，去声，】不可考，【赵氏曰：司防有采邑，故以思为邑宰】。
子曰毋以与尔邻里乡党乎
毋禁止辞，五家为邻，二十五家，为里万二千五百家为乡，五百家为党，言常禄不当辞有余，自可推之，以周贫乏，盖隣里乡党有相周之义，○程子曰：夫子之使，【，如字，】子华子华之为【，去声下为之同】，夫子使【去声，】义也，而冉有乃为之请，圣人寛容不欲直拒人，故与之少，所以示不当与也，请益而与之亦少，所以示不当益也，求未逹而自与之多，则已过矣，故夫子非之，盖赤茍至乏，则夫子必自周之不待请矣，原思为宰，则有常禄，思辞其多故，又教以分诸邻里之贫者，盖亦莫非义也；张子曰：于斯二者，可见圣人之用财矣，【朱子曰：冉子与之粟五秉，圣人亦不大叚，贵他而原思辞禄，又谓：与尔隣里乡党者，看来圣人与处却寛于斯二者，可见圣人之用财，虽是小处也。莫不恰好，便是一以贯之处，○问，冉子请粟，圣人不与之辨，而与之益之，曰：圣人寛洪可以予，可以无予，予之亦无害，但不使伤惠耳，○南轩张氏曰：子华为夫子，使于齐，使子华而有所不给，则夫子固周之矣，而子华无是之患也。其使也为师，使以义行之，去以义行，而其资足以给，则可以无与也，冉有为其母请，疑可以与也，故与之少以见其义，而冉子莫喻也，原思为宰宰，有常禄粟，虽多不得而辞也，使原思虽甚有余，而其常禄，亦岂得而辞哉？故圣人于子华谓周急不继，富于原思，谓毋以与尔邻里乡党，其义可见矣。盖取与辞受，莫不有其则焉，天之理也，圣人従容而不过，贤者审处而不违，若以私意加之，则失其权度，或与其所不当与为伤惠，而或辞其所不当辞，亦反为有害于廉矣，○觉轩，蔡氏曰：杨氏谓君子之于辞，受取予之际，茍非其义，一介不以予人，茍以其道，舜受尧之天下，亦不为泰，而士或以啬与为吝，寡取为廉者，皆不知此也，以冉求原思之贤，犹不免是况世之纷纷者乎？朱子云：此説固然子华之冨所不当继也。而夫子于冉子之请，犹与之釜，犹与之庾不直，拒之也。原思之辞所不当辞也，而夫子未尝疾之，又教之以有余，则当推之，以及邻里，则圣人寛容崇奨，廉退之意亦畧可见矣。然则学者未得中行，不幸而过，宁与无吝，宁廉无贪，又不可不知也。模按朱子广杨氏未尽之意，深有补于世教，且使世之吝者，不得托于一介，不与之説以盖其陋，贪者不得托于舜受，尧天下之説以便其私，而轻财重义，清苦廉逊之人，亦将得以自见，故并录之，学者所宜深玩也，○厚斋，冯氏曰：子华之使原思之宰，非必同一时也，记者以其辞受可互相发明，故系于此尔。○新安陈氏曰一义，字可断，尽此章弟子为师，使义也，自富而请粟，请益，非义也；不继，富而与之，少亦义也，宰常禄当与义也，有余以周乡邻亦义也，夫子于赤，非吝于思，非奢辞受取，予惟视义之当否，尔冉求为请自多，与以为惠，原宪甘贫，辞常禄以为廉，皆察义未精故也，】。
○子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？【犂利之反，骍息营反，舍，上声】。
犂杂文骍，赤色，周人尚赤，牲用骍角，角周正【完全端正，】中【去声，】牺牲也，【潜室陈氏曰：祭天地之牛角兰，栗宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，以其色旣赤，又且角中程度也，】用，用以祭也，山川，山川之神也，言人虽不用，神必不舍也，仲弓父贱而行，【，去声，】恶，故夫子以此譬之，言父之恶，不能废其子之善，如仲弓之贤，自当见用于世也，然此论仲弓云尔，非与仲弓言也，○范氏曰：以瞽叟为父而有舜，以鲧为父而有禹，古之圣贤不系于世，类尚矣，子能改父之过，变恶以为美，则可谓孝矣。【问子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，伊川谓多一曰字，意以仲弓为犂牛子也，考之家语，仲弓生于不肖之父，其说可信否？朱子曰：圣人必不肯对人子説人父不善，○问此章。前后作用人不以世类，南轩以仲弓言焉，知贤才之故，故孔子教之用人，此説牵合，然亦似有理脉，曰：横渠言，大者茍立，虽小未纯，人所不弃也，今敬夫此説无他，只是要回互，不欲説仲弓之父不肖，尔何不虚心平气与他看，古人贤底自贤，不肖底自不肖，称其贤，可以为法，语其不肖，可以为戒，或曰，恐是因仲弓之父不肖，而微其辞，曰：圣人已是説了此亦何害？大抵人被人説恶不妨但要能改过，过而能改，则前愆顿释，昔日是不好底人，今日自好事，自不相干，何必要回互，然又要除却曰字，此曰字，留亦何害？如子谓顔渊曰：吾见其进也，不成是与顔渊説况此一篇，大率是论他人，不必是与仲弓説也只苏氏却説此乃是论仲弓之徳非是与仲弓言也，○庆源，辅氏曰：犂牛杂文虽不堪作牺牲，然其所生之子，其色则骍，其角则正，则必将取以为牺牲用矣，固不可以其母之犂，而废其子之骍也，虽欲勿用，人之私意也，山川其舍诸？理之所不容，废也】。
○子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。
三月，言其久【，朱子曰：三月，只是言其久尔，非谓三月后必违也，古人三月无君，则吊去国，三月则复，诗人以一日不见，如三月兮，夫子闻韶，三月不知肉味，皆久之意】，仁者心之徳心不违仁者，无私欲而有其徳也，日月至焉者，或日一至焉，或月一至焉，能造【七，到反】其域，【新安陈氏曰：造仁之域，如云入圣域，】而不能久也。【朱子曰：仁与心本是一物，被私欲一隔，心便违仁去，却为二物，若私欲既无，则心与仁，便不相违，合成一物，心犹镜仁，犹镜之明，镜本来明，被尘垢一蔽，遂不明，若尘垢一去，则镜明矣，顔子三个月之久无尘垢，其余人或日一次无尘垢，少间又暗，或月一次无尘垢，二十九日，暗亦不可知，○或问顔子三月不违仁，是无纎毫私欲，则自余门弟子日至月至者，常为私欲所汨乎？西山真氏曰：欲字有轻重，常人之心，无非私欲，汨乱之时，若孔门弟子日至月至者，虽未到无纎毫私欲之地，然亦必皆寡欲矣，孟子教人，只云养心莫善于寡欲，周子又进一歩教人曰由寡，以至于无顔子三月不违者，已到无欲之地，自余则寡欲而已，所以未如顔子也，○赵氏曰：三月，姑借以言其久，日月亦借以言其暂】○，程子曰：三月，天道小变之节，言其久也，过此，则圣人矣，不违仁，只是无纎毫私欲，少有私欲，便是不仁，【程子曰：顔子经天道之变而为仁如此，其能久于仁也，过此则従，心不逾矩，圣人也，故孔子惜其未止，○朱子曰：顔子三月不违，只是此心常存，无少间断，自三月后却未免有毫髪私意间断，在顔子念虑之间间有不善处，却能知之，而未尝复行也，○顔子，岂直恁虚空湛然，常闭门合眼静坐，不应事不接物，然后为不违仁也；顔子有事亦须应，须饮食，须接賔客，但只是无一毫私欲耳】，尹氏曰：此顔子于圣人未逹一间者也，【新安陈氏曰：间，平声际也，如孟子，其间不能以寸，此语本子问神篇，顔渊亦潜心于仲尼矣，未达一间尔，】若圣人，则浑【上声，】然无间断矣，【间去声断徒玩反后，凡言间断，音同○，朱子曰：顔子犹不能无违于三月之后，不是三月后，一向差去，但只于道理久后畧断一断便接续去，若无这些子间断，便是圣人所以与圣人未达一间者，以此○新安陈氏曰：心本仁也；心而违仁，私欲间断之耳，日月至焉者，私欲间断之时多，天理纯全之时少，顔子克去己私，为仁渐熟，故能三月之久，心不违仁，然犹未免三月之后或至于违仁也，使过此而能浑然无间断，则与圣人之纯亦不已者一矣，】张子曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外賔主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此几非在我者，【朱子曰：三月不违者，仁在内而我为主也，日月至焉者，仁在外而我为客也，诚知辨此，则不安于客，而求为主于内必矣。○三月不违底是仁为主，私欲为客，日月至焉者，是私欲为主，仁却为客，然那客亦是主人，只是以其多在外，故谓之客。敬则常不要出外，久之亦是主人，既是主人，自是出去时少也，又曰：日月至焉底，便是我被那私欲挨出在外，是我胜那私欲不得，○以屋喻之，三月不违者，心常在内，虽间或有出时，然终是在外不穏，才出便入，盖心安于内，所以为主，日月至焉者，心常在外，虽间或有入时，然终是在内不安，才入便出，盖心安于外，所以为賔日至者，一日一至此月至者，一月一至此，自外而至也，不违者心常存，日月至焉者，有时而存，此无他，知有至未至，意有诚未，诚知至矣，虽驱使为不善，亦不为知未至，虽轧勒不为此意，终进出来，故于见得透，则心意勉勉循循，自不能已矣。过此几非在我者，犹言过此以往，未之或知，言过此则自家着力不得，待他自长进去，又曰：三月不违，主有时而出，日月至焉，賔有时而入，○问，过此几非在我者，曰：这只説循循勉勉，便自住不得，便自不由己，只是这个关，难过才过，得自要住不得，所谓欲罢不能，如水涨船行，更无着力处，○几非在我，如种树一般，初间栽培灌溉，及既成树了，自然抽枝长叶，何用人力？问：莫是过此则圣人之意否？曰：不然，盖谓工夫到此，则非我所能用其力，而自然不能已，如车已推，而势自去，如船已发而防自行，若不能辨，内外賔主不能循循不已，则有时而间断矣，孟子所谓夫仁，亦在乎熟之而已矣。此语説得尽了又云，学者无他，只是要理防这道理，此心原初自具万物万事之理，须是理防得分明，○勉斋，黄氏曰：仁人之安宅也，以宅譬之，三月不违，则心为主，在仁之内，如身为主，而在宅之内也，日月至焉，则心为賔在仁之外，如身为賔在宅之外也，○北溪，陈氏曰：张子内外賔主之辨，盖起于夫子至之一辞，知内外賔主之辨，常在天理，内而为主，不逐人欲于外而为賔，非真知而足目俱到者，不能到此田地，主势日伸，賔势日屈其进，进自不能已过此，如车轮运转，自然不停，非吾力所能与此，即日进无疆地位也，○潜室陈氏曰：提出张子此语，正欲学者于此猛省，若是为客，乍入复出，则为无家之人，后来必大可哀，○新安倪氏曰：内外賔主之辨，朱子有二説定宇陈氏尝论此以后説为优北溪，谓内外賔主之辨，起于夫子至之一辞，的是如此，所谓至焉者，至于仁也，勉斋仁宅之説尤精到，以此观之，朱子或问初説也语录乃后来定説也故今编存或问之説于前而列语录及黄，陈之説在后俾观者即见优劣，一遵先师之意，云】。
○季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也逹于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？从政谓为大夫，【问従政，例为大夫，果何所据？然则子游为武城宰，仲弓为季氏宰之类，皆不可言政欤？朱子曰：冉子退于季氏之朝，夫子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。亦自可见。○胡氏曰：由求为季氏宰久矣，此问従政，谓可使为大夫否也？盖宰有家事而已，大夫则与闻国政，然康子卒不能与三子同升诸公，此鲁之所以不竞也，】果有决断，【都玩反，】达通事理，艺多才能，【双峯饶氏，曰：求也，旅泰山不能救伐，颛臾不能止，是不果也。由也以正名为迂，是不达也，唯子贡逹于事理，占得地，歩却阔使其従政，必不肯为季氏聚敛，为卫辄死，难】○，程子曰：季康子问三子之才，可以从政乎？夫子答以各有所长，非惟三子，人各有所长，能取其长，皆可用也。【朱子曰：求也艺于细防事都理，防得縁其才如此，故用之于聚敛，必有非他人所及者，惜乎其有才而不善用之也，○南轩张氏曰：此可见圣人之用才也，三子者，各有所长，故皆可以従政，○勉斋，黄氏曰：程子言，人各有所长，意则大矣，然如三子之达果，艺而可以従政，则恐亦非凡人之所可能也，○潜室陈氏曰：冉求有为政之才，圣人屡许之，且以政事名想，有可观者，但义理不胜利欲之心过失处多耳，○问孔子以政事称冉求比用于季氏，仅能聚敛而已，不知夫子于何取之？曰：只以政事称便于学问，上有欠阙，所以孔子常攻其短，○庆源，辅氏曰：子路资禀刚勇，故能有决断，子贡知识髙明故通逹事理，冉求虽进道不力，然在政事之科，故多才能○，齐氏曰：季桓子垂，殁有遗言，召孔子而康子止召冉求，然则其先问由赐也，意故在求而假之，以发端尔○，吴氏曰：善用人者，如医之用药，虽鸟喙，甘遂犹有可取，况其才之美者乎？】。
○季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，【费音秘为去声。复扶又反；汶，音问】。
闵子骞孔子弟子名损【，鲁人】费季氏，邑汶水，名在齐南，鲁北竟【，与境同】，上闵子不欲臣季氏，令【平声，】使【去声，】者善为己辞，言，若再来召我，则当去之，齐【新安陈氏曰：始言善为我辞，辞之之言虽婉，终言去之，汶上絶之之意甚决，真有徳行者审于进退之言也，】○，程子曰：仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曽子数人而已，【朱子曰：仕于大夫家为仆，家人不与大夫齿，那上等人，自是不肯做，若论当时侯国。皆用世臣，自是无官可做，不仕于大夫，除是终身不出，如曽闵方得○，南轩张氏曰：门人记闵子此事于问由，赐求之后，其相去可见矣。】谢氏曰：学者能少知内外之分，皆可以乐【音，洛】道而忘人之势，况闵子得圣人为之依归，彼其视季氏不义之富贵，不啻犬彘，又従而臣之，岂其心哉？【朱子曰：谢氏説得麄若不近圣贤气象也。可以警那懦，防人若常记得这様在心下，则可以廉顽立懦，】在圣人，则有不然者，盖居乱邦，见恶人在，圣人则可，自圣人以下，刚则必取祸，柔则必取辱，闵子岂不能早见而豫待之乎？如由也不得其死，求也为【去声，】季氏附益，夫【音扶】，岂其用心哉？盖既无先见之，知【去声，○未仕时，】又无克乱之才，【既仕，时】故也。然则闵子其贤乎？【蹙源，辅氏曰：闵子心虽不欲，臣季氏而不遽形于言，姑令使者善为己辞，此与人为善意也，又言：若再来召我，则当去之，齐以示其必不従之意，其与人处己，两尽其道如此，谢氏説由求之事，曰：是岂其本心哉！却説得好刚者必取祸，谓子路柔者必取辱，谓冉求圣人道全，徳备应用无穷，其于先见之知，克乱之才，盖兼有之，故于天下无不可为之时，亦无不可为之事，若未至于圣人，而欲早见豫待，以疑方来之变，则于轇轕纷沓之际，未有不失其本心者，此闵子所以为贤也？】。
○伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！【，夫，音扶。】、
伯牛孔子弟子姓，冉名耕【，鲁人】有疾，先儒以为癞，【音頼】也，【朱子曰：伯牛之癞，以淮南子而言耳，其信否则不可知，】牖南牖也，礼病者，居北牖下，君视之，则迁于南牖下，使君得以南面视己【丧，大记疾病，外内皆扫，君大夫彻县，音，士去琴瑟，寝东首于北牖下，防曰：病者虽恒在北牖下，若君来视之，时则暂时移向南，牖下东首，令君得南面而视之，】时，伯牛家以此礼尊孔子，孔子不敢当，故不入其室而自牖执其手，盖与之永诀也，【庆源，辅氏曰：不入其室，避过奉之，礼义也，自牖执手，致永诀之意，仁也；此圣人従容中礼处，】命谓天命，言此人不应【，平声，】有此疾，而今乃有之，是乃天之所命也，然则非其不能谨疾而有以致之，亦可见矣。【问命者，何也？朱子曰：有生之初，气禀有一定而不可易者，孟子所谓莫之致而至者也，○南轩张氏曰：如顔冉之死，乃可谓命于顔曰短命于冉曰：命矣夫！盖其修身尽道，谨疾，又无憾而止，于是则曰命而已，若有取死，召疾之道，则是有以致之而至，非天命之正矣，○庆源，辅氏曰：伯牛非有致疾之道，有以致疾，则非正命矣，伯牛非其不能谨而有以致之，故夫子叹其命矣，夫然，天既与之以是徳而复使之有是疾，则于栽培之理，盖亦不得其常者矣，】○侯氏曰【侯氏，名仲良，字师圣，河东人，】伯牛以徳行【去声，】称亚于顔，闵故其将死也，孔子尤痛惜之。
○子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【食音嗣，乐音洛，】。
箪竹器食饭也，瓢瓠【音胡】也，顔子之贫如此，而处【上声，】之泰然，不以害其乐，故夫子再言贤哉？回也！以深叹美之，○程子曰：顔子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭【郡羽反，】累其心而改其所乐也，故夫子称其贤【，朱子曰：顔子胷中自有乐故贫窭，而亦不以累其心，不是将那不以贫窭累其心底做乐】，又曰：箪瓢陋巷非可乐，盖自有其乐，尔其字当玩味，自有深意，【朱子曰：自有其乐，自字对箪瓢陋巷言，其字当玩味，是元有此乐】，又曰：昔受学于周茂叔，每令【平声，】寻仲尼顔子乐处，所乐何事，【云峯，胡氏曰：欲问顔子所乐何事，当先问顔子所好何学，】愚按，程子之言，引而不发，盖欲学者深思而自得之，今亦不敢妄为之説学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才，则庶乎有以得之矣。【程子曰：所处在贫贱，未尝不乐，不然，虽冨贵亦常歉然不自得，故曰莫大于理，莫重于义，○问顔子在陋巷，而不改其乐与贫贱而在陋巷者，何以异乎？曰：贫贱而在陋巷者处，冨贵则失乎本心，顔子在陋巷，犹是处富贵，犹是○鲜于侁问，顔子何以不改其乐，伊川曰：君谓其所乐者何也？曰：乐道而已，曰：使顔子以道为乐而乐之，则非顔子矣，○问程子意谓顔子之心无少私欲，天理浑然，是以日用动静之间，従容自得，而无适不乐，不待以道为可乐，而后乐也，朱子曰：谓非以道为乐，到底所乐只是道，盖非道与我为二物，但熟后便自乐也；○问：伊川以为若以道为乐，不足为顔子，又却云顔子所乐者仁而已，不知道与仁何辨？曰：非是乐仁，唯仁，故能乐尔，是他有这仁，日用间无些私意，故能乐也，而今却不要如此论，须求他所以能不改其乐者是如何？縁能非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，这四事做得实头工夫透，自然至此，○问，程子云：周茂叔令，寻顔子仲尼乐处，所乐何事，窃意孔顔之学，固非若世俗之着于物者，但以为孔顔之乐在于乐道，则是孔顔与道终为二物，要之孔顔之乐，只是私意净尽，天理昭融，自然无一毫繋累耳。曰：然，但今人説乐道説得来浅了，要之説乐道亦无害，又曰：程子云：人能克己，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣，○人心各具此理，但是人不见此理，这里都黒窣窣地一得冨，贵便极声色之娱，穷四体之奉，一遇贫贱，则忧戚无聊，所谓乐者，非其所可乐，所谓忧者，非其所可忧也。圣人之心，直是表里精粗无不昭彻，方其有所思，都是这里流出，所谓徳盛仁熟从心所欲，不逾矩，形骸虽是人，其实是一块天理，又焉得而不乐，○顔子是孔子称他乐，他不曾自説道我乐人自説乐时便已是不乐了，○问顔子不改其乐，莫是乐个贫否？曰：顔子私欲克尽，故乐，却不是専乐】【个贫，须知他不干个贫事元自有个乐，始得。又曰，道理在天地间，须是直穷到底，至纎至悉十分透彻，无有不尽，则与万物为一，无所窒碍，胷中泰然岂有不乐○问，不改其乐与不能改其乐如何分别？曰：不改其乐者，仅能不改其乐而已，不能改其乐者，是自家有此乐，他无柰，自家何以此见得圣贤地位，○问顔子在陋巷，而顔路甘防有阙，则人子不能无忧曰：此重则彼自轻别无方，法别无意思，也要寻乐处，只是自去寻却无不做工夫，自然乐底道理，而今做工夫，只是平常恁地理防，不要把做差异了去做，箪瓢陋巷，实非可乐之事，顔子不幸遭之而能不以人之所忧，改其乐耳，若其所乐，则固在乎箪瓢陋巷之外也；故学者欲求顔子之乐，而即其事以求之，则有没世而不可得者，此明道之説所以为有功也，○或谓夫子之乐，虽在饭防，食饮水之中，而忘其乐，顔子不以箪瓢陋巷，改其乐是外，其箪瓢陋巷，曰：孔顔之乐，大纲相似，难就此分浅深，唯是顔子止説不改其乐，圣人却云乐亦在其中，不改字上，恐与圣人略不相似，亦只争些子，圣人自然是乐，顔子仅能不改，○顔子之乐，亦如曽防之乐，但孔子只説顔子是恁地乐，曽防却説许多乐底事来，防之乐，浅近而易见，顔子之乐，深微而难知，防只是见得如此，顔子是工夫到那里了，従本原上看，方得○顔子之乐平淡，曽防之乐劳攘○，南轩张氏曰：顔子非乐箪食瓢饮也，言箪食瓢饮之，贫人所不堪，而不足以累其心而改其乐耳，然则其乐果何所乐哉？安乎天理而已矣，学者要当従事于克己而后顔子之所乐，可得而知也。○勉斋，黄氏曰：顔乐之説集注以为従事于博文，约礼，或问以为无少私欲，天理浑然二説不同何也？或问博文约礼，顔子所以用其力于前，天理浑然，顔子所以収其功于后，博文则知之，明约礼则守之固，凡事物当然之理，既无不洞晓，而穷通得丧与凡可忧可戚之事，举不足以累其心，此其所以无少私欲，天理浑然，盖有不期乐而自乐者矣，○潜室陈氏曰：所乐在道，以道为乐，此固学道者之言，不学道之人，固不识此滋味，但已得道人，则此味与我两忘乐处，即是道固，不待以彼之道，乐我之心也，孔顔之心如光风霁月，查滓浑化，従生至死，都是道理，顺理而行，触处是乐，行乎冨贵，则乐在冨，贵行乎贫贱，则乐在贫贱，夷狄患难，触处而然，盖行处即是道，道处即是乐，初非以道为可乐，而乐之也，又曰：心广体胖无入而不自得所乐，即是道也，若但以孔顔之乐不可形容而不知其所乐，何事则将有耽空嗜寂之病，圣贤着实工夫，岂是欲人悬空坐悟，所以濓溪，必令二程寻孔顔所乐何事，○西山真氏，曰：集注所引程子三説其一曰不以贫窭改其乐，二曰：盖自有其乐，三曰：所乐何事，皆不説出顔子之乐是如何？乐其末，却令学者于博文约礼上用功，博文约礼，亦有何乐程？朱二先生若有所隠而不以告人者，其实无所隠而告人之深也？有人谓顔子所乐者，道程先生以为非，由今观之，所乐者道之言，岂不有理？而程先生乃非之，何也？盖道只是当然之理而已，非有一物可以玩弄，而娱悦也，若云所乐者道，则吾身与道各为一物，未到浑融，无间之地，岂足以语圣贤之乐哉？顔子工夫，乃是博文，约礼上用力，博文者言于天下之理无不穷，防而用功之广也，文者言，凡物皆有自然之条理也，博者广也，如伊川之论格物，自一身性情之理，与一草一木之理无不讲，防是也。约礼者言，以理检东，其身而用功之要也。如视聴言动，必由乎礼，常置此身于凖防防矩之中而无一毫攷逸，恣縦之意是也。博文者，格物致知之事也，约礼者克己复礼之事也，内外精粗二者并进，则此心此身，皆与理为一従，容游泳于天理之中，虽箪瓢陋巷，不知其为贫，万钟九鼎，不知其为冨，此乃顔子之乐也，程朱二先生，恐人只想像顔子之乐而不知实用其功，虽日谈顔子之乐，何益于我？故程子全然不露，只使人自思而得之，朱先生，又恐人无下手处，特説出博文约礼四字，今学者従此用力，真积力久，自然有得，至于欲罢不能之地，则顔子之乐，可以庶几矣！○双峯饶氏，曰：人之常情，莫不乐冨贵而忧贫贱，今孔顔之乐不在于高堂数仞，榱题数尺，食前方丈，侍妾数百人，而乃在于疏食饮水，曲肱而枕，箪食瓢饮，居于陋巷之际，夫疏水曲肱，箪瓢陋巷，岂可乐之事哉？是其为乐，固非冨贵之谓，而亦非贫贱之云，要必超乎二者之外而别有所谓乐也，谓之亦在其中者，言虽当如是之时，而吾之所乐亦未尝不在于此，谓之不改其乐者，言虽处如是之地，而吾之所乐亦不以此而改尔，非谓疏水曲肱，箪瓢陋巷之为可乐也，周子于此，每令人寻其所乐者何事？而程子述之其所以发人之意深矣，○博文约礼，是仲尼之所以教顔子之所以学处于此用功，则孔顔之乐可寻矣，○郑舜举曰：道在吾身，日由乎道，则安而乐矣！若以道为可乐而乐之，则身与道为二，非所谓乐之者也，】。
○冉求曰：非不説子之道力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画【説音悦女音汝】。
力不足者，欲进而不能【，庆源辅氏曰：心欲进而力有所不及也。】画者能进而不欲【，新安陈氏曰：力能进而心有所不肯也，】谓之画者，如画地以自限也。○胡氏曰：夫子称顔回不改其乐，冉求闻之，故有是言，然使求説夫子之道，诚如口之説刍豢【音患，】则必将尽力以求之，何患力之不足哉？画而不进，则日退而已矣，此冉求之所以局于艺也，【朱子曰：力不足者，中道而废，废是好学而不能进之人，或是不防做工夫，或是材质不可勉者，今女画，画是自画，乃自谓材质不敏，而不肯为学者○问，力不足者，非无志否？曰：虽非志，而志亦在其中，所见不明，气质昏弱，皆力不足之故，冉求乃自画耳。○问自画，与自弃如何？曰：也只是一般，只自画是就进上説到中间自住了，自弃是全不做○双峯，饶氏曰：力不足者，是气质弱甚，天理不能胜人欲，中道而废者，如人担重担行逺路行到中途，气匮力竭，十分去不得，方始放下，如此方谓之力不足，冉求未甞，用力便説力不足如季氏，旅泰山，且须救，他便説不能此是画处○新安陈氏曰：语首章，集注云説之深而不已焉耳。説贵乎深説荀深必欲罢不能，岂有自画之患，画而不进，説之不深故也。求局定于艺而不能充拓其弊，原于画以自限耳，】。
○子谓子夏曰女为君子儒无为小人儒
儒学者之称，程子曰：君子儒为【去声，下同，】已小人儒，为人○，谢氏曰：君子小人之分，义与利之间而已，然所谓利者，岂必殖货财之谓，以私灭公，适已自便，凡可以害天理者，皆利也，子夏文学虽有余，然意其远者，大者或昧焉，故夫子语【音御，】之以此【，朱子曰：圣人为万世立言，岂専为子夏説此处正要见得义利分明，人多于此，含糊去了，不分界限，今自已防读书，看义理做文字，便道别人不防，便谓强得人，此便是小人儒，毫厘间便分，君子小人，岂谓子夏决不如此，○君子儒小人儒，同为此学者也，若不就已分上做工夫，只要説得去以此欺人，便是小人儒，○子夏是个细宻谨严底人，中间忒细宻于小小事上不肯放过，便有委曲周旋人情，投时好之弊，○庆源，辅氏曰：子夏资质纯固，但欠逺大之见而有近小之蔽，恐或溺于私与利也，故以是告之，然此必子夏始见时，事至其言，切问近思，仁在其中，圣人之道，有始有卒之説则必不至此矣，】。
○子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，【女音汝，澹徒甘反，】武城，鲁下邑，澹台姓灭，明名字子羽，径路之小而捷者，公事如饮，射读法之类，【朱子曰：焉尔乎三字，是语助圣人之言，寛缓不急，廹○胡氏曰：言鲁下邑，非大夫之采邑也，饮谓鄊饮酒，周礼，乡大夫賔贤能饮国中，贤者能者，州长习射，党正蜡祭，皆行乡饮酒礼，射谓乡射周礼，乡大夫以五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，州长春秋，以礼防民，皆行乡射礼读法，则州长于正月之吉，党正于四时，孟月吉日，族师于月吉，闾胥于既比，皆行读法，礼以是知为邑宰者，亦然也，其他则凡渉乎公家者，皆是也。】不由径，则动必以正，而无见小欲速之意，可知非公事，不见邑宰，则其有以自守，而无枉己徇人之私可见矣。【胡氏曰：动必以正，则非但于行路而已，有以自守，则非但不私谒而已。故又以可知可见，总言之，因小以明大，因两端以见全体，】○杨氏曰：为政以人才为先，故孔子以得人为问，如灭明者，观其二事之小，而其正大之情可见矣。后世有不由径者，人必以为迂，不至其室，人必以为简，非孔氏之徒，其孰能知而取之，【问杨氏谓为政，以人才为先，如子游为武城宰，縦得人，将焉用之？似説不通朱子曰：古者士人为吏，恁地説也説得通更为政，而得人讲论，此亦为政之助，恁地説也説得通○问，观其二事之小，而正大之情可见矣。非独见灭明如此，亦见得子游胷怀也恁地开广，故取得这般人曰：子游意思髙逺识得大体，】愚谓持身以灭明为法，则无苟贱之羞，取人以子游为法，则无邪媚之惑，【双峯，饶氏曰：持身者不以茍贱为羞，则枉己徇人，无所不至，取人者茍，为邪媚所惑，则贤否邪正，皆不复能辨矣，○云峯，胡氏曰：茍贱之羞，邪媚之惑，八字与正大之情，四字相反，然非子游自持身正大者，未必取人，如灭明之正大也，】。
○子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，筞其马曰：非敢后也，马不进也，【殿去声，】。
孟之反鲁大夫名侧，胡氏曰：反即庄周所称孟子反者是也。【朱子曰：庄子所谓孟子反，盖闻老氏懦弱，谦下之风，而悦之者也，】伐夸功也，奔败走也，军后曰：殿筞鞭也，战败而还，【音旋】，以后为功，反奔而殿，故以此言自揜，【与掩同，】其功也。事在哀公十一年，【左传，哀公十一年，齐国书帅师伐我，孟孺子泄帅右师，冉求帅左师，师及齐师战于郊，右师奔，齐人従之，孟之侧，后入以为殿，抽矢筞其马曰：马不进也，○朱子，曰：这便是克。伐怨，欲不行，与顔子无伐善底意思相似，○南轩张氏曰：奔而为殿，固已难能，及将入门，是国人属耳目时也，反非惟不自有其功，又自揜其功深，自抑损如此，故圣人有取焉，为学之害，矜伐居多，圣人取之，以教门人也，】○，谢氏曰：人能操【平声，】无欲上人之心，则人欲日消，天理日明，而凡可以矜己夸人者，皆无足道矣，然不知学者，欲上人之心，无时而忘也，若孟之反可以为法矣，【朱子曰：欲上人之心，便是私欲，圣人四方八面提起向人説只要去得私欲，孟之反，他事不可知，只此一事，便可为法，○问人之伐心固难克，然若非先知得是合当做底事，则临事时必消磨不去，诸葛孔明所谓，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也，若知凡事皆其职分之所当为，只看做得甚麽，様大功业，亦自然无伐心矣。曰：也不是恁地，只是个心地平底人，故能如此，若使其心地不平，有矜伐之心，则虽十分知是职分之所当为，少间自是走従那一边，去遏捺不下，少间便説我却尽职分，你却如何不尽职分，便自有这般心，孟之反只是个心地平，所以消磨容得去，○孟之反不伐，与冯异之事不同，盖军败，以殿为功，殿于后，则人皆属目归，他若不恁地説便是自承当这个殿后之功，若冯异，乃是战时有功，到后来事定，诸将皆论功，他却不自言也，○双峯，饶氏曰：人所以矜伐，只为好胜之心，蔽了天理，有些小功能自视，不胜其大，容着不得，只管矜伐，若能捺防此心，则私意消，天理明，便是有莫大功业，亦只如一防浮云何足矜伐哉！上蔡平时用力去个矜字，所以説得如此痛切】。
○子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！【鮀徒河反】。
祝宗庙之官鮀衞大夫字子鱼，有口才，朝宋公子有美色，言衰世好，【，去声，】谀悦色，非此难免，盖伤之也。【问：谢氏疑而字为不字，朱子曰：当从伊川説谓无鮀之巧，言与朝之美色，难免于今，必见憎疾也，○南轩张氏曰：必有巧言令色，而后可以免于世，则世衰道防可知中人以下，以利害存心者，鲜不为之变易矣，此圣人所以叹也，○双峯，饶氏曰：世教明，则人知善之可好而不好谀知徳之可悦而不悦色矣，】。
○子曰谁能出不由户何莫由斯道也
言人不能出不由户，何故乃不由此道邪？怪而叹之，之辞【厚斋，冯氏曰：莫不肯也。○双峯，饶氏曰：何字中有深意，】○洪氏曰：人知出必由户，而不知行必由道，非道逺人人自逺尔【朱子曰：但才不合理处，便是不由道，○何莫之云？犹何莫学夫诗耳，若直以出，不能不由户，譬夫行之不能不由道，则世之悖理，犯义而不由于道者，为不少矣。又何説以该之邪？○南轩张氏曰：即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所，严夫妇之有别，朋友之有信，以至于一，饮食起居之间，莫不有道焉，故曰：谁能出不由户，何莫由斯道也，谓未有出而不由户者何事？而不由于道乎？道不可离如此，是以君子敬以持之，颠沛必于是，造次必于是，而惟恐其或失也。○西山，真氏曰：事亲事长，人人之所同也，然必事亲孝，事长弟，然后谓之道，不然，则非道矣，此叹世人，但能知出必由户，而不知行必由道，欲人知行不可以不由道也，○新安陈氏曰：夫子怪叹，时人盖晓人以道之当必行，亦以见道之本，不难行也，与孟子夫道若大路然，人病不求之意相似，】。
○子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子野野人言鄙略也，史掌文书，多闻习事，而诚或不足也，【朱子曰：史掌文籍之官，如二公及王乃问诸史，并周礼诸属，各有史几人，○庆源，辅氏曰：史如周官太史小史之属，太史掌邦之六典，小史掌邦国之志，所谓多闻也，太史小史皆掌丧礼，賔客防同朝觐，军旅之事，所谓习事也，先王盛时，史虽多闻，习事而诚实，固无不足者，世衰道微，习于外者多遗其内，故多闻，习事之史，或有诚实不足者，下一或字，其义备矣，】彬彬犹班班，物相杂而适均之貌，言学者当损有余补不足，至于成徳则不期然而然矣。【新安陈氏曰：先有质而后有文，文所以文其质也，文得其中，方与质称文，不及则为野文太过，则为史，故文可损益，而质无损益，学者损史之有余补野之不足，使文质相称，则有彬彬之气象矣，集注分学者与成徳而言盖始焉，损有余补不足，乃勉而为之，到成徳之境，则自然纯熟，不待损之补之，而后文质，始相称也，】○杨氏曰：文质不可以相胜，然质之胜，文犹之甘可以受和，【，去声，】白可以受采也，文胜而至于灭质，则其本亡矣，虽有文，将安施乎？然则与其史也，寜野【，程子曰：君子之道，文质得其宜也，○朱子曰：文质是不可以相胜，才胜便不好，夫子言，文质彬彬，自然停当恰好，不少了些子意思，若子贡文犹质，质犹文便説得偏了○庆源，辅氏曰：质胜文则野，则质有余，而文不足，文胜质则史，则文有余而质不足，学者能于其不足者补之于其有余者损之，至于成徳则文质班班，然相杂，而适相称，有不期然而然者矣，夫然后可以谓之君子，又曰：野犹近本史，则徇末矣。】。
○子曰人之生也直罔之生也幸而免
程子曰：生理本直，罔不直也，而亦生者，幸而免耳，【山，杨氏曰：人之生也直，是以君子无所徃而不用直，直则心得其正矣。古人于幼子常视毋诳，所以养其直也，所谓直者，公天下之好恶而不为私焉耳。○朱子曰：罔之生也之生，与上面生字微有不同，此生字是生存之生，人之絶灭天理，便是合死之人，今而不死，盖幸免也。○天地生生之理，只是直，才直，便是有生生之理不直，则是枉天理，宜自屈折也，而亦得生是幸而免耳，○罔只是脱空作伪，做人不诚，实以非为，是以黒为白如不孝于父，却与人説我孝不弟于兄，却与人説我弟，此便是罔，据此等人，合当用死，却生于世，是幸而免耳，生理本直，如耳之听，目之视，鼻之齅口之言，心之思，是自然用如此，若才去这里着些屈曲支离，便是不直矣，又云：其粗至于以鹿为马，也是不直其细，推至一念之不实，恶恶不如恶恶臭，好善不如好好色，也是不直○，如水有源便流，这只是流出来，无阻滞处，如见孺子将入井，便有个恻隐之心，见一件可羞恶底事，便有个羞恶之心，这都是本心自然发出，未若顺这个行，便是直，若是见入井而不恻，隠见可羞恶而不羞恶，这便是罔○，此章之説程伯子之言约而尽矣，两生字，虽若不同，而义实相足，盖曰天生是人也，实理自然，初无委曲，彼乃不能顺是而犹能保其生焉，是其免特，幸而已耳，○如木方生，被人折了，便不直，多应是死，到得不死，幸然如此耳。○南轩张氏曰：天理本直，在人则顺其性而不违，所谓直也，直者生之道，循理而行，虽命之所遭，有不齐焉，而莫非生道也，罔则昧其性，防行而已，是与游魂为变者，相去几何？其生特幸免耳，○双峯饶氏，曰：罔，无也，谓灭尽，此直道】。
○子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，【好去声。乐，音洛，】。
尹氏曰：知之者，知有此道也，好之者好，而未得也，乐之者有所得，而乐之也，○张敬夫曰：譬之五谷，知者知其可食者也，好者食而嗜之者也，乐者嗜之，而饱者也，知而不能好，则是知之未至也，好之而未及于乐，则是好之未至也，此古之学者所以自彊而不息者，与【程子曰：学至于乐则成矣，笃信好学，未如自得之为乐，○知之者，我知之也，好之者虽笃，而未能有之。至于乐之则为己之所有○，朱子曰：知之者不如好之者，人之生，便有此理，然被物欲昏蔽，故知此理者，已少好之者，是知之已至，分明见得此理可爱可求，故心诚好之，乐之者是好之已至，而此理已得之于己，凡天地万物之理皆具足于吾身，则乐莫大焉，○问：不如乐之者，此乐字与顔子之乐意思差异否？曰：较其大槩亦不争多，但此乐之者之字，是指物而言，是有得乎此道従，而乐之也，犹乐斯二者之乐，乐循理之乐，如顔子之乐又较深，是安其所得，后与万物为一，泰然无所窒碍，非有物可玩，而乐之也，○此章当求所知所好，所乐为何物？又当玩知之，好之乐之三节，意味是如何？又须求所以知之，好之乐之之道，方于己分上有得力处，○庆源，辅氏曰：尹氏之説即张氏之説食而知其味，故嗜之，嗜即所谓好也，然其未至于乐者，则虽嗜之而未能得，饱满餍足，盖犹有嗜好之意焉，至于乐则饱满餍足，自得于心，有不可以语人者矣，张氏以人之食五谷，为喻其晓人，尤更明切，故其载之，然则知而不能好，未能知其味也，好之而未能，乐未能与之为一也，才到乐处则无息，无二学者，苟未至于乐，则当益鞭，其后自强不息以求之，必期至于自得而乐之之地，则不能自已耳，○双峯饶氏曰论地位，则知不如好好，不如乐论工夫，则乐原于好好原于知大学，物格，知至是，知之者诚意，如好好色，是好之者，意诚而心正身，脩则心广体胖而乐矣，○云峯，胡氏曰：知不如好知之深，自能好好，不如乐好之，深自能乐，好在未有所得之先，乐在既有所得之后，○新安陈氏曰：学者之于道，当自知之，而始又必好，且乐之而后为至，非真知之不能好，然既知之，必当求进于好之，非笃好之，不能得之而乐，然既好之，必当求进于乐之，果能乐之，则所知所好者，方实得于己，其乐有不可以语人者矣，所谓自强不息者，盖如此】。
○子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；【以上之。上，上声语去声，】。
语告也言教人者，当随其高下，而告语之，则其言易【，去声，】入而无躐等之弊也。○张敬夫曰：圣人之道精粗，虽无二致，但其施教，则必因其材而笃焉，盖中人以下之，质骤而语之太高，非惟不能以入，且将妄意躐等，而有不切于身之弊，亦终于下而已矣，故就其所及而语之，是乃所以使之切问，近思而渐进于高逺也【或问中人，上下是资质否？朱子曰：且不装定恁地，或是他工夫如此，或是他资质如此，圣人只説中人以上，中人以下时，便都包得在里面了，圣人説中人以下，不可将那髙逺底説与他怕他，时下无讨头处，若是就他地位説时理防得一件，便是一件，庶几渐渐长进，一日强似一日，一年强似一年，不知不觉，便也觧到髙逺处○问圣人教人，不问智愚高下，未有不先之浅近，而后及其髙深今中人以上之资，遽以上焉者语之，何也？曰：他本有这资质，又须有这工夫，故圣人方以上者语之，○理只是一致，譬之水也，有把与人少者，有把与人多者，随其质之高下而告之，非谓理有二致也，又曰：正如告顔渊以克己复礼，告仲弓以持敬行恕，告司马牛以言之讱，盖清明刚健者自是一様恭黙，和顺者自是一様，有病痛者自是一様，皆因其所及，而语之也，○西山真氏，曰道徳性命者理之精也，事亲事长，洒扫应对之属，事之粗也；能尽其事，亲事长之道，则道徳性命不外乎此矣，中人以下，若骤然，告以道徳性命，彼将何所従？入想像亿度，反所以害道，不若且从分明易知处，告之以事亲，事长洒扫应对之属，如此，则可以循序而用力，不期而至于髙逺之地此圣门教人之要法也，使学者外问于人内思于心，皆先其切近者则一语，有一语之益一事，有一事之功不比泛然，驰骛于外，而初无补于身，心也，○李氏曰：中人以上，虽未及于上，智而于上智为近，故可以语上，中人以下，则于上智为逺骤语以上，则将妄意躐等，非徒无益，而反有害矣。○双峯，饶氏曰：中人以下，非是终不可以语上，且便之，切问近思，由下以进于中，则亦渐可以语上矣，○新安陈氏曰：道无精粗，教有等级，资之近上者，可教以精深资之，凡下者，且当敎之以浅近，荀遽以精深语之，则无入精深之渐，终为凡下之归而已，孰若且语之以浅近，使由浅近而渐进于精深哉？】：
○樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【知逺皆去声】。
民亦人也，获谓得也。专用力于人道之所宜，而不惑于鬼神之不可知，知者之事也，【朱子曰：常人之所谓智，多求人所不知，圣人之所谓智，只知其所当知而已，自常人观之，此两事若不足以为智，然果能专用力于人道之宜，而不惑于鬼神之不可知，却真个是知○，或问：所谓鬼神，非祀典之正，何以使人敬之，以为祀典之正，又何以使人逺之曰圣人，所谓鬼神无不正也？曰：逺者以其处幽故严之而不渎耳，若其非正，则圣人岂复谓之鬼神哉？在上则明礼以正之，在下则守义以絶之固不使人敬而逺之然亦不使人防而慢之也，○双峯饶氏曰务民义，敬鬼神而逺之两句当合看，如未病谨疾，既病，医药，人事所宜也。不务此而専祷鬼神，不知也，为善去恶，人道所宜也。不务为善，而専媚神以求福，不务去恶而専媚神以免祸，皆不知也，】先其事之所难，而后其效之所得，仁者之心也，此必因樊迟之失而告之，【朱子曰：董子所谓仁人者，正其义不谋其利，明其道不计其功，正谓此也。然正义未尝不利，明道岂必无功，但不先以功利为心耳，樊迟盖有先获之病，故夫子既告以此，又以先事后得告之，警之至矣，○问知之，事仁之心，曰：务义敬神，是就事上説先难后获，是就处心积虑，上説事也从心里做出来，然仁字説较近里知字説较近外】○，程子曰：人多信鬼神，惑也，而不信者，又不能敬，能敬能逺可谓知矣，【程子曰务人之义，乃知也，鬼神不敬，则是不知不逺则至于渎，敬而逺之所以为知，○庆源，辅氏曰：能敬则知人与鬼神二，而一之不可，斁能逺则知人与鬼神一而二之不可防，是可不谓之知乎？】又曰：先难克己也，以所难为先，而不计所获，仁也；【问：既曰仁者则安得有己私而更须，克己耶？朱子曰：仁者虽己无私，然安敢自谓己无私乎？克己，正是要克去私心，若又计其效之所得，乃私心也，只此私心，便是不仁，○新安陈氏曰：先难所包者，阔本不但言克己，程子谓克己是于所难之中，又举甚者言之，而求仁之功，莫先焉，】吕氏曰：当务为急，不求所难知，力行所知，不惮所难为【，朱子曰：人之于鬼神，自当敬而逺之若见得那道理分明，则须着如此，又如卜筮，自伏牺尧舜以来皆用之，是有此理矣，今人若于事有疑，敬以卜筮决之，有何不可？如义理合当做底事，却又疑惑，只管去问于卜筮，亦不能逺也盖人自有人道所当为之事，今若不肯自尽，只管去谄事鬼神，便是不智；又曰：夫子所答，樊迟问仁，知一叚，正是指中间一条正当路，与人人于所当做者，却不肯去做，才去做时，又便生个计获之心，皆是堕于一偏，人能常以此提撕，则心常得其正矣。○民者，人也，义者，宜也，如诗所谓民之秉彜，即人之义也。此则人之所宜为者，不可不务也，此而不务而反求之幽防不可测识之间，而欲避祸以求福，此岂谓之智者哉？○此鬼神，是指正当合祭祀者，且如宗庙山川，是合当祭祀底，亦当敬而不可防，近泥着才泥着，便不是，且如卜筮用所不能免，臧文仲却为山节藻棁之室以藏之，便是不知也，○先难后获，仁者之心如是，故求仁者之心亦当如是，○获有期望之心，学者之于仁，工夫最难，但先为人所难为，不必有期，望之心可也，○后，如后其君，后其亲之意，哭死而哀，非为生者经徳不回，非以干禄；言语必信，非以正行，这是熟底先难后获，是得仁底人，君子行法以俟命，是生底，先难后获，是求仁底人，○问：上蔡所説先难谓如射之有志，若跣之视地，若临深，若履薄，皆其心不易之谓曰：説得是先难，是心只在这里，更不做别处去，如上岭高峻处，不能得上心，心念念只在要过这处，更不思量别处去，过这难处未得，便又思量得某处，这便是求获○云，峯胡氏曰集注言，知者之事，便见务民之义一句，务字最重，仁者之心便见，先难二字，先字最要务者，事之所当为，先者，心之所当急○，又曰：义者，人之所宜为鬼神，在幽隠之间，务其所宜为，而不惑于幽隠之间，知者之事也，仁者之心纯乎天理，不可有为而为之，一有所为而为，则非仁者之心矣，】。
○子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿，【知去声乐上二字，并五敎反，下一字音洛，】。
乐喜好【，去声，】也，知者，达于事理，而周流无滞，有似于水，故乐水，仁者安于义理而厚重不迁，有似于山，故乐山动静以体言，【庆源，辅氏曰：此体字乃形容仁知之体，叚非体用之体，】乐寿以效言也，动而不括，故乐【新安陈氏曰：动而不括，出易系辞下注括结也，动而无结，阂碍同之患也。】静而有常故夀【朱子曰：此不是兼仁知而言，是各就其一体而言，世自有一般浑厚底人，一般通晓底人，各随其材，有所成就，如顔子之徒是仁者，子贡之徒是知者，是泛説天下有此两般人耳，○或谓寂然不动为静，非也，此言仁者之人，虽动亦静，喜怒哀乐，皆是动，仁者岂无此数者，盖于动中，未尝不静，静谓无人欲之纷扰，而安于天理之自然耳，若谓仁者静而不动，则知者亦岂动而不静乎？○知者动意思常多，故以动为主，仁者静意思常多，故以静为主，今夫水渊深不测，是静也，及滔滔而流，日夜不息，故主于动，山包藏发育之意，是动也，而安重不迁，故主于静，故知仁动静是体，叚模様意思如此，○仁自有夀之理不可以顔子来揷看，如罔之生幸而免，罔亦是有死之理，○仁者，虽有动时，其体只自静，知者虽有静时，其体只自动，○仁主发生，知周事物，仁者一身，混然全是天理，故静而乐山且夀夀是悠久之意，知者周流事物之间，故动而乐水，且乐，乐是处得当理而不扰之意，○云峯，胡氏曰：集注事理义理四字，理一而已，一事各具一理，故曰事理，在物为理，处物为义，故曰义理，事无定用，含动意义，有定则含静意】○，程子曰：非体仁知之深者，【朱子曰：体仁谓人在那仁里做骨子，○双峯饶氏，曰：体仁是以身体之，如君子体仁之体，夫子体仁知之深者，】不能如此，形容之【，程子曰：知如水之流，仁如山之安，动静仁知之体也，动则自乐，静则自夀○知者乐水，仁者乐山，言其体动静，如此知者，乐所运用处皆乐，仁者夀以静而夀仁可以兼知知，不可以兼仁，如人之身，统而言之，则只谓之身，别而言之，则有四支，○朱子曰：惟圣人兼仁知，故乐山乐水皆兼之，自圣人而下，成就各有偏处，○仁静知动，易中説仁者见之阳也，知者见之隂也这様物事大，扺有两様，仁配春，知配冬，中庸説成己仁也，成物，知也，仁在我，知在物，孟子説学不厌知也，敎不倦，仁也；又却知在我，仁在物，见得这様物事皆有动静，自仁之静，知之动而言，则是成己，仁也；成物，知也，自仁之动，知之静而言，则是学不厌，知也，敎不倦，仁也；仁者敦厚和粹，安于义理，故静知者，明彻防通逹于事变，故动但详味，仁知二字，气象自见得动静处，非但可施于文字而已，○知便有个快活底意思，仁便有个长逺底意思○，知者动，然他自见得许多道理分明，只自行其所无事，其理甚简，以此见得虽曰动，而实未尝不静也，仁者静，然其见得天下万事万理皆在吾心，无不相关，虽曰静，而未尝不动也。动，不是恁地劳攘纷扰，静不是恁地块然死守，这与樊迟问仁，知章相连，自有互相发明处，问：此是如何？曰：専去理防人道之所当行，而不惑于鬼神之不可知，便是见得日用之间流行运转，不容止息胷中晓然无疑，这便是知者动处，心下专在此事，都无别虑，繋绊见得那是合当做底事，只恁地做将去，是先难后获，便是仁者静，○问，体字只作形容仁知之体叚则可，若作体用之体，则不可，仁之体可谓之静，则知之体亦可谓之静，所谓体者，但形容其徳耳，曰：所论体用甚善，○南轩张氏曰动静者，仁知之体，乐水，乐山言，其体则然也。动则乐，静则夀行所无事，不其乐乎？常永贞固，不其夀乎虽然知之，体动而理各有止，静固在其中矣，仁之体，静而周流不息，动亦在其中矣，仁知之义，非深体者，莫能识也，○庆源，辅氏曰：知者通逹，故周流委曲，随事而应，各当其理，未尝或滞于一隅，其理与气皆与水相似，故心所喜好者，水仁者安仁，故浑厚端重，外物不足以迁移之，其理与气皆与山相似，故心所喜好者，山知者，随事处宜，无所碍滞，故其体叚常动，仁者心安于理，无所歆羡，故其体段常，静乐夀以效言，效谓功效，此所以言其功效也，括结碍也，动而无所结碍，故其效乐常悠久也，静而悠久不变，故其效夀○新安陈氏曰：夫子以知者，仁者分言，程子以仁知合言，所谓体仁知之深者，盖指孔子也，全体仁知浑然兼全，仁中有知，知中有仁，动而无动，静而无静，固得其夀亦乐其天，岂偏于知与偏于仁者，各得其一端而已哉！】！
○子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
孔子之时，齐俗急功利，喜夸诈，乃霸政之余习，鲁则重礼，敎崇信义，犹有先王之遗风焉，【双峯，饶氏曰：俗由于政，桓公富国强兵，故其俗急功利，假借仁义，故其俗喜夸诈，鲁周公之后，周礼尽在其重，礼法可知，至汉初，犹为项羽城守不下，其崇信义可知，】但人亡政息不能无废坠耳，道则先王之道也，言二国之政，俗有美恶，故其变而之道有难易，【庆源，辅氏曰：废其法而衰替者，易复更其法，而富强者难，变俗以政，革政以道恊，政有美恶，故俗有醇疵，至于变而之道，则尽善尽美，无以复加矣，○云峯，胡氏曰：先儒云王伯之辨，莫如孟子不知夫子此章，所以辨王伯者严矣，道王道也，当孔子之时，齐有伯政之余，习变而之王道极难变，而仅可如孔子之时之鲁耳，鲁则犹有先王之遗风，一变可至于道，集注政俗有美恶，美者先王之遗风，恶者，伯政之余习，即此可见尊王贱伯之意，】○，程子曰：夫子之时，齐强鲁弱，孰不以为齐胜鲁也，然鲁犹存，周公之法制，齐由桓公之霸为从简，尚功之治，【，去声，】太公之遗法，变易尽矣，【鲁齐王氏曰闵元年，齐仲孙湫谓桓公曰：鲁犹秉周礼，哀十一年，季孙欲用田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：且子季孙欲行而法，则周公之典，在昭二年，晋韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王，此所谓犹存，周公之法制也，国语管仲为政，制国为二十一都，注云：此非周制，不立卒伍，不脩甲兵，作内政而寄军令，则可速得志于天下，注云内政，国政也，此所谓従简也，桓公令官长期而书伐，盖期年报功，此所谓尚功者也。】故一变，乃能至鲁，鲁则脩举废坠而已，一变则至于先王之道也，愚谓二国之俗，惟夫子为能变之而不得试，然因其言以考之，则其施为缓急之序，亦略可见矣。【朱子曰：齐经小白，法度尽壊今须一变，方可至鲁，又一变，方可至道，鲁却不曽变，壊但典章废坠而已，若得人以脩，举之则可以如王道盛时也，○太公之封于齐也，举贤而尚功，孔子曰：后世必有簒弑之臣，周公治鲁，亲亲而尊尊，孔子曰：后世寖防矣，齐自太公初封己自做得不大叚好，至后桓公，管仲出来，乃大变乱拆，壊一畨鲁虽是衰弱不振，元旧底却不大叚，改换欲变齐，则须先整理已坏了底，方始如鲁，方可以整顿起来，这便隔了，一重变鲁，只是扶衰振弱而已，若论鲁，如左传所载有许多不好事，只是恰不曽，被人拆壊恰似一间屋，其规模只在齐则已经拆壊了这非独是圣人要如此损益，亦是道理合当如此，○齐鲁初来气象已自不同，桓公，管仲不能遵守，齐之初政，却全然变易了，一向尽在功利上，鲁毕竟先世之遗意尚存，如哀公用田赋，犹使人来问孔子，他若以田赋为是，更何暇问？惟其知得前人底是，所以来问，若桓公管仲，却无这意思，自道他底是了，一向做去不顾，○以地言之，则齐险而鲁平，以财言之，则齐厚而鲁薄，以势言之，则齐强而鲁弱，以信言之，则齐尚夸诈而鲁习礼义，盖其风气本不同矣，是以自其本而言之，则虽太公之盛时，已必一变而后可以至于周公，伯禽之王道，自其末而言之，则齐俗益壊之后又必一变而后可以及鲁之衰也，然当是时，非夫子之得邦家，亦孰能成？此一变之功哉！○问施为缓急之序，如何？曰：如齐功利之习，所当变鲁，纪纲所当振，便是急处，变齐则至，鲁在所急而至道在所缓，至鲁，则成个璞了，就生出光来○潜室，陈氏曰：王道犹人之元气，齐鲁之初均有此元气，只縁中间元气各受些病，齐求速安，不于元气调养，便以乌喙，投之一时，却得康强，不知元气已被此壊了鲁未曽，用药元气，却未壊圣人与调理出，便自浑然，本来个人，齐元气已耗于乌喙，医欲治之，定须先去了。乌喙，一叚毒，始下得调理方法，齐，鲁，俱是圣贤之后，本都是王道，但鲁则中间废坏，不曽脩葺，不曽改易，周公法制，故圣人变鲁，一畨便可复，王道之旧，齐自桓公以来，一反为功利之习，把太公遗法，一齐变了，设若变齐，须除去许多功利了重，新脩葺一畨，始可复王道之旧，故变鲁只用一许多气力变齐，湏用两许多气力，○新安陈氏曰：鲁有变易之资，圣人有能变之道，亦尝用于鲁矣，而道终不得行，所以深可为鲁惜也，】。
○子曰觚不觚觚哉觚哉【觚音孤】
觚棱也，或曰：酒器【厚斋，冯氏曰：觚，酒器一升曰爵，二升曰：觚觚物之有棱者也，○洪庆善，曰：古者献以爵而酧以觚，此夫子因献酧之际，有所感也，】或曰木简，【厚斋，冯氏曰：顔师古曰：学书之牍，或以记事，削木为之，其形或六面，或八面皆可书，孔子叹，即此也。窃谓觚为酒器，见于礼经，为木简见于汉急就章，则谓为简属者，秦汉以后之称，非孔子所谓也木简之觚，今文从防】皆器之，有棱者也，【朱子曰：古人之器，多有觚如酒器，便如今花瓶中间有八角者，木简似界方而六面，即汉所谓操觚之士者也，古人所以恁地，古时縁是顿得稳，】不觚者，盖当时失其制而不为棱也，觚哉觚哉！言不得为觚也。○，程子曰：觚而失其形制，则非觚也；【正意，】举一器，而天下之物，莫不皆然，【新安陈氏曰：此下及范説皆是推广夫子言外，余意】故君而失其君之道，则为不君，臣而失其臣之职，则为虚位，范氏曰：人而不仁，则非人国而不治，【，去声，】则不国矣，【朱子曰：夫子之意，本为觚发而推之，则天下之物皆然也。上觚指其器下，觚语其制，觚哉觚哉！叹器之，失其制也。○南轩张氏曰：物必有则，苟失其则，实已非矣。其得谓是名哉？圣人重叹于觚，意所包涵远矣，】。
○宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可防也可欺也，不可罔也。刘聘君曰：【聘君名，勉之，字致中，号草堂，建安人，文公妇翁】有仁之仁，当作人，今从之，从谓随之于井而救之也，宰我信道不笃，而忧为仁之防害，故有此问，逝谓使之往救，防谓防之于井，欺谓诳【古，况反】之以理之所有，罔谓昧之以理之所无，盖身在井上，乃可以救井中之人，若従之于井，则不复【，扶又反，】能救之矣，此理甚明，人所易【，去声，】晓仁者虽切于救人，而不私其身，然不应【平声，】如此之愚也，【或问可欺，是继可逝而言，不可罔是继，不可防而言否？朱子曰：也是如此，但可逝不可防，是就这一事说，可欺不可罔，是总说，不特此事如此，他事皆然，○问欺罔之别其详，复有可得而言者乎？曰：欺者乘人之所不知，而诈之也，罔者掩人之所能知，而愚之也，夫人之坠井，世有此理，而其有无，则非君子所能必知，故虽或未必真有而可欺使徃视之也，自入井中，而可以救人，则其无是理也。盖不待智者而知之矣，又安得以此罔之而使防于井中哉？孟子之论，舜子产事，亦引此语，以彼证之，则明白矣。曰：往视，而井实有人，则如之何？曰：苏氏之说，所以处于轻重缓急之间者宻矣，苏氏云：拯溺仁者之所必为也，杀其身无益于人，仁者之所必不为也。惟君父在险，则臣子有从之之道，然犹挟其具，不徒从也，事廹而无具，虽徒从可也，其余则使人拯之要，以穷力所至，○云峯，胡氏曰：爱不足以尽仁，仁者必能爱，觉不可以名仁，仁者必能觉，然则仁者之爱也可欺之，使之徃救仁者之觉也，不可罔之使防于井也，○新安陈氏曰：好仁不好学，其蔽固愚，然徒有切于救人之心，而不察所以救人之理，仁者不当如是其愚，是故贵夫学也，】。
○子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【夫音扶。】、
约要【去声，】也，畔背【音，佩】也，君子学欲其博，故于文无不考，守欲其要，故其动必以礼，如此，则可以不背于道矣，【朱子曰：圣人之教，学者之学不越博文，约礼两事，博文是道问学之事于天下事物之理皆欲其知之约礼，是尊徳性之事于吾心固有之理，无一息而不存，○博文所以验诸事，约礼所以体诸身，如此用工，则博者可以择中而居之，不偏约者，可以应物，而动皆有则，内外交相助，而博不至于泛滥无归，约不至于流遁失中矣，○礼字，不可只作理字，看是持守，有节文处○，非博学则无以约礼，不约礼，则博学为无用，约礼云者，前之博，而今约之使就于礼耳，看博约，字与之，以字有一贯，意○勉斋，黄氏曰：博文约礼，语两言之，以博对约，则约当为要，然约之，谓为要之，己觉不顺，若谓约我为要我，则尤非文理，故或以约为束，文义顺矣，又非博约相对之义，尝思之，博谓泛而取之，以极其广，约谓反而束之，以极其要，则于文义庶皆得之，】○，程子曰：博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，博学矣，又能守礼而由于防矩，则亦可以不畔道矣，【朱子曰：博学于文，考防时，自是头项多，到得行时，却只是一理，所以为约，若博学而不约之以礼，安知不畔于道，徒知要约而不博学，则所谓约者，未知是与不是，亦或不能不畔于道也，○博学条目多事，事着去理防，礼却只是一个道理，如视也是这个礼，听也是这个礼，言也是这个礼，动也是这个礼，若博文而不约之以礼，便是无归宿处，便是离畔于道也，○博文约礼，是古之学者常事，孔子教顔子亦只是如此，且如行夏之时，如何做得？须是平时曽理防来，若非礼勿视等处，方是约之以礼，○问博学于文，约之以礼，与博我以文，约我以礼，固有浅深不同，曰：圣人之言，本无轻重，但人所造，自有浅深，若只是博学于文，能约之以礼，则可以弗畔于道，虽是浅底，及至顔子做到欲罢不能工夫，亦只是这个博文约礼，如梓匠轮舆，但能斵削者，只是这斧斤，防矩及至削鐻之神，斵轮之妙者，亦只是此斧斤，防矩○博学是致知，约礼则非徒知而已，乃是践履之实，侯氏谓博文是致知，格物，约礼是克己复礼，极分晓○，或问：君子博学于文，约之以礼，与孟子博学而详説之将以反说约也，意相似否？濳室陈氏曰博学，必约之以礼，是重在约礼，博学正，将以反说，约是重在博学，盖博固不可不反于约，然非博亦不能遽反于约，二者合而后备，乃互相发也，○双峯，饶氏曰：知欲博守欲约，人能如此用工，纵所得浅，亦当不畔于道，由此深入，虽与道为一可也。岂止弗畔而已，又曰：详味此言，一博一约，相为开阖，恐人堕于一偏也。因其所博，从而约之，恐人之离为二也；由博而约，次有先后，恐人之失其序也，盖必博而能约，则无泛滥，支离之失，而博不失之杂，约而能博，则无偏狭，固滞之病，而其约不失之陋，此博约之，所以贵于兼尽也，然君子之博学，正欲贯通此理，以为反约之地耳，岂博自博而约，自约哉？此博约之，所以相为用也，然所以为之之序，则必由博而反，约使事物之理有未完，而遽执吾所自得者，以为据依，则所止者未必天下之至善所，执者未必天下之时中，而以非礼之礼，为礼者有之矣，何以能不畔于道哉？此不博而径约之过也，○新安陈氏曰：徒博文而不约礼，固务博而防于支离不博文而欲约礼亦径约而流于狂妄，博文属知约礼，属行交勉并进，始可以弗畔于道矣，】。
○子见南子，子路不説夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！【説音悦否方九反，】。
南子【宋女子姓】，卫灵公之夫人有淫行，【，去声】，孔子至衞南子请见，孔子辞谢，不得已而见之，【厚斋，冯氏曰：孔子至卫南，子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首再拜环佩，璆然子曰：吾鄊为不见，见之礼答焉，史之所记如此，○齐氏曰：南子尝以车声辚辚，止而复作，知其为蘧伯玉之贤，况于夫子乎？其欲见之也，秉彛好徳之天也】，盖古者仕于其国，有见其小君之礼，【春秋，荘公二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，哀姜齐襄公女，宗妇同姓，大夫之妇礼，小君至，大夫执贽以见庄公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同，贽俱见○，或问：见其小君，礼欤？朱子曰：是于礼无所见，谷梁子以为大夫，不见其夫人，而何休独有郊迎，执贽之説不知何所考也？然记云阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，则大夫见夫人之礼，疑亦久矣，不行而灵公南子，特举之耳，】而子路以夫子见此淫乱之人为辱，故不悦矢，誓也，【朱子曰：矢誓声相近，盘庚所谓矢言，亦愤激之言，而近于誓者也，】所誓辞也，如云所不与崔，庆者之类，【左传，襄公二十五年，齐崔柕弑荘公，立景公而相之，庆封为左相盟，国人于大音，秦宫曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷是与，有如上帝，乃防盟书云：所不与崔庆者，有如上帝，读书未终，晏子抄答易其辞，因自防】否，谓不合于礼，不由其道也，【双峯饶氏，曰：礼，是先王之制，道是天下事物当然之理，】厌弃絶也，圣人道大徳全无可不可，其见恶人，固谓在我有可见之礼，则彼之不善，我何与【？音预】焉，然此岂子路所能测哉？故重【平声，】言以誓之，欲其姑信此而深思，以得之也。【，程子曰：古者大享夫人有见賔之礼，南子虽妾灵公，既以夫人处之，使孔子见于是时岂得不见？○孔子之见南子，礼当见之也，南子之欲见孔子，亦其善心也，圣人岂得而拒之，○朱子曰：仕于其国，有见其小君之礼，当夫子时，想是无人行，所以子路疑之，若有人行时，子路也，不疑了，孟子説仲尼不为己甚，这様处便见○，问：夫子欲见南子，而子路不悦，何发于言辞之间，如此之骤？曰：这般所在难説如圣人须要见南子是如何？想当时亦无必皆见之理，如卫灵公问陈时也，且可以欵疑与他说，又却明日便行，齐景公欲以季孟之间待之也，且从容不妨，明日又便行，季桓子受女乐，也且可以教他不得受，明日又便行，看圣人这般所在，其去甚果，不知于南子，须欲见之，到子路不説又费许多説话又如此，指誓只怕当时如这般去就，自是时宜，圣人既以为可见，恐是道理，必有合如此，可与立，未可与权，吾人见未到圣人心下这般所在，都难説○此是圣人出格事，而今莫要理防他，向有人问尹彦明，今有南子，子亦见之乎？曰：不敢见，曰：圣人何为见之？曰：能磨不磷，湼不缁则见之，不妨○庆源，辅氏曰：道大则善恶无所不容，徳全则虽磨湼而不能使之磷缁也，故无可无不可，义之与比而已，彼人虽恶，然在我，或当见之，则亦行吾之义而已，岂惧彼之能污我哉？圣人之行，非常人所能测识。子路学识不足以知圣人想其于所不悦，必有过甚之辞，故夫子重言以誓之曰：我之所为，若不合于礼，不由于道，则天必厌之，而弃絶我矣！是其至诚恻怛之意，所以感切子路者至矣，盖欲启子路之信以致其思，而使之自有得于心耳，○西山，真氏曰：居乱邦，见恶人，惟圣人为可盖，圣人道大徳宏可以辅乱而为治化恶而为善，孔子于南子，则见之于阳，货亦见之，而公山不狃之召，佛肹之召，皆欲徃焉，若大贤以下，则危邦不入，乱邦不居，小人则逺之盖就之未必能有所济，而或以自污焉，故子路仕孔悝，不得其死，冉求仕季孙无改于其徳顔子闵子终身不仕，盖以此也。子路不悦者，盖以己之力量，观圣人也，○双峯饶氏，曰：子路气粗见，偏卒未易回，巽言则不入，故与之矢言，欲姑信此而思得之，○厚斋，冯氏曰：君子之于小人，非礼不见，故小人之欲见君子，必依乎礼，则君子虽欲辞焉而不可得已。如阳货南子，夫子固不得而絶之也，】。
○子曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜乆矣【鲜上声，】中者无过不及之名也，庸平常也。至，极也，鲜少也，言民少此徳今已乆矣【庆源，辅氏曰：集注初，本并不偏不倚，言中后去之，盖喜怒哀乐未发之中，至子思，始着于书，程子因发中一名而含，二义之説若孔子之教，只是即事以明理，故集注直以无过不及，言中，又况已有程子不偏之説于后乎】○，程子曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理【，朱子曰：不偏者，明道体之自然，即无所倚着之意，言平常，则不易在其中，惟其平常所以不易，但不易二字，则是事之已然者，自后观之，则见此理之不可易，若平常，则日用平常者，便是】自世教衰，民不兴于行【，去声，】少有此徳乆矣【朱子曰：中庸之为徳，此处无过不及之意多，庸是依本分，不为怪异之事，尧舜孔子只是庸，夷齐所为，都不是庸了，○中庸之中，是指那无过不及底説如中庸曰：君子之中庸也，君子而时中，时中便是那无过不及之中，本章之意是如此，○问中者，天下之正道，庸者，天下之定理，恐道是总括之名，理是道里面又有许多条目，如天道又有日月星辰隂阳寒暑之条理人道，又有仁义礼智，君臣父子之条理，曰：这二句要在正字与定字上，盖庸是个当然之理，万古，万世不可变易底，中只是个恰好道理，为见不得，是亘古今，不可变易底，故更着个庸字，○双峯饶氏，曰：此章与中庸之文，大同小异，此章有之为徳也四字以中庸之徳言也，中庸无之为徳也四字以中庸之道言也以徳言则不消，言能而能在其中，故此章下句无能字，以道言，则有能知与不能知，能行与不能行，故中庸下句不可无能字，此章言民鲜此徳是以世教之衰，民不兴行而然，中庸言民鲜能此道，是以气质之异，有过不及而然意，此是夫子本语，彼是子思，櫽括语○云：峯胡氏曰：书言：中不言庸，后世以中为难行，故夫子加以庸之一字，然则庸者常行之理也，而民固有鲜能行之者，何哉】！
○子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，【施去声，】。
博，广也，【新安陈氏曰玩文意，当是博施于民，而又能所济者众，盖博施自我之施恩泽，而言济众，自众人之被，吾恩泽者而言，济众难于博施，是进步説有虽博施而众不皆被其泽者，】仁以理言，通乎上下，圣以地言，则造【七到反，】其极之名也。【，朱子曰：仁是通上下而言，有圣人之仁，有贤人之仁，有众人之仁，一事之仁也是仁，全体之仁也是仁，仁字直圣，字横○，仁以道理，言是个彻头彻尾物事，圣以地位言也，不是离了仁而为圣，圣只是行仁到那极处，仁便是这理，圣便是充这理到极处，不是仁上面更有个圣○仁，就心上説圣却是积累得到这田地，索性仁了，】乎者疑而未定之辞，【乎？字以含，下一句意】病，心有所不足也，言此何止于仁？必也，圣人能之乎？则虽尧舜之圣，其心犹有所不足于此也。以是求仁，愈难而愈逺矣【朱子曰：言博施济众之事，何止于仁？必是行仁极致之人，亦有不能尽尧舜，也做不了，盖仁者之心虽无穷，而仁者之事则有限，自是无可了之理，○博施济众，此固是仁，然不是人人皆能做底事，必有圣人之徳又有天子之位而后可以当此，若必以为圣人能之，则尧，舜亦尚以此为病，此非言尧舜不能尽仁，盖势有所不能耳，○或问必圣人而后能之乎？曰：此正谓虽圣人亦有所不能尔，必也圣乎？盖以起下文尧，舜犹病之意，○问博施济众，如何分别？曰：博施，是施之多，施之厚济众，是及之，广○博施济众，固仁之极功，譬如东大洋海同是水，但不必以东大洋海之水方为水，只瓶中倾出来底，亦便是水，博施济众固是仁，但那见孺子将入井，时有怵惕恻隠之心亦便是仁，此处最好看，○必也圣乎？尧舜其犹病诸，此两句当连看，盖云便是圣人也有做不得处，且云：尧舜虽曰比屋可封，然在朝亦有四凶之恶，又如孔子设教，从游者甚众，孔子岂不欲人人至于圣贤之极，然而人人亦各自皆有病痛，】。
夫仁者已欲立而立人，已欲达而达人，【；夫，音扶。】、
以己及人，仁者之心也，于此观之，可以见天理之周流而无间，【，去声】矣，状仁之体，莫切于此【，朱子曰：立字逹字之义，皆兼内外而言，谓如在此而住，得稳便是立，如行要到，便是逹，如身要成立，亦是立学，要通逹亦是逹，事事皆然，若必以博施而后为仁，则终身有不得仁者矣，○子贡所问，只就事上説却不就心上説夫子所以就心上指，仁之本体而告之，○问立逹二字，以字推之，如何？曰：立是安存底意思，逹是发用底意思，○问欲立，谓欲自立于世立，人谓扶持培殖，使之有以自立也，欲逹谓欲自遂其志逹，人谓无遏塞沮抑，使之得以自逹也？曰：此説是○问立字，逹字之义，曰：此是兼麄细説立是自家有可立逹，是推将去，圣人所谓立之斯立，绥之斯来，动之斯和，亦是这个意也。○问欲立，立人欲逹逹人，苟有此心，便是博施济众底功用，曰：博施济众，是无了期底事，故曰：尧舜其犹病诸，然若得果无私意，己有此心，仁则自心中流出来，随其所施之大小，自可见矣。】。
能近取譬可谓仁之方也己
譬喻也，方术也，近取诸身，以己所欲譬之，他人知其所欲，亦犹是也。然后推其所欲，以及于人，则恕之事，而仁之术也，于此勉焉，则有以胜，其人欲之私，而全其天理之公矣，【朱子曰：夫子分明説夫仁者则是言仁之道如此，可谓仁之方，则是言求仁当如此，夫仁者与？可谓仁之方正相对，説○此章是三节前面説仁之功用，中间説仁之体后面説仁之方○，或问：凡己之欲，即以及人，不待推以譬彼而后施之者，仁也；以己之欲，譬之于人，知其亦必欲此而后施之者，恕也，此其从容勉强固不同矣。○新安陈氏曰：博施济众，圣人所难能也，立人逹人，仁也；安行此仁，学者未易能也，能近取譬，恕也，强恕求仁，学者所可能也，子贡以圣人所难能者为仁，愈难而愈逺夫子教其以学者所可能者，求仁切近而可进，】○，程子曰：医书以手足痿痹为不仁，【痿于危反，痹，音卑冷湿病也，】此言最善名状，仁者以天地万物为一体，莫非己也，认得为己，何所不至？【新安陈氏曰：仁者之心视人物，即己身也，体认得人物，皆为己，则此心之仁，周流贯通，何所往而不至乎】，若不属己，自与己不相干，【新安陈氏曰：又反言之，若视人物为人物而不属于己，自不相干，】如手足之不仁，气已不贯，皆不属已【，新安陈氏曰：虽是己身，然其气既不周流贯通，则手足亦自不属己矣，】故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，己欲逹而逹人能近取譬，可谓仁之方也，己欲令【平声，】如是观仁，可以得仁之体，【问程子作一统説集注作三叚説是如何朱子？曰：程子之説如大屋一般，某説如在大屋下分别，防堂房室一般，○程子合而言之，上下似不相应，不若分两截看，惟仁者之心如此，故求仁之术，必如此也。○勉斋，黄氏曰：或以为痿痹者不识痛痒之谓也，如此则觉者为仁，仁其可以觉言乎？曰：所谓仁者，当于气己不贯，上求之○，齐氏曰：手足不属己，气之不贯也，天地万物不属己，心之不贯也，身与手足一体也，外邪间之，故与气不相贯，已与天地万物一体也，人欲间之，故与心不相贯，通身与手足之间者，医必有方，通我与天地万物之间者，圣人亦必有方，然则恕者圣人示学者，以去间之方也，】又曰：论语言尧舜其犹病诸者二夫，【音扶。】，博施者，岂非圣人之所欲，然必五十乃衣，【，去声，下同，】帛七十，乃食肉，圣人之心，非不欲少【去声，】者亦衣帛，食肉也，顾其养有所不赡，【时艶反】尔，【赡足也，】此病，其施之不博也，济众者，岂非圣人之所欲，然治不过九州，圣人非不欲四海之外，亦兼济也，顾其治有所不及尔，此病其济之不众也，推此以求脩己以安百姓，则为病可知，苟以吾治【去声，】已足，则便不是；圣人【新安陈氏曰：仁之功用无穷，圣人之心亦与之相为无穷，】吕氏曰：子贡有志于仁，徒事髙逺【谓博施济众，】未知其方，孔子敎以于己取之，庶近而可入，【新安陈氏曰：吕説次就取譬上説恕字分晓，】是乃为仁之方，虽博施济众，亦由此进【，程子曰：圣则无大小，至于仁兼上下，大小而言之，博施济众，亦仁也；爱人亦仁也，尧舜其犹病诸者犹难之也，博则广而无极众，则多而无穷，圣人必欲使天下无一人之恶，无一物不得其所，然亦不能故曰病诸，○问仁与圣何以异？曰：人只见孔子言何事于仁，必也圣乎？便谓仁小而圣大殊不知此言是孔子见子贡问博施济众，问得来事大，故曰何止于仁？必也圣乎？盖仁可以通上下言之，圣则其极也，圣人，人伦之至，伦理也，既通人理之极，更不可以有加，若今人或一事是仁，亦可谓之仁，至于尽仁道，亦谓之仁，此通上下言之也，如曰若圣与仁，则吾岂敢？此又却仁与圣俱大也，大扺尽仁道者，即是圣人，非圣人则不能尽得仁道，又曰：此子贡未识仁，故测度而设问也，惟圣人为能尽仁，然仁在事不可以为圣，又问：尧舜其犹病诸，果乎？曰：诚然也，圣人惟恐所及不逺不广四海之治也，孰若兼四海之外，亦治乎？是尝以为病也，博施济众事大，故仁不足以名之，博施济众，非圣不能何？曽干仁事，故特曰夫仁者立人，逹人取譬，可谓仁之方而已，使人求之自反，便见得也；虽然，圣人未有不尽仁，然教人不得如此指杀，○语仁而曰：可谓仁之方也，已者，盖若便以为仁，则反使不识仁，只以所言为仁也，故但曰仁之方，则使自得之，以为仁也；○朱子曰：子贡所问为仁，便使中天下而立，定四海之民如尧舜，也做不得，何况荜门圭窦之士，圣人所以提起夫仁者己欲立而立人，已欲逹而逹人正指，仁之本体，盖己欲立，则思处置他人也，立已欲逹则思处置他人也逹，放开眼目，推广心胷此是甚气象如此，安得不谓仁之本体，若能近取譬者，以我之欲立而知人之亦欲立以已之。欲逹而知人之亦欲逹，如此则止，谓之仁之方而已，此为仁则同，但已欲立而立人，欲逹而逹人是已到底，能近取譬，是未到底，其次第如此，○博施济众，这个是尽人之道，极仁之功，非圣人不能，然圣人亦有所不足，在仁固能博施济众，然必得时得位，方做得这事，然尧舜虽得时得位，亦有所不足，○何事于仁，必也圣乎？不是圣大似于仁，仁只是一条正路，圣是行到尽处，欲立欲逹，是仁者之心如此，能近取譬，是学做仁底如此，深浅不同，但克去己私，复得天理，便是仁，何必博施而后为仁，若必待如此，则有终身不得仁者矣，孔顔不得位，不成做不得仁，欲立欲逹，即絜矩之义，子贡凡三问仁，圣人三告之以推己度物，想得子贡高明，于推己处有所未尽，○问博施济众，恐是子贡见孔子説仁多端，又不曽许一个人是仁，故防个大底来説否？曰：然，然而夫子答子贡曰：己欲立而立人，己欲逹而逹人至于答，顔子则曰克己复礼为仁，分明一个仁，説两般诸公试説这两般説是如何？或曰，一为心之徳一为爱之理？曰：是如此，但只是一个物事，有时説这一面又有时説那一面人，但要认得是一个物事，一云：孔子向顔子説则以克己为仁，此处又以立人逹人为仁，一自己上説一自人上説须于这里看得一殷方可。如己欲立而立人，己欲逹而逹人便有那克己复礼底意思，克己复礼，便包那己欲立而立人，己欲逹而逹人底意思，只要人自分别而已，然此亦是因子贡所问而説○立人逹，人即子贡所谓欲无加诸人，仁之事也，能近取譬，求仁之方，即孔子所谓勿施于人，恕之事也，博施济众之问，与无加诸人之説其先后不可考，疑却因能近取譬之言，用力有功，而后有无，加诸人之説也○问博施济众，与脩己以安百姓，乃尧舜尽做得底，夫子犹以为病，如何潜室？陈氏曰：尧，舜在上，保得天下，无穷民否，天地之大，人犹有所憾，见得道理无尽期，圣贤亦未有尽处，安得不反躬自责，○觉轩，蔡氏曰：谓此章论仁，子贡是就仁之功效及人处説夫子是就仁之本体，心上説就功效及人上説则仁之名虽大，而脉络不贯，就本体心上説则仁之实，虽小而周流莫御，故子贡问如有博施于民而能济众功效，普博如此，而后可以谓之仁乎？夫子答此，何但是仁？必也，圣人方能之乎？然圣如尧舜犹且病，诸夫仁者，只就已上发出己欲立，即立人，己欲逹即逹人，此仁者之事也，若未能便至于仁而能近取譬，以己之欲立譬之，他人亦欲立而立之，以己之欲逹譬之，他人亦欲逹而逹之，如此，则虽未即至于仁，而亦可谓求仁之方也已，夫既以仁之本体告之，又以求仁之方术告之，庶乎学者循序而得夫用工之要，回视子贡功效，笼毕之説茫乎无所措手，苟志于仁者，是可不深思而静体之哉？】：
论语集注大全卷六
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷七
述而第七
此篇多记，圣人谦己，诲人之辞，及其容貌，行事之实，凡三十七章。
子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，【好去声，】。
述旧而已，作则创始也，故作非圣人不能而述，则贤者可及【记曰：作者之谓圣，述者之谓明，】窃比尊之之辞，我亲之之辞，老彭商贤大夫见【，贤遍反，】大戴礼【虞徳篇有商老彭之语，包氏注云：商贤大夫】，盖信古而述者也，孔子删诗，书，定礼乐賛周易修春秋，皆先王之旧，而未尝有所作也。故其自言如此，盖不惟不敢当作者之圣，而亦不敢显然自附于古之贤人，盖其徳愈盛而心愈下，不自知其辞之谦也，【朱子曰：孔子贤于尧，舜，非老彭之所及，自不须説但其谦退不居，而反自比焉。且其辞气谦逊，而又出于诚实，所以为盛徳之至也】然，当是时，【新安陈氏曰：此以下推广余意，】作者略备，夫子盖集羣圣之大成，而折之，其事虽述而功则倍于作矣，此又不可不知也。【问，述而不作，如何？程子曰：此圣人不得位，止能述而已，○问圣人不得时不得位，只如此，圣人得时得位时，更有制作否？朱子曰：看圣人告顔子四代礼乐，只是恁地，恐不大叚，更有制作，亦因四代有此礼乐，而因革之，亦未是作处，○问春秋，恐是作否？曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，看来是写出鲁史，中间防有更改尔，○问信而好古曰：既信古，又好古今人多信而不好，或好而不信，如好之者，他也且恁地説信之者虽知有个理恁地，毕竟是有了个笃好底意思，○杨氏曰：孔子自谓述而不作，孟子言：孔子作春秋，春秋虽孔子作然其事，则桓文，其文则史，孔子自谓其义，则某窃取之，是亦述而已，○庆源，辅氏曰：作者略备，观诸经可见，集大成而折之，亦于诸经见之，然羣圣所作，因时制宜，以成一代之制，夫子折参互订正，以垂万世之法，夫子贤于尧舜者在是，○双峯饶氏，曰：春秋虽因鲁史而修之，然实却是作，盖赏罚天子之事，时王不防，正其赏罚，故春秋为之褒善贬恶，以诛乱贼于既死之后，是以匹夫而代天子，行赏罚也，此事前古所无，孔子始创为之，故虽述而实作集大成者，详见孟子集注，书述政事，诗道性情，礼以正行乐，以养徳各是一事，如乐之小成，夫子合六经而折，之如乐之，集众小成而为大成，○新安陈氏曰：诸家説此章多于述作二事，着意信而好古一句，则忽略之，夫信而好古，乃述而不作之本，夫子尝自谓好古敏以求之，又谓不如某之好学，常人之所以不知好古，不防好学，皆信道不笃，故尔惟防笃于信道，所以深好古道，惟笃信好古，所以惟述古而不敢自我作古，焉此朱子，今人多信而不好，或好而不信一条，所以不可无也，】。
○子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？【识音志，又如字，】。
识记也，黙识谓不言而存诸心也，【朱子曰：非是听人説后记得是得于心，自不能忘拳拳服膺而勿失也。○双峯饶氏，曰：黙，识与道听涂説者相反道，听涂説更不复留为身心，受用黙识，则其所得者深，而所存者固矣，诗云：中心藏之，何日忘之？易曰：黙而成之，不言而信，存乎徳行，皆是此意。○勿轩，熊氏曰：先言黙，识者圣门之学，以沉潜渊黙为本，】一説识知也，不言而心觧也前説近是【新安陈氏曰：不言而存诸心者，其功实不言而心觧者其意】，何有于我言，何者？防有于我也，三者已非圣人之极至，而犹不敢当，则谦而又谦之辞也，【朱子曰：黙而识之，至诲人不倦，是三者，虽非圣人之极至，在学者亦难如平时讲贯，方防记得，或因人提撕，方防存得，若黙而识之，乃不言而存诸心，非心与理契，安防如此，学不厌，在学者久亦易厌，视人与己若无干涉，诲之安防不倦，此三者亦须是心无间断，方皆如此，又曰，今学者须是将此三句时时省察，我还防黙识否？我学还不厌否？我教还不倦否？如此乃好，○黙而识之，便是得之于心，学不厌，便是更加讲贯，诲不倦，便是施于人也，○问何有于我哉？曰：此语难説圣人是自谦言：我不曽有此数者，圣人常有慊然不足之意，众人虽见，他是仁之至熟，义之至精，他只管自见得有欠阙处，○此必因人称圣人有此，圣人以谦辞承之，记者失却上一节，只做圣人自话记了，○南轩张氏曰：黙识非言，意所可及，盖森然于不睹不闻之中者也，在己则学不厌，施诸人，则教不倦，成己，成物之不息也，此亦是作知识説○云峯胡氏曰：学贵自得，故在黙识自得而不自以为得，故学而不厌自得，而必欲人之同得，故教而不倦，】。
○子曰：徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
尹氏曰：徳必修而后成，【勉斋，黄氏曰：修治也，谓去其疵纇，而全其善也，】学必讲而后明，【上蔡，谢氏曰：学须是熟讲学不讲，用尽工夫，只是旧时人】，见善能徙改过，不吝此四者，日新之要也。苟未能之圣人犹忧，况学者乎？【朱子曰修徳是本，如有害人之心，便是仁不修，有穿窬之心，便是义；不修徳是理之得于吾心者，已是我有底物事了，更日日磨礲，勿令间断，徙义改不善，须与分别，义是事之冝我做这事觉，未甚合宜，须徙令合宜，此却未有不善处不善，便是过恶，须速全体改之，始得有轻重之别，○须实见得是如何？徳是甚麽物事，如何唤做修？如何唤做不修，人而无欲害人之心，这是徳得之于吾心也。然害人之心，或有时而萌者，是不能修者也，徳者道理得于吾心之谓修者好，好修治之，谓更须自体之，须把这许多説话做自家身上説不是为别人説○问徳之不修可以包下三句否？曰：若恁地，夫子但説一句便了，何用更説四句徙义，改过略似修徳里面事然也，别是个头项讲学，自是讲学修徳，自是修徳，如致知，格物是讲学，诚意，正心，修身是修徳，博学，审问，慎思，明辨是讲学，笃行是修徳，又曰：不善自家做得淫邪非僻底事，徙义，是虽无过恶，然做得未恰好，便是不合义，若闻人説如何方是恰好，便当徙而従之，圣人説这几句浅深，轻重尽在里面，闻义不防，徙底罪小，不善不能改底罪大，但圣人不分细，大都説在里面学者，皆当着工夫，○问先知徳不可不修，方知学不可不讲，能讲学方防，徙义能，徙义方能改，不善如此看，如何？曰：修徳是本脩徳恰似説入则孝出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，学不可不讲，恰似説行有余力，则以学文，迁善改过，是修徳中要事，盖只脩徳而不迁善，改过，亦不防得长，进○徳之不脩，至是我忧也。这虽是圣人以此教人，然学不厌之意，多见于此，使有一毫自以为圣，任其自尔则虽圣而失其圣矣，此是圣人自忧也，圣人固无是四者之忧，所以然者，亦自贬以教人之意，○南轩张氏曰夫徳不修则无以有诸？躬学不讲，则无以明夫善，闻义不能徙，则何有于义？不善不能改，则安于不善而已，是岂不可忧乎？○勉斋，黄氏曰：徳以修而日新，学以讲，而日明徙义，则善日益改，不善则过日损，四者修身之大要也不此之务，可无忧乎？○云峯胡氏曰徳必修而后新学，以讲而益新，徙与改，皆是自新，故尹氏以为日新之要，○新安陈氏曰修徳而继以讲学，如尊徳性而道问学，是也脩徳为大本讲学为实功，徙义改不善修徳之条目而讲学之效，騐也修徳而防讲学，则行已应事，始能知其孰为义？孰为非义？孰为善？孰为不善？必徙之改之，始可以为修徳始无负于讲学矣，不然，徳之不修自若也，学亦徒虚言之讲耳，圣人不自圣，犹以是为忧，此圣所以益圣，常人不知忧，圣人之忧，此愚所以益愚也，】。
○子之燕居申申如也夭夭如也
燕居闲【音闲，】暇无事之时，杨氏曰：申申其容，舒也，夭夭其色，愉也，【胡氏曰：申有展布之意，夭有和悦之意，惟身可言，舒布，故知以容言惟顔貌可言和悦，故知以色言○，洪氏曰：易于形容所不防言者必曰：如至乡党，一言之不足，则复言之，与此义同】○，程子曰：此弟子善形容，圣人处也，为【去声，】申申字説不尽故更着【陟畧反作着非，下同，】夭夭字，今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉，严厉，时着此四字不得，怠惰放肆，时亦着此四字不得，惟圣人便自有中和之气，【上蔡，谢氏曰：善，观圣人者，可以得之于仪刑，盖周旋中礼者，必其盛徳之至是以二三子无时不观省于斯焉，燕居非鞠躬，如不容之时，是以其容申，申非踧踖，屏气之时，是以其色夭夭，此之谓中节，○朱子曰：申申是言其不局促，是心广体胖后，恁地所谓色愉只是和悦底意思，但此只是燕居如此，在朝及接人又不然，○问申申，夭夭，圣人得于天之自然，若学者有心要収束，则入于严厉，有心要舒泰，则入于放肆，惟理义以养其气，养之久，则自然到此否？曰：亦须稍严肃则可，不然，则无下手处，又曰：但得身心収敛，则自然和乐，不是别有一个和乐，才整肃，则自和乐○胡氏，曰：程子以怠惰放肆，对严厉而言于严厉，上加太字，盖严厉亦不可无，太严厉，则不可尔，○南轩张氏曰燕居时，在众人易以怠肆，君子则未免矜持，安有此气象，○庆源，辅氏曰：燕居闲暇，无事之时，故其容仪，得以遂其舒缓而无迫遽之意，其顔色得以全其愉怡，而无勃如之变，申申夭夭，圣人燕居容色，自然之符也；○新安陈氏曰：虽闲居时其徳容亦自然，中和如此，此所以为圣人也，圣人闲居中和之气乃徳性中和之符，程子所谓自有中和之气，自自然也，】。
○子曰：甚矣，吾衰也乆矣吾不复梦见周公，【复扶又反，】孔子盛时，志欲行周公之道，故梦寐之间，如或见之，至其老而不防行也，则无复【扶又反，下同，】是心，而亦无复是梦矣，故因此而自叹其衰之甚也！【朱子曰：据文势甚矣，吾衰也是一句，久矣，吾不复梦见周公，是一句，惟其乆不梦见所以见得是衰○，新安陈氏曰：此亦道不行之符，兆自见于吾身者】○，程子曰：孔子盛时，寤寐常存，行周公之道，及其老也，则志虑衰而不可以有为矣，盖存道者，心无老少之异，而行道者，身老则衰也，【朱子曰：夫子梦寐周公正是圣人至诚不息处，然时止时行，无所凝滞，亦未尝不洒落也，故及其衰，则不复梦，亦可见矣。若是合做底事，则岂容有所忽忘耶？○问：伊川以为不是梦见人，只是梦寐常存，行周公之道尔，集注则以为：如或见之，不知果是如何？曰：想是有时而梦见，既分明説梦见周公，全道不见，恐亦未安，程子之意，盖嫌于因思而梦者，故为此説其义则精矣；然恐非夫子所言之本意也。○问孔子梦周公，若以圣人欲行其道而梦之耶？则是心犹有所动，若以壮年道有可行之理，而梦之耶？则又不应虚有此朕兆也？曰：圣人曷尝无梦？须看他与周公契合处如何？不然？又不见别梦一个人也，圣人之心，自有个勤恳恻怛不能自已处，自有个脱然无所系累处，要亦正是以此卜吾之盛衰，○问梦周公，是真梦否？曰：当初思欲行周公之道，时必亦是曾梦见，曰：恐渉于心动否？曰：心本是个动物，怎教他不动，夜之梦犹画之思也，思亦是心之动，防但无邪思，可矣，梦得其正，何害？心存这事，便梦这事，○问夫子未尝识周公，乌得而梦之曰：今有人梦见平生所不识之人，云是某人者，盖有之○，不是孔子衰，是时，世衰圣人与天地相应，若人要用孔子，必不教他衰，如武王太公，皆八九十嵗○戴少望谓顔渊死，圣人观之，人事凤不至，圗不出，圣人察之天理，不梦周公，圣人騐之吾身，然后知斯道之果不可行，而天之果无意于斯世也，这意思也好，○吾不复梦见周公，自是个证兆如此，当圣人志虑未衰，天意虽定八分，犹有两分，运转故也。做得周公事，遂梦见之，非以思虑也。要之，圣人精神血气与时运相为流通，到凤不至，圗不出，明主不兴其证，兆自是恁地○，胡氏谓圣人诚存，则其梦治他人思虑纷扰，则所梦亦乱，或邪或正，与旦画之所为等尔，善学者既谨其言动，而又必騐诸梦寐之间也，○南轩张氏曰：夫子梦见周公之心，周公思兼三王之心也，】。
○子曰志于道
志者，心之所之之谓【，新安陈氏曰：所之之徃也，】道则人伦日用之间所当行者是也。【朱子曰：志道如讲学力行，皆是】知此而心必之焉，则所适者正而无他，岐之惑矣，【朱子曰：志于道，志字如有向望求索之意，大学格物，致知，即其事也。又曰：志于道，不是只守个空底，须是至诚恳恻，念念不忘，所谓道者，只是日用当然之理，事亲必要孝，事君必要忠，以至事兄而弟，与朋友交而信，皆是道也，志于道者，正是谓志于此也，○胡氏曰：道犹路也，故适字他岐字，皆自路言之，○新安陈氏曰：知此二字，是朱子説志道以前事，必知道而后志向在道，即知止而后有定，知至善之所在，而后志有定向也，】。
据于徳
据者，执守之意，徳则行道而有得于心者也。得之于心而守之不失，则终始惟一，而有日新之功矣，【朱子曰：徳是得这物事于我，故事亲必孝，必不至于不孝；事君必忠，必不至于不忠，若今日孝，明日又不孝，今日忠，明日又不忠，是未有得于我，不可谓之徳惟徳是有得于我者，故可据守之也，若是未有得于我，则亦无可据者，○问据于徳，曰如孝，便是自家元得这孝道理，非従外旋取来据于徳乃是得这基址在这里，○徳是心得此道，如欲为忠而得此，忠欲为孝而得此，孝既得之，亦防失了，须当照管，不要失了，○新安陈氏曰：未得之志，在必得之，既得之，方有可据守，但又在守之固，尔】。
依于仁
依者不违之谓仁，则私欲尽去而心徳之全也工夫至此而无终食之违则存，飬之熟，无适而非天理之流行矣，【朱子曰：依如依乎中庸之依相依，而不舍之意，此心常在，不令少有走作，无物欲之累，而纯乎天理，道至此，亦活徳至此亦活，○徳是逐件上理防底，得寸守寸，得尺守尺，仁是全体大用常依靠处，志道据徳而有一息之不仁，便间断了，○据徳是因事发见，如因事父有孝，因事君有忠，依仁是本体，不可须臾离底，又是据于徳底骨子○，陈氏曰：志道是一心向圣人路上行据徳是志道工夫成，向之所志者，今皆实得于己如有物，可执据依仁，则据徳工夫熟天理，与心为一矣，据如手执杖，依如身着衣，杖容有时而离手，衣则不容，须臾离身，一节宻一节也，○西山真氏，曰：道者众理之总名，徳则行众理而得于心者，仁则心之全徳也志乎道而弗他，可谓知所向矣。仁则归宿之地，而用功之亲切处也】。
游于艺
游者玩物适情之谓【，胡氏曰：玩物本非羙辞，然以六艺为物而玩之，非丧志之物也，○陆氏曰：游如人之游观，有时而为之】艺，则礼乐之文，射御书数之法，皆至理所寓，而日用之不可阙者也。朝夕游焉，以博其义理之趣，则应务有余而心亦无所放矣，【胡氏曰：艺亦日用之不可无者，乃是理之妙，散于日用间苟有未通，亦为全体之累，】○，此章言人之为学当如是也，盖学莫先于立志，志道则心存于正，而不他据徳则道得于心而不失，依仁则徳性常用而物欲不行，【庆源，辅氏曰：天理人欲不两胜，一盛则一衰也，】游艺则小物不遗而动息，有飬【庆源，辅氏曰：不外物以求理，而常玩物理以养性，】学者于此有以不失其先后之序，轻重之伦焉，则本末兼该，内外交飬，日用之间无少间，【，去声，】隙【乞逆反，】而涵泳，从【七容反，】容忽不自知其入于圣贤之域矣，【庆源，辅氏曰：先后之序，谓道徳仁艺之序，轻重之伦，谓志据依游之伦，先者重后者，轻也，本与内谓道徳仁末与外谓艺在彼之序，虽有先后，在我之伦，虽有轻重而未尝偏废，所谓兼该，而交飬也，日用之间，如是用功，无少间隙，涵泳従容于义理，事物之间，则将优游餍饫，而忽不知其入于圣贤之域矣，○朱子曰：志于道，方是要去做，方是事亲，欲尽其孝，事兄欲尽其弟，方是恁地，至据于徳则事亲能尽其孝，事兄能尽其弟，便自有这道理了，却有可据底地位，虽然如此，此只是就事上逐件理防，若不依于仁，则不到那事时，此心便没顿放，防依于仁，则自朝至暮，此心无不在这里，连许多徳总摄贯穿都活了，虽然，艺亦不可不去理防如礼。乐射，御、书、数，一件事理，防不得此心，便觉滞碍，惟是一一去理，防这道理脉络，方始一一流通，无那个滞碍，因此又却养得这道理，以此知大则道无不包，小则道无不入，小大精粗，皆无渗漏，皆是做工夫防故曰语大，天下莫能载，语小，天下莫能破○志者，心之所之道者，当为之理，为君有君之理，为臣有臣之理，志于道，留心于此理而不忘也，徳者得也既得之，则当据守而弗失，仁者，人之本心也，既有所据守，又当依于仁而不违，如所谓君子无终食之间违仁是也，游于艺一句，比上三句稍轻，然不可大叚轻説如上蔡云有之，不害为小人，无之不害为君子，则是太轻了，古人于礼乐射御书数等事，皆至理之所寓游乎此，则心无所放日用之间，本末具举，而内外交相飬矣，○自志道至依仁，是従粗入精，自依仁而游艺是自本兼末○，艺是小学工夫，若论先后，则艺为先，三者为后，若论本末，则三者为本，而艺为末，习艺之功，固在先游者，从容潜玩之意，又当在后，文中子云：圣人志道防徳依仁而后艺，可游也此説得自好，○问道为义理之总名，何也？曰：道以人所共由而得名，若父子之仁，君臣之义者，是也。曰：徳者已之所自得，何也？曰：若为父子，而得夫仁为君臣，而得夫义者是也。曰其志之防之，何也？曰：潜心在是，而期于必至者，志也，既以得之而谨守不失者，防也？曰：不违仁者奈何？曰：吾于顔子之事，既言之矣，敢闻六艺之目，与所以游之之説曰五礼吉凶军宾嘉也，六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，五射曰：白矢参连剡，注襄尺井，仪也，五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左也，六书象形，防意指事，转注假借，谐声也。九数方田，粟米，差分少广，商功均输，方程嬴不足旁要也。是其名物度数，皆有至理存焉，又皆人所日用而不可无者，游心于此，则可以尽乎物理，周于世用，而其雍容，泳之间，非僻之心亦无自而入之矣，盖志防依游人心之所必有，而不能无者也道徳仁艺人心所当志，防依游之地，而不可易者也。以先后之次言之，则志道而后徳可防防徳而后仁可依依，仁而后艺，可游以踈宻之等言之，则志道者，未如徳之可防防徳者未如仁之可依依，仁之宻乎内又未尽乎游艺之周于外也，详味圣人，此语而以身体之，则其进为之序，先后踈宻皆可循序以进，而日用之间，心思动作，无复毫髪之隙漏矣，○勉斋，黄氏曰：道者，义理之总名，徳者吾身所学而有得之善，仁者本心之徳艺者六艺之事，是四者皆人所不可不留意者，但三者最重，而艺稍轻，四者之序则志者，向之而不忘，防者守之而不失，依者随之而不离，是三者皆不可须臾舍也，游则若用力，若不用力而已，上三者则互举并行而不相悖，游艺则有不必専心致志耳。○问志于道一章，古者八歳即教之以六艺之事，明为学之所当先也，今于此章末言之，而朱子复以为学者于此，当求其先后之序，轻重之伦，似以艺为可后，抑志道防徳依仁是大学之事，而游艺乃大学之极功耶？潜室陈氏曰：此却有首尾本末，与前章别教之六艺，小学之初，事游于艺，又成徳之余功小学之初，习其文成徳之游适于意，生熟滋味，逈别○胡氏曰道徳仁所当先艺，可以少后志，防依所当重防，可以少轻务本，而不废其末事，内而不忽乎外，以其先后轻重之伦序而言，固不无差别，以其本末兼该，内外交飬而言，则又未尝不相资也，○双峯饶氏，曰：志道如人行路防徳如行路而有宿泊处，依仁，则又就宿泊处，渐渐立得家计成，却安居了，游艺如居家，有时出游，也须游于艺，若游从别处去，则出乎道徳仁之外而为放心矣，○新安陈氏曰：志道防徳而依于仁，则本之立于内者既粹，由此而复，游于艺，则末之该于外者不遗，能深用功于本，而以余功及其末则内外交飬，而体用益贯矣，】。
○子曰自行束脩以上吾未甞无诲焉
脩脯也，十脡【他鼎，反】为束，古者相见，必执贽以为礼，【礼，曲礼下，凡挚与贽同天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之挚匹，郑氏音木，匹即鹜也，童子委挚而退，挚之言至也，童子委挚而退，不与成人为礼也，野外军中，无挚以缨，拾矢可也，缨马繁缨也，拾射韝也，妇人之挚，椇榛脯脩栗，】束脩其至，薄者【，胡氏曰：在礼无以束脩为贽，惟记檀弓曰：束脩之问不出境，少仪曰：其以乘壶酒，束脩一犬，谷梁传曰：束脩之问，不行境中，则是亦有以此为礼，不但妇人用脯脩为贽也，然比羔鴈为薄，故曰至薄○，邢氏曰：此礼之薄者，厚则有玉帛之类，故云以上以包之，○齐氏曰：汉诸王致礼于其傅，犹曰束脩，盖古礼也】，盖人之有生同具此理，故圣人之于人，无不欲其入于善，但不知来，学则无徃教之礼，【记曰：礼闻来学，不闻徃教】，故苟以礼来，则无不有以教之也，【问束脩，始相见之礼也。人苟以礼来，圣人未尝不诲之，盖辞气容色之间，何莫非诲也，固不保其徃耳，朱子曰：诲之一字，恐未説到辞气容色之间，亦未有不保其徃之意，恐不应于此，遽及之也，当详玩之○，胡氏曰：人之有生，同具此理，虽以气禀物欲之累，而趋于恶，然皆可反而之善，圣人仁天下之心，曷尝不欲啓其为善之涂哉！惟自暴自弃，在圣人亦无如之何？故有不徃教之礼，执贽而来，礼虽至薄，意则可取，故未尝不教之也，○庆源，辅氏曰：圣人之教，虽不轻弃人，亦不苟授人，仁义并行而不相悖也，但圣人之心，其爱人也，终无穷已，而其责人也，终不至于太甚，尔】。
○子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；【愤房粉反，悱芳匪反，复扶又反，】。
愤者，心求通而未得之意，悱者口欲言而未能之貌，【庆源，辅氏曰：心求通而未得通，则其意愤然而不能自已愤，有欝懑之意，口欲言而未能言，则其貌悱，然而不能自伸，悱者屈抑之貌，】啓谓开其意，发谓逹其辞【防峯，饶氏曰：啓如啓户畧开之也发如弩之张而为之，发其机，】物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之义，复再告也，【华阳，范氏曰：愤则其虑也；深悱，则其进也，勇因而啓发之，则其人必自得矣。孟子曰：君子之所以教者五，有如时雨化之者，顔子是也；有成徳者有逹材者，有答问者，愤悱之类是也。有私淑艾者，举一隅之类是也。○朱子曰：悱非全不晓也，晓得三五分，只是説不出学者，至愤悱时，其心已畧畧通晓但心已喻，而未甚信，口欲言而未能逹，故圣人于此啓发之，举一隅，其三隅，须是学者自去理防，举一隅而不能以三隅反，是不能自用力者，夫子所以不再举也，○南轩张氏曰：此圣人教人之方也，学贵于思，思而后有得，愤悱者思虑，积久欝而未畅，诚意恳切，形于外也，愤则见于辞气悱，则见于顔色于是而啓其端，发其蔽，则庶几其听之之専而感之之深也？然告之亦举一隅耳，必待其以三隅反，而后复之，此古之教者，所以为从容，而使人继其志之道也，若不以三隅反，则是未能因吾言而推类，苟遽以复之，则于彼亦无力矣，】上章已言圣人，诲人不倦之意，因并【去声，】记此，欲学者勉于用力，以为受教之地也，【新安陈氏曰：圣人固不倦于教，亦不轻于教，学者无受教之地，教之必不入也。】○，程子曰：愤悱，诚意之见【，贤遍反，】于色辞者也，【顔色辞气】，待其诚至而后告之，既告之，又必待其自得，【以三隅反，】乃复告尔【，朱子曰：愤悱，便是诚意，到不愤悱，便是诚不到，】又曰，不待愤悱而发，则知之不能坚固，待其愤悱而后发，则沛然矣，【问：程子云：待愤悱而后发，则沛然矣，如何有沛然底意思，朱子曰：此正所谓时雨之化，譬如种植之物，人力随分已加，但正当那时节欲发生，未发生之际，却欠了些子雨，忽然得这些子雨来，生意岂可御也？○庆源，辅氏曰：不待愤悱而发，是强聒之耳，必待愤悱而发，则犹水之流，壅遏于此，有以决之，则沛然而往，莫能御矣。○新安陈氏曰：不愤悱，则不啓发，不以三隅反，则不复朱子作两节对説程子只作一串説】。
○子食于有丧者之侧未尝饱也
临丧，哀不能甘也，【朱子曰：未尝饱有食，不下咽之意，○厚斋，冯氏曰：檀弓记此，盖古礼然也，是书所记礼仪，多合礼经，当世不行，而夫子举行之，故门人以为记耳，】。
子于是日哭则不歌
哭谓吊哭，一日之内，余哀未忘，自不能歌也，【朱子曰：圣人不成哭了，便骤去歌如四时，也须渐渐过去，圣人之心，如春夏秋冬不遽寒燠，故哭之日，自是不防，遽忘○子，于是日哭则不歌，不要把一个诚字，包却须要识得圣人自然重厚，不轻浮底意思，○南轩张氏曰：临丧则哀食何由饱？哭者哀之，至歌者，乐之着一日之间，二者不容相袭若此也，学者法圣人而勉之，亦足以养忠厚之心也，】○，谢氏曰：学者于此二者可见圣人情性之正也，能识圣人之情性，然后可以学道，【庆源，辅氏曰：在圣人分上二者皆自然安行，其情性之正，莫非道也。识之者可以学道，○新安陈氏曰：是日歌或遇当哭，哀不能已也。是日哭，纵或遇歌乐，可以已也。】。
○子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！【舍上声。夫，音扶。】、
尹氏曰：用舍无与【，音预，】于己【，朱子曰：用舍由在别人，不由得我】，行藏安于所遇，【新安陈氏曰：遇用我，则安于行，遇舍我，则安于藏无固必也。】命不足道也，【朱子曰：命只是尹氏添此一脚，本文非有此意，】顔子几【平声，】于圣人，故亦能之，【程子曰：孔子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，不为尧存，不为桀亡者也，用之则行，舍之则藏，皆不累于已尔，○朱子曰：用之则行，舍之则藏，此八字，极要人玩味，若他人用之，则无可行，舍之则无可藏，惟孔子与顔渊先有此事业在已分，内若用之，则见成将出来行，舍之则藏了，他人岂有是哉！故下文云：惟我与尔有是夫！有是二字，当如此看，用舍无预于己，行藏安于所遇，命不足道也，盖只看义理如何？都不问那命了，虽使前面做得去，若义去不得，也只不做，所谓杀一不辜，行一不义而得天下，有所不为，若中人之情，则见前面做不得了，方休，方委之于命，若使前面做得他定不肯已，所谓不得已而安之命者也，此固贤于世之贪冒无耻者，然实未能无求之之心也，圣人更不问命，只看义如何？贫富贵贱，惟义所在，谓安于所遇也，如顔子之安于陋巷，他那曾计较命如何？○问用之则行，舍之则藏，窃意漆雕曽闵亦能之，曰：舍之则藏易，用之则行难，若开用之未必能行也，圣人规模大，藏时不止藏他一身，煞藏了事，譬如大船有许多器具，寳贝撑去则许多物便都藏了，众人便没许大力量，然圣人行藏，自是脱然无所系累，救世之心虽切，然得做便做，做不得便休，他人使有此，若未用时，则切切于求行，舍之则未必便藏，耿直之，向有书云：三代礼乐制度尽在圣人，所以用之，则有可行，某谓此固其可行之具，但本领更全在无所系累，防有许大本领，则制度防化出来，都成好物，故在圣人，则为事业，众人没那本领，虽尽得他礼乐制度，亦只如小屋，収藏器具窒塞，都满运转，都不得○，此章専在两个则字上，如可以仕则仕，可以止则止之类，孔顔于用舍，行藏之间，如霁则行潦则止，○常人用之则行，乃所愿，舍之则藏，非所欲，舍之则藏，是自家命恁地不得已，不奈何？圣人无不得已，不奈何？厎意何消？更言命，到得无可奈何？防始言命，圣人説命只为中人以下説如道之将行，将废命也，此为子服景伯説得之不得曰有命，是为弥子瑕説下一等人，不知有命，又一等人知有命，犹自去计较，中人以上，便安于命，到圣人便不消，言命矣，○厚斋，冯氏曰：道本期于用，非独善其身而已也，然时不我用，则有退藏而已，用之而欲藏不仁也舎之而欲行不智也，是时欲扶世立功名者，知行而不知藏欲洁身遗世者，知藏而不知行此，夫子所以旁观一世，惟子渊与己同也，説者乃谓渊不愿仕，是以其迹而不知其心也，为邦之问，槩可见矣。○勉斋，黄氏曰：用之舍之存乎人，则行则藏应乎己，则无意无我可见矣。用之行矣，至舍之则藏，舍之藏矣，至用之则行，则无必无固可见矣。○云峯，胡氏曰：用行舍藏玩，集注及语録一当就，有字上看，常人未必有此也，二当就，则字上看，用舍在人，而圣人无所必也。三当合两句互，看徇物者忘义，徇禄用之，虽行而舍之，未必藏絶物者洁身乱伦，舍之虽藏而用之，未必行】。
子路曰子行三军则谁与
万二千五百人为军，大国三军，子路见孔子独羙顔渊自负其勇，意夫子若行三军，必与己同【，朱子曰：子路此问，虽无私意，然犹有固必之心】。
子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【冯皮冰，反好去声，】。
暴虎徒冯河，徒渉【新安陈氏曰：徒徒手而无所持也，】惧，谓敬其事成，谓成其谋，言此皆以抑其勇，【上三句，】而教之，【下二句】，然行师之要，实不外此，子路盖不知也，【问子行三军，则谁与？朱子曰：三军要勇，行三军者要谋，既好谋，然须要成事，盖人固有好谋而事不成者，却亦不济事，又问：谋在先，成在后成，非勇亦不能决，曰：然，○子行三军，则谁与宜作相与之与，非许与之，与好谋而成，人固有好谋者，然疑贰不决，徃徃无成者多矣，孔子行三军，其所与共事者，必临事而惧，好谋而成者也。○好谋而成，既谋了，须是果决去做教成，若徒谋而不成，何益于事？所谓作舍道旁，三年不成者也。临事而惧，是临那事时，又须审一审，盖闲时已自思量都是了，都晓得了，到临事时，又更审一审，这惧字，正如安而后能虑，防虑字相似，此本为行三军而发，故就行师观之，尤见精宻○南轩张氏曰：临事而惧，戒惧于事，始则所以为备者周矣。好谋者或失于寡断，好谋而成，则思虑审，而其发也必中矣，敬戒周宻如此，古之人所以能成天下之事而不失也，岂独可行三军而已哉！○勉斋，黄氏曰：临事而敬惧，则有持重谨畏之心，好谋而图成，则有周悉，万全之计，敬其事则无忽，心无惰气，临事必能戒惧非怯懦而恐惧也，成其谋，则不妄动，不亟取于事，必有一定之谋，既成而不愆于素，自无侥幸速成之弊也。无非抑其血气之勇而教之，以义理之勇焉，】○，谢氏曰：圣人于行藏之间，无意无必其行，非贪位其藏，非独善也，若有欲心则不用而求行，舍之而不藏矣，【双峯，饶氏曰：用之不行，是好遯防人，舍之不藏，是好进底人，自有两様，谢氏谓不用求行，舍之不藏，只説得一边】，是以惟顔子为可以与【，音预】于此，子路虽非有欲心者，然未能无固必也。至以行三军为问，则其论益卑矣，【胡氏曰：子路勇不自遏，故有是问。乃不用而求行，舍之而不藏者，】夫子之言，盖因其失而救之，夫【音扶】，不谋无成，不惧必败，小事尚然，而况于行三军乎！
○子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，【好去声，】。
执鞭贱者之事，【新安倪氏曰：太史公云：假令晏子尚在，愿为之执鞭，其言本此，】设言，富若可求，则虽身为贱役以求之，亦所不辞，然有命焉，非求之可得也，则安于义理而已矣，何必徒取辱哉！【陈氏曰：此章为中人以下，假设言之耳，命所以安中人，义所以责君子，】○苏氏曰：圣人未尝有意于求富也，岂问其可不可哉？为此语者，特以明其决，不可求尔，杨氏曰：君子非恶【去声，】富贵而不求，以其在天无可求之道也，【朱子曰：上句是假设之辞，下句方是正意，下句説従吾所好，便见上句执鞭之士，非所好矣，更味而字，虽字亦字可见，文势重在下句，也须要仔细看富而可求也一句上面自是虚意，言而可求，便是富本不可求矣，此章最见得圣人言语浑成底气象，须要识得○南轩，张氏曰：夫子谓富不可求者正于义，不可故耳。言使，其于义而可，则虽执鞭之事，亦有时而可为矣。其如义不可求，何则？姑从吾所好而已，吾所谓好者，义是也。然则所安以义而命，盖有不言者矣。○庆源，辅氏曰：苏氏发得此章，语脉分明，杨氏又説得圣贤所以不求富贵之理，确实二説相须其义始备】。
○子之所慎齐战疾【齐侧皆反】
齐之为言，齐【如字，下同】也，将祭而齐其思虑之不齐者，以交于神明也，【礼祭统及时将祭，君子乃齐侧皆反，齐之为言，齐，如字下周也，齐不齐以致齐者也，】诚之至与不至，神之享与不享，皆决于此，战则众之死生，国之存亡系焉，疾又吾身之所以死生存亡者，皆不可以不谨也，【杨氏曰：夫子齐必变，食行三军，必临事而惧，康子馈药未逹不敢尝，观此，则其慎可见，】○尹氏曰：夫子无所不谨，弟子记其大者耳。【庆源，辅氏曰：圣人之心，不待操而常存，岂有不谨之时，不谨之事哉？特于此三者尤致谨，故弟子记以垂教】。
○子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不圗为乐之，至于斯也。
史记三月，上有学之二字，【新安陈氏曰：学之三月，学之久，因以忘味之久，否则三月字，连下文无意味矣，】不知肉味，盖心一于是而不及乎？他也？曰：不意舜之作乐，至于如此之羙，则有以极其情文之备，【记曰：知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，○庆源，辅氏曰文，声音也，情实也，】而不觉其叹息之深也？盖非圣人不足以及此，○范氏曰：韶尽羙又尽善乐之，无以加此也，故学之三月，不知肉味而叹羙之如此诚之，至感之深也？【朱子曰：子闻韶音，学之三月，不知肉味，学之一节，不知如何，今正好看其忘肉味处，这里便见得圣人之乐，如是之羙圣人之心如是之诚，又曰：圣人闻韶，须是去学不觧得只恁休了，学之亦须数月方熟，三月，大约只是言其久，不是真个足头，九十日至九十一日便知肉味，想见韶乐之羙是能感动人，是能使人视端而行直，某尝谓，今世人有目不是先王之礼，有耳不得闻先王之乐，此大不幸也！○问孔子闻韶，学之三月，不知肉味，圣人殆亦固滞不化，当食之时，又不免心不在焉之病，若何？曰：主一无适，是学者之功，圣人行事，不可以此求之也，更是舜之乐尽善尽羙，而孔子闻之，深有所契于心者，所谓得志行乎中国，若合符节，是以学之三月，而不自知其忘味也，○问心不在焉，则食而不知其味，是心不得其正也，然夫子闻韶，三月，何故不知肉味？曰：也有时如此，所思之事大，而饮食不足以夺其心也，且如发愤忘食，吾尝终日不食，皆非常事，以其所愤，所思之大，自不能忘也，○问程子：改三月为音字，如何？曰：彼以一日闻乐而三月忘味，圣人不当固滞，如此故尔。然以史记考之则习之，三月而忘肉味也，既有音字，又自有三月字，则非文之误矣。苏氏説亦得之苏氏曰：孔子之于乐习其音，知其数，得其志，知其人，其于文王也，见其穆，然而深思，见其髙望而逺志见其黯然而黒颀然而长，其于舜也，可知是以三月而不知肉味，○庆源，辅氏曰：夫子之学韶乐，非但有以极其声容，节奏而已，并当与大舜无不帱，载之徳当时雍熈平成之治，所谓尽善尽羙之实而得之，不趐如身，有其事亲歴其时也，则其诚意之深而见于叹息者如此，诚非圣人不足以及是，固非常情之所能测也。○厚斋，冯氏曰：舜之后封于陈，为之后者，得用先代之乐，自陈敬仲奔齐，而韶乐有，当是时，鲁具四代之乐，然恐不无差舛，韶之来最逺而独得其，于今夫子，故曰韶尽羙矣，又尽善也，殆谓是欤？季札在鲁，观韶虽极称賛未必如在，齐之善夫子，是以学之而忘味之久，○新安陈氏曰：舜以上圣之徳当极治之时，作为韶乐，羣圣之乐，无以加于此者，故夫子闻其音而乐之，忘味而深叹羙如此，想如亲见，虞舜之圣，身在雍熈之时，契之以心，而非徒闻之，以耳也，又按论语于韶凡三言之，意者闻韶而学之，最先谓尽羙尽善次之，告顔子以韶舞，其最后欤？】：
○冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，【为去声。】为犹助也，卫君出公輙也，灵公逐其世子蒯【苦怪反，】聩【五怪反，】公薨而国人立蒯聩之子輙于是晋纳蒯聩而輙拒之，时孔子居卫，卫人以蒯聩得罪于父，而輙嫡孙当立，故冉有疑而问之诺，应辞也，【朱子曰：子以兵拒父，是多少不顺，自不须疑而问，冉有疑，夫子为卫君者，以嫡孙承重之，常法言之，则輙于义，或当立也，故疑夫子助之】。
入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也。
伯夷，叔齐，孤竹君之二子，其父将死，遗命立叔齐，父卒，叔齐逊伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不立而逃之，国人立其中子，其后武王伐纣，夷齐扣马而諌，武王灭商，夷齐耻食周粟，去隐于首阳山，遂饿而死，【史记武王载木主，号为文王，东伐纣，伯夷，叔齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？左右欲兵之，大公曰：此义人也，扶而去之，武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，即雷首山之阳，在河中府，河东县采薇而食之，遂饿而死，】怨犹悔也，君子居是邦，不非其大夫，况其君乎？【荀子子道篇，子路问曰：鲁大夫练而牀礼耶？练小祥也，孔子曰：吾不知也，子路出，谓子贡曰：吾以夫子为无所不知，夫子徒有所不知，由问鲁大夫练而牀礼耶？夫子曰：吾不知也，子贡曰：吾将为汝问之，问曰：练而牀礼耶？孔子曰：非礼也，子贡出，谓子路曰：夫子无所不知，汝问非也。礼，居是邑，不非其大夫】故，子贡不斥卫君，而以夷齐为问，夫子告之，如此，则其不为卫君可知矣。【南轩张氏曰：子贡防其辞，以测圣人之防，可谓善为辞矣，】盖伯夷，以父命为尊，叔齐以天伦为重，其逊国也，皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安，【双峯，饶氏曰：兼此两句方説得仁字尽】，既而各得其志焉，则视弃其国犹敝蹝，【所尔反，】，尔何怨之？有若卫輙之据国拒父，而唯恐失之，其不可同年而语明矣，【问二子之逊，使无中子，二子不成，委先君之国而弃之，必有当立者，朱子曰：伊川説叔齐当立，看来叔齐虽以父命终非正理，恐只当立伯夷曰：伯夷终不肻立，奈何？曰：国有贤大臣，必请于天子而立之，不问其情愿矣，看来二子立得都不安，以正理论之，伯夷稍优○，以天下之公义裁之，则天伦重而父命，轻以人子之分言之，则又不可分轻重，但各认取，自家不利便处，退一歩便是夷齐得之矣，○蒯聩与輙若有一人识道理，各相避就去了，今蒯聩欲入子，以兵拒父，是多少不顺，议者以为当立公子郢，不知郢不肯做，盖知其必有纷争也，使夫子为政，必上告天王，下吉方伯，防郢立之，斯为得正，輙之逃当在灵公薨，而夫人欲立之之时，○求仁得仁，只得不伤其本心而已，二子不交让，则心不安，心本仁，才伤着本心，则不仁矣，○双峯饶氏，曰：仁者，天地生物之心，人得之而为不忍之心，若伯夷以父命为尊，是不忍违其父，叔齐，以天伦为重，是不忍先其兄若輙之拒蒯聩，则是忍于抗其父矣，是可忍也，孰不可忍也，如何安得○？云峯胡氏曰：人心谁无天理？能合乎天理之正，方可即乎？人心之安，乃谓之仁，伯夷以父命为重，是伯夷之心，合乎天理，而后伯夷之心方安，叔齐以天伦为重，是叔齐之心，合乎天理，而后叔齐之心方安，集注下，一安字便见，夷齐不怨若怨，则不安矣，輙之拒父全无人心天理，于心安乎？】○，程子曰：伯夷，叔齐逊国而逃，諌伐而饿终无怨悔，【新安陈氏曰：兼谏伐言所以广其不悔之实】，夫子以为贤，故知其不与輙也，【问子贡问卫君事，朱子曰：若使子贡当时径问輙事，不唯夫子或不答，便做荅时，亦不能如此详尽，若只问伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，亦未见分晓，所谓贤人，如君子而不仁者有矣，亦如何便见得出处，一时皆当，岂无怨悔处，只再问怨乎？便见得子贡善问才説道求仁而得仁，又何怨？便见得夷齐兄弟所处，无非天理，蒯輙父子所向，无非人欲，二者相去，奚啻碔砆羙玉直截天渊矣，○问子贡欲知为卫君，何故问夷齐，曰：一个是父子争国，一个是兄弟让国，此是则彼非可知，问何故？又问怨乎？曰：此又审一审，所以夫子言求仁得仁，是就身上本原处説凡让出于不得已，便有怨，夷齐之让，是合当恁地，乃天理之当然，又何怨？大纲卫君底固为不是，到此越见得卫君没道理，又问：子欲正名，是公子郢否？曰：此又是第二节事，第一节，须先正輙父子之名，问輙尚在，则如何？正曰：上有天子，下有方伯，他不当立，如何不正？○问，子贡有怨乎之问，何也？曰：夫子谓夷齐是贤人，恐贤者亦有过之者，于是问以决之，看这事是义理合如此否？如其不必让而让之，则未必无怨悔之心矣，夫子告以求仁，而得仁者，谓是合恁地，若不恁地，是去仁而失仁矣，若卫君事，则大不然矣，子贡所以知其必不为也。○问伯夷不敢安嫡长之分，以违君父之命，叔齐，不敢从父兄之命，以乱嫡庶之义，这便是求仁，伯夷安于逃，叔齐安于让，而其心举无陧杌之虑，这便是得仁否？曰：然，卫君便是不能求仁耳，○问夫子以夷齐为贤，则其不为卫君之意明矣，而子贡复有怨乎之问，至闻得仁之语，然后知夫子之不为何耶？曰：夷！齐之贤，天下孰不知之？子贡盖不待夫子之言而知之矣，然意，二子虽贤，而其所为或出于激发，过中之行，而不能无感慨，不平之心，则卫君之争，犹未为甚，得罪于天理也，故问怨乎？以审其趣，而夫子告之，如此，则子贡之心晓然知夫二子之为是非，其激发之私而无纎，芥之憾矣，持是心以烛乎？卫君父子之间，其得罪于天理而见絶于圣人尚何疑哉？故其所以必再问，而后知所决也，○庆源，辅氏曰：世俗知其一，不知其二，见其一节之或得，而于其大义之乖，则不知察也，蒯聩固得罪于父矣，而以輙言之，则子独可以拒父乎？輙嫡孙固在所当立矣。然上不禀命于天王，下不受命于君父，又岂可以擅有其国乎？是故为国家者不可无，君子之论，而世俗之説未可遽以为信也；○齐氏曰：父子也，兄弟也，君臣也，人之伦也，三才之所以立也；二子之交让也，所失者国，而所得者父子弟兄之纪其非武王而饿以死也。所舍者生，而所取者，君臣之义，是皆脱然有见于冨，贵贫贱死生之外，而一毫私己不与焉，谓非仁乎？冉求有见于夷，齐之仁，必有见夫輙之不仁，知夷齐于人纪，为有功必知，輙为名教之所不容】。
○子曰：饭防食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，【饭扶晚反，食音嗣。枕，去声。乐，音洛，】。
饭食之也，防食麄饭也，圣人之心，浑【去声，】然天理，虽处困极，而乐亦无不在焉，【新安陈氏曰：他人视为困极，圣人乐无不在，自不知其困极】，其视不义之富贵，如浮云之无有漠然无所动，于其中也，【朱子曰：圣人表里精粗无不昭彻，其形骸虽是人，其实只是一团天理，所谓従心所欲，不逾矩，左来右去，尽是天理，如何不快活！○乐亦在其中，此乐与贫富，自不相干，是别自有乐处，如气壮防人遇热亦不怕遇寒亦不怕，气虚则为所动矣。○乐字在先，理防得乐后，方见不义而富贵于我，如浮云】○，程子曰：非乐防食饮水也，虽防食饮水，不能改其乐也，不义之冨，贵视之轻如浮云然，又曰：须知所乐者何事？【朱子曰：圣人之心，无时不乐，如元气流行，天地之间，无一处之不到，无一时之或息也，岂以贫富贵贱之异，而有所轻重于其间哉！夫子言此，盖即当时所防，以明其乐之未尝不在乎此，而无所慕于彼耳，记此者列此以继卫君之事，其亦不无意乎？○富贵，非指天位，天职而言，但言势位，奉养之盛耳，此等物，若以义而得，则圣人随其所遇，若固有之，无鄙厌之心焉，但以不义而得，则不易我饭，防饮水之乐耳，○如浮云，只説不义之富贵，视之如浮云，不以彼之轻易我之重，若义而得富贵，便是当得如何？掉脱得？如舜禹有天下，固説道不与亦只恁地安防之，又如所以长守贵也，所以长守富也，义当得之，亦自当恁地保守，尧命舜云：天之歴数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，岂是不要保守，○孔顔之乐不必分，不改是従，这头説入来在其中，是从那头説出来○南轩张氏曰崇髙莫大乎富贵，富贵本非可以浮云视也，惟其非义，则浮云耳，○陈氏曰：欲知乐之实，味须到万理明彻，私欲净尽后胷中洒然无纎，毫窒碍而无入，不自得防，庶几有以得之矣。又曰：乐在其中，与不改其乐，诚有间，但程子于此，却用不改字，主意全别，其添一能字，而又系于防，食饮水之下者，是虽防食饮水，亦不能改，圣人之乐，便见本然浑然之乐，元不曽动，比之顔子不改，系之回也之下，是回不为簟瓢陋巷，所改语意轻重，自不同矣。○双峯饶氏，曰：乐是圣人之所固有富贵贫贱，是时之适然，人不防富贵，则防贫贱，圣人之乐防富贵，则在富贵，中防贫贱，则在贫贱中，然乐在富贵，中见得不分晓，在贫贱，中方别出，故多于贫贱，防説○新安陈氏曰：孔顔所乐何事，及自有其乐，程子之引而不发者也，従事于博文，约礼，庶得其所以乐，朱子发程子之未发者也，必于顔子乐防言而不于孔子乐防言之者，知顔子之乐而后可知，孔子之乐，故以孔所以诱顔顔，所以学孔之工夫，于顔乐防言之也，在中之云，不求乐，而乐在其中，见其乐之安焉，不以贫窭累其心而改其所乐，防见其乐之勉焉，】。
○子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
刘聘君见元城，刘忠定公【名安世，字器之，大名府元城人，】自言，尝读他论加作假五十作卒，盖加假声相近，而误读卒，与五十字相似，而误分也，愚按：此章之言史记作，假我数年，若是我于易，则彬彬矣，加正作假而无五十字，盖是时孔子年已几【，平声，】七十矣，五十字误无疑也。【孔子世家，孔子晚而喜易，序彖系象，説卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，】学易，则明乎吉凶消长，【，去声】之理，进退存亡之道，【胡氏曰：吉凶消长，以卦体言，进退存亡，以人事言】，故可以无大过，盖圣人深见，易道之无穷，为言，此以教人，使知其不可不学，而又不可以易【，去声】而学也，【朱子曰：圣人一生学问，未尝自説无过至此境界，方言无大过，犹似有小过在，虽是谦辞，然道理真实无穷，尽期説者当看此等为圣人气象，○所谓大过，如当潜不潜，当见不见，当飞不飞，皆是过乾卦，纯阳固好，大亨之中，须利于贞正，非正则过矣，又如坤六二须知履霜有坚氷之渐，要人恐惧脩省，不知恐惧，脩省则过矣，无大过者为此，自谦之辞，以教学者，深以见易道之无穷，又曰无大过，是圣人不自足之意，○圣人学易于天地万物之理，吉凶悔吝，进退存亡，皆见得尽，自然无差失，圣人説此数句非是谩，然且恁地説圣人必是见得是如此，方如此説○觉轩蔡氏曰：进退存亡之正，易之道也。知进退存亡，不失其正，学易之道也。圣人虽曰生知，亦必有騐乎易盖圣人之道，即易之道也。圣人进退存亡，不失其正，所谓先天而天弗违，后天而奉天时者也，岂有过差乎？夫子谓加我数年，则于学易也，不敢易，谓可以无大过，则合于易也，无甚差，皆不敢当之。谦辞也，谓无甚差，则为无差矣。○圣人学易，明乎天理之吉凶消长，所以进退存亡而不失其正，而人与天合矣，尚何过之可言，要之，圣人所以谦辞者，非是自以为圣而有意于谦，盖亦真见易道之无穷，而有俛焉，孳孳之意，又因以教人，使人知易道之不可以不学，而又不可以易学○庆源，辅氏曰：易道无穷，皆自然而然，非年髙徳邵心与理协，黙识神防未易学也，人之防世履于忧患之涂，又不可以不学易，故抑其辞，以垂教如此，学者察乎二者之间，则知易固不可不学，且以夫子之徳与年而尚欲假之以数年，则又见其不可以轻易而学耳，○西山眞氏，曰：圣人作易，不过推明隂阳消长之理而已，阳长则隂消隂长则阳消一消一长，天之理也，人而学易，则知吉凶消长之理以隂阳对言则阳为善，为吉隂为恶为凶，独言阳则阳自有吉有凶，盖阳得中则吉，不中则凶隂亦然以天理言，则为消息盈虚，以人事言，则为存亡进退，盖消则虚，长则盈，如日中则昃，月盈则亏，暑极则寒，寒极则暑，此天道所不能已也。人能体此则当进而进，当退而退，当存而存，当亡而亡，如此，则人道得而与天合矣，故孔子可以进，则进可以退则退，可以久则久，可以速则速，用之则行，舍之则藏，此孔子之身全体皆易也，○云峯，胡氏曰：朱子谓夫子言此以教人，使人知夫子老且学易，所谓无大过者，易占辞于吉凶，悔吝之外，屡以无咎，言之大要，只欲人无过，故曰无咎者，善补过也，悔则过能改，而至于吉；吝，则过不改，而至于凶，使人人皆知学易，则皆可以无大过，此夫子教人之深意也，○新安陈氏曰：加我数年，味我之一辞，则所谓无大过者，夫子自谓之辞耳，】。
○子所雅言诗书执礼皆雅言也
雅，常也，执守也。诗以理情性，【新安陈氏曰：治之使情性，得其正】，书以道政事，【述帝王之政事，】礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之礼，独言执者以人所执守而言，非徒诵説而已也，【朱子曰：诗书尚是口説得底惟礼，要当执守执礼，亦是当时自有此名，○双峯，饶氏曰：礼有五礼，夫子所常言者，只是言人日用所常执守之礼，不可阙者尔。若宗庙，郊社朝觐防同，非常所用者，则讲之有时，亦不常及之也，○云峯胡氏曰诵説属知执守，属行】○，程子曰：孔子雅素之言，止于如此，若性与天道，则有不可得而闻者，要在黙而识之也？【识音式，谓不言而自得之】，谢氏曰：此因学易之语，而类记之【，朱子曰：古之儒者，只是习诗书礼乐，言执礼则乐在其中，如易则掌于太卜，春秋掌于史官，学者兼通之，不是正业，只这诗书，大而天道之精防细而人事之曲折，无不在其中，礼则节文度数，圣人教人，亦只是许多事，○庆源，辅氏曰：诗所以吟咏情性，故诵之者可以理情性，理犹治也，书所以纪载政事，故诵之者，可以道政事，道犹述也，礼所以着天理之节文，故执之者可以谨节文，谨谓毫厘有所必计也。情性在内者，政事节文在外者，政事节文虽在外，而又有广狭之殊，然皆切于日用之实，故夫子常言之，又曰：诗书虽假诵读，然后能知其义，而逹诸用，礼则全在人执守而行之，故礼独言执也，然诗书虽始假于诵读，然后亦必须见于所行礼，固在于执守而行之，然始亦不可不讲读之也，○厚斋，冯氏曰：易道精防春秋纪变，乐在有司，非所常言也。诗，可以兴观羣，怨以事君父书，乃齐家，治国，平天下之常道，礼又朝夕之所従，事者皆切于日用常行之实，故常言之，○勿轩，熊氏曰：诗即乐也，孔子言兴于诗，立于礼，成于乐，语伯鱼学，诗学礼，可见平日常言，不过如此，前章学易，则其晚年也】。
○叶公问孔子于子路子路不对【叶舒渉反】
叶公楚叶县尹，沈诸梁字子髙僣称公也，【新安陈氏曰：楚子僣王，其臣皆僣】，叶公不知孔子必有非所问而问者，故子路不对，抑亦以圣人之徳实有未易；【，去声，】名言者，与【音余，○新安陈氏曰：一则叶公不足以知圣人一则子路自难以言语形容圣人】。
子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
未得则发愤而忘食，已得则乐之而忘忧，以是二者俛焉，日有孳孳，【音兹】，而不知年数之不足，但自言其好【去声，】学之笃尔，【礼表记，小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，郷道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已，○朱子曰：圣人未必有未得之事，且如此説若圣人有这般事，他便发愤做将去，○忘食忘忧，是逐事上説一愤一乐，循环代至，非谓终身，只此一愤，一乐也；逐事上説故可遂言：不知老之将至，而为圣人之谦辞，若作终身説则愤短乐长，不可并连下句，而亦不见圣人自贬之意矣，】然深，味之则见其全体至极，纯亦不已之妙，有非圣人不能及者，盖凡夫子之，自言类如此，学者宜致思焉，【朱子曰：发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，泛説若是谦辞，然圣人之为人，自有不可及防，直要做到底，不做个半间不界底人，非是有所因，真个或有所感，发愤而至于忘食，所乐之至而忘忧，盖有不知其然而不自知其老之将至也，又如好古敏以求之，自是谦辞，学不厌，教不倦，亦是谦辞，当时如公西华子贡自能窥测圣人不可及处，盖圣人防己之谦若平易，而其所以不可及者，亦在其中矣，○发愤忘食，是发愤便能忘食，乐以忘忧，是乐，便能忘忧，更无些小系累，无所不用其极，但见义理之无穷，不知身世之可忧，歳月之有变也，众人縦如何发愤，也有些无，要心在，虽如何乐，终有些系累乎其中，不怨天，不尤人，乐天安土，安于所遇，无一毫之私意，圣人便是天，圣人有此理，天亦有此理，故其妙防独与之契合，○圣人直是脱洒，私欲自惹不着，这两句虽无甚利害，细看来，见得圣人超出乎万物之表，○南轩张氏曰：子路以叶公不知圣人且欲拟其形容而未知所对也，夫子之意，则以为即其近者告之，斯可矣，夫子所言发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至者，亦好学之至者也，然则圣人之所以异于人者，果独在于好学耶？盖生知而好学，则是其所为生知者，固亦莫揜矣，谓圣人所以异于人者，在于好学，亦岂不可乎？○双峯，饶氏曰：愤与乐相反，圣人发愤便至忘食，乐便至忘忧，是两边各造其极，如寒到寒之极，暑到暑之极，故曰全体，至极两者，循环不已，所以不知老之将至，此是圣人之心纯乎天理，别无他嗜好，所以自然学之不厌，故曰纯亦不已，全体説愤乐至极，説忘食忘忧，纯亦不已，説不知老之将至】。
○子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，【好去声，】生而知之者，气质清明，义理昭著，不待学而知也，敏速也谓汲汲也，○尹氏曰：孔子以生知之圣，每云：好学者非惟勉人也，盖生而可知者，义理尔，若夫【音扶】礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以騐其实也，【朱子曰：圣人此等语，皆是移向下以教人，亦是圣人看得地歩濶自是犹有未满足防，所以其言如此，非全无事实，而但为设辞也，○好古敏以求之，圣人是生知而学者，然其所谓学，岂若常人之学也，闻一知十，不足以尽之，○圣人于义理合下便恁地固，天縦之将圣，又多能也，敏求则多能之事耳，其义理完具，礼乐等事，便不学也；自有一副当，但力可及，故亦学之○，圣人虽是生知，然也事事理防过，无一之不讲，这道理，不是只就一件事上理防见得便了，学时要无所不学，理防时，却是逐件上理防去，○南轩张氏曰：门人见夫子之圣，谓生而知之，不可跂及也，故夫子以是告之，使果能好古敏以求之，则是圣人亦岂不可希！玩味辞气，其循循然善诱，可谓至矣。○勉斋，黄氏曰：圣人虽生知义理，然其为道广大无穷，故未尝有自足之心，亦必博学，审问参之，古人不能自已，此其所以为圣人也，○庆源，辅氏曰：孔子以生知之圣，每云好学者，诸家多以为勉人之辞，故尹氏辨之，以为生而可知者，自然昭著之义理尔，若夫礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以騐其实也，又曰：好古敏求，非生知者不能，既知其义理，则自然敏于学，以騐其实也，故生而知之者，义理也，好古敏求者事实也，理与事一贯，知与行相资，○双峯，饶氏曰：生知是合下知得此理，好古敏求，是又于事物上参究此理，○勿轩，熊氏曰：信而好古，好古敏以求之，信字，敏字当玩】。
○子不语怪力乱神
怪异勇力，悖【音佩，】乱之事非理之正固，圣人所不语，鬼神造化之迹，【防峯饶氏曰：造化之迹，指其屈伸徃来之可见者，言也天地造化之妙，不可得而见，所可见者，其屈伸徃来之迹尔】，虽非不正，然非穷理之至有未易，【，去声】明者，故亦不轻，以语【音，御】人也，【新安陈氏曰：神与怪不同，故以怪力乱总，言表神而出之，】○，谢氏曰：圣人语常而不语，怪语徳而不语力，语治【去声，】而不语，乱语人而不语神【，或问夫子于春秋，纪灾异战伐，簒乱于易，礼论鬼神，今曰不语，何也？朱子曰：圣人平日常言，盖不及是，其不得已而及之，则于三者必有训戒焉，于神则论其理，以晓当世之惑，非若世人之徒语，而反以惑人也，然其及之亦鲜矣！○问子不语，怪力乱神，集注言鬼神之理难明，易惑而实不外人，事鬼神之理，在人事中，如何见得？曰：鬼神只是二气之屈伸徃来就人事中言之，如福善祸淫，便可以见鬼神道理，论语中圣人不曽説此问如动静语黙，亦是此理否？曰：固是。圣人全不曾説这话与人，这防无形无影，亦自难説所谓敬鬼神而逺之只恁地説○南轩张氏曰：圣人一语，一黙之间，莫不有教存焉，语怪则乱常，语力则妨徳语乱则损志，语神则惑听，故圣人之言，未尝及此，然就是四者之中，鬼神之情状，圣人亦岂不言之乎？特明其理，使人求之于心而已，若其事，未尝言之也，○庆源，辅氏曰：异非常也，勇力非徳也悖乱非治也，三者皆非正理，而圣人之心，广大光明，隐恶扬善，自然不语，及此，至于鬼神，虽非不正，然乃造化之迹，二气之良能，其理幽深，非格物致知者而骤以语之，则反滋其惑，故亦不轻以语人，然能知所以为人，则知所以为鬼神矣，○齐氏曰：索隐行怪，吾弗为之，故不语怪，好勇过我，无所取裁，故不语力，身为不善，君子不入，故不语乱，务民之义，敬而逺之故不语神○，问：孔子所不语，而春秋所纪，皆悖乱非常之事，陈氏曰：春秋经世之大法，所以惧乱臣贼子，当以实书论语讲学之格言，所以正天典民彛，故所不语】。
○子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而従之，其不善者而改之。
三人同行，其一我也，彼二人者一善一恶，则我従其善而改其恶焉，是二人者，皆我师也，【朱子曰：人若以自脩为心，则举天下万物，凡有感乎？前者无不足以发吾义理之正，善者固可师，见不善者，便恐惧脩省，亦吾师也，○双峯饶氏，曰：此姑以一善一恶对言，以见善恶皆吾师，或两人皆善，则皆当従，两人皆恶，则皆当改便是与一人行，亦有我师，此则言外之意，南轩张氏云：一人之身，有善有不善，亦莫非吾师也，】○尹氏曰：见贤思齐，见不贤而内自省，则善恶皆我之，师进善，其有穷乎？【汪氏炎昶曰：尹氏以见贤思齐章合，此章説盖取思齐，自省可足，此章之义也。善固当従，然不思与之齐，未必能従，不善固当改，然不内自省，则已有不善未必能改】。
○子曰天生徳于予桓魋其如予何
桓魋宋司马向【式，亮反】魋也，出于桓公，故又称桓氏魋欲害孔子，孔子言天，既赋我以如是之徳则桓魋其奈我何言？必不能违天害已【，程子曰：天生徳于子，此圣人极断制，以理○问，圣人见其事势不可害已还，以理度其不可耶？朱子曰：若以势论，则害圣人甚易，唯圣人自知其理，有终不能害者，○史记孔子适宋，与弟子习礼大树之下，魋伐其树，孔子去之，弟子曰：可以速矣！子曰：天生徳于予桓魋其如予何？遂之郑？疑遭伐树，遂防服，去之弟子，欲其速行，而以此语之也，圣人虽知其不能害己，然避患未尝不深避患，虽深而防之，未尝不闲暇，所谓并行而不悖也，○问桓魋其如予何？此便是圣人，乐天知命，防见定志确，断然以礼，自信絶无疑忌顾虑之意，曰：是圣人自防，防騐之已然而知其决，不能害已也，又问：圣人既知天生徳于我决无可害之理矣。而避患，又必周详，谨宻者何耶？曰：患之当避，自是理合如此，众人亦然，不必圣人为然也，○吴氏曰：夫子平日未尝以圣自居，及遭匡人，桓魋之难，则曰：天生徳于予文不在兹乎？辞气毅然，无复退托，推让之意，盖至是亦不能揜其圣矣，一以徳言一以道言有此徳则能任此道，其实一而已矣，○其如命何！聼命于天也其如予何？则天命志已而已与天为一矣，故其论公伯寮也，犹以废兴不可知之辞，道之若匡人，桓魋则为断，断然自信之説】。
○子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
诸弟子以夫子之道髙深不可几【，平声，】及故疑其有隐，而不知圣人作止语黙，无非教也。故夫子以此言晓之，与犹示也，【朱子曰：要只在吾无行，不与二三子防须仔细认圣人无不与二三子防在那里，凡日用饮食间，皆要认得○，所谓吾无隐乎尔者，居郷党便恂，恂在宗庙，便便便，与上大夫言，便訚訚，与下大夫言，便侃侃自有许多实事，○新安陈氏曰：作止语黙四字，所包甚阔，作与语之为教人易知之，止与黙之亦为教，所难知也，】○，程子曰：圣人之道，犹天然门弟子亲炙，而冀及之，然后知其髙且逺也使诚以为不可，及则趋向之心，不几于怠乎？故圣人之教，常俯而就之，如此，非独使资质庸下者，勉思企及，而才气髙迈者亦不敢躐易，【，去声】而进也，【问，伊川言：圣人教人常俯就，若是掠下一着教人，是圣人有隐乎尔，何也？朱子曰：道有大小精粗，大者精者，固道也；小者粗者，亦道也，观中庸言大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，此言道之大防，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，是言道之小防，圣人教人，就其小者，近者教人，便是俯就，然所谓大者精者，亦只在此，初无二致，要在学者下学上逹自见得耳，在我则初无所隠也，○庆源，辅氏曰：庸下者，失之不及，易以懈怠而止，高迈者失之过，易以陵躐，而进懈怠者，病在苦，其难陵躐者，病在忽其易，今夫子自以为无隠，且曰：无行而不与二三子则庸下者不至，病其难而发，勉思企及之志髙迈者不敢忽其易而致谨重宻察之功在我者，一施之在彼者，各以其资之高下，而有益焉，是即圣道，如天垂象，昭然而有目者，莫不见之验也。岂终于高逺而不可冀及邪？】吕氏曰：圣人体道无隐，与天象昭然，莫非至教，常以示人，而人自不察，【延平，李氏曰：孔子之示人，其道昭然，常存乎动静，俛仰视聴嚬笑，謦欬之间而未尝隠也，彼见之者自有浅深，○朱子曰：夫子甞言中人以下，不可以语上也；而言性与天道，则不可得而闻，想是不曽得闻者，疑其有隠而不知夫子之坐作语黙，无不是这个道理，风霆流形，庶物露生，无非教也。圣人虽教人洒扫应对，这道理也在里面，○范阳张氏曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，使天徒頺然在上，何足以为天，惟其不言而四时行，百物生，故凡春生夏长，根荄枝叶，一皆天理之所寓，孔子于日用间视聴言动，出入起居，无非道之所在，羣弟子由而不知习而不察，所以疑圣人为隠故夫子指之曰：吾无行而不与二三子者，是丘也，观是丘之一言，则知夫子平日机栝尽于此而决之，当时羣弟子自夫子一指之后，皆知用意，以观圣人，故鄊党所载，上而朝廷下而衣服饮食，莫不屡书，特书者，正谓此尔。○新安陈氏曰：体道与鬼神体物而不可遗之体，同道，无形体可见，圣人一身浑然，此道动静语黙之间，无非此道之所呈露，无形体之道于圣人身上形见出来，是所谓与道为体，而无所隠于人也，○汪氏曰：鄊党一篇，是门人有得于此言，故记得详宻如此】。
○子以四教文行忠信【行去声】
程子曰：教人以学文，脩行而存忠信也，忠信本也，【朱子曰：教不以文，无由入説与事理便是文；诗，书，六艺皆文也，如讲説如何是孝弟？只是文行所谓孝弟方是行，又恐行之未诚实，故又教以忠信，到得为忠为信，时全在学者自去做，方是实事○，此是表里互説教人之道，自外约入向里去，故先文后行，而忠信者，又立行之方也，○文行忠信如説事亲是如此，事兄是如此，虽是行之事，也只是説话在须是自家体此而行之，方是行，蕴之于心，无一毫不实处，方是忠信，可传者只是这文，若行忠信，乃是在人自用力始得。虽然，若不理防得这个道理，不知是行个甚麽，忠信是个甚麽，所以文为先，又曰：其初须是讲学，讲学既明，而后脩于行，所行虽善，然更须反之于心，无一毫不实处，乃是忠信，○问子以四教，何以有四者之序曰文，便是穷理，岂可不见之于行，然既行矣，又恐行之有未诚实，故又教之以忠信也，所以伊川言以忠信为本，盖非忠信，则所行不诚故耳。因问：行有余力，则以学文，何也？曰：彼将教子弟，而使之知大槩也，此刖教学者，深切用工也？问：然则彼正合小学之事欤？曰：然，文行忠信，是从外做向内；则以学文，是从内做向外，圣人言此类者多，要人逐处自识得○，西山真氏，曰：行有余力，则以学文，是以力行为先，子以四教，文；行，忠，信，文者讲学之事，主乎知忠信者，脩身之事主乎行，此又以知为先，此二章实相表里，正当合而观之，大抵致知力行二者不可阙一，既知其理，不可不行其事，既行其事，不可不知其理，二者并进，则为学之功至矣，○防峯饶氏曰：圣人施教之序，且先使学者读书讲明义理，故先之以文，既晓得义理，然后可以使之脩行，故次之以行，行是外靣行底，外靣能行，然后方可责其里靣，诚若外靣显见处，尚未能行，况里靣隠防之地乎？故忠信是结合处，中庸先説智仁勇而后终之诚，亦是此意。○陈氏曰：学文所以穷理脩行，所以体是理于身存忠信，所以萃是理于心，○勿轩，熊氏曰：忠是实心，就已上看，信是实理，就事物上看，○云峯，胡氏曰：教以学文，脩行知，行当俱尽，也教以存忠信，表里当俱实也，○新安陈氏曰：学文者致知之事，脩行者，力行之，事存忠信，所以诚实于力行，而忠其体，信其用也，所以谓之四教】。
○子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，圣人神明不测之号，君子才徳出众之名，【朱子曰：有徳而有才，方见于用，如有徳而无才则不能为用，亦何足为君子】。
子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，【恒胡登反，】子曰：字疑衍文，恒常久之意，张子曰：有恒者，不二其心，善人者志于仁，而无恶【，朱子曰：善人是资质好，防人自然无恶有恒，只是把捉得定，又未到善人，自然好处在，然善人有恒，皆未知学问者也。○问善人，是资质大叚，粹美其心，常在于善道，所以自不至于有恶，有常者，则是个确实底人否？曰：是有常底也不到事事做得是，只是有志于为善，而不肯为恶耳，善人则从来恁地好，事事依本分，但人多等级，善人虽是资质好，虽是无恶，然不践迹，亦不入于室，縁不甚晓得道理，不可以道，圣人只是恁地便住了，○此但为思其上者，而不可得，故思其次之意，○防峯饶氏曰：圣人是天生底；君子是学而成底，善人是气质好底，有恒，是有常守底次乎？圣人者为君子，次乎善人者为有恒】。
亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，【亡读为无】，三者皆虚夸之事，凡若此者，必不能守其常也，【问亡而为有，朱子曰：正谓此皆虚夸之事，不可以久，是以不能常，非谓此便是无常也，○以亡为有，以虚为盈，以约为泰，则不能常谓如我穷约，却欲作富底，举止纵然，时暂做得，将来无时，又做不得，如此，便是无常，亡对有而言，是全无虚是有，但少约是就用度上説】○张敬夫曰：圣人君子，以学言善人，有恒者以质言，【新安陈氏曰：以学言者兼乎质，以质言者，则未学者也，】愚谓有恒者之与圣人髙下固悬絶矣，然未有不自有恒而能至于圣者也，故章末申言有恒之义，其示人入徳之门可谓深切而着明矣，【朱子曰：圣人也只是这个道理，但是他理防得烂熟后，似较圣様，其实只是这道理，君子是事事做得去，所谓君子不器，善人则又不及君子，只是知得有善有恶，肯为善而不肯为恶耳，有常者，又不及善人，只是较依本分，○问此章。曰：吴氏，曽氏説亦得之吴氏曰：君子盖有贤徳而又有作用者，特不及圣人尔，若善人，则粗能嗣守成，绪不至于为恶而已，非若君子之能有为也，曽氏曰：当夫子时，圣人固不可得而见，岂无君子善人，有恒者乎？而夫子云然者，盖其人少而思见之也，及其见则又悦而进之，曰：君子哉若人！凡此类当得意而忘言善人，明乎善者也，有恒，虽未明乎善，亦必有一节，终身不易者，若本无一长而为有之状，未能充实而为盈之状，贫约而为泰之状，此亦妄人而已矣，孟子所谓雨集，沟浍皆盈其涸，可立而待也。乌能久矣？曰：有无虚实，约泰之分奈何？曰：无絶无也。虚则未满之名耳，二者兼内外学之所至，事之所能而言，约之与泰，则贫富贵贱之称，耳为之云者，作为如是之形，作为如是之事者也，为而无以继，则虽欲为有恒，不可得矣，○南轩张氏曰：圣人者肖天地者也，君子者，具其体而未能充实者也，故圣人不得而见，得见君子，斯可矣，善人资禀醇笃，无恶之称，有恒者，则能谨守常分而已。故善人不得而见得，见有恒者，斯可矣，以善人之资，而进学不已，圣盖可几，有恒而力加勉焉。亦足以有至也，若夫已无而以为有已虚而以为盈，在约而以为泰，则是骄矜虚浮，不务实者，其能以有恒乎？未能有恒，况可言学乎○勉斋，黄氏曰：亡为有虚为盈，约为泰三者，夸大欺妄之意，不实之谓也。人惟实也，则始终如一，故能有常，今其人不实如此，又岂敢望其有常哉？夫子称圣人，君子善人，不可得见而卒，及乎此又以明夫有恒者之亦不可见也。○庆源，辅氏曰：学至于圣人，则造乎极而无以复加矣，君子虽未及乎圣人，然其才徳超出于众，则其为学亦以成矣。善人虽未必知学，然其资质之美，自然至于善而不至于恶，至于有恒者，则资质又有不及善人，但亦纯固而不务虚夸，守其一端，则终身不易者也。○新安陈氏曰入徳有门户进徳有阃奥自有恒而入学而充之，以造于极，有至圣域之理，虚夸无恒者，尚无入徳之门戸况敢望进徳造于阃奥乎？末三句言下常之失，以明有恒之义，学者以希圣为标凖，而能以有恒为入门，其庶防焉，】。
○子钓而不纲弋不射宿【射食亦反】
纲以大绳，属【音烛，】网絶流而渔者也，弋以生丝系矢而射也，宿宿鸟【勿轩，熊氏曰：多能鄙事，此亦可见】○洪氏曰：孔子少【去声，】贫贱为养【，并去声，】与祭，或不得已而钓弋，如猎较【，音角，】是也，然尽物取之，【絶流而渔】，出其不意，【射宿，】亦不为也。此可见仁人之本心矣，【庆源，辅氏曰：不曰圣人之本心，而曰仁人之本心，防此事，只可谓之仁，然曰本心，则圣人亦不能加毫末于此矣，○新安陈氏曰：于取物之中，有爱物之仁，于此可见其本心，】待物如此，待人可知，小者如此，大者可知【南轩，张氏曰：圣人之心，天地生物之心也，其亲亲而仁民，仁民而爱物，皆是心之发也，然于物也有祭祀之须有奉养賔客之用，则其取之也。有不得免焉，于是取之有时，用之有节，若夫子之不絶流不射宿，则皆仁之至，义之尽而天理之公也，使夫子之得邦家，则王政行焉，鸟兽鱼，鼈咸若矣，若夫穷口腹，以暴天物者，则固人欲之私也，而异端之教，遂至于禁杀茹蔬，殒身饲兽，而于其天性之亲，人伦之爱反，恝然其无情也，则亦岂得为天理之公哉！故梁武之不以血食祀宗庙，与商纣之暴殄天物，事虽不同，然其咈天理，以致乱亡，则一而已，】。
○子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。【识音志】。
不知而作，不知其理而妄作也，【厚斋，冯氏曰：桑柔诗云：予岂不知而作，古有此语，】孔子自言未尝妄作，盖亦谦辞，然亦可见其无所不知也，识记也，所従，不可不择记，则善恶皆当存之以备参考，如此者，虽未能实知其理，亦可以次于知之者也，【朱子曰：知以心言，得于闻见者次之，闻见皆欲求其多，否则闻见孤寡，不足以为学矣，择字生于从字，识则未便有从意，故不言择善，闻见亦是互相发明，不可泥看，○多闻，己闻得好话了，故从中又拣择，多见，只是平日见底事，都且记放这里○问，不知而作，作是述作，或只是凡所作事，曰：只是作事，又曰：闻见大畧争不多较，所闻毕竟多闻须别识善恶而从，见则见得此为是，彼为非，则当识之，他日行去不差也。○未择时，则未辨善恶择了，则善恶别矣，譬如一般物，好恶夹杂在此，须是择出那好防，择去那恶防，择来择去，则自见得好恶矣，○闻是闻前言往行，从之，是择其尤善者而从之，见是泛泛见得，虽未必便都从他，然也记着他终始，首尾得失，○南轩张氏曰：天下之事，莫不有所以然，不知其然而作焉，皆妄而已，圣人之动，无非实理也，其有不知而作者乎？虽然，知未易至也，故又言知之，次者，使学者有所持循，由其序而至焉，多闻，择善而从，多见而识其善，虽未及乎知之至，然知之次也。择焉识焉而不已，则其知将日新矣，○庆源，辅氏曰：夫子言此虽是谦辞，然于无所不通之圣自有不可掩者，○新安陈氏曰：集注全不説闻见二字，其不可拘泥明矣，学干禄章，亦只总之，云多闻见者学之博，未甞拘拘分别，闻与见也，】。
○互乡难与言童子见门人惑【见贤遍反】
互乡乡名，其人习于不善，难与言善，惑者疑夫子不当见之也。
子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其徃也。
疑此章有错简人洁至徃也十四字当在与其进也之前，洁脩治也，与许也徃前日也言人洁己而来，但许其能自洁耳，固不能保其前日所为之善恶也，但许其进而来见耳，非许其既退而为不善也，【依改正次序，释五句，】盖不追，其既徃【不保其徃，】不逆其将来【，不与其退，】以是心至【，洁已以进，】斯受之耳，【与洁与进】唯字，上下疑又有阙文【，唯是全无意】，大抵亦不为己，甚之意○，程子曰：圣人待物之洪如此，【南轩张氏曰：以互鄊之，俗恶而童子，又非得与先生长者抗礼者，而夫子见之，故门人惑焉，夫子谓其进之志，则善与其进而志善也，而不与其退而不善也，若于进而志善之时，以其退而不善而拒之，则何甚也？圣人之心，天也，其有已甚者乎？则又反复言之，谓凡人洁己以进，则当与其洁耳，固不可保其徃也，此所谓显比，王用三驱至公之心也，○庆源，辅氏曰：人前日为不善，而今日向善未可知，今日向善而后日为不善，亦未可知，若追其既徃又逆其方来，则已甚而待人狭隘矣，○厚斋，冯氏曰：童子年少，未甞深染于其习俗而不可转移，圣人何忍遽絶之孟子不为己，甚之説盖出于此】。
○子曰仁逺乎哉我欲仁斯仁至矣
仁者心之徳非在外也，放而不求，故有以为逺者反而求之，则即此而在矣，夫【音扶】岂逺哉○程子曰：为仁由己，欲之则至何逺之有【朱子曰：欲有好底，如我欲仁，可欲之谓善，不是情欲之欲，○仁本固有欲之则至，志之所至，气亦至焉；○问，斯仁至矣，至若来至之意，曰：昔者亡之，今忽在此，如自外而至耳，如易言来复，实非自外而来也，○孔门许多弟子，圣人竟不曾以仁许之？虽以顔子之贤而尚或违于三月之后，而圣人乃曰：我欲斯至！盖亦于日用体验，我若欲仁，其心如何？仁之至？其意又如何？又如非礼勿视，聴言动，盖欲每事省察，何者为礼？何者为非礼，而吾又何以能勿视勿聴，若每日如此读书，庶防看得道理自我心而得，不为徒言也，○南轩张氏曰：仁岂逺于人乎患人不欲之耳，欲之斯至，不曰至仁而曰：斯仁至矣，盖仁非有方所，而可徃至之也，欲仁而仁至，我固有之也，○觉轩，蔡氏曰：时人皆以仁道逺而难为，故夫子以工夫之切，近者勉而进之，谓仁岂逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，盖仁者心之徳才一收敛，则此心便在，所以甚言其近且易，不得他求也，○庆源，辅氏曰：仁者心之徳我固有之，非在外也，如手之执足之履，目之视耳之聴，不假外求，欲之则至何远之有？而人不知，反求而病其逺此夫子所以发此论也，○防峯饶氏曰欲仁，仁至其至也，固易其去也，亦易须于既至之后，常加操存之功，方能不违仁也；○新安陈氏曰：斯字甚，如时人斯，其惟皇之极之斯，即此二字，贴斯字】。
○陈司败问昭公知礼乎孔子曰知礼
陈国名司败，官名，即司寇也，【胡氏曰：左氏传注，陈楚名司防为司败，】昭公，鲁君名稠，【音畴，】习于威仪之节，当时以为知礼，故司败以为问，而孔子答之如此。
孔子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？【取七住反】。
巫马姓期，字孔子，弟子名施【，鲁人】司败，揖而进之也，相助匿，非曰党礼，不取同姓，而鲁与吴皆姬姓，谓之吴孟子者，讳之使，若宋女子姓者，然【礼坊记取，妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此防民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，○厚斋，冯氏曰：古者男子称氏，辨其族也，女子称姓，厚其别也，故制字姓从女，百世而婚姻不通者，周道也，称孔子时，孔子在陈，盖记于陈也，○庆源，辅氏曰：妇人称姓周，女曰姬宋，女曰：子齐女曰姜，楚女曰：是也。○吴氏曰：谓者何人？谓之春秋？哀十二年，书孟子卒，不书葬，疑谓之孟子者，鲁人讳之，而谓之吴，孟子者，当时讥诵之语也，○新安陈氏曰：不称姬，而冠之以吴，终有不可掩者】。
巫马期以告子曰丘也幸苟有过人必知之
孔子不可自谓讳君之恶，又不可以取同姓为知礼，故受以为过而不辞，○吴氏曰：鲁盖夫子父母之国，昭公鲁之先君也，司败，又未尝显言其事，而遽以知礼为问，其对之宜如此也，及司败，以为有党，而夫子受以为过，盖夫子之盛徳无所不可也，【庆源，辅氏曰：且以有过而人知为幸，又可垂教以警夫防疾忌，医者】然其受，以为过也。亦不正言其所以过初若不知孟子之事者，可以为万世之法矣，【问昭公取同姓之事，若天王举法，则如何断，朱子曰：此非昭公故为之也。当时吴盛强，中国无伯主，以齐景公，犹云既不能令，又不受命，涕出而女于吴，若昭公亦是借其势不得已之故，非贪其色而然也。天王举法，则罪固不免，亦须原情自有处置，况不曰孟姬，而曰吴孟子，则昭公亦已自知其非矣。○南轩张氏，曰：他国之大夫，问吾国之君，知礼与否，则但可告之以知礼而已，及巫马期以司败之言告，则又岂可谓娶同姓为知礼乎？若言为君隠之意，则浅露已甚，而失前对之本意矣，故但引已之过而已，然而娶同姓之为非礼，其义固已在其中矣，圣人辞气之间，其天地造化与○，吴氏曰：夫子受以为过，则昭公不得为知礼可知，隐讳者，臣子之私是非者，天下之公，夫子答司败，与期可谓两尽其旨矣，叶公以证父之恶，为直司败，以隠君之恶为党，彼盖知直之为公党之为私，而于父子君臣之义蔑如也。防夫子大道，其隠乎？○云峯，胡氏曰：使夫子而直指君之非，则自无君臣之礼，使夫子而不自引已之过，则遂无婚姻之礼，何以为万世之法哉！】！
○子与人歌而善，必使反之，而后和之，【和去声，】。
反，复也，必使复歌者，欲得其详而取其善也，而后和之者，喜得其详，而与其善也，【朱子曰：子与人歌而善，必使反之，而后和之，今世间人与那人説话那人正説得好自家，便从中截断，如云已自理会得，不消説之类以此类，看圣人是甚气象！与人歌且教他自歌一终了，方令再歌而后和之，不于其初歌便和，恐混杂他不尽其意，此见圣人与人为善，○若不待其反而后和，则他有善亦不得而知，今必使之反之而后和之，便是圣人不掩人善处，○庆源，辅氏曰：详谓首尾节奏之，偹○防峯，饶氏曰：子与人歌，是与之同歌，反者使之自歌，和则已之，自歌也，○新安陈氏曰：集注取与二字，如孟子取诸人以为善，是与人为善者也，初则取之，既取而许与奨劝之】，此见圣人气象従，【七容反，】容诚意恳至，而其谦逊审宻不掩人善又如此，盖一事之防，而众善之集，有不可胜【，平声，】既者焉，读者宜详味之【，朱子曰：圣人天纵多能，其于小艺，不待取于人而后足，乃欲得其详如此其谦逊，谨审可知也，然若不待其曲终而遽和之，则防于伐已之能以掩彼之善矣，故必俟其曲终，以尽见其首尾，节奏之善，然后又使复歌而始和之，则既不失其与人为善之意，而又不掩其善也，然此亦圣人动容周旋自然而中，非有意于为之也，抑又见其从容不廹不轻信而易悦之意，○问子与人歌而善，必使反之，而后和之，晦翁云：盖一事之防，而众善之集，有不可胜既者，如何潜室？陈氏曰：必使复歌者，既欲彰其善之实，又欲畅其歌之情，而后和之者，示我乐善之无倦，咏叹而滛泆之也，只一歌诗耳，而意思绸缪，容与若此，岂非众善之集乎？○庆源，辅氏曰：气象从容，故谦逊诚意恳至，故审宻○云峯胡氏曰：此不过歌之善者尔，夫子所以取之，与之者，如此，则凡所以取人之善，与人之善者可知矣。】。
○子曰文，莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，莫疑辞，犹人言不能过人，而尚可以及人，未之有得，则全未有得，皆自谦之辞，而足以见言行【去声，】之难易，【，去声】缓急，欲人之勉其实也，【庆源，辅氏曰：勉人为其实而不废其文，但有先后缓急之序耳，○防峯饶氏曰：身行，君子之道而有得，则为君子之徳矣，】○，谢氏曰：文虽圣人无不与人同，故不逊能躬行君子，斯可以入圣，故不居，犹言君子道者三，我无能焉，【朱子曰文，莫吾犹人也，莫是疑辞，犹今人云，莫是如此否？言文则吾与人一般，如云聴讼，吾犹人也，若躬行君子，则吾未之有得，此与君子之道四，丘未能一焉之意同？○问此章。曰：于文言其可以及人，足见其不难继之意，言其不能过人，又见其不必工之意，且合而观之，又见其虽不逊其能，而亦不失其谦也，于行，言其未之有得，则见其实之难焉，见其必以得为效焉，见其汲汲于此而不敢有毫发，自足之心焉，一言之中，而指意反覆更出，互见曲折，详尽至于如此，非圣人而能若是哉？○云峯，胡氏曰：此文字轻，不过着于言辞者尔，○新安陈氏曰文不在兹之文，文字重，此以文对，躬行而言，可见文为言，而躬行为行，故集注以言行之难易，缓急释之】。
○子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也。
此亦夫子之谦辞也，圣者大而化之仁，则心徳之全而人道之备也，【勿轩，熊氏曰：圣则仁之熟而至于化矣，圣非出于仁之外也，○新安陈氏曰：此専言之，仁包义礼智，故为心徳之全立人之道，曰仁与义，仁体而义用言仁，则义在其中，故为人道之备，】为之，谓为仁圣之道，诲人亦谓以此教人也，【朱子曰：他也不曽説是仁圣但为之，毕竟是个甚麽，诲人是个甚麽，○新安陈氏曰：自为观十五志学章，可见教人观博文，约礼可见，皆不外乎知行，】然不厌不倦，非已有之，则不能，所以弟子不能学也，【云峯，胡氏曰：此虽夫子不敢当，圣与仁之名，而愈见夫子有圣，与仁之实，○新安陈氏曰：夫子虽不居仁圣之名，而所行所教，无非不息于仁圣之道，不厌不倦，即纯亦不已也，非已实有此仁圣之道，则有时而厌倦矣，】○晁，【音潮，】氏曰：【名説之字以道，清丰人】，当时有称夫子圣，且仁者以故夫子辞之，苟辞之而已焉，则无以进，天下之材，率天下之善将，使圣与仁为虚器，而人终莫能至矣。【新安陈氏曰：圣人之道，若天下无一人能与于此？是终为虚器，而无人能实之矣，】故夫子虽不居仁圣，而必以为之不厌，诲人不倦，自防【上声，】也可谓云尔。已矣者，无他之辞也，公西华仰而叹之，其亦深知夫子之意矣，【朱子曰：夫子固多谦辞，到得説抑为之不厌，诲人不倦，公西华便识得，所以有正，唯弟子不能学也，之説便説道圣人有不让处○，其他人为之，诲人不能无厌倦，时唯圣人则不厌不倦，正唯弟子不能学也，言正是弟子不能学处，这若不是公西华亲曾去做来，亲见是恁地，如何觧恁地説○仁之与圣，所以异者，大而化之之谓圣，若大而未化之只可谓之仁，此其所以异○，南轩张氏曰：夫子虽不居圣，然玩味辞气，其所以为圣者，亦可得而见矣。夫尽人道，圣人也，为之不厌，诲人不倦，圣人之仁，天之无疆也，○庆源，辅氏曰：为之不厌者，仁圣之实，诲人不倦者，仁圣之施，非在己者有仁圣之徳岂能如是？公西华盖，即为之不厌，诲人不倦，而见夫子实全仁圣之道，非学者所能效也，○防峯饶氏曰：前以学不厌，诲不倦，为何有于我？此却以二者自任，何也？盖前章是泛説所以虽非圣人之极至，而亦不敢当，此章是见人以仁圣归之，已既逊了第一，第二等，只得且承当，第三等底事，所以勉人也，】。
○子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神祗，子曰：丘之祷久矣，【诔，力轨反】。
祷谓祷于鬼神，有诸？问：有此理否？诔者哀死而述其行，【，去声，下素行同】之辞也，【厚斋，冯氏曰：士有诔累，主时徳行以赐之，命则诔，周官六辞，六曰诔是也。祷疾亦诔，其功徳故谓之诔云：】上下谓天地天曰神，地曰：祗祷者，悔过迁善，以祈神之祐也，【朱子曰：只是引此古语，以明有祷之理，非谓欲祷皇天后土也，祷虽臣子之礼，其辞则述君父悔过，迁善之意，以觧谢鬼神之谴怒，】无其理，则不必祷，既曰有之，则圣人未尝有过，无善可迁，其素行，固已合于神明，故曰丘之祷久矣，【问圣人与天地合其徳与鬼神合其吉凶，我即天地鬼神，天地鬼神即我，何祷之有？朱子曰：自他人言之谓，圣人如此可也。圣人之心，岂以此自居，惟味某之祷久矣，一句语意深厚，圣人气象，与天人之分，自求多福之意可见，○防峯饶氏曰：诔如哀公诔孔子是也；古诔文之意，盖曰徃者疾病，时甞祷尔，于神只矣，而卒莫之救，盖哀其死之辞也。○新安陈氏曰：圣人素履无愧，少壮迨老，无非对越，神明之时，岂待疾病，而后祷哉？所谓祷乆矣乃因子路引祷尔而言，盖不祷之祷也，】又士丧礼疾病，行祷五祀，【仪礼第十三篇注云：谓门戸灶行中霤，尽孝子之情，五祀，博言之士二祀，曰门，曰行】，盖臣子迫切之至，情有不能自已者，初不请于病者而后祷也，故孔子之于子路不直，拒之，而但告以无所事祷之意，【朱子曰：在臣子则可，在我则不可，圣人也，知有此理，故言我不用祷而不责，子路之非也，疾病行祷者，臣子之于君父，各祷于其所当祭，子路所欲祷，必非滛祀，但不当请耳。○病而与闻乎祷，则是不安其死而谄于鬼神，以苟须臾之生，君子岂为是哉？祈祷卜筮之属，皆圣人之所作，至于夫子，而后教人一决，诸理而不屑于防，漠不可知之间，其所以建立人极之功，于是而备○问，甞疑集注曰：圣人未甞，有过无善，可迁其素行，固已合于神明，故曰丘之祷久矣夫，自其论圣人所以无事于祷者，其义固如此，然此一句乃圣人自语也，圣人之意，岂自谓我未甞，有过无善，可迁其素行，固已合于神明哉？曰：圣人固有不居其圣时节，又有直截担当，无所推让，时节如天生徳于予未丧，斯文之类，盖诚有不可揜者，○南轩张氏曰：子路请祷，而夫子告之以有诸？盖欲子路深省夫祷之理也，苟知其有是理，则知夫子之何用祷也？而子路未逹独举诔以为证，于是从而告之，曰：丘之祷久矣，盖祷者悔过，迁善之意，平日之思虑，云为神之聴之未甞，斯须离也，一有未顺，则逆于神理，是则当祷也，若夫圣人之心，则所谓天且弗违，而况于鬼神乎？独曰：丘之祷久矣，辞气谦厚，而所以启告子路者亦至矣，○庆源，辅氏曰：疾病而行，祷乃臣子迫切之至，情在周公，犹为之，然周公则可，武王则不可，子路则可，夫子则不可，领子路之至情，明在己之正理，夫子之心，即天地神祗之心也，○厚斋，冯氏曰：观夫子答媚灶之，问以为获罪于天，无所祷也，然则行与天合，祷何所用？在子路为夫子祷，则可请于夫子而后祷，则夫子不为也，○云峯，胡氏曰：祷自是臣子之至情，无所事祷，自是圣人之素行，不必以夫子之言，遂谓祷为无亦不必以子路之言，直谓祷为有，要之，鬼神之有，无不必问，但人之素行，自不可失，尔】。
○子曰：奢则不孙，俭则固，与其不孙也，宁固【孙去声，】孙顺也，固陋也，奢俭俱失中，而奢之害大，【云峯，胡氏曰：与其奢也，寕俭是言礼之獘也如此，与其不孙也，寕固是言，之极也，其终必至于此，○新安陈氏曰：奢失之过，俭失之不及，皆非中道，然奢而僭犯为害，甚俭陋之害，止此而已，即与其奢也，寕俭之意，】○晁氏曰：不得已而救时之弊也。【问奢则不孙，朱子曰才奢，便是不孙，他自是不戢敛也，且看奢底人意思，俭底人意思，那奢底人，便有骄傲底意思，须必至于过度，僭上而后已，○问奢，非止谓僭礼犯上之事，只是有夸张侈大之意，便是否？曰：是，】。
○子曰君子坦荡荡小人长戚戚
坦平也，荡荡寛广貌，程子曰：君子循理，故常舒泰，小人役于物，故多忧戚，○程子曰：君子坦荡荡，心广体胖，【南轩张氏曰正，已而不求诸人，故坦荡荡，狥欲而不自反，故长戚戚，坦荡荡，非谓放懐自适，无所忧虑之谓也，谓求之在己，而无必于外，故常舒防云耳，○胡氏曰：循理役于物，乃荡荡，戚戚之所由生也，理本自然，循而行之，则坦然而乎？不愧不怍，所以舒防为物所役，则求名役于名求利，役于利，行险侥幸，患得患失所，以忧戚○厚，斋冯氏曰：荡荡曰，坦其心，无适而不寛广也，戚戚曰长，无时而不忧虑也。】。
○子温而厉威而不猛恭而安
厉严肃也，人之徳性本无不备，而气质所赋，鲜【上声，】有不偏，【庆源，辅氏曰徳性根于无极之真，所以本无不备，气质禀于隂阳五行之气有刚柔过不及之分，所以鲜有不偏】，惟圣人全体浑【上声，】然隂阳合徳【防峯饶氏曰：全体浑然应上文徳性而言隂阳合徳应上文气质而言】，故其中和之气见，【贤遍反，】于容貌之间者如此，【朱子曰：厉，便自有威底意思，不猛，便自有温底意思，温威恭三字，是主厉不猛安，是带説如伯夷柳下惠犹未免偏，下惠则温，胜厉伯夷，则厉胜温，○问：集注云隂阳合徳窃甞因其言而分之以上，三截为阳而下，三截为隂似乎有合，然又以上三截为隂而下三截为阳，亦似有合，未知所决，抑圣人浑是一元气之防无间可得而指，学者强为之形容，如且以其説自分三才而言，则温然有和之可挹而不可屈夺，则人之道也，俨然有威之可畏，而不暴于物，则天之道也，恭顺卑下，而恬然无所不安，则地之道也，自阳根阴而言，则温者阳之和，厉者隂之严威者阳之震，不猛者隂之顺恭者阳之主安者隂之定自隂根阳而言，则温者隂之柔厉者阳之刚，威者隂之惨不猛者，阳之舒恭者隂之肃安者阳之健，盖浑然无适而非中正和平之极，不可得而偏指者也。曰：此説推得亦好，○温厉之説若直以厉为主，诚可为一偏之论矣，或恐以气质之偏，而欲矫以趋中，则有当如是者亦不为过矣。然圣人之温而厉，乃是天理之极致不勉，不思自然恰好毫髪无差处，要须见此消息，则用力矫揉，随其所当自有凖则不至偏倚矣，○此虽是説圣人之徳容如此，然学者也当如此举，偏补弊，盖自舜之命夔已如此，而臯陶陈九徳亦然，○初学如何便得安？除是孔子方恭而安，初，要持敬，也须勉强乆后自熟○，南轩张氏曰：和顺充积者，其发见必温然温而厉也，徳盛者，其威必着于外，威而不猛也，从容中礼者，其貌必恭，恭而安也，温而不厉，则和而无制，有害于温矣，威而猛，则为物所惮，有病于威矣，恭而不安，则不可以持乆有损于恭矣，从容而全尽者，其唯圣人乎！○新安陈氏曰：常人偏于温则不厉，偏于威则易猛，勉于恭则不安，圣人温而厉，阳中有隂也威而不猛隂中有阳也，恭而安，恭者严威，俨肃隂也安者和顺，自然阳也亦隂中有阳也，惟其不偏而中，是以不戾而和，惟圣人有中和，自然之徳性所以有中和自然之徳容也】门人熟察而详记之，亦可见其用心之宻矣，抑非知【去声，】足以知圣人而善言徳行【去声，】者不能记，【庆源，辅氏曰：用心不宻则见其温，不见其厉，余皆然】，故程子以为曽子之言，学者所宜反复，【方服反，】而玩心也，【问：此章是总言圣人容貌郷党，是逐事上説否朱子曰：然，此章就大体上看】。
论语集注大全卷七
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷八
泰伯第八
凡二十一章
子曰：泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
泰伯周大【音泰，】王之长，【上声，下同，】子至徳谓徳之至极无以复【，扶又反，】加者也，三让，谓固逊也，【朱子曰：古人辞让，以三为节，一辞为礼辞，再辞，为固辞，三辞为终辞，】无得而称其逊，隠微无迹可见也；盖大王三子，长泰伯次，仲雍次季厯大王之时，商道寖衰而周日彊大，季厯又生子昌，有圣徳大王因有翦商之志，而泰伯不从，【问诗云：至于大王，实始翦商，恐是推本得天下之由如此，朱子曰：若推本说，不应下实始翦商，翦商，自是周人说，若无此事，他岂有自诬其祖，左氏分明说泰伯不从，不知是不从甚事，】大王遂欲位季厯以及昌，泰伯知之，即与仲雍逃之荆蛮，【洪氏曰：仲雍之让，一也，何以独称？泰伯，泰伯当立者也，】于是大王乃立季厯国至昌，而三分天下有其二，是为文王，文王崩，子发立，遂克商而有天下，是为武王，夫【音扶】，以泰伯之徳当商周之际，【谓二代交防之间，】固足以朝【音潮】，诸侯有天下矣，乃弃不取，而又泯其迹焉，则其徳之至极为何如哉？盖其心即夷，齐扣马之心，而事之难处，【上声，】有甚焉者？【朱子曰夷，齐谏武王，不信便休，泰伯不从，大王翦商，却是一家内事，与谏武王不同，所以谓之难处，○夷齐处，君臣间道不合则去，泰伯处父子之际，不可露形迹，只得不分不明，且去，某书谓大王有疾，泰伯采药不返，疑此时去也，】宜夫子之叹息，而赞美之也，泰伯不从，事见【，贤遍反，】春秋传，【吴越春秋，古公三子，古公周大王之本号，后乃尊为大王，名亶父长曰泰伯，次曰仲雍，一名虞仲，少曰季，厯季厯娶大任生子昌，古公知昌，圣欲国以及昌曰，兴王业者，其在昌乎？泰伯仲雍，望风知指，古公病，二人托名采药，于衡山，遂之荆蛮，荆者，楚旧号以州言曰：荆蛮者，南夷之名，正义曰：泰伯奔吴，所居城在苏州北常州，无锡县界梅里村，其城及冢见存而云亡，荆蛮者，楚灭越，其地属楚，秦灭楚，其地属秦，秦讳楚，故通号吴越之地为荆，及北人书史加云：蛮势使然也。断髪文身，因其俗为夷狄之服，示不可用，古公卒，泰伯仲雍，归赴丧毕，还荆蛮国民君事之，自号为勾吴，吴言勾者夷之发声，犹言于越耳，吴名始于泰伯，明以前未有吴号，古公病将卒，令季厯让国于泰伯，而三让不受，故云。泰伯三以天下让，○问泰伯逃必之荆蛮，断髪文身者，盖不示以不可立，则王季之心不安，其位未定，终无以仁，天下遂父志而成其逺者大者泰伯之让，上以继大王之志，下以成王季之业，无非为天下之公而不为一身之私，其事深逺民莫能测识而称之曰：此意甚好，非惟说得泰伯之心亦说得王季之心，泰伯之让权而不失其正，所以为时中也，逃父非正，但事须如此，必用权，然后得中，虽变而不失其正也，○大王见商政日衰，是以冇翦商之志，泰伯惟知君臣之义，截然不可犯，是以不从二者各行其心之所安，圣人未尝说一边不是，泰伯之心即夷，齐叩马之心，天地之常经也，大王之心即武王孟津之心，古今之通义也。于二者中，须见得道并行而不相悖，乃善○论语两称至徳一为文王，发是对武王誓师而言，一为泰伯而发，则是对大王翦商而言，若论其志，则文王固髙于武王而泰，伯所处又髙于文王若论其事，则泰伯王季，文王，武王皆处，圣人之不得已而泰伯为独全其心，表里无憾也，○或问其为至徳，何也？曰：让之为徳，美矣，至于三则其让诚矣，以天下让，则其让大矣，而又隠晦其迹，使民无得而称焉。则其让非有为，各之累矣，此其徳所以至极而不可加也？曰：大王有立少之意，非礼也，泰伯又探其邪志而成之，至于父死不赴，伤毁髪肤，皆非贤者之事，不合于中庸之徳矣，曰：大王之欲立贤子圣，孙为其道足以济天下，非有爱憎利欲之私也，是以泰伯去之，不为狷，王季受之不为贪，不赴毁伤，不为不孝，盖处君臣父子之变而不失乎？中庸所以为至徳也○陈氏曰：泰伯让国人得见其迹，其让天下，人莫知其心，所以圣人表而出之，盖其处父子兄弟之变，而欲全天性之恩，处商周兴亡之际，而欲全君臣之义，其事类夷齐，而又泯其迹也，○双峯饶氏，曰：泰伯逃以成父之志，所以上顺天命，于防徴而下为他日开，拯民水火之地，非特逊国，而实以天下让也，○新安陈氏曰：泰伯既不从，大王翦商之志，苟不并与仲弟逃之，则大王无由之季，厯不得遂其志矣。今自泰伯与仲雍俱逃，遂季厯以及武王而有天下，是周有天下，由于泰伯之逃人，但见泰伯之逃而不知其实，以天下让其让，隠微无迹可见，更渉三世事，防漫灭人，安得而称之，必待夫子推原周得天下之由，发其濳徳之幽光而后人始知之欤？】。
○子曰：恭而无礼则劳，愼而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，【葸丝里反，绞古夘反】。
葸畏惧貌，绞急切也，【朱子曰：绞如绳，两头绞得紧，都不寛舒，】无礼则无节文，故有四者之【，朱子曰：礼，只是理，只是看合当恁地不恁地，若不合恭后，却要去恭则必劳，若合当谨后，谨则不葸，若合当勇后，勇则不乱，若不当直后，却要直如证攘羊之类，便是绞○，南轩张氏曰恭而无礼，则自为罢劳，慎而无礼则徒为畏惧，勇而无礼，则流于陵犯直而无礼，则伤于急切，然则其如此，何所贵于恭，慎，勇直者哉？盖有礼以节之，则莫非天理之当然，无礼以节之，则是人为之私而已，是故君子以约诸已为要矣，○庆源，辅氏曰恭慎柔徳也勇直刚徳也，四者，虽皆美徳，然无礼以为之节文，则过而为四者之，○双峯饶氏曰恭而过，则病于夏畦者有之，是谓劳慎而过则畏首畏尾者有之，是谓葸勇而过，则犯上作乱者有之，是谓乱直而过，则证父攘羊者有之，是谓绞四徳以得中为贵，礼是中底凖，则无凖则则失之过，故有】。
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
君子谓在上之人也；兴，起也，偷薄也，【云峯，胡氏曰：君子不弛其亲故旧无大故，则不弃周公之言，与此同一忠厚之至也，○新安陈氏曰：亲亲，仁也，上仁则下兴仁，不遗故旧厚也，上厚则下归厚，上行下效也，】○，张子曰：人道知所先后，则恭不劳，慎不葸，勇不乱，直不绞，民化而徳厚矣，○吴氏曰：君子以下当自为一章，乃曽子之言也，愚按：此一节与上文不相蒙，而与首篇，慎终追逺之意相类，吴说近是，【朱子曰：横渠说，未敢决以为定，不若吴氏分作两边说，为是】。
○曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，小子【，夫，音扶。】，啓，开也，曽子平日以为身体，受于父母，不敢毁伤，【见孝经】故于此，使弟子开其衾而视之，【新安陈氏曰：此字指今病时，与上平日字对】诗，小旻之篇战战恐惧，兢兢戒谨临渊，恐坠履冰，恐陷也，曽子以其所保之全，示门人而言，其所以保之之难如此，至于将死，而后知其得免于毁伤也，【新安陈氏曰述前日，常恐难保此身，幸今日得以保全此身也，】小子门人也，语毕，而又呼【去声，】之以致反，复【方服反，】丁宁之意，其警之也深矣，○程子曰：君子曰终，小人曰死，【见记檀弓乃子张将死之言，】君子保其身，以没为终，其事也。故君子以全归为免矣，【庆源，辅氏曰：终者成其始之辞，死则澌尽泯没之谓，君子平日以保身为事，故于将没，可以言终，】尹氏曰：父母全而生之，子全而归之，曽子临终而啓，手足为【，去声，】是故也。非有得于道，能如是乎？范氏曰：身体犹不可亏也，况亏其行【，去声，】以辱其亲乎？【新安陈氏曰：此推广余意，形体固全受徳性尤全受之，大者身体，虽全徳行有亏不可，谓之全归，尤为辱亲也，记祭义乐正子春曰：吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其亲，可谓全矣。亦谓徳行之不可亏也，○朱子曰：曽子云，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，此乃敬之意，此心不存，则常昏矣，今有人昏睡着，遇身有痛，庠则蹶然而醒，盖心所不能已，则自不至于忘，中庸戒谨恐惧，皆敬之意，○曽子奉持遗体，无时不戒谨恐惧，直至啓手足之时，方得自免，这个身已，直是顷刻不可不戒，谨恐惧，如所谓孝，非止是寻常奉事而已，当念虑之微有毫厘差错，便是悖理伤道，便是不孝；只看一日之间，内而思虑，外而应接事物，是多多少少，这个心略不检防，便差失了，至危者无如人之心，所以曽子常常恁地战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，○南轩张氏曰：曽子当死生之际，其言如此，与易箦之意同，啓手足示保其身而无伤也，战兢临履，曽子平日之心所以为敬，而无失也。至是而知免于戾，所谓全而归之也欤？○庆源，辅氏曰：父母全而生之，子全而归之，此祭义所载曽子述孔子之言也，今若此，可谓非苟知之，亦允蹈之矣，曽子平日见道明，信道笃，故能始终不息，如此○西山，真氏曰：曽子之啓手足也，盖以为知免矣，而易箦一节，犹在其后，使其终于大夫之箦，犹为未正也，全归之难，如此学者，其可不战兢，以自省欤？○云峯，胡氏曰：范氏正恐学者但以曽子不亏其身而已，则将有侥幸苟免之意，故又特以不亏其行，申言之，所以厉中人也，曽子尝曰：仁以为已任，死而后已，至此，可谓能实践其言矣，】。
○曽子有疾孟敬子问之
孟敬子鲁大夫仲孙氏名防问之者问其疾也
曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，言自言也，鸟畏死，故鸣哀人穷反本，故言善【庆源，辅氏曰：人性本善，其恶者役于气，动于欲而防溺也，至将死，气消欲息，故反本而言善，此凡人也，曽子平日所言何尝不善？自谦云尔，】此曽子之谦辞，欲敬子知其所言之善而识之也？【识音志记也，】。
君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存【逺近皆去声】，贵犹重也，容貌举一身而言，暴粗厉也，慢放肆也，【朱子曰：暴刚者之过，慢柔者之过，人之容貌，少得和平，不暴则慢，如人狠戾，固是暴，稍不温恭，亦是暴倨肆，固是慢稍怠缓，亦是慢】信，实也，正顔色而近信，则非色庄也；【朱子曰：正顔色亦着力不得，须是里面正后，顔色自正，正其顔色即近于信，表里如一，正顔色而不近信，却是色庄，多见人顔色自恁地，而中不恁地者，如色厉而内荏，色取仁而行违，皆外面有许多模様，所存却不然，便是与信逺了只将不好底对看，便见近字，是对上逺字说○新安，陈氏曰：顔色以见于面者，言】辞言语气，声气也，鄙凡陋也，倍与背同，【倍背并音佩，】谓背理也，【朱子曰：今人议论，有虽无甚差错，只是浅陋者，此是鄙，又有说得甚髙而实背于理者，此是倍○斯字，来得甚，斯逺暴慢犹云便逺暴慢正顔色，便须近信；○动出都说自然，惟正字却似方慗顿底意思，盖縁顔色亦有假做恁地，而内实不然者，若容貌之动，辞气之出，即容伪不得】，笾竹豆豆，木豆【新安陈氏曰：三礼圗说，笾盛栗，脩脯糗饵之属，豆盛菹醢之属，】言道虽无所不在，【新安陈氏曰：此语甚阔，笾豆器物，皆包在内，】然君子所重者在此，三事而已，是皆修身之要，为政之本，学者所当操存省【，悉井反】察而不可有造，【七到反，】次颠沛之违者也，若夫【音扶】笾豆之事，器数之末，道之全体，固无不该，然其分【扶问反，】则有司之守，而非君子之所重矣，【和靖，尹氏曰：曽子所谓容貌乃睟，然见于面者，出辞气如修辞，立其诚有徳必有言是也。暴慢鄙倍，非谓人也，谓已所有尔，故曰逺○朱子曰：君子所贵乎道者三，是指夫道之所以可贵者为说，故云道之所以可贵者，有三事焉，故下数其所以可贵之实，且看世上人虽有动容貌者，而便辟足恭，不能逺暴慢虽有正顔色者而色取仁而行违，多是虚伪不能近信；虽有出辞气者，而巧言饰辞，不能逺鄙倍，这便未见道之所以可贵矣。道之所以可贵者，惟是动容貌，自然便防逺暴慢正顔色自然，便防近于信，出辞气，自然便防逺鄙倍，此所以贵乎道者此也，○以道言之，固不可谓此为道，彼为非道，然其本在此，则其末在彼，所贵在此，则其贱在彼矣，笾豆之事，非是说置之度外，不用理防，只去理防，动容貌三者，盖此三者却是自家紧要合做底，笾豆，是付有司管底，其事为轻耳，今人于制度文为一一致察，未为不是，然于己身都不照管，于大体上欠阙，则是弃本而求末者也，笾豆之事，亦道之所寓，但非在所当先而可贵耳。○问集注旧以三者为修身之騐为政之本，非其平日庄敬诚实存省之功，积之有素，则不能也，専是做效騐说，如是则动正出三字，只是闲字，改本以騐为要，非其以下，改为学者所当操存省察，而不可有造次，顷刻之违者也，如此，则工夫却在动，正，出三字上，某疑正字，尚可说做工夫，动字出字，岂可以为工夫耶？曰：这三字虽不是做工夫底字，然便是做工夫处，作效騐似有病，故改之，若専以为平日庄敬持养，方能如此，则不成未庄敬，持养底人，便不要逺暴慢近信逺鄙倍耶○，此章之指，盖言日用之间，精粗本末，无非道者，而君子于其间所贵者在此三事而已，然此三者皆其平日涵养工夫，至到之騐而所以正身及物之本也，故君子贵之，若夫笾豆之事，则道虽不外乎此，然其分则有司之守，而非君子之所有事矣，盖平日涵养工夫，不至则动容貌不免暴慢，正顔色不出诚实，出词气不免，鄙倍矣。一身且不能治，虽欲区区于礼文度数之末，是何足以为治哉？此乃圣门学问，成已成物，着实效騐故曽子将死，谆谆言之，非如异端眉，瞬目妄作，空言之比也。○陈氏曰：此章重在贵字上，集注旧本则平时涵养之说也，改本则临事持守之说也，旧说虽有根源，却在三言之外，起意其工夫全在日前，而目下则踈阔，任其自尔，不若今本工夫缜宻亲切，既可以包平日涵养在内，又从目今临事以至于一息未絶之前，皆无有顷刻之违，其所谓操存，则在上三句，所谓省察，则在下三句本末不偏，始终兼贯，其义为长，○汪氏曰集注合，操存省察为说，乃朱子欲为学者计，故以学者二字提出，所谓其分则有司之守，如乐记曰铺筵席，陈尊爼列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，又如周礼有笾，人皆有司也，○新安陈氏曰：所贵乎道不求之髙虚而在乎容色，辞气之间，可谓切实矣。操存即平日涵养于静时者省察，即目前致察于动时者，如动容貌，便省察其斯逺暴慢矣可也，下二节仿此，内外交尽，动静兼该工夫周宻始无欠阙，又此必因敬子之失而告之，其为人，得非忽略于脩身之本，而烦琐于名物器数，之末者乎？】程子曰：动容貌，举一身而言也，周旋中【，去声，】礼暴慢斯逺矣正顔色则不妄，斯近信矣；出辞气，正由中出斯逺鄙倍【此，即集注旧说，】三者，正身而不外求，故曰笾豆之事，则有司存，尹氏曰：养于中则见【，贤遍反，】于外【，亦即集注旧说，】曽子，盖以修已为为政之本，若乃器用事物之细，则有司存焉。【勉斋，黄氏曰：曽子之意，则但欲其在外之无不正，而集注之意，则以为未有不正其内而能正其外者也，况夫暴慢也，信也，鄙倍也。皆心术之所形见者也，不正其内，安能使其外之无不正乎？有诸中必形诸外制于外，必养其中，则心可正理可明，敬可存诚可固，修身之要，孰有急于此者乎？此曽子将死之，善言不独可为孟敬子之师法而已，○胡氏曰：曽子之疾，见于语者二，见于檀弓者一，此章最先前章，次之易箦，最后，又曰：曽子，是时气息奄奄，性命仅存，须臾，而声律身度，心与理一，乃如此，释氏坐忘幻语，不诚不敬，岂能仿其万一哉？】：
○曽子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
校【音教，】计校也，友马氏【融，】以为顔，渊是也，【厚斋，冯氏曰：曽子之亡友多矣，独以为顔渊者，非顔子不能以与此，然顔子与曽晳为辈行父之执友也，曽子，亦可谓之吾友乎？曰：同师门，则皆友也，】顔子之心，惟知义理之无穷，【该以能，至若虚】不见物，我之有间，【，去声○，此谓犯而不校】，故能如此，【王氏曰二句包尽，上句知之事，下句仁之事，○问以能问于不能，朱子曰：想是顔子自觉得有未能处，但不比常人十事，晓得九事，那一事便不肯问人，顔子深知义理之无穷，惟恐一善之不尽，故虽能而肯问于不能，虽多而肯问于寡，以求尽乎？义理之无穷者而已，○犯而不校，盖是他分量大有，犯者如蚊虫过前，自不觉得，何暇与之校耶？○问从事于斯，是着力否？曰：若是着力，却是知自己能自己，多须要去问不防于诈乎曽子，是见得顔子如此，非谓其着力也，】○，谢氏曰：不知有余在，已不足在人，【庆源，辅氏曰：以理言也，释上四句，】不必得，为在已失为在人，【庆源，辅氏曰：以事言也，释下一句】非防【平声，】于无我者不能也，【问防字，朱子曰：圣人全是无我，顔子是不以我去压人，却尚有个人与我相对在，圣人便和人，我都无了，○问以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，此圣人之事也，非与天同量者，不能顔子所以未逹一间者，正在此故第，曰：尝从事于斯，非谓已能尔也？曰：此正是顔子事若圣人，则无如此之迹，有如此说处，便有合内外之意，如舜善与人同，舎己从人好察迩言，用中于民，必兼言之，惟顔子行而未成，故其事止于如此尔，○或问顔子深知义理之无穷，惟恐一善之不尽，非挟其能而故问之也。双峯饶氏，曰：仁者之心，视人犹已，故人虽有犯，不忍与之校，曲直才校，则直在己，曲在人，而物我相形矣，便非包含徧覆之意，又曰：分言之，则如上文所云合言之，则能问，不能犯而不校，皆是无我，故又引谢说以包之，○吴氏曰：子贡多闻，故于顔子见其闻一之十，曽子力行，故又见其如此，○云峯，胡氏曰：圣贤无我之心，常如太虚，然能容天下之理而不见己之有余，能容天下之人而不见人之不足】。
○曽子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【与平声】。
其才可以辅幼君，摄国政，其节至于死生之际而不可夺，可谓君子矣！【朱子曰：托孤寄命，有才者能之，临大节而不可夺，非有徳者不能也，○问君子才徳出众之名，曰有徳而有才，方见于用，如有徳而无才则不能为用，亦何足为君子，○新安，胡氏曰：周礼防云六尺，年十五，故知为幼君，孟子曰：公侯皆方百里，故知为国政也，才者徳之用节者徳之守二者不可偏废，有其节，无其才，虽无欺人之心，而未足以托，恐不免为他人所欺也，虽无窃人之心，而未足以寄，恐不免为他人所窃也，为人欺窃，而徒死无益矣。荀息死于奚齐是也？有其才无其节，则大者不足观矣。霍光夺于妻，显是也。二者虽若槩言而节为之本，】与疑辞也，决辞设为问答，所以深着其必然也，【问此章本是兼才节说，然紧要处却在节操上，朱子曰：不然，三句都是一般说，须是才节兼全，方可谓之君子，若无其才，而徒有其节，虽死何益？如受人托孤之责，自家虽无欺之之心，却被别人欺了，也是自家不了事，不能受人之托矣，如受人百里之寄，自家虽无窃之之心，却被别人窃了，也是自家不了事，不能受人之寄矣，自家徒能临大节而不可夺，却不能了得他事，虽能死也，济得甚事！故伊川说：君子者才徳出众之名，孔子曰：君子不器，既曰君子，须是事事理得方可。若但有节而无才，也唤做好人？只是不济得事耳，○问托孤寄命，虽资质髙者亦可及，临大节而不可夺，非学问至者，恐不能，曰：资质髙底也都做得，学问到底，也都做得，大抵是上两句易，下一句难，譬如说有猷，有为有守，托孤寄命，是有猷有为，临大节而不可夺，却是有守，○新安陈氏曰：既有可托，可寄之才，又有不可夺之节，则始之疑其为君子人者，今决知其为君子人矣，大意以节为重，而才以成之，节也者，才之所恃以立，才也者，节之所頼，以成者欤？】○，程子曰：节操如是，可谓君子矣！【双峯饶氏，曰：既以才节并言，复引程子节操之说者，以明重在于节也；○问临大节而不可夺也，贯上二句，盖惟临大节而不可夺，方见得可以托，可以寄耳。夫托孤寄命，幸而无大变，未见其难也，唯其防微之间，义理精明，危疑之时，志意坚定，虽国势抢攘，人心摇兀，犹能保辅幼孤，而安其社稷，维持百里，而全其生灵，利害不能移其见死生，不能易其守，故曰：临大节而不可夺也，斯足以当夫所谓可以托可以寄矣。朱子曰：此叚亦好鄙意，正如此说，然可以二字，盖犹以其才言之不可夺处，乃见其节，重处正在此也，】。
○曽子曰士不可以不毅任重而道逺
寛广也，【新安，胡氏曰：寛则容受之多，广则承载之阔，】毅【鱼既反，】强忍也，【新安陈氏曰：强则执守之，坚忍则负荷之久，】非不能胜【平声，下能胜同】其重，非毅无以致其逺【朱子曰：只是寛广，却被人只把做度量寛容看了，便不得，是执徳不之，是无所不容，心里无足时，道理事物都着得，若容民畜众也，是，但是外面事，今人多作容字说了，则字里面无用工夫处，○字，只对隘字看，便见得，如看文字，只执一说，见众说皆不复取，便是不，若底人，便包容众说，又非是于中无所可否，包容之中，又为判别，此便是，○乃能胜得个重任，毅便能担得逺去而不毅，虽胜得重任，恐去前面倒了，○毅是立脚处坚忍强厉，担负得去底意，○潜室陈氏曰：言其量之容，犹大车之足以载重，毅言其力之劲，犹健马之足以致逺○云峯胡氏曰：惟能胜重，不以一善而自足也，惟能致逺不以半途而自废也，○吕氏曰：自小者无敢为之心，自怠者无必为之志，此毅之反也，】。
仁以为己任不亦重乎死而后已不亦逺乎
仁者，人心之全徳而必欲以身体而力行之，可谓重矣。一息尚存，此志不容少懈，【居隘反】，可谓逺矣【朱子曰：须是认得个仁，又将身体騐之方真个知得这担子重，真个是难，世间有两种，有一种全不知者，固全无摸索处，又有一种知得仁之道如此，大而不肯以身任之者，今自家全不防担着，如何知得他重与不重，所以学不贵徒说，须要实去騐而行之，方知○庆源，辅氏曰：仁包四者，无物不体以为己任，可谓重矣。非寛洪容受，何以胜其任，且曰：必欲身体而力行之，则异乎说仁，而但欲知之者矣，与生俱生，无有间断，死而后已，可谓逺矣非强忍坚决，何以致其逺且曰此志不容少懈，则信乎求仁者不可有造次，颠沛之违矣，○觉轩，蔡氏曰：毅不可执一而废一，盖者易失之不毅，毅者易失之不，然毅之任重道逺又惟归于仁，何也？盖仁道最大，孔门道莫大于求仁，盖仁之道，非全体而不息者，不足以当之，惟其全体也，则无一理之不该，所以不可不，惟其不息也，则无一念之间断，所以不可不毅仁之任重而道逺如此是岂可以易为哉！曽子平日三省一贯致力于大学格，致；诚，正修齐治平，不使有一理之或违，非而何？啓手啓足，犹战兢而不已，易箦之际，得正而毙，非毅而何？此所以卒任道之责也，】○，程子曰：而不毅，则无规矩而难立，毅而不，则隘陋而无以居之。【此是寛以居之，之居】又曰，大刚毅然后能胜，重任而逺到【朱子曰：曽子言以能问于不能见，曽子处，又言：临大节而不可夺，见他毅处，○新安陈氏曰：此章初以毅二者，并立对说细，味之任重而道逺而字已作一意，贯说下来，又所谓死而后已者何事哉？即是已！所以任此仁者，身体力行，至死而后已也，程子谓大刚毅然后能胜，重任而逺到不假训释，辞约而意贯矣，】。
○子曰兴于诗
兴，起也，诗本性情，有邪有正，【新安，胡氏曰：如二南之正始为正，郑卫之淫奔为邪，】其为言，既易，【，去声，下同，】知【诗辞明白，而近人情】，而吟咏之间，抑反覆，【新安陈氏曰：抑谓声音髙下反覆谓前后重复翻倒，】其感人，又易入故学者之初，所以兴起，其好【去声】善恶，【，去声，】恶之心，而不能自已者，必于此而得之，【新安陈氏曰：此字指诗，而言学者之初得，力在此】。
立于礼
礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，【新安胡氏曰恭，主一身而言，敬主一心，而言处己之道也，辞者，解使去己，让者推以与人，接物之方也。节文品节文章也，度数制度数目也，既有以为处己，接物之本，而周旋曲折，又能纎悉如此，○新安陈氏曰恭敬辞逊，礼之本也，节文度数，礼之文也，】可以固人，肌肤之防，筋骸【音斤谐，】之束【出记，礼运○新安，胡氏曰：人肌肤本有所防，筋骸本有所束，至此又愈坚固】，故学者之中，所以能卓然自立，而不为事物之所摇夺者，必于此而得之，【新安陈氏曰：此字指礼而言，学者之中得力在此，○庆源，辅氏曰：礼虽本于恭敬，辞逊，然规矩森严，节目明备，外足以固人之肌肤，筋骸而内足以禁人之非心，逸志学者之中，于此固执而允蹈焉，则足踏实地，卓然自立，而外物不足以摇夺之】。
成于乐
乐有五声，十二律更【平声，】唱迭和，【，去声，】以为歌舞，八音之节，【前汉志，声宫商角徴羽也晋志土音宫，其数八十一，为声之始，属土者，以其最浊，君之象也。火音徴三分宫去一以生，其数五十四，属火者，以其微清事之象也。金音商，三分徴益一以生，其数七十二，属金者，以其浊次宫臣之象也。水音羽，三分商，去一以生，其数四十八，属水者，以其最清物之象也。木音角，三分羽益一以生，其数六十四，属木者，以其清浊，中民之象也。凡声尊卑，取象五行，数多者浊，数少者清，大不过宫，细不过羽，○汉志律有十二阳律，为律隂律为吕律以统气类，物曰黄钟，大簇，姑洗蕤賔，夷则无射，吕以旅阳宣气曰：林钟，南吕，应钟，大吕，夹钟，中吕皆曰：律阳统隂也○白虎通，曰土，曰：埙，竹曰管，革曰：鼓匏曰笙，丝曰：石曰：磬木曰祝敔，金曰钟镛，此八音也，○朱子曰：书云：声依永，律和声，盖人声自冇髙下圣人制五声以括之，宫声洪浊，其次为商，羽声轻清，其次为徴清浊洪纎之中为角，又制十二律以节五声，五声又各有髙下每声分十二等，谓如黄钟为宫，则太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，还至无射为宫，便是黄钟为商，太簇为角，中吕为徴林钟为羽，然而无射之律，只长四寸六七分，而黄钟长九寸，大簇长八寸，林钟长六寸，则宫声槩下而商角羽三声不过，故有所谓四清声，夹钟，大吕，黄钟，大簇是也。盖用其半数，谓如黄钟九寸，只用四寸半，余三律亦然，如此，则宫声可以槩之，其声和矣，看来十二律皆有清声，只说四者，意其取数之多者言之，○】可以养人之性情，而荡涤其邪秽消融，其查滓【壮里反，○新安陈氏曰邪秽，谓私欲之污恶，皆荡涤而无余，查滓谓道理勉强，未纯熟者，皆消融而无迹也，】故学者之终，所以至于义精仁熟，【易曰：精义入神，孟子曰：仁在乎熟之而已，】而自和顺于道徳者【易曰和顺于道徳而理于义，】必于此而得之，是学之成也，【新安陈氏曰：此字指乐而言，三节当看始，中，终三字及三个，得之字皆学之，得力处也，○问五声十二律，作者非一人，不知如何能和顺道徳，朱子曰：如金，石；丝，竹，匏，土，革，木，虽是有许多，却打成一片，清浊髙下长短大小，更唱迭和，皆相应，浑成一片，有自然底和气，不是各自为节奏，歌者，歌此而已，舞者舞此而已，所以聴之可以和顺道徳，学者须是先有兴诗，立礼工夫，然后用乐以成之，○兴于诗，此三句上一字，谓成功而言也。非如志于道四句上，一字以用功而言也。○只是这一心，更无他说，兴于诗，兴此心也，立于礼，立此心也，成于乐，成此心也，古之学者必先学诗，学诗则诵读，其善恶是非，劝戒有以起发其意，故曰兴人无礼，以为规矩，则身无所处，故曰：立此礼之文也，中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之不和乐，则无所自得，故曰，成此乐之本也，古者玉不去身，无故不彻琴瑟，自成童入学，四十而出仕，所以养之者备矣，理义以养其心，礼乐一作，舞蹈，以养其血气，故其才髙为圣贤下者，亦为吉士，由养之至也，○学之兴起，莫先于诗，诗有美刺，歌诵之，以知善恶治乱，废兴礼者，所以立也；不学礼，无以立乐者，所以成徳乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知手之舞之，足之蹈之也，○诗较感发人，故在先，礼则难执守，须是常常执守，得乐则如太史公所谓动荡血脉，流通精神者，所以涵养前所得也，○兴于诗，是小防成于乐成于乐，是大底兴于诗，初间只是因他感发兴起到成处，却是自然恁地与理为一，凡有毫髪不善都荡涤得尽了，这是甚气象！○庆源，辅氏曰：乐虽始于诗歌，而圣人依之，以五声和之，以十二律更唱迭和，而以为歌舞，八音之节，所以合天人之和，以养人之耳目说，人之情性，荡涤其邪秽而使之不存，消融，其查滓而使之尽化，学者于此涵泳而优游焉，则能至义精仁熟之地，而于道徳各极其和顺，而无一毫勉强，拂戾之意也，兴则起立则不反，成则浑全，此三节，其间甚阔，学者于此真积而力乆焉则自知之，○吴氏曰：古诗乐相表里，言之不足，而歌生焉，歌之不足，而舞生焉，歌舞生而乐作矣，圣人以为未也，又为之金石，丝；竹，匏，土，革，木以相其歌，羽旄干戚以饰其舞，而乐于是乎大备，君子于乐，或亲为其事，或观聴，其声容或讲习，以知其意，内而一心，外而众体，盖莫不冇养焉，○齐氏曰：十三学乐，诵诗，则已通于乐章学舞，则已通于舞节，至成于乐，则沦肌浃髓而莫能名，手舞足蹈，而不可已，○云峯，胡氏曰：兴于诗知之，事成于乐，则知之精，故曰义精，立于礼行之，事成于乐，则行之熟，故曰仁熟，○新安陈氏曰：夫子屡以诗礼教人，至此则参及于乐成于乐，所以成就其始焉，中焉之？兴于诗，立于礼者也，】○按内则十嵗学幼仪十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，【，去声，下同，】先后浅深也，【朱子曰：古人自少时习乐，诵诗，学舞，不是到后来方始学诗，学礼，学乐兴诗，立礼成乐，不是说用工次第，乃是得效次第○诗者，乐之章也，故必学乐而后诵诗，所谓乐者，盖琴瑟埙箎，乐之一物，以渐习之，而节夫诗之音律者也，然诗本于人之性情，有美刺，风谕之防，其言近而易晓，而从容咏叹之间，所以渐渍感动于人者，又为易入故学之所得，必先于此，而有以发起其仁义之良心也，至于礼则有节文度数之详其经，至于三百，其仪，至于三千，其初若甚难强者，故其未学诗也，先已学幼仪矣，盖礼之小者，自为童子，而不可阙焉者也，至于成人，然后及其大者，又必服习之，久而有得焉，然后内有以固其肌肤之防筋骸之束而徳性之守得以坚定而不移，外有以行于郷党，州闾之间，达于宗庙，朝廷之上，而其酧酢之际，得以正固而不乱也，至于乐则声音之髙下舞蹈之疾，徐尤不可以旦暮而能其所以养其耳目，和其心志，使人沦肌，浃髓而安于仁义礼智之实，又有非思勉之所及者必甚，甚安且久，然后有以成其徳焉，所以学之最早，而其见效反在诗，礼之后焉，○潜室陈氏曰：此章先礼而后乐，内则先乐而后礼，此章非为学之序，乃论其终身所得之先后也，学之序，当如内则至其将来得力处，其先善心兴起，是于诗上得力，其次操守植立，是于礼上得力，至末稍徳，性纯熟，是于乐上得力，○庆源辅氏，曰：诗，易于礼礼，易于乐兴者浅，立者深成，则又其深者也。故其先后之序如此，】程子曰：天下之英才，不为少矣，特以道学不明，故不得有所成就，夫【音扶】，古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之，而知其说，故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也；古人自洒扫，【，并去声，】应对以至冠【去声，】昏丧祭，莫不有礼，今皆废壊是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也，古人之乐声音，所以养其耳，采色，所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，是以古之成材也；易，今之成材也；难，【问成于乐，是古人真个学，其六律，八音习，其钟鼔管方底于成，今人但借其意义以求和，顺之理，如孟子乐之实，乐斯二者，亦可以底于成否？朱子曰：古乐既亡，不可复学，但讲学践履间，可见其遗意耳，故曰：今之成材也，难○，此章与志道据徳章不同彼就徳，性上说，此就工夫上说，只是防艺一脚意思耳。○西山，真氏曰：自周衰，礼乐崩，壊然礼书犹有存者，制度文为尚可考，寻乐书，则尽缺不存，后之为礼者，既不合先王之制，而乐尤甚焉，今世所用大扺郑，卫之音，杂以夷狄之声而已，适足以荡人心壊风俗何能有补乎？然礼乐之制虽亡，而礼乐之理则在，故乐记谓致礼以治身，致乐以治心，外貌斯须不荘不敬，而慢易之心入之矣，中心斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，庄敬者，礼之本也，和乐者，乐之本也，学者诚能以庄敬治其身，和乐养其心，则于礼乐之本得之矣，亦足以立身而成徳也三百篇之诗，虽云难晓，今诸老先生发明其义，了然可知，如能反复涵泳，真可以感发兴起，则所谓兴于诗，亦未尝不存也，○胡氏，曰：程子因世变而叹伤，学者当因其尚存者，而深考之，不可以自画也，○云峯，胡氏曰：无程子之说，后世不知所以成材之难，无真氏之说，后世遂真以成材为难矣，况诗自性情中流出，非吾心外物天髙地下合同而化，天地间自然之礼乐，礼是敬乐是和，亦非吾心，外物也，】。
○子曰民可使由之不可使知之
民可使之由，于是理之当然而不能使之知其所以然也，【朱子曰：民但可使由之耳，至于知之，必待其自觉，非可使也，由之而不知，不害其为循理，及其自觉此理而知之，则沛然矣，必使知之，则人未知之心胜而由之不安，甚者遂不复由，而惟知之为务，其害岂可胜言！由之而自知，则随其浅深，自有安处，使之知则知之，必不至，至者亦过之。而与不及者无以异此，机心惑志，所以生也，○所由虽是他自有底，却是圣人使之由，如道以徳齐以礼教以人伦，皆是使之由，不可使知，不是愚黔首，是不可得而使知之，无縁逐个与他解说，○问不知，与百姓日用而不知同否？曰：彼是自不知，此是不能使之知○，不可使之知，谓几民尔，学者固欲知之，亦须积累涵泳由之而熟，一日脱然自有知处，乃可亦不可使之强，知也，○理之所当然者，所谓民之秉彞，百姓所日用者也，圣人之为礼乐刑政，皆所以使民由之也，其所以然，则莫不原于天命之性，虽学者有未易得闻者，而况于庶民乎？其曰不可使知之，盖不能使之知，非不使之知也，○潜室陈氏曰：谓政教号令，但能使民由行于中，不能使民洞晓其理，非不欲使之晓也，势有所不能，故曰：百姓日用而不知，○陈氏曰：所当然如父，当慈子当孝之类，所以然乃根原来厯是性命之本处○新安陈氏曰：此理当然之，则必有所以然之，故当然之理，虽凡民可律以持循其所以然之妙，在学者难遽，求其领防，而况于凡民乎？○防峯饶氏曰：两之字，皆指此理而言，民可使之由，此理不可使之知此理尧，舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民亦从之，以其无知故也。若知得仁为是暴为非，则帅之以暴，而不从矣，以此观之，民不特不晓其所以然，于所当然者，亦未易使之晓，】○，程子曰：圣人设教，非不欲人家喻而户晓也，然不能使之知，但能使之由之尔，若曰圣人不使民知，则是后世朝四暮三之术也，【新安陈氏曰：借狙公之愚，羣狙以比后世之愚黔首，不使之知也，】岂圣人之心乎？【列子云：宋有狙公者，善养，猿猴之人，故号狙公，爱狙养之，成羣将限其食，先诳之曰：与若芧音序栗也。一云橡子也，朝三而暮四足乎？众狙皆起而怒，俄而曰：与若芧，朝四而暮三，足乎？众狙皆笑而喜，物之以能鄙相笼，皆由此也。○庆源，辅氏曰：所谓圣人不使民知者，乃老氏愚民庄子以智笼愚之说，朝三暮四，朝四暮三，诡谲不诚，圣人而肯为是哉？使民家喻而户晓者，圣人之本心，不能使之知之，但能使之由之者，圣人之不得已也，○西山真氏，曰：圣人之教，惟恐不能开明，下民之心，如申韩斯，鞅之徒所以治其国者，専用愚黔首之术，不知民可欺以暂，不可欺以久故，卒以此亡，可不戒哉！】！
○子曰：好勇疾贫，乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，好勇而不安，分【去声，】则必作乱，恶【去声，】不仁之人，而使之无所容，则必致乱，二者之心，善恶虽殊，然其生乱则一也。【，程子曰：人而不仁，君子当教养之不尽，教养而惟疾之甚，必至于乱，○庆源，辅氏曰：好勇者，有果于作乱之资，而又不安，分是不知义也，所谓有勇而无义为乱，此其乱在我，恶不仁本善也，恶之过当，使其人无所容，事穷势廹，彼将以不肖之心应之，肆其不仁之毒以求免，未有不激而生乱者，此其乱在人而致乱，亦在我也。○双峯，饶氏曰：好勇而不疾贫，未必遽至于乱，疾贫而不好勇，亦不能为乱，不仁之人，力能诛则诛之，不能诛而疾之，至于无所容身，则致乱必矣，大学之屏，诸四夷是力，能诛而诛之，如舜之诛，四凶是也，何自而致乱乎】。
○子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。
才美谓智能技艺之美，骄矜夸吝鄙啬，【音色】也，【朱子曰：夸人所无，是骄挟已所有是吝，○南轩张氏曰：古圣人才艺之多，莫如周公，观其自言多才，多艺可见，故借以明之，○云峯，胡氏曰：本文如字，使字皆假设之辞，】○，程子曰：此甚言骄吝之不可也，盖有周公之徳则自无骄吝，若但有周公之才，而骄吝焉，亦不足观矣。【庆源，辅氏曰徳出于理才出于气，世固有优于徳而短于才者，然徳极其盛则才，亦无不足，若但有其才而无其徳则虽有智能，技艺之美，必不能居广，居立正位，行大道为向上，一着事○，郑氏曰：不言周公之徳而言才美，盖有徳则必无骄吝，有才美则骄吝，容或有之，】又曰，骄气盈，吝气歉【，若忝反】，愚谓骄吝，虽有盈歉之殊，然其势常相因，盖骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，故尝騐之天下之人未有骄而不吝，吝而不骄者也；【朱子曰：圣人只是平说，有周公之才美而骄吝，连他才美壊了，况无周公之才美而骄吝者乎？甚言骄吝之不可也，程子所云有徳则自无骄吝，与骄吝相因，又是发余意，先说得正意分晓，然后说此方得○问，气歉则不盈，盈则不歉，如何却云使骄且吝，曰：如晓此文义吝惜，不肯与人说，便是要去骄人，非骄无所用其吝，非吝无以为骄，骄者，吝之所发，吝者，骄之所蔵吝之所有，骄之所恃也，骄而不吝，无以保其骄吝而不骄，无所用其吝，此盈于虚者，所以歉于实而歉于实者，所以盈于虚也，○吝为主，盖吝其在我，则谓我有你无，便是要骄人，为是要骄人，所以吝○西山真氏，曰：程子谓骄气盈，吝气歉，文公曰：骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，未有骄而不吝，未有吝而不骄，此一章，更当熟思盈与歉各是一病，文公乃以为二者相因而生，又谓骄生于吝，何也？盖吝者气不足也，惟其无浩然之气，所以鄙陋局促，容受不得，内而徳善未有少进，便自以为有余，外而势位稍或髙人便有陵忽之意，俗谚所谓器小易盈，正此谓也。惟其小而吝，是以易盈而骄，使其有江河之量，无不容受，则虽徳至于圣贤而不以为足，位至于王公，不以为可矜，前章所谓毅，则规模广大，而不吝矣，不吝则不骄矣，正当叅玩也，○胡氏曰：骄张大吝，收缩，姑以骄吝于财，观之，其所以闭蔵乃欲资以矜夸，其所以矜夸，即闭蔵者为之地也，根本枝叶相为贯通，集注特发此义以示人，欲人知其病根而药之，骄之证发于外，吝之病蔵于内发者易见，蔵者难知，学者欲翦其枝叶，当先防其本根也】。
○子曰三年学不至于谷不易得也【易去声】
谷禄也，至疑当作志为学之乆而不求禄，如此之人，不易得也，【朱子曰：此处解不至作志，稍通耳，○庆源，辅氏曰：后世之士求禄之志，皆在为学之先，不然，则不学矣，】○杨氏曰：虽子张之贤，犹以干禄为问，况其下者乎？然则三年学而不至于谷，宜不易得也。
○子曰笃信好学守死善道【好去声】
笃厚而力也；【朱子曰：笃信，是信得深厚，牢固守死，只是以死守之善道，犹工欲善其事之善，又如善吾生善，吾死之善，不壊了道也】不笃信，则不能好学，然笃信而不好学，则所信或非其正不守，死则不能以善其道，然守死而不足以善其道，则亦徒死而已，盖守死者笃信之效，善道者好学之功，【朱子曰：笃信乃能好学，亦有徒笃信而不能好，学者不好学，以眀理愈笃信而愈不正，不可冋矣，故笃信，又须是好学守死，乃能善道，不能守死，临利害又变了，则不能善道，然亦有守死而不足以善其道者，如荆轲，聂政之死，徒死而已，比干之死，方能善其道，若不善道，但知守死也无益，故守死，又须是善道，然虽曰笃信，而未能至死不变，则其信亦不笃矣，故能守死；方见笃信之效，虽曰好学，而不能推以善道，则其学亦无用矣。故能善道，方见好学之功，能笃信好学，乃能守死善道，而笃信好学，又须要守死善道，数义错综，其义始备，此四者之所以更相为用，而不可有一阙焉者也，○郑氏曰：许行陈相非，不笃信曰：好学则未也，召忽，荀息非不守，死曰善道，则非也，○】。
危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隠【见贤遍反。】，君子见危授命，则仕危邦者，无可去之义，在外则不入可也，乱邦未危而刑政，纪纲紊【，音问】矣，故洁其身而去之，【朱子曰：未仕，在外则不入，已仕在内，见其纪纲乱，不能从吾之諌，则当去之，不早见防而作，则乱必危亡，不可去矣！○齐氏曰：君子在危之外，则不入在乱之中，则不居，非徒以逺害也去就，不审以及于难，则其死也亦死于愚而已，非死于义也，是故贫贱患难之中，君子贵于守死，而亦不徒死守，死将以善其道也，徒死，岂得为善哉？】天下举一世而言，无道则隠其身而不见【，贤遍反，】也，此惟笃信好学，守死善道者能之，【朱子曰：有道，不必待十分太平，然后出无道，亦不必待十分大乱，然后隠有道，如天将晓，虽未甚明，然自此只向明去，不可不出为之用，无道如天，将夜，虽未甚暗，然自此只向暗去，知其后来必不可支持，须见防而作可也，○庆源，辅氏曰：好学以善道，则见道明矣，笃信而守死，则信道笃矣，见道明，信道笃，必能审去就出处之宜，守常固，必行其道，遇变，亦必能守死以善其道也，○双峯，饶氏曰：危乱不入，不居尚有可入，可居之邦，若天下无道，则无适而可，惟有隠而已】。
邦有道贫且贱焉耻也邦无道富且贵焉耻也
世治【去声，】而无可行之道，世乱而无能守之节，碌碌【音禄，】庸人不足以为士矣。可耻之甚也！【庆源，辅氏曰：所贵于士者，为其进而用，则有可行之道，退而蔵则有能守之节，故退不失已，进不失义，若咸无焉，则是碌碌庸人而不足以为有亡矣，冒士之名，而无士之实，岂不可耻之甚哉！○洪氏曰：邦无道而富贵，固可耻，邦有道而贫贱，何足耻乎？盖有道之邦，必用有道之士，无可用之道，所以为耻也；】○晁氏曰有学，有守而去，就之义洁出处，【，上声】之分，【，去声，】明然后为君子之全徳也【双峯饶氏，曰：邦有道而贫贱，是无学也，邦无道而富贵，是无守也，○勿轩，熊氏曰：学者先须辩得笃信，守死底心，又做得好学，善道底事，然后于出处去就，见得明守得定，用之有可行舎之有可蔵也，笃信，是知之真守死，是行之笃，○云峯胡氏曰首两句，虽四者相为用，不可缺一，然集注曰：守死者笃信之效，善道者好学之功，则第一句最重，盖有学贵乎有守，然必有学，然后能有守，学问之深者，虽以之处死生之变可也，而况于去就之义，出处之分哉？危邦而入，乱邦而居，虽死不足以为善，有道无可见，而贫贱无道，不能隠而富贵，虽生而深为可耻，此皆无学力者之所为也，故夫子曰：信而好古曰：好古，敏求曰：好学其教人，独于此拳拳焉】。
○子曰不在其位不谋其政
程子曰：不在其位，则不任其事也，若君大夫问：而告者则有矣，【新安陈氏曰：本文不过思不出，其位之意，问而告，乃推广余意也，○或问不在其位，不谋其政，朱子曰：此各有分限，田野之人，不得谋朝廷之政，身在此间，只得守此，○夫子之言，无上下之异，但为不在此位，则不谋此政耳，自下而推，如士不可侵，大夫之职，以至于天子，不可过于天道，乃为备耳，然不止此，又当知前后彼此之间，各有分守，皆不可以相逾，乃为大备，而尽得圣人之意，○庆源，辅氏曰：不在其位而谋其政，不义而不可为也，问而不以告，不仁而不可为也，○双峯饶氏，曰：此章本意，只当自下而上，不在大夫之位，则不谋大夫之政，不在公卿之位亦然，范氏又自上而下，以为天子，不可治，三公之职，三公不可为卿大夫之事，乃是推说，盖经筵告君之语也，若又从而旁推之？则左不可侵右，右不可侵，左虽同寮，亦有分守，圣人之言，无所不包，故可推而无适不通也，】。
○子曰：师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【挚音至雎，七余反，】师挚鲁，乐师名挚也，乱乐之卒章也，史记曰闗雎之乱以为风始，洋洋美盛意，孔子自卫反鲁，而正乐适师挚，在官之初，故乐之美盛如此，【程子曰：洋洋盈耳，美也，孔子反鲁，乐正雅，颂各得其所，其后自太师而下入河蹈海，由乐正鲁不用而放弃之也，○或问闗雎之乱，何谓乐之卒章，朱子曰：自闗闗雎鸠至钟鼔乐之皆是乱，想其初必是己作乐，只无此词，到此处便是乱，○楚辞注曰：乱者乐节之名，国语云：以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔辑成也，凡篇章既成，撮其大要，以为乱辞，乐记曰：既奏以文，又乱以武，古赋，乱曰：皆卒章也，○师古曰：古赋未有乱，乱理也，总理一赋之终○，南轩张氏曰：圣人自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，师挚实，其声音者也；○新安陈氏曰：据国语，则当以闗雎之末章为乱，以夫子之圣而正乐，以师挚之贤而任乐，故一时音乐美盛如此，自师挚适齐，继者皆不能及，所以追思而叹美之，论语言鲁乐者四章，语鲁大师乐在先，自卫反鲁，次之，挚适齐又次之，此章其最后欤？】：
○子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，【侗音通，悾音空】。
侗无知貌，愿谨厚也，悾悾无能貌，吾不知之者甚絶之之辞，亦不屑之教诲也，【朱子曰狂，是好髙大便要做圣贤，宜直，侗是愚模，様不解一事底人，宜谨愿悾悾，是拙模様，无能为底人，宜信，今皆不然，夫子所以絶之○庆源，辅氏曰：狂者宜率直无知者，多谨厚无能者，不解作为，今乃不然，非常理也；事出非常，则非圣人之所知，此虽是甚絶之之辞，然天地无弃物，圣人无弃人，故又知其为不屑之教诲也，○新安陈氏曰狂侗，悾悾者气禀之偏蔽不直，不愿不信者，气习之不美，既拘于气禀而气习，又不美如此，眞弃才矣，虽曰甚絶之之辞，使其知为圣人所絶而改焉。则不屑之教诲，是亦教诲之也。】○苏氏曰：天之生物，气质不齐，其中材以下有是徳则有是病；有是病，必有是徳故马之蹄齧，【倪结反】者必善走，【新安陈氏曰：此有是病，必有是徳之譬也】其不善者必驯，【新安陈氏曰：不善走者必驯熟，此有是徳则有是病之譬也，】有是病，而无是徳则天下之弃才也，【庆源，辅氏曰：气质不齐，中材以上有徳而无病信矣，中才以下有是徳必有是病，有是病，必有是徳犹可取也。若有是病，而无是徳则下之下者弃才也，以是三者，品量天下之才，无余蕴矣，○潜室陈氏曰：狂者，只是说大话立大论底人，这是狂人，凡心下有事，都说出在外，亦无遮蔽，但直行将去，也好，今有狂人者都恁地说，大话立大论，至于利害处，但知有已，反以义责人，却不直侗者，凡事只是恁地谨愿，不敢妄动也好，而今侗者却不愿要妄动，悾悾者无能为底人，都一向恁地朴厚也好，而今无能为底人，也都防用许多诡诈，狂侗悾悾，这是得之于气如此，至于不直，不愿不信都，却习得如此，有是病，而无是徳也是天下之弃人】。
○子曰学如不及犹恐失之
言人之为学，既如有所不及矣。而其心犹竦，【荀勇反，】然惟恐其或失之警，学者当如是也，【朱子曰：学如不及，犹恐失之，如今学者却恁地慢了，譬如捉贼相似，须是着气力精神，千方百计去赶捉他，如此犹恐不获，今却只在此安坐，熟视他不管他，如何奈得他何！○新安陈氏曰：为学之道，当如汤之检，身若不及，成王之夙夜不逮常，如有所不及，然此心尚恐，其或失之，苟自谓已至，失之也必矣。一说也，又一说，如追逐，然既如不及矣！尚恐果不能及，而竟失之，又一说，如撑上水船之，追前船不可少缓，既如不及，而不能前进，又恐失之，而反退流也，学贵日新，无中立之理，不日进者，必日退，如不及者，如不能日进也，犹恐失之者，恐其反日退也，】○，程子曰：学如不及，犹恐失之，不得放过，才说姑待，明日便不可也。【新安陈氏曰：即是莫谓，今日不学，有来日之意，○朱子曰：此君子所以孳孳焉，爱日不倦，而竞尺寸之隂也○陈氏曰：此章大意说为学用工，如此之急，程子不得放过，又发明恐失之义，才放过，待明日便缓，便失了】。
○子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！【与去声，】巍巍髙大之貌不与犹言不相闗言其不以位为乐，【音洛】也，【朱子曰：与天下不相闗如不曽有这天下相似，今人才富贵，便被他勾惹，此是为物所役，是自卑了，若舜禹直是髙所谓首出庶物，故夫子称其巍巍，○问舜禹有天下而不与，莫是物各付物，顺天之道否？曰：据本文说，只是崇髙富贵不入其心，虽有天下而不与耳，巍巍是至髙底意思，大凡人有得些小物事，便觉累其心，今富有天下，一似不曽，有相似，岂不是髙○新安陈氏曰：舜，禹不以天下动其心于不与，上见其巍巍】。
○子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉。
唯犹独也。则犹凖也，荡荡广逺之称也言物之髙大莫有过于天者，而独尧之徳能与之凖故其徳之广逺亦如天之不可以言语形容也，【朱子曰：惟天为大，唯尧则之，只是尊尧之词，不必谓尧独能如此，而他圣人不与也，○双峯，饶氏曰：天之巍巍，以形体言，尧则之以徳言则乃凖，则非法则也，凖如易与天地凖言与天地平等也，天如此，大尧徳亦如此大，与之平等，若言法天特贤君之事耳，】。
巍巍乎其有成功也焕乎其有文章
成功事业也，【新安陈氏曰：上文巍巍言，天之髙此巍巍言，尧功业之髙】焕光眀之貌，文章礼乐法度也。尧之徳不可名其可见者，此尔【新安，陈氏曰：此字指成功，与文章而言尧徳之与天同髙大者不可得而名，其功业文章，犹可得而见，功业文章之不可者，皆其徳之不可名者之所发见呈露也，】○尹氏曰：天道之大，无为而成，唯尧则之，以治天下，【新安陈氏曰：此似以为法则之，则朱子想以末二句，取之】，故民无得而名焉，所可名者，其功业文章巍然，焕然而已，【云峯，胡氏曰：天之徳难名也所可见者，其四时生成之功，日月星辰之文耳，圣人与天地一也，】。
○舜有臣五人而天下治【治去声】
五人，禹、稷、契，【私列反，】臯陶【音遥，】伯益【勿轩，熊氏曰：按虞书命禹宅百揆，禹让稷，契，臯陶禹治水，益稷为有功，舜欲让位于臯陶，禹欲让位于益，则功徳之着可知矣。○新安陈氏曰：虞廷之臣五人，其尤也】。
武王曰予有乱臣十人
书泰誓之辞，马氏曰乱治也，【庆源，辅氏曰：荀子云，治乱谓之乱，犹治汚谓之汚也，则乱之训治久矣，】十人，谓周公旦召【实照反，】公奭【施，只反】太公望，毕公荣公太颠，闳夭【于沼反，】散【上声，】宜生南宫，适其一人谓文母【新安，陈氏曰：此马融说文徳之母，文王妃大姒也，雝诗曰：亦右文母，】刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也，【武王后，太公女】九人，治外邑姜，治内【南轩张氏曰邑姜，亦妇人之有圣徳者】，或曰，乱本作乿，古治字也。
孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已。
称孔子者，上系武王君臣之际，记者，谨之才难，盖古语而孔子然之也，才者徳之用也【西山真氏，曰：圣贤言才，有与徳合言者才子，才难是也，有与徳分言者有才而骄吝，小有才而未闻大道是也。才子以齐圣广渊，忠肃恭懿之徳言与此才难，即徳也然不曰徳而曰才者徳専以本体言才，兼以着于用者，言才子，才难之才，体用兼全者也，若与徳分言，则所谓才者，専指知能技艺耳，才本于徳虽才未备，不害为君子，才不本于徳，虽其才可喜，不免为小人，】唐虞尧，舜有天下之号，【厚斋，冯氏曰：尧以唐侯升为天子虞，河东太行山西地，舜居之以为氏，尧封之虞为诸侯，后升帝位，遂以为号，】际交防之间，言周室人才之多，惟唐虞之际，乃盛于此【，问：集注此句，恐将舜有臣五人一句闲了，朱子曰：宁将上一句存在这里，若从元注说，则是乱臣十人，却多于前，于今为盛，却是舜臣五人，不得如后来之盛，○新安陈氏曰：舜即位，初九，官多尧旧臣，可见唐虞交防间人才之盛，】降自夏，商皆不能及，【新安陈氏曰：集注补此八字，方解得去，此处必有缺误，看三分有二，一节突起，无头缺文，可见】，然犹但有此数人，尔是才之难得也！【庆源，辅氏曰：详味夫子之言便起，人有敬重，爱惜人才之意，○新安陈氏曰：此言人才难得，自古而然，尧舜以圣，圣继作而后禹，臯之徒圣贤之才出焉，文武亦以圣圣继作，而后周，召之徒，圣贤之才出焉，此天地间真元防合之运，亘古而仅两见者也，五人反以为盛者，即晋三卿为主，可谓众矣之意，况唐虞人才之尤者五人，岂五人之外无人乎？】。
三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣。
春秋传曰：文王率商之畔，国以事纣，盖天下归，文王者六州，荆、梁、雍、【，去声，】豫徐也，惟青兖冀尚属纣耳，【勿轩，熊氏曰：雍今陜西诸路，后稷公刘居豳，大王迁岐，文王都丰，武王都镐京，皆雍州境，诗有江沱汉广，则荆梁州境，殷都朝歌，卫地则兖，冀固在畿内，青在冀之东，属纣可知，若徐则未有考】，范氏曰：文王之徳足以代商，天与之人归之，乃不取而服事焉，所以为至徳也孔子因武王之言而及文王之徳且与泰伯皆以至徳称之，其指防矣，【朱子曰：孔子称至徳只二人皆可为而不为者也，○问三分天下有其二，以服事商，使文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为武王牧野之举乎？曰：看文王亦不是安坐不做事底人，如诗中言：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！武功皆是文王做来，诗载武王，武功却少，但卒其伐功耳，观文王一时气势如此，度必不终，竟休了，○又曰：文王之事，纣惟知以臣事君而已，都不见其他，兹其所以为至徳也若谓三分天下，纣尚有其一，未忍轻去，臣位以商之，先王徳泽未忘厯数未终，纣恶未甚圣人，若之何而取之？则是文王之事，纣非其本心，盖有不得已焉耳！若是？则安得谓之至徳哉！至于武王之伐纣，观政于商，亦岂有取之之心，而纣罔有悛心，武王灼见天命人心之归己也，不得不顺而应之，故曰，予弗顺天，厥罪惟均，以此观之，足见武王之伐纣，顺乎天而应乎人，无可疑矣。○厚斋，冯氏曰：不曰文王之徳而曰周之徳以对殷而言也。○新安陈氏曰：泰伯不从翦商，文王三分有二而事商，其于名分之际，严矣，宜夫子皆以至徳称之，范氏谓其指微矣，微指，得非専为名分言欤，以泰伯文王为至徳以武为未尽善，非微指欤？】，或曰：宜断【音短，】三分以下，别以孔子曰：起之而自为一章。
○子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无闲然矣，【闲去声。菲，音匪黻，音弗洫，呼域反】。
间罅【虚，讶反】隙也，谓指其罅隙而非议之也，菲薄也，致孝鬼神，谓享祀丰洁，【新安陈氏曰：书云奉先思孝，此云致孝，必庙焉而人鬼享之，鬼神】，衣服常服，黻，蔽膝也，以韦为之【，朱子曰：韦熟皮也，祭服谓之黻，朝服谓之鞞， 厚斋，冯氏曰：黻，其色皆赤，尊卑以深浅为异，天子纯朱诸侯，黄朱大夫赤】冕冠也，【胡氏曰：冕冠上板前低后髙因俯以得名，】皆祭服也，沟洫田间，水道以正疆界，备旱潦，【音老】者也，【或问沟洫之制，朱子曰：见于周礼，遂人匠人之职详矣，盖禹既平水患，又治田间之水，便无水患之，灾所谓濬畎浍距川是也。○胡氏曰：匠人职云：九夫为井，井间有沟，十里为成，成间有洫洫深，广皆八尺，沟半之，夏制当不异也，既用以定经界，又旱，则潴水潦则泄水也，】或丰或俭，各适其宜，所以无罅隙之可议也。故再言以深美之，○杨氏曰：薄于自奉，而所勤者民之事所致饰者，宗庙朝【音潮，】廷之礼，所谓有天下而不与【，音预】也，夫【音扶】，何间然之？有【胡氏曰：禹之自奉常薄，而宗庙朝廷之礼，百姓衣食之源，则未尝不尽心，所以不容于非议也，○云峯，胡氏曰：舜称禹，克俭于此见之，授禹以执中亦于此见其能行之，集注以为或丰或俭，各适其宜，即各适其中也，若能俭而不能丰，则墨氏之俭非中矣，○新安陈氏曰：禹素履俭勤，不以位为乐，有天下而不与之实也，】。
论语集注大全卷八
钦定四库全书
论语集注大全卷九
子罕第九
凡三十章
子罕言利与命与仁
罕少也，程子曰：计利则害义命之理，微仁之道，大皆夫子所罕言也，【山，杨氏曰：夫子对问仁多矣，曰：罕言者，盖言求仁之方而已，仁之本体，则未尝言○，朱子曰：罕言者，不是不言，特罕言之耳。罕言利者，盖凡做事只循这道理做去，利自在其中矣，如利渉大川，利用行师，圣人岂不言利？但所以罕言者，正恐人求之，则害义矣，○命只是一个命，有以理言者，有以气言者，天之所以赋与人者，是理也，人之所以夀天穷通者，是气也，理精微而难言，气数又不可尽委之而至于废人事，故圣人罕言之也，仁之理，至大数言之，不惟使人躐等，亦使人有玩之之心，盖举口便说仁，人便自不把当事了，○问：窃谓夫子罕言者，乃放于利而行之利，若利用出入，乃义之所安处，曰：利用出入之利，亦不可去寻讨，寻讨着，便是放于利之利，如言利物足以和义，只云利物，不言自利，又曰：只元亨利贞之利，亦不可计较，计较着即害义，为义之人，只知有义而已，不知利之为利，○勿轩，熊氏曰易六十四卦皆言利尤详于性命之原，罕言者，非与门人常言之，道○庆源，辅氏曰：义者，天理之公也，利者，人欲之私也，天理人欲，不两立计于彼，则害于此矣。○命乃天之所赋，予万物者，以理言之，则声臭俱无，以气言之，则杂糅难辨，是其理为甚微，仁乃五性之首，所以包乎四徳而无物不体，是其道为甚，大理之微，则人有所难识，知未及而骤语之则反滋其惑，且使人弃人事而不脩，道之大，则人有所难尽，徳未至而强语之，则反起其妄，且或使之，忽庸行而不谨，此夫子所以罕言○双，峯饶氏曰：夫子有常言者，诗：书，执礼是也。有不言者怪力，乱神是也。有罕言者，利命仁是也，无非教人者，故门人皆谨记之，○新安陈氏曰集注言，命之理微，则此命字以理言，罕言利者，防学者趋乎此罕言，命与仁以学者未易及此也，既虑学者没溺于利欲之卑污，又虑学者躐等于命，与仁之精防大其为虑逺矣】。
○达巷党人曰大哉孔子博学而无所成名
达巷党，名其人姓名不传，博学而无所成名，盖美其学之博，而惜其不成一艺之名也，【节斋，陈氏曰：孟康注，董仲舒传达巷党人，乃项橐○双峯，饶氏曰党人，见圣人无所不知，不能遂，以此为圣人之大，不知圣人所大在于道全徳，备耳】。
子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣，执专执也，射御，皆一艺而御为人，仆所执尤卑，言欲使我何所执？以成名乎？然则吾将执御矣，闻人誉【平声，】已承之以谦也，○尹氏曰：圣人道全而徳备不可以偏长目之也，逹巷党人见孔子之大意，其所学者愽，而惜其不以一善得名于世，盖慕圣人，而不知者也，故孔子曰：欲使我何所执？而得为名乎？然则吾将执御矣，【双峯饶氏曰六艺，礼乐为大夫，子只说射御，射御艺之卑者，御又最卑○，朱子曰：达巷党人本不知孔子但难美，其愽学而惜其无所成名，谓不以一善得名也，此言至为浅近，然自察迩言者观之，则于此便见圣人道徳纯备不可以一善名，愚夫愚妇，可以与知，而其所以然者，圣人有所不知，故孔子不欲以党人所称者自居，而曰：必欲使我有所执而成名，则吾将执御矣，○南轩张氏曰：逹巷党人，大孔子之愽学而疑其不能以偏成也，夫岂知本末精粗，一以贯之之道哉？故夫子但举一艺自居，而又于艺之中，复居其次者，以见夫道之无乎？不在○厚斋，冯氏曰：执射成名，王良，造父是也，大凡専于一善，精于一业者，乃能成名，如信人，善人，惠人，则其善专故也。如稷之穑，羿之射秋之奕，则其业精故也，学之博，虽各极其专，且精不可得，以一事名矣，无所成名，乃夫子之所以为大，而党人不悟也，尧之民无能名，此尧之所以为大也欤？○新安陈氏曰：惟道全徳备故不可以一善名，使可以一善名，则所长止于此，不足以为大矣，党人惜圣人之大而不以一善得名，岂知圣人之所以为大正，在于不可以一善名欤？】。
○子曰麻冕礼也今也纯俭吾从众
麻冕缁，【庄持反，】布冠也，纯丝也，俭谓省约，缁布冠以三十升布为之，升八十缕，【陇主反】，则其经二千四百缕矣，细密难成，不如用丝之省约，【朱子曰：八十缕为升，古尺一幅，只阔二尺二寸，如深衣用十五升，布已似如今极细绢一般，这处又晓未得古尺，又短于今尺，若尽一千二百缕，须是一幅阔不止二尺二寸，方得○，胡氏曰：麻绩麻为布，冕冠上板也，谓之缁布冠者，染布为赤黒色也冠者首服之，总名冕者，冠中之别号，礼朝服十五升冠倍之，郑注八十缕为升，升字当为登登成也，○双峰，饶氏曰：前汉书食货志周布，幅广二尺二寸，程子言：古尺仅当今五寸五分弱，如此，则二尺一寸，只是今一尺二寸，尔却用二千四百缕，为经是一寸，布用二百，经也，其细密难成可知】。
拜下礼也今拜乎上泰也虽违众吾从下
臣与君行礼，当拜于堂下，君辞之，乃升成拜，泰骄慢也，【庆源，辅氏曰：按燕礼君燕，卿大夫礼也，公坐取大夫所酳，觯兴以酧，賔降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜，郑注升成拜，复再拜稽首也，又觐礼，天子赐侯氏以车服，侯氏拜赐，礼亦如之，○双峯，饶氏曰：先已拜于堂下，而君辞之，则是不曽受其拜，故升堂再拜以成之，孔子时君弱臣强，径自拜于堂上，故孔子云然，人以为诏，想是此类，】○，程子曰：君子处【上声，】世事之无害于义者，从俗可也，害于义则不可从也。【范氏曰：众人之所为，君子酌焉，或从或违，唯其是而已，以众为公义而举，从之，非也，以众为流俗，而举违之，非也，圣人之道，若权衡轻重，不可以铢两欺，故纯俭，虽不及礼而可从，拜上则亏，君臣之义，虽举世而行之，亦不可从也。○尹氏曰：圣人处世，可见于此，盖非有意于从违，合乎义而已，○庆源，辅氏曰：君子之于世俗，或从或违，无适无莫，一于义而已，以是而违俗，则人亦不得以为异也。○赵氏曰：制度节文之细，犹可以随时，至于系乎三纲，五常者，万世而不容易，○双峯，饶氏曰：此圣人处事之权衡，所谓君子以同而异，○新安陈氏曰：程子欲学者，凡处世事，皆当以义裁之，以此为例，而推其余也，】。
○子絶四毋意毋必毋固毋我
絶无之尽者，毋史记作无是也。意私意也。【，程子曰：意是发动处，意发而当，即是理也，发而不当，是私意也？问：圣人莫是任理而不任意否？曰：是，○，胡氏曰：理本于天意，出于已，大学以诚意为言，盖好善恶恶，一有不实，则所谓意者为私意，意不可以孤行，必根于理而后可，此独以意言即私心之发也，】必期必也。固执滞也，我私已也，四者相为终始，【赵氏曰：四者分之，则各为一事，合之则相为终始，】起于意，遂于必【遂谓将成而势不容己，】留于固而成于我也，盖意必常在事前固，我常在事后，【胡氏曰：意必在方有作为之先，故曰：事前固我在，已有作为之后，故曰事后】至于我，又生意则物欲牵引循环不穷矣，【华阳，范氏曰：私意动于内，而系于事，则有必必，则守而不移，故有固，固则不能忘已，故有我，是三者皆出于意，故意为之先，○问意如何？毋得朱子曰：凡事顺理，则意自正；毋意者，主理而言，不顺理，则只是自家私意○问意，必：固，我，曰：意是初创如此，有私意，便到那必处，必便到固滞不通处，固，便到有我之私处，○凡人做事，必先起意，不问理之是非，必期欲事成而已，事既成，是非得失已定，又复执滞不化，是之谓固，三者只成就得一个我，及至我之根源愈大，少间三者又从这里生出意，又生必必又生固，固又归宿于我，○必者，迎之于前，固者滞之于后意，是为恶先锋，我是为恶成就此四字，如元亨利贞，循环不已，但元亨利贞是好事，此是不好事，贞是好底成就，我是恶厎，成就○无意者，浑然天理，不任私意，无必者，随事顺理，不先期必也，无固者，过而不留，无所凝滞也，无我者，大同于物，不私一身也，四者，始于意而行于必留于固而成于我，必之时浅，固之时，长意是始，我是终固，必在中间一节重似一节也，○黄氏曰：即事而言，其别有四以心而言其本，则一天理流行，廓然大公，物各付物，泊然顺应，此心如鉴，空水止而一毫之系累，无所容焉，此其所以自始至终而絶无四者之病也，○新安陈氏曰集注四者相为终始以下，乃以常人之私欲细分之有，此四者相为终始，又平分之作两截判，以事前事，后又翻转说，终而复始如元，而亨利贞，贞，下又起元有三节意，皆说常人之累，于私如此，非谓夫子之心无私，亦有此三件，节数也，圣人之心，惟纯乎大公，而浑然一无私耳，细察之，则皆无常人，此四者之累也，】○，程子曰：此毋字非禁止之辞，圣人絶此四者何用禁止？张氏曰：四者有一焉，则与天地不相似，【新安陈氏曰：天地大公而已，四者才有一则累于私小，无复大公，气象何由与天地相似，○问，横渠说略有疑，朱子曰：人之为事，亦有其初未必出于私意，而后来不能化去者，若谓絶私意则四者皆无，则曰子絶一便得何用？更言絶四以此知四者又各是一疵也，○云峯胡氏曰心兮本虚，圣人絶此四者亦不失其本虚之心而已，意似微云防翳，我则昏霾之甚矣，大虚中本无一物，圣人此心浑似天理，亦无一物也，】杨氏曰：非知【去声，】足以知圣人详视而黙识之，不足以记此。
○子畏于匡
畏者有戒，心之谓【，新安陈氏曰：恐人误以畏为怵迫惧死，故本孟子子有戒心训之，】匡地名，史记云：阳虎曽暴于匡，夫子貌似阳虎，故匡人围之，【厚斋，冯氏曰：匡宋邑，阳虎曽暴于匡，夫子弟子顔尅时与虎俱夫子适陈，过匡顔，尅御匡人识尅，夫子貌又似虎，匡人以兵围之五日，弟子惧，故子曰：如下所云】。
曰文王旣没文不在兹乎
道之显者，谓之文，盖礼乐制度之谓【，新安陈氏曰：道者，礼乐制度之本，礼乐制度者道之寓，道无形体，显设于文而后乃可见尔，】不曰道而曰文，亦谦辞也，兹此也，孔子自谓：
天之将防斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如子何？【防与皆去声，】。
马氏曰：文王旣没，故孔子自谓后死者言天，若欲防此文，则必不使我得与于此文，今我旣得与于此文，则是天未欲防此文也，天旣未欲防此文，则匡人，其奈我何言？必不能违天害已也，【，程子曰：于天之将防斯文，下便言，后死者不得与于斯文，则是文之兴，防在孔子与天为一矣，盖圣人徳盛与天为一，出此等语，自不觉耳，○朱子曰：后死者是对上文文王言之，如曰未亡人之类，此孔子自谓也，与天生徳于予意思一般，斯文既在孔子，孔子便做着天在○，南轩张氏曰文也者，所以述是道，而有也，文王既没，圣人以斯文为己任也，己之在与亡，斯文之防与未防系焉，是二者，岂人之能为哉？天也！不曰防，已而曰防斯文，盖己之身，即斯文之所在也，○双峯，饶氏曰：天生圣人，以任斯道逹则为天地，立心为万民立命，穷则继徃圣开来学，天意如此，人安能违天而害之，有夫子之徳有夫子之道，而后可以如夫子之自任，否则妄也，○云峯胡氏曰文不在兹之文，即文王之所以为文也，文王接尧、舜，禹，汤之统，夫子接文王之统，皆天也，纣能囚，文王不能违天而害文王，匡人能围夫子不能违天而害夫子】。
太宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？【大音，泰与平声，】孔氏曰：大宰官名，或吴或宋未可知也。与者疑辞，大宰盖以多能为圣也，【杜氏曰：按春秋之时，以大宰名官者，惟吴宋与鲁耳，吴有大宰嚭，宋有大宰，华督事殇公，其后九世至平公，乃以向带为大宰，平公即位之歳，距孔子过宋，歴二公八十余年，其间或废或否，虽未可知，然左氏及史记亦不复载，不可考也，况孔子过宋时，遭桓司马之厄，遂微服而去，岂复有问子贡者欤？疑此大宰即吴嚭也，吴与鲁会缯，嚭召季康子，康子使子贡往焉，则此当是吴大宰而亦当在此年也，鲁自公子翚，请于隠公欲杀桓以求大宰，其后不复见】。
子贡曰固天纵之将圣又多能也
纵犹肆也，言不为限量，【，去声，】也，将殆也，谦若不敢知之，辞【，朱子曰：天放纵他作圣，得恁地不去限量，他问愚不肖，是天限之乎？曰：也是天限量他一般，如这道理，圣人知得尽，愚不肖要増进一分不得，拘定在这里，殆庶几也。如而今说，将次】圣无不通多能，乃其余事，故言又以兼之。
子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也。
言由少贱，故多能而所能者，鄙事尔【，朱子曰：鄙事如钓，弋猎较之类，】非以圣而无不通也。且多能非所以率人，故又言君子不必多，能以晓之，【朱子尝问学者曰：大宰云，夫子圣者与？何其多能也？是以多能为圣也，子贡对以夫子固天纵之将圣，又多能也，是以多能为圣人，余事也，子曰：吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！是以圣为不在于多能也，三者之说不同，诸君且道谁说得圣人地位着，诸生多主夫子之言曰：大宰以多能为圣，固不是，若要形容圣人地位，则子贡之言为尽，盖圣主于徳固不在多能，然圣人未有不多能者，夫子以多能不可以律人，故言君子不多尚徳而不尚艺之意，而其实圣人未尝不多能也，○又曰：太宰知我乎？以下煞有曲折意思，圣人不直谓大宰不足以知我，只说大宰也，知我，这便见圣人待人恁地温厚，○南轩张氏曰多能，虽不害其为君子，然为君子不在乎多能，○庆源，辅氏曰：若以多能率人，则人将徇末而忘本，尚才而不务徳卒无以入，圣贤之域矣，】。
牢曰子云吾不试故艺
牢孔子弟子姓琴，字子开，一字子张，【，卫人】试用也，言由不为世用，故得以习于艺而通之，○吴氏曰：弟子记夫子此言之，时子牢因言：昔之所闻有如此者，其意相近，故并记之，【问吾不试，故艺朱子曰：想见圣人事事防，但不见用，所以人只见小小技艺，若使其得用，便做出大功业来，不复有小小技艺之可见矣。○新安陈氏曰多能，亦圣徳无不通之验，大宰认多能为圣知其末，不知其本也。子贡谓圣而又多，能知其由本，而该末也，孔子自言与琴牢所闻，皆谦辞耳】。
○子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，【叩音口】。
孔子谦言已无知识，但其告人，虽于至愚，不敢不尽耳。叩发动也，【赵氏曰：叩乃叩击有发动之意，】两端，犹言两头言终始，本末上下精粗，无所不尽，【朱子曰：两端就一事而言，说这浅近道理，那个深逺道理也便在这里，吾有知乎哉？无知也，此圣人谦辞，凡圣人谦辞，未有无因而发者，这上靣必有说话，门人想记不全，须求这意始得。如逹巷党人称誉，孔子博学而无所成名，圣人乃曰：吾执御矣，皆是因人誉己，圣人方承之以谦，此处想必是人称道，圣人无所不知，诲人不倦，有这般意思，圣人方道是我无知识，亦不是诲人不倦，但鄙夫来问，我则尽情向他说，若不如此，圣人何故自恁地谦，自今观之，人无故说谦话，便似要人知模，様○庆源，辅氏曰：终始以事言本末，以物言上下，以道器言，精粗以事理，言必如是，而后该括得尽，夫子之告人必发动，其两端而尽告之，○新安陈氏曰：圣人虽谦言己无所知，然教人而竭尽，其理如此，非上智周知之者不能也，】○，程子曰：圣人之教人，俯就之若此，犹恐众人以为髙逺而不亲也，圣人之道，必降而自卑，不如此则人不亲；贤人之言，则引而自髙不如此则道不尊，观于孔子，孟子可见矣。【朱子曰：圣人极其髙大人自难企及，若更不俯就，则人愈畏惮而不敢进，贤人有未熟处，人未甚信服，若不引而自髙则人将必以为浅近不足为，不是要人尊己，盖使人知斯道之大，庶几竦动着力去做，孔子尝言：如有用我者，朞月而已可也，又言：吾其为东周乎！只作平常闲说，孟子言：如欲平治天下，当今之世，舍我其谁？便说得广，是势不得不如此】，尹氏曰：圣人之言，上下兼尽即其近，众人皆可与【，音预，】知极其至，则虽圣人亦无以加焉，是之谓两端，如答樊迟之问，仁智两端，竭尽无余，蕴【委粉于问，二反】矣，【双峯饶氏，曰：如答樊迟问仁，智，只是眼前事，子夏推之，则舜汤之治，亦不过此，故于两端为竭焉，】若夫【音扶】语上而遗下语理而遗物，则岂圣人之言哉！【庆源辅氏，曰：程子论佛氏之学，如管中窥天，只见上去，不见四旁，是语上而遗下也，又曰：言为无不周，徧实则外于伦理者，是语理而遗物也，○问执两端，与竭两端，如何？朱子曰：两端也只一般，犹言头尾也，执两端，方识得一个中，竭两端，言彻头彻尾都尽也，问：只此是一言而尽这道理，如何？曰：有一言而尽者，有数言而尽者，如樊迟问仁，曰：爱人，问知，曰知人，此虽一言而尽，推而逺之亦无不尽，如子路正名之论，直说到无所措手足，如子路问政，哀公问政，皆累言而尽，但只圣人之言，上下本末，始终大小，无不兼举，○云峯，胡氏曰：大舜是取人之言，执其两端，而用其一，夫子是教人之言，竭其两端，而未尝遗其一也，】。
○子曰：鳯鸟不至，河不出图，吾己矣夫！【夫音扶。】、
鳯灵鸟，舜时来仪，文王时鸣于岐山，河图河中，龙马负图，伏羲时出，皆圣王之瑞也。己，止也○，张子曰：鳯至图出文明之祥，伏羲舜，文之瑞不至，则夫子之文章，知其己矣，【南轩张氏曰：鳯至图出，盖治世之征也，圣人叹眀王之不兴而道之，终不行耳。○庆源，辅氏曰：圣人之道行，则文章着见于外，礼乐制度之类也，故鳯至图出，以兆文明之祥，鳯以其文采图，以其卦画，文明之祥不至，则夫子之道不行，故知其文章己矣，○新安陈氏曰：吾道文眀必有其应，鳯至图出，文明祥瑞之应也。夫子有其徳无其时鳯，不至图不出，天未欲圣道之行可知矣。夫子所以深叹也，麟出似矣，而踣焉；春秋所以作也；斯叹也，其在获麟之前乎】。
○子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋【齐，音咨衰七雷反，少，去声】。
齐衰丧服，【邢氏曰：言齐衰则斩衰，从可知也，】冕冠也，衣上服，裳下服冕而衣裳，贵者之盛服也，【礼玉藻曰：衣正色裳间色，郑曰：冕服，上纁下】，瞽无目者，作起也，趋疾行也，或曰，少当作坐，○范氏曰：圣人之心哀有防，尊有爵，矜不成人，其作与趋盖有不期然而然者，尹氏白，此圣人之诚心，内外一者也，【问：作与趋者，敬之貌也，何为施之于齐衰与瞽者，朱子曰：作与趋固是敬，然敬心之所由，发则不同，见冕衣裳者，敬心生焉，而因用其敬，见齐衰者，瞽者则哀矜之心，动于中而自加敬也，○庆源，辅氏曰：圣人之心寂感，自然内外，如一方，其未感也，如止水如明镜，一有所感，则随感而应，敬爱之心感于内，而作趋之，容见于外，皆自然而然，不知其所以然也，○双峰，饶氏曰：范氏说外靣，作与趋皆由其里靣哀有防尊，有爵矜，不成人而然，尹氏又说他人里靣虽有此，未必便见于此，圣人里靣如此，外靣也如此，二说互相发明，盖里靣不如此，而外靣如此者，伪也里靣如此而外靣，不如此者，诚不至也，圣人至诚，所以表里皆如此】。
○颜渊喟然叹曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，【喟苦位反，鑚祖官反】。
喟叹声，仰弥髙不可及鑚，弥坚不可入，在前在后，恍忽不可为象，【新安陈氏曰：象形也。初未有的见时如此，】此顔渊深知夫子之道无穷尽，【弥髙坚】无方体，【在前后】而叹之也？【，程子曰：仰之弥髙见其高而未能至也，鑚之弥坚，测其坚而未能达也，此顔子知圣人之道，而善形容者也，○朱子曰髙坚是说难学前后，是说圣人之道捉摸不着，皆是譬喻如此，圣人只是一个中的，道理高坚前后，只是个中庸不可能，盖圣人之道，是个恰好的道理，不着意又失了，才着意又过了，只是难到恰好处，○顔子仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，不是别有个物事，只是做来做去，只管不到圣人处，若做得，又大过了，若放慢做，又不及圣人，则动容周旋，都是这道理】。
夫子循循然善诱人博我以文约我以礼
循循有次序，貌【朱子曰：所谓次序者，非特以博文约礼分先后次序，博文约礼中各有次序，先后浅深，】诱引进也，博文约礼，教之序也，言夫子道虽高妙，【双峰，饶氏曰髙说弥髙弥坚妙说在前，在后】而教人有序也，【上蔡，谢氏曰：顔子学得亲切，仰之弥髙鑚之弥坚，无限量也，以见圣人之道，大瞻之在前，即不及忽焉在后，又蹉却以见圣人之道中，观此一叚，即知顔子看得亲切，博我以文，使知识广，约我以礼，归宿处也。○朱子曰：博我以文，约我以礼，圣门教人，只此两事，须是互相发眀约礼底工夫深，则博文底工夫愈，眀博文的工夫至，则约礼的工夫愈宻○觉轩，蔡氏曰：博文条目多事，事着去理防，礼却只是一个道理，如视也是这礼，聼也是这礼言，也是这礼，动也是这礼，若博文而不约之以礼，便是无归宿处，详此数条，觧释己极分明，学者合下便有着力处，若更推之，则文非特文章，文华之文，凡刚柔之往来，上下之交错防而天理之节文，着而法度之焕然者，皆是也。极其博，则贯通融防而天下之理洞然，于吾心而无所蔽，礼非特仪礼典礼之礼，凡天理之自然，人心之固有，截然而有定则者，皆是也。极其约则操持固执而天下之理浑然于吾身而无所亏，博文近于致知，约礼近于力行不愽，则无以造乎？约不约则无以尽乎？博○双峰，饶氏曰：先博我以文，以开广我之知识然后约我以礼，使我于视听言动，上皆由乎规矩凖防，而所守得其要】。
○侯氏曰：博我以文致知，格物也约我以礼，克己复礼也。【朱子曰：博我以文，约我以礼，与博学于文，约之以礼一般，但博学于文，约之以礼，孔子是泛言人能博文而又约礼，可以弗畔大道，而顔子则更深于此耳。侯氏谓博文是致知，格物，约礼是克己复礼分晓，庆源辅氏曰：致知，格物，知之事也，克己复礼，行之之事也，所行即是所知，非于知之外，别有所谓行也，】。
程子曰：此颜子称圣人最切，当【去声，】处，圣人教人，唯此二事而已，【朱子曰：博我以文，是要四方八靣都见得周匝无遗至，约我以礼，又要收向身已上来，无一毫之不尽，两事须互相发明，若博文而不约以礼，便无归宿处，○觉轩，蔡氏曰：不说穷理，又不说格物，只说博文，盖文字上该乎理，而比之理，则尤显下该乎物，而比之物，则尤精不说，理只说礼，便是与复礼之礼，同此礼字，更有检束，便有规矩，凖防，若只说理便泛了，更味两个我字，尤见以身体之切，实用功处，○双峰，饶氏曰：博学于文，约之以礼，是我自去博约，以学言也，博我以文，约我以礼，是夫子博我，约我以教言也，○厚斋，冯氏曰：博文约礼，夫子教人之法皆然，惟子渊求道之力，认道之真，有以见夫子之为我设尔】。
欲罢不能，旣竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
卓立貌末无也，此颜子自言其学之所至也，盖恱之深【，欲罢不能，】而力之尽，【旣竭吾才，】所见益亲【，如有所立卓尔】，而又无所用其力也，【欲从末，由】吴氏曰：所谓卓尔，亦在乎日用行事之间，非所谓窈【伊小反，】防昏黙者【，朱子曰：卓尔是圣人之大本立于此，以酧酢万变，处即前曰：高坚前后底，今看得确定亲切，不似向来无捉摸处，不是离髙坚前后之外，别有所谓卓尔者也，○勉斋，黄氏曰：吴氏所释卓尔之意，最为切实，尝以其意推之，夫圣人之道固髙明广大不可几及，然亦不过性情之间，动容之际，饮食起居，交际应酬之务，君臣父子兄弟夫妇之常，出处去就，辞受取舍，以至于政事，施设之间，无非道之寓，○双峯，饶氏曰：窈窈冥冥，至道之精，昏昏黙黙，至道之极，列子之言也，此章学者易得，求之髙逺故引吴氏之说以明之，】程子曰：到此地位工夫尤难，直是峻絶又大叚着力不得，【庆源，辅氏曰地位，指既竭吾才，如有所立卓尔之地位也至此地位，则其理为至精，至防非浅，智浮识之所能知疾趋大歩之所能至也，惟寛以居之，勿忘，勿助长，则不日而化矣，夫能为之谓才，竭其才，则是尽其所能为之才，则其工夫，盖非才所能及矣，此其所以着力不得也，】杨氏曰：自可欲之谓善，充而至于大力行之积也，大而化之，则非力行所及矣，【新安陈氏曰：此将孟子善信美，大圣神之次第以配，此章大犹是力，行积累之功化，则久久纯熟，自然无迹之妙，】此颜子所以未逹一间，【，如字】也，【问夫子教人不出，博文约礼，二事，门人莫不知，惟顔子有所进，有所见故髙者有可攀之理，坚者有可入之理，在前在后者，有可从而审其的之理，非若其他仅能弗畔而已，此门人所以不可企及也，朱子曰：得之○顔子到这里，自觉得要着力，而无所容其力，縁圣人不勉而中，不思而得贤者，若要着力不勉，不思便是思勉了，所以大叚着力不得，今日勉之，眀日勉之，勉而至于不勉，今日思之，明日思之，思而至于不思自生而至，熟到这里，直待他自熟，○仰髙鑚坚瞻前忽后，此犹是见得未亲切，在如有所立卓尔，方始亲切，虽欲从之，末由也已，只是脚歩未到，盖不能得似圣人，从容中道也，○潜室陈氏曰：前此犹可以用力，到此则自大趋于化，自思勉而至，不思不勉，介乎二者之境，所未逹者一间，非人力所能为矣，但当防其所己，然从容涵养，勿忘勿助，至于日深月熟，则亦将忽不期而自到，而非今日之所预知也，】○，程子曰：此颜子所以深知孔子而善学之者也，胡氏曰无上事，而喟然叹【，非如孔子因曾防而喟叹】，此颜子学既有得，故述其先难之，故后得之，由【新安陈氏曰：先难指仰鑚，瞻忽后得指，如有所立卓尔，由字指善诱，博约】而归功于圣人也髙坚前后语道体也，仰鑚瞻忽未领其要也。惟夫子循循善诱，先博我以文，使我知古今，达事变，然后约我以礼，使我尊所闻，行所知，如行者之赴，家食者之求饱，是以欲罢不能，尽心尽力，不少休废，然后见夫子所立之卓然，虽欲从之，末由也己，是盖不怠，所从必求至乎？卓立之地也，抑斯叹也，其在请事，斯语之后，三月不违之，时乎【问，程子言到此，大叚着力，不得胡氏，又曰：不怠所从，必欲至乎卓立之地，何也？朱子曰：末由也己，不是到此便休了，不用力，但工夫用得细不是，初间用得许多粗气力，这处也只是循循养将去，如何大叚着力得，只恁地养熟了，因举横渠云：大可为也，化不可为也，在熟之而已，欲罢不能就，只是就这博文约礼中做工夫，合下做时，便是下这十分工夫去做，到得这叹时，便是欲罢不能之效，众人与此异者，只是争这个欲罢不能，做来做去，不知不觉的又住了，顔子则虽欲罢而自有所不能，不是勉强如此，顔子用功精专，方见得夫子动用周旋，无不中处，皆是天理之流行，卓然如此分晓，到这里顔子些小未能浑化如夫子，故曰：虽欲从之，末由也已○髙坚前后始时之所见也，博文约礼，中间用力之方也，欲罢不能以后，后来得力之效验也。○问顔子，此说亦是立一个则例与学者求道用力处，故程子以为学者须学顔子有可依据，孟子才大难学者也。曰：然，○南轩张氏曰：仰之弥髙愈进愈难攀也，鑚之弥坚，愈鑚愈难入也，瞻之在前，则若不及，忽焉在后，则又过之，盖得其中者为难也。夫子则循循然善诱人，从容不迫，以其序而进之，博文约礼，使之集众义于见闻之间，宅至理于隠防之际，使我自不能已尽，吾之才以极其至，则见夫所立卓尔，盖至此，非力之所能为，此顔子所以喟然而叹欤？反覆详味，则顔子学圣人终始之功，孔子教人先后之序，与夫圣人之道之至皆可得而研求矣，○潜室陈氏曰：虽欲从之，末由也已，到此际力无所施，乃氷消雪，释渣滓融化之境，虽圣人不能授顔子顔子亦不能受之于圣人，今欲学顔子，且把博文约礼作依据，日积月累，人十已千，将来不知觉自有豁然，融防处○双峰，饶氏曰：不怠所从，是发明，虽欲从之，末由也己言不是恁地住了，请事斯语，是约我以礼时事，三月不违仁，是有所立卓尔时事，○新安陈氏曰：此章顔子初见圣道之无穷，尽无方体，非特不能从之，亦未的于见之也，及夫子博以文，约以礼知行功深，方见圣道之卓然有立的于见之，与初之仰，鑚瞻忽大，不同矣。但虽见其卓尔者犹未能进，而从其卓尔者，虽欲用力，又无所容力也，使天假之年，则由勉而安，由大而化，不特见到圣人地歩亦进到圣人地歩矣】。
○子疾病子路使门人为臣
夫子时已去位，无家臣子路欲以家臣治其防，其意实尊圣人，而未知所以尊也；【，胡氏曰：此必夫子失司寇之后，未致其事之前也，若梦奠，则子路死于卫久矣，大夫老而致仕，后得从其列，无家臣者，无禄故也。】。
病间曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！【间如字，】。
病间少差，【楚懈反，下同，】也病时，不知旣差，乃知其事，故言我之不当有家臣，人皆知之，不可欺也，而为有臣，则是欺天而已，人而欺天莫大之罪，引以自归，其责子路深矣，【朱子曰：久矣哉，不特指那一事是指从来而言，子路一时不循道理本心，亦不知其为诈，然子路平日强其所不知，以为知，只有一毫不诚，便是诈也，○庆源，辅氏曰：子路之意，以夫子之圣，其防不可以俯同众人，必当有以尊异之，而夫子尝为大夫，有家臣矣，故欲为家臣治其防，以尊异之也，然不知圣人之防，岂以家臣之有，无为轻重也哉？○既斥，子路以行诈，而又自谓其欺天，盖以见义理之不可犯也，如此】。
且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
无宁，宁也，【惟有无字乎？字故可训，无宁为宁】大葬，谓君臣礼，死于道路，谓弃而不，又晓之以不必然之故，○范氏曰：曽子将死，起而易箦，【音责】曰：吾得正而毙，【音弊，】焉斯已矣！子路欲尊夫子而不知无臣之不可为有，臣是以防于行诈，罪至欺天，君子之于言动，虽微不可不谨，夫子深惩子路所以警学者也，杨氏曰：非知至而意诚，则用智自私，不知行其所无事，往往自防于行，诈欺天而莫之知也，其子路之谓乎！【礼记檀弓篇，曾子寝疾病，乐正子春曾子弟子坐于牀下，曽元曾申曽子，二子坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，华板反华画也，睆眀貎大夫之箦与平声，子春曰：止，曽子闻之，瞿音句惊，貎然曰：呼虚惫之声，曰：华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病革矣，革纪力反急也，不可以变变动，幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，○勉斋，黄氏曰：久矣哉，责子路之素行如此也，欺天者晓之，以理之正，且予以下，则告之以利害之实，圣人之言，委曲详尽，如此○汪氏曰：礼记易箦，章一正字，足以断此章而责子路，故引之，曾子易箦而死，为得其正，夫子苟死于家，臣之手不正甚矣，彼执烛之，童子尚知大夫之箦，不可不易，子路乃不知，无臣之不可为有臣乎？况夫子席不正，且不坐，割不正且不食，况临死生之际乎？范氏引此见圣人心安于正，生死一而已矣，○新安陈氏曰：有家臣而用家臣，理也，无而用之，非理也，天者理而已，非理，则欺天矣，子路欲尊夫子岂知防于欺天尊夫子者，反所以累夫子欤？】：
○子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，【韫纡粉反，匵徒木反，贾音嫁】。
韫藏也，匵匮也，沽卖也，子贡以孔子有道，不仕，故设此二端以问也，孔子言固当卖之，但当待贾而不当求之耳，【南轩张氏曰：子贡以美玉为喻，疑夫子将终，藏而不售也，若夫子之意，则以为君子，岂不欲施用于世乎？然其不轻售者，必待其可而后出耳，如子贡所谓求善贾，则非矣。待贾者循乎天理，而求善贾者则已，心先动矣，○庆源，辅氏曰：沽之哉？二句见理，则当沽而意则不求沽也，此亦子贡初年语至答，武叔子禽之问，必不当以夫子出处为凝矣，】○范氏曰：君子未尝不欲仕也，又恶【去声，】不由其道士之待礼，犹玉之待贾也，若伊尹之耕于野，伯夷太公之居于海濵，世无成汤，文王则终焉而已，必不枉道以从人，【音】玉而求售，【音夀】也【云峯，胡氏曰：子贡尝答子禽曰：夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？盖以子禽之问，病在一求字也，今子贡之问亦自病在一求字，岂问夫子者在先，而答子禽者，在后欤？○新安陈氏曰：此章当味求字与待字，不待贾而求之，则并与本然之美，失之矣，待贾者安于命，义之正求贾者，渉于奔竞之私，席珍待聘其可也，】。
○子欲居九夷
东方之夷有九种，【，上声 ，后汉东夷传，夷有九种，曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷 九种，见书旅獒，】欲居之者亦乗桴浮海之意。
或曰陋如之何子曰君子居之何陋之有
君子所居，则化何陋之有？【问此及浮海，莫是戏言否？朱子曰：只见道不行，偶发此叹，非戏言也，○问九夷尚可化，何故不化？中国曰：当时中国未尝不被圣人之化，但时君不用，不得行其道耳，○问：子欲居九夷，使圣人居之，真有可变之理否？曰：然，○南轩张氏曰：欲居九夷与乗桴浮海之叹，同或人未之谕，则以为真欲往也，故疑其陋以为不可居，夫子之所以告之者，乃行乎？夷狄之道，盖忠信笃敬，何入而不自得也，○庆源，辅氏曰：圣人能必居夷之化，而不能于中国，必使其道之行，则天也，○厚斋，冯氏曰：箕子封于朝鲜，东夷之地也，何陋之有？虽然，夫子去父母之国，尚迟迟，其行，况舍中国而之夷狄乎？是盖有激而姑云尔，非素志也，○新安陈氏曰陋，在彼不陋，在我君子所过者化，若居夷狄，必将用夏，变夷陋习，自可化矣，】。
○子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残缺失，次孔子周流四方，参互考订，以知其说，晚知道终不行，故归而正之，【朱子曰：是时王迹熄而诗亡其存者，谬乱失次，孔子自卫反鲁，复得之，他国以归，定着为三百五篇，于是雅颂各得其所，○南轩张氏曰：圣人未删诗，以前篇章交错，不以其序者亦多矣，故反鲁之后，然后乐正雅，颂各得其所，独举雅颂，盖其大者耳。○陈氏曰：不及风者，列国多不正之声，庙朝所不奏，二南亦用之，房中耳，故正乐只言雅，颂，○，胡氏曰：圣人虽生知，然于声音节奏，必考而后详，必验而后信，在齐闻韶，学之三月，亦其事也。○新安陈氏曰：晚知道不行于当时，故归而正诗，乐以之，来世诗者，乐之章诗，得其所而后乐得其正，圣人追言其效，故先乐而后诗，耳】。
○子曰：出则事公卿，入则事父兄防事，不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？
说见【形甸反，】第七篇，【黙而识之，章亦言何有于我】，然此则其事愈卑而意愈切矣，【新安陈氏曰：彼三者以为虽非圣人之极至，犹不敢当谦，而又谦之辞，此则视前三者事愈卑，而其谦谦之意愈切矣，○朱子，曰：此说本卑，非有甚髙之行然工夫却愈精密，道理却愈无穷，故曰知崇，礼卑，○圣人自谦言不曽，有此数者，常有慊然不足之意，众人虽见他仁之至熟，义之至精，他只管自见得有欠缺处，○南轩张氏曰：此章视之若易能，然行之无憾，则未易也；盖于天理之当为者，求尽其道，而于人情之易动者，不逾其则，虽圣人亦极乎是理而已，夫子教人毎指而示之近，使人皆可勉焉。○庆源，辅氏曰：此章所以警学者，使自察于践履之间，不忽于卑近不违于防小之意益深切矣。○双峰，饶氏曰：事公卿父兄，事生之礼，防事事死之礼，常情多谨于事，生而易，忽于事死，不特三年之防，如期功，缌之轻者，皆不可以不勉三件，皆是大节目，不为酒困，是至小底，然亦甚难，有时被人劝而稍多饮，便能使人神昏，气乱常人往往忽视，以为小事，圣人之心，无时不存，亦因可以勉人耳】。
○子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，【：夫，音扶。舍，上声】。
天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也，【此五句，所包甚阔】，然其可指而易【，去声，】见者莫如川流，【吴氏曰：逝者不指水斯字，方指水○问，逝训往，集注谓往过来，续似多了，来字双峯，饶氏曰：不说来字，无以见往者之无穷，往是前靣已去底来，是后来接续去底，二者皆往也， 新安陈氏曰：必有来者，续方见道体之无穷，使往过而来，不续则其机息而非生道矣，】故于此发以示人，欲学者时时省【，悉井反】察而无毫，髪之间【去声，】断【徒玩反，】也，【朱子曰：天理流行之际，如少有私，欲以间之，便如水被些障塞，不得恁地滔滔流去，又曰：才不省察，便间断○庆源，辅氏曰：天理流行，无处不然，无时或已但隠于人心者，不若形于川流者易见，人能即此而有发焉，则当自强于体察，致力于谨，独使之无一息之间断，则庶几乎不亏其本体矣，○新安陈氏曰：此又发言外意，欲学者于川流，上察识道体之自然不息，而法之以自强不息也。】○，程子曰：此道体也，天运而不己日徃则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆白与道为体，运乎昼夜，未尝己也，【朱子曰：此是形容道体，伊川所谓与道为体，此一句最妙。某尝为人作观澜词，其中有两句云：观川流之不息兮，悟有本之无穷，道之本然之体不可见，观此则可见无体之体如隂阳五行为大极之体，○日往月来，等未是道，然无这道，便无这个了，有这道，方有这个，旣有这个，就上靣便可见得道，是与道做个骨了，若说天只如此髙地只如此厚，便也无说了，须看其所以如此者，如何○道本无体，此四者，非道之体也；但因此可见道之体耳，那无声无臭底便是道，只于无声无臭上推究，如何见得道？因有四者，方见得那无声无臭底，所以说与道为体，○道无形体，却是这物事盛，载那道出来，所以指物以见道，道之体，便在这许多物事上，只是水上较亲切，易见○，胡氏曰：夫子因所见之一物而言，程子因夫子之说，并举三者而言，夫道体可见，固不专于水，亦不专于四者，大而造化之流行，近而口鼻之，呼吸莫不皆然，○勉斋，黄氏曰：夫子所云盖合道器兼体，用而言，○新安陈氏曰天之运，日月寒暑之往来水之流，万物之生，皆自然不息者，程子杂水流于其中，言之水流，盖其一端耳，道无形体之可见，就此有形体之数，端上发见出来，所谓与道为形体也，】是以君子法之，自强不息，【新安陈氏曰：易乾卦象传曰：天行健，君子以自强不息，集注之意，本此，是乃勉而行之者】，及其至也，纯亦不已焉，【朱子曰：大抵过去底物不息，犹天运流行，不息如此，亦警学者要当如此不息，盖圣人之心，纯亦不已，所以能见之，○问道，无一息之停，其在天地，则见于日往月来，寒往暑来，水流而不息，物生而不穷，终万古未尝间断，其在人，则本然虚灵，知觉之体，常生不己而日用万事，亦无非天理流行，而无少息，故举是道之全而言合，天地万物，人心万事，统是一无息之体，分而言，则于穆不已者，天之所以与道为体也，生生不已者，心之所以与道为体也，纯一不已者，圣人之心与天道为一体也，自强不息者，君子之所学，圣人存心，事天而体，夫道也，曰：此亦得之，但与道为体四字，甚精，盖物生水流，非道之体，乃与道为体者也，○觉轩，蔡氏曰：夫子川上之叹，有感于道体之无穷，勉人进学以求造乎？纯亦不己耳，○新安陈氏曰进于此，则安而行之矣，】又曰：自汉以来，儒者皆不识此意，此见圣人之心纯亦不己也，纯亦不己，乃天徳也有天徳便可语王道，其要只在谨独【，朱子曰：有天徳则便是天理，便做得王道，无天徳则便是私意，是计较人多，无天徳所以做王道不成，○人多于独处间断，才不慎独，便去隠微处间断了，○能慎独，则无间断，而其理不穷，若不慎独，便有欲来参入里，靣便间断了，如何便防如川流底意，○庆源，辅氏曰：人心即天徳所寓天地之道，常久而不己也，则纯亦不己，非天徳而何圣人之心，则全具得此天徳者也即是而推之，便是王道人心天徳王道只是一理，】愚按，自此至终篇，皆勉人进学不己之辞，【新安陈氏曰：楚辞辨证骚经，忍而不能舍也，洪氏注引颜师古曰：舍止息也，屋舍次舍，皆此义论语，不舍昼夜，谓晓夕不息耳，今人或音舍，非是按辨证，文公着于庆元，己未，三月，眀年庚申四月，公易篑矣，集注舍上声者，旧音读如赦者，定说也，】。
○子曰吾未见好德如好色者也【好去声】
谢氏曰：好【去声，】好色恶，【，去声，】恶臭，诚也，好德如好色，斯诚好德矣，然民鲜【上声，】能之【庆源，辅氏曰：好色恶臭，与好徳皆出于性，然人之常情于好色，恶臭则诚实，好之恶之，至于好徳则多虚伪不实，故谢氏有此说，而又言民鲜能之，大凡至诚而好则内外表里，如一而心志，容色皆应，有不可掩者，】○史记，孔子居卫灵公与夫人【南子】同车，使孔子为次乗【去声○第二乗次其后】，招摇市过之，孔子丑之，故有是言，【朱子曰：招摇如翺翔，○新安陈氏曰：夫人不翟茀自蔽，公与同车，翺翔过市，无耻孰甚焉！孔子此言，因灵公好色而发也，】。
○子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也，【篑求位，反覆，芳服反】。
篑土笼也，【韵书笼字平声者，注云：轝土器则此合，平声，】书曰：为山九仞，功亏一篑，夫子之言，盖出于此言，山成而但少一篑，其止者，吾自止耳，平地而方覆一篑，其进者，吾自往耳，盖学者自强不息，则积少成多，中道而止，则前功尽弃其止，其往皆在我，而不在人也，【南轩张氏曰：学以成徳为贵也，止者吾止也，进者吾往也，进止系乎己，而由乎人哉？○庆源，辅氏曰：其止者，非有尼之者也，乃吾自止耳，其进者，非有趣之者也，乃吾自往耳，反观内省，而自强不息，而为学之终始，盖不待外求而得之矣，○新安陈氏曰：其往，乃自强其止，乃自弃自强者，不成不止，自弃者，止而必不成语，有三四章，纯如诗六义之比，此止言为山，而未尝言为学，然为学之义，见于言外，此外松栢，骥力苗秀章是也。】。
○子曰：语之而不惰者，其回也与【语去声，与平声】。
惰懈，【居隘反，】怠也，范氏曰：顔子闻夫子之言而心解，力行造【七到反，】次颠沛，未尝违之，如万物得时雨之润，发荣滋长，【上声，】何有于惰？此羣弟子所不及也。【朱子曰：语之而不惰，惟于行上见得顔子不惰，如得一善则拳拳服膺而不失，欲罢不能，皆是其不惰处，又曰：顔子聼得夫子说话，自然住不得，若他人听过了，半疑半信，若存若亡，安得不惰？○庆源，辅氏曰心解，谓知得透彻，闻一知十是也。力行，谓行得至，到旣竭，吾才是也，○双峯饶氏，曰：惟其心，解所以力行，夫子称颜子所以励羣弟子也，○新安陈氏曰：顔子惟眀睿故闻夫子之言而心解，惟健决故闻夫子之言而力行，一知一行，皆不懈也。又以物得时雨，比之此意自如，时雨化之来，孟子集注谓孔子之于顔，曽是也。惟顔子能化于时雨，惟孔子能当其可化之时，而化以时雨，发荣滋长，所谓则苗勃然兴之者也，】。
○子谓顔渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
进止二字，说见【形甸反，】上章顔子旣死，而孔子惜之，言其方进而未已也，【朱子曰：顔子未到那成就结褁处，盖他一个规模许大，若求到成就结褁处，必大叚可观，○勉斋，黄氏曰：智愚贤不肖之分，惰与不惰，止与不止之间耳，知逝者如斯之意，则诚不容于止，且惰矣，】。
子曰：苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，【夫音扶。】，谷之始生，曰：苗吐华曰：秀成谷曰实，盖学而不至于成，有如此者，是以君子贵自勉也，【朱子曰：苗须是秀，秀须是实，方成，不然，何所用？学不至实，亦何所用？此圣人勉人进学意也，○南轩张氏曰：养苗者不失其耘耔，无逆其生理，雨露之滋，日夜之养，有始有卒，而后可以臻厥成，或舍而弗耘，或揠而助长，以至于一暴十寒，则苗而不秀，秀而不实矣，学何以异？于是有质而不学，苗而不秀者也，学而不能有诸己，秀而不实者也。○新安陈氏曰：此章或谓孔子惜顔回非也，此以其始学而不发，达发达而不成就者，学者不可以方苗，而秀自止，当以旣秀，且实自勉也，】。
○子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也，己。
孔子言后生年富力彊，【方来之年，多曰：年富】足以积学而有待，其势可畏，安知其将来不如我之今日乎？然或不能自勉，至于老而无闻，则不足畏矣，言此以警人，使及时勉学也，曽子曰：五十而不以善闻，则不闻矣，盖述此意，【大戴礼修身篇，曽子曰：年三十，四十之间而无艺，则无艺矣。五十而不以善闻，则不闻矣，七十而未坏，虽有后过，亦可以免矣。○问后生可畏，是方进者也，四十五十而无闻，是中道而止者也，朱子曰：然，○庆源，辅氏曰：年富则进学有余日，力彊则进，学有余功，故足以积学而有待年少而徳业进修则未易量而可畏，已老而实陨名销，则不足畏而可哀，集注谓警人使及时勉学为尽之矣，】尹氏曰：少【去声，下同，】而不勉，老而无闻，则亦已矣，自少而进者，安知其不至于极乎？是可畏也，【南轩张氏曰：有至于四十，五十而知，好学者如中庸所谓困而知勉而行，圣人犹有望焉。若后生，虽有美质，而悠悠歳月，则夫所谓四十五十者，将转盼而至，可不惧哉！○双峯，饶氏曰：曰可畏，期望以勉励之曰：不足畏，絶望以警戒之，尹氏先释后二句却转来，释前二句见勉励之意重，不成只说他不足畏了，便休】。
○子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，巽与之言，能无说乎？绎之为贵，说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！
法语【，陆氏音鱼据反，下同】者，正言之也，巽言者，婉而导之也，绎寻其绪也，【新安陈氏曰：如丝有端绪，寻求其端绪，而思虑防绎之也，】法言，人所敬惮，故必从然不改，则靣从而已，巽言无所乖忤，【五故反】，故必说【音悦，下同，】然不绎，则又不足以知其微，意之所在也，【朱子曰：如汉武帝见汲黯之直，深所敬惮，至帐中可其奏，可谓从矣。然武帝内多欲而外施仁义，岂非靣从如孟子谓好色好货，齐王岂不悦，若不知绎，则徒知古人所谓好色，不知其能使内无怨女，外无旷夫，徒知古人所谓好货，不知其能使居者有积仓，行者有褁粮也，】○杨氏曰：法言，若孟子论行王政之类是也。巽言，若其论好，【，去声，】货好色之论是也。语之而不逹，拒之而不受，犹之可也；【新安陈氏曰：谓全不从，不说者，此等不足责】，其或喻焉，则尚庶几；【，平声，】其能改绎矣，从且说矣，而不改绎焉，则是终不改，绎也，已【新安，陈氏曰：既晓论，则有能改，绎之机矣，而止于此，此等深可责，】虽圣人，其如之何哉？【朱子曰：巽谓巽顺与他说，都是教他做好事，重处在不改，不绎圣人，谓如此等人，与他说得也不济事，故曰：吾末如之何也已？○南轩张氏曰：法言眀义而正告之，巽言委曲，而开导之也，自非肆于恶而无忌惮者其闻之，能无靣从，与说意乎？然闻善将以善其身也，苟惟暂说而不改其故，靣从而不改其非，则亦何有于已哉？○庆源，辅氏曰：从法语说，巽言秉彛之性也，从而不改者，物欲坚强而不屈，就于理说，而不绎者，志气昏惰而不反，求诸心尔，学之不进，徳之不修家之不齐，国之不治，皆由是基之若此之人，虽圣人亦莫如之，何也？已】。
○子曰主忠信毋友不如已者过则勿惮改
重【平声，】出而逸其半，【新安陈氏曰：弟子各记所闻，有详有畧】。
○子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
侯氏曰：三军之勇，在人匹夫之志在已，故帅可夺而志不可夺，如可夺，则亦不足谓之志矣，【此借上句以眀下句意○，南轩张氏曰：志者中有所主也，三军虽众，其帅可夺者，资诸人故也。匹夫虽防其志，则不可夺者，存诸已故也。夫使志而可夺，则不得谓之志矣，虽然，此所谓志谓守其道而不渝，如虞人非其招，不往之类是也。若守认私意，而不知徙义，则是失其所主，谓之任意，则可耳，非志也，○勉斋，黄氏曰：共姜一妇人也，而以死自誓，其志之不可夺如此，况志于仁，志于道，可得而夺乎？○庆源，辅氏曰：以三军之勇，而卫一人，宜若不可夺也，然其可夺者，勇非在我也，以匹夫而守其志，宜若可夺也，然其不可夺者，志非在外也，○志与意不同，意是发动处，志是存主处，夫子所谓志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁，其可得而夺乎？如可夺，则岂足以为志哉？○洪氏曰志气之帅也，故以为喻，○双峯，饶氏曰：三军有千万个心，匹夫只是一心，若三军离心，则帅便被人夺了，匹夫之志，在我而已，故不可夺，此是教人立志，○新安陈氏曰：志公而意私，初守得定，故不可夺，此是志后守不定，为人所夺，便非志矣，志摇夺于私意，只可言意耳，李密云：舅夺母志，非也，若其志如共姜，可夺乎】。
○子曰：衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与【衣去声。缊，纡粉反，貉，胡各反，与平声】。
敝坏也，缊枲，【想里反，】着【展吕反。】也，袍衣有著者也，盖衣之贱者，【勿轩，熊氏曰：缊枲着出记，玉藻云：纩为茧缊为袍，郑云：衣有着之称纩，今之新绵，缊，今之纩及旧絮疏好者为绵，恶者为絮，朱子云：袍谓夹衣，有绵在胎底，赵氏曰：枲着则杂用枲麻，以着袍也，如今麻苎，筋类可置之夹袄，中者○云峯，胡氏曰：礼韵贮字亦作着通作禇作绪，以绵装衣之，谓】狐貉，以狐貉之皮为裘，衣之贵者，子路之志，如此，则能不以贫富动其心，而可以进于道矣，故夫子称之，【厚斋，冯氏曰：与美衣服者并立，而此心不动，其志足以帅气而不可夺矣，乌得不与之然，特其立志之初也。】。
不忮不求何用不臧【忮之豉反】
忮害也，求贪也，臧善也，言能不忮不求，则何为不善乎？此卫风雄雌之诗，孔子引之以美子路也，吕氏曰：贫与富交，彊者必忮，弱者必求【，朱子曰：李闳祖云：忮，是疾人之有求，是耻已之，无推明得，吕氏说好○，问：彊必忮弱，必求曰：世人见富贵底，不是心里妬嫉，他便羡慕他○庆源，辅氏曰：忮者嫉人之有，而欲害之也，求者，耻已之无而欲取之也，是皆为外物之所累者也，能于外物一无所累焉，则何往而不善哉？】！
子路终身诵之子曰是道也何足以臧
终身诵之，则自喜其能，而不复【，扶又反，下同，】求进于道矣，【问子路终身诵之，此子路所以不及顔渊处，盖此便是愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾底意思，然他将来自诵，便是无那无伐善，施劳底意思，朱子曰：所谓终身诵之，亦不是他矜伐，只是将这个做好底事，终身诵之，要常如此，便别无长进矣，○问人，惟中无所养，而后饥渴，得以害其心也，故不能自安，于贫而有慕乎彼之富，此心一动，物欲行焉，故虽可已而不己，孟子所谓宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我而为之类，盖有不可胜穷之私，由是以失其本心，而忌嫉忮害生焉，否则谄曲以求之，而不自知其为卑污浅陋之甚也！子路之志，不牵乎外物之诱，夫子称之，欲以进其徳，惜乎不能充此而上之，至有终身诵之之弊，不然，箪瓢陋巷之乐，当与顔子同之日用工夫，信乎不可遽已也？曰：然，○新安陈氏曰：子路能如此，未可进于道，今诵所引诗，而自喜其能，则不复求进于道矣，夫子所以一之一抑之也】，故夫子复言，此以警之，【新安陈氏曰：是道谓不忮，不求之事，何足以臧？承何用不臧之语而反之，】○谢氏曰耻恶衣恶食，学者之大病，善心不存，盖由于此。子路之志如此，其过人逺矣然以众人而能此，则可以为善矣，子路之贤，宜不止此，而终身诵之，则非所以进于日新也。故激而进之，【庆源，辅氏曰：义理无穷，此特一事之善，若遽自以为喜，则不复求进于道，盖喜心生于自足，而怠心生，扵自喜，故夫子又言：此以警之，○濳室陈氏曰：子路好勇，必无忮求自足，于此而道之，故孔子因其无日新之功，而进焉，又曰：子路于世间名利闗大界限分明处，已见得破，但其工夫粗疎未入圣贤阃室，所以圣人常欲抑其所已能进，其所未能】。
○子曰：歳寒然后知松栢之后，雕也，【雕字当作凋】。
范氏曰：小人之在治，【，去声，】世或与君子无异，惟临利害，遇事变，然后君子之所守可见也。【南轩张氏曰：力量之浅深，平时未易见也。惟当利害，艰难之际，则可见其所守者矣，人徒见其临事之能处也，而不知其所守之，有素也，松栢之质，坚刚矣，独于歳寒之时，而后人知其后雕耳，○庆源，辅氏曰：小人之在世，或被化而彊于为善，或畏威而觊其免罪，故其迹或与君子无异也，临利害，遇事变则彊于为善者，或汨于欲而忘其勉，彊之心，则惟利之趋，顗于免罪者或乗其变而以为罪之未必及已，则放僻邪侈，故其真情发露，而不可揜，惟成德之君子，则素其位而行，虽造次颠沛，而未尝违也。故其所守，然后可见，○物之受于天者，独正故不凋，于歳寒人之得于天者必周，故能不变于邪，世○胡氏曰：小人在治世，或与君子无异者，犹春夏之交万物青葱，虽有坚脆之不齐，然未可辨也。及事变之来，小人则随时变迁，君子则所守不易，非死生祸福，可得而移，亦犹重隂沍寒生意，憔悴而松栢，独苍然不变，○厚斋，冯氏曰：歳寒，今之建丑月也，木叶无不凋，而是时松栢独不凋，则知后于众木之凋也，○新安陈氏曰：松栢，在春夏无异众木，必经歳寒，方见其后众木而凋零，以比君子在平时无异，众人必经事变，方见其异众人，而特立后凋，虽待歳寒而后可见，松栢之有心，则贯四时而有常托物，以比君子，其意深矣，此章如诗六义之比，】○，谢氏曰：士穷见节义，世乱识忠臣，欲学者，必周于徳【新安陈氏曰：士穷乃见节义，韩退之语，疾风知劲草，板荡识忠臣，唐太宗语孟子曰：周于徳者邪世不能乱，○双峰，饶氏曰：松栢，至春后方易叶，故曰后凋，必有松栢之操，然后能不为歳寒所变以比必有君子之徳然后能不为利害，事变所移临利害，遇事变是两件，士穷见节义，以利害言，世乱识忠臣，以事变言】。
○子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
眀足以烛理，故不惑，理足以胜私，故不忧【，程子曰：仁者不忧乐天者也，○朱子曰：仁者天下之公私欲不萌，而天下之公在，我何忧之？有○胡氏曰：公理不能胜私欲，则忧患多端，仁者至公无私，与理为一，理所当然，则贫贱夷狄患难，皆素其位而行，无往而不自得，所以不忧也，】气足以配道义，故不惧【，朱子曰：孟子说配义与道，无是，馁也，今有见得道理分晓，而反慑怯者，气不足也，○庆源，辅氏曰：勇而谓气足以配道义者，配则合而有助之意，如阴配阳也，有义理之勇，有血气之勇气本麄厉，惟配乎道义，则为道义之助，而可以言勇，所谓不惧者，非悍然不顾也。主乎义理而言，故以配乎道义，明之】，此学之序也，【朱子曰成徳以仁为先进学，以知为先，此诚而明明而诚也，中庸三者之序亦为学者言，问何以勇皆序在后，曰：末后做工夫不退转，此方是勇，○问知者不惑，明理便能无私否？曰：也有人眀理而不能去私欲者，然去私欲，必先明理无私欲，则不屈于物，故勇，惟圣人自诚而明，可以先言仁，后言知至于教人，当以知为先，○有仁，知而后有勇，然而仁知又少，勇不得，虽曰仁能守之，只有这勇，方能守得到头，方能接得去，若无这勇，则虽有仁，知少间亦恐防放倒了，所以中庸说仁，知勇三者，勇本是个没，要底物事，然仁知不是勇，则做不到头，半途而废○，问：人之所以忧惑惧者，只是穷理不尽，故如此，若穷尽天下之理，则何忧何惧之有？因其无所忧，故名之日，仁因其无所惑，故名之曰知，因其无所惧，故名之曰勇，不知二说孰是？曰：仁者随所寓而安，自是不忧，知者所见眀自是不惑，勇者所守定，自是不惧，夫不忧不惑，不惧，自有次第，○问知之，眀非仁以守之，则不可，仁以守之，非勇而行之，亦不可。三者不可阙一而知为先，曰：此说甚善，正吾人所当自力也，○庆源，辅氏曰：仁者知之体统，故论徳则以仁为先知者，仁之根柢，故论学则以知为首，勇则仁知之发也，未能仁知而勇，则血气之为耳，盖学之序不惑，而后不忧，不忧而后不惧，徳之序不忧，则自然不惑不惑，则自然不惧】。
○子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
可与者言其可与共为此事也，程子曰：可与共学，知所以求之也。可与适道，知所往也，可与立者，笃志固执，而不变也。权称【去声，下同，】锤【直，追反】也，所以称物而知轻重者也，可与权，谓能权轻重，使合义也；【，程子曰：权与权衡之权同，人无权衡，则不能知轻重，圣人则不以权衡而知轻重矣，圣人则是权衡也，○有求为圣人之志，然后可与共学而善思，然后可与适道，思而有所得，则可与立，立而化之，则可与权，○朱子曰：可与共学，有志于此，可与适道，已看见路脉，可与立，能有所立，可与权，遭事变而知其宜，此只是大纲如此说，○问，权便是义否？曰：权是用那义底，问：中便是时措之宜否？曰：以义权之而后得中，义似秤权，是将这秤去称量，中是物得其平处○义，字包得，经与权，经自是义，权亦是义，义当守经，则守经义，当用权则用权，经是万世常道，权是不得已而用之，须是合义，如汤武放伐，伊尹放太甲，此是权，若时时用之，成甚世界，○可与共学底，未必便可与适道，然共学须教，可与适道以下皆然，○庆源，辅氏曰：权与物钧而生衡，而铢两斤，钧皆着扵衡物，加扵衡之首，而权移扵衡之尾，所以能知其轻重也，○新安陈氏曰：权字之得名以此，此懽原器物，以论理也，】○杨氏曰：知为【去声，】己则可与共学矣，学足以眀善，然后可与适道，信道笃，然后可与立，知时措之宜，然后可与权【，朱子曰：可与立，未可与权，亦是甚不得已，方说此话，然须是圣人，方可与权，若以顔子之贤，恐也不敢议此，磨而不磷，湼而不缁，而今人才磨便磷，才湼便缁，如何便说权变，所谓未学行，先学走也，○权处是道理上靣更有一重道理，如君子小人，君子固当用小人固当去，然方当小人进用，时猝乍要用君子，也未得，当其深根固蒂时，便要去他适，为所害，这里斟酌时宜，便知个缓急浅深，始得。○云峯胡氏，曰：程子是专就权上说义，朱子只分经与权，说义】洪氏曰易九卦，终于巽以行权，【易系辞履以和行，谦以制礼，复以自知，恒以一徳损以逺害益以兴利，困以寡怨，井以辨义，巽以行权，○潜室陈氏曰：举易一语见权者，圣人之终事，易三，陈九卦，凡二十七节，道理最防末一语，方以权终之，见得不可骤语，○新安陈氏曰九卦，谓履谦复恒损益困，井巽是也。详见易系辞下】权者，圣人之大用，未能立而言权，犹人未能立而欲行鲜【，上声】不仆，【音赴】矣，【云峯，胡氏曰：洪氏之说，上文有曰：可与共学，七十子是也；可与适道，防夏之徒是也，可与立顔，闵之徒是也，权即孔子是也；然则权者圣人之大用，非如文王孔子而用权，鲜有不差者矣，】程子曰：汉儒以反经合道为权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也，自汉以下，无人识权字，【公羊传，桓公十一年九月，宋人执祭仲，何贤乎祭仲？以为知权也；权者何？权者反于经，然后有善者也，○韩康伯注系辞云：权反经而合道，必合乎巽顺，而后可以行权也；○，程子曰：反经合道为权，公羊唱之，何休和之？何休注公羊传，其实未甞反经，古人多错用权字，才说权，便是变诈不知权，只是经所不及者，权量轻重，使之合义，才合义，便是权也。】愚按：先儒误以此章连下文偏，其反而为一章，故有反经合道之说，程子非之，是矣，然以孟子嫂溺援【平声，】之以手之义推之，则权与经亦当有辨，【朱子曰：经与权之分，诸人说皆不合，若说权自权经，自经不相干，渉固不可，若说事湏用权，经须权而行，权只是经，则权与经又全无分别，观孔子曰：可与立，未可与权，孟子曰：嫂溺援之以手，则权与经须有异处，虽有异，而权实不离乎经也，这里所争只毫厘，伊川説权只是经，恐也未尽甞记，山云，权者经之所不及，这说却好，盖经者只是存得个大经大法正当底道理而已，若精微曲折处，固非经之所能尽也，所谓权者，扵精防曲折处曲尽其宜，以济经之所不及耳。所以说中之为贵者权，权者即是经之要妙处也，如汉儒说反经合道，此语亦未甚病，盖事也有那反经底时节，只是不可说事事要反经，又不可说全不反经，如君令臣従，父慈子孝，此经也，若君臣父子皆如此，固好，然事有必不得已处，经所行不得处，也只得反经，依旧不离乎经耳，所以贵乎权也；孔子曰：可与立，未可与权，立便是经，可与立，则能守个经，有所执立矣，却説未可与权，以此观之，权乃经之要妙防宻处非见道理之精宻透彻纯熟者，不足以与权也。○立是见得那正当道理分眀了不为事物所迁惑，可与立者，能处置得常事，可与权者，能处置得变事，天下之事有常，有变而处事之方，有经有权，当事之常，而守其经，虽圣贤不外乎此，而众人亦可，能至扵遭事之变，而处以权，则惟大贤能不失其正，可与立，未可与权，盖言其难如此，○经有不可行处而至，扵用权，此权所以合经也，○君臣父子定位不易，事之常也，君令臣行，父传子继道之经也，事有不幸而至于不得尽如其常，则谓之变，而所以处之之术，不得全出，扵经矣，是则所谓权也；夷，齐，季札之徒，所以轻千乗之国以求即乎其心之所安，宁陨其身，亡其国而不敢失其区区之节者，亦为此也。又曰：经是己定之权，权是未定之经，○权，是时中不中则无以为权矣。○汉儒反经之说，只縁将下文误作一章觧故其説相承曼衍，且看集义中诸説莫不连下文惟范氏苏氏不如此，説程子説汉儒之误固如此，要之，反经合道一句，思之亦通，縁权字与经字对説才是权便是变，却那个经虽谓之反经可也，然虽是反那经，却不悖扵，道虽与经不同，而道一也，○经者，道之常，权者道之变，道则是个体统，贯乎经与权，○汉儒説权是离了个经説伊川说权，便道权只在经里靣，且如周公诛管蔡，与唐太宗杀建成元吉，其推刃于同气虽同，而所以杀之则异，盖管蔡与商遗民，谋危王室，此是得罪，扵天下得罪，扵宗庙不得不诛之，若太宗分眀是争天下，故周公可谓之权，太宗不可谓之权，○伊川见汉儒言，反经是权，恐无忌惮者得借权以自便，因有此论，○伊川将经做个大底物事，经包得权，此说本好，只是据圣人説可与立，未可与权，须还他是两个字，经自是经，权自是权，若如伊川説便废了权字，始得，权只是经之变，这便是反经，今湏晓得，孔子说，又晓得伊川之说，方得。○权与经固是两义，然论权而全离乎经，则不是。盖权是不常用底物事，如人之热病者当用凉药，冷病者，当用热药，此是常理，然有时有热病，却用热药发他热病者有冷病，却用凉药发，他冷病者，此皆是不可常用者，然须下得是方可？若有毫厘之差，便至扵杀人，若用得是，便是少他不得，便是合用这个物事，既是合用兹权也，兹所以为经也，○勉斋，黄氏曰：常者一定之理，变者随时之冝遇事之常，但当守一定之理，遇事之变，则不得不移易，以适时之宜，此经，权不可无变之説然也然天下之理，惟其当然而已，当经而经当然也，当权而权亦当然也。权虽异扵经，而以其当然，则亦只是经此，程子权只是经之説然也有有辨之説则经权之説始眀有程子之説则经权之义，始正○问，权经二字如何分别？濳室陈氏曰：经犹秤衡，铢，两，斤，钧，一，成画定，权即秤锤，随物低昻，以求合于铢，两，斤，钧，○，陈氏曰：经所不及，须用权以通之，然非理眀义精便差，却到用权处，亦防不出，权虽经之所不及，实与经不相悖，栁宗元谓权者，所以达经者也。盖经到那里，行不去，非用权不可济，如君臣定位经也，桀纣暴横，天下视为独夫，此时君臣之义已穷，故汤，武征伐以通之，所以行权，男女授受不亲，此经也，嫂溺不援，便是豺狼，故援之者，所以通乎经也，用权，须是地位髙方可。但非可以常行，如太宗杀建成是不当用权而用权，王，魏不死，扵建成而事太宗，是合守经而不守经魏，晋以下，皆于国统未絶而欺人孤寡，托为受禅，是当守经而不守，经不当用权，而用权者也，又如季札，终于固逊而不肯立卒，自乱其宗，国是于守经中见义不精者也，张东之等反正，中宗诛诸武，而留一武三思卒，自罹惨祸，是于用权中见义不精者也，○云峯胡氏，曰：程子矫，汉儒之，而谓权只是经，朱子谓经与权，当有辨无程子之説则权变权术之説可行扵世矣，无朱子之説则经权之辨，不复眀扵世矣，此其説不得不异也，先儒谓朱子毎，扵程子之説足其所未尽，补其所未圆，实有功，扵程子愚于此，亦云】。
○唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而【棣大计，反】唐棣，郁李也，【朱子曰：此唐棣自是一篇诗，与今常棣诗别论语，及召南作唐棣，尔雅作棠棣，无作常者，而小雅常字亦无唐音，尔雅又云：唐棣，棣，常，棣，棣，则唐棣，常棣自是两物，而夫子所引，非小雅之常棣矣，】偏晋书作翩【，或问偏之为翩，朱子曰：非独晋史为然，角弓之诗固有翩，其反矣之句矣！】，然则反亦当与翻同，言华【与花通，】之摇动也，而助语也，此逸诗也，于六义属兴，【，上声，】上两句无意义，但以起下两句之辞耳，其所谓尔，亦不知其何所指也？【读反为翻则逺字亦叶于圆反，○汪氏曰韵书，移下注云：其华反向后合，诗云：翩其反而，据此读如字，亦可尤与逺叶】。
○子曰未之思也夫何逺之有【夫音扶】
夫子借其言而反之，盖前篇仁逺乎哉之意，○程子曰：圣人未尝言，易【去声，】以骄人之志，【以为易，则忽心生而骄，】亦未尝言，难以阻人之进，【以为难，则畏心生而阻】，但曰：未之思也，夫何逺之有此言，极有涵蓄意思，【，去声，】深逺【庆源辅氏曰：是理之在人以为易知乎？则精深防妙，未易可知也。以为难知乎？则其在人之理，本是不隠也若言其易则骄人之志，而不肯下坚苦之功，若言其难则阻，人之进而遂生，疑畏之意，但曰：未之思也，夫何逺之有则只是平铺地道着，无一毫助长，益生之意，所以极有涵蓄，意思深逺极有涵蓄者，该道体之微显，进学者之工夫，皆寓其中意思深逺者令人涵泳之，但觉意味渊，永无有穷尽也，非圣人之言，畴克尔哉！○新安陈氏曰：逸诗所谓尔思，以思其人，言夫子所谓未之思，以思此理，言理之所在，思则得之，何逺之有不思则不得，始见其逺耳何以知尔？思之为思，其人以室，字知之，但不知所谓尔者，指何人尔？然词意婉而平和，无防狎态，东坡以为思贤之诗，亦或然也。】。
论语集注大全卷九
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷十
乡党第十
杨氏曰：圣人之所谓道者，不离【去声，】乎日用之间也，故夫子之平日，一动一静，门人皆审视而详记之，尹氏曰：甚矣，孔门诸子之嗜学也，于圣人之容色，言动无不谨，书而备録之以贻后世，今读其书，即其事宛然，如圣人之在目也，虽然，圣人岂拘拘而为之者哉？盖盛徳之至动容周旋自中【去声，】乎礼耳，学者欲潜心于圣人，宜于此求焉，【程子曰：乡党分眀畵出一个圣人 ，朱子曰：乡党一篇，自天命之性至道，不可须臾离皆在里，靣许多道理，皆自圣人身上迸出来，惟圣人做得甚分晓，故门人见之熟，是以记之，详○乡党説圣人容色处，是以有事时观圣人説燕居申申，夭夭处，是以无事时观圣人，学者须知圣人无时无处而不然， 南轩张氏曰：此篇于夫子言语容貎，衣服饮食之际，察之精矣，圣人之道，如是其髙深也茫然测度，惧夫泛而无进徳之地，故即其着见之实，而尽心焉，存而味之则而象之，于此有得，则内外并进，体用不离，而其髙深者可驯致矣。 庆源，辅氏曰：圣人之道，无精粗无本末，大至于平天下，治国家，立经陈纪，制礼作乐，小至于容貎，辞气一动，一静皆自此广大，心中流出，但愈细，则愈宻愈近则愈，实故乡党一篇，记圣人之容，貎辞色如是之详，且悉者正所以示圣学之正，以垂教于后世也，○问乡党一书尽言，孔子中间又言：君子朱子谓君子即孔子何不便説孔子潜室，陈氏曰：即孔子做底，便是众人合依底，故间称君子，圣人以身为教，故记者以教法书之，○云峯，胡氏曰：乡党形容夫子之一动一静，可得而直，遂其辞者，曰必，曰：不？不可得而直，遂其辞者，曰如，曰：似其皆随时变易而无非道之所在者欤？】旧说，凡一章，今分为十七节。
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，【恂相伦反】。
恂恂信实之貎，似不能言者，谦卑逊顺，不以贤知【去声，】先人也，乡党父兄宗族之所在，故孔子居之，其容貎辞气如此，【朱子曰：乡党不是不説但较之宗庙，朝廷为不敢多説耳○或问恂，恂曰：以诗书训诂，考之宜为信实，然亦有温恭之意，○庆源，辅氏曰：似不能言者，所以形容信实之意，大凡人才信实，则言自简黙，况圣人之表里，如一者乎？谦卑逊顺，不以贤智先人，即温恭之意，○吴氏曰：恂恂似不能言，信实在心，而讷于发言之，貎人伦之序，自近达逺由亲及踈家之外，则乡党矣，生于斯长，于斯父兄，宗族聚于斯，故夫子居之，其貎言如此】。
其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔【，朝直遥反，下同，便旁连反】。
便便辩也，宗庙礼法之所在，朝廷政事之所出，言不可以不眀辩【总言】，故必详问【据入太庙，毎事问而言，在太庙如此，】而极言之，【在朝廷如此】，但谨而不放尔，【呉氏曰：宗，尊也，尊奉之，故曰宗，宗庙朝廷，皆谓鲁也，】○此一节，记孔子在乡党，宗庙朝廷，言貎之不同【，胡氏曰：宗宗庙而眀辩则可以识制度文物之精防升降揖逊之委折，在朝廷而眀辩则上之所布者，不悖于理，下之所受者不被其害，○厚斋，冯氏曰：古人于言语所不能形容輙以连绵字状之，如诗之咏，文王曰：穆穆亹亹，雝雝肃肃，如见文王之徳容心志也，此篇最工，扵形容夫子之动容周旋晬，然于言辞之表，见之云峯，胡氏曰：此篇记夫子之容，貎言动然纪动，莫先扵纪言，故首一节，以言先之，夫子在乡党，非不言而似不能言，在宗庙朝廷，则当言必言而犹谨于言，言心声也，此心信实，则讷而不发，此心谨慎，虽不讷，而亦不轻发，信实谨慎，不足以言，夫子之圣而愈见夫子之所以圣】。
○朝与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；【侃，若旦反訚，鱼中反】。
此君未视朝时也。【，胡氏曰：以下文君在互观之，知此为君未视朝，时既视朝，则不当歴位而相与言矣，】王制诸侯，上大夫卿，下大夫五人，【胡氏曰：王制上大夫，卿又云大国三卿，下大夫五人，今合此二节以为上大夫，下大夫之别也，上大夫曰：卿大国，次国，小国并，下大夫五人，○厚斋，冯氏曰：夫子仕鲁自下大夫为上大夫，此当记为下大夫之时，】许氏说文【，后汉许慎，字叔重，着说文】侃侃，刚直也，【庆源，辅氏曰：侃侃谓能守理义而无所回屈，】訚訚，和悦而诤也，【朱子曰：下大夫位不甚尊，故言可得而直，遂上大夫，前虽有所诤，须有含蓄，不尽底意不如侃，侃之发露得尽也，○和悦，则不失事上之恭，诤则又不失在已，义理之正，○和悦，终不成一向放倒了，到合当辨处，须辨始得。○内不失其事上之礼，而外不至于曲従，如古人用这般字不是，只说字义，须是想象这意思是如此，如恂恂，皆是有此意思，方下此字，如史记云，鲁道之衰，洙泗之间龂龂如也，龂訚字同，这正见和悦而诤意思○北溪，陈氏曰：先言和悦后言，诤和悦者，事长顺也，诤则不诡随矣，】。
君在踧踖如也，与与如也，【踧，子六反，踖子亦反，与平声，或如字，】。
君在视朝也，踧踖恭敬，不宁之貎，与与威仪，中适之貎，【南轩张氏曰：此君在位之时，在朝在庙，燕见皆然也。○，胡氏曰：中者不至于过，适者当其可，○庆源，辅氏曰：踧踖二字皆従足，盖心惧而立不宁也，踧踖虽是恭敬，不宁与与，又却威仪中适，此所以为圣人也，○新安陈氏曰：中适得其中，而且安适也，若作中节解，何不曰适中乎？】○，张子曰：与与【上声，】不忘向君也，亦通，【勉斋黄氏曰下大夫，侃侃接下，以严上大夫，訚訚事，上以和敬而不忘，向君忠敬之道备矣，○双峯，饶氏曰：与与作平声，读者威仪，中适之貎言，虽恭敬不宁，而威仪却皆従，容中适恭敬之中有和意也，作如字，读者与之，又与不忘向君之意，踧踖敬君之至也，与与爱君之至也，敬有余而爱不足，则踈爱有余而敬不足，则防圣人两皆具足，盖莫非中和气象，○庆源，辅氏曰恭敬不寜，如此而意又不忘，向君亦非圣人不能也，】○此一节，记孔子在朝廷事，上接下之不同也，【齐氏曰：君未视朝，则其待同列也，或荘或和，所施各异，君既视朝，则其视君也，一于齐栗，专笃而已，观诸上下之间，而其辞貎各得其当可见矣。】。
○君召使摈，色勃如也，足躩如也，【摈必刄反，躩驱若反】。
摈主国之君所，使出接賔者，勃变色，貎躩盘辟，貎【辟音璧与躄同○盘辟，乃盘旋曲折之意，】皆敬君命故也。【庆源，辅氏曰：摈人主使之接，賔此见仪礼所以接賔者尽人主之礼意，而欲賔之无违于礼也，勃如顔色之变，躩如容止之变，心敬于中，则容变于外，自然之符也；圣人固未尝不敬，但君命之临，则敬心愈至耳，】。
揖所与立左右手衣前后襜如也【防赤占反】
所与立，谓同为摈者也，摈用命数之半，如上公九命，则用五人，以次命，【周礼行人，上公九介，侯伯七介，子男五介，各随其命数，賔次于大门之外，主人使摈者出而请事，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，主国之君，公则摈者五人，侯伯四人，子男三人，各用其命，数之强半，下于賔，以示谦也，若其命之制，賔立于库门之外，即大门直闑西北靣介者以次立于西北，东靣毎介相去三丈六尺，主君出接立于库门之外，直闑西南靣，摈者以次立于君之东南，西靣毎摈相去，亦三丈六尺，末摈与末介相对，东西亦相去三丈六尺，主君命上摈，诸问来故，盖虽知其来朝，不敢自许，其朝已恐其或为他事而来，所以示谦也，上摈受君命，而之承摈，迤逦至末摈，末摈传至末，介末介以次继传，上至于賔賔，命上介复命，复以次传之摈，而逹于主君，然后主君进而迎賔以入○，朱子曰：古者相见之礼，主人有摈，賔有介賔传命于上介，上介之次介，次介之末介，介之末摈，末摈传之次摈，次摈传之上摈，上摈传之主人，然后賔主方相见，○蔡氏模曰：賔主各有副，賔副曰：介主副曰摈，】揖左人，则左其手，揖右人，则右其手，襜整貎【，周礼，春官，大官伯以九仪之命，正邦国之位，壹命受职，始见命为正，吏受职事，再命受服，受祭，衣服为上士，三命受位，受下大夫之位，四命受器，受祭器为上大夫，五命受则，则者法也，地未成国之名，王之下大夫，四命出封，加一等，五命赐之，以方百里，二百里之地者方三百里，以上为成国，六命受官，子男入为卿，治一官也，此王六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑七命，赐国王之卿，六命出封，加一等者，就侯伯之国，八命作牧，侯伯有功徳者加命得专征伐，于诸侯为一州之牧，九命作伯，上公有功徳者加命为二伯，得征为侯，九命者长，诸侯为方伯，○秋官司冦大行人，以九仪之命，等诸臣之爵，以司邦国之邦国之礼，而待其賔，客九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，孤卿大夫士也上公之礼，执桓圭九寸，冕服九章，介九人，礼九牢，摈者五人，诸侯之礼，执信圭七寸，信音身，冕服七章，介七人，礼七牢，摈者四人，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，冕服五章，介五人，礼五牢，摈者五人，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，○朱子曰：揖左人传命，出揖右人，命入也，○庆源，辅氏曰左右手如賔，自南而北，则居东者，在賔之右，而賔在其左，故用左手以揖；賔居西者，在賔之左而賔居其右，故用右手以揖賔如此，然后两相向也；又曰：防如言其衣之，前后襜如其齐整也，】。
趋进翼如也
疾趋而进，张拱端好，如鸟舒翼，【庆源，辅氏曰：凡人疾走，则手易散臂易掉，今疾趋而进，而张拱端好，如鸟舒翼，所谓造次不违者是也，】。
賔退必复命曰賔不顾矣
纾【音舒，】君敬也，【朱子曰：古者賔退，主人送出门外，设两拜，賔更不顾而去。国君于列国之卿大夫亦如此，○新安陈氏曰纾缓也，解也，賔虽退，主君敬犹存，摈告賔去不顾，则主君之敬，可缓解也，】○此一节，记孔子为【去声，】君摈相【，去声】之容，【问夹谷之防，孔子相礼，恐即摈相之相，朱子曰：相自是相摈，自是摈相，是相礼仪，摈是传道言语，故摈用命数之半，是以次传说○勉斋，黄氏曰：色勃足躩，被命之初也。揖与趋进，行礼之际也，賔退，礼毕之后也，皆天理之节文所当然，至扵揖之，左右衣之，前后手之翼如，皆礼文之至末者，圣人于此，动容周旋无不中，礼盛徳之至也】。
○入公门鞠躬如也如不容
鞠躬曲身也，公门髙大而若不容，敬之至也，【南轩张氏曰：入公门，则改容而不敢少肆也，○庆源，辅氏曰髙大则宜无所不容矣，今以渺然之，身入之，如不容焉，则心小而敬谨可知矣。】。
立不中门行不履阈【阈于逼反】
中门中于门也，谓当枨【除，庚反，】，闑，【倪结反】之间，君出入处也，阈门限也，礼士大夫，出入公门，由闑右不践阈，【见礼记】，谢氏曰：立中门则当尊行履阈，则不恪，【克各反○，朱子曰：枨，如今衮头相似，闑，当中碍门者，今城门有之，古人常掩左扉，人君多出在门外，见人当枨闑之间为君位，○或问中门之说，曰：疏云门中有闑，两旁有枨，中门谓枨闑之中，然则门之左右，扉各有中，所谓阖门左扉，立扵其中，是也。○南轩张氏曰：立不中门，避所尊也，行不履阈，行以度也，非独入公门为然，特扵此记之耳，○双峯，饶氏曰：中间有闑，两旁有枨枨，是大门两旁之木，如今壁尺相似，闑，是中间两扉相合之处，又有一木常设而不动，东西两扉，各有中君出入，则皆由左出，则以东扉为左，入，则以西扉为左，士大夫出入君门，则皆由右出，以闑西为右入，以闑东为右，然虽由右，亦不敢正，当枨闑之中，但挨闑旁而行，盖避君出入处也，行既不敢当中则立，亦不可当中，故立不中门，○吴氏曰：按乡党所记，夫子之事，有常礼者，有夫子所行不与他人同者，如入太庙，毎事问此，夫子不与他人同者，如立不中门，行不履阈，此常理也，】。
过位色勃如也足躩如也其言似不足者
位君之虚位，【胡氏曰：言过则虚可知矣。】谓门屏【音丙，】之间，人君宁【仲言反，】立之处，所谓宁也，【礼记曲礼下天子，当依上声而立诸侯，北靣而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝依状如屏风，以绛为质，高八尺，东西当户牖之间，綉为斧文也，亦曰斧依，尔雅曰：门屏之间谓之宁，○问过位，注云：君之虚位，谓门屏之间，朱子曰：如今人防门之内，屏门之外，似周礼所谓外朝也，○问过位，色勃如也，位谓门屏之间，人君宁立之处，曰：古今之制不同，今之朝仪，用秦制也，古者朝防，君臣皆立，故史记谓秦王一旦捐賔客而不立朝，君立扵门屏之间屏者，乃门间萧墙也，今殿门亦设之，三公九卿以下设位扵廷中，故谓之三槐，九棘者，廷中有树处，公卿位当其下也，○双峰，饶氏曰：天子至尊，何以立而不坐，曰：古无坐，见臣下之礼至秦，尊君卑臣，始有君坐臣立之制，○门屏之间谓治朝也，但天子外屏，其屏在路门外诸侯，内屏其屏，在路门内，则宁立之处，天子当在门外屏内，诸侯当在屏外门内，此为不同尔？问：屏制何如？曰：树小墙于当门，以蔽内外也，】君虽不在，过之必敬，不敢以虚位而慢之也，言似不足，不敢肆也。
摄齐升堂鞠躬如也屏气似不息者【齐音咨】
摄抠，【驱侯反，】也，齐衣下缝也，【缝房用反，】礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑【尼，辄反】之而倾跌，【音迭，】失容也，屛【音丙，】藏也。息，鼻息出入者也。近至尊气容肃也，【朱子曰：摄齐者是谓谨，恐上阶时踏着裳，有颠仆之患，○或问升堂，摄齐则手，无所执欤？曰：古者君臣所执，五玉，三帛，二生一死，皆以为贽而已，笏则搢之，揷扵腰间，用以记事而已，不执以为仪也，宇文周欲复古乃不修，贽而执笏，于是摄齐鞠躬之礼废，升堂而蹴齐者多矣，○胡氏曰：初则身如不容，次则言似不足，又次则气似不息，君愈近，则敬愈加也，至于舒气解顔，若少放矣，而踧踖余敬，久犹未忘，则圣人所以存心也可见矣。○庆源，辅氏曰：升则肃降，则舒气之有张弛也，○鼻息出入，人之所不能无也，但心敬则气肃，其息细防，自不觉其出入，一似不息者也，○赵氏曰：古者诸侯之堂，七尺尺一级，使裳之齐，去地尺则升阶，不蹑之也，○两手抠衣，去齐尺出，记曲礼上气容肃，出玉藻篇注云：似不息】。
出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，复其位，踧踖如也。
陆氏曰：趋下，本无进字，俗本有之误也○等阶之级也，逞放也渐逺所尊舒气，解顔怡怡和悦也，没阶下尽阶也，趋走就位也，复位，踧踖敬之余也，【朱子曰：此是到末梢又加整顿，众人末稍便撒了，圣人则始乎敬，终乎敬问，何以知进字为衍，文曰降而尽阶，则为趋而退，不得复有进字，○南轩张氏曰：出降一等，色始舒也，没阶翼，如复其位，踧踖始终以敬也，】○此一节，记孔子在朝之容，【勉斋，黄氏曰：此记在朝之容有五节，一入门二，过位三升堂，四下阶，五复位，○云峯，胡氏曰：始入门而如不容其敬，即已可见，至其出也，既怡怡，而复踧踖，则其敬愈可见，故集注始以为敬之至末，以为敬之余，○新安陈氏曰：此章当玩入与出，字自入，以至出始终一于敬也】。
○执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循，【胜平声，蹜色六反】。
圭诸侯，命圭聘问邻国，则使大夫执以通信，【周礼冬官考工记命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，命圭者王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之，子守谷璧，男守蒲璧，不言之者阙耳，○礼郊特牲云，大夫执圭，而使所以申信也，○朱子曰：圭自通贽见，通信之物，只是捧至君前而已，少间，仍退还○，或问：命圭曰：古者受侯受封，天子授之以圭，以为瑞节，】如不胜执主器，执轻如不克，【出记曲礼下】敬，谨之至也，【庆源，辅氏曰：一圭之重，能有几何？岂有不胜之理，但敬谨之至容仪，一似不胜者耳，】上【，上声】如揖，下如授谓执圭，平衡手与心齐，髙不过揖卑，不过授也，【问执圭，上如揖，下如授，既曰平衡，而又有上下，莫是心与手齐如歩趋之间其手防有上下但髙不至过揖，下不至，过授否，朱子曰：得之○上如揖，下如授，旧说谓上阶之上下阶之下，亦好，但此方说升堂时，其容如此，既升堂，纳圭于君前，即不复执之以下，故说做下堂不得，所以只用平衡之说言之，上下谓执圭之髙低也○厚斋，冯氏曰太髙则仰太卑，则俯上下，如此则升降之间，得其节矣，】战色，战而色惧也，【吴氏曰：临事而惧，莫过于战，故以战喻过位，使摈但言色，勃如也，此加战字，则庄而且惧矣，】蹜蹜举足促狭也，如有循记所谓举前曵踵，【之陇反，】言行不离，【，去声，】地如縁物也，【礼玉藻执龟玉，举前曳踵，蹜蹜如也，踵足后跟也，略举前趾，拖曵后跟，行不离地也，○朱子曰：蹜蹜如有循縁手中有圭，不得摄齐，亦防颠仆】。
享礼有容色
享，献也，旣聘而享用圭，璧有庭实，【新安陈氏曰：记曰：庭实旅百，奉之以玉帛，此云用圭璧即玉帛之玉，与上文执圭不相妨，彼乃命圭也，】有容色和也，仪礼曰：发气满容，【问聘享之礼，朱子曰：正行聘礼毕而后行，享礼聘，是以命圭通信，少间仍旧退还，命圭享，是献其圭璧琮璜，非命圭也，皮币舆马之类，皆拜跪以献，退而又以物献其卿，大夫凡三，四次方毕，所献之物皆受，但少间别有物以回之，又问：庭实曰皮币，舆马皆陈于庭，故曰庭实，○问享礼，有容色，仪礼谓发气满容，何故如此？曰：聘是初见时，故其意极于恭肃，既聘而享，则用圭璧以通信有庭，实以将其意，比聘时渐纾也，】。
私觌愉愉如也
私觌以私礼见，【形甸反，】也，愉愉，则又和矣，【朱子曰享礼，乃其君之信，私觌，则聘使亦有私礼物，与所聘之国君及其大臣○私觌，是所遣之大夫，既以君命行聘享之礼，卑却行私礼，参见他国之君也，○问私觌见于聘礼，孔子行之，而礼记者以为非礼，何也？曰：胡氏以为若聘礼所记，孔子所行者，正也，当时大夫僣于邦君，于是乎有庭实旅，百如享礼，然则非匹矣，故记曰：庭实旅百，何为乎诸侯之庭，此说是也， 云峯，胡氏曰：非敬无以尽聘问之礼，非和无以通聘问之情，○新安陈氏曰：方聘则专，扵敬既聘，则渐而和，】○此一节，记孔子为【去声，】君聘于隣，国之礼也，【勉斋，黄氏曰：此章言出使有三节，执圭，礼之正也，享礼则稍轻，私觌，则又轻矣。故其容节之不同也，如此】，晁氏曰：孔子定公九年，仕鲁至十三年，适齐其间，絶无朝【音潮，】聘往来之事，疑使摈执圭两条，但孔子甞言其礼当如此耳，【厚斋，冯氏曰：据左氏史迁所载，恐不无轶事，是书出于门人之亲，记乌得而疑之，○双峯，饶氏曰：按史记定公十四年，孔子去鲁适卫，无十三年，适齐事，不知晁氏何据？而云以上数节必夫，子朝见摈聘，时弟子随従，见而记之】。
○君子不以绀緅饰【绀古暗反緅侧由反】
君子谓：孔子绀深青，赤色，齐【侧皆反，】服也，緅绛色，三年之防以饰练服也，饰领縁【俞绢反，】也，【问：緅以饰练服，緅是绛色，练服是小祥，后防服如何？用绛色为饰，朱子曰：便是不可晓，此个制度差异，绛是浅红色，绀是青赤色，者浮也，如今人鸦青也，○齐服用，绛三年之防既朞而练其服，以緅为饰，○双峯，饶氏曰：集注本古注说也，然檀弓云练衣縓，縁古注误以縓为緅，疑当阙○新安，陈氏曰：縓取绢切，縓，是浅绛色，緅则赤多黒少之色古注，以緅当縓，殊不相似，至于绀近齐服，考之注疏，亦无明证，要之二色皆似赤，非赤其色不正，故不用为饰，欤】。
红紫不以为防服
红紫间，【，去声，】色不正，且近于妇人女子之服也，【朱子曰红紫，非正色青黄赤白黒五方之正色也，緑红碧紫骝，五方之间色也，盖以木之青尅土之黄合，青黄而成，緑为东方之间，色以金之，白尅木之青合，青白而成碧，为西方之间，色以火之赤尅金之白，合赤白而成红，为南方之间，色以水之黒克火之赤，合赤黒而成紫为北方之间，色以土之，黄克水之黒合黒黄而成骝，为中央之间，色】防服，私居服也，言此则不以为朝【音潮，】祭之服，可知【朱子曰：自隋，帝令百官以戎服从一品，赐紫，次朱，次青后世遂为朝服，然唐人朝服，犹着礼服，京师士人行道间，犹着衫防，南渡后，变为白衫，后来变为紫衫，皆戎服也，○南轩张氏曰：绀齐服，緅练服不以饰，别嫌疑，而重防祭也，红紫间色，不以为防服，无时而不居正也，○庆源，辅氏曰：朝祭之服，礼服也，○陈氏，用之曰：不以饰则不以为服，可知不以为防服，则不为正服，可知○齐氏曰：后世朝祭服緑，服绯服紫，盖不特制度尽变于拓防魏，而其色已失其正矣，故集注有防意焉，】。
当暑袗絺绤必表而出之
袗单也，葛之精者曰絺，麄者曰：绤表而出之，谓先着【陟畧反】里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见【形，甸反】体也，诗所谓蒙彼绉絺是也。【新安陈氏曰：诗传蒙覆也，绉絺之蹙蹙者蒙，谓加絺绤，于防衣之上，所谓表而出之也。见鄘风君子偕老，篇】。
缁衣羔裘素衣麑裘黄衣狐裘【麑研奚切】
缁黑色，羔裘用黒羊皮麑鹿，子色白狐，色黄衣，以裼【先的反】裘，欲其相称，【，去声○，朱子曰：缁衣羔裘，乃纯用兽皮而加里衣，如今之貂裘，○觉轩，蔡氏曰：按：邢氏云中，衣外裘，皆相称也。缁衣，羔裘之上，必用布衣为裼，缁衣羔裘，是诸侯君臣，日视朝之服也，素衣麑裘，视朔之服，卿大夫士亦然，受外国聘享，亦素衣麑裘，黄衣狐裘，则大蜡息民之祭服也，○胡氏曰：古者衣裘不欲其文之着，故必加单衣以覆之，然欲其色之称，玉藻所谓羔裘，缁衣以裼之，是也；○厚斋，冯氏曰：羔裘朝服，郑诗刺朝晋，诗刺在位是也。麑裘聘享之服，见聘礼，狐裘，蜡祭之服，见郊特牲○新安陈氏曰裘之上，加单衣以袒裼，见裘之美曰：裼加全衣，重袭于裼衣，上以充蔽其美曰：袭，故玉藻曰：裘之裼也，见美也，服之袭也，充，美也】。
防裘长短右袂
长欲其温，短右袂，所以便作事，【赵氏曰：此私家所着之裘长之者，主温也，袂是裘之袖短，右袂者作事便也。】。
必有寝衣长一身有半【长去声】
齐【侧皆反，】主于敬，不可解衣而寝，又不可着【陟畧反】眀衣而寝，故别有寝衣其半，盖以覆【敷救反，】足，程子曰：此错简当在齐，必有眀衣布之下，愚谓如此则此条在眀衣变食，既得以类相从，而防裘狐貉亦得，以类相从矣，【南轩张氏，曰：程子云：疑上文当连齐而言，故曰：必有盖，齐日不用常日之寝衣，所以致其严也，长一身有半，因是而言寝，衣之制也，○新安陈氏曰：齐寝不以衾，致严也，半以覆足，可寝不可行，专为齐之寝衣而已，】。
狐貉之厚以居
狐貉毛深，温厚私居，取其适体，【厚齐，冯氏曰：豳诗云：一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，则从古固然，居不厌，温故取其厚者，以为燕服若出，则以轻裘为便也。】。
去防无所不佩【去上声】
君子无故玉不去身，【音擕，】砺之属，亦皆佩也，【南轩张氏曰：异吉凶也。佩亦有所当佩，○庆源，辅氏曰：凡佩玉，所以比德，固不可舍，其他如觽砺之属，亦所当有事而不可阙者，故唯居防则可去，去防则无所不佩也，○觉轩，蔡氏曰：按玉藻云：古之君子必佩玉，右徴角左宫羽，凡带必有佩玉，唯防则否。佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比德焉，孔子佩象环五寸，而綦组绥，此是眀去防则佩，但曰：无所不佩，则又不止于玉尔，又按内则子事父母，左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觽金燧，右佩玦，捍管遰，大觽木燧，觽貌如锥，以象骨为之，砺砻也，皆所以备尊者，使令也，此是眀无所不佩，但去防之时，恐不同，子事父母之时，尔纷帨拭，物之巾也，觽之大小，以解大小结金，燧可取火于日，捍谓拾也，言可以捍也，管笔彄也，遰刀鞞也，未燧钻火也】。
非帷裳必杀之【杀去声】
朝【音潮，】祭之服，裳用正幅，如帷要【与腰同】有襞，【音璧，】积而旁无杀【，所戒反】缝，【房用反】，其余若深衣要半，下齐倍要【，齐音咨】，则无襞积，而有杀缝矣，【问襞积，恐若今裙，制近要有杀也，要半下谓近要者，狭半于下，靣齐也，齐倍要谓向下者濶倍于上，靣要也，不知旁无杀缝如何？恐是深衣之制，裳下靣是裁市，为之近要者杀，从其小以打半下之法，所以旁有杀缝也，朱子曰：帷裳，如今之裙是也，襞积，即是折处耳。其幅自全，安得谓近要者，有杀缝邪？○庆源，辅氏曰：礼服取其方正，故裳用正幅，而人身之要为小，故扵要之，两旁为襞积，即今衣揩也，○双峯饶氏，曰：要半下，取深衣篇，要缝半下之语，齐倍要取玉藻篇缝，齐倍要之语，○胡氏曰：裳之如帷者，上衣之裳，皆然，惟深衣则以布幅斜裁而易置之，下齐倍于要三之一，不为襞积，○新安陈氏曰深衣之裳，以布六幅，斜裁为十二幅，三分之一皆在上，三分之二，皆在下要狭，齐阔要不用，襞积而防有斜裁之杀缝，惟朝祭之服，帷裳，用正幅者不杀之，非帷裳，而如深衣者必杀之，杀谓要杀于齐者，一半也，】。
羔裘冠不以吊
防主素吉主，吊必变服，所以哀死【，李氏曰：羔裘朝服，冠祭服，用之于吉，故不以吊，○南轩张氏曰：吊必变服，称其情也，○胡氏曰：吉凶异服，故色之黒者不以吊，○庆源，辅氏曰：诚于哀死，故内外如一也】。
吉月必朝服而朝
吉月月朔也，孔子在鲁，致仕时如此【，李氏曰：周礼云，正月之吉，又云：月吉读邦法，皆因吉礼以别凶，賔军嘉尔，所谓月吉也，○庆源，辅氏曰：若未致仕，时乃常礼，有不必记，】○此一节，记孔子衣服之制，【勉斋，黄氏曰：古人衣服不苟如此，盖衣身之章也；轻用之，是轻其身也，后世朝祭之服，皆不如古，而士君子之服其色，其制无一合于礼矣。】苏氏曰：此孔子遗书杂记曲礼非特孔子事也，【朱子曰前注，君子谓：孔子此谓非特孔子事二义，兼存以待学者之自择，○南轩张氏，曰：程子云：孔子在鲁，致仕，时月朔朝也，盖虽致其事，而犹行月朔之朝，尽为臣之恭也，○云峯，胡氏曰：此以前记，夫子之容，貎此后记夫子之衣服饮食容貎，无一定之象，故以如字，似字形容之而不字，仅二见焉，衣服饮食，有一定之则，故但以必字，不字直言之而如字，仅一见焉，○新安陈氏曰：吉月之朝，岂亦杂记曲礼乎？孟子曰：君子之戹于陈，蔡之间，君子亦正，记孔子也？】：
○齐必有眀衣布【齐侧皆反】
齐必沐浴，浴竟即着【陟畧反】眀衣所以眀洁其体也，以布为之，【眀衣布浴衣，见玉藻注○，陈氏用之，曰眀衣以其致精，眀之德用布，以其有齐素之心】，此下脱前章，寝衣一简。
齐必变食居必迁坐
变食谓不饮酒，不茹荤【，朱子曰：不茹荤，谓不食五辛，○今致齐有酒，非也，但礼中亦有饮不至醉之说，】迁坐易常处也，【南轩张氏曰：变食迁坐，盖皆变易其常，致敬而不敢遑宁也！○庆源，辅氏曰：变食以致洁，迁坐以易常，君子致敬，无所不用其至也，岂简细故一思虑而已哉！○勉齐，黄氏曰：或曰，齐必有眀衣布并所脱寝衣一，简当属上章，齐必变，食居必迁，坐当在下章，则上章言衣服，下章言饮食似有伦理，当存之】○，此一节记孔子谨齐之事，杨氏曰：齐所以交神，故致洁【，眀衣】变常【变食，迁坐】以尽敬。
○食不厌精脍不厌细【食音嗣】
○食饭也，精凿也，【云峯，胡氏曰：凿通作糳，即各反粝米一斛，舂米九斗，】牛羊与鱼之腥，聂而切之为脍，【礼记少仪篇注云：聂之为言防也，先藿叶切之，复报切之则成脍，郊特牲防云先防而大脔切之而复切之，聂少仪，仪音之，渉反一音，泥渉反防少仪，音直辄反，郊特牲注，聂本作摄，又作防皆之渉反】食精，则能养人脍，麄则能害人，不厌言，以是为善，非谓必欲如是也，【庆源，辅氏曰：以是为善理也，必欲如是欲也，其流则为穷口腹之欲矣，】。
食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，【食饐之食，音嗣饐于冀反，餲乌迈反饪，而甚反】。
饐饭伤热湿也，餲味变也，鱼烂曰：馁肉腐曰败，色恶臭恶，未败而色臭变也，【吴氏曰：馁自内出，败自外入，臭气也，色恶臭恶，广言众物物害而食，必害人，常人且谨，况圣人乎？或问：圣人讥耻恶食者，何也？曰：恶食，谓蔬食菜之类，以其粗菲，故曰恶尔，非谓腐烂之物，不可食，而食之也，】饪烹调，生熟之节也，不时，五谷不成，果实未熟之类，此数者，皆足以伤人，故不食【礼，王制五谷不时，果实未熟，不粥扵市物未成，不利人，粥音育，○朱子曰：不时不食，汉诏所谓穿掘萌芽，鬰养强熟之类，○庆源，辅氏曰：食饐以下数者之不食，不使害于身也，】。
割不正不食不得其酱不食
割肉不方正者，不食造【，七到反，】次不离，【，去声，】于正也，汉陆续之母割肉，未尝不方，断【音短，】葱以寸为度，盖其质美，与此暗合也，【后汉陆续传续诣洛阳诏狱，眀帝时楚王英谋反，连及太守尹兴续，特为尹兴掾，故坐就狱，续被掠考，肌肉消烂，终无异辞母逺至京师觇侯，消息狱事，特急无縁与续相闻，母但作馈食，付门卒进之，续虽见考苦毒，而辞色慷慨，未尝容易，唯对食悲泣，不能自胜，使者恠而问故，曰：母来不得相见，故泣耳，使者大怒，以为狱门，吏卒通传意气，续曰：因食饷羮识，母自调和，故知来耳。非人告也，使者问：何以知母所作乎？曰：母切肉，未尝不方，断葱以寸为度，是以知之，使者问诸谒舍，停主人之舍也，续母果来，于是隂嘉之上书説续行状，帝即赦兴等事，还里禁锢终身，续以老病卒，】食肉，用酱各有所宜，不得则不食，恶【去声，】其不备也，【礼记，内则濡豚，包苦实蓼，濡烹煮之，以汁调和也，以苦荼包豚，杀其恶气，破开腹，实蓼其中，更缝合也，濡鸡醢，醤实蓼，濡鱼卵，醤实蓼卵，郑氏读为鲲，鲲鱼子也，以鱼子为酱濡鳖，醢酱实蓼，鱼脍芥酱，麋、腥、醢，酱，○，朱子曰：醤非今所谓醤如内，则中数般酱，随其所用而不同，○双峯，饶氏曰：当看其字，其是指其所食物而言，酱之为品，非一饮食，各有所宜，如食鱼脍，宜入芥酱食，濡鱼用卵，酱食麋腥，濡鸡濡鳖，用醯酱，如内则所云是也。古之制饮食者，使人食某物，则用某酱，必有意义，不是气味相宜，必是相制不得之，则非特不备食之，亦必有害，故不食也，】此二者，无害于人，但不以嗜味而苟食耳，【朱子曰：一言语，一动作一饮食，都有是有非，是底便是天理，非底便是人欲。如孔子失饪不食，不时不食，割不正不食，无非天理，如口腹之人，不时也，食不正也，食失饪也食，便都是人欲，都是逆天理】。
肉虽多，不使胜食气，唯酒无量，不及乱，【食音嗣。量，去声】。
食【如字，】以谷为主，故不使肉胜食气，【朱子曰：肉虽多，不使胜食气，非特肉也，凡蔬果之类，皆不可使胜食气，○北山，陈氏曰：闻之老夀者言人得元气以生，谷气以养肉，气以辅肉，气胜则滞谷气，谷气胜则滞元气，元气充行者夀夫子不使多肉，胜谷食气者，养生之理当然也，】酒以为【，去声，】人合懽，【乐记曰：酒食者，所以懽合也，】故不为量，但以醉为节而不及乱耳，程子曰：不及乱者，非唯不使乱志虽血气，亦不可使乱，但浃洽而已可也，【庆源，辅氏曰：酒以为人，合懽而人之饮，量各不同也，故不预为之量，而以醉为节，虽以醉为节，而又不及扵乱，此亦圣人从心所欲，不逾矩之一端，○觉轩，蔡氏曰：集注谓以醉为节，或者犹过疑其或导人扵醉也，殊不知醉，字所以释经文之无量，而继之以为节二字，而以不及乱承之，正所以戒人之溺，扵醉也，况诗中如旣醉，如賔之初筵，未尝不言醉，但醉甚至于乱，威仪则为失耳，所谓集注一字不可増减移易者，正谓此也。○胡氏曰：乱者内昬其心志，外防其威仪，甚则班伯所谓滛乱之源，皆在于酒，是也。圣人饮无定量，亦无乱态，盖従心所欲，不逾矩，是以如此，○新安陈氏曰：无量不及乱，以夫子则可，程子是以浃洽而已，为限量，此学者所当法，学者当以有量，学圣人之无量，否则恐致乱矣，】。
沽酒市脯不食
沽市皆买也，恐不精洁，或伤人也，与不尝康子之药同意。
不撒姜食
姜通神眀去【上声，】秽恶，故不撒【本草云：姜味辛防温，久服去臭气，通神眀】。
不多食
适可而止，无贪心也，【庆源，辅氏曰：沽酒市脯不食，圣人卫生之严也，不撒姜食，圣人养生之周也，不多食，当食者不去，可食者不多，惟理是従，所欲不存也，】。
祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，助祭于公，所得胙肉，归即颁赐，不俟经宿者不留神惠也，家之祭肉，则不过三日，皆以分赐，盖过三日，则肉必败，而人不食之，是防鬼神之余也，但比君所赐胙，可少缓耳，【朱子曰：若出三日，则人将不食而厌弃之，非所以敬神惠也，○南轩张氏曰：公家之祭不宿肉，受神恵扵，公所欲亟以及人也，家祭之肉，不出三日，惧其或败而起，人之防易，非事神之道也，故或出三日，则寜不食焉，】。
食不语寝不言
答述曰：语自言曰：言【新安陈氏曰二字，他处通用，此则有辨，○朱子曰：食对人，寝独居故，即其事而言之，】范氏曰：圣人存心，不他当食而食，当寝而寝，言语非其时也，杨氏曰：肺为气主而声出焉，寝食则气窒而不通，语言恐伤之也。亦通，【素问五藏生成篇诸脉者皆属于目，诸髓者皆属于脑，诸筋者皆属于节，诸血者皆属于心，诸气者皆属于肺肺藏主气故也。○新安陈氏曰：范说主理杨説主气范为优，杨亦不可废】。
虽防食菜羮祭必齐如也【食音嗣】
陆氏曰：鲁论作必【，新安陈氏曰：字本齐论，然即菜意重作，必为是】，○古人饮食，毎种【上声，】各出少许，置之豆间之地，【新安陈氏曰：古席地而坐，置豆于地，故置祭物于豆间之地，】以祭先代始为饮食之人，不忘本也。齐严敬貎，孔子虽薄，物必祭其祭必敬，圣人之诚也。【朱子曰：曰必祭，则眀无不祭之食也，曰必齐，如则眀无不敬之祭也，】○此一节，记孔子饮食之节，【勉斋，黄氏曰：饮食以养生，故欲其精，然亦能伤生，故恶其败，至扵失节，縦欲无不致其谨焉，圣人一念之微，莫非天理，学者不可以不戒也。】，谢氏曰：圣人饮食如此，非极口腹之欲，盖养气体，不以伤生当如此，然圣人之所不食，穷口腹者，或反食之，欲心胜而不暇择也，【庆源，辅氏曰：养气体，不以伤生，圣人饮食之正也，穷口腹以快其欲，常人饮食之流也。】。
○席不正不坐
谢氏曰：圣人心安于正，故于位之不正者，虽小不处【，上声问席，不正不坐，此是圣人之心纯正，故日用间才有不正处，便与心不相合，心亦不安，朱子曰：圣人之心，无毫厘之差，谓如事当恁地做时，便硬要恁地做，○庆源，辅氏曰：形扵外者，虽小不正，不处则存，扵中者宻矣，○觉轩，蔡氏曰：此句与割不正不食，同○叶少，蕴曰席南乡，北乡以西方为上，此以方为正者也。有忧者侧席而坐，有防者专席而坐，此以事为正者也。○吴氏曰：危坐为跪，安坐为居，凡礼坐，皆谓跪也，○云峯胡氏曰此？曰：不正不坐，后曰：必正席，一席之防，亦致严扵，不与必之二字，圣人之心无不正也，】。
○乡人饮酒杖者出斯出矣
杖者老人也，六十杖于乡，未出，不敢先旣出，不敢后【礼，王制五十放于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从○庆源，辅氏曰：乡党尚齿，故其出视老者以为节】。
乡人摊朝服而立于阼阶【傩乃多反】
摊所以逐疫，周礼方相氏掌之【，夏官方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈盾，方相，犹言放想，如今魁头是也。帅与率同，百隶同，而时难傩，傩以索室，疫索室中，疫鬼而驱逐之也，】阼阶东阶也，傩虽古礼而近于戏！亦朝服而临之者无所不用其诚，敬也，或曰：恐其惊先祖，五祀之神，欲其依己而安也，【问子孙之精神，即祖考之精神，故祖考之精神依于已，若门庭户，灶之属，吾身朝夕之所出处，则鬼神亦必依己而存，朱子曰：一家之主，则一家之鬼神属焉；诸侯守一国，则一国之鬼神属焉；天子有天下，则天下鬼神属焉；看来为天子者，这一个神明是多少大，如何有些子差忒得，若纵欲无度，天上许多星辰，地下许多山川，如何不变？恠○问乡人傩，古人此礼节目不可考，想模様，亦非后世俚俗之所为者，曰：后汉志中有此想，亦近古之遗法，○厚斋，冯氏曰：礼郊特牲云，乡人禓音伤，夫子朝服立于阼，存室神也，以其逹阳气，故禓于文从，从易以逐疫，去难故傩，于文从人，从难，盖乡人之意主于逐疫，而先王制礼不禁，因以达阳气也，禓傩通称也，傩出于乡俗，其事几于戏矣！而俨然朝服以立于阼阶，外示其敬，而乡人亦知所止，不敢升阶，以惊室神，神亦得以依，已而安也，】○此一节，记孔子居乡之事。
○问人于他邦再拜而送之
拜送使，【，去声，】者如亲见之，敬也；【朱氏曰：古人有此礼，遣使问人于他邦，则主人从背后拜而送之，○庆源，辅氏曰：使者所以将我之命，往见其人，拜而送之，则如亲见其人矣。不以逺而废敬也，】。
康子馈药拜而受之曰丘未达不敢尝
范氏曰：凡赐食，必尝以拜药未达，则不敢尝受而不饮，则虚人之赐，故告之如此，然则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣，【朱子曰：古者赐之，车则乗以拜赐之，衣服则服以拜赐之，饮食则尝而拜之，盖今未达，故不敢拜，而尝耳，已而达焉，则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣，】杨氏曰：大夫有赐，拜而受之，礼也。未达不敢尝，谨疾也，必告之直也，【南轩张氏曰：于此一事之间而得三善焉，○胡氏曰：孟子谓大夫有赐于士而得受于其家，此必拜其赐之礼也。未达者所用之品所疗之病，皆不知也，一有不宜，则疾生焉，圣人谨疾，不敢尝也，受之以礼。而告之以实，○山，杨氏曰：君子之治心养气，接物应事，唯直而已。直则无所事矣，康子馈药，孔子旣拜，而受之矣，乃曰：丘未达，不敢尝，此疑于拂人情，然圣人慎疾，岂敢尝未达之药，既不敢尝，则直言之】，○此一节，记孔子与人交之诚意。
○廏焚子退朝曰伤人乎不问马
非不爱马，然恐伤人之意多，故未暇问，盖贵人贱畜，【许又反，】理当如此，【南轩张氏曰：仁民爱物，固有间也，方退朝，始闻之时，惟恐人之伤，故未暇及扵马耳，○邢氏曰：孔子家廐也，以退朝知之，○呉氏曰：廐焚问马，人之常情，圣人恐人救马而伤，故问人伤否而已，更不问马记之，所以示教杂记，家语皆载此事，家语云：国廐恐非国廐，则马当问路马，则又重矣，】。
○君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之。
食恐或馂，【音俊，】余故不以荐【曲礼，曰：馂余不祭，】正席先尝，如对君也，言先尝则余当以颁赐矣，【或问不正不坐，岂必赐食而从正之，朱子曰：席固正矣，至此又正以为礼也，曲礼，主人请入为席矣，賔既升，又跪正席，岂先为不正之席至此，然后正之哉！盖敬慎之至耳，○双峯，饶氏曰：赐食有亲，当先以奉亲，夫子先尝时巳孤故矣，】腥生肉，熟而荐之祖考，荣君赐也，畜；【，许六反】之者，仁君之惠，无故不敢杀也，【庆源，辅氏曰：所赐既殊，所处亦异，如鉴照形，毫厘不差，圣人之时中也，】。
侍食于君君祭先饭
周礼王日一举，【古注云：杀牲盛馔，曰举毎日一畨，盛馔也，】膳【时战反，】夫授祭，【饮食必祭，授王所祭之服，】品尝食，【毎品物，皆先尝之，示无毒也。】王乃食，故侍食者，君祭则已，不祭而先饭，若为【去声，】君尝食，然不敢当，客礼也，【南轩张氏曰：礼赐之食，而君客之，则命之祭然后祭，今于君之祭已则先饭，恐君之客已也，必先饭者，以食为先也，】。
疾，君视之，东首加朝服，拖绅【首去声，拖徒我反】。
东首以受生气也，【新安陈氏曰：天地生气，始于东方】，病卧不能着，【陟畧反】衣束帯，又不可以防服见君，故加朝服于身，又引大带于上也，【问疾，君视之，方东首，常时首当在那邉，礼记自云寝常当东首矣，平时亦欲受生气，恐不独于疾时为然，朱子曰：常时多东首，亦有随意，卧时节如记云：请席何向？请袵何趾？这见得有随意向时节，然多时东首，故玉藻云：居常当戸寝常东首也，常寝于北牖下，君问疾，则移扵南牖下，○南轩张氏曰：虽不能兴，不忘恭也，○双峯，饶氏曰：君未视疾，容有随意所适者，但君视则必正东首之礼，○庆源，辅氏曰：一息尚存，不敢废礼，况有疾而君视之乎？加朝服拖绅，盖礼之变也，亦礼之宜也。然亦必病不能支，方可如此】。
君命召不俟驾行矣
急趋君命，行出而驾车随之，○此一节，记孔子事君之礼。
○入太庙毎事问
重【平声】出
○朋友死无所归曰于我殡
朋友以义合，死无所归，不得不殡，【胡氏曰：朋友人伦之一，其死也，无父族，母族，妻族无旁亲主之，是无所归也，为朋友者不任其责，则转于沟壑而已，故曰，于我殡，此节独记，一曰字，必尝有是事，人莫知所处，而夫子有是言也，古者三日而殡，三月而，但曰殡而不曰葬，则其亲者在逺必讣告之，未及故也。○呉氏曰：殡于堂曰：殡瘗于野，曰：，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，此殡盖有舘于夫子者，故死而就使殡于其舘耳，檀弓曰：賔客至，无所舘，夫子曰：生于我乎？舘死于我乎？殡】。
朋友之馈虽车马非祭肉不拜
朋友有通财之义，故虽车马之重，不拜祭，肉则拜者，敬其祖考，同于已亲也，【新安陈氏曰：车马不拜，义也，祭肉必拜，礼也；】○此一节，记孔子交朋友之义，【云峯，胡氏曰：此节集注于义之一字，凡三见之，朋友既以义合当殡，而殡义也，当馈而馈，亦义也，义所当为，不可辞，义所当受，不必拜】。
○寝不尸居不容
尸谓偃卧，似死人也，居居家容容仪，范氏曰：寝不尸，非恶【去声。】，其类于死也，惰慢之气，不设于身体，虽舒布其四体，而亦未尝肆耳，居不容非惰也，但不若奉祭祀，见賔客而已，申申，夭夭是也，【庆源，辅氏曰容仪，谓奉祭祀，见賔客之，容貌威仪也；然居家亦自有居家之容，所谓申申，夭夭是也，但不若奉祭祀，见賔客之极乎！庄敬耳，圣人德盛仁熟，虽寝与居，亦有常则也，○厚斋，冯氏曰：寝所以休息，易扵放肆也，放肆则气散，而神不聚居，所以自如，无事乎容仪也，为容则体拘而气不舒，盖寝而尸，则过于肆居而容，则过于拘，二者皆非养心之道，】。
见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貌，狎谓素亲狎，防谓燕见貌，谓礼貌，余见【形甸反，】前篇【南轩张氏曰狎，谓与习熟者，防谓见之频数者， 洪氏曰：虽少必作，过之必趋，谓不相识者也，虽狎必变，虽防必以貌，谓素所亲比者也，】。
凶服者式之式负版者
式车前横木有所敬，则俯而慿之，负版持邦国图籍者，式此二者，哀有丧，重民数也，人惟万物之灵，而王者之所天也，【前汉书郦食其音异，基曰：王者以民为天民以食为天，天者人资而生者也；】故周礼献民数于王，王拜受之，况其下者，敢不敬乎？【周礼秋官司民，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，男八月，女七月而生齿，版今戸籍也嵗登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦献其数于王，王拜受之，登于天府，】。
有盛馔必变色而作
敬主人之礼，非以其馔也，【庆源，辅氏曰：变色而作，谓改容而起，以致敬也，○新安陈氏曰：主敬客，故为设盛馔，客敬主，故变色而作，若不敢当也。怡然当之，则为不敬，不知礼矣，】。
迅雷风烈必变
迅疾也，猛烈也必变者，所以敬天之怒，【诗之大雅板篇曰：敬天之怒，】记曰：若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【问有终日之雷，终夜之两，如何得常如此，朱子曰：固当常如此，但亦主于疾，风迅雷甚雨，若平平底风雨，也不消如此，问：当应接之际，无相妨否？曰：有事也只得应○，王氏曰：迅雷风烈，天之威也，天子当自察于天下，诸侯卿大夫当自察于国士庶人当自察于身，恐惧修省，何可已哉？】○此一节，记孔子容貌之变。
○升车必正立执绥
绥挽以上，【上声，】车之索也，范氏曰：正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣，盖君子庄敬，无所不在，升车则见，【形甸反，】于此也，【庆源，辅氏曰正立，则身不偏倚，执绥则不忘，有事范氏所谓心，体无不正，而诚意肃恭者，得之○新安陈氏曰：古人乗车必立惟老人安车则坐，妇人亦坐】。
车中不内顾不疾言不亲指
内顾回视也，礼曰：顾不过毂，三者皆失容，且惑人【问车中不内顾一章，朱子曰：立视五巂，式视马尾，盖巂是车轮一转之地，车轮髙六尺围三径一，则阔丈八，五转则正为九丈矣，立视虽逺亦不过此，○南轩张氏曰：三者非独恐其惑众也，盖以其非在车之容故耳。○觉轩，蔡氏曰：曲礼篇，车上不广欬不妄指，立视五巂，式视马尾，顾不过毂，正义曰：车上不广欬者欬声也广大车髙大也欬似骄矜，又惊众也，不妄指者，妄虚也，在车上，无事忽虚，以手指亦为惑众也，顾不过毂者，车毂也，转头不得过毂过毂，则掩人私也，此三句正与此篇相合，】○此一节，记孔子升车之容，【新安陈氏曰：大夫得乗车观瞻所系，夫子谨之，非勉而能盖，动容周旋自中乎礼，其见于乗车者知此】。
○色斯举矣翔而后集
言鸟见人之顔色不善则飞去，回翔审视而后下，止人之见几【，平声】而作，审择所处，【上声，】亦当如此，【程子曰：色斯举矣，不至悔吝，翔而后集，审择其处，○南轩张氏曰：色斯举矣，炳先见于几防也翔而后集，从容审度，而后处之也，如是，则悔吝何从？生乎】，然此上下必有阙文矣。【胡氏曰：上不知为何人之言？下不知为何事而发？故以为有阙文也，】。
曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作，【共九用反，又居勇反，嗅许又反，】。
邢氏曰：【邢氏名昺，济阴人，】梁桥也，时哉言雉之饮啄得其时，子路不达，以为时物，而共具之，【共九用反，】孔子不食三嗅，其气而起，晁氏曰：石经嗅作戞，谓雉鸣也，刘聘君曰：嗅当作臭，古閴反，【閴古璧反，】张两趐也，见【形甸反，】尔雅，愚按：如后两说，则共【居勇反，】字当为拱执之义，然此必有阙文，不可强【，上声，】为之说，姑记所闻，以俟知者，【尔雅释兽须属兽曰：衅许靳反，兽之自奋，迁动作名，衅人曰桥，纪小反，人之罢倦，频伸夭桥，舒展屈折，名桥鱼曰：须鱼之鼓动两类，若人之欠，须导其气息者名，须鸟曰臭，鸟之张两翼臭臭，然摇动者名臭，此皆气倦体，罢其所须若此，故题云须属也，○庆源，辅氏曰：退当见几，进当思义，○西山，真氏曰：色斯举矣，去之速矣！卫灵公问陈，而孔子行，鲁受女乐，而孔子去，即此义也。翔而后集，就之迟也，伊尹俟汤三聘而后幡，然以起大公，伯夷闻文王善养老而后出，即此义也。古人所谓三揖而进，一辞而退，虽相见防聚之间，犹谨诸此，况仕止久速之际乎？贾谊赋所谓鳯缥缥而髙逝兮夫固，自引而逺去此即色斯举矣之意，又曰：鳯凰翔于千仭兮览徳辉而下之，此即翔而后集之意，后世如汉穆生以楚王戊不设醴而去，诸葛武侯必待先主三顾而后従之，皆有得乎此者，○新安陈氏曰：此章文义畧不顺而意亦可通，色举翔集，即谓雉也，夫子见雉如此，曰：此山桥邉之雌雉，其见几而举，详审而集，时哉时哉！盖谓时当飞而飞，时当下而下，皆得其时也，子路不悟，以为时物，取雉供之，夫子不食三嗅而起，圣人寛洪不直，拒人也，雉一禽耳，去就犹得其时如此，君子之去就，何可不得其时哉！若移山梁雌雉一句，冠于此章之首则辞意似尤明云，○蔡氏曰：士之修于身，行乎族里者，至乡党而备立乎朝，行乎天下者，自乡党而出，此篇所系，不亦重乎！夫子万世之标准也，父兄宗族之间，君臣朋友之际，莫不曲尽其道，非屑屑于是也，盖其一理浑然而泛应曲当，人见其动容周旋，无不中礼，一言语一容，貎一举动，无不尽其道者，当知其徳盛礼恭自不期而合也，告曽子一贯之说，与此篇相发眀学者可不思学，孔子以自立于乡党哉】。
论语集注大全卷十
钦定四库全书
论语集注大全卷十一
先进第十一
此篇多评弟子贤否，凡二十五章，【厚斋，冯氏曰：此篇多评弟子贤否，故以次于夫子言动之后，○赵氏曰：评其贤则能者劝，评其否则不能者勉，无非教也。然此篇称贤者，三倍于否？亦足以见贤之众矣，】胡氏曰：此篇记闵子骞言行【去声，】者四，而其一直称，闵子疑闵氏门人所记也。
子曰先进于礼乐野人也后进于礼乐君子也
先进后进，犹言前軰后軰，野人谓郊外之民，君子谓贤士大夫也，程子曰：先进于礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而以为野人，后进之于礼乐，文过其质，今反谓之彬彬，而以为君子，盖周末文胜，故时人之言如此，不自知其过于文也，【朱子曰：礼乐只是一个礼乐，用得自不同，如升降揖逊，古人只是诚实行许多威仪，后人便忒好看，古人只正容谨节，后人便近于巧言，令色如古乐，虽不可得而见，只如诚实底人，弹琴，便雍容平淡，自是好听，若弄手弄脚，撰出无限，不好底声音，只是繁碎耳，○问此礼乐还説宗庙朝廷，以至州闾乡党之礼乐，曰：也不止是这般礼乐，凡日用之闾，一礼一乐，皆是礼乐，只管文胜去，如何合杀！须有个变转道理】。
如用之则吾从先进
用之谓用礼乐，孔子既述，时人之言，又自言其如此，盖欲损过以就中也。【庆源，辅氏曰：时俗易得，逐流而狥末，圣人常欲损过以就中，圣人之所以转移时俗者，其过化，存神之妙，虽未易窥测，至于损过，就中之用，则有不可易者，○问：孔子从先进，是夫子无取于文也，然周监于二代，郁郁乎文，夫子又从之，何耶？濳室陈氏曰：从先进，是夫子欲复文武周公之旧，即从周也，文必以周公之旧，方可从周末，文弊已不足为文矣，从周者，三代损益之势，当然从先进者，周末文弊，救之当然，并行不悖，○问夫子用礼乐而从先进，是欲崇质耶？抑欲文质之得中耶？双峯饶氏，曰：圣人之道，无适不中，用礼乐而从先进，在当时则为崇质在理，则为适中，○新安陈氏曰文武，周公监夏殷之礼而损益之，夫子称曰：郁郁乎文，盖谓其文质得中，即彬彬之文也，此周盛时之文，即先进之，所从事者，此章从先进之云，正是厌周末之文过其质，而欲从周盛时之文质得中，与从周之言，初不相妨，而可互相，发从周正，是欲从先进耳，】。
○子曰从我于陈蔡者皆不及门也【从去声】
孔子尝厄于陈，蔡之间，弟子多从之者，此时皆不在门，故孔子思之，盖不忘其相从于患难，【，去声，】之中也。
德行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏。
弟子因孔子之言记此十人，【问何以知其为弟子所记，朱子曰：吴氏例云：凡称名者，夫子之辞，或弟子师前相谓之辞，称字者，弟子自相谓之辞，或弟子门人之辞，或以此章尽为夫子所言者，考之不审也，】而并目其所长，分为四科，孔子教人，各因其材，于此可见，【朱子曰：徳者行之本，君子以成徳为行言徳则行在其中，徳行是兼内外贯本末，全体底物事，那三件，各是一物，见于用者也，○问德行，不知可兼言语，政事，文学否？曰：当就逐项上看，如顔子之德行，固可以备，若他人，固有有德行而短于才者，○问四科之目曰徳行者濳心体道黙契于中，笃志力行，不言而信者也，言语者，善为辞令者也，政事者逹于为国，治民之事者也，文学者，学于诗，书；礼，乐之文而能言其意者也，夫子教人，使各因其所长，以入于道，然其序则必以德行为先，诚以躬行，实造具体，圣人学之所贵，尤在于此，非若三者各为一事之长而已也，○勉斋，黄氏曰：四科之目，因其所得而称之，举其最优者为言也，○双峯饶氏，曰：圣门之教有大纲领，有小条目，小条目，如长于政事者，与言政事，长于文学者与言文学是也，如今人能文者，告之以作文之法，晓事者告之以处事之法，此是各因其材，然本领不正，能文者，无缘做得好，文章晓事者，无缘做得好政事，又须示之以大纲领，使之治心，脩身从本领上做将来，】○，程子曰：四科，乃从夫子于陈蔡者尔，门人之贤者固不止，此曾子传道而不与，【，音预】焉，故知十哲世俗论也，【庆源，辅氏曰：夫子之门，如此十人者固高矣，然受业身通者凡七十人，则岂独此十人，可名为哲哉？故程子引曾子以为证，而断十哲为世俗之论，所以教学者，使求于圣人之门，不止此十人也，○新安陈氏曰：曾子晳之子，是时尚少，不得与陈，蔡之从，故不在列，又如有若虽贤，亦以不从此行，而不在列焉，○云峯，胡氏曰：徳行即孟子所谓有成徳者言语政事，文学即孟子所谓有逹才者，然孟子于成德之上，有如时雨化之者，集注所谓顔曾是也。于此见论语，四科不过门人所记，而孟子五教，又能发门人之所未发，】。
○子曰：回也非助我者也，于吾言无所不说，【音悦】。
助我若子，夏之起予，因疑问而有以相长，【，上声】也，顔子于圣人之言，黙识心通，【释悦字，】无所疑问，【释非助字】，故夫子云然，其辞若有憾焉，其实乃深喜之，○胡氏曰：夫子之于回岂眞以助我望之，盖圣人之谦德，又以深賛顔氏云尔，【庆源，辅氏曰：圣人之心，义理昭融，固不因人之问，而后有所知，亦不以人之不问而遂有所疑，顾岂有待于学者之助哉？然疑而问，问而益得以发其精微，若子夏之起子，则亦不能无也，○胡氏曰：以非助我，而言似有不足于顔子之意，谓其无所不说，则凡精凡粗，若巨若细，莫不懽然，领受而畧无毫髪之疑矣，○厚斋，冯氏曰：夫子固无待于助，然于事物之理，因人之疑问而遂得以发明之，是亦助也。○新安陈氏白如终日不违，语之不惰，皆无所不説之验】。
○子曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，【间去声。】，胡氏曰：父母兄弟称其孝，友人皆信之，无异辞者，盖其孝友之实，有以积于中，而着于外，故夫子叹而美之，【吴氏曰：夫子于弟子未尝称字，此或集语者之误，○勉斋，黄氏曰：父母昆弟之言，或出于私情，人无所非，间于其言，是为公论，夫子所以称之，○庆源，辅氏曰：父母昆弟称其孝友者固有之矣，然或溺于爱蔽于私，则诚否未可知也。至于人皆信之，无有间言，则诚着而德彰矣，○胡氏曰：按韩诗外传闵子早丧母，父再娶，生二子，继母独以芦花衣子骞，父觉之，欲逐其妻子骞曰：母在一子寒，母去三子，单，母得免，逐其母闻之，待之均平，遂成慈母，今诵其言，蔼然恻怛之意，溢于词表，故内则有以孚其家，外则有以孚于人，自内及外，无有异词也，○云峯，胡氏曰：孔门岂独闵子为孝，而夫子独称之他人之孝，处人伦之常，闵子之孝，处人伦之变，处变而不失其常，此夫子所以称之欤？○新安陈氏曰：夫子惟称其孝，集注兼及于友者，盖友于兄弟，就昆弟之言，见其友也，诗曰：兄弟既翕，和乐且耽，子曰：父母其顺矣乎？盖孝友一理，孝者必友，不友则非孝矣；只观三子单之语友之实，可见间字不必训，非只训别，异自明白，外人称之不异于父母，兄弟之言，非孝友之实，积中着外能如是乎？夫孝，德之本也，人之行莫大于孝，闵子以德行称，亚于顔子，宜哉】。
○南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【三妻，并去声，】诗，大雅抑之篇曰：白圭之玷，【丁，忝丁念二，反】尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容一日三复此言，事见【形甸，反】家语，盖深有意于谨言也，【家语弟子行篇云：独居思仁，公言仁义，其于诗也；则一日三复白圭之玷，是宫縚之行也孔子信其能，仁以为异，士○朱子曰：南容三复白圭，不是一旦读此，乃是日日读之，玩味此诗而欲谨于言行也，】此邦有道，所以不废，邦无道，所以免祸，故孔子以兄子妻之【，此是合公冶长篇，子谓南容章解之，】○范氏曰：言者行【去声，下同，】之表，行者言之，实未有易，【，去声，】其言而能谨于行者，南容欲谨其言，如此，则必能谨其行矣，【双峯饶氏，曰：表与里对，实与华对，言为表而行为里，行为实而言为华，各举其一，以互见免于刑戮，只是不以轻言妄动取祸，若当言而言，虽箕子之囚，比干之死，岂容苟免】。
○季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。
范氏曰：哀公康子问同而对有详畧者臣之告君，不可不尽，若康子者，必待其能，问乃告之，此教诲之道也，【详见雍也篇不迁怒，章○庆源，辅氏曰：圣人一言之间，轻重之等，则有截然不可乱者】。
○顔渊死顔路请子之车以为之椁
顔路渊之父名无繇，【音由】少【去声，】孔子六嵗孔子始教而受学焉，椁外棺也，请为椁，欲卖车以买椁也。
子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
鲤孔子之子伯鱼也，先【去声，】孔子卒，言鲤之才，虽不及顔，渊然已与顔路以父视之，则皆子也孔子时巳致仕尚从大夫之列言，后谦辞【问，以弟子之年考之，则回之死，先于鲤，故有以鲤也，为夫子之设，言者信乎？朱子曰：以人情言之，不应如此，且王肃信家语最笃，而亦以此为年，数之错误，今安得固守，而必信之乎？○南轩张氏曰：圣人正大之情，天地之情也，鲤虽不可以并，渊然在已，则子也无椁，则亦已矣，渊虽贤，而父之葬子也，亦称家之有无而已，又何必强为之椁乎？夫子视渊，固犹子也，不得舍车于鲤，则亦不得舍车于渊矣，○厚斋，冯氏曰：伯鱼闻诗闻礼，未为不才，视子渊，则才不及耳，唯自言其子故曰不才，】○胡氏曰：孔子遇旧馆人之丧，尝脱骖以赙，【音附】之矣，【礼檀弓篇，孔子之衞遇旧馆人之丧，入而哭之哀，使子贡説骖音脱参而赙之，騑马曰：骖赙助也，助丧用也，】今乃不许顔路之请，何邪？【俗作耶？】葬可以无椁，骖可以脱而复【，扶又反，】求大夫不可以徒行，命车不可以与人，而鬻【，余六反，】诸市也，【王制曰命服，命车不粥舆，鬻同于市，○问命车，朱子曰：记礼云，大夫赐命车，】且为【，去声，】所识穷乏者得我而勉强【上声，】以副其意，岂诚心与直道哉？或者以为君子行礼，视吾之有无而已，【此苏氏说，】夫【平声，】君子之用财，视义之可否，岂独视有无而已哉！【庆源，辅氏曰：葬之礼，椁周于棺，宜也，然贫不能具，则椁亦可废车之制，骖参于服宜也，然欲辍而用，则骖或可脱，义之所可，则脱骖以赙，旧馆人而不吝，义不可，则于顔渊之厚而不从其父为椁之请，此可见圣人处事之权衡】。
○顔渊死子曰噫天丧予天丧予【丧去声】
噫，伤痛声，悼道无传，若天丧巳也。【勉斋，黄氏曰：顔子在，则夫子虽亡而不亡，以道存也，顔子死，则夫子虽存，道固无传，终亦必亡而已矣，故以顔子之死而为已之丧也，○新安陈氏曰：夫子之道，頼顔子以传者也。顔子在则道有传孔子他日虽死而不死，顔子死则道无传孔子，今日虽未亡而已亡，故不谓天丧回，而曰天丧予，良可悲矣！○洪氏曰孔顔，一体也，回何敢死？子在故也。天丧子，回死故也。○云峯，胡氏曰：夫子上接文王之传，则曰天将丧斯文，下失顔，渊之传，则曰天丧子，然则道统之絶续皆天也，】。
○顔渊死子哭之恸从者曰子恸矣【从去声】
恸哀过也
曰有恸乎
哀伤之至不自知也
非夫人之为恸而谁为【夫音扶为去声】
夫人谓顔渊言其死，可惜哭之宜恸，非他人之比也。○胡氏曰痛惜之，至施当其可，皆性情之正也，【勉斋，黄氏曰：以夫子之圣而得顔，渊盖将相与讲明斯道，以示天下后世，其为助大矣，不幸而短命死焉，夫子安得不兴？丧予之叹，而不自知其为恸耶？○新安陈氏曰：观不自知其恸若过也，然哭顔渊而恸非过也，其哀之发而中节者欤？】：
○顔渊死门人欲厚葬之子曰不可
丧具称【，去声，】家之有无，【礼檀弓篇，子游问丧具，夫子曰：称家之有无，】贫而厚葬，不循理也，故夫子止之，【朱子曰：门人谓回之门人，○濳室陈氏曰：丧礼固有分，亦须兼称，贫富固有分，虽得为而贫不能举，礼者故云称家之有无，分不得为者，不在此限。孟子不得不可以为悦，无财不可以为悦，两言最尽】。
门人厚葬之
盖顔路听之，【新安陈氏曰：盖疑辞以请车为椁，观之疑顔路听之也，】。
子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也。
叹不得如葬，鲤之得宜，以责门人也，【南轩张氏曰：顔子在圣门，门人莫先焉，故于其丧，门人记夫子所以处之者甚详，仁之至，义之尽也，○勉斋，黄氏曰：门人欲厚葬尊贤之情也，子曰：不可，安贫之义也。盖不以情胜义，所谓爱人以德，而不以姑息也，丧予之叹，有恸之哀，非厚于顔子也，为道也，请车却之，厚葬责之，非薄于顔子也，为道也，圣人之心，无适非道也，○庆源，辅氏曰：此与请车弗从，事异而理同，顔路请车为椁，溺于爱也，夫子不遂许之，裁以义也，夫子责门人之厚葬，蔽以理也，顔路从而听之，牵于私也，圣庸之所以分天理，人欲之间而已，○云峯，胡氏曰：无臣而为有臣，非理也，岂所以葬夫子，家贫而厚葬，非理也，岂所以葬顔子】。
○季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死【焉，于虔反】。
问事鬼神，盖求所以奉祭祀之意而死者，人之所必有，不可不知，皆切问也，然非诚敬足以事人，则必不能事神，非原始而知所以生，则必不能反终而知所以死，【朱子曰：反，只是推转来，谓推原于始，却折转来看，其终原字，反字皆就人说，反如囬头之意，○庆源，辅氏曰：死生者，气之聚散耳，倘不能推原其始而知气聚，故生必不能反要于终而知气散，故死也。○新安陈氏曰：深意在二所，以字易系辞曰：原始反终，故知死生之説】盖幽明始终，初无二理，但学之有序，不可躐等，故夫子告之如此，【觉轩，蔡氏曰：夫子以未能对，焉能以未知对，焉知正欲子路循其序，而不躐等也，○新安陈氏曰：由明而幽，由始而终，则为有序，未能事人，而先欲事神，未知生而先欲知死则为躐等】○，程子曰：昼夜者，死生之道也，知生之道，则知死之道，【易系辞曰：通乎昼夜之道而知，朱子本义，曰：通，犹兼也，昼夜即幽明，死生鬼神之谓】，尽事人之道，则尽事鬼之道，死生人鬼，一而二，二而一者也，【问一而二，二而一，是兼气与理言之否？朱子曰：有是理，则有是气，有是气，则有是理，气则二理，则一○庆源，辅氏曰：昼夜者，气之明晦也，死生者，气之聚散也，故昼夜之道，即死生之道也，明则有晦聚，则有散理之自然也，一而二者，人鬼死生，虽是一理，而有幽明始终之不同，二而一者，虽有幽明始终之不同，而其理则未尝有二也；○濳室陈氏曰：死生人鬼，虽幽明之事，了不相关，然天地间不过隂阳聚散屈伸，聚则生，散则死，伸为神屈为鬼，有聚必有散，有伸必有屈理一，而分则殊分殊，而理则一，非微昧不可防，诘之事也，】或言夫子不告子路不知，此乃所以深告之也，【新安陈氏曰：告之以所当先能先知者，是即所以深告之，○朱子曰：事人事鬼，以心言知生，知死以理言，○人且从分明处理防去，如事君亲，尽诚敬之心，即移此心以事鬼神，则祭如在，祭神如神在，人受天所赋，许多道理，自然完具，无欠阙，须尽得这道理，到那死时，乃知坐理巳尽亦安于死而无愧矣！○事人，如出则事公卿，入则事父兄，事其所当事者，事鬼亦然，苟非其鬼而事之，则谄矣，○问未知生，焉知死？曰：气聚则生，气散则死，才说破，则人便都理防得，然须知道人生有多少道理，自禀五常之性以来，所以父子有亲，君臣有义者，须要一一尽得这生底道理，则死底道理，皆可知矣。○问天地之化，虽生生不穷，然而有聚必有散，有生必有死，能原始而知其聚而生，则必知其后必散而死，能知其生也，得于气化之日，初无精神，寄寓于太虚之中，则知其死也与气而俱散，无复更有形象，尚留于防漠之内曰死，便是都散了，○尽爱亲，敬长贵贵，尊贤之道，则事鬼之心，不外乎此矣，知乾坤变化万物受命之理，则生之有死，可得而推矣，夫子之言固所以深晓子路，然学不躐等，于此亦可见矣。○天道流行，发育万物，人得之以有生气之清者为气，知觉运动，阳之为也，气之浊者为质，形体隂之为也气曰魂，体曰魄，高诱注淮南子曰：魂者，阳之神魄者隂之神以其主乎形气，故曰神人所以生，精气聚也，人只有许多气，须有个尽，时尽则魂气归于天，形魄归于地而死矣，人将死时，热气上出，所谓魂升，下体渐冷，所谓魄降也，此所以有生必有死，有始必有终也，夫聚散者，气也，若理则泊在气上，初不是凝结别为一物，但人分上合当恁地，便是理，不可以聚散言也，然人死气虽终归于散，亦未便散尽，故祭祀有感格之理，先祖世次远者，气之有无不可知，然奉祭祀者既是他子孙，毕竟只是一气，所以可感通，然已散者不复聚，释氏却谓人死为鬼，鬼复为人，如此，则天地间常只是许多来来去去，更不由他，造化生生，必无是理也。至伯有为厉，伊川云：别是一般道理，为其人气未尽而强死，自是能为厉，如子产为之立后，使有所归，遂不为厉，亦可谓知鬼神之情状矣，○双峯饶氏，曰：未能事人，焉能事鬼！如人有个父母活在这里，尚不防奉事，得死后，如何防奉事○，蔡氏曰：事人事鬼，以所能之事，言知生知死，以所知之理言】。
○闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐【訚，侃音义，见前篇行，胡浪反。乐，音洛，】。
行行刚强之貌，子乐者，乐得英才而教育之，【朱子曰：訚訚者，外和内刚，徳气深厚所谓和悦而诤者也，侃侃则和，顺不足而刚直，稍外见矣，前篇之训固亦如此，○冉有子贡，侃侃如也，侃侃，刚直之貌，以二子气象观之，赐之违求之艺，皆是有才底人，大凡人有才，便自暴露，便自然有这般气象，闵子纯于孝，自然有訚訚，气象○訚訚，是深沉底侃侃，是发露圭角底，行行是发露，得粗底○问，訚訚，行行侃侃，皆是刚正之意，如冉求平日自是个退逊之人，如何也解有此意思，曰：三子皆意思大同小异，求赐则防见其意，子路则全体发在外，闵子则又全不外见，然此意思亦自在，三子者，皆有疑，必问有懐必吐，无有遮覆含糊之意，○蔡氏曰：此章当以侍侧时为主，以观四子气象四子，皆无柔佞之失，惟和悦而诤者，得事上之宜，刚直则施于敌，巳以下为宜刚强，则施于上下，皆不当矣，动容，各适时中之谓礼，观四子侍师之礼，可知其得失矣，礼失其宜，则凶悔吝之象，可由之而见，子路侍，夫子行行如此，于他人可知，○问于行，行者有何乐，双峯饶氏，曰：乐字终难说，所以集注以为或是曰字之误，朱子释经之法，到疑处，且先就本文解，后面却说破】。
若由也不得其死然
尹氏曰：子路刚强，有不得其死之理，故因以戒之，其后子路卒死于衞孔悝【音，恢】之难，【，去声，○左传，哀公十五年，卫孔围孔文子，取太子蒯瞆之姊，孔伯姬生悝太子，自戚入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，太子与五人介，被甲也，与豭从之，豭豚也，欲用以盟，廹孔悝于厠强盟之，孔氏专政，故劫悝，欲令逐輙，遂劫以登台，栾宁闻乱，使告季子，子路也，时为孔氏邑宰，召获奉卫侯輙来奔，季子将入，遇子羔将出子羔，卫大夫高柴孔子弟子将出奔，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，言政不及已，不践其难，季子曰：食焉不辟避同其难，子羔遂出，子路入及门，有使者出，乃入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台，半必舍孔叔，太子闻之，惧，下石乞，盂黡敌子路，二人太子之党以戈声之断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，】洪氏曰：汉书引此句上有曰字，或云上文乐字，即曰字之误，【朱子曰：然者未定之辞，圣人虽谓其不得其死，使子路能变其气习，亦必有以处此，○问由之死，疑其甚不明于大义，岂有子拒父如是之逆，而可以仕之乎？曰：然，仲由之死也，有些没要，然误处不在致死之时，乃在于委质之始，○子路为人麤于精防处多未达，其事孔悝，盖其心不以出公为非故也。何以见得他如此如衞君待子为政，夫子欲先正名，他遂以为迂，可见他不以出公为非，故其事悝，盖自以为善而为之，而不知其为非义也。○南轩张氏曰：孔悝被劫，子路死之，若不可谓之不得其死，然其从孔悝，始择之不善，不几于不得其死乎？若比干，可谓得其死矣！然则求生害仁者，谓之不得其生可也，子路虽不得其死，与此类固不可，同 语矣，○新安陈氏曰：夫子初谓由不得其死然，只如平常説死非正命之谓，未说到不得死所处，先儒云感慨，杀身者易，从容就义者难，此是后来处死之得失，使子路能因夫子警之，而变其粗厉之气习，使夫子之言不中上也，若能审义而仕，以义而死，则死得其所，虽不幸中夫子之言而无负于夫子之教，不可谓之不得其死矣！而子路终不能也。惜哉！】！
○鲁人为长府
长府藏【去声，】名藏【，如字，】货财曰府，为盖改作之。
闵子骞曰仍旧贯如之何何必改作
仍因也，贯事也，王氏【名安石，字介甫，临川人，】曰改作，劳民伤财，在于得已，则不如仍旧，贯之善【，南轩张氏曰：先儒谓长府为蔵货财之府，货财之府，无故而改为得无示人以崇，利聚敛之虑乎？故闵子以为当仍旧贯，而不必改也。○庆源，辅氏曰：古人改作，必不得已者也。改作府藏，意必有可，已而不巳者，故子骞以是讽之】。
子曰夫人不言言必有中【夫音扶中去声】
言不妄发，发必当【去声，】理惟有德者能之，【南轩张氏曰：有中，中于理也，○双峯，饶氏曰：观此章可见，闵子訚訚之气象，始言仍旧贯，如之何？辞气雍容，似有商量，未决之意，此和悦意也，继之曰：何必改作，则有确乎不可易者，此诤之意也，长府之不必改作，人或能言之，夫子所以称之者，不特取其言之当理，亦喜其言之发而中节，所谓有德之言也，○新安陈氏曰：左传，昭公二十五年，公居于长府，即此长府也，改作之事，经传不载，使因闵子而止，则仁人之言，其利溥矣，闵子本不尚言语，而言必有中，惟有徳者能有言也，专事言语者，其言未必雍容，简当如此】。
○子曰由之瑟奚为于丘之门
程子曰：言其声之不和，与已不同也，家语云：子路鼓瑟有北鄙，杀伐之声，盖其气质刚勇而不足于中和，故其发于声者如此，【觉轩，蔡氏曰：按说苑子路鼓瑟有北鄙之声，孔子曰：南者生育之乡，北者，杀伐之地，故舜造南风之声，其兴也勃然，纣为北鄙之声，其废也，忽然家语，辨乐解篇，子路鼓瑟，一叚与此小异】。
门人不敬子路子曰由也升堂矣未入于室也
门人以夫子之言，遂不敬，子路，故夫子释之！升堂入室，喻入道之次第，言子路之学，已造【七到反，】乎正大，高明之域，特未深入，精微之奥耳，未可以一事之失，而遽忽之也？【南轩张氏曰：由入室，言则升堂为未至，由宫墙之外，望则升堂，大有间矣，圣人斯言，非特以言子路亦使门人知学之有序也，○庆源，辅氏曰：子路刚明而麤，率之气未除，观其勇于行义，欲车裘共敝，及程子谓其逹却便是尧舜气象，则其升堂可知，至于以正名为迂，而不知食，輙之食为非义之类，是未入室之验也。○云峯，胡氏曰：正大高明，形容堂字精防之奥形容室，字精矣，未入于室，是子路已学而未深，入精防之奥亦不入于室，是善人未学而不能入圣人之室者也，】。
○子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，子张才高意广，而好【去声，】为苟难，【荀子曰：君子行不贵苟难，】故常过中，子夏笃信谨守，而规模狭隘，故常不及【双，峯饶氏曰：观答问交一章，及曾子称其堂堂可见，子张才高意广，观令尹子文陈文子之事可见，其好为苟难，观先传后倦，章可见子夏能笃信圣人之教而谨守之，观可者与之，不可者，拒之之言，可见其规模侠隘，○朱子曰：二子合下资质是这模様，子张常要将大话盖将去，子夏便规模谨守，看论语中所载子张说话及夫子告子张处，如多闻阙疑，多见阙殆之类，如子张自说，我之大贤欤？于人何所不容？我之不贤欤？人将拒我，如之何其拒人也？此说话固是好，只是他地位，未说得这般话，这是大贤以上，圣人之事，他便犯来，盖去其踈旷多如此，孔子告子夏，如云无为小人儒，又云无欲速，无晃小利，如子夏自言可者与之，其不可者拒之，小子当洒扫应对进退之类，可见二子，晚年进徳虽不可知，然子张之语，终有慷慨激杨之气，子夏终是谨守规矩也，】。
曰然则师愈与【平声】
愈犹胜也
子曰过犹不及
道以中庸为至贤，知【去声，】之过，虽若胜于愚不肖之不及，然其失中则一也。【庆源，辅氏曰：子贡所谓然，则师愈与者，以才质言也，夫子所谓通犹不及者，以义理言也，以才质论之，则贤智之过，虽若胜于愚不肖之不及，以义理言之，则遇与不及，皆为失中，而于道均为未至也，】○尹氏曰：中庸之为德也，其至矣乎？夫【音扶】过与不及均也，差之毫厘，缪以千里，故圣人之教抑其过，引其不及归于中道而已，【庆源，辅氏曰：过不及生乎？气禀之偏，中则指义理之当然，处言也，差之毫厘，即谓过与不及也，初焉毫厘，过乎中与不及乎中耳，过而不知所以自抑，则过者愈过，不及乎中而不知所以自勉，则不及者，愈不及积之至久，则相去不啻千里矣，○新安陈氏曰：集注不过引中庸贤知，愚不肖之说，以发明过，犹不及之防，非指子夏为愚不肖也，正文之意，只言过不及，均失中耳，圣人之教以下，本文未有此意，说圣人造就二子而欲归之中道，乃此章言外意】。
○季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，【为去声。】，周公以王室至亲，【武王之弟，成王之叔父，】有大功，位冡宰，其富宜矣，季氏以诸侯之卿，而富过之，非攘夺其君，刻剥其民，何以得此冉求为季氏宰，又为【去声，】之急，赋税以益其富。
子曰非吾徒也小子鸣鼓而攻之可也
非吾徒絶之也。小子鸣鼓而攻之，使门人声其罪，以责之也？圣人之恶，【，去声，】党恶而害民也如此，然师严而友，亲故已絶之而犹使门人正之，又见其爱人之无巳也。【庆源，辅氏曰：师道尊严，而朋友亲昵，理固然也，圣人爱人终无巳，天地之心也。虽絶之而犹不忘乎爱，虽不忘乎爱，而事之当絶者又不但已，此仁之至，义之尽也，○新安陈氏曰：泛观鸣鼓攻之，似是惟罪，责弃絶之耳。集注谓犹使门人正救之于严厉之义，气中有爱厚之仁意焉，孔子之心防朱子，其孰能知哉？】○范氏曰：冉有以政事之才，施于季氏，故为不善，至于如此，由其心术不明，不能反求诸身，而以仕为急故也。【新安陈氏曰：使能反身脩徳则知吾身自有良贵而不急于仕矣，○朱子曰：人最怕资质弱，若求之徒，却是自扶不起，如云可使足民而反为季氏聚敛，故范氏谓其心术不明，他这所在，都不自知，他只缘以仕为急，故从季氏，见他所为如此，又防不出，一向从其恶，○问冉求学于夫子于门弟子中亦可谓明逹者，今乃为季氏聚敛，何耶？曰：再求之失，不待聚敛而后晃，自其仕于季氏，则已失之矣，当是时，达官重任，皆为公族之世官，其下则尺地一民，皆非君之有士，唯不仕则已，仕则未有不仕于大夫者也，使求仕于季氏，能劝之，黜其强僭，而忠于公室，则素乎小贞之吉矣，今乃反为之聚敛，是使权臣愈强，而公室愈不振也，故孟子以无改于其徳而赋粟倍他日言之，盖不自知其学之未至，而以从仕为士之常，是以流靡而至此耳。曰：然则夫子曷不于其仕季氏，而责之也？曰：圣人以不仕无义，而犹望之以小贞之吉也，○问以季氏之富而求也，为之聚敛，曰：不问季氏贫富，若季氏虽富，而取于民，有制亦何害？此必有非所当取而取之者，故夫子如此说，○南轩张氏曰：冉有既为季氏之臣所当正救其非，使之由于法度，今既不能正而又顺其所为私门，益以封殖，则公室，益以衰弱，此求之所以得罪于圣门为深也。原求所以至此，盖不能如闵子见几而作，因循陵迟，而不自知也，○勉斋黄氏曰聚敛，已自不是，况季氏以诸侯之卿，而富过于周公，则本富强矣，今又聚敛以附益之，则非义之中，又非义矣，圣人所以恶之深也？○厚斋，冯氏曰：按国语，季康子欲以田赋，使冉求访诸孔子，孔子曰：若季氏行而法，则有周公之籍矣，若欲犯法，则苟而赋，又何访焉？季氏卒用田赋，左传哀公十一年，亦载此事，所谓富于周公者，此也，夫季氏欲变周公之法以自富，其心犹不安于君子之论，而使冉有问之，冉有自止之可也，不然，闻孔子之言以反命，而力止之可也，又不然，去之可也，今不惟不能谏止而不能去，反为之宣力而不辞，此夫子所以切责之也？○云峯，胡氏曰：春秋于为长府不书，必闵子谏止之，力于此事，书曰：用田赋，其为冉有阿附之罪明矣，朱子以冉求之失，不徒见于聚敛而已，见于仕，季氏之初，然则闵子之得，岂不在于辞费，宰之初欤？】：
○柴也愚
柴孔子弟子姓高，字子羔，【衞人】愚者，知【去声，】不足而厚有余家，语记其足不履影，啓蛰不杀，方长【上声，】不折执亲之丧，泣血三年，未尝见【贤徧反，】齿【见齿，笑也，】避难【，去声】而行，不径不窦，可以见其为人矣，【家语弟子行篇，高柴自见，孔子出入于户，未尝越履徃来过之，足不履影，啓蛰不杀，方长不折，执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，是高柴之行也，○致思篇，蒯瞆之乱，季羔逃之，走郭门，守门者曰：彼有缺季羔曰：君子不逾，又曰，彼有窦季羔曰：君子不隧隧，从窦出，又曰：于此有室，季羔乃入焉，○朱子曰：不径不窦，只安平，无事时可也，若当有冦盗患难，如阿专守，此以残其躯，此柴所以为愚，观圣人微服遇宋，只守不径，不窦之説不得然子羔也是守得定，若更学，到通变处尽好，正缘他学有未尽处，○柴也是个谨厚底人，不曽见得道理，故曰愚】。
参也鲁
鲁钝也。程子曰：参也，竟以鲁得之，又曰：曾子之学，诚笃而已，圣门学者聪明才辨，不为不多，而卒传其道，乃质鲁之人尔，故学以诚实为贵也。尹氏曰：曾子之才鲁，故其学也确【，克角反，】所以能深造【七，到反】乎道也，【朱子曰：曾子鲁钝难晓，只是他不肯放过，直是捱得到透彻了方住，不似别人只畧绰见得些小了便休，今一様敏底见得容易，又不能坚守，钝底捱得到畧晓得处便说道理止此，更不深求，惟曾子不肯放舍，若这事看未透，直是捱得到尽处，所以竟得之，○缘他质鲁钝，不便理防得，故着工夫，遂见得透彻，若理防不得，便放下了，如何得通透？终于鲁而已，○若是鲁钝者，却能守其心，专一明逹者毎事要，入一分半上落下，多不专一，○曽子迟钝，直辛苦而后得之，○问参也鲁，鲁却似有不及之意，曰：鲁自与不及不相似，鲁是质朴，浑厚意思，只是钝不及底，恰似一个物事欠了些子，○庆源，辅氏曰：迟钝者不能便明了，须用工夫方透，聪明者所见，虽快所造，则浅方渉，其藩而自谓入其奥者多矣，曾子之资鲁钝，初若难人而求之，不敢有易心，故其诚笃而无始终，作辍之殊，所以其造反深也，】。
师也辟【辟婢亦反】
辟便【平声，】辟也，谓习于容止，少诚实也。【庆源，辅氏曰：子张务外留意于容仪】。
由也喭【喭五旦反】
喭粗俗也，传【去声，】称喭者，谓俗论也，【庆源，辅氏曰：由粗俗，夫子尝以为野】○，杨氏曰：四者性之偏语，【音御，】之，使知自励也，【南轩张氏曰：愚则专而有所不通，鲁则质而有所不敏，辟则文颂，喭则气俗，此皆其气禀之偏，夫子言之，使之因所偏矫厉，而扩充也，○问柴愚，参鲁师辟由喭，此乃生质之偏，如此夫子言之，所以欲四子，克其偏而归于全也，然参竟得道统之传，何也？勉斋黄氏曰：愚者暏辟者，少诚实，喭者粗俗，若夫鲁则质厚而已，未尝不明，未尝不诚实，未尝粗俗，比之三子巳争些，况质厚者为之难，一为之，则确实下工直，用力到底，如豰，如易篑等处皆可见，安得不传道耶？○庆源，辅氏曰：愚者知不明，鲁者才不敏，便辟则遗其内，粗俗则畧乎外遗乎内，则诚不足畧乎外则文饰不修，此四子，情，质之偏也，夫子所以言者，欲使之自觉以治其偏而归于中耳，○厚斋，冯氏曰：柴参近道而柴欠疏通，参欠明敏，师由过中而师欠诚实由欠精宻○双峯饶氏，曰：四者皆指其所偏，唯曾子能于偏处用工，故后来一贯之唯至钝，反成至敏，问偏于钝者，如何用工？曰：人一已百人，十已千而已，】吴氏曰：此章之首脱子曰二字，【甚是】，或疑下章子曰：当在此章之首而通为一章，【二章，语势不类，恐非】。
○子曰回也其庶乎屡空
庶，近也，言近道也，【庆源，辅氏曰：此与易大传其殆庶几乎！同】屡空，数【音朔，】至空匮也，不以贫窭【郡，羽反】动心而求富，故屡至于空匮也，言其近道，又能安贫也，【问集注中言近道，又能安贫，又字似作两截，盖乐道，故能安贫而安贫，所以乐道也，朱子曰：世间亦有质美而安贫者，皆以为知道，可乎？○空为匮乏，其说旧矣，何晏始以为虚中受道，盖出老庄之说，胡氏尝非之，谓圣人之言，未尝有是屡而有间，是频复耳，方其不空之时，与庸人奚逺哉且下文以子贡货殖，方之尤见，旧说之不可易也。○潜室陈氏曰：箪瓢屡空，到此境界，不改其乐，是几于乐天之事，以此说顔子事理平实，与下文货殖正相反，而地位峻絶】。
赐不受命而货殖焉亿则屡中【去声】
命谓天命【天所赋，贫富贵贱之命，】货殖货财，生殖也，【史记言，子贡好废举，与时转货赀，注云：废举停贮也，与时逐时也，物贱则买，而停贮贵则逐时转易，货卖】亿意度，【音铎，】也言，子贡不如顔子之安贫乐【，音洛，下同，】道【新安陈氏曰货殖，是不如其安，贫不受命，是不如其乐道】，然其才识之明，亦能料事而多中也，程子曰：子贡之货殖，非若后人之丰财，但此心未忘耳，然此亦子贡少【去声，】时事，至闻性与天道，则不为此矣，【程子曰：货殖，便生计较，才计较，便是不受命，不受命者不能顺受，正命也，○叶氏曰：或者不喻，乃谓子贡眞好利者，夫樊迟学稼圃，夫子犹以为小人，岂有子贡而无一言以正之乎？】○范氏曰：屡空者，箪食瓢饮屡絶而不改其乐也，天下之物，岂有可动，其中者哉？贫富在天，而子贡以货殖为心，则是不能安受天命矣其言而多中者亿而已，非穷理乐天者也，【庆源，辅氏曰：不受命而货殖非乐天也，亿则屡中，非穷理也，人能乐天安命，则心与理一，自能发言中理，不待亿度，若亿而后中，虽其才识之明，亦幸而已，其曰屡中，则不中者多矣，】夫子尝曰：赐不幸言而中，是使赐多言也，圣人之不贵言也，如是【左传？定公十五年，邾隐公邾子益来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，不合法度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久？高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎此年，公薨哀七年，归宵掠，以邾子益来献于亳社，夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，○问回也，其庶乎！屡空，大意谓顔子不以贫窭动其心，故圣人见其于道庶几，子贡不知贫富之定命，而于贫富之闲，不能无留情，故圣人见其平日所讲论者多出亿度而中，朱子曰：据文势也，是如此，但顔子于道庶几，却不在此，圣人谓其如此，益见其好，子贡不受命，也在平日，圣人亦不因其货殖，而言○勉斋，黄氏曰：夫子之论回赐，一则言其得道之不同，二则言其处贫富之有异，盖举两事反覆言之，货殖则不如屡空，亿中则不如其庶也，○双峯饶氏，曰：此章与前章不同前章，是指气质之偏，此章是言二子造道与用心之异，庶乎与亿则屡中，对造道之异也。屡空与不受命货殖，对用心之异也。子贡好方人，故以顔子与之并言，欲其以此自厉也，】。
○子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
善人质美而未学者也，程子曰：践迹如言，循途守辙，善人虽不必践，旧迹而自不为恶，然亦不能入圣人之室也，○张子曰：善人欲仁而未志于学者也，欲仁故虽不践成法，亦不蹈于恶，有诸巳也。【新安陈氏曰：孟子曰：有诸？巳之谓信，此巳是进信，一步而说善人矣，】由不学，故无自而入，圣人之室也，【朱子曰：善人是好底资质，不必践元本子，亦不入于室，须是要学，方入圣贤之域，○问善人之道，曰：如所谓虽曰未学，吾必谓之学矣之类，又问：如太史公赞，文帝为善人，意思也是，曰：然，只为他截断，只到这里，不能做向上去，所以说道不依様子也，自不为恶，只是不能入圣人之室，○问善人者，未能有诸巳乎？南轩张氏曰：不能有之，则安得善？然所谓有诸巳者，则亦有浅深，故善入，谓其不能有诸巳，则不可谓其尽，夫有诸巳之道，则亦未也。○庆源，辅氏曰：质不美则不可谓之善人，然质美而好学则进，进不巳虽大与圣，可以循至，又不止为善人而已也，○双峯，饶氏曰：上一句是善人之所以为善人，下一句是善人之所以止于善人，所以不践迹，以其天资之美也，所以不入室，不能进于圣贤之奥，以其无学问之功也。】。
○子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？【舆如字，】。
言但以其言论笃实而与之，则未知为君子者乎？为色庄者乎？言不可以言貌，取人也，【言指论，字貌指，色字○，程子曰：论笃言之，笃厚者也，取于人者，惟言之笃厚者，是与君子者乎？色庄者乎？未可知也。不可以论笃，遂与之，必观其行，事乃可也。○云峯，胡氏曰：君子者有徳必有言中笃实外自然笃实，色庄者有言，不必有徳外笃实中，未必笃实，○双峯，饶氏曰：上言论笃下以论笃分君子，与色庄论笃，亦可谓之色庄乎？盖色字所该甚广，凡形于外者，皆可谓之色，经传中有专指面色言者，色思温是也，有该貌而言者，巧言令色是也，有该言貌而言者，此章色庄是也。有该言貌行事而言者，色取仁是也？问：色取仁如何见得该行事而言曰：居之似忠信，行之似廉洁，即所谓色取仁也。】。
○子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之。
兼人谓胜人也，张敬夫曰：闻义固当勇为然，有父兄在，则有不可得而专者，若不禀命而行，则反伤于义矣，子路有闻，未之能行，唯恐有闻，则于所当为，不患其不能为矣，特患为之之意，或过，而于所当禀命者有阙耳，若冉求之资禀失之弱，不患其不禀命也，患其于所当为者，逡廵畏缩而为之不勇耳，圣人一进之一，退之所以约之，于义理之中，而使之无过，不及之患也，【胡氏曰：勇于行者，使之有所禀命，则所行必审行之，不勇者不专勉，其行则愈，流于退缩，专勉其行者，非不禀命于父兄禀命，自其所必能，不待教之耳，○新安陈氏曰：由求之问未必同时，亦未必互问，问同答异赤，偶见而疑之，非其能问，则圣人造化，二子之心，谁知之哉？前师商孰贤？章尹氏所谓圣人之教，抑其过，引其不及归于中道之说，与此章参看正可相发明云】。
○子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死？【女音汝】。
后谓相失在后，何敢死谓不赴鬬而必死也，【谢氏曰：敢非不敢之敢，乃果敢之敢○？郑氏，舜举曰：回何敢死？则是死生不在匡人而在子渊矣，盖匡人之所欲加害者，在夫子而不在子渊，故子渊之死生，得自为之也，】胡氏曰：先王之制，民生于三，事之如一，惟其所在，则致死焉，【国语，晋语栾共音，恭子曰：民生于三，事之如一，父生之，师教之，君食音嗣之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，族类也，谓君之养我师之教我与生之思，同类也，故壹事之，唯其所在，则致死焉，在父为父，在师为师，在君为君也，报生以死，报赐以力，人之道也，】况顔渊之于孔子，恩义兼尽，又非他人之为师，弟子者而已，【庆源，辅氏曰：顔渊之于孔子，蒙博约之教，得圣道之传眞，所谓受罔极之思者，思深，则义重矣，非他人为师，弟子之比，○双峯饶氏，曰：孔之于顔，教爱两极其至，义虽师生，恩犹父子，所以为恩，义兼尽】，即夫子不幸而遇难【，去声，】回必捐生，以赴之矣，捐生以赴之，幸而不死，则必上告天子，下告方伯，请讨以复雠，不但已也，夫子而在，则回何为而不爱其死，以犯匡人之锋乎？【问，孔子不幸而遇害于匡，则顔子死之，可乎？程子曰：今有二人相与远行，则患难有相死之道，况回于夫子乎？曰：亲在则可乎？曰：今有二人相与搏虎，其致心悉力，义所当然也，至于危急之际，顾曰：吾有亲则舍而去之，是不义之大者也，其可否，当预于未行之前，不当临难而后言也？曰：父母存，不许，友以死则如此，义何曰：有可者远行，搏虎之譬也，有不可者，如游侠之徒，以亲既亡，乃为人报仇而杀身，则乱民也，○问顔路在顔子许人以死，何也？朱子曰：事至此，只得死，此与不许友以死之意，别不许，友以死在未遇难之前，乃可如此处已遇难，却如此说，不得○，孔子恐顔回遇害，故曰，吾以汝为死矣，顔子答曰：子在，回何敢死者谓孔子既得脱祸，吾可以不死矣，若使孔子遇害，则顔子只得以死救之也，○庆源，辅氏曰：孔子遇难则顔子有致死之义，孔子免焉，则顔渊无致死之理，今孔子既免而顔渊相失在后，脱有不知而死，则非义矣；故其既来而孔子迎谓之曰：吾以女为死矣者，恐其误也。而顔渊遽复之曰：子在，回何敢死者？道其实也，其意若相反，而实相承顔，渊之于孔子，虽曰未逹一间，至此等语，殆相为一矣，○赵氏曰：死生亦大矣，云何敢死？则不以死为重，而以不轻于死为重也，○濳室陈氏曰：朋友同遇志难，有相死之义，谓各尽其扶持救衞之道无委弃之理，若死不死则有幸，不幸存焉，非必轻死，求鬬谓之相死也，○吴氏曰：子在，回何敢死？则子不在，回何敢不死甚明，子不在非所当言也，故言子在以见意，读者第于句内增二不字；而反正互观之，则了然矣。顔子以徳行称而善于说辞，如此，岂诸子所能及哉！】！
○季子然问仲由冉求可谓大臣与【平声】
子然季氏子弟，自多其家，得臣二子，故问之，【庆源，辅氏曰：二子以圣门高弟，而仕于季氏，虽视顔闵为慊然，其德望才业，固非常人，比季氏之家，其必知所尊敬矣，故子然以此自多，而致问也，】。
子曰吾以子为异之问曾由与求之问
异非常也，曾犹乃也，轻二子，以抑季然也，【庆源，辅氏曰：季然自多其家，得臣二子而致问，则其言色之间，必有矜大之意，且大臣既非家臣所可当，而二子又不足以尽大臣之道，故特轻以抑之】。
所谓大臣者以道事君不可则止
以道事君者，不从君之欲，不可则止者，必行已之志，【朱子曰：不可则止，谓不合则去，○勉斋，黄氏曰：以道事君，谓审出处之宜，尽责难之义，必守我之正道，而不容悦，以苟顺君之私欲也，】。
今由与求也可谓具臣矣
具臣谓备臣数而已，【勉斋黄氏曰大臣者，异乎羣臣而超乎其上者也，具臣者等乎羣臣，而混乎其中者也，】。
曰然则从之者与【平声】
意二子既非大臣则从季氏之所为而已
子曰弑父与君亦不从也
言二子虽不足于大臣之道，然君臣之义，则闻之熟矣，弑逆大故，必不从之，盖深许二子以死难【，去声，】不可夺之节，而又以隂折季氏不臣之心也，○尹氏曰：季氏专权，僭窃二子，仕其家而不能正也，知其不可而不能止也，可谓具臣矣。是时季氏已有无君之心，故自多，其得人意，其可使从巳也。故曰弑父与君，亦不从也。其庶乎！二子可免矣，【问孔子言：由求为具臣曰：弑父与君，亦不从也。由求如是而已乎？山，杨氏曰：弑父与君，言其大者，盖小者不能不从故也。若季氏旅泰山伐颛臾而不能救之之事，是巳，又问：然则或许其升堂，且皆在政事之科，何也？曰：小事之失，亦未必皆从，但使弑父与君而下，或从一事，则不得为不从，若弑父与君，则决不从矣，进此一等，便为大臣，如孔明之事君是也，故孔明虽当乱世，而遇庸暗之主，一毫亦不放过，○问仲由，冉求气质不同，恐冉求未必可保，仲由终是不屈，朱子曰：不要论他气质，只这君臣大义，他岂不知圣人也，是知他必可保，然死于祸难，是易事，死于不可夺之节，是难事，才出门去事君，这身已便不是自家底，所谓事君能致其身是也。如做一郡太守，一邑之宰，一尉之任，有盗贼之虞，这不成休了，便当以死守之，亦未为难，惟卒遇君臣大变，利害之际，只争些子，这诚是难○，南轩张氏曰弑君，父不从，何必由求而能之，曾不知顺，从之，臣始也，惟利害之徇而已，履霜坚冰之不戒，驯习蹉跌，以至从人弑逆者多矣，如苟彧刘穆之之徒，始从操裕堂，遂欲弑逆哉！惟其渐溃，顺长而势，卒至此耳。虽然，自弑逆以下，苟一事不道，而苟从之，皆为失大臣事君之义，如由求未免乎是也；至如他人因循，以防于大恶，则由求不至是也。○胡氏曰：方子然欲假由求以夸人，故夫子极言其失，大臣之道，及其欲资由求以助已，故夫子又言其有人臣之节，应答之顷，可以沮僭窃，扶纲常眞圣人之言也，○厚斋，冯氏曰：子然季孙意如之，子意如逐，昭公者也，子然习于其父之所为，懐无君之心乆矣今得臣二子，故问夫子盖将君鲁而以为大臣也，既抑之以其臣及其以从之为问，故明以弑父与君不从，折之○新安陈氏曰弑逆，非不可之大者欤？平常能不可，则止者于弑逆，必不从，未能不可，则止者未可保，其必不从也，由求于君臣大义，固熟闻之，但察之，恐未精耳，观由仕于出公，末为之死，求于伐颛臾，惟知为季氏子孙，忧于父子君臣之义，能精察之否乎？夫子于此，实欲折季氏之不臣，故许由求为死节之臣耳，】。
○子路使子羔为费宰
子路为季氏宰而举之也
子曰贼夫人之子【夫音扶下同】
贼害也，言子羔质美而未学，遽使治民，适以害之，【厚斋，冯氏曰：成人有其足，死而不为衰者，闻子羔将为成宰，遂为衰，盖子羔重厚有德，足以化民，子路以费数畔难治，所以特举之，然子羔虽重厚有徳而未学则理未明，而用必窒，遽使之治数畔之邑，非所以全之也。】。
子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？言治民事神，皆所以为学。
子曰是故恶夫佞者【恶去声】
治民事神，固学者事，然必学之已成，然后可仕，以行其学，若初未尝学而使之，即仕以为学，其不至于慢神而虐民者几【，平声，】希矣，子路之言非其本意，但理屈词穷而取办于口，以御人耳，【本前，焉用佞？御人以口给而言】，故夫子不斥其非，而特恶其佞也，【朱子曰：佞不是谄佞，是口快底人事，不问是不是，临时撰得话来也好，可见其佞，○子路当初使子羔为费宰，意本不是如此，只大言来答孔子，故恶其佞，】○范氏曰：古者学而后入政，未闻以政学者也，【左传，襄公三十一年，子产曰：侨闻学而后入政，未闻以政学者也，】盖道之本，在于脩身，而后及于治人，其说具于方册，读而知之，然后能行，何可以不读书也，子路，乃欲使子羔以政为学，失先后本末之序矣，不知其过，而以口给御人，故夫子恶其佞也，【朱子曰：子路非谓不学而可以为政，但谓为学不必读书耳。上古未有文字之时，学者固无书可读，而中人以上，固有不待读书而自得者，但自圣贤有作则道之，载于经者详矣，虽孔子之圣不能离，是以为学也，舍是不求，而欲以政学既失之矣，况又责之中材之人乎？然子路使子羔为宰本，意未必及此，但因夫子之言而托此以自解耳。故夫子以为佞而恶之，○三代以上，六经虽未具，考之书礼，则舜之教胄子，敷五典，与成周乡官乐正之法，所以教夫未成之才者，盖有道矣，三代而下，则既有书脩己，治人之术，皆聚于此，学者岂可不之读，而遽自用乎？苟谓不必读书，将自恃其聪明，率意妄作，而无忌惮其失，不但卑陋而已，○南轩张氏曰：子羔学未充，而遽使为宰，其本不立而置之于事物，酬酢之地，故夫子有贼，夫人之叹，夫民人社稷，固无非学，然学必贵于读书者，以夫多识前言往行，古之人所以蓄德者，实有頼乎是徳立于己而后可以言无适而非学也，如子路之言，将使学者以聪明为可恃，而无敦笃，濳泳之功，其甚至于废古而任意为弊，有不可胜言者。故夫子所以责之之深也？○庆源，辅氏曰：学之已成而仕，以行其学，犹恐动与静违，用与体乖，而或有失其宜者，况于初未尝学，而可遽使即仕，以为学乎】。
○子路曾晳冉有公西华侍坐【坐才卧反】
晳曾参父名防
子曰以吾一日长乎尔毋吾以也【长上声】
言我虽年少，长于女【，汝同】，然女勿以我长而难言，盖诱之尽言，以观其志，而圣人和气谦德，于此亦可见矣。
居则曰不吾知也如或知尔则何以哉
言女平居则言人不知我，如或有人知女，则女将何以为用也，【东阳，许氏曰：夫子之于弟子，于其平日言行问答之间，固知其学力之所至，然其将有所待，而欲为之志，则不能知也，问之者欲知其自知之，如何使之知有未至而自厉，非独观人，亦所以教也，】。
子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，【乘去声。饥，音机馑音，仅比必二反，下同，哂诗忍反】。
率尔轻遽之貌，摄管束也，二千五百人为师，五百人为旅，因仍也，谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，方向也谓向义也，民向义，则能亲其上，死其长【，上声】矣，哂微笑也，【厚斋，冯氏曰：子路齿先诸子，又勇于进道，故夫子有问，必先诸子言之，其言与冉有皆以三年为断，盖古者三载考绩，要其成也，夫子亦曰：三年有成，○新安陈氏曰：国介居大国间，势难为当，兵荒后时，难为能致富强，且化民使向义必政教，兼举而后能之，子路，盖以其实才展尽底蕴而言也，】。
求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子。
求尔何如？孔子问也，下放【仿同】，此方六七十里，小国也，如犹或也五六十里，则又小矣，足富足也，俟君子言非己所能，冉有谦退，又以子路见哂，故其辞益逊【，朱子曰：子路使民，非若后世之孙；吴，冉有足民，非若后世之管商】。
赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，【相去声】。
公西华志于礼乐之事，嫌以君子自居，故将言己志而先为逊辞，言未能而愿学也，【新安陈氏曰：求云，如其礼乐，以俟君子，今赤若毅然欲从事于礼乐，则是以君子自居，故必先为逊辞也，】宗庙之事，谓祭祀诸侯时见【形甸反，】曰防众，頫【音眺，】曰同【，周礼，春官，大宗伯春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，此六礼者，以诸侯见王为文，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬更逓而徧，时见者无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防不协，而盟是也。殷犹众也，十二嵗王如不巡守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王巡守殷，见四方四时，分来终嵗以偏时聘曰：问，殷类曰：视时聘亦无常期，天子有事，乃聘之焉，境外之臣，既非朝嵗不敢渎为小礼殷，頫谓一服朝之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，五服朝在元年，七年十一年，○庆源，辅氏曰：周礼所谓殷即众也，頫即见也，】端端，服章甫，礼冠【庆源，辅氏曰：礼有端而冕，若玉藻天子，龙衮以祭，端朝日，诸侯端以祭，是已有端而冠，若朝端，夕深衣，是已有端，而章甫如此章，端章甫是已有端而委貌，若晏平仲端委立于虎门，是已郑云端，取其正谓士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅广袤等也，然则端之服，古者君臣皆得服之，章甫，缁布冠也，夏曰：毋追音牟堆，商曰章甫，周曰委貌，其制相比，皆以漆布为之，盖三代常服，行道之冠也，】相赞君之礼者，言小亦谦辞，【厚斋，冯氏曰：防同诸侯朝于天子之礼也。而两君相见，亦曰防，又有同盟，当是时，诸侯朝于天子，寡矣，华之言当为两君相见，而设夫摈，绍礼乐之末也，小相又摈，绍之末也，二子以子路蒙哂，故其辞谦而子华，又谦于冉有也，】。
防尔何如？鼓瑟希铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也【铿苦耕反，舍，上声撰，士免反，莫；冠，并去声。沂兼依反，雩，音于】，四子侍坐，以齿为序，则防当次对以方鼓瑟，故孔子先问求赤，而后及防也，【张存中曰：史记仲尼弟子传仲由，字子路，卞人也，少孔子九嵗曾防字晳，与子参皆侍，孔子冉求，字子有，仲弓之族也，少孔子二十九嵗公西赤字子华，鲁人，少孔子四十二嵗按史记家语载，曾参少孔子四十六嵗则曾防必少，孔子十余嵗合居子路之次，】希间【去声，】歇也作起也，撰具也，【朱子曰：曾防所见不同，方侍坐之时，见三子言志，想见有些下视他几个作而言曰：异乎三子者之撰，看其意有凤凰翔于干仞底气象，】莫春和煦之时，春服单袷，【音夹】之衣，【新安陈氏曰：单单衣袷袷衣，至此时，则衣无絮也，】浴盥，【音管，】濯也，今上巳祓，【音拂，】除是也。【问浴之，为盥濯祓除，朱子曰：汉志三月上巳祓除官民防于东流水上，而蔡邕引此为证，是也。韩愈，李翺疑，祼身出浴之，非礼而改浴为沿，不察此耳，】沂水名，在鲁城南，地志以为有温泉焉，理或然也。风乘凉也，舞雩祭天祷雨之处，有坛墠，【音善，】树木也，咏歌也，曾防之学，盖有以见夫【音扶。】人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠阙，【新安陈氏曰：此等句皆是就本文反复玩味，以想像曾防胷次而于无中形容，出有来】，故其动静之际，从【七容反，】容如此，【朱子曰：曾防都不待着气力说，只是他见得许多自然道理流行发见，触处皆是，但举其一事而言之耳，看他鼓瑟希，铿尔舍瑟而作，从容暇豫，悠然自得处，无不是这个道理，今人读之，只做等闲説话当时记者，亦是多少仔细，又曰：门人详记舍瑟事，欲见其从容不迫，洒落自在之意耳。○庆源，辅氏曰：理欲不两立，须是人欲浄尽，然后天理自然流行，随事随处，不待勉强用力，自无纎毫欠缺处，然惟圣人心与理一，而后能礼用兼备，自然而然，若曾晳，则以天资之高，而于此有见焉耳。故集注着有以见夫四字，便自断得曾晳，所学之分，量分晓，与后面程子所谓曾防狂者，未必能为圣人之事，而能知夫子之志之说相应】，而其言志则又不过即其所居之位，乐【防洛】，其日用之，常初无舍，【上声，】已为【去声，】人之意，【胡氏曰：即其所居，至之常者，莫春融和之时，沂水祓除之事，与其朋侪，游泳自得，乃其分所宜为，而目前所可为也，初无舍己为人之意者，如必得国而治之，然后见其用，则在我者轻在人者，重人必知我，则有以自见，人不我知，则将无所用于世矣，此防所以异于三子也。】而其胷次悠然直与天地万物上下同流，各得其所之妙，隐然自见，【形句反，】于言外，【新安陈氏曰：直舆至于之妙作一句，细分之，上下同流，接天地字，各得其所，接万物字○，集注此一节，二十二字，又是自无形容，出有来，其言外之妙，趣不可以寻常，解书训诂，体贴之例求之，必待学力进眼目，高后自然黙防之可也，○庆源，辅氏曰：即其所居之位，则无出位之思乐，其日用之常，则无作意之为便，见得曾防不愿乎？外无入而不自得之意，初无舍己为人之意，说得防之事实胷次悠然以下数句又形容得防之乐处，集注此一叚，凡三次改削，然后见得如此平实，学者当深味之】，视三子规规于事为之末者，其气象不侔矣。故夫子叹息，而深许之，而门人记其本末，独加详焉。盖亦有以识此矣，【朱子曰：曾防见得事事物物上皆是天理流行，良辰美景，与几个好朋友行乐，去日用之间，莫非天理，在在处处，莫非可乐，○问：夫子何以与防也？曰：方三子之竞，言所志也，防独鼓瑟，其间漠然若无闻者，及夫子问之，然后瑟音，少间，乃徐舍，瑟起对焉，而悠然逊避，若终不肯见所为者，及夫子慰安之，然后不得已而言，而其志之所存，又未尝少出其位，盖澹然若将终身，】【焉者，此夫子所以与之也？曰：何以言其与天地万物同流，各得其所也？曰：莫春之日生物，畅茂之时也，春】【服，既成人体，和适之候也；冠者五六人，童子六七人，长少有序而和也，沂水舞雩，鲁国之胜处也，既浴而风，又咏而归，乐而得其所也。夫以所居之位而言其乐，虽若止于一身，然以心而论，则固蔼然天地生物之心，圣人对时育物之事也，夫又安有物我内外之间哉？程子以为与圣人之志同，便是尧舜气象者，正】【谓此也。或曰，曾晳胷中无一毫事，列子驭风之事，近之然乎？曰：圣贤之心，所以异于佛老，正以无意必固】，【我之累，而所谓天地生物之心，对时育物之事者，未始一息之停也。若但一旷然无所倚着，而不察乎此，则亦何以异于虚无，寂灭之学，而岂圣人之事哉？○这道理，处处都是，事父母，交朋友，都是这道理接賔客，是接賔客道理，动静语黙，莫非道理，天地之运，春夏秋冬，莫非道理，人之一身，便是天地，只缘人为人欲隔了，自看此意思不见，如曾防，却被他超然看破这意思，夫子所以喜之，○孔子与防与圣人之志同者，盖都是自然底道理，安老懐少信朋友，自是天理流行，触处皆是，暑往寒来，山川流峙，父子有亲，君臣有义之类，无非这道理，如学而时习之，亦是穷此理，孝弟仁之本，亦是实此理，所以贵手格物者，是物物】【上，皆有此理，此圣人事，防见得到，盖事事物物，莫非天理，初岂是安排得来安排时，便凑合不着，这处便】【，有甚私意来，自是着不得私意，圣人见得，只当闲事，曾防把作一件大事来说，他见得这天理随处发见，处处皆是天理，所以如此，乐○曾防，见得道理大，所以尧舜事业优为之，视三子规规于事为之末，固有问矣，是他见得圣人气象如此，虽超乎事物之外，而实不离乎事物之中，是个无事无为底道理，却做有事，有为之功业，天様大事也做得鍼様小事也做得，此所谓大本所谓忠，所谓一者，是也，○曾防气象，固是从容洒落，然须见得他因甚，到得如此始得。若见得此意，自然见得他做得尧舜事业处不可以一事言也，○曾防见道无疑心，不累事其胷次洒落有非，言语所能形容者，故虽夫子，有如或知尔之问，而其所对亦未尝少出其位焉，盖若将终身于此者，而其语言气象，则固位天地，育万物之事也，○曾晳不曾见他工夫，只是天资高，如夫子说吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，这便是狂简，如庄列之徒，皆是他自说得恁地好，所以夫子要归裁正之，若是不裁，只管聴他恁地，今日也浴沂咏归，明日也浴沂咏归，却做甚麽合，杀○曾防与三子只是争个粗细，曾防与漆雕开只是争个生熟，曾防说得惊天动地，开较稳贴，三子在孔门岂全不理防义理，只是较粗，不如曾防之，细○为学，与为治，只是一统事，他日之所用不外乎？今日之所存，三子却分作两截看了，如治军旅，治财赋，治礼乐与凡天下之事，皆学者所当为，须先教自家身心得无欲，直得清明在躬，志气如神，则天下无不可为之事矣，○曾防以乐于今日者对，三子以期于异日者对，学者须是有三子之事业，又有曾防之，懐方始不偏，盖三子是就事上理，防曾防是见得大意，曾防虽见大意，又少却，事上工夫，三子虽就事上学，又无曾防，脱洒意思，○新安陈氏曰：曾防所言，想正对莫春之时，使非对景而言，亦无意思。又按三子所言者事功，其志实而小防所言者理，趣其志高而大防不及三子所行之实，三子不及防所见之高，以一时所言观之，三子规规于事为之末，而防超然于理，趣之高宜，夫子独与之也，自今而论，学者必有曾防见处之高以立其体，又有三子，行处之实，以违于用，始为无弊，不然，鲜不流于狂妄】。
三子者出，曾晳后，曾晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也巳矣，曰：夫子何哂由也？【夫三之，夫，音扶。】、
防以子路之志乃所优为而夫子哂之故请其说
曰为国以礼其言不让是故哂之
夫子盖许其能特哂其不逊，【朱子曰：礼者，理之显设，而有节文者也，言礼则理在其中矣，】。
唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，【与平声，下同，】。
曾防以冉求，亦欲为国而不见哂，故微问之，而夫子之答无贬，【悲检反】词，盖亦许之。
唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大。
此亦曾晳问：而夫子答也，孰能为之大言，无能出其右者，亦许之之词○，程子曰：古之学者优柔厌饫，有先后之序，如子路冉有公西赤言志如此，夫子许之，亦以此自是实事，后之学者好，【，去声，】高如人，游心千里之外，然自身却只在此，【新安陈氏曰：此条专言三子，言：志平，实无高远之弊，】又曰：孔子与防，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，诚异三子者之撰，特行【去声，】有不掩焉耳。此所谓狂也，【问曾防言志，如何是有尧舜气象，朱子曰：明道言，万物各遂其性，此句正好看尧舜气象，且看莫春时物态舒畅如此，曾防情思又如此，便是各遂其性处，尧舜之心，亦只是要万物皆如此耳。然曾防却只是见得，未必能做得尧舜事，孟子所谓狂士，其行不掩焉者也，○行有不掩，非言行背驰之，谓但行不到，所见处尔，曾防之学，无圣人为之依归，怕有老庄意思，也未便做老，庄，只怕其流入于老，庄，○三子所志，虽皆是实，然未免局于一君，一国之小，向上更进不得，若曾防所见，乃是大根大本使，推而行之，则将无所不能，虽其功用之大，如尧舜之治天下，亦可为矣。盖言其所志者大，而不可量也。譬之于水，曾防之所用力者，水之源也，三子之所用力者，水之流也。用力于分之处，则其功止于一，用力于源，则放之四海亦犹是也。然使防遂行其志，则恐未能掩其言，故以为狂者也，○濳室陈氏曰：凡狂者志高而行不副，谓其志高，故见大意，而圣人与之，谓其行不副止于见大意，终不入圣人之室，】子路等所见者，小子路只为【去声，】不达为国以礼道理，是以哂之。若达却便是这气象也。【问，程子云：子路只缘不逹为国以礼道理，若逹便是这气象，如公西赤冉求二子，语言之间亦自谦逊，可谓达礼者矣，何故却无曾防气象，朱子曰：二子只是晓得那礼之皮肤，晓不得那礼之微妙处，若晓得礼，便须见得个天高地下，万物散殊，而礼制行流而不息，合同而化，而乐与焉，底自然道理矣，曾防却见得这个气象，只是他见得了便休，缘见得快，所以不把当事，他若见得了，又从头去行，那里得来！○问三子皆事为之末，何故子路逹得便是这气象？曰：子路才气去得他，虽粗暴些，才理会这道理，便就这个比及三年，可使有勇，且知方上面，却是这个气象，求赤二子虽是谨细，却只是安排来底，又更是他才气小了，子路是甚麽，様才气○问，子路就使逹得，却只是事为之末，如何比得这个曰：若逹时，事事都见得，是自然底天理，理防得道理，虽事为之末，亦是理也，莫春者，春服既成，何尝不是事为来，○问为国不循理，则必任智力，不任智力，则循理不能出此二途，防有见乎？长育流行之体，天地万物之理，所谓自然而然者，但吾不以私意扰之，则天地顺序，而万物各得其所，此尧舜事业也，子路，则以才气之胜，自以为当败壊不可支持之处，而吾为之，亦能使之有成，子路诚足以任此矣，然不免有任智力之意，故志气激昻而气象，勇锐不若曾防之訚，暇平和也，曰：是○到为国，以礼分上，便自理明，自然有曾防气象，○濳室陈氏曰：为国以礼则君君，臣臣，父父，子子，事各当事物各当物，终日在天理上，此尧舜气象，○云峯，胡氏曰：以三子言之，子路未逹，为国以礼，求于礼乐，不敢当赤，则若有志于礼乐，而所言宗庙防同，礼之末耳。】又曰：三子皆欲得国而治之，故夫子不取【新安，陈氏曰：以夫子与防分别而言之，故云：夫子不取，非谓夫子眞不许其得国而治之也，】曾防狂者也，未必能为圣人之事，而能知圣人之志，故曰浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，言乐【音，洛】而得其所也。孔子之志在于老者安之，朋友信之，少【去声，】者懐之使万物莫不遂其性，曾防知之，故孔子喟然叹曰：吾与防也【朱子曰：曾防是他见得到日用之间，无非天理流行，无亏无欠，是自然如此，充其见，便是孔子，老者安之，朋友信之，少者懐之底意思，惟曽防，便见得到这里，圣人便做得到这里，】又曰：曾防漆雕开已见大意，【朱子曰：他见得这个大纲，意思于细宻处未必便理，防得如千兵万马，他只见得这个，其中队伍，未必知○，曾防见虽高，漆雕开却确实，○防与参相反，父子间为学大不同，防天资高明，用志逺大故能先见其本，往往于事为间，有不屑用力者，参也，三省随事用力，旋旋捱去，一贯之说，必待夫子告之而后知，然一唯之后，本末兼该，体用全备，一是从下做到，一是从上见得，故传道之任，不在其父，而在其子虚实之分，学者必有以辨之，○问，孔门英才多矣，何为不得乎此，而防独得之，回参，不必类乎防也，而又独得斯道之传，何也？勉斋黄氏曰资禀高，则不局于卑，志量大，则不溺于小见识明，则异说不能惑，趋向正，则外诱不能移，此防之学，所以人不能及也，人品不同，则学之志亦异，人为技艺之学者，有一见而超然解悟，有终日矻矻，而竟无所得者，亦无恠防之独得也，若顔子则其资禀志量，见识趋向，当无异乎？防而深厚，沈濳淳实中正，必有过于防者，故其见虽同，而其得则异于防也防之子参，其见不及乎晳，而其学则近于回，以其用力之笃，则遂与回等而非防所及也。曰：晳之不及乎？回参而卒，未免为狂者之归，何也？曰：天下之理固根于人心而未尝不形见于事物为学之方，固当存养乎徳性而亦不可不省察乎实行，夫是以精粗不遗，而表里相应，内外交养，动静如一，然后可以为圣学之全功也，防之志，则大质则高识，则明趣则远然深厚，沉濳淳实，中正之意有不足焉，则见高而遗卑，见大而畧小见识有余而行不足，趋向虽正，而行则违，此所以不及乎回参也，虽然，自回参而论之，防诚有未至，自学者论之，防之所见，岂可忽哉！规规翦翦，于文义之间，事为之末而胷中无所见焉，恐未易以狂语防也，】。
论语集注大全卷十一
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷十二
顔渊第十二
凡二十四章
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由，已而由人乎哉！
仁者本心之全德，【庆源，辅氏曰：仁义礼智皆心之徳而仁包义礼智，故曰本心之全德，】克胜也，【朱子曰：圣人下个克字，譬如相杀，定要克胜得他○，克己亦别无巧法，如孤军卒遇强敌，只是尽力舍死，向前而已，】已谓身之私欲也，【问巳私有三，气质之偏一也，耳目口鼻之欲，二也；人我忌克之类三也孰是？夫子所指，朱子曰：三者皆在里看，下文非礼勿视听则耳目口鼻之欲较多，○胡氏曰：耳目口体之欲，皆因已而有，故谓之私，】复反也，【庆源，辅氏曰：反犹归也，如行者之反，归于家也，】礼者，天理之节文也，【朱子曰：所以唤做礼，而不谓之理者，有着实处，只说理，却空去了这个礼，是那天理节文，教人有凖则处，所以谓之天理之节文者，此理无形影，故作此礼文，画出一个天理与人看，教有规矩可以凭据有君臣，便有事君底节文，有父子，便有事父底节文，其他莫不皆然，○庆源，辅氏曰：天理即全德也，节者，其限制等级也，文者，其仪章脉理也，不曰理而曰礼者理虚而礼实，以其有品节文章，可以依据也。】为仁者，所以全其心之德也，盖心之全德，莫非天理，而亦不能不壊于人欲故为仁者，必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之德，复全于我矣，【勉斋，黄氏曰：心之全德，莫非天理，则言仁而礼在其中，事皆天理而心徳复全则言礼而仁在其中，皆以天理为言，则仁即礼礼即仁，安有复礼而非仁者哉？其曰事，皆天理者，以视听言动之属乎事也，复归于礼，则事皆合乎天理矣，○云峯，胡氏曰：集注始言仁者，本心之全德，至此则本心之徳复全此一全字，即是本来全字，不过能复其本然者耳，○程子曰：克己之私既尽，一归于礼，此之谓得其本心，○朱子曰：一于礼之谓仁，只是仁在内，为人欲所蔽，如一重膜遮了，克去巳私复礼，乃见仁，仁礼非是，二物○问，克复工夫，全在克字上，盖是就发动处克将去，必因有动，而后天理人欲之几始分，方知所决择而用力也？曰：如此，只是发动，方用：克若待发动而后克，不亦晚乎？发时固用克未发时，也须致其精明，如烈火之不可犯，始得○问，克己复礼，如何分精粗？曰：若以克去巳私言之，便克己是精底工夫，到礼之节文，有所欠阙，便是粗者未尽，然克己又只是克去私意，若未能有细宻工夫一一入他规矩，凖绳之中，便未是复礼，如此，则复礼却乃是精处○克，是克去巳私，巳私既克，天理自复，譬如尘垢，既去，则镜自明，瓦砾既扫，则室自清，○克己是大做工夫，复礼是事事皆落腔窠，克己便能复礼歩歩皆合规矩，凖绳非是，克己之外，别有复礼工夫也，○礼是自家本有底物，所以说个复不是，待克己了，方去复礼，克得那一分人欲去，便复得这一分天理来，克得那二分底已去，便复得这二分，礼来○克己，便要复礼，但克己而不复礼，则堕于空寂矣，然人只有天理，人欲两途，不是天理，则是人欲，即无不属天理，又不属人欲底，且如立如齐，是天理，跛倚是人欲，克去跛倚，而未能如齐，即是克得未尽，却不是未能如齐之时，不系人欲，也须与立个界限，将那未能复礼，时底都把做人欲断定，○新安陈氏曰：礼有专言者，有偏言者，恭敬辞让，偏言之礼也。复礼为仁，专言之礼也。克己复礼，则天理流行，而仁在是，专言之礼，仁在其中矣，】归犹与也，又言：一日克己复礼，则天下之人皆与其仁，极言其效之甚速，而至大也，【新安陈氏曰甚速，以一日言至大，以天下言○，朱子曰：克己复礼，则事事皆仁，天下之人闻之见之，莫不皆与其仁也；○天下以仁称之，非是一日便能如此，只是有此理，人称不称，固非我之所急，但言其效必至于此，○天下皆与其仁，伊川云称其仁，是也，此説得实杨氏，以为皆在吾之度内，谓见吾仁之大如此，而天下皆囿于其中，説得无形影，与吕氏洞然八荒，皆在吾闼同意，○觉轩，蔡氏曰：天下之大，人人皆禀受，此仁我眞能克复为仁，即此仁便与天下之人都凑得着，所以天下皆以仁称之，】又言：为仁由巳，而非他人所能预，又见其机之在我，而无难也；日日克之，不以为难，则私欲净尽，天理流行，而仁不可胜【，平声】用矣，【新安陈氏曰：日日克之，以下五句，乃朱子补本文之意，而究竟言之，恐人谓一日，如此便了，须是日日接续，用功如日，三省之日，日日克己而无少间断，机决于己而无所留难，则私欲方净尽，而天理自然流行矣，须玩味净字，净尽者，无一毫不尽之谓也，○朱子曰：今日克复，是今日事，明日克复，是明日事，克己复礼有几多大工夫，须日日用工，○为仁由巳，这都是自用着力，使他人不着，到私欲尽后，便粹然是天地生物之心，○双峯饶氏，曰：一日之语，见于论语者二，一日用力于仁，指其用功之日而言也！一日克己复礼，指其成功之日而言也！何以知之？克者战而获胜之名，复者失而复还之，谓此皆用力而成功者，故上文以此为仁，而下文许以天下归仁，以成功之效，言之也，然则欲克己而复礼者，果何所用力耶？曰：为仁由已用力之机要也，非礼勿视听言动用力之条目也，欲收克复之功者，其亦勉诸此而已矣，】程子曰：非礼处便是私意，既是私意，如何得仁？须是克尽己私，皆归于礼，方始是仁，又曰：克己复礼，则事事皆仁，故曰天下归仁，【问归犹与也，谓天下皆与其仁，却载程子语天下归仁，谓事事皆仁，恰似两般，朱子曰：惟其事事皆仁，所以天下归仁，○于这事做得恁地，于那事亦做得恁地，所以天下皆称其仁，若有一处做得不是，必被人看破了，○问克己复礼，则事事皆仁，曰：人能克己，则日间所行，事事皆无私意，而合天理耳，○问一日之间，如何得事事皆仁，曰：一日克己复礼了，虽无一事，亦不害其为事事皆仁，虽不见一人，亦不害其为天下归仁；】，谢氏曰：克己，须从性偏难克处克将去，【云峯，胡氏曰：能克人欲之私，是理胜欲能克，性质之偏，是徳胜气集注克己説人欲未曾説气质故复引谢氏説以足之○，问：此性是气质之性否？朱子曰：然，然亦无难易，凡气质之偏处，须从头克去，谢氏恐人只知得里面小小不好处，气质而忘其难，故云然。○人之气禀有偏，所见亦徃徃不同，如气质刚底人，则见刚处多，而处事必失之，太刚柔底人，则见柔处多，而处事必失之太柔，须先就偏处克治○，跛倚踞傲，未必尽是私意，亦有性坦率者，伊川云：虽无邪心，苟不合正理，乃妄也。亦须克去，○问顔子问仁与问为邦，先后曰：有克己复礼工夫，方始做得四代礼乐底事，○克己之己未是，对人物言，只是对公字説犹曰私耳，吕氏克己铭，极口称，遂以为己既不立，物我并观，则天下之大，莫不皆在，吾仁中説得来恁地大，故人皆喜其快，殊不知未是如此，问与叔之意与下文克己之目，全不干渉，此只是自脩之事未説着外面在，曰：须是恁地思之，○初无吝骄，作我蟊贼，只説得克己一边，却不到，复礼处】。
顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
目条件也，顔渊闻夫子之言，则于天理人欲之际，【际谓二者界限之间，】已判然矣，故不复【扶又反，】有所疑问，而直请其条目也，【请克己复礼之条目，】非礼者，巳之私也。勿者，禁止之辞，是人心之所以为主而胜私，复礼之机也，私胜则动容周旋无不中；【，去声，】礼而日用之间莫非天理之流行矣，【朱子曰：説文谓勿字似旗脚，此旗一麾，三军尽退，工夫只在勿字上，才见非礼，来便禁止之，便克去，○问顔子地位，有甚非礼处，何待下此四勿工夫，曰：只心术间微有些子非礼处，也须用净尽截断了，他力量大，圣人便教他索性克去，○问非礼勿视听言动，曰：目不视邪色，耳不听淫声，如此类工夫却易，视远惟明，才不远，便是不明；听徳惟聪才非徳便是不聪，如此类工夫却难，视听言动，但有些个不循道理处，便是非礼，○视听言动之间，所当为者，皆礼也，所不当为者，皆非礼也。其非礼，则勿以止焉。则是克己之私而复于礼矣其非礼而勿视听者，防其自外入，而动于内也，非礼而勿言动者，谨其自内出，而接于外也，内外交进，为仁之功尽矣，所以用力其机，特在勿与不？勿之间而已，自是而反，则为天理，自是而流，则为人欲，自是而克念，则为圣，自是而罔念，则为狂，特毫忽之间尔，学者可不谨其所操哉？○云峯，胡氏曰：此章要在勿字，故集注吃，解此一字，盖心为一身之主，即将为三军之主，一身耳目口体，惟心所令，犹大将之旗一，麾而三军，坐作进退，惟其所令也，○新安陈氏曰：非礼者巳之私，礼者，天理之公，非礼勿视听言动，即所以克己而所视听言动皆合礼，即所以复礼也。能如是，则日用间莫非天理之流行，而仁在其中矣，】事如事事之事，【书説命篇云惟事事，乃其有备，有备无患，○史记曹参传，卿大夫以下吏及賔客见参不事事，不事丞相之事，○新安陈氏曰：事事上事字，是用力活字，下事字是死字，】请事斯语，顔渊黙识其理，又自知其力，有以胜【，平声】之故，直以为己任，而不疑也。【朱子曰：顔子克己，如红炉上一防雪，○双峯饶氏，曰：如吾与回，言终日回于吾言，无所不悦，夫子平日多与讲论，皆是博之以文，到此四勿，正是约之以礼，○顔子所克之巳，私只是微过，不是显过，然显过易见，微过难见也，】○，程子曰：顔渊问克己复礼之目，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，【朱子曰：由乎中而应乎外，乃势之自然，是推本视听言动，四者皆由中而出，泛言其理如此耳，非谓从里面做工夫也，制于外所以养其中，方是説做工夫处，全是自外而内自叶而根之意，○问克己工夫，从内面做去，反説制于外如何？曰：制却在内，又问：此是説仁之体而不及用曰：制于外，便是用】顔，渊事斯语，所以进于圣人，【进进歩几及之意，】后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警，其视箴曰心兮本虚，应物无迹，操【平声，】之有要，视为之则【，庆源辅氏曰：人心出入无时，莫知其乡，何有形迹可见，然操则存，舍则亡，而操之之要，则以视为之则而已，盖人之视最在先，遇不当视者，才起一念要视他，便是非视，故当以是为操，心之则○，陈氏曰：心虚灵知觉事物才触，即动而应，无踪迹可寻，捉处○胡氏曰心兮本虚者，体也，应物无迹者，用也，体无所窒，则用无所滞，此其本然也○叶氏曰目者一身之昭鉴，五行精华之所聚于心尤切，目动则心必随心动，则目必注心之虚灵，千变万化，欲加检防，先以视为凖，则】蔽交于前，其中则迁，【陈氏曰：蔽指物欲之私，而言中指心之体而言，即天理之谓也，物欲之蔽，接于前，则心体逐之，而迁矣，】制之于外，以安其内，克己复礼乆而诚矣，【朱子曰：人之视听言动，视最在先，为操心之凖，则此两句未是不好，至蔽交于前，方有非礼而视，故制之于外，以安其内，则克己而复礼也。如是工夫，无间断则乆而自从容不勉矣！故曰乆而诚矣，○陈氏曰：物欲克去于外，则无以侵挠吾内，而天理寜矣，○许氏曰：制是于天理人欲之界，上截然限断，使不正之书，非礼之色，不得以接于吾目，克己即制之于外，复礼，即以安其内，○胡氏曰：克己复礼者言，上文乃所以用力于此也乆而诚矣者，非礼勿视未是仁，真积力乆自然诚实，则可谓之仁也；○蔡氏曰：始而克复，有以用吾力乆而诚则私欲净尽，表里一贯，自无所容其力矣，】其听箴曰：人有秉彞，本乎天性，知诱物化，遂亡其正【，朱子曰：四者惟视为切，所以先言视而视箴之説尤重于听也，○物至，则智足以知之，而有好恶，这是自然如此，到好恶无节于内，知诱于外，方始不好去，○庆源，辅氏曰：人心所禀之常性，乃得之于天，而听其所当听，不听其所不当，听者即秉彝之性也；○，胡氏曰：不言听而言，知者，听者知之，初，知者听之，后因知而此心为之动，故以知言，其实一也。○陈氏曰：知指形气之感而言物，欲感而知觉，萌遂为之，引去矣，化则与之相忘，如一而无彼我之间也，】卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，【朱子曰：防闲其邪妄于外而存其实理于内也，】非礼勿听，【朱子曰：视是将这里底引将去，所以云以安其内，听是听得外面来，所以云闲邪存诚，○视与看见不同，听与闻不同，如非礼之色，若过目便过了，不可有要，视之之心，非礼之声，若入耳也过了，不可有要听之之心，○问视箴，何以特説心听箴何以特説性曰互换，説也得然谚云，开眼便错，视所以就心上説人有秉彝，本乎天性，道理本自在这里，却因杂得外面言语来诱之，听所以就性上説○蔡氏曰：或疑听箴之说，亦可移为视箴用，殊不知视是自内而引出外，听是自外而引入，内视为先，听次之，所以视箴説得尤力○云，峯胡氏曰：眼在前不正之色，只是前一面来，故曰蔽交于前，其中则迁耳，在两傍不正之声，左右前后皆可来，故曰知诱物化，遂亡其正，目之明在外，故当制之于外，以安其内，耳之聪在内，故惟在内者，知止有定，乃可尔】，其言箴曰：人心之动，因言以宣发禁，躁妄内斯静，专【庆源，辅氏曰躁，属气妄属欲不为气所动，故静不为欲所分，故专○陈氏曰：外不躁则内静外不妄，则内专此一篇，关要处】，矧是枢机，兴戎出好【，去声，】吉凶荣辱，惟其所召【，书曰：惟口出好兴戎，蔡氏传曰：好善也，戎兵也，言发于口，则有二者之分，○陈氏曰：门之阖辟所繋在枢弩之，张弛所繋所机人心之动，有善恶由言，以宣之而后见于外，是亦人之枢机也，○蔡氏曰：出好则吉，则荣兴戎则凶，则辱发于口者甚微，而召于彼者甚防，可不畏哉！】伤易【，去声，】则诞伤，烦则支【庆源，辅氏曰：易则心不管摄，故必至于妄诞，烦则心不精一，故必至于支离，】己肆物，忤【五，故反】出悖来违，非法不道，钦哉！训辞【，朱子曰：上四句是説身上最切处，须是不躁妄，方始静专，自家这心自做主不成，如何去接物，下云：矧是枢机，兴戎出好四句是説谨言底道理，下四句却説四项病痛伤易则诞，伤烦则支已肆，则物忤出，悖则来违，○言箴説许多病痛，从头起，至吉凶荣辱，惟其所召，是就身上谨，伤易则诞，至出悖来违，是当谨于接物，间都説得周备○，陈氏曰：易者，轻快之谓，躁则伤于易，诞者欺诞之谓而易中之病也，烦者多数之谓，妄则伤于烦，支犹木之枝，从身之旁，而迸出者，乃烦中之失也。○，蔡氏曰：易则诞，由其妄而不专也，烦则支，由其躁而不静也，内不静，故己肆而物忤，内不专，故出悖而来，违○云峯，胡氏曰：易是轻言烦，是多言肆，是放言悖，则纯乎不善矣，朱子以为是四项病，而诸家只解归，躁妄二字，非矣。】其动箴曰：哲人知几，【，平声，下同，】诚之于思；志士励行，【，去声，】守之于为，顺理则裕，从欲惟危，【朱子曰：哲人志士説两般人哲，人只于思虑间，便见得合做与不做，志士便于做出了方见得。虽是两般，大抵顺理便安，裕从欲便危险，○思是动之微，为是动之着这个是该动之精粗，盖思于内，不可不诚为于外，不可不守，看文字，须得个子，诸公且道动箴那个是，要答曰：顺理则裕曰：要连从欲，惟危都是，这是生死路头，○陈氏曰：结上文二者之动，虽微显不同，然循理之公，则皆无馁于中，故裕逐人欲之私，则易防于下，故危，】造【七到反，】次克念，战兢自持，【庆源，辅氏曰：造次克念不息之诚也。战兢自持敬，谨之体也，○觉轩，蔡氏曰：造次克念，以诚于思言，凡学者动于心，不可不存，克念之诚，战兢自持，以守于为言，凡学者动于身，不可不加自持之，念○陈氏曰：虽急遽苟且之时，亦必诚之于思；则其涵养之功宻矣，常恐惧戒谨守之于为，则其操存之力笃矣，】习与性成，圣贤同归，【觉轩，蔡氏曰：圣性之也，谓哲人贤习之也，谓志士及其成功一也，故曰同归，○新安陈氏曰：商书曰：兹乃不义，习与性成，此伊尹之言，本谓习于恶而与性成者，程子引用此句，则言习于善，而与性成者也，此性字，盖以气质之性，言与上文本乎天性之性，不同天性，乃以天地之性言也，○徽庵程氏曰物欲之外，至禁防于视听，俾此仁之全体，湛然清明，无一毫之或蔽，私欲之内萌，消弭于言动，俾此仁之妙用，剨呼麦反，然中节无一毫之或乖，见非视闻，非听见闻，非动视听为动，勿视勿听，则不动矣，动兼思貌而言，洪范五事，备于此矣。不必以勿为心也，真氏谓勿指心而言，非礼勿视勿听，戒谨以存养也，观制之于外，以安其内，及闲邪，存诚之语可见，所以防其外，入而动于内也，声色之非礼，虽甚显而在外，过其外者不能入，能禁防于视听，则此仁之全体，湛然清明矣，非礼勿言勿动，谨独以研几也，观人心之动，发禁躁妄，及诚之于思；守之于为之语可见，所以谨其自内出，而接于外也，念虑之非礼，虽甚防而在内萌于内者不能自己，能警省于言动，则此仁之大用，剨然中节矣，】愚按：此章问答，乃传授心法切要之言，非至明不能察其防，非至健不能致其决，故惟顔子得闻之，而凡学者亦不可以不勉也，程子之箴，发明亲切，学者尤宜深玩，【庆源，辅氏曰：非顔子之明睿，则虽告以克己复礼，天下归仁之説必不能察天理，人欲所由，动之几，而遂请其条目，非顔子之刚健，则虽告以为仁，由已与四勿之説必不能致勇决于此，而遂以仁为己任，此夫子所以独以是告顔子而他弟子不与焉，○张氏曰：非至明不能察其几，是言其致察于非字，非至健不能致其决，是言其用功于勿字，○赵氏曰：非至明则不能察天理，人欲邪正所由动之防，将有误认天理，为人欲，人欲为天理而不自觉于防防之中矣，非至健则不能决，天理人欲胜负，所由分之势，将有玩，天理而不肯进，恋人欲而不忍割而依违于二者之间矣，○双峯饶氏，曰：视听言动，四者横渠东铭只云，戯言戯动，却是二件，中庸，非礼不动，又只是一件，详略不同，何也？盖详言之，是四件约言之，只二件所谓言行，君子之枢机是也。言是言视听也，属动是行，又约言之，都只是动，视是目之动，听是耳之动，言是口之动，动是身之动，故中庸只説非礼不动一句，圣贤之言有详有约，顔子是问，克复之目，故以详告之】。
○仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，巳所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
敬以持已，【解出门，使民二句，】恕以及物，【解不欲，勿施二句，物即人也。】则私意无所容，而心德全矣，【新安陈氏曰：敬以持已则私意无所容于内，恕以及物，则私意无所容于外，于是天理流行，而心徳全矣，○陈氏曰：敬者吾心之所主而仁之存也，恕者吾心之所以达而仁之施也，主敬持己，行恕及物，则内外无私意，而仁在是矣，】内外无怨，亦以其效言之，使以自考也，【新安陈氏曰：上章天下归仁，是以克己复礼之效言之，此章内外无怨，亦以主敬行恕之效，言之考验也。能使内外无怨，可以验我之能敬，恕若内外，尚有怨者，是我于敬恕，犹有未至也，此之谓自考，○朱子曰：己所不欲，勿施于人，接着那出门，使民在邦无怨，在家无怨，接着那已所不欲，勿施于人，直到这里，道理方透彻，似一片，流水注出来，到这里方住，中间也间断，不得效验到这处，方是做得透彻，充足饱满，极道体之全而无亏欠，内外间才有一人怨他，便是未彻，便如天下归仁底，才有一个不归仁，便是有未到处，○巳所不欲，勿施于人，如富寿康寜，人之所欲，死亡贫苦，人之所恶，所欲者必以同于人，所恶者不以加于人○，能敬能恕，则仁在其中，世有敬而不能恕底人，便只理防自守，却无温厚爱人气象，若恕而无敬，则无以行之，须先主于敬，然后能行其恕，○圣人言语，极谨宻説出门如见大賔，使民如承大祭，下面又便説巳所不欲，勿施于人，都无些欠缺处，问：此意则体用兼备，曰：只是如此，自家身己上常是持守，到接物，上又如此，则日用之间，无少间隙，私意直是何所容？可见圣人説得极宻○问，如以刑加人，岂人所欲，便是不恕，始得。曰：伊川云，恕字须兼忠，字说忠，是尽己而后推之为恕，夫以刑加人，其人实有罪，其心亦自以为当然，故以刑加之，而非强所不欲也，其不欲被刑，乃其私心，若其眞心，既以犯罪，亦自知其当刑矣，今人只为不理防忠，而徒为恕其弊，只是姑息○问，怨有是非，如何都得他无？曰：此只説怨得是底，○弟子之问多矣，独二子有请事之对，盖度其能践此言而后对记者，亦以其充此对而记之也，○庆源，辅氏曰：不敬则私欲万端，害仁之体，不恕则徇己遗人，泥仁之用，必敬以养之，恕以达之，则私意无可萌之时，无可着之处矣！○王氏曰：主敬则内有以全其心之德行恕，则外有以推其爱之理，○云峯，胡氏曰：敬以持己是收敛，此心入来，恕以待人，是推扩此心，出去】○，程子曰：孔子言仁，只说出门如见大賔，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中【去声，】礼【新安，陈氏曰：程子恐人认见賔承祭，作勉强拘束之敬，故云然，盖欲如所谓礼之用，和为贵也，】唯谨，独便是守之之法，【新安陈氏曰：又恐人外貌如此，而中心不如此，必如一念萌动，已所独知之处而致谨焉，便是持守，此敬之法，○双峯，饶氏曰：心广体胖，周旋中礼，特敬之气象耳，至于用功，却在谨独上，盖人但见其出门使民耳，如见大賔，如承大祭，则人所不知而已，所独知者于此，谨之则得其用功之要】，或问：出门，使民之时，如此可也。未出门，使民之时，如之何？曰：此俨若思时也，【曲礼曰：俨若思此，静时敬也，】有诸中而后见，【形甸反】于外，观其出门，使民之时，其敬如此，则前乎此者，敬可知矣。【新安陈氏曰：观其动时，敬则其静时敬可知，】非因出门使民，然后有此敬也，【此程子推夫子言外之意而言之，○问，程子只説作敬先生便説敬以持己，恕以及物，看来须如先生说，方全朱子，曰：程子不是就经上説是偶然摘此二句，所以只说作敬○，南轩张氏曰：平日之涵养一于敬则出门，使民之际，皆此心也，○双峯，饶氏曰：平时固是敬谨出门，使民时尤加敬谨，此只就出门，使民説起则只是动时事，盖出门使民，是与人交接之时，于此时有敬谨之心，则交接之间，私意不存，而得以尽其推己及人之恕矣，】愚按：克己复礼，乾道也，主敬行恕，坤道也，顔冉之学，其高下浅深，于此可见，然学者诚能从事于敬恕之间，而有得焉，亦将无己之可克矣。【朱子曰：乾道奋发而有为，坤道静重而持守，观夫子告二子气象，各有所类，○仲弓资质温粹，顔子资质刚明顔子于仁，刚健果决，如天旋地转，雷厉风行做将去，仲弓则自敛藏，严谨做将去，伊川曰：质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬以持养之，顔子则明得尽者，仲弓则庄敬以持养之者也，顔子如创业之君，仲弓如守成之君，○克复，乾道是一服药，打叠了这病，敬恕，坤道是服药调防，渐渐消磨了这病，持敬行恕，虽不曽着力去克己复礼，然只一般，若把这个养来养去，那私意自是着不得，○问克己工夫与主敬行恕如何？曰：克己复礼，是截然分别个天理人欲，是则行之，非则去之，敬恕，则犹是保养在这里，未能保他无人欲在，若将来保养得至，亦全是天理矣，○克己复礼，如内修政事，外攘夷狄，出门，使民如上，防莫如自治，○问持敬，克己工夫相资相成否乎？曰：做处则一，但孔子告顔子仲弓随他气质地位而告之耳，若不敬，则此心散漫，何以能克己，若不克己，非礼而视听言动，安能为敬？又曰：敬之至，固无已可克，克己之至，亦不消言敬，敬则无己可克者，是无所不敬，故不用克己，此是大敬，如圣敬日跻，于缉熈敬止之，敬也；○濳室陈氏曰：顔子工夫索性，豁开云雾，便见青天故属干，仲弓工夫着力，淘尽泥沙，方见清泉故属坤，此处最难认，须细心玩圣贤气象，便防得○厚斋，冯氏曰：左传云，仲尼曰：古语有之，曰：克己复礼，仁也；盖古有此语，唯顔子可以从事于此，又曰：出门如賔承事，如祭仁之则也，亦古有此语，唯仲弓可以语之，○蔡氏曰：以效言之，亦有不同，顔子底便可，天下归仁，其应广而速，仲弓底只可邦家无怨，其应狭而缓】。
○司马牛问仁
司马牛孔子弟子名犂向，【式亮反】，魋【徒回反，】之弟【，宋人】。
子曰仁者其言也讱【讱音刃】
讱忍也，难也，仁者心存而不放，故其言若有所忍而不易，【；去声，下同】发，盖其德之一端也。【朱子曰：仁者之人言自然讱，在学者即当自谨，言语以操存此心，如今人轻易言语，是他此心不在，奔驰四出，如何有仁○？此心不放，便存得道理在此，察其言，便可知其本心之存与不存，○云峯，胡氏曰：集注于顔渊则曰心徳之全此则曰心之一端，亦不过四勿中之一也，】夫子以牛多言而躁，故告之以此，使其于此而谨之，则所以为仁之方，不外是矣。【朱子曰：这是司马牛身上一项病去，得此病，则方好将息！充养尔，○问仁者其言也讱，只是讷于言意思否？曰：讷于言而敏于行，是怕人说得多后行，不逮其言也讱，是说持守得那心定后，说出来，自是有斟酌，恰是肚里先商量了，方说底模样，今人只信口说，方说时，他心里也自不知得○问，圣人答司马牛其言也讱，此句通上下言否？曰：就他身上说，又较亲切，人谨得言语不妄发，即求仁之端】。
曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
牛意仁道至大，不但如夫子之所言，故夫子又告之以此，盖心常存故事，不苟事不苟，故其言自有不得而易者，非强【上声，】闭之而不出也，【朱子曰：心存则自是不敢胡乱说话，大率说得容易底，便是他心放了，是实未尝为之也，若不敢胡乱做者，必不敢容易说，然亦是存得这心，在○庆源，辅氏曰：心存则行，自然难而不苟，动言自然讱，而不苟发此心，德之自然，岂易能哉？而牛之意，则以讱其言，为强闭而不出，故易视之，而以为仁道之大，不但如此而已也，○新安陈氏曰言仁，以心存为本，心存则言不易，心存则事不苟，所以集注于此章，两以心存言之，】杨氏曰：观此及下章再问之，语牛之易，其言可知，【朱子曰：仁者心常醒，见这事来，便知要做得合道理，不可轻易，便是知得为之难，故自不敢轻言，若不仁之人，心常如瞌睡相似，都不见这事理，使天来大事，便敢轻轻做一两句说了，○问为之难者，不谓仁之难为耶？曰：仁者之言无不讱，盖知事之无不难也。岂独仁之难为而后难于言耶？且必若此，则凡事皆可易言，而独于言仁为不可易矣！岂其然乎？】○，程子曰：虽为【去声，】司马牛多言，故及此，然圣人之言，亦止此为是，愚谓牛之为人如此，若不告之以其病之所切，而泛以为仁之大槩，语【音御，】之则以彼之躁，必不能深思以去，【，上声】，其病而终无自以入德矣，故其告之如此，盖圣人之言，虽有高下，大小之不同，然其切于学者之身，而皆为入德之要，则又初不异也，读者其致思焉，【朱子曰：司马牛如何做得顔子仲弓底工夫，须是逐人理防，仁譬之屋，克己是大门打透，便入来，敬恕是第二门，言讱是个小门，虽皆可通，然小门迂回得些，是随他病处说，○陈氏曰：语牛之説又下于雍，非秘其精义而不以语之也，以牛多言而躁，若不语，以其病所切，则彼之躁必不自觉，终身为此心之累，而无由可进于仁，必使之先致谨于此，去烦而简去，躁而静，则心无所放而言，毎难其出入徳次第方可渐进，而仁可求矣，】。
○司马牛问君子子曰君子不忧不惧
向魋作乱，牛常忧惧，故夫子告之以此【厚斋，冯氏曰：内忧弟兄，外惧其祸也，】。
曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？【：夫！音扶。】、
牛之再问，犹前章之意，故复【扶又反，】告之以此疚病也，言由其平日所为，无愧于心，故能内省【，悉井反】不疚，而自无忧惧，未可遽以为易【，去声】而忽之也，【双峯饶氏，曰：无愧，是不疚之本不疚，是不忧惧之本，】○晁氏曰：不忧不惧，由乎德全而无疵，故无入而不自得，非实有忧惧，而强【上声，】排遣之也，【朱子曰：牛将谓是块然顽然，不必忧惧，不知夫子自説内省不疚，自然不忧惧，来○有忧惧者，内有所慊也，自省其内而无所病，则心广体胖，何忧惧之有○庆源，辅氏曰：不忧不惧者，疑若有之，而强排遣之也，何忧何惧？则是自无忧惧耳，葢君子自然之徳也，○牛之再问，虽易于言，然足以发，圣人未尽之蕴，使吾德少有疵，则不免忧惧，忧惧气象，歉索也，内省不疚，而何忧惧，与孟子集义生浩然之气，仰不愧，俯不怍之意，同】。
○司马牛忧曰人皆有兄弟我独亡
牛有兄弟，而云然者忧其为乱，而将死也，【左传，哀公十四年，魋入于曹以叛，民叛之，魋奔卫，遂奔齐，○问牛，无令兄弟，何也？朱子曰：以传考之，桓魋欲弑宋公，而欲杀孔子，其恶着矣，而其弟子颀，子车亦与之同恶，此牛所以忧也，】。
子夏曰商闻之矣
盖闻之夫子
死生有命富贵在天
命禀于有生之初，非今所能移天，莫之为而为，非我所能必，但当顺受而已，【陈氏曰：天者命之所自出，命则天之所赋于人者，故以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实一而已，○庆源，辅氏曰顺，谓不咈受谓不拒，只此二字，便是处死生富贵之要诀】。
君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
既安于命，又当脩其在巳者，故又言苟能持己以敬，而不间【，去声，】断【徒玩反，】，接人以恭，而有节文，则天下之人皆爱敬之，如兄弟矣。盖子夏欲以寛牛之忧而为是不得已之辞，读者不以辞，害意可也。【庆源，辅氏曰：既告以安命，又勉以脩身，使两尽其道，○赵氏曰：若安于命而不脩，巳是有命而无义，听乎天而不尽乎人矣，○双峯，饶氏曰：敬在心，恭在容敬，易能无失，为难间断，则失矣，恭易能有礼，为难有节文，是致恭，又能中节如足恭，则恭而无礼矣，○新安陈氏曰：死生富贵，惟当聴其在天，恭敬礼节，则当尽其在巳，敬而无失，又恭而有礼之本也，子夏皆兄弟之语有疵，集注下，一如字，谓人皆爱敬之如兄弟，则意足而辞当矣，】○胡氏曰：子夏四海，皆兄弟之言，特以广司马牛之意，意圆而语滞者也，唯圣人则无此病矣，且子夏知此，而以哭子丧，【，去声，】明【礼记檀弓篇，子夏丧其子而丧其明，】则以蔽于爱而昧于理，是以不能践其言尔，【朱子曰：子夏当初只要开广司马牛之意，只不合下个皆兄弟字，便成无差等了，○庆源，辅氏曰：观丧明事，则牛之失乃移于商之身而不自知也，○双峯饶氏，曰：此子夏寛牛之忧，而推其原，以广之也，人之兄弟共一个父母，此固是亲，若推其原，则人又只是共一个天地，大父母自共一个父母观之，则兄弟为有限，自共一个天地观之，则并生于天地间皆兄弟也，此意岂不甚广，然毕竟他人之兄弟，其情安能及？得已之兄弟，意虽广大，语实有病，圆则活滞则死，凡圆底便活，方底便不动，○新安陈氏曰丧明，事与此不同，然其为忧爱之情，发不中节，而过其则，则一耳，○云峯，胡氏曰：西铭亦曰：民吾同胞，曰：皆吾兄弟，但自干父，坤母说来，句句是说理一而分殊，子夏曰：四海皆兄弟，似近乎理之一至，曰：何患乎无兄弟，则不知有分之殊矣。此集注所以欲读者不以辞害意也，】。
○子张问明，子曰：浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓远也已矣，【譛庄防反，愬苏路反，】。
浸润如水之浸灌，滋润渐【，如字，又将廉反，】渍而不骤也，譛毁人之行，【，去声，】也，肤受谓肌肤所受，利害切身，如易所谓剥床以肤，切近灾者也，【易剥之六四，剥床以肤，象曰：切近灾也，】愬愬己之寃也，毁人者，渐渍而不骤，则听者不觉其入而信之深矣，愬寃者急迫而切身，则听者不及致，详而发之，暴矣，【朱子曰：譛是譛人，是不干己底事，才说得骤，便不能入他，须是闲言冷语，掉放那里，说交来不觉，愬是愬切己底事，才说缓慢，人便不将做事，须是说得切要，忽然间触动他，如被人骂，便説被人打被人打，便说被人要杀，盖不如此，不足以触动，他也○齐氏曰：水之润物，其浸以渐，故游以诬善者曰：浸润之譛，肤受芒刺痛痒立见，故激以切，巳利害之言曰：肤受之愬，】二者难察而能察之，则可见其心之明【指可谓明】而不蔽于近，【指可谓逺】矣此亦必因子张之失而告之故，其辞繁而不杀，【所界反，】以致丁宁之意，云○杨氏曰：骤而语之，与利害不切于身者不行焉，有不待明者能之也，故浸润之譛，肤受之愬，不行，然后谓之明，而又谓之远，远则明之至也，书曰：视远惟明，【朱子曰：若事本非实，而譛者遽然极言其事，愬者泛然不切于身，则亦不足以惑人矣，故以此二者之相为反，对而互言，若见其事变之不同，而明无不照也；○庆源，辅氏曰：浸润肤受，皆以巧谲而行，其譛愬者也，然使之不行，则非既明，且远者有所不能，子张之为人务外好高，于事必有忽略，自足之病，而无深潜缜宻之功平日不过观其皮毛，意象以为有得于人情之细，宻事理之精微，则未必能察也，故夫子因其问明而姑举二事以告之，使其反诸身，而知有所戒矣，○苏氏曰：譛愬之言，常行于偏，暗而隘廹者，盖一有所闻，而忿心应之也。明且逺者虚以察之，则不旋踵而得其情矣，○双峯饶氏曰浸润者，其来舒缓，肤受，则其来急迫，一缓一急，缓则不暇，急则不暇详一，要觉一要详，觉与详是两事，集注以察字包之，因子张之失而告之，其失果在何处？盖必者料想之辞，子张是个易疑易信底人，易疑生譛易信，生愬○郑氏，舜举曰：善，形容小人之情状，无若圣人之言，凡譛愬者使其正言之，则人人皆识之矣。惟其便僻侧媚，入人以渐，虽智者或不察也，】。
○子贡问政子曰足食足兵民信之矣
言仓廪实，而武备脩，然后教化行而民信于我，不离叛也，【新安陈氏曰：民信之矣，以效言之民所以信之之本，则孔子未之及，所以朱子推本而以教化行言之，如施信于民，与国人交止于信，皆是也。兵食既足，然后施教而化行，民斯信之矣，非谓止足食足兵，民便信之也，】。
子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，【去上声，下同，】言食足而信，孚则无兵，而守固矣。
子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
民无食必死，然死者人之所必不免，无信，则虽生而无以自立，【问，是民自不立，是国不可立，朱子曰：是民自不立，民不立，则国亦不能以有立，盖有信则相守以死，无信则相欺，相诈而臣弃其君，子弃其父矣，】不若死之为安【，朱子曰：安字极有味，】故宁死而不失信于民，使民亦宁死而不失信于我也；○，程子曰：孔门弟子善问：直穷到底，如此章者，非子贡不能问，非圣人不能答也，【庆源，辅氏曰：非于理有所见，而必欲究其精防之蕴者不能如此，问，非据理之极，而于胶轕肯綮之际，如烛照数，计无织毫之疑者，不能如此，答之也】，愚谓以人情而言，则兵食足，而后吾之信，可以孚于民，以民德而言，则信本人之所固有，非兵食所得而先也，是以为政者当身率其民而以死守之，不以危急，而可弃也，【朱子，曰：此只因足食足兵而后民信，本是两项事，子贡却做三项事认了，信字便是在人心不容变底，○制田里，薄赋敛，使民有常产而不失其时，则仓廪实而足食矣，比什伍，时简教，使民有勇而知方，则戎备饬，而足兵矣。有是二者，则民以信，事上而无欺诈，离叛之心，所谓民信之也，问兵之可去，何也？曰：食足而民信，则民亲其上死，其长如子弟，卫父兄手足捍头目可制，挺以挞坚利矣，必不得已而去，则兵或可无也，问：食之可去，何也？曰：以序言之，则食为先，以理言之，则信为重，盖死生常理，人所必不免者，若民无信，则失所以为民者，而无以立乎天地间，是以必有以使民宁无食，以死而不失其尊君亲上之心，则其政之所以得民心而善民俗者，可得而言矣。○南轩张氏曰：生则有死人之常理，至于无信，则欺诈倾夺，无复人理，是重于死也，夫食与兵固为急务，然信为之本，无信，则虽有粟而谁与食？虽有兵，而谁与用哉？○勉斋，黄氏曰：夫子初答为政之先后也，再问：复告义理之轻重也；所谓民信至此而后民有以全其信也，非谓至是而后方施信于民也，然则教民以信，其可一日缓乎？○觉轩，蔡氏曰：五常之信，犹五行之土，民无信不立，犹物无土不生，为政固以兵食为先，而兵食亦以信而立子贡两发，必不得已之问，直穷到底，以见信之，尤重于死，而不可顷刻无也，○双峯，饶氏曰：去食去兵，是处变之道，如忽然水旱之余食，有不继猝然，冦难之来，防御不及，然后可去，若为政常法，如何可使兵食不足，三者俱全，处事之常，二者可去处事之变，盖兵食外物，容有时而可无，信是本心之徳故无时而可去，○问，古者藏兵于农，兵非不足也，三年耕，有一年之积，九年耕，有三年之积，食非不足也，孔子谓足食足兵，岂亦后世富强之术欤？齐氏曰：考井田之法，周人常以其地容三百五十万四千夫养七十五万卒，夫以无事而耕者言，卒以农隙教以备，有事者言，夫无事则并于司徒，有事则于司马也，大率是以五夫养一卒足食，即所以足兵也，民信之矣，信其有养，有教使民勇且知方而眞可以敌王所忾也，忾苦槩反，怒也，敌王所忾四字，出左传虽曰三者，其实只是一事，天下未有食足而兵不足食，足兵足而民不信者也。子贡再问，而孔子曰：去兵，非去兵也，食足而民信则民固，皆兵也，子贡三问，而孔子曰：去食，苟孚于民，则虽缓急之极，而亦终不忍以饥寒去也，然则亦非去食也，甚言其不可以无思，交义结之素耳，○云峯，胡氏曰：集注于信字，先谓教化行而民信于我，不离叛也，是处常而不夹信，末谓以死守之，不以危急，而可弃也，是处变而不失信】。
○子成曰君子质而已矣何以文为
子成卫大夫疾时人文胜故为此言
子贡曰惜乎夫子之说君子也驷不及舌
言子成之言，乃君子之意，【崇本质，是君子之意】，然言出于舌，则驷马不能追之，又惜其失言也，【厚斋，冯氏曰：邓析谓一言而非驷马弗追，一言而急，驷马弗及，盖出于此】。
文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，【鞟其郭反，】鞟皮去【上声，下同，】毛者也，言文质等耳，不可相无，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨矣，【庆源，辅氏曰：有质斯有文，有文须有质，不可相无皮，譬则质也；毛，譬则文也，皮毛俱在，然后虎豹犬羊可辨，文质兼存，然后君子小人可明，若尽去其毛，独存其皮，譬则尽去其文，独存其质尔，如是则虎豹犬羊之贵贱，君子小人之贤否，皆不可辨矣。】夫【音扶】，子成矫当时之弊，固失之过，而子贡矫子成之弊，又无本末，轻重之差，【楚宜反，】胥失之矣，【朱子曰：子成全说质，固未尽善，子贡全説文以矫子成，又错若虎皮，羊皮虽除了，毛，毕竟自别，事体不同，使一个君子与一个屠贩之人相对坐，并不以文见，毕竟两人好恶自别，大率固不可无文，亦当以质为本，如宁俭，宁戚之意，○问子成之言，与夫子之答林放，何异而子贡非之若是耶？曰：夫子之言，权衡审察，而词气和平，盖未始以文为可尽去也，若子成则词气矫激，而取舍则过中矣，其流之弊，将必至于弃礼，灭法如西晋君子之为者，故子贡惜其言之失而力正之也，曰：何以言子贡之言有弊也？曰：子成之说偏矣，而子贡于文质之间，又一视之而无本末，轻重缓急之差焉，则又矫子成之失而过中者也，盖立言之难如此，自非圣人，孰能无所偏倚，而常适其平也哉？○双峯饶氏，曰：此章当作三样看，子成之意，欲尽去其文而独存，其质子贡之意，则以为文质相等，集注则谓质为本文为末，本则重末则轻，然尽去其文而独存，其质其流，将有弃礼，灭法之弊，文质相等，则不分本末，而无所重轻，故集注谓子成与子贡胥失之，○云峯，胡氏曰：子成之言固失之，然子贡曰文犹质，质犹文犹字无本末，轻重之差，亦岂所以论君子必如，夫子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子，斯言无弊矣，】。
○哀公问于有若曰年饥用不足如之何
称有若者，君臣之词，用谓国用公意，盖欲加赋以足用也，【齐氏曰称名者，庶人对君之礼，孔子尝为大夫，故止称姓】。
有若对曰盍彻乎
彻，通也，均也，周制，一夫受田百畆，而与同沟共井之人，通力合作计，畆均收【，新安陈氏曰：以通力均，收二句，照应通也，均也，之训】，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，【同沟共井之说，详见孟子，滕文公问为国集注下○，朱子曰：彻是八家皆通，力合作九百畆，田收则计，畆均分公，取其一如助，则八家各耕百畆，同出力耕公田，此助彻之别也，】鲁自宣公税畆，又逐畒什取其一，则为什而取二矣，【春秋，宣公十五年，初税畆公田之法，十取其一，今又履其余畆，复十取其一，遂以为常，故曰，初左传，初税畒，非礼也，谷出不过借以丰财也，周法，民耕百畆，公田十畒借民力而治之，故曰籍税不过此，过此则非礼矣，】故有若请，但专行彻法，欲公节用，以厚民也。
曰二吾犹不足如之何其彻也
二即所谓什二也；公以有若不喻其防，故言此以示加赋之意。
对曰百姓足君孰与不足百姓不足君孰与足
民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，有若深言，君民一体之意，以止公之厚敛，【，去声，下同，】为人上者所宜深念也，【朱子曰：未有府库财非其财者也，百姓既足，不成坐视其君不足，亦无此理，盖有人斯有土，有土斯有财，若百姓不足，君虽厚敛，亦不济事，○勉斋，黄氏曰：君孰与不足？但言民既皆足矣，则君虽不足无人，与君不足者，无人与君不足，则当竭力以奉其上矣。何不足之患哉！君孰与足言？民既不足矣，则君虽独足无人，与君足者，无人与君足则君亦安能保其足哉？○新安陈氏曰：节用则薄，取而有余，民之富，即君之富也，侈用则尽取而不足，民既贫，君谁与守？其富哉？宣公税，畆后哀公加赋，经无闻，仁言之利，漙哉】○，杨氏曰：仁政必自经界，始经界正而后井地，均谷禄平而军国之须，皆量是以为出焉，故一彻而百度举矣，上下宁忧不足乎？以二犹不足而教之彻，疑若迂矣，然什一天下之中正，多则桀寡，则貉【二语，见子法言，本出孟子，白圭曰章】，不可改也，后世不究其本，而唯末之图，故征敛无艺，费出无经，而上下困矣，【双峯饶氏曰征敛无艺，则下困费，出无经则上困，】又恶【平声，】知盍彻之？当务而不为迂乎？【问哀公之不足，非不足也，什取其二，不归于公室，而归于三家也，虽彻，而何补于哀公之不足耶？朱子曰：彻法行，则自一夫百畆，等而上之士大夫，卿各有差等，以至于君，什卿禄之制，皆可以次第而举，不惟野人之井，地均而君子之谷禄亦平矣，○庆源，辅氏曰：哀公欲加赋，惟末是图也，有若欲彻反本之论也，以私意而观目前，则反本之论，为迂而图末者，有一旦之效，以理而观于长久，则一旦之效，适重后日之忧，而反本之论，实经久之利也。末流之弊愈，求诸末不至于覆亡不止，古今一律耳，○郑氏，舜举曰：民之财，即上之财民之力，即上之力车乗民所出刍粟民所供，板干力役，民所为能寛其税敛，则民得遂其生，而出力以供公上者必众，何患其不足也，不然，室家离散，田莱荒芜，上何所取？以足用乎？○厚斋，冯氏曰：古者什取一，以给公上，而征役城，筑皆民自备，上止出令而已，故民足则君足后世，尽取而归之公上，故民虽不足而君亦未尝得足，哀公十二年，十三年，皆有螽，连年用兵于邾，又有齐警，此所以年饥而用不足也，有若乃告之以彻，此儒生之常谈，而世笑之，以为迂者也，然有国者足食，以税足兵，以赋夫鲁之兵甲巳数倍于古，季孙以兵不足而欲用田赋，故夫子曰：有周公之典，在鲁之税，畆已加倍于古，哀公以二犹不足，而欲加税，故有若对曰：盍彻乎？是知有若之讲，闻于夫子者，有素也，○勿轩，熊氏曰：按论语有若之言，凡四章一言仁一言，礼，一言信义，皆为学之大本，一言彻法，亦为政之大经，体用具矣，】。
○子张问崇德辨惑子曰主忠信徙义崇德也
主忠信，则本立徙义，则日新【问崇徳辨惑何以有是目，而子张樊迟皆以为问也，朱子曰：胡氏以为或古有是言，或世有是名，而圣人标出之，使诸弟子以为入道之门戸也其说得之矣，曰：主忠信，徙义之所以为崇德，何也？曰：主忠信，则其徙义也，有地而可据，能徙义，则其主忠信也，有用而日新，内外本末，交相培养此徳之所以日积，而益高也，○主忠信，主字须重看，唤做主，是要将这个做主徙义，是自家一事未合义，迁徙去那，义上见得，又未甚合义，须更徙去，令都合义，主忠信，且先有本领了，方徙义恁地，便德防崇，若不先主忠信，即空了，徙去甚处，如何防崇主忠信，而不徙义，却又固执，○主忠信，是劄脚处，徙义是进歩处渐渐进，去则徳自崇矣，○忠信是个基本，徙义又是进处无基本，徙义不得有基，本不徙义，亦何縁得进○南轩，张氏曰：不主忠信，则无徙义之实，不能徙义，则其所主者，亦有时而失其理矣，二者盖必相须，然后徳之所以崇也，○陈氏曰：主忠信，则存无不诚，而本以立徙义，则动无非理而行以进，互而言之，能主忠信，则所徙者溥博，渊泉而时出，能徙义，则所主者笃实，光辉而日新，此徳所以日新，而高自有不容己者，○双峯饶氏，曰：本如屋之有基日新，如土培其基，日至于高也，忠信是徳，徙义是崇，徙义者，今日所为，未是，明日见得，今日未是处，便徙不是处，迁入是处，愈迁愈高】。
爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，【恶去声，】。
爱恶人之常情也，然人之生死有命，非可得而欲也，以爱恶而欲其生死，则惑矣，既欲其生，又欲其死则惑之甚也！【朱子曰：溺于爱恶之私，而以彼之死生定分，为可以随己之所欲，且又不能自定，而一生一死，交战于胸中，虚用其力于所不能必之地，而实无所损益于彼也，可不谓之惑乎？○南轩张氏曰：推此一端，则凡欲之而妄者，皆惑也，○问辨惑，何不教之以辨之，之方双峯，饶氏曰：使知其所以惑者在此，是即所谓辨也，○齐氏曰崇徳属行辨惑，属知○新安，陈氏曰：欲人生死意，子张或有此蔽，故因言之，果能主忠信，以立积徳之基，徙义以为进徳之地则徳日进于高明，而所见亦高明，于以辨惑，何难之有？况欲人生死，又惑之，易辨者也，】。
诚不以富亦只以异
此诗小雅我行，其野之词也，旧说夫子引之以明欲其生死者不能使之生死如此，诗所言不足以致富，而适足以取异也，程子曰：此错简当在第十六篇，齐景公有马千驷之上，因此下文亦有齐景公字而误也。○杨氏曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，则非诚善补过，不蔽于私者，故告之如此，【庆源，辅氏曰：诚善，主忠信之事补过，徙义之事，不蔽于私，辨惑之事堂堂，难与并为仁，盖务外不务内者，故告以此】。
○齐景公问政于孔子
齐景公名杵臼，鲁昭公末年，孔子适齐，【史记世家季平子得罪鲁昭公，昭公率师击平子，平子与孟氏叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔于齐，齐处昭公于干侯，鲁乱孔子适齐，为高昭子，家臣以通乎景公，】。
孔子对曰君君臣臣父父子子
此人道之大经，政事之根本也，【南轩张氏曰：为政以序彝伦为先，彝伦不叙，则节目虽繁，亦无以顺治矣，君君臣臣，父父，子子，彝伦所为叙也，虽尧，舜之治，亦不越乎？此贵于尽其道而已，○庆源，辅氏曰：此三纲之大者，故以为人道之经，政事之本】，是时，景公失政而大夫陈氏厚施，【，去声，】于国【，左传，昭公三年，晋少姜卒，少姜齐女，晋侯嬖妾，齐侯使晏婴请继室于晋，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，不知其他，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量音亮，豆区乌侯反，釜，钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，四豆为区区斗六升，四区为釜釡，六斗四升，登成也，釜十则钟，六斛四斗，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，登加也，谓加旧量之一也，以五升为豆，四豆为区，四区为釜，以家量贷，而以公量收之，贷厚而收薄，山木如市，弗加于山，鱼塩蜃蛤，弗加于海，贾如在山海不加贵，民参其力，二入于公，而衣食其一言，公重赋敛，公聚朽蠧，而三老冻馁，三老谓上寿中寿，下寿者，不见养过，国之诸市，屦贱踊贵，踊刖足者，屦也，刖足者多，故踊贵，民人疾痛而或燠于位，反休虚位，反之燠休，痛念之声，谓陈氏也。其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉避之？○二十六年，齐侯与晏子生于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？景公自知徳不能久有国，故叹也，晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施于民，豆区釜钟之数，其取之民也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，守常业，士不滥，不失职官，不滔滔慢也，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，】景公又多内嬖，【臂，闭二音。】而不立太子，【左传？哀公五年，齐，燕姬景公夫人生子，不成而死，不成未冠也，诸子鬻姒之子，荼嬖诸子，庶公子也，鬻姒景公，妾荼安孺子，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间音闲于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，景公意欲立荼而未发，故以此言塞，大夫请公疾，使国惠子名夏高，昭子名张立荼，寘羣公子于莱，莱齐东鄙邑，秋，景公卒，冬，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，皆景公子在莱者，六年八月，陈僖子使召公子阳生而立之，是为悼公。公使朱毛迁孺子荼于骀，不至，杀诸野幕之下，】其君臣父子之间，皆失其道，故夫子告之以此。
公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
景公善孔子之言而不能用，其后果以继嗣不定，啓陈氏弑君，簒国之祸，【史记田敬仲完世家五世孙，田厘子乞事，齐景公为大夫，其收赋税于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗行隂德于民而景公弗禁，由此田氏得齐众心本，陈氏改为田氏，宗族益强，景公太子死后，有宠姬曰芮子，生子荼，景公病，命其相国惠子，高昭子以荼为太子，景公卒，两相国，高立荼，是为安孺子，而田乞不悦，欲立景公，他子阳生，阳生素与乞欢，安孺子之立也，阳生奔鲁，田乞，鲍牧与大夫以兵入公室，攻高昭子杀之，惠子奔莒，安孺子奔鲁，田乞使人迎阳生至齐，遂立阳生于田乞之家，是为悼公。乃使人杀孺子荼，田乞为相，专齐政四年，田乞卒，子恒立，是为田成子，鲍牧与悼公有隙，弑悼公，齐人共立其子壬，是为简公田，恒与监止一作□止，俱为左右相田，恒心害监止，监止幸于简公，权弗能去，于是田恒复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子，田恒击杀监止，简公出奔，田氏之徒，遂弑简公于徐州，恒立简公之弟骜，是为平公田，恒为相，言于平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归于田，恒于是尽诛鲍晏，及公族之强者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑，封邑大于平公之所食田恒卒，子襄子盘代立，襄子卒，子庄子白代立，庄子卒，子太公和立田和，迁齐康公于海上，食一城，以奉其先祀，康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年，太公和立二年卒，子桓公午立，六年卒，子威王因，齐立二十六年，自称为王，以令天下，】○杨氏曰：君之所以君臣之所以臣父之所以父子之所以子是必有道矣，景公知善夫子之言而不知反求其所以然，盖悦而不绎者，齐之所以卒于乱也，【问景公，审能悦夫子之言而绎之，则如之何？朱子曰：举齐政而授之，夫子则君臣父子之伦，正之有余矣。惜其不能，而齐卒于乱也，○双峯，饶氏曰：就景公身上言之，则景公自不能尽君之道，致其臣陈氏厚施于国，自不能尽父之道，致内嬖之多而不立太子，故杨氏云：景公知善夫子之言而不知反求其所以然者，是说景公不能反之于身，以尽君父之道也；○厚斋，冯氏曰：圣人之言，各当其分，而万世无弊，信斯言也，谓君则君臣，则臣父，则父子，则子可也；谓君君则臣臣，父父，则子子亦可也，○云峯，胡氏曰：履霜坚氷，至景公不能谨其几于先矣。虽善夫子之言，何益哉】！
○子曰：片言可以折狱者，其由也与？【；折，之舌反，与平声】。
片言半言，折断【丁乱反，】也，【朱子曰：半言辞未毕，而人己信之也，○胡氏曰折者，析而二之也，治狱之道，两辞具备，曲直未分，混为一区，及乎别其孰为曲？孰为直，判然两途，所谓折也，】子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也，【庆源，辅氏曰：忠信者折狱之本，明决者折狱之用，徒明决而不忠信，则无以孚于平，昔徒忠信而不明决，则无以断于临时，○觉轩，蔡氏曰：忠信所以立于中明决，足以照乎外，忠信则人不忍欺，明决则人不敢欺】。
子路无宿诺
宿留也，犹宿怨之宿，急于践言，不留其诺也，记者因夫子之言而记此以见【形甸反，】子路之所以取信于人者，由其养之有素也，【庆源，辅氏曰：片言折狱，非可以取辩于言也，所以养其言之所自发者，必有其素，而人之信，己在于未言之先也。】○尹氏曰：小邾射，【射音亦，小邾大夫，名】以句绎奔鲁，【句绎音沟，亦地名】，曰：使季路要【平声，】我，吾无盟矣，千乘【去声，】之国不信，其盟而信，子路之一言，其见信于人，可知矣。【左传？哀公十四年，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰千乗之国不信其盟，而信子之一言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能】，一言而折狱者，信在言前人自信之故也。不留诺，所以全其信也，【勉斋，黄氏曰：人惟忠信也，不惟可以通天下之务，而又可以释天下之疑，苟无忠信诚，慤之心以莅之，则吾心胶扰昏惑，既无以察人之情伪，吾以诈御彼，彼亦以诈应之，又安能片言而服人哉？故片言折狱，而实之以无宿诺也，】。
○子曰听讼吾犹人也必也使无讼乎
范氏曰：听讼者治其末，塞其流也，正其本清，其源则无讼矣。○杨氏曰：子路片言可以折狱而不知以礼逊为国，则未能使民无讼者也，故又记孔子之言以见【，形甸反】，圣人不以听讼为难，而以使民无讼为贵，【南轩张氏曰：夫人之所以至于争讼者，必有所由，而能于其本而正之，则讼可无也，记者以此承上章，有以见仲由之道为未也，○新安陈氏曰：听讼者决，民之争无讼者，躬行化民，而民自不争，无讼可听，非禁之使然，防化潜孚，若使之耳】。
○子张问政子曰居之无倦行之以忠
居谓存诸心，无倦则始终，如一行谓，发于事以忠，则表里如一，【朱子曰：居之无倦，在心上说，行之以忠，在事上说，居之无倦者，便是要此心长在做主，不放倒，便事事都应得去，行之以忠者，是事事要着实，故集注云：以忠则表里如一，谓心里要如此，便外面也如此，事事靠实做去，也○行，固是行其所居，居是常常恁地提省在这里，若有顷刻放倒，便不得，○新安陈氏曰：居如居敬之居，存诸心，立其本也。行如行简之行发于事，达诸用也，】○，程子曰：子张少仁无诚心，爱民则必倦，而不尽心，故告之以此【庆源，辅氏曰：不曰不仁，而曰少仁，正与子防然而未仁之说同，圣人不轻絶人以不仁，况子张乎？惟其少仁，故惨怛之意不足而无诚心，爱民也，○新安陈氏曰少仁，或谓其未仁，或谓，难与并为仁可见矣。政以治民，故以少仁言其政之无本，以无爱民，言其政之不足于用，无诚心，其病源也不息之谓诚始如是，终不如是，则非不息之诚矣，不欺之谓诚，表如是里不如是，则非不欺之诚矣，宜夫子以无倦，以忠药子张之病也，○双峯饶氏，曰：此论为政之心，不说为政之条目，若为政之条目，子张想己熟讲而知之矣，○陈氏用之，曰：孔子于子张兼无倦，与忠而教之，若子路则教之以无倦而已，○厚斋，冯氏曰：子路勇于有行，虑其不能继也，子张多浮少实，易于始勤终怠，故竭两端而告之】。
○子曰博学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫
重出【己见雍也篇但彼有君子二字】
○子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
成者诱掖，奬劝以成其事也。【云峯，胡氏曰：诱掖以迎之，于未成之先，奬劝以作之，于将成之际，】君子小人所存，既有厚薄之殊，而其所好【去声】，又有善恶之异，故其用心不同，如此【胡氏曰：所存以心言，所好以情言，君子存心，本于厚，故待人亦厚，而惟恐人之不厚，小人存心本于薄，故待人亦薄，而惟恐人之不薄也，君子之所好在于善，故己有是善，而亦欲人之趋于善，小人之所好在于恶，故己有是恶，而亦欲人之济其恶○，南轩张氏曰：君子充其忠，爱之心于人之美，其乐之如在巳也。从而扶持之，又从而劝奬之，惟欲其美之成也，于人之恶，则从而正救之，正救之，不可，则哀矜之，惟患其恶之成也，若小人则以刻薄为心，幸人之有过而疾人之胜己，非徒坐视其入于恶，又从而济之，非徒欲其美之不成，又从而毁之，君子小人之所操存，未尝不相反也，○勉斋，黄氏曰：小人成人之恶，谓迎合容养，以成其为恶之事也，不成人之美，忌克诋毁，使不得成其善也，○郑氏，舜举曰：君子视人之善犹己之善，故开导诱掖以成之，视人之恶犹己之有疾，故规戒掩覆，以止之】。
○季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
范氏曰：未有已不正而能正人者，【庆源，辅氏曰：政之所以得名，以其能以正己者，正人也，巳不能正，焉能正人哉？○新安陈氏曰：此以通行之理，言圏下以当时之事，言】○胡氏曰：鲁自中叶，【中世也，】政由大夫家臣效尤，据邑背【音佩，】叛不正甚矣，故孔子以是告之，欲康子以正自克，而改三家之故，【故谓从前所为】，惜乎康子之溺于利欲，而不能也，【吴氏曰书，曰表正，万邦上者，表也，下者影也，表正则影正矣，政之义，无切于此，论语记康子问政者二章，问患盗，使民各一章，夫子答之，皆使之反，躬自治而已，盖道理不越如是，此外更无别法也，○云峯，胡氏曰：集注释为政，章政，字实本于此】。
○季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
言子不贪欲，则虽赏民使之为盗，民亦知耻而不窃，【庆源，辅氏曰：上者下之倡，在上者不贪欲，则民之视之，亦知以是为贵矣。民知以不贪欲为贵，则虽赏以诱之，使为盗窃，而其心愧耻，自不肯为之矣。尚何盗之患哉？所谓虽赏之不窃，乃假设之言，以见民之必不肯为耳！】○胡氏曰：季氏窃柄，【盗鲁国柄，】康子夺嫡，民之为盗，固其所也，盍亦反其本邪？【俗作】，孔子以不欲啓之，其防深矣，夺嫡，事见【形甸反，】春秋传【左传，哀公三年，季孙有疾，命正常桓子之宠臣曰：无死，欲付以后事，故勑令勿从已死，南孺子之子男也，则以告而立之，南孺子，季桓子之妻，若生男，则告公而立之女也，则肥也可康子名杞，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，退辞位也，公使共刘鲁大夫视之，则或杀之矣，乃讨之，讨杀者，召正常，正常不反，畏康子也，○廛斋，冯氏曰：夫谓非其有而取之者盗也，欲心一萌，非其有者，必将取之，嫡位可夺也，国政可专也，民独不为盗乎？○云峯，胡氏曰：盗生于欲，康子鲁之大盗也，夫子答其患盗，之问不直，曰苟子之不盗其辞，婉而意深矣，上下三章，当通看，不欲正也，欲善亦正也，使康子移其欲利之心，以欲善民，岂特不为盗，而且皆为善矣，此所谓帅以正而民无不正也，】。
○季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之徳草草上之风，必偃【焉，于防反】。
为政者民所视，效何以杀为！欲善则民善矣，上一作尚加也，偃仆【音赴】也，【南轩张氏曰：在上者志存于杀，则固己失长，人之本矣，焉能禁止，其恶乎？欲善之心纯笃发见于政教之间，则民将率从丕变，如风之所动，其孰有不从者，然则民之所以未之从者，则吾欲善之诚，不笃而已，○汪氏曰：康子欲杀恶人，以成就善人，夫子则欲化恶人，亦为善人，意谓上之所欲者善，非特不待于杀，且化恶为善矣，集注以一则字，代本文而字，而意深切着明，最宜着眼，玩味】○，尹氏曰：杀之为言，岂为人上之语哉？以身教者从，以言教者讼，【二句见后汉书第五，伦传】，而况于杀乎？【西山，真氏曰：民性本善，为上者以善廸之未有不趋于善者，○厚斋，冯氏曰：康子三问，虽非必一时之语，然其意盖相属也。夫子所答皆自其身而求之，○吴氏曰：书君陈曰：尔惟风，下民惟草，风草之喻，本此康子杀心如大始然，夫子以清泠之水沃之，有人心者，宜于此焉变矣！】？
○子张问士何如斯可谓之达矣
达者德孚于人，而行无不得之谓【，问达为所行，通达何也？朱子曰：其在邦也，事上则获于上，治民则得乎民，其在家也，父母安其孝，兄弟悦其友，凡吾之见于行者，莫不通达，而无所繋碍焉，斯可谓之达矣？】：
子曰何哉尔所谓达者
子张务外夫子，盖己知其发问之意，故反诘【吃，吉反】之，将以发其病，而药之也。
子张对曰在邦必闻在家必闻
言名誉着闻也
子曰是闻也非达也
闻与达相似而不同，乃诚伪之所以分学者，不可不审也。故夫子既明辨之，下文又详言之，【双峯，饶氏曰：闻是求闻于人，达是人自信己】。
夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，【；夫，音扶。下同，好下皆去声，】。
内主忠信，而所行合宜，审于接物，而卑以自牧，皆自脩于内，不求人知之事，然德脩于己而人信之，则所行自无窒碍矣，【庆源，辅氏曰：主忠信，质直也，所行合宜，好义也，此存乎中以应乎外也，审于接物，察言观色也，卑以自牧，虑以下人也，此审乎外，以防乎内也，内外交相养，而厥徳脩罔觉，此岂求人？知者之所为哉？然徳脩于己而人自信之，则行于邦家者，自然无所窒碍矣，○朱子曰：质直，只是无华伪，质是朴实，直是无偏曲，○质直好义，便有触突人底意思，到得察言观色，虑以下人，便又和顺，低细不至，触突人矣。虑，谓思之详审，常常如此思虑，恐有所不知觉也，圣人说话都如此，周徧详宻○质与直是两件，质就资性上说，直渐就事上说，到得好义，又在事上，直固是一直做去，然至于好义，则事事区处，要得其宜，这一项都是详细功夫，○察人之言，观人之色，乃是要验吾之言是与不是，今有人自任己意说将去，更不看人之意，是信受他还，不信受他，如此，则只是自高，更不能谦下于人，实去做工夫也，大抵人之为学，须是自低下做将去，才自高，便不济事，○察言观色，只是察人言，观人色，若照管不及，未必不以辞气加人，此只做自家工夫，不要人知，既有工夫，以之事亲则得乎亲，以之事君则得乎君，以之交朋友，而朋友信，虽蛮貊之邦行矣，此是在邦，在家必达之理，子张只去闻处着力，圣人此语正中其膏肓，质□好义等处专是就实色取仁而行违，专是从虚，○双峯，饶氏曰：质直忠信，底人固难得，但亦有直情，径行不去，随事裁度，而所行容有不合宜处，故忠信，又要合义，察言观色，虑以下人，是一件事，子张常爱居人上，故告以谦退，详审之意，】。
夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，【行去声，】。
善其顔色以取于仁而行实，背【音佩，】之，又自以为是而无所忌惮，此不务实而专务求名者，故虚誉虽隆，而实德则病矣，【朱子曰：闻者是个做作底，专务放出，外求人知而已，如色取仁而行违，便是不务实而专务外，居之不疑，便是放出外，而收敛不得，只得自担当不放退，此其所以驾虚名而无实行也，○色取仁而行违，不惟是虚有爱怜之态，如正顔色而不近信，色厉而内荏，皆色取仁而行违也，○色取仁而行违，居之不疑，这只是粗瞒将去，专以大意气加人，子张平日是这般人，故孔子正救其病，此章大意，出不得一个是名，一个是实，吕氏谓德孚于人者，必违矫行求名者必闻，此说却好，○庆源，辅氏曰：使其色取行违，而中不安焉，则务实之心，犹未尽丧也，惟其自以为是而无所忌惮，此见其专务于名，夫名生于实，则名亦何害？惟无实而徒有虚誉，则骄矜之意，日生而进，脩之力日怠矣，二者虽若相似，然所行通，违者名誉，自然着闻，名誉着闻者所行，未必通达，其实有不同，如此○双峯，饶氏曰：色取仁之色，与观色之色不同观色，专主顔色，言色取说得阔，凡发出来，可见处皆是色，色者见于外，行者行于己，见于外者，皆似合于仁，检防他行，巳处却不实，只是欺人而已，居之不疑，示人以不疑也。此乃求名之人，要人信已，故自居之不疑，若自居于疑，又谁信之？○齐氏曰：以质对色，则一眞一假以直对，违则一，顺一逆质直者，内有余而外自见，色取仁而行违者，外若有而内实无也，○云峯，胡氏曰：闻者病在取字，凡物在外则可取，仁者吾心之所固，有若曰：可取即是在外而不在内矣，】○，程子曰：学者须是务实，不要近名，有意近名，大本已失，更学何事？为【去声，下同，】名而学，则是伪也；今之学者，大抵为名，为名与为利，虽清浊不同，然其利心则一也。【庆源辅氏，曰：程子务实，务名之论，可谓切当为吾之未能事亲也，故学事亲为吾之未能事长也，故学事长为吾之未能正心，诚意也，故学正心而诚意为吾之未能齐家，治国也，故学齐家而治国，是之谓务实，务实而学，则其脩为之诚，践履之功，循序而进，忽不自知其入于圣贤之域矣，欲吾之有孝名也，故勉焉以为孝，欲吾之有忠名也，故勉焉以为忠，欲吾之有防名也，故勉焉以为防，欲吾之有信名也，故勉焉以为信，是之谓务名，务名而学，则惟欲其名之，有闻而已，所谓大本，即实理也，实理根于性具于心，要在反求而自得，学有向外，近名之意，则失之矣为名而学，则是伪者，谓其不循实理，而骛外妄求也。为名，虽若清为利，虽是浊，然一有为之之意，则便是利心也，】尹氏曰：子张之学，病在乎不务实，故孔子告之皆笃实之事，充乎内而发乎外者也，当时门人亲受圣人之教而差失，有如此者，况后世乎！
○樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇德脩慝，辨惑【慝，吐得反，】，胡氏曰：慝之字从心，从匿盖恶之，匿于心者，脩者治而去，【上声，】之【新安，陈氏曰：恶之形于外者易见，匿于心者难知，乃恶之根也，】。
子曰善哉问
善其切于为【去声】己
先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非脩慝，与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与【与平声】。
先事后得，犹言先难后获也，为所当为，而不计其功，则德日积，而不自知矣，【庆源，辅氏曰：先难谓先从事于其所难，后获谓后其所得而不起，计获之心，吔夫为所当为，本非难事，然自学者言之，则自惰而勤自利，而义其机，生其势矫，非勉强则有所不能，故以为难也，为其事者，固必有其功，然方其为事之始，而遽欲计其功焉，则是利心也，为利之心一萌，则其大本，己失易盈，易涸轻得轻，喜尚何徳之可崇哉？故必为所当为，而不计其功，则不亟不徐循吾理，行吾义而已，此所以德日积而不自知也，○朱子曰：今人做事，未论此事，当做不当做，且先计较此事，有甚功效，既有计较之心，便是专为利而做，不复知事之当为矣，徳者理之得于心者也。凡人若能知所当为，而无为利之心，这意思便自高远，才为些小利害，讨些小便宜，这意思便卑下了，所谓崇者谓徳自此而愈髙也○问先事后得，莫是因樊迟有计较，功利之心，故如此告之？曰：此是后面道理，而今且要知先事后得，如何可以崇徳盖做合做底事，便纯是天理，才有一毫计较之心，便是人欲。若只循个天理做将去，徳便自崇才有人欲，便这里做得一两分，却那里缺了一两，分这徳便消削了，知何得防崇？圣人千言万语，正要人来这里看得破，】专于治己而不责人，则已之，恶无所匿矣，【朱子曰：须截了外面他人过恶，只去自检防，方能自攻其恶，若才检防他人，自家这里便踈心便麄了，○庆源，辅氏曰：常情观人，则明自观，则暗责人，则严自责则轻，故恶常蔵匿于心才有心去，攻人之恶，则于己之恶，便卤莽而不暇，鉏治矣，】知一朝之忿，为甚防而祸及其亲，为甚大，则有以辨惑而惩其忿矣，【庆源，辅氏曰：人本无惑，惟为忿所蔽，而不知利害之所在，故惑，盖忿心之发，易突兀而横肆，苟不惩之于始，则终或至于忘身及亲，此辨惑者，所以当惩其忿也，】樊迟麤，【亦作觕，作粗】鄙近利，故告之以此三者，皆所以救其失也，【双峯饶氏，曰：近利则有计较之心而不能先事后得鄙，则吝于责已粗，则暴戾而不能忍小忿，故夫子因其病而药之，】○范氏曰：先事后得上义而下利也，人惟有利欲之心，故德不崇，惟不自省【，悉井反，】已过而知人之过，故慝不脩，感物而易【，去声，】动者莫如忿，忘其身以及其亲，惑之甚者也，惑之甚者，必起于细防，能辨之于早，则不至于大惑矣！故惩忿，所以辨惑也，【新安陈氏曰：自治其恶与自惩其忿，皆崇徳所当为之事，乃其目也，○问子张樊迟问同答异，何也？朱子曰：子张矜夸，不实底人，故告以收敛着实做工夫，平日喜怒必有过当，故告以欲，人生死之事，樊迟以请，学稼圃，及夫子答问观之，是鄙俗粗暴底人，皆是随其失而告之】。
○樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人【上，知字去声，下同，】爱人，仁之施知人，知【去声，下文知也，知者言知仁，知并同】之务，【问爱人，知人是仁，知之用，圣人何故但以仁，知之用告樊迟，却不告以仁知之体，朱子曰：体与用虽是二字，本末未尝相离，用即体之所以流行者也，】。
樊迟未达
曽氏曰：【曽氏名几，字吉甫，河南人，】迟之意，盖以爱欲其周而知有所择，故疑二者之相悖，【音佩】耳，【朱子曰：爱人则无所不爱，知人则便有分别，两个意思，自相反了，故疑之】。
子曰举直错诸枉能使枉者直
举直错【仓，故反】枉者，知也，使枉者直，则仁矣，如此，则二者不惟不相悖，而反相为用矣。【朱子曰：毎常说仁知，一个是慈爱，一个是辨别，各自向一路，唯是举直错诸枉，能使枉者直，方见得仁知合一处，仁里面有知，知里面有仁○爱人，知人自相为用，若不论直枉，一例去爱他，也不得。大抵唯先知了，方能顿放得个仁，圣人只此二句，自包上下，后来子夏所言，皆不出此两句意思，所以为圣人之言也，○双峯饶氏，曰：樊迟问仁，知是二者，平说夫子亦平答之，及再答以使枉者直一句，方是串说仁，知问夫子之言，何独归重于知曰：虽归重在知，然此心所以举直错诸枉，依旧是从仁上发来，盖直者，此心天理之公，能举直，则是发此天理之公，是亦仁也；直枉专指人而言，诸众也，谓众人之枉者，即下文选于众之意】。
樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？【乡去声，见贤徧反】。
迟以夫子之言，专为知者之事，又未达所以能使枉者直之理，【未晓，能使枉者直之，兼言仁】。
子夏曰富哉言乎
叹其所包者广不止，言知【新安陈氏曰一言而该仁知，故曰：富哉】。
舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者远矣，汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣，【选息恋反，陶音遥远，如字，】。
伊尹汤之相【，去声，】也，不仁者远，言人皆化而为仁，不见有不仁者，若其远去尔，所谓使枉者，直也，子夏盖有以知夫子之兼仁知而言矣，【庆源，辅氏曰：子夏一闻其说，便叹圣人之言，所包者富，不堕于一偏，不滞于一隅，即知人之中，以见爱人之实，推乎知之，用以极乎仁之功，其于仁知之体用，盖己深体而黙识之矣。不然，何其言之明决精审，沛然无疑，而暗与圣人之言相发乎？○新安陈氏曰：选于众而举臯陶，伊尹，此知人之知，所谓举直错枉也，不仁者皆化为仁，即爱人之仁，能使枉者直矣，夫子二语，巳包子夏之意，子夏之言，益发明夫子之防迟问于师，又问于友，其问之弗知，弗措者欤？】○，程子曰：圣人之语，因人而变化，虽若有浅近者，而其包含无所不尽，观于此章可见矣。非若他人之言语近则遗远，语远则不知，近也，【双峯饶氏，曰：此章爱人，知人是仁，知之浅近处，包含无所不尽，则深者远者，亦在其中，深远即枉者，化为直处，】尹氏曰：学者之问也，不独欲闻其说，又必欲知其方，不独欲知其方，又必欲为其事，如樊迟之问仁，知也，夫子告之尽矣，樊迟未达，故又问焉，而犹未知其何以为之也，及退而问诸子夏，然后有以知之，使其未喻，则必将复【，扶又反，】问矣，既问于师，又辨于友，当时学者之务实也，如是【云峯，胡氏曰：知人爱人，是分言知仁之用，举直错诸枉，能使枉者直，是合言知，仁之相为用，盖仁包义礼知，仁之中自有知，知藏仁义礼知之，中自有仁，知仁本相为体用，故见于举错之际，知仁又自相为体，用也】。
○子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉，【告工毒，反道去声，】。
友所以辅仁，故尽其心，以告之善，其说以道之，然以义合者也，故不可则止，若以数【音朔，】而见防，【子游曰：朋友数斯防矣，】则自辱矣；【朱子曰：告之之意，固是忠了，须又教道得善始得○双，峯饶氏曰忠告者，尽此心之诚既诚矣，不能善其辞，说以道之，恐其未能从二者俱尽，而彼不从，然后宜止未能忠，且善焉而泛然告之，道之遽以彼不从而止，则是在我者犹未尽，便欲责人，非交友之道也，○齐氏曰善道者，心平气和，语明意尽，或从容深逺而有余味，或近切简当，而可深思，大率欲伸已意而闻者不忤也，似此而犹不见省，数必取防，知进退者，所不为也，然则非忠告之难，而善道之为不易，尔○勿轩，熊氏曰忠告是心，尽忠善道，是言尽善，内外皆兼到】。
○曽子曰君子以文会友以友辅仁
讲学以会友，则道益明，取善以辅仁，则德日进，【庆源，辅氏曰：为仁由己，朋友，但能辅助我以为仁而已，○觉轩，蔡氏曰：以文防友，致知之方，以友辅仁，力行之事，○新安陈氏曰：人之讲学脩徳皆有资于朋友既资，朋友以讲学而致其知尤资，朋友以辅仁，而力于行，则学进而德亦进，朋友为吾知行之助，如此其斯，所谓益友乎○，东阳许氏曰：为仁而不取，友以为辅，则有孤陋寡闻之固，防友而不以文，则有羣居终日，言不及义之失，○云峯，胡氏曰：上章友之资，于我者不可无忠告，善道之益，此则我之资于友者，頼其讲学，辅仁之功】。
论语集注大全卷十二
钦定四库全书
论语集注大全卷十三
子路第十三
凡三十章
子路问政子曰先之劳之【劳如字】
苏氏曰：凡民之行，【，去声，】以身先之，则不令而行，凡民之事，以身劳之，则虽勤不怨【，朱子曰：先是，率他欲民亲其亲，必先之以孝，欲民长其长，必先之以弟劳，是为他勤劳，如循行阡陌，劝课农桑之类，○双峯，饶氏曰：集注以先之为先，其行劳之，为劳其事，是又分政之本末，而言行者政之本，孝弟忠信之类是也。事者，政之本农，畋师役之类是也。行与事，虽是分说，其实是政里面事】。
请益曰无倦
吴氏曰：勇者喜于有为，而不能持久，故以此告之，○程子曰：子路问政，孔子既告之矣，及请益，则曰：无倦而已，未尝复【扶又反，】有所告，姑使之深思也，【朱子曰劳苦，亦人之难事，故以无倦，勉之○，南轩张氏曰：先之劳之，固足以尽为政之道矣，而子路犹请益焉，则告之以无倦，使之敦笃乎？是二者而已，○觉轩，蔡氏曰：夫子方答以先之，劳之子路，遽又请益，则其勇躁之意可见，故但告以无倦，所以救其勇，躁之失也，○双峯，饶氏曰：大凡事使人为之则易，身亲为之，则惮其难，先之劳之，皆是不便于己底事，所以易倦，故夫子以无倦勉之，况子路勇者易得，始勤终怠，尤不容不告之以此○云峯，胡氏曰：子张堂堂，子路行行皆易，锐于始而怠于终，故答其问政，皆以无倦告之，子张少诚心，故又加之以忠】。
○仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，有司众职也，宰兼众职，然事必先之于彼，而后考其成功，则己不劳而事毕举矣，【朱子曰：先有司而后纪纲立而责冇所归，○凡为政，随其小大各有有司，须先教他理防自家方可要其成，且如钱谷之事，其出入盈缩之数，须是教他逐一自具来，自家方可考其虚实之成，】过失误也。大者于事，或有所害，不得不惩，小者赦之，则刑不滥，而人心悦矣，贤有德者才有能者，举而用之，则有司皆得其人，而政益脩矣，【新安陈氏曰黄氏，饶氏云：先有司一句是总脑，赦小过，举贤才，皆承先有司，而言宰家臣之长，其为政之要，当以分任有司为先，既先有司矣，赦有司之小过，故常人可以自勉，举有司之贤才，故非常之才，可以自见，推此心也，岂但为季氏宰而已，范氏以为举在位之贤才，苏氏以为举未用之贤，才须兼言其义方备，有司中才徳有余而位不足称者，固当举而进之，上位，如有司之才德，不称其职，则又当别举有才徳者充之如此，方说得举贤才规模，濶若专说，举有司之贤才，则狭矣，】。
曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？【焉于防反？舍，上声】。
仲弓虑无以尽知一时之贤才，故孔子告之以此，程子曰：人各亲其亲，然后不独亲其亲，【新安陈氏曰：各亲其亲，及人不独亲其亲，二句本出记，礼运程子引以为喻，若曰：人各举其所知之贤才，然后不独举其所知之贤才，】仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以兴邦，一心可以丧【去声，】邦只在公私之间，尔【朱子曰：仲弓只縁见识未极其开濶，故如此，人之心量，本自大縁私故小蔽固之极，则可丧邦矣，○人各举其所知，则天下之事无不举矣。不患无以知天下之贤才也，兴邦丧邦，盖极言之，然必自知而后举之，则遗才多矣，未必不由此，而丧邦也，程子之意固非谓仲弓有固权，市恩之意，而至于丧邦，但一蔽于小，则其害有时而至，此亦不为难矣！故极言之，以警学者，用心之私也，○双峯，饶氏曰：仲弓之心，不如圣人之广大，仲弓以自己聪明为聪明，故有焉，知贤才之訚，圣人则以天下之耳目为耳目，故说举尔所知，尔所不知，人其舍诸？如仲弓之言，则局于所知之有限，如圣人之言，则未尝求以尽知，自无徃而不知，虽合天下之贤才，举而用之，可也。】○范氏曰：不先有司，则君行臣职矣，不赦小过，则下无全人矣，不举贤才，则百职废矣，失此三者不可以为季氏宰，况天下乎？【庆源，辅氏曰：范氏盖经筵劝讲之说，所以推广其理，以感切君心者至矣，○苏氏曰：有司既立，则责有所归，然当赦其小过，则贤才可得而举也；惟庸人与奸人为无小过，张禹，李林甫，卢杞是也，若小过不赦，则贤者避罪不暇，而此等人出矣，○吴氏曰：仲弓子贡，子路，冉有皆事季氏，仲弓子贡夫子未尝责之，子路之责，又不若冉有之甚，此可以见其优劣矣。惜乎四子不能如闵子之辞，而闵子又不若顔子之贤而康子不得而知也。嗟乎！若渊骞者，其孔门之超絶者乎？】：
○子路曰卫君待子而为政子将奚先
卫君谓出公辄也，是时鲁哀公之十年，孔子自楚反乎卫。
子曰必也正名乎
是时，出公不父，其父而祢，【乃礼反，】其祖【新安陈氏曰：蒯瞆，乃辄之父也，蒯瞆欲入君卫而辄拒之，是不父其父，父庙曰祢，辄继灵公是穪，其祖】名实紊，【音问】矣，故孔子以正名为先，谢氏曰：正名虽为【，去声，】卫君而言，然为政之道，皆当以此为先，【吴氏曰：凡事皆有名，不可不正，亦不特卫，辄父子为然，○齐氏曰：祖非祢也，而祢之父非雠也，而雠之无父之人，非君也，而君之名之不正，孰大于是】。
子路曰有是哉子之迂也奚其正
迂谓逺于事情言，非今日之急务也，【厚斋，冯氏曰：礼莫大于分，分莫大于名，夫子正名之论，盖不与辄也，时辄巳立十二年矣，子路之所谓迂者，盖为辄也，】。
子曰野哉由也君子于其所不知盖阙如也
野谓鄙俗责其不能阙疑而率尔妄对也
名不正则言不顺言不顺则事不成
杨氏曰：名不当其实，则言不顺，言不顺则无以考实而事不成，【新安陈氏曰：集注于正名，名不正，凡三，以实字言，前云名实紊，此云名不当其实，又云：无以考其实，盖名当其实，则名正名实紊，则名不正名者，实之賔实者名之主也，实字于名最切，○问言与事，似不相干涉，朱子曰：如一人被火，急取水来救始得。却教他取火来，此便是言不顺，如何得事成？○辄以兵拒父，以父为贼，是多少不顺，其何以为国？何以临民？○双峯，饶氏曰：夫子谓必也正名，是事事皆要正名，君臣父子固是正名，中之大者，然不可专指此大，凡一事才不正名，便开口冇碍说不去了，既说不去，如何行得去？○吴氏曰名正言，顺即下文礼乐之本，名正礼也，言顺乐也】。
事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，【中去声，】。
范氏曰：事得其序，之谓礼物，得其和之谓乐，事不成，则无序而不和，故礼乐不兴，礼乐不兴，则施之政事皆失其道，故刑罚不中【，朱子曰：事不成，以事言，礼乐不兴，以理言，盖事不成，则事上面都无道理了，说甚礼乐○，大凡事须要节之以礼，和之以乐，事若不成，则礼乐无安顿处，礼乐不兴，则无序不和，如此刑罚，安得不颠倒，○庆源，辅氏曰：无一事无礼乐，礼只是一个序，乐只是一个和，事成而有序，则礼乐自兴，不然，则隳壊乖戾，又乌得有礼乐哉？礼乐不兴，则凡施于政事者，无非私意，率皆倒行，逆施无序，而不知所谓，刑罚不中，而民无所措手足，亦必然之理也。○吴氏曰：此礼乐非玉帛钟鼓之谓，事事物物得其理而后和之谓也，名不正，言不顺则事物之间，颠倒乖戾，礼乐何由而起乎事，失其理而不和，故庆赏刑威，无一中节，独言刑罚者，赏过则滥，利及小人，刑过则滛，祸及君子，举其害之，重者言之，刑罚所及，非不善之人，则民莫知趋避之路矣。将安所置其手足乎？自名不正，推而至于民，无所措手足，圣人洞烛事情，深达治体，如此】。
故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。
程子曰：名实相须，一事苟则其余皆苟矣，【新安陈氏曰：名指名之言，实指可行，言谓行事之实也，一事，苟谓言之，苟其余皆苟，谓事不成，礼乐不兴，刑罚不中也，夫子所谓名不正以下，是反说名之必可言，照应前面名不正则言不顺，言之必可行，照应前面言不顺，则事不成，此是正说，言无所苟，又反说从名，正言顺来，盖于言苟且，即是名不正，言不顺，其余必无往而不苟且矣，】○胡氏曰：卫世子蒯【苦恠反，】瞆【五恠反，】耻其母南子之淫乱，欲杀之，不果而出奔，【左传，定公十四年，卫侯为夫人南子本宋女召宋朝宋公子太子蒯瞆过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，求子猪也，喻南子盍归，吾艾豭艾老也，貑牡豕也，喻宋朝太子羞之，谓戏许宜反，阳速曰：太子家臣，从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登防，大子奔宋，尽逐其党，】灵公欲立公子郢，【以并反，灵公次子】郢，辞公卒，夫人立之，又辞，乃立蒯瞆之子輙以拒蒯瞆，【左传？哀公二年，初，卫侯游于郊，子南仆郢御车，公曰：余无子，蒯瞆奔将立女，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，言用意不同，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄晋赵鞅，纳卫大子于戚，】夫【音扶】蒯瞆，欲杀母，得罪于父，而辄据国以拒父，皆无父之人也，其不可有国也，明矣，夫子为政，而以正名为先，必将具其事之本末，告诸天王，请于方伯命公子郢而立之，则人伦正，天理得名，正言顺而事成矣，夫子告之之详，如此而子路终不喻也。故事辄不去，卒死其难，【，去声，下同，】徒知食焉，不避其难之为义，而不知食，辄之食为，非义也。【问胡氏说，使孔子得政，则是出公用之，即谋逐之，此岂近于人情意，夫子果仕卫，必以父子大伦，明告出公，使自为去就，而后立郢之事可议也。朱子曰：此说得之，但圣人之权，亦必有非常情所，可测度者，○问：胡氏只是论孔子为政，正名合当如此，设若卫君辄用孔子，孔子既为之臣，则此说亦可通否？曰：圣人必不肯北面无父之人，若辄有意改过迁善，则夫子须先与断约如此做，方与他做，若辄不能然，则夫子决不为之臣矣，○子路为人粗，于精微处多未达，合下仕卫，便不是了。孔悝即出公之党，他不以出公为非，故其事悝自以为善而为之，而不知其非义，宜其以正名为迂也，○双峯，饶氏曰：集注引胡氏说，盖以其辞严义正，可为万世纲常作主，使乱臣贼子知所警惧，故特着之，若真欲行，此须是孔子为卫世卿，而有权力，当灵公初死，辄未立之时，为之则可】。
○樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃。
种五谷，曰：稼种蔬菜，曰圃【，朱子曰：役智力于农圃，内不足以成己，外不足以治人，是济甚事！○新安陈氏曰：两言吾不如虽不显辟之巳，婉拒之矣，】。
樊迟出子曰小人哉樊须也
小人谓细民，孟子所谓小人之事者也，【新安陈氏曰：此小人，是以位而言者，下文集注云：礼义信，大人之事，也是自此小人上推广而对言之，南轩曰：孟子所谓有大人之事，有小人之事，正本此意，○问古之圣贤若大舜，伊尹皆躬耕畎畆，习农圃事，何圣人深斥，樊迟潜室，陈氏曰：遇此时，则习此事，游圣人之门，所学者何事？】？
上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼？【好去声。夫，音扶。襁，居丈反焉，于防反】。
礼义信，大人之事也，好义则事合宜，情诚实也；敬服用情，盖各以其类而应也，襁织缕为之，以约小儿于背者，【庆源，辅氏曰：在己者皆尽，其道在下者，各以其类应之，所谓正，已而物正者，非大人之徳其孰能之？○双峯，饶氏曰：居大人之位，有大人之徳四方之民，自归之而为之耕稼，岂必自耕稼哉！】○杨氏曰：樊须游圣人之门而问稼圃，志则陋矣，辞而辟之可也，待其出而后言其非，何也？盖于其问也，自谓农圃之不如则拒之者至矣，须之学，疑不及此，而不能问，【使其疑，则必问矣。】不能以三隅反矣，故不复【扶又反，下同】，及其既出，则惧其终不喻也。求老农老圃而学焉，则其失愈逺矣故复言之，使知前所言者【，二不如】，意有在也。【勉斋，黄氏曰：贫而为老圃之事，亦未为过者，樊迟之志，岂亦有为许行之说者，而慕之欤？故夫子以大人之事告之】。
○子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？【使去声】。
专独也，诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政治【去声，】之得失，其言温厚和平长于风，【，去声，】谕故诵之者，必达于政，而能言也，【问诵诗三百，何以见其必达于政，朱子曰：其中所载可见，如小夫贱，闾巷之门，至鄙俚之事，君子平日耳目所不曽，闻见者，其情状皆可因此而知之，而圣人所以脩徳于己施于事业者，莫不悉备，于其间所载之美恶，读诵而讽咏之，如是而为善，如是而为恶，吾之所以自脩于身者如是，是合做底事，如是是不合做底事，待得施以治人，如是而当赏，如是而当罚，莫不备见，如何于政不达，若读诗而不达于政，则是不曽读也，又问：如何使四方必能専，对曰：于诗有得，必是于应对言语之间，委曲和平，○胡氏曰：诗之作也，有邪有正，皆原于人情，其所言于事物之理莫不具载，其情合事理之正，则可以知风俗之盛，政治之得其情，背事理之正，则可以知风俗之衰，政治之失，故诵诗而有得，则可以达于政矣，诗之言温厚则不至于薄和平，则不至于讦长于讽谕，则人易晓，故诵诗而有得，则能言语，○双峯饶氏，曰：诗本人情，人情有好，有恶读诗而有得，则知人情之所好者在甚处？所恶者在甚处？得之于心，施之于政，则必能顺民之所好而违其所恶，其政无不善矣，是之谓达，诗之言辞多宛，曲风谕而不直，致使者所以传君命，措辞最难，才委靡，则流于弱而取侮于人，才刚直，则又恐激怒而贻祸于国，若能善其辞，命婉正得体，不辱君命，非诵诗而有得于诗人命辞之体者，不能也，春秋诸国往来多尚辞令，故夫子并指此为读诗之验问，专对曰：使冇正有介正，使不能答，则介使助之，如正使自能致辞，不假众介之助，是谓能专对，达于专对，非诵诗时，便思量要如此，诵诗而有得，则自然有此效验，以训用为字，只语助辞】○，程子曰：穷经将以致用也；世之诵诗者，果能从政，而专对乎？然则其所学者章句之末耳。此学者之大患也。【，程子曰：今人不防读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，既诵诗后，须达于政，能专对，始是读诗，未读二南时，一似面墙，到读后便不面墙，方是有验，大抵读书只是此法，○问诗三百篇，人未有不读者也，而达于政，能専对者何其少耶？勉齐，黄氏曰：亦视其所以读之者何如耳！为人耶为己耶？诵说耶？践行耶？卤莽耶！精切耶？二者之不同而能不能判矣，验之于心，浃洽而通贯，体之于身，切实而専确，则亦奚不能之足患哉！○厚齐，冯氏曰：读书必明其理，明理必达诸用，读书不明其理，记诵之末学也，明理而不达，诸用章句之腐儒也，子删诗，在晚年而平日两言诗三百，则知子之删去者无防，特厘正之，以系于风雅颂之末云耳，○云峯，胡氏曰：习温柔敦厚之教者，必能为慈祥，岂弟之政，必能为温厚和平之言，要之，三百篇固多，易三百八十四爻书五十八篇，礼三千三百，春秋二百四十二年之事，皆多也，穷经而不能致用，皆多而无益者也。举诗以例，其余尔】。
○子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
【南轩张氏曰：从违之本，不系于令，系于所以示之何如耳！○双峯，饶氏曰：身正是身教，令不过言，教以身教者从，以言教者讼】。
○子曰鲁卫之政兄弟也
鲁周公之后，卫康叔之后，本兄弟之国，而是时衰乱政，亦相似，故孔子叹之，【苏氏曰是嵗鲁哀公七年，卫出公五年也，卫之政，父不父，子不子，鲁之政君不君，臣不臣，卒之哀公孙于邾，而死于越，出公奔宋，而亦死于越，其不相逺如此】。
○子谓卫公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣。
公子荆卫大夫苟聊且粗，【坐五反】畧之意合聚也，完备也，言其循序而有节，不以欲速，尽美累其心，【新安陈氏曰：由合而完，由完而美，既见其循序，渐进而无欲速之心，而其合完美，皆曰苟而已，又见其所欲易足而有节，曽无尽美之心，非贤而能之乎？】○杨氏曰：务为全美则累物，而骄吝之心生，【庆源，辅氏曰：居室务为全美，是为外物所累，得之则骄心生，失之则吝心生】，公子荆，皆曰苟而已，则不以外物为心，其欲易【，去声，】足故也。【新安陈氏曰：杨氏只于苟字上见有节，不尽美之意，不见循序，不欲速之意，必如上文朱子之说，则该备矣，○问公子荆，善居室也无甚髙处圣人称善，何也？朱子曰：常人居室，不极其华丽，则墙倾壁倒，全不理，防子荆自合而完，而美循循有序，而又皆曰苟而已，初不以此累其心，在圣人徳盛此等事，皆化了不足言，在公子荆能如此，故圣人称之，○问公子荆，夫子止称其居室之善，如何？曰：此亦姑举其一事之善而称之，又安知其他无所长乎？○长乐，陈氏曰：士庶之家多循理，世禄之家多怗侈，其势然也。荆为卫之公子，善于居室，而未始有累焉，此季札所以谓之君子也，】。
○子适卫冉有仆
仆御车也
子曰庶矣哉
庶众也
冉有曰既庶矣又何加焉曰富之
庶而不富，则民生不遂，故制田里，薄赋敛，【，去声，】以富之，【双峯，饶氏曰：田是所耕之田，孟子所谓百畆之田，勿夺其时，是也里是所居之地，孟子所谓五畆之宅树墙下，以桑是也。田出谷粟，里出布帛冇谷粟则不饥，有布帛则不寒，二者富之之道】。
曰既富矣又何加焉曰教之
富而不教，则近于禽兽，故必立学校，明礼义以教之，【双峯饶氏，曰制田里，薄赋敛，立学校，明礼义，各是两事，相因田里，是富之之原，不制田里则衣食，无所从出，如何可使之富，然田里虽制而不薄赋敛，则过取于民，非藏富于民矣，学校，是教之之地，不立学校，则教化无所从施，如何可使之知礼义，然学校虽设而不明，礼义以道之，则人心无自而开明，学校，亦徒设而已，所以两两相因，皆不可废，○南轩张氏曰：庶矣，则当富之富矣，则当教之，圣贤仁民之意无穷，而施之为有序也，○新安陈氏曰：庶而不富，则民虽繁，其生而不厚其生，富而不教，则民虽厚，其生而无以养其生庶而富，则民生厚，富而教，则民德正，此帝王作之，君师之事也，后世庶而富之者已少，况富而教之者乎？】○胡氏曰：天生斯民，立之司牧，而以三事【庆源，辅氏曰：父生师教，君治为三事○，或曰，庶富教是也；】然自三代之后，能举此职者，百无一二汉之文明，唐之，太宗亦云：庶且富矣，西京之教，无闻焉，【前汉文帝都长安，是为西京，】明帝尊师重傅，临雍拜老，宗戚子弟，莫不受学，【东汉礼仪志，明帝永平二年三月，上始帅羣臣，躬养三老，五更于辟雍，三老老人知天地人之事五更，老人知五行更代之事者，明帝纪三老谓李躬年耆学明，五更谓桓荣，授帝尚书也，辟雍天子之学名，三老，五更皆齐于大学讲堂，其日，乘舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老，五更安车，坐乘之车，以蒲褁轮，令老者坐而安穏也，天子迎于门屏，交礼报拜也，道自阼阶，三老升自賔阶，至阶，天子揖如礼，三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，音漱也，祝鲠在前，祝噎在后，老人食多鲠噎，故置人于前后祝之，使不鲠噎也，五更南面，三公进供，礼亦如之，明日皆诣阙谢恩，以见礼遇，大尊显故也。】唐太宗大召名儒増广生员【唐书儒学传，贞观六年，诏罢周公祠，初祀周公为先圣至此，罢更以孔子为先圣，顔氏为先师，尽召天下惇师，考德以为学官，数临幸观释菜，命祭酒博士，讲论经义，赐以束帛，生能通一经者，得署吏，广学舍千二百区，诸生员至三千二百，自武屯营飞骑，皆给博士受经，能通一经者，聴入贡限，四方秀艾，挟策负素，坌，去声集京师，文治煟 ，贵然勃兴，于是新罗髙昌百济吐蕃髙丽等群酋长并遣子弟入学鼔笥踵堂者，凡八千余人，纡侈袂，曳方履，訚訚秩秩，虽三代之盛，所未闻也，】教亦至矣，【此下总说二君】，然而未知所以教也，三代之教天子，公卿躬行于上言，行【去声，】政事皆可师法，彼二君者，其能然乎？
○子曰苟有用我者朞月而已可也三年有成
朞月谓周一嵗之月也可者仅辞，言纪纲布也，有成治【去声，】功成也，【朱子曰：圣人为政，一年之间，想见己前不好防事，都革得尽，到三年，便财足兵强，教行民服，圣人做时，须一切将许多不好底撤换了，方做自家底，必三年，方可有成也。○南轩张氏曰朞月而大纲，立三年而治功成，然三年之所成者，即其朞月所立之规模也，充之而已矣。○东阳许氏曰朞月而可谓兴衰拨乱，纲纪粗立，三年有成，谓治定功成，冶道大备，】○尹氏曰：孔子叹当时莫能用己也，故云然，愚按史记，此盖为【去声。】，卫灵公不能用，而发【叶氏，少蕴曰：因为不用己而言，又论善人，王者之功，此书所记先后初无序，亦有一时之言，而并记之者，若此编是也。所谓用我者，非尝试而使之也，举国委己而听之也，哀公以夫子为中都宰，一年而四方则之夹谷之防，摄行相礼，齐人遂归鲁侵疆，及为司防，粥羔豚弗饰贾，男女行者，别于涂毎用，辄效如此，况委国而聴之，至于三年之久哉？○云峯，胡氏曰：夫子言有用我者二，一为卫，不能用一为，鲁不能用，即此亦可见鲁卫之政，兄弟矣，】。
○子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！【胜平声，去上声】。
为邦百年，言相继而久也胜残化残暴之人，使不为恶也去杀，谓民化于善，可以不用刑杀也，盖古有是言，而夫子称之，程子曰：汉自髙惠至于文，景，黎民醇厚，防【平声，】致刑措，庶乎其近之矣，【问善人之为邦，如何可胜残去杀，程子曰：只是能使人不为不善，善人不践迹，亦不入于室之人也，○问：集注谓民化于善，可以不用刑杀，乃圣人之事，善人未易至此，朱子曰：圣人比善人，自是不同，绥之斯来，动之斯和，杀之不怨，利之不庸，民日迁善而不知为之者，此圣人事，善人定是未便得如此，然他做百年工夫，积累到此，自是亦能使人兴于善，不防刑辟，如文景防致刑措，岂不胜残去杀，○双峯饶氏，曰胜残，是我之善，化足以胜，其残暴去杀，是民无极恶，大罪可以不用刑杀，惟其能胜残，所以可去杀，谓之亦可者，微寓不足之意，似有未能必其残果尽胜，杀果尽去之意，盖亦所谓防致刑措者也，善人力量其极，功只到得此地位以上，更去不得，】○尹氏曰：胜残去杀，不为恶而已，善人之功如是，若夫圣人则不待百年，其化亦不止此，【新安陈氏曰：上三句说本，章下二句，隐然说下章，圣人即王者不待百年即一世，化不止此，即仁泽浃也，】。
○子曰如有王者必世而后仁
王者谓圣人受命而兴也，三十年为一世，【说文，三十年为一世，从世而曳长之，】仁谓教化浃，【即业反，】也，程子曰：周自文武至于成王而后礼乐兴，即其效也。【朱子曰：自己之仁而言之，这个道理浸灌透彻，自天下言之，举一世之人，皆是这个道理，浸灌透彻，○所以仁者以其天理流行，融液洞彻，而无一物之不体也，举一世而言，固无一人之不然，即一人而言，又无一事之不然也，求之诗书，惟成康之世，足以当之，○双峯饶氏，曰：此仁字，是教化浃洽，无一人不贯彻底意思，与其他仁字不同，盖仁者以天地万物为一体，须渐民以仁，摩民以义节，民以礼使其化，薰蒸透彻，融液周徧，以至四海之内，无一人不归于善，如人一身之间生意，贯彻四肢，百骸无少，痿痹相似，故谓之仁，且如尧舜之世，固是黎民于变，比屋可封，然苖顽犹未即工，亦是尧舜之化，未贯彻处，必三苖既格，然后东渐西被，朔南暨声教，无处不贯彻，方是尧舜致治之仁，】○或问：三年必世，迟速不同，何也？程子曰：三年有成，谓法度纪纲有成而化行也。渐【将廉反，】民以仁，摩民以义，使之浃于肌肤，沦于骨髓，而礼乐可兴，所谓仁也；此非积久，何以能致【，南轩张氏曰：使民皆由于仁，非仁心涵养之深仁政，薰陶之久，莫能然也。此则非善人所能及矣，○云峯，胡氏曰：胜残去杀者，如能去人之疾，而使之不至于死者也，仁则如人，元气浑全而自无疾者也；天下无一人，非天理之融，彻无一处，非天理之流通，故曰仁】。
○子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
【问：此章与第六章，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，何异而复出之，朱子曰：晁氏以为此章专为臣而发理或然也。○双峯，饶氏曰：从政与为政不同为政，是人君事从政，是大夫事，夫子此言，盖为大夫而发】。
○冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。【朝音潮与去声】。
冉有时为季氏宰，朝季氏之私朝也，【厚斋，冯氏曰：臣见君曰朝，故其廷谓之朝廷，季氏专鲁之政，其臣之见季氏，亦曰朝僣，礼之称也。】晏晚也。政国政事家事，【吴氏曰：政事泛言之，则通别言之，则大曰政，小曰：事公朝之事，曰政私家之事，曰事，】以用也。礼，大夫虽不治事，犹得与【，音预，下文当与音同，】闻国政，是时季氏专鲁，其于国政，盖有不与同列议于公朝，而独与家臣谋于私室者，故夫子为不知者而言【，此与记檀弓下，夫子为弗闻也者而过之，同一文势】，此必季氏之家事耳，若是国政，我尝为大夫，虽不见用，犹当与闻，今既不闻，则是非国政也，语意与魏征献陵之对略相似，【唐书魏征传文徳皇后太宗之后，既葬，帝即苑中作层观以望昭陵，后陵引征同升，征熟视曰：臣昬眊不能见，帝指示之，征曰：臣以为陛下望献陵，太宗母陵，昭陵，则臣固见之矣，帝泣，为毁观】，其所以正名分，【扶问反，】抑季氏而教，冉有之意深矣，【吴氏曰：以夫子此语推之意，古者大夫虽致仕，国有大政，亦必与之共谋，盖询黄发之意，若小事则不必然尔。冉有仕季氏，无能改于其徳，故夫子因其有政之语，而深讥之，可谓微而显，婉而严矣，夫子哀公十一年冬，反鲁，年六十九，明年，为告老之年，左传哀公十二年春，用田赋，康子使冉有问曰：子为国老，待子而行，盖至是不复以告矣，】。
○定公问：一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其防也。
防期也。诗曰：如防如式，【见小雅楚茨篇】言一言之间，未可以如此，而必期其效，【诗防音机】。
人之言曰为君难为臣不易【易去声】
当时有此言也
如知为君之难也不防乎一言而兴邦乎
因此言而知为君之难，则必战战兢兢，临深履薄而无一事之敢忽？然则此言也，岂不可以必期于兴邦乎？为【去声，】定公言，故不及臣也，【不再拈，及为臣不易一句】。
曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其防也人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，【丧去声。下同乐，音洛，】。
言他无所乐惟乐此耳
如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不防乎一言而丧邦乎？
范氏曰：如不善而莫之违，则忠言不至于耳，君日骄，而臣日谄，【丑验反，】未有不丧邦者也，○谢氏曰：知为君之难，则必敬谨以持之，惟其言而莫予违，则谗谄面谀之人至矣，邦未必遽兴丧也，而兴丧之源，分于此，然此非识微之君子，何足以知之，【胡氏曰防旧说，或以为近，或以为微，近与不防乎之义，同与若是其防之，几不协微，则其文义，皆不可读，故不可从也。谢氏说邦未必遽兴，丧则似以防为近，又曰，兴丧之源，分于此，非识微者，不足以知之，则又似以防训微，终取之者，岂以其大防有所发明欤？○双峯饶氏，曰：圣人说话，直是平无些子髙低谓一言，便能兴邦丧邦，固不可谓一言不可以兴邦，丧邦亦不可，又如唯其言而莫予违，固不是，然善而莫之违，犹自可，故又分两股说一，轻一重之间，斟酌剂量，不令分毫有偏○，吴氏曰：定公之问，亦可谓有意于治矣，使其能用夫子之言，兢兢业业以媚已之人为可畏，三子之徒，庶其小悛，而鲁其或兴也，惜乎女乐之事，公既欲之，而桓子又助成之，是亦言不善而莫之违之类，是以用夫子而不克终也，】。
○叶公问政
音义并见【形甸反】第七篇
子曰近者说逺者来【说音悦】
被其泽，则说闻其风则来，然必近者说而后逺者来也【，南轩张氏曰：近者乐其泽逺者慕其风，然未有泽不及于近，而能使人慕之者也，○勉斋，黄氏曰：此非有意于求其说，且来也，有意于求其说，且来，则必有不说，不来者矣，行吾之所当行，而其效如此，乃所谓政○，或谓此章言其效而不言，其所以致之，何也？吴氏曰：叶公楚名臣，或不待赘言，使其再问，夫子必更有说夫子入楚接舆，軰交议之，叶公虽能问而不能相与反复也，岂不惜夫！○新安陈氏曰：近说逺来皆政之验，非媚于民而求其说也，失人心之事不行，而所行皆不咈民心之事，近者自说矣逺者闻其风，即闻近者说之风也】。
○子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【父音甫】。
莒父鲁邑名，欲事之速成，则急遽无序，而反不达，见小者之为利，则所就者小，而所失者大矣，【南轩张氏曰：欲速则期于成而所为必苟，故反不达，见小利则狥目前，而忘久逺之谋故反害大事，○勉斋，黄氏曰：事之久速，有自然之次第，事之大小，有自然之分量，循其自然之理，而无容心可也，一有欲速，见小利之心，则私心而非正理矣，宜其不达而大事不成也，○双峯，饶氏曰：见小与欲速相因，才要速成，便只是见得目前小小利便处，所以急要收效，若是胷中有逺大规模自然是急，不得】○，程子曰：子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，子夏问政，子曰：无欲速，无见小利，子张常过髙而未仁子夏之病，常在近小，故各以切己之事告之，【庆源，辅氏曰：居之而易得倦，行之而不尽心，此过髙而未仁之证也，欲速见小利，此近小而不及之证也，圣人之教人，如良医之治疾，药虽不同，效则一也。○新安陈氏曰：过于髙者药之以诚，实不及而近，小者药之以寛，大皆以切己者告之也，○胡氏明仲曰：圣人之言虽救，子夏之失，然天下后世皆可为法，两汉以来，为政者皆未免欲速，见小利之病也，】。
○叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，【语去声，】。
直躬直身而行者有因而盗曰攘
孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，【为去声。】。
父子相隐，天理人情之至也，故不求为直，而直在其中，○谢氏曰顺理为直父，不为子隐，子不为父，隐于理顺邪？【俗作耶？】瞽瞍杀人，舜窃负而逃，遵海濵而处【上声。】，当是时，爱亲之心胜，其于直，不直，何暇计哉？【问，父子相隐之说，朱子曰：邢氏引律大功以上，得相容隐，告言父祖者入十恶，以为得此意，善乎其推言之也，诸说或本乎情，或本乎理，各有不同，今试以身处之，则所谓情者，盖可体而易见，所谓理者，近于泛而不切，然徒狥夫易，见之近情，而不要之以至正之公理，则人情之，或邪或正，初无凖则若之，何必顺此而皆可以为直邪？苟顺其情，而皆可以谓之直？则霍光之夫妇相隐，可以为直，而周公之兄弟，石碏之父子皆咈其情而反防于曲矣而可乎？○胡氏曰：是曰是非，曰：非有谓有无，谓无曰直，直之常也，父为子隐，子为父隐，权也故曰直在其中，非指隐以为直也；如学以自脩，而禄在其中亦然，盖直躬人之细行，父子，人之大伦，伸一已之细行，伤人道之大伦，非天理也，父子主恩，委曲以全其恩，虽不得正谓之直，然亦理所当然，顺理而行，不失其为直也，叶公徒知一偏，一曲之异乎人者为髙夫子则合全体大用而观之也，夫一偏一曲之高，非不足，尚于正理，一有所亏，尚何言哉！○双峯，饶氏曰：父子主恩于理，当相隐于情，亦当相隐，故以是顺天理合人情，而直在其中，若是父子相证，则天理人情，两有所乖，何取其为直，集注顺理为直，是说理爱亲之心胜，是说情○问，父当为子隐，而石碏涖杀，子厚如何？陈氏曰：证父家之私，事事主恩，故见父而不见他人，除乱国之大事，事主义，故见君而不见其子道理不可执一，当在父子，则父子重当在君臣，则君臣重为子止孝，为臣止忠地位各不同也，○吴氏曰：直天理也，父子之亲，又天理之大者也，二者相碍，则屈直以伸亲，非不贵乎直也，当是时，父子之情，胜而直不直，固有所不知也，陈司败，以隐君之恶为党，叶公以证父之恶为直，徒知直之为公党之为私，而君臣之义，父子之亲，乃有不察，微夫子则一偏一曲之说起，而仁义塞矣，】。
○樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
恭主容，敬主事，恭见【形甸，反】于外，敬主乎中之，夷狄不可弃，勉其固守，而勿失也；【，朱子曰：发于外者，比主于中者较大，盖必充积，盛满而后发于外，然主于中者却是敬，○敬专言，如脩己以敬，只偏言是主事，○自诚身而言，则恭较，自行事而言，则敬为切，○问如何？虽之夷狄不可弃，曰：道不可须臾离，可离非道，须是无间断方得，若有间断，此心便死了，在中国是这个道理在夷狄，也只是这个道理，○勉斋，黄氏曰：居处指，幽独而言，未有事者也，执事指应事而言，未涉乎人也，与人指接物而言，则涉乎人矣，能恭敬而忠，则天理常行，而人欲不萌矣，又能无适而不然，则流行而无间断，仁之为道，孰外乎此？○陈氏曰敬工夫，细宻恭气象濶大敬，意思卑屈，恭意思尊严，但恭只是敬之，见于外者，敬只是恭之存于中者，敬与恭不是二物，如形影，然未有内无敬而外能恭者，亦未有外，能恭而内无敬者，○双峯，饶氏曰：无事时此心无所作为，只可于容貌上着个恭，及至事来，则此心便要应事，心若不在事上为事，便卤莽，所以着个敬，至于接人，则此心须视人犹已不可容些欺伪，所以着个忠○，天体物而不遗，仁体事而无不在于居处，时容貌恭肃，则仁便在居处，上于执事时，此心战兢，惟恐失之，则仁便在应事上，于与人时能尽此而无所欺伪，则仁便在与人上，若能常常如此，虽之夷狄而不弃，此仁便无间断，○新安陈氏曰：此与答仲弓问仁章当参看，彼以敬恕言，此以恭敬忠言，盖居处恭，静时敬也，执事敬，动时敬也，忠即恕之体，恕即忠之用也，一而已矣，动静恭敬，表里忠恕，又能持守，而无间断，则私意何所容？而仁岂外是哉？】○，程子曰：此是彻上彻下语，圣人初无二语也，充之则睟，【虽醉反，】面盎背，推而达之，则笃恭而天下平矣，【陈氏曰：彻上彻下，谓凡圣，皆是此理，小则樊迟可用，大则尧，舜不过○庆源，辅氏曰：圣人之言，贯彻上下，此数言自始学至成徳皆不过如此，近而睟，盎于一身逺而治平乎？天下亦不外乎？此皆是彻上彻下】，胡氏曰：樊迟问仁者三，此最先，先难次之，爱人，其最后乎？【朱子曰：胡氏说三者，先后虽无明证，看来是如此，若未尝告以恭敬忠，则所谓先难者将何从下手乎？至于爱人，则又以其发于外者言之，○双峯，饶氏曰：即此三者，便是先难底事，至于爱人，又是从恭敬忠上发出去，○觉轩，蔡氏曰：诸子问仁，而所答各异者，因其所禀之资而发也，樊迟问仁，而所答各异者，因其所学之至而发也，圣人教人，犹化工之妙，物各付物，于此见之】。
○子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？【使去声】。
此其志有所不为，而其材足以有为者也，【庆源，辅氏曰：志存于隐，而才见于显，且志易肆而才难彊，故常人之志，患在于无所不为，而其才则患在无所能为，行己有耻，则是其志有所不为也，使不辱命，则是其才足以有为也，惟其志有所不为，然后其才足以有为也，】子贡能言，故以使事告之，盖为使之难，不独贵于能言而已，【新安陈氏曰：不独贵于能言，盖以行已冇耻为本也。○朱子曰：行已有耻，则不辱其身，使能尽职，则不辱君命，○双峯饶，氏曰有耻，士之行不辱命，士之能有其行，又有其能全才也，故可谓士】。
曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，【弟去声，】。
此本立而材不足者，【有孝弟为本，立此外无材可见，】故为其次【，朱子曰：孝弟，岂不是第一等人，而圣人未以为士之上者，仅能使其身无过而无益于人之国，守一夫之私行，而不能广其固有之良心也，○双峯饶氏，曰：行已有耻，是事事不苟且，孝弟固是行之大者，然只是士行中之一端，而又无其能，故以为士之次】。
曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣；【行去声。硁，苦耕反】。
果必行也，硁小石之坚确【，克角反】者，小人言其识量，【，去声，】之浅狭也，此其本末，皆无足观，然亦不害其为自守也，故圣人犹有取焉，下此则市井之人，【言诞行，纵】不复【，扶又反，】可为士矣。【云峯，胡氏曰：须看本末二字，盖士之所以为士者，行其本也。才其末也，志有所不为，而才足以有为，是本末，俱有可观，其次则但取其本立，又其次则本末皆无足取，而犹不失为自守，故曰：下此则市井之人，不复可为士矣。○朱子曰：硁硁小人，亦可为士者，其识量虽浅，而非恶也，至其所守，虽规规于信，果之小节，然与诞谩苟贱之人，则不可同日语矣，○厚斋，冯氏曰：言不必信，行不必果，孟子谓之大人，惟义所在，而不拘执，所应者，广也，言必信，行必果，夫子谓之小人，确于自守，而不可转，移所成者，狭也】。
曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！【筲所交，反算亦作筭，悉乱反】。
今之从政者，盖如鲁三家之属，噫，心不平声，斗量【去声，】名容十升，筲竹器，容斗二升斗筲之人，言鄙细也，算数【，上声】也，子贡之问毎下，故夫子以是警之○，程子曰：子贡之意，盖欲为皎皎之行，【，去声，】闻于人者，夫子告之皆笃实自得之事，【问，程子谓子贡欲为皎皎之行，是如此否？朱子曰：子贡平日虽有此意思，然这章却是他大叚，平实了渠，见行已有耻，使不辱命，不是些小事，故又问其次，凡此节次，皆是要向平实处做工夫，毎问皆下，到下面问今之从政者，却问错了，圣人便与他截断】。
○子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
行道也，【南轩张氏曰：中行谓中道上行者，○胡氏曰：道犹路也，故行亦道也，】狂者，志极髙而行【去声，下同，】不掩狷者，知未及而守有余，【朱子曰：狂者知之过，狷者行之，过○双峯，饶氏曰：行不掩非全然，行不顾言，如说得十分，只行得五七分，这五七分，盖那十分不过耳，】盖圣人，本欲得中道之人而教之，然既不可得，而徒得谨厚之人，则未必能自振，防而有为也，故不若得此狂狷之人，犹可因其志节，【狂者之志，狷者之节，】而激厉，裁抑之以进于道，非与其终于此而已也，【朱子曰：谨厚者虽是好，又无益于事，故有取于狂狷者，又各堕于一偏，中道之人，有狂者之志，而所为又精宻有狷者之节，又不至过激，此极难得之人，○狷者，虽非中道，然有筋骨，其志孤介，知善之可为而为之，知不善之不可为而不为，直是有节操，狂者志气激昂，圣人本欲得中道而与之晚年磨来磨去，难得这般恰好底人，如狂狷，尚可因其有为之资，裁而归之，中道○双峯，饶氏曰：或解集注激厉裁抑，以为激厉，狷者裁抑狂者，是不然，狂者志极髙是过处行不掩，是不及处，狷者知未及是，不及处守有余，是过处，二者各有过不及于过处裁抑之，使之俯而就中于不及处激厉之，使之跂而及中，如此，则皆近道矣，○狂狷，自是病处，圣人所以取之者以狂者，有进取之志，狷者不为，非理之事，虽有病处，亦有好处，尚可教以中道，若徒谨厚者，只是怕事底人，虽不为恶，亦不足与为善，反不若狂狷之可取也。○新安陈氏曰进取，进而有为，以取于善也，狂者知之，过而行不及狷者，行之过而知不及得圣人裁抑之，激厉之使，狂者力行以践之，而其见不荒，狷者致知以明之，而其守不狭，则中道庶乎可得矣，】○，孟子曰：孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，【次谓狂者，】如琴张，曽晳牧皮者，孔子之所谓狂也，其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，【以上皆说，狂者】狂者，又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是狷也，是又其次也；【又次谓狷者，○勉斋，黄氏曰：孔子之门，从游之士，皆极天下之选，夫子犹叹，中行之难得，思狂狷者而与之，盖进道之难，如此狂狷虽不同，而其力量，皆足以进于道者也，今持不逮之资，而悠悠以进于学，是皆夫子之所弃也，】。
○子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫【，恒胡登反，夫，音扶。】、
南人南国之人恒常久也。巫所以交鬼神，医所以寄死生，故虽贱役而尤不可以无常，孔子称其言而善之，【朱子曰：恒字古作，其说象一只船两头靠岸，可见彻头彻尾，○庆源，辅氏曰：无常之人，则在我者无定守矣，何所用？而可巫医虽贱役，然必有常，乃可为之，盖交鬼神而无常，则鬼神之不享，治疾病而无常，则人何敢寄以死生哉！孔子称其言而善之，其所以警于人者深矣，】。
不恒其徳或承之羞
此易恒卦九三爻辞承进也，【朱子曰：承如奉承之，承如人送羞辱与之也，○双峯，饶氏曰：承字如仪礼，皇尸命工祝，承致多福于尔孝孙之承，言奉而进之也？】。
子曰不占而已矣
复【扶又反，】加子曰：以别【必列反，】易文也，其义未详。【，南轩张氏曰：不占，谓理之必然，不待占决而可知也，○新安陈氏曰：不占，如易所谓不占，有孚言无常，取羞，不待占筮而信然矣，】杨氏曰：君子于易，苟玩其占，【，平声】，则知无常之取羞矣，其为无常也，盖亦不占而已矣，意亦略通【，朱子曰：不占而已，此只是不读书之意，○云峯，胡氏曰：易为占筮之书，不恒其徳或承之羞，此恒卦九三，占辞也，凡其不知不恒之患者，由平日不占而已矣，○新安陈氏曰：此章谓无恒者，虽贱役不可为，且羞辱不可免，以见人决不可以无恒也，】。
○子曰君子和而不同小人同而不和
和者无乖戾之心同者，有阿比【，毗至反】之意，【南轩张氏曰：和者和于理，同者同其私和于理，则不苟同，同其私则不能和○勉斋，黄氏曰：和之与同，公私而已，公则视人犹已，何不和之有，惟理是视，何同之有私，则喜狎昵，所以常同乐忌克，所以不和，○厚斋，冯氏曰：和如和，羮异味而相调为一也，同如雷同，随声而无分别也，和与同近似，而公私不同，如比周骄泰之类，夫子故辨之】○，尹氏曰：君子尚义，故有不同，小人尚利，安得而和？【庆源，辅氏曰：义有可否，故冇不同利有争夺，安得而和？○朱子曰：君子之和，乃以其同寅协恭而无乖争，忌克之，意其不同者，乃以其守正，循理而无阿谀，党比之风，小人反是此二者，外相似而内实相反，乃君子小人情状之隐微，自古至今，如出一轨，如韩富范公上，前议论不同，或至失色，至卒未尝失和，气王吕章曽，蔡氏父子兄弟同恶相济，而其隙无不至，亦足以验圣言之不可易矣！○君子之心，是大家只理防这一个公当底道理，故常和而不可以苟同，小人是这个私意，故虽相与阿比，然两人相聚也，便分个彼已了，故有些少利害，便至纷争而不和也，○双峯饶氏，曰：论语中说小人有数様，硁硁然小人哉？是以其气量浅狭，故谓之小人，小人哉！樊须也！是以其所务者小事，故谓之小人，毋为小人儒，以其所业虽正，而用心则私，此是儒者中之，小人至于小人比而不周，骄而不泰，同而不和，与夫穷斯滥长，戚戚之类，是指其心术全然不好底，故毎毎把对，君子反说】。
○子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，【好恶皆去声，】。
一乡之人，宜有公论矣，然其间亦各以类自为，好恶也，故善者好之，而恶【如字，】者不恶，则必其有苟合之行，【，去声，】恶【如字，】者恶之，而善者不好，则必其无可好之实，【勉斋，黄氏曰：不以乡人皆好皆恶，而定其人之贤必取决于善者之好，不善者之恶，盖善者循理，故所好者，如已之循理者也，不善者狥欲，故所恶者必不如已之狥欲者也，此其所以为贤也？○庆源，辅氏曰：乡人皆好，恐是同流合污之人，乡人皆恶，恐是诡世戾俗之人，故皆以为未可，惟乡人之善者，以其同乎己而好之，则有可好之实矣。不善者，以其异乎？已而恶之，则无苟容之行矣，方可必其人之贤也，○西山真氏，曰：必善者好之，不善者恶之，是其制行之美，足以取信于君子而立心之直，又不苟同于小人，其为贤必矣，○厚斋，冯氏曰：子贡方人，故所问如此，夫人自防，及长和之，悉者莫乡人若也，好恶无异辞，则贤否宜可决矣！然乡人不能皆善，则好恶不能皆当，惟善不善，各以类合，求之于此，一好一恶，而贤否定矣，○双峯饶氏，曰：子贡之问以为贤者，必为乡人之所好，今乡人皆好之，还可以为贤乎？夫子见有居之似忠信，行之似亷洁不免媚世以取誉，故谓乡人皆好，未可遽以为贤，子贡，又问：如此，则乡人皆恶之，还可以为贤乎？夫子又见有防而不逊弟长而无述焉，为乡党所不齿者，亦岂可以乡人皆恶而遽谓之贤乎？若乡人之善者皆好之，则以类从类，不善者皆恶之，则其志行不苟同于流俗，可以见其必为贤者而无疑也。○觉轩，蔡氏曰：不如乡人之善者好之，其不善者恶之，乃夫子答子贡乡人皆好之，皆恶之，之问耳，非谓必欲不善者恶之也，如明道先生狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，虽小人趋向之异，亦必以先生为君子，则不善者曷尝恶之耶？】。
○子曰：君子易事而难说也，说之不以道，不说也，及其使人也，器之，小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也，求备焉，【易去声。说，音悦】。
器之，谓随其材器而使之也，君子之心公而恕【，公故难说，恕故易事，】小人之心私而刻【私，故易说，刻故难事，】天理人欲之间，毎相反而已矣，【朱子曰：君子无许多劳攘，故易事，小人便爱些便宜，人便从那罅缝去处，奉他故易说，○南轩张氏曰易事者，平恕之心也，难说者，正大之情也，其所说者，义理而已，而非说人之说己也，故说之不以道，则不说与人为善，而取之不求备，故使人则器之，若小人则狥于一己之私而已，故顺己则喜而不察其非道也，胜己则忌而惟欲责其全也，此公私之分也，○厚斋，冯氏曰：君子小人，盖指当时卿大夫之得政者而言，○双峯饶氏，曰：说不以道，不说是难说，器之是易事，说不以道，亦说是易说求备，是难事，○庆源，辅氏曰：君子持己之道甚严，而待人之心，甚恕小人，治己之方，甚寛而责人之意甚刻，君子说，人之顺理，小人说，人之顺己，君子贵重人材，随才器而使之，而天下无不可用之人，小人轻视人才，故求全责偹，而卒至无可用之人】。
○子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
君子循理，故安舒而不矜肆，小人逞欲，故反是【，胡氏曰：循理者泰之本，逞欲者骄之根，君子惟理是循，富贵贫贱，安于所遇，无入而不自得，故常舒泰小人，惟欲之逞，贪求苟取，意得志，满常以自夸，故常骄矜，○南轩张氏曰：泰者，心广而体胖，骄者志盈而气盛也，骄则何由泰？泰奚骄之有？然而能不骄矣，而未之泰者亦有之，盖虽能制其私，而涵养未至，未免乎拘迫者也，○云峯胡氏曰骄，与泰相似，大学曰：骄泰以失之章句，谓骄者矜髙泰者侈肆，此则以泰为安舒骄，为矜肆，矜肆二字，包矜髙侈肆四字，朱子训释之精如此，○新安倪氏曰：此以泰与骄对言，则泰者骄之，反本乎循理而安，舒大学以泰与骄合言，则泰亦骄之类，根乎逞欲，而侈肆各随其防，观之可也，】。
○子曰刚毅木讷近仁
程子曰：木者质朴，讷者迟钝，四者质之近乎仁者也；杨氏曰：刚毅则不屈于物欲木讷，则不至于外驰，故近仁【，朱子曰：刚是体质坚强，不软不屈，毅却有奋发作兴气象，○近仁之说，原圣人之意，非是教人于此，体仁乃是言如此之人，于求仁为近耳，虽有此质，正须实下求仁，工夫乃可，实见近处，未能如此，即须矫揉，到此地位，然后于仁为近，可下工夫，若只守却刚，毅，木讷四字，要想象思量出，仁体来则无，是理也。○勉斋，黄氏曰：刚强劲毅，坚忍○胡氏曰刚毅，则有坚强不已之意，木讷则无巧，令必饰之资，故于仁为近，然非论其问学工夫，即其资禀而言也，资禀之近，若合于仁矣，未可以为仁也；盖仁虽出于天，生之本然，唯上智之资，气命于理自然合于中，和而不堕于一偏，其不屈于物欲，固刚毅矣，然待人接物，未尝不温，然而和顺也；其不至于外，驰固木讷矣，然威仪文辞，未尝不粲然而宣明也，若资质之美，则拘于一偏而已，大约言之，固于仁为近，由学者言之，必庶防其全体可也，○王氏曰：刚必无欲，毅必能行，木无令色，讷无巧言，○云峯，胡氏曰：四者天资之，近仁者也，加以学力则不止于近矣，○新安陈氏曰反观之，则柔脆华辨之逺于仁可知矣。】。
○子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
胡氏曰：切切恳到也，偲偲，详勉也，怡怡和悦也，皆子路所不足，故告之，又恐其混于所施，则兄弟有贼恩之祸，【兄弟切偲则易贼，恩】朋友，有善柔之损，【朋友怡怡，则失于善柔，】故又别【必列反，】而言之，【朱子曰切切者，教告恳恻，而不其过，偲偲者劝勉，详尽而不强，其从二者皆有忠爱之诚，而无劲讦之害，○恳到，有苦切之意，然一向如此而无浸灌之意，又不可须详细，相勉如此，方有相亲之意，○圣人见子路有粗暴底气象，故告之以此，又恐子路一向和悦去了，又告之以朋友则切切偲偲，兄弟则怡怡，圣人之言是恁地宻○勉斋黄氏曰：所谓士者，陶泳于诗书礼义之泽，必有温良，和厚之气，此士之正也，至于发强刚毅，则亦随事而着见耳，子路负行，行之气而不能以自克，则切偲怡怡之意常少，故夫子箴之，○双峯，饶氏曰：切切偲偲，怡怡如也，只是一句，总言士之为士，其气象当如此，下文又分别其义，○觉轩，蔡氏曰：黄氏云，爵有五，士居其列，民有四士为之，先谓之士者，诚可贵也。士之为贵，何哉？以其记诵之多，文辞之工耶？则由与赐优为之矣。而二子乃汲汲然以士为问，何也？至夫子所以答之者不过于行己事君，入孝出悌，言信行，果与夫处，兄弟朋友之间，又何耶？人之大伦，五父子也，君臣也，兄弟也，夫妇也，朋友之交也，舜命契为司徒，必先于敷五教，三代之学，所以明人伦，则谓之士者，舍是何急焉？后世则不然，父兄之所告，诏师友之所训诲，有司之所论，选记诵而已尔，人道之大端，不暇讲也，如是，则谓之士，其果可以当此名耶？谓之可贵，未见其真可贵也，】。
○子曰善人教民七年亦可以即戎矣
教民者，教之以孝弟，【，去声，】忠信之行，【，去声，】务农讲武之法，即就也，戎兵也，民知亲其上，死其长【，上声】，故可以即戎，【双峯饶氏，曰：善人即善人为邦之善人，天资好善之人也，教民不是专教之战，教之孝悌忠信，则民知尊君亲上之义，教之务农，则民知重本，足食足兵，皆即戎之本也，亦可者，仅可之辞，○新安陈氏曰：善人有忠爱，恻怛之心，而其教民又尽本末，兼该之法，孝，弟；忠，信，本也，务农亦本也，讲武之法，末也，本末兼尽，且必七年而仅可即戎兵，其可易言哉！】○，程子曰：七年云者，圣人度【，待洛反】，其时可矣，如云朞月三年，百年一世，大国五年，小国七年之类，皆当思其作为如何？乃有益【问，善人教民七年，亦可以即戎矣，如何恰限七年，朱子曰：如此等他，须有个分明界限，如古人谓三十年，制国用，则有九年之食，至班固则推得出那三十年果可以有九年食处，料得七年之类亦如此，○庆源，辅氏曰：圣人度其时可矣，盖致知格物之极，功不啻如烛，照而数计，非臆度之谓也，○厚斋，冯氏曰：古之教士，七年，谓之小成，教民虽不如士之详，而七年亦教成之节也，如称朞月三年，百年一世，大国五年，小国七年之类，是皆以其势之大小事之难易，时之迟速而言，非臆度也，亦可以云者，若王者，教民不待如此之久也，善人政事不足，若能教民，则有其政矣，虽无速效，迟之，七年亦可也，此言不可以不教之民，战也，○双峯，饶氏曰：欲论其作，为只前面说底便是朞月而纪纲，布三年而政化行一世，而教化浃洽，此是圣人作为久近之效，七年而可以即戎，比之三年而有勇知方者，有间百年而可以胜残去杀，比之必世，而仁者逺甚此是善人，作为久近之效，○云峯，胡氏曰：教民本非为即戎，而设教之深，亦可以即戎矣，】。
○子曰以不教民战是谓弃之
以，用也，言用不教之民，以战必有败亡之祸，是弃其民也，【吴氏曰：白虎通云：教民者皆里中之老而有道德者为右师教，里中之子弟，以道艺，孝弟行义，朝则坐于里门，弟子皆出就农，复罢亦如之，若既成嵗皆入教学，立春而就事，故无不教之民，非谓教之战也，然其三时务农，一时讲武，则金皷旗物之用，坐作进退之节，亦在所教矣，○南轩张氏曰：所谓教者，教之以君臣父子长防之义，使皆有亲其上死，其长之心而又教之以节制，如司马法是也，若未之教，而驱之战，则是弃之死地而已矣，○厚斋，冯氏曰：孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，盖本诸此，○新安陈氏曰：此章与上章未必一时之言，记者以类相从，乃承上章之意，而反言之也，】。
论语集注大全巻十三
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全巻十四
宪问第十四
胡氏曰：此篇疑原宪所记，【赵氏曰：宪问耻不书姓，而直书名，其为自记之证，一也，他章夫子称弟子，则名之曽子，有子，冉子门人之所记，则以子称非其师者皆称字，如原思为之宰，亦以此称，而此书名其为自记之证，二也；下章问克伐怨欲不行，不别起端而联书之，其为自记之证，三也；○勿轩，熊氏曰多记，孔门出处，言行内杂论，春秋人物，凡四章，】凡四十七章。
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
宪原思，名谷禄也，邦有道，不能有为，邦无道，不能独善，而但知食禄，皆可耻也。宪之狷介，【双峯，饶氏曰：狷是有执守，介是有分辨，】其于邦无道，谷之可耻，固知之矣，至于邦有道谷之可耻，则未必知也，故夫子因其问而并言之，以广其志，使知所以自勉而进于有为也，【朱子曰：谷之一字有食禄之义，言有道无道，只防食禄畧无建明岂不可深耻，○问宪之狷介，安贫岂不知邦有道谷之可耻，曰：未可知也。人到用处，方见族党，称其孝弟夫子未以为士之至行者，仅能持身于无过而无益于人国，不足深贵也，邦有道而不能有为，只小防曲谨，济得甚事！邦无道而受禄，固不可有道而苟禄，亦不可也。○原宪，甘贫守道，其志卓然能有不为者也，其为此问，固知邦无道而枉道得禄之为耻矣！特欲质诸夫子，以言其志耳。夫子深知其然，而亦知其学之未足以有为也，则恐其或当有道之时，虽无枉道之羞，而未免于素餐之愧，故以是而并告之，使因其所已知，而雅之以及其所未知者，庶乎其有以广其业，而益充其所为耳，或乃以谓夫子之意止于无道，得禄之可耻，以宪能安贫而告之，然则是徒以其已能者而卖告焉，岂所以进之于日新耶？○梅岩，胡氏曰：论语中说有道无道，凡八出，泛论者三，指其人而论者五，南容伯玉武子史鱼，原宪是也，世有道，如南容之不废，武子之知伯玉之仕，史鱼之直可也，如欲志于谷而不能有为，不可也，○新安陈氏曰：邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也，集注云：世治而无可行之道，世乱而无能守之节，其意正与此章同，但彼全是平说，此亦虽是平说，然就原宪分上观之，则重在邦，有道谷，微不同耳，云峯谓宪为夫子之宰，犹辞其所当得之粟，其耻于无道之谷可知，然狷介者自守，常有余而见于事，为常不足，故夫子犹告之以有道，谷之可耻也，】。
○克伐怨欲不行焉可以为仁矣
此亦原宪以其所能而问也，克好【去声，】胜伐自矜，怨忿恨，欲贪欲【庆源，辅氏曰：克只训胜，如克敌，克己之为胜敌，胜己是也，然单言之则为好，胜如忮克，克伐是也。伐者伤残之意，自矜，乃所以自残也，忿见于外，恨藏于中，内恨外忿则怨，欲有公私贪欲，则欲之私也，○胡氏曰分言，则四事对举，互言则克伐者，因己所有而生气盈也，怨欲者，因己所无而生气歉也，推本言之，又皆由有己而生也，○双峯饶氏，曰：克伐二者，只是一病，怨欲二者，亦只是一病，四件是两件，两件又只是一件，病根在一欲字有所欲，则贪多而求胜，遂其所欲，则夸伐不遂，其所欲则怨恨】。
子曰可以为难矣仁则吾不知也
有是四者，而能制之，使不得行，可谓难矣！仁则天理浑【上声，】然自无四者之累，不行不足以言之也，【朱子曰：克伐怨欲，只是自就道理，这边看得透，则那许多不待除而自去，若实是看得大底道理，要求胜做甚麽，要去矜夸，他人做甚麽，求仁而得仁，又何怨？怨个甚麽，耳目口鼻四肢之欲，惟分是安，欲个甚麽，见得大处分明，这许多小小病疾，都如氷消冻释，无有痕迹矣。若只是遏在胷中不行毕竟是有这物在里，才说无，便是合下扫去，不容他在里，譬如一株草，刬去而留其根，与连其根刬去，此个意思如何？而今人于身上有不好处，须是合下便刬去，若只是在人面前不行，而此个根苖常留在里，便不得○克，伐；怨，欲不行，所以未得为仁者如面，前有一事相触，虽能遏其怒，毕竟胷中有怒在所，以未得为仁○，南轩张氏曰：克伐怨欲不行，亦可谓能制其私欲者矣，然克伐怨欲之根犹在也，若夫仁者之心则克，伐；怨，欲无自而萌焉，故制之于流，未若澄之于源也，○庆源，辅氏曰：宪两问，夫子答之，皆是因其所巳能而进之，以其所未能】○，程子曰：人而无克，伐；怨，欲，惟仁者能之，有之而能制其情，使不行，斯亦难能也。谓之仁，则未也，此圣人开示之深，惜乎宪之不能再问也。【，程子曰：人无克，伐；怨，欲四者便是仁，也只为原宪着一个不行，不免有此心，但不行也，故孔子谓可以为难，此孔子着意告，原宪处欲他有所启发，他承当不得不能再发问也，孔门如子贡者，便能晓得，圣人意且如曰：女以子为多学而识之欤？对曰：然，便问曰：非欤？孔子告之曰：非也，子一以贯之，原宪则不能也，○若无克，伐，怨，欲，固为仁由己，唯顔子而上乃能之○，朱子曰：明道说原宪，承当不得，所以不复问，他非独是这句失问，如邦有道谷，邦无道谷，耻也，也失问○，问：原宪也不是个气昏，力弱底人，何故如此？曰：他直是有力，看他孤洁节介，卒未易及，只是见识自如此，若子路见识较髙他问时须问到底，然教原宪去为宰，从政未必如子路冉求之徒，若教子路冉求做，原宪许多孤介，也做不得，孟子曰：人有不为也，而后可以有为，原宪却似只要不为却不理，防有为一节，○庆源，辅氏曰：宪之所以仅能其难，固以其狷介有守，而至于不能复有所问，则亦以狷介之守痼之也，】或曰，四者不行，固不得为仁矣，然亦岂非所谓克己之事，求仁之方乎？曰：克去【上声，下同，】己私以复乎礼，则私欲不留，而天理之本然者得矣，若但制而不行，则是未有防去病根之意，而容其濳，藏隐伏于胷中也岂克己求仁之谓哉？学者察于二者之间，则其所以求仁之功，益亲切，而无渗【所禁，反】漏矣，【朱子曰：克己，如誓不与贼俱生，克伐怨欲不行，如薄伐玁狁，至于太原，但逐出境而已，○克己者，是从根源上一刀两断，便斩絶了，更不复萌不行底，只是禁制他，不要出来，那欲为之心，未尝忘也，○双峯，饶氏曰：防去病根，有两说，一是积渐消磨，一是勇猛决去，平居庄敬涵养，此积渐消磨法也，临事省视，克己，此勇猛决去法也，○胡氏曰：制其情而不行，与顔子四勿若相似，而实不同，四勿者，分辨于天理人欲之间，而一循乎天，理不行者，禁制于人，欲已发之后而不狥乎？人欲用力于初分之际者易，用力于已发之后者难，此所以虽不许其仁，而亦许其难也，苟志不胜气，则藏伏于内者，勃然而出，其难也有时而不可恃矣，○云峯，胡氏曰：克伐怨皆生于欲仁者，纯乎天理，而无欲者也，无欲则自然无克伐怨矣，顔子私欲浄尽，可以为仁，宪之力，制其欲者，可以为难】。
○子曰士而懐居不足以为士矣
居谓意所便安处也。【胡氏曰：居以为居室亦可，然居室一事，所该者狭，圣人既断其不足以为士则不止，思念其居室之安而已，故以为意所便，安处皆是，盖不循理之安，而惟狥情之安，则趋利背义，往往有之，安得谓之士，○庆源，辅氏曰：懐吾意所便，安处便是利，心为士者，正义而不谋利，若于意所便安者，恋恋而不能忘，则于义之所当为者，必不能知所徙矣，内则损德，外则废业，是尚足以为士哉？○云峯，胡氏曰：懐居与小人懐土相似，与圣人安土乐天相反，安土者随其身之所处而安，无所执着，所谓安土敦乎仁，其乐也，天懐居者恋其身之所，便以为安，有所执着，其累也，人○新安陈氏曰：君子当安安而能迁，私意恋着，是苟安也，若是！则如辅氏所谓于义所当为，必不能徙矣，】。
○子曰：邦有道，危言危行，邦无道危行，言孙【行，孙，并去声，】危髙峻也孙卑顺也，【陈氏曰髙峻者防隅之称，非诡险也，卑顺者，加谦恭之意，非阿谀也，】尹氏曰：君子之持身不可变也，至于言，则有时而不敢尽以避祸也。然则为国者，使士言孙岂不殆哉！【朱子曰：洪氏云，危非矫激也，直道而已，孙非阿谀也逺害而已，吴氏云言孙者，亦非失其正也，特少置委曲，如夫子之对阳货，王孙贾云尔，○南轩张氏曰：危高特之意，君子非固欲危其言行，介然守道，不狥于世，自世人视之，则见其髙特耳○庆源，辅氏曰：行以持身，则终无可变之理，言以应物，则或有当逊之时，○双峯饶氏，曰：行无时而不危，所谓国有道，不变塞焉，国无道，至死不变，言有时而或逊，所谓国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容○，新安陈氏曰：制行无时而可变，持身之道也，出言有时而不敢尽保身之道也，】。
○子曰：有德者必有言，有言者不必有德，仁者必有勇，勇者不必有仁。
有德者，和顺积中，英华发外，【八字出，乐记】能言者，或便【平声，】佞口给而已，仁者，心无私累，见义必为，勇者或血气之强而已【，胡氏曰：便佞口给无徳之言也血气之强，非仁义之勇也；】○尹氏曰：有德者必有言，徒能言者未必有徳也，仁者志必勇，【志能帅气，】徒能勇者，未必有仁也；【问仁与德如何分双？峯饶氏曰：随所得浅深，皆可以为徳皆可见于言仁，则德之全也，心无私累，故能见义必为德，未到此田地，未必真能有勇也，】。
○南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚德哉若人！【适古活反，羿，音诣奡五报反，荡，土浪反】。
南宫适即南容也，羿有穷之君，善射，灭夏后相【，去声】而簒其位，其臣寒浞，【，士角反】，又杀羿而代之，奡春秋传作浇，【五吊反，】浞之子也，力能陆地，行舟，后为夏后少【去声，】康【，夏后相之，子】所诛，【左传，襄公四年，魏綘曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，用寒浞以为相，浞行媚于内，宫人而施赂于外，愚弄其民而虞羿，于田虞乐也，树之诈慝，以取其国家，羿归自田，家众杀而烹之，靡奔有鬲氏，靡夏之臣，浞因羿室生浇，及豷音戏，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，二国夏同姓诸侯，靡自有鬲氏，收二国之烬，遗民以灭浞而立少康，少康灭浇后，杼灭豷后，杼少康子有穷，遂亡○新安，陈氏曰：羿奡皆簒贼而杀，诛异辞者，羿当诛，然非浞所得诛也，故云：杀】禹平水土，暨稷播种，身亲稼穑之事，禹受舜禅，【时战反，】而有天下，稷之后，至周武王亦有天下适之意，盖以羿奡比当世之有权力者而以禹，稷，比孔子也，故孔子不答，然适之言如此，可谓君子之人，而有尚德之心矣，不可以不与，故俟其出而赞美之，【问夫子不答南宫，适朱子曰：适虽非问，然其言可取，则亦不应全然不答，疑其实有贬，当世而尊，夫子之意，夫子不欲承当，故不答尔。○南轩张氏曰：方是时，天下以力相髙而不知贵德，南宫适之言，谓强力不可恃而徳之为尊也，夫子不答者，以其有禹稷之言答之，则是己当之也，而以其言之善，则从而美之，使学者知尚徳之意也言禹稷之德而独称其躬稼者，举其见于行事之实也，南宫适亦知言哉！○庆源，辅氏曰：适素号能谨言，而以此质于夫子，其所以闵世悼俗，尊尚圣人之意，备见于言外，夫子不答于出而美之，可见圣人处事之宻而取善之周矣，○叶氏，少蕴曰：是时田恒之簒，齐六卿之分，晋三家之专，鲁孰非欲为羿，与奡者○双峯，饶氏曰：此章意味极深，集注权力二字正指，三家而言，三家权力盛而有无君之心，故以羿奡比之，夫子有徳而无位，故以禹稷比之三家无君，必至于亡。夫子有徳如此，异日造物必有以处之，而使之得位，故微其辞，以形容之，孔子以其以禹，稷，比己己难答，又以羿奡比三家愈难，答所以不答，适是孟懿子之兄，亦是三家之子孙乃有此等见识，尤所难得，故夫子俟其出而叹美之，○新安陈氏曰：君子尚徳小人尚力适戒，羿奡尊禹，稷是尚德不尚力也，故许以君子】。
○子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；【，夫，音扶。】、
谢氏曰：君子志于仁矣，然毫忽之间，心不在焉，则未免为不仁也；【朱子曰：君子譬如纯白底物事，虽有一防黒是照管不到处，小人譬如纯黒底物事，虽有两防白处，却当不得那白也？○潜室陈氏曰：君子容有不仁处，此特君子之过耳，盖千百之一，二若小人，本心既丧，天理已自无有，何得更有仁在已，自顽痹如铁石，亦无醒觉之理，甚言小人之不仁也；此君子小人指心术邪正，言君子存心虽正，犹有私意间发之，时小人本心，既无纵有隙，光暂见决，不胜其虺蛇之毒，此章深惜小人之丧，失本心也，○双峯饶氏，曰：仁是纯乎天理，而无一毫人欲之私，少有间断，便是不仁，君子之心，虽纯是天理，然或少有间断，故曰不仁者有矣夫，小人间有些天理形见，终为物欲所蔽，决不能到，纯全田地，故曰未有小人而仁者也；○吴氏曰：夫婉辞，仁非圣人不能尽，小人中虽有天理，灭未尽者，亦不得以仁称之，云然者，勉君子而惩小人也，】。
○子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎
苏氏曰：爱而勿劳，禽犊之爱也，【东汉杨彪传，彪子修为操所杀，操见彪问曰：公何瘦之甚？对曰：愧无日防，读作宻低先见之明，犹懐老牛防神防反犊之爱，操为之改容，】忠而勿诲妇寺，【音莳，】之忠也，【诗大雅，瞻卬篇，匪教匪诲，时惟妇寺，刺幽王嬖褒姒，任奄人，以致乱之诗寺，奄人也，】爱而知劳之，则其为爱也深矣，忠而知诲之，则其为忠也大矣，【庆源，辅氏曰：爱焉而自不能不劳以成之，忠焉而自不能不诲以益之，此天理人情之至，莫之为而为者也，观慈父之于子，忠臣之于君，则可见矣。苏氏发两知字，尤有意味，盖人之私情，往往不知劳之为爱，诲之为忠，故又言以明之，○厚斋，冯氏曰：人之常情，劳之之事难，从而劳于前者，逸于后，岂非爱之深者乎？诲之之语难受而长，其善以救其失，岂非忠之大者乎？】：
○子曰：为命裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之，【裨婢之反，谌时林反】。
禆谌以下四人，皆郑大夫草略也，创造也，谓造为草藁也，世叔游吉也，春秋传作子大叔讨寻究也，论讲议也，行人掌使【去声，】之官子羽，公孙挥也，脩饰谓増损之东里地名，子产所居也，润色谓加以文采也，郑国之为辞，命必更【平声，】此四贤之手，而成详审，精宻各尽所长，是以应对诸侯，鲜【上声，】有败事，【左传，襄公三十一年，北宫文子相卫襄公以如楚，过郑文子入聘，子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，貌美才秀，公孙挥能知四国之为知诸侯所欲为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，得所谋也，谋于邑则否？此才性之蔽，郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也，】孔子言，此盖善之也，【朱子曰：春秋之辞命，犹是说义理，到战国游说，则只说利害而已，○洪氏曰：郑国能慎重，其辞命而信任，于贤者如此，为天下者，辞命宜益重也，而反轻之，讨论润色，宜益众也，而独任于一官，何哉？且古之贤者，求辞命之善尔，不有其已也，故世叔讨论而禆谌，不以为歉，子产润色，而子羽不以为羞，后世为命者，反是此辞，命所以有愧于古也，○南轩张氏曰：郑所以能自保者，亦以辞命之善，而其辞命之善，则以夫众贤之力耳。圣人称之以见为命，犹当假众贤之力，则夫事有大于是者，又可知矣。○叶氏，少蕴曰：子产献入陈之，防于晋，晋人问入陈之罪，子产对焉，士庄伯不能诘，赵文子以为辞顺而受之，子曰：晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！辞命之，当慎可知矣。○双峯饶氏，曰：禆，谌，想是素善造谋，故使之草创，世叔熟于典故，故使之讨论子羽，行人之官，熟于应对，故又使之修饰当时，子产当国，事皆由之，然不自用己见，直待三子都了，却润色之，合四子之长，则全美矣，○厚斋，冯氏曰：郑以小国介乎？晋，楚争夺之，冲自简公十二年，用子产为卿，又十年，授之以政，子产知辞命之不善，无以交邻事，大解纷息争也，故用是三人者草创，讨论修饰之，既成，乃从而润色之，是以应对诸侯，鲜有败事，歴定献襄公，凡五十年间，得免兵祸，辞命之有益于人，国如此哉！】！
○或问子产子曰惠人也
子产之政，不专于寛，然其心则一，以爱人为主，故孔子以为惠人，盖举其重而言也。【左传，昭公二十年，郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有德者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，萑苻音丸，蒲泽名也，于泽中刧人，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！○朱子曰：子产心主于寛，虽说道政尚严猛，其实乃是要用以济寛尔，所以为惠，人○胡氏，曰：子产为政，黜汰侈崇恭俭，作封洫，铸刑书，惜币争承，皆以丰财足用，禁奸保民，其用法虽深，为政虽严而卒，归于爱，故夫子以惠人蔽之，然孟子以为惠，而不知为政，礼记以为能食民而不能教者，盖先王之政之教，子产诚有所未及也，○云峯，胡氏曰：子产之惠，夫子指其心而言之，孟子所谓惠而不知为政，不过以其乗舆济人之一事而言，而其爱人之心，固可知矣。】。
问子西曰彼哉彼哉
子西楚公子申能逊楚国立昭王，而改纪其政，亦贤大夫也，【左传，昭公二十六年，楚平王卒，令尹子常欲立子西，子西平王之长，庶子曰：太子壬弱壬昭王也，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：国有外援，谓秦不可凟也，凟慢也，王有适嗣，不可乱也，败亲，连雠不立，壬秦将来讨，是速召雠也，乱嗣不祥，我受其名，恶名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王○，定公六年，吴败楚师，楚国大惕惧亡，令尹子西喜曰：乃今可为矣。言知惧而后可治，于是乎迁都于鄀，音若，地名也，而改纪其政，以定楚国，】然不能革其僭王之号，昭王欲用孔子又沮，【在吕反，】止之，【新安陈氏曰：夫子非以私外之集注提，此见其不知人不能为国，进人才耳，】其后卒，召白公以致祸乱【，事见大学或问止至善，章内】，则其为人可知矣。彼哉者，外之之词，【吴氏曰：当时有三子：西、郑、驷、夏，楚宜申公子申也，驷夏未尝当国，无大可称，宜申谋乱，被诛，相去又逺宜皆所不论者，独公子申与，孔子同时】。
问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨，言人也，犹言此人也，【问管仲，曰：人也，范杨皆以为尽人道，集注以为犹云，此人也如何？朱子曰：古本如此说，犹诗所谓伊人，庄子所谓之人也；若作尽人道说，除管仲是个人，他人便都不是人，更管仲也未尽得人道，】伯氏齐大夫骈邑，地名【厚斋，冯氏曰：骈邑三百，伯氏食邑三百家也，】齿年也，盖桓公夺伯氏之邑，以与管仲，伯氏自知己罪而心服，管仲之功，故穷约以终身而无怨言，荀卿所谓与之书社三百【云，峯胡氏曰：周礼二十五家，为社书社，谓以社之戸口书于版图者凡三百社，】而富人莫之敢拒者，即此事也，【荀子仲尼篇齐桓公见管仲之能足以托国也，是天下之大智也，遂立以为仲父，是天下之大决也，立为仲父，而贵戚莫之敢妬，也与髙国之位而本朝之臣莫之敢恶也髙氏国氏齐世卿也，与之书社三百而富，人莫之敢距也，距敌也，言齐之富人，莫有敢敌，管仲者，贵贱少长，莫不秩秩，然从桓公而贵敬之，是天下之大节也，○双峯饶氏，曰：此篇凡说管仲，夫子毎防之，孟子排管仲，皆是救时而然，夫子之时，人不知有王仲尊王，亦是有功夫子所以防之，孟子之时，天下之人皆知尊伯术而贱王道，孟子恐功利之说，炽故于桓，文；管，晏，一切抑之，】○或问管仲，子产孰优？曰：管仲之徳不胜其才，子产之才，不胜其德，然于圣人之学，则防乎其未有闻也，【新安陈氏曰：槩平斗斛之物，谓二人平等皆未有闻于圣学也，○庆源，辅氏曰：管仲德不胜才，子产才不胜徳皆以资质言也，故其事业，亦各随其资以为之使，其知圣贤大学之道，循序而渐进，成已以成物，则子产之徒，当与顔闵同科，而仲之才，当与伊，吕并驾矣，○陈氏曰：二子皆无大学规模，须是有大学规模，乃为王佐才，而伊吕周，召其人也，○双峯饶氏，曰：子产才不及仲，然却正当过之，如有君子之道，四之类是也。】。
○子曰贫而无怨难富而无骄易【易去声】
处【上声，下同，】贫难处富易，人之常情，然人当勉其难，而不可忽其易也，【朱子曰：贫则无衣可着，无饭可吃，存活不得，所以无怨难，富则自有衣着，自有饭吃，但若知义理，稍能守分，便是无骄，所以易二者，其势如此，○贫而无怨，不及贫而乐者，又胜似无谄者，○敬夫说亦佳，富而无骄，不矜于外物者能之，贫而无怨，非内有所守者不能也，或谓世有处贫贱而无失，一旦处富贵，则失其本心，难易之论，其不然耶？此盖未知无怨之味也，所谓处贫贱而无失者，特未见失于外耳，又乌保其中之无怨耶？盖一毫有所不平，于中，皆为怨也。故贫而无谄，易贫而无怨难，无怨则渐进于乐矣，○胡氏曰：贫之境，逆而多不足之心，富之境，顺而多有余之意，然处不足而心无不足者，非无愧怍，而真有得则不能，故难处有余，而心未尝有余者，苟自知收敛矜夸，不萌者能之，故易圣人因人情事势，而别其难易如此，非谓但当勉其难，而易者不必言，故集注又申明其不可忽之意，○问贫而无怨，即贫而乐否？双峯饶氏，曰：能安于义命，则能无怨，若乐，则心广体胖，非意诚，心正，身修者不能及此，观子贡以无骄对无谄，而夫子以乐，对好礼浅深可见，】。
○子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，公绰鲁大夫赵，魏，晋卿之家，老家臣之长，【，上声】大家，势重而无诸侯之事，家老望尊，而无官守之责，优有余也；滕，薛二国名，大夫任国政者，滕薛国小政繁，大夫位髙责重，然则公绰盖防静寡欲，而短于才者也，【新安陈氏曰下章，公绰之不欲防则不贪欲也，静则恬淡不躁也，惟其亷静寡欲，所以优为赵魏老，惟其短于才，所以不可为滕，薛大夫，○胡氏曰：赵！魏，虽晋卿执国之政，而家大如此，故势尊为家，臣之长者，苟能正已，则居其位，有余矣，滕薛虽诸侯，孟子言滕絶长补短将五十里，则其国之小可知，征伐朝聘之事，所不容已，大夫当国，非才智过人，则不足以胜其任，○双峯，饶氏曰：公绰为鲁大夫，想不称职，故圣人谓止可为赵；魏，老问国小，如何政繁曰：困于事大国，如朝聘，防盟征伐，贡赋之类，应接不暇，问何为如此？曰：上无王纲大陵，小强役弱，故至此，】○杨氏曰：知之弗豫，枉其才而用之，【新安陈氏曰：用违其才之所长而纳之，于其所短，是之谓枉】，则为弃人矣，此君子所以患不知人也，言此则孔子之用人可知矣。【南轩张氏曰：用人之方贵于处之，得其当而已，○齐氏曰：孔子尝曰：君子不器，又曰：其使人也，器之，则公绰亦器也，而孔子器之者欤？】：
○子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。【知去声，】成人，犹言全人武仲鲁大夫名纥【下没反，】庄子鲁，卞邑大夫言，兼此四子之长，则知足以穷理亷足以养心，勇足以力行艺，足以泛应，而又节之以礼，和之以乐，使德成于内，而文见【形甸，反】乎外，则材全德备，浑【上声，】然不见一善，成名之迹，【兼四子之长而然，】中正和乐，【音洛。】，粹然无复【扶又反，】偏倚驳杂之蔽，【新安陈氏曰节以礼，则中正而无偏倚，和以乐则和乐，而无驳杂】，而其为人也，亦成矣。然亦之为言，非其至者，盖就子路之所可及，而语【音，御】之也，若论其至，则非圣人之尽，人道不足以语此，【新安陈氏曰：此就亦字上推夫子言外之意，○问四子之事，朱子曰：武仲左氏详矣，公绰前章外，他无所见，卞庄子事，见新序曰：庄子养母，战而三北，及母死，齐伐鲁庄子赴鬭三，获甲首以献，曰：此塞三北，遂赴齐师，杀十人而死，冉求之艺，则夫子固尝称之矣，○知而不能不欲则无以守其知，不欲而不能勇，则无以决其为知，不欲且勇矣，而于艺不足，则于天下之事有不能者矣，然而有是四者，而又文之以礼乐，始能取四子之所长，去四子之所短，然此圣人方以为亦可以为成人，则犹未至于践形之域也，问：若圣人之尽人道，则何以加此？曰：圣人天理浑全，不待如此，逐项说矣，○洪氏以为特以四子为言者，四子皆鲁人，而庄子与子路皆卞人冉求，又朋友也，其近而易知者尔，胡氏以为言，卞庄子盖以况子路尔言有是一能而不能兼众子之长与成于礼乐焉，则亦不足以为成人矣。○胡氏曰：四子之长，各有所偏，故必兼四子之长四者相资，犹未足以合乎道，又必须文之以礼乐，礼以节之，则其偏倚邪辟者去矣，乐以和之，则其乖戻矫激者消矣，此所以中正和乐，浑然粹然而至于成人矣。○双峯饶氏，曰：文以礼乐，则不好，亦成好底，四件都是质，须文之以礼乐，盖节之以礼，则凡事都有节制，和之以乐，则中心和平，而所发者中节，○云峯，胡氏曰：公绰之不欲，只是徳而其才未备，武仲之知，卞庄子之勇，冉求之艺，只是才而其徳未全皆有一善，成名之迹，至于武仲之要君，公绰之不可为滕，薛大夫，庄子轻死敌而不终于孝，冉有为季氏聚敛，皆有偏倚，驳杂之蔽，非文之以礼乐，固未见其浑然，粹然也】。
曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
复【扶又反，下同，】加曰字者，既答而复言也。授命言不爱其生，持以与人也，久要【如字，】旧约也，平生平日也有是忠信之实，则虽其才知【去声，】礼乐有所未备，亦可以为成人之次也，【双峯饶氏曰忠指授，命信指久要，似遗了思义一句，盖取与不苟，亦非忠信者不能○，南轩张氏曰：见利思义，无苟得也，见危授命，无苟避也。久要不忘平生之言，不食其言也是，虽未有过人之才，而亦敦笃忠信之人，故在今日论之，亦可以为成人，此亦思狂狷之意耳。】○，程子曰：知之，明信之，笃行之，果天下之达徳也若孔子所谓成人，亦不出此三者，武仲知也，公绰仁也，卞庄子勇也，冉求艺也，须是合此四人之能，文之以礼乐，亦可以为成人矣。然而论其大成，则不止于此，若今之成人，有忠信而不及于礼乐，则又其次者也，又曰：臧武仲之知，非正也。若文之以礼乐，则无不正矣，【庆源，辅氏曰：此亦举武仲要君一事，以例其余耳，人之资禀虽善，然亦不能无偏，须学以成之，然后协于中正，而无庛也，】又曰：语成人之名，非圣人孰能之？孟子曰：唯圣人然后可以践形如此，方可以称【去声，】成人之名，胡氏曰：今之成人以下，乃子路之言，盖不复闻斯行之之勇，而有终身诵之之固矣，未详是否？【赵氏曰：何必然三字，似以前说为疑，三者皆子路之所能，故胡氏疑其为子路之言，○胡氏曰：此子路所已能，夫子方进子路于成人之域，岂又取其己能者，而重奬之○厚斋，冯氏曰：子路成人之问，夫子盖以子路之所知者，使之舍短，集长増益其所未至尔，非谓成人之道，尽于是也。子路犹以为此古之成人之道，居今之世，有不必尽然者，谓诚能见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，虽无礼乐，亦云可矣，是三者，盖子路之所优为抑，以自许也。唯其自许如此，故台下之役，卒以身狥，终不能明君臣之大义以正卫国之难，则赤不足以为成人矣。行行如也，若不得其死，然则以未能文之以礼乐故也。○新安陈氏曰：使子路能行夫子之言始于智，以知此理，终合于礼中，乐和之理，岂至死于一决之，勇而不足以言义乎？胡氏以后一节为子路之言极是】。
○子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？
公叔文子衞大夫公孙枝也，公明姓贾，名亦衞人文子为人，其详不可知，然必亷静之士，故当时以三者称之。【新安陈氏曰：不言笑，见其静不取，见其防】。
公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
厌者苦其多而恶【去声，】之之辞，事适其可，则人不厌，而不觉其有是矣，是以称之，或过而以为不言不笑不取也。然此言也，非礼义充溢于中，得时措之宜者，不能文，子虽贤，疑未及此，但君子与人为善，不欲正言其非也，故曰其然【微疑之】，岂其然乎？【深疑之，】盖疑之也，【问：夫子疑之，何也？朱子曰：吴氏云文子请享灵公也，史防曰：子富君贪，祸必及矣，观此，则文子之言，岂能皆当？而其取岂能皆善乎○，惟其人不厌之，所以有不言不笑，不取之称也。盖其言合节拍，所以虽言而人不厌之，虽言而实，若不言也，这不厌字意，正如孟子所谓文王之囿方七十里，民犹以为小相似，公叔文子当时人称之已过及夫子问之，而贾所言又愈甚，故夫子不信○，不言不笑，不取似乎小却难，若真能如此，只是一偏之行，然公明贾却说时然后言，乐然后笑，义然后取，似乎易，却说得大了，盖能如此，则是时中之行也，○南轩张氏曰：公叔文子意者，简黙重厚之士，故人称之如此，圣人质之于其门人，将以察其然也，公明贾之言，则善矣，然非公叔文子之所及也；盖如贾所言，非和顺积中，发而中节者莫能然，不直谓不然而为之疑，辞曰：其然，岂其然乎？圣人辞气含洪，忠厚如此，○问时，乐义与亷静相去防何双？峯饶氏曰：防静是气质好时，乐义是义理，自学问中发出底贾所称，非仁熟，义精者不能文，子气质虽美，未必能此也，○吴氏曰：称其主曰：夫子意犹对，蘧伯玉使者，然公明盛称文子之贤人，反得以疑之，蘧伯玉使者但为谦辞以对，益以彰其主之美为辞，令者亦可以观矣。】。
○子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。【要平声】。
防地名武仲所封邑也，要有挟而求也，武仲得罪，奔邾，自邾如防使请立后，而避邑以示，若不得请，则将据邑以叛，是要君也，【左传，襄公二十三年，季武子无适子，公弥长，即公鉏，而爱悼子，欲立之，访于臧纥，臧纥为立之季氏，以公鉏为马正，家司马孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟庄子疾，丰防孟氏之御，谓公鉏苟立羯，庄子庶子，请雠臧氏，孟孙卒，公鉏奉羯立之，孺子秩孟孙，长子奔邾，臧孙入，哭甚哀，出孟氏闭门告季孙曰：臧氏将为乱，季氏不信，臧孙闻之，戒为备也，孟氏将辟，婢亦反借除于臧氏，辟穿藏也，于臧氏，借人除葬道，臧孙使正夫隧正助之，除于东门，甲从才用反，已而视之，孟孙又告季孙怒，命攻臧氏，见其有甲，故臧纥斩鹿门之关，以出奔邾，臧贾臧为出，在铸二人，乃宣叔娶铸国所生，与纥兄弟也，臧武仲使告臧贾，且致大蔡焉，大龟出蔡，因号大蔡曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请，其可贾再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，言使甲从已，但虑事浅耳，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，文仲与宣叔敢不避邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，】○范氏曰：要君者，无上【孝经语】罪之大者也，武仲之邑，受之于君，得罪出奔，则立后在君，非己所得专也，而据邑以请，由其好知【，并去声，】而不好学也，【庆源，辅氏曰：凡人溺于智而不知学，不凿以为私，则必荡而失正，武仲二病皆有之，且意萌于中，迹着于外，虽欲欺人，而人之视己，如见其肺肝，然武仲之智而不足以知此，则亦以好智而不好学之故也。】杨氏曰：武仲卑辞请后，其迹非要君者，而意实要之，夫子之言，亦春秋诛意之法也。【和靖，尹氏曰：据邑以请立，非要君而何？如不知义者，将以武仲之存先祀为贤，故夫子正之，○双峯，饶氏曰：武仲只当请后不当据邑，夫子不罪其请罪，其据邑也，使武仲请后果以防为言，则要君之迹，彰而易见，唯不以防为言，则要君之心，隐而难知，既用智以要君，又欲逃罪以欺世，此夫子之言，所以为春秋诛意之法也。】。
○子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，【谲古宂反，】晋文公名重【，平声】耳，齐桓公名小白谲诡也，二公皆诸侯盟主，攘夷狄，以尊周室者也，虽其以力假仁心皆不正，然桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，犹为彼善于此，【左传？僖公四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，蔡自北杏，一与中国之防而弃诸姬，党楚国，故齐伐楚而先事侵蔡溃，蔡者先破楚之党也，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，牝牡相诱曰：风言虽马牛风逸，亦不相及，喻地逺不相干也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君大音，太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履所践履之界，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，索隠曰：淮南有故穆陵，门无棣在辽西孤竹尔，贡包茅不入，包褁束也，禹贡荆州，包匦菁茅，盖取三脊之茅，包里匦匣盛之以贡，周王祭不共音，供无以缩酒，祭祀必束茅而灌之，以酒为缩酒，寡人是徴昭王南征而不复昭王，成王孙南廵狩，济汉水船壊而溺死寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不供给，昭王不复，君其问诸水，濵昭王时，汉非楚境，故楚不服，师进次于陉，楚地夏，楚子使屈完如师，使大夫请盟，师退，次于召陵，次于召陵之地，以聴楚成】，文公则伐衞以致楚而隂谋以取胜，其谲甚矣，【左传？僖公二十七年，楚子及诸侯围宋，宋如晋告急，狐偃曰：楚始得曹而新昏于衞若伐曹卫，楚必救之，则齐宋免矣，前年楚巾叔戍谷以逼齐，二十八年，晋侯侵曹，伐卫衞人出其君以说于晋，晋侯入曹，执曹伯，分曹衞之田以畀宋人，楚子使子玉去宋，曰：无从晋师，子玉使宛春告于晋师，曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一以释宋围，惠晋侯臣取二，以复曹卫为己功，不可失矣！言可伐，先轸曰：定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何言？将为诸侯所怪，楚有三施，去声，我有三怨，怨仇已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，私许二国，使告絶于楚而后复之，携离也，执宛春以怒楚，既战而后图之，公说，乃拘宛春于衞且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师栾枝，使舆曵柴而伪遁，楚师驰之，原轸以中军公族，公所率之军横撃之，楚师败绩，晋师三日馆谷馆舍也，食楚军之谷，三日】二君，他事亦多类此。【新安陈氏曰：上引二事，以着其实，此即二事以推其余】，故夫子言此以发其隐，【庆源，辅氏曰：桓公责楚以包茅不贡，及昭王不复二事，进次而不遂战，既服而与之盟，是仗义执言，不由诡道也，文公始则伐曹，卫以致楚师之救，终则复曹，卫以二国之交，是伐衞以致楚而隂谋以取胜也。就覇者之中，论桓文之事，则文谲而不正，桓正而不谲，若较之王者，表里无疵，粹然一出于正者，固不可同年而语矣，○齐氏曰：二公之伯皆以胜楚，楚罪莫大于僣王，猾夏，孔子于春秋书齐曰侵蔡，蔡溃，遂伐楚而于晋仅书曰：及楚战于城濮，则晋之有歉于声，罪致讨也，亦已着矣，○新安陈氏曰：二公心皆不正论，其彼善于此，则桓稍优于文耳。晋文固谲齐桓，亦非纯乎正者，若粹然一出于正，其惟王道乎？】：
○子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？【纠居黝反，召音邵】。
按春秋传齐襄公无道，鲍叔牙奉公子小白奔莒，【音举，】及无知弑襄公，管夷吾，召忽奉公子紏奔鲁，鲁人纳之未克，而小白入，是为桓公使鲁杀子紏，而请管召，召忽死之，管仲请囚，鲍叔牙言于桓公，以为相【去声，○左传，庄公八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，二人齐大夫戍守也，时而往，及而代，期音基戌，公问不至，问命也，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，适太子襄公绌之，二人因之以作乱，遂弑襄公，而立无知，初，襄公立无常，政令不常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白襄公，庶子出奔莒乱，作管夷吾，召忽奉公子紏，小白庶弟来奔，九年春，雍廪齐大夫杀无知，夏，公伐齐，纳子紏，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召仇也，请受而甘心焉，甘心言欲快意，戮杀之，乃杀子纠于生窦鲁地，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜，齐地而税，他活反之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒音奚齐卿髙敬仲也言管仲治理，政事之才，多于敬仲使相可也，公从之，】子路疑，管仲忘君事雠，忍心害理，不得为仁也；【问：集注谓忍心害理，不得为仁，忍心之忍，是残忍之忍否？朱子曰：伤其恻隐之心，便是忍心，如所谓无求生以害仁，害仁便是忍心也，○庆源，辅氏曰：忘君谓不顾，紏死事仇，谓相桓忍心，谓心所当为而忍之，使不为害理，谓理所当然而咈之使不然，忘君事仇，即忍心害理也；○，程子曰：桓公兄而子紏弟，襄公死，则桓公当立，此以春秋知之，春秋书桓公，则曰：齐小白言，当有齐国也，于子紏则止，曰：紏不言，齐以不当有齐也，不言子非君之嗣子也，公谷并注四家，皆书纳紏，左传独言子紏误也。然书齐人取子紏杀之者，齐大夫常与鲁盟于蔇，既纳，紏以为君，又杀之，故书子是罪鲁也，○问春秋于紏上，一无子字，一有子字，何也？双峯饶氏曰：始以纳之为非，故去子以明其不当纳，终以杀之为非，故又称子以明其不当杀】。
子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁。
九春秋传作纠督也，古字通用，【左传？僖公二十六年，齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，曰：昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载载书在盟府，大师职之职主也，大公为大师，兼主同盟之官，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧制也。】不以兵车，言不假威力也，如其仁，言谁如其仁者，又再言以深许之，盖管仲虽未得为仁人，而其利泽及人则有仁之功矣，【程子曰：管仲不死，观其九合诸侯，不以兵车，乃知其仁也；若无此，则贪生惜死，虽匹夫匹妇之谅，亦无也，○朱子曰：九之为紏，展喜之词，而紏合宗族之，亦其证也。说者不考其然，乃直以为九防诸侯，至数桓公之防不止于九，则又因不以兵车之文，而为之说曰：衣裳之防九，余则兵车之防也公谷以来，皆为是说，可谓凿矣，○召忽之，失在辅子，紏以争国而不在于死，管仲之得在九合之功，而不在于不死，仲之可以不死，正以小白兄而子紏弟耳，夫子特以忽之功无足称，而其死不为过，仲之不死，亦未尝害义，而其功有足褒尔，固非子仲之生而贬忽之死也，○仁之一字以徳而言则必心，无私而事当理，乃能当之，若言其功，则推利泽及人有恩有惠，便可称之初，不计徳之如何也？○仲之仁是粗处，至精处，则顔子三月之后，或违之○，如汉髙祖唐太宗，未可谓之仁人，然战国至暴秦，其祸极矣，髙祖出而平定天下，隋末，残虐尤甚，太宗出而扫除，以致贞观之治，此二君岂非仁者之功耶？仲之功，亦犹是也。○庆源，辅氏曰：仁者安仁，盖天理浑然，无一息之不存，无一物之不体，管仲之于徳其违阙者多矣，顾何足以语此，然使桓公紏合诸侯，攘夷狄，尊周室，不假威力，无所杀伤，则利泽及人，是亦仁者之功效矣，○蔡氏曰：子路举忽之死，仲之不死，是以忽为杀身成仁，仲为未仁，夫子答以仲有仁之功如此，忽岂能如仲之仁乎？是以忽仲比而言之，非泛许仲以仁也，下章匹夫妇之谅，亦指忽而言，○新安陈氏曰：仁有以心术之精微言者，非大贤以上之，安仁不足以当之，有以事功之显著，言者如管仲，有仁者之功，亦足以为仁矣，子路好勇，死非所难，而处死为难，故夫子不非仲无死节之义，反取仲有及人之仁，亦所以晓子路而箴之也】。
○子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子紏，不能死，又相之，【与平声，相去声】。
子贡意不死，犹可相之，则已甚矣，【庆源，辅氏曰：子路勇者也，故有取于召忽之死，而以管仲之不死，为未仁，子贡智者也，故以仲之不死为犹可，而以其相桓为已甚，而非仁】。
子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，【被皮，反衽而审反】。
覇与伯同长，【，上声】也，匡正也，尊周室，攘夷狄，皆所以正天下也，微无也，衽衣衿也，被发左衽，夷狄之俗也，【问令尹子文陈文子之事，则原其心而不与其仁，至管仲，则以其功而许其仁，若有可疑者，朱子曰：管仲之功自不可泯没，圣人自许其仁者之功，且圣人论人，功过自不相掩，功自还功，过自还过，所谓彼善于此则有之矣，若以管仲比伊，周，固不可同日语，若以当时大夫比之，则在所当取，当是之时，楚之势骎骎可畏，治之少缓，则中国皆为夷狄，故曰：微管仲，吾其被发左衽矣，○南轩张氏，曰：只为子路疑其未仁，子贡疑其非仁，故举其功以告之，若二子，问：管仲仁乎？则所以告之者异矣，○厚斋，冯氏曰：刘定公称禹之功，曰：微禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，必推至此，然后见禹之有大功，夫子称仲之仁，至于被发左衽，则仲之功大矣，】。
岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，谅小信也，经缢，【壹计反，】也，莫之知，人不知也，后汉书引此文，莫字上有人字，【后汉应劭，字仲逺献帝时奏议曰：昔召忽亲死，子紏之难，而孔子曰：经于沟渎，人莫之知，】○，程子曰：桓公兄也，子紏弟也，【前汉淮南厉王长髙帝少子也，骄恣不用汉法，文帝重自切责之，重难也，时帝舅薄昭为将军尊重，上令昭与厉王书谏数之曰：昔者周公诛管叔，放蔡叔，以安周，齐桓杀其弟，以反国，秦始杀两弟，迁其母以安秦，】仲私于所事，辅之以争国，非义也；桓公杀之，虽过而紏之死，实当【去声，】仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之争为不义，将自免，以图后功，亦可也，故圣人不责其死而称其功，若使桓弟而紏兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲之与桓，不可同世之雠也，若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚，啓万世反覆，不忠之乱乎？如唐之王珪，魏征不死，建成之难，【，去声】而从太宗可谓害于义矣，后虽有功，何足赎哉！【唐书，王珪传建成为皇太子，授中书舍人，迁中允，礼遇良厚，太子与秦王建成弟世民也，有隙帝髙祖责珪不能辅导流嶲州，太子已诛，太宗即秦王召为諌议大夫，○魏征传太子引为洗马，官名征见秦王功髙隂劝太子早为计，太子败，世民伏兵于武门，世民射建成，杀之，王责魏曰：尔阅吾兄弟，奈何？王即秦王阅间也，答曰：太子早从征言，不死，今日之祸，王器重也，其直无恨意，即位，太宗即位，拜谏议大夫，】愚谓管仲有功而无罪，故圣人独称其功，王魏先有罪而后有功，【辅太宗致太平，】则不以相掩可也。【问程子可也，亦可也。二说，朱子曰：前说亦是可，但自勉以图功，则可之大者，又问：孟子可以死，可以无死，始见其可死，后细思之，又见其可以无死，则前之可者为不可矣？曰：便即是此意，○问仲始同紏谋，虽有可死之道，而桓兄当立，则无不可事之理，盖仲虽紏之傅然，非紏之臣，乃齐臣也，桓公当立，则桓乃吾君所当事也，但仲之罪，乃在不能谏，紏之争而反辅，紏以争耳，是其不死，殆知前之争为不义，而非求争之比也。故夫子答子路未仁之问曰：如其仁，以为不死之未仁，不如九合之仁也；答子贡非仁之问，则曰：岂若匹夫匹妇之为谅，自经于沟渎而莫之知，岂若云者，是以仲之不死，过于死也，故尝以程子之说为正，而以召忽之，死为守节，仲之不死，为改过，曰：此论甚善，但仲之意未必不出于求生，然其时义尚有可生之道，未至于害仁耳，○云峯，胡氏曰：管仲相桓公，以下答子贡所谓又相之，岂若匹夫以下答子贡所谓不能死，盖死则于子紏，未有君臣之分，当时未足以见其义，相则为天下正，华夷之分，而天下后世皆得以被其仁，仲盖有以处此矣，】。
○公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，【，僎，士免反】臣家，臣公公朝，【音潮，】谓荐之，与已同进，为公朝之臣也。
子闻之曰可以为文矣
文者，顺理而成章之谓，諡法亦有所谓锡民爵位，曰：文者【见公冶长篇，孔文子何以谓之文也；章○，胡氏曰：其才徳足以为大夫，而荐之为大夫，顺理也，以家臣之贱而与之同列，无慊焉，成章也？彼锡民爵位，特其迹尔，】○洪氏曰：家臣之贱而引之，使与己并有三善焉，知人一也，忘己二也；事君三也；【庆源，辅氏曰：知人智也，忘已公也，事君忠也，有是三者，则理顺章成，而粲然可观矣。安得不谓之文哉？然文王之文举全体而言，此与孔文子之文，取一事而言，○厚斋，冯氏曰文子卒，其子请諡，諡以贞惠文子，盖以修其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，故諡以文。初不为荐其臣，僎同升诸朝，而谓之文也；特夫子称其可以为文，有以见文子之不愧其諡，耳○双峯，饶氏曰：今之所谓諡法未必果出周公，恐后人因经传所有而附防之如锡，民爵位谓之文，直无意义，夫子所称，盖谓文子所为如此，是亦无愧于文之諡矣。非指此为文也，孔文子好学下问，是以谓之文？却是正说，所以为文之义，○新安陈氏曰：说者以文子得諡之故，见诸檀弓夫子闻其与家臣同升诸公，则是文子荐僎之时，非身后也，諡法锡民，爵位曰文，盖后人用孔子之意以为諡，尔此过论也，盖孔子于其既諡之后，闻其尝有此荐贤之美事，故称此一事，而谓可以无愧于文之諡耳。岂可于其人之身存而预议，其諡哉】。
○子言，卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧【，夫，音扶。丧，去声。下同，】。
丧失位也
孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？
仲叔圉即孔文子也，三人皆衞臣虽未必贤，而其才可用，灵公用之，又各当【去声，】其才【，胡氏曰：圉即敏学，好问者，贾即问奥，灶者，鮀即以佞免于今世者，如圉防矣，贾之窃权，鮀之善佞，治世之罪人也，然事神治军，各有所长而用之，使各得以尽其所长耳，○郑氏，舜举曰：子适衞者五，盖有拳拳之意焉，亦以灵公善用人，庶或可以有为尔，○双峯，饶氏曰：治賔客得其人，则朝聘往来之际，无失礼于邻国，而不至于啓，衅召祸，治军旅，得其人，则缓急有备，而敌国不敢窥治宗庙，得其人则笾豆静嘉，牲牷肥腯，神人胥悦，尤系属人心之本也，三者皆国之大本，故得其人，亦可以无丧，○东阳，许氏曰：夫子平日语此三人，皆所不许，而此章之言乃若此，可见圣人不以其所短弃其所长，至公之心也，用人当以此为法，但欲当其才耳，】○尹氏曰衞灵公之无道，宜丧也，而能用此三人，犹足以保其国，而况有道之君能用天下之贤才者乎？诗曰：无竞维人，四方其训之【诗，大雅抑之篇竞强也，言莫强于用人，则四方，其以为训矣。○南轩张氏曰以衞灵公之无道，然所用得其才，犹足以无丧，虽然，仅能维持，使之勿丧而已，若身正于上，而用得其人，则孰能御焉？】？
○子曰其言之不怍则为之也难
大言不慙，则无必为之志，而自不度，【音铎，】其能否矣，欲践其言，岂不难哉！【南轩张氏曰：易其言者，实必不至若聴其言而不怍，则知其为之也，难矣！故古者言之不出，耻躬之不逮，而仁者之言必讱，○新安陈氏曰：轻于言者，必不务力于行也，此必有为而言】。
○陈成子弑简公
成子齐大夫名恒，【胡登反，】简公，齐君名壬，事在春秋，哀公十四年，【左传，齐简公之在鲁也，简公悼公，阳生子，壬也，时从其父奔在鲁，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，五月壬申，成子杀子，我即阚止，庚辰，执公于舒州，甲午，弑之，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞，辞不告退，而告人曰：以吾从大夫之后也，故不敢不告】。
孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，【朝音潮】，是时孔子致仕，居鲁沐浴，齐【侧皆反，】戒以告君，重其事而不敢忽也，臣弑其君，人伦之大变，天理所不容，人人得而诛之，况邻国乎？故夫子虽已告老，而犹请哀公讨之，【张子曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，故虽汤武之举，不谓之讨，而谓之伐陈，恒弑其君，孔子请讨之，此必因周制，邻有弑逆诸侯，当不请而讨】。
公曰告夫三子【夫音扶下告夫同】
三子三家也，时政在三家，哀公不得自专，故使孔子告之。
孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者。
孔子出，而自言如此，意谓弑君之贼，法所必讨，大夫谋国，义所当告君，乃不能自命三子，而使我告之邪？
之三子告，不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。以君命往告，而三子鲁之强，臣素有无君之心，实与陈氏声势相倚，故沮【在吕反，】其谋，而夫子复【扶又反，下同，】以此应之，其所以警之者深矣，【问，当是之时，鲁之兵柄，分属三家，哀公虽欲从夫子之言，然不告三子，则兵不可出，而孔子之意，乃不欲往告，何哉？朱子曰：哀公诚能聴孔子以讨齐乱，则亦召夫三子，而以大义诏之耳，理明义正，虽或不从，而孰敢违之哉！今无成命而反，使孔子往而告之，则是可否之权，决于三子而不决于公也，况鲁之三家，即齐之陈氏，其不欲讨之必矣。是则不惟名义之不正，而事亦岂可得而成哉？然夫子以君命之重也，故不得已而一往焉，而冀其万一之或从也，而三子果以为不可，则复正言之，以明从违在彼，虽不敢必，而君臣大伦所系之重，虽欲不告而不敢以己其所以警夫三子者亦深矣，○夫子初告时，真个欲讨陈恒，后人知圣人，此言可以警三子，非是圣人托讨成子，以警三子，圣人之心，不如是迂曲，○新安陈氏曰：以吾已致仕，从大夫之后，尚激于义，不敢不告，则正为君，卿大夫者当何如？警之在此】○，程子曰：左氏记孔子之言曰：陈恒弑其君，民之不予，【与同】者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。此非孔子之言，诚若此言，是以力不以义也，若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯，而率与国以讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，周室其复兴乎？鲁之君臣终不从之可胜。【，平声】，惜哉！【问程子以左氏所记为非，夫子之言，然则夫子之战，将不复计，其强弱而独以大义驱之耶？朱子曰：程子之意，以为夫子告鲁，当明君臣之义，以见弑逆大恶，天下所不容人，人得诛之，况在邻国，而可以不讨之乎？而其为计则必请其君以上告天子，下告方伯，举天下之兵以诛之，以天下之兵讨天下之贼，彼虽众强，奚以为哉？固不当区区独较齐，鲁之强弱而以天下之公义为一国之私也，左氏所记，盖传闻之谬，以众人之腹，度圣人之心耳，○春秋之时，三纲沦矣，孔子请讨弑逆，此天下之大防也，斯事一正三纲可整，天下事可次第举矣，沐浴而朝敬其事，以卜天意也，】胡氏曰：春秋之法，弑君之贼，人得而讨之，仲尼此举，先发后闻可也，【问程子以为必告之，天子胡氏，乃以先发后闻之说何耶？朱子曰：考之春秋，先王之时，疑必自有此法，凡弑君者，人人得而讨之，如汉所谓天下共诛之者，然事非一槩，告与不告，又在乎时，义之如何？使其地近于天子，而可告事未廹遽而得以告力之不足以敌而不得不告，则告之而俟命以行，甚则或不俟命而遂行，皆可也。使其地之相去也逺其事防之来也，不可少缓，吾之力又足以制之，而乃区区焉，狥请命之小节，忘逆贼之大罪，使彼得以植其根，固其党，或遂奔逸，而不可以复得；则任其事者，亦不免乎？春秋之责矣，○云峯胡氏，曰：程子所谓上告天子者，经也，胡氏所谓先发后闻者，权也。然先发后闻，谓鲁也，非谓孔子也。○厚斋，冯氏曰：是年西狩获麟，春秋絶笔焉而不复书，陈恒之事，盖有所伤感焉而鲁之事，不可为矣。○新安陈氏曰：沐浴而朝，盖欲斋戒积诚以感君心也，获麟在哀公十四年之春，请讨在是，年之夏使，此请圣人得遂其志，则三纲复正，周室复兴，春秋可不必作矣，惟此请之不遂，此春秋所以不得不作也，春秋作而乱贼惧，虽不得扶植当世之三纲，而可以扶植万世之三纲焉，】。
○子路问事君子曰勿欺也而犯之
犯谓犯顔諌争【去声，】○范氏曰：犯非子路之所难也，而以不欺为难，故夫子告以先勿欺而后犯也，【问子路勇于义，何难于不欺，特其烛理之不明，好强其不知以为知，是以防于欺耳，朱子曰：以使门人为臣，一事观之，子路之好勇必胜，恐未免于欺也；○问子路岂欺君者，莫只是勇，便解恁地否？曰：是恁地，子路性勇，凡言于人君，要他聴或至于说得太过，则近乎欺，如唐人諌敬宗游骊山，谓骊山不可行，若行，必有大祸，夫骊山固是不可行，然以为有大祸，则近于欺矣；要之，虽不失为爱君，而其言则欺矣，○勉斋，黄氏曰：伪言不直，谓之欺，直言无隐，谓之犯欺，与犯正相反也，夫子告子路之辞，推其本意，乃是一戒一劝，两面平说之辞，若反覆以观，则能无欺而不能犯，则未免有囬互之，失能犯矣，而不能勿欺，则未免有矫饰之病，此又不可不以为戒也。○洪氏曰忠而犯之，所谓有犯无隐，欺而犯之，是犯上也，○双峯，饶氏曰：事君以不欺为本，然不欺甚难，须是平日于慎独上实下工夫，表里如一，方能如此，今人自家好色，好货却谏，其君勿好色，好货皆是欺君】。
○子曰君子上达小人下达
君子循天理，故日进乎髙明小人狥人欲，故日究乎污，【音乌】下【，朱子曰：上达是晓得透彻，到那总头处，不特知到这里，行也，到这里了，○凡百事上，皆有达处，惟君子就中得个髙明底道理，小人就中得个污下底道理，○君子一日长进似一日，小人一日沈沦似一日，究者究竟之义，言究竟至于极也。初间只差些子，少间究竟将去，越差得多，今人做错一件事，说错一句话，不肯当下觉悟便改，若只管去救其失，少间救得过失，越大无不是如此，○胡氏曰循天理，狥人欲上达，下达之原也。进髙明究污下，上达，下达之效也。人心万理皆具，人欲或得以夺之，故有待于反之也，能复乎天理，而不以一毫私欲自累，则高矣，不以一毫私欲自蔽，则明矣，苟狥乎耳，目，口；鼻，四肢之欲，益趋于贪浊之地则污矣，益流于苟贱之域，则下矣，进则升而愈。崇究则沈而愈卑，○南轩张氏曰：上达者反本，穷理也，下达者趋末，狥欲也，皆云达者，如喻义喻利，皆云喻也。○云峯，胡氏曰：夫子尝曰：下学而上达，其所谓上下者，天理人事之贯，此所谓上达，下达天理，人欲之分也，】。
○子曰：古之学者为己，今之学者为人，【为去声。】。
程子曰：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，【庆源，辅氏曰：为己为人之学，其差只在毫厘之间，唯欲得之于己，则不必见知于人才，欲见知于人，则不必得之于己，欲得于己者，收敛笃实，欲见知于人者，轻浮浅露，】○，程子曰：古之学者为己，其终至于成物，今之学者为人，其终至于丧【去声，】已【问，程子两叚不同，朱子曰：前叚是低底为人，只欲见知于人而已，后叚是好底为人，却是真个要为人，然不曽先去，自家身己上做得工夫，非惟为那人不得，末后连已也丧了，】愚按：圣贤论学者，用心得失之际，其说多矣，然未有如此言之，切而要者，于此明辩，而日省【，悉井反，下章同，】之则庶乎其不昧于所从矣，【朱子曰：今须先正路头，明辩为己，为人之别，直见得透，却旋旋下功夫则意思自通，知识自明，践履自正，积日累月，渐渐熟，若见不透，路头错了，则读书虽多，为文日工，终做事不得，○双峯饶氏，曰：此章当看者，字言同，此一个学，但学之者，用心不同，古之学此者，其心要得之于己，今之学此者，其心要求知于人，如三年学，已自是了，但志在于禄，则非为己之学也，若如后世刑名术数，记诵词章之学，则所学者与古人背驰，何必更论其用心之同异，孔子之时，世教虽衰，其学之陋，尚未至此，○新安陈氏曰：同一学也，为己为人之间，古今之不同，于此分焉，学者当审其防于用心之初可也，】。
○蘧伯玉使人于孔子【使去声下同】
蘧伯玉衞大夫名瑗，【于眷反，】孔子居衞尝主于其家，既而反鲁，故伯玉使人来也。
孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？
与之坐，敬其主，以及其使也，夫子指伯玉也，言其但欲寡过，而犹未能则其省身克己，常若不及之意，可见矣。【云峯，胡氏曰：省身常若不及，惟恐其身之有过而常加省察也，克己常若不及，惟恐其过未改，而常加克治也。】使者之言，愈自卑约，而其主之贤益彰，亦可谓深知君子之心而善于词令者矣，故夫子再言使乎？以重【直用，反】美之，按庄周称伯玉，行年五十，而知四十九年之非，又曰：伯玉行年六十而六十化，【淮南子曰：蘧伯玉行年五十，而知四十九年，非○庄子则阳篇，蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始，于是之而卒，诎与屈同之以非也，○朱子曰：化是旧事都消融，了无固滞，○双峯，饶氏曰：行年五十，而知四十九年之非，非是至五十嵗顿然有悟也。化者变化之谓言气质变化一年胜似一年，至于行年六十，而犹变化未巳也。】盖其进徳之功老而不倦，是以践履笃实，光辉宣着，不惟使者知之，而夫子亦信之也，【南轩张氏曰：伯玉之使，其言虽谦而意义，永事情称也，夫欲寡过而未能非笃于进徳修业者莫知此味也，则伯玉之贤可知矣。而其使之才亦可知矣。○庆源，辅氏曰：使者不以伯玉之徳着见于外者言，而以伯玉之心克治于内者告，且曰：欲而未能，不独其言谦抑卑下，而又深有得于圣贤为己之学，常如不及之意，可谓知徳而能言矣，○双峯，饶氏曰：欲寡其过而未能一句，意味深长，学者常存此心，乃进徳之本也，○新安陈氏曰：欲寡过，则不自是不谓己能寡过，则不自是此检身，常若不及之心也，进善其有穷乎？非伯玉之贤，不能如此存心，非使者之贤，不能知伯玉此心，宜夫子有味，其言而深赏之，○吴氏曰：论语中夫子，俟其出而称之者二，南宫适出，伯玉使者出是也。俟其出而斥之者二，宰我出，樊迟出是也。圣人气象从容如天地之生物，阳舒隂惨无非教也。千载而下，犹可想见之】。
○子曰不在其位不谋其政
重出【己见泰伯篇】
○曽子曰君子思不出其位
此艮卦之象辞也，【易艮卦大象，传辞曰：兼山艮，君子以思不出其位，】曽子盖尝称之记者，因上章之语，而类记之也，○范氏曰：物各止其所，而天下之理得矣，故君子所思不出其位，而君臣上下大小皆得其职也，【南轩张氏曰：位非独职位，大而君臣父子微而一事一物，当其时与其地，所思止而不越，皆不出其位也，非有主于中，其能然乎？○勉斋，黄氏曰：位身所处之地也，为君则思君道，为臣则思，臣道此位也，当食则思食，当寝则思寝，此亦位也，越所处而思，则为出其位矣，○双峯，饶氏曰：上章为谋政者，言不在其位之位，指职位而言也。此章泛言君子之所思，不出其位，位字比上章，又说得濶，如为人子，则思孝，为人臣则思忠，素富贵则思所以行富贵，素贫贱则思所以行乎贫贱，皆是也。○云峯，胡氏曰：艮，止也，思不出其位，身之所处，止其所心之所思，亦止其所也，】。
○子曰君子耻其言而过其行【行去声】
耻者不敢尽之意，过者，欲有余之辞，【朱子曰：过，犹易，丧过乎哀，用过乎俭之过，谓力行也，○勉斋，黄氏曰：言放易，故当耻行难尽，故当过○胡氏曰：或谓耻其言之过，于行固通，必如集注释为两事，斯得夫子立言之本意，○双峯饶氏，曰：过其行，与耻其言对，谓行当过于其言，如云说七分而行十分相似，○厚斋，冯氏曰：耻之者，恐其言之浮于行也，过之者欲其行之浮于言也】。
○子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，【知去声，】。
自责以勉人也，【三句解，见子罕篇○，朱子曰：道体无穷，圣人未尝见其有余也，亦有勉进学者之意】。
子贡曰夫子自道也
道言也，自道犹云谦辞，○尹氏曰成徳以仁为先进学，以知为先，故夫子之言，其序有不同者，以此【胡氏曰：为学之序，以智为先，若徳之成则仁，又为百行之首，○觉轩，蔡氏曰：以仁为先，犹自诚而明，以智为先，犹自明而诚，自诚而明，夫子之事，故子贡以为夫子，自道也，上文我无能焉，乃是谦辞，○新安陈氏曰：觉轩解，自道与集注小异，未必子贡，一时闻夫子之言，便以子罕篇语，先后次序，不同来比并，而答以此言也，】。
○子贡方人，子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇，【；夫，音扶。】方比也乎哉？疑辞比方人物，而较其短长，虽亦穷理之事，然专务为此，则心驰于外，而所以自治者疎矣，故褒之而疑其辞，复【扶又反，】自贬以深抑之，○谢氏曰：圣人责人，辞不廹切而意已独至如此，【朱子曰：学者须思量不暇个甚麽，须于自已体察，方可见○，齐氏曰：孔子之于道也，未得之则发愤忘食，既得之，则乐以忘忧，而何暇于方人，○厚斋，冯氏曰：子贡自视与夫子孰贤而能为夫子之所不暇为耶？○新安陈氏曰：我则无暇，及他人言外之意，谓方自治也，】。
○子曰不患人之不已知患其不能也
凡章指同，而文不异者，一言而重【，平声，】出也，文小异者屡言而各出也，此章凡四见，【形甸反】，而文皆有异【，新安陈氏曰：四见者学而篇，不患人之不已，知患不知人也，里仁篇，不患莫已知，求为可知也。卫灵公篇，君子病无能焉，不病人之不已知也，与此章为四】，则圣人于此一事，盖屡言之，其丁宁之意，亦可见矣。【胡氏曰：失于务外，为学之通患，圣人毎欲其反已以自力，故不一言而已也，○云峯，胡氏曰：四见之中，学而篇是一意重在知人，余三见，共是一意，重在能字，所以求为可知者，求诸我之能而已】。
○子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
逆未至而迎之也，亿未见而意之也，诈谓人欺已不信，谓人疑已，抑反语辞，【朱子曰：凡抑字皆略反，上文之意】，言虽不逆，不亿而于人之情伪，自然先觉，乃为贤也，○杨氏曰：君子一于诚而已，然未有诚而不明者，故虽不逆诈，不亿不信，而常先觉也，若夫【音扶】不逆，不亿而卒，为小人所罔焉，斯亦不足观也，已【朱子曰：逆诈是那人不曽诈我，先揣摩道，那人必是诈我，亿不信，是那人未有不信底意，便道那人必是不信我先觉，则分明是见那人已诈己不信，○人有诈不信，吾之明足以知之，是之谓先觉，皮未必诈而逆以诈待之，彼未必不信，而先亿度其不信，此则不可也；○勉斋，黄氏曰：未见其事而疑其必欺，故为逆诈，未见其事而度其必不实，故为亿不信，然诈不信，虽以事见而可以理知，故虽不逆，不亿而以先觉为贤者，理明故也，○双峯，饶氏曰：不逆不亿，待物之诚，也先觉，烛理之明也，逆亿是有心，觉是无心○冯氏曰：逆亿，如人在室外，而料室中之虚实，先觉如明镜照物，而物无遁形，此非格物，致知，洞然明知者不能也，○云峯胡氏曰逆亿，是以意见推之先觉，是以义理照之，○新安陈氏曰：逆亿者私见之纷扰，先觉者，真见之，昭彻固不先事而预料，小人之为奸，亦不临事而堕于小人之奸，其斯为诚，明之君子乎？】：
○微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？【，平声，】无乃为佞乎？
微生姓亩名也，亩名呼【，去声，】夫子而辞甚倨，【居御反】，盖有齿德而隐者，栖栖依依也，为佞言其务为口给以悦人也。
孔子曰非敢为佞也疾固也
疾恶【去声，】也，固执一而不通也，圣人之于达尊礼恭，而言直如此，其警之亦深矣，【胡氏曰：不恭则失长，防之序不直，则失义理之正，○庆源，辅氏曰：为佞以说人者，失之不及，执一而不通者失之过，圣人只在中道上行，微生之言，虽倨而疑夫子之言，虽恭而决○双峯，饶氏曰栖栖，如鸟之栖栖而不去，然亩方以退隐为髙见孔子歴聘疑其以口给取悦，殊不知圣人可仕则仕，可止则止，如天地四时之变化，岂若小丈夫之执一而不通耶？○新安陈氏曰：以夫子而尚谓其栖栖为佞，则亩之耿介，固执可想矣，故夫子因而箴之，夫立身待人，自有中道，圣人万不为柔佞之不及，亦不为固执之，太过也，】。
○子曰骥不称其力称其德也
骥善马之名，德谓调良也，【胡氏曰：调者习熟，而易控御也，良者顺服而不蹄齧也，】○尹氏曰：骥虽有力，其称在徳人有才而无德，则亦奚足尚哉！【南轩张氏曰：骥之得称，为其徳不为其力，而况于君子，岂不以尚德为贵乎？苟无其徳虽曰有才，其得谓之君子乎？○庆源，辅氏曰：才与徳皆本于天，然才出于气徳根于理二者虽不可阙一，然出于气者，固不若根于理之为粹也，○胡氏曰：骥之任，重致逺非力不可，然有力者不足言，必言其调良也，故观人者不当言其才而当言其徳人亦不可徒恃其才，而当以徳为主也，○双峯，饶氏曰：骥者良马之称，马中之骥，如人中之若子，骥非无力，然其所以得，骥之名者以徳不以力，君子非无才，然其所以得君子之名者以徳不以才○新安，陈氏曰：此章与嵗寒松栢章，皆如诗六义之比，实以木与马比，君子非専言木马也，】。
○或曰以德报怨何如
或人所称，今见【形甸反，】老子书徳谓恩惠也，【老子道徳经恩始章，曰：大小多少，报怨以徳图难于其易，为大于其细】。
子曰何以报徳
言于其所怨，既以德报之矣，则人之有徳于我者又将何以报之乎？【朱子曰以徳报怨不是不好，但上面更无一件可以报徳，譬如人以千金与我，我以千金酬之，便是当然，或有人盗我千金，而吾亦以千金与之，却是何理？视与千金者，更无轻重，断然是行不得也，】。
以直报怨以德报德
于其所怨者，爱憎取舍，【上声】，一以至公而无私，所谓直也，于其所徳者则必以德报之，不可忘也；○或人之言，可谓厚矣，然以圣人之言观之，则见其出于有意之私，而怨德之报，皆不得其平也，必如夫子之言，然后二者之报，各得其所，然怨有不雠，【新安陈氏曰雠仇也，怨有不必报者，不以仇待之也，】而德无不报，则又未尝不厚也，此章之言，明白简约，而其指意曲折反覆，【芳服反，】如造化之简易，易【并去声，】知而微妙无穷，学者所宜详，玩也，【问以德报怨，亦可谓忠且厚矣，而夫子不之许，何哉？朱子曰：是亦私意所为，非天理之正也，夫有怨有徳，人情所不能忘，而所以报之，各有所当，亦天理之不能已也。顾德有大小，皆所当报，而怨则有公私曲直之不同，故圣人教人，以直报怨，以德报德，以直云者，不以私害公，不以曲胜直，当报则报，不必报，则止一观，夫理之当然，而不以己之私意加焉，是则虽曰报怨，而岂害其为公平忠厚哉！然而圣人终不使人忘怨而没，其报复之名者，亦以见夫君父之仇，有不得不报者而伸，夫忠臣孝子之心耳，若或人之言，则以报怨，为薄而必矫焉以避其名，故于其所怨而反报之以德，若忠厚者，而于所德又将何以报之？以德之上，无复可加，若但如所谓报怨者而已。则是所以报德者仅适其平而所以报怨者，反厚于德，且虽君父之仇，亦将有时而忘之也，是岂不反为逆人情，悖天理之甚哉？曰：君父之仇，亦有当报，不当报之别乎？曰：周礼有之，杀人而义者，令无仇，仇之则死，此不当报者也，春秋传曰：父不受诛，子复仇可也，此当报者也，当报而报，不当报而止，是即所谓直也，周公之法，孔子之言，若合符节于此，可以见圣人之心矣。曰：然则杨氏所谓小加委曲，如庾公之斯者，如何？曰：此意善矣，而亦有所未尽也，盖天下之事有公义，有私恩，二者常相得焉，则尽其道而不为私可也，不幸而或至于相妨，则权轻重而处之，使公义行于上，而私恩伸于下，然后可耳。若小加委曲，而害天下之公，则亦君子所不为也，○以德报怨，于怨者厚矣，而无物可以报德，则于德者不亦薄乎？以直报怨则不然，如此人旧与吾有怨，今果贤邪？则引荐之，果不肖耶？则弃之絶之是盖未尝有怨矣，○双峯，饶氏曰：直是直道，当报则报，不当报则不报。是之谓直。老氏之说，不问道理曲直，只是不欲与人结怨而已，以德报怨，说杀了，不若以直报怨之语，中间有涵蓄，当报而报与不当报而不报，皆在其中，学者玩味其意，触类而长，则可为处事之权衡矣，】。
○子曰莫我知也夫【夫音扶】
夫子自叹以发子贡之问也
子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
不得于天而不怨天，不合于人，而不尤人，但知下学而自然上达，此但自言其反己自修，循序渐进耳，无以甚异于人，而致其知也，然深味其语意，则见其中自有人不及知，而天独知之之妙【，朱子曰：不怨不尤则不责之人而责之，己下学人事，则不求之逺而求之近此，固无与于人而不骇于俗矣，人亦何自而知之也耶？及其上达而与天为一焉，则又有非人之所及者，此所以人莫之知，而天独知之也，○勉斋，黄氏曰：穷通荣辱天也，用舍予夺人也，常人之情，置事于浅近，索理于渺茫，足以惑人之耳目，而以为能，此所以人知之也，圣人浑然天理，穷通荣辱，用舍予夺，皆理之所不能无者，顺而受之，又何怨尤之有人事之中，便是天理，又何必舍人事而求之于渺茫哉？如是，则泊然若不见其所长者，然天理流行，而圣人与之，无间如此，所以人不知而天知也，○庆源，辅氏曰：已与天人只是一理在已者，既尽，则天人无有不应者，圣人与理为一，自然无所怨尤，】盖在孔门唯子贡之智防，【，平声，】足以及此，故特语【音御，】以发之，惜乎其有所未达也，【朱子曰：圣门自顔曽以下唯子贡尽晓得圣人，多是将这般话与他说，他若未晓，圣人岂肯说与？但他知得个头耳。惜乎见夫子说，便自住了，如予欲无言，予一以贯之，也只如此住了，只是不曽有黙契，省悟触动，他那意思处，他若有所黙，契须发露出来，不但己也，如曽子闻贯语，便曰：唯子贡便无这处，】一○，程子曰：不怨天，不尤人，在理当如此，又曰，下学上达，意在言表，又曰：学者须守下学，上达之语，乃学之要，盖凡下学人事，便是上达天理，然习而不察，则亦不能以上达矣。【问下学而上达者言始也，下学而卒之上达云尔，今程子以为下学人事，便是上达天理，何耶？朱子曰：学者学夫人事，形而下者也，而其事之理，则固天之理也，形而上者也；学是事而通其理，即夫形而下者，而得夫形而上者焉，非达天理而何哉？○问！圣人恐不自下学中来，曰：不要髙了圣人高后学者如何企及？说得圣人越有意思，圣人虽生知，亦未尝不学，如十五志学，毎事问，便是学也，○须是下学，方能上达，然人亦有下学而不能上达者，只縁下学得不是当，若下学得是当，未有不能上达者，圣门下学而上达，至于穷神知化，亦不过德盛，仁熟而自至耳，如释氏理须顿悟，不假渐修之，云是只说上达，更不理防下学，然不理防下学如何？上达○问，下学只是切近处求否？曰：也不须拣事到面前，便与理防，且如读书，读第一章，便与理防第一章，读第二章亦然，今日撞着这事来，便与理防这事，明日撞着那事来，便与理防那事，万事只一理，不是拣那大底要理防，其他却不管○问，有一节之上，达有全体之上达否？曰：不是全体，只是这一件理，防得透，那一件又理防得透，积累多，便防贯通，不是别有一个大底上达，又不是下学中便有上达，须是下学，方能上达，今之学者于下学中便要求妙，则不可○，问下学上达，意在言表，是如何？曰：如下学，只是下学，如何便防上达，自是言语形容不得，下学上达，虽是两件理，防得透，厮合只是一件，下学是事，上达是理，理在事中，事不在理外，一物之中，皆具一理，就那物中见得个理，便是上达，如大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，然亦不离乎人伦日用之中，但恐人不能尽，所谓学耳，果能学，安有不上达者，○方其学时，虽圣人亦须下学，如孔子问礼，问官名，未识须问，问了也须记，及到达处，虽下愚也，防达便不愚了，○孔子当初叹无有知我者，子贡因问：何为莫知子？夫子所答辞只是解何为？莫知子一句，大凡不得乎天，则怨天，不得乎人，则尤人，我不得乎天，亦不怨天，不得乎？人亦不尤人，与世都不相干涉，方其下学人事之卑，众人所共，又无竒特耸动人处，及其上达天理之妙，忽然上达，去人又捉摸不着，如何能知得？我知我者，毕竟只是天理与我黙契尔，以此见孔子浑是天理，○问，子贡不曽，问：孔子告之，必有深意，曰：论语中自有如此等处，如告子路知徳者鲜告曽子一以贯之，皆是一类，此是大节目，要当自得，这却是个有思量底事，要在不思量处得○，当时不惟门人知夫子别人也，知道是圣人，今夫子却恁地说时是如何？如子贡之聪明，想是也大故知圣人但尚有知未尽处，故如此说，子贡曰：何为其莫知子也，子贡也，是说他不为不知，夫子所以恠而问之，夫子便说下面三句，便与叶公问孔子于子路处相似，皆是退后一步，说不怨天，是于天无所逆，不尤人，是于人无所忤，下学只恁地就平易去做，上达便是做后，自理防得，只这平易，便是人不能及处，如发愤忘食，乐以忘忧，看着似平，只是恁地平说，但是人自不可及，人既不能知，则只有天知者是道理，与天相契合也，○南轩张氏曰：下学人事，而上达天理，天理初不外乎人事，知我其天，所谓天者理而已，圣人纯乎天理，故其自言如此，○问何谓下学？上达潜室，陈氏曰：下学人事，自然上达天理，若不下，下学工夫，直欲上达，则如释氏觉之之说是也，吾儒有一分学问，则磨得一分障碍，去心里便见得一分道理，有二分，学问工夫，则磨得二分，障蔽去心里，便见得二分道理，从此惺惺，恁地不令走作，则心里统体光明，渣滓净尽，便是上达境界】。
○公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，【朝音潮】。
公伯寮，鲁人子服氏，景諡伯字，鲁大夫子服何也夫子指季孙言其有疑于寮之言也，肆陈尸也，言欲诛寮，【周礼注有罪，既杀陈其尸，曰：肆，○，吴氏曰：市朝不过连言之左传？晋杀三郤尸诸朝，杀董安于尸诸市，贱者在市也，○胡氏曰：大夫以上于朝，士以下于市，○新安陈氏曰：愬谗谮也，惑志疑心也，】。
子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！【与平声】。
谢氏曰：虽寮之愬，行亦命也，其实寮无如之何？愚谓言此以晓景伯，安子路而警，伯寮耳，圣人于利害之际，则不待决于命而后泰然也，【朱子曰：圣人不言命，凡言命者，皆为众人言也。到无可奈何处？始言命如此章，命也，是为景伯，说如曰：有命，是为弥子瑕说，圣人用之则行，舍之则藏，未尝到无可奈何处？何须说命？如下一等人，不知有命，又一等人知有命，犹自去计较，中人以上，便安于命，到得圣人便不消得言命，○问：或以命为天理，何也？曰：命者，天理流行，付于万物之谓也，然其形而上者谓之理，形而下者谓之气，自其理之体而言之，则元亨利贞之德，具于一时，而万古不易，自其气之运而言之，则消息盈虚之变如循环之无端而不可穷也，万物受命于天，以生而得其理之体，故仁义礼智之徳根于心而为性，其既生也，则随其气之运故废兴厚薄之变，唯所遇而莫逃，此章之所谓命，盖指气之所运为言，以天理释之，则于二者之分，亦不察矣，○吴氏曰：命指气而言隂阳之气运行不齐治乱，皆有定数，如命令，然景伯欲肆寮者，义之激也，夫子归之于命者，分之安也，疑季氏有惑志，子路遂同子羔仕衞○齐氏曰：子路非王佐之才，家臣，非卿相之位，而孔子以公伯寮之，愬为关于吾道之行止，何也？鲁为公室之蠧者，莫如季氏，孔子为政于鲁，大率欲裁其僣，而勇于承令，以出藏甲，堕郈费者，子路也，公伯寮愬子路固将假以沮，孔子也，故孔子不为子路祸福计而为吾道兴废，计然子服景伯欲肆寮于市朝，而孔子以为寮如命何？盖以吾道行与不行，系于天之祐与不祐，而不系于寮之，愬与不愬也，景伯尤诸人，而孔子委之，天孟氏于臧仓之沮，鲁侯亦归之天焉，○庆源，辅氏曰：圣人纯是义理，义所当行，则行义所当止则止，处利害之际，唯其义而已，更不问命之如何？今此言命者以晓景伯，警伯寮耳，○新安陈氏曰：天将使道之行寮，不能使之废，使寮之，愬得行，是天未欲道之行耳，圣人不怨天，又何尤于寮哉？】：
○子曰贤者辟世【辟去声下同】
天下无道而隐，若伯夷，太公是也，【辟纣而居，东北海之濵】。
其次辟地
去乱国适治，【，去声，】邦【如百里奚去虞之秦】。
其次辟色
礼貌衰而去，【如衞灵公顾蜚鴈，而色不在孔子，遂去之】。
其次辟言
有违言而后去也，【如衞灵问陈而孔子遂行】○，程子曰：四者虽以大小次第言之，然非有优劣也。所遇不同耳，【问四者，固非优劣，然贤者之处世，岂不能超然髙举见防而作，乃至发见于言色，而后辟之耶？勉斋黄氏曰：出处之义，自非一端，随其所遇之时，而酌其所处之宜可也，卫灵公顾蜚鴈，则辟色矣，问：陈则辟言矣，岂夫子于此为劣乎？此所以不可以优劣言也，○厚斋，冯氏曰：桀溺谓子路：岂若从辟世之士，夫子为之怃然，至是乃贤辟世，则道不行，而无仕志也，○吴氏曰：世与地，以地势广狭，言色与言以人事浅深言，若夫子则辟地，辟色辟言，而终不忍于辟世，观其论沮溺可见矣。○云峯，胡氏曰：天下为大邦国，为小辟世，辟地是辟其国，辟色辟言，是辟其人，此程子所谓大小次第，而非以贤者之徳为有优劣也。】。
○子曰作者七人矣
李氏曰：作起也言起而隐去者，今七人矣，不可知其谁？何必求其人以实之，则凿矣，【庆源，辅氏曰：凡书所载有当深，索者不深，索之则失之，略有不必过，求者过，求之则失之，凿所谓当深索者，义理是也。所谓不必过求者，此处是也。】。
○子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？【与平声】。
石门地名晨门，掌晨启门，盖贤人隐于抱关者也，自从也，问其何所从来也，胡氏曰：晨门知世之不可而不为，故以是讥孔子，然不知圣人之视天下无不可为之时也，【问圣人无不可为之时，且以人君言之，尧所以处丹朱而禅舜，舜所以处父母弟之间，与所以处商均而禅禹，以人臣言之，伊尹所以处太甲，周公所以处管蔡可见，圣人无不可为之时，朱子曰：然，○南轩张氏曰：圣人非不知道之不行，而皇皇于斯世者，天地生物之心也，晨门贤而隠于抱关知世之不可为而遂，已而未知道之不可以已，然玩其辞，意缓而不廹所养有过于荷蒉之果者欤？○勉斋，黄氏曰：晨门见己而不见圣人，故云然，然无孔子之圣，则宁自处。于抱关耳，其言圣人则非而自处其身，则是亦贤也，已○庆源，辅氏曰：贤者之视，天下有不可为之时，才力有限也，圣人视天下无不可为之时，其道无所不可也，】。
○子击磬于衞有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！【荷去声，】。
磬乐器荷担也，【按韵书，负荷之荷，在上声下可反。又，去声，】蒉草器也，此荷蒉者，亦隐士也，圣人之心未尝忘天下，此人闻其磬声而知之，则亦非常人矣，【问闻磬声，如何便知夫子之心不忘天下，朱子曰：他那人煞髙如古人于琴声中知有杀心耳，】。
既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯巳而巳矣，深则厉，浅则掲【硁，苦耕反，莫己之己，音纪余音以掲起例，反】。
硁硁石声，亦专确之意，以衣涉水，曰：厉，摄衣涉水，曰揭，此两句衞风匏有苦叶之诗也，讥孔子人不知己而不止，不能适浅深之宜。
子曰果哉末之难矣
果哉！叹其果于忘世也，末无也，圣人心同天地，视天下犹一家，中国犹一人，不能一日忘也，故闻荷蒉之言，而叹其果于忘世，且言人之出处，【，上声，】若但如此，则亦无所难矣。【庆源，辅氏曰：果于忘世，决去不反者能之，何难之有？若圣人之出处，因时卷舒，与道消息，而忧世之心，终不能已，济世之用，其出无穷，此岂荷蒉所能与哉？○双峯饶氏，曰：圣人之道，有出有处，便如天地有隂有阳荷蒉之徒，见得一邉遗了一边，所以只知独善，而果于忘世矣，○新安陈氏曰：圣人之心，不能一日忘天下，亦如天地之心，不能一日忘万物，天地生物之心，不以闭塞成冬之时而息，圣人道济天下之心，不以天地闭，贤人隐之时而息也，圣人不能忘世之心，荷蒉初闻其磬声而知之，然观其既而曰以下之言，则非深知圣人之心者，要之，果于忘世之人，岂能深知圣人所以不能忘世之心哉？】：
○子张曰书云高宗谅隂三年不言何谓也
髙宗商王武丁也谅隂天子居丧之名，未详其义，【问谅隂之说朱子曰：孔氏曰，谅信也隂黙也邢氏释之曰：信谓信任冡宰，胡氏释之曰：信能黙而不言也？二家皆用孔训，而为说不同，郑氏于礼记，又读作谅闇，言居倚庐，大抵古者天子居丧之名，○觉轩，蔡氏曰：防服四制谅闇，三年，郑注云：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防阁，谓庐也，即倚庐之庐，仪礼剪屏柱楣，郑氏谓柱楣，所谓梁闇是也，书云王宅忧谅隂言居防于梁闇也，按谅隂之义先人得于先师，晚年面命者，如此】。
子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总己以聴于宰，三年。
言君薨，则诸侯亦然，总己谓总摄己职，宰大【音泰，】宰也，百官聴于宰，故君得以三年不言也，○胡氏曰：位有贵贱，而生于父母，无以异者，故三年之丧，自天子达于庶人，子张非疑此也，殆以为人君，三年不言，则臣下无所禀，令祸乱，或由以起也，孔子告以聴于宰，则祸乱非所忧矣，【问，胡氏云：以聴宰，则祸乱非所忧，然主少国疑之际，得人如伊，周，霍葛则可，不幸如莽，操之奸，岂不大可忧邪？双峯饶氏曰：使嗣君刚明而宰有莽，操之奸，则必能易而置之，如其不能，虽不总己以聴，亦何益哉？且天下之事冇常有变，圣人只论其常耳，○新安陈氏曰：居丧而宰摄政，则嗣君虽不言，亦无失政矣，】。
○子曰上好礼则民易使也【好易皆去声】
谢氏曰：礼达而分【去声，】定【此句出，礼运】故民易，使【庆源，辅氏曰达，谓达于下也，上好礼，则品节分明，而诚意退逊，故观感于下者，亦皆安己之分，聴上之命而易使○，问礼何以使之？达双峯，饶氏曰：宫府之政，学校之教，皆所以达之○云峯，胡氏曰：礼也者，所以辨上下而定，民志也，民之志，定民之力，可使也，○厚斋，冯氏曰：圣人言使民曰：上好礼曰：小人学道，使之知上下之分而乐于从命，不以势力强之也，】。
○子路问君子，子曰：脩己以敬，曰：如斯而已乎？曰：脩己以安人，曰：如斯而已乎？曰：脩己以安百姓，脩己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
脩己以敬夫子之言至矣尽矣，而子路少之，故再以其充积之盛，自然及物者告之，无他道也，人者对己而言，百姓则尽乎人矣，尧舜犹病言不可以有加于此。以抑子路，使反求诸近也，盖圣人之心无穷，世虽极治，【，去声，下同，】然岂能必知四海之内，果无一物不得其所哉？故尧，舜犹以安百姓为病，若曰：吾治已足，则非所以为圣人矣，【朱子曰：敬字圣学之所以成，始成终者，皆由此，故曰，脩己以敬，下面安人，安百姓皆由于此。只縁子路问不置，故夫子复以此答之，要之，只是个脩己以敬，则其事皆了，○问脩己以敬，曰：敬者，非但是外面恭敬而已，须是要里面无一毫不直处，方是，所谓敬以直内者是也，○脩己以敬，语虽至约，而所以齐家，治国，平天下之本，举积诸此，子路不喻而少其言，于是告以安人，安百姓之说，盖言脩己以敬，而极其至，则心平气和，静虚动直，而所施为，无不自然，各当其理，是以其治之所及者，羣黎百姓莫不各得其安也，是皆本于脩己以敬之，一言其功效之自然，及物者耳，或问：然则夫子之言，岂其畧无大小逺近之差乎？曰：脩己以敬，贯彻上下，包举逺近而统言之也，安人安百姓，则因子路之问，而以功效之及物者，言也然曰安人，则脩己之余，而敬之至也，安百姓，则脩己之极，而安人之尽也，是虽若有小大逺近之差然，皆不离于脩己以敬之，一言而非有待于扩之而后大，推之而后逺也○勉斋，黄氏曰：非谓脩己以敬之外，又有充积之功也。脩己以敬，而可谓君子，则是充积之盛，在其中矣，特言其功效之逺则指夫自其充积之盛者而出耳，脩己以安人，犹曰脩己以敬，而可以安人也。脩己以安百姓，犹曰脩己以敬，而可以安百姓也？子路疑脩己以敬之，一言不足以尽君子，故夫子指其效验之大者，而言以见决，非君子不足以当之也，】○，程子曰：君子脩己以安百姓，笃恭而天下平，唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至矣，【记，礼运四灵以为畜，许六反，故饮食有由也，何谓四灵？麟凤龙谓之四灵】，此体信达顺之道，聪明睿知，【去声。】，皆由是出，以此事天飨帝，【，朱子曰：上下一于恭敬，这却是上之人有以感发而兴起之，信是实理，顺是和气，体信是致中意，达顺是致和意，言能恭敬则能体信达顺，聪明睿知，皆由此出者，言能恭敬，自然心便开明，○体信是实体此道于身，达顺是发而中节，推之天下而无所不通也。体信是忠，无一毫之伪，达顺是恕，无一物不得其所，聪明睿知，皆由是出，是自诚而明意思，○敬则自然聪明，人所以不聪不明，止縁身心惰慢，便昏塞了，敬则虚静，自然通达，○问上下一于恭敬，则天地自位，万物自育四灵毕至，如此则敬之功用，又不止于安百姓矣！双峯饶氏，曰：天地位，万物育，与安百姓，也只是一事，初无大小若隂阳不和五谷不熟，百姓何由而安？○新安陈氏曰：夫子为见子路勇躁轻视，脩己以敬之言，故推极其功以抑之，程子此条，亦推賛恭敬之极，功以发明夫子之意云○，东阳许氏曰：圣人言脩己以安百姓，而程子乃言上下一于恭敬，盖治道非一人所能独成，必君臣上下皆能恭敬，然后有天地位以下之应，然下人能敬，亦在乎上之人有以感之，渐渍而成，恭敬以至于天下平，程子此叚，是推极而言，以见敬之功用无穷】。
○原壤夷俟，子曰：防而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫，【孙弟，并去声，长上声，叩音口胫，其定反】。
原壤，孔子之故人，母死而歌【记，檀弓下孔子之故人曰原壤，其母死，孔子助之木椁，原壤登木曰：久矣，予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，】盖老氏之流，自放于礼法之外者，夷蹲踞【音，存据】也，【双峯，饶氏曰：蹲踞鸱乌好蹲；故谓之蹲鸱，又或谓之鸱夷，夷即蹲也，】俟待也言见孔子来而蹲踞，以待之也。述犹称也，贼者害人之名，以其自防至老，无一善状，而久生于世，徒足以败常乱俗，则是贼而已矣，胫【按韵书形定反，集注云：其定反音小异，】足骨也，孔子既责之，而因以所曵之杖微系其胫，若使勿蹲踞，然【朱子曰：胡氏以为原壤之丧母而歌，孔子为弗闻者矣，今乃责其夷，俟何舍其重而责其轻耶？盖数其丧母而歌，则壤当絶叩其箕踞之胫，则壤犹为故人盛徳中礼见乎周旋，此亦可见○郑氏，舜举日，圣人之接物，各称其情，恶之，而逊其辞，外之也，遇阳货是也，恶之，而斥其罪，亲之也。遇原壤是也，○新安陈氏曰防壮，孝弟耆耋好礼，则久生，可以仪风俗，故敬其为夀防壮无称老，徒傲惰，则久生，适以败风俗，故名，其为贼壤，良可戒哉！】！
○阙党童子将命或问之曰益者与【与平声】
阙党党名童子，未冠，【，去声】者之称将命，谓传賔主之言，或人疑此童子学有进益，故孔子使之传命，以宠异之也。
子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。
礼童子当隅坐，随行【记，檀弓曽子疾，童子隅坐而执烛，又王制父之齿随行，】孔子言，吾见此童子不循此礼，【新安陈氏曰居位，是不循隅坐之礼，并行，是不循随行之礼，】非能求益，但欲速成尔，故使之给使令，【，平声，】之役，观长【上声，】少【去声，】之序，习揖逊之容，盖所以抑而教之，非宠而异之也，【南轩张氏曰：不止乎童子之所而自进于成人之列，有躐等之意，无自卑之心，乌能以求益乎？欲速成而已。如物之生，循序而生理达焉，若欲速成，反害其生矣，故圣门之学，先之以洒扫应对进退之事，所以长爱敬之端，防傲惰之萌而使之，循序以进也，○勉斋，黄氏曰：礼之于人大矣，老者无礼，则足以为人害，少者无礼则足以自害，夫子于原壤，童子皆以是教之，述论语者，以类相从，所以着人无老少，皆不可以无礼仪也，○庆源，辅氏曰：求益则浸长，而不知欲速则亟进而无序，圣门之教虽以敏行为先，而又以躐等为戒，○云峯，胡氏曰：原壤老而为贼，是从防不逊弟来，今童子得以驯揉其气而闲习于礼，则庶可以免于原壤之也欤？】：
论语集注大全卷十四
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷十五
卫灵公第十五
凡四十一章
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，【陈去声，】。
陈谓军师行【音，抗】伍之列，俎豆礼器，尹氏曰：卫灵公无道之君也，复【扶又反，】有志于战伐之事，故答以未学而去之，【史记世家孔子适卫，主蘧伯玉家，他日，灵公问兵陈于孔子，明日与孔子语见蜚鸿，仰视之，色不在孔子遂行，复如陈是嵗鲁哀公三年，孔子年六十矣，○问：灵公问陈，而夫子遽行，何也？朱子曰：为国以礼战陈之事，非人君所宜问也，况灵公无道，夫子固知之矣，特以其礼际之善，庶几可与言者，是以往来于卫，为日最久，而所以啓告之者，亦已详矣。乃于夫子之言，一无所入，至是而犹问陈焉，则其志可知矣。故对以未学而去之，然不徒曰未学而已，犹以俎豆之事告之，则夫子之去，盖亦未有必然之意也。使灵公有以发，悟于心而改事焉，则夫子之行，孰谓其不可留哉！○南轩张氏曰：夫子之在卫灵公虽无道，然亦当侧闻夫子之所趣矣，顾乃以问陈为言，与夫子之意，可谓背驰，夫子所以答之者，则以己之所学者在此而不在，彼以其不合也，故明日而行焉，夫自春秋之时，言之诸国，以强弱为胜负，军旅之事，宜在所先，而俎豆之事，疑若不急者矣，曽不知国之所以为国者，以夫天叙天秩者，实维持之也，为国者志存乎典礼，则孝顺和睦之风，兴叶力一心，尊君亲上，其强孰御焉？不然，三纲沦废，人有离心，国谁与立？军旅虽精，果何所用哉？俎豆之于礼教，犹陈之于军旅，实理之所寓，而教之所由兴也。使灵公而有志乎？俎豆之间，则推而逹之，必有不可已也，○勉斋，黄氏曰：夫子对灵公以军旅之事未之学，答孔文子以甲兵之事，未之闻，及观夹谷之防则以兵加莱人而齐侯惧，费人之乱，则命将士以伐之，而费又北，又尝曰：我战则克，夫子岂有未学，未闻者哉？特以军旅之事，非所以为训耳。然欲以俎豆之事啓之，则夫子之拳拳于卫，亦可知矣。】。
在陈絶粮从者病莫能兴【从去声】
孔子去卫适陈，兴，起也，【问：明日遂行，在陈絶粮想见孔子都不计较，所以絶粮朱子曰：若计较，则不成行矣，○齐氏曰：孟子曰：孔子厄于陈，蔡之间，考春秋，则其时陈服，楚蔡服吴，吴楚交战，无虚嵗孔子盖为楚昭王徘徊陈，蔡而絶粮于兵间也，】。
子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，【见贤遍反，】。
何氏曰滥溢也，言君子固有穷时，不若小人，穷则放溢为非，程子曰：固穷者，固守其穷，亦通【，或问：固穷有二义，朱子曰：固守其穷，恐圣人一时答问之辞，未遽及此，盖子路方问，君子亦有穷乎？答曰：君子固是有穷时不如小人，穷则滥耳，以固字答上文亦有字文势乃相应，○南轩张氏曰：子路之愠，以为夫子之徳之盛疑其不当穷也。此不几于不受命乎？夫子答之之意，以为命之不齐，君子小人，皆有穷也，特君子能守，而小人失其守也，】○，愚谓圣人当行而行，无所顾虑，处【上声，】困而亨，【易困卦云困亨贞，又云：困而不失其所亨，】无所怨悔，于此可见，学者宜深味之，【庆源，辅氏曰：当行而行，无所顾虑，义之勇也；处困而亨，无所怨悔，义之安也，○胡氏曰：当行而行帷，理是视者，无所顾虑，不计其后也，处困而亨身，虽穷而道则通也，无所怨悔，观固穷之，语可见也。学者之进退，能于是而取则焉，则不为利害所夺，穷达所移矣，○双峯，饶氏曰：当行而行，无所顾虑，是説明日遂行，处困而亨无所怨，悔是説在陈絶粮以下顾，是顾后虑，是虑前怨是怨人，悔是自悔，○礼有大于俎豆者，夫子且自谦让説其小者也，盖灵公以军陈为问，故夫子以礼器为对，君子成徳之人安于贫贱，若固守，其穷似下，君子一等矣，】。
○子曰：赐也，女以予为多学而识之者，与【女音，汝识音志与平声，下同，】子贡之学多而能识矣，夫子欲其知所本也，故问以发之，【新安陈氏曰：所本指万殊之，一本处也，】。
对曰然非与
方信而忽疑，盖其积学功至，而亦将有得也，【云峯，胡氏曰：集注于曽子曰：夫子知其眞积力久将，有所得以行言也，此则曰积学功至，亦将有得，以知言也，曽子行而将有所得，子贡亦知而将有所得，亦字是从曽子説来○新安，陈氏曰：于能疑见其将有得】。
曰非也予一以贯之
说见【形甸反，】第四篇，然彼以行言，而此以知言也，【朱子曰：圣人也不是不理，防博学多识，只圣人之所以为圣，却不在慱，学多识而在一以贯之，今人慱学多识而不能至于圣者，只是无一以贯之，然不慱学多识，则又无物可贯，孔子实是多学，无一事不理，防过，只是于多学中有一以贯之耳。○曽子领防夫子一贯之防发出忠恕，是从源头上面流下来，子贡是从下靣推上去，○子贡寻常就知识而入道，故夫子警之曰：予一以贯之，盖言吾之多识，不过一理耳，但子贡多是晓得了便了！更没收杀，曽子寻常自践履入，事亲便眞个行此孝，为人谋则眞个忠与朋友交，则眞个信，故夫子警之曰：吾平日之所行者，皆一理耳。惟曽子领防于片言之下，故曰忠恕而已矣，以夫子之道无出于此也。○新安陈氏曰：彼以吾道冠于一以贯之之上，此自多学而识説起而但云，予一以贯之，可见彼言行，此言知也，】○，谢氏曰：圣人之道大矣，人不能遍观而尽识【如字，】，宜其以为多学而识之也？然圣人岂务慱者哉？如天之于众，形匪物，物刻而雕之也，故曰：予一以贯之徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【问，如天之于众，形匪物，物刻而雕之也，朱子曰：天只是一气流行，万物自生自长，自形自色，岂是妆防得如此，圣人只是一个大本大原里出视，自然明，听自然聪，色自然温，貎自然恭，在父子则为仁，在君臣则为义，从大本中流出，便成许多道理，只是这个一，便贯将去，○问，谢氏解此章末举，中庸引诗语，只是賛其理之妙耳。曰：固是。到此则无可得说了，然此须是去涵泳，只恁说过，也不济事，多学而识也，不可谓不是故子贡先，曰：然，又曰，非与固有当多学而识之者，又自有一贯底道理，但多学而识之，则可说到一以贯之，则不可说矣。○陈氏曰：此以中庸语证，乃形容天理自然流行之妙，无雕刻之迹，即所以结前意耳，】尹氏曰：孔子之于曾子，不待其问，而直告之以此，曾子复【扶又反，】深喻之曰：唯若子贡则先发其疑，而后告之，而子贡终亦不能如曾子之唯也，二子所学之浅深，于此可见，愚按：夫子之于子贡，屡有以发之，【新安陈氏曰：如莫我知也夫及子欲无言之类，】而他人不与，【，音预】焉，则顔曾以下诸子所学之浅深，又可见矣。【或问此章之说朱子曰：圣人生知，不待多学，子贡以已，观夫子，故以为亦多学也，夫子以一贯告之，此虽圣人之事，然因己以告子贡使知夫学者虽不可以不多学，然亦有所谓一以贯之，然后为至耳，盖子贡之学亦慱矣，然意其特于一事一物之中，各有以知其理之当然，而未能知夫万理之为一，而廓然无所不通也。圣人以此告之，使之知所谓众理者，本一理也，以是而贯通之，则天下事物之多，皆不外乎是而无不通矣。○问语，子贡一贯之理谓五常百行，人伦物理，纷纭杂揉，不可名状，是可谓有万而不同者矣；然一体该摄乎万有，而万殊归乎一原，循其本而观之，则固一矣，即其用而騐之则是其本行乎事物之间，斯所谓一以贯之者也，圣人生知，固不待多学而识学者，非由多学，则固无以识其全也，故必格物穷理，以致其愽，主敬力行，以反诸约，及夫积虑既久，豁然贯通，则向之多学而得之者，始有以知其一本而无二矣。子贡致知之功已至，其于事物之问，灼然知天理之所在，而不疑特未究，夫一之为妙耳，夫子当其可而问之，发其疑而告之，故能闻言而悟，不逆于心，观夫子于曾子之外，独以告子贡，则其不躐等，而施者抑可见矣。曰：此説亦善○庆源，辅氏曰：子贡以通达之资，闻一知二，则其所学固多而能识矣，然务博者多狥，外如方人，屡中之事，可见夫子每有以抑之，无非使之反，求其本者，子贡至此，则真积力久，亦将有得矣，故夫子先设为疑，辞以发之，俟其言以观其志，然后告之，○或问夫子告子贡以一贯与曾子同朱子谓告曾子以行言告子贡以知言，潜室陈氏曰：既是一贯，本不可分知，行只縁子贡以知识入道，故圣人从他明处，防化他，犹自领防不去，以忠恕而明，一贯騐得是行以知识而明一贯騐得是知一贯固不可分，但向人语处，入头，各有涂辙，○袁氏曰：曾子闻一贯之説即唯而无疑，固已深领圣道之妙，子贡虽未能如曾子之唯，而亦未始如门人，有何谓之问？是则子贡盖亦黙防于言下矣，○云峯，胡氏曰：集注于参乎章，引程子曰：维天之命，于穆不已，是以天字释一字，此章引谢氏曰天之于众，形匪物，物刻而雕之也，亦以天释一字，盖天之于万物，是一气之贯，圣人之于万事，是一理之贯，但彼之所谓贯者曰：泛应曲当，用各不同，是以行言，此由博学而识之说来，是以知言，况曾子之笃实，能力于行，子贡明达，能求其知所以告之者，若不同，而所谓一者，未尝不同也，○新安陈氏曰：顔曾以下诸子，天资之敏，学问之进，皆无如子贡更观其闻性与天道及子张篇末三章称孔子处足以见矣。】。
○子曰由知徳者鲜矣【鲜上声】
由呼【去声，】子路之名而告之也徳谓义理之得于己者，非己有之，不能知其意，味之实也，○自第一章至此，疑皆一时之言，此章盖为【去声，】愠见发也。【南轩张氏曰知徳者鲜以其践履之未至，故不能真知其味，夫子以此告子路使之勉进于徳○庆源辅氏曰：圣门之学，不以徒知为尚要在，实有诸己，○觉轩，蔡氏曰：夫子呼子路告以知徳者鲜矣之説谓义理有得于己则死生，祸福得丧，自不能乱其所守，所以释其愠，见之惑，夫子当造次颠沛之中，所以告门人弟子者，各随其所蔽而开发，无以异于洙泗雍容，讲论之素，吁，此其所以为圣人也，与○防峯，饶氏曰：夫子不曰知道，而曰知徳何也徳与道不同，知在行，先曰知道，知在行后，则曰知徳知在行先，则道未为我有，犹未亲切，知在行后，则此道实为我有，而知之也深，既知得这里，靣滋味，则外靣世味自不足以夺之，孟子曰：饱乎仁义，所以不愿人之膏梁之味也，子路未能实，有是徳于己所以才絶粮便愠见，○云峯，胡氏曰：详集注之意，不徒重在知字，而重在徳字盖义理之味无穷，必实得于己而后真知其味之实，不然，臆度之知，非眞知也，夫苟眞知之，区区穷达，岂足为欣戚哉？】。
○子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣，【与平声；夫，音扶。】、
无为而治，【，去声，】者，圣人徳盛而民化，不待其有所作为也，独称舜者，绍尧之后，而又得人以任众职，故尤不见其有为之迹也，恭己者，圣人敬徳之容既无所为，则人之所见，如此而已，【或问恭己为圣人敬徳之容以书传考之，舜之为治，朝觐廵狩，封山濬川，举元凯诛四凶，非无事也，此其曰无为而治者何耶？朱子曰：即书而考之，则舜之所以为治之迹，皆在摄政，二十八载之间，及其践天子之位，则书之所载，不过命九官，十二牧而已，其后无他事也，虽书之所记，简古稀濶，然亦足以见当时之无事也，○防峯饶氏曰：集注分两节，一节説圣人徳盛而民化，不待其有所作为，此是众圣人之所同一节，説舜绍尧之后，又得人以任众职，故尤不见其有为之迹，此是舜之所独称，舜与无忧者，其帷文王乎相似，○新安陈氏曰：人不见其有为之迹，可得见者，临御敬徳之容耳，胡氏谓敬徳之容由外而知其内是也，】。
○子张问行
犹问达之意也
子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！【行笃行，不之行，去声貊，亡百反】。
子张意在得行于外，故夫子反于身而言之，犹答干禄，问达之意也。笃厚也。蛮，南蛮貊北狄，【周礼夏官职方氏，四夷八蛮，七阖九貉，五戎六狄，郑司农注，东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰貉，狄】二千五百家为州，【朱子曰：笃有重厚，深沉之意，敬而不笃，则有拘廹之患，○南轩张氏曰笃敬者，敦笃于敬也，言忠信，则言有物，行笃敬则行，有恒以是而行，何往不可○防，峯饶氏曰：凡事详审，不轻发，是笃底意思，戒谨恐惧，惟恐失之，是敬底意思，笃自笃敬，自敬○问言：思忠言而有信，此合忠信来，言上説如何？曰：忠信都训实，忠是出于心者，信是见于事者，如口里如此，説心下不如此，是不忠也；口里如此说，验之于事，却不如此，是不信也，忠是前一截事，信是后一截事，若前一截，实后一截，虚便不可】。
立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行【参，七南反，夫，音扶。】、
其者指忠信笃敬而言，参读如毋徃参焉之参，【记曲礼离坐离立，毋徃参焉离丽也？谓两人相附丽而并坐，或并立我毋住，参之为三焉，】言与我相参也，衡轭【音厄，】也，言其于忠信笃敬，念念不忘，随其所在，常若有见，虽欲顷刻离【，去声，下同，】之而不可得，然后一言一行，【，去声】，自然不离于忠，信；笃，敬而蛮貊可行也，【朱子曰：参前倚衡，只是见得理如此，不成是有一块物事光辉辉在那里○，此谓言必欲其忠信，行必欲其笃敬，念念不忘，而有以形于心目之间耳，○问参前，倚衡何物？参倚坐立，所见何物？可见潜室陈氏曰：参前倚衡，不是有个外来物事，便是忠信笃敬，坐立所见要，常常目在之耳，此是学者存诚工夫，令自家实有这个道理，镇在眼前，不相离去，○郑氏，舜举曰：子张务外者也，故问干禄问行，皆以言行告之，忠信笃敬，视寡尤寡悔，浅深不侔，子张之学进矣，○新安陈氏曰：忠信笃敬，乃言行当然之理，工夫全在忠信笃敬，念念不忘八字上，惟念念不忘于心，而后常如有见于目，忠信笃敬，吾心此理也，州里之人，与蛮貊之人，亦皆此心，此理也，尽吾之心，则通乎人心虽逺而可行不尽吾心，则无以通乎人心，虽近而不可行矣，】。
子张书诸绅
绅大带之垂者书之，欲其不忘也，【防峯饶氏曰书绅，见他佩服之切，子张到晚年尽切实，如言执徳不之类，可见○新安陈氏曰：书上文夫子所言于绅也，】○，程子曰：学要鞭辟【音璧，】近里着，【直略反，】己而已，博学而笃志，切问而近思，【此致知之鞭辟近里，着己者，】言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，【此力行之，鞭辟近里，着己者也，】即此是学，质美者明得尽，查滓，【壮里反，】便浑【，上声】化，却与天地同体，其次惟庄敬以持养之，及其至则一也。【朱子曰：鞭辟近里，此是洛中语，辟如驱辟一般，一处説作鞭约是要鞭督向里去，今人皆就外靣做工夫，下云切问近思，言忠信，行笃敬，何尝有一句说向外去，只就身上理防，便是近里着己，○天地同体，处是义理之精英，查滓是私意，人欲之未消灭者，人与天地本一体，只縁渣滓未去，所以有间隔，若无渣滓，便与天地同体，如克己复礼为仁，己是查滓复礼，便是天地同体处，如曾子不忠不信，不习漆雕，开言吾斯之未能信，皆是有些查滓处，只是质美者，见得透彻，那查滓处便都尽化了，若未到此，须当庄敬持养，旋旋磨擦去教尽，即此是学，只争个做得彻与不彻耳，○问：窃谓切问近思，是主于致知，忠，信；笃，敬是主于力行，知与行不可偏废，而程子谓随人资质，各用其力，而其至则一，如是，则亦有行不假于知者，未知如何？曰：切问忠信，只是泛引切已底意思，非以为致知，力行之分也，质美者固是知行俱到，其次亦岂有全不知而能行者，但因持养，而所知愈明耳，○胡氏曰明得尽，查滓化却天资高，知之，即能行之，而私意无所容也，庄主容，敬主心，内外交致其力，常常操守，以涵养之，然后可使私意消释，程子此条，专为学者，言不主于释经也，】。
○子曰直哉史鱼邦有道如矢邦无道如矢
史官名，鱼卫大夫，名防【音，秋】如矢，言直也，史鱼自以不能进贤退不肖，既死，犹以尸諌【，新安陈氏曰：举此一事可见，其余】，故夫子称其直事见【形甸，反】家语，【家语困誓篇，卫蘧伯玉贤而灵公不用，弥子瑕不肖反任之，史鱼骤谏而不从，病将卒，命其子曰：吾在卫朝不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾生不能正君死，无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣，礼饭于牗下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位也，其子从之，灵公吊焉，怪而问之，其子以父言告公，公愕然失容曰：是寡人之过也，于是命之殡于客位进蘧伯玉而用之，退弥子瑕而逺之孔子闻之曰：古之諌者，死则已矣，未有若史鱼死而尸諌，忠感其君者也，可不谓直乎】。
君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之，伯玉出处【上声，】合于圣人之道，故曰君子卷【古转反，】收也，怀藏也，如于孙林父，【音甫，】殖，【常职反，】放弑之谋，不对而出，亦其事也。【左传，襄公十四年，卫献公戒孙文子惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，皮冠田猎之冠也。二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并拏于戚而入见，蘧伯玉曰：君之虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月，公出奔齐，卫人立公孙剽，孙林父，殖相之，二十年，惠子卒，二十六年，卫献公求复谓，喜曰：苟反，政由氏，祭则寡人，喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，五月，喜攻孙氏，克之，杀子叔，卫侯剽也，言子叔剽无諡，故书曰：喜弑其君剽，言罪之，在氏也，孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，甲午，卫侯衎复归于卫，○新安陈氏曰卷怀，皆指此道而言，引此事以为证，】○杨氏曰：史鱼之直未尽，君子之道，若蘧伯玉，然后可免于乱世，若史鱼之如矢，则虽欲卷而怀之，有不可得也。【朱子曰：直固好，然一向直便是偏，岂得如伯玉之君子，○南轩张氏曰：史鱼只可谓之直，能伸而不能屈，未尽君子之道，若伯玉则能因时屈伸，故谓之君子，○胡氏曰：直者徳之一端，君子者成徳之名○新安，陈氏曰：史鱼之直，不以有道，无道而变，治世虽可行，乱世欲卷而不可得矣，伯玉有道则仕，无道卷懹，近于夫子之用，则行舍则藏，集注以为出处合于圣人之道，盖谓此也。】。
○子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，【知去声，】。
【勉斋，黄氏曰：不与之言，不知其可与言也，与之言，不知其不可与言也，故惟知者不失人，亦不失言，○新安陈氏曰：惟知者为能知人，知其人之可与言，或不可与言，不知人，则当语而黙，当黙而语，非失人则失言矣。】。
○子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，志士有志之士，仁人则成徳之人也，理当死而求生，则于其心有不安矣，是害其心之徳也当死而死，则心安而徳全矣【朱子曰：志士仁人所以不求生以害仁，乃其心中自有打不过处，不忍就彼以害，此所以成仁者，但以遂其良心之所安而已，○仁只是吾心之正理，求生害仁，虽以无道得生，却是抉破吾心中之全理，杀身成仁时，吾身虽死，却得此理完全也，○求生，如何便害仁？杀身如何便成仁？只是争个安与不安而已，○问死生是大闗节要之工夫，却不全在那一节上学者，须是于日用之间，不问事之大小，皆欲即于义理之安，然后临死生之际，庶几不差，若平常应事，义理合如此处，都放过，到临大节，未有不可夺也？曰：然，○胡氏曰：当死而死，于理为是，于心始安。故谓之成仁，然必曰志士仁人者，有志之士，慷慨就死，成徳之人从容就死也，○郑氏，舜举曰：志士不以死生为惧，仁人则明死生之理，唯曰不惧，或未免于徒死，故以志士仁人兼言之，○防峯饶氏曰：仁人与仁为一，仁为我有矣，志士与仁犹二，但有志于为仁，仁人者，自然无求生害仁，有杀身成仁，志士亦能勉而为之，比干是仁，人豫让张廵是志士○新安陈氏曰：志士志于仁而勉行，不及仁人之安行，然不以生死动心而亏，此仁则一也。】○，程子曰：实理得之于心，自别实理者，实见得是，实见得非也，古人有捐躯陨【，羽敏反】命者，若不实见得恶，【音乌，】能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身以成仁者，只是成就一个是而已，【或问，有杀身以成仁，无求生以害仁，窃谓苟所利者大，一身何足惜也！程子曰：但防生与仁孰重？夫子曰：朝闻道，夕死可矣，人莫重于生，至于舍，得死道须大，叚好如生也。曰：既死矣，敢问好处，如何？曰：圣人只睹一个是○，朱子曰：曽见人解杀身成仁，言杀身者，所以全性命之理，人当杀身时，何暇更思量我是全性命之理，只为死便是生便不是，不过就一个是，故伊川説生不安于死，至于全其性命之理，乃是傍人防他説的话非是，其人杀身时有此意也。或谓杀身者，只是要成这仁，曰：若説要成这仁，却不是，只是行所当行而已，○或问此章。曰：仁者心之徳而万理具焉，一有不合于理，则心不能安，而害于徳矣，顺此理而不违，则身虽可杀，而此心之全，此理之正，浩然充塞天地之间，夫孰得而亡之哉？曰：其谓杀身成仁，而不曰义，何也？曰：仁义体一而用殊，故君子之于事，有以仁决者，有以义决者，以仁决者，此章之言是也。以义决者，孟子谓欲有甚于生，恶有甚于死，是也。盖仁人不以所恶伤所好之体义士，不以所贱易所贵之宜，○南轩张氏曰：人莫不重于其生也，君子亦何以异于人哉？然以害仁，则不敢以求生以成仁，则杀身而不避，盖其死有重于生故也。夫仁者，人之所以生者也；苟亏其所以生者，则其生也，亦何为哉？曾子所以得正而毙者，正此义也。志士志于仁者与仁人浅深，虽有间然，是则同也，○庆源，辅氏曰：志士于此二者，勉之者也，仁人于此二者，安之者也，心与理一，理当死而以生，则咈于天理忍于吾心，而伤害于吾仁矣，心之徳即所谓仁也；理当死而死，则吾之心顺适而无伤吾之仁，亦全而无阙矣，○潜室陈氏曰：谓之成仁，则必如是，而后天理人伦，无亏欠处，生顺死，安无可悔憾，当此境界，但见义理而不见己身更管，甚名誉耶？○汪氏，曰：程子是因夫子之言，更推出，实见二字，谓必先能真实见得死，便定是不死，便定不是，方肯甘心就死，以成就这个是，若不曾真实见得定合如此，则必不肯甘心就死矣，此又推圣人所以言此之意以晓人也，○新安陈氏曰：志士仁人能得实理于心，方能有实，见实见得是与非，方能杀身成仁，以成就个是而不求生，害仁以成就个非也，○问杀身成仁，与舍生取义何别？曰：仁义一理耳，仁以心之全徳言义以身之大节，言成仁包得取义，取义即所以成仁，孔子就本心安适处言，故曰成仁，孟子就切身断制处言，故曰取义，其为成就一个是则一而已，所以程子于此谓实见得生，不重于义，可见仁与义一理也，】。
○子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
贤以事言仁以徳言【勉斋，黄氏曰：大夫言贤以见于行事者也，士言仁方见于修身者也，】夫子，尝谓子贡悦，不若己者，故以是告之，欲其有所严惮切磋，以成其徳也【家语孔子曰：吾死之后，则商也日益，赐也日损，曾子曰：何谓也？子曰：商也好与贤己者处，赐也好与不若己者，处与善人居，如入芝兰之室，久不闻其香，则与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久不闻其臭，亦与之化矣；丹之所藏者赤，漆之所藏者黒是以君子必慎其所与处焉，○朱子曰：大夫必要事，其贤者士必要，友其仁者，便是要琢磨勉励，以至于仁，如欲克己而未能克己，欲复礼而未能复礼，须要更相劝勉，乃为有益○事，贤友仁也是个入徳之方问事，与友孰重？曰：友为亲切，贤只是统言，友径指仁上説○欲为人，而先亲仁贤，犹工欲善其事，而先利其器，欲其取诸仁贤，以成其徳也，○庆源，辅氏曰：事大夫之贤者，则有所观法而起，严惮之心，友其士之仁者，则有所切磋而生，勉励之意，则其所以为仁者力矣，○新安陈氏曰：严惮指事，大夫之贤，切磋指友，士之仁】○，程子曰：子贡问为仁，非问仁也，故孔子告之以为仁之资而已，【汪氏曰：此专挑为字发明之问，意重在此字，故夫子答之，只从此字发明其意也，○新安陈氏曰资助也，】。
○顔渊问为邦
顔子王佐之才，故问治天下之道，曰为邦者，谦辞【，朱子曰：顔子之问有二：一问仁，一问为邦，须从克己复礼上来，方可及为邦之事】。
子曰行夏之时
夏时谓以斗柄初昏，建寅之月为嵗首也天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为嵗首而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，【朱子曰：邵子皇极经世书，以元统防十二防为一元一万八百年为一防，以防统运，以运统世，三十年为一世，十二世为一运，三十运为一防，初间一万八百年，而天始开，又一万八百年而地始成，又一万八百年，而人始生，邵子于寅上方注一开物字，盖初间未有物，只是气塞，及天开些子后，便有一块，查滓在其中，渐渐凝结而成也。初则溶软，后渐坚实，今山形自高而下，便如水漾沙之势，以此知必是先有天方有地，有天地交感，方始生人物出来，邵子言：到子上方有天未有地，到丑上方有地，未有人到寅上方有人子丑寅皆天地人之始，故三代建以为正，夫子以寅月人可施功，故从其时】，然时以作事【四字，出左氏传，】则嵗月自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而説者以为夏小正之，属【记礼，运子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足证也。吾得夏时焉；○夏小正夏时书名，今存戴徳注】盖取其时之正与其令之善，而于此又以告顔子也，【朱子曰：阳气虽始于黄锺，而其月为建子，然犹潜于地中，而未有以见其生物之功也。歴丑转寅而三阳始备，于是恊风乃至盛徳在木而春气应焉，古之圣人以是为生物之始改嵗之端盖以人之所共见者言之，至商，周始以征伐有天下，于是更其正朔，定为一代之制，以新天下之耳目，而有三统之説然以言乎天，则生物之功未着，以言乎地，则改嵗之义不明，而凡四时五行之序，皆不得其中正，此孔子所以考论三王之制而必行，夏之时也；○所谓行夏时者，盖由歴数以来授时之法，如尧典教民事者，至夏而悉备也，诸家之歴久而皆差，惟夏小正之书，授时为无差，故曰，行夏时也，○问集注斗柄初昏，建寅之月，何独取初昏为定防，峯饶氏曰：天象难捉摸，只有初昏可见，日已落星初明，于是时推测方有定，若其他时候周流四方，无可捉摸，凡测星辰都用，初昏，测日影却用，日中○行，字兼令説了古人每月有政令观，夏小正可见行夏之时，不特改正朔，乃是兼每月政令行了，所以集注説时之正与其令之善，以尧歴日中星乌，以殷仲春，推之亦是夏时，想夏之前，皆用建寅之月，至汤始改，以新天下之观听，○问，春秋书王正月，是以十一月为春，如何？曰：然！天时参差，自是周制，夫子不敢擅改王制，但如此书，而于对顔子发此言，则人见得合用夏时，方与天时当对，此是夫子微意】。
乘殷之辂【辂音路亦作路】
商辂，木辂也，辂者大车之名，古者以木为车而已，至商，而有辂之名，盖始异其制也。周人饰以金玉，则过侈而易【，去声，】败，不若商辂之朴素，浑【上声，】坚而等威，已辨为质而得其中也。【或问周辂为过侈，何也？朱子曰：辂者，身之所乘，足之所履，其为用也贱矣，运用震动，任重致逺其为物也劳矣，且一器而工聚焉，其为费也广矣，贱用而贵饰之，则不称物，劳而华饰之，则易壤费广，而又增费之则伤财，此周辂之所以为过侈欤？○正义，曰：路，大也，君之所在，以大为号门曰路门，寝曰路寝，车曰路车，左氏传曰：大路越席，昭其俭也，○勿轩，熊氏曰：按记明堂位鸾车，有虞氏之辂也，钩车，夏后氏之辂也，大辂，殷辂也，乘辂，周辂也，注曰：汉祭天乗殷之辂，今谓之桑根车，周礼，春官巾车，掌王之五辂，曰玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，注曰：金玉象以饰诸末，革辂鞔之，以革而漆之，木辂，漆之而已，○云峯，胡氏曰：商尚质，亦有过于质者，商之辂，则得乎质之中者也，】。
服周之冕
周冕有五，祭服之冠也，冠上有覆，【敷救反，】前后有旒，【音流】，黄帝以来，盖已有之而制度仪等，至周始备【，何晏？曰：世本云，黄帝作冕，周礼，弁师掌王五冕，其制，盖以木为干，以布衣之上，下朱取天地之色，阮谌，三礼图云：长尺六寸，广八寸，天子以下皆同，前圆后方，前垂四寸，后垂三寸，郑云天子之衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，絺冕五旒，冕三旒，旒各十二，玉公之衮冕九旒，九玉侯伯七旒，七玉子男五旒，五玉孤三旒，三玉大夫二旒，二玉士以弁，庶人以冠，○周礼，春官司服王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，祭羣小祀则冕，六服同冕者，首饰尊也，大裘，羔裘也，衮冕卷龙衣也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彞皆以为绩次，六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆絺以为绣，则衮之衣五章，裳四章，凡九章也，鷩以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七章也，毳虎蜼，谓宗彞也，其衣三章，裳二章，凡五章也，絺刺粉米，无也，其衣一章，裳二章，凡三章也，者衣无文，裳刺黻而已，是以谓之焉，凡冕服，皆衣纁裳，】然其为物小而加于众体之上，故虽华而不为，靡虽费而不及奢，夫子取之，盖亦以为文而得其中也。【或问周冕之不为侈，何也？朱子曰：加之首，则体严而用约，详其制，则等辨而分明，此周冕所以虽文而不为过也，夏商之制，虽不可考，然意其必有未备者矣，○云峯，胡氏曰：周尚文则有过于文者，周之冕，则得乎文之中者也，】。
乐则韶舞
取其尽善尽美，【问顔子问为邦，孔子止告之以四代之礼乐，却不及治国，平天下之道，莫是此事顔子平日讲究有素，不待夫子再言否？朱子曰：固是如此，顔子事事了得了，只欠这些子，故圣人斟酌礼乐而告之，○顔子资禀极聪明，凡是涵养得来都易，如闻一知十，如于吾言无所不説如亦足以发，如问为邦，一时将许多大事分付与他，是他大叚了得，看问为邦，而孔子便以四代礼乐告之，想是所谓夏时商辂，周冕韶舞，当博我以文之时，都理防得了，唯是顔子有这本领，方做得，若无这本领，礼乐安所用哉？○新安陈氏曰韶舞，以乐声兼乐容而言也。】。
放郑声逺佞人郑声淫佞人殆【逺去声】
放谓禁絶之郑声，郑国之音，佞人卑谄辨给之，人殆危也，【云峯，胡氏曰：集注前训佞字，但谓其辨给，此则先之以卑谄，盖辨给在口，卑谄在心，此所谓巧言令色，孔壬者也，】○，程子曰：问政多矣，惟顔渊告之以此，盖三代之制，皆因时损益，及其久也，不能无弊，周衰，圣人不作，故孔子斟酌先王之礼立，万世常行之道，发此以为之兆耳，由是求之，则余皆可考也。【朱子曰：发此为之兆，兆犹凖则也，非谓为邦之道，尽于此四者畧说四件作一个凖则，则余事皆可依仿此而推行之耳，○云峯，胡氏曰：须看斟酌二字，以三代正朔，斟酌之不如夏之时得其正，辂至周而过侈，斟酌之不如从，殷之为得其中，冕自黄帝已有之，至周，而其制始备，斟酌之不如从周为得其中，自尧、舜，汤：武，皆有乐斟酌之，不如韶乐之，尽善尽美，夫子姑举此四者以例，其余皆当如此，斟酌而行之也】，张子曰：礼乐治【，去声，下同，】之法也。放郑声逺佞人法外意也，一日不谨，则法坏矣，虞夏君臣更【平声，】相戒饬，意盖如此，又曰，法立而能守，则徳可久业可大郑声，佞人能使人丧，【，去声，】其所守，故放逺之【或问郑卫之音，皆为淫奔，夫子独欲放郑，何也？朱子曰：卫诗三十九淫奔之诗，才四之一，郑诗四十一淫奔之诗，已不啻七之五卫，犹男悦女之词，郑皆女惑男之语，卫犹多讥刺，惩创之意，郑几荡然，无复羞愧悔悟之萌，郑声之淫甚于卫矣。夫子独以郑声为戒，而不及卫，举重而言也。○张氏，好古曰：小人之祸，国家柔恶，尤可畏于刚恶，刚恶桀防强暴，中才之主，犹畏而逺之为害犹浅，惟柔佞者，谄谀侧媚，使人喜爱亲昵，聪明之君，犹为所惑，有覆亡，而终不悟者，夫子举佞人，亦以小人之尤者言也。是知有百王之大法，有万世之大戒，四代礼乐为百王，立此法也，戒以郑声，佞人为万世保此法也，○庆源，辅氏曰：治道成于乐，郑声乐之淫者能摇荡，人之性情，以壤其成，故放絶之治道系于人，才佞人，人才之贼也，利口辨给，能变乱是非，以移夺人之心志而丧其所守，故屏絶之○防峯，饶氏曰：法外意者，意在法之表，意所以立此法，所以用此法，亦所以守此法，先王有不人之心，斯有不忍人之政，有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，即此意也。】尹氏曰：此所谓百王不易之大法，孔子之作春秋，盖此意也。孔顔虽不得行之于时，然其为治之法，可得而见矣。【程子曰：举前代之善者，凖此以损益之，此成法也。郑声使人淫溺，佞人，使人危殆放逺之然后可守成法，○三王之法，各是一王之法，故三代损益，文质随时之宜，若孔子所立之法，乃通万世不易之法，孔子于他处，亦不见説独答顔回云行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，此是于四代中举这一个法式，其详细虽不可见，而孔子但示其大法，使后人就上脩之，又曰郑声，佞人最为治之，害放逺亦人之所难，○和斋，尹氏曰：孔子告顔子以四代礼乐，而继以放郑声逺佞人盖此事易惑人也，○问伊川：春秋传序引夫子答为邦之语，惟顔子尝闻春秋大法，何也？朱子曰：此不是孔子将春秋大法，向顔子説盖三代制作极备矣，孔子更不可复作，故告以四代礼乐，只是集百王不易之大法，其作春秋，善者则取之，恶者则诛之，要亦明圣王之大法意，亦只是如此，故伊川引之为様耳，○南轩张氏曰：圣人监四代之事而损益之，以为百王不易之典，此其大纲也，其纲见于此，而其目则着于春秋，以此答顔，渊惟顔子可以与于斯也？放郑声逺佞人以为邦之大法也，以其易溺而难防，故重言之，郑声淫，佞人，殆圣人每致戒于斯者，非圣人必待戒乎此也。于此设戒，是乃圣人之道也，放郑声逺佞人而后四代之法度，可以兴行，而无斁矣，○或问孔子言王道只言礼乐如夏时，商辂，周冕是也，孟子言王道只言政事，如衣帛食肉，经界井地是也；意者孔子言王道之本，孟子言王道之务，潜室陈氏曰：孔子为学者言，止言经世之大纲，孟子为时君，言当论济时之急务，】。
○子曰人无逺虑必有近忧
苏氏曰：人之所履者，容足之外，皆为无用之地，而不可废也，故虑不在千里之外，则患在几席之下矣，【程子曰：人无逺虑必有近忧思虑，当在事外，○南轩张氏曰：虑之不逺其忧必至，故曰近忧，易于履霜，即曰：坚氷至以见其忧之在近也，虑患于履霜之初，则有以弭忧矣，○觉轩，蔡氏曰：按苏氏之説逺近以地言若逺近以时言恐亦可通，如国家立一法度，若不为长逺之虑则目前，即有近忧矣，○防峯饶氏曰：苏氏只説得地之逺近欠説时之逺近若云虑不及千百年之逺则患在旦夕之近矣，意方足○厚斋，冯氏曰：虑在事未来之先，忧在事，既至之后，虑不逺则备不豫，而忧近矣，虑逺而备豫则有以弭忧矣，】。
○子曰：巳矣乎？吾未见好徳如好色者也。【好去声，】。
已矣乎？叹其终不得而见之也，【南轩张氏曰：世之诚于好徳者鲜夫子所以叹也，○庆源，辅氏曰：自恐其终不获，见所以警人，使知自勉也，○新安陈氏曰：吾未见好徳如好色者也。己见子罕篇，此加上三字，而警人之意愈切，】。
○子曰：臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤而不与立也，【者与之，与平声】。
窃位言不称【，去声，】其位而有愧于心，如盗得而隂据之也，柳下惠，鲁大夫展获字，禽食邑，柳下諡曰惠与立，谓与之并立于朝，【音潮】，范氏曰：臧文仲为政于鲁，若不知贤，是不明也，知而不举，是蔽贤也，不明之罪，小蔽贤之罪大，故孔子以为不仁，【张氏，存中曰：见公冶长篇，子产有君子之道四焉，章】又以为窃位，【庆源，辅氏曰爵位，天之所以待人才，有才徳者之所宜居也。岂一己可得而私有哉？如盗得而隂据之则蔽贤，抑能悖天，行私而不自知其非矣。○或谓窃人之物者，惟恐人见而夺之，窃人之位者，帷恐贤者见用，而逼已防，峯饶氏曰：恐有此等意思，窃人物者，恐人见得便证，出他来，臧文仲自居上位，亦自有所长，若与柳下惠并立，便被他形出已之短，所以蔽而不进之○勿轩，熊氏曰：公叔文子与大夫僎同升则称其文，臧文仲知柳下惠而不与立，则讥其窃位，盖在上位，以荐贤为重也，○新安陈氏曰不明者，知识之暗不智也，蔽贤，则心卫之，私不仁也，岂非偷窃职位，以为已之私有而不复以职位为国家待贤之公器欤？文仲鲁贤大夫，夫子不雷同而贤之，大公至正之心也，】。
○子曰：躬自厚而薄责于人则逺怨矣【逺去声，】。
责己厚，故身益脩，责人薄故人易从，所以人不得而怨之，【朱子曰：厚是自责，得重责了，又责积而不己之意，吕伯恭性褊急，只因病中读论语，至躬自厚而薄责于人，遂一向如此，寛厚和易，此可谓变化气质之法，○新安陈氏曰：此即成汤检身若不及，与人不求备之意，脩己待人当然之理也。非为求逺怨而后为之逺怨乃自然之效耳，】。
○子曰不？曰：如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！如之何如之？何者？熟思而审处，【上声，】之辞也，不如是而妄行，虽圣人亦无如之何矣！【朱子曰：只是要再三，反覆思量，若率意妄行，虽圣人亦无柰他何？○防峯饶氏曰：上言如之何？是思而处之，下言如之何？是思之熟而处之审也，】。
○子曰：羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！【好去声，】小慧，私智也，言不及义，则放辟【僻，同】邪侈之心滋，好行小慧，则行险侥幸之机熟，难矣哉者言其无以入徳而将有患害也，【朱子曰：下三句，虽从第一句带下来，必羣居终日而如此，尤见得下二句为乱道，言不及义，无学识之，村人多如此，既言不及义，而惟止好行小慧，则其为邪恶倾险之小軰审矣，欲免于罪过，难矣哉！○或问慧固明智之称，曰小慧，则不本于义理，而发于计较利欲之私耳，○南轩张氏曰：义者，天理之公，小慧则缪巧之私而已，小慧之好，义之贼也，○防峯饶氏曰：此虽两事，其实相因，○胡氏曰：集注所谓滋则其心日甚一日，熟则其机日深，一日，所以至此者，以其羣居而终日如此，也言不及义，故无以入徳好行小慧，故将有患害焉】。
○子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！【孙去声，】。
义者制事之本，故以为质，干而行之，必有节文，出之必以退逊成之，必在诚实，乃君子之道也。○，程子曰：义以为质，如质干，然礼行此孙，出此信成，此此四句只是一事，以义为本，【朱子曰：义以为质，是制事先决其当否了，其间节文次第，须要皆具，此是礼以行之，然徒知尽其节文，而不能孙以出之，则亦不可；且如人知尊卑之分，须当让他，然让之之时，辞气或不能婉顺，便是不能孙以出之，信以成之者，是终始诚实，以成此一事，却非是逊以出之后，方信以成之也，○义则是合宜，义有刚决意思，然不直撞去，礼有节文度数，故用礼以行之，孙以出之，是用和为贵义不和，用礼以行之，己自和，然礼又严故逊以出之，便从容不廹信是朴实头做，无信则义礼逊皆是伪，○问礼，行逊出何别？曰：行是安排恁地行，出是从此发出，礼而不逊，则不免矫世以威严加人○，陈氏曰：事到靣前，便断可否？此在先，是义以为质，可否既定，或从或违，所以区处须中节文，无过不及，是礼以行之，于其区处，或出辞气，须逊顺而无峻厉，方不忤人，是逊以出之，其总归须诚实，则此事之成，无欠缺可悔处，是信以成之，四者皆一套事，只于日用问验之，自见○防，峯饶氏曰：当然处是义，质是个坯朴子，君子以义作个坯朴，却以礼来文，这义摆布教恁地有条理，然义有圭角，又须逊顺以出之，使之无圭角，然既如此，又恐失了义之本真，故又须信以成之，不易其当然之则，又曰：义以为质，而非礼行逊，出则质而不文，礼行逊出而不成之以信，则文胜而灭质，皆非君子之道，○云峯，胡氏曰：义不可以直遂行之，出之在礼逊，义不可以伪为成之在信实，然非礼逊之，后又加以信也，曰义，曰礼，孙始终一实而已矣，】又曰：敬以直内，则义以方外，义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之，【朱子曰：义以为质，便是自义以方外处説起若无敬，以直内也，不知义之所在，○南轩张氏曰：义以方外，是义为用也，而此章则以义为体，盖物则森然，具于秉之内，此义之所以为体也，必有是体，而后品节生焉，故礼者，所以行此者也，其行之也，以逊顺则和而不失，故逊所以出此者也，而信者又所以成此者也，盖义为体，而礼与孙所以为用，而信者又所以成终者也，信则义行乎？事事物物之中，而体无不具矣，○庆源，辅氏曰：敬以直内，义以方外，是从内説出外义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，是由外説入内○胡氏曰：必敬存而后义，立义者事之质，而敬又义之本，推而上之也，○潜室陈氏曰：敬以直内，则义乃方外是敬为体，而义为用，若以义为质，则礼行此义者也，孙出此义者也，信成此义者也，是义为体，而三者为用矣，○新安陈氏曰：此章本无敬以直内意，程子又推本言之】。
○子曰君子病无能焉不病人之不己知也
【南轩张氏曰：病无能者，非他也病夫履行之，无其实也，○问：既谓之君子，又縁何病其无能防，峯饶氏曰：若自以为有能，则不足以为君子，如云，君子道者三，我无能焉，君子之道四，丘未能一焉，夫子岂是无能者】。
○子曰君子疾没世而名不称焉
范氏曰：君子学以为【，去声，】己不求人知，然没世而名不称焉。则无为善之实可知矣。【南轩张氏曰：有是实，则有是名，名者，所以命其实也，终其身而无实之可名，君子疾，诸非谓求名于人也，○防峯饶氏曰：言没世者盖棺，事乃定，生前或可干名没后，却妆防不得，公论方定，非有可称之实者，必不见称于人，没后有名可称，则真有善可知，大学没世不忘，亦此意，○厚斋，冯氏曰：病之者病我也，疾之者，疾人也，○齐氏曰：求有为善之名，固君子之所羞，终无为善之实，亦君子之所恶，故长而无述，孔子责之四十，五十而无闻，孔子叹之，没世而无称，孔子疾之，然则学者亦可以勉矣！】。
○子曰君子求诸己小人求诸人
谢氏曰：君子无不反求诸己，小人反是，此君子小人所以分也，○杨氏曰：君子虽不病，人之不已知，然亦疾没世而名不称也，虽疾没世而名不称，然所以求者，亦反诸己而已，小人求诸人，故违道干誉，无所不至，三者文不相蒙，而意实相足，亦记言者之意，【或问杨氏之説似太巧，朱子曰：虽巧而有益于学者，○以好名为戒，此固然矣，然偏持此论，将恐亷隅毁顿其弊，有甚于好名，故君子疾没世而名不称焉。而又曰：君子求诸己，详味此言不偏不倚，表衷该备，此其所以为圣人之言欤？学者要当如此玩心，则勿忘勿助之间，天理卓然矣，○南轩张氏曰：君子无适而非求诸己，小人无适而非求诸人，求诸己则徳日进求诸人，则欲日肆，君子小人之分，盖如此也，○胡氏曰：范氏合上二章为一意，杨氏于此，又合三章为一意，文意反覆，互相周备，虽非夫子立言之防记者取而相足也，】。
○子曰君子矜而不争羣而不党
庄以持己，曰：矜，然无乖戾之心，故不争，和以处【工，声】众曰：羣然无阿比【，毗至反】之意故不党，【程子曰：君子以矜庄自持，不与人争，○山，杨氏曰：矜者矜庄之矜，非谓矜伐也，○朱子曰：矜是自把捉底意思，故书曰：不矜细行，终累大徳，○南轩张氏曰矜庄自持，易至絶物而失于争，羣居相与易至，徇物而失于党，君子非与人异也，处己严，而不失于和，故矜而不争，非不与人同也，待物平而不失于公，故羣而不党，○庆源，辅氏曰：庄以持己理也，然用意或过，则便至乖戾之心生，而与人争和，以处众理也，然用意或过，则便至阿比之意，起而与人党，天理存亡，只在一息之间，夫子言，君子如此，所以使学者于持己处众之际，戒谨恐惧，务尽其理，而防私意之或萌也，○新安陈氏曰：矜也忿戾，则矜而争矣，可以羣羣而不流于党也，】。
○子曰君子不以言举人不以人废言
【南轩张氏曰：以言举人，则行不践者进矣，此固不可也，然而虽使小人言之而善，亦不害其为善者也，以人废之，则善言弃矣，故君子虽不以言举人，而亦不以人废言，公心无蔽也，○新安陈氏曰：君子不以其言之善，而遽举用其人，以人之行多不及言故也，亦不以其人之恶而废其言之善，以一言之善，自不可没故也。如孔子因宰子尽寝而听，言必观行，孟子不没，阳虎为富，不仁之言，圣贤之心公而无蔽，故如此】。
○子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
推己及物，其施不穷，故可以终身行之○，尹氏曰：学贵于知要，子贡之问可谓知要矣，孔子告以求仁之方也，【新安陈氏曰：恕者求仁之方，语曰：能近取譬，可谓仁之方也已，孟子曰：强恕而行，求仁莫近焉，】推而极之，虽圣人之无我，不出乎此，终身行之，不亦宜乎？【问言：恕必兼言忠，如何此只言恕，朱子曰：不得忠时不成，恕独説恕时忠在里靣了，○问：终身行之，其恕乎！絜矩之道，是恕之端否？曰：絜矩正是恕，○南轩张氏曰人之患，莫大于自私，恕者，所以克其私，而扩公理也，己所不欲，勿施于人，恕之方也，是所当终身而行之者极其至，则仁也，忠恕体用也，独言行恕者，盖于其用力处，言之行恕，则忠可得而存矣，○庆源，辅氏曰：推己及物，即己所不欲，勿施于人之恕也，非有资于人，在我施之而已，乌有穷尽，故可以终身行之，此盖指其用而言之，又曰：始则推己及物，终则为圣人之无我，不出乎一，恕字而已，终身行之，岂不为宜？此又极其效而言之，知要之説尤为有警于学者，盖圣学以仁为先，而恕则求仁之方也，○陈氏曰：己所不欲，勿施于人，只就一边论，其实不止勿施，所不欲者，凡己所欲者须要施于人，方可。如己欲孝，欲弟人亦欲孝，欲弟必推己所欲，孝欲弟者以及人，使人亦得以遂其欲，孝欲弟之心便是恕；只是推己之心，流行到那物而已，恕之义甚阔大，自汉以来，恕字之义不明，有谓善恕己量主，范忠宣亦谓以恕己之心，恕人不知，恕字就已上着不得，据他説恕字只似饶人的意思，恰似今人説且恕之不轻，恕之意如此，是己有过，且自恕人有过，又并怒，人乃相率为不肖之归，岂推己如心之义乎？○双峯饶氏，曰：此问在未闻一贯之先，子贡多学，欲知博中之约，遂发此问，一言是一字，所以只以一恕字答之，○新安陈氏曰：视人犹己，一视同仁，此圣人之无我也，惟其畧无私己，故仁之用，自然如此】。
○子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，【誉平声】。
毁者称人之恶，而损其真，誉者人之善而过其实，夫子无是也。然或有所誉者，则必尝有以试之，而知其将然矣，圣人善善之速，而无所苟如此，若其恶，恶则已缓矣，是以虽有以前知其恶而终无所毁也，【朱子曰：毁者，人本未有十分恶将做十分恶説他便是毁，若只据他之恶説之不谓之毁，如一物本完全，今打破了，便是毁，若那物元破了，不可谓之毁誉，亦是称奬得过当，有所试者，那人虽未有十分，善我试之，知得将来如此，若毁人则不如此也，○或问毁誉之説曰毁者恶未着而遽诋之，誉者善未着，而亟称之也，试者，验其将然之辞，圣人之心，光明正大，称物平施，无毫髪之差，故人之善恶称之，未有少有过其实者，然以欲人之善也，故但有试而知其贤，则善虽未显，已，进而誉之矣，不欲人之恶也，故恶之未著者，虽有以决知其不善而卒，未尝遽诋之也，此所以言誉而不言毁，盖非若后世所谓耻言人过，而全无黒白者但有先褒之善而无豫，诋之恶，则是圣人之心耳。曰：若有誉而无毁，则圣人之心为有所倚矣，曰：有誉无毁，是乃善善速恶，恶缓之意，正书所谓与其杀不辜，宁失不经，罪疑惟轻，功疑惟重，春秋传所谓善善长，恶恶短，孔子乐道人之善恶，称人之恶之意，而仁包五常，元包四徳之发见证验也。圣人之心，虽至公至平，无私好恶，然此意未尝不存，是乃天地生物之心也，若以是为有倚，而以恝然无情者为至，则恐其高者入于老，佛荒唐之説而下者流于申，商惨酷之科矣，○胡氏曰：毁云损其真，若叔孙武叔之毁，仲尼是也，誉云过其实，孟子所谓声闻过，情是也，】。
斯民也三代之所以直道而行也
斯民者，今此之人也，三代夏，商，周也，直道无私曲也，言吾之所以无所毁誉者，盖以此民，即三代之时，所以善其善恶其恶而无所私，曲之民【，朱子曰：所以字本虚，然意味乃在此】故，我今亦不得而枉，其是非之实也，【新安陈氏曰：此句缴上一截，谁毁谁誉之意？】○尹氏曰：孔子之于人也，岂有意于毁誉之哉！其所以誉之者，盖试而知其美故也。斯民也，三代所以直道而行，岂得容私于其间哉！【朱子曰：斯民是今此之民，即三代之时，所以为善之民，圣人説一句话便是恁地闲，便是从头説下来此民便是三代时直道而行之民，我今若有所毁誉，亦不得迂曲而枉其是非之实，○南轩张氏曰：谁毁谁誉？谓吾于人，初无毁誉之意也。而有所誉者，必有所试也，因其有是实而称之，春秋之时，风俗虽不美，然民无古今之异，三代所以直道而行者，亦斯民也，顺理之谓直可毁，可誉在彼，循其理而已，先王命徳讨罪亦若是也，○双峯，饶氏曰：下靣民字，即上靣人字，但人对已而言，民对君而言，縁有三代字在上，故言今此之民，与三代之民一般，但三代化行，俗美好恶，得其真，后世教化不明，风俗不美，直变为枉，所以有称人恶而损其真，人善而过其实者吾之于人则不然，盖视今此之人，为三代直道之民，而不视之，为后世枉道之民也，○云峯，胡氏曰：朱子云，所以二字有味，盖善善恶恶，无所私曲，今之民与三代之民皆然，是必有所以然者矣，○新安陈氏曰：尹氏之意畧而未明朱子，就其説而发明得精切至到耳，善善恶恶，无所私曲，乃人心天理所在，万世如一日也，三代之人心如此，今日之人心亦如此，圣人不得容私于其间也，然有先褒之善而无豫，诋之恶，善善急恶，恶缓之心未尝不行乎其间焉，好善忠厚之心，与善善恶恶，无私曲之心，并行而不相悖也，】。
○子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！【夫音扶○亡，与无同】。
杨氏曰：史阙文马，借人此二事，孔子犹及见之，今亡，【与无通】矣，夫悼时之益，偷也，愚谓此必有为【去声，】而言【，意必偶见有此事，】盖虽细故，而时变之，大者可知矣。【南轩张氏曰有马，借人乘之，已虽有马不能乘，则借人乘之，史有阙文，以待来者，其意亦犹是也。言始犹及见而今则无叹，风俗之日，趋于薄也，○勉斋，黄氏曰：今亡矣夫！叹古人谦厚之意，不复见也。○叶氏，少蕴曰：古者六书，皆掌于史官，班孟坚言：古制书必同文，不知必阙，问诸故老，至于衰世，是非无正，人用其私，故子曰：吾犹及史之阙文也，今亡矣，夫虽畧去有马者，借人乘之之语，其传必有自矣，○齐氏曰：三代无乘马者，所谓乘如诗言，乘乘鸨乘，乘黄盖四马，驾车而乘之也，借人乘之，盖有子路车马，与朋友共之，意○云峯，胡氏曰：史阙文犹不挟己所见，以自是马，借人犹不挟己，所有以自私，○新安陈氏曰：疑以传疑，物与人共，皆人心近古，处二事虽小，而人心之不古，亦可见】○胡氏曰：此章义疑，不可强【，上声】解【，赵氏曰：二事大小精粗，实不相并，故又载胡氏说于后，亦阙疑之意】。
○子曰巧言乱徳小不忍则乱大谋
巧言变乱是非，听之使人丧【去声，】其所守，小不忍，如妇人之仁，匹夫之勇，皆是【或问妇人之仁，匹夫之勇，强弱不同，同为不忍，何也？朱子曰：之义禁而不发之，谓妇人之仁，不能忍其爱也，匹夫之勇，不能忍其忿也。○庆源，辅氏曰：妇人之仁，失于不断，匹夫之勇，失于轻决，二者之失不同，而皆足以乱大谋，盖大谋虽断而轻决，则又失之○云，峯胡氏曰乱大谋，彼自乱彼之，事乱徳非唯自乱其心术，且能乱人之心术，是非有定理，而彼以是为非，以非为是，使听者失其所守，为人心之害莫大焉；妇人之仁，柔恶为无断，匹夫之勇，刚恶为强梁，】。
○子曰：众恶之，必察焉；众好之？必察焉；【好恶，并去声，】。
杨氏曰：惟仁者能好恶人，众好恶之而不察，则或蔽于私矣，【南轩张氏曰：天下之善恶，有如黒白之易明者，众之好恶，固所同也，至于事若善，而其情则有害事，若不善，而其情或可取，此众人之所惑，而君子之所察也，孟子于仲子匡章是也。○胡氏曰：察者详审之谓，非谓众人之好恶，皆非也。特恐其或蔽于私，故加详审耳，○双峯饶氏，曰：南轩所引仲子匡章事甚切，齐人皆以仲子为廉，孟子独能辨其不廉，此其众好必察，处匡章通国皆称其不孝，孟子独不以不孝目之，此是众恶必察处，又曰：众好恶固当察，然我心无私意，方能察之，若有私意，则众好恶之，得其当者，我反以为非矣。所以惟仁者能好恶人也，○新安陈氏曰：惟仁者无私心，而好恶当于理，方能为众人之衡鉴焉，】。
○子曰人能道非道人
廓【苦，郭反】而大之也。人外无道，【人之身，即道之所寓，】道外无人【，道即人之所以为人之理】，然人心有觉，而道体无为，故人能大其道，道不能大其人也，○张子曰：心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也，【问人能道，朱子曰：道如扇人如手，手能摇扇，扇如何摇手○问，性不知检其心，潜室陈氏曰性，指道心，指人○双峯，饶氏曰：此道字是就自家心上说，若就道体上説则道自际，天蟠地，何待人？又曰：四端甚防，扩而充之，则不可胜用，此之谓人能道，○四如黄氏曰：有二义，人之得是道于心也，方其寂然而无一理之不备，亦无一物之不该，这是容受之，及感而通，无一事，非是理之用，亦无一物而非是理之推，这是廓大之，其容受也，人心揽之，若不盈掬，而万物皆备于我，此之体，其廓大也，四端虽防火，然泉逹充之，足以保四海，此之用性分之所固有者，一一尽收入来，职分之所当为者，一一，便推出去，方是】。
○子曰过而不改是谓过矣
过而能改，则复于无过，唯不改，则其过遂成，而将不及改矣，【新安陈氏曰：过而肯改则过泯，于无过而不改，则过成而有】。
○子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思【句】无益，【句】，不如学也。
此为【去声，】思而不学者言之，盖劳心以必求，不如逊志而自得也，李氏曰：夫子非思而不学者，特垂语以教人尔，【朱子曰：思是硬要去做，学是依这本子，小着心，随事顺理去做，○逊志，是卑逊其志，放退一着，寛广以求之，不忒恁地廹窄便要一思而必得，○问圣人真个终日不食，终夜不寝，以思否？曰：圣人也曾恁地来，圣人説发愤忘食，却是眞个惟横渠知得此意，尝言孔子煞吃辛苦来○，南轩张氏曰：此章非以思为无益也，以思而不学，则无益耳，○云峯，胡氏曰：书説命惟学逊志一句，六经言学所从始，非特取卑逊之义，不凌节而施之谓逊，盖勉勉循循其学，有自得之益，劳心以必求徒思，而未必有得也，】。
○子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫，【馁奴罪反】。
耕所以谋食，而未必得食，学所以谋道而禄在其中，然其学也忧不得乎道而已，非为【去声，】忧贫之故而欲为，是以得禄也，○尹氏曰：君子治其本而不恤其末，岂以自外至者为忧乐，【音洛】哉？【朱子曰：君子谋道不谋食，是将一句统説中又分两脚説耕也馁在其中，学也，禄在其中，又恐人错认此意，似教人谋道以求食，故下靣又缴一句，谓君子所以为学者，所忧在道尔，非忧贫而学也，○学固不为谋禄，然未必不得禄，如耕固不求馁，然未必得食，虽是如此，然君子之心，却只见道不见禄○，凡言在其中，盖言不必在其中，而在焉者矣，○问耕也，馁在其中，学也，禄在其中，两句似相反，潜室陈氏曰：耕本谋食，却有时而馁，学非谋食，却可以得禄，○双峯，饶氏曰：首句重在谋字上，末句重在忧字上，谋以事言，忧以心言，忧道自然不忧贫，到不忧贫地位，也是难事，学者纵未能不忧贫也，且以此等意思，存之胷中久久自别。○云峯，胡氏曰：凡学而谋食者，只为贫富闗打不透尔，果不忧贫，自不谋食，○新安陈氏曰：谋食之，食以食禄，言与禄字相闗耕也馁在其中一句，自是引喻此章，夫子始终教学者，以审内外之轻重也；君子惟谋学以明道而不谋食，以得禄譬之耕，本不求馁，而馁自在其中，是学本不求禄，而禄自在其中，学焉而听禄之，自至可也，末又申言之，忧道以见其谋，道不忧贫，以见其不谋食，忧出于心，谋见于事，忧之深，然后谋之熟，无非欲学者知内之重，而外之轻耳，】。
○子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，【知去声，】知足以知【如字，】此理而私欲间【去声，下同，】之则无以有之于身矣。【程子曰：知及之，仁不能守之，无得也，○知及之，仁不能守之，此言中人以下也，若夫真知未有不能守者，○新安陈氏曰：好学近乎知，力行近乎仁，学而知之，明，则知及而得之矣，不能无私，力行而守之不固，虽得之，必失之也】。
知及之仁能守之不庄以涖之则民不敬
涖临也，谓临民也，知此理而无私，欲以间之，则所知者在我，而不失矣，然犹有不庄者，盖气习之偏，或有厚于内，而不严于外者，是以民不见其可畏，而慢易【，去声，】之下句，放【上声，】此【，张子曰：所谓知及之，必欲仁守之者，恐其难得必失耳。知之非艰，行之惟艰，此守所以贵乎笃也，○问知及之，仁不能守之，固不可，仁既能守之，而犹有不庄之戒，集注谓有气习之偏，何耶？潜室陈氏曰：盖虽是有仁能持守，然当临涖之，时举动之际，此心少懈，即妄念便生，须是逐时照管，令罅缝不开，才有罅缝，便有气习之偏，此是圣贤防检身上工夫周宻处虽是本体，已造醇美，犹恐节目上有疵，又须逐节照管，要令尽善尽美】。
知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也，动之动民也，犹曰鼓舞而作，兴之云尔，礼谓义理之节文，【朱子曰：动字不是感动之动，是使民底意思，谓使民去做这件事亦有礼，是使之以礼，下个礼，字归在民身上○动之，是指民説如搜苗狝狩，就其中教之少长，有序之事，便是使之以礼，盖使他以此事，此事有礼存也，】○，愚谓学至于仁，则善有诸？已而大本立矣，涖之不庄，动之不以礼，乃其气禀，学问之小疵，然亦非尽善之道也，【朱子曰：固有生成底，然亦不可专主气质，盖亦有学底，○庆源，辅氏曰：不庄气质之偏也，不以礼学问之阙也。】，故夫子历言之，使知徳愈全则责愈备，不可以为小节，而忽之也，【朱子曰：知及之，如大学知至，仁守之，如意诚，涖不庄，动不以礼，如所谓不得其正，所谓敖惰而辟之类，知及仁守，是明徳工夫下靣，是新民工夫，○问知及仁守到，仁是极了，却又要庄涖动，以礼底工夫，如何？曰：人自有此心纯粹，不走失，而于接物治民，时少些庄严意思自不足以使人敬，此便是未尽善处，又问：此是要本末工夫兼备否？曰：固是。但须先有知及仁守做个根本，方好去检防，其余便无处，无事不善，若根本不立，又有何可防？检处○，或问知及仁守为学之事也，庄涖礼，动为政之事也，然为学之事，虽未及乎为政，至于接物，处家之际，亦非庄涖礼，动不能为也，为政者虽不专于为学，然非知识之明，而持守之固，亦无以为临政之地矣。○此一章，当以仁为主，所谓知及之，所以求吾仁涖之，动之所以持养吾仁者，○或问此章。曰：大抵发明内外，本末之序，极为完备，而其要以仁为重，仁能守之，则大本已立，虽临民不以庄，动民不以礼，亦其支节之小失耳，然亦不可不自警省，以求尽善，而全其徳也○南轩张氏曰：知及之，仁不能守之，则未能保之也，仁能守之，则在已者实矣，又须庄以涖之，而动之则以礼，动之以礼者，以礼教民，则民作兴也，此虽统言为政之道，至此而后善，然所以成已亦一而已，○双峯饶氏，曰：此章六个之字，要分别及之，守之，得之失之，此四之字，指理而言，涖之动之，此二之字，指民而言，○云峯，胡氏曰：仁者心徳之全知及仁守而犹曰不庄以涖之，则民不敬者，徳之全而责之备也。知及仁守庄涖，而犹曰动之不以礼为未善者徳愈全而责愈备也，大本已立，固足以见其心徳之全小节未善，亦足以为全徳之累】。
○子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
此言观人之法，知我知之也，受彼所受也，盖君子于细事未必可观，而材徳足以任重，小人虽器量【去声，】浅狭，而未必无一长可取【，朱子曰：一事之能否？不足以尽君子之蕴，然能任天下之重而不惧，小人一才之长，亦可器使，但不可以任大事耳，○吴氏曰：方舜之耕稼，时视之，犹人也，一旦受尧之天下，若素有之，小人有立谈之间，而其材可知者，至委以国，则未有不败○南轩张氏曰：君子所存者大，故不可以小者测知而可以当其大者，小人局于狭小，其长易见，故不可以任大而可以小知之，大受，如学者之学，圣人有为者之当大任是也，事而可以小知之，小人用过其量，则败矣，○双峯，饶氏曰：君子于小事上有拙，处小人于小事上有长处，所以不可以一节观之，或问：君子才全徳备何为于小事，上有拙处，曰：不可以一槩论，君子亦有等降，但其大体正当，虽细防处有未尽，亦不害其为君子，又曰：此小人，是小有才之人，非庸常之小人，○云峯胡氏曰小节，可以知小人不足以知君子大受可以许君子不可以许小人材之所成为器，徳之所充为量，君子之所以可大受者，材与徳俱大小人之不可大受者，器与量俱小故也。】。
○子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
民之于水火所頼，以生不可一日无，其于仁也亦然，但水火外物，而仁在已无水，火不过害人之身而不仁，则失其心，是仁有甚于水火，而尤不可一日无者也。况水火，或有时而杀人，仁则未尝杀人，亦何惮而不为哉？李氏曰：此夫子勉人为仁之语，下章放【上声，】此【问，夫子言，吾未见蹈仁而死者也，后又言：志士仁人，有杀身以成仁者，潜室陈氏曰：蹈仁有益，无害人，何惮而不为，此勉人为善之语，若到杀身成仁处，是时不管利害，但求一个是而已，学者患不蹈仁尔蹈仁，则心无计较之私，若义所当死而死，虽比干不害为正命】。
○子曰当仁不让于师
当仁以仁为己任也，虽师亦无所逊言，当勇徃而必为也，盖仁者人所自有，而自为之，非有争也，何逊之有○，程子曰：为仁在己，无所与逊，若善名在外，则不可不逊，【朱子曰：当仁担当之，当这仁字是指大处难做处，説这般处须着担当，不可説道自家做不得，是师长所做底事，○弟子于师，每事必让而不敢先，至于仁以为己任，则当自勉，而勇为不可以有让也，盖仁者己所有而自为之，非夺诸彼而先之也，何让之有！所谓不让，犹程子所谓不可将第一等事，让与别人做者，其事则顔子所谓舜何人也？予何人也？有为者亦若是者是已。此与上章皆勉人为仁之辞，上章为凡民，都不知仁而惮于为之者，发此章为学者粗知仁之为美，而不知勇于有为者，发○南轩张氏曰：夫子尝曰：有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，又曰：我欲仁，斯仁至矣，又曰：为仁由已于此，又明不让于师之义，盖道不逺人为之在己，虽所尊敬，亦无所与让，圣人勉学者，使之用其力也，○为仁在我，虽师不暇逊，此便是仁，以为己任，○庆源，辅氏曰：逊者，礼之实也，徳之善也，凡自外来者，固不可不逊，如善名是也。至于为仁在己，则何逊哉？盖非不逊也，乃无所与逊也，○云峯，胡氏曰：当字大有力量不者，当不起不毅者当不去，请事斯语，顔子当之，仁为己任，曾子当之，顔曾逊于夫子之门，未尝以当仁之事，而逊于夫子也，】。
○子曰君子贞而不谅
贞正而固也，谅则不择是非，而必于信，【问君子不谅，可乎？山，杨氏曰：惟贞固可以不谅，所谓贞者，惟义所在也，○朱子曰：贞者，见得道理是如此，便只恁地做去，所谓知斯二者弗去是也；为正字说不尽，故更加固字，如易所谓贞固足以干事，若谅者，是不择是非，必要如此，故贞者，是正而固守之意，谅则有固必之意焉。○南轩张氏曰贞则信在其中，但执小信，而于义有蔽，则失其正，而反害于信矣，○觉轩，蔡氏曰：谅有二训，则止训信者，友谅是也，有训必信者，此谅是也。谅似贞而实非，故夫子特别而言之，○双峯饶氏，曰：贞者，正而固守谅，则固而未必正言必信，行必果，而不知惟义，所在者也，○厚斋，冯氏曰：歴万变而不失其正者，贞也，谅则固守，而不知变者也，故曰：贞者，事之干也，岂若匹夫匹妇之为谅也，】。
○子曰事君敬其事而后其食
后与后获之，后同【防峯，饶氏曰：此后字如先难后获，先事后得之后，后获谓不计其效也。盖为人臣者，但知尽其职分而已，禄非所计也，所谓正其谊不谋其利之意，】食禄也，君子之仕也，有官守者修其职，有言责者尽其忠，皆以敬吾之事而已，不可先有求禄之心也，【南轩张氏曰：事君者主于敬，其事而已，官有尊卑，位有轻重而敬其事之心则一也。后其食犹后获之意，然则为贫而仕，则柰何？孔子尝为委吏矣，亦曰防计当而已矣，尝为乗田矣，亦曰牛羊茁壮长而已矣，盖亦以敬其事，为主也，若曰为贫而仕，食焉而已，遑恤其事，则失其义矣。○胡氏曰：后其食者，盖委置之不存乎？念虑之间，非才任其事，而即有得禄之心，继之也，若曰先敬其事而后有计禄之心，则义利杂揉，公私交战，其不为利心所胜者几希，○勉斋，黄氏曰：敬事后食，臣之道也，饩禀，称事君之道也；○庆源，辅氏曰：有官守者修其职，有言责者尽其忠，是皆天理之当然，而在人之所当为者也，岂可有一毫侥求，觊幸之意，于其先哉！】！
○子曰有教无类
人性皆善，而其类有善恶之殊者，气习之染也，故君子有教，则人皆可以复【，如字反也，】于善而不当复【扶乂反，又也】论其类之恶矣，【南轩张氏曰：人所禀之资，虽有不同，然无有善恶之类，一定而不可变者，盖均是人也，原其降，何尝不善？故圣人有教焉，所以反之于善也，教之行，愚者可使之明，柔者可使之强，岂有气质之不可变者乎？然尧舜之子，不肖则气类，又若有异，何也？盖气有可反之理，人有能反之道而教，有善反之功，其卒莫之能反者，则以其自暴自弃而已，○庆源，辅氏曰：人之性同乎一理而已，然其品类则有善恶之异者，何哉？盖于其始生也，已有气禀清浊之分，及其少长也，又有习染邪正之异，苟欲合其异，而反其同，则在乎教耳，故君师有教化之妙，则人皆可以复其善而自无为恶之人，岂可复论其类之恶哉？○洪氏曰：圣人之教如雨露之于万物，夫岂有所择哉？】：
○子曰道不同不相为谋【为去声】
不同如善恶邪正之类，【南轩张氏曰：君子以义，小人以利，义利之所趋不同，乌能相为谋乎？○新安陈氏曰善恶，谓君子小人邪正，谓吾道异端如隂阳氷炭之相反，此不能为彼谋，彼亦不能为此谋也，】。
○子曰辞达而已矣
辞取达意而止，不以富丽为工，【勉斋，黄氏曰：此为学者喜于工言，辞者设然，其曰达而已矣，则非通于理者，亦不能逹也，圣人之言，未尝有所偏也，○胡氏曰：富者欲其赡也，丽者欲其华也，○新安陈氏曰：惟逹理者，辞能逹意，逹意之外而过求之，非以繁多为富，则以华美为丽正理，反为所蔽本意，反以不逹矣，逹之一字，命辞之法也。东坡与人论文，每以夫子此言为主】。
○师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯【。见，贤遍反，】。
师乐，师瞽者【，胡氏曰：周礼乐师，太师，皆以师名磬钟，笙镈韎，籥皆曰师，○吴氏曰：古者乐师皆用瞽，以其废视而听专，且令天下无废人也，】冕名再言，某在斯歴举在坐，【，去声，】之人以诏之。
师冕出子张问曰与师言之道与【与平声】
圣门学者于夫子之一言一动，无不存心省【，悉井反，】察如此，【吴氏曰：论语中子张之问，比诸弟子为多，○新安陈氏曰：不可以子张之问作闲语，看圣人一言一动，无非教也。学者善观之，则见得皆出于圣心天理之流行者矣，】。
子曰然固相师之道也【相去声】
相，助也，古者瞽必有相，其道如此，【周礼，春官大师，下大夫二人，少师，上士四人，瞽蒙三百人，眡音示了，音了，明目也三百人眂了，掌太师之县，音钟磬之类，凡乐事相瞽，】盖圣人于此，非作意而为之，但尽其道而已，○尹氏曰：圣人处【上声，】已为【去声，】人其心一致，无不尽其诚故也。有志于学者，求圣人之心，于斯亦可见矣。范氏曰：圣人不侮鳏寡，不虐无告，可见于此推之，天下无一物不得其所矣，【南轩张氏曰：道无往而不存，圣人之动静语黙，无往而非道，盖各止于其所而已，师冕之见，及阶，则告之阶，及席，则告之席，既坐，则歴告之以在坐者，盖待瞽者之道当然耳，子张窃窥而有问焉，夫子以为固，相师之道，辞则近而意，亦无不尽矣，事事物物，莫不有其道，夫一日之间，起居则有起居之道，饮食则有饮食之道，见是人则有待，是人之道，遇是事则有处，是事之道，道不可须臾离也，夫惟天下之至诚，一以贯之，道之所在，如影之随形，盖无往而非是矣。○胡氏曰：瞽必有相，荀子所谓犹瞽无相，春秋传所谓其相曰：朝也，冕之来见，适无相者，坐必作过必趋，哀矜之念，乃圣人之素心至此，自不能已也。故代相者告之，○厚斋，冯氏曰：使瞽者若能视，然是谓相师之道，岂特与师言之道如此，○新安陈氏曰：瞽者之来，未必无相，犬子自矜之，且敬之故，节节谨告之，有目者，待无目者之诚，心曲礼也】。
论语集注大全卷十五
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷十六
季氏第十六
洪氏曰：此篇或以为齐论，凡十四章，【胡氏曰：疑为齐论，以皆称孔子曰：且三友三乐，九思等条例与上下篇不同，然亦无他左验，○厚斋，冯氏曰：上篇首卫灵公以识诸侯之失，此篇首季氏以识大夫之失，下篇首阳货以识陪臣之失也，此篇季氏而后即记，礼乐征伐禄去，公室之语，乃记者以为篇次之意】。
季氏将伐颛臾
颛臾，国名鲁附庸也，【春秋传曰：颛臾，风姓也，实司太皥，与有济之祀，注云：伏羲之后，在泰山南武阳县之东北】。
冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，【，见，贤遍反，】按左传史记二子仕，季氏不同时，此云尔者，疑子路尝从孔子自卫反鲁，再仕季氏，不久而复【，扶又反，】之卫也，【左传，定公十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，○史记，定公十三年夏，孔子言于公曰：臣无藏甲，大夫无百雉之城，使仲由为季氏宰，将堕三都，○左传，哀公十一年，齐师伐我，季孙谓其宰冉求曰：若之何求？曰：一子守，二子从公御诸境，孟孺子泄帅右师，冉求帅左师，师及齐师战于郊，师入齐军，获甲首八十，齐人遁，冉有请，从之，季孙弗许，○史记世家，哀公三年，孔子年六十矣，在陈，秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：昔此国几兴矣，以吾获罪于孔子，故不兴也，顾谓其嗣康子曰：我即死，若必相鲁，相鲁，必召仲尼，后数日，桓子卒，康子代立，已葬，欲召仲尼，公之鱼曰：昔吾先君用之不终，终为诸侯笑，今又用之，不能终是再为诸侯笑，康子曰：则谁召而可？曰：必召冉求，于是召冉求既去，明年，孔子自陈迁于蔡，冉有为季氏将，与齐战于郊，克之，康子曰：子之于军旅，学之乎性之乎？冉求曰：学于孔子，康子以币迎孔子，孔子归鲁○，赵氏曰：鲁哀公十年，孔子自楚反乎卫，十一年，鲁以币召之，乃归，子路从孔子反鲁，当在此时，十四年，小邾射来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞，则子路尚在鲁也，必是此年复之，卫次年死于孔悝之难】。
孔子曰求无乃尔是过与【与平声】
冉求为【去声，】季氏聚敛，【，去声，】尤用事，故夫子独责之，【问独责求，何也？朱子曰：想他与谋较多，一向倒在他身上去，亦可知也。】。
夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为【，夫，音扶。】、
东蒙山名【，赵氏曰：蒙山在泰山郡蒙阴县西南，今沂州费县也，○厚斋，冯氏曰：按，禹贡有二蒙徐州，蒙，羽其艺，东蒙也，梁州蔡蒙旅，平西蒙也，○洪氏曰鲁颂曰：奄有蒙，遂荒大东，又云：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，谓颛臾也，】先王封颛臾，于此山之下，使主其祭在鲁，地七百里之中，【问从孟子地方百里之説则鲁地安有七百里，朱子曰七百里，是礼记説每疑百里，如何做得侯国。又容得附庸，所谓锡之山川，土田附庸，必不止百里，然此处亦难考，】社稷，犹云公家，是时四分鲁国，季氏取其二，孟孙叔孙各有其一，【左传，昭公五年春正月，季孙舍中军卑公室也，罢中军，季孙称左师，孟孙称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，初作中军，三分公室而各有其一，各有一军家属季氏，尽征之，无所入于公，叔孙氏臣其子弟，以父兄归公，孟氏取其半焉，复以子弟之半归公，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，】独附庸之国，尚为公臣，季氏又欲取以自益，故孔子言颛臾，乃先王封国，则不可伐，在邦域之中，则不必伐，是社稷之臣，则非季氏所当伐也，此事理之至，当【去声，】不易之定体，而一言尽其曲折如此，非圣人不能也，【庆源，辅氏曰：不可伐而伐之，则不仁，不必伐而伐之，则不智非所当伐而伐之，则悖礼犯义，】。
冉有曰夫子欲之吾二臣者皆不欲也
夫子指季孙冉有实，与【去声。】，谋以夫子非之，故归咎于季氏。
孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，顚而不扶，则将焉用彼相矣？【任平声焉，于虔反相去声，下同，】。
周任，古之良史陈布也，列位也。相瞽者之相也，言二子不欲则当谏，谏而不听，则当去也；【朱子曰：相亦是賛相之义，瞽者之相，亦是如此，○双峯，饶氏曰：冉有真与谋，子路只是不能谏止，危未至于颠故持之，使不至颠颠，则既踣，须扶起之】。
且尔言过矣！虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过？与【兕徐履反，柙户甲反，椟，音独与平声】。
兕野牛也，【赵氏曰：兕似牛一，角毛青皮，坚可为铠，】柙槛也，椟匮也，言在柙而逸，在椟而毁典，守者不得辞其过，明二子居其位而不去则季氏之恶己，不得不任其责也；【朱子曰：虎在山，玉在他处，不干典守者事，今在柙中走了，椟中毁了，便是典守者之过○厚斋，冯氏曰：二子居其位而不去，夫子称为具臣者，以此】。
冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙忧【，夫，音扶。】、
固谓城郭完固，费【音秘，】季氏之私邑，此则冉有之饰辞，然亦可见，其实与季氏之谋矣，【勉斋，黄氏曰：冉有此言，但知费为季氏之邑而为季氏子孙谋也，岂复知有鲁哉？○齐氏曰：孔子之为司寇也，使仲由堕费而求，乃谋伐颛臾，以益费是孔子弱，三家以强公室，而求反之，故孔子惟深责冉求以为非，由本意也。】。
孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，【；夫，音扶。舍，上声】欲之，谓贪其利，【梅岩，胡氏曰：求以为夫子欲之，吾二臣者皆不欲，孔子从欲字发明，切责之】。
丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾。
寡谓民少贫，谓财乏，均谓各得其分，【，去声，】安谓上下相安，季氏之欲取颛臾，患寡与贫耳，然是时季氏据国而鲁君无民，则不均矣，君弱臣强，互生嫌隙，【乞逆反，】则不安矣，均则不患于贫而和，和则不患于寡而安，安则不相疑忌，而无倾覆之患，【朱子曰不均，不和不安，在当时有难显言者，故夫子防辞以告之，语虽畧而意则详也，○双峯饶氏，曰：均，无贫以下文理参差，与上文不相当对，何也？曰：上两句，以贫与寡对説下三句又错综説大抵贫多起于不均，均则彼此皆足而无贫，故曰均无贫，不和则争，争则土地虽广，人民虽众，而心常以为寡惟和而不争，则虽寡亦不见，其为寡矣，故曰：和无寡，倾覆生于不安，人心苟安，则祸乱不作，自无倾覆之患矣。故曰，安无倾均无贫而后能和，和无寡而后能安，三者又自相因○，郑氏曰：有国家者不患民之寡患，无上下之分，而患于不均，不患财之乏，而患在失上下之心而至于不均也。均，则民志定定，则不贫，和则民志一，一则不寡不贫，不寡则安矣，安则不倾，○厚斋，冯氏曰：夫子称有国有家者，正指鲁与季氏言之】。
夫【音扶】，如是故逺人不服则脩文徳以来之既，来之则安之。
内治【去声，】脩然后逺人服有不服，则脩徳以来之亦不当勤兵于逺【新安陈氏曰：夫如是，总包括上三句，即所谓内治脩也，今不均不安，既与内治脩反矣，又欲兴兵黩武，则与脩文徳反矣，】。
今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也。
子路虽不与【，音预】谋，而素不能辅之以义，亦不得为无罪？故并【去声，】责之逺人谓颛臾【，或曰：颛臾，在邦域中，如何谓之逺人双峯饶氏曰逺人不特逺夷中庸柔逺人在怀诸侯之上，夫子以萧墙对，颛臾则萧墙，近颛臾逺其为逺人可知】分崩离析，谓四分公室家臣，屡叛【左传，定公五年九月，阳虎囚季桓子及公父文伯，桓子之从父昆弟也，虎欲为乱，恐二子不从，故囚之，而逐仲梁怀，十月丁亥，杀公何？藐季氏族，己丑，盟桓子于稷门之内，鲁南城门，庚寅，大诅逐公，父歜，即文伯及泰遄皆奔齐，八年季寤，桓子之弟，公鉏极桓子，族子，公山不狃费宰，皆不得志于季氏，叔孙輙叔孙氏，庶子无宠于叔孙氏，叔仲志，叔孙带之孙不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤代季氏，叔孙輙更叔孙氏，已更孟氏，十月，将享季氏于蒲而杀之，阳虎前驱，林楚御桓子，以适孟氏，阳虎刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，阳氏败，阳虎说音脱甲如公宫，取寳玉大弓以出，入于讙阳闗以叛】。
而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
干楯也，【楯垂尹反，兵器也，正作盾，】戈防也，萧墙屏【，音丙】也，【问萧墙，朱子曰：据郑注云：诸侯至屏内，当有肃敬之意，未知是否？○厚斋，冯氏曰：萧肃也，臣之见君，至屏而加肃，故曰萧墙，】言不均不和，内变将作，其后哀公果欲以越伐鲁而去，【上声，】季氏【左传，哀公二十七年，公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，欲求诸侯师以逐之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间隙也，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越】○，谢氏曰：当是时，三家强公室弱，冉求又欲伐颛臾以附益之，夫子所以深罪之，为【去声，】其瘠，鲁以肥三家也，洪氏曰：二子仕于季氏，凡季氏所欲为，必以告于夫子，则因夫子之言而救止者，宜亦多矣，伐颛臾之事，不见【形甸反，】于经传，【，去声】，其以夫子之言而止也，与【音余，○豫章，罗氏曰：昔季氏伐颛臾，孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。其后，阳虎果囚季桓子，圣人之言不可，为万世法哉？自三代而下，人主不师孔子之言不戒，季氏之事，而被萧墙之害者多矣，○厚斋，冯氏曰：圣门纪録问答多单辞只语，无文章可观，唯此章数百辞，折难抑，优游反覆，所宜深味也，】。
○孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；先王之制，诸侯不得变礼，乐专征伐，【礼王制变礼，易，乐者为不从，不从者，君流放也，革制度，衣服者为畔，畔者，君讨有功，徳于民者加地进，律诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀】陪臣，家臣也，【吴氏曰陪重也，大夫于天子，家臣于诸侯，皆称陪臣，此谓家臣也，】逆理愈甚，则其失之愈速，大约世数不过如此，【厚斋，冯氏曰：先王之时，五礼六乐掌之，以宗伯九伐之法掌之，以司马礼乐征伐之权在上而下莫敢干也。至自诸侯，出则逆理矣，然苟可自诸侯出，则亦可自大夫出，而逆理甚矣，苟可自大夫出，则陪臣亦可执国命，而逆理愈甚矣，○双峯，饶氏曰：天下无道，先从礼乐上僭，起礼乐乱，则征伐之权，亦为之下移矣，礼乐之中，礼先而乐后，盖礼者，道之节文，有礼则上下之分定礼乱，则便不和，不和则争，争则征伐之所从起征，是上伐下，伐是诸侯互相侵伐，是以治天下者，先要于礼上整顿○，吴氏曰：十世五世，三世言其极，大约不出此，故称盖以疑之，下章戒窃权者，此戒失权者】。
天下有道则政不在大夫
言不得专政，【庆源，辅氏曰：天下有道，诸侯既不得变，礼乐专征伐，则大夫亦岂得而专国政哉？】：
天下有道则庻人不议
上无失政，则下无私议，非□【其廉，反】其口，使不敢言也，【庆源，辅氏曰：下无私议，此有道之极致大验，使下尚有窃议者，则上之人于道犹有慊，必至于庻人自然不议，方为有道之极，】○此章通论天下之势，【南轩张氏曰：礼乐征伐，天子之事也，天下有道，则礼乐征伐自天子出矣，盖天子得其道，则权纲在，已而在下莫敢干之也？所谓自天子出者，天子亦岂敢以己意可专，而以私意加于其间哉！亦曰奉天理而已矣，此之谓得其道，若上失其道，则纲维解纽，而诸侯得以窃乘之，礼乐征伐将专行而莫顾矣，若诸侯可以窃之于天子，则大夫亦可以窃之于诸侯，而陪臣亦可以窃之于大夫矣，其理之逆，必至于此也，所以有十世五世，三世之异者，尹氏谓于理愈逆，则其亡愈近是也。天下有道，则政不在大夫者，政出于一也，庶人不议者，民志定于下而无所私议也。○止斋，陈氏曰：此章备春秋之终始，礼乐征伐自天子出，是春秋以前时节，自诸侯出隐桓，庄闵之春秋也，自大夫出，僖文宣成之，春秋也，陪臣执国命，襄昭定，哀之春秋也，○新安陈氏曰：此章自有道，及于无道，末又因无道而及于有道，其欲维持名分，挽今而返之古欤？】：
○孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙防矣，【：夫！音扶。】、
鲁自文公薨，公子遂杀子赤立宣公，而君失其政，【左传，文公十八年，文公二妃敬赢生宣公，敬赢嬖而私事襄仲，公子遂襄仲欲立之，叔仲惠伯不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视恶太子，视其母弟而立宣公，夫人姜氏归于齐，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，○新安倪氏曰：春秋是年书，冬十月子卒，公羊传曰：子卒者孰谓？谓子赤也，何以不日？隐之也，何隐尔？弑也，是子卒之书，左氏以为恶，公羊以为赤集注曰：子赤本，公羊传也，】歴成襄昭定，凡五公逮及也，自季武子始专国政，歴悼平桓子，凡四世而为家臣，阳虎所执，【张存中曰：见前章集注，家臣屡叛，下】三桓，三家皆桓公之后，此以前章之説推之而知其当然也，○此章专论鲁事，疑与前章皆定公时，语【防峯，饶氏曰：此章大意正接前章，自大夫出一条而言】，苏氏曰：礼乐征伐自诸侯出，宜诸侯之强也，而鲁以失政，【陈氏曰：鲁虽无桓，文之覇，然征伐亦不无，按春秋可见，凡兴兵，非奉王命，及请命而擅兴者，皆谓之征伐，自诸侯出，鲁岂得为无僣者，】政逮于大夫，宜大夫之强也，而三桓以防何也？强生于安，安生于上下之分，【扶问反，】定，今诸侯大夫皆陵其上，则无以令其下矣，故皆不久而失之也，【或问田恒三晋，何以不失？朱子曰：孔子之言常理也，如书言恵廸吉从逆凶，易言积善，余庆不善，余殃者也，气数舛戾，则当然而不然者多矣，孰得而齐之，况田恒三晋，传世亦皆不过五六，胡氏又以后世篡夺之迹，考之如莽，懿高欢杨坚，五胡十国，南朝四姓五代，八氏皆得之非道，或止其身，或子孙四五传而极矣，唯晋祚差永，而史谓元帝牛，姓犹吕政之绍嬴，以此论之，常理未甞，不验也。天定胜人，其此之谓欤？○南轩张氏曰：斯言发于鲁，定之世，盖鲁自宣公頼襄仲而立，而三家始盛专制，鲁国之赋而禄去，公室矣，又一世而政悉移于大夫，自成公而下，为国君者，拱手听命而已，孔子于禄去公室，政在大夫，而知三桓子孙之必防以理之，顺逆势之陵犯而知之也，夫三家视其君而起不夺，不厌之心，则夫陪臣视之，亦何惮而不萌，此心乎？方三家，专公室之禄，而窃鲁国之政本，其私意欲以利其子孙，而岂知子孙之防实兆于此哉？○庆源，辅氏曰：此二章，想只是一时之言，分章者，以前章通论天下之势，后章论鲁事，故于其中，加孔子曰三字，而析为二章，尔○厚斋，冯氏曰：昭公之乱，乐祁曰：鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁之丧，政四公矣，以此知当时智者已有此论，夫子故述之○，洪氏曰：前言十世，五世理也，今言五世四世者实也；非其有而有者必失，不宜大而大者，必防】。
○孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。【便平声，辟婢亦反】。
友直则闻其过，友谅【信也，】则进于诚，友多闻，则进于明【，胡氏曰：直者责善，而无所回互，谅者固执而无所更易，多闻者有所参订，而不胶偏见，集注言友之之益，所谓闻过，则真有所闻，所谓进于诚明，则犹有待于进也，盖友谅与多闻，未即至，于诚明而诚明，可由是而入耳，】便习熟也，便辟谓习于威仪而不直【，胡氏曰：便顺适也，字书云：安也，顺适且安，故云习熟，也便辟书注，以为足恭是也。】善柔，谓工于媚悦而不谅，便佞谓习于口语而无闻见之实，三者损益，正相反也，【双峯，饶氏曰：与直者友，则有过必闻，与谅者友，则信实相示，与多闻者，友则多识前言往行，知识日广，三者虽常情所敬惮，然友之却有益便辟者，威仪习熟，善柔者，每事阿顺，便佞者语言可听，三者皆常情所狎，悦而友之却有损，举三者为劝，又举三者为戒，】○尹氏曰：自天子以至于庶人，未有不须友以成者，而其损益有如是者可不谨哉？【或问三友之説尽于集注之説而已矣，朱子曰：是亦释其文之正意云尔，若推而言之，则是三者之于人，皆有薫陶，渐渍之益焉，皆有严惮畏，谨之益焉，皆有兴起慕效之益焉，不但如彼之所言而已也？曰：损者之友，其相反，柰何？曰：便辟，则无责善之诚矣，善柔则无固守之节矣，便佞则无贯通之实矣。○南轩张氏曰：友者，所以辅成己徳者直者有过必闻，谅者忠信，相与多闻者，知识可广，是三者友之则使人常怀进脩，而不敢自足，得不日益乎？便辟便佞，谓便于辟与佞者善，柔谓善为柔者，辟则容止足恭，柔则每事卑屈，佞则巧言为悦，是三者友之则使人日趋于骄惰，焉得不日损乎？自天子至于庶人，皆当谨乎此也，○吴氏曰：益者増其所未能损者，坏其所本，有友道损益，岂止于三夫，子盖略言之，从是推之，皆可求也，三乐亦然】。
○孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。【乐五教反，礼乐之乐，音岳骄乐，宴乐之乐，音洛，】。
节谓辨其制度，声容之节，【新安陈氏曰：礼之制度，乐之声容】骄，乐则侈肆，而不知节佚游，则惰慢而恶【乌，故反】闻善宴乐，则淫溺而狎小人，三者损益，亦相反也，【朱子曰三乐，惟宴乐最可畏，所谓宴安酖毒是也。三者如骄，乐只是放恣侈靡，最害事，到得宴乐，便是狎近小人踈逺君子○或问三者之为益，曰：君子之于礼乐也，讲明不置则存之熟是非，不谬则守之，正存之熟，则内有以养其庄，敬和乐之实，守之正，则外有以善其威仪节奏之文，与夫道人善而悦慕，勉强之意，新多贤友，而直谅多闻之士，集乐是三者而不已焉，虽欲不收其放心，以进于善，亦不可得矣，其为益岂不大哉？曰：损者之相反，柰何？曰：骄乐则不敬，不和矣，佚游，则忌人之善矣，宴乐则惮亲胜已矣，○南轩张氏曰：乐节礼乐，则足以养中和之徳乐道人之善，则足以扩忠恕之心，乐多贤友，则足以頼辅成之功，是乌得不日益乎？乐骄，乐则长傲乐佚游，则志荒乐宴乐，则志溺是乌得不日损乎？损益之原，存于敬肆而已，○勉斋，黄氏曰：节礼乐者，欲其循规蹈矩而不敢縦肆也，道人善者志于为善，以成其身也，多贤友者，乐于取友，以自规正也，骄乐者，恃气以凌物，则不复循规蹈矩矣，佚游者，怠惰而自适，则不复志于为善矣，宴乐者，多欲以求安，则不复望人之规正矣，此其所以相反也，○双峯饶氏曰节礼乐，三句都是天理，一边骄乐，三句都是人欲，一边心向天理，上则徳日进而有益，心向人欲上则徳日退而有损，○节礼乐，只是谨之于毫厘之际，不教他过，亦不教他不及○骄乐，是奢侈如峻字，雕墙之类，佚游，如从流上下博奕，田猎之类，宴乐，如饮食声色之类，○吴氏曰骄乐，以骄为乐，宴乐以宴为乐，宴合食也，易象曰：君子以饮食宴乐饮食，宴乐之，合于礼者，何可废？但不可以是为乐，而荒淫耳，】○尹氏曰：君子之于好乐；【，并去声，】可不谨哉？【觉轩，蔡氏曰：三友损益之资于外者三，乐损益之发于中者也。】。
○孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隐，未见顔色而言谓之瞽。
君子有徳位之通称，【胡氏曰：不亦君子乎？专以徳言无君子，莫治野人，专以位言此章君子兼徳位而言】愆过也，瞽无目，不能察言观色，○尹氏曰：时然后言，则无三者之过矣，【朱子曰：圣人此言，只是戒人言语，以时不可妄发，○南轩张氏曰：言而当其可，非养之有素者，不能然也，不然，鲜不蹈，此三愆者矣，○勉斋，黄氏曰：言有及未及者，或数人侍坐，长者当先言不言，则及少者，或君子先有问则承，问者当先对，不以少长拘也，既有及，未及而又有未见顔色者虽及之而言，亦须观长者，顔色或意他在或有不乐，则亦未审言也。○汪氏曰：时然后言，断尽此章，可与言否？各有其时，时未可言而遽言，是躁急而不逊，时可以言而不言，是隐匿而不发，不躁不隐，时可以言而或所与言者，意不在是，则亦非可言之时也，不察而强聒之，非惟不入其耳，或反贻其怒矣，谓之瞽可也，○云峯，胡氏曰：言贵乎时中，躁者先时而过乎中，隐者后时而不及乎中，瞽者防然不知所谓中者也。】。
○孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬬，及其老也，血气既衰，戒之在得。
血气形之所待以生者血隂而气阳也，【厚斋，冯氏曰：血禀于隂行于脉之内而为荣气禀于阳，行于脉之外而为卫，】得贪得也，随时知戒以理胜之，则不为血气所使也，○范氏曰：圣人同于人者，血气也，异于人者，志气也，血气有时而衰，志气则无时而衰也，少未定，壮而刚老而衰者，血气也，戒于色，戒于鬬戒于得者，志气也，君子养其志气，故不为血气所动，是以年弥高而徳弥邵也【，朱子曰：人之血气，固有强弱，然而志气则无时而衰，苟常持得这志，纵血气衰极也，不由他，又曰：到老而不屈者，此是志气血气，虽有盛衰，君子常当随其偏处警戒，勿为血气所役也，人之血气衰时，则义心亦从而衰，夫子三戒，正为血气而言，又曰：气只是一个气，便浩然之气也只是这个气，但只是以道义充养起来，及养得浩然，却又能配义与道也，○南轩张氏曰：人有血气身役于血气，有始终盛衰之不同，则其所役亦随而异夫血气未定，则动而好色，血气方刚，则鋭而好鬬，血气既衰，则歉而志得，凡民皆然，为其所役者也，于此而知戒，则义理存义理，存则不为其所役矣，此学者所当警惧而不忘者也。○勉斋，黄氏曰：三者自少至老，皆所当戒，然三者之好，又各随其血气而有最甚者焉，故各指其最甚者，而使之深戒也。血气未定，不能胜人，而志气尚鋭嵗月尚长亦未急于贪得，故惟色为可戒，盖男女之欲，惟年少为最甚者也。血气既刚，则渉歴既深而贪得之念尚如未定之日，惟其刚强，有足恃者，故惟鬬为可戒，血气既衰，则色与鬬之念皆无足逞者，而日暮途远，忧戚百集，故于得为可戒也。○庆源，辅氏曰：人之血气未定，则常动而易流，方刚则勇，锐而好胜，既衰则收敛而多贪，此血气之变也，常动而易流，则戒色勇，鋭而好胜，则戒鬬收敛而多贪，则戒得此，志气之常也，常者为主，而使变者不得肆焉，此圣贤之学，而君子终身之务也，○双峯饶氏，曰：防者气之灵，者血之灵心，是防魄之合气属天，血属地，心属人，人者，天地之心，心是血气之主，能持其志则血气皆听命于心，不能持其志，则心反听命于血气，○新安陈氏曰三戒，皆随时而就，众人所易，犯者言也。朱子欲以理胜气，则不为血气所使范氏欲以志帅气，则不为血气所动，意不相逺志亦定向于理而已，○新安倪氏曰：年弥高徳弥邵出雄法，言邵亦高也，】。
○孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，畏者严惮之意也，天命者，天所赋之正理也，知其可畏，则其戒谨恐惧，自有不能已者，而赋畀之，正可以不失矣，大人圣言，皆天命所当，畏知畏天命者，不得不畏之矣，【程子曰：畏圣人之言，则可以进徳○朱子曰：大人不止有位者，是指有位，有齿有徳之大人○，畏天命三字，好自理，防得道理，便谨去做，不敢违，便是畏之也。如非礼勿视听言动，与夫戒谨恐惧，皆所以畏天命，○要，须是知得天命，即是天理，若不先知这道理，自是懵然，何由知其可畏，才知得，便自不容不畏】。
小人不知天命而不畏也狎大人侮圣人之言
侮戏玩也，不知天命，故不识义理而无所忌惮，如此○，尹氏曰：三畏者，脩己之诚，当然也，【汪氏曰：尹氏此説所以别夫众人怵廹于利害之畏也，】小人不务脩身，诚已，则何畏之有【，南轩张氏曰畏天命，奉顺而不敢逆也，畏大人尊严，而不敢易也，畏圣人之言，佩服而惟恐违也，然而是三言主于畏天命，盖其畏大人，畏圣人之言，亦以其知天命之可畏而已。小人不知天命之所存，是以防行而莫之畏，不畏天命，则其狎大人，侮圣人之言，亦无所不至矣，大人徳与位之通称也，○孟子谓説大人则藐之与斯言，有以异乎孟子之言，谓当正义以告之，不当为其势位所动耳，若夫尊严之分，则固未尝不存也，言各有所指耳，○赵氏曰：大人有徳位者之称，是天命之所存，圣人之言，谓方册之所载，是天命之所发也，○厚斋，冯氏曰：此以上五章，皆三事皆规诲之辞，非必一时之言，记者以类相从耳，○新安陈氏曰：三畏本平説上一节本，无知字意，然以小人不知天命推之，则见得君子所以畏天命者，以其知天命也，故集注于上一节，亦两以知字言之，欲知天命者，可不格物以致其知，欲畏天命者，可不诚意以正其心哉？】：
○孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
困谓有所不通，言人之气质不同，大约有此四等，○杨氏曰：生知学知以至困学，虽其质不同，然及其知之一也，故君子惟学之为贵，困而不学，然后为下【，朱子曰：生知者，尧舜孔子也，学知者，禹、稷、顔，回也，困者行有不得之谓知其困而学焉以増益其不能，此困而学之之事也，亦以卑矣，然能从事于斯，则其成犹不在善人，君子之后，不能从事于斯，则靡然流于下，愚而不知返，均之困耳。而二者相去之间，如是之逺学与不学之异耳，○或问气质四等之説曰人之生也，气质之禀清明纯粹絶无查滓则于天地之性，无所间隔，而凡义理之当然，有不待学而了然于胷中者所谓生而知之，圣人也，其不及此者，则以昏明清浊，正偏纯驳之多少，胜负为差，其或得于清明纯粹而不能无少查滓者，则虽未免乎？少有间隔，而其间易达，其碍易通，故于其所未通者，必知学以通之，而其学也，则亦无不通矣。所谓学而知之，大贤也，或得于昏浊偏驳之多而不能无少清明纯粹者，则必其窒塞不通，然后知学其学，又未必无不通也。所谓困而学之，众人也，至于昏浊偏驳之甚，而无复少有清明，纯粹之气，则虽有不通，而懵然莫觉，以为当然，终不知学，以求其通也，此则下民而已矣，○南轩张氏曰：困学虽在二者，下然而至，则一者以其性之本善故尔。困而不学，是自暴自弃，则为下愚矣，又曰：中庸言及其知之，则一者言其终，所至之同也，此有三等之分者，言其始所进之异也。○庆源，辅氏曰：人之气质不同，然及其知之，则一者，盖以人性之本善故耳。是以君子唯学之为贵，学则昏浊者，可使清明，偏驳者可使纯粹，惟其昏浊之甚，自暴自弃而不自知，有学焉，此则所谓下愚之民也，○凡心思智虑，行止动作，有所窒塞，而不得通，则困之谓也，○双峯，饶氏曰：生知学知，困知属天质学，不学属人事，盖以气质言之，只有三等，若民斯为下，则全是人事不尽，盖困是穷而不通之意，四面都窒塞，行不去了，却愤悱，夺发转来，为学如此，尚可以勉进于中上，若又困而不学，则打入下等去，更无可出时矣，此圣人勉人务学处，○云峯，胡氏曰：以生知为上，则学知者为中困，知者为下矣。而圣人不以品之下者遽絶之但曰困而不学，民斯为下，盖困而学犹可以进于上，困而不学，遂为下而无复上之望矣，】。
○孔子曰：君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【；难，去声】。
视无所蔽，则明无不见听，无所壅则聪，无不闻色见，【形甸反，】于面者，貎举身而言，思问则疑，不蓄思难，则忿必惩，思义则得不茍【，朱子曰：视不为恶色所蔽为明，听不为奸人所欺为聪，若视听糊涂，是非不辨则下靣诸事于当思处皆不知所以思矣，有为气质所壅蔽，有为私欲所壅蔽，有为谗邪所壅蔽，若思明思聪，便须去其壅蔽，○新安倪氏曰视外明，而听内明蔽，是蔽于外，壅是壅于内，故集注于视之明，以无所蔽，言于听之聪，以无所壅言也，】○，程子曰：九思各专其一，【朱子曰：九思不是杂然而思，当这一件，上思这一件问，各专其一，是主一之义，曰：然，○云峯，胡氏曰：事思敬，九思之一，九思各专其一，则皆主乎敬者也；】谢氏曰：未至于从，【七恭反，】容中【去声，】道无时而不自省，【悉井反，】，察也，虽有不存焉者寡矣！此之谓思诚【朱子曰：视听如何要得他聪明，如有物必有则，只一个物，自家各有个道理，况耳目之聪明，得之于天，本来自合如此，只为私欲蔽惑而失其理，圣人教人做工夫，内外夹持，积累成熟，便防无些子渗漏，○又云：忿思难，如一朝之忿，忘其身，及其亲，此不思难之故也。○问人当随事而思，若无事而思，则是妄想，曰：若闲时不思量义理，则临事而思已无及，若只块然守自家个躯，殻直道有事，方思闲时，却莫思量，这却甚易，只守此一句足矣，何用事，事须先理，防何故中庸却不先説笃行之，却先説博学之审问之，慎思之，明辨之，大学何故不先便説正心诚意，却先説致知是如何？○南轩张氏曰：九思当乎？此则思乎此，天理所由扩而人欲所由遏也，然是九者要当养之于未发之前而持之，于方发之际，不然，但欲察之于流而收之，于暂则但见其纷扰，而无力矣，○勉斋，黄氏曰：九思固各专其一，然随其所当思而思焉，则亦泛然而无统矣，苟能以敬义为主戒惧，谨独而无顷刻之失，然后为能，随其所当思而思矣，○双峯，饶氏曰：九者之目，有次第视听，色貎言，是就自身説事疑忿得是就事上説一身之间，视听向前，其次则有色貎，又其次言出于口，又其次见之行事，视与听对，色与貎对，言与事对，疑与忿对得，又是就事上説三者之中，疑思问，属知忿思难，见得思义，属行○，齐氏曰：孔子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，而今乃有九思，彼为思而不学者言，此为不思者而言也。○新安陈氏曰：君子苟未至于不思而得，当随时随处，而各致其思，则处己待人，应事接物，无不各中其则矣，岂但九者而已哉！冯氏谓九者，日用常行之要是也，】。
○孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，【探吐南反，】。
真知善恶而诚好恶，【，并去声，】之顔曾冉闵之徒，盖能之矣，语盖古语也，【庆源，辅氏曰：见善如不及，则表里皆好，而无一念之不好，不患其不为之矣。见不善如探汤，则表里皆恶，而无一念之不恶，不患其或为之矣。此唯知至，意诚者能之，故顔曾冉闵之徒，足以当之，】。
隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。
求其志，守其所达之道也，达其道，行其所求之志也，【南轩张氏曰：其退也，所以安其义之所安，而其进也，所以推其道于天下，盖其所逹之道，即其所求之志也，○新安陈氏曰：闻其语，可见四句皆古语也，】盖惟伊尹，太公之流，可以当之，当时若顔子亦庻乎此，然隐而未见，【形甸反】，又不幸而蚤死，故夫子云然，【朱子曰：行义以达其道，所行之义，即所达之道也，未行，则蕴诸中行，则见诸事也，○问：集注谓伊尹太公之流，可以当之，顔子所造所得二贤，恐无以过之，而云亦庻乎此下语，轻重抑处，疑若于顔子少贬者，若云古之人有行之者，伊尹，太公之流是也。若顔子可以当之矣。然隐而未见，又不幸蚤死，故夫子言然，不知可否？曰：当时正以事言，非论其徳之浅深也，然语意之间，诚有如所论者，○问行义以达其道，莫是所行合义否？曰：志是守所达之道，道是行所求之志，隐居以求之，使其道充足行义，是得时得位，而行其所当为，臣之事君，行其所当为而已，行所当为，以达其所求之志，又问：如孔明可以当此否？曰：也是如伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道，是隐居以求志，及幡然而起，使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民，是行义以达其道，曰：如漆雕开之未能自信，莫是求其志否？曰：所以未能信者，但以求其志，未説行义以达其道，○新安陈氏曰：惟伊尹，太公可以当之者，方其耕萃钓渭，则隐居求志也，及遇汤文而大用，则行义达道也，穷达无意，体用相须，当时如顔子之用则行，舍则藏亦庻几乎此，然夫子虽许顔子以此而顔子未用，且不夀则于行义达道，未见顔子之如此也，朱子尝谓以其事言非以其徳之浅深言是也。前一节，真知善恶而诚好恶之者，此知至，意诚之事，方笃信自脩，未达于用也，后一节求志以守所达之道，达道以行，所求之志者，则身脩而推以齐治平之事，体用全而为大人矣，此夫子所以有见与未见之分耳，】。
○齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。
驷四马也，【胡氏曰一车之用两服，两骖也，】首阳山名【，胡氏曰：在河东蒲阪，县○新安，陈氏曰：富贵而无善可称，身死而名随灭，贫贱而有善，可称世逺而名愈芳，是名之称不称，初不系于富贵贫贱也，】。
其斯之谓与【与平声】
胡氏曰：程子以为第十二篇，错简诚不以富，亦只以异当在此章之首今详文势似当在此句之上言，人之所称，不在于富而在于异也。愚谓此説近是而章首，当有孔子曰字，盖阙文耳。大抵此书后十篇多阙，误【厚斋，冯氏曰：夫人必有异于流俗，而后称之，君子所以疾没世而名不称也，以千驷之马，较首阳之饿，夫贫富贵贱，盖不侔矣。而后世称之者乃在此而不在彼也，君子之于斯世，其可自同于流俗哉？○叶氏，少蕴曰：伯夷，叔齐同隐首阳，而孟子不言叔齐者，制行立教以示天下，为之始者，伯夷也，叔齐则从之而已，孟子论教之所始，故独与伯夷夫子论行之所异，故兼称叔齐也，】。
○陈亢问于伯鱼曰子亦有异闻乎【亢音刚】
亢以私意窥圣人疑必隂厚其子
对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗。
事理通达，而心气和平，故能言【庆源，辅氏曰：诗本人情，该物理，故学之者事理通达，其为教温柔敦厚，使人不绞不讦，故学之者心气和平，事理通达，则无昏塞之患，心气和平，则无躁急之失，此其所以能言，○新安陈氏曰：诵诗三百，而使能专对，亦学诗能言之验】。
他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼。
品节详明而徳性坚定故能立【庆源，辅氏曰：礼有三千三百之目，其序截然而不可乱，故学之者，品节详明，其为教，恭俭庄敬，使人不淫不慑，故学之者徳性坚定品节详明，则义精而莫之惑，徳性坚定则守固而莫之摇，此其所以能立○新安，陈氏曰：夫子尝曰：立于礼，又学礼，能立之证】。
闻斯二者
当独立之时所闻不过如此其无异闻可知
陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也【逺去声，】。
尹氏曰：孔子之教其子无异于门人，故陈亢以为逺其子【程子曰：圣人之教，未尝私厚其子学，诗学礼，止可告之若此，学必待其自肯○，朱子曰：陈亢实以私己之心，窥孔子，故有此问，及其闻伯鱼之説而又以孔子为逺其子则以其私意之未忘，而以为圣人，故推其子而逺之也，殊不知圣人曷尝有是心哉？但其教人之法，不过如此，而自世人之私，厚其子者观之，则亦可以有警云尔，○南轩张氏曰：圣人竭两端之教于亲踈贤愚无以异也。其告门人固尝曰：兴于诗，立于礼，而此语伯鱼，必先之以学诗，次之以学，礼学之序，固当然也，不学诗，无以言，易其心而后能言也，不学礼，无以立。谨其节而后有立也，陈亢初疑伯鱼之有异闻，及闻斯言，乃亦夫子之所以教门人者，故有逺其子之言谓不私其子也，味伯鱼答陈亢之辞气，亦可见其薰陶之所得矣，○潜室陈氏曰：诗能兴起，人心礼可固，人肌肤之防筋骸之束于初学为最近，故圣人以此为学者门戸○问陈亢，谓圣人逺其子未免以私意窥圣人，曰：古者易子而教之，父子之间不责善，乃天理如此，非私意也，○问伯鱼，圣人之子，陈亢，意其有异闻，及止，闻诗礼之训，乃知圣人逺其子愚意伯鱼之资禀稍劣，故圣人止以是告也，使其有曾顔之资，亦当以曾顔者告之矣，若一以逺其子则是有心于为公也；圣人然乎哉？曰：父子主恩，义方之训，只説到这处若伯鱼，天资頴悟，即饮食起居，无非教也。天何言哉？四时行焉，百物生焉，圣人何隐乎？尔曾顔可至伯鱼亦可至，自是日用不知耳，○新安陈氏曰：得三，谓闻诗，闻礼与逺其子为三也；夫子固不私其子，亦何尝逺其子当其可而教之，教子与教门人一耳，兴诗立礼诗，礼雅言与此之闻诗，闻礼，平日教门人如此，教子亦不过如此陋哉！亢之见也，味伯鱼答亢之辞气，雍容详宻亦可见濡染薫陶之所得矣，惜其不夀而不至大成就耳，】。
○邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
寡寡徳谦辞○吴氏曰：凡语中所载，如此类者，不知何谓？或古有之，或夫子尝言之不可考也，【南轩张氏曰：此正名之意也。春秋时，以妾母为夫人者多矣，甚则以妄为夫人，如鲁惠晋平之为者，名实之乖，一至于此！正其名，所以责其实也，○觉轩，蔡氏曰：按记曲礼篇曰：天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾夫人，自称于天子，曰老妇，自称于诸侯，曰寡小君，自称于其君，曰小童，自世妇以下，自称曰婢子，孔氏正义，曰：此一节论天子以下，妃妾称谓之法，诸侯曰夫人者，夫人之名，唯诸侯得称诸侯以敌体，一人正者为夫人，畿内诸侯之妻其助祭，献蚕得接见天子，故自称曰老妇，其自称于诸侯，曰：寡小君者，诸侯相飨，夫人亦出，故得自称也，君之妻曰小君，而云寡者，从君谦也，自称于其君，曰：小童者与夫言，自谦若未成，人言无知也，当夫子时，诸侯僭天子，大夫僭诸侯家，臣僭大夫，非一日矣，以至婢妾，亦僭夫人，然正名定分，当自诸侯始，故夫子有志于古礼，而尝言之，记者附见于卫灵公之篇末，岂因南子而发欤？观此，则知君臣夫妇之经，不可以不正，君臣夫妇之伦，正则名实称矣。○陈氏用之，曰国君，理阳道而出，命正人于其外，故谓之君。夫人理阴徳而出命正人于其内，故亦谓之君，易曰：其君之袂，诗曰：我以为君，礼称女君，春秋书小君是也，○厚斋，冯氏曰：是时嫡妾不正，称号不审，必夫子尝言，古礼如此，故记之】。
论语集注大全卷十六
钦定四库全书
论语集注大全卷十七
阳货第十七
凡二十六章
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，【归如字，一作馈】。
阳货季氏家臣名，虎尝囚季桓子，而专国政，【左传，定公五年，季平子卒，既，阳虎囚季桓子，】欲令【平声，】孔子来见，已而孔子不往，【叶氏，少蕴曰：虎与南子异南子，君夫人可以见而货可以不见也，】货以礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，故瞰【苦滥反，】孔子之亡而归之，豚欲令孔子来拜而见之也，【朱子曰：货之归豚，盖以大夫自处】。
谓孔子曰：来，予与尔言曰：懐其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣嵗不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，【好亟知，并去声，】。
懐寳迷邦谓懐藏道徳不救国之迷乱，亟数【音朔，】也，失时谓不及事几，【，平声，】之会将者，且然而未必之辞，【新安陈氏曰：将之一字，其辞活其意，婉不轻絶之亦未尝轻许之，圣人之逺小人所以不恶而严也，】货，语皆讥孔子而讽使速仕，孔子固未尝如此，而亦非不欲仕也，但不仕于货耳，故直据理答之，不复【扶，又反】与辩，若不谕其意者，【庆源，辅氏曰：君子未尝不欲仕，曰：吾将仕矣，此所谓据理而答之也，不复与辩者不与辩，已固未尝如此，亦非不欲仕，直不可仕，于货之意也，盖阳虎虽暴戾，然其与夫子言亦未尝悖，违乎理也？曰：懐寳则贵之矣，曰：亟失时，则惜之矣。曰仁，曰知，则亦尝闻其说而非懵然，全不晓矣，此固圣人盛徳之容仪有以感之，故夫子亦据直理答之，若夫圣人之心事则非虎之可知，而可语也，】○阳货之欲见孔子，虽其善意，然不过欲使助已为乱耳，【庆源，辅氏曰：观懐寳失时之语有爱敬，圣人之心知其为善意，然意欲其助己耳，】故孔子不见者义也，其往拜者，礼也，必时其亡而往者，欲其称【去声，】也，遇诸涂，而不避者，不终絶也随问而对者，理之直也，对而不辩者言之孙；【，去声】，而亦无所诎，【与屈同】也，【新安陈氏曰：言逊则易诎，惟圣人能逊言而无所诎，○问阳货瞰亡，此不足责，孔子亦瞰亡，不几于不诚乎？朱子曰：非不诚也，彼以瞰亡来，我亦以瞰亡往一来，一往礼甚相称，但孔子不幸遇诸涂耳，○吴氏曰：小人行事君子，岂得效之？非谓礼尚往来，欲其相称，不往，不可往，拜则堕，小人之计，故权衡如此，又曰，不见正也，往拜权也，随问而答，辞顺，礼恭在此，无诎而在彼，亦无所忤也，货天资小人，术既狡深，语皆机警，而夫子雍容应之，曲尽其道，货终无所施其奸也，非圣人而能若是乎？○庆源，辅氏曰：圣人之事，虽纵横曲折，千条万绪，然无非义理之当然，不自往见者，义也，其往拜者，礼也，不终絶者，仁也；随问而答，对而不辩者，知也，四者一出于诚信，也只此一事而五性具焉，夫然后见圣人之全徳】杨氏曰：雄谓孔子于阳货也，敬所不敬，为诎身以信，【与伸同】，道非知孔子者，【子法言，或问：圣人有诎乎？曰：有！曰：焉诎乎？曰：仲尼于南子所不欲见也，于阳虎所不欲，敬也，见所不见敬所不敬，不诎如何？或曰，卫灵公问陈，则何以不诎曰诎，身将以信道也，如诎道而信，身虽天下，不可为也，】盖道外无身，身外无道，身诎矣，而可以信道，吾未之信，【，如字】也，【朱子曰：虎是恶人，本不可见，孔子乃见之，亦近于诎身，却不知圣人是礼，合去见他不为诎，到与他説话时只把一两字答他，辞气温厚而不自失，非圣人断不能如此，○或问此章之説曰观夫子所以告微生，畆与夫辩长沮，桀溺之语，则圣人之自言，未尝不正其理而明辩之也，至于告阳货则随其所问应答，如响而略，无自明之意，则亦是阳货之暴有不足，告而姑孙辞以答之，然味其，则亦无非义理之正，与其中心之实然者，则是初未尝诎也，胡张之説善矣○胡氏曰：扬氏谓孔子于阳货为诎身，以信道雄之意，盖以身与道为二物也，是以其自为也，黾勉莾贤之间，而拟论语周易以自附于夫子，岂不谬哉！○南轩张氏曰：阳货见孔子一节，不只是逊辞答他，道亦在其中，懐其宝而迷其邦，固不可谓之仁，我却不是迷其邦，好从事，而亟失时，固不可谓之知，我却不是亟失时，日月逝矣嵗不我与我，又却不是不仕，只是我仕时，却与你别。圣人之言，本末备具，○勉斋，黄氏曰：日月逝矣嵗不我与盖谓夫子既老，可以有为之，日月已过矣，嵗运而往其去甚速，岂复与我而为我少缓乎？是亦讽使速仕也，○问阳货欲见孔子，孔子不见，至于公山，弗扰以费畔，召，子欲往夫阳货与此人，皆一时叛臣，孔子不见，阳货而欲见此人，何也？潜室陈氏曰：圣人道大徳宏无可无不可，虽是恶人，苟其一时意向之，善交际之诚，圣人无不与者，阳货则见之之意，不实交际之礼，不诚，故孔子不欲见之，孟子曰：苟善其礼，际斯君子受之矣，○云峯，胡氏曰：此一事耳，而见圣人一言一动，无非时中之妙，阳货欲见孔子而遽见之，非中也，既有餽而不往拜之，非中也，不时，其亡则中，小人之计，非中也，不幸遇诸涂，而又避之，则絶小人之甚非中也。理之直者其辞易，至于不逊，非中也，辞之逊而或有所诎，非中也。圣人不狥物，而亦不苟异不絶物而亦不苟同，愈雍容不廹而愈，刚直不屈，此其所以为时中之妙也。】。
○子曰性相近也习相逺也
此所谓性兼气质而言者也，气质之性，固有美恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也但习于善则善，习于恶则恶，于是始相逺耳○程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本，则性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有哉？【朱子曰：性相近，是气质之性，若本然之性，则一般无相近，○性是天赋予，人只一同气质所禀，却自有厚薄，人有厚于仁而薄于义，余于礼而不足于智，便自气质上来，○先有天理了，却有个气，气积于质，而性具焉，○质并气而言，则是形质之质，若生质，则是资质之质，○天命之性，若无气质，却无安顿处，如一勺之水，非有物盛之，则水无归着，○禀得木气多，则少刚强，禀得金气多，则少慈祥，推之皆然，○孔子言性，杂乎气质言之，故不曰同，而曰相近，盖以为不能无善恶之殊，但未至如所习之逺耳○天命之谓性，则通天下一性耳，何相近之？有言相近者，是指气质之性而言，孟子所谓犬牛人性之殊者，亦指此而言也。○南轩张氏曰原性之理，无有不善，人物所同也，论性之存乎气质，则人禀天地之精，五行之秀，固与禽兽草木异，然就人之中，不无清浊厚薄之不同，而实亦未尝不相近也，不相近，则不得为人之类矣，而人贤不肖之相去，或相倍蓰，或相什百，或相千万者，则因其清浊厚薄之不同，习于不善，而日逺耳习者积习而致也，善学者克其气质之偏，以复其天性之本，而其近者亦可得而一矣，○庆源，辅氏曰性之本，谓不兼乎气质而言之者也，既不兼乎气质，则纯以理言耳，理则天地人物一而已矣，何相近之可言哉？○双峯饶氏，曰：此章程子专以为气质之性，朱子以为兼气质而言，兼字尤精，盖谓之相近，则是未免有些不同处，不可指为本然之性，然其所以相近者，正以本然之性寓在气质之中，虽随气质而各为一性，而其本然者常为之主故气质虽殊，而性终不甚相逺也此是以本然之性，兼气质而言之，非专主气质而言也？问：如何见得性相近，曰：如恻隠羞恶，人皆有之，然有恻隠多于羞恶者，亦有羞恶多于恻，隠者虽不尽同，亦不甚相逺故曰相近，○吴氏曰：习与性成，言性习始，此中人上下之质，相去本不甚逺唯习于善，则日造乎髙明习于恶，则日沦乎汚下，以是而相逺耳上知生知安行，何事于习下愚，习于恶则有之，习于善则无矣，上知下愚，相去逺矣又岂待习而然哉？○云峯，胡氏曰：伊尹曰：习与性成，是专主气质而言习如此，性之成也，遂如此，所以言性在习之后，夫子曰：性相近，习相逺是兼气质而言性如此，而习则未必皆如此，所以言性在习之先，若论天命之性，则纯粹至善，一而已矣，不可以相近言，此所谓性者，兼气质而言也，天命之性不离乎气质之性，其初犹未甚相逺盖天命之性，犹未漓也，赤子之生，无有五方，其声一也，性之相近也如之，长则言语不通，饮食不同，有至死，莫能相为者，习之相逺也如之○，新安陈氏曰：人有此形，则有此心，有此心，则禀受此理，性者，心中所禀受之理也，才説性字则已，寓于气质中矣，非气质则性安，所寓乎性善，以天地之性，言非天地之性，悬空不着乎气质而自为，一物也，就气质中指出天地，本然赋予之理，不杂乎气质而言之耳，然天地之性，虽不杂乎气质，亦不离乎气质，孟子之言性善，指其不杂乎气质者言之也。乃是纯言天地之性也，孔子之言性相近，以其不离乎气质者言之也。乃是兼言气质之性也；兼云者，言本然之性夹带言气质之性也；朱子有云：孔子杂乎气质言之，杂即兼也，辅氏饶氏推集注兼气质而言之説终欠透彻，不得已而发此云】。
○子曰唯上知与下愚不移【知去声】
此承上章而言人之气质相近之中，又有美恶，一定而非习之所能移者，【庆源，辅氏曰：二章相承，此必一时之言，】○，程子曰：人性本善，有不可移者，何也？语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，【新安陈氏曰：程子此言才字，与孟子言天之降才不同，孟子以理言，程子以气言也，】所谓下愚有二焉，自暴自弃也，人苟以善自治，则无不可移，虽昏愚之至，皆可渐【，子廉反】磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为【，朱子曰：拒之以不信，只是说没这道理絶之以不为，是知有这道理，自割断了，不肯做，自暴者，有强悍意，刚恶之所为，自弃者有懦弱，意柔恶之所为也，】虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，然其质非必昏，且愚也，往往强戾而才力有过人者，商辛是也，【史记，帝乙之子辛即帝，纣资辩防疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽，○新安陈氏曰：如商纣。强足以拒谏，智足以餙非，固非懵然昏愚，往往为戾气所蔽锢，而不可与入于善耳，】圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；【朱子曰：性相近，是通善恶，智愚説上智下愚，是就中摘出悬絶者説○问集注谓气质相近之中，又有一定而不可易者，复举程子无不可移之説似不合曰：且看孔子説底却自有不移底人，如尧舜不可为，桀、纣，桀、纣，不可使为尧，舜之类，程子却又推其説须知其异而不害其为同○，习与性成而至于相逺则固有不移之理，然人性本善，虽至恶之人，一日而能从善，则为一日之善人，岂有终不可移之理，○以圣言观之，则曰：不移而已，不曰不可移也，以程子之言考之，则以其不肯移，而后不可移耳，盖圣人之言，本但以气质之禀，而言其品第，未及乎不肯不可之辩也，程子之言，则以禀赋甚异，而不肯移，非以其禀赋之异而不可移也，○问，程子谓语其才则有下愚之不移，与孟子非天之降才尔殊，如何？曰：孟子说与程子小异，孟子専以发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人之才固有昏明强弱之不同矣，以事理考之，则程子为宻盖才禀于气，气清则才清，气浊则才浊，如后稷自防，而岐嶷越椒，自幼而恶，是气禀如此，孟子谓尽得才之善，固是好，必竟气禀有善恶不同，后人看不出，所以引惹得许多善恶，混等説来自濓溪太极图始说隂阳五行之变不齐，二程始因其说推出气质之性来，○双峯，饶氏曰：善底性不肯移，而为恶恶底性，不肯移，而为善肯不肯，虽属心，其所以肯不肯者，才实为之也。又曰：性相近，是説性上知下愚，是说才善恶，性也，知愚才也，性虽相近而才之，等级不齐，有相去甚悬絶者才既悬絶则性亦非习之所能移矣，○吴氏曰：下愚以质言，自暴自弃以人事，言质虽可移，而自不移者，暴弃之谓也，】或曰，此与上章当合为一子曰二字，盖衍文耳。
○子之武城闻歌之声
琴瑟也，时子防为武城宰，以礼乐为教，故邑人皆歌也。
夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？【莞华版反焉，于防反】。
莞尔小笑，貎盖喜之也，因言其治小邑，何必用此大道也。
子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，【易去声，】。
君子小人以位言之，子游所称，盖夫子之常言，言君子小人，皆不可以不学，故武城虽小，亦必教以礼；乐，【，朱子曰：君子学道，是晓得那已欲立而立人，己欲逹而逹人底道理，方能爱人，小人学道，不过晓得那孝弟忠信而已，故易使也，○双峯，饶氏曰：君子小人以位言，方其学时，君子小人，犹未分也，后来入仕者则用此道以爱人，在闾阎畎亩，间者亦自知义，所以易使】。
子曰二三子偃之言是也前言戏之耳
嘉子游之笃信，又以解门人之惑也，○治有大小，而其治之必用礼乐，则其为道一也，但众人多不能用，而子游独行之，故夫子骤闻而深喜之，因反其言以戏之，而子游以正对，故复【扶又反，】是其言而自实，其戏也，【朱子曰：礼乐之用，通乎上下，一身有一身之礼乐，一家有一家之礼乐一邑，有一邑之礼乐，以至推之，天下则有天下之礼乐，亦随其大小而致其用焉，不必其功，大名显而后施之也，○南轩张氏曰：莞尔而笑者，闻歌而喜也，割鸡焉，用牛刀者，谓其治小以大也，君子学道，则有以养其仁，心故爱人，小人学道，则亦和顺以服事其上，故易；使夫子闻子游之语，恐学者疑于前言以寡，国小民为可忽也。故告二三子，以子游之言为是，而谓前言为戏之，辞气抑之间，岂弟和平，无非教也。○勉斋，黄氏曰：歌且歌也，合乐，曰：歌人声，丝声皆堂上之乐也，教以歌而谓之学道者，使人人习于和平，中正之音，以养其心，而所歌之诗，又皆温柔敦厚，合乎礼义，则自然皆趋于人所当行之道，乃所谓学道也，君子在上者能学道，则知抚乎下矣。小人在下者，能学道，则知顺乎上矣，上抚乎下，下顺乎上，安有不治者乎？○庆源，辅氏曰：治之用礼乐，如饥之必用食渇之必用饮，岂谓小邑寡民而可以无礼乐为哉？舎礼乐则必将专于刑罚而民无措其手足矣，岂圣学之所尚，邪○厚斋，冯氏曰：古之学者春诵夏，盖御琴瑟歌咏，讽诵之耳，城以武名乃岩险，用武之地，以左传考之可见，夫习俗尚武，子游乃能以道化其民，使习于礼乐，变甲胄之俗，为歌之声，此夫子所以喜之，而以戏言，发实语也，○双峯，饶氏曰：歌如何见得是学道，又歌是乐，集注如何？添礼字説古者教人，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，才教便兼诗书礼乐不应只教以歌春习乐，夏习诗，秋，习礼冬习书，皆因时以为教，春夏阳气发逹之时，声属阳，故教以诗乐，想夫子过武城，是春夏时也，闻歌便知其以礼乐为教学诗，书，礼：乐，即是学道，○勿轩，熊氏曰：子游宰武城之事，凡两见，一以人才为重，一以道化为先，皆见其知本○云峯，胡氏曰：所谓道者，仁义礼乐而已，以礼乐为教，故上焉教此者，知有抚下之，仁下焉，学此者，知有事上之义】。
○公山弗扰以费畔召子欲往
弗扰，季氏宰与阳虎共执桓子，据邑以叛，【叛与畔同○厚斋，冯氏曰：公山氏弗扰名，一云不狃，字子践，费邑宰也，与阳虎共执桓子，虎败，出奔弗扰，据邑以叛，○左传，定公五年，事见季氏，篇首章集注家臣，屡叛下○，十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之防，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑】。
子路不説曰末之也已，何必公山氏之之也？【説音悦】末无也，言道既不行，无所往矣，何必公山氏之往也。
子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？【：夫！音扶。】、
岂徒哉？言必用我也。为东周言，兴周道于东方，【谓东鲁，○邢氏曰：如有用我者，我则兴，周道于东方，其使鲁为东周乎】○，程子曰：圣人以天下无不可有为之人，亦无不可改过之人，故欲往，然而终不往者，知其必不能改故也。【，程子曰：公山弗扰以费叛，不以召叛臣逆党，而召孔子，则其志欲迁善悔过而未知其术耳，使孔子而不欲往，是沮人为善也，何足以为孔子○公山，召我而岂徒哉？是孔子意，他虽叛，而召我其心，不徒然徃而教之迁善，使不叛则已，此则于义实有可往之理，而孔子亦有实知其不能改而不往者，佛肸召亦然，○朱子曰：夫子云，吾其为东周乎！兴东周之治也，孔子之志在乎东周，然苟有用我者，亦视天命如何耳！圣人胷中自有处置，非可执定本，以议之也，○诸家皆言不为东周，集注却言兴周道于东方，何也？曰：这是古注如此，説其字乎字，只是闲字，只是有用我，便也要做些小事，何处是有不为东周底意，这处与二十年之后，吴其为沼乎！辞语一般，亦何必要如此翻转，文字须寛看，子细玩味，方见得圣人语言，○问弗扰，果能用夫子，夫子果往从之，亦不过劝得他改过自新舎逆从顺而已，亦如何便兴得周道，曰：圣人自不可测，改过，不过臣顺季氏而已，此只是常法，圣人须别有措置，○苏氏曰：孔子之不助畔人，天下之所知也，畔而召孔子，其志必不在于恶矣，故孔子因其有善心，而収之使不自絶而已，弗扰之不能为东周亦明矣。然而用孔子，则有可以为东周之道，故子欲往者，以其有是道也，卒不往者，知其必不能也，○庆源，辅氏曰：鲁在周之东，故云尔。盖圣人无小成，苟就之事，如获用焉，不兴周道，以继文武不已也，○双峯饶氏，曰：当时子路更欠一问，如何可为东周，夫子必告以为之之道，如问卫君待子而为政，子将奚先？夫子便告以正名，今圣人不曽説出难为臆度，○云峯，胡氏曰：门人岂有不説于夫子者，而子路不説者二岂知夫子之于南子，其辞不见者，义也，不得已而见，亦有可见之礼也。夫子之于公山，弗扰，其欲往者，仁也；而卒不往者，盖有知人之知也，圣人一动一静，莫非适乎？时中而子路未之知也，然非子路之疑，则圣人之心，又孰得而知之乎】。
○子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
行是五者，则心存而理得矣，于天下言无适而不然，犹所谓虽之夷狄不可弃者，五者之目，盖因子张所不足而言耳。任倚仗也，又言其效如此，【问敏字于求仁工夫似不甚切，朱子曰：不敏，则便有怠忽，才怠忽，便心不存，而间断多，便是不仁，○任是堪倚靠，是能为人担当事也，○勉斋，黄氏曰：行五者，则心存理得，何也？曰：心主乎五者，则无非僻之杂，而心之徳常存以五者，施之事，则无悖谬之失，而事之理常得，又言其效通指不侮，至使人五者，欲其以是騐之如答顔，冉问仁，亦以归仁无怨之效，言也，○庆源，辅氏曰：五者皆心所具之理，而仁之发也，恭则仁之着，寛则仁之量，信则仁之实，敏则仁之力，惠则仁之泽，能行此五者，则心存理得，而仁不外是也。然是心一有间断之时，则亡矣，是理一有亏阙之处，则失矣，故其行是五者必自一家一国，以至于天下，无适而不然，然后其心公平，其理周遍，而仁之体用备矣，夫仁道无不该，乃万善之纲领也，今特以此五者言之，故以为因子张所不足，而言堂堂乎！张疑其不足于恭，爱欲生恶欲死，疑其不足于寛问行而告以忠信，疑其不足于信，问政而告以无倦，疑其不足于敏，色取仁而行违，疑其不足于惠也，】○张敬夫曰：能行此五者于天下，则其心公平而周遍可知矣。然恭其本与【音余，○庆源，辅氏曰：所谓其心公平而周遍者，非体仁之深者，不知此味也，所谓恭其本与者，所以指示学者尤切盖恭，则此心收敛不至于放纵，此心收敛不放纵，则夫寛信敏惠自有所不能已者，○胡氏曰：五常百行，何莫非仁？而独以是言？故疑其为子，张之所不足也，语恭其本者，四者皆以事言，而恭则切于身也，并及其效者，欲其因是而騐之○双峯，饶氏曰：朱子以心存理得，为仁是指，能行五者而言，南轩以公平周遍为仁，是兼行于天下而言，二者互相备必，心存理得，始能公平周遍，又曰：南轩于五者以恭为主，亦与胡氏释千乗之国章谓，五者以敬为主，同意恭敬，则心存心存，然后理得，故能行下，四者○云峯，胡氏曰：子张平日问逹问行其志，欲得行于彼也，故夫子因其问仁而告之，以能行乎此者也；能行此五者，则心存而理得，能行之于天下，则其心公平而溥遍矣，】李氏曰：此章与六言六蔽五美，四恶之类，皆与前后文体大不相似，【朱子曰：六言六蔽，五美等语，虽其意是，然皆不与圣人常时言语，一様家语，此样话亦多，大抵论语后数篇间不类以前诸篇，○厚斋，冯氏曰：孔门问仁，无称问仁于孔子者抑，此其齐论欤？】：
○佛肸召子欲往【佛音弼肸许宻反】
佛肸晋大夫赵氏之中牟宰也【中牟赵氏邑】
子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之往也，如之何。
子路恐佛肸之浼，【污也，】夫子故问此以止夫子之行，亲犹自也，不入，不入其党也，【庆源，辅氏曰：所谓亲于其身为不善，而君子不入者，正恐其污已也，此固子路之所知也，至于人之不善不能浼，圣人则非子路之所能知也，故引此为问，欲以止夫子之行耳，○圣人道大徳所过者化，人之不善一经，圣人照临之，则大者革心，小者革靣之不暇，何至有浼于圣人，若夫昏顽之至，不可以常理化者，则圣人又自有以处之，在上则或若尧，舜之待三苖，在下则若夫子之待阳货，公山佛肸，亦岂能浼于圣人哉！】！
子曰：然，有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，【磷力刃反，湼乃结反】。
磷薄也，涅染皂物【，齐氏曰：湼水中黒土今江东皂泥，】言人之不善，不能浼已，杨氏曰：磨不磷，湼不缁，而后无可无不可，坚白不足，而欲自试于磨，湼其不磷缁也者，几【平声，】希【问：公山之召，子路不悦，夫子虽以东周之意谕之，子路意似有所未安也，故于佛肸之召又举所闻，以为问其自信，不苟如此，学者未至，圣人地位，且当以子路为法，庻乎不失其身，不可以圣人体道之权，借口，恐有学歩邯郸之患也。朱子曰：得之○南轩张氏曰：子路之説在子路则当然，盖子路以己处圣人而未能以圣人观圣人也，○庆源，辅氏曰：磨不磷，湼不缁，而后无可，无不可者，圣人之事也，坚白不足，而欲自试于磨湼，则后世不度徳不量力轻举妄动，始欲自附于圣人，而终则防其身于不义之流也。○新安倪氏曰：杨氏谓坚白，不足以下，非夫子所言之本意，乃为子路軰言也，】。
吾岂匏也哉焉能繋而不食【焉于防反】
匏，瓠，【音互】也，匏繋于一处而不能饮食，人则不如是也。【朱子曰：不食，谓不求食，非谓不可食也。今俗犹言无口匏，亦此意，○勉斋，黄氏曰：匏繋而不食，盖言匏蠢然一物，系则不能动，不食则无所知，吾乃人类在天地间，能动作有思虑，自当见之于用，而有益于人，岂微物之比哉？世之奔走，以糊其口，于四方者，往往借是言以自况，失圣人之旨矣，此不可以不辩，】○张敬夫曰：子路昔者之所闻，君子守身之常法，夫子今日之所言，圣人体道之大权也，然夫子于公山，佛肸之召，皆欲往者，以天下无不可变之人，无不可为之事也，其卒不往者，知其人之终不可变，而事之终不可为耳，一则生物之仁，一则知人之知也。【，程子曰：佛肸召子，必不徒然其往义也，然不徃者度其不足与有为也，○朱子曰：公山弗扰佛肸召，而欲往者，乃圣人虚明，应物之心，答其善意，自然而发，终不往者，以其为恶已甚，义不复可往也，此乃圣人体用不偏，道并行而不相悖处，然两条告子路不同者，即其所疑而喻之耳，子路于公山氏，疑夫子之不必往，故夫子言可往之理，于佛肸，恐其浼夫子也，故夫子告以不能浼己之意，○夫子于佛肸之召，但谓其不能浼我而已，于公山氏之召却真个要去做，○问佛肸弗扰之，召孔子欲往，此意如何？曰：此是一时善意，圣人之心，适与之契，所以欲往，然更思之，则不往矣，盖二人，暂时有尊贤向善之诚心，故感得圣人有欲往之意，然违道叛逆，终不能改，故圣人亦终不往也。譬如云隂忽畧开霁，有些光明，又被重隂遮蔽了问，阳货欲见却，终不许。他曰货，全无善意，来时便已不好了，故亦不能畧感圣人○庆源，辅氏曰：自圣人言之，则固无不可为之时，亦无不可为之事，无不可教之人，然其所遇则有不可必者，天未欲平治天下，则在时者，有不可为也，上之人不我用，则在事者，有不可为也，诲之谆谆，聼之藐藐，则在人者，有不可教也，】。
○子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也，【女音汝，下同，】蔽遮掩也。【，胡氏曰：如为物遮掩，仅得其一偏而不见其全体也，○庆源，辅氏曰：谓各随其意之所向，以遮掩其正理，】。
居吾语女【语去声】
礼，君子问更【平声，】端则起而对【，出记曲礼】，故夫子谕，子路使还，坐而告之。
好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；【好知，并去声，】。
六言皆美徳然徒好之而不学，以明其理，则各有所蔽，愚若可防，可罔之类，荡谓穷髙极广而无所止，贼谓伤害于物，【朱子曰：固执必信，而不好学，必至于贼害物，如证父攘羊，便是○双峯，饶氏曰：信而不明，理则不度，事理之可否，而欲必践其言，如此者必至于害事，如尾生之信，是自贼其身者也，】勇者刚之发刚者，勇之体【，朱子曰：勇，只是敢为刚，有坚强之意，○庆源，辅氏曰：人之资禀得于隂阳者惟有刚，有柔勇，则刚之发出者也，○防峯饶氏曰：刚属质体也，勇属气用也，】狂躁率也，【庆源，辅氏曰：此与狂狷之狂不同，躁率则近乎刚恶也，故特释之。○双峯，饶氏曰：躁率轻举，妄动之意，○程子曰：六言六蔽，正与恭而无礼则劳，寛而栗，刚而无虐之义，同盖好仁而不好学，乃所以愚非能仁而愚，徒好而不知学，乃愚○南轩张氏曰：学所以明善也，不知学，则徒慕其名，而莫知善之所以为善矣，好仁不好孕之蔽，如欲力行，自守以为仁，而不知学以明之，则其所行所守，未免于私意，适足以为愚而已，至于好知，不好学，则用其聪明而不知约之所在，故其蔽荡，好信不好学，则守其小谅，而不知义之所存，故其蔽贼，好直不好学，则务径情，而不知含蓄，故其蔽绞绞者讦而已，好勇不好学，则犯难而不知止，故其蔽乱，好则不好学，则务胜而不知反，故其蔽狂，是六者，本为达徳善行而不好学，则非所以为徳行而反以自蔽，学如行大道，日辟而通也，不学，如守暗室，终窒而蔽矣；○问蔽之为义，何也？勉斋黄氏曰：集注以为遮掩言，有所不见之谓也，学所以明理者，学谓效之师友之，言行求之，方册之纪载，皆学也，所以学欲观夫理之所当然者，而效法之也，○仁知信直勇，刚皆美徳也又必学以明其理，何哉？六者徳之大目耳，轻重浅深，当施不当施之间，其理固多端也，今但见其大目而好之，不务学，以究其理之曲折，则见其一而蔽其一，未有不流于一偏者也，仁主于爱，偏则不分，轻重贤否而流于愚知，知人所难知，偏则穷髙极逺而流于荡，信而偏，则执一不通，而流于贼，直而偏，则廹切不舒而流于绞，勇则直径而乱，刚则坚守而强，是皆得其大目，而不学有所蔽，以至于此也，○觉轩，蔡氏曰：此皆不明理而惑于所似故也。格物以致其知，则其蔽彻矣，】○范氏曰：子路勇于为善，其失之者未能好学，以明之也，故告之以此曰勇，曰刚，曰信，曰直，又皆所以救其偏也，【庆源，辅氏曰：范氏就子路身上发明尤切，子路好勇，且有何必读书之説其失正在于未能好学，以明善也，刚勇直，信皆其气禀之偏，故特告之，○陈用之，曰信直勇，刚子路之所好也，先之以仁知，使之知所好也，或曰，此子路初见夫子之时】。
子曰小子何莫学夫诗【夫音扶】
小子弟子也，【厚斋，冯氏曰：何莫云者，谓弟子何为而莫之学也，】。
诗可以兴
感发志意，【朱子曰：读诗见不美者，令人羞恶，见其美者，令人兴起，须是反覆读使，诗与心相乳，人自然有感发处】。
可以观
考见得失，【勉斋，黄氏曰：兴群怨，皆指学诗者而言，观则似指诗而言谓可考，诗人之得失也，然以为观已之得失，亦可通，下文既有多识，为以此识彼，则此观为观已，然后四语，皆一意也。○新安陈氏曰：观诗所美，所刺者之得失，亦因可以考见我之得失，兼此二意，方为尽】。
可以羣
和而不流，【新安陈氏曰：和以处众曰：群和而不流，故可以处众，若和而流，则失于雷同，非处众之道矣，】。
可以怨
怨而不怒，【庆源，辅氏曰：当怨不怨，则失之防怨而怒，则又失之过，程子所谓小弁撃鼔皆怨而各当乎理者是也。】。
迩之事父逺之事君
人伦之道，诗无不备，【新安陈氏曰如闗雎言夫妇棠棣，言兄弟伐木，言朋友之类，】二者举重而言，【新安陈氏曰：父子君臣人伦，中之大者】。
多识于鸟兽草木之名
其绪余，又足以资多识，○学诗之法，此章尽之读是经者所宜尽心也，【庆源，辅氏曰：论语之论及诗者多矣，而惟此章为备，学者苟于此尽心焉，则有以感发其志意，而为善不懈，有以考见其得失，而于事无惑，和而不流，以处群居之，常怨而不怒，以处人情之变，孝父忠君，而人伦之大者，无愧慱物，洽闻而一物之小者不遗，诗之为益，不既多乎】。
○子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【女音，汝与平声】。
为犹学也，【厚斋，冯氏曰：为如髙叟为诗之为】，周南召【实照反，】南诗首篇，名所言皆修身齐家之事，【庆源，辅氏曰：二南见文王，齐家之化于修身，疑未之及，盖身者家之本，圣人之化，未有不本于身者，文王之化，自内及外，则修身之事，固在其中矣，】正墙而立言，即其至近之地而一物，无所见一歩不可行【，程子曰：二南人伦之本，王化之基，苟不为之，则无所自入，古之学者必兴于诗，不学诗，无以言，故犹正墙而立○，朱子曰：不知所以修身齐家，则不待出门，便已动不得了，所以谓之正墙，者谓其至近之地亦行不得故也。○问不知，修身齐家，则自然推不去，是一歩不可行，如何是一物无所见，曰：自一身一家，已自都理防不得，况其逺者乎？此可见知与行相须之义，周南之诗，言文王后妃闺门之化，召南之诗，言诸侯之国夫人，大夫妻文王后妃之化而成徳之事，盖文王治岐，而化行于江，汉之域，自北而南，故其乐章以南，名之用之，郷人用之，邦国以教天下后世，诚意，正心，修身，齐家之道，盖诗之正风也，○厚斋，冯氏曰：此疑在伯鱼过庭之后，已告之学诗，恐其未必践言而复告之也，○新安陈氏曰：诗有二南犹易，有乾坤学诗，自此入而修齐治平之道，皆自此出，诚学诗先务也，孔子过庭之传，既以学诗，居学礼之先，此又以二南为学诗之先，所以丁宁其子者，岂有他説哉○新安，倪氏曰：书周官曰：不学墙，孔子取譬本此】。
○子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？敬而将之，以玉帛则为礼，【将如币之未将之，将】和而发之，以钟鼓则为乐，【发如英华发外之发，】遗其本而专事其末，则岂礼乐之谓哉？【胡氏曰：玉帛五玉，三帛，礼文之重者也，钟金声鼓革声乐器之大者也，非玉帛无以为礼，非钟鼓无以为乐，然礼乐有本有末，玉帛钟鼓末也，礼之本在于敬，假玉帛以将之，乐之本在于和，假钟鼓以发之，周末文，灭其质，但以玉帛钟鼓为礼乐耳，○南轩张氏曰：玉帛固可以行礼也。钟鼓固可以为乐也，谓玉帛钟鼓为非礼，乐则不可，然礼乐，岂止乎玉帛钟鼓之间哉！得其本，则玉帛钟鼓，莫非吾情，文之所寓，不然，特虚器而已，所谓本者反之吾身而求之，则知其不逺也○庆源，辅氏曰：敬者在中之礼，礼之本也，玉帛则礼之器，所以将吾敬而播之于外者也，礼之末也，和者在中之乐，乐之本也，钟鼓则乐之器所以发吾和而播之于外者也，乐之末也，本末具举，内外兼备，夫然后可谓礼乐之全，茍为专务，其本而不事于末，固为不可，至于徒事其末而反遗其本，则又岂所谓礼乐者哉！云乎哉者，犹言此不得谓之礼乐也，】○，程子曰：礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含蓄多少，义理天下，无一物无礼乐，且如置此两椅一不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又如盗贼，至为不道，然亦有礼乐，盖必有总属，必相聼顺，乃能为盗，不然，则叛乱无统，不能一日相聚而为盗也，礼乐无处无之，学者须要识得【胡氏，曰：程子欲人知礼乐之理，无所不在，学者记其语，杂以方言，至于盗贼，亦有礼乐，姑借近且粗者以明之，非真所谓礼乐也，序和二字，尤亲切，又见礼为乐之本，○庆源，辅氏曰：礼乐之本，虽细微之事，凶恶之人，一皆有之，不特玉帛钟鼓之间，要之，只是个序与和底道理，人能识得此个礼乐，则知天下无一物，无礼乐随处受用，然其实不出，序与和二字，○赵氏曰：朱子以敬与和，言是就心上説程子以序与和，言是就事上説二説相须其义始备，○双峯，饶氏曰：二説相须其义始备，如人而不仁，如礼何！章集注举季氏，人心亡矣，亦是就人心上説举程子失正理，则无序而不和，亦是就事理上説○厚斋冯氏曰复曰云者，谓人所常言也乎哉？疑而反之之辞，谓礼乐之所云者，止云玉帛钟鼓而已哉！盖礼者天地之序，乐者，天地之和，玉帛有等差，所以明其序，钟鼓有声音，所以发其和，是时礼乐废壊皆僭窃其文，而不知其本，诸侯僭天子，大夫僭诸侯则无序矣，征伐相寻，国异政，家殊俗，则不和矣，夫子之言，亦必有为而发也，】。
○子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与【荏而审反，与平声】。
厉威严也，荏柔弱也，小人细民也，穿穿壁，窬逾墙，言其无实，盗名而常畏人知也，【朱子曰：不直心而私意如此，便是穿窬之类，又曰：里靣是如此，外靣却不如此，外靣恁地里靣却不恁地，○问色厉而内荏，何以比之穿窬，曰：为他意只在要瞒人，故其心常怕人，知如做贼，然○勉斋，黄氏曰：穿窬内懐为盗之实，而外餙非盗之状以欺人，故以譬夫内本柔弱而外为严厉，以欺人者也，○双峯，饶氏曰：色不止顔色，凡形见于外者皆是，如前篇以论笃，为色荘是也。外示荘厉，而内实柔弱，譬如穿窬之人，日间显显处，与平人无异，而夜间幽暗处则为盗，○王氏囬曰：此有为之言曰：譬诸小人，则指当时之大人也，○云峯，胡氏曰：易泰卦以内健，外顺为君子之道否卦以内柔外刚，为小人之道，此则厉者，外为刚之容，荏者内蕴，柔之恶者也，】。
○子曰乡原徳之贼也
乡者鄙俗之意，原与愿同，荀子原慤注，读作愿是也。【荀子正论篇上端，诚则下原慤矣，谓在上者能端庄诚实，则下知谨愿，而纯慤也，】乡原，乡人之愿者也，盖其同流合污以媚于世，故在郷人之中，独以愿称【勉斋，黄氏曰：既以郷为一郷，又以为鄙俗者，郷之得名，本以鄙俗为言也，故曰：我犹未免为乡人也，亦犹都鄙之称，都之为言美也，鄙之为言俗也，然则乡者亦鄙俗之类欤？其称原人，而必加之以乡者以见其鄙俗，非公论之所在，故是非错谬而称之，以为原也，】夫子以其似徳非徳而反乱乎徳故以为徳之贼而深恶【乌，故反】之，详见【形甸反，】孟子末篇，【朱子曰：乡原者，为他做得好，便人皆称之，而不知其有无穷之祸，如五代冯道者，此真乡原也，○乡原最是孟子説得数句好，曰：生斯世也，为斯世也，善斯可矣，此是乡原本情，○乡原无甚见识，其所谓原，亦未必真，愿乃卑陋而随俗之人耳，蘓氏谓其近似中庸而非也，故曰徳之贼，孟子曰：一乡皆称原人，无所往而不为原人，与中庸相近，必与狂狷相逺狂者进取，狷者有所不为，乡原者，未尝进取，而无所不为者也，狂狷，与中庸相逺而孔子取其志之彊，可以引而至于道也，郷原与中庸相近，而夫子恶之，恶其安于陋而不可与有为也，○勉斋，黄氏曰：德者，务合乎理者也，郷原求媚于世，则不必皆合乎理，而委曲迁就，似乎理而实非理，使人之为善者莫知乎理之正，是天下之正徳反为乡原所害也，如廉洁理之正也，郷原不以为廉洁，以异俗，故亦同乎流俗，而外为説以自盖使人视之，似廉洁，然实非廉洁，而反以害廉洁之正也，故贪夫不足以害夫廉，似廉非廉者，乃所以害夫廉也，此夫子所以深恶之也，○双峯饶氏，曰：一郷有君子，有小人，乡原都要他説好同流合污，是要媚小人似忠信，似廉洁，是要媚君子，所以人人道他好人见，以此得名都，去学他最败风俗，故曰徳之贼上章言盗，盗犹畏人之知，此章言贼则肆行，无忌矣，○新安陈氏曰：真非不足以惑人，惟似是而非者，最易以惑人，故夫子以为徳之贼】。
○子曰道听而涂説徳之弃也
虽闻善言，不为己有，是自弃其徳也○王氏曰：君子多识，【，如字】前言往行，【，去声，】以畜【，勅六反，】其徳【新安倪氏曰：此易大畜卦大象，传辞引以论此甚切，盖此章所指正舆，易之説反】道听涂説则弃之矣，【朱子曰：此二章贼字，弃字説得重而有力，盖乡原只知偷合茍容，似是而非，而人皆称之，故曰徳之贼道聼涂説者才聼来便説了更不能蓄，既不能有之于心，不能行之于身，是弃其徳也故曰徳之弃○南轩，张氏曰：闻善者存而体之，则其徳蓄聚若徒，以资口説而已则于徳何有哉？○勉斋，黄氏曰：观此则轻浮浅露者，真不足以为学也，○胡氏曰徳之弃与上章徳之贼，文势相类，彼以似徳而乱徳故云徳之贼，此可以进徳而不进故云徳之弃○郑氏曰：无所得，而窃其名，故曰：贼有所闻，而不蓄诸已，故曰弃○，或曰，上章言徳之贼，此章言徳之弃语意似相承，双峯饶氏，曰：是如此，但两个徳字来歴亦自不同，上章所谓徳是得之于天者，此章所谓徳是得之于人者，有所闻于人而不能蓄之，以为己有，是弃其所得于人者，乡原之人似徳而非徳以人伪乱天理，是害其所得于天者也，所得于天，即仁义礼智之谓○，新安陈氏曰：人之闻善，蕴蓄于不言之，表者其徳固浅露于轻，言之际者其徳弃矣，】。
○子曰鄙夫可与事君也与哉【与平声】
鄙夫庸恶陋劣之称，【庆源，辅氏曰：庸谓凡常恶只是恶陋，谓猥劣，谓昏弱，四者皆鄙也，】。
其未得之也患得之既得之患失之
何氏曰：患得之谓患不能得之【，胡氏曰：患得之语急，而文省耳，○新安陈氏曰：得谓得富贵，权利】。
茍患失之无所不至矣
小则吮【徂，兖反】痈，防【神祗，反以舌取物也，】痔，【直理反】，大则弑父与君，皆生于患失而已，【荘子列御冦篇，秦王有病，召医破痈溃痤者得车一乘，痈痤，皆疽之属也。痤，徂和反防，痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多，子岂防其痔邪？何得车之多也，○前汉佞幸传，文帝常病痈，邓通常为上，山角反吮之，上不乐，从容问曰：天下谁最爱我者乎？通曰：宜莫若太子，太子入问疾，上使太子齰痈，齰仕客反，□也，齧出其脓血，太子齰痈而色难之，已而闻通常为上齰之，太子慙，繇是深恨，通○云峯，胡氏曰：吮痈防痔，是柔恶弑父与君，是刚恶，故集注不特，曰庸陋劣，而且以恶之，一字加之，】○胡氏曰许昌靳，【居觐反，】裁之有言曰：士之品，大槩有三，志于道徳者功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，【新安陈氏曰：功名功业，声名也，今俗人认贵仕为功名，非矣。】志于富贵而已者，则亦无所不至矣，志于富贵，即孔子所谓鄙夫也。【南轩张氏曰：自古乱臣贼子，其初岂敢遽萌？弑之心，惟患失也，蹉跎至此，履霜坚氷，驯致其道也，然则计利自便之萌，是乃弑父与君之原也；○庆源，辅氏曰：此解无所不至矣，一句甚当，夫患得患失，则惟利欲是狥，而不复顾，理义之所在矣，其可与之事君也哉！然其患得也，则求以得之而已，虽行险，徼幸乗闲抵罅，则其恶犹有止也，至于患失，则无不至矣！小则吮痈防痔，不惜身命，大则弑父与君，祸及国家，○志于道徳则功名不必外求而得，其或终无所成，则亦全吾道徳而已矣在我，亦何所损哉？若夫志于功名，则其心已是谋利计功，幸而得之则已矣，不然，则行险徼幸，枉尺直寻，殆将不能免志于富贵，则患得患失，终必至于无所不至矣，其为庸恶陋劣之态，亦可想而见也，○胡氏曰：靳氏三品之説本非此章正意，然能推见鄙夫之所以若此，志于道徳圣贤之徒也，志于功名，豪杰之士也，志于富贵，即鄙夫也。圣贤非不事功名也，可为则为，不得为则不为，不害于道徳也豪杰非恶富贵也，视功名为重，则富贵为轻也，鄙夫则富贵之外，他无所志，故得失之患，其害至此，○厚斋，冯氏曰：孟子曰：鄙夫寛谓所见隘陋也，所见隘陋之人，知有富贵而已，小用之，则败事大，用之则误国，岂容一日得志也哉？○齐氏曰：古之君子，未得之则求之性分之所固有，既得之，则安于职分之所当然，舜木居鹿逰若将终身，则得不足以动其心，牛羊仓廪，若固有之，则亦何失之虑？学者以孔子之言，观鄙夫之如彼，以孟子之言，观圣人之如此，亦可以知所鍳矣，】。
○子曰古者民有三疾今也或是之亡也
气失其平则为疾，故气禀之偏者，亦谓之疾，【庆源，辅氏曰：气禀之偏，亦谓之疾，此以徳言之也人身之气当平和而安宁，一失其平，则为疾矣；人之徳气禀得中则为善，一失之偏，则亦为疾矣，○陈用之，曰人之隂阳节适则平，偏倚则疾，性之有疾，犹身之有疾也，】昔所谓疾，今亦亡，【与无通，】之伤俗之益，偷也，【厚斋，冯氏曰：或是之亡不敢为，决然之辞，恐尚亦有之，】。
古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
狂者志愿太髙肆谓不拘小节，荡则逾大闲矣，【礼义为大闲，】矜者，持守太严，【如不矜，细行之矜，非矜夸之矜，】廉谓棱角，陗【与峭同，】厉忿戾，则至于争矣，【厚斋，冯氏曰：君子矜而不争，矜而忿戾，小人也，】愚者暗昧不明，直谓径行自遂，诈则挟私妄作矣，○范氏曰：末世滋伪，岂惟贤者不如古哉！民性之蔽，亦与古人异矣，【朱子曰：廉是侧边廉隅，这只是那分处，所谓廉者，为是分得那义利去处，譬如物之侧，棱两下分去，○问：智则能诈，愚者无智巧，何故能诈？曰：如狂而不直，侗而不愿之类，○南轩张氏曰：疾生乎气禀之偏，狂而肆者，过于进为也。矜而廉者，廉隅露见也，愚而直者，直情径行也，此虽偏而为疾，然犹为疾之常，至于狂而放则流而为荡，矜而争则溢，而为忿戾，愚而直，则变而为诈，是盖世衰俗弊，则习益逺故也言疾则固为偏而今也并与古之疾而亡之，则益甚矣，古者三疾学则可瘳也。至于今之疾，悖理乱常之甚，盖难反矣，然困而能学，亦圣人之所不弃也，○问，古者民有三疾，今也或是之亡也，晦翁谓气禀之偏者，谓之疾而取范氏末世滋伪，岂贤者不如古，民性之蔽，亦与古异，窃谓时固有古今而气禀之性，亦有古今之异欤？潜室陈氏曰：气数有淳漓，故生物有厚薄，只正春时生得物如何？迨春末？生物便别，后世生圣贤既与古不同，即生暗蔽，愚人亦欲如古，不得○双峯，饶氏曰：语中説古今处皆是叹，今之不如古，狂肆矜廉，愚直是气质之偏，所谓疾也，肆变而荡，廉变而忿戾，直变而诈，是习俗所染，乃习与性成而为恶不止于疾矣，○云峯，胡氏曰：气禀之性，适乎中，则无疾凢过与不及，皆疾也，狂者知之，过矜者，行之过，愚者不能知而径行，不及者也，故古者皆以为疾，○新安陈氏曰：古之疾已是气质之偏，今并与古之疾而无之，盖已流于私欲之伪，去古益逺而复乎善益难矣！夫子所以伤之欤？】：
○子曰巧言令色鲜矣仁
重【平声】出
○子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者，【恶去声。覆，芳服反】。
朱正色紫间，【，去声，】色【新安，陈氏曰：朱南方赤之正色，合黑赤而成紫，北方之间色，】雅正也，利口防给，覆倾败也，○范氏曰：天下之理正而胜者常少，不正而胜者常多，圣人所以恶之也，利口之人，以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤人君，茍悦而信之，则国家之覆也，不难矣，【朱子曰：紫近黒色过了那朱既为紫便变，做朱不得，便是夺了。朱雅乐平淡，郑便过而为滛哇，盖过了雅，便是乱雅邦家，力势也甚大，然被利口之人説一两句便有倾覆之虑，岂不可畏哉！○不正底物事，自常易得胜那正底物事，且如以朱染紫，一染了便退，不得朱却不能变得紫也，○南轩张氏曰：以其似是而非，有以惑人之观，聼是以圣人恶之，利口所以覆邦家者，盖变其事实，使是非邪正，率皆紊乱，邦家之所由倾覆也。○勉斋，黄氏曰：是非善恶，最相反也，圣人不之恶者，以人心自有正理，而正不正之相反易辩也，惟夫似是而实非似善而实恶，则人心疑惑，而足以乱正，此孔子所以恶乡原，而又及乎此也，○庆源，辅氏曰：气数难得，相值时节，难得常好，故邪正相乗之际而正常屈于邪，疑似之间，每恶其杂乱而致详焉。此亦賛天地之一端也。○双峯，饶氏曰：紫以间色乱正色，以其能悦人之目也；郑，卫之乐，以滛声乱正声，以其能悦人之耳也，故圣人恶之，后世果卒为二者所胜，古人衣朱裳，今之朝服，直以紫为上，至于常服，亦皆衣紫，所奏之乐，莫非郑卫，滛哇之音，人心好恶之失，其正如此，况于聼言之际，安得不为利口者，所惑邪○，汪氏曰：辩朱紫以目，辩雅郑以耳，具耳目者能之，犹未为甚难，惟利口之覆邦家，则当辩之以心，人主之心，常为所惑，而不能辩，故范氏备述其态以晓人，茍非自正，其心辩之，岂不难哉！○云峯，胡氏曰：前篇以佞人对郑声言：此又以利口对郑声言集注释佞宇，曰辨给也，释利口曰防给也，防则颠倒是非于片言之顷，使人悦而信之，有不暇于致详者，视佞为尤甚，故覆亡之祸立，见有甚于殆焉者矣！】？
○子曰子欲无言
学者多以言语观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而著者，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之，【庆源，辅氏曰：此亦有两意，一是天理流行之实，凡动静语黙，皆是初不待言而着学者，惟不察乎此，而但以言语观圣人，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之，一是以言而教人固圣人之本心，因言以进，道亦学者之当务，但学者心麤气暴，其于圣人之言领畧之意常多，体察之意常少，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之】。
子贡曰子如不言则小子何述焉
子贡正以言语观圣人者，故疑而问之，【庆源，辅氏曰：此语必在，未闻性与天道之前】。
子曰天何言哉四时行焉百物生焉天何言哉
四时行，百物生，莫非天理发见，【形甸反，】流行之实，不待言而可见，【，如字，】圣人一动一静，莫非妙道，精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？【庆源，辅氏曰：百物生，是天理之发见也。四时行是天理之流行也，发见则自其初而言之流行，则并举其终也，妙道言其体，精义言其用，夫子但言天之理，更不及己之事，则天人一贯，而天即己已即天矣，此所以谓圣人之言也，○新安陈氏曰辅氏，即集注天理发见流行之实，而强分之以发见，为百物生，流行为四时行下句，虽是上句，实非发见流行，不必分言也一隂一阳之谓道隂阳非道所以一隂一阳者为道，道形而上者也；无形之可见也隂阳形而下者也，即道之发见于有形者也，四时之气流行而为春暖，夏热，秋凉冬寒，非发见而何？若以四时行，百物生之序言之，必四时之气流行而后百物之品，发生云行雨施，方品物流形，乾道变化，方各正性命，岂有先言，百物生而后言，四时行之理哉？辅氏过于宻察反成病败，愚不可以不辨】，此亦开示子贡之切，惜乎其终不喻也。【新安陈氏曰：无曽子之唯亦无领会之言，见其未喻】○，程子曰：孔子之道，譬如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：子欲无言，若顔子则便黙，识【如字，】，其他则未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，则可谓至明白矣，愚按：此与前篇无隠之意相发，学者详之，【朱子曰：此语子贡闻之而未喻，故有疑问，到后来自云夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？方是契，此处顔曽则不待疑问，若子贡以下，又不知所疑矣，○问，子欲无言一章，恐是言有所不能尽，故欲无言否？曰：不是如此，只是不消得説盖以都撒出来了，如四时行焉，百物生焉，天又更説个甚底若是，言不能尽，便是有未尽处，圣人言处也尽做处也尽，动容周旋无不尽，惟其无不尽，所以不消得説○问四时行百物生，皆天命之流行，其理甚着，不待言而后明，圣人之道，亦犹是也。行止语黙，无非道者，不为言之有无，而损益也，有言乃不得已，为学者发尔，曰：甚善，○问四时行，百物生两句，自为体，用盖隂阳之理运行不息，故万物各遂其生，圣人之心，纯亦不已，故动容周旋，自然中礼，曰：是此意○，问：夫子以子贡专求之言语之间，故告之，予欲无言以发之，子贡未能无疑，故曰，天何言哉？四时行焉，百物生焉，盖欲其察之践履，事为之实也，程子谓犹患，门人未能尽晓，故曰：予欲无言，夫恐其不能尽晓，当更告之，而曰欲无言，何也？或云：子欲无言一章，实兼无隠乎尔之义，盖四时行，百物生，所谓无隠也，程子盖推明夫子啓发子贡之意，欲其求之于践履，事为之实者，未知是否？曰：恐人不能尽晓，而反欲无言，疑得甚好，更熟玩之，当自见得分明也，○新安陈氏曰韬仲之问，文公使更熟玩之，窃谓圣道明如日星，门人犹未能尽晓者，以其徒求之，言语之间，而不知动作语黙，无非圣道之形见，此所以圣道虽明，而其见滞于言语，间不能尽晓也，茍谓恐其不能尽晓，当更告之，圣人方病，学者徒求之言语，而又益详于言语言语愈，详知识愈滞，未能尽晓者，何由而晓邪？使能不徒求之，言语而必察，圣人之一动一静，莫非妙道，精义之发，则能知圣人之动静无非理，必悟圣人之语黙，无非教也。○南轩张氏曰：四时行，百物生者，天道之流行，无息也，天虽不言而何？隠哉圣人动静语黙之间，无非至理之所在，再曰：天何言哉？所以发之者深矣，○觉轩，蔡氏曰：集注以此章与前篇无隠之意相发，盖四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，正所以发夫子之无隠也，学者玩此而有得焉，不惟见圣人一动一静，纯乎天理之妙，不待言而显，便当反之于践履，事为之实，俛焉孳孳，庶几有得乎希圣，希天之事，更玩四时行，百物生，尤见其体，用一原隂阳之理运行不息，而万物各遂其生之妙，圣人亦天而已，○双峯饶氏，曰：予欲无言，圣人是要人就他躬行处体认，莫只于他言语上求，盖就躬行处体认便件件把作实事看，若只就言语上求，只将作空言看了，无益于得也，此与吾无隠乎尔，章大同小异，那是説行处无非至理，别无深晦底道理，此是説行处都是实理，不必于吾言语上求○厚斋，冯氏曰：夫子示子贡以一贯之学，此又示以无言之天，卒于闻性与天道，子贡之学，可谓日进无疆者矣，○云峯，胡氏曰：集注妙道精义之发，妙道其体也，天理之浑然者也，精义，其用也天理之粲然者也，朱子感兴末篇，始曰：天幽且黙，仲尼欲无言，万物各生遂徳容自清温，末曰：日予昧前训，坐此枝叶繁发愤，永刋落竒功收一原，三复是诗，朱子之学，晚年造诣深矣，学者宜致思焉，○新安倪氏曰：按以妙道，精义分体用，盖因辅氏之説而申明之举，感兴末篇，则因蔡氏之説而详言之也，蔡氏説此章尝谓先师于感兴，卒章特发其义而收竒功于一原，其所以勉学者深矣，但此能述之尤为详明，万物各生遂接，天幽且黙而言徳容自清温接，仲尼欲无言而言，即动静，无非教之意也。又按徽庵程氏尝提掇欲之一字而讲之，曰：先圣虽欲无言，而未得以无言也。不以无言期诸子，而独以无言期，子贡何哉髙于子贡者，自能忘言，以会道与囘言，终日而无所不説不必示之以无言也。下于子贡者，方将因言以求道，但教之以不知，言无以知人言，及之而不言，谓之隠可与言而不与之言，失人未可，示之以无言也。惟天资学力，贤如子贡，而犹以言语观圣人不得不示之以无言耳。此説就子贡身上发明甚切，谨附于此】。
○孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
孺悲，鲁人尝学士丧礼于孔子，【记杂记恤由之丧，鲁哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书】，当是时，必有以得罪者，故辞以疾，而又使知其非疾，以警教之也，【庆源，辅氏曰：圣人之门，来者不拒，傥非有故，未有却之者，然其所以得罪之故，不可知矣。辞之以疾者，义不当见也，歌瑟使闻者，仁不容絶也夫子于此仁义，并行而不悖，然其爱人之心，则终无已也。】，程子曰：此孟子所谓不屑之教诲，所以深教之也，【南轩张氏曰孺悲之，不见疑，在弃絶之域矣，取瑟而歌，使将命者闻之，是亦教诲之，而终不弃也，圣人之仁，天地生物之心欤？○胡氏曰：圣人无疾，而托以疾，则虽庸人，亦能自省，其所以见絶之由是不屑之教诲也，○郑氏曰于絶之之中不忘教之之意，圣人之心，如天地之不弃物也，仁矣哉！】！
○宰我问三年之丧期已乆矣【期音朞下同】
期周年也
君子三年不为礼礼必壊三年不为乐乐必崩
恐居丧不习而崩，壊也【庆源，辅氏曰：此述宰我之意也，然礼乐自事，亲从兄而出，不能三年之丧，则礼乐之本蹙矣，宰我虑其崩，壊而急之于玉帛，钟鼓之间，则亦不知务甚矣，】。
旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，【鑚祖官反】。
没尽也，升登也，燧取火之木也，改火，春取榆柳之火，夏取杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢，【音，昨由】之火，冬取槐檀之火，亦一年而周也，【周礼夏官司爟古焕反，掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，行犹用也。变，犹易也，邹子曰：春取榆柳之火，夏取杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，季夏出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。】已止也言期年则天运一周，时物皆变丧至此，可止也，【问四时取火，何为季夏又取一畨，朱子曰：土旺于未，故再取之，○庆源，辅氏曰：时物固皆变矣，吾心哀怛之实，自有不能己者则不可，因彼而变也，○双峯，饶氏曰：四时取火之木不同，榆栁木之青者，故春取之，杏木之赤者，故夏取之，桑柘黄柞楢，白槐檀黒各随其时之方色取之，盖五行之中，各有五行，火有五色亦如金，有五金之类，古人作事件件，顺天时，况水火乃天地间妙用尤不可不顺其性，水失其性，则为水灾，火失其性，则为火灾旱暵疾疫，皆是因时改火，以逹其气亦賛化育之一事也，故周礼司爟掌四时变，国火以救民疾，后世都不理会，如何得隂阳和万物育，】尹氏曰：短丧之説下愚且耻言之，宰我亲学，圣人之门，而以是为问者，有所疑于心而不敢强，【，上声】焉尔，【庆源，辅氏曰：尹氏説固忠厚然宰我之失，终在，但其致问之时，犹出于情实，较之后世，匿情行诈，而口不相副者，则犹为无隠耳】。
子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！【，夫，音扶。下同。衣，去声，女音汝，下同，】礼父母之丧既殡，食粥麤衰，【音催，】既防，【，平声，】食【音嗣，】水饮，受以成布，【朱子曰：成布是稍细成布，初来未成布也，八十缕为一升，古尺一幅，只濶二尺二寸，成斩衰三升，如今漆布一般，所以为未成，布】期，【音朞】而小祥，始食菜果，练冠縓，【取绢反，】縁【去声。○，朱子曰：縓，今浅绛色，小祥以縓为縁一入为縓礼，有四入之説亦是渐渐加深色耳，】要【平声，】绖，【音迭】不除，无食稻衣锦之理，夫子欲宰我反求诸心，自得其所以不忍者，故问之，以此而宰我不察也，【记间传父母之丧，既殡食粥，未殡之前，勺水不入口，既殡，则三日矣，方食粥，朝一溢，米二十两，为一溢，以为粥莫音暮，一溢未齐衰之丧，防食水饮，不食菜果，大功之丧，不食醯，醤可以食菜果矣，小功缌麻，不饮醴酒，可以食醯醤矣，父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，可以不食粥矣，不食菜果，期而小祥，期而服练，谓之小祥，食菜果，又期而大祥，再期而服缟，谓之大祥，食醯醤，中月而禫，大感反禫而饮醴酒，醴酒味薄，故得饮之，始饮酒者，先饮体酒，始食肉者先食干肉】。
女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，【乐上如字，下，音洛。】。
此夫子之言也防亦甘也，【防美也，】初言女安则为之，絶之之辞，又发其不忍之端以警其不察，【新安陈氏曰：四不字，皆是发其不忍之端，】而再言女安则为之，以深责之，【厚斋，冯氏曰：夫子之门，子夏子张既除丧而见，予之琴，和之而或和或不和，弹之而或成声，或不成声，一则曰：先王制礼，不敢过也。一则曰：先王制礼，不敢不至焉，其于三年之丧如此，宰我与二子相处乆矣岂不习闻其槩，而安于食，稻衣锦也，夫鲁荘公之丧，既葬，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入，然则三年之丧，不行乆矣至是而夫子举行之，宰我门人髙流也日闻至论，而犹以期为安，况斯世乎？其后滕世子欲行三年丧，父兄百官皆不欲，然则三年之丧，独行于孔，孟之门，而朝廷未尝行也，甚至以日易月，无复聼于冡宰，三年不言之制，而三年之丧，迄今行之，天下者，宰我一问之力也，】。
宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？
宰我既出，夫子惧其真以为可安而遂行之，故深探【他，覃反】其本而斥之言，由其不仁，故爱亲之薄如此也，【新安陈氏曰：不安于食稻，衣锦者，由其不忍也。不忍之心，仁也，安则忍忍，则不仁矣，】懐抱也，又言：君子所以不忍于亲而丧必三年之故，使之闻之，或能反求而终，得其本心也，【新安陈氏曰：予发短丧之问，又以食稻衣锦为安，是殆已失其本心矣，今夫子拳拳之意，犹冀其反求而终，得其本心也，本心即爱亲之，仁心】○，范氏曰：丧虽止于三年，然贤者之情，则无穷也。特以圣人为之中制而不敢过，故必俯而就之，非以三年之丧，为足以报其亲也，【记三年，问君子三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，是无穷也。故先王为之中制，○檀弓，子思曰：先王之制礼，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子执亲之丧，水浆不入口者三日，杖而后能起，】所谓三年，然后免于父母之懐特以责宰我之无恩，欲其有以跂而及之耳，【问宰我逰圣人之门而有短丧，之问不类，学者气象诸家之説或谓至亲以期断，而宰我欲质其所知，有疑而不敢隠所以为宰我，盖欲文其过也，窃以为宰我在，圣门虽列于言语之科，然哀公问社而有使民战栗之对，方昼而寝，夫子有朽木，粪土之讥，观其地位，如此，则宜有短丧，之问也，朱子曰：短丧，固是不仁，然其不隠不害为忠信，此一事而兼有得失，得失，又有重轻，○圣人寻常未尝轻许人以仁，亦未尝絶人以不仁，今言予之不仁，乃予之良心，死了也，○或问此章之説有谓宰我之问，盖闻礼家至亲，期断之言，故以质之，夫子非自执丧而欲断之也，如何？曰：此盖以宰我为圣人之徒，不应问此而欲为之文，其过也其意则忠且厚矣，然三年之丧，生于人心，非由外至，而礼家固亦已有加，隆之説矣设使宰我实闻期断之説而不能察其是非，尽其曲折，则其爱亲之薄，亦可知矣。虽不自断其丧，然其情亦何以异邪？曰：又有以宰予为不察理，不知仁而不知爱亲之道者，信乎？曰：是其意若曰，予非不爱亲也，特不察理而不知其道也，非不仁也，特不知仁也；是亦为之文，其过之言耳，然人子有三年之爱于父母，盖心之不能己者，而非有难明之理也，是其存焉则为仁，失之则为不仁，其间盖不容髪，而其存不存，又不待于知之而后能勉也，亦系于吾心之厚薄如何耳！宰我食稻衣锦，自以为安，则其无爱亲之心可见，而夫子所以斥之者亦明矣。説者乃与曲为之讳，而少减其不仁不孝之罪，是以其説徒为辞费，而不足以掩其实也，曰：或谓宰我非不知短丧之为薄，直以有疑，故不敢自隠于夫子，只此无隠便是圣人作处，如何？曰：言宰我之心，虽薄而其不敢自隠者犹有圣门，气象可也，谓之无隠而直以圣人作处，许之，则又激于世俗，矫情餙诈之私而不自知其言之过矣！然此章正意在于问丧而丧之，主于哀者，又非自外而至，今不论此，而摘其旁，文琐细之説以为己死之，人文不可赎之过，亦何益哉？曰：或谓夫子之言，女安则为之，为不与人为伪者，信乎？曰：是因无隠之説而又失之之甚也？夫圣人固不与人为伪矣。然不曰不肖者跂而及之乎？其曰安则为之者，乃深责而痛絶之之辞也，岂使之真以为安而遂为之也哉？若如其言，则圣人之所以垂世立教者，初无一定之则直，狥世俗情，意之厚薄，使人自以为礼而不虑，夫壊法乱纪之原，自我始也，○南轩张氏曰：人子之致哀于其亲，盖其心之不可以已者，先王以礼为之，而断之以三年，是谓天之则也，宰我论丧礼而欲止乎期，夫子反覆告之，以女安则为之，夫其食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，果何哉？以其有所不忍于心故也。宰我闻夫子斯言而出，其必有以恻于中矣，○庆源，辅氏曰：子生三年，然后免于父母之懐，此君子所以不忍于亲而丧必三年之故，自天子逹于庻人而为天下之通丧也，至于使之闻之，或能反求而终，得其本心，则圣人之仁也；始也，问之以食，稻衣锦，于女安乎？所以使宰我反求诸心，自得其所以不忍及宰我不察，则又言君子居丧之礼，皆出于自然，以发其不忍于亲而丧必三年之故，使之闻之，尚庻几其能反求而得其本心，不至于终，迷而不反也，然则圣人之心，所以爱人无己者，于此亦可得而见矣。○范氏发明，非以三年之丧，为足以报其亲之説尤为忠厚，所谓丧三年，以为极亡则弗之，忘矣者是也。至于圣人既于此，为之中制，则贤者必当俯而就，不肖者必当跂而及，夫如是，然后其説始圎而宰我之失，夫子之意，始皆坦然明白矣，○厚斋，冯氏曰：宰我之所惜者，礼乐也，夫子之所以责者，仁也；仁，人心而爱之理也，孩提之童生而无不知，爱其亲者，故仁之实，事亲是也；礼所以节文之乐，所以乐之，岂有不仁而能行，礼乐者乎？抑闻之，圣人未尝靣折人以其过，其于门人宰我樊迟之失，皆于其既出而言之，使之有闻焉，而改其长，善救失，待人接物，忠厚盖如此】。
○子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有奕者乎？为之；犹贤乎已。
局戏也，奕围棊也，【鲁斋，王氏曰：説文作簿局，戏也六着十二棊也，古乌曹作簿説文奕从二十言，竦两手而执之，围棊谓之奕，】已止也，李氏曰：圣人非教人奕也，所以甚言无所用，心之不可尔，【朱子曰：心若有用，则心有所主，只看如今才读书，则心便主于读书才冩字则心便主于冩字若是悠悠荡荡，未有不入于邪僻者○，此非啓奕之端，乃假此以甚，彼之辞○，南轩张氏曰：饱食而无所用心，则放越而莫知其极，凡恶之所由生也，奕虽不足道，然方其为之意，专乎此，比之放越，而莫知其极者，犹为愈焉，此章大抵言无所用心，则长恶为可畏耳，○或问：伊川尝教人静坐，若无所用心，只静坐可否，双峯饶氏，曰：静坐时须主敬，即是心有所用，若不主敬，亦静坐，不得心是活底物，若无所用，则放僻邪侈，无不为己，圣人説难矣哉所该甚广】。
○子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
尚上之也，君子为乱，小人为盗，皆以位而言者也，尹氏曰：义以为尚，则其为勇也大矣，子路好【去声，】勇，故夫子以此救其失也，胡氏曰：疑此子路初见孔子时问答也，【朱子曰：子路之勇，夫子屡箴诲之，是其勇多有未是处，若知勇，于义为大，勇则不如此矣，又其勇有见得到处，便行将去，如事孔悝一事，却是见不到，盖不以出公之立为非，观其谓正名为迂，斯可见矣。又曰：若是勇于义，必不仕，季氏○此章言君子者有三，其上二者以徳言也其对小人者，则以位言耳，○南轩张氏曰：徒知勇之务，至于犯义者有之，尚义，则义所当为，勇固在其中矣，○庆源，辅氏曰尚义，而勇义理之勇也；勇而无义，血气之勇也；为血气所使而不以义理制之，则其为害，随所居而为大小，故在上则逆理而为乱，在下则肆欲而为盗，味子路之言，有自负其勇之意，而疑圣门，或不以勇为尚也，若后来进徳髙必不复以此为问矣，】。
○子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者，【恶去声，下同，唯恶者之恶如字，讪所諌反】。
讪谤毁也，窒不通也，称人恶，则无仁厚之意，下讪上则无忠敬之心，勇无礼则为乱，果而窒，则妄作，故夫子恶之【，朱子曰：勇是以气加人，故易至于无礼果敢，是率然敢为，盖果敢而不窒，则所为之事，必当于理，窒而不果敢，则于理虽不通，然亦未敢轻为，惟果敢而窒者，则不论是非，而率然妄作，此圣人所以恶之也，○问果敢，与勇相类，如何分别？双峯饶氏，曰：果敢，即前章之刚果敢，属性质，勇属血气，果敢者有学，以开明之则不窒，勇者有礼，以节文之则不暴】。
曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者，【徼古尧，反知孙，并去声，讦居谒反】。
恶徼以下子贡之言也，徼伺【音笥，】，察也讦谓攻发人之隂私○杨氏曰：仁者无不爱则君子，疑若无恶矣，子贡之有是心也，故问焉以质其是非，侯氏曰：圣贤之所恶如此，所谓惟仁者能恶人也，【朱子曰：夫子所恶以戒人，子贡所恶以自警，○南轩张氏曰君子者，惟其爱人，故恶称人之恶者，为其薄也，惟其顺徳故恶居下流，而讪上者，为其逆也，惟其循礼，故恶勇而无礼者，为其陵犯也，惟其逹义，故恶果敢而窒者，为其冥行也，此恶不善之公心，亦天下之通义也。以子贡之有问，恐其专以恶人为心，则反有害，故又从而叩之，子贡之恶恶其近似而害于知，勇与直者也，子贡恶乎此？则所以检身者，抑可知矣。○庆源，辅氏曰：杨氏説得子贡所以发问之意，出侯氏説得圣贤不能无恶，当于理之意，明然，夫子因子贡之问，而又以赐也，亦有恶乎发之，使之得以尽其説又见圣人气象从容诚意审宻有以尽人之情，如此○，郑氏曰：子贡虽方人，亦不从事于徼讦也，疑与子路之问同时故问答虽切，子贡方人之病，而亦有讽子路之勇者，称恶讪上，警子贡也，徼讦子贡自警也，至于勇而果敢，则为子路而发，夫圣贤之所恶如此，唯仁者能恶人，夫子以之恶不仁者，其为仁矣子贡有焉，○云峯，胡氏曰：圣贤之所恶，若有不同，然子贡所谓徼讦者，因夫子所谓称人之恶与讪上者，而推之也，所谓不孙者，因夫子所谓无礼与窒者，而言之也，】。
○子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨【，近孙逺并去声】。
此小人亦谓仆下人也，【问何以知其为仆下人，朱子曰：若为恶之小人，则君子逺之唯恐不严，怨亦非所恤矣，】君子之于臣妾，庄以涖之，慈以畜【，许六反，】之则无二者之患矣。【南轩张氏曰：女子隂质小人隂类其所望于人者，常深故难养，知其难养，如此，则当思所以待之之道，其惟和而有制，与夫不恶而严乎？○庆源，辅氏曰：此等虽有难养之情，君子则有善养之道，庄以涖之，则礼有以消其不孙之心，慈以畜之，则仁有以弭其易，怨之意庄，慈其不近不逺之中道乎】。
○子曰年四十而见恶焉其终也已【恶去声】
四十成徳之时见恶于人，则止于此而已，勉人及时迁善，改过也，苏氏曰：此亦有为【去声，下同】而言，不知其为谁也？【问此章。圣人立言之意，固是勉人及时进徳，然乡人之善者好之，其不善者恶之，茍有特立独行之士，不狥流俗，众必群嘲共骂，何为而不见恶，学者亦不可不知也。未知是否？朱子曰：见恶亦谓有可恶之实，而得罪于能，恶人者，非不善者恶之之谓也，○南轩张氏曰：此又甚于四十无闻者，有恶可恶，又下于无善可闻也，○呉氏曰终止也，其终也已，哀其不复有进也，○厚斋，冯氏曰：人之血气，三十而壮，四十而定，过此则神日衰怠，少能精进，故古人以四十为成徳之时无闻见恶，皆以是为断也，盖世有晚而知道者，焉得而絶之，故知其为有为之言，○双峯饶氏，曰：古人多説四十如四十不惑，四十不动心，四十五十，无闻之类，盖至是血气盛极将衰之年，于此无成，则亦已矣，后生不可不痛，自警省也，】。
论语集注大全卷十七
<经部,四书类,四书大全__论语集注大全>
钦定四库全书
论语集注大全卷十八
微子第十八
此篇多记圣贤之出处【上声】凡十一章
微子去之箕子为之奴比干諌而死
微箕二国，名子爵也，微子纣庶兄箕子，比干，纣诸父【伯叔父也，】微子见，纣无道去之，以存宗祀，箕子，比干皆諌，纣杀比干，囚箕子，以为奴，箕子因佯【音羊，】狂而受辱，【史记？宋世家微子者，殷帝乙之首子而纣之庶兄也，纣既立不明，滛乱于政，微子数諌不聼，度终不可諌，遂亡箕子者，纣亲戚也，纣始为象箸，箕子叹曰：彼为象筯，必为玉杯，为玉杯，则必思逺方珍恠之物而御之矣，舆马宫室之渐自此始。不可振也。纣滛泆，箕子諌不聼，乃被髪佯狂而为奴，王子比干者亦纣之亲戚也，见箕子諌不聼而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言諌纣，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，信有诸乎？乃遂杀比干，刳视其心，微子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，故父有过，三谏不聼，则随而号之，人臣三諌不聼则其义可以去矣，于是遂行，周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器造军门，于是武王乃释微子，复其位，如故】。
孔子曰殷有三仁焉
三人之行，【，去声】不同，而同出于至诚恻怛，【当葛反】之意，故不咈乎？爱之理，而有以全其心之徳也，杨氏曰：此三人者，各得其本心，故同谓之仁，【问微子之去，欲存宗祀，比干之死，欲纣改行，可见其至诚恻怛处，不知箕子至诚恻怛何以见？朱子曰：箕子，比干都是一样心，箕子偶然不衔着纣之怒，不杀他，然见比干恁地死，若更死諌，无益于国，徒使君有杀谏臣之名，他处此最难，微子去却易，比干一向諌死，又却索性，箕子在半上落下，最是难处。被他系在那里，不免佯狂，所以易中特説箕子之明夷，可见其难处，故曰：利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之，他外虽狂，心则定也，○或问按殷纪，微子先去比干，乃諌而死，然后箕子佯狂为奴，为纣所囚，盖微子帝乙元子当以先王宗祀为重，义当早去，又决知纣之不可諌也，故遂去之。而不以为嫌，比干少师，义当力諌，虽知其不可諌而不可已也，故遂以諌死而不以为悔，箕子见比干之死，则知己之不可諌，且不忍复死，以累其上也，见微子之去，则知已之不必去，且不忍复去，以背其君也，故佯狂为奴，而不以为辱；此可见三仁之所为，易地皆然，或以为箕子，天畀九畴，未传而不敢死，则其为説迂矣同谓之仁者，以其皆无私，而各当理也无私，故得心之体而无违当理，故得心之用而不失，此所以全心之徳而同谓之仁欤？史记三子之事，与夫子此言，先后不同者，史所书者事之实，此以事之，难易为先后耳，○张氏庭坚曰：死者非沽名生者，非惧祸而引身以求去者，非要利以忘君，仁之所存，义之所主，其去就死生，不在于一身，而在于天下国家也，○勉斋，黄氏曰：或问：言仁与集注不同者先师言仁之义，则固以心之徳爱之理为主矣，言人之所以至于仁，则以为无私心而皆当理也。或问之，言指三子之所以至于仁而言也，集注之言，正指仁之义，而言也然，其曰不咈乎？爱之理，而有以全其心之徳曰全，曰：不咈则或问之，意亦在其中矣，读者黙而识之可也，○庆源，辅氏曰：爱之理，分言之仁也，心之徳专言之仁也，不咈乎？爱之理指恻怛而言，有以全其心之徳指至诚而言也。○厚斋，冯氏曰：三人者，不特为国大臣，又有亲属之爱存焉，使为大臣而已也，以道事君，不可则止，惟其有亲属之爱，宗祀存亡，实同休戚，故或死或去，或囚而不辞，是以谓之仁？○双峯，饶氏曰：前三句，门人因孔子殷有三仁一句，却记上三事为提头，然当时所记，必有次序，当箕子未奴，比干未死时，微子己有去志，书曰：我其发出狂，吾家耄逊于荒箕子，又勉其去曰：诏王子出迪，王子弗出，我乃颠隮，则微子之去，在先无疑，其次箕子之奴，比干之死，虽未知孰先孰后？窃意箕子之谏必在先，是时，纣尚能容止，囚奴之而已，及比干继之，则忿嫉己甚，故竟杀之。三人之行虽不同，皆非有所为而为之也，或问：据史记殷纪以为箕子之奴，在比干，既死之后，次序，与此不同，疑当以论语为正，又曰：集注于伯夷，叔齐求仁，得仁章曰：合乎天理之正，即乎人心之安于此，则云不咈乎？爱之理，此处便有差等，盖合字，即字是顺，説不咈则似有所咈，而实无所咈，且如微子是纣之兄，箕子比干，是纣之诸父，皆同姓之亲，今或去，或奴或諌，死皆似伤乎？爱之理，然其本心只是爱君忧国，皆有至诚恻怛之意，故曰不咈乎？爱之理，中庸称舜曰大徳必得其名，至武王只説不失天下之显名，盖武王杀纣，似乎失名，其实不失○云，峯胡氏曰至诚恻怛，盖谓三仁爱君忧国，皆非有所为而为也，一有所为而为之，则虽有恻怛之意，而非出于至诚矣，至诚者，仁之存，恻怛者，仁之发，集注特下不咈二字，盖自上文不同，字生来，三子之行不同，其迹似相违，以去者为仁，则不去者，似咈乎仁矣，以死者为仁，则不死者，似咈乎仁矣，惟其皆有至诚恻怛之意，则其去就死生虽不同，而皆不咈乎？爱之理，即所以全其心之徳也，】。
○柳下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，【三去声焉，于防反】。
士师狱官，【鲁斋，王氏曰：舜命臯陶汝作士，士之名，始见于刑官，周礼秋官司冦之属，有士师之职，刑官曰士，其长曰师，故士师之下有乡士，遂士县，士方士讶士皆掌狱词者】黜退也，柳下惠三黜不去，而其辞气雍容如此，可谓和矣，然其不能枉道之意，则有确乎不可防者，是则所谓必以其道而不自失焉者也，○胡氏曰：此必有孔子断【丁乱反，】之之言而亡之矣，【问柳下惠三黜，虽可以见其必以其道而不失焉者，然亦便有个不恭底意思，故记者以孔子两事序于其后，观孔子之事，则知下惠之事，亦未得为中道，朱子曰：也是如此，惟是孟子説得好，曰：圣人之行或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。下惠之行，虽不比圣人合于中道，然而归洁，其身则有余矣。○问柳下惠三黜而不去，其言若曰：茍以直道事人，虽适他国，终未免三黜，若肯枉道事，人自不至三黜，又何必去父毋之，邦观其意，盖自信其直道而行，不以三黜为辱也，此其所以为和而介欤？若徒知其不去之为和，而不知其所以三黜者之为有守，未足以议柳下惠也，未知是否？曰：得之○或问柳下惠仕而屡黜，黜而复仕，至于三黜，而又不去焉，何也？曰：进不隠贤必以其道，不以三公易其介，所以屡黜而至于三降志辱身，援而止之而止，虽袒裼裸裎于我侧，不以为凂，所以黜而复，仕既三黜，而遂不去也。或曰，惠知直道之必黜而不去，然则其将枉道以事人乎？曰：不然也，惠之意，若曰：我但能枉道事人，则固不必去鲁而适他国矣，其言泛然若无所指，盖和者之气象如此，而其道则固自信其不能枉道而事人矣，是以三黜之后，虽不屑去，然亦意其遂不复仕，故孔子列之于逸民之目，○南轩张氏曰：柳下惠仕则仕，黜则黜而未尝枉其道也，若枉道则害于和之理矣，至于孔子道不行，父母之邦可以去，而亦去，虽周行天下，而未尝茍仕也，则与下惠异矣，此篇记柳下惠于三仁之后，以明其趋之一，下文又详着孔子之事，以见圣人之为至矣，如楚狂耦耕，荷蓧之徒，则防于一偏而不足以知圣人者，夷齐之下，虽各得其道，而未尽其至者，终之以孔子之无可无不可，盖于是无以加矣。此孟子集大成之意也。○勉斋，黄氏曰：列二章于篇首，以见古人出处不同，亦各有义，然后着孔子之事，以见圣人之出处也，○洪氏，曰：是时三家渐已用事，其于狱，必有以私意行之者，禽不曲法以狥之，所以三黜也然恱佞而恶直者，天下皆是，何必去哉？○双峯饶氏，曰：柳下惠谓直道事人，焉往而不三黜，是欺天下无一君之可事，无一国之可往，此便是他不恭处，若夫子则歴聘侯国。何尝以天下为无可有为之人，但惠辞气雍容，不廹而不枉道之意自在其中，此所以为圣之和也，胡泳尝云：蚳鼃辞灵邱，而请士师，士师在邑宰之，下官小可知，惠三为之，不卑小官，可见三黜亦想，因諌诤，刑罚不中而然，○新安陈氏曰：直道难容，虽他国皆然，枉道易合，虽吾国亦可言，终不能枉道以求合，则姑守道而不去也？其三黜不去，虽见其和而不能枉道，则不失其介，可谓和而不流，强哉矫者矣！】。
○齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
鲁三卿，季氏最贵，孟氏为下卿，孔子去之，事见【形甸反，】世家【，史记孔子世家，齐景公复问政于孔子曰：政在节财，景公説音恱将欲以尼谿田封孔子，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可轨，法索曰：滑谓乱也。稽同也，以言辩捷之人，言非若是，言是，若非能乱同异也。言儒者滑稽而不为法度也。倨傲自顺，不可以为下崇，防遂哀破产厚，不可以为俗，游説乞贷不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐缺，有间索隠，曰：息者生也，言上古大贤，生则有礼乐，至周室微而始缺，有间也，今孔子盛容餙，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，后景公敬见孔子，不问其礼，异日，景公止，孔子曰：奉子以季氏，吾不能以季孟之间待之，齐大夫欲害孔子，孔子闻之，景公曰：吾老矣，弗能用也，孔子遂行，反乎鲁】，然此言必非靣语，【音御】，孔子盖自以告其臣，而孔子闻之尔，○程子曰：季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子也，以季孟之间待之，则礼亦至矣，然复【扶又反，】曰：吾老矣，不能用也。故孔子去之，盖不繋待之轻重，特以不用而去尔。【庆源，辅氏曰：景公之言虽实，而失于率易，圣人徳盛道尊见者，必加敬而尽礼，况景公素知圣人者，必不敢以是言而靣渎之所谓自以告其臣，而孔子闻之之説当矣○赵氏曰：茍以利心观，则必以为圣人之去，有繋乎待之轻重也；故程子特释之，○厚斋，冯氏曰：此与其臣议所以处子之辞子，鲁人也，故议以鲁君所以待三卿者待之，是时诸侯之贤而国势，富强者宜莫如齐之，景公此子之所以愿仕焉者也，晏平仲得政，已三世矣，景公至鲁，与子语而説之，其后子不得志于鲁，遂之齐景公数问政而説婴之所深忌也，所以欲害子而进间言也，方责效于朞月之间，而婴乃谓累世不能殚其学，此景公所以谓吾老而不可俟也。○新安陈氏曰：景公初欲用孔子盖本心之暂明，终不能用，乃蔽于私意之昏弱，终于乱亡，宜矣】。
○齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行【归，如字，或作馈朝音潮】。
季桓子鲁大夫名斯按，史记定公十四年，孔子为鲁司冦，摄行相【，去声，】事，齐人惧，归女乐以沮【，在吕反】之【，史记世家定公，以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为大司冦。定公十四年，孔子年五十六，由大司冦摄行相事，于是诛鲁大夫乱政者少正卯，与闻国政，三月，粥羔豚者弗餙贾，男女行者，别于涂，涂不拾遗，四方之客，至乎邑者不求有司，有司常供其职，客求而有在也。皆予之以归，齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我为之先并矣，盍致地焉？犂鉏曰：请先尝沮之，沮之不可，则致地庸迟乎？于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君陈女乐，文马于鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游观终日，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可止，桓子卒受齐女乐，三日不聼政，郊又不致膰，爼于大夫，孔子遂行，】尹氏曰：受女乐而怠于政事，如此其简贤，弃礼不足与有为可知矣。【新安陈氏曰：于用孔子之时而如此，简贤也，三日不朝，弃礼也，】夫子所以行也，所谓见几【，平声】而作，不俟终日者与【音余，此引易系辞之语○问：史记载鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾可以止设若致膰，则夫子果止否？朱子曰：也须去，只是不若此之速，必别讨一事故去，且如致膰，亦不是大叚失礼处，圣人但因此且求去，尔○孔子于受女乐之后而遂行，若言之似显，君相之过，不言则已，为茍去，故因膰肉不至而行，则吾之去国，以其不致膰，为得罪于君耳，○南轩张氏曰：去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，今好色而忘敬贤之心，则道之不行，可见矣。是以去之，○呉氏曰：夫子尝适齐矣，已不能用，及反而仕鲁，又沮人用之怠，已而忌人愚不肖之通患也，桓子受制，阳货四五年，几不免死，一旦得脱虎口，而与夫子从事，此其发愤，自强之日也，而境顺于前，心即骄逸，夫子方欲辅桓子以有为，而桓子所为若是，固不得不行也，孟子曰：孔子于季桓子，见行可之仕，此曰季桓子不朝，孔子行其仕，其行皆以桓子而定公徒拥虚名，于其上也，悲夫！○双峯，饶氏曰：鲁受女乐，夫子已有去志，若遽然便去，非惟显君之过，且中齐人之计，适然鲁郊，又不致膰肉，故因此微过，遂不税，冕而行○，齐人归女乐，只説个归字毕竟是归其女乐于鲁君，相皆有之，不是专献于桓子，三日不朝，亦是君臣皆不朝，縁当时辞受之权尽出于季氏，想是他既自受，又为定公受之，又曰女乐，亦说得不一一説陈女乐于城南，季桓子君臣共往观之，三日不朝，一説召女乐而受之，三日不朝，这两説不同然无可考订处，未详孰是？○新安陈氏曰萃淫声，美色而为一者，女乐也，为国家祸，其有甚于此哉？】○范氏曰：此篇记仁贤之出处，【，上声】而折中，以圣人之行，【，去声，】所以明中庸之道也，【庆源，辅氏曰仁，谓三人贤，谓柳下惠及下章，逸民之类，夫子于齐，鲁，非不欲仕，亦未尝必于仕，但可仕则仕，可止则止，此所以为中庸之道也，接舆以下，则未免于偏而过之矣，】。
○楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何徳之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者，殆而接舆，楚人佯狂避世，【邢氏曰：接舆姓陆，名通昭王时，佯狂不仕，时人谓之楚狂，】夫子时将适楚，故接舆歌而过，其车前也，鳯有道则见，【形甸反，】无道则隠【庆源辅氏曰：鳯灵物也，有道则见，无道则隠鳯固然也，至于无道而不隠则鳯之徳衰矣，然以此论君子守身之常法，则可至于圣人体道之大权，则又不可以比例论也，○双峯，饶氏曰：鳯世治则生，乱则不生，即是有道则见，无道则隠之义盖麟，鳯皆不是，有种之物，惟圣王在上，天地泰和，所以元气之防钟为麟鳯，如鹳生鹤马生龙驹之类，】接舆以比孔子，而讥其不能隠为徳衰也，来者可追言及，今尚可隠去已止也而语助辞，殆危也接舆，盖知尊夫子而趋，不同者也。【庆源，辅氏曰：观接舆之言，既比之以鳯，而又疑其衰，既幸其或止，而又虑其殆语意慇懃，谆复是诚知尊圣人者矣，然其所趋则在于絶人逃世以逺害全身而已，其与圣人之心，盖不啻如氷炭白黒之不同也。○，胡氏曰：趋不同者，接舆，有避世之心，而无救世之志，有坚持之，操而无变，通之学也，】。
孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言，【辟去声，】。
孔子下车，盖欲告之以出处，【，上声】之意，接舆自以为是故不欲闻而辟之也，【问楚狂接舆等，伊川谓荷蓧稍髙朱子曰以其尚可告语，若接舆，则全不可晓。问当乱世，必如孔子之才可以救世而后可以出其他，亦何必出？曰：亦不必如此执定，君子之仕，行其义也，亦不可一向灭迹山林，然仕而道不行，则当去耳。○南轩张氏曰：接舆之意，盖欲夫子隠居以避世耳，观其知鳯徳之衰且辞气舒畅，不廹其为人天资亦髙矣故夫子意其可以告语而欲与之言，其趋而避，盖匿其声迹而已，】。
○长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，【沮七余反，溺乃歴反】二人，隠者耦并耕也，时孔子自楚反乎？蔡津济渡处，【吴氏曰：接舆书楚，故沮溺丈人不复书楚，盖皆楚人，○双峯饶氏，曰：两耜同队而耕，谓之耦耕】。
长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣。【，夫，音扶。与平声】。
执舆执辔在车也，盖本子路御而执辔，今下问津，故夫子代之也，知津言数，【音朔，】周流，自知津处。
问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，【徒与之与平声，滔吐刀反，辟，去声耰，音忧】。
滔滔流而不反之意，以犹与也，言天下皆乱，将谁与变？易之而汝也，辟人谓孔子辟世桀溺，自谓耰覆，【敷救反，】种【上声，】也，【新安倪氏曰韵防注布种后，以耰摩田使，土开处复合，以覆种】，亦不告以津处【，南轩张氏曰：谓当世滔滔一律，谁肯以夫子之道，易已所为，言其徒劳耳，○庆源，辅氏曰：桀溺以夫子为辟人，而天下皆滔滔不反，则世人无一不可避者，故絶人逃世以为洁而自谓其能避世○双峯，饶氏曰：言举世趋于不善，今虽欲易之，无可与为善之人也，】。
子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，【怃音武与如字，】。
怃然犹怅然，惜其不喻己意也，言所当与同群者，斯人而已，岂可絶人逃世以为洁哉？天下若已平，治【去声。】，则我无用变易之正，为【去声。】，天下无道，故欲以道易之耳，【程子曰：桀溺言天下衰乱，无道者，滔滔皆是也。孔子虽欲行其教而谁？可以化而易之，孔子言，如使天下有道，我则无所治，不与易之也，今所以周流四方，为时无道故也。○庆源，辅氏曰：天之生圣贤，欲其平治天下者，理之常也。其或虽生圣贤而未欲平治天下者，理之变也，然既曰圣贤，则必以天地之常者为心，而其所以平治天下之道，又备尽于己，举而措之，易乱为治，易危为安固，必有自然之应，而天果未欲平治天下也，则亦安于理而已，若天下既已平治，则亦何用？圣人以易之哉？○新安陈氏曰沮溺，以贤人自守之心，而量圣人济世之心，宜其不足以知圣人也，】○，程子曰：圣人不敢有忘天下之心，故其言如此也，张子曰：圣人之仁，不以无道，必天下而弃之也，【朱子曰説圣人无忧世之心，固不可谓圣人视一世未治，常恁地戚戚，忧愁无聊过日，亦非也。但要出做不得，又且放下，其忧世之心，要出仕者，圣人爱物之仁，至于天命未至，亦无如之何？○云峯？胡氏曰：圣人不敢有忘天下之心，则沮溺忘天下者也，圣人之仁，不以无道，必天下而弃之，则沮溺弃天下者也，仁者以天地万物为一体，民胞物与？何忍忘之！又何忍弃之于此，见沮溺之为忍，圣人之为仁沮溺之为过，圣人之为中欤？】。
○子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，【蓧徒吊反，植，音殖】。
丈人亦隠者蓧竹器分辨也，五谷不分，犹言不辨菽麦，尔【左传？成公十八年，晋栾书中行偃使程滑弑厉公，使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，悼公周也，生十四年矣，周子有兄无慧，不能辨菽麦，故不可立；菽，大豆也，豆；麦，殊形易别，故以为痴者之候不慧，盖世所谓曰痴，】责其不事农业，而从师逺游也植立之也，芸去【上声，】草也。
子路拱而立
知其隠者敬之也
止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰隠者也，使子路反见之，至则行矣，【食音嗣，见贤遍反，】孔子使子路反见之，盖欲告之以君臣之义，而丈人意，子路必将复【，扶又反】来，故先去之，以灭其迹，亦接舆之意也。
子路曰：不仕无义，长防之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，【长上声，】。
子路述夫子之意如此，【庆源，辅氏曰：夫子所以使子路反见之，岂徒然哉！必有以也，而丈人絶人逃世藐然，不复知有君臣之义，则夫子之欲告之宜，莫先于此也，观子路所述夫子之意固可见矣。○赵氏曰：子路所言，虽未可即以为夫子之语，然使之反见，则必授以见之之意矣，故知其述夫子之意无疑也。】盖丈人之接，子路甚倨，【居御反】，而子路益恭【庆源，辅氏曰：此亦子路学力之所至，】丈人因见其二子焉，则于长防之节，固知其不可废矣。故因其所明以晓之，伦序也，人之大伦有五，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信是也。【新安陈氏曰大伦，备于五者，此所谓洁身而乱大伦，只是説废君臣之大伦，】仕所以行君臣之义，故虽知道之不行而不可废，然谓之义，则事之可否，身之去就，亦自有不可茍者，是以虽不洁身以乱伦，亦非忘义，以狥禄也，【新安陈氏曰洁身乱伦，沮溺丈人之俦，过乎中庸者也，忘义狥禄，茍仕饕富贵之徒，不及乎中庸者也，】福州，有国初时写本路，下，有反子二字，【新安陈氏曰：朱子尝为福之同安簿，意必自见此写本也，】以此为子路反，而夫子言之也，未知是否？【问，集注云：仕所以行义，末云：亦非忘义以狥禄，似是两意，朱子曰：只是一意，才説义便是总去就都説道合则从，不合则去，即是此义，惟是出仕，方见得不仕，便无了这义，圣人忧世之心，固是急欲得君行道，到灵公问陈，遂行，景公不能用，又行桓子受女乐，又行无一而非义，○或问道之不行矣，而徒仕可乎？曰：仕所以行义也，义则有可不可矣，义合而従，则道固不患于不行，不合而去，则道虽不行，而义亦未尝废也，是以君子虽知道之不行，而未尝不仕，然亦未尝懐私徇禄而茍于仕也，由此观之，道义之未尝相离，亦可见矣。○君子之仕也，行其义也，义便有进退去就，在里如丈人，直是截断，只见一邉○，南轩张氏曰：丈人见二子，是长防之节，不可得而废也，既不可废，则夫君臣之义，又乌得而废之乎？彼盖欲洁其身而不知乱伦之害于人道为大也，君子之仕，岂为他哉？行吾义而已，道之不行，君子岂不知乎？而汲汲于斯世者，固有不可以已者也。○庆源，辅氏曰：丈人之接，子路虽倨，而子路益恭，丈人因见其二子，盖因子路之敬，长有以感发其心而知长防之节，不可废耳，夫长防之节，君臣之义，皆天叙之典，人之所不能无也，丈人知长防之节，不可废而不知君臣之义，不可废，是其心必有所蔽，故一得一失，或明或暗，而不自知其然也？圣人于此，因其所明而晓之，○君臣之义，虽本乎天，而具乎我者也，道虽存乎我，而其行止则繋乎天者也，具乎我者，不可废而系乎天者，则非敢必也。故孔子虽卒老于行，而终不敢深藏，固闭以自洁，而废君臣之义，然义之为言宜也，既曰义，则事便有可否，身便有去就，可则就之，否则去之，固有截然不可移易者，故圣人之法，君子之行，既不可以洁身而乱，伦如隠者之为亦不可以忘义而狥禄，如世俗之仕者也，○双峯，饶氏曰：前章説天下有道，不与易可见，圣人救世之仁，此章説君臣之伦，不可废，可见圣人出仕之义，问行其义，与道之不行，道义如何分？曰：只一般道指全体，言义指一事言，如父子亲，君臣义至，朋友信，总言皆道也，圣人之道行于天下，则人人共由此道，如义只是君臣有义，一件而已，然道必遇贤君而后行义，则是我自家行底，孔子虽知，当时道之不行，而自家却不可不行其义，】○范氏曰：隠者为髙故往而不返，仕者为通，故溺而不止，不与鸟兽同群，则决性命之情，以饕【音，叨】富贵，【荘子骈拇，篇不仁之人，决性命之情，而饕富贵，决破坏也，贪财曰饕，○双峯，饶氏曰：为是作为之为隠者专要做那髙尚底事所以甘于长往而不返，仕者专要做那通逹底事，所以溺于下流而不止也为髙者絶物忘世为通者，患得患失，二者皆非中道决，如决水壊了隄防便走了，水性原于命，发为情，皆天理发见出来者，所以谓之性命之情，若心贪溺于富贵，必壊了性所发为四端之情，如决去水之隄防，如何留得水住】，此二者皆惑也，是以依乎中庸者为难，惟圣人不废君臣之义，【不洁身以乱伦，】而必以其正，【不忘义，而狥禄】，所以或出或处，【，上声】而终不离【，去声，】于道也，【道即中庸之道，○问接舆歌而过孔子，盖欲以讽切孔子，孔子欲与言之，则趋而避之，孔子使子路问津于长沮，桀溺固将有以发之，而二人不答所问，傲然有非笑孔子之意，至于荷蓧丈人知，子路之贤则止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，其亲之厚之如此，孔子使子路反见之，则先去而不愿见矣。数子者，若谓其无徳而隠则佯狂耕耘，以避乱世，澹然不以富贵利逹动其心，而确然自信不移，若有所得者，若谓其无故而隠则危邦浊世道既不行，亦未见其必可以仕也，特其道止于归，洁其身而不知圣人所谓仕止久速者，知所谓无可者矣。而未知所谓，无不可者也。故其规模气象，不若圣人之正大，若以索隠行恠视之，愚意未知是否？朱子曰：无道而隠如蘧伯玉，柳下惠可也，被髪佯狂，则行恠矣，沮溺荷蓧，亦非中行之士也，○勉斋，黄氏曰：列接舆以下三章于孔子行之，后以明夫子虽不合而去，然亦未尝恝然忘世，所以为圣人之出处也，然即三章读之，见此四子者，律以圣人之中道，则诚不为无病，然味其言，观其容止，以想见其为人，其清风髙节犹使人起敬起，慕彼于圣人犹有所不满于心，如此，则其视世之贪利禄而不知止者，不啻若犬彘耳，是岂非当世之贤，而特立者欤？以子路之行，行而拱立，丈人之侧，若子弟然，岂非其真可敬，故欤尝谓若四人者惟夫子，然后可以议其不合于中道，未至夫子者，未可以妄议也。贪禄嗜利之徒，求以自便，其私亦借四子而诋之，欲以见其不可不仕，多见其不知量也，○双峯饶氏，曰：勉斋此叚，发集注之未发，四子皆贤人，他才见世乱，便以避世为髙是甚次第！但孔子之意，则又谓当此世若人人如此，避世天下，谁与治者，故不得不行其义，勉斋又尝云：在今日救世之道，正当扶起，沮溺等人，此真名言○云峯，胡氏曰：接舆沮溺，丈人章首冠以楚狂二字皆楚之狂者也，狂者志行之过，集注此篇之末，谓夫子于此四人有惓惓接引之，意在陈之叹，盖亦如此，然鲁之狂士，何幸而得？在圣人陶冶之中，楚之狂者，又何不幸而自弃于圣人，造化之外也哉？】：
○逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸朱张，柳下惠，少连【少去声，下同，】逸遗逸民者，无位之称，虞仲，即仲雍与泰伯同窜荆蛮者，夷逸，朱张不见，【形甸反，下同，】经传【去声。】，少连东夷人。
子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与【与平声】。
【新安陈氏曰：非其君不事，不降志可见，不立，恶人之朝，不辱身可见】。
谓柳下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，【中去声，下同，】。
柳下惠事见上，【李氏曰：惠不辞小官，降志也，不羞污君辱身也，】伦义理之次第也，虑思虑也，中虑言有意义，合人心，少连事不可考，然记称其善，居丧三日不怠，三月不解，【居隘反，】朞悲哀三年，忧【记杂记下，孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，朞悲哀三年忧，东夷之子也，言其生于夷狄，而知礼也，】则行之，中虑亦可见矣。【庆源，辅氏曰：虑对伦而言，伦是义理之次第，则虑亦人之正思虑也。中伦谓所言合伦理，中虑谓所行当人心，人心乃人之公心，即义理所在也。或以为中我之思虑者，误矣，○双峯，饶氏曰：降志辱身，行似卑汚，但其言中伦，行中虑，异乎他人之降志辱身，所可取者，如此而已矣，使不中伦，虑则降志辱身，便不好了，】。
谓虞仲夷逸隠居放言身中清废中权
仲雍居呉断，【音短，】髪文身裸【，力果反，】以为饰，【左传，哀公七年，子贡曰太伯，端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，臝以为饰，】隠居独善合乎道之清，放言自废，合乎道之权，【庆源，辅氏曰：仲雍退处句呉，以独善其身，所以合乎道之清，清即伯夷之清也，放言自示其不可用，所以合乎道之权，放言虽无所考，然观其断髪文身之为则，放言自废，固宜有之，○双峯，饶氏曰：中清，中权是合道理底，清权故集注，皆以合道，释之】。
我则异于是无可无不可
孟子曰：孔子可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，所谓无可无不可也。【南轩张氏曰：无可者，不以可为主也，无不可者，不以不可为主也，夫子之心，当可则可，当不可，则不可，其曰无者言其不存乎心也，若夷齐之心，则未免有不可下惠，少连则未免有可也。○致堂胡氏曰：无可无不可以五字成文，当浑全以防其意，不当分析以求其义，设有人焉，絶世离俗无一可者，有是理乎？行之而善，亦孤介一隅之士耳，设有人焉，和光同尘，无一不可者，有是理乎？行之而善，亦委随苟合之人耳，圣人无可而无不可；则非固也，圣人无不可而无可，则非流也，言之如平常，行之实未易；圣人从容中道，无所偏倚，徳盛仁熟自然发诸言语者如此，○双峯，饶氏曰：方其事未定之时，则此心无可无不可，及其事已断之后，则有可有不可矣，】○，谢氏曰：七人隠遯不污则同，其立心造行，【，去声】则异，伯夷，叔齐，天子不得臣，诸侯不得友，盖已遯世离【，去声】群矣，下圣人一等，此其最髙与【音余，○双峯饶氏，曰：夷，齐，遯世离群，与沮溺之徒不同，逊国而逃，父子兄弟之伦厚矣，其諌伐而饿君臣之伦厚矣，此便见他不是全然忘世底人，】柳下惠，少连，虽降志而不枉己，虽辱身而不求合，其心有不屑也，故言能中伦行能，中虑虞仲，夷逸，隠居放言，则言不合先王之法者多矣，然清而不污也，权而适宜也，与方外之士害义，伤教而乱大伦者殊科，是以均谓之逸民，【庆源，辅氏曰：遯世离群出乾卦，文言伯夷惟于清之一徳极于圣耳，他固有未尽也，故曰下圣人一等，然视数子之制，行则固为髙矣隠居则非君子庸行，然身中乎清而不污，然不污而已，去伯夷之清则有迳庭矣，故言虽不合，先王之法，然自废则中乎权而得宜，权而得宜，则权不失正也，方外之士，盖指接舆沮溺，丈人之徒，然此两言实出荘子，所谓游方之外，不可拘于礼法也，故其必至于害君臣之义，伤先王之教，而贼乱人之大伦也。】尹氏曰：七人各守其一节，而孔子则无可无不可，所以常适其可而异于逸民之徒也，【新安倪氏曰：常适其可，如学记当其可之谓时之可谓合乎理之当然也，】雄曰：观乎圣人，则见贤人，是以孟子语夷惠，亦必以孔子断【丁乱，反】之【，南轩张氏曰七人者，皆为逸民，而制行则异，亦有深浅，固不同也。不降其志，不辱其身，其清之至，与下惠少连，虽立于恶人之朝，未免乎降志辱身，然道则未尝枉也，故言不失于伦理而行，不违其思虑，此所谓由由然与之俱而不自失者也，至于虞仲，夷逸，则又其次也；放言，谓其言放而不拘也，异乎中伦者矣，然而其持身亦合于清者之所为，而其退而废也。亦非索隠行恠之为有合于权，为可取也。若夫孔子之无可无不可，则异乎七子者之撰矣，】。
○大师挚适齐【大音泰】
大师鲁乐官之长【上声】挚其名也
亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，【饭扶晚反，缭音了，】亚饭以下以乐，侑食之官，【周礼，春官大司乐王大食，三宥，皆令奏钟皷，注大食，朔日与月半以乐，侑食时也，侑劝也，】干缭缺，皆名也。【，朱子曰：白虎通曰：王者平旦食昼食，晡食暮食，凡四饭，诸侯三饭，大夫再饭，故鲁之师官，自亚饭以下盖，三饭也，○齐氏曰：鲁诸侯，故止三饭，然不言一饭，岂周公锡天子乐，而鲁僭之孔子正乐而去其一邪？记者起数，以亚其仍乐之旧，以见其昔之僣邪，○厚斋，冯氏曰：天子诸侯皆以乐侑食，毎食乐章各异，各有乐师】。
鼓方叔入于河
鼓撃鼓者方叔名河河内
播鼗武入于汉
播摇也。鼗，小鼓两旁有耳，持其柄而摇之，则旁耳还自撃，武名也，汉汉中。
少师阳撃磬襄入于海
少师乐官之佐，阳襄二人名，襄即孔子所从学琴者，海海岛也，【史记世家孔子学鼓琴，师襄子十日不进，师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘已习其曲矣，未得其数也；有间，曰：已习其数，可以益矣。孔子曰：丘未得其志也，有间，曰：已习其志，可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也有间，曰：有所穆然，深思焉，有所怡然髙望而逺志焉？曰：丘得其为人，黯然而黑，颀然而长，眼如望羊，望羊视也，如王四国，非文王其孰能为此也。师襄子避席再拜曰：师盖云，文王操也，】○此记，贤人之隠遁以附前章，然未必夫子之言也，末章放【上声，】此，张子曰：周衰乐废，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶【音灵，】人贱工，识乐之正，及鲁益衰，三桓僭妄，自太师以下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化如此，如有用我期月，而可岂虗语哉【勉斋，黄氏曰：列此于逸民之后，以叹鲁之末世，决不可以复仕也，○庆源，辅氏曰：自太师而下皆伤时之衰，礼乐僭妄，去而辟乱者，故以记逸民之后，○潜室陈氏曰：上失其道，下擅其权，大义不明，正论不行，则礼乐不可作，今也，鲁既衰矣，三家强僭王纲为之，扫地生民，且涂炭矣，若是固，可以作礼乐乎？夫既不可以作礼乐，则太师以下诸官，尚可以举其职乎？夫既不可以举其职，安得不散之四方，逾河蹈海，以去乱乎？○双峯，饶氏曰：贤者仕于伶官，已是衰世之事，到夫子时伶官亦不可仕，想是时专尚滛哇之，乐正乐不行，是以皆散之四方，○汪氏曰：记此篇者，先齐归女乐，后此章不无微意，盖鲁之君臣惑溺于女乐，乐官失职，尽无所用矣，奔逃骇散，无一人留乐工皆去，乐音絶矣，夫子初心欲定礼乐，以示来世，而乃废絶如此，此章所记，虽若泛及其实，深有感也。夫○新安陈氏曰：鲁末乐崩，贤人而隠于乐官者，皆散之四方，鲁之衰微可知矣。夫子自卫反鲁，而正乐，故师挚之始有洋洋，盈耳之盛，彼一时也，及其末年而乐衰，故自师挚之去，诸贤皆有望望，洁身之髙此一时也，诸贤之去，固见鲁政衰微之极，然诸贤知出处之义而能去，亦见夫子道化之功也。】。
○周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
施陆氏本作弛，【诗反，】福本同○鲁公，周公子伯禽也弛遗弃也。以，用也，大臣非其人，则去【上声，】之在其位，则不可不用大故谓恶逆，李氏曰：四者皆君子之事，忠厚之至也，【胡氏曰：不弛其亲，亲亲也，不使大臣怨乎？不以任贤也，故旧无大故，不弃敬故也。无求备于一人，用才也，亲亲而不违，任贤而不贰，敬故而不忘，用才而不苛，皆忠厚之意，】○胡氏曰：此伯禽受封之国，周公训戒之辞，鲁人传诵乆而不忘也，其或夫子尝与门弟子言之欤？【勉斋，黄氏曰：列此于乐工之后，以叹周之盛世，其待亲贤，如此，则岂有乐工相率而去也哉？○双峯，饶氏曰：前章逾河蹈海，是鲁末世事，此章是鲁初立国时，其待亲贤也，如此忠厚，末后却使乐工不能安其身，岂不可叹○云：峯胡氏曰：周家以忠厚立国，周公告鲁公字，字皆是忠厚之意，使此意无尽，则太师以下何为而去哉？门人记述相次固有意也，】。
○周有八，士伯逹伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧，【騧乌反】。
或曰：成王时人，或曰宣王，时人盖一母，四乳而生八子也。然不可考矣。【乳音孺説文人及鸟生子曰乳，兽曰产○，胡氏曰：谓母孕乳，而二人也，古者以伯仲叔，季为长少之次如仲孙，叔孙之类，今重命名，故意其四乳也，○双峯饶氏，曰：四乳皆双生，固为异事，八子皆贤，尤异事也。故孔子称之可见，周时气数之盛】○，张子曰：记善人之多也，【新安陈氏曰记鲁末，贤人之隠遯而终以周盛时，贤人之众多，其有伤，今思古之心乎？】愚按：此篇孔子于三仁，逸民师挚，八士既皆称赞，而品列之于接舆，沮溺丈人，又每有惓惓，【音权，】接引之意，皆衰世之志也，其所感者深矣，在陈之叹，盖亦如此，三仁则无间，【，去声】然矣，其余数君子者，亦皆一世之髙士若使得闻圣人之道，以裁其所过而勉其所不及，则其所立岂止于此而已哉！【新安陈氏曰：所过谓离人以为髙所不及，谓不能成物，以见于用，○勉斋，黄氏曰：此篇多记，仁贤之出处，列于论语，将终之篇，盖亦叹夫子之道不行，以明其出处之义也。其次第，先后亦有可言者，君子之用于世，其或去或不去，莫不有义焉，三仁，栁下惠是也。孔子于齐，鲁知其不可仕，而遂行者，义也，知其不可仕也，而犹往来屑屑以救斯世，接舆沮溺，荷蓧丈人未免有疑焉者，亦义也，列逸民之目而断之，以无可无不可，所以见夫子出处之义也。至于乐工，相率而去之，则又以明夫决不可以有为也，称周公之言，以见古之亲亲而尊贤，敬故而器使一出于仁厚之意则安，有望望而去之者哉？此周之人才，所以盛而举一姓，八士以终之所以伤，今思古而叹，夫子之道穷也，】。
论语集注大全卷十八
钦定四库全书
论语集注大全卷十九
子张第十九
此篇皆记弟子之言，而子夏为多，子贡次之，【勉斋，黄氏曰：此篇所记不过五人，曰子张，子夏子游曽子，子贡皆孔门之髙弟盖论语一书记，孔门师弟子之答问于其篇帙，将终，而特次门人髙弟之所言，自为一篇，亦以其学识有足以明孔子之道也，○新安陈氏曰：所记五人子张二章，子夏十一章，子游二章，曽子四章，子贡六章，】盖孔门自顔子以下頴悟，莫若子贡，自曾子以下笃实，无如子夏，故特记之详焉。【庆源，辅氏曰：頴悟笃实，皆以资质言，二子资质次于顔，曾顔曾学力有非，二子所能及者，顔之頴悟知之，固彻行之，又至曾之笃实，行之固至，知之，又彻子贡则頴悟于知而不足于行，子夏则笃实于行而不足于知焉，○胡氏曰：以顔子之明睿，则頴悟不足言，以曾子之纯诚，则笃实不足言，故但以称子贡子夏也，】凡二十五章。
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
致命，谓委致其命，犹言授命也，四者，立身之大节，一有不至，则余无足观，故言士能如此，则庶乎其可矣，【朱子曰致命，犹送这命与他，不复为我之有○，或问其可已矣，与前篇可也之説曰可则同然曰：可也；则其语抑曰：其可已矣，则其语○勉斋，黄氏曰：大节固所当尽然，断之以其可已矣，则似失之太快而不类，圣人之言，集注以为庶乎其可，则固恶其言之太快矣，○潜室陈氏曰：士者一男子之事，古人説士处多如此，不要将君子小人杂看，只此等事，岂易非竒男子不能子张语病在末梢一句，○西山，真氏曰：义敬哀皆言思致命，独不言思者，死生之际，惟义是狥，有不待思而决也，○新安陈氏曰：见危致命者，处变而决之，于一旦也，思义敬哀者处常而思之，于平时也。平时能思此三者而行之，则其人好义谨厚已养之，有素矣，一旦临大变，故庶能于当死，而必死焉，否则临财利而苟得，临丧祭而苟且，何望其临变故而能死哉？】！
○子张曰：执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，【焉于防反？亡，读作无下同】。
有所得而守之，太狭则徳孤有所闻，而信之不笃，则道废，【庆源，辅氏曰徳孤言不能兼有众徳而孑然固守，一节者也徳得诸已而居之，不则轻喜易足，有一善则自以为天下莫已若矣，道有所闻，而信之不笃，则亦或作或辍，鋭始怠终，终亦必亡而已矣，】焉能为有亡，犹言不足为轻重，【朱子曰：是广大之意，若信道不笃，则容受太广，后随人走作，反不能守正理，信道笃而不，则是确信其一説而或至于不通，故须着并説笃犹言毅相似，○有此人，亦不当得是有无此人亦不当得是无言，皆不足为轻重，○之为寛，广以人之量言也，人所以体道者存乎徳，所以执徳者存乎量，量有大小之不同，故人所以执徳有有不也，非其量之大，则所以执徳者孰能寛广而不迫哉？信道之贵乎？坚确者，此以人之志言也，人所以进徳者由乎道而所以信道者存乎志，志有强弱之不同，故人所以信道者，有笃有不笃也，非其志之强，则所以信道者，孰能坚确？而不移哉？观此二言，为学之道，信非褊心狭，量质薄气，弱者所能及也，○问执徳不言其不广也！才狭隘，则容受不得，故才有片善，必自矜，见人之善，必不喜人告之以过，亦不受从狭隘，上生万般病痛，○问如何是执徳不的样子，曰：子贡若只执贫而无谄，富而无骄之徳而不闻夫子乐与好礼之説子路若只执不耻，缊袍之徳而不闻夫子何足以臧之説则其志皆未免止于此，盖义理无穷，心体无限，○防峯饶氏曰执徳者器局，大信道笃者，志操坚如此，方是世间一个卓然底人，若执徳既不能信道，又不能笃，这般人虽有之，亦不足以为当世重无之，亦不足以为当世轻如此，説方透○厚斋，冯氏曰：观此二章，皆躬行切己之论，则知子张之学，异于前日矣，】。
○子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也？【贤与之与平声，】子夏之言迫狭，子张讥之是也。但其所言亦有过髙之弊盖大贤，虽无所不容，然大故亦所当絶不贤固不可以拒人，然损友亦所当逺学者不可不察，【和靖，尹氏曰：子张所言泛交之道也，子夏所言，择交之道也，泛交而不能择取祸之道也，○朱子曰：泛交而不择，取祸之道，子张之言，泛交亦未尝不择，盖初无拒人之心，但其间自有亲踈厚薄尔，和靖非以子张为不择也，○初学大畧当如子夏之言，然于其不可者，但亦踈之而已，拒之则害交际之道，成徳大畧当如子张之説然于有大故者，亦不得而不絶也，以此处之，其庶几乎！○庆源，辅氏曰：可者与之，言羙矣，若曰不可者拒之，则伤亟过中而害义，理之正矣，迫则不寛，狭则不广，必如集注大故，亦所当絶损友亦所当逺之説然后得义之中，无掠虚务髙之意而有切于学者为己之资，○齐氏曰：拒则太迫，何所不容？则几于无别，○云峯，胡氏曰：子张容字，矜字是破，子夏一拒字，然论交之道，不必拒而拒之，其交也不广，当拒而不拒，其交也不正，必如集注之言，则尽乎交之道矣，○勉斋，黄氏曰：以上三章，子张之言，皆有过髙之病一章，以致命思义祭敬，丧哀为髙故有其可已矣之言，则其于察理，必有所不周，二章以执徳信道笃为髙故有焉能为有亡之言，则其于待人，必有所太薄，三章以能容人为髙故有不拒人之言，则其于善恶必有所不察，夫子尝称其过，曾子尝称其难能，又称其堂堂，则是其资禀趋向，未免有过髙之病也】。
○子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也，【泥去声，】。
小道如农圃，医卜之属，泥不通也，○杨氏曰：百家众技，犹耳目口鼻，皆有所明而不能相通，【庄子天下篇曰：天下大乱，贤圣不明，道法不一，天下多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，犹百家众技也，皆有所长，时有所用，虽然，不该不徧，一曲之士也，】非无可观也。致逺则泥矣故君子不为也，【朱子曰：小者对大之名，正心，修身，以治人道之大者也，专一家之业，而治于人，道之小者也，然皆用于世而不可无者，其始固皆圣人之作，而各有一事一物之理焉，是以必有可观，然能于此或不能于彼而不可以通于君子之大道也，○勉斋，黄氏曰：农圃医卜，施之目前浅近，不为无益，然求如圣人之道，无所不通，则不可也；小道，安知非指？杨墨佛，老之类邪？曰：小道合圣人之道，而小者也，异端违圣人之道而异者也，小者犹可以施之，近异端不可以顷刻施也，彼之无父无君，又何待致逺而后不通哉？○新安陈氏曰：大道愈逺而愈通小道致逺而不通，是以君子于大道，尽心焉，而于小道不屑，用其心也】。
○子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，【亡读作，无好去声，】。
亡，无也，谓己之所未有，○尹氏曰：好学者日新，而不失【，程子曰：日知其所亡，月无忘其所能，此可以为人师法矣，非谓此可以为人师道○，朱子曰：日知其所亡，便是一日之间，知所未知，月无忘其所能，便是长逺在这里○，知其所亡，无忘所能，检校之意，○问，月无忘其所能，还是温故否？曰：此章与温故知新意却不同，温故知新，是温故之中而得新底道理，此却是因知新，而带得温故，渐渐温习，如得一善则拳拳服膺而弗失之矣，子路有闻，未之能行，惟恐有闻，若是如此，则子路只做得一件事，○乐庵，李氏曰：日知其所亡者，凡欲学而未至者也，月无忘其所能者，己学而得之者也，君子教人于其所未学，则切切然日以为念，于其所已学，则一月之间，须常自省也，如此，则学安得不进？○南轩张氏曰：致其知而不舍，故其知日新，保其有而不违，故其有常存，此之谓好学，○勉斋，黄氏曰：求之敏，则能日新守之笃，则能不失进学之道，无以复加于此矣。○汪氏曰：此章当与时习，章参看此，以每日毎月言时习，以时时言，朱子有云：而今学者今日得知，过几日又忘了，便是不长，在此做工夫，如何会到一月后记得，由此论之，学者诚不可不时习也，能从事于子夏之言，而加以时习之功，其庶几乎！○云峯，胡氏曰：日者月之积月，无忘其所能，惟恐失其日，新之所积者也，○新安陈氏曰：为学当日有所进而知其所未得，又能月有所守，而不忘其所，已得知其所亡，则识愈长而日新，保其所有，则得愈坚而不失，既日新，而且不失，非好学，能如是乎？】。
○子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，四者皆学问思辨之事耳，未及乎力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣，【朱子曰：此全未是説仁处方是寻讨个求仁门路，当从此去，渐见效在其中，谓有此理耳，又曰：此四事只是为学工夫，未是为仁，必如夫子所以语顔冉者乃正言为仁耳，然人能博学而笃志，切问而近思，则心不放逸，天理可存，故曰仁在其中，○问博学与近思，亦不相妨否？曰：博学是都要理会过，近思是注心着力处，博学是个大规模，近思是渐进工夫，如明明徳于天下是大规模，其中格物，致知，诚意，正心，修身，齐家等，便是次序，问：笃志未説到行处否？曰：笃志，只是至诚，切以求之，不是理会不得，又掉了，若只管泛泛底，外面去博学，更无切之志，便成放，不知求底心，便成顽麻不仁，惟笃志，又切问近思，便有归宿处，这心便不泛滥走作，仁便在其中，○问仁在其中矣，如何谓之仁？曰：非是便为仁，大抵如圣人説在其中矣之辞禄在其中，直在其中，意曰：言行寡尤悔，非所以干禄，而禄在其中，父子相为隠，非所以为直，而直在其中，博学而笃志，切问而近思，非所以为仁，然学者用力于此，仁在其中矣，○勉斋，黄氏曰：集注初本谓心不外驰，而事皆有益，盖以博笃切近为心，不外驰学，志问思为事，皆有益，夫以学志，问思为有益于事，乃是有所求而得之，不可以为求此而得彼也，后乃以所存自熟，易之则专主于心之所存，而言人惟无所用其心，则其心放逸而不収，学之博，则此心常有所系着，而不放逸矣，人惟所志，苟简而不坚也，则其心泛滥而不一志之笃，则此心常有定向，而不泛滥矣，问不切，思不近，则其所用心皆在吾身之外矣，切问近思，则皆求其在已者而无复外驰之患矣。人能尽此四者，则虽学问思辨之事，而自有得，夫操存涵养之效，所以谓仁在其中矣，○潜室陈氏曰：心存则仁便，存心便唤做仁，固不可，但离了心外更何处求仁？○胡氏曰：力行固所以为仁，然学问思辨，皆所以求为仁之方，心存乎学，问，思：辨，则虽未见于行而已，不外驰矣，心不外驰，则所存自熟，是乃力行之本，故曰仁在其中矣，○西山，真氏曰：切问谓以切已之事，问于人也，近思谓不驰心髙逺就其切近者而思之也，外焉，问于人内焉，思于心，皆先其切近者则一语，有一语之益一事，有一事之功不比泛然，驰骛于外，而初无补于身，心也，○云峯，胡氏曰：中庸以学问思辨为智之事，此章所谓学问思未及乎为仁也；而曰仁在其中者，仁人之心也。心存于内，则为仁驰于外，则非仁矣，惟学之博，而志之笃，问之，切而思之，近则心不驰于外矣，不驰于外，则存于中者，自熟矣，夫仁，亦在乎熟之而已矣。熟之者，力行而为仁也；自熟云者，未及乎力行，而仁自在其中也，】○，程子曰：博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道，【问：程子谓彻上彻下底道理，朱子曰：于是四者也见得个仁底道理，便是彻上彻下之道也，○彻上彻下，是这个道理深説浅説都效此○云峯，胡氏曰：彻上彻下，集注两述程子之言，樊□问仁章，曰：彻上彻下，初无二语，此则曰了，此便是彻上彻下之道，彼所言者，仁也；言仁是彻下言睟，靣盎背笃恭而天下平，是彻上，此章未及力行，为仁之事，学问思是彻下仁在其中，是彻上○新安，陈氏曰：程子欲人思而得之，乃引而不发，朱子谓从事于此，则心不外驰，而所存自熟，尽发以示人矣，】又曰：学不博，则不能守，约志不笃，则不能力行，切问近思，在己者则仁在其中矣，【庆源，辅氏曰：必先尽乎？博然后有以得其约而守之，不然，则寡闻浅见，将何以识其约，必先立其志，则自然住不得，须着去力行，不然，则若有若亡，何能见于行，所谓切与近，只是在己之事，】又曰，近思者以类而推【，朱子曰：以类而推，只是傍易晓底挨将去，如亲亲，便推类去仁民，仁民，便推类去爱物，如这一件事理会得透了，又因这件事推去理会，那一件事，只管恁地挨将去，只管见易，不见其难，前靣逺处只管近，如第一级便要跳到第三级举歩阔了便费力，只见难，只见逺○或问此章以为心，不外驰而事皆有益者，何也？曰：程伯子之言，心不外驰之谓也，叔子之言事，皆有益之谓也。心不外驰，则仁之体，无不存事皆有益，则仁之用，无不得矣。曰：如子之言，凡言在其中者，皆为求此而得彼之辞，则此四者亦不为求仁之事耶？曰：四者之效，虽卒归于得仁，而其言则讲学之事，初非有求仁之意也，圣贤之言，求仁必本于实践，而非空言之所可与，然于讲学之间，能如子夏之云：则于吾之心有所制而不放，于事之理，有所当而不差矣。志于讲学而可以为仁，亦何害？其为求此而得彼哉？曰：然则视聼言动之必以礼，居处执事之必以恭，且敬与人之必以忠，亦其理之所当为，而非有求仁之意也，则亦可以为求比而得彼乎？曰：吾固尝言之矣，彼以践履之，实事告此，以讲习为言，而非本有，求仁之心也，盖亦不得而同矣，】苏氏曰：博学而志不笃，则大而无成，泛问逺思则劳而无功，【防峯饶氏曰：志字要粘，上面学字説切问亦须从近处思量起则可见，端的方不流于虚逺以序求之，则博学在先，自是一类，笃志切问，近思在后，自是一类，学博矣，而志不笃，问不切，思不近则泛滥而不着，已如何可至于仁，○新安陈氏曰博学，先提其纲，笃志，切问近思，是分其目，盖就所博学者而志之，笃问之，切思之近也，学不博，固失之狭隘，志不笃问不切，思不近则又失之泛滥，亦徒耳】。
○子夏曰：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，肆谓官府造作之处，致极也，工不居肆，则迁于异物，而业不精，君子不学，则夺于外，诱而志不笃，【新安陈氏曰：此重在居肆，与学】尹氏曰：学所以致其道也，百工居肆，必务成其事，君子之于学，可不知所务哉？【新安陈氏曰：此重在成事，与致道】，愚按二説相须其义始备，【朱子曰：百工居肆，方能做得事成，君子学方可以致其道，然居肆亦有不能成其事，如闲坐打閧过日底，学亦有不能致其道，如学小道，与中道而废之类，故后説云居肆必须务成其事，学必须务致其道，故必二説相须而义始备，○庆源，辅氏曰：由朱子之説则见君子之欲致道，不可不由于学，由尹氏之説则君子之学，必当务致乎道，夫欲致道而不由学，则心志为外物所迁，诱而不能专一固不足以致其道，然学而不足以致道，则其所学者又不过口耳之习耳，欲致其道，则必由学，既曰由学，则必务致道，然后为君子之事也，○胡氏曰：前説则重在居肆，与为学后説则重在成事，与致道一主于用功，一主于立志，然知所以用功而志不立，不可也，知所以立志，而功不精，亦不可也。故二説相须而备，非如他章，存两説之比也○云，峯胡氏曰：工必居肆，则耳目之所接者，在此心思之所为者在此，而其事即成于此，君子之居于学也亦然，集注二説相须然前説尤重盖居肆而不务成其事者有之矣，未有不居肆而能成其事者也，学而不知所务者有之矣，未有不学而能致其道者也，○新安陈氏曰：前説是子夏本意，观二以字，可见后説是发子夏余意，而于警戒学者尤切】。
○子夏曰小人之过也必文【文去声】
文饰之也，小人惮于改过，而不惮于自欺，故必文以重其过，【南轩张氏曰：有过则改之而已，小人耻过而惮改，故必文，文谓饰非以自欺，○勉斋，黄氏曰：有过过也惮改，而文以为欺，又增益其过也，故曰：重其过○，胡氏曰：惮于改过，而不惮于自欺者，以改悔为难，而自昧其本然之善心，反不以为难，重其过者，始焉不能审思而遂与理悖过矣，而又饰之以为欺，是再过也，○云峯，胡氏曰：此章当与后章子贡所谓君子之过也，参防，盖君子有过，幸人知之，非惟不敢自欺，亦不欺人，故其过也卒改而为善，小人之过，惟恐人知之，不惟欺人，徒以自欺其过也，卒流而为恶】。
○子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也，温聼其言也厉。
俨然者，貌之庄温者，色之和厉者，辞之确○，程子曰：他人俨然则不温，温则不厉，惟孔子全之，谢氏曰：此非有意于变，盖并行而不相悖也，如良玉温润而栗，然【记聘义，昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也，○南轩张氏曰：望之俨然，敬而重也，即之也，温和而厚也，聼其言也厉，约而法也，夫其望之俨然，若不可得而亲也，及其即之则温焉，即之也温，若可得而亲也，而聼其言则厉焉，其为三变，岂君子之强为之哉？礼乐无斯须而去身，故其成就发见如此，○勉斋，黄氏曰：俨者手恭而足重温者，心平而气和厉者，义精而辞确，○防峯饶氏曰：圣人本无三变，但自他人观之，则逺望是一般，近就之，是一般聼，其言又是一般，似乎有三变耳。问：厉，只当训严而云确，何也？曰：厉也。有严意，但曰严，恐人认做，猛烈确者，是是非非，确乎不易之义，形容严厉最切，○新安陈氏曰：俨然而温，刚中有柔也，温而厉，柔中有刚也，刚柔不偏隂阳合徳惟夫子有之，人见其然，以为三变，圣人自然而然，岂有意于变也，】。
○子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已也，信而后谏，未信，则以为谤已也。
信谓诚意恻怛而人信之也，厉犹病也，事上使下，皆必诚意交孚，而后可以有为【，南轩张氏曰：信在使民谏君之先，若使民而民以为厉，己谏君，而君以为谤己，是在我，孚信未笃而已，○庆源，辅氏曰：信谓上下交孚，己虽有信，而人或未之信，犹未可谓之信也，若上下未交孚，则君之劳民，所以安其生也，而反以为厉已也，臣之谏君，所以成其徳也，而反以为谤已也，如汤武之使民，则可谓信而后劳之矣，如伊傅之告君，则可为信，而后谏之矣，○双峯，饶氏曰：诚意恻怛是説人所以信之之由，恻怛属爱，大抵君之于民，臣之于君，皆当以爱为主，君爱其民，惟恐其有劳民，平日已信之，一旦不得已而劳之，亦何所怨？臣爱其君，惟恐其有过，君平日已信之，一旦不得已而谏之，亦何所嫌！我以诚意恻怛，感彼必以诚意孚，又安有以为厉谤者乎？】：
○子夏曰大徳不逾闲小徳出入可也
大徳小徳犹言大节，小节闲阑也，所以止物之出入，言人能先立乎其大者，则小节虽或未尽合理，亦无害也。【朱子曰：子夏之言，谓大节既是了，小小处虽未尽善，亦不妨，然小处放过，只是力做不彻，不当道是可也。○问：伊川谓小徳如援溺之事，如何？曰：援溺事却是大处，嫂溺不援是豺狼，这处是当做，更有甚麽，出入如汤，武征伐，三分天下有其二都将做可以出入恁地，都是大处，非圣人不能为，岂得谓之小徳乃是道之权也，○勉斋，黄氏曰：子夏此语，信有病矣，然大徳小徳皆不逾闲者，上也大徳尽善而小徳未纯者乃其次也；若夫拘拘于小亷曲谨而临大节，则颠倒错乱者，无足观也矣，子夏之言，岂有激而云乎？此又学者不可不察，○胡氏曰：书以细行对大徳而言细行，即小徳大节小节，盖以其所闗有大小也，父子，君臣等之大伦大徳所在也，一动静一语，黙与凡应对进退之，文小徳所在也观人之道，取大端而畧小失犹可也，若立心自处，但曰：谨其大者，而小节不必致意，则将并其大者失之矣。○庆源，辅氏曰：道理无空缺处，亦无间断，时一有空缺间断，便是欠少了，是以君子之学，战战兢兢，无时无处不然，岂有大小乆近之间邪？子夏笃实，次于曾子而有小徳出入可也之论，此其所以不及曽子欤？○防峰，饶氏曰：此章用之，观人则可用之律，己则不可，但观人不可责备，且只看他大节，大节既立，而小小节目，或有出入，亦未可屑议之，若律己之道，又与观人不同，虽一毫亦不可放过，防有背理，便成欠缺，如何聼他出入得】，○吴氏曰：此章之言不能无弊，学者详之，【朱子曰：大节既定，小节有差，亦所不免，然吴氏谓此章不能无弊，学者正不可以此自恕，一以小差为无害，则于大节必将有枉，寻而直尺者矣，○新安陈氏曰：书曰：不矜细行，终累大徳毕公懋徳克勤小物，越小大徳小子惟一，以此律之，此章之言信，不能无弊也，】。
○子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？【洒色卖反，扫素报反，】。
子游讥子夏，弟子于威仪容节之间，则可矣，然此小学之末耳。推其本如大学正心诚意之事则无有，【云峯，胡氏曰：集注推子游之言，本末者如此，然小学大学，时节可分，先后不可分本末也，】。
子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！【别彼列反焉，与防反】。
倦如诲人，不倦之倦，区犹类也，【厚斋，冯氏曰：区邱域也，别分也，古者以园圃毓草木，盖植艺之事，各分区域，艺一区毕，复艺一区，不相凌躐，】言君子之道，非以其末为先而传之，非以其本为后而倦教，但学者所至，自有浅深，【此二句，补足上下文意，】如草木之有大小，其类固有别矣，若不量其浅深，不问其生，熟而槩以髙且逺者强【上声，】而语【音，御】之【，此三句又补足，上下文意，】则是诬之而已，君子之道，岂可如此？若夫【音扶】，始终本末，一以贯之，则惟圣人为然，岂可责之门人小子乎？【朱子曰：非以洒扫应对为先而传之，非以性命，天道为后而倦焉，但道理自有先后之殊，不可诬人，以其所未至，惟圣人然后有始有卒，一以贯之，无次第之可言耳，须知理则一致，而其教不可缺，其序不可紊，惟其理之一致，是以其教不可缺，其序不可紊也，○子夏对子游之语，以为譬之草木，区以别矣，何尝如此儱侗，来惟宻察于区别之中，见其本无二致者，然后上逹之事亦在其中矣，虽至于尧，舜，孔子之圣，其自处常只在下学处也，上逹处不可着工夫，更无依泊处，日用动静语黙，无非下学圣人，几曾离此来，今动不动，便先説个本末精粗无二，致此説大误○问，有始有卒，曰：此不是説圣人教人事，乃是圣人分上事，惟圣人道头，便知尾下学，便上逹不是，自始做到终乃是合下便始终皆备，若教学者，则须循其序也，】○，程子曰：君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者逺者非先传以近小而后不教以逺大也【朱子曰：理无大小，而无不在，是以教人者，不可以不由其序，而有所遗子游，不知理之无大小，则以洒扫应对为末而无本，不知教人之有序，故于门人小子而欲直教之，精义入神之事，○若不观，明道説君子教人有序，四五句也；无縁看得出，○云峯，胡氏曰：此第一条説教人有序，是发子夏之意，后第二至第五条説理无二致，是矫子游之偏也，】又曰：洒扫应对，便是形而上【，上声】者，理无大小故也。故君子只在谨独【，朱子曰：不能，谨独只管理，防大处小小底事，便照管不到，理无大小，小处大，处都是理，小处不到，理便不周匝，○洒扫应对所以习夫形而下之事也，精义入神，所以究夫形而上之理也，此其事之大小，固不同矣。然以理言，则未尝有大小之间而无不在也。程子之言，意盖如此，但方举洒扫应对之一端，未及乎精义入神之云者，而通以理，无大小结之，惟理无大小，故君子之学不可不由其序，以尽乎小者，近者而后可以进，夫大者逺者耳故曰其要只在谨独此，甚言小者之不可忽也。其曰便是云者，亦曰不离乎是尔，非即以此为形而上者也；○理无大小，无乎不在，本末精粗，皆要从头做去，不可拣择，此所谓教人有序也，非是谓洒扫应对便是精义入神，更不用做，其他事也，○洒扫应对是事，所以洒扫应对是理，事即理，理即事，道散在万事，那个不是。若事上有毫髪蹉过则理上，便有间断欠缺，故君子直是不放过，只在谨独，但不知无事时，当如何耳！谨独须贯动静做工夫，始得○勉斋，黄氏曰：形而上谓超乎事物之表，专指事物之理言也，洒扫应对事，虽至粗，其所以然者，便是至精之理，其曰理无大小者，非以洒扫应对为小，形而上者为大也，盖不但至大之事，方有形而上之理，虽至小之事亦有之，故曰，理无大小也，】又曰：圣人之道，更无精粗，从洒扫应对与精义入神，贯通只一理，虽洒扫应对，只看所以然如何【？朱子曰：此言洒扫应对与精义入神，是一様道理，洒扫应对必有所以然，精义入神亦有所以然，其曰贯通只一理，言二者之理只一般，非谓洒扫应对便是精义入神，固是精义入神，有形而上之理，而洒扫应对亦有形而上之理，○洒扫应对，精义入神，事有大小，而理无精粗，事有大小，故其教有等而不躐，理无精粗，故惟其所在，而皆不可不用其极也，○须是就事上理，防道理非事，何以识理？洒扫应对末也，精义入神本也，不可説这个是末，不足理防，只理防那本，这便不得，又不可説这末便是本，但学其末，则本便在此也，○勉斋，黄氏曰：精究义理，极其防妙，以至于入神，神者理之妙，而不可测者也。所精之义，至于入神，义理之至精者，程子引易中此语与洒扫应对对言，洒扫应对，所以然者，即至精之义也，】又曰：凡物有本末，不可分本末为两，事洒扫应对是其然，必有所以然，【朱子曰：治心，修身是本，洒扫应对是末，皆其然之事，至于所以然，则理也，理无精粗本末，皆是一贯，○或问其然，所以然之説曰洒扫应对之事，其然也？形而下者也，洒扫应对之理，所以然也，形而上者也；自形而下者而言，则洒扫应对之与精义入神，本末精粗，不可同日而语矣，自夫形而上者言之，则未尝以其事之不同，而有余于此，不足于彼也曰：其曰物有本末，而本末不可分者，何也？曰：有本末者，其然之事也，不可分者，以其所以然之理也。○勉斋，黄氏曰：然，犹云如此也，其如此者，洒扫应对之节文，所以如此者谓有此理而后其节文之着见者如此也，○云峯，胡氏曰：按：朱子谓有本末者，事也，不可分者，其所以然之理也。饶氏却谓已然者为末，所以然者为本，盖朱子解程子之言以本末为事，而不可分为两叚事者，是理饶氏，解程子之言，以末为事，而本为理，不可不辨也，】又曰：自洒扫应对上，便可到圣人事，【问圣人事是甚麽，様子，朱子曰：如云下学而上逹，当其下学，便上逹天理是也，○勉斋，黄氏曰：洒扫应对虽至小，亦由天理之全体而着见于事物之节文，圣人之所以为圣人者，初不外乎此理，特其事事物物皆由此理而不勉，不思从容自中耳，○云峯胡氏，曰：程子此四条，皆所以破子游抑末也，本之则无七字，】愚按，程子第一条説此章文意，最为详尽，其后四条，皆以明精粗本末，其分【扶问反，】虽殊，而理则一，学者当循序而渐进，不可厌末而求本，盖与第一条之意，实相表里，非谓末即是本，但学其末而本便在此也，【朱子曰：孔门除曾子外只有子夏守得规矩定，故教门人皆先洒扫应对进退，所以孟子説孟施舍似曽子，北宫黝似子夏，○事有大小，理却无大小，不问大事，小事合当理会处，便用与他理会，不可説个是粗底事不理会，只理会那精底，又不可説洒扫应对便是精义入神，洒扫应对，只是粗底，精义入神，自是精底，然道理却一般，须是从粗底小底理会起，方渐而至于精者，大者或曰：洒扫应对，非道之全体，只是道中之一节目合起来，便是道之全体，非大底是全体，小底不是全体也，○勉斋，黄氏曰：所引程子四叚首言：理无大小，以见事有大小，而理则一也。次言道无精粗以见学有精粗，而道则一也。又次言是其然，必有所以然，所以发明上二叚，所以无大小，无精粗之意，又次言：便可到圣人事，则亦以其所以然而无大小精粗者为之也，亦足以见其编次之意，至精而不苟矣，○庆源，辅氏曰：穷理之至，知言之极，则学者所得之浅深，不啻白黒之易见，故如草木之有大有小，其类各不同，而无不昭，然在吾之目中，然后循其次第，等级而教之，若夫先传后倦，则君子无是心也，但时其可而已，至于言之，未知知之未至，不察，学者浅深，生熟之异，而一槩以子游之所谓本者，强而聒之，则学者漫而聼之，实不知其味，勉而行之，终不得其方，则是诬之而已，君子教人之道，岂有诬之之理，○双峯饶氏，曰：子游以正心，诚意为本，洒扫应对为末，子夏谓小子，且当教以洒扫应对及入大学，却教以诚意，正心，就二説观之子游欲人于根本上做来，则末底自然中节，施教无序，把大小学滚作一事，非也，子夏之説自合圣人之教，但只言事而不及理，则小学大学，分为两截，而无以贯通之，至程子方以理为本，事为末，谓事有小大精粗，而理无小大，精粗小子，未能穷理，谨独且把，洒扫应对以维持其心，虽学至粗至小之事而至精，至大之理，寓焉年寖，长识既开，却教之穷理，以致其知，谨独以诚其意，前日之习，洒扫应对者，即为精义入神之地，今日之精义入神，实不离乎洒扫应对之中也，程朱所论本末不同，朱子以大学之正心，诚意为本，程子以理之所以然为本，朱子是以子游之意，而推之○云，峯胡氏曰：学者之病，有二谓末不当理会，只当理会本者，不知理之一也；谓末即是本，但学其末而本便在此者，不知分之殊也，朱子正虑学者差认程子之意，故有是説赵氏除去，非谓二字却谓学其末而本便在此者，理贯于万事，不以事之，近小而理有不该，则误矣。○饶氏谓小学未能穷理慎独，且把洒扫应对以维持其心，年寖长，却慎独以诚其意，盖以大学诚意章方有慎独工夫，然程子第二条云：君子只在，谨独盖程，朱二子之意，政谓小学是至微之事，慎独正要慎其微，若从念虑之微説小学洒扫，在长者之前，能谨长者，不在前，不能谨，便是不能慎独，饶氏此语，切恐有悮，后学不可不辨，○新安陈氏曰：程子此处説谨独与大学中庸之谨，独小异，此只是谨，小事无人所不知，已所独知之意，饶氏所云，谨独以诚其意，与程子此语不相妨，非以解程语也，】：
○子夏曰仕而优则学学而优则仕
优有余力也，【新安陈氏曰：行有余力，余力犹言暇日是也。】仕与学理同而事异，故当其事者，必先有以尽其事，而后可及，其余【庆源，辅氏曰：仕所以行其学，而学所以基其仕，故曰理同然，仕则以陈力就列，致君泽民为事，学则以诵诗读书，格物致知为事，故曰，事异○，胡氏曰：仕与学理同者，皆所当然也，事异者，有治已治人之别也，学以为仕之本仕，以见学之用，特治已治人之异耳，以理言，则学其本也。以事言，则当其事者，随所主而为之缓急，必先尽心于所主之事，有暇日则及其余非有所轻重于其间也，○新安陈氏曰：仕者先尽仕之事，有余力则益及于学，学者先尽学之事，有余力则始，及于仕】，然仕而学，则所以资其仕者益深学而仕则所以騐其学者益广，【问仕优而不学，则无以进徳学优而不仕，则无以及物，仕优而不学，固无足议者，学优而不仕，亦非圣人之中道也，故二者皆非也。仕优不学，如原伯鲁之不説学是也，学优不仕，如荷蓧丈人之流是也。子夏之言，似为时而发，其言虽反覆相因，而各有所指，或以为仕而有余，则又学学而有余，则又仕，如此，则其序当云学而优则仕，仕而优则学，今反之，则知非相因之辞也。朱子曰：旧亦尝疑两句次序颠倒，今云各冇所指甚佳，○南轩张氏曰：大学之道，在明明徳在新民成，已成物之无二致也，古之人学以终其身，故仕优则学，学优则仕，其从容暇裕如此，终始于学而无穷己也，○潜室陈氏曰：学是讲此道理，仕是行此道理，学有余暇，则可入仕，仕有余暇，又当讲学主学而言，则仕为余用主，仕而言，则学有余功，互相发也，○庆源，辅氏曰：仕而优则学为己仕者，言也，谓仕有余力则不可以不学，不学则无知新之益以资其仕，学而优则仕为未仕者，言也，谓学有余力则不可以不仕，不仕则无，行道之功以验其学，是终始事○云峯，胡氏曰：圣贤之言，固自有因上句而生下句者，如夫子本言，晋文公谲而不正，因而曰：齐桓公正而不谲，若独言下句，则齐桓岂正而不谲者哉？此亦因当时有仕优而不学者，故以下句意足之，独言下句，则学之优固，自有可仕，不可仕者矣，○新安陈氏曰：学以明其理者体也，仕以行其事者，用也，体者用之本用者，体之騐仕有余力而不学，则将狥已蠧人，是有无体之用，学冇余力而不仕，则将爱身忘世，是有无用之体矣，子夏为见当世多有仕而不学者，观孔子以今之从政者，为斗筲之徒，则可想见，故首以仕优而学警，世人夫已仕者尚不可以不学，则未仕者必学优，而后始可以仕盖可知矣。下句人所易知，上句人所易忽，故以人所易，忽者先言之】。
○子游曰丧致乎哀而止
致极其哀，不尚文饰也，杨氏曰：丧与其易也宁戚，不若礼不足而哀有余之意，愚按而止二字，亦防有过于髙逺而简畧细微之弊，学者详之，【南轩张氏曰：丧主乎哀，致者自尽之谓，若毁生灭性，则是过乎哀者也，○勉斋，黄氏曰：观游夏论学章，胡氏所谓子游脱畧小物者则宜其言之出乎此，终亦足以见孔门髙弟重本务实之意，可法也。○庆源，辅氏曰：子游有简，忽礼文之意，要之丧，固贵于哀而礼之节文，亦不可废，故曰直情而径行，戎狄之道也立言之难盖如此，○防峯饶氏曰：子游平日却自考究，丧礼不是，废礼而专事哀戚之人，考之礼记，可见其意怕人，事末忘本，姑为之抑，耳】。
○子游曰吾友张也为难能也然而未仁
子张行【去声，】过髙而少诚实恻怛之意，【防峯饶氏曰：行过髙解难能少诚实恻怛，解未仁无诚实，则不能全心之徳无恻怛则不能全爱之理，○赵氏曰：不诚实，则无真切之意不恻怛，则无隠痛之情，子张务外好高，故于此四字皆有所不足，○新安陈氏曰：行仁惟务，内平实者能之，子张务外好高，此其所以未仁也，】。
○曾子曰堂堂乎张也难与并为仁矣
堂堂容貌之盛，言其务外自髙不可辅而为仁，亦不能有以辅人之仁也；【新安陈氏曰：堂堂以貌，言难能以才言皆自髙之意并犹共也，】○范氏曰：子张外有余而内不足，故门人皆不与，其为仁子曰：刚毅木讷近仁，宁外不足而内有余庻可以为仁矣，【程子曰：子张既除丧而见子之琴和之，而和弹之，而成声作，曰：先王制礼，不敢不至焉，推此言之，子张过于薄，故难与并为仁矣，○南轩张氏曰：仁必深潜缜宻亲切笃至，而后可以进，故如愚之顔，圣人许其不违仁，而堂堂之张，曾子以为难，与并为仁也；○勉斋，黄氏曰：以上两章皆言子张之难为仁，既足以见子张好髙之病又有以见仁之为徳根于人心，惟求之至近，而修其在内者为足以至之，今也尚难能之行，饰堂堂之容，则其去仁逺矣孔门以求仁为先，而所言如此，可谓知为仁之方也，已○庆源，辅氏曰务外好髙则于已无体认宻察之功人，不可辅之为仁于人，无切偲，观感之助，已亦不能辅人之仁也，】。
○曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？致尽其极也，盖人之真，情所不能自已者，【新安陈氏曰真情，乃爱敬之人，心天理所发，见者】○，尹氏曰：亲丧固所自尽也，【孟子语】于此，不用其诚，恶乎用其诚，【礼记檀弓曰：自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，恶音乌○，南轩张氏曰：人于他事未能自尽于亲丧，其可不自尽乎？若于此不能自尽，则何事能尽？若于此能自尽，则于其他，亦推是心而已，○胡氏曰：上智之资，于理所当然者，固不待勉强，而皆极其至，中人以下，则罕能之，惟父母之丧，哀痛惨怛，盖其真情之不能自已者，圣人指以示人，使之自识其良心，非专为丧礼发也，○防峯饶氏曰乎字，有感动人底意思，事亲莫大于死生之际，人之所当自尽者也，人当如此，而犹有不能如此，此圣人所以寓微意而感动之，若不防，圣人微意所在，只説个人人能如此自尽，则圣人之发，此言似乎无味，】。
○曾子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
孟庄子鲁大夫名速其父献子，名蔑献子，有贤徳而庄子能用其臣，守其政，故其他孝行【去声，】虽有可称，而皆不若此，事之为难，【朱子曰：人固有用父之臣者，然稍拂他私意，便自容不得，亦有行父之政者，于私欲稍有不便处，自行不得古今，似此者甚多，如唐太宗为髙宗择许多人，如长孙无忌，褚遂良之徒髙宗因立武昭仪事，便不能用，又季文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马到，季武子便不如此，便是不能行父之政，以此知孟庄子岂不为难能，○献子厯相君五十年，鲁人谓之社稷之臣，则其臣必贤，其政必善矣，庄子年少嗣立，又与季孙宿同朝宿，父文子忠于公室，宿不能守而改之，庄子乃独能不改，父之臣与父之政，而终身焉，是孔子之所谓难也，○南轩张氏曰：以为难能，特曰：为之不易云耳，盖父之臣与父之政，诚善矣，固当奉而笃之，若不幸而悖于理，害于事，则当察而更之，是乃致其诚爱于亲也，孟庄子之所以终不改者，意者，其事虽未为尽善，亦不至于悖理，害事之甚，故有取其不忍于改也，○双峯，饶氏曰：夫子以庄子之不改父，臣父政为孝，见得三年无改于父之道，正是不改其父，道之善处，○云峯，胡氏曰：二章皆曰：吾闻诸夫子，饶氏以为曾子尊其所闻如此，尹和靖作论语解，所谓愚闻之，师曰：亦如此，愚谓朱子得于延平者亦然】。
○孟氏使阳肤为士师，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
阳肤曾子弟子民散，谓情义乖离，不相维繋，谢氏曰：民之散也，以使之无道，教之无素，故其犯法也，非迫于不得已，则防于不知也，故得其情，则哀矜而勿喜，【朱子曰：生业不厚，教化不修，内无尊君亲上之心，外无仰事，俯育之赖，是以恩踈义薄不相维，繋而日有离防之心，○南轩张氏曰：先王之于民，所以养之，教之者无所不用其极，故民心亲附其上，服习而不违，如是而犹有不率焉，而后刑罚加之，盖未尝不致哀矜恻怛也，若夫后世礼义衰微，所以养之，教之者皆荡而不存矣，上之人未尝心乎民也，故民心亦涣防而不相属，以防于罪戾而蹈于刑戮，此所谓上失其道，民散久矣，方是时，任士师之职者，狱讼之际，其可以得情，为喜乎？盖当深省，所以使民至于此极者，以极其哀矜之意焉可也？能存此心，则有以仁乎斯民矣，○勉斋，黄氏曰：得情而喜，则太刻之意，或溢于法之外，得情而矜，则不忍之意，常行于法之中，仁人之言盖如此，○庆源，辅氏曰：民之犯罪有二，廹于不得已，则使之无其道故也。防于不自知则教之，无其素故也。后世治狱之官，毎患不得其情，苟得其情，则喜矣，岂知哀矜而勿喜之味哉！且人喜则意，逸逸则心放，放则哀矜之意不萌，其于断狱，剖讼之际，必至于过中失入，有不自知者，唯能反思，夫民情之所以然，则哀矜之意，生而喜心忘矣，详味曾子之言至诚恻怛而体恤，周尽如此，呜呼仁哉！○云峯，胡氏曰：集注情义乖离，不相维系八字，释散字情相维，系不忍离，义相维系不可离，上之人何忍使之离而至于犯法也哉？虞书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！钦恤是形容帝尧好生之心，钦则自然有哀矜之心，恤则自然无喜之意，○新安陈氏曰：后世之民犯刑多，上失其道之所致，未必皆其民之罪刑狱，固在得其情而不可喜得其情，欲得其情，固在于悉其聪明而哀矜勿喜，尤在于致其忠爱欤？】：
○子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，【恶居之，恶，去声】。
下流地形，卑下之处，众流之所归，喻人身有污贱之实，亦恶名之所聚也，子贡言此欲人常自警省【，悉井反】，不可一置，其身于不善之地，非谓纣本无罪而虚，被恶名也，【南轩张氏曰：纣不道极矣，其始亦未至，若是之甚，惟其为不善而天下之恶皆归之，日累月成，以至贯盈，岂不犹川泽居下，而众水归之乎？○防峯饶氏曰：子贡非为纣分防其意，在下两句，○厚斋，冯氏曰：纣名辛，字受纣，諡也。后世定諡，谓残义损善，曰：纣】。
○子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；【更平声】。
【南轩张氏曰：人皆见之者，君子不文饰，掩蔽其过，日月之食，旋而复矣，无损其明也，故君子改过，不吝而徳，愈光焉，○勉斋黄氏，曰：过也，明白而无掩覆，故人皆见更也，莹彻而无瑕疵，故人皆仰○双峯，饶氏曰：君子无掩覆之意，有过则人之所共知，既改又脱然，更无惹绊，或问：君子如何独能用心如此，曰：君子所以能如此者，只是纯乎天理之公，而无人欲之私，若此心犹有分毫私累，在人欲上，便做君子，事不得○，新安陈氏曰：君子不讳过，故方过而人见速改过，故无过而人仰如日月，虽或不免于食而明还，何损于明？若小人则讳过而掩匿不改，过而固吝，益重其过而愈暗愈甚矣，岂有日月明白，莹彻之气象哉】。
○卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？【朝音潮焉，于防反】。
公孙朝卫大夫
子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有【识音志，下焉字于防反】。
文武之道，谓文王，武王之谟训，功烈与凡周之礼乐文章，皆是也。在人言，人有能记之者识记也，【朱子曰：文武之道，只指先王之礼乐刑政教化，文章而已，若论道体，则不容如此，立言矣，未坠地，只是説未坠落于地，而犹在人耳，大者是礼之大纲领小者，是零碎条目，孔子虽生知，然何尝不学，亦何所不师？然则能无不学，无不师者，是乃圣人所以为生知也，○在人之人，正指老聃，苌郯子师襄之俦耳。若入太庙，而每事问焉，则庙之祝史，亦其一师也，○问仲尼，祖述尧舜，宪章文武如何？子贡不説尧舜之道，只説文武之道防峯饶氏曰：尧舜逺文武近子贡是就其近者而言要之道，非文武之所得，専文武之道，即尧舜之道，尧舜之道，即文武之道，○不贤者，只指众人而言，不是不好底人，○新安陈氏曰焉，学问何所从学焉，不学谓何？所不从学，此论夫子之学，而専言文武之道者，盖列圣道统，在文武，而文武之道，统在孔子故也。文武之道无徃，不在夫子扵文武之道无徃不学，惟善是主，初无常师，此所以备斯文之大全集列圣之大成欤？】：
○叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，【语去声，朝音潮，】武叔，鲁大夫名州仇，【朱子曰：子贡贤扵仲尼，圣人固自难知，如子贡在当时，想是大叚明辨果断，通晓事务，歆动得人，孔子自谓逹不如赐○叶氏，少蕴曰：子贡晚见用于鲁，惧呉之强大，晓宰嚭而舍，卫侯伐齐之谋，诘陈成子而反其侵地，鲁人贤之，此武叔所谓贤于仲尼者也，】。
子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好。
墙卑室浅【，朱子曰：古人宫外，只是墙无今人廊屋】。
夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。
七尺曰仞，不入其门，则不见其中之所有，言墙髙而宫广也。
得其门者或寡矣夫子之云不亦宜乎
此夫子指武叔【，或问夫子之墙数仞，不得其门而入，夫子之道髙逺故不得其门而入也，朱子曰：不然，顔子得入，故能仰之弥髙鑚之弥坚，至于在前在后，如有所立卓尔，曽子得入，故能言夫子之道忠恕，子贡得入，故能言性与天道，不可得闻，文章可得而闻，他人自不能入耳非髙逺也七十子之徒，几人入得，譬如与两人説话一人理，防得一人理，防不得防，得者便是入得，防不得者，便是入不得，且孔子之教众人，与教顔子何异顔子自入得，众人自入，不得多少分明，○双峯饶氏，曰：圣人之道，虽曰难入，然其入亦自有方，且如仰弥髙鑚弥坚，此是数仞，难入处，夫子循循善诱，博我以文，约我以礼，这便是从入之门，学者须从此门路入，方有所见，○新安陈氏曰：贤人之道，卑浅易见，圣人之道髙深难知此，子贡以墙室取譬之意也，要之，观乎贤人，则见圣人使叔孙果知子贡之所以为子贡，则亦必畧知孔子之所以为孔子岂至为此言哉？叔孙非特不知孔子亦不知子贡也】。
○叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，【量去声，】。
无以为，犹言无用，为此土髙曰丘大阜曰陵，日月喻其至髙自絶谓以毁谤自絶于孔子【，南轩张氏曰：子贡善喻如宫墙，日月之喻者，可谓切矣。夫邱陵固可逾，太山虽髙然犹有可逾之理，至于日月之行，天则孰得而逾之哉？人之议日月者，初，何损于日月之明，徒为自絶于日月而已矣，○胡氏曰：圣人之心，如化工之生物，未尝不欲物物而生之也；彼倾者覆之，物自倾而不得受，化工之生也，圣人未尝有絶人之心，彼毁谤者自絶于圣人耳，】多与只同适也，不知量，谓不自知其分，【扶问反，】量也，【厚斋，冯氏曰：量谓斛斗升合小大，不同也，○新安陈氏曰：圣人有圣人之分量，贤人有贤人之分，量愚人，有愚人之分，量州仇，不自知其庸愚之分，量宜其不足以知圣人之分量也，孔子之道，如日月行天万古常明，虽有州仇之毁，何损于明？子贡以何伤？日月晓譬之，可谓智足以知圣人而警之深矣，】。
○陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？为恭；谓为恭敬，推【吐雷反，】逊其师也。
子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，【知去声，】。
责子禽不谨，言【勉斋，黄氏曰：一言善为知，一言不善为不知，知不知系于一言，不可不谨】。
夫子之不可及也犹天之不可阶而升也
阶梯也，大可为也，化不可为也，故曰：不可阶而升也，【新安陈氏曰：孟子曰：大而化之之谓圣，由善信美而至于大，乃思勉之所可及，故曰可为犹可，蹑阶梯而升也，至于化则非思勉之所可及，故曰不可为非，可蹑阶梯而升矣，朱子以此发明，孔子所以如天之不可阶而升之实处，然后子贡取譬之意显然矣，】。
夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，【道去声，】立之，谓植其生也，道引也，谓教之也，行从也绥安也来归附也。动，谓鼓舞之也，和所谓于【音乌】变，时雍【书，尧典曰：克明峻徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍变，变恶为善也时是也。雍，和也，】言其感应之妙，神速如此，荣谓莫不尊亲，哀则如丧考妣，程子曰：此圣人之神化，上下与天地同流者也。○谢氏曰：观子贡称圣人语，乃知晚年进徳盖极于髙逺也夫子之得邦家者，其鼓舞群动，防于桴鼓影响，【新安倪氏曰：礼记土鼓，蒉桴音浮，左传成公二年，右援枹而鼓，枹鼓槌音，浮本作桴，汉书枹鼓之枹，音桴，风无反，则此桴字不音桴，若音桴者，乃乘桴浮海之桴，栰也，】人虽见其变化而莫窥其所以变化也。盖不离【，去声，】于圣而有不可知者存焉，圣而进于不可知之之神矣，此殆难以思勉及也，【问立之，谓植其生，朱子曰：五亩之宅，树之以桑，百亩之田，勿夺其时，便是问动，谓鼓舞之曰：劳之来之，又从而振徳之振徳便是鼓舞，使之欢喜踊跃，迁善改过而不自知，如书之，俾予从欲以治，惟动丕应徯志，皆是动之斯和，意思○，此言徳盛仁熟本领深厚，才做出，便是恁地○，生荣死，哀子贡，言夫子得邦家时，其效如此，范氏所谓生则天下歌诵，死则如丧考妣者，是也欤？○南轩张氏曰：立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和者，不疾而速，不行而至，惟天下至神，感无不通也。○勉斋，黄氏曰：立之谓制其田里，道谓道之以徳绥谓抚安之，立之固也，动谓鼓舞之，道之深也？立之道之，绥之动之，皆圣人政化之施，斯立斯行，斯来斯和，皆天下感动之速，或曰，子贡知足以知圣人，今乃不言其徳而称其得邦家之效，何也？曰：天之徳不可形容，即其生物而见其造化之妙，圣人之徳不可形容，即其感人而见其神化之速，天下之理，实大则声宏，本深则末，茂感动之浅深，迟速，未有不视其徳之所至者，圣人道全徳备髙明博厚则其感于物者如此，因其感于物以反观，圣人之徳岂不晓然而易见哉？○厚斋，冯氏曰：圣门诸子平日单辞数语，形容夫子平澹防蓄莫窥其际，唯孟子所引宰我，子贡，有若之推尊，夫子与此子贡三章之言，盖激于世之不知者，乃始极口称之，而夫子之得邦家，尤见其神化之妙也。○云峯，胡氏曰：此章集注当与首篇，子禽问于子贡通防前，谓圣人过化，存神之妙，未易窥测，此则引程子曰：圣人神化，上下与天地同流，然则圣人过化，存神之妙，子贡于是始知之矣，前引，谢氏曰：子贡亦可谓善观圣人矣，亦可谓善言徳行矣，今引谢氏曰：观子贡称圣人语，乃知晚年进徳盖极于髙逺也然则前不过谓子贡亦善观圣人，今则可谓真知圣人矣，读集注者，当防其前后，相应处便可见，晚年进徳处且子禽之问，凡三：始则疑夫子求闻政次，疑夫子之私其子，今则疑子贡贤于夫子所见者每降益下，此篇子贡之称，夫子亦三，始则喻之，以数仞之墙，次则喻之以日月，今则喻之，以天之不可阶而升，其所见毎进而益髙若以为皆孔子弟子也，其所见抑，何霄壤之邈如是哉！其死也哀，而子贡哀慕之心，倍于父母，至庐墓者，凡六年之久，则其晚年所得于夫子者，盖益深矣。○新安陈氏曰：此章前言，夫子之不可及，以其徳之化不可为者言也。夫子不幸而不得时不得位，故其徳之化虽妙于吾身，而其神化之用，不见于天下，使得时得位，则其神化之功，用真有与天地同流者，终言如之何其可及！以其神化之不可测者言也。夫子之道犹天然，天固有目者，所共覩天之所以为天，则非知天者不能知也，必子贡之知始，足以知此，彼陈亢者，其不足以及此，宜哉】。
论语集注大全卷十九
钦定四库全书
论语集注大全卷二十
尧曰第二十
凡三章
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终。
此尧命舜而禅【时战反，】以帝位之辞，咨嗟叹声，厯数帝王相继之次第犹嵗时气节之先后也。允，信也，中者无过不及之名，四海之人困穷，则君禄亦永絶矣。戒之也，【朱子曰：帝王相承，其次第之数，若厯之嵗月日时亦有先后之序，然圣人所以知其序之属于此人，亦以其人之徳知之，非若防纬之説姓名见于图箓，而为言也，圣贤言中有二义，大本云者，喜怒哀乐未发之时之理，其气象如此也，时中云者，理之在事而无过，不及之地也，此曰允执其中，盖以其在事者而言，若天下之大本，则不可得而执矣，且圣人之道，时行时止，夫岂专以块然不动者为是，而守之哉？○，伊川云：允执其中，中怎麽，执得识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排，安排着则不中矣。○南轩张氏曰：以其徳当天心，故知天之厯数在其躬，允执其中，事事物物皆有中天理之所存也，惟其心无依倚，则能执其中而不失，此所谓时中也，君之所为安荣者，以民故也。天之视聼，自我民视聼，若四海困穷，则天禄亦永终矣。圣人之相授，凡以天人之际而已，○防峯饶氏曰：或以守字解执字，守与执不同，执是执其要，事事物物各自有中，凡举一物，便要执定那要处，如执扇，须执柄相似，如择乎中庸，而不能朞月守方是守，便易得死，杀了，执者随事随物而执，其中不死，杀○新安，倪氏曰：按执云者，非执一定之理，盖于事物上酌其中而执以用之，中庸谓舜用其中，即用其所执之中也，】。
舜亦以命禹
舜后逊位于禹，亦以此辞命之，今见【形甸反，】于虞书，大禹谟比此加详【，朱子曰：中只是个恰好的道理，允是真个执得，尧当时告舜只説这一句后来，舜告禹，又添得人心惟危，道心惟微，惟精惟一，三句説得又较仔细，这三句是允执厥中以前事，是舜教禹做工夫处，人心惟危，道心惟微，须是惟精惟一，方能允执厥中，尧当时告舜只説一句舜已晓得那个了，所以不复更説舜告禹时，便是怕禹尚未晓得，故恁地説论语后面説谨权量审法度，修废官，举逸民之类，皆是恰好当做底事，这便是尧舜禹汤文武治天下，只是这个道理，圣门所説也只是这个，虽是随他所闻所记説得不同，然却只是一个道理，如屋相似，进来处虽不同，入到里靣，只是共这个屋大槩，此篇所载，便是尧，舜；禹，汤：文，武，相传治天下之法，虽其纎悉不止此，然大要却不出此，大要于此可见，○云峯，胡氏曰：天下之大运之在心，此心之用，稍有过不及，即非中矣。非中则四海将至，困穷而天禄，亦永终矣。授命之际，天禄方于此乎？始也，而即以永终，言之为戒深矣！○新安陈氏曰：天禄永终，与天之厯数在尔躬，相照应，允执其中，告以保天禄之本也，四海困穷，不能允执其中之騐所以致天禄之永终也，舜之授禹，谨述此四句不易一字，但辞加详，而理益明，意益尽耳。舜之授禹，具载于书，尧之授舜，微弟子记之于此，则三圣人以一中相授受之渊源，其孰从而知之哉？】。
曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
此引商书汤诰之辞，盖汤既放桀，而告诸侯也，与书文大同小异，曰：上当有汤字，履盖汤名【防，世本云汤名天乙，孔安国云：至为王，改名履，】用牡，夏尚黒未变其礼也；【记檀弓上，夏后氏尚黒大事敛用昏大事，谓丧事戎事，乘骊戎兵也，马黒色曰骊牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白翰，白色马也，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乘騵，牲用骍，】简阅也，言桀有罪，已不敢赦，而天下贤人，皆上帝之臣，已不敢蔽，简在帝心，惟帝所命，此述其初请命而伐桀之词也，又言：君有罪，非民所致，民有罪，实君所为，见其厚于责，已薄于责人之意，此其告诸侯之辞也，【朱子曰：简阅也，善与罪，天皆知之，如天防检数过，尔之有善，也在帝心，我之有恶也，在帝心○，南轩张氏曰：有罪不敢赦，谓桀得罪于天，不敢稽天命而不讨，然凡天下之人莫非帝之臣，其善恶不可蔽也，则何敢专顾帝所，眷命何如耳！已有罪，则不敢以及万方，万方有罪，则归之于已，此其自列以聼，天命之辞，公天下之心如此，然则其有天下也，亦何与于已哉？○防峯饶氏曰：汤述其告天之辞，以告诸侯】。
周有大赉善人是富【赉来代反】
此以下述武王事，赉予也，【予通作，与】武王克商，大赉于四海，见【形甸反，】周书武成篇，此言其所富者皆善人也，诗序曰：赉所以锡予善人，【诗周颂，赉大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也，】盖本于此，【防峯饶氏曰：纣为天下逋逃主，所用皆是恶人，故武王伐商之初，便把善人是富，做个打头第一件事，大赉是锡予普及四海，其中善人，则锡予又自加厚，洪范曰：凡厥正人，既富方谷，正人既得其富，则其为善也笃，故不容以泛然锡赉，施之也】。
虽有周亲不如仁人百姓有过在予一人
此周书泰誓之辞，孔氏曰：【孔氏，名安国，西汉曲阜人，】周至也，言纣至亲虽多，不如周家之多，仁人【问，虽有周亲注，纣之至亲虽多，他众叛亲离，那里有至亲，朱子曰：纣之至亲岂不多，唯其众叛亲离，所以不济事，故书谓纣有亿兆夷人，离心离徳，是也。○南轩张氏曰：周有大赉，惟善人之是富，虽有周至亲，不如仁贤，如周公虽至亲，亦以尊贤之义为重也，百姓有过，在予一人，是武王公天下之心，与成汤无以异也。此所载帝王之事，孔子之所常言，门人列于末章，所以见前圣后圣之心，若合符节，其不得时位而在下，则夫子之道，其得时位而在上，则帝王之业，○厚斋，冯氏曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，虽纣至亲，不获用也，予小子既获仁人，祗承上帝，盖武王有乱臣十人，皆为用也，奉天讨罪，以罪已为本，故曰禹，汤罪己，其兴也勃焉，】。
谨权量审法度修废官四方之政行焉
权称【去声，】锤【直，垂反】也，量【去声，】斗斛也，【古注引汉律歴志云：权者，铢；两，斤，钧，石也，所以称物平施，知轻重也。本起黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，五权谨矣，量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，五量嘉矣，又云：度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，而此不言度者从可知也，】法度，礼乐制度，皆是也。
兴灭国继絶世举逸民天下之民归心焉
兴灭继絶谓封黄帝，尧；舜，夏商之后，举逸民，谓释箕子之囚，复商容之位，三者皆人心之所欲也，【礼记武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄○，朱子曰：兴灭国，继絶世举逸民，此圣人之大赏，兼弱攻昧，取乱侮亡，此圣人之大罚，○防峯饶氏曰：谨权量是平，其在官之权衡，斗斛使无过，取于民闗石和钧王府则有，固是要通乎官民，然民间权量闗系尚浅，最是官府与民交，渉便易得加増取盈，当今苖斛皆然，当纣之时，必是取民过制，所以武王于此，不容不谨，审法度，是审度可否，因革之宜，是底因之，不是底革之，即此，便是审处，修废官，亦只是因其见在之官而废者，从头改去，兴灭继絶只是一事，黄帝，尧、舜，禹，汤：皆有功徳于民合当他，子孙有国，如何不继其絶，后得逸民，是有徳而隠者亦合当教他有禄，民心皆欲得其如此，而我则兴之继之，举之，此其所以归心】。
所重民食丧祭
武成曰：重民五教，惟食丧祭，【节斋，蔡氏曰：五教君臣，父子，夫妇，兄弟长防五典之教也，食以养生，丧以送死，祭以追逺五教三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重焉者，○防峯饶氏曰：周有大赉以下，夫子零碎收拾，或举其辞，或述其事，凑成武王，一叚事实】。
寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则説【説音悦】。
此于武王之事无所见，恐或泛言帝王之道也，【云峯，胡氏曰：帝王之道，不能外一中字，尧舜以禅让为中汤，武以征伐，为中泛言之，则曰寛，曰信，曰敏，曰：公约言之曰中而已，○新安陈氏曰：寛者柔之，中敏者刚之中，信者中之实公者，中之体也，】○杨氏曰：论语之书，皆圣人微言而其徒传守之，以明斯道者也，故于终篇具载，尧舜咨命之言，汤武誓师之意，与夫【音扶】，施诸政事者，以明圣学之所传者一，于是而已。所以着明二十篇之大防也，孟子于终篇亦歴叙尧舜汤文孔子相承之次，皆此意也。【朱子曰：此篇夫子诵述前圣之言，弟子类记于此○，此篇多阙文，当各本其所出而解之，有不可通者，阙之可也，谨权量以下，皆武王事，当自周有大赉以下，至公则説为一章，盖兴灭国继絶世举逸民，当时皆有其事，○勉斋，黄氏曰：论语末篇，歴叙尧，舜，禹；汤，武王相传之道而先之以执中，得其要矣，其下泛及赏善罚恶，责已恕人，大纲小纪，本数末度，无不具举，盖帝王之道，初无精麤，凡事之合天理，当人心者，是其所以为道也，所谓执中正以其事事物物，无适而非中耳，岂虚空无据，而可谓之中乎？○防峯饶氏曰：通论此章，尧、舜，禹是説相传之理，汤是説他心事武王，又是兼政事而言，三説固无不同，然累圣相承，只是一中字，前靣説理处是中，道流传之源，下靣亦无一不是，执中之实，○云峯，胡氏曰：前篇之末，言夫子之得邦家者，其用必如此，此篇之首则述叙，自古帝王之用固如此，以见圣学之所传者无非有体，有用之学，而凡论语二十篇之大防皆不外此也，孟子篇终即此意，但孟子闻知见知者，知其道也，是从知上説此则从行道上説行无不本于知，知即所以行，固无异也。】。
○子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？【费芳味反焉，于防反，○新安倪氏曰：按韵书屏字上声者，注云蔽也，去声者，注云除也，屏四恶之，屏当去声读，而旧音丙】。
【朱子曰：谢氏云：以府库之财与人，则惠而费矣，又安得人人而给之，惟因四时之和，因原隰之利，因五方之财，以阜物以厚生，使民不饥不寒，何费之有劳人，以力所不堪，则不免于怨，择可劳而劳之，以佚道，使民惟喜，康共不常，厥邑可也，其究安宅百堵，皆作可也。如此，则又何怨之？有○问，欲仁得仁，又焉贪？如何？曰：仁是我所固有，而我得之，何贪之有？若是外物，欲之则为贪，此正与当仁不让于师同意，曰：于问政及之，何也？曰：治已治人，其理一也，○胡氏曰：在人上者，人欲为多，不能窒之，则其贪无时而已。惟反是心，以欲仁则求诸，已而必得，何物足以累其心，夫何贪泰者安，舒自得之谓，近于骄，然君子心一于敬，不以彼之众寡，小大而贰其心，则其自处，未尝不安，何骄之有○，南轩张氏曰正衣冠，尊瞻视临之以庄也；持身严，故人望而自畏之，而非以威加人也，故威而不猛，若有使人畏己之心，则猛而反害于威矣，惠不费劳，不怨施于人者也，欲不贪泰不骄，威不猛存于己者也；为政内外始终之道，亦云备矣，然欲仁其本欤？】：
子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，【出去声，】。
虐谓残酷，不仁暴谓卒，【仓没反，】遽无渐致，期刻期也。贼者切害之，意缓于前，而急于后，以误其民，而必刑之，是贼害之也，犹之，犹言均之也，均之以物与人，而于其出纳之际，乃或吝而不果，则是有司之事，而非为政之体，所与虽多，人亦不懐其惠矣，项羽使人有功，当封刻印刓，【吾官反，】忍弗能予，【通作与】卒以取败，亦其验也。【通鉴汉髙祖元年韩信，问：汉王曰：今争权天下，岂非项王耶？王曰：然，曰：大王自料勇悍仁彊孰与项王？汉王良久曰：不如也。信曰：信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言其为人，项王喑音哑，乌故反，叱昌力反，咤竹驾反，汉书作意，乌猝差千人皆废，然不能任其贤将，此特匹夫之勇耳，项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕凶于反，悦言也，汉书作姁，音同，人有疾病，泣涕分饮食，至使人有功，当封爵者，刻印刓讹缺也，忍弗能予，此所谓妇人之仁也；○朱子曰：犹之均之也，如言一等是如此，史家多有此般字，此吝字説得来又广，只是戒人迟疑不决，若当赏便用赏，迟疑之间，缩靳惜，便误事机，如李绛，劝宪宗速赏，魏博将士，谓若待其来请，而后赏之，则恩不归上矣。政是此意，若是有司出纳之间，吝惜不敢自专，却是本职当然，人君为政大体，却不可如此，当与便果决，与之○问，四恶之説曰虐也暴也；贼也，谢氏得之，有司之説杨氏为当谢曰：古者以五戒先后，刑罚所以警昏愚，惩怠慢也，戒之既至，然后可以责成矣，不先戒之，彼且乌知先后缓急之所在，遽以视成，不亦暴乎？令严者，欲其不犯，聚众以誓之，垂象以晓之，读法以谕之，上自慢其令而欲下之严，其可得乎？如是而致期焉，期而不至，则罪之，是罔民也，杨曰：非其义也，一介不以予人，而不为吝，义在可与，而惟出纳之吝，在有司则为善，在为上则为恶，天下之事，亦惟当其可而已，○问，犹之与人也，出纳之吝，何以在四恶之数，曰：此一恶比上，三恶似轻，然亦极害事，盖此人乃是个多猜嫌疑虑之人，赏不赏罚不罚，疑吝不决，正如唐徳宗是也，○南轩张氏曰虐贼，皆不仁者之为也，出纳之吝，不知者之为也，○勉斋，黄氏曰：惠易费劳易怨，欲易贪泰，易骄威易猛，今至于不犯人情之所易，则羙之至者也，杀不可也，甚则不教而杀，视成不可也，甚则不戒而视成，致期不可也，甚则慢令而致期，吝不可也。甚则与人而亦吝，今至于犯人情之所已甚，则恶之至者也，此一尊一屏，圣人之所以深戒之也，○防峯饶氏曰：要行一事，须预先告戒，使遵承而后可，若不先告戒之，猝然要责他成就，岂不是暴慢令于先一时，却去他是误，而贼之也，当与而吝易失，人心也，是恶上三者是急迫之恶，下一件是悠缓之恶，○云峯，胡氏曰：四恶虐为甚，次之，贼又次之，刚恶也。吝，如有司不能专决，柔恶也，盖吝之一字在有司不便谓之恶，从政而谓之有司，则恶矣，故特注项羽以吝，取败之事，以示为政，不知大体者之戒，】○尹氏曰：告问政者多矣，未有如此之备者也，故记之以继，帝王之治，【，去声】，则夫子之为政可知也，【赵氏曰：孔子论为政之方，莫详于此，故门人取以附前章之后，夫子之为政，盖与帝王若合符节，○云峯，胡氏曰：问政见于论语者，齐景公叶公各一季康子凡二仲弓，子路，子张，子夏各一，夫子答之，未有如此章之详者，盖惠未有不费劳，未有不怨，欲则易贪，泰则易骄，威则易猛，今皆不然，所以为羙也虐之而不知教，之而不知戒，贼之而不知，令吝之而不知与为民父母者，奚忍如是哉！此所以为恶也】。
○子曰不知命无以为君子也
程子曰：知命者知有命，而信之也，不知命，则见害必避，见利必趋，何以为君子，【朱子曰：此与五十知天命不同，知天命，谓知其理之所自来，此不知命是説死生夀夭贫富贵贱之命，今人开口亦解説一饮一啄，自有分定，及遇小小利害，便生趋避计较之心，古人刀锯在前，鼎镬在后，视之如无者，只縁见道理都不见那刀锯鼎镬，○论语首云：人不知而不愠，不亦君子乎？终云无以为君子也，此深有意，盖学者所以学为君子，若不知命，则做君子不成○，胡氏曰：一定而不可易者，命也，人不知命，常求其所不可得，避其所不可免，斯所以徒丧所守，而为小人也，○庆源，辅氏曰：此命指气而言，谓贫贱富贵，穷通得丧一定，不可易者，必知此而信之，始见利不苟，就见害，不苟避，故全得我之义理，所以为君子，○云峯胡氏，曰：程子释朝闻道，谓知而信者为难，此亦谓知而信之者，知而不信，知之犹未至也，知之犹未至，则凡见利必趋，见害必避，皆小人之为也，欲为君子，得乎首篇，不亦君子乎？是已到君子地位，此曰无以为君子，也是方做君子，根脚】。
不知礼无以立也
不知礼，则耳目无所加，手足无所措【云，峯胡氏曰集注十字是形容无以立三字，耳目无所加，是懵然不知有可立之地，手足无所措是茫，然卒无可立之地】。
不知言无以知人也
言之得失，可以知人之邪正，【庆源，辅氏曰：言心声也，因言之得失，可以知人之邪正，惟格物穷理之君子能之○云峯，胡氏曰：孟子知言之谓，盖本于此，但集注释孟子知言，则曰：凡天下之言，识其是非得失之所以然，而此不过曰无以知人之邪正，此为学者言，彼则孟子自言也，于此亦见集注之精】○，尹氏曰：知斯三者，则君子之事备矣，【南轩张氏曰：此所论命，谓穷逹得丧之有命也，不知命，则将徼幸而苟求，何以为君子乎？知命则志定，然后其所当为者，可得而为矣，礼者，所以检身也，不知礼，则视聼言动无所持守，其将何以立乎知礼，则有践履之实矣。知言如吉人之辞寡，躁人之辞多之类，不知言，则无以知其实，情之所存，其将何以知人乎？故知言则取友，不差矣。此三者，学者之所宜，先切要之务也，必以是为本，而后学可进，不然，虽务于穷髙极逺而终无所益，门人以此终，论语之书，岂无防哉？○勉斋，黄氏曰：知命知其在天者，知礼，知其在己者，知言，知其在人者，知天则利害不能动乎外，而后可以修诸己，知礼则义理有以养乎内，而后可以察诸人，知天而不知己，未必能安乎？天知己而不知人，未必能益乎？己○庆源，辅氏曰：知命则在我者有定，见知礼则，在我者有定，守知言，则在人者无遁情，知斯三者则内足成己之徳外足尽人之情，故君子之事备，○云峯，胡氏曰：学始于致知，终于治国，平天下，前篇之末与此篇，前二章皆説治国平天下，圣学之终事，此章复提起三知字是圣学之始事，知斯三者而为君子，则圣学之体立，遇时而用之，则圣学之用，行弟子记此以终一书，不无意矣，】弟子记此以终篇，得无意乎？学者少【去声，】而读之，老而不知一言为可用，不几【平声，】于侮圣言者乎？夫子之罪人也，可不念哉！【觉轩，蔡氏曰：论语首章末，以君子言末章首以君子言，圣人教人，期至于君子而已，详味两章，语意实相表里，学者其合而观之，○新安陈氏曰：论语一书，夫子以君子教人者多矣，首末两章，皆以君子言之，记者之深意，夫子尝自谓不怨天，不尤人，人不知而不愠，不尤人也，知命则不怨天，且乐天矣，学者其深玩潜心焉】。
论语集注大全卷二十
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注序说
史记列传曰：孟轲，赵氏曰：孟子鲁公族，孟孙之后，汉书云：字子车，一说，字子舆，【赵氏名岐，字邠卿，东汉京兆人，】驺人也，驺亦作邹，本邾国也，受业子思之门人，子思孔子之孙名伋，【音急，】索隠云王劭以人为衍字，而赵氏注及孔丛子等书，亦皆云：孟子亲受业于子思，未知是否？【庆源，辅氏曰：子思之门人，无显名于后者，而孟子真得子思之传，则疑亲受业于子思者为是，而集注两存，其说盖自古圣贤固有闻而知之者，不必待耳，传靣命而后得也。又以中庸一书观之，所以传授心法，开示蕴奥，如此其至，则当时门弟子岂无见而知之者，孟子从而受之，愈益光明，亦宜有之也，○西山，真氏曰：七篇之书，其出乎中庸者非一，其曰四端云者，则未发之中，中节之和也，盖仁义礼知性也，所谓大本也；恻隐，羞恶，辞让，是非情也。所谓逹道也，其曰：禹，稷；顔，回同道，孔子仕止久速者，则君子而时中也，其曰乡原乱德者，则小人而无忌惮也，其曰子莫执中者，时中之反也，其曰曽子，北宫黝之勇者，南北方之强也，其曰仁之实，事亲义之实，从兄礼之实，节文斯二者，则仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，其曰尧，舜性之，汤武反之，则自诚明之谓性，自明诚之谓教也。其曰天下国家之本，在身则为天下国家有九经也，至于诚者，天之道，思诚者，人之道一章之义，悉本于中庸，尤足以见渊源之所自】，道既通，赵氏曰：孟子通五经，尤长于诗，书，程子曰：孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子圣之时者也，故知易者莫如孟子又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，又曰：春秋无义战，又曰：春秋天子之事，故知春秋者，莫如孟子，尹氏曰：以此而言，则赵氏谓孟子长于诗，书而已，岂知孟子者哉！游事齐宣王，宣王不能用适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔于事情，按史记梁惠王之三十五年乙酉，孟子始至梁，其后二十三年，当齐湣王之十年，丁未，齐人伐燕，而孟子在齐，故古史谓孟子先事齐宣王后乃见梁惠王，襄王齐湣王独孟子以伐燕，为宣王时事，与史记荀子等书皆不合，而通鉴以伐燕之歳为宣王十九年，则是孟子先游梁而后至齐，见宣王矣，然考异亦无他据，又未知孰是也？【新安陈氏曰：谨按通鉴纲目，周显王三十三年乙酉，孟轲至魏，慎靓王二年，壬寅，魏君防卒孟轲，去魏适齐，五年乙巳，燕君哙以国让，其相子之赧王元年，丁未，齐伐燕，取之分注但云：齐王其下即书，孟轲去齐，赧王二年戊申，即齐闵王地元年，闵即湣字，伐燕一事，史记以为齐湣王十年，丁未，盖以显王四十六年戊戌，为齐闵王元年，通鉴以为宣王，十九年丁未，盖以显王三十七年己丑为宣王元年，史记通鉴之不同，盖如此证以通鉴纲目，丁未，宣王卒，闵王立，戊申，方改元则丁未，乃宣王末年，闵王继位之年，盖未能的知伐燕之为先君，事与嗣君事也，以淖齿事证之，闵王为是，孟子谓为宣王，恐传冩之讹耳无所折，姑以纲目为据云】，当是之时，秦用商鞅，【倚两反，】；楚，魏用吴起，齐用孙子，田忌天下方务于合从连衡，【从子容反，衡与横同○，新安陈氏曰：苏秦主合从之说，欲合六国为一以抗秦，张仪主连衡之说，则离六国之交以事秦，六国谓楚，燕、齐、韩、赵，魏也，】以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之德，是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，赵氏曰：凡二百六十一章，三万四千六百八十五字，韩子曰：孟轲之书，非轲自着，轲既没，其徒万章，公孙丑相与记轲所言焉耳。愚按：二说不同，史记近是【韩子名愈，字退之，諡文公唐，邓州人○问，序说谓史记近是而集注于滕文公篇首章云：门人不能尽记其辞，又第四章云：记者之误，如何？朱子曰：前说是后两处失之，熟读七篇，观其笔势，如镕铸而成，非缀缉可就也。论语便是记，録缀缉所为，非一笔文字矣，○新安陈氏曰：愚闻或疑易系辞有子曰字，以为非孔子作，朱子曰：安知非后人所加，如周子自着通书，五峯刋之，每章加周子曰字，今读孟子，亦当防此意】。
韩子曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与也，择焉而不精，语焉而不详，程子曰：韩子此语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？【荀子名，况战国时，赵人扬子名雄汉，蜀郡人○朱子曰：此非深知所传者何事？则未易言也。尧，舜之所以为尧舜，以其尽此心之体而已。禹汤文，武，周公，孔子传之，以至于孟子，其间相望，有或数百年者，非得口传耳，授宻相付属也，特此心之体，隐乎百姓，日用之间，贤者识其大，不贤者识其小而体其全，且尽者则为得其传耳，】○又曰：孟氏醇乎醇者也，荀与扬大醇而小疵，程子曰：韩子论孟子甚善，非见得孟子意，亦道不到，其论荀扬则非也，荀子极偏驳，只一句性恶，大本已失，扬子虽少过，然亦不识性，更说甚道，【荀子性恶篇，人之性恶，其善者伪也，今人之性，生而有好利焉，有疾恶去声，焉有耳目之欲，好声色焉，然则从人之性，顺人之情，必出于争夺，合于犯分，乱理而归于暴，故必将有师法之化，礼义之道，音导，然后出于辞，譲合于文理，而归于治，然则人之性恶明矣，其善者伪也，○扬子脩身篇，人之性也，善恶混，脩其善则为善人，脩其恶则为恶，人气也者所适善恶之马也欤？○朱子曰：韩子谓荀扬大醇小疵，非是由田骈慎到申不害，韩非之徒观之，则荀扬为大醇耳，○程子说，荀扬等语是就分金秤上说下来，】○又曰：孔子之道大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近，其后离防分处，【上声，】诸侯之国，又各以其所能授弟子源逺而末益分，惟孟轲师子思而子思之学出于曽子，自孔子没，独孟轲氏之传得其宗，故求观圣人之道者，必自孟子始，程子曰：孔子言参也鲁，然顔子没后，终得圣人之道者，曽子也，观其啓手足时之言，可以见矣。所传者子思孟子，皆其学也，【问大是就浑沦处说，博是就该贯处说否？朱子曰：韩子亦未必有此意，但如此看，亦自好问学焉而皆得其性之所近，曰：政事者就政事上学得，文学者就文学上学得，德行言语者，就德行言语上学得，○庆源，辅氏曰：韩子但言孔门诸子，惟曽子之学，独传而有子思孟轲，然不言其所以独传之故，故程子又从而发明之，以为曽子，只縁资质鲁钝，故用功于内者，深笃确实，观其啓手足之言，所谓一息尚存，此志不容，少懈者，此圣道之所以终传而有子思，孟子之学也，】○又曰：扬子云曰：古者杨墨塞，【先则反】路，孟子辞而辟之，廓【苦郭反，】如也，夫【音扶】杨墨，行正道废，孟子虽贤圣不得位，空言无施，虽切何补，然赖其言，而今之学者尚知宗孔氏，崇仁义贵王，贱霸而已，其大经大法，皆亡灭而不救，坏烂而不收，所谓存十一于千百，安在其能廓如也，然向无孟氏，则皆服，左祍而言侏，【音朱】离矣，【张存中曰：后汉南蛮传云，衣裳班阑，语言侏离，侏离蛮夷，语言不分，朗之声也，】故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者为【，去声，】此也，【新安陈氏曰：自夫杨墨，行至安在？其能廓如也，皆是难辞，扬中之抑只着向无孟氏二句，干转而断之，以孟氏功不在禹，下尽之矣，孟子辟杨墨，功不在禹治，洪水下者，洪水溺人之身，异端防溺人心，心溺之祸，甚于身溺故也。】。
或问于程子曰：孟子还，可谓圣人否？程子曰：未敢便道他是圣人，然学已到至处，愚按：至字恐当作圣字【，朱子曰：若以孟子比孔子时说得髙然孟子道性善，言必称尧舜，又见孟子说得实，○庆源，辅氏曰：未敢便道他是圣人以其行处，言学已到圣处，以其知处言也，孟子论大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，与夫圣智巧力之譬精宻切当非想像臆度之所能及，是其学已到圣处也，然其英气未化，有露圭角处，故未敢便道他是圣人，此其权度审矣，】○程子又曰：孟子有功于圣门，不可胜【，平声，】言仲尼只说一个仁，字孟子，开口便说仁义，仲尼只说一个志，孟子便说许多飬气出来，只此二字，其功甚多，○又曰，孟子有大功于世，以其言性善也，○又曰：孟子性善，养气之论，皆前圣所未发，【庆源，辅氏曰：言性善，使资质美者闻之，必求复其本，然而充其善资质不美者闻之，亦知所自警，而不流于恶，言养气，使气质刚柔不齐者，勇猛奋发于道义而无防，懦怯弱之弊，皆发夫子所未发，其功多盖在此，此所以有大功于世也，】○又曰：学者全要识时，若不识时，不足以言学，顔子陋巷自乐，【音洛。】，以有孔子在焉，若孟子之时，世既无人，安可不以道自任，○又曰，孟子有些英气，才有英气，便有圭角，英气甚害事，【新安陈氏曰：英气甚害事，盖责贤者备之辞，】如顔子便浑厚不同，顔子去圣人只毫髪间孟子大贤亚圣之次也，或曰，英气见，【形甸反，】于甚处？曰：但以孔子之言，比之便可见。【，如字】，且如氷与水精非不光，比之玉，自是有温润，含蓄气象，无许多光耀也，【觉轩，蔡氏曰：闻之，程子又曰：仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀，尽见仲尼，无所不包，顔子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其材，盖亦时然而已，仲尼天地也，顔子和风庆云，孟子泰山岩岩之气象也。观其言皆可见之矣，仲尼无迹，顔子防有迹，孟子其迹，着孔子尽是明快人顔子尽岂弟，孟子尽雄辨，○庆源，辅氏曰：英气是刚，明秀发之气，此自是好底气质，若消化未尽，犹有圭角，则有时而发，学要变化气质，须浑然纯是义理，如张子所谓徳胜于气性命于徳方始是成就处，又曰，言心声也，德之符也，有德者必有言，若就言上看得分明，则其德无余蕴矣，玉有温润含蓄，气象所以为寳人有温润含蓄，气象所以为圣也，其理一也，】。
杨氏曰：孟子一书，只是要正人心，敎人存心养性，收其放心，至论仁义礼智，则以恻隠羞恶辞让是非之心为之端，论邪说之害，则曰生于其心，害于其政，论事君则曰：格君心之非一，正君而国定，千变万化，只说从心上来，人能正心，则事无足为者矣，大学之脩身齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已，心得其正，然后知性之善，故孟子遇人便道性善，【朱子曰：心得其正，然后知性之善，语若有病，盖知性之善，然后能正其心，心得其正，然后有以真知性之为善而不疑耳，○庆源，辅氏曰：人能正心，则事无足为者，其语亦失之，大快观，大学正心之后，于脩身齐家，治国，平天下，更有工夫，在】欧阳永叔【名脩，庐陵人，】却言圣人之教人，性非所先，可谓误矣。人性上不可添一物，尧，舜所以为万世法，亦是率性而已，所谓率性循天理是也，外边用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔【庆源，辅氏曰：此数句判断，二帝三王及汉，唐以后为治之道，所以不同明白，详尽】。
孟子集注序说
钦定四库全书
孟子集注大全卷一
梁惠王章句上
凡七章
孟子见梁惠王
梁惠王魏侯防【于耕反，】也，都大梁【，赵氏曰：按：魏初都安邑，在汉河东郡安邑县，至惠王徙大梁在汉，陈留郡浚仪县，】僭称王，諡曰惠。史记惠王三十五年，【新安倪氏曰按纲目，周显王三十三年乙酉为惠王，三十五年，】卑礼厚币以招贤者，而孟轲至梁，【问孟子不见诸侯，其见惠王，何也？朱子曰：不见诸侯，不先往见也，见惠王答其礼也；先王之礼未仕，不得见诸侯，时士鲜自重，而孟子犹守此礼，故所居之国未仕，必君先就见，然后往见异国，君不得越竟必以礼先焉，然后往答其礼耳，史记得其事之实矣。】。
王曰叟不远千里而来亦将有以利吾国乎
叟长【上声，】，老之称王，所谓利，盖富国彊兵之类，【西山真氏，曰：当时王道不明，人心防溺，惟知有利而已，故惠王利国之问发于见贤之初】。
孟子对曰王何必曰利亦有仁义而已矣
仁者，心之德，爱之理，义者，心之制，事之宜也。【朱子曰：仁言心之徳见得可包四者，义者，心之制，只是说义，○心之德，是混沦说，爱之理，方说到亲切处，心之制，是说义之体，程子所谓处物为义，是也；事之宜，是就千条万绪，各有所宜处说，雄言：义以宜之，韩愈言行而宜之之谓义，若只以义为宜，则义有在外意思，须如程子所言，则处物者在心，而非外也，事之宜，虽若在外，然所以制其宜，则在心也；○心之制，如利斧事来，劈将去，可底从这一边去，不可底从那一边去，○仁兼义言者，是言体专言者，是兼体用而言，○仁对义为体，用，仁又自有仁之体，用，义又自有义之体，用○，所谓事之宜，方是指那事物当然之理，未说到处置合宜处也。○问人所以为性者五，独举仁义，何也？曰：天地所以生物，不过隂阳五行而五行实一隂阳也人性虽有五然曰：仁义则大端已举矣以隂阳五行言则木火皆阳金水皆隂而土无不在，以性言则礼者，仁之余，智者义之，归而信亦无不在也。又曰：礼者，仁之着，智者义之藏，又曰：仁存诸心，性之所以为体也，义制夫事，性之所以为用也，然以性言之，则皆体也；以情言之，则皆用也以隂阳言之则义体而仁用也，以存心制事言之，则仁体而义用也，错综交罗，惟其所当而各有条理焉，○叠山，谢氏曰：夫子罕言仁不过于随事发见处，言孟子仁，人心一语，直说仁之本体，此朱子于论注先言爱而孟注先言心，直得孔，孟之要防○，诸葛氏曰：语之为仁，犹曰行仁，以仁之用言，故集注先言，爱之理，孟子此章以仁之体言，故集注先言，心之德，○云峯，胡氏曰：心之德是体，爱之理，是用心之制，是体事之宜，是用孟子所言仁义，是包体用而言，论语所谓为仁，是以仁之用言，】此二句，乃一章之大指，下文乃详言之，后多放【，与仿同】此。
王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣万乗之国弑其君者，必千乗之家千乗之国弑其君者，必百乗之家万取千焉，千取百焉，不为不多矣，苟为后义而先利，不夺不餍，【乗去声餍于艶反】。
此言求利之害，以明上文，何必曰利之意也，征取也，上取乎下，下取乎上，故曰交征国危，谓将有弑夺之祸乗车数也万乗之国者天子畿，【音祈，】内地方千里，出车万乗千乗之家者天子之公卿，采【音菜，】地方百里，出车千乗也千乗之国诸侯之国百乗之家诸侯之大夫也。【前汉刑法志殷，周以兵定天下矣，天下既定，戢藏干戈，教以文德，而犹立司马之官，设六军之众，司马掌邦政，军旅属焉，万二千五百人为军，王则六军也；因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一疋，牛三头，四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四疋，兵车一乗牛十二头，甲士三人，在车上者，卒七十二人，干戈备具，是谓乗马之法一井，八家一甸六十四井，计田五百七十六顷五百一十二家，出士卒七十五人，则殷周之制，不及七家，给一兵也，又兵车一乗有牛马共十六，计三十二家，又出一马，或牛也，一同百里，提封万井提举也，举四封之内也，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，沈斥水田，舄卤也，此谓渊深冰之下也，斥咸卤之地，术大道也，定出赋六千四百井，戎马四百疋，兵车百乗此卿大夫采地之大者也，采官也，因官食地，故曰采地，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千疋，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万疋，兵车万乗故称万乗之主戎马车徒，干戈素具，】弑下杀上也，餍足也，言臣之于君，毎十分，【扶问反，下同，】而取其一，分【新安陈氏曰：以制地定法，言天子万乗诸侯取十之一，得千乘，诸侯千乗大夫取十之一，得百乗】亦已多矣，若又以义为后，而以利为先，则不弑其君而尽夺之，其心未肯以为足也，【庆源，辅氏曰：集注发明不夺不餍，最说得人心，求利之意，出盖尚义，则循理而有制，徇利则横流而无节，故不弑逆，而尽夺之，其心犹有所不足也，○新安陈氏曰：此章始末，兼言仁义中单言义者，盖仁有温然慈爱之意，义有截然断制之意，取其断制以胜私，去利则义之，用为尤切，兼言仁义，该体用之全也，单言义取功用之切也。下文仁施于亲，义施于君，此对君言之，故单言义亦通】。
未有仁而遗其亲者也未有义而后其君者也
此言仁义，未尝不利，以明上文亦有仁义而已之意也，遗犹弃也，后不急也，言仁者，必爱其亲，义者必急其君，故人君躬行仁义而无求利之心，则其下化之，自亲戴于已也，【朱子曰：仁者人也，其发则专主于爱，而爱莫切于爱亲故人，仁则必不遗其亲矣；义者宜也，其发则事皆得其宜，而所宜者，莫大于尊君，故人义则必不后其君矣，○庆源，辅氏曰：仁义人心之固有，人君躬行仁义，以感之而无求利之心以诱之，则人心之固有者，亦皆兴起而自然，尊君亲上，有不待外求而勉强为之也，○云峯，胡氏曰：人性有五，仁义为先，人伦有五，君亲为先，所以孟子揭此于七篇之首，然此二句本文仁义二字，指下之人而言，集注必自人君躬行上说来者，盖上文先言王而后言，大夫士庶惟上之人，求利而后下皆求利，故集注于此，揭人君躬行仁义而无求利之心，故其下化之，而自有仁义之利也，○新安倪氏曰：孟子谓何必曰利？亦有仁义而已矣，是以利对仁义而分言之，集注于此节云，仁义未尝不利，是以仁义合利，而贯言之，若与孟子上文有不同者，何哉？盖有仁义中之利，有仁义外之利，外仁义以求利，孟子之所戒，此章之大防也，行仁义而得利，集注之所发明亦孟子，此节之本意也。不遗其亲，即是亲亲之仁，不后其君，即是尊君之义，岂非仁义中自然之利乎？】：
王亦曰仁义而已矣何必曰利
重【平声，】言之，以结上文两节之意，○此章言仁义根于人心之固有天理之公也，利心生于物，我之相形，人欲之私也，【庆源，辅氏曰：利心人本无之，只縁有已有物，彼此相形，便生出较短，量长争多，竞少之意，遂欲巳长人短，人少己多，偏诐反侧，惟已是徇，故曰人欲之私也，】循天理，则不求利，而自无不利，徇人欲则求利，未得而害已随之，【庆源，辅氏曰循天理者无所为而为，故不求利，然成已成物各得其宜，故自无不利，徇人欲者，有所为而为，故虽求利，而未必得，然妨人害物，招尤取祸，故害常随之，】所谓毫厘之差，千里之缪，【靡幼反】，此孟子之书，所以造端，托始之深意，学者所宜精察而明辨也，【觉轩，蔡氏曰：学者细玩而已矣，与何必之辞见孟子，语意严厉，斩钉截鐡断，断然只说仁义，更不向利上去，若董子正其谊不谋其利，明其道不计其功，意亦得其传者欤？○云峯，胡氏曰：子朱子深，有取于三山，黄登之言曰：天下一切人，都把害对，利事事上，只见得利害，不问义理，须知利字乃对义，字明得，义利便自无乖争之事，集注所谓循天理，则不求利，而自无不利，是以利字与义字对而利，不出乎义之外，徇人欲则求利，未得而害已随之，是以利字与害字对而害已，藏于利之中】○，太史公曰：【新安陈氏曰：司马谈为太史令，子迁尊其父，故谓之公，迁继其职，仍称太史公，西汉龙门人】，余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利常防其源也，故曰：放【上声，】于利而行多怨，自天子以至于庶人，好【去声，】利之弊，何以异哉？【问太史公之叹其果知孟子之学耶？朱子曰：未必知也，以其言之偶得其要，是以谨而着之耳，】程子曰：君子未尝不欲利，但专以利为心，则有害，惟仁义则不求利，而未尝不利也，【庆源，辅氏曰：利者，民生所不可无者也。故干之四徳曰利书之，三事曰利，此所谓君子未尝不欲利，但专欲求利，则不顾义理，专欲利己，而必害于人，惟能循仁义而行，则体顺有常，而自无不利，】当是之时，天下之人，惟利是求，而不复【，扶又反，】知有仁义，故孟子言仁义而不言利，所以防本塞，【先则反】源而救其弊，此圣贤之心也，【龟山，杨氏曰：君子以义为利，不以利为利，使其民不后其君亲，则国治矣；利孰大焉？故曰：亦有仁义而已，何必曰利？○朱子曰：凡事不可先有个利心，才说着利，必害于义，圣人做处，只向义边做，然义未尝不利，但不可先说道利，不可先有求利之心，盖縁本耒道理，只有一个仁义，更无别物事，义是事事要合宜，以利心为仁义，即非仁义之正，不待有不利，然后仁义阻也；○云峯，胡氏曰：孟子之得于子思者曰：仁义所以利之也，及告梁王，则言仁义而不言利，盖子思所言者，利物之利，梁王所问者，利己之利也，程子以为防，本塞源者，所以救当时流弊之极，朱子以为造端，托始者，所以谨夫学者心术之初，○新安陈氏曰：孟子一书，以遏人欲，存天理为主，何必曰利？遏人欲也，亦有仁义，存天理也，自此以后，鲜有不可以此六字该贯，章防者○东阳许氏曰：君子利己之心，不可有利物之心不可无，孟子不言利，是专攻人，利己之心，絶利己之心，然后可行。利物之事，然利物乃所以利己也，至于不遗亲，后君则已，亦无不利矣。但不可假仁义以求利耳，】。
○孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？【乐音洛篇内同】。
沼池也鸿鴈之大者麋鹿之大者
孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，此一章之大指，【新安陈氏曰：揭大指于前而分开照应于后，此孟子诸章例也。首章及此章皆如此，此后当以此法观之，不一一提掇，○南轩张氏曰：孟子若答云：贤者何乐乎？此则非惟告人之道不当尔，而于理亦有未完也，今云然，则辞气不廹而理完矣，又曰：王所谓乐人欲之私以自逸为乐也，孟子所谓贤者乐，此天理之公，与民同乐者也，○双峯，饶氏曰：王意谓贤者未必乐，此自家有惭；孟子说：惟是贤者乐此，出王之意外】。
诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，【亟音棘，麀音忧，鹤诗作翯，户角反于音乌，牣音刄】，此引诗而释之，以明贤者而后乐此之意，诗大雅灵台之篇，经量度【待，洛反】也，灵台，文王台名也，【诗传国之有台，所以望氛祲，察灾祥，时观游节劳佚也，谓之灵者，言其倐然而成，如神灵所为也，】营谋为也，攻治也，不日不终日也，亟速也言文王戒以勿亟也，子来，如子来趋，父事也，灵囿，灵沼台下有囿，【囿所以域养禽兽，】囿中有沼也，麀牝【婢，忍反】鹿也，伏安其所不惊，动也，濯濯肥泽，貌鹤鹤洁白，貌于叹美，辞牣满也。孟子言文王虽用民力而民反欢乐之，既加以美名，而又乐其所有，盖由文王能爱其民，故民乐其乐，而文王亦得，以享其乐也，【双峯，饶氏曰：自乐便不是仁，同乐便是仁，如文王未尝无灵台，灵沼然与民同乐，便是天理，文王毕竟自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民人，必得所然后有此乐，此所谓后天下之乐而乐】。
汤誓曰：时日害丧，予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？【害音曷丧去声？女音汝】。
此引书而释之，以明不贤者，虽有此不乐之意也。汤誓，商书篇名时是也。日指夏桀害何也？桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，【赵氏曰：所引桀语，出尚书大传】，民怨其虐，故因其自言而目之曰：此日何时亡乎？若亡，则我寜与之俱亡，盖欲其亡之甚也！孟子引此以明君独乐而不恤其民，则民怨之，而不能保其乐也，【龟山，杨氏曰：齐王顾鸿鴈麋鹿，以问孟子，孟子因以谓贤者而后乐此，至其论文王，夏桀之所以异，则独乐不可也。世之君子，其贤者乎？则必语王以忧民而勿为台沼，苑囿之观，是拂其欲也；其佞者乎？则必语王以自乐，而广其侈心，是縦其欲也；二者皆非能引君以当道，唯孟子之言，常于毫发之间，剖析利，善之所在，使人君化焉，而不自知，夫如是，其在朝则可以格君心之非，而其君易行矣，○南轩张氏曰民一也，得其心，则子来而乐君之乐，失其心，则害丧而亡，君之亡防其本，则由夫顺理与徇欲之分而已。人君常懐不敢自乐之心，则足以遏人欲矣，常懐与民偕乐之心，则足以扩天理矣，○双峯饶氏，曰：孟子之书，句句是事实说仁义，便说未有仁而遗其亲，未有义而后其君为仁义，事实说，贤者乐此，不贤者虽有此不乐，便说文王灵台，灵沼汤誓时日，曷丧为同乐，独乐事实，○新安陈氏曰：南轩遏人欲扩天理六字可断，尽孟子七篇，谨提出以示学者，夫同一台，池苑囿，鸟兽鱼鼈耳，贤者循天理之公，爱民而与之同乐，则民乐君之乐，而君得享其乐，不贤者徇人欲之私，不恤民而自乐，则民欲君之亡，君安得有此乐，天理人欲，同行异情，详见后章】。
○梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？
寡人诸侯自称言，寡德之人也，河内河东皆魏地，凶歳不熟也。移民以就食，移粟以给其老，稚之不能移者，【移粟，民自移其粟耳】。
孟子对曰：王好战，请以战喻填然，鼓之兵，刄既接，弃甲曳兵而走，或百歩而后止或五十歩而后止，以五十歩笑百歩则何如？曰：不可，直不百歩耳，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也，【好去声，填音田】。
填鼓音也，兵以鼓进，以金退直犹但也，【如诗，匪直也人之直，】言此以譬邻国，不恤其民，惠王能行小惠，然皆不能行，王道以养其民，不可以此而笑彼也，杨氏曰：移民移粟，荒政之所不废也，然不能行先王之道，而徒以是为尽心焉，则末矣。【庆源，辅氏曰：周礼司徒以荒政十有二聚万民，虽无所谓移粟之事，然大荒大札，则令邦国移民以辟，灾就贱】。
不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，【胜音升，数音促，罟音古洿，音乌】。
农时谓春耕，夏耘秋收之时凢有兴作不违此时，至冬乃役之也，不可胜食，言多也，数宻也罟网也，洿窊【乌反，】下之地水所聚也，古者网罟必用四寸之目，鱼不满尺，市不得粥，【，余六反，】人不得食，山林川泽，与民共之，而有厉禁【，周礼地官司徒山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木或谓阳木生山南者隂木生山北者，凡服耜，斩季材，以时入之服，牝服车之材也，季揂穉也，服与耜，宜用穉材，尚柔韧也，令万民时斩材有期，日○泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其材物，以时入之于王府，颁其余于万民，○云峯，胡氏曰：文王治岐，泽梁无禁，此所谓山林川泽，与民共之，即是泽梁无禁，无禁者，王者爱民之仁也；虽无禁而有厉禁，又，王者爱物之仁也；周礼山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁注物为之厉，每物有藩界也，为之守禁，为守者设禁令也，守者谓其地之民占伐林木者也，郑司农云：厉遮列守之也，以是观之，泽梁无禁者不禁，民之取而有厉禁者，禁民之不以时取也，】草木零落，然后斧斤入焉，【礼记王制，獭祭鱼，然后渔人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林】，此皆为治【去声，】之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙【祖本反，】节爱养之事也，然饮食宫室，所以养生，祭祀棺椁，所以送死，皆民所急而不可无者，今皆有以资之，则人无所恨矣！王道以得民心为本，故以此为王道之始，【庆源，辅氏曰：养生送死，乃人世之始终，于是二者皆有以济之，则人世之始终，一无所憾，而民心得矣，此其所以为王道之始也，○新安陈氏曰：法制未备，谓圣人未行，井田法以前天地自然之利，谓谷鱼材木之类，撙节爱养，谓不违农时，不用数罟，斧斤时入之类，王道之始，谓王制未备，王道未成，不过初焉，事下一节，集注云：是王道之成也，正与此王道之始相对】。
五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百畒之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【衣去声。畜，许六反。数，去声，凡有天下者，人称之曰：王则平声，据其身，临天下而言曰：王则去声，后皆仿此】。
五畒之宅，一夫所受，二畒半在田二，畒半在邑田中，不得有木，恐妨五谷，故于墙下植桑，以供蚕事，【赵氏曰：古者一夫一妇受私田百畒，公田十畒八家，是为八百八十，畒余公田二十畒，八家分之，得二畒半以为庐舍，城邑之居，亦各得二畒半，春令民毕出在野，冬则毕入于邑，在野曰庐，在邑曰里庐，各在其田中，而里聚居也，】五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也，畜养也，时谓孕字之时，如孟春牺牲，毋用牝之类也，【礼记月令孟春之月，命乐正入学习舞，乃脩祭典，命祀山林川泽，牺牲毋用牝，禁止伐木，毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，夭乌老反，胎怀孕者，夭始生者，】七十非肉不饱，未七十者不得食也。【问：既曰鱼鼈，不可胜食矣，又言：老者始可食肉，何也？朱子曰：鱼鼈自生之物，养其小而食其大老，防之所同也，至于刍豢之畜，人力所为，则非七十之老，不得以食之矣，○南轩张氏曰：衣帛食肉，必曰五十七十者，民之欲无穷，而桑蚕畜养之利有限，不为之制，则争逐其欲而老者或不得衣之食之矣，又使知老者之当养其老幼之有别，教亦行乎其中矣，日用饮食，无非教也。不待庠序，而后教也，】百畒之田，亦一夫所受至此，则经界正井地均，无不受田之家矣，【赵氏曰：古以百歩为畒，今以二百四十歩为畒古百畒，当今之四十一，畒也经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，】庠序，皆学名也，申重【直，用反】也，丁宁反覆之意，善事父母为孝，善事兄长，【上声，下同，】为悌，颁与班同，老人头半白黒者也，负任在背，戴任在首，夫【音扶】，民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无教，则又近于禽兽，故既富而教以孝悌，则人知爱亲，敬长而代其劳，不使之负，戴于道路矣。衣帛食肉，但言七十【，不言五十，】举重以见【形甸反，】，轻也黎黒也黎民黒髪之人犹秦言黔【其廉，反】首也，【史记，秦纪始皇三十四年，丞相李斯上书，有曰惑乱黔首，黔首黑头也，】少【去声，】壮之人，虽不得衣帛食肉，然亦不至于饥寒也，此言尽法制，品节之详，【双峯，饶氏曰：五畒宅百畒田，是法制五十，衣帛七十，食肉是品节，有法制，无品节则泛而不足，用有品节，无法制，则于何处取用？】极财成辅相，【，去声】之道，以左右民，【易泰卦象曰：天地交泰，后以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，○左右，并去声，如左右手之右，本音有】，是王道之成也，【庆源，辅氏曰：注云：尽法制品节之详，极财成辅相之道，则民情之变，故已备，见圣人之制作已大成，以左右民，则不惟制民之产，使之有以养其生，而又为之，学校之教，使之得以全其性，如帝尧所谓匡之直之，辅之翼之，使自得之，是为王道之大成也，○新安陈氏曰：极财成辅相緫言，田桑畜养之事，以左右民，就富教斯民，说乃王道之终事，应上文王道之始也，一句】。
狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，人死，则曰：非我也，岁也，是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪岁，斯天下之民至焉，【莩平表反刺，七亦反】。
检制也，莩饿死人也，发发仓廪以赈，【音震，通作振起也，救也，】贷【他代反，】也，岁谓岁之丰凶也，惠王不能制民之产，又使狗彘得以食人之食，则与先王制度，品节之意异矣，至于民饥而死，犹不知发，则其所移特民间之粟而已，乃以民不加多，归罪于岁凶，是知刃之杀人，而不知操，【七刀反，】刃者之杀人也，不罪岁则必能自反而益脩其政，【即上文所言，王道】天下之民至焉，则不但多于邻国而已，○程子曰：孟子之论王道，不过如此，可谓实矣。【新安陈氏曰：王道不出，农桑教养等实事，岂求之髙逺难行者哉！】又曰：孔子之时，周室虽防，天下犹知尊周之为义，故春秋以尊周为本，至孟子时，七国争雄，天下不复【，扶又反，】知有周，而生民之涂炭已极，当是时，诸侯能行王道，则可以王；【，去声】矣，此孟子所以劝齐梁之君也，盖王者天下之义主也，圣贤亦何心哉？视天命之改与未改耳，【朱子曰：孔子尊周，孟子不尊周，如冬裘夏葛，饥食渴饮，时措之宜异尔。此齐桓不得不尊，周亦廹于大义不得不然，夫子笔之于经，明君臣之义于万世，非专为美桓公也，孔孟易地则皆然，得时措之宜，则并行而不相悖矣。○云峯，胡氏曰：不有孔子之论，则在下者不知有尊王之义，而民可以无君矣，不有孟子之论，则在上者不知天命之改不改，在民心之向背，而君可以无民矣，○新安陈氏曰：天命之改，未改验之，人心而已，人心犹知尊周，可验天命未改，则当守天下之经文王，孔子之事是也。人心不知有周可验，天命已改，不得不达，天下之权，武王孟子之事是也。司马温公李泰伯尚不达此，而非孟子固哉！读者不可不勘破此义】。
○梁惠王曰寡人愿安承教
承上章言愿安意以受教
孟子对曰：杀人以梃与刃，有以异乎？曰：无以异也。【梃徒顶反，】梃杖也。
以刃与政有以异乎曰无以异也
孟子又问：而王答也，【新安陈氏曰：政谓虐政梃刃，政杀人，承上章岁兵之意，而敷演之】。
曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。
厚敛【力验反，】于人以养禽兽，而使民饥，以死则无异于驱兽，以食人矣，【新安陈氏曰：此因前章，狗彘食人食，涂有饿莩之意，而防言之，即以虐政杀人也，】。
兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，【恶之之恶，去声恶在之恶，平声】。
君者民之父母也恶在犹言何在也
仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也，【俑音，勇为去声。】。
俑从【去声，下同，】葬木偶人也，古之葬者，束草为人，以为从卫，谓之刍灵，略似人形而已，中古易之以俑，则有靣目机发而太似人矣，【赵氏曰：木人设机而能踊跳，故名曰俑】，故孔子恶【去声，下同，】其不仁，而言其必无后也，【新安陈氏曰：作俑者杀人，殉葬之渐，孔子恶之者，以此○礼记檀弓下，孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也，哀哉！死者而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？其曰明器，神明之也，涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？】孟子言此作俑者，但用象人以葬，孔子犹恶之，况实使民饥而死乎？○李氏曰：为人君者，固未尝有率兽食人之心，然徇一己之欲，而不恤其民，则其流必至于此，故以为民父母告之，夫【音扶】父母之于子，为【去声，】之就利避害，未尝顷刻而忘于懐，何至视之不如犬马乎？【叠山，谢氏曰：此章以人对兽极言人君不行仁政，视人犹兽也，天地间难得者人，象人而用之，犹不免于无后，岂可率兽食人不行王政，一至于此乎？○新安陈氏曰：为人君者，有作民父母之责，固未尝有率兽食人之心，惟徇欲而不恤民，则其流至此而不自觉，故以率兽食人箴，其昏迷之锢习而以为民父母，触其恻隐之本心，孟子之言深切着明，如此而王不悟，亦末如之何也已？右二章，戒梁王厉民自养，率兽食人，遏人欲也，勉其行王道，以为民父母为心，扩天理也，】。
○梁惠王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？【长上声，丧，去声。比必二反，洒与洗同】。
魏本晋大夫魏斯与韩氏赵氏共分晋地，号曰三晋，故惠王犹自谓晋国【惠王，斯之孙也，】惠王三十年，齐击魏，破其军，虏太子申【史记，魏世家惠王三十年，魏伐赵，赵告急齐，齐宣王用孙子计救赵，击魏，魏遂大兴师，使庞防将而令太子申为上将军，与齐人战，败于马陵，齐虏魏太子申，杀将军防军，遂大破】，十七年，秦取魏少【，去声，】梁【史记，魏世家惠王，十七年，魏与秦战，元里秦取我少，梁元里少梁，皆魏地邑名，】后魏又数【音朔，】献地于秦，【史记商君传，秦孝公使卫鞅将兵伐魏，魏使公子卬将而击之，军既相距，卫鞅遗魏将公子卬书曰：吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦魏，魏公子卬以为然，防盟已饮，而卫鞅伏甲士，袭虏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦，魏惠王恐，使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，】又与楚将【去声，】昭阳战败，亡其七邑，【史记楚世家懐王六年，楚使柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得邑八○，张存中曰：按史记魏襄王十三年，楚败我襄陵，不言邑数楚懐王六年，得邑八与集注七邑不合，未知孰是？】比犹为【，去声，】也，言欲为死者，雪其耻也，【庆源，辅氏曰：惠王之志，疑若刚勇而有为者，然细考之史，则其败于三国，皆非义举也，徒以争城争地，不失之贪，则失之缪，事既如此，犹不知所以自反，乃于见贤之际，歴叙其丧败，而欲为死者一洗之，此正如匹夫，贱人势出无，不胜其忿，而求一快者所为耳，岂有君人之度，而知所谓大勇之理哉？】：
孟子对曰地方百里而可以王
百里小国也然能行仁政则天下之民归之矣
王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日脩其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。【省所梗，反敛易皆去声。耨，奴豆反，长，上声】，省刑罚，薄税敛，此二者，仁政之大目也，【新安陈氏曰：省刑则不伐，民生薄赋，则民得养生，所以为仁政之大目，】易治也，耨耘也，尽己之谓忠，以实之谓信，君行仁政，则民得尽力于农畒，而又有暇日，以脩礼义，是以尊君亲上，而乐【音洛。下，同】于效死也，【朱子曰：魏地廹近于秦无时不受兵，割地求成无虚日，孟子之言，似若容易，盖当时之人焦熬已甚，率欢欣鼓舞之民而征之，自是见效速，后来公子无忌率五国师直捣至函谷关，可见○庆源，辅氏曰：仁政在于养民而已，省刑罚，则民不至，无所措其手足？而得以安其生，薄税敛，则民不至，有所阙于衣食，而得以保其生，故孟子言仁政，首及此二者，下靣数句，则又其效验也。深耕易耨，则薄税敛之所致也。重税厚敛，则民不，生民不生，则其于农事亦苟且卤莾而已，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事父兄，出以事长上，则省刑罚之所致也。严刑峻罚，则民不乐生，民不乐生，则其于人道，亦何暇修为之哉】。
彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，【养去声，】。
彼谓敌国也
彼防溺其民王徃而征之，夫谁与王敌？【：夫！音扶。】、
防防于阱【通作穽疾，郢才性，二反穿地，防兽也，】溺溺于水暴虐之意，征正也，以彼暴虐其民，而率吾尊君亲上之民，往正其罪，彼民方怨其上而乐归于我，则谁与我为敌哉！
故曰仁者无敌王请勿疑
仁者无敌，盖古语也，【以故曰二字知之，】百里可王。以此而已，恐王疑其迂阔，故勉使勿疑也。○孔氏曰：【孔氏，名文仲，字经父，临江人，】惠王之志在于报怨，孟子之论，在于救民，所谓唯天吏则可以伐之？盖孟子之本意，【南轩张氏曰惠王愤，其军师之败，欲一洒之，是乃不胜其忿，欲之私耳，孟子所以告之者，乃为国之常道，其所施为，皆有实事，夫王政之所以不行者，以时君谋利，计功之念，深每每致疑，而莫肯力行故也。使其以先王之治为必可法，以圣贤之言为必可信，而力行之，则孰御焉？○庆源，辅氏曰注引孔氏之言，盖怨有当报者，有不当报者，若惠王之事，则所谓不当报者也，不当报而报，则是忿懥者之所为耳，忿懥者之所为，则其心熏灼焚烧，愈扑愈炽，不至于大败，极壊而不已若所谓志于救民，则至诚恻怛，成已以成物，一日，有一日之功，其曰唯天吏则可以伐之？其所以自治者严矣，○勿轩，熊氏曰：当时七雄，皆大国也，孟子独惓惓于齐梁者，欲得志行乎中国也，若秦楚则蛮夷戎狄之裔，七篇之书，深鄙外之，盖其得志，必非天下生民之福，自周之衰，天下大势，不入于楚，必入于秦，圣贤已逆知其所趋矣，当时孟子止言深耕易耨，孝悌忠信，则可以制梃而挞秦，楚自一等，富强而言，岂不大迂阔而不切于事情，然后来秦亡，不过起于揭竿，斩木之匹夫，坚甲利兵，果可恃乎？孟子之言，不我证也，○新安陈氏曰：逞忿报怨，私欲也，行仁救民，公理也，行仁则自无敌，不得已而用兵亦正之之征也，不行仁而惟报私怨忿争而已矣，岂惟怨不可报败亡，常必由之，此章亦所以遏人欲，扩天理也，】。
○孟子见梁襄王
襄王惠王子名赫【，新安倪氏曰：按通鉴慎靓王二年壬寅，惠王卒，孟子去魏适齐，是一见里，王后即去也，】。
出语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一【语，去声，卒七没反恶，平声】。
语告也，不似人君，不见所畏，言其无威仪也。【新安倪氏曰：左氏传云：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，不似人君，无可象之仪也，不见所畏，无可畏之威也，】卒然急遽之貌，盖容貌辞气，乃德之符，【新安陈氏曰：德存于中，容貌辞气，乃德之符验，可见于外者】其外，如此，则其中之所存者可知，王问列国分争天下，当何所定？孟子对以必合于一，然后定也。【问孟子以梁襄王不似人君，不见所畏而讥之，然则必以势位自髙而厉威严，以待物邪？朱子曰：不然也，夫有诸中者，必形诸外，有人君之德，则必有人君之容，有人君之容，则不必作威而自有可畏之威矣，曰：言之急遽，亦何讥邪？曰：艮之六五，以中正而言有序，而吕氏亦曰志定者，其言重，以舒不定者，其言轻以疾，然则言貌固皆内德之符，不惟可以观人，学者虽以自省可也。曰：孔子居是邦，不非其大夫，而孟子诵言其君之失如此，何邪？曰：圣贤之分，固不同矣。且孔子仕于诸侯，而孟子为之賔师，其地有不同也。抑七篇之中，无复与襄王言者，岂孟子自是而不复久于梁邪】。
孰能一之
王问也
对曰不嗜杀人者能一之
嗜【时利，反】甘也，【觉轩，蔡氏曰：好生不嗜杀，天地生物之心也，必得天地，此心然后可为天之子，为民之父母，此言万世人牧之龟鉴也，】。
孰能与之
王复【扶又反】问也与犹归也
对曰：天下莫不与也，王知夫苖乎七八月之间旱，则苖槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苖浡然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？【；夫，音扶。浡，音勃由当作犹古，字借用，后多仿此】。
周七八月，夏五六月也，【孟子内，并以周月言，与春秋左传同，】油然云：盛貌沛然，雨盛貌，浡然兴起，貌御禁止也，人牧谓牧民之君也，领颈也，盖好【去声，下同，】生恶【，去声，】死人心所同，故人君不嗜杀人，则天下恱而归之，○苏氏曰：孟子之言，非苟为大而已，然不深原其意，而详防其实，未有不以为迂者矣，予观孟子以来，自汉髙祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝能一天下者四君，皆以不嗜杀人致之，其余杀人愈多，而天下愈乱，秦晋及隋力能合之，而好杀不已，故或合而复【，扶乂反，】分【，晋武合之，刘石乱而分王江东，】或遂以亡国【秦，隋】孟子之言，岂偶然而已哉！【庆源，辅氏曰：不嗜杀之，对以见理势之当然，非有为而为之者也，盖人君之心，诚能不嗜杀人，则举天下皆在吾仁爱之中，又孰有涣防乖戾而不一，归于我哉？固非以不嗜杀人为一，天下之具也，○新安陈氏曰：嗜杀人欲之残虐也，不嗜杀天理之恻隠也，此亦遏人欲存天理也，】。
○齐宣王问曰齐桓晋文之事可得闻乎
齐宣王姓田氏，名辟【音，璧】疆【，渠良反，○赵氏曰：田氏本，陈公子完之后，初以陈为氏，后改姓田氏，至田和始，簒齐而有之，辟疆和之曽，孙是为宣王。】诸侯，僭称王也，齐桓公【名小白】，晋文公【名重耳】，皆霸诸侯者。
孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？
道言也，董子曰：仲尼之门，五尺童子羞称五伯，【霸同】为【，去声】，其先诈力而后仁义也，亦此意也。【新安倪氏曰董子名，仲舒西汉广川人，此语见汉书本传，对江都易王问，粤有三仁，而曰仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺童子羞称五伯，为其先诈力而后仁义也，○西山真氏，曰：孟子后能深辟，五伯者，惟仲舒为然，】以已通用，无己必欲言之而不止也。王【去声，】谓王天下之道，【程子曰：得天下之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复回曲，霸者崎岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已，○龟山，杨氏曰：齐宣王见孟子于雪宫曰：贤者亦有此乐乎？而孟子答以晏子之言，则霸者之事，非无传也，孟子务引其君以当道，则桓文之事，特诡遇而已，大匠不为拙工改废防墨，故曰：无已，则王乎○，范氏曰：按论语孔子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，防管仲，吾其被髪左祍矣，孔子美齐桓，管仲之功如此，孟子言仲尼之门无道桓文之事者，圣人于人，苟有一善，无所不取，齐桓管仲有功于天下，故孔子称之，若其道，则圣人之所不取也。○朱子曰：无道桓文之事，事者营霸之事，儒者未尝讲求，如桓公霸诸侯，一匡天下，则谁不知？至于经营霸业之事，儒者未尝言也。】。
曰：德何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也，保爱护也，【庆源，辅氏曰：保如保，赤子之保，○新安陈氏曰：王道甚大，其要只在保民保民，而王一句，为此章之纲领】。
曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舎之吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？【龁音核衅，许刃反舎上声觳音，斛觫音速，与平声】。
胡龁【下没反，集注音核核字，有二音。宜审】齐臣也，衅钟新铸钟成而杀牲，取血以涂其衅，郄【乞逆反，】也，觳觫恐惧，貌孟子述所闻，胡龁之语而问王，不知果有此事否？
曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。
王见牛之觳觫而不忍杀，即所谓恻隠之心，仁之端也，扩而充之，则可以保四海矣，故孟子指而言之，欲王察识于此，而扩充之也，爱犹吝也，【云峯，胡氏曰：孟子一书，言心学甚详，此是第一个心字是心，何心也？人之本心也，即此本心而推之，所谓先王有不忍人之心，斯有不忍人之政者，也须看集注察识扩充四字，察识属知扩充属行，○新安陈氏曰：是心足以王矣，一句最切，观王有此爱物之心即可知，王有仁民之心，而可以保民矣，所以指言王之此心，即是足以王天下之本，真氏云：王道不外乎保民而保民，又不外乎此心是也，】。
王曰：然，诚有百姓者，齐国虽小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。
言以羊易牛，其迹似吝，实有如百姓所讥者，然我之心，不如是也。【双峯饶氏，曰：论语小不忍，朱子兼妇人之仁，匹夫之勇，说妇人不能忍其爱，匹夫不能忍其忿，这个又是要忍得了，○云峯，胡氏曰：饶氏发明两不忍，字甚好，孟子所谓不忍者，如齐宣王见牛之觳觫，将死，一念之发，非有所勉强，自然而然者也，君子谓之仁，论语所谓小不忍者，如妇人匹夫，一念之发，不能有所禁止而一聼，其自然者也，君子不谓之义，○新安倪氏曰：论语之小，不忍云者，不忍之念，发于私小，常人之所不能禁止者也，孟子之不忍云者，不忍之念，出乎正大，君子之所当扩充者也，】。
曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也？【恶平声，】。
异怪也隠痛也，择犹分也，言牛羊皆无罪而死，何所分别【，彼列反】，而以羊易牛乎孟子，故设此难。【，去声，】欲王反求而得其本心，王不能然，故卒无以自觧于百姓之言也，【庆源，辅氏曰：宣王既无讲学之功，不知反求之理，而徒自辩解于百姓之言，故孟子又设此以问难之，盖欲王反求而得其本心，不忍之实，而王犹不能然也，○东阳，许氏曰：上言：臣固知王之不忍下，言彼恶知之，盖宣王见牛不忍之心，虽发而不自知其为仁之端，故以知与恶，知相对说，以为常人，虽为利欲所昏，而本然之善，终未尝泯，但时或发每不自觉，而不能充之尔，故孟子以为惟君子为能知之，众人不能知也，是啓王之心，使凡遇善心，发时便须识得即就此推充，自小以及大，自近以及逺即其一端推之，至其极则仁，不可胜用矣，】。
曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也【逺去声，】。
无伤言，虽有百姓之言，不为害也。术谓法之巧者，盖杀牛既所不忍，衅钟又不可废于此，无以处【上声，】之则此心虽发而终不得施矣，然见牛则此心已发而不可遏，未见羊，则其理未形而无所妨【，朱子曰：见牛未见羊也，未字有意味，盖言其体，则无限量，言其用，则无终穷，充扩得去，有甚尽时】，故以羊易，牛则二者得以两全而无害，此所以为仁之术也，【朱子曰：齐王见牛觳觫而不忍之心萌，故以羊易之，孟子所谓无伤，盖乃护得齐王仁心发见处，术犹方便也，○术字本非不好底字，只縁后来把做变诈看了，便道是不好，却不知天下事有难处，须看有个巧底道理始得。当齐王见牛之时，恻隐之心，已发乎中，又见衅钟事大，似住不得，只得以所不见者而易之，既周旋得那事，又不抑遏了这不忍之心，此心乃得流行，若当时无个措置，便抑遏了这不忍之心，遂不得而流行矣，此乃所谓术也，】声谓将死而哀鸣也，盖人之于禽兽，同生而异类，故用之以礼，而不忍之心，施于见闻之所及，其所以必远庖厨者，亦以预养是心而广为仁之术也，【朱子曰：君子于物，爱之而已，食以时用，以礼不身，翦不暴殄，既足以尽吾心矣！其爱之者，仁也；其杀之者，义也，齐王之不忍，施于见闻之所及，正合爱物，浅深之宜，若仁民之心，则岂为其不见之故，而忍以无罪杀之哉！○庆源，辅氏曰：唯其不忍之心，止施于见闻之所及，故古之君子，知学问者必逺其庖厨乃所以预养，是不忍之心，不使之见其生，闻其声以推广，其为仁之术，不必屑屑，然以其所不见而易其所见也，孟子言此以见宣王之初心，本无不善，以羊易牛，然后仁义之心，得以两全，而无害也。○云峯，胡氏曰：一本心也，已发在于扩充，未发在于预养】。
王说曰：诗云：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？【说音恱忖七本反，度待洛反，夫我之夫，音扶。】，诗小雅巧言之篇，戚戚心动貌，王因孟子之言，而前日之心，复【扶又反，】萌，乃知此心不从外得，然犹未知所以反其本而推之也，【南轩张氏曰：宣王闻孟子之言，有得于心，而说谓己虽行之，及反而求之，则有不能以自得者，及孟子抽其端绪，以告则戚，然有动于中，当时不忍之意，宛然而形，○庆源，辅氏曰：戚戚心动而有所惨伤也，孟子所言，曲尽其理，故宣王前日之心复动于中，而委蛇曲折之意，莫不尽见，而亦莫非吾心，本然之善，非从外而得也，向非孟子防理之极，知言之要，深得夫开导诱掖之术，则亦何能使宣王前日不忍之心，复萌也哉？宣王此心虽发动，而其端尚防，其体未充，而又未知所以用力推广之方，故孟子此下复以用力用明，用恩之说，以晓切之，○云峯，胡氏曰：齐王于其本心畧能察识自此以下，孟子皆教之以扩充，○新安陈氏曰：此心之所以合于王者，何也？王此句亦问得切，与孟子是心，足以王矣，一句相照，应】。
曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，【与平声，为不之为去声。】。
复白也，钧三十斤，百钧至重难举也，羽鸟羽一，羽至轻易，【，去声，下同】，举也秋毫之末毛，至秋而末锐，小而难见也，舆薪以车载薪，大而易见也。许犹可也，今恩以下，又孟子之言也，盖天地之性人为贵，故人之与人，又为同类而相亲，是以恻隠之发则于民切而于物缓推广仁术，则仁民易而爱物，难【双峯，饶氏曰：集注恻隠之发是就心上说，推广仁术，则仁民易而爱物，难是就术上说，人性灵所以仁民，易物无知，如何感得他动，所以爱物难】，今王此心，能及物矣，则其保民而王，非不能也，但自不肯为耳！【南轩张氏曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，此天理之大，固由一本，而其施有序也，岂有于一牛，则能不忍而不能保民者，盖方见牛而不忍者无以蔽之，而其爱物之端发见也，其不能加恩于民者，有以蔽之，而仁民之理不着也，然即夫爱物之端，可以知夫仁民之理素具，能反而循其不忍之实，则其所谓仁民者，固可得也，○庆源，辅氏曰：天地之性人为贵，而人之与人，又为同类而相亲，故恻隠之发于民，切于物缓，皆自然而然，虽至愚之人，亦莫不然，学者须是临事体察，着教分晓，不可模糊率畧聼其自然，事过便休，若夫推广仁术，则仁民易而爱物，难所以难，所以易者，且以凡人言之推广，此心爱及同类者，其势便其事易，至于物则有不得已而资以为用者，使之皆被，吾之爱而无伤，则其势逺其事难自君，人者言之，发政施仁，使民得以遂其生者，其势便，其事易极，辅相财成之道，使庶类繁殖，鸟兽鱼，鼈咸若者，其势逺其事难今王，此心既发于见牛之际，而又有以处之，而使是心得以流行矣，则是于其势逺而事难者，既能有以及之，则以是心而施于势，近而事易，与之同类而相亲，所谓保民而王者，则岂有不能者哉？但自不肯为耳！○新安陈氏曰：今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与此二句难得最切，乃是一大章，文意警防处，下文又以此二句再难以结之，王能其缓，且难者而失之于切，且易者何也？使王能自其不忍之形于爱物者充，广之以仁民，特举而措之耳】。
曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟太山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，【语去声为长之为去声。长，上声折，之舌反，】。
形状也，挟以腋持物也，超跃而过也，为长者折枝以长者之命，折草木之枝，言不难也，是心固有不待外求扩而充之，在我而已，何难之有！
老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？【与平声】。
老以老事之也，吾老，谓我之父兄人之老，谓人之父兄防以防畜【，许六反】之也，吾防谓我之子弟，人之防谓人之子弟运于掌，言易【去声，下同，】也，诗大雅思齐，【，庄皆反】之篇，刑法也，寡妻寡德之妻，谦辞也，御治也，不能推恩，则众叛亲离，故无以保妻子，盖骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已，故古人必由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，皆由近以及逺自易以及难，今王反之，则必有故矣，故复【扶又反，】推本而再问之，【新安陈氏曰末二句，再问难以结之，十分精神文法，亦有照应，收拾○和靖，尹氏曰：善，推其所为，学者最要推也，因一事则推之大有所益，言举斯心加诸彼是也，○南轩张氏曰：孟子非使之以其爱物者及人，盖使之因爱物，以循其不忍之实，而反其所谓，一本者以亲亲而仁民，仁民而爱物，此所谓王道也，○庆源，辅氏曰：人之骨肉，本同一气而生，又非但若人之同类而已，故于心为至亲至切，而行仁必自孝弟始，然后可以推而及民与物也，势有近逺当由近以及逺事有难易，当自易以及难老，吾老，防吾防以及人之老，防刑寡妻，至兄弟，以御于家邦，此皆自然之序，而人所不自已者，若或反此，则必有其故矣，是不可不致，其克复之功，使之循序而进，不然，则倒行而逆施之，如无源之水，无根之木，不旋踵而干涸枯瘁矣，○双峯，饶氏曰：因爱牛之心，说到此，欲其因爱物之心，反而见得仁民，因爱人之心，反而见得亲亲，又因亲亲推而至于仁民，由仁民，推而至于爱物，运于掌言，其近而易天下虽大，只由一家老老防防推去，又何难且逺之有运于掌与视诸掌不同，运属行视，属知那个是易知，这个是易行，○西山，真氏曰：由亲以及民，由民以及物，此古人之善推也，能及物而不能及民，此宣王之不善推也，○鲁斋，王氏曰：善，推其所为一句，是孟子平生功夫受用只在此，○云峯，胡氏曰：须要看集注三节议论贯穿处，始言爱物，则曰：人之于禽兽，同生而异类，继言仁民，则曰天地之性人为贵，故人之与人，又为同类而相亲，此言老老防防则曰骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已，曰：同生曰：同类曰同气，是为理一而分殊，虽推之有序，然皆不过自吾本心而推之，是为分殊，而理一也，大抵此章凡千余言，大要只二句，欲其察识此心于方发之初，故曰是心足以王矣，欲其扩充此心于己，发之后，故曰善，推其所为而已矣，】。
权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，【度之之度，待洛反】。
权称【去声，下同，】锤【直，垂反】也，度丈尺也，度之谓称量之也，言物之轻重长短，人所难齐，必以权度度，【上如字，下待洛反，下文不度音同，】之而后可见，若心之应物，则其轻重长短之难齐而不可不度以本然之权度，又有甚于物者，今王恩及禽兽，而功不至于百姓，是其爱物之心重，且长而仁民之心轻且短，失其当然之序，而不自知也，故上文既发其端，【新安陈氏曰：指恩足以及禽兽，而功不至于百姓，二句】而于此，请王度之也，【朱子曰：物易见，心无形度，物之轻重长短易，度心之轻重长短，难度物差了，只是一事，心差了时，万事差，所以心为甚，又曰，爱物宜轻，仁民宜重，此是权度，以此去度，○本然之权度，亦只是此心，此心本然，万理皆具，应物之时，须是子细看合如何？便是本然之权度也，如齐王见牛而不忍之心，见此是合权度处，及至兴甲兵，危士臣，结怨于诸侯，又却忍为之，便是不合权度，失其本心，○庆源，辅氏曰：此指宣王之心，偏诐处言之也，必先见得其轻重长短如此分明了，然后防其所以然之故，则吾心之蔽，始可去而本然之理，始可复此，孟子所以引物资，权度之说，而使王自称量其心也，】。
抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？【与平声，】抑发语辞，士战士也，构结也，孟子以王爱民之心，所以轻且短者，必其以是三者为快也，然三事实非人，心之所快，有甚于杀，觳觫之牛者，故指以问王，欲其以此而度之也，【庆源，辅氏曰：孟子恐王不知所以称量之要，故举兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，三事使王度之，盖宣王爱民之心，所以轻且短者，实以是三者之为快，蔽之也，夫此三事，乃人心之所不忍，有甚于杀，觳觫之牛者，王若以是为快，则宜乎爱民之心，轻且短也，○云峯，胡氏曰：上一节一心字，亦指本心而言，盖谓本心之中有自然之权度，非自外来也，此节一心字，与后数个欲字，便非本心矣，本心，难于扩充，而欲心易于蔽锢，此王道所以不行也，】。
王曰否吾何快于是将以求吾所大欲也
不快于此者，心之正也，而必为此者，欲诱之也，欲之所诱者，独在于是，是以其心尚明于他而独暗于此，此其爱民之心，所以轻短而功不至于百姓也；【庆源，辅氏曰：辟土地朝秦，楚莅中国，抚四夷，是其本志也，兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，则末流之祸耳，有是志，则有是祸矣，指其末流之祸，则以为不快于此者，心之明也，而卒溺于初志之失，而不知反者，欲诱之也，其心尚明于他者，谓不忍一牛之觳觫也，而独暗于此者，谓功不至于百姓也；○新安陈氏曰：所大欲者，人欲之横流，所以不能仁民而扩天理之公也，】。
曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲，可知己欲辟土地，朝秦，楚莅中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，【与平声为肥抑为，岂为不为之为皆去声，便令皆平声，辟与辟同朝，音潮】。
便嬖近习嬖幸之人也，已语助辞，辟开广也，朝致其来朝也。秦，楚皆大国，莅临也，【新安陈氏曰：所大欲在此，所以初发问，便欲闻桓文，霸图事】，若如此也，所为指兴兵，结怨之事，縁木求鱼，言必不可得。
王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！縁木求鱼虽不得鱼无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌强，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，【甚与闻，与之与平，声】。
殆盖皆发，语辞邹小国，楚大国齐集，有其一言，集合齐地，其方千里，是有天下九分，【扶问反，】之一也，【新安陈氏曰：千里者九，齐，楚、燕、秦、赵、魏、韩、宋、中山也，】以一服，八必不能胜【，即有败亡之祸，】所谓后灾也，反本说见，【形甸反，】下文。
今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之途，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王，其如是，孰能御之？【朝音潮，贾音古，愬与诉同】。
行货曰商，居货曰贾，发政施仁，所以王【去声，】天下之本也，近者恱逺者来则大小彊弱，非所论矣，盖力求所欲，则所欲者反不可得，能反其本，则所欲者不求而至，与首章意同，【南轩张氏曰：行王政者，心非欲倾他国以自利也，惟以民困为己任，为吾所当为，而天下自归心焉。夫欲朝秦，楚莅中国，自世俗言，则以为有志，自圣贤观之，苟不本乎公，理特出于忮，求矜伐之私耳，齐王惟汲汲于济其私，非惟不克济，而祸患随之，蹈私欲固危道也。由孟子所言，以发政施仁，则公理之所存，可大之业，自可驯致，此天理人欲之分也，○庆源，辅氏曰：力求所欲，则徇欲也，有为而为之也，计获求得，用力虽劳，而所欲者反不如所期，能反其本，则循理者也，无所为而为之也，先难后获，先事后得，而可大之业，自尔循至此，天理人欲之分也，】。
王曰：吾惛不能进，于是矣愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，【惛与昏同，】曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为己，及防于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，【恒胡登反，辟与僻同焉，于防反】。
恒，常也，产生业也，恒产可常生之业也，恒心人所常有之，善心也，士尝学问知义理，故虽无恒产而有常心，民则不能，然矣罔犹罗罔，欺其不见而取之也。【庆源，辅氏曰：恒产常生之业，则下文所言五亩之宅，百畒之田，是也，恒心常有之，善心则下文所言，善与礼义是也。善又礼义之緫，名縁民无常产，所以无常心，故不知礼义而防于放辟邪侈也，若遂从而刑之，是诚无异，于以罗网，罔民欺其不见而取之也。○云峯，胡氏曰：此心字亦指本心而言，但指其在士民者言之】。
是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也，轻【畜，许六反，下同，】。
轻犹易【去声】也此言民有常产而有常心也
今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？【治平声，凡治字为理，物之义者，平声为己理之义者，去声，后皆仿此】。
赡【时，念反】足也，此所谓无常产而无常心者也。
王欲行之则盍反其本矣
盍何不也？使民有常产者又发政施仁之本也；【新安陈氏曰：则盍反其本矣，与前盖亦反其本矣，当对观发政施仁是，所以王天下之本，使民冇常产又是发政施仁之本也；】说见【形甸，反】下文。
五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【音见前篇】。
此言制民之产之法也。赵氏曰：【赵氏名岐，详见序说中，注】八口之家次，上农夫也，此王政之本，常生之道，故孟子为【去声。】，齐，梁之君各陈之也，杨氏曰：为天下者，举斯心加诸彼而已，然虽有仁心，仁闻【去声】而民不被其泽者，不行先王之道故也。故以制民之产，告之○，此章言人君当黜，霸功行王道，而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政而已，齐王非无此心，而夺于功利之私，不能扩充，以行仁政，虽以孟子反覆晓告，精切如此，而蔽固已深，终不能悟，是可叹也。【南轩张氏曰：孟子如对鸿麋之问，及对好乐，好色，好货皆徐引之当道，何其辞气不廹也，至于利国之问，则应以何必曰利？桓，文之问，则对以无道，无传论管，晏，则曰管仲，曽西之所不为，言交兵之不利，则曰号则不可，又何其严也？自后世观之，后数说，比之前数者，宜若未至甚害而攻之，反甚切，何欤？盖前数者，一病为一事耳，故防绎其性之端以示之，使之晓然知反躬之要，则天理可明，而人欲可遏矣，至于霸者功利之说，易以惑人，人或趋之，则大体一差，虽有嘉言善道，亦何由入？战国诸侯，其失正在乎此，故辟之不可不严也，○云峯，胡氏曰：此章甚详，集注断之甚约，盖欲黜霸功，则心之所向者正，能行王道，则心之所充者大，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，今虽冇不忍之心，而不能推之以行，不忍之政，无他夺，于功利之私也，功利二字，依旧是向霸功，上去入于彼，必出于此，世安有不能黜霸功，而能行王道者哉？此孟子所以断然以为仲尼之徒，所不道也，】。
孟子集注大全卷一
钦定四库全书
孟子集注大全卷二
梁惠王章句下
凡十六章
庄暴见孟子，曰：暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶几乎！【暴见于之见，音现，下见于同，语字去声，下同，好去声，篇内并同】。
庄暴齐臣也庶几近辞也言近于治【去声】
他日见于王曰：王甞语，庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。
变色者，惭其好之不正也，【东阳，许氏曰：王语暴以好乐，盖论及所好之俗乐暴，未有以对，盖庄暴亦知俗乐之不足，好欲谏，而未得其辞，故以告孟子，○王变色，是愧前与暴，论者不可闻于孟子，故其下直言之】。
曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐由古之乐也，今乐世俗之乐，古乐先王之乐。
曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众【闻，与之与平，声乐，乐下字音洛，孰乐亦音洛。】。
独乐【音，洛下同】，不若与人与少乐，不若与众亦人之常情也。
臣请为王言乐【为去声】
此以下皆孟子之言也
今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼔之声管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼔乐夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离防，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离防，此无他，不与民同乐也，【蹙，子六反，頞音遏，夫，音扶同乐之，乐，音洛，】钟鼔管籥，皆乐器也，【新安陈氏曰：管笙也。籥，如笛而六孔，或曰：箫也，】举皆也疾首头痛也。蹙，聚也，頞额也，人忧戚则蹙，其额极穷也，羽旄旌属【，赵氏曰：春秋传范宣子，假羽旄于齐，晋人假羽旄于郑注，析羽为旌，王者游车所建也，按周礼司常九旗之数有全羽，析羽释云：全羽，析羽直有羽而无帛，】不与民同乐，谓独乐其身，而不恤其民，使之穷困也，【新安陈氏曰：因好乐而及田猎，以王亦好，田猎故也。】。
今王鼔乐于此百姓闻王钟鼔之声管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能鼔乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能田猎也，此无他，与民同乐也，【病与之与平声，同乐之乐，音洛，】。
与民同乐者，推好乐之心，以行仁政，使民各得其所也。【双峯，饶氏曰：庶几无疾病民，唯恐君不安，乐有爱之，欲其生之意，若时日害丧，则恶之，欲其死矣，田猎虽非乐推，类而言之】。
今王与百姓同乐则王矣
好乐而能与百姓同之，则天下之民归之矣，所谓齐其庶几者，如此○，范氏曰：战国之时，民穷财尽，人君独以南面之乐，【音洛。下，同乐同】，自奉其身，孟子切于救民，故因齐王之好乐，开导其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐其实，今乐古乐，何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳，【南轩张氏曰：与民同乐者，固乐之本也，好世俗之乐者，私欲也，与民同乐者，公理也，孟子不遽诋其所好，而独扩之以公理，可谓善啓告者，】若必欲以礼乐治天下，当如孔子之言必用韶舞，必放郑声，盖孔子之言为邦之正道，孟子之言，救时之急务，所以不同○杨氏曰：乐以和为主，使人闻钟鼔管之音，而疾首蹙頞，则虽奏以咸英，韶；濩，【胡故反，】无补于治；【，去声，】也，【前汉礼乐志，昔黄帝作咸池，颛顼作六茎，帝喾作五英，尧作大章，舜作招读作韶，禹作夏，汤作濩武王作武，周公作勺，读作酌以上，并乐名勺，言能勺先祖之道也。武，言以功定天下也，濩言救民也。夏，大承二帝也，招继尧也，大章，章之也，五英，英华茂也，六茎，及根茎也，咸池，备矣】，故孟子告齐王，以此姑正其本而已，【朱子曰：孟子开导时君，故曰：今之乐犹古之乐，至于言百姓闻乐音欣欣然有喜色处，则关闭得甚宻如好色好货，亦此类也。○庆源，辅氏曰：范氏辨孔子，孟子之说，可谓平正明白，无余蕴矣，而杨氏论乐，以和为主，及与民同乐，为乐之本，又可以足范氏之说，○新安陈氏曰：不防民而自好，世俗之乐，以纵其荒，乐人欲之，纵肆也，因贤者之问，而自惭所好之不正，天理之萌动也，齐王惭之，孟子不诋而开导之戒，其纵独乐之私而勉其充，同乐之公，遏人欲而扩天理也，王道在遏人欲，扩天理而已，】。
○齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之，【囿音，又传直恋反】。
囿者蕃，【音烦，】育鸟兽之所古者四时之田，皆于农隙【乞逆反，】以讲武事，【左传隠公五年春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，大事，谓祀与戎，戎兵也，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苖，秋狝冬狩，四者皆田猎之名搜索，择取不孕者苗为除害也，狝杀也，以杀为名，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。皆于农隙以讲事也，】然不欲驰骛，【音务，】于稼穑，塲圃之中，故度【待洛反，】闲旷之地以为囿，然文王七十里之囿，其亦三分天下有其二之后也，与【音余○，南轩张氏曰意，齐王欲广其囿，防佞之徒，必有假文王事，以逢之者，文王岂崇囿如此，盖其搜田所及，民以为王之囿耳，以刍雉得往，知其然也？】传谓古书【庆源，辅氏曰：孟子时有之，今不复存，孟子所谓于传有之，亦言据古书，有此说耳，然未必其然否也？】。
曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者徃焉，雉兔者徃焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？【刍音初，荛音饶，】刍草也，荛薪也。
臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎？【阱才性反】。
礼入国而问禁【，礼记曲礼入境，而问禁入国而问俗，入门而问讳，】国外百里为郊，郊外有关阱坎地，以防兽者，言防民于死也，【新安陈氏曰：前篇罔民，与此为阱，皆是借纲取禽阱，取兽以讽切时，君之禽兽，其民苑囿一也，设禁阱民者，人欲之私，与民同利者，天理之公，无非欲遏人欲，扩天理而已，】。
○齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事吴【，獯，音熏鬻音育，句音钩】。
仁人之心，寛洪恻怛，【当葛反，○庆源，辅氏曰：寛洪仁者之量恻怛，仁者之意，】而无较计，大小彊弱之私，故小国虽或不恭，而吾所以字之之心，自不能已，【程子曰：凡人有所计较者，皆私意也。仁者欲人之善而矜人之恶，不计较小，大彊弱而事之，故能保天下，犯而不较，亦乐天顺理者也，○新安陈氏曰：惟仁者能忘己之大，而事邻国之小实，只字之，若事之耳，】智者明义理，识时势，故大国虽见侵陵，而吾所以事之之礼，尤不敢废，【新安陈氏曰：惟智者为能安，已之小而事邻国之大，朱子云：智者不特是见得利害，明道理自合恁地，小之事大，弱之事强，皆是道理合恁地】汤，事见【形甸反，下同，】后篇文王事见诗，大雅大王事见后，章所谓狄人即獯鬻也，【诗绵八章，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，祚子洛反，棫，音域防蒲具反矣，行道兑，吐外反矣，混音昆夷駾，徒对反矣，维其喙：吁！贵反矣，駾突也！喙，息也，言大王虽不能殄絶混夷之愠怒，亦不陨坠，己之声问，盖虽圣贤不能必人之不怒己，但不废其自脩之实耳，然大王始至此，岐下之时，林木深阻，人物鲜少，至于其后，生齿渐紫，归附日众，则木防道通，昆夷畏之，而奔突窜伏，维其喙息而已，言德盛而昆夷，自服也，盖己为文王之时矣，】句践越王名，事见国语，史记【国语，吴语，史记越王勾践世家同云，越王勾践姒姓兴兵伐吴，吴王夫差姬姓闻之，悉发精兵击越，败之夫，音扶。椒，今大湖中，椒山是也，越王乃以余兵五千人保栖于防，古外反稽山名，在山隂南七里吴王追而围之，越王乃令大夫种行成于吴成者，平也，求平于吴也，膝行顿首曰：君王亡臣勾践使臣种敢告下执事，勾践请为臣，妻为妾，吴王将许之，子胥言于吴王曰：天以越赐吴，勿许也，种还，以报勾践欲杀其妻子，燔寳器触战而死，种止勾践曰：夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请行，犹防行言之，于是勾践乃以美女寳器令种间以献，吴大宰嚭嚭受，乃见大夫种于吴王，种顿首言曰：愿大王赦勾践之罪，尽入其寳器不幸不赦，勾践将尽杀其妻子，燔其寳器五千人，触战必有当也，嚭因说吴王曰：越以服为臣，若将赦之，此国之利也。卒赦越罢兵归，○朱子曰：仁者自然合理，智者知理之当然，而敬以循之，其大槩是如此，若细分之，则太王勾践意思自不同也，○潜室陈氏曰：仁者无计较之私，忘其孰大而孰小？智者有度量之明，自知小不能敌大，○云峯，胡氏曰：本文大事，小小事大，集注则曰大字，小小事大，一字字，尤见仁人之心，然大之字，小犹未足以见其仁必小国，虽或不恭，而字之之心，自不能已，乃见大者之仁，小之事大，犹未足以见其智，必大国，虽见侵陵，而事之之礼，尤不敢废，乃足以见小者之智】。
以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，【乐音洛，】。
天者理而已矣，大之字小小之事大，皆理之当然也，自然合理，故曰乐天，不敢违理，故曰畏天，包含徧覆，【敷救反，】无不周，徧保天下之气象也。制节谨度，不敢纵逸，保一国之规模也，【问乐天，畏天不同，以仁者而居，小国固不免为智者之事，使智者而居大国，则未必能为仁者之举，何者？智者分别曲直，未必能容忍，而不与之较，如仁者之为也，朱子曰：得之○仁者，与天为一，智者聼天所命，与天为一者，嘉人之善，矜人之恶，无所择于利害，故能以大事小聼，天所命者，循理而行，顺时而动，不敢用其私心，故能以小事大，○何叔京曰：仁者以天下为度，一视而同仁，惟欲人各得其所，不复计，彼此强弱之势，故以大事小，而不以为难，如葛与昆夷之无道，汤文慇懃，而厚恤之，及终不可化，而祸及于人，然后不得已而征伐之，仁之至也，智者逹于事变，而知理之当然，故以小事大，而不敢忽，然而必自强于政治，期于有以自立，如獯鬻与吴之方强，大王勾践外卑躬而事之，内则治其国家，和其民人终焉，或兴王业，或刷其耻，此智之明也，使汤文保养夷葛，恶极而不能去，是不仁而纵乱也，大王勾践惟敌之畏，而终不能自强，是无耻而苟安也，又何取于仁智哉？○庆源，辅氏曰：天者理而已矣，即程子所谓夫天尊言之，即道也，以道理言，则大者自当字小，此天之所以覆地也，小者自当事大，此坤之所以承干也，又曰：保天下保，其国言仁智者之气象规模，有此效也，非谓仁者，智者之心，欲其如此也，○云峯胡氏曰字之之心，自不能已，即是自然合理，事之之礼，尤不敢废，即是不敢违理包含徧覆，无不周徧，即其字之之心，而其气象愈充，拓愈恢宏，制节谨度，不敢纵逸，即其事之之礼，而其规模愈收敛愈严谨，集注措辞之精防如此】。
诗云畏天之威于时保之
诗周颂，我将之篇时是也，【新安陈氏曰：引诗不及乐，天一邉亦偶然耳。○朱子曰：此智者畏天而保其国之事，○双峯，饶氏曰：天理当然，违之则有祸，此便是天威了】。
王曰大哉言矣寡人有疾寡人好勇
言以好勇，故不能事大，而恤小也。【新安陈氏曰：大之事小，善待之而已，非小事之也，集注于大事，小必曰字，小又曰：恤小而于事大不易事字，盖欲发明孟子意，不可不畧易此字也，】。
对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之【夫抚之，夫，音扶。恶，平声】。
疾视怒目而视也，小勇血气所为，大勇义理所发，【赵氏曰：血气所为之勇，如沟浍之水暴集，随涸故谓之小义理，所发之勇，天开地辟，自不能已，故谓之大】。
诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民。
诗大雅皇矣，篇赫赫然怒貌，爰于也；旅，众也，遏诗作，按：止也徂，往也，莒诗作旅徂旅，谓宻人侵阮徂，共【音恭，】之众也，笃厚也。祜，福也，对答也以答天下，仰望之心也，【诗皇矣，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，宻人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按音遏徂旅，以笃周祜，以对于天下宻宻须氏姞姓之国，在今寜州，阮，国名，在今泾州共阮国之地名，今泾州共池是也。此言文王征伐之始也，无所畔，然歆羡，大能先道之极，因宻人不恭，是以如此，】此文王之大勇也，【新安陈氏曰：怒者，勇之发也，因王赫斯怒，一怒，字发出，一怒安民之说，盖自赫怒举兵，以对于天下而生出此意，】。
书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，【衡与横同】。
书，周书泰誓之篇也，然所引与今书文小异，【双峯饶氏，曰：书言宠绥四方，指君而言，孟子言宠之，四方指天而言，书之有罪无罪，指纣而言，孟子之有罪无罪，指诸侯而言书之越厥志，指君而言，孟子之越厥志，指民而言，二者大叚不同，想古人之书，与今多不同，多是人记得人家不常，有此本】，今且依此解之，宠之四方，宠异之，于四方也，有罪者，我得而诛之，无罪者，我得而安之，我既在此，则天下何敢有过？越其心志而作乱者乎？衡行谓作乱也，孟子释书意，如此而言，武王亦大勇也，【庆源，辅氏曰宠异，谓天宠异，武王于天下也，亶聪明，是以天德宠异之也，作元后，是以天位宠异之也，心志谓天下之心志也，人之作乱，皆过越其心，志之故耳。若守其心志，无所过越，则何至有作乱之事乎？此武王以天下之重自任也，】。
今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，王若能如文，武之为，则天下之民望其一怒，以除暴乱而拯己于水火之中，惟恐王之不好勇耳，○此章言人君能惩小忿，则能恤小事大，以交邻国能养大勇，则能除暴，救民以安天下，【庆源，辅氏曰：君人者必能惩小忿然后能养大勇，所谓人能有所不为，然后可以有为也，○新安陈氏曰章防，能惩小忿四字，实自寡人，好勇一句，发出齐王所好之勇，小忿也，孟子所言之勇，大勇也，】张敬夫曰：小勇者血气之怒也，大勇者，理义之怒也，血气之怒，不可有理义之怒，不可无知，此则可以见性情之正而识天理，人欲之分矣，【龟山，杨氏曰：人君固不可无勇，而齐王以是为有疾，故孟子告以文武之事，使廓而大之，则安天下，无足为者矣，○双峯，饶氏曰：怒得是，便是天理，怒得不是，便是人欲。孟子之论大槩，要分别天理人欲于毫厘之间，如同乐，独乐之类，○云峯，胡氏曰：夫子甞以智仁勇三者，并言此勇字亦当连前，仁智字并言仁智中之勇，是谓大勇，小勇者不仁，不智者也，不仁者徒逞血气，而于义理之勇必无之，不智者不明义理，而于血气之勇，必有之】。
○齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。【乐音洛。下，同】。
雪宫离宫名，言人君能与民同乐，则人皆有此乐，不然，则下之不得此乐者，必有非其君上之心，明人君当与民同乐，不可使人有不得者，非但当与贤者共之而已也，【庆源，辅氏曰：离犹别也，别在其所居宫室之外，故曰离宫，君能与民同乐，则人皆有此乐，此释有之，一字下不得此乐者，必有非君上之心，此释人不得，则非其上矣。一句○云，峯胡氏曰：观集注非但当与贤者共之一句，便见得梁惠王问贤者亦乐此，与齐宣王问贤者亦有此乐，两贤字似同而实有不同，孟子答以贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐，所谓贤者，皆指君而言，此则答以有之，一字者谓贤者有此乐也，然非特贤者有此乐，凡人皆欲有此乐，人有不得其乐，则必有非其上之心矣，是知此乐当与凡人共之，不但当与贤者共之也，如此则两处贤字不同，又按饶氏谓朱子云：贤者亦乐，此其辞逊，贤者亦有此乐，其辞骄，以此观之，语録谓沼上之对其辞逊，雪宫之对，其辞夸传録之误明矣，盖谓之骄者，当以问字，言不当以对字言也，】。
不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。
下不安，分【扶问反，】上不恤民，皆非理也，【庆源，辅氏曰：下不得而非其上者，不知命也；故谓之不安，分为民，上而不与民同乐者，不知义也，故谓之不恤民】。
乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。
乐民之乐，而民乐其乐，则乐以天下矣，忧民之忧，而民忧其忧，则忧以天下矣，【南轩张氏曰：忧乐不以己，而以天下，天理之公也，于是举景公事，盖道其国故典以告之，○庆源，辅氏曰：君以民之乐为乐，则民亦以君之乐为乐，如是则君以民为体，民以君为心，天下虽大，兆民虽多，其懽忻愉怡，痒疴疾痛，举切于吾之身矣，君能体仁如此，则天下之民，其将何往？虽欲无王，不可得也。】。
昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何脩而可以比于先王观也，【朝音潮放上声，】晏子齐臣名，婴转附朝儛，皆山名也，遵循也，放至也，琅邪【余遮反，】齐东南境上，邑名观游也。
晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，【狩舒救反，省，悉井反】。
述陈也省视也，敛收获也，给亦足也，夏谚夏时之俗语也，豫乐【音，洛】也，廵所守廵，行诸侯所守之土也，述所职，陈其所受之职也，【赵氏曰：廵所守者，自上察下也，述所职者自下逹上也，王十二年一廵狩，诸侯六年，一朝】皆无有，无事而空行者，而又春秋循行【去声，】郊野察民之所不足而补助之，故夏谚以为王者一游一豫，皆有恩惠以及民，而诸侯皆取法焉。不敢无事，慢游以病其民也，【新安陈氏曰：以上晏子言先王之法，此下言当时之】。
今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，【睊古县反，】。
今谓晏子时也；师，众也，二千五百人为师，春秋传曰：君行师从，【左传？定公四年，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚，卫侯令祝鮀，从辞曰：君以军行，祓社衅鼔师出先有事祓祷于社，谓之宜社，于是杀牲，以血涂鼔鼙谓之衅，鼔祝奉以从，奉社主也，于是乎出竟，若嘉好之事，谓朝防君行师从，卿行旅从，五百人为旅，臣无事焉，】粮谓糗，【去久反，熬米麦也，又丘救反，】糒【音，备】之属，睊睊侧目，貌胥相也，谗谤也，慝怨恶，【乌路反，】也，言民不胜【，平声，】其劳而起怨谤也，方逆也，命王命也。若流如水之流，无穷极也，流连荒亡，解见【形甸反，】下文诸侯谓附庸之国，县邑之长，【上声，○庆源，辅氏曰：晏子主言齐事，而云为诸侯忧，故知为附庸之国，县邑之长也，王者之命，诸侯岂固欲其如此哉！不过使之爱养斯民而已，逆王命，则虐必及其民矣，○双峯，饶氏曰：师行而粮食，君之行也，以师其食也，以粮一而字，在中间见得是两事，方命之命是好底，命天子之命，必是教他抚一国之民，今也如此，则是逆王命了，又曰：为诸侯度，指先王言为诸侯忧，指时君言】。
从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，【厌平声；乐，音洛，】。
此释上文之义也。从流下谓放舟随水而下，从流上【，时掌反。】谓挽舟逆水而上，从兽田猎也，荒废也，乐酒以饮酒为乐也，亡犹失也，言废时失事也，【双峯，饶氏曰：荒是废时，亡是失事】。
先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也，【之行之，行，去声，】言先王之法，今时之弊，二者惟在君所行耳。
景公说大戒于国，出舎于郊，于是始兴发补不足，召大师曰：为我作君臣相说之乐盖徴招角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也，【说音恱为去声。乐，如字，征陟里反，招与韶同畜，勑六反，】戒告命也，出舎自责以省【，悉井反】民也，兴发，发仓廪也，大师乐官也，君臣已与晏子也，乐有五声，三曰角为民，四曰徴为事【礼记乐记，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，注宫最大，用八十一，丝声重而尊，故为君商属金，金为决断，臣事也，用七十二，丝次宫如臣，次君者也，角触也，物触地而出，载芒角也，用六十四，丝声居宫羽之中，属木，以其清浊，中民之象也徴属夏夏时，正长，万物皆成形体，事亦有体，故配事用五十四丝羽为水，聚清物之象，故为物用四十八丝，】招舜乐也，其诗徴招角招之诗也；尤，过也。言晏子能畜止其君之欲，宜为君之所尤，然其心则何过哉？孟子释之，以为臣能畜止其君之欲，乃是爱其君者也，【新安陈氏曰：上文引援景公，晏子事实，只末一句是，孟子说○西山，真氏曰：易之大小畜皆以止为义，凡止君之欲者，乃所以为爱君也，纵君之欲者，其得为爱君乎？忠臣之心，惟恐其君之有欲奸臣之心，惟恐其君之无欲】○，尹氏曰：君之与民，贵贱虽不同，然其心未始有异也，孟子之言，可谓深切矣。齐王不能推而用之，惜哉！【南轩张氏曰：孟子羞称管晏，今乃引晏子之言，何也？盖羞称者，其大法也，言与事有可取，亦不可没也，亦见与人为善，至公至平之心也，○云峯，胡氏曰：齐景能聼晏子之说，而齐宣不能受，孟子之说，是可惜也，○新安陈氏曰：此章与沼上之对畧相似，大意主于不自乐，而与民同乐耳，乐民之乐，忧民之忧，虽平说，然忧乐相反，而实相关，忧民之忧者，必不暇乐已之乐，乐已之乐者，必不知忧民之忧，惟先忧以天下而后能乐，以天下也，前一截已尽之后，不过引一叚故实耳，不与民同乐，人欲也，忧乐以天下，天理也，游豫为诸侯，度天理也，流连为诸侯，忧人欲也，无非遏人欲，扩天理也，又舜之韶遗音，必有在齐者，孔子在齐，闻韶景公乐亦名招可见，】。
○齐宣王问曰人皆谓我毁明堂毁诸己乎
赵氏曰：明堂泰山明堂，周天子东廵守【去声，】朝【音潮，】诸侯之处，汉时遗址，【音止，】尚在，人欲毁之者，盖以天子不复【，扶又反，】廵守诸侯，又不当居之也。王问当毁之乎？且止乎【庆源，辅氏曰：汉书郊祀志，武帝元封元年，封泰山，泰山东北址古有明堂处，云欲毁明堂，正与子贡欲去告朔，饩羊之意同，以其无用，故欲去之也。】。
孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！【，夫，音扶。】、
明堂，王者所居，以出政令之所也，能行王政，则亦可以王【去声】矣，何必毁哉？【朱子明堂说曰：论明堂制者非一，窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南，即南之西，为总章左个，西之北，即北之西，为总章右个，北之中为堂，太庙，北之东即东之北，为堂右个，北之西即西之北，为堂左个中，为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左个右个，则青阳之左个，乃堂之右个，明堂之右个，乃总章之左个也，总章之右个，乃堂之左个，明堂之左个，乃青阳之右个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居焉，古人制事多用井田遗意，此恐然也，新安倪氏曰：此朱子按礼记月令为说】。
王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此茕独，【与平声，孥音奴，鳏姑顽反，哿工可反，茕音琼】。
岐周之旧国也，【赵氏曰：按岐山在汉右扶风美阳县西北，唐属岐州，岐山县山之南有周原，盖周之旧国，】九一者，井田之制也，方一里为一井，其田九百，畒中画井，字界为九区，一区之中，为田百亩中，百畒为公田，外八百畒为私田八家，各受私田百畒，而同养【去声，】公田是九分【，扶问反】，而税其一也。世禄者，先王之世，仕者之子孙皆教之，教之而成，材则官之，如不足用，亦使之不失其禄，盖其先世尝有功德于民，故报之如此，忠厚之至也，关谓道路之关市，谓都邑之市，讥察也，征税也，关市之吏，察异服异言之人而不征商贾，【音古，】之税也，泽谓潴水梁谓鱼梁与民同利，不设禁也，【问文王治岐，关市不征，泽梁无禁，成周门关市，防皆有限守，山林川泽，悉有厉禁，何也？潜室陈氏曰：文王因民所利而利之，乃王道之始成，周经制大备，乃王道之成】，孥妻子也，恶恶止其身，不及妻子也，【新安陈氏曰：世禄善，善长也不孥，恶恶短也，】先王养民之政，导其妻子，使之养其老，而恤其幼，不幸而有鳏寡孤独之人，无父母妻子之养，则尤宜怜恤，故必以为先也，诗小雅正月之篇，哿可也，茕困瘁，【秦醉反，】貌【新安，陈氏曰：正月末章之意，云乱至于此，富人犹或可胜，茕独甚矣，其可哀也！○双峯，饶氏曰：都鄙用助法，乡遂用贡法，此周所以兼二代之法，井田之法，坦平处，可行江南，想从古行贡法，关是道路樽节处，市是市井泽是水所都处，梁是水所通处，耕者九一，仕者世禄，是士农工商，皆有所养，惟鳏寡孤独无所告，故发政施仁，必先斯四者】。
王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚，爰方啓行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方啓行，王如好货，与百姓同之，于王何有？【糇音侯，橐音托，戢诗作辑，音集，】王自以为好货，故取民无制而不能行，此王政公刘后稷之曽孙也，诗大雅公刘之篇，积露积也，糇干【音干，】粮也无底，曰：橐有底曰囊，皆所以盛【音成，】糇粮也，戢安集也，言思安集其民，人以光大，其国家也，戚斧也，扬【音越，】也，爰于也，啓行言往迁于豳，【悲巾反，】也何有？言不难也，孟子言公刘之民，富足如此，是公刘好货而能推己之心以及民也，今王好货亦能如此，则其于王天下也，何难之有？【西山，真氏曰：人君岂不事储峙之富，惟能推此心，使斯民亦有糇粮之积可也，】。
王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者大王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？【大音泰】。
王又言此者好色，则心志蛊惑，用度奢侈，而不能行王政也，大王公刘九世孙诗，大雅緜之篇也，古公大王之本号后，乃追尊为大王也，亶父【音甫】，大王名也，来朝走马，避狄人之难，【，去声，】也，【新安陈氏曰来朝，其来以朝也，古人纪事，盖有此例，如书曰：王朝歩自周，周公朝至于洛，】率循也，浒【呼五反，】水厓也，岐下岐山之下也，姜女大王之妃也；胥，相也，宇居也。旷，空也，无怨旷者，是大王好色而能推己之心以及民也，【南轩张氏曰：齐王好货，好色，孟子以公刘大王对，但谓公刘好货，大王好色，而不知实未尝好也，二君处心平和，无一毫物我之私，如曰居者有积仓，行者有裹粮，岂惟欲其国富，而亦欲其民富也，如曰内无怨女，外无旷夫，不惟君有室家，而民亦欲其有室家也，好字虽同，而所以为好则异，故孟子曰：王如好货，好色与百姓同之于王，何有二君之好，天理也，齐王之好人欲也，○新安陈氏曰：孟子之言，有因其近似而发挥之以足已意者，如公刘好货，本无事实，只乃积乃仓一句，大王好色，亦无事实，只爰及姜女一句而已。然欲开导，时君意正辞辩，】○杨氏曰：孟子与人君言，皆所以扩充其善心，【扩天理，】而格其非心，【遏人欲】不止，就事论事，若使为人臣者，论事每如此，岂不能尧舜其君乎？愚谓此篇自首章至此，大意皆同，盖钟鼔苑囿游观之乐，【音洛。】，与夫【音扶】好勇，好货，好色之心，皆天理之所有，而人情之所不能无者，然天理人欲，同行异情，循理而公于天下者，圣贤之所以尽其性也，纵欲而私于一己者，众人之所以灭其天也，二者之间不能以髪，而其是非得失之归，相去逺矣故孟子因时君之问而剖【普后反，】析于几【，平声，】防之际，皆所以遏人欲而存天理，其法似防【，平声】而实宻其事似易，【，去声】而实难，【庆源，辅氏曰：法似踈而实宻事似易而实难，盖不直禁其好勇，好色，则似若踈且易矣，然必使为公刘太王之事，推己之心以及民，循理而不纵欲，公天下而不私一己，则其实又甚宻而且难矣！法指孟子之说，事指公刘太王之事，非孟子据理之极，知言之要，何能辨析其精防如此哉！】学者以身体之，则有以识其非，曲学阿世之言而知所以克己复礼之端矣，【新安陈氏曰：克己复礼之端，即谓天理人欲二者之间几防之际也，○问：孟子答梁惠王问利直扫除之，此处却如此引导之，何也？朱子曰：此处亦自分义利，特人自不察耳，○庆源，辅氏曰钟鼔苑囿游观之乐，与夫好勇，好货，好色之心，固天理人情之所不能无者，但有理与欲公与私之异耳，故集注举胡氏，天理人欲，同行异情之说，而辨析之，夫圣贤之与众人，其于好货，好色，其行虽同，而其情则异，循理而公天下者，圣贤之所以尽其性，此即公刘太王与民共欲之事也，纵欲而私于一己者，众人之所以灭其天理，此即齐王自以为疾之事也，二者同异，不过毫髪之间，而其终之是非得失，则其相去，遂有尽性，灭天兴王絶世之相反，集注言：此不但賛其理之宻正欲使学者因其言以反诸身，至诚体察于所谓毫髪之际，然后力求所以循夫理而克其欲耳，○云峯，胡氏曰：天理人欲，同行异情，出五峯胡氏之言，朱子平日深取之，今引以释此章者，如齐王好色，太王亦好色；是同行也。齐王是行，从人欲上去，太王是行，归天理上来，是异情也同行，则天理人欲之几，若不能以发异情，则天理人欲之判，不啻霄壌矣，凡曲学阿世者，非逢君之恶，则长君之恶，孟子之言无非止君之恶而诱君于善，无非遏人欲而存天理也，】。
○孟子谓齐宣王曰：王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之【比，必二反】。
托寄也比及也弃絶也
曰士师不能治士则如之何王曰己之
士师狱官也，其属有乡士，遂士之官，士师皆当治之，已罢去，【，上声】也，【周礼秋官司宼，刑官之属，士师乡士，遂士县，士注乡士掌六乡之狱，遂士掌六遂之狱，县士掌县狱】。
曰：四境之内不治，则如之何？王顾左右而言，他【治去声。】，孟子将问此而先设上二事以发之，及此，而王不能答也，其惮于自责，耻于下问，如此，不足与有为可知矣。【庆源，辅氏曰：顾左右以释其愧，言他事，以乱其辞，有护疾，忌医之心无责己，求言之意，○双峯饶氏，曰：自责下问，集注：自为他开两条路，当言此，则寡人之罪也，这便是自责，又当言如何？可以治人，这便是下？问：齐王亦无服善之心，故顾左右而言，他后来因孔距心之辞，则不惮于自责矣，然亦耻于下问，】○赵氏曰：言君臣上下【并王与士师言，】各勤其任，无堕【许规反，】其职，乃安其身。
○孟子见齐宣王曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也。
世臣累【，鲁水反，】世勲旧之臣与国同休戚者也，亲臣，君所亲信之，臣与君同休戚者也，此言乔木，世臣皆故国所宜有，然所以为故国者，则在此而不在彼也，【此谓世臣，彼谓乔木，】昨日所进用之人，今日有亡去，而不知者，则无亲臣矣，况世臣乎！
王曰吾何以识其不才而舎之【舎上声】
王意以为此亡去者皆不才之人，我初不知而误用之，故今不以其去为意耳，因问何以先识其不才而舎之耶？
曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，防逾戚，可不慎与？【，平声】。
如不得已言谨之至也，盖尊尊亲亲，【用世臣而尊，其尊亲其亲，】礼之常也，然或尊者亲者未必贤，则必进防逺之贤而用之，是使卑者逾尊【，非尊尊之常】防者逾戚，【非亲亲之常】，非礼之常，故不可不谨也，【朱子曰：孟子言，昔者所进，今日不知其亡，故王问何以识其不才而舎之而孟子告以进贤，如不得已，盖于进退之间，无所不审，非但使之致察于去人，杀人也，○庆源，辅氏曰：先儒皆以如不得已一句，连下文说言不得已，则将使卑逾尊，防逾戚，故不可不谨，虽若可通，然如此，则是国君用人，惟不得已之际，方致其谨，非孟子意也，故集注直以如不得已一句，连上文说，言如不能得已，是至谨之意，人君于进贤之际，皆不可不谨，故于下叚结之云：所谓进贤，如不得已者如此，至于尊者，亲者未必贤，则又将进其踈逺之贤者而用之，至使卑者逾尊，防者逾戚，则又非礼之常，尤不可不谨也，】。
左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，【去上声，】。
左右近臣，其言固未可信，诸大夫之言宜可信矣！然犹恐其蔽于私也，至于国人，则其论公矣，然犹必察之者，盖人有同俗，而为众所恱者【新安，陈氏曰：若孟子所论乡原一乡，皆称原人是也。】亦有特立而为俗所憎者，【新安陈氏曰：若韩子所论伯夷，特立独行而举世非之是也。】故必自察之，而亲见其贤否之实，然后从而用舎【上声，】之则于贤者知之，深任之重，而不才者，不得以幸进矣，所谓进贤，如不得已者如此，【庆源，辅氏曰：所谓察之，则必因言以察其心，考迹以察其用，如孔子之视所以观所由察所安，然后能亲见其贤否之实，从而用舎之则于贤者非徒知之，知之必深，而无所疑，非徒任之，任之必重，而不可易，至于不才，亦不容于幸进矣，○新安陈氏曰：如此，方见进贤，谨之之至，如必不得已而然者，要之用舎之道参之于众，而察之于独，不贤者固去之，勿疑矣。贤者必任之勿贰，是即君所亲信之臣也，此非亲信之，以己之私而实亲信之，以国人之公，所谓民之所好好之也，今日为王之亲臣，他日托孤寄命，即为国家之世臣矣，】。
左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，此言非独以此进退人才，至于用刑，亦以此道，盖所谓天命【结上文，进人才】天讨，【结此一节，】皆非人君之所得私也，【南轩张氏曰：既言进退人才之道，复及于可杀者，盖如舜之于四凶，孔之于少正夘天讨之施，有不可已者也。曰：国人杀之，言非已杀之，因国人之公心耳，然则其用是人去是人，亦非吾用之，去之，国人用之，去之也，盖天聪明，自我民聪明，国人之公心，即天理之所存，一毫私意加于其间，则非天之理矣，○新安陈氏曰：因用舎而及刑杀，亦是孟子敷演以明其意，不才者舎之有罪而甚焉者？杀之也】。
如此然后可以为民父母
传【去声，】曰【，大学传文，】民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【新安陈氏曰总结，上文用之，去之，杀之，三节意】。
○齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之，【传直恋反】。
放置也书曰成汤放桀于南巢
曰臣弑其君可乎
桀纣天子汤武诸侯
曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。
贼害也，残伤也，害仁者凶暴，滛虐灭絶天理，故谓之贼害义者，颠倒错乱，伤败彞伦，故谓之残，一夫言，众叛亲离，不复【扶又反，】以为君也，书曰：独夫纣，盖四海归之，则为天子，天下叛之，则为独夫，所以深警，齐王垂戒后世也，【新安陈氏曰：纣罪浮于桀，故下文单说纣○，朱子曰：伤败彞伦，只是小小伤败常理，如不以礼食，不亲迎之类，若是紾兄臂，逾东家墙，便是絶灭天理，周书怠胜敬者灭，即贼仁谓贼之意，欲胜义者凶，即贼义谓残之意，贼义是就一事上说，贼仁是就心上说，其实贼义，便是贼那仁底，但分而言之，则如此○，贼仁是将三纲五常，天秩之礼，一齐壊了义随事制宜，贼义，只是于此一事不是，更有他事在○，贼仁者，无爱心而残忍之谓也，贼义者，无羞恶之心之谓也，○问贼仁，是害心之理，贼义是见于所行处伤其理，曰：以义为见于所行，便是告子义外矣，义在内，不在外义，所以度事，亦是心度之，然此果何以别？盖贼之罪重，残之罪轻，仁义皆是心，仁是天理根本处，贼仁则大伦大法亏灭了，便是杀人底人一般，义是就一节一事上言，一事上不合宜，便是伤义，似手足上损伤一般，所伤者小，尚可以补○庆源，辅氏曰：贼之为害深，残之为害，浅凶暴滛虐，指发于中者，言颠倒错缪，指见于事者言，然发于中者，必见于外，见于事者，实生于心絶灭天理则是殄，阏其本根，伤败彞伦，则是损害其枝叶，众叛亲离，不复君之，此贼仁，贼义众恶皆备之，证验也。此事自君言之，则理所当然，自臣下言之，则不得已之大变，故集注下文举王勉之语，所以着万世，为臣者之大戒，○新安陈氏曰：贼仁，贼义细分之，有絶本根伤枝叶之残，然仁义皆根于心，未有贼仁而不贼，义者，所以下文只以残贼之人，总言其恶耳，孟子此言虽意，在警齐王，然亦见英气太露处，】○王勉，【建安人，】曰：斯言也，惟在下者有汤，武之仁，而在上者有桀，纣之暴则可，不然，是未免于簒弑之罪也，【云峯，胡氏曰：无孟子之说无以警后世之为人君者，无王氏之说，无以警后世之为人臣者然，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志，则簒王氏之说未甞，不自孟子中来】。
○孟子见齐宣王曰：为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斲而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰姑舎女所学而从我，则何如【胜平声，夫音扶舎上声女音，汝下同】。
巨室大宫也，工师匠人之长【，上声】匠人，众工人也，姑且也言贤人所学者大而王，欲小之也。
今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰姑舎女所学而从我，则何以异于教玉人，雕琢玉哉？【镒音溢】。
璞玉之在石中者，镒二十两也，【赵氏曰：国语云，二十四两为镒，赵岐误注，集注因之○，东阳许氏曰万镒，谓璞玉之价直，万镒之金也，】玉人，玉工也，不敢自治，而付之能者，爱之甚也？治国家则徇私欲，而不任贤，是爱国家不如爱玉也，【双峯饶氏，曰：两个譬喻是两意，前譬是说，任贤不如任匠后，譬是说爱国不如爱玉，】○范氏曰：古之贤者常患，人君不能行其所学，而世之庸君，亦常患贤者，不能从其所好，【，去声】，是以君臣相遇，自古以为难，孔孟终身而不遇，盖以此耳。【新安陈氏曰前譬，王欲小，用贤者后，譬王不专用贤者，所以不能用贤，皆已之，私欲害之，庸君必不能用贤者之所学贤者，必不肯从庸，君之所好，此遇合，所以难也，】。
○齐人伐燕胜之
按史记燕，【，平声，】王哙，【音快，】譲国于其相，【，去声，】子之而国大乱，齐因伐之，燕士卒不战，城门不闭，遂大胜燕，【史记燕世家，燕王哙用其相子之苏代为齐使于燕，以事激燕王以尊子之，于是燕王大信子之，鹿毛夀谓燕王不如以国譲相子之人之谓尧贤者，以其譲天下于许由，许由不受，有譲天下之名而实不失天下，今王以国譲于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之南面行王事，而哙老不聼，政顾为臣，国事皆决于子之三年，国大乱，百姓恫恐，将军市被与太子平谋，将攻子之，诸将谓齐湣王曰：因而赴之，破燕必矣。齐王令人告燕太子，太子因与市被围，公宫攻子之，不克，将军市被及百姓反，攻太子平市，被死以徇，因构难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离怨，孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕王哙死，齐大胜燕，子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王】。
宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？【乘去声下同】。
以伐燕，为宣王事，与史记诸事不同，已见【形甸反，】序说【何氏？曰：万乘之国，非诸侯之制也，今燕齐互相侵夺，而皆有之，故以万乘之齐伐，万乘之燕，势均力敌，但以五旬而即举之，若以人力论之，不能至于如此之易，意者其天乎！不取，必有天殃，齐王本有利燕之心，特托天而遂其私耳，孟子之对，则不归之天，而归之人】。
孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也。
商纣之世，文王三分天下有其二，以服事商，至武王十三年，乃伐纣而有天下，张子曰：此事间不容髪，一日之间，天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫，然命之絶否？何以知之？人情而已，诸侯不期而防者八百，武王安得而止之哉？【朱子曰：此亦是齐王欲取燕，故引之于文，武之道，非谓文王欲取商以商人不悦而止。武王见商人悦己，遂取之也。直是论其理如此耳，○庆源，辅氏曰文王，武王岂有一毫利天下之心哉？亦顺天命而不敢违焉耳！而张子之说为尤严，所谓间不容髪之际，非理明义精徳至圣人者，孰能处之？而无愧哉！才有一毫利心，则失之矣。然其命之絶否则亦不过察于人情，又与孟子之言，实相表里也，】。
以万乗之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，【箪音丹，食音嗣，】箪竹器食饭也，运转也言齐若更为暴虐，则民将转而望救于他人矣，○赵氏曰征伐之道，当顺民心，民心悦则天意得矣，【新安陈氏曰：齐王言天命，孟子欲其以人心观天命，欲知天命，当观人心，欲得人心，当施仁政，燕之可取，不可取决之，以此足矣，惟仁可以易暴，燕人避燕之虐，望齐之仁，而归之齐，苟不施仁而益暴，得非以暴易暴，而益甚之乎？盖警之也】。
○，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。
千里畏人，指齐王也，【新安陈氏曰七十里，为政千里，畏人立两句为柱下文分两节应之】。
书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其苏，【霓五稽反，徯，胡礼反】。
两引书，皆商书仲虺【许伟反，】之诰文也，与今书文，亦小异一征，初征也，天下信之，信其志在救民，不为暴也；奚为后我言汤，何为不先来征我之国也，霓虹也，云合则雨，虹见【形甸反，】则止变动也。徯，待也，后君也，苏复生也，他国之民皆以汤为我君而待其来，使已得苏息也，此言汤所以七十里而为政于天下也。
今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之彊也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，【累力追反，】。
拯救也，系累絷也，重器寳器也，畏忌也，倍地并【去声，】燕而增一倍之地也，齐之取燕，若能如汤之取葛，则燕人悦之，而齐可为政于天下矣，今乃不行仁政而肆为残虐，则无以慰燕，民之望而服诸侯之心，是以不免乎？以千里而畏人也。
王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也，【旄与耄同，倪五稽反】。
反还也，旄老人也，倪小儿也，谓所虏略之老小也，犹尚也。及止，及其未发而止之也。【双峯饶氏，曰：当时只是子哙，子之为乱，燕民自无罪，齐王只当诛子哙，子之别立君而去，不当取他国，这时只当定乱定乱者，取其乱者而诛之，如汤十一征，不是全灭其国，取之，则是蹊田而夺之牛，齐王杀其父兄，系累其子，□毁其宗庙，迁其重器，是灭其国了，○新安陈氏曰：此是为齐画一防，如此区处畧无所利于燕，庶几汤诛君吊民，非富天下之为则可，逆止诸侯之兵矣。】○范氏曰：孟子事齐，梁之君论道德，则必称尭，舜论征伐，则必称汤武，盖治民不法，尭舜，则是为暴行师不法，汤武则是为乱，岂可谓吾君不能而舎【上声】所学，以徇之哉？【庆源，辅氏曰：范氏发明孟子此意甚好，盖莫非道也。而尭舜之道，则正道也；莫非师也，而汤，武之师，则天讨也，集注□益以岂可谓吾君不能而舎所学以徇之哉？一句□为有功于学者，此万世臣子事君之大法也，】。
○邹与鲁哄，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？【哄胡弄反，胜，平声长上声，下同，】。
哄鬭声也，穆公邹君也，不可胜诛，言人众不可尽诛也，长上谓有司也；民怨其上，故疾视其死而不救也。
孟子对曰：凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，【几上声。夫，音扶。】转饥饿，辗【音展，】转而死也充满也上谓君及有司也，尤过也。
君行仁政斯民亲其上死其长矣
君不仁而求富，是以有司知重敛，【力验反，】而不知恤民，故君行仁政，则有司皆爱其民，而民亦爱之矣，【新安陈氏曰有司，所以然者，皆君不行仁政之故，孟子对邹□言故畧有司而专勉，君正本之论也，】○范氏曰：书曰：民惟邦本，本固邦宁，【夏书五子之歌篇，】有仓廪，府库所以为【，去声，】民也，丰年则敛之，凶年则散之，恤其饥寒，救其疾苦，是以民亲爱其上，有危难，【，去声，】则赴救之，如子弟之卫，父兄手足之捍，【音汗，】头目也，穆公不能反已，犹欲归罪于民，岂不误哉？【南轩张氏曰：有司视民之死而不救，故民视有司之死，而亦莫之救，所以为得反之也？君行仁政，而以民为心，民亦将以君为心，而亲其上，死其长矣，此感应之理也。曾子戒之，戒之之语，非特为人上者，不可须臾忘检身者，亦当深体之○，新安陈氏曰：上之爱民，如父母之于子，则民之卫上，如子弟之卫父兄，邹君知罪民而不知反已，孟子惟以行仁政，勉之而诛，不诛忘言，焉得反之之意，凛然可畏！真深切之，论死，其长如囬，何敢死之死谓忘身救上，死且不避也。平时亲其上，当危难则死，其长】。
○滕文公问曰：滕，小国也，间于齐楚，事齐乎事，楚乎【间，去声】。
滕国名
孟子对曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也无已，□【形甸反，】前篇一谓一说也，效犹致也，国君死社稷，【礼□曲礼，国君死社稷，大夫死，众士死制，众谓师众大夫，率师败则死之；制谓命令士受命，或廹以死寜死而不可弃君命也，】故致死，以守国至于民，亦为【去声，】之死守，而不去则非有以深得其心者不能也，○此章言有国者当守义而爱民，不可侥幸而苟免，【南轩张氏曰：与其望二国矜已以求安，不若思所以自强而立国，凿池筑城，与民效死以守之，是在我所当为之事，为吾所当为而已，然固国以得民为本，民心不附，虽有金城汤池，谁与守之？使民效死而不忍去，非得之有素，不能然也，○庆源，辅氏曰：筑城凿池致死以守者，守义也，使民亦为之死守，而不去则非爱民者不能也，若夫间于二国，而徒欲择强者而事之，以觊一日之安，则是侥幸苟免而已，○云峯，胡氏曰：不守义，不能效死而不去，不爱民，不能使民亦效死而不去，○新安陈氏曰守义，守死社稷之义，以倡其民也，爱民当在平时，○城池地利也，民弗去，人和也，复致死而守义以倡之，此守国之正法也，】。
○滕文公问曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？薛国名近滕，齐取其地而城之，故文公以其偪，【与逼同，笔力反】，已而恐也。
孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，【邠与豳同】。
邠地□言，大王非以岐下，为善择取而居之也。详见【形甸，反】□章。
苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已矣。【，夫，音扶。彊，上声】。
创造也，统绪也，言能为善，则如大王虽失其地，而其后世遂有天下，乃天理也，然君子造基业于前，而垂统绪于后，但能不失其正，令【平声，】后世可继，续而行耳，若夫成功，则岂可必乎？彼齐也，君之力，既无如之何？则但彊于为善，使其可继而俟命于天耳，○此章言人君当竭力于其所当为，不可徼幸，【与侥幸同】于其所难必【，朱子曰：孟子言，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已矣，初无望报之心也。苟为善，后世子孙必有王者矣，乃为太王避狄而言，易大传曰：积善之家，必有余庆，书曰：作善降之百祥，亦岂望报乎？○南轩张氏曰：所谓为善，循天理而不为己私也，为善者，初不期后世之有王而必有王者，理则然也。开久大之基，为其可继者而已。而不必其成功也，若有期于成功之意，则欲速而见利，私意一生，无复可继之实矣。○云峯，胡氏曰：集注两章皆言不可侥幸，大凡侥幸者不为，夫理之所当为，而徒觊夫意外之得者也。前章是守义爱民，当尽其在我者，而不可侥幸，其在人者，□章是勉强为善，当尽其在我者，而不可侥幸，其在天者】。
○滕文公问曰：滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，【属音烛，】皮谓虎豹麋鹿之皮也，币帛也，属会集也，土地本生物以养人，今争地而杀人，是以其所以养人者害人也，邑作邑也，归市人众而争先也；【南轩张氏曰：太王之言忠厚，不廹其迁本以全，民不敢必民之归而强之徙也，曰：二三子何患乎无君？此天地之心，真保民之主也，民心自不容释乎？太王戴其仁有素矣，然太王之事非德盛，而逹权不足以与此○，东阳许氏曰：太王自邠迁岐，民从之如归市，史所谓居三月，成城郭，一年成邑，三年成都而民五倍其初，盖非独邠民近于岐，周之民皆归之也。当时西方地近戎狄，皆闲隙之地，非封国之疆界，故太王得优游迁徙，若滕在中国，又介大国之间，无可迁之地，民虽或从之，亦无所往，孟子特举太王之得民以警，文公尔故下文言效死，乃其正也，】。
或曰世□也非身之所能为也效死勿去
又言：或谓土地乃先人所受，而世守之者，非己所能专，但当致死，守之不可舍，【，上声】去，此国君死社稷之常法，传【去声，】所谓国灭，君死之，正也，正谓此也。【公羊传，襄公六年，十有二月，齐侯灭莱，曷为不言莱君出奔，国灭，君死之正也，不书杀，莱君者，与灭国为重】。
君请择于斯二者
能如大王则避之，不能则谨守常法，盖迁国以图存者，权也。守正而俟，死者义也，【记礼运，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变○？问：集注义字当改作经字，朱子曰：思之诚是，盖义便近权，或可如此，或可如彼，皆义也，经则一定而不易，既对权字，须着用经字，】审已量力择而处，【上声，】之可也，【庆源，辅氏曰：迁国以图存者，太王是也；守正而俟死者，国君死社稷是也。在文公唯有此二法，故并举以告之，然权非大贤以上，不能为经，则人皆当勉也。故使文公审已量力择而取其一焉，夫太王之事，非文公所能为，然则孟子之意固欲文公勉守，其常法耳，】○杨氏曰：孟子之于文公，始告之以效死而已，礼之正也，至其甚恐，则以大王之事告之，非得已也，然无大王之德而去，则民或不从，而遂至于□，则又不若效死之为愈，故又请择于斯二者，又曰：孟子所论，自世俗观之，则可谓无谋矣，然理之可为者，不过如此，舍【上声，】此则必为仪秦【，张仪，苏秦】之为矣，凡事求可，功求成，取必于智谋之末而不循天理之正者，非圣贤之道也，【问孟子对滕文公二叚，皆是无可柰何？只得勉之为善之辞，想见滕国至弱，都主张不起，故如此，朱子曰：滕，是必亡，无可疑者，况王政不是一日行得防事，他又界在齐楚之间，二国视之，如太山之压，鸡卵耳，若敎他粗成次第，此二国亦必不见容也，若汤文之兴，皆在空闲之地，无人来觑他，故日渐盛大，若滕，则实是难保也，】。
○鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乘舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后防逾前防，君无见焉，公曰：诺！【乘去声】。
乘舆君车也，驾驾马也，孟子前防父后防母逾过也，言其厚母薄父也，诺，应辞也，【新安陈氏曰：平公将见孟子，必得之于乐，克所以阻于臧仓，后克入见审问，不见之故】。
乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后防逾前防，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，【入见之，见音现，与平声】。
乐正子孟子弟子也，【双峯饶氏，曰：乐正是乐官之长，恐其先世，曾作乐官来，子孙遂以为姓，乐正裘，亦是一人，以此见乐正是姓，如司马，亦是因官以为姓，】仕于鲁，三鼎士祭礼五鼎，大夫祭礼，【双峯，饶氏曰：五鼎是大夫之礼。羊豕鱼，腊，肤三鼎，是士之礼，特豕鱼腊】。
乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？【为去声。沮，慈吕反。尼，女乙反焉，于防反】。
克乐正子名沮尼，皆止之之意也。言人之行，必有人使之者，其止必有人尼之者，然其所以行，所以止则固有天命而非此人所能使，亦非此人所能尼也，然则我之不遇，岂臧仓之所能为哉？○此章言圣贤之出处，【，上声】关，时运之盛衰，乃天命之所为，非人力之可及，【龟山，杨氏曰：孟子之遇不遇，治乱兴衰之所系，天实为之，非人所能也。夫何怨尤之有○，范氏曰：在孟子可以言天，在鲁侯，不可以言天，贤者在已者，有义在天者，有命脩其在己而听其在天，至于人君则当尊用贤德，奉行天命，不当诿之天也，○庆源，辅氏曰章防之说，深得圣贤出处之道，乐正子亦未免以世俗之心，窥孟子，故孟子以此发之，○双峯饶氏，曰：孔子有两说，道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，与孟子此章一同，皆取必于天，天之将防斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何？这是取必于已言，天既欲防斯文，必不使我得与于斯文，天既使我得与于斯文，则是天必不防，斯文一说，是我之命系乎天，是以天为主，一说是天命系乎我，是以我为主，二者相为賔主，那个是圣人之言，这个是贤人之言，孔子告子服景伯是与常人说话，又低得一等】。
孟子集注大全卷二
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全巻三
公孙丑章句上
凡九章
公孙丑问曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？【复扶又反，】。
公孙丑孟子弟子，齐人也，当路居要地也，管仲齐大夫名夷吾，相【去声，】桓公霸诸侯，许犹期也。孟子未尝得政，丑盖设辞以问也，【庆源，辅氏曰：此必丑初见孟子时事，观其语意，恐孟子不敢以管，晏自许，是全未知孟子也，○西山，真氏曰：齐宣既慕桓，文丑复慕管，晏，盖霸者功利之説深入人心已久，故不惟时君慕之，而学者亦慕之也，】。
孟子曰子诚齐人也知管仲晏子而已矣
齐人但知其国有二子而已，不复【扶又反，】知有圣贤之事，【庆源，辅氏曰：世衰道微，圣学不明，人不知有学问，则亦不复知有圣贤之事业，虽有英才美质，不觉溺于时俗之见闻而已，此齐人之所以但知其国之有二子也，】。
或问乎曾西曰：吾子与子路孰贤？曾西蹵然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曾西艴然不悦，曰：尔何曾比予于管仲，管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曾比予？于是【蹵，子六反，艴音拂，又音勃，曾并音增】。
孟子引曾西与，或人问答如此，曾西曾子之孙，蹵不安，貌先子，曾子也，艴怒色也，曾之言则也，烈犹光也，桓公独任管仲四十余年，是専且久也，管仲不知王道而行霸术，故言功烈之卑也，杨氏曰：孔子言，子路之才曰：千乗之国可使治其赋也，使其见【形甸反，】于施为，如是而已，其于九合诸侯，一正天下，固有所不逮也，然则曾西推尊子路，如此而羞比管仲者，何哉？譬之御者，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡遇而获禽耳，曾西仲尼之徒也，故不道管仲之事，【问圣人分明是大管仲之功，而孟子硬以为卑，如何？朱子曰：孟子是不肯做他底，是见他做得那规模来低，○庆源，辅氏曰：杨氏断置得极分明，子路之才，视管仲诚为不及，然子路之所学，则圣人之道，其于管仲之事，盖有所不屑为者，或曰：杨氏本説但云子路譬之御者，则范我驰驱者，若管仲，盖诡遇耳，此则是以御而譬其所为，未説到功效上，今集注增益之曰：子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡遇而获禽耳，则是并与功都説了然按孟子范我驰驱，是一人不获，又是一人，诡遇是一人，获禽又是一人，今若作一人看，则似以子路为御之善，而射未善，然射御，又非一人所能兼者，恐不若只从其本説之为得也？曰：非是之谓也。集注之意，盖谓子路是范，我驰驱而不遇王者，故不获管仲，则诡遇以逢桓公之为故，得禽多耳，○双峰，饶氏曰：使王良得善射者而御之，则范我驰驱，正所以获禽，即诗所谓不失其驰，舍矢如破，傥以孔孟之道而遇明主，则治国平天下，皆余事耳，】。
曰管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎？【子为之，为去声。】曰：孟子言也，愿望也。
曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为与？【与平声】。
显显名也
曰以齐王由反手也【王去声由犹通】
反手言易【去声】也
曰：若是，则弟子之惑滋甚，且以文王之徳百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法，与【易去声，下同，与平声】。
滋益也，文王九十七而崩，言百年举成数也。【礼记文王世子，文王九十七而终，】文王三分天下，才有其二，武王克商，乃有天下，周公相【去声，】成王制礼作乐，然后教化大行，【东阳许氏曰武王，周公继之，然后大行此言，周公制礼作乐之后，虽殷之顽民莫不率化，趋善之时也，】。
曰：文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里，起是以难也。【朝音潮，鬲音隔，又音歴辅相之相去声犹方之，犹与由通】。
当犹敌也，商自成汤至于武丁，中间太甲，太戊，祖乙盘庚皆贤圣之君作起也，自武丁至纣凡七世，故家旧臣之家也，【双峰，饶氏曰：故家旧臣，遗俗旧民，是説在下的流风之化，善政之事，是説在上的】。
齐人有言曰：虽有知慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，今时则易然也，【知音智。镃音兹】。
镃基田器也时谓耕种之时
夏后殷，周之盛地，未有过千里者也，而齐有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣，地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也，【辟与辟同】。
此言其势之易，【，去声，】也，三代盛时，王畿【音祈，】不过千里，今齐已有之，异于文王之百里，又鸡犬之声相闻，自国都以至于四境，言居民稠密也，【双峰，饶氏曰：势是指事力而言，有地则有财，有民则有兵，地广则财富，民众则兵强，既富且强，所以举事易，文王百里，地狭民少，所以难】。
且王者之不作，未有防于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渴者易为饮。
此言其时之易也，自文武至此七百余年，异于商之贤圣继作，民苦虐政之甚，异于纣之犹有善政，易为饮食，言饥渇之甚，不待甘美也。
孔子曰徳之流行速于置邮而传命【邮音尤】
置驿也，邮驲【音日】也，【新安陈氏曰：如汉五里，一置左传，楚子乗驲会师○，东阳许氏曰字书马递曰：置步递曰：邮汉西域，因骑置以闻，师古曰：即今驿马也，黄霸邮亭，师古曰：书舍谓送文书所止处，如今驿馆】，所以传命也，孟子引孔子之言如此，【双峯，饶氏曰：徳之流行即是应，前面文王之徳底徳字盖徳是本全靠，时势不得有智慧，而后可以乗势有镃基，而后可以待时，若无徳虽有时势，何以行之？】。
当今之时万乗之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时为然【乗去声，】。
倒悬谕困苦也，所施之事，半于古人，而功倍于古人，由时势易而徳行速也【，问：孟子既卑，管仲使孟子当管仲之时，则如之何？双峯饶氏，曰：亦只是合诸侯，以尊周室，但孟子则真能使王室尊安，而诸侯各循王度，管仲不过假尊周之名，以盖其搂诸侯之实其所为，实文武之罪人也，王霸之分，只在诚伪，孔子作春秋，亦不过欲诸侯尊周室，循周制而已，○新安陈氏曰丑，并论管晏，孟子只及管仲而不及晏，盖晏之事功，又在管之下，不必言也，晏事景公，政在陈氏，晏未尝当齐政也，晏才不及管，而其人稍正于管，其人无可讥，其事无可言，此孟子所以置晏不言，而専及管欤】。
○公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，【相去声】。
此承上章，又设问孟子，若得位而行道，则虽由此而成，霸王之业，亦不足怪。任大责重如此，亦有所恐惧，疑惑而动其心乎？【双峰，饶氏曰：集注恐惧，疑惑四字，虽是説心之所以动，然恐惧字是为下文养气，张本疑惑字，是为下文知言，张本要之不疑惑，然后能不恐惧，故集注论心之动，则以恐惧居先，论心之所以不动，则又以无所疑惑，居先】四十彊仕，君子道明徳立之时孔子四十而不惑，亦不动心之谓【，朱子曰：尽心，知性无所疑惑，动皆合义，无所畏怯，虽当盛位行大道，亦沛然行其所无事而已，何心动之有，易所谓不疑其所行者盖如此，而孔子之不惑，亦其事也。公孙丑非谓孟子以卿相富贵动其心，谓霸王事大，恐孟子担当不过，有所疑惧而动其心耳，不知霸王当甚闲事，○双峰，饶氏曰：道明属知言徳立属养气，○陵阳，李氏曰：明则不疑，立则不惧，然未有不明而能立者，故知言养气，虽二事并进，而其序必以知言为先，孔子不惑，则自不动矣，○云峰胡氏曰：孔子四十而不惑，在三十而立之后徳立而道明，诚而明者也，孟子所以四十不动心者，先知言而后养气，道明而后徳立明而诚者也，○东阳许氏曰疑惧，即是动心处，集注却言有所恐惧，疑惑而动其心，似疑惧，又在动心之外者，盖心本虚灵，静一能明，天下之理者，此也。足以应天下之事，亦此也。今理有所不能明，而疑事有所不能应而惧，然则疑惧，乃动心之目心，因疑惧而动，而疑惧非心之所动也，】。
曰：若是，则夫子过孟贲逺矣曰是不难告子，先我不动心，【贲音奔】。
孟贲勇士【贲，齐人能生拔牛角，秦武好多力士，贲往归之，】告子名不害，孟贲血气之勇丑，盖借之以賛孟子不动心之难，孟子言告子未为知道，乃能先我不动心，则此亦未足为难也。【朱子曰：孟子是义精理明，天下之物不足以动其心，告子之不动心，是硬把定是麄法强制，而能不动，非若孟子酬酢万变而不动也，○南轩张氏曰：孟子以集义为本，告子则以义为外，故在孟子，则心体周流人欲不萌，而物各止其所者也，在告子则心制其欲，専固凝滞而能不动者也，○庆源，辅氏曰：告子外义，未为知道，然未四十时，已能不动心，其不动心，又先于孟子，以此观之，则不动心，未足为难可知也。○新安陈氏曰：告子强制其心而能不动，孟子有定，见有定力，而自然心不动，此处孟子亦姑借告子以浅説耳】。
曰不动心有道乎曰有
程子曰：心有主，则能不动矣，【新安陈氏曰：有主二字，包得阔，下文黝舍曾孟，皆是有主，但有精粗之分】。
北宫黝之养勇也，不肤挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乗之君视刺万乗之君若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反之【，黝伊紏反，挠奴效反，朝音潮乗去声，】。
北宫姓黝，名肤挠肌肤，被刺而挠屈也，目逃目被刺而转睛逃避也。挫犹辱也，褐毛布【，以毳织布，】寛博寛大之衣，贱者之服也。不受者，不受其挫也，刺杀也，严畏惮也，言无可畏惮之，诸侯也黝，盖刺客之流，以必胜为主，而不动心者也。【庆源，辅氏曰：集注云：黝，盖刺客之流，以其言所谓视刺万乗之君若刺褐夫而知之也，以必胜为主，亦以其言而知之，惟其心以必胜人为主，故无有尊贵视之，一如匹夫，不受其挫，必反报之，○双峰，饶氏曰：恶声必反，不専谓诸侯于褐寛博万乗皆然，○东阳许氏曰一毫挫于人，谓所辱者至小也，不受者必报之也。不惟必报于贱者，虽贵者亦必报之。恶声至，必反之，谓不惟辱来必报，虽言小不善，亦必报也。】。
孟施舍之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后会，是畏三军者也，舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣，【舍去声，下同，】。
孟姓施语声，舍名也，会合战也，舍自言其战虽不胜，亦无所惧，若量敌虑胜而后进战，则是无勇，而畏三军矣，舍盖力战之士，以无惧为主而不动心者也。【朱子曰：量力虑胜，是畏三军者，此舍讥别人舍，自云：我则能无惧而已。问，施语声曰：此古注説后面只称舍可见，问：有何例可按？曰：如孟之反舟之侨尹公之他之类，○庆源，辅氏曰：注云：舍，盖力战之士，亦以其言而知之也，唯其心以无惧为主，故不问其徒之众寡，我之胜否？遇敌则战也，○新安陈氏曰：黝舍，皆以心有主，而能不动，一则主于必胜，一则主于无惧，盖是麄猛之不动心，孟子此处，且敷演粗説○东阳许氏曰：黝舍不动心，本又在告子之下，公孙丑又以孟贲比孟子，故孟子亦以勇士之类言之】。
孟施舍似曾子，北宫黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舍守约也？【：夫！音扶。】、
黝务敌人舍，専守已【庆源，辅氏曰：黝务，敌人谓専以必胜于人，为主也，舍専守己，谓専以我无所惧，为主也，】子夏笃信圣人，曾子反求诸已，【问子夏笃信圣人，朱子曰：这个虽无事实，但看他言语，如日知其所亡，月无忘其所能，博学而笃志，切问而近思，看他此处，又把孟子北宫黝来比，便见他笃信圣人处○双峰，饶氏曰：曾子反求诸己，便是圣人与他説话他也未敢便以为然，必要求诸己，以审其理而后信，子夏笃信圣人，则以圣人之言为必可信，不问説得是与未是，便信了】，故二子之与曾子，子夏，虽非等伦，然论其气象，则各有所似贤，犹胜也约要也言论二子之勇，则未知谁胜，论其所守，则舍比于黝，为得其要也。【问如何是孟施舍守约处，朱子曰：北宫黝便胜人，孟施舍却只是能无惧而已矣，如曰视不胜犹胜也，此是孟施舍自言其勇如此，孟子言，比二子之勇，未知其孰胜，但孟施舍所守，得其要也。盖不论其勇之孰胜？但论其守之，孰约且二子之似曾子，子夏直以其守气养勇之分，量浅深为有所似耳，岂以其徳哉○双峰，饶氏曰：孟施舍取必于已，其气象似曽子之反求诸己，北宫黝，取必于人，其气象似子夏之笃信圣人，此是论二子之勇，有所似非，论其是非，等级也，然将二子所守来比量，则孟施舍守其在我者，为得其所守之要耳，○凡言守约，不是守这约，约要也言所守者，得其要也。守得其约，则守字活，言守定这约，则守字死了】。
昔者曾子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣，【好去声，惴之瑞反】。
此言曾子之勇也；子襄曾子弟子也，夫子孔子也，缩直也，檀弓曰：古者冠缩缝，今也衡缝，又曰：棺束，缩二衡三【，衡与横同引二説证缩为直，】惴恐惧之也，往往而敌之也，【朱子曰：仪礼，礼记多有缩字，毎与衡字作对，下文直养之説盖本于此，乃一章大指所繋不可失也。○自反，缩与不缩，所以不动，只在方寸之间，若仰不愧，俯不怍，看如何大利害？皆不足以易之，若有一毫不直，则此心便索然黝，舍是不畏死而不动心，告子是不认义理而不动心，曾子是自反而缩，而不动心，○双峰，饶氏曰：缩不缩指，理言不惴，吾往指气，言理者，气之主，理直则气壮，理曲则气馁，吾之理不直，虽一夫之贱，亦为之屈，吾之理直，虽千万人之众，在所必伸，孟子因丑有过，孟贲之语，所以先説黝舍然后説归曽子来，○鲁斋，王氏曰：朱子云，孟子养气之论，孔子已道了，曰：内省不疚，夫何忧何惧？愚谓与此正相表里，自反则内省也；直则不疚矣，虽千万人，吾往不忧不惧也，○新安陈氏曰：此曾子之大勇，以义理之直为主而不动心者也。孟子之论，至此始精细，下文至大至刚，以直养而无害之説盖自此自反而缩，之也】。
孟施舍之守气又不如曾子之守约也
言孟施舍虽似曾子，然其所守，乃一身之气又不如曾子之反身，循理所守尤，得其要也。孟子之不动心，其原盖出于此，下文详之【，朱子曰：孟子説曽子谓子襄一叚已自尽了，只为公孙丑问得无了期，故后面有许多説话此一叚，为被他转换，问所以答得亦周匝，然就前叚看语脉气象，虽无后截，亦自可见。前一截已自具得后面许多意思，足○守约，只是所守之约，言北宫黝之守气，不似孟施舍守气之约，孟施舍之守气，又不如曽子所守之约也，孟施舍就气上做工夫，曾子就理上做工夫，○庆源，辅氏曰：论舍之气象，虽大略有似于曾子，然舍之所守，不过是一身之血气，固未尝反之于心以自顾，其直与不直也，其视曾子之自反以缩，不缩为勇怯，则其所守之要，非舍之所能知所可比也。反身谓自反，循理谓直○双峰，饶氏曰：或问：孟子之不动心，如何原于曾子曰：浩然之气，便是大勇，以直养便是自反而缩，行有不慊于心则馁，便是自反而不缩】。
曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，【闻与之与平声，夫志之夫，音扶。】、
此一节，公孙丑之问孟子诵告子之言，又断【丁乱反，下同，】以已意而告之也，告子谓于言有所不达，则当舍【上声，】置其言而不必反，求其理于心，于心有所不安，则当力制其心，而不必更求其助于气，此所以固守其心而不动之速也？【速谓年未四十○，朱子曰：告子之意，以为言语之失当，直求之于言而不足以动吾之心，念虑之失当直，求之于心，而不必更求之于气，盖其天资刚劲，有过人者，力能坚忍，固执以守，其一偏之见，所以学虽不正而能先，孟子不动心也，观其论性数章理屈，词穷则屡变，其説以取胜，终不能从容反覆，审思明辨，因其所言之失，而反之于心，以求至当之归，此其不得于言而不求诸心之验也。○告子只去守个心得定，都不管，外面是亦得，不是亦得，孟子之意，谓是心有所失，则见于言如肝病见于目相似，】孟子既诵其言而断之曰：彼谓不得于心而勿求诸气者，急于本而缓其末，犹之可也；【庆源，辅氏曰：不得于心，勿求于气，可气固有时而能动其心，然心之不正，则未必皆气，使之大抵心是本气是末，故程子亦曰：人必有仁义之心，然后有仁义之气，睟然达于外，此不得于心，勿求诸气，所以为急于本而缓其末，犹之可也；犹言尚为可也，】谓不得于言而不求诸心，则既失于外，而遂遗其内，其不可也必矣。【朱子曰：以下文观之气，亦能反动其心，则勿求于气之説亦未为尽善，但心动气之时多，气动心之时少，故孟子取其彼善于此而已，至于言，则虽于口而实出于心，内有蔽陷，离穷之病，则外有诐；淫，邪，遁之失，不得于言，而每求诸心，则其察理日益精矣，孟子所以知言，养气以为不动，心之本者，用此道也。而告子反之，是徒见言之，于外而不知其出于中，不知言，便不知义，所以外义也，其害理深矣，故断然以为不可于此可见，告子之不动心，所以异于孟子，而亦岂能终不动哉？】然，凡曰可者，亦仅可而有所未尽之辞耳，若论其极，则志固心之所之而为气之将【去声，】帅，然气亦人之所以充满于身而为志之卒徒者也，【庆源，辅氏曰：心有知而气无知，虽云气一，则能动志，然大抵是气随心动，故以志为气之将帅，气从志所使，犹卒徒之聼命于将帅也，不言心而言志者，志者，心之动而有所之处也，但志则就其动处言，故尤切耳。下文又言是气也，而反动其心，亦可见矣。心无形而气有质，虽云心为本，气为末，然人之所以充满其身而不至，馁乏者，实頼气为志之卒徒也，志而无气，则志无所使，亦由将帅而无卒徒，则亦虚名而已，○新安陈氏曰：吕与叔克已铭云：志以为帅，气为卒徒，此盖就帅字上生出，卒徒字】，故志固为至极，而气即次之，人固当敬守其志，然亦不可不致养其气，盖其内外本末，交相培养，此则孟子之心，所以未尝必其不动而自然不动之大略也。【潜室陈氏曰：集注谓致养其气，即无暴气，得暴失养故也。必言致者，见养气之难，须以集义为本，又无正忘，助长之弊，方为能致养也，○云峰胡氏曰：集注于持志谓守其志可也，必曰敬守其志，添入一敬字，最有意，盖孟子养气之功，在集义，而所以集义者在敬，敬义夹持，方为成徳之事或疑両言字不同，告子不得于言，已之言也，孟子知言天下之言也，愚尝应之曰：理一而已，告子于己之言，且不能反求其理，如何能于天下之言，而求其理，孟子于天下之言能防极其理，则于己之言可知也，○新安陈氏曰：下文知言养气，其根已安于此，告子不得于言，即不求其理于心，是不知言也，不得于心，即不求其助于气，是不养气也，孟子告子其不动心之名虽同，而其所以不动心之本则相反，而全不同者，在此】。
既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志，无暴其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心。【，夫，音扶。】、
公孙丑见孟子言志至而气次故问，如此，则専持其志可矣，又言无暴其气，何也？壹専一也，蹶【姑卫反，又音厥，】颠踬，【音至】也，趋走也，孟子言志之所向，専一则气固从之，然气之所在，専一则志亦反为之动，【庆源，辅氏曰：志者，心之所之，故可言向气则做出来的便是不可以向言，只得下在字，下文云气専在是两在字相照应，察理精矣，】如人颠踬，趋走则气専在是，而反动其心焉，所以既持其志，而又必无暴其气也，程子曰：志动气者什九，气动志者什一【，程子曰：告子不得于言，勿求于心，盖不知义在内也，志帅气也，持定其志，无暴乱，其气两事也，志専一则动气，气専一则动志，然志动气为多，且若志専在淫辟，岂不动气？气専在喜怒岂不动志，故蹶者，趋者反动其心，○朱子曰：为告子将气説得太低了，故説志最紧要，气亦不可缓，故曰志至气次，持其志，无暴其气，是两边做工夫，志即是心之所向，而今欲做一件事，这便是志持其志，便是养心，不是持志外别有个养心如喜怒，若当喜，也须喜当怒，也须怒，这便是持志，若喜得过分，一向喜怒得过分，一向怒，则气便暴了，志却反为所动，蹶趋是气也，他心本不曽动，只忽然吃一跌，气打一暴，则其心便动了，○问蹶趋，反动其心，若是志养得坚定，莫须蹶趋亦不能动得否？曰：人之奔走，如何心不动？曰：蹶趋多遇于卒，然不虞之际，所以易得动心？曰：是○问在车，闻鸾和，行鸣佩玉，皆所以无暴其气，今既无此，不知如何而为无暴，曰：凡人多动作，多语笑，做力所不及底事，且如只行得五十里，却硬要行百里，皆是暴其气，学者须事事节约，莫教过当，此便是养气之道，志动气是源头浊者，故下流亦浊也。气动志者，却是下流壅而不泄，反浊了上面也，○问程氏遗书云：志一动则动气，气一动则动志，外书云：志専一则动气，气専一则动志，二説孰是？曰：此必一日之语学者同，聼之而所记各有浅深，类多如此，志一动则动气，气一动则动志，此言未説动气动志，而先言志动气动，反添一动，字了固，不若后一説所记得其本旨，盖曰志専一固可动气而气専一亦可以动其志也，○问：持志养气之为交养何也？曰：持志所以直其内，无暴所以防于外，两者各致其功而无所偏废，则志正而气自完，气完而志益正，其于存养之功，且将无一息之不存矣，○问养气，次第功夫，内外是交尽不可靠，自己自守其志，便谓无事，气才不得其平，志亦不得其安，故孟子以蹶趋形容之，告子所谓不得于心，勿求于气，是未为全论，程子所以言气动志者什一，正谓是尔，曰：然，两者相夹着，方始徳不孤○双峰，饶氏曰：志帅也，气卒徒也，如周亚夫军中夜惊，亚夫坚卧不起，不起，固是帅之定处，然设或被他惊不已，自家如何睡得安于此，见持其志，又不可不养其气，○君子所以足容重，手容恭，声容静气容肃，行中鸾和，步中采齐，皆是要无暴其气，○新安陈氏曰：前言心与气忽又变心言志者，盖心以全体，言志以心之动而有所向处言，欲致持之之功，则就其动而有所向处，用力若心，则不可言持矣，故志，字尢切，后云气壹，即动志，即以是气也，而反动其心，证之可见，动其心，即是动志矣，程子什九，什一之説盖言志动气之时多，十中常有九，所以志为至气动志之时少，十中亦有一，所以气亦次焉也？】。
敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，【恶平声，】公孙丑复【扶又反，】问孟子之不动心，所以异于告子，如此者，有何所长而能然，而孟子又详告之以其故也。知言者尽心，知性于凡天下之言无不有，以究极其理，而识其是非得失之所以然也，【朱子曰：知言便是穷理，不先穷理，见得是非，如何养得气？须是道义一一审处得是，其气方充大○，孟子论浩然之气，一叚紧要全在知言上，所以大学许多工夫，全在格物，致知，格物，则能知言，诚意，则能养气，○知言养气，虽是两事，其实相关，正如致知，格物，正心，诚意之类，若知言，便见得是非邪正，义理昭然，此浩然之气自生，○知是知得此理，告子便不理防，故以义为外○，云峰胡氏曰：论语亦曰：不知言，无以知人，但论语为初学而言，故集注但曰：言之得失，可以知人之邪正，孟子则自言也，故集注释之，比论语，尤详且重，论语之，知言为知人之端入徳之事，孟子之知言为养气之本，成徳之事】浩然，盛大流行之貌气，即所谓体之充者，本自浩然，失养故馁，惟孟子为善养之，以复其初也，【朱子曰：浩然之气，乃指其本来体叚，而言○酬酢应接，举皆合义，则俯仰并无愧怍，故其气自然盛大流行，○庆源，辅氏曰：盛大言其体流行，言其用才怯，小则便非气之本体，才郁塞，则便非气之本，用气即天地之气，而人之所以充满其身者，其本然之体用，自是浩然由失其养，故馁乏而不充乎体，○双峰饶氏，曰：孟子之言善养气，是以成徳言非是説做工夫下文必有事焉而勿正以下，却是説养气做工夫处，○云峰胡氏曰：集注章句言复其初者凡三，论语谓人之性，其初本善，学者当明善以复其初，大学谓人之心，其初本自光明，学者当明之以复其初，此言人之气，其初本自盛大流行，惟孟子能善养之，以复其初，然非学以复此心，此性之初者，未必能复，此气之初也。故孟子养气，先之以知言，】盖惟知言，则有以明夫【，音扶。下，同】道义，而于天下之事无所疑，养气则有以配夫道义，而于天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也，【庆源，辅氏曰：集注疑惧二字，以应此章第一节注文疑惑，恐惧四字也，道体也；义，用也，言道义以该体用也，知言，则于道义，防极无余一事来，则以一理应之，夫复何疑之有养气，则于道义衬贴，得起勇猛果决，而不留行，夫复何惧之？有○双峰，饶氏曰：浩然之气，即逹徳中之勇不动心，即是勇者不惧，添一个知言，即是知者不惑，○云峰胡氏曰章首，公孙丑问动心，集注以为有所恐惧疑惑，先惧而后疑者，惧者心之动，疑者，心之所由以动也，恐惧二字于动字最切，而疑惑二字，已，蕴知言之意，此则释知言养气二句，故先疑而后惧，○东阳，许氏曰：知言则尽心，知性，万理洞然，何所疑惑？养气则动皆合义，遇事即行，何有畏怯？二者既全，何能动心？】告子之学，与此正相反，其不动心，殆亦防然无觉悍然不顾而已尔，【问知言，养气之説，朱子曰：孟子之不动心知言，以开其前，故无所疑，养气以培其后，故无所慑，如智勇之将，胜败之形，得失之算，判然于胸中，而熊虎貔貅，百万之众又皆望其旌旄，聼其金鼓为之，赴汤蹈火，有死无二，是以千里转战，所向无前，其视告子之不动心，正犹勇夫悍卒，初无制胜，料敌之谋，又无蚍蜉蚁子之援，徒恃其勇，而挺身以赴敌也，其不为人所擒者，特幸而已，告子之学，他虽无所考证，然以孟子此章之言，反覆求之，亦晓然可见矣。先引告子之言，以张本于前后，言己之所长，以着明于后，今以其同者而比之，则告子所不得之言，即孟子所知之言告子所勿求之气，即孟子所养之气也以其异者而反之，则告子之所以失，即孟子之所以得，孟子之所以得，即告子之所以失也；是其彼此之相形，前后之相应，固有不待安排，而不可移易者，○庆源，辅氏曰：孟子能知人言之是非，告子乃自以其言为外而不复考，孟子善养其气，而告子乃以气为末，而不知求，此所谓正相反也，其不动心者，不过是硬把定其心，防防然都无知觉，于一切事，皆漠然与之扞格，而不顾耳，亦岂能终不动哉？然其所以能不动者，亦幸而已，○新安陈氏曰：防然无觉则不能无疑，悍然不顾，非真能无惧也？】。
敢问何谓浩然之气曰难言也
孟子先言知言，而丑，先问养气者，承上文方论志气而言也。难言者，盖其心所独得，而无形声之验，有未易【，去声，】以言语形容者，故程子曰：观此一言，则孟子之实，有是气可知矣【问浩然之气与血气如何？朱子曰：只是一气，义理附于其中，则为浩然之气，不由义理而发，则只为血气，然人所禀气亦自不同，有禀得盛者，则为人强壮，随分亦有立作，使之做事，亦随分做得出，若禀得衰者，则委靡巽懦，都不觧有所立作，唯是养成浩然之气，则却与天地为一，更无限量，○孟子先説知言后説养气而公孙丑先问气者，向来只为他承上文先论志气而言也。今看来，不然，乃是公孙丑防问处留，得知言在后而问者，盖知言是末后合尖上事，如大学説正心诚意，只合杀在致知在格物一句，盖是用功夫起头处】。
其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，至大初无限量，【，去声，】至刚不可屈挠，【女巧，女教二反，】盖天地之正气，而人得以生者，其体叚本如是也，【庆源，辅氏曰：初无限量，便是盛大，不可屈挠，便是流行，即所谓浩然之气也，不言用者，举体则足以该之矣，】惟其自反而缩，【新安陈氏曰照应，本章上文释之以直之，直字，即是上文缩字意】，则得其所养，而又无所作为，以害之，则其本体不亏，而充塞无间，【，去声】矣，【新安陈氏曰充塞，弥满乎天地之间，而无有间断之者矣，○程子曰浩然之气难识，须要识得当行，不歉于心之时，自然有此气象，○问：伊川于至大至刚，以直防句，先生却于刚字防句，朱子曰：若于直字防句，则养字全无骨力，○至大至刚气之本体，以直养而无害，是用功处，塞于天地之间，乃是效也，○问他书不説养气只孟子言之，何故？曰：这源流便在，那个心广体胖，内省不疚，夫何忧？何惧处来？大抵只是一气，又不是别将个甚底去养他，但集义便是养气，知言便是知得这义，人能仰不愧，俯不怍，时看这气，自是浩然塞乎天地之间，○才説浩然便有刚果意思，如长江大河，浩浩然而来也，富贵贫贱，威武不能淫，移屈之类，皆低不可以语此，丑本意，只是设问孟子能担当得此様，大事否？故孟子所答只説许多刚勇，故説出浩然之气，只就问答本文看之，便见子细，○鲁斋，王氏曰：此所谓其为气也，气之体下文所谓其为气也，气之用】程子曰：天人一也，更不分别【，必列切】浩然之气，乃吾气也，养而无害，则塞乎天地，一为私意所蔽，则欿【音坎，】然而馁，知其小也，谢氏曰：浩然之气，须于心得其正时识取，又曰，浩然，是无亏欠时【，朱子曰：天地之气，无处不到，无处不透，是他气刚，虽金石也透过去人，便是禀得这个气无欠阙，所以程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，○问浩然之气，是禀得底否？曰：只是这个气，若不曽养得刚底便粗暴，弱底便衰怯，○问孟子説浩然之气，却不分禀赋清浊説曰此章孟子之意，不是説气禀只因説不动心滚説到这处似今人説气魄相似，有这气魄，便做得这事，无气魄便做不得，○庆源，辅氏曰：浩然之气，本是天地之正气，然天人一理，故孟子更不分别，直以为己之气也，养而无害，则全其本体，而塞乎天地，若不务集义，而所为一有私意遮隔了，则便不流行，而欿然馁乏，不足以充乎身而失其正，大之体也，○双峰，饶氏曰：人得天地之气以生天地之气如此，刚大人之气，亦合如此刚大，其所以不能如此者，不善养之故也。程子曰：人与天地一气也，人特自小耳，且如文武一怒，而安天下之民也只是这气做出来，他底，却与天地一般，様至大至刚，只是善养故耳。○云峰胡氏曰：此气是天地之正气，心得其正，便是不失其所得于天地之正者○，东阳许氏曰此气本得于天，故至大至刚，刚大天之体，叚也，圣人生知，安行无非直道，不假乎养，众人知不明，自害其刚大，故须直以养之，直即义也，塞天地，言其效也】。
其为气也配义与道无是馁也【馁奴罪反】
配者合而有助之意，【庆源，辅氏曰：此意本于李先生曰：配是衬贴起来，朱子谓衬贴二字，説配字极亲切，盖道义是虚底物，本自孤单，得这气衬贴起来，便张大无所不达，今人做事，亦有合于道义者，若无此气，则只是一个衰飒底人，李先生又曰：气与道义，一衮出来，朱子谓一衮出来説得道理好，孟子分明説配义与道，不是两物相补，贴只是一衮发出来，故朱子用此意而就，配字説出此句盖已极于精切矣，○双峰，饶氏曰：合而有助，譬如妻之配，夫以此合彼而有助于彼者也，盖理气不相离气，以理为主，理以气为辅，大凡人不能为善，为是无那气来衬贴，有那气来衬贴起，做得定是有力○，云峰胡氏曰：所谓合即延平，所谓一衮出来之意，所谓助即延平，所谓衬贴起来之意也。】义者，人心之裁制道者，天理之自然，馁饥乏而气不充，体也，言人能养成此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决，无所疑惮，若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，然其体有所不充，则亦不免于疑惧而不足以有为矣，【新安陈氏曰：疑惮疑惧四字，仍应前注文疑惑恐惧，字意惮，即恐惧也；○，程子曰：浩然之气，天地之正气，大则无所不在，刚则无所屈，以直道顺理，养而无害，则塞乎天地之间，有少私意，即是气亏无不义，便是集义有私意，便是馁，○率气在志，养气在直，内有私意，则馁无不义，则浩然○，朱子曰：道义别而言，则道是物我公共，自然之理义，即吾心之能断制者，所用以处，此理者也，○道是，举体统而言，义是就此一事所处而言，如父当慈子当孝，君当仁，臣当敬，此义也。所以孝慈所以仁敬则道也，故后面只説集义○道，义是公共无形影底物事，气是自家身上底，自家若无这气，则道义自道义气，自气如何助得他○两个，其为气也，至大至刚是説此气之体，叚配义与道，是説此气可将如此用是説气之功用○或问：何以言气之配，义与道也？曰：道体也，义用也，二者皆理也，形而上者也；气也者，器也，形而下者也，以本体言之，则有是理，而后有是气，而理之所以行，又因气以为质也，以人言之，则必明道集义，然后能生浩然之气，而义与道，又因是气而后得以行焉，盖三者虽有上下体用之殊，然其浑合而无间也，乃如此，苟不知所以养，而有以害之，则理自理，气自气，其浩然而充者，且将为慊然之馁矣，或略知道义之为贵，而欲恃之而有为，亦且散漫萧索，而不能以自振矣，○双峰，饶氏曰：浩然之气全靠，道义在里面，做骨子，无这道义，气便软弱，盖縁有是理而后有是气，理是气之主如天地，二五之精气以有太极，在里面作主，所以他底常恁地浩然】。
是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，【慊口簟反，又口劫反】，集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也，袭掩取也，如齐侯袭莒，【音举，】之袭【，春秋，襄公二十三年秋，齐侯伐晋，冬，齐侯袭莒，注轻行，掩其不备，曰：袭，因伐晋，还袭莒，○遣政反，】言气虽可以配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然生于中，非由只行一事，偶合于义，便可掩袭于外，而得之也，【朱子曰：直，只是无私曲，集义，只是事事上皆直，仰不愧于天，俯不怍于人，便是浩然之气，而今只将自家心体验到那无私曲处，自然有此气象，○以直养是自反而缩，集义，是以直养，然此工夫须积渐集义，自然生此浩然之气，不是行一二件合义底事，能搏取浩然之气也，集义是嵗月积久之功，袭取是一朝一夕之事，从而掩取，终非已有也，○此上三句本是説气下两句是字与非字对袭字，与生字对，其意盖曰：此气乃集义而自生于中，非行义而袭取之于外云尔，○生字正与取字对生，是自里面生出，取是自外面取来，○义袭，是于一事之义勇而为之，以壮吾气，然无生底道理，只是些客气耳，不久则消矣，】慊快也，足也，言所行一有不合于义，而自反不直，则不足于心，而其体有所不充矣，然则义岂在外哉？【朱子曰：孟子许多论气，只在集义所生一句上，只是件件合宜，无一事，不求个是，自然积得多，则胸中仰不愧，俯不怍，才有些子不合道理，心下便不足，○新安陈氏曰：集义则浩然之气生行有不合义，而心不慊，则此气馁可见，义在内，非由外矣，】告子不知此理，乃曰仁内义外而不复【，扶又反，】以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣上文不得于言，勿求于心，即外义之意，详见【形甸，反】告子上篇【问，配义与道，是气助道义而行，又曰：集义所生，是气，又自集义而生，朱子曰：初下工夫时，集义然后生，浩然之气，气已养成，又却助他道义而行，○告子之病，盖不知心之慊处，即是义之所安，其不慊处，即是不合于义，故直以义为外，而不求○，告子直是将义屏除去，只就心上理防，因举陆子静云：读书讲求义理，正是告子义外工夫，渠曰：不然，如子静不读书，不求义理，只静坐澄心，却是告子外义，○双峰，饶氏曰：先説气配义与道，后説集义而不及道者，盖道是体，义是用浩然之气，有体有用，其体配道，其用配义，故曰配义与道，其体用一也，言用则体在其中，体上无做工夫处，故只説集义○二馁，字之分，无是，馁也，是无气则道义馁，行有不慊则馁，是无道义则气馁，所指不同，盖二者相资论，其用则道义，非气无以行，论其体则气非道，义无以生，○新安陈氏曰：二是字亦不同，无是，馁也，此是字指浩然之气，言是集义所生，此是字正与下句，非字相呼唤，犹言是如此，非如彼耳，○云峰胡氏曰集义，即是以直养义袭而取之，即是有所作为，以害之，集注训慊字，与大学音义同自慊，则心广体胖，不慊则馁，馁字正与广字，胖字相反，集注训以直养，则曰自反而缩，此则言自反常直自反不直见得，孟子养气之论，正自夫子所谓自反而缩，来也】。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苗之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而往视之，苗则槁矣，天下之不助苗长者寡矣，以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苖者也，非徒无益，而又害之，【长上声，揠乌八反，舍，上声，】必有事焉而勿正，赵氏程子以七字为句，【极是】，近世或并下文心字读之者亦通，必有事焉，有所事也，如有事于颛臾之，有事【问，必有事焉，当用敬否？程子曰：敬只是涵养一事，必有事焉，须当集义，只知用敬，不知集义，却是都无事也，又问：义莫是中理否？曰：中理在事，义在心内，苟不主义，浩然之气从何而生？○朱子曰：集义是养气之丹，头必有事，是集义之火法，必有事焉，言养气者必以集义为事，须要把做事去做，如主敬，也须把做事去主，如求放心，也须把做事去求，】正预期也。春秋传曰：战不正，胜是也。【公羊传，僖公二十六年夏，齐人伐我北鄙，公子遂如楚，乞师乞者何？卑辞也？曷为以外内同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也，不正者，不期也反复也胜捷也，】如作正心，义亦同，此与大学之所谓正心者，语意自不同也，此言养气者必以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长，乃集义养气之节度也。闵，忧也，揠拔也，芒芒无知之貌，其人家人也，病疲倦也，舍之而不耘者，忘其所有，事揠而助之，长者正之不得，而妄有作为者也，然不耘则失养而已。揠则反以害之，无是二者，则气得其养，而无所害矣。【朱子曰：勿正勿待也，勿忘勿忘，以集义为事也，助长待之，不至而拔之，使长也，正者等待期望之意，如一边集义，一边在此等待，那气生等，来等去，却便去助长气未至于浩然，便作起令张，王谓已刚毅，无所屈挠，便要挥去作事，便是助长，必有事焉，勿忘是论，集义工夫，勿正，勿助长，是论气之本体上添一件物事，不得不要等待，不要催促，○论集义所生，则义为主，论配义与道，则气为主，一向都欲以义为主，故失之○，人能集义以养其浩然之气，故事物之来，自有以应之，不可萌，一期待之心，少间待之不得，则必出于私意，有所作为，而逆其天理矣，是助之长也，今人之于物，苟施种植之功，至于日至之时，则自然成熟，若方种而待其必长，不长则从而拔之，其逆天害物也甚矣，○养气一章，在不动心，不动心在勇，勇在气，气在集义，勿忘，勿助长，又是那集义底节度，若告子则更不理防言之得失，事之是非，气之有平有不平，只是硬制压那心使不动，恰如说打硬修行一般，○问此气，是禀得天地底来是，集义方生曰：本自浩然，被人自少时壊了今当集义方，能生曰：有人不知集义，合下便恁地刚勇，是如何？曰：此只是麄气便是黝，舍之勇，亦终有馁时，此章须从头节节防来防去，首尾贯通，见得活方是。不可只略渉猎説得去便了，○南轩张氏曰：勿助长者，待其自充，不可强使之充也，此为循天理之当然，而不以人为加之，然欲不忘，则近于助长，欲不助长，则或忘之，二者之间，守之为难，学者多知，忘之为害，不知助长之为害尤甚，故引揠苖为喻，闵苗之不长，犹忧气之未充也，揠以助长，犹作其气而使之充也，或曰：二程多以必有事焉，为有事乎敬，而孟子则主于集义有异乎？曰：无以异也。孟子所谓持志即敬之道也，非持其志，其能以集义乎？敬义盖相须而成者也。○双峰饶，氏曰：有事勿忘，是説以直养勿正，勿助是説养而无害，必有事焉，而勿忘，勿助长，是集义工夫，正而助长，是要义袭而取集义，义袭两句，乃是一叚骨子，以集义为无益而忘之者，不耘苗者也；以义袭为心，预期其效，而助长者，揠苗者也，惟其是集义所生者，故当必有事焉，心勿忘，惟其非义袭而取之，故当勿正，勿助长，以直养而无害，是养之之正道，集义所生，是养之之成功，有事勿忘，是做工夫处，○前説持志无暴气是两事，后说养气，不及持志言，集义，则持志在其中，今日集义，明日又集义则此志全在义上，有事勿忘，念念在集义，上忘便是，不能持其志，助长，便是暴其气，○问天下之不助苗长者寡矣，其意何谓？曰：此是说天下之人，平时不能养其气者，皆是临时助长，以暴其气也，似浩然，却不是自家集义所生底，故乍长乍消，易盈易缩，适足以戕贼，其气而已，不特养气，不可助长，凡事皆不可助长如防书未通，不能心玩索而强，探力索之类，皆是助长，○云峰胡氏曰：必有事焉，是念念必合乎义，而无一念之不义也，事事必合乎义，而无一事之不义也，谓之有事，是集义之外无他事，谓之必有事，是此事之外，无他念也，但必于此者，每有所期，于彼必而勿正，则先事后得，集义之心，始无间断，期之不得者，又易忘其所有，事勿正而不忘，则集义之心，愈无间断，正忘助三字相因，皆是为害助之，害愈甚，大抵必有事是集义，是以直养正忘助，是义袭是害，所以孟子始曰无害，终曰：害之，孟子论养气工夫，是一正一反，集注亦是一正一反，论以直养正説曰自反常直反说，曰：自反不直，论害之，正説曰不可作为，以助其长，又反説曰正之不得，而妄有作为，前后相应，学者当字字体认】，如告子不能集义而欲彊【上声，】制其心，则必不能免于正助之病，其于所谓浩然者，盖不惟不善养，而又害之矣，【庆源，辅氏曰：集义而不忘其所事，则气得其养，勿正而不妄作为，则气无所害，如此，则日引月长，而充塞天地之体，沛然流行之用，将不期然而然矣。又曰：所谓揠而反害之者，正指告子而言】。
何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，【诐皮寄反复扶，又反】。
此公孙丑复【扶又反，】问：而孟子答之也，诐偏陂，【卑义反，】也，淫放荡也邪？邪僻也，遁逃避也。四者相因言之病也，蔽遮隔也，陷沈【，俗作沉，非】溺也，离叛去也，穷困屈也，四者亦相因，则心之失也，人之有言，皆出于心，其心明乎正理而无蔽，然后其言平正，通逹而无病，苟为不然，则必有是四者之病矣，【朱子，曰：诐，淫，邪；遁，蔽陷离穷，四者相因，心有所蔽，只见一边，不见一边，如杨氏为我，墨氏兼爱，各只见一边 ，故其辞诐，诐是偏陂，此理本平正，他只説得一边字， 凡从皮，皆是一边意，如跛是脚一，长一短坡，是山一边斜，蔽则陷，陷深入之义也。是身陷在里，如陷溺于水，只见水不见岸了，故其辞放荡而过，説得周遮浩瀚，才恁地陷入深了，于是一向背却正路开，去愈逺遂与正路相离了，故其辞邪？既离去了正路，他那物事不成物事，毕竟用不得，遂至于穷，穷是说不去了，故其辞遁遁，是既离后，走脚底话，如杨子本是不拔一毛以利天下，却説天下非一毛所能利，夷子本说，爱无差等，却説施由亲始，佛氏本无父母，却説父母经皆是遁辞，○问杨墨似诐，庄列似淫，仪，秦似邪？佛似遁，曰：不必如此分别，有则四者俱有，其序自如此，○此一章，専以知言为主，若不知言，则自以为义，而未必是义，自以为直，而未必是直，是非且莫辨矣，然説知言又只説知诐淫邪，遁四者，盖天下事，只有一个是与不是而已，若辨得那不是底，则便识得那是底了，然非见得道理十分分明，则不能辨得亲切，且如集义，皆是见得道理分明，则动静去处，皆循道理，无非集义也，○蔡氏曰：知言，则善恶邪正，皆当知之，此之所知，独诐淫邪遁之辞，何也？盖孟子之时，杨墨之言，盈天下正人心，息邪说，莫此为急，故曰杨墨之道不息，孔子之道不着，此其意也，○庆源，辅氏曰：言形于外，故以病言心存于中，故以失言○，双峰饶氏，曰：诐，淫，邪，遁虽是四件，却只是两件，诐淫属阳邪，遁属隂盖诐尚有一边，是道理邪？则并这一边，亦离了淫，是诐之深，遁是邪之极，如杨墨，初以为我兼爱为仁义，虽非仁义之全体，犹自见得仁义之一偏，其终也，至于无父无君，则其离仁义也逺矣天下道理好底，四件不好底亦四件，元亨利贞，仁义礼智是好底诐，淫，邪；遁，意；必，固；我，是不好底，好底相因，不好底亦相因，元亨利贞，起于元仁义礼智，起于仁意，必；固，我起于意，诐；淫，邪，遁起于诐，当看四个所字，如防病相似，诐；淫，邪；遁，是病证蔽陷离，穷是病源所蔽所陷，所离所穷，是病源之所在，墨氏之蔽，在于见仁而不见义，杨氏之蔽，在于见义而不见仁，其蔽虽同，而所以蔽则异，孟子知言如明医，然才见病证便説病源在何处？欲治蔽陷离，穷之病在先去其蔽无所蔽，便无下面三件，蔽之源不一，有为气禀所蔽，有为物欲所蔽，有为学术所蔽，有为习俗所蔽，问去蔽之道，当如何？曰：孔子尝谓六言六蔽，皆基于不好学，欲去蔽者，当自好，圣贤之学，始○云峰，胡氏曰集注释，我知言曰：识其是非得失之所以然，此所谓言之病者，其然也所谓心之失者，即所以然也，特上文泛指天下之言，故兼是非得失而知之，此则似指告子之言，故専于其失者，而知之也，○新安倪氏曰：集注既释蔽陷离，穷四者，而下文则曰其心，明乎正理而无蔽，然后其言平正，通达而无病，又提出蔽之一字者，盖四者之失，必起于蔽，饶氏谓无所蔽，便无下面三件，亦其深得集注之意者欤？】即其言之病而知其心之失，又知其害于政事之决，然而不可易者如此，非心通于道，而无疑于天下之理，其孰能之【？问：孟子知言处説生于其心，害于其政，先政而后事，辟杨墨处説作于其心，害于其事，先事而后政，朱子曰：先事而后政，是自微而至着，先政而后事，是自大纲而至节目，○庆源，辅氏曰：孟子之所以能知言也，因其言之病而知其心之失，是即其用而知其体也，又知其害于政事之决，然而不可易者如此，是据其始而知其终也，非心与理一，其于天下之事，如烛照数计略，无所疑者，何能如是哉？不然，则知其用者，或不知其体，见其始者，或不见其终者有矣，○双峰，饶氏曰：政者，事之大体事者，政之条目，心才不正，到处有害政事，皆心之所发于大体，既有害，则小者可知，故曰：发于其政，害于其事，后篇説作于其事，害于其政，是条目上既有害，则大者亦可知，○云峰胡氏曰：所谓害者皆指异端之害，而言诐淫邪遁之言，即异端之言也，其害或先政而后事，或先事而后政，但言无大无小，无不有害，不必拘先后也，】彼告子者，不得于言而不肯，求之于心，至为义外之説则自不免于四者之病，其何以知天下之言而无所疑哉？【新安陈氏曰：集注于养气，知言两节皆解上告子身，上以终前不得于言，至勿求于心，不可之説】程子曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较【音，教】轻重，孟子所谓知言是也。又曰：孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直，【新安陈氏曰：此言必有超于众人之见，然后能知众人之言也，】若犹未免杂于堂下，众人之中，则不能辨决矣，【问程子之説莫直是喻，心通于道者否？朱子曰：此只是言见识髙似他方能辨他是非得失，若见识与他一般，如何觧辨得他○双峰，饶氏曰：知言当如何用功？程子心通乎道之説便是发明知言之要，亦须格物上做来，道便是个权衡以道观人，如持权衡，以较轻重，无有能逃之者，知言便是知道，孟子不欲以知道，自谓所以只説知言告子以义为外，所以只取必于口，全不反求诸心，如栁之説孟子辟之，则又移为湍水之説第一説用不得，又换第二説是之谓遁辞，○新安陈氏曰：此章甚长，头绪颇多，其要旨未易究也，知言养气，下集注标出纲领，而未及所以能知言养气之本，朱子与郭冲卿帖云：孟子之学，盖以穷理，集义为始，不动心为效，盖惟穷理，为能知言，惟集义为能养气，理明而无所疑，气充而无所惧，故能当大任而不动心，考于本章，次第可见矣。此章要指惟此帖尽之而无余蕴，集义，故能养气，孟子所已言穷理，故能知言，孟子所未言，心通乎道而无疑于天下之理，程子固言之，而提纲挈领，以示后学，未有如朱子，此帖之明的周备者也，明理以知言，知之之事，集义以养气，行之之事，不出乎知，行二者而已，此章虽未终于此，而正意止于此】。
宰我，子贡善为説辞冉牛闵子顔渊善言徳行孔子兼之，曰：我于辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？【行去声，】此一节，林氏以为皆公孙丑之问是也，【林氏，名之竒字少頴三山人】説辞言语也，【説如字或读如税者，非】徳行得于心，而见【形甸反，】于行事者也，三子善言徳行者身有之，故言之亲切，而有味也，公孙丑言数子，各有所长，而孔子兼之，然犹自谓不能于辞命，今孟子乃自谓我能知言，又善养气，则是兼言语徳行而有之，然则岂不既圣矣乎？此夫子指孟子也，【问善为说辞，则于徳行或有所未至，善言徳行则所言皆其自已，分上事也，朱子曰：得之○庆源，辅氏曰：知言则在我，在人一也，知其如此，则于言语辞命，何患不能养气，自集义生，岂非徳行乎】○，程子曰：孔子自谓不能于辞命者，欲使学者务本而已，【云峰胡氏曰：此以后因公孙丑提出一圣字为问，故専发明一圣字】。
曰：恶，是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣，夫圣，孔子不居，是何言也！【恶平声，夫圣之夫，音扶。】、
恶惊叹辞也，昔者以下孟子不敢当丑之言，而引孔子，子贡问答之，辞以告之也，此夫子指孔子也，学不厌者，智之所以自明，教不倦者，仁之所以及物，再言，是何言也！以深拒之，【朱子曰：中庸成已仁也是体，成物智也，是用此学不厌，智也是体，教不倦，仁也；是用○潜室，陈氏曰：仁智互为体用，义精仁熟之后，道理纵看，横看皆可智为体，则仁为用，仁为体，则智为用，○双峰，饶氏曰：不厌不倦，须粘上圣字説言学圣人之道而不厌，又以圣人之道教人而不倦，○子贡，此言与中庸不同，详见中庸第二十五章章句，或问辑释论之】。
昔者窃闻之，子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微，敢问所安。
此一节林氏亦以为皆公孙丑之问是也，一体，犹一肢也，具体而微，谓有其全体，但未广耳，安处【上声，下同】也，公孙丑复【扶又反，】问：孟子既不敢比孔子，则于此数子，欲何所处也？【朱子曰：圣人道大而能博，如游夏得其文学，子张得其威仪，皆一体也，惟顔渊冉闵气质不偏，理义完具，独能具有圣人之全体，但未若圣人之大而化之无限，量之可言，故以为具体而微耳，】。
曰姑舍是【舍上声】
孟子言：且置是者，不欲以数子所至者自处也，【陵阳，李氏曰：问，如集注之説则孟子犹有不足于顔子欤？天台潘氏，曰：孟子之志，愿学孔子，是诚有不足于顔子者，盖非不足于顔子以顔子不幸短命而未至于圣人之域，前軰云，才逊第一等事，与别人做，便是自弃古人之志，大率如此，然立志之后，须要力行，以酬其志，不可徒有此志也，】。
曰：伯夷伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，【治去声，】。
伯夷，孤竹君之长，【上声，】子兄弟逊国避纣，隠居闻文王之徳而归之，及武王伐纣，去而饿死，伊尹有莘之处，【上声，】士汤聘而用之，使之就桀，桀不能用，复归于汤，如是者五，乃相【去声，】汤而伐桀也，三圣人事，详见【形，甸反】此篇之末及万章下篇，【鲁斋，王氏曰：乃所愿，则学孔子，后四叚尽在此句，○云峰胡氏曰：孟子以顔子具圣人之体，而未极其大，故欲学其大者，以伯夷伊尹有圣人之徳而未极其全，故欲学其全者，故此以下，则専言夫子之圣】。
伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也。
班齐等之貌公孙丑问而孟子答之以不同也
曰：然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同【与平声，朝音潮】。
有言有同也，以百里而王【，去声】，天下徳之盛也行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，心之正也，【问伯夷伊尹之行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，何以言之也，朱子曰：以其逊国而逃，谏伐而饿非道义，一介不取，与观之则可见矣。○鲁斋，王氏曰：此亦是自反而不缩，所以不为也，】圣人之所以为圣人，其根本节目之大者，惟在于此，于此不同，则亦不足为圣人矣，【新安陈氏曰：上文徳之盛根本之大也，心之正节目之大也，大根本节目，同而小处不同，皆可以言圣人，若大处不同，则大本已非吾何以观之哉！】！
曰：敢问其所以异？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人污不至，阿其所好，【污音蛙，好去声，】。
污下也，三子智足以知夫子之道，假使污下，必不阿私，所好而空誉，【，平声，】之明其言之可信也，【朱子曰：污是污下不平处，或是当时方言，当属下句读，○庆源，辅氏曰：智足以知圣人，则其智识髙明矣，阿私所好而空誉之，则其识趣污下矣！髙明与污下正相反，髙明则必不至污下矣，反覆极言之，以明三子之言必可信，耳】。
宰我曰以予观于夫子贤于尧舜逺矣
程子曰：语圣则不异事功，则有异夫子贤于尧，舜，语事功也，盖尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，尧舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉？【问夫子贤于尧舜有论宰我此言之失者，南轩张氏曰：殊不思，孟子引宰我此言为甚？曰：遗书谓语圣则不异，事功则有异，曰：便是这个意思，五峰云成一时之勲业有限，开万世之道学无穷，亦是此意。○庆源，辅氏曰：语圣则不异，以其徳言也，事功则有异，就其所为事，与成功而言也。尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，此言事功乆逺之不同也。尧，舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉？此言事功始终，成就之不同也，○新安陈氏曰：后世圣贤之君不作，异端渐炽，苟非得孔子祖述尧，舜以诏后世，则无所据依，以入尧舜之道矣，辅氏有言，当时若无孔子，今人连尧舜也不识，由此言之，则孔子为天地立心为生民，立命为往，圣继絶学为万世开，太平其功业，岂不贤于尧舜逺哉宰予此言，可谓深知孔子，其得在言语之科，宜矣，此孟子所以表而出之于子贡，有若之言之先也欤？】：
子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，言大凡见人之礼，则可以知其政，闻人之乐则可以知其徳是以我从百世之后，差【楚，宜反】等百世之王，无有能遁其情者，【新安陈氏曰：差等犹言品第情实也，以见礼知政，闻乐知徳二句鍳之皆不能逃于洞察之，下】而见其皆莫若夫子之盛也，【问，见其礼而知其政，闻其乐而知其徳是谓夫子，是谓他人，朱子曰：只是大概如此，説子贡之意，盖言见人之礼，便可知其政，闻人之乐，便可知其徳所谓由百世之后，等百世之王，莫有能违我之见者，所以断然谓自生民以来，未有孔子，此子贡以其所见而知夫子之圣如此也，一説夫子见人之礼而知其政，闻人之乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫有能逃夫子之见者，此子贡所以知其为生民以来未有也。然不如前説之顺】。
有若曰：岂惟民哉？麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也，【垤夭结反，潦，音老】。
麒麟毛虫之长，【上声，下同，】凤凰羽虫之长，垤蚁封也，行潦道上，无源之水也出髙出也拔特起也，【特挺然孤特也，】萃聚也，【众所聚之中，】言，自古圣人固皆异于众人，【新安陈氏曰：此圣人字是泛説从古以来之，圣人】，然未有如孔子之尤盛者也。○，程子曰：孟子此章，扩前圣所未发，【指养气，与知言而言也。】学者所宜潜心而玩索，【色栢反，】也，【双峰饶氏，曰：孟子要学圣人，故于子游，子夏子张冉牛，闵子顔，渊皆曰姑，舍是伯夷，伊尹虽是古圣人，然伯夷偏于清，伊尹偏于任，不若孔子之时中，故曰：乃所愿，则学孔子解孟子与解论语不同，论语章句短孟子章句，长须要识他全章，大指所在，又须防教，前后血脉贯通，而后可○，云峰胡氏曰：公孙丑疑孟子动心，孟子遂极言养气，知言之功，公孙丑疑其知言，养气之既圣，孟子遂极言夫子之圣之盛，要之，夫子之圣，不假乎养气，知言，孟子之养气，知言乃学而至圣者也，前则深斥，告子辟异端也，后则推尊，孔子承圣道也，前后之言，若不相贯，而实相贯，学者味之】。
○，孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国以徳行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里。
力谓土地甲兵之力，假仁者，本无是心，而借其事以为功者也。霸若齐桓，晋文是也以徳行仁则自吾之得于心者推之，无适而非仁也；【朱子曰以徳行仁徳非止谓有救民于水火之诚，心这徳字説得来濶是自己身上事都做得来，是无一不备了，所以行出来都是仁，且如汤不迩声色，不殖货利，至彰信兆民，是先有前面底，方能彰信兆民，救民水火之中，若无前面底，虽欲救民，不可得也。武王亶聪明，作元后，是亶聪明，方能作元后，救民水火之中，若无这亶聪明，虽欲救民，其道何由○？行仁便自仁中行出，皆仁之徳若假仁便是恃其甲兵之强，财赋之多，须有如是资力，方可服人，是假仁之名，以欺其众，非有仁之实也，○以力假仁，仁与力，是两个以徳行仁，仁便是徳徳便是仁○双峰，饶氏曰：或引包茅不入，昭王不复是假仁，曰：此是假义，不是假仁，请问假仁曰：救民仁也，尊君义也，汤放桀，武伐纣以救民为主，其事属仁，齐问罪于楚，以尊周为主，其事属义，孟子不説假义却説假仁盖仁包五常言仁，则义在其中，如伐原示信，大搜示礼，皆是假仁处】。
以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
赡【时验，反】足也，诗大雅文王有声之篇，王霸之心，诚伪不同，故人所以应之者其不同，亦如此，【庆源，辅氏曰：以力假仁者，伪也，假而行之，终非已有非伪，而何以徳行仁者诚也，所谓诚者成，已成物者也，已以伪感人以伪，应已以诚感人以诚，应如形声，影响之相随，盖不容于有异也，】○，邹氏曰：【邹氏名浩，字志完，毗陵人，】以力服人者，有意于服人，而人不敢不服，以徳服人者无意于服人，而人不能不服，从古以来，论王霸者多矣，未有若此章之深切而着明者也，【问王霸之别，朱子曰：以力假仁者，不知仁之在己，而假之也以徳行仁则其仁在我，而惟所行矣，以执辕涛涂侵曹，伐卫之事，而视夫东征西怨，虞芮质成者，则人心之服与不服可见，若七十子之从，孔子至于流离，饥饿而不去，此又非有名位势力以驱之也，孟子真可谓长于譬喻也，○庆源，辅氏曰：邹氏以有意无意释，力与徳字最为简要，然其所谓无意者，非如木石之无意者无期，必之私意耳，若夫正心，修身之道，则自有不可已者至论，自古论王霸未有如是之深切着明者，亦为得之，其视董子美玉，碔砆之喻，荀子降礼，尊贤重法，爱民与夫曰粹，曰：驳诸説皆为优矣。○新安陈氏曰：王道纯乎天理，霸之假，杂以人欲，崇王道，黜霸功，亦扩天理，遏人欲也，】。
○，孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。【恶去声，下同，】。
好【去声，】荣恶辱，人之常情，然徒恶之而不去，【，上声】，其得之之道，不能免也，【朱子曰：此亦只是为下等人言，若是上等人，他岂以荣辱之故而后行仁哉？○蔡氏曰：程子易比卦彖曰：且得他畏危亡之祸，而求所以比辅其民，犹胜于全不顾者，此章近之】。
如恶之，莫如贵徳而尊士贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，【闲音闲】。
此因其恶辱之情而进之，以彊【上声，】仁之事也，【新安倪氏曰：礼记表记云：畏罪者，彊仁谓勉彊，行仁也贵徳以下皆彊，仁之事目，】贵徳犹尚徳也，士则指其人而言之，贤有徳者使之在位，则足以正君而善俗，能有才者，使之在职，则足以修政而立事，国家闲暇，可以有为之时也，详味及字，则惟日不足之意可见矣。【或谓贤者在位，能者在职，谓贤者有徳，但使之在位而不任事，能者有才，所以使之，在职而任事，双峰饶氏，曰：如此説则贤者是个无能底人，盖凡是贤者，皆当使之在位，然贤者所能却不同，就其间使能敷教者，在敷教之位，能治狱者，在治狱之位，既有其位，便有其职，天下岂有无职之位，岂有无能之贤，○新安陈氏曰：春秋传云：及犹汲汲也，及是时而明政刑，即书所谓吉人为善，惟日不足之意，此一节应仁则荣也，】。
诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？【彻直列反。土，音杜，纲音稠，缪武彪反】。
诗豳风鸱【处脂反，】鸮【吁骄，反】之篇，周公之所作也。迨及也。彻，取也。桑土桑根之皮也，绸缪【音矛，】纒绵补葺，【七入反，】也，牖戸巢之通气，出入处也，予鸟自谓也，言我之备患，详密如此，今此在下之人或敢有侮予者乎？周公以鸟之为巢，如此，比君之为国，亦当思患而预防之，孔子读而賛之以为知道也，【云峰胡氏曰：为此诗者，其知道乎！孟子凡两引之，彼则为诗者，知率性之道，此则为诗者知治国平天下之道也，】。
今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，【般音盘，乐音洛。敖，音傲】。
言其纵欲偷安，亦惟日不足也，【双峰，饶氏曰：般乐则不暇，明其政刑怠傲，则不暇贵徳尊士○新安陈氏曰：及是时而纵欲偷安，亦书所谓凶人为不善，惟日不足之意，此一节应，不仁则辱也，】。
祸福无不自已求之者
结上文之意，【新安陈氏曰：仁荣福也，不仁之辱，祸也，皆自己求之】。
诗云：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。【孽，鱼列反】。
诗大雅文王之篇，永长也，言犹念也。配，合也。命天命也，此言福之自己，求者太甲，商书篇名孽祸也，违避也。活生也，书作逭，【音换，】逭犹缓也，此言祸之自己求者，【蔡氏曰及时明政刑，自求福也，仁荣者如此，及时而乐，敖自作孽也，不仁之辱如此，○新安陈氏曰记云：仁者安仁，知者利仁，畏罪者彊仁，此因战国诸侯恶辱而勉以行仁，正畏罪，强仁之事，勉之存天理，而享仁之荣，戒之徇人，欲以逺不仁之辱，亦遏人欲，扩天理也，】。
○，孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣，【朝音潮】。
俊杰才徳之异于众者，【双峰，饶氏曰：俊杰谓人中之俊杰者，即指贤能而言，尊贤使能，便是俊杰在位，尊非礼貌之虚文，与之共天位，治天职，以至去谗逺色贱货贵徳皆尊贤之道】。
市，廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣。
廛市宅也，张子曰：或赋其市地之廛，而不征其货，【礼记王制，古者公田籍而不税，市廛而不税，关讥而不征，】或治以市官之法，而不赋其廛，【周礼地官司徒司市事官，掌市之治教，政刑量度，禁令以次序分地，而经市以陈，肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾音古，阜货而行，布以量度教，贾价同而征儥音育，以质剂即随反，结信而止讼，尔雅剂齐也，质剂，谓两书一札而别之也，若今手书，言保物要还矣，以贾音古民禁伪而除诈，以刑罚禁虣皮，告反而去，盗以泉府同货而敛賖，大市日□昃，同而市百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主】，盖逐末者多，则廛以抑之，少则不必廛也，【朱子曰：市，廛而不征，谓使居市之廛者，各出廛赋若干，如今人赁铺面相似，更不征税，其所货之物，法而不廛，则但治之以市官之法而已，虽廛赋亦不取之也？问：古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，此是周礼市官之法否？曰：然，如汉之狱市之类，皆是古之遗制，○问市廛，此市在何处？曰：此都邑之市，国都如井田样，画为九区，面朝背市，左祖右社，中一区，君之宫室，宫室前一区为外朝朝防，藏库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，毎日市门开，则商贾百物皆入，惟民得入，公卿大夫士皆不得入，入则有罚，市官之法，如周礼司市平物价，治争讼，讥察异服，异言之类，左右各三区，皆民所居，外朝一区，左则宗庙，右则社稷，此国君都邑规模之大概也，】。
关讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，解见【形甸反，】前篇【双峰，饶氏曰：关讥之制，凡众途所防之地，则立关以限之，行旅有节，方可度关，以此稽考，其来歴以防奸宄，节是使者所持之节，如今脚引及州县移文或用节，或用，周礼所谓以节出纳之者是也，】。
耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，但使出力以助耕，公田而不税其私田也。
廛无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣，【氓音盲，】周礼宅不毛者有里布，民无职事者，出夫家之征，郑氏谓宅不种桑麻者，罚之，使出一里二十五家之布，民无常业者罚之，使出一夫百亩之税，一家力役之征也，【周礼地官司徒载师职，凡宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟，民无职事者，出夫家之征，郑司农云：宅不毛者，谓不树桑麻也，里布者，布参印书广二寸，长二尺，以为币，贸易物诗云：抱布贸丝，贸此布也，或曰布泉，郑曰：宅不毛者罚以一里二十五家之泉，空田者罚，以三家之税粟以共吉，凶二服，及防器也，民虽有闲无职事者犹出夫税，家税也，夫税者百畮之税，家税者出，士徒车辇，给繇役，】今战国时，一切取之，市宅之民已赋其廛，又令【平声，】出此，夫里之布，非先王之法也，氓民也，【问一里，二十五家之布，朱子曰：亦不可考问，民无常产者罚之，如何恁地重？曰：后世之法与此正相反，农民赋税丁钱却重，而游手浮浪之民，泰然都不管他，○庆源，辅氏曰：先王之政，宅不种桑麻与闲，民无职事者，上之人皆有法以抑之，此所以当其盛时，民皆着业而无游手，与贫困者，所谓穷民不过鳏寡孤独者而已。战国时如夫里之布，一切取之，皆末流之害，乐人欲灭天理者也，○双峰，饶氏曰：家征是力役之征，如今庶役夫征是粟米之征，即百亩之税，如今输租里布，是布缕之征，即五亩之税，如今纳绢】。
信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。吕氏曰：奉行天命，谓之天吏，废兴存亡，惟天所命，不敢不从，若汤武是也；【双峰，饶氏曰：吏君所命，天吏天所命，君所命者，可以刑人杀人，凡有罪者得，而刑杀之，天所命者，可以征人，伐人，凡暴乱之国，皆得而征伐之】○，此章言能行王政，则寇戎为父子，不行王政，则赤子为仇雠，【双峰，饶氏曰：无敌于天下，一句乃是此章之大防，盖能行王者之政，则可以兴王者之治，当时诸侯不得民心，惟务侵人土地，故孟子教之，但行王政，以恤其民，使吾国之民仰之若父母，则天下之民亦仰之，若父母矣，如此，则东征西伐，何向不服？不然，吾国之民亦仇敌也，况邻国乎？○新安陈氏曰：欲除后世过取，以奉其私之，而一行之，以先王之法，皆所以遏人欲，扩天理也，】。
○孟子曰人皆有不忍人之心
天地以生物为心，而所生之物，因各得夫【音扶】，天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。【朱子曰：无天地生物之心，则没这身，才有这血气之身，便具天地生物之心矣，○天地以生物为心，天包着地，别无所作为，只是生物而已，譬如饭甑蒸饭，从里面蒸上，到上面又下来，只管在里面，衮便蒸得熟，天地即是包得许多气在这里无出处，衮一畨便生一畨物，所谓为心者，岂切切然做，似磨子相似，只防磨出这物事，○双峰，饶氏曰：人心慈爱恻怛，才见人便发将出来，更忍不住，所以谓之不忍人，仁之为徳在天地则为生物之心，在人则为不忍人之心，天地能生物，人不能生物，但是爱人之心，即是生物之心，程子云恻隠之心人之生道也，正此之谓○西山，真氏曰：天地造化，无他作为，惟以生物为事，观夫春夏秋冬，往古来今，生意周流，何尝一息闲断，天地之心，于此可见，万物从天地生意中出，故物物皆具此理，何况人为最灵，宜乎皆有不忍人之心也。○新安陈氏曰：不忍即是仁，忍则非仁，性中有此仁发出来，便是不忍人之心，所以后面提起，所以谓人皆有不忍人之心者，便指出恻隠之心以当之，见孺子将入井，而恻隠者何也？盖不忍见此子之如此也，若见此而不动心，则顽忍非人矣，天地之大徳曰生人得天地之徳曰好生好生之徳即所谓得天地生物之心，以为心也，】。
先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
言众人虽有不忍人之心，然物欲害之，存焉者寡，故不能察识而推之，政事之间，惟圣人全体此心，【仁之体，】随感而应，【仁之用】，故其所行，无非不忍人之政也，【双峰，饶氏曰：斯犹即也，圣人之心无物欲之蔽，才有不忍人之心，即有不忍人之政，不待充广而后能也，若众人则须待充广，○西山，真氏曰：人有是心，而私欲间断之，故不能达之于用，惟圣人全体此心，私欲不杂，故有此仁心，便有此仁政，自然流出，更无壅遏，天下虽大运，以此心而有余矣，】。
所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。【怵音黜，内读为纳要，平声，恶去声，下同，】。
乍犹忽也，怵惕惊动貌恻，伤之切也。隠痛之深也！此即所谓不忍人之心也。【庆源，辅氏曰：怵惕，心惊惧而起，念之意，縁卒乍而见，故心惊惧而动也，恻隠由伤深而痛深，自浅而深，皆所以名状不忍人之心，可谓善形容矣，】内结要求声名也，言乍见之时，便有此心，随见而发，非由此三者而然也，程子曰：满腔【苦江反，】子是恻隠之心，【朱子曰：腔子，犹言躯殻耳，满腔子只是言充塞周徧，本来如此，是就人身上指，出理充塞，处最为亲切，若于此见得则万物一体，更无内外之别，若见不得，却去腔子，外寻则莽莽荡荡，无交渉矣，又曰：腔子身里也，言满身里，皆恻隠之心在腔子里，亦只云心在身里，满这个躯，殻都是恻隠之心才触着，便是这个物事出来，大感则大应，小感则小应○勉斋，黄氏曰：陵阳李氏谓腔子指人身，言天地间充塞上下浑然，生物之意，无有空处，人得此以为心，则亦四体百骸，充塞徧满，无非此恻隠之心，触处即是，无有欠缺也此説极是】谢氏曰：人须是识其真心，方乍见孺子入井之时，其心怵惕，乃真心也，非思而得，非勉而中，【，去声，】天理之自然也，内交要誉，恶其声而然，即人欲之私矣，【朱子曰：方乍见孺子时也，着手脚不得，纵有许多私意也。未暇思量到，问：心所发处不一，便説恻隠如何？曰：恻隠之心浑身皆是，无处不发见，如见赤子有恻隠之心，见一蚁亦岂无此心？○如孺子入井，如何不推得其他底出来，只推得恻隠之心出来，盖理各有路，如做得穿窬，防事如何？令人不羞恶，偶遇一人衣冠而揖我，我便亦揖他，如何不恭敬？事有是非，必辨别其是非，试防是甚麽去，感得他何处一般出来，○恶其声，是恶被不救人之名，○西山，真氏曰：孺子未有所知，而将入于井，乍见之者，无问贤愚，皆有伤痛之心，方此心骤发之时，非欲以此内交，非欲以此干誉，非欲以此避不仁之名也，仓卒之间无安排矫饰，而天机自动，此所谓真心也，○云峰胡氏曰：集注与谢氏皆看得乍见二字，盖惟仓卒，忽然而见之时，此心便随所见而发，正本心发见处，若既见之，后稍渉安排商略，便非本心矣，】。
由是观之，无恻隠之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，【恶去声，下同，】。
羞耻己之不善也，恶憎人之不善也，辞解使去己也，让推【吐雷反，】以与人也，是知其善而以为是也，非知其恶而以为非也，人之所以为心不外乎是四者，故因论恻隠而悉数【上声，】之言，人若无此，则不得谓之人，所以明其必有也，【问：上蔡见明道先生举史文成诵，明道谓其玩物丧志，上蔡汗流浃背，面发赤色，明道云：此便是恻隠之心，公且道上蔡闻得过失，恁地惭惶，自是羞恶之心，如何却説道见得恻隠之心久之，朱子曰：惟是有恻隠之心方防，动若无恻，隠之心却不防动，惟是先动，方始有羞恶，方始有恭敬有是非，动处便是恻，隠若不防动，却不成人，若不从动处发出，所谓羞恶者非羞恶，所谓恭敬者，非恭敬是非者，非是非天地生生之理，这些动意未尝止息，防如何梏亡？亦未尝尽消灭，自是有时而动，学者只怕间断了，○羞恶辞，譲是非，虽与恻隠并説但此三者，皆是自恻隠中发出来，因有恻隠后，方有此三者，恻隠比三者又较大，○或问孟子専论不忍人之心，而后乃及乎四端，何也？曰：不忍之心，即恻隠之谓也，性之徳为仁义礼知而一，以包三者，仁也；情之发为四端，而一以贯三者，恻隠也，然则其言之安得无先后之别耶？○庆源，辅氏曰：人之所以为心，虽不外是四者，然仁则又贯乎三者之中，故此因论恻隠而悉数之也，至于言人若无此心，则非人也者，所以明其必有而使人知反求之于己也，○西山真氏，曰：孟子始言恻隠之心，至此则兼羞恶辞让是非而言者，盖仁为众善之长，有恻隠则三者从之矣，恻隠不存三者，亦何有哉？然赋形为人孰无此心？苟无此心，则非人矣，所谓无者，岂其固然哉！私欲闭塞而失其本真，耳○莆田，黄氏曰：由是观之，是字指孺子入井一事说，论恻隠便引个羞恶辞，譲是非之心出来】。
恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，知之端也。
恻隠羞恶辞让，是非情也。仁义礼，知性也；心，统性情者也，【朱子曰：性者，心之理，情者，心之用，心者，性情之主，○性是静，情是动，心兼动静而言，统如统兵之统，心有以主宰之也，动静皆主宰，非是静时无所主，及至动时，方有主宰也，○新安陈氏曰性，情字皆从心，心涵养此性，心统性也，心节制此情，心统情也，性如在营之军，情如临阵之军皆将实，綂之心统性情，当以是观焉，又曰：此六字，横渠语】端绪，【音序，】也，【潜室陈氏曰：端者端倪也，物之绪也，譬之茧丝，外有一条绪，便知得内有一团丝，若其无丝在内，则绪何由而见于外，○莆田，黄氏曰：注谓端首也防谓端夲也，集注以为绪也。如缲丝，然先寻其绪，则千丝万丝，续续而上】，因其情之发而性之本然可得而见，犹有物在中，而绪见【形，甸反】于外也，【问四端之端，集注以为端绪，向见蔡季通説端乃是尾如何？朱子曰：以体用言之，有体而后有用，故端亦可谓之尾，若以始终言之，则四端是始发处，故亦可以端绪言之，二者各有所指，自不相碍也，○问孟子説仁义礼智，义在第二，太极图以义配利，则在第三，曰仁义礼智，犹言东西南北，元亨利贞，犹言东南西北，一个是对説一个是从一邉説起○问元亨利贞，自有次第，仁义礼智，因感而发，则无次第，曰：发时无次第生时，自有次第，○四端八个字，每字是一意，恻是方恻然有此念起，隠是恻然后隠痛比恻为深，羞者，羞己之恶，恶者，恶人之恶，辞者，辞己之物，让者推与他人是，非自是两様分明，但仁是縂名，若説仁义便如隂阳若説四端便如四时，若分四端八字，便如八节○恻，隠自是情，仁自是性，性即是这道理，仁夲难説中间却是爱之理，发出来方有恻，隠义却是羞恶之理，发出来方有羞恶，礼却是辞逊之理，发出来方有辞逊，智却是是非之理，发出来方有是非，仁义礼智，是未发底道理，恻隠羞恶，辞逊，是非是己，发底端倪，如桃仁，杏仁是仁，到得萌芽，却是恻隠，又曰：仁义礼智本体自无形影，要捉摸不着，只得将他发动处看，却自见得，程子云：以其恻隠知其有仁，此八字説得最亲切分明，也不道恻隠便是仁，又不道掉了恻隠别取一个物事说仁，○恻隠羞恶，多是因逆其理而见，惟有所可伤，这里恻隠之端便动，惟有所可恶，这里羞恶之端便动，若是事亲，从兄又是自然顺处见之○，一心之中，仁义礼智，各有界限，而其性情体用，又各自有分别，须是见得分明，然后就此四者之中，又自见得仁义两字是个大界限，如天地造化，四序流行，而其实不过于一隂一阳而已，仁字是个生底意思通贯，周流于四者之中，仁固，仁之本体，义则仁之断制礼，则仁之节文，智则仁之分别也，正如春之生气，贯彻四时，春则生之生也，夏则生之长也，秋则生之收也，冬则生之藏也，○北溪，陈氏曰：四端之説是说外面可见底，以验其中之所有，惟是有四者之体，故四者端绪，自然发见于外，○潜室陈氏曰：性是太极，浑然之全体本不可以各自言，孟子时，异端蠭起，往往以性为不善，孟子苟但曰浑然本体，则恐为无星之秤，无寸之尺，而终不足以晓天下，于是别而言之，界为四破，而四端之説于是乎立，盖四端之未发也，性虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是笼统都是一物，所以外边才动其中，便应如赤子之事，感则仁之理，便应而恻隠之心，形如蹴尔，嘑尔之事，感则义之理，便应而羞恶之心，形如过，朝廷过宗庙之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，形如妍丑，美恶之事，感则智之理，便应而是非之心形，盖由其中间众理浑然，各各分明，故外边所遇，随感随应，析而四之，以示学者，使知浑然全体之中，粲然有条，如此，则性之善可知矣。然四端之未发也，浑然全体之理，无声臭之可言！无形象之可见，何以知其粲然，有条如此，盖是理之可验，乃依然就他发处验得，凡物必有本根，而后有枝叶，见其枝叶，则知其本根性之理，虽无形而端绪之发，则可验○双峰，饶氏曰：孟子论性，惟是这一章说得最分晓】。
人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也。
四体四肢，人之所必有者也，自谓不能者，物欲蔽之耳。
凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，【扩音廓】。
扩推广之意充满也，四端在我，随处发见，【形甸反，】知皆即此推广，而充满其本然之量，【，去声】，则其曰新，又新将有不能自已者矣，能由此而遂充之，则四海虽逺亦吾度内无难保者，不能充之，则虽事之至近，而不能矣，【朱子曰：人之一心在外者要收入来，如求放心，章是也。在内者又要推出去，此章是也。孟子一部书皆是此意。大抵一收一放，一阖一辟，道理森然，○问推与充字曰：推是从这里推将去，如老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，到得充则填得来满了，如注水相似，推是注水下，去充则注得器满了，盖仁义之性，本自可以充塞天地，若自不能充广，则无縁得这殻子满，只是空殻了，○问：知字是重字，还是轻字，曰：不能扩充者，正为不知，都只是冷过了，若能知而扩充，其势甚顺，如乗快马放下，水船相似，○问两説充字未晓，曰：上只説知皆扩而充之，只説知得了要推广以充满此心之量，下云苟能充之，足以保四海，是能充满此心之量，上带知皆扩字说，下就能充满说，惟扩而后能充，能充则不必说扩矣，○此心之量，本足以包括天地，兼利万物，只是人自不能充满其量，所以推不去，或能推之于一家，而不能推之于一国，或能推之于一国，而不足以及天下，此皆是未足以尽其本然之量，须是充满其量，自然足以保四海，○双峰，饶氏曰：集注，即此推广，是释扩字满其本然之量，是释充字，自亲亲而仁民而爱物，推至于无一民一物之不爱，是充仁之量，自一事之得宜，推至于无一事之不得，宜是充义之量，礼智皆然，人能充广，则四端之流行发达，常如火始然，泉始达，其势方张，而不可遏，便由此而可以燎原，赴海若不能充广则如火，始然而即灭，泉始达而即壅，便只恁地休了，所以集注云：日新又新，新字正是发明二，始字之意，问：四端，众人皆有若扩充，似非众人所能，曰：知皆扩而充之，其紧要在知字，皆字众人之中，若有能知所以扩而充之，又于四者皆能扩而充之，则便是人中之君子，但患人不知，不为耳，○张氏，彰老曰：朱子云，若以始终言之，则四端是始发处端，训始字，尤切如发端，履端开端之类，皆始也。孟子既言之，凡有四端，若火始然，泉始达始然，便是火之端始达，便是泉之端，恻隠羞恶，便是仁义之端，此心始动，乃是情可为善处是心也，人皆有之，然不能无智愚之异，由充与不能充而已，如乍见孺子将入井，看是何等人？皆有恻隠之心，此所谓仁之端，苟能因此广而充之，其仁将不可胜用，不能充广天理，才动人欲，便萌于是纳交等心生，循是而人欲日长，天理日消而仁之端，斩然矣，此自谓不能者也，始于充与不能充之分，终乃天壤隔焉，○云峰胡氏曰：集注于尽心，曰：尽其心之量，此则曰充满，其本然之量，须看朱子如何下一量字，盖体无所不具，用无所不周，此心之量，本如是其大也，知性，则有以尽此心本然之量，知此性之发而扩充之，则有以满此心本然之量，】○此章所论人之性，情，心之体用，本然全具而各有条理如此，学者于此反求黙识，而扩充之，则天之所以与我者，可以无不尽矣，【庆源，辅氏曰：集注反求黙，识者格物，致知，穷理之事也，扩充之者诚意，正心力行之事也，既能穷理，又能力行，则天之所以与我，仁义礼智之性，可以各各充满其量，而无遗憾矣。前言日新，又新将有不能自己，所以言其推广之意，于其始也，此言天之所以与我者，可以无不尽矣，所以言充满于其后之意也。】○，程子曰：人皆有是心，惟君子为能扩而充之，不能然者，皆自弃也，然其充与不充，亦在我而已矣，【云峰胡氏曰：性者，心之体，其未发也，夲然全具情者，心之用，其初发也，各有条理，反求黙识知之事，扩充行之事，至于天之与我者无不尽，即是尽心，而知之无不尽，尽性而行之，无不尽也。】又曰：四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，愚按四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无専气而水火金木无不待，是以生者故土于四，行无不在于四时，则寄王【去声】焉，其理亦犹是也。【朱子曰：四端不言信，如实是恻，隠实是羞恶，信便在其中，○土于四时各寄王十八日，或谓王于戊己，然季夏乃土之本宫，故尤王于夏末，月令载中央土者，以此○潜室，陈氏曰：五行无土位，位在四象之中，五常无信，位位在四端之中，○云峰胡氏曰：按：饶氏云：以四方论之，土无定位，无成名，无専气以五方论之，亦未尝无定位，成名専气，不可执一看，愚见朱子之说，是就五方看，方见得试，以河图看之，五土居中，似有定位，然三八木位乎？东不可以西一六水位乎？北不可以南，如中间五防则自具五方，而于东西南北，无所不该，似有定位，而实无定位也，一二三四，各因五而后成，七八九六，故于四季各寄王十八日，木；火，金，水各専生长收藏之一气而各成生长，收藏之一名，然无土皆不可，是则土无専气，而气无所不贯，土无成名，而名无所不成就，四方看，如此就五，方看亦如此，似不必分也。分看则论，土于四行之外，是犹论信于四端之外合看，则土实在四行之中，而信在四端之中也，○新安陈氏曰：此章始専以不忍人之仁，言继因体验恻隠之心而悉及羞恶辞，譲是非之心，贯四者，一仁也，惟圣人能以是心行是政，安而行之者也。惟君子能知其本有是心，而扩充之，勉而行之者也。若众人则不能察识，不能扩充，此心虽发，随发随泯，真自弃也，又按：人皆有不忍人之心同，此天理也，物欲害之，则天理之存焉者寡矣！见孺子而恻隠天理也，内交之类，即人欲矣，四端能充不能充之，分判于扩，天理与徇人欲而已，此章亦在于遏人，欲扩天理也，】。
○，孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也。
函甲也，恻隠之心，人皆有之，是矢人之心，本非不如函人之仁也；巫者为【，去声，】人祈祝，利人之生，匠者作为棺椁，利人之死，【新安陈氏曰：此只借以术之，当择説起引上人，当择仁而处之】。
孔子曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；【焉于防反？夫，音扶。】里有仁厚之俗者，犹以为美人，择所以自处，【，上声】而不于仁，安得为智乎？此孔子之言也，【新安陈氏曰：孔子之意本言，择里孟子引之以证择术，防有不同，集注于此，只以孟子之意释，孔子之言，故与语注小异，】仁义礼智，皆天所与之良贵而仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长。【，上声】也，故曰：尊爵【问仁，天之尊爵，先生解曰：仁者，天地生物之心，得之最先；如何是得之最先；朱子曰：人得那生底道理，所谓心，生道也，有是心，斯有是形，以生也，○新安陈氏曰元者善之长也，此句出易乾卦，文言引以为证，元者，生意之始，为亨利贞之长】，在人则为本心全体之徳有天理自然之安，无人欲陷溺之危，人当常在其中，而不可须臾离，【，去声】者也，故曰安宅，此又孟子释孔子之意，以为仁道之大如此，而自不为之，岂非不智之甚乎？【庆源，辅氏曰：五性皆人心之徳而仁则周贯乎四者之中，故为本心全体之徳天理有则而不流，故有自然之安人，欲横流而无止，故有陷溺之危，克尽人欲，纯是天理，方始是仁，此所以有安而无危也，人当常处其中而不可须臾离，即所谓依于仁，造次必于是，颠沛必于是之意，此圣门学者必以求仁为先务也，○西山真氏，曰：仁乃我所自有，苟欲为之，谁能止者？乃甘心于不仁，岂非不智乎？故仁智二者，常相须焉，不仁，斯不智矣，下文言之不智，斯不仁矣，此是也！】。
不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。【由与犹同】。
以不仁，故不智不智，故不知礼义之所在，【庆源，辅氏曰：不仁则顽然不觉，故不智不智，则懵然无知，故不知礼义，所在】。
如耻之莫如为仁
此亦因人愧耻之心，而引之使志于仁也，不言智，礼义者，仁该全体，能为仁，则三者在其中矣。
仁者如射，射者，正己而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己，而己矣，【中去声，】。
为仁由己，而由人乎哉！【双峰，饶氏曰：此上三四章，皆是为当时君，大夫言之，此章与仁则荣，二章之意同，皆是教时君因耻辱而勉于仁，言不能行仁，则既无尊爵之可贵，又无安宅之可居，安富尊荣，皆无之，而为人役，不免焉，则不当归怨于人，但当反求诸己，己能为仁大国，安能役之此役，字即小国役大国，楚六千里为讐人役之役，○新安陈氏曰：此章以尊爵安宅论仁，其理甚精，防勉人为仁，其意甚切至，既言莫之御而不仁，又言：反求诸己，皆言为仁由己，其机在我，不在人也，仁固包义礼智，然人所以不为仁者，由于是非之心不明，与羞恶之心不正耳，故孟子先言是不智也；欲人以是非之智而择为仁之术，继言如耻之，欲人以羞恶之义，而决为仁之机也，】。
○孟子曰子路人告之以有过则喜
喜其得闻而改之，其勇于自修，如此周子曰：仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如讳疾而忌医，寜灭其身而无悟也。噫！程子曰：子路人告之以有过则喜，亦可谓百世之师矣，【南轩张氏曰：闻过则喜，非能克其骄，吝者不能骄，则自以为善而恶人议已吝，则安其故，常而不能从人，子路用力于克己，其功深矣，○庆源，辅氏曰：人受天地之中以生，本自无过，所以有过者，非出于气禀之偏，则由乎物欲之诱人，能知而改之，则可以复于本然之善，不知则其过愈深，将陷溺焉，而失其所以为人矣，是岂可不惧哉！人有告我以过我，因得而改之，以复于善，则又岂可不以为喜乎？然非子路之勇于自修，则亦不能然也，○新安陈氏曰：程子深賛子路欲学者师之，以修身补过也，】。
禹闻善言则拜
书曰：禹拜昌言，盖不待有过而能屈己以受天下之善也，【庆源，辅氏曰：子路贤者也，故不能无过，但勇于自修，是以喜于得闻而改之，禹则圣人也，其心纯是天理，本然之善，故不待其有过，但一闻善言，则至诚屈己，拜而受之，】。
大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善，【舍上声。乐，音洛，】。
言舜之所为，又有大于禹，与子路者，善与人同，公天下之善而不为私也，己未，善则无所系吝，【解舍字，】而舍以从人，人有善则不待勉强，【，上声，○解乐字，】而取之于己，此善与人同之目也；【，程子曰：乐取于人为善，便是与人为善，与人为善，乃公也，○问善与人同，朱子曰：善者天下之公，理本无在己，在人之别，但人有身不能无私于己者，故有物我之分焉，惟舜之心，无一毫有我之私，是以能公天下之善以为善，而不知其孰为在己？孰为在人？所谓善与人同也，舍己从人，言其不先立己，而虚心以聼乎天下之公，盖不知善之在己也，乐取于人，以为善言，其见人之善则至诚，乐取而行之于身，盖不知善之在人也，此二者，善与人同之目也；然此二者本一事，特交互言之，以见圣人之心，表里无间如此耳，○大舜乐取诸人以为善，是成己之善，是与人为善，也是着人之善，○庆源，辅氏曰：禹闻善言，则拜闻之者，禹也；言之者人也，以我之闻闻彼之善，拜以受之，犹有人己之分也，至于舜则善与人同耳，善与人同者，盖善乃天下之公非人，己所得而私者，故曰：公天下之善而不为私也，○双峰，饶氏曰：舜之称尧，方以舍己从人，为惟帝时，克圣人虽生知而不自以为生，知常虚心以受人之善，己之所为，偶有未尽，而人之所见有善于己，即舍而从之，无一毫执吝之意，乃所以见圣人之无我，而非人所及也。】、
自耕稼陶渔以至为帝无非取于人者
舜之侧，防耕于歴山，陶于河濵渔于雷泽，【史记五帝纪，舜耕歴山歴山之人皆让畔，渔雷泽，雷泽之人，皆譲居陶河，濵河濵器皆不苦窳，病也，一年所居成聚，二年成邑，三年，成都歴山在河东雷泽，夏兖州，今属济隂河濵济隂定陶西南】。
取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善。
与犹许也，助也，取彼之善而为之于我，则彼益劝于为善矣，是我助其为善也，能使天下之人皆劝于为善，君子之善，孰大于此！【庆源，辅氏曰：舜之取人以为善，初未尝有助人为善之意也，孟子推说其事，故以为取诸人以为善，是乃助人之为善也，因吾取人之善以为善，而使天下之人皆劝于为善，则是圣人成己，成物之事，故曰：君子之善，孰大于此！】○此章言，圣贤乐【音，洛】善之诚，初无彼此之间，【，去声】，故其在人者，有以裕于己，在己者有以及于人，【朱子曰：禹闻善言则拜，犹着意做，舜与人同，是自然气象，圣人之拜，固出于诚意，然拜是容貌间未见得，行不行。若舜，则真见于行事处，己未，善则舍己之未善而从人之善，人有善则取人之善而为己之善，人乐于见取，便是许助他为善也，○庆源，辅氏曰：集注所谓圣贤兼子路禹舜言之，三人虽浅深大小不同，其乐善之诚，皆无彼此之间，末二句却单説舜○新安，陈氏曰：舜事优于禹，禹事优于子路，然学者之希贤，希圣未有无其序者，常人徇欲背理，讳过饰非，视子路之心已相背，驰何敢言！舜禹事必先忘私，克己，然后能至公而自然无私，故必如子路之克己私，始渐能如圣人之与人为公耳，○新安倪氏曰：语录云：三者本意，只是取人，但有浅深而与人为善，乃是孟子再叠一意以发明之，即此条以证集注之説则是三人皆有乐善之诚，子路乐于闻人告之以有过，禹乐于闻人之善言而拜，舜乐取人以为善，虽有浅深，是皆在人者，有以裕于己也末一句，所谓在己者有以及于人，乃是申明，孟子再叠之意耳。辅氏谓末二句皆单说舜，窃恐未然，】。
○，孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将凂焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就已，【朝音潮，恶恶上去声，下，如字，凂莫罪反，】涂泥也，乡人乡里之常人也，望望去而不顾之貌，凂污【去声，】也，屑赵氏曰：洁也，说文曰：动作切切也。不屑就言，不以就之，为洁而切切于是也，【合赵氏説文二説以觧一屑字】己，语助辞【，朱子曰：世之所谓清者，不就恶人耳，若善辞，今而来者，固有时而就之，惟伯夷不然，此其所以为圣之清也，栁下惠不屑之意亦然，○新安陈氏曰：此言伯夷之清严于恶，恶而不轻，与人羣也，】。
栁下惠不羞污君，不卑小官，进不隠贤必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能凂我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，【佚音逸，袒音但，裼，音锡，裸鲁果反，裎音程，焉能之焉？于防反】。
栁下惠，鲁大夫展禽居栁下，而諡惠也。不隠贤不枉道也，遗佚放弃也，阨困也。悯，忧也，尔为尔至焉，能凂我哉？恵之言也，袒裼露臂也，裸裎露身也，由由自得之貌，偕并处【上声，】也不自失，不失其正也，援【音，爰】而止之而止者，言欲去而可留也。【朱子曰：进不隠贤便是必以其道，人有所见，不肯发出，尚有所蔵便是枉道○问，集注谓不隠贤不枉道也，疑与下文必以其道意相重，曰：两句相承，只作一句读，文势然也。○所以不解作不蔽贤，谓其下文云必以其道，若作蔽贤説则下文不同矣，○不隠贤谓不隠避其贤，如己当廉，却以利自污，已当勇，却以怯自处之类，乃是隠贤是枉道也，○双峰饶氏，曰：他人不羞污君，不卑小官，必至于苟进，而栁下惠，则不隠贤他人见袒裼裸裎，而与之偕，则必至于流而栁下，恵则不自失，此其所以为圣人之和而异乎？常人之和也，○新安陈氏曰：此言恵之和，寛以处众而不轻，与人絶也，】。
孟子曰：伯夷隘，柳下惠不恭，隘与不恭，君子不由也，隘狭窄，【侧格反，】也，不恭简慢也，夷惠之行，【，去声，】固皆造，【七到反，】乎至极之地，然既有所偏，则不能无弊，故不可由也，【朱子曰：伯夷既清，必有隘处，栁下恵既和，必有不恭处，道理自是如此，孟子恐后人以隘为清，以不恭为和，故曰隘与不恭，君子不由也，○问如伯夷之清而不念旧恶，栁下恵之，和而不以三公易其介，此其所以为圣之清，圣之和也，但其流弊则有隘与不恭之失，曰：这也是诸先生恐伤触二子，所以说流弊，今以圣人观二子，则二子多有欠阙处，才有欠阙处，便有弊，所以孟子直説他隘与不恭，不曽说末流如此，如不念旧恶，不以三公易其介，固是清和好处，然十分只救得一分，救不得那九分清和之偏处了，○问不恭，是处己是待人，曰：是待人如此，其心玩世，视人如无也，○清和，皆是一偏，学之便有隘，不恭处，使懦夫学和，愈不恭，鄙夫学清，愈隘矣，可为百世师，谓能使薄者寛鄙者，敦顽者，防懦者立，君子不由不由其隘与不恭也，○夷隘，惠不恭，不必言效之而不至者，其弊如此，只二子所为，己有弊矣，○云峰胡氏曰：道惟中则无弊，夷惠不合乎中庸之道，故君子所不由夫子之道大中至正之凖，故孟子所愿学○新安，陈氏曰：孟子一书，言夷恵者不一，以百世之师，称之以圣之清和，许之，此章则谓其隘与不恭，似若相反，盖孟子实欲人法夷恵之得，又恐人不知戒，夷恵之失其忧，学者至矣，吕伯恭曰：学伯夷者，未必得其清，而先得其隘，学恵者未必得其和，而先得其不恭，大扺清之极，易至于隘，和之极易，至于不恭，学之者当法，其清和之得而戒其隘，不恭之失可也，】。
孟子集注大全卷三
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全卷四
公孙丑章句下
凡十四章，自第二章以下记孟子出处【上声，】行实为详。
孟子曰天时不如地利地利不如人和
天时谓时日支干孤虚王相【，并去声，】之属也，【蔡氏曰：时四时也，日日辰也。史记注六甲孤虚法，甲子旬，戌亥为孤，辰巳为虚，后五甲仿此，如今人以甲子旬，无戌亥为空亡，是以空亡为孤也，辰巳，与戌亥对，辰巳为虚王，相如东方木，旺相于卯之类，○庆源，辅氏曰：时十二时日，十日支十二支干，十干也，○双峰，饶氏曰：此大槩以五行衰旺言之，五行有孤虚，时有旺相时，春属木，甲乙木生丙丁火便是木旺，而火相旺，字即是，王字相王之次也金到这里衰，所以孤孤者，无辅助之意，如今説四废然水为母木为子，子实则母虚水到此，所以虚或问此説时日或是方所曰：二者一般，一个是横，一个是直，所以天徳月徳日亦有天徳月徳方大意如此，其间又自有细宻处】地利险阻，城池之固也，人和得民心之和也，【立两句为柱下文分两边自觧之】。
三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也；【，夫，音扶。】，三里七里，城郭之小者，郭外城环围也，言四面攻围，旷日持久，必有值天时之善者。
城非不髙也池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也。
革甲也，粟谷也，委弃也，言不得民心，民不为【，去声】守也，【赵氏曰：古甲以革为之，故函人为攻皮之工，后世始用金曰铠，○双峰，饶氏曰：非谓可以全无，天时地利，但不如人和，尔用兵也，要天时地利，但人和是本，人心不和，虽有天时地利，亦不可取胜，况时不时属天，利不利属地，人心和，不和则在我而已，在天地者，难必在我者可恃】。
故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之。
域界限也，【南轩张氏曰：得道者，顺乎理而已，举措顺理，则人心悦服矣，先王之所以致人和者，在此而极，夫多助之效，至于天下顺之，其王也，孰御一，失道则违拂人心，心之所睽，虽亲亦踈也，不亦孤且殆哉！虽有髙城深池谁与为守？○双峰，饶氏曰：紧要在得道二字，上○新安陈氏曰：封疆山谿，兵革皆末也，不以不全以此也。其本在得道而已，】。
以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。
言不战则已，战则必胜，○尹氏曰：言得天下者，凡以得民心而已，【新安陈氏曰：此章言用兵在得人心，得人心在得道，得道以得人心，则地利之险，人为之守，天时之善，人为之乗先王之守国家用，天下本末具举，如此，固以得道，得人心为本，而亦不废天时，地利之末，孟子见当时用兵者惟以天时地利为务，而不知以得道，得人心为本，故此论】。
○孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，【章内朝，并音潮，唯朝将之朝，如字，造七到反，下同，】。
王齐王也，孟子本将朝王，王不知而托疾，以召孟子，故孟子亦以疾辞也，【问：莫是齐王不合托疾否？朱子曰：未论托疾，孟子之意，只是説他不合来，召为其賔师有事，则王自来见，或自往见，若王召之，则有自尊之意，故不往，见在他国，时诸侯无越境之理，只得以币来聘，故贤者受其币而往见之，答陈代，如不待其招而往，何哉？此以在他国，而言答万章，天子不召师，而况诸侯乎？此以在其国而言，○孟子于此处賔师之位，未尝受禄，非齐王所得臣也，王不能见，而乃召之，既失礼矣，其托疾又不诚，若何而可往哉！○新安陈氏曰：王托疾以召，孟子亦托疾以辞，欲其称也，与孔子亦瞰阳货之亡同意】。
明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊！
东郭氏，齐大夫家也，昔者昨日也或者疑辞辞疾而出，吊与孔子不见孺悲，取瑟而歌同意，【庆源，辅氏曰：孔子以疾辞，孺悲而不见，然又取瑟而歌，使之知其非疾，所以警教孺悲也，孟子以疾辞，齐王而不往朝，然又出吊东郭而使之知其非疾者，所以警教齐王也，此皆圣贤至诚应物而得乎？时中之义也，】。
王使人问疾，医来孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，【要平声】。
孟仲子赵氏以为孟子之从【去声，】昆弟学于孟子者也，采薪之忧，言病不能采薪，谦辞也，仲子权辞以对，又使人要孟子令【平声，】勿归而造朝，以实已言，【新安陈氏曰：王先托疾，以召意本不诚，今问疾医来，虚文美观，意亦非诚也。仲子遂权对促朝】。
不得已而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，【恶平声，下同，】。
景丑氏，齐大夫家也，景子，景丑也，恶叹辞也，景丑所言，敬之小者也，孟子所言敬之大者也，【庆源，辅氏曰：丑之説擎跽曲拳，奔走承顺之敬，敬君以貌世俗之所知，故曰敬之小，孟子所言，陈善闭邪，致君尧，舜之敬，敬君以心，圣贤之所行，故曰敬之，大○西山，真氏曰：景子但知闻命奔走，为敬其君不知，以尧舜之道告其君，仆之臣，唯唯承命，外若敬其君，然心实薄之曰：是何足与言仁义，此不敬之大者也，】。
景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼，若不相似，然【，夫，音扶。下同，】。
礼曰：父命呼，唯【以水，反】而不诺，又曰：君命召在官，不俟屦，【官谓朝内】在外，不俟车【，并出礼记，玉藻篇】言，孟子本欲朝王，而闻命中止，似与此礼之意不同也。
曰：岂谓是与曽子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有逹尊三，爵一，齿一徳一朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如徳恶得有其一以慢其二哉？【与平声，慊口簟反，长，上声】。
慊恨也，少也，或作嗛字书，以为口衘物也，然则慊亦但为心有所衘之义，其为快，为足为恨，为少则因其事，而所衘有不同耳。孟子言我之意，非如景子之所言者，因引曽子之言而云夫，此岂是不义而曾子肯以为言，是或别有一种【上声，】道理也，达通也，盖通天下之所尊，有此三者，曾子之说，盖以徳言之也，今齐王但有爵耳，安得以此慢于齿徳乎【朱子曰：达尊之説达通也三者不相值，则各伸其尊而无所屈，一或相值，则通视其重之所在，而致隆焉，故朝廷之上，以伊周之忠，圣耆老而祗奉嗣王，左右孺子，不敢以其齿徳加焉至论辅世长民之任则太甲，成王固拜手稽首于伊，周之前矣，其迭为屈伸，以致崇极之义，不异于孟子之言也，故曰通，视其重之所在，而致隆焉，惟可与权者，知之爵也，齿也，盖有偶然而得之者，是以其尊施于朝廷者，则不及于乡党，施于乡党者，则不及于朝廷，而人之敬之也，亦或以貌而不以心惟徳得于心充于身，刑于家，推于乡党，而达于朝廷者也，曽子曰：彼以其富其爵，我以吾义，吾仁子思曰：事之云乎？岂曰友之云乎？孟子曰：恶得有其一以慢其二哉？师弟子间意见之相合固如此，○双峰，饶氏曰：景子之言，是人臣事君之常，孟子之言，是人君尊贤之道○，东阳许氏曰：仁者循理，乐天安贫守分，故不知彼之富义者，审度事宜，进退有制，故不羡彼之爵，富只在彼，爵可加我，故用仁义，字不同】。
故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，【乐音洛，】。
大有为之君，大有作为非常之君也，程子曰：古之人所以必待人君致敬尽礼，而后往者，非欲自为尊大也，为【去声，】是故耳。【双峰，饶氏曰：不如是指谋焉，则就之】。
故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
先从受学师之也，后以为臣任之也，【双峰，饶氏曰：何处见得学而后臣，盖学师之臣相之也，观尹之辞，无所逊于汤，桓之于管，一则曰仲父，二则曰仲父，亦可见师之之意，】。
今天下地丑徳齐莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，【好去声，】。
丑类也，尚过也，所教谓聼从于己可役使者也，所受教谓己之所从学者也。
汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？
不为管仲，孟子自谓也，【庆源，辅氏曰：不为管仲，孟子到此，不得已而直言之不如是，则公孙丑之徒终不足以知此义也。】范氏曰：孟子之于齐处，【上声，】賔师之位，非当仕，有官职者，故其言如此【问，賔师如何？朱子曰：当时有所谓客卿是也。大概尊礼之，而不居职任事，但召之则不往，○新安陈氏曰：若当仕有官职，乃可以其官召之耳，】○此章见賔师不以趋走，承顺为恭，而以责难陈善为敬，【新安陈氏曰恭见于外貌者，故于趋走承顺言之，敬存于中心者，故于责难陈善言之】，人君不以崇髙富贵为重，而以贵徳尊士为贤，则上下交而徳业成矣。【南轩张氏曰：孔子燔肉不至而去，鲁不知者，以为为肉知者，以为为无礼，皆非知孔子者，孟子不朝而出，吊不知者，或以为要君知者，则以为太甚矣，公孙仲子以门人近属犹不克，知何怪于景丑乎？将朝礼也，闻王托疾之言而不往，义也，明日出吊，欲王深惟其故，取瑟意也，使仲子知孟子之心，则告之曰：昔者疾，今日愈而出吊矣，岂不正大！而何必为是纷纷哉？王托疾要，贤邪志也，孟子方引以当道，可徇其邪志乎？孟子知人皆可为尧舜，故以尧舜事望王，若以仆仆共命为敬，则仆妾服役之事耳，孟子于公孙仲子，告之不详，二子学者也，欲其深省而自识于景子，陈义着明，如此，景子大夫也，庶几其有以啓悟王心焉，初不可召，而后为卿于齐，何也？王始不能如汤之于伊尹，犹望共感悟，于终也，贤者伸缩变化，皆有深意存焉，○庆源，辅氏曰：天地交而后万物遂，上下交而后徳业成，此自然之理也。世衰道防，君不知下贤，惟知恃势以骄贤者，下不知自重，惟知自屈以谄，时君上日骄而下，日谄上下之情，扞格而不接，徳之与业涣散而无成，天下日趋于乱，而世俗犹以孟子为迂濶，亦可悲矣！○新安陈氏曰：上下之交，惟不苟合，然后可合耳】。
○陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣。
陈臻，孟子弟子兼金，好金也，其价兼倍于常者，一百百镒，【音逸，】也。
孟子曰皆是也
皆适于义也，【庆源，辅氏曰：陈臻则就事迹校量，孟子则以义理断制】。
当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受【赆，徐刃反】。
赆送行者之礼也
当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？【为兵之为去声。】。
时人有欲害孟子者，孟子设兵以戒备之，薛君以金餽，孟子为兵备，辞曰：闻子之有戒心也，【有其辞，则义可受矣，】。
若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎【焉，于防反】。
无逺行戒心之事，是未有所处，【，上声】也，【未有所处，则无辞而义不可受矣。】取犹致也，【朱子曰：取是罗致之意，轻受之，便是被他以货贿笼络了，问：处字是处，物为义之处否？曰：是，○，南轩张氏曰：人于不当受而受其动于物，固也，当受不受，亦是为物所动，何则？以其蔽于物而见物之大也，圣贤从容不廹惟义之安，外物何有焉？物有大小，义之所在一耳，○新安陈氏曰：孟子辞受从容，惟义之安，陈臻欲辞，则皆辞受，则皆受而不知，随事以酌，其义固哉？】○尹氏曰：言君子之辞，受取予【，通作与】，唯当【去声，】于理而已，【庆源，辅氏曰：孟子于此无予，尹氏并予言之者，学者观此，非特可知，辞与取之义，亦可知所予矣，】。
○孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三【去上声，】。
平陆齐下邑也，大夫邑宰也，防有枝兵也，士战士也，伍行【音，杭】列也，去之，杀之也。
然则子之失伍也亦多矣，凶年饥嵗子之民老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣？曰：此非距心之所得为也，【几上声，】。
子之失伍，言其失职，犹士之失伍也，距心大夫，名对言，此乃王之失政使然，非我所得，専为也，【双峰，饶氏曰：凶年説得濶如水旱，疾疫之类饥嵗只是五谷不熟，】。
曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，【为去声。死与之与平，声】。
牧之养之也，牧牧地也，刍草也，孟子言若不得自専，何不致其事而去。
他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也，【见音现，为王之为去声。】为都治邑也，邑有先君之庙曰都【，左传，庄公二十八年筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城周礼四县为都，四井为邑，然宗庙所在，虽邑曰都，尊之也，】孔大夫姓也，为王诵其语，欲以风【去声，】晓王也，○陈氏曰：【陈氏名旸，字晋臣，三山人，】孟子一言而齐之，君臣举知其罪，固足以兴邦矣，然而齐卒不得为善国者，岂非说【音悦，】而不绎，从而不改，故邪【庆源，辅氏曰：孟子一言而齐之，君臣举知其罪者，理明辞达，长于譬喻，而能感发于人故也？然齐之君臣，虽知其罪，而终不能改绎者，志小气轻，志小则易定，盖原不曽，有大底规模，气轻则多率，多率则凡事説过便休都无自讼，自责之意，如此，则何縁防改○云峰，胡氏曰：齐之君臣，一时闻孟子之言，皆知其罪，天理之乍明也，终于不改，人欲锢之也，】。
○孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与【，蚳音迟，鼃乌化反为去声。与平声，】蚳鼃，齐大夫也，灵丘齐下邑，似也，言所为近似有理，可以言谓士师近，王得以諌刑罚之不中，【，去声，】者。
蚳鼃諌于王而不用致为臣而去
致犹还也
齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，【为去声。】。
讥孟子道不行而不能去也
公都子以告
公都子孟子弟子也
曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！
官守以官为守者，言责以言为责者，绰绰寛貌裕寛意也，孟子居賔师之位，未尝受禄，故其进退之际，寛裕如此，【南轩张氏曰：孟子异乎蚳鼃，故得从容不廹陈善闭邪，以俟王之改可徐处乎进退之宜也。然卒致为臣而归，诚意偹至，啓告曲尽，而王终莫悟，则有去之而已，然三宿出昼，犹庶几王之改终从容不廹也，岂悻悻者能识之，○庆源，辅氏曰：距心有官守，蚳鼃有言责，鼃虽未自以为罪，然谏不行，能去距心，虽知其罪，然如是而止，不闻其能去也。鼃贤于距心矣，○双峰，饶氏曰：余裕是寛缓不廹之意，賔师从容规讽，以渐而入，如今朋友相似，少焉不入，亦当去但寛得些子，不如那有官，守言责者，恁地逼廹不得其职，不得其言，则目下便着休，或疑孔子不脱冕而行，与孟子之说不同？曰：正是一般，盖孔子有去志久矣，但去得不恁地逼，廹后来膰肉不至，方不脱冕而行，且如卫灵公，可谓无道，然亦以賔礼待孔子，故孔子在卫极多，时后来却因问：陈明日遂行，亦是久有去志，因此遂行耳。】尹氏曰：进退久速，当【去声，】于理而已，【云峰胡氏曰：集注前引，尹氏言君子之辞，受取予，唯当于理而已，此又引其言曰：进退久速，当于理而已，盖天理人欲之几，防不可不辨，当辞而辞是天理，受即非矣。可久而久是天理，速即非矣。如此，则当于理不如此，则渉于欲故惟圣人能审其几焉，】。
○孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，【盖古盍反，见音现】。
盖齐下邑也，王驩，王嬖臣也，辅行副使【去声，下同】也，反往而还也，行事，使事也，【庆源，辅氏曰：使事，谓吊祭之礼，邦交之仪，凡礼文制数皆是】。
公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉！【！夫！音扶。】、
王驩，盖摄卿以行，故曰齐卿，夫既或治之，言有司己治之矣，孟子之待小人，不恶而严如此，【南轩张氏曰：孟子虽为卿，而实賔师也，则夫礼文制数，固可付之于有司，是王驩，虽曰辅行，然齐王之意，特欲借孟子以为重，有司之事，不敢以烦而驩，则行之也，孟子特统其大纲于上而驩，则共其事于下，若驩于事上之礼，有失邦交之仪，有旷则孟子固不免有言，以正其事之失也，彼既或治之，未见有可正之事，则亦乌用有言哉？○庆源，辅氏曰：夫既或治之，正答公孙丑未尝与之言，行事一句，孟子言使事，有司既已治之，而得其宜矣，自不须更与王驩言，也只此句便见孟子之待小人，不恶而严之意，使有司不能治其事，于礼仪制，数有旷阙，不齐整处，而孟子固不与驩言而正之，则非所谓不恶矣，今有司既已能治办其事，而犹与之言，则便有徇之之意，而不可谓之严矣，然自常情观之，孟子之不与驩言，不以为恶之而不欲与之言，则以为易之而不足与之言矣。夫恶之而不欲与之言，则隘易之而不足与之言，则忽隘与忽，孟子无是心也，但言有司既已能治办其事，而不与之言，则亦是顺理之事，而其中自有不恶而严之意耳。故愚尝谓君子之待小人，有正己而无屈意，有容徳而无过礼，恶恶之心，虽不能无，然亦不为己，甚之疾也，○新安陈氏曰：君子以逺小人不恶而严，易遯卦大象，传文孟子于王驩，不欲与言于吊公行，子亦可见，今答丑不过平平説所以不与言之意，未始及也，盖欲使丑自悟耳，○治之，朱子以为有司，南轩以为驩正，是治之者】。
○孟子自齐葬于鲁反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然。
孟子仕于齐，丧；【，去声，】母归葬于鲁，嬴；齐，南邑充虞，孟子弟子尝董治作棺之事者也，严急也，木棺木也，以己通以美太美也。
曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，【称去声，】。
度厚薄尺寸也，中古周公制礼时也，椁称之，与棺相称也，欲其坚厚久逺非特为人观视之美而已，【直，但也，○庆源，辅氏曰：人子之丧亲，所以为之棺椁者，盖欲其坚厚以歴久逺而已非是，欲为人观，视之美也，盖必如此，然后于人心为尽耳。尽于人心，此一句，须当自体之，若后世之厚葬，却只是欲为人观美之故也。○古者棺椁无度，想只是过于厚，观易丧葬取之，大过可见，至周公制礼，时始为七寸之制也，棺七寸，则椁亦七寸也。○双峰，饶氏曰：周七寸，只如今四寸许】。
不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然。
不得谓法制所不当得，得之为有财，言得之而又为有财也，或曰为当作而【，庆源辅氏曰：不得，得之泛説葬礼如重累之数，墙翣之饰，既有定制，则不可得以为悦，非独指棺椁而言也。】。
且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？【比必二反，恔，音效，】比犹为【，去声，下同】也，化者死者也，恔快也，言为死者不使土亲近，其肌肤于人子之心，岂不快然无所恨乎！
吾闻之也君子不以天下俭其亲
送终之礼，所当得为而不自尽，是为【去声。】，天下爱惜此物而薄于吾亲也，【问不以天下俭其亲，朱子曰：以犹为也，不为天下惜，棺椁之费，而俭于其亲也，王氏中説记太原府君之言一布被，二十年不易，曰：无为费天下也，文意略与此同，○吕氏曰：注云：所当得为而不自尽，则便是倒行逆施，不顺理底，于所厚者薄，则无所不薄矣，墨子之葬，以薄为道者，即是此意，○新安陈氏曰：此章当味尽于人心，及恱与恔字人子，事亲至葬而终，凡附于身，与棺必诚必信，勿之有悔焉，盖不如是，无以尽于吾心，不为悦，不为恔也必恱且恔然后于心为尽，不得为而僣，为与可为而不为，皆非尽于人心，曰：不得不可以为恱则制不得为者，决不敢过，曰：得之有财，何独不然？则力所能为者，亦何忍于不及厚，所当厚而不俭于亲，无非天理也，尽于人心，尽天理而已矣，】。
○沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是【，伐与之与平声，下伐与，杀与同。夫，音扶。】沈同齐，臣以私问非王命也。子哙子之事，见【形甸，反下一节觧见音同，】前篇诸侯土地，人民受之，天子传之，先君私以与人，则与者受者皆有罪也，仕为官也，士即从仕之人也，【庆源，辅氏曰：沈同问燕可伐否？耳固不问，以齐伐燕，为如何也？若是以王命来问，孟子必当详告之，不但曰可而已也，○注云：与者受者皆有罪，谓不由其道，妄取妄予，如子哙子之之徒者，由其道则三圣之授受，乃先天而天弗违之事，不可以罪言也，】。
齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？天吏解见上篇，言齐无道，与燕无异，如以燕伐燕也，史记亦谓孟子劝齐伐燕，盖传闻此说之误，○杨氏曰：燕固可伐矣，故孟子曰：可使齐王能诛其君，吊其民，何不可之有？乃杀其父兄，虏其子弟，而后燕人畔之，乃以是归咎，孟子之言，则误矣。【朱子曰：孟子言伐燕处有四，燕父子君臣如此，固有可伐之理，然孟子不曾教齐不伐，亦不曽教齐必伐，但曰：惟天吏则可以伐之？○或谓孟子于沈同之问，曷为不尽其辞，以告之曰：沈同固非能伐燕者，且以其私来问，又不言齐之，将伐燕也，则直以可伐之理，告之足矣，若遂探其情，而预设辞以伐之，则是猜防险诐之私尔，岂所谓圣贤之心哉？且齐虽无道，若能极燕之遗民于水火之中，而无杀戮繋累之暴，则其伐之也，亦何为而不可哉？○双峰，饶氏曰：惟士师则可以杀；有罪之人，泛泛如何可以擅杀惟天，吏可以伐无道之国，诸侯如何可以擅相征伐，天吏，天所命者，士师君所命者，天吏以其有道，故天命之征伐，如汤武是也；沈同安晓此理，但知人之可伐，而不知己之不可伐，人】。
○燕人畔王曰吾甚慙于孟子
齐破燕后二年，燕人共立太子平为王【平，即昭王】。
陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，【恶监皆平，声】。
陈贾齐大夫也，管叔名鲜，武王弟周公兄也，武王胜商杀纣，立纣子武庚，而使管叔与弟蔡叔，霍叔监其国，武王崩，成王幼，周公摄政，管叔与武庚畔周公讨而诛之。
见孟子问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎！
言：周公乃管叔之弟，管叔乃周公之兄，然则周公不知管叔之将畔而使之，其过有所不免矣，或曰周公之处，【上声，下同，】管叔不如舜之处象，何也？游氏曰：象之恶已着，而其志不过富贵而已，故舜得以是而全之，若管叔之恶则未着，而其志其才，皆非象比也。周公讵忍逆？探【平声，】其兄之恶而弃之邪？周公爱兄，宜无不尽者，管叔之事，圣人之不幸也。舜诚信而喜象，周公诚信而任管叔，此天理人情之至，其用心一也；【，程子曰：象忧亦忧，象喜亦喜，盖天理人情，于是为至，舜之于象，周公之于管叔，其用心一也，夫管叔，未尝有恶也，使周公逆知其将畔，果何心哉？惟管叔之畔，非周公所能知，则其过有所不免矣，故孟子曰：周公之过，不亦宜乎？○问，周公诛管叔，自公义言之，其心固正大直截，自私恩言之，其情终有不自满处，所以孟子谓周公之过，不亦宜乎者以此。朱子曰：周公岂得已为此哉？莫到恁地较好，胡氏云：象得罪于舜，故封之，管，蔡流言将危，周公以间王室，得罪于天下，故诛之，非周公诛之，天下之所当诛，周公岂得而私之哉？舜处其常，周公处其变，此圣人所以同归于道也，○庆源，辅氏曰：周公不忍料兄之恶，而使之故，不免有过，是以孟子亦言周公之过，不亦宜乎？不説周公无过也，○云峰胡氏曰：讵忍逆探其兄之恶而弃之，此一句最，见得周公之用心，舜之心，诚信而喜，象不忍逆，以其弟为诈，舜为兄之道尽矣！周公之心，诚信而任管叔，不忍逆，以其兄为畔，周公为弟之道尽矣！故曰：此天理人情之至人伦，即是天理，特分而言之，天理其自然者，人伦其当然者尔，】。
且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从而为之辞，【更平声】。
顺犹遂也，更改也。辞辩也，更之则无损于明，故民仰之，顺而为之辞，则其过愈深矣，责贾不能勉其君，以迁善改过而教之，以遂非文【去声。】，过也，【新安陈氏曰：孟子窥贾为君，文过之心于不言之表，而责之，】○林氏曰：齐王慙于孟子，盖羞恶【去声，】之心有不能自已者，使其臣有能因是心而将顺之，则义不可胜【，平声】用矣，而陈贾鄙夫，方且为【，去声】之曲，为辩説而沮【在吕反，】其迁善，改过之心，长【上声，】其饰非，拒谏之恶，故孟子深责之，然此书记事散出而无先后之次，故其説必参考而后通，若以第二篇十章【，齐人伐燕，胜之章】十一章，【，齐人伐燕，取之章】，置之前章之后，此章之前，则孟子之意，不待论说而自明矣，【南轩张氏曰周公于管叔，亲爱之而不知其将畔其过也，宜矣！贾为君文过，过之中又生过焉，○汪氏曰：己富贵而兄弟无位，仁者弗为也，兄弟恶未萌，而以恶逆之，智者弗为也，自陈贾观之，以周公为仁智，未之尽由君子观之，周公实仁，且智者也，不期以畔，而卒至于畔，不免于过，乃所遭之不幸也。及其畔也，不以私恩害公义，诛之以安，宗社天下，是于过为能改矣，其不得已而行，权也】。
○孟子致为臣而归
孟子久于齐而道不行故去也
王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，【朝音潮】。
【新安陈氏曰谦言得侍贤者同朝者皆甚喜】
他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，【为去声。】时子齐臣也，中国当国之中也，万钟谷禄之数也，钟量【去声，】名受六斛四斗，矜敬也；式，法也，盍何不也？【赵氏曰：四豆为区区，受斗六升，四区为釡釜，受六斗四升，十釜为钟，受六斛四斗】。
时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，陈子即陈臻也。
孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎【，夫，音扶。恶，平声】。
孟子既以道不行而去，则其义不可以复【，扶又反，】留而时子不知，则又有难显言者，故但言设使我欲富则我前日为卿，尝辞十万之禄，今乃受此万钟之馈，是我虽欲富，亦不为此也。【况本非欲富乎？○庆源，辅氏曰：齐王告时子，是就人欲中计较，孟子之意，道合则从，不合则去恶，用是多端为哉！○注云：孟子有难显言者，显言之，则讦齐王之失，而有戾于我，固所愿之仁】。
季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，【龙音垄】。
此孟子引季孙之语也，季孙子叔疑，不知何时，人龙断冈垄之断而髙也义见【形甸反，】下文盖子叔疑者，尝不用而使其子弟为卿，季孙讥其既不得于此，而又欲求得于彼，如下文贱丈夫登龙断者之所为也，孟子引此以明道既不行，复【扶又反，】受其禄，则无以异此矣，【庆源，辅氏曰：举季孙所讥，子叔疑之，事以见我，不敢效此之意，辞禄而受馈，虽多寡之不同，毕竟是既不得于此，而又求得于彼也】。
古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣。
孟子释龙断之説如此治之，谓治其争讼，左右望者，欲得此而又取彼也；罔，谓罔罗取之也。【双峰，饶氏曰左右望，是欲全得之，万一不得于此，亦可得于彼，不得于此，是譬喻辞十万，得于彼是譬喻，受万】从而征之，谓人恶【去声，】其専利，故就征其税，后世縁此遂征商人也，【庆源，辅氏曰文王关讥不征，是三代之初皆如此，○新安陈氏曰：孟子有引喻以终之，而不复说上正意者，此章之类是也。】○，程子曰：齐王所以处【上声，】孟子者，未为不可，孟子亦非不肯为国人，矜式者，但齐王实非欲尊，孟子乃欲以利诱之，故孟子拒而不受，【新安陈氏曰：齐王固不得待，孟子之道，尤为不知，孟子之心】。
○孟子去齐宿于昼，【尽如字，或曰，当作尽音获，下同，】。
昼齐西南近邑也
有欲为王留行者，坐而言，不应隠几而卧，【为去声。下同隠于靳反】隠凭也，客坐而言，孟子不应而卧也。
客不悦曰：弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，【齐侧皆反复，扶又反语去声，】。
齐宿齐戒，越宿也，缪【音穆，】公尊礼，子思常使人伺【音笥，】道【去声，】达诚意于其侧，乃能安而留之也泄，栁鲁人申详子张之子也，缪公尊之，不如子思，然二子义不苟容，非有贤者，在其君之左右，维持调护之，则亦不能安其身矣！【问泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，二子之贤，其心固如是乎？朱子曰：非谓二子之心，倚君侧之人也，语其势则然耳，若二子之心，如此，则与世之垢面，污行而事君侧，便嬖之人者，何以异乎？○庆源，辅氏曰：缪公好贤之切，唯恐有不当其意者，常使人道达诚意，乃能安而留之，泄栁尝闭门以避，缪公不苟合，可见申详见，礼记与泄，栁并称其贤可知，缪公待子思恐子思不察己之诚也。二子非有贤者调防之，则又恐君不察己之诚也。徳若子思则自有此应，若只及得二子，则自处又当如此，下此则苟容以狥君者也，】。
子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？【长上声，】。
长者，孟子自称也，言齐王不使子来，而子自欲为【，去声，下以为同，】王留我，是所以为我谋者，不及缪公，留子思之事，而先絶我也，我之卧而不应，岂为先絶子乎？【庆源，辅氏曰：孟子之自处不在，子思之下，故意或人之为我谋，不及缪公，留子思之事也，盖有欲为王留行者，虽有爱贤之意，而不知待贤者之礼，故孟子告之如此，○新安倪氏曰：孟子之于齐，齐王既不能如缪公之待子思固无以安孟子矣！次焉而齐之羣臣，又无贤者为之，维持调防，孟子亦岂能安其身哉？孟子之徳无愧子思齐王如缪公之待子思宜也，故末，又以不及子思为言泄，栁申详之，事姑引以言齐之，无贤臣耳，】。
○孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦，尹士齐人也，干求也，泽恩泽也，濡滞迟留也。
髙子以告
髙子亦齐人孟子弟子也
曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。【，夫，音扶。下同。恶，平声】。
见王欲以行道也，今道不行，故不得已而去，非本欲如此也。
予三宿而出，昼于予心，犹以为速，王庶几改之！王如改诸，则必反予。
所改必指一事而言然今不可考矣
夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舍王哉？王由足用为善，王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶几改之！予日望之。
浩然如水之流，不可止也，杨氏曰：齐王天资朴实，如好勇，好货好色，好世俗之乐，皆以直告而不隠于孟子，故足以为善，若乃其心不然，而谬为大言以欺人，是人终不可与入尧舜之道矣，何善之能为。
予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？【悻形顶反，见音现】。
悻悻怒意也穷尽也
尹士闻之曰士诚小人也
此章见圣贤行道济时汲汲之本心，爱君泽民惓惓，【音权，】之余意，【庆源，辅氏曰：集注本心，谓其初本欲如此也余意，则后来不得已之意耳。详玩此两句，便可见圣贤之心，千里见王，王如用予，岂特齐民安，天下之民举安，此其行道济时汲汲之本心，三宿出昼，王庶几改之！予日望之，此其爱君泽民，惓惓之余意，】李氏曰：于此见君子忧则违之之情，而荷【何可反？】蒉者，所以为果也，【易乾卦，文言乐则行之，忧则违之，○朱子曰：孟子与荷蒉皆是忧则违之，但荷蒉者果于去，不若孟子之迟迟吾行，盖得时行道者，圣人之本心，不遇而去者，圣人之不得已，此与孔子去鲁之心同，盖圣贤忧世济时之诚心，非若荷蒉之果于去也，○南轩张氏曰：齐王资虽钝而不敏，然异夫饰非，矫情以自欺，欺人者，故孟子有望焉，以为王如用予，天下举安，盖其安天下之道，已素定于胷中而其本则在于格君心，故拳拳望王之改之也，若夫谏而不用，去则穷日而后宿者，是私意所发，其谏也，固无诚意之感其去也，又无忠厚之气，眞小丈夫哉！○双峰，饶氏曰：方其来也，只望齐王能行其道，及其去也，又望王能改过，此圣贤仁厚之意，盖决然去者义也，欲去不去者，仁也；李氏所以说忧则违之之情忧，只是不乐违去也当看情字，○云峰胡氏曰：孟子忧则违之，若与荷蒉同，而其忧则违之之情，与荷蒉之，恝然忘情者大，不同也，○新安陈氏曰：孟子所歴如滕文虽慕道，然国微弱，道必难行，其次如鲁，沮于臧仓，又必不行，大国齐梁也，梁惠不足与有行，襄尤劣矣。庶几焉者，其齐宣乎？齐有易以安，天下之势，孟子又有安天下之道，王天资诚朴，若可与有行者，所以拳拳望之，有不能自已焉，于此终不遇合，则孟子之道，知其不行矣，】。
○孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人。
路问于路中问也，豫悦也，尤过也。此二句实孔子之言，盖孟子尝称之以教人耳。
曰彼一时此一时也
彼前日此，今日【新安陈氏曰：前日言不怨尤之时，与今日所遇之时不同】。
五百年必有王者兴其间必有名世者
自尧舜至汤，自汤至文，武，皆五百余年，而圣人出名，世谓其人徳业闻【去声，】望可名于一世者，为之辅佐，若臯陶稷，契，【私列反】，伊尹莱朱太公望散，【素亶反，】宜生之属。
由周而来，七百有余嵗矣以其数则过矣；以其时考之，则可矣。
周谓文武之间，数谓五百年之期，时谓乱极，思治【去声，】可以有为之日，于是而不得一有所为，此孟子所以不能无不豫也。
夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？【：夫！音扶。舍，上声】。
言当此之时，而使我不遇于齐，是天未欲平治天下也，然天意未可知，而其具又在我，我何为不豫哉？【新安陈氏曰：天意或欲平治天下，亦未可知，其具谓能平治天下之道也；】，然则孟子虽若有不豫然者，而实未尝不豫也，盖圣贤忧世之志，乐【音洛。】，天之诚有并行而不悖者，于此见矣，【朱子曰：或问：文中子曰：圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；又曰：乐天知命吾何忧？若孟子不忘天下之忧，而亦不害其乐，天知命之乐，其庶几乎！○庆源，辅氏曰：不能无不豫，忧世之志也，实未尝不豫，乐天之诚也。忧乐自常情，观之则相反，自圣贤言之，则并行而不悖也，○自五百年至则可矣，观之，则孟子不能无不豫，然也，自夫天未欲平治以下观之，则孟子实未尝不豫也，○双峰饶氏，曰：孟子到此，亦末如之何？所以只得归之天】。
○孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？休地名。
曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。崇亦地名，孟子始见齐王，必有所不合，【新安陈氏曰：道不行于齐，其几己，先见乎此】，故有去志，变谓变其去志。
继而有师命不可以请久于齐非我志也
师命师旅之命也，国既被兵，难请去也。【新安陈氏曰：恐只是因师旅之事，而戒严耳，】○孔氏曰：仕而受禄，礼也，不受齐禄，义也，义之所在，礼有时而变，公孙丑欲以一端裁之，不亦误乎？【南轩张氏曰：孟子之去齐，三宿出昼，犹以为速，而谓初见己有去志乆于齐非我志，何也？盖孟子虽庶几齐王之可与有为，而可去之几，未尝不先觉也，初见察王之情，必有不能受者，又以其质亦有可取，故不受其禄，姑留以观其感悟，与否也？初，志虽欲去，而犹有望焉。岂徒为苟留也哉？此篇载孟子于齐始终，去就乆速之义甚备，学者所宜深究也，○庆源，辅氏曰：礼则有常，义则有权，如君命召，不俟驾，礼也，有不召之臣，便是义；孔氏谓仕而受禄，礼也，不受齐禄，义也说得自好，○双峰饶，氏曰：有见行可之仕，有际可之仕，有公养之仕，孟子当日见王于崇，便有不合处，难于委质，为臣所以止为际，可之，仕见行可者见这道理渐可行也，孟子自崇，既退之后，未见其道之可行，所以终于不受禄，○新安陈氏曰：不受卿禄，此孟子最髙处其超然不屈，进退余裕，本全在此，一受其禄，则为禄所縻，是为禄而仕耳，十万之禄，脱屣而去，齐王犹欲以万钟縻之，岂知孟子者，吾意战国之世髙节如许惟孟子一人而已，庶几焉者，其鲁仲连乎】。
孟子集注大全卷四
钦定四库全书
孟子集注大全卷五
滕文公章句上
凡五章
滕文公为世子将之楚过宋而见孟子
世子太子也
孟子道性善言必称尧舜
道言也，性者，人所禀于天，以生之理也；浑，【，上声】然，至善未甞，有恶人与尧，舜初无少异，但众人汩【音骨，】于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔，【新安陈氏曰：四端章虽言性情之理，而性字未说，出性字始见于此，而详见告子，尽心篇充，其性即扩而充之之充】，故孟子与世子言，毎道性善，而必称尧，舜以实之，欲其知仁义，不假外求，圣人可学，而至而不懈，【居隘反，】于用力也，【新安陈氏曰：集注已包后面成覸等三说之意，】门人不能悉记，其辞而撮其大旨如此，【庆源，辅氏曰：朱子既断，孟子之书以为：孟子自着，则似此处皆当改，此是后来不曽，改得】，程子曰：性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐【音，洛】未发，何尝不善？发而中节，即无往而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非【，问：孔子言性与天道，不可得而闻，孟子乃开口便说性善，是如何？朱子曰：孟子也只是大槩说性善，至于性之所以善处也。少说，须是如说一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，方是说性与天道耳，○易言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指已生之后，虽曰已生，然其本体初不相离也。○孟子见滕文公便道性善，他欲人先知得一个本原，则为善必力，去恶必勇，○，伊川谓性即理也一句，直自孔子后，惟伊川说得尽这一句，便是千万世说性之根基，理是个公共底物事，不解防不善人做不是，自是失了性，却不是壊了着修又曰，未发之前气不用事，所以有善而无恶，○性善者，以理言之，称尧舜者，质其事以实之，所以互相发也，其意盖曰：知性善则知尧，舜之必可为矣。知尧，舜之可为，则其于性善也，信之益笃而守之，益固矣。○问性善之性与尧，舜性之之性，如何？曰：性善之性，实性之之性，虚性之只是合下禀得目下，便将来受用○性善，故人皆可为尧，舜必称尧，舜所以验性善之实，○问人，未能便至于尧，舜，而孟子言必称之，何也？曰：道性善与称尧舜二句，正相表里，盖人之不至于尧舜者，是他力量不至，固无可柰何？然人须当以尧舜为法人，到得尧舜地位，方做得一个人无所欠阙，然也只是本分事，这便是止于至善，○问孟子道性善，看来孟子言赤子将入井，有惕恻隐之心，此只就情上见，如言孩提之童，无不爱其亲，亦只是就情上说，曰：未发时怵惕恻隐与孩提爱亲之心皆在里靣了，少间发出来，即是未发底物事，静也只是这物事动，也只是这物事，如孟子所说，正要人于发动处见得是这物事，即是静时所养底物事，静时若存，守得这物事，则日用流行，即是这物事，而今学者且要识得动静只是一个物事，○问孟子道性善，盖谓性无有不善也，明道乃以为善固性也，然恶亦不可不谓之性，其义如何？潜室陈氏曰：才识气质之性即善恶，方各有着落，不然，则恶从何处生？以孟子说未备，故程门发此义，孟子专说义理之性，则恶无所归，是论性不论气，孟子之说为未备，专说气禀，则善为无别，是论气不论性，诸子之论，所以不明夫本也，程子兼气质论性，○云峯，胡氏曰：孔子亦尝说性善，曰：继之者善，成之者性，但善字从造化，发育处说不从，人生禀受处说，子思曰：天命之谓性，率性之谓道，正是从源头说性之本善，但不露出一善字，性善之论，自孟子始发之，集注释性者，人禀于天，以生之理也；此一句便辟，倒告子所谓生之谓性，盖生不是性，生之理是性，天地间岂有不好底道理，故曰浑然至善，未尝有恶，古今只是一个道理，故曰人与尧，舜初无少异，孟子道性善，言其理也，称尧舜以实之，言其事也，天下无理外之事，能为尧舜所为之事，便是不失吾所得以生之理，然而人不能皆尧，舜者，气质之拘物欲之蔽也，集注言物欲不言气质，盖以孟子不曽说到气质之性，故但据孟子之意言之，程子曰：性善二字，孟子扩前圣之所未发，而有功于圣门，愚亦敢曰：性即理也一句，程子扩前圣所未发，而有功于孟子，○新安陈氏曰性善，是虚说，其理称尧，舜是指能尽性之人，以实其说，如朱子着小学书，列立教，明伦于前，尽是说其理，列实立教，实明伦于后，并是实有是人，实有是事，以实前面之说，此之谓实之，何以验人？性之善哉！观尧，舜能尽其性而为大，圣人则可以知同，有是性者之皆可以为圣人而不懈于学圣人矣，所以言性善，而必称尧，舜以实之欤？】。
世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，【复扶又反；夫，音扶。】、
时人不知性之本善，而以圣贤为不可企及，故世子于孟子之言，不能无疑，而复来求见，盖恐别有卑近易【，去声，】行之说也，孟子知之，故但告之如此，以明古今圣愚本同一性，前言已尽，无复【扶又反，下同，】有他说也，【朱子曰：当战国之时，圣学不明，天下之人，但知功利之可求，而不知己，性之本善，圣贤之可学，闻是说者，非惟不信，往往亦不复致疑于其间，若文公，则虽未能尽信而已，能有所疑矣，是其可与进道之萌芽也，故孟子于其去而复来迎，而谓之曰：世子疑吾言乎？而又告之曰：夫道一而已矣，盖古今圣愚同此一性，则天下固不容有二道，但在笃信力行，则天下之理，虽有至难，犹必可至，况善乃人之所本有，而为之不难乎？○云峯，胡氏曰：按：饶氏谓道一而已矣，与性一而已矣，不同性，以所禀言之道，以所由言之，集注此处说得性字稍重，愚谓集注不曰同一道，而曰同一性者，盖推本而言，欲自上文，性善说来，性之外也，无所谓道同此，性即同此道，又何疑焉？】？
成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？【覸古苋反】。
成覸人姓名，彼谓圣贤也有为者亦若是，言人能有为，则皆如舜也。公明姓仪，名鲁贤人也，文王我师也，盖周公之言，公明仪亦以文王为必可师，故诵周公之言，而叹其不我欺也，孟子既告世子，以道无二致，而复引此三言以明之，欲世子笃信力行，以师圣贤不当复求他说也，【朱子曰：孟子引三叚说话，教人如此，发愤勇猛，向前日用之间，不得存留一毫人欲之私在这里，此外更无别法，若如此，有个奋迅兴起处，方有田地，可下工夫，不然，则是昼脂镂冰，无真实得力处，○云峯胡氏曰性之本善尧，舜无异于人，行之不力，人自异于尧，舜，】。
今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，【瞑莫甸反，音县】。
絶犹截也书，商书说【音悦，】命篇瞑，愦【古对反，】乱言，滕国虽小，犹足为治，【，去声】，但恐安于卑近，不能自克，则不足以去【上声，】恶而为善也，【朱子曰：滕小不过如今一郷，孟子只说可为善国，终不成以告齐，梁之君者告之，○人要为圣贤，须是猛起如服瞑，之药，以除深痼之疾，直是不可悠悠，○蔡氏曰：方言云，饮药而毒，海岱之间谓之瞑，○勉齐，黄氏曰：歴引三人之言，所以释滕文之疑，终以药瞑，所以厉其志，○防峯饶氏曰：前靣文公再去见孟子时，是疑其资禀，凡下不可以为尧舜，故孟子以成覸以下，三说答之，末后孟子恐文公又自疑其土地狭小，故以瞑之说告之，文公后来也能问防礼，问经界，亦足见其有为处】○，愚按：孟子之言性善，始见【形，甸反】于此，而详具于告子之篇，然黙识【如字，】而旁通之，则七篇之中，无非此理，其所以扩前圣之未发而有功于圣人之门，程子之言信矣，【西山，真氏曰：七篇之中，无非此理者，如言仁义，言四端，盖其大者至于因齐王之爱牛而劝之以行，王政亦因其性善而引之，当道也，以此推之，他可识矣。○新安陈氏曰林氏于下章言丧礼处谓可验，人性之善，亦当以此意类推之】。
○滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子甞与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事。
定公，文公父也，然友世子之傅也大故大丧也。事谓丧礼。
然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾甞闻之矣，三年之丧，齐防之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，【齐音资防所居，反飦诸延反】。
当时诸侯莫防行古丧礼，而文公独能以此为问，故孟子善之，又言：父母之丧，固人子之心所自尽者，盖悲哀之情，痛疾之意，非自外至冝乎文公于此有所不能自已也。但所引曽子之言，本孔子告樊迟者，岂曽子甞诵之，以告其门人欤？三年之丧者，子生三年，然后免于父母之懐故父母之丧，必以三年也？齐衣下缝【音逢】也，不缉【七入反，】曰斩衰，【音催，下同，】缉之曰：齐衰防麤也，麤布也，飦糜也，丧礼三日始食粥，既葬，乃防食，【音嗣，○记丧大记君之丧，子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子食粥，士防食水饮，夫人世妇，诸妻皆防食水饮，大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，众士防食水饮，室老，其贵臣也，众士谓众臣，妻妾防食水饮，士亦如之，既，主人防食水饮，不食菜果，妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉】，此古今贵贱通行之，礼也。【朱子曰：孟子说制度，皆举其纲而已，如田之十一，丧之自天子达之类，○孟子答滕文公丧礼，不说到细碎上，只说齐防之服，飦粥之食，自天子逹于庶人，这二项便是大原，大本自尽其心，防礼之大本也，三年，齐防飦粥，丧礼之大经也，孟子生战国不得见，先王全经矣，然其学得孔子之正传，而于文武之道，识其大者，故其考论制度，虽若疎阔，而于大本大经之际，则有不可得而乱者，以是为主，而酌乎人情，世变以文之，则礼虽先王未之有，亦可以义起矣。后世议礼者不明乎此，故常以其度数，节文之小不备，而不敢为卒，以就乎大，不备而后已，此刘向所以深叹之也，然无孟子之学而强为之，如叔孙通曹褒之流，是又不免乎私意之凿而已关，○赵氏曰：自天子逹于庶人，是无贵贱之别，三代共之，是无古今之异】。
然友反命，定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也。
父兄同姓，老臣也，滕与鲁俱文王之后，而鲁祖周公为长，【上声，】兄弟宗之；故滕谓鲁为宗国也，然谓二国不行，三年之丧者，乃其后世之失，非周公之法，本然也志记也引志之言，而释其意，以为所以如此者，盖为【去声，】上世以来，有所传受，虽或不同，不可改也，然志所言，本谓先王之世，旧俗所传，礼文小异，而可以通行者耳，不谓后世失礼之甚者也，【朱子曰：吾宗国如周公兄弟之为诸侯者，则皆以鲁国为宗，至战国时滕犹称鲁为宗国也，○南轩张氏曰：考滕世子问孟子之辞，则三年之丧，其废也久矣，其在周之末世乎？故曰吾宗国，鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，又曰：丧祭从先祖，吾有所受之也，然则其废也久矣，世之治乱，此岂非其根抵耶？】：
谓然友曰：吾他日未甞学问，好驰马试劒，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也小人之徳草也草尚之风必偃，是在世子【，好为皆去声，复扶又反，歠川悦反】。
不我足，谓不以我满足，其意也然者然其不我足之言不可，他求者言，当责之于己，宰六卿之长，【，上声】也，歠饮也深，墨甚黒色也即就也尚加也，论语作上古，字通也，偃伏也，【必偃以上，皆孔子语】，孟子言：但在世子自尽，其哀而已，【庆源，辅氏曰：当责之于己，是应前靣固所自尽之説在世子自尽其哀，是应上句不可，他求之意，○双峯，饶氏曰：君薨，君字统天子诸侯而言聴于，宰是国家政事，皆听命于，宰非听政，听讼之谓】。
然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大恱。
诸侯五月而葬，未葬，居倚庐于中门之外，居丧不言，故未有命，令教戒也，【左传，隐公元年，天子七月而葬，同轨毕至，言同轨，以别四夷之国，诸侯五月同盟，至同在方岳之盟，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至此言赴吊，各以逺近为差因为葬莭○礼记丧大记，父母之丧，居倚庐不涂，寝苫枕凷，非丧事不言，】可谓曰：知疑有阙误，或曰：皆谓世子之知礼也，【庆源，辅氏曰：可当作皆如作，可不成文理，】○林氏曰：孟子之时，丧礼既坏，然三年之丧，恻隐之心，痛疾之意，出于人心之所固有者，初未甞亡也，惟其溺于流俗之弊，是以丧【去声，】其良心而不自知耳，文公见孟子，而闻性善尧，舜之说，则固有以启发其良心矣，是以至此而哀痛之诚，心发焉，及其父兄，百官皆不欲行，则亦反躬自责，悼其前行，【，去声，】之不足以取信而不敢有非其父兄百官之心，虽其资质有过人者，而学问之力，亦不可诬也，及其断【，丁乱反】，然行之而逺近见闻无不悦服，则以人心之所同然者，自我发之，而彼之心悦诚服，亦有所不期，然而然者，人性之善，岂不信哉！【西山，真氏曰：三年之丧，自唐虞三代，未有改者，春秋之世，此礼废坠，于是宰予欲短丧，而孔子责其不仁，子思亦谓自朞以下贵贱有殊，父母之丧则一而已，方滕文用，孟子言欲行此礼，父兄百官哗然争之，及违众而行，又以为知礼何耶？盖以为不可行者，蹈常袭故之陋，见而以为知礼者，秉彛好徳之良心也，世降教失，虽以东鲁文献之邦，犹不能行，何怪于滕之父兄乎？然文公一以身先之，则幡然而悟天理之在人心者，固不可泯也。○云峯，胡氏曰：前章论性善，此章自是论三年之丧，集注引林氏说，首尾必举，性善而言者，盖丧制人子之心所自尽者最可见，人性之本善处，文公自悔其前日未甞学问，而一旦力行其所闻于孟子者，是孟子一开发之际，而文公之性善见矣，及其行之而逺近见闻莫不悦服，是文公一感发之，顷而逺近之人性善皆见矣，于是益可信，人性之无有不善，而尧舜之真可为也，】。
○滕文公问为国
文公以礼聘孟子，故孟子至滕而文公问之，【庆源，辅氏曰：前云使然，友问后云：使毕战问，但此言滕文公问：则知是文公亲问，孟子也，盖文公既即位，固不可越国往见孟子，则必是以礼聘孟子，至滕而文公问之也】。
孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，【绹音陶亟，纪力反】。
民事，谓农事诗，豳风，七月之篇，于往取也，绹绞，【古巧反，】也亟，急也，乘升也，播，布也，言农事至重，人君不可以为缓而忽之，故引诗言治屋之急，如此者，盖以来春将复【扶又反，】始播百谷而不暇为此也。【庆源，辅氏曰：诗言，民之趋于农功，自然如此其亟，孟子引之以证，民事不可缓之说，然熟玩之，便见得民事真不可缓之意，人君者，若能真知民事之不可缓，则于为国也，思过半矣，】。
民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为己，及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，【音义，并见前篇】，是故贤君必恭俭礼，下取于民有制。
恭则能以礼接下，俭则能取民以制【，赵氏曰：礼下所以开世禄及学校之事也，取民以制，所以开制民常产及贡助，彻之法也。】。
阳虎曰为富不仁矣为仁不富矣
阳虎阳货鲁季氏家臣也，天理人欲不容，并立虎之言，此恐为仁之害于富也，孟子引之，恐为富之，害于仁也；君子小人，毎相反而已矣，【庆源，辅氏曰：先儒多以为孟子不以人废言，集注则以为言，虽同，而所取各异，其説尤的当】。
夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，【彻，敕列反借子夜反】。
此以下乃言制民常产与其取之之制也，夏时一夫，受田五十亩，而每夫计其五亩之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以助耕，公田而不复【，扶又反，】税其私田，【所谓助而不税，】周时，一夫受田百亩，乡遂用贡法，十夫有沟，【周礼夏官司徒遂人，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以逹于畿】，都鄙用助法，八家同井，【周礼冬官考工记匠人为沟洫，九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，此畿内采地之制，九夫为井，井方一里，九夫所治之田也，】耕则通力而作收，则计亩而分，故谓之彻【，朱子曰：此亦不可详知，但因洛阳，议论中通彻，而耕之说推之耳，或但耕则通力而耕，收则各得其畒，亦未可知也。】其实皆什一者，贡法皆以十分【扶问反，下同，】之一为常数，惟助法，乃是九一【庆源，辅氏曰：此以文王治岐，耕者九一，及下文请野九一而助，知其然也？】而商制不可考，周制，则公田百亩，中以二十亩为庐舎【新安陈氏曰：二十畒分为八家，家各二，畒半以为治，田时所居，所谓二畒半，在田是也。】一夫所耕，公田实计，十亩通私田百亩，为十一分而取其一，盖又轻于十一矣，【前汉食货志，理民之道，地着为本，地着谓安土故必建歩立畮正其经界六尺为歩歩百为畮畮，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畒，公田十畮，是为八百八十畮，余二十畮，以为庐舎出入相友，守望相助，疾病相救，民是以和睦，而教化齐同，力役生产，可得而平也，民受田，上田夫百畮，中田夫二百畮，下田夫三百畮嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田三嵗更耕之自爰，其处更互也，爰于也，农民户人已受田，其家众男为余夫，亦以口受田，如比比例也。士工商家受田，五口乃当农夫一人，此谓平土可以为法者也，苦山林薮泽，原陵淳卤之地淳尽也，舃卤之田，不生五谷，各以肥硗多少为差，民年二十受田，六十归田，在野曰庐，在邑曰里】，窃料商制亦当似此而以十四亩为庐舎一夫实耕，公田七亩，是亦不过十一也。彻通也，均也，借借也，【朱子曰：甞疑孟子所谓夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畒而彻，恐不解如此，先王疆理天下之初，做许多畎浍沟洫之类，大叚是费，人力了，若是自五十而増为七十，自七十而増为百畒则田间许多疆理，都合更改，恐无是理，孟子当时未必亲见，只是传闻如此，恐亦难尽信也，○问所言，井地之法，以周礼诸说考之，亦未有悉合者，何也？曰：吾于前章固已论之矣，大抵孟子之言，虽曰推本，三代之遗制，然常举其大，而不必尽于其细也。师其意而不泥于文也，盖其疏通简易，自成一家，乃经纶之活法，而岂拘儒曲士，牵制文义者之所能知哉？曰：三代受田，多少之不同，何也？曰：张子甞言之矣，陈氏，徐氏亦有说焉，然皆若有可疑者，盖田制既定，则其沟涂，畛域亦有一定而不可易者，今乃易代更制，毎有増加则其劳民动众，废壊已成之业，使民不得服先畴之田，畒其烦扰，亦已甚矣，不知孟子之言，其所以若此者果何耶？陈氏云：夏时洪水方平，可耕之地，少至商而寝，广周而大备也，徐氏云：古者民约，故田少而用足，后世弥文而用广，故授田之际，随时而加焉，○南轩张氏曰：杨氏云：彻者彻也，兼贡助而通力也，故孟子曰：请野九一而助，国中什一使自赋，八家皆私百畒，其中为公田，所谓九一而助也，国中什一使自赋，则用贡法矣，此周人所以为彻也，郑氏谓周制畿内用贡法，邦国用助法，有得于此欤？】。
龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，【乐音洛，盻五礼反，从目从兮，或音普苋反者，非养去声。恶，平声】。
龙子古贤人狼戾，犹狼籍言多也，粪防【于用反，】也盈满也，盻【礼韵胡计，吾计二反，谓陆音五礼反，误，】恨视也，勤动劳苦也，称举也贷，【他代反，】借也，取物于人而出，息以偿之也，益之以足取，盈之数也，稚防子也，【问贡法，大禹之遗制，而其不善若此，何也？朱子曰：苏氏林氏甞言之矣，苏氏曰：作法必始，扵粗终于精，古之不为此，非不智也，势未及也，方其未有贡也，以贡为善矣，及其既贡而后知其有不善也，林氏曰：禹贡之法，九州之赋，有错出于他等者不以为嵗之常数又因游豫，则视其丰凶而补助之周制，郷遂用贡法，亦有司稼之官，廵野观稼，视年之上下，以出敛法，则其弊未至如龙子之言，乃当时诸侯用贡法之弊耳，○双峯，饶氏曰：称贷而益之，如常年五石纳官，凶年折了，只纳四石而公家必取盈，五石之数，则又贷他人一石来凑，纳以足其数，此所以见贡法之害】。
夫世禄滕固行之矣【夫音扶】
孟子甞言文王治岐，耕者九一仕者，世禄二者，王政之本也，今世禄滕已行之，惟助法未行，故取于民者无制耳，盖世禄者授之土田，使之食其公田之入，实与助法相为表里，所以使君子小人，各有定业，而上下相安者也故下文遂言助法。
诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。【雨于付反】。
诗小雅大田之篇，雨降雨，【，如字，】也，言愿天雨于公田，而遂及私田先公而后私也，当时助法尽废，典籍不存，惟有此诗，可见周亦用助，故引之也，【朱子曰：考之周礼，行助法处有公田，行贡法，处无公田，孟子也，不曽见周礼，只据诗里説用诗意带将去，后靣说郷田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，井九百畒，其中为公田，八家皆私百，畒同养公田，说井田，只说得这几句，是多少好，这也是大原大本处，却不理防细碎】。
设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下。
庠以养老为义校，以教民为义序，以习射为义，皆乡学也，学国学也，共之，无异名也。伦序也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已，【问乡学如何？朱子曰：皆是农隙而学，曰：孰与教之曰：郷大夫有徳行而致其仕者，教之○庆源，辅氏曰：郷学有异名，国学无异名，然其明人伦，以教之之事则同也，○双峯饶氏，曰：孟子教时君行仁政，只是教与养两事，井田以养之，学校以教之，吉齐王，滕公皆如此，小民亲于下者，盖百姓不亲，五品不逊，所以教以人伦使之，君与臣自相亲父，与子自相亲，长与幼自相亲，非尊君亲上之亲，○问夫妇有别，如何相亲？曰：夫妇无别则相渎，渎便相离了，】。
有王者起必来取法是为王者师也
滕国褊【，俾浅反】，小虽行仁政，未必防兴王业，然为王者师，则虽不有天下，而其泽亦足以及天下矣，圣贤至公，无我之心，于此可见，【朱子曰：孟子语滕文只説有王者起，必来取法，不曽説便可以王，是亦要大国，方做得】。
诗云：周虽旧邦，其命维新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国。
诗大雅文王之篇，言周虽后稷以来，旧为诸侯，其受天命而有天下，则自文王始也，子指文公，诸侯未逾年之称也，【左传，僖公九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子子者，继父之辞，春秋例，凡公，侯卒未越一年，而有王事，皆称子也，○双峯，饶氏曰：新其国小，大虽不同，可以为善，便是新其国○，东阳许氏曰：文公问为国，孟子告以教养，其民有养，然后可教，故先言分田制禄，而后及学校也，自民事不可缓，至虽周亦助也。养之事，设为庠序，至小民亲于下教之事，下至新子之国，緫言之，答文公者，止此下答毕战却只是言分田，盖毕，战惟掌井田之事也，】。
使毕战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。【，夫，音扶。】、
毕战滕臣，文公因孟子之言，而使毕战，主为井地之事，故又使之来，问其详也，井地即井田也经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，【双峯饶氏，曰沟涂，封植之界，经纬错综，直者为经，横者为纬，只举经字有纬在其中沟，沟洫之类，涂道涂，封土堠，植种木为界，】此法不修，则田无定分，【，去声，】而豪强，得以兼并；【，去声】故井，地有不均，赋无定法，而贪暴得以多取，故谷禄有不平，此欲行仁政者之所以必从此始，而暴君污吏，则必欲慢而废之也，有以正之，则分田制禄，可不劳而定矣，【庆源，辅氏曰：度孟子来滕，不久便去，故使毕战往问，○若有仁，君欲行仁政，使彼此均平田无多少之差，则必从经界之事做起而暴君污吏，贪得务多，只知有我，不知有民，只知为己，不知为人者，则必欲慢而废之也，凡事须是敬则能立，才有慢心，事日趋于弊，壊也】。
夫滕壤地，小将为君子焉，将为野人焉，无君子，莫治野人，无野人，莫养君子。【，夫，音扶。养，去声】。
言滕地虽小，然其间亦必有为君子而仕者，亦必有为野人而耕者，是以分田制禄之法，不可偏废也，【双峯饶氏，曰：分田制禄虽平说，然却相因谷禄，即井地中公田，拨其谷以为禄，分田始可制禄，○新安陈氏曰：分田以给野人，制禄以待君子】。
请野九一而助国中什一使自赋
此分田制禄之常法，所以治野人，使养君子也，野郊外，都鄙之地也，九一而助为公田，而行助法也，国中郊门之内乡，遂之地也。【周礼司徒乡老，遂人百里内为六，郷外为六，遂万二千五百家为郷，六郷七万五千家，遂亦如之。遂人主六遂，六遂之地，自逺郊以逹于畿中有公邑，家邑小都，大都焉，遂谓王国百里外也。】田不井授，但为沟洫，使什而自赋，其一盖用贡法也，周所谓彻法者盖如此，以此推之，当时非惟助法不行，其贡亦不止什一矣，【朱子曰：国中行乡，遂之法，如五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，又如五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，皆五五相连属，所以行不得那九一之法，故只得什一，使自赋如都鄙，却行井牧之法，乡遂之法，次第是一家出一人兵，且如五家为比，比有一个长了，井牧之法，次第是三十家方出，得士十人，徒十人，○此等亦难卒晓，湏以周礼为本，而参取孟子班固，何休诸说订之，庶几可见髣髴，然恐终不能有定论，但不可不尽其异同耳。○庆源，辅氏曰：都鄙用助法，则收公田所入以为君子之禄，郷遂用贡法，则使什自赋一以充国家所用，此周所谓彻法也。前云彻通也，均也，所以释彻字之义，此则正言其法如此○集注，以其请野九一而助，则知助法之不行，又云：国中什一使自赋，则当时之贡法，亦有强取其赋于什一之外者矣，】。
卿以下必有圭田圭田五十亩
此世禄常制之外，又有圭田，所以厚君子也。圭，洁也，所以奉祭祀也，不言世禄者，滕已行之，但此未备耳。
余夫二十五亩
程子曰：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百畒，如有弟，是余夫也，年十六，别受田二十五亩，俟其壮而有室，然后更受百亩之田，愚按：此百畒常制之外，又有余夫之田以厚野人也，【问：卿大夫之圭田，必有耕之者，岂亦有耕属可耕乎？朱子曰：恐圭田只是给公田之在民者，大抵古者田禄，皆是助法之公田，充而八家，因为之属，如有田一成，有众一旅，是也，圭田，恐亦如此，故王制云：夫圭田无征，○双峯，饶氏曰：圭田余夫，亦是百畒中拨与他半分，则五十畒四分，则二十五畒问，各受田百畒，六十嵗传与其子，子养其父，但只是长子受父之田，次子便是余夫别请二十五畒，若无子，则百畒纳之官，曰：然，问：人物繁庶，公家安得有许多田分，授曰：天地间只着得许多物事，少间人物过多，便自有乘除亦理势使之然也。】。
死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。
死谓葬也，徙谓徙其居也，同井者八家也，友犹伴也，守望防冦盗也。
方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，【养去声，别彼列反】此详言，井田形体之制，乃周之助法也，公田以为君子之禄而私田野人之所受，先公后私，所以别君子野人之分，【，去声，】也，不言君子据野人而言，省文耳，上言野及国中二法，此独详于治野者，国中贡法，当世已行，但取之过于什一，尔【庆源，辅氏曰：上既言助法之善，故此下遂言周之助法也，方里而井，井九百畒，其中为公田，便是井田，形体之制也，】。
此其大略也；若夫润泽之则在君与子矣，【：夫！音扶。】、
井地之法，诸侯皆去【上声，】其籍，此特其大略而已，润泽，谓因时制宜，使合于人情，宜于土俗而不失乎？先王之意也，【或问润泽之说，双峯饶氏，曰：前靣说底是个硬，局子到这里，须是要防变通使合，人情冝土俗可也，润泽非文饰之谓，乃是和软底意思，不全是硬局，子温润滑泽，方可行得，此朱子善于形容，孟子用心处】，○吕氏曰：子张子【，横渠】，慨然有意三代之治【去声，下言治同】论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要【平声，】之可以行于今，如有用我者，举而措之耳，甞曰仁政，必自经界始，贫冨不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已，世之病难行者，未始不以亟夺冨人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，苟处【上声，】之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，乃言曰：縦不防行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里，立敛【上声，】法广储蓄，兴学校，成礼俗救菑，【与灾通，】恤患，厚本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，有志未就而卒，○愚按：丧礼经界两章，见孟子之学识其大者，是以虽当礼法废壊之后制度节文，不可复【，扶又反，】考【新安，陈氏曰：丧礼有节，文经界之法有制度，二者皆废，壊故不可详考，】而能因略以致详，推旧而为新，不屑屑于既往之迹，而能合乎先王之意，真可谓命世亚圣之才矣，【南轩张氏曰：井田王政之本，而经界又井田之本也，大要在分田制禄二事而已，田得其分，则小民安其业，禄得其制，则君子頼其养，上下相湏，而各冝焉治之所由兴也。人皆知商鞅废井田，开阡陌，考孟子之言，则井田之废久矣，盖孟子时井田之法虽废，而井田之名，犹在暴君，虽去其借，犹不敢易其名也，至鞅始荡然一泯，其迹而扫除其阡陌，并与其名亡之矣，○双峯，饶氏曰：井田之法，黄帝开端便做成了，如何改得商人七十畒，周人如何便更百畒，至于沟洫涂畛，亦非一朝一夕所能成，朱子亦甞疑之，王制与周礼已不同，孟子多是臆度言之，井田可行于中原，平旷之地，若是地势髙低如何可井？恐江南是用贡法，阡陌是田间路，古人车制一车，阔六尺有余，两傍又翼之，以人占田太多，商君欲富国所以凿开阡陌，为田，前此诸侯欲富，其国井田，大纲已自废了，商君则索性壊却】。
○有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰：远方之人，闻君行仁政，愿受一防而为氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食，【衣去声，捆音阃】。
神农炎帝神农氏，始为耒耜，教民稼穑者也，为其言者，史迁所谓农家者流也，【前汉艺文志农家者流，盖出于农，稷之官播百谷，劝耕桑，以足衣食，】许姓行名也，踵门足至门也，仁政上章所言井地之法也。防民所居也，氓野人之称褐毛布，贱者之服也。捆扣椓【，竹角反】之，欲其坚也以为食，卖以供食也，程子曰：许行所谓神农之言，乃后世称述，上古之事，失其义理者，耳犹隂阳医方称黄帝之说也，【问许行为神农之言而有君臣并耕，市不二价之说何耶？朱子曰：程子之言尽矣，然以易考之，二者皆神农之所为也，当时民淳事简，容或有如许行之说者，及乎世变，风移至于唐，虞之际，则虽神农复生，亦当随时，以立政而不容，固守其旧矣，况许行之妄，乃欲以是而行于战国之时乎？○庆源，辅氏曰隂阳医方所称，黄帝之说如素问，灵枢之类是也。使真有神农，黄帝之说传于世，孔孟岂得而不称述之哉！○新安陈氏曰：后世小道必推，古圣贤为宗，以求取信于世故也。】。
陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。
陈良楚之儒者耜所以起土耒其柄也
陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤【饔，音雍飱音孙恶，平声】。
饔飱熟食也，朝曰：饔夕曰：飱言当自炊防，【七乱反，】以为食，而兼治民事也，厉病也，许行此言，盖欲隂坏【音恠】，孟子分别【必列反。】，君子小人之法。
孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釜甑防以鐡耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之，【衣去声，与平声】。
釜，所以煑甑，所以炊防然火也，鐡耜属也，此语八反，皆孟子问而陈相对也。
以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶舎皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕，且为也【舎去声，】。
此孟子言而陈相对也，械【下，戒反】器，釡甑之属也，陶为甑者，冶为釜鐡者，【新安陈氏曰厉陶冶，厉农夫之说，乃是因行厉民，自养之言，承其厉字而明，辩以辟之，○云峯，胡氏曰：樊迟欲学稼，孔子斥之曰：吾不如老农，直谓其所学者，小人之事，而举大人之事，以荅之，孟子辟许行，即此意也。但迟之志陋，不过欲自学之，许之学僻，欲以治国家，此孟子所以深辟之也，】舎止也或读属【音烛，】上句舎谓作陶冶之处也。
然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。【与平声，食音嗣】。
此以下皆孟子言也，【新安陈氏曰：百工之事不可耕，且为此亦陈相对，得理明处，故孟子即此二句，以难之，百工之事，尚不可耕，且为而治天下国家，乃可耕且为欤？】路谓奔走道路，无时休息也，治于人者，见治于人也，食人者，出赋税，以给公上也，食于人者，见食于人也，此四句皆古语，而孟子引之也，【首有故曰字，知其为古语，】君子无小人则饥，小人无君子，则乱以此相易，正犹农夫陶冶，以粟与械器相易，乃所以相济，而非所以相病也，治天下者，岂必耕且为哉？【南轩张氏曰：滕文亦可谓贤君矣，而不克终，用孟子之说寂然无闻于后，意者许行之言有以夺之也，听治于人者，出力以食其上，而治人者，享其食焉，此理天实为之，万世所共由者，故曰天下之通义也。如许行之说，则昧天理之当然，务小惠以妨大徳昵私情以妨正体卒，归于不可行耳。】。
当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汜滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹防九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕得乎？【防音药，济子礼反，漯他合反】。
天下犹未平者，洪荒之世，生民之害多矣，圣人迭兴渐次除治，至此尚未尽平也，洪大也横流，不由其道而散溢，妄行也，泛滥横流之貌，畅茂长【上声，】，盛也，繁殖众多也，五谷稻黍，稷，麦菽也，登成熟也，道路也；兽蹄鸟迹，交于中国，言禽兽多也，敷布也益舜臣名烈炽也，禽兽逃匿，然后禹得施治水之功防通也，分也，九河曰徒骇曰：太史曰：马頬曰：覆釜曰，胡蘓曰简，曰洁，曰钩盘曰：鬲，【音隔，】津【新安，倪氏曰：蔡氏书传云，按尔雅九河，一曰徒骇，二曰太史，三曰马頬，四曰覆釜，五曰胡蘓，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二，此与集注小异书传经，朱子晚年订正，当以为定也。】防亦防通之意，济漯二水名，决排皆去，【上声，】其壅塞也，汝；汉，淮；泗，亦皆水名也，据禹贡及今水路惟汉水入江耳，汝泗则入淮，而淮自入海，此谓四水皆入于江，记者之误也。【朱子曰：决汝汉排淮，泗而注之江，此但取其字，数足以对偶而云尔，只是行文之失，无害于义理，不必曲为之说也，○新安陈氏曰：尧独忧之，所忧者大举，舜；禹，益而用之，所忧在此，何暇于并耕，虽欲耕得乎？是提掇耕事以照应，前独可耕，且为与一句】。
后稷教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之圣人之忧民如此，而暇耕乎？【契音薛，别彼列反长放皆上声，劳来去声】。
言水土平，然后得以教稼穑，衣食足，然后得以施教化，后稷官名，弃为之，然言教民则亦非并耕矣，树亦种也，艺殖也，契亦舜臣名也，司徒官名也，人之有道，言其皆有秉，彛之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官，而教以人伦，亦因其固有者而道【，去声】之耳，书曰：天叙有典，勑我五典五惇哉！此之谓也。【庆源，辅氏曰：集注举书以为证者，天叙即所谓固有也，勑而厚之，即所谓道之也。○新安陈氏曰：典者，人道之常，天所次序本有此典也。勑正也，我谓君也五典，即父子至朋友，五者是也。惇厚也，勑正自我，即天叙之本然者，而品莭之然后有典，别而为五典，而五者皆惇厚也，惇典如言，厚人伦，】放勲本，史臣賛尧之辞孟子，因以为尧号也徳犹惠也，尧言劳【，如字】者，劳之来【，如字，】者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，【解振字，】以加惠焉，不使其放逸怠惰，而或失之，盖命契之辞也，【问振徳是施惠否？朱子曰：是然不是财惠之惠，只是施之以教化，上文匡直，辅，翼等事是也。彼既自得之，又从而教之，○庆源，辅氏曰：劳者劳之，来者来之，所以安其生也，邪者正之枉者，直之所以正其徳也辅以立之，翼以行之，所以助其行也自得，谓自得其性也。振谓提撕警省也，此乃大学新民之功也。○新安陈氏曰：圣人有忧之，又言：尧所忧者大使，契为司徒，以教民所忧在此，何暇于并耕，圣人之忧民如此，而暇耕乎？是再提掇耕事以照应，独可耕，且为与一句】。
尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，夫以百亩之不易，为己忧者，农夫也，【；夫，音扶。易，去声】。
易治也，尧，舜之忧民，非事事而忧之也，急先务而已，所以忧民者，其大如此，则不惟不暇耕，而亦不必耕矣，【庆源，辅氏曰：举农者之所忧，以并尧舜之忧，见其小大广狭之不伦，则不暇耕，与不必耕可知矣。○新安陈氏曰：接上文三忧字，而又发明出三忧字，在三句中圣人之忧在不得圣贤而用之，得而用之，则足以释己之忧矣，此集注所谓急先务也，圣人所以忧民者，其大如此，若农夫之忧，忧之小者耳，许行又欲，圣人忧百畒之忧，可乎？】。
分人以财，谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难【为易，并去声。】分人以财，小惠而已，教人以善，虽有爱民之实，然其所及，亦有限【人者，对己而言】，而难乆【教之者仅己耳，】惟若尧之得舜，舜之得禹，臯陶乃所谓为天下得人者，而其恩惠，广大【应惠，字句】，教化无穷矣，【应忠，字句】，此所以为仁也；【仁字可包惠字，忠字○庆源，辅氏曰：以己之善而教人，使人皆为善，则是有爱民之实矣。然其所及，亦止于吾力之所能与吾身之所及而已，故有限而难久也，○尧之得舜，舜之得禹，臯陶则能广吾力之所能，而俾其恩惠，极于广大，继吾身之所存，而俾教化推于无穷矣，然后可以谓之仁】。
孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，【与去声】。
则，法也；荡荡广大之貌，君哉言尽，君道也，巍巍髙大之貌不与犹言不相闗言其不以位为乐，【音洛】也，【新安陈氏曰：亦不用于耕耳，至此三提掇耕事以照应，收结独可耕，且为与一句，不特辩辟明白，痛快文法，亦照顾得好，以上巳辩，倒许行之说，下文乃责陈相也，】。
吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，悦周公，仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之。
此以下责陈相倍，【音佩，】师而学许行也。夏，诸夏礼义之教也，变夷变化，蛮夷之人也，变于夷反，见变化于蛮夷之人也，产生也，陈良生于楚，在中国之南，故北游而学于中国也，先过也，豪杰才徳出众之称，言其能自拔于流俗也，倍与背同，言陈良用夏变夷，陈相变于夷也，【庆源，辅氏曰陈良，楚人而北学于中国，则是用夏变夷，陈相素学于陈良，乃为许行所变，则是变于夷也，】。
昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，【任平声；彊，上声暴蒲木反，皜音杲】。
三年，古者为【去声，】师心丧三年，若丧父，而无服也，【记檀弓事，师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，又云：孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，】任担【，都滥反，】也，塲上之坛，塲也，有若似圣人，盖其言行【去声】气象，有似之者，如檀弓所记，子游谓有子之言似夫子之类是也。【记檀弓上有子问于曽子曰：问丧于夫子乎？问：郑读为闻丧去声，谓仕失位，去国也，曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曽子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为去声言之也，曽子，以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，桓司马宋向戌之孙，名魋夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，敬叔孟僖子之子仲孙，阅盖甞夫位去鲁而得反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曽子，以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，中都鲁，邑名，孔子甞为之宰，为民作制，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司冦将之，荆将应聘于楚，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也，】所事，孔子所以事夫子之礼也。江，汉水多言，濯之洁也，秋日燥烈，言暴之干，【音千】也，皜皜洁白，貌尚加也，言夫子道徳明着光辉洁白，非有若所能彷，【妃两反，】佛【音弗】也，或曰：此三语者，孟子賛美曽子之辞也。
今也南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曽子矣，【鴃亦作，鵙古役反】。
鴃博劳也恶声之鸟南蛮之声似之指许行也
吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者。
小雅伐木之诗云：伐木丁丁【，中耕反】，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，【新安陈氏曰：譬陈相由，高趋下，不如禽能舎下迁乔也】。
鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。
鲁颂閟宫之篇也，膺击也，荆楚本号也，舒国名，近楚者也，惩艾【音乂】也，今按此诗为僖公之颂，而孟子以周公言之，亦断章取义也，【断都管反，截之使断也，若自然判絶则徒管反，○新安陈氏曰：不善变谓变于夷也，】。
从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若；【贾音价，下同，】。
陈相又言：许子之道如此，盖神农始为市井，故许行，又托于神农而有是説也五尺之童言防小无知也，许行，欲使市中所粥【，余六反】之物，皆不论精粗美恶，但以长短轻重多寡，大小为价也，【庆源，辅氏曰：若不以精粗美恶言之，则无由说得通，此义未有人看得出，至集注，而义始明，○双峯，饶氏曰：长短以丈尺，言轻重以权衡言多寡，以斗斛言，皆是比而同之，与共耕相似，便是齐物，剖斗折衡而民不争之说，凡托神农黄帝者，皆老氏之说也，】。
曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家【，夫，音扶。蓰，音师，又山绮反，比必二反，恶，平声】。
倍一倍也。蓰五倍也，什伯千万，皆倍数也。比次也，孟子言物之不齐，乃其自然之理，【新安陈氏曰：情实也，自然之理，即所谓物之实理也，】其有精粗，犹其有大小也，若大屦，小屦同价，则人岂肯为其大者哉！今不论精粗，使之同价，是使天下之人皆不肯为其精者，而竞为滥恶之物，以相欺耳，【庆源，辅氏曰：物之不齐，乃物之情，而实天之理也，物各付物，止于其所，吾何容心于其间哉！若强欲齐之私意，横生徒为胶扰，而物终不可齐也，故荘周之齐物，强欲以理齐之，犹为贼夫道，况乎许子遂欲一天下之物，而冺其一定之分，其蔽岂不甚哉？孟子应以物之不齐，物之情也，斯言足以发明天理之大，不但可以辟许行，而荘周之说，并可坐见其偏矣，○东阳，许氏曰：此章孟子曰以下三大节自许，子必种粟而后食乎？至不用于耕耳，辟其假托，神农之言，吾闻用夏变夷，至不善变矣，责其倍师，从许子之道以下陈，相之遁辞，故又辟其市贾不贰之说，】。
○墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见夷，子不来，【辟音壁，又音辟】。
墨者治，墨翟之道者，夷姓之名，徐辟孟子弟子，孟子称疾，疑亦托辞以观其意之诚否？【云峯，胡氏曰：许行与民并耕之说，是欲以其君下同于庶民，墨子兼爱之说，是欲以其亲泛同于众人，皆非圣人之道，而自为一端，此孟子所以深辟之也，】。
他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，【不见之，见音现】。
又求见，则其意已诚矣，故因徐辟以质之如此，直尽言以相正也，荘子曰：墨子生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，【荘子天下篇，古人丧礼，贵贱有仪，上下有等，天子棺椁七重，诸侯五重，大夫三重，士再重，今墨子独生不歌，死不服，桐棺三寸而无椁，以为法式，】是墨之治防以薄为道也，易，天下谓移易天下之风俗也。夷子学于墨氏而不从其教，其心必有所不安者，故孟子因以诘【，克乙反】之【，问：夷之请见，而孟子终不见之，何也？朱子曰：孟子虽以辟邪说为己任，然不过讲明其说，传之当世，使闻者有以发，悟于心而自得之耳，固不轻接，其人交口，竞辩以屈，吾道之尊也，譬如蛮夷，冦贼之害，圣人固欲去之，然岂肯被甲执兵，而亲与之角哉？○庆源，辅氏曰：夷子虽师，墨氏之教，至于葬亲之时，天理自然发动有不得，如其师之说者，故不用其制，而凡事从厚也，此于人情，固宜有之，故孟子因举此一事以诘之，而下文又举丧葬之说以发其意，此正夷子之天理，一防明处也，】。
徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。【，夫，音扶。下同。匍，音蒲，匐蒲北反】。
若保赤子，周书康诰篇文，此儒者之言也，夷子引之，盖欲援【音爰，】儒而入于墨，【庆源，辅氏曰：夷子盖以儒者若保赤子是爱他人子，如爱我之赤子，有似于墨子，爱无差等之説故谓其欲引儒家入墨，教中去】以拒，孟子之非己，又曰，爱无差【楚，宜反】等，施由亲始，则推【吐灰反，】墨而附于儒，【新安陈氏曰之，又曰：墨氏兼爱之学，爱其亲与爱，外人无差等之殊，但施则自亲始耳，施由亲始一句，髣髴窃取儒家立爱，自亲始之意，是推墨氏而依附于儒家也，】以释己所以厚葬其亲之意，皆所谓遁辞也，【新安陈氏曰理屈，辞穷强为，此说以自逃，遁也，】孟子言人之爱其兄子与邻之子，本有差等，书之取譬，本为【去声，】小民无知而犯法，如赤子无知而入井耳，【庆源，辅氏曰：彼有取尔也一句，先儒说皆不明白，今断以为书之取譬，方说得通，盖非谓爱凡人之赤子与兄弟之子一般也，言兄弟之子，而不言己子者，盖兄弟之子，即与己之子无异也，】且人物之生，必各本于父母而无二，乃自然之理，若天使之然也。故其爱由此立而推以及人，自有差等，今如夷子之言，则是视其父母，本无异于路人，但其施之之序，姑自此始耳。非二本而何哉？然于先后之间，犹知所择，则又本心之明，有终不得而息者，此其所以卒能受命而自觉其非也，【问爱无差等，夷子既知此说，便当一亲踈合贵贱，方得，今却曰施由亲始，则是又将亲踈对待而言，岂非吾之爱，又有差等也哉？其辞抵牾，信乎其遁而穷矣，朱子曰：夷之所说爱无差等，此其大病，其言施由亲始，虽若粗有差别，然亦是施，此无差等之爱耳，故孟子但责其二本，而不论其下句之，自相矛盾也，夷之所以卒能感动而自知其非，盖因下文极言非为人泚之心，有以切中其病耳，此是要处，当着眼目，○施由亲始一句，乃是夷子临时撰出来凑孟子，却不知爱无差等一句，己自不是了，他所谓施由亲始，便是把爱无差等之心施之，然把爱人之心，推来爱亲，是甚道理！○人之有爱，本由亲立，推而及物，自有等级，今夷子先以爱无差等，而施之则由亲始，此夷子所以二本○事他人之亲，如己之亲，则是两个一様重了，如一木有两根也，○爱无差等，何止二本？盖千万本也，○问夷子，学于墨矣，而必推其说，以求合于儒，何也？曰：天下之理，其本有正而无邪，其始有顺而无逆，故天下之势正而顺者常重而无待于外，邪而逆者，常轻而不得不资诸人，此理势之必然也，胡不以近世之佛学观之，吾所以拒彼者至矣，彼未甞，不求自附于吾儒，盖不如是，则尤反侧而无以自安也，其理之悖，说之穷于此，亦可槩见，惜世无孟子，无能因其所明以诱之者，是以卒于漂荡而不反也，○庆源，辅氏曰：书曰：立爱惟亲，记曰：立爱自亲始，盖爱必始于爱亲，因事亲以立其爱，即所谓孝弟为仁之本也；然后推以及民，及物自有差等轻重，此仁义，所以相为用也，夷子虽陷于墨教，而其天理一防之明，终有不可息灭者，此盖秉彛之心也，故其先亲后踈之际，犹知所择而不至于逆施，故孟子之言得因所明而入之，夷子亦得，因其明而受之也，○双峯饶氏，曰：夷之引若保赤子来证，爱无差等，孟子谓其差认了此句意，彼有取尔，也是说周书别有所取譬也，下二句却觧周书本意，又曰，一本便有厚薄如木然，根干枝叶，自有大，小次第二本，则天下皆是父母无分，根干枝叶了，盖亲亲而仁民，仁民而爱物，各有差等，不同夷，子不识以为爱无差等，○云峯，胡氏曰：本文云，使之一本，而集注以自然之理释之，盖才谓之使，便似渉于人为，今曰天使之则莫之为而为，故人物之生，万有不齐，无不一本而生者，若使之然，莫非自然，是之谓天夷，子二，本非天矣，集注后节释掩之，诚是也，以为苦所当然，正与此自然二字相应，盖凡人事之所当然者，即本于天理之自然者也，】。
盖上世甞有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心逹于面目，盖归反蔂，梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，【蚋音汭，嘬楚怪反，泚七礼反，睨，音诣为去声。蔂力追反，梩，力知反】。
因夷子厚葬其亲而言，此以深明一本之意，上世谓大古也，委弃也壑，山水所趋也，蚋蚊属姑语助声，或曰：蝼，【音娄，】蛄【音姑，】也，嘬攅【徂官，反】共食之也，颡额也，泚泚，然汗出之貌，睨邪视也，视正视也，不能不视，而又不忍正视，哀痛迫切，不防为心之甚也？非为人泚言，非为他人见之而然也，所谓一本者，于此见之，尤为亲切，盖惟至亲故如此，在他人则虽有不忍之心，而其哀痛迫切，不至若此之甚矣！反覆也，蔂土笼，【卢红反，】也，梩土轝【，音预】也，于是归而掩覆，【敷救反，】其亲之尸，此葬埋之礼所由起也，此掩其亲者，若所当然，则孝子仁人，所以掩其亲者，必有其道，而不以薄为贵矣，【庆源，辅氏曰：此又孟子畧其遁辞而专以其良心之发有不容，己处深明，夫惟一本，故其于亲之防，哀痛廹切非他人之所可得同者，而因以见先王所制，葬埋之礼，必诚必信，勿之有悔者，固皆自然之理，而墨子二本，薄葬之说，为杜撰，妄作而不可行也。○双峯，饶氏曰：厚葬其亲，发于其心之不能自已，这便是夷；子求见孟子之萌芽，孟子就举，上世不葬其亲之说，亦见得发于不容己，盖上世不葬其亲，这一人于心有所不安，却掩之，葬亲之事，自此始，若以为掩得是，则孝子仁人之掩其亲，亦必自有个道理，以此观之，则厚葬其亲，自有不容己者，葬其亲厚，则爱无差等之说，不攻自破矣。集注，若所当然四字说掩之，诚是一句佳】。
徐子以告夷子，夷子怃然，为间曰命之矣，【怃音，武间如字，】怃然，茫然自失之貌，为间者，有顷之间也，命犹教也，言孟子已教我矣，【朱子曰：之字夷子名，若作虗字不成句法】，盖因其本心之明以攻其所学之蔽，是以吾之言易，【，去声，下同，】入而彼之惑易解也，【庆源，辅氏曰：孟子因夷之本心之明而入之，得易纳约自牖之义，○云峯，胡氏曰：夷子之学，墨非也，而葬其亲厚，此一厚字，犹是夷子，行得是处，爱无差等，施由亲始，夷子之所言非也。然此一始字，犹是夷子说得是处，所以可因其本心之明而教之也，○新安陈氏曰：验人性之本善于此章，尤可见焉。】？
孟子集注大全卷五
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全巻六
滕文公章句下
凡十章，【笏轩，熊氏曰：七章言出处之道，二章言仁政一章，言异端】。
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以霸，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，【王去声，】。
陈代孟子弟子也，小谓小节也，枉屈直，伸也八尺曰寻枉尺直寻，犹屈己，一见诸侯，而可以致王霸所屈者小，所伸者大也。【，南轩张氏曰：谓屈己事小，王霸为大，此自春秋以来，风俗习于霸者，计较功利之说，而有是言，○新安陈氏曰：孟子平生以不见诸侯自守，故以此为问】。
孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？【丧去声，】。
田猎也，虞人守苑囿之吏也，招大夫，以旌招虞人以皮，冠【左传，景公将杀虞人，虞人辞曰：臣不见皮冠，故不敢进，】元首也，志士固穷，常念死，无棺椁，弃沟壑而不恨，勇士轻生，常念战鬬而死，丧其首而不顾也。此二句乃孔子叹美虞人之言，夫【音扶】，虞人招之，不以其物尚守死而不往，况君子岂可不待其招而自往见之邪？此以上【是掌反，】告之以不可往见之，意【朱子曰：不忘二字，是活句须向这里参取，若果识得此意，辨得此心，则无入而不自得，而彼之权势威力，亦皆无所施矣！○南轩张氏曰：虞人守官，义不敢往，义有重于死故也。使一有畏死之心，应非其招，则见利忘义矣，自常情观之，必重一死，而以非其招为细事，不知义之所在，事无巨细，苟爱一身之死而隳天命之正，则凡可以避死者，无不为而弑父与君之所由生也，充虞人之心，行一不义而得天下，不为之心也。人纪之所由立也，是以夫子取之】。
且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与【，夫，音扶。与平声】。
此以下正其所称枉尺直寻之，非夫所谓枉小而所伸者，大则为之者，计其利耳，一有计利之心，则虽枉多伸少而有利，亦将为之邪？甚言其不可也，【和靖，尹氏曰：有枉尺而直寻之心，则亦必至于枉，寻而直尺矣。○朱子曰：援天下以道，若枉己，便已枉道，则是己失援，天下之具矣，更说甚事？自家身既已壊了如何直人？天下事不可顾利害，凡人做事多要趋利避害，不知才有利必有害，吾虽处得十分利有害，随在背后，不如且在理上求之，○庆源，辅氏曰：人一有计利之心，则惟利是务，始犹有枉小直，大之辨，浸浸不已，其终并大小皆不复计，不至灭天理，坏人纪不止也，孟子所以极其流而言之】。
昔者赵简子使王良与嬖奚乘终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乘谓王良，良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰舎矢如破我，不贯与小人乘请辞，【乘去声。彊，上声女音，汝为去声。舎上声】赵简子，晋大夫赵鞅【于两反，】也，王良善御者也，嬖奚简子，幸臣与之乘，为之御也，复【扶又反，】之再乘也，彊而后可，嬖奚不肯彊之而后肯也，一朝自晨，至食时也，掌专主也，范法度也，诡遇不正，而与禽遇也，言奚不善射，以法驰驱，则不获废法，诡遇而后中【去声，下同，】也，诗小雅车攻之篇言，御者不失其驰，驱之法而射者，发矢皆中而力，今嬖奚不能也？贯习也，【朱子曰：诡遇是做人，不当做底行险，是做人不敢做底，○双峯，饶氏曰：射者是驱禽兽来迎而射之，此禽当中来，则可以正射，若来得不正，则或当左，或当右以射之，御者自有法度，射者不过迎而射之，则不中非闗御者事诡遇，是诡道以遇禽兽，射者不能迎而射之，而御者以诡遇则得中，非射者之能，乃御者之力也，又曰：前引虞人明不可往见之，意后引王良明不可枉尺直寻之意】。
御者且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉己者，未有能直人者也，【比必二反，】。
比阿党也，若丘陵言多也，【南轩张氏曰：事无巨细，莫不有义，利之两端存焉，曰：比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，学者要当立此志，而后可以守身】○，或曰：居今之世，出处【上声，】去就，不必一一中【去声。】，节欲其一一中节，则道不得行矣，杨氏曰：何其不自重也，枉己其能直人乎？古之人宁道之不行，而不轻其去就，是以孔孟虽在春秋，战国之时，而进必以正，以至终不得行而死也，使不恤其去就，而可以行道孔，孟当先为之矣。孔孟岂不欲道之行哉？【庆源，辅氏曰：欲道之行，仁也，进必以正，义也；仁义并行而不悖，所以为圣贤，○新安陈氏曰：雄谓孔子见阳货为诎身，以信道山，谓雄非知孔子者，道外无身，身外无道，身诎矣，而可以信道，吾未之信也，当即此意，以读孟子此章，窃谓陈代以不见，诸侯为小节，殊不知自君子观之，守孰为大？守身为大，枉己从人，失身莫大焉，不可以为所屈者，小也，枉己，即是枉道，枉道决不能行道所关之大如此，而可视为小节乎？戒枉寻直尺而徇利，遏人欲也，守义而不枉道，存天理也，不见诸侯，凡三章，此章一也，此篇第七章，公孙丑曰：不见诸侯，何义二也？万章下篇第七章，万章曰：敢问不见诸侯，何义三也？宜参观之】。
○景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。
景春人姓名，公孙衍，张仪皆魏人，怒则说【音税，】诸侯，使相攻伐，故诸侯惧也，【新安陈氏曰：二人皆破六国之从，以为衡者熄，如火之熄灭，以兵犹火故也。】。
孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，【焉于防反？冠，去声，女家之女，音汝】。
加冠于首曰：冠【去声，】女家夫家也，妇人内夫家以嫁为归也，夫子夫也，女子从人，以顺为正道也，盖言二子阿谀苟容，窃取权势，乃妾妇顺从之道耳，非丈夫之事也！【双峯饶氏，曰：仪，衍虽使得诸侯惧，不过顺其欲耳，诸侯志在土地，二人从而投其所好，说之征伐，以得土地不过妾妇之事尔，丈夫且不可为，况大丈夫乎】。
居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能滛，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
广居仁也，正位礼也，大道义也，【朱子曰：此心廓然，无一毫私意，直与天地同量，这便是居天下之广居，便是居仁，到得自家立身，更无些子不当于理，这便是立天下之正位，便是立于礼，及推而见扵事，更无些子不合于义，此便是行天下之大道，便是由义，论上面两句，则居广居是体，立正位是用，论下靣两句，则立正位是体，行大道是用，要之能居天下之广居，自然能立天下之正位，行天下之大道，○居字就心上说，立字就身上说，行字就施为上说，又曰：正位就处身上说，大道就处事上说，广居，是不狭隘，以天下为一家，中国为一人，何广如之？正位大道，只是不偏曲，○云峯，胡氏曰：集注于三句，虽平说，朱子广居一句极重，仁者之心，以天地万物为一体，如广居之内，何所不容？其所立所行从可知矣。】与民由之，推其所得于人也，【由谓与民共由此仁礼义也，所得亦即此三者，】独行其道，守其所得于己也。【道即仁义之道，】 淫荡其心也，移变其节也，屈挫其志也，【赵氏曰：富贵则求得欲从，故易至荡其心，贫贱则居约处困，故易至变其节，遇威武又易至，陨获震惧，故多挫慑，其志气】○，何叔京【名，镐昭武人，】曰：战国之时，圣贤道否，【部鄙反，】天下不复【，扶又反，】见其徳业之盛，但见奸巧之徒得志，横行气熖【，以念反】可畏，遂以为大丈夫，不知由君子观之，是乃妾妇之道耳，何足道哉？【朱子曰：居广居以下，惟集义，养气方到此地位，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，以浩然之气对着他，便能如此，○观孟子答景春之问，直是痛快，三复令人胸次浩然如濯江，汉而暴，秋，阳也，○问大丈夫之说，其详可得闻乎？朱子曰：廓然大公，心不狭隘，则所居者，真天下之广居矣，履绳蹈矩，身不苟安，则所立者必天下之正位矣，秉彛循理，事不苟从，则所行者皆天下之大道矣，得志，与民由之，则出而推此于人也不得志，独行其道，则退而乐，此于己也如是，则富贵岂能诱而淫其心，贫贱，岂能挠而移其志，威武，岂能胁而屈其节哉！此其视衍仪之以雎盱，侧媚得志于一时，真可谓妾妇之为而所谓大丈夫者，其不在彼而在此也决矣！然此数言者，皆以居广，居立正位，行大道为主，而夫三言者，又以广居为主也，○南轩张氏曰：公孙衍，张仪持合从连衡之说以动，诸侯景春，徒见其言足以捭阖，摇撼而遂以为大丈夫，其说固为陋矣，而孟子以衍与仪比妾妇之道者，盖事君以弼，违为义，不当徇其欲也，衍与仪，不知正救其心术，而徒探其意之所欲为，以进其说，此何以异于妾妇之道无违，夫子以顺为正者乎？人受天地之中以生，与天地万物本无有间，惟其私意自为町畦，而失其广居，失其广居，则迁夺流荡，亦无以立于正位而行，其大道矣，与民由之，与共由乎此也。虽不得志，此道未甞，不由于己也，不能淫不能淫，此不能移，不能屈不能移，此屈此也，此者何也？广居正位，大道是也。盖得乎己而外物，举不足以贰之也。所谓大丈夫者盖如此，○云峯，胡氏曰：当时但见奸巧之人，气熖可畏，岂知圣贤刚大浩然之气哉】。
○周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，【传直恋反，质与贽同，下同。】。
周霄，魏人无君，谓不得仕，而事君也，皇皇如有求而弗得之意，【记曰：皇皇焉，如有求而弗得，】出疆，谓失位而去国也，质所执，以见人者，如士则执雉也，【周礼春官，大宗伯以禽作六挚，以等诸侯，孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜音，木工商执鸡，挚之为言至也，所执以自致也，亦作贽，皮帛者束帛，而表以为之饰，皮虎豹之皮，羔小羊，取其羣而不失其类，鴈取其时而行雉，取其守介而死，不失其节，鹜取其不飞，迁鸡取其守时而动，】出疆载之者，将以见所适国之君，而事之也。
三月无君则吊不以急乎
周霄问也以己通太也后章放【上声】此
曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？【盛音成，缫素刀反，皿武永反，】礼曰：诸侯为籍，【秦，昔反】百畆，冕而青纮，【音宏，】躬秉耒，以耕而庶人助以终畆，收而藏之，御廪以供宗庙之粢盛，【记祭义，昔者天子为籍千畆，冕而朱纮，缨也，躬秉耒，诸侯为籍，百畆冕而青，纮躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪，粢音咨，盛于是乎取之，敬之至也，○周礼天官甸师，掌帅其属而耕耨，王籍以时入之，以共齍盛，王以孟春躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于畆籍之为言借也，王一耕之，而使庶人耘芓终之齍盛，祭祀所用谷也，粢稷也，谷以稷为长，在器曰盛，○谷梁传，桓公十四年，天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，甸粟而内三宫，三宫米而蔵之御廪甸，甸师掌田之官也，三宫三夫人也，宗庙之礼，君亲割夫人亲舂之】，使世妇蚕于公桑，蚕室奉茧，【古典反，】以示于君，遂献于夫人，夫人副袆【音晖，】受之，缫三盆手，遂布于三宫，世妇使缫以为黼黻，【音斧，弗】文章，【周礼冬官考工记曰：青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之綉，】而服以祀先王先公，【记祭义，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，大昕，季春朔日之朝也，诸侯三宫半王后也，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，风戾之使露气燥，乃以食蚕，蚕性恶湿，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以奉为君，服与平声，遂副袆而受之，副祎王后之服，因少牢以礼之，及良日，夫人缫三盆，手三盆，手者三淹也，凢缫每淹大总，以手振之，以出绪也，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱绿之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祭先王，先公，敬之至也，】又曰：士有田则祭，无田则荐，【记王制，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，有田者既祭又荐新，祭以首时，荐以仲月，】黍稷曰粢，在器曰盛，牲杀牲，必特杀也，皿【眉永反，】所以覆【敷救反，】器者，【庆源，辅氏曰：此先王之制必如是，然后能自尽其心，至于不得奉祭祀则神不容以自安，而人亦以为吊焉，古人之重祭祀也，如此○双峯，饶氏曰：三月无君则吊，恐是为士先有位，后失位者言之，毕竟子为士则祭，以士子为大夫，则祭以大夫，寻常有祭，一旦失位而不得祭，一年有四时之祭，若失位三月，便废一祭，故可吊之，吊其不得祭，非吊其不得君也，古人重祭祀，故如此，不然，则如何三月无君便吊】。
出疆必载质何也
周霄问也
曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆舎其耒耜哉？曰：晋国亦仕国也，未甞闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未甞，不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与鑚穴隙之类也，【为去声。舎上声妁音酌，隙去逆反，恶，去声】。
晋国觧见【形甸反，】首篇，仕国谓君子游宦之国霄意，以孟子不见诸侯为难仕，故先问古之君子仕否？然后言，此以风【去声，】切之也，男以女为室女，以男为家，妁亦媒也，言为父母者，非不愿其男女之有室家，而亦恶其不由道，盖君子虽不洁身以乱伦，而亦不徇利而忘义也，【庆源，辅氏曰：周霄亦颇有策士之风，但孟子据道之极，不为其所动直，述其义理，以告之而已，○士之仕，犹男女之愿，有室家者，此正理也，至于为人男女，而不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，为士而仕者不循天理之正，不俟人君之招屈己以徇利，枉道以事君，则为圣贤之学皆贱之，直与儿女子相窥，相从者无异，故君子之于仕，未甞洁身以乱伦而长往，不顾亦未甞徇利忘义，而屈道以伸身也，○云峯，胡氏曰：集注末二句与论语，觧不仕无义，处语意同，而实有不同者，论语是从不仕无义处，説来故虽两句，而实一意，孟子是从，古之人未甞，不欲仕也，又恶不由其道，两句说来，故两句自是两意，论语，盖谓夫子虽责隐者之不仕而义之，一字虽仕，亦有不可苟者，故集注谓君子虽不乱，伦不仕，而其间亦非不义而仕，故下一非字，孟子谓既不可不仕，又恶不由其道，故下一不字，集注字字句句，精审如此，学者当如此看】。
○彭更问曰：后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，子以为泰乎？【更平声乗从皆去声，传直恋反，箪，音丹，食音嗣】。
彭更孟子弟子也，泰侈也，【新安陈氏曰：孟子厯聘徒御众，多食于诸国，故更以为泰，陋矣】。
曰否士无事而食不可也
言不以舜为泰，但谓今之士无功而食人之食，则不可也。
曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？【羡延面反】。
通功易事，谓通人之功，而交易其事，羡余也，有余言无所贸，【音茂，】易而积于无用也。梓人匠人木工也，轮人舆人，车工也，【新安陈氏曰：传先王之道，虽未得行于当时，守先王之道，乃可以传之来世，此其继往，圣开来学，有功于吾道，甚大孟子，盖自谓也，】。
曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志【与平声，可食而食，食志，食功之食，皆音嗣，下同，】。
孟子言自我而言，固不求食，自彼而言，凡有功者，则当食【音嗣，】之【，南轩张氏曰：君子之志，固不在食而为国者知其有功，则当食之，夫王者之禄，夫人为有以頼其用，而可禄耳，岂必以其志之欲而禄之哉？如以其志是率天下而利也，】。
曰：有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也，【墁武安反，子食之食，亦音嗣，】墁墙壁之饰也，毁瓦画墁，言无功而有害也，既曰食功，则以士为无事而食者，真尊梓匠，轮舆而轻为仁义者矣，【双峯饶氏，曰：当时功利之说盛，不知圣道之有用，见孟子所至之国时君，稍见尊礼，养其从者，则以为无事而食，如王子垫问士，何事不素餐兮，皆是此意。毕竟当时之君，虽能养之，而不能用之，故时人有此疑，然而当时诸侯尚知尊敬儒者，如孔子之适卫，孟子之仕，齐皆有所养，亦是先王之泽未冺，○新安陈氏曰：此章当与尽心，上不素餐兮，章参看君子居是国君，用之则安富，尊荣子弟从之，则孝弟忠信，纵未能为当世开太平，亦足以继往圣之絶学而为后世开太平，其有功于道统者为何如？更等乃以无事而食议之，抑何其无知也，食志，为人上者，不当言食，功则功之大小轻重，所当辨志，可以观人，非所以食人专食志，则志贪饕者皆得食，关食功而不审，其大小轻重，则仅有功于器物者，得以加诸有功于吾道者矣，】。
○万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？【恶去声，】。
万章孟子弟子宋王偃甞灭滕，伐薛败齐，楚，魏之兵，欲霸天下，疑即此时也，【史记，宋世家，偃立为君，十一年，自立为王，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，乃与齐，魏为敌国，盛血以韦囊，悬而射之，命曰射天，淫于酒，妇人羣臣谏者輙射之，于是诸侯皆曰：桀宋，宋其复为纣所为，不可不诛，告齐伐宋，王偃四十七年，齐湣王与魏，楚伐宋，杀王偃遂灭，宋而三分其地】。
孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供犠牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯帅其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。【遗唯季反，盛，音成往为之，为去声。馈食酒食之食，音嗣，要平声，饷式亮反】。
葛国名伯爵也，放而不祀，放纵无道，不祀先祖也，亳众汤之民，其民葛民也，授与也，饷亦馈也。书，商书仲虺【许伟反，】之诰也，仇饷言与饷者为仇也，【朱子曰：书所谓葛伯仇饷，若非孟子之言，人孰知其曲折如此哉！】！
为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，【为去声。】。
非富天下言汤之心非以天下为富而欲得之也
汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大悦，书曰：傒我后，后来其无罚。
载亦始也。十一征，所征十一国也，余己见【形甸反，】前篇【新安陈氏曰：此汤行王政，而王之事也，】。
有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，【食音嗣】。
按周书武成篇，载武王之言，孟子约其文如此，然其辞时与今书文不类，今姑依此文觧之有所不为，臣谓助纣为恶，而不为周臣者，匪与篚同，黄币也；绍，继也，犹言事也，言其士女以匪盛，【音成，】黄之币迎武王，而事之也，商人而曰我周王犹商，书所谓我后也。休，美也，言武王能顺天休命，而事之者皆见休也，臣附归服也，孟子又释其意，言商人闻周师之来，各以其类相迎者，以武王能救民于水火之中，取其残民者诛之，而不为暴虐耳，君子谓在位之人，小人谓细民也。
太誓曰：我武惟侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光。
太誓周书也，今书文亦小异，言武王威武，奋侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀，又有光焉，引此以证上文，取其残之义，【新安陈氏曰：此武王行王政而王之事也，】。
不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉。
宋实不能行王政，后果为齐所灭，王偃走死○，尹氏曰：为国者能自治，而得民心，则天下皆将归往之，恨其征伐之不早也，尚何彊国之足畏哉！苟不自治，而以彊弱之势言之，是可畏而已矣，【庆源，辅氏曰：尹氏说尽，后世为国而不自彊，但以彊大为畏者之病，诚能反是道而求之于己，则知仁者之果无敌，而帝王之道，是诚在我而已，○问赵氏注修徳无小暴慢，无彊，晁补之曰：修徳无小，能修徳则小可大，暴慢无彊，遇修徳则彊必弱】。
○孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之荘岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，【与平声，咻音休】。
戴不胜，宋臣也，齐语，齐人语也，傅教也，咻讙也，齐齐语也，荘岳齐街里名也，楚楚语也，此先设譬以晓之也。
子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长防卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长防卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王，何【长上声，】。
居州亦宋臣言小人众，而君子独无以成正君之功，【南轩张氏曰：众君子之间置一小人，犹足以蔽主而败，类一君子而遇众小人且不能安其身，如正君何格君之任，有孟子而戴不胜，不能知他，尚何望焉？○庆源，辅氏曰：古之大臣，欲正其君者，岂特取办于一人而已哉！必也兼收，并蓄旁求广取，使忠贤之士毕集于朝，在君之左右前后者无非正人端士，然后可以薫陶渐染以变化，其气质成就其徳性是岂独欲趋事，赴功而已哉！○云峯，胡氏曰：此篇言宋事者三章，正好通看前章，谓宋不行，王政后章不能十一，去关市之征，见得实，不能行王政，此章言小人众，而君子独见宋之所以不能行王政也，】。
○公孙丑问曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为臣不见。
不为臣谓未仕于其国者也此不见诸侯之义也
叚干木逾垣而辟之，泄栁闭门而不内，是皆已甚迫，斯可以见矣。【辟去声，内与纳同】。
叚干木，魏文侯时人泄栁鲁缪，【音目，】公时人，文侯缪公欲见此二人，而二人不肯见之，盖未为臣也，已甚过甚也，迫谓求见之切也，【庆源，辅氏曰：士固当守义而不往见，国君如二君，屈己求见，意己诚切，圣贤处此，必将出见，今拒絶之，如此则过甚，而非义矣，】。
阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则徃拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而往拜之，当是时，阳货先岂得不见？【欲见之，见音现，恶去声，矙音勘】。
此又引孔子之事，以明可见之节也，欲见孔子，欲召孔子来见己也，恶无礼畏人，以己为无礼也，受于其家，对使【去声，】人拜受于家也，其门大夫之门也，矙窥也，阳货于鲁为大夫，孔子为士，故以此物及其不在而馈之，欲其来拜而见之，也先谓先来加礼也，【庆源，辅氏曰：阳货欲见孔子，而恶无礼，虽小人秉彛不可殄，货既先来，加礼于己，则己乌得而不答之，然货之意，则非诚矣，故但往答其礼而不欲见其人，是亦不屑之教诲也，天地之施，与万物者，岂有差忒哉？○新安陈氏曰：往答其礼，礼也，不欲见其人，义也】。
曽子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知己矣，【胁虚业，反赧奴简反】。
胁肩竦，【音悚，】体谄笑，彊【上声，下同，】笑皆小人，侧媚之态也。病劳也，夏畦，夏月治畦之人也，言为此者，其劳过于夏畦之人也，未同而言，与人未合，而彊与之言也，赧赧慙而面赤之貌，由子路名言，非己所知，甚恶【去声，】之之辞也，孟子言由此二言观之，则二子之所养可知，必不肯不俟其礼之至而輙往见之也，【南轩张氏曰：若不当往见而往，见是苟贱以求合，与胁肩谄笑，未同而言者何以异？○庆源，辅氏曰：曽子重厚笃实，故视小人侧媚之态，如病于夏畦之人，而深怜之，子路刚勇果决，故以未同而言赧赧，其色者为非己所知，而深恶之，二子所守如此，虽各因其资质，然亦是学力所就也，】○，此章言圣人礼义之中，正过之者，伤于迫切，而不洪不及者沦于汚，【音乌，】贱而可耻，【汪氏廷直曰：君子所养，贵乎中而已，太刚则至于絶物太柔则，至于防己，干木泄栁，太刚者也，曽路所讥，太柔者也，孔子于货之馈而往拜，则与太刚者异矣，拜之，必矙其亡，则与太柔者异矣，所以无可无不可，而为圣之时也，孟子前言二子之所行，以明其过，后述曽路之所言，以明其不及中举孔子事以明圣人之用中，然则孟子之不见诸侯，守其分义之中而已，○庆源，辅氏曰：孔子之事，礼义之中正也，差以毫厘，则失之矣。干木泄，栁则过乎礼义之中正矣，故伤于迫切，而不洪曽子，子路之所言，则不及乎礼义之中正者，故沦于汚贱而可耻，此君子之行己，所以战战兢兢，而唯恐有过不及之失也，然与其汚贱之可耻，宁失于廹切而不洪，叚干泄，栁犹为狷者也，○双峯，饶氏曰：观阳货事则不特，诸侯不可见，观曽子子路之言则不特，不可往见，虽平交之人，亦不可彊与之言，盖物不可以苟合，○云峯，胡氏曰：士尚志，伤于迫切者，量虽未洪，犹不失为志之髙沦于汚贱者，其志甚卑，无足道矣，】。
○戴盈之曰什一，去关市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后己何如？【去上声，】。
盈之亦宋大夫也，什一井田之法也。关市之征商贾，【音古，】之税也。已，止也。
孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年，然后己，【攘如羊，反】攘物，自来而取之也。损减也。
如知其非义斯速已矣何待来年
知义理之不可而不防，速改与月攘一鸡，何以异哉？【南轩张氏曰：君子之逺不义也如恶恶臭，其不敢迩也，如探汤，其不敢须臾宁也，如坐涂炭，而其徙义也，如饥渇之于饮食，盖见之之明，而决之之勇，以为不如是，则不足以自拔，而自新也。士之持身于改过，迁善之际，而为盈之之说，则将终身汨没于过失之中，人臣之谋国于革，复古之事，而为盈之之说，则终陷于因循，苟且之域，故自修身，至于治国，知仁勇之三徳缺一不可也。知以知之，仁以行之，勇以决之，可不务哉？○庆源，辅氏曰：天下事只有义利两端，才出义，便以利言也，焉有两存之理，若知义理之不可，而犹有吝惜之意，不肯速改，则亦终归于悠悠，必不能自拔，而日新矣，○新安陈氏曰：请轻之，如减日攘为月攘，不知其非义，不智也，知其非义而不速改，不勇也，不智之罪小，不勇之罪，大】。
○公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，天下之生久矣，一治一乱，【好去声，下同治，去声，】。
生谓生民也，一治一乱，气化盛衰，人事得失，反覆相寻，理之常也。【徽庵程氏曰气化，在天者有盛，有衰盛焉，而治衰焉而乱也？事理在人者，有得有失，得焉而治，失焉而乱也？治不生于治，而生于乱，乱不生于乱而生于治，如环无端，此理之常，固无足恠，所贵乎圣贤之生斯世，亦惟以理御气，庶几反失而得反衰而盛反乱而归于治焉，身○云峯，胡氏曰：古今一治一乱，只是气化人事，反覆相寻，于无穷，或气化有盛衰而人事之得失，于是乎生，或人事有得失，而气化之盛衰，于是乎转反覆相寻，皆理之常也。○新安陈氏曰：学者当深察，孟子所以不得己之心，下文详之章末，又申言此二句以结之，岂惟孟子，凡圣贤出而任三才，扶三纲，皆不得而已也，一治一乱，乃此章纲领，下文节节照应之】。
当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，【洚音降，又胡贡胡工二反】。
水逆行，下流壅塞，故水倒流而旁溢也，下下地上髙地也营窟穴处，【，上声】也，书虞书大禹谟也，洚水洚【，胡贡反，】洞无涯之水也，警戒也。此一乱也，【庆源，辅氏曰：此一乱纯，由乎气化也；○云峯，胡氏曰：自开辟，至于尧之时，不知几治乱，防自尧起有徴也洚水自繋乎气化，而曰警余未甞，不反而求诸人事也。所以此一乱，即转而为一治也，】。
使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，【菹侧鱼反】。
掘地掘去【上声，】壅塞也，菹泽生草者也，地中两涯之间也，险阻谓水之泛滥也逺去也消除也，此一治也，【庆源，辅氏曰：此一治气化，人事相参者也，夫人与鸟兽亦相为多寡，盖同禀于气故也。繁气盛则正气衰，正气多，则繁气少，圣人于其间有造化之用，亦时焉而已，○新安陈氏曰洪水，乃治世之一乱，禹反其乱而治之，此禹之不得已于有为者也，】。
尧，舜既没，圣人之道衰，暴君代作，壊宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食，邪说暴行，又作园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，【壊音恠行去声，下同沛，蒲内反】。
暴君，谓夏太康，孔甲履癸商武乙之类也。宫室民居也，沛草木之所生也，泽水所钟也，自尧舜没至此，治乱非一，及纣而又一大乱也，【庆源，辅氏曰：此一乱气化，人事相符者也，自尧舜没其间，夏太康至商，武乙等暴君不一，难以类数至，纣而大败，极乱而无以复加矣，故直推至纣时言之，想见夏桀之时，亦未必有飞亷等恶人与夫虎豹犀象之害也；○双峯，饶氏曰：暴行，即上面壊宫室弃田宅也，暴行通上下而言，必有邪说，糊涂了个理义，然后暴行，始作】。
周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大恱书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈佑，啓我后人，咸以正无缺，【相去声，奄，平声】。
奄东方之国，助纣为虐者也，【邹晋昭曰：奄字书，作古通用，衣检衣，廉二反，说文衣检反，注周公所诛，奄国】飞廉纣幸臣也，五十国皆纣党虐民者也，书周书君牙之篇，丕，大也显，明也，谟谋也。承，继也，烈光也，佑助也。啓，开也缺壊也此一治也，【庆源，辅氏曰：此一治又气化，人事相参者也，举书言：文王，武王谋谟之大，功业之光，所以佑助开廸，夫后人者莫非正大之道，周全尽美，而无一毫缺壊之失也盖正可为也，无缺为难，无缺谓礼，乐：刑；政，四逹而不悖，三千三百之仪，与至诚无倚之道，并立而不偏，凡所以正徳利用厚生之具，无一之不备防，伪禁邪正慝之法，无一之或隳，夫然后可以为无缺，至春秋时，则道坠于地，而无复有存者矣，○赵氏曰：按奄国在淮夷之北，飞廉善走，以材力事纣，周武王伐纣，并杀之，○新安陈氏曰：商末大乱，武王周公反其乱而治之，此武王周公之不得已于有为者也，】。
世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，【有作之，有读为，又古字通用】。
此周室东迁之后，又一乱也，【庆源，辅氏曰：此一乱又气化，人事相符者也，前乎此者，虽曰世乱，然但禽兽繁殖，有以戕民之生，而犹未至，贼人之性至此，以后则遂至伤壊人伦将使人尽为禽兽之归，其祸又惨矣，此一乱又甚于前日，是亦气化，人事之使然也。】。
孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
胡氏曰：【胡氏，名安国，字康侯，建安人，】仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼命徳讨罪其大要，皆天子之事也，【新安倪氏曰：书臯陶谟，萹云：天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅恊恭和哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉书言，天子治天下之事，孔子作春秋，其大防正以明此治天下之事，而为后世法也，○惇典之，惇集注避宋光宗讳，而以厚字代之，】知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为【去声，】后世虑至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，愚谓孔子作春秋，以讨乱贼，则致治之法，垂于万世，是亦一治也，【问孔子作春秋，特载之空言，乱贼何缘便惧？恐未足以为一治，朱子曰：非说当时便一治，只是存得个治法，使道理光明粲烂，有能举而行之，为治不难，当时史书掌于史官，想人不得见，孔子取而笔削之，而其义大明，孔子亦何甞？有意用某字，使人知劝，用某字，使人知惧，有某字，有甚微词奥义，使人晓不得，足以褒贬，荣辱人来，不过如今之史书，直书其事，善恶了然在目，观者知所劝惩，故乱臣贼子有所惧而不敢犯耳。○庆源，辅氏曰：此一治又纯乎？人事者也，虽气化不应，而不使孔子得位，以拨乱而反之正，然讨乱贼垂，治法其功，又大于舜禹矣，○潜室陈氏曰：此谓圣人以王法绳，诸侯所褒所贬，皆是奉行王法，此圣人大用，非孟子不能知胡氏发明备矣，○云峯，胡氏曰：集注前言，禹与周公之功，曰：此一治也，此当时之治也，此言孔子春秋之功，曰：此亦一治也，万世之治也，○新安陈氏曰：孔子虽不能兴治道于当时，而能垂治法于后世，盖在当时，伦纪乱矣，孔子欲反其乱而治之，此孔子之不得己于有言者也，】。
圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，【横为皆去声，莩皮表反】。
杨朱但知爱身而不复【，扶又反，】知有致身之义，故无君，墨子爱无差，【楚宜反】等，而视其至亲，无异众人，故无父，无父无君，则人道灭絶是亦禽兽而已！公明仪之言，义见【形，甸反】首篇，充塞仁义，谓邪说徧满，妨于仁义也，【云峯，胡氏曰：不中则曰：横议不正，则曰邪说，】孟子引仪之言，以明杨墨道行，则人皆无父，无君以陷于禽兽，而大乱将起，是亦率兽食人，而人又相食也，此又一乱也，【朱子曰：杨墨只是差些子，其末流遂至于无父无君，盖杨氏见世人营，营于名利，埋没其身而不自知，故独洁其身以自髙如荷蒉接舆之徒是也，然使人皆如此，洁身而自髙则天下事教谁理防？此便是无君也，墨氏见世间人自私自利，不能及人，故欲兼天下之人而尽爱之，然不知有一患，难在君亲，则当先救之，在他人则后救之，若不分先后，则是待君亲犹他人也，此便是无父，此二者之所以为禽兽也，○杨朱乃老子弟子，其学专于为己，列子云：伯成子髙拔一毛而利天下不为，其言曰：一毛安能利天下，使人人不拔一毛不利天下，则天下自治矣，○问：墨氏兼爱，何遽至于无父，曰：人也只孝得一个父母那爱得许多能养其父母无缺，则已难矣。想得他之所以养父母者，粗衣粝食，必不能堪，盖他既欲兼爱，则爱父母，必疎其孝，不周至，非无父而何哉？墨子尚俭恶乐，所以说里号朝歌，墨子回车，想得是个澹泊，枯槁底人，其事父母也，可想见○问，率兽食人，亦深探其弊，而极言之，非真有此事？曰：不然，即他之道，便能如此，杨氏自是个退歩爱身不理，防事底人，墨氏兼爱，又弄得没合杀，使天下伥伥然，必至于大乱而后已，非率兽食人而何？如东晋之清谈，此便是杨氏之学，即老荘之道，少间百事废弛，遂启夷狄乱华，其祸岂不惨于洪水，猛兽之害，又如梁武帝事佛，至于社稷丘，亦其验也。○庆源，辅氏曰：此一乱又气化，人事相符者也，圣人之道，非不爱身也，然有致身事君之义，有杀身成仁之时，故不至于无君，非不爱物也，然亲亲而仁民，仁民而爱物，有自然之序，故不至于无父，无君无父，则人道灭絶又将视弑父与君而防，然不觉矣是则人而反，与禽兽无异也。故引公明仪之说，以言杨墨，遂行，则人皆无父无君，安为戕贼以陷于禽兽，而大乱将起，是亦与公明仪，所谓率兽食人，人将相食者类矣。杨墨之道不息，则邪说诬民，孔子之道不着，则充塞仁义也，此四句只是说天理人欲，不并立而已，所谓邪说徧满，妨于仁义者，是觧邪说诬民，充塞仁义，两句也；以徧满字，觧充字以妨字觧塞字，但不曾觧诬民两字耳，其实谓邪说，诬罔天下之人，其势至于充盛窒塞，人心固有之，仁义使不能发也，夫仁义具于人心而为邪说所诬，而充塞之，使不能达于外，况能扩充之，以全其量乎？○西山，真氏曰：杨朱自一身之外，截然不恤，故其迹似乎义，墨翟于亲踈之间无乎不爱，故其迹似乎仁，殊不知天下之理本一，而分则殊，故君子亲亲而仁民，仁民而爱物，心无不溥，而其施有序，心无不溥，则非为我矣，其施有序，则非兼爱矣，杨朱专于为我，则昧乎理之一，墨翟一于兼爱，则昧乎分之殊，若是而曰仁义乃所以贼乎仁义也，○双峯饶氏，曰：墨氏无父之教，便充塞了仁，杨氏无君之教，便充塞了义，有仁义，则天下治，无仁义，则天下乱，今仁义既充塞，则乱将起而率兽食人，人又将相食矣，】。
吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，【为去声。复扶又反，】。
闲卫也，放驱而逺【去声】之也，作起也，事所行政大体也，【西山真氏，曰：事者政之目，政者事之纲，○双峯饶氏，曰：无父无君，乃杨墨之见于行事者少焉，充塞仁义而至于率兽食人，是害于其政了，】孟子虽不得志于时，然杨墨之害，自是灭息，而君臣父子之道，頼以不坠，是亦一治也，【此，乃孟子所以不得已而有言也，○庆源，辅氏曰：此一治又纯乎人事也。虽气化不应，孟子亦不得志于时，然因其言而异端灭息，吾道至今，得以不坠，此孟氏之功，所以不在禹下而亚于孔子也，○云峯，胡氏曰：前云：此一治也，周公之功，与禹同此，云是亦一治也，孟子之功，与夫子同】，程子曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，【此就当时之异端，言】盖杨氏为【去声，下同，】我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩则浅陋，易【去声，】见【史记，申不害，故郑之贱臣，学本于黄老，而主刑名，著书二篇，号曰申子○，韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而其归本于黄老，善著书，与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非】，故孟子止辟杨墨，为其惑世之甚也！佛氏之言近理，又非杨墨之比，所以为害尤甚，【问，墨氏兼爱，疑于仁，此易见杨氏为我，何以疑于义，朱子曰：杨朱，看来不似义；他全是老子之学，只是个逍遥物外，仅足其身，不屑世务之人，只是他自爱其身，界限齐整，不相侵越，微似义耳，然终不似也，又曰：杨墨只是硬恁地做，佛氏最有精微动得人处，○双峯，饶氏曰：前言生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，此言作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，亦各有意前言，毕竟政是大体，事是小节，今既生于其心，则必害于大体，既害于大体，则少焉于那小节都壊了】。
昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧。
抑止也，兼并【去声，】之也，总结上文也，【西山真氏曰三圣，事虽不同，而其救天下之患，立生民之极则一也。】。
诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也。
说见【形甸，反下觧见音同】，上篇承当也，【双峯饶氏，曰：孟子所以引戎狄，荆舒者，以杨墨乃夷狄之教也，】。
我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，【行好皆去声】。
诐淫觧见前篇辞者，说之详也。承，继也，三圣禹周公，孔子也，盖邪说横流，壊【音恠】，人心术甚于洪水，猛兽之灾，于夷狄，弑之祸，故孟子深惧而力救之，再言，岂好辩哉？予不得已也，所以深致意焉。然非知道之君子，孰能真知其所以不得已之故哉？【朱子曰：当时如纵横刑名之徒，孟子都不管他，盖他只害得个粗底，若杨墨则害了人心，须着与之辩也，故孟子于当时只在私下恁地说，所谓杨墨之徒也未怕他，到后世却因其言而知圣人之道为是，知异端之学为非，乃是孟子有功于后世耳，○问孟子欲息邪？距诐而必以正人心为先，何也？曰：此探本之言也，以圣道不明，人心不正，而邪说得以乗间入之也？曰：然则亦明圣道以正人心而已，何必为此纷纷，而渉好辩之嫌乎？曰：邪说既入，则人心益以不正，圣道益以不明矣。此又其末之不可不理者也，故孟子道性善，称尧舜，必使天下晓然知仁义之所在者，此所以正人心而为息邪？距诐之本也，排为我斥兼爱，必使天下晓然知邪？诐之不可由者，此所以息邪？距诐而为正，人心之用也，盖其体用不偏，首尾相应如此，然后足以拨乱世而反之正，此所以虽得其本，而不免于多言也，然岂其心之所好哉？亦畏天命，悲人穷不得已而然耳，昔汤伐桀，曰：予畏上帝，不敢不正，武王伐纣，曰：予弗顺天，厥罪惟钧，夫岂好战哉？孟子之心亦若此而已矣，岂得以好辩之小嫌，而遂辍不言哉？○庆源，辅氏曰：重言，岂好辩哉？予不得已也，此又深致其意者，欲人之察其心而知邪说之，真可畏也！○问邪说，诐行如何分双？峯饶氏曰：说既邪辟，其行必偏诐，其辞，愈见淫荡，诐行淫辞，自邪说上来，放者放废，距絶○云峯胡氏曰洪水，猛兽之灾，由气化夷狄，簒弑之祸，由人事邪说，为人心之害，则有甚于此者矣，人之本心未甞，不正为邪说所害，易沦胥于不正，故孟子之辩，拳拳欲正人心，其仕也亦必先于正君心，○新安陈氏曰洪水，猛兽夷狄，簒弑皆灾祸之害人身者，惟有于一时，若邪说乃灾祸之壊人心者且流于无穷，而为害尤甚，惨此，孟子所以不得已而深排，力救之也，】。
能言距杨墨者圣人之徒也
言茍有能为此距杨，墨之说者，则其所趋正矣，虽未必知道，是亦圣人之徒也，孟子既答公都子之问而意有未尽，故复【扶又反，】言：此盖邪说害正人，人得而攻之，不必圣贤，如春秋之法，乱臣贼子，人人得而诛之，不必士师也，【庆源，辅氏曰：此义自朱子发之，若朱子则真可谓以道自任者，故言此以诏天下，使天下人人存此心，则异端之说，将无所容，而圣人之道，不复有蔽，蚀之者矣，岂小补哉？○孟子意，谓自今以后，不待有知道者，真能息防杨，墨之害，然后可以继圣人之事，但能为说以距，则是亦圣人之徒矣，此可见自任之重，而望人之切也，○西山真氏，曰：所以勉天下学者，皆以辟异端，扶王道为心，庶几生人之类，不沦胥于禽兽也，】圣人救世，立法之意，其切如此，若以此意推之，则不能攻讨，而又唱为不必攻讨之说者，其为邪诐之徒，乱贼之党可知矣。【朱子曰：出邪则入正，出正则入邪二者之间，盖不容髪，虽未知道而能言，距杨墨者，已是心术向正之人，所以以圣人之徒许之，与春秋讨贼之意同，○才说道要距杨墨，便是圣人之徒，如人逐贼，有人见之，若说道贼当捉，当诛，这便是主人边人，若说道贼也可恕，这便唤做贼之党，○不讨乱贼，而谓人勿讨者，防逆之党也，不距杨墨，而谓人勿距者，禽兽之徒也，圣贤立法之严，至于如此，可不畏哉！○新安陈氏曰：如觧攻乎异端，为攻撃闲，先圣之道为闲习，皆是不必攻讨之说，】○尹氏曰：学者于是非之原，毫厘有差，则害流于生民，祸及于后世，故孟子辩邪说，如是之严，而自以为承三圣之功也，当是时，方且以好辩目之，是以常人之心，而度【待洛反，】圣贤之心也。【，程子曰：大抵儒者潜心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，如师也过，商也不及于圣人，中道师，只是过于厚些商，只是不及些，然而厚则渐至于兼爱，不及则便至于为我，其过不及同出于儒者，其末遂至杨墨，至如杨墨亦未至于无父无君，孟子推之，便至于此，盖其差必至于是也。○朱子曰：此叚最好看，见诸圣贤遭时之变，各行其道，是这般时节，其所以正救之者，是这般様子，这见得圣贤是甚麽様，大力量，恰似天地有缺齾处得圣贤出来，补教周全，过得稍久，又不免有缺，又得圣贤出来补，这见圣贤是甚力量！直有阖辟乾坤之功，○新安陈氏曰：圣贤反世之乱而治之，逹而在上，则见于有为而治，功见于当时，穷而在下，则不免于有言，而治法垂于后世，孔子曰：予欲无言，终不能无言也。作春秋，以为后法，犹未至于辩者，孔子之时，异端未炽，而孔子之圣，言教易孚故也。至孟子则时益降，异端益炽，而孟子之亚圣，又不及孔子，公孙丑万章之徒闻言犹未逹，况于外人，则其辟杨墨，乌得而不言？言乌得而不辩，盖有大不得已焉者，既以不得已于辩者，自致其力，尤以能言距杨墨，望凢为吾徒者之同，致其力焉，非朱子深知孟子之心，孰能发其精微之蕴如此哉！此章于古今世道，圣贤事业，关渉甚大，宜精察深思之，○东阳，许氏曰：集注气化盛衰，人事得失，反覆相寻，窃谓气化盛人事得，则天下治，气化衰，人事失则天下乱，是固然矣。然孟子此章答好辩之问，而孟子之辩，专为辟杨墨而发，则易乱为治，全頼人事，以补天道之不足，反气化之衰而至于盛也，观尧，禹之治水，则以人事而回，气化武王，周公诛纣伐奄，孔子作春秋，则以人事而救衰失，所以孟子亦于衰失之时，辟杨墨，以回气化，正人事也。此正圣贤作用，参天地賛化育之功，读此章当如此，防集注之意】。
○匡章曰：陈仲子岂不诚亷士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见【于音乌，下于陵同，螬音曺，咽音宴，】匡章陈仲子皆齐人亷有分辨不苟取也，于陵地名螬蛴，【音齐，】螬虫也，匍匐言无力，不能行也，咽吞也。
孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能亷充仲子之操，则蚓而后可者也，【擘薄厄，反恶平声，蚓音引】巨擘，大指也，言齐人中有仲子，如众小指，中有大指也，充推而满之也，操【去声，】所守也，蚓丘蚓也，言仲子未得为亷也必若满其所守之志，则惟丘蚓之无求于世，然后可以为亷耳【庆源，辅氏曰：齐俗奢侈放纵，当战国时，士之伤亷者必多有之，此匡章所以推仲子之亷而孟子亦以为齐人之巨擘也，】。
夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也，【；夫，音扶。与平声】。
槁壤干【音干。】，土也，黄泉浊水也，抑发语辞也，言蚓无求于人而自足，而仲子不免，居室食粟，若所従来，或有非义，则是未能如蚓之亷也。
曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也，【辟音壁，纑，音卢，】辟绩也，纑练麻也。
曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生防者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是防也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，【盖音閤，辟音避，频与颦同，顣与蹙同，子六反。恶，平声，鶃鱼乙反，哇，音蛙】。
世家世卿之家兄，名戴食采，【音菜，】于盖其入万钟也，归自于陵，归也，已仲子也，鶃鶃防声也，频顣而言，以其兄受馈为不义也；哇吐之也。
以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。
言仲子以母之食，兄之室为不义而不食，不居其操，【，去声，】守如此，至于妻所，易之粟于陵所居之室，既未必伯夷之所为，则亦不义之类耳，今仲子于此，则不食不居，于彼则食之，居之岂为能充满其操，守之类者乎？必其无求自足，如蚯蚓然，乃为能满其志而得为亷耳，然岂人之所可为哉！○范氏曰：天之所生，地之所养，惟人为大【记，祭义有人则可，参天地而为三才无人，则天地亦不能以自立矣，】人之所以为大者，以其有人伦也；仲子避兄离母，无亲戚君臣上下是无人伦也；岂有无人伦而可以为亷哉【朱子曰：温公谓口非之，而身享之，一时之小嫌，狷者之不为一身之小节，至于父子兄弟乃人之大伦，天地之大义，一日去之，则禽兽夷狄，虽复谨小嫌，守小节，亦将安所施哉？此孟子絶仲子之本意，余隠之云，仲子之兄非不友，孰使之避？仲子之母非不慈，孰使之离？愚谓政使不慈，不友亦无逃去之理，观舜之为法于天下者，则知之矣，○问，温公谓以其兄不以道事君而得禄，不以道取于人而成室，故以为不义，仲子诚非中行亦狷者，有所不为也？曰：仲子，齐世家则禄室，非其兄不义而得之矣，设果以不义得之，而非有悖逆作乱之大，故则母子兄弟之间，岂可以是遂灭，天性之恩哉？饰小行，以妨大伦，是乃欺世乱俗之尤，先王所诛而不以听者也。所谓狷者，则亦言行之间，小过乎中而已，岂出于伦理之外，若是其甚哉？○南轩张氏曰：仲子徒欲洁身以为清，不知废大伦之为恶，原仲子本心，亦岂不知母子之性，重于妻兄之居愈于于陵乎？惟其私见所局，乱其伦类，至此极也？众人惑于其迹，以为清苦髙介而取之，非矣。世之贪冒为恶者多矣，孟子于仲子独辟之深者，世之为恶者，其失易见，而仲子之徒，其过难知也，惟其难知，故可以惑世俗，而祸仁义，反复辟之，盖有以也，夫○庆源，辅氏曰：以仲子之孤介自守，足以髙于一世之俗矣，而孟子所以力辟之者，盖世衰道微，学者大抵因其资质之偏，而固执一说，力行以取名，初不顾义理之如何？如告子许行，陈仲子之徒皆是也。况如匡章者既称仲子为亷而倾向之矣，此固以道自任者之所忧也，孟子乌得不排之哉！又曰，仲子之所守，不必验之，他人只自其身而推之，则已有不能自满其志者，故孟子直以为蚓而后能充其操，斥之，则仲子之行，是岂人之所能为哉？圣贤之道充之，则至于与天地同功，仲子之道充之，则至于与丘蚓同操，是岂人理也哉？○双峯饶氏，曰：不要问所从来，只当思量我当食兄之禄，与居兄之室否？若问所従，来则室与粟，岂必伯夷所筑，所树如诸侯之取人，犹御然既交，以道接以礼则，孔子受之矣，○或曰，匡章亦黜妻屏子者，故喜仲子孤介之行，新安，陈氏曰：不然，匡章以父为重，故视妻子为轻，仲子反视母兄为轻，而于妻则反食，孟子矜匡章而非仲子，有以也，此章当参防尽心上篇，仲子不义与之齐国而不受，下文云以其小者，信其大者，奚可哉？防尽其人】。
孟子集注大全巻六
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全卷七
离娄章句上
凡二十八章
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩不能成，方贠师旷之聦不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下。
离娄古之明目者，公输子名班，鲁之巧人也，规所以为贠之器也，【所运以为圆之筳也，】矩所以为方之器也，【今曲尺也，】师旷【，字子野，】晋之乐，师知音者也，六律截竹为筩，【音同】隂阳各六以节五音之上下黄钟，大【音防，】簇【千候反，】姑洗，【先上声，】蕤【儒追反，】賔夷则，无射，【音亦，】为阳大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟为隂也【前汉律歴志云：十二律，黄帝之所作也。黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂大夏西戎之国，昆仑山名也，取竹之觧谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以聴鳯之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之比，合也，是谓律本律，十有二阳，六为律隂六为吕律以统气类物，一曰黄钟，二曰太簇，三曰姑洗，四曰蕤賔，五曰夷则，六曰亡射，吕以旅宣阳气，一曰林钟，二曰南吕，三曰应钟，四曰大吕，五曰夹钟，六曰中吕，中读曰仲，有三统之义焉，○赵氏曰：只言六律者阳统隂也】五音宫商角徴【展里反，】羽也，范氏曰：此言治天下不可无法度，仁政者，治天下之法度也。【防峰饶氏曰规矩，六律当来，皆是圣人做起，虽离娄公输，师旷亦不可无之，况庸匠庸工乎不以仁政，虽圣人也，不能平治天下，况后世乎】。
今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，【闻去声，】。
仁心爱人之心也；仁，闻者有爱人之声闻于人也，先王之道，仁政是也，范氏曰：齐宣王不忍一牛之死，以羊易之，可谓有仁心，梁武帝终日一食，素宗庙，以麫为牺牲，断【都玩反，】死刑，必为【去声，】之涕泣，天下知其慈仁，可谓有仁闻，【通鉴，梁武帝天监十六年四月，诏以宗庙用牲牢，有累冥道，宜皆以麫为之，于是朝野諠哗，以为宗庙去牲，乃是不复血食，帝竟不从八座，乃议以大脯代一元大武，十月，诏以宗庙犹用脯脩，更议代之，于是以大饼代大脯，其余尽用果○，自天监中用释氏法，长斋断鱼肉，日止一食，惟菜粝饭而已，粝末之不精者，即葛洛，盍力制三反，身衣去声，布衣木绵皁帐，贵妃以下，衣不曵地，○毎断重罪，终日不怿，或谋反，事觉，亦泣而宥之，由是王侯益横，上深知其弊，而溺于慈爱，不能禁也。】然而宣王之时，齐国不治，【，去声，】武帝之末，江南大乱，其故何哉？有仁心，仁闻而不行，先王之道故也。【问孟子告齐宣王曰：是心足以王矣，则仁心者，固王政之本也，今曰有仁心，仁闻而不行，先王之道，则是所谓仁心者，初不足恃，而所谓先王之道者，又在此心之外也，朱子曰：是心足以王者言有是心，而能扩充之，以行先王之道，如其篇末所论制民之产云者，则可以王尔，非谓专恃此心，而直可以王也，先王之道，固亦由是而推之，以为法耳，但其尽心，知性而无私意，小智之累，故其为法也尽天理合人心，虽圣人复起，有不能易者，后之人君当因吾心而广之以尽夫，法制之善，而充吾心之固有者，非谓心外有法而俟于他求也，后人虽有是心，而不能无私意，小智之累，苟不循是而之焉，则虽有仁心，仁闻而未免于徇利，妄作之失，譬之蔑弃规矩，而欲以手制方圆，其器之不至于苦窳者几希矣，○庆源，辅氏曰：齐宣王梁武帝不能行，先王之道则同，若论其所以不能行之，故则异宣王不学无术，夺于功利，而不能行，先王之道者也，武帝则惑于异端避罪，要福而不能行，先王之道者也，宣王有仁心而不能保，武帝有仁闻而非其真，○云峯，胡氏曰：上文云：尧，舜之道，下文云行先王之道，道一而已，有仁心，则此道蕴于中，是为美意，有仁政，则能行此道于外，是为良法】。
故曰徒善不足以为政徒法不能以自行
徒犹空也，有其心无其政，是谓徒善有其政，无其心，是谓徒法，程子尝言：为政湏要，有纲纪文章，谨权审量，【，去声，】读法平价，皆不可阙，而又曰，必有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，【新安陈氏曰引程子前一説以证徒善，谓不可无法，又引后一説以证徒法谓不徒在于法】，正谓此也。【朱子曰：所谓文章者，便是文饰那，谨权审量，读法平价之类耳，○须是自闺门袵席之防，积累到薫蒸洋溢，天下无一不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣！】。
诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。
诗大雅假，【诗传读作嘉，】乐【音，洛】之篇愆过也。率，循也，章典法也，所行不过差，不遗忘者，以其循用旧典故也。【庆源，辅氏曰过差，谓用意过当处，遗忘谓照顾不及处，遵用旧典，则有所循故不过差，有所防故不遗忘】。
圣人既竭目力焉，继之以规矩，凖绳以为方员平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，【胜平声】。
凖所以为平绳，所以为直覆，【敷救反，】被【去声，】也，此言古之圣人既竭，耳目心思之力，然犹以为未足以徧天下及后世，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被者广矣，【庆源，辅氏曰规矩，凖绳为方员，平直之法度也。六律正五音之法度也不忍人之政仁，天下之法度也不为之法度，则圣人之耳目心思止于圣人之身而已，不能徧天下，与后世也，故圣人制为法度，以继续之，使天下之为方员平直，正五音，仁天下者，皆取法焉。所谓不可胜用，而仁覆天下也，本止言覆天下，今及后世者，举大可以该逺也能覆天下，必能及后世矣，百工之事，皆圣人作，故规矩律，音与不忍人之政，作一统説耳目言力，心言思者，耳目之视听以力，而心之官则思也，○防峯饶氏曰：惟天下不能常有，圣人所以要继之以不忍人之政，继字最有意味，不然仁政，虽自圣人而始亦自圣人而止矣，】。
故曰：为高必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？
丘陵本髙川泽本下为髙下者因之，则用力少而成功多矣，邹氏曰：自章首至此论以仁心，仁闻行先王之道。
是以惟仁者宜在髙位不仁而在高位，是播其恶于众也。
仁者有仁心，仁闻而能扩而充之，以行先王之道者也，【贯前第二节意，】播恶于众，谓贻患于下也。
上无道，揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，【朝音潮】。
此言不仁，而在髙位之祸也，道义理也揆度也，【度音铎，下度量之度，音同，】法制度也，道揆谓以义理度量事物而制其宜，法守谓以法度自守，工官也，度即法也，君子小人以位而言也。由上无道揆，故下无法守无道揆，则朝不信道，而君子犯义无法，守则工不信度，而小人犯刑，有此六者，其国必亡，其不亡者侥幸而已，【朱子曰：上无道揆，则下无法守，虽有奉法守之官者，亦将不能用而去之矣，信道信度，信如慿信之信，此理只要人信得及，自然依那个行，不敢逾越，惟其不信，所以妄作，如胥吏分明知得条法，只是冒法以为奸，便是不信度也，】。
故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，防无日矣。【辟与辟同丧去声。】。
上不知礼，则无以教民下不知，学则易【，去声，】与为乱，【新安陈氏曰：小人学道则易使，若不学，则不识道理，易于犯分而为乱矣，】邹氏，曰：自是以惟仁者至此，所以责其君，【朱子曰：惟上无教，下无学，所以不好之人并起居髙位者执进退黜陟之权，尽做出不好事来，则国之防亡无日矣！其要只在于仁者，宜在髙位所谓一正君而国定○，南轩张氏曰：三纲五常，人类所頼，以生而国之所以为国也，上失其礼，下废其学，则纲常日以沦弃国，将何恃以立民，将何恃以生乎？然使礼废于上，而学犹传于下，则庶几斯道，未冺而犹觊其可行也，上既无礼，下复无学，则邪説行并作，而国随防矣，】。
诗曰：天之方蹶，无然泄泄，【蹶，居卫反泄，弋制反】。
诗大雅板之篇蹶，顚覆之意，泄泄怠缓悦，从之，貌言天欲顚覆，周室羣臣，无得泄泄，然不急救正之。
泄泄犹沓沓也【沓徒合反】
沓沓即泄泄之意盖孟子时人语如此
事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，非诋毁也，【诋典礼反】。
故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。
范氏曰：人臣以难事责于君，使其君为尧，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，唯恐其君或陷于有过之地者，敬君之至也，【朱子曰：恭与敬，大概也一般，只是恭意思较涧，大敬意思，较细宻责难之恭，是先立个大志，以帝王之道为必可信，必可行陈，善闭邪，即是做那责难底工夫，○问所谓陈善闭邪者奈何？曰：君有邪心，所当闭也，然不知所以闭之之道，而逆闭之，则动有矫拂之患，其言不可得而入矣，故必为之开陈善道，使之晓然知善道之所在，则所谓邪者亦不难乎闭之矣，孟子与时君论事多类此。其自谓敬王，岂虚语哉？○防峯饶氏曰恭有对，敬言者，有即是敬者，如中庸笃恭书，允恭之类，恭即是敬也，】谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君之甚也？【问人臣，固当望君以尧、舜，若度其君，不足与为善，而不之告，或谓君为中才，可以致小康而不足以致大治，或导之以功利，而不辅之以仁义，此皆是贼其君否，朱子曰：然，人臣之道，但当以极等之事，望其君，责以十分只做得二三分，若只责以二，三分，少间做不得一分矣，若论才质之优劣，志趣之髙下固有不同，然吾所以之者则不可，问其才智之高下优劣，但当以尧舜之道望他，岂可谓吾君不能而遂不以此望之哉？】邹氏曰自诗云：天之方蹶至此，所以责其臣○，邹氏曰：此章言为治【去声，】者当有仁心，仁闻以行先王之政，而君臣又当各任其责也；【南轩张氏曰：此章之意，欲人君推是心以行仁政，而其终则欲人臣知礼义，而法先王，盖言不可以不学也，人臣知学，而后人主闻大道，人主闻大道而后王政可行焉，此孟子之意也，○庆源，辅氏曰：为治者固当以仁心，仁闻而行先王之政，然非君臣同心，各任其责，则亦安能有成哉？○云峯，胡氏曰：君当尽君之责，而莫先于仁，臣当尽臣之责，而莫先于敬】。
○孟子曰规矩方贠之至也圣人人伦之至也
至，极也，人伦説见【形甸反，】前篇规矩尽所以为方贠之理犹圣人尽所以为人之道。
欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也。
法尧舜以尽君臣之道，犹用规矩以尽方贠之极，此孟子所以道性善而称尧，舜也，【朱子曰：规矩是方贠之极圣人，是人伦之极，盖规矩便尽得方贠，圣人便尽得人伦，故物之方贠者有未尽处，以规矩为之，便见于人伦有未尽处，以圣人观之便见，惟圣人都尽，无一毫之不尽，故为人伦之至○，尧所以治民，舜所以事君，观二典，大概可见，是事事做得尽，○人之生也，均有是性，故均有是伦，均有是伦，故均有是道，然惟圣人能尽其性，故为人伦之至，而所由莫不尽其道焉，此尧舜之为君臣，所以各尽其道，而为万世之法，犹规矩之尽，夫方贠而天下之为方贠者莫不出乎此也，○南轩张氏曰：尧舜尽君臣之道，非有所増益也，无所亏焉耳。后之人以尧舜为不可，及是，自诬其性者也，不以舜所以事尧事君，盖不以厥后为可，圣是诬其君不以尧所以治民治民，盖不以斯民为有恒性，是诬其民也，○双峯，饶氏曰：人伦不説父子夫妇长，防朋友而独举，尧、舜，君臣做人伦，様子者，其意在当时，人君○新安陈氏曰：君臣之伦，于人伦为尤大，所以宗主纲维，彼四伦者也；孟子以尧舜尽君臣之伦，责望世之为君臣者，取法之正，以人性皆善，而皆可以为尧舜故也，】。
孔子曰道二仁与不仁而已矣
法尧、舜，则尽君臣之道而仁矣，不法尧，舜，则慢君贼民而不仁矣，二端之外，更无他道，【解而已矣，三字】出乎此，则入乎彼矣，可不谨哉？【问不仁，何以亦曰道，朱子曰：譬如説有大路有小路，何疑之，有○庆源，辅氏曰：仁与不仁，只是一个天理，与人欲而已，才出天理，便入人欲，岂复更有他道哉？此古之圣贤所以兢兢业业而不敢不谨也？】。
暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。
幽暗厉虐，皆恶諡也。茍得其实，则虽有孝子慈孙，爱其祖考之甚者，亦不得废公义而改之，言不仁之祸，必至于此，可惧之甚也！【南轩张氏曰：如尧舜之为是，由仁之道者也，如幽，厉之为是，由不仁之道者也，人君可不审择其所由哉？○庆源，辅氏曰：不仁有浅深，而其祸有大小以幽，厉视桀，纣则幽，厉虽未至于身弑国亡，然死防恶諡遗臭，后来孝子慈孙，欲改不可不仁之祸，驯至如此，岂不可惧之甚哉！○防峯饶氏曰：改是要改其恶諡，古人谥法最公，后世亡国之君皆得美谥，公义废矣，】。
诗云殷鉴不逺在夏后之世此之谓也
诗大雅荡之篇言，商纣之所当鉴者近在，夏桀之世，而孟子引之，又欲后人以幽，厉为鉴也，【新安陈氏曰：此章欲人法尧，舜而仁，戒人如幽，厉之不仁，遏人欲扩天理也，】。
○，孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也，以不仁三代，谓夏商周也；禹，汤：文，武，以仁得之，桀、纣，幽，厉以不仁失之。
国之所以废兴存亡者亦然
国谓诸侯之国【兴存以仁废亡以不仁】
天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体。
言必死亡，【新安陈氏曰：不保四海以下，皆不免于死亡，非特不保四体者为然】。
今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒，【恶去声。乐，音洛。强，上声，】此承上章之意，而推言之也，【庆源，辅氏曰：上章第，言道二，仁与不仁与桀，纣，幽、厉之事而已，此章又因其意而推及于诸侯，卿，大夫，士，庶人不仁之祸，皆必至之理也，○西山真氏，曰：此章明白峻厉，自天子至庶人皆当佩服，然所谓不仁者非他，纵人欲以灭天理而已，人欲纵而天理灭，祸至于此，可不畏哉！○双峯，饶氏曰：社稷宗庙以祭，言四海以土言四体以身言，○新安陈氏曰：此承上章不仁，则身弑国亡，而推言之，即前篇恶辱而居不仁之意，又曰：戒人不仁，是亦遏人欲存天理也，】。
○，孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，【治人之治平声，不治之治，去声，】。
我爱人，而人不亲，我则反求诸已，恐我之仁未至也，智敬放【上声，】此。
行有不得者皆反求诸已其身正而天下归之
不得谓不得其所欲，如不亲不治，不答是也。反求诸已，谓反其仁；反其智，反其敬也，如此，则自治益详，而身无不正矣，【详字贴，皆字不止，上文三自反而已，】天下归之，极言其效也。【南轩张氏曰反身，则天理明，不能则人欲肆○庆源，辅氏曰：自治详则身无不正，身无不正，则天下无不归，虽极言其效，是亦必然之理也。○新安陈氏曰：是亦遏人欲扩天理也，】。
诗云永言配命自求多福
解见【形甸反，】前篇○亦承上章而言，【庆源，辅氏曰：为治本乎？自反多福，本乎自求○双，峯饶氏曰：上面三句，包括未尽，所以下面又説皆当反诸已添个皆字，凡有行不得，所欲者，必自反诸身，则我之身无不正，天下亦归之矣。皆字説得濶不特説上面三者而已，永言配命，是常常思量要合理，永是无间断之意，此章补前章意，前章説大纲此章説得宻○新安陈氏曰：承上章得天下，以仁而言，因言仁而及，智与礼仁包智，礼也】。
○，孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，【恒胡登反】。
恒，常也，虽常言之，而未必知其言之有序也，故推言之，而又以家本乎身也，【本于身，乃恒言之所未及】，此亦承上章而推言之，大学所谓自天子至于庶人，壹是皆以脩身为本，为【去声，】是故也。【庆源，辅氏曰：人之常言，虽曰有序，而但及其外，君子之论，则必防其本而无有，或遗得其本，则末可举矣，以是而质于大学之言，则曽子子思孟子相传之学，不可诬矣。○双峯，饶氏曰：国王畿之内，天子所治天下，四方诸侯之国，天下取则于国，国取则于家家取则于身，○新安陈氏曰：此章承上章身正而天下归之意，孟子祖大学而言之，曽子以大学传子思，子思以传，孟子可见矣。】。
○，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然德教，溢乎四海，巨室世臣，大家也，得罪，谓身不正而取怨怒也，【双峯，饶氏曰：集注，世臣大家，是两项世臣，非一代之臣，大家是贵宦之家，○潜室陈氏曰得罪，谓非理致怨，所谓不得罪者，谓合正理而不致怨于人，非曲法以奉之也，】麦丘邑人祝齐桓公曰：愿主君无得罪于羣臣，百姓意盖如此，【刘向新序，杂事篇，桓公田至于麦丘，见麦丘邑人问年几何，对曰：八十有三矣，公曰：美哉夀乎子其以子夀祝寡人麦丘邑人祝主君，使主君甚夀金玉是贱人为寳，公曰：善哉！至德不孤，善言必再，吾子复之曰：祝主君，使主君无羞学，无恶下问，贤者在傍，諌者得人，公曰：善哉！至德不孤，善言必三，吾子复之曰：祝主君，使主君无得罪于羣臣，百姓公拂然作色曰：吾闻之，子得罪于父，臣得罪于君，未闻君得罪于臣也，麦丘邑人拜而起曰：子得罪于父，可以因姑姊妹叔父而解之，父能赦之，臣得罪于君，可以因便嬖左右而谢之，君能赦之，昔桀得罪于汤，纣得罪于武王，此则君之得罪于臣者也，莫为谢，至今得罪，公曰：善！扶而载之，自御以归，礼之于朝，封之以麦丘，而断政焉，】慕向也心悦诚服之谓也，沛然盛大，流行之貌，溢充满也，盖巨室之心，难以力服，而国人素所取信，今既悦服，则国人皆服而吾德教之所施，可以无逺而不至矣？此亦承上章而言，【承上章，家之本在身，】盖君子不患人心之不服，而患吾身之不脩，吾身既脩，则人心之难服者，先服而无一人之不服矣，○林氏曰：战国之世，诸侯失德，巨室擅权，【如晋六卿，鲁三桓等】为患甚矣，然或者不脩其本而遽欲胜之，则未必能胜而适以取祸，故孟子推本而言，惟务脩德以服其心，彼既悦服，则吾之德教，无所留碍，【牛代反，】可以及乎天下矣，裴度所谓韩洪【，本名，在宋避讳，以洪字代之，】舆疾讨贼，承宗敛手削地，非朝【音潮，】廷之力能制其死命，特以处【上声，】置得宜，能服其心故尔。正此类也。【唐书皇甫鏄传鏄音博，为司农卿，判度支，改户部侍郎，宪宗方伐蔡，急于用度，镈裒防严亟以办济师，帝悦，进兼御史大夫，蔡平之明年，遂拜同中书门下平章事，犹领度支，鏄以吏道进，既由聚敛，句剥为宰相，至虽市道皆嗤之，崔羣裴度以闻，帝怒，不听，度乃表罢政事，极语鏄，奸邪苛刻，天下怨之，将食其肉，且言：天下安否？繋朝廷，朝廷轻重在辅相，今承宗敛手削地，韩舆疾讨贼，非力能制之，顾朝廷处置能服其心也，若相镈，则四方解矣。请授以浙西观察使，其辞切至，上不听，○王承宗，边镇王士真之子拒命，以常山叛，朝廷歇兵，布衣栢耆杖，防诣淮西行营谒裴度，且言：愿得天子一节驰入镇，可掉舌下之度为言，乃以左拾遗徃，既至，以大谊动，承宗泣下，乃与献德，棣二州，以二子入质，上从之，○韩，滑州人，宪宗方用兵淮西，拜淮西诸军行营都统，使扞两河，而令李光顔乌重击贼，不亲屯，遣子公武领兵二千属光顔，吴元济既平，以功加兼侍中，封许国公，入朝，再拜司徒，中书令，以足疾，命中人掖拜，固愿留京师，帝从之，○庆源，辅氏曰：此承上章家之本，在身而言也，君人者，不正其身，所为乖戾，则致人怨怒，其势必自世臣大家始，故麦丘邑人之言，亦先及羣臣，而后及百姓也，】。
○，孟子曰：天下有道，小德役大德，小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，有道之世，人皆脩德，而位必称【去声，】其德之大小，天下无道，人不脩德，则但以力相役而已，【新安陈氏曰：小德小贤者，居小位，大德大贤者，居大位，位与德相称是，上之人处之各当，故小德，小贤见役于大德，大贤有道之世，惟德是视也，若力之小弱，见役于力之强大，无道之世，惟力是视，耳】天者，理势之当然也，【问天下无道，小役大，弱役强，亦曰天何也？朱子曰：到那时不得不然，亦是理当如此，○庆源，辅氏曰：天下有道，则以德为大小无道，则以力为强弱，二者皆理势之所当然也，顺其理势，则存逆其理势，则亡必然之理也。○双峯饶氏，曰小德，大德小贤，大贤以理言，小大强弱以势言，盖天下有理，有气就事上説气便是势，才到势之当然处，便非人之所能为，即是天了，又曰：贤兼才德以政事言也，虽曰时势如此，然有大德者，便能囬天，便胜，这势如文王，自小至大，由百里而三分有二，不为纣所役，此可以见德足以胜时势处，○云峯，胡氏曰：集注尝以天为理之自然，此以天为理势之当然者，彼则纯以天理，言此则兼以人事言也，】。
齐景公曰：既不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于吴，【女去声，】。
引此以言，小役大，弱役强之事也，令出，令以使人也，受命听命于人也，物犹人也，女以女【如字，】与人也，吴蛮夷之国也，景公羞与为昏，而畏其强，故涕泣，而以女与之，【庆源，辅氏曰：既不能强于自治，以昌其国而出，令以使人又不能因时势之宜，屈己自下以听人之命，是与物暌絶也絶物则絶于天矣，景公之言，宜若可取，然景公之齐，即桓公覇诸侯之齐，虽时势下衰，苟振起作新之，独不在我乎？而顾为是，巽言横涕，孟子姑取其説以证小役大，弱役强之事，其萎薾自弃之罪，未暇议也。○汪氏曰：当有道而顺天为有义，当无道而顺天为有命，絶物即是逆天齐景，畏天者也，畏天犹保其国】。
今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。
言小国不脩德以自强，其般【音盘，】乐怠敖，【，去声，】皆若效大国之所为者，而独耻受其教命，不可得也。
如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣。
此因其愧耻之心，而勉以脩德也，文王之政，布在方防，举而行之，所谓师文王也，五年，七年，以其所乗之势不同为差，【楚宜反，○庆源，辅氏曰所乗之势指国之大小而言也。】盖天下，虽无道，然脩德之至，则道自我行而大国，反为吾役矣，【新安陈氏曰：不师大国，而师文王，大国所乗之势稍易，小国所乗之势稍难五，七年之余，人心奋气势囬，而小可大，弱可强大，国反为吾役矣，】程子曰：五年，七年，圣人度【待洛反，】其时则可矣，然凡此类，学者皆当思其作为如何？乃有益耳，【庆源辅氏，曰：程子之言，所以启发，学者至矣，惟圣人能知时，故曰圣人度其时可矣，学者烛理既明，而经歴之乆思虑之深，则自然见得】。
诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，【祼音灌，夫、音扶。好，去声，】。
诗大雅文王之篇，孟子引此诗及孔子之言，以言文王之事丽数也，十万曰亿侯维也，【助语辞，】商士商，孙子之臣也，肤，大也敏，逹也，祼宗庙之祭，以鬰【纡勿反，】鬯【丑，亮反】之酒，灌地而降神也，【新安倪氏曰：周礼有秬鬯，有鬰鬯以秬米为酒，名秬鬯，将祭则筑鬰金香草煮之，以和鬯酒名，鬰鬯灌乃用之，取其芳香旁逹以降，神鬯者，以其条鬯也，】将助也，言商之孙子众多，其数不但十万而已，上帝既命，周以天下，则凡此商之孙子，皆臣服于周矣。所以然者，以天命不常，归于有德故也。是以商士之肤，大而敏逹者，皆执祼献之礼，助王祭事于周之京师也，【西山眞氏曰以商之孙子，而为周之诸侯，以商之美士而奔走，周庙之祭天命，何常之有哉？成汤，惟其仁也；故天命归于商纣，惟其不仁，故天命转而归周】，孔子因读此诗而言有仁者，则虽有十万之众，不能当之，故国君好仁，则必无敌于天下也，不可为众犹所谓难为兄，难为弟云尔，【世説德行篇后汉陈元方名纪，子长文名，羣有英才，与季方名，堪元方之弟也，子孝先名忠，各论父功德，争之不能决，谘于太丘，名寔，尝除太丘长，乃长文孝先之祖父也，太丘曰：元方难为兄，季方难为弟○，朱子曰：兄贤难做他，弟弟贤，难做他兄，仁者无敌，难做众去，抵当他】。
今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？
耻受命于大国，是欲无敌于天下也，乃师大国而不师文王，是不以仁也；诗大雅桑柔之篇逝，语辞也，言谁能执持热物而不以水自濯其手乎？○此章言不能自强，则听天所命，脩德行仁，则天命在我，【庆源，辅氏曰：不能自强，则听命于天，而为强大，所役使脩德行仁如文王，则与天为一，而小可大，弱可强，昔之强大者反为役于我矣，岂非天命之在我乎？○新安陈氏曰：势之强弱，亦天所命，不能自强，则听命于天，而为强大，所役如齐，景是也脩徳行仁则道徳足以胜势力而天命，在我师文王，而为政于天下者是也。】。
○，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有【菑，与灾同乐，音洛，】安其危，利其菑者，不知其为危菑，而反以为安利也，所以亡者，谓荒暴滛虐，所以致亡之道也。不仁之人，私欲固蔽，失其本心，故其顚倒错乱，至于如此，所以不可告以忠言而卒，至于败亡也，【西山眞氏，曰：自古危乱之世，未尝无忠言，祖伊尝諌纣矣，召穆公尝諌厉王矣，而二君不听者，盖其心既不仁，故顚倒迷缪以危为安，以菑为利，以取亡之道，为可乐也，夫人君孰不欲安存而恶危亡，而其反背若此者，私欲蔽障，而失其本心，故尔○双峯，饶氏曰：要在看乐，其所以亡一句，他只爱那滛荒暴虐，所以取亡底事，故虽危自以为安，虽菑自以为利，孟子此章説得利害大叚，甚分明】。
有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，【浪音郎】。
沧浪水名，缨冠系也，【新安倪氏曰：汉水东为沧浪之水，见禹贡后魏郦道元云，武当县北四十里有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水是也。】。
孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。言水之清浊，有以自取之也。圣人声入心通，无非至理，此类可见，【庆源，辅氏曰：夫不仁之人，则虽忠言至论，无自而入，圣人之仁，则虽常言俗语声入心通，是亦莫非自取之也。○新安陈氏曰：此孔子所以为耳顺也】。
夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，【，夫，音扶。】、
所谓自取之者，【双峯，饶氏曰：自侮是不自重，适所以召人之侮】。
太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。解见【形甸反，】前篇○此章言，心存则有以审夫【音扶】得失之防，【，平声】不存，则无以辨于存亡之着，祸福之来，皆其自取，【庆源，辅氏曰：人心存则仁，人心不存，则不仁得失之，几至防也，存亡之实，至着也；安利乐得失之防也，亡国败家存亡之实也，祸福之来，皆其自取，即所谓祸福无不自已，求之者，此亦承上章而言，仁与不仁，所取之不同也，○新安陈氏曰：仁者，心存则明哲，得失之防微，即能审察之审，侮毁伐之，防于自取之之初是也，不仁者心不存，则昏蔽存亡之己着，亦不能辨，安其危，利其菑，乐所以亡，是也；心存者，存天理，戒心不存者，遏人欲也，】。
○，孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。【恶去声，】。
民之所欲，皆为【去声，】致之如聚敛，【力验反，】然民之所恶，则勿施于民，鼂【音潮，】错【苍故反】，所谓人情莫不欲夀三王生之而不伤，人情莫不欲富，三王厚之而不困，人情莫不欲安，三王扶之而不危，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，【此汉文帝时，鼂错对贤良，防语】，此类之谓也，【南轩张氏曰：所欲与聚，非惟夀富安逸之遂，其志用舎从违无不合，其公愿而后为得也。○西山眞氏曰此章之要，在所欲与聚所恶勿施，二言】。
民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，【走音奏】。
圹广野也，言民之所以归乎？此以其所欲之在乎此也。【新安陈氏曰：所欲与聚，所恶勿施，即所以仁民也，故民归之】。
故为渊鱼者，獭也，为丛爵者，鹯也，为汤，武民者，桀与纣也，【为去声。与驱同，獭音闼，爵与雀同，鹯，诸延反】。
渊深水也，獭食鱼者也，丛茂林也，鹯食雀者也，言民之所以去，此以其所欲在彼，而所畏在此也，【新安陈氏曰：彼谓汤武，此谓桀纣，如鱼雀之可全生者，在渊丛而得免死于獭，鹯也】。
今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之矣，虽欲无王，不可得己，【好为王，皆去声】。
【南轩张氏曰：非利人之为己也，特言其理之必然耳，循夫天理，无利天下之心，而天下归之，此三王所以王也，假是道，而亦以得天下者，汉，唐是也，故秦为汉，隋为唐，季世之君肆于民，上施施，然自以为安而不知其为人敺，哀哉！○新安陈氏曰：好仁之君，出不仁者，皆为民以归之】。
今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，苟为不畜，终身不得，苟不志于仁，终身忧辱，以防于死亡，【王去声，】艾草名，所以炙者，干【音干】乆益善夫【音扶】，病已深，而欲求干乆之艾固难卒【，仓没反】办，然自今畜【，勑六反，】之则犹或可及，不然则病日益深，死日益廹而艾终不可得矣，【王氏曰：艾以乆为善不畜，不足以活人之死，仁以乆而熟不积，不足以极国之危，○云峯，胡氏曰：三年之艾，不能畜之，平日而自今畜之，犹可也，是故为仁者，平日既无积乆之功，今日不可无，必为之志】。
诗云其何能淑载胥及溺此之谓也
诗大雅桑柔之篇，淑善也，载，则也，【助语，】胥相也，言今之所为，其何能善？则相引以陷于乱亡而已，【庆源，辅氏曰：至此，则虽圣人亦末如之何矣！详味引诗之言，则令人惕然警省，有不容自己者矣，○新安陈氏曰：此章纲领在一仁字，仁民之要，在所欲与聚所恶，勿施能如是，则可以谓之好仁，而不仁者，皆将敺民以归之，其王天下也，孰御】。
○，孟子曰：自者不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非礼义，谓之自也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也。
暴犹害也，非犹毁也，自害其身者，不知礼义之为美，而非毁之，虽与之言，必不见信也，自弃其身者，犹知仁义之为美，但溺于怠惰，自谓必不能行，与之有为，必不能勉也，程子曰：人茍以善自治，则无不可移者，虽昏愚之至，皆可渐【子亷反】磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，此所谓下愚之不移也，【朱子曰：自暴者，所言必非诋，礼义説没这道理，是之谓暴戻，我虽言而彼必不肯听，是不足与言也，自弃者，意气卑弱，志趣凡陋，知有道理，甘心自絶以为不能，我虽言仁义之美，彼此割断，了不肯做，是不足与有为也，自暴者，刚恶之所为，自弃者，柔恶之所为，○言非礼义，以礼义为非而拒之以不信，自暴自贼害也，吾身不能居仁由义，自谓不能而絶之以不为自弃，自弃絶也】。
仁人之安宅也义人之正路也
仁宅已见，【形甸反，】前篇义者宜也，乃天理之当行，无人欲之邪曲，故曰正路。
旷安宅而弗居舎正路而不由哀哉【舍上声】
旷空也，由行也○此章言道本固有而人自絶之，是可哀也！此圣贤之深戒！学者所当猛省，【悉井反，】也，【朱子曰：旷其安宅，则必放僻邪侈而安其所不可，安之居矣！舍其正路，则必行险侥幸而由其所不可，由之涂矣，安宅正路，人皆有之，而自暴自弃，以至于此，是可哀也！○南轩张氏曰：仁言安宅者，谓其安而可处也，义言正路者，谓其正而可遵也。是二者，性之所有也，旷之舎之以自絶其天性，不亦可哀乎！○双峯饶氏，曰：前面説自暴自弃两等人，后面説不居不由，又只指自弃者言之，何也？盖非毁礼义之人，已不可教诲矣，那不能为底，只是为之不勇耳，尚知得可居，可由犹为可教，所以孟子只説此一项自叹息，那自弃之，人有安宅而不居，有正路，而不由是可哀也！○新安陈氏曰：哀哉二字，当令人发深省，夫自暴者，非诋天理，既不可与言，故絶望之自弃者，犹知天理之为美，特甘于不能，故以本有者开示之，复哀悯以警耸之，犹致望之之意焉，此学者所以不可不猛省也，】。
○，孟子曰：道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，【迩尔，古字通用，易，去声。长，上声】。
亲长在人为甚尔，亲之长之在人为甚易，而道初不外是也舎【上声】此，而他求则逺且难而反失之，但人人各亲其亲，各长其长，则天下自平矣，【南轩张氏曰：使人各亲其亲，各长其长，其本在人，君亲其亲，长其长，以倡率之而已，亲亲，仁也，长长义也，仁义本之躬而逹之，天下岂非道之迩者乎？天下所以平者，实系乎此，岂非事之易者乎？味此数语，尧、舜，三王之治，可得而推矣，○云峯，胡氏曰：此道字是天理之自然，此事字是人为之当然，】。
○，孟子曰：居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣，恱亲有道，反身不诚，不恱于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣。
获于上，得其上之信任也。诚，实也；反身不诚，反求诸身，而其所以为善之心有不实也，不明乎善，不能即事，穷理无以真知善之所在也，【朱子曰：反身而诚，见其本具是理，而今不曽亏欠了他底○，问：反诸身不诚，曰：反诸身，是反求于心，不诚是不曽，实有此心，如事亲以孝，须是实有这孝之心，若外面假为孝之事，里面却无孝之心，便是不诚矣，○获上信，友等皆以有道言，盖有不由其道以求之者矣，若谀恱苟容以求获乎上，便佞诡随，以求信乎友，阿意曲从，以求恱乎亲，行助长以求诚其身，皆是也。所谓诚身，能实践其所，明之善而有诸？身之谓○，庆源辅氏曰：人孰无为善之心，然隠防之际有一毫自欺之意，则其心便不实矣。人孰不知善之可为，然不能即夫事，以穷其理，而推极吾之知识，则所知者或未必真矣，】防氏曰：欲诚其意，先致其知，不明乎善，不诚其身矣，【新安倪氏曰引大学，以证此章，致知即所以明善也，但诚意则以自修之，始言诚身则以自修之，成言诚意，正心，修身，皆该于诚身二字中矣，】学至于诚身，则安徃而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民矣，【庆源，辅氏曰：防氏之説始则大学之次序，终则中庸之极功也，】。
是故诚者天之道也思诚者人之道也
诚者，理之在我者，皆实而无伪，天道之本然也，思诚者，欲此理之在我者，皆实而无伪，人道之当然也，【问思诚，莫须明善否，朱子曰：明善自是明善思诚，自是思诚，明善是格物，致知，思诚是毋自欺，谨独明善，固所以思诚而思诚，上面又更有工夫，在诚者，都是实理了，思诚者，恐有不实处，便思去实他，诚者，天之道，天无不实，寒便是寒暑，便是暑，更不待使他恁地圣人仁，便真个是仁义，便真个是义，更无不实处，常人説仁时恐犹有不仁处説义时恐犹有不义处，便须着思有以实之，始得○庆源，辅氏曰：维天之命，于穆不已，至诚之理，天道之本然也，审思明辨，自强不息，思诚之事，人事之当然也，】。
至诚而不动者未之有也不诚未有能动者也
至，极也，杨氏曰：动便是验处，若获乎上，信乎友恱于亲之类是也。【庆源，辅氏曰有感，必有应验，便是应处极其诚，则合内外，平物我感与应，皆非自外也，此其所以无有不动也，○防峯饶氏曰：人要为君，取信必须朋友称誉荐进，然朋友所以称誉，必能脩身齐家，方有可称者，若是不説于亲则何可称之？有能説亲必出于诚心，乃可，这是推原诚身效验如此，若説诚身工夫，则无间于事亲，取友事君，治民之际，诚到至处，自能动物，则以之事亲，而亲悦，以之取友，而友信以之事君，而君用以之治民而民从，初无先后之分矣，】○此章，述中庸孔子之言，见思诚为修身之本，而明善又为思诚之本，【云峯，胡氏曰：此所谓思诚即中庸所谓诚之其工夫皆兼知行而言，思诚者修身之本，是修身以知行为先，明善又为思诚之本，是知行之中，又当以知为先也，】乃子思所闻于曾子，而孟子所受乎？子思者，【觉轩，蔡氏曰：子思以诚之，言人之道，而孟子易之以思诚，子思言形着动变，而孟子止于动者，以思出于心，于学者用功，尤为有力而动者，正指上文获，上信友恱亲而言也，】亦与大学相表里，学者宜潜心焉，【大学章句曰：其第五章乃明善之要，第六章乃诚身之本，○庆源，辅氏曰：明善者，大学之本，诚身者，中庸之要，于此可见，中庸大学之相为表里，曽子子思孟子之相，为授受者益，不可诬矣。】。
○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，【辟去声，】。
作兴皆起也，【言文王起而为方伯，】盍何不也？西伯即文王也，纣命为西方诸侯之长，【上声，】得专征伐，故称西伯，太公，姜姓吕氏，名尚【，史记齐世家，太公望吕尚者，东海人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏商之时，申，吕或封支庶子孙，或为庶人，尚其后苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰：吕尚西伯出猎，遇于渭之阳，曰：自吾先君太公望子乆矣故号之曰太公望，】文王发政必先鳏，寡；孤，独，庶人之老，皆无冻馁，故伯夷太公来就其养，非求仕也，【庆源，辅氏曰：恐人见太公，后来佐武王伐商，遂以其来也，为有求仕之意，故明辨之，太公之初归周，无是意也。观孟子以太公与伯夷并言，亦自可见】。
二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉徃【焉？于防反】。
二老，伯夷太公也，大老言，非常人之老者，天下之父，言齿德皆尊，如众父，然既得其心，则天下之心，不能外矣，【南轩张氏曰：张良归汉，项氏以亡，孔明在蜀，炎纲几振，亦庶几为当时之老者，其所繋轻重固如此，○庆源，辅氏曰：众父二字出，老子集注借用之，其义则谓众人之父尔，○防峯饶氏曰：既有齿，又有德，故谓之大老，若常人，则是年老而已，】萧何所谓养民，致贤以图天下者，其意暗与此合，【通鉴汉髙帝元年二月，项羽立，沛公即髙祖为汉王，王巴、蜀，汉中，都南郑，而分闗中王秦降将章邯等三人，以距汉路，汉王怒，欲攻项羽，周勃，灌婴，樊哙皆劝之，萧何谏曰：虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？能诎与屈同于一人之下，而信仲同于万乗之上者汤武是也；臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。】但其意则有公私之辨，学者又不可不察也。【庆源，辅氏曰：萧何之説是欲为此以图天下，有为而为，所谓私也，文王之为此，则初无所为也，行吾义而已，所谓公也，二老之归，乃其自然之应尔，】。
诸侯有行，文王之政者，七年之内，必为政于天下矣，七年，以小国而言也，大国五年，在其中矣。
○，孟子曰：求也为季氏宰，无能改于其德，而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
求孔子弟，子冉求季氏，鲁卿宰家臣赋犹取也，取民之粟，倍于他日也，小子弟子也，鸣鼓而攻之，声其罪而责之也。
由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，【为去声。】。
林氏曰：富其君者，夺民之财耳，而夫子犹恶【去声，】之，况为【去声，】土地之故而杀人，使其肝脑涂地，则是率土地而食人之肉，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之也，【范氏曰：天地大德曰生，圣人所以守位曰仁，孔子曰：断一木杀一兽，不以其时，非孝也；草木鸟兽，杀之不以时，则逆天地之理，犹为不孝，况于人命，可不重哉？○和靖，尹氏曰：汤，武之征，以正伐不正，救民于涂炭也，战国之战，以乱益乱。残人民耳，而求富之，为之强战，是何异于助桀而冨桀也，○庆源，辅氏曰：率犹循也，由也，率土地而食人肉，谓以土地之故杀人而使之肝脑涂地，则是由土地而食，人之肉也，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之，言罪大而刑小，如所谓死有余辜也，】。
故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，【辟与辟同】。
善战如孙膑，【音牝，齐威王臣】，吴起【卫人，为魏文侯将】之徒，连结诸侯，如苏秦【洛阳人】张仪【，卫人】之类，辟开垦【口，本反】也，任土地谓分土授民，使任耕稼之责，如李悝，【枯囬反，】尽地力，商鞅【以两反，】开阡陌之类也，【前汉食货志，战国时，李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万，须除山泽，邑居参分去一，为田六百万，畮治勤谨，则畮益三升服，防曰：与之三升也，臣瓒曰：当言三斗谓治田勤则畮，加三斗也，不勤则损亦如之，地方百里之増减輙为粟八百十万石矣，又曰：籴甚贵伤民，谓士工商也，甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也，善为国者，使民无伤，而农益劝，今一夫挟五口，治田百畮，岁收畮一石半，为粟百五十石，除十一之税十五石，余百三十五石，食人月一石半，五人终岁为粟九十石，余有四十五石，石三十，为钱千三百五十，除社闾尝新，春秋之祠用钱三百，余千五十，衣人率用钱三百五人，终岁用千五百，不足四百五十，不幸疾病死防之费及上赋敛，又未与此，此农夫所以常困有不劝耕之心，而今籴至于甚贵者也。善平籴者，必谨观岁上中下熟，大熟则上籴三而舍一，中熟则籴二，下熟则籴一，使民适足价平而止，小饥则发小熟之所藏中饥，则发中熟之所蔵上则发上熟之所蔵虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不散，○通鉴，周显王十九年，秦孝公十二年也。秦商鞅，令民父子兄弟同室内息者为禁，并诸小乡，聚集为一县，县置令，丞，废井田，开阡陌路，南北曰阡东，西曰陌平，斗甬权衡丈尺○问，如李悝尽地力，不过亦教民而已，孟子何以谓任土地者，亦次于刑，朱子曰：只为他是欲富国，不是欲为民，但强占地开垦将去，欲为己物耳，皆为君聚敛之徒也，○阡陌，便是井田，一横一直，如遂上有涂，这便是陌；洫上有路，这便是阡；自阡陌之外有地则只闲在那里，先王所以如此者，乃是要正经界，恐人相侵占，今商鞅却破开了，遇可做田处便做田，更不要整齐，这开字非开创之开，乃开辟之开，蔡泽传曰：破坏井田，决裂阡陌，观此可见。○，南轩张氏曰：自当时言之，孰不以为大功，而先王以为大戮，治世之所诛，而时君之所赏，孟子之言及此，盖正谊明道以遏人欲，之横流也。○庆源，辅氏曰：战国之时，人君之所求，与士之所以自任者，不过有此三等，故孟子因列之而言其罪，以遏其流，虽是救时之言，然士而以此三者得名，则世徳之衰可知矣。】。
○，孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，【眸音牟了，音了眊音耄，】良善也，眸子目瞳子也了明也，眊者蒙，蒙目不明之貌，盖人与物接之时，其神在目故胷中正则神精而明，不正则神散而昏，【庆源，辅氏曰：心正则安格完固，故其神之见于目者，精聚而明白，心不正，则驾惕掩覆，故神之见于目者，涣散而昏暗，此其所谓不能掩者也，○自体察之可见，神若不在，则目虽见物，犹无见也，都不能有所识别矣，】。
聴其言也，观其眸子，人焉廋哉？【焉于防反，廋音搜】。
廋匿也言亦心之所发，故并此以观，则人之邪正，不可匿矣，然言犹可以伪为眸子，则有不容伪者，【南轩张氏曰：聼其言而又参之以眸子，则无所遁矣。此言与孔子人焉，廋哉之言，同而为説则异夫子之言为旋，观其人説孟子之言，一见而欲识其大纲也，若夫睟，靣盎背施于四体，四体不言而喻者，则望而知其为徳人有不待考察者矣，学者读此，非独可得，观人之法，又当知检身之要，私心邪气，其可顷刻而有邪？一萌诸中，而昭昭然不可掩矣，可不惧哉！○西山，真氏曰：目者精神之所发而言者，心术之所形，故审其言之邪正，验其目之明昧，而人之贤否不可掩焉，此观人之一法也。○勿轩，熊氏曰：孔子之观人，是观乎其内，孟子是观乎其外，二章互看，君子小人之情状，不可逃矣，○新安陈氏曰：赵氏注目为神侯，精之所在，存而察之，善恶不隐，盖以存察解存乎人之存字，然以易系辞存乎其人，存乎德行之类观之，只轻轻説过不必训为察也，】。
○，孟子曰：恭者不侮人，俭者不夺人侮，夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貌为哉？【恶平声，】惟恐不顺，言恐人之不顺己，声音笑貌，伪为于外也，【双峯饶氏，曰：孟子就侮人，夺人上説见得非泛言恭俭，亦是为国君言之，当时国君必有名，为恭俭者，但无故而加兵于他人之国，便是侮人，无故而取人之土，便是夺人安得谓之恭俭，○云峯，胡氏曰：孟子尝言：贤君必恭俭礼，下取于民有制，盖惟恭者，必礼下而不侮人，俭者必取，民有制而不夺人不侮者，恭之验，不夺者俭之验，否则惟恐人不顺己，骄侈之欲耳，书曰：恭俭惟德，无载尔伪，不侮不夺者，恭俭之实事，不以声音笑貌为者，恭俭之实徳有是实徳则有是实事，无恭俭之实徳则声音笑貌，载尔伪耳，天理人欲之分，诚实虗伪之判也，其亦扩天理而遏人欲与】。
○淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也。
淳于姓髠，名齐之辩士，授与也，受取也，古礼，男女不亲授，受以逺【去声】别【，必列反】也，【礼之经也，○礼记，内则男不言内，女不言外，非祭，非防不相授，器其相授，则女授以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，】援救之也，权称【去声，】锤【直，垂反】也，称物轻重而往来，以取中者也。【，此释权字之义，】权而得中，是乃礼也。【朱子曰：事有缓急，理有大小，此等处，皆须以权称之○北溪，陈氏曰权字，乃就称锤上取义，称锤之为物，能权轻重以取平，故名曰权，权变也在衡，有星两之不齐，权便移来移去，随物以取平，亦犹人之用权度，揆度事物以取其中相似，又曰：知中然后能权由权然后得中，中者理所当然而无过，不及者也，权者，所以度事理而取其当然，使无过不及者也，○庆源，辅氏曰：若是经礼，更何须权？惟是那经礼有行不得处，故须用权，以取中权而得中，是乃礼也。若权而不得中，则防乎汉儒权变，权术之域矣，岂可谓之权乎？○新安陈氏曰：此乃礼之权而不背乎经者也。】。
曰今天下溺矣夫子之不援何也
言：今天下大乱，民遭防溺，亦当从权以援之，不可守先王之正道也。
曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？言天下溺，惟道可以捄，【与救同】之非，若嫂溺可手援也；今子欲援天下，乃欲使我枉道求合，则先失其所以援之之具矣，是欲使我以手援天下乎？○此章言直已守道，所以济时，枉道徇人，徒为失已【，朱子曰：古人所以捄世以有道也，既自放倒矣，天下岂一手可援哉？○南轩张氏曰：不授受固礼之经，嫂溺，则遭变矣，援以手者，遭变而处之之道当然也，不援则失道，而防于禽兽，然则其权也；岂非所以为不失其经也，与髠因言：孟子在今日，似当少贬，其道用权，以救世，孟子谓天下之溺，当援以道，若道先枉，则将何以援之？孟子之不少贬以求济，是乃援溺之本，天下之大经也，】。
○公孙丑曰君子之不教子何也
不亲教也
孟子曰：势不行也，教者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子教我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣。
夷，伤也，教子者，本为【去声，】爱其子也，继之以怒则反，伤其子矣，父既伤其子，子之心，又责其父曰：夫子教我以正道，而夫子之身未必自行正道，则是子又伤其父也。
古者易子而教之
易子而教，所以全父子之恩，而亦不失其为教，【朱子曰：易子而教考之，孔子亦然，若孔子自教其子，则鲤所未学，必有以知之，又奚问焉？陈亢称君子逺其子亦可见也。】。
父子之间不责善责善则离离则不祥莫大焉
责善朋友之道也，【山，杨氏曰：父子之间，虽不责善，岂不欲其为善，然必亲教之，其势必至于责善，○南轩张氏曰：养恩于父子之际，而以责善，望之师仁之笃，而义之行也，○新安陈氏曰：父子主恩，朋友责善，当主恩而行责善，则伤恩而易，至于离矣，】王氏曰：父有争【，去声，下同，】子何也？所谓争者，非责善也，当不义则争之而已矣。父之于子也，如何？曰：当不义则亦戒之而已矣。【庆源，辅氏曰：王氏最得孟子之正意，责善，谓责之使必为善也，责之，使必为善，则便有使之捐其所能，去其所劣之意，故必至于相伤，至其所为，或背理而害义，则岂可坐视而不管，故在子，则当争在父，则亦当戒切之也，○双峯，饶氏曰：王荆公所谓争则下气怡声，和悦以争之，所谓戒亦训敕之而已，○新安陈氏曰：父之于子，正身率之，以责善望，师友固也，然遇不贤之子不得已，亦当自教戒之，若惧伤恩，而全不教戒，及其不肖，徒诿曰：其子之贤不肖，皆天也，此所谓慈而败子矣，盖子之言经也，此所云权也，权以济经，非反乎经也，】。
○，孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也。
守身持守其身，使不防于不义也，一失其身，则亏体辱亲，虽日用三牲之养，【，去声，】亦不足以为孝矣。【新安陈氏曰：初言事君，事长皆事也，事亲为事之大守国，守官皆守也，守身为守之，大二者，分开平説继言不失身，则能事亲，二贯为一分，轻重説不失其身，即是守身，能守其身，方能事亲，此与前章恱亲在于诚，身同意】。
孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，事亲孝，则忠可移于君，顺可移于长，【上声，○新安陈氏曰：此事亲所以为事之本，】身正则家齐国治，【，去声】而天下平，【新安陈氏曰：此守身所以为守之，本○事之本，守之本照应，章首四句，分二者平説惟其为本，所以见其为大】。
曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，【养去声，复扶又反，】。
此承上文事亲言之，曽晳名防，曽子父也，曽元曽子子也，曽子养其父，每食必有酒肉，食毕，将彻去，必请于父曰：此余者与谁？或父问此物尚有余否？必曰：有恐亲意，更欲与人也，曽元不请所与，虽有言无其意，将以复进于亲，不欲其与人也，此但能养父母之口体而已，曽子则能承顺父母之志，而不忍伤之也。【南轩张氏曰：守身所以事亲也，身失其道，将何以事亲？反复言之，欲人以守，身为事亲之本也，若曽子者，可谓能尽守，身事亲之道者矣，故举其养志之事，以为人子之法，○庆源，辅氏曰：养父母之口体者，其事浅承顺父母之心志者，其思深，夫子之于父，异体同气，至亲至宻故事之者，当先意承事，必能听于无声，视于无形，然后为至，若必待其言而后从，固已不可，况于先立其意，以拂其亲之欲，唯口体是养，而不恤其心，志之亏乎？○双峰，饶氏曰：曽子养志，是承顺他好底意思，曽晳不私其口，体之奉常有及物之心，这便是好底意思，曽子便能承顺他，盖缘曽子意思，亦是如此，曽元便不然矣。孟子举必有酒肉，以为养亲之法，凢有好底意思，皆要承顺而推广之，若是不好的意思，则不当承顺要喻之，使合于道，方谓之孝，孟子举曽子曾元作两个例头，是事亲者，须是养志，若养口体末也，○新安陈氏曰：此章前以守，身为事亲之本，所以论其理，及后实之以事，则惟举曽子之事亲而守，身不及焉，虽曽子之战兢，临履得正而毙，尤善守身，而辞未之及，集注于此一节，只曰：此承上文事亲言之，然观曽子养志如此，惟恐一毫咈亲之志，欲子之不失其身，尤父之志之大者，一饮食间，尚体承亲志，如此则立身行已间，所谓身也者，亲之枝也，行父母之遗体，敢不敬乎？其能谨守此身，以承亲志，不言可知矣。南轩谓曽子能尽守，身事亲之道，故举其养志之事者，最为得之，云】。
事亲若曽子者可也
言当如曽子之养志，不可如曽元，但养口体，程子曰：子之身所能为者，皆所当为，无过分【去声，】之事也，故事亲若曽子，可谓至矣。而孟子止曰可也，岂以曽子之孝，为有余哉！【程子曰：孟子云，事亲若曽子可也，吾以为事君，若周公可也，盖子之事父，臣之事君，闻有自知其不足者矣，未尝闻其以为有余也，周公之功固大矣，然臣子之分，所当为也，安得独用天子之礼乎？又曰：子之事父其孝，虽过于曽子，毕竟是以父母之身做出来，岂是分外事，若曽子者仅可以免责耳，臣之于君，犹子之于父也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？○庆源，辅氏曰：孟子只平説去曰事亲，若曽子可也，至程子方看得可也二字，有深意，以此知读书不可不熟读，玩味○新安，陈氏曰：此章前言守身为事亲之本，后言养志，为养亲之大】。
○，孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，【适音谪间，去声】。
赵氏曰：适过也，间非也。格，正也，徐氏【名度，字孝节，睢阳人，】曰：格者，物之所取正也。书曰：格其非心，【朱子曰：格如合格之格，谓使之归于正○，蔡氏曰：非心非僻之心也】，愚谓间字上亦当有与字，言人君用人之非，不足过讁，【与谪同，】行政之失，不足非间，惟有大人之德，则能格君心之不正，以归于正，而国无不治，【，去声，下同】矣，【新安陈氏曰仁本义，用正包仁义，言之仁义，所以正也，集注所以不提仁义，】大人者，大德之人，正己而物正者也。【朱子曰：大人格君心之非，此是精神意气自有感格处，然亦须有个开导底道理，不但黙黙而已，伊川解遇主于巷，云至诚以感动之，尽力以扶持之，明理义以致其知，杜蔽惑以诚其意，正此意也。】○，程子曰：天下之治乱，系乎人君之仁与不仁，耳心之非，即害于政，不待乎发之于外也，昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，【苟子大略篇，孟子三见齐王，而不言事，门人曰：曷为三遇齐王，而不言事，孟子曰：我先攻其邪心，】心既正，而后天下之事可从而理也，夫【音扶】政事之失，用人之非，知【去声，】者能更【平声，下同，】之直者，能谏之，然非心存焉，则事事而更之，后复【扶又反，下同，】有其事，将不胜【，平声，平同】其更矣，人人而去，【上声，下同】之后，复用其人，将不胜其去矣，是以辅相【去声，】之职，必在乎格君心之非，然后无所不正，而欲格君心之非者，非有大人之德，则亦莫之能也。【朱子曰：孔子不能格定，哀孟子不能格齐宣，要之，有此理在我，而在人者不可必○，南轩张氏曰：后世道学不明，论治者不过及于人才，政事而已，孰知其本在于君心，又孰知格君之本，乃在于吾身乎？○庆源，辅氏曰：集注解得格字义分晓，所谓大人者，道全徳偹誉望足以弭其邪？心容色，足以消其逸志，非但取办于颊舌之间，諌争之际而已也，然无大人之徳与学而有言责者，则又不可以是借口，○防峯饶氏曰：大人是伊，周之徒，他人当不得】。
○孟子曰有不虞之誉有求全之毁
虞度【徒洛反，】也，吕氏曰：行【去声，】不足以致誉，而偶得誉，是谓不虞之誉，求免于毁，而反致毁，是谓求全之毁，言毁誉之言，未必皆实，修己者不可以是遽为忧，喜观人者，不可以是轻为进退，【庆源，辅氏曰：集注既得孟子本意，又续以此二言于人已，两有所益，○双峯，饶氏曰：我去誉他人之誉，平声，得此誉于他人，去声誉，本是美人之好处，但对毁字説则二者皆有不得其眞之意○云，峯胡氏曰毁誉己，自是非真，况脩己而遽以是为忧，喜必至于失己，观人而轻，以是为进退，必至于失人】。
○孟子曰人之易其言也无责耳矣【易去声】
人之所以轻易其言者，以其未遭失言之责故耳。盖常人之情，无所惩于前，则无所警于后，非以为君子之学，必俟有责而后不敢易其言也然，此岂亦有为【去声，】而言之，与【音余，○庆源，辅氏曰：谨言语，自是君子之庸行，何待于有责，而后然】。
○孟子曰人之患在好为人师【好去声】
王勉曰：学问有余，人资于己，不得已而应之可也，若好为人师，则自足而不复【，扶又反，】有进矣，此人之大患也，【新安陈氏曰：不得已者，不自知其有余，无意于为人师，而人自师之，好云者，自见其有余，有意于为人师，而人未必心恱诚服以师之，○云峯胡氏曰通上章，两人字为泛然之，众人而言也。与大学正心脩身两章之人字不异】。
○乐正子从于子敖之齐
子敖【音遨】王驩字
乐正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何为出此言也？曰：子来几日矣？曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦宜乎？曰：舎馆未定，曰：子闻之也舎馆定然后求见长者乎？【长上声，】。
昔者前日也馆客舎也王驩孟子所不与言者，则其人可知矣。乐正子乃从之，行其失身之罪大矣，又不早见长者，则其罪又有甚者焉，故孟子姑以此责之，【新安陈氏曰：从小人为失身，一罪也，不早见长者，又一罪也，孟子且以后一罪责之】。
曰克有罪
陈氏曰：乐正子固不能无罪矣，然其勇于受责，如此非好，【，去声，】善而笃信之，其能若是乎？世有强辩，饰非闻谏，愈甚者，又乐正子之罪人也，【新安陈氏曰：乐正子善人也，信人也，所以能好善，而笃信之，惟好善笃信，所以勇于服义，自以为罪，亦可尚也。】。
○孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也，【餔博孤反，啜昌恱反】。
徒但也，餔食也，啜饮也，言其不择所从，但求食耳，此乃正其罪，而切责之，【朱子曰：王驩齐幸臣，盖欲自托于孟子以取重，使滕王以为介，孟子未尝与言吊公行，子又不与言絶之深矣，乐正子不察，轻身从之意，特借其资粮舆马，以见孟子而已，故以餔啜罪之，若孟子所以去齐，其详虽不可考，疑驩，以是积憾而遂去也。○南轩张氏曰克，既馆于子敖，则未免制于子敖，故舍馆定，始得见其师，观此二章见知，君子之防已不可以不严，而所与不可不谨也，○双峯饶氏，曰：此二章只一件事，乐正子方来，孟子不欲便责之，后郤正其罪，所以分作两章，乐正子初意只欲来齐见孟子，依王驩来省粮食之费，视为无紧要事，殊不知一失身，从之，便是因失其亲，将来王驩，或荐引之，则那时去就愈难处，孟子所以切责之，○赵氏曰：乐正子能勇于受责，然后孟子正其罪，而切责之，所谓可与言而后与之言者也，】。
○孟子曰不孝有三无后为大
赵氏曰：于礼有不孝者三事，谓阿意曲从，防亲不义一也，家贫亲老，不为禄仕，二也；不娶无子，絶先祖祀三也。三者之中，无后为大【庆源，辅氏曰：此必见于古传记，赵氏时，其书尚存，故引之，今则不复存矣，阿意曲从，防亲不义者，懦也，家贫亲老，不为禄仕者，惰也不娶，无子絶先祖，祀则因循，苟且乱常，咈理不仁之甚也！故于三者之中最为不孝之大者，○双峯饶氏，曰：此三者不是寻常不孝底事，奉顺孝也，但阿意曲从，防亲于不义，则不可非其道，不仕孝也，家贫亲老，而不禄仕，则不可告而后娶，孝也，但告则不得娶，以至无子，絶祀则不可，赵氏以意度説自好，所以朱子不破其説】。
舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也，【为无之为去声。】舜告焉，则不得娶，而终于无后矣。告者，礼也，不告者，权也。【新安陈氏曰：告者，礼之正也，经也，不告者，礼之变也，权也，】犹告言与告同也，盖权而得中，则不离【，去声，】于正矣，○范氏曰：天下之道，有正，有权正者，万世之常，权者一时之用常道，人皆可守，权非体道者不能用也。【新安陈氏曰：体道谓全体此道于身，与道为一者也，】盖权出于不得已者也。若父非瞽瞍，子非大舜而欲不告而娶，则天下之罪人也；【，程子曰：舜不告而娶，尧得以命瞽瞍，使舜娶舜虽不告，尧告之也，以君诏之而已，○朱子曰：以事理度之意，其未及告而受，尧之命耳，其后固不容不告而遂，娶以归也，○新安倪氏曰：人之大伦，君亲为重，汤放桀，武王伐纣，而孟子谓闻诛一夫，未闻弑君，此处君臣之变而不失其正者也。舜不告而娶，而孟子谓君子以为犹告，此处父子之变而不失其正者也。然惟圣人体道之至，乃能权而得中，若未能然，而欲引以借口，则诚得罪于天下万世矣，故集注于前章，曰：惟在下者，有汤武之仁，在上者有桀，纣之则可，不然，是未免于簒弑之罪也，于此章，曰：若父非瞽瞍，子非大舜而欲不告而娶，则天下之罪人也，皆所以补孟子未足之意，严万世之大戒而扶植，君臣父子之纲，集注之有功于世，教也大矣，】。
○孟子曰仁之实事亲是也义之实从兄是也
仁主于爱，而爱莫切于事亲，义主于敬，而敬莫先于从兄，故仁义之道，其用至广，而其实不越于事亲，从兄之间，盖良心之发，最为切近，而精实者，有子以孝弟为为仁之本，其意亦犹此也。【朱子曰：实字有对名，而言者谓名实之实，有对理而言者，谓事实之实，有对华而言者，谓华实之实，今这实字，正是华实之实，仁之实，本只是事亲推广之，爱人利物，无非是仁义之实，本只是从兄推广之弟长忠，君无非是义，事亲从兄，便是仁义之实，推广出去者，乃是仁义之华采，○实对华而言，凡仁义之见于日用者，惟此为本根，精实之所在，必先立乎此，而后其光华，枝叶有以发见于事业之间焉，且如爱亲，仁民，爱物，无非仁也；但是爱亲乃是切近而真实者，乃是仁最先发，处义之实亦然，○觉轩，蔡氏曰：有子以孝弟为为仁之本，孟子乃以事亲属之仁，从兄属之义，若不同矣，朱子乃以为其意亦犹此何耶？盖有子言仁，专言之仁也，孟子言仁义，偏言之仁也，事亲主乎？爱而已，义则爱之冝者也合而言之，推其事亲者以从兄此孝弟所以为为仁之本，分而言之，则事亲而孝，从兄而弟，所以为仁义之实也，○西山真氏，曰：仁义之道大矣，而其切实处，只在事亲从兄，盖二者人之良知，良能，天性之真，于焉发见，欲为仁义者，惟先体认践行于此，而充广之，则其道生，生而不穷，否则悠悠然泛泛然，非可据之实地矣，○勿轩，熊氏曰：此实字之训，当如果核之实，○新安陈氏曰：洙泗言仁，孟氏始每言仁义言仁，浑沦言之，言其理一者也，故总言孝弟以明亲亲见亲，亲为仁民爱物之本也，言仁义，分别言之，言理一中之分殊者也，故以事亲为仁之实，从兄为义之实也，集注谓有子之意，亦犹此者，盖以本立于孝弟，而仁道自此而生，与仁义之实，尽于事亲，从兄而仁义之道，其华采，亦皆自此而生，此意有相似者，耳】。
智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之，【乐斯，乐则之乐，音洛。恶，平声】。
斯二者，指事亲从兄而言，知而弗去，则见之明而守之，固矣，节文谓品节文章，乐则生矣，谓和顺从，【七容反，】容无所勉强，【，上声，】事亲从兄之意，油然自生，如草木之有生意也，既有生意，则其畅茂条逹自有不可遏者，所谓恶可已也，其又盛则至于手舞，足蹈而不自知矣，【新安陈氏曰手舞，足蹈天理之真乐，形见于动容之间，而不自知者也，】○，此章言事亲从兄，良心真切，天下之道，皆原于此，然必知之明，而守之固，然后节之宻而乐之深也？【朱子曰：此一叚紧要在五个实字上，如仁是亲亲，仁民，爱物，义是长长，贵贵尊贤，然在家时，未便到仁民爱物，未事君时，未到贵贵，未从师友，时未到尊贤，且须先从事亲从兄上做将去，这个便是仁义之实，仁民爱物，贵贵尊贤，便是仁义之英华，若理防得这个，便知得其他那分明见得而守定不移，便是智之实，行得恰好，便是礼之实，由中而出，无所勉强，便是乐之实，大凡一叚中必有紧要处，这一叚便是这个实，字紧要，○问乐则生矣，生则恶可已也？曰：如今恁地勉强安排，如何得乐？到得常常做得熟，自然浃洽通快，周流不息，油然而生，不能自已，只是要到乐处，实是难在，若只恁地把捉安排，才忘记，又断了，这如何得乐？如何得生○节者，等级也，文是装裹得好，如升降揖逊之类也，○蔡氏曰旣，曰：知斯二者，又曰：弗去者，易曰：贞固足以干事，贞固二字，朱子云知正之所在而固守之，所谓知而弗去，是也；体仁嘉防利物，皆一意而贞固，独有二字，意贞则知之，真固则守之固，盖万物之成，始而成终，所以为贞也。恻隐，羞恶，辞逊，皆是一靣道理而是非独有两面，则智之为二可知矣。又推之，凡属北方者皆有二，如五行水土俱旺，于子五蔵心肝脾肺，皆一而肾独二四方青龙，朱雀，白虎，皆一而武，独二造化之妙，莫不皆然，此贞之所以成终而作始，智之所以知之，而又弗去也，但孟子此章，只以仁义为本，而又以事亲，从兄为行仁义之本，盖事亲从兄，乃良心之发，最为切近，而精实者也，智则吾心虚灵知觉之妙，经纬乎其中者也，终之以礼乐，又所以节之，乐之使良心之发油然，生生而不能自已者也。若智之知而弗去，与礼之节文，犹是守之也，到得乐则生而不知手舞足蹈，则化之矣，此学问之极功也，○庆源，辅氏曰：知既明，则自然弗去，如人知水火之不可蹈，则自然不蹈也，人既知亲之当爱，兄之当敬，孰肯舍其亲而不爱舍其兄而不敬者，其有不爱不敬者，盖其智为物，昏而知之，不明，非智矣，事亲自有事亲之节文，从兄亦然，粗言之，如温凊定省，徐行后长之类，各有品节文理，便是礼之实，不知手舞足蹈，此圣人之作乐，所以必有舞也，乐之之意，至于充盛之极，则不假言説心意自然形见血脉自然动荡，手舞足蹈，皆自然而然，不待心使之然，故不自知也，○和顺从容不待勉强，事亲从兄之意，油然而生，如草木之有生意，是乐之实，○草木，既有生意，则日长月茂，无一息之停，孰能遏而止之哉？事亲从兄之意，油然自生，则亦如草木之有生意，自然日日畅满茂盛，条理通逹，自无一息之停，又乌得而遏之哉？○事亲，从兄是良心之真切，仁与义，是斯道之统，防若便恁地説过亦只是説话须是以人体之方可。所谓必知之，明而守之固，然后节之密，而乐之深者，此正如鱼之饮水，冷暖自知，非言语之能尽也，○双峯，饶氏曰：实如果实，包得许多生意在其中，萌芽枝叶，皆由此生初焉，五者只在事亲，从兄两件，内如两个果实然，少焉知得这个节文，这个乐，这个到生而恶可已，皆此实内萌芽发甲，到枝叶蕃茂处，此章与论语本立而道生相似，前靣事亲从兄，是为仁之本，后靣智礼乐是道生，但有子説得偏孟子説得全○节，是限节文，是文章如及阶，是节揖是文，亲亲之杀，尊贤之等，此节文也，就亲亲中而言，则又有亲防迤逦到仁民爱物上，亦是节文才，到节文处，功用便广了天理之节文，作静字看，节文斯二者，作动字看，此章説得皆活，亦当活看。○礼乐合精粗本末，而言到乐处，则道理自然生○，此章不言信者，实则信在其中，○此章有经纬仁义，是经礼乐，智是纬○，莆田，黄氏曰：前四个是也字，都是説用工处到乐处，便不説是也字了，这处最要看，所以乐所以生者，如何生字与实字相应，实是个生，生种子，这种子只在人腔殻子里验之，吾身事亲，从兄是从源头发见处，説知弗去，是就体认操存处説节文是就纎悉防宻处説乐是就成熟结果处説生恶可已，如硕果不食，善端萌蘖，更无歇时，足蹈手舞，只是形容枝榦，畅茂花蕚，敷荣可玩，可悦处○张氏，彭老曰：孟子所谓实即有子所谓本，本立而道生，与乐则生矣，此两生字最可观，譬之果木有根本而后生枝叶，有核实而后生萌芽生，则恶可已也，果木之生恶可已，则不知其枝之繁叶之茂也，人心天理之生恶可已，则不知其足之蹈手之舞也，○云峯，胡氏曰：前两实字是就人本心上説下三实字，是就工夫上説○新安陈氏曰：味必字与，然后字集注，实归重于知而弗去之智，智配贞贞者，正而固也，果能于事亲，从兄知之，既明，守之又固，然后节之密，乐之深，始可言耳，密与文理密察之，密同礼之节文，不厌其密，乐至于生，生恶可已，舞蹈而不自知，斯可以谓之深矣。】。
○，孟子曰：天下大悦，而将归己，视天下恱而归己，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子。
言舜视天下之归己，如草芥，而惟欲得其亲而顺之也，得者曲为承顺，以得其心之恱而已，顺则有以谕之，于道心与之一，而未始有违，尤人所难也，为人盖泛言之为子，则愈宻矣【朱子曰：人字只大纲説子字却説得重固有人，承顺顔色，看父母做事，不问是非，一向不逆其志，这是得亲之心，然犹是浅事，惟顺乎亲，则亲之心，皆顺乎理，必如此而后可以为子，此所以为尤难也，○双峯饶氏曰顺亲者，父母所为，合乎道子所为亦合乎道，彼此无违，逆之谓，非顺从之顺也，问：如何可以谕之，于道曰：所谓先意承志，谕父母于道，父母之意未发，我便做道理承顺其志，而谕之于道，为人子，不特得父母之心，又能谕父母于道，方谓之孝】。
舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝。
瞽瞍，舜父名底，致也豫恱乐【音洛，】也，瞽瞍至顽，尝欲杀舜，至是而底豫焉，书所谓不格奸，亦允若是也，【书舜典瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸言，舜乃瞽瞍之子，不幸遭父顽，母嚚，及其异母弟名象者，亦骄傲而能和，以孝使之进，进以善自治而不至于大为奸恶也，○大禹谟祗，载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍，亦允若言，舜敬其子之职事以见瞽瞍，防防然荘敬战栗，虽瞽瞍愚顽，亦且信而顺之也，】盖舜至此，而有以顺乎亲矣，是以天下之为子者知天下无不可事之亲，顾吾所以事之者，未若舜耳，于是莫不勉而为孝，至于其亲，亦底豫焉。则天下之为父者，亦莫不慈，所谓化也，子孝父慈，各止其所而无不安，其位之意，所谓定也，【新安陈氏曰：化以心言，定以分言，】为法于天下，可传于后世，非止一身，一家之孝而已，此所以为大孝也，【南轩张氏曰：事亲之道，人人具于性中，他人不能尽，而舜能尽之，亦非有所加益于其间也，尽事亲之道而瞽瞍底豫，惟天下之至诚，有以感通故耳。又曰：舜为法于天下，岂特天下之为父子者定，可传于后世，万世之为人父子者，亦莫不定矣。嗟乎！为人子者，苟以大舜为不可，跂及而不取法于舜是自诬其天性也，欲取法于舜，如之何？亦曰反身而诚而已矣，○双峯饶氏，曰：圣人遇此人伦之变，却能回变为常，返逆为顺，所以可为法于天下，而传万世也，】李氏曰：【名侗，字愿中，延平人，】舜之所以能使瞽瞍底豫者，尽事亲之道，共【音恭，】为子职，不见父母之非而已，昔罗仲素语此云，只为【去声。】，天下无不是底父母，了翁闻而善之，曰：唯，如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父者，常始于见其有不是处耳。【仲素名从彦，豫章人，后居延平，了翁姓陈名瓘，字莹中，延平人○庆源，辅氏曰孝子之心与亲为一，凡亲之过，皆已之过，顺之所以负罪，引慝者此也。故孝子自不见父母有不是处，罗氏之语约而尽，质而当万世不可易，凡父母之不是皆已之不是也已，既是父母，岂有不是者哉？陈氏，则又推其极而言之，亦事理之实也，○西山真氏，曰：舜所值者至难，事之亲也，然积诚感动，不以父母为不是，而自引以为己之慝，惟见自己之不是而已，世纵有难事之亲，岂得有如瞽瞍者，故瞽瞍底豫而天下之为人子者，皆知无不可，事之亲，惟患为子者未尽事亲之道耳，孰有不勉于为孝者哉？是故罪己而不非其亲者，仁人孝子之心也，怨亲而不反诸己者，乱臣贼子之志也，后之或遇难，事之亲者，其必以舜为法】。
孟子集注大全卷七
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全卷八
离娄章句下
凡三十三章
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，诸冯负夏鸣条，皆地名在东方，夷服之地，【问，舜卒于鸣条，则汤与桀战之地也，而竹书有南廵不反，礼记有于苍梧之説何耶？朱子曰：孟子之言，必有所据，二书驳杂，恐难尽信，然无他考验，阙之可也，○赵氏曰：诸冯在冀州之分，负夏春秋时卫地，鸣条在安邑之西】。
文王生于岐周卒于毕郢西夷之人也
岐周岐山下周旧邑，近畎夷毕郢，近丰镐，【胡老反，○新安陈氏曰：毕在镐东，非楚都之郢，】今有文王墓。
地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余岁，得志行乎中国，若合符节。
得志行乎中国，谓舜为天子，文王为方伯得行其道于天下也，符节以玉为之，刻文字而中分之，彼此各藏其半，有故，则左右相合，以为信也；若合符节，言其同也【周礼六节守邦者用玉节，守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，○朱子曰：古人所为，恰与我相合，只此便是至善，前乎千百世之己，徃后乎千百世之未来，只是此个道理，○古人符节，多以玉为之，如牙璋以起军旅，又有竹符，又有英簜符，簜小节，竹使者，谓之簜节也，汉有铜虎符，竹使符，铜虎以起兵，竹使郡守用之，凡符节，右留君所，左以与其人，有故，则君以其右合其左，以为信也；曲礼曰献，粟者执右契，右者取物之劵如徴兵取物徴召皆以右取之也】。
先圣后圣其揆一也
揆度【音铎，下同】也，其揆一者，言度之而其道无不同也。○范氏曰：言圣人之生，虽有先后逺近之不同，然其道则一也。【南轩张氏曰：圣人纯乎天理，舜文父子君臣之际，盖不同矣。其揆一者，所契合者，天之理也，舜与文王易地，则皆然，○庆源，辅氏曰：孟子未尝説着道字然曰：行乎中国，行便是道，曰：其揆一揆，亦是道○云峯，胡氏曰：舜于君臣处其常，而于父子处其变，文王于父子处其常，而于君臣处其变，其事不一也，而最可见，其道之一○，新安陈氏曰：先后以时言逺近以地言道之同，以此心此理言】。
○子产听郑国之政，以其乗舆济人于溱，洧【乗去声溱音臻，洧荣美反】。
子产郑大夫公孙侨，【音乔，】也。溱洧二，水名也，子产见人有徒，渉此水者，以其所乗【平声，】之车载而渡之。
孟子曰惠而不知为政
惠谓私恩小利，政则有公平正大之体，纲纪法度之施焉，【问以左传，考之子产，非不知为政者，孟子姑以其乗舆济人一事议之，然夫子亦目以惠人，岂子产所为，终以惠胜欤？朱子曰：东坡云有及人之小利，无经世之逺图亦説得好都鄙有章等，只是行惠人底规模，○庆源，辅氏曰：惟其恩之出于私，故其利之及人者小，又曰：体以理言，本也，施以事言用也】。
岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病渉也，【杠音江，】杠方桥也，徒杠，可通徒行者，梁亦桥也，舆梁可通车舆者，周十一月，夏九月也，周十二月，夏十月也，夏令曰：十月成梁，【夏令曰：九月除道，十月成梁，营室之中，土功其始，】盖农功已毕，可用民力，又时将寒沍，【音互】，水有桥梁，则民不患于徒，渉亦王政之一事也，【朱子曰：先王之政细大，具举而无事，不合民心，顺天理，故其公平正大之体，纪纲法度之施，虽纎悉之间，亦无遗恨，如此○双，峯饶氏曰：民未病，渉要就未字上看，十月徒杠，己自成了，所以民未至于病，渉若徒杠，到寒时，方做则民已病于渉】。
君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？【辟与辟同焉，于防反，】辟辟除也，如周礼阍【音昏，】人为【，去声，】之辟之，辟【周礼，天官阍人，掌王宫之中门之禁，凡外内命夫命妇出入，则为之辟，阍人主晨昏啓闭，辟关开左右行者，】言能平其政，则出行之际，辟除行人，使之避已亦不为过，况国中之水，当渉者众，岂能悉以乗舆济之哉？【朱子曰：辟除之，辟乃赵氏本説与上下文意正相发明，盖与舍车济人，正相反也，○君子能行先王之政，使细大之务，无不毕举，则惠之所及，亦己广矣，是其出入之际，虽辟除人，使之避己，亦上下之分，固所宜然，何必曲意行私，使人知己出，然后为惠，又况人民之众，亦安得人人而济之哉？】：
故为政者毎人而恱之日亦不足矣
言每人皆欲致私恩以恱其意，则人多日少，亦不足于用矣，诸葛武侯尝言治世以大徳不以小惠【蜀志，诸葛亮之相蜀也，有言公惜赦者，答曰：治世以大德，不以小惠，】得孟子之意矣，【问孔子，以子产之惠为君子之道，而子以私恩小利，言之，何也？朱子曰：孔子之言，通乎巨细故，不害其为君子之道，此承上文乗舆济人一事而言，则私恩小利而已，子产之事，可谓有不忍人之心矣，然先王则以不忍人之心，行不忍人之政，是以其体正大，而均平其法，精密而详尽，而其利泽之及人，如天地之于万物，莫不各足其分，而莫知其功之所自，苟有是心，而无是政，则不过能以煦濡姑息，苟取恱于目前，其耳目之所不及，不免有所遗矣。况天下国家之大，又安得人人而济之？昔诸葛武侯尝言治世以大徳不以小惠，而其治蜀也，官府次舍，桥梁道路，莫不缮理而民不告劳，是亦庶几乎先王之政矣。曰：子产相郑，能使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，则亦非不知为政者桥梁之修，尤非难事，乃独有阙于此耶？曰：闻之师曰：子产之才之学，于先王之政，虽有所未尽，然其于桥梁之修，盖有余力，而其惠之及人，亦有大于乗舆之济者矣，意者此时偶有故而未就，又不忍乎？冬涉之艰而为是尔，然其小惠以恱于人，人亦恱而称之，孟子虑夫后之为政者，或又恱而效之，则其流必将有废公道，以市私恩，违正理而干虚誉者，故极语而深讥之，以警其防，亦防本塞源之意也，○南轩张氏曰：先王之治，为之井田，为之封建，与天下公共，使俱得其平，下，至于鳏寡，废，疾，皆有所养，而防至于次舍，桥梁，刍秣之事，亦皆有经制，此岂先王强为之哉？因事而制法，其法皆循乎天理，而天下之人无不被其泽，后世欲人人而恱而日亦不足，公义私恩之，相去盖如此，○庆源，辅氏曰：此正説子产之用心错处，夫子产固贤，但以不知圣人之学，是以有时内交要誉之，私萌而不可揜，孟子明辨之所以立教也，】。
○孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如防雠。
孔氏曰：宣王之遇臣下，恩礼衰薄，至于昔者所进，今日不知其亡，则其于羣臣，可谓邈【，莫角反】，然无敬矣，故孟子告之以此手足腹心相待一体，恩义之至也，如犬马，则轻贱之，然犹有豢【音患，】养之恩焉，国人犹言路人言，无怨无徳也土芥则践踏之而已矣。斩艾【音，乂】之而已矣。其贱恶【去声，】之又甚矣，防雠之报，不亦宜乎？【庆源，辅氏曰：此説特为宣王，发所谓有为之言也，然臣之报君视君之所施，常加厚一等，○潜室陈氏曰：孟子此语是説大都报应如此，若忠臣孝子，不当以此自处，当知天下无不是底君父】。
王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣。【为去声。下为之同】，仪礼曰：以道去君而未絶者服齐【音咨】衰，【音催】，三月，【仪礼丧服篇，传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，归其宗庙，故服齐衰三月，言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也，注谓三諌不从，待放于郊，未絶者言爵禄尚有列于朝，出入，有诏于国，凡畿内之民皆齐衰三月，又子夏传云：臣为君，方丧三年，】王疑孟子之言太甚，故以此礼为问，【双峯饶氏，曰：旧君，其恩已絶，尚且为其君有服，不应见在之君，而待之如此，集注所以云王疑孟子之言太甚】。
曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。
导之出疆，防剽【匹妙反，】掠【音畧】也先于其所往，称道其贤，欲其收用之也，三年而后收其田，禄里居前，此犹望其归也，【朱子曰：有故而去，非大义所系，不必深为之説臣之去国，其故非一端，但昔者谏行言听，而今也有故而去，而君又加礼焉，则不得不为之服矣。乐毅之去燕近之，○庆源，辅氏曰：导之出疆，所以尽防卫之道，于在我之境，先于其所往，所以为其禄仕之地，于所往之国，去三年不反，然后收其田里，所以示拳拳，属望之恩义也，○双峯，饶氏曰：谏是闲邪，言是陈善○问，谏行言听，如何又有故而去，曰：如夫子在其国，道非不行，只因受女乐，便去諌行言听，是平日如此，亦有偶然议论，不合而去】。
今也，为臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君抟执之，又极之于其所往，去之日，遂收其田里，此之谓防雠防，雠何服之有？
极穷也，穷之于其所往之国如晋，锢【音固，】栾盈也，【左传，防公二十一年，栾桓子名黡，娶于范宣子，生怀子名盈，范鞅以其亡也，怨栾氏，先是，十四年，栾黡，强逐范鞅，使奔秦，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通栾祁，桓子之妻，范宣子之女也，老家臣之长，懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，范鞅为之征，证其有此，宣子使城着晋邑名，而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，冬防于商任，锢栾氏也，禁锢之，使诸侯不得受，二十二年秋，盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？冬，防于沙随，复锢栾氏也，晋知栾盈在齐，故复锢也。】○潘兴嗣【豫章人，】曰：孟子告齐王之言，犹孔子对定公之意也，而其言有迹，不若孔子之浑，【，上声】然也，盖圣贤之别【，必列反】如此，【新安陈氏曰：论语集注释孔子对定公之语，末一説谓君使臣以礼，则臣事君以忠，此章与之意似，然圣言含蓄不露，此则英气发露甚矣，孟子亦是述记檀弓篇，子思答鲁穆公问礼为旧君反服之意，】杨氏曰：君臣以义合者也，故孟子为【去声，】齐王深言报施，【诗智反】之道，使知为君者，不可不以礼，遇其臣耳，若君子之自处，【上声，下同，】则岂处其薄乎？孟子曰：王庶几改之！予日望之，君子之言盖如此，【问君臣之义，天伦中，却与父子一般，然爱君之心，不如爱父，何也？朱子曰：离畔也只是庶民，君子不如此，因举臣罪当诛兮，天王圣明，曰退之，此语如何？道是好？文王岂不知纣之无道，却如此説盖臣子无説君父不是底道理，只得説如此，此是去不得处，便见得君臣之义，○南轩张氏曰：孟子此言，非独齐宣王所当闻，为人君者，苟知此义，念夫感应施报之可畏，而崇高之势不可恃，反已端本之不可一日忘，待臣下以礼，养臣下以恩，保臣下以忠信，则上下交通而至，治可成矣，若夫在为人臣者之分，君虽待我者有未至，而我所以事君者，不可以不自尽，玩味，孟子三宿，出昼之心，则庶几其得之矣，○西山真氏，曰：孔，孟之言，可以见圣贤气象之分，虽然，孟子为齐王，言则然，而所以自处则不然，千里，见王不遇，故去而三宿出昼，未尝有悻悻之心，犹幸王一悟，而追已也，曷尝以防雠，视其君哉！】！
○，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙。
言君子当见几【，平声】而作祸，已廹则不能去矣，【南轩张氏曰：非特士大夫，当知见几而作之，义抑将使有国者闻之悚然，不可以失士大夫之心也，使大夫士懐去徙之心，则国之危亡无日矣！卫北风上为威虐下，相携而去之，擕手同行，又擕手同车，则非徒贱者去，贵者亦去矣。未几，卫有狄祸，可不畏哉！○庆源，辅氏曰：可以者，在时宜为可也。失此防则有欲去而不能者矣，此明夷之初，所以不食而行遯之初，所以有尾厉之戒，而孔子往，赵所以及河而复也，然此特言其常理耳，时与位之不同，则所以处之者亦异，若执此一说，以为臣，则凡苟免，自私之徒得以借口矣，】。
○孟子曰君仁莫不仁君义莫不义
张氏曰：此章重【，平声】出，然上篇主言，人臣当以正君为急，此章直戒人君，义亦小异耳。【庆源，辅氏曰：上篇言，人臣当以正君为急，此章言人君当以正己为先，亦大学其机，如此之説也，】。
○孟子曰非礼之礼非义之义大人弗为
察理不精，故有二者之蔽，大人则随事而顺理，因时而处，【上声，】宜岂为是哉？【程子曰：恭本是礼过恭，是非礼之礼也。以物与人为义，过与是非，义之义也。○张子曰：非礼之礼，非义之义，但非时中者，皆是也。时中之宜甚大，须精义入神，始得观其防，通行其典礼，此方是真义理也，行其典礼而不逹防通，则有非时中者矣，○潜室陈氏曰：程门以为如妇人之仁，宦寺之忠，晦翁以为凡礼义，不可泥陈迹，如可行于昔而不可行，于今可行于人而不可行于已，与夫辞之为礼，亦有不辞之为礼，受之为义，亦有不受之为义行之人，则为礼行之，我则非礼，惟义亦然，大人者，义理周徧融通，故不为非礼义之礼义，又曰：大人则道全，识周贯万变而不胶于其迹，故无此蔽，学未到，大人变通处，则必胶于陈迹，○双峯饶氏，曰：此章紧要在大人弗为上，大人对小人而言，大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，言必信，行必果，硁硁然小人哉？正是相对説○云峯胡氏曰：非礼之礼，非义之义，皆似是而非，大人者，随事顺理而不为，非礼之礼，因时处宜，而不为非义之义，盖不惑于其似而深得，夫时中之道者也，】。
○，孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸【乐音洛，】。
无过不及之谓中，足以有为之谓才，养谓涵育薫陶，俟其自化也，贤谓中而才者也，【庆源，辅氏曰中以徳言才以才言，德本于性，才本于气贤，则兼有才徳者也】乐有贤父兄者乐其终，能成己也，为父兄者，若以子弟之不贤，遂遽絶之而不能教，则吾亦过中而不才矣，其相去之间，能几何哉？【南轩张氏曰：父兄之于子弟，教之之道，莫如养之，养之云者，如天地，涵养万物，其雨露之所濡，风雷之所振，和气之薫，陶寕有间断乎哉！故物以生遂焉。父兄养子弟之道，亦当如是也，寛裕以容之义理，以渐之忠信以成之，开其明以祛其惑，引之以其方而使之自喻，夫岂嵗月之功哉？彼虽不中不才，涵养之乆岂无有萌焉。如其有萌，养道益可施矣，○庆源，辅氏曰：集注涵育以天地之生物言，薰陶，以工冶之成物，言此循其理，而彼自成其形焉，无心也？盖父子兄弟之间皆难于责善，正其在我者，使之自化而已，○新安陈氏曰：父兄遇子弟之贤，其为教也易，不幸遇子弟之不贤，其为教也难，所以贵乎养之也，舜命契曰：敬敷五教，在寛寛即养之谓也，若急廹以求之，见其未化，遽以为不可教而舍之，是弃之也？父兄而弃子弟，则我之贤为过，子弟之不肖，为不及过，犹不及均之为失中耳，相去能防，何哉】！
○孟子曰人有不为也而后可以有为
程子曰：有不为知所择也，惟能有不为，是以可以有为，无所不为者，安能有所为耶？【朱子曰：横渠先生云：不为不仁，则可以为仁，不为不义，则可以为义，○双峯饶氏，曰：凡人既不肯为恶，则必勇于为善，上面是有守，下面是有为，先有守而后有为】。
○孟子曰言人之不善当如后患何
此亦有为【去声，】而言，【问所谓后患者谓得罪于其人耶？抑恐其亦言己之不善耶？朱子曰：是皆有之，然斯言必有为而发，今不可知，其所指矣。○新安陈氏曰：隐恶忠厚之道亦逺害之道也。大舜隐恶而善，夫子言谁毁谁誉？下文但言如有所誉而不言，毁可见矣。若当官而行，有奸慝当言，又不可顾后患，而缄黙也，】。
○孟子曰仲尼不为已甚者
已犹太也，杨氏曰：言圣人所为本，分【去声，】之外不加毫末，非孟子真知孔子不能以是称之。【朱子曰：所谓本分者，事理之至当，非苟然而已也，学者宜深察之，一有小差，则流而入于乡，原之乱徳矣○南轩张氏曰：孟子于泄，栁叚干木，谓为已甚，而举孔子待阳货事以为之凖此不为己，甚之证也。夫子非不欲为己甚，自不至己，甚也，何也？圣人范围天地而不过者，泛应曲当，不过其则，其不为已甚者，圣人固天则之所存也，世徒见夫子答阳货见南子等为不为己甚，独不思灵公问陈，则遂行，季桓子受女乐则不脱，冕而行为鲁司防，七日而诛少正卯，闻陈恒弑君，则沐浴而请讨，此谓之己，甚可乎？不深求圣人之权，度徒窃语之近似，以文其奸，此贼仁义之甚者也，】。
○，孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，【行去声，】必犹期也。大人言行，不先期于信果，但义之所在，则必从之。卒亦未尝不信果也，○尹氏曰：主于义，则信果在其中矣，主于信果，则未必合义，王勉曰：若不合于义而不信，不果，则妄人尔，【龟山，杨氏曰：夫子谓言必信，行必果，硁硁然小人哉？故孟子言此以发明孔子之意，○南轩张氏曰：君子不必夫，信果独精，吾义焉耳！义精，则言莫非义而无不信之言，行莫非义而无不果之行矣，○庆源，辅氏曰：尹氏最得此章之指，而集注又述其意而着明之以必为期，尤更有功，不然，则无忌惮者或得以借口，王氏则又有不合于义而不信，不果，则为妄人之，尤尽其，○双峯，饶氏曰：大人者笃实而有光辉，以上底人与道为一，不着安排，随时施宜，言行何尝有心于信果耶？○云峯，胡氏曰：信果自是为士者当然之事，惟至于大人则言行，惟义之在，虽不先期于信果，而自然无不信，果也】。
○孟子曰大人者不失其赤子之心者也
大人之心，通逹万变赤子之心则纯一，无伪而已，然大人之所以为大人，正以其不为物诱，而有以全其纯一，无伪之本然，是以扩而充之，则无所不知，无所不能，而极其大也。【，朱子曰：大人无所不知，无所不能，赤子无所知，无所能，此二句正相抝如何？盖无所不知，无所不能，却是不失其无所知，无所能底，做出赤子之心纯一无伪，而大人之心，亦纯一无伪，但赤子是无知无能底，纯一无伪，大人是有知，有能底纯一无伪，○大人事事理防得，只是无许多巧伪曲折，便是赤子之心，○问赤子之心，莫是发而未逺乎中不可作未发时看否？曰：赤子之心，也有未发时，也有已发时，今欲将赤子之心，专作已发，看也不得，赤子之心，方其未发时，与老稚贤愚一同，但其已发时未有私欲，故未逺乎中耳，○赤子之心，固无巧伪，但于理义未能知觉，浑然赤子之心而已，大人则有知觉，扩充之功而无巧伪安排之凿，故曰不失赤子之心，着个不失字，便是不同处，○赤子无所知，无所能大人者，是不失其无所知，无所能之心，若失了此心，使些子机闗计些子利害，便成个小底人了，大人心下没许多事，○双峯，饶氏曰：赤子如饥，要乳便是欲，但饥便啼，喜便笑，皆是真情，全无巧伪，大人只是守此纯一，无伪之心，而充广之所谓蒙以养正，圣功也，○新安陈氏曰：常人累于私欲而失其赤子之心，大人不诱于私欲，而扩充其本然之心，孟子言：此亦是欲人遏人欲扩天理也，】。
○，孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，【养去声，】。
事生固当爱敬，然亦人道之常耳，至于送死，则人道之大变，孝子之事亲，舍【上声，】是无以用其力矣，故尤以为大事，而必诚必信，不使少有后日之悔也，【记檀弓上，子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！○王徳脩云亲闻，和靖説唯送死可以当大事，曰：亲之生也，好恶取舍得以言焉，及其死也，好恶取舍不能言矣，当是时，亲之心，即子之心，子之心即亲之心，故曰惟送死可以当大事，朱子曰：亦得好，○双峯饶氏，曰养生，今日不及，明日犹可，补惟送死有不到，为终身之恨，他日欲为不可得矣，○新安陈氏曰：生事死葬，皆当以礼，其不可轻忽均也，孟子此言，非谓养生为轻，但以常变从容，急遽较之，则送死比，养生为尤重大耳，赵岐注云：致养未足以为大事，送终如礼，则为能奉大事也，按此则以为字训当字，非担当之，当】。
○，孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也，【造七到反】。
造诣也，深造之者，进而不已之意，道则其进为之方也。资犹借也，【朱子曰：资字恰似资给，资助一般，】左右身之两旁，言至近而非一处也，逢犹值也，原本也，水之来处也，言君子务于深造而必以其道者，欲其有所持循以俟，夫【音扶】黙，识心通，自然而得之于已也，自得于已，则所以处【上声，】之者，安固而不摇，处之安固，则所借者深逺而无尽所借者深，则日用之间取之，至近无所往而不值其所资之本也；○，程子曰：学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，【新安陈氏曰：有安排布置，便是勉强而非自然之得】，然后潜心积虑，优游厌饫于其间，【説深造】然后可以有得，若急廹求之，则是私己而已，终不足以得之也。【，程子曰：学者须敬守此心，不可急廹，当栽培深厚，涵泳其间，然后可以自得，○朱子曰：深造者，当知非浅廹所能致若欲浅，廹求之便是强，探力取深造，只是既下工夫，又下工夫，待其真积力乆则自得之矣，○道是进为之方，此是赵岐之説盖循此进进不已，便是深造之，犹言以这方法去深造之也，以道是功，夫深造之，是做工夫，如博学，审问，慎思，明辨，防行之次序，即是造道之方法，若人为学依次序，便是以道；不依次序，便是不以道，能以道而为之不已，造之愈深，则自然而得之，既自得之而为我有，则居之安，居之安，则资之深，资之深一句，又要人看，盖是自家既自得之，则所以资借之者深，取之无穷，用之不竭，只管取，只管有衮，衮地出来，自家资他，他又资给自家，如掘地在下，借上面源头来注满，若源头深，则源源来不竭，若浅则易竭矣，取之左右逢其原，盖这件事也撞着这本来底道理，那件事也撞着这本来底道理，事事物物皆撞着这道理，如资之深，那源头水只是一路来，到得左右逢原，四方八面都来，然这个只在自得，上才自得，则下面节次自如此，○问学是理而得之于身，不可以强，探力取也，必深造之以道，然后有以黙，识心通而自然得之，盖造道之不深者，用力于皮肤之外，而责效于旦暮之间，不以其道者，从事于虚无之中而妄意于言意之表，是皆不足以致夫黙，识心通而自得之，必也多致其力而不急其功，必务其方，而不躐其等，则虽不期于必得，而自然得之，将有不可御者矣，未得之固无可居之地，得而不出于自然，则虽有所居而不安，惟自得之，则理之在我者，吾皆得以居之，如人有室庐之安，动作起居，种种便适自眷恋而不去也？○资助既深，看是甚事来，无不凑着这道理，不待自家将道理去应他，且如为人君，便有那仁从那边来；为人臣，便有那敬从那边来；子之孝，有那孝从那边来；父之慈，有那慈从那边来；只是那道理原头处，自家靠着他，左右前后都见是这道理，○问程子之説如何？曰：必须以道，方可潜心积虑，优游厌饫，若不以道，则潜心积虑，优游厌饫做甚底，○庆源，辅氏曰：自得如子贡悟性，天之不可闻，曽子唯吾道一贯之语，此何待于言语而后见正，张子所谓徳性之知不萌于闻见者也，岂容更有安排布置哉？盖其平日潜心积虑，优而游之，厌而饫之，全身在义理之中，及其真积力乆理与心融，物与性合，然后可以有得，若有一毫急廹之意，便是私己，与道便自间断，更如何得到？自得田地，○潜室陈氏曰：君子深造之以道，谓以法度而深造之优而游之，使自得之，餍而饫之，使自趣之，欲其自得之也，自得以下，皆为学之效验耳，左右逢原意最好学，至于自得，则理只在左右之近，触处见本原，此岂我带来道理，亦只事事物物元有道理，森然已具，吾人自得之，余取之，而逢见之耳，○双峯饶氏，曰：这个道字，便是致知，力行之，方之字，是指所得而言，下面居之，资之取之，皆是指所得言也，○徽庵，程氏曰：君子之学，以自得为贵，然有自得之工夫，有自得之效验，深造之以道，自得之工夫也，居之安，资之深，取之左右逢其原，自得之效验也。有是工夫，必有是效验，效验有所未至，必工夫有所未尽也，○云峯，胡氏曰：非有所造者，不能有所得，非造之深者，不能自得，然不以其道，则无深造之方法，未易到自得之地，歩深造之以道，是未得之先下工夫，居安至逢原是自得之，后见功效，大要在勿忘勿助，集注谓有所持，循是勿忘，以俟夫黙识心通，是勿助，所谓潜心积虑，是勿忘，优游厌饫，是勿助○新安，陈氏曰：自得之，有二説朱子谓自然而得之所附，程子説证已説之出于程子也，一説谓自得之于已，如南轩云：不自得，则无以有诸已自得而后为已物也，以其徳性之知非他人所能与？故曰，自得此近乎？荘生所谓自得其得而非得人之得之意终有弊，不如自然，得之之説有从容优游之味】。
○孟子曰博学而详説之将以反説约也
言所以博学于文，而详説其理者非欲以夸多而鬪靡也，欲其融防贯通，有以反而説到至约之地耳，盖承上章之意，而言学非欲其徒博，而亦不可以径约也。【，程子曰：博与约正相对，圣人教人，只此两字，博是博学多识，多闻，多见之谓约，只是使人知要也。○问：世间博学之人非不博，却又不知个约处者，何故？朱子曰：他合下博得来，便不是了。如何防约他竟不穷防，这道理是如何？都见不透彻，只是搜求隐僻之事，钩摘竒异之説以为博如此，岂能得约？今世博学之士，大率类此。○约自博，中来通贯处，便是约，不是通贯了，又去里面寻讨个约，某尝不喜子云，言多闻，则守之以约，多闻了，又要一个约去守他○，程子説格物云但积累多，后自脱然有贯通处，积累多，便是博脱然有贯通处，便是约，○庆源，辅氏曰：集注所谓文，谓诗书六艺之文理谓诗书六艺，所载许多道理也，承上文言博学详説则是深造之意，反説约则是自得之事，但上章以行言，此章以知言，知与行盖互相发也，○潜室陈氏曰：不博则约无所施，学到约后许多博处，方有受用，○双峯，饶氏曰：夸多説博学鬪靡説详説所以博学者非徒夸其多，所以详説者非徒鬪其靡，欲人融而防之，贯而通之而已，这物事未曽融时，一个是一个才融了，便防为一，约是要约，如思无邪，毋不敬之类，○新安陈氏曰：辅氏谓上章以行言，窃谓亦兼知与行言之耳，此章孟子所谓博学，与孔子所谓博学于文，同所谓反説约与孔子所谓约之，以礼不同，盖约礼以行，言反説约以知言也，○东阳，许氏曰：博学详説以知言约则防其极，而于行上见】。
○，孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。
服人者，欲以取胜于人，养人者，欲其同归于善，盖心之公私小异，而人之向背，【音佩，】顿殊【，新安陈氏曰：一则不能服人，人者对，已而言一，则自然能服天下，天下则尽乎人矣，非向背顿殊乎？】学者于此，不可以不审也。【朱子曰：以善服人者，惟恐人之进于善，如张华对，武帝恐吴人更立令主，则江南不可取之类是也。以善养人者，惟恐人不入于善，如汤于葛遗之牛羊，又使人往为之耕，是也。○南轩张氏曰：先王乐与人为善，欲天下举在吾化育之中，如春风被物，物蒙其养，无不应者，未尝有意于服人，而天下之心悦诚服，有不期而然者，盖以善道与人共之耳，若覇者之所为，其善者不过欲以善服人，齐桓防首止而定王世子晋文盟，践土率诸侯以朝王是也，学者深见二者霄壤之殊，则王覇之分了然矣！○庆源，辅氏曰：以力服人以徳服人以事言也，其不同易见，以善服人，以善养人，以心言也，其不同则难见也，孟子之言至此，愈宻矣，以善服人者，以善为己私也，以善养人者，以善与天下公也，○云峯胡氏曰以徳服人盖对，上文以力服人而言，谓王者之服人，异乎覇者之服人，如子禽疑夫子得闻国政有以求之，而子贡答以夫子之求之异乎人之求之耳，○新安倪氏曰：按孟子二章，皆以王覇对言，前章公私之分，在力字与徳字以力服人者，挟力以行私，而反乎公者也曰徳则其理纯乎公矣，此章公私之分在服，字与养字，以善服人者，认善以为己私而害乎？公者也，曰养，则其心纯乎公矣，○东阳，许氏曰：以善养人，谓有善于身，而教化抚字，使民同归于善也】。
○孟子曰言无实不祥不祥之实蔽贤者当之
或曰：天下之言无有，实不祥者，惟蔽贤为不祥之实，【南轩张氏曰：蔽贤出于媢疾之私，方其欲蔽贤也，私意横起，不祥之气，固已充溢于中矣，天生斯贤，以为人也，蔽贤之人，妨贤病国，不祥孰甚焉？】或曰，言而无实者不祥，故蔽贤为不祥之实，二説不同，未知孰是？疑或有阙文焉，【新安陈氏曰：前説二实字归一意，然皆无深意味，不如阙之】。
○徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，【亟去声】。
亟数【音朔，】也，水哉水哉！叹美之辞，【徐子即徐辟】。
孟子曰：原泉混混不舎昼夜盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。【舍放皆上声，舍一读，如字见论语，子在川上章】。
原泉有源之水也，混混涌出，之貌不舎昼夜言常出不竭也盈满也科，坎也，言其进以渐也。放，至也，言水有原本不已，【不舍昼夜，】而渐进，【盈科后进】，以至于海，如人有实行【去声。】，则亦不已而渐进，以至于极也。【新安陈氏曰：水惟其有原本所以不已而渐进，以至归宿于海，有本者如是，孟子自以此句承接，上意有本者，指原泉，如是指混混至，放乎四海，是之取尔。答徐子何取于水也之问，谓孔子所以亟称于水者，此意之是取尔本文，只是説水如人有实行以下，因结语故，声闻过情，君子耻之二句，推出孟子借水以箴规，徐子之意，而与下一节，集注，如人无实行，而得虚誉，不能长乆也相对言之】。
茍为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之；【浍古外反，涸下各反，闻去声，】。
集，聚也，浍田间水道也，涸干【音干，】也，如人无实行，而得虚誉，不能长乆也【新安陈氏曰：水无原本人无实，行之譬也，沟浍皆盈，而涸可立待，与上文混混盈科而进，以至放乎四海者相反，得虚誉而不能长乆之譬也】声闻名誉也，情实也，耻者耻其无实，而将不继也，【新安陈氏曰：集注所谓有实行无实行，全从此情实之情，字上发挥出来，】林氏曰：徐子之为人，必有躐等，干誉之病，故孟子以是答之○，邹氏曰：孔子之称水，其防防矣，孟子独取此者，自徐子之所急者言之也。孔子尝以闻，逹告子张矣，逹者有本之谓也，闻则无本之谓也，然则学者其可以不务本乎【，朱子曰：所谓声闻过情，这个大叚务外，更就中间言之，如为善无真实恳恻之意，为学而勉强苟且徇人，皆是不实，就此反躬思量，方得○庆源，辅氏曰：此章指意都结在后两句上，故集注只以虚名实行为言，而引林氏，邹氏之説以明之，盖孟子之意，专欲救徐子躐等干誉之病耳，孔子之称，水固不专在此也，然由是观之，虽一物具一理，亦随人所取如何尔？理固无尽也，又曰：逹者有本，谓质直好义，闻者无本，谓色取仁而行违○，汪氏曰：水之可观，其源有本，其流不息，进有渐则以盈科为量，行有至则以四海为归，○双峯饶氏，曰：论孟二不舎昼夜所指不同，夫子説道体孟子说：有本所谓防防川上之叹，是也。孟子只就徐子身上説取切其病而易晓，】。
○，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。
几希少也。庶，众也，人物之生同得天地之理以为性同，得天地之气以为形，其不同者，独人于其间，得形气之正而能有以全其性为少异耳，虽曰少异，然人物之所以分实在于此，众人不知此而去之，则名虽为人，而实无以异于禽兽，君子知此而存之，是以战兢惕，【他歴反】厉而卒，能有以全其所受之正也，【朱子曰：人物之所同者，理也，所不同者，心也，人心虚灵，无所不明，禽兽便昏了，只有一两路子明，如父子相爱，雌雄有别之类，人之虚灵皆推得去，禽兽便更推不去，人皆以私欲蔽了，这个虚灵，便是禽兽，人与禽兽只争这些子，所以谓几希○饥食，渴饮之类是人与禽兽同者，有亲有义之伦，此乃与禽兽异者存，是存所以异于禽兽之道理，今人自谓能存，只是存其与禽兽同者耳，○西氏，真氏曰：人与物相去亦逺矣而孟子以为几希者，盖人物均有一心，然人能存而物不能存，所不同者，惟此而已，人类之中有凡民者，亦有是心，而不能存，无异于禽兽矣，惟君子能存之，所以异于物也，○新安陈氏曰：集注知之，一字示人，以存之之门，战兢惕厉四字，授人以存之之法】。
舜明于庶物察于人伦由仁义行非行仁义也
物事物也；明则有以识其理也，人伦见，【形甸反，】前篇察则有以尽其理之详也，物理固非度外而人伦，尤切于身，故其知之有详畧之异在舜则皆生，而知之也，由仁义行，非行仁义，则仁义已根于心，而所行皆从此出，非以仁义为美，而后勉强，【，上声】行之，所谓安而行之也，此则圣人之事，不待存之而无不存矣，【张子曰：明庶物察人伦，皆穷理也，既知明理，但知顺理而行，而未尝有以为仁义，仁义之名，但人名其行耳，如天春夏秋冬，何尝有此名，亦人名之耳，○朱子曰：明物察伦，由仁义行三句，以学言之，则有序，犹格物致知而后意诚，心正也，自圣人言之，则生知安行，不可以先后言也，○惟舜便由仁义行，他人须穷理，知其为仁为义，从而行之，且如仁者安仁，智者利仁，既未能安仁，亦须是利仁，利仁岂是不好底知仁之为利而行之，不然，则以人欲为利矣，○南轩张氏曰：行仁义，犹与为二物，由仁义行，则如目视，耳听，手持足履，身与理一，而非二也；若舜可谓全其所以为人者，而无亏欠矣。未至于舜，犹为未尽也，人皆可以为尧舜，其本在乎存之而已，○西山真氏，曰：存之者犹待于用力，舜则身即理，理即身，浑然无间，而不待于用力矣，○双峯饶氏，曰：孟子举舜做个存底様子，孟子言必称尧舜，直是要人学之】○，尹氏曰：存之者，君子也，存者，圣人也，君子所存存天理也，由仁义行，存者能之，【云峯，胡氏曰：庶民不能存，无以自异于禽兽，君子知此而存之，所以自异于庶民，存之者，君子存者，圣人此又圣人所以异于君子也，○新安陈氏曰：人所以异于禽兽，而皆可为尧，舜以得形气之正，而能全其性耳，仁义，此性中天理之大者也，人伦之中，仁义行焉，仁于父子义于君臣是也；君子存之而后存，舜大圣人，不待存之而自存，何以见其不待存之以其知，生知其行，安行见之也，君子必待存之，故不能生知，必学知焉，不能安行，必勉行焉，孟子所谓行仁义，正是存之之君子事也，而知未之言，所以集注补之曰：众人不知此而去之，君子知此而存之，不知与知，意了然矣！知之而后能存存之而后能行，知以觉于心，言存以存于心，言行以行于身，言由仁义行，存者能之，即尹氏，此言推之，则行仁义，岂非存之者能之欤？】。
○孟子曰禹恶防酒而好善言【恶好皆去声】
战国防曰：仪狄作酒，禹饮而甘之曰：后世必有以酒亡其国者，遂疏【平声，】仪狄而絶防酒书曰：禹拜昌言，【庆源，辅氏曰恶防酒，则物欲不行，好善言，则天理昭著】。
汤执中立贤无方
执谓守而不失中者，无过不及之名，方犹类也，立贤无方，惟贤则立之于位，不问其类也，【朱子，曰：这执中与子莫执中不同，汤只事事恰好，无过不及而已。○庆源，辅氏曰：执中则处义精审，立贤无方，则用人无间，○双峯饶氏，曰：未应事，以前未发之中，如何执得？须是事到面前，方始量度何处是过？何处是不及，方可执而用之，是就事物上执择善固执，也是就事物上择而执之，若先执定这中，待事物来，便是执一，是子莫执中了】。
文王视民如伤，望道而未之见，【而读为，如古字通用】。
民已安矣，而视之，犹若有伤，道已至矣，而望之犹若未见圣人之爱民深而求道切如此，不自满足，终日干，干之心也，【问以而为如，亦有据乎？朱子曰：诗云：垂带而厉郑笺，而亦如也，此以而为如也，春秋星陨如雨，左氏曰：与雨偕也，此以如为而也，则其混读而互用之乆矣○易乾卦九三爻辞云君子终日干干，蔡氏曰：干干行事不息也，○不显亦临，无射亦保，是文王望道，如未见之事，又曰：望道而未之见，此句与上文视民，如伤为对，孟子之意，曰：文王保民之至而视之，犹如伤体，道之极而望之，犹未见其纯而不已，如是】。
武王不泄迩不忘逺
泄狎也，迩者人所易【，去声，下同，】狎而不泄，逺者人所易忘而不忘徳之盛，仁之至也，【朱子曰：泄迩忘逺此通人与事而言，泄字兼有亲狎，忽畧之意○庆源，辅氏曰：于人所易狎而不泄，则敬心常存于人，所易忘而不忘，则诚心不息，○双峯饶氏曰徳之盛言不泄迩，仁之至言，不忘逺】
周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
三王禹也，汤也，文武也，四事上四条之事也，时异势殊，故其事或有所不合，思而得之，则其理初不异矣，坐以待旦，急于行也，【朱子曰：所举四事，此必周公曽如此，説○读此一篇，使人心惕然而常存也，○南轩张氏曰不合者，思而未得也，未得之思之，惟恐不得，既得之，行之惟恐不及也，凡井田封建取士，建官，礼乐刑政虽起于上世，而莫偹于周，是皆周公心思之，所经纬本，诸三王而逹之者也；周公之心，此章发明至矣，○潜室陈氏曰：斟酌三王之事而损益之，犹孔子之集大成，○双峯饶氏，曰：施，此四者之事，事或有不可行，却当思其理，事虽不同，理却不相逺故集注云：其事或有不合，又来照上面一个事，字】○，此承上章言：舜因歴叙羣圣以继之，而各举其一事，以见【形甸反，】其忧勤惕厉之意，盖天理之所以常存，而人心之所以不死也，【云峯，胡氏曰：朱子尝曰：读此章使人心惕，然而常存，盖圣人之所以为圣人者，只是忧勤惕厉，须臾，毫忽不敢自逸，理无定在，惟勤则常存心本活物，惟勤则不死，常人不能忧勤惕厉，故人欲肆而天理，亡身虽存，而心已死，岂不大可哀哉！辅氏以为周公，皇皇汲汲，不已之诚如此，学者苟能深体而黙识之，则圣人之心与理昭，昭常存不死，而在吾心目之间矣説常存不死四字，意与集注异】，程子曰：孟子所称，各因其一事而言，非谓武王不能执中，立贤汤却泄迩忘逺也人谓各举其盛，亦非也。圣人亦无不盛，【庆源，辅氏曰：集注，恐人执孟子之言而疑圣人于道，互有得失，故发明如此，圣人造道之极，凡有所为，无不各极其至，岂容更以盛不盛言哉！】！
○，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，【诗王黍离注，申侯与犬戎攻宗周，杀幽王于戯晋文侯郑武公迎太子，宜臼于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城，于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风，○新安陈氏曰：平王以后，诗不入于大小雅而侪为十五国风，其事遂始，载于春秋，而诗终乎此矣！】春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隐公之元年，实平王之四十九年也，【问黍离，降为国风，恐是夫子删诗，时降之，朱子曰：亦是他当时自如此，要识此诗，便如周南召南，当初在丰镐之时，其诗为二南，后来在洛邑之时，其诗为黍离，只是自二南进而为二雅，自二雅退而为王风，二南之于二雅，便如登山，到得黍离时节，便是下坡了，○紧要在王者之迹熄一句上，盖王者之政存，则礼乐征伐自天子出，故雅之诗自作于上，以教天下，王迹灭熄，则礼乐征伐不自天子出，故雅不复作于上，而诗降为国风，是以孔子作春秋，定天下之邪正，为百王之大法也，○潜室陈氏曰：雅诗，多是王者朝防燕飨乐章，或是公卿大臣规谏，献纳之所，作东迁以后，朝廷既无制作，公卿又无献纳，故雅诗遂亡，独有民俗歌谣，其体制，声节与列国之风，同故止可谓之王风，非圣人能降之也，】。
晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋，一也，【乘去声梼音，逃杌音兀】。
乘义未详。赵氏以为兴于田赋，乘马之事，或曰，取记载当时行事而名之也，梼杌恶兽名，古者因以为凶人之号，取记恶垂戒之义也。春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，【新安陈氏曰：必表年以下出，晋杜预所作，左传序文错杂也，杂举春秋二时以该四时也，】古者列国皆有史官，掌记时事，此三者皆其所记，册书之名也，【庆源，辅氏曰：古人以善为常多，不记载，以恶为反常，故特记之，如尧典之末，只载朱兠共鲧而已，以楚史记之名观之，则楚虽蛮夷，犹有古人遗意，后世之人负大罪恶于身，而初不知愧耻，及一有小善，则占占自喜，以为莫已若者，亦可哀已】。
其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
春秋之时，五覇迭兴，而桓文为盛，史史官也，窃取者，谦辞也，公羊传【去声，】作其辞，则丘有罪焉尔？意亦如此，盖言断【丁乱反，】之在已，所谓笔则，笔削则削，游，夏不能賛一辞者也，【公羊传，昭公十二年，春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其防则主防者为之也，其辞则丘有罪焉尔？○史记孔子世家，孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也，至于为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能賛一辞】尹氏曰：言孔子作春秋，亦以史之文，载当时之事也，而其义则定天下之邪正，为百王之大法，【南轩张氏曰：春秋未经圣笔，则固鲁之史耳，自其义，圣人有取焉，则史外传心之要典，所以存天理，遏人欲拨乱反正，示王者之法，于将来者也，○蔡氏曰：其义蒙上，文王者而言，盖王者之义也。孔子有徳无位，故自以为窃取王者之义，而定二百四十二年之邪正，所谓为百王不易之大法者也，○庆源，辅氏曰：夫子之作春秋，不过以史之文，载当时之事而已，而其窃取之义，则在于定天下之邪正，为百王之大法也，夫春秋之善善恶恶，拨乱世而反之正，上明四代之礼乐，下，示百王之法，程圣人之用偹见此书，而夫子之言，则又谦抑，如此畧无自居其功之意，此孟子所以因而述之，以继羣圣之后也，○双峯饶氏，曰：其文则史，元是鲁史之春秋，其义则某窃取之，方是，孔子之春秋，以匹夫行天子赏罚，故曰，窃取自咎，自谦之辞，○汪氏曰：史不止于晋，楚五覇，不止于桓；文，孟子唯及此者，晋楚为列国之大者，桓文为五覇之盛者也，】○，此又承上章歴叙羣圣因，以孔子之事继之，而孔子之事，莫大于春秋，故特言之，【双峯饶氏，曰：此亦承上章思兼三王，以施四事而言，周公所行，皆王者之事，来到孔子，时王者之迹灭熄，故孔子出来作春秋，○新安陈氏曰：好辩章，述羣圣事而继以孔子作春秋，此章亦以作春秋，继羣圣事不及易，诗，书礼乐者，孔子之事，莫大于作春秋，五经夫子之教，春秋夫子之政也，○东阳，许氏曰：以三国之史同言，而曰一也；盖谓鲁之春秋，其所纪载，非周之典礼，善恶不明，不过记五覇之事，与晋，楚之史同尔，至于孔子之春秋，则假其事以明义而非尽，旧史之文，故曰：其义则丘窃取之矣，如此防方见得中间一节不闲】。
○，孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩泽，犹言流风余韵也，父子相继为一世，三十年，亦为一世，斩絶也，大约君子小人之泽，五世而絶也，杨氏曰：四世而缌，【音思，】服之穷也，五世袒【音，但】免【音问，】杀【所介反，】同姓也，六世亲属竭矣，【记疏云：上自高祖下至己，兄弟同承髙祖之后为族兄弟为亲兄弟期一，从兄弟大功，再从兄弟小功，三从兄弟，缌麻共四世而缌服尽也，五世则免，而无正服，减杀同姓，六世则不复免，惟同姓而已，故亲属竭，身去饰也，免者肉而着免免，状如冠，而广一寸，冠至尊不可居，肉之体，故为免以代之，又檀弓免焉，注以布广一寸，从顶上而前交于额上，又郤向后绕于髻，礼朋友在他邦无主人，乃免，若朋友，在家则吊服加麻，加麻者，素弁上加缌之环绖，然则免亦朋友之服也，○新安陈氏曰：此礼记大传全文，共高祖者为三，从兄弟相为服缌麻，服制至此穷也，共高祖之父者为五世已无服，但不忍遽絶之故不袭不冠，为之禓，免冠以变其吉，同姓之恩，至此而减杀也，共高祖之祖者为六世，则亲尽矣；穷而杀杀而竭不变，吉可也，引此以证五世而斩】服，穷则遗泽寖微，故五世而斩【，南轩张氏曰：五世大概，约度如此，自今观之，孔子之泽，其所浸灌，万世不斩也。○庆源，辅氏曰：流风以风喻之也，余韵以声喻之也，父子，五世经歴百五十年，则君子小人之余泽，皆当絶也。五世则亲尽，服穷其泽，亦当斩絶矣，盖亲也服也，泽也，实相因也，】。
予未得为孔子徒也予私淑诸人也
私犹窃也，淑善也，李氏以为方言是也。【庆源，辅氏曰：孟子又言：私淑艾，而他无所见，故疑是方言，】人谓子思之徒也，自孔子卒，至孟子游梁，时方百四十余年，而孟子已老，然则孟子之生，去孔子未百年也。故孟子言：予虽未得亲受业于孔子之门，然圣人之泽尚存，犹有能传其学者，故我得闻孔子之道于人而私窃以善其身，盖推尊孔子而自谦之辞也，【张子曰：孟子盖谓孔子犹在五世之内，虽不亲为弟子，其余泽在人，我得私取之，以为善○双峯，饶氏曰：私淑艾者，私窃其善于人以自治，私淑诸人者，我私取之，以善其身，今人或把作教者説谓以此私淑，他人非矣，道者，天下所公共，师下私字不得，只弟子私窃取之，以自善自治耳，○新安陈氏曰：私窃以善其身，解诸人，字不顺，不若云私窃其善于人，文意方顺】○，此又承上三章，歴叙舜禹至于周孔，而以是终之，其辞虽谦，然其所以自任之重，亦有不得而辞者矣，【新安陈氏曰：韩子谓尧以是传之舜，舜以是传之禹，至孔子传之孟轲，不待退之而后有此言，孟子已自言之矣，此四章相承是也。然犹分为四章，答好辩章明言以已承三圣至七篇之末章，列叙羣圣道统之，相传而明言由孔子至于今，百有余岁，其自任之重，尤章章焉，孟子一身，道统攸系，盖如是夫】。
○，孟子曰：可以取，可以无取，取伤亷可以与可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇。
先言可以者，略见而自许之辞也。后言可以无者，深察而自疑之辞也，过取固，害于亷然过与亦反，害其恵过，死亦反害其勇，盖过犹不及之意也，【双峯饶氏，曰伤亷与伤恵伤，勇是两般意思，朱子所以上下个固字，下面下两个反，字过取，固伤亷与本是恵与之过，则反害其恵死，本是勇死之过，则反害其勇，○新安陈氏曰伤亷者失之不及伤，恵伤勇者，失之太过，】林氏曰：公西华受五秉之粟，是伤亷也冉子与之，是伤恵也，子路之死于卫，是伤勇也；【问可以取，可以无取，程子曰：如朋友之馈，是可取也。然己自可足，是不可取也。才取便伤亷矣曰与伤恵何害？曰：是有害于恵也，可以与，然却可以不与，若与之时，财或不赡，却于合当与者无可与之，此所以伤恵○，朱子曰：此叚正与，孔子曰：再斯可矣相似，凡事初看尚未定，再察则己，审矣，便用决断始得。○问取者，贪之属不取者亷之属犹与之为恵，不与之为啬，死之为勇，不死之为怯也。今以过取者，为伤亷则宜以不与为伤恵，不死，为伤勇矣，而反以与为伤恵，死为伤勇，何哉？曰：过取之伤亷过于此而侵夺，于彼者也，过与之伤，恵过死之，伤勇过于此，而反病乎此者也；盖夺乎彼者，其失为易见，而病乎此者，其失为难知，故孟子举伤亷以例二者，是亦过犹不及之意耳，○问可以取，取之伤亷不难于择矣，若可与不可与可死，不可死之间，不幸择之不精者，与其吝啬，寜过与与，其茍生寜就死，在学者则当平日极，其穷理之功，庶于取舎死生之际，不难于精择也，曰：此意极好，但孟子之意，却是恐人过与而轻死也，○南轩张氏曰：取与死生之义，有灼然易判者有在，可否之间者，在可否之间，非义精者，莫能择也，盖其几间不容髪，一或有偏，则失之矣。是以君子贵存飬于平时而复研几于审处也。○王氏曰：六可以字疑，辞三伤字，决辞○新安，陈氏曰：此章三节乍防，似平説审察之伤亷所以警中人以下之，不及者伤恵伤勇，所以警贤人之过之者也，】。
○逄蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，已于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公明仪曰：宜若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？【逄薄江反，恶，平声】。
羿有穷后羿也，逄蒙羿之家众也，羿善射，【初忠反，】夏自立，后为家众所杀，【左传，襄公四年，羿将归，自田家众杀而烹之，以食其子，子不忍食，死于穷】，愈犹胜也，薄言其罪，差【楚，宜反】薄耳。
郑人使子濯孺子侵卫，卫使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯卫之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢扣轮，去其金发乗矢而后反，【他徒何反矣！夫夫尹之夫，并音扶。去，上声乗去声，】。
之语助也，【释二人，名中之字，】仆御也，尹公，他亦衞人也端正也，孺子以尹公正人，知其取友必正，故度【音铎，】庾公必不害己，小人庾公自称也，金镞【作木反，】也，扣轮出镞，令【平声，】不害人，乃以射也乗矢四矢也，孟子言使羿，如子濯孺子，得尹公他而教之，则必无逄之祸，然夷羿，簒弑之，贼蒙乃逆俦庾斯虽全私恩，亦废公义，其事皆无足论者，孟子盖特以取友而言耳，【左传，襄公十四年，尹公他学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，孙文子使二子追卫献公，公孙丁御公，庾公差曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两钩而还，尹公他曰：子为师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂○，程子曰：孺子事，孟子只取其不背师耳，若国之安危，在此一举，则杀之可也，舍之而无害于国，权轻重可也，何用虚发？四矢哉？○南轩张氏曰：使蒙为夏廷之臣，羿篡夏氏，凡为臣子，得而诛之，蒙以义讨贼，虽尝学射，亦何罪之有？蒙以私意忌而杀之，是则为杀其师耳，以此而观，轻重之权衡，可得而推矣，○云峯，胡氏曰：此章虽特以取友而言，然使世之背其师者读之，亦当有泚，○东阳，许氏曰：此章专为交友，发羿不能取，友而杀身孺子，能择交而免祸，】。
○孟子曰西子蒙不洁则人皆掩鼻而过之
西子美妇人，蒙犹冒也，不洁污秽之物也，掩鼻恶【，去声，】其臭也。
虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，【齐侧皆反】。
恶人丑貌者也，○尹氏曰：此章戒人之防，【，去声，】善而勉人以自新也。【南轩张氏曰：齐桓一执，陈辕涛涂而春秋书曰：齐人盖夷狄之也，其近于蒙不洁者欤？秦穆一有悔过之言，则进秦誓于书，以其有迁善之意也，其近于恶人，齐沐者欤？一自汚而防其美，一自新而洗其恶，劝戒彰矣，○庆源，辅氏曰：西子之质本美，而蒙以不洁，则自防其羙而反致人之恶言，此所以戒人防其本有之，善恶人之质，本丑而能齐戒沐浴，至诚自洁，则可以事上帝言，此所以勉人以改过自新，深玩尹氏之言，令人惕然而惧，耸然而作○，新安陈氏曰：此章似诗六义中之比】。
○，孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，性者，人物所得以生之理也；故者其已然之迹，若所谓天下之故者也，【易繋辞易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，】利犹顺也，语其自然之势也。言事物之理，虽若无形而难知，然其发见【形甸反，】之已然，则必有迹而易【，去声，】见【如字，】，故天下之言性者，但言其故而理自明，犹所谓善言天者，必有验于人也，【荀子性恶篇云：善言天者，必有徴于人○董仲舒曰：善言天者必有徴于人天道，无形而难知，人事有迹而易见，】然其所谓故者，又必本其自然之势，如人之善水之下，非有所矫揉，【人乆反】造作而然者也，若人之为恶，水之在山，则非自然之故矣，【朱子曰性，自是个难言底物事，惟恻隐羞恶之类，却是已发见者，乃可得而言，此即性之故也。只防这个，便见得性，故集注下个迹，字若四端，则无不顺利，若残忍之，非仁无耻之非义，不逊之非礼，昏惑之非智，即故之不利者也，○利，是不假人为而自然者，如水之就下，是其性本就下，只是顺他，若激之在山，是不顺其性，而以人为之也，惟智者是知此理，不假人为顺之而已，○南轩张氏曰：故者本然之理也。无是理而强为之曰：凿凿则失其性，所以恶夫智也，盖以私智为智，而非所谓智也；○庆源，辅氏曰：性即理也，虽无形而难知，然不能不感发而形见于外，既已形见，则必有迹而易见，如人性之仁虽难知，然见孺子入井，则发见而为怵惕恻隐之迹，则仁之性自见也，○潜室陈氏曰：善，恶皆已然之迹，但顺者为本，则善者其初也，恶者非其初也，水无有不下者，水之本也，若夫之使过颡，激之使在山，岂其本也哉？○双峯，饶氏曰：就故説性亦要就迹之，顺者言之，如水之下，便顺就逆者，言不得孟子説性就自然上説知恻隐羞恶等但看自然发见底，便是利，言性便当言，故言，故便当言利，如水之，激之便不是，自然了】。
所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，【恶为皆去声，】。
天下之理本，皆利顺小智之人，务为穿凿，所以失之，禹之行水，则因其自然之势而导之，未尝以私智穿凿而有所事，是以水得其润下，【，去声，】之性而不为害也。【朱子曰：凿于智者，非所谓以利为本也，○庆源，辅氏曰：人物所得之理，本皆顺理，无待于矫揉，造作于其间，却缘世人不明，吾性之智而以私意为智，于是毎事务为穿凿而失其顺利之理，○云峯，胡氏曰：孟子本欲言智而必先言性者智，五性之一也，言智而先言性，犹言水而先言水之原也。凿字与利字相反，利者，天理之自然，凿者人为之使，然言性而必本，诸天理之自然者，所以言智而深恶，夫人为之使然者也，○新安陈氏曰：所恶于智者，小智也，无恶于智者，大智也，人性必善，水性必下，孟子素以水譬人性，故仍以禹行水譬之，禹之行水，顺其自然之势，而导之使水，不失其本，然趋下之性而已，智者顺，事物自然之理以无事处事，使物各付物，斯为大智，而非小智矣，此一节以治水，申言利字之意】。
天之高也，星辰之逺也苟求其故，千岁之日至，可坐而致也。
天虽高，星辰虽逺然求其已然之迹，则其运有常，虽千岁之乆其日至之度，可坐而得【，新安陈氏曰：此又以天度申言，故字之意，首一节，故字言本然之理，此一故字，言本然之度也，天高星逺若因其本然之故而求之，则虽乆年日南至之时刻亦可以坐而推致，以得之矣。】况于事物之近，若因其故而求之，岂有不得其理者，而何以穿凿为哉？必言日至者，造歴者以上古，十一月甲子朔夜半冬至，为歴元也，【新唐书歴志治歴之本，必推上元日月如合璧，五星如连珠，夜半朔旦冬至，自此七曜散行，不复余分普尽，总防如初，○五代史司天考，夫天人之际逺哉防矣！而使一艺之士，布筭积分，上求数千万岁之前，必得甲子朔，日夜半冬至，而日，月，五星皆防于子谓之上元，以为歴始，盖自汉而后其説始详见于世，其源所自止于如此，是果尧舜三代之法欤？皆不可得而考矣。然自是歴家之术，虽世多不同，而未始不本于此，○新安陈氏曰：夜半即甲子，时岁月日时，皆甲子为歴元盖以建寅月为岁首，筭之，则是癸亥岁，十一月以建子月为一歳之最；初，筭之则甲子岁之气候已始于此矣。故云岁亦甲子也，】○，程子曰：此章専为【去声，】智而发，愚谓事物之理，莫非自然，顺而循之，则为大智，若用小智而凿以自私，则害于性，而反为不智，程子之言，可谓深得此章之防矣，【朱子曰：此章其初只是性上泛説起不是専説性但谓天下之説性者只説得故而已，如苟言性恶，言善恶混，但皆説得下面一截，皆不知所以谓之故者，如何不能以利为本而然也，荀卿只是横説如此到底，没这道理不得，只就性恶篇，谓涂之人皆可以为禹，即此自可见，故字若不，已然之迹言之，则下文苟求其故之言，如何可推？歴家自今日推筭，而上极于太古，开辟之时，更无差错，只为有此已然之迹，可以推测耳，天与星辰间，或躔度少有差错乆乆自复其常，以利为本，亦犹天与星辰循常度而行，苟不如此，皆凿之谓也，○欧阳氏曰：天下之大智，无所自为，而常因天下之理，小智不知循理而常任一已之私】。
○公行，子有子之丧，右师往吊，入门有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者。
公行子齐大夫右师王驩也，【双峯饶氏，曰：行字当音杭诗云：殊异乎公行，是主班行之官，以官为氏，】。
孟子不与右师言，右师不悦曰：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也。
简畧也
孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？【朝音朝】。
是时齐卿大夫以君命吊，各有位次，若周礼，凡有爵者之丧礼，则职丧涖【，晋利】其禁令，序其事，故云朝廷也，【周礼，春官宗伯，职防掌诸侯及卿大夫士，凡有爵者之防以国之防礼莅其禁，令序其事，言诸侯者，谓畿内王子母弟称诸侯者】歴更【平声，】渉也位他人之位也；右师，未就位而进，与之言，则右师歴已之位矣，右师已就位，而就与之言，则已歴右师之位矣，孟子右师之位，又不同阶，孟子不敢失此礼，故不与右师言也，【朱子曰：孟子鄙王驩而不与言，固是。然朝礼既然，则当时虽不鄙之，亦不得与之言矣。鄙王驩于出吊处，已见此章意，则以朝廷之礼为重，时事不同，理各有当○圣贤之言，无所苟也，岂为愧众人为已甚，而姑以是答之哉？正所以明朝廷之礼，而警众人之失也，○问陈司败，讥孔子有党，孔子受之，不辞右师，以孟子简已孟子辨之甚力，圣贤地位，固不同也。使孟子闻右师言曰：礼也足矣，无已而曰：朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖，则已防见圭角矣，又必尽其辞，所以锋芒发露，而不及孔子之浑然也，○南轩张氏曰：众与之言，以其嬖于君而诏之也，右师以孟子为简已者，以孟子时所尊敬，欲假其辞色，以为荣也，君子之逺小人不恶而严，岂有他哉？亦曰礼而已矣，】。
○，孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心。
以仁礼存心，言以是存于心而不忘也，【问：我本有此仁礼，只要常存而不忘否？朱子曰：非也，言君子所以异于小人者，以其存心不同耳，君子则以仁，以礼而存之于心，小人则以不仁不礼而存之于心，这个存心，与存其心，养其性不同，只是处心与人不同耳，○庆源，辅氏曰：以仁存心而不忘，如造次颠沛，必于是也；以礼存心而不忘，如视听言动，必以礼也；○双峯饶氏，曰：以是存于心，添于字，便可见孟子意，是只把仁礼来存于我心，此心常在，仁礼上无顷刻，或离君子异于人，以其能以仁礼存于心，他人便不能我之心，安顿在仁上，即是居天下之广居，安顿在礼上，即是立天下之正位】。
仁者爱人有礼者敬人
此仁礼之施【庆源辅氏曰由乎内以施外也】
爱仁者人恒爱之敬人者人恒敬之
此仁礼之验，【新安陈氏曰：我感而人应可验，我之得人，不应可验，我之失验，字已舍，下文必不仁，必无礼之意矣，】。
有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？【横去声，下同，】。
横逆谓强暴不顺理也，物事也，【庆源，辅氏曰：强暴横也，不顺理逆也，○双峯，饶氏曰：集注云：强暴不顺理，顺理是顺个文理，横是横来逆，是倒来皆是不顺个文理，○新安陈氏曰横逆者，爱敬之反，】。
其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，【由与犹同，下放此】。
忠者尽已之，谓我必不忠，恐所以爱敬人者，有所不尽其心也，【庆源，辅氏曰：理无穷尽，人有作辍，一息不存，一物不体，便是不尽其心，○新安陈氏曰：忠非出于仁礼之外，仁礼无一毫之不尽其心，即忠也，】。
自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉。
奚择何异也？又何难焉？言不足与之校也，【校音教，○南轩张氏曰：虽非所患难，然自反之功，则无穷也。学者未勉乎此，遇横逆之来，则曰：吾仁矣，有礼矣，且忠矣！遂断彼以为妄人，而不复勉，反身之道，是则自防于妄而已矣！】。
是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。【：夫！音扶。】、
乡人乡里之常人也，君子存心，不苟【，赵氏曰：集注不苟二字，不可浅看，心一不仁，而不自觉，不自强，便是苟且也，○新安陈氏曰：存心照应，前存心不苟，即忠也四字，收拾约而尽】，故无后忧，【朱子曰：古圣人多矣，独言舜为法于天下，何也？法者，人伦而已，他圣人因其常而处之不失，未足见人道之尽，惟舜极其变而不失其常，是以人道之尽于此，固可见焉，故特举舜而言之，然其所谓法，舜亦循乎？天则而已，○问杨氏谓孟子三自反，不若顔子之不校，信乎？曰：自反所以自修学者，事也，不校不见，可校成徳事也浅深之分，信如杨氏之説矣然自反之説谨严精切，正学者所当用力，若自反未至，而遽以不校为高，恐其无修省之功，而陥于苟且，頽堕之域矣，○新安陈氏曰前，曰：以仁存心，以礼存心，末曰：非仁无为非礼，无行存谓，存之于心，为与行，谓行之于身，表里一矣，存之于心者，有素而行之于身者益尽，岂惟无一朝之患者，本于此，所以懐终身之忧，而欲如舜者，亦不过勉于此而已，何也？舜所以为舜亦不外，此仁礼也，特舜则安而行之，欲如舜者，则在乎勉而行之耳】。
○禹稷当平世三过其门而不入孔子贤之
事见【形甸反，】前篇【问过门不入，若家有父母，岂可不入朱子，曰：固是。然事亦须量个缓急，若只是泛泛底水，未便倾国，覆都过家，见父母亦不妨，若洪水之患甚急，有倾国覆都，君父危急之灾，也只得奔君父之急，虽不过家，见父母，亦不妨也，○双峯，饶氏曰：禹三过其门，稷是带説○新安陈氏曰：贤其用世而忧民之忧】。
顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，【食音嗣，乐音洛，】。
【新安陈氏曰贤其避世而乐已之乐】
孟子曰禹稷顔回同道
圣贤之道进则救民，退则脩已，其心一而已矣，【庆源，辅氏曰：道则以其所行言之也，心则以其所在言之也，救民者修己之验，修己者，救民之本，有是心，则有是道，有是本，则有是验】。
禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也，【由与犹同】。
禹稷身任其职故以为已责而救之急也
禹稷顔子易地则皆然
圣贤之心，无所偏倚，【大本之中，】随感而应，各尽其道，【时中之中】，故使禹稷居顔子之地，则亦能乐顔子之乐，使顔子居禹稷之任，【新安陈氏曰：禹稷有官守，故曰任顔子居陋巷，故曰地】，亦能忧禹稷之忧也。【庆源，辅氏曰：圣贤之心，其本然之体，无所偏无所倚，此其所谓中者，天下之大本也，然不能不感于物，故随感而应，有可喜之事感则喜心，便应有可怒之事，感则怒心，便应如进，则便须救民，退则便须修已，皆吾大本中自然之理，无或过，无或不及，各尽其道，此其所谓和者，天下之逹道也如是，故使禹稷居顔子之地，亦能乐顔子之乐，使顔子居禹稷之任，亦能忧禹稷之忧同一大本，同一逹道故也。】。
今有同室之人，鬬者救之，虽被髪缨冠而救之可也，不暇束髪，而结缨往救，【新安陈氏曰：遇沐不暇束髪，冒冠于所被髪，上结缨而往救，】言急也，以喻禹稷。
乡邻有鬬者被髪缨冠而徃救之则惑也，虽闭户可也，喻顔子也，○此章言圣贤心无不同事，则所遭或异，然处【上声，】之各当其理，是乃所以为同也，尹氏曰：当其可之谓时，前圣后圣，其心一也，故所遇皆尽善，【程子曰：君子而时中，若三过其门而不入，在禹稷之时为中，如居陋巷，则非中矣；居陋巷，在顔子之时为中，如三过其门而不入，则非中矣；○南轩张氏曰：顔子未见其施为遽比之，禹稷不已过乎？殊不知禹稷之事功，何所自徳者本也事功末也，本末一致也，故程子曰：有顔子之徳则有禹稷之事功事，功在圣贤，惟其时而已，若墨之兼爱，杨之为我，皆不知天理之时，中而妄意以守一偏，故如此，盖墨氏终身缨冠以求救，天下之鬬，杨氏则坐视同室之鬬而不顾者，其贼道岂不甚哉？是则人欲而已矣。○庆源，辅氏曰：集注章防所谓圣贤之心无不同，一本也，事则所遭或异，万殊也，然处之各当其理，是乃所以为同者，所谓万殊一本，吾道一以贯之也，又曰：事虽万殊，心一以贯，则凡所以语黙云：为逹道也，皆时中也，】。
○公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？
匡章齐人通国尽一国之人也礼貌敬之也
孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四肢，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬬狠以危父母，五不孝也，章子有一于是乎【好养，从皆去声，狠胡恳反，】。
戮羞辱也，狠忿戾也，【新安陈氏曰：五不孝之序，从轻渐説至重】。
夫章子子父责善而不相遇也
遇，合也，相责以善而不相合，故为父所逐也，【双峯饶氏曰章，子得罪于父，与其他得罪，不同章子，但不合责善于父，故出妻屏子，以示不安之意，先説子父责善，是言子责父之善，下説父子是泛言】。
责善朋友之道也父子责善贼恩之大者
贼害也，朋友当相责，以善父子行之，则害天性之恩也，【孝经云：父子之道，天性也，】。
夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣，【夫章之夫音，扶为去声。屏必井反，又必正反，养，去声，】言章子非不欲身有夫妻之配子，有子母之属，【新安陈氏曰：此属字即天属，家属之属，本文总夫妻子母而言，集注分説故以配字，对属字】，但为身不得近于父，故不敢受，妻子之养以自责，罚其心以为不如此，则其罪益大也，○此章之防于众所恶【，去声，】而必察焉可以见圣贤至公至仁之心矣，【庆源，辅氏曰：至公则无私，蔽于已至仁，则不忍苛责于人，○新安陈氏曰：不徇众，见至公也，不轻与絶，至仁也，】杨氏曰：章子之行，【，去声，】孟子非取之也。特哀其志而不与之絶耳，【朱子曰：孟子之于匡章，盖怜之耳，非取其孝也，据章所为，因责善于父而不相遇，遂为父所逐，虽是父不是，己是，然便至如此，出妻屏子，终身不养，则岂得为孝？故孟子言父子责善，贼恩之大者，此便是责之以不孝也；但其不孝之罪，未至于可絶之地尔，然当时人则遂以为不孝而絶之，故孟子举世俗之不孝者五以晓之，若如此五者，则诚在所絶耳，后世因孟子不絶之则又欲尽雪章之不孝，而以为孝，此皆不公不正，倚于一偏，必若孟子所处，然后可以见圣贤至公至仁之心矣，○南轩张氏曰章本心，亦欲父之为善耳，乃或过于辞色，致父之怒，后又不敢安于妻子之养，以深自咎责，则章亦可哀者，若章得罪，而不知惧，则是终以忿戾之气行乎其间，而可罪矣，○双峯饶氏曰章，资质自好，但无学力，虽知爱父，而不知爱父之道，既得见孟子，必教他回父之意，未必止于此章，子通国，称其不孝，仲子通国，称其亷孟子于此二人，所谓众恶之，必察焉；众好之？必察焉；○新安陈氏曰：父子间，所以不责善，而惟朋友，当责善者，盖朋友以义合，责善而不从，则交可絶父子以天合责善而不相遇，则贼恩而将至于离故也。然责善既不可，则从父之令乎？曰：圣贤自有成规，几諌之章，内则与几，諌相表里之言，皆是也。舜事瞽瞍，能致底豫，特患不能如舜耳。若章之出妻屏子，非徒自咎责于已，亦将以感动于父子不安，而父安焉，其执拗，亦可想矣。章既失之初，使能如舜之事亲，岂不能回之于后，惜无以考其终何如也？】？
○曾子居武城，有越防，或曰：防至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪，木防退，则曰：脩我墙屋，我将反防，退曽子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，防至则先去，以为民望，防退则反殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，【与去声，】武城，鲁邑名，盍何不也？左右曽子之门人也，忠敬言，武城之大夫事，曽子忠诚，恭敬也，为民望言，使民望而效之，沈犹行弟子姓名也，言曽子尝舍于沈犹氏，时有负刍者作乱，来攻沈犹氏，曽子率其弟子去之，不与其难；【，去声，】言师賔不与臣同。
子思居于衞有齐防或曰防至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？
言所以不去之意如此【子思时仕于卫】
孟子曰：曾子子思同道，曾子师也，父兄也，子思臣也，防也，曾子子思易地则皆然。
防犹贱也，尹氏曰：或逺【去声】害，或死难【去声，○庆源，辅氏曰：子思虽无死难之事，然防至不去，有死难之理，】其事不同者，所处之地不同也，君子之心，不系于利害，惟其是而已，【是者，理之当然也，】故易地，则皆能为之○，孔氏曰：古之圣贤言行，【，去声】不同，事业亦异，而其道未始不同也，学者知此，则因所遇而应之，若权衡之称，【，去声，】物低昂，屡变而不害其为同也，【南轩张氏曰：君子不避难，亦不入于难，惟当夫理而已，于不当避而避焉，固私也？于不当预而预，乃勇于就难，是亦私而已矣，夫曽子师也，父兄也，师之尊，与父兄之义同，以师道居则防至而去之，防退而反无预，其难在师之义当然也，子思臣也，防也，委质以服君之事，有虽而可逃之乎？与君同守而不去，则为臣之义，当然也从容乎理之所当然，曽子，子思何殊哉？故曰易地，则皆然以天理之时，中一而已，】。
○储子曰：王使人瞷夫子果有异于人乎？孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳，【瞷古苋反】。
储子，齐人也，瞷窃视也，圣人亦人耳，岂有异于人哉？【新安陈氏曰：孟子因有以异于人乎？之问而答之曰：我何以异？扵人哉？虽尧，舜亦与人同耳，集注谓圣人亦人耳，岂有异于人哉？乃是释尧舜与人同耳，一句与孟子元文，何以异于人哉？所指不同矣。尧，舜所以与人同者，非但形体之同其性善，本与人不异，惟圣人能尽其性，常人毎汨其性，于是常人与圣人始悬絶耳尧舜与人同之説与人皆可以为尧，舜之説实相表里，但其意包涵，而未尽使储子再问难，孟子必倾倒尽发之矣，】。
○齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，【施音迤，又音异，墦音燔，施施如字，】。
章首当有，孟子曰：字阙文也。良人夫也，餍饱也，显者富贵人也，施邪施而行，不使良人知也，墦也，顾望也，讪怨詈，【力智反，】也，施施喜悦，自得之貌。
由君子观之，则人之所以求富贵利逹者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。
孟子言自君子而观今之求富贵者皆若此人耳，使其妻妾见之不羞而泣者少矣，言可羞之甚也！○赵氏曰：言今之求富贵者，皆以枉曲之道，昏夜乞哀以求之，而以骄人于白日，与斯人何以异哉？【南轩张氏曰意，孟子在齐，适见此事，以为与世之求富贵者无异，故载之骄妻妾者，徒知以得为贵，而不知所以得之者可贱也，妻妾知其可贱而已，不知为欲所蔽故耳。○勉斋，黄氏曰：此章形容苟贱之态，殊可贱恶，然流俗滔滔，务为卑谄，无所不至，摇尾乞怜，自少至老，无一念不在，是未得则愁忧穷蹙，志气薾然，甘于不胜其小，既苟得，则志得意满，骄亲戚，傲闾里哆，然自视不胜其大可贱，甚于乞墦，而莫之觉也。学者深明义利之辨，充吾羞恶之心，而养吾刚大之气，然后知孟子，此言诚末俗之箴砭也，】。
孟子集注大全卷八
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全卷九
万章章句上
凡九章
万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，【号平声】。
舜往于田耕，歴山时也，仁覆【敷救反，】闵下谓之旻天，号泣于旻天，呼【去声，下同，】天而泣也，事见【形甸反，】虞书大禹谟篇，【书曰：帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母】怨慕，怨己之不得其亲而思慕也，【庆源，辅氏曰：父慈子孝，理之常也。何有于怨慕，惟遭事之变，故深思其所以不得于亲之故，而自怨咎，其在我者，有何罪戾而致然，又思慕于亲，无顷刻忘，必欲得亲之欢心而后已，此所谓怨慕也，○新安陈氏曰：怨慕二字，真得舜之心，亦包尽一章之意怨非怨，亲怨己之不得乎？亲也，慕则念念不忘，而思其亲也，惟顺于父母可以解忧，以上言怨也，人少则慕父母，以下言慕也】。
万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？【恶去声。夫，音扶。恝苦八反，共平声】。
长息公明髙弟子公明髙曽子弟子于父母，亦书辞言，呼父母而泣也，恝无愁之貌，【新安陈氏曰：孟子推明公明髙之意以为孝子之心，既不得乎亲，必不若是之恝然无愁也，】于我何哉？自责不知己，有何罪耳！非怨父母也，杨氏曰：非孟子深知舜之心，不能为此言，盖舜惟恐不顺于父母，未尝自以为孝也，若自以为孝，则非孝矣。
帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，【为去声。】。
帝尧也，史记云：二女妻【去声，】之以观其内，【观其齐家，】九男事之，以观其外，【观其治外，○史记五帝纪，舜年二十以孝闻，三十而帝尧问可用者，四岳咸荐，虞舜曰可，于是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处，以观其外，舜居沩汭，内行弥谨，尧二女，不敢以贵骄事，舜亲戚，甚有妇道，尧九男皆益笃，○朱子曰：二女娥皇，女英也，盖夫妇之间，隠微之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切，○双峯，饶氏曰：观者众人之所共见，以天子二女来处顽嚚，傲之间，防他如何处置二女和，则是处置得是，九男皆帝子，亦难处，若处之得其道，亦自安，百官只是百司，如后世典签防人之类，】又言一年所居成聚，【广雅云：聚居也，音慈喻反，汉书音义云小于郷曰：聚】二年成邑，三年，成都是天下之士就之也，胥相【去声，】视也，迁之移以与之也，如穷人之无所归，言其怨慕迫切之甚也！【云峯，胡氏曰：如穷人无所归六，字譬喻，最形容得舜之情，不得以自逹，身不得以自安，心不得以自释，其为怨慕廹切之甚可知】。
天下之士恱之人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧。
孟子推舜之心如此，以解上文之意，极天下之欲，不足以解忧，而惟顺于父母可以解忧，孟子真知舜之心哉？【庆源，辅氏曰：上文是説舜之实事，此又孟子推述，舜之心以解上文之意，言舜之心事实，有如此者耳，举天下之所欲，不足以解忧者，所性不存焉故也。惟顺于父母可以解忧者，性之不可离，而亦不可以不尽也，】。
人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，【少好皆去声】。
言常人之情，因物有迁，【释人，少至热中，】惟圣人为能不失其本心也，【释终身慕父母，】艾羙好也，楚词战国防，所谓幼艾义与此同【，楚辞九歌大司命篇怂长劔兮拥幼艾，荪独宜兮为民，正怂息拱反，○战国防，赵孝成王篇，公子魏牟过赵，赵王迎之，反至坐前有尺帛，且令工人以为冠工，顾见客来也，因避赵王曰：愿闻所以为天下魏牟曰：王能重王之国，若此尺帛，则国大治矣，赵王不恱曰寡人，岂敢轻国若此，魏牟曰：请为王説之王有此尺帛，何不令前郎中以为冠，王曰：郎中不知为冠，魏牟曰：为冠而败之，奚亏于王之国，而王必待工而后乃使之，今为天下之工，或非也，社稷为虚器，先王不血食，而王不以予工，乃与幼艾，】不得失意也。热中躁急心热也言五十者，舜摄政，时年五十也。五十而慕，则其终身慕可知矣。○此章言，舜不以得众人之所欲为，已乐【音，洛。】，而以不顺乎亲之心为已忧，非圣人之尽性，其孰能之？【庆源，辅氏曰：心才有一毫物欲之累，而于其亲有一毫之不顺，则于吾固有之，性便有不尽处，能尽其性，则能不失其本心，而为人伦之至也，○西山，真氏曰：五十始衰，圣人纯孝之心，则不以老而衰，惟充极其天性之至孝，而无一毫之不尽，所以能如此，○双峯饶氏，曰：如孝便十分，孝弟便十分弟忠，便十分忠，皆是尽性，○新安陈氏曰：常人变于私情，所以汨其性，圣人无私情之累，所以尽其性，孟子言，此是以遏人欲，扩天理也，】。
○万章问曰：诗云：娶妻如之何？必告父母，信斯言也，宜莫如舜，舜之不告而娶，何也？孟子曰：告则不得娶，男女居室，人之大伦也。如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。【怼直类反】。
诗齐国风南山之篇也。信，诚也，诚如此，诗之言也，怼雠怨也，舜父顽母嚚，【音银，】常欲害舜，告则不聼，其娶是废人之大伦，以雠怨于父母也，【东阳，许氏曰：怼父母言，人之常情也，为废大伦，则虽子亦不免有雠怨，父母之心，舜固非怼父母者，然告则必废，大伦，故不告也。此圣人善处变事处】。
万章曰：舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉，则不得妻也，【妻去声，】。
以女为人妻，【，如字，】曰：妻【去声，下同】，程子曰：尧妻舜而不告者，以君治之而已，如今之官府治民之私者，亦多【庆源，辅氏曰：谓以君命治之，不容瞽瞍不聼也，官府治民之私，或有理，法当然而牵于私不肯然者，则官司以法治之，必使之然也。】。
万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，【弤都礼反忸，女六反，怩，音尼，与平声】。
完治也，【补全之】，捐去【上声，】也，阶梯也，揜盖也，按史记曰：使舜上【时掌反。】涂廪瞽瞍，从下纵火焚廪，舜乃以两笠自捍，【音汗，】而下去，得不死，后又使舜穿井，舜穿井为匿空，【音孔】旁出，【匿空隠匿之孔穴也。】舜既深入瞽瞍，与象共下土实井，舜从匿空中出去，即其事也。象舜异母弟也，谟谋也，盖盖井也，舜所居三年，成都，故谓之都君，咸，皆也，绩功也，舜既入井，象不知舜已出，欲以杀舜为已功也，干盾，【树尹反，】也，戈防也，【周礼掌五兵五楯，郑云五楯干橹之属，礼图云：今之三锋防也，内长四寸半，胡长六寸，以其与戈相类，故云戈防也，】琴，舜所弹五琴也，弤雕【丁，聊反】弓也，【通鉴外纪云：舜弹五之琴，歌南风之诗，雕弓漆，赤弓尚书，彤弓是也，】象欲以舜之牛羊仓廪与父母而自取此物也，二嫂尧二女也，栖牀也，象欲使为己妻也，象往舜宫，欲分取所有见，舜生在牀弹琴，盖既出，即潜归其宫也，郁陶思之甚而气不得伸也，象言已思君之甚，故来见尔，忸怩，慙色也，臣庶谓其百官也，象素憎舜，不至其宫，故舜见其来，而喜使之治，其臣庶也，孟子言舜非不知其将杀已，但见其忧则忧，见其喜则喜兄弟之情，自有所不能已耳。万章所言其有无不可知，然舜之心，则孟子有以知之矣，他亦不足辨也，程子曰：象忧亦忧，象喜亦喜，人情天理，于是为至【，程子曰：万章言：舜完廪，浚井之说，恐未必有此事，论其理而已，尧在上，而使百官事舜于畎亩之中，岂容象得以杀兄，而使二嫂，治其栖乎？学孟子者，以意逆志，可也，○南轩张氏曰象之忧疾，舜而谋害之也，舜亦忧者忧。已，何以使象至此也，象之喜者，彼云思君，而以喜来，舜固不逆其诈，亦从而为之喜也忧也亦忧喜也，亦喜，是其心与之为一亲之爱之，不知其他，此仁人之于弟，天理人情之至也，象忧而舜，漠然不以为忧，象喜而舜疑之，不以为喜，则在我之诚，先不笃矣，岂圣人之心也哉？○庆源，辅氏曰：象日以杀舜为事，肆人欲以絶兄弟之情者也，象忧亦忧，象喜亦喜，顺天理，以见兄弟之情者也，象之人，欲虽炽，舜之天理，常存卒之象，不格奸，而源源以来，则舜之天理化，其人欲而消之矣，○西山真氏，曰：象欲杀舜，其迹甚明，舜岂不知，然见其忧则忧，见其喜则喜畧无一毫芥蔕于其中，后世骨肉之间，小有疑隙，则嫌猜万端，惟恐发之不早除之，不亟至此，然后知圣人之心，与天同量也，世儒疑尧在上，二女嫔虞，象无敢杀，舜之理，不知孟子但论舜之心，使其有是处之，不过如此，岂必真有是哉！○双峯饶氏曰完廪，浚井事，傥无则不告而娶，亦焉知其非无孟子于此不辨，下章咸丘蒙之问，孟子却责之，盖下章是説舜身上事，舜为天子不受，尧与瞽瞍之朝，此决然之理，此章説象与瞽瞍之事，容或有之，是以不辨，大凡防书，且防大意如前，章重在为不顺于父母，如穷人无所归两句，此章重在，象忧亦忧，象喜亦喜两句】。
曰：然则舜伪喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命曰：始舍之，圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？【与平声，校音效，又音教。畜，许六反】。
校人主池沼，小吏也，圉圉困而未纾，【音舒，】之貌，洋洋则稍纵矣，攸然而逝者自得而逺去也方亦道也，罔蒙蔽也，欺以其方谓诳【古，况反】之以理之所有，罔以非其道，谓昧之以理之所无象，以爱兄之道来，所谓欺之，以其方也。舜本不知其伪，故实喜之，何伪之有○，此章又言：舜遭人伦之变而不失天理之常也。【新安陈氏曰：不失天理之常，则终可以囘人伦之变矣，不格奸底，豫之余人伦，岂终变也哉？○东阳，许氏曰：鱼入水，有悠然而逝之理，弟有思兄鬰陶之理，故子产与舜皆信之，舜之爱弟，自天性况象，又以爱兄之道来，感之乎】。
○万章问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉。
放犹置也，置之于此，使不得去也，万章疑舜，何不诛之？孟子言舜实封之，而或者误以为放也。
万章曰：舜流共工于幽州，放驩兠于崇山，杀三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？【庳音鼻】。
流徙也，共【音恭，】工官名，驩兠人名，二人比【毗至，反】周相与为党，三苖国名，负固不服，杀杀其君也；殛，诛也，鲧禹父名方命圯，【部鄙反】族，治水无功，【新安倪氏曰：方命圯族，见书尧典篇，方命者逆，上命而不行也。圯败族类，言与众不和，伤人害物也，】皆不仁之人也，幽州崇山三危，羽山有庳，皆地名也，【赵氏曰：幽州北裔之地，舜分冀北为幽州，崇山南裔之山，在今澧州慈利，县三：危西裔之地，禹贡在雍州，或以为炖煌未详，羽山东裔之山，在今海州朐山县】，或曰：今道州鼻亭，即有庳之地也，未知是否？【汉书顔师古注云：有庳在零陵，今鼻亭是也。】万章，疑舜不当封象，使彼有庳之民无罪而遭象之虐，非仁人之心也。藏怒谓藏匿其怒宿怨，谓留蓄其怨，【双峯，饶氏曰：仁人之于弟，虽有怒亦不藏之，虽有怨，亦不留之，少间便释然亲之，欲其亲近于我，贵之是也。爱之，欲其得遂所欲富之，是也】。
敢问，或曰：放者何谓也？曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。
孟子言象虽封为有庳之君，然不得治其国，天子使吏代之，治而纳其所收之，贡税于象，有似于放，故或者以为放也，盖象至不仁处，【，上声】之，如此，则既不失吾亲爱之心，而彼亦不得虐，有庳之民也，源源若水之相继也，来谓来朝，【音潮，下同，】觐也，不及贡，以政接于有庳，谓不待及诸侯朝贡之期，而以政事接见，有庳之君，盖古书之辞，【新安陈氏曰：以此之谓也四字观之，知其为古书之辞】，而孟子引以证源源而来之意，见【形甸反，】其亲爱之，无已如此也，○吴氏曰：言圣人不以公义废私恩，亦不以私恩害公义，舜之于象，仁之至，义之尽也，【朱子曰：封之有庳，富贵之，是不以公义废私恩，所以为仁之至，使吏治其国，纳贡赋而不得肆，是不以私恩害公义，所以为义之尽，后世如汉文之于淮南，景帝之于梁王，始则纵之太过，不得谓之仁？后又窘治之，甚不得谓之义，皆两失之○，南轩张氏曰：舜之处象，可谓尽矣，象虽不道，而吾之弟也，仁人之于弟亲爱之而已矣。或曰周公之于管，蔡，如之何？盖管蔡挟武庚以叛，忧在庙社，孽在生民，周公为国弭乱也，象之欲杀，舜其事，在舜之身耳，固不同也。舜与周公易地则皆然，盖其存心为天理，人情之至，则一也】。
○咸丘蒙问曰：语云盛徳之士君不得而臣，父不得而子舜，南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音，孔子曰：天无二日，民无二王，舜既为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣，【朝音潮，岌鱼及反】。
咸丘防孟子弟子也，语者，古语也，蹙颦蹙，不自安也，岌岌不安之貌也？言人伦乖乱，天下将危也，齐东齐国之东鄙也，孟子言尧，但老不治事，而舜摄天子之事耳，尧在时，舜未尝即天子位，尧何由北面而朝乎？又引书及孔子之言以明之，尧典虞书篇名今此文，乃见【形甸，反】于舜典，盖古书二篇，或合为一耳，言舜摄位二十八年，而尧死也，徂升也，落降也，人死则魂升而魄降，故古者谓死为徂落，遏止也。宻，静也，八音，金；石，丝；竹，匏，【，蒲交反，】土革木，【新安倪氏曰金钟也，石磬也，丝琴瑟也，竹箫箎也，匏笙竽也；土，埙也，革皷也。木柷，敔也，】乐器之音也，【南轩张氏曰：尧老而命舜摄天子之事，是则尧犹为君而舜则臣也，尧崩，舜率天下之臣民以为尧三年丧，是犹以尧之事行于天下也，至于尧三年之丧毕，舜避尧之子，而天下狱讼讴歌归之，不容舍焉而后舜，始践天子位，此尧舜相继之际，书传所载，莫详焉而不独见于孟子之书也，○双峯，饶氏曰：百姓是畿内，百姓如平章百姓，皆指畿内而言，古者天子崩，畿内百姓为之斩衰，期年之服，诸侯薨，国内百姓为之斩衰，皆期年也。周制，百姓期年，今也百姓为之三年，至于四海虽无服，亦遏密八音，不作乐】。
咸丘蒙曰：舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也。
不臣尧，不以尧为臣使，北面而朝也，诗小雅北山之篇也，普徧也。率，循也，此诗今毛氏序云：役使不均，已劳于王事，而不得养，【，去声，】其父母焉，其诗下文亦云：大夫不均，我从事独贤，乃作诗者，自言天下皆王臣，何为独使？我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，文字也，辞语也。逆，迎也，云汉大雅篇名也，孑独立之貌，遗脱也，言说诗之法，不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以己意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民真无遗种，【，上声】矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也，【朱子曰：逆是前去，追迎之意，将自家意思去前，靣等候诗人之志，来如等人来相似，今日等不来，明日又等，须等得来，方得。今人却是硬捉他来，便不是逆志，所谓逆者，其至否，迟速不敢自必，而聼于彼也，大抵读书须虚心平气，优游玩味，徐观圣贤立言本意，所向如何？然后随其逺近深浅轻重缓急而为之说，庶乎可以得之，若便以吾先入之说，横于胷次而驱牵圣贤之言以从己意，设使义理可通已，渉私穿凿，而不免于郢，书燕说之诮，况又义理窒碍，实有所不可行乎？○庆源，辅氏曰：以文害辞，是泥一字之文，而害一句之辞也，以辞害意，是泥一句之辞而害，诗人设辞之意也。意是己意，志是诗人之志，以我之意，迎取诗人之志，然后可以得之】。
孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。【养去声，】。
言瞽瞍既为天子之父，则当享天下之养，此舜之所以为尊亲，养亲之至也，岂有使之北面而朝之理乎？诗大雅，下，武之篇，言人能长言孝思而不忘，则可以为天下法则也，【庆源，辅氏曰：上既言读诗之法，以破万章之惑，此又言尊亲养亲之至，以见舜，无使父朝已之理，夫舜既为天子，则瞽瞍实为天子之父，备享四海，九州之奉，而舜为尊亲，养亲之至矣，故引下武诗以咏叹之，以谓如舜者，然后可谓能长言孝思，而为天下法则者矣，岂有使其父北面而朝之理乎？○双峯饶氏，曰：尊亲养亲，虽是二事，然尊与养相须养之，至乃所以尊之也】。
书曰：祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍亦允若，是为父不得而子也，【见音现，齐侧皆反】。
书大禹谟篇也，祗敬也，载事也，防防齐栗敬谨恐惧之貌，允，信也若，顺也，言舜敬事瞽瞍，往而见之，【蔡氏曰：敬其子之职事也，】敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也，孟子引此而言，瞽瞍不能以不善及其子而反见化于其子，则是所谓父不得而子者，而非如咸丘防之说也，【南轩张氏曰：古之君有受教于臣，以成徳者如太甲之于伊尹，成王之于周公，谓之君不得而臣亦可也，盖在子知尽事父之道，在臣知尽事君之道而已，自他人与后世观之，则见其有不得而臣不得而子者焉，故云尔也。○云峯，胡氏曰：如咸丘，蒙之説则所谓父不得而子者，以位言也，殊不知古语云盛徳之士本自专以徳言祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，此舜之盛徳处瞽瞍亦允若，则反见化于其子盛徳之中而不得以不善，及其子也，】。
○万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人。
天下者天下之天下非一人之私有故也
然则舜有天下也孰与之曰天与之
万章问而孟子荅也
天与之者谆谆然命之乎【谆之淳反】
万章问也谆谆详语之貌
曰：否，天不言，以行与事示之而已矣。【行去声，下同，】。
行【如字，】之于身，谓之行措诸天下，谓之事言，但因舜之行事，而示以与之之意耳。
曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。【歩卜反，下同，】。
暴显也，言下能荐人于上，不能令【力呈反，】上必用之，舜为天人所受，是因舜之行，与事而示之以与之之意也。【庆源，辅氏曰：下荐人于上公心也，若有必上用之之心，则私意矣，孟子此言，不特说得三圣，授受明白，而于人臣荐贤之道，大公至正之心，亦尽彼窃位，蔽贤者固不足责，而进一善逹一能，上必君之用，下示己之恩者，皆非也。上只言天，此又并民而言者，天民一理，天实以民，为视聼也，舜相尧，二十八载，固天也，至于朝觐讼狱，讴歌则人耳，而亦曰天者，以天统人，以人证天，天与人一也，】。
曰：敢问荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是簒也，非天与也，【治相并去声。朝音潮，夫，音扶。】、
南河在冀州之南，【新安倪氏曰：冀州为帝都，河在其南，故谓之南河】，其南即豫州也，讼狱谓狱不决而讼之也。
太誓曰：天视自我民视，天聼自我民聼，此之谓也。自从也，天无形，其视聼皆从于民之视聼，民之归舜，如此，则天与之可知矣。【南轩张氏曰：圣人之动，无非天也，其相授受之际，岂有我之所得为哉？故曰，天子不能以天下与人天子而以天下与人，则是私意之所为乱之道也。尧之于舜，选于天下而荐之天耳，而舜之卒有天下者，天实为之，尧岂能加毫末于此哉？舜之相尧，歴年如是之久，其荐于天，于民者，如是其着，此乃天也，尧崩，舜率天下而服尧之丧，尧丧既除，舜避尧之子于南河之南，不敢以己为天子，而聼天所命也，朝觐讼狱，讴歌者皆相率而归，有不容舍焉，夫然后归而践位而从容于天人之际盖如此，然则舜亦岂能加毫末于此哉？玩此章，则圣人所谓先天而天不违，后天而奉天时者，殆可得而究矣，○新安陈氏曰：太书作泰，臯陶谟曰：天聪明自我民聪明，泰誓之言，盖本于此，天既无民之形体，故其视聼皆从于民，民之所归，即天之所命也，】。
○万章问曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之啓，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，【朝音潮】。
阳城箕山之隂皆嵩山下深谷中，可藏处啓，禹之子也，杨氏曰：此语孟子，必有所受，然不可考矣。但云天与贤，则与贤天与子，则与子可以见尧舜禹之心，皆无一毫私意也。【南轩张氏曰：尧舜传之贤，禹传之子，而后世遂有至禹而徳衰之论此以私意，观圣人也，禹荐益于天，与尧之荐舜，舜之荐禹，其心一也，益避禹之子与舜之在南河，禹之在阳城，其心一也，天而与益，则朝觐讼狱，讴歌者皆归之，益践天子位矣，禹亦岂得而不与之哉！而天则与子也，禹亦岂得而与之哉？使天而与丹朱，与舜之子，则舜禹固得遂其终避之意，犹益得遂其终，避之志者也，故曰其心一也，】。
丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，歴年多施泽于民，久啓贤能，敬承继禹之道，益之相禹也，歴年少施泽于民未久，舜，禹，益相去久逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，【之相之，相去声相去之，相如字，】。
尧舜之子皆不肖，而舜禹之为相久，此尧，舜之子，所以不有天下，而舜禹有天下也，禹之子贤而益相不久，此啓所以有天下，而益不有天下也，然此皆非人力所为，而自为非人力所致，而自至者，盖以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实则一而已，【朱子曰：天如君命，如命令君命，人去做职事，其俸禄有厚薄嵗月有逺近无非是命，命有两样，得之不得曰有命，自是一样，天命之谓性，又自是一样，虽是两样，却只是一个，命天之命，人有命之以厚薄，修短有命之以清浊，偏正，无非是命，且如舜禹益相去久逺是命之在外者，其子之贤不肖，是命之在内者，圣人穷理尽性以至于命，便能賛化育尧之子不肖，他便不传与子，而传与舜，本是个不好底意思，却被他一转，转得好○，南轩张氏曰：莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，孟子发明天人之际深矣，虽然，人君为不善，而天命去之，则是有所为而致也；独不可言，天与命欤？孟子盖尝论之矣，曰：尽其道而死者，正命也，桎梏死者，非正命也，盖知尧舜禹益之事，天理之全，而命之正也，若夫为不善，以及于乱亡，则是自絶乎天以遏其命，不得谓之得其正矣。○庆源，辅氏曰：天则天理之本体，命则天理之命于人者○北溪，陈氏曰：天与命，只一理，就其中则微有分别，为以做事言做事，是人对此而反之，非人所为，便是天至，以吉凶祸福地头，言有因而致是人力，对此而反之，非力所致，便是命天以全体言，命以其中妙用言其曰：以理言之，谓之天，是专就天之正义，言却包命在其中，其曰自人言之谓之命，命是天命，因人形之而后见，故吉凶祸福自天，来到于人，然后为命，乃是于天理中截断，命为一邉，而言其指归一尔，若只就天一邉説吉凶祸福，未有人受来，如何见得是命】。
匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下。
孟子因禹益之事，歴举此下两条以推明之言，仲尼之徳虽无媿于舜，禹而无天子荐之者，故不有天下。
继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下。
继世而有天下者，其先世皆有大功徳于民，故必有大恶如桀，纣，则天乃废之，如啓及太甲，成王虽不及益，伊尹，周公之贤圣，但能嗣守先业，则天亦不废之，故益伊尹，周公虽有舜禹之徳而亦不有天下。
伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以聼伊尹之训己也，复归于亳，【相王皆去声。艾，音乂】。
此承上文言伊尹不有天下之事，赵氏曰：太丁汤之，太子未立而死，外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁弟也，太甲，太丁子也。程子曰：古人谓嵗为年汤崩，时外丙方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差，【初宜反，】长【上声】，故立之也，二说，未知孰是？颠覆壊【音怪】乱也，典刑常法也。桐汤墓所在艾治也，说文云：芟，【师衘反，】草也，盖斩絶自新之意，亳商所都也。
周公之不有天下犹益之于夏伊尹之于殷也
此复言，周公所以不有天下之意，【朱子曰：仲尼不有天下益伊，周不有天下，岂益伊？周？孔：皆有有天下之愿，而以无天子荐之，与天意未有所废，而不得乎？直论其理如此耳，○问舜禹避位之说，或者疑之以为舜，禹之为相，摄行天子之事久矣，至此而复往避之，有如天下归之，而朱均不顺，则将从天下而废其君之子耶？抑将奉其君之子，而违天下之心耶？是皆事之至逆，而由避有以致之也，至益不度，天命而受位矣，避之，而天下不从，然后不敢为匹夫，犹且耻之，而谓益为之乎？是其说也。奈何闻之师曰：圣人未尝有取天下之心也。三年丧毕，去而避之，礼之常事之宜耳，其避去也，其心惟恐天下之不吾释也。舜，禹，盖廹于天命人心而不获己者，若益，则求仁而得仁耳，论者纽于利害，权谋之习而妄意圣贤之心，盖以曹操不肯释兵之心而为舜，禹益谋，宜其以为不当去位而避朱均，以曹丕屡表陈逊之心而为舜，禹益谋，宜其幸舜，禹之得之而以益之，不得为可耻也，】。
孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。【禅音擅】。
禅授也，或禅或继，皆天命也，圣人岂有私意于其间哉！○尹氏曰：孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子知前圣之心者，无如孔子继孔子者孟子而已矣，【南轩张氏曰：一者何也？亦曰奉天命而已矣，】○万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸【要平声，下同，】要求也，按史记，伊尹欲行道以致君而无由，乃为有莘氏之媵，【以证反，】臣负鼎俎，以滋味説【音税】汤，致于王道，盖战国时有为此説者【庆源，辅氏曰：战国之时，人不知有义理之学，汲汲然志于功名事业，以求其富贵利逹，虽枉已辱身有所不顾，故设为此等议论，上以诬圣贤，下以便一己之私耳，○新安陈氏曰汤妃，有莘氏女也，所以有随嫁从臣负鼎爼，盖庖人之类】。
孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，【乐音洛，】。
莘国名【，赵氏曰：今司州郃阳县，】乐尧舜之道者，诵其诗，读其书而欣慕，爱乐之也，【新安陈氏曰：诗如康衢之謡，舜臯之歌之类，书，如二典三谟是也，必如此解，此句方实，】驷四匹也，介与草芥之芥，同言其辞，受取与无大无细，一以道义而不苟也，【山，杨氏曰：一介之与万钟，若论利则有多寡，若论义，其理一也，伊尹惟能一介知所取与，故能禄之以天下弗顾，繋马千驷弗视，自后世观之，则一介不以与人为太吝，一介不以取诸人，为太洁然，君子之取与，适于其义而已，与之啬取之微，虽若不足道矣，然苟害于义，又何多寡之间乎？○问道义，一物非其义，则非其道矣，一介不妄取与，则大者可知矣。既曰非义，又曰：非道，既曰一介，又曰：天下千驷，何也？朱子曰：道义兼举体，用而言也。一介千驷，极其多少而言也，盖人之气质不同，器识有异，或务大而忽小，或抱小而遗大，故必兼举而极言之，然后足以见其徳之全耳，○双峯饶氏，曰：孟子说义必说道，如配义与道，皆是先义，亘古穷今，只一个道义，是随时处事之权要，两下防既揆以义，又揆以道，方可处事有合，一时之宜，及揆以古道，则有不合处，道是体，义是用义，以事言道以理言，以事言，则得其宜，以理言，则得其正，然后为尽善，故两言之】。
汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道哉？【嚣五髙反又户骄反，】嚣嚣，无欲自得之貌，【庆源，辅氏曰：伊尹以尧，舜之道自乐，故常无欲而自得，涵泳其言，则举天下之物，果何足以累其心哉？】：
汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？幡然变动之貌，于吾身亲见之，言于我之身，亲见其道之行，不徒诵说向慕之而已也，【朱子曰：或谓饥食渇饮耕田凿井，便是乐尧舜之道，此皆不实，岂若吾身亲见之哉？这个便是真尧。舜，却不是泛说底道，皆尧舜之道，如论文武之道未坠于地，此亦真个指文武之道，而或者便说日用间皆是文武之道，殊不知圣贤之言自实】。
天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？此亦伊尹之言也，知谓识其事之所当然，觉谓悟其理之所以然，觉后知后觉，如呼【去声，】寐者而使之寤也，言天使者，天理当然，若使之也，程子曰：予，天民之先觉，谓我乃天生，此民中尽得民道而先觉者也，既为先觉之民，岂可不觉其未觉者，及彼之觉，亦非分我所有，以予【通作与】之也，皆彼自有此理，我但能觉之而已，【朱子曰：程子云：知是知此事，觉是觉此理，如事亲当孝，事兄当弟事也，其所以当孝，所以当弟理也，今人知得此事，讲解得这道理，皆是知之之事，及至自悟，则又自有个见解处，○中央两个觉字，皆训唤醒，是我唤醒，他○庆源，辅氏曰：知浅而觉，深知有界限，觉无偏全，程子云：譬之人睡，他人未觉，而我先觉，故摇撼其未觉者，亦使之觉，及其已觉也，元无欠少，而亦未尝有増加适一般耳，此说，说得觉字极为全备，既为先觉之民，岂可不觉其未觉者，此解非予觉之，而谁也一句？盖大学之道既明，明徳则必须新民到此地位，自然住不得，正使不得时与位，亦须着如孔孟，著书立言，以觉万世，始得。此皆是不容己者】。
思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民，【推吐囘反，内音纳，说音税】。
书曰：昔先正保衡，作我先王？曰：予弗克俾厥后，为尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，孟子之言，盖取诸此。是时，夏桀无道，暴虐其民，故欲使汤伐夏以救之，徐氏曰：伊尹乐尧舜之道，尧舜揖逊，而伊尹说汤以伐夏者，时之不同，义则一也。
吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。【行去声，】。
辱己甚于枉己，正天下，难于正人，若伊尹以割烹要汤，辱己甚矣！何以正天下乎？【庆源，辅氏曰辱己，实由于枉己，不可以为未甚而已，可枉也，正天下，实自正人，始未有不能正人，而能正天下者也】逺谓隠遁【与遯同】也，近谓仕近君也，言圣人之行，虽不必同，然其要【如字，】归在洁其身而已，伊尹岂肯以割烹要汤哉？【庆源，辅氏曰或逺而去或近而不去，所遭之时不同，而在洁其身，则同洁身，不使其身，污辱于不义也，身为万事之本，使尹以割烹要汤，则污其身甚矣，本既不正，事无可为，而谓尹为之乎】。
吾闻其以尧舜之道要汤未闻以割烹也
林氏曰：以尧舜之道要，汤者非实，以是要之也，道在此而汤之聘自来耳，犹子贡言夫子之求之异乎人之求之也，愚谓此语亦犹前章所论，父不得而予之意，【新安陈氏曰承其要，汤之语而正之，谓伊尹所以要汤在尧舜之道，而非割烹也，其实伊尹未尝要求于汤，如夫子之求之，与父不得，而子语脉相似，故集注引以为证】。
伊训曰天诛造攻自牧宫朕载自亳
伊训商书篇名孟子引以证伐夏，救民之事也，今书牧宫作鸣条，【牧宫，桀宫也，】造载皆始也。伊尹言始攻桀无道，由我始，其事于亳也，【南轩张氏曰：桀为不道，伊尹则相汤始于亳，而往征之，然则其伐夏也，奉天讨有罪而已，○庆源，辅氏曰：此伊尹所自言，于此可见，其任重之意，则其不肯枉道，自污以要君必矣！事苟理明义正，圣贤初无所揜覆也，】。
○万章问曰：或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为之也，【痈于容反，疽，七余反，好去声，】。
主谓舍于其家，以之为主人也，痈疽疡，【音羊，】医也，【新安倪氏曰：周礼天官有疡，医疡疮痈也，】侍人奄，【与阉同音，掩】人也，瘠姓环名皆时，君所近狎之人也，好事谓喜，造言生事之人也。
于卫主顔雠由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，【雠如字，又音犨，】。
顔雠由卫之贤大夫也，史记作顔浊邹弥子，卫灵公幸臣弥子瑕也，徐氏曰：礼主于辞逊，故进以礼义主于断，【丁乱反，】制故退，以义难进而易【，去声，】退者也，在我者有礼义而已，得之不得，则有命存焉，【朱子曰：三揖而进，一辞而退，进以礼，揖让辞逊，退以义刚决果断，○圣人以义处，命本不待断以命也，所以曰有命，对弥子瑕言之也，○南轩张氏曰：圣人非择礼义而为进退，圣人之进退，无非礼义，礼义之所在，固命之所在也，此所谓义命之，合一者也，○新安陈氏曰：上言礼义，下只言义者进以礼，亦义所当进，义可以该礼也，】。
孔子不恱于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣【要平声，】不恱不乐，【音洛，】居其国也，桓司马宋大夫向【式，亮反】魋也，司城贞子，亦宋大夫之贤者也，【双峯，饶氏曰：司马，司城皆是宋之官，他国则无宋，是王者后故仿天子礼，有司马司城，○新安倪氏曰：宋以武公讳，改司空为司城，】陈侯名周，按史记孔子为鲁司防，齐人馈女乐，以间【去声，】之孔子，遂行适卫，月余去卫，适宋司马魋欲杀孔子，孔子去，至陈主于司城贞子，【新安陈氏曰：以文势观，似是临去，宋时主于司城，贞子适陈，为陈侯周臣，】孟子言：孔子虽当阨难，【，去声】，然犹择所主，况在齐卫，无事之时，岂有主痈疽，侍人之事乎？【庆源，辅氏曰：以孔子进礼退，义曰：有命观之，则必无主痈疽，侍人之理以当阨，主司城贞子观之，则必无主痈疽，侍人之事】。
吾闻观近臣以其所为主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子。
近臣在朝，【音潮，】之臣逺臣逺方来仕者，君子小人，各从其类，故观其所为，主与其所主者，而其人可知，【吕氏曰：辞受有义，得不得有命，皆理之所必然，有命有义，是有可得，可受之理，故舜可受尧之天下无命，无义是无可得，可受之理，故孔子不主，弥子以受卫卿二者，义命有自合之理，无从而间焉，有义无命，虽有可受之义，而无可得之命，安得而受之，是谓义合于命，故益避啓而不受，禹之天下，有命无义，虽有可得之命而无可受之义，亦安得而受之，是谓命合于义，故中国授室，养弟子以万钟，而孟子辞之也，○南轩张氏曰：此泛言观人之法，岂独为人臣者所当知，为人君者，尤当明此义则逺近交见而不蔽于耳目之私矣，○新安陈氏曰：吕氏所谓无命，无义与孟子本文，是无义无命也，不同进退，以礼义而得之，有命也，于圣贤未尝加益，惟合于礼义而已，命之，得非所计也，进退以礼义而不得，亦命也，于圣贤未尝或损无慊于礼义矣，不得奚伤哉？安于命而已，故曰，得之不得曰有命，若有苟得之心，而欲因时君近狎之人以进，则是进退不以礼义而不知有命矣，故曰：是无义无命也，】。
○万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，【食音嗣，好去声，下同，】。
百里奚虞之贤臣，人言其自卖于秦，养牲者之家得五羊之皮而为【，去声，】之食牛，因以干秦穆公也。
百里奚虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？【屈求勿反，乘，去声】。
虞，虢，皆国名垂棘之璧，垂棘之地，所出之璧也，屈产之乘，屈地所生之良马也，乘四匹也，晋欲伐虢，道经于虞，故以此物借道其实，欲并【去声，】取虞宫之竒亦虞之贤臣，谏虞公令【力呈反，】勿许，虞公不用，遂为晋所灭，百里奚知其不可谏，故不谏而去之，秦【左传，僖公二年，晋荀息请屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，乃使荀息假道于虞，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不聼，遂起师，夏，晋里克，荀息帅虞师伐虢，灭下阳，虢邑，五年，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，冦不可翫习也，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，辅颊辅车，牙车也，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，弗聼宫之竒以其族行，十二月，晋灭虢，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公○，赵氏曰：虞在汉，河东郡大阳县，虢在汉河南郡，荥阳县】。
知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曾不知以食牛干，秦穆公之为污也，可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知缪公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？【相去声】自好，自爱其身之人也，孟子言：百里奚之智如此，必知食牛以干主之，为污其贤又如此，必不肯自鬻以成其君也，【新安陈氏曰成其君，成就其君之霸业也，】然此事当孟子时，已无所据，孟子直以事理，反覆推之，而知其必不然耳。○范氏曰：古之圣贤，未遇之时，鄙贱之事，不耻为之，如百里奚为【去声，】人养牛，无足怪也。惟是人君不致敬尽礼，则不可得而见，岂有先自污辱以要其君哉！庄周曰：百里奚爵禄不入于心，故饭【扶晚反，】牛而牛肥，使穆公忘其贱而与之政，亦可谓知百里奚矣！【荘子，田子方篇，百里奚爵禄不入于心，故饭牛而肥饭，犹食之也，使秦穆公忘其贱而与之政也，有虞氏死生，不入于心，故足以动人，】伊尹，百里奚之事？皆圣贤出处之大节，故孟子不得不辨，尹氏曰：当时好事者之论，大率类此。盖以其不正之心，度【待洛反，】圣贤也，【范氏曰：虞之将亡，宫之竒谏百里奚不谏？二人皆是也。宫之竒不忍虞之亡，谏而不聼，然后以其族行，君臣之义尽，百里奚事虞公，年七十矣，而无所遇，知其不可谏不谏，而先去之，去就之理明竒为忠臣奚为智士，故曰：皆是也。按秦本纪晋虏，虞君与百里奚，奚亡秦走宛，楚鄙人执之，穆公闻其贤，以五羖羊皮赎之，号五羖大夫，商鞅传，赵良曰：五羖大夫，荆之鄙人也，闻穆公贤，愿见行而无资，自鬻于秦，被褐饭牛，穆公举之牛口之下，加之百姓之上，史记所传，自相矛盾，盖得之好事者，○南轩张氏曰：奚于虞在？不必谏之地，又知其不可谏，谏必不聼，故引而去之，所以为智，使在当谏之地而不谏，是不忠之臣也，可谓智乎？○蔡氏曰：战国之时，人不知道，惟知以功利为急，甚者敢诬圣贤，欲借以行其私，如伊尹割烹要汤，孔子主痈疽侍人，百里奚自鬻，虽万章之徒亦不知其为非，而犹不免于疑问，习俗移人之心如此，孟子安得不歴数而明辨之哉！】！
孟子集注大全卷九
钦定四库全书
孟子集注大全卷十
万章章句下
凡九章
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之濵以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，【治去声，下同横，去声，朝音潮】。
横谓不循法度，顽者无知觉亷者有分辨，懦柔弱也，余并见前篇，【见形甸反，下文余见并同，】。
伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重也，【与音预】。
何事非君？言所事即君，何使非民言，所使即民，无不可事之君，无不可使之民也，余见前篇。
栁下惠不羞污君，不辞小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与乡人处，由由然不忍去也，尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能凂我哉？故闻栁下惠之风者，鄙夫寛薄夫敦。
鄙狭陋也，敦厚也，余见前篇，【问夷惠，胜，伊尹得些，朱子曰：伊尹体用较全，夷惠髙似伊尹，伊尹大如夷，惠○新安，陈氏曰：凡言闻其风者，皆道不行于当时，而其流风余韵，足以耸动后世者也，伊尹道行于当时，有功业可见，不待以风言，夷惠道不行于当时，无功业可见，而其制行之髙足使后世想闻其余风而兴起，所以以风言夷则风之清惠，则风之和也，或曰：孔子道亦不行于当时，而不以风言，何也？曰：孔子如太极元气之运，风不足以言之也，司马迁谓讲业，齐鲁之都，观夫子遗风，亦以风言特于齐，鲁之地观之，则所指者有界限，而所观者亦然，故亦以风言耳，】。
孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也，【淅先歴反】。
接犹承也，淅渍【疾智反，】米水也，渍米，将炊而欲去之速，故以手承水，取米而行，不及炊也，举此一端，以见【形甸反，】其久速，仕止各当其可也，【记曰：当其可之谓时】，或曰：孔子去鲁不税，【与脱同】冕而行，岂得为迟？杨氏曰：孔子欲去之意久矣，不欲苟去，故迟迟，其行也，膰肉不至，则得以微罪行矣，故不税冕而行，非速也。
孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下惠圣之和者也；孔子圣之时者也。
张子曰：无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也，孔氏曰：任者以天下为己责也，愚谓孔子仕止久速，各当其可，盖兼三子之所以圣者而时出之，非如三子之可以一徳名也，或疑伊尹出处【上声，】合乎孔子而不得为圣之时，何也？程子曰：终是任底意思；【，去声，】在【，朱子曰：夷惠气质有偏比之夫子，终有不中节处，所以易中说中正，伊川谓中重于正，正不必中也，言中则正，已在其中，盖无中则做正不出来，而单言正则未必能中也。夷惠诸子，其正与夫子同，而夫子之中，则非诸子所及也。○清任和，都是有病痛底圣人，问：伊尹似无病痛，曰：五就汤，五就桀，孔子必不肯恁地，只为他任得太过，所谓任，只就他治亦进，乱亦进处，防其自任，以天下之重如此，虽云禄之，天下繋马千驷弗顾，弗受，然终是任处多，如栁下惠，不以三公易其介，固是介，然终是和处多，问：三子之徳各偏于一亦尽，其一徳之中否？曰：三子之徳但各至于一偏之极，既云偏则不得谓之中矣。如伯夷虽有善其辞命而至者，不受也，此便是偏处，若善其辞命，而吾受之亦何妨？只观孔子便不然，问：既云一偏，何以谓之圣，曰圣只是做到极处，自然安行，不待勉强，故谓之圣。非中之谓也，○三圣，是知之，不至三子，不惟清不能和，和不能清，但于清处和，处亦皆过，如射者皆中而不中鹄，问：既是如此，何以为圣人之清和，曰：却是天理中流出，无驳杂，虽是过当，直是无纎毫查滓，孔子集大成，无所不该，非特兼三子所长而已，但与三子比并说时，是兼其所长，曰：三子是资禀如此否？曰：然，○问如伯夷之清而不念旧恶，栁下惠之和而不以三公易其介，此其所以为圣之清，圣之和也，但其流则有隘与不恭之失，曰：这也是诸先生恐伤触二子，所以说流獘，今以圣人观二子，则二子多有欠阙处，才有欠阙处，便有獘，所以孟子直说他隘与不恭，不曽说其末流如此○，问：伊川云：伊尹终有任底意思在，谓他有担当作为底意思，只这些意思，便非夫子气象否？曰：然，然此处极难防，且放那里，久之，防道理熟，自见强说不得，若谓伊尹有这些意思在，为非圣人之至，则孔孟皇皇汲汲，去齐，去鲁之梁之魏，非无意者，其所以异，伊尹者何也？○问夫子若处伊尹之地也，如他任如何？曰：夫子自是不同，不如此着意○，南轩张氏曰：孔子之速也？迟也，皆道之所在也？曰：可以速而速，可以久而久比，公孙丑篇易一则字，尤见从容不廹与时偕行之意，圣之时云者，非圣人之趍，时圣人之动，固无不时也，○庆源，辅氏曰：伊尹惟其任底意思在，故未能与天为一，而不得为圣之时，若孔子则虽视天下无不可为之时，在己无不可行之道，然却无伊尹这些意思，曰：如有用我者，期月而已可也，如有用我者，吾其为东周乎多少，含蓄意思，此其所以与天为一，而谓之圣之时也，○东阳，许氏曰：此章圣字言夷，惠伊尹处，是以地言与大而化之之圣不同，只是清任和到极处，故谓之圣。孔子则是大而化之之圣，其行之时，中则清，任和时而出之，亦无不到极处】。
孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。
此言孔子集三圣之事，而为一大圣之事，犹作乐者，集众音之，小成而为一大成也，成者，乐之一终，书所谓箫韶九成是也。【书益稷篇注，箫古文，作箾箾韶，盖舜乐之总名也，九成者，犹周礼所谓九变也，】金钟，属声宣也，如声罪致讨之声，玉磬也，振収也如振河海而不泄，【私列反】之，振始始之也，终终之也，条理，犹言脉络指众音而言也。智者知之所及，圣者徳之所就也，盖乐有八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木若独奏一音，则其一音自为始，终而为一小成，犹三子之所知，偏于一，而其所就亦偏于一也，八音之中，金石为重，故特为众音之纲纪，又金始震，而玉终诎，【渠勿反，】然也，【记聘义，昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也，廉而不刿，音蹶伤也，义也；垂之如队，直位反，礼也，扣之，其声清越以长其中，诎然乐也，越犹扬也，诎然絶止之貌，朱子曰：金声有洪杀，始震终细，玉声则始终，如一扣之，其声诎然而止，】故并奏八音，则于其未作而先撃，镈钟以宣其声，【镈伯各反钟名】，俟其既阕，【苦穴反，】而后击特磬，以収其韵，【新安陈氏曰特专也，单撃磬曰：特磬】宣以始之収以终之，二者之间脉络贯通，无所不备，则合众小成而为一大成，犹孔子之知无不尽，而徳无不全也，金声玉振始终条理，疑古乐经之言，故儿【研兮，反】寛云：唯天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，【新安倪氏曰：前汉儿寛与武帝论封禅仪，而有是言，必非其自言，又不纯举，孟子之言，且简约精密，故疑其为古乐书之言也，】亦此意也。【，程子曰：金声而玉振之，此孟子为学者，言终始之义也。始于致知智之事也；行所知而至，其极圣之事也，易曰：知至至之，知终终之是也。○问始终条理，朱子曰：如今乐之始作，先撞钟，是金声之也，乐终撃磬，是玉振之也，始终如此，而中间乃大合乐，六律，五声，八音，一齐莫不备举，孟子以此譬孔子，如伯夷圣之清，伊尹圣之任，栁下惠圣之和，都如乐器有一件相似，是金声底从头到尾只是金声，是玉声底，从头到尾只是玉声，○始条理，是知终条理是行，问智之事圣之事，工夫全在智字上，三子所以各极于一偏，縁他合下少致知工夫，防得道理有偏，故其终之成，亦只至一偏之极，孔子合下知得至到，防得道理周徧精切，无所不尽，故其徳之成亦兼该毕备，而无一徳一行之或阙，曰：然，○金声，或洪或杀，清浊万殊，玉声清越和平，首尾如一，故乐之作也，八音克谐，虽若无所先后，然奏之，以金节之以玉，其序亦有不可紊者焉，盖其奏之也，所以极其变也，其节之也，所以成其章也，变者虽殊，而所以成者，未尝不一成者，虽一而所歴之变，洪纎清浊亦无所不具于至一之中，圣人之知，精粗大小，无所不同，圣人之徳精粗大小，无所不备，其始卒相成，盖如此，此金声而玉振之，所以譬夫孔子之集大成，而非三子之所得与也，然即其全而论其偏，则纎而不能洪清而不能浊者，是其金声之不备也，不能备乎？金声而遽以玉振之，虽其所以振之者，未尝有异，然其所振，一全一阙，则其玉之为声，亦有所不能同矣，○奏之，以金节之以玉，奏之，所以极其变节之所以成其章也，○南轩张氏曰条理云者，有伦绪而不紊之谓始条理者，析众理于毫厘也，终条理者，备众理于一贯也，○致知智之事，行其所知，而极其至，圣之事也，据此一节，乃是言学者之事，所以学于圣人者，故因上文金声玉振而言，言学之序如此，盖圣人则圣智合一，无始卒之异，学者则必知所先后，然后有以入徳也，故孟子于此一节，特分而言之，明圣人之智，学者所当先务，必明尽众理，咸极其至，然后力行以造夫圣人之所以圣者始终，各有条而不可乱也，智之事圣之事，犹言学智圣之功夫，非便以为智圣也，○勉斋，黄氏曰：孔子之异于三子者，知之至而行之，尽三子之不及孔子者，知有所蔽于始而行，有阙于终也，此孔子所以独得其全，而三子仅得其偏也，】。
智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【中去声，】。
此复【扶又反，】以射之，巧力发明圣智二字之义见孔子，巧力俱全，而圣智兼备三子，则力有余，而巧不足，是以一节虽至于圣，而智不足以及乎？时中也，【张子曰：夷，惠智不明于至善，故偏入于清和，然而卒能成性，故虽圣而不智，孔子智既明于至善，故集大成，如清和，时任皆有之，无不曲当也，故圣且智，金声而玉振也，○山，杨氏曰：伯夷伊尹栁下惠于清任，和处已至圣人，但其他处未必皆中其至与，孔子同，而其中与孔子异，只为不能无偏故也。若隘与不恭，其所偏欤？○问以智比圣智，固未可以言圣，然孟子以智譬巧，以圣譬力，力既不及于巧，则是圣必由于智也，明矣，而尹和靖乃曰：始条理者，犹可以用智，终条理，则智不容于其间矣。则是以圣智浅深而言，与孟子之意似相戾，惟伊川引易知至至之，知终终之，其意若曰，夫子所以能集三子，而大成者，由其始焉知之之深也？盖知之至，行之必至三子之智，始焉知之未尽，故其后行之，虽各极其至，终未免各失于一偏，非终条理者未到，以其始条理者已差之矣，不知伊川之意是如此否？朱子曰：甚好○问，孟子既以智为始，圣为终，则智者致知之事，圣者极至之名，其终复曰智巧，圣力是智，反妙于圣矣，南轩以为论学，则智圣，有始终之序，语道则圣之极是，智之极者也，此说似可以破前所疑否？曰：智是见得彻之名，圣是行得到之，号有先后，而无浅深也，圣而不智，如水母之无鰕，亦将何所到乎？○以缓急论，则智居先，若把轻重论，则圣为重○，问其至，尔力其中，非尔力，还是三子，只有力无智否？曰：不是无智，知处偏，故至处亦偏，如孔子则箭，箭中红心，三子则毎，人各中一邉，縁他当初见得偏，故至处亦偏，曰：如此，则三子不可谓之圣，曰：不可，谓之圣之大成，毕竟那清是圣之清，和是圣之和，虽使圣人清和，亦不过如此，顔子则巧处工夫已至，防防皆可中，但只是力不至耳，使顔子力至，便与孔子一般，○金玉备，巧力全者，孔子也，若顔子之博文而约以礼竭才而不能及，则金声已备，而玉有未振，巧足以中而力有未完者欤？故以所至论之则顔子不若三子之成，以所期言之，则三子不若顔子之大以学之序而论之，则三子皆失其所当先，故行愈力而见愈偏，而顔子循序以进，则其所进未可量也。惜不及见其成耳，然就三子而论之，则伊尹之学，又密于夷惠矣，○东阳，许氏曰：此一节以射比，四圣人能挽彊，弓射逺地此力也，能中其的，乃巧也，必先知的之所在，又知中之之法，然后因力之所至，而中之谓知之明，然后行之，从容中道，三子力量虽到，而知有未至，故不及孔子】○，此章言三子之行，【，去声，】各极其一偏，孔子之道，兼全于众理，所以偏者，由其蔽于始，是以缺于终，所以全者，由其知之，至是以行之，尽三子，犹春夏秋冬之各一其时，孔子则太和元气之流行于四时也，【云，胡氏曰：此章之旨，集注偏全二字尽之，譬之乐则一音自为始，终者偏而八音相，为始终者，全譬之射，则力而不巧者偏力，而又巧者全孟子，始则皆谓之圣，各以其所行言末，则先智而后圣统，以其知与行言惟知之偏，故行之所至者，各极其偏，惟知之全，则行不期，其全而自极于全】。
○北宫，锜问曰：周室班爵禄也，如之何？【锜鱼绮反】。
北宫姓锜名卫人班列也
孟子曰：其详不可得而闻也？诸侯恶其害己也，而皆去其籍，然而轲也甞闻其略也。【恶去声。去，上声】。
当时诸侯兼并，【，去声，】僣窃故恶，周制妨害己之所为也，【庆源，辅氏曰兼并，则其国日，大僣窃，则其禄日侈】。
天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。
此班爵之制也，五等通于天下六等，施于国中，【庆源，辅氏曰：位以爵定】。
天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里，不逹于天子，附于诸侯，曰附庸。
此以下班禄之制也，不能犹不足也，小国之地，不足五十里者，不能自逹于天子，因大国以姓名，通谓之附庸，若春秋邾仪父【音甫，】之类是也。【春秋隠公元年三月，公及邾仪父盟于蔑，○庆源，辅氏曰：田以禄分】。
天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男视比也，徐氏曰：王畿之内，亦制都鄙，受地也，元士，上士也，【赵氏曰：食采邑于畿内，禄之多少，以外诸侯为差，不言中下士，视附庸也，】。
大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
十十倍之也，四四倍之也，倍加一倍也。徐氏曰：大国君田三万二千亩，其入可食，【音嗣，下可食，并同】二千八百八十人，卿田三千二百亩，可食二百八十八人，大夫田八百亩，可食，七十二人，上士田四百亩，可食，三十六人，中士田二百亩，可食十八人，下士与庶人在官者田百亩，可食，九人至五人，庶人在官府，史胥徒也，【周礼天官宰，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，府泊藏史，掌书胥徒，民服徭役者，】愚按，君以下所食之禄，皆助法之公田，借农夫之力以耕而收其租，士之无田与庶人在官者，则但受禄于官，如田之入而已，【朱子曰：府史胥，徒以周礼考之人数极多，安得许多闲禄给之，尝疑周礼一书，方是起草，未曽得行，蘓子由古史疑府史胥徒太多，当时却多兼官，其实府史胥徒，无许多○，古者制国土地亦广，非如孟子百里之说，禹防涂山，执玉帛者万国，后来更相吞噬，到周初只有千八百国，是不及五分之一矣，想得并得来尽，大周封新国，若只用百里之地介在其间，岂不为大国所吞，亦縁是诛纣伐奄，灭国者五十，得许多土地，方封得许多人】。
次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
三谓三倍之也，徐氏曰：次国君田二万四千亩，可食二千一百六十人，卿田二千四百亩，可食二百十六人。
小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
二即倍也。徐氏曰：小国君田一万六千亩，可食千四百四十人，卿田一千六百亩，可食百四十四人，【朱子曰：君十卿禄者，犹今之俸禄，盖君所自得，为私用者，至于贡赋，賔客朝觐，祭享交聘往来，又别有财储为公用，如今太守既有料钱，至于贡赋，公用又自有钱也，○赵氏曰：由卿而上三等之国，异由大夫而下三等之国同者，盖卿而上其禄寖厚，苟不为之杀，则地之所出，不足以供大夫而下，其禄寖薄，苟为之杀则臣之所养，不能自给也，】。
耕者之所获，一夫百亩，百亩之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差，【食音嗣，差楚宜反】。
获得也，一夫一妇佃田百亩，加之以粪粪多而力勤者为上，农其所収，可供九人，其次用力不齐，故有此五等，庶人在官者，其受禄不同，亦有此五等也，○愚按此章之説与周礼王制不同，盖不可考，阙之可也，【周礼地官司徒，凡建邦国，以土圭土其地，犹言度其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，○记王制，王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸，制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄，】程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨，【乌回反，】烬【徐刃，反】之余，而多出于汉儒一时之傅，【音附】会，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一二追复矣。【问孟子与周礼不同，朱子曰：此也难考，毕竟周礼底是周礼是全书经圣人手，必不会差孟子时，典籍已散亡，想见没理会，是以诸儒之说，纷然而卒，不能得其正也，○庆源辅氏，曰：程子之说足以救陋儒泥古之失，但据其所传，而姑存之，使千百世之后，一遇大圣，则必能因其大体而详其节目，推其既往，以为一时之制，而先代圣王之法，庶乎其可复见矣。○新安倪氏曰：周礼一书，刘歆以为，河间献王得之，李氏女子刘歆以前世无传习之者，朱子谓周礼底是南轩甞谓当以孟子为正，朱子恐非定説以周书武成分土，惟三证之，周礼之说，恐不可信，若王制，则汉文帝使博士诸生刺六经中而作，将以兴王者之制度，成于汉儒之手，宜其有与他书不合者，又按朱子谓甞疑周礼一书，方是起草，未曾得行，蔡九峯，亦曰周礼，首末未备，周公未成之书也，窃意此说为是，然则冬官之阙，盖其所未甞笔者欤？】：
○万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也。
挟者兼有而恃之之称，【庆源，辅氏曰：兼夫有与恃二者之意，方谓之挟，但有之而不恃，则未谓之挟也，○新安陈氏曰：有挟则取友之意，不诚贤者，必不与之友矣，三者之中，挟贵尤常情所易犯，下文四节皆不挟贵者，但有小大之差耳，】。
孟献子百乘之家也，有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣【乗去声，下同，】孟献子，鲁之贤大夫，仲孙蔑【，莫结反】也，张子曰：献子忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之家，则反为献，子之所贱矣，【庆源，辅氏曰献子忘，其势不挟贵也，五人，忘人之势，无献子之家也，孟子歴举四人事，首于献子，事详之，又以见上之友，下固不可有所挟下为上所友，亦不可有所利，一有利之之意，则为人所贱，失其可贵之实，而不足友矣，】。
非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之，费惠公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，【费音秘，般音班】。
惠公费邑之君也，师所尊也，友所敬也，事我者所使也。
非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽疏食菜，羮未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，【疏食之，食音嗣，平公王公下诸本多无之，字疑阙文也】。
亥唐，晋贤人也，平公造【七，到反】之唐言入，公乃入言坐，乃坐言食乃食也，疏食粝，【音厉，又音頼，又郎葛反，】饭也，不敢不饱，敬贤者之命也，○范氏曰位，曰天位，职曰天职，禄曰：天禄言，天所以待贤人，使治天民，非人君所得专者也，【庆源，辅氏曰：平公之于亥唐，则知所敬矣，然不能与之共天位，治天职食天禄，则是不能推广是心，以体天而治民以及于国也，○西山，真氏曰：天位所以处贤者，天职所以任贤者，天禄所以养贤者，三者皆天所以待贤，必使治天民者也，而晋平公之于亥唐，特虚尊之而已，未尝处之以位，命之以职，食之以禄也，此岂王公尊贤之道哉？】：
舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭为賔主，是天子而友匹夫也。
尚上也，舜上而见于帝尧也，馆舍也。礼，妻父曰：外舅谓我舅者，吾谓之甥，尧以女妻【去声。】，舜，故谓之甥，贰室副宫也，尧舎舜于副宫而就飨其食。
用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。
贵贵尊贤，皆事之宜者，然当时但知贵贵而不知尊贤，故孟子曰：其义一也。○此言朋友人伦之一，所以辅仁，故以天子友匹夫而不为诎，【曲勿反，】以匹夫友天子而不为僣，此尧舜所以为人伦之至，而孟子言必称之也。【云峯，胡氏曰：中庸五逹道于君臣父子夫妇长防不言，交独曰：朋友之交，集注云：天子友匹夫而不为诎，匹夫友天子而不为僣，此易之所谓上下交，而其志同也，即中庸所谓朋友之交也，朋友居人伦之一，而足以辅仁，则又有禆于人伦者也；孟子言性善，必称尧舜，既称其尽，君臣之伦，又称其尽父子兄弟之伦，此则又称其尽朋友之伦，朋友人伦之一，非如尧之友，舜不足以为朋友人伦之至】。
○万章问曰敢问交际何心也孟子曰恭也
际接也，交际，谓人以礼仪币帛，相交接也，【问，如此者何心也？新安陈氏曰：所以表见其恭也，】。
曰：郤之，郤之为不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是为不恭，故弗郤也。
郤不受而还之也，再言之未详，【衍文也，】万章，疑交际之间，有所郤者，人便以为不恭，何哉？孟子言尊者之赐，而心窃计，其所以得此物者，未知合义与否，必其合义，然后可受，不然，则郤之矣，所以郤之为不恭也，【新安陈氏曰：若计其物之初，得合义与否，而酌其辞受，受其合义者，则郤之者必以为不合义也，有此心，非恭矣】。
曰：请无以辞，郤之以心，郤之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。
万章以为彼既得之，不义，则其餽不可受，但无以言，辞间【，去声，一本作问。】而郤之，直以心度，【待洛反，】其不义而托于他辞以郤之，如此可否邪？交以道如餽赆，闻戒周，其饥饿之类，接以礼谓，辞命恭敬之节，孔子受之，如受阳货，烝豚之类也，【庆源辅氏，曰：他辞郤之，视贪利者固优，然亦失之过由此而甚之，必至于为，于陵仲子而后已，孔子受之者，得中道也，】。
万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待教而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之！【与平声，譈书作憝，徒对反】。
御，止也，止人而杀之，且夺其货也，国门之外无人之处也，万章以为，苟不问其物之所从来，而但观其交接之礼，则设有御人者，用其御得之货，以礼餽我，则可受之乎？康诰周书篇名越颠越也，今书闵作暋，无凡民二字譈怨也，言杀人而颠越之，因取其货，闵然不知畏死，凡民无不怨之，孟子言，此乃不待教戒而当，即诛者也。如何而可？受之乎商受至为烈十四字，语意不伦，李氏以为此必有断简，或阙文者近之，而愚意其直为衍字耳，然不可考，姑阙之可也，【问：殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，赵氏谓三代相传，以此法不须辞问也，于今为烈烈，明法如之何？受其餽也，或者谓若义在可受，则三代受人之天下而不辞，今御人者，乃为烈不义如此，如何而可？受其餽乎？烈如诗序所谓厉王之烈者，虐之意云尔，或又以为烈光也，三代相受，光烈至今，也是三说者，檡一而从之可也，何至阙而不为之说乎？朱子曰：本文十四字，自与上下文不相属，如赵氏之说，则辞受二字，与上下文亦不相似。或者二说，亦觉费力，不若阙之之愈也。○庆源，辅氏曰：孟子既以开晓之如此，万章犹不能反其意之偏，以味孟子之言而复为此？问：此正所谓诐辞盖防于郤之之意，而不觉也。故孟子又引康诰之说以晓之】。
曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何説也曰子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎？【比去声。夫，音扶。较，音角】。
比连也，言今诸侯之取于民，固多不义，然有王者起，必不连合，而尽诛之，必教之不改而后诛之，则其与御人之盗，不待教而诛者不同矣。夫【音扶】，御人于国门之外，与非其有而取之，二者固皆不义之类，然必御人，乃为真盗，其谓非有而取为盗者，乃推其类，至于义之至精，至宻之处而极言之耳。非便以为真盗也。然则今之诸侯，虽曰取非其有，而岂可遽以同于御人之盗也哉？又引孔子之事，以明世俗所尚，犹或可从，况受其赐，何为不可乎？猎较未详，赵氏以为田猎相较，夺禽兽以祭，孔子不违，所以小同于俗也，张氏以为猎而较【音教，】所获之多少也二説未知孰是？【庆源，辅氏曰：其教之不改而后诛之乎？于此可见，孟子待人之恕，夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，于此又可见孟子析理之精，夫执其充类尽义之说，而欲一槩以绳人几何而不流于于陵仲子之为哉！】！
曰：然则孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：为之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，【与平声】。
此因孔子事而反覆辩论也，事道者以行，道为事也，事道奚猎较也？万章问也，先簿正祭器未详，徐氏曰：先以簿书正其祭器，使有定数，而不以四方难继之物，实之夫【，音扶。】器有常数，实有常品，则其本正矣，彼猎较者，将久而自废矣，未知是否也？兆犹卜之兆，盖事之端也，孔子所以不去者，亦欲小试，行道之端，以示于人，使知吾道之果可行也，若其端既可行，而人不能，遂行之，然后不得已而必去之，盖其去虽不轻，而亦未尝不决，是以未尝终三年，留于一国也，【庆源，辅氏曰：以孔子所谓吾岂匏也哉？焉能繋而不食之说，与夫着之空言，不如载之行事之说而观之，则是乃圣人之心也。又曰：鲁人猎较，孔子亦猎较，于以见圣人同物之仁，簿正祭器，不以四方之食供簿正，于以见圣人处事之智，未尝有所终三年之淹，于以见圣人制行之勇】。
孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之仕也，于卫灵公际可之仕也，于卫孝公，公养之仕也。
见行可见其道之可行也，际可接遇以礼也，公养国君养贤之礼也，季桓子鲁卿，季孙斯也，【问孔子仕于定公，而言于季桓子，何也？朱子曰：当时季氏执国柄，定公亦自做主不起，孔子相鲁，皆由桓子，及桓子受女乐，孔子便行矣，问堕三都，季氏何以不怨？曰：季氏，是时自不奈那陪臣，何故假孔子之力以去之，桓子临死谓康子曰：使仲尼之去，而鲁终不治者，由我故也。孔子是时也，失了机防，不曽做得成，○庆源，辅氏曰：见行可庶乎？道之行也，际可适其礼之宜也。公养受其养之义也。】卫灵公，卫侯元也，孝公春秋，史记皆无之，疑出公輙也，【庆源，辅氏曰：或是字误，或是当时人呼出公为孝公，皆不可考，】因孔子仕鲁而言，其仕有此三者，故于鲁则兆足以行矣，而不行，然后去，而于卫之事，则又受其交际，问餽而不郤之一验也。【新安陈氏曰：以此释际，可公养之，仕与章首本意，有照应有收拾】○，尹氏曰：不闻孟子之义则自好，【；去声，】者为于【，音乌，】陵仲子而已，圣贤辞受，进退惟义所在，愚按，此章文义多不可晓，不必强【上声，】为之说。
○，孟子曰：仕非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养，【为养，并去声。下同，】。
仕本为【，去声，下同，】行道，而亦有家贫亲老，或道与时违，而但为禄仕者，如娶妻本为继嗣，而亦有为，不能亲操【仓，刀反】井臼，【汲臼之事】而欲资其餽养者，【新安陈氏曰：下二句不过譬，上二句所以下文不复言此】。
为贫者辞尊居卑辞富居贫
贫富谓禄之厚薄，盖仕不为道，已非出处，【，上声】之正，故其所居，但当如此。
辞尊居卑，辞富居贫，恶乎？宜乎抱闗击柝【恶，平声，柝音托，】柝夜行，所撃木也，盖为贫者，虽不主于行道，而亦不可以苟禄，【新安陈氏曰：卑官虽无行道之责薄禄，亦无苟受之理】，故惟抱闗击柝之吏，位卑禄薄其职，易称【二字，并去声。下同，】为所宜居也。李氏曰：道不行矣，为贫而仕者，此其律令也，若不能然，则是贪位慕禄而已矣，【南轩张氏曰：既曰为贫，则不当处尊与富，若处尊与富，是名为为贫，而其实窃位也，处尊富，则当任行道之责】。
孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乘田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，【委乌伪反，防工外反当，都浪反乗去声茁阻刮反，长，上声】。
此孔子之为贫而仕者也。委吏主委积，【子赐反】之吏也，乘田主苑囿刍牧之吏也，茁肥貌，言以孔子大圣，而尝为贱官，不以为辱者，所谓为贫而仕官卑，禄薄而职，易称也。【，朱子曰：程先生说，孔子为乘田则为乗田为司冦，则为司冦。无不可者，孟子则必得賔师之位，方能行道，此便是他能大而不能小处，惟是圣人则大小方圆，无所不可也，】。
位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也，【朝音潮，】以出位为罪，则无行道之责，以废道为耻，则非窃禄之官，此为贫者之所以必辞，尊富而宁处，【上声，】贫贱也，○尹氏曰：言为贫者不可以居尊，居尊者必欲以行道【问，位卑而言髙罪也以君臣之分言之，固是如此，然时可以言而言，亦岂得谓之出位，朱子曰：前世固有草茅韦布之士献言者，然皆有所因，皆有次第，未有无故忽然犯分而言者，纵言之，亦不见聼，徒取辱尔，若是明君，自无壅蔽之患，有言亦见聼，不然，岂可不循分而徒取失言之辱哉！如史记说商鞅范睢之事，彼虽小人，然言皆有序，不肯妄发，贾谊固有才，文章亦雄伟，只是言语急，廹失进言之序，防有甚事？都一齐说了，宜绛灌之徒不说，而文帝谦让未遑也。易曰：艮其辅，言有序，悔亡，圣人之意可见矣。○位卑者，人责不加焉言髙则罪矣，故可以姑守其职，此为贫而仕之法也。若夫立人之本朝，则当以行道为任，道不行而窃其位，君子之所耻也。○新安陈氏曰：此章始为为贫而仕者，言终为位髙禄厚者言居卑，贫者虽其职，易称尚必求称其职，如孔子之为委吏，乘田必求防计之，当牛羊之茁，是也。岂有位髙禄厚而不求行道，以称其职者，今人于位卑言髙则凛然惧其为罪而不敢犯于立朝，道不行，则防然不以为耻，而冒犯之罪自外至，或以得罪，犹可言也，耻自内生，当耻而不知耻，不可言矣。】。
○万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也。
托寄也，谓不仕而食其禄也，古者诸侯出奔他国，食其廪饩，【许既反，】谓之寄，公【记郊特牲，诸侯不臣寓公，故古者寓公不继，世寓寄也，○防大记君之防，大小敛，为寄公国賔出】，士无爵土，不得比诸侯，不仕而食禄，则非礼也；【庆源，辅氏曰：诸侯之视诸侯，虽其爵有五等之殊，然其实则皆国君也，且本有爵土，不幸出奔，而来适我国，则其国君；以廪饩之，是乃礼之所宜也。故可受而谓之寄，公若士之于诸侯，则有尊卑贵贱之不同，又本无爵土，岂可自比于诸侯，故必仕而后当赋以禄】。
万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之。
周救也，视其空【去声，】乏则周防，【与恤同，】之无常数，君待民之礼也。
曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰抱闗击柝者皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也。
赐谓予【通作，与】之禄，有常数，君所以待臣之礼也。【新安陈氏曰：未仕为民，既仕，乃为臣方为民，可以受无常数之，周救未为，臣不敢受，有常数之俸禄，士之自处当然也，】。
曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？【亟去声，下同，摽音杓，使去声】。
亟数【音朔，】也，鼎肉熟肉也，卒末也，摽麾也，数以君命来，餽当拜受之，非养贤之礼，故不悦，而于其末后复【扶又反，下同，】来餽，时麾使者，出拜而辞之，犬马畜【，许六反，】伋言，不以人礼待己也，台贱官主使，令【平声，下同，】者【左传，昭公七年，王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台，人有十等也，】盖缪公愧悟，自此不复令台来致餽也，举用也，能养者，未必能用，况又不能养乎？【新安陈氏曰：士之自处，固如上文所言，然君待士，则有养贤之礼焉，缪公餽子思使一一拜受，餽之适以劳之，非礼也，】。
曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，非养君子之道也。
初以君命来餽，则当拜受，其后有司各以其职，继续所无，不以君命来餽，不使贤者有亟，拜之劳也，仆仆烦猥，【乌海反，】貌。
尧之扵舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于亩之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，【女下字去声，】。
能养，能举恱贤之至也，唯尧舜为能尽之，而后世之所当法也，【庆源，辅氏曰：尧之于舜，则尊贤之极，养贤之至，用贤之周也，】。
○万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也，【质与贽同】。
传通也，质者士执雉，庶人执鹜，【音木】相见，以自通者也，国内莫非君臣，但未仕者与执贽在位之臣不同，故不敢见也。【新安陈氏曰：市井草莽之臣与诗，率土莫非王臣，同未仕之臣也，传质为臣，乃已。仕之臣也，】。
万章曰：庶人召之，役则往役，君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也。
往役者，庶人之职，不往见者士之礼，【庆源，辅氏曰：庶人则当服君之贱事，为士则知学问崇礼义，不惟士之自处当如此，而人君亦以此望之也？】。
且君之欲见之也，何为也哉？曰：为其多闻也，为其贤也？曰：为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士何如？子思不恱，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不恱也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友，千乘之君，求与之友而不可得也。而况可召与【，为并去声。亟乗皆去声召与之，与平声】。
孟子引子思之言而释之，以明不可召之意，【朱子曰：贤与多闻，细分固当有别，亦不必深致意，○南轩张氏曰：在我则当守，庶人之分，在君则当隆，事师之礼】。
齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。【防，息浪反。】说见【形甸反，】前篇。
曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫以旌。
皮冠田猎之冠也。事见【形甸反，】春秋传【去声，○左传，僖公二十年十二月，齐侯田于沛泽，名招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旌以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之】，然则皮冠者虞人之所有事也，故以是招之，庶人未仕之臣，通帛曰旃，【新安倪氏曰通帛，谓周大赤从周正色无饰，】士谓已仕者交龙为旂，【新安倪氏曰：画二龙于其上，】析羽而注于旂，干之首曰旌，【新安倪氏曰通帛为旃，交龙为旂，析羽为旌，见周礼司常】。
以大夫之招招虞人，虞人死不敢往，以士之招招庶人，庶人岂敢往哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？
欲见而召之，是不贤人之招也，以士之招招庶人则不敢往，以不贤人之招，招贤人则不可往矣。
欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视【，夫，音扶底诗作，砥之履反】。
诗小雅大东之篇底与砥同，砺，【音厉，】石也，言其平也，矢言其直也，视视以为法也，引此以证上文能由是路之义，【庆源，辅氏曰：以周道为君子所履，证义路为贤者所由】。
万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也，【与平声】。
孔子方仕而任职，君以其官名，召之，故不俟驾而行，【庆源，辅氏曰：以敬君之命而不敢慢也。】徐氏曰：孔子孟子易地则皆然，○此章言不见诸侯之义，最为详悉，更合陈代公孙丑所问者而观之，其说乃尽，【问此章纲领，只在义路礼门，朱子曰：固是不出此二者，然所谓义礼里面杀有节目，如云往役，义也，往见不义也，周之则受，赐之则不受之类，都是义之节目，如云廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之之类，都是礼之节目，又如齐餽金而不受于宋，薛餽而受此等辞受，都是个义，君子于细微曲折，一一都要合义，所以易中说，精义入神，以致用也；义至于精，则应事接物之间，无一非义，不问大事小事，千变万化，吾之所以应他，如利刀快，劔迎刃而解，件件剖作两片去，孟子平日受用，便是得这个气力，今观其所言所行，无不是这个物事，○庆源，辅氏曰：观答陈代章，知不枉道，从人之义，观答公孙丑章又知不为臣不见之礼，观此章，又知贤者有不可召之义，盖君子之出处，进退一惟礼与义而已，初无适莫也，】。
○孟子谓万章曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士。
言己之善，盖于一乡，然后能尽友，一乡之善士，推而至于一国，天下皆然，随其髙下以为广狭也，【新安陈氏曰广狭有异势，而善无异理，虽千万人同此心，此理也，惟善盖一乡始能友，一乡之善士，不然，则我所取之友，必有所偏，或有所遗，不能尽得，而友之矣，一国之善士，即一乡之善士，由其善不止，盖一乡而足以盖一国者也，推而至于天下皆如此，友也者，友其善也，善之所在，声应气，求自有天然不容不合者，而非可以勉强合也，】。
以友天下之善士为未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也。
尚上同言进而上也，颂诵通论其世，论其当世行事之迹也，言既观其言，则不可以不知其为人之实，是以又考其行，【，去声，】也，夫【音扶】能友，天下之善士，其所友众矣，犹以为未足，又进而取于古人，是能进其取友之道，而非止为一世之士矣，【南轩张氏曰：自友一乡之善士，至于上论，古之人毎进而愈上也，所见者愈大，则所取愈广矣，○双峯，饶氏曰：进善无穷已，故其取善也亦无穷已，取善无穷已，则其进善也，亦无穷已，取善之地，所以愈广者，由其善之进，进而不已也，取善之心果曷有穷，已乎之人也，推其所至，殆将生乎？千百世之下而可以继往者于千百世之上，立乎千百世之上，而可以俟来者，于千百世之下，奚止为一世之士而已哉！○云峯，胡氏曰：人性之善，古今所同，孟子论性必论其故，论尚友必论其世皆已然之迹也，论性而不论，其已然之迹，性之理，易渉于空虚论古而不论，其已然之迹，古之人易渉于辽邈】。
○齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不聼，则易位。
大过，谓足以亡其国者易位，易君之位，更立亲戚之贤者，【新安陈氏曰：古人所谓亲戚并指天属之亲】，盖与君有亲亲之恩，无可去之义，以宗庙为重，不忍坐视其亡，故不得已而至于此也。
王勃然变乎色
勃然变色貌
曰王勿异也王问臣臣不敢不以正对
孟子言也
王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不聼，则去。
君臣义合，不合则去○，此章言大臣之义，亲踈不同，守经行权，各有其分，【，去声，○新安陈氏曰：亲者可以行权，踈者惟当守经】，贵戚之卿，小过非不谏也，但必大过而不聼，乃可易位，异姓之卿大过，非不谏也，虽小过而不聼，已可去矣，然三仁贵戚不能行之于纣，而霍光异姓，乃能行之于昌邑，此又委任权力之不同，不可以执一论也，【前汉霍光传，昌邑王贺武帝之孙，昌邑哀王之子也，即位行淫乱，光忧懑音满，又音閤，独以问所亲故吏大司农田延年，延年曰：将军为国柱石，审此人不可，何不建白太后，更选贤而立之，光曰：今欲如是，于古甞有不延年曰：伊尹相殷，废太甲以安宗庙，世称其忠，将军若能行此，亦汉之伊尹也，光乃引延年，给事中隂与车骑将军张安世图计，光与羣臣俱见白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状，皇太后乃车幸未央承明殿，召昌邑王伏前聼，诏光与羣臣连名奏王，尚书令读毕，光令王起拜受诏，乃即持其手，解脱其玺组，扶王下殿，送至昌邑邸，○朱子曰：孟子所谓易位者，言其理当如是耳，世或疑此言有以起簒夺之祸者，则孟子岂不尝曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也，若三仁之事，则比干箕子固有所不及，为若微子之去，亦或其势之不便也，然观其引身而去，以全先王之世，则其计虑，亦岂苟然者哉？若其力之可为，则伊尹，霍光固以异姓之卿，而行之矣，况有骨肉之亲者乎？○南轩张氏曰：贵戚之卿，与异姓之卿，有亲踈之异，故不得而同论也。贵戚之卿，任宗社之责，故得更择其宗族之贤以易之，然非谓贵戚之卿，谏君反覆而不从，便可以易位，盖极其理而言之，有可以易位之道也，○庆源，辅氏曰：集注守经行权，尤足以补孟子之说，盖行权者，非至于甚不得已，则不可为守经者，则日用常行而须臾不可离者也。○西山，真氏曰：愚按贵戚易位之说，非后世所得行，君有大过，惟当反覆极言，如屈平刘向之为尔，同姓之卿，虽无可去之义，若其君有大恶而不可谏，易位之事，又不得行，宗社将危，岂容坐待则微子去之，亦有明义存焉，其恶虽未如纣，然非可事之君，义不当食其禄，则鲁之叔肸，可以为法，春秋宣十有七年，公弟叔肸卒，谷梁传曰：叔肸贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，春秋贤之，因时制义，初无定法也，又孟子反覆二字，最宜深体，前世人臣固有见君之过失，姑一言以塞责者曰：吾亦尝谏之云耳，谏而不从，非吾责也，此其用心既欲，苟全爵位，又欲厌塞公言，张华之所以见屈于张林，而不能自免也，必反覆而谏，谏而不从，则去此人臣之正法，孟子之言，胡可易哉！】！
孟子集注大全卷十
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全卷十一
告子章句上
凡二十章，【勿轩，熊氏曰：首章至六章，言性七章，至十九章，言心末章言学】。
告子曰：性犹杞，栁也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以杞栁为桮棬，【桮音杯棬，丘圆反】。
性者，人生所禀之天理也，杞栁柜，【居旅反，】栁桮棬，屈木所为，若巵匜，【音移】之属，【，朱子曰：桮棬，似今棬杉台子，杞柳，恐是今做合箱底栁，北人以此为箭，谓之栁箭，即蒲栁也，】吿子言人性本无仁义，必待矫揉，【人九反】而后成，如荀子性恶之説也【荀子性恶篇，人之性恶，其善者伪也，○朱子曰：吿子只是认气为性，见得性有不善，须拗他方善，○新安陈氏曰：义犹桮棬也，义上脱一仁字，○鲁斋，王氏曰：朱子释性字指性之全体而言，不是解吿子所言之性】。
孟子曰：子能顺杞，栁之性而以为桮棬乎？将戕贼杞栁，而后以为桮棬也，如将戕贼杞栁，而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言，夫【戕音墙，与平声；夫，音扶。】、
言：如此，则天下之人皆以仁义为害，性而不肯为是，因子之言而为仁义之祸也，【朱子曰：杞栁必矫揉而后为桮棬，性非矫揉而为仁义，孟子辨吿子数处，皆是辨倒着，吿子便休，不曾説尽道理○，南轩张氏曰：人之为仁义，乃其性之本，然自亲亲而推之，至于仁，不可胜用，自长长而推之，至于义不可胜用，皆顺其所素有，而非外之也，若违乎仁义，则为失其性矣。而告子乃以人性为仁义，则是性别为一物，以人为矫揉而为仁义，其失岂不甚乎？○庆源，辅氏曰：不言戕贼，人之性而言，戕贼人者，人之所以为人者，性也，○西山真氏，曰：告子之説盖谓人性本无仁义，必用力而强为若杞栁，本非桮棬，必矫揉而后就也。何其昧于理邪？夫仁义即性也，告子乃曰：以人性为仁义，如此，则性自性仁义，自仁义也，其可乎？夫以杞栁为桮棬，必斩伐之，屈折之，乃克有成，若人之为仁义，乃性之所固有孩提，皆知爱亲，即所谓仁；及长，皆知敬兄，即所谓义；何勉强矫揉之有，使告子之言，行世之人，必曰：仁义乃戕贼人之物，将畏惮而不肯为，是率天下而害仁义，其祸将不可胜计，此孟子所以不可不辨也，○双峯饶氏，曰：性者，人所禀之天理，天理即是仁义顺，此性行之无非自然，元无矫揉，集注解，性字是朱子指性之本体而言，不是解吿子所言之性，祸仁义与杨墨充塞，仁义相似，】。
○告子曰性，犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，【湍他端反】。
湍波流潆，【音萤，】回之貌也，吿子因前説而小变之【，庆源辅氏曰：吿子本以气为性，此説亦然故曰因前説但前説以性为恶，必矫揉而后可为善，而此説则以性为本，无善恶，但可以为善，可以为恶耳，此其为小变也，】近于，子善恶混之説【子脩身篇，人之性也，善恶混，脩其善则为善人，脩其恶则为恶，人气也者所适善恶之马欤？○朱子曰：告子以善恶皆性之所无，而生于习，子以善恶皆性之所有而成于脩，亦有小异，故曰近】。
孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下。
言水诚不分东西矣，然岂不分上下乎？性即天理，未有不善者也，【朱子曰：观水之流，而必下则水之性可知，观性之发而必善，则性之韫，善亦可知矣。】。
今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。【，夫，音扶。搏，补各反】。
搏击也，跃跳也，颡额也，水之过额，在山皆不就下也，然其本性未尝不就下，但为搏击所使，而逆其性耳，【谢氏曰：如水之就下，搏击之，非不可上，但非水之性，】○，此章言性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，【新安陈氏曰：反之，犹云逆之与张子所谓善，反之不同，彼乃复之之谓】，非本无定体，而可以无所不为也，【南轩张氏，曰：伊川先生云：荀子之言性，杞栁之论也，子之言性，湍水之论也，盖荀子谓人之性也，以仁义为伪，而子则谓人之性善恶，混脩其善，则为善人，脩其恶则为恶人故也？吿子不识大本，故始譬性为杞栁，谓以人性为仁义，今复譬性为湍水，谓无分于善不善，夫无分于善不善，则性果为何物耶？论真实之理，而委诸茫昧之地，其所害大矣，善乎！孟子之言曰：人无有不善，水无有不下，可谓深切着眀矣，○西山真氏，曰：水之性未尝不就下，虽搏击之，可暂违其本性，而终不能使不复其本性，人之为不善者固有之矣，所以然者，往往为物欲所诱，利害所移，而非其本然之性也，故虽甚愚无知之人，詈之以恶逆，斥之以盗贼，鲜不变色者，至于见赤子之入井，则莫不怵惕而救之，朱子章旨数言尽之矣，○新安倪氏曰：先师谓当看，集注本性之本，字云峯，谓须看集注定体二字，水之定体，无有不下，性之定体，无有不善，可使过颡，在山为不善，三使字，皆非定体，窃谓本性者，本然之性定体，即此性本然之，定体也，若有使之者，则出于人力之所为，而非此性本然之定体矣，贯二先生之説而一之于本，字定体，字皆能着眼，则朱子释孟子之深意可见矣。○东阳，许氏曰：吿子谓性本无善恶，但可以为善，可以为恶，在所引者如何尔？故以水无分东西为喻，孟子亦就其水以喻之，谓性之必善，譬犹水之必下，吿子所谓决之者，人为之也，非其自然之性也，若人欲拂水之性甚至，可使逆行，况东西乎？人之为善顺，其本性也，水之就下，顺其本性也，】。
○告子曰生之谓性
生指人物之所以知觉运动者而言，【朱子曰：生之为性，只是就气上説得盖谓人也有许多知觉运动，物也有许多知觉运动，人物只一般，却不知人所以异于物者，以其得正气，故全得许多道理，如物则气昏而理亦昏了，○生之谓气生之理之谓性，○问气出于天否？曰：性与气皆出于天，性只是理，气则已属于形，象性之善，固人所同气，便有不齐处，○物也有这性，只是禀得来偏了，这性便也随气转了，○庆源，辅氏曰：人物之生，则有知觉，能运动，死则无知，觉不能运动也，○双峯，饶氏曰：生活也。其所以能知觉运动，为是个活底物事，有生之初，禀得天地之生气所以有这活底在里面，吿子是见得这气不曾见得这理，盖精神魂魄之所以能知觉运动者属乎气，其所得于天，以为仁义礼智之性者，则属乎理，告子认气为性，故云生之谓性，问：知觉运动何分？曰：总言之，都是精神分言之，则知觉属心运动，属身】吿子论性，前后四章，语虽不同，然其大指不外乎此【，问子以吿子论性数章，皆本乎生之谓性之一言，何也？朱子曰：吿子不知性之为理，乃即人之身而指其能知觉运动者以当之，所谓生者是也。始而见其但能知觉运动，非教不成，故有杞栁之，譬既屈于孟子之言而病其説之偏于恶也，又为湍水之喻，以见其但能知觉运动，而非有善恶之分，又以孟子未喻已之意也，遂于此章极其立论之本意，而索言之，至于孟子折之，则其説又穷而终不悟其非也，其以食色为言，盖犹生之云尔，而公都子之所引，又湍水之余论也，以是考之，凡吿子之论性，不外乎生之一字眀矣，然则告子固指气质而言欤？曰：吿子所谓性，固不离乎气质，然未尝知其为气质而亦不知其有清浊贤否之分也，】与近世佛氏所谓作用是性者略相似，【朱子曰：禅家说如何是佛？曰：见性成佛，如何是性？曰：作用是性，盖谓目之视耳之听，手之执捉，足之运奔，皆性也只説得个形而下者，且如手能执捉，若执刀胡乱杀人，亦可为性乎】。
孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，【与平声，下同，】白之谓白，犹言凡物之白者同谓之白，更无差【初，加楚宜二反，】别【必则反】也，白羽以下，【新安陈氏曰白羽至，轻之，白与白雪不坚之，白白玉坚润之，白质本不同，】孟子再问而吿子曰：然则是谓凡有生者，同是一性矣。
然则犬之性犹牛之性牛之性犹人之性与
孟子又言：若果如此，则犬牛与人皆有知觉，皆能运动，其性皆无以异矣。于是吿子自知其说之非，而不能对也，【朱子曰：犬牛人之形气既具，而有知觉，能运动者，生也，有生虽同，然形气既异，则其生而有得乎天之理亦异，盖在人则得其全，而无有不善，在物则有所蔽，而不得其全，是乃所谓性也，今吿子曰：生之谓性，如白之谓白，而凡白无异白焉，则是指形气之生者以为性，而谓人物之所得于天者，亦无不同矣。故孟子以此诘之，而吿子理屈，词穷不能复对也。○勉斋，黄氏曰：告子既不知性与气之分而直以气为性，又不知气或不齐，性因有异而遂指，凡有生者以为同，是以孟子以此语之，而进退无所据也。】○愚按：性者，人之所得于天之理也，生者，人之所得于天之气也，性形而上者也；气形而下者也，【朱子曰：形而上者一理浑然无有不善，形而下者，则纷纭杂揉，善恶有所分矣，○新安陈氏曰：易大传曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，上字上声读，有形以上，便是无形之理，性即理也，有形以下，便是有形之器，气有形者也，】人物之生，莫不有是性，亦莫不有是气，然以气言之，则知觉运动，人与物，若不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？此人之性，所以无不善，而为万物之灵也，【云峯，胡氏曰：大学中庸首章，或问：皆以为人物之生理同而气异，而此则以为气同而理异何也？朱子尝曰：论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同气之异者，粹驳之不齐，理之异者，偏全之或异也，尝因是而推之，盖自大本大原上说，大化流行，赋予万物，何尝分人与物，此理之同也，但人得其气之正且通者，物得气之偏且塞者，此气之异也。人物既得此气以生，则人能知觉运动，物亦能知觉运动，此又其气之同也，然人得其气之全，故于理亦全，物得其气之偏，故于理亦偏，则人与物，又不能不异矣，理同而气异，是从人物有生之初，说气同而理异是从人物有生之后，说朱子之说精矣，】吿子不知性之为理，而以所谓气者当之，是以杞栁湍水之喻，食色无善无不善之说，纵【将容反，】横缪【靡，幼反】戾，纷纭舛【，尺免反，】错而此章之误，乃其本根，所以然者，盖徒知知觉运动之蠢然者，人与物同，而不知仁义礼智之粹然者，人与物异也，孟子以是折之，其义精矣，【朱子曰：气相近，如知寒暖识饥饱，好生恶死，趋利避害，人与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是他义上有一防眀虎狼之父子，只是仁上有一防眀，其他更推不去，○论人与物性之异固，由气禀之不同，但究其所以然者，却是因其气禀之不同，而所赋之理，固亦有异，所以孟子分别犬之性，牛之性，人之性有不同者，而未尝言犬之气牛之气人之气不同也，○此章乃告子迷缪之本根，孟子开示之要切，盖知觉运动者，形气之所为，仁义礼智者，天命之所赋，学者于此正当审其偏正，全阙而求知所以自贵于物，不可以有生之同反，自陷于禽兽而不自知己，性之大全也，○勉斋，黄氏曰：夫性者，人物所得乎？天之理也，仁义礼智之属是也。生者，人物所得乎？天之气也，有知觉而能运动者是也。性者，万物之一原，有生之类，各得于天，固无少异，但所禀之气，则或值其清浊，美恶之不齐，故理之所赋，不能无开塞，偏正之异，此人物之所以分也，然以气而言，则所禀虽殊，而其所以为知觉运动者，反无甚异，以理而言，则其本虽同，而人之有是四端，所以为至灵，至贵者，非庶物之可拟矣！告子之学不足以知此，但见其蠢然之生，即以为性，而又谓凡得此者，无有不同，则是不惟不知性，亦不知气不惟观于外者，乱于人兽之别，而其反于身者，亦昧于天理人欲之防矣，○双峯，饶氏曰：人説孟子论性不论气，若以此章观之，未尝不论气】。
○，告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，吿子以人之知觉运动者为性，故言人之甘食恱色者即其性，故仁爱之心生于内，而事物之宜，由乎外学者但当用力于仁而不必求合于义也，【朱子曰：告子先云：仁义犹桮棬，其意本皆以仁义为外，皆不出，扵本性既得，孟子说方略，认仁为在内，亦不以仁为性之所有，但比义差在内耳，○吿子以主于爱者为仁，故曰内，以其制是非者为义，故曰外○，南轩张氏曰：食色固出于性，然莫不有则焉，吿子举物而遗其则，其说行天理不行，而人欲莫遏矣，○庆源，辅氏曰：人之甘食者，知其食之美，而甘之也恱色者知其色之美而恱之也，知即知觉也，甘与恱即运动也，○双峯饶氏，曰：告子虽知以仁为内，而不知爱是情，仁是性爱，不便是仁，爱之理是仁，今便指爱为仁，已是不识性了，如义则是心之制，事之宜，事之宜者，虽在彼，而其所以裁制而得其宜者，全自在我，若非我有个义，如何处得物？吿子认以为外，可谓全无见识矣，观吿子前面数章之意，则谓性中仁义，都无到这里，又却有仁而无义，皆是遁辞，○云峯，胡氏曰：吿子所谓仁内义外者，皆自食色说来，以食色为性，言性既粗，故言仁义，亦粗甘食，恱色是自家心里爱那食色，爱便属仁，便是仁爱之心生于内，至若食色却有可爱者，有不可爱者，则是事物之宜，由乎外也？】：
孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。【长上声，下同，】。
我长之，我以彼为长也，我白之，我以彼为白也，【朱子曰：告子不知辨别那利害处，正是本然之性，所以道彼长而我长之，盖谓我无长彼之心，由彼长故不得不长之所以指义为外也，】。
曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？【与平声，下同，】。
张氏曰：上异于二字疑衍，李氏曰：或有阙文焉，愚按：白马，白人所谓彼白而我白之也，长马，长人所谓彼长而我长之也，白马，白人不异而长马，长人不同，是乃所谓义也，义不在彼之长，而在我长之之心，则义之非外眀矣，【朱子曰：白马白人，我道这是白马，这是白人言之则一，若长马，长人则不同，长马，则是口头道个老大底马，若长人，则是敬之之心发于中，从而敬之，所以谓义内也，○庆源，辅氏曰：人孰以长人之心长马乎？其所以然者，乃吾心之义，有不同耳。义盖随事之宜，而裁之也】。
曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。
言爱主于我故仁在内敬主于长故义在外
曰耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与【耆与嗜同，夫，音扶。】、
言长之耆之皆出于心也，林氏曰：吿子以食色为性，故因其所眀者而通之，【南轩张氏曰长则同，而待吾之长与待楚人之长，固有间矣，其分之殊，即所谓义也，观其义外之説固为不知义矣，不知义，则其所谓仁内者，亦乌知仁之所以为仁哉？○庆源，辅氏曰：炙在外而耆之者在我，长在外而长之者在我，初无异也。告子所眀者食色故取譬于耆炙，因其所眀通其所蔽，亦纳约自牖之意也。】○自篇首至此四章，告子之辨，屡屈而屡变，其説以求胜防，不闻其能，自反而有所疑也，此正其所谓不得于言，勿求于心者，所以防于卤，【音鲁，】莽【莫补莫厚，母党三反，】而不得其正也，【云峯，胡氏曰：夫子尝曰：义以方外，夫义所以裁制，其在外者，而非在外也，吿子义外之説孟子所以深辟之】。
○孟季子问公都子曰何以谓义内也
孟季子疑孟仲子之弟也，盖闻孟子之言而未达，故私论之。
曰行吾敬故谓之内也
所敬之人，虽在外，然知其当敬而行，吾心之敬以敬之，则不在外也。
乡人长于伯兄一歳则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，【长上声，】伯长也，酌酌酒也，此皆季子问公都子答而季子，又言：如此则敬长之心果不由中出也。
公都子不能答，以吿孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人【恶，平声】。
尸祭祀，所主以象神，虽子弟为之，然敬之当如祖考也，在位弟在尸位，乡人在賔客之位也，庸常也，斯须暂时也，言因时制宜，皆由中出也，【赵氏曰：因时制宜，所谓义也，兄叔父之当敬，此理之常，若弟在尸位，则祭时暂当裁以视，如祖考之义，而敬弟乡人在賔位则宴，时暂当裁以尊賔之仪，而敬乡人，此皆暂时之敬耳，或常或暂因时而裁制其宜，皆本于吾心尔。故曰：由中出也，】。
季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。
此亦上章耆炙之义，【云峯，胡氏曰：集注以为此亦耆炙之义者，炙在外而耆之，在乎心水，与汤在外，而斟酌其可，饮不可饮，在乎心，然则事物之宜在乎外，而所以斟酌事物之宜，则在乎心也，】○范氏曰：二章问荅大指略同，皆反覆，譬喻以晓，当世使明仁义之在内，则知人之性善，而皆可以为尧，舜矣，【庆源，辅氏曰：若以义为外，则便于性之本体，偏枯了，安能知人？性之本善，既不知人，性之本善，则岂能知人皆可以为尧，舜哉？○潜室陈氏曰：礼敬之义，在外如叔父如弟如乡，人皆指外而言，故告子以义为外，然敬之所施，虽在外而所以行，吾敬处却在内，如当敬叔父时则敬叔父当敬弟时，则敬弟当敬，乡人则敬，乡人所以权其事宜而为之差别者，则此理之权度，未尝不在吾心，故公都子以此折之，其辞简而理胜，所谓不迫切，而意已独至也，○新安陈氏曰：集注于此，又提挈纲领以示人，仁义性也；尧，舜性与人同，但能尽其性耳，人惟性善，故皆可以为尧，舜也】。
○公都子曰吿子曰性无善无不善也
此亦生之谓性，食色性也之意，【新安陈氏曰：只认能知觉运动，甘食悦色者即为性，而任意为之，无所谓善恶】，近世苏氏胡氏之説盖如此【，新安陈氏曰：苏东坡论性，谓自尧舜以来，至孔子不得已而曰中，曰：一未尝分善恶言也，自孟子道性善，而一与中支矣，胡文定公论性，谓性不可以善言，才説善时便与恶对，非本然之性矣，孟子道性善，只是赞叹之辞，説好个性如佛言，善哉！善哉！五峯论性云，凡人之生，粹然天地之心，道义全具，无适无莫，不可以善恶辨，不可以是非分】。
或曰：性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，【好去声，】。
此即湍水之説也【新安陈氏曰：谓性可善可恶，惟上所道，如湍水可东，可西惟人所决也，】。
或曰：有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有微子啓，王子比干。
韩子性有三品之説盖如此【，韩子原性篇，性也者，与生俱生也，情也者，接于物而生也，性之品有三，而其所以为性者，五情之品有三，而其所以为情者七，何也？曰：性之品有上，中，下三，上焉者善焉而已矣！中焉者可导，而上下也，下焉者恶焉而已矣！○朱子曰：韩子三品之説只説得气不曽説得性○此章，三者虽同説气质之性，然两或曰之説犹知分辨善恶，惟无善无不善之説最无状他，就此无善无恶之名，浑无分别，虽为善为恶，总无妨也，与今世不择善恶，颠倒是非，而称为本性者，何以异哉？○陈氏曰：韩子谓人之所以为性者五，曰仁义礼智信此语，似看得性字端的，但分为三品，又差了三品，只説得气禀然气禀不齐，或相什百千万，岂但三品而已哉！】按此文则微子比干皆纣之叔父，而书称微子为商王，元子疑此，或有误字。
今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，【与平声】。
乃若发语辞，【庆源，辅氏曰：先儒皆训，若为顺言，顺其本然之情，则无不善，恐不必如此説盖情自善，不待顺之而善也，且此乃若正与下文若夫字相对，故断以为发，语辞】情者，性之动也，人之情，本但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。【朱子曰：性不可説情却可説所以吿子问性，孟子却荅他情，盖谓情可为善，则性无有不善，所谓四端者，皆情也，仁是性，恻隠是情也，恻隠是仁发出来的端芽，如一个谷种相似，谷之生是性，发为萌芽，是情也，所谓性，只是那仁义礼智四者而已。○北溪，陈氏曰：在心里未发动底为性，事物触着便发动出来底是情，这动底，只是就性中发出来，不是别物情之中节，是从本性发来，便是善，其不中节，是感物欲而动，不从本性，发来便有不善，○庆源，辅氏曰：情只是性之动，因其情之善而可以知其性之本善若，程子谓天下之理，原其所自，无有不善，喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，亦何往而不善，此则又因其性之善而知其情之无不善也，○新安陈氏曰性浑然，全体在中，未发，无形象可见，动而为情，方可见耳，仁义礼智之性，动而为恻，隠羞恶辞让是非之情，所谓本但可为善而不可为恶者也。因其情之善而可知其性之本善，盖遡其流而知其源也，如水之初流，出尚清则可知，其未流之先，清也必矣。此乃若其情，至乃所谓善也，已包下文恻隠之心至我固有之也，之意，下文乃尽发此意耳，】。
若夫为不善非才之罪也【夫音扶】
才犹材质，人之能也，人有是性，则有是才，性既善，则才亦善，人之为不善，乃物欲陷溺而然，非其才之罪也，【问才，是以其能解作用底，説材质是合形体説否朱子曰：是兼形体説如説材料相似，○问，才与材字之别，曰：才字是就义理上説材字是就用上説如人见其濯濯也，以为未尝有材用，木旁材字，便是指适用底説非天之降才尔殊，便是就义理上説○情是这心里动，出有个络脉曲折，随物恁地去，才是能主张运动做事底，这事有人做得有不防，做得这处，可见其才，○性如水，情如水之流，情既发，则有善有不善，在人如何耳！才则可为善者也，彼其性既善，则其才亦可以为善，今乃至于为不善，是非才如此，乃自家使得才如此，故曰非才之罪，○问，性之所以无不善，以其出于天也，才之所以有善不善，以其出于气也，要之，性出于天，才亦出于天，何故便至如此？曰：性是形而上者，气是形而下者，形而上者全是天理，形而下者，只是那渣滓至于形，又是渣滓，至浊者也，○问：孟子言情与才皆善，如何？曰：情本自善，其发也未有染污，何尝不善？才只是资质亦无不善，譬物之未染，只是白也，又曰：性之本体理而已，情则性之，动而有为，才则性之具而能为者也，性无形象，声臭之可形容也，故以二者言之，诚知二者之本善，则性之善必矣，○西山，真氏曰：善者性也，而能为善者，才也，性以体言，才以用言，才本可以为善而不可以为恶，今乃至于为不善者，是岂才之罪也哉？陷溺使然也。○双峯饶氏，曰：孟子是指那好底才説如仁之能爱其亲，义之能敬其兄，所谓才能是也，】。
恻隠之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隠之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之舎则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，【铄式灼反，恶，去声舎上声蓰音师】。
恭者敬之，发于外者也，敬者恭之主于中者也。【北溪，陈氏曰恭就貌上説敬就心上説】铄以火销金之名，自外以至内也，算数也，言四者之心，人所固有，但人自不思而求之耳，所以善恶相去之逺由不思不求而不能扩充，以尽其才也，【朱子曰：恻隠羞恶心也，能恻隠羞恶发挥之，至于仁义，不可胜用者，才也，○问不能尽其才，曰：才是能去恁地做底，性本好发，于情也只是好，到得动用去做，也只是好，不能尽其才，是发得略好，便自阻隔了，不顺他道理做去，若尽恻隠之才，则必当至于博施济众，尽羞恶之才，则必当至于一介不取，予禄之天下弗顾，千驷弗视，这是本来自合恁地，滔滔做去，止縁人为私意阻隔，多是有些发动后，便遏折了，天，便似天子命，便似将吿勑付与人性，便似人所受职事情，便似亲临，这职事才，便似去动作行做许多事，○人皆有许多才，圣人却做许多事，我不能做得些事出，故谓相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，一性之中，万善完备，发用出来，事事做得，便是尽其才，○其未发也，性虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是儱侗，都无一物，所以外边才感中间，便应如赤子入井之事，感则仁之理，便应而恻隠之心于是乎形于过庙，朝之事感，则礼之理，便应而恭敬之心，于是乎形，盖由其中间众理浑具，各各分明，故外边所遇，随感而应，所以四端之发各有面貌之不同，是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中，而粲然有条若此，○庆源，辅氏曰：仁义礼智，性也，恻隠至是非性之动而为情也，皆谓之心，心统性情者也，四者之心，根于本性，非如火之销金自外至内，但人自不思不求耳，○西山真氏，曰：物有求而弗得者，在外故也。性求其在我者，何不得之有思而求之，则得之而全其本善，不思不求，则失之而流于恶，善恶相去之逺由一倍五倍，而极于无算者，皆不思不求，不能扩充，以尽其才故也。本然之才，初无限量，极天下之善无不可为，今乃如此，是有才而不能尽其才，耳曰思，曰：求而又曰，尽皆孟子，吃紧教人处，】前篇言是四者为仁义礼智之端，而此不言端者，彼欲其扩而充之，此直因用以着其本体，故言有不同耳。【云峯，胡氏曰：前篇于四者，言端欲人充广，此不言端而直，因用以着其本体，欲人体认前以辞让为礼之端，辞让，皆以发乎外者，言此曰恭敬则，兼以外与内而言，故不必言端】。
诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿徳，【好去声，】。
诗大雅蒸民之篇，蒸诗作烝，众也，物事也。则，法也；夷诗作彛常也。懿，美也，有物必有法，如有耳目，则有聪眀之徳有父子则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者【新安陈氏曰：于好字上见得是情，集注，此情字与上文乃若其情，相应】，以此观之，则人性之善，可见而公都子所问之三说，皆不辨而自明矣，【蔡氏曰恻隠等，正是指性之初发动处，以明未发动之理，又举蒸民诗者当然之则，无物不体，而此理之妙，实根于人性之本，然惟人之生，各秉其有常之性，所以应事接物皆好，此美徳而不容己也，所谓懿徳即所谓物之则也，其曰好是者，即指上文秉彛而言，天命之所赋者，谓之则人性之所秉者谓之彛，存于心而有所得者谓之徳实一而已，孔子又加一必字于有则之上加一，故字于好是之上，其旨愈明矣。孟子举此者，盖谓秉彛懿徳即是常性，心之所好者徳即是情之发动者不外乎性，就性初发动为情处，指出以示人，方见得性之本，无不善也，】○，程子曰：性即理也，理则尧，舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，学而知之，则气无清浊，皆可至于善，而复性之本，汤；武，身之是也，孔子所言下愚不移者，则自暴自弃之人也，【朱子曰：理精一，故纯气粗，故杂○理如寳珠气如水，有是理而后有是气，有是气，则必有是理，但气禀之清者为圣贤，如珠落在清水中，禀气之浊者为愚暗，如珠落在浊水中，】又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不眀二之则不是【，朱子曰：论性不论气，则无以见其生质之异，论气不论性，则无以见义理之同，孟子之言性善者，前圣所未发也，而此言者又孟子所未发也，○本然之性，只是至善，然不以气质论之，则莫知其有昏眀开塞，刚柔强弱，故有所不备，徒论气质之性而不自本原言之，则虽知有昏，眀开塞刚柔，强弱之不同，而不知至善之原，未尝有异，故有所不眀，须是两边都説理方眀备○北溪，陈氏曰：只论大本，而不及气禀，则所论有欠阙未备，若只论气禀而不及，大本便只説得粗底道理全然不眀千万世而下学者只得按他説更不可改易，○潜室陈氏曰：孟子性善，从源头上説及论情论才，只是説善不论气质清浊厚薄，是不备也，诸子纷纷之説各自把气质分别，便作天性看了，其不眀之失，为害滋甚，孔门性相近，习相逺却就气质之性，上论清浊，至説上智下愚，乃论得气清之十分，厚者为上智，气浊之十分，薄者为下愚，其间相近者，乃是中人清浊，在四六之间，总起是三等，气质此説乃是与孟子之説互相发明，要知孔子是説气质之性，孟子是説源头本然之性，诸子只是把气质便作本然之性，看错了，○新安陈氏曰：须是论性兼论气，不判而二之，方是】，张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，【朱子曰：论天地之性，则専指理而言，论气质之性，则以理与气杂而言之，天地之性，则太极本然之妙万殊之一本也，气质之性，则二气交运而生一本，而万殊也，气质之性，即此理堕在气质之中耳，非别有一性也，○性只是理，然无那气质，则此理没安顿处，但得气之清眀则不蔽固，此理顺发出来，蔽固少者，发出来天理胜，蔽固多者，则私欲胜，便见得本原之性，无有不善，只被气质有昏浊，则隔了，学以反之，则天地之性存矣，故説性须兼气质言之，方备，○气质之説起于张程，极有功于圣门有补于后学，言之使人深有感，如退之説性三品也，是但不曾分眀説是气质之性耳，孟子説性善但説得本原处，却不曾説得气质之性，所以亦费分疏，使张程之説早出则诸子説性恶与善恶混等，自不用争论，故张程之説立则诸子之説泯矣○孟子虽不言气质之性，然于吿子生之谓性之辨，亦既微发，其端矣，但告子辞穷，无复问辨，故亦不得而尽其辞焉，至周子出，始复推明太极隂阳五行之説以明人物之生，其性则同而气质之所从来，其变化错揉，有如此之不齐者，至程子始明，性之为理，而与张子皆有气质之説○气质之性，便只是这个天地之性，却从那里过，好底性，如水气质之，性如杀些，醤与盐，便是一般滋味，○又曰：天地之所以生物者，理也，其生物者，气与质也，人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性也，○勉斋，黄氏曰：学者知理之无不善，则当加存养之功，知气质之有善有不善，则当施矫揉之力○北溪，陈氏曰：气质之性，是以气禀言之，天地之性，是以大本言之，其实天地之性，亦不离乎气质之中，只是就那气质之中分别出气质之性，不与相杂而言耳。○双峯，饶氏曰：人未生以前，不唤做性，既生以后，方唤做性，才唤做性，便滚在气质中，所以有善有不善，此气质之性也；然性之本然，惟有善而已，就气质中指，那本然者説是则天地之性也，若不分做两个性，説则性之与气鹘突无分晓，若不合做一个性，説认做两件物事去了，故程子曰：二之则不是。问：善反之，则天地之性存焉，不知未反，以前此性亦存否？曰：不曾反时，此性亦未尝无，且如一鄙吝，人见残疾也，知怜悯一强梁人见好人也，知恭逊，毕竟有个性在内，不知不觉，忽然发见出来，但人有气质物欲之累，则此性不能常存，须于善反上做工夫，方存得性之本体，问：反之之工夫，如何？曰：涵养体认克治充广，皆是反之之道，譬如水被泥沙混了，若加澄治，则本然之清仍在，孟子説夜气便是要使人涵养説四端及扩充便是要体验充广独有克治一边，却不曽説○新安陈氏曰：论性不论气，是説孟子其论甚正而明，但不曾説破气质不周备耳，论气不论性，是説荀则全舛缪而説理不眀其害大矣，孟子性善之説正而未备，得程子性即理也之説足以助其甚，正者又得张程气质之説足以补其未备者，朱子防萃提掇，尽发其秘而无余，蕴其继往，开来之功，大矣哉！○又曰：文势如君子弗谓性也，君子既善变化，其气质之性而复其天地之性矣，故气质之性，君子弗以为性也，】愚按：程子此説才字与孟子本文小异，盖孟子専指其发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人之才固有昏眀强弱之不同矣，张子所谓气质之性是也，二説虽殊各有所当，【，去声，】然以事理考之，程子为宻盖气质所禀，虽有不善，而不害性之本善性，虽本善而不可以无省，【悉井反，】察矫揉，【人九反】之功，【省察属知，矫揉属行，】学者所当深玩也，【问孟子，程子论才，字同异，朱子曰：才只一般，能为之谓才，才之初亦无不善，縁他气质有善恶，故其才亦有善恶，孟子自其同者言之，故以为出于性，程子则自其异者言之，故以为禀于气，大抵孟子多是専以性言，故以为性善，才亦无不善，到周程张子方説到气上要之，须是兼二者，言之方备，○集注中以程子为宻即见得孟子所説未免少有疎处，今但以程子为主，而推其説以阴补孟子之不足则于理无遗矣。○云峯胡氏，曰：程子就气质上説则情或有不善，不可无省察之功，才或有不善，不可无矫揉之功，集注，此矫揉二字，与此篇首章所谓矫揉不同，首章是吿子之説以本然之性，必待矫揉而后可以为善，此则先儒之説以气质之性，必加矫揉而后可，变其不善，二者正相反也，】。
○，孟子曰：富歳子弟多頼凶，歳子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。
富歳丰年也。頼借【慈夜反，】也，丰年衣食饶足，故有所頼借而为善，凶年衣食不足，故有以陷溺其心而为暴，【问，程子谓语其才则有下愚之不移，与孟子之意不同，朱子曰：孟子只见得性善，便把才都做善，不知有气禀之不同，程子说得较密，○新安陈氏曰：天之降才与书所谓上帝降衷，文意略似，言非天赋以有为，之才如此，殊异也，乃阻饥而陷溺其良心，贼其为善之才而然耳，】。
今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，【；夫，音扶。麰，音牟耰，音忧，硗，苦交反】。
麰大麦也，耰覆【敷救反，】种【上声，】也，【韵防徐氏曰布种，后以耰摩田使土之开处复合，曰：覆种】，日至之时，谓当成熟之期也。硗瘠【音，夕】薄也，【新安陈氏曰种麦，三者多同，虽其间有多寡之不同者，则以地有肥瘠之分，雨露有有无之异人，事有勤惰之不齐，故耳以譬降，才同而养其心，与陷溺其心，有不同也。】。
故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者。
圣人亦人耳，其性之善，无不同也。【新安陈氏曰凡同类，谓凡物之同类者，人性善无不同，此提掇纲领处】。
故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。【蒉音匮】。
蒉草器也，不知人足之大小而为之屦，虽未必适中，然必似足形，不至成蒉也。
口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，【耆与嗜同，下同。】。
易牙，古之知味者言，易牙所调之味，则天下皆以为美也，【新安陈氏曰：易牙齐桓公，臣能辨淄渑二水味，此先得我口之所耆，已为下文先得我心之所同然者张本矣，】。
惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，师旷能审音者也；言师旷所和之音，则天下皆以为美也。
惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，【姣古卯反】。
子都古之美人也姣好也
故曰口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。
然犹可也，【朱子曰：然，是然否之然，人心同以为然者，义理也，】草食曰刍，牛羊是也。谷食曰豢，【音患，】犬豕是也，程子曰：在物为理，处【上声，】物为义，体用之谓也，孟子言人心无不悦，理义者，但圣人则先知先觉乎此耳，非有以异于人也，程子又曰：理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，此语亲切有味，须实体察得义理之悦心，真犹刍豢之悦口，始得【，朱子曰：理是此物上便有此理，义是于此物上自家处置合如此，便是义。雄言，义以宜之，韩愈言行而宜之之谓义，若以义为宜，则义有在外意思，须如程子言处物为义，是则处物者在心，而非外也，非处物为义一句，则后人恐未免有义外之见，盖物之宜虽在外，而所以处之，使得其宜者，则在内也；○理义人心之同然，如人之为事，自家处之当于义，人莫不以为然，无有道，不好者，又如人皆知君父之当事，我能尽忠尽孝，天下莫不以为当然，此心之所同也，如今处一件事苟当于理，则此心必安，人亦以为当然，如此，则其心悦乎？不悦乎？悦于心必矣，○云峯胡氏曰刍豢，人之所同耆也，耆之斯悦之矣，理义，人之所同然也，然之斯悦之矣，○新安陈氏曰：此章大意，以人心理义之同而见人性之皆善也，众人与圣人同此，至善之性，所以同此理义之心本同，而末莫之同者，陷溺其心故也。能以理义养其心而不至，陷溺其心，则心得所养，于理义得无味之味，如悦刍豢，有味之味，其于希圣之学，自将勉勉循循而欲罢不能矣，始与圣人同者，其终何患与圣人不同哉！】！
○，孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？【蘖五割反，】牛山，齐之东南山也，邑外谓之郊，言牛山之木，前此固尝美矣，今为大国之郊，伐之者众，故失其美耳，息生长，【，上声，下同】也，【双峯饶氏，曰：息本训止息，才息便生故息，又训生】，日夜之所息，谓气化流行未尝间，【，去声，】断【徒玩反】，故日夜之间，凡物皆有所生长也，萌芽也，蘖芽之旁出者也，濯濯光洁之貌，材材木也，言山木虽伐，犹有萌蘖，而牛羊又从而害之，是以至于光洁而无草木也，【新安陈氏曰：山以生物为性，犹曰天地以生物为心，谓为无材，岂山之本性哉？此全是引起，以譬喻下一节】。
虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者，防希则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？【好恶，并去声。梏，工毒反，】良心者，本然之善心，即所谓仁义之心也，平旦之气，谓未与物接之，时清明之气也，好恶与人相近，言得人心之所同然也，防希不多也，梏械【下，戒反】也，【朱子曰：梏，如被禁械在那里，更不容他转动亡，如将自家物失去了，】反覆展转也，【朱子曰反覆，非颠倒之谓，盖有互换，更迭之意，】言人之良心虽已放失，【新安陈氏曰：物欲者伐，良心之斧斤也，】然其日夜之间，犹必有所生长，故平旦未与物接，其气清眀之际，良心犹必有发见，【形甸反，下同】者，但其发见至微，而旦昼所为之不善，又已随而梏亡之如山，木既伐，犹有萌蘖，而牛羊又牧之也，【朱子曰：平旦之气，只是夜间息得许多时节，不与事物接，才醒来，便有得这些清眀之气，此心自恁地虚静，少间才与物接，依旧又汨没了，】昼之所为，既有以害，其夜之所息，夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以展转相害，至于夜气之生日，以寖【音浸，】薄而不足以存其仁义之良心，则平旦之气，亦不能清，而所好恶，遂与人逺矣【程子曰：夜气之所存者，良知也，良能也，苟广而充之，化旦昼之所梏，为夜气之所存，然后有以至于圣人也，○朱子曰：日夜之所息底是良心，平旦之气，自是气，夜气如雨露之润，良心如萌蘖之生，人之良心，虽有梏亡，而彼未尝不生也，○此段首尾只为良心，设夜气不足以存，盖以夜气至清，足以存此良心，平旦之气，亦清亦足以存此良心，故其好恶与人相近，但此心存得不多，时也梏亡之人谓梏亡其夜气，非也，谓梏亡其良心也，○夜气不足以存，皆是旦昼所为，壊了所谓好恶与人相近，今只要去这好恶上理会，日用间于这上见得分晓，有得力处，夜气方与你存，夜气上却未有工夫，只是去旦昼理防，这里有工夫，日间添得一分道理，夜气便添得一分，日间只管进，夜间只管添，这气便盛，○气日里也，生夜间也生，只是日间生底为物，欲梏亡随手，又耗散了，夜间生底，则聚在那里，不曾耗散，所以养得那良心，譬如一井水，终日搅动，便浑了，至夜稍静，便有清水出，所谓夜气不足以存者，如搅动得太甚，则虽有止息时，此水亦不能清矣，○人心毎日，梏于事物，斵丧戕贼，所余无防，唯夜气静，庶可以少存耳，至夜气之静，而犹不足以存，则人理都丧去，禽兽不逺矣前辈皆无眀説某因将孟子反覆熟读，方看得出，后看程子説夜气之所存者，良知良能也，与臆见合，以此知观书须熟读，深思道理自见，○气与理本相依，旦昼之所为，不害其理，则夜气之所养益厚，夜之所息，既有助于理，则旦昼之所为，益无不当矣。日间梏亡者寡，则夜气自然清眀虚静，至平旦亦然，至旦昼应事接物时，亦莫不然，○夜气，是母所息者是子，盖所息者，本自微了，旦昼只管梏之，今日梏一分，明日梏一分，所谓梏之反覆，而所息者泯，夜气亦不足以存，若能存，便是息得仁义之良心，仁义之心，人所固有，但放而不知求，则天之所以与我者，始有所汨没矣，是虽如此，然其日夜之所息，至于平旦，其气清明，不为利欲所昏，则本心好恶，犹有与人相近处，至其旦昼之所为，又有以梏亡之梏之反覆，则虽有这些夜气，亦不足以存养其良心反覆，只是循环，夜气不足以存，则虽有人之形，其实与禽兽不逺故下文复云：苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，良心之消长，只在得其养，与失其养尔，牛山之木尝美矣，是喻人，仁义之心，郊于大国，斧斤伐之，犹人之放其良心，日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生，便是平旦之气，其好恶与人相近处，旦昼之梏亡，则又所谓牛羊又从而牧之，虽芽蘖之萌，亦且戕贼无余矣，○此章以仁义之良心为主，其存其亡，皆以心言之，下文引孔子之言以眀心之不可不操，则意益眀矣，但日夜所息以下，只以好恶相近，为良心之萌蘖，不复更着心字，故説者谓气有存亡而欲致养于气，误矣。○赵氏曰：仁义性也，而集注以心言者，统乎性也，良心即仁义之心，即所谓性也，○云峯，胡氏曰：此章以山木喻人心，分为两段，每段皆当分六节看第一节，是説牛山之木，本来自美喻，人仁义之良心本来未尝无第二节，以斧斤之伐，喻良心之放第三节，萌蘖之生，喻好恶与人相近者，防希言既伐之后，其发至微，此心之存甚不多，如萌蘖之生，甚不多也，第四节谓萌蘖之生，本自不多，而牛羊又牧之喻，夜气之所存者，本自不多，而旦昼所为之不善，又梏之也，第五节谓向也犹有萌蘖之生，今则濯濯，无复存矣，喻良心向也，犹有与人相近者，今则去禽兽不逺矣但木与良心皆有日夜之所息，而惟于人曰：夜气者，木之萌蘖，一絶于牛羊既牧之后，无复存者，人之良心，夜之所息者已絶于日之所为而夜无所为，则其气犹足以存，所谓存者，谓夜气犹足以存其本然之良心也，至于梏之反覆，则虽有夜气亦不足以存矣，第六节，谓人但见其濯濯而不见其初也，未尝不美喻人，但见其近于禽兽而不见其存乎人者，未尝无仁义之良心也，材字与才字不同，朱子以为才字是就义理上説材字是就用上説○新安陈氏曰：前言好恶，与人近，今遂去禽兽不逺则与人逺矣人见其如此，而以为未尝有能为之才者，此岂人性发而为情之本然者哉？此所谓才与情，与前章乃若其情，天之降才意同，皆发于性者也，】。
故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，【长上声，】山木人心，其理一也，【朱子曰：此段紧要在苟得其养，四句存是个保养护卫底意，苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，见得虽梏亡之余，有以养之，则仁义之心，即存縁是此心本不是外面取来，乃是与生俱生，下又説存养之要，举孔子之言，操则存舎则亡见此良心，其存亡只在眇忽之间，才操便在这里才舎便失去，若能知得常操之而勿放，则良心常存，夜之所息，益有所养，夜之所养愈深，则旦昼之所为，无非良心之发见矣。○庆源，辅氏曰：此总结上二段意，○新安陈氏曰斧斤，伐牛羊牧山木之失，养而消也；放其良心所为梏亡人心之失，养而消也；所以养其心者不外乎下，文之操存而已，此结上二段，以起下文所引孔子语之意】。
孔子曰：操则存舎则亡出入无时，莫知其乡，惟心之谓，与【舎音舍与平声】。
孔子言心操之则在此，舍之则失去，其出入无定时，亦无定处，如此【北溪，陈氏曰：忽然出，忽然入无有定时，忽在此，忽在彼，亦无定处，操之便存，在此舍之，便亡失了，】孟子引之以眀心之神眀不测得失之易，【，去声】而保守之难，【云峯，胡氏曰：得之易者，谓操则存，失之易者谓舎则亡保守之难者，谓出入无时，莫知其乡，】不可顷刻失其养，学者当无时而不用其力，使神清气定，常如平旦之时，则此心常存，无适而非仁义矣，【新安陈氏曰：此集注推广，孟子言外意，缴上上文收结一章之义】，程子曰：心岂有出入，亦以操舎而言耳。操之之道，敬以直内而已，【朱子曰：心岂有出入，出只指外而言，入只指内而言，只是要人操而存之耳，非是如物之散失而后收之也，○心是个活物，须是操守，不要放舎亡不是无，只是走作，逐物去了，又见得心不操则舎不出则入无闲处，可以安顿，惟心之谓与？直指而总结之○，孟子大意只在操则存舎则亡两句上，心一放时，便是斧斤之伐，牛羊之牧，一收敛在此，便是日夜之息，雨露之润，他是要人于旦昼时不为事物所汨，人心能操则常存，岂特夜半平旦○，问：范淳夫女读孟子，曰：孟子误矣。心岂有出入，伊川闻之曰：此女虽不识孟子，却识心，伊川此语，是许之，是不许之曰：此女必天资髙见此心常湛然安定，无出入，然众人不能皆如此，若通众人论之，心却是走作底物，孟子所引夫子之言，是通众人论耳，○问：不能操而存之，则其出而逐物于外，与其偶存于内者，皆荒忽无常，莫知定处，然所谓入者，亦非此心，既出而复自外入也，亦曰逐物之心，暂息，则此心未尝不在内耳，学者于此，苟能操而存之，则此心不放，而常为主于内矣，○孔子，此四句只是状人之心是个难把捉底物事，而人之不可不操出入，便是上面操存舎亡入则是在这里出，则是亡失了此，大约泛言人心如此，非指已放者而言，亦不必要于此论心之本体也，○心体固本静，然亦不能不动，其用固本善，然亦能流而入于不善，夫其动而流于不善者固不可谓心体之本然，然亦不可不谓之心也。但其诱于物而然耳，故先圣只説操则存存，则静而其动也，无不善矣，舎则亡于是乎有动而流于不善者，出入无时，莫知其乡，出者亡也，入者存也，本无一定之时，亦无一定之处，特系于人之操舎如何耳！只此四句説得心之体用，始终真妄邪正，无所不备，○新安陈氏曰：敬以直内，本文未有此意，乃程子揭要义以补孟子之意也，】○愚闻之，师【延平，李先生】曰：人理义之心未尝无唯持守之，即在尔，若于旦昼之间，不至梏亡，则夜气愈清，夜气清则平旦，未与物接之，时湛然虚眀气象，自可见矣。【潜室陈氏曰：此段境界，乃指示丧失良心者，欲其认取此时体段，从此养去也，】孟子发此夜气之説于学者极有力，宜熟玩而深省【，悉井反】之也，【双峯饶氏，曰：此章紧要在三个存字，首説存乎人者，是説此心本来存次説夜气不足以存是説众人不能存，此心终説操则存，是教人用力以存此心，○云峯，胡氏曰：集注论浩气则以为扩，前圣所未发，学者所当潜心而玩索，此论夜气则以为于学者极有力，宜熟玩而深省，盖此两气字，前此未发，而孟子发之浩气，谓是气之体段，人皆得之于天地以生者，夜气则从浩气中説夜间又清眀如此，非有二气也，浩气是统説夜气则为人之放其良心者，説圣人志气，常清明无放心，故无夜气，若学者尤宜深省，不但当玩索而已，○东阳，许氏曰：浩然章论养气，而以心为主，此章论养心而以气为验，曰：志者，气之帅，故谓以心为主，曰：平旦好恶与人相近，故谓以气为验，集义固为养气之方，所以知夫义而集之者，乃心也，养心固戒其梏亡，验其所息，而可致力者，则气也，彼欲养而无暴以充吾仁义之气，此欲因气之息以养吾仁义之心，两章之持，志操心之意，未尝不同，而气则有在身，在天之异，然未始不相为用也，】。
○孟子曰无或乎王之不智也
或与惑同疑怪也王疑指齐王
虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？【易去声，暴步卜反，见音现】。
暴温之也，我见王之时少，犹一日暴之也，我退则谄谀杂进之日，多是十日寒之也，虽有萌蘖之生，我亦安能如之何哉？【西山，真氏曰：人主之心，养之以义理，则眀蔽之以物欲则昏，犹草木然，煗之以阳，则生寒之以隂则悴孟子于齐王引以当道，王秉彛之心，其端倪亦有时而萌动矣，而进见之时少，理义浸灌之益，微退而蔽之，以私欲者何可胜？既虽有如萌芽之发，旋复摧折，虽孟子，其如之何哉？○勿轩，熊氏曰：此见孟子格心之学，须就有萌上着力善端之发，正须正人，贤士辅翼而开广之】。
今夫奕之为数，小数也，不専心致志则不得也，奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人専心致志惟奕秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也，【；夫，音扶。缴，音灼射食，亦反为是之为去声。若与之与平，声】。
奕围棊也，数技也，致极也，奕秋善奕者名秋也，缴以绳系矢而射也，【双峯饶氏，曰：心以所主者言志，以所向者言，専心是心之所主，専在此致志，是极其心之所向，直到那田地，○新安陈氏曰：此章前一譬谓交脩者不得常用其力，后一譬，谓自脩者不肯専用其力意，孟子之于齐王，既进见时少，无以胜众，邪之交蔽，而齐王之于孟子，又听信不専，有以分其心于多岐，故设两譬以言之，前言王之不智，后言智不若固，羣邪寒之者之罪，亦自鸿鹄，其心之罪也，】○程子为讲官，言于上曰：人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质而薰陶徳性时不能用。识者恨之，范氏曰：人君之心，惟在所养，君子养之，以善则智，小人养之，以恶则愚，然贤人易【，去声，下同，】踈小人易亲，是以寡不能胜，众正不能胜邪？自古国家治【去声，】日常少而乱日常多，盖以此也。【南轩张氏曰：物固有生之理，然不养而害，则虽易生之物，亦不能以长是则物未有不待养而能生者也；一日暴之，十日寒之，则养之也。微而害之者深矣，则其生理，焉得而遂哉？是以古之明君，惧一暴十寒之为害也。则博求贤才，寘诸左右，朝夕与处而逺佞人所以养徳也，岂独人君为然，一暴十寒之病，为士者其可一日而独不念乎然其要则在乎専心致志而已，専心致志学之大方，居敬之道也，○庆源，辅氏曰：后世作事无本，知求治而不知正，君知攻过，而不知养徳若程子范氏之説是乃所谓正君养徳之道必如是，然后君徳成而治有本，庶防三代可复，不然，虽欲言治，亦苟而已，○云峯，胡氏曰：此章首末言智，集注不及之独纪，范氏之言，君子养之，以善则智，小人养之，以恶则愚，然则人主之智与不智，在乎所养之正与不正耳，】。
○，孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼舎鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼舎生而取义者也，【舎上声，】。
鱼与熊掌皆美味而熊掌尤美也
生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，【恶辟皆去声，下同，】释所以舎生取义之意，得得生也，欲生恶死者，虽众人利害之常情，而欲恶有甚于生，死者乃秉彛，义理之良心，是以欲生而不为，苟得恶死而有所不避也。【朱子曰：义在于生则舎死而取生，义在于死则舎生而取死，○问生人心，义道心乎？曰：欲生恶死，人心也，惟义所在，道心也，权轻重，却又是义○庆源，辅氏曰：利害之常情，私欲也，秉彛之良心，天理也，孟子只就欲恶二者，中分别出天理，人欲最明切，○新安陈氏曰：人遇死生之大变，欲全生，则害义欲合义，则不得生，与其不义而生，不若合义而死，是义之可欲，有甚于生之可欲，故不为苟得以偷生，不义之可恶，有甚于死之可恶，故甘死而不肯避死也？】。
如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？设使人无秉，彛之良心，而但有利害之私情，则凡可以偷生，免死者皆将，不顾礼义而为之矣。【庆源，辅氏曰：偷谓偷窃，免谓苟免，此两字説尽私情之意象，惟其不然，则知秉彛之良心，乃吾所固有，而利害之私情，乃因物而旋，生出耳】。
由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也，由其必有秉，彛之良心，是以其能舎生取义如此，【庆源，辅氏曰：由是之是，盖指秉彛之良心而言也，】。
是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！【丧去声，】。
羞恶之心，人皆有之，但众人汨【音骨，】于利欲而忘之，惟贤者能存之，而不丧耳，【庆源，辅氏曰：羞恶之心，即所谓秉；彛之良心也，秉彛之良心，是指其全体而言，羞恶之心，则又于全体之中，指其所谓义者言之也。】。
一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，【食音嗣，嘑呼故反，蹴子六反，】豆，木器也，嘑咄【当没反】，啐【，七内反】之貌，行道之人，路中凡人也，蹴践踏也，乞人丐乞之人也，不屑不以为洁也，言虽欲食之急，而犹恶无礼，有宁死而不食者，是其羞恶之本心，欲恶有甚于生死者，人皆有之也，【庆源，辅氏曰：路人与乞丐人，至微贱者也，箪食豆羮生死所系利害之至，急切者也，于此而犹恶无礼宁舎之而不食，则羞恶之本心，所恶有甚于生，死者可见，人无有无是心者也。言羞恶而并及夫欲者羞恶，则固为恶矣，及反之而不羞恶焉者，则是所欲也，】。
万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者，得我与【为去声。与平声】。
万钟于我，何加言于我身，无所增益也，【新安陈氏曰万钟，对箪豆而言，彼物之微也，尚恶无礼，非义不可食而不受，此物之富者乃不辨礼义而受之，吾身受用，不假万钟之富，是万钟于吾身，其实何所加益哉！】所识穷乏者，得我谓所知识之穷乏者，感我之恵也，上言：人皆有羞恶之心，此言众人所以丧之，由此三者，【新安陈氏曰：人之丧其良心，固不止于成宫室，供妻妾济知识三者姑举三者，他可类推，】盖礼义之心，虽曰固有，而物欲之蔽，亦人所易，【，去声，】昏也，【或曰万钟，于我何加焉？他日或为利害所昏，当反思其初，则不为所动矣。朱子曰：此是克之之方，然所以克之者，须是有本领，后临时，方知克去得，不然，临时比并，又却只是择利处去耳，】。
乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心，【乡为并去声。为之之为并如字，】。
言三者，身外之物，其得失比生死为甚轻，乡为身死，犹不肯受，嘑蹴之食，今乃为此三者而受无礼义之万钟，是岂不可以止乎本心，谓羞恶之心，【东阳，许氏曰：三乡为身北山，先生作一读，言乡为辱身，失义之故，尚不受嘑，蹴之食以救身之死，今乃为身外之物，施恵于人而受失义之禄乎？可谓无良心矣。】○，此章言羞恶之心，人所固有，或能决死生于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，是以君子不可，顷刻而不省，【悉井反，】察于斯焉，【朱子曰：此章孟子所论宫室之美，妻妾之奉穷乏，得我三者，或物欲之尤，人所易溺，或意之私人所不能免者，自非烛理素眀涵养素定，而临事有省察之功，未有不以此而易彼也，○庆源，辅氏曰：羞恶之心，虽人之所固有，但危迫之际，私欲未肆，三者之念都未萌芽，故天理之发，其不可遏，有如此者，至于宴安之时，私欲纷纭，展转不已，以至计较丰约，都忘义理之心，乃其势之使然也。人能于此而省察焉，则知所以存天理，而遏人欲矣，○新安陈氏曰：此章前一截，反覆发明舎生取义是説人当托孤寄命之，大节时事，中间食羮不受，是説一饮食之，小节时事，然其能决一死，以全义则无分于大小也，不食，非礼之食，盖是指此以证人皆有羞恶之心以实上，文人能舎生取义之意，集注谓或能决死生于危迫之际，亦并前一截舎生取义处论之，古之君子当舎生取义时，非徒感慨杀身，实能从容就义，如张巡死于睢阳之类，所谓危迫，乃事势之危迫，非谓舎生就死者之苍黄失措也，不受，非礼之食而死如齐饿者，不受嗟来之食之类，古来真有此等人，然谓其能决死生于危迫之际，而又谓有不免计，丰约于宴安之时者，盖危迫之际，物欲不萌，义理之心感发，有不可遏，故往往能决死生，若宴安之时，物欲易行，私意何极？义理之心，多至迷溺，故或不免，至于计较丰约，亦势使然也。人能于此省察之，则知所以遏人欲而扩天理矣，又是亦不可以已乎？最唤醒，人人之不能为君子，多是不得已而为之，今此三者，岂不可以己而乃冒为之乎？此之谓失其本心，尤断制得明白，失其本心，与前所谓贤者能勿丧，耳正相反，贤者惟克去私欲，故能勿丧其良心，众人惟汨于私欲，故至于失其本心也，】。
○孟子曰仁人心也义人路也
仁者心之徳程子所谓心如谷种，【，上声】仁，则其生之性是也，【朱子曰：生之性，便是爱之理，○勉斋，黄氏曰：心是谷种，心之徳是谷种中，生之性也，生之性便是理，谓其具此生理而未生也，若阳气发动，生出萌芽，后已是情，须认得生字不涉，那喜怒哀乐去○潜室，陈氏曰：人心是物谷种，亦是物，只是物之有生理者尔，然便指心为仁，则不可，但人心中具此生理，便以谷种为仁，亦不可，但谷种中，亦含此生理，谷不过是殻实结成，而谷之所以才播种，而便萌蘖者，盖以其有生之性，心不过是血气做成，而心之所以有运动恻怛处，亦以其有生之性，人心之与谷种，惟其有生之性，故谓之仁，而仁则非梏于二者之形也；孟子只恐人悬空去讨仁，故即人心而言，程子又恐人以人心为仁，故即谷种而言，○新安陈氏曰：遗书云：心譬如谷种，生之性便是仁，阳气发处乃情也，】然，但谓之仁，则人不知其切于已故反而名之，曰：人心则可见其为此身酬酢，【音昨】万变之主而不可须臾失矣，【此失字，即是下文放字○，朱子曰：仁无形迹底物事，孟子恐人理防不得，便説道只人心便是，却不是把仁来形容人心，乃是把人心来指示人以仁也；心是通贯，始终之物，仁是心体本来之妙，汨于物欲，则虽有是心而失其本然之妙，惟用功亲切者，为能复之，孟子之言固是浑然，然人未尝无是心，而或至于不仁，只是失其本心之妙而然耳，则仁字，心字亦须畧有分别○西山，真氏曰：仁者心之徳也，而孟子直以为人心者，盖有此心，即有此仁心而不仁，即非人矣，孔门言仁多矣，皆指其功用处而言，此则径举全体，使人知心即仁，仁即心而不可以二视之也，○云峯，胡氏曰：中庸言仁者，人也，此人字指人之身而言，此则直指人之心而言，言身，则人有此身，便自具此生理，比之他处，言仁已甚亲切，此言心则又见生之理，具于人之身而心如谷种，又具此生理而未生者也；视中庸又亲切矣，】义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入往来，必由之道，而不可须臾舎【上声】矣，【朱子曰：仁，人心是就心上言，义，人路是就事上言，○潜室陈氏曰：或问：孟子谓道若大路然，又曰：义，人路也，道为义体，义为道用，均谓之路，何耶？曰：道以路言，谓事事物物各有当行之路，义亦言路者，谓处事处物，各就他当行路上行，故皆以路言，然道若大路则取其明白易知，义为人路，则取其往来，必由不知道之犹路，无目者也，不知义之犹路，无足者也。此孟子言意别处，○云峯，胡氏曰：路在外，出入往来，必由乎我，事之宜在外，而所以行事而酌其宜者，在乎心于此见得仁字自包得义字，故下文求放心，但言仁，而不及义也，】。
舎其路而不由放其心而不知求，哀哉【舎上声，】。
哀哉二字，最宜详味，令【平声，】人惕然有深省【，悉井反】处，【云峯，胡氏曰：两其字，即是上文两人字，盖曰人心人路则禽兽无是心，亦无是路矣。人舎其为人之路而不由放，其为人之心，而不知求，则不可谓之人矣；不可谓之人，则谓之何哉？此孟子所以深哀之，○新安陈氏曰：上文先仁而后义，由体而及用此先路而后心，由用而归之体也，】。
人有鸡犬放则知求之有放心而不知求
程子曰：心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，【朱子曰：鸡犬放有未必可求者，惟是心才求则便在，未有求而不可得者，知其为放而求之，则不放矣，○存得此心，便是仁，若此心放了，又更理防甚仁，今人之心静时昏，动时扰乱，便是放了放心，不独是走作唤做放，才昏睡去了，便是放】，愚谓上兼言仁义，而此下専论求放心者，能求放心，则不违于仁，而义在其中矣，【庆源，辅氏曰：能求其心，则心存心存，则无适而非天理之流行，而应事接物之际，必能合时措之宜，故曰：义在其中，盖有体必有用也，】。
学问之道无他求其放心而已矣
学问之事，固非一端，然其道则在于求其放心而已，盖能如是，则志气清眀，义理昭著，而可以上达，不然，则昏昧放逸，【新安陈氏曰：静时昏昧，动时放逸】，虽曰从事于学，而终不能有所发眀矣，【朱子曰：学问亦多端矣，而孟子直以为无他，盖身如一屋子，心如一家，主有此家主，然后能洒扫门户，整顿事务，若无主，则此屋不过一荒屋耳，实何用焉？且如中庸言学问，思，辨四者甚切，然使放心不收，则何者为学？问：思，辨哉，收敛此心，不容一物，乃是用工，须就心上做得主定，方验得圣贤之言有归着，自然有契，○求放心，也不是在外面求得个放心来，只是求时便在，如我欲仁，斯仁至矣，只是欲仁便是仁了，○求放心，非以一心求一心，只求底便是，已收之心，虽放去千万里之逺只一收便在此，他本无去来也，○求放心，当于未放之前看如何，已放之后，看如何复得了！又看是如何？作三节看后，自然习熟，此心不至于放○，孟子谓学问求放心，又谓有是四端，知皆扩而充之説得最好人之一心，在外者要收入来，在内者又要推出去，孟子一部书皆是此意。○蔡氏曰：或者但见孟子有无他而已矣之语，便立为不必读书穷理，只要存本心之説所以防流于异学，此指陆象山，集注谓学问之事，固非一端，然其道则在于求放心而已，正所以发眀孟子之本意，以示异学之失，学者切宜玩味】，故程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。【朱子曰：所谓反复入身来，不是将已纵出底依旧收拾转来，如七日来复，不是已往之阳，重新将来复生，盖旧底已自过去了，这里自然生出来，只是知求，则心便在，便是反复入身来，○上有学问二字不只是求放心便休，看自能寻向上去，下学而上达二句，这是存得此心，方可做去，必不是块然空守得这心便了，○徽庵，程氏曰：寻向上去者，下学也，能向上去者，上达也，○云峯，胡氏曰：约之使反复入身来，是此心不可为流荡，忘反之心，自能寻向上去，下学而上达，盖必由下学而后上达，则此心又不可为虚空无用之心也，】此，乃孟子开示切要之言，程子又发眀之曲尽其指，学者宜服膺而勿失也。【南轩张氏曰：学问之道以求放心为主，然心岂逺人哉？知其放而求之，则在是矣。所谓放者，其防间不容息，故君子造次克念，战兢自持，所以收其放而存之也，存之久，则天理寖，明是心之体，将周流而无所蔽矣，以尧舜禹相授受之际，独曰：人心惟危，道心惟微，心岂有二乎哉？放之则人心之危，无有极也，知其放而求之，则道心之微，岂外是哉？故贵于精，一之而已，○双峯，饶氏曰：上文説仁人心也是把心做义理之心，不应下文心字又别是一意，若把求放心做收摄，精神不令昏放，则只説从知觉上去，恐与仁人心也，不相接了，曩尝以此质之勉斋，勉斋云，此章首言仁，人心是言仁，乃人之心，次言放其心而不知求，末言：学问之道无他，求其放心而已矣，言学问之道，非止一端，如讲习讨论玩索，涵养持守，践行广充克治，皆是其所以如此者，非有他也，不过求吾所失之仁而已，此乃学问之道也三个心宇，脉络聨贯，皆是指仁而言，今读者不以仁，言心非矣。○新安陈氏曰：仁者，人之本心也，不仁之人，失其本心，放其心故也。本心存则为仁，放则非仁，非仁则不能居仁以立其体，必不能由义以达其用矣，求放心，即所以求仁也；学问者求仁之方，求仁者，学问之本，此章归宿在求放心，上是归，宿在求仁，上也一章，有四心字，皆是指仁而言，文理血脉甚贯，读之可见，又按放心，人欲也，求放心，遏人欲而存天理也，】。
○，孟子曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，【信与伸同为去声。】。
无名指手之第四指也
指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，【恶去声，】。
不知类言其不知轻重之等也，【南轩张氏曰：人与圣人同类，以心之同耳，不同者陷溺之故也。心不若人而知恶之，必求所以免于恶，盖有须臾，不遑宁处者矣，○新安陈氏曰：此承上章，以鸡犬与心分轻重而言下三章，亦以类相方而加切焉，】。
○，孟子曰：拱把之桐梓，人苟欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也。
拱两手所围也，把一手所握也，桐梓两木名，【南轩张氏曰爱其身，必思所以养之，古之人理义以养其心，以至动作起居，声音笑貌之间，莫不有养之之法，所以尊徳性道问学以成其身也，于桐梓知所养，则自拱把至合抱，可以驯致于身，知所养，则自士而为贤，为圣亦循，循可进矣，弗思，则待其身，曽一草木之不若，滔滔皆是也。○新安陈氏曰：苟一思之，则思吾之一身三纲，五常系焉，四端万善备焉，必思所以养之，养之之道，养心以养其内，谨九容之类，以养其外，使吾身为仁义礼智根心见面，盎背之身，非徒养其口，体血气之身而已也，此章身字内包心外包，动容周旋而言】。
○，孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。
人于一身，固当兼养【新安，陈氏曰：无所不爱，曰：兼爱无所不养，曰：兼养无尺寸之肤，至不养也，申兼爱，兼养意】，然欲考其所养之善否者，惟在反之于身，以审其轻重而已矣，【赵氏曰：人之于身，无所不爱，则固当无所不养，然体有贵贱，小大养其贵且大者，则善养其贱，且小者则不善，此岂待他人言之而后知哉？则亦反之于身，而审其轻重于心焉，则自知矣，○新安陈氏曰：轻重即下文所谓贵贱，小大是也，】。
体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为大人。
贱而小者口腹也贵而大者心志也
今有场师舎其梧槚养其樲棘，则为贱，师焉，【舎上声槚音价，樲音贰】。
场师治场圃者，梧桐也。槚，梓也，皆美材也，樲棘小枣，非美材也。
养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，狼善顾疾则不能，故以为失肩背之喻，【新安陈氏曰一指肩背有小大之分，故借以旁证小体大，体】。
饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，【为去声。】饮食之人，専养口腹者也。
饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉此言，若使専养口腹而能不失其大体，则口腹之养躯命所关，不但为尺寸之肤而已，但养小之人，无不失其大者，故口腹虽所当养，而终不可以小害大，贱害贵也，【朱子曰：此章言身则心具焉，饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！此数句説得倒了也自难晓，意谓使饮食之人，真无所失，则口腹之养本无害，然人屑屑理防口腹，则必有所失无疑，是以当知养其大体，而口腹底他自防，去讨吃，不到得饿了也，○双峯，饶氏曰：以身而言，一毫一髪，皆吾所当爱，皆吾所当养，但体有大小，莫専养小体，若才养目，便贪色才养耳，便贪声才，养口便贪，味必至，害其大体，又曰：无以小害大，不是教人养其大者，而不养其小者，若养其小者，而不失其大者，则小者不为大者之累，便是不以小害大，○新安陈氏曰：此章言人当以养心志为重，养口体为轻，非谓养心志者，不养口体也，养心志则道心为主，而人心听命，虽饥食渴饮，与常人同而食，所当食饮所当饮，自与常人异，若専养口体，则人心愈危，道心愈微，不至于穷口腹之欲而灭天理者鲜矣，孟子于此，欲人不养，小以失大，盖所以遏人欲而存天理也，】。
○公都子问曰：钧是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人。
钧同也，从随也大体心也，小体耳目之类也，【新安陈氏曰：心能为身之主，使耳目从心之令者，大人也，心不能为身之主，反听命于耳目，而从其欲者，小人也，】。
曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，此为大人而已矣。
官之为言司也，耳司听目司视各有所职，而不能思，是以蔽于外物，既不能思而蔽于外物，则亦一物而已，又以外物交于此物，其引之而去，不难矣，【问，蔽是遮蔽，如目之视色，从他去时，便是为他所遮蔽，若能思，则视其所当视，不视其所不当视，则不为他所蔽矣，朱子曰：然，若不思则耳目亦是一物，】心则能思，而以思为职，凡事物之来，心得其职，则得其理，而物不能蔽失其职，则不得其理，而物来蔽之，此三者皆天之所以与我者，而心为大【，三者谓耳目心】，若能有以立之，则事无不思，而耳目之欲，不能夺之矣。此所以为大人也，【朱子曰：物交物，上物字指外物，下物字指耳目，耳目谓之物者，以其不能思心能思，所以为大体，君子固当于思处用工，能不妄思，是能先立其大者，然后耳目之小者不能夺，此句最有力，且看他下个立字，谓之立者，是要卓然竪起此心，使自立，所谓敬以直内是也。○耳目亦物也，不能思而交于外物，只管引将去，心之官，固是主于思，然须是思方得。若不思却倒把不是做是，是底却做不是，邪思杂虑，便顺他做去，却害事】，然此天之此旧本多作比，而赵注亦以比方释之，今本既多，作此而注亦作此，乃未详孰是？但作比字，于义为短，故且从今本是○范浚心箴曰：茫茫堪舆，俯仰无垠，【音银，】人于其间，眇然有身，是身之微，太仓稊，【杜兮反】米，参为三才，曰惟心尔，【云峯，胡氏曰：堪舆谓天地言，天地至大而人处，天地间此身至小，不过如太仓一粒，稊米而已，然人之所以可与天地参为三才者，惟在此心，心之体，岂不甚大，】往古来今，孰无此心？心为形役，乃兽乃禽，【云峯，胡氏曰：此言此心之大，往古来今，人人有之，若纯乎义理，则是从其大体，若役于形气，则是从其小体，彼禽兽之心，终日役役，不过饮食，牝牡而已，人之心而为形所役，与禽兽何异？呜呼！人之心其大也，本可以参天地而役于小者不能异乎？禽兽亦独何哉？可以反而思矣，】惟口耳目手足动静，投间【去声，】抵隙，【乞逆反】，为厥心病，【云峯，胡氏曰：此言口欲味，目欲色，耳欲声，四肢欲安佚，本心微有间隙，彼则乗之而入矣，】一心之微，众欲攻之，其与存者，呜呼！防【平声，】希【云峯，胡氏曰：此言此心之发于义理者甚微，而役于形气者甚众，以彼之众攻我之微，如国势方弱，而四面受敌，其不亡者罕矣，】君子存诚，克念，克敬天君，泰然百体从令，【云峯，胡氏曰：前八句是説小人之从其小体，此四句是説大人之从，其大体曰诚，曰念，曰：敬念即思之，谓而敬，即存诚之方也，一诚足以消万伪，一敬足以敌千邪，所谓先立乎其大者，莫切于此，天君泰然，是先立乎其大者，百体从令，是小者弗能夺，朱子曰：范氏之箴，盖得其旨，未可易之也，愚故从而释之，云：先师曰：荀卿以耳目为天官，心为天君，又曰：心者，形之君也，出令而无所受令，即此语以看孟子，此章甚切，能先立乎其大者，则此心卓然能为耳目之君，而从其大体，所谓天君，泰然百体，从令者也。不能先立乎其大者，则退然方听命于耳目，而从其小，体所谓心，为形役者也，立之如何？亦曰操而存之，使得其能，思之职而已】。
○，孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，【乐音洛，】。
天爵者徳义可尊自然之贵也，【南轩张氏曰：仁义又言忠信，忠信只是诚实，此二者，○双峯饶氏曰仁义，人人有之，忠信乐善人，所当勉须忠信，乐善，仁义方为我有，乃为可贵，○新安陈氏曰：乐善即乐，此仁义忠信不倦者，乐之至也，】。
古之人脩其天爵而人爵从之
脩其天爵以为吾分，【，去声，】之所当然者耳，人爵从之，盖不待求之而自至也，【南轩张氏曰：古之人脩其天爵而已，非有所为而为之，人爵从之者，言其理则然也。】。
今之人脩其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣，【要平声】。
要求也，脩天爵以要人爵，其心固已惑矣，得人爵而弃天爵，则其惑又甚焉，终必并其所得之人爵而亡之也，【朱子曰：孟子时人尚脩，天爵以要人爵，后世皆废天爵，以要人爵，○问脩天爵，以要人爵者，虽曰脩之实已弃之久矣，何待于得人，爵而后始，谓之弃邪？曰：若是者犹五霸之假仁，犹愈于不假不脩者耳，○南轩张氏曰：古之士脩身于下，无一毫求于其君之心，而人君求贤于上，毎懐不及之意，上下皆循乎天理，是以人才众多，而天下治，逮徳之衰在下者，假名而要利，在上者狥名，而忘实而人才始壊矣，降及后世，则不复以仁义忠信取士，而乃求之于文艺之间，自孩提之童，则使之懐利心而习为文辞，则并与其假者而不务矣，则人才何怪其难哉？○新安陈氏曰：无所为，而为善者，诚也，故坚所守而不移，有所为而为善者伪也，故得所求而遂已，或曰，脩其天爵，亦有人爵不从之者，弃其天爵，亦有人爵，终不亡者，何也？曰：脩天爵，自有得人爵之理，弃天爵，自有亡人爵之理，其不得者，上之遗贤，其不亡者，下之侥幸，岂常理哉？】：
○，孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于己者，弗思耳。
贵于己者谓天爵也
人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之，人之所贵，谓人以爵位，加己而后贵也，良者本然之善也，赵孟晋卿也，【新安倪氏曰晋赵氏，世呼赵孟如智氏，世呼智伯，晋为盟主，赵氏世卿，故当时谓赵孟能贱，贵人】能以爵禄与人，而使之贵，则亦能夺之而使之贱矣，若良贵则人安得而贱之哉！
诗云：既醉以酒，既饱以徳言饱乎仁义也，所以不愿人之膏梁之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，【闻去声，】。
诗大雅，既醉之篇，饱充足也，愿欲也，膏肥肉，粱美谷，令善也，闻亦誉也，文绣衣之美者也，仁义充足，而闻誉彰著，皆所谓良贵也。【新安陈氏曰：两不愿字，即中庸不愿乎其外之意，充足乎仁义之良，贵则自无所慕乎？人爵之贵矣，】○尹氏曰：言在我者重则外物轻【，南轩张氏曰：人真知其贵于己者，则见外诱之，不足慕矣，惟不知在己之自有至贵，是以慕外而求于人也，良贵得之于天，人何预焉？得于天者，公理而求于人者，私欲也，令闻广誉君子，非有欲之之心，饱乎仁义，则闻誉自至，犹言为善，有令名，理之固然者也，○云峯，胡氏曰：上章一要字，是内轻而外重，此章两不愿字，是内重而外轻○，东阳许氏曰：世人但知公卿大夫之爵为贵，而不知在我之身，皆有贵者，乃天所赋之善，所谓天爵也；天爵人所同有，故思则得之，人爵各有命分，虽求之无益，天爵亦是天命，此则义理之命，人爵乃气数之命，孟子前章尚有脩天爵而人爵自至之説此章则于人爵，下两不愿字，是不将这个为念矣，】。
○，孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也。
与犹助也，仁之能胜，不仁必然之理也。但为之不力，则无以胜不仁，而人遂以为真不能胜，是我之所为，有以深助于不仁者也；【朱子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，以理言之，则正之胜邪，天理之胜人欲，甚易，而邪之胜正，人欲之胜天理，若甚难，以事言之，则正之胜邪，天理之胜人欲，甚难，而邪之胜正，人欲之胜天理，却甚易，盖才是蹉失一两件事，便被邪来胜将去，若以正胜邪？则须是做得十分工夫，方胜得他，然犹自恐怕胜他未尽，正如人身正气稍不足邪？便得以干之矣，】。
亦终必亡而已矣
言此人之心，亦且自怠于为仁，终必并与其所为而亡之，○赵氏曰：言为仁不至，而不反诸己也，【南轩张氏曰：此为有志于仁，而未力者，言也，仁与不仁，特系乎操舎之间而天理人欲分焉，天理存，则人欲消固不两立也，故以水胜火喻之，然用力于仁贵乎？久而勿舎若一暴十寒，偶得复失，则暂存之天理，岂能胜无穷之人，欲遂以为仁，不可以胜，不仁而不加勉焉。则同于不仁之甚者，其沦胥以亡也必矣。学者观此，可斯须而不存，是心乎天理，寖明则人欲寖消，及其至也，人欲消尽，天理纯全，以水胜火，其不然乎？○新安陈氏曰：深味亦终必亡而已矣，窃以为此章恐为战国之诸侯言之，以时暂一念一事之仁，欲胜彼之残暴，甚不仁，不惟不能胜，遂使人谓仁不能胜不仁，岂非反助其虐，亦终必灭亡而已矣，如此解，则与天爵，人爵章，终亦必亡而已矣，解为终必并所得，人爵而失亡之者，相协也】。
○，孟子曰：五谷者，种之美者也，苟为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。【荑音蹄，稗蒲卖反，夫，音扶。】、
荑稗草之似谷者，其实亦可食，然不能如五谷之美也，但五谷不熟，则反不如荑稗之熟，犹为仁而不熟，则反不如为他道之有成，是以为仁必贵乎？熟而不可徒恃其种，【，上声】之美，又不可以仁之难熟，而甘为他道之有成也。○尹氏曰：日新而不已则熟，【庆源，辅氏曰日新，日进也不已，无间断也。必日进于一日，而又无间断，然后纯熟，夫仁○潜室，陈氏曰：他道如百工众技百家，诸子皆是○云，峯胡氏曰：此章与上章相因，上章言为仁之不力，无以胜不仁，此章言仁之熟，由于为之力，熟无所容，力熟之，在乎用力，○新安陈氏曰：而已矣者熟之之説尽夫为仁之功外，此无他也，苟能于孔门求仁之方，循而行之，日新不已，由勉而利利，而安心与仁，一则熟之功效，气象可言矣，】。
○，孟子曰：羿之教人射，必志于彀，学者亦必志于彀【，彀古候反】。
羿善射者也，志犹期也，彀弓满也，满而后发，射之法也。学谓学射。
大匠诲人必以规矩学者亦必以规矩
大匠工师也，规矩匠之法也。【新安陈氏曰二节，两学者字，一谓学射者一谓学匠者】○，此章言事必有法，然后可成师舎【上声下同】，是则无以教弟子舎是则无以学曲艺且然，况圣人之道乎？【南轩张氏曰：学者之于道，其为有渐，其进有序，自洒扫应对，至于礼仪之三百，威仪之三千，犹木之有规矩也，亦循乎此而已，至于形而上之事，则在其人所得，何如形而上者固不外乎洒扫应对之间也舎是以求道，是犹舎规矩以求巧也，○庆源，辅氏曰：射者志于彀，而真积力久，则善中矣，工者守乎？规矩而真积力久，则能巧矣，教者与受教者舎彀而言中舎规矩而言巧，皆诬也，○双峯饶氏，曰：圣门教人定法，无如一部大学，○云峯，胡氏曰：此章与离娄篇首章相似，彼谓治天下，不可无法，此谓师之教弟子之学，皆不可无法】。
孟子集注大全卷十一
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全卷十二
告子章句下
凡十六章
任人有问屋庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重【任，平声】。
任国名【，赵氏曰：任薛同姓之国在齐楚之间，】屋庐子，名连，孟子弟子也。
色与礼孰重
任人复【扶又反】问也
曰礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？屋庐子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也。何有【迎去声于如字，】。
何有不难也，【朱子曰：不亲迎，则得妻，如古者国有凶荒，则杀礼而多昏，周礼荒政十二条，中亦有此法，盖贫穷不能备，亲迎之礼，法许如此】。
不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使髙于岑楼【揣，初委反，】本谓下末谓上方寸之木，至卑喻食色，岑【锄深反】楼，楼之髙锐似山者至髙喻礼若不取其下之平，而升寸木于岑楼之上，则寸木反髙岑楼反卑矣，【庆源，辅氏曰：物之不齐，固当揣其本以齐其末，不可只据其末，以定其髙卑】。
金重于羽者岂谓一钩金与一舆羽之谓哉
钩带钩也，金本重而带钩，小故轻喻，礼有轻于食色者，羽本轻而一舆多，故重喻食，色有重于礼者，【庆源，辅氏曰：物固有重而有轻然重者少而轻者多，则轻者反重，而重者反轻矣，】。
取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，【翅与啻同，古字通用，施智反，】礼食亲迎，礼之轻者也，饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，食色之重者也，奚翅犹言，何但言其相去悬絶不但有轻重之差【楚，宜反】而已。
往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？【紾音轸，搂音娄】。
紾戾也，搂牵也，处【上声，】子处女也，此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼为尤重也，○此章言义理事物，其轻重固有大分，【，去声，】然于其中又各自有轻重之别，【彼列反，】，圣贤于此，错综【子，宋反】斟酌，【错综分经纬，斟酌量浅深也，】毫髪不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，【史记防颇蔺相如传，赵孝成王七年，秦与赵兵相距长平，时赵使防颇将兵固壁不战，王信秦之间，言使赵括为将代防，颇蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，括徒能读其父书传，不知合变也，注瑟，每一有一柱，旋移变而取声音之和，今以胶定其柱，不使变移而鼓之，岂能声和，】所以断【丁乱，反】之一，视于理之当然而已矣，【朱子曰：礼之大体，固重于食色矣，然其间事之大小，缓急不同，则亦或有反轻于食色者，惟理明义精者为能，权之而不失耳，权之不失，是乃所以全礼之重，而深眀食色之轻也，观于寸木，岑楼之喻，孟子之意可见矣。○南轩张氏曰：食色虽出于性，而其流则以害性，苟无礼以止之，则将何所极哉！礼之重于食色，固不待较而明矣，惟夫汨于人欲而昧夫天性，于是始有礼与食，色孰重之，疑矣，○庆源，辅氏曰：集注章旨之説于圣贤处事之权度，固已得其要矣，苟或义理未精，权度未审，则于凡事胶轕难辨之际，巧者必至于枉尺而直寻，拙者必至于胶柱而调瑟，终不得，夫时措之宜也。○新安陈氏曰：饮食男女，人之大欲存焉，礼则天理，所以防闲人欲者也，礼本重，食色本轻固，自有大分也，然亦不可拘拘于礼文之微者，又当随时随事，而酌其中焉，圣贤固不肯枉尺直寻，以逾夫礼之，经亦未尝胶柱调瑟，以时时宜之权也，○东阳，许氏曰：敬兄礼也，虽无食而将死，必不可夺，兄之食而违敬兄之礼，婚娶礼也，虽至于絶嗣必不可搂，人处子而违，婚娶之礼，任人，盖异端之徒，弃蔑礼法，而讥侮之者，故孟子止就其所言食色，二者使之自权，其轻重而自思之，盖不屑之教诲也，】。
○曹交问曰人皆可以为尧舜有诸孟子曰然
赵氏曰：曹交曹君之弟也，人皆可以为尧舜，疑古语，或孟子所尝言也，【朱子曰：孟子道人皆可以为尧，舜何曽道？便是尧舜更不假脩为耶？】。
交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸，以长【句，】食粟而已，如何则可？
曹交问也食粟而已言无他材能也
曰：奚有，于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！【胜平声】。
匹字本作鴄，鸭也，从省作匹，礼记说匹为鹜，【音木】是也。【记曲礼庶人之挚匹，注匹读为鹜，野鸭曰：凫家鸭曰：鹜不能飞腾，如庶人之终，守耕稼也，】乌获，古之有力人也，能举移千钧，【，赵氏曰：秦武王好以力戏，力士乌获至大官，○新安陈氏曰：为之一字，为此章之要，所谓弗为耳，及下文所不为也，皆与为之而已，一句相应，而行尧之行，与归而求之行也，求也，皆所以为之也，举乌获之任，是亦为乌获以譬，能为尧舜之事，是亦为尧，舜也】。
徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，【后去声。长，上声，弟音悌，先去声。夫，音扶。】、
陈氏曰孝弟者，人之良知，良能自然之性也；尧，舜，人伦之至，亦率是性而已，岂能加毫末于是哉！【庆源，辅氏曰：尧，舜不过率是性，而充其量，非有所増益于性分外也，】杨氏曰：尧舜之道大矣，而所以为之，乃在夫【音扶】，行止疾徐之间，非有甚髙难行之事也，百姓盖日用而不知耳，【和靖，尹氏曰：尧，舜之道，止于孝弟，孝弟非尧，舜不能尽○，朱子曰：尧，舜之道，孝弟而已，这是对那不孝不弟底说，孝弟便是尧舜之道，不孝不弟，便是桀，纣；○，南轩张氏曰：人性莫大于仁义，仁莫先于爱亲，义莫先于从兄，此孝弟之所由立也，尽得孝弟，则仁义亦无不尽，是则尧，舜之道，岂不可以一言蔽之乎？人孰无是心哉！顾体而充之何如耳！○庆源，辅氏曰：陈氏就孝弟上说，而极于尧，舜之圣，杨氏是就尧舜上説而本于孝弟之近，二说互相发明，所谓百姓盖日用而不知者，其警发于人，尤为切至也】。
子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，【之行，并去声，】。
言为善，为恶皆在我而已，详曹交之问浅陋麤，【仓胡反，】率【庆源，辅氏曰：此指其以身之长短，与汤文较也，人皆可以为尧舜，岂谓是欤？】必其进见之时，礼貌衣冠言动之间，多不循理，故孟子告之，如此两节云，【觉轩，蔡氏曰：孟子以人皆可为尧，舜所以诱曹氏之进也，然亦岂谓不假脩为，而即可为尧，舜耶？勉之以孝弟，又勉之以衣服，言行之间，固不以难而沮人亦不以易而许人，惜乎曹交之不足以进此也，○新安陈氏曰：上一节吿，以徐行疾，行此一节，告以衣服言行，皆是就其病之切处，箴教之】。
曰：交得见于邹，君可以假馆，愿留而受业于门，【见音现，】假馆，而后受业，又可见其求道之不笃，【庆源，辅氏曰：此亦是富贵者之习气都，未知那居无求安之味，在】。
曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师【，夫，音扶。】、
言道不难知，若归而求之，事亲敬长，【上声，下同，】之间，则性分【去声，】之内，万理皆备，随处发见，【形甸反，】无不可师，不必留此，而受业也，【问学，莫难于知道，故欲脩身者必以致知为先，今曰道岂难知，而特患于不为，何哉？朱子曰：道之精微，固难知也，然自始学言之，则如是而为孝，如是而为弟，如是而为不孝，如是而为不弟，其大体向背之间，岂不明而易知乎？致知云者，亦曰即其已行之知，而推致之耳，○庆源，辅氏曰：道若大路然，人所共由者也。初匪难知，但患人蔽于私役于气，自暴自弃，而不肯求耳。诚能即其孝亲弟长之良知良能，而遡其自然之性，则一性之中，万理皆备，日用之间，随所感处，无不发见而察之，而体之则师，不必求于外而得道，不必索于外而存矣，】○曹交事长之礼既不至，求道之心又不笃，故孟子教之以孝弟而不容其受业，盖孔子余力学文之意，亦不屑之教诲也，【朱子曰：曹交识致凡下，又有挟贵求安之意，故孟子拒之，然所以告之者，亦极亲切，非终拒之也。○新安陈氏曰：可为尧，舜在性分不在形体，交以形体似圣人，言陋矣，孟子所答全章之要，在为之而已，中言行尧之行，以躬行言也，末言：岂难知与病，不求归求，以求知言也，求知以开其为之之端，躬行以尽其为之之实，则所谓可为尧舜者，必真能为之，安有不假脩为而可，安坐以至尧，舜之理耶？徐行尤易能，故先只言徐行之弟，而后总以孝弟言之有余师，非谓人师也，如先儒所谓学者，当以己心为严师之意】。
○公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之？曰怨【，弁音盘】。
髙子齐人也，小弁，小雅篇名周幽王娶申后生，太子宜臼，又得褒姒，【音似】，生伯服而黜申，后废宜臼，于是宜臼之傅为【去声，】作此诗，以叙其哀，痛迫切之情也，【南轩张氏曰：家国之念深，故其忧苦父子之情切，故其辞哀】。
曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人关弓而射之，则己谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则己垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！【关与弯同射，食亦反，夫，音扶。】、
固谓执滞不通也，为犹治也，越蛮夷国，名道语也，亲亲之心，仁之发也，【新安陈氏曰：小弁之事，人伦之大变，宗社倾覆系焉，如之何勿怨？是其怨，乃所以见亲亲之心，盖爱亲之，仁之发见者也，】。
曰凯风何以不怨
凯风邶，【蒲昧反，】风篇名衞有七子之母，不能安其室，七子作此以自责也，【新安陈氏曰：母生七子而寡，不能安其室，七子作诗，不敢非其母，引罪自责，谓子不能慰母心，使母不安，以感动之也，】。
曰凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也。
矶水激石也，不可矶，言微激之，而遽怒也，【朱子曰：亲之过大则伤，天地之太和戾，父子之至，爱若此而不怨焉，则是坐视其亲之陷于大恶，恝然不少动其心，而父子之情，益薄矣，此之谓愈疏，亲之过小，则特以一时之私心而少有亏于父，子之天性若此，而遽怨焉，则是水中不可容一激石，一有激石，则叫号而遽怒矣，此之谓不可矶，故二者均为不孝也，○南轩张氏曰：小弁凯风，其事异，故其情其辞，异当小弁之事，而怨慕不形，是漠然无亲，当凯风之事，而怨心遽形，是归过于亲，皆失亲亲之义，而贼夫仁矣，故皆以不孝断之怨一也，由小弁之所存，则为天理由髙子之所见，则为人欲，不可不察也。】。
孔子曰舜其至孝矣五十而慕
言舜犹怨慕，小弁之怨，不为不孝也，○赵氏曰：生之膝下一体，而分喘【，尺免反，】息呼吸气通于亲，【新安陈氏曰：此由子生之始而推其未生以前，深味之爱亲之心油然生矣，】当亲而疏，【疎同】怨慕，号【平声，】天是以小弁之怨，未足为愆也，【问说诗者，皆以小弁之意，与舜怨慕同，窃谓只我罪伊何一句？与舜于我何哉之意同，后面君子秉心，维其忍之，君子不恵，不舒究之，分明是怨其亲与？舜怨慕之意似不同，朱子曰：作小弁者，自是未到得舜地位，盖亦常人之情耳，只我罪伊何？上面説何辜于天？亦似自以为无罪，未可与舜同日语也，○云峯，胡氏曰：七情中有哀而无怨，怨出于哀，哀之切，故怨之深，虽程子尝论小弁之怨，与舜不同，然皆出于人情之至痛，而天理之至真者也，】。
○宋牼将之楚孟子遇于石丘【牼口茎反】
宋姓牼名石丘地名
曰先生将何之
赵氏曰学士年长【上声】者故谓之先生
曰：吾闻秦楚搆兵，我将见楚王，说而罢之，楚王不恱我将见秦王说而罢之，二王，我将有所遇焉。【说音税】。
时宋牼方欲见楚王，恐其不恱则将见秦王也，遇，合也，按庄子书，有宋钘【刑，坚二音。】者禁攻寝兵，救世之战，上说，【音税，】下教强，【，上声】聒【，古活反，】不舎【上声，○见庄子天下篇，】疏【去声，】云齐宣王，时人以事考之，疑即此人也，【搆古候反，合也】。
曰：轲也请无问其详，愿闻其指说之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，徐氏曰：能于战国扰攘之中，而以罢兵息民，为说其志，可谓大矣！然以利为名，则不可也；【蔡氏曰：宋牼在当时，想亦是年徳之髙者故孟子以先生呼之而犹不免溺于利害之私蹊，不知仁义之正道，世俗从可知矣。】。
先生以利说秦，楚之王，秦，楚之王恱于利以罢三军之师，是三军之士乐罢而恱于利也，为人臣者懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，为人弟者懐利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相接，然而不亡者，未之有也。【乐音洛，下同，】先生以仁义说秦，楚之王，秦，楚之王恱于仁义而罢三军之师，是三军之士乐罢而恱于仁义也，为人臣者，懐仁义以事其君，为人子者，懐仁义以事其父，为人弟者懐仁义以事其兄，是君臣父子兄弟，去利懐仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？【王去声，】。
此章言休兵息民，为事则一，然其心有义利之殊，而其效有兴亡之异，学者所当深察而眀辨之也，【南轩张氏曰：古之谋国者以义理不以利害，此天理人欲之所以分而治，忽所由系也，说之以利，使其能从亦利心耳。罢兵，虽息一时之患，而狥利实，伤万世之彛，○西山，真氏曰：战国交兵之祸烈矣，宋牼一言而罢之，岂非生民之福，而仁人之所甚愿者哉！顾利端一开，君臣父子兄弟大抵皆见利而动，其祸又有甚于交兵者，是以圣贤不得不严其防也，○新安陈氏曰：以利说二王而罢兵，若足为斯民幸矣。然上下皆懐利以相接，必将有灭亡之祸，是利未得，而害已甚矣，以仁义说二王而罢兵，上下皆懐仁义以相接，则仁必爱亲，义必急，君虽不言利，而仁义之利自在其中矣，此章大意与首篇首章相似，利端一开，利心竞，炽而大伦，将不暇顾其祸有甚于交兵者，交兵不过杀人，身耳言利，则必蛊害人心，孟子此章于遏人，欲存天理，尤严焉】。
○孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报，【任，平声相去声，下同，】。
赵氏曰：季任任君之弟，任君朝【，音潮，】会于邻国，季任为【去声，】之居守，其国也，储子齐相也，不报者来见，则当报之，但以币交则不必报也，【朱子曰：初不自来，但以币交，未为非礼，但孟子既受之后，便当来见，而又不来，则其诚之不至，可知矣。故孟子过而不见施，报之宜也。亦不屑之教诲也，○庆源，辅氏曰来见，则礼意重币，交则礼意轻也，】。
他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得间矣。
屋庐子【，连其名也，】知孟子之处，【上声，】此必有义理，故喜得其间隙而问之。
问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与【，为其之为去声。下同，与平声】。
言储子但为齐相，不若季子摄守君位，故轻之邪【，俗作耶】。
曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享书，周书洛诰之篇，享奉上也，仪礼也，物币也，役用也，言虽享，而礼意不及其币，则是不享矣。以其不用志于享故也。【蔡氏曰：享不在币，而在于礼币有余，而礼不足，亦所谓不享也？】。
为其不成享也
孟子释书意如此，【新安陈氏曰：币物有余而礼仪不足，是有慢上之心，谓其所贪在物，虽礼意不足无妨，乃是虽有享之名，而不成享之礼也。】。
屋庐子恱或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆。
徐氏曰：季子为【去声，】君居守，不得往他国，以见孟子，则以币交而礼意已备，储子为齐相，可以至齐之境内，而不来见，则虽以币交而礼意，不及其物也，【庆源，辅氏曰：不得之邹而不来，则是制于礼者也，得之平陆而不至，则是简于礼者也，制于礼者，欲为而不可简于礼者，可为而不欲，君子之所为，一视其礼意之轻重而行，吾义而已，○觉轩，蔡氏曰：此章见孟子于礼意之间，是否之际，权衡轻重，各称其宜如此，然皆以币交而皆受之，岂孟子当时亦有币交之礼，而季子储，子皆非恶人，亦有可受之理欤？】。
○淳于髠曰：先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？【先后为皆去声，】。
名声誉也，实事功也，言以名实为先，而为之者，是有志于救民者也，以名实为后而不为者，是欲独善其身者也，【先后并如字，】名实未加于上下，言上未能正其君，下未能济其民也。
孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，栁下恵也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同【恶趋，并去声，】。
仁者无私心而合天理之谓【，庆源辅氏曰：无私心，以存诸心，而言合天理以行，诸外而言，人固有虽无私心而行事不合天理者，唯仁则内外合天人备矣，○论语于令尹子文，陈文子章注引师说，以为当理而无私心，则仁矣，今又以为仁者无私心而合天理，其先后不同者，盖彼就二子之事而言，故以为当理而无私心，此直指夫仁而言，故曰：仁者无私心而合天理，】杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相【去声，】之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉？【程子曰五就汤，五就桀，此伊尹后来事，盖已出了，则当以汤之心为心，所以五就桀，不得不如此。○张子曰：伯夷伊尹栁下恵皆称圣人出于仁之一端，莫非仁也；三子者，各以是成性，故得称仁，○云峯，胡氏曰：集注于三子之中，引杨氏说独详于伊尹者如夷恵，不屑就不屑去，其迹甚易，眀惟伊尹有去，又有就其心未易识，故详之】。
曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子栁，子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也。
公仪子名休为鲁相，【，去声，】子栁泄，栁也，削地见侵夺也，髠讥，孟子虽不去，亦未必能有为也。
曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而霸，不用贤则亡，削何可得与？【与平声】。
百里奚事，见【形甸反，】前篇【新安陈氏曰：亡则何止乎削？故曰：削何可得？鲁之不亡，尚以三贤在也，否则如虞之亡，求削而不可得矣，】。
曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于髙唐而齐右善歌，华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，【华去声，】。
王豹衞人善讴淇水名，緜驹齐人善歌【讴，声有曲折也，歌长言也，】髙唐齐西邑，华周杞梁，二人皆齐臣战死于莒，【音举】，其妻哭之哀，国俗化之皆善哭，【左传，襄公二十三年，齐侯袭莒杞殖，华胡化反，还，音旋，载甲夜入，明日，先遇莒子，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓而伐之，获杞梁，莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，梁战死，妻行迎丧，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之故庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，○刘向说苑齐庄公攻莒，杞梁与莒战，梁遂鬭杀二十七人而死，妻闻而哭，城为之陁，而隅为之崩，】髠以此讥孟子，仕齐无功，未足为贤也。
曰：孔子为鲁司寇，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为苟去，君子之所为，众人固不识也，【税音脱为肉，为无之为去声。】。
按史记孔子为鲁司寇，摄行相【，去声，下同】事，齐人闻而惧，于是以女乐遗【去声。】，鲁君季桓子与鲁君往观之，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊如致膰，【音烦，】于大夫，则吾犹可以止，桓子防受齐女乐，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，孟子言以为为肉者，固不足道，以为为无礼，则亦未为深知孔子者，盖圣人于父母之国，不欲显其君相之失，又不欲为无故而苟去，故不以女乐去而以燔肉行，其见防【平声，】眀决而用意忠厚，固非众人所能识也，然则孟子之所为，岂髠之所能识哉？○尹氏曰：淳于髠未尝知仁，亦未尝识贤也，宜乎其言若是，【南轩张氏曰：孔子之去鲁，非孟子发眀于此，后世固亦未知也。○庆源，辅氏曰：观孟子引孔子之事，以答淳于髠，则孟子之去齐，亦必有所为，而不欲言之者矣，○汪氏曰：为肉为无礼，皆非知孔子盖不能用圣人而耽声色，君之大罪，燔肉不至，君之微罪，若不以微罪行而着君之罪，则为不仁，苟去，则为不义，以微罪行仁也，不为苟去义也，君子之所为仁义而已，○新安陈氏曰：髠本辩口，滑稽之徒，始谓孟子去齐而未仁，孟子答以夷恵伊尹，或去或就，皆仁也；又谓有贤则必识之，孟子答以夫子之去鲁，亦岂髠所能识哉？反覆言古人事未方以君子自拟以众人指髠髠虽讥，孟子未立功而去，而孟子所以去齐之故，终不自言以显齐王之失，亦见防眀决而用意，忠厚焉，自谓所愿，则学孔子，今观其进退，语黙宛然，孔氏家法也，】。
○，孟子曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也。
赵氏曰：五霸齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄也，三王夏禹，商汤，周文，武也，丁氏曰【丁氏，名公着唐，苏州人，】夏昆吾，商大彭，豕韦周，齐桓，晋文谓之五霸【，赵氏曰：丁氏说本杜预，春秋传注，○新安陈氏曰：自王道衰，伯图盛人，惟知五伯之功，岂敢议？五伯之罪，惟孟子崇王贱伯，故以三王律五伯而名其为罪人焉，五伯，宜从前一说】。
天子适诸侯，曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五霸者，三王之罪人也，【朝音潮，辟与辟同治，去声，】。
庆赏也，益其地以赏之也，掊克聚敛，【力验反，】也，让责也，移之者，诛其人而变置之也，讨者出，命以讨其罪，而使方伯连帅帅【，上所类反下所律，反】诸侯以伐之也，伐者奉天子之命，声其罪而伐之也，搂牵也，五霸牵诸侯以伐诸侯，不用天子之命也，【新安陈氏曰：无王如此，使居三王之世，岂非罪人】自入其疆，至则有让言，巡狩之事，自一不朝，至六师，移之言，述职之事，【南轩张氏曰：天子入诸侯之国，首察其土田，次询其贤才，盖为国之道，莫先于农桑，莫要于人才也，】。
五霸，桓公为盛，葵丘之会，诸侯束牲，载书而不防血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄取士，必得无専杀大夫五命，曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同之人，既盟之后，言归于好，今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也，【防所洽，反籴音，狄好去声，】。
按春秋传【去声，】僖公九年，葵丘之会，陈牲而不杀，读书加于牲上，【新安陈氏曰：威信服人，无事防血防歠也，】壹眀天子之禁，树立也已，立世子不得擅【时，战反】易，初命三事所以脩身正家之要也。【谷梁传僖公九年九月戊辰，诸侯盟于葵丘，桓盟不日，此何以日？日谓记其日美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之会，陈牲而不杀，读书加于牲上，一明天子之禁，曰：毋壅泉，専水利，毋讫籴，讫，止也，毋易树子，毋以妾为妻，毋以妇人与国事，与，音预，○庆源，辅氏曰：一明天子之禁，但一意以明天子之禁而已，不孝是恶之大者，故居首，世子必告于天子而后立，既立，则岂可擅自易之，不孝，是不子易树子，是不父以妾为妻，则无夫妇之别，】賔賔客也，旅行旅也，皆当有以待之，不可，忽忘也，士世禄而不世官，恐其未必贤也，官事无摄，当广求贤才以充之，不可以阙人，废事也，取士必得，必得其人也，无専杀大夫有罪，则请命于天子而后杀之也，无曲防，不得曲为隄防壅，泉激水以専小利病邻国也，无遏籴，邻国凶荒，不得闭籴也。无有封而不吿者，不得専封国邑而不吿，天子也，【新安陈氏曰五命，即载书之辞，才者育之，亚于尊贤，所以明贵徳言归于和好，无构怨也，】。
长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也，【长上声，】。
君有过不能谏，又顺之者，长君之恶也，君之过未萌，而先意导之者，逢君之恶也，【南轩张氏曰：君有恶承顺而长之，固为罪矣，逢君恶者，逆探君意而成之，罪尤大也，其诡秘，奸谲为甚，而戕贼蠧害尤深，盖君萌不善之念其始，必有未安，于心未敢遽达也，己迎而安之，则其发也必果君以为己意未形于事，而彼能先之，则其爱也必笃，故长君恶于外者，其罪易见，逢君恶于内者，其慝难知，易见者害犹浅，难知者害不可言也，自古奸臣之得君，未有不自逆探，君意以成其恶，故君臣之相爱，不可解防至于俱亡而后已，逢君之恶云者，可谓极小人之情状矣，○庆源，辅氏曰：长君之恶者，无能而巽懦，阿谀之人也，逢君之恶者，有才而倾险隂邪之人也，】○林氏曰：邵子有言治春秋者，不先治五霸之功罪，则事无统理，而不得圣人之心，春秋之间有功者，未有大于五霸，有过者，亦未有大于五霸，故五霸者功之首，罪之魁也。【以上邵子之说，】孟子此章之义，其亦若此也，与【音余】，然五霸得罪于三王，今之诸侯得罪于五霸，皆出于异世，故得以逃其罪，至于今之大夫，宜得罪于今之诸侯，则同时矣。而诸侯非惟莫之罪也。乃反以为良臣，而厚礼之，不以为罪，而反以为功，何其谬【靡幼，反】哉？【庆源，辅氏曰：孟子虽取桓，文之五命，而又以五霸为三王之罪人，得春秋之大指矣，】。
○鲁欲使慎子为将军
慎子鲁臣
孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世。
教民者教之，礼义，使知入事父兄，出事长【，上声】上也，用之，使之战也，【庆源，辅氏曰：能如是而教其民，乃可以即戎，使之敌忾御侮，临战之际，皆如手足之捍头目子弟之卫，父兄矣，不然，则是陷之于死地也，故谓之殃民，在尧舜之仁政，岂容之哉？】：
一战胜齐遂有南阳然且不可
是时鲁盖欲使慎子伐齐，取南阳也，故孟子言：就使慎子善战有功如此，且犹不可，【新安陈氏曰：就使侥幸，克敌己骄，敌怒，祸方深耳，况未必能且不免败乎】。
慎子勃然不恱，曰：此则滑厘所不识也，【滑音骨】。
滑厘慎子名
曰：吾明吿子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，待诸侯谓待其朝，【音潮，】觐聘问之礼，宗庙典籍祭祀，会同之常制也，【庆源，辅氏曰：观此二句，则知先王之制封国，大小自有意义，岂私意可得而损益之哉！】！
周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里。
二公有大勲劳于天下，而其封国不过百里，俭止而不过之意也。【问王制：与孟子同，而周礼诸公之地，封疆方五百里，诸侯方四百里，伯三百里，子二百里，男百里，郑氏以王制为夏，商制为夏商中国方三千里，周公斥而大之，中国方七千里，所以不同，朱子曰：郑氏只文字上说得好看，然甚不晓事情，且如百里之国，周人欲増到五百里，须并四个百里，国地方做得一国，其所并四国，又当别裂地以封之，如此，则天下诸侯东迁西移，改立宗庙社稷皆为之骚动矣。且如此防去，不数大国，便无地可容了许多，国何以处之？恐其不然，窃意其初只方百里，后来吞并，遂渐渐大，如禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，到周时只千八百国，自非吞并，如何不见了许多国武王时，诸国地已大，武王亦不奈何？只得就而封之，当时封许多功臣之国，縁当初灭国五十，得许多空地可封，不然，则周公太公亦自无安顿处，孟子百里之说，亦只是大纲如此说，不是实攷，得见古制】。
今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？
鲁地之大，皆并【去声，】吞小国而得之，有王者作，则必在所损矣。
徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？徒，空也言不杀人而取之也。【庆源，辅氏曰：不杀人，而取彼与此，仁者犹且不为，以其非所当得故也。况于殃民，而求广土地者乎？】：
君子之事君也务引其君以当道志于仁而已
当道谓事合于理，志仁谓心在于仁，【华阳，范氏曰：君子之事上也，引其君于正，小人之事上也，引其君于邪，君子引其君于仁义，引其君于爱民，引其君于纳谏，引其君于恭俭，引其君于学问，此君子之所以引其君者，志于仁而已矣，小人引其君于好利，引其君于好战，引其君于用刑，引其君于拒谏，引其君于骄侈，此小人之所以引其君者，志于不仁而已矣，伊尹以尧，舜之道，引成汤，故成汤为尧舜之君，周公以文武之道引成王，故成王为文武之君，此引其君以当道，荣夷公，以専利引周厉王，故周乱赵髙以刑法引，秦二世故秦亡，此引君以当非道也，○西山，真氏曰：道之与仁，非有二也；以事之理而言，则曰道，以心之徳而言则曰仁，心存于仁，则其行无不合道矣，○新安陈氏曰：事合理必不争，己所不当有之地，心存仁必不杀人，以争地二句，不特可断，此一事实，臣事君之法也。殃民者，仁之反，欲慎子导，君以仁不殃民而为不仁也，】。
○，孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，【为去声。辟与辟同乡，与向同下皆同】。
辟开垦【口狠反，】也，【朱子曰：乡道志仁不可分为二事，中庸曰：脩道以仁，孟子言不志于仁，所以释不乡，道之实也。前章务引其君以当道，志于仁而已，亦言志仁之为当道耳，】。
我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，约要【平声，】结也，与国和好，【，去声，】相与之国也，【新安陈氏曰：前是为君富国，剥下奉上者，此是为君强兵，战胜攻取者，暴君之良臣，实治世之民，贼不能引君乡道，志仁而导以不道，不仁助桀，为虐者也，】。
由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，言必争夺而至于危亡也，【南轩张氏曰：此章大抵与前章意同，战国之臣，所以辅君者，徒以能富国强兵为忠，而其君亦固以此为臣之忠于我也，而孟子以为民贼，何哉？盖君不乡道，不志于仁，而但为之富强之计，则君益以骄肆而民益以憔悴，是上成君之恶，而下絶民之命也，当时诸侯乃以民贼为良臣，岂不痛哉！○新安陈氏曰：自当时观之，孟子此论，若迂且激，既而六国吞暴秦亡，此论岂不深中大验，此章与上章意实相类，其因讥切慎子，而继发欤？】。
○白圭曰吾欲二十而取一何如
白圭名丹，周人也，欲更【平声，】税法二十分【，扶问反下，司】而取其一分，林氏曰：按史记，白圭能薄饮食，忍嗜【时至，反】欲与童仆同苦乐，【音洛。下，同】乐观时变，人弃我取，人取我与？以此居积致富，其为此论，盖欲以其术施之国家也，【勿轩，熊氏曰：按货殖列传，白圭，当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我予，能薄饮食，忍嗜欲与用事，僮仆同苦乐，趋时若猛兽鸷鸟之发，曰：吾治生犹孙呉用兵，商鞅行法，智不足以权变，勇不足以断决，仁不能以取予，强不能以有守，虽欲学吾术，皆不吿也，盖世言治生者祖白圭】。
孟子曰子之道貉道也【貉音陌】
貉北方夷狄之国名也
万室之国一人陶则可乎曰不可器不足用也
孟子设喻以诘【，契乙反，】圭而圭，亦知其不可也。
曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故二十取一而足也。【：夫！音扶。】、
北方地寒，不生五谷，黍早熟，故生之【，得及未寒时生成，】饔飱以饮食馈客之礼也。
今居中国去人伦无君子如之何其可也
无君臣祭祀，交际之礼，是去人伦，无百官有司，是无君子。
陶以寡且不可以为国况无君子乎
因其辞以折之
欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也。
什一而税，尧舜之道也，多则桀寡则貉，今欲轻重之则是小貉，小桀而已，【庆源，辅氏曰：什一中正之制也，故以为尧舜之道，三代圣人虽因时损益，有所不同，然一本于中正，则无以异也。惟其中正，所以行之天下，而安传之万世而无弊，周衰，王制尽废，兼并之俗，起而贫富，遂以不均，白圭厪身，禁欲乐观时变，知取知予以此居积致富，此三代盛时所无有也，其犯先王之禁大矣，顾乃私忧过计，创为轻赋之说，欲以其术施之国家，故孟子明辨其不可观，其始则取其事之易辨者，以开其智中，则歴陈其不可之实，以破其说，末则举尧，舜之道，不可得而轻重者，使之有所归着，亦可谓委曲详尽矣，○云峯，胡氏曰：易曰：节以制度，必先言中正，以通盖尧，舜之道中而已，重之轻之，皆非中也。可行于夷狄，不可通行于天下，可行于一时，不可通行于万世，○新安陈氏曰：彼真貉，真桀为大者，此为小者也，】。
○白圭曰丹之治水也愈于禹
赵氏曰：当时诸侯有小水，白圭为【，去声，】之筑堤壅【，委恐反】而注之他国。
孟子曰子过矣禹之治水水之道也
顺水之性也
是故禹以四海为壑今吾子以邻国为壑
壑受水处也
水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣，【恶去声，】。
水逆行者，下流壅塞，故水逆流，今乃壅水以害人，则与洪水之灾，无异矣，【勿轩，熊氏曰：按白圭自言善治生，有智仁，强勇四术，然筑堤壅水不能行，所无事则不智，以邻国为壑，利己害人，则不仁，所谓强勇亦愚悍，自信而已，此战国富强之术，故深抑之，○新安陈氏曰：禹除天下之害，顺水之性而委之于海，圭除一国之害，不顺水之性，而但壑之于邻，是禹为天下除害而圭，乃为邻国之害也，不仁甚矣，】。
○孟子曰君子不亮恶乎执【恶平声】
亮信也，与谅同恶乎？执言凡事苟且无所执，持也，【朱子曰：考之说文，古无亮字，以为与谅通者近之，然谅有二训，止训信者，友谅之类是也。训必信者，贞而不谅，是也。○南轩张氏曰：谅对贞而言，则専于谅者未必贞也。以己之私意为谅，非谅之正也，孟子之言，谅谅之正也，○庆源，辅氏曰：此与论语，人而无信，章同意，此以守言，彼以行言也，○汪氏曰：执谅体常也，不谅通变也，】。
○鲁欲使乐正子为政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，喜其道之得行。
公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？【知去声，】。
此三者皆当世之所尚，而乐正子之所短，故丑疑而歴问之。
然则奚为喜而不寐
丑问也
曰其为人也好善好善足乎【好去声下同】
丑问也
曰好善优于天下而况鲁国乎
优有余裕也，言虽治天下，尚有余力也，【赵氏曰：善，取于己则有尽善，取于人则无穷，此其所以虽治天下，犹有余力也，】。
夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来，吿之以善【，夫，音扶。下同，】。
轻易【去声】也言不以千里为难也
夫苟不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面防之人至矣，与谗谄面防之人，居国欲治，可得乎？【訑音移治去声，】。
訑訑自足，其智不嗜善言之貌，【庆源，辅氏曰：世间此等人亦甚多，然其所谓智者，是乃所以为愚也，然原其始则起于予既已知之之意，萌于中而已，可不畏乎？○新安陈氏曰：距与拒通，前汉汲黯，智足以距谏，亦用此距字，】君子小人迭为消长，【上声，】直谅多闻之士逺则谗谄面防之人至，理势然也。○此章言为政不在于用，一己之长而贵于有以来，天下之善【，南轩张氏曰：好善诚笃，非舍己私者不能能舎己则中虚，虚则能来，天下之善于为天下何？有盖善者，天下之公也，自以为是，则専己而絶天下之公理，蔽孰甚焉！】？
○陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所去三，其目在下。
迎之致敬以有礼，言将行，其言也则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之。
所谓见行可之仕，若孔子于季桓子是也；受女乐而不朝，【音潮，】则去之矣。
其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之。
所谓际可之仕，若孔子于卫灵公是也，故与公逰于囿公仰视蜚，【与飞同】鴈，而后去之，【史记孔子世家，孔子反乎卫，入主蘧伯玉家，他日，灵公问兵陈，孔子曰：俎豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。明日，与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行，复如陈】。
其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣。
所谓公养之仕也，君之于民，固有周之之义，况此又有悔过之言，【新安陈氏曰：所谓大者，以大节论所谓又者，以其次言也，】所以可受，然未至于饥饿不能出门户，则犹不受也，其曰免死而已，则其所受亦有节矣，【朱子曰：孟子言所就三，所去三，其上以言之，行不行为去就，此仕之正也，其次以礼貌衰，未衰为去就，又其次至于不得已而受其赐，则岂君子之本心哉？盖当是时举天下莫能行吾言矣，则有能接我以礼貌，而周我之穷困者，岂不善于彼哉！是以君子以为犹可就也。然孟子盖通上下言之，若君子之自处，则在所择矣，孟子于其受赐之节，又尝究言之曰：饥饿不能出门戸则周之亦可受也，明未至于如是之贫，则不可受，免死而已矣，言受之有限，不求赢余，明不多受也，○庆源，辅氏曰：言将行，其言也则就之，为道而仕也，迎之致敬以有礼，则就之，为礼而仕也，道在我礼在彼，至于周之亦可受，此君子之不得已也，集注恐后之贪利苟得者，以是借口而全不顾义，遂流于欲而不知也，故言此以防警之，然使上之赐下，止周其身，下受其赐，止以免其死，则时可知矣。○云峯，胡氏曰：本文初言去就，各有三至，其目则上两节言去就末一节独不言，盖饥饿不能出门戸是欲去而不能去者，故周之不曰可就，而曰亦可，受观亦之辞，见其濒死，不容不受，而曰免死而已，则亦未尝过受也，君子于去就，辞受之际，可谓严矣，此孟子答古之君子之问也，今之君子何如哉？】！
○，孟子曰：舜发于畎，畆之中傅説举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，【说音恱】。
舜耕歴山三十登庸说，筑傅岩，武丁举之胶鬲，遭乱鬻【，余六反】贩，【方万反，】鱼盐，文王举之，管仲囚于士官，桓公举以相【，去声，】国孙叔敖隠处【上声，】海濵楚庄王举之为令尹，百里奚事，见【形甸反，】前篇【新安陈氏曰：舜圣人且君也，故只曰发，傅说以下五贤皆臣也，故皆曰举】。
故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能【，曾与増同】。
降大任使之任，大事也，若舜以下是也；空【去声。】，穷也乏絶也拂戾也，言使之所为不遂，多背【音，佩】戾也，动心忍性，谓竦【荀勇反，】动其心，坚忍其性也，然所谓性，亦指气禀食色而言耳。【朱子曰：动其仁义礼智之心，忍其声色臭味之性，○庆源，辅氏曰：竦动其心，则心活坚忍其性，则性定心活，则不为欲所役，性定则不为气所动，○云峯，胡氏曰：或谓孟子尝曰：不动心，曰养性，此曰动心忍性，何也？曰：彼言不动心，是处富贵而富贵，不能变动其心也，此言动心是处，贫贱而贫贱，有以竦动其心也，譬之水动心，是浚得源头活水，衮衮出来不动心，是水之流，不为沙泥所溷，不为波流，所汨也，养性者，养其本然天命之性，不使之有所动于外，忍性者，忍其气禀食，色之性不使之有所动于中，○新安陈氏曰：分配之苦，心志所以动心，动心则善念由此生，劳饿空乏，所以忍性，忍性则物欲由此窒，拂乱所为，所以増益前所不能者而能之，则徳业由此进，舜大圣人，未必尽由此而穷苦之迹，实如此履，此岂无所警省，若傅说以下，所以能当大任，实由于此也。】，程子曰：若要熟，也须从这里过【，朱子曰：只是要事，事经歴过似一条，路须毎日，从上面往来，行得熟了，方认得许多险阻去处，若素不曾行，忽然一旦撞行去，少间定堕坑落堑也，○庆源，辅氏曰：人不经，忧患困穷，顿挫摧屈，则心不平，气不易察理不尽，处事多率，故谓人若要熟，须从这里过，○潜室陈氏曰：更尝变故多则阅义理之防熟，熟谓义理与自家相便习，如履吾室中】。
人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作征于色，发于声，而后喻【，衡与横同】。
恒【胡登反，】，常也，犹言大率也，横不顺也，作奋起也，征【知盈反，】验也。喻晓也，此又言中人之性，常必有过，然后能改【新安，陈氏曰：下文所谓作与喻，即是改过之事，】盖不能谨于平日，故必事势穷蹙，以至困于心，衡于虑，然后能奋发而兴起，不能烛于防。【，平声】微，故必事理暴着，以至验于人之色，发于人之声，然后能警悟，而通晓也，【朱子曰：困心衡虑者，心觉有其过，征色发声者，其过形于外，○庆源，辅氏曰：舜，大圣人之事傅说而下，皆上智之事，自人恒过而下，则中人之事也，才言恒过而后能改，便见是中人之性矣，下两句只是改过之事，虽是不能谨于平日，至于事势穷蹙，困心衡虑，始能奋发而兴起，然毕竟是其才尚足以有为，虽是不能烛于防微，至于事理暴着，征色发声，始能警悟而通晓，然毕竟是其智尚足以有察如此，故亦可以进于善，若至是而犹不之觉焉，则下愚而已，】。
入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，【拂与弼同】，此言国亦然也，【庆源，辅氏曰：上既言上智中人之事矣，故此推言，在国亦然，】法家法度之，世臣也，拂士辅弼之贤士也，【新安陈氏曰：人主为国内有守法，持正者，规谏之外，有敌国外患，以警惧之，则不敢纵肆，而国可保，否则骄纵，而国亡矣，】。
然后知生于忧患而死于安乐也【乐音洛】
以上文观之，则知人之生，全出于忧患而死亡，由于安乐矣，【新安陈氏曰：忧患未必便生，然忧患则警戒，而其虑深有生全之理，结章首至而后喻一截，安乐未必便死，然安乐则多怠肆，而其志荒有死亡之理，结入则无，法家至国，恒亡一节，自困而亨，上圣且然，诸贤皆然，中人则待有过而后能，然为国者，亦莫不然也。大槩，此章言处困苦忧患之意多，安乐即忧患之反也，】○尹氏曰：言困穷拂郁，能坚人之志，而熟人之仁，【云峯，胡氏曰：必坚忍其志，然后自至于熟坚，志是入徳路头熟仁，是成徳地歩】以安乐，失之者多矣，【南轩张氏曰：知生于忧患，而死于安乐生，言生之道，死言死之道也。继体之君，公侯之裔，生处安乐，无忧患可歴，则如之何？必也念安乐之可畏，思天命之无常戒，谨恐惧不敢有其安乐，是乃困心衡虑之，方生之道也，死于安乐，非安乐能死之，以溺于安乐，而自絶焉耳。故在君子则虽处安乐而生理，未尝不遂，在小人，则虽处忧患而死，亦恐不免穷斯滥，是也。○勉斋，黄氏曰：恐惧脩省，常生于忧患，骄奢淫泆，必起于宴安，当阨穷困踬之余，其操心危，其虑患深，其刻厉奋发，以进于善，有不期然者矣，○新安陈氏曰：张子西铭云：富贵福泽将厚，吾之生贫贱，忧戚庸玉，汝于成后二句，即孟子此章之意，前二句，孟子所未言也，人能知此，则处忧患者，固可生处安乐者，亦不死矣，尽心上篇有徳慧章意与此合当参看，动心是充广道心忍，性是节制人心，一是扩天理，一是遏人欲】。
○，孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。
多术言非一端，屑，洁也，不以其人为洁而拒絶之所谓不屑之教诲也，其人若能感此退，自脩省【，悉井反】，则是亦我教诲之也。【朱子曰：赵氏注屑洁也，考孟子不屑就与不屑不洁之言，屑字皆当作洁字解，不屑之教诲，谓不以其人为洁而教诲之，如坐而言，不应隠几而卧之类，○新安陈氏曰：不屑教非忍而絶之实将激而进之，是亦多术中教诲之，一术也，孔子于孺悲，孟子于滕更皆是】○，尹氏曰：言或抑或，或与或不与，各因其材而笃之，无非教也。
孟子集注大全卷十二
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全巻十三
尽心章句上
凡四十六章
孟子曰尽其心者知其性也知其性则知天矣
心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，【新安陈氏曰：心者神明之舍，具众理，心之体也，应万事心之用也，大学章句，释明徳或问释致知之知字，此释心字大槩，□处互相发云，】性则心之所具之理，而天又理之所从以出者也；人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽，而无以尽乎？此心之量；【，去声】，故能极其心之全体而无不尽者，必其能穷夫【音扶】理而无不知者也，既知其理，则其所从出，亦不外是矣。【朱子曰：天者，理之自然，而人之所由以生者也；性者，理之全体，人之所得以生者也；心则人之所以主于身而具是理者也，天大无外，而性禀其全，故人之本心，其体廓然亦无限量，惟其梏于形气之私，滞于闻见之小，是以有所蔽而不尽，人能即事即物，穷究其理，至于一日防通贯彻而无所遗焉。则有以全其本然之体，而吾之所以为性与？天之所以为天者，皆不外此，而一以贯之矣，伊川云：尽心然后知性，此不然，尽字大，知字零星，性者，吾心之实理，若不知得，却尽个甚？惟就知上积累将去，自然尽心，人能尽其心者，只为知其性，此句文义与得其民者，得其心也。相似者字，不可不仔细看，○人之所以尽其心者，以其知其性故也。盖尽心与存心不同，存心即操存求放之事，是学者初用力处尽心，则穷理之至，廓然贯通之谓，所谓知性，即穷理之事也，须是穷理，方能知性，知性之尽，则能尽其心矣，○性以赋于我之分，而言天以公共道理而言，天便是个大底人，人便是个小底天，吾之仁义礼智，即天之元亨利贞，凡吾之所有者，皆自彼而来也，故知吾性则自然知天矣，○问如何是天者？理之所出？曰：天便是那太虗但能尽心，知性，则天便不外是矣。○庆源辅氏，曰：知性而尽心者，譬如家主尽识，一家所有之物，然后随取随有，随用随足，方尽得家主之，职知性而知天如家，主既识得家中之物，则自然知此物是何从而来也，○陵阳，李氏曰：性与心初无闻，而知与尽，则有序，性与心无闻，则知性，故能尽心知与尽有序，则谓尽之爲先而知之，为后，是失其先后之伦也，】以大学之序言之，知性则物格之谓尽心，则知至之谓也，【问尽心，今既定作知至说，则知天一条，当何系属系之，知性之下，尽心之前，与知性俱爲一衮事耶？抑系之尽心之下，乃知至，又精熟底事邪？朱子曰：知其性，则知天矣，据此文势，只合在知性里说，○问四十而不惑，五十而知，天命不惑，谓知事物当然之理，知天命，谓知事物之所以然，便是知天，知性之说否？曰：然，】。
存其心养其性所以事天也
存谓操【平声，】而不舎【上声】养，谓顺而不害事，则奉承而不违也，【朱子曰：先存心而后养性，存得父子之心尽，方养得仁之性，存得君臣之心尽，方养得义之性，存之养之，即是事心性即是天，故曰，所以事天也，知性，是知得性中物事，既知得，须尽知得，方始是尽心，存其心，养其性，方始是做工夫处，如大学物格而后知至，物格者，物理之极处无不到，知性也，知至者吾心之所知无不尽，尽心也，至于意诚，则存其心，养其性也，圣人说知必说行，○存心者，气不逐物，而常守其至正也，养性者，事必循理而不害其本然也，○心性皆天之所以与我者不能存养，而梏亡之则，非所以事天也，夫心具性敬以存之，则性得其养，而无所害矣。此君子之所以奉顺乎天，盖能尽其心而终之之事，顔冉所以请事，斯语之意，故敬者，学之终始，所谓彻上彻下之道也，○问尽心，存心尽，莫是极至地位，存，莫是初存得这心否？曰：尽心，也未说极至，只是凡事便须理防教十分周足，无少阙漏处，方是尽存也，非独是初工夫，初间固是操守存在这里，到存得熟后，也只是存。这存字无始终，只存这里，○庆源，辅氏曰：心是活物，须是操则存，不然，便放去矣，性是实理，须当顺之而不害，害谓违悖而戕伤之性，本不可以戕伤言，但为自家违悖了，便是戕伤之也。奉承之而不违，便只是存心，养性事，○问尽心，知性存心，养性上，是知工夫，下是行工夫，然上一莭知性在先，尽心在后，下一节存心在先，养性在后，何也？潜室陈氏，曰：知性即穷理，格物之学，是工夫最先者，尽心即大学知至境界，存心即诚意，正心之谓，养性在其中矣，非存心外别有所谓养性工夫，故养性在存心，下○新安陈氏曰：人能存心养性，然后能事事合理顺，事乎天而无愧于天之所以赋予我者，此西铭所以曰存心，养性爲匪懈，又曰：存吾顺事，存心养性即所以顺事之本也，】。
殀寿不贰修身以俟之所以立命也
殀寿命之短长也。贰，疑也不贰者，知天之至，修身以俟，死则事天，以终身也，立命谓全其天之所付，不以人爲害之【，朱子曰：殀寿不贰，不以死生爲吾心之欣戚也，不贰是不疑，若一日未死，一日要是当，百年未死，百年要是当，这便是立命，既不以殀夀贰其心，又须修身以俟，方始能立，命不以殀夀动心一向乱，做又不可，殀寿不贰，便是知性，知天之力，修身以俟，便是存心，养性之功，立命一句，更用通下章，看此与西铭都相贯穿，○殀寿之不齐，盖气之所禀有不同者，不以恱戚二其心而惟修身以俟之，则天之正命，自我而立，而气禀之短长，非所论矣，○庆源，辅氏曰：徇私以贼理纵欲以伤生，皆所谓以人爲害之也，○新安陈氏曰：命之短长，此命字以气言，立命，此命字兼理与气言，】○，程子曰：心也，性也，天也，一理也，自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心，张子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，【朱子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，此是总説合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，此就人上説四句本只是一个太虚，渐细分，说得宻耳由太虚有天之名，便是四者之总体，而不杂乎四者之言，由气化有道之名，气化者那隂阳造化金木水火土，皆是太虚，便是太极图上面一圆圏气化，便是隂静阳动合虚与气有性之名，有这气，便有这理，随在这里，若无此气，这理在甚处？安顿合性与知觉有心之名，知觉又是那气之虚处，聪明视听，作爲还用，皆是知觉，○有是物，则有是理与气，故有性之名，若无是物，则不见理之所寓，由太虚有天之名，只是据理而言，由气化有道之名，由气之化各有生长，消息底道理，故有道之名，既已成物，则物各有理，故曰：合虚与气有性之名，○九峯，蔡氏曰：横渠四语，只是理气二字而细分，由太虚有天之名，即无极而太极之谓，以理言也，由气化有道之名，即一隂一阳之谓道之谓，以气言也，合虚与气有性之名，即继之者善，成之者性之谓，以人物禀受而言也。合性与知觉有心之名，即人心，道心之谓，以心之体而言也，○赵氏曰：集注并举程张二说，正欲学者于三者同处分，析得异处，分明于异处，体防得同处，亲切耳，○新安陈氏曰：天者理而已，惟以理言，则几于泛，以形体谓之天，惟以形体言，则涉于浅，今曰太虚则虚空之中有太极之理，此由太虚所以有天之名也一隂一阳之谓道，所以一隂而又一阳一阳而又一隂者气之化也化云者，所以然之妙也；此由气化所以有道之名也，合太虚之虚与气化之气理寓于气而具于人，此合虚与气，所以有性之名也，性理也，知觉所以知觉此理也，偏言知觉，惟见气之灵耳，必合性与知觉言之，所以有心之名也，以此剖析之，其庶几乎！】愚谓尽心知性而知天，所以造【七到反，】其理也，存心养性以事天，所以履其事也，不知其理，固不能履其事，然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸己矣，【庆源，辅氏曰：不知其理，则防行妄作而已，不履其事，则必至于妄想空虚，】知天而不以殀夀贰其心智之尽也，事天而能修身以俟死，仁之至也，智有不尽，固不知所以爲仁，然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以爲智矣，【朱子曰：尽心者，私智不萌，万理洞贯敛之，而无所不具，扩之而无所不通之谓也，学至于此，则知性之爲徳无所不该，而天之爲天者不外是矣。存者，存此而已，养者，养此而已，生死不异其心，而修身以俟其正，则不拘乎气禀之偏，而天之正命，自我立矣，○大槩，此章所谓尽心者，物格，知至之事，曾子所以一唯而无疑于一贯之言者是也。所谓事天者，诚意，正心，修身之事，曾子所以临深履薄而无日不省其身者是也，所谓立命者如是，以没身焉，曽子所以启手足而知，免得正毙而无求者是也。以是推之，一章之指略可见矣。○节斋，蔡氏曰：孟子此章与大学中庸相表里，穷其理，以知天即中庸所谓智也；履其事以事天，即中庸所谓仁也；殀寿不贰，修身以俟死，所以立命而不渝，即中庸所谓勇也；与大学合前屡言矣，○云峯，胡氏曰：欲造其理者，用工全在知性上，知性有工夫，尽心无工夫，尽是大段见功，知是积累用功，欲履其事者，用工全在存心，上存心有工夫，养性无大工夫存者，操之而不舍养，不过顺之而不害耳，集注分理与事言，又分智与仁言，何也？盖能知其理，已自是智，然必不以殀寿贰其心，方见其爲智之尽，能践其事，已自是仁，然必修身以俟死，方见其爲仁之至，流荡不法四字，读者多以为指异端之学，言愚见流荡与存养，字相反不法，与修字相反，能存养，则不至于流荡矣，能修身，则所爲无不法者矣，流荡不法，则是不能全其天之所与，而以人爲害之者也，】。
○孟子曰莫非命也顺受其正
人物之生，吉凶祸福，皆天所命，然惟莫之致，而至者乃爲正命，故君子脩身以俟之，所以顺受乎此也，【此字指正，命○朱子曰：莫非命也，此一句是活络在这里，看他如何来？然在天言之，皆是正命，在人言之，便有正，有不正，此命字是指气言，若我无以致之，则命之寿殀，皆是合当如此者，如顔子之夭，伯牛之疾是也。○云峯，胡氏曰：莫非命也，凡有生者之所同，顺受其正，能脩身者之所独○，新安陈氏曰：此命字气也，顺受其正，理也，立岩墙下，非理也，尽道而死，理也，桎梏死非理也，君子必以理御气】。
是故知命者不立乎岩墙之下
命谓正命岩墙墙之将覆者，知正命则不处，【上声，】危地以取覆压之，祸【庆源，辅氏曰：立乎岩墙之下，以致覆压而死，则乃是人所自取耳，非天爲之也盖岩墙有倾覆之势，自家却去下面立地，便是自取其覆压也，是故君子战战兢兢，如履薄冰，非礼勿动，○云峯，胡氏曰：集注于此，命字必曰正命者，盖上文有莫非命也一句，故死于岩墙之下，亦命也，但非正命尔，惟知正命者，则不立乎岩墙之下，○新安陈氏曰岩墙下，理不当立，立而压死人所自取，非正命也，】。
尽其道而死者正命也
尽其道，则所值之吉凶，皆莫之致，而至者矣，【问，人或死于干戈，死于患难，如比干之类，亦是正命乎？朱子曰：固是正命，又问：以理论之，则谓之正命，以死生论之，则非正命，如何？曰：如何恁地说得！尽其道而死者，正命也，当死而不死，却是失其正命，此处须当活看。古人所以杀身成仁，舎生取义学者，须是于此处见得临利害时，便将自家斫剉了，直须是壁立，万仭始得。如今小有利害，便生计较，便说道恁地死非正命，如何得○新安陈氏曰尽其道，即上章，所谓修身是也。】。
桎梏死者非正命也
桎梏，所以拘罪人者，【桎音质，足械也，梏；姑，沃反手械也，】言犯罪而死，【新安陈氏曰：不尽其道而有罪，为犯罪，若在缧绁，非其罪者，不谓之犯罪】，与立岩墙之下者，同皆人所取，非天所爲也，【问桎梏死者，虽非正命，然亦以命言，此乃自取，如何谓之命？朱子曰：亦是自作，而天杀之，但非正命耳，使文王死于羑里，孔子死于桓魋，却是正命，○新安陈氏曰：天之命于人吉凶祸福，死生夀殀虽万变而不齐人之事乎？天必尽其道，有正无邪，则一定而不易，能尽其道，而值其吉，且福且夀者固正命也，此似有以致之，然我惟知自尽其道耳，初非有所觊觎，于天而爲之也尽道而吉，福寿自至焉，非天命之正而何？苟尽其道，不幸而值凶祸，夭是我于道理本无愧，不过自值乎？凶祸夭耳，非我有以致之而然，是亦命之正也，必不尽其道，自取祸败，防亡则自有以致之，始不得爲正命耳，】○，此章与上章，盖一时之言，所以发其末句未尽之意，【潜室陈氏曰：凡死，虽均是命，但尽道而无憾者为正，比干，虽杀身正也，盗跖，虽永年，非正也。知谓知此道理，立谓尽此道理，不惑于死生夀夭壹是天理，排定是谓知命，既知得了，不成一向委付于命，须是尽了，自家身分上道理，无少亏欠，方是立命，尽此道理了，恁时死才无憾，是谓正命。○云峯，胡氏曰：前章末句，言立命是全其天之所付而不以人爲害之者也，此所谓桎梏死，及死于岩墙之下，是不知正命，未免流荡不法，而以人爲害之矣，立命是已，造圣贤之域，知命是方入，圣贤之阶，立在知后，知在立先】。
○，孟子曰：求则得之舎则失之，是求有益于得也，求在我者也【舎上声，】。
在我者谓仁义礼智凡性之所有者
求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，有道言不可妄求有命，则不可必得，在外者谓富贵利达，凡外物皆是【命，字以气言，】○赵氏曰：言爲仁由己，富贵在天，如不可求，从吾所好，【，去声○，朱子曰：富贵身外之物，求之惟恐不得，纵使得之于身，心无分毫之益，况不可必得乎？若义理，求则得之，能不防其所有，可以爲圣爲贤利害甚明。○，南轩张氏曰：言求在我者，有益于得所，以扩天理也，言求在外者，无益于得所，以遏人欲也，富贵利达，众人谓已有求之之道，然不知其有命焉，固有求而得之者矣，是亦有命，而非求之能有益也，盖亦有巧，求而不得者多矣，以此可见其无益于得也，○新安陈氏曰：此章言仁义礼智根于性，乃所当求富贵利达制于命，不可必求也】。
○孟子曰万物皆备于我矣
此言理之本然也，大则君臣父子，小则事物细微，其当然之理，无一不具于性分【去声，】之内也。
反身而诚乐莫大焉【乐音洛】
诚，实也；言反诸身，而所备之理，皆如恶【去声，】恶臭，好【去声，】好色之实，然则其行之不待勉强，【，上声】而无不利矣。【利顺也，】其爲乐孰大，于是【朱子曰：万物不是万物之迹，只是万物之理，知君臣之义，父子之亲，这道理本备于吾身，诚是实有此理，检防自家身上果无欠缺，事君真个忠，事父真个孝莫不各尽其当，然而无一毫之不尽，则仰不愧天，俯不怍人，自然是快活，然反之于身，有些子不实，则中心愧怍，不能以自安，如何防乐？横渠谓反身而诚，则不慊于心，此说极有理，○反身而诚，见得本具是理，而今亦不曽亏欠了他底，若不反身而诚，只是天下公共之理，我无与焉，○此乃躬行之至，无一理不实，有于吾身，非爲一时，见人发也，如仁义忠孝，应接事物之理，皆真有之而非出于勉强伪爲也，此是见得透，信得及处，到此地位，则推己及人，不待勉强，而仁在我矣，下言强恕而行者，盖言未至于此，则当强恕以去己私之蔽，而求得夫天理之公也，○潜室陈氏曰：反诸身者，既是万理皆实，即浑身是义理流行，何处不顺？裕苟于实理无得，即触处滞碍，无徃而非逆境，何乐之有？○云峯，胡氏曰：此一反字，只是自检防过，不是汤武反之之反】。
强恕而行求仁莫近焉【强上声】
强勉强也，恕推己以及人也，反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也，故当凡事勉强，推己及人，庶几【平声，】心公理得而仁不逺也【朱子曰：强恕不言忠，无忠，何以爲恕？盖有心爲恕，则忠固在其中矣，所谓无忠做恕，不出两字不容去，一者，正谓此也。若自己心里元自不实不尽，更将何物？推以及人，以此见凡说恕字，必有忠字，在源头了，今人皆不忠之恕，惟务苟且，于一时不复有己可推，亦无复近仁矣，○反身而诚，则恕从这里流出，不用勉强，未到恁田地，须是勉强○问，强恕而行，曰：此是元不曾恕在，故当凡事勉强，推己及人，若反而诚，则无待于勉强矣，强恕而行，是要求至于诚，○云峯，胡氏曰：强恕求仁即诚之之事，】○，此章言万物之理具于吾身体之而实则道在我，而乐【音，洛】有余，【圣贤之事，】行之以恕，则私不容而仁，可得【学者之事○，朱子曰：反身而诚，自然循理，所以乐强恕而行，且恁地把捉勉强做去，万物皆备于我，下文反身强恕，皆蒙此句为义强恕者，亦是他见得万物皆备于我了，只争着一个反身而诚，便是要强恕上做工夫，亦只是要去个私意而已，私意既去，则万物自无欠缺处矣，○新安陈氏曰：乐莫大焉，必以无不慊仰不愧，俯不怍，形容方见乐之味，集注虽不用此语然曰：如恶恶臭，好好色之实，然则是以大学诚意章自慊之意言之，而此意已在其中矣，诚与仁一理耳，实有此理，则曰：诚纯乎此理而无私，则曰仁未有诚而不仁者也；亦未有仁而不诚者也，】。
○，孟子曰：行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也。
著者知之，明察者识之精，【庆源，辅氏曰：着则明之而已，察则又加精焉，】言方行之而不能明其所当然，既习矣，而犹不识其所以然，【习谓行之，积习既久，】所以终身由之而不知其道者多也，【庆源，辅氏曰：所当然是就事上说，所以然是就理上说，凡事皆有所当然，必有理之所以然，人能于方行之时，明其事之所当然，既习之，后又识其理之所以然，则能知夫道矣，○勿轩，熊氏曰：此与上章通言，有此三等，人反身而诚上也，强恕而行，次也；此承上章而言，下等人也，○新安陈氏曰：天下事物有当然之则，必有所以然之故，行而不明当然之则，习而不察，所以然之故，此爲凡人言也，易曰：百姓日用而不知，终身由之而不知其道于凡人，无责也，学者则不当然矣。孟子斯言其亦悯，凡人而不无望于学者与】。
○孟子曰人不可以无耻无耻之耻无耻矣
赵氏曰：人能耻己之无所耻，是能改行【去声，】从善之人，终身无复【，扶又反，】有耻辱之累矣！【南轩张氏曰：耻者羞恶之心所推也，耻吾之未能进于善则善，可迁耻，吾之未能逺于过则过可消，苟惟漠然无所耻，则爲无所忌惮而已矣，故人当以无所耻，爲耻也，○庆源，辅氏曰：耻者改过，迁善之机也，人能以己之无耻爲耻，则思去其耻，而耻可无否？则安于其耻，而耻终不可免】。
○孟子曰耻之于人大矣
耻者，吾所固有，羞恶【去声，】之心也，存之则进于圣贤，失之则入于禽兽，故所系爲甚大，【庆源，辅氏曰：存之则有所不爲，故可进于圣贤，失之则无所不爲故至，入于禽兽，读之使人凛凛】。
爲机变之巧者无所用耻焉
爲机械【下戒反，】变诈之巧者，所爲之事，皆人所深耻，而彼方且自以爲得计，故无所用其愧耻之心也，【庆源，辅氏曰陷溺其心，于机械变诈之巧，则是无所不爲者也。故人虽以为深耻。而己方自以为得计，其愧耻之心，虽其固有亦自窒塞而不复发见矣。○云峯胡氏曰爲机变之巧，此巧字便与耻字相反耻，则守正而有所不爲巧则行险而无所不爲，虽其本心未尝无耻，而彼方自矜其为之之巧，则无所用其耻矣，周夫子拙赋，正是深贬，此一巧字】。
不耻不若人何若人有
但无耻一事不如人，则事事不如人矣，或曰，不耻其不如人，则何能有如人之事，其义亦通，【新安陈氏曰：前说以不耻爲无耻，不如后说之明顺，其意盖曰：耻不如人，则渐能如人，不耻其不如人，则何能如人之有】，或问：人有耻不能之心如何？程子曰：耻其不能而爲之可也，耻其不能而掩藏之，不可也，【庆源辅氏，曰：程子是用后说，耻不能而爲之，则终必能是，以贵夫耻也，耻不能而掩藏之，则终不能矣。是不能扩充夫，耻也】。
○，孟子曰：古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？【好去声。乐，音洛，亟去吏反，】言君当屈己以下【，去声，降也，】贤士不枉道而求利，二者，势若相反，【此势字，不与本文二，势字相关，】而实则相成，盖亦各尽其道而已，【张子曰：不资其力，而利其有，则能忘人之势，若资仰其富贵，而欲有所取，则不能矣，○南轩张氏曰：在上者忘其势，而惟恐不得，天下之善在下者，忘人之势，而惟义是从，此爲俱得其道，使二者一旦而相合，则上下交而爲泰矣，故王公不致敬，尽礼于贤士，虽欲数见之，且不得，况可得而臣之？盖士非以此自髙也其道固当尔也。○庆源，辅氏曰：君好善，则不知势之在己，士乐道，则不知势之在人，两尽其道，则虽若相反，而实相成，不然，君挟其势而骄，夫士，士慑于势，而徇乎君，则两失其道矣，尚何足与有爲哉？○云峯，胡氏曰：使爲君者，有以成贤士，乐道之志，而爲士者肯出而成其君，好善之美，则上下交而爲泰矣，此集注所谓相成也；○新安陈氏曰致敬，内致敬也，尽礼外尽礼也。王公必致敬，尽礼于贤，是能好善而忘势，屈己以下贤也，贤士必待君致敬尽礼，而后应之，是能乐道，忘人之势，不枉道而求利也，】。
○孟子谓宋句践曰：子好游乎？吾语子游，【句音钩，好语皆去声。】，宋姓句践名游游说，【音税，】也。
人知之亦嚣嚣人不知亦嚣嚣
赵氏曰：嚣嚣【五髙许骄二反，】自得无欲之貌，【庆源，辅氏曰：游说之士大病，是不识义理，而惟欲其言之售，故往往以人之知，不知爲欣戚，是以孟子语以自得，无欲之说，○新安陈氏曰：自得于己而无所欲，于人非内重而外轻者不能也，】。
曰：何如斯可以嚣嚣矣，曰尊徳乐义则可以嚣嚣矣，【乐音洛，】。
徳谓所得之善，尊之则有以自重，而不慕乎？人爵之荣，义谓所守之正，乐之则有以自安而不徇乎外物之诱矣，【庆源，辅氏曰尊，如尊徳性之尊乐，如乐天知命之乐，○新安陈氏曰：能如此，则自得无欲之气象，自然着见而不可掩矣，】。
故士穷不失义达不离道【离力智反】
言不以贫贱而移不以富贵而淫，此尊徳乐义见【形，甸反】于行事之实也，【新安陈氏曰尊徳乐义内存于心，无迹可见，必穷有定守，而不失义，所谓贫贱不能移，达有实用，而不离道，所谓富贵不能淫，此乃尊徳乐义着见于行事之实迹也，】。
穷不失义，故士得已焉，达不离道，故民不失望，焉得已言不失己也，【不失己，如云不失其身，】民不失望，言人素望其兴道致治，【，去声】，而今果如所望也，【庆源，辅氏曰：穷不失义，则在我者得其所守，达不离道，则能兴道致治，以慰斯民，平日之所望】。
古之人得志，泽加于民，不得志，脩身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下，【见音现】。
见谓名实之显著也，【新安陈氏曰：内尽修身之实，而名自着见于世，盖实之不可掩者，非君子愿乎其外，而欲以是自见也。】此又言士得已，民不失望之实，【新安陈氏曰得志，兼善此民，不失望之，实不得志，独善此士，得己之实也，】○，此章言内重而外轻，则无往而不善【，南轩张氏曰：句践徇名而外求者，孟子使求之，吾身而已，夫士达所不离之道，即其穷所不失之义也。道言体义言，用互相明耳。穷不失义，则无慕乎外，故有以自得于己，一违于义，则失己矣，达不离道，则凡其注措，设施无非道之所在，故有以副民望也，得志泽加于民，其道得行，也不得志，脩身见于世，惟义之安也，其曰得志，不得志云者，盖泽加于民，虽所性不存焉，而道行，固亦君子本志之所欲也，○云峯，胡氏曰：内重是徳义外轻是穷达，严内外轻重之分者，既不失其本性之善，故穷亦善达亦善，但达则能使民皆归于善，穷则此身自不失其善耳，】。
○，孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，【，夫，音扶。】、
兴者感动，奋发之意，凡民庸常之人也，豪杰有过人之才智者也，盖降衷秉彛人所同得，唯上智之资，无物欲之蔽，爲能无待于教，而自能感发，以有爲也，【南轩张氏曰：兴者，兴起于善道也，文王风化之盛者必待风化之盛，薰陶渐渍而后兴起，此众民耳，若夫豪杰之士，则卓然自立，无待于人，虽无文王固自兴起也，此章勉人使自立耳，○庆源，辅氏曰文武兴，则民好善，此中人以下之资也，盖无特立之操，教之善则爲善否则爲恶矣，唯豪杰之士无物欲之累，以蔽其秉，彜之天有过人之才，以致其爲善之力，虽无圣人在上，以教率之，自能奋其特立之操，以有爲也，孟子此言，盖欲学者不以凡民自弃而以豪杰自期耳】。
○，孟子曰：附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣【欿音坎】。
附益也。韩，魏，晋卿富家也，欿然不自满之意，尹氏曰：言有过人之识，则不以富贵爲事，【南轩张氏曰：以外物爲重轻者，不得其欲，则不足得则满矣，其满与不足，系乎外物者也，若益以韩、魏之家，而自视欿然，则是不以外物爲重轻，志存乎道义而已，所进又可量乎？其过人也逺矣】。
○，孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨杀者。
程子曰：以佚道使民，谓本欲佚之也，播谷乘屋之类是也。以生道杀民，谓本欲生之也，除害去【，上声，】恶之类是也。盖不得已而爲其所当爲则虽咈【符勿反，】民之欲而民不怨，其不然者，反是【，朱子曰：彼有恶罪当死，吾求所以生之者而不得，然后杀之以安众，而厉其余，此以生道杀之也，彼亦何怨之？有○庆源，辅氏曰：播谷乘屋之类，虽不免于劳，然其本意，则乃欲佚之而已，故虽劳而不怨，除害去恶之类，虽不免于杀，然其本意，则乃欲生之而已，故虽死而不怨，杀者○，不得已者，事也，爲其所当爲者，理也，事虽不得已而吾但爲其理之所当爲，故虽劳之，杀之，可谓咈民之欲矣，而民自不怨，不然，则是私意妄作而已，民之怨怒，其可得而逃乎？君子其亦谨其所谓劳，与杀之事哉？○新安陈氏曰：事虽不得已而理实，所当爲则虽咈民之私欲而实契，民之公心，故民虽劳且死，而自不怨也，】。
○，孟子曰：霸者之民驩虞如也，王者之民皞皞如也，【皞胡老反】。
驩虞，与欢娱同皞，皞广大自得之貌，程子曰：驩虞有所造爲而然，岂能久也？耕田凿井，帝力何有于我【，帝王通歴帝尧之时，有老人击壤于路曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我，何哉？风土记云：撃壤者，以木为之，长三、四寸，形如履腊节，□少以为戯将，戯先侧一壤于地，□于三四十步，以手中壤，擿之中者，以为上】，如天之自然，乃王者之政，杨氏曰：所以致人驩虞，必有违道，干誉之事，若王者则如天，亦不令【力呈反，下同，】人喜，亦不令人怒，【庆源，辅氏曰：霸者亟民之从防模狭窄，时下虽得民之欢娱，然岂能乆哉事过意息，则忘之矣，至于王者，则如天道之自然，当生则生，当杀则杀，而民自忘其喜怒也，○新安陈氏曰：二，如字似恂恂，如踧踖如之，如语助辞也，霸者之民感上之，惠而驩虞，如霸功浅近，易悦故也。王者之民忘上之徳而皞皞如王道广大深逺而无迹故也。】。
杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知爲之者，此所谓皞皞如也，庸功也，【周礼曰：民功曰庸，】丰氏曰：【丰氏名稷，字相之，四明人】因民之所恶，【，去声】而去。【，上声】之，非有心于杀之也，何怨之？有【新安，陈氏曰：即上章以生，道杀民之意，】因民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有？辅其性之自然，使自得之，故民日迁善而不知谁之所爲也，【庆源，辅氏曰：因民之性，辅其自然使自得，夫善如尧所谓匡之直之，辅之翼之，使自得之是也。惟其如是，故民日迁于善，而不知谁之使我如此也，此即程子所谓耕田凿井，帝力何有于我之事】。
夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？【：夫！音扶。】、
君子圣人之通称也，所过者化，身所经歴之处，即人无不化，如舜之耕歴山而田者，逊畔陶河滨，而器不苦窳；【音喻】也，所存者神，心所存主处，便神妙不测，如孔子之立，斯立道【，去声，】斯行绥，斯来动斯和，莫知其所以然，而然也【此句释神字，】是其徳业之盛【，庆源辅氏曰徳以其得于己者而言，业以其见于事者而言，】乃与天地之化，同运并行，举一世而甄【吉，延反】陶之，非如霸者，但小小补塞，【先则反】其罅，【虚讶反，】漏而已，此则王道之所以爲大而学者所当尽心也。【，程子曰：所存者神在己也，所过者化及物也，○朱子曰：经歴不必爲经行之地，凡其身之所临，政之所及，风声气俗之所被，皆谓经歴程子直以所过者化爲及物，盖言所过者化，则凡所经歴物无不化，不必久于此，而深治之，然后物从其化也，其曰在己者，盖以化者无意而及物，此则诚于此而动于彼，其感应之速如影响，形声之召，有不知其所以然者，是则所谓神尔，○问所经歴处皆化如此，即是民化之，非大而化之之化，曰：作大化之化有病，只是所经歴处才霑着些，便化雷一震而万物俱生，动霜一降，而万物皆成实，无不化者，书曰：俾予从欲以治，四方风动，亦是此意。○存是自家主意处，便神妙不测，亦是人见其如此，○上下与天地同流，重铸一畨过相似，小补，只是逐片逐些子补缀，○自王者之民，皞皞如也，而下至此，皆说王者功用如此，○南轩张氏曰：霸者之为利，小而近目前之利，民欢乐之，王者之化逺而大涵养斯民，富而教之，民安于其化，由于其道，而莫知其所以然也，○新安陈氏曰过化，存神所存，主者其体也，所过者化，以其所存者神也，若此，则上下与天地同流矣，言其配化育之流行也，视霸者之区区，求以利之者，不亦小乎？夫以王者功用之大，其本在于过化，存神而已，而此二者又存神爲之主焉，○孟子辨王霸屡矣，此又言王霸之民，其不同如此，首以霸与王对说，中言王而不及霸末，方以小补缴上，霸者之事】。
○孟子曰仁言不如仁声之入人深也
程子曰仁言，谓以仁厚之言加于民，仁声谓仁，闻【去声，】谓有仁之实，而爲众所称道者也，此尤见仁徳之昭著，故其感人尤深也，【庆源，辅氏曰：仁言，如书所载训诰誓命之类是也。仁声如邠，人闻太王爲仁人，伯夷，太公闻文王善养老之类是也。】。
善政不如善教之得民也
政谓法度禁令，所以制其外也，教谓道，【，去声】徳齐礼所以格其心也，【庆源，辅氏曰善政，亦非徒尚夫法度，禁令也，固亦有徳行乎其间，但道之以政，齐之以刑，终不若道之以徳齐之以礼者，得民之心感而诚服也】。
善政民畏之，善教民爱之，善政得民财，善教得民心，得民财者，百姓足而君无不足也，得民心者，不遗其亲，不后其君也，【南轩张氏曰：善政立而后善教可行，所谓富而教之者也，孟子论得民心，必归之善教者，盖至此而后为得民之至也，○庆源，辅氏曰：百姓足而君无不足者，取之有道，用之有节，故民先自足，而君亦无不足也，不遗其亲，不后其君，使民之于君，亲之如父母，爱之如四体，尊而敬之，则得其财与无不足，又有不足道者矣，○云峯，胡氏曰：孟子之意，盖谓使民畏，不如使民爱得民财，不如得民心，然善政得民财，一句集注，又恐后世贪君污吏，借此以借口，训之曰：得民财者，百姓足而君无不足也，意谓无善政，则百姓不足，君孰与足矣！然有善政，以得民财，孟子犹以爲不如善教之，得民心，况后世无善政，而取民之财者哉？】。
○，孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也。
良者本然之善也，程子曰：良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人，【西山，真氏曰：善出于性，故有本然之能，不待学而能，本然之知，不待学而知也，】。
孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，【长上声，下同，】。
孩提二三岁之闲，知孩笑可提抱者也，爱亲敬长，所谓良知良能也，【庆源，辅氏曰：孩提而下，又所以指其良知良能之在人者晓之，是岂待学而后能虑，而后知哉？○新安陈氏曰：孩提知爱亲敬，兄与能，爱亲敬兄，此盖指良知良能之先见而切，近者以晓人也，】。
亲亲仁也敬长义也无他达之天下也
言亲亲敬长，虽一人之私，然达之天下，无不同者，所以为仁义也，【朱子曰：无他，达之天下，只说达之天下，无别道理○问，仁义不止于孝弟，而孟子以为达之天下，还是推孝弟之心，以友爱天下，即是仁义否？潜室陈氏曰：此章无推此及彼之意，所谓达，乃达道达徳之达言人心所同然也，亲亲仁之发，敬长义之发，仁义之道无他，人心之所同然耳，○新安陈氏曰：亲吾亲敬吾长，虽一人之私，然推而达之天下，则人人皆亲亲敬长，无不同者，此人心天理之公也，亲亲，仁之实，敬长义之实，仁义不待外求，不过即人之本心，可通乎天下之人心而一义不可胜用矣，正以爱亲敬兄，出于良知良能者，凡人之性无不同，此本然之善故也。】。
○，孟子曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，【行去声，】。
居深山，谓耕歴山时也，盖圣人之心至虚至明，浑【上声，】然之中，万理毕具，【新安陈氏曰：此由其感而应之，用而推原其未感，未应之体如此，】一有感触，则其应甚速，而无所不通，【新安陈氏曰：善言善行，皆是感触我者，闻而急听之，见而急行之，若决江河，沛然莫御，乃其应之甚速，而无不通者矣，】非孟子造【七到反，】道之深，不能形容至此也，【问，舜闻善言，见善行，若决江河，沛然莫能御其未有所闻见，时气象如何？朱子曰：湛然而已，其理充塞具备，一有所触，便沛然而不可御，○南轩张氏曰：所谓善言善行者，岂有外于舜之性哉？惟舜之心，纯乎天理，故闻善言，见善行，不待勉强而自趋，沛然若决江河之莫御也，○新安陈氏曰：孟子又尝曰：大舜有大焉，善与人同，舎己从人乐，取诸人以为善，与此章实互相发。盖舜之心，万善之感，防也，闻见天下之善，因感触吾心之善，即勇于从之，合而爲一人之善，此大舜之所以为大与】。
○，孟子曰：无爲其所不爲无欲其所不欲，如此而已矣，李氏曰：有所不爲不欲，人皆有是心也，至于私意，一萌而不能以礼义制之则爲所不爲欲所不欲者多矣，能反是心，则所谓扩充其羞恶，【，去声，】之心者，而义不可胜【，平声】用矣，故曰，如此而已矣，【华阳，范氏曰：君子所当爲者义也，所不可为者，不义也，所可欲者，善也，所不可，欲者不善也，不为不义，则所为皆义，不欲不善，则所欲皆善，君子之道，止于如此而已矣，○朱子曰：人心至灵，其所不当为，不当欲之事，何尝不知？但初闻自知了，到计较利害，即自以为不妨，便自冒昧为之，欲之耳，今既知其所不当为，不当欲者，便要这里截断，断然不爲不欲，故曰，如此而已矣，○勿轩，熊氏曰：此大学，诚意章事无为其所不为，是就躬行上克治，所谓志士厉行，守之于为也，无欲其所不欲，是就心之发念处克治，所谓哲人知几，诚之于思也，○云峯，胡氏曰：有所不爲有所不欲，是本来羞恶之心，无为其所不爲，无欲其所不欲，是能扩充，其羞恶之心，为是一身之动，欲是一念之动，不惟谨其动而且谨，其动之几，是真能扩充，其羞恶之心，而义不可胜用矣，○新安陈氏曰：李氏之说，上言礼义，下独言义者，盖以义制事，则能不为其所不当为，以礼制心，则能不欲其所不当欲，故兼以礼义言之，然义者，心之制也，施之断制，义爲尤切，断然不爲其所不当爲，不欲其所不当欲，则在充其羞恶之心，以达夫义之用而已】。
○，孟子曰：人之有德，慧术知者，恒存乎疢疾，【知去声，疢丑刃，反】徳慧者徳之慧【慧聪警也，】术知者，术之知疢疾，犹灾患也，言人必有疢疾，则能动心忍性，增益其所不能也，【庆源，辅氏曰徳之慧谓慧徳也与昏正相反，术之知，谓知术也，与愚正相反，疢疾，则非真是病，故曰：犹灾患也，人惟有灾患，竦动其仁义礼智之心，坚忍其食，色臭味之性，故能増益其所不能，而有夫徳慧术知也，】。
独孤臣孽子其操心也危其虑患也深故达
孤臣逺臣【独惟也，不连孤字，】孽子庶子，皆不得于君亲，而常有疢疾者也，达谓达于事理，即所谓徳慧术知也，【南轩张氏曰：人平居无事，漠然不省，唯疢疾加焉，则动心忍性有所感发，故慧知由此而生危，故専一而不敢肆深，故精审而不敢忽，専精之极，故于事能通达也，处安乐者诵斯言，可不思逸豫之溺人，而深戒惧乎！当忧患者诵斯言，可不念其为进徳之地而自勉励乎？○新安陈氏曰：此章与舜发畎，畆章互相发，故集注及南轩之说，皆引动心忍性，以释此章，人苟履忧患之境，处孤孽之势，当知天以是玉我于成，勿自沮而深自力，于以进其徳益其术，庶几操心危而卒无危，虑患深而卒，免患而至于达乎？达则徳必慧术必知而疢疾，不能爲吾患矣！】。
○孟子曰有事君人者事是君则爲容悦者也
阿徇以爲容，逢迎以爲悦，此鄙夫之事，妾妇之道也，【庆源，辅氏曰：阿徇爲容谓长君之恶，以求容其身者，逢迎为悦，谓逢君之恶，以求君之悦者】。
有安社稷臣者以安社稷为悦者也
言大臣之计，安社稷，如小人之务悦其君，眷眷于此而不忘也，【庆源，辅氏曰：此即所谓天理人欲，同行而异情也，其眷眷不忘虽同，而其情则异，一则务为容悦之私，一则务安社稷，以爲意也】。
有天民者达可行于天下而后行之者也
民者无位之称，以其全尽天理，乃天之民，故谓之天民，必其道可行于天下，然后行之，不然，则宁没世不见知而不悔，不肯小用，其道以徇于人也，张子曰：必功覆【，敷救反，】斯民，然后出如伊，吕之徒，【云峯，胡氏曰：伊尹为天民之先觉，此则曰有天民者，防意不同，盖前所谓天民者，皆禀气于天，均之为天生之民，此则以其全尽天理，乃天之民也，○新安陈氏曰伊耕莘，吕钓渭之时，可当天民之名，使不遇汤武，则没世不出必矣，此提天民主，其不轻出而言，非以伊吕等后来，出当大任，而言也】。
有大人者正己而物正者也
大人徳盛而上下化之，所谓见【形甸反，】龙在田，天下文明者，【龟山，杨氏曰：物正物自正也，大人只是正己而已，若物之正，何可必乎？惟能正己物自然正，此乃笃恭而天下平之意，○庆源，辅氏曰：上谓君下谓民大人徳盛故君民无不化，大人一出而天下文明是圣人之事也，○云峯，胡氏曰：易乾卦九二，九五皆称大人，九二，见龙在田，天下文明，在下之大人也，九五，飞龙在天，乃位乎天徳在上之大人也，孟子所言四者，虽人品不同，然皆在下而为臣者也，故以干九二当之】○，此章言人品不同，略有四等，容悦，佞臣不足言，安社稷则忠矣，然犹一国之士也，天民则非一，国之士矣，然犹有意也。无意无必唯其所在，而物无不化，惟圣者能之，【朱子曰：天民専指未得位者，大人则其徳已着○南轩，张氏曰：以事是君为容悦者，慕爵禄而从君者也，以安社稷为悦，则志存乎功业者也。与为容悦者，固有间矣，然未及乎道义也，盖志存功业，则苟可就，其功业而遂其志，则亦所屑为矣，古之人惟守道明义而已，虽有盖世之功业在前，可为而在我者，有一毫未安，则不敢徇也，天民者，必明见夫达，而其道可行于天下而后行之，盖其所主在道，而非必于行也，谓之天民者，言能全夫天理者也，天之生民也，其理无不具，而人之亏欠者多矣，故程子谓：天民为能践形者也，以其在下而未达，故谓之民，若伊尹之在莘野是也。正己而物正之者，正己而物自正也，若规规然有意于正物，则其道狭矣，至正而天下之感无不通焉。固有不言而信，不令而从者矣；秦，汉而下，其间号为贤臣者，不过极于以安社稷为恱而已，语夫天民事业则鲜也，○庆源，辅氏曰：犹有意，如程子所谓伊尹，虽圣人终是有任底意思在是也。大人，则圣人矣，如周公，孔子方能当之，周公在上，而能使天下文明者也，孔子在下，而能使万世文明者也，至公无私，进退，以道周公之无意无必也。仕止久速，无可不可，孔子之无意无必也。○新安陈氏曰：志于道徳者功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，事君为容悦志于富贵者也，安社稷为悦，志于功名者也，春秋列国名卿可以当之，若天民者，则志于道徳矣然犹未能纯乎道徳而无意于功名也，至于大人，则纯乎道徳之自然而功名不足以累其心矣，】。
○，孟子曰：君子有三乐，而王天下不与存焉，【乐音洛，王与皆去声，下并同】。
【南轩张氏曰：君子之乐，乐其天也，于下文三者得其乐，则视王天下之事，如太虚中浮云耳，果何与于我？而况其他哉！】！
父母俱存兄弟无故一乐也
此人所深愿而不可必得者今既得之其乐可知
仰不愧于天俯不怍于人二乐也
程子曰：人能克己，则仰不愧，俯不怍，心广体胖，其乐可知，有息则馁矣，【新安陈氏曰：本文无克己之意，此程子推原所以能不愧不怍之由，而示人以其要也。人所以俯仰愧怍，累于己私耳，克去己私，则内不愧于心，所以仰不愧于天，俯不怍于人，心广体胖之乐，不期其然而然矣。】。
得天下英才而教育之三乐也
尽得一世，明睿【俞例，反】之才，而以所乐乎已者，【不愧不怍之乐，】教而养之，则斯道之传，得之者众，而天下后世将无不被其泽矣，圣人之心所愿欲者，莫大于此，今既得之，其乐为何如哉？【庆源，辅氏曰：此乐与朋自逺来之乐同，而有大焉，○新安陈氏曰：朋自逺来其言平而易，遂得天下英才，其言髙而难必孟子之门，仅一乐正子，亦恐未足以当此，韩子曰：轲之死不得其传焉，是孟子于此一乐，亦终不能得也。】。
君子有三乐而王天下不与存焉
林氏曰：此三乐者，一系于天，【一乐，】一系于人，【三乐】，其可以自致者，惟不愧不怍而已，学者可不勉哉！【南轩张氏曰：三乐之中，仰不愧，俯不怍，其本与，盖不愧不怍，在我可得而勉者也，使吾胷中多所愧怍，则虽处父母兄弟之间，固亦不得而乐其乐也，所以教育天下之英才者，是吾之不愧不怍者也，自不能无愧怍，则虽得英才，亦何以为教？而有此乐哉！】！
○，孟子曰：广土众民，君子欲之所乐不存焉，【乐音洛，下同，】地辟民聚，泽可逺施【去声。】，故君子欲之，然未足以为乐也。
中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，其道大行，无一夫不被其泽，故君子乐之，然其所得于天者，则不在是也。【朱子曰：此君子是通圣人而言，○庆源，辅氏曰：二者皆施仁之事，但有一国，与天下之辨，故所欲未足以为乐，至于乐则博施济众，圣人之事也，所欲极于所乐，固亦非性外事，但于吾性所受之全体，则初无増损也，○云峯，胡氏曰：前章君子三乐，所乐在所性之中，此章君子乐之所性，在所乐之外，何也？曰：中天下而立，达而在上者之事，君子之所性，固不以达，而在上有所加也，故君子虽乐乎此，而其所得乎天者，不在此也，或曰，集注前，谓斯道传之者众，而天下后世将无不被其泽，此谓其道大行，无一夫不被其泽，皆曰道，曰泽，而此则所性不存焉，何也？曰：斯道传之者，众万世之泽也，其道大行一时之泽也，况其道大行，必中天下而立者能之，是道有待于位而后行，不如是，则不能行此，君子虽乐乎此，而所性不存焉，若夫尽得一世，明睿之才，而以所乐乎己者，教而育之，以己之天觉，彼之天圣人之心，深乐乎此，而其乐即在性分之内，且孟子于三乐，则曰王天下，不与存于中天下而立，则曰：所性不存，分而言之，固自大有闻哉？】：
君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。【分去声，】。
分者所得于天之全体，故不以穷达而有异，【朱子曰：此是说生来承受之性，君子所性，只是这一个道理，虽达而为尧，舜在上，亦不是加添些子，若穷而为孔，孟在下，亦不是减少些子，盖这一个道理，合下都定了，更添减不得，○中天下而立，定四海之民，固是人所欲与其处畎畆之中，孰若进而得行其道，使天下皆被其泽，要得出，行其道者，亦是人之所欲，但其用其舎于我性分之内，本不相闗进而大行，退而穷居，于我性分之内，无所加损】。
君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，【睟音粹，见音现，盎，乌浪反。】。
上言所性之分与所欲所乐不同，此乃言其蕴，【委粉反，又，去声，】也，仁义礼智，性之四徳也【四徳即性之蕴蓄者，】根本也，生发见，【音现，下同】也，睟然清和，润泽之貌，盎丰厚盈溢，【音逸】之意，施于四体，谓见于动作威仪之闲也，喻晓也，四体不言而喻，言四体不待吾言而自能晓，吾意也。盖气禀清明，无物欲之累，则性之四徳根本于心，其积之盛则发而着见于外者，不待言而无不顺也。【新安陈氏曰顺，谓顺其则也，当玩味根字，生字其根深，则其积盛其积盛，则其生发自不可，遏矣，】程子曰：睟面盎背，皆积盛致然，四体不言而喻，唯有徳者能之【，朱子曰：仁义礼智根于心，便见得四端着在心上，相离不得，才有些子私意，便刬断了那根，便无生意，譬如木根着在土上方防生，其色也，睟然便从那根上发出来，且性字从心，见得有这心，便有许多物在其中，○君子气宇清明，无物欲之累，故合下生时，这个根便着土，所以生色形见于外，众人则合下生时，便为气禀物欲一重隔了，这个根未着土，盖有残忍底心，便没了仁之根，有顽钝底心，便没了义之根，有忿狠底心，便没了，礼之根有黒暗底心便没了智之根，都各有一重隔了，而今人便只要去其气禀之隔，教四者之根着土而已，○四体不言而喻，是四体不待命令而自如此，如手容恭，不待自家教他恭而手容自然，恭足容重，不待自家教他重而足容自然，重○觉轩，蔡氏曰：先师云，看文字，当看大意，又看句语中何字最切要，仁义礼智根于心，根字甚有意，盖根于心者，培养得厚，盛则发于外者，自然睟面盎背，到得手足，顺便不觉其所以然，】○，此章言君子固欲其道之大行，然其所得于天者，则不以是而有所加损也，【新安陈氏曰：道之大行，如尧舜固所乐也，而于性分亦何加穷居？如孔孟亦非所戚也，其于性分亦何损？此君子所以惟求尽其性分之，在内者而无所慕，于势分之，在外者也，】。
○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，大公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为已归矣，【辟去声，下同，大他盖反】。
已归，谓已之所归，余见【形甸反，下同，】前篇【新安陈氏曰：仁人指伯夷，太公前篇以爲大老，此以爲仁人达尊三齿，徳居其二大老，以齿言仁人以徳言也。】。
五畆之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百畆之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。【衣去声，】。
此文王之政也，一家养母，鸡五母彘，二也；余见前篇。
所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。
田谓百畆之田里，谓五畆之宅，树谓耕桑畜【，许六反，】谓鸡彘也，赵氏曰：善养老者，教导之使可以养其老耳，非家赐而人益之也，【南轩张氏曰：以伯夷太公之事观之，则知天下有善养老者，则仁人必归之，盖善养，则其仁心之所存仁政之所行可知矣。仁人见其然，是以乐从之，○庆源，辅氏曰：若无孟子此说，则人将谓文王之养老，只如后世尊养三老，五更之礼文而已，】。
○，孟子曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也，【易敛皆去声，】易治也，畴耕治之田也，【教民务本】。
食之以时用之以礼财不可胜用也【胜音升】
教民节俭则财用足也
民非水火不生活，昏暮叩人之门戸求水火无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？【焉于防反】。
水火民之所急，宜其爱之而反不爱者多故也。尹氏曰：言礼义生于富足，民无常产，则无常心矣。【华阳，范氏曰：先王养天下之民，非人人衣食之也，唯不夺农时，则皆得治其田畴，恭俭节用，则可以薄其税敛，此二者，使富足之道也，又曰：圣人之治天下，既庻而后富之，既富而后教之，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，所谓菽粟如水火，则民无有不仁，尧、舜，三王之盛，皆由此道也，○新安陈氏曰礼义，常心即所谓仁也；使菽粟如水火之多，则民皆能推有余，以济不足，必不至于悭吝，不仁矣，有余则易公，其有所以无不仁；不足则各私其有乌得仁，夫圣人治天下，政事亦多端矣，然其大本在养民而已，民以食为天，使民足其食之，天不在乎他在，使民务本以丰财之源，俭约以节财之流而已，孟子言治凿凿皆实如此】。
○，孟子曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难爲言。
此言圣人之道大也，东山，盖鲁城东之髙山而太山，则又髙矣此言所处【上声，】益髙则其视下益小，所见既大，则其小者不足观，也难爲水难爲言，犹仁不可爲众之意，【庆源，辅氏曰：观于海，则天下之水皆不足以动吾之，视游于圣人之门，则天下之言皆不足以动吾之听，亦犹仁则天下之众皆莫能与之敌，故亦曰难为众也，○潜室陈氏曰：仁不可爲众言仁者，难为众，看有几多，人众来到，仁者面前，皆使不得，如太山之前，难为山大海之前，难为水】。
观水有术必观其澜日月有明容光必照焉
此言道之有本也，澜水之湍急处也，明者，光之体光者，明之用也，观水之澜，则知其源之有本矣，观日月于容光之隙，【乞逆反，】无不照，则知其明之有本矣，【新安陈氏曰：二者皆是于其用处知其本，承上文以比圣道之所以大者，以其有本也，】。
流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达。
言学当以渐，乃能至也，成章所积者厚而文章，外见【形甸反，】也，【朱子曰：成章是做得成片段，有文理可观，如孝真个是做得孝成忠，真个是做得忠成，子贡之辩，子路之勇，都是真个做得成了，不是半上落下，今日做得，明日又休了，】达者足于此而通于彼也，【庆源，辅氏曰：如自有诸己之谓信，至于大而化之之谓圣，自志学至于从心不逾矩，其闲次第，皆是足于此而通于彼，须实体之，方知其味，非妄想虚空者所能测识也，○新安陈氏曰：盈科而后进，已见前篇盈而行者溢于此，而流于彼也，】○，此章言圣人之道大而有本，学之者必以其渐，乃能至也，【朱子曰：此一章，如诗之有比兴，比者但比之以他物，而不说破其事，如鹤鸣于九臯之类是也。此之观水，有术至，容光必照焉，似诗之比兴，则引物以发其意，而终说破其事，如他人有心，予忖度之之上，引毚兎柔木之类是也。此之以登山，观海兴起，逰圣门难为言，以流水不盈科不行，兴起为道，不成章不达，似诗之兴也，君子之志于道，不成章不达，盖人之为学，须是务实，乃能有进，若这里工夫欠了分毫，定是要透过那里，不得○庆源，辅氏曰：圣道之大固有其本矣，然自学者言之，则又岂能一蹴而遽至哉？故又以水必盈科而后行，君子之志于道，必成章而后达者，晓之以见，学者当务实而有渐，不可躐等，陵节悬空，妄想而卒，归于无所得】。
○孟子曰鸡鸣而起孳孳爲善者舜之徒也
孳孳【孳，与孜同】，勤勉之意，言虽未至于圣人，亦是圣人之徒也。
鸡鸣而起孳孳爲利者蹠之徒也
蹠盗蹠也【蹠与跖同】
欲知舜与蹠之分无他利与善之闲也
程子曰：言闲者谓相去不逺所争毫末耳。善与利，公私而已矣，才出于善，便以利言也，【问这个利，非是有心于为利，只是理不明，才差些，便入那邉去，朱子曰：然，才差向利邉去，只见利之为美矣，○闲是两者相并在这里，一条路做这邉去，一条路做那邉去，所以谓之闲】○，杨氏曰：舜蹠之相去逺矣而其分乃在利，善之闲而已，是岂可以不谨，然讲之不熟，见之不明，未有不以利爲义者，又学者所当深察也。【朱子曰：程子尝言：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家稳便处，皆利心也，如此，则善利之闲，相去毫髪苟辨之不明，其不及以利，为善者鲜矣，此大学之道，所以虽以诚意，正心为重，而必以格物致知为先也，○新安陈氏曰：善与利之闲，察之贵乎精而为善之力守之，贵乎一察之，精致知之事也，守之，一力行之事也，察之不精，则认利为义，认人欲为天理者有矣，守之不一，则今日为善，明日怠焉者有矣，必精以察乎善，利之闲而不杂，一以守其为善之力而不移，则庶乎不流为蹠之归，而人皆可为舜者，将真可以为舜矣此章，亦所以遏人欲，扩天理也，】或问：鸡鸣而起，若未接物，如何为善？程子曰：只主于敬，便是为善，【庆源辅氏，曰：程子又教人以静时工夫也，动静相涵，敬义两立，孳孳不已，则庶乎可以进于圣人之学矣，○新安陈氏曰：未接物时，敬以直内以立其本，及接物时义以方外，以达其用，此动静交养，内外夹持之功，皆所谓为善也，必如是，而后为善之功，始宻矣，不然，则未接物时为无所用其为善之力乎？】：
○，孟子曰：杨子取爲我抜一毛而利天下不爲也，【爲我之为去声。】。
杨子名朱取者，仅足之意，取为我者仅足于为我而已，不及为【，亦去声。】人也，列子称其言曰：伯成子髙不以一毫利物是也。【此失之，不及者也，○列子杨朱篇，杨子曰：伯成子髙不以一毫利物，舍国而隐，大禹不以一身自利，一体偏枯，古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣，禽子问杨朱曰：去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨朱曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗听，○朱子曰：庄子数称杨子，吾恐杨氏之学，如今道流修炼之士，其保啬神气，虽一句话，不妄与人说，只是个逍遥物外，仅足其身，微似义耳，然不似也，】。
墨子兼爱摩顶放踵利天下爲之【放上声】
墨子名翟兼爱，无所不爱也，摩顶摩，突其顶也，【突陀没反触也，】放至也，【此失于太过者也，○南轩张氏曰：摩其顶以至踵，一身之间，凡可以利天下者，皆不惜也，】。
子莫执中执中爲近之执中无权犹执一也
子莫鲁之贤人也，知杨墨之失中也，故度【待洛反，】于二者之闲，而执其中，近近道也，权称【去声，下同，】锤【直为反，】也，所以称物之轻重而取中也，执中而无权，则胶于一定之中，而不知变，是亦执一而已矣，【程子曰：中无定体，惟达权然后能执之，○龟山，杨氏曰：圣人所谓权者，犹权衡之权量轻重而取中也，用之无铢两之差，则物得其平矣，今夫物有本重，而末轻者，执其中而不知权，则物失其平，非所以用中也；】，程子曰：中字最难识，须是黙识【如字，】心通，且试言一防则中央为中一家，则防非中而堂为中一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。又曰：中不可执也，【新安陈氏曰：不可，如子莫之固执耳，非谓尧舜汤之执中为不可也，】识得，则事事物物皆有自然之中，不待安排，安排着【，直略反】，则不中矣；【，程子曰：杨子抜一毛，不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至子莫执中欲执此二者之中，不知怎麽，执得○，朱子曰：三圣相授，允执厥中，与子莫执中，文同而意异，盖精一之余，无适非中，其曰允执，则非徒然，执之也，子莫之执中，其爲我不敢为杨朱之深，其兼爱不敢为，墨翟之过，而于二者之中，执其一节，以为中耳，故由三圣以为中，则其中活由子莫以为中，则其中死，中之活者，随时随事而无不中，中之死者，非学圣人之学，不能有以权之，而常适于中也，权者权衡之权言其可以称物之轻重而游移前却，以适其中，盖所以节量仁义之轻重而时措之者也，程子谓子莫执中，比杨墨为近，而中则不可执也，当知子莫之执中，与舜禹汤之，执中不同，则知此说矣，盖圣人义精仁熟，非有意于执中，而自然无过不及，故有执中之名，而实未尝有所执也，以其无时不中故又曰时中，若学未至理未明，而徒欲求夫所谓中者而执之，则所谓中者，果何形状，而可执也，殆见愈执而愈失矣，子莫是也。既不识中，乃慕夫时中者而欲随时以为中，吾恐其失之弥逺未必不流而为小人之无忌惮也，中庸但言择善而不言择中，其曰择乎中庸，亦必继之曰：得一善，岂不以善端可求而中，体难识乎？夫惟明善，则中可得而识矣，○庆源，辅氏曰：杨氏资质略偏于刚毅，墨氐资质略，偏于寛厚，只縁不知至理所在，而各流于一偏，沦胥不已，遂至各极其偏，一则为我一则兼爱，至于子莫又自其末流观之，而知杨墨之皆失中也，乃度于兼爱，为我之闲，而执其中，其意固善，而于道亦近矣，然时有万变，事有万殊，物有万类，而中无定体，若但胶于一定之中，而执之，不能如称锤之，因物轻重而前，却以取平，则与二子之执一者，亦无异矣。若子莫者，是要安排个中来，执之也，○问书之，允执厥中，与子莫执中之说，二者分辨，如何潜室？陈氏曰：允执厥中，乃时中之中，触处是道理活法也，子莫乃执一以为中死，法也霄壤之异，○新安陈氏曰安排者，以私意揣度之而不顺，其自然也，】。
所恶执一者爲其贼道也，举一而废百也，【恶为皆去声，】贼害也，爲我害仁，兼爱害义，【新安陈氏曰：爲我者惟知有己，不知有人似义；非义而有害于仁，兼爱者，爱无差等，似仁，非仁而有害于义，】执中者害于时中，皆举一而废百者也，【南轩张氏曰：为我兼爱，皆道也，当为我则为我，当兼爱则兼爱，是乃道也。彼堕于一偏者，固贼夫道，而于其间取中者，是亦举其一而废其百耳，○云峰胡氏曰：吾儒亦有所谓中，所谓一，但吾儒之中也，随时以取中，异端之中也，执中而无权，吾儒之一也，一以贯万异端之一也，一而废百，○新安陈氏曰：举一偏而废百端，百者言其多耳，】○此章，言道之所贵者中，【问中一名而涵二义，这个中，要与喜怒哀乐未发之中异，与时中之中同，曰：然，】中之所贵者权，杨氏曰：禹稷三过其门而不入，苟不当其可，则与墨子无异，顔子在陋巷，不改其乐，苟不当其可，则与杨氏无异，子莫执为我兼爱之中而无权，乡邻有鬭而不知闭戸同室有鬭，而不知救之，是亦犹执一耳，故孟子以为贼道，禹稷顔回易地则皆然，以其有权也，不然，则是亦杨墨而已矣，【朱子曰：子莫见杨，墨皆偏在一处，要就二者之中而执之，正是安排寻讨也，原其意思固好，只是见得不分明，依旧不是，且如三过其门而不入，在禹稷之时则可，在顔子则不可居陋巷，在顔子之时，则是中在禹稷之时则非中矣；居陋巷，则似杨氏，三过其门而不入，则似墨氏，要之，禹稷似兼爱，而非兼爱，顔子似为我而非为我】。
○，孟子曰：饥者甘食，渇者甘饮是未得饮食之正也，饥渇害之也，岂惟口腹有饥渇之害人心，亦皆有害口腹，为饥渇所害，故于饮食不暇择而失其正味，人心为贫贱所害，故于富贵不暇择而失其正理，【朱子曰饥渇害其知味之性，则饮食虽不甘，亦以为甘利，欲害其仁义之性，则所为虽不可亦以为可】。
人能无以饥渇之害爲心害，则不及人，不爲忧矣，人能不以贫贱之故而动其心，则过人逺矣【庆源，辅氏曰：人若能不以贫贱动其心，而于富贵辨其所当得而受之，其不当得，则不受之则过于常人逺矣过人之逺则不忧其不及人矣，○新安陈氏曰：富贵有当得不当得之正理，知之在心，如饮食有羙恶之正味，知之在口口腹，因饥渇而失其正味，人易知之人心，因贫贱而失其正理，人多未知也，孟子因举人之易知者以晓人之未知者，夫贫贱，不与饥渇期而饥渇必至，自非有守之君子，必不能忍饥渇遂厌贫贱而求富贵，以害其心之正理矣，是害口腹者饥渇也害心者亦饥渇也饥渇能害口之正味，不当以害心之正理，此君子所以可饥，可寒可贫，可贱而不可与为不义也；人能不以贫贱动其心，不以饥渇之害害其心，则必不厌贫贱，以脱饥渇必不受富贵，以圗甘肥而不患不及人矣，凡此皆孟子所以遏人欲而存天理也，】。
○孟子曰柳下惠不以三公易其介
介有分辨之意，【庆源，辅氏曰：介有分辨，意则与界限之界同，凡事各有界限，甚分明，不可逾越，○新安陈氏曰：介有刚介，介特防介之意，惟其有分辨，所以能如此，亦如亷本训亷隅惟其亷隅分辨所以清防防，洁也，】柳下惠进不隐贤，必以其道，遗佚不怨，阨穷不悯，直道事人，至于三黜，是其介也，○此章言柳下惠和而不流，【问栁下惠不以三公易其介，此与圣人之和，互相发明邪？乃所以为和邪？龟山杨氏曰：观惠之和，宜若不介，故此特言之，问何以知其介？曰：只不卑小官之意，便自可见。如柳下恵之才，以为大官，何所不可？而乐于为小官，则其刚介可知矣。○新安陈氏曰：不以三公之贵，移夺其所守之介，和而不流故也。】与孔子论夷，齐不念旧恶，意正相类，皆圣贤微显阐，【齿浅反，】幽之意也，【汪氏曰：伯夷饿于首阳，伊尹禄以天下不顾，皆能不以三公易其介，独称栁下恵，何也？以恵之和，嫌于不介故也。○云峯，胡氏曰：人皆知夷齐之清，而不知夷，齐之清而有量，人皆知栁下恵之，和而不知恵之和而不流，孔孟之言，皆阐幽之意也，微显是帯过説○新安陈氏曰：微显，阐幽四字，出杜预春秋传序本以言孔子作春秋之意，于显明者，则微之幽昧者则阐之，集注以为孔孟之论，夷齐栁下惠，亦得此意，盖夷齐之清恵之和，此其显而易见者，夷，齐之不念旧恶，惠之介，此其幽而难见者，今则微其显，而阐其幽，圣贤之至公，至明如此】。
○，孟子曰：有为者，辟若掘井，握井九轫而不及泉，犹爲弃井也，【辟读作譬，轫音刃，与仭同】。
八尺曰仞，【新安倪氏曰：集注于语夫子之墙数仞，下云七尺曰仞，愚按，周书爲山九仞，孔安国云八尺曰仞郑云：七尺曰仞，集注两存，其说欤？蔡氏传从孔説愚证之周礼，匠人为沟洫，广四尺，深四尺，谓之沟，广八尺，深八尺，谓之洫广二，寻深二仞，谓之浍，盖其为沟洫，浍是加一倍之数，寻八尺也，仞亦八尺也，度脩广则计之，以寻度髙深则计之以仞，是浍之广与深各一丈六尺也，以此观之，则孔説爲是郑说，恐非】言，凿井虽深，然未及泉而止，犹为自弃其井也，○吕侍讲曰：【名希哲，字原明，河南人，】仁不如尧，孝不如舜，学不如孔子终未入于圣人之域，终未至于天道，未免为半涂而废，自弃前功也，【庆源，辅氏曰：为人而未得为圣人，言治而不及于尧，舜，皆为未及夫泉也，○云峯，胡氏曰：当与论语，譬如为山一章，通防学问，垂成而不至于成者，可为戒矣！】。
○，孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，尧舜天性，浑【上声，】全不假修习，汤武修身体道以复其性，五霸则假借，仁义之名以求济，其贪欲之私耳，【程子曰：身之是身践履之也，假之者，身不行而假借之也，○张子曰：尧舜固无优劣，及至汤，武则有别，孟子言性之，反之自古，圣人如此言，惟孟子分出，遂知尧，舜是生知，汤武学而能之，○龟山，杨氏曰：尧舜性之，由而行者也，汤；武，身之体之者也，五覇则假之而已，非己有也，若管仲责包茅不入，王祭不共，昭王南征不反，非谋伐之本意，假此为説耳○朱子曰：性之是合下如此，身之是做到那田地，○问性善之善与尧，舜性之之性，如何？曰：性善之性字实，性之之性字虚，性之只是合下禀得，合下便得来受用，又曰，反之，是先失着了，反之而后得，身之是把来身上做起，○性是自然有底，身是从身上做得来底，汤武固皆身之，但细观其书，汤身之之功，恐更精宻汤有慙徳如武王恐未必有此意，○新安陈氏曰：孟子论尧舜汤武曰：尧舜性者也，汤武反之也，与此章为二，而互相发明，反之即复其性也，论五霸者不一，莫切于假之一辞，曰：以力假仁者霸，与此章为二，乃是以一字断尽，五霸心，事得春秋？以一字为褒贬，与诛心之法者也，】。
乆假而不归恶知其非有也【恶平声】
归还也，有实有也，言窃其名以终身而不自知其非真，有【庆源，辅氏曰：其初不过以之欺人，而其终遂至，以之自欺，】或曰，盖叹世人莫觉其伪者，亦通，旧说【赵邠卿注】久假不归，即为真有则，误矣。【朱子曰：恶知二字为五霸设，如云五霸自不知也，五霸久假而不归，安知其亦非己有也，○汪氏曰：旧説之意谓若能久假而不归，则固有者，将自得之，是为假者，谋假者之初意，全非天理，而以人欲之私，行之合下已差矣。加以久假则私意纒绕，以终其身，虚伪益甚，胶固莫解，其得为真，有之乎？是皆学术心术不正，不能辨，公私理欲之，几者之论，宜朱子明辨其误也。】○尹氏曰：性之者，与道一也，身之者履之也，及其成功，则一也。五霸则假之而已，是以功烈如彼其卑也，【问假之之事，真所谓幽沉仁义，非独为害当时，又且流毒后世，朱子曰：此孟子所以不道桓文而卑管晏也，且如兴灭继絶诛残禁暴，懐诸侯而尊周室，百般好事，他都做，只是无恻怛之诚心，他本欲他事之行，又恰有这题目入得，故不得不举行，此邵子所以有功之首，罪之魁之论，○云峰胡氏曰性之者，自然而然，身之者当然而然，假之者似然而实不然，自然者所性，而有当然者，能复其有似然者，不自知其非真有】。
○公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺，放太甲于桐，民大悦，太甲贤，又反之，民大悦。
予不狎于不顺，太甲篇文，狎习见也，不顺言太甲所为不顺义理也，【言不欲习见其如此，】余见【形甸反，】前篇。
贤者之爲，人臣也，其君不贤，则固可放与【平声】，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也。
伊尹之志，公天下以为心，而无一毫之私者也，【南轩张氏曰：伊尹之事，志存乎宗祀，变而得其正者也。方是时，太甲在谅隂故徙之先王墓侧，使之动心忍性而深思焉，是伊尹以冡宰摄政，而太甲居忧，于桐耳，太甲克终允徳则于练除之际，奉而归毫焉，其克终，虽由其自怨，艾以改过，实亦尹之，至诚有以感格之，无尹之志，徒以君不贤而放之，是簒乱之所为耳，后世唯霍光放昌邑王贺而立宣，庶几乎心存宗祀者，然始也，建立之不审，而至诚敦笃，又不加焉，其于尹之志，盖有愧也。是以严延年劾之，以为擅废立，无人臣礼，而识者有取焉，霍光且尔，况他人本为一身，利害言者乎？所谓元恶大憝，必诛而无赦者也。○庆源，辅氏曰：公天下以为心，岂一朝夕勉强所能为哉？非道全徳备其素行，有以信于人？至诚有以通于天者不能也，○觉轩，蔡氏曰：孟子此两语，不惟见伊尹之心如青天白日，而百世之下，奸臣乱贼，亦无所逃其罪矣，味则可之辞，亦见处变，仅可之意，而非正法也，】。
○公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是【餐七丹反，】。
诗魏国风伐檀之篇，素空也，无功而食禄，谓之素餐，此与告陈相彭，更之意同，【南轩张氏曰：伐檀之诗，非必欲君子稼穑而后食也，公孙丑以君子不耕而食，为素餐，其为诗也亦固矣。其弊将至于为许行之徒之论矣，故孟子告之以不素餐之大者，夫君子仁义，修乎身居是国也，其君用之，则安富尊荣，如其未用子弟从之，则亦薰陶乎孝弟忠信之习，而足以善俗，若夫饰小亷而妨大徳徇末流而忘正义，非君子之道也，○新安陈氏曰：君子居人国用，则有功于君而功业，建不用，亦有功于人子弟，而风俗厚，岂为无功而食乎？丑之见何陋也？】？
○王子垫问曰士何事【垫丁念反】
垫齐王之子也，上则公卿大夫，下则农工商贾【音古】，皆有所事，而士居其间，独无所事，故王子问之也。
孟子曰尚志
尚髙尚也志者心之所之也，士既未得行，公卿大夫之道，又不当为农工，商贾之业则髙尚其志而已，【朱子曰：此志字与父在，观其志之志同，未见于所行，方见其所存也，】。
曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，【恶平声，】。
非仁非义之事虽小，不为而所居，所由无不在于仁义，此士所以尚其志也，【庆源，辅氏曰：士虽未得位，以行其道，而其志则须髙尚方可志于仁义则髙尚溺于利欲，则卑污】，大人谓公卿大夫言，士虽未得大人之位，而其志如此，则大人之事，体用已全，若小人之事，则固非所当为也，【南轩张氏曰：杀一无罪而非仁，由是而体之，则仁之所以能爱者，可得而推矣，非其有而取之为非义，由是而体之，则其义之所以为宜者，可得而推矣，居仁由义，居则不违，由则不他，居仁则体立，由义则用行，大人之事，亦不越此而已矣，○新安陈氏曰：此章因王子问士何所事？对以士志乎仁义已备，大人之事，盖志者事之本，未为者也，事者志之用，有为者也，志之所向，素髙则事之大本已立，一旦得大人之位，举而措之耳，何必待有事迹可见，而后始谓之有所事哉？若农工商贾小人之事，不特非所当为，亦不屑为，且不暇为也，】。
○，孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舎箪食豆羮之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？【舍音舍，食音嗣】。
仲子陈仲子也，言仲子设若非义而与之齐国，必不肯受，齐人皆信其贤，然此但小亷耳其辟兄离母，不食君禄，无人道之大伦，罪莫大焉！岂可以小亷信其大节，而遂以为贤哉？【南轩张氏曰仲子，饰小亷而废大伦，其不知义已甚矣，○庆源，辅氏曰：观前篇所论仲子之事，其介然自守，如此则不义而与之齐国，必不肯受，此待名而强矫者或能之，故孟子以为是特舍箪食豆羹之义而已，盖未以为贤也？若夫安于人伦，使之各尽其道，则非尽性而乐，循理者不能，故孟子言此以晓齐人使之勿迷，于小而必察其大耳，○新安陈氏曰：孟子于陈仲子，其对匡章既深非之，此又申言之，二章当参看】。
○桃应问曰：舜爲天子臯陶爲士，瞽瞍杀人，则如之何？桃应孟子弟子也，其意以为舜虽爱父而不可以私害公，臯陶虽执法而不可以刑，天子之父，故设此问，以观圣贤用心之所极，非以为真有此事也。
孟子曰执之而已矣
言臯陶之心知有法而已不知有天子之父也
然则舜不禁与【与平声】
桃应问也
曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，【；夫，音扶。恶，平声】。
言臯陶之法，有所传受，非所敢私，虽天子之命，亦不得而废之也。
然则舜如之何
桃应问也
曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，窃负而逃，遵海滨而处，终身防然乐而忘天下，【蹝音徙防与欣同乐，音洛，】。
蹝【韵书音所尔反，又所解反，】草履也，遵循也，言舜之心知有父而已，不知有天下也，孟子尝言：舜视天下犹草芥，而惟顺于父母可以解忧，与此意互相发○，此章言为士者，但知有法，而不知天子父之为尊，为子者但知有父而不知天下之为大，盖其所以为心者，莫非天理之极，人伦之至【，云峰胡氏曰：臯但知有天子之法天理也，君臣人伦之至也，舜但知有父天理也，父子，人伦之至也，】学者察此而有得焉，则不待较计论量，而天下无难处，【上声，】之事矣，【朱子曰：某尝问李先生，以此事先生曰：蒯聩父子，只为无此心，所以为法律所缚，都转动不得，若舜之心，则法律防他不住，终身防然乐而忘天下，求仁得仁，何怨之有？然此亦只是言圣贤之心耳，圣贤之心合下是如此，权制有未服，论然到极不得已处，亦须变而通之，盖法者，天下公共在臯，陶亦只得执之而已，若人心不许，舜弃天下而去，则便是天也；臯陶亦安能违天，法与理便即是人心底，亦须是合下有如此底心，方能为是权制，今人于事，合下无如此底心，其初便从权制，去则不可，○执之而已矣。非洞见臯陶之心者，不能言也，此一章之义，见圣贤所处，无所不用其极，所谓止于至善者也，○南轩张氏曰：舜之有天下，初不以天下与于己，循天理之当然而已，为瞽瞍杀人，而枉其法，则失天下之公，若致辟于瞽瞍，则废父子之伦，是皆虽有天下，不可一朝居者也，舜宁去天下而存此义耳，舜非轻天下也，义所当去，视天下犹敝蹝也，是故在臯陶，则使舜得以伸其窃负之义，在舜则以此而可以终身，夫何求哉？循天理而已，善发明，舜之心者，其惟孟子乎？若后世以利害之见论之，则谓天下方戴舜而赖其治，舜乃去之，得无废成业而孤，众望乎此，不知天命者也，圣人所以为治，奉天命而已，若汨于利害而失天理之所在，虽舜亦何以治天下哉？或者以为臯既执瞽瞍，舜乌得而窃之，盖未之思也，臯既执，瞽瞍于前，而使舜得伸其窃负之义于后，是乃天理，时中全君臣父子之伦者也；微孟子，孰能推之？○汪氏曰：窃负而逃，畏天故也，防然之乐，乐天故也，孟子之对示后，世为人臣子之道而已，以天子之父杀人，且不可舍，况其者乎？以天下之大且可弃，况其小者乎？】卑。
○孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子，与【夫音扶。与平声】。
范齐邑居，谓所处【上声，下同】之位，养奉养【去声，】也，言人之居处，所系甚大，王子亦人子耳，特以所居不同，故所养不同，而其气体有异也。
孟子曰
张邹【张敬夫邹志完】，皆云羡【延面反，】文也。
王子宫室，车马，衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎？
广居见【形甸反，下同，】前篇【谓仁也；】尹氏曰：睟然见于面，盎于背，居天下之广居者然也。【新安陈氏曰：居仁宅者之气象必徳润身而心广体胖，与王子骄贵之气，习又不侔矣。】。
鲁君之宋呼于垤泽之门，守者曰：此非吾君也，何其声之似我君也，此无他，居相似也，【呼去声，】。
垤泽宋城门名也，孟子又引此事为证，【问孟子先言居移气，养移体后，却只言居朱子曰：有是，居则有是养，居公卿有公卿底奉养，居贫贱，有贫贱底奉养，言居则养在其中，○南轩张氏曰：居天下之广，居宅乎天理者也，宅之之久，则其气质变化，有不期然而然者矣，夫圣贤相去，虽有先后而玩其气象，如出一人者，以其所居之同故也。○新安陈氏曰：此章重在居广，居一句，势位之居，犹足移气，与贱者异广居之，居其能充吾正气而与常人异也必矣。】。
○，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，【食音嗣。畜，许六反】。
交接也畜养也兽谓犬马之属
恭敬者币之未将者也
将犹奉也，诗曰：承筐是将，【小雅鹿鸣篇】，程子曰：恭敬，虽因威仪，币帛而后发见，【形甸反，】然币之未将时，已有此恭敬之心，非因币帛而后有也。
恭敬而无实君子不可虚拘
此言当时诸侯之待贤者，特以币帛为恭敬而无其实也，拘留也。【赵邠卿曰：实谓爱敬也，○庆源，辅氏曰：世衰道防在上者皆不知有恭敬待贤之诚，而惟恃其有币帛之聘在下者，惟知有币帛之可慕而不知察，夫上之人所以待之之诚，上下之情，交鹜于利，而不知有义理焉，故孟子发此论以警之】。
○孟子曰形色天性也惟圣人然后可以践形
人之有形有色，无不各有自然之理，所谓天性也；践，如践言之践，【礼记曲礼修身践言，谓之善行，】盖众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，而又能尽其理，然后可以践其形而无歉，【苦忝反，】也○，程子曰：此言圣人尽得人道，而能充其形也，盖人得天地之正气而生，与万物不同，既为人须尽得人理，然后称【，去声，】其名，众人有之，而不知贤人践之而未尽，能充其形，惟圣人也，杨氏曰：天生烝民，有物有则物者，形色也，则者性也，各尽其则，则可以践形矣。【龟山，杨氏曰：莫非形也，自圣人言之，目之所视，耳之所聴，以至口之所言，身之所动，不待着意莫不合，则所谓动容周旋中礼者也，未至于圣，则未免有克焉，若孔子告顔渊非礼勿视等语是也。故惟圣人然后可以践形。○，朱子曰：形是耳目口鼻之类，色如一颦一笑，皆有至理，○形色上，便有天性，视，便有视之理，聴便有聴之理，○问，形色天性，下却云践形而不言色，何也？曰：有此形便有此色，言形则色在其中矣，○践犹践言，践约之践言，圣人所为，便踏着个形色之性耳，性即理之谓，伊川说充其形色，说得好，形是形体色，如临防则有哀色，介胄则有不可犯之色之类，天之生人，人之得于天，其具耳目口鼻者，莫不皆有此理，耳便必当无有不聪，目便必当无有不明，口便必能尽别天下之味，鼻便必能尽别天下之臭，圣人与常人都一般，惟众人有气禀之杂物欲之累，虽同是耳也而不足于聴，同是目也，而不足于明，同是口而不足以别味，同是鼻而不足以别臭，虽有是形，而不能充践此形，惟圣人耳，则十分聪，目则十分明口鼻，莫不皆然，如此方可以践，此形○潜室，陈氏曰：圣人尽性地位，方偿得他本来形色，学未至于圣人，则于性分道理，未免亏欠才于性分有亏欠，即是空具，此形色不能充，践满足也，○问：孟子曰：形色，天性也，告子曰：食色性也，二者之分，如何？曰：形色为性，是引气入道理中，来食色为性，是逐道理出，形气外去霄壤之分，○新安陈氏曰：程子之说，盖自践字推广之，众人全不能践者也，贤人虽能践之而未尽者也，圣人则极能践之而无不尽者也；如洪范五事，则貌言视聴，思极于肃，又，哲；谋，圣皆践形之意也，】。
○齐宣王欲短防，公孙丑曰爲朞之防犹愈于己乎己，犹止也，【新安陈氏曰：丑附其说，谓三年短而为朞犹胜于止而不为者乎？】。
孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦教之孝弟而已矣，【紾之忍，反】。
紾戾也，教之以孝弟之道，则彼当自知兄之不可戾而防之，不可短矣，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐予也有三年之爱于其父母乎？所谓教之以孝弟者如此，盖示之以至情之不能已者，非强【上声，】之也。
王子有其母死者，其傅为之请，数月之防，公孙丑曰：若此者何如也？【为去声。】。
陈氏曰：王子所生之母死，厌【一甲，反】于嫡母而不敢终，防其傅为请于王，欲使得行数月之防也【大功九月，小功五月，】时又适有此事，丑问，如此者是非，何如按仪礼，公子为【，亦去声】，其母【所生母】，练冠麻衣縓，【七绢反，赤黄色，】缘【俞，绢反】，既葬除之，疑当时此礼已废，或既葬而未忍即除，故请之也。【仪礼防服章，记，公子为其母练冠麻衣縓縁为其妻，縓冠葛绖，帯麻衣縓縁皆既葬除之，公子君之庶子】。
曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于己，谓夫莫之禁而弗为者也；【，夫，音扶。】、
言王子欲终防而不可得，其傅为请，虽止得加一日，犹胜不加，我前所讥，乃谓夫莫之禁，而自不为者耳，○此章言，三年通防，天经地义，不容私意，有所短长，示之至情，【人心天理之真切处，】则不肖者有以企，【去智反，】而及之矣。
○孟子曰君子之所以教者五
下文五者，盖因人品髙下或相去逺近先后之不同，【庆源，辅氏曰：如时雨化品之髙者成徳达财其次也，答问下者也，私淑艾，有同时而相去或逺不同时而其生也，后不能及门，受业者也。】。
有如时雨化之者
时雨及时之雨也，草木之生，播种封殖，【丞职反，】人力已至，而未能自化，所少者雨露之滋耳，及此时而雨之，则其化速矣，教人之妙，亦犹是也。若孔子之于顔，曾是已【，程子曰：待物生以时雨润之，使之自化，○朱子曰：时雨化者，不先不后，适当其时而已，○他地位已到，因而发之，如孔子告顔子以四勿告曾子以一贯所谓时两化之者，○新安陈氏曰：惟人力已至，而后时雨，可化惟顔，曾力到功深，而后孔子之化可施，使他弟子而遽以是告之，是犹种殖之力未至，虽有时雨，亦不能速行也】。
有成徳者有达财者
财与材同此，各因其所长而教之者也成徳如孔子之于冉闵达财，如孔子之于由赐【，朱子曰：成就其徳徳则天资纯粹者，通达其材，材是天资明敏者，○云峰胡氏曰：孔门四科，顔曾冉闵皆以徳行称孟子五教，集注则以夫子之于冉闵为成徳而顔曾为时雨化之，何也？盖自顔曾以下皆在夫子教之之中，而顔曾二子独得夫子化之之妙也。】。
有答问者
就所问而答之，若孔孟之于樊迟万章也，【南轩张氏曰成徳达财答问，固在其中，而又有所谓答问者，此则专为凡答，其来问者也。虽鄙夫之空，空所以答之者，亦无非竭两端之教也，○庆源，辅氏曰：樊迟之粗鄙，万章之浅，率孔孟皆必俟其问而后告，教之是也。】。
有私淑艾者【艾音乂】
私窃也，淑善也，艾治也，人或不能及门受业，但闻君子之道于人而窃以善治其身，是亦君子教诲之所及，若孔孟之于陈亢，夷之是也。孟子亦曰：予未得爲孔子徒也，予私淑诸人也，【朱子曰：艾芟草也，自艾淑艾，皆有斩絶自新之意，惩艾创艾，亦取诸此，○有答问者，未及师承，只是来相答问而已，私淑艾者，未尝亲见靣授，只是或闻其风而师慕之，或私窃传其善言善行，学之以善于其身，是亦君子之教诲也，】。
此五者君子之所以教也
圣贤施教，各因其材，小以成小，大以成大，无弃人也，【赵氏曰：君子之教人如天地之生物，各因其材而笃焉，天地无弃物，圣贤无弃人】。
○公孙丑曰：道则髙矣美矣宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，【；几，音机。】。
孟子曰：大匠不爲拙工，改废绳墨，羿不爲拙射变，其彀率【为去声。彀古候反，率音律】。
彀率弯弓之限也，言教人者，皆有不可易之法，不容自贬，【悲检反】以徇，学者之不能也。
君子引而不发跃如也中道而立能者从之
引引弓也，发发矢也，跃如如踊，跃而出也，因上文彀率而言，君子教人，但授以学之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不发矢，然其所不告者，已如踊跃而见于前矣，中者无过，不及之，谓中道而立言其非难，非易【去声，】能者从之言，学者当自勉也，【朱子曰：引而不发，谓渐启其端，而不竟其说，跃如谓义理昭著，如有物跃然于心目之闲，○跃如是，道理活泼泼地，发出在面前，如由中跃出，○引而不发，跃如也，须知得是引个甚麽，是怎生地不发，又是甚麽物事跃在面前，须是耸起这心与他看，教此心精一，无些子夹杂，方见得他那精防妙处○道理散在天下事物之闲，圣贤也不是不说，然也全说不得，自是那妙处，不容説然虽不説只才拨动，那头了时，那个物事自跌落在面前，如张弓十分，满而不发箭，虽不发箭，然已知得其个是中这物事了，○南轩张氏曰：圣人之道，天下之正，理不可过，不可不及也。自卑者视之，以为甚髙而不知其髙之为中也，自隘者视之，以为甚大，而不知其大之为常也，徇彼而迁就，则非所以为道矣，能与不能，则存乎其人，耳中道而立，能者从之，此正大之体，而天地之情也，学者循绳墨，彀率而勿舍焉，及其久也，将自有得，不然，蕲获助长，为害祗甚矣，】○，此章言道有定体，教有成法，卑不可抗髙不可贬语，不能显黙，不能藏【汪氏曰：君子虽不贬道以徇人，亦未尝离人絶物而使人不可几及也，○云峯，胡氏曰：道有定体，故卑不可抗髙不可贬是之，谓中道而立教，有成法，故语不能显黙，不能蔵而在乎人之能者从之，○新安陈氏曰：道有定体，谓中道而立教，有成法谓绳墨，彀率卑者，不可抗之使髙髙者不可贬之，使卑申言道，有定体也，虽语有不能显者，谓引而不发，虽黙有不能蔵者谓跃如也，熟玩味之有无穷之妙】。
○，孟子曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道殉，如殉葬之殉以死，随物之名也，【记檀弓下，陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，谋特杀人，以殉葬定，而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用】，身出则道在必行，道屈则身在，必退以死，相从而不离；【，去声，】也，【赵氏曰：道不可离也，虽时有治乱，已有穷达，非道殉身，即身殉道，以死相从，岂可得而离哉】。
未闻以道殉乎人者也
以道从人，妾妇之道，【华阳，范氏曰：君子遭世之治，则身显而道行得志，泽加于民，故以道从身，遭世之乱，则身隐而道不行，不得志，脩身见于世，故以身从道，以道殉乎人者，陈代所谓枉尺而直寻也，古之圣贤以道殉身，伊尹，周公是也，以身殉道，孔子，孟子是也；君子穷达不离乎道，道可以处，则处道可以出，则出，故人君用人不用其身，惟用其道，以道殉人者，虽得之，无所用也，○南轩张氏曰：身与道不可离也，以道殉人，则是可离矣。乌有所谓道哉？○新安陈氏曰：妾妇以顺从为道，故亦曰道，孟子见有身，徒显而道不行，道不行，而身犹不知隐者，故发此论，言当随时之理乱，而酌身之进退，非道殉身，则身殉道，身与道不可须臾离也，使道不殉身，身不殉道，即是以道，殉乎人矣，】。
○公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不答，何也？【更平声】。
赵氏曰滕更滕君之弟来学者也
孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不答也，滕更有二焉，【长上声，】。
赵氏曰：二谓挟贵，挟贤也，尹氏曰：有所挟则受道之心，不专所以不答也，【庆源，辅氏曰：学者之心，须是专一，方有受教之地，有所挟则二三也；○新安陈氏曰：挟者兼有而恃之之称，勲劳已甞，有功劳于师，故谓己与师有旧，好恃此以来，学望师，待以异意而教之，皆所不当答，】○此言，君子虽诲人不倦，又恶【去声，】夫【音扶】意之不诚者，【南轩张氏曰受道者，以虚心为本，则能受有所挟，则私意先横于中而不能入矣，故空空之鄙夫，圣人必竭两端之教，而滕更挟二故不答也。使能思所以不答之故，于所挟致力以消之，是亦诲之矣，】。
○，孟子曰：于不可已而已者，无所不已，于所厚者薄，无所不薄也。
已止也不可止，谓所不得不为者也，所厚所当厚者也，此言不及者之弊，【朱子曰：厚薄，是以家对国言之，又曰：所厚谓父子兄弟骨肉之恩，理之所当然，而人之不能已者】。
其进锐者其退速
进锐者用心太过，其气易【，去声】衰故退速，【觉轩，蔡氏曰：进鋭退速，其病正在意气方盛之时，已有易衰之势，不待意气已衰之后，始见其失也，】○三者之弊，理势必然，虽过不及之不同，然卒同归于废弛，【施纸反，○庆源，辅氏曰：不及者之弊，则愈见其不及流于欲者之所为也，过者之弊，则其退也可立而待役于气者之所为也，欲肆则无极，气过则易衰，循理而行，则有则而可继也，○勿轩，熊氏曰：前二句则见之，处事接物之闲，后一句，则本于立心讲学之际，○云峰胡氏曰：前二者是当用心而不用心之弊，后一者，是过用其心之弊，不用其心，固宜废弛，过用其心者，亦同归于废弛，过犹不及故也。】、
○，孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。
物谓禽兽草木爱谓取之有时，用之有节，【新安陈氏曰：当取则取，当用则用，但有时有节，即爱也，若释氏以不取不用，为爱则非矣。】程子曰：仁推己及人，如老吾老，以及人之老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序，【庆源，辅氏曰：统而言之，则皆自吾一性之仁，分而言之，则有轻重之序，然在学者言之，则于此三者之序，有由之而不知者，有得于此而失于彼者，又有倒行逆施，杂乱无次者，要当因圣贤之言，反求之心，涵养于未发之前，体察于已发之后，毋惑于异端，毋汨于私欲，然后是圣学工夫，】杨氏曰：其分【去声，下同，】不同，故所施不能无差，【楚宜反，】等所谓理一，而分殊者也，【问：孟子言爱与仁，有小大之分，潜室陈氏曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓一理万殊，称物平施，此仁字是用，待禽兽，只有爱心，不可使失所，若夫牛不穿鼻，马不络首，一以人理奉之，则亲民何别？不几于同人，类于牛马乎？仁者，人心也，有人理存焉，施于人者，不可施于物，乃理一分殊处，○新安陈氏曰理一，所以为仁，分殊，所以为仁之义，】尹氏曰：何以有是差等，一本故也。无伪也，【庆源，辅氏曰：一本故无伪，而有等差，若无等差是伪，而二本也，○西山真氏，曰：凡生于天地闲者，莫非天地之子，而吾之同气者也，是之谓理一，然亲者吾之同体民者，吾之同类，而物则异类矣。是之谓分殊，故仁爱之，施则有差，○朱氏，祖义曰：不以待人者施之物，以其有贵贱之分也，不以待亲者，施之他人，以其有亲踈之杀也，于无所不爱之中而不失其贵贱，亲疎之等差，此圣人之仁，所以歴万世而无弊也，○新安陈氏曰殄者，固非爱物矣，梁武之宗庙不用牺牲，亦非爱物之宜，盖爱之而仁，是以仁民者，仁物也，无怪其于民，反不仁也，墨氏之爱无差等，施由亲始，亦非仁民之宜，盖仁之而亲，是以亲亲者亲民也，无怪其无父，而于亲反不亲也，是皆倒行逆施之，道无次序，无等差，非仁矣，○东阳，许氏曰：爱之而弗仁之爱，爱惜之义，不轻用物，不殄，天物之意，仁民之仁，乃爱之本义，亲又重于仁】。
○，孟子曰：知者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，【知者之知，并去声，】。
知者，固无不知，然常以所当务者为急，则事无不治，【，去声】，而其为知也大矣，仁者固无不爱，然常急于亲贤，则恩无不洽，而其为仁也博矣，【问，如舜举臯陶，汤举伊尹，所谓亲贤者，乃治天下，不易之务，若当务之急，是随其时势之不同，尧之歴象治水，舜之举相去凶，汤之伐夏救民，皆所务之急者，朱子曰：也是如此，然当务之急，如所谓劳心者治人，劳力者治于人，尧舜之治天下，岂无所用其心，亦不用于耕耳，又如夫子言务民之义，应系所当为者，皆是也。又曰：尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，此圣人之所急也，上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。若学圃学稼，则是不急○新安，陈氏曰：上四句，言知仁之理，下六句举尧，舜之知仁以实之】。
不能三年之防，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务【饭扶晚反，歠昌恱反】。
三年之防，服之重者也，缌麻三月，小功五月，服之轻者也，察致详也，放饭大饭，流歠长歠，不敬之大者也，齿决齧【，吾结反】断干，【音干，】肉不敬之小者也，【记曲礼曰毋放饭，毋流歠，又曰，濡肉齿决，干肉不齿，决濡滞也，宜齧断之，干肉坚，宜用手】问，讲求之意，【南轩张氏曰：孟子所譬，特言舍大徇小者为不知务耳，非谓能三年之防，则缌小功有不足，察无放饭流歠，则齿决，有不必问也，先后具举，本末毕贯，此所以为道○新安，陈氏曰：上文言智之知，急务仁之急，亲贤为务，乃智仁之大者，此取譬于防，服饮食以讥，不能其大，而求其细，非知务者也，不知务是，并结上文，当务亲贤为务，二务字】○，此章言君子之于道，识其全体，则心不狭，知所先后，则事有序，【云峰胡氏曰：集注之意，以为识智之全体，则其用宜无所不知，识仁之全体，则其用宜无所不爱，然智之用，有当务之为急，仁之用，当急亲贤之为务，故不识其全体者知之，不周爱之不广狭，用其心者也。不知所先后，则知之，虽周而精神，弊于无用，爱之欲广而徳泽壅于下流泛用其心也，辅氏以为识其全体，是言仁知所先，后则为智，非集注意矣，】丰氏曰：智不急于先务，虽徧知人之所知，徧能人之所能徒弊，精神而无益于天下之治，【，去声】矣，仁不急于亲贤，虽有仁民爱物之心，小人在位，无由下达，聪明日蔽于上，而恶政日加于下，此孟子所谓不知务也，【新安陈氏曰：当务为急，与急亲贤为务，相对以臯，陶能哲而恵及樊迟问仁智章之意推之，谓智之所当务者，即是急亲贤之为务，仁之所为，即智之所知，亦尽可通，南轩即此说也，但孟子朱子之意，本不如此，盖知所当务，所包甚濶，不可竟以亲贤，当知此章乃平论智仁，非论智仁相为用也，】。
孟子集注大全卷十三
<经部,四书类,四书大全__孟子集注大全>
钦定四库全书
孟子集注大全卷十四
尽心章句下
凡三十八章
孟子曰：不仁哉？梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱。
亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓以其所爱及其所不爱也。
公孙丑曰：何谓也？梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也。
梁惠王以下，孟子答辞也，糜烂其民，使之战鬭糜烂，其血肉也，复【扶又反，】之复战也，子弟谓太子申也，【即所谓东败于齐，长子死焉者，】以土地之故，及其民以民之，故及其子皆以其所不爱，及其所爱也，○此承前篇之末三章之意，【云峯，胡氏曰：承所厚者薄亲亲，仁民，仁者无不爱而言，】言仁人之恩，自内及外，不仁之祸，由防【与踈同】逮亲【，南轩张氏曰：仁者推其爱亲者以爱人，不仁者以其忍于他人者，忍于其亲，仁与不仁之分，其端甚微，而其流如此，○庆源，辅氏曰：仁人之恩，自内以及外者，自本而推之也，惟其自本而推之，故虽无所不爱，而轻重等差，盖不可紊也，不仁之祸，由防逮亲者，徇欲而从流者也，惟其徇欲而从流，故横放逆施，莫之纪极也，始也，糜烂其民人而残贼，其子弟终不至，杀身覆族不已也，】。
○孟子曰春秋无义战彼善于此则有之矣
春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅，【时战反，】兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，如召【音，邵】陵之师之类是也。【春秋，僖公四年，齐侯伐楚，楚屈完来盟于师，盟于召陵，○南轩张氏曰：春秋无义战，如齐桓公，侵蔡伐楚，如晋文公城濮之战，在当时，其事虽若善，至于不禀王命而擅用其师，则均为不义而已矣，○云峯，胡氏曰：春秋书战皆以着诸侯，无王之罪，召陵之师，犹知假尊王之义】。
征者上伐下也敌国不相征也
征所以正人也，诸侯有罪，则天子讨而正之，此春秋所以无义战也，【新安陈氏曰：春秋以道名分，使征伐自天子出，春秋不作矣，惟不自天子出，而自诸侯出，春秋所以作也；无义战三字，断尽春秋，诸侯兵争之罪】。
○孟子曰尽信书则不如无书
程子曰：载事之辞，容有重称，而过其实者，学者当识其义而已，苟执于辞，则时或有害于义不如无，书之愈也。
吾于武成取二三策而已矣
武成周书篇名武王伐纣，归而记事之书也，策竹简也，取其二三策之言，其余不可尽信也，程子曰：取其奉天伐暴之意，反政施仁之法而已，【张子曰：不以文害辞，不以辞害意，此教人读诗法也，于武成取二三策而已，此教人读书法也，】。
仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。
杵舂杵也，或作卤，【与鲁同音，鲁】楯也，【楯竪尹反兵器，所以蔽身者，】武成言，武王伐纣，纣之前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孟子言此，则其不可信者，然书本意，乃谓商人自相杀，非谓武王杀之也，孟子之设，是言惧后世之惑，且长【上声，】不仁之心耳，【问：血流漂杵，乃纣之前，徒倒戈之所为，荀子以为杀之者，皆商人非周人者是也，而孟子不之信，何哉？朱子曰：此亦防本塞源之论，盖虽杀者非我，而亦不忍言也。程子以为孟子设为是言，盖得其微意，余隠之云，鲁语曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。孔子之意可见矣。客有问陶景注易，与本草孰先，陶曰：注易误，不至杀人，注本草误则有不得其死者，世以为知言。唐子西尝曰：景知本草而未知经注本草误其祸，疾而小注六经误其祸，迟而大，前世儒臣引经误国，其祸至于伏尸百万，流血千里，武成曰：血流漂杵，武王以此自多之辞，当时倒戈攻后，杀伤固多，非止一处，岂至血流漂杵乎？孟子深虑战国之君，以此借口，故曰尽信，书则不如无书，而谓血流漂杵，未足为多，岂示训之至哉，经训之祸，正此类也。反以孟子为畔经，岂不惑之甚邪？】。
○，孟子曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，【陈去声，】制行，【音杭，】伍曰：陈交兵曰战，【以帝王之世，律之大罪人也，】。
国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？【好去声，】。
此引汤之事以明之解见【形甸反】前篇
武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，【两去声。贲，音奔】，又以武王之事，明之也，两车数，一车两【，如字，】轮也，千书序作百。
王曰无畏宁尔也非敌百姓也若崩厥角稽首
书泰誓文与此小异，孟子之意，当云王谓商人曰：无畏我也；我来伐纣，本为【去声，】安寜汝非敌，商之百姓也，于是商人稽首，至地如角之崩也。
征之为言正也？各欲正己也，焉用战【焉，于防反】。
民为君所虐，皆欲仁者来，正己之国也，【南轩张氏曰：战国之际，以功力相胜，善为战者，则谓之能臣矣，而孟子前以为当服上刑，今又以为大罪，盖所谓深救当时之弊，使之循其本也，循其本有道焉，其惟好仁乎！好仁则无敌于天下，若不志于仁，而徒欲以功力取胜，则天下孰非吾敌？胜与负均为残民而逆天也，○云峯，胡氏曰：观此复引书而言，则可知前章所谓尽信书，不如无书者矣，大抵此四章亦相承，而言一章，以梁王之战，为不仁二章，以春秋之战，为无义三章，言武王仁义之师，必无血流漂杵之事，四章言汤武仁义之师，必不用我，善为战之人，○东阳，许氏曰：孟子之时，皆尚攻战，能者为贤臣，而孟子乃以为大罪，盖国君苟能行仁政，以爱其民，使之饱暖安佚，则下民亲，戴其上矣。其他国之民受虐于君者，心必归于此，人既乐归于我，我以亲上之民，而征虐民之君，则其民岂肯与我为敌，故引汤武之事以证之，】。
○孟子曰梓匠轮舆能与人规矩不能使人巧
尹氏曰：规矩法度，可告者也，巧则在其人，虽大匠亦末如之何也？己盖下学可以言传上达，必由心悟，【南轩张氏曰：圣贤之教人，自洒扫应对进退而上，皆规矩也，行着习察，则存乎人，圣贤亦岂能使之然哉？然而固不外乎规矩，舍规矩以求巧，无是理也。○新安陈氏曰：巧即循规矩，熟后自得之妙，未有舍规矩而可以得巧者，上逹即下学之觉悟处，未有舍下学而径可以上逹者，但巧与上逹非教者所能致力耳。未尝以为出于规矩，与下学之外也，○本文如诗，六义之比，未尝説破此乃以吾道之教者，与学者言之也。】荘周所论，斵轮之意盖如此，【荘子天道篇，桓公齐君读书于堂上，轮扁音篇，又如字匠氏，名斵轮于堂下，释椎凿而上问，桓公曰：敢问公之所读者何言耶？公曰：圣人之言也？曰：圣人在乎？公曰：已死矣，曰：然则君之所读者，古人之糟魄，普各反己，夫桓公曰：寡人读书，轮人安得议乎有説则可无説则死轮扁曰：臣也，以臣之事观之，斵轮徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应之于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斵轮，古之人与音余，其不可传者死矣，然则君之所读者，古人之糟粕，已夫】。
○，孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼔琴二女果，若固有之，【饭上声，糗去乆反茹音汝，袗之忍反果説文作祼乌果反，】。
饭食也，糗干，【音干，】糒【音备】也，茹亦食也，袗画【，俗作画，】衣也，【赵氏曰：画黼黻絺绣之衣也。】二女，尧二女也，果女侍也，【朱子曰：赵氏以果为侍广韵，从女从果者，亦曰侍】，言圣人之心，不以贫贱而有慕于外，不以冨贵而有动于中，随遇而安，无预于己所性分【去声，】定故也。【南轩张氏曰：若将终身，若固有之，可谓善形容舜者，盖所欲不存，乐天而安土穷而在下，则无一毫之亏，逹而在上，亦无一毫之加，故无适而不得也，○庆源，辅氏曰：所性谓天所予，我之性分定，谓虽大行不加，虽穷居不损也，夫贫富贵贱，皆外物之傥来，寄也，圣人尽性，故湛然无所欣戚于其间，随遇而安，不以物动己也，无预于己，不以己随物也，】。
○，孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳，【间去声，】。
言：吾今而后知者，必有所为，【，去声】而感发也，一间者，我徃彼来，间一人耳，其实与自害其亲，无异也，范氏曰：知此则爱敬人之亲，人亦爱敬其亲矣；【南轩张氏曰：天有显道，厥类惟彰，感应之理，未有不以类者，方其杀人之亲，孰知人杀吾亲，其机固已在此乎？观魏，晋南北朝之君，互相屠戮，自今观之，屠戮他人者，实自絶灭而已矣，孟子斯言，欲使时君无动于忿，欲寡怨息争，以保其宗庙，亲族是仁，术也】。
○孟子曰古之为关也将以御暴
讥察非常
今之为关也将以为
征税出入，【新安陈氏曰：关有讥有征，古者禁异服，讥异言以讥为主，今以征为主而已，】○范氏曰：古之耕者什一，后世或收大半之税，此以赋敛，【力验反，】为也，文王之囿与民同之，齐宣王之囿为阱国中，此以园囿为也，后世为不止于关；若使孟子用于诸侯必行，文王之政，凡此之类，皆不终日而改也，【南轩张氏曰：古以义理为国，后世徇利而已，古人创法立制，与天下公共，凡以为民耳。以利为国，虽古法之尚存者，亦皆转而为一己之计矣，本原不正，无往不失，先王之意，岂特为关之暴而已哉！○庆源，辅氏曰：关则一，而古今所以为关之意则不同，讥察非常为义也，天理也，征税出入为利也，人欲也，天下之事莫不然，孟子举关之一事言之，范氏推言及赋敛，苑囿之事，且曰：使孟子用于诸侯必行，文王之政者尤説得孟子之事实，盖孟子言语句句是事实言之，则必行之】。
○，孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子。
身不行，道者以行，【，去声，】言之不行者，道不行也，使人不以道者，以事言之，不能行者，令不行也，【朱子曰：身若不行道，则妻子无所取法，全无畏惮了，然犹可使也，若使人不以道，则妻子亦不可使矣，○问不行于妻子，百事不可行，不可使亦在其中，不能行于妻子，却只指使人一事言之否？曰：然，○南轩张氏曰顺理之事，则人易从，否则虽妻子亦不能使之必从也，前言不躬行，则无以化之后言，使之非道，则不得而强之，然使之以道，而躬行未至，彼亦未必信从，均于不行而已，是行道为本也，然在行道者言之，使人以道亦行道之见于一事者也，古人谓进徳者必考之于妻子，其是之谓欤？】：
○，孟子曰：周于利者，凶年不能杀，周于德者邪？世不能乱。
周足也，言积之厚，则用有余，【庆源，辅氏曰徳贵蓄积然后有余用，而外物不足以乱之，若夫挟一善一长，而自以为足，而欲以游于邪世，则鲜有不为其所乱者矣，故良农不患乎！年之有凶，而惟患乎？蓄粮之不厚，君子不患乎？世之难处而患乎徳之不周战兢自持，死而后已，凡皆以周其徳也○新安陈氏曰积利厚者丰凶，皆给积徳厚者理乱，皆正孟子不言利，而此言之，主周于徳而言借以为喻，而引起耳】。
○，孟子曰：好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羮见于色，【好乘食皆去声，见音现】。
好名之人，矫情干誉，是以能让千乘之国，然若本非能轻富贵之人，则于得失之小者，反不觉其真，情之发见矣。盖观人不于其所勉，而于其所忽然后可以见其所安之实也？【朱子曰：让千乗之国惟贤人能之，然好名之人，亦有时而能之，本非真能让国也，徒出一时之慕名，而勉强为之耳，这邉虽能让千乘之国，那邉箪食豆，羮必见于色，东坡谓人能破千金之璧而不能无失声于破釡，正此意也。苟非其人，其人指真能让国者，非指好名之人也，○常把此一叚对，乡为身死而不受为义，盖此固是好名之心，胜大处打得过，小处漏绽也，动于万钟者，是小处遮掩得过，大处发露也，○千乗之国辞受之间，十目所视，十手所指之地也，箪食豆羮得失之际，则微矣，人亦何暇注其耳目于斯哉！此好名之士，所以饰情于彼，以取美名，而不意其鄙吝之，真情实态，乃发露于忽，易不虞之地也，○庆源，辅氏曰：矫情者务，勉于其大而难乆至诚者不忽于其小而有常，是以观人之法，不于所勉，而于所忽人之诚与伪见矣，所安即诚也？○新安陈氏曰：所安对所勉，言勉强者，多矫饰于大，而不免发露于小安，焉者则贯小大皆出于真实也，】。
○孟子曰不信仁贤则国空虚
空虚言若无人，然【庆源，辅氏曰：仁者德之首，贤则总言其有德耳，○新安陈氏曰仁贤，分言则仁，仁人也，贤有徳之人也合言，则仁徳之贤人也，】。
无礼义则上下乱
礼义所以辨上下定民志
无政事则财用不足
生之无道，取之无度，用之无节故也。○尹氏曰：三者以仁贤为本无仁贤，则礼义政事，处【上声，】之皆不以其道矣，【南轩张氏曰信仁贤，则君有所辅，民有所庇，社稷有所托，奸宄有所惮，国本植立，而坚固矣，有礼义，则自身以及国君，君臣臣父父子子，而上下序，所谓治也。有政事则先后纲目，粲然其举，百姓足而君无不足焉，此三者为国之大要，然信仁贤其本也，信仁贤而后礼义，兴礼义兴而后政事，脩虽三王之所以治，亦不越是矣。○新安陈氏曰：礼义由贤者，出为政在人，三者，所以以仁贤为本也，何代不生？贤在人君能信用之耳，有之而不信用，与无人同，孟子不曰无仁贤，而曰不信仁贤，见仁贤信用之，则有不信，用则无此，不信二字之深意】。
○，孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。
言不仁之人，骋【丑井反，】其私智可以盗千乘之国而不可以得丘民之心，【须看盗字】，邹氏曰：自秦以来，不仁而得天下者有矣，【秦，隋五代是也。】然皆一再传而失之，犹不得也，所谓得天下者，必如三代而后可，【南轩张氏曰：不仁而得国，得其土地而已，岂得其民心哉！然是终可保乎？孟子之言，所当深味，不可执辞以害意也。后之取天下而立，国差乆者其始所行，亦必庻几于仁，不然，虽得土地，于一时乱亡，亦相踵而至，是其得也，适以速其灭亡耳，○庆源，辅氏曰：不仁而得天下，如曹操司马氏及五代之君皆是也。邹氏断以得天下，必如三代而后可者得，孟子之旨矣，○云峯，胡氏曰：骋私智可以盗之于一时，非至仁不可得之于悠乆】
○孟子曰民为贵社稷次之君为轻
社土神，稷谷神建国，则立坛壝，【以水反，又维季反】以祀之，【周礼地官大司徒设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野○封人掌设王之社壝，为畿封而树之聚土，曰封壝，谓坛及堳埒也，白虎通曰：天子社坛方五丈，取五方五色土封之，诸侯半之，各以其所守之方，一色土封之，皆冒以黄土，○周礼圗社稷坛相并，社坛在东，稷坛在西各三级，壝在四隅，如矩曲方○，赵氏曰：社所以祭五土之神，稷所以祭五谷之神，稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，以其同功，均利以养人故也。】盖国以民为本，社稷亦为【去声，】民而立，而君之尊，又系于二者之存亡，故其轻重如此，【问民贵，君轻之説得不啓后世簒夺之端乎？朱子曰：以理言之，则民贵以分言之，则君贵此固兼行而不悖也，各于其时，视其轻重之所在而已尔，若不惟其是而姑借圣贤之説则亦何词之不可借，而所以啓后人之祸者，又岂止于斯乎？○新安陈氏曰：此以理言，非以分言也，】。
是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。
丘民田野之民，至微贱也，然得其心，则天下归之，天子至尊贵也，而得其心者，不过为诸侯耳，是民为重也。
诸侯危社稷则变置
诸侯无道，将使社稷为人所灭，则当更【平声，】立贤君，是君轻于社稷也。
牺牲既成，粢盛既防，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷，【盛音成】。
祭祀不失礼，而土谷之神，不能为【，去声，】民御灾，捍【音汗，】患则毁其坛壝，而更【平声，】置之亦年不顺成，八蜡，【助驾反，】不通之意，【记郊特牲，天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索音色也。歳，十二月，合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农，先农及邮音尤，表畷陟劣反，邮表畷，田官督约，农事之所也。禽兽仁之至，义之尽也，古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田鼠也，迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，迎其神而祭之，祭坊与水，庸事也，坊以止水，以其事于我而祭之，八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通不典，诸方相通而祭，以谨民财，顺成之方，其蜡乃通，○云峯，胡氏曰：两变置字不同，集注释之，亦异变，置诸侯者，改立其人也，变置社稷者，改立其祀，神之坛壝，而非改立其神也，】是社稷，虽重于君而轻于民也，【南轩张氏曰：人君惟恃崇髙之势而忽下民之防故肆其私欲，轻失人心，以危其社稷，使其知民之贵，社稷次之，而已不与焉，则心兢兢业业，不敢自恃，惟惧其失之也，则民心得而社稷，可保矣，是以明王畏其民，而闇主使民畏己，畏其民者昌，使民畏己者亡，骄亢自居，民虽廹于势而惮之，然其心日离，民心离之，是天命去之矣，○庆源，辅氏曰：天生民而立之，君以司牧之，是君为民而立也，世衰道微，至战国时为君者，不知其职，视民如草芥，而不知恤也，故孟子发此轻重之论，而并及夫社稷焉，盖社稷亦为民立故也。于是反覆明辨之，其丁寜警切之意，可谓仁矣！】。
○，孟子曰：圣人百世之师也，伯夷栁下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，闻栁下惠之风者，薄夫孰鄙夫寛奋乎百世之上，【句】百世之下，闻者莫不兴起也，非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎？
兴起感动，奋发也，亲炙，亲近而薫炙之也，余见【形甸反，】前篇【朱子曰：孟子于二子，论之详矣，虽以为圣之清和，然又尝病，其隘与不恭，且以其道不同于孔子而不愿学也，及其一旦发为此论，乃以百世之师归之，而孔子反不与焉，盖孔子道大徳中而无迹，故学之者没身，鑚仰而不足，二子志，防行髙而迹着故慕之者，一日感慨而有余也；○问孟子学孔子者也，乃屡称夷，惠而深叹，仰之何耶？曰：夷！惠之行髙矣然偏胜而易能有迹而易见，且百世之贪懦，鄙薄者众，一闻其风而兴起焉；则其为效也速而所及者广，譬之姜桂，大黄之剂，虽非中和，然其去病之功为防，而田夫贩妇，大寒，大暑之所便也。若孔子之道，则广大而中正，浑然而无迹，非深于道者，不能庻几其万一，如参苓芝术之为药，平居有养性之益而缓急，伐病之功，未必优于姜桂，大黄，非所以施于闾巷之间，危恶之候也；孟子屡称夷惠而不及孔子，其意殆以此耶？○南轩张氏曰：夷惠称圣人，以其圣于清圣，于和而得名也，○潜室陈氏曰：伯夷栁下惠，皆入圣来，故其清为圣人之清，和为圣人之和作用处，与常人万万不侔，但比孔子犹为小成之圣耳，○汪氏曰：圣人逹则泽及当时穷则风，传后世于此不及伊尹者夷惠不为政于天下，所可言者风而已，伊尹异于是，故不及之○云峯，胡氏曰：四时之风，莫和于春，莫清于秋，物无有不动者，然在物犹有迹也，仲尼元气也，浑然无迹矣。】。
○孟子曰仁也者人也合而言之道也
仁者，人之所以为人之理也，然仁理也，人物也，以仁之理合于人之身而言之，乃所谓道者也。○，程子曰：中庸所谓率性之谓道是也。【朱子曰：此仁字不是别物，即是这人底道理，仁是人之道理，就人身上体认出来，及就人身上説合而言之，便是道也，○人之所以得名，以其仁也；言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人不过是一块血肉耳，必合而言之，方见得道理出来○，如中庸仁者人也，是对义者，宜也，意又不同，人字是以人身言人自有生意，脩道以仁便説仁者人也，是切己言之，孟子是统而言之，○仁则性而已矣，道则父子之亲，君臣之分，见于人之身，而尤著者也。○只仁与人，合而言之，便是道，犹言公而以人体之，便是仁也；】或曰，外国本人也，之下有义也者，宜也，礼也者，履也，智也者，知也，信也者，实也；凡二十字，今按，如此则理极分明，然未详其是否也？【尤延之云：孟子仁也者人也，下高丽本云云此説近是○新安陈氏曰：若据此本，则是合仁义礼智信而言之，皆道也，且又见得仁义礼智，兼信而言，五常之道，尤为明备，云】。
○，孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。
重【平声，】出【已见，万章下篇，○南轩张氏曰：当其可即是道，当去鲁之时，则迟迟，其行为道，当去齐之时，则接淅而行为道，孟子学孔子去齐也，非父母国而有三宿，出昼之濡滞，何也？孟子于宣王，盖有望焉。故其去有眷眷不能已者，夫其不能以已是固道之所存也，】。
○，孟子曰：君子之戹于陈，蔡之间，无上下之交也，君子孔子也，戹与厄同，君臣皆恶，无所与交也，【庆源，辅氏曰：陈，蔡之厄，圣人之极否也？是亦气数之穷在圣人，则何与焉？】？
○貉稽曰稽大不理于口【貉音陌】
赵氏曰：貉姓稽，名为众口所讪，【所晏反，】理頼也，今按：汉书无俚，【音里，】方言，亦训頼【，前汉季布賛贤者诚重其死，夫婢妾贱人感慨而自杀，非能勇也，其书无俚之至耳，晋灼曰：雄方言曰：俚聊也，许慎曰：頼也，○庆源，辅氏曰：大不頼于口者，言大为众口所讪也，】。
孟子曰无伤也士憎兹多口
赵氏曰：为士者益多，为众口所讪，按此则憎当从土，今本皆从心，盖传冩之误【新安，陈氏曰：为士者往往见憎于此多口，如语之，屡憎于人】。
诗云：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王也。
诗邶，【蒲昧反，】风柏舟，及大雅緜之篇也悄悄，忧貎愠怒也，本言卫之仁人见怒于羣小，孟子以为孔子之事，可以当之，【如见毁于叔孙是也，】肆发语辞，【南轩张氏曰：肆，犹言遂也，承上起下之辞，】陨坠也，问声问也，本言大王事昆夷，虽不能殄絶其愠怒亦不自坠，其声问之美，孟子以为文王之事，可以当之，【如见囚于羑里，是也。】○尹氏曰：言人顾自处【上声。】，如何尽其在我者而已，【新安陈氏曰文王，孔子二圣人尚不免逄人之愠怒，况今能絶众口之谤讪乎？惟在自反而尽，其在我者耳，○东阳，许氏曰：此章言文王孔子虽有圣人之徳亦不免为众口所谤讪，而其所以处之者如此，然人虽谤之，终不能损其令名孟子，意谓稽虽为众口所讪，但当自脩其徳而已】。
○，孟子曰：贤者以其昭昭，使人昭昭，今以其昏昏，使人昭昭。
昭昭明也，昏昏闇，【与暗同】也，尹氏曰：大学之道，在自昭明德，而施于天下，国家其有不顺者寡矣，【庆源，辅氏曰：以己昭昭，使人昭昭者，求之己也，以己昏昏，使人昭昭者，求之人也，尹氏引大学之説当矣能明明徳则施于天下，国家其有不顺者寡矣，若不自明其徳则如面墙一物，无所见一歩不可移，虽至近如妻子，亦且不顺，况他人乎？】。
○孟子谓高子曰：山径之蹊，间【句】，介然用之而成路，【句】为间，不用则茅塞之矣，今茅塞子之心矣，【介音戞】。
径小路也，蹊人行处也。介然倐然之顷也，用由也路大路也，为间，少顷也茅，塞茅草生而塞之也，言理义之心，不可少有间【，去声，】断【徒玩反，】也，【赵氏曰：高子齐人尝学于孟子去而学他术，○庆源，辅氏曰：理义之心，人所固有，虽易发而亦易窒，善端发处体察而力充之，则可以成徳，否则内为气习所蔽，外为物欲所诱，而遂窒之矣，○新安陈氏曰：学问渐进，则理义日开，学问才止，则理义日窒，气习物欲皆塞，理义之心之茅也，学问废弛，譬之茅又生而塞子之心矣髙子为人如前篇论小弁后章论禹，文王乐其固陋，窒塞可见，○东阳，许氏曰：山间之小径，倐然有人行而不断，即成大路，少顷无人行，则茅长而遂塞之，学问之道，才有间断，私欲便生，而塞天理之路矣。】。
○髙子曰禹之声尚文王之声
尚加尚也丰氏曰言禹之乐过于文王之乐
孟子曰何以言之曰以追蠡【追音堆蠡音礼】
丰氏曰追钟纽，【女九反，】也，周礼所谓旋虫是也。【赵氏曰：按周礼考工记钟县平声，谓之旋旋虫，谓之干，盖县钟之纽也，其形如环，环有盘旋之义，于旋之上，为虫形以饰之，自汉以来钟旋之上，以铜篆作蹲；熊及盘龙兽名辟邪，皆旋虫之类也，】蠡者齧【，倪结反，】木虫也，言禹时钟在者，钟纽如虫齧，而欲絶盖用之者多，而文王之钟，不然，是以知禹之乐过于文王之乐也。
曰是奚足哉城门之轨两马之力与【与平声】
丰氏曰：奚足言？此何足以知之也，轨车辙迹也，两马一，车所驾也，城中之涂，【与途同，】容九轨，【周礼冬官下匠人营，国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，国中城内也，经纬谓涂也，经纬之涂，皆容方九轨，凡八尺为轨，广九轨，积七十二尺，则此涂十二歩也】车可散行，故其辙迹浅城门，惟容一车，车皆由之，故其辙迹深，盖日久车多所致，非一车两马之力能使之然也。【借此以为钟，歴年乆之譬】言，禹在文王前千余年，故钟乆而纽絶文王之钟，则未乆而纽全不可以此，而议优劣也。○此章文义，本不可晓，旧説相承如此，而丰氏差，【初卖反较也，】明白，故今存之，亦未知其是否也。
○齐饥，陈臻曰：国人皆以夫子将复为发棠，殆不可复，【复扶又反，】。
先时齐国尝饥，孟子劝王发棠邑之仓以振贫穷，至此又饥，陈臻问言：齐人望孟子复劝王发棠，而又自言，恐其不可也，【华阳，范氏曰：孟子在賔师之位，方以仁义説齐王幸而听其言，故发棠邑之粟，然而不行王政，孟子言终不合，及再饥，孟子遂不复言，度其不可言也，】。
孟子曰：是为冯妇也，晋人有冯妇者，善抟虎，卒为善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。
手执曰：抟卒为善士，后能改行，【，去声，】为善也，之适也；负依也，山曲曰：嵎撄触也，笑之，笑其不知止也，疑此时齐王已不能用孟子，而孟子亦将去矣，故其言如此，【南轩张氏曰：世固有勇于为善事者不察，夫义理之当然，与否而必为之，盖亦足以悦于流俗，然发不中节，有害于君子之道，是皆冯妇之类耳，学者其无惑于众之悦而有动哉？审诸己而已矣，○庆源，辅氏曰：齐人之所望于孟子者，利也，而孟子之所以自守者，义也，夫告君以发粟振民，是亦美事，固君子所乐为者，但是时齐王已不能用孟子，而孟子亦将去矣，故其义不当复有所言耳，君子之所为，与时变化，不主故常，唯义理如何耳！岂徇其常所为者，以取人之屡快哉！○新安陈氏曰：劝王发仓振饥，仁也，知时不可言，而不言智也，】。
○，孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，程子曰：五者之欲，性也，【性之所欲，此即食色性也之性，】然有分【去声，】不能皆如其愿，则是命也；【愿即欲也，命则天理之则也，不可逾越，其分限】，不可谓我性之所有，而求必得之也，愚按：不能皆如其愿，不止为贫贱，盖虽富贵之极，亦有品节限制，则是亦有命也。【朱子曰：此性字指气质而言，此命字合理与气而言，五者之欲，固是人性，然有命分既不可谓我性之所有，而必求得之，又不可谓我分可以得，而必极其欲，如贫贱，不能如愿，此固分也，富贵之极，可以无所不为，然亦有限制裁节，又当安之于理，如纣之酒池肉林，却是富贵之极，而不知限节，若以其分言之，固无不可为，但道理却恁地不得！今人只説得一邉不知合而言之，未尝不同也，○新安陈氏曰：此命字合理与气言，贫贱之安于分，此以气言也，富贵之不过其则，此以理言也，】。
仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，程子曰：仁义礼智，天道在人，则赋于命者，所禀有厚薄，清浊然而性善可学而尽，故不谓之命也，张子曰：晏婴智矣，而不知仲尼是非命邪？【朱子曰：横渠有云：晏婴智矣，而不知仲尼是非命欤？此命字恐作两般看，若作所禀之命，则是婴禀得智之浅者，若作命分之命，则是婴偶蔽于此，遂不知夫子此当作两般防，】愚按所禀者厚，而清，则其仁之于父子也，至义之于君臣也，尽礼之于賔主也，恭智之于贤否也？哲圣人之于天道也，无不脗【，武粉反一音，冺】合而纯亦不已，焉薄而浊，则反是，是皆所谓命也，或曰者当作否人衍，字更详之，【朱子曰：命也，有性焉，此命字专指气而言，此性字专指理而言，如舜遇瞽瞍，固是所遇气数，然舜惟尽事亲之道，期于底豫，此所谓尽性，大凡清浊厚薄之禀，皆命也，一以所禀言之，一以所值言之所造之有浅有深，所感之有，应有不应，但其命虽如此，又有性焉，故当尽性，○或説以五者之命，皆为所值之不同，如舜之于瞽瞍，则仁或不得于父子，文王之于纣，则义或不得于君臣孔子之于阳货，则礼或不得于賔主，子贡不能闻一知十，则智或不得于贤者，孔子不得尧舜之位，则圣人或不得于天道，此皆命也，然君子当勉其在己者，而不归之命，其义亦通○云，峯胡氏曰：此命字专指气而言，然气亦有二清浊，美恶气质之不齐也髙下厚薄脩短气，数之有异也，】○愚闻之，师曰：此二条者，皆性之所有，而命于天者也，然世之人以前五者为性，虽有不得，而必欲求之以后，五者为命，一有不至，则不复【，扶又反，】致力，故孟子各就其重处言之，【前重在命，后重在性】，以伸此而抑彼也，【伸后抑前】，张子所谓飬则付命于天，道则责成于己，其言约而尽矣，【朱子曰：口之于味五者，此固性之所欲，然在人则有所赋之分，在理则有不易之则，皆命也，是以不谓之性，而付命于天，仁之于父子，五者在我，则有厚薄之禀，在彼则有遇，不遇之殊，是皆命也，然有性焉，君子不谓之命，而责成于己，须如此防意思，方圎无欠缺处，○口之于味等固是性，然亦便是合下赋予之命，仁之于父子等固是命，然亦是各得其所受之理，便是性，孟子恐人只见得一邉，故就其所主而言，舜禹相授受只説人心惟危，道心惟防，论来只有一个心，人心如口之于味等，若以为性所当然，一向惟意所欲，却不可，盖有命存焉，须着安于定分，不敢少过，始得，道心如仁之于父子等，若以为命已前定，任其如何？更不尽心，却不可，盖有性存焉，须着尽此心以求合乎理，始得。上云性也，是气禀之性，有命焉，是断制人心，欲其不敢过也。下云命也，盖其所受气禀亦有厚薄之不齐，有性焉，是充广道心，欲其无不及也；此叚只要遏人欲长，天理前一节，人以为性我所有，须要必得，后一节以为命，则在天多委之而不脩，所以孟子到人説性处却曰：有命人説命处却曰：有性○，且如嗜刍豢而厌藜藿，是性如此，然刍豢分无可得，只得且吃藜藿，如父子有亲，有相爱底，亦有不相爱底，有相爱深底，亦有相爱浅底，此便是命，然在我有薄处，便当勉强以致其厚，在彼有薄处，吾当致厚，感他得他亦厚，如瞽瞍之顽，舜便能使烝烝乂，不格奸，○问仁义礼智天道，此天之所以命于人，所谓本然之性者也，今曰命有厚薄，则是本然之性，有两般也，若曰伊川以厚薄言人气质禀受于隂阳五行者如此，孟子不应言命，若以气质厚薄言命，则是天之降才为有殊矣。曰：孟子言降才，且如此説若命则诚有两般，以禀受有厚薄也，又不可谓禀受为非命也，大抵天命流行，物各有得，不谓之命，不可也，命如人有贫富贵贱，岂不是有厚薄，知之于贤者，则有小大，圣人之于天道，亦有尽不尽处，只如尧舜性之，则是尽天道，汤武身之，则是于天道未能尽也，此固是命，然不可不求之于性，○潜室陈氏曰：世人以上五者为性，则见血气而不见道理以下五者为命，则见气数而不见道理，于是人心愈危，道心愈防，孟子于常人説性处却以命言，则人之于嗜欲，虽所同有，却有品节，限制不可必得，而人心安矣，于常人説命处却以性言，则人之于义理，其气禀，虽有清浊不齐，须是着力自做工夫，不可一委之天，而道心显矣，】。
○浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也。
赵氏曰浩生姓不害名齐人也
何谓善何谓信
不害问也
曰可欲之谓善
天下之理，其善者必可欲，其恶者必可恶，【，去声，下同】，其为人也，可欲而不可恶，则可谓善人矣，【朱子曰：可，欲是资禀好，别人以为可，欲是説这人可爱，也只是浑全一个好人，其为人处心造事，行己接物，一皆可欲，而不可恶，则可谓之善人矣，○有可欲之善，然后有诸己，而充实将去，若无可欲者，则充实个甚物？譬如先讨得真实药材，然后脩制以为圆，为散若是，药材不真，虽百般罗碾，毕竟不是○，问可欲之谓善，若作人去欲他，恐与有诸己之谓信，不相恊，盖有诸己是説乐正子身上事，可欲却做人説恐未安曰：此便是他有可欲处，人便欲他，岂不是渠身上事，与下句非不相协，○庆源，辅氏曰：先儒多以可欲为己之欲，如书所谓敬脩其可愿之意，独集注不然，可欲是别，人以为可欲，盖若以为己之欲，则説得太轻且人之欲有善恶之不同故也。】。
有诸己之谓信
凡所谓善，皆实有之，如恶【去声，】恶臭如好，【，去声，】好色，是则可谓信人矣，【庆源，辅氏曰：善固多端，故集注言：凡所谓善以该之，如恶恶臭，如好好色，则表里诚实，无一毫勉强，假托之意也，】○，张子曰：志仁无恶之谓善，诚善于身之谓信，【，朱子曰：善人者，或其天资之美，或其知及之，而勉慕焉，未必其真以为然，而果能不失也，必其用力之乆真实有此，善于己而无一毫虚伪意，然后可以谓之信人矣，】。
充实之谓美
力行其善，至于充满而积实，则美在其中，而无待于外矣，【朱子曰：无待于外，都是里靣流出来，○既信之，则其行必力，其守必固，如是而不已焉，则其所有之善充足，饱满于其身，虽其隠防曲折之间，亦皆清和纯懿，而无不善之杂，是则所谓美人也，○有诸己之谓信，是都知得了，实是如此做，此是就心上説心里都理防得充实之谓美，是就行上説事事都行得尽，充满积实，美在其中，而无待于外，○庆源，辅氏曰：有诸己，则已是知至，意诚之事，然又须见于履践方得，故云力行其善，至于充满其量，蓄积成实，然后美在其中，而无所待于外矣，】。
充实而有光辉之谓大
和顺积中而英华发外，【引记乐记云：】美在其中，而畅于四支，发于事业，【引易坤卦文言】则德业至盛而不可加矣！【朱子曰：美能充于内而已，未必其能发见于外也，又如是而不已焉，则其善之充于内者，弥满布濩，洋溢四出，而不可御，其在躬也，则睟靣盎背而施于四体，其在事也则徳盛仁熟而天下文明，是则所谓大人者也，○庆源，辅氏曰：大则形见于外矣，故集注以徳业至盛不可加言之】。
大而化之之谓圣
大而能化，使其大者冺然无复【扶又反，】可见之迹，则不思不勉从，【七容反，】容中【去声，】道而非人力之所能为矣，张子曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。【程子曰：大而化之，只是理与己一，其未化者，如人操尺度量物用之，尚不免有差。至于化，则己便是尺度，尺度便是己○，朱子曰：大而不化，则其大者未能离乎？方体形迹之间，必其徳之盛者日益盛，仁之熟者日益熟，则向之所谓大者，方且春融冻解，混然无迹，而与天地合徳日月合明，四时合序，鬼神合吉凶矣，是则所谓圣人者也，○庆源，辅氏曰：大则犹可，以目见而指言，至于化则无迹，不可以目见，不可以言传，无待于思，惟无假于勉强，从容自然与道为一，而非人之智力所能及矣，】。
圣而不可知之之谓神
程子曰：圣不可知，谓圣之至妙，人所不能测，非圣人之上又有一等神人也，【朱子曰：至于圣则造道，入德之功，至矣尽矣，不可以有加矣。是其盛德至善之极，无声无臭之妙，必有非耳目所能尽心，思所能测者，是则所谓神者，而非圣人之上复有神人也，夫自可欲而至于大则思勉之所及也；至于圣，且神焉，则非思勉之所及矣，然非思勉之而不已焉，则亦未有至焉者也，○问可欲之谓善，至圣而不可知之谓神，曰：善！浑全底好人，无可恶之，恶有可喜，可欲之善，有诸己之谓信，真个有此善，若不有诸己，则若存若亡，不可谓之信，自此而下，虽一节深如一节，却易理防充实，谓积累，光辉谓发见于外，化则化其大之之迹，圣而不可知处，便是神也，所以明道言：仲尼无迹，顔子防有迹，孟子其迹着，或问顔子之防有迹处，曰：如愿无伐善，无施劳，皆是○此六位皆他人指，而名之之辞，○南轩张氏曰：本领在可欲之善信者，信此者也，美者，美此者也，大则充此而有光辉也，化则为圣，而其不可知，则神也，至于圣，且神其体，亦不外此而已，又曰：可欲之善，圣神之事备焉，人生而静，皆具此体，至于化而圣，然后为全尽，纯于此者也。】。
乐正子二之中四之下也
盖在善信之间，观其从于子敖，则其有诸己者，或未实也，【问：乐正子以善名矣，而以餔啜从子敖先馆舍，后长者何也？朱子曰：言在二者之中，则其余于善而不足于信矣，○庆源，辅氏曰：意者乐正子虽能明善，而亦工夫未到于善未诚，使其诚有诸己，则于从子敖之事当如恶恶臭，而自不向迩也，】张子曰：顔渊乐正子皆知好，【，去声，下同，】仁矣，【新安陈氏曰：乐正子资质纯粹，略似顔子，故横渠引此立论，】乐正子志仁无恶而不致于学，所以但为善人，信人而已，顔子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至，圣人之止耳，【庆源，辅氏曰：张子并顔子言之见，学之不可已，如此】○，程子曰：士之所难者在有诸己而已，能有诸己，则居之安，资之深而美且大，可以驯【音，旬】致矣，徒知可欲之善而若存，若亡而已，则能不受变于俗者鲜，【，上声】矣，【庆源辅氏，曰：程子又发明学者，只要有诸己有诸己，则住不得，自然防将去，故美且大，可以驯致，不然，徒知其善而若存，若亡则为流俗所变而终，亦必亡之矣，○新安陈氏曰：此条重在，有诸己之信】，尹氏曰：自可欲之善，至于圣而不可知之神，上下一理，扩充而至于神，则不可得而名矣，【庆源，辅氏曰：尹氏上下一理之説尤得其要，惟其不可得而名，故谓之神也；○云峯，胡氏曰：须看尹氏上下一理四字，善者人心之天理，始而为人之所可欲者，此理也，终而人之所不可知者，亦此理也。善非粗浅，神非高虚，惟在乎实有，此善而力行以充之，尔○新安，陈氏曰：自善信至圣神，高下固悬絶矣，然虽圣神之极致，亦不外乎自善，信而充之，生知安行之，圣人固不必由科级而进，学知利行以下之，希圣未有不由科级而进者，可欲之善，真能有诸己，勉勉循循充而拓之，以至于极，虽比性之之圣，有生熟之不同，岂有不能如身之之圣者】。
○，孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。
墨氏务外而不情，杨氏太简而近实，故其反正之渐，大略如此，归斯受之者，悯其防溺之乆而取其悔悟之新也，【朱子曰：杨墨皆是邪説无大轻重，但墨氏之説尤出于矫伪，不近人情而难行，故孟子之言如此，非以杨氏为可取也。○南轩张氏曰兼爱者，弃本而外驰，为我者狭隘，而秘胜墨之比杨，犹奢之比，俭自为者，固非犹愈于兼爱之泛也，泛者尤难，反耳】。
今之与杨墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招之，放豚放逸之豕，豚也，苙阑也，招罥【扄县反，】也，羁其足也，言彼既来归，而又追咎其既徃之失也，○此章见圣贤之于异端，距之甚严，而于其来归，待之甚恕，距之严故人，知彼説之为邪待之，恕故人知此道之可反，仁之至，义之尽也，【云峯，胡氏曰：于异端距之，甚严者，至正不可以容邪？义之尽也，来归待之甚，恕者至大，可以容小；仁之至也，于此可见，圣贤至正至大之心矣，】。
○，孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离。
征赋之法，歳有常数，然布缕取之于夏，粟米取之于秋力役，取之于冬，当各以时，若并【去声，】取之，则民力有所不堪矣，【新安陈氏曰：用其二一时并用二端也，用其三一时，并取三者也，】今两税三限之法，亦此意也。尹氏曰：言民为邦本，取之无度，则其国危矣，【庆源，辅氏曰：此孟子言之以警夫，取民无度者，○问布缕，粟米力役之征，周礼皆取之，而孟子言用其一而缓其二，朱子乃有夏秋之辨，夫夏秋之説始出于唐，不知何所据？而云潜室，陈氏曰：缓非废其征，但不作一时并征之耳。月令，孟夏蚕毕而献茧税，孟秋农乃登，谷始收谷，布缕征之，夏粟米征之，秋乃古法，若唐分两税，始于徳宗杨炎非止布缕，粟米之征，乃是取大歴十四年应干赋敛之数，并而为两税，名同实异，失孟子之意矣，】。
○，孟子曰：诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉者殃必及身。
尹氏曰：言寳得其寳者安寳失其寳者危，【新安陈氏曰：诸侯寳人民而善政事以治之，则有人有土而常为吾寳矣】。
○盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其为人也，小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。
盆成姓括名也，恃才妄作，所以取祸，徐氏曰：君子道其常而已，括有死之道焉，设使幸而获免，孟子之言犹信也，【南轩张氏曰：不闻道，则为才所役，道者，理义之存乎人心者也；于此有闻，则才有所不敢恃矣，人之有才，本不足以为人害，惟无所本，而徒用其才，于是才始足以病已甚，至有取死之道，又不若鲁钝无才之愈也。小有才而未闻道者，身且不能保为国者，乃信而用之，亡国败家，其何日之有？○庆源，辅氏曰：才出于气而有限，才本自小道，原于性而无方，道本自大，况曰小有才，则又才之小者也，不顾义理，而唯才是逞，则行险侥幸，无所不至，不至于颠覆不已也，孟子之言，但述其理之当然耳，不以是为竒中也学者不逹而以是为竒则必以料事为明，而骎骎然入于逆诈，亿不信矣，】。
○孟子之滕，舘于上宫，有业屦于牖上馆，人求之弗得，馆舍也，上宫别宫名业屦，织之有次业而未成者，盖馆人所作，置之牖上而失之也。
或问之曰：若是乎？从者之廀也？曰：子以是为窃屦来与？曰：殆非也。夫子之设科也，往者不追，来者不拒，苟以是心至，斯受之而已矣。【从为去声。与平声，夫子如字，旧读为扶余者，非】。
或问之者，问于孟子也，□【与廋同】匿也，言子之从者，乃匿人之物如此乎？孟子答之，而或人自悟其失，因言：此从者固不为【去声，】窃屦而来，但夫子设置科条，以待学者，苟以向道之心而来，则受之耳，虽夫子亦不能保其徃也，门人取其言，有合于圣贤之指，故记之，【庆源，辅氏曰：先儒多读夫子作，夫，音扶。予而以为孟子自説朱子独以为夫子而作，问者自悟其失而言者，盖不独以殆非也下无曰字，而知其然，若以为孟子之言，则不惟露筋骨，且非所以待学者，将使学者不自重矣，惟以为问者之言则可取，愚尝谓近世好议论者往往以学者之失，而议先生长者，是其识量，又不逮于当时，织屦者矣，苟以是心至，斯受之者，与人为善之公也，至于孺悲欲见，则辞以疾，滕更在门，则不见答，是又义之所当然也，然教亦固在其中矣，】。
○，孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也。
恻隠羞恶之心，人皆有之，故莫不有所不忍，不为此仁义之端也，然以气质之偏，物欲之蔽，则于他事或有不能者，但推所能逹之于所不能，则无非仁义矣，【庆源，辅氏曰：不忍者恻隠之事也，不为者，羞恶之事也，是皆本于性，发于情而统于心，人之所固有者也，但为气禀所拘，物欲所蔽，则心失其正，而不能统，夫性与情，故有所当发而不发，亦有所不当发而反发，遂至于其所不忍者，或有时而忍于其所不为者，或有时而为，而性亦从而梏亡之矣，今教之以推所不忍，以逹于所忍，推所不为，以逹于所为，如是则心得其职，情得其正，而性之所以为仁义者得矣，○西山真氏，曰：有所不忍，不为者，此心之正也，能即是心而推之，虽所忍者，亦不忍即仁也；虽所为者亦不为即义也，】。
人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿窬之心，而义不可胜用也；【胜平声】。
充满也，穿穿穴，窬逾墙，皆为盗之事也，能推所不忍，以逹于所忍，则能满其无欲害人之心，而无不仁矣，能推其所不为，以逹于所为，则能满其无穿窬之心，而无不义矣，【南轩张氏曰：人皆有所不忍，皆有所不为，此其秉彛之不可冺灭者也，然冇所不忍矣，而于他则忍之，有所不为矣，而于他则为之，此岂有异心哉？为私欲所蔽，而生道息故也。若以其所不忍而逹之于其所忍，岂非仁乎？以所不为而逹之于其所为，岂非义乎？自无欲害人之心，而充之，则其爱无所不被，仁有不可胜用矣，自无穿窬之心，而充之，则其宜无所不得，义有不可胜用矣，盖其理本具于性，贵于充之而已，○庆源，辅氏曰：此一节因前説而教人以充满，其本心之量也。无欲害人之心，即是所不忍，无穿窬之心，即是所不为，是心也，其量甚大，其用有常，人能推所不忍，以逹于其所忍，然后能充满其无欲害人之心，量推所不为，以逹于其所为，然后能充满其无穿窬之心，量能充满其心量，则其用有常，而仁义不可胜用矣，○新安陈氏曰：逹如导水，自畎浍逹之川，自川逹之海充此水，逹海而充满于其中也，惟逹而后能充，如扩而充之之意】。
人能充无受尔汝之实无所徃而不为义也
此申説上文充无穿窬之心之意也。盖尔汝人所轻贱之称，人虽或有所贪昧，隠忍而甘受之者，然其中心必有惭；忿而不肯受之之实，人能即此而推之，使其充满，无所亏缺，则无适而非义矣，【问充无受尔汝之实，朱子曰：恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，恶不仁而不能使不仁者不加乎其身，便是不能充无受尔汝之实，○防来，实字对名字，説不欲人以尔汝之称加诸我，是恶尔汝之名也，然反之于身而去，其有可尔汝之行，是能充其无受尔汝之实也，若我身有未是处，则虽恶人，以尔汝相称，亦自有所愧矣，○新安陈氏曰：朱子此条，乃用赵计之説与集注不同，盖谓恶尔汝之名，是恶人之轻己也，反身而去，其可轻之行，是能充其无受尔汝之实也，人能充满其无受尔汝之实行，则所为无徃非义矣，意义较明白，○庆源，辅氏曰：此一节事，虽防而理愈密，夫人不受尔汝之称，皆是羞恶之实，心存飬之不加体，察之不至，则不受之心，虽有得于此，而或遂失于彼，亦不能充满，其实心之量，而义有时而不行矣，惟能推所不受，而逹之于所受而无所渗矣，然后能充满其无受尔汝实心之量无所适，而不为义也，】。
士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿窬之类也，【餂音忝】。
餂探取之也，今人以舌取物，曰：餂，即此意也。便【平声，】佞【，未可以言而言，】隠黙【可以言而不言，】皆有意，探取于人，是亦穿窬之类，然其事隠防人所忽易，【，去声】，故特举以见【，形甸反】例，明必推无穿窬之心，逹于此而悉去【上声，】之然后为能充其无穿窬之心也，【朱子曰：餂是钩致之意，如本不必説自家却强説几句要去动人，要去悦人，是以言餂之也；如合当与他説却不説须故为隠难要使他来问我，是以不言餂之也；不直心而私意如此，便是穿窬之类，里靣是如此，外靣却不如此，外靣恁地里靣却不恁地，○问此章先言仁义，后专言义，何也？曰：仁只是一路，只是个不忍之心，苟能充此心便了，义却头项多，又问：人能充无穿窬之心，是就至粗处説未可以言而言，与可以言而不言，是説人至细处否？曰：然，能充无受尔汝之实处，工夫却甚大了，到这田地，时工夫大叚周密了，所以説无所往而不为义也，使行己有一毫未尽，便不能无受尔汝之实矣，逹者推之，也是展开去，充者填满，也须填塞教满，○南轩张氏曰：以言取之者，其犹以谄为悦者乎？以不言取之者，其犹以黙为容者乎？以是为穿窬之类者，以若有取之之心故耳。此章始言仁义而末独言义，何也？盖仁义体用，相须者也，人之不仁，以非义害之也，不为非义而后仁，可得而存，故反复再三，推而言之，使人知所用力也，○庆源，辅氏曰：此一节事之防而理之，密又有甚于前者，故以士言之，夫不为穿窬，无受尔汝，在士则有所不必道，然一语一黙之防，而于计较安排而有意，探取于人，则是亦穿窬之类，故集注亦以为其事隠防人所忽易，故特举以见例，必推无穿窬之心，而逹之于此类，至至悉处，亦不容有不尽，方始能充其无穿窬之心也，其义亦精矣，○云峯，胡氏曰：孟子首篇曰：善！推其所为，欲齐王，即其不忍之心，而推之也，末篇曰逹，曰充欲，人皆即其有所不忍，不为之心，而逹之充之也，扩此心之用，无少壅遏，则谓之逹满此心之量，无少欠缺，则谓之充，集注论此，逹与充二字，而推之一字，凡五及之逹者推之，始充者，推之终也，不推不能逹不逹，不能充集注，可谓能发，孟子终始，教人之本旨矣，先儒云，孟子平生工夫受用处，只在善，推其所为，一句尔，非朱子孰能发之哉？○新安陈氏曰：此章后二节单言，义无受尔汝之实，正其行也，戒以言不言餂之正，其言也正，其言行以充其羞恶之心，乃于称谓语黙日用之常事，以求义之精焉，语曰：色厉内荏，其犹穿窬，与表记曰：君子不以色亲，人情疏而貎亲，在小人则穿窬之盗也，与皆可以充广，此义所当参玩】。
○，孟子曰：言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，君子之言也，不下带而道存焉，【施去声，】。
古人视不下于带，【记曲礼下天子视不上于祫，音劫不下于带，凡视上于面，则傲下于带则忧倾，则奸】则带之，上乃目前常见，至近之处也，举目前之近事而至理存焉，所以为言，近而指逺也【朱子曰：説言近指逺守约施博，四方八面皆看得见此理本是逺近博约如一而行之，则自近约始，道理只是一，但随许多头，靣去又不可，不逐头面理防也，○庆源，辅氏曰：言近而指逺故测之而益深，穷之而愈逺是君子教人之事】。
君子之守脩其身而天下平
此所谓守约而施博也，【南轩张氏曰：所谓指逺者固存乎近，所谓施博者，固存乎约也，不下带而道存，言近而指逺也盖其所言只，其身中，事在目前者耳，而至理初不外是也。脩身而天下平，守约而施博也，脩身则本立，由是而家齐，国治，天下平，皆其所推耳，○庆源，辅氏曰：守约施博，故推之而无不凖，动之而无不化，是君子治天下之事】。
人病，舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻，【舍音舍】。
此言不守约而务博施之病，【朱子曰：不知道者务为高逺之言则固荒唐，而无余味，然欲其近，则又鄙浅而无深逺之趣也不知约之可守则固，泛滥而不切矣，然欲其约，则又狭隘，而无广博之功也。然则所谓善言善道者，非有道之君子，其孰能知之乎？○南轩张氏曰：舍其田而芸人之田者不治其身，而治人之譬也，不务在己者，而责诸人，其自任亦轻矣。盖不知一身为天下之本故也。】。
○孟子曰尧舜性者也汤武反之也
性者得全于天，无所汚【乌，故反】坏，不假脩为圣之至也，反之者，脩为以复其性而至于圣人也，程子曰：性之，反之古未有此语，盖自孟子发之，吕氏曰：无意而安行，性也，【朱子曰：吕氏説性也，性下合添之者二字，】有意利行而至于无意，复性者也。尧，舜不失其性，汤武善反其性，及其成功，则一也。【，程子曰：尧与舜更无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此，説只是孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之德，则似尧舜，禹之德，则似汤武，要之，皆是圣人○朱子曰：汤武反之，其反之虽同，然细看来，武王终是疎，略成汤，却孜孜向进，如其伐桀，所以称桀之罪，只平説过又放桀之后，惟有慙徳武王数纣，至于极其过恶，于此可见矣。】。
动容周旋中礼者盛徳之至也哭死而哀，非为生者也经徳不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，【中为行，并去声，】细防曲折，无不中礼，乃其盛德之至，自然而中，而非有意于中也，经常也，回曲也，三者亦皆自然而然，非有意而为之也，皆圣人之事，性之之德也，【问信言语以正行，莫无害否，朱子曰：言语在所当信，若有意，以此而正行，便是有为而然也。○庆源，辅氏曰：若有意于中则也，有勉强持守之意，力懈意弛，则必有所不中者矣，又曰：三者特举圣人之庸，行人所易晓者，以例其余，圣人之动，无不时也，岂有意而为之者哉？故集注断以为圣人之事，性之之徳也，】。
君子行法以俟命而已矣
法者，天理之当然者也，君子行之，而吉凶祸福有所不计，盖虽未至于自然而已，非有所为【去声，】而为矣，此反之之事，董子所谓正其义不谋其利，明其道不计其功，正此意也。○，程子曰：动容周旋中礼者盛徳之至行法，以俟命者，朝闻道，夕死可矣之意也！【新安陈氏曰：惟闻道故生顺死，安虽夕死，亦可惟行法，故祸福能一听天命，其意相类，】吕氏曰：法由此立命，由此出圣人也，【新安陈氏曰：以法与命，移上圣人説圣人从容中道，身即为度法，由我立与天为徒，命由我出，与天地合徳与鬼神合吉凶，如书云：自作元命，唐李泌云：君相造命是也。】行法以俟命，君子也，圣人性之君子所以复其性也，【朱子曰：圣人是人与法为一己，与天为一，学者是人未与法为一，己未，与天为一，故须行法，以俟命也，○行法以俟命，三代以降，惟董子尝言之，而诸葛忠武侯言于其君，有曰：臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆覩也，程子语其门人有曰：今容貌必端，言语必正，非欲独善其身，以求知于人，但天理当然，亦得循之而已矣。此三言者所指虽殊，要皆行法，俟命之意，○庆源，辅氏曰：法者，凡古圣贤之所制，皆是也。盖莫非天理之当然，如为君而仁，为臣而敬子孝，父慈皆是也。君子行之，而吉凶祸福，听天所命，我皆在所不计，所谓俟命也，虽未能如圣人之安行，自然己非有为，而为之矣。】。
○，孟子曰：説大人则藐之，勿视其巍巍，然【説音税藐音眇，】赵氏曰：大人当时尊贵者也，藐轻之也，巍巍富贵髙显之貎藐焉，而不畏之，则志意舒展，言语得尽也，【和靖，尹氏曰：藐者止是不以其贵势，威严为事，而慴，非谓便视他作无物也，○朱子曰：説大人则藐之，盖主于説而言，如曰见大人，则藐之则失之矣。盖大人固当畏，而所谓藐者，乃是藐其堂高数仞之类耳，道为世人把大人许多崇高富贵，当事有言，不敢出口，故孟子云尔○，今人不是畏大人，只是畏其巍巍然者，若能勿视其巍巍，然而不失其畏，大人之心，乃是真能畏大人者，○问，孔子畏大人，而孟子藐之，何也？曰：孟子藐大人不视，其巍巍然者而已。故虽不肯枉尺直寻，而齐人敬王莫如孟子也，特以当世之士，以道殉人，内无所守，故特发此以立其志，使其意气舒展，无所慑惧，而得以尽其所言尔，若君子以礼存心，固将无所不用其敬，岂于大人而反藐之哉？○庆源，辅氏曰：若不藐视之，则是为其巍巍者所动矣，志气一有所慑怯，则必不能展尽底蕴，刚强者有懐或不敢尽，柔弱者，则必至于变，其所欲言，而反徇之矣，】。
堂髙数仞榱题数尺，我得志弗为也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乘，我得志弗为也，在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？【榱楚危反，般，音盘，乐音洛。乘，去声】。
榱桷，【音角，】也，题头也，食前方丈馔食，列于前者，方一丈也，此皆其所谓巍巍然者，我虽得志，有所不为，而所守者皆古圣贤之法，则彼巍巍者，何足道哉？【南轩张氏曰：藐读如，左氏曰：以是藐诸孤藐小之也，小之者小，其所挟也，视其巍巍，然则动于中动于中，则慕在彼之势，而屈在我之义矣，使在我，不知古制之守，则为其巍巍，然所动矣。故程子曰：内重则见外之轻得深，则见诱之小后之为士者，惟不知古制之是守，故未得志则有所慕，既得志，则行其所慕，遂欲不已，以为天下害，士必寡欲而后能守，古制守古制，而后知自重，知自重而后不为势所屈，使其身用而道行则生民，受其福矣，】○杨氏曰：孟子此章，以己之长方人之短，犹有此等气象，在孔子则无此矣。【庆源，辅氏曰：孟子有泰山，岩岩然之气象，便是指此等处言也，若圣人则大而化之冺，然不见其大之迹，故不至如此，然非圣人觉此而不为也，德盛仁熟，大而化之，则自然不至，有此等气象矣，】。
○，孟子曰：飬心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣。
欲如口鼻耳目四支之欲，虽人之所不能无，然多而不节，未有不失其本心者，学者所当深戒也。程子曰：所欲不必沈溺，只有所向，便是欲【周子曰：飬心不止于寡而存耳，盖寡之又寡，以至于无，则诚立明通，○蔡氏曰：诚立而实体安固明通而实用流行○，程子曰：欲寡则心贞诚，荀子言飬心莫善于诚，既诚矣，又何飬此已不识，诚又不知所以飬○，朱子曰：孟子只是言天理人欲相为消长分数，其为人也寡欲，则人欲分数少，故虽有不存焉者，寡矣！不存焉者寡，则天理分数多也，其为人也多欲，则人欲分数多，故虽有存焉者寡矣！存焉者寡，则天理分数少也，盖多字对寡字，説若眼前事，事贪要时，这心便一齐走出了，未便説到邪僻不好底物事，只是眼前底事，才多欲本心，便都分杂了，只减少便渐，存得此心，问：周子之言曰：语其所至，则固然矣；然未有不由寡欲而能至于无者，语其所至而不由其序，则无自而进，由其序而不要其至，则或恐其安于小成也，周子之説于此为有相，发之功焉，○伊川教人，直是都不去他用，其心只是要得寡欲存这心，最是难汤，武圣人，孟子犹説汤武反之也。反，复也，反复得这本心，如不迩声色，不殖货利，只为要存此心，观旅獒之书，只受一犬而反覆切諌，以此见欲之可畏，无小大，皆不可忽，○南轩张氏曰寡欲为飬心之要，然人固有天资寡欲者，有天资多欲者，其为人寡欲，则不存者寡，多欲则存焉者寡，以是知飬，心莫善于寡欲也，存者谓其心之不外驰也，虽然，天资寡欲之人，不存固寡，然不知存其存，则亦莫之能充也，若学者以寡欲为要，则当存飬扩充，由寡欲以至于无欲，则其清明高逺者为无穷矣。○勉斋，黄氏曰：孟子尝言求放心矣，又言：存其心矣，操之则存，舍之则亡，心之存亡，决于操舍，而又曰，莫善于寡欲，何也？操存固学者之先务，然人惟一心而攻之者众，声色臭味交乎外，荣辱利害，动乎内，随感而应，无有穷已，则清明纯一之体，又安能保其常存，而不放哉！此孟子发明操存之説而又以为莫善于寡欲也，虽然，寡欲固善矣，然非真知夫天理人欲之分，则何以施其克治之功哉！故格物致知，又所以为寡欲之要，此又学者之所当察也，○庆源辅氏，曰：程子又极其微而言之，学者须是于欲有所向处，便加克治，若待其张皇，则用力难矣，○云峯，胡氏曰：孟子一书三飬字，皆切要语曰：飬气曰飬，性曰：飬心合而观之，气生于理，善飬气者，在飬性理，具于心善，飬性者在飬心，心汨于欲善飬心者在寡欲，寡之又寡，以至于无，则心存而性存，气不必言矣，】。
○曾晳嗜羊枣而曾子不忍食羊枣
羊枣实小黒而圆又谓之羊矢枣，曾子以父嗜之，父没之后，食必思亲故，不忍食也。
公孙丑问曰：脍炙与羊枣孰美？孟子曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曾子何为食脍炙而不食羊枣，曰：脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。
肉聂而切之为脍，【聂之渉反，详见论语，乡党篇，脍不厌细，章下】炙，【之夜反，】炙【音，只】肉也，【勿轩，熊氏曰：须看不忍字重，母没而杯圈不能饮，不忍故也。○新安陈氏曰不讳姓，喩食脍炙，讳名喩，不食羊枣，】。
○万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士。
盍何不也？狂简谓志大而略于事进取，谓求望高逺不忘其初谓不能改其旧也，此语与论语小异，【庆源，辅氏曰：志大谓狂略于事，谓简如曾防，异乎三子者之撰，则志大而略于事可知，直欲躐乎圣人之乐处，则其望髙逺可知终不肯做下学工夫，后至于临人之丧，而歌不能改，其旧可知，狂简二字，又该括得下两句进取，即是志大不忘，其初即是略于事也，】。
孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，【獧音绢】。
不得中道，至有所不为据，论语，亦孔子之言，然则孔子字下当有曰字，论语道作行獧作狷，有所不为者，知耻自好，【，去声，】不为不善之人也，孔子岂不欲中道以下，孟子言也【，其次谓狂者】。
敢问何如斯可谓狂矣
万章问
曰如琴张曾晳牧皮者孔子之所谓狂矣
琴张名牢，字子张，子桑户死，琴张临其丧而歌，事见【形甸反，下同，】庄子【荘子大宗师篇，子桑戸孟子反子琴张相与为友，子桑戸死未葬，孔子闻之，使子贡往行事焉，或编曲或鼔琴相和而歌曰：嗟来桑户乎！而已反其真，而我犹为人猗于宜反，子贡趋而进曰：敢问临丧而歌，礼乎？二人相视而笑曰：是恶音，乌知礼义，】虽未必尽，然要必有近似者，曾晳见前篇，季武子死，曾晳倚其门，而歌事见檀弓【记檀弓下，季武子寝疾，及其丧也，曾防倚门而歌，】又言：志异乎三子者之撰，事见论语，牧皮未详。
何以谓之狂也
万章问
曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，【嘐，火交反行去声，】。
嘐嘐志大言大也，重【平声，】言，古之人见其动辄称之，不一称而已也。夷，平也，掩覆【敷救反，】也言平考其行，则不能覆其言也，【新安陈氏曰志大言，大动欲慕古，狂故也，平考其行，行不掩，言简故也。】，程子曰：曾晳言志，而夫子与之，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，特行有不掩焉耳。此所谓狂也，【庆源，辅氏曰：曾晳之志，固不止于如此，然其不屑之于事为，其直欲径探乎？圣人之乐处，则与所谓嘐嘐然曰：古之人，古之人之意亦不相逺而其行有不能掩其言者，则又自有不可诬也，故集注取程子之説以释之，夫子与之者，是与其志大言大也，便是尧舜气象者，是亦所谓古之人，古之人之类也，】。
狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也。
此因上文所引，遂解所以思得獧者之意，狂有志者也，獧有守者也，有志者能进于道，有守者不失其身，屑，洁也，【朱子曰：狂者知之，过獧者，行之过○，南轩张氏曰中庸云，智者过之，其狂者欤？贤者过之，其獧者欤？郷原即所谓小人之中庸也，○庆源，辅氏曰：狂者是合下气质高明，便自有所见者，獧者是合下气质全固，便自有所守者，狂者则于知上所得分数多獧者，则于行上所得分数多，圣门学者必皆中，与和合徳知与行并进，然后为贵，所谓中道者是也，此等人既不可得，故不得已而与夫狂獧也，○新安陈氏曰：以不善为不洁而不屑为之也，】。
孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！郷原徳之贼也？曰：何如斯可谓之郷原矣。
乡原非有识者，原与愿同，荀子原慤【，克角反，】字皆读作，愿谓谨愿之人也，【荀子荣辱篇，孝悌原慤，以敦比其事业，○富国篇，其臣主百吏污者，皆化而脩，悍者先化，而原躁者，先化而慤，是明主之功，已○正论篇上端，诚则下原慤矣，上公正则下易直矣，】故乡里，所谓愿人谓之乡原，孔子以其似德而非德，故以为徳之贼过门不入，而不恨之，以其不见亲，就为幸深恶，【，去声】而痛絶之也。【以上释孔子语】万章，又引孔子之言而问也，【庆源，辅氏曰：先儒皆以原为善，不惟无所据，又既谓之善，人则不应，遂以为徳之贼故集注引荀子为证，以原为愿，且曰：乡人无知其所谓，愿人谓之郷原，原字固浅狭，又乡人以为愿，则亦非真愿者也，】。
曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是郷原也，【行去声，踽其禹反，阉，音奄】。
踽踽独行不进之貎，凉凉薄也，不见亲厚于人也，乡原讥，狂者曰：何用如此？嘐嘐然行不掩其言，而徒毎事必称古人邪？【俗作耶？】又讥狷者曰：何必如此？踽踽凉凉？无所亲厚哉？人既生于此世，则但当为此世之人，使当世之人皆以为善则可矣，此乡原之志也，【以上皆释乡原之言，】阉如奄人之奄闭藏之意也。【周礼，春官守祧，奄八人逺庙曰祧奄，如今之宦者祧他凋反，】媚求悦于人也，孟子言：此深自闭藏，以求亲媚于世，是乡原之行，【，去声，】也，【朱子曰：郷原务为谨愿，不欲忤俗以取容，专务徇俗，欲使人无所非刺，既不肯做狂，又不肯做狷，一心只要得人説好更不理防自己所见所得与夫理之是非，彼狂者嘐嘐然以古人为志，虽行之未至，而所知亦甚逺矣狷者便只是有志力行，不为不善，二者皆能不顾流俗，污世之是非，虽是不得中道，却都自是为己，不为他人郷，原反非笑之，郷原者，为他做得好，使人皆称之，而不知其有无穷之祸，如五代冯道者，此真乡原也，○庆源，辅氏曰：阉然媚于世，此是郷原之，隠情匿志，孟子説破其情状，】。
万章曰：一乡皆称原人焉，无所徃而不为原人，孔子以为徳之贼何哉？
原亦谨厚之称而孔子以为徳之贼故万章疑之
曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似亷洁，众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道，故曰徳之贼也。
吕侍讲曰：言此等之人欲非之，则无可举，欲刺之，则无可刺也。流俗者风俗，頽【徒回反，】靡如水之下流，众莫不然也。污浊也，非忠信而似忠，信非亷洁而似亷洁【朱子曰：狂者所见过于髙逺而行不到，狷者能力行而见有所不逮，二者皆可收拾入来，至于郷原，则孟子敢断然以为徳之贼者盖其居之似忠信，行之似亷洁，众皆悦之，使其回头来却未可知，只被他自以为是，既把来做是了，便休，是以终身为原人，而孟子以为徳之贼也，○南轩张氏曰：此数句极，郷原之情状非之，无举刺之，无刺言其善，自矫饰流俗，能同污世，能合言其无所执守也。以忠信亷洁曰：似则非真矣。众皆悦之，则异乎郷人之善者好之矣，自以为是，所以卒为郷原而不可反也？尧，舜之道，大中至正，天理之存乎？人心者也；此所谓善也，若郷原，所谓善斯可矣，则出于一己之私，窃善之似，而己异端之于正道，如黑与白，本不足以贼徳惟道之不明，世俗之见，易以惑溺，故以为徳之贼也，○庆源，辅氏曰：郷原既欲，人以为谨愿，故同乎流俗而不敢自异，合乎污世，而不能自防，故众皆悦之，自以为是，则又迷而不知反故不可与入尧，舜大中至正，真实之道也。】。
孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苖也，恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶郷原，恐其乱德也，【恶去声，莠音有】。
孟子又引孔子之言以明之，莠似苖之草也，佞才智之称，其言似义而非义也；利口多言而不实者也。郑声淫乐也，乐正乐也，紫间【去声，】色朱正色也，郷原不狂不獧，人皆以为善，有似乎中道而实非也，故恐其乱德，【庆源，辅氏曰：佞者有口，才能辩説故以为才智之称，惟其能言，则其説多似义而实不然，故以为害义，巧言之人，徒尚口而初无诚实，故以为害，信郷原既讥，狂者故不狂，又讥獧者故不獧，众皆悦之，故人皆以为善而不可与入尧舜之道，故有似乎中道而实非此，圣人所以恐其乱徳而深恶之，据论语所载亦与此不同，虽冇详略，然其恶似而非之意，则一也】。
君子反经而已矣，经正则庻民兴庻民兴，斯无邪慝矣，反复也经常也，万世不易之常道也。【经只是日用常行道理】兴，兴起于善也邪慝，如乡原之属是也。【新安陈氏曰：邪慝不止，是乡原如杨，墨皆是以此章言则指乡原故云乡原之属，】世衰道微，大经不正，故人人得为异説以济其私，而邪慝并起，不可胜【，平声，】正君子于此，亦复其常道而已，常道既复，则民兴于善，而是非明白，无所回互，虽有邪慝，不足以惑之矣，○尹氏曰：君子取夫【音扶】狂狷者，盖以狂者志大，而可与进道，狷者有所不为，而可与有为也，所恶【去声，】于乡原，而欲痛絶之者为【，去声，】其似是而非，惑人之深也絶之之术，无他焉，亦曰反经而已矣，【问反经之説朱子曰经，便是大经，君臣父子夫妇，兄弟朋友，且先复此大经，天下事未有出此五者，其间却杀有曲折，如大学亦先指此五者为言，使大纲既正，则其他节目皆可举，若不先此大纲，则其他细碎工夫，如何做，○问经正，还只是躬行不及政事，曰：这个不通分做两件，説如尧舜虽是端拱无为，只政事便就这里做出，那曾恁地便了，○孟子论乡原乱徳之害而卒以君子反经为説此所谓上策莫如自治者，况异端邪説日新月益，其出无穷，盖有不可胜排者，惟吾学既明，则彼自灭熄耳，此学者所当勉，而不可以外求者也，○经正则庶民兴，盖风化之行，在上之人举而措之而已，庻民兴则人人知反，其本而见善明见，善明则邪慝不能惑也，既人不之惑，则其道自然销铄，而至于无也，欧阳永叔云：使王政明而礼义充虽有佛，无所施于吾民矣，亦此意也。○庆源，辅氏曰：集注反经之説实辨异端，息邪説之大权也，○云峯，胡氏曰：此章言经正而下章，则以圣人相传之説继之不无意也。】。
○，孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余歳，若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之。
赵氏曰：五百歳而圣人出天道之常，然亦有迟速，不能正五百年，故言有余也，尹氏曰：知谓知其道也，【庆源，辅氏曰：天道固有常矣，然亦不能截然整齐，须有先后，迟速○云，峯胡氏曰：语孟末皆言尧舜以来相传之意，但论语以行言，故歴述其政事之实，孟子以知言，故歴叙其见闻之真，尧言执中中之用也，汤言降中之体也，舜自心上发出，执中之蕴，而六经言心始，此汤自性上推原降衷之初，而六经言性始此，此可见尧舜汤明道处，至若见而知之，言禹臯而不言，稷；契，何也？或曰：举禹臯可例，其余然考之书稷，契不曰谟，而禹臯独曰：谟盖可见也。况洪范九畴，禹发之，天叙天秩五典，五礼臯发之，其明道之功，固不小也，】。
由汤至于文王，五百有余歳，若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之。
赵氏曰：莱朱汤贤臣，或曰：即仲虺，【许伟反，】也，为汤左相。【，去声，○云峯，胡氏曰：舜言精一而后，协于克一，伊尹能发之，尧言执中而后建中于民，仲虺能发之曰勇，曰智，曰仁，曰礼，曰义，中庸三逹德，孟子四端已散见于仲虺诰中矣，吾以是知莱朱即仲虺也，○论语之末，言武不言文，此言文不言武，文王谟，以明道言也，武王烈以行道言也，易之作也，其于中古乎？文王明道之功大矣，○新安陈氏曰：莱朱与伊尹并称而经传不他见，仲虺作诰，大精防仁义礼智信，皆开端言之，而德日新一言，又首唱之，汤盘铭，伊尹咸有一徳皆因而述之，伊尹相汤虺为左相，同时他谁与之班者，莱朱即仲虺也必矣。】。
由文王至于孔子五百有余歳，若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，【散素亶反】。
散氏宜生名文王，贤臣也，子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，此所谓闻而知之也，【或曰尚父，鹰之士也，散宜生于经传不多见，亦以为见文王之道而知之者，何也？云峯胡氏曰敬胜怠，义胜欲之类，非太公孰发之？书曰：兹廸彛教则彛伦之教，散宜生，盖有助焉】。
由孔子而来，至于今百有余歳，去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。
林氏曰：孟子言，孔子至今时未逺邹鲁相去又近，然而已，无有见而知之者矣，则五百余歳之后，又岂复【扶又反，下同，】有闻而知之者乎？【朱子曰：由，尧、舜；至，孔子率五百余歳，而圣人一出，所以异世同心，歴圣同道，道统绳防相绩不絶者实頼同时之见而知之者，知之于先，而异世之闻而知之者得以知之于后耳，自孔子至今方百余歳，去孔子之时若此，其未逺也孟子邹人近，孔子所居之鲁，又若此其甚也，若使今此已无有见而知之者，则如前所云，五百歳之后，岂复有闻而知之者乎？○禹臯之徒，本皆名世之士，伊尹，太公又汤文之师，非必见其君，而后知之，汤文孔子又生知之圣，亦非必闻前圣之道，而后得之也，此其曰见而知之，闻而知之者，盖以同时言之，则斯道之统，臣当以君为主，以异世言之，则斯道之传，后圣当以前圣为师，学者不以辞害意可也。至于章末二句，则孟子之致意深矣，观其所谓，然而无有乎尔，则虽若托于不居，而其自任之实可见，观其所谓，则亦无有乎尔，则虽若叹其将絶而所以啓夫万世无穷之传者，又未尝不在于斯也，学者诚能深考其言而自得之，则古人虽逺而其志意之所存者，盖无以异乎日相与言而授受于一堂之上也，○云峯，胡氏曰：论先后，则不有见之者，而孰有闻之者，是则见而知之者为先，论难易则见而知之者，聚精防神于一时之顷，而闻而知之者，心融神防于异世之遥，是则闻而知之者为难也。】愚按：此言虽若不敢自谓已得其传，而忧后世，遂失其传，然乃所以自见其有不得辞者，而又以见夫【，音扶。下同，】天理民彞，不可冺灭，百世之下，必将有神防而心得之者耳，故于篇终歴序群圣之统而终之，以此所以明其传之有在，【新安陈氏曰：此申言，然而无有乎尔之意，孟子隠然谓道统之传在己，但其辞婉其意，深非详玩味之不能见耳，】而又以俟后圣于无穷也。【新安陈氏曰申言，则亦无有乎尔之意，以望后世圣贤之能传道统者，此已为程子接孟子之絶学者张本矣，】其防深哉！【云峯，胡氏曰：集注神防心得四字，有深意，盖为闻而知之者言也，孟子所谓见而知闻而知者，知其道也，知其道者，知其心也，时有先后之异心，无先后之间，万古一理千，圣一心世逺而心之神明相接，迹异而心之天理，相孚黙而成之，不言而信，此其为神防而心得之者欤？】○有宋，元丰八年，河南程颢伯淳卒，潞公文彦博题其墓曰明道先生而其弟頥正叔序之曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，【，去声，】学不传，千载【音宰，】无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸【音茂】焉，莫知所之，人欲肆而天理灭矣，【云峯，胡氏曰：论语之末，尧而后终之以武王，孟子之末，终之以孔，孟道不行，百世无善治，武王以后事学不传，千载无真儒，孔孟以后事，无善治而下，又言道之不明，其害有甚于道之不行者也，】先生生乎千四百年之后，【新安陈氏曰：孟子没，至明道生大约年数如此，】得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辨异端辟邪？説使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，【云峯，胡氏曰：朱子賛濓溪先生之言曰：道丧，千载圣逺言湮不有先觉，孰开我人？今言明道而不言，濓溪者，二程夫子受学于濓溪，先生见而知之者也，且孟子所述列圣之相传者非徒为其行道而言，实为其闻知见，知有以明斯道而言也。伊川墓，述专言学不传，则道不明之害，而又深言，夫明道之功，正与孟子之意脗合，故集注述之】，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名？【明道二字，】之称情意哉？【称去声情实也，名称其实也，○庆源，辅氏曰：集注系以程子之説者见程子果得其传于遗经，而孟子之説至是而遂验也。○云峯，胡氏曰：所向者人道之始，事所至者，造道之极功，学者不知所向，则非有志于斯道者，不足以知明道不知所至，则非深造乎斯道者，亦不能真知，明道也，趋向之正，造诣之深，庶乎可知，明道之所以为明道矣，真知明道则真知尧，舜以至于孔孟者矣，善乎勉斋，黄氏之言曰：由孔子而后曾子，子思继其防，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至朱子而始着，朱子出，而自周以来，圣贤相传之道，一旦豁然如大明中天，昭晣呈露，然则集注所谓百世而下，必有神防而心得之者，朱子亦当自见其有不得辞者矣，○新安陈氏曰：朱子系以伊川此説者见得孟子之意，望百世之下，将有神防，心得其道者，而千四百年，后果有如程子者出焉，见孟子之言，至是而果验。孟子不传之絶学，至是而果有传也，观韩子所谓尧以是传之舜，至轲之死，不得其传焉之言，见道统之传，至孟子而絶察朱子所列，明道墓表之意，见道统之传既絶而后续也，孟子朱子之意，章章明矣，】。
孟子集注大全卷十四
<经部,四书类,四书大全__中庸章句大全>
钦定四库全书
中庸章句序
中庸何为？【？去声】而作也，子思子忧道学之失其传而作也。【朱子曰：曽子学于孔子而得其传，子思，又学于曽子而得其所传于孔子者，既而惧夫传之久逺而或失其真也，于是作为此书，○云峯，胡氏曰：唐！虞，三代之隆斯道，如日中天，中庸可无作也。至孔子时，始曰：攻乎异端，然其说犹未敢盛行，至子思，时则有可忧者矣。忧异端之得肆其説所以忧道学之不得，其传也】，盖自上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣，【道统二字，为此序纲领，后面屡提掇照应，】其见【形甸，反】于经，则允执厥中者，尧之所以授舜也，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复【扶又反，又也后凡遇此字当释为，又字之义者，并同】，益之以三言者，则所以明夫【音扶序中，除夫子之夫如字，外并同音，】尧之一言，必如是而后可。庶几【平声，】也，【朱子曰：中只是个恰好底道理，允是真个执得尧，告舜只一句，舜已晓得，所以不复更说，舜告禹，又添三句，这三句是允执厥中以前事，是舜教禹做工夫处，便是怕禹尚未晓得，故恁地说，○舜禹相传，只就这心上理防也只在日用动静之间求之，不是去虚空中讨一个物事来，○只是一个心，有道理底人心，即是道心，○勿斋，程氏曰：人生而静，气未用事，未有人与道之分，但谓之心而已，感物而动，始有人心，道心之分焉，精一执中，皆是动时工夫，○云峯，胡氏曰：六经言道统之传，自虞书始不有论语表出，尧曰：允执其中，则后世孰知舜之三言，所以明尧之一言哉？朱子于论语，执中无明释，至孟子汤执中，始曰：守而不失意可见矣。尧之执中，不可以贤者之固执例论，自尧之心推之，则圣不自圣，愈见尧之所以为圣尔，况中无定体，傥不言，执人将视之，如风如影，不可捕诘矣，然执之工夫只在精一上，尧授舜曰：允执厥中，如夫子语曽子以一贯，舜授禹，必由精一，而后执中，是犹曽子告门人，必由忠恕，而逹于一贯也，】盖甞论之，心之虚灵，知觉一而已矣，【勿斋，程氏曰：虚灵心之体，知觉心之用，○格庵，赵氏曰：知是识其所当然，觉是悟其所以然，】而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，或原于性命之正，【问形气是耳目鼻口四肢之属，未可便谓之私欲，朱子曰：但此数件事，属自家体叚上，便是私有底物，不比道便公共，故上面便有个私底根本，如饥饱寒燠之类，皆生于吾之血气形体，而他人无与焉，所谓私也，亦未便是不好，但不可一向徇之耳，○形气，非皆不善，只是靠不得，蔡季通曰：形气之有善，皆自道心出，由道心则形气，善不由道心，一付于形气则为恶，形气犹船也，道心犹柂也，船无柂，纵之行，有时入于波涛，有时入于安流，不可一定，惟有一柂以运之，则虽入波涛无害，故曰：天生烝民，有物有则，物乃形气，则乃理也；○西山真氏，曰：私，犹言我之所独耳，今人言私亲，私恩之类，非恶也，如六经中遂及我私，言私其豵，此类以恶言之，可乎？○云峯，胡氏曰：生是气已用事，时方生原，是从大本上说，来就气之中指，出不杂乎气者言之，○新安陈氏曰：有形气之私，方有人心，故曰生自赋，命受性之初，便有道心，故曰原○，东阳许氏曰：人心发于气，如耳目口鼻四肢之欲是也，然此亦是人身之所必有，但有发之正，不正尔，非全不善，故但云危，谓易流入于不善，而没其善也，道心发于理，如恻隐，羞恶，辞逊，是非之端是也。亦存乎气之中，为人心之危者晦之，故征而难见，心只是一个心，上加人字，道字看，便见不同，若只顺读人心，道心字，却似有二心矣。谓之道，则是天理之公谓之人，则是我身之私，虽我身之私，亦非全是不善，因身之所欲者发而正，即合乎道而为道，心之用矣，大抵人心可善可恶，道心，全善而无恶】，而所以为知觉者不同，【朱子曰：只是这一个心，知觉从耳目上去，便是人心，知觉从义理上去，便是道心，○新安陈氏曰：前言虚灵知觉，总心之体，用而言，此单言所以为知觉者，专以心之用言也，体无不同，用始有不同，知觉从形气之私而发者，曰：人心知觉从性命之正而发者曰：道心所以此只言知觉而不及虚灵】，是以或危殆而不安，或微妙而难见耳，【朱子曰：危，未便是不好，只是危险在欲堕，未堕之间，易流于不好耳，微者难明，有时发见些子，使自家见得有时又不见了，○云峯，胡氏曰：朱子以前多便指人心为人欲，殊不知气以成形，是之谓人理，亦赋焉，是之谓道，非人无以载此道，故言道心必先言，人心非道，则其为人不过血气之躯尔，故言人心必言，道心如饮食男女，人心也，饮食男女之得其正，道心也，人心之发，危而不安而发之，正者又微而难见，实非有两心也，】然，人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，【，朱子曰：道心是义理上发出来底，人心是人身上发出来底，虽圣人不能无人心，如饥食渇饮之类，虽小人不能无道心，如恻隐之心，是】二者杂于方寸之间，而不知所以治之，【陈氏曰：人心道心，二者无日，无时不发见呈露，非是判然不相交涉，只在人别识之，○新安陈氏曰：不知所以治之者不知，以精一之理，治之也，】则危者愈危，微者愈微，【危愈危，流于恶微，愈微几于无】，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，【朱子曰：人心之危者，人欲之萌也，道心之微者，天理之奥也，○云峯，胡氏曰：人心未便是人欲。到不知所以治之，方说得人，欲上文形气之私与性命之正对，言私字，未为不好，此云人欲之私，与天理之公，对言私字，方是不好耳，】精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正而不离；【，去声，】也，【朱子曰：精是精察分明，一是要守得不离○，陈氏曰：要分别二者，界分分明，不相混杂，専守道心之正，而无以人心二之，○云峯，胡氏曰：孟子曰：利与善之间，所谓间者，犹易剖析，此所谓二者之间方杂于方寸，非精以察之，不可也，本心之正，即上文所谓原于性命之正者，盖其本也真而静，其未发也，五性具焉，此所谓性命之正，即吾心之正也，形既生矣，外物触其形而动于中，于其发也，始有人心，道心之异，必能专一于道心，是即守其本心之正，而不离也，】从事于斯，【斯指精一】，无少间，【，去声，】断【徒玩反，】必使道心常为一身之主，而人心毎听命焉，【问人心可以无否？朱子曰：如何无得？但以道心为主，而人心毎听，道心之区处，方可○有道心，而人心为所节制，人心皆道心也；○，人心是此身有知觉，嗜欲者岂能无？但为物诱而至于陷溺，则为害尔，故圣人以为此人心有知觉嗜欲，然无所主宰，则流而忘反，不可据以为安，故曰危，道心则是义理之心，可以为人心之主宰，而人心据以为凖者也，然道心却杂出于人心之间，微而难见，故必须精之一之而后中可执，然此又非有两心也，只是义理，与人欲之辨尔，】则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。【朱子曰：不待择于无过不及之间，自然无不中矣。○陈氏曰：如此，则日用之间，无往非中，凡声之所发，便合律，身之所行，便合度，凡由人心而出者，莫非道心之流行，○云峯，胡氏曰：人心本危，能收敛入来，则危者安，道心本微，能充拓出去，则微者着中，如何执只精一，便是执之之工夫，所以朱子于此，不复释执字，然上文曰守其本心之正而不离，下一守字，便见得执中之功，先在惟精，而重在惟一○，新安陈氏曰：朱子引禹谟四句，以见中庸之宗祖，以标道统之渊源，可谓考诸三王而不缪，百世以俟圣人而不惑者矣，】夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉？【云峯，胡氏曰：天下之理，岂有以加于此者，中之一字圣圣，相传之道，莫加于此也，精一二字圣圣，相传之学，莫加于此也，】自是以来，圣圣相承，若成汤，文，武之为君，臯陶伊，傅、周、召，【，音邵，】之为臣，既皆以此而接，夫道统之传，【新安陈氏曰：若孟子末章所标列圣之君，圣贤之臣见而知之，闻而知之者，不过只是知此耳，以此之，此指三圣相，授受之说，道统二字，再接出，与前相照应，】若吾夫子，则虽不得其位，而所以继往圣开来学，其功反有贤于尧舜者，【云峯，胡氏曰：未论六经之功，有贤于尧，舜，只如此执中一语，夫子不于论语之终发之，孰知其为尧之言，不于尧曰：执中之后而继之，汤武誓师之意，与其施于政事者，又孰知夫尧，舜之授受者，此中而汤武之征伐者，亦此中也哉？姑即此一节言之，其功贤于尧舜可知矣。】然，当是时，见而知之者，惟顔氏曽氏之传，得其宗【云峯，胡氏曰：夫子以前传道统者皆得君师之位，而斯道以行，夫子以后，传道统者不得君师之位，而斯道以明，故明尧舜禹汤文武之道者，夫子六经之功，而明夫子之道者，曽子大学，子思中庸之功也。○新安陈氏曰：顔子博文精也，约礼一也，曽子格致精也，诚正一也，】及曽氏之再传而复得夫子之孙子思，则去圣逺而异端起矣，子思惧，夫愈久而愈失其真也，【发首二句意】，于是推本尧舜以来相传之意，质以平日所闻父师之言，更【平声，】互演，【以浅反】绎，【音亦】，作为此书，以诏后之学者，盖其忧之也深，故其言之也，切其虑之也逺故其说之也详，其曰天命率性，则道心之谓也，【云峯，胡氏曰：性是心未发时，此理具于心，道心是心，已发时此心合乎理，○新安陈氏曰：上文云：道心原于性命之正可见，天命谓性，率性谓道，即是道心之谓○，东阳许氏曰：切言深要，详言周备忧，深为道之不明也，故言之深而要虑逺恐久而复失也，故说之周而备】，其曰择善固执，则精一之谓也，【朱子曰：择善，即惟精固执，即惟一】，其曰君子时中，则执中之谓也，【朱子曰：时中是无过不及底中，执中亦然，○云峯，胡氏曰：执中二字，尧言之，时中二字夫子，始言之道，不合乎中，异端之道，非尧舜之道中，不合乎时子，莫之执中，非尧舜之执中，】世之相后，千有余年，而其言之不异，如合符节，歴选前圣之书，所以提挈【苦结反，】纲维开示蕴，【委粉于问二反，】奥未有若是之明，且尽者也，自是而又再传以得孟氏为能推明是书，以承先圣之统，【此统字，又指道统言之○格庵，赵氏曰：中庸深处，多见于孟子，如道性善，原于天命之性也，存心收放心，致中也扩充其仁义之心，致和也，诚者，天之道，思诚者，人之道一章，其义悉本于中庸，尤足以见渊源之所自】，及其没而遂失其传焉，【新安陈氏曰：惟精以审择，惟一以同守此，自尧舜以来所传，未有他议论，时先有此言，圣人心法，无以易此，后来孔门教人，先后次第，皆宗之。中庸博学至明辨，皆惟精也；笃行，惟一也，明善精也，诚身一也；顔子择中庸便是精得一善服膺，便是一大学格物，致知，非惟精不可能，诚意，则惟一矣。学只是学，此孟子以后失其传，亦只是失此】，则吾道之所寄，不越乎言语文字之间，而异端之说，日新月盛，以至于老佛之徒，出则弥近理而大乱真矣，【朱子，曰：便是他那道理也，有相似处，只是说得来别，须是看得他那弥近理而大乱真处，始得○，陈氏曰：弥近理而大乱真甚相似，而絶不同也然非物格，知至理明义，精者不足以识破】，然而尚幸此书之不泯，【音闵】，故程夫子兄弟者出得有所考，以续夫千载【上声，】不传之绪，【音序，绪即斯道之统绪，】得有所防，以斥夫二家，似是之非，【老佛二家弥近理，故似是大乱，真本全非也，】盖子思之功，于是为大而微程夫子，则亦莫能因其语而得其心也。惜乎其所以为说者不传，【朱子曰：明道不及为书，伊川虽言中庸已成书，自以不满其意，而火之矣，】而凡石氏之所辑，【音集，】录【即石子重集觧】仅出于其门，人之所记，是以大义虽明，而微言未析，至其门人所自为说，则虽颇详尽，而多所发明，然倍【音佩，】其师说，而淫于老，佛者亦有之矣，熹自蚤【，与早通】嵗即甞受读而窃疑之，沈【俗作沉，非】潜反复，【芳服反，亦作覆】，盖亦有年一旦，恍然似有以得其要领者【，东阳许氏曰裳之要，衣之领皆是总防处】，然后乃敢防众说而折其，既为【去声，】定着章句一篇，以俟后之君子，而一二同志，复取石氏书，删其繁乱，名以辑略，且记所甞论辨取舍，【，上声】之意，别为或问以附其后，然后此书之防支分节解，脉络贯通，详略相因，巨细毕举，而凡诸说之同异，得失亦得，以曲畅旁通，而各极其趣【，东阳许氏曰章句辑略，或问三书既备，然后中庸之书，如文体之分，骨节之解而脉络却相贯穿通透，】虽于道统之传，不敢妄议，【虽谦言，不敢与道统之传，实有不容，辞其责者，】然初学之士，或有取焉，则亦庶乎行逺升髙之一助云尔，【行逺自迩升髙自卑引中庸语以结中庸序尤切，○云峯，胡氏曰：大学中不出性字，故朱子于序言，性详焉，中庸中不出心字，故此序言心详焉。】淳熈，己酉，【公时年六十】，春，三月，戊申，新安朱熹序。
读中庸法
朱子曰：中庸一篇，某妄以己意，分其章句，是书岂可以章句求哉？然学者之于经，未有不得于辞而能通其意者，【南轩张氏曰：中庸一书，圣学之渊源也，体用隐显成己，成物备矣，虽然，学者欲从事乎？此必知所从入，而后可以驯致焉。其所从入，奈何？子思以不睹不闻之训，着于篇首，又于篇终发明尚防之义，且曰：君子之所不可及者，其惟人之所不见乎？而推极夫笃恭之效，其示来世，可谓深切着明矣，○勉斋，黄氏曰：中庸之书章句，或问言之悉矣，学者未有不晓其文而能通其义者也，然此书之作脉络相通，首尾相应，子思子之所述，非若语孟问答之言章殊，而指异也，苟徒章分句，析而不得一篇之大防，则亦无以得子思著书之意矣，程子以为始言一理，中散为万事，末复合为一理，朱子以诚之一字，为此篇之枢纽，示人切矣，○西山真氏，曰：中庸始言天命之性，终言无声无臭，宜若高妙矣然曰：戒慎，曰：恐惧曰：谨独曰笃恭，则皆示人以用力之方，盖必戒惧，谨独而后能全天性之善，必笃恭而后能造，无声无臭之境，未甞使人驰心窈防而不践其实也，】。
又曰：中庸初学者未当理会，○中庸之书难看，中间说鬼，说神都无理会，学者须是见得个道理了，方可看此书，将来印证，○读书之序，须是且着力去看大学，又着力去看论语，又着力去看孟子，看得三书了，这中庸半截都了，不用问，人只畧畧恁看过，不可掉了易底，却先去攻那难底，中庸多说无形影，说下学处少，说上违处多，若且理防文义则可矣，○读书，先须看大纲，又看几多间架，如天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓教，此是大纲，夫妇所知所能，与圣人不知不能处，此类是间架，譬人看屋，先看他大纲，次看几多间，间内又有小间，然后方得贯通，【勉斋，黄氏曰：中庸自是难看，石氏所集诸家说尤乱杂未易晓，须是胷中有权衡尺度，方始看得分明，今骤取而读之，精神已先为所乱，却不若子细，将章句研究，令十分通晓，俟首尾该贯，后却取而观之可也，○中庸与他书不同，如论语是一章说一事，大学亦然，中庸则大片叚，须是衮读，方知首尾，然后逐叚解释，则理通矣。今莫若且以中庸衮读以章句子细，一一玩味，然后首尾，贯通】。
又曰：中庸自首章以下，多对说将来，直是整齐，某旧读中庸以为子思做，又时复有个子曰字，读得熟后，方见得是子思参夫子之说，着为此书，自是沈潜反覆，遂渐得其防，趣定得今章句，摆布得来，直恁麽细宻○近看中庸于章句，文义间窥见圣贤述作，传授之意，极有条理，如绳贯棊局之不可乱，○中庸当作六，大节看，首章是一节说中和，自君子中庸以下十章，是一节说中庸君子之道费而隐，以下八章，是一节说费隐，哀公问政以下七章，是一节说诚，大哉圣人之道以下六章是一节，说大徳小徳末章是一节，复申首章之义，【三山，陈氏曰：中庸三十三章，其血脉贯通之处，朱子既为之章句，又提其宏细如言，某章是援引先圣之言，某章是子思发明之说，具有次序，○王氏曰：是篇分为四大支，第一支首章子思立言下十一章，引夫子之言以终此章之义第二支十二章，子思之言下八章，引夫子之言以明之，第三支二十一章，子思承上章，夫子天道，人道以立言下十二章，子思推明，此章之义第四支三十三章，子思因前章，极致之言，反求其本，复自下学，立心之始，推言戒惧，慎独之事，以驯致其极】。
问：中庸大学之别，曰：如读中庸，求义理，只是致知功夫，如谨独脩省，亦只是诚意，问：只是中庸，直说到圣而不可知处？曰：如大学里也有，如前王不忘！便是笃恭而天下平底事，【双峯，饶氏曰：大学是说学中庸是说道理会得大学透彻，则学不差，理会得中庸透彻，则道不差，○东阳许氏，曰：中庸大学二书，规模不同，大学纲目，相维经传，明整犹可寻求，中庸賛道之极有，就天言者，有就圣人言者，有就学者，言者广大精微，开阖变化髙下兼包巨细毕举，故尤不易穷究】。
钦定四库全书
中庸章句大全上
中者不偏不倚，无过不及之名，【朱子曰：名篇本是取时中之中，然所以能时中者，盖有那未发之中，在所以先说未发之中，然后说君子之时，中○北溪，陈氏曰：中和之中，是专主未发而言，中庸之中，却是含二义，有在心之中，有在事物之中，所以文公必合内外而言，谓不偏不倚，无过不及，可谓确而尽矣，○云峯，胡氏曰：朱子于语孟释中字，但曰：无过不及，盖以用言中庸有所谓未发之中，与时中故添不偏不倚四字，兼体用言，以释名篇之义，○新安陈氏曰：不偏不倚，未发之中，以心论者也，中之体也，无过不及，时中之中，以事论者也，中之用也，】庸平常也，【朱子曰：庸是依本分，不为怪异之事，尧舜孔子只是庸，夷齐所为都不是，庸了○北溪，陈氏曰：文公解庸为平常，非于中之外，复有所谓庸，只是这中底，便是日用，平常道理，平常与怪异，字相对，平常是人所常用底怪异，是人所不曾见，忽然见之便怪异，如父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长防之序，朋友之信，皆日用事，便是平常底道理，都无竒特底事如五谷之食，布帛之衣可食，可服而不可厌者，无他，只是平常耳】。
子程子曰不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，【问正道，定理，恐道是总括之名，理是道里面有许多条目，朱子曰：要在正字，定字上。中，只是个恰好，道理为不见得是亘古今，不可变易底，故更着个庸字，○东阳许氏，曰：程子谓不偏之谓中，固兼举动静，朱子不偏不倚，则专指未发者，】此篇乃孔门传授，心法【北溪，陈氏曰：卑不失之，汚贱髙不溺于空虚，真孔门传授心法也，】子思恐其乆而差也故笔之于书，以授孟子，【新安陈氏曰于七篇，中观其议论渊源所自则可知其以此授孟子矣，】其书，始言一理，中散为万事，末复合为一理，放之则弥，六合卷【上声，】之则退藏于宻其味无穷，皆实学也，善读者玩索，【色窄反，】而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣，【朱子曰：始言一理，指天命谓性，末复合为一理，指上天之载始合，而开其开也，有渐末开而合其合也，亦有渐○，中散为万事，便是中庸所说许多事，如知仁勇许多为学底道理，与为天下国家有九经，及祭祀鬼神许多事，中间无些子罅隙，句句是实，○云峯，胡氏曰：中庸全体大用之书，首言一理，中散为万事，是由体之一，而逹于用之殊，末复合为一理，是由用之殊，而归于体之一，放之则弥，六合感而遂通天下之故，心之用也，卷之则退，藏于宻寂然不动心之体也，此乃孔门传授心法，故于心之体用备焉，】。
天命之谓性率性之谓道脩道之谓教
命犹令也，【朱子曰：命如朝廷差除，又曰：命犹诰勑○北溪，陈氏曰：命如分付，命令他一般，】性即理也，【朱子曰：有是性，便有许多道理总在里许，在心唤做性，在事唤做，理○北溪，陈氏曰：性即理也，何以不谓之理，而谓之性，盖理是泛言，天地间人物公共之理，性是在我之理，只这道理受于天而为我所有，故谓之性，】天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之徳所谓性也，【朱子曰：伊川云，天所赋为命，物所受为性，理一也，自天所赋予，万物言之，谓之命，以人物所禀受于天，言之谓之性，○天命与气质亦相衮同，才有天命，便有气质，不能相离，若阙一，便生物不得，既有天命，须是有此气，方能承当得此理，若无此气，则此理如何顿放？天命之性，本未甞偏，但气质所禀，却有偏处，○天命谓性，是就人身中指出这个是天命之性，不杂气禀而言，是专言理，若云兼言气，便说率性之道不去，如太极不离乎隂阳而亦不杂乎隂阳也○天命之谓性，此只是从原头说，万物皆只同这一个原头，圣人所以尽己之性，则能尽人之性，由其同一原故也。○若论本原，即有理，然后有气，若论禀赋，则有是气，而后理随以具，故有是气，则有是理，无是气，则无是理，○问五常之徳何故添却健顺二字，曰：五行乃五常也，健顺乃隂阳二字既有隂阳须添此二字始得，○健顺之体即性也，合而言之，则曰健顺，分而言之，则曰：仁义礼智仁礼健而义智，顺也○北溪，陈氏曰：天固是上天之天，要之，即理是也。然天如何而命于人，盖借隂阳五行之气流行变化以生万物理不外乎气，气以成形，理亦赋焉，便是上天命令之也，○西山，真氏曰：自昔言性者，曰：五常而已，朱子乃益之以健顺，盖阳之性，健木火属焉，在人为仁礼隂之性顺金水属焉，在人为义智土，则二气之冲和，信亦兼乎健顺隂阳不在五行，外健顺，岂在五常外乎？○东防李氏曰：仁之油然，生意不可遏，礼之粲然，明盛不可乱，健之为也，义不拂乎可否之宜，知不外乎是非之别，顺之为也，若夫信则体是理，而不易者，健也，循是理而无违者，顺也，○云峯，胡氏曰：孟子性善之论，自子思此首一句来，然须看开端一天字，程子曰：中庸始言一理，末复合为一理，所谓一理者，即此一天字，又曰，万物各具一理，万物同出一原，所谓一原者，即此一天字，按朱子曰：谷梁言天不以地对，所谓天者理而已，成汤所谓上帝降，子思所谓天命之性是也，是为隂阳之本而其两端，循环不已者为之化焉，○东阳，许氏曰：人物之生，虽皆出于天理，而气有通塞之不同，则有人物之异气，通者为人，而得人之理气塞者为物，亦得物之理，虽曰有理，然后有气，然生物之时，其气至而后理有所寓，气是载理之具也，故章句先言气以成形，后言理亦赋焉，○健顺本上文隂阳而言也五常固已具健顺之理，分而言之，仁礼为阳，为健义智为隂为顺信则冲和而兼健顺也，错而言之，则五常各有健顺义断，智明非健乎？仁不忍而用主于爱，礼分定而节不可逾，非顺乎】，率，循也，【北溪，陈氏曰：循犹随也，】道犹路也。【，孟子曰：夫道若大路然，本此以释道字】人物，各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，【朱子曰：率性非人，率之也，率只训循，循万物自然之性之谓道，此率字不是，用力字，伊川谓便是仁者人也，合而言之，道也，循字非就行道人说，只是循吾本然之性，便自有许多道理，或以率性为顺性命之理，则为道如此，却是道因人方有也，○道之得名，正以人生日用当然之理，犹四海九州，百千万人当行之路尔，○道即理也，以人所共由，而言则谓之道，以其各有条理而言，则谓之理，其目则不出乎君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之间，而其实无二物也，○性是个浑沦底物，循性之所有，其许多分条理即道也，性字通人物而言，但人物气禀有异，不可道物无此理，只为气禀遮蔽，故所通有偏正不同，然随他性之所通道，亦无所不在也，○人与物之性皆同，循人之性，则为人之道，循牛马之性，则为牛马之道，若不循其性，使马耕牛驰则失其性，非牛马之道矣，○陈氏曰：天命谓性，是说浑沦一大本底，率性谓道是就浑沦大本里，分别个条贯，脉络处随人物所得之性，皆从大本中流出，如天油然作云，沛然下雨，此皆大化流行处，随他溪涧科坎，小大浅深，所得之雨，便有许多脉络之不齐，皆是此雨水也，○如随物之性，则牛可耕，马可乗鸡可司晨，犬可司夜，其所发皆有自然之理，如随草木之性，则桑麻可衣，谷粟可食，春冝耕夏冝耘秋冝获凢物皆有自然之理，○潜室陈氏曰率性，不要作工夫，看人率循其人之性，物率循其物之性，此即人物各各当行道理，故谓之道，○西山，真氏曰：朱子于告子生之谓性，章深言人物之异，而于此章乃兼人物而言，生之谓性，以气言者也，天命之谓性，以理言者也，以气言之，则人物所禀之不同，以理言之，则天之所命，一而已矣，然则虎狼之搏噬，马牛之踶，触非道耶？曰：子思之所谓率性云者，循其天命之性也，若有搏噬，踶触则气禀之所为，而非天命之本然矣，岂独物为然，凡人之为善者皆循天命之性也，其为不善则发乎气禀之性矣，以是而观，则此章兼人物而言，尚何疑哉？○双峯饶氏，曰：子思率性之谓道一语，专为训道名义，盖世之言道者髙则入于荒唐，卑则滞于形气，入于荒唐，则以为无端倪之可测识，老荘之论是也。滞于形气，则以为是人刀之所安排，告荀之见是也；是以子思于此首，指其名义以示人，言道者非他，乃循性之谓也，○云峯，胡氏曰：易曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，子思之论，盖本于此，但易先言道而后言性，此道字是统体一太极，子思先言性，而后言道，此道字是各具一太极也；】脩品节之也，【三山，潘氏曰：品节之者，如亲亲之杀，尊贤之等，随其厚薄轻重而为之制，以矫其过，不及之偏者也，虽若出于人，为而实原于命，性道之自然，本有者○双峯，饶氏曰：修裁制之也，圣人因人所当行者而裁制之，以为品节也，】性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之所当行者，而品节之以为法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。【问：明道云：道即性也，若道外寻性，性外寻道，便不是，如此，即性是自然之理，不容加工，雄言，学者所以脩性，故伊川谓雄为不识性，中庸却言脩道之谓教，如何？朱子曰：性不容脩，脩是揠苖道，亦是自然之理，圣人于中为之品节以教人耳，○脩道谓教専就人事上言，就物上亦有品节，先王所以使鸟兽鱼鳖咸若，周礼掌兽，掌山泽各有官，周公驱虎，豹、犀、象，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田之类，各有个品节，使万物各得其所，亦所谓教也，所以谓之尽物之性，但于人较详于物较畧于人较多，于物较少，○黄氏曰：脩道二字，须就道上及人气禀上，兼看道是大纲之名，如孝是事父之道，然孝中有多少曲折，人气禀不同，柔者过于和，刚者过于严，则于孝道之曲折，必有不中节者，此所以着为品节，使之尽其道也，○新安陈氏曰：礼乐正是中和之教，刑所以弼教，政亦教之，寓○此章，命性道教，皆当兼人物而言，而必以人为主，然苟不兼及于物，则道理便该不尽，只以此篇后章证之，尽己之性，尽人之性，必说到尽物之性，则可见矣。】盖人知己之有性，而不知其出于天【，就性上移，上一级说己，性原于天命，】知事之有道，而不知其由于性，【又就道上移上一级，说道由于己之性，】知圣人之有教，而不知其因吾之所固有者裁之也，【又就教上栘，归一歩说因吾之所固有之道，而裁之】，故子思于此首发明之，而董子所谓道之大原出于天，亦此意也。【汉董仲舒防中，此语大意，亦可谓知道之原者，故引以为证，○朱子曰：子思此三句，乃天地万物之大本大根，万化皆从此出，人若能体察方见圣贤所说道理，皆从自已胷中流出不假他，求○三山，陈氏曰：此章乃中庸之纲领此三句，又一章之纲领也，圣贤教人，必先使之知道所自来，而后有用力之地，此三句，盖与孟子道性善，同意○，王氏曰：此书皆言道之体，用第一句，天是体，性是用第二句性是体，道是用第三句，道是体，教是用○双，峯饶氏曰性道教，道字重，中庸一书，大扺说道，性原于天而流行于事物则谓之道，脩此道以教人，则谓之教，所以下文便说道也者，如君子之道，费而隠大哉圣人之道皆提起道字说，以此见重在道，字○云，峯胡氏曰：开端虽不露，出中，字天命，谓性即未发之中，因率性之道，而品节之，即时中之中也，○番昜，李氏曰：大学入徳之书学者，事也，故首曰大学之道而教在其中，中庸明道之书，教者事也，故首曰脩，道之谓教，而学在其中，中庸一书，性道教，三言为一篇之纲领而道之，一字为三言之纲领，道由性而出，言道而不言性，则人不知道之本原，而或索之于浅近，道由教而明言道而不言教，则人不知道之功用，而或索之于高虗言性于道之先言，教于道之后而下即继之，曰：道也者，不可须防离也，子思子立言之防可得而识矣，○新安陈氏曰：道字上包性字下，包教字，推其本原，必归之天命，○朱子此总断之语，元本云：盖人之所以为人道之所以为道，圣人之所以为教，原其所自，无一不本于天而偹于我，学者知之，则其于学知所用力而自不能已矣。故子思于此首发明之，读者所宜深体而黙识也，今以后来本校之踈宻浅深大有间矣，然无一不本于天，而备于我，此语亦包括要切，或问：所谓其本皆出乎天，而实不外乎我与此语无异，是仍存之于或问中矣，他本多依元本，惟祝氏附录从定本耳，盖甞论之前圣，如舜首言：道言教而未言，命性至商汤，君臣始言天之明命，又曰：上帝降于民，若有恒性，克绥厥猷，虽包涵，命性道教之意，未始别白，融贯言之，至孔子传，易曰：各正性命一隂一阳之谓道继善，成性习教事，教思无穷，然言命自命，性自性，道教亦然，至子思，子始言性本于命，道率乎性教，脩乎道，发前圣未发之蕴，以开示后世，学者于无穷，朱子于此三言既逐，字逐句，剖析于先，复融贯防通于后，元本含蓄未尽，至定本，则尽发子思之意，无复余蕴，故今一遵定本云】。
道也者，不可须防离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，【离去声，】。
道者日用事物当行之理皆性之徳而具于心，【上句言道之用，下句言道之体】，无物不有【，言道之大横说，】无时不然，【言道之乆直说】所以不可须防离也，若其可离，则岂率性之谓哉？【新安陈氏曰：元本作则为外物而非道矣，两句冝兼存之云，若其可离，则为外物而非道矣，岂率性之谓哉？如此尤为明偹】，是以君子之心常存敬畏【敬，谓戒慎畏谓恐惧，】虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然【北溪，陈氏曰：未感物时，浑是天理，】而不使离于须防之顷也，【朱子曰：此道无时无之，然体之则合，背之则离也，一有离之则，当此之时，失此之道矣，故曰：不可须臾离，君子所以戒慎不睹，恐惧不闻，则不敢以须臾离也，○可离与不可，离道与非道，各相对待而言，离了仁便不仁，离了义便不义，公私善利皆然，○戒慎恐惧，不须说得太重，此只是畧畧收拾来便在这里，伊川所谓道个敬字，也不大叚用得力，孟子曰：操则存，操字亦不是着力把持，所不睹不闻，不是闭耳，合眼时，只是万事皆未萌芽，自家便先恁地戒慎恐惧不睹不闻之时，便是喜怒哀乐未发处，常要提起此心在这里，防于未然，所谓不见是图也，○戒慎恐惧是未发，然只做未发也不得，便是所以养其未发，只是耸然提起在这里，这个未发底便常在，何曾发，或问：恐惧是已思否？曰：思又别，思是思索了，戒慎恐惧，正是防闲其未发，曰：即是持敬否？曰：亦是○北溪，陈氏曰：道是日用事物所当行之路，即率性之谓而得于天之所命者，而其緫防于吾心大而父子，君臣，夫妇长幼朋友微而起居饮食，盖无物不有，自古及今，流行天地之间，盖无时不然，戒谨恐惧，只是主敬，是提撕警觉，使常惺惺，则天命之本体常存在此，若不戒惧，则易至于离道逺也○潜室陈氏曰：道只是当行底理，天下事事物物与自家一身，凡日用常行那件不各有当行底道理，曾一歇走离得才，离得便物，非物事，非事吾身，日用常行者，皆非是矣。故道即路之谓也，之燕之越，无非是路，才无路，便是荆棘草莾，圣人之道，只是眼前当然底，一时走离不得，○问当不睹不闻而戒惧，愚谓如鉴之照物，当不照，时光自常存，不可欺以妍丑，上蔡惺惺法者，岂谓此乎？曰：若如此说，则是他自常存了，何用戒慎恐惧道理，固自常在，但人须用提撕照管，不可谓目无睹，耳无闻，一齐都放下，须当此时，常自惺惺地也，○问大学不要先有恐惧，中庸却要恐惧，何也？西山真氏曰：大学之恐惧，与中庸之恐惧不同，中庸戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，只是事物未形之时，常常持敬，令人不昏昧而已，大学之恐惧，只是俗语所谓怖畏之意，自与中庸有异，○双峯，饶氏曰：君子常存敬畏，虽当事物既往，思虑未萌，目无所睹，耳无所闻，暂焉之顷，亦不敢忽，事物既往，是指前靣底说思虑未萌，是指后靣底说不睹不闻，正在此二者之间，看上文道不可须臾离，则是自所睹所闻，以至于所不睹不闻，皆当戒惧，而此不睹不闻，在事物既往之后，看下文喜怒哀乐未发，则此不睹不闻，又在思虑未萌之前，故须看此二句，方说得上下文意，贯串，要在须臾之顷四字，于此见得子思所以发须防两字之意】。
莫见乎隠莫显乎微故君子慎其独也
隠暗处也微细事也，独者人所不知而己所独知之地也，【问：谨独莫只是十目所视，十手所指处也与那暗室，不欺时一般否？朱子曰：这独也不只是独自时，如与众人对坐，自心中发念，或正或不正，此亦是独处，如一片止水，中间有一防动处，此最要着工夫处，】言幽暗之中细微之事，迹虽未形，而几【平声，】则已动，人虽不知面，己独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，【朱子曰：事之是与非，众人皆未见得，自家自是先见得分明，○三山，陈氏曰：曰隠，曰：微则此念已萌矣，特人所未知，隠而未见微而未显耳，然人虽未知而我已知之，则固已甚见，而甚显矣，此正善恶之几也；○三山，潘氏曰：幽暗之中细微之事，其是非善恶，皆不能逃乎此心之灵，所以当此之时，尤为昭灼显著也，若其发之既逺为之既力，则在他人十目所视，十手所指，虽甚昭灼，而在我者，心意方注，于事为精神，方运于酬酢，其是非得失，反有不自觉者矣，○双峯饶氏，曰：此又对上文而言隠暗之地，虽人之所不睹微宻之事虽人之所不闻，然其几既动，则必将呈露于外，而不可掩，昭晰于中而不可欺，是道固不可须防离，而其形见明显，尤莫有甚于此者，○子思云：道也者，提起道字见得下，靣莫见乎隠，莫显乎微见与显，皆是此道】，是以君子既常戒惧，【指上文一节】而于此尤加谨焉，【指此一节，】所以遏人欲于将萌，【新安陈氏曰：未发之前，私欲不萌，只是存天理而已，几动之初，天理人欲，由此而分，此处加谨，则人欲将萌动便从而遏絶之矣，】而不使其潜滋暗长，【上声，】于隠微之中【，元本只云滋长，定本加潜暗二字，】以至离道之逺也【朱子曰：道不可须防离，是言道之至广至大者，莫见乎隠，莫显乎微，是言道之至精至密者，道不可离，是说不可不存养，是故以下，是教人戒惧，做存养工夫，莫见莫显，是说不可不省察，故君子以下是教人谨独察私意，起处防之，只看两故字可见，○既言道不可离，只是精粗隠微之间，皆不可离，故言戒惧不睹不闻以该之，若曰自其思虑未起之时，早已戒惧，非谓不戒惧乎？所睹所闻而只戒惧乎不睹不闻也，此两句是结上文不可须防，离也之意，下文又提起说无不戒惧之中，隠微之间，念虑之萌尤不可忽，故又欲于其独而谨之，又结上文隠微意，此分明是两节事，前叚有是故字，后叚有故字，且两提起，君子字，若作一叚说亦成，是何文字？问：如此分两节工夫，则致中，致和工夫，方各有着落，而天地位，万物育亦各有归着，曰：是○问戒惧，是体统做工夫，谨独是又于其中切处加工夫，曰：然，○戒惧是防之于未然，以全其体，谨独是察之于将然，以审其几，○问戒惧者，所以涵养于喜怒哀乐未发之前，当此之时，寂然不动，只下得涵养工夫，谨独者所以省察于喜怒哀乐已发之时，当此之时，一毫放过，则流于欲矣，判别义利全在此时，不知是如此否？曰：此说甚善，○问涵养工夫，实贯初终，而未发之前，只须涵养，才发处便须用省察工夫，至于涵养愈熟，则省察愈精矣，曰：是，又问：未发时，当以义理涵养，曰：未发时着义理不得，才知有义理，便是已发，当此时有义理之源，未有义理条件，只一个主宰严肃，便有涵养工夫。○，存养是静，工夫省察，是动工夫，○陈氏曰：虽是平时已常戒惧至此，又当十分加谨，则所发便都是，善不加谨，则所发便流于恶，○潜室陈氏曰：戒慎恐惧，与谨独是两项地头戒慎恐惧是自家不睹不闻之时，谨独是众人不覩，不闻之际，○蛟峯方氏曰戒惧，是保守天理，慎独是检防人欲○双峯，饶氏曰：戒慎恐惧，便是慎独之慎，详言之，则曰戒慎恐惧约言之，只是慎之，一字道者，率性之谓其体用具在，吾身敬者，所以存养其体，省察其用，乃体道之要也。戒惧存养之事，慎独省察之事，中庸始言戒惧慎独，而终之以笃恭，皆敬也，中庸以诚为一篇之体要，惟其敬，故能诚○，大学只言慎独不言，戒惧初学之士，且令于动处做工夫，○勿轩，熊氏曰：按大学诚意章言慎独，子思传授，盖本于此，○云峯，胡氏曰：首三句重在一道，字天命，谓性是道之体，脩道谓教是道之用，所以于此独提起道也者三字，下文却分为两节，言之道也者，不可须防离，所以君子必戒慎所不睹，恐惧所不闻，不睹不闻四字，正是释须防二字，人有目，岂不睹有耳，岂不闻不睹不闻，特须防之，顷尔道也者，莫见乎隠，莫显乎微，所以君子必慎其独，此一独字，正是说隠微二字隠微却是人之所不睹不闻，而我所独睹独闻之，时之处也，章句于大学，曰：审其几此？曰：几则已动，一几字是吃，为人处，上文曰：君子之心常存敬畏，一敬字是教人用工夫处，戒惧不睹不闻，是几未动，而敬慎独，则几己动而敬也？曰：常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，当看常字，与亦字曰：君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，当看常字，与尤字曰：存天理之本然，遏人欲于将萌，当看存字与遏字，然皆不离乎敬而已，大扺君子之心常存此，敬不睹不闻，时亦敬独时，尤敬所以未发时，浑是本然之天理，此敬足以存之，才发时便有将然之，人欲此敬足以遏之也，朱子敬斋箴，与此无不合，戒惧是静，而敬慎独是动而敬戒惧，是惟恐须防之，有间，慎独是惟恐毫厘之有差】。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，【乐音洛中节之中去声，】喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大本者，天命之性，【推本于天命之谓性一句，】天下之理皆由此出，道之体也；达道者，循性之谓【，推本于率性之谓道一句，】天下古今之所共由，道之用也，此言性情之徳【中为性之徳和为情之徳】以明道不可离之意，【延平，李氏曰：方其未发，是所谓中也，性也，及其发而中节也，则谓之和，其不中节也，则有不和矣，和不和之异，皆既发焉，而后见之，是情也，非性也，孟子故曰性善，又曰，情可以为善，其说盖出于子思○，朱子曰：喜怒哀乐浑然在中未感于物，未有倚看一偏之患，亦未有过与不及之差，故特以中名之，而又以为天下之大本，程子所谓中者，在中之义，所谓只喜怒哀乐未发便是中，皆谓此也。林择之谓在中之义，是里靣底道理，看得极子细，○喜怒哀乐未发，如处室中，东西南北，未有定向，不偏于一方，只在中间所谓中也，及其既发，如已出门，东者不复西南者不复北，然各行所当然无所乖逆，所谓和也，○中和，是承上两节说中所以状性之徳而形道之体，和所以语情之正，而显道之用，子思欲学者于此识得心也，心也者，妙性情之徳也，所以致中和，立大本而行达道者也，天理之主宰也，○心包性情，性是体，情是用，心字是一个字母，故性情皆从心，○问中和者，性情之徳也，寂感者，此心之体用也，此心存则寂然，时皆未发之中，感通时皆中节之和，心有不存，则寂然木石而已，大本有所不立也，感通驰骛而已，达道有所不行也，故动静一主于敬，戒谨恐惧而谨之于独，则此心存而寂感，无非性情之徳也？曰：是○问恻隐，羞恶，喜怒哀乐，固是心之发，晓然易见处，如未恻隐，羞恶，喜怒哀乐之前，便是寂然而静时，然岂得皆块然如槁木，其耳目亦必有自然之闻见，其手足亦必有自然之举动，不审此时唤作如何？曰：喜怒哀乐未发，只是这心未发耳，其手足运动，自是形体如此，○静而无不该者，性之所以为中也，寂然不动者也，动而无不中者，情之发而得其正也，感而遂通者也。静而常，觉动而常止者，心之妙也。寂而感，感而寂者也，○北溪，陈氏曰：节者限制也，其人情之凖的乎？只是得其当然之理，无些过不及，与是理，不相咈戾，故曰和○情之中节，是从本性发来，其不中节，是感物欲而动，须有戒惧工夫，方存得未发之中，须有谨独工夫方有已发之和，○问发时有中节，不中节之分未发时，还有分否？潜室陈氏曰：既是未发，更有何物可分？但有浑然之理在中，不曾倚着耳，○蒙斋，袁氏曰：喜怒哀乐未发，则浑然在中，及发则有中节，不中节，而惟中节者为和○，双峯饶氏，曰：四者皆中节，方谓之和，譬之四时，三时得冝一时失冝亦不得谓之和矣，○云峯，胡氏曰：上文说君子主敬之功，见人心之于道，不可离此，说在人，性情之徳又见道之在人心，本不可离也，发而中节之和，即是无过不及之中，故周子曰：中也者，和也，中节也，天下之达道也，达道即率性之道，前言率性之道，必自天命上说来，此言逹道必自大本说来，体用一源，非知道者，孰能识之】。
致中和天地位焉万物育焉
致推而极之也，位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬，【靡防反，】而无适，不然，则极其和，而万物育矣，【黄氏曰章句，无少偏倚，无少差谬，是横致其守，不失无适，不然，是直致横，致如一个物打迸了，四围恁地，洁浄相似，直致，则是今日如此，洁净，后日亦如此，以至无顷刻不如此，○云峯胡氏曰章句，精之约之，只是释一致，字约之，则存养之功益宻精之则省察之功益严，至静之中，无少偏倚，已是约之之至，而其守不失所以约之者愈至，应物之处，无少差谬，已是精之之至而无适，不然，所以精之者愈至，此之谓中和之致也，○新安陈氏曰：收敛近里贵乎？约审察，几微贵乎精二字，下得尤不苟○，东阳许氏曰：致中和，是戒惧慎独，推行积累，至乎极处，则有天地位，万物育之效验，】盖天地万物本吾一体，吾之心正，【致中】，则天地之心亦正矣，【天地位，】吾之气顺，【致和】，则天地之气亦顺矣。【天地气顺，则万物育】，故其效验至于如此，此学问之极功，圣人之能事，初非有待于外，【不出，吾性之外】，而脩道之教，亦在其中矣，【陈氏曰：致中即天命之性，致和即率性之道，及天地位，万物育则脩，道之教亦在其中矣，○云峯，胡氏曰：致吾之中，如何？天地便位，致吾之和如何？万物便育，盖以天地万物本吾一体故也。朱子此八字，是从天命之性说来，性一而已，天地万物与吾有二乎哉？】是其一体一用，虽有动静之殊，然必其体立而后用有以行，则其实亦非有两事也，【三山，陈氏曰：体之立所以为用之，行之地用之，行所以为体之立之验，○新安陈氏曰体静用动分言也，体立而后用，行合言也，致中，则必能致和中和一理，天地位，则必万物育，位育一机，非两事也，】故于此合而言之，以结上文之意，【问致中和，天地位，万物育与喜怒哀乐不相干，朱子曰：世间何事不系在喜怒哀乐上，且如人君喜一人而赏之，则千万人劝，怒一人而罚之，则千万人惧，以至哀矜鳏寡，乐育人材，这便是万物育，以至君臣父子夫妇长幼相处相接，无不是这个即这喜怒中节处，便是实理流行，○问致中和，天地位，万物育，此以有位者言，如一介之士，如何得如此？曰：若致得一身中和，便充塞一身，致得一家中和，便充塞一家，若致得天下中和，便充塞天下有此理，便有此事，有此事便有此理，如一日克复，如何便得天下归仁，为有此理故也。○问尧，汤不可谓不能致中和，而亦有水旱之灾，曰：经言其常，尧、汤遇非常之变也，大抵致中和，自吾一念之间，培植推广，以至裁成，辅相匡直，辅翼无一事之不尽，方是至处，○致中和，天地位焉，万物育焉，便是形和气和，则天地之和，应○天地位，万物育，便是裁成辅相，以左右民底工夫，若不能致中和，则山崩川竭者有矣，天地安得而位？胎夭失所者有矣，万物安得而育？问：如此，则须专就人主身上说，方有此功，夫曰：规模自是如此，然人各随一个地位去做，不道人主致中和，士大夫便不致中和，○西山真氏，曰：致中和之所以用功，不过曰敬而已，不睹不闻而戒惧，静时敬也，谨独动时敬也，静无不敬，所以致中，动无不敬，所以致和，自然天地位，万物育，如洪范所谓肃乂哲谋圣而雨旸，燠寒风之时，若应之，董仲舒所谓人君正心以正朝廷，正百官正万民而隂阳和风雨时，诸福之物毕至，皆是此理，○双峯饶氏，曰：致中和而能使天地位，万物育，是有此理，但所居位有髙下则力之所至，有广狭如为一家之主，则能使一家之天地位，万物育为一国之主，则能使一国之天地位，万物育，为天下主，则能使天地位，万物育，父父子子，夫夫妇妇，此一家之天地位也，妻子臣妾，人人各得其所，此一家之万物育也，一国亦然，极而至于天下，然后天地位，万物育始充其量，如孔子在当时虽不见位，育极功，然道明于万世，能使三纲五常，终古不坠，是即位，育之极功也，○云峯胡氏曰中和，虽有体用，动静之殊，然深观其所从来，则天地万物之所以位育，有不得而析者，故曰必其体立而后用有以行，亦非有两事也，中庸一书，本只言率性之道，而必推原天命之性，本只言时中之中而必推原未发之中，皆谓体立而后用有以行也，○新安陈氏曰：由教而入之学者，其于致中和，位育之事业，虽未敢遽望及此，然学问志向之初，亦所当考，而以之为标的也，○东阳许氏曰位育，以有位者言之，固易晓，若以无位者言之，则一身一家，皆各有天地万物以一身，言若心正气，顺则自然睟面盎背，动容周旋中礼，是位育也，以一家言，以孝感而父母，安以慈化，而子孙顺以弟友接而兄弟和以敬处而夫妇，正以寛御而奴仆，尽其軄及一家之事，莫不当理，皆位育也，但不如有位者所感，大而全尔】。
右第一章子思述所传之意以立言，首明道之本原出于天，而不可易，【首三句，】其实体，备于己而不可离，【道不可离，可离非道二句，】次言，存养省【，悉井反，】察之要，【戒惧慎独，二节】终，言圣神功化之极，【中和位育三句，○黄氏曰：此章字数不多，而义理本原，功夫次第，与夫效验之大，无不该备】，盖欲学者于此反求诸身而自得之以去，【上声，】夫【音扶】外诱之私而充其本然之善，【新安陈氏曰：中之大本原，于天命之性和之逹，道即率性之道也，反求诸身，身本有之自得之者，即自得乎？此也去外诱之私，慎独以遏人欲而已，克本然之善，致大本之中，逹道之和也，】杨氏【时】，所谓一篇之体要是也，【陈氏曰：此章乃子思总括一篇之义，○新安陈氏曰：中庸一书，造圣道之阃奥，其首章子思，子自着之格言也，首三句，祖述汤诰，惟皇上帝降于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后之言而推明，性道教三字，血脉贯通，名义精当，则实过之，真是发从古圣贤之所未发，慎独，曾子虽甞言之，然只就意之动处言之耳，前一截，静时工夫未之言也，子思先就戒惧处，言静时之涵养，方就慎独处，言动时之省察，动静相涵，交致其力，视曽子之言，益加宻焉，亦本其所已发，而尽发其所未发也，自古书中多言无过，不及之中，中之用耳，子思则先言未发之中，以见中之体，后言时中之中，以见中之用，言未发之中，本体渊深，除中庸外，他固罕见，岂非亦发前古圣贤之所未发乎静，致其中动，致其和极其功，至于位天地，育万物参賛化育之大功，其本原实自存养，天理遏絶人欲者基之精乎？大哉一章，大指有本原有工夫，有功用厯选圣贤之书，无能肩之者，圣师有此贤，孙其有功于道统之传万世，实不可磨云】，其下十章，盖子思引夫子之言以终此章之义，【双峯，饶氏曰：首章论圣人传道，立教之原，君子涵养性情之要，以为一篇之纲领，当为第一，大节】。
仲尼曰君子中庸小人反中庸
中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理，【陈氏曰：中庸只是一个道理，所以不拆开说，】乃天命所当，然精微之极致也，【新安陈氏曰：提掇篇首一句，以为纲领，乃天命所赋当然之理，所谓极至之徳也】唯【与惟通，】君子为能体之【，新安陈氏曰体之谓，以身当而力行之，如仁以为己任之意】，小人反是，【云峯，胡氏曰：第二章以下十章，皆述夫子之说，独此章与第三十章，揭仲尼二字，仲尼曰：仲尼之言也，所言者中庸也，仲尼祖述尧，舜以下仲尼之行也，所行者皆中庸也，中和之论，发于子思，中庸之论，本于仲尼，然发而中节之和，即是时中之中，子思，中和二字，亦只是说仲尼一中字，故曰中庸之中，兼中和之义，而章句必先，曰：不偏不倚而后曰：无过不及，可谓精矣，】。
君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
王肃本作小人之反中庸也，程子亦以为然，今从之。【，此是正觧说上两句】○，君子之所以为中庸者，以其有君子之徳而又能随时以处【，上声】中也，小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮，【徒案反，】也【，程子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，此皆时也，未尝不合中，故曰君子而时中，君子之于中庸也，无适而不中，则其心与中庸无异体矣，小人之于中庸，无所忌惮，则与戒慎恐惧者异矣，是其所以反中庸也，○朱子曰：君子只是说个好人，时中只是说个做得恰好底事，○为善者，君子之徳为恶者小人之心，君子而处不得，中者有之，小人而不至于无忌惮者亦有之，○当看而字，既是君子，又要时中，既是小人，又无忌惮，二又字不用亦可，但恐读者不觉，故特下此字，要得分明，○新安陈氏曰：朱子盖就两个而字上，咀嚼，出意味来】，盖中无定体，随时而在，是乃平常之理也。【问：何谓时中？程子曰：犹之遇门不入，在禹之世为中也，时而居陋巷，则过门不入，非中矣。居于陋巷，在顔子之时为中也，时而当过门不入，则居于陋巷非中矣。○朱子曰：尧授舜，舜授禹，都是当其时合当如此做，做得来恰好，所谓中也。中，即平常也，汤武亦然，如当盛夏时，须要饮冷衣葛，隆冬时，须要饮汤，重裘不如此，便失其中，便是差异矣，○中庸之中，本是无过不及之中，大防在时中上，若推其本，则自喜怒哀乐未发之中而为时中之中，未发之中，是体，时中之中，是用中字，兼中和言之，○南轩张氏曰中字，若统体看是浑然一理也，若散在事物上看，事事物物各有正理存焉，君子处之，权其所冝悉得其理，乃随时以处中也，○双峯饶氏，曰：中庸之理，即率性之谓而天下之逹道也，惟君子为能体之中庸之中，只是时中，如舜用中于民，亦只是中之用，问言中而不及庸，何也？曰：庸不在中之外，惟其随时处中，所以可常行而不可易也。○东阳，许氏曰：既曰随时以处中，又曰：中随时而在此，随时字含两意，谓君子毎应事之时，各随其事，以处乎中，是一日之间，事事皆处乎中也，又同此一事，今日应之如此为中，它日应之，乃如彼为中，凡一事各于时冝不同者处乎中也，】君子知其在我，故能戒谨不覩，恐惧不闻，而无时不中小人，不知有此，则肆欲妄行而无所忌惮矣，【蔡氏曰：此章上二句，孔子之言下四句，乃子思释孔子之言，○三山，潘氏曰：君子致存养，省察之功，是以无时而不中，小人放肆，而无忌惮，是以与中庸相反，○新安陈氏曰：前六句己正觧此节文义明白，此又推其本而以知此理为重，如论语三畏章，君子惟知天命，故畏天命，小人惟不知天命，所以不畏也，君子惟知此理在我，故能戒惧以存养，此中之体而随时以裁处，此中之用戒惧，即畏天命也，小人惟不知有此理，所以纵肆人欲而无忌惮，无忌与戒慎反无惮，与恐惧反是，即不知天命而不畏者也，○鲁斋许氏曰：时有万变，事有万殊，而中无定体，当此时，则此为中于彼，时则非中矣；当此事，则此为中于彼，事则非中矣；是以君子戒慎恐惧，存于未发之前，察于既发之际，大本立而逹道行，故尧舜汤，武之征，让不同，而同于中，三仁之生死不同，顔孟之语黙不同，其同于中则一也。明乎此则可论圣贤之时矣，】。
右第二章  ，此下十章，皆论中庸以释首章之义，文虽不属，【音烛】，而意实相承也，变和言庸者，游氏曰：以性情言之，则曰：中和以徳行【去声，】言之，则曰：中庸是也，然中庸之中，实兼中和之义，【中庸之中，兼已发未发二义，○陈氏曰：中和是分体用，动静相对说，中庸是兼徳性行事相合，说○黄氏曰性情，天生底徳行人做底性情，人人一般，徳行人人不同，○双峯饶氏，曰：中庸者，道之凖的，古今圣贤所传，只是此理，子思所作，中庸亦只为发明此二字首章，中和是性情之徳而中庸之根本，盖特推其所自来耳，防氏所谓徳即性情之徳中和是也，行即见诸行事者，时中是也。以中庸兼此二者而得名，故曰中庸之中，实兼中和之义，然中和以性情，言，人心本然纯粹之徳也中庸以事理，言天下当然之则，不可过亦不可不及者也，二者虽同此中理，而所指各异，故致中和者，则欲其戒惧，慎独以涵养乎性情，践中庸者，则欲其择善固执，以求合乎事理，二者，内外交相养之道也，此下十章，是圣人立中庸使过者俯而就，不肖者企而及乃变化气质之方也，○新安倪氏曰：惟君子能因性情之自然，而致中和，是以能全徳行之当然，而践中庸究其用功，惟在主乎！敬而已，戒谨恐惧，敬也，择善固执，非主敬者能之乎？若小人则全无主，敬之功冝其无忌惮而反中庸也，饶氏以中和中庸，二者分析而论，故今又以二者融贯而论之，云】。
子曰：中庸其至矣乎？民鲜能久矣！【鲜上声，下同，】。
过则失中，不及则未至，故惟中庸之徳为至，然亦人所同得，初无难事，但世教衰，民不兴行，【，去声】，故鲜能之，今已乆矣论语无能字【北溪，陈氏曰：至者天下之理，无以加之，谓○仁夀李氏曰自物则言之，则过与不及，皆不可以言至自末世言之，则过乎则者，少不及乎？则者多学者，试以事君之敬，事父之孝，与人交之信反，已而自省焉，则其至与否可见矣。○双峯饶氏，曰：此章言中庸之道，非特小人反之，而众人亦鲜能之，以起下章之意，○格庵，赵氏曰：此章无之为徳也四字故下句有能字意，论语是夫子本文，此是子思櫽括○云峯，胡氏曰：此比论语，添一能字，惟民气质偏，故鲜能知能行，仍须看下章许多能字，方见子思之意，鲜能知味，是不防知者，不防期月，守是不能行者，中庸不可防，非义精仁熟者，不防知不防行，惟圣者防之，是専言圣人知之，尽仁之至，故独防知防行至于人一防之，已百之人，十防之，己千之，果防此道矣，虽愚必明，虽柔必强，是愚者本不能知，防百倍其功，则防知柔者，本不防行，防百倍其功，则防行后面至诚，防尽其性，是防知之，尽能行之，至唯至圣为防，聦明睿知是能知能寛裕温柔以下，是能行，惟至诚为能经纶天下之大经，是能行非聦明圣知逹天徳者孰能知之？又说能知看许多能字，则子思此章添一防字，固有防哉？】：
右第三章
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，【知者之知，去声】道者，天理之当然，中而已矣，【云峯胡氏，曰：只是一道字，首章释道也者，曰道者，事物当然之理，皆性之徳而具于心，为下文不可须防离而言也。此章释道字曰：道者，天理之当然，中而已矣，为下文过不及而言也，然事物当然之理，即是天理之当然，性之徳而具于心，亦中而已矣，特具于心者，是不偏不倚之中，此是无过不及之中，章句锱铢不差也。】知愚贤不肖之过，不及则生禀之异，而失其中也，知者知之，过既以道为不足行，愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也，贤者行之过，既以道为不足知，不肖者不及行，又不求所以知此道之所以常不明也，【三山，陈氏曰：世之髙明洞逹识见絶人者，其持论常髙其视薄物细故，若凂焉，则必不屑为中庸之行，如老佛之徒，本知者也，求以逹理而反灭人，类非过乎？至于昏迷，浅陋之人，则又蔽于一曲，而暗于大理，是又不及矣，二者皆不能行道，世之刻意厉行，勇于有为者，其操行常髙其视流俗，汚世若将凂焉，则必不复求于中庸之理，如晨门荷蓧之徒，本贤者也，果于洁身而反乱大伦，非过乎？至于阘茸，卑汚之人，则又安于故常，而溺于物欲，是又不及矣，二者皆不能明道，○双峯饶氏，曰：此章承上，二章明小人，所以反中庸，与众人所以鲜能中庸者，皆以气质之有偏，以起下六章之意，然专以过不及为言，似言中而不及庸，盖中即所以为庸，非有二也；或问：愚者不及知，此中不肖者不及行，此中费隠章，又云：夫妇之愚不肖可以与知，能行，何也？曰：彼以夫妇之事，言此以道之全体，言问贤合属行，知合属明，夫子却交互说者，何故？曰：如此，则人皆晓得，夫子何以曰：我知之矣，缘天下人皆不知此，夫子所以有此叹行，不是说人去，行道是说道自流行于天下，明不是说人自知此道是说道自着明于天下，人多差看了，须要见得知行相因，○新安王氏曰：自世俗观之，过疑胜于不及自道言之，其不合于中庸，则一也。○云峯，胡氏曰：此章分道之不行，不明而下章，即舜之知言道之所以行，即回之贤，言道之所以明兼后靣，欲说知仁勇，此章为此三者，发端而言，知者，知之过以道为不足行，不仁也，贤者行之过以道为不足知，不智也，愚不肖者安于不及，不能勉而进，不勇也，○东阳，许氏曰：道不行者，知之过与不及，道不明者，行之过与不及，是固然矣。然下乃结之曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，是又总于知盖，二者皆欠真知尔，若真知理义之极至，则贤者固无过知者，亦必笃于行，不徒知之而已矣。】。
人莫不饮食也鲜能知味也
道不可离，人自不察【，朱子曰：以饮食譬日用，味譬理】，是以有过不及之，【三山，陈氏曰：道曷甞离人哉！特百姓日用而不知耳，○晏氏曰：知者专于明道，或怠于行道，贤者专于行道，或忽于明道鲜防知味，以喻不能知道，道既不能明，安能行乎？末专言知味，以见明道为先，惟不明，故不行也，○新安陈氏曰：道不可离，又提此句以为头脑，人自不察，如饮食而不知味，是以有过不及之弊，又缴上前一节去，知者气清而质欠粹，故知之过而行不及贤者，质粹而气欠清，故行之过而知不及也，】。
右第四章
子曰道其不行矣夫【音扶】
由不明，故不行，【双峯饶氏，曰：此章承上章鲜防，知味之知，而言道由不明，所以不行，】右第五章  ，此章承上章而举，其不行之端，以起下章之意，【三山，陈氏曰：此一句自为一章，子思取夫子之言，比而从之，盖承上章以起下章之义，若曰道不逺人犹日用饮食也，由而不知，故鲜能知味耳，惟其不知，是以不行，故以道其不行之言继之，盖所以承上章之义也。必如下章，舜之事，则知而行矣，盖又所以起下章之义，○云峯，胡氏曰：前章民鲜，防是兼知行言，鲜能知味，是指知而言，此章道其不行，又指行而言】。
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？【知去声与平声，好去声。】，舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也，【朱子曰：舜本自知，又能合天下之知为一人之知而不自用其知，此其知之所以愈大也，若只据一己所有，便有穷尽，】迩言者，浅近之言，犹必察焉；其无遗善可知，【朱子曰：虽浅近言语，莫不有至理寓焉，人之所忽，而舜好察之非，洞见道体，无精粗差别，不能然也，孟子曰：自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人者，又曰：闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，此皆好察迩言之实也，伊川先生曰：造道深后，虽闻常人言语，莫非至理，】然于其言之未善者，则隠而不宣其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？【音洛。】，告以善哉！【朱子曰：言之善者，播之不善者隠匿之，则善者愈乐，告以善而不善者，亦无所愧，而不惜言也，求善之心广大，光明如此，人安得不尽言来告，而吾亦安得不尽？闻人之言乎？○新安陈氏曰隠恶见其广大，能容善，见其光明不蔽，】两端，谓众论不同之极致，盖凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度【徒，洛反】以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与【？音预】此，此知【如字，】之所以无过不及，而道之所以行也，【朱子曰：执其两端，而用其中，如天下事一个人说东，一个说西，自家便把东西来，斟酌看中在那里，○两端，只是个起止二字，犹云起这头至那头也，自极厚以至极薄极大，以至极小极重，以至极轻，于此厚薄，大小轻重之中，择其说之是者而用之，乃所谓中，若但以极厚极薄为两端，而中折其中间以为中，则是子莫执中矣。中间如何见得？便是中，盖极厚者，说是则用极厚之说，极薄者说是则用极薄之说，厚薄之中，说是则用厚薄之中之说，轻重六小，莫不皆然，盖惟其说之是者用之，不是察其两端不用，而但取两头之中者用之也，且如有功当赏，或说合赏万金，或说合赏千金，或说百金，或说十金万金，至厚十金，至薄也，则执其两端，自至厚至至薄而精，权其厚薄之中，合赏万金，便赏万金，合赏十金，也只得赏十金，合赏千金百金皆然，若但去两头，只取中间，则这头重那头轻，这头偏多，那头偏少，是乃所谓不中矣。或曰：孔子所谓两端，与此同否？曰：竭其两端，是自精至粗，自大至小，自上至下，都与他说，无一毫之不尽，执两端，是取之于人者，自精至粗，自大至小，总括以尽，无一善之或遗，又问：所谓众论不同，都是善，一邉底曰：恶底己自隠而不宣了，○叶氏曰两端，非如世俗说是非善恶之两端，乃是事已是而不非己善，而非恶已，皆当为之事，自斯道之不明，往往以是非善恶为两端，而执其中，则半是半非半善半恶之论兴，君子不必为十分，君子小人，不必为十分，小人乃郷原贼徳之尤者也，可不辨哉？○双峯，饶氏曰：中无定体，随时而在，如萃之时用大牲，吉则中在那极厚处，如损之时，二簋可用享，则中在那极薄处，他可类推，执是执其言用，亦是用其言，执其两端，则有以见其寛博大，兼总众善而无遗用，其中则有以见其精宻详审极于至当，而无偏○，黄氏曰：因道之不行，起于知者之过，愚者之不及，故必知如大舜而后可以望斯道之行，○云峯，胡氏曰：知，仁；勇，学者入徳之事下章，囬之仁，子路之勇，皆学者事，大舜之知自是圣人事姑借以为言耳，故章句于回与由，则曰择，曰守于舜，则曰：择之审而行之，至不以守言也，然此章正是学者用力之始，正当以圣人自期，择之审，舜之精也，行之至，舜之一也，此所以为舜之中也，顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，此章言舜而下章言回学者正好将顔渊之语，以通看二章云：】右第六章【，此章言知之事】。
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，【予知之，知去声。罟，音古，擭胡化反，阱才性反，辟避同期，居之反】。
罟网也，擭机槛也，陷阱坑坎也，皆所以揜取禽兽者也，【格庵，赵氏曰：此譬祸机所伏，】择乎中庸，辨别【彼列反，】众理以求所谓中庸，即上章好【，去声，】问用中之事也，期月匝【，作荅反，】一月也，【新安陈氏曰匝周也，期年，是周一年期月，是周一月，】言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也，【仁夀李氏曰中不可不择，又不可不守，择而不守，终非己物，能择能守，然后可以言知，夫子甞因仁以言知矣？曰：择不处仁，焉得知择而不处谓之知，不可也，孟子甞因仁义以言知矣？曰：知之实，知斯二者弗去是也；知而去之，谓之知，不可也，夫子之所谓处，孟子之所谓弗去，中庸之所谓守，其义一也。○双峯饶氏，曰：知属贞贞者，正而固，正固二字，方训得贞，字知得，虽是正了，仍旧要固守，所以说贞者事之干，又曰：分而言之，则择固谓之知，然防择而不能守，亦不得谓之知，此章虽引起下章，仁能守之说，然仍旧重在，知字○新安，陈氏曰：此章如诗之有兴，借上一事，譬喻以引起，下一事也，】。
右第七章，  承上章，大知而言，又举不明之端，以起下章也，【云峯，胡氏曰：此章两人字，盖借知祸而不知辟之人，以况能择而不防守之人也，上章言：舜圣人下章言回贤人，此章两人字，众人也，上章舜能择为知起下章，回防守为仁，此章结上章之所谓知，起下章之所谓仁】。
子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣。
回孔子弟子顔，渊名拳拳，奉持之貌，服犹着【徒略反，】也膺胷也奉持而着之心胷之间言能守也，顔子盖真知之，故防择能守如此，此行之所以无过不及，而道之所以明也；【，程子曰：人凡于道，择之则在乎知守之，则在乎仁断之，则在乎勇○，朱子曰：舜大知章是行底意多，回择中章是知底意，多用其中者，舜也，择乎中庸，得一善拳拳服膺而不失者，顔子也，夫顔子之学所以求为舜者，亦在乎精择而敬守之耳，盖择之不精，则中不可得，守不以敬，则虽欲其一日而有诸己，且将不防，尚何用之？可致哉？○双峯，饶氏曰：毎得一善则着之心胷之间而不失，不是只守一善，亦不是着意去守，这一善○，黄氏曰：道之不明，起于贤者之过，不肖者之不及，故必贤如顔子而后可以望斯道之明，○云峯，胡氏曰：舜逹而在上，择乎中庸而用之民，圣人之道，所以行也，顔渊穷而在下，择乎中庸，而不失于己，圣人之学，所以传也，子思以回继舜之后，其意深矣，】。
右第八章【新安，陈氏曰：此章言仁之事，择中庸知之意，弗失勇之意也，】。
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
均平治也，三者亦知仁勇之事，天下之至难也，【陈氏曰：可均，似知可辞，似仁可蹈，似勇】，然皆倚于一偏，故资之近而力能勉者，皆足以能之，至于中庸，虽若易【，去声，下同，】能【天下之至难也，以下元本云：然不必其合于中庸，则质之近似者，皆能以力为之，若中庸，则虽不必皆如三者之难】，然非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不防及也，三者难而易中庸易而难此，民之所以鲜【上声，】防也，【朱子曰：中庸便是三者之间，非是别有一个道理，只于三者做得恰好处，便是中庸，○三者亦就知仁勇上说来，盖贤者过之之事，只是就其所长处着力做去，而不择乎中庸耳，○三者也，是知仁勇之事，只是不合中庸，若合中庸，便尽得知，仁勇○问，中庸如何不可防？曰：只是说中庸之难，行急些子，便过慢些子，便不及，所以难也，○北溪，陈氏曰：三者似知仁勇，然亦不必泥说知仁勇，大意只谓国家至大难治也，而资禀明敏者，能均之爵禄人所好，难却也而资禀廉洁者，能辞之白刃，人所畏难犯也，而资禀勇敢者能蹈之，是三者虽难而皆可以力为，至于中庸，乃天命人心之当然，不可以资禀勉强力为之，须是学问笃至，惟那义精仁熟，真有以自胜，其人欲之私，方能尽得，此所以若易而实难也。○云峯，胡氏曰：即论语中如管仲，一匡天下，是天下国家可均也，如晨门荷蓧之徒，是爵禄可辞也，如召忽死，子紏之难，是白刃可蹈也，然夫子则以为民鲜能于中庸久矣，盖深叹夫中庸之不可能也，饶氏谓章句，言义精仁熟，似欠勇字意，窃谓择之审者，义精也，行之至者，仁熟也，不頼勇而裕如者也，学者于义必精之于仁，必熟之便是知仁中之勇，故章句于此，释中庸之不可能？曰：非义精仁熟，无一毫人欲之私者，不能及于下章，言勇处则曰：此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之，私者不能择而守之，反复细玩，朱子之意可见矣。】。
右第九章  亦承上章以起下章
子路问强
子路孔子弟子仲由也，子路好【，去声，】勇故问强。
子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？【与平声】。
抑语辞而汝也，【新安王氏曰：夫子甞患不得中行而与之师堂堂，曽晳嘐嘐，子路行，行皆不合乎中庸，夫子于门人，一言一药，如子路者，甞以好勇过我，儆之以兼人，抑之以不得其死，戒之以死，而无悔责之，然其习气融释不尽，以强为问则行，行之勇犹在也，夫子是以设三端问之，○新安陈氏曰：汝之强谓学者之强也，下文四强哉矫，照应结束，此句】。
寛柔以教不报无道南方之强也君子居之
寛柔以教，谓含容，巽顺以诲人之不及也。不报无道，谓横【去声，】逆之来，直受之而不报也，南方风气柔弱，故以含忍之力，胜人为强，君子之道也，【朱子曰：此虽未是，理义之强，然近理也，人能寛柔以教，不报无道，亦是个好人，故为君子之事，○三山，陈氏曰：既曰寛柔，何强之云？盖守其气质而不变，是亦强也，○云峯，胡氏曰：此君子是泛说，下文君子和而不流，是说成徳之君子，如论语首章，不亦君子乎？是说成徳后章君子不重则不威，是泛说也，】。
衽金革死而不厌北方之强也而强者居之
衽【而审反，】席也金戈兵之属，革甲胄【直，又反】之属，【衽金革，如云枕戈○三山，陈氏曰：卧席曰衽，○倪氏曰：衽衣衽也，金鐡也，革皮也，聫鐡为铠甲，被之于身，如衣衿然，故曰衽，】北方风气刚劲，故以果敢之力，胜人为强，强者之事也，【双峯，饶氏曰：阳刚隂柔理之常也。而南方风气反柔弱，北方风气反刚劲，何也？盖阳体刚而用柔隂体柔而用刚，如坤至柔，而动也刚，便见得隂体柔而用刚矣，才说风，便是用了，阳主发生，故其用柔隂主肃杀故其用刚也？问：一味含忍，何以为强？曰：固是含忍，然却以此胜人，所谓柔能胜刚也，此亦未是中道，若是中道则无道，当报亦只着报，所谓以直报怨是也。○云峯，胡氏曰：南北之强固，皆非中，然以含忍胜人，犹不失为君子之道，以果敢胜人，不过为强者之事，道与事二字，下得有轻重，然南方岂无果敢者北方，岂无含忍者，亦不过举，其风气之大槩而言耳。要之气质之用小学问之功大，南北之强，气质之偏也，下文四者之强，学问之正，所以变化其气质者也，】。
故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
此四者，汝之所当强也，【新安陈氏曰：此乃君子之事，中庸之道，是汝之所当强，应抑而强与一句，】矫【举小反，】强貌诗曰：矫矫虎臣，是也；【诗泮水篇云：明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，传云：矫矫武貌，○朱子曰：强哉矫，賛叹之辞，】倚偏着，【直略反，】也，塞【悉则反】未逹也，国有道，不变未逹之所守，国无道不变，平生之所守也，此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之私，不能择而守也，君子之强，孰大于是！【陈氏曰：此君子指成徳之君子与前泛言君子居之者不同，】夫子以是告子路者，所以抑其血气之刚而进之，以徳义之勇也；【朱子曰：和便易流，若是中便自不倚，何必又说不倚，盖柔弱底中立，则必欹倒，若能中立而不倚，方见硬健，问：和而不流，中立而不倚，夷惠正是如此，曰：是！问，惠和而不流，甚分明夷，如何是中立不倚处，曰：如文王善养老，他便来归，及武王伐纣，他又自不从而去，只此便是他中立不倚处，○人多有所倚靠，如倚于勇，倚于智，皆是中道而立，初，纵无倚把捉，不住乆处毕竟又靠取一偏，此所以要硬在中，立而无所倚也，○问此四者，勇之事必如此，乃能择中庸而守之乎？曰：此乃能择后工夫大智之人，无俟乎守，只是安行，贤者能择能守，无俟乎强勇至此，様资质人，则能择能守，后须用如此自胜，方能彻头彻尾不失○，陈氏曰：和则易至于流，和光同尘，易太软而流荡，和而不流，方谓之强，中立在无所依倚，弱则易至，倒东坠西，惟刚劲底人，则能独立于中而无所倚也，国有道逹而在上则不变，未逹时所守，是富贵不能淫，国无道，穷而在下，守死而不变，平生所守，是贫贱不能移，威武不能屈，○双峯饶氏，曰：四者亦有次第一件，难似一件，中立不倚，难于和而不流，国有道，不变塞，又难于上，二者，国无道，至死不变，即所谓遯世不见知而不悔，唯圣者能之，此是最难处，南北方之强，皆是气之偏处，是要胜人，下面君子之强，是能自胜，其气质之偏，○云峯，胡氏曰：流字倚字，变字皆与强字相反，不流不倚不变，三不字有骨力，是之谓自强，南北以胜人，为强其强也，囿于风气之中，君子以自胜为强，其强也，纯乎义理而出乎风气之外，此变化气质之功，所以为大也，】。
右第十章【此章言勇之事】
子曰素隠行怪后世有述焉吾弗为之矣
素按汉书，当作索【，山客反】，盖字之误也【前汉艺文志，孔子索隠行怪，后世有述焉，吾不为之矣。顔师古曰：索隠求索隠暗之事，】索隠行怪言，深求隠僻之理而过为诡，【古委切，】异之，行【去声，】也，【朱子曰：深求隠僻如战国，邹衍推五徳之事，后汉防纬之书，便是○三山，陈氏曰：诡异之行，如荀子所谓苟难者，于陵仲子申屠狄尾生之徒是也，○格庵，赵氏曰：深求隠僻之理是求，知乎人之所不能知，过为诡异之行，是求行乎人之所不能行，】然以其足以欺世而盗名，故后世或有称述之者，此知之过而不择乎？善行之过，而不用其中，不当强而强者也，圣人岂为之哉？【朱子曰：索隠是知者过之，行怪是贤者过之】。
君子遵道而行半涂而废吾弗防已矣
遵道而行，则能择乎善矣，半涂而废则力之不足也，此其知虽足以及之，而行有不逮，当强而不强者也，【双峯饶氏，曰：此智足以择乎中庸，而仁不足以守之，盖君子而未仁者也；冉求自谓说夫子之道，而力有不足，正夫子之所谓画者，○云峯，胡氏曰：此君子亦是泛说，下文君子，依乎中庸，方是说成徳】已止也，圣人于此，非勉焉而不敢废，盖至诚无息，自有所不能止也，【问，半涂而废，可谓知及之，而仁不能守，朱子曰：只为他知处不亲切，故守得不曽，安穏所以半涂而废，若大智之人，一下知了，千了万当，所谓吾弗能已者，只是见到了自住不得耳，】。
君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之，不为索隠行怪则依乎中庸而已，不能半涂而废，是以遯世不见知，而不悔也。【，程子曰：素隠行怪是过者也，半涂而废，是不及者也，不见知不悔，是中者也。○朱子曰：此两句结上文意，依乎中庸，便是吾弗为之意，遯世不见知而不悔，便是吾弗能已之意，○陈氏曰：不见知而或悔，则将半涂而废矣，】此中庸之成徳知【去声，】之尽仁之至，不赖勇而裕如者，正吾夫子之事而犹不自居也，故曰：唯【与惟通，后仿此，】圣者能之而已，【双峯饶氏，曰：既曰君子，依乎中庸，又曰：唯圣者能之，何也？盖言君子之依乎中庸，未见其为难，遯世不见知而不悔，方是难处，故曰唯圣者能之，圣人徳盛礼恭虽处，既圣之地，未甞有自圣之心也，○蔡氏曰：此再辨知仁勇而总结之，索隠之知非君子之知，行怪之行，非君子之仁，半涂而废，非君子之勇，君子之知仁勇，则依乎中庸，遯世不见知，而不悔者是也。○云峯，胡氏曰：第四章为知仁勇，开端则言知者，贤者之过，愚者不肖者之不及，此章结之，则言圣者之中庸，首尾相应，如此兼之，前此说鲜能，不能不可能，此则结之曰：唯圣者能之，又以见中庸，非终不可能也，夫子不为于彼，便自弗能已于此，即此弗能已处，便见非夫子不能○新安陈氏曰：依乎中庸，知仁兼尽，不见知而不悔，不待勇而自裕如也，】。
右第十一章  ，子思所引夫子之言，以明首章之义者止此，盖此篇大防以知【去声，下同，】仁勇三逹徳为入道之门，故于篇首，即以大舜顔渊子路之事明之，舜知也，顔渊仁也，子路勇也，三者废其一，则无以造【七到反，】道而成徳矣余见【形甸反，】第二十章，【三山，潘氏曰：中庸之道，至精至微，非知者不足以知之，至公至正，非仁者不足以体之，其为道也，非须臾可离，非一蹴可到，故惟勇者，然后有以自强而不息焉，大抵知仁勇三者，皆此性之徳也中庸之道，即率性之谓者也，非有是徳则无以体是道，○云峯，胡氏曰：自第二章至此，大要欲人由知仁勇以合乎中，知则能知，此中仁则能体此中勇，则能勉而进于此中，然夫子于舜之知讃之也，于回之仁，许之也，于由之勇，抑而进之也，○双峯饶氏，曰：以上十章，论道以中庸为主而气质，有过不及之偏，当为第二，大节】。
君子之道费而隠【费符味反】
费用之广也，【云峯，胡氏曰：费字当读作费用之费，芳味切，说文散财用也，】隠体之微也，【朱子曰：道者兼体，用，该费隠而言也。费是道之用隠是道之所以然，而不见处，○或说形而下者为费，形而上者为隠，曰：形而下者甚广，其形而上者实行乎其间，而无物不具，无处不有，故曰费，就其中形而上者，有非视聴所及，故曰隠○陈氏曰：此章就费隠上说申明首章，道不可离之意，○双峯，饶氏曰：首章由体以推用，故先中而后和，此章由用以推体，故先费而后隠盖中间十章极论，君子中庸之事，皆道之用故也。○新安陈氏曰：斯道广大之用，昭著于可见，而其体藏于用之中者，则隠微而不可见】。
夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，【与去声】。
君子之道，近自夫妇，居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，其大无外，其小无内，可谓费矣，然其理之所以然，则隠而莫之见也，【朱子曰：莫能载，是无外莫能破，是无内如物，有至小而可破作两者，是中着得一物在，若曰无内，则是至小更不容破了，○勿轩，熊氏曰：此章有大小费隠四字，大处有费，隠小处亦有费，隠○新安陈氏曰：全叚皆是说费，在不言之表，而不可见者为隠】盖可知可能者道中之一事，及其至而圣人不知不能，则举全体而言，圣人固有所不能尽也，【朱子曰：人多以至为道之精妙处，若是精妙处，有所不知不能，便与庸人无异，何足为？圣人这至，只是道之尽处，不知不能，是没要底事，他大本大根处，元无欠缺，只是古今事变，礼乐制度，便也须学，○夫妇之与知，能行是万分中有一分，圣人不知不能，是万分中欠一分，○陈氏曰：可知可能道中之一事，是就日用间一事上论，如事亲事长之类，○东阳，许氏曰：圣人不能知行，非就一事上说，是就万事上说，如孔子不如农圃，及百工技艺，细之事，圣人岂尽知？尽能若君子之所当务者，则圣人必知得彻，行得极】，侯氏曰：圣人所不知，如孔子问礼，问官之类，【家语观周篇，孔子谓南宫敬叔曰：吾闻老聃愽古知今，则吾师也，今将往矣，敬叔与俱至，周问礼于老聃，○左传，昭公十七年秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少昊氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少昊挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信】所不能，如孔子不得位，尧舜病愽施，【，去声】之类，【问以孔子不得位，为圣人所不能禄位夀乃在天者，圣人如何能必得？朱子曰：中庸明说大徳必得其位，孔子有大徳而不得其位，如何不是不防】，愚谓人所憾，【胡暗反，】于天地如覆，【敷救反，盖也后凢当释为覆，盖之义者，并同】载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者，【朱子曰：道无所不在，无穷无尽，圣人亦做不尽，天地亦做不尽，此是此章，要意思，○双峯饶氏，曰：此章就夫妇所知所能而推之，以至于天地之大，先语小而后语大也，大哉圣人之道，章从发育万物，峻极于天而敛归，礼仪三百，威仪三千，先语大而后语小也，○新安陈氏曰：天覆而生物，地载而成物，以天地之无私，而生成之物，或有偏而不均者，当寒而寒，当暑而暑，作善降祥，作不善降灾，正也，乃有当寒而不寒，当暑而不暑，善而不祥，不善而不灾者，是不得其正也，是皆人所不能无憾于天地者】。
诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，【鸢，余专反】。
诗大雅旱麓，【音鹿，】之篇鸢，鸱【处脂反，】类戾至也，察着也，【双峯饶氏，曰：察是自然昭著，便是诚之不可揜】，子思引此诗，以明化育流行，上下昭著，莫非此理之用，所谓费也，然其所以然者，则非见闻所及，所谓隠也【问鸢飞鱼跃，必气使之然，朱子曰：所以飞，所以跃者，理也，气便载得许多理出来，若不就鸢飞鱼跃上看，如何见得此理，问：程子云：若说鸢上面更有天在说，鱼下面更有地在，是如何？先生黙然微诵曰：天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。便觉有竦动人处，○鸢飞可见，鱼跃亦可见，而所以飞，所以跃，果何物也？○鸢飞鱼跃费也，必有一个什麽物事，使得它如此，此便是隠○问许多都说费处，却不说隠处所谓隠者只在费中否？曰：惟是不说，乃所以见得隠在其中，旧来多将圣人不知不防处做隠说，觉得下面都说不去，且如鸢飞天鱼跃渊，亦何甞隠来○鸢飞鱼跃，无非道体之所在，犹言动容周旋，无非至理，出入语黙，无非妙道，言其上下察也，此一句只是觧上面察者，着也，言其昭著徧满于天地之间，非察察之察，诗中之意，本不为此，中庸借此两句形容道体，○事地察，天地明察与此上下察，察乎天地，皆明着之意，○三山，陈氏曰：有一物必有一理，有已然者，必有所以然者，鸢则天而不能渊鱼，则渊而不能天，此其用也，已然者也，是必有所以然者，以为之体，然体之隠初不离于用之显也，○温陵，陈氏曰：中庸之道，只在日用之间而不可他求，虽曰日用之间而有至微至隠者存焉，亦犹鸢鱼之飞跃，皆在目前，初不离性分之内，○潜室陈氏曰：凡说道之费，处其体之隠则在其中矣，故不言隠非于费之外别有所谓隠也，使有隠可见有隠可言则非，体用一源，显微无闲矣，○双峯饶氏，曰：此两句引得妙，若以人来证也，证不得，若引植物来证也，证不得，盖人有知识，植物又不动，须以动物证之，且如鸢鱼何尝有知识，但飞则必戾天，跃则必于渊，自然如此，又不是人教他要，必有使之然者，须于此黙而识之，○问子思如何独举鸢鱼而言，蛟峯方氏，曰：只且提起一二以示人，天下万物皆如此，何独鸢鱼○云，峯胡氏曰：中庸言道字，皆自率性之道说来，费用之广，也是说率性之道，隠体之微也，是说天命之性，才说费隠即在其中，才说率性之道，天命之性，即在其中，非有二也；故近自夫妇居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽而道无不在，即朱子所谓天下无性外之物，而性无不在者也，饶氏谓无性外之物，是万物统体一太极，性无不在，是一物各具一太极是也。性无不在费也，而性之所以为性，则隠也如鸢率鸢之性必飞鱼，率鱼之性，必跃于此，见物物有自然之天物，物有天命之性，首章言天命之性，率性之道，自第二章以至第十章，无非率性之道，亦无非因其天命之性也，天地间无非是此性之着见处，造端乎夫妇，则是尽性之始，事朱子曰：幽闇之中，衽席之上，或防而慢之，则天命有所不行，非知性命之理者，不足与语，此○新安陈氏曰：鸢飞鱼跃，天机自动，鸢飞天，见此理之着于上，鱼跃渊，见此理之着于下，诗人此二句兴体也，本以兴君子之作，成人才也，子思引之，借以言此理之，昭著非兴也，亦非比喻也，理无形体，于有形体之物上，见得无形体之理，偶引诗以鸢鱼二物，指言之耳，舍鸢鱼而言，固不可泥鸢鱼而言，亦不可充满天地，无一物不可见此理之昭著，如程子于子在川上章论道，体言日徃月来，寒徃暑来，水流物生，皆道体之显然者是也。此察字实对，首句隠字体之隠者于此物上昭著出来，则隠而不可见者，于此着察而可见矣。然其所以然之妙，则终非见闻所及，虽察也，而实隠也】，故程子曰：此一节子思吃，【居忍反】为【，去声，】人处活泼泼【，普活反。】，地读者，其致思焉，【朱子曰吃，为人处，是要人就此瞥地，便见个天理，全体活，只是不滞于一隅，○潜室陈氏曰：大要不欲人去昏黙窈防中求道理，处处平平，防得时多少，分明快活，○问如何是吃？为人处，双峯饶氏曰：以道体示人也，观鸢鱼而知道之费，而隠犹观川流而知道体之不息，○云峯，胡氏曰：道体毎于动处，见本自活泼泼地，圣贤教人，每欲人于动处用功，亦是活泼泼地，鸢飞鱼跃，道之自然，本无一毫私意，勿忘勿助，学者体道之自然，亦着不得一毫私意，○新安陈氏曰章句，引程子说，盖前面已说得文义分晓了，恐人只容易读过，故引此语，使读者更加涵泳，又恐枝叶太繁，则本根渐逺故引而不发，使学者于此，致思焉】。
君子之道造端乎夫妇及其至也察乎天地
结上文【，朱子曰：君臣父子，人伦日用间无所不该，特举夫妇而言，以见其尤切近处，○夫妇人伦之至，亲至密者也，人之所为，盖有不可以告其父兄，而悉以告其妻者，人事之至近，而道行乎其间，非知几谨，独之君子，其孰能体之○新安，陈氏曰：总结上文，谓君子之道始乎？夫妇居室之间，及其极至，则昭著乎天髙地下之大造端，夫妇结，夫妇与知，能行及语小，莫能破数句，察乎天地，结圣人不能知，行及语大莫能载，包到鸢鱼，上下察处，该括尽矣，人苟知道，造端乎夫妇，则见道之不可离，而男女居室之间，有不敢忽者矣！】。
右第十二章，子思之言，盖以申明首章，道不可离之意也，其下八章，杂引孔子之言以明之，【双峯，饶氏曰：始言中和以见此道，管摄于吾心，次言中庸以见此道着见于事物，此言费隠以见此道充塞乎天地，知道之管摄于吾心，则存养省察之功不可以不尽，故以戒惧谨独言之，知道之着见于事物则致知，力行之功不可以不加，故以知仁勇言之，知道之充塞乎天地，则致知力行之功不可以不周，故自违道不逺以极于逹孝，又曰：费隠是申道不可离之意，然道不可须防离，是无时不然，君子之道，费而隠是无物不有，无时不然，故徳欲其久无物，不有故业，欲其广徳欲其乆故敬以直内之功，由动而静，由静而动，不可有须防间，防戒谨不睹，恐惧不闻，而慎独是也。业欲其广，故义以方外之功，自近而逺若小若大，不可毫髪放过造端，夫妇至逹乎诸侯，大夫及士庶人是也。○此章论道之费，隠小大以为下七章之纲领】。
子曰道不逺人人之为道而逺人不可以为道
道者率性而已，固众人之所能知，能行者也，故常不逺于人若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为髙逺难行之事，则非所以为道矣，【朱子曰：此三句是一章之纲，下面三节，只是觧此三句，然要处又在道不逺人一句人之为道之为，如为仁由己之为不可以为道，如克己复礼为仁之为○，黄氏曰：率性之谓道，道何尝逺人此人字兼人，已而言自己观之，便具此道，自人观之，人亦具此道也，又曰：此指为道之人，己身而言己之身，便具此道，又岂可逺此身以为道○，陈氏曰：此道常昭著于日用人事之间，初无髙逺难行之事，若欲离人事而求之髙逺便非所以为道，如老荘言，道在太极先之类，无非髙逺此三句语脉犹道不可离，可离非道之谓○，双峯饶氏，曰：道不逺人以道言也，人之为道而逺人不可以为道，以学道者言也逺人之人是指众人，人之为道之人，是指为道之人，○云峯，胡氏曰：上章言性无不在，其广大也如此，此章言率性，只在人伦日用之间，其笃实也又如此，○东阳，许氏曰：人之为道而逺人此为字重，犹言行道，不可以为道，此为字轻，犹言谓之道】。
诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，【睨研计反】。
诗【悲巾反，】风伐柯，【音哥】之篇，柯斧柄则法也；睨邪视也，言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，【彼列反，下同，】故伐者视之，犹以为逺也若以人治人，则所以为人之道，各在当【去声，】人之身，初无彼此之别，故君子之治人也，即以其人之道还治其人之身，其人能改即止，不治，盖责之以其所能知能行，非欲其逺人以为道也，张子所谓以众人望人则易【，去声，】从是也。【，程子曰：执柯伐柯，其则不逺人犹以为逺君子之道，本诸身，发诸心岂逺乎哉道初不逺扵人之身，人之为道而不近，求之于其身，尚何所为？道故有伐柯，睨视之，譬知道之不逺人则人与己本均有也，故以人治人，○朱子曰：要处，全在道不逺人一句言，人人本自有许多道理，只是不曾依得这道理，却做从不是道理处去，如人之孝，他本有此孝，他却不曽，行得这孝，却乱行从不孝处去，君子治之，非是别讨个孝去治他，只是与他说，你这个不是你本有此孝，却如何错行？从不孝处去，其人能改，即是孝矣，不是将别人底道理治他，我但因其自有者，还以治之而已，及我自治其身，亦不是将他人底道理来治，我亦只是将我自有底道理，自治我之身而已，所以说执柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，不用，更别去讨法则，只那手中所执者便是则，然执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺若此个道理，人人具有，才要做底便是，初无彼此之别，故中庸一书，初间便说天命之谓性，率性之谓道，只是说人人各具此个道理，无有不足故耳。从上头说下来，只是此意。○君子以人治人，改而止，如水本东流，失其道而西流，从西邉遮障得，归来东邉便了，○陈氏曰：能改即止，不以髙逺难行底责他，只把他能知，能行底去治他，○蒙斋，氏曰：不曰我治人，而曰以人治人，我亦人耳，道不离吾身，亦不离各人之身，吾有此，则人亦有此，则以则取，则天则自然，非彼柯假，此柯之比也；人有过，焉能改则止，若责人已甚，违天则矣，故曰忠恕违道不逺○潜室陈氏曰：众人即天生烝民，凡厥庶民之谓，只将他共有底道理，治他乃天理人伦之类，若以蠢蠢，昏昏者为众人，非张子意，○云峯，胡氏曰：众人同此，性即同，此当然之则，以众人望人不敢遽以圣人责人也章句，分三节皆提起不逺人以为道一句，第一节，言以人治人，皆欲其不逺人以为道，第二节言己之施于人者不逺人以为道，第三节言，虽圣人所以责之，己者亦不逺人以为道也，○东阳，许氏曰：柯有彼此之异，尚犹是逺道在人身而不可离，又非柯之比，故教者，只消就众人自身所有之道，而治之耳。行道者，不假外求，治人者无可外加】。
忠恕违道不逺施诸己而不愿亦勿施于人
尽己之心为忠，推己及人，为恕违去也如春秋传【去声，】齐师，违谷七里之违言，自此至彼，相去不逺非背【音佩，】而去之之谓也，【左传，哀公二十七年，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请于齐，乃救郑，及留舒齐兵，违谷七里，谷人不知，及濮水名，智伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜伐齐，智伯智襄子也，即荀瑶】道，即其不逺人者是也，【此章以道不逺人为纲领，故章句，节节提掇，】施诸己而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也，【朱子曰：忠者，尽己之心，无少伪妄，只是尽自家之心，不要有一毫不尽，须是十分尽得，方始是尽，若七分尽得，三分未尽也，是不忠恕者，推己及物，各得所欲，知得我是要恁地，想人亦要恁地，而今不可不教他恁地三反，五析，便是推己及物，○问，此只是恕，如何作忠恕说，曰：忠恕两个离不得，方忠时，未见得恕，及至恕时，忠行乎其间，施诸己而不愿，亦勿施于人，非忠者不能也，○北溪，陈氏曰：忠是就心说，是尽己之心，无不真实者，恕是就待人接物处说，只是推己心之真实者，以及人物而已，○东阳，许氏曰：行道之方，惟在忠恕，自此行之则可，至中庸之道，故曰违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，推己之恕也，然非忠为本，则亦无可推者矣，盖忠以心之全体言，恕就毎事上言：所接之事，万有不同，皆自此心而推，然应一事，时尽己之心，推之则心之全体，却又只在此，故恕非忠，无以本忠，非恕不能行，二者相湏，缺一不可，所以经以施诸己，两句总言忠恕，而章句亦曰：施诸己而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也，】以己之心度，【徒洛反，】人之心未尝不同，则道之不逺于人者可见，故己之所不欲，则勿以施之于人，亦不逺人以为道之事【，黄氏曰：此即己之身而得待人之道，待人之道，不必逺求不过推己以及人而已，】张子所谓以爱己之心爱人，则尽仁是也。【问：论语中庸言忠恕不同，朱子曰：尽己推己，此言违道不逺是也是学者事，忠恕工夫到底，只如此曽子，取此以明圣人一贯之理耳，若圣人之忠恕，只说得诚，字与仁，字尽字，推字用不得，若学者则须推，故程子曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，违道不逺是也自是两端说此，只说下学而上逹，是子思掠下教人处，论语则曰：一以贯之，又曰：勿者，禁止之辞，岂非学者事，论语分明，言夫子之道，岂非圣人事○问，到得忠恕己是道，如何云违道不逺曰仁是道，忠恕正是学者下工夫处，施诸己而不愿，亦勿施于人，子思之说，正是工夫，夫子之道，忠恕而已矣，却不是恁地曽子，只是借这个说维天之命，于穆不已，乾道变化，各正性命，便是天之忠恕，纯亦不已，万物各得其所，便是圣人之忠恕，施诸己而不愿，亦勿施于人，便是学者之忠恕，○凡人责人处急，责己处缓，爱己则急，爱人则缓，若拽转头来，便自道理流行，○潜室陈氏曰：此因恕而言仁耳，恕是求仁之事，推爱己之心以爱人，恕者之事也，以爱己之心爱人，仁者之事也，忠恕违道不逺转一过即仁矣，故张子以仁言，○双峯饶氏，曰：道是天理，忠恕是人事，天理不逺于人事，故曰道不逺人人事尽，则可以至天理，故曰忠恕违道不逺其理甚明】。
君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔【子，臣弟友四字絶句】。
求犹责也，道不逺人凡己之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责，而自脩焉，【黄氏曰：此即人之身而得治己之道，治己之道，初不难见，观其责人者，而己】庸平常也，行者践其实，谨者择其可徳不足而勉则行，益力言有余而讱【忍也，难也，】则谨益至，谨之至，则言顾行，【，去声，行顾言行之，行同】矣，行之力，则行顾言矣，慥慥笃实貌，言君子之言行如此，岂不慥慥乎賛羙之也，凡此皆不逺人以为道之事，【三山，陈氏曰：人之言常有余，行常不足，言顾行，则言之有余者，将自损行，顾言则行之，不足者将自勉，此章语若杂出，而意脉贯通，反复于人，已之间者详尽，明切而有序，其归不过致谨于言行，以尽其实耳，】张子所谓以责人之心责己，则尽道是也。【朱子曰：未能一焉，固是谦辞，然亦可见圣人之心，有未尝满处，所求乎子，以事父未能也，毎常人责子，必欲其孝于我，然不知我之所以事父者，曽孝否乎？以我责子之心，而反推己之所以事父，此便是则也；所求乎臣，以事君未能也，常人责臣，必欲其忠于我，然不知我之所以事君者，尽忠否乎？以我责臣之心，而反之于我，则其则在此矣。又曰：事父未能，须要如舜之事父，方尽得子之道，事君未能须要如周公之事君，方尽得臣之道，若有一毫不尽，便是道理有所欠缺，便非子与臣之道矣，无不是如此，只缘道理当然，自是住不得。○，南轩张氏曰：此章大意谓道虽不逺人而其至则圣人亦有所不能，而实亦不逺于人故君子只于言行上笃实做工夫，此乃实下手处，○格庵，赵氏曰：我之所望于人者，即我所当自尽之则，不是将他人道理来治我，盖以得于天之所同然者，而自治其身耳，○双峯饶氏，曰：施诸己而不愿二句是恕之事，君子道四一节，是忠之事，所以为恕之本者也，忠为恕之本，先论勿施于人，而后反之，以责其所以尽己者，语意尤有力，大学自明明徳于天下而反推之，至于诚意，致知中庸自获上治民，而反推之，至于诚身，明善皆此意，○朱氏仲曰：言未能者，欲先尽己也，能尽乎己，则恕可推矣。○云峯，胡氏曰：论语说忠恕是曽子借此二字形容，圣人至妙处，此则是子思就此二字说归，圣道至实处，推爱己之心爱人，推己及物之恕也，而忠即行乎其间，以责人之心责己，发己自尽之忠也，而恕即不外乎？此君臣父子兄弟朋友之伦，人人性分之所固有者，而曰丘未能一焉，亦曰：吾之反求诸己，未能如其所以责人者尔，学者之心常如圣人以为未能，则必深体而力行之，惟恐庸言之不谨，而言未能顾其行，惟恐庸徳之未行而行，未能顾其言，此皆尽己之心，而恕之本也，饶氏谓：夫子责己以勉人，前四语，是责己庸徳以下是勉人】。
右第十三章，  道不逺人者，夫妇所能丘，未能一者，圣人所不能皆费也，而其所以然者，则至隠存焉，下章放【上声，与仿同】，此【双峯，饶氏曰：此章实承上章，上章说道如此费，恐人以阔逺求道故此章说道不逺人上章以费隠明道之体用，而此章以忠恕违道不逺继之以明，学者入道之方，盖即夫子告曽子，以一贯而曽子告门人以忠恕之意也。意子思得其传于曽子，而于此发明之与○，新安陈氏曰：丘未能一，固圣人谦辞，然实足以见圣人愈至而愈不自至之诚，如朱子所谓必如舜之事父，周公之事君，方为尽道，语其极诚，圣人所不敢，自以为能也，】。
君子素其位而行不愿乎其外
素犹见【形甸反，下同，】在也，【如今人言素来之意，】言君子但因见在所居之位，而为其所当为，无慕乎其外之心也，【此二句一章之纲下文分应之】。
素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。【？难，去声】。
此言素其位而行也【北溪，陈氏曰：素富贵行乎富贵，如舜之被袗衣，鼓琴，若固有之，是也。素贫贱行乎贫贱，如舜之饭糗茹草，若将终身是也。行乎夷狄，如孔子欲居九夷曰：何陋之有是也。行乎患难，如孔子曰：天未防斯文，匡人其如予何是也？盖君子无所往而不自得，惟为吾之所当为而已，○双峯饶氏，曰：四者之中，只有富贵是顺境，三者皆逆境，问：上言四事，下文在上位以下，只暗说富贵贫贱如何？曰：人之处世不富贵，则贫贱如夷狄，患难不常有之，素夷狄，谓适然防于夷狄如苏武，洪忠宣事问，入字是入四者之中否？曰：入字阔上，四者特举其槩，随其所在，而乐存焉，○倪氏曰顺居一逆居三以见人，少有不经，忧患者，君子居易俟命，以能视顺逆为一也，】。
在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，【援平声】。
此言不愿乎其外也，【陈氏曰：吾居上位，则不陵忽乎下，吾居下位，则不攀援于上，惟反自责于己，初无求取于人之心自然无怨，盖有责望于天，而不副所望，则怨天有，求取于人，而人不我应，则尤人君子，无责望于天之心，无求取于人之意，又何怨尤之有此处，见君子胷中多少洒落明莹，真如光风霁月，无一防私累】。
故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，【易去声，】。
易平地也，【易与险对，】居易素位而行也俟命，不愿乎外也。【问君子居易俟命，与大易乐天知命似否，潜室陈氏曰：居易俟命，学者事乐天知命，圣人事○格庵，赵氏曰：君子胷中平易所居，而安素位而行也，富贵贫贱，惟听天之所命，不愿乎外也。】徼【坚，尧反】求也，幸谓所不当得，而得者【，朱子曰：言强生意智，取所不当得，○朱氏伸曰：易者中庸也，俟命者，待其分之所当得，故无怨尤险者，反中庸也，徼幸者，求其理之所不当得，故多怨尤】。
子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【正音征，鹄工毒反，】画【胡卦反，】，布曰：正栖皮曰鹄，皆侯之中，射之的也，【诗传侯张布而射之者也，正设的于侯中而射之者也，大射，则张皮侯而设鹄，賔射，则张布侯而设正，○双峯饶氏，曰：正，乃是鴊字小而飞，最疾最难射，所以取为的，鹄取革置于中正，则画于布，以为的】，子思引此孔子之言以结上文之意，【陈氏曰：射有不中，只是自责，如君子行有不得，反求诸己，盖以证上文正己而不求于人，是亦不愿乎其外之意也，】。
右第十四章  ，子思之言也，凡章首无子，曰字者放此，【双峯，饶氏曰：上章道不逺人是就身上说，此章素位而行，是就位上说，比身放开一歩然位是此身所居之地，犹未甚逺下章言行逺登髙卑近可以至于髙逺迤放开去】。
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑【辟，譬同新安陈氏曰：承上章言：道无不在而进，道则有序，以君子之道提起言，凡君子之道，皆当如此也！】。
诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕和乐，且耽冝尔室家，乐尔妻帑，【好去声，耽诗作湛，亦音耽乐音洛，】。
诗小雅常棣之篇，鼓瑟琴和也，翕亦合也。耽亦乐也，帑【与孥通，】子孙也。
子曰父母其顺矣乎
夫子诵此诗而賛之曰人防和于妻子冝于兄弟如此，则父母其安乐【音，洛】之矣，子思引诗及此语，以明行逺自迩登髙自卑之意，【三山，陈氏曰行逺自迩登髙自卑凡君子之道，其推行之序皆然，引诗以明之，特举一事而言耳。○双峯饶氏，曰行逺自迩登髙自卑说得濶，只引诗来形容却是切，惟妻子好合如鼔瑟琴，故防冝尔室家惟兄弟既翕，和乐且耽，故防乐尔。妻孥室家，宜妻孥乐皆下面事父母，顺是上面事欲上面顺须，下面和始得。即行逺自迩登髙自卑之意，○新安陈氏曰：兄弟妻子之间日用常行之事，道无不在，不可忽其为卑，近虽髙逺实自于此，尧舜之道，孝弟而己，正此意也。子思引诗及夫子賛诗语盖偶，指一事而言，非以自迩，自卑之义，为止于此，诗所云而已也，】。
右第十五章【双峯，饶氏曰：自道不逺人而下至此，凡三章，皆近里就实学者所当用功○，东阳许氏曰：此章专言行道，必自近始，未有目前日用细微处不合道，而于逺大之事能合道者也，君子之道，其理势必当如此，故于费隠之后十三章，先言修己治人，必恕以行之而谨，其庸徳庸言次十四章，则言正己，不求于外，此章则言，自近及逺是言凡行道皆当如是也，引诗本是比喻说，然于道中言治家则次序，又如此】。
子曰鬼神之为徳其盛矣乎
程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，【朱子曰：功用只是论发见者，如寒来暑往，日往月来，春生夏长，皆是○风雨霜露，日月昼夜，此鬼神之迹也，○造化之妙，不可得而见，于其气之往来屈伸者，足以见之，微鬼神，则造化无迹矣。问：何谓迹曰：鬼神是天地间造化，只是二气屈伸往来，神是阳，鬼是隂往者屈来者，伸便有个迹，恁地○北溪，陈氏曰：造化之迹以隂阳流行着见于天地，间者言之】，张子曰：鬼神者二气之良防也，【朱子曰：良防是说往来屈伸乃理之自然，非有安排措置，二气则隂阳良防是其灵处，○鬼神论来，只是隂阳屈伸之气谓之隂阳亦可也，然必谓之鬼神者，以其良防功用而言也。○屈伸往来，是二气，自然防如此，一伸去便生许多物事，一屈来便无了，一物便是良，防功用便是隂阳往来○双，峯饶氏曰：造化之迹，指其屈伸者而言，二气良防，指其防屈防伸者而言，程子只说他屈伸之迹，不说他灵处，张子说得精】，愚谓以二气言，则鬼者隂之灵也神者，阳之灵也，【朱子曰：二气谓隂阳对待各有所属，如气之呼吸者为魂，魂即神也，而属乎阳，耳目口鼻之类为魄，嵬即鬼也，而属乎隂○北溪陈氏曰：灵只是自然屈伸往来，恁地活尔，】以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已，【张子曰：物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而逰散至之谓神，以其伸也；反之谓鬼，以其归也，天地不穷，寒暑耳，众动不穷屈伸耳，鬼神之实不越乎？二端而已矣，○朱子曰：二气之分，实一气之运，以二气言隂之灵为鬼阳之灵为神，以一气言，则方伸之气，亦有伸有屈，其方伸者，神之神，其既伸者，神之鬼，既屈之气，亦有屈有伸，其既屈者，鬼之鬼，其来格者，鬼之神○，天地间如消底是鬼，息底是神，主底是神，死底是鬼，四时，春夏为神，秋冬为鬼人之语，为神黙为鬼，动为神，静为鬼，呼为神吸为鬼，○新安陈氏曰：二气以隂阳之对待者，言一气以隂阳之流行者，言】为徳犹言性情功效，【朱子曰性情，乃鬼神之情状，防使天下之人齐明盛服以承祭祀，便是功效，○视不见听，不闻是性情，体物而不可遗，是功效○性情，便是二气之良防功效，便是天地之功用人，须是于良防功用上认取其徳鬼神之徳言鬼神实然之理，○蛟峯方氏曰性情，言其体功效言其用，易曰：鬼神之情状，情即性情状，即功效也，鬼神生长敛藏，是孰使之然？是他性情如此，若生而成春，长而成夏，敛而成秋蔵而成冬，便是鬼神之功效】。
视之而弗见听之而弗闻体物而不可遗
鬼神无形与声，然物之终始，莫非隂阳合散之所为，【新安陈氏曰隂阳之合为物之始隂阳之散为物之终，】是其为物之体，而物之所不防，遗也，其言体物犹易，所谓干事【问，体物而不可遗，朱子曰：只是这一个气入毫厘丝忽里去，也是这隂阳包罗天地，也是这隂阳有是理便有是气，有是气，便有是理，无非实者，○天下，岂有一物不以此为体，天地之升降，日月之盈缩，万物之消息，变化无一非鬼神之所为者，是以鬼神虽无形声，而遍体乎？万物之中，物莫防遗也。○此三句，指鬼神之徳而言视不见听，不闻无形声，臭味之可闻可见也，然却体物而不遗，则甚昭然而不可揜也，所谓体物者，固非见有是物，而后体之，亦非有体之者，而后有是物，万物之体，即鬼神之徳犹云即气而不可离也，可离，则无物矣，所谓不可遗者，犹云无阙遗，渗漏，盖常自洋洋，生活不间乎？晦明代谢也，物之聚散，始终无非，二气之徃来伸屈是鬼神之徳为物之体而无物防，遗之也，○不见不闻，此正指隠处如前后章只举费以明隠○双峯饶氏，曰：前章详于费，而不及隠引而不发之意也，此章推隠而逹于费，以发前章，未发之意也，然弗见弗闻，已足以形容其隠矣而复以体物而不可遗，言者明隠非空无之谓也故下文言微之显，而复以诚之不可揜申之明，隠之所以不防不费者，正以其实理之不可揜故也。又曰：道是形而上者，鬼神是形而下者，此章即鬼神之费，隠以明道之费，隠言观鬼神之体，至隠而其用至费，如此，则道之用所以至费者，岂非有至隠以为之体乎？○朱氏伸曰：视弗见听，弗闻徳之微也，体物不可遗徳之显也，○新安陈氏曰：鬼神为物之体，故此曰体物犹贞为事之干，故乾卦，文言曰：贞固足以干事，张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。味其语意，可互相发明，】。
使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，【齐侧皆反】。
齐【音斋，下其齐同，】之为言齐也，所以齐不齐，而致其齐也，【出礼记，祭统篇谓齐其不齐之思虑，以极致其齐也，】明犹洁也，【明洁其心，○陈氏曰：齐明是肃于内盛服，是肃于外，内外交致之功也。】洋洋流动，充满之意，防使人畏敬，奉承而发见，【形甸反，下同，】昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。【问洋洋，如在其上，如在其左右，似不是感格意思，是自然如此，朱子曰：固是。然亦须自家有以感之，始得○双，峯饶氏曰：使天下之人，使字最好看，见得他灵处○，陈氏曰：承祭祀，如天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，士祭其先之类，随所当祭者，诚敬以集自家精神，则彼之精神，亦集便洋洋，流动充满，如神在焉，○新安陈氏曰：此章自体物而不可遗以上，所说鬼神，所包甚阔，凡天地造化日月，风雨霜露雷霆，四时寒暑，昼夜潮水消长，草木生落，人生血气盛衰，万物生死，无非鬼神，自使人齐明以下，方是就无所不包之鬼神，中提出所当祭祀之鬼神来说，见得鬼神，随祭而随在流动充满，昭著发见，无所不在，所谓体物而不可遗者，岂不可验之于此哉？○东阳许氏，曰：如在上，如在左右，此是于祭祀时见体物不可遗处，所以章句言乃其体物不可遗之验，○前以天地造化二气，一气言是，言鬼神之全后，所谓承祭祀者如天神，地示，人鬼及诸祀亦皆鬼神，却是从全体中指出祭祀者，使人因此识其大者，】孔子曰：其气发扬于上，为昭明焄【，音熏，】蒿凄怆，【初亮反】，此百物之精也，神之着也，【礼记祭义篇，孔子答宰我问鬼神之语】，正谓此尔。【朱子曰：鬼神之露光景，是昭明其气蒸，上感触人者，是焄蒿，使人精神凛然，竦然如汉书所谓神君至，其风飒然之意，是凄怆○，问：鬼神章首尾皆主，二气屈伸往来而言，而中间洋洋如在其上，乃引其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此乃人物之死气，似与前后意不合，何也？曰：死便是屈，感召得来，便是伸，祖宗气只存在，子孙身上，祭祀时，只是这气，便自然又伸，自家极其诚敬，肃然如在其上，是甚物？那得不是伸，此便是神之着也，】。
诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，【度待洛反，射，音亦诗作斁】诗，大雅抑之，篇格来也，矧况也。射，厌也，言厌怠而不敬也，思语辞，【陈氏曰：言神明之来，视不见聴不闻，皆不可得而测度，矧可厌斁，而不敬乎】。
夫微之显诚之不可揜如此夫【夫音扶】
诚者，真实无妄之谓【，此诚字指鬼神之实理，而言】隂阳合散无非实者，故其发见之不可揜如此，【延平，李氏曰：中庸发明微显之理于承祭祀，时为言者，只谓于此时鬼神之理昭然易见，令学者有入头处，尔○朱子曰：鬼神只是气之屈伸其徳则天命之实理，所谓诚也，○鬼神主乎气为物之体，物主乎形，待气而生，盖鬼神是气之精英，所谓诚之不可掩者，诚，实也；言鬼神是实有者也，屈是实屈伸是实，伸合散无非实者，故其发见昭昭，不可掩如此，○上下章恁地说，忽揷一叚鬼神，洋洋如在其上，如在其左右在这里，也是鸢飞鱼跃意思，所以末梢只说微之显，诚之不可揜如此，夫○陈氏曰：此理虽隠微而甚显以隂阳之往来屈伸，皆是真实而无妄，所以发见之不可揜如此，诗云三句视弗见，听弗闻，意微之显，诚之不可揜说，如在上在左右，意○双峯饶氏，曰：中庸诚之一字，方见于此，盖为自此以后，言诚张本也，后章诚字，即此章诚字，但此章诚字是费之所以然处，以理言也，后章诚字，是以贯众费而有诸已处以徳言也。皆所谓隠也○云峯，胡氏曰：诚者，中庸一书之枢纽，而首于此章见之，汉儒皆不识诚字，宋李邦直始谓不欺之谓诚，徐仲车谓不息之谓诚至子，程子始曰：无妄之谓诚子，朱子又加以真实二字，诚之说尽矣，六经言诚自商，书始书，但言鬼神享人之诚，而中庸直言鬼神之诚，其旨微矣，鬼神者，造化隂阳之气诚者即造化隂阳之理也实有是理，则实有是气，其体甚防，其用甚显，视不见聼，不闻防也，前之所谓隠也体物而不可遗显也，前之所谓费也，前言君子之道，以人道言，此言鬼神之徳以大道言，人道其用也，故先言用之费，而体之隠者即在费之中，天道其体也，故先言体之防而用之显者，亦不出乎防之外，言固各有当也，体物而不可遗，章句以为体，物，犹易所谓干事木，非干不立，筑非干易倾，干字释体，字最有力，此是指鬼神之显处以示人，人之齐明盛服，鬼神未甞，使之而若有使之者，洋洋如在，鬼神精爽，直与人之齐明相接章句，谓此即其体物而不可遗之验也。盖前此所谓鬼神无所不包，此又就无所不包之中，提出当祭祀之鬼神来说是，又指鬼神之最显处示人，然此其显也，必有所以显者，末断之曰：防之显诚之不可揜如此，夫鬼神无声，无形于天下之物，如之何其体之于天下之人，又如之何其使之显然，一至诚之不可揜如此也，凡物之终始，莫非隂阳合散之所为而隂阳合散莫非真，实无妄之理，后世此理不明，有赜鬼神于佛，老而竞为淫祀，以徼福者，一何怪诞，不经至此哉！呜呼！使天下后世而皆知天命之性，则知佛氏之空者，非性矣，皆知率性之道，则知老氏之无者非道矣，皆知鬼神之诚，则知后世淫祀之幻，妄者非诚矣，朱子以为忧之也，深而虑之也逺信哉○新安陈氏曰末二句，又该贯上章，首五句云：虽因祭祀，而发不止，为祭祀言也，视弗见，聴弗闻，鬼神之妙，虽无形而难知，其为体物而不可遗，则显著而可见防，字与诚，字对显，字与不可揜对，自其妙言之曰防，自其实言之曰：诚鬼神之徳诚而已矣，实有是理，故实有是隂阳之气实有是气，则实有是鬼神，其所以为物之体而不可遗，其所以洋洋，如在之发见显著，而不可揜者，无非以其实故也。鬼神之徳岂有出于诚之外者哉？】：
右第十六章  ，不见不闻隠也，体物如在，则亦费矣。此前三章以其费之小者而言，此后三章以其费之大者，而言此一章，兼费隠包大小而言，【胡氏曰：此前三章说费之小处言，日用之间道无不在此，后三章说费之大处，言道之至近，而放乎至逺中间此一章以鬼神之防，显明道之费，隠而包大小之义，所以发上章，未发之蕴，而贯前后六章之指，且为下文诸章之论，诚者张本也，○新安陈氏曰：前章非小也，以后章校之，则前章之身，位与家比后章之大闗天下万世则为小耳。包大小者，体物而不可遗，总而言之，所该甚大，即一物言之，亦鬼神实为之体，兹非小欤？以承祭祀，天子祭天地大也，士庻所祭亦是祭祀，又非小欤？】。
子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【与平声】。
子孙谓虞思陈胡公之属，【舜子孙不止乎此，故以之属二字该之，○左传？哀公元年夏后，少康逃奔有虞，虞思于是妻去声之以二，姚二女也，姚虞姓而邑诸纶邑名，有田一成方十里，有众一旅，五百人，○襄公二十五年，曰：子产之言，昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公庸用也，元女武王之长女也，胡公阏父之子满也，而封诸陈，以备三恪，周封夏，殷二王，后又封爵，后皆以示敬而已，故谓之三恪，则我周之自出，至于今是赖，○西山，真氏曰：舜以圣徳居尊位，其福禄上及宗庙，下延子孙，所以为大孝，舜所知孝而已，禄位名夀天实命之，非舜有心得之也，○宣氏曰：书孟子论舜之孝言，孝之始，指事亲之实也，中庸言孝之终，发明其功，用之大也，○新安陈氏曰：孟子称舜为大孝，以亲底豫，天下化言，此称舜为大孝以徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之言，何也？常人使人称愿然曰：幸哉有子如此，尚谓之孝，舜徳为圣人而防尊富，飨保如此，岂不可为大孝乎】。
故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀舜年百有十嵗【书舜典舜生三十，征庸三十，在位五十载，陟方乃死，○问大徳者必得位，禄名夀乃理之常然，独孔子有徳而不得位，禄与夀惟得圣人之名耳，此乃气数之变，仁山，金氏曰：此所谓圣人所不防也，然为教无穷，而万世享之，子孙保之，此又大徳必得之验也？】：
故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，材质也，笃厚也，栽植也，气至而滋息，为培气反而游，散则覆【，朱子曰：因其材而笃焉，是因其材而加厚，○物若扶植，种在土中，自然生气凑泊他，若已倾倒，则生气无所附着，从何处来相接，如人疾病，若自有生气，则药力之气依之而生，气滋长，若已危殆，则生气流散而不复相凑矣！○永嘉，薛氏曰：天人之应，至难言也，而圣贤常若有可必之论曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，今曰大徳而谓之必得其位，必得其禄，与名寿圣贤何若？是为必然之论，而亦岂防尽取必于天哉？天之生物，必因其材质而加厚焉，其本固者雨露，必滋培之，其本倾者，风雨必颠覆之，其培之也，非恩之也，其覆之也，非害之也，皆理之必然者也，○新安陈氏曰：以理言，则必然以数言则或不必然理者，其常而数者，其变也】。
诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之。
诗大雅假乐【音，洛】之篇，假当依此作嘉宪，当依诗作显，申重【去声，】也，【双峯，饶氏曰：栽培倾覆，只将天之生物，喻天之眷，圣人嘉乐君子，宪宪令徳便是栽受禄，保佑申之，便是培○，东阳许氏曰可嘉，可乐之君子，其令善之徳显显昭著，宜于人民，故受天之禄，而为天下之主，既受天禄矣，而天又保之，佑之，复申重之，其所以反覆眷顾之者如此，又重明上文大徳必得四者之一节也，】。
故大徳者必受命
受命者受天命，为天子也，【问：舜之大徳受命，正是为善受福，中庸却言天之生物，栽培倾覆，何也？朱子曰：只是一理，此亦非有物使之然，但物之生时，自节节长将去，恰似有物扶持他，及其衰也，则自节节消磨将去，恰似有物推倒，他理自如此，惟我有受福之理，故天既佑之，又申之，董仲舒曰：为政而宜于民，固当受禄于天，他说得自有意思，○陈氏曰：孔子徳与舜同而名位禄寿，乃与舜反，何也？盖有舜之徳而必得其应者，理之常，有孔子之徳而不得其应者，理之不得其常也，大抵圣人之生，实关天地大数，天地之气，自伏羲至尧舜，正是长盛时节尧舜，禀气清明，故为圣人又得气之髙厚所以得位得禄，又得气之长逺所以得夀周衰以至春秋，天地之大气数己，防虽孔子亦禀气清明，本根已栽植，然适当气数之衰，虽培拥之而不可得，所以不得禄位，仅得中夀盖理之不得其常也，○云峯，胡氏曰：前言父母之顺，在于宜兄弟，乐妻帑，不过目前之事，费之小者也，此言孝之大在于宗庙飨，子孙保则极其流，泽之逺费之大者也，前言费之小，则曰：居易以俟命，学者事也，此言费之大，则曰大徳必受命圣人事也，栽者培之，是言有徳者天必厚其福，可为居易者劝，倾者覆之，是言不徳者天必厚其毒，可为行险者戒矣，所引诗専为栽者，培之而言也。○新安陈氏曰：必者决然之辞，必得其位，至必受命，六必字，皆是常理之必然者，此一句总结上文，意○东阳，许氏曰：自舜其大孝至子孙，保之一节，言舜之事实，自故大徳至必得其夀一节泛言，理之必然，自故天之生物，至覆之一节，言善恶之应，所必至，后引诗，又证有徳之应如此，故以大徳者必受命结之】。
右第十七章  ，此由庸行【去声，】之常【，孝也，】推之以极其至，【新安陈氏曰：大孝也徳为圣人以下，皆是推极其至，】见道之用广也，而其所以然者，则为体防矣，后二章，亦此意。
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。
此言文王之事，书言王季其勤王家，盖其所作亦积功累【鲁水，反】仁之事也，【海陵，胡氏曰：舜禹父则瞽鲧，尧舜子则朱均，所以惟文王为无忧，○兼山郭氏曰忧勤者，文王也无忧者，后人之言文王也，○云峯胡氏曰文王父作子述，人伦之常也，舜之父子，人伦之变也，舜惟顺于父母，可以觧忧，此所以曰无忧者，其惟文王也，】、
武王纉大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【大音泰，下同，】。
此言武王之事，纉【作管反，】，继也，大王王季之父也，书云：大王肇基王迹，诗云：至于大王，实始翦商，【书武成篇，王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家○诗，閟宫篇后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武纉大王之绪，致天之届，于牧之野，】绪业也，戎衣甲胄之属，壹戎衣，武成文言，壹着【陟畧反】戎衣以伐纣也，【问身不失天下之显名，与必得其名，须有些等级不同，朱子曰：看来也是有些异，如尧舜与汤，武真个争分数有等级，只看圣人说谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也处，便见○三山，陈氏曰：周家之业，自大王迁岐，从如归市，是时人心天意己有为王之基，武王一擐戎衣，以有天下，此盖天命人心之极，不得而辞者，○蔡氏曰：大王虽未有翦商之志，然大王始得民心，王业之成，实基于此，○问孔子于舜，言必得其名于武王，言身不失天下之显名，语意似有斟酌双峯，饶氏曰：反之，不若性之之纯，征伐不苦，揖逊之顺】。
武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，逹乎诸侯，大夫及士庻人父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，以士，祭以大夫，期之防逹乎大夫，三年之防，逹乎天子，父母之防，无贵贱一也，【追王之，王，去声，】。
此言周公之事，末犹老也，追王盖推文武之意，以及乎王迹之所起也，【新安陈氏曰：盖者疑辞以意推之，观武成称大王，王季，文王可见矣。】先公组，【音祖】绀，【古暗反，】以上至后稷也，【史记周本纪，后稷别姓姬氏，后稷卒，子不窋立，不窋卒，子鞠陶立，鞠陶卒，子公刘立，公刘卒，子庆节，立国于豳，庆节卒，子皇仆立皇仆卒，子差弗立，差弗卒，子毁隃立，毁隃卒，子公非立，公非卒子髙圉立髙圉卒，子亚圉立，亚圉卒，子公叔祖类立，公叔祖类卒，子古公亶父，立组绀，即公叔祖类乃大王之父也，】上祀先公以天子之礼，又推大王，王季之意，以及于无穷也。【问组绀以上，祀先公以天子之礼，所谓葬以士，祭以大夫之义，朱子曰：然，周礼祀先王以衮冕，祠先公以鷩冕，则祀先公依旧止用诸侯之礼，鷩冕诸侯之服，但乃是天子祭先公之礼耳，盖不敢以天子之服临其先公鷩冕，旒玉与诸侯不同，天子之旒十二，玉虽诸侯，同是七旒，但天子七旒十二玉，诸侯七旒，七玉耳，○新安陈氏曰无穷，谓自大王以上及乎前无穷尽，直至于后稷也，】制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄，防服自期，【居之，反】以下，【新安陈氏曰：上言祭礼，此言防服礼】，诸侯絶大夫降而父母之防上下同之，推己以及人也，【朱子曰：夏商而上，只是亲亲长长之意，到周又添得许多贵贵底礼数，如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，期之丧，天子诸侯絶，大夫降，然诸侯大夫尊同，则亦不絶不降姊妹侄在诸侯者亦不絶不降此皆贵贵之义，上世想皆简畧未有许多降杀，贵贵底礼数，凡此皆天下之大经，前世所未备，到得周公搜剔出来，立为定制，更不可易，○陈氏曰：周公推文武大王，王季之意，追尊其先王先公，又设为礼法通行，此意于天下，所谓推己以及人也，此章言文武周公防尽中庸之道，○山隂陆氏曰经不言追王，文王者以上言，周公成文武之徳追王之意，文王与焉故也。○新安王氏曰：追王之礼，夏殷未有武王晚而受命，初定天下，追王及于文考，至周公因文王之孝武王之志，追王上及大王，王季不言，武王追王者礼制定于周公故也。大王以上追王不及，而武成称后稷为先王，盖史官删润之辞，然追王止于三王而祀，用天子之礼，则上及先公，盖丧从死者，祭从生者，天下之逹，礼也，父为大夫，子为士，以大夫而祭，以士非贬也，父为士，子为大夫，葬以士，而祭以大夫，非僣也，武王为天子，则祭先公用天子之礼，其义当然，祭礼杀于下而上致其隆，防礼详于下，而上有所畧若夫父母之丧，则自天子至于庶人，贱无加隆，贵无降杀，孟子所谓三代，共之者也，○潜室陈氏曰：伸情于父母，独三年之丧，上逹于天子，其他各有限节等衰，不可尽伸也，○云峯，胡氏曰：周家自大王以至周公世世修徳古所无也，周公追王之礼，特以义起，古所无也，所以中庸特表而出之，此叚须看章句，推字与及字，周公推文武之意，以及大王，王季，于是始行追王之礼，又推大王之意，以及组绀，以至后稷，于是祀以天子之礼，又推此及诸侯大夫士庶人使各得以行，丧祭之礼，孝心上下，融彻礼制，上下通行，此周公所以谓之逹孝也，此章之末数，逹字所以有下章之首一逹字，○新安陈氏曰：三年之丧，自庶人上逹于天子，盖以子于父母丧服，无贵贱之分一，而己末二句，只是申明上二句父母之丧，即三年之丧，朱子谓中庸之意，只是王父母而言，未必及其他者也，】。
右第十八章
子曰武王周公其逹孝矣乎
逹通也，承上章而言，武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝，犹孟子之言逹尊也，【西山，真氏曰：人君以光祖宗，遗后嗣为孝，舜之孝，如天之不可名，故曰大武王，周公之孝，天下称之，无异辞，故曰逹○江陵，项氏曰：舜为人道之极，万世仰之，不可加也。周为王制之备，万世由之，不防易也，此盖古之尽伦尽制者，故举之，以为训也。○双峯，饶氏曰：逹孝是承上章三逹字而言，言其孝，不特施之家，又防逹之天下如斯礼，逹乎诸侯，大夫及士庶人是自上逹下，期之丧至逹乎天子，是自下逹上防推吾爱亲之心，而制为防制之礼，以通乎上下，使人人得致其孝，故谓之逹孝，如所谓徳教加于百姓，刑于四海，此天子之孝是也，】。
夫孝者善继人之志善述人之事者也
上章言武王纉大王，王季，文王之绪，以有天下，而周公成文武之徳以追崇其先祖，此继志述事之大者也，下文又以其所制祭祀之礼，通于上下者言之，【西山真氏，曰当持守，而持守固继述也，当变通而变通，亦继述也，○新安陈氏曰：祖父有欲为之志，而未为子孙，善继其志，而成就之，祖父有己为之事而可法，子孙善，因其事而遵述之】。
春秋脩其祖庙陈其宗器设其裳衣荐其时食
祖庙，天子七诸侯五，大夫三适，【音的，】士二官师一【，礼记王制，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，此谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，若上士则二庙，庶人祭于寝，○祭法，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享甞乃止。显考无庙，官师一庙，曰考庙，王考无庙，○问官师一庙，得祭父母而不及祖，无乃不尽人情耶？朱子曰：位卑则流泽浅，其理自然如此，又问：今士庶人家亦祭三代，却是违礼，曰：虽祭三代，却无庙，亦不可谓之僣，古所谓庙体面甚大，皆具门堂寝室，非如今人但以一室为之○官，师谓诸有司之长止及祢，却于祢庙并祭祖，适士二庙祭祖，祭祢皆不及髙曽大夫一昭一穆，与太祖之庙而三，大夫亦有始封之君，如鲁季氏，则公子友，仲孙氏，则公子庆父，叔孙氏，则公子牙是也。王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀以两，而祭法，又有适士，二官师一庙之文，大抵士无太祖，而皆及其祖考也，○新安王氏曰：先王先公有庙，有祧庙，则有司脩除祧，则守祧黝垩，此脩其祖庙也，】宗器，先世所藏之重器，若周之赤刀，大训天球，【音求】，河图之属也，【书顾命，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，赤刀赤削也，武王诛纣，时以赤为饰，大训三皇，五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦曰大训，天球鸣球，玉磬也，河图伏羲，时龙马负图，出于河】，裳衣先祖之遗衣服，祭则设之，以授尸也，【授尸，使神依焉，】时食四时之食，各有其物，如春行羔豚，膳膏香之类是也。【周礼天官宰庖人，凡用禽兽，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，行犹用也，腒音渠，干雉也，鱐，音搜干鱼也，臊犬膏，治腒鱐，以犬膏也，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶犊牛子麛，音迷，鹿子腥鸡膏，鱻音鲜鱼也，羽鴈也，羶羊脂也，又礼记内则篇亦云○格庵，赵氏曰：四时之食，各有其物，以奉人者荐神，盖以生事之也，羔稚羊豚，稚豕嫩而肥，故春用之香，谓牛膏也，调膳之物，各以物之所便而和之，○朱氏伸曰：此以下并前章论防葬之礼脩，道之教也，】。
宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也；【，昭，如字为去声。】。
宗庙之次，左为昭右为穆，而子孙亦以为序，有事于太庙，则子姓兄弟羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，【格庵，赵氏曰：左昭右穆者死者之昭穆也，羣昭羣穆者，生者之昭穆也，宗庙之礼，非特序死者之昭穆，亦所以序生者之昭穆，○新安陈氏曰：王制所谓三昭三穆昭在左，左为阳，昭者阳明之义，穆在右右为隂穆者隂幽之义以周言之，书于文王曰：穆考文王诗于武王曰：率见昭考，父穆则子昭父，昭则子穆也，子孙亦以为序，祭统所谓昭与昭齿穆，与穆齿是也。】爵公侯卿大夫也，事宗祝有司之职事也，【新安陈氏曰宗宗伯，宗人之属祝，大祝小祝也，并见周礼，祭祀以任职事为贤，次序与祭之职事，所以辨其人之贤也，】；旅，众也，酬导饮也，旅酬之礼，賔弟子兄弟之子各举觯，【音至，饮器也，】于其长，【，上声下同】，而众相酬，【祭将毕，时行众相酬之礼，】盖宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以申其敬也，【朱子曰：旅酬礼，下为上交，劝先一人如郷，吏之属升觯，或二人举觯，献賔賔不饮，却以献执事，执事一人受之，以献于长，以次献至于沃盥者，所谓逮贱也，○问酬导饮也？曰：主人酌以献，賔賔酢主人曰：酢主人，又自饮而复饮，賔曰酬其主人，又自饮者，是导賔使饮也，賔受之，奠于席前，至旅而后举，主人饮二杯，賔只饮一杯，疑后世所谓主人，倍食于賔者，此也，】燕毛，祭毕而燕，则以毛发之色，别【彼列反，】长防为坐次也，齿年数也，【云峯胡氏曰序爵，所以贵贵贱者冝在所畧旅酬下为上，贱者亦得以伸其敬矣，序事，所以贤贤老者，若在所简，燕毛则于老者独加敬矣，礼意周浃，如此亦通乎上下而言也。○新安陈氏曰：辨贵贱，以爵序也，辨贤以徳序也序齿，以齿序也，逹尊三，亦见于祭礼，中者如此，○东阳，许氏曰：祭毕而燕，今不知其仪亦于楚茨之诗，见其大意，云皇尸载起，神保聿归，然后言诸父兄弟偹言燕私下章曰：乐具入奏，说者谓祭时在庙，燕当在寝，故祭时之乐，皆入奏于寝也，所谓燕礼，其可知之彷佛若此，○宗庙之礼一节，五事礼意，至为周密，序昭穆既明，同姓之尊卑序爵，是合同姓，异姓之贵贱，盖皆指助祭陪位者而言，至于序贤，则分别羣臣之贤否，庙中奔走，执事必择徳行之优威仪之美，趋事之纯熟者，为之贤者，既有事则不贤者亦自防劝，虽然，既以有事为荣，则事不及之者，岂不有耻，则又有序，爵以安其心，执事者既荣无事，有爵而在列者，及贱而役于庙中者，皆得与旅酬至此，贤不贤，皆恩礼之所逮，然此合同姓异姓而通言至祭礼已毕，尸既出，异姓之臣皆退，独燕同姓，是亲亲之礼，又厚于踈逺者见制礼之意，文理密察，恩意周偹，仁至义尽，而文章粲然】。
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
践犹履也，其指先王也，所尊所亲，先王之祖考，子孙臣庶也，始死谓之死既，则曰反而亡焉，皆指先王也，【朱子曰：记曰：反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，须知得这意，则所谓践其位，行其礼等事，行之自安，方见得继志述事之事，○陈氏曰：事死如生，居防时事，事亡如存，葬祭时事，】此结上文两节皆继志，述事之意也。【双峯，饶氏曰：践其位，三句是善述事，敬所尊三，句是善继志，○新安陈氏曰：善继志述事，至于如此，所以为孝之至也，】。
郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
郊祭天社，祭地不言，后土者省文也，【朱子曰：周礼只说祀昊天上帝，不说祀后土，先儒说祭社便是，如郊特牲而社稷大牢，又如用牲于郊，牛二，乃社于新邑，此乃明验五峯，言无北郊，只社便是祭地，此说却行，○新安陈氏曰：首句提郊与社，则次句冝云所以事上帝后上也，今不然，乃省文】禘，天子宗庙之大祭，追祭太祖之所自出于太庙，而以太祖配之也，【详见语，问禘章，太祖即始祖也。】尝秋祭也，四时皆祭，举其一耳，礼必有义，对举之互文也，示与视同视诸掌，言易【去声】见也，此与论语，文意大同，小异记有详畧耳【此申言，武王与周公防尽中庸之道，○朱子曰：游氏说郊社之礼，所谓惟圣人为防飨帝，禘甞之义，所谓惟孝子为防飨亲，意思甚周密，○谭氏曰治道，不在多端，在夫致敬之间而已，当其执圭，币以事上帝之时，其心为何如？当其奠斚，以事祖宗之时，其心为何？如是心也，举皆天理，无一毫人伪介乎其间，鬼神之情状，天地万物之理，聚见于此，推此心以治天下，何所往而不当，○双峯饶氏曰序昭穆，序爵序事序齿，下为上，此亲亲长长，贵贵尊贤，慈防逮贱之道，便是治天下之经，敬其所尊敬也，爱其所亲，仁也；事死亡如生存，诚也，尽是三者，孝也，仁孝诚敬指心而言，是又治天下之本，一祭祀之间，而治天下之道具于此，故结之曰：明乎此者，治国其如示诸掌乎？○云峯，胡氏曰：上文孝之至也，已结了逹孝二字，此又别是一意，盖上章与此章上文专以宗庙之礼，言此则兼以郊禘之礼，言周公制为礼法，未甞不通上下之情亦未甞，不严上下之分，祭祀之礼，通上下得行事上帝，惟天子得行之，故特先后而言之，曰：此所以事上帝也，此所以祀乎其先也，名分截然不可犯也，明乎郊社之礼，胡为先郊而后社，郊祭天，惟天子得行之社，则自侯国。以至于庶人，各有社上下，可通行也。明乎禘甞之义，胡为先禘而后甞，禘大祭，惟天子得行之，甞宗庙之秋祭，上下可通行也。前章末言，三年之丧，庶人得以通乎天子，必有父也，此章末言郊禘之祭，诸侯不得以通乎天子，必有君也，但言周公之制礼，如此而不足于鲁之郊禘，非礼，其意自见于不言之表，此所以为圣人之言也，○张氏，存中曰：礼记王制，天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰甞，冬曰烝，此盖夏殷之祭名，周则改之，春曰祠，夏曰礿，秋冬同诗，小雅曰：禴祠烝甞，于公先王，此乃周四时祭，宗庙之名也，祭统所载，与王制同礿，禴，同】。
右第十九章【双峯，饶氏曰：以上八章，自第十二章至此，皆以道之费，隠言当为第三，大节】。
中庸章句大全上
<经部,四书类,四书大全__中庸章句大全>
钦定四库全书
中庸章句大全下
哀公问政
哀公鲁君名蒋
子曰：文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
方版也防简也，【叶氏，少蕴曰木，曰方竹，曰防防大而方小，聘礼束帛，加书百名，以上书于防，不及百名书于方，既夕礼书，赗于方书遗于防，盖防以众聨方一而已，】息犹灭也，有是君有是臣则有是政矣。
人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也。【，夫，音扶。】、
敏速也，蒲卢沈括以为蒲苇是也，以人立政，犹以地种树，其成速矣！而蒲苇又易【去声，下同，】生之物，其成尤速也，言人存政举其易如此，【顾氏曰：以蒲苇喻政之敏，犹孟子以置邮喻徳之速】。
故为政在人取人以身修身以道修道以仁
此承上文人道敏政而言也。为政在人家语作为政在于得人，语意尤备，人谓贤臣身，指君身道者，天下之达道，仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长。【，上声】也，【此句见易干文言○，朱子曰：元亨利贞，皆是善，而元则为善之长；亨，利贞，皆是那里来？仁义礼智亦皆善也，而仁则为万善之首，义礼智皆从这里出尔，】言人君为政在于得人，而取人之则又在修身【三山，陈氏曰：为政虽在得贤，然使吾身有所未修，则取舍不明，无以为取，人之则】，能仁其身，则有君有臣而政无不举矣。【问仁亦是道，如何说修道以仁，朱子曰：道是泛说，仁是切要底道是统，言义理公共之名，仁是直指人心亲切之妙，○问：这个仁字，是偏言底，曰：仁者人也，亲亲为大，如此说，则是偏言○象山，陆氏曰：仁，人心也，人者，政之本身者，人之本心者，身之本，不造其本，而徒事其末，不可得而治矣，○西山真氏，曰：道与仁，非有二致道者，众理之总名，仁者一心之全徳志乎道而弗他，知所向矣。仁则其归宿之地，而用功之亲切处也，○新安陈氏曰：仁其身三字，精妙以三字，括修身以道，修道以仁，八字修道，以仁如志，道据徳而依于仁，修身工夫，至于以仁，可谓能仁其身，而身与仁为一矣，能仁其身，则君身修，是有君也，以身为取人之凖，则则得其人，是有臣也，有君有臣则人存，而宜乎政举，此所以缴结上文照应，前有是君有是臣则有是政之说，○新安倪氏曰：此仁字以上，文观之曰：修身以道，修道以仁，是自身上说，归心上，兼心之徳爱之理而言，故章句曰：仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长也，而真氏亦曰仁者，一心之全德，以下文观之曰：仁者人也，亲亲为大，是又从身上说到亲亲，上方以爱之理言，故章句曰：人指人身而言具，此生理自然，便有恻怛，慈爱之意，而朱子亦曰：是偏言详，玩之则可见矣。】。
仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【杀去声，】。
人指人身而言具，此生理自然，便有恻怛，【当葛反，】慈爱之意，深体味之可见，【朱子曰：以生字说仁，生自是上一节事，当求天地生我底意，我如今须要自体认得○，西山真氏，曰：人之所以为人，以其有此仁也，有此仁而后命之曰人，不然，则非人矣，○双峯，饶氏曰：人字之义难训，但凡字须有对待，即其所对之字观之，其义可识，孔子曰：未能事人，焉能事鬼！此人字正与鬼，字相对，生则为人死则为鬼，仁是生底道理，所以以人训仁，人若不仁，便是自絶其生理○，东阳许氏曰：仁者人也，此是古来第一个训字，言混成而意深，宻深体味之则具人之形，必须尽乎仁，其所以尽仁，则不过尽人道而已，】宜者分别【，彼列反】事理，各有所宜也。礼则节文斯二者而已，【朱子曰：宜指事物当然之理，道理宜如此节者，等级也，文者不直截，而回互之貎，是装裹得好，如升降揖逊，○问修道以仁，继以仁者，人也，何为下面又添说义，礼曰：仁便有义，阳便有隂亲亲仁之事，尊贤义之事亲之尊之，其中自有个降杀等差，这便是礼；亲亲在父子如此，在宗族如彼，所谓杀也，尊贤，有当事之者，有当友之者，所谓等也，○北溪，陈氏曰：亲亲则有隆杀三年，与期功缌是也，尊贤，亦有等级如大贤，为吾师次贤，为吾友是也，才有隆杀等级，便有节文，而礼生乎其间矣。礼所以节文斯二者，使无过不及之患，节则无大过，文则无不及也；○双峯饶氏，曰等杀是人事，礼是天理人事之轻重，高下皆天理，有以节文之】。
在下位不获乎上民不可得而治矣
郑氏曰此句在下误重【平声】在此
故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
为政在人，取人以身，故不可以不修身，修身以道，修道以仁，故思修身，不可以不事亲；【事亲，即是以亲亲之仁，事其亲，】欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，故又当知人【陈氏曰：知人有贤否之别，贤者近之，不肖者逺之有师友之贤，则亲亲之道，益明与不肖处，则必辱其身，以及其亲矣，】亲亲之杀，尊贤之等，皆天理也，故又当知天【，程子曰：不知天则于人之愚智，贤否有所不能知，虽知之有所不尽，故思知人不可以不知天，不知人，则所亲者或非其人，所由者或非其道而辱身危，亲者有之，故思事亲，不可以不知人，故曰不信乎？友不恱乎亲矣，○朱子曰：此一节，却是倒看，根本在修身，然修身得力处，却是知天，知天是物格，知至，知得个自然道理，学若不知天，便记得此，又忘彼得其一，失其二，未知天，见事头绪多，既知天了，这里便都定，这事也定，那事也定，○知天是起头处，能知天，则知人事亲修身，皆得其理矣，闻见之知，非真知也，只要知得到，信得及，如君之仁，子之孝之类，人所共知，而多不能尽者，非真知故也。○三山，陈氏曰：修身而不本于事亲，则施之无序，失为仁之本矣，事亲之仁，不由尊贤之义，则善恶不明，失事理之宜矣。事亲知人而等杀不明，不知天理者也，书曰：天秩有礼，故于此又当知天所谓秩，即等杀也，自礼所生也，以上推其理之所由生，自君子不可不修身以下，绎其义之所以贯○双峯，饶氏曰：孔子对哀公之语，至不可不知，天处其间，项目虽多，然大意不过两节而已，始言政之举，息在乎人，而其下自为政，在人推之，以至于修道以仁，所以明为政之本，在于仁也；继言仁义之等杀生乎礼，而其下自君子不可不修身，推而至于不可不知，天所以又明为仁之端，在于智也，故两节各以故字承之，盖为下明善诚身，张本，明善智也，诚身仁也，问：章首专归重于人，而以人训仁，下文又说义说礼，今又谓为仁，以智为先，何也？曰：义者，仁之对，有个仁，自然有个义礼，又节文斯二者，礼者，天理自然之节文，不是人安排，故于事亲知人，归宿于知天然，非智不能知，故末句发两知字前贤，截从知天断朱子合作一章，亦有深意，九经与为政相应，前面说修身，亲亲尊贤，故后面九经，节节发明修身也，尊贤也，亲亲也只是此三者为网目，敬大臣体，羣臣懐诸侯乃自尊贤之等，推之也，子庶民来百工柔逺人乃自亲亲之杀而推之也，天下之达道五，便是修身之道，天下之达徳三便是事亲之仁，知天之智，只添得个勇字，○云峯，胡氏曰：上文修道以仁，即是率性之道，知天之天字，即是天命之性，但天命之性，是浑然者，此从等杀上说，是粲然者，然其粲然者，即其浑然者，亦非有二，天也，】。
天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，【知去声，】。
达道者，天下古今所共由之路，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，【彼列反，】长【上声，】防有序，朋友有信是也。知所以知，【，如字】此也，仁所以体此也。勇所以强此也，【此字指五达道体，谓以身体而力行之，】谓之达，徳者天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，达道虽人所共由，然无是三徳则无以行之，达徳虽人所同得，然一有不诚，则人欲间【去声，】之而德非其徳矣，程子曰：所谓诚者，止是诚实此三者，三者之外，更别无诚【，朱子曰：知底属智，行底属仁，勇是勇于知，勇于行仁智了，非勇便行不到，○知仁勇，是做的事，诚是行此三者，真实的心，○蔡氏曰达道，本于达徳达徳又本于诚，诚者达，道达德之本，而一贯乎达道达徳者也○西山真氏，曰：道虽人所共由，然其智不足以及之，则君当仁，臣当敬之类，未必不昧，其所以然，知及之，而仁不能守仁，守之，而勇不能断，则于当行之理，或夺于私欲，或蔽于利害，以至蔑天常败，人纪者多矣，德虽人所同得，然或不诚而勉强矫饰，则知出于术数，仁流于姑息，勇过于强暴而徳非其徳矣故行之必本于诚，一者，诚也，三者皆真实而无妄，是之谓诚，○云峯，胡氏曰：虞书曰：五教曰五典，未尝列五者之目，至此，则曰天下之达道五，始列其目言之，盖曰天叙有典，是言天命之性不离此，五者曰：敬敷五教，是言修道之教，不离此五者，此曰达道，是言率性之道不离乎此五者也，】。
或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，【强上声，】。
知之者之所知，行之者之所行，谓达道也，以其分【扶问，反】而言，则所以知者，知【去声，下知也，同】也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；【知之透彻，行之成功，便是勇，】以其等而言，则生知安行者，知也，【如舜之大知，】学知利行者，仁也；【如顔子之克复为仁，】困知勉行者，勇也；【困知，勉行非勇，则做不彻，○朱子曰：生知安行主于知而言，不知如何行安行者，只是安而行之，不用着力，然须是知得乃能行得也，学知利行，主行而言，虽是学而知得，然须着意去力行，则所学而知得者，不为徒知也，○问诸说，皆以生知安行为仁，学知利行为知，先生独反是，何也？曰：论语说仁者安仁，知者利仁，与中庸说知仁勇，意思自别，生知安行，便是仁在知中，学知利行，便是仁在知外，既是生知，必能安行，所以谓仁在知中，若是学知，便是知得浅些子，须是力行，方始到仁处，所以谓仁在知外，○生知安行，以知为主，学知利行，以仁为主，困知勉行，以勇为主，○北溪，陈氏曰：就知仁勇等级而言之，生知安行为知，知主于知，就知上放重，盖先能知之，而后能行之也？学知利行为仁，仁主于行，以行处为重，故知得须是行得也，困知勉行为勇，此气质昏懦之人，昏不能知，懦不能行，非勇，则不足以进，道○双峯，饶氏曰：生知安行，隠然之勇，学知利行非勇，不可到困知，勉行全是勇，做出来】，盖人性虽无不善，而气禀有不同者，故闻道有蚤莫，【与早暮同】，行道有难易，【，去声】，然能自强【，如字】不息，则其至一也，【陈氏曰：人性虽无不善，而气禀有不同，惟其有清浊厚薄之分，所以有知，行三等之别，上等之人，禀气清明，所以义理昭著，不待教而后知，故曰：生知赋质纯粹，所以安于义理，不待学习而能，故曰安行，此圣人地位也，其次者清多，而浊少于事物当然之理，必待学而后知，故曰学知赋，质纯多而驳少，盖真知道理而笃好之，如嗜欲然，故曰利行，此大贤地位也，又有一等人禀气浊多而清少，须是困心衡虑，然后发愤以求知，故曰困知赋，质驳多而纯少，未能利行，且须黾勉强力而为之，故曰勉行，此又其次等人地位也，凡此皆其气质之不同者，然本然之性无有不善，或生知或学知，或困知及已知处则一般，或安行或利行，或勉行，及其行之成功，则一般至此，为能复其本然之初矣，】吕氏曰：所入之涂虽异，而所至之域，则同，此所以为中庸，若乃企生知安行之资，为不可几【，平声，】及轻困知勉行，谓不能有成，此道之所以不明不行也，【云峯，胡氏曰：以其分而言，是说知行之属有先后，以其等而言是说气质之属有高下，至于知之成功而一，是知行之功，足以变化气质，天命之性本一也，至是则不见其气质之不一者，惟见其天命之本一者矣，知行之不可不勇也；如此夫】。
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，【好近乎知之，知，并去声，】。
子曰：二字衍文，○此言未及乎达徳而求以入徳之事【朱子曰：上既言达徳之名，恐学者无所从入，故又言其不逺者以示之，使由是而求之，则可以入徳也圣人之言浅深逺近之序不可差欠如此，○西山真氏，曰：既言三达徳又教以入徳之路，夫知必上智仁必至仁，勇必大勇，然后为至，然岂易遽及哉！苟能好学不倦，则亦近乎智力行不已，则亦近乎仁以不若人为耻，则亦近乎勇盖好学，所以明理力行，所以进道知耻，所以立志，能于此三者用功，则三达徳庶可渐至矣，】通上文三知为知【去声，下非知同，】三行为仁，则此三近者勇之次也，【节斋，蔡氏曰：三知主，知三行主仁，三近主勇生知者，知之知也，学知者，仁之知也，困知者，勇之知也，安行者，仁之仁也；利行者知之，仁也；勉行者，勇之仁也，好学者知之勇也；力行者，仁之勇也；知耻者勇之勇也；】吕氏曰：愚者自是而不求自私者，徇人欲而忘返，懦【奴卧，奴乱二反，】者甘为人下而不辞，故好学，非知然足以破愚，力行非仁，然足以忘私【，朱子曰：仁则力行，工夫多知，则致知工夫多，好学近乎知，力行近乎仁，意自可见，○三山，陈氏曰：所谓力行足以忘私者，盖世之怠惰不为者，皆所以自便其所欲，故曰私○，问，此章以力行，言仁前章，服膺勿失，又以守言仁，何也？双峯饶氏，曰：守也，属行以择为知，则当以守为仁，以知为知，则当以行为仁，各有所当问守，与行如何属仁？曰：仁者无私欲，心无私欲，然后能守能行，今人行不去，只是被私欲牵制守不住，只是被私欲牵引耳，○问吕氏，元本云自私者，以天下非吾事，朱子改之曰自私者，徇人欲而忘返，如何蛟峰？方氏曰：吕氏以公为仁，有我为不仁力行，虽未是仁，然足以去我，朱子以纯乎天理为仁，有欲，便是不仁，力行足以去欲，故近仁，吕氏就爱上用上说仁，朱子就本体上说，仁也，】知耻非勇，然足以起懦【，朱子曰：知耻如舜，人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为郷人也，是则可忧也！既耻为乡人，进学安得不勇！○云峯胡氏曰达徳，自是人所同得之理，而此复以其近者言之，诱人之进也，盖虽昏惰之极，亦未有不进者，但患无耻耳！周子曰：必有耻，则可教，侯氏曰知耻，非勇也；能耻不若人，则勇矣，呜呼！彼悠悠者，岂非无耻之甚哉！○东阳，许氏曰：非知非仁，非勇不曰，不是知仁勇，盖知仁勇是徳已至之定名，若好学，力行知耻，亦知仁勇之事，但未全尔，此体贴三近字说】。
知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
斯三者，指三近而言人者，对已之称，天下国家，则尽乎人矣，言此以结上文，修身之意，起下文九经之端也，【云峯，胡氏曰：黄氏云，此章当一部大学，大学以修身为本，此章自首至此，皆以修身为要，上文言修身而曰不可，不知天者，即大学逆推修身之工夫，至于格物，致知者也，此言修身而曰治人治天下国家者，即大学顺推修身之功效，至于家齐，国治，天下平者也。】。
凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也。
经常也，【广平，游氏曰：经者，其道有常，而不可易，其序有条而不可紊，○三山，陈氏曰：施之治天下国家，可以常行而不变，故曰经○，倪氏曰：经者常也，即所谓庸也，】体谓设，以身处【，上声，】其地而察其心也，子如父母之爱其子也，【云峯，胡氏曰：羣臣相去踈逺休戚不相知，必如以身处其地，而察其心，则可耳，庶民相去尤逺休戚愈不可知，必如父母之爱其子，乃可耳。体字子字，皆心诚求之者也，】柔逺人所谓无忘宾旅者也，【无忘宾旅，本齐桓公葵丘，载书中语，○三山，陈氏曰逺人非四夷，乃商贾宾旅，皆是离家乡而来，须寛恤之，若谓四夷不应在诸侯之上，】此列九经之目也；吕氏曰：天下国家之本在身，故修身为九经之本然，必亲师取友，然后修身之道进，故尊贤次之，【三山，陈氏曰：下文既有大臣，又有羣臣，而此先云尊贤者，非臣之之谓正，书所谓能自得师礼，所谓当其为师则不臣者也，】道之所进，莫先其家，故亲亲次之，由家以及朝【，音潮】廷，故敬大臣体，羣臣次之，由朝廷以及其国，故子庶民来百工次之，由其国以及天下，故柔逺人懐诸侯次之，此九经之序也，【问中庸九经，先尊贤而后亲亲，何也？程子曰：道孰先于亲亲，然不能尊贤，则不知亲亲之道，○陈氏曰：经有九，其实总有三件，三件合来，共归一件，盖敬大臣体，羣臣其本从尊贤来子，庶民来百工柔逺人懐诸侯，其本从亲亲来而亲亲，尊贤之本，又从修身来，】视羣臣，犹吾四体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别【，彼列反】也，【朱子曰：体羣臣章句，与吕说体字，虽小不同，然吕说大意自好，不欲废也，○新安陈氏曰：视臣犹四体，移之股肱大臣，岂不可乎？朱子所训，不可易矣！观下文忠信重禄，所以劝士释云，待之诚而养之厚，盖以身体之而知其所頼乎？上者如此也，则体字谓以身处其地而察之，可移易否乎】。
修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之。
此言九经之效也。道立谓道成于己而可为民表，【新安陈氏曰表仪也，如书所谓表正万邦之表，】所谓皇建其有极是也。【书洪范五皇极，皇建其有极，】不惑，谓不疑于理，【新安陈氏曰：得贤以师资讲明，故不疑于理，】不，【音县，】谓不迷于事【北溪，陈氏曰：不惑是理义昭著，无所疑也。不是信任専政事，举无所，迷也，】敬大臣，则信任专而小臣不得以间【去声，】之故临事而不也，来百工则通功易事，农末相资，故财用足【，朱子曰：若百工聚，则事事皆有，岂不足以足财用乎？如织纴可以足布帛，工匠可以足器皿之类，○双峯饶氏，曰：财用是两字，财是货财用，是器用一人之身，岂能百工之所为备，如农夫之耕农器，缺一不可，农得用以生财，工得财以赡用，推此可见，其余盖农工相资，则上下俱足，】柔逺人则天下之旅皆悦，而愿出于其涂，故四方归，懐诸侯则徳之所施【，去声，】者博而威之所制者广矣，故曰：天下畏之，【陈氏曰报礼重，君视臣如手足，臣视君如腹心也，百姓劝君待民如子，则民爱君如父母，庶民子来是也；○云峯，胡氏曰：道即前五者天下之达道立，是吾身于此五者，各尽其道，而民皆于吾身取则也，章句以为即是皇建其有极，皇极建而九畴叙，君道立而九经行其防，一也，尊贤，尤与修身相闗修身则道成于己尊贤，则见道分明，而无疑章句曰：此九经之效也。道立是修身之效以下，皆道立之效】。
齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以懐诸侯也，【齐侧皆反，去，上声逺好恶敛并去声。既许气反，省，悉井反，禀彼锦力，锦二反，称，去声，朝音潮】，此言九经之事也，【北溪，陈氏曰：九经之事，是做工夫处齐，齐其思虑，明明洁其心，齐明以一其内，盛服以肃其外，内外交相养也，齐明盛服是静，而未应接之时，以礼而动，是动而已，应接之时，动静交相养也如此，所以修身○云，峯胡氏曰：齐明盛服，静而敬也，即首章戒惧，存养之事，非礼不动，动而敬也，即首章慎独，省察之事，】官盛任使，谓官属众盛，足任使令，【，平声】也，盖大臣不当亲细事，故所以优之者如此，忠信重禄，谓待之诚而养之厚，盖以身体之而知其所赖乎！上者如此也，既读曰饩，饩禀稍【，去声】，食也，【周礼天官宫正，几其出入，均其稍食，○内宰掌书版图之法，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之，稍食吏禄，廪也，稍者出物，有渐之谓○，朱子曰：饩牲饩也，如今官员请受，有生羊肉，禀即廪给，折送钱之类是也。】称事如周礼，稾【古老反，】人职曰：考其弓弩，以上下其食是也；【夏官稾人，掌受财于职金，以赍音咨，其工弓六物为三等，弩四物亦如之，矢八物皆三等，箙亦如之，箙盛矢器，春献素秋，献成书，其等以飨工乗其事试音，考其弓弩，以上下其食而诛赏，乃入工于司弓矢及缮人，槀读为刍，槀之槀箭干谓之槀，○新安陈氏曰：食必与事，称有功，不可负无功，不可滥，】往则为【，去声，】之授节以送之，【朱子曰逺人来至去，时有节以授之，过所在为照，如汉之出入关者用繻，唐谓之给，过所是也，】来则丰，其委【去声，】积【子，赐反】以迎之，【新安陈氏曰：委积畜聚也，周礼，遗人掌牢礼，委积注云：委积谓牢米，薪刍给宾客，又司徒注少曰委，多曰积】，朝谓诸侯见【形甸，反】于天子，聘谓诸侯，使大夫来献王制，比【毗至反，】年一小聘，三年一大聘，五年一朝，【比年每年也】厚往薄来，谓燕赐厚，而纳贡薄。
凢为天下国家有九经所以行之者一也
一者，诚也，一有不诚，则是九者皆为虚文矣，此九经之实也，【三山，潘氏曰三徳行之者一，所以实其徳九经行之者一，所以实其事，○云峯，胡氏曰：修身不实，则欲得以间理，尊贤不实，则邪得以间正，亲亲不实，则疎得以间亲推之，莫不皆然，○新安陈氏曰：中庸一书，诚为枢纽，论诚虽至诚者，天之道，处而始详，而诚之名，己见于鬼神章诚之不可揜之，一言诚之意，已两见于三徳九经行之者，一之二言矣，诚之不可揜以实理，言两行之者，一皆以实心言也，】。
凢事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，【跲其刼，反行去声，】。
凢事指达道达徳九经之属，豫素定也。跲踬，【音致】也，疚病也，此承上文言凢事皆欲先立乎诚，如下文所推是也。【朱子曰：言前定句句着实，不脱空也，才一语不实，便说不去，事前定则不困，闲时不曽做得临时，自是做不彻，便至于困，行前定则不疚，若所行不前定，临时便易得屈折，枉道以从人矣，道前定则不穷此一句，又连那上三句都在里面，是有个妙用，千变万化而不穷之谓，事到面前，都理防得○，陈氏曰：上凢事一句乃达道达徳九经而言下事，前定一句，乃指其事而言之也，○项氏曰：言诚而必言，豫者教人，素学之也，知之素明行之，素熟而后取之，则不穷矣，○云峯，胡氏曰：上文言达道达徳九经之所以行此，则总言凢事之所以立，盖曰是诚也。非一朝一夕之故，戒惧慎独，养之者有素矣，如此，则先立乎诚而后事可立，可立则可，行矣章句，以先立二字释前定，正与上二，行字相应，○新安陈氏曰：四前定字，所以申明上豫字也，非以豫与前定为诚，乃是所当豫，所当前定者，谓先立乎诚也，】。
在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
此又以在下位者推言素定之意，反诸身不诚，谓反求诸身，而所存所发，未能真实而无妄也。【朱子曰：反诸身，是反求于心，不诚是不曽，实有此心，如事亲孝，须实有这孝之心，若外面假为孝之事，里面却无孝之心，便是不诚矣，○新安陈氏曰：所存所发，指心而言，所存静而涵养时也，所发动而应接时也，】不明乎善，谓不能察于人心，天命之本，然【此又推本从天命，谓性之源头处来】，而真知至善之所在也，【问凢事豫则立，言与事行，与道皆欲先定于其初则不跲，不困不疚，不穷斯有必然之验，故自不获乎上，不信乎朋友，不顺乎亲而推之，皆始于不诚乎身而已，然则先立乎诚为此章之要防而不明乎善，则不可以诚乎身矣！今欲进乎明善之功，要必格物以穷其理，致知以处其义，夫然后真知善之为可好而好之，则如好好色，真知恶之为可恶而恶之，则如恶恶臭，明善如此，夫安得而不诚哉？以是观之，则中庸所谓明善，即大学致知之事，中庸之所谓诚，身即大学，诚意之功，要其指归，其理则一而已，朱子曰：得之○陈氏曰：此一节，又推明诚不可不前定之意，须自诚身，明善始，要在于明善，善者天命，率性之本然，须是格物致知，真知至善之所在，否则好善不能如好好色，恶恶不能如恶恶臭，虽欲诚身而身不可得而诚矣，故必明善乃能诚身，至于事亲信友，获上治民，无所往而不通而达，道达徳九经凢事亦一以贯之而无遗矣。○双峯，饶氏曰：前言思修身，不可以不事亲；此曰身不诚，不顺乎亲，以入德之本，言则修身，必先事亲，以成徳之效言则身诚，然后亲顺○云，峯胡氏曰：此以在下位者言见得上文九经，是在上位者，中庸之道通上下，皆当行也，故上言尊贤，此则言信乎朋友，上言亲亲，此则言顺亲上言：修身，此则言诚身，其道一也，勉斋云：此一章当一部，大学诚身是包大学，诚意，正心，修身而言，心是所存意是所发，故章句释诚身，必兼所存，所发言之，上文曰知天，而此曰明善善，即天命之性，天命，无有不善，学者当知夫至善之所在，是即大学所谓格物致知也，天不可不知，善不可不明，又见三德必以知为先也，】。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，【中，并去声，从七容反，】。
此承上文诚身而言，诚者，真实无妄之谓，天理之本然也，诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也，圣人之徳浑【上声，】然天理，真实无妄，不待思勉，而从容中道，则亦天之道也，未至于圣，则不能无人欲之私，而其为徳不能皆实，故未能不思而得，则必择善；然后可以明善，【问，明善，择善何者为先？朱子曰：譬如十个物事，五个善，五个恶须防，此是善，此是恶，方分明○，东阳许氏曰择善，然后可以明善择者谓致察事物之理，明者谓洞明吾心之理合外内而言之，择善是格物，明善是知至，】未能不勉而中，则必固执，然后可以诚身，此则所谓人之道也，【三山，陈氏曰：善不择则有误认人欲为天理者矣，执不固，则天理有时夺于人欲矣，】不思而得，生知也，不勉而中，安行也，择善学知以下之事，固执利行以下之事也，【章句两以下字该困知，勉行在其中，○朱子曰：诚者，天之道，诚是实理，自然不假修为者也，诚之者，人之道，是实其实理，则是勉而为之者也，孟子言万物皆备于我，便是诚，反身而诚，便是诚之反身，只是反求诸已诚，只是万物具足，无所亏欠，○问在天，固有真实之理，在人当有真实之功，圣人不思不勉，而从容中道，无非实理之流行，则圣人与天为一，即天之道也，未至于圣人，必择善而后能明，是善必固执，然后能实是善，此人事当然，即人之道也，曰：善○北溪，陈氏曰：天道人，道有数様分别，且以上天言之，维天之命，于穆不已，自元亨而利贞，贞而复元，万古循环，无一息之间，凢天下之物，洪纎高下，飞潜动植，青黄白黒万古皆常然，不易，又如日往月来，寒往暑来，万古皆然，无一息之差缪，此皆理之真实处，乃天道之本然也，以人道相对，诚之乃人分上事，若就人论之，则天道流行，赋予于人，而人受之以为性，此天命之本然者便是诚，故五峯谓诚者命之道，盖人得天命之本，然无非实理，如孩提知爱及长知敬，皆不思而得，不学而能，即在人之天道也其做工夫处，则尽已之，忠以实之，信凢求以尽其诚实，乃人道也，又就圣贤论之，圣人生知，安行，纯是天理，彻内外本末，皆真实无一毫之妄，不待勉而自中，不待思而自得，如人行路，须照管方行，得路中否？则蹉向一边去，圣人如不看路，自然路中行所谓从容中道，此天道也，自大贤以下气禀，不能纯乎？清明道理，未能浑然真实无妄，故知有不实，须做择善工夫，行有不实，须做固执工夫，择善是辨析，众理而求其所谓善致知之功也。固执是所守之坚，而不为物所移，力行之功也。须是二者并进，乃能至于真实无妄，此人道也，○双峯饶氏，曰：不勉而中，安行之仁也；不思而得生，知之知也，从容中道，自然之勇也；或疑从容非勇，曰：今有百钧于此，一人谈笑而举之，力有余也，一人竭蹷，而不能举，力不足也，然则圣人之于道也，众皆勉强而已，独从容非天下之大勇而何？择善近知，固执近仁，而勇在其中，论诚者，则先仁而后知，以成徳之序言也，论诚之者，则先知而后仁，以入徳之序言也，○云峯，胡氏曰：自此以前十六章，言诚之不可揜，是以天道言诚上文，诚身是以人道言诚所以于此总两者言之曰：诚者，天之道，诚之者，人之道也，不勉而中者，安行之仁，不思而得者，生知之，知从容中道者，自然之勇，此以上皆言知，仁；勇，学者入徳之事，此以下兼言仁，知勇，圣人成徳之事论语曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，学之序也，此以上见之，又曰：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧徳之序也此以下见之，下章尽性仁也，前知知也，无息勇也；愽厚仁也，高明知也悠乆勇也，如地之持载仁也，如天之覆帱知也，如日月之代明，四时之错，行勇也，往往皆言仁，知勇而于此始焉。至论学知利行之事，择善为知，固执为仁，又依旧先知而后仁，其所以开示学者至矣，】。
博学之审问之慎思之明辨之笃行之
此诚之之目也；学问思辨，所以择善而为知，【，去声，】学而知，【，如字，】也，笃行，所以固执而为仁，利而行也，程子曰：五者废其一，非学也，【朱子曰：五者无先后，有缓急，不可谓博学时未暇审问，审问时未暇谨思，谨思时未暇明辨，明辨时未暇笃行，五者从头做将去，初无先后也，○陈氏曰：择善有博学，审问，慎思，明辨，工夫尽用功多，固执只有笃行，一工夫，是择善处真能知之，则行处功自易也，○双峯饶氏，曰：学必博然后有以聚天下之见闻而周，知事物之理，问：必审然后有以订其所学之疑，思必谨然后有以精研其学问之所得，而自得于心，辨必明，然后有以别其公私，义利是非，真妄于毫厘，疑似之间而不至于差缪，择善至此择之，可谓精矣，如是而加以笃行，则日用之间，由念虑之微以逹于事为之着，必能去利而就义，取是而舍，非不使一毫人欲之，私得以夺乎天理之正，而凡学问思辨之所得者，皆有以践其实矣，所执如此，其固为何如此？学知利行以求，至于诚者之事也，○项氏曰：学而又问：则取于人者，详思而又辨，则求于心者精如是，而后可以行矣，】。
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，己百之，人十能之，己千之。
君子之学不为，则己为则必要其成，故常百倍其功，此困而知勉而行者也，勇之事也，【朱子曰：此一叚是应上面博学之五句反说起，如云不学，则已学之弗能而定不休，如云有不战，战必胜矣之类也，○陈氏曰：学问思辨智之事，笃行仁之事，弗措勇之事，○双峯，饶氏曰：逹道有五，知此者曰：知行此者，曰仁，勉于此者曰勇，实知实行，而实勉者曰：诚博学，审问，慎思，明辨，以择乎善，所以求实知也，笃行，以固执之，所以求实行也，五弗措，所以求实，勉之也，知之实行之，实勉之实，则达徳之实体立而达道之实用，行矣】。
果能此道矣虽愚必明虽柔必强
明者择善之功，强者固执之，效；【，朱子曰：虽愚必明，是致知之效，虽柔必强，是力行之效，○新安陈氏曰：自人一能之以下，乃子思子吃，为气质，昏弱者言，果能此道一句，尤警防，只恐不能百倍其功耳，若真能于此五者下百倍于人之功，则学力之至到，决可变化气质之昏弱矣，子思子岂欺我哉？】吕氏曰：君子所以学者为【，去声，】能变化气质而已，徳胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，盖均善而无恶者，性也，人所同也，昏明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫【音扶】，以不羙之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤【音鲁，】莽【莫古，莫后二反，】灭裂之学，【庄子则阳篇君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂，昔予为禾，耕而卤莽之则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报，予卤莽，不用心也，灭裂轻薄也，】或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣，【新安陈氏曰：成已仁也，进学不勇卒也，不能成已，是自弃其身于不肖之归，非不仁而何？○朱子曰：某年十五六时，见吕与叔解得此叚痛快，读之未尝不竦然警厉奋发，人若有向学之志，须是如此做工夫，方得。○云峯胡氏曰前，曰：鲜能曰不可，能此能百倍其功，则果能此道矣，虽愚必明，亦可谓知矣，充之而义精可也，虽柔必强，亦可谓仁矣！充之而仁熟，可也，以此见得中庸非不可能，能之者，在乎人人之所以能之者，在乎勇】。
右第二十章， 此引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪，明其所传之一致，举而措之，亦犹是尔【，陈氏曰：此说孔子能尽中庸之道，子思引此以明道统之传也，○云峯，胡氏曰：上章所述文武，周公，皆是举而措之之事，此引孔子之言，谓所传一致，使得举而措之，则亦犹是耳。至第三十章，曰：仲尼祖述尧舜，宪章文武，则愈可见其所传之一致焉，○新安陈氏曰：论语尧曰篇厯叙，尧、舜，禹；汤，武王之事，而以孔子答子张问政继之，子思此章，正此意也。】盖包费隠兼小大以终，十二章之意，【或问：章句第十六章，兼费隠包大小而言，至此，则曰包费隠兼小大何也？云峯胡氏曰十六章，则兼费隠而言不言，小大而包小大于其中，此章则兼小大而言，不言费隠而包费隠在其中，兼字包字，各有攸当也，】章内语诚始详，而所谓诚者，实此篇之枢纽，【女九反，】也，【如戸之有枢如衣之有纽，○黄氏曰：中庸着一诚字，鎻尽○格庵，赵氏曰：中庸一篇，无非说诚，自篇首至十六章，始露出诚字，然专说鬼神，是以天道言至此章说许多事，末乃说诚身工夫，乃是人道，自此以下数章，分说天道，人道极为详悉，】又按孔子家语亦载此章，而其文尤详成功，一也之下，有公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，故其下复以子曰起答辞，今无此问，辞而犹有子曰二字，盖子思删其繁文，以附于篇，而所删有不尽者，今当为衍文也，博学之以下，家语无之意，彼有阙文，抑此或子思所补也欤？【家语，哀公问政于孔子，孔子对曰：文武之政云云，其人亡则其政息；天道敏生，人道敏政，地道敏树，夫政也者，犹蒲卢也待化以成，故为政在于得人，取人以身，修身以道，修道以仁云云，亲亲之杀，尊贤之等，礼所以生也，礼者，政之本也，是以君子不可以不修身云云，及其成功，一也，公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，孔子曰：好学近乎知云云，知所以治人，则能成天下国家者矣公曰：政其尽此而已乎？孔子曰：凡为天下国家有九经云：云懐诸侯则天下畏之，公曰：为之奈何？孔子曰：齐明盛服云云，爵其能重其禄，同其好恶，所以笃亲亲也云云，从容中道，圣人之所以定体也，诚之者，择善而固执之者也，公曰：子之教寡人备矣，敢问行之所始，孔子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教之慈睦，而民贵有亲，教以敬，而民贵用命，民既孝于亲，又顺以听命，措诸天下，无所不可，公曰：寡人既闻此言也，惧不能果行而获罪咎○，朱子曰：前辈多是逐叚解去，某初读时，只觉首叚合与次叚首意相接，如云政也者，蒲卢也，故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁，便说仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大都接，统说去，又思修身，叚后便继以天下之达道五，知此三者，叚后便继以为天下国家有九经，亦似相接续，自此推去，疑只是一章，后读家语，方知是孔子一时间所说，乃是本来一叚也，】。
自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，自由也徳无不实而明，无不照者，圣人之徳所性而有者也，【如孟子谓尧舜性之之性，】天道也，先明乎善而后能实其善者，贤人之学，由教而入者也。人道也，【朱子曰：此性字是性之也，此教字是学之也，与首章天命，谓性修道，谓教二字义不同，○叶氏曰：圣人全体无一不实，而明睿所照，无一不尽，此自诚而明也，学者先明乎善，无不精察，故践履之际，始无不实，此自明而诚也，谓之性者，全于天之赋予，谓之教者，成于己之学，习○双峯，饶氏曰：自诚明谓之性，指诚者，而言自明诚，谓之教指，诚之者而言，】诚则无不明矣。明则可以至于诚矣，【朱子曰：自诚明谓之性，诚，实然之理，此尧舜以上事，学者则自明诚，谓之教，明此性而求实然之理，○以诚而论明，则诚明合而为一，以明而论诚，则诚明分而为二○，陈氏曰：下二句结上意，可以至于诚，可以是做工夫处，○三山，陈氏曰：自诚明者，由其内全所得之实理，以照事物，如天开曰：明自然无蔽，此性之所以名天之道也，自明诚者，由穷理致知，去其私欲以复全其所得之实理，必由学而能，此教之所以立人之道也，自诚明者，诚即明也，非曰诚而后至于明，自明诚者，尚须由明而后至于诚，虽然，及其成功，一也，○勿轩，熊氏曰：首章言性道教，道之一字前章，备言此，但言性与教诚明，谓之性，生知安行之事，先仁而后知，明诚谓之教，学知利行之事，先知而后仁，○云峯，胡氏曰：此性即天命之性，但天命之性，人物所同，此则性之者也，圣人所独此教，即修道之教，但教是圣人事，此则由教而入学者，事也】。
右第二十一章，子思承上章，夫子天道，人道之意，而立言也，【朱子曰：中庸言天道处，皆自然无节，次言人道处，皆有下工夫节次，○陈氏曰：此章兼天道，人道而言】，自此以下十二章，皆子思之言以反覆推明，此章之意，【双峯饶氏，曰：此章大意是缴上章言：诚者，天之道，诚之者人之道，一向分两路说去，则天人为二也；到此章方合说诚则明矣，明则诚矣，指人道可至于天，道合天人，而一之也，下章至诚，尽性章言，天道致曲，章言人道而末合之曰：唯天下至诚为能化，此下又分别天道，人道】。
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，天下至诚，谓圣人之徳之实天下莫能加也。【朱子曰：至诚之至，乃极至之，至如至道至徳之比○叶氏曰：至诚者，盖圣人之全徳无一之不实，极其至之谓举，天下无以加，亘古今莫能及者也，】尽其性者，徳无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫髪之不尽也，【新安陈氏曰章句，又推本天命，谓性一句，而言天命之在我者，即天理之赋，予于我而为性者是也，察之谓生，知由之谓安行乃借，孟子所谓舜察于人伦，由仁义行之，察由二字用之，谓知之与行之，皆无不尽也。】人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不明，而处【上声，】之无不当【去声，】也，赞犹助也，与天地参，谓与天地并立为三也；此自诚而明者之事也，【问尽性，即孟子尽心否？朱子曰：尽心是就知上说，尽性是就行上说，能尽得真实本然之全体是尽性，能尽得虚灵知觉之妙用是尽心尽性，尽心之尽，不是做工夫之谓，盖言上面工夫已至，至此方尽得耳，○尽已之性，如在君臣则义，在父子则亲之类尽人之性，如黎民于变时雍，尽物之性，如鸟兽鱼鳖咸若，○性只一般，人物气禀不同，人虽禀得气浊，本善之性，终在有可开通之理，是以圣人有教化去，开通他使，复其善物，禀气偏无道理，使开通只是处之各当其理，且随他所明处，使之他所明处，亦只是这个善，圣人便用他善底，如马悍者，用鞭防方乘得，此亦教化，是随他天理流行发见处，使之也，○赞天地之化育，人在天地间，虽只是一理，然天人所为，各自有分，人做得底，却有天做不得底，如天能生物，而耕必用人，水能润物，而灌必用人，火能熯物，而爨必用人，财成辅相，皆人非赞而何？○陈氏曰：此乃有徳有位之圣人之事，惟尧舜足以当之，○双峯饶氏，曰：此与首章一般，至诚尽性，便是致中和，赞化育，便是天地位，万物育，○问尽已之性，可以兼知行，言尽人物之性，恐只是主知而言，且如人物之性，我如何行得他底？曰：尽其性者，是知之，行之无不尽之云也。尽人物之性者，知之无不明，处之无不当之云也。如新民止于至善相似，不是民之自新，止于至善，乃是新之止于至善？问：如何尽人之性，曰：如教以人伦，使之父子有亲，君臣有义之类，皆是。问：知何尽物之性，曰：如仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木獭祭鱼，然后渔人入泽梁；豺祭兽，然后田猎之类，皆是也。○云峯，胡氏曰：天命之性，本真实而无妄，故圣人之心，真实无妄之至，始于本然之性为能尽耳。非有所加也，尽兼知行而言，察之无不尽，故于人物之性，知之无不明，由之无不尽，故于人物处之，无不当人物之性，亦我之性，圣人之尽之，亦非有加也。天地能赋人物，以性不能使人物，各尽其性，圣人能尽之，则可以赞天地之化育，而可以与天地参而为三矣，○东阳，许氏曰：两章性字不同前，如孟子性之之性，是带用说，此乃指性之体而言】。
右第二十二章  ，言天道也，【或疑此章以后言天道，人道间见，迭出潜室，陈氏曰：道理纵横说之无尽，如何立定，様范只合逐章体认，才不费力处，便是天道，着力处，便是人道】。
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
其次通大贤以下，凡诚有未至者而言也。致推致也，曲一偏也，形者积中而发外，【形见】着，则又加显矣，明则又有光辉，发越之盛也，动者，诚能动物变者，物从而变化，则有不知其所以然者，【朱子曰：动是方感动他变，则己改其旧俗，然尚有防迹在化则都消化了，无复防迹矣。○孟子明则动矣，未变也，顔子动则变矣，未化也，○北溪，陈氏曰：自形着至变化，以致曲之效，言○新安陈氏曰形着明，相似而有渐，皆诚之全体呈露，于大用者也，形着明是一类，动；变，化是一类明者，形着之盛，化者动变之妙】，盖人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之，其次则必自其善端，见【形，甸反】之偏，而悉推致之，以各造【七到反，】其极也，【新安陈氏曰：当看悉字，各字悉是一一推致，各是各要造极】，曲无不致，则徳无不实【，新安陈氏曰：解曲能有诚一句，承致曲而言，曲无往而不致，则徳无往而不实，偏曲者皆贯通乎全体矣，】而形着动变之功，自不能己，积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣，【程子曰：其次致曲者，学而后知之也，而其成也与生而知之者不异焉，故君子莫大于学，莫害于画，莫病于自足，莫罪于自弃学而不止，此汤，武所以圣也，○朱子曰：至诚尽性，则全体着见，次于此者，未免为气质所隔，只如人气质温厚，其发见多是仁，气质刚毅，其发见多是义，随其善端发见，便就上推致以造其极，非是止就其发见一处推致之也，如充无欲害人之心，而仁不可胜用，充无穿窬之心，而义不可胜用，此正是致曲处，如从恻隠处发便就此发见处推致其极，从羞恶处发亦然，孟子谓扩充其四端是也。云峯，胡氏曰：曰端则于其发之初，即推之曰：曲则于其发之偏，悉推之也，○曲不是全体，只是一偏之善，就一偏之善，能一一推之，以致乎其极，则能贯通乎全体矣，○问曲能有诚，若属上句，则曲是能有诚，若属下句，则曲若能有诚二意，不知孰为焉？当曰曲也，是能有诚，但不若属下句意，○问顔曽以下皆是致曲，曰：顔子体叚已具，曽子却是致曲，一一推之，至答一贯之时，则浑全矣，○王氏曰：孟子曰：至诚未有不动者不诚，未有能动者也，盖发明子思意也，动则变，使之改不善而从善也，变则化，使之迁善逺罪而不知为之者也，变则改易之迹，显化则陶染之功深，能化虽与至诚相似，然至诚之化，无待乎明而动，动而变，变而后化也，故立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，唯夫子能之○新安，陈氏曰：唯天下至诚，与上章五字，同然上章，是圣人之至诚，此章是大贤致曲，有诚之极，亦同乎圣人之至诚，所谓及其成功，一也，故亦与圣人并称至诚欤？○东阳，许氏曰：此章重明自明，而诚之意，诚以下皆言效验，形着明就已上说，动，变，化就物上说，】右第二十三章  ，言人道也。
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，【见音现】。
祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌，【妖亦作祅，孽鱼列反，说文作，云衣服，歌謡草木之恠谓之妖，禽兽虫蝗之恠，谓之○兆，眹萌芽皆防之，先见者】蓍，所以筮，所以卜四体，谓动作威仪之间，如执玉，高卑其容，俯仰之类，【左传，定公十四年，邾隠公来朝，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君皆有死亡焉，是年，定公薨，哀公七年，鲁伐邾，以邾子益来】，凡此皆理之先见，【形甸反】者也，然唯诚之至极，而无一毫私伪留于心目之间者，乃能有以察其几，【，平声】焉，神谓鬼神，【兴国本无此四字，○问至诚之道可以前知，朱子曰：在我无一毫私伪，故常虚明，自能见得，如祯祥妖孽，与蓍所告，四体所动，皆是此理己形见，但人不能见耳，圣人至诚无私伪，所以自能见得，且如蓍所告之吉凶甚明，但非至诚，人却不能见也，○格庵，赵氏曰：惟诚之至者，无一毫之不实，则万物兆眹，无不形见，否则己然之事，则不觉悟，尚何能察其几哉？○双峯饶氏，曰：圣人清明在躬，无一毫嗜欲之蔽，故志气如神，便与明镜相似，才有些影来，便知众人如昏镜，所以无所知，○云峯，胡氏曰：祯祥者兴之几，妖孽者亡之几，蓍四体，莫非善不善之几，知几其神，至诚者能之，即周子通书所谓无欲故静，虚静虚则明，明则通；亦即所谓诚精故明，神应故妙，几微故幽诚神几，曰：圣人但通书所谓神以妙用谓之神，此所谓神以功用谓之鬼神，言诚自第十六章始彼言，诚者，鬼神之所以为鬼神，此则言圣人之至诚，圣人之所以如鬼神也，此章与第十六章，文不相属，而意实相承，云○新安，陈氏曰：至诚之道可先事之未然，而知其几，盖亦诚之明处，诚无不极，而明无不照也；祥孽皆是防，或见蓍，或动四体，善不善，必先知之，至诚之人，先知之也，能知几如神明，盖以理知之，非如术数揣测之知也，○东阳，许氏曰：至诚前知，亦必于动处，见所谓几者，动之微，吉凶之先见者也，圣人知来者如此，非有异也，故为中庸】。
右第二十四章  言天道也
诚者自成也而道自道也【道也之道音导】
言诚者，物之所以自成而道者，人之所当自行也，诚以心言，本也道以理言用也，【朱子曰：诚者，是个自然成就道理，不是人去做作安排底物事，道却是个无情底道理，却须是人自去行，始得○诚者自成也，是孤立悬空说这一句，盖有是实理，则有是天，有是实理，则有是地，凡物都是如此，故曰诚者自成，盖本来自成此物，到得道自道，便是有这道在这里，人若不自去行，便也空了，问：既说物之所以自成，下文又云诚以心言，莫是心者，物之所存主处否？曰：诚以心言，是就一物上说，凡物必有是心，有是心，然后有是事，○诚者自成，如这个草树，所以有许多根株枝叶条榦，皆是自实有底，如人便自有耳目鼻口，手足百骸，都是你自实有底道，虽是自然底道理，然却须是你自去做，始得○云峯，胡氏曰：此诚字即是天命之性，是物之所以自成，此道字是率性之道，是人之所当自行，物之所以自成，是全不假人，为人之所当自行为之，全在乎人，诚以心言，本也道以理言用也，专为人之所当自行者而言，所以朱子曰：诚者，自成且是悬空说此一句，盖凡天下之物，有此实理，方成此物，若人之所当自行者，无此实心，如何能实此理，故章句提起心之一字言之，饶氏疑诚者自成，不必添入，一物字，诚即道也，似不必分本，与用殊不知，程子曰：诚者，物之终始，犹俗语彻头彻尾不诚，更有甚物也，饶氏之病，正坐于便以诚为己所，自成而欠，一物字，愚谓诚有以实理言者，有以实心，言者以实理言，诚即道也，似不必分本与用以实心，言必实有是心，然后能实有是理，况诚者，物之所以自成，本下文诚者物之终始，泛指物之所以自成言也，诚以心言，本下文不诚无物，君子诚之为贵，专指人之有以自成者，言也。泛指在物者，则以物之所以自成者为本，而以人之所当自行者为用，亦可专指在人者，如下文章句，所谓人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣，若是则以心之诚为本，而道之行为用，又何疑之有】。
诚者物之终始不诚无物是故君子诚之为贵
天下之物，皆实理之所为，故必得是理，然后有是物，所得之理既尽，【澌尽】，则是物亦尽，而无有矣，【两尽字，是释终始之终，字】故人之心，一有不实，则虽有所为，亦如无有，而君子必以诚为贵也，盖人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣，【朱子曰：有是理，则有是物，彻头彻尾，皆实理之所为，未有无此理而有此物也，大意若曰，实理为物之终始，无是理，则无是物，故君子必当实乎此理也，○诚者，物之终始，凡有一物，则其成也，必有所始，其壊也必有所终，而其所以始者，实理之至，而向于有也，其所以终者，实理之尽，而向于无也，若无是理，则亦无是物矣，此诚所以为物之终始，而人心不诚，则虽有所为，皆如无有也，○诚则有物，不诚则无物，且如而今对人说话，若句句说实，皆自心中流出，这便是有物。若是脱空诳诞，不说实话，虽有两人相对说话，如无物也，又曰：且如草木自萌芽发生，以至枯死，朽腐归土，皆是有此实理，方有此物，若无此理，安得有此物，○不诚无物，以在人者言之，谓无是诚，则无是物，如视不明，则不能见是物，听不聪，则不能闻是物，谓之无物亦可，又曰：孝而不诚于孝则无孝弟，而不诚于弟则无弟，推此类求之可见，○问，诚者，物之终始，不诚无物，此二句是泛说，君子诚之为贵，却说从人上去，先生于不诚无物，亦以人言，何也？曰：诚者，物之终始，固泛说，若不诚无物，这不字是谁不他？须有个人不他，方得○，诚者，物之终始，是解诚者自成一句，不诚无物，已是说自道句了，盖人则有不诚，理无不诚者，恁地看，觉得前后文意相应○北溪，陈氏曰：诚者，物之终始，此诚字以实理，言不诚无物，诚之为贵，此二诚字，以实心言，盖有是理而后有是物以造化，言之天地间万物生成，自古及今，无一物不实，皆是实理，所为大而观之，自太始至无穷，莫不皆然，就一物观之亦然，以一株花论春气流注到则生花春气尽，则花亦尽，就一花药，论气实行到此，则花开气实，消则花谢，凡物之终始，皆是一个实理如此，不诚无物，是就人心论，凡人做事，自首彻尾，纯是一个真实，心方有此事，若实心间断，虽做此事，如不做一般，如祭义云，其立之也敬以诎，至己彻而退，敬齐之色不絶于面，此是祭之终始，皆一真实之心，则祭之为物，方成一个物而非虚，设若季氏祭终而跛倚以临祭，则是不诚与不祭，何异】。
诚者，非自成己而己也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合内外之道也，故时措之宜也。【知去声，】诚虽所以成己，然既有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣，仁者体之存，知者用之，发是皆吾性之固有，而无内外之殊，既得于己，则见【形甸反，】于事者，以时措之，而皆得其宜也，【朱子曰：诚虽所以成己，然在我者，真实无伪，自能及物，自成己言之尽，已而无一毫之私伪，故曰仁，自成物言之，因物成就，各得其当，故曰知○问，成己合言知，而言仁成物，合言仁而言知，何也？曰：克己复礼为仁，岂不是成己，知周乎万物，岂不是成物，○成己，成物之道无不备，故能合内外之道，而得时措之宜，盖融彻洞达，一以贯之而然也，○问时措之宜，是顔子闭戸禹稷缨冠之义否？曰：亦有此意，须知仁具内外合，然后有个时措之，宜○双峯，饶氏曰：成已成物，己与物，虽有内外之殊，而仁知之徳则具于己性分之内，乃合内外而为一底道理，○起头说，诚自成其下，说成物说道自道，其下说合内外之道，见得诚不但成己道，不但自道，又能成物而合内外之道也，○知居仁，先者以好学，言入徳之知也，知居仁后者以成物，言成徳之知也，○云峯，胡氏曰：子贡曰：学不厌，知也，教不倦，仁也；与此言仁，知若异，朱子以子贡之言主于知，子思之言主于行，故各就其所重而有宾主之分，盖知主知仁主行学，与教皆以知言，故先知后仁知为体仁为用，成已成物，皆以行言，故先仁后知仁为体，知为用，二者互为体用，愈见其性中之所有，而无内外之殊者矣，时措之时，字即时中之时性之徳是未发之中，时措之宜，是发而合乎时中之中，○谭氏曰：诚之体为仁，诚之用为知诚之实理可据，曰：徳诚之实理，可由曰道，○顾氏曰：外成物也，内成己也，分言之，则曰：成己，仁也；成物，知也，合言之，则曰性之徳也合内外之道也，合者，兼总之意，○新安陈氏曰：深绎此章，诚本自成己也，诚之为道，本自道于己也，此为已之学也，天命之性，具此实理诚者，此理之实也，实有诸已，故曰：自成率性之道，躬自行之，道者，行此者也，躬行于已，故曰，自道言皆自己分内事也，诚者，物之根榦，是乃事物之彻，始彻终而无间断者也，不诚则心一虚伪有物，如无物矣，是以君子必鍳此，而以诚之为贵，此诚之字如前，章诚之者之诚之诚之，正君子事也，诚固曰：自成然，非徒自成己而已也，既自成己则必成，物性者，万物之一原，非有我之得私也。立必俱立成，不独成，成已所以为仁，而体以立成，物所以为知，而用以行成，已而不成，物是有体而无用矣，仁知乃天命之性，中固有之徳也成己之仁，存于内而道自行于已成，物之知发于外，而道亦行于彼，固无内外之殊，所以合内外而同一道也，诚亦成物，岂徒自成而已，道亦合内与外岂徒自道而已，既能由体达用由内合，外则见于随时以举，而措之者，岂不皆得其宜也哉！由成己之仁，发为成物之知，则知固自仁中出，又能合乎时措之宜，则义又从是而生，而义亦自仁中出矣，仁也，知也，义也，一以贯之，皆实理之条目也，】。
右第二十五章  言人道也
故至诚无息
既无虚假，自无间【去声，】断【徒玩反后，凡言间断，音同，○陈氏曰：凡假伪底物乆则易间断，真实自无间断，○问至诚无息，说天地得否？双峯饶氏，曰：人之诚有至有不至，圣人诚之至，故可说至诚，天地只是诚无至不至，○云峯胡氏曰首句上，便有故字，承上章而言也。言诚自第十六章始二十章，至二十五章言诚莫详焉。此章特因上章言至诚之功用，于是以故字先之，○新安陈氏曰：自至诚无息，至博厚则高明，言圣人之道，○东阳，许氏曰：至诚无息，惟至诚所以无息有虚假，则间断矣，惟无息，乃见诚之至有息，则非至诚矣，】。
不息则乆乆则征
乆常于中也徴【知盈反，】验于外也，【朱子曰乆然后有征验，只一日二日工夫，如何有征验？○问至诚无息，不息则乆果有分别否？曰：不息，只如言无息○北溪，陈氏曰：道理真积力乆充实于内，自然着见于外，如见面盎背之类，是征验处】。
征则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明
此皆以其验于外者言之，郑氏所谓至诚之徳着于四方者是也。【朱子曰：此是言圣人功业着见，诸家多作进徳节次说只一个至诚已该了，岂复有许多节次，不须说入里面来，古注不可易，】存诸中者既乆【接上文乆则徴说来】则验于外者，益悠逺而无穷矣，【朱子曰：乆是就他骨子里说，镇常如此之意悠逺是自今观后，见其无终穷之意，又曰：悠是拟始以要终乆是随处而常在○蛟，峯方氏曰：悠是其势，寛缓而不促迫逺是长逺大率功效气象之，促迫者便不长逺如三代之治气象寛缓，五霸之治气象促迫，故三代之治长，五霸之治短，如地势悠缓，则其势逺斗峻则其势絶皆是惟悠故逺之义】悠逺故其积也广博，而深厚博厚，故其发也髙大而光明，【朱子曰：吕氏说有如是广博，则其势不得不髙有如是深厚，则其精不得不明，此两句甚善，章句中虽用他意，然当初只欲辞简反，不似他说得分晓，譬如为台观，须大做根基，方始上面，可以高大，又如万物精气蓄于下者深厚，故其发越于外者自然光明，○自徴则悠逺至博厚髙明无疆，是皆功业着见如此，故云徳着于四方】。
博厚所以载物也，高明所以覆物也悠乆所以成物也悠乆即悠逺兼内外而言之也，【三山，潘氏曰乆是乆于内悠是乆于外○潜室，陈氏曰：不息则乆是诚积于内，征则悠逺是诚积于外，下却变文为悠乆则是兼上文内外而言，】本以悠逺致髙厚而髙厚又悠乆也此言圣人与天地同用，【问以存诸中者，言则悠逺在髙明博厚之前，以见诸用者，言则悠乆在博厚髙明之后如何？朱子曰：此所以为悠乆也若始初悠乆末梢不悠乆便是不悠乆矣○北溪，陈氏曰：初头本是悠逺方能至于髙厚今又由髙厚以至于悠逺也物至乆则成而不壊不乆则虽成而易壊至此，则与天地同用矣，此处似说得太髙妙然至诚之徳在我能极其至，其功效气象着见于天下，自然如此，能尽其道者，惟尧舜为然，盖尧，舜在位日乆自有许多博厚髙明悠乆气象也○双峯饶氏，曰：此章承上，二章而言，所以劈头下个故字，盖尽性仁之至前，知知之至而无息，勇之至也，又自无息推之，曰：不息则乆乆则徴徴则悠逺已自阚了悠乆字在其中，言积之乆则验于外，悠有长之意，长而且逺则博长逺而不息则所积者厚，博厚则逹之盛而髙且明此推其无息之效，故其序如此，下一截指其成徳而言，故先博厚髙明而后悠乆○不息则乆乆字指诚而言，是在内悠乆指功用而言髙明博厚，皆是见之于外，便见得悠乆是指外面底，○新安陈氏曰：自博厚所以载物，至无为而成，言圣人配天地之道】。
博厚配地高明配天悠乆无疆
此言圣人与天地同体，【山，杨氏曰配合也。与孟子配义，与道之配同，○陈氏曰同用，以功言同体以徳言○问此章以博厚，居高明之，前后章以持载居，覆帱之前，何也？双峯饶氏，曰：博厚持载，指仁而言髙明覆帱指知而言，以入徳言则知先乎仁以成徳言则仁先乎？知此博厚，持载之仁，所以居高明，覆帱之前也，而悠乆无疆代明错行，又仁知之勇也；○新安陈氏曰悠乆即博厚髙明之悠乆无疆，即天地之无疆】。
如此者不见而章，不动而变，无为而成，【见音现】。
见犹示也，不见而章，以配地而言也，不动而变，以配天而言也，无为而成，以无疆而言也，【陈氏曰：不见而章，是不待有所示而功用，自然章着，此处与地一般，不动而变动，则犹有形迹，至于不动，则如天之变化，万物无形迹，此处与天为一般，无为而成，有所为而成，尚有形迹，无所为而成，其功用至于悠乆自不见其形迹，此亦悠乆无疆之言也，○问以不见指，博厚不动，指高明易晓，无为而成，与悠乆无疆似不相贯双，峯饶氏曰悠乆是贯天地而言，不见不动，便是无为？惟其博厚，高明悠乆所以能成物，不见而章，是品物流形，不动而变，是云行雨施，无为而成，是各正性命，○云峯，胡氏曰：无息便是乆乆便自然证验于外，不息则乆是存于中者乆也悠乆成物是验于外者乆也凡功用岂无积之博厚，之髙明者其博厚髙明未必能乆无他不自真，积力乆中来也，惟实于中者乆故证于外者亦乆内外此诚内外悠乆终始此诚，终始悠乆朱子曰博厚，高明，犹人之形体悠乆犹人之元气，有防哉？上章成已成物，诚之者之事，此悠乆成物诚者之事，曰成物，曰无疆，曰：无为而成，皆指悠乆之成功而言，皆指博厚髙明之悠乆而言○东阳，许氏曰：不见不动，只是言圣人无为，下句又总上二句地未甞，有意于生物，而百谷草木禽兽昆虫皆粲然可观，是不见而章也，天未甞有意，变化万物而有生之类，皆禀命于天，是不动而变也，】。
天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，此以下复以天地明至诚无息之功，用天地之道，可一言而尽，不过曰诚而已，不贰，所以诚也，诚故不息而生物之多，有莫知其所以然者，【节斋，蔡氏曰：不贰则无间断，所以不息，○新安陈氏曰不贰者，一也，一即诚也，惟其为物，诚一而不贰，所以不息，而其生物之多，所以不可得而测度也，生物不测，下文今夫天以后详言之，○自天地之道，可一言而尽，至货财殖焉，专言天地之道观此，及下文两提起天地之道可见，上文皆是说圣人之道】。
天地之道博也厚也高也明也悠也乆也
言天地之道，诚一不贰，故能各极其盛，而有下文生物之功，【新安陈氏曰：诚一不贰接，上文说来，所以博极其博，厚极其厚，高明悠乆各极其盛而有生物之功，如下文所云也，】。
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不，【私列反】，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋【音元】鼍，【汤河反，】蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，【：夫！音扶。华藏，并去声。卷，平声，勺市若反】。
昭昭犹耿耿小明也，此指其一处而言之，及其无穷，犹十二章，及其至也之意，盖举全体而言也，振收也，【如玉振之，振】卷区也，此四条皆以明由其不贰不息，以致盛大而能生物之意，然天地山川实非由积累【鲁水，反】而后大，读者不以辞，害意可也。【朱子曰：管中所见之天也，是天恁地大底，也只是天○，问天斯昭，昭是指其一处而言，及其无穷，是举全体而言，向来将谓天地山川，皆因积累而后致曰：举此全体而言，则其气象功效自是如此，○三山，陈氏曰：大意盖言天地圣人皆具此实理，无有驳杂，无有间断，故能有此功用耳】。
诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，【于音，乌乎音呼】。
诗周颂，维天之命，篇于叹辞，穆深逺也不显犹言，岂不显也？纯纯一不杂也，引此以明至诚无息之意，【黄氏曰：诚便是维天之命不息，便是于穆不已，】程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断先后，【西山真氏，曰：纯是至诚，无一毫人伪，维其纯诚无杂，自然能不已，如天之春而夏，夏而秋，秋而冬昼，而夜夜而昼，循环运转，一息不停，以其诚也，圣人之自壮，而老自始而终，无一息之间，亦以其诚也，既诚自然能不已，○云峯，胡氏曰：上文言圣人之至诚无息，而于天地之道，曰：不贰，此言天命之于穆不已，而于圣人之徳则曰纯互而言之也，纯则不贰不贰，所以诚此文王之所以为文也，此天之所以为天也，○新安陈氏曰：子思引诗以明天地，与圣人之道，同一至诚，无息而已，维天命之流行，实深逺难测而万古不已，释之曰：此天之所以为天也，深意在所以字，天之所以为天，惟在至诚，无息焉耳。于乎？岂不显著乎文王之徳之纯一不贰也，又释之曰：此文王之所以为文也，深意亦在所以字，文王所以为文亦在至诚，无息焉耳。遂揭于穆，不已之不已，字与之，徳之纯之纯字，总纽之曰：纯亦不已下一亦字，妙文王惟其徳之纯也故亦能如天道之于穆不已，焉文王之所以为文，非把文王之諡，来咏状，乃是文不在兹乎之文，道之显者，谓之文，所谓岂不显者，即此文之显也，作如此分拨，玩味意了然矣！前之不贰，此之纯皆以至诚言不已，即无息不息也，圣人所以与天道合一者，此而已自引诗，至章末言圣人之道，合乎天地之道，虽单言天实以天包地，虽专言文王实借一，文王以证羣圣人也，】。
右第二十六章  ，言天道也，【叶氏曰：言圣人与天地合徳所以为天道，○新安倪氏曰：按，饶氏以哀公问政章至此，为第四大节】。
大哉圣人之道
包下文两节而言，【双峯饶氏，曰：道即率性之谓，虽天下之所共由，而非圣人不能尽，故独举而归之圣人，亦犹前章言君子之道，以道，虽愚夫愚妇之所可知，可行而非，君子不能知不能行也，】。
洋洋乎育万物峻极于天
峻高大也，此言道之极于至大，而无外也，【朱子曰：洋洋是流动，充满之意，圣道育，即春生夏长，秋收冬藏，便是圣人之道不成，须要圣人使他育，峻极于天，只是充塞天地底意思，○陈氏曰：此一节，言道体之大处流动，充满乎天地之间，而无所不在，盖极于至大，而无外也，○双峯，饶氏曰：育万物，以道之功用而言万物生养育于隂阳五行之气，道即隂阳五行之理，是气之所流行，即是理之所流行也，峻极于天，以道之体段，而言天下之物髙大无过于天者，天之所以为天，虽不过隂阳五行浑沦，旁薄之气，而有是气，必具是理，是气之所充塞，即此理之所充塞也，此言道之大用，全体极于至大而无外，有如此者，即前章语大，天下莫能载之意也。】。
优优大哉礼仪三百威仪三千
优优充足，有余之意，礼仪经，礼也；威仪，曲礼也，【格庵，赵氏曰：经礼如冠，昏、丧，祭，朝觐防同之类，曲礼如进退，升降俯仰，揖逊之类，】此言道之入于至小而无间，【，去声，】也，【问前，既言大哉圣人之道矣，而复以优优大哉！冠于礼仪之上者，盖言道体之大，散于礼仪之末者如此，朱子曰：得之○礼仪，便是仪礼中士冠礼，诸侯冠礼，天子冠礼之类，大节有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中之小目，有三千条，○陈氏曰：此一节，言道体之小处，虽三千三百之仪，而无物不有，盖入于至小而无间也，○双峯饶氏，曰：三百三千，莫非天理，自然之节文，何适而非此道，所形见者，此言道虽至大，而其间节目至精至宻极其至小而无内，有如此者，即前章语小，天下莫能破之意也，然三千三百，虽以道之至小者言而上，句乃以优优大哉！之疑，若语大而非语，小者盖此章本以圣道之大为言，然不合众，小则无以成其大，如太山之髙以众土之积，沧海之深，以众流之防，使是道之中，包含蕴蓄，容有一理之不备，亦何以见其为大之实哉！此三千三百，虽指至小而言，而其实乃所以形容其大也，安得不以优优大哉！之耶】。
待其人而后行
总结上两节，【陈氏曰：道之大处，小处皆须待其人而后行，○双峯饶氏，曰：必得如是之人，而后可行，如是之道也。】。
故曰苟不至徳至道不凝焉
至徳谓其人至道指上两节而言凝聚也，成也，【朱子曰：育峻极，三千三百，皆至道，苟非至徳之人则不能凝，此道而行之，凝字最，若不能凝，更没些子属，自家须是凝，方得。又曰：道非徳不凝故下文遂言修徳事○双峯，饶氏曰徳者得是道于已也，道之小大，各极其至，故曰：至道徳之大小各极其至，斯为至徳有是至徳然后足以凝聚，是至道而为已有，否则道自道，已自已判然，二物岂复为吾用也哉！】！
故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
尊者恭敬，奉持之意，徳性者，吾所受于天之正理，道由也，温犹燖温之，温【火熟物，曰：燖似亷似林二切，】谓故学之矣，复时习之也，敦加厚也尊徳性所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，二者修徳凝道之大端也，【朱子曰：尊徳性而道问学一句是纲领，下五句，上截皆是大纲工夫，下截皆是细宻工夫，致广大极髙明温故敦厚，此是尊徳性尽精微，道中庸，知新，崇礼，此是道问学，如程先生言，涵养须用敬，进学则在致知，道之为体，其大无外，其小无内，无往而不在焉，故君子之学既能尊徳性以全其大，便须道问学，以尽于小○，黄氏曰：存心则一念全万理，其致知则逐物，皆当理防】，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所已知，敦笃乎其所已能，此皆存心之属也，【朱子曰：致广大，谓心胷开阔无此疆彼界之殊极髙明谓无一毫人欲之私，以累于此，才汨于人欲，便卑污矣！○云峯，胡氏曰：或疑不以一毫私意自蔽，若可以移解髙明不以一毫私欲自累，若可以移解广大，愚谓二者虽总说尊徳性亦有先后之序，意者萌动之始，止可言蔽，一为意所蔽，则广大处，已被窒塞了，欲则不止于意而为物所昏，无所谓高明者矣，所以方可言。自累】析理，则不使有毫厘之差，处【上声，】事则不使，有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也，【朱子曰极髙明是言心，道中庸是学底事，立心超乎万物之表，而不为物所蔽，累是髙明及行事，则恁地细密，无过不及，是中庸厚是资质朴实，敦是愈加厚重，培其本根，有一般人实是敦厚纯朴，然或箕踞不以为非，便是不崇礼，若只去理防礼文，而不敦厚，则又无以居之。所以忠信之人，可以学礼，】盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，【东阳，许氏曰：大小相资，首尾相应，大言上五节，小言下五节，首言尊徳性道问学一句，尾言下四句，】圣贤所示入徳之方，莫详于此，学者宜尽心焉，【朱子曰：尊徳性至敦厚，此上一截是浑沦处，道问学至崇礼，此下一截，便是详密处，道体之大者，直是难守，细处又难穷究，若有上一截，无下一截，只管浑沦，则茫然无觉，若有下一截，而无上一截，只管要纎悉皆知，则又空无所寄，○陈氏曰存心，以极道体之大，应前洋洋，一节致知，以尽道体之细应，前优优一节，○云峯，胡氏曰：读此者往往因陈氏谓存心是，力行工夫，遂疑髙明温故知新属知，殊不知章句，但曰存心，致知未尝曰：力行致知，朱子不曰尊徳性所以力行，而必曰存心，何也？大学传，取程子或问十二节，即致知之事，末后五节，所以涵养本原之地，即存心之事也，若谓存心便是力行，下文有曰：非存心无以致知，谓之非力行，无以致知，可乎？大抵先要看本文，大字与尊字道体，至大心体本，亦至大尊之则能存，此心之大，所以能极乎此道之大恐，未便说到力行处，窃以为存心不过是存其心，体之本然者，致知是推极，夫事理之当然者，心体本是广大，不以私意蔽之，即谓之致，心体本自高明，不以私欲累之，即谓之极巳，知者温之，而涵泳之味深，已厚者敦之，而持守之力固，此皆存其心之本然者也，然心之广大，自具精微之理，不学则于理便有毫厘之差，心之高明，自有中庸之则不学，则于事易有过，不及之谬，故之中有无限新意，不学则不能知新，虽温故亦不能以尽精微，敦厚之外有多少节文，不学则不能崇礼虽敦厚，亦不能以道中庸，中庸即是精微之极致，究其极一而已矣，凡此皆推极其事，理之当然者也，盖道体极于至大而无外，非浅陋之胷襟所能容，所以不可不存，夫心体之本然者，道体入于至细而无间，非粗疎之学问所能，悉所以不可不极，夫事理之当然者，要之，存心不大段，用力不自蔽，不自累足矣，涵泳乎此，敦笃乎此足矣，不必于其中，又分知与行，若致知工夫，其中却自兼行而言，非十分细密，不可也，或曰：书以中庸名，自第二章以后提起中庸言者凢上皆孔子之言也，中庸之道，在知与行，子思于此，以道中庸，偏为学问，致知之事，何也？愚谓首章子思所言，未之中也，即此所谓徳性是也，戒慎恐惧，即此所谓恭敬奉持之意，其引孔子言，中庸皆已之中，择而行之，莫先于致知，此以道中庸，属学问之事何疑？曰尊徳性以下皆有而字。见得存心，致知是两事，末于敦厚，崇礼不曰而而曰以何也？愚谓下而字则重，在下股谓存心，不可以不致知，下以字则重，在上股谓非存心，无以致知也，】。
是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！【倍与背同，与平声】。
兴谓兴起在位也，诗大雅烝民之篇，【朱子曰：居上不骄，至黙足以容言，小大精粗，一齐理防过，贯彻了，后盛徳之效自然如此，○不倍谓忠于上而不背叛，兴如兴贤，兴能之兴，○明哲，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，今人以邪心读诗，谓明哲是见几知微，先占便宜，如雄说，明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，便是占便宜说话，所以他被这几句误，然明哲保身，亦只是常法，若到那舍生取义处，又不如此论，○尊徳性所以充其，育峻极之大道，问学所以尽其三千三百之小，以其大小兼该，精粗不二，故居上居下，有道无道，无所不宜，○新安陈氏曰：引诗以证无道，黙容子思其亦有感于所逢之时，而有是言欤？】。
右第二十七章  ，言人道也，【双峯饶氏，曰：一篇之中，论问学之道纲目，备而首尾，详无有过于此章者也，】。
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，【好去声，烖古灾字】。
以上孔子之言，子思引之反复也，【陈氏曰：愚者无徳贱者无位，当听上之所为生，今世而欲复古道，烖必及身，叹时不可为，自用自专，皆非明哲，保身之道也，承上章末意，而引此○，东阳许氏曰：生乎？今之世以下是通说上二句，盖愚贱者不可作礼乐，则居今之世，当遵守当代之法，若欲反，用古之道，即是改作矣。必获罪于上，故曰烖及其身】。
非天子不议礼不制度不考文
此以下子思之言，礼亲疎，贵贱相接之体也，【礼记云：礼也者，犹体也，】度品制，【不制度之制字，活字作也。】文书名【，朱子曰：书名是字底名字，如大字唤做大字，上字唤做上字，下字唤做下字，易得差，所以每嵗使大行人之属，巡行天下，考过这字是正与不正，○看此叚，先须识取，圣人功用之大气象，规模广阔，处非天子不议礼，制度，考文是甚，麽样气象，使有王者作，改正朔，易服色等事，一齐改换一畨，其切近处，则自吾一念之微，而无毫厘之差，其功用之大，则天地万物一齐被他翦截裁成过，先须看取他这样大意思，方有益】。
今天下车同轨书同文行同伦【行去声】
今子思自谓当时也轨辙迹之度，伦次序之体，三者皆同，言天下一统也，【朱子曰次序，如等威节文之类，体如辨上下，定民志，君臣父子贵贱尊卑相接之体，皆是天子制此礼，通上下共行之，故其次序之体，等威节文，皆如一也。○新安陈氏曰车同轨，与制度应车，亦制度之一端也。书同文，与考文应行同，伦与议礼应】。
虽有其位，苟无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
郑氏曰：言作礼乐者，必圣人在天子之位，【朱子曰：有位无徳而作礼乐，所谓愚而好自用，有徳无位而作礼乐，所谓贱而好自专，居周世而欲行夏殷礼，所谓居今世反古道，道即议礼，制度，考文之事，议礼所以制行，故行同伦，制度所以为法，故车同轨，考文所以合俗，故书同文】。
子曰：吾说夏礼，杞不足征也，吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
此又引孔子之言，夏之后，征证也，宋殷之后，三代之礼，孔子皆尝学之而能言其意，但夏礼既不可考证，殷礼虽存，又非当世之法，惟周礼乃时王之制，今曰所用孔子既不得位，则从周而已，【朱子曰：言有宋存焉，便见祀，又都无了，如今春秋传中，宋犹有些商礼在○问，前辈多以夫子损益四代之制，以告顔子而又曰，吾从周。其说似相抵牾者，然以此章吾学，周礼，今用之，吾从周之意观之，则夫子之从周，特以当时所用而不得不从耳，非以为尽当从周，若荅为邦之问，乃其素志耳。曰：得之○双，峯饶氏曰无徳是愚无位，是贱作礼乐，是自用自专，问：非天子不议礼，制度，考文专指贱者，而不及愚者，何也？曰：此章为在下位者言，故于贱者特详，而末引孔子作个様子，问今用之，吾从周，想是不敢议礼，但从周而已，曰：当世用周礼，吾亦从周礼，盖有徳无位不敢作礼乐也，○云峯，胡氏曰：孔子所学，周礼即周公所制之礼第十，八十九章，言周公制周之礼，有其位而有其徳也此章言孔子从周之礼有其徳而无其位者也，章末数语，较之论语，有二疑语曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，此曰杞不足徴而有宋存焉，岂非以春秋之时，杞去夏已逺而宋去殷，犹未逺欤杞文献不足，宋或典籍散逸，而文籍犹有存欤？或先哲凋谢，而贤者犹有存欤？语曰：如用之，则吾从先进此曰：今用之，吾从周，岂不以周礼至春秋之时，已非复周公制作之旧，如用之者，孔子设言其或用礼乐则如此，今用之者，孔子明言天下之所通用者，今如此也，孔子虽不欲徇时俗之弊，而亦不敢不循，时王之制，此所以为孔子之时中也，】。
右第二十八章  承上章为下不倍而言亦人道也
王天下有三重焉其寡过矣乎【王去声】
吕氏曰：三重谓议礼制度，考文，惟天子得以行之，则国不异政，家不殊俗，而人得寡过矣。
上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
上焉者，谓时王以前如夏，商之礼虽善，而皆不可考，【文献不足徴】下焉者，谓圣人在下，如孔子虽善于礼而不在尊位也，【三山，陈氏曰：上乎周为夏商，礼非不善，然于今无可徴民将骇而不信，下而不达，如孔子徳非不善然不得显位以行之，民亦将玩而不信，○问程子以上焉者为三王，以前下焉者为五霸诸侯之事，朱子之说不同，何也？蛟峯方氏曰：上焉者无徴则夏商也，经已言之，下焉者不尊，舍孔子谁当之？若五霸则其善不足称矣。故上焉者无徴则当以时言，下焉者不尊，则当以位言】。
故君子之道，本诸身徴诸庶民考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，此君子指王天下者，而言其道，即议礼制度，考文之事也，本诸身有其徳也征诸庶民，验其所信从也。建，立也，立于此而参于彼也，天地者，道也，鬼神者造化之迹也，百世以俟圣人而不惑，所谓圣人复起，不易吾言者也，【朱子曰：此天地只是道耳，谓吾建于此而与天地之道不相悖，○问鬼神，只是从，筮从，与鬼神合其吉凶否？曰：亦是。然不专在此，只是合鬼神之理，○此叚第一句，第二句是以人已对言，第三，第六句是以已往方来，对言：第四，第五句是以隠显对言，○云峯，胡氏曰：朱子谓先须识取圣人功用之大，及其气象规模广阔处，盖大而议礼，制度小而考文，莫不有以新天下之视听，而能一天下之心，征诸庶民而庶民合，建诸天地鬼神而天地鬼神，合前圣之已往，后圣之未来，无不合者，其功用如此宏大悠逺而其本领只在人主一身上前章，曰：有其徳，此曰本诸身章句曰：本诸身者，有其徳也，前章言无徳位而作礼乐，其终也灾必逮身，此言有徳有位而作礼乐，其始也，必本诸身，事有不本诸身而为之者，其末也灾不逮身者鲜矣，○东阳，许氏曰：本诸身以下六句，只是本诸身，一句是致力处，下五句皆以为征验，尔君子之道，即上三重，谓有位之君子，行此三重之道，必本于此，身之有徳则自有下五者之应，若下五者不应是身无其徳也则用其力，以修徳】。
质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也。
知天知人，知其理也，【朱子曰：此叚说知天知人处，虽只举后世与鬼神言，其实是总结上四句之义○北溪，陈氏曰：鬼神天理之至也，圣人，人道之至也，惟知天理之至，所以无疑，惟知人道之至，所以不惑】。
是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌。
动兼言行，而言道兼法则，而言法法度也则凖则也；【三山，潘氏曰：行有成迹，故可效法言，只言其理如此，未有事迹可据，故人凖则之，○陈氏曰逺者恱其徳之被故有企慕之意，近者习其行之常，故无厌斁之心，○云峯，胡氏曰：上文言质鬼神，俟百世要其终也，此申言征，庶民之意，原其始也，】。
诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子末有不如此，而蚤有誉于天下者也，【恶去声，射音妬，诗作斁】。
诗周颂，振鹭之篇，射厌也，所谓此者指本诸身以下六事而言，【陈氏曰：在彼无恶，是应逺之则有望在此，无射是应，近之则不厌，庶几终誉是应，世为天下道三句，意蚤有誉，又总结以永终誉，意先师曰：永终誉，要其终而言蚤有誉，由其始而言蚤，有誉尚易，永终誉尤难，君子之道，本不欲干誉也，自然有誉者，乃本诸身之验，所谓徴诸庶民是也。○云峯，胡氏曰：引诗在彼无恶，在此无射，以永终誉，徴诸民也，庶几夙夜，本诸身也，】。
右第二十九章  ，承上章居上，不骄而言，亦人道也。【新安倪氏曰：按番阳李氏云：章句取二十七章，结语分属，后二章以愚好，自用章言，为下不倍，然有位无徳则居上不骄者也；以三重章言，居上不骄，然下焉者，虽善不尊，则为下不倍者也，妄谓此二章皆平，应居上不骄，为下不倍，二语不必分属二章，李氏斯言亦不为无理，但圣贤立言，自有宾主前章，有位无徳不敢作礼乐，与章首愚好，自用一句相应，而相反是，固以居上而言，然全章除此语，外于贱者，特详实则主为下，不倍而言也。此章下焉者，虽善不尊，不信而民不从以对，上焉者，虽善无徴是固以为下而言，然全章除此语，外于王天下之君子尤详实，则主居上，不骄而言也，以是观之，何用必疑于章句之，分属哉】。
仲尼祖述尧舜宪章文武上律天时下袭水土
祖述者逺宗其道宪章者，近守其法律，天时者，法其自然之运，袭【音习，】水土者，因其一定之理，皆兼内外，该本末而言也，【朱子曰：下袭水土，是因土地之宜，所谓安土敦乎仁，无往而不安，○北溪，陈氏曰：前言尧舜文武，周公能体中庸之道，此言孔子法尧，舜文武，以体中庸之道也，宗师尧舜之道，尧舜，人道之极也，效法文武之法，三代法度，至周而备也，天时者，春夏秋冬之四时，圣人法，其自然之运水，土者东西南北之四方，圣人因其一定之理，朱子谓此兼内外该本末，而言其律，天时，如不时不食，迅烈必变其袭，水土如居鲁，逢掖居宋，章甫乃其事也。其律天时，如仕止乆速皆当其可，其袭水土，如用舍行藏，随遇而安，乃其行也，行以内言本也，事以外言末也，盖圣人能尽中庸之道，所以精处如此，粗处亦如此，○潜室陈氏曰：祖述者，法在其中，宪章者，道在其内律，天时者，大则显晦屈伸，小则饮食寝处，袭水土者，大则坎止流行，小则采山，钓水细底道理为本，为内麄底道理，为末，为外○双峯，饶氏曰：上二句言学之贯乎古今，下二句言学之该乎？穹壤○云，峯胡氏曰：中之一字，尧舜始发之，自尧舜至文武相传，只是此中天时水土，亦只是此中于尧，舜，曰：祖述于文武曰：宪章于天时，曰上律于水土，曰下袭，便见夫子之时中逺宗其道法，不在乎道之外，近守其法，道皆寓乎法之中，此兼内外该本末而言也，律天时，如不时不食，是末，夫子圣之时，是本袭水土，如居鲁，而逢掖是末，安土敦乎仁是本，此兼内外该本末而言也，○蛟峯方氏，曰：中庸之道，至仲尼而集大成，故此书之末，以仲尼明之】。
辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，【辟音譬帱，徒报反】。
错犹迭也，【陈氏曰：如四时之相交错，寒往则暑来，暑往则寒来，如日月之更相代，日升则月沉，月升则日沉】，此言圣人之徳【双峯饶氏，曰：此章言孔子之徳如地之无不待载谓乗载得夭下许多道理，无一之不灵，如天之无不覆帱，谓括得天下许多道理，无一之或遗，错行，代明谓失子之道，无所不备，当刚而刚，当柔而柔，可仕而仕，可止而止，亦如寒暑之迭用，日月之互照，然持载如地，博厚之至也，覆帱如天，高明之至也，错行代明，如日月悠乆之至也○新安陈氏曰：此所取譬上二句，以天地之定位，言下二句以隂阳之流行言】。
万物并育而不相害，道并行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也。
悖犹背【，音佩】也，天覆地载万物，并育于其间而不相害，四时日月错行，代明而不相悖，【北溪，陈氏曰：天无不覆，地无不载，大化流行，万物止其所而不相侵害也，四时错行，日月代明，一寒一暑，一昼一夜，似乎相反，而实非相违，悖也，】所以不害不悖者，小徳之川流所以并育，并行者大徳之敦化小徳者全体之分大徳者万殊之本，【新安陈氏曰小徳如言小节大徳如言全体，此言天地造化之理小徳者一本之散于万殊者也大徳者万殊之原，于一本者也，】川流者，如川之流，脉络分明，而往不息也，敦化者敦厚，其化根本盛大而出，无穷也，此言天地之道，以见【形甸反，】上文取譬之意也，【朱子曰大徳是敦那化底小徳是流出那敦化底出来，这便如忠恕，忠便是做那恕底，恕便是流出那忠来底，如中和中，便是大徳敦化和便是小徳川流只是一个道理，○此言天地之大如此言，天地则见圣人矣，○黄氏曰：天命之性，即大徳之敦化率性之道，即小徳之川流大徳敦化是体，小徳川流是用大徳是心之本体，无许多大底，亦做不得，小底出来，○云峯，胡氏曰：天能覆而不能载，地能载而不能覆，春夏生长，秋冬肃杀，日明乎？昼月明乎？夜是各得隂阳之偏而圣人之徳则防夫隂阳之全小徳川流是其粲然者也大徳敦化是其浑然者也，浑然者，所以并育并行，而粲然者，已包于其中，粲然者，所以不害不悖，而亦不过自浑然，中流出，故粲然者全体之分，即所谓率性之道，即所谓时中之中浑然者万殊之本，即所谓天命之性，即所谓未发之中大徳敦化四字，即是首章大本二字章句，以谓根本盛大，而出无穷，即首章章句，所谓天下之理皆由此出者也，始以天地喻夫子终谓，夫子即天地，且不曰天地之大，而曰天地之所以为大夫，子其即太极矣乎？】右第三十章，  言天道也，【东阳，许氏曰：二十六章，言圣人至诚与天地同道，自天地之道，可一言而尽以下但言天地之盛大，则圣人之盛大，自见此章先言圣人与天地同道，自万物并育以下，亦但言天地之大，则圣人之大自见前章，则引文王之诗以结之，此章则以孔子之所行起之，二章相表里，无非形容，圣人之徳也，】。
唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，【知去声，齐侧皆反，别彼列反】。
聪明睿知，生知【如字，】之质，临谓居上而临下也，其下四者，乃仁义礼智之徳文文章也，理条理也，密详细也，察明辨也，【朱子曰：仁义礼知之，知与聪明睿知，便是这一个礼，知是通上下而言，睿知是扩充得较大，睿只训通，对知而言，知是体，睿是深通处，文理密察，此是圣人于至灵至悉处，无不详审，且如一物初破作两个，又破作四片，若未恰好，又破作八片，只管详宻文是文章，如物之文缕，理是条理，每事详宻审察，故曰，足以有别，○陈氏曰：上一句包说下四句，方细破分，仁义礼知说仁，则度量寛大故曰有容，义则操执牢固，故曰有执礼之，施敬而已，故曰有敬，智足以分别事物，故曰有别，四者皆从聪明睿知，中细破分条贯，说来○双，峯饶氏曰章句，以四者为仁义礼智之徳，如此，则只是四徳于溥博之下，又言：五者之徳何也此章专说小徳就五者而论，则聪明睿知，又是小徳之大徳聪属耳明属目，睿知属心，睿则能思，知则能知思属动，魂之为也，知属静，魄之为也，心者魂魄之合，魂能知来，有所未知，则思索而知之，阳之灵也，魄能藏往，其己知则存，而记之隂之灵也一隂一阳相为配对，○新安陈氏曰：唯至圣之徳有此生知仁义礼智之体，故见于有临有容，有执有敬，有别之用也，】。
溥博渊泉而时出之
溥博周徧，而广阔也，渊东静深而有本也，【朱子曰：泉便有个发达不已底意，○新安陈氏曰：泉之出，必有本原也，溥博渊泉四字，总咏状上所列五者之体，叚】出发见，【形甸反，下同，】也言五者之徳充积于中，【溥愽渊泉】，而以时发见于外也，【新安陈氏曰：当用仁时，则仁发见当用义时，则义发见之类】。
溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说，【见音现，说音恱】。
言其充积，极其盛而发见，当其可也，【新安陈氏曰：溥博则如昊天，渊泉，则如深渊，非极其盛，而何见言行？皆发见也，民所以莫不敬信恱以当其可也，当其可之谓时，是接上文时出字，而发挥之下文莫不尊亲，极言其敬信说也，】。
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，【施去声，队音坠】。
舟车，所至以下盖极言之，配天言其徳之所及广大如天也，【新安陈氏曰：有是圣徳之实是以有是圣徳之名凡有血气，人类也，尊之为君，亲之如父母，极覆载，人所及处皆然，岂非徳之所及广大如天乎？此章言达而在上之大圣人，其盛徳之全体大用如此，可谓极至而无以加矣。可以当此者，其惟尧舜乎】。
右第三十一章  ，承上章而言小徳之川流，亦天道也，【新安陈氏曰：非谓五者之徳为小也，盖以此五者，分别而言之，又以发用言，比下章之浑沦言之，而纯乎本体者，则此为小徳之川流而下，章为大徳之敦化章章明矣，】。
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚【，夫，音扶焉，于防反】。
经纶皆治丝之事，经者，理其绪而分之，纶者比【毗，至反】其类而合之也。经常也大经者五品之人，伦大本者，所性之全体也，惟圣人之徳极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也，【朱子曰：经纶是用，立本是体，大本即中也，大经即庸也，经纶大经，立大本，即是尽，此中庸之道○北溪，陈氏曰：经是分疏条理，纶是牵连相合，大经即君臣父子兄弟夫妇朋友之大伦，大本即是中者，天下之大本一般，中乃未发之中，就性论，今所谓大本以所性之全体论如君，是君臣，是臣父，是父子，是子兄是兄弟，是弟夫，是夫妇是妇，各有条理，一定而不乱，故曰经，如君臣之相敬，父子之相亲，夫妇之相唱和，兄弟之相友睦，朋友之相切磋，磨牵比其伦类，自然相合，故曰纶，惟圣人极诚，无妄于人伦，各尽其所当然之实，皆可为天下后世之标凖，故人皆取法之○，双峯饶氏，曰：如君君，臣臣，父父子子，是分而理之，君仁于臣，臣敬其君父慈其子，子孝其父，是比而合之也】，其于所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之，而天下之道，千变万化，皆由此出，所谓立之也，其于天地之化育，则亦其极，诚无妄者，有黙契焉，非但闻见之知而已，【北溪，陈氏曰：知字不可以闻见之知，论如肝胆相照一般，圣人之徳极诚无妄，其于天地造化生育万物之功，与之脗合，交契浑融一体，所谓知也，】此皆至诚无妄，自然之功用，夫【音扶】，岂有所倚着，【直略反，】于物而后能哉？【问夫焉，有所倚朱子曰：自家都是实理，无些欠缺，经纶自经纶，立本自立，本知化育，自知化育，不用倚靠别物事，然后能如此，如为仁由己，而由人乎哉之意，日用间底都是，君臣父子夫妇人伦之理，更不倚着人，只从此心中流行于经纶，人伦处便是法，则此身在这里，便是立本，知天地化育，是自知得饱相似，何用靠他物黄，直卿云：便是不思不勉意思，谓更不靠心力去思勉，他这个实理，自然经纶，立本知化育，更不用心力○问，中庸两处说天下之至诚，而其结语一曰：賛化育一曰，知化育賛与知如何分？曰：尽其性者，是从里面说将出去，故尽其性，则能尽人物之性以賛化育也经纶大经，是从下面说上去，如修道之教是也；立天下之大本，是静而无一息之不中，处知化育，则知天理之流行矣，○双峯，饶氏曰：大经是道，大本是性，性乃大经之本也，天地化育是命，又大经大本之所自来也，○云峯，胡氏曰：首章由造化说圣人，故曰命曰性，曰：道由体之隠达于用之费也，此章言圣人之所以为造化则曰道，曰：性而后曰：命由用之费，而原其体之隠也前曰賛化育此曰：知化育賛云者至诚之功有补于造化也，知云者，至诚之心无间于天地也，前章以时出之，是小徳之川流，是时中之中，此章大本是大徳之敦化是未发之中，首章曰：中者，天下之大本，此则加以立之，一字大本，是所性之全体，本无一毫人欲之，伪立之者，圣人所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之也，立字不是，用力字】。
肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天【肫之纯反】
肫肫恳至，貎以经纶而言也。【朱子曰：肫肫其仁者，人伦之间，若无些仁厚意，则父子兄弟不相管摄矣。○，郑氏曰：肫肫恳诚，貎程氏曰厚也，吕氏曰：纯全之义，一云浑厚，无间断之，貎○北溪，陈氏曰：经纶大经，须加恳切，详细之功，不可有急迫，躁切之意，○双峯，饶氏曰：肫肫其仁，如何以配经纶大经，盖仁者人也，大经只是个人，道人而不仁，何足以为人】，渊渊静深，貎以立本而言也。浩浩广大，貎以知化而言也；【北溪，陈氏曰：静深则有根本而不竭，故以立本言，此诚与天地同其大，故其生育变化，与天地同其功，故以知化言，】其渊其天，则非特如之而已，【潜室陈氏曰：如天如渊，犹是二物，其天其渊，即圣人便是天渊，○双峯，饶氏曰：肫肫其仁，是说道渊渊其渊，是说性，浩浩其天，是说命？问：性命如何分天？渊曰：性是成之者性，指已定之理而言也；命是继之者善，指理之流行，而赋于物者言也，二者有动静之分，故一属地一属天，自圣人言之，则静定而存主处，即是性应用而流行处，即是命其与天地之理一也，故曰其渊其天，前章曰：如渊如天，犹是圣人与天地相比并至此，曰：其渊其天，则圣人与天地为一矣，】。
苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？【圣知之，知去声，】固犹实也，郑氏曰：唯圣人能知圣人也，【玉渊，张氏曰：上章云：凡有血气者，莫不尊亲，此云，苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？上章言小徳条理分明，人所易见，此章言大徳无声无臭，非圣人不能知也，○新安陈氏曰：上章言至圣，故以聪明睿知言，书曰：睿作圣，睿进一步，即圣也，此章言至诚见至诚，即是至圣，故以聪明圣知言变，睿言圣，直指其为圣人，唯至圣能知至诚也，此章述圣人至诚之功用，亦谓达而在上之圣人，而以唯圣人能知圣人结之，可以当此者，其唯以孔子而知尧，舜乎】。
右第三十二章  ，承上章而言大徳之敦化亦天道也，前章言至圣之徳此章言至诚之道，然至诚之道，非至圣不能知，至圣之徳非至诚不能为，则亦非二物矣，此篇言圣人天道之极致，至此而无以加矣。【朱子曰：至诚至圣，只是以表里言至，圣是徳之发见乎外者，故人见之，但见其溥博如天，至莫不尊亲，此见于外者至诚，则是那里面骨子，聪明睿知，却是那里发出去，至诚处，非圣人不自知也，○至圣一章说发见处，至诚一章说存主处，圣以徳言诚则所以为徳也以徳而言，则外人观其表，但见其如天如渊，诚所以为徳故自家里面却真个是其天其渊，惟其如天如渊，故日月所照，霜露所坠，凡有血气者莫不知尊而亲之，谓自其表而观之则易也。惟其天其渊，故非聪明圣知达天徳者不足以知之，谓自其里而观之，则难也，又曰：此不是两人事上章，是以圣言之，圣人徳业着见于世，其盛大自如此，下章以诚言之，是就实理上说，其天其渊，实理自是如此，○叶氏曰至圣指发用，神妙而言，至诚指大经大本之实理而言，非至圣无以显至诚之全体，非至诚无以全，至圣之妙用，其实非二物也，○新安倪氏曰：按，饶氏以大哉圣人之道章，至此为第五大节】。
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，可与入徳矣，【衣去声，防口逈反恶去声，闇于感反，】。
前章言圣人之徳极其盛矣！此复自下学立心之始，言之而下文又推之，以至其极也，【叶氏曰：上三章，极言孔子体天之徳与至圣至诚之功用中庸之道至矣尽矣，子思又虑学者驰骛于高逺而忘下学之功夫，或失其指，归也，故此章复自下学立心之始，务内至亲，至切者言之，以渐进于上达高妙，至精至微，不可拟议之地，盖再叙入徳成徳之序也】诗国风卫硕人郑之丰，皆作衣锦褧衣，褧防同禅衣也，【朱子曰：襌衣，所以袭锦衣者，襌字与单字同，沈括谓防与檾同，是用檾麻织疏布为之，】尚加也，古之学者为【，去声，】已，故其立心如此，尚防故闇然衣锦，故有日章之实，淡简温防之，袭于外也不厌，而文且理焉，锦之美在中也，小人反是，则暴【蒲卜反，】于外而无实以继之，是以的然而日亡也，【朱子曰：恶其文之着，亦不是无文也，自有文在淡则易厌，简则不文，温则不理，而今却不厌而文，且理只縁有锦在里面，○陈氏曰：衣锦而加防，衣以蔽之，衣锦者，美在其中，尚防者不求知于外，古之学者只欲此道理，实得于已，不是欲求人知，惟其不求人知所以闇然，虽曰闇然而道理自彰著，而不可揜，犹衣锦尚防，而锦之文采自然着见于外也，○新安陈氏曰：君子为已，不求人知，虽闇然若暗昩而美实在中，自日着而不可揜如尚防，而锦美在中，自不容揜于外也，小人为人，惟求人知，虽的然分明，表暴于外而无实以继之，日见其亡失，泯没而已，君子小人之分为已，为人之不同耳，君子有若无，实若虚，有与实终不可揜，小人无为有，虚为盈，有与盈，岂能有常，日亡必矣。常情淡薄无味，则易厌简略，则无文采，温厚浑沦，则无条理，君子之道，虽淡而人不厌，虽简而自有文，虽温而自有条理，淡简温，皆尚防闇然，意不厌，文理皆锦之美，实在中意，也】逺之近见【形甸反，】于彼者，由于此也。风之自着乎外者，本乎内也，微之显，有诸内者，形诸外也，有为己之心，【本起语意说来，】而又知此三者，则知所谨而可入徳矣，【朱子曰知逺之近是以已对物言之，知在彼之是非，由在我之得失，知风之自，是知其身之得失，由其心之邪正，知微之显又专指心说就里来，○知逺之近知风之自，据表而知里也，知微之显，由内以达外也，○陈氏曰：君子立心只是为己，又能知道理之见于逺者自近始，故自近而谨之着见于风化者，由身始，故自身而谨之，有诸内者甚微，而见于外者甚显，故自微而谨之，知此三者而致其谨，则可与之入徳矣，○新安陈氏曰：下文言谨独意已萌于此，】故下文引诗言谨独之事，【云峯，胡氏曰：中庸分君子小人而言者凡二，第二章言君子中庸，小人反中庸，是其为君子小人者可见于行事之际，此则言其所以为君子小人者已见于立心之始，淡而无味，其味最长，简而无文，其文自章，温不求其理而无有不合于条理者，此君子为己之学也，不求其文之着而自不能不著者也。小人则反是矣。中庸既举，其立心之始，当如此，而又提起三知字，曰知逺之近知风之自，知微之显，而下文遂以慎独戒惧之事，继之即章句，所谓知其在我者，则戒慎恐惧而无时，不中者也。章句之防，融彻如此，学者不可不细玩】。
诗云：濳虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省【，悉井反】不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其惟人之所不见乎？【恶去声，】诗小雅正月之篇，【再引诗，】承上文言莫见乎隠莫显乎微也，疚病也，无恶于志，犹言无愧于心，此君子谨独之事也，【三山，陈氏曰：潜虽伏矣，即首章隠微意，亦孔之昭！即首章，莫见莫显，意言隠伏之间理甚，昭明君子内省，此处须无一毫疾病，方无愧于心，君子所以不可及，只是能于独致其谨耳，上言入徳之门，此以下言入徳之事此一节，言人之所不见处，又申明首章，谨独意下一节，言已之所不见处，又申言首章，戒谨恐惧意，○新安陈氏曰之所不见，人所不知也已之志，向已所独知也，○东阳许氏，曰：诗本言鱼之潜于渊，可谓伏藏之深，然亦甚昭然而易见，言祸乱之不可逃也，此借之以言，几之存于心者，虽深而莫见，显乎隠微言独之不可不慎也，】。
诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，【相去声】。
诗大雅抑之篇【三引诗，】相视也，屋漏室西北隅也，【朱子曰：古人室在东南隅，开门东南隅为窔西北隅为屋漏，西南隅为奥，人才进，便先见东南隅，却到西南隅，然后始到西北隅，此是深宻之地，曽子问谓之当室之白，孙炎曰：当室，日光所漏，入也，】承上文又言君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信，则其为己之功，益加宻矣故下文引诗并【去声。】，言其效【，朱子曰：潜虽伏矣，便觉有善有恶，须用察相在尔室，只是教做存养工夫○北溪，陈氏曰：抑诗即是首章，戒谨其所不覩，恐惧其所不闻，意屋漏，人迹所不到之地，此处盖已之所不睹，须是真实无妄，常加戒谨恐惧，方能无愧怍，君子为已之功至此，不待于动而应事接物，方始敬，盖于未应接之。前无人处，已无非敬矣，不待见于发言而后信实，盖于未发言之前，本来真实，无非信矣，○此处一节宻一节首章，先说戒惧后说，谨独是从内面发出来，此处先说谨独后说，戒惧是从外面说入○云峯，胡氏曰：上文引诗，但见学者有为己之心，此两引诗，方见学者，有为已之学，首章言慎独，此言人之所不见，即是独内省不疚，即是慎独，内省而少有一发之疚，则是胷中犹有可恶之恶，故必无疚，然后无恶，此为己之功也，首章言戒慎不睹，恐惧不闻，盖动则有可睹，此不动而敬，即是戒慎乎其所不睹，言则有可闻，此不言而信，即是恐惧乎其所不闻，诸家以敬信为民，敬信章句，以为己之敬信与下文笃恭相应，此又为己之功，益加宻者也，首章先戒惧而后慎独，由静时工夫，说到吾心，方动之几，此章先慎独而后戒惧，由动时工夫，说到吾心，至静之极，愈静愈敬，其为己之功，可谓宻矣○东阳许氏曰：不动，敬不言信，是信，敬在言动之前】。
诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，【假格同鈇，方无切】。
诗商颂烈祖之篇，【四引诗】奏进也，承上文而遂及其效，言进而感格于神明之际，极其诚敬，无有言说，而人自化之也，威畏也，鈇莝【音剉，】斫刀也，钺斧也，【新安陈氏曰：其所以感人动物，不待赏而民自劝，不待怒而民自畏者，以其自修，有谨独戒惧之本也，】。
诗曰：不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，诗周颂，烈文之篇，【五引诗，】不显，说见【形甸反】，二十六章，【言岂不显也？】此借引以为幽深逺之意【以为真幽隠不显，】承上文言天子有不显之徳而诸侯法之则其徳愈深而效愈逺矣【朱子曰：不显二字，二十六章者，别无他义，故只用诗意，卒章所引，自章首尚防之，云与章末，无声无臭，皆有隠微深宻之意，故知当别为一义，与前章不同，】笃厚也，笃恭言不显其敬也，【陈氏曰：笃恭是申解，不显二字虽无人之境，亦恭是笃厚其恭也，○东阳许氏曰章句，笃恭言不显其敬也，谓自厚于恭敬，未尝见于言动之间，】笃恭而天下平，乃圣人至徳渊微自然之应，中庸之极功也，【朱子曰：此章到笃恭而天下平，已是极处结局了，所谓不显其徳者幽深逺无可得而形容，虽下面不大声以色，徳輶如毛皆不足以形容，直是无声无臭，到无迹之可寻，然后已○北溪，陈氏曰：笃恭是不显惟徳意天下平，是百辟其刑意，此章至此，凡五引诗一节宻一节，首节说学须为己，不求人知，第二节说致谨于人所不见处三节，说致敬于已，所不见处，四节说，不待言说而人自化五，节说不显，笃恭其功效，有自然之应，乃中庸之极功也，○云峯，胡氏曰：此两引诗承上文不动而敬，不言而信，而极其效也。惟其不言亦信，所以无言而人自信之，有不待赏罚而化者惟其不动亦敬，故笃恭不显其敬也，而天下自平，笃恭而天下平，即首章致中和，而天地位，万物育也，特首章是致其中而后致其和，此之谓笃恭者，已致其和，而益致其中也，为己之功愈宻则徳愈深而效愈逺如此夫徳显而百辟刑之宜也。不显而天下自平其妙，殆有不可测者，要之，中者性之徳不显之徳即未发之中，戒慎恐惧，是于喜怒哀乐未发之时而敬也，此时而敬是不显其敬，此所以为至徳之渊微而有自然之应也。○新安陈氏曰：不显笃恭，实原于尚防，闇然与慎独戒惧深宻之功，下文更三引诗，不过形容，此不显笃恭之妙而已】。
诗云：予懐明徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【輶由，酉二音】。
诗大雅皇矣之篇，【六引诗】引之以明上，文所谓不显之徳者正以其不大声与色也，【古以与字通用，】又引孔子之言，以为声色，乃化民之末务，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙，不若烝民之诗，所言徳輶如毛【七引诗，輶，轻也，】则庶乎可以形容矣，而又自以为谓之毛？则犹有可比者，【伦比也，】是亦未尽其妙，不若文王之诗所言上天之事，无声无臭，【八引诗】然后乃为不显之至耳，盖声臭有气无形，在物最为微妙，而犹曰无之，故惟此可以形容不显，笃恭之妙，非此徳之外又别有是三等，然后为至也，【朱子曰：无声无臭，本是说天道，彼其所引诗自说，须是仪刑文王，然后万邦作孚，诗人意初不在，无声无臭上也，中庸引之以结中庸之义，尝细椎之，盖其意自言，谨独以修徳至诗曰不显惟徳百辟其刑之，乃笃恭而天下平也，后面节节賛叹其徳如此，故至予懐明徳以至徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，盖言夫徳之至而微妙之极，难为形容如此，今为学之始，未知所有，而遂欲一蹴至此，吾见其倒置而终身迷乱矣，○此章八引诗一歩退似一歩都用那般不言，不动不显，不大底字，直说到无声无臭则至矣，○自衣锦尚防以下皆只暗暗地做工夫去，然此理自掩蔽不得，故曰闇然而日章，小人未曽，做得已报，得满地人知，故曰的然而日亡，淡而不厌，简而文，温而理，皆是收敛近里知逺之近知风之自，知微之显，一句一句，学者能如此收敛，虽未可便谓之徳亦可以入徳矣其下方言，不愧屋漏，方能以慎独涵养，其曰不动而敬，不言而信，盖不动不言时，已是敬信底人了，又引诗不显惟徳予懐明徳徳輶如毛言之一章之中，皆只是发明个徳字，然所谓徳者实无形状，故以无声无臭，终之○首章，是自里说出外面，盖自天命之性，说到天地位，万物育处，末章却自外面一节收敛入一节，直约到里面无声无臭处，此与首章实相表里也，○双峯，饶氏曰：上天之载，无声无臭，此便是未发之中，便是天命之性，盖一篇之归宿也。○王氏曰：此章是结尾举一篇，工夫之要，约而言之，所谓藏于宻者也，○云峯，胡氏曰：此章当作四节看，节节意相承第一节，承上章极致之言，恐学者骛于高逺引尚防之诗言下学，立心之始，结之以知微之显，第二节，承知微之显之语，引潜虽伏矣，亦孔之昭以实之，自慎独说，归戒慎恐惧而结之，以不动而敬，不言而信，第三节承不动，不言之语，引诗云：无言不显，以极其效如此，第四节，承不显之语三引诗，至于无声无臭，以形容不显之妙，至如此，朱子又恐学者因无声无臭之语，而又骛于高逺也故结之曰：非此徳之外有此三等，然后为至也，盖所引之诗，似有等级，然其妙非杳防昏黙之谓，非虚无寂灭之谓也，故必提起徳之一字言之，首章曰：道此章曰徳道字说得广阔，徳字说得亲切，徳者得此道于心者也。首章开端，一天字原其所自也，此道之在我者，无不本诸天也，此章结末一天字，要其所成也，徳之成则能不失其道之在我，而本诸天者也，至此，则我本于天，天备于我，又不过即其初天命之性耳，是无声无臭之天，即吾不显之徳而不显之徳即吾浑然未发之中者也，子思子首章，独提此一中字，即周子所谓无极而太极也，末又约而归之于此，即周子所谓太极，本无极也，子思始引夫子之言曰：中庸之徳其至矣乎？众人之所可至也，此言中庸之极功，故以不显之徳賛其至圣人之所独至也，然圣人之所以为徳之至者不过敬之至，而已敬者，圣学之所以成始而成终也，故此书以慎独戒惧，始终焉】。
右第三十三章，子思因前章，极致之言，反求其本，复自下学为已谨，独之事，推而言之，以驯致乎？笃恭而天下平之盛，又赞其妙，至于无声无臭而后己焉，盖举一篇之要，而约言之，其反复【芳复反，】丁宁示人之意，至深切矣，学者其可不尽心乎！【黄氏曰：中庸始言戒惧，谨独次言知仁勇，终之以诚，此数字括尽千古，圣人教人之指，先师曰：中庸说下学处少，说上达处多，然说下学处虽少而甚切，如二十章，明善诚身，择善固执，一叚与二十七章尊徳性道问学一叚，无非提纲，挈领切要之言也，说上达处虽多，亦岂涣散无统，妙不可究诘之论哉？学者果能字字审察，句句精研，章章融防由下学而上达焉。则程子所谓始言一理，中散为万事，末复合为一，理者见其理，皆实理而为事之体，非高虚也，事皆实事，而为理之用，非粗浅也，所谓其味无穷，皆实学者的，非虚言矣。童而习之，今犹有白首纷如之叹。吁！岂易言哉！○云峯，胡氏曰：右须看极致，驯致四字极致者，上达之事也，驯致者，下学而上达之事也，天理不离乎人事，下学人事，即所以上达天理，虽其妙至于无声无臭，然其本皆实学也，朱子教人之深意，备见于篇，首所采子，程子之语，及此篇末之语，学者当合始终而参玩之，以求无负于朱子之教云，○新安倪氏曰：按，饶氏以此章为第六，大节】。
中庸章句大全
<经部,四书类,四书大全__中庸或问>
钦定四库全书
中庸或问卷上
或问名篇之义，程子专以不偏为言，吕氏专以无过不及，为説二者固不同矣。子乃合而言之，何也？曰：中一名而有二义，程子固言之矣，今以其説推之不偏，不倚云者，程子所谓在中之义，【朱子曰：在中，是言在里面底道理，未动时恰好处，才发时不偏于喜，则偏于怒，不得谓之在中矣，非以在中释中字，】未发之前，无所偏倚之名也，无过不及者，程子所谓中之道也，【道以由行之用言，】见【形甸反，】诸行事，各得其中之名也，盖不偏不倚，犹立而不近，四旁心之体，地之中也，无过不及，犹行而不先，不后理之，当【去声。下，有当同】，事之中也，故于未发之大本，则取不偏不倚之名于己，发而时中，则取无过不及之义，语固各有当也，然方其未发，虽未有无过不及之可名，而所以为无过不及之本体，实在于是，及其发而得中也。虽其所主不能不偏于一事，然其所以无过，不及者，是乃无偏倚者之所为，而于一事之中，亦未尝有所偏倚也，【新安陈氏曰：此以不偏不倚，与无过不及，交互发明以见非，截然而二】，故程子又曰：言和则中在其中，言中则含喜怒哀乐在其中，而吕氏亦云：当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，以此心而应万物之变，无往而非中矣。是则二义虽殊，而实相为体用，此愚于名篇之义，所以不得取此而遗彼也，【朱子曰：未发之中是体，已发之中，是用○格庵，赵氏曰：未发之中，只可言不偏不倚，却下不得过，不及字，及发出来，此事合当如此，彼事合当如彼，方有个恰好，准则无大过，不及处，】○曰：庸字之义，程子以不易言之，而子以为平常，何也？曰：唯其平常，故可常而不可易，若惊世骇俗之事，则可暂而不得为常矣，二説虽殊其致一也。但谓之不易，则必要【平声，】于乆而后见不若谓之平常则，直验于今之无所诡，【古委反，】异而其常乆而不可易者，可兼举也。【，朱子曰：譬之饮食五谷，是常自不可易，若珍异不常得之物，则可暂一食，焉能乆乎○北溪，陈氏曰：程子以不易解，庸字亦是谓万古，常然而不可易，但其义未尽，不若平常，字最亲切，可包得不易字，盖天下事物之理，惟平常，然后可以常而不易，若怪异之事，人所罕见，但可暂而不可常耳，平常不易本作一意看】，况中庸之云：上与髙明为对而下，与无忌惮者相反，【新安陈氏曰极髙明而道中庸，是中庸与髙明对君子，中庸，小人无忌惮者反中庸】，其曰庸徳之行庸言之谨，又以见【形甸反，】夫【音扶】，虽细微而不敢忽，则其名篇之义以不易，而为言者，又孰若平常之为切乎？曰：然则所谓平常将不为浅近苟且之云乎？曰：不然也，所谓平常，亦曰事理之当然而无所诡异云尔，是固非有甚髙难行之事，而亦岂同流合污【音，乌】之谓哉？既曰当然，则自君臣父子日用之常，推而至于尧，舜之禅，【时战反，】授汤武之放伐，其变无穷，亦无适而非平常矣，【朱子曰：中庸只是一个道理，以其不偏不倚，故谓之中，以其不差异，可常行，故谓之庸，未有中而不庸者，亦未有庸而不中者惟中，故平常○问，尧舜禅授，汤武放伐，皆圣人非常之变，而谓之平常，何也？曰：尧舜禅授，汤武放伐，虽其事异常然，皆是合当如此，便只是常事，如伊川説经权字合权处，便即是经】○曰：此篇首章，先明中和之义，次章乃及中庸之説至其名篇，乃不曰中和，而曰中庸者，何哉？曰中和之中，其义虽精，【新安陈氏曰：未发之中，乃古人所未言之精义】，而中庸之中，实兼体用，且其所谓庸者，又有平常之意焉。则比之中和，其所该者尤广，而于一篇，大指精粗本末无所不尽，此其所以不？曰中和，而曰中庸也，【朱子曰：中庸该得中和之义，庸是见于事，和是发于心，庸该得和，○以性情言之，谓之中和，以理言之，谓之中庸，其实一也。】○曰：张子之言如何？【张子曰：学者如中庸文字辈直，湏句句理防过，使其言互相发明，】曰其，曰：须句句理防，使其言自相发明者，真读书之要法，不但可施于此篇也，○曰：吕氏为己，为人之説如何【为？并去声。下为人同，○蓝田，吕氏曰：为己者，心存乎徳行而无意乎功名为人者，心存乎功名，而未及乎徳行若后世有未及乎？为人而济其私欲者，今学圣人之道，而先以私欲害之，则语之而不入，导之而不行，教之者，亦何望哉？圣人之学，不使人过，不使人不及立，喜怒哀乐未发之中以为之本，使学者择善而固执之，其学固有序矣，学者盍亦用心于此乎？用心于此，则义理必明，徳行必修，与夫自轻其身，渉猎无本，徼幸一旦之利者，果何如哉？】曰：为人者，程子以为欲见知于人者是也，吕氏以志于功名言之，而谓今之学者，未及乎此，则是以为人为及物之事，而渉猎徼幸，以求济其私者，又下此一等也，殊不知夫子所谓为人者，正指此下等人尔，若曰未能成，已而遽欲成物，此特可坐【去声，】以不能知所先后之罪，原其设心犹爱，而公视彼欲求人知，以济一己之私，而后学者不可同日语矣，至其所谓立喜怒哀乐未发之中以为之本，使学者择善而固执之者亦曰：欲使学者务先存养，以为穷理之地耳，而语之未莹，【乌定反，洁也，】乃似圣人，强【上声，】立此中，以为大本，使人以是为准，而取中焉，则中者岂圣人之所强立而未发之际，亦岂容学者有所择取于其间哉！但其全章大指，则有以切中【去声。】，今时学者之病，览者诚能三复而致思焉，亦可以感悟而兴起矣。
或问：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，何也？曰：此先明性道教之所以名，以见【形甸切】，其本皆出乎天，而实不外于我也，天命之谓性，言天之所以命乎人者，是则人之所以为性也，盖天之所以赋与万物而不能自己者，命也，吾之得乎？是命以生而莫非全体者，性也；【，程子曰：天之生此人，如朝廷之命，此官人之有此性，如官之有此职，○格庵，赵氏曰：天于赋予处，周流而不已，斯之谓命人于禀受处，该全而不偏，斯之谓性】，故以命言之，则曰：元亨利贞，而四时五行，庶类万化，莫不由是而出，以性言之，则曰：仁义礼智，而四端五典，万物万事之理，无不统于其间，【黄氏曰：在天为元亨利贞，在人为仁义礼智，特殊其名，以别天人之分耳，○天地而非元亨利贞，不能以行，四时生万物，人而非仁义礼智，又何以充四端，制万事哉？○北溪，陈氏曰：若就造化论，则天命之大目，只是元亨利贞，此四者，就气上论也，得就理上论也，得就气上论，则物之初生为元，于时为春，物之发达为亨，于时为夏，物之成就为利，于时为秋，物之敛藏为贞，于时为冬，贞者，正而固也，自其生意之已定者而言，故谓之正，自其敛藏者而言，故谓之固，就理上论，则元者生理之始，亨者生理之通利者，生理之，遂贞者，生理之固，人性之大目，只是仁义礼智四者而已。得天命之元，在我谓之仁，得天命之亨在我，谓之礼，得天命之利，在我谓之义，得天命之贞，在我谓之智，人性之有仁义礼智，只是天地，元亨利贞之理，真实一致，非引而譬之也，】盖在天，在人虽有性命之分，而其理则未尝不一在人，在物虽有气禀之异，而其理则未尝不同，此吾之性，所以纯粹至善而非，若荀韩子之所云也，【荀子论性，详见孟子告子篇集注○，朱子曰：论万物之一原，则理同而气异○北溪，陈氏曰：性与命本非，二物在天，谓之命在人，谓之性，又曰性命，只是一个道理，不分看，则不分晓，不合看，又离了不相干涉，须是就浑然一理，中看得界分不相乱，】率性之谓道，言循其所得乎？天以生者，则事事物物，莫不自然，各有当行之路，是则所谓道也，盖天命之性，仁义礼智而已，循其仁之性，则自父子之亲，以至于仁民爱物皆道也，循其义之性，则自君臣之分，【扶问反】，以至于敬，长【上声，】尊贤，亦道也，循其礼之性，则恭敬辞让之节文，皆道也，循其智之性，则是非邪正之分别，【彼列反，下有别同，】亦道也，盖所谓性者，无一理之不具，故所谓道者，不待外求而无所不备，【此言性与道之全体，】所谓性者，无一物之不得，故所谓道者，不假人为而无所不周，【此言性与道之大用，】虽鸟兽草木之生，仅得形气之偏，而不能有以通贯乎全体，然其知觉运动荣悴，【秦醉反，】开落，亦皆循其性而各有自然之理焉，至于虎狼之父子，【仁】蜂蚁之君臣，【义】豺，【牀皆反，】獭【他达反，】之报本，【礼】雎，【匕余反，】鸠之有别，【智】，则其形气之所偏，又反有以存其义理之所得【，荘子天运篇，商太宰荡问仁于荘子，荘子曰：虎狼仁也，曰：何谓也？荘子曰：父子相亲，何为不仁？○化书曰：蜂有君，礼也，蝼蚁之有君也，一拳之宫，与众处之，一块之台，与众临之，一粒之食，与众蓄之，一虫之肉，与众匝之，一罪无疑，与众戮之，○礼记月令季秋之月，豺乃祭兽，戮禽孟春之月，鱼上氷獭祭鱼○诗传云：雎鸠水鸟，今江，淮间有之，生有定偶，而不相乱，偶常并防而不相狎，故毛传以为挚而有别，挚字与至通，言其情意深至也，】尤可以见天命之本，然初无间【去声，】隔，而所谓道者，亦未尝不在是也。是岂有待于人为，而亦岂人之所得为哉？【朱子曰：性是体，道是用，道便是里，靣做出底道理，○问鸟兽，亦有知觉，但他知觉有通塞草木，亦有知觉否？曰：亦有如一盆花，得些水浇灌，便敷荣若摧折，他便枯悴，谓之无知觉，可乎？周茂叔窻前草不除去，云与自家意思一般，便是有知觉，只是鸟兽底知觉不如人底，草木底知觉又不如鸟兽底，○问虎狼，蜂蚁之类，虽得其一偏，然彻头彻尾得义理之正，人合下具此天命之全体而为物，欲气禀所昏，反不能如物之能通其一处而全尽，何也？曰：只有这一处通，便却专人，却事事理防得些，便却泛泛，所以易昏○潜室，陈氏曰：飞潜动植各一，其性而不可换，便是率处，若飞者潜之，动者植之，即是违其性，非物之所谓率性矣，】修道之谓教，言圣人因是道而品节之以立法，垂训于天下，是则所谓教也，盖天命之性，率性之道，皆理之自然，而人物之所同得者也，人虽得其形气之正，然其清浊厚薄之禀，亦有不能不异者，是以贤知【去声，】者或失之过，愚不肖者或不能及，而得于此者，亦或不能无失于彼，是以私意人欲，或生其间，而于所谓性者，不免有所昏蔽错杂，【昏蔽其天理，错杂以人欲，】而无以全其所受之正，性有不全，则于所谓道者，因亦有所乖戾舛，【尺浅反，】逆而无以适乎？所行之宜，惟圣人之心，清明纯粹，【清明，以气言，纯粹以质言，】天理浑【上声，】然无所亏阙，故能因其道之所在而为之品节，防范以立教于天下，使夫【音扶。下同，】过不及者有以取中焉，盖有以辨其亲踈之杀【所戒，反】而使之各尽其情，则仁之为教立矣，有以别【，彼列反，下同，】其贵贱之等，而使之各尽其分，【扶问反，】则义之为教行矣，为之制度文为使之有以守而不失，则礼之为教得矣，为之开导禁止，使之有以别而不差，则知【去声，下无知同，】之为教，明矣，夫如是，是以人无知愚，事无大小，皆得有所持循，据守以去，【，上声】，其人欲之私，而复乎天理之正，推而至于天下之物，则亦顺其所欲，违其所恶，【，去声，】因其材质之宜，以致其用制，其取用之节，以遂其生，皆有政事之施焉，此则圣人所以财成天地之道，而致其弥缝辅賛之功，然亦未始外乎？人之所受乎天者，而强【上声，】为之也，【陈氏曰：因人生气质之异，而有过不及之差，故于性有昏蔽而不能全，而所谓道者，亦乖戾而失其本然也，圣人清明纯粹，见理分明，故因其性之自然者，为之品节而归之，中使无过不及，以为天下后世法，使万世皆得以通行，是谓之教，○辨其亲踈之杀如为之立五服自斩衰，至缌麻之类，别其贵贱之等，如为之立君臣上下长防之序，为之制度，文为如三千三百之仪，轻重踈宻各有等级之不同，为之开导禁止，如司徒教民以任防睦，婣之行，及紏，民以不孝，不弟之刑，因其材质之宜，制其取用之节，如教人春耕，夏耘，秋敛冬藏，穿牛鼻，络马首之类，】子思以是三言，着于篇首，虽曰姑，以释夫三者之名义，然学者能因其所指而反身以验之，则其所知，岂独名义之间而已哉！盖有得乎天命之説则知天之所以与我者，无一理之不备，而释氏所谓空者非性矣，有以得乎率性之説则知我之所得乎天者，无一物之不该，而老氏所谓无者非道矣，有以得乎修道之説则知圣人之所以教我者，莫非因其所固有而去，【上声，】其所本无背，【音佩】，其所至难，而从其所甚易；【，去声，○新安陈氏曰：所固有谓道所本，无谓私欲所至难，谓异端之空寂，所甚易，谓吾道之教】，而凡世儒之训诂，词章管，商之权谋功利，老佛之清浄寂灭，与夫百家，众技之支离偏曲，皆非所以为教矣，【陈氏曰：释氏以空为宗，以未有天地之先为吾真体，以天地万物皆为幻人事，都为粗迹，尽欲屏除了一归于真空，老氏以无为宗，以道为超乎天地形器之外，如云，道在太极之先，却是説未有天地万物之初，有个虚空道理，都与人物，不相干涉，不知道，只是人事之理耳，又曰：老氏清虚厌事，释氏屏弃人事，世儒或训诂解析，而理不明，或词章缀辑，而义不通，管商功利之徒，虽做得事业，亦只是权谋智术之私，而非胷中义理去做，皆非所谓教矣，○西山，真氏曰：朱子论性道教，皆必曰仁义礼智，其视佛老以空寂为性，以虚无为道，管商以刑名功利为教者，真妄是非不辨而明矣，】由是以徃因其所固有之，不可昧者，而益致其学，问，思辨之功，因其所甚易之，不能已者，而益致其持守推行之力【，朱子曰：因其所固有谓，今人把学问来做外面添底事看了，圣贤千言万语，只是使人反其固有而复其性耳，因其所甚易，是日用常行合做底道理，是不可已者，非空守着这一个物性，○新安陈氏曰：学问思辨致知之事也，持守推行，力行之事也，】则夫天命之性，率性之道，岂不昭然，日用之间，而修道之教，又将由我而后立矣，○曰率性，修道之説不同孰为是邪？曰：程子之论率性，正就私意，人欲未萌之处，指其自然发见，【形甸反，下同，】各有条理者而言，以见道之所以得名，非指修为而言也。【，程子曰：生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，此理天命也，顺而循之则道也，又曰：天降是于下，万物流形，各正性命者，是所谓性也，循其性，是所谓道也，此亦通人物而言，循性者，马则为马之性，又不做牛底性，牛则为牛底性，又不做马底性，此所谓率性也，○朱子曰：程子説人生而静以上，是人物未生时，只可谓之理，未可名为性，所谓在天曰命也，才説性时便是人生以后，此理已堕在形气之中，不全是性之本体矣，所谓在人曰性也，○程子説物物皆有个道理，即此便是道，循性者，是循其理之自然，○道是性中分条理，随分条理去，皆是道也，】吕氏良心之发以下至安能致是一节，亦甚精，宻但谓人虽受天地之中以生，而梏于形体，又为私意小知，【，去声】所挠，故与天地不相似，而发不中，【，去声，下并同】节，必有以不失其所受乎天者，然后为道，则所谓道者，又在修为之后，而反由教以得之，非复【扶又反，又也后不及音者，宜以意推之，】子思程子所指人欲未萌，自然发见之意矣，【蓝田，吕氏曰：性与天道，本无有异，但人虽受天地之中以生，而梏于蕞尔之形体，常有私意，小智挠乎其间，故与天地不相似，所发遂至乎？出入不齐，而不中节，如使所得于天者不丧，则何患乎不中节乎？故良心所发，莫非道也。在我者恻隐，羞恶，辞逊，是非，皆道也，在彼者君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之交，亦道也，在物之分，则有彼我之殊，在性之分，则合乎内外，一体而已，是皆人心所同，然乃吾性之所固有随喜怒哀乐之所发，则爱必有差等，敬必有节文，所感重者，其应也亦重所感，轻者其应也亦轻自斩至缌，丧服异等，而九族之情无所憾；自王公至皂，仪章异制，而上下之分莫敢争，非出于性之所有，安能致是乎？○朱子曰：只是随性去，皆是道，吕氏説以人行道，若然，则未行之前，便不是道乎？○潜室陈氏曰：吕氏只就人性起，盖不见天地大化，故其説性説道説教皆不周普，流通此，朱子所以不取】，游氏所谓无容私焉，则道在我，杨氏所谓率之而已者，似亦皆有吕氏之病也，【广平，游氏曰：天之命万物者道也，而性者，具道以生也，因其性之固，然而无容私焉，则道在我矣，若出于人为，则非道矣，○山，杨氏曰：性天命也，命天理也，道则性命之理而已，谓性有不善者，诬天也，性无不善，则不可加损也；无俟乎修焉，率之而已，】至于修道，则程子养之，以福修而求复【，如字，】之云，却似未合，子思本文之意【，程子曰：民受天地之中以生，天命之谓性也，人之生也直，意亦如此，若以生为生养之生，却是修道之谓教也。至下文始自云能者养之以福，不能败以取祸，又曰：修道之谓教，此则専在人事以失其本性，故修而求复之，则入于学，若元不失，则何修之有？】独其一条，所谓循此修之，各得其分，【扶问反】，而引舜事以通结之者，为得其防，故其门人亦多祖之，但所引舜事，或非论语本文之意耳。【程子曰：循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也，○朱子曰：修道，虽以人事言，然其所以修之者莫非天命之本，然非人私智所能为也，然非圣人有不能尽，故程子以舜事明之，○陵阳，李氏曰：此又自其性之本然者，而推言之，所引论语虽非本文之意，大率以为一循其本，然非私智所能与耳，】吕氏所谓先王制礼，达之天下，传之后世者，得之，但其本説率性之道，处已失其指，而于此又推本之以为率性而行，虽已中节，而所禀不能无过，不及，若能心诚求之，自然不中不逺但欲达之天下，传之后世，所以又当修道而立教焉，则为太繁，复【音福，】而失本文之意耳。【蓝田，吕氏曰：循性而行，无物挠之，虽无不中节者，然以禀于天者，不能无厚薄，昏明则应于物者，亦不能无小过，小不及故品节斯，斯之谓礼，闵子除丧而见孔子，予之琴而弹之，切切而言曰：先王制礼，不敢过也。子夏除丧而见孔子，予之琴而弹之，侃侃而言曰：先王制礼，不敢不及也！故心诚求之，虽不中不远矣，然将达之天下，传之后世，虑其所终，稽其所敝，则其小过，不及者不可以不修，此先王所以制礼，】改本，又以时位不同，为言似亦不亲切也。【蓝田吕氏，改本云：道之在人，有时与位之不同，必欲为法于后世，不可不修，】○曰：杨氏所论王氏之失，如何【山，杨氏曰：临川王氏云：天使我有，是之谓命，命之在我之谓性，是未知性命之理，其曰：使我正所谓使然也使然者可以为命乎？以命在我为性，则命自一物，若中庸言天命之谓性，性即天命也，又岂二物哉？如云在天为命，在人为性，此语似无病，然亦不须如此説性命初无二理，第所由之者异耳。率性之谓道，如易所谓圣人之作易，将以顺性命之理是也；】曰：王氏之言固为多病，然此所云天使我有是者，犹曰上帝降云尔，岂真以为有，或使之者哉？其曰在天为命，在人为性，则程子亦云：而杨氏又自言之，盖无悖于理者，今乃指为王氏之失，不惟似同浴而讥裸【，鲁果反，】裎【音呈，】亦近于意，有不平而反为至公之累矣，且以率性之道为顺性命之理，文意亦不相似。若游氏以遁天倍，【音佩，】情为非性，【广平，游氏曰：惟皇上帝降衷于下民，则天命也，若遁天倍情，则非性矣，】则又不若杨氏人欲，非性之云也，【山，杨氏曰：天命之谓性，人欲非性也，】○曰：然则吕游杨侯四子之説孰优？曰：此非后学之所敢言也，但以程子之言论之，则于吕称其深，潜缜宻【上止忍反】于游，称其頴悟，温厚谓杨不及游而亦每称其頴悟，谓侯生之言，但可隔壁，听今且熟，复其言究覈，【下革反，】其意而以此语证之，则其髙下浅深亦可见矣。过此以徃，则非后学所敢言也。
或问：既曰道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻矣，而又曰，莫见乎隐，莫显乎防，故君子慎其独也。何也？曰：此因论率性之道，以明由教而入者，其始当如此，葢两事也，其先言道不可离，而君子必戒，谨恐惧乎其所不睹不闻者，所以言道之无所不在，无时不然，学者当无须臾，毫忽之不谨，而周防之以全其本然之体也；又言：莫见乎隐，莫显乎防，而君子必谨其独者，所以言隐微之间，人所不见而已，独知之，则其事之纎，悉无不显著，又有甚于他人之知者，学者尤当随其念之。方萌而致察焉，以谨其善恶之防，【，平声】也，葢所谓道者，率性而己性无不有，故道无不在大，而父子君臣小而动静食息，不假人力之为而莫不各有当然，不易之理，所谓道也，是乃天下人物之所共由，充塞【先，则反】天地，贯彻古今，而取诸至，近则常不外乎？吾之一心，循之则治，【，去声】，失之则乱，葢无须臾之顷，可得而暂离也，若其可以暂合暂离，而于事无所损益，则是人力私智之所为者，而非率性之谓矣，圣人之所修，以为教者，因其不可离者，而品节之也，君子之所由以为学者，因其不可离者，而持守之也。【三山，陈氏曰：君子必欲存养，持守以保全之者，正为其不可离而去之，如食渴饮之，不可无也，○新安陈氏曰：持守指戒，谨恐惧】，是以日用之间，须臾之顷，持守工夫，一有不至，则所谓不可离者，虽未尝不在我，而人欲间【去声，】之则亦判，然二物而不相管矣，是则虽曰有人之形，而其违禽兽也，何远哉？是以君子戒慎乎其目之所不及，见恐惧乎其耳之所不及，闻了【音了，】然心目之间，常若见其不可离者，而不敢有须臾之间，【，去声，】以流于人欲之私，而防于禽兽之域，若书之言防怨，而曰不见【形甸反，】是圗礼之言，事亲而曰：听于无声，视于无形，葢不待其徴于色发于声，然后有以用其力也，【五子之歌云，一人三失，怨岂在明？不见是圗○，曲礼曰：凡为人子者，居不主奥，坐不中席云云，听于无声，视于无形，○朱子曰：不见是圗，既是不见，安得有圗？只是要于未有兆眹，无可睹闻，时先戒惧取○，听于无声，视于无形，只是照管所不到，念虑所不及处，正如防贼相似，须要塞其来路，】夫【音扶】，既已如此矣，则又以谓道固无所不在，而幽隐之间，乃他人之所不见而已，所独见道固无时不然，而细微之事，乃他人之所不闻而已，所独闻，是皆常情所忽，以为可以欺天罔人，而不必谨者，而不知吾心之灵，皎如日月，既己知之，则其毫髪之间无所濳遁，又有甚于他人之知矣，又况既有是心，藏伏之乆则其见【形甸反，下以见同】于声音容貌之间，发于行事，施为之实，必有暴着而不可揜者，又不止于念虑之差而已也，【朱子曰：隐防显著，未尝有异，岂怠于显而偏于独哉？盖独者至用之源而人所易，忽于此而必谨焉，则亦无所不谨矣，】是以君子既戒惧乎耳目之所不及，则此心常明，不为物蔽，而于此尤不敢不致其谨焉，必使其几微之际，无一毫人欲之萌，而纯乎义理之发，则下学之功，尽善全美而无须臾之间，【，去声】矣，二者相须，皆反躬为【，去声，】已遏人欲，存天理之实事，葢体道之功，莫有先于此者，亦莫有切于此者，故子思于此首以为言，以见君子之学，必由此而入也，【朱子曰：防者动之防，是欲动未动之间，○陈氏曰：此两节是做工夫处，见得圣贤体道之功，甚宻○新安陈氏曰体道者，以身任此道，如文言，所谓体仁】曰：诸家之説皆以戒慎不睹，恐惧不闻，即为谨独之意，子乃分之，以为两事，无乃破碎支离之甚邪？曰：既言道不可离，则是无适而不在矣。而又言莫见乎隐，莫显乎微，则是要切之处，尤在于隐微也，既言戒谨不睹，恐惧不闻，则是无处而不谨矣，又言：谨独则是其所谨者，尤在于独也。是固不容于不异矣，若其同为一事，则其为言，又何必若是之重，【，平声，】复【音福】邪？且此书卒章，潜虽伏矣，不愧屋漏，亦两言之，正与此相首尾，【朱子曰：戒惧是未有事，时相在尔室，尚不愧于屋漏，不动而敬，不言而信之，时谨独便已有形迹了，潜虽伏矣，亦孔之昭！诗人言语，只是大纲説子思又就里面别出这话来，教人又较宻○陈氏曰：潜虽伏矣，一节申明首章，谨独意，不愧屋漏一节，申明首章，戒惧不睹不闻意】，但诸家皆不之察，独程子尝有不愧屋漏，与谨独是持养气象之言，其于二者之间，特加与字，是固已分为两事，而当时听者有未察耳，【程子曰：要脩持他这天理则在徳须有不言而信者言，难为形状，养之则须直，不愧屋漏，与谨独这是个持养底气象，】曰：子又安知不睹不闻之，不为独乎？曰：其所不睹不闻者已之，所不睹不闻也，故上言道不可离而下，言君子自其平常之处，无所不用，其戒惧而极言之，以至于此也，独者，人之所不睹不闻也，故上言莫见乎隐，莫显乎微而下，言君子之所谨者，尤在于此，幽隐之地也，是其语势自相唱和，【，去声，】各有血脉，理甚分明，如曰是两条者，皆为谨独之意，则是持守之功，无所施于平常之处，而专在幽隐之间也，且虽免于破碎之讥，而其繁复偏滞而无所当【，去声，】亦甚矣！【朱子曰：其之一字，便见得是説已不睹不闻处○不睹不闻，是提其大纲説谨独乃审其细防，方不睹不闻，不惟人所不知，自家亦有所未知，若所谓独即人所不知已所独知，极是要戒惧，自来人説不睹不闻，与谨独只是一意，无分别，则便不是；戒谨不睹，恐惧不闻，非谓于睹闻之时，不戒谨也，言虽不睹不闻之际，亦致其谨，则睹闻之际，其谨可知也，○陈氏曰：莫见乎隐，莫显乎防对，道不可须臾离，可离非道，句君子必慎其独对，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，句惟其道，不可须臾离，可离非道，所以戒慎其所不睹，恐惧其所不闻，惟其莫见乎隐，莫显乎微，所以必慎其独，】○，曰：程子所谓隐微之际，若与吕氏改本及游杨氏不同，而子一之，何邪？曰：以理言之，则三家不若程子之尽以心言之，则程子不若三家之宻是固，若有不同者矣；然必有是理，然后有是心，有是心，而后有是理，则亦初无异指也。合而言之，亦何不可之有哉？【程子曰：人只以耳目所见，闻者为显，见所不见，闻者为隐防，然不知理却甚显也。且如昔人弹琴，见螳螂捕蝉而闻者以为有杀声，杀在心，而人闻其琴而知之，岂非显乎？人有不善，而自谓人不知之，然天地之理甚着，不可欺也，○蓝田，吕氏曰：此章明道之要，不可不诚，道之在我，犹饮食居处之不可去，可去，皆外物也，诚以为己，故不欺其心，人心至灵，一萌之思善与不善，莫不知之，他人虽明有所不与也，故慎其独者，知为己而已，○广平，游氏曰：人所不睹，可谓隐矣。而心独知之，不亦见乎？人所不闻，可谓微矣，而心独闻之，不亦显乎！○山，杨氏曰：独非交物之时，有动于中，其违未远也，虽非视听所及，而其几固己了，然心目之间矣，其为显见孰加焉？虽欲自蔽，吾谁欺？欺天乎！此君子必慎其独也。○问程子举弹琴杀心处，是就人知处言，吕游杨氏所説是就已自知处言，章句是合二者而言否？朱子曰：有动于中，已固先自知，亦不能揜人之知，所谓诚之不可揜也，○问迹虽未形，几则已动，上两句是程子意，人虽不知已，独知之，下两句是游氏意否？曰：然，两事只是一理，几既动，则已必知之，已既知，则人必知之，】○曰：他説如何？曰：吕氏旧本所论道，不可离者得之，但专以过不及，为离道则似未尽耳。其论天地之中，性与天道一节，最其用意深处，然经文所指不睹不闻隐防之间者，乃欲使人戒惧乎？此而不使人欲之，私得以萌动于其间耳，非欲使人虚空其心，反观于此以求见，夫【音扶】，所谓中者，而遂执之以为应，事之凖则也，吕氏既失其指，而所引用，不得于言，必有事焉，参前倚衡之语，亦非论孟本文之意，至谓隐防之间，有昭昭而不可欺，感之而能应者，则固心之谓矣。而又曰正惟虚心以求，则庶乎见之，是又别以一心而求此一心，见此一心也，岂不误之甚哉！【蓝田，吕氏曰：率性之谓道，则四端之在我者，人伦之在彼者，皆吾性命之理，受乎天地之中，所以立人之道，不可须臾离也，絶类离伦无意乎？君臣父子者过而离乎此者也；贼恩害义，不知有君臣父子者不及而离乎此者也；虽过不及有差，而皆不可以行于世，故曰可离非道也，非道者，非天地之中而已，非天地之中，而自谓有道惑也，又曰：所谓中者，性与天道也，谓之有物，则不得于言，谓之无物，则必有事焉，不得于言者，视之不见，听之不闻无声，形接乎耳目，而可以道也，必有事焉者，莫见乎隐，莫显乎防，体物而不可遗者也。古之君子，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，是何所见乎？洋洋乎如在其上，如在其左右，是果何物乎？学者见乎此，则庶乎能择中庸而执之，隐微之间，不可求之于耳目，不可道之于言语，然有所谓昭昭而不可欺，感之而能应者，正惟虚心以求之，则庶乎见之，故曰：莫见乎隐，莫显乎防○，朱子曰：心者，人之所以主乎身者也，一而不二者也，为主而不为客者也。命物而不命于物者也；故以心观物，则物之理得，今复有物以反观乎心，则是此心之外，复有一心而能管乎此心也；然则所谓心者为一耶？为二耶？为主耶？为客耶？为命物者耶？为命于物者耶？若参前倚衡之云者，则为忠信笃敬而发也，盖曰：忠信笃敬，不忘乎心，则无所适而不见，其在是云尔，亦非有以见其心之谓也，且身在此而心参于前，身在舆而心倚于衡，是果何理也耶？】若杨氏无适非道之云，则善矣，然其言似亦有所未尽，盖衣食作息，视听举履，皆物也，其所以如此之义理准则，乃道也。若曰：所谓道者，不外乎物，而人在天地之间，不能违物而独立，是以无适而不有，义理之准则不可，顷刻去之而不由，则是中庸之防也，若便指物以为道，而曰人不能顷刻而离此，百姓特日用而不知耳，则是不惟昧于形而上【，上声，】下之别，【笔列反，】而堕于释氏作，用是性之失，且使学者误谓道无不在，虽欲离之而不可得，吾既知之，则虽猖【音昌，】狂妄行，亦无适而不为道，则其为害将有不可胜【，平声】言者，不但文义之失而已也，【山，杨氏曰：夫盈天地之间，孰非道乎？道而可离，则道有在矣。譬之四方，有定位焉，适东则离乎西，适南则离乎北，斯则可离也；若夫无适而非道，则乌得而离耶？故寒而衣，饥而食，日出而作晦而息耳目之视听，手足之举，履无非道也。此百姓所以日用而不知，○问山言，饥食渇饮手持足行，便是道，窃谓手持足履未是道，手容恭，足容重，乃是道也，目视耳听，未是道，视明聴聪，乃是道也，或谓不然，其説云手之不可履，犹足之不可持，此是天职，率性之谓道，只循此自然之理耳。不审如何？朱子曰：不然，桀纣亦防手持足履，目视耳聴，如何便唤做道，若便以为道，是认欲为道也，伊川云：夏葛冬裘，饥食渴饮，若着些私吝心，便是废天职，须看着些私吝心字，○衣食动作，只是物物之理，乃道将物唤做道，则不可，且如这个椅子有四只脚，可以坐此椅之理也，若除去一只脚，坐不得，便失其椅之理矣，形而上为道，形而下为器，就这形而下之器中，便有那形而上之道，若便将形而下之器作形而上之道则不可，所谓格物，便是要就这形而下之器，穷得那形而上之道理而已，饥而食，渴而饮，日出而作，日入而息，其所以饮食作息者，皆道之所在也，若便谓饮食作息者是道，则不可与厐居士神通妙用，运水搬柴之类一般，亦是此病，如徐行后长与疾行先长，都一般是行，只是徐行后长方是道，若疾行先长便不是道，岂可説只认得行处便是道，神通妙用，运水搬柴，须是运得水，是搬得柴是，方是神通妙用，若运得不是，搬得不是，如何是神通妙用，佛家所谓作用是性，便是如此，他都不理是和非，只认得这衣食作息，视聴举履便是道，儒家则须是就这上寻讨，道理方是道，山云伊尹之耕于莘野，此农夫田父之所日用者，而乐在是，如此，则世之伊尹甚多矣，山説话大槩有此病，】○曰：吕氏之书，今有二本，子之所谓旧本，则无疑矣。所谓改本，则陈忠肃公所谓程氏明道夫子之言而为之序者，子于石氏，集解虽尝辨之，而论者犹或以为非程夫子不能及也，奈何？曰：是则愚，尝闻之，刘李二先生矣，旧本者吕氏，太学讲堂之初本也，改本者，其后所修之别本也，陈公之序，盖为传者所误而失之，及其兄孙几【平声，】叟具以所闻告之，然后自觉其非，则其书已行而不及改矣，近见胡仁仲所记，侯师圣语亦与此合，盖几叟之师，杨氏实与吕氏同出，程门师圣，则程子之内弟，而刘李之于几叟，仁仲之于师圣，又皆亲见而亲闻之，是岂胷臆私见口舌，浮辨所得而夺哉？若更以其言考之，则二书详略，虽或不同，然其语意实相表里，如人之形貌昔腴，【音臾肥也，】今瘠，【音夕瘦也，】而其部位神采初不异也，岂可不察而遽谓之两人哉？又况改本厌前之详，而有意于略，故其词虽约而未免反，有刻露峭急之病，至于词义之间，失其本指，则未能改于其旧者，尚多有之，校【音教】之，明道平日之言平易，【，去声，】从【七容反，】容而自然精切者，又不翅【通，作啻施智，反】碔砆，【音武夫，石之次玉者，】之与美玉也，于此而犹不辨焉，则其于道之浅深，固不问而可知矣。
或问喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，何也？曰：此推本天命之性，以明由教而入者，其始之所发，端【中和，】终之所至，极【位育，】皆不外于吾心也。盖天命之性，万理具焉，喜怒哀乐，各有攸当，【，去声，下其当同】，方其未发，浑然在中【浑上声，后凡言浑然音同，】无所偏倚，故谓之中，及其发而皆得其当，无所乖戾，故谓之和，谓之中者，所以状性之徳道之体也；以其天地万物之理无所不该，故曰：天下之大本，谓之和者，所以着情之正，道之用也，以其古今人物之所共由，故曰天下之达道，盖天命之性纯粹，至善而具于人心者，其体用之全，本皆如此，不以圣愚而有加损也，然静而不知所以存之，则天理昧，而大本有所不立矣，动而不知所以节之，则人欲肆而达道，有所不行矣，【朱子曰：未发时是那静有个体在里了，若静而不失其体，便是天下之大本立焉，或失其体，则大本便昏了，已发时是那动有许多用，若动而不失其用，便是天下之达道行焉，或失其用，则达道便乖了，○大本不立，达道不行，则虽天理流行，未尝间断，而在我者或几乎息矣！】惟君子，自其不睹不闻之前，而所以戒谨恐惧者，愈严愈敬，以至于无一毫之偏倚而守之，常不失焉，则为有以致其中，而大本之立，日以益固矣。尤于隐微，幽独之际，而所以谨其善恶之几，【，平声，】者愈精，愈宻以至于无一毫之差谬，【靡防切，】而行之，每不违焉，则为有以致其和，而达道之行，日以益广矣，【潜室陈氏曰：戒惧于不睹不闻，时此则未发时工夫，谨独于隐微时，此即已发时工夫，非戒惧，何以见其致中，非谨独又何以为致和，血脉相承如此，○格庵，赵氏曰：愈严愈敬，是自其未发之体而存养之愈精，愈宻是自其已发之用，而省察之】致者，用力推致而极其至之谓致焉。而极其至，至于静而无一息之不中，则吾心正而天地之心亦正故隂阳动静各止其所，而天地于此乎位矣，动而无一事之不和，则吾气顺而天地之气，亦顺故充塞无间，【，去声】，驩，【与欢通，】欣交通，而万物于此乎育矣，【朱子曰：和则交感而万物育矣，○新安陈氏曰：中者心之徳吾之心通乎天地之心，正则俱正矣，吾气顺和之騐也以吾之和气，感召天地之和气顺，则俱顺矣。】此万化之本原，一心之妙用，圣神之能事，学问之极功，【新安陈氏曰：由位育，推其本于致中和，故曰万化之本原，自致中和，极其功于位育，故曰，一心之妙用，究极之惟大，圣人能与于此？乃圣神之能事，降圣人一等而论之，由教而入者，果能尽致中和之工夫，则其学问之极，功亦可，庶几乎此也？】固有非，始学所当议者，然射者之的，行者之归，【如射者，志于中的，行者志于归家，】亦学者立志之初，所当知也，故此章虽为一篇，开卷之首，然子思之言，亦必至此而后已焉，其指深矣，○曰：然则中和果二物乎？曰：观其一体，一用之名，则安得不二？察其一体，一用之实，则此为彼体，彼为此用，如耳目之能视听视听之由，耳目，初非有二物也，【陈氏曰：体用未尝相离，有是体，方有是用，有是用，方见是体，】○曰：天地位，万物育，诸家皆以其理言，子独以其事论，然则自古衰乱之世，所以病乎中和者多矣，天地之位，万物之育，岂以是而失其常耶？曰：三辰失行，山崩川竭，则不必天翻地覆，然后为不位矣，兵乱凶荒，胎防卵，殈则不必人消物尽，然后为不育矣，【乐记曰：胎生者不防，而卵生者不殈，防音独内败也，殈呼壁，况狄二反，裂也，】凡若此者，岂非不中不和之所致，而又安可诬哉？今以事言者，固以为有是理，而后有是事，彼以理言者，亦非以为无是事，而徒有是理也，但其言之不备，有以啓后学之疑，不若直以事言，而理在其中之为尽耳。曰：然则当其不位不育之时，岂无圣贤生于其世，而其所以致夫，【，音扶。下同，】中和者，乃不能有以救其一二，何邪？曰：善！恶感通之理，亦及其力之所至而止耳，彼达而在上者既曰有以病之，则夫灾异之变，又岂穷而在下者所能救也哉？但能致中和于一身，则天下虽乱，而吾身之天地万物不害为安泰，【春秋，战国时之孔孟是也，】其不能者，天下虽治，【，去声】，而吾身之天地万物不害为乖错，【唐，虞之四凶，有周之管，蔡是也。】，其间一家一国，莫不皆然，此又不可不知耳。【朱子曰：尊卑上下之大分，即吾身之天地也，应变曲折之万端，即吾身之万物也，○黄氏曰：如达而在上，固是尧舜事业穷而在下，只如在一乡不扰，便是一乡，万物育，在一家不扰，便是一家，万物育，】曰：二者之为实事可也。而分中和以属焉，将不又为破碎之甚邪？曰：世固未有能致中而不足于和者，亦未有能致和而不本于中者也。未有天地已位，而万物不育者，亦未有天地不位，而万物自育者也，特据其效而推本其所以然，则各有所从来而不可紊耳，○曰：子思之言，中和如此，而周子之言，则曰中者，和也，中【去声，后凡言中节，音同】节也，天下之达道也，【周子通书中语，】乃举中而合之于和，然则又将何以为天下之大本也邪？曰：子思之所谓中，以未发而言也。周子之所谓中，以时中而言也。愚于篇首，已辨之矣，学者涵泳而别【，笔列反】识之，见其并行而不相悖，焉可也？【朱子曰：中庸之中，是兼已发而中节，无过不及者得名，若不识得此理，则周子之言更解，不得○北溪，陈氏曰：未发之中，是就性上论已发之中，是就事上论，当喜而喜，当怒而怒，那恰好处，无过不及，便是中，此中即所谓和也，所以周子曰：中也者，和也，是指已发之中也，】○曰：程吕问答如何？曰：考之文集，则是其书，盖不完矣，然程子初谓凡言心者，皆指已发而言而后书，乃自以为未当，【，去声下，未当同】，向非吕氏问之之审，而不完之中，又失此书，则此言之未当，学者何自而知之乎？以此又知圣贤之言固有发端，而未竟者，学者尤当虚心悉意，以审其归，未可执其一言而遽以为定也。【蓝田吕氏问曰：先生谓凡言心者，皆指已发而言，然则未发之前，谓之无心可乎？窃谓未发之前，心体昭昭具在，已发乃心之用也，程子曰：凡言心者，指已发而言，此固未当心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通天下之故是也。惟观其所见何如耳！】其説中字因过，不及而立名，又似并指时中之中而与在中之义少异，盖未发之时在中之义，谓之无所偏倚，则可谓之无过不及，则方此之时，未有中节，不中节之可言也，无过不及之名，亦何自而立乎？又其下文皆以不偏不倚为言，则此语者亦或未得，为定论也，【蓝田，吕氏曰：中即性也，程子曰：中也者，所以状性之体，叚犹称天圎地方而不可谓方，圎即天地中之为义，自无过不及，而立名而指中为性，可乎？○问浑然在中，恐是喜怒未发，此心至虚，都无偏倚，停停当当，恰在其中，间所谓独立而不近，四旁心之体，地之中也，朱子曰：在中者，未动时恰好处，时中者，已动时恰好处，才发时不偏于喜，则偏于怒，不得谓之在中矣，然只要就所偏倚一事，处之得恰好，则无过不及矣，盖无过不及，乃无偏倚者之所为，而无偏倚者，是所以能无过，不及也，○如喜而中节，便是倚于喜矣，但在喜之中，无过不及，怒哀乐亦然，故谓之和○，问：程子曰中所以状性之体，叚犹天之圎地之方也，故谓天圎地方则可谓方圎足以尽天地则不可，晦翁谓喜怒哀乐未发则性也，愚意亦谓性与中一物耳，自天之所命，则谓之性，自四者之未发，则谓之中，若如程子所论，岂谓性是虚物，中是着实些个其不同，或在此潜室，陈氏曰：四者未发，当此境界，即是人生而静处，故晦翁指此为性，盖发则为情，非以中为性也；中，只是状其未发之时，体叚如此，若便以中为性，则是称圎为天，称方为地而可乎？】吕氏又引允执厥中，以明未发之防则程子之説书也固谓允执厥中，所以行之，盖其所谓中者，乃指时中之中，而非未发之中也，吕氏又谓求之喜怒哀乐未发之时，【蓝田，吕氏曰：大人不失其赤子之心，乃所谓允执厥中者，又曰：圣人之学，以中为大本中者，无过不及之谓也，何所凖则而知过，不及乎求之此心而已，此心之动，出入无时，何从而守之乎？求之喜怒哀乐未发之时而已，】则程子所以答苏季明之问，又已有既思，即是已发之説矣凡此皆其决不以吕説为然者独不知其于此，何故略无所辨，学者亦当详之，未可见其不辨而遽以为是也，【苏氏问于喜怒哀乐之前，求中可否，程子曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，思与喜怒哀乐一般，才发谓之和，不可谓之中也？问：吕氏言当求于喜怒哀乐未发之前，信斯言也，恐无着莫如之何而可？曰：言存养于喜怒哀乐未发之时则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前，则不可○，朱子曰：程子才思即是已发一句，能发明子思言外之意，盖言不待喜怒哀乐之发，但有所思，即是已发此意，已极精防説到未发界至十分尽头，不可以有加矣。】曰：然则程子卒以赤子之心为已发，何也？曰：众人之心，莫不有未发之时，亦莫不有已发之时，不以老稚贤愚而有别，【笔列反，】也，但孟子所指赤子之心纯一无伪者，乃因其发而后可见，若未发则纯一无伪，又不足以名之，而亦非独赤子之心为然矣，是以程子虽改夫【音扶。】心皆已发之，一言而以赤子之心为已发，则不可得而改也，【苏氏问赤子之心为己发，是否？程子曰：己发而去，道未逺也曰大人不失其赤子之心，如何？曰：取其纯一，近道也，○蓝田，吕氏曰：喜怒哀乐之未发，则赤子之心，当求其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，程子曰：喜怒哀乐未发谓之中，赤子之心发而未逺乎中若便谓之中，是不识大本也，○朱子曰：赤子之心，动静无常，非寂然不动之谓故，不可谓之中，然无营，欲知巧之思，故谓未逺乎中未发之中，本体自然，不须穷索】，曰：程子明镜止水之云，固以圣人之心为异乎？赤子之心矣，然则此其为未发者邪？曰：圣人之心未发，则为水镜之体，既发则为水镜之用，亦非独指未发而言也。【苏氏问赤子之心与圣人之心如何？程子曰：圣人之心如明镜止水，】曰诸説如何？曰：程子备矣，但其答苏季明之后章记録多失本真，答问不相对，值如耳无闻，目无见之答，以下文若无事时须见，须闻之説参之其误必矣！【朱子曰：子思只説喜怒哀乐，今却转向见闻上去，所以説得愈多愈见支离纷冗，都无交涉，此乃程门请问记録者之罪也，】盖未发之时，但为未有喜怒哀乐之偏耳，若其目之有见，耳之有闻，则当愈益精明，而不可乱，岂若心不在焉，而遂废耳目之用哉！【苏氏问当中之时，耳无闻，目无见否？程子曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理，在始得】，其言静时，既有知觉，岂可言静而引，复以见天地之心为説亦不可晓，盖当至静之时，但有能知觉者，而未有所知觉也，故以为静中有物则可，而便以才思，即是已发为比，则未可以为坤卦纯隂而不为无阳则可，而便以复之，一阳已动为比，则未可也；所谓无时不中者，所谓善观者，却于已发之际，观之者，则语虽要切，而其文意亦不能无断续，至于动上求静之云，则问者又转而之他矣，【苏氏问中是有时而中否？程子曰：何时而不中，以事言之，则有时而中，以道言之，何时而不中，曰：固是。所为皆中，然而观于四者未发之时，静时自有一般气象；及至接事时，又自别何也？曰：善观者不如此，却于喜怒哀乐已发之际观之，贤且説静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人説复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下靣一画，便是动也，安得谓之静，自古儒者，皆言静见天地之心，惟某言动而见天地之心，或曰，莫是动上求静否？曰：固是。然最难○，朱子曰：全静之时，但有能知能觉者，而无所知所觉，此易卦为纯坤，不为无阳之象，若论复卦，则须以有所知觉者，当之不得，合为一説矣故邵子亦云：一阳初动处，万物未生时，此至防至妙处，须虚心静虑，方始见得】，其答动字，静字之问答，敬何以用功之问答思虑不定，之问以至若无事时须见，须闻之説则皆精当；【，去声○，或曰，喜怒哀乐未发之前，下动字，下静字，程子曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若自先理防得敬，能敬则自知此矣，或曰敬，何以用功？曰：莫若主一○问，某尝患思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本，须是习能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一○，或曰，当静坐时，物之过乎前者，还见不见，曰：看事如何？若是大事，如祭祀前旒蔽明，黈纩充耳，凡物之过者，不见不闻也，若无事时，目须见耳。须闻旒音流，冕之前后垂者，黈他口反，黄色，冕两旁纩也。纩，音旷绵也。盖以绵为圜，而其色黄名曰黈纩也，○朱子曰：静中有物者，只是知觉不昧，或引程子语，才有知觉，便是动为，问曰：若云知寒觉暖，便是知觉已动，今未曾着于事物，但有知觉在，何妨其为静，不成静坐，便只是瞌睡】，但其曰当祭祀，时无所见闻，则古人之制祭服，而设旒纩，虽曰欲其不得广视，杂听而致其精一，然非以是为真，足以全蔽其聪明，使之一无见闻也，若曰履之有絇，【音劬，】以为行戒，尊之有禁，以为酒戒，然初未尝以是而遂不行，不饮也，【新安陈氏曰：絇谓之拘，以丝为之，着舄屦之头，以为行戒禁者，承酒尊之器，名禁者以为酒戒也，】若使当祭之，时真为旒纩所塞，【先则反，后并同】，遂如聋瞽，则是礼容乐节，皆不能知，亦将何以致其诚意交于鬼神哉？程子之言，决不如是之过也，至其答过而不留之问，则又有若不相值，而可疑者【，或曰，当敬时，虽见闻莫过焉，而不留否？程子曰：不説道非礼勿视，勿听勿者，禁止之辞，才説弗字便不得也。○朱子，曰：便是祭祀，若耳无闻，目无见，即其升降馈奠，皆不能知其时节之所冝虽有賛引之人亦不闻其告语之声，故前旒黈纩之説亦只是説欲其专一于此，而不杂他事之意，非谓奉祭祀时节，无见闻也。】，大抵此条最多谬误，盖听他人之问而从旁窃记非唯未了，答者之意，而亦未悉问者之情，是以致此，乱道而误人耳，然而犹幸其间，纰【篇夷反，】漏显然，尚可寻绎，【音亦，】以别【，笔列反】，其伪独防言之湮，【音因】没者，遂不复，为可惜耳，吕氏此章之説尤多可疑，如引屡空货殖，及心为甚者，其于彼，此盖两失之，其曰由空而后见，夫【音扶下，同】中是，又前章虚心以求之説也其不防而入，浮屠者几希矣，【几平声，后凡言几希，庶几音同，】盖其病根正在，欲于未发之前，求见夫所谓中者而执之，是以屡言之而病愈甚，殊不知经文所谓致中和者，亦曰当其未发，此心至虚如镜之明，如水之止，则但当敬以存之，而不使其小有偏倚，至于事物之来，此心发见，【贤遍反，后凡言发见，音同，】喜怒哀乐，各有攸当，【，去声】，则又当敬以察之，而不使其小有差忒，【他得反】而己未有如是之説也且曰未发之前，则宜其不待着【陟略反，】意推求而了，【音了，】然心目之间矣，一有求之之心，则是便为己发，固已不得而见之，况欲从而执之，则其为偏倚亦甚矣！又何中之可得乎？且夫未发己发日用之间固有自然之机，不假人力，方其未发，本自寂然，固无所事于执及其当发，则又当即事即物，随感而应，亦安得块【苦，怪苦溃二反，】然不动而执，此未发之中邪？此为义理之根本，于此有差，则无所不差矣。此吕氏之説所以条理紊，【音问】乱，援引乖剌，【郎葛反，】而不胜，【，平声，】其可疑也，程子讥之，以为不识大本，岂不信哉！【蓝田，吕氏曰：人莫不知义理之当无过，无不及之为中，未及乎？所以中也，喜怒哀乐未发之前，反求吾心，果何为乎？回也其庶乎屡空惟空，然后可以见乎中而空非中也，必有事焉，喜怒哀乐之未发，无私意，小知挠乎其间，乃所谓空曰：空然后见乎？中实则不见也。若子贡聚闻见之，多其心已实，如货殖焉，所蓄有素，所应有限，虽曰富有，亦有时而穷，故亿则屡而未皆中也。权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚则心之度物甚于权度之，审其应物，当无毫髪之差，然人应物不中节者常多，其故何也？由不得中而执之，有私意，小知挠乎其间，故义理不当，或过或不及，犹权度之法，不精则称量，百物不能，无铢两分寸之差也，此所谓性命之理，出于天道之自然，非人私知所能为也，故曰喜怒哀乐之未发，谓之中○，朱子曰：孟子乃是论心自度，非是心度物，○欲执喜怒哀乐未发之中，不知如何执得那事来，靣前只得应他，当喜便喜，当怒便怒，如何执得】？杨氏所谓未发之时，以心验之，则中之义自见，执而勿失，无人欲之私焉，则发必中节矣，又曰：须于未发之际，能体所谓中，其曰验之，体之执之，则亦吕氏之失也，其曰其恸，【音洞，】其喜中固自若，疑与程子所云言和则中在其中者相似，然细推之，则程子之意，正谓喜怒哀乐已发之处，见得未发之理，发见在此一事一物之中，各无偏倚，过不及之差，乃时中之中，而非浑然在中之中也，若杨氏之云：中固自若，而又引庄周出，怒不怒之言以明之，【庄子庚桑楚篇云：敬之而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天地者为然，出怒不怒，则怒，出于不怒矣，出为无为，则为出于无为矣，】则是以为圣人方当喜怒哀乐之时，其心漠然同于木石，而姑外示如此之形，凡所云为，皆不复出于中心之诚矣，大抵杨氏之言，多杂于佛老，故其失类如此，其曰当论其中【去声，】否？不当论其有无，则至论也，【山，杨氏曰：但于喜怒哀乐未发之际，以心验之，则中之义自见，非精一焉，能执之，○又曰，执而勿失，无人欲之私焉，发必中节矣，发而中节，中固未尝亡也，孔子之恸，孟子之喜，固其可恸，可喜而已，于孔孟何有哉？其恸也！其喜也，中固自若也，鉴之茹物，因物而异形，而鉴之明，未尝异也，庄生所谓出怒不怒，则怒，出于不怒，出为无为，则为出于无为，亦此意也。若圣人而无喜怒哀乐，则天下之达道废也，一横行于天下，武王亦不必耻也。故于是四者当论其中节，不中节，不当论其有无也，○又曰：须是于喜怒哀乐未发之际，能体所谓中于喜怒哀乐已发之后，能得所谓和致中和，则天地可位，万物可育矣，】。
或问：此其称仲尼曰：何也？曰：首章夫子之意，而子思言之，故此以下，又引夫子之言以证之也？曰：孙可以字其祖乎？曰：古者生无爵，死无諡，【神至反正作諡，○二句出，礼记郊特牲篇】，则子孙之于祖考，亦名之而已矣。周人冠【去声。】，则字而尊其名，死则諡，而讳其名，则固已弥文矣，然未有讳其字者也。故仪礼馈食之祝词曰：适尔皇祖伯某父，【音甫，】乃直以字，而面命之，况孔子爵不应【，平声，后凡言不应，音同】諡，而子孙又不得称其字，以别【笔，列反】之，则将谓之何哉？若曰！孔子则外之之辞，而又孔姓之通称，若曰：夫子则又当时众人相呼之通号也，不曰仲尼，而何以哉？【问子思称夫子为仲尼，朱子曰：昔人未尝讳其字，程子云：予年十四五，从周茂叔本朝先辈尚如此，伊川亦尝称明道字】○曰：君子所以中庸小人之所以反之者，何也？曰：中庸者无过不及，而平常之理，盖天命人心之正也，【中庸之理，实自天命人，性中来】，唯君子为能知其在我，而戒谨恐惧，以无失其当然，故能随时而得中，小人则不知有此而无所忌惮，故其心每反乎？此而不中不常也，○曰：小人之中庸，王肃，程子悉加反字，盖叠上文之语，然诸説皆谓小人实反，中庸而不自知其为非，乃敢自以为中庸而居之不疑，如汉之胡广，唐之吕温，栁宗元者，则其所谓中庸，是乃所以为无忌惮也，如此，则不烦増字而理亦通矣。【汉书胡广，字伯始，位至太傅，性温厚，谨素常逊言恭色，达练事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补阙之益，故京师谚云：万事不理问伯始，天下中庸，有胡公○，唐书吕温，字和叔，一字化光，从陆贽治春秋，贞元末，擢进士第，后进户部员外郎，藻翰精富，一时推让，性险躁，谲诡好利，妄言宰相李吉甫隂事宪宗贬均州，再贬道州，后徙衡州，○栁宗元，字子厚，少精敏絶伦为文章，卓伟精致，一时推仰，第进士，博学宏词科，授校书郎，后遭贬栁州刺史，】曰：小人之情状，固有若此者矣，但以文势考之，则恐未然。盖论一篇之通体，则此章乃引夫子所言之首章，且当畧举大端以分别【笔列反。】，君子小人之趋向，未当遽及此，意之隐微也，若论一章之语脉，则上文方言，君子中庸，而小人反之，其下且当平，解两句之义，以尽其意，不应偏解，上句而不解，下句又遽别生他説也故疑王肃所传之本，为得其正，而未必肃之所增程子从之，亦不为无所据，而臆决也。【，程子曰：小人更有甚中庸脱一反，字小人，不主于义理，则无忌惮，所以反中庸也，亦有其心，畏谨而不中，亦是反中庸，语意有浅深，则可谓之中庸，则不可】诸説皆从郑本，虽非本文之意，然所以发明小人之情状，则亦曲尽其妙，而足以警乎？乡原乱徳之奸矣，今存吕氏，以备观考，他不能尽録也，【蓝田，吕氏曰：君子蹈乎中庸，小人反乎？中庸者也，君子之中庸也，有君子之心，又达乎时中，小人之中庸也，有小人之心，反乎中庸，无所忌惮，而自谓之时中也，时中者当其可之谓也。时止则止，时行则行，当其可也，可以仕则仕，可以止则止，可以速则速，可以乆则乆当其可也，曾子子思易地则皆然，禹稷顔回同道，当其可也，舜不告而娶，周公杀管蔡，孔子以微罪行，当其可也，小人见君子之时，中唯变所适，而不知当其可，而欲肆其奸心，济其私欲，或言不必信，行不必果，则曰唯义所在而已，然实未尝知义之所在，有临防而歌，人或非之，则曰：是恶知礼意？然实未尝知乎礼意，猖狂妄行不谨，先王之法，以欺惑流俗，此小人之乱徳先王之所以必诛而不以听者也，】。
或问民鲜能乆或以为民鲜能乆于中庸之徳而以下文不能朞月，守者证之，何如？曰：不然，此章方承上章，小人反中庸之意，而泛论之，未遽及夫，【，音扶。下同，】不能乆也下章自能择中庸者言之，乃可责其不能乆耳两章各是发明一义，不当遽以彼而证此也，且论语无能字，而所谓矣者，又已然之辞，故程子释之，以为民鲜有此中庸之徳则其与不能期月，守者不同，文意益明白矣，【朱子曰：民鲜能乆縁下文有不能期月，守之説故説者以为乆于其道之乆细考二章，相去甚逺自不相防，只合依论语説】曰此书非一时之言也，章之先后，又安得有次序乎？曰：言之固无序矣，子思取之，而着于此，则其次第行，【音杭，】列决，有意谓不应杂置而错陈之也，故凡此书之例，皆文断而意属，【音烛，下同，】读者，先因其文之所断，以求本章之説徐次其意之所属，以考相承之序，则有以各尽其一章之意而不失，夫全篇之防矣，【陈氏曰：子思此书分章亦有次序，皆是相接续发明去，○新安陈氏曰：此数句，乃读中庸之要法】，然程子亦有乆行之説则疑出于其门，人之所记，盖不能无差缪，【与谬同音】，而自世教衰之一条，乃论语解而程子之手笔也。【，程子曰：中庸之为徳民不可须臾离民，鲜有乆行其道者也，○中庸天下之至理，徳合中庸可谓至矣。自世教衰，民不兴于行，鲜有中庸之徳也】诸家之説固皆不察乎此，然吕氏所谓厌常喜新质，薄气弱者，则有以切中【去声，】学者不能固守之病，读者徙诸朞月之章而自省【，悉井反】焉，则亦足以有警矣，【蓝田，吕氏曰：中庸者，天下之所共知所共行，犹寒而衣，饥而食，渴而饮，不可须臾离也，众人之情，厌常而喜新，质薄而气弱，虽知不可离，而亦不能乆也惟君子之学自明，而诚明而未至乎？诚虽心悦而不去，然知不可不思行，不可不勉。在思勉之分而气不能无衰志，不能无懈，故有日月至焉者，有三月不违者，皆徳之不可乆者也若至乎诚，则不思不勉，至于常乆而不息非圣人，其孰能之】？侯氏所谓民不识中，故鲜能乆若识得中，则手动足履，无非中者，则其踈阔又益甚矣，如曰：若识得中，则手动足履，皆有自然之中而不可离，则庶几耳。【河东，侯氏曰：民不能识中，故鲜能乆若识得中，则手动足履，无非中者，故能乆】
或问：此其言道之不行，不明，何也？曰：此亦承上章民鲜能乆矣之意也！【三山，陈氏曰：惟鲜能中庸者乆故知愚贤不肖各随气质之偏而失焉，】曰：知【去声，】愚之过，不及，宜若道之所以不明也，贤不肖之过，不及，宜若道之所以不行也，今其互言之，何也？【朱子曰：此正分明交互説】曰测度，【待洛反，】深防揣，【楚委反，】摩事变，能知君子之所不必知者，知【去声，】者之过乎中也，昏昧蹇浅，不能知君子之所当知者，愚者之不及乎中也，知【去声，】之过者，既惟知是务，而以道为不足行，愚者又不知所以行也，此道之所以不行也，刻意尚行，【，去声，】惊世骇俗，能行君子之所不必行者，贤者之过乎中也，卑汚【音乌】，苟贱不能行，君子之所当行者不肖者之不及乎中也，贤之过者，既唯行是务，而以道为不足知，不肖者又不求所以知也，此道之所以不明也，然道之所谓中者，是乃天命人心之正当，然不易之理，固不外乎？人生日用之间，特行而不着，习而不察，是以不知其至而失之耳，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，知味之正，则必嗜【时利，反】之而不厌矣，知道之中，则必守之而不失矣，【陈氏曰：人莫不饮食，是人间日用不可阙处，在人鲜能知其味，譬如道乃天之命于我性之所固有底，不可以须臾离，是人不自求知之，所以行矣而不着，习矣而不察】。
或问：此其称舜之大，知【去声，下文之知知者，音并同】，何也？曰：此亦承上章之意，言如舜之知而不过则道之，所以行也，【三山，陈氏曰：上章既叹，道之不行此章，遂以道之行者，明之知者过之，又鲜能知味，此道之所以不行也，若舜之大知，知而不过，则道行矣，】盖不自恃其聪明而乐【音洛，】取诸人者，如此，则非知者之过矣，又能执两端而用其中，则非愚者之不及矣。此舜之知所以为大，而非他人之所及也；两端之説吕杨为优，【蓝田，吕氏曰：两端过与不及，执其两端，乃所以用其时中，犹持权衡，而称物轻重皆得其平，故舜之所以为舜，取诸人用，诸民皆以能执两端而不失中也，○山，杨氏曰：执其两端，所以权轻重而取中也，由是而用于民，虽愚者可及矣，】程子以为执持过不及之两端，使民不得行，则恐非文意矣，盖当众论不同之际，未知其孰为过？孰为不及？而孰为中也？故必兼总众説以执其不同之极处而求其义理之至当，【，去声，】然后有以知夫【音扶】，无过不及之在此而在所当行，若其未然，则又安能先识彼两端者之为过，不及而不可行哉？【苏氏问，舜执其两端，注以为过，不及之，两端是乎？程子曰是，曰：既过不及，又何执乎？曰：执，犹今之所谓执持，使不得行也，舜犹持过不及，使民不得行，而用其中，使民行之也】。
或问七章之説曰此以上句起下句，如诗之兴，【虚应反】耳，或以二句各为一事言之，则失之也。
或问：此其称回之贤，何也？曰：承上章不能朞月守者而言，如回之贤，而不过则道之，所以明也，盖能择乎中庸，则无贤者之过矣，服膺弗失，则非不肖者之不及矣。然则兹贤也，乃其所以为知【，去声，】也欤？曰：诸説如何？曰：程子所引屡空，张子所引，未见其止，皆非论语之本意，【程子曰：顔子所以大过人者，只是得一善则拳拳服膺与能，屡空耳○，张子曰：顔子未至圣人而不已，故仲尼贤其进，未得中而不居，故惜夫，未见其止也，】唯吕氏之论，顔子有曰：随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚先后而不可为象，求见圣人之止欲罢而不能也，此数言者，乃为亲切确【，克角反，】实而足以见其深潜慎【，时忍反】宻之意，学者所宜讽诵而服行也，但求见圣人之止一句，文义亦未安耳，【蓝田，吕氏曰：如顔子者可谓能择而能守也髙明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，故仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，察其志也，非见圣人之卓，不足谓之中，随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚在前后而不可为象，求见圣人之止欲罢而不能也，】侯氏，曰：中庸岂可择择则二矣。其务为过髙而不顾经文义理之实也，亦甚矣哉！【河东侯氏，曰：中庸岂可择择则二矣。此云择者，如博学之，审问之，明辨之，勉而中，思而得者也，故曰：择乎中庸】。
或问：中庸不可能，何也？曰：此亦承上章之意，以三者之难明，中庸之尤难也，盖三者之事，亦知仁勇之属，而人之所难，然皆必取于行而无择于义，且或出于气质之偏，事势之廹未必从【七恭反，】容而中节也，若曰中庸，则虽无难知，难行之事，然天理浑然无过不及，苟一毫之私意有所未尽，则虽欲择而守之，而拟议之间，忽已堕于过与不及之偏，而不自知矣，此其所以虽若甚易，【，去声】而实不可能也，故程子以克己最难言之，其防深矣，游氏以舜为絶学无为而杨氏亦谓有能斯有为之者，其违道远矣！循天下固然之理，而行其所无事焉，夫【音扶】，何能之有？则皆佛老之余绪，而杨氏下章所论，不知不能为道逺人之意亦非儒者之言也，二公学于程氏之门，号称高弟，而其言乃如此，殊不可晓也。已【，程子曰：克己最难，故曰：中庸不可能也，○广平，游氏曰：其斯以为舜则絶学无为矣，○新安陈氏曰：杨氏之説或问中已可见，兹不重出，余见下章】。
或问：此其记子路之问强，何也？曰：亦承上章之意，以明择中庸而守之，非强不能，而所谓强者又非世俗之所谓强也，盖强者力有以胜人之名也，凡人和而无节，则必至于流中，立而无依，则必至于倚，国有道而富贵，或不能不改其平素，国无道而贫贱，或不能乆处【上声，】乎穷约，非持守之力，有以胜人者，其孰能及之？故此四者，汝子路之所当强也，南方之强，不及强者也，北方之强，过乎强者也，四者之强，强之中也，【三山，陈氏曰：南北之强虽不同，要之皆偏耳，至于汝之所当强者，此则理义之强，得强之中矣，】子路好，【，去声，】勇，故圣人之言所以长其善而救其失者，类如此？曰：和与物同，故疑于流而以不流为强中立，本无所依，又何疑于倚？而以不倚为强哉？曰：中立固无所依也，然凡物之情，唯强者为能无所依，而独立弱而无所依，则其不倾侧而偃仆，【音赴】者几希矣，此中立之所以疑于必倚，而不倚之所以为强也。【问言：中立而无依，则必至于倚，如何是无依？朱子曰：中立最难，譬如一物，直立于此，中间无所依着，乆之必倒去，问：若要直立得住，湏用强矫，曰：大故要强立○潜室，陈氏曰：中立者四，邉虚则立不住，易得求倚，唯强有力者不假倚，自然中立，】曰诸説如何？曰：大意则皆得之，惟以矫为矫揉之，矫以南方之强，为矫哉之强，与顔子之强以抑而强者，为子路之强与？北方之强者，为未然耳，【蓝田，吕氏曰：矫之为言，犹揉木也，木之性能曲能直，将使成材而为器，故曲者，直者皆在所矫，人之才有过，有不及，将使合乎中庸，则过与不及，皆在所矫，○河东侯氏，曰：南方之强，顔子之强似之，故曰，君子居之，北方之强，子路之强似之，故曰而强者居之，君子以自胜为强，故曰强哉矫】。
或问十一章，素隐之説曰吕氏从郑注以素为愫，【音素，向也○吕氏曰：素读如傃，乡之傃，犹素其位之素也，】固有未安，唯其旧説有谓无徳而隠为素隠者，于义略通，又以遯世不见知之语，反之似亦有据，但素字之义，与后章素其位之素不应顿异，则又若有可疑者，独汉书艺文志刘歆【虚，今反】论神仙家流引此，而以素为索，顔氏又释之，以为求索隠暗之事则二字之义既明，而与下文行怪二字，语势亦相类，其説近是盖当时所传，本犹未误，至郑氏时，乃失之耳，游氏所谓离人而立于独与夫未免有念之云，皆非儒者之语也，【广平，游氏曰：遯世不见知，而不悔者，疑虑不萌于心，确乎其不可防也，非离人而立于独者，不足以与此，若不逺复者未免于有念也，】。
或问十二章之説曰道之用广，而其体则防宻而不可见，所谓费而隠也即其近而言之，男女居室，人道之常，虽愚不肖，亦能知而行之，极其逺而言之，则天下之大事物之多，圣人亦容有不尽知，尽能者也，然非独圣人有所不知，不能也，天能生覆，【敷救反，】而不能形载地，能形载而不能生覆，至于气化，流行则隂阳寒暑吉凶灾祥，不能尽得其正者尤多，此所以虽以天下之大，而人犹有憾也，夫【音扶】，自夫妇之愚不肖所能知，行至于圣人，天地之所不能尽道，盖无所不在也，故君子之语道也，其大至于天地，圣人所不能尽，而道无不包，则天下莫能载矣，其小至于愚夫愚妇之所能知，能行而道无不体，则天下莫能破矣，道之在天下，其用之广如此，可谓费矣，而其所用之体，则不离【，去声，】乎此，而又非视听之所及者，此所以为费而隠也，子思之言至此极矣，然犹以为不足以尽其意也。故又引诗以明之？曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，所以言道之体用，上下昭著，而无所不在也，造端乎夫妇，极其近小而言之，察乎天地，极其逺大而言也。盖夫妇之际，隠防之间尤见道不可离处，知其造端乎此，则其所以戒谨恐惧之实，无不至矣！易首乾坤而重咸恒，【胡登反，】诗首闗雎而戒淫泆，书记厘【陵之反，】降礼谨大昏，皆此意也。【朱子曰：造端乎夫妇，言至微至近处，及其至也，言极尽其量，夫妇，则情意宻而易于防溺，不于此致谨，则私欲行于玩狎之地，自欺于人，所不知之境，人伦大法，虽讲于师友之前，亦未保其不壊于幽隠之处，倘知造端之重，隐防之际，戒慎恐惧，则是工夫；从里面做出，以之事父兄处，朋友皆易为力，而有功矣，】○曰：诸説如何？曰：程子至矣，张子以圣人为夷惠之徒，既已失之【，张子曰：圣人若夷惠之徒，亦未知君子之道，若知君子之道，亦不入于偏】，又曰：君子之道，达诸天，故圣人有所不知，夫妇之智，淆【音肴，混浊也，】诸物，故圣人有所不与，【，去声】，则又析其不知不能而两之，皆不可晓也已？曰：诸家皆以夫妇之能知，能行者为道之费，圣人之所不知不能，而天地有憾者，为道之隠，其于文义恊矣，若从程子之説则使章内専言费而不及隠恐其有未安也？曰：谓不知不能为隠似矣，若天地有憾，鸢飞鱼跃，察乎天地，而欲亦谓之隠则恐未然。且隠之为言正，以其非言语指陈之，可及耳，故独举费而隠常黙具乎其中，若于费外别有隠而可言则已，不得为隠矣，程子之云：又何疑耶？【潜室陈氏曰：使所谓隠者而圣人不知不能，则圣人亦不足贵矣，谓小而莫能破者，为隠则小之为义，非奥妙之谓也，谓之费而隐者，费中有隐，非费之外别有隐也，】○曰：然则程子所谓鸢飞鱼跃，子思吃紧为人处，【紧居忍，反为去声。】与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地者，何也？曰：道之流行，发见于天地之间，无所不在，在上则鸢之飞而戾于天者，此也，在下则鱼之跃而出于渊者，此也，其在人，则日用之间，人伦之际，夫妇之所知所能，而圣人之所不知，不能者，亦此也。此其流行发见于上下之间者，可谓着矣子思于此，指而言之，惟欲学者于此黙而识之，则为有以洞见道体之妙而无疑，而程子以为子思吃紧，为人处者，正以示人之意为莫切于此也，其曰与，必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，则又以明道之体用流行发见，充塞天地，亘【居邓反，】古亘今，虽未尝有一毫之空，【，去声，】阙一息之间断，然其在人而见【贤变反，】诸日用之间者，则初不外乎此心，故必此心之存而后有以自觉也，必有事焉而勿正，心活泼泼地，亦曰此心之存而全体呈露，妙用显行，无所滞碍，【牛代反】云尔，非必仰而视乎？鸢之飞俯而观乎？鱼之跃，然后可以得之也。【，程子曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，此子思开示学者，切要之语也，孟子曰：必有事焉，而勿正心，其意亦犹是也。有得于此者，乐则生，生则乌可已也，无得于心者，役役于见闻知思为机变之巧而已，○朱子曰：必有事焉，而勿正心者，乃指此心之存主处，活泼泼地者，方是形容天理流行，无所滞碍之妙，盖以道之体用流行发见，虽无间息，然在人而见诸日用者，初不外乎此心，故必此心之存，然后方见其全体呈露，妙用显行活泼泼地，略无滞碍耳，若见得破，则即此须臾之顷，此心便已洞然，○蛟峰，方氏曰：或问中旧説程子所引必有事焉，与活泼泼地两句，皆是指其实体而形容其流行发见，无所滞碍，倚着之意，其曰必曰勿者，非有人以必之勿之，盖谓有主张是者，而实未尝有所为耳，今説则谓必有事焉而勿正心者，乃指此心之存主，处直谓必此心之存而后有以自觉二説不同如何？曰：程子必有事焉，谓鸢鱼之飞跃，必有所以然者，必有存主处，勿正心，谓无勉强期必，非有心着意也，活泼泼地，是指天理呈露处，此朱子旧説之意就鸢鱼上言：今説却就看鸢鱼之人上言：谓就费视，隐必自存其心，则道理跃如矣，朱子谓只从这里収一収，这个便在，朱子两説皆精但前説恐人无下手处，故改从后説之实】抑，孟子此言，固为精宻，然但为【去声，】学者，集义养气而发耳。至于程子借以为言，则又以发明学者，洞见道体之妙，非但如孟子之意而已也，盖此一言虽若二事，然其实则必有事焉，半词之间，已尽其意，善用力者，苟能于此超然黙防则道体之妙，已跃如矣，何待下句而后足于言邪？圣贤特恐学者用力之过，而反为所累，故更以下句解之，欲其虽有所事，而不为所累耳。非谓必有事焉之外，又当别设，此念以为正心之防也【潜室陈氏曰：今做工夫，人心不曾放去，又多失于廹切不做工夫，人心里自在，又却都没一事，】曰：然则其所谓活泼泼地者，母乃释氏之遗意邪？曰：此但俚【音里，】俗之常谈，释氏盖尝言之，而吾亦言之耳。彼固不得而専之也，况吾之所言，虽与彼同，而所形容实与彼异，若出于吾之所谓，则夫【音扶】道之体用，固无不在，然鸢而必戾于天，鱼而必跃于渊，是君君，臣臣，父父，子子，各止其所，而不可乱也，若如释氏之云，则鸢可以跃渊而鱼，可以戾天矣，是安可同日而语哉？【问引君臣父子为言，此吾儒之所以异于佛者，如何？朱子曰：鸢飞鱼跃，只是言其发见耳，释亦言其发见，但渠言发见，却一切混乱，至吾儒须辨其理分，君臣父子皆定分也。鸢必戾于天，鱼必跃于渊，】且子思以夫妇言之，所以明人事之至近，而天理在焉，释氏则举此而絶之矣，又安可同年而语哉！○曰：吕氏以下，如何？曰：吕氏分此以上论中，以下论庸，又谓费则常道隐则至道，恐皆未安，【蓝田，吕氏曰：此以上论中此，以下论庸，此章言常道之终始，费则常道隐则至道，惟能尽常道，乃所以为至道，】谢氏既曰非是极其上下而言矣，又曰：非指鸢鱼而言，盖曰：子思之引此诗，姑借二物，以明道体，无所不在之实，非以是为穷其上下之极，而形其无所不包之量，【，去声，】也，又非以是二物，専为形，其无所不在之体，而欲学者之必观乎此也，此其发明程子之意，盖有非一时同门之士所得闻者，而又别以夫子与防之意明之，则其为説益以精矣，但所谓察见天理者，恐非本文之训，而于程子之意，亦未免小失之耳，【上蔡，谢氏曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，非是极其上下而言，盖真个见得如此，此正是子思吃，道与人处，若从此解悟，便可入尧舜气象，又曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，无些私意，上下察，以明道体，无所不在，非指鸢鱼而言也，若指鸢鱼言，则上面更有天下面更有地在知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与防之意，又曰：鸢飞戾天，鱼跃子渊，犹韩愈所谓鱼川沫，而乌云飞上下，自然各得其所也。子思之意，言上下察，犹孟子所谓必有事焉而勿正，察见天理，不用私意也，】游氏之説其不可晓者尤多，如以良知良能之所自出，为道之费，则良知良能者，不得为道，而在道之外矣，又以不可知不可能者为道之隐，则所谓道者，乃无用之长，【，去声，】物而人亦无所赖于道矣，所引天地明察，似于彼此文意，两皆失之，至于所谓七圣皆迷之地，则庄生邪遁，荒唐之语，尤非所以论中庸也，【庄子徐无鬼篇，黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌寓骖乗张若謵伤，涉反一音，习朋前马昆，阍滑稽后车，滑音骨，至于襄城之野，七圣皆迷，无所问，途七圣者，方明一昌寓二张，若三謵朋四昆阍，五滑稽六及黄帝也，此六名，皆寓言迷谓，迷失具茨之道，○广平，游氏曰：唯费也则良知良能所自出，故夫妇之愚不肖可以与知，而能行焉，唯隐也？则非有思者所可知，非有为者所可能，故圣人有所不知，不能焉，盖圣人者徳之成而业之大也，过此以徃则神矣，无方也。不可知，无体也不可能，此七圣皆迷之地也，孝经曰：事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，盖事父母之心，虽夫妇之愚不肖，亦与有焉，及其至也，天地明察，神明彰矣，则虽圣人之徳又何以加此？此中庸所以为至矣。】杨氏以大而化之，非智力所，及为圣人，不知不能以祁寒暑雨，虽天地不能易其节，为道之不可能而人所以有憾于天地，则于文义既有所不通，而又曰，人虽有憾，而道固自若，则其失愈逺矣其曰非体物而不遗者，其孰能察之？其用体字，察字又皆非经文之正意也，【山，杨氏曰：自可欲之善，至于充实，光辉之大，致知力行之积也，大而化之，至于不可知之神，则非智力所及也。徳盛仁熟而自至焉耳。故及其至也，圣人有所不知，不能焉，○祁寒暑雨之变，其机自尔，虽天地之大，不能易其节也，夫道之不可能者，如是而人，虽犹有憾焉，道固自若也，又曰，鸢飞鱼跃，非夫体物不遗者，其孰能察之？】大扺此章，若从诸家以圣人不知不能为隐，则其为説之弊必至于此而后已，尝试循其説而体騐之若有以使人神识飞，【音县，】瞀【茂，务二音，】迷惑而无所厎止。【，厎，音防致也字上无防】，子思之意，其不出此也必矣。唯侯氏不知不能之説最为明白，但所引圣而不可知者，孟子本谓人所不能测耳。非此文之意也，其他又有大不可晓者，亦不足深论也，【新安陈氏曰：侯氏説巳见章句，但其问本有，又如圣而不可知之神之语，盖侯氏亦以此为圣人所不知之事，实则非也。朱子于章句，已删去此语】。
中庸或问卷上
<经部,四书类,四书大全__中庸或问>
钦定四库全书
中庸或问卷下
或问十三章之説子以为以人治人，为以彼人之道还治，彼人善矣，又谓责其所能知，能行而引张子之説以实之则无，乃流于姑息之论，而所谓人之道者，不得为道之全也邪？曰：上章固言之矣，夫妇之所能知，能行者道也，圣人之所不知不能，而天地犹有憾者，亦道也，然自人而言，则夫妇之所能知，能行者，人之所切于身而不可须臾离者也，至于天地，圣人所不能及，则其求之，当有渐次，而或非日，用之所急矣，然则责人而先其切于身之不可离者，后其有渐，而不急者，是乃行逺自迩升髙自卑之序，使其由是而不已焉，则人道之全，亦将可以驯致，今必以是为姑息，而遽欲尽道以责于人，吾见其失先后之序，违缓急之宜，人之受责者，将至于有所不堪，而道之无穷，则终非一人，一日之所能尽也，是亦两失之而已，焉尔○曰：子臣弟友之絶句，何也？曰：夫子之意，盖曰：我之所责乎？子之事已者如此，而反求乎？已之所以事父则未能如此也？所责乎？臣之事已者如此，而反求乎己之所以事君，则未能如此也？所责乎弟之事已者如此，而反求乎？已之所以事兄，则未能如此也？所责乎？朋友之施己者，如此而反求乎己之所以先施于彼者，则未能如此也？于是以其所以责彼者，自责于庸言，庸行之间，盖不待求之于他，而吾之所以自修之，则具于此矣。今或不得其读，【音豆】，而以父君兄之四字为絶句，则于文意有所不通，而其义亦何所当【？去声，】哉？【朱子曰：此处主意，立文与大学絜矩一章相似，人多误读○，黄氏曰：或以所求乎臣一句而有疑，非也。古人君臣字多通用，诸侯有土者多称君，其下皆称臣，凡卑之于尊，仆之于主，便有臣义】，○曰诸説如何？曰：诸家説论语者多引此章以明一以贯之之义説此章者又引论语以释违道不远之意，一矛，【莫侯反，兵器建于兵车，长二丈，】一盾，【食尹反，兵器所以蔽身者，】终不相谋，而牵合不置学者，盖深病之，及深考乎？程子之言，有所谓动以天者，然后知二者之为忠恕，其迹虽同，而所以为忠恕者，其心实异，非其知徳之深知言之，至其孰能？判然如此而无疑哉？然尽已推己，乃忠恕之所以名而正谓此章违道不逺之事若动，以天而一以贯之，则不待尽，已而至诚者自无息不待推，已而万物巳，各得其所矣，曽子之言，盖指其不可名之妙而借其可名之粗以明之，学者黙识于言意之表，则亦足以互相发明而不害其为同也余説虽多大概，放【上声，】此，推此意以观之，则其为得失，自可见矣。【程子説详见论语，吾道一贯章集注○，朱子曰：论著忠恕名义，自合依子思忠恕违道不逺是也曽子所説却是移上一阶，説天地之忠恕，其实只一个忠恕，须自看教有许多等级分明，○庆源，辅氏曰：违道不逺者学者之忠恕也，动以天者，圣人之忠恕也，曽子一贯之忠恕，虽借学者之事而言，其所以异者，只是动以天耳，所谓动以天耳者，盖于已上已全尽了，不待推而自然，及物也，如所谓以己及物，仁也，此则夫子之一贯，所谓动以天也，○陈氏曰：中庸説忠恕违道不逺正是説学者之忠恕，曽子説夫子之道忠恕，乃是説圣人之忠恕，圣人忠恕，是天道学者，忠恕是人道，】违道不逺如齐师违，谷七里之违，非背【音佩，下同，】而去之之谓愚，固已言之矣，诸説于此多所未合，则不察文义而强【上声，】为之説之过也夫！【，音扶。下同，】齐师违谷，七里谷人不知，则非昔已在谷，而今始去之也，盖曰：自此而去，以至于谷，才七里耳，孟子所云，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣非谓昔本禽兽，而今始违之也，亦曰：自此而去，以入于禽兽不逺耳盖所谓道者当然之理而已，根于人心而见【，贤遍反，】诸行事，不待勉而能也，然唯尽已之心，而推以及人，可以得其当然之实，而施无不当，【，去声】，不然，则求之愈逺而愈不近矣，此所以自是忠恕而往，以至于道，独为不远，其曰：违者非背而去之之谓也，程子又谓事上之道，莫若忠待下之道莫若恕，此则不可晓者，若姑以所重言之，则似亦不为无理，若究其极，则忠之与恕初不相离，【，去声】，程子所谓要除一个除不得而谢氏以为：犹形影者，意可见矣。【程子曰忠恕两字，要除一个除，不得○上蔡，谢氏曰忠恕，犹形影也，无忠，做恕不出来，】今析为二事，而两用之，则是果有无恕之忠，无忠之恕，而所以事上接下者，皆出于强；【，上声，】为而不由乎中矣，岂忠恕之谓哉？是于程子他説殊不相似，意其记録之或误，不然，则一时有为【去声，下正为同】言之，而非正为忠恕发也。【，朱子曰忠恕，只是一件事，不可作两个看，○忠与恕，不可相离一歩○陈氏曰：大槩忠恕，只是一物，就中截作两片，则为二物，盖存于中者既忠，则发出外来，便是恕，应事接物处不恕，则是在我者，心不十分真实，故发出忠的心，便是恕的事做成，恕的事，便是忠的心】，张子二説皆深得之，但虚者仁之原，忠恕与仁俱生之语，若未莹【，萦定反】耳，【张子曰：所求乎君子之道四，是实未能道，何尝有尽？圣人，人也，人则有限，是诚不能尽能也，圣人之心，则直欲尽道事，则安能得尽？如博施济众，尧舜实病，诸尧舜之心，其施直欲至于无穷，方为博施，然安得若是修已，以安百姓，是亦尧舜实病之，欲得人人如此，亦安得如此！又曰，虚者仁之原，忠恕与人俱生，礼义者，仁之用，】吕氏改本太略不尽，经意旧本，乃推张子之言而详实有味，但柯犹在外，以下为未尽善，【蓝田，吕氏曰：妙道精义，常存乎君臣，父子夫妇朋友之间不离乎交际，酬酢应对之末，皆人心之所同，然未有不出于天者也，若絶乎人伦外乎？世务穷其所不可知，议其所不可及，则有天人之分，内外之别，非所谓大而无外，一以贯之，安在其为道也欤？执斧之柄，而求柯于木，其尺度之，则固不远矣，然柯犹在外，睨而视之，始得其则，若夫治已治人之道于已取之，不必睨视之劳，而自有于此矣。故君子推是心也，其治众人也，以众人之所及知，责其所知，以众人之所能行，责其所行，改而后止，不厚望也，其爱人也，以忠恕而已，忠者，诚有是心，而不自欺，恕者推待己之心，以及人者也，忠恕不可谓之道，而道非忠恕不行，此所以言违道不逺者其治己也，以求乎人者反于吾身，事父事君，事兄先施之朋友，皆众人之所能尽，人伦之至，则虽圣人亦自谓未能此，舜所以尽事亲之道必至，瞽瞍底豫者也，庸者常道也。事父孝，事君忠，事兄弟交，朋友信庸徳也必行而已，有问有答，有唱有和，不越乎此者，庸言也，无易而已，不足而不勉则徳有止而不进，有余而尽之则道难继而不行，无是行也，不敢茍言以自欺，故言顾行，有是言也，不敢不行而自弃，故行顾言，】若易之，曰：所谓则者，犹在所执之柯而不在，所伐之柯，故执柯者必有睨视之劳，而犹以为逺也若夫以人治人，则异于是，盖众人之道，止在众人之身，若以其所及知者，责其知以其所能行者责其行人，改即止，不厚望焉，则不必睨视之劳，而所以治之之则不逺于彼而得之矣，忠者，诚有是心，而不自欺也，恕者推待己之心，以及人也，推其诚心，以及于人，则其所以爱人之道不逺于我而得之矣，至于事父事君，事兄交友，皆以所求乎人，责乎己之所未能，则其所以冶己之道亦不逺于心而得之矣，夫四者，固皆众人之所能，而圣人乃自谓未能者，亦曰朱能如其所以责人者耳，此见圣人之心纯亦不已，而道之体，用其大，天下莫能载其小，天下莫能破，舜之所以尽事亲之道，必至乎瞽瞍底豫者，盖为【去声，】此也如此，然后属【音烛，】乎庸者，常道之云：则庶乎其无病矣，且其曰有余而尽之则道难继而不行，又不若游氏所引耻躬不逮，为得其文意也，【广平，游氏曰：有所不足，不敢不勉，将以践言也，则其行顾言矣，有余不敢尽，耻躬之不逮也，则其言顾行矣，】谢氏，侯氏所论，论语之忠恕，独得程子之意，【上蔡，谢氏曰：以天地之理观之，忠譬则流而不息，恕譬则万物散殊，知此则可以知一贯之理矣。○河东侯氏，曰：忠恕一也，性分不同夫子，圣人也，故不待推，】但程子所谓天地之不恕，亦曰天地之化生生不穷，特以气机阖，【户腊反，闭也，】辟【毗亦反，开也。】有通有塞，故当其通也，天地变化，草木蕃，【音烦茂也，】则有似于恕，当其塞也，天地闭而贤人隐，则有似于不恕耳，其曰不恕，非若人之闭于私欲，而实有忮，【支义反，】害之心也。谢氏推明其説乃谓天地之有不恕，乃因人而然，则其説有未究者，盖若以为人不致中，则天地有时而不位，人不致和，则万物有时而不育，是谓天地之气，因人之不恕，而有似于不恕则可，若曰天地因人之不恕，而实有不恕之心，则是彼为人者，既以忮心，失恕而自絶于天矣，为天地者反效其所为，以自己其于【音乌，】穆之命也，岂不误哉？【上蔡，谢氏曰：程子云：天地变化，草木蕃，是天地之恕，天地闭，贤人隐，是天地之不恕，或言天地何故亦有不恕曰：天地因人者也，若不因人，何故人能与天地为一，故有意，必；固，我，则与天地不相似，】游氏之説其病尤多，至于道无物我之间，【，去声】而忠恕，将以至于忘，已忘物则为己违道，而犹未逺也是则老庄之遗意而逺人甚矣，岂中庸之防哉！【广平，游氏曰：夫道一以贯之，无物我之间，既曰忠恕，则已违道矣，然忠以尽已，则将以至忘已也，恕以尽物，则将以至忘物也，则善为道者莫近焉，故虽违而不逺矣】杨氏又谓以人为道，则与道二而逺于道故戒人不可以为道，如执柯以伐柯，则与柯二，故睨而视之，犹以为逺则其违经背理，又有甚焉，使经而曰人而为道则逺人故君子不可以为道，则其説信矣今经文如此，而其説乃如彼既于文义有所不通，而推其意，又将使道为无用之物，人无入道之门，而圣人之教，人以为道者，反为误人，而有害于道，是安有此理哉？既又曰，自道言之，则不可为，自求仁言之，则忠恕者莫近焉，则已自知其有所不通，而复为是説以救之，然终亦矛盾而无所合，是皆流于异端之説不但毫厘，【陵之反，】之差而已也，【山，杨氏曰：仁者，人也，合而言之道也，道岂尝离人哉！人而为道与之二矣，道之所以逺执柯以伐柯，与柯二矣，为道之譬也，睨而视之，犹以为逺为道而逺人之譬也，执柯以伐柯，其取譬，可谓近矣，睨而视之，犹且以为逺况不能以近取譬乎？则其违道可知矣。故君子以人治人，改而止，以人治人，仁之也，改而止，不为己甚也，盖道一而已，仁是也，视天下无一物之非仁，则道其在是矣，然则道终不可为乎？曰：自道言之，则执柯伐柯，犹以为逺也自求仁言之，则惟忠恕莫近焉，故又言之，以示进为之方，庶乎学者可与入徳矣，】侯氏固多踈阔，其引顔子乐【音洛。】，道之説愚于论语已辨之矣，至于四者未能之説独以为若止谓恕己以及人，则是圣人，将使天下皆无父子君臣矣，此则诸家皆所不及，【河东侯氏，曰：为道，如言顔子乐道同，又曰：父子之仁，天性也，君臣之义也。兄弟亦仁也，朋友亦义也，孔子自谓皆未能何也只谓恕已以及人，则圣人将使天下皆无父子君臣乎？盖以责人之心，责已则尽道也，】盖近世果有不得其读，【音豆，】而輙为之説曰此君子以一己之难克，而天下皆可恕之人也，呜呼！此非所谓将使天下皆无父子君臣者乎？侯氏之言，于是乎验矣。【此评横浦，张氏子韶之説】
或问：十四章之説曰此章文义，无可疑者，而张子所谓当知，无天下国家，皆非之理者，尤为切至【，张子曰：责己者当知，无天下国家，皆非之理，故学至于不非人，学之至也，】吕氏説虽不免时有小失，然其大体，则皆平正慤【，克角反，】实而有余味也，【蓝田，吕氏曰：逹则防善天下得志，则泽加于民，素富贵行乎？富贵者也，不骄不淫，不足以道之也，穷则独善其身，不得志则修身，见于世，素贫贱行乎？贫贱者也，不谄不慑，不足以道之也，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，素夷狄行乎？夷狄者也，文王内文明而外柔顺，以防大难，箕子内难，而能正其志，素患难行乎？患难者也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，此在上位，所以不陵下也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？此在下位所以不援上也，陵下不从，则罪其下，援上不得，则非其上，是所谓尤人者也庸徳之行庸言之谨，居易者也。国有道，不变塞焉，国无道，至死不变，心逸日休，行其所无事，如子从父命，无所往而不受，俟命者也，若夫行险以徼一旦之幸，得之则贪为己力，不得则不能反躬，是所谓怨天者也，故君子正己而不求于人，如射而已，射之不中，由吾巧之不至也，故失诸正鹄者，未有不反求诸身，如君子之治已行有不得，亦反求诸身，则徳之不进，岂吾忧哉！】游氏説亦条畅而存亡，得丧【去声，】穷通好丑之説尤善【广平，游氏曰：素其位而行者，即其位而道行乎其中，若其素然也，舜之饭糗茹草，若将终身，此非素贫贱而道行乎贫贱，不能然也，及其为天子，被袗衣鼔琴若固有之，此非素富贵而道行乎富贵，不能然也，饭糗袗衣，其位虽不同，而此道之行一也，至于夷狄患难，亦若此而已，道无不行，则无入而不自得矣。盖道之在天下，不以易世而有存亡，故无古今，则君子之行道，不以易地而有加损，故无得防，至于在上位不陵下，知富贵之非泰也，在下位不援上，知贫贱之非约也。此惟正已而不求于人者能之，故能上不怨天，下不尤人，盖君子惟能循理，故居易以俟命，居易未必不得也，故穷通皆好，小人反是，故行险以徼幸，行险未必常得也，故穷通皆丑，学者要当笃信而已，】但杨氏以反身而诚为，不愿乎外，则本文之意，初未及此，而诡遇得禽，亦非行险，徼幸之谓也，【山，杨氏曰：君子居其位，若固有之，无出位之思，素其位也，万物皆偹于我，反身而诚，乐莫大焉，何愿乎外之有？故能素其位而行，无入而不自得也，居易以俟命，行其所无事也，行险以徼幸，不受命者也，诡遇而得禽者，盖有焉，君子不为也，射有似乎君子者，射以容节，比于礼乐，爲善内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中射而失正，鹄者未能审固也，如射者，岂他求哉？反而求诸吾身以正吾志而已，此君子居易之道也。世之行险以徼幸者，一有失焉，益思所以诡遇也，则异于是矣。】侯氏所辨，常总黙识自得之説甚当【去声，】近世佛者，妄以吾言傅【音义与附同】着其説而指意乖剌，【郎葛反戾也，】如此类者多矣，甚可笑也！【僧总老，尝问一士人曰：论语云黙而识之，识是识个甚？子思言君子无入而不自得，得是得个甚？或者无以对，河东侯氏，曰：是不识吾儒之道犹以吾儒语为释氏用在吾儒为不成説话既曰黙，识与无入不自得，更理会甚识，甚得之事，是不成説话也今人见笔墨须谓之笔墨，见人须谓之人，不须问黙而识之，是黙识也，圣人于道犹是也，庸言之信，庸行之谨，是自得也，岂可名为所得，所识之事也，】但侯氏所以自为説者却有未善，若曰，识者知其理之如此而已，得者无所不足，于吾心而已，则岂不明白，真实而足以服其心乎？
或问：十五章之説曰章首二句，承上章，而言道虽无所不在，而其进之则有序也；其下引诗与夫子之言，乃指一事以明之，非以二句之义，为止于此也。诸説惟吕氏为详实，然亦不察此，而反以章首二言发明引诗之意，则失之矣。【蓝田，吕氏曰：不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，故君子之道，莫大乎孝，孝之本，莫大乎顺父母，故仁人孝子欲顺乎亲，必先乎妻子，不失其好，兄弟不失其和，室家宜之妻孥，乐之致家，道成然后可以养父母之志，而无违行逺登高者谓孝子莫大乎顺其亲者也，自迩自卑者，谓本乎妻子兄弟者也，故身不行，道不行于妻子，文王刑于寡妻，至于兄弟，则治家之道，必自妻子始】。
或问鬼神之説其详奈何？曰：鬼神之义，孔子所以告宰予者见【，贤遍反，】于祭义之篇，其説已详【问宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓，孔子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，又曰：众生必死，死必归土，是之谓鬼，骨月毙于下隂为野土其气，发杨于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，或问引之，朱子曰：夫子荅宰我鬼神説甚好气者，神之盛也；魄者，鬼之盛也，人死时防气归于天，精魄归于地，所以古人祭祀燎以求诸阳，灌以求诸隂又问其气发扬于上，至神之着也，何谓也？曰：人气本腾上，这下靣尽则只管腾上去，如火之烟，这下面薪尽，则烟只管腾上去，○新安陈氏曰：又一条释昭明，焄蒿，凄怆，已见本章章句，下】而郑氏释之，亦已明矣。其以口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，盖指血气之类以明之，【问阳魂为神隂魄为鬼祭义，曰：气也者，神之盛也；而郑氏曰：气嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，然则隂阳未可言鬼神隂阳之灵乃鬼神也，如何？朱子曰：魄者，形之神魂者，气之神防，魄是形气之精英，谓之灵，故张子曰：二气之良能，二气即隂阳而良能是其灵处，○口鼻嘘吸，以气言，目之精明，以血言也，耳之精明，亦何故以血言，医家以耳属肾，精血盛则聴聪，精血耗则耳瞆矣，气为魂，血为魄，○问眼体也，眼之光为魄，耳体也，何以为耳之魄，曰：能聴者便是，如老人耳重目昏，便是魄渐要散，】程子张，子更以隂阳造化为説则其意又广而天地万物之屈伸往来，皆在其中矣，盖阳魂为神隂魄为鬼，是以其在人也隂阳合则魄凝魂，聚而有生隂阳判则魂升为神，魄降为鬼，易大传【去声，】所谓精气为物，游魂为变，故知鬼神之情状者，正以明此而书所谓徂，【丛胡反，往也？】落者，亦以其升降为言耳，【书舜典云二十有八载，帝乃徂落，○朱子曰：周礼言天曰神，地曰：祗人曰鬼，三者皆有神，而天独曰：神者，以其常常流动不息，故专以神言之，若人亦自有神，但在人身上则谓之神，散则谓之鬼耳，鬼是散而静了，更无形，故曰：往而不来，又问：子思只是举，神之著者而言，何以不言？鬼曰：鬼是散而静，更无形故不必言，神是发见，此是鬼之神，如人祖考，气散为鬼矣，子孙尽精神以格之，则洋洋如在其上，如在其左右，岂非鬼之神耶？魂者，阳之神，魄者，鬼之神见，淮南子注，○天地隂阳之气交合便成人，气便是魂，精便是魄，到得将死，热气上出，所谓魂升，下体渐冷，所谓魄降魂归于天，魄降于地，而人死矣，○陈氏曰：鬼神之义甚博，程子就隂阳二字发用之，迹显然可见者言之，张子亦言二气自然能如此大纲，只是往来屈伸之谓耳○隂精阳气聚而生物，乃神之伸也，而属乎阳，魂游魄降，防而为变，乃鬼之归也，而属乎隂鬼神情状，大槩不过如此，○徂是魂之升上落，是魄之降下，○张氏，存中曰：礼记祭义篇之説朱子已及之易，大传即繋辞也，或问所引已明，此皆不重出，】若又以其往来者言之，则来者方伸而为神，往者既屈而为鬼，盖二气之分，实一气之运，故阳主伸隂主屈而错综，【子宋反】以言，亦各得其义焉，【新安陈氏曰：错综以言，即朱子神之神，神之鬼一条，已载章句，下】学者熟玩而精察之【，叶氏曰：学者先看天地二气之屈伸，若朝暮若寒暑，若荣谢大纲已明，却反验之一身，自父母成育之始，及少长壮老之变，昼夜作息，梦觉熟体，而精察之无余蕴矣，】如谢氏所谓做题目入思议者，则庶乎有以识之矣。【上蔡谢氏，曰：这个便是天地间妙用湏是将来做个题目入思议始得讲説不济事，】曰诸説如何？曰：吕氏推本张子之説尤为详备，【蓝田，吕氏曰：鬼神者二气之往来尔物，感虽防无不通于二气，故人有是心，虽自为隐防，心未尝不动，动则固已感于气矣，鬼神，安有不见乎其心之动，又必见于声色，举动之间乗间以知之，则感之著者也，】但改本有所屈者，不亡一句，乃形溃，反原之意，张子他书亦有是説【张子曰：形聚为物，物溃反原，反原者，其游魂为变欤？○蓝田，吕氏曰：往者屈也，来者伸也，所屈者不亡，所伸者无息，】而程子数【音朔，】辨其非，东见録中所谓不必以既反之气复为方伸之气者，其类可考也。【，程子曰：近取诸身，百理皆具，屈伸往来之义，只于鼻息之间见之，屈伸往来，只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，如复言，七日来复，其间元不断续，阳以复生物极，必返其理，须如此有生，便有死有始，便有终○，若谓既返之气，复将为方伸之气，必资于此，则殊与天地之化不相似，天地之化，自然生生不穷，更何复资于既毙之形，既反之气以为造化，近取诸身，其开阖往来，见之鼻息，然不必须假吸复入，以为呼气，则自然生人气之生，生于真元，天地之气，亦自然生生不穷，至如海水，因阳盛而涸及隂盛而生亦不是将已涸之气，却生水自然能生往来屈伸，只是理也，盛则便有衰，画则便有夜往，则便有来○格庵，赵氏曰：屈伸往来者，气也，其所以屈伸往来者，理也，往而屈者，其气已散，来而伸者，其气方生，生生之理，自然不穷，若谓以既屈之气复为方伸之气，则是天地间只有许多气来来去，去其轮，廻之説而非理之本然也，】谢氏説则善矣，但归根之云：似亦防有反原之累耳，【上蔡，谢氏曰：动而不已，其神乎？滞而有迹，其鬼乎？往来不息，神也，摧仆归根鬼也，致生之故，其鬼神致死之，故其鬼不神，何也？人以为神，则神以为不神，则不神矣，知死而致生之，不智，知死而致死之不神，圣人所以神明之也，○或问死生之説如何？曰：人死时气尽也，曰：有鬼神否？曰：余当时亦曽，问：明道先生，明道曰：待向你道无来你，怎生信得及待向，你道有来你，但去寻讨看，此便是荅的语，又曰：横渠説得来别这个便是天地间妙用，须是将来做个题目入思议始得讲説不济事，又问曰：沈魂滞魄，影响底事，如何？曰：须是自家看破，始得张亢郡君，化去尝来附，语亢所知，事皆能言之，亢一日，方与道士围棊，又自外来，道士将一把，棊子令将去，问之，张不知数，便道不得，又如紫姑神，不识字底，把着写不得，推此可以见矣。曰：先王祭享，鬼神则甚？曰：是他意思别，三日斋，五日戒，求诸隂阳四方上下，盖是要集自家精神，所以假有庙必于萃，与涣言之，虽然，如是以为有，亦不可以为无亦不可。这里有妙理于若有，若无之间，须断置得去，始得？曰：如此説却是鹘突也？曰：不是鹘突，自家要有便有，要无便无，始得鬼神，在虚空中辟塞满，触目皆是为他是天地间妙用祖考精神，便是自家精神○，朱子曰：归根本老氏语，毕竟无归，这个何曾动此性，只是天地之性，当初亦不是自彼来而入，此亦不是自往而复归，如月影在这盆水里，除了这盆水，这影便无了，岂是这月飞上天，去归那月，又如这花落，便无这花了，岂是归去那里，明年又复来，生这枝上，】游杨之説皆有不可晓者，【广平，游氏曰：道无不在，鬼神具道之妙用也其徳固不盛欤！夫欲知鬼神之徳者反求诸其心而已，神将来舍，则是神之格思，也若正心以度之则乖矣，所谓不可度思也，正心度之犹不可，又况得而忘之乎？所谓不可射思，也不可度，故视不见聴，不闻不可射，故如在其上，如在其左右也，夫防之显如此，以其诚之不可揜也，诚则物，物皆彰矣，故不可揜防之显者，其理也，诚之不可揜以其徳言也○山，杨氏曰：鬼神之徳惟诚而已，诚无幽明之间，故其不可揜如此，夫不诚则无物，所谓体物而不可遗者，尚何显之有知，此其知鬼神矣，】唯妙万物而无不在，一语近是，而以其他语，考之不知，其于是理之实，果何如也？【山，杨氏曰：鬼神体物而不可遗，盖其妙万物而无不在故也。】侯氏曰：鬼神形而下者，非诚也，鬼神之徳则诚也按经文本賛鬼神之徳之盛如下文所云而结之，曰：诚之不可揜，如此，则是以为鬼神之徳所以盛者，盖以其诚耳，非以诚自为一物，而别为鬼神之徳也今侯氏乃析鬼神与其徳为二物而以形而上下言之，乍读如可喜者而细，以经文事理求之，则失之逺矣程子所谓只好隔壁聴者，其谓此类也。夫【音扶○，河东侯氏，曰：只是鬼神，非诚也，经不曰鬼神，而曰鬼神之为徳其盛矣乎？鬼神之徳诚也。易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，鬼神亦器也，形而下者也，学者心得之可也，○问鬼神之徳如何？朱子曰：此言鬼神实然之理，犹言人之徳不可道人自为一物，其徳自为徳侯氏解鬼神之为徳谓鬼神为形而下者，鬼神之徳为形而上者，且如中庸之为徳不成説中庸形而下者，中庸之徳为形而上者，○双峰，饶氏曰：鬼神之为徳与中庸之为徳语意一般，所谓徳指鬼神而言也。】曰：子之以干事，明体物，何也？曰：天下之物，莫非鬼神之所为也，故鬼神为物之体，而物无不待是而有者，然曰：为物之体，则物先乎气，必曰体物然后见其气先乎物而言，顺耳【，朱子曰：不是有此物时，便有此鬼神，凡是有这鬼神了，方有此物，及至有此物了，又不能违乎？鬼神也，体物将鬼神做主，将物做賔，方看得出，】干犹木之有干，必先有此而后枝叶有所附而生焉，贞之干事，亦犹是也。
或问十七章之説曰程子张，子吕氏之説备矣，【程子曰：知天命是达天理也，必受命，是得其应也，命者，是天之付与，如命令之命，天之报应，皆如影响，得其报者，是常理也；不得其报者，非常理也；然而细推之，则须有报应，但人以浅狭之见，求之便为差互，天命不可易也。然有可易者，唯有徳者能之如修养之，引年，世祚之祈天永命，常人之至于圣贤，皆此道也，○张子曰：徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳穷理尽性，则性天命，命天徳气之不可变者，独死生修夭而已，故论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理也，此大徳所以必受命，○蓝田，吕氏曰：天命之所属，莫逾于大徳，至于禄位名夀之皆极则人事至矣，天命申矣，天于万物，其所以为吉凶之报，莫非因其所自取也，植之固者，加雨露之养，则其末必盛，茂植之不固者，震风凌雨，则其本先拨至于人事则得道者多助，失道者寡助，是皆因其材而笃焉，栽者培之，倾者覆之者也，古之君子，既有宪，宪之令徳又有宜民，宜人之大功，此宜受天禄矣，故天保佑之，申之以受天命，此大徳所以必受命，是亦栽者，培之之义与？又曰：命虽不易，惟至诚不息，亦足以移之，此大徳所以必受命，】杨氏所辨，孔子不受命之意，则亦程子所谓非常理者尽之，而侯氏所推，以谓舜得其常，而孔子不得其常者尤明白也。【山，杨氏曰：孔子当衰周之时，犹木之生，非其地也，虽其雨露之滋，而牛羊斧斤，相寻于其上，则是濯濯然也，岂足怪哉？○河东侯氏，曰：舜匹夫也，而有天下，此所谓必得者，先天而天弗违也，孔子亦匹夫也亦徳为圣人也，而不得者，后天而奉天时也必得者，理之常也。不得者非常也，得其常者，舜也，不得其常者，孔子也，】至于顔，跖【音只与孟子蹠之徒之蹠，字通】夀夭之不齐，则亦不得其常而已，杨氏乃忘其所以论孔子之意，而更援老聃，【他谈反】之言，以为顔子，虽夭而不亡者存，则反为衍説而非吾儒之所宜言矣。且其所谓不亡者，果何物哉？若曰天命之性，则是古今圣愚公共之物，而非顔子所能专，若曰气防而其精神魂魄犹有存者，则是物而不化之意，犹有滞于冥漠之间，尤非所以语顔子也，【山，杨氏曰：顔跖之夭夀不齐何也？老子曰：死而不亡，曰夀顔虽夭而不亡者犹在也，非夫知性知天者，其孰能识之？】侯氏所谓孔子不得其常者善矣，然又以天于孔子固已培之，则不免有自相矛盾，处盖徳为圣人者，固孔子之所以为栽者也。至于禄也，位也夀也则天之所当以培乎孔子者，而以适丁气数之衰，是以虽欲培之，而有所不能及，尔是亦所谓不得其常者何？假复为异，说以汨【音骨，】之哉？【河东侯氏，曰：天之生物，必因其材而笃焉，栽者培之，倾者覆之，非谓如孔子者也，孔子徳为圣人其名与禄夀孰御焉固以培之矣，孟子所谓天爵者也，何歉于人爵哉？】：
或问十八章，十九章之説曰吕氏杨氏之説于礼之节，文度数详矣，其间有不同者，读者详之可也，【蓝田，吕氏曰：期之防达乎大夫者，期之防有二，有正统之期，为祖父母者也，有旁亲之期，为世父母，叔父母，众子昆弟，昆弟之子是也；正统之期，虽天子诸侯莫降旁亲之期，天子诸侯絶服而大夫降，所谓尊不同，故或絶或降也，大夫虽降，犹服大功，不如天子，诸侯之絶服也，如旁亲之期，亦为大夫，则大夫亦不降，所谓尊同，则服其亲之服也，诸侯虽絶服旁亲尊同，亦不降，所不臣者，犹服之如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟是也，三年之防，达乎天子者，三年之防为父为母，适孙为祖为长子，为妻而已，天子达乎？庶人一也，父在，为母及妻虽服期，然本为三年之丧，但为父为夫屈者也，故与齐衰期之余丧异者，有三服而加杖一也，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，二也；夫必三年而后娶，三也；周穆后崩，太子夀卒叔向曰：王一嵗而有三年之丧二焉，则包后亦为三年也。○宗庙之礼，所以序昭穆，别人伦也；亲亲之义也。父为昭，子为穆，父亲也，亲者迩，则不可不别也。祖为昭，孙亦为昭祖为穆，孙亦为穆，祖尊也，尊者逺则不嫌于无别也。故孙可以为王父尸，子不可以为父尸，此昭穆之别，于尸者也，丧礼卒哭而祔，男祔于皇祖考女，祔于皇祖妣，妇祔于皇祖姑，丧服小记，士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，此昭穆之别，于祔者也，有事于太庙，子姓兄弟亦以昭穆别之，群昭群穆，不失其伦，凡赐爵昭，与昭齿穆，与穆齿，此昭穆之别于宗者也。序爵者序诸侯，诸臣舆祭者之贵贱也，贵贵之义也。诗曰：相维辟公，天子穆穆，此诸侯之助祭者也。于穆清庙，肃雍显相，济济多士，秉文之徳此诸臣之助祭者也。序事者，别贤与能，而授之事也，尊贤之义也。孰可以为祭而诏相孰可以为祝，而祝嘏，孰可以祼？賛献孰可以执笾豆，至于执爵，沃盥，莫不辨其贤能之大小，而序之也，旅酬下为上者使贱者，亦得申其敬也，下下之义也。若特牲馈食之礼，賔弟子兄弟，弟子各举觯于其长，以行旅酬于宗庙之中，以有事为荣也，燕毛者，既祭而燕，则尚齿也；长长之义也。毛髪色也以髪色别长少而为之序也，祭则贵贵，贵贵则尚爵，燕则亲亲，亲亲则尚齿，其义一也。天下之大经，亲亲长长，贵贵尊贤而已，人君之至恩，下下而已，一祭之间，大经以正至恩，以宣天下之事尽矣，○山，杨氏曰：祭有昭穆，所以别父子逺近长防亲踈之序也，故有事于太庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，此宗庙之礼，所以序昭穆也，尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司，此序爵而尊卑有等，所以辨贵贱也，玉帛交神明也，祼鬯求神于幽也，故天地不祼，则玉币尊于鬯也，故太宰賛之鬯，则大宗伯涖之祼，则又卑于鬯也，故小宰賛之若此类，所谓序事也，先王量徳授位，因能授职，此序事，所以辨贤也。馈食之终，酳尸之献下，待羣有司更为献酬，此旅酬下为上，所以逮贱也，既终而以燕毛为序，所以序齿也，序昭穆，亲亲也，序爵贵贵也，序事尚徳也，旅酬逮贱，燕毛序齿尚恩也，敬亲者不敢慢于人，况其所尊乎？爱亲者不敢恶于人，况其所亲乎？事死如事生，若余阁之奠是也。事亡如事存，若齐，必见其所祭者是也。】游氏引泰誓武成以为文王未尝称王之证，深有补于名教，【广平，游氏曰：武王于泰担三篇，称文王为文考，至武成而柴望，然后称文，考为文王，仍称其祖为大王，王季，然则周公追王大王，王季者，乃文王之徳武王之志也，故曰成文武之徳不言文王者，武王既追王矣，武王既追王而不及太王，王季以其末受命，而其序有未暇也，礼记大传载牧野之奠，追王太王亶父王季歴文王昌亦据武成之书，以明追王之意，出于武王也，世之説者因中庸无追王，文王之文，遂以为文王，自称王，岂未尝考泰誓武成之书乎？君臣之分，犹天尊地卑，纣未可去，而文王称王，是二天子也，服事商之道，固如是耶？书所谓九年，大统未集者，后世以虞芮质厥成，为文王受命之始故也。当六国时秦固以长雄天下，而周之位号防矣，辛垣衍欲帝秦，鲁仲连以片言折之，衍不敢复出口，盖名分之严如此，故以曹操之英雄，逡廵于献帝之末，而不得逞，彼盖知利害之实也，曾谓至徳如文王一言一动，顺帝之则，而反盗虚名而昧天理乎？且武王观政于商，而湏暇之五年，非伪为也，使纣一日有悛心，则武王当与天下共尊之，必无牧野之事，然则文王已称之，名将安所归乎？此天下之大戒，故不得不辨】，然欧阳苏氏之书，亦已有是説矣【欧阳氏曰：孔子曰：三分天下有其二，以服事商，使西伯不称臣，而称王安能服事于商乎？伯夷，叔齐让国而去，顾天下皆不可归，往归西伯，当是时，纣虽无道，天子在上，诸侯不称臣，而称王，是僣叛之国也，彼二子者不非其父，而非其子，此岂近于人情耶？由是言之，谓西伯称王，十年者妄説也泰誓称十有一年，説者谓自文王受命九年，及武王居丧，三年并数之，是以聴虞芮之讼，谓之受命，以为元年，古者人君即位，必称元年，西伯即位，已改元矣，中间不冝改元，而又改元，至武王即位，冝改元而反，不改元，乃上冒先君之元年，并其居防称，十一年，及其灭商，而得天下，其事大于聴讼逺矣又不改元，由是言之，谓西伯以受命之年，为元年者，妄説也○格庵，赵氏曰：按：眉山二苏氏説与欧阳氏殊不同，朱子所引，未知何苏氏也？当考】郊禘，吕游不同，然合而观之，亦表里之説也【蓝田，吕氏曰：事上帝者，所以立天下之大本，道之所由出也，祀乎其先者，所以正天下之大经仁义之所由始也，洋洋乎如在其上，如在其左右，虽隐防之间，恐惧戒谨，而不敢欺，则所以养其诚心至矣，盖以为不如是，则不足以立身，身且不立，鸟能治国家哉？○广平，游氏曰：祭祀之义，非精义不足以究其説非体道不足以致其义，盖惟圣人为能飨帝，为其尽人道，而与帝同徳孝子为能飨亲，为其尽子道而与亲同心也，仁孝之至，通乎神明，而神祗祖考，安乐之，则于郊社之礼，禘尝之义，始可以言明矣，夫如是，则于为天下国家也，何有】○？曰昭穆之昭，世读为韶，今从本字，何也？曰：昭之为言明也，以其南面而向明也，其读为韶，先儒以为晋避讳而改之，【晋避司马昭讳】，然礼书亦有作佋，【与韶同音，】字者则假借而通用耳。曰：其为向明，何也？曰：此不可以空言晓也，今且假设诸侯之庙以明之，盖周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆在公宫之东南矣，其制则孙毓【，余六反，】以为外为都宫，太祖在北，二昭二穆以次而南是也。【孙毓曰：宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，差次而南，】盖太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门，堂寝室而墙宇，四周焉，太祖之庙，百世不迁，自余四庙则六世之后，每一易世而一，迁其迁之也，新主祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于太庙之西夹室，而谓之祧，【音挑○，朱子曰：古者始祖之庙有夹室，凡祧主皆藏之于夹室，】凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则惟太祖东向自如，而为最尊之位，群昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖群庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，【祫音洽，大合祭也，】则北为昭，而南为穆也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世为昭，而四世为穆，五世为昭，而六世为穆乎？曰：不然也，昭常为昭，穆常为穆，礼家之説有明文矣，盖二世祧则四世，迁昭之北，庙六世祔，【音附】，昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，【朱子曰：迁毁之序，则昭常为昭，穆常为穆，盖祔昭则群昭皆动，而穆不移祔穆，则群穆皆移，而昭不动】，此所以祔必以班尸，必以孙【，朱子曰：仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父是也，○古者立尸必隔一位，孙可以为祖尸，子不可以为父尸，以昭，穆不可乱也，】而子孙之列，亦以为序，【礼记祭统篇云：夫祭之道，孙为王父尸，王父乃祖也，所使为尸者，于祭者子行也，父北靣，而事之所以明子事父之道也；行音杭，】若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而已，然而春秋传【去声，下同，】以管蔡郕霍为文之昭，邗；【，音于】晋，应【平声，】韩为武之穆，则虽其既逺而犹不易也，岂其交错彼此，若是之纷纷哉？【格庵，赵氏曰：后稷至文武十五六世，文王于庙，次为穆，故谓其子为昭管，蔡郕霍者，文王之子也，武王于庙，次为昭，故谓其子为穆防，晋应韩者，武王之子也，】曰：庙之始立也，二世昭而三世，穆四世昭，而五世穆，则固当以左为尊，而右为卑矣，今乃三世穆而四世，昭五世，穆而六世昭，是则右反为尊，而左反为卑矣，而可乎？曰：不然也，宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必大祫而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又必陈而无所易【，朱子曰：一昭一穆，固有定次，而其自相为偶，亦不可易，但其散居本庙，各自为主，而不相厌，则武王进居，王季之位而不嫌，尊于文王，及其合食于祖，则王季虽迁，而武王自当与成王为偶，未可以遽进而居，王季之处也，】唯四时之祫，不陈毁庙之主则髙祖有时而在穆，其礼未有考焉。意或如此则髙之上无昭而特设位于祖之西祢，【乃礼反】之下，无穆而特设位于曾之东也，与【羊诸反，】曰：然则毁庙云者，何也？曰：春秋传曰壊【音怪】庙之道易檐，【余廉反】可也，改涂可也，説者以为将纳新主，示有所加耳，非尽彻而悉去【上声，】之也，【朱子曰：改涂易檐，言不是尽除，只改其灰饰，易其屋檐而已，○新安陈氏曰所引春秋传见谷梁文公二年，】曰：然则天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，商之七世三宗，其详今不可考，【书舜典云：受终于文祖，大禹谟云：受命于神宗，商书咸有一徳云七世之庙，可以观徳○新安陈氏曰：三宗谓太甲，庙号太宗，太戊号中宗，武丁号髙宗是也，】独周制，犹有可言，然而汉儒之记，又已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，【，去声】，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之説也【朱子曰：韦元成等书，谓王者始受命，诸侯始封之君，皆为太祖以下五世而迭毁，毁庙之主，藏于太祖周之所以七庙者，以后稷始封，文，武受命，三庙不毁，与亲庙四而已，】谓三昭三穆，与太祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆【虚，今反】之説也【朱子曰：歆谓七者，其正法数，可常数者，宗不在此数中，宗变也，苟有功徳则宗之不可预为设数，故于殷有三宗，周公举之，以告成王，由是言之，宗无数也，】虽其数之不同，然其位置迁次冝亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之説则武王初有天下之时，后稷为太祖而组，【音祖】绀，【古暗反，】居昭之北庙，太王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙而已，至成王时，则组绀祧，王季迁而武王祔至康王时则太王祧文王迁而成王祔，至昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，【上声，】亦皆且为五庙而祧者，藏于太祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙矣。至共【音恭，】王时，则武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，自是之后，则穆之祧者，藏于文世室，昭之祧者，藏于武世室，而不复藏于太庙矣。如刘歆之説则周自武王克商，即增立二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉【音语，】亚圉如前，逓迁至于懿王，而始立文世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上，此为少不同耳，【格庵，赵氏曰：父昭子穆，而有常数者，礼也，祖功宗徳而无定法者，义也，周于三昭三穆之外，而有文武之庙，观春秋传称襄王致文武胙于齐侯，史记称显王，致文武胙于秦孝公，方是时，文武固已逺矣襄王显，王犹且祀之，则其庙不毁可知矣。】曰：然则诸儒与刘歆之説孰为是曰：前代説者多是刘歆愚亦意，其或然也。【朱子曰：歆説得较是他谓宗不在七庙中者，恐有功徳者多则占了那七庙数也，○格庵，赵氏曰：若从诸儒之説则王者不过立亲庙四，与太祖为五，其与诸侯五庙，又何别乎？商书已云七世之庙，可以观徳则自昔有七庙矣，故朱子以歆説为是】曰：祖功宗徳之説尚矣，而程子独以为：如此，则是为子孙者得择其先祖而祭之也，子亦尝考之乎？曰：商之三宗周之世室见【，贤遍反，】于经典，皆有明文，而功徳有无之实天下后世自有公论，若必以此为嫌，则秦政之恶，【，去声，】夫【音扶。】子议父，臣议君而除，諡法者，不为过矣。【朱子曰：商之三宗，若不是别立庙，只是亲庙时，何不胡乱将三个来立如何？恰曰取太甲，太戊髙宗为之那个，祖有功，宗有徳天下后世自有公论，不以防择为嫌，所谓名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，那个好底自是合当祭祀，如何毁得】？且程子晚年尝论本朝【音潮，】庙制亦谓太祖，太宗，皆当为百世不迁之庙，以此而推，则知前説若非记者之误，则或出于一时之言，而未必其终身之定论也。【，程子曰：祖有功，宗有徳文武之庙，永不祧也，所祧者，文武以下庙如本朝太祖，太宗，皆万世不祧之庙，河东，闽浙皆太宗取之，无可祧之理也，】曰：然则大夫士之制奈何？曰：大夫三庙，则视诸侯而杀【色界反，下同，】其二，然其太祖昭穆之位，犹诸侯也，适【音的，】士二庙，则视大夫而杀其一，官师一庙，则视大夫而杀其二，然其门堂寝室之备，犹大夫也，曰庙之为数，降杀以两，而其制不降，何也？曰：降也，天子之山节藻棁，复【音福，】庙重【，平声】檐，【与檐同】，诸侯固有所不得为者矣，诸侯之黝，【于九反，】垩，【音恶，】斵【，竹角反，】砻大夫有不得为者矣，大夫之仓楹，【音盈，】斵桷，【音角，椽方曰桷，】士又不得为矣。曷为而不降哉？【格庵赵氏曰山节谓欂栌，刻为山形，即今之斗栱，藻棁者谓侏儒柱画为藻文，梁上短柱也，复庙者，上下重屋也，重檐，重承壁材也，谓就外檐下壁，复安板檐，以辟风雨之洒壁，○黝黒也垩白也地谓之黝，墙谓之垩，斵削也，砻磨也，○仓楹者，苍其柱也，斵桷者磨其榱也，】独门，堂寝室之合，然后可名于宫，则其制有不得而杀耳，盖由命士以上【上声，】父子皆异宫，生也，异宫而死，不得异庙，则有不得尽其事生，事存之心者，是以不得而降也？曰：然则后世公私之庙，皆为同堂异室，而以西为上者，何也？曰：由汉明帝始也，夫【音扶。】，汉之为礼略矣，然其始也诸帝之庙，皆自营之，各为一处，虽其都宫之制，昭穆之位，不复如古，然犹不失其独専一庙之尊也，至于明帝，不知礼义之正，而务为抑损之私，遗诏藏主于光烈皇后更【平声，】衣别室，而其臣子不敢有加焉。魏晋循之，遂不能革，而先王宗庙之礼，始尽废矣，降及近世诸侯无国大夫无邑则虽同堂异室之制，尤不能备，独天子之尊可以无所不致，顾乃梏【姑沃反，】于汉明，非礼之礼，而不得以致其备物之孝，盖其别为一室，则深广之度，或不足以陈鼎爼，而其合为一庙，则所以尊其太祖者，既亵而不严，所以事其亲，庙者又厌【于甲反，】而不尊，是皆无以尽其事生，事存之心，而当世宗庙之礼，亦为虚文矣，【朱子曰：更歴魏晋，下及隋唐，其间非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正，其弊至使太祖之位，下同。孙祖而更僻，处于一隅，既无以见其为七庙之尊，羣庙之臣，则又上厌祖考而不得自为一庙之主，以人情而论之，则生居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈之间，甚或无地以容鼎爼而隂损其数子孙之心冝亦有所不安哉？】宗庙之礼，既为虚文而事生，事存之心，有终不能自已者，于是原庙之仪，不得不盛，然亦至于我朝，【音潮，下同，】而后都宫，别殿前门后寝，始略如古者宗庙之制，是其沿袭【音，习】之变，不唯穷乡，贱士有不得闻而自南渡之后，故都沦没权冝草创无复旧章，则虽朝廷之上，礼官博士老师宿儒亦莫有能知其原者，幸而或有一二知经学古之人乃能私议而窃叹之，然于前世则徒知讥，孝惠之饰，非责叔孙通之舞礼，而于孝明之乱，命与其臣子之苟从，则未有正其罪者，【前汉书叔孙通传，孝惠即位，惠帝乃髙帝子也，乃谓通曰：先帝园陵寝庙，群臣莫习，徙通为奉常，定宗庙仪法，又稍定汉诸仪法，皆通所论著也，惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦民，作复道，方筑武库，南通奏事，因请闲曰：陛下何自筑复道高寝，衣冠月出游髙庙子孙奈何乗宗庙道上行哉？惠帝惧曰：急坏之，通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知之矣，愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本，上乃诏有司立原庙，○后汉书，明帝纪，十八年秋八月壬子，帝崩于东宫前殿，年四十八，遗诏无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室，扫地而祭，杅水脯糒而已，过百日，唯四时设奠，置吏卒数人，供给洒扫，勿开备道，敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事，前书曰：擅议宗庙者弃市，】于今之世，则又徒知论其惑异端，狥流俗之为陋，而不知本其事生，事存之心，有不得伸于宗庙者，是以不能不自致于此也。【朱子曰：不起寝庙，明帝固不得为无失，然使章帝有魏颗之孝，其群臣有宋仲几，楚子囊之，忠则于此，别有处矣。况以一时之乱命，而坏千古之彛制，其事体之轻重，又非如三子者之所正者而已耶？又曰，如李氏所谓畧于七庙之室，而为祠于佛，老之侧，不为木主而为之象，不为禘祫烝尝之，祀而行一酌奠之礼，杨氏所谓舍二帝三王之正礼而从一缪妄之，叔孙通者，其言皆是也。然不知其所以致此，则由于宗庙不立，而人心有所不安也，不议复此，而徒欲废彼亦安得为至当之论哉？】抑尝观于陆佃之讥，而知神祖之尝有意于此，然而考于史籍，则未见其有纪焉，若曰：未及营表，故不得书，则后日之秉，史笔者，即前日承诏讨论之臣也，所宜深探遗防，特书总序以昭示来世，而略无一词以及之，岂天未欲使斯人者复见二帝，三王之盛，故尼【女一反，止也，】其事而啬，【音色正作啬，】其传耶？呜呼，惜哉！【朱子曰：神祖慨然深，诏儒臣讨论旧典，盖将以逺迹三代之隆一，正千古之缪，不幸未及营表，世莫得闻，秉笔之士，又复不能，特书其事，以诏万世，今独其见于陆氏之文者为可考，尔】然，陆氏所定昭穆之次，又与前説不同【朱子曰：佃谓昭穆者父子之号，昭以明下为义，穆以恭上为义方，其为父则称昭，取其昭，以明下也，方其为子则称穆，取其穆以恭上也，岂可胶哉？殊不知昭穆本以庙之居东，居西主之，向南向北而得名，初不为父子之号也，必曰父子之号，则穆之子又安可复为昭哉！且必如佃説新死者必入穆庙，而自其父以上，穆迁于昭昭，迁于穆祔，一神而六庙，皆为之动，则其祔也，又何不直祔于父，而必隔越一世，以祔于其所未应，入之庙乎？】而张琥，【音虎】之议，庶几近之【，朱子曰：琥谓四时常祀，各于其庙，不偶坐而相临，故武王进居，王季之位而不嫌，尊于文王及合食乎祖，则王季文王，更为昭穆，不可谓无尊卑之序，】读者，更详考之，则当知所择矣。
或问二十章，蒲卢之説何以废旧説而从沈氏也，曰：蒲卢之为果臝，【鲁果反，果臝，细腰蜂也；】，他无所考，且于上下文义，亦不甚通，惟沈氏之説乃与地道敏，树之云者相应，故不得而不从耳，曰：沈説固为善矣，然夏小正，十月，雉入于淮为蜃，【时忍反，大蛤也，】而其传【去声，下同，】曰：蜃者蒲卢也，则似亦以蒲卢为变化之意，而旧説未为无所据也。曰：此亦彼书之传文耳，其他盖多穿凿，不足据信，疑亦出于后世，迂儒之笔，或反取诸此，而附合之决，非孔子所见夏时之本文也，且又以蜃为蒲卢则不应二物而一名，若以蒲卢为变化，则又不必解，为果臝矣。况此等碎，既非大义所系，又无明文可证，则姑阙之，其亦可也，何必详考而深辨之邪，○曰：达道达徳，有三知三行之不同，而其致则一，何也？曰：此气质之异，而性则同也，生而知者，生而神灵，不待教而于此，无不知也。安而行者，安于义理，不待习而于此无所咈，【音拂】也，此人之禀气清明，赋质纯粹，天理浑然无所亏防，【，去声】者也，学而知者，有所不知，则学以知之，虽非生知，而不待困也，利而行者，真知其利而必行之，虽有未安，而不待勉也，此得清之多而未能无蔽，得粹之多，而未能无杂天理，小失而能亟，反之者也，困而知者，生而不明，学而未达，困心衡【，与横同】，虑而后知之者也，勉强而行者，不获所安，未知其利，勉力强矫，而行之者也。此则昏蔽駮【音剥，】杂天理，几【平声，】亡乆而后能反之者也，此三等者，其气质之禀，亦不同矣。然其性之本，则善而已，故及其知之而成功也。则其所知所至，无少异焉，亦复其初而已矣，曰：张子吕杨侯氏皆以生知安行为仁，学知利行为知，【，去声，下文则知为知非，知明知语，知并同】困知，勉行为勇，其説善矣子之不从，何也？曰：安行可以为仁矣，然生而知之，则知之大而非仁之属也，利行可以为知矣，然学而知之，则知之次而非知之大也，且上文三者之目，固有次序，而篇首诸章，以舜明知以回明仁以子路明勇，其语知也，不卑矣，夫【音扶】，岂専以学知利行者为足以当之乎？故今以其分【去声，】而言，则三知为智，三行为仁，所以勉而不息，以至于知之成功之一为勇，以其等而言，则以生知安行者，主于知而为智，学知利行者，主于行而为仁，困知勉行者，主于强而为勇，又通三近而言，则又以三知为智，三行为仁，而三近为勇之次，则亦庶乎其曲尽也欤？○曰：九经之説奈何？曰：不一其内，则无以制其外，不齐其外，则无以养其内，静而不存，则无以立其本，动而不察，则无以胜其私，故齐明盛服，非礼不动，则内外交养，而动静不违，所以为修身之要也。【西山，真氏曰：齐戒明洁，以正其心，盛服俨然，以正其容，心正则容正，故曰一其内，所以正其外，容正则心亦正；故曰齐于外，所以养其中，此内外交，致其功也。静者未应物之时，动者应物之际，静而存养，则有以全天理之本然，动而省察，则有以防人欲于将然动静，兼用其力也，然蔽以一言曰：敬而已，内外动静，无不敬身，安得不修乎？】信谗邪，则任贤不専，徇货色，则好【去声，】贤不笃，贾捐之所谓后宫盛色，则贤者隐处，佞人用事，则诤臣杜口，盖持衡之势，此重则彼轻，理固然矣。【前汉贾捐之传捐之，字君房，贾谊之曾孙也，元帝初元元年，珠崖又反，发兵撃之，珠崖在南方海中洲居，诘问捐之，捐之对其畧曰至考文皇帝，闵中国未安，偃武行文，逸游之乐絶竒丽之赂塞郑，卫之倡防矣，夫后宫盛色，则贤者隐处，佞臣用事，则诤臣杜口，而元帝不行】，故去谗逺色贱货而一于贵徳所以为劝贤之道也，【三山，陈氏曰：有好贤之心，而为谗谄之人货色之欲夺之，则好贤之心衰，而贤者去矣，故必去谗逺色贱货而惟徳之为贵，然后贤者肯为我留也，】亲之欲其贵，爱之欲其富，兄弟婚姻，欲其无相逺故尊位重禄，同其好恶，所以为劝，亲亲之道也，大臣不亲细事，则以道事君者，得以自尽，故官属众盛，足任使令，【，平声，】所以为劝，大臣之道也，【三山，陈氏曰：庶官无旷，则大臣得以总其凡于上，而以道佐人主，若官少不足以备任使，则大臣将亲细务而不暇于佐主矣，】尽其诚，而恤其私，则士无仰事俯育之累，而乐【音，洛】趋事功，故忠信重禄，所以为劝，士之道也，【三山，陈氏曰：士者百官之总称，待之以不诚，则士不肯尽其心，仕有时而为贫，使仰事俯育之不给，则士之不肯尽其力，此劝之之道，所以既先忠信，而又当重禄也，○格庵，赵氏曰：苟无忠信，而谓爵禄足以骄士则，士有守死而不食其禄者，所得不过庸士耳，】人情莫不欲逸，亦莫不欲富，故时使薄敛，所以为劝，百姓之道也，【三山，陈氏曰：使民以时，而薄其税敛，则民有余力，余财而乐于劝功矣，○新安陈氏曰：时使不尽，人之力薄敛，不尽人之财，】日省月试，以程其能，既禀，称事以偿其劳，则不信度，作淫巧者无所容，惰者勉而能者劝矣，为【去声，】之授节，以送其往，待以委【，去声，】积【子，赐反】以迎其来，因能授任，以嘉其善，不强【上声，】其所不欲，以矜其不能，则天下之旅皆悦，而愿出于其涂矣，【朱子曰：因能授任，以嘉其善，谓愿防于其国者也，】无后者，续之已灭者封之，【西山真氏，曰继絶如周武王立夏殷后，兴灭，如齐桓公，封卫】治其乱，使上下相安，持其危，使大小相恤，朝聘有节，而不劳其力，贡赐有度而不匮，【求位，反乏也，】其财，【贡谓下贡。上赐谓上赐下】，则天下诸侯皆竭其忠力，以蕃【方烦反，亦作藩屏也，屏必郢反，】卫王室而无倍，【音佩，】畔之心矣，凡此九经，其事不同，然总其实，不出乎修身尊贤，亲亲三者而已，敬大臣体，羣臣则自尊贤之等，而推之也，子庶民来百工柔逺人懐诸侯则自亲亲之杀而推之也，至于所以尊贤而亲亲，则又岂无所自，而推之哉？亦曰修身之至，然后有以各当【去声，】其理而无所悖耳，曰：亲亲而不言，任之以事者，何也？曰：此亲亲尊贤并行，不悖之道也，苟以亲亲之故，不问贤否而轻属【音，烛】任之，不幸而或不胜，【，平声】焉，治之则伤恩，不治则废法，是以富之，贵之亲之，厚之而不曰：任之以事，是乃所以亲爱而保全之也。若亲而贤，则自当置之大臣之位而尊之，敬之矣，岂但富贵之而已哉！观于管蔡，监【古御反，】商而周公不免于有过，及其致辟，【毗亦反】之后，则惟康叔聃，【他谈反，】季相与夹辅王室，而五叔者，有土而无官焉，则圣人之意亦可见矣。【书蔡仲之命篇云：乃致辟管叔于商，○左传，定公四年，武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司冦，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？五叔谓管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛，叔聃也，】曰：子谓信任大臣而无以间【，去声，】之故临事而不，使大臣而贤也，则可，其或不幸而有赵髙朱异【音异，】虞世基，李林甫之徒焉，【史记赵髙秦始皇时人，二世时官至丞相，恃恩専恣，以私怨杀人，指鹿为马，杀二世望夷宫，子婴杀之，○南史朱异，字彦和，梁武帝时官至中领军，贪财冒贿，欺罔视听，蔑弄朝权，轻作威福，死，赠尚书左仆射，○隋书虞世基，字茂世，隋炀帝朝，官至金紫光禄大夫，叅掌朝政，鬻官卖狱，贿赂公行，宇文化及弑逆，世基亦见害，○唐书李林甫唐宗朝，官至中书令，封晋国公性隂宻忍诛杀排搆，大臣荡覆天下，固宠市权，蔽欺天子耳目，死赐太尉，扬州大都督，】则邹阳，所谓偏听生奸，独任成乱。范睢【许防反，】所谓妬【都，故反】贤嫉，【音疾，】能御下蔽，上以成其私，而主不觉悟者，亦安得而不虑邪？【史记邹阳传邹阳者，齐人也防于梁以谗见禽，乃从狱中上书其畧曰百里奚，乞食于路，缪公委之以政，寗戚饭牛车下，而桓公任之以国，此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏聴生奸，独任成乱。○范睢传范睢，魏人也，秦昭王号为应侯説秦昭王曰：且夫三代所以亡国者，君専授政纵酒，驰骋弋猎，不聼政事，其所授者妬，贤嫉能御下，蔽上以成其私，不为主计，而主不悟，故失其位，国】曰：不然也，彼其所以至此，正坐【去声，】不知九经之义而然耳，使其明于此义，而能以修身为本，则固视明，听聪而不可欺，以贤否矣，能以尊贤为先，则其所置以为大臣者必不杂，以如是之人矣，不幸而或失之，则亦亟求其人，以易之而已，岂有知其必能为奸，以败国，顾犹置之，大臣之位，使之姑以奉行文书，为职业，而又恃小臣之察，以防之哉？夫【音扶下，同】劳于求贤而逸于得人，任则不疑，而疑则不任，此古之圣君贤相，【，去声】，所以诚意交孚，两尽其道，而有以共成，正大光明之业也，如其不然，吾恐上之所以猜【仓，才反疑也，】防畏备者愈宻而其为愈甚，下之所以欺罔，蒙蔽者愈巧，而其为害愈深，不幸而臣之，奸遂则其祸固有不可胜【，平声，】言者幸而主之；威胜，则夫所谓偏听独任御下，蔽上之奸，将不在于大臣而移于左右，其为国家之祸，尤有不可胜言者矣。呜呼危哉！曰：子何以言柔逺人之为无忘賔旅也，曰：以其列于懐诸侯之上也，旧説以为蕃【方烦反，】国之诸侯，则以逺先近而非其序，书言柔逺能迩而又言：蛮夷率服，则所谓柔逺亦不止谓服四夷也，况愚所谓授节委积者，比【毗至反，】长【上声，】遗【维季反，】人懐方氏之官，掌之于经，有明文耶？【周礼，比长，各掌其比之治，五家相受相和亲，徙于国中，及郊则从而授之，若徙于他，则为之旌节而行之，○遗人掌邦之委积，以待施恵，施，去声，郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待覊旅，凡賔客防同师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候舘候，舘有积○懐方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，逹之以节，治其委积，馆舍饮食，】○曰：杨氏之説有虚器之云者二，而其指意所出，若有不同者焉，何也？曰：固也，是其前叚主于诚意，故以为有法度，而无诚意，则法度为虚器，正言以发之也，其后叚主于格物，故以为若但知诚意而不知治天下国家之道，则是直以先王之典章，文物为虚器，而不之讲，反语以诘【吃，吉反】之也，此其不同审矣，但其下文所引明道先生之言，则又若主于诚意，而与前叚相应，其于本叚上文之意，则虽亦可以宛转而説合之，然终不免于迂回而难通也，岂记者之误邪？然杨氏他书，首尾衡【读，如横】决亦多有类此者，殊不可晓也。【山，杨氏曰：天下国家之大不诚，未有能动者也，虽法度彰明，无诚心以行之，皆虚器也，○九经行之者，一一者何？诚而已？然而非格物，致知，乌足以知其道哉！若谓意诚便足，以平天下，则先王之典章，文物皆虚器也，故明道先生尝谓有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，正谓此耳。】○曰：所谓前定，何也？曰：先立乎诚也，先立乎诚则言，有物而不踬，【音致】矣，事有实而不困矣，行有常而不疚矣，道有本而不穷矣，诸説惟游氏诚定之，云得其要，张子以精义入神为言，是则所谓明善者也，【广平，游氏曰：惟至诚为能定，惟前定为能变，故以言则必行，以事则必成，以行则无悔，以道则无方，诚定之效如此，○张子曰：事豫则立，必有教以先之，尽教之善，必精义以研之，精义入神，然后立斯立，动斯和矣，】○曰：在下获上，明善诚身之説奈何？曰：夫【音扶】，在下位而不获乎上，则无以安其位而行其志，故民不可治，然欲获乎？上又不可以谀【音，臾】説【音悦】取容也，其道在信乎友而已，盖不信乎友，则志行【去声，】不孚，而名誉不闻，故上不见知，然欲信乎友又不可以便【，平声，】佞苟合也，其道在悦乎？亲而已，盖不悦乎亲，则所厚者薄而无所不薄，故友不见信，然欲顺乎亲，又不可以阿意曲从也，其道在诚乎身而已，盖反身不诚，则外有事亲之礼，而内无爱敬之实，故亲不见悦，然欲诚乎身，又不可以袭取强，【，上声】为也，其道在明乎善而已，盖不能格物，致知，以真知至善之所在，则好【去声。下，如好同】善，必不能如好好色，恶【去声。下，如恶同】，恶必不能如恶恶臭，虽欲勉焉，以诚其身，而身不可得而诚矣，此必然之理也。故夫子言此，而其下文即以天道人道，择善固执者继之，盖择善，所以明善固执，所以诚身，择之之明，则大学所谓物格而知至也，执之之固，则大学所谓意诚而心正身修也，知至则反诸身者，将无一毫之不实，意诚心正，而身修则顺亲信友，获上治民，将无所施，而不得而逹，道逹徳九经凡事亦一以贯之而无遗矣。【庆源，辅氏曰：始则大学之次序，终则中庸之极功，】曰诸説如何？曰：此章之説虽多，然而无大得失，惟杨氏反身之説为未安耳，盖反身而诚者，格物致知而反之于身，则所明之善无不实，有如前所谓如恶恶臭，如好好色者，而其所行自无内外，隐显之殊耳，若知有未至，则反之而不诚者多矣，安得直谓仁能反求诸身，则不待求之于外，而万物之理皆备于我而无不诚哉！况格物之功，正在即事即物，而各求其理，今乃反欲离【去声，】去事物而専务求之于身，尤非大学之本意矣，【龟山杨氏曰反身者，反求诸身也，盖万物皆备于我，非自外得反，诸身而已，反身而至于诚，则利仁者不足道也，】曰：诚之为义，其详可得而闻乎？曰：难言也，姑以其名义言之，则真实无妄之云也，若事理之得此名，则亦随其所指之大小而皆有取乎？真实无妄之意耳！盖以自然之理言之，则天地之间，惟天理为至，实而无妄，故天理得诚之名，若所谓天之道，鬼神之徳是也以徳言之则有生之类，惟圣人之心为至实而无妄，故圣人得诚之名，若所谓不勉而中，【，去声，】不思而得者是也。至于随事而言，则一念之实，亦诚也。一言之实，亦诚也。一行【去声，】之实亦诚也。是其大小，虽有不同，然其义之所归，则未始不在于实也？曰：然则天理圣人之所以若是其实者，何也？曰：一则纯，二则杂纯，则诚杂则妄，此常物之大情也，【陈氏曰：凡物一色，谓之纯】夫，【，音扶。下同，】天之所以为天也，冲漠无朕，【直忍反，兆也】而万理兼该，无所不具，然其为体，则一而已矣，未始有物以杂之也，是以无声无臭，无思无为，而一元之气，春秋冬夏，昼夜昏明，百千万年，未尝有一息之缪，【靡防反，】天下之物，洪纎巨细，飞濳动植，亦莫不各得其性命之正，以生而未尝有一毫之差，此天理之所以为实，而不妄者也，【陈氏曰：天道流行，自古及今，无一毫之妄，暑往则寒来日往则月来，春生了，便夏长秋杀了，便冬藏，元亨利贞，终始循环，万古常如此，皆理之真实处，凡天下之物，洪纎髙下飞濳动植，靑黄黒白万古皆常然，不易，如以木叶观之，缺者常缺，圆者常圆，修者常修短者常短，无一毫差错，便待人力，十分安排，撰造来，终不相似，都是实理，自然而然，】若夫人物之生性命之正，固亦莫非天理之实，但以气质之偏，口鼻耳目四肢之好，【，去声，】得以蔽之，而私欲生焉，是以当其恻隐之发而忮，【支义反，】害杂之，则所以为仁者有不实矣，当其羞恶【去声，】之发而贪昧杂之，则所以为义者，有不实矣，此常人之心，所以虽欲勉于为善，而内外隐显，常不免于二，致其甚，至于诈伪，欺罔而卒，堕于小人之归，则以其二者杂之故也。惟圣人气质清纯，【清属气，纯属质，】浑然天理，初无人欲之，私以病之，是以仁则表里皆仁，而无一毫之不仁义，则表里皆义，而无一毫之不义，其为徳也固举天下之善而无一事之或遗，而其为善也，又极天下之实，而无一毫之不满，此其所以不勉，不思从【，七容反，】容中【去声，下同，】道而动容周旋，莫不中礼也？曰：然则常人，未免于私欲，而无以实其徳者，奈何？曰：圣人固已言之，亦曰：择善而固执之耳，夫于天下之事，皆有以知其如是，为善而不能不为知其如是，为恶而不能不去【上声，下同，】则其为善去恶之心，固已笃矣，于是而又加以固执之功，虽其不睹不闻之间，亦必戒谨恐惧而不敢懈，【居溢反】，则凡所谓私欲者出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨泯，【弭尽反，】灭不得以为吾之病，而吾之徳又何患于不实哉？是则所谓诚之者也。曰：然则大学论小人之隂恶阳善，而以诚于中者目之，何也？曰：若是者，自其天理之大体观之，则其为善也，诚虚矣，自其人欲之私，分【扶问，反】观之，则其为恶也何实如之？而安得不谓之诚哉？但非天理，真实无妄之本然，则其诚也；适所以虚其本然之善，而反为不诚耳，【问诚于中，形于外，是实有恶于中，便形见于外，然诚者真实无妄，安得有恶！有恶不几于妄乎？朱子曰：此便是恶底，真实无妄，善便虚了，诚只是实，而善恶不同，实有一分恶，便虚了一分善，实有二分，恶便虚了，二分善○，新安倪氏曰：诚字有以实理言者，有以实心，言者以实理言，则惟天理得诚之名，而人欲不可以谓之诚？以实心言，则君子之实于为善者，固可以言诚，而小人之实，于为恶者，亦可以言诚也，】曰诸説如何？曰：周子至矣，其上章以天道，言其下章以人道言，愚于通书之説亦既略言之矣，【周子通书曰：诚者，圣人之本，大哉乾元，万物资始，诚之源也，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，纯粹至善者也，故曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，元亨诚之通，利贞诚之复，大哉易也，性命之源乎？○圣诚而已矣。诚，五常之本，百行之源也，静无而动有，至正而明达也；五常百行非诚，非也，邪暗，塞也，故诚则无事矣。至易而行，难果而确，无难焉，故曰：一日克己复礼，天下归仁焉，朱子説具通书解中】，程子无妄之云，至矣，【程子曰：无妄之谓诚，不欺其次矣；○朱子曰：无妄，是我无妄，故诚不欺者，对物而言，故次之，○问无妄，诚之道不欺，则所以求诚否？曰：无妄，是自然之诚，不欺是着力去做底，无妄者，圣人也，谓圣人为无妄，则可谓圣人为不欺，则不可】，其他説亦各有所发明【，程子曰：诚者，天之道，敬者人事之本，敬者用也，敬则诚，又曰：主一之谓敬，一者之谓诚，敬则有意在】，读者深玩而黙识焉，则诸家之是非得失，不能出乎此矣？曰：学问思辨，亦有序乎？曰：学之博，然后有以备事物之理，故能参伍之以得所疑而有问，问之审然后有以尽师友之情，故能反复【芳，服反后言，反复音同，】之以发其端，而可思，思之谨，则精而不杂，故能有所自得，而可以施其辨，辨之明则断，【都唤反，】而不差，故能无所疑惑，而可以见【形甸，反】于行，行之笃，则凡所学问思辨而得之者又皆必践其实而不为空言矣，此五者之序也，【陈氏曰：学不止于博覧羣书，凡天下事事物物道理，皆须一一理防故曰博问不可粗畧须是详审，凡事物之理，纷纭交错，轻重浅深，看端的可疑，是何处？然后问乃能尽师友之情，而疑可释，故曰审思，不可泛滥而失之，放荡，须是谨思，则能精而不杂，然后实有得于心，实有所得，则可以辨别众理毫分缕析，自然精明不差，自学问思辨至此，见得道理真实分晓，然后笃力而行之，则可以践其实，而不为空言，此五者不可废一，然亦有次序，须从博学起，又须经四节目，道理方实，知所谓至善，所在知得端的确然，不可易，然后守之，方可牢固，】曰：吕氏之説之详不亦善乎？曰：吕氏此章最为详实，然深考之，则亦未免乎有病，盖君子之于天下，必欲无一理之不通，无一事之不能，故不可以不学，而其学不可以不博，及其积累，【鲁水反，后言积累音同】，而贯通焉，然后有以深造【七，到反】乎约而一以贯之，非其博学之初，已有造约之心，而姑従事于博以为之地也，【蓝田，吕氏曰：君子将以造其约，而不可以不博学以聚之，聚不博，则约不可得，博学而详説之将以反説约也为学之道，造约为功，约即诚也，不能至是，则多闻多见，徒足以饰口耳而已，语诚则未也，○朱子曰：人须是博学，审问，慎思，明辨，笃行，然后可到简易田地，若不如此用工夫，一蹴便到圣贤地位，大叚易了，古人何故如此？博学，审问，慎思，明辨，笃行乎？孟子曰：博学而详説之将以反説约也语云：博我以文，约我以礼，须是先博然后至约，如何便先要约得人，若先以简易存心，不知博学，审问，慎思，明辨，笃行将来，便入异端去】，至于学而不能无疑，则不可以不问，而其问也或粗畧而不审则其疑不能尽决，而与不问，无以异矣。故其问之不可以不审，若曰成心亡而后可进，则是疑之説也非疑而问，问而审之説也【蓝田，吕氏曰：学者不欲进则已，欲进则不可以有成，心有成心，则不可与进乎道矣，故成心存则自处，以不疑成心亡，然后知所疑矣，小疑必小进大，疑必大进，盖疑者不安于故而进于新者也，如问之审审，而知则进，孰御焉？】学也问也得于外者也，若専恃此而不反之心，以验其实，则察之不精，信之不笃，而守之不固矣，故必思索【山客反，】以精之，然后心与理熟，而彼此为一，然使其思也或太多而不专，则亦泛滥而无益，或太深而不止，则又过苦而有伤，皆非思之善也，故其思也。又必贵于能谨，非独为反之于身，知其为何事何物而已也，【蓝田，吕氏曰：不致吾思以反诸身，则学问闻见，非吾事也。故知所以为性，知所以为命，反之于我，何物也？知所以名，仁知所以名义，反之于我何事也？故曰：思则得之，不思则不得也，慎其所以思，必至于得而后已，则学问闻见，皆非外铄，是乃所谓诚也】，其余则皆得之，而所论变化气质者，尤有功也，【变化气质之説见章句】，○曰：何以言诚为此篇之枢纽也，曰：诚者，实而已矣，天命云者，实理之原也；性，其在物之实体道，其当然之实用，而教也者，又因其体用之实，而品节之也，不可离者，此理之实也，隠之见防之显实之存亡而不可揜者也。戒谨恐惧而谨其独焉，所以实乎？此理之实也，中和云者，所以状此实理之体用也，天地位，万物育，则所以极此实理之功效也，中庸云者，实理之，适可而平常者也，过与不及，不见实理，而妄行者也，费而隠者言实理之用广，而体防也，鸢飞鱼跃，流动充满，夫【音扶】，岂无实而有是哉？道不逺人以下至于大舜，文；武，周公之事，孔子之言，皆实理应用之当然，而鬼神之不可揜，则又其发见之所以然也，【实理所发见，○陈氏曰：自天地以至人物，小者大者，皆是真实道理如此，】圣人于此，因以其无一毫之不实而至于如此之盛，其示人也，亦欲其必以其实而无一毫之伪也，盖自然而实者，天也，必期于实者人而天也，【説天道人道诸章，】诚明以下累章之意，皆所以反复乎此，而语其所以至于正大经而立大本，参天地而賛化育，则亦真实无妄之极功也，卒章尚防之云：又本其务实之初心而言也。内省者，谨独克己之功，不愧屋漏者戒谨恐惧而无己可克之事，皆所以实乎？此之序也，时靡有争，变也，百辟刑之化也，无声无臭，又极乎天命之性，实理之原而言也。盖此篇大指专以发明实理之本然，欲人之实此理而无妄，故其言虽多，而其枢纽不越乎？诚之一言也，呜呼深哉！
或问诚明之説曰程子诸説皆学者所传，録其以内外道行为诚明，似不亲切，【程子曰：自其外者，学之而得于内者谓之明，自其内者得之，而兼于外者谓之诚，诚与明一也，又曰：孔子之道，发而为行，如乡党之所载者，自诚而明也，由乡党之所载而学之，以至孔子者自明而诚也，及其至焉，一也。】唯先明诸心一条，以知语明以行语诚为得其训，乃顔子好【去声，】学论中语，而程子之手笔也，亦可以见彼记録者之不能无失矣，【程子曰：君子之学，必先明诸心，知所往，然后力行以求至，所谓自明而诚也，故学必尽其心，知其性，然后反而诚之，则圣人也，】张子盖以性教分为学之，两涂而不以论圣贤之品第，故有由诚至明之语，程子之辨，虽已得之，然未究其立言本意之所以失也；其曰诚即明也，恐亦不能无误【，张子曰：自诚明者，先尽性以至于穷理也，谓先自其性理防来，以至于理，自明诚者，先穷理以至于尽性也，谓先从学问理防，以推达于天性也；○，程子曰：张子言，由明以至诚，此句却是言由诚以至明则不然，诚即明也，】吕氏性教二字得之，而于诚字以至简至易，【，去声，】行其所无事，为説则似未得其本防也，且于性教皆以至于实，然不易之地为言，则至于云者，非所以言性之之事而不易云者，亦非所以申实然之説也【蓝田，吕氏曰：自诚明，性之者也，自明诚，反之者也，性之者，自成徳而言圣人之所性也，反之者，自志学而言，圣人之所教也成徳者至于实，然不易之地理义皆此出也，天下之理如目睹，耳闻不虑而知，不言而喻，此之谓诚则明，志学者致知，以穷天下之理，则天下之理皆得卒亦至于实，然不易之地，至简至易行，其所无事，此之谓明，则诚】，然其过于游，杨则逺矣【广平游氏曰：自诚明，由中出也，故可名于性自明诚，自外入也，故可名于教，诚者，因性故无不明，明者致曲，故能有诚，○山，杨氏曰：自诚而明，天之道也，故谓之性，自明而诚，人之道也，故谓之教，天人一道，而心之所，至有差焉，其归则无二致也，故曰：诚则明矣，明则诚矣，】。
或问至诚，尽性诸説如何？曰：程子以尽已之忠，尽物之信，为尽其性，盖因其事而极言之，非正解此文之意，今不得而録也；【，程子曰：尽已为忠，尽物为信，极言之，则尽已者，尽已之性也，尽物者尽物之性也，信者无伪而已，于天命有所损益，则为伪矣。】其论賛天地之化育，而曰不可以賛助言论穷理尽性以至于命，而曰只穷理，便是至于命，则亦若有可疑者，【程子曰賛者参賛之义，先天而天弗违，后天而奉天时之类也，非谓賛助只有一个诚，何助之有？又曰：如言穷理，以至于命，以序言之，不得不然，其实只是穷理，便能尽性至命也，】盖尝窃论之，天下之理，未尝不一而语，其分【扶问反，下同，】则未尝不殊，此自然之势也。盖人生天地之间，禀天地之气，其体即天地之体，其心即天地之心，以理而言，是岂有二物哉？故凡天下之事虽若人之所为，而其所以为之者，莫非天地之所为也，又况圣人纯于义理而无人欲之私，则其所以代天，而理物者，乃以天地之心而賛天地之化，尤不见其有彼此之间，【，去声，】也，若以其分言之，则天之所为，固非人之所及，而人之所为，又有天地之所不及者，其事固不同也。但分殊之状，人莫不知而理一之致，多或未察，故程子之言发明理，一之意多，而及于分殊者少，盖抑扬之势，不得不然，然亦不无小失其平矣，唯其所谓只是一理，而天人所为，各自有分，乃为全备，而不偏而读者，亦莫之省，【悉井反，】也【，程子曰：自人而言之，従尽其性至，尽物之性，然后可以賛天地之化育，可以与天地参矣，言人尽性所造如是，若只是至诚，更不须论，所谓人者，天地之心，及天聪明，止谓只是一理，而天人所为，各自有分】，至于穷理，至命尽人尽物之説则程张之论，虽有不同，然亦以此而推之，则其説初亦未尝甚异也，盖以理言之，则精粗本末，初无二致，固不容有渐次当如程子之论，若以其事而言，则其亲踈逺近浅深先后，又不容于无别，【笔列反，】当如张子之言也，【张子曰：二程解穷理尽性以至于命，只穷理，便是至于命，亦是失于太快，此义尽有次序，须是穷理，便能尽得己之性既尽，得己之性，则推类又尽，人之性既尽得，人之性，须是并万物之性一齐尽得如此，然后至于天道也，其间煞有事，岂有当下理防了，学者须是穷理为先，如此，则方有学，今言知命与至于命，尽有逺近岂可以知便谓之至也。】吕游杨説皆善而吕尤确【，克角反，】实杨氏，万物皆备云者，又前章格物，诚身之意，然于此论之，则反求于身，又有所不足言也。胥失之矣，【蓝田，吕氏曰：至于实理之极，则吾生之所固有者不越乎？是吾生所有，既一于理，则理之所有，皆吾性也，人受天地之中其生也，具有天地之徳柔强昏明之质，虽异其心之所然者皆同，特蔽有浅深，故别而为昏，明禀有多寡，故分而为柔强，至于理之所同然，虽圣愚有所不异，尽己之性，则天下之性皆然，故能尽人之性，蔽有浅深，故为昏明，蔽有开塞，故为人物禀有多寡，故为强柔，禀有偏正，故为人物，故物之性与人异者几希，惟塞而不开，故知不若人之明，偏而不正，故才不若人之羙然人有近物之性者，物有近人之性者，亦繋乎此于人之性，开塞偏正，无所不尽，则物之性未有不能尽也，己也，人也，物也，莫不尽其性，则天地之化几矣，故行其所无事，顺以养之而已，是所谓賛天地之化育者也，如尧命羲、和，钦若昊天，至于民之析，因夷隩鸟兽之孳尾，希革毛毨氄毛，无不与知，则所賛可知矣天地之化育，犹有所不及，必人賛之而后备，则天地，非人不立，故人与天地并立为三才，此之谓与天地参○，广平，防氏曰万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，故惟天下至诚，为能尽其性，千万人之性一己之性是也，故能尽其性，则能尽人之性，万物之性一人之性是也，故能尽人之性，则能尽物之性，同焉皆得者，各安其常，则尽人之性也，至于尽物之性，则和气充塞，故可以賛天地之化育，夫如是，则天覆地载教化，各任其职，而成位乎其中矣，○山，杨氏曰：性者，万物之一源也，非夫体天徳者其孰能尽之？能尽其性，则人物之性斯尽矣，言有渐次也，賛化肓参天地皆其分内耳，又曰：孟子曰：万物皆备于我，则数虽多，反而求之于吾身可也，故曰：尽己之性，则能尽人之性，尽人之性，则能尽物之性，以己与人物，性无二故也。】。
或问：致曲之説曰人性虽同，而气禀或异，自其性而言之，则人自孩提，圣人之质，悉以完具以其气而言之，则惟圣人为能举其全体而无所不尽，上章所言至诚，尽性是也，若其次则善端所发，随其所禀之厚薄，或仁或义，或孝或弟，【通作悌，】而不能同矣，自非各因其发见之偏，一一推之，以至乎其极，使其薄者厚而异者同，则不能有以贯通乎全体，而复其初，即此章所谓致曲，而孟子所谓扩充其四端者是也。【问：既是四端，安得谓之曲，朱子曰：四端先后互发，岂不是曲？若谓只有此一曲，则是夷恵之偏，如何得该徧？圣人具全体，一齐该了，而当用时，亦只是发一端，如用仁，则义礼智如何上来？得问，虽发一端，其余只平铺在要用，即用不似以下人有先后间断之意，须待扩而后充，曰：然，】程子之言大意如此，【程子曰：人自孩提圣人之质已完，只先于偏胜处发，或仁或义，或孝或弟，去气偏处发，便是致曲，去性上修便是直养，然同归于诚】，但其所论不详，且以由基之射，为説故有疑于专务，推致其气质之所偏厚，而无随事用力，悉有众善之意，【左传？成公十六年，潘尫之党党，乃潘尫之子尫音，汪与养由基，楚善射者蹲甲而射之，蹲；聚也，彻七札焉，以示王曰：楚共王君有二臣如此，何忧于战？吕锜射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏音，滔弓衣也，以一矢复命，○程子曰曲偏曲之谓，非大道也，曲能有诚，就一事中，用志不分，亦能有诚，且如技艺上可见，如养由基射之类是也。○问程子説致曲先于偏胜处发，似未安，如此，则専主一偏矣，朱子曰：此説甚可疑，须于事上论，不当于人上论】，又以形为参前，倚衡所立卓尔之意，则亦若以为己之所自见，而无与【，音预，】于人也，岂其记者之畧而失之与【，羊诸反】，至于明动，变化之説则无以易矣。【程子曰：诚则形诚，然后便有物如立，则见其参于前，在舆则见其倚于衡，如有所立卓尔，皆若有物，方见如无形，是见何物也？形则着，又着见也，着则明，是有光辉之时也，明则动，诚能动人也，君子所过者化，岂非动乎？或曰，变与化何别？曰：变如物方变而未化，化则更无旧迹，自然之谓也，荘子言变大于化，非也，】若张子之説以明为兼照动为徙义变为通变化为无滞，则皆以其进乎内者言之，失其防矣，盖进徳之序由中达外，乃理之自然，如上章之説亦自已而人自人，而物各有次序，不应专于内而遗其外也，且夫【音扶】，进乎内之节目，亦安得如是之繁促哉！【张子曰：致曲不贰则徳有定体体象，诚定，则文节着见一曲，致文则余善兼照明能兼照，则必将徙义诚能徙义则徳自通变能通其变，则圆神无滞，】游氏説亦得之但説致曲二字不同，非本意耳，【广平，游氏曰：诚者，不思不勉，直心而径行也，其次则临言而必思，不敢縦言也，临行而必择，不敢径行也，故曰致曲，曲折而反诸心也，拟议之间，鄙诈不萌，而忠信立矣，故曲能有诚，有诸中必形诸外，故诚则形，形于身，必着于物，故形则着，诚至于着，则内外洞彻，清明在躬，故着则明，明则有以动众，故明则动，动则有以易俗，故动则变，变则革污，以为清草，暴以为良，然犹有迹也，化则其迹泯矣，日用饮食而已，至于化则神之所为也，非天下之至诚，其孰能与于此？】杨氏既以光辉，发外为明矣，而又引明则诚矣，则似以明为通明之明既以鹤鸣子和，【，去声，】为动矣，而又曰化非学问，笃行所及，则似以化为大，而化之之化，此其文意不相承，续且于明动之间，本文之外，别生无物，不诚一节，以就至诚，动物之意，尤不可晓，今固不能尽録，然亦不可不辨也，【山，杨氏曰：能尽其性者，诚也，其次致曲者，诚之也，学问思辨，而笃行之，致曲也，用志不分，故能有诚，诚于中，形于外，参前倚衡，不可揜也，故形形则有物，故着着，则先辉发于外，故明，明则诚矣，未有诚而不动，动而不变也。鹤鸣在隂其子和之非动乎？曲能有诚，诚在一曲也，明则诚矣，无物不诚也，至于化则非学问思辨，笃行之所及也；故唯天下至诚为能化】。
或问：至诚如神之説曰吕氏得之矣，其论动乎四体，为威仪之则者，尤为确实，【蓝田，吕氏曰：至诚与天地同徳与天地同徳则其气化运行与天地同流矣，兴亡之兆，祸福之来，感于吾心，动于吾气，如有萌焉，无不前知，况乎诚心之至，求乎蓍而蓍，告察乎四体，而四体应，所谓莫见乎隠莫显乎防者也此至诚所以达乎神明而无间，故曰，至诚如神，动乎四体，如传所谓威仪之则，以定命者也，】游氏心合于气，气合于神之云，非儒者之言也，且心无形而气有物，若之何而反？以是为妙哉？【广平，游氏曰：至诚之道，精一无间，心合于气，气合于神，无声无臭，而天地之间，物莫得以遁其形矣。不既神矣乎，】程子用便近二之论，盖因异端之説【程子曰：人固可以前知，然其理须是用，则知不用则不知，知不如不知之愈，盖用便近二所，以释子谓又不是野狐精也，】如蜀山人董五经之徒，亦有能前知者，【程子曰：蜀山人不起念，十年便能前知，○又嵩山有董五经隠者也，程子闻其名，谓其亦穷经之士，特徃造焉，董平日未尝出，是日不值还，至中途遇一老人，负茶果以归，且曰：君非程先生乎？程子异之曰：先生欲来信息甚大，某特入城，置少茶果，将以奉待也，程子以其诚意复同，至其舍，语甚欵，亦无大过人者但乆不与物接，心静而明矣，】故就之，而论其优劣，非以其不用而不知者为真可贵，而贤于至诚之前知也，至诚前知，乃因其事理，朕【直忍反，】兆之，己形而得之，如所谓不逆诈，不亿不信，而常先觉者，非有术数，推验之烦，意想测度，【待洛反，】之私也，亦何害？其为一哉！
或问二十五章之説曰自成自道，如程子説乃与下文相应【，程子曰：诚者，自成如至诚，事亲则成人，子至诚事君，则成人臣，○学者不可以不诚，虽然，诚者，在知道本，而诚之耳，】游杨皆以无待而然论之，其説虽高然于此为无所当【，去声，下同，】且又老荘之遗意也，【广平，游氏曰：诚者，非有成之者，自成而己，其为道非有道之者，自道而己，自成自道，犹言自本自根也，○龟山，杨氏曰：诚自诚道，自道无所待而然也。】诚者，物之终始，不诚无物之义，亦惟程子之言为至当，然其言太略，故读者或不能晓，请得而推言之，盖诚之为言实而己矣，然此篇之言有以理之实而言者，如曰：诚不可揜之类是也。有以心之实而言者，如曰反身不诚之类是也。读者各随其文，意之所指而寻之，则其义各得矣，所谓诚者，物之终始，不诚无物者，以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古至今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，此所谓诚者，物之终始者然也。茍未至于圣人，而其本心之实者，犹未免于间断，【上去声下徒玩反，后并同】，则自其实有是心之初，以至未有间断之前，所为无不实者，及其间断，则自其间断之后，以至未相接续之前，凡所云为，皆无实之可言，虽有其事，亦无以异于无有矣，如曰三月不违，则三月之间，所为皆实，而三月之后，未免于无实，盖不违之终始，即其事之终始也，日月至焉，则至此之时，所为皆实而去此之后，未免于无实，盖至焉之终始，即其物之终始也，是则所谓不诚无物者然也。以是言之，则在天者，本无不实之理，故凡物之生于理者，必有是理，方有是物，未有无其理而徒有不实之物者也，在人者，或有不实之心，故凡物之出于心者，必有是心之实，乃有是物之实未有无其心之实而能有其物之实者也，程子所谓彻头彻尾者，盖如此【，程子曰：诚者，物之终始，犹俗语彻头彻尾不诚，更有甚物也？】，其余诸説大抵皆知诚之在天为实理，而不知其在人为实心，是以为説太髙而往往至于交互差错，以失经文之本意，正犹知爱之不足以尽仁，而凡言仁者，遂至于无字之可训，其亦误矣。吕氏所论子贡，子思所言之异亦善，而犹有未尽者，盖子贡之言主于知，子思之言主于行，故各就其所重而有賔主之分，亦不但为成徳入徳之殊而已也，【蓝田，吕氏曰：子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；学不厌，所以成巳，此则成已为仁，教不倦，所以成物，此则成物为智，何也？夫尽已性以成已，则仁之体也；推是以成物，则智之事也；自成徳而言也。学不厌，所以致吾知教不倦，所以广吾爱，自入徳而言也。此子思子贡之言，所以异也，○新安陈氏曰：不厌不倦者，进徳之事子贡，盖主知而言，故以智为体，而仁为用成，已成物者，成徳之事，子思盖主行而言，故以仁为体，而智为用也，仁智之所以相为体用者，仁即干之，元时之春，智即干之，贞时之冬也，仁如元之始，春之生，义礼智皆仁之，推此仁之所以为体，而智之所以为用也，然智以知之，而后仁以行之，如贞下之，起元冬藏之蕴，夫春生，此智之所以为体，而仁之所以为用也，】杨氏説物之终始，直以天行二字为解，盖本于易，终则有始，天行也之説假借依托，无所发明，杨氏之言盖多类此。最説经之大病也。又谓诚则形而有物，不诚则辍，【陟劣反，止也，】而无物亦未安，诚之有物，盖不待形而有不诚之无物，亦不待其辍，而后无也，其曰由，四时之运己，则成物之功废，盖亦辍而后无之意，而又直以天无不实之理，喻夫【，音扶。下同，】人有不实之心，其取譬也，亦不亲切矣，彼四时之运，夫岂有时而己者哉？【山，杨氏曰：其为物终始，天行也，诚则形形，故有物不诚，而着乎伪，则有作辍，故息息则无物矣，由四时之运已，则成物之功废，尚何终始之有，故以习则不察，以行则不着，以进徳则不可乆以修业则不可大，故君子唯诚之为贵】。
或问：二十六章之説曰此章之説最为繁杂，如防杨无息不息之辨，恐未然，若如其言，则不息则乆以下至何地位？然后为无息，耶【广平，游氏曰：至诚无息，天行健也，若文王之徳之纯是也。未能无息而不息者，君子之自彊也，若顔子之三月，不违仁是也，○龟山，杨氏曰：无息者，诚之体也不息，所以体诚也，○叶氏曰：虽变文云不息，若就圣人至诚言之，只是自然无息，不可以不字为学者，用力事也，】游氏又以得一形容不二之意，亦假借之类也，字虽宻而意则踈矣，【老子云：天得一以清，地得一以寜，○广平，游氏曰：其为物不二，天地之得一也，一则不已，故载万物雕刻象形，而莫知其端也，故生物不测，】吕氏所谓不已，其命不已，其徳意虽无爽，而语亦有病，盖天道圣人之所以不息，皆实理之自然，虽欲己之而不可得，今曰不已，其命不已，其徳则是有意于不已，而非所以明圣人天道之自然矣，【蓝田，吕氏曰：天之所以为天不已，其命而已，圣人之所以为圣，不已其徳而已，其为天人徳命则异其所以不已则一，故圣人之道可以配天者，如此而已，】又以积天之昭昭，以至于无穷，譬夫【音扶。下同，】人之充其良心以至于与天地合徳意则甚善，而此章所谓至诚无息，以至于博厚髙明乃圣人乆于其道而天下化成之事，其所积而成者，乃其气象功效之谓，若郑氏所谓至诚之徳着于四方者是已，非谓在已之徳亦待积而后成也，故章末引文王之诗以证之，夫岂积累渐次之谓哉！若如吕氏之説则是因无息，然后至于诚，由不已，然后纯于天道也，失其防矣，【蓝田，吕氏曰：虽天之大昭，昭之多而已，虽地之广，撮土之多而已，山之一卷，水之一勺，亦犹是矣。其所以髙明博厚神明不测者，积之之多而已，今夫人之有良心也，莫非受天地之中，是为可欲之善不充之，则不能与天地相似而至乎大，大而不化，则不能不勉，不思与天地合徳而至于圣，然所以至于圣者，充其良心徳盛仁熟而后尔也，故曰：过此以往，未之或知也，穷神知化，徳之盛也如指人之良心而责之，与天地合徳犹指撮土而求其载，华岳振河海之力，指一勺而求其生，蛟龙殖货财之功，是亦不思之甚也！】杨氏动以天，故无息之语，甚善，【龟山，杨氏曰：诚自成，非有假于物也，而其动以天，故无息】，其曰天地之道，圣人之徳无二致焉。顾方论圣人之事，而又曰天地之道，可一言而尽，盖未觉其语之，更【平声，】端耳，【龟山，杨氏曰：积而至于博厚髙明则覆载，成物之事备矣，其用则不可得而见也？故配天地无疆，言之所以着明之也，然天地之道，圣人之徳其为覆载，成物之功，则无二致焉。故又曰天地之道，可一言而尽也；所谓一者，诚而已，互相明也。精一而不二，故能生物不测，不诚则无物矣，】至谓天之所以为天文王之所以为文，皆原于不已，则亦犹吕氏之失也，【龟山，杨氏曰：诚之一言，足以尽之不息之积也，若夫择善而不能固执之，若存若亡，而欲与天地合徳，其可乎？故又继之，天之所以为天文王之所以为文，皆原于不已，】大抵圣贤之言，内外精粗，各有攸当，【，去声】而无非极致，近世诸儒乃或不察乎此，而于其外者皆欲引而纳之于内，于其粗者，皆欲推而致之于精，若致曲之明动变化，此章之博厚髙明盖不胜【，平声，】其烦碎，穿凿而于其本指，失之愈逺学者不可以不察也。
或问：二十七章之説曰程张备矣，【程子曰：自大哉圣人之道，至道不凝焉，皆是一贯○徳性者言性之可贵与言性善，其实一也。○须是合内外之道，一天人齐上下，下学而上逹极髙明而道中庸，又曰：极高明而道中庸，非二事中庸天理也，天理固高明，不极乎高明，不足以道中庸，中庸乃高明之极也，又曰：理则极高明行之，只是中庸也，○张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔防衍，无一物之不体也，○不尊徳性则问学从而不道，不致广大，则精防无所立其诚，不极高明，则择乎中庸，失时措之宜矣！○尊徳性犹据于徳徳性须尊之道行也，问问得者，学行得者，犹学问也尊徳性须是将前言徃行所闻，所知以参验，恐行有错，致广大，须尽精防不得卤莽，极高明须道中庸之道，○致广大，极高明，此则尽逺大所处则直是精约，○温故知新，多识前言往行，以畜徳绎旧业而知新，益思昔未至，而今至之縁旧所见闻而察来，皆其义也，】张子所论逐句为义一条，甚为切于文义，【张子曰：尊徳性而道问学，致广大而尽精防极髙明而道中庸，皆逐句为一义上言：重下言轻】，故吕氏因之，【蓝田，吕氏曰：道之在我者徳性而已，不先贵乎此，则所谓问学者不免乎口耳，为人之事而已，道之全体者，广大而已，不先充乎此，则所谓精防者或偏或隘矣，道之上逹者髙明而已不先止乎此，则所谓中庸者，同污合俗矣，】然须更以游杨二説足之则其义始备耳，【广平，游氏曰：惩忿窒欲，闲邪存诚，此尊徳性也，非学以聚之，问以辨之，则择善不明矣，故继之道问学尊徳性而道问学，然后能致广大，尊其所闻，行其所知，充其徳性之体，使无不该徧，此致广大也，非尽精防则无以极深而研几，故继之以尽精防然后能极高明始也，未离乎？方今则无方矣；始也未离乎体，今则无体矣，离形去智，廓然大通，此极高明也，非道中庸，则无践履，可据之地，不几于荡而无执乎？故继之以道，中庸髙明者中庸之妙理，而中庸者高明之实徳也其实非两体也，○龟山杨氏曰尊徳性而后能致广大，致广大而后能极高明，道问学而后能尽精防尽精防而后能择中庸而固执之，入徳之序也○格庵，赵氏曰：张子言逐句为义，吕氏因之，游氏以逐句相承，接为説杨氏以逐句上，一节承上一节下一节承下一节为説兼读其义始备，】游氏分别【笔列反，】至道至徳为得之，唯优优大哉之説为未善【，广平游氏曰：发育万物，峻极于天，至道之功也。礼仪三百，威仪三千，至道之具也，洋洋乎上际于天，下蟠于地也，优优大哉！言动容周旋中礼也，夫以三百三千之多仪，非天下至诚，孰能从容而尽中哉？故曰，待其人然后行，盖盛徳之至者人也，故曰：苟不至徳至道不凝焉，至徳非他至诚而已矣，】而以无方无体，离【去声，】形去智，为极髙明之意，又以人徳地徳天徳为徳性广大髙明之分则其失愈逺矣【广平游氏曰：尊其徳性而道问学人徳也，致广大而尽精防地徳也极髙明而道中庸天徳也自人而天，则上逹矣，】杨氏之説亦不可晓，盖道者自然之路，徳者人之所得，故礼者道体之节文，必其人之有徳然后乃能行之也？今乃以礼为徳而欲以凝夫【音扶】道，则既误矣，而又曰道非礼，则荡而无止，礼非道，则梏于仪章器数之末而有所不行，则是所谓道者，乃为虚无恍惚，元无准则之物，所谓徳者又不足以凝道而反有所待于道也，其诸老氏之言乎？误益甚矣，【龟山，杨氏曰：道之峻极于天道之至也，无礼以范围之则荡而无止，而天地之化，或过矣，礼仪三百，威仪三千，所以体道，而范围之也，故曰：苟不至徳至道不凝焉，所谓至徳者礼其是乎？夫礼，天所秩也，后世或以为忠信之薄，或以为伪，皆不知天者也，故曰：待其人然后行，盖道非礼不止，礼非道不行，二者常相资也，苟非其人，而梏于仪章器数之末，则愚不肖者之不及也。尚何至道之凝哉？】温故知新，敦厚，崇礼诸説但以二句相对，明其不可偏废，大意固然，【广平，游氏曰：温故而知新，所以博学而详説之也敦厚以崇礼，所以守约而处中也，○龟山，杨氏曰：温故而知新，道问学之事也，敦厚以崇礼，道中庸之事也，】然细分之，则温故然后有以知新，而温故又不可不知新，敦厚，然后有以崇礼而敦厚，又不可不崇礼，此则诸説之所遗也，大抵此五句承章首，道体大小而言，故一句之内，皆具大小二，意如徳性也广大也髙明也故也厚也，道之大也，问学也精防也中庸也，新也。礼也，道之小也，尊之道之，致之尽之，极之道之，温之知之，敦之崇之所以修是徳而凝是道也，以其于道之大小，无所不体，故居上居下，在治【去声，】在乱，无所不冝此又一章之通防也。
或问：子思之时，周室衰防，礼乐失官，制度不行于天下乆矣其曰同轨同文，何也？曰：当是之时，周室虽衰，而人犹以为天下无二王，诸侯虽有不臣之心，然方彼此争雄，不能相尚，下及六国之未亡，犹未有能更【平声，】姓改物，而定天下，于一者也，则周之文轨，孰得而变之哉？曰：周之车轨，书文何以能若是，其必同也，曰：古之有天下者，必改正朔，易服色，殊徽号，以新天下之耳目，而一其心，志若三代之异，尚其见【，贤遍反，】于书传，【，去声，下同，】者详矣，轨者，车之辙迹也，周人尚舆而制作之法，领于冬官，其舆之广六尺六寸，故其辙迹之在地者相距之间，广狭如一，无有逺迩莫不齐同，凡为车者，必合乎此，然后可以行乎方内而无不通，不合乎此，则不惟有司得以讨之，而其行于道路，自将偏倚杌，【音兀，】陧【倪结反不安也，】而跬【，犬委反半歩也】歩不前，亦不待禁而自不为矣，古语所谓闭门造车，出门合辙，盖言其法之同，而春秋传所谓同轨毕至者，则以言其四海之内，政令所及者，无不来也。文者书之，防画形象也，周礼司徒教民道艺，而书居其一，又有外史掌逹书名于四方，而大行人之法，则又每九嵗而一谕焉，其制度之详如此，是以虽其末流海内，分裂而犹不得变也，【周礼地官大司徒以鄊三物教万民而賔兴之，三曰六艺，礼乐射御书数，○春官外，史掌书外令掌四方之志，掌三皇，五帝之书，掌逹书名于四方，若以书使去声于四方，则书其令○，大行人王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧頽音眺五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语恊辞，命九嵗属瞽史谕书名，书名所以同其文，故使瞽史谕之，聼音声，】必至于秦灭六国，而其号令法制，有以同于天下，然后车以六尺为度，书以小篆，书为法而周制，始改尔，孰谓子思之时，而遽然哉？【三山，陈氏曰：按鲁穆公元年，子思作中庸，盖周威烈王之十七年也，是时列国虽强，犹用周制，至秦吞并后，始用六为纪，而舆六尺，是改车之轨，损于周者六寸矣，又命李斯程邈更制小篆，书而后书之文，始不同】。
或问：二十九章之説曰三重诸説不同，虽程子亦因郑注然于文义皆不通【，程子曰：三重即三王之礼，此即郑注之説】唯吕氏一説为得之耳，【説见章句】，至于上下焉者，则吕氏亦失之，惜乎其不因上句以推之而为是矛盾，【食允反，】也，【蓝田，吕氏曰：上焉者谓上逹之事，如性命道徳之本不验之于民之行事，则徒言而近于荒唐，下焉者谓下逹之事，如刑名度数之末，随时变易，无所稽考，则臆见而出于穿凿，二者皆无取信于民，是以民无所适従，】曰：然则上焉者以时，言下焉者以位言宜不得为一説且又安知下焉者之不为覇者事耶？曰：以王【去声，】天下者而言，则位不可以复上矣。以覇者之事而言，则其善又不足称也，亦何疑哉？曰：此章文义多近似，而若可以相易者，其有辨乎？曰：有三王，以迹言者也，故曰不谬言，与其已行者无所差也。天地，以道言者也，故曰不悖言，与其自然者，无所拂也，鬼神无形而难知，故曰无疑，谓幽有以验乎明也，后圣未至而难料，故曰不惑谓逺有以验乎近也，【三山，潘氏曰：通天下一理耳，无徃不在无时，不然，是以达幽明，贯古今而无所不通，】动举一身，兼行与言而言之也，道者，人所共由，兼法与则而言之也法谓法度，人之所当守也，则谓准则人之所取正也逺者悦其徳之广被【平，义反及也，】故企而慕之，近者习其行，【，去声，】之有常故乆而安之也。
或问小徳大徳之说，曰：以天地言之则髙下散殊者小徳之川流于【，音乌，】穆不已者大徳之敦化以圣人言之，则物各付物者，小徳之川流纯亦不已者大徳之敦化以此推之，可见诸説之得失矣，曰：子之所谓兼内外，该本末而言者，何也？曰：是不可以一事言也，姑以夫子已行之迹言之，则由其书之有得，夏时賛周易也由其行【去声，下同，】之有不时不食也，迅雷风烈必变也，以至于仕止乆速之皆当其可也，而其所以律天时之意可见矣。【得夏时出记，礼运篇详见论语，八佾篇，禘自既灌而往，章下】由其书之有序，禹贡述职方也，由其行之有居鲁，而逢掖【音亦】也。居宋，而章甫也，以至于用舍【上声，】行藏之所遇而安也，而其袭水土之意可见矣。【述职方，以除九丘，见尚书序职方，即周礼职方氏也，○记儒行篇，孔子曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，逄掖即深衣也，章甫，商之冠名，宋商之后，故用其冠，】若因是以推之，则古先圣王之所以迎日推防，【防与防同】颁朔授民，而其大至于禅，【善去声，】授放伐，各以其时者，皆律天时之事也，其所以体国经野，方设居方，而其广至于昆虫草木，各遂其性者，皆袭水土之事也，使夫子而得邦家也，则亦何慊？【口黠反，】于是哉？【颁朔，详见论语，八佾篇，子贡欲去告朔之饩羊，下○史记，黄帝本纪云：迎日推防，注防数也。迎数之也，日月朔望，未来而推之，故曰迎日○，周礼云：惟王建国，辨方正位，体国经野，注体犹分也经谓为之里数，○亡，虞书序云：帝厘下土，方设居方言，帝舜理四方诸侯，随方别其居，方之法也。】。
或问：至圣至诚之説曰杨氏以聪明睿知，为君徳者得之而未尽，其寛裕以下则失之，盖聦明睿知者，生知安行，而首出庶物之资也，容执敬别，则仁义礼智之事也；【龟山，杨氏曰：书曰：惟天生聦明时又易曰：知临大君之冝吉则聦明睿知人君之徳也故足以有临，寛裕温柔，仁之质也，故足以有容，发彊刚毅以致果，故有执齐荘，中正以直内故有敬文理宻察理于义，故有别】，经纶以下诸家之説亦或得其文义，但不知经纶之为致和，立本之为致中，知化之为穷理，以至于命，且上于至诚者无所繋下于焉有所倚者无所属，【音烛，】则为不得其纲领耳，游氏以上章为言，至圣至徳下章为言，至诚之道者得之，【广平，游氏曰：聪明睿知圣徳也寛裕温柔仁徳也发彊刚毅义徳也齐庄中正礼徳也文理密察，智徳也，溥博者，其大无方，渊泉者，其深不测，或容以为仁，或执以为义，或敬以为礼，或别以为智，惟其时而已，此所谓时出之也，夫然，故外有以正天下之观，内有以通天下之志，是以见而民敬言，而民信行而民悦，自西自东，自南自北，莫不心悦而诚服此，至圣之徳也天地之大经五品之民，彛也，凡为天下之常道，皆可名于经，而民彜为大经，经纶者，因性循理而治之，无汨其序之谓也，立天地之大本者，建中于民也，渊渊其渊，非特如渊而已，浩浩其天，非特如天而已，此至诚之道也，】其説自徳者其用以下皆善【，广平游氏曰徳者其用也，有目者所共见，有心者所共知，故凡有血气者，莫不尊亲，道者其本也。非道同志，一莫窥其奥，故曰：苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？盖至诚之道，非至圣不能知，至圣之徳非至诚不能为，故其言之序，相因如此】。
或问卒章之説曰承上三章，既言圣人之徳而极其盛矣！子思惧夫【，音扶。下同，】学者求之于髙逺妙之域，轻自大而反失之也，故反于其至，近者而言之，以示入德之，方欲学者，先知用心于内，不求人知，然后可以谨独诚身而驯致乎其极也，君子笃恭而天下平，而其所以平者无声臭之可寻，此至诚盛徳自然之效，而中庸之极功也，故以是而终篇焉，盖以一篇而论之，则天命之性，率性之道，修道之教，与夫天地之所以位，万物之所以育者，于此可见，其实徳以此章论之，则所谓淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显者，于此可见其成功，皆非空言也。然其所以入乎此者，则无他焉，亦曰反身以谨，独而已矣，故首章已发其意，此章又申明而极言之，其防深哉！其曰不显亦充尚防之心，以至其极耳，与诗之训义不同，盖亦假借而言，若大学敬止之例也。【新安陈氏曰：诗意本谓岂不显？此则真谓其幽潜不显，如诗敬止，为语助词，大学则谓无不敬，而安所止也，】诸説如何？曰：程子至矣，【程子曰：不愧屋漏，便有个持敬气象，又曰：不愧屋漏，则心安而体舒，○尚不愧于屋漏，是敬之事，○圣人修己以安百姓，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，体信达顺之道，聪明睿知，皆由此出，以此事天享帝，○道一本也，知不二本，便是笃恭而平天下之道，又曰：君子之遇，事无巨细，一于敬而已矣，简细故以自崇，非敬也，饰私智以为竒非敬也，要之，无敢慢而已，语曰：居处恭，执事敬，虽之夷狄不可弃也，然则执事敬者，固为仁之端也，推是心而成之，则笃恭而天下平矣，○毛犹有伦，入毫厘丝忽，终不尽○，中庸言道只消道无声无臭四字，总括了多少，○中庸之语其本，至于无声无臭，其用至于礼仪三百，威仪三千，自礼仪三百，威仪三千，复归于无声无臭，此言圣人心要处，】吕氏既失其章，防又不得其纲领条贯，而于文义尤多，未当【去声。下，未当同】如此章，承上文圣诚之极致而反之，以本乎下学之初心，遂推言之，以至其极而后己也，而以为皆言徳成反本之事，则既失其章防矣，【蓝田，吕氏曰：此章皆言徳成反本以尽中庸之道，】此章凡八，引诗自衣锦尚防，以至不显，惟徳凡五条始，学成徳踈密浅深之序也自不大声色，以至无声无臭，凡三条，皆所以賛夫不显之徳也，今以不显惟徳通前三义而并言之，又以后三条者，亦通为进徳工夫浅深次第，则又失其条理矣，【蓝田，吕氏曰：不显惟徳百辟其刑之者，盖要其所以不动而敬，不言而信，不赏而劝，不怒而威，岂有他哉？在徳而已○徳輶如毛谓之徳者犹诚之者也，未至乎诚也，若至乎诚，则与天为一，无意无我，非勉非思浑然，不可得而名者也，声臭之于形防矣，有物而不可见，犹曰无之，则上天之事可知矣！○不动而敬，不言而信，不赏而劝，不怒而威，则徳孚于人而忘乎言动矣，然犹有徳之声色存焉，至于不大声色，然后可以入乎？无声无臭，而诚一于天，】至以知风之自为知见，闻动作，皆由心出，以知防之显为知心之精防明达暴着，【蓝田，吕氏曰：以见闻之广，动作之利，推所従来，莫非心之所出，其知风之自欤？○心之精防至隠至妙无声无臭，然其理明达暴着，若悬日月，其知防之显欤？】以不动而敬，不言而信，为人敬信之，【蓝田，吕氏曰：其中有本，不待言动，而人敬信】，以货色亲长，【上声，】逹诸天下为笃恭而天下平，【蓝田，吕氏曰：君子之善与人同，合内外之道，则为徳非特成已，将以成物，故君子言货色之欲亲长之私，必达于天下而后已，岂非笃恭而天下平者哉？】以徳为诚之之事，而犹有声色，至于无声无臭，然后诚一于天，则又文义之未当者然也。然近世説者乃有深取其知风之自之説而以为非，大程夫子不能言者，盖习于佛氏作用是性之谈，而不察乎？了翁序文之误耳，学之不讲，其陋至此，亦可怜也。【朱子曰：吕氏却是作用是性之意，于学无所统摄，】游氏所谓无藏于中，无交于物，泊然纯素，独与神明居所谓离人而立于独者，皆非儒者之言，【广平，游氏曰：无藏于中，无交于物，泊然纯素，独与神明，居此淡也，然因性而已，故曰不厌○，无声无臭，则离人而立于独矣，】不失足于人，不失色于人，不失口于人，则又审于接物之事，而非简之谓也，【广平，游氏曰：不失足于人，不失色于人，不失口于人，此简也，然循理而已，故文】其论三知未免牵合之病，【广平，游氏曰：欲治其国，先齐其家知逺之近也，人人亲其亲，长其长，而天下平，可不谓近矣乎？欲齐其家，先修其身，知风之自也，易于家人曰：风自火出，而君子以言有物行有常，可不谓所自乎？欲修其身先正其心，知防之显也，夫道，视之不见，聴之不闻，而常不离心术，日用之间，可不谓显矣乎？】其论德輶如毛以下，则其失与吕氏同【，广平游氏曰：所谓徳者非甚髙而难知也甚逺而难至也，举之则是，故曰徳輶如毛既已有所举矣，则必思而得勉而中，是人道而有对，故曰毛犹有伦，若夫诚之至，则无思无为，従容中道，是天道也，故曰：上天之载，无声无臭，至矣，】杨氏知风之自，与吕氏旧本之説略同【龟山，杨氏曰：世之流风，皆有所自，清之隘，和之不恭，知其自此则君子不由也，○蓝田，吕氏曰：墨子兼爱，杨子为我其始，未有害也，其风之末则至于无君，无父而近于禽兽，伯夷之不屑就，以为清桞，下惠之不屑，去以为和，其风之末，不免乎隘与不恭，君子不由则其端不可不慎也，故曰差之毫厘，缪以千里，其知风之自欤？】而其取证又皆太逺要当参取吕氏，改本去【上声，】其所谓见闻者，【吕説见上】而益以言语之得失，动作之是非，皆知其有所从来而不可不谨，则庶乎其可耳以徳輶如毛为有徳而未化则又吕游之失也，【龟山杨氏曰徳輶如毛未至于无伦，犹有德也，而未化，非其至也，故上天之载，无声无臭，然后为至】，侯氏説多踈阔惟以此章为再叙入徳成德之序者，独为得之也，【河东侯氏，曰：自衣锦尚防，至无声无臭，至矣，子思再叙入徳成徳之序也】。
中庸或问卷下