钦定四库全书     经部八
四书经疑贯通     四书类
提要
【臣】等谨按四书经疑贯通八卷，元王充耘撰充耘，有读书管见，已着録是编黄虞，稷谓其已佚，此本为明范，钦天一阁旧抄，尚首尾完具，惟第二卷中脱一页，第八巻中脱一页无従校补。则亦仅存之笈矣，其书以四书同异，参互比较，各设问答以明之，葢延祐科举经义之外有经疑此与袁复翁书皆程试之式也，其问辨别疑似，颇有发明，非经义之循，题衍説可以影响，揣摩者比，故有元一代士，犹笃志于研经，明洪武三年初行科举，其四书疑问以大学古之欲明明徳于天下者二节，与孟子道在迩而求诸逺一节合为一题，问：二书所言平天下，大指同异，【案此题见日知録】葢犹沿元制，至五十七年，改定格式，而经疑之法遂废，録此二书，犹可以见宋元以来，明经取士之旧制也。乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣陆】锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
四书经疑贯通卷一   元 ，王充耘 撰，大学一书言，明明徳新民经曰：自天子以至于庶人，一是皆以脩身为本，先儒谓正心以上，皆所以脩身也，齐家以下，则举此而措之尔，然考之传文，意既诚矣，犹不能无欲动，情胜之失，心既正矣，犹不能无五者之偏，身既脩家，既齐国既治，又不能无务财用，任小人之害何欤？
以脩身，治人对言，则脩身以上，皆所以脩己齐家以下，皆所以治人，未有治人，不本乎脩己者，故自天子至于庶人，凡有国家天下者，一切皆以脩身为本，然身之所以脩由于诚意，正心，身既脩，然后能齐家，治国，平天下，故经曰：意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，国治，天下平者，亦曰意既诚矣，然后可以正其心，心既正矣，然后可以脩其身，此身既脩，然后可以渐而推之，以及国家天下，初非谓意诚则心不待存养而自正，心正，则身不待检束，而自脩身脩则家，不待敎而自齐国，不待治而自治天下，不待平而自平也，使脩其一，其余不必用力焉，则一格物而脩己，治人之事毕矣，又何待节目之详，有八耶。
大学曰：国治而后天下平，孟子曰：脩身而后天下平，又曰：人人亲其亲，长其长，而后天下平，中庸言笃恭而后天下平，天下平一也，其致之之功不同，何欤？
语其序，则始于治国，论其本，则在于脩身论其道，则在于爱亲敬长，语其要则笃恭足以尽之，盖君子脩己以敬，脩己以安人，安百姓脩己以敬，所谓笃恭也，安人安百姓，所谓天下平也。
大学齐家，治国章言有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，与夫子所谓躬自厚而薄责于人，攻其恶，无攻人之恶同否？
大学为治人者言之，故不能不求诸人，而非诸人，夫子为脩己者言，则宁不薄责于人，无攻人之恶，然大学亦言有诸己而后求，无诸己而后非，则亦未尝不以自治为急也。
大学格物，致知，诚意，正心，与论语之，博文约礼，孟子尽心，知性存心，养性中庸言月日善诚身，其防同欤。
圣贤之学，惟致知存养二者，兼致其力而已，盖物理有所未明，则存养之功，固无所施，践履有所不力，则所明又非己有，故圣贤设敎于知行，不可以偏废焉。论语之博文约礼，即大学之格，致；诚，正中庸之，明善诚身，即孟子之尽心知性，存心养性也。
大学齐家一章，以孝弟慈为脩身立敎之本，下文引康诰，如保赤子，以慈爱之义，而不及乎孝弟，何欤？
自事君事长，使众言之，则三者不可偏废，引书以明慈爱之义，则举一足以见其余。
大学释明明徳章引书曰：顾諟天之明命，新民章引诗曰：其命维新，平天下章引诗曰：峻命不易，书曰：惟命不于常，明徳新民皆以命言之，何欤？
释明徳而引天命，盖得天之赋，予以为徳也于新民，而言天命，盖受天命以有天下也，一以天理言，一以天眷言其言，天命则同其所指，则不无少异也。
大学末，言得众则得国，失众则失国，又言：善则得之，不善则失之，末言：君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，章内三言得失所指，固不同矣。先儒乃谓之语，益加切，何欤？
首言得众，得国失众失国，而未尝言，何谓而得？何谓而失也。次言善，则得之，不善则失之，已切于前矣，而未尝言，何者为善？何者为不善也，末言忠信以得骄，泰以失则所谓善不善者，岂不昭然而可见哉？谓之语益加切，信矣。
大学九章言：孝者所以事君，弟者所以事长慈者，所以使众而终之曰：所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。十章，犹言上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，而继之曰：是以君子有絜矩之道，其防果有异欤？
国家天下，虽有大小之不同，其治之之道，则一而已，故孝弟慈所以脩于身而敎于家者也，而施之国，与天下亦同，此道焉上章，终之以恕，是以责人之恕言，后章继之以絜矩之道，是以爱人之恕言。
大学诚意一章，两言慎独，中庸首末两章，亦两言慎独，一主诚而言，一主隠防而言其防同欤？程子于论语子在川上章，言其要只在慎独，仲弓问仁章言慎独，便是守之之法，洒扫应对章言，君子只在慎独，程子之言于二书，本防将奚取欤？
圣贤之言慎独，虽各有为而言，然其欲学者致谨于闲居独处之地，则一也。是故大学于诚意，章两言慎独，而中庸首末二章，亦于慎独而言之，皆以致其丁宁之意耳！盖闲居为不善，则意不可得而诚于隠防处而纵恣焉，则体道之工，亦为间断，人欲肆而天理灭矣，道之在天地间，如川流之运乎？昼夜何常有毫发之间，学者能脩身，慎行勉强于人之所见，而不免纵弛，怠惰于人之所不见，则与天地不相似矣，故其要只在慎独为仁者，出门如见大宾，使民如承大祭，其执事之敬，如此私意，固无所容矣，然使其居处而不恭恪焉，则天理安能以常存，故曰唯谨，独便是守之之法，惟其于闲居独处，而恭谨焉，故其出门，使民之时，自不至于懈怠也，洒扫应对事之粗，而小人之所昜，忽者也，脩身治平，事之大人之所致意者也，然事有小大，而理无精粗，于小者而不加谨焉，则大者亦有时而亏废矣。故君子只在慎独要，不可以为近，且小而忽之也。
大学曰：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏曰：君子之道，焉可诬也？孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，有始有卒者，其惟圣人乎！所谓本末，始终先后同欤异欤？
本末始终，先后其名义无不同，而大学论语所指，则异物有本末，指明徳新民事有终始，指知止，能得而谓本始，在所当先末，终在所当后，子游以洒扫应对为末，以穷理尽性，正心，诚意为本，而所谓先后所谓始卒不出，此二者而已矣，此其所以有不同。
大学，曰：未有上好仁而下不好义者也，未有好义而其事有不终者也，与孟子曰：未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，之防同否。
孟子所言，固本诸大学，然大学以好仁，属之君而好义，属之臣民，故以下好义为上，好仁之效，孟子以仁义，望梁惠王君仁，莫不仁君义，莫不义，故言仁义，各有其效，此为小不同耳，然孟子之言，亦大学之余意也。
大学曰：安而后能虑，虑而后能得，孟子言自得之则居之，安居之安，则资之深，或先言得而后言，安或先言安而后言，得其言不同，何欤？
大学之知止，与孟子之自得为对，能得与孟子之左右逢其原为对，故大学之知止而后至于能安，即孟子自得而后居安也，孟子居安而后取之，左右逢其原，即大学之安而后能虑，以至于能得也，其言若先后而不相对，值而其意则未始不同。
大学曰：物格而后知至，知至而后意诚，先儒何以？曰：但立诚意以格之。
以大学之序言之，则先格物，致知，然后能诚意，盖用意有不实者，皆由所知有未透彻故也。先知后行，理固如此，然以用工言之，凡有动作，未有不闗于心者意固，心之所发也，使格物而用意不专一，则卤莽灭裂，岂能反覆究极，使事物之精粗表里，无所不到乎此，欲格物者，所以亦必立诚意以格之，而后可也。
大学三章，谓为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，仁敬孝慈信，五者为人，当俱有之，缺一不可为，君臣父子，国人所指，何为只指于斯耶？
此因言文王缉熈敬止，而歴数其行事以实之，言文王兼备，此五者之徳可见其所止无非至善而非谓人各止于一事也，文王之为君也，发政先穷民，可见其止于仁，其为人臣也，三分天下有二，而能服事殷，可见其止于敬，其为世子也，朝于王季，日三，可见其止于孝，百龄而以其三与子，推此可见，其止于慈，故此五者，皆所以释敬止之目，而赞文王非泛言人当如此也。
大学言物有本末，固以本末相对为言矣，章末言：一是皆以脩身为本，而不及末，何欤？四章释本末又专言听讼无讼，末章又专以德才言之，又何欤？
大学首章言本末以明德，新民对言，明德为本，新民为末，所以结上文也，章末一，是皆以脩身为本，脩身以上，皆所以明德也；举脩身为本，则所谓末者，不言可知矣。四章以听讼，释本末依旧，是以明徳为本，盖必已徳既明，自有以大畏民志，讼不待聴，而自无则治其本而末自举矣，末章以徳为本，依旧指明徳言但所谓末则以财用对言耳。
大学言明徳新民固以内外相对为言矣，至言，明明徳于天下，又若指新民言之，引汤盘日新之铭，又若指明明徳言之何欤？且经言明徳而传释之以明命，经言新民而传释之，以其命维新，又何欤？
大学纲领有三，总而言之，不过明徳新民二者而已，又总其要，则明德足以该之，盖明明徳固所以脩己，至于新民，亦不过使人各明其明徳而已是新民，亦明徳也故不曰平天下，而曰明明徳于天下引盘铭以释新民，盖自新者新民之首也，释明徳而先之以明命，所以推此徳之原释新民而终之，以其命维新，所以着新民之效。
大学经言，物有本末，事有终始，言本乱末治，不言终始，至平天下之传言徳者本也财者末也，其防同欤。
明徳为本新民为末，知止为始，能得为终，承上文而总结两段，故以本末始终，并言章末，承上文备列八条目而总结之，故以身为本，而在所当脩家为要，而在所当厚，盖脩身为明明，徳之终而齐家，乃脩身之首也，故于八者之中，摘取二者，而以本末厚薄，反复论之，其不及于终始，宜矣徳者本也徳即所谓明徳但以与理财对言，则徳又为本而财为末耳。大抵其言本末，虽各有所指，然其为本，则一而已。
大学条目有八，以脩身为明明，徳之终而中庸九经，以脩身为首，论语克己复礼之目，有四而中庸，止言非礼勿动者，何欤？
大学论语正言之，故语其详，中庸后出，故摘其要大学致知工夫在，诚意，正心之先，中庸尊徳性道问学一节，朱子又以致知居存心之后，何言之不同欤？
以知行分先后，则格物致知在先而诚意，正心之功在后，以大小分先后，则先存心尽乎道体之大，然后致知，以尽乎道体之细。
四书经疑贯通卷一
钦定四库全书
四书经疑贯通卷二 ，  元 ，王充耘 撰，论语首章言：人不知而不愠，不亦君子乎？末言不知命，无以为君子也，首末之言，果亦相贯通欤？且夫子既曰不愠不知为君子而中庸，则曰：遯世不见知而不悔，唯圣者能之，何欤？
徳成于己而人知之，命也，其不知之，亦命也，人不知而不愠，是能安于命者矣，故足以为君子，苟不知命，则必怨天尤人，亦可以为君子哉！首末两章之言，实相贯通者也，且论语以不愠不知为君子，而中庸以遯世不见知而不悔，为圣人，盖君子通上下而言成徳之君子是亦圣人而已。
曾子一贯章先儒，曰：忠者天道，恕者，人道中庸，二十一章，先儒曰：自诚而明，圣人之徳所性而有天道也，自明而诚，贤人之学，由敎而入人道也，二书之言不同，先儒皆分属天人，何欤？自诚明之，与忠自明诚之与恕，抑有同欤？
凡事之出于天者，皆自然出于人者皆用力，故中庸以诚者为天道，诚之者为人道，盖诚者自诚，而明圣人之徳所性而有出乎自然，故以之属天道自明，而诚者，贤人之学，由敎而入，出于用力，故以之属人道，程子以忠恕分属天人，盖亦仿中庸而立言者也，忠者尽已，而无少伪妄，不假人力，出于自然，故曰：天道恕者，以己度人而推以及物，不能不用乎人力，故曰：人道初，非以诚明忠恕为有同也。
子曰：有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，顔渊问仁，又曰：一日克己复礼，而天下归仁，又称回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！又曰，君子无终食之间违仁，如有王者，必世而后仁，仁一也，其歳月功效，迟速之不同，何欤？
有能一日用其力于仁者叹人之莫肯用力于仁，一日克己复礼，而天下归仁者，言用力于仁，则其效为甚速，顔渊之三月不违，是能用力于仁者也，诸子之日月至焉者，是用力而未至者也，论仁之为道，则不可违于终食之间天理，周流无间，可容息也，论王者，昜姓受命，则必一世而后仁，盖敎化浃洽，非积乆不能致也嵗月之乆近功效之迟速，所以有不同欤？
子夏曰：有始有卒者，其惟圣人乎！夫子自十五志学，以至于从心所欲，不逾矩，此固足以见圣人始终之学矣，至谓可与共学，可与适道，可与立，而未可与权，岂学者终不可语，圣人之终事乎？借使学者而至于可与权，不知与圣人之不逾矩，果可同乎二章，所谓学与立，抑又有异乎？他日，孟子以善人信人，许乐正子则有始有卒，又非特圣人为然，何欤？且不逾矩，为圣不可知之神，抑又有所似欤？
圣人从心所欲，不逾矩，是虽应变而不失其常，学者可与立，而未可与权，是能守常，而尤未能应变，夫以圣人而犹必七十而后从心所欲，岂学者骤然可至之地乎？使学而至于可与权，则与圣人从心所欲者，无以异矣。然则始焉之可与共学，与圣人之十五志学，无有不同，其可与立，与圣人之三十而立，亦无以大相逺矣圣人不轻以行权，许学者而孟子望，乐正子以为圣为神，盖以圣神地位不出乎善，信之间，充极与否，则存乎其人而已，人皆可以为尧舜，圣学之所至，亦岂非人所可至哉？但患不为耳，圣而至神则非众人所能测识也，然其道实不离乎日用之间，其与从心所欲，似不可以法度拘而实未尝逾越乎？规矩之外者，本无以异也。
夫子之立斯立，道斯行绥斯来，动斯和于放，勲之劳来，匡直辅翼振徳与孟子所过者化，所存者神同否。
劳来匡直，辅翼振徳，此尧命契以施敎之，方惟如此，故有以鼔舞天下之民同趋于变，时雍之域，夫子之得邦家，或立之，或道之或绥之，或动之其鼔舞羣动亦若此而已，立之无不立也，道之无不行，绥之来，而动之和，其效捷于桴鼓影响，岂非所谓所过者化，所存者神之谓欤！
夫子言性相近也，习相逺也惟上知与下愚不移，而中庸言，虽愚必明，虽柔必强，何欤？
上知与下愚不移，此以生禀论，愚必明，柔必强，此以学问言，自生禀论之，则知者为知愚者为愚，愚之不肯为知，犹知之，不肯为愚，是固一定，而不移也，以学问言之，愚者知择善，则亦有时而通，柔者能固执，则亦有时而立，此学问之所以能变化气质也，愚者岂真不可移哉？人自不肯移耳。
子曰：君子义以为质，礼以行之，逊以出之，信以成之，又曰：知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，或言义礼信而不及仁知，或言仁知礼而不及，信义何欤？
仁，义，礼；智，信五者，其所施用，虽各不同，然其道盖未始相离也，是故君子未有能以义为质，行之以礼，成之以信，而有不仁，不知者亦未有知，及仁守动之以礼，而有不信，不义者。
子张学干禄，子曰：多闻慎言，多见慎行，问达曰：质直而好义，察言而观色，虑以下人，问行曰：言忠信，行笃敬，三章问答，固不同也。先儒于问行章言：犹答干禄，问达之意何也？
子张务外而好髙故夫子因其请问每敎以反求诸己，其言不必尽同，而欲其反己，自脩而无慕乎外之意，则未始不同也。
论语言脩己以安百姓，亦中庸笃恭而天下平之类耳，然中庸首章言致中和，天地位焉，万物育焉，程子于此章亦言上下一于恭敬，则天地自位，万物自育，且推其极至，聪明睿知，皆由此出，而以此祀天享帝，何欤？
天下平，本于笃恭，而安百姓，由于脩己以恭为敬一而已，致中和即所以为笃恭，故天地位，万物育，一本于恭敬，且推其极，则聪明睿知皆由此而出，盖人持敬，则此心无欲而静虚动直，聪明睿知，安得不由此而出，以之郊，则天神格以之庙，则人鬼享，岂不足以祀天，享帝敬之，功用如此夫。
子曰：下学而上达，又曰：君子上达，小人下达，曾子忠恕章先儒，曰：中庸忠恕违道不逺者斯乃下学上达之义，孟子求放心章，先儒谓自能寻向上去，下学而上达，梓匠轮舆章，先儒谓下学可以言传，上达必由心，悟其説同欤。
上达下达，与下学上达，不同君子，日进乎髙明此之谓上达，小人日究乎污下，此之谓下达，若下学，则学人事上达，则达天理，盖人事为形而下，天理为形而上故也。下学忠恕，而可以上达一贯，此下学而上达，从事于求放心者也。下学之工夫，然此心常存，则可以穷理尽性以至于命，非上达而何？然人事有可指陈以示人者，故言下学可以言传，天理无形而难知，非黙识于言，意之表者，不可故云上达，必由心悟，三章所指不必尽同，然其所谓下学上达，则一而已。
子曰：苟有用我者，期月而可，三年有成，又曰：如有王者，必世而后仁，又曰：善人敎民七年，亦可以即戎矣，又曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，孟子曰：大国五年，小国七年，必为政于天下矣，嵗月迟速何以不同？若此。
先儒谓此类当知其作为如何？夫其作为不同，故其嵗月之乆近功效之，迟速亦不同，此盖无足疑者，圣人有圣人之作为善人，有善人之作，为圣人作为，如尧舜禹，汤：文，武之治天下，孟子所论王政，是以圣人为之一年而纲纪布三载考绩，故三年而有成，积至三十年，则耕者有九年之积而可以兴礼乐矣，故必世而后仁，若善人所为，则未能如圣人，故必百年而后可以胜残去杀，其敎民亦必七年而后可以即戎，比之子路为国三年，而使民有勇知方已，不及矣。况圣人乎？至于孟子论行王政，则大国小国所乘之势不同，均之为师，文王也，然以大国为之，则其成功昜如齐，方千里有其地，生聚繁多，而有其民，行仁政而王，莫之能御，以小国为之，则其势有所不及，故其成功也难，此所以七年而后可以为政于天下也。
子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，季康子问政，曰：子帅以正，孰敢不正？子路问政曰：先之劳之，仲弓问政曰：先有司，赦小过，举贤才子夏问政曰：无欲速，无见小利，叶公问政曰：近者説逺者来子张问政曰：尊五美，屏四恶，诸子之问政一也，何所答之各异欤？
圣人之语，因人而变化，或救其失，或随其才，或就其所能，或辅其所不足，故其问虽同，而所答各不同，然其切于问者之身则一也。
子张问崇徳辨惑子曰：主忠信，徙义崇，徳也，爱之欲其生，恶之欲其死，是惑也，樊迟问崇徳辨惑子曰：先事后得，非崇徳与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与二子之问，一也，其答之不同，何也？
各因二子之所不足而告之故有不同
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，原宪问克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，曰：可以为难矣！仁则吾不知也，何也？
仁者何？此心纯乎天理，而无一毫人欲之私者，是以为仁者能克去己私，以复还天理，是故足以为仁，若但禁制其克，伐，怨欲之私，而使不行，方之众人，固己为难，然其病根终存，遇事有时而发，见其与人欲浄尽，天理流行，自然无克，伐；怨，欲者相去逺矣此夫子所以谓其难而不许其为仁。
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，仲弓问仁，曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，司马牛问仁，曰：其言也讱，子张问仁，曰：恭寛信敏惠，樊迟问仁者三，夫子一则曰居处恭，执事敬，与人忠，二则曰仁者先难而后获，三则曰爱人，问仁一也，夫子答之各异，何耶？
夫子之言，因人而变化，随问而答，其言虽若有不同，然其切于学者之身，而皆足以入徳则固无异也。
子曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，又曰，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，或先言知，或先言仁，何欤？又曰：君子不忧不惧，内省不疚，夫何忧何惧？内省不疚，似未足以该仁勇而曰：不忧不惧，又何欤？
不惑而后不忧，不忧而后不惧，此入徳之序也不忧则自然，不惑不惑，则自然不惧，此成徳之验也成徳故以仁为先，进学，故以知为先也，君子反求诸己，则动皆天理，而无一毫有歉于中，是即所以为仁矣，仁者必有勇，虽刀锯在前，鼎镬在后，且有所不避，外患之至岂有可动其中者哉？此非践履之纯，存养之熟者，不足以与于此，故惟君子能之。
子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，孟子曰：原泉混混，不舍昼夜，又曰：观水有术，必观其澜，其防同乎。
夫子于川流而发明道之全体不息者以示人，孟子因徐子而取其有本，一节以为説至于观澜，则亦所以验其有本而已，皆未足以尽夫子之意也。
子曰：吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也，又曰：予欲无言，天何言哉？四时行焉，百物生焉，又不可谓之无隠矣，然则果何意欤？
圣人之诲人语黙动静，皆所以为敎而学者不察，惟于言语上求故圣人晓之以无隠而又欲警之以无言，晓之以无隠，使知圣人日用动静之理，即所以为精深，初未尝有深微，不可测度，而不以示人者，警之以无言，所以使学者学为圣人，惟于其行事观之，不必求之于言语之末也，两章之意，所以为相，发而圣人之敎学者，岂以无言而隠有言而显乎！
子曰：天生徳于予桓魋其如予何？是主徳言，又曰：天之未丧斯文也，匡人其如予何？是主文言，又曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！又主道而言，三者不同，何也？两言其如予何？一言其如命，何又何也？
公伯寮欲沮，夫子之行道，宋桓魋则妬夫子之有德，故夫子一，以道言而一，以德言，匡人以疑似而致围，非有意于害，夫子者也，故夫子虽以道自任，必其不能为己害，然以己继文王之后，故为谦退之语，不直曰道，而曰文桓魋，匡人皆欲害夫子之身，故以身之死生归之天，而曰如予何？伯寮之愬，不能为圣道之行废，故因晓景伯，安子路而云，如命何在？众人则须听命于天，在圣人，则天命在我，此其所以有不同也。
樊迟问仁，子曰：先难后获，司马牛问仁，曰：为之难，原宪问仁，曰：克伐怨欲不行焉，夫子谓可为难，仁则不知，何也？
仁者固先难而后获，仁者固以为之难而言之，讱要未可以难为仁也，知难自难而仁，自仁则知所以用力于仁矣，子曰：君子博学于文，约之以礼顔，渊曰：博我以文，约我以礼，孟子曰：博学而详説之将以反説约也，又曰：守约而施博，四言博约其防，有同欤。
博学于文，约之以礼，是以知行对言，而以行为重，博我以文，约我以礼【，原阙】。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，后篇樊迟问知，则曰：务民之义，敬鬼神而逺之问仁则曰仁者先难后获，十三篇，樊迟问仁，则曰爱人，问知，则曰：知人所答，何以不同？
圣人之敎，学者或就其所明而通之，或因其所失而救之，故虽以一人毎问，而圣人毎答有不同者，此也。故先儒有曰：樊迟问仁者三，恭敬忠之説当在先先难后获，次之受人，其最后乎？即此可以推其余矣，是故告之以恭敬忠，欲其知所以用力也，次告以先难后获，使之黾勉从事，而无欲速，计功也，最后告以爱人则徳成于己而推以及物之事也，务民之义，敬鬼神而逺之此亦因其所不足，而告以用功于智，至于知人，则亦语用之及物者焉，然则先后所答，虽有不同，其语以仁智之道，则无以异也。
论语言志二章夫子之老安少，懐先儒谓分明天地气象，曾晳之浴沂咏归，谓有尧舜气象，夫尧舜之气象，与天地之气象，何以分欤？子路之车马轻裘，共敝无憾，其事微矣，谓之亚于浴沂，何欤？后篇志于为国，固夫子之哂矣，而谓之若达，便是这气象何欤？且子路两言志，何以不同？夫子曾晳，言志不同，何以谓防知夫子之志。
天地气象，谓其广大而无所不包，尧舜气象，谓其治平之极，而人皆熈熈，皞皞而自得，曾防浴沂咏，归其胷次悠然有与天地万物上下同流，各得其所之妙，子路车马轻裘，共敝而无憾，其事虽微，而其心有与物大同，而不私一己之志气象，岂不亚于浴沂，尧，舜在上，礼敎大行而贵贱有章，上下有等，故万物莫不遂其性，使子路而达为国以礼则君君，臣臣，父父子子，其气象果何以异于尧舜之时，子路车马轻裘之言，是直言己志有勇，知方之语，是因夫子，有如或知尔，则何以哉？之问故，遂有得国而治之，言其先后不同，以此童冠浴沂咏归长者，幼者皆乐而得其所，是即夫子，老安少懐之意谓防非知夫子之志而何？
三子言志，子路之车马轻裘敝之无憾，顔渊之无伐善施劳，夫子之老者安，朋友信，少者懐先儒何以有安仁，利仁不违仁之分。
圣贤所言之志，其心皆与物共，而其气象有大小不同，夫子于老者安之，朋友信之，少者懐之，譬之天地化工物各付物而已，不劳初未尝有意于其间也，非安仁而何？顔渊之无伐善，无施劳，是不自私己子路之共敝无憾，是知同于人，知同于人，是欲推己以及人，未若顔子之不自私己者则不知有己之为髙不知有己，又未若夫子之物，我两忘者之为至，以是求之，则其髙下岂不昭然而可见乎？
子贡称夫子文章可得而闻，夫子称尧曰：焕乎其有文章，子思称文王曰：文王之所以为文也，纯亦不已，三圣之文，未昜言矣，而孔文子之好学下问，公叔文子与臣同升，亦可以为文，何也？
夫子帝尧文王之所以为文者皆其和顺积中，英华发外，为全体之文，子文文子之得諡为文，则特取其一节，而皆未可与圣人同日语也。
夫子告曽子曰：吾道一以贯之，曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，夫子告子贡曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之。
曽子学圣人之道，于道有所未达，故夫子语以道之，一贯子贡学圣人而未能测识乎圣人，故夫子语以己之所得其言，一贯则同而一言，道一不言道，此也，借学者之忠恕，以明夫子之一贯，则忠恕即所以为道，圣人之忠恕也，下学忠恕而上达，圣人之道，则忠恕与道犹为二学者之忠恕也。
子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，又曰：我则异于是，无可无不可，与子罕篇，言子絶四毋意毋必，毋固，毋我者同欤。
圣人之所以无适无莫，无可无不可者，以其无意必固我故也。其心既纯乎天理，而无一毫较计，私己之偏，故其见于行事，自然无所适莫，一循夫义理之所宜而已，使不能如圣人之絶四乃欲效圣人之无可不可，其不流于猖狂，自恣者几希。
论语以君子小人对言者十三章，曰：君子周而不比，小人比而不周，曰：君子懐徳小人懐土君子懐刑小人懐惠君子坦荡荡，小人长戚戚，君子喻于义，小人喻于利，君子成人之美，不成人之恶，小人反是，君子和而不同，小人同而不和，君子泰而不骄，小人骄而不泰，君子易事而难説小人难事，而易説君子求诸己，小人求诸人，君子不可小知，而可大受，小人不可，大受而可小，知君子学道则爱人，小人学道则易使，君子有勇而无义为暴，小人有勇而无义为乱，其防同欤异欤？
君子小人所为，如阴阳昼夜，毎毎相反，然究其所以分，则惟在用心之公私，故其行事，自然若薰莸，冰炭之不相入，圣人毎以君子小人并言，政欲学者于此，察识其所不同，而以君子自期，小人自警也。
周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，又曰：先进于礼乐，野人也，如用之，则吾从先进二章之言，固若相戾矣，顔渊问为邦，则又曰行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，又何欤？
从周者尊，时王之制，损益四代礼乐者，立万世常行之道，二者自不同，夫子之欲从先进，即所以从周也，盖以周而比夏，商，则周之文盛而可观，故夫子美而从之，从其盛时之制作，非以周末，文胜为可从也。夫论其可观，则质固不如文要，其可以常行则文质固当兼采，故以文取周冕，又以质取殷辂，时之正则取之，夏乐之善，则取诸韶各择其善者而从之要，不特从周而已。
子贡问君子，子曰：先行其言而后从之，司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，子路问君子，子曰：脩己以敬问君子一也，所答各异，何欤？
子贡能言而行不逮，故夫子告以先行其言而后从之，司马牛忧于难，故告不忧不惧，子路好勇，刚直有余，则敬或不足，故告以脩己以敬，盖各取其切于身者敎之，或以长其善，或以救其失，所以有不同也。
孟懿子问孝，子曰无违，孟武伯问孝子，曰：惟其疾之忧，子游问孝，子曰：能养不敬，何以别乎？子夏问孝，子曰：色难问孝，一也，所答各异，何欤？
孟氏僣礼则事亲，或有违于礼，武伯不能谨身，则或贻其亲之忧，子游能养而或不足于敬，子夏能直义，而或少温润之色，各因其才质高下，与其所失而告之，故不同也。
论语言五十而知天命，畏天命，皆合天命，言子夏曰：死生有命，富贵在天，孟子亦曰：所以事天也，所以立命也，又曰：莫之为而为者，天莫之致而致者，命天与命，何以分。
自理而言，谓之天，自禀受而言谓之命，析而言之，则天与命对，而各有所重，合而言之，则曰天命而所重者在命，盖命者天之命也，夫天譬则君也，命譬则令也，分而言之，则君自君，而令自令合而言之，则曰：君令而已，非有二也。
子曰：吾十有五而志于学，积而至于从心所欲，不逾矩，又言：可与共学，至可与权，孟子言善人，信人至于圣而不可知之神，中庸言其次致曲，至于至诚，能化四章所入之门，既异所歴之序亦殊，而所造之域，将有异乎？
论语中庸皆论其学之所至，孟子论徳之所极盖，志学，共学致曲，皆以用工言而可欲之善，则专以徳言也学至于从心所欲，不逾矩，是即可与行权徳至于神妙不测，则以之感人，而人无不化矣。是则论语二章所造之域，固无有不同，而中庸孟子之言，其极亦实相通贯，盖充之而造乎其极，未有非圣人地位者也，安得而不同？子贡问博施济众为仁，子曰：夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，己至，问终身可以行者，则曰其恕乎！己所不欲，勿施于人，若与前篇之言无异矣，及其以我不欲人之加于我，吾亦欲无加诸人者，为问，则又曰：赐也，非尔所及，何欤？
欲立而立人，欲达而达人，此自然及物，故为仁者之事，能近取譬，而推以及物，则恕之事，而仁之方恕，则子贡或能勉之，故因其问而告以勿施于人，仁则非子贡所及，故言无加诸人，则夫子之不许，盖无者自然而然，勿者，禁止之谓：此所以为仁恕之用。
四书经疑贯通卷二
<经部,四书类,四书经疑贯通>
钦定四库全书
四书经疑贯通卷，三   元 ，王充耘 撰，有子曰孝，弟也者，其为仁之本欤！章先儒曰：仁者爱之理，心之徳，子张曰：令尹子文章先儒，曰：当理而无私心，则仁矣，是皆先言理而后言仁？孟子亦有仁义而已矣，章先儒曰：仁者心之徳，爱之理，孟子曰：其趋一也。章先儒曰仁者无私心，而当于理，是皆先言心而后言，理及三月不违，与仁人心也章，则先儒言心而不言理，博施济众，与人而不仁章，先儒言理而不言，心仁一也，所释不同，何欤？
仁主于爱，故为爱之理，仁该义礼智，故又为心之徳论语次章是因孝弟而言仁，故先言爱之理，孟子首章，是泛言仁义，故释之者，先言心之徳子文文子是就其行事，而论其心，故先言当理而后言无私心，伯夷伊尹栁下惠，是其心公而行事，自当乎理，故先言无私心而后言，当于理，三月不违，与人心章，是专就人身上言，故第言无私心而不言理，博施济众，与人而不仁，章是专就行事上言，故第言理而不言，心要之心，当乎理，而理具于心，二者本不相离，特言者，各有所切耳，非以求异也，有子曰孝，弟也者，其为仁之本欤！集注言心之徳爱之理令尹子文章曰：仁者无私心而合天理之谓是，皆合心与理言仁矣，或先言心先言理，何欤？论语仁逺乎哉章与孟子人心章，又曰：仁者心之徳若圣与仁章，又曰：仁以理言，人而不仁章，又曰：仁者天下之正理，或专言心，或专言理，又何欤？
仁主于爱，故为爱之理，仁该全体，故又为心之徳泛言仁义，皆以心之徳为先自孝弟而言，则以爱之理为切，此所以有先后之不同，子文，文子自其行事，而论必其事，既合理，心又无私，二者交尽，然后得为仁人，故云：仁者无私心而合天理之谓合，心与理而言仁，此其故也。仁逺乎哉仁人心章，专言心之徳者盖自求仁者言之，仁为本心之徳非有待于外也，而岂必逺求哉以仁与圣并言，则仁以理言，通乎上下，圣以地位，言则造其极之名也。以礼乐待仁者而后行，则仁为天下之正理，失正理则无序，不和而不足以兴礼乐，是盖所从言之意，各有不同，故训释之者，亦随以异，然仁之为道，初无二也。
夫子言好之者，不如乐之者，未尝言所乐为何事？又曰：有朋自逺方来不亦乐乎？又曰：未若贫而乐，所谓乐者，与顔子之不改其乐，夫子之乐在其中，同欤？孟子言：君子有三乐，又言：反身而诚，乐莫大焉，夫子之所不明，言者孟子，皆显言之，又何欤？
圣贤之所乐者，不过道有诸身，故人欲净尽天理，充周其心，泰然无入而不自得，到此地位者极难，惟顔子可以庶几于夫子耳，未到此境者，皆学有未至者也，故曰：好之不如乐之，贫而乐，乐乎此也，朋来而乐，乐其善及人也，君子三乐，其仰不愧，俯不怍者，即孔顔之乐也，乐得英才而敎育之，即朋来之乐之意也。反身而诚，即俯仰无愧矣，夫焉有不乐者乎？是乐也，可以意防而不可以言传，夫子之所不明，言者欲学者自得之，而孟子之发以示人，其言益切着矣。
论语若圣与仁，则吾岂敢？何事于仁，必也圣乎？是皆以仁与圣配，孟子智譬则巧，圣譬则力，又以智与圣配及曰仁且智，夫子圣矣乎？则圣又足以与仁与智，何欤？
圣者徳造其极之名，仁与智，皆其中条目也，然仁又为心之全徳而次于圣者也，故以仁与圣配，是以徳之髙下对言言上，而圣次而仁也，以智与圣配，即以知与行对言，智者知之所及，圣者徳之所就也。
夫子以不迁怒，不贰过，称顔子为好学，又自言十室之邑，必有忠信如丘者，不如丘之好学而未尝自言，所好为何学？不识圣人之所好，可得闻乎？
夫子虽生知，而亦未尝不好学，观其所谓好古敏以求之，所谓加我，数年以学易所谓徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，则夫子之所学，从可知矣。子以四敎文行忠信学文，所以求其理，于书修行，所以体是理于身，而忠信所以裁是理而为之质者也，即其以此敎人即知其以此自学矣，学岂有在于博文，约礼之外者乎？
宋桓魋欲害孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何？伯牛有疾，子曰：亡之，命矣夫！公伯寮愬子路于季孙子曰：公伯寮其如命何！鲁臧仓沮君，孟子曰：吾之不遇鲁侯，天也，一以身之死生归之天，而一以归之，命一以道之行，废归之命，而一以归之，天何欤？
贤者则听命于天，圣人则天命在我，故死生穷通，在众人则言，命在圣人，则言天命不足言也。孟子欲学孔子者也，故亦以天言之。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩，又曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，一以言自学，一以言敎人，其始之所发端，终之所至，极有同欤？志学之与共学，可立之与三十而立异欤？法度之器，学者之所当守，而圣人乃自谓不逾矩，权非圣人不能用，而乃欲学者可与权，何欤？
一则自言其终身积学，故其积累为甚详，一则言其敎人有序，不可躐等，而其始之所发，端皆在于学，其终之所至极，皆在于权，盖可与立，即所谓守矩而从心所欲，即所谓权在圣人，则应变而不失其常，在学者则能守常，又须能应变，故圣人自言不逾矩，而欲学者可与权，夫子言大哉尧之为君也，君哉舜也！禹！吾无间然矣。三分天下有其二，以服事殷，周之徳可谓至徳也，已而独不称汤武，岂应有説乎？
尧、舜，禹，文之事，所以行之，万世而无弊，夫子所以称之者，以垂训后世，使人有以企慕而兾及之，汤武之事，虽曰顺天应人，然要为以臣易君，礼不可以为训于天下，后世以汤武行之，则可以他人效之，便不可，夫子欲明君臣之义存，万世之防，此所以絶口不及汤，武之事，不特此也，观其美夷，齐称泰伯以让者，则其于争者不言可知矣。
论语记诸子言志者二，而子路皆在焉，其所言不同，何欤？夫子何不哂之于其先而哂之，于后，何不与顔渊而与曾防何？一则自言己志而一则不言，是必有説。
子路顔渊夫子之志，皆与物共，其虽有小大之差，而用志一般，故夫子不与顔渊若子路冉有公西赤皆规规事为之末，而曾防独超然，异乎三子者之撰，夫子所以与之，盖优此而劣，彼不得不尔也？二章固非一时之言，又各有意味，不可谓顔，渊不及曾防，而夫子不与之子，以四敎章，先儒谓敎人以学文，修行而存忠信，忠信本也，于志道据徳依仁游艺，章又以本末兼该言，是以道徳仁为本，而艺为末也道徳仁与忠信同欤？至于兴诗，立礼成乐云者，特游艺之事，未尝及于忠，信道徳仁也，而先儒谓为大学终身所得之难易，先后浅深，何欤？游艺之与兴诗等语，果何欤？过庭之训，不惟无一语及于忠信道徳仁艺而乐亦不之，及果何意欤？他日，又曰，女为周南，召南矣乎？不惟略于礼乐，而一经之中，止及二南，又何欤？
学文修行而存忠信者，此总论圣人，敎人为学之大方也，志道据徳依仁游艺，此以学文，修行对言，兴于诗，立于礼，成于乐，此言于学文，而有得者也，诗礼乐为六艺之一，但谓之游，则与兴立成之意不同，过庭之训，自初学之所急者言之，故专言学诗，学礼，就学诗而论之，则又以二南为先，盖论圣人，敎人虽不出乎文行忠信，至于施敎，则又未尝无缓急先后之序也。
曾子独得圣人之学者也，其自修，宜有异乎？众人至于自省其身，惟三事耳，传习固为入徳之方，而孝悌大节，乃不之省，独于为人谋，交朋友切切焉，且忠信为存心，制行之本，而独二者省之，其亦有意耶？
曾子以孝行称，其于孝亲弟长，盖有不待言者矣。且其以三者省身，必非为子弟时事，足以见其进学之功，老而弥笃耳，何以明之？古者四十方物，出谋发虑，为人谋岂年少，不更事者所能乎？且方其从师受学，则在己固有所严惮，苟或怠惰，则有师之鞭辟，虽不习而不可及，其年长而学成，离羣而索居，于是昔之所传乃或怠荒而不加习，则所得易，以忽忘故，当此时，尤不可不时加省察，推此而观，则必其为父兄之时，而非复昔者为子弟，以事亲事长之嵗月矣，不言孝弟者，此其故欤？忠信固为存心，制行之本，然忠见于为人信，施于交友，则固其节目之大者，于此二者，而忠且信焉，则其他可知矣。性与天道，子贡亲炙，且未易得闻，孟子去圣逺矣何自而知性善达，如赐也，方有不可得闻之叹，而未尝学问，如滕世子者，乃遽与道性善，何耶？
孔子敎人使之下学人事而自然上达，故性与天道，不易以语人，然人同此心，心同此理，文武固未尝亲承于尧，舜，孟子亦岂必亲炙于夫子，其私淑诸人，是即夫子敎诲之所及也；观子思中庸，具言性命之蕴，则性善之理，岂待孟子而后发哉？且孟子时，去圣逺而异端起，人之为不善者，咸以为其性本然而不思所以变化克治以归于善，故孟子与滕世子言，辄与道性善，且称尧，舜以实之，使知圣贤可学而能，而不为流俗之所惑，盖其时世不同，故其施敎不得不异，而非求异于孔子也，夫子自言三十而立其敎，学者则曰可与立，曰：不学礼，无以立其所立者何事？中庸言中立而不倚，顔子言如有所立卓尔，孟子曰：中道而立，其所立者同欤。
立也者，执守之坚，操持之固，卓然不为事物之所摇夺，盖立乎义理之中，即所谓中；立而不倚者也，自他人观之，则见其如有所立，卓尔，自君子观之，则亦不过中道而立，尔其为立，又焉有不同哉。
子曰：君子去仁，恶乎成名，君子无终食之间违仁，又曰，君子而不仁者有以夫，何也？夫子既常曰：水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也，又曰：无求生以害人，有杀身以成仁，何欤？
君子无终食之间违仁者是其常，君子而不仁者间有之耳，非其常也，未见蹈仁而死者，是其常杀身以成仁者，亦间有之耳，非其常也。
子曰：不在其位，不谋其政，子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，夫子既尝曰：虽不吾以，吾其与闻之。何以言之不同欤？
不在其位，不谋其政者，君子思不出其位之意，夫子至是邦必闻其政者，君大夫自以其政就而问之，非夫子之求之也，若其居鲁，而为大夫，固执政之人也，虽以告老，犹得与闻国政，故云虽不吾以，吾其与闻之。固非欲出位以谋其政也。
子张问仁，而答以恭寛信敏惠，终篇言帝王之道有寛则得众，信则人任焉，敏则有功，而不及于恭，惠者何欤？
夫子告子张或因其所不足，故备言之，盖能行五者则心公理得，而仁不逺若泛言帝王之道，则不必备言，且上文因论武王而及此，其于武王之事无所见，而与上下文势皆不相蒙，其为错简复出，亦未可知也。
闵子骞仲弓皆列徳行科闵子于季氏之召，则辞而仲弓则季氏宰其出处，何以不同？宰我，子贡俱在言语，科夫子于宰我有聴，言观行之戒于子贡，有屡中之言，又何欤？
闵子以徳行称亚于顔，渊而仲弓最居其末，意必次于闵子者，宰我，子贡俱在言语之科，然非有徳有言者故夫子语宰我有聴，言观行之戒于子贡，亦仅言其亿则屡中耳。
子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，又称：回也不改其乐，孟子又称：伊尹乐尧舜之道，圣贤所乐，果何事欤？其乐有同异之分欤？
圣贤所乐者无他道，充乎身，故富贵贫贱，夷狄患难，无入而不自得，然处顺境，其乐不可见，惟于逆境观之，而后知圣贤心胷非外物所能为之，欣戚也，故防食水饮，箪瓢陋巷足以见孔顔之乐处畎，畆之中而嚣嚣然足以见伊尹之所乐，圣贤所造地位，虽有不同，然其所乐则不可以同异分也。
子贡有无谄无骄之论，而夫子进之，以贫而乐，富而好礼，及子贡引诗言切磋琢磨以明之，夫子乃又有可与言诗之许，夫子尝言，子路衣敝缊袍，不耻而引，诗之不忮不求，何用不臧？以美之，及子路终身诵之，则夫子有何足以臧之，警其防如何。
子贡引切磋琢磨之诗，知学者不可安于小成而有求进，不已之意，故夫子许之，子路终身诵不忮，不求之语，则自足其能，而不复求进矣，故夫子警之，夫道无终穷，学无止境，圣人所以与其进而不与，其画也。
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿闻子之志，夫子顔渊季路之言志，何者为同？何者为异乎？子路曾晳，冉有公西华侍坐，子曰：如或知尔，则何以哉？曾晳所对，何以异于三子者之撰乎？子路两言志，又何以不同乎？先儒谓子路之志，亚于浴沂，曾防能知夫子之志，所谓知所谓亚，何所指乎？
子路顔渊夫子之志，皆与物共者也，此其所以为同，但有小大之差尔，此其所以为异，三子言志，皆规规事为之末，而曾防独怡然不为事物所役，此其所以异乎三子者之撰，子路车马轻裘之説盖泛焉，自言其志，有勇知方之言，则因夫子，有如或知尔，则何以哉？之问故，欲得国而治之，其言之先后不同，以此曾防之志，固非势利所能拘，而子路共敝，无憾之心，亦岂拘于势利者耶？其亚于浴沂明矣，夫子之志在于老者安之，朋友信之，少者懐之使万物莫不遂其性，而曾防童冠，风雩之气象，固亦物各付物之气象也。岂非能知夫子之志者与？子曰：能以礼让为国乎？何有？集注谓让者，礼之实也，及至子路言志之对，则又曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。然则所谓礼之实者，惟于言语之间，见之欤？抑有勇知，方固为礼之实，特其言不让，故少之欤？
国之不治，起于争争，起于不让而无礼，使有礼则上下之分，截然乱何从起？耕者让畔，行者让路，士让为大夫，大夫让为卿争何所生？故曰：能以礼让为国乎何有？然让倡于上，今子路有志于治千乗之国而率尔之对，其言不让为民，上者如此，将何以化其下乎？夫子所以哂之，盖礼之实，虽不专在言语之间，而礼之有无，固可于其言语动作，之问觇之矣。
子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，盖谓中可以学而能，力不可以强而至，则巧易而力难也，孟子以伯夷伊尹栁下惠与夫子竝言而譬之于射，乃曰：其至尔力也，其中非尔力也，则又巧难而力易欤。
艺之工拙，存乎人而力之强弱系乎天，故中可学力，不可强者，以在人者可以容其力，而在天者无所容其力也，然中可学，而学不至焉，则力余而巧不足，亦未免所知，偏于一，而所就亦偏于一矣，盖自巧者而论之，则以力为难，自有力者言之，则又以巧为贵言，各有所主，不可以一槩论也。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，子夏曰：日知其所亡，月无亡其所能，可谓好学也已，孔子自言其好学，又言：惟颜子好学，而孔文子，亦得为好学，五章之言，好学同欤？异欤？
古之学者从事乎脩己，治人之道而已，自八嵗入小学十五入大学者，非不众也，而好学者为难，盖好也者，用力之专而志之，笃之谓也，是故于安饱则不暇，求而惟知敏事慎言，就正有道，其用心于学，为何如？所未知者，日知之而有日新之功，所己能者，月无忘之而能拳拳服膺而勿失，其笃志于学者为何如？怒则不迁，过则不贰，其严于自治，勇于克己，如此非真，好学者能如是乎？夫子好古，而敏求发愤而忘食，此众人所以不如圣人之好学也，孔文子学之所至，虽不敢与孔顔同科，然夫子称其好学，亦必异于众人者矣。
子贡问博施济众，夫子以为何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，而其自言则曰若圣与仁，则吾岂敢？所谓吾岂敢者其即尧舜，病诸者欤？抑圣仁地位终未易及欤。
圣如尧舜，未尝有自足之心，故博施济众，其心犹以为病，圣知孔子亦未尝自谓其徳己造乎其极，故于圣人则有所不敢当，然必如尧舜孔子而后足以当圣人之名，亦惟尧舜孔子而后足以称仁人之名，其所以不自居者乃其心，不自以为足也，而岂以圣人地位终不可及欤？使孔子而不得为圣，为仁，则天下无复有圣，且仁者矣。
回也闻一以知十，子贡之称顔子也，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，曽子之称，其友先儒以友为顔子一顔子也，二子之言，各有所主，何耶？
闻一知十，所以见其生禀之髙惟知义理无穷而不见，物我有间，所以见其好学之笃，二子之称，顔子各有所主，盖以此欤。
孔子言少壮，血气不同，当随时知戒，孟子言浩然之气，当集义以养之，血气与浩然之气，其有同乎随时，知戒与集义之工夫，其有同乎？孟子既以塞乎天地者为气，而又以蹶者趋者为气，又果有不同乎？
人之所生者血气也故当随时，知戒以保养之，语其本体，则曰血气，其充塞无间，则曰浩然之气，人之身，岂有二气哉？能随时知戒，则所行自无不义，能以集义为事，岂有贪色好鬭，贪得之失哉？然血气有时而衰，浩然之气善养之，则虽老而不慑也，塞乎天地者，气之本体，蹶者，趋者乃吾身之气为蹶趋所动，其为气，又宁有不同乎？
子曰：事父母几谏，孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，而孟子答公孙丑之问，乃谓古者易子而敎之，父子之间不责善，何以不同欤？且君子之不敎子而伯鱼之过庭，夫子敎之学，诗学礼，又敎之以为周南召南，非敎其子之谓欤？且圣贤之敎子，而于诗教独详焉。又何欤？
父母有过而委宛，讽谏非责善之谓也。中养不中，才养不才，非必亲敎，其子弟也，过庭之训，问其曽学诗，学礼与否，又问其为周南，召南与否，即非亲敎，其子明矣，圣贤之敎子而独详于诗，自小学所急者言之耳。非有所厚薄也。
中庸言忠信重禄，所以劝士也；先儒谓待之诚，养之厚，夫敬其事而后其食者，士君子之道，食焉而怠其事，君子耻之；必待重禄而后劝，尚足以言士耶？中庸九经何以言之？
自为士者言之，则仕非为贫，本求所以行道，自待士者而言之，则必富之，以廪禄而后责之以事功，圣人之法，贵乎通人情，使衣食不给，则其于救，死且不赡，奚暇责其治礼义哉？故庶人在官者，且必使禄足以代其耕，况为士者既劳心以治人，而不得食于人，岂养贤之道哉？论语言，君子去仁，恶乎成名，夫仁己分事，造次颠沛之所，不可违者，岂为成名而后为之，一有为名之心，则好仁之心，必不诚矣，然孟子亦曰仁则荣，不仁则辱，以荣辱论仁，不仁，亦似有为名之意何耶？
为仁者固不可有求名之心，然名者实之，賔名之有无，亦足以见其实之修废，况利而行之，圣门所则，因其好荣恶辱之心而进之，以强仁之事，亦岂为过哉！
子曰：何事于仁，必也圣乎？以仁圣并言不及智，孟子曰：始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，以智圣并言而不及仁，何欤？子夏曰：夫子学不厌，智也；敎不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣乎？是又合仁智而言，圣又何欤？
子贡有博施济众为仁之问，故夫子言此，何止于仁？虽圣人犹有所病，所以即仁与圣并言而不及智，智者知之所及，故为始条理之事，圣者徳之所就故为终条理之事，因论始终条理，此所以以圣智并言而不及仁，要之，智与仁为定名，圣与仁为虚位，仁智而各造乎其极，皆可以言圣，所谓圣于智圣，于仁是也。智以成己，而学不厌，仁以成物，而敎不倦，二者兼备，非圣人其孰能之？夫子以达果艺称，赐由求三子矣，至论成人之道，则臧武仲之知，卞庄子之勇，而继之以冉求之艺焉，夫知勇即逹果乃不取，赐由而独取求之艺，何耶？
夫子以达果艺称，赐由求者，盖因季康子之问，而言三子各有所长，皆可以从政，其答子路成人之问，亦泛就其耳目之所覩，记者言之，故取臧武仲之知，卞庄子之勇，冉求之艺焉，而非专取羣弟子之所长，语之也，且子路之勇，夫子尝有以抑之，今焉，答其问而就以由之，果语之，岂圣人敎人之方耶？
子路曽晳，冉有公西华侍坐，子曰：居则曰，不吾知也，如或知尔，则何以哉？以者用也，夫子之意，止欲于其用处观之，而三子之志，政就用处言之也，若曾防则出于用世之外，似非夫子问意，而夫子乃不与三子而独与防何耶？
三子规规事为之末，其为用也，小曾防超然事物之外，若无所用其力者，然有万物各遂其性之意，其为用也大故曰便是尧舜气象，尧，舜之治天下，岂无所用其力哉？
四书经疑贯通卷三
钦定四库全书
四书经疑贯通卷四 ，  元 ，王充耘 撰，子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，集注谓无者自然而然，此仁者之事，不待勉强，故夫子以为非尔所及，顔渊言志曰：无施劳，集注谓劳，事非己所欲，故亦不以施之于人，又为知同于人，故无施劳正，无加之防然，乃曰：其志可谓大矣！未免出于有意，一以为自然，一以为有意何欤？
以无加诸人，与勿施于人，并观之，则无者自然而然，勿者，用力禁止，以愿无伐善，无施劳，与老者安之，朋友信之，少者懐之对观，则夫子之志，出于自然，而顔子之愿无伐善施劳，犹未免出于有意，当各自其羣队求之，论语邻里乡党二十五家为里，盖因周礼遂人，五家为邻，五邻为里之説也孟子则又以八家同井，方里为井，都鄙为里，何言数之不同如此。
授民居，与授民田，异民居，以五家为邻，二十五家为里，授田以方里为井，而八家同井。
夫子予欲无言章，先儒谓其与前篇无隠之意，相发请言其所以相发。
予欲无言，谓学者以言语窥圣人，故夫子言吾平日动作无非道，不必专就言语上求无隠乎尔谓学者疑圣人示人以其粗而髙逺者或有隠而不发，故夫子谓凡吾动静语黙，无非妙道精义，则无髙深精微而不以示人者，两章各是一意，然无非警省学者。
子张问仁于孔子章，先儒谓其与六言，六蔽五美，四恶之类，皆与前后文体大不相似，请言所以不相似。
圣人语约而事该，言近而指逺盖有徳有言未尝有费辞者，即论语一书，首尾熟观可见，而独此数章，提其纲于先而条其目于下，辞烦不杀，盖自别为一体，较之夫子，平时答问之言，含蓄从容而自然亲切者，大段不侔，此先儒所以谓其文体与前后大不相似也，况欲仁得仁，又焉贪？施之从政，似亦不甚亲切。
先儒曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，中庸言施诸己而不愿，亦勿施于人，章句引爱己之心爱人，释之，则是以仁言恕，孟子言仁民爱物，集注以推己及物，释之，则是以恕言仁，何欤？子贡博施济众之问子曰：己欲立而立人，己欲达而达人，终身行之，之问子曰：己所不欲，勿施于人，至子贡曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，则又曰：非尔所及，何欤？
自然者为仁，勉强者为恕，仁与恕，但有生熟之分，初非薰莸，冰炭之相反，故先儒或因恕而言仁，或因仁而言恕，所以明仁与恕，非二物也，但学者未至，于从容中道，则凡其推扩此心，以及物者，仅可以言恕，而未可以言仁，故子贡有博施济众之问，夫子既告以仁者己欲立而立人，己欲达而达人，必继之以能近取譬，可谓仁之方，及其终身行之，之问亦告之以己所不欲，勿施于人，皆示之以仁而及之，以恕者，盖勉强而为恕者，子贡能之自然而为仁者，非子贡所及也。此其所以于无加诸人之问，夫子以非尔所及，答之。
有子言孝弟为仁之本，则曰：本立而道生，中庸言亲亲之杀，尊贤之等，则曰：礼所生也，孟子曰：乐之实，乐斯二者是也；则又曰乐则生矣，所谓生者，同欤异欤？有子既以孝弟专原乎仁，孟子又以事亲，从兄分属仁义，中庸既以尊贤为义之大，孟子又以从兄为义之实，抑有説欤？
本立而道生，言从事孝弟则仁道，自此而生，礼所生也，言亲亲尊贤而有等级，隆杀乃礼之所生，乐则生言事亲，从兄出于和顺，从容无所勉强，则爱敬之，心油然自生，如草木之有生意，其为生则同，其所指各异，孟子以事亲，从兄分属仁义，自其大分言之，仁与义为对者也，有子以孝弟可为为仁之本，盖仁该全体，举仁而义在其中者也，论良心之发切近而精实，则义莫先于从兄论仁义之施，见于事为，则莫大于尊贤，是故各有所指而从兄尊贤，皆所以为义也。
南宫适问曰：禹稷躬稼而有天下，稷播百谷，固躬耕矣，而禹未尝躬稼也，孟子曰：禹稷当平世，三过其门而不入，禹治水，固三过其门而不入，稷未尝三过其门而不入，二书之防，何以背欤？
尧忧洪水，举舜而敷治焉，舜使禹疏九河，稷降播种，益烈山泽，三人者皆同功，一体之人也，治水之役，势必偕行，故禹明言予乗四载随山刋木，则暨益奏，庶艰食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，则暨稷播奏，庶艰食鲜食，夫暨稷播艰食，则禹固尝躬稼矣，盖当疏导之余，相其便宜，有可播种，以为民食者，稷授其方，稷与禹未始相离也，禹过门不入，稷独得从容暇逸乎？虽谓稷亦过门，不暇入可也。
子曰：不患人之不己知，患不知人，又曰：不患人之不己知，患其不能也，又曰：不患人之不己知，求为可知也。子曰：君子病无能焉，不病人之不己知也，又曰：君子疾没世而名不称，反若又有如好名者，何欤？
君子虽不患人之不己知，然亦疾没世而名不称，盖名者实之，賔有其实，固不患人之不见知，至死而不比数于人，是无其实也，君子安得不恶之，然则疾名不称者，非患无名，患无实也。
论语大徳不逾闲小徳出入可也，中庸小徳川流大徳敦化孟子小徳役大徳其小徳与大徳同欤。
论语中庸之言大徳小徳指徳言孟子小徳役大徳指人言。
有子曰：孝弟为仁之本，孟子言事亲，从兄为仁义之实，实与本何所辨欤？言本则以孝弟专乎仁言，实则以事亲，从兄分属仁义，其説不同何欤？先儒谓有专言偏言之异，而于四实之卒章，以为有子，以孝弟为仁之本意，亦犹此抑有説欤？
本与末对，华与实对，仁民爱物，皆所以为仁，而亲亲为仁之本，此为本而彼为末也，爱人及物，贵贵尊贤，皆所以为仁义而事亲，从兄为仁义之实，此为实而彼为华也，言本则孝弟兼属乎仁，仁足以该乎？义也，言实则以事亲，从兄分属仁义，义所以配夫仁也，故先儒释仁之防有专言偏言之异焉，至谓有子以孝弟为仁之本意，亦犹此者，所以言夫仁义之道，广矣大矣，而此为其实不出乎事亲，从兄犹有子论仁，而以为本，不外乎孝弟，盖皆取其切近者以晓人，使无徒事乎髙逺此其意之所以为同，而非以其专言仁一，兼仁义为同也。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，又称有顔回者好学，孔文子敏而好学，圣贤所好，果何学欤？其学果有同异之分欤？
古之所以从事于学者以全其天之所付以造，夫圣贤之域而已，非记诵词章之谓学，也是，所以子夏以贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，交朋能尽信为有学，则古人之所谓学者可知夫子以食不求饱，居不求安，而所急者惟敏事，慎言就正，有道为好，即顔子之不迁怒，不贰过，以明其能，好即古人之所谓好学者又可知矣。圣贤之所学无异同，而其所造有深浅者，盖各随其力之可至耳，学之至，则如夫子可以为圣人，其次亦不失为大贤，如顔子是已，又其次，亦必有以见称于世，如孔文是已。
毋我者，圣人大同于物，不私于己也，曽子以能问于不能章，集注曰：非几于毋我者不能也，子路问：终身行之章，集注曰：推而极之，虽圣人之毋我，不出乎此二章之防不同，先儒皆以毋我言之，何欤？
不见人之不足，不知己之有余，然后以能问于不能，是固几于无我者矣，始焉，则己所不欲，强勉禁制而勿以施之于人，及其乆也则自然不以施之于人，是固圣人之毋我矣。
曾子一贯之忠，先儒曰：至诚无息，道之体也；中庸首章，先儒曰中者，天命之性，道之体也；子在川上章，言道之体也；又曰：与道为体，顔渊喟然章先儒曰：语道体也，舜好问，好察迩言，语录曰：非洞见道体，无精粗差别者，不能然也，鸢飞鱼跃，章或问曰：发明学者，洞见道体之妙，所谓道体，同欤异欤？
先儒以至诚无息，为道之体，其与川上章所言道体之意同，皆以其流行不息者，为道体也，道本无形，因川流而可见，故又云与道为体，中为道体以对和，而言已发者，其用而未发者，其体也顔子于圣人之道，不可以方所求，不可以思勉及故发为髙坚前后之语，所以叹其道体之妙，舜好察迩言，盖以事而见道之有精粗，而道无精粗也，鸢飞鱼跃，则即物以见道，其飞其跃者在物，而所以飞，所以跃者，道也，道本无形，随寓而见，本非可以言语形容者也，然或以不息言其体，或以无过不及，名其体，或以髙坚前后不可为象，状其体，夫岂有形质之可言哉？亦各随所见而形容之耳。
仲弓问仁章，先儒曰：克己复礼，乾道也，主敬行恕，坤道也，孟子乐正子何人也章？先儒曰干，圣人之分也，可欲之谓善属焉。坤，贤人之分也，有诸己之谓信属焉，二书之言不同，先儒皆以属乾坤，何欤？克己复礼与可欲之善，主敬行恕，与有诸己之信，抑有説欤？
乾道奋发而有为，坤道静重而持守，克己复礼，工夫果决，故以之属乎？乾道言其气象有同乎干之刚果也，主敬行恕，以渐成功，故以之属乎坤道，言其气象有同乎？坤之柔顺也，圣人之刚，徤奋发同乎干，贤人之静重，持守同乎？坤可欲之谓善，阳类也，故以之属乎？干善有诸己一定，不移隂类也故以之属乎？坤大槩言其气象，各有似耳，初非其理之不同也。
夫子答樊迟问仁，曰：居处恭，执事敬，与人忠，与子贡仁在其中之言不同，先儒同谓之彻上彻下，何也？程子于前章，曰：推之则笃恭而天下平，朱子于后章，又曰：未及力行而为仁，何也？
居处恭，执事敬，与人忠，其言虽若浅近，所谓即其近众人皆可与知，而能行极其至，虽圣人亦不过如此，但有自然勉强之不同，而其理初不异也，此所谓彻上彻下语，谓其言通乎上下，无所施而不可也，子夏博学，笃志切问，近思之言为学者当如此而已，未尝有意于求仁也，然能如此，则心不外驰，而所存自熟，仁固不求而自至矣，盖圣门所谓学者为仁而已矣，故为学与求仁，事虽不同，而道理实相贯通，初无间隔，故曰了，此便是彻上彻下之道，谓其理不可以上下分也，笃恭而天下平，盖推之以造乎其极，则其效如此，也未及乎？力行而为仁也；则据其所言，不过学问思辨之事耳，言盖各有所指也。
先儒曰：论理不论气不备，论气不论理不明，孔子言性相近也，集注谓兼气质而言，抑有不明欤？孟子道性善，集注谓性即理也，抑有不备欤？告子生之谓性食色，性也，孟子辟之详矣，至动心忍性，性也，有命焉，又指食色气禀而言，何欤？
气理竝论此，自后世注释者言之，圣贤随学者之通塞而施教，各随所见而立言，要不必尽同也，孔子言性相近，自夫子之所见而立言，后世因其相近二字推之，则以为兼气质，孟子道性善，自孟子所见言之也，后世因其专言性善，则为专指理言，而在当时，初无理气之分也，且夫子虽言性相近，而于大传言继之者善，成之者性，何尝不专指理言，孟子虽道性善，然于动心忍性，性也有命，何尝不兼气质，但如告子生之谓性食色，性也，专指气为性，而不复知有理，则有所不可耳，此孟子所以辟之也。
曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，而已矣者竭尽无余之词，忠恕学者之事，果足以尽圣人之道欤？中庸言忠恕违道不逺则忠恕与道为二，何欤？曾子于吾日，三省章言，为人谋而不忠，而不及恕，于大学之九章言：所藏乎身不恕，而不及忠，又何欤？
圣人内尽诸心，则表里如一，是之谓忠，外焉及物，则人己如一，是之谓恕。圣人之道，惟此二者而已，但在圣人则出于自然，在学者则必须用力，此其所以有不同，而非圣人与学者有异道也，出于自然者，与道为一，所以为圣人出于用力者，犹未能自然，此其所以去道不逺为人谋而不忠，是爱人，不如爱己，即所以为不恕，藏乎身不恕，是无以有诸己矣，即所以不忠，盖忠与恕犹形影，然二者初未尝相离也。
顔渊季路言：志章先儒曰：先观二子之言，后观圣人之言，分明天地气象，凡防论语，非但理防文字，须要识得圣贤气象，子路曾晳，冉有公西，华言志章，先儒曰曾防之学，视三子规规于事为之末者，气象不侔矣。又曰：孔子与防，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，又曰：子路不达为国以礼道理，若达，便是这气象，所谓气象同欤异欤？
子路顔渊虽皆与物共，而其气象小所以为贤者，夫子之老安少，懐朋友信之，其气象同乎天地，所以为圣人，三子言志，皆欲得国以治之，规规事为之末，而曽防之志，独超然乎？势利之外，其气象之髙下固有不侔，且其浴沂咏归，童子冠者，各适其趣有尧，舜在上，而万物各遂其性之风，故为尧舜气象，子路而知为国以礼则君君，臣臣，父父，子子，尊卑贵贱，各得分愿其气象，又焉有不同？是则所谓气象本无不同，而其所指，则不能无异，学者当随其所指而求之。
四书经疑贯通卷四
<经部,四书类,四书经疑贯通>
钦定四库全书
四书经疑贯通卷五 ，  元 ，王充耘 撰，孟子首言：亦有仁义而已矣，一书之中，以义配仁至，言穷不失义，达不离道，则以义配道，无义无命，则以义配命，进以礼，退以义，则以义配礼，尊德乐义，以义配德理也，义也；以义配理，其不同何欤？
仁义二者，固人道之大端，仁而非义，则伤于流义而非仁，则伤于忍，然世之人能卓然自立者，不一二而随俗，雅化者常千百，以其不知有义故也。故君子之行也，则义以方外，其施于事也，义以为质，而不敢须叟离焉，然后能不为世利之所摇动，不为嗜欲之所驱役，而动容周旋，泛应酧酢，自然不出乎规矩，凖绳之外，孟子之言，所以或以义配仁，或以义配道，或以义配礼，或以配德，或以配理，所以见义之为道，无所不在，而君子之于义，当不可须臾舍也。
孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，而已矣者竭尽无余之辞，孝弟之心，人所同有，果足以尽尧，舜之道欤？夫子宗族称孝，郷党称弟，又以为士之次，何欤？有子以孝弟为仁之本，孟子又以事亲，从兄分属仁义，又何欤？
孝亲为仁，敬长为义，二者根于人性之自然，尧、舜，人伦之至，亦率是性而已，岂于孝弟之外，而他有所谓道哉？人能扩而充之，亲亲以及人之亲，长长以及人之长，始于家邦，终于四海，是亦尧舜而已，若其孝弟之仅见称于宗族郷党焉，是则士之次者耳，有子以孝弟为仁之本，是言仁，而义在其中，孟子以事亲，从兄为仁义之实，是指仁性之发见，而切近精实者。
孟子言，诐：淫，邪，遁生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，其辟杨墨，则曰作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，或先政而后事，或先事而后政，何欤？或先之以诐，淫；邪，遁之辞，或终之以邪说，诐行淫辞，又何欤？
孟子所论，诐，淫，邪，遁于知言，好辨章，凡两见之，其实皆为杨墨异端而发也，孟子有意于著书，以明道故先后复出，错综以成文，非有它义也，或者见其先后颠倒而谓其各有所谓者错矣。
君子深造之以道，欲其自得之也，自得之，则居之安，资之深，取之左右逢其原，与博学详説反说约之，防同欤。
深造自得，本乎体认之精，博学详説本乎讲贯之熟，体认透彻，故不假言语而自然黙，防其理于心，讲贯该洽，故可以反而説到至约之地，所谓反説约者昔也千言万语，无以尽其形容，及其贯通，则一言足以得其要领，犹夫子告曾子以吾道一以贯之之类是也。两章各自发明一义，亦以互相足也。
墨氏兼爱，孟子辟之详矣，观孟子曰：人之于身也，兼所爱，又曰：仁者以其所爱及其所不爱，非兼爱而何？
墨氏兼爱者谓视其至亲，无以异于众人，仁者以所爱及所不爱，则行之，必有渐次施之，必有等差，如亲亲而及于仁民，仁民而及于爱物，虽同一爱之心，而其间自有轻重厚薄，是未可以为墨氏之兼爱也，夫爱而施之于人，则有所择，无所择，则谓之兼爱，若其施之于身，则岂有所择哉？而何恶于兼爱也。
孟子曰：仁之端，曰：恻隐义之端，曰羞恶礼之端，曰辞让，智之端，曰：是非仁义礼智并立而为四也；又曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，惟仁义并而为二，礼之实，则曰：节文斯二者，言知之实，则曰：知斯二者，弗去是也；其对待不同，何欤？一则言端，一则言实，又何欤？
人之性细，分之则有四，观其恻隐，羞恶，辞让，是非之发而可见，究其大分，则不出乎仁义，二者即其孩提之童皆知爱亲，敬长而可知，自其萌动之初言之，则谓之端，就其行事之切实言之，则谓之实。
孟子言大舜有大焉，善与人同，乐取诸人以为善，又言：舜闻一善言，见一善行，沛然莫之能御，中庸称舜好问，好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其防同否。
舜之所以为大而不可及者，以其能取诸人以为善耳，好问，好察迩言，执两端而用其中，可以见其取人为善之实，闻善言，见善行沛然，决江河而莫能御，可以见其取人为善之容，三者而并观，则舜之善与人同者，可识矣。
孟子曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，又曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。九一专举文王什一，合三代言之，何欤？又曰：请野九一而助，国中什一使自赋，则又以野与国为九，一什一之分，何欤？
九一者，井田之制，什一者，三代取民之常井田，大备于周，故于文王言九一至于计，其取民之实，则三代皆不过什赋，其一耳，故夏之贡，商之助，周之彻，其实皆什一焉，然周人之彻合贡助而用之，贡法用于国中，故云国中什一使自赋，助法施之于野，故云请野九一而助，夫自井田，形体观之，则公取百亩，而八家各私百亩，是为九赋，其一，自一夫受田百亩，通实耕公田，十亩计之，则又何常非什取其一哉？故曰，夏之贡，商之助，其实皆什一也。
孟子称伯夷圣之清，而夫子以不念旧恶，许之，孟子称栁下惠为圣之和，而又以不以三公易其介，言之何欤？
伯夷不念旧恶，而不害其为圣之清，柳下惠不以三公易其介而不害其为圣之和。
孟子居广，居立正位，行大道，谓大丈夫，又曰：居仁由义，大人之事备矣，一则以仁义礼并言一则言仁义而不及礼，岂大人与大丈夫有间欤。
仁义为人道之大端礼，特节文斯二者而已，世固未有居仁由义，而所处有非礼，亦未有能备大人之德而不足称，大丈夫者，但谓之大丈夫，则对妾妇而言，谓之大人，对众人而言耳。
公都子好辨章言，尧、舜，禹之抑洪水武王，周公之宁，百姓孔子之作春秋，孟子之辟邪説而不及汤文，离娄篇言，舜由仁义，行至禹，汤：文，武，周公，孔子之事，终于孟子，私淑诸人，而不及尧，末篇言尧，舜，禹，汤：文王，孔子见之，闻之之异，而不及武王，周公岂有说欤？
孟子答公都子好辨章歴序羣圣之功，而终之以己之辟邪説于离娄篇歴序羣圣之德而终之以己之，私淑诸人末篇歴序羣圣道统之传而终之以自任之重，有不得辞者三章，语虽不同，而大意则皆相似，其间所叙羣圣，或详或畧则亦彼此互见，而非有所去取，于其间也。
孟子曰：今有仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之道故也。又曰：仁言不如仁声之入人深也，又曰，是乃仁术也，其所言如何？
仁心谓有爱人之心，仁闻谓爱人之声闻于人，仁言，则仁厚之言，仁术则行仁之术，是盖有所指不可比而同，至于仁声，即所谓仁闻也。
孟子以瞽瞍底豫而天下化为舜之大孝，中庸以德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙享之，子孙保之，为舜之大孝，其不同何欤？
常人之孝，则恱于亲而已，而舜之孝，能使瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此其为孝，岂众人所能及哉？谓之大孝，宜矣，然孝者百行之原，非特顺乎亲而已，舜之德为圣人，是能不亏其行，以辱其亲，尊为天子，富有四海，是能以天下养其亲，上则宗庙享之，是能推爱亲之心，以追崇乎其先下，则子孙保之，是能广爱亲之心，以埀裕乎？其后不谓之大孝，可乎？观夫子以事君，不忠涖官，不敬战陈，无勇为非孝，则所谓孝者，岂其饮食供养，父母为哉！
告子曰：性无善无不善也，或曰，性可以为善，可以为不善，与孔子所谓性相近，习相远，惟上智与下愚不移，将无同欤？
无不善者，性也，无善者非性也，可以为善者，性也，而不可以为善者，非性也，盖凡为不善者，皆汨于气禀，浊恶而然，非性之本然也，告子不知性之本然，又不知其混于气质，但见人之所为，有善有恶，故以为皆出于性，非也，孔子言性相近，亦非言性本然，但指其杂于气质者言之，故云相近，如胡越之人，生而同声，嗜欲不异，谓其相近可也，及其长也，有累数译而不能相通者，习使然也。然就其相近之中，又有美恶，一定而非习所能移者，上智下愚是也。此皆性为气禀所拘而然，故云气质之性，若告子则既不知性，亦不识所谓气但暗想而臆度之耳，岂可以夫子之言性者例论哉。
告子曰：性犹杞柳也，曰：性犹湍水也，曰：生之谓性曰：食色性也，曰：性无善无不善也，是固荀杨佛氏苏胡言性之说矣，而先儒或谓之近，或谓之畧相似，抑有说欤？
告子以善恶皆性之所无，而生于习，杨子以善恶皆性之所有而成于修，故云：杨子善恶混之说，佛氏以作用为性，如目之视耳之听，手之执持，足之趋走，即所以为性，告子生之谓性，指人之活，动而能知觉运动者为性，言未尝直指作用为性，故云与佛氏之説大畧相似，有天民者，有大人者，先儒谓天民犹有意大人则无意无必论语之，惟我与尔有是夫！先儒谓圣人于行藏之间，无意无必子路，虽非有欲心者，未能无固，必也其説同欤。
天民必达，可行之天下而后行，不肯小用，故未能无意，大人则正己而物正，随其所遇，无不可行，故无意无必用之，则行，舍之则藏，此岂有意必于其间哉！亦随所遇而已，是即所谓大人者，固非子路之所能及也。
孟子人心，人路章以仁义并言，至章末，惟言求放心，而不及义，不忍不为章，以仁义并言，至章末，惟言无受尔汝以言餂人以不言餂人而不及仁，矢人，函人章言不仁不智，无礼无义，四者章末，止言莫如为仁，而不及义礼智，何欤？
仁义礼智四者，性之德也，而仁义二者，又其中对立之闗键其分虽则不同，其理实亦未尝不相闗渉故世之人未有此心，放失而能处事适宜，亦末有多行不义而不足以戕其心之德者，故言仁足以该义而言义，亦足以该仁此，孟子所以每以仁义并言也，若论其极，则仁又为万善之长，而义礼智皆统于其间，此所以又或专言仁而不及，义礼智也。
孟子言：君子过化存神，可与天地同流，中庸言至诚，赞化育，可与天地参，又言至圣之如天，如渊至诚之其渊其天，其配诸天地者，将无间欤？君子诚圣，亦有间欤。
赞化育者，能辅助天地之所不及，故云与天地参过化存神，则其作为与天地一矣，故云与天地同流，至圣之如天，如渊是言圣人与天地并，即所谓与天地参者也，至诚之其渊其天，是言圣人与天地葢无间，即所谓与天地同流者也。君子固圣人之通称也，而诚之至极，独非所以为圣人者乎！
孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，又曰：尧舜性者也，汤武反之也，性之性者，意果同欤？身之反之，义果异欤？
性之身之假之所谓之者，指仁义而言性者反之，指人品而言尧，舜之于仁义，出乎天性者也；汤，武之于仁义，躬行实践而有之者也，五伯之于仁义，则假借其名而已，非真有也，此三之字，所谓指仁义而言，尧、舜之为圣人，不假修为，所谓自明诚，谓之性者，汤武之为圣人，则既失而复得修为，以复其性者也，此二者，所以为论人品。
孟子两言四端，仁皆曰：恻隐之心，义皆曰：羞恶之心，智皆曰：是非之心独于礼，一则曰辞让之心，一则曰恭敬之心，其言礼不同，何欤？或言端或不言端，何欤？
人心感物而动，大约有此四者，故孟子取而言之，以明人心，有仁义礼智耳，然细求之，岂特四者而已哉！故均之为发于礼也，而或为辞让，或为恭敬，其形于外者虽不同，然要其根于礼则，一则恭敬，与辞让，故同一类，而非犹水火之相反也，岂独礼而然哉？仁之发为恻隐矣，然又有所谓怵惕恻隐之心，夫怵惕者战动之貌，恻隐则有伤痛之意焉。二者未始尽同，而其根于仁则一也。夫宁有不同哉？欲人因其发见之始，而扩充之，故以端言若直，因其用之见于外，以明其体之有于中，则虽不言端可也。
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，礼之实，节文斯二者是也；中庸曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，一以义为从兄一以义为尊贤，一以礼为事，亲从兄之节文，一以礼为亲亲，尊贤之所生，何以不同？
仁主于爱，而爱莫先于爱亲，义主于敬，而敬莫先于敬兄，然敬兄，亦此敬也，敬贤，亦此敬也，论其切实则以从兄为先，论其施于政事，则以尊贤为大，亲亲尊贤，而有等杀即事亲从兄之有节文者，其为理一也。
孟子乃若其情，则可以为善，若夫为不善，非才之罪也，则以才对情，及言天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。则以才对心言者，何欤？
性不可见，所可见者情耳，孟子论性善，故反覆心与情与才言之，以明人性之本善者，于其情其心，其才见之，而非以才对，情对心言之也。
孟子言性，或以善或兼心，或言天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，或又以性命命性互言，其理气赋禀之分别。
性即实理无形而难明，故孟子道性善，必指恻隐羞恶辞让是非之心言之，且云天下之言性也，则故而已矣。故者以其已然之迹，皆即其可名之粗以明其不可名言之妙，至于命性，性命反覆互言，则又欲人于养则付命于天，道则责成于己耳，非正论性也。
孟子论禹周公，而继之以孔子春秋叙舜，禹，汤：文王，武王，周公，而亦继之以春秋前章，终之以距杨，墨后章，终之以予，私淑诸人，何欤？
前章论圣人之功，故终之距杨墨，以见己之所以有功于世，后章叙羣圣之统，故终之以予私，淑诸人以见己之所以接道统之传。
孟子曰：仁，人心也；义，人路也，又曰：仁人之安宅也。义，人之正路也，义皆言路而言仁，若殊何欤？又曰：夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，而不及义，又何欤？
仁与义对，然专言仁，则义在其中，仁就所存言之故，或曰：人心，或曰安宅，义就所行言之，故皆曰人路，此以仁与义，对言者也，又言：仁为尊爵安宅而不及义，此举仁而义在其中也。
孟子曰：存其心，即孔子所谓操则存矣，而又曰，君子以仁存心者同欤？又曰，存乎人者，岂无仁义之心，又曰：人之所以异于禽兽者，庶民去之，君子存之，将所存各异欤。
存其心者，谓操而不舍，以仁礼存心，谓存此仁礼于心，存乎人者，犹言在人，岂无仁义之心存，非用力之谓，君子存之，言君子所以异于庶民者，以其能存此心也，存者操存之称，是则存之，字虽同，而其所指之义，则不能无少异也。
孟子言七八月之间旱，集注谓周七八月，夏五六月，又言歳，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，集注谓夏九月十月，此主于改月数之说矣。而论语言莫春浴沂，则曰：今上已祓除是也，此又不主改月，何欤？
改正朔不改，月数可以证诸诗书，周礼，独于春秋改之，然非春秋则无以见周正，建子，朱子于孟子初取夏令，十月，成梁为据，而以为周正，晚年又欲改从夏正，然孟子出于春秋之后，则其所言指周之子正无疑，论语浴沂，但言莫春而不言，三月，亦不见月，数之改与否，孟子既以仁为人心矣，至言失其本心，则又指义言之，既以义为人路矣，又曰：夫道若大路然，则又指道言之，何欤？
仁为人心所以见其为此身，酧酢万变之主而不可须臾失，然羞恶之心，亦人所固有者也，则义独非本心乎？义为人路所以见其为出入往来之所必由，而不可须臾舍，然道亦人所共由者也。独非大路乎？大抵专言义，指其亲切者言之，至于道，则槩言之，而义固在其中矣，孟子道性善，故言尽心，知性，存心养性也，天下之言性，则故而已者，以理言也，夫子言性相近，是固以气言之也，然告子杞柳湍水，以喻食色，无善无不善之说，孟子辞而辟之，何欤？至其言动心忍性，性也，有命则又若以气质言之，又何欤？
孟子道性善，是固专主理言，夫子性相近，则固兼以气言，而孟子动心忍性，性也，有命未尝不兼气质之性，若告子杞柳，湍水之喻，食色无善无不善之说，则但知有气而不复知有理，此孟子所以辞而辟之也。
四书经疑贯通卷五
钦定四库全书
四书经疑贯通巻六 ，  元 ，王充耘 撰，孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，程子曰：仁推己及人也，论语一贯，忠恕章程子又谓以己及物，仁也，推己及物，恕也，何以言之不同。
以仁与恕对言，则以己及物为仁，推己及物为恕，以仁民与爱物，对言：则仁谓推己及人，如亲亲以及人之亲，长长以及人之长，故但可施之于民而不可施之于物，所谓推己则一，而其所从之则有不同，故其义亦不能无小异，在细体认之而已。
孟子言存心养心，尽心求放，心不动心，存其心，失其本心，立言不同，将何所用力欤！
自其心之已失者言之，则以求放心为先，自心之已收者言之，则以存养为急，盖能存能养，则此心必不至于放逸，能寡欲以养之，则此心自无时而不存，心既存而不为欲所昏，则义理昭著，而有以尽乎此心之量，知之明，而守之固，则外物之至，又岂足以动其心。
孟子言爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬与自反而仁自反而有礼，自反而忠之防同否。
一言行有不得而反己，益务自修，一言人以横逆相加，而反求诸身，恐祸自己，至其所因，虽各不同，然其为责己，而不责人，一也。
孟子言四端，曰：知皆扩而充之矣，是充其性形色，天性章，惟圣人可以践形，是充其形何欤？
性之发见，为甚防扩而充之，以造其极，形之付予无不备，充而满之，在践其理。
孟子曰：君子所性，仁义礼智根于心，是言性，则四者皆在其中矣，至离娄篇首有曰：天下之言性，则故而已矣。故者以利为本，程子谓此专为智而发，何欤？
孟子论君子所性而下，言仁义礼智根于心，则固兼四者而备言之至，谓天下之言性也，则故而已矣。而其下申言，所恶于智者，为其凿也，若智者如禹之行水，则无恶于智，此岂非专为智而发乎？不然，何以舍仁义礼而不言也。
孟子言乐天者保天下，畏天者保其国，又言：知性，则知天所以事天也，四者之义，何以分。
天者理而已矣，自然循之则为乐，勉强而行之，则为畏究极，其所以则为知，奉顺而不违，则为事而天之所为，天则一也。但乐天畏天，因事大恤，小而言所指者，在事之理，知天事天，从心性上言，直指性分之理，此为小不同耳，然事物之理，即性分之理，亦岂有二致哉。
孟子曰：我善养吾浩然之气，又曰：平旦之气，好恶与人相近，梏之反覆，则夜气不足，存旦气，夜气浩然之气，其防同欤。
浩然者，气之本体，其充周乎吾身，即其充塞于天地而无所间者也，夜气则此气之息而复生，旦气则平旦未与物接，其气清明之时也，虽各有所指，而其为气则未始不同，但养浩然之气所以为不动心之本，夜气旦，气可以验良心之发见，而为收放心之机，故于浩然之气有养之之工夫而夜气，旦气则无所用其力矣。
孟子曰：以力服人者，非心服也，力不赡也，以德服人者，中心悦而诚服也，又曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人者，然后能服天下，何以言之相戾耶？
均之为服，人则以力，不如以德均之为，以善则服人又不如养人，葢王者虽曰以德服人，然初未尝有所取胜，于人之心，究其所归，政所谓以善养人者也，何相戾之有哉！
孟子将朝王，王欲就见，则辞以疾，明日乃出，吊于东郭氏，先儒谓正与夫子不见孺悲，取瑟而歌同意，窃谓孺悲与夫子有师友之谊，齐王于孟子，有君臣之分，孟子安得以待孺悲者，待齐王哉！
孟子以道自任，虽仕于齐，而未尝卑谄以徇其君，齐王亦稍知尊孟子，如所谓寡人如就见，则是未敢纯以臣礼待孟子，故孟子明言将大有为之君，则必有所不召之臣，是未可以寻常君臣之分例论也，辞疾而出，吊使之自反，而于尊德乐道，为有加于其前，此孟子之心也，孟子之敬，王岂众人所能及哉！
孟子言仁义礼智之端，又言：仁义礼智之实，端与实何所别？欤言端，则具恻隐，羞恶辞让是非，四者之目，而言实则止于事亲，从兄二者之推其目不同，何欤？先儒谓诚心为四端，则信在其中矣，四实又益之以乐，斯二者，乐则生矣，抑有说欤？
端是指良心萌动发见之初，而言实则指其行事之切近，而精实者，言论此心发见，则感物而动，其端有四，论其见于行事之切，实则不出乎事亲，从兄之两端，善端之萌动，非有所计较，而伪为是，即所以为信，事亲从兄皆出乎自然，而不待于强为是，又所以为乐，前章论心之发见，故其目止于四后，章论天下之道，皆原于事亲，从兄故又推而及于乐，各有所因，而言不可，一槩论也，孟子仁人心章，以人心人路言仁义而已，章末独言求放心不及义，人皆有所不忍章，以充无欲害人之心，无穿窬之心，言仁义章末，独言无尔汝与言餂人而不及仁，何欤？
能求放心，则心不违仁，而所行自无非义矣。故章末专论求放心，而不及义，仁为恻隐，充之则止，是爱人一路义为羞恶，充其所不为，则精明曲折，有非一端，故孟子于人，皆有所不忍，不为章末，独详于义而略于仁也，孟子不动心章，言持其志，无暴其气，下文详言养气而不及于志，又言其为气也，配义与道，下文详言集义而不及道，何欤？
持志之工夫，简而易知，养气之工夫密而难明，故孟子因公孙丑之问独详于养气而不复更言，持志道者事之理，义者理之宜，合乎道者，容有不适其宜，合乎其宜者，未有不中夫道此，孟子所以言气配义与道，而其下文详言集义而不及道也。
孟子尝并言伯夷，柳下惠伊尹孔子而于得百里之地，而君之一章，言不及于柳下惠，其趣一也一节，言不及于孔子，圣人百世之师一章，言不及伊尹，抑有说欤？
孟子尝以夷惠伊尹孔子并言者，所以明均之为圣人，而其知行不必尽同，其德之偏全亦异，要必如孔子然后为至也，其他或言不言，则各有意焉。论得百里之地，君之而不及，柳下惠以公孙丑问伯夷伊尹何如而不及柳下惠，故孟子亦就其所问而答之，言三子道不同，趋则一以晓淳于髠，则三子之所为，如水火之不相入，故可以见行事之不同，若夫子则可，仕可止可久可速，兼三子之所为而不可与三子并论矣，故不及孔子，论圣人之所行，是以耸动百世，则夷偏于清，足使闻其风者顽亷而懦立惠偏于和，闻其风者，使薄敦而鄙寛，以其偏于一而可学也，若伊尹则治，亦进五就汤，有似乎伯夷之非其君不事，非其民不使其乱亦进，而五就桀，又有似乎？柳下惠之何事？非君何使非民？百世之下，欲学者而无由，此所以论百世之师，而不及伊尹也，孟子言，诐：淫，邪，遁生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，不易吾言矣，或先政而后事，或先事而后政，何欤？或先之以诐，淫；邪，遁之辞，或终之以邪？説诐辞又何欤？
孟子之时，杨墨为害，其説为邪説其行为诐行，其辞为滛辞，使人惑于其言而丧所守，故孟子力排之，其所谓知言者，知此而已，其所距絶而放之者，亦放此而已，其言生于心，害于政事者，凡两见于其书，而其先后有不同者，盖错综以为文耳。非有异同之意于其间也，犹其首章先言，何必曰利？亦有仁义而已矣，末乃云：亦曰仁义而已，何必曰利？皆反覆以成文，初未尝胶于一定也，学者何？可以此而疑其先后有异哉！
仁义礼智，道德中条目也，而孟子言尊德乐义，以义配德，又言：士穷不失义，达不离道，以义配道，然则义又居道德之外，而所谓道与德不足以该之欤？
义固道德之一物也，然义与利相为消长，孟子欲正人心，莫先于明义利之辨，故每每以义对，道德言之，盖取其切于救时也。
孟子言仁，人心也，而夫子称顔子其心三月不违仁，心与仁果二乎？曾子言夫子之道，忠怒而已矣，而中庸言忠恕违道不远，忠恕与道果一乎？
人之本心，莫不有天理而无人欲，故心与仁本不可判而为二，孟子所谓仁，人心是也，自其为私意之所隔絶然后其心有时而不仁，顔子能克己私，此其所以心，不违仁也；道者，天理自然大公，而无我忠恕人事，葢勉强推己以及人，圣人之忠恕，不待用力而自然及物，是即所以为道学者，必勉强行恕，庶几可以造乎自然，此忠恕所以与道相去不逺而未可以为道也。
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，孟子告以不可往见之，意而正其枉尺直寻之，非公孙丑问不见诸侯，何义则答问，尤为详悉，孟子所以告二子者不同何欤？先儒欲学者合而观之，其説乃尽敢问合此二章而观之，若之何？而其説乃尽。
答陈代，但因其问而析之，故其辞略答，公孙丑者合而观之，因其反覆诘难，故説之详合二章观，无余蕴矣，孟子曰：持其志，无暴其气，是志气，必交相养也，又曰：我善养吾浩然之气，不言持志而言，知言何欤？且既曰其为气也，配义与道矣，又曰：是集义所生者，一则以气为道义之配，一则以气为集义所生，又何欤？
以志气并言，则当交致其力，专言养气，则持志固在其中，葢念虑之发，听其所如，往而无以主之，必有不合于义而无以集义，生浩然之气矣，养成此气，则可以配道义，而为之助，而养之之始，乃由事皆合义，而后此气自然发生于中，是道义以气而助，而气以义而生也，孟子称尧，舜而有性之性者之异称，汤武而有身之反之之殊。
前章帝王，伯之不同，以尧、舜、汤，武对五伯而言，则尧，舜由仁义行，汤武身履仁义，而五伯假仁义以济其贪，欲之私耳，此之字，指仁义而言也。后章言生知，学知之分，以尧舜方之汤武，则尧舜所性有者也，汤武力行以反之也，前章所以使时人知真伪之当明，后章所以使学者知圣人之可学意，各有在也。
孟子，我善养吾浩然之气，又曰：存其心，养其性，又曰：养心莫善于寡欲，抑养其一，而二者皆得其养欤？三者皆当致其养欤。
三者固当兼致其力，而养心为要，何也？志为气帅，是气听命于心，心统性情，是性具于心，苟心为欲所害，而失其养焉，则性气与之俱丧矣。
孟子言：公侯之地，皆方百里，又言：周公之封于鲁，太公之封于齐，地非不足，而俭于百里及朱子于季氏，伐颛臾之下，则曰颛臾，在鲁地七百里之中，朱子之説必有所据矣，然百里七百里，皆与周礼，王制不合，将安所折衷欤。
大国地方百里者，古制也，然诗云：奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，则其地岂直百里而已哉！孟子于班爵之制，皆不能语，其详直据古制，以为言耳，而朱子之说，则本诸戴记所谓封周公以曲阜之地七百里为说耳，王制成于汉儒，固未可以为据，周礼亦周公未成之书，夫禹防诸侯，玉帛万国至商，而仅千七百国，则其土地并吞，非复其旧矣，武王革商，亦因而授之，未必能损，强大之国，使之悉就，古制也，诸侯之多强大，而使周公，太公以百里新造之齐，鲁厠于其间，其能久乎？以此推之，则二国始封必已不止百里矣。
四书经疑贯通卷六
钦定四库全书
四书经疑贯通，卷七   元 ，王充耘 撰，中庸曰天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，又曰：自诚明谓之性，自明诚，谓之教所言，若不同何欤？首章以下文专言道而不言性教，后章但言性，教而不及道何欤？
首章原性道教之名义，自义理上言：后章论性，教之异同，自人品上，分故之谓，谓之其文法，自别首章，下文专言道而不言性，教性为道之原教，由道而出，道足以该性教也，二十一章，但言性，教而不言，道性者，所性而有此道教者，由教以入此道，性教足以该道也。
中庸首章，先言戒惧而后言，慎独末章引诗，先明慎独而后明，戒惧其先后不同，何欤？先儒释首章慎独，则曰戒惧，而于此尤加谨焉，末章释不愧屋漏，则又曰：君子戒惧，不待言动而后敬信，其为己之功，益加密矣，又何欤！
戒惧者，存养于未发之先，慎独者，省察于将动之际，首章先未发而后已，发故言戒惧于慎独之先，末章自外而内故言戒惧于愼独之后，先戒惧而后愼，独所以谓君子既尝戒惧，而于此尤加谨焉，先愼独而后及戒惧，所谓君子不待言动而后敬信，其为己之功，益加密中庸，首言中者，天下之大本，和者，天下之达道，中言五者，天下之达道，末言至诚，立天下之大本，所谓大本达道者同欤？且或言达？道达德而不言大本，或言大本大经而不言达道，又何欤？
中庸首章言中为大本，和为达道，其后言达道大本，皆以申明首章之意而已言天下之达道五，所以详言道之条目，然达道可以条目，言未发之大本，未可以条目言也，此所以不言大本三十二章言经纶大经，立大本，而不言达道，然大经为五品之人，伦是即所谓天下之达道，果何尝不言也哉！
中庸首章言，致中和二章，又言：君子中庸，其说同欤？六章言用其中于民而不言，庸十三章言庸德庸言而不言中十章，又言：和而不流，中立而不倚，又先言和而后言中，其说异欤？
以性情言之，则曰中和，以德行言之，则曰中庸，然中节者，未有不可久行，可常行者，未有不中节，是用中可以不言庸？而庸德亦可以不言中也，先中后和，自体以及用先和后中，自易而之难。
中庸十二章，曰：君子之道费而隐，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，十六章，言鬼神之德，先儒曰：此前三章以费之，小者言，此后三章以费之大者言，何以有大小之殊欤？又曰：此一章，兼费隐包，小大而言，何以有包？与兼之异欤？哀公问政章，又曰：此一章包费隐，兼小大以终，十二章之意，曰包，曰：兼又何以互言之欤？
道无不该，而无迹可见，故曰君子之道费而隐，费就事而隐，就理言也，虽一致而事有不同，言动颦笑，事之小者也，施之天下国家事之大者也，而莫不有理存焉，中庸自十三至十五章，即其近且小者言之，则为费之小，自十七章至十九章，极其逺且大者言之，则为费之大，至于鬼神章以费隐，并言而不言小大，所以为兼，费隐而包小大，哀公问政章，以小大并言而不言，费隐所以为包费，隐而兼小大，盖无非所以发明十二章之意也。中庸以好问，用中为舜之大，知以德为圣人至，子孙保之，为舜之大孝至，言得其禄位名寿，则又归之大德，其说同欤？
语圣而至于舜，其德可谓极矣，故其知曰：大知孝曰：大孝德曰：大德言其至大而无以复加也，春秋传所谓德至矣，大矣，如天地之无不覆载者，此之谓也。
中庸曰：君子居易以俟命，孟子曰：行法以俟命，又曰：夭寿不贰，修身以俟之，所以立，命也，其说同欤？
对行险而言，则曰：居易由反之而言，则曰行法，夭寿不贰，修身以俟之，是即所谓居易即所谓行法，俟命者听命于天，立命者全天所付。
中庸言君子之道，凡七其旨，果有同异之分欤？二十四章，言至诚之道，二十七章，言大哉圣人之道至诚，圣人君子，其道果有大小之殊欤？
道者，事理之当然，唯君子为能体之故曰君子之道，体道而造乎其极者为圣人，故又曰：圣人之道，道有诸身，皆真实无妄，则又谓之至诚之道，其名虽有不同，然其为道则一而已。
中庸六章，言知八章言仁十章，言勇正以中庸不外乎三者之中，至九章言，知仁勇之事，可能而中庸不可能，然则中庸又在三者之外欤。
中庸之道，非知无以知之，非仁无以守之，非勇无以强之，故舍知仁勇，则不足以行此道，非以为知仁勇，即中庸也，使所行合乎知仁勇之事，然非适可而平常，则亦岂足为中庸哉？故天下可均，爵禄可辞，白刃可蹈，而中庸不可能，葢亦姑借三者之难以形容，中庸之尤难耳！中庸言仁者，人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，契教人伦曰：父子有亲，君臣有义言仁，若无异也，其言义则各有所主，何欤？
父子主恩，君臣主敬，仁之于父子，义之于君臣者，此人道之大端也，若孟子以从兄为义之实，盖以君臣之敬，始于敬兄，而中庸以尊贤为义之大，则自为政者言之，而皆义之正也。
中庸言君子之道者六，其防亦有殊欤？二十七章言，大哉圣人之道，其与君子之道，亦有同欤。
中庸为传道而作，故一书所言无非道，前半篇，自入德而言，则多言君子之道，葢自其公共者言之，人人皆可与知，而能行也，后半篇，自成德而言，故皆言圣人之道，葢能体此道者，圣人所独也，此所以有君子圣人之分，而其为道则一也。其言君子之道，凡六，虽所从言之不同，要皆反覆推明，此道而已，道固未尝有异也。
中庸君子之道费而隐，章言极其至，圣人有所不知，不能是，虽圣人亦未至于造其至也，然其后言至圣至诚至德，至道皆圣人也，何欤？
自道而言之，则天地有憾，惟道为大，故极其至，虽圣人有所不知，不能自圣人言之，则体道如圣人可谓造乎其极矣，故皆可以言至也。
中庸自致曲至，能化，即继之以至诚如神，孟子自可欲之谓善，至于大而化之之谓圣，即终之以圣而不可知之之谓神，其曰化，曰：神意防异矣，而皆由化以至神，请言其次第之，所以同。
致曲而至于能化其化属乎人，自可欲之善积至大而化之，其化属乎已，至诚如神，以其鬼神之能，前知圣不可知之谓神，以其神妙不测，其所谓化固不同，其所谓神亦异，其间次第，不可强同，但其论积累扩充，以造乎其极，则一而已。
中庸一书，言道者多矣，而言君子之道者凡七，其防亦有同异之分欤？二十七章言，大哉圣人之道，圣人君子，其有大小之殊欤？朱子章句，谓二十二章以下，承上章天道，人道之意，以立言二十七章，既言大哉圣人之道，则是言天道矣，而章句谓其言人道何欤？
中庸忧道学失传而作，故一书专言道，前言君子之道，以道为众人之所同，虽愚不肖可以与知，能行也，后言圣人之道，以体道为圣人之所独行道而造乎其极，非圣人莫之能也。且所谓君子通上下言之，虽圣人亦在其中也，其所谓道一而已，果何尝有小大之分欤？二十二章以下，承上章天道，人道以立言，其言自然者，皆天道用力者，皆人道二十七章，首言圣人之道似乎言天道矣，然其中间言尊德性而道问学，备言修德，凝道之大端，示人以入，德之方，莫详于此，则谓其言人道，不亦宜乎！
中庸有曰：不诚无物，攷之鲁论，主忠信章，程子曰：人道惟在忠信，不诚则无物，居敬行简章，程子曰：居敬则心中无物，两言无物不同，何欤？
不诚无物者，恐其无物也，居敬则心中无物者，欲其无物也，盖诚为事物之根柢言而不诚，则为妄言行而不诚，则为妄行矣，故曰：不诚则无物，而物不可无，则诚不可已也，人之一心，所以酧酢万变，然使外物纷扰乎其中，则酧应必颠倒乎其外，惟主于敬则整齐严肃而外物，不得以入其间，其所行自矜持，而不扰矣，故曰：居敬则心中无物，物不有于心，则敬不可已矣。
笃恭而天下平者，乃圣人至德渊防，自然之应，中庸之极功也，樊迟问仁章，谓推而达之天下，则笃恭而天下平，子路问君子，章谓修己以安百姓，笃恭而天下平，何也？
笃恭而天下平，故为中庸之极功，然其原起于恭敬，则凡为恭敬，皆可以推之，以造乎其极，是故居处恭，执事敬，推而极之则笃恭而天下平，脩己以敬而至于安人，安百姓，是亦笃恭而天下平，中庸要其终，论语言其始，故程子有推而极之之言，而引中庸以实之也。
中庸言脩道以仁，而继之以仁者，人也，孟子言仁也者人也，而继之以合而言之，道也，二书之所谓仁者，人也，仁也者人也，其亦有不同乎道人所共由之路，即五典之达道，或以人脩之，或以人合而言之，学者之用功，其亦有不同乎？
中庸言仁者，人之所以为人之理，孟子言仁为理，而人为物，以仁之理，合于人之身言之，则谓之道，是孟子之言，虽本于中庸以下文推之所指各异，然以外国本于仁也者人也，之下有义也者，宜也等语推之，则与中庸所言固无以异葢中庸，因论脩道而下文析之为仁义礼知，孟子条列仁义礼智而总之，所以为道，其实一而已，道即五典之达道，脩之固存乎人，若以合而言，则推原道之所以得名者，如此而非学者用功之谓也，中庸言君子之道，费而隐语，大莫能载，语小莫能破，十三章，至十五章言费之小十七章，至十九章言费之大三十章，又言小德川流，大德敦化，下文申言天地之所为大而不言，小何欤？抑中庸之三言，大小同欤异欤？
自众人所公共言之谓之道，自道有诸身言之，谓之德，大莫能载，小莫能破，所以见道之大小德川流，大德敦化，所以见圣人之德与天地同其大两，章虽兼大小言之，其实皆所以形容其大也，此其所以言，夫天地之大，而不言小欤？
中庸言率性，尽性尊德性，孟子言知性，养性，忍性二书之所谓性，其亦有不同者乎？尽性圣人之事，忍性，又圣贤之事，知之与率，尊之与养，学者之用功，其亦有同乎？
性为实理，赋予于天，尽之尊之知之，养之则存乎其人，尽兼知行而言，谓知之尽而行之至也。知性，专以知言，尊德性与养性，专以存养言，若率性谓道，则言道之所以得名者，循其性之自然，而各有条理之谓率，非用力之谓也，至于忍性，则又指气禀食色之性，言非性善之性也。
中庸言其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化，孟子曰：至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，中庸以能化为至诚之功，孟子以能动为至诚之功，何欤？
中庸论至诚之效，语其详孟子述至诚之效，摘其要，然动者化之渐，化者动之极，未有动而不至于化，化而不本于动者。
中庸言率性，尽性尊德性，孟子言知性，养性忍性，孟子尽性，知性，则先知性而后尽心存心，养性则先心后性，何欤？
尽心之尽，非用力之谓乃平时功夫已至，到此方尽，故必先知性而能尽心性得所养，以能操持此心，不为外物所诱，然后吾心之理，不为物欲所戕，故必先存心，而后能养性。
中庸，譬如行远必自迩，孟子道在迩而求诸逺论语仁逺乎哉？又曰：未之思也，夫何逺之有如何？
中庸行逺自迩之言，使循序而进，由近以趋于逺孟子之言，戒人躐等而进，勿舍近而慕逺论语之言，以为道本至近，恐人苦其逺。
中庸言至诚无息，不息则久，久则征，征则悠逺悠逺则博厚博厚则高明，下言博厚，所以载物也，高明所以覆物也，悠久所以成物也。又先博厚而后悠久，何欤？先儒以久为内，以悠久兼内外，又何欤？
悠远而后高厚髙厚而后悠久，其先后不同，以此久者，常于中悠逺者验于外，故合悠久言之，则为兼内外，中庸言仲尼祖述尧舜，是夫子之道，即尧舜之道也，而曾子称夫子曰：夫子之道，忠恕而已矣，孟子称尧舜曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，其何以不同？
孝弟就事，言忠恕就心，言忠恕与孝弟非二物，是故爱亲敬长，表里如一，是即所以为忠，亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，视人己如一，是即所以为恕，夫子之道，果何以异于尧舜哉？且人道莫大于爱敬爱亲，所以为仁敬长，所以为义，二者根于天性，尧、舜，人伦之至，亦率是而已，岂能加毫末于性分之外哉！夫子所以体诸身者曰：入则事父兄，出则事公卿，所以淑诸人者，曰：弟子入则孝，出则弟，其于仁义，谆谆然不释诸口，孰谓夫子之道，非祖述尧舜者哉！
中庸言惟天下至诚为能化，又言：惟天下至诚，为能尽其性，以至尽人之性，尽物之性，而赞化育，又曰：惟天下至诚，为能经纶天下之大经，而终于知化育，其言至诚之能若异，何欤？其于化育，一则曰赞一则曰知又何欤？
化非至诚不能尽性以至于赞化育，经纶大经，以至于知化育，非至诚亦莫之能也。其所能虽异，其为至诚，则同赞化育，犹以人助天，知化育，则脗合黙契，而圣人即天矣。
中庸言博学，审问，慎思，明辨，笃行，程子谓五者废其一，非学也，论语谓学而不思，思而不学，中庸尊德性而道问学，则遗其三子，夏、博学而笃志，切问而近思，则遗其二，何欤？夫子又曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，又专言学而遗其四，又何欤？
论其节目之详，则学问思辨，行五者不容，废其一摘，其要则有三学者，习诸己，行在其中矣，问者资诸人，辨在其中矣，思则反求其理于心，又学问之根柢也，故子夏以博学切问近思，言夫子学而不思，思而不学，以心与事对，言：中庸道学问以人，己对言，至于思不如学，则又为思而不学者言之，葢论其详，则有五举其要，则或三或二，又约而言之，则学之一字，足以该之。
中庸曰：好学近乎知，力行近乎仁，子夏博学而笃志，切问而近思，即好学，近知之事也，未及乎力行为仁，而曰仁在其中，何欤？
中庸以生而知之者为知，则学知者为近乎？知以安而行之者为仁，则力行者，足以近乎仁，子夏博学笃志，切问近思，虽未及乎？力行而为仁，然能从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中。
四书经疑贯通卷七
钦定四库全书
四书经疑贯通，卷八   元 ，王充耘 撰，中庸曰：诚者，天之道也，诚之者，人之道也，孟子曰：诚者，天之道，思诚者人之道，程子曰：忠者天道，恕者人道思，孟以诚者，言天道而程子以忠言之以诚之，思诚言，人道而程子又以恕言之，何也？程子又曰：此与违道不逺异者动以天尔，又兼忠恕，以言天道，何也？
天道人道之言，本于中庸，孟子述中庸之言，而程子又仿中庸以立言者也，盖天者，出于自然，人者由于用力以诚者，与诚之者，对言，则诚者自然，故为天道，诚之者用力，故为人道，以忠与恕对言，则忠者尽己而无妄，故为天道恕者，推己以及物，故为人道，以圣人之忠恕与学者之忠恕，对言：则圣人之忠恕，出于自然，故云动以天学者之忠恕，本于用力，故云动以人大抵自然者，皆可以言天道，用力者皆可以言人道。
中庸曰：三者天下之达德，所以行之者一也，为天下国家有九经，所以行之者一也，言生知学知，困知曰：及其知之，一也，言安行利，行勉强而行，曰：及其成功一也，所谓一者，同欤异欤？
前言所以行之者一，则所谓一者，诚一之义，后言及其成功，及其知之一也，则一又为齐同之义，其言一也，虽同，而所谓一之防则异。
中庸曰：力行近乎仁，论语曰：刚毅木讷近仁，孟子曰：强恕而行，求仁莫近焉，其言近不同何欤？
力行以为学言，刚毅木讷以质言，强恕而行，以事言其所指虽不同，其近仁则一也。
中庸二十章，言思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，二十九章，又曰：质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也，知天知人，其防何欤？
因事亲而言，知人则所谓人者，指贤者言，因知人而言，知天，则所谓天者专指亲亲尊贤，降杀之理，言后章，所谓知天，知人则专指天人之理而言尔。
中庸二十章，首言思脩身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天章末，反身不诚，不顺乎亲，而诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！或言脩身必先事亲，或言顺亲必先诚身，其先后不同，何欤？或泝而至于知天，知人或泝而至于明善，其言各异，又何欤？
诚身与脩身不同，顺亲与事亲，亦异脩与事，自用功处言，顺与诚自效验处，言究用力之始，则必先尽亲亲之仁而后足以脩其身，泝成功之由，则凡己之爱敬，一出于真实，无妄而后足以顺乎亲，事亲溯而至于知天，知人所以知其理，诚身溯而至于明善，亦所以明其理，盖理出于天，而具于人，无非至善，所谓明者，明乎此而已，所谓知者，亦知乎此而已。
中庸言知者过之，贤者过之，先儒谓知者，知之过，贤者行之过，论语言不得中行而与之，必也狂狷乎！先儒曰：狂者知之过，狷者行之过，然则狂者其知者欤？狷者其贤者欤？
道以中庸为至而知者过之，以其深求隐僻之理，务欲知人之所不必知，伤于凿而非所以为中庸也，贤者过之，以其过为诡异之行，欲行人之不能行沦于怪，而亦非所以为中庸也，若狂狷者，则异于是，狂者志愿太髙而行不揜，是其所行，不及乎其所知，故以为知之过，然非知者之过也，狷者知未及而守有余，是其所知，不及乎其所行，故以为行之过，然非贤者之过也，然圣贤之取狷者，亦取其能有所不为，盖能守者耳，非过于行者也。
中庸言知者过之，愚者不及，贤者过之，不肖者不及，论语言师也，过商也，不及先儒谓贤知之过，虽若胜于愚不肖之不及，然其失中一也，然则师其贤知，商其愚不肖欤！
道以中庸为至而人之资禀鲜有不偏，贤知者必失之太过，愚不肖者必失之不及，子张之在圣门，每好为过髙是固贤知者之流，子夏每失于不及是，固愚不肖者之类，然中庸泛言人品，有此三等，自未尝学问者而言，若子张，子夏得圣人为之，依归抑其过，引其不及，岂终为贤知，愚不肖者哉！
中庸言脩身以道，则曰仁者人也，孟子曰：仁也者，人也，合而言之道也，又曰：仁，人心也，所谓仁者同欤异欤？中庸则以仁者人也，对义者，宜也，言孟子又以人心对人路言，中庸，既曰脩道以仁，而孟子又曰：合而言之，道也，抑有说欤？
中庸因论道而及于仁，孟子因言仁而及于道，其实仁即所以为道，道即所以为仁，但谓之仁者，人也，则以人为仁之训，谓之仁也者，人也，则以人之身对仁之理，此为小不同耳，以人训仁，见仁即人所以为人之理，以心言仁，又以见此理不外乎心，而其所以为仁，则固未尝有异也，中庸训其名义，则以仁训人，而宜训义，孟子论其切于人身，则以义为人路而仁，为人心言，有所主也，孟子泛论其理，则人与仁合而为道，中庸论其行事则脩身，必始于行仁，要之，仁与道其名义，虽各不同，贯而通之，其理未尝不一。
笃恭而天下平者，乃圣德自然之应，中庸之极功也，樊迟问仁章，谓推而达之，则笃恭而天下平，子路问君子章谓脩己以安百姓，笃恭而天下平，二章之防不同，先儒皆以笃恭而天下平，言何也？
笃恭本乎？吾身而治平之效，见于天下，此固非圣人不能，然论其本，则居处之恭，脩己之敬，其与笃恭之恭，亦何以异哉？能推而达之，固可以平天下。
中庸言君子之道费而隐，章内专言费，而不及隐，正以隐在费之中，至十六章，又兼费隐而言，然则费之外别有所谓隐欤。
道无不在，而无形声之可验，故云君子之道费而隐，而又引鬼神以明之，鬼神视不见，而听不闻，谓之隐可也，然体物如在，所以见其为费，虽体物而不可遗，洋洋乎如在其上，如在其左右，然实未尝有声之可闻有形之可覩，则固未尝不隐也，谓之费，而隐者葢如此，而何尝谓费之外别有隐乎？
中庸曰：成己，仁也；成物，知也，孟子曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；先儒谓学不厌，所以成己，教不倦，所以成物，一则成己，属仁而成物，属知一则成物，属仁而成己，属智不同，何欤？
成德以仁为先，进学以智为先，然二者又各有所重，而有賔主之分，不但为成德入，德之殊而已。
中庸首言性，道教其下，即以道也者，不可须臾离也，言而遗性教，至二十一章，则止言性教，而不及道何欤？十六章之章句，则曰：此前三章，以其费之小者言，此后三章以其费之大者言，此章兼费隐包，小大而言，至二十章，则曰包费隐，兼小大以终，十二章之意，小大费隐以道之体，用言也，性之与教，岂无小大费隐，而何以不言欤？曰兼，曰包其义，复不同，又何欤？
中庸为传道之书，故一篇之中，专以道为主，性为道之大原本于天者也，教为道之形，着成于人者也，故首章言性道教，而其下专言道性，教不外乎道也，二十一章，言性教而不言道，以道不外乎性教也，盖性而有此道者，圣人也由教而入道者，贤人也，道无不包，语大，语小无不在，而不可以形迹，求故曰费，而隐性妙于无形，不可以言费，教着于有迹，不可以言隐，此道所以言费隐，小大而性教，不可以费隐，小大言也，对举而并言之，则曰兼举，此以该彼，则曰包十六章言费，言隐而不言，小大故曰兼费隐包，小大二十章，言小大而不言费隐，故曰包费，隐兼小大。
中庸二十章，言三知三行三近，先儒曰：生知安行者，知也，学知利行者，仁也；困知勉行者，勇也；又言：三知为知三行为仁，三近者勇之次也，三知为知困，知亦知也，三行为仁，勉行亦仁也；于好学，止言近知，力行止言近仁，困知勉行，何以异于力行欤？既曰困知，勉行者，勇也；又言：三近为勇之次，好学力行，果不及于困，知勉行者欤？困知为知，勉行为仁，而又谓之勇何也？且好学既近，知力行既近仁，又皆以为勇之次，又何欤？
中庸之道，非知无以知之，非仁无以行之，非勇无以强之，故知仁勇三者，所以造道而成德者也，以其分而言，则知者属知，行者属仁，所以造乎知，行之极者为勇，又以其等而言，则生知安行者，既为生知，自能安行所重，在于知而为知，学知利行者，既为学知，必须力行所重，在于行而为仁，困而知勉而行，知行各须致力，所以为勇，要知生而知之者，知也，学知者不及于生，知近乎知而已，安而行之者，仁也；利行者不及于安行，近乎仁而已，生知安行者，勇也；学知利行者，耻不及于生知，安行困知，勉行者，耻不及于学，知利行近乎勇者也，虽近乎知，是亦知之属，则谓困知为知，亦可也，虽近乎仁，是亦仁之属，则谓勉行为仁，亦可也，而非以为好学，不逮于困，知而力行，不及于勉行也，知仁兼至者为勇，则近知近仁者为勇之次，亦宜矣。
中庸十二章，曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，先儒谓此一节子思吃，为人处，活泼泼地，又曰：与必有事焉而勿正心，同活泼泼地，何欤？谢氏又引夫子与防之意何欤？
道无不包，而无迹可见，然因其有形之粗，足以得其无形之妙，是故鸢飞戾天，鱼跃于渊，其飞其跃，是孰使之然哉？飞与跃可见，而所以飞，所以跃者不可见，然即其可见者，观之而不可见者，已了然于心目之间矣，故程子以为此子思吃，为人处，活泼泼地者，此譬之，孟子之论气，曰：必有事焉，而勿正心，第言用力之方，而不言气得其养之效，然其所不言者，已跃然于心目之间矣，夫子与防亦以防之，所言者童冠风雩，咏归之乐耳，而其胷次与天地万物上下同流，各得其所之妙，隐然自见于言外，其与子思鸢飞鱼跃之意，何以异哉？不必泥其言之异同，但能即其所已言而得其所不言，则思过半矣。
中庸二十一章，曰：诚者，天之道，是诚与道为一，二十五章，曰：诚者，自成道自道，又分诚与道为二，何欤？十六章，鬼神之德，曰：诚之不可揜，是诚与鬼神为一，至二十四章，曰：至诚如神，又分诚与鬼神为二，何欤【原缺】。
中庸十二章，言君子之道费而隐，二十七章言，大哉圣人之道，其下皆言大无不包，小无不贯，而一以为君子之道，一以为圣人之道何欤？且前章及其至也，虽圣人有所不知，不能后章，继之以君子尊德性而道问学，然则君子之道，圣人有所不能尽，而圣人之道，君子反能之，何欤？
详味此书之防前章泛以道之在天下者言之，乃众人所公共，故云君子之道，明君子而后能中庸，小人则反之矣，后章则自成德而言，乃君子能体此道于身，大无不包小无不备，而可以为圣人矣，故云圣人之道，是故极其远大而言，则发育万物，以圣人体道之至，而能使万物遂其生，其峻极于天，以圣人有道而能使天地安其所也，是其大也，何所不至？自其近小言之，则礼仪三百，威仪三千，皆充足有余，葢圣人动容周旋中礼，无少欠缺，是其小也，何莫不有此，所谓大小皆自道，有于身者，言非前章，泛言大小，莫不有道之比也。是故泛言道在天下，无不有，则圣人或有所不能尽，若圣人以身体道，大小各极其至，则君子亦可以企而及之，盖言学圣之事也，故继以君子尊德性，道问学之条目。
四书经疑贯通卷八