四书释地 清 阎若璩
四书释地一卷，释地续一卷，释地又续二卷，释地三续三卷，国朝阎若璩撰。若璩字百诗，太原人，流寓淮安，因为山阳人。康熙己未以监生荐举博学鸿词，若璩因解四书者昧于地理，往往致乖经义，遂撰释地一卷，凡五十七条；复摭所未尽为释地续一卷，因牵连而及人名，凡八十条；后因地理人名而及物类训诂典制，得一百六十三条，谓之又续；其它解释经义者，又得一百二十六条，谓之三续。总以释地为名，从其朔也。大抵事必求其依据，旁叅互证，多所贯通。虽其中过执己意，如以邹君假馆谓曹国为复封，以南蛮鴃舌指许行为永州人者，亦间有之。然四百二十一条之中，可据者十之七八。葢若璩博极羣书，又精于考证，百年以来，自顾炎武以外罕能与之抗行者。观是书与尚书古文疏证，可以见其大槩矣。
四书释地太原阎若璩撰
盖
予少时习，孟子疑，盖大夫王驩与兄戴，盖禄之盖同音，集注却于前云齐下邑后云，陈氏食采邑，当是二邑，宋王伯厚谓汉泰山郡盖县故城在沂州沂水县西北仅一处，无二地，颇不可解，后读左氏春秋传，赵衰为原大夫，于时先轸亦称原轸，子赵同为原同于时，先縠亦称原縠，唐孔氏曰：盖分原邑而共食之，僖二十五年，狐溱为温大夫文，六年，阳处父至自温，故成十一年，刘子，单子曰：襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，亦共食一邑者，因悟盖一也，以半为王朝之下邑，王驩治之，以半为卿族之私邑，陈氏世有之，然则当时盖亦大矣。
嬴
余尝爱京山，郝氏解孟子为行三年之丧，但以误认邑名，遂不合礼，制以知地理益宜究，既成辨一篇，越二年，觉其不安，复成一篇，幸学问之日新也，并存之，今録于此，曰：或问：孟子归葬于鲁，时未几也，充虞治木，言前日耳，辄反于齐，岂不终丧，而遂复为齐卿乎？按丧礼，三日成服，杖，拜君命及众宾不拜，棺中之赐，礼凡尊者，有赐，则明日徃拜丧，则孝子不忍遽死其亲，故赠襚之赐，拜于其后，孟子奉母仕于齐，母卒，王以卿礼含襚，及归，鲁三月而葬，反于齐，拜君赐也，其止于嬴，何也？礼衰绖不入公门，大夫去国，踰竟为坛位，乡国而哭，此丧礼也，故自鲁越国，至齐境上，为坛位，成礼于嬴毕，将遂反也，解者不悉谓孟子劝人行三年丧，而身违之，又罪万章之徒，修文不善，可谓逐臭，李觏左袒，臧仓者矣，余考或问及解者二段，俱出郎瑛，七修类稾，亦能疑人所未疑者，而特不能辨释，郝氏从而辨释之，可为精矣；少错解，止于嬴句，嬴齐南邑，春秋桓三年，公会齐侯于嬴，杜注云：嬴，今泰山嬴县，案嬴县故城在莱芜县西北四十里，北汶水之北，去齐都临淄，尚三百余瑞，安有拜君赐于三百余里之外者乎？且衰绖不入公门，未闻不入国门也，为坛位而哭，乃出亡，礼非丧者所用，盖孟子母殁于齐，及奉丧来归，皆哀戚匆遽，无暇可语，惟至徃齐拜赐，舍于逆旅，始得，以一论匠事耳，以论匠事于止，嬴日故系止于嬴，亦犹与公孙丒论不受禄于居休日，故系以居休，岂必别有义在乎礼，斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，孟子居母丧，正齐衰，故犹答充虞以言，而但不先发言于人耳，夫一唯一对，犹致谨，不失如此，曾谓孟子夺丧复仕，若当时莫之行者，一辈所为哉！亦太诬矣。郝氏之亟正也固宜，又曰：或问：子以孟子奉母仕于齐，其说亦有征乎？余曰征之，刘向列女传，传云：孟子处齐有忧色，拥楹而叹，孟母见之云云，则知母盖司在齐，自齐葬于鲁，则知母即殁于齐也，然则既殁而葬，宜终丧于家，曷为而遽反于齐，余曰：此盖终三年丧，复至齐而为卿耳，非遽也，果尔，何以为前日解，余曰：孟子之书，有以昔与今对，言：昔似在所远，而亦有指昨日者，昔者辞以疾，是也。以前日与今对言，前日似在所近，而亦有指最远者，前日愿见而不可得是也。夫孟子久于齐而后去，去齐之日，上溯其未游，齐之日，犹目之为前日安在？仅三年者，而不可目，以前日邪？或讶曰充虞，蓄一疑于心，至三年始发之，与余曰：此尤足以见孟门弟子之好问也，陈臻从于齐于宋，于薛辞受之后而问屋庐子从，居邹处平陆，以至见季任，不见储子之后而问其事之相距，诚非止一二年而歴歴记忆反复以究其师之用心者，犹一日也，夫充虞亦犹是尔，且尤可证者，孝子之丧，亲言不文，今也援古论今，几于文矣，三年之丧，言而不语，语为人论说也，后魏孝文帝以与公卿徃复追用恸，絶曰：朕在不言之地，不应如此喋喋，然则孟子反喋喋邪见，顾出，孝文下邪？故充虞问答，断自于免丧之后者，为得其实也，或又讶曰：向所称郝氏之解非与？曰：非也，曷征乎尔？曰：征之于仪礼士，丧礼云，三日成服，杖，拜君命及众宾不拜，棺中之赐，注谓既殡之，明日，全三日始歠粥矣，礼尊者加惠，明日必徃拜谢之，棺中之赐，不施己也，既夕记云，主人乗恶车注谓拜君命，拜众宾及有故行所乗也然则当孟子母殁于齐，必赴于王，王使人吊与成服，后往谢之，所谓乗恶车者是王使人襚与，则所谓棺中之赐，不施己者，礼明云，不拜，况葬后邪！郝氏之误解，可足据邪总之，孟子拜君命，非拜君赐，拜亦于殡后非葬，后皆不出，齐都城之事，邱文庄，浚家礼仪节有云：世俗亲友来吊，其孝子必具衰绖，躬造其门，谓之谢孝，使居丧者累然，衰绖奔走道涂，信宿旅次，甚至浃旬弥月，考之古礼无有也，夫文庄谓无有，而孟子反有之邪？呜呼！丧礼至近代废阙，不讲甚矣，宜郝氏之说纷纷也。
雪官
齐宣王见孟子于雪宫解者，谓雪宫孟子之馆，宣王就见于此，因夸其礼遇之，隆贤者指，孟子与上文梁惠王贤者，指人君言不同果尔，孟子当正色而对，以明不屑安得含胡曰：有而即引之，与民同也，观子思闻缪公友士之言不悦，汉章帝祀阙里大会，孔氏男子六十二人谓孔僖曰：今日之会，宁于卿宗有光荣乎？对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道，今陛下亲屈万乗辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德，至于光荣，非所敢承，僖尚能为斯言，况岩岩之孟子邪？贤者仍指人君言，元和郡县图志，齐雪宫故址在青州临淄县，县即齐，故都东北六里晏子春秋所谓齐侯见晏子于雪宫［，今晏子春秋无此语］，然则先孟子雪宫，又为晏婴馆舍邪？盖齐离宫之名，游观胜迹，宣延见孟子于其地，非就见之谓益信，地理宜究，又思管晏，孟子羞称兹以与民，乐忽详，及晏子对景公一段故实，盖亦以此地曾为先，齐君臣共游观，以近事为鉴，则言易入，此又须会于言外，非拘儒所知。
石门
地志之书，宋人渐多傅会，不似唐所以朱子注四书传诗毎仅云：邑名地名，不详其所在，即有庳，己云，今道州鼻亭，又云：未知是否？盖其慎也，然亦毕竟属讨便宜，其实地有凿，然指实有助于经学，不小者，子路宿于石门是也。或曰石门，齐地隐公，三年，齐郑会处，即此非也。读太平寰宇记古鲁城，凡有七门，次南第二门名石门，案论语子路宿于石门，注云：鲁城外门，盖郭门也，因悟孔子辙环四方，又使子路归鲁视其家，甫抵城，而门已阖，只得宿于外之郭门，次日，晨兴伺门入，掌启门者，讶其太蚤曰：汝何从来乎？若城门既大，启后徃来如织焉得尽？执人而问之，此可想见一自孔氏言自孔氏处来也夫！不曰孔某而曰孔氏，以孔子为鲁城中，人举其氏，辄可识，不必如答长沮之，问为孔某，此可想见二是知其不可而为之者与？分明是孔子正栖栖皇皇，歴聘于外，若已息驾乎？洙泗之上，不必作是语，此可想见三总从鲁郭门三字，悟出情踪，谁谓地理？不有助于经学，与
阙里
家语颜繇，字季路，少孔子六岁孔子始教于阙里而受学焉，朱子引入集注作孔子始教而受学焉，削去阙里，字面问，读集注者何以削去阙里字，而人都不知余曰：此朱子所以为精于地理也，孔子时无阙里之名阙里首，仅见汉书，梅福传，东汉后方盛称之，盖縁鲁恭王徙鲁于孔子所居之里，造宫室，有双阙焉，人因名孔子居曰阙里，或曰：有征乎？余曰：一征于水，经注孔庙东南五百歩有双石阙，即灵光之南，阙一征于史，晨飨孔庙后碑，以令日拜［阙，］孔子望见阙观，式路虔跽，既至升堂，尔时阙尚存，尚可得其名里之由，若后代迹既湮撰，阙里志者，有一能知者否？曾告之，朱彝尊锡鬯，锡鬯为跃然，顾氏肇域记于曲阜，县则引鲁世家，炀公筑茅阙门，谓已有阙之名，不知此自鲁两观，鲁象魏在雉门之旁者，春秋所谓雉门及两观灾是也。岂孔子士庶，而敢居于外，朝之地哉！比而同之，误矣。读集注者，要须心知其意，于此益悟，家语果，王肃私定以难，郑玄而非朱子，所恨不见之古文，家语，何则？古文家语，那得有阙里字而有之，应出王肃手，岂非知其意者，由于论其世也哉？朱子削而存之，有以夫。
武城
曾子居武城，即仲尼弟子列传之南武城，鲁边邑也，在今费县西南八十里石门山下，吴未灭，与吴邻，吴既灭，与越邻，越王句践尝徙治琅邪，起馆台，又尝与鲁泗东地方百里，此岂待浮海入寇，而后至武城邪讲义，为是说者，总縁朱子集注，不详及地理耳，然考鲁哀十三年，吴会于黄池，越亦曾遣舟师浮海入淮以邀之，由吴之壤隔絶也，今越既并吴商，鲁之间，可以惟兵，横行寇之兴也，何常之有余，因又悟春秋四书谷而一书小谷者，别于谷也，明其为管仲之邑也，史记加南于武城上者，别于鲁之北，有东武城也，明曾子之为费邑人也。古人于地理无所苟而已矣。
泰山北海
禹贡海岱惟青州，故苏秦说齐宣王齐，南有太山，北有渤海，司马迁言，吾适齐，自泰山属之琅邪，北被于海，降至汉景帝犹置北海郡于营陵，营陵旧营邱地，左传云：君处北海，是也髙帝置泰山郡，领博县，县有泰山庙，岱在其西北，礼记云：齐人将有事泰山是也。以知挟太山以超北海，皆取齐境内之地，设譬耳。
淇河西
王豹处淇河西善讴，集注略不及赵氏注之，详明当采入，注曰：王豹，卫之善讴者，淇水名，卫诗竹竿之篇，泉源在左，淇水在右，硕人之篇，河水洋洋，北流活活卫地，滨于淇水，在北流河之西，故曰处淇水，而河西善讴，所谓郑卫之声也。
漯沧浪
集注漯水，名亦不核，当云：漯者河之枝流也，出东郡，东武阳东北至千乗入海，不然，止云水名，安知非汉地理志髙唐之漯水乎？集注沧浪水名，殊非盖，地名也，当云武当县西北四十里，汉水中有洲，名曰沧浪，汉水流经此地，遂得名，沧浪之水，云善乎？宋叶梦得言，大抵禹贡水之正名，可以单举者，若汉若济之类，是不可单举者，则以水足之若黑水，弱水之类，是非水之正名，而因以为名，则以水别之，若沧浪之水者是沧浪之水，四字成文，未可直曰：沧浪似预为朱子，正其讹误者。
南阳
左传？晋于是始启南阳，杜注在晋山南，河北故曰南阳，余谓即今太行山之南，河内济源，修武温县地，孟子遂有南阳赵注，山南曰阳岱山之南，谓之南阳也，余谓史称泰山之阳，则鲁其阴，则齐南阳属齐，必齐之地深，插入鲁界中者鲁，故欲一战有之，二南阳所指各不同，［公羊传，齐桓使髙子将南阳之甲，立僖公而城，鲁注南阳，齐下邑］。
华岳
中庸华山名，岳亦山名，盖举二山下，故对以二水，在禹贡名，岍在国语，名西吴管子书，作西虞在前，汉志名吴山，后汉志名吴岳山，实一山也，周礼，豫州山镇，曰：华，雍州山镇，曰：岳，尔雅释山河南，曰：华，河西曰岳，皆并配对举，则中庸可知矣。
海滨
孟子滨，字未注，滨水涯也，古者海之滨，便为政令所不及，故舜窃父处，于此伯夷，太公辟纣居于此，因悟执之而已矣。即尚书尽执拘以归，于周之执，非指法言，下文窃字原从执，字出。
水浒
孟子大王去邠踰梁山，邑于岐山之下居焉，云山而不及水，诗咏古公辟，狄率西水浒，至于岐下，云水而不及山，太史公生当其后而作，周本纪曰：遂去豳，渡漆沮踰梁山，止于岐下，将自邠抵岐，东南二百五十余里，登山渉水，叙次如画，然程大昌雍录谓渭水实在梁山下之南，循渭西上，可以达岐，则诗水字，又与漆沮无干，似益精确矣。
莘
耕于有莘之野，集注莘国名未指其所在，余谓元和郡县志，故莘城在汴州陈留县东北三十五里，古莘国地计其去，汤都南亳［，今商邱县谷熟镇，］不过四百里，所以汤使可三徃聘若太姒，所产之莘国，则在今西安府合阳县南二十里，道遥远矣。
匡
礼记檀弓疏曰：阳虎尝侵暴于匡时，又孔子弟子颜刻为阳虎，御车后，孔子亦使刻御车从匡过，孔子与阳虎相似，故匡人谓孔子为阳虎，因围欲杀之，与汉包咸注同，足解孔子世家，颜刻为仆，以策指匡曰：昔吾入此，由彼缺也一段，不明处匡地名，今大名府长垣县西南一十五里有匡城。
汶沂
曾氏曰：汶有徐州之汶，有青州之汶，余谓沂亦有徐州之沂，有青州之沂，［周礼，青州其浸沂，此用周礼］论，语在汶浴沂，皆指徐州言以鲁事也，汶出泰山，莱芜县原山，西南入泲，与出琅邪，朱虚县东，泰山［即今东镇沂山，］至安邱，入潍者，别沂出鲁，鲁县尼邱山，西北径鲁之雩门，注于泗水，与出泰山，盖县艾山，南至下邳入泗，杜预所谓大沂水者别。
昼
昼当作画不待言，齐西南近邑，集注本赵氏及刘熈来，但括地志以画即戟里城，在临淄城西北三十里一南，一北殊判然，余谓孟子去齐归邹，邹实在齐之西南，上云南者，是又因悟，乐毅初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中环画邑三十里，无入则尔，时齐都城西南隅，无敢有阑出者矣。
封疆之界
汉地理志言，齐初封地舃卤，寡人民，乃劝业通商，而人物始辐凑先发，端曰：古者有分上亡分民，颜注无分人者，谓通徃来不常厥居也，最是所以硕鼠之诗，逝将去女，论语之书，襁负而至，若至七国，便不然，域民不以封疆之界，则当时封疆之界，固以域其民矣，君子于此，亦可以观世变云。
东山
集注东山，盖鲁城东之髙山盖疑辞，朱子生平足未至，曲阜，故作此言，其实曲阜县东二十里有防山，孔子父母合葬处世家所谓防山在鲁东絶不髙也或曰费县西北蒙山正居，鲁四境之东，一名东山，孟子云：孔子登东山而小鲁，指此疑近是。
任
任国名，太皥之后，风姓，汉为任城县，后汉为任城国，今济宁州东任城废县，是去古邹城仅百二三十里，宜屋庐，子明曰：即可往问，礼称宰我无宿问，连不诚，有予之风哉。
宋灭滕
汉地理志，滕封三十一世，为齐所灭，杜氏释例文王子错叔绣之，后十七世至宣公，始见春秋，隐公以下，春秋后六世而齐灭之，水经注并同，竹书纪年，于越灭滕，惟战国策，作宋灭而通鉴繋之赧王，二十九年，乙亥，上距孟子劝行仁政甚远，集注于宋初王时，即曰：尝灭滕，无乃骤与只当，曰：宋君偃立十一年，自称王败，齐，楚，魏之兵，欲霸天下，疑即此时云。
齐灭薛
余向主孟子之滕，与文公言当在赧王元二间，丁未，戊申，尔时，薛灭已久，非至是，齐始取其地而城之也，或讶曰：曷征乎尔？余曰：六国表田，齐世家，孟尝君传并云愍王，三年，庚子，封田婴于薛，实通鉴显王四十八年事薛不灭无由，以薛封靖郭名，婴不封，无由薛城中有靖郭君冢，此事理至易明者，或曰：奈滕文公恐何？余曰：薛灭已八九年，齐方于此筑城，战国策载，靖郭君将城薛矣，以客海大鱼之谏，乃辍城薛何妨？至是复欲城且将之为辞，事未定也，孟献城虎牢，而郑人惧，晏弱城东阳而莱子，服文公焉得而不恐哉？余独考薛之祖，奚仲为夏禹，掌车服，大夫自兹受封，歴商及周享国千九百年，传世六十四叶，三代诸侯，莫之与比，而忽作庭坚之不祀，先卜正而唇亡，哀哉！
转附朝儛
赵注琅邪齐东南境上，邑集注因之，汉郊祀志作在齐东北，非也，今诸城县东南一百五十里，有琅邪山，山下有城，即其处余曾徧考转附，朝儛二山，杳不知所在，惟赵氏德南，宋人有转附附作鲋，属莱州之说，殊无依据，妄意此二山，当在海之东，尽头如成山，召石山之类，登之可以观海，惟至海尽头，然后回辙，循海之滨，西行以南至琅邪，亦可观海焉，计其自齐都临淄一千三百里抵于海，复自海一千一百余里，至琅邪，凡一千四五百里，以春秋之侯，封而骋其雄心，肆其远略如此，真从前所未有，后惟秦始皇二十八年，并［读曰傍，］勃海以东［往东也，］过黄［，今黄县蓬莱县，］腄［，今福山县栖霞县，］穷成山，［在文登县封禅书，成山斗入海，］登之罘，［在福山县，盖回銮也，］南留琅邪，三月三十七年，自琅邪北至荣成山，［正义曰：即成山］，射巨鱼之罘，遂并海西至平原，津［，今平原县］，汉武帝太始三年，行幸琅邪，礼曰成山，登之罘，浮大海，司马相如赋曰：齐东陼巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，正暗用，秦皇之事，或曰，今青州为齐地，若莱州则莱子国，登州则牟子国，皆非齐有景固可以任其车辙，马迹所之乎？余曰：莱子城在黄县东南二十五里国已灭，灵公十五年，所以晏子对景公言聊［，今聊城县］摄［，今博平县］以东，姑尤以西，姑大沽河，尤小沽河，一出黄县，一出掖县，实齐之东界也。指画，明析如是，惟今宁海州文登县尚属牟子国，要亦不过蕞尔附庸，素服役于强大者，晏子所谓为诸侯忧，正指此等何难？登其山而临其海乎？当东行也，虽陆路亦可谓之从流，上西旋也，虽陆路又可谓之从流下，景公之志，不几荒乎？晏子是以讽而止焉，前惟周穆王欲周行天下，祭公谋父为作祈招之诗，故获殁祗宫，然仅保其身耳，未闻有见之惠政，播之声诗，如此其盛也，虽季世之君臣，乌可以不述而志哉！
地方
苏秦说齐宣王曰：齐地方二千里，赵肃侯曰：赵地方三千里，楚威王曰：地方五千里，魏襄王曰：地方千里，韩昭侯曰：地方千里，燕文侯曰：地方二千里，虽未言秦，然当惠王时，地方自二三千里，加以范睢曰：中山之地，方五百里，秦昭王曰：孟尝君之地方百里，墨子曰：宋方五百里，共一万八千里，尚有二周，鲁、卫、邹、滕等未数，中国之地，不应如许其大，则所谓方者，非真方也，若论语方六七十，孟子地方百里而可以王海内之地，方千里者九，文王犹方百里，起天子之制，地方千里，公侯皆方百里，大国地方百里，次国地方七十里，小国地方五十里，周公封于鲁，为方百里，太公封于齐，亦为方百里，今鲁方百里者五，则所谓方者，乃真方，虽然，亦不必其形，方以周初雒邑，与镐京通封畿，东西长而南北短，短长相覆，为千里第，取实有此，方数耳。
棠
春秋三棠邑一宋，鲁之界上，隐公五年春，矢鱼于棠，［公羊称为邑］是也。今鱼台县一，楚邑伍奢，长予尚为棠君是也，今六合县一，齐邑，齐棠公之妻，杜注棠公齐，棠邑大夫不言所在，余谓棠莱邑也，后汉志，北海即墨，县有棠乡，齐灵公十五年，灭莱邑，故为齐有后，孟子为发棠，即此是也。今即墨县甘棠乡。
温泉
曲阜亦有温泉，但在县南七里，流入于沂，非沂水有温泉也，朱子袛縁足未亲至，傅会为一，然果其言，信尤与上浴盥濯也，今上巳祓除，是之文相矛盾，何则？朱子盖以韩昌黎李翱疑裸身川浴之，非礼方注，浴为盥濯祓除义较长，忽又接曰：有温泉焉，是仍以为浴，将青天之下，白日之中，点与童冠十余人，羣而浴乎？抑将狂者独浴也，窃以时有伯子尚议，其同人道于牛马，后如阮籍至憎之比，裸袒于被髪，圣门髙弟岂宜至此！何读集注者，竟未闻一致疑邪？大全辨载一说，曰：浴沂，如后世上巳曰迎流，盥手，略洁衣以除垢，非裸浴也，季春即暮春，即豳风春日，载阳时，盖夏正也说堪羽翼，朱子或问曰：予于此亦有征乎？余曰：沈约引蔡邕月令章句曰：论语莫春浴沂，古有斯礼，今三月上巳祓于水滨，盖出此，亦以浴为祓濯，贾公彦疏，周礼岁时祓除曰：见今三月三日水上，戒浴是也。何尝定以浴为澡身，朱子之注，殆莫可易云。
庄岳
炳烛斋随笔曰：引而置之庄岳之间，注云：庄岳齐街里名，疏别无一语，案左传？襄二十八年，得庆氏之木，百车于庄，昭十年，又败诸庄哀，六年，战于庄，即此庄也，襄二十八年，庆封反陈于岳，即此岳也，盖皆齐城内，街里之名，此系经典正文疏，家全不引之，足见其疏，余谓朱子言：疏乃邵武士人作不解，名物制度，书不似疏，益为信然，［近刻，日知録并同］。
墦间之祭
余毎读东郭墦间之祭者，赵注墦间郭外，冡间也，以为此古墓祭之切证，不知何縁至东汉建宁五年，蔡邕从车驾上陵，谓同坐者曰：闻古不墓祭，魏文帝黄初二年，诏曰：古不墓祭，自作终制曰：礼不墓祭，此言既兴，下到今纷纷撰述，皆以墓祭为非，古虽髙明如顾炎，武宁人，亦惑于其说，余谓孟子且勿论，请博征之成，阳灵台碑，庆都僊殁，盖葬于兹，名曰灵台，上立黄屋，尧所奉祠，非墓祭之，见于集乎？韩诗外传曾子曰：椎牛而祭墓，不如鸡豚，逮亲存，非墓祭之，见于子乎？周本纪，武王上祭于毕，毕，文王墓地也，非墓祭之，见于史乎？周礼冡人，凡祭墓为尸，非墓祭之，见于经乎？［朱子曰墓祭，周礼上巳自有了，指此］更有可言者，孟子之前，孔子卒，葬鲁城北，泗上鲁世世相传，以岁时奉祠孔子冡，岂有非礼之祭，而敢辄上，圣人之冡者哉！
平陆
读史记商君列传持矛而操闟戟者旁车而趋，聂政列传，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众，因悟孟子持戟之士亦然，盖为大夫，守卫者，非指战士伍，亦非行间，七国时，尚武僃多奸，变生于不测而平陆，又属齐边邑，故虽治邑大夫，亦日日陈兵自卫，孟子即所见以为喻，郝京山曰伍班，次也；失伍不在班也，去之罢去也，亦指守卫者言，或问平陆之为齐边邑者，何也？余曰：六国表田，齐世家，康公贷十五年，鲁败我平陆，徐广曰：东平陆县，余谓汉属东平，国为古厥国，孔子时为鲁中都邑，地尔时属齐，即今汶上县是又有陶平陆，则梁门不开，张守节曰平陆，唐兖州县，即中都在大梁，东界，故曰平陆，齐边邑也。
灵邱
灵邱亦属齐边邑，赵世家敬侯，二年，败齐于灵邱，六国表敬侯九年，魏武侯九年，韩文侯九年，因齐丧共伐之，至灵邱，又赵世家惠文王，十四年，乐毅将赵秦、韩、魏，燕攻齐，取灵邱，明年，燕独深入，取临菑，加以蚳鼃，去王远，无以箴王阙，特辞灵邱，请士师足，征为边邑，但实不知其所在，尔时，赵别有灵邱以葬，武灵王得名，即今灵邱县，孝成王以灵邱封黄歇绛侯击破陈豨于灵邱，皆其地，注史记者，以此之灵邱，为齐之灵邱，无论齐境，不得至代北，而敬侯时，安得国有灵邱，胡三省注齐灵邱，又以汉清河郡之灵县当之，抑出臆度母，宁阙疑。
骈邑三百
集注引荀子与之书社三百而富，人莫之敢距，以证骈邑三百，而三百字为数，未明，盖孔子世家索隐曰：古者二十五家为里，里各立社，书社者，书其社之人名于籍，楚以七百里书社之人，封孔子也，则书社三百乃七千五百家骈邑，今临朐县是管仲所食之邑，不止于此，此特其一尔，余因悟昭王将以书社地七百里封孔子，朱子疑七百里，恐无此理，不知里也，社也，一也，二十五家耳，七百二十五家，乃万七千五百家，非如古者路程以三百歩为里之里，然孔子得之，即足以王，故子西以为不可，今论语序说节其文，为以书社地封孔子去七百，字书社，将何所著？然则哀十五年，齐与卫把书社五百晏子，昔先君桓公，以书社五百封管仲，吕氏春秋越以书社三百封墨子，苟去却五百三百字，其可得通乎读史不熟，虽大儒亦不能无遗，误矣。
毕郢
卒于毕郢，卒，即葬也，括地志，周文王墓在雍州，万年县西南二十八里，毕原上在唐名毕，原在殷则名毕，郢孙疏，竟以郢为楚故都在南郡，大非宋太祖诏祭文王于咸阳县西北毕陌中，大冡亦非此，秦悼武王陵，皇甫谧所谓葬毕者是。
明堂灵台
封禅书，初，天子封太山，太山东北址古时有明堂处，是古明堂至汉武帝时，犹有遗踪，括地志辟雍灵沼，今悉无复处，惟灵台孤立髙二文周回一百二十，歩是周灵台，至唐太宗时犹存，然则岿然独存者，岂直鲁灵光殿而已哉！
虞虢
虞，虢，二国杜注虞国在河东大阳县，余谓山西之平陆县也，虢西，虢国弘农陜县东南有虢城，余谓河南之陜州也，名虽二省而界相连，莫妙于裴骃引贾逵注曰：虞在晋南，虢在虞南，一言之下，而形势了然，尔时为晋献公，十九年，正都于绛，绛在太平县之南，绛州之北，土人至今呼故晋城遗址宛然，余尝徃观因怪杜长于地志之，学者于庄二十六年，士蒍城绛注，绛今平阳绛邑县成，六年，不如新田，又注新田，今平阳绛邑县竟为一地乎？果为一地，不应将迁新田之时，名献公所，都曰：故绛矣新田括地志在绛州，曲沃县南二里余，亦徃土呼王官，城距故晋城五十里，曾告之，黄仪子鸿子鸿曰：于书亦有征乎？余曰：明一统志，平阳府古迹载晋城，在太平县南二十五里，晋士为所筑，献公都焉者，余盖不独以目验而知之矣。
溱洧
溱洧二水名，说文引诗，溱与洧作潧曰：潧水出郑国，洧水出颍川阳城山，东南入颍，史记注引括地志以为古新郑城南，洧与溱合，水经亦云：余读郦道元注于洧水相邻者，若丹水，汝水，颍水，潩水，渠水沙水皆不载，有桥梁，独洧水一则曰又东径阴坂北，水有梁焉，再则曰：又屈而南流，其水上有梁，谓之桐门桥，则洧水之宜置有梁，孟子言：殊非无因，窃以诸葛武侯相，蜀好治官府，次舍，桥梁道路，所至井灶藩溷，皆应绳墨，子产治郑，何独不然？此亦不过偶于桥有未修，以车济人，而孟子遂即其事，以深论之，云集注既音乗去声又解乗舆为所乗之车音义都相反，何与？
阳城箕山之阴
阳城山名，汉颍川有阳城县，以山得名，洧水所出，唐武后改曰告成，后又曰阳邑，五代周省入登封，故此山在今登封县北三十八里，去嵩山几隔三十瑞，安得即云：嵩山下之深谷，与箕山为嵩髙之北而张守节云箕山，一名许由，山在洛州阳城县南十三里，括地志，遂云阳城县在箕山，北十三里，守节又云：阳城县在嵩山南二十三里，括地志遂云：嵩山一名外，方山在洛州阳城县西北二十三里，足互相证明断，断其非一山也，集注误由赵氏，只观鄜，道元注，先叙太室山，次五渡水，并属崇髙县又叙禹避商均于此，及周公测日景处，次箕山，及上有许由，冡并属阳城县虽同，见颍水条内而山固，区以别矣，赵氏所以误者，注书在藏于复壁，时想无多，书册可讨，寻又无交游，以质问而虚，理或可意，会实迹岂容臆度地理，多讹正生，是尔善乎？顾宁人言，古人经史皆系写本久客，四方未必能携一时用事之误，自所不免，后人不必曲为讳，如杜子美诸生老伏，虔本用济南伏生事何颙？好不忘本，用南齐周颙事，曾惊陶侃，胡奴异忘却，胡奴为侃之子，小字胡舞，白题斜忘却，白题为西北边，国名虽然，此犹文人也，若郑康成千载儒宗，朱子称其多精力，事事都理会得者，其解经误且勿论，而汉有徐州刺史荀文若，问：郑，周礼父雠辟海外，当问时，郑已年老，昏耄不复忆，九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海之文，非忘却乎？虽然，此犹儒者也，若孟子命世亚圣之大才，其所著七篇，于诸侯礼，则未学于禹贡文则不合，而献子之友，五犹且忘其三焉，非强记之难乎？呜呼！吾于赵氏辈复何讥。
文王囿七十里
从来说者，皆以文王七十里之囿为疑，曰：那得有如许地大，余亦疑者久之，近考得其说盖三辅黄图云：灵囿在长安县西四十二里，王伯厚以文王之囿方七十里，注于下，余谓在今鄂县东三十里，正汉地理志所谓文王作酆，［注，今长安西北界灵台乡丰水上，是杜氏左传注，酆在鄠县，东有灵台，］有鄠，杜竹林南山檀柘，号称陆海，为九州岛，膏腴者，文王当日弛以与民，恣其刍猎，以徃但有物以蕃界之，遂名之曰囿云尔，此实作邑于丰时事，非初岐山事也，丰去岐三百余里，善乎榖梁传云，山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。注虞典，禽兽之官言规固而筑之，又置官司以守之，是不与民共同利，曾谓文王当日而如是乎？后汉武帝建元中举籍盩厔，鄠杜除以为上林苑，属之南山，即其处，但武帝为己之禽荒，较文王以利民者异一，武帝为己之行，幸更衣较，文王以讲武者异二，武帝周袤三百里，中容千乗万骑且较，文王三倍而赢矣，异三，武帝时，尽化为腴，产其贾亩一金，规以为囿，殊可惜，故来东方朔之谏，若文王则初辟土，亦犹天作髙山大王荒之者，纵民刍猎而不禁，岂不适相宜，异四说者不察乎？囿之所在，又不通古今，情事之异，徒执以岐山，国仅百里，不知文王由方百里起耳，岂终于是者哉？或曰，以谷梁传所云里数计，今之六十二里，遂当古之百里，故左传黄人谓自郢及我九百里，今自江陵至光州，仅七百里，邾子谓吴二千里，不三月不至，今自苏州至邹县仅一千五百里，则周时七十里之囿，今仅四十三里，参以毛诗传囿所以域养禽兽，诸侯四十里，恰合［此四十里，又与今合古，书籍所云里数，原具有两说，］此又一说云：
幽州
书孔疏云：流四凶在治水前，于时未作十二州，则无幽州之名，而云幽州者史据，后定言之非也，当流共工，时此地已名幽州，即今密云县是括地志，故龚城在檀州，燕乐县界，故老传云，舜流共工，幽州居此城，幽州，其地狭及后肇，十有二州，取颛顼，北至于幽陵，尧典北方曰幽都之幽，以名所分，冀州东北地，即今顺天府，辽东广宁卫以西，是幽州，其地广大抵帝王废置，理必相沿，舜立州名，合因于古，曾谓幽州而出于凿空哉？颍达殆过矣。
崇山
书孔疏云：禹贡无崇山，不知其处，盖在衡岭之南也，亦非通典，澧州澧阳郡，理澧阳县，本汉零阳县地，有崇山，即放驩兜之所宋，则在慈利县，路史以为今有驩兜墓是，然又引岭外驩州图经合之寰宇记并以驩州为放所，颇疑其去，崇山远后，杨升庵引沈佺期，长流驩州，诗尝按九真图崇山，至越裳四十里，杉谷起古，崇山竹溪，从道明国来，于崇山北二十五里合，故诗云：朝发崇山下，暮坐越裳，阴西从杉谷，度北上，竹溪深竹溪，道明水杉谷，古崇岑越裳，古国名重九，译者在秦为象郡，两汉为九真郡，吴分置九德郡梁曰德州，隋开皇十八年改驩州，炀帝改日南郡，唐两因之理九德县，佺期又有移驩州廨，诗云：古来尧禅舜，何必罪？驩兜是真，以州得名，由驩兜也者，不知汉九真郡，治胥浦县，莽曰驩成，又领有咸驩县，开皇十八年改州名实，本此合之，唐武德曾于咸欢县置驩州，则驩与欢同，乃驩喜之驩，于驩兜了不相渉，佺期文人多不契勘，然孔疏已微肇，其端书经三写乌焉，成马岂不信哉！
屈产之乗
通典慈州文城郡理吉昌县春秋时，晋之屈邑，献公子夷吾所居，汉河东北屈县左传云：晋有屈产之乗此有骏马，与刘昭注后汉志同，余谓今山西吉州，是乐史傅会为石楼县，明一统志本之但石楼，乃汉西河土军县非北屈地也，至垂棘，又见成五年，杜但注云：晋地。
傅岩
集注说筑傅岩，傅氏之岩在虞，虢之间，今平陆县东三十五里，是俗名圣人窟，为说所佣，隐止息处，非于此筑也，岩东北十余里，即左传之颠軨坂，有东西絶涧左右幽空，穷深地壑，中则筑以成道，指南北之路，谓之为軨桥也，说身负版筑，为人所执役，正于此地，至今涧犹呼沙涧水，去傅岩一十五里，墨子尸子并以傅岩在北海之洲者，大非［说，操筑于傅岩兮为骚辞，则可］。
孙叔敖海滨
赵氏注孙叔敖隐处，耕于海滨，楚庄王举之，以为令尹，此亦是随文解之事，实无所征，庄王时，楚南境，东境去海尚远，而史记称孙叔敖楚之处士，荀子吕氏春秋并以为期，思之鄙人期思，故城在今固始县西北七十里，固始本寝邱，即庄王感，优孟之言，以封其子者，传十世不絶其得为令尹也，或曰：进自虞邱子［史记，说苑列女传］，或曰，沈尹茎力［，吕氏春秋］，或曰：楚有善相人者，招聘之，［新序］皆无起家海滨说，盖孟子所据之书籍，今不可考矣。
余又考孙叔敖，即宣十一年，［楚庄王十六年，］令尹蒍艾猎艾猎，乃蒍贾之子贾，字伯嬴，宣四年，［楚庄王九年，］官司马为子，越椒所恶，囚而杀之，意者子遂式微，窜处海滨，不七八年，庄知其贤，擢为令尹，与但蒍贾乃薳吕臣之子吕臣，继子玉官，令尹出自公族，自应为楚郢人，何得远在期，思之鄙意者，叔敖子实不才，［襄十五年，蒍子冯，杜注叔敖，从子］徒，世守封土，莫显于朝，后人遂以其子孙之占籍上系诸先人，与虽两属臆见，要理有可原，谨质之，世之君子。
莒父中牟
黄仪子鸿自京师回，告余论语，地名有必不可考者，莒父也，中牟也，余谓中牟，诚不可考，当如司马贞注史记约略言之曰：此赵中牟在河北，非郑之中牟为得莒父，郑康成谓旧说云：莒父鲁下邑，明明见春秋，定公十有四年秋，经文城莒父及霄，何得但云？旧说杜氏注，公惧，而城二邑者以叛晋，助范氏故，是时，荀寅，士吉射据朝歌，晋人围之，鲁与齐卫谋救之，朝歌在鲁，正西将八百里，则莒父属鲁之西鄙，子夏为宰邑，去其家密迩，要亦约略言之尔。
南山
诗咏南山，不必尽有指实，而可指实者二焉，一曹南之山郡县，志在曹州，济阴县东二十里，南山朝隮是也，今曹，县一，终南之山郡县，志在京兆府万年县南五十里，如南山之寿，幽幽南山，节彼南山，信彼南山是也。今长安咸宁蓝田，盩厔四县，然同一南山也，天保则以祝君节南山，则以刺师尹山亦有，幸不幸哉！
淇竹
诗集传淇奥篇，淇上多竹，汉世犹然，此自谓汉武帝下淇园之竹，以塞决河，寇恂伐淇园之竹为矢，以给军耳，郦道元云，今通望淇川，无复此物，又可证朱子止及汉之故，然未遡其所由始，惟晋戴凯之言淇园，卫地殷纣，竹箭园也，见班彪志［，今无此文，］毛诗所咏，瞻彼淇澳，緑竹猗猗，是北土寒冰，至冬地冻，竹根类浅，故不能植，唯＜卥，又＞［音，夫］竹根深，故能晚生，故曰：根深耐寒，茂被淇苑，然则毛诗之所谓緑竹者乃＜，卥又＞竹，非常竹也，亦可以偹异闻。
邦畿千里
余尝读货殖列传，至唐人都，河东，殷人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，不觉叹曰：异哉，三河皆不出，殷家邦畿之内，而世或未知，盖自汤居南，亳以后，纣居朝歌以前，凡六百四十五年，都河南者三焉，都河北者四焉，三者何？一括地志云南亳，故城在宋州谷熟县西南三十五里，即汤所都是一荥阳，故城在郑州荥泽县西南十七里，殷时敖地也，即仲丁所迁，是一亳邑，故城在洛州偃师县西十四里，即盘庚所迁，是四者何一？故殷城在相州内黄县东南十三里，即河亶甲所筑而都者，是一耿城，故耿国，在绛州龙门县东南十二里，祖乙时圯，是自祖乙前已为都矣，一邢国，故城在邢州外城内西南角，即祖乙所迁，是一朝歌，故城在卫州东北七十三里，本妹邑，或曰，武乙迁焉，或曰，武丁始都者是计，南亳在极东，耿城在极西，相距虽未二千里，要实不止千余里，则殷家之邦畿，若是其辽廓乎？余曰：以周家镐京，方八百里，颜师古云：八八六十四，为方百里者六十四也。雒邑方六百里，颜师古云：六六三十六，为方百里者三十六也。二都共得，方百里者百，故诗云：邦畿千里，然则周所谓千里乃指国言，岂如今路程之里数乎？窃以周既然，殷何独不尔！
周旧邦
周虽旧邦，郑笺云：大王聿来胥宇，而国于周，周字贴大王不若诗集传以周受封，始自后稷为真，旧左传，我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，言受此五国，世为西土之长，释例土地，名曰魏河东，河北县也。芮冯翊临晋县芮乡，是毕在京兆长安县西北，骀在武功，岐在美阳，孔颖达曰：今案其地，芮在魏之西南百余里耳，岐在骀之西北无百里也，诗称后稷封邰，与岐毕相近，为之长可矣，计魏在邰东六百余里，而令邰国与魏为长，道路太遥，公刘居豳，又在岐西北四百余里，此传极言远竟，而辞不及豳，并不解其故，余谓颖达，每好依阿，康成元凯，莫敢是正，兹独上攻及传之正文，殊可喜也，宜亟标出之，但云豳距岐四百余里，四当作二。
垤泽之门
三衢，毛氏曰：呼唤也，凡叹息，招呼则平，声小尔雅，乌呼吁嗟，医书一呼，一吸为一息，杜甫诗呼儿问：煑鱼之类也，叫号而呼，则去声诗式号，式呼左传，苍葛呼之类也，果尔，鲁君于垤泽之门，自应如赵，注云：以城门不自肻，夜开，故君自发声之，呼为平声，不应如集注音去声，为叫号之呼明矣，近讲义，又云：有作鲁君，自呼之声者，陋甚，试看呼于门，于字是呵护，传呼来于垤泽之门，尤非人之声音关乎贵贱，呵护传呼，乃贱者之役，声可习之而能若鲁君与宋君声，为居髙养优所移，岂他人能似仍属，仓卒自呼，故为监门者所疑，垤泽，即襄十七年筑者讴曰之泽，门杜氏注，宋东城南门是也。或曰，得毋以禹贡盟诸泽，名其门乎？案盟诸泽在，故宋国微子所封之东北，此自为南门耳，［睢阳，故城在今商邱县南，东南门曰垤泽，门括地志所谓宋东城南门曰泽门，是王纳谏曰：声即气之宣于体中者，故见移气体］。
范
今东昌府，濮州范县，本春秋晋大夫士会邑国语，是以受随，范是又半属鲁，后汉志，东郡范县有秦亭，即庄三十一年，筑台于秦地道记在县西北是也。孟子时，则属齐赵，注云：范齐邑王庶子所封，食邑颇妙，盖齐王之子，生长于深宫，赐第于康衢，贵仕于朝，内岂容远在七八百里之下邑而为孟子所见，其在范者，殆犹靖郭君，孟尝君之于薛乎？既思，孟子书法，不曰之齐，见王子于范而曰自范之齐，望见齐王，子下一望，字意者，当时最多交质，此以王子出质敌国，路经于范，遂与孟子适相值乎？亦未可定，要之，集注于此等处略矣。
许行章自楚之滕，自宋之滕，与此自范之齐，又少不同，两之滕，皆重在滕上，然必先书曰：自楚以许行，楚人先书自宋，以陈相辛，宋人，字无虚设如是，岂独曰：自范而虚设乎？盖孟子本徃齐都，实从范邑起程未至齐都，而于范邑望见齐王之子，乃倒装文法，不然，至齐，方见齐王，子自范字面无着落。他如孟子之滕，孟子之平陆，皆不先书自某者，以不必书也。
鲁昌平乡陬邑
太史公生平所最宗尚者，老子最尊服者，孔子而于本朝开天之圣，亦不敢略，皆于其书址贯见之，曰：老子者，楚苦县厉乡曲，仁里人也，是以国统县，以县统乡，以乡统里曰：孔子生鲁昌平乡陬邑，是以国统乡，以乡统邑曰髙祖沛丰邑中阳里人，是以县统乡，以乡统里他，不必如是，僃书纵僃书，而人非其属意矣。昌平本山乡，盖以山得名括地志云：在兖州泗水县南六十里，故邹城在泗水县东南六十里，故阙里又在县南五十里，此则以曲阜之阙里，名其地非真，阙里也真，阙里伍缉之曰：背洙面泗。
至河而反
孔子既不用于卫，将西见赵简子至河而反益，足见诗集传，河广篇卫在河北之误，盖卫本都，河北懿为狄灭戴，庐于漕，通典漕邑，滑州白马县也，文迁楚邱，通典楚邱，滑州卫南县也，并在河南，去宋都睢阳，虽远而无复河阻，孔颖达疏曰：此假有渡者之辞，非喻夫人之向，宋渡河也，卫文公时国已在河南，自卫适宋不渡河，近刘曰珩，曰：诗作于宋，襄公初立，卫在河南，已十一二年，不必渡河，而仍以故国之山川为言者，其有深情欤？抑大归为妇人所讳也，真可谓解颐新语。
长府
左传昭二十五年，公居于长府，杜注长府，官府名，九月戊戌，伐季氏，遂入其门，长府，今不知所在，意其与季氏家，实近公居焉，出不意而攻之，论语郑注长府藏名也，藏财货曰府，又意公微弱，将攻权臣，必先据藏财货之府，庶可结士心，亦一解后，反复寻究始得之，盖应劭曰：曲阜在鲁城中委曲，长七八里，郦道元曰：阜上有季氏宅，宅有武子台，台西北二里，为周公台，周公台南四里许为孔庙，即夫子之故宅也，然则今知得孔庙所在，则可以知季氏宫由季氏宫，又可想象而得长府地信，夫杨泉物理论引语云：能理乱丝，乃可读诗，窃以地理之书亦然。
邻里乡党
郑康成注论语，五家为邻，五邻为里，万二千五百家为乡，五百家为党，朱子非不知五邻为里，乃周礼遂人之文，但欲与上下文一例以家纪数，故易曰：二十五家为里，此集注妙处，至邻里乡党有相周之义，亦即大司徒，比［五家］，使之相保；闾［二十五家，］使之相受党，使之相救；乡使之相宾义耳。
羿有穷之君
金仁山前编晋，魏绛曰：昔有夏方衰，后羿，自鉏迁于穷石，注云：鉏在今澶州卫南县，即元和郡县志故鉏城，在滑州卫南县东十五里，左氏后羿，本国是也。又云：穷石不知所在，阙疑最是，盖时夏都安邑，鉏去夏都仅千里，计穷石，又近于安邑，方能因夏民以代夏政，若如朱子注，骚经夕归，次于穷石兮，云穷石山，名在张掖，即后羿之国，则去夏都三千里，远在西北，天一隅，纵恃其射，岂能及夏，朱子盖见王逸引淮南言，弱水出于穷石，入于流沙，遂傅会，此穷石为后羿所迁，不知当别有穷石，为国名者，但不可考论语集注羿有穷之君与孔安国注同，只浑沦言之，得之矣，［穷石，即羿国洪兴祖已然晋地记云：河南有穷谷，盖本有穷氏所迁］。
微箕
微箕二国名，郑康成以为俱在圻内，今潞安府潞城县东北一十五里有微子城，辽州榆社县东南三十里有古箕城，皆其所封地，疑近是，余独慨有周御世，文物一新，微子国于宋，箕子封于朝鲜，虽各待以不臣，而回首故封，顿成墟里，此他日微箕，二子咸有麦秀之悲也。
河河内
太师挚适齐章，集注河，河内汉汉中海海岛也，并本邢疏紧贴，入字作解，以为妙矣，而河内之解，则大不可，盖古所谓河内者，在冀州三面距河之内，非若汉郡之但以怀汲为河内史记，正义曰：古帝王之都，多在河东，河北，故呼河北为河内，河南为河外，又曰：河从龙门南至华阴，东至卫州东北入海，曲绕冀州，故言河内，岂此鼓方叔，当日去鲁，真入冀州，河之北乎？抑不过居于河之滨，即曰：入乎？且认煞入字，势必如关，关雎鸠，在河之洲，水中可居者曰洲，又必如泛彼栢舟，在彼中河，中河，河中也然后可，此岂人所居处者哉？疏义至此，凿矣拘矣，或来诘曰：国语昔殷武丁能耸其德，至于神明，以入于河，自河徂亳，韦昭解，入于河，曰：迁于河内，入字不尝作如是解邪？余独以为否否？盖盘庚自河北，而河南都亳殷，皇甫谧以为今偃师，是三传至于武丁，仍都亳殷，白公所谓以入于河，自河徂亳者，乃武丁为王子时，其父小乙欲其知民之艰苦，使居民间迁徙不常，故自河外入河内，复自河内徃河外，此入于河，却确指河内言非同鲁论，孟子谓读其书者，当论其世，余则谓并当论其地，苟地之不知，而谓能知其人，身之所处，心志之所寄焉者，吾不信也。
首阳
史记正义首阳山，凡五所，王伯厚，考曾子书，以为在蒲坂，舜都者得之，余谓莫征信于郦注，然己两说互存，既云河北县雷首山，［今在蒲州，］有夷齐庙，阚骃十三州志曰：山一名独头山，夷齐所隐也，山南有古冡，陵柏蔚然，攒茂邱阜，俗谓之夷齐墓，又云平县故城，有首阳山，［今在偃师县］，春秋所谓首戴也。夷，齐之歌所矣，曰：登彼西山，上有夷齐之庙，盖莫能定尔总之，认饿为失国而饿两地，皆可遯迹，认饿为耻，食周粟，则宁死乎？唐虞揖逊，区不知耻，食周粟者，必无之事也。
四书释地续
河注海
禹于帝尧，八十载，癸亥，告成功河，自右碣石入于海，碣石，山名，在今永平府，昌黎县，后一千六百七十六年，为周定王五年己未周谱曰：河徙水经注曰：河徙故渎，并不言所在，惟汉地理志，魏郡邺县，下，注云：故大河在东北入海，此河入海之一变也。邺县城在今彰德府，临漳县西，逮汉武帝元封二年壬申，既塞宣房，后宣帝地节元年，壬子，前此四十一年间，河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北至章武入海，章武城在今河间府盐山县西北，此河入海，又一变也。宋史河渠志，神宗熈宁十年丁巳，七月乙丒，河大决于澶州曹村，澶渊北流断絶河道南徙，东汇于梁山，张泽泺，分为二派，一合南清河入于淮，一合北清河入于海，北清河济水故道，南清河，即今泗水淮安府清河县之清口是此，又一变矣，洪武二十四年辛未，河全入于淮，而故道遂淤，虽永乐九年辛卯，复疏入故道而正綂，十三年戊辰，终合并于淮为河入海之，又一变，于是天壤间所谓四渎者，仅有二渎耳，殆气运使然，恐亦非人力之所能为矣，［顾祖禹，景范曰：大抵河决而北，则掩漳卫决，而东则侵清，济决而南则凌淮，泗，昔人谓河不两行，某谓自汉以来，河殆未尝独行矣，］。
淮注江
淮水入江，自孟子一时误记，朱子所谓不必曲为解说最是，然郑夹漈已曲为之说曰：按左传哀，九年，吴城邗沟通江，淮自是江，淮始相通，孟子盖据哀公后，吴王夫差所掘之道，以为禹迹而忘却，禹贡不知，亦非然也，杜注明谓于邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，乃引江达，淮与孟子排淮入江者不合，直至隋文帝，开皇七年丁未开山阳渎，炀帝大业元年乙丒开邗沟，皆自山阳至扬子入江水，流与前相反，盖至是孟子之言始验，余尝谓孟子说错了，淮入江，后九百余岁，隋果引淮南入江，若孟子预为之兆者，亦属异事，忆顾景范说禹贡九水黒弱二水自荒裔之川，渭水止在雍，洛水止在豫，济水则灭没难明，当在阙疑之列，迄今其条贯犹存，而经纬可见者，惟江淮河汉四水而已矣，余戏语景范孟子当日言水由地中行不证，以四渎而曰江，淮河汉者，是得母亦预，为今日之水之地也耶？景范不觉笑。
九河
九河之名，见尔雅曰简，曰：絜集注偶讹作洁，书蔡传，遂认为简洁，河殊可笑！甚且信程大昌程大昌，信王横一家之言，未详考验者，谓九河包沦于海，不知今，济南，河间府界禹迹，固可寻也，尝正其讹，惟取孔颖达书疏元于钦齐乗二条补于九河既道，下兹复载，于此书疏曰：汉书沟洫志，成帝时河堤都尉许商上书，言古记九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲县界中自鬲津以北至徒骇其间，相去二百余里，是知九河所在，徒骇最北，鬲津最南，盖徒骇，是河之本道东出，分为八枝也，许商上言：三河下言三县，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不复知也。尔雅九河之次，从北而南，既知三河之处，则其余六者，太史马颊，覆釡在东光之北，成平之南，简絜钩盘在东，光之南鬲县之北也，其河填塞，时有故道齐乗曰汉世去古未远，河堤都尉许商，言九河故道，谓徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县曰太史曰：马颊曰：覆釡在东光之北，成平之南，曰简曰絜，曰钩盘在东，光之南鬲县之北斯言，简而近实，后世图志虽详，反见淆乱，某尝徃来燕齐西道，河间东履清，沧、熟，访九河故道，盖昔北流，衡漳注之，河既东徙，漳自入海，安知北流之漳，非古徒骇河欤？踰漳而南清，沧二州之间，有古河堤岸数重，地皆沮洳，沙卤，太史等河当在其地，沧州之南有大连淀，西踰，东光，东至海，此非胡苏河欤淀，南至西无棣县百余里间，有曰大河，曰沙河，皆濒古堤，县北地名八会口县城南，枕无棣沟，兹非简，絜等河欤？东无棣县北有陷河，阔数里，西通德棣，东至海，兹非所谓钩盘河欤？濵州北有士伤，河西踰德棣，东至海，兹非鬲津河欤？士伤河最南比他河差狭，是为鬲津无疑也。蔡氏集传，乃曰：自汉以来，讲求九河，皆无依据，祖王横之言，引碣石为证，谓九河已沦于海，某案禹贡文，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，大陆在邢，赵，深三州之地，尔雅之广河，泽也，去海岸，已数百里，又东至海中，始叙九河，则大陆与九河相离千里，如是之远而絶无表志不合，禹贡之文，其不可信，一也；王横谓海溢，出浸数百里而青；兖，营平郡邑，不闻有漂没之处，而独浸九河，其不可信，二也；今平原迤北清，沧之间，虽为树艺，城邑相望，而地形河势，高隐曲折，往往可寻，但禹初为九，厥后或三或五迁变，多寡不同，必欲按名而索，故致后儒纷纷之论，不得不辨，少时疑潘季驯，司空言，河不两行，自古记之，出何古后，读宋史河渠志载苏辙，疏黄河之性，急则通流，缓则淤淀，既无东西皆急之势，安有两河并行之理，乃知出此，河不两行，真千古名言，而禹却疏之为九，或曰，禹第穿成九道，听河自行其一耳，此妄谈，岂有禹轻百姓，力一至此者，惟禹贡合注颇得其解，夏氏引桓谭新论曰：河水浊，一石水，六斗泥，而民竞引河溉田，令河不通利，至三月桃花水至，则决以其噎不泄也。可禁民勿复引河，夫引河且不可，况分为九乎？然则禹之导为九河也，何居？葢河不可分，谓其上流耳，若入海之处，泄之愈速，则河愈通利，又何害哉？今九河之下，即为逆河，殆谓自此而下，即海潮逆入矣，盖名虽为河，其实即海也，海水内吞九河外，灌不惟藉水力以刷沙，而海之潮汐，亦藉河力以敌之，禹之以水，治水所为，不可及也，又曰：要以入海之所固，宜分疏之使速，泄下流速泄，则上流不壅，河之利也，若未及于海，则流分力弱，无以刷沙，适壅之矣，故曰：河不两行，两行且不可，况九河欤？
顾景范尝告余夫黄河自塞外而来，盘曲万山之中，汇合百川之水，自巩洛以东，已出险就平，大伾以北，地势益，复广衍大陆，则又锺水之区也乗建瓴之势，注沮洳之乡，奔腾横溢，必不能免，禹因而疏之，顺其性之所便，从其地之所近，而九河以名，此在洚洞之时，最为当机而扼要，禹平成之烈，亦莫着于此也。自禹治河之后，河遂得其所归计，初时泛滥，乍平九河，自必势均力敌，既而横流，益杀更复，冬春消减，九河之或盈或涸，或通或湮，亦理所必有歴时既久，后人但见安澜之效而忘其弭患之功，遂置九河于度外，而任其升沈壅遏逾远，淫潦乗之河于是起而发大，难之端矣，凡九河之坏也，非一朝一夕之故，则九河之兴也，抑岂仅一手，一足之烈哉！故曰神禹也。
汝
或谓汉贾让言，大禹治水，辟伊阙，与凿龙门，析厎柱，破碣石同，而伊阙之山，禹贡不见，余曰：伊洛瀍，涧既入于河，伊水能顺流，非辟阙之功，而何此禹贡之简处，或又谓禹厮二渠，以引其河，于禹贡亦不见，余曰：其一出贝邱，即河之经流，其一漯川，漯即兖州之贡道也，或又谓禹之行河水，本随西山下东北去，又河西薄太山，东薄金堤，则金堤者，乃禹作不谓禹复尔尔，余曰：九泽既陂，陂亦堤也，方当泛滥时鲧，务多为堤防，以堙之，水性逆，故其患不息，禹导水由地中行，向鲧所为堤防，以障水者，皆可用之以辅水，事固有因败，以为功者存乎其人之善用耳，故曰：禹能修鲧之功，惟汝水絶迹于禹贡，而孟子言决汝得母，近凿空余曰：观尔雅从释地已下至九河，皆禹所制，名中有曰：水自汝出为濆，又曰：汝有濆，此岂禹一无所事，于汝而被以是名与？又岂汝自天，然入于淮而无须，禹力与故决汝二字，正可补经文之不僃善乎？太史公言书缺有间矣，其轶乃时时见于他说，洵有味哉！第难得，会心人于千载之下耳。
有庳
有庳之在今永州府零陵县已成千古定所，而集注云：未知是否？此最朱子妙处，盖一以经文为案也，经文欲常常而见之，故源源而来，不及待一年之贡期，五年之朝，期以伸吾亲爱，情岂有兄居蒲坂，弟居零陵陆阻，太行水絶洞庭较诸驩兠放处，尤远千里之理，且果零陵之是国也，比岁一至，则往返几将万里，其劳已甚，数岁而数至，势必日奔走于道路，风霜之中而不少宁息，亲爱弟者固如是乎？盖有庳之封，必近在帝都，而今不可考尔，或曰，然则今零陵曷为传？有是名也，按括地志云：鼻亭神在营道县北六十里，故老传言，舜葬九疑，象来至此，后人立祠，名为鼻亭神，此为得之，宋类苑云：道，永二州之间，有地名鼻亭，穷崖絶徼非人迹可歴，舜封象于有庳，盖此地盖疑辞，亦与集注，或曰同。
歴山河滨雷泽
舜耕于歴山歴山所在多有，吾终以宋河东县，今蒲州者为是，陶于河滨，陶之所在，何必定陶？且定陶以邱名，吾故以括地志，陶城在河东县北三十里为是，渔于雷泽，雷泽，与禹贡合自宋雷泽县在，今濮州之东南，是独怪书蔡传于鸟鼠同穴，曾不信而引山海经，泽中有雷，神龙身人头，鼓其腹则雷，因名夏泽曰：雷夏以实之，岂非语怪之尤者，然直至明，万厯间李之藻，言泽底有巉石深壑，冬至前水吸而入，如巨雷鸣，故名雷泽，其怪始息。
汶水泰山
汶水在齐之南，鲁之北二国之境，以汶分诸汶水，惟此为最，大泰山之阳，则鲁其阴，则齐二国之境，以岱分东方之山，惟岱为宗，长此注汶水，本邢疏得之，前注泰山不本诗孔疏失其半。
叶
叶楚县名故城，距今南阳府叶县治二十里，中有沈诸梁祠，有方城山，屈完曰：楚国方城以为城，即此，越王无强曰：夏路以左刘氏注楚适诸夏，路出方城人向北行，以西为左，故云夏路以左括地志，楚尝争霸中国，连山累石，于此以为固，号曰方城，一谓之长城，盖春秋时楚第一重地也，宜以沈诸梁填抚焉。
川上
子在川上，相传即泗水发源处，今之泉林寺，在泗水县东五十里，陪尾山下，四源并发，寺之左右，大泉十数，泓渟澄澈，互相灌输，会而成溪，是为泗水茂树，深樾蔽亏，曦景余曾徃游惟有咏，郭景纯诗，林无静，树川无停流，觉神超形，越犹未足以况尔时矣！
青兖冀属纣
天下归文王者，六州，荆、梁、雍、豫、徐、扬，惟青兖冀尚属纣，此本邢昺疏，余谓奄东方之国，助纣为虐者，奄在曲阜，正徐州之域，虞芮质厥成，以所争田为闲原，今在平阳府平陆县西五十里正，冀州之域，只此分属已不甚确，要须大概言之耳。所以郑氏诗谱曰：纣命文王典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，于时三分天下有其二，以服事殷，故雍梁荆豫徐扬之，人咸被其德而从之，活泼泼地矣。
河图
凤鸟，河图，皆为帝王，盛世之应，故礼以天之膏露，地之醴泉山之器，车与马图，并言书与兑之戈，和之弓，垂之竹矢，一时而并陈原不必定，伏羲时出袛縁集注如是，加以世多欧公之徒不信祥异，一似夫子思此不再见之物也者，不知河图，黄帝时亦出尧，舜；禹，时疉出成王，周公时又出，载诸史志，即下至晚，宋朱子表章，四书有龙驹生于九峰山，下，龙首马身，状若负河图者，父老来致贺于元晦，以为与麟至同符，谁谓天人相与之际，不有冥通者耶！
蛮貊
孔贾二疏，每云对文，则别散文则通，最为读书之妙解，如集注蛮，南蛮貊北狄，此对文，则别者也，如武王之子封于韩，韩侯城，在涿郡方城县［，今顺天府固安县］追貊，北方二国名赐之，使为之伯，诗咏之曰：因是百蛮，燕王对，张仪曰：寡人蛮夷僻处秦舞阳，燕国人荆轲谓北蕃蛮夷之鄙人，是北亦可，曰：蛮此散，文则通者也。
柳下
卞今泗水县庄子为邑大夫，子路即其治民武城，今费县子游为之宰，曾晳父子澹台灭明，皆其治民，展禽为鲁公族，居应于曲阜而食邑，则在柳下，柳下今不可的知所在，以颜斶言秦攻齐，令有敢去柳下季垄五十歩而樵采者死，不赦证之，古人多葬于食邑垄所在，即邑所在，则柳下者，自当在齐之南，鲁之北，二国壤接处，方昔为鲁地，后为齐有也，可以想见，予独怪集注于论语，柳下既曰食邑矣。于孟子柳下忽用庄子注，居柳下而施德惠之文，曰：居，柳下虽居含有食义而食邑，不可徒言居，意者展禽，亦如李伯阳生而指李树，因以为姓，又如晋五柳，先生宅边有五柳树，因以为号焉者耶？
仪
孔子时卫都濮阳，为今大名府，开州生平凢五至卫焉，第一去鲁，司宼辄适卫，第二将适陈，过匡过蒲，皆不出卫境内而反卫，第三过曹而宋，而郑而陈，仍适卫，第四将，西见赵简子未渡河而反卫，第五如陈而蔡，而叶复如蔡，而楚仍反乎？卫仪邑城，在今开封府兰阳县西北二十里乃卫西南境，距其国五百余里，不知孔子先至国而后仪邑，或由仪邑而国都，皆不可知，要为第一次，适卫时事则无疑，何则？封人曰：二三子何患于丧乎？丧失位，去国也，天将以夫子为木铎，使周流四方，以行其教，天生夫子，岂为一鲁国已乎？其语与情踪正合。
在陈
孔子在陈，凡二次，一居于鲁，定公十五年丙午，哀公元年丁未二年，戊申，一居于哀公二年戊申，三年己酉，四年庚戌，史记世家并载有归，与之辞，一同孟子一同论语，或疑孔子以司寇，去鲁不可以无故而复国，何屡发是叹耶？余曰：三年己酉，载者得之，鲁使使召冉求，求将行，孔子曰：鲁人召求，非小用之，将大用之也，是日，孔子曰：归乎？归乎？吾党之小子，狂简云云，盖兴起于鲁之召求之，归于情事为得，惜乎犹错简复出于二年戊申云。
在齐
孔子在齐止一次，以昭公二十五年甲申鲁乱，遂适齐至，丙戌，复反鲁，则以景公有吾老，不能用之，言但考尔时为景公之三十三年，距其薨于辛亥，尚前二十五年，奈何輙自谓老盖景公母叔孙宣伯之女，宣伯在齐为成，十六年丙戌，齐灵公纳其女，嬖，生景公，以景公生于成十七八年，计即位，改元已二十七八岁，加以三十三年，遂叹老嗟衰时，盖六十岁当补集注一句，曰：景公自言吾先时盖年近六十，云：
适楚
集注孔子时将适楚，故接舆歌而过其车前，此不过以发端楚字，遂作是解，不知楚狂二字连读，乃楚国之狂者也，顾麟士曰接舆，必是不知姓名，因其迎车而歌，而强名之以纪其人，如荷蒉之类，非真其人，字接舆，郉昺疏云：尔殊附会，余谓孔安国注已如是，又庄子人间世篇如是，岂惟邢昺，按史记世家之文，孔子在楚国，都中事也，［时都鄀括地志，楚昭王，故城在襄州乐乡县东北三十三里，今襄阳府］果感是歌，反乎卫，下章集注自楚反，蔡问津长沮，意若以事续于上章者，不知亦非然世家文乃叶字，叶虽楚邑，距蔡密迩，故孔子哀公六年壬子岁，蔡而叶叶而蔡，久之，方至楚国，都圣人过化之迹，歴歴可稽而忍，付诸若灭，若没不一，为之用心耶？
荆蛮吴
集注，仲雍与泰伯同窜荆蛮，又云：仲雍居吴不逹者，遂以吴与荆蛮为二，地实则一，地寰宇记，今常州无钖县东南四十里有吴太伯，城高忠宪，所谓梅里平墟为泰伯，端委之地，是也；下逮吴王僚，二十三君并都此，惟阖闾元年，始筑吴郡城，徙都之，今苏州城通典，吴之都，其南百四十里，与越分境，余谓此必指檇李贾逵曰：檇李越地，班固曰：故就李乡，吴越战地，今嘉兴府西南有檇李城，越王句践既栖会稽，后越语纪其地曰：北至于御儿，此又指石门县之语溪殆，诗所谓今也日蹙，国百里乎？
许昌靳裁之
或问：胡氏曰：许昌靳裁之言，士之品有三论，甚伟，然不识靳裁之何如人？余曰：宋史无列传仅附见，胡安国传安国入太学，以颍川靳裁之，为师裁之，与论经史大义，深奇重之，许昌宋颍昌府治长社县，今许州，是胡氏名寅，安国子着论语详说者，［裁之言纯出，晁氏客语，但晁不为论语作］。
居南宫
南容孔子弟子居南宫，已将后南宫，适南宫二字并注出，古者命士以上，父子皆异宫，故仪礼言有东宫有西宫有南宫有北宫世之氏某宫者，应各以所居之宫，应劭或氏于居正，谓此考周书，文王时，南宫括成王时，南宫毛逸，周书武王时，南宫忽南宫百达左传，敬王时，南宫极南宫嚚，先此，宋有南宫长万，南宫牛古今人表有南宫，边博古图，有南宫中，纷纷氏南宫者，不独一仲孙氏之子巳也。
牛山
牛山齐之东南山也，本赵氏，亦是岐在复壁中所注，方向少错，无论今目验，在临淄县南一十里，亦在唐临菑县南二十一里，括地志所谓管仲冢，与桓公冢，连在牛山上，是郦道元注牛山，一名南郊山，天齐渊出焉，齐以此得名，梁刘昭不知引何人，孟子注云南小山，曰牛山，晋左思齐都赋云：牛岭镇其南，列子齐景公游于牛山，北临其国城而流涕，夫临曰北，正以山实在其南，若孟子疏托名孙奭者，乃云葢以理推之，亦自可见。为齐之山，此则不满一笑者矣。
北海东海
齐世家，太公望吕尚者，东海上人注未悉后汉琅邪国海曲县，刘昭引博物记注云：太公吕望所出，今有东吕乡，又钓于棘津，其浦今存，又于清河国广川县，棘津城，辩其当在琅邪海曲，此城殊非，余谓海曲故城通典，称在莒县，东则当日，太公辟纣，居东海之滨，即是其家，汉崔瑗，晋卢无忌，立齐太公碑以为汲县人者，误伯夷孤竹，国之世子也，前汉辽西郡令支，县有孤竹城，括地志，孤竹古城，在卢龙县南十二里，余谓今永平府治河入海，从右碣石正，古之北海，在今昌黎县西北，亦是当日辟纣，处去其国，都不远通志以居北海，为潍县者，亦误。
去邠迁岐
马氏序封建考曰：古者之国，至多后之国日寡，国多则土宜，促国少则地宜旷，而彝考其故则不然，试以殷周，上世言之，殷契至汤，凡八，迁周弃至，文王亦屡迁史以为自邰而豳，自豳而岐，自岐而丰，夫汤七十里之国也，文王百里国也，然以其所迁之地，计盖有出于七十里，百里之外者矣，又如泰伯之为吴，箕子之为朝鲜，其初不过自屏于荒裔之地，后遂因以有国，传世窃意，古之诸侯者，虽曰受封，天子，然亦由其行义，德化足以孚信于一方，人心贪然归焉，故其子孙因之，遂君其地或有灾，否则转徙他之，而人心归久，不能释去，随其所居，皆成都邑，盖古之帝王，未尝以天下为己私，而古之诸侯，亦未尝视封内为己物，上下之际，均一至公，非如后代分强，画土争城，争地必若是，其截然也，此一段议论致精。
咸邱
古人以所居之地，得姓氏不必定，常于其地如咸邱，鲁地而蒙，则齐人是咸邱二字，见尔雅，左高曰：咸邱见春秋，桓公七年，焚咸邱，杜注咸邱鲁地，高平国巨野，县南有咸亭，咸邱复氏，自以此余最赏，赵氏注此章于东字，妙有体会，曰东野，东鄙田野之人所言耳，咸邱蒙，齐人也，故闻齐野人之言，书曰：平秩东作，谓治农事也，不然，何不云齐之西，或北野人乎？至今济南府，齐东县则置于元，宪宗三年，以镇而名于孟子，无渉。
南河之南
古帝王之都，皆在冀州，尧治平阳，舜治蒲阪，禹治安邑，安邑在今夏县西北十五里，三都相去各二百余里，在大河之北，其河之南，则豫州地，非帝畿矣，舜避尧之子于此，得母亦如左氏所云，越竟乃免乎？禹避于阳城，益避于箕山之阴，皆此意。
葵邱
春秋有二，葵邱一齐地近在，临淄县西连称，管至父所戍者一，宋地，司马彪云：陈留郡外黄县东有葵邱聚，齐桓公会此城中，远在齐之西南，故宰孔称齐侯西为此会也，是又曰东略之不知，西则否矣，后果七年会于淮谋鄫，且东略也。是宰孔之言，验然先，未几，献公卒，晋乱，齐侯以诸侯之师伐之，及高梁而还髙梁晋地又在葵丘，西北几十里，是宰孔之言，亦不验。
梁山
雍州有二梁山，一在今韩城，合阳两县境书，治梁及岐诗，奕奕梁山，春秋梁山崩，尔雅梁山，晋望也，皆是于孟子之梁山无渉，孟子梁山，则在今干州西北五里，其山横而长，自邠抵岐二百五十余里，山适界乎一百三十里之间，太王当日必踰此山，然后可远，狄患营都邑，改国曰周古诸侯，国名虽曰受之，天子传之祖宗，而随在易名，初不以为嫌，如唐叔虞一传而子燮，改国为晋魏侯，罃国于梁曰：梁韩哀侯国。于郑曰：郑无后代所为同家异国之说，后秦始皇幸梁山宫，从山上见丞相车骑甚众，弗善，亦此梁山也。
石邱
集注止云：石邱地名，赵氏注宋牼，宋人叅以荀子非十二子篇，宋钘注钘与牼同，宋人与孟子尹文子彭蒙，慎到同时，正合孙奭疏遂云：石邱宋国地也，盖宋牼者，宋人将欲徃楚，而孟子游，宋适相值，于石邱之地，又汉蓺文志尹文子一篇注云：说齐宣王刘向曰：与宋钘俱游稷下，宋子十八篇，注云：孙卿道宋子，荀子宋子有见于少，无见于多，注宋子名钘，与孟子同时，即见汉蓺文志者，余因悟齐宣王喜文学游说之士，自如驺衍，淳于髠，田骈接予，慎到，环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，孟子固尝与宋牼有雅故，于齐别去，久之，忽邂逅石邱，呼以先生，请其所之，殆非未同而言者，比也，独怪所引庄子书，有宋钘者，禁攻寝兵，救世之战，本接以此周行，天下一句为集注删存上说，下教语，不若删上说下教，接以虽天下不取，强聒而不舍为尤，合云。
之楚过宋
余向主孟子游宋当在慎靓王三年癸卯，后宋称王故也。是时，楚地久广至泗上，泗上十二诸侯者，宋、鲁、滕、薛、邾、莒、在淮，泗之上国，滕南与楚邻，苟有事于楚，一举足则已入其境，何必迂而西南行三百五十余里，过宋都乎？过宋都者，以孟子在焉，徃也如是反也如是，不惮假道于宋之劳，其贤可知，顾麟士谓非世子，迂道来见此不通，地理之说也，宋元诸儒注四书肯详及地理者仅见金，仁山一人，仁山长于其学，故元史载其一事，襄，樊之师日急，宋坐视弗救，履祥因进牵制捣虚之策，请以重兵由海道直趋燕蓟，则襄樊之围，将不攻而自解，旦僃叙海舶所经，凡州郡县邑，下至巨洋，别坞难易，远近歴歴可据以行，宋终莫能用，及后朱瑄，张清献海运之利，而所由海道，视履祥先所上书，咫尺无异者，然后人服其精确，嗟呼！古大儒之有用如此。
齐滕之路
金仁山曰：滕姬姓国，今徐州北一百九十里所，属之滕县，有古滕城，余考自临淄抵滕，不满五百里，路不为远而一徃一还将千里，路亦不为近，朝暮接焉，未一及使事，故丒以为疑，唐宋璟，风度凝远，人莫涯其量，开元初，自广州召入朝，帝遣内侍杨思朂驿迓之，未尝交一言，思朂自以将军贵幸，诉之帝，帝独嗟重，嗟乎！如明皇者，岂不贤于宣王远与［朱子疑孟子去齐，由王驩积憾故］。
得之平陆
平陆，为今汶上县去齐都临淄，凡六百里，而储子既相，必朝夕左右，为王办政事，非奉王命，似亦未易出郊外，何以孟子望其身亲至六百里外之下邑，方为礼称其币，今解不出，既思范睢列传云，秦相穰侯东行县邑，车骑至湖关，湖今阌乡县去秦都，咸阳亦几六百里，是当日国相，皆得周行，其境之内，非令所禁也，故曰：储子得之平陆。
休
孟子致为臣而归，归于邹也，中间经过，地名休者，少憩焉，与丒论在齐事，故曰居休，故休城在今兖州府滕县北一十五里，距孟子家，约百里［，路史国名纪休在颍川，或云介休，介在胶西，并非］。
入国问禁
礼入国而问禁，集注，此一句引少错，盖原文入竟而问禁，竟者界首也如齐，鲁分界处，在汶水或泰山，皆是入国而问俗国者，都城之内也，与孟子问国之大禁，国字殊不同，孟子乃指齐言，问：齐之所大禁者，何事耳。
游于囿
孔子与卫灵公游于囿，公仰视蜚鴈，而后去之，史记世家止云，明日与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行，［家语并同］，无游于囿，三字说，不知何所自来？或曰，朱子博极羣书，安知不别有据，余曰：朱子所读之书，今代现存无亡逸者，不比唐代人惟左传卫献公戒孙文子，宁惠子食，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言意，朱子偶忘遂撮，合二事以为注。
湍矶
湍说文云：疾濑也，濑水流沙上也，即许氏作，淮南注亦云，湍水行疾也，质以坠形，训湍水人轻，迟水人重之，文益觉波流，潆洄之貎为未安，然实出于赵，注盖从来训义，有反复用之者，如以臭为香，乱为治扰，为安苦为快，则湍为萦水，何妨两义？并存独矶，水激石也，余按说文云：大石激水也，广韵云：大石激水，盖其字从石，非从水即正韵，亦引孟子是不可矶也。石激水曰矶，解者不驳，朱子倒易其文，乃曲为说曰：水激石，犹言水激于石也，何如？仍古训之为安，尝闻顾仲恭，道宋儒解经字义不本尔雅，说文好，以意为之，如哂大笑也，即礼记笑不至，矧何曾有微笑解，余谓说文止作弞解云：笑不坏，颜曰弞，故朱子浑用其意，曰：微笑也，此最集注妙处，岂容议独不竞，不絿絿急也，出毛传杜注左亦然，而以为缓，余按说文云：急也，广韵云：急引即他，字书亦云：通作逑逑急廹也，此则义竟违反不能为诗集传，曲护矣。
郊关
杜子春曰：五十里为近郊，百里为远郊，白虎通近郊五十里，远郊百里，则孟子郊关之郊，自属远郊，何者？苟近郊，岂能容方四十里之囿乎？所以集注亦不加远字，但云国外百里为郊已明，赵氏注却说得辽阔云，齐四境之郊，皆有关果尔，齐地方二千里，以二千里之地，为陷阱者四十里，民亦不以病集注惟郊外有关外字当作上古天子九门，此为第八层门，又外此则第九层曰关门。
都
邑有先君之庙曰都，出庄二十八年筑郿，传是春秋五十凡之一，凡以说春秋？则可引以注孟子，少违讲义，皆能辩之余，直取毛苌，诗传下邑曰：都欲以易此句，盖都与邑虽有大小，君所居民所聚，有宗庙及无之别，其实古多通称，如商邑翼翼，四方之极，既伐于崇，作邑于丰，此都称邑之明征也，赵良曰：君何不归十五都，孟子曰：王之为都者，此邑称都之明征也。
有采地
问大夫之富，曰：有宰有宰，则有采地矣，是再命之，大夫皆然，何况大国之孤，四命卿三命者，其有采地不待言，何以集注，百乘之家，有采地者也，若独以采地震而归之，虽本郑注，未允，余欲易之曰：百乘之家采地之至大者也，且出汉刑法志一同百里，提封万井，定出赋六千四百，并戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采地之大者也，是谓百乘之家，或曰，集注可，若是其擅易与，余曰：郑康成注三礼，故尝驳易经文，传文。
三危羽山
羽山见禹贡，班固志载东海郡祝其县，司马彪志亦然，今赣榆县西北八十里，唐崔国辅诗，羽山一点青海岸，杂光碎，是三危山，亦见禹贡班志失载，司马志未补，此大阙，亦直至隋，地理志敦煌郡敦煌县有三危山，括地志三危山，在沙州，敦煌县东南三十里，舜殛鲧于此，以变东夷，即禹贡之东渐于海，迁三苖于此，以变西戎；即禹贡之西被于流沙矣，岂直刑加其身，蔽厥辜已乎？
天覆地载
余尝谓东渐于海，西被于流沙，东西皆系地名，而朔南暨南北却阙，欲以舜本纪，北发息慎，南抚交址，二地补注之以合于史，迁书缺，有间，其轶见于他说之义，息慎，即肃慎为周北土，詹桓伯与燕连言，盖在今燕之东北境三千二百四十二里，在舜时，则为营州，交址秦象郡地，汉武分置交趾，九真，日南三郡，今安南国在舜时，则为扬州，当时舜肇十有二州，其域如此，或曰，子于上古帝世，幅员若此，其侈言之何？与余曰：后代儒生，止缘见秦汉之君，务勤远畧开地斥境，快其心志，以为圣人，必不尔，不知圣人乃自然德化所感，人尽来王，非有心者观颛顼，本纪动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属喾本纪，日月所照，风雨所至，莫不从服，以至中庸，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，皆无远而不暨，此岂后世德不及远，乃纪于近者所可髣髴，其万一与。
康
康诰，大学引者四，孟子引者二，皆未及康，字何义，孔安国书传虽晚出，却以康诰之康为圻内，国名远胜，郑康成作谥号，解者尝证以二事，一定四年，命以康诰，而封于殷虚，当既有诰文，辄有篇名，岂待身后之谥，取以冠其篇乎？一史记？卫世家康叔卒，子康伯代立，父谥康子亦谥康将。两代同一易，名之典乎？故世本宋忠注曰：封从畿内之康，徙封卫，卫即殷墟，畿内之康，不知所在也，初以为良，然后读括地志云：故康城，在许州阳翟县西北三十五里，阳翟，今禹州正周畿内地，因再四慨叹，前世之事，无不可考者，特学者观书，少而未见耳，王铚之言，殆谓是与。
微仲
微畿内，国名孔安国传亦云，尝思微子既国于此，其长子应曰：微伯蚤卒，有子名腯，次子曰：微仲名衍，即后国于宋者，以周礼适子死，立适孙，次子不得干焉，微子则从其故，殷之礼，舍己之长子之子腯而立己，次子衍，故微仲实微子之第二子非其弟也，此与子服伯子引以况公，仪仲子者，脗合，其证一班固古今人表于微子，下注曰：纣兄宋微，中下，注曰启子，其证二启既殷，帝乙之元子衍，果属次子王畿千里，岂少闲土断无兄弟，并封于一国之理，其证三则知微，仲也者，子袭父氏，上有伯兄字，降而次氏者，胙之土而命之，氏字者五十，以伯仲之字也，不意包尔庚，时文亦云微仲者，微子之次子也。无国邑而称微，从父爵也，厥后袭封宋公，终身止称微仲，忠孝之义也。又云：启为长兄分，称元子仲为支庶，属则王孙，不觉击节，如得一真珠船矣。
虞仲
尧峰文钞曰：周有两虞仲，一为太伯，弟仲雍，吾吴人见左传一为仲雍，曾孙周章弟，虞仲见史记，当为河东大阳人，论语之所称，逸民者，果仲雍乎？抑周章弟乎？自汉孔安国至魏王肃，何晏？诸家俱不注，虞仲何人，近世始以仲雍实之，此可疑者也。太伯仲雍之逃，周犹夷，齐之以孤竹让也，孔子亦尝推太伯至德矣，及其诠次，逸民则登夷，齐兄弟于首而太伯独不得援引此例，与仲雍并列其义安在？以时代考之，仲雍前夷，齐且百年，论语序事之体，亦不当先夷齐而后仲雍，此又可疑者也。仲雍虽翦髪文身以顺荆蛮之俗，固俨然，继世有土之君矣，孔子逸之可也，从而民之可乎？春秋杞成公用夷礼，则降其伯爵，书子，楚人猾夏，当伐蔡之始，则黜其国号书，荆皆示贬也，然则孔子之民，仲雍者，律之以春秋之法，岂其为贬辞与此，又可疑者也。余谓可疑良是，但汉地理志班固已以论语，虞仲，当仲雍先于集注矣，汪氏未考及此。
鄹人之子
鄹鲁邑名，今则在邹县界鄹人之子，乃孔子少贱时之称，集注，此盖孔子始仕之时，入而助祭也，最当始仕，即指孔子年二十，为委吏二十一为乗田吏言方与少贱，称相关合，或曰，二者何等卑职，敢骏奔走于庙中，余曰：观祭綂辉者，甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，皆以有事于宗庙，尸以其余畀之，则委吏若周礼之委，人共祭祀之薪蒸木材，乘田吏周礼之牛人，羊人牛人，凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝，以待事羊人，凡祭祀，饰羔祭祀，割羊牲，登其首者也，非无与于庙事，其应在羣有司之列可知，独当祭时，鲁君在前，卿大夫侍从，雝雝肃肃，安得容一少，且贱者呶，然致辞说哉？故顾瑞屏以为子入庙，当是隔日宿齐，始可每事问者，是不然作平日徃观如荀子所载孔子观于鲁桓公庙有敧器，问守庙者曰：此为何器之类？则非执事有恪，时纵来，不知礼之诮，亦不必毅然立辨，曰：是礼也，以明其敬谨之意，此则吴愈亦韩语余云尔，因并识之。
去鲁
去鲁，曰：迟迟吾行也，正道路，低徊欲絶语，何故前此助祭反舍，未及脱，所著之冕辄行，以适他国，不几悻悻乎？与接淅曷异乎？且如集注云云，仍是为肉为无礼，何以见知？与不知俱不足以知孔子乎？盖孔子为鲁司宼，既不用其道，宜去一燔俎，又不至，宜去二，其去之之故，天下自知之，但孔子不欲其失，纯在君相己，亦带有罪焉，其所为有罪，即在不税，冕而行一句上，盖冕原祭服，礼，大夫冕而祭于公，是今也，戴于道路，间尚非罪乎？故当时不知者，以孔子为为肉，纵在知者，亦以孔子为为无礼，乃孔子之意，则欲以己不税冕之罪，行不欲为，苟去苟去，犹言徒去空空而去，无己一点不是处，是为徒去，乐毅报燕王尚云，忠臣去国，不洁其名，况孔子乎？又礼，大夫士去国，不说人以无罪注己，虽遭放逐，不自以无罪解说于人过，则称己也，史记世家，孔子遂行，宿乎屯，而师已送曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可，夫歌曰云云，观此似孔子，当日自认一罪名而行［赵注，燔肉不至，吾党从祭之礼不备，有微罪乎？乃圣人之妙旨，］师己则送而觧之孔子有不欲直荅者，故但曰吾歌可，夫千载而下，犹可以情测云。
主司城贞子
主司城贞子，为陈侯周臣，或曰哀，七年，曹亦有司城，安知此司城，非即陈之官名，而必以宋讳故归于宋，余曰：此最先儒，苦心释经处，盖史记孔子世家于适卫事，初书曰：主于子路妻兄颜浊邹家再书曰：主蘧伯玉家三书曰：入主蘧伯玉家正以颜蘧皆卫之士大夫，故书法直截如此，若果司城贞子，本为陈官，孟子则当书，曰：是时孔子当阨，主陈司城贞子，与上文于卫主颜雠由，同一书法矣，何必先系其官及谥，然后归于为陈之臣乎？正以本为宋卿由宋而流于陈，今为陈臣，方得为孔子之居停主人所以书法繁重，委折而下，如是读者，须以意会也，邵文庄寳曰臣云者志其非，痈疽，侍人之伦也，或谓臣乃孔子为之，孔子去鲁，后他国未尝臣，而独臣陈乎哉？他日，孟子论行可际，可公养三仕，亦无及陈者，则臣仍司城贞子也，且惟官非陈官方明以臣为陈臣集注孔子为鲁司寇，以齐间之，遂行，适卫月余，去卫适宋，月余，字面凡两见，史记总非由卫，而宋时日，朱子错引来，窃以孔子世家，是太史公亲见古文，家语古文家语，出其家子孙之手，故能年经月纬由少而壮，由壮而老，而卒歴歴如此，纵小有抵梧，已经驳异，而大纲具是不应，可一切抹去，而以意论之。
列国官名，变至春秋已极，亦互相袭如楚，有芋尹陈亦有芋尹，宋有禇师郑，亦有褚师卫，亦有褚师何妨？宋有司城曹亦有司城，但不可谓贞子，司城为陈官者，以孟子书法故也。［不曰陈愍公，而曰陈侯周亦合于礼记，诸侯失地名之义］。
西子子都
西子美妇人，未详何所惟刘昭注有之，会稽郡余暨县，引越絶曰西施之所出，余暨今萧山县唐，孝明天寳元年更名者，子都古之美人也，亦未详为男，或女杜氏注左有之于隐，十一年传云，子都，郑大夫公孙阏，故郑风当昭公时，遂以为国中羙男之通称曰：不见子都。
舅犯
晋献公娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，杜注大戎，唐叔子孙，别在戎狄者，晋语云：狐氏出自唐叔，狐姫伯行之子也，实生重耳，又云：父事狐偃，狐偃其舅也，当春秋时，吾府交城县为狄地，距吾家西寨村，所谓鼻祖汾隅者仅九十里，按舅犯实生于其地，余向乆游寓其父子兄弟合为祠庙，祭赛最盛，非同他志乘之，傅会者。
费惠公
齐乘云费城，在费县西北二十里，鲁季氏邑王伯厚谓费惠公，孟子既称为小国之君，加以楚世家有邹费，郯邳意战国时，鲁季氏以邑为国而僭称公，与同时金仁山注孟子与之，不谋而合，亦以为季孙氏僭，引曾子书有费君，费子之称，余更博考之，吕氏春秋言以滕费则劳以邹，鲁则逸，刘向说苑言鲁人攻鄪，曾子辞于鄪君，鄪君曰：寡人之于先生也，鲁世家言，悼公时三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之家，六国表并同，则为季氏之强僭，以私邑为国号，殆无复疑，忆少读黄藴生，天下有道，礼乐征伐全章，文末云：诸侯乘已尽之气，陪臣无先泽之贻，其势不折而入于大夫不止，夫既折而入于大夫，又岂五世所能限耶？意君失其权，天道亦有时而不应，甚可惧也；兹因有感，季氏事叹息，以为莫可易焉。［集注费邑之君，邑字讹］。
曹交曹君之弟
楚简王十四年，越灭郯后八十四年，楚灭越，郯实为楚所有，乃项襄王十八年，有邹费郯邳，四国则郯，系重封者，薛任姓，虽未知为谁所灭？而齐愍王，三年，以封田婴，故纪年称薛，子婴来朝，其子文战国策，史记并称薛公后，中立为诸侯，无所属，非薛灭之后，复有薛乎？又中山，本鲜虞国一灭于魏，文侯十七年癸酉，再灭于赵惠文王三年乙丒相距百一十三年中虽末，详知何年复国？及何以复国？要中山之后，有中山，载世家，列传者斑斑也，安知曹灭于宋，在春秋哀，八年，下到孟子居邹，时已一百七十余年，不更有国于曹者，交为其介弟，观其言，愿因邹君假馆舍，备门徒俨然，滕更挟贵之风，孟子则麾而去之，故赵岐以为曹君之弟，朱子从之，非无谓也。［此辩王伯厚，曹亡久矣之说，］。
白圭周人
史记货殖传白圭，周人也，当魏文侯时，李克［当作悝，］务尽地力，而白圭乐观时变云云，盖天下言治生者祖白圭，此一白圭也，圭其名孟子，白圭曰：吾欲二十而取一，又曰：丹之治水也，愈于禹，此一白圭也，其名丹圭，则字尔先后，殊不同时，自赵氏傅会为一人，而集注林氏益以能薄饮食，忍嗜欲，居积致富，欲以其术施之国，且为岐设十层歩障矣，余尝断之曰：此两人也，韩非书白圭相魏邹阳书，白圭战亡六城，为魏取中山，又白圭显于中山，中山人恶之，魏文侯，文侯投以夜光之壁，魏拔中山，在文侯十七年癸酉，下逮孟子，乙酉，至梁凡七十三年，为国之将相者，尚能存于尔时乎？纵存于尔时，尚能为国筑堤防，治水害乎？苟皆能之，孟子与之晤对，其爵之尊，寿之高当何如？隆礼而但日子之吾子之云乎？我故断其为两人也，或曰：魏文侯世多寿，乐记载子夏与文侯荅问为文侯，二十五年事，时子夏年一百八岁，文侯最为好古，汉孝文得其乐人，窦公献其书，乃周官之大司乐章也，窦公年当二百五六十，安知白圭不类是，余笑而不敢应云。
孔子编年 东家杂记宋叶适撰 下 （未标注 nnno兄提供文本）
公孙衍张仪
公孙衍，张仪皆魏人自出，史记本传，盖衍阴晋人阴晋，今之华阴县也，秦本纪惠文君六年己丒魏纳阴晋我，更名曰宁秦，汉地理志，故阴晋，秦惠文王五年，戊子，更名宁秦，虽纪年小异，要当公孙衍生长，时尚属魏，故为魏阴，晋人至仪则，魏之攴，庶见吕氏春秋者，魏人又奚疑，故太史公曰：三晋多权变之士。
市井
后汉刘宠列传，拜会稽太守，山民愿朴，乃有白首不入市井者，父老自称山谷鄙生，未尝识郡朝，郡朝太守之厅事也，此可证市井贴在国都言注引风俗通义，以井为井田，则在野矣，非市交易之处，井共汲之所［，张守节，曰：古人未有市及井，若朝聚井汲水，便将货物于井，边货卖，故言市井］。
市朝
市朝二字，见论语者乃杀人，陈尸之所左传？杀三郄皆尸诸朝，董安于缢而死，赵孟尸诸市是也，见孟子者，仅得一市字，盖古者挞人各有其所，容有于市，于市则辱之极矣！是以断断无挞之于朝者，苟挞人于朝，则隋文帝之于殿廷，打人高颎，柳彧谏以为殿廷非决罚之地，唐御史坐法，诏决杖朝堂，张廷珪执奏，以为宁杀毋辱！曾谓古者而有是事乎？孟尝君传冯驩，先言朝趋市者，又言：日暮之后，过市朝者，以市之行列，有如朝位，故曰市朝，孟子解正合此，或曰市朝，乃连类而及之，文若躬稼本稷，而亦称禹，三过不入本禹，而亦称稷，以纣为兄之子，本指王子比干而亦及微子启，善哭其夫而变国俗，本指杞梁之妻，而亦及华周之妻，皆因其一而并言其一，古文体则有然者。
曲防
曲防公羊传作障谷，谷梁传作壅泉，皆不若孟子二字为致确，汉贾让奏言：盖堤防之作，近起战国，雍防百川，各以自利，齐与赵，魏以河为竟，赵，魏濒山，齐地卑下，作堤去河二十五里，河水东抵齐堤，则西泛赵；魏，赵，魏亦为堤，去河二十五里，则是河水，西抵赵魏堤，亦东泛齐矣，夫曰：近起战国，岂非葵丘既会，申明天子之禁，诸侯犹有所惮而不敢为降，至七雄，地大势专，人人得自为鲧而不难以邻国为壑也乎？所以诗序于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也，谅哉！
专封国邑
郝京山，解无曲防，三句以周礼大宗伯以凶礼哀邦国之忧，分配之日，以丧礼哀死亡，即有封必告也；封必告死，葬相助也，又曰：封与窆同窆，悲验切，塟下棺也，礼记县棺而封，是凡诸侯告薨，则同盟皆吊，五月而塟则同盟，皆会此独言塟者，葬则有赗有赙，有赠有禭，春秋天王，塟且不会，如武氏子来求赙之类，友邦可知矣。无不告者，告则会也，集注谓封建国邑，必告天子，非也，封建大事，岂赘之未简，无不者甚多之辞，春秋二百四十二年间，未闻有封国者，命与恤灾同，其为死塟甚明也。余谓左传诸侯城，楚邱而封卫焉，国语翟人攻郉，桓公筑夷仪以封之，何尝无封国来第少耳，无不者甚多，之辞妙，盖三者皆属交邻国之事，无尊王在内，解自胜。
于陵
顾野王舆地志，齐城有长白山，陈仲子夫妻所隐处，鄜注鱼子沟水南出，长白山东，抑泉口山，即陈仲子夫妻之所隐志，长白山者节去下山字，若以抑泉口，即其家于陵，非也，唐张说石泉驿诗，目下自注于陵，仲子宅，汉于陵故城章怀太子贤曰：在今淄州长山县南，与通典合，张说诗云：长白临江，上于陵入济东，我行吊遗迹，感叹石泉，空石泉，非孟子所谓井者耶？江，绣江发源，长白山南，今章邱县淯河，是计于陵仲子家，离其母所居，几二百里矣。
麦邱
麦邱邑人祝齐桓公曰：使主君无得罪于羣臣，百姓盖子得罪于父，可以因姑姊叔父而解之，父能赦之，臣得罪于君，可以因便辟左右而谢之，君能赦之，昔桀得罪于汤，纣得罪于武王，此则君之得罪于臣者也，莫为谢，至今得罪，公曰：善！出刘向新序，意或以为寓言及读郦，注汶水条云：莱芜谷出，谷有平邱，面山傍水，土人悉以种麦，云此邱不宜殖稷黍而宜麦，齐人相承以殖之，故谓麦邱，乃知真有其地，则亦真有其人矣，而郦氏却辨麦邱愚公谷，在齐不在鲁，盖志者之谬耳，余谓刘向首言：桓公田至于麦邱，今莱芜县正齐，鲁二国之境，彼桓氏好猎，双甄所指，不避陵壑，况桓公霸主，越境而田，其孰御之？径此者，乃必于此，辨泥矣。
互乡
云互乡所在者颇多，独王伯厚引王，无咎，云：亳州鹿邑县，外有互乡城，邑人相传，谓童子见，孔子即其处，前代因立互乡县，其城犹存，余谓州县建置事关朝廷，名虽或革，迹犹可寻，因检新，旧唐书杜氏通典，隋地理志，鹿邑名县始，隋开皇十八年，此后未见有析置互乡，事虽伯厚，语恐未足慿。
子华使齐
向尝以子华使齐，原思为宰，并为鲁司宼，时事为圣人之用财既考赤，少孔子四十二岁当为司宼，时赤甫八岁，应是自卫反鲁，后赤年将三十求仕，李孙久已富而粟多耳，独怪孟子引林氏曰：公西华受五秉之粟，是伤亷也为冤却公西，盖求与粟在赤之适齐之后，观圣人语可见，受之者乃其母也。当以其母为伤亷然则公西华竟无过乎？因忆朱子论尹和靖一事，尹和靖日看，金光明经，或问之，对曰：母命不敢违，朱子曰：如此便是平日阙却谕父母于道一段工夫，所以致此，以此而责赤，赤将何辞。
鲁为宗国
汉梅福有言，诸侯夺宗，如淳曰：夺宗始封之君，尊为诸侯，则夺其旧，为宗子之事也，盖大小宗法，大夫士有之，诸侯则絶然亦间有见于诸侯者，如鲁与邢、凡、蒋、茅、胙，祭同出于周公，故称六国为同宗襄，十二年，凡诸侯之丧，同宗临于祖庙，是管蔡郕霍卫毛，聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆，郇与鲁同出于文王，皆称鲁为宗国，滕父兄百官所谓吾宗国，鲁先君是，集注以为鲁祖，周公为长兄弟宗之；余笑独不记周公，弟也，之文耶？又不记周公，太姒之第七子为武王母弟，第五人耶？祝佗不尝言，先王尚德，不尚年耶？赵氏注则云：鲁周公之后，滕叔绣之后，敬圣人，故宗鲁者也，真得其旨矣。
为鲁司宼
孔子为鲁司宼，司宼鲁，官名，在司徒司马，司空，三桓，世为之三卿之下，侯国。本无大称，史记世家作大司宼，非也，然司寇鲁有以初命之大夫为者，孔子是韩诗外传犹载孔子为鲁司宼，命辞曰：宋公之子弗甫，何孙鲁孔某，命尔为司宼，无大字，有以再命之，卿为之者，臧孙纥是襄二十一年，季孙谓武仲曰：子为司宼，及后二年，出奔邾也，书于经，以为卿故，若孔子虽与闻国政，实止大夫，而非卿故经没而不见不然，齐人来归郓、讙，龟阴田，圣人未尝以己功而讳之，岂有孔某出奔，载诸策书，修春秋时，竟削之哉！盖原非鲁卿，孔子生平官爵，宜昭掲万世余，故质言之，如此。
适周
孔子世家载适周，问礼于老子在昭公之二十年，而孔子年三十，庄子云：孔子年五十一，南见老聃，是为定公九年，水经注云：孔子年十七适周，是为昭公，七年，索隐谓孟僖子卒南宫敬叔始事孔子实敬叔言于鲁君而得适周，则又为昭公之二十四年，是四说者宜何从？余曰：其昭公二十四年乎？盖曾子问孔子曰：昔者吾从老聃助塟，于巷党及堩，日有食之，惟昭公二十有四年夏五月乙未朔，日有食之，［法推是年癸未，岁中积六十五万六千七百，○九日，○七刻，五月定朔三十一日三十七刻，乙未，日已时，合朔交泛二十六日三十八刻，恰入食限，］见春秋，此即孔子从老聃，问礼时也，他若昭二十年，定九年，皆不日食，昭七年，虽日食亦恰入食限，而敬叔尚未从，孔子游何由适周？盖余既通厯法而后为是定论云：
庐于墓上
惟子贡庐于墓上，索隐曰：家语无上字，且礼云，适墓不登垄，岂合庐于冡上乎？盖上者亦边侧之义，余谓总不若孟子筑室于场，佳筑室处在，今孔墓之右十数歩户东向反云者，子贡送诸弟子各归去已，独还次于墓所，或曰反复也，［而诸儒亦讲礼乡饮，大射于孔子，家家误写作冡，此家字与赞曰：以时习礼，其家合］。
登太山
亡友赵石，寅诵其亡友满之章，巽元一絶句云：天下不曾小，仲尼眼界虚，请君亦复去登泰山，何如？余为神徃者久之，石寅巽，元俱莱州，掖县人。
观海
韩昌黎潮州诗云：有海无天地，郦注胶水条云：北眺巨海，杳冥无极，天际雨，分白黑方别，窃以诗文道海者，至上数语，恐无复人，有措手处。
济
四渎水之易变者，莫若河变而至于絶者莫若济，余尝讨论济渎，积至五载始评，以二言曰：新莽后枯而复通，唐高宗前通而复枯，咸出天数，夫岂人谋，盖后汉郡国志曰：济水王莽时大旱，遂枯絶者此初絶也郦志济水条曰：其后水流径通，津渠势改，故杜释春秋郭注山经并云：今济水至博昌入海者，此复通也，章怀太子贤循吏，传注曰：济水王莽末，旱因枯涸，但入河内而已，似素不知有中间，复通之事者，此终絶也。
淮
吾家自高，高祖由晋之汾水，迁楚之淮水，所以二水之源，及流皆曾穷，歴之因怪蔡氏书，传于导淮，自桐柏引水经云：淮水出南阳平氏县胎簪山，禹只自桐柏导之，按胎簪山，在今桐柏县西北三十里，去县东一里之桐柏山三十里余耳，禹当日岂惜此三十里之劳乎？又导渭自鸟鼠同穴，引郦道元云，渭水出南谷，山在鸟鼠山西北，禹只自鸟鼠同穴导之，按南谷山，在今渭源县西二十五里，鸟鼠同穴山，则在县西二十里，刚少五里，禹岂惜此五里之劳也者，道破真堪喷饭，此非郦注本文蔡增出耳，余尝譬蔡氏宛如今童子作小题时文，翻剔字，眼以为新，曾何当于经学，或曰，毕竟作何解？曰：禹主名山川，正初治洪水，多大概统，名其山后代方渐于一山之间，别标名目，如桐柏之有胎簪，鸟鼠同穴之有南谷，禹之时，岂有是哉！止统为一山尔，惟导河积石，导洛熊耳，皆非其源，可如蔡氏解。
邑姜
邑姜为十乱之，一齐太公望女唐叔虞母，即叔虞之封唐也，亦发梦于其母，故今晋水源有女郎祠，实邑姜之庙去，吾家西寨村一十八里，毎游而忘归，诚如北齐王晞之所赋者，旁方为唐叔，虞庙南向，此子为母屈者也，母封曰：圣母子封曰：汾东王祀典之讹，翻自明，洪武四年诏革天下神祗，封号止称以山水，本名于是圣母庙改而为晋源神祠矣，当时祠官不学如此，余从草间搜出，宋政和五年残碑，乃姜仲谦谢，雨文首云：致祭于显灵昭应，圣母汾东王之祠中云：惟圣母之发祥兮，肇晋室而开基，王有文之在手兮，其神灵之可知，喜得一典，证属有司，当上闻于朝，以厘正之，此乡邦故迹，或曰：既厘正矣，则当别建，晋源神祠，余曰：然岂惟晋源，此间有台骀庙当补入，实沈以祀参神，不然，是只有地理而无天文，或笑，余为多事，强知星宿！
邱隅
邱隅诗集传云：隅角也，与上文邱阿作曲，下文邱侧作旁者，一例正合，集注忽云：邱隅岑蔚之处说文解邱为土之高，岑为山小而高，高同也，而土与山殊不伦，况蔚乃草木盛貎与隅，益无交渉者乎？推其故，出郑康成，大学注就而观之，知其所止，知鸟择岑蔚，安闲而止，处之耳语，原寛缓不切切贴，邱隅孔颍，达疏方云：鸟止在于岑蔚，邱隅之处，又云：鸟之知在岑蔚，安闲之处，朱子遂认作正解入集注几，郢书燕说矣，大抵汉代相传，训诂之学，至宋而亡，唐人名物，制度之学，亦至宋而亡，要其理明义精，则逈出前代，数倍上矣，余毎论此，不胜三叹焉。
置邮
颜师古，汉书注云：传若今之驿，古者以车谓之传车，其后单置马谓之驿骑，余因悟集注置驿也，驿字上阙，若今之三字，然总不若用，字书曰：马逓曰置歩逓曰邮马，逓指驾车之马，非徒马也，又邮驲也，尤非师古，黄霸列传邮亭，注云：行书舍传送文书所止处，如今之驿馆矣，字书驲字，下曰驿传递马，余谓或可当置字注耳。
吴越
集注吴蛮夷之国也，越蛮夷国名一指，景公羞与为昏，言一指非类，而妄杀人，言训诂，非漫下者。
黄泉
黄泉浊水也，不如杜氏左传注云：地中之泉，故曰黄泉，因忆尔雅，从下上出者滥泉，从上溜下者，沃泉从旁出者，氿泉与地中之，泉曰黄泉，正一例竟作，浊水解，似与泉源水也，义少隔。
丹朱
丹朱集注止云：尧之子未详，汉律厯志引帝纟曰：陶唐氏让天下于虞，使子朱处于丹渊为诸侯丹渊，虽有范汪荆州记魏王泰括地志，各言所在，恐未足据信，盖世远也，因思尧在位七十载，放齐曰：胤子朱启明，夫止曰：朱未有国也，及后三载，荐舜于天，朱始出封丹，故有丹朱之号，其避尧之子，则以朱奔父丧，在平阳耳，丹朱狸姓，在周为傅氏，见国语。
三苗
三苗国名，以杜元凯长于地，学犹阙其所在，惟张守节据吴起言，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，洞庭湖名在岳州，巴陵县西南一里，南与青草湖，连彭蠡湖，名在江州，浔阳县东南五十二里，以天子在北，故洞庭在西为左彭蠡，在东为右，今江州，鄂州，岳州三苖之地也，杜氏通典，则以潭州，岳州，衡州皆古，三苗国地。
岐周
岐周岐山下，周之旧邑，近畎夷本赵注孙氏无疏史，汉匈奴传，并言周西伯昌伐畎夷氏，师古注畎夷，即畎戎也，又云：昆夷字或作混，又作绲昆，绲，畎声相近耳。亦云犬戎自陇以西有之，乃知畎夷，即文王之所事者采薇，序文王时，西有昆夷之患，是也。
海隅
驱飞亷于海隅而戮之，说者谓史称蜚亷善走，当武王诛纣，并杀恶来飞，亷独以急足漏网，窜伏海隅以为周，无如我何？岂知圣人除恶，务尽于穷，无复之之地，仍执而戮之，以彰天讨，此亦是随文诠解，而皇甫谧云：河东彘县［，今霍州］十五里，有飞亷冡民常祠之，郦道元云，霍太山上有飞亷墓皆与秦纪文合，盖杀者一处，葬者又一处，其详不可得闻矣。
东蒙
东蒙山名即书之，蒙，羽其艺，诗之奄有龟，蒙之蒙也，自元和志误析为二，谓在沂州费县西北八十里者，蒙山在费县西北七十五里者，东蒙山相距仅五里，觉论语与书诗，遂各有所属，界若鸿沟，昔岁过其下，土人承讹歴歴指点以示我，余则举汉地理志蒙阴县，注曰：禹贡蒙山在西南，有祠，颛臾国在蒙山下证其为一山，而土人仍不悟也。
明堂赵注
明堂，赵氏注谓泰山下明堂，本周天子东廵狩，朝诸侯之处也，齐侵地而得有之，集注以汉时遗址尚在，易去齐侵地，而得有之，以合封禅书，郊祀志，不知赵氏此句特妙也，盖左传隐八年，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，注云：郑桓公封郑有助祭，泰山汤沐邑，在祊祊，在琅邪国费县东南，郑以天子不能复廵狩，故欲以祊易于鲁，以从鲁所宜计，尔时，距东迁五十六年，泰山下汤沐邑，郑尚能世守之，则明堂仍为周天子所，有齐焉敢侵，不知几何时而为齐得又至，宣王时不复东，廵狩者四百四十年矣，人咸遂谓齐毁明堂，无王愈可知，赵氏此一句，不可以观世变哉？卫康叔封，亦于泰山下，受相土之东都，为汤沐邑，今其地阙。
大宰或吴或宋
孔氏曰：大宰官名，或吴或宋未可知也。按孔子尝曰：长居宋应，是年十九，娶于宋之开，官氏之女，时后去曹适宋，遭桓司马之厄，微服而去，安得有六卿之长，向子贡以问事，故郑康成注以为是，吴大宰嚭，盖哀七年夏，吴大宰嚭召季康子，康子使子贡辞，十二年夏，吴子使大宰嚭请寻盟，公使子贡对秋，子服景伯谓子贡：子盍见大宰？大宰嚭说，又史记子贡尝南适吴郑，故以大宰属吴，余谓是固然矣。独忘却檀弓，吴夫差侵陈，陈大宰嚭使于师孔疏，谓此陈大宰嚭与吴大宰嚭名号同，而人异者，是孔子先后两居陈识，防风氏之骨专车，辩肃慎氏之砮长尺，与测桓，僖之庙灾，当日所为，多闻而震矜之者，皆在陈事，故陈大宰以为问，属吴似尤不若陈纵多能，不指上数事，集注亦不当遗，或陈二字可知也。
四书释地三续卷上
举直错诸枉四句
困学纪闻曰：孙季和谓举直而加之枉之上，则民服枉，固服于直也。举枉而加之，直之上，则民不服，直固非枉之所能服也，若诸家解，何用加二诸字，余谓此尤与子夏舜有天下，选于众，举皋陶不言错，四凶引证合。
龙子曰节
胡朏明曰：龙子言贡者校数岁之中以为常，乐岁粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，此贡之所以为不善也，某谓贡异于助，唯无公田耳，其取民之制，虽云于一，夫受田五十亩之中，税其五亩之所收，然亦毎岁各视其丰凶以为所入之多寡，与助法无异，非上之人科定，此五亩者，出榖若干，斗斛以为常也，藉令乐岁不多取，凶年必取盈赋，何以有上？上错乎？然则龙子之言非与？曰：龙子盖有为言之也，夏氏僎曰：战国诸侯重敛掊克，立定法以取民，不能因丰凶而损益，且托贡法，以文过，故孟子有激而云其所谓不善者特救战国之失耳，禹法实不然也。柯山，此解甚妙，盖自鲁宣公税亩以后，诸侯废公田，而行贡法，取民数倍于古乐，岁犹可勉供，凶年则不胜其诛求之苦，而皆借口于夏后氏以文其贪暴，龙子所以痛心疾首而为是言，孟子方劝滕君行，助以革当时之弊，意在伸助，不得不抑贡，故举龙子之言，以相形而未暇，深求其义理，其实龙子，所谓莫不善者，乃战国诸侯之贡法，非夏后氏之贡法也。
又曰：或问：禹取民果如助法，因丰凶以为多寡，则九州岛之赋，何以有定等曰：此有其说也，消息盈虚，天行自然之理，州境广大，一岁之中，丰凶，并见荒于东，则稔于西赢，于高则绌于下，彼此乗除相去不远，故分而言之，则民之所供于上者，参差不齐，此国不同于彼国，此乡不同于彼乡，合而计之，则上之所得于民者，自有定数，此州常多于彼州，彼州常少于此州，虽或有升降之时，而要以多者为正，少者为杂，此其所以有定等也，苟曰五亩之税，岁有常科，不问其丰，凶，则真有如孟子所云，凶年必取盈，使民称贷而益之者矣，曾谓尧舜在上，大禹成赋而有如是之敝法乎哉？
兵以鼓进
兵以鼔进以金退，集注亦本赵氏，东阳许氏据周礼大司马之职，以辨正不知，杜注左氏，亦同斯文，孔颕达疏曰：周礼，是教战法，其临敌之时，欲战则先击鼓以动之，欲退则先声，金以静之，故长勺之役，公将鼓之，是欲战击鼓也，艾陵之役，吾闻鼓而已，不闻金矣，是欲退撃金也，［荀子闻鼓声而进，闻金声而退］。
井地
井地即井田也，集注云：尔惟赵氏，顺孙纂疏曰：井地则言其始以地而画井耳，井田，则因其田，既已成井而言之也，亦辨析又曰：沧浪地名，汉水至其地，因以名之。尤足证前说之非诬。
后车
诗绵蛮讲义，云古人惟尊贵有后车，微贱则无之，故孟子前一个，后车即弟子所乗首不然从者徒歩矣，亦非孟子之辎重后一个，后车即随以田猎者，周礼田仆谓之佐，车驭夫，谓之从车，当时王之所乗以田则木路而已，司马相如子虚赋，车驾千乗选徒万骑，扬雄羽猎赋，方驰千驷，狡骑万帅，可为孟子作，注脚。
鲁平公将出
孟子书叙法有案，伏于前而后随，照应之者，若陈良之徒陈相为孟子，将责相之兄弟，倍其师，是有首勿叙，出留至未，吐露之者，若鲁平公将出，孟子之平陆两章，是盖鲁平公何人，其肯就见，孟子也，实以乐正子言，乐正子之言，逮事不谐，时方露出于其口最有味，孟子之平陆首，但及其人之官职耳，至其名维何？自露出于其人之口，其氏维何？又补出于孟子之口，一层一层，方足亦他书中无此法也，余向谓古人省言之体者，于此尤可验云。
胡氏曰一段
高氏拱春秋正旨或问：胡氏曰：仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼，命德讨罪，其大要皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑至深远也，罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，其义然否？曰：自孟子之有斯言也，而圣人之志，益以明自后人之不得乎其言也，而圣人之志，益以晦，何以故？曰：洪范有言，惟辟作福，惟辟作威，臣无有作福作威，臣之有作福作威，其害于而家，凶于而国，故贱不得以自専，虽有其德，苟无其位，不敢作礼乐焉，此孔门明训也，乃自托南面之权，以行赏罚，是作福作威，躬蹈无君之罪乱贼，且自我始，而又何以惧天下之乱贼乎？曰：周室陵夷，诸侯僭乱，孔子不得已而假权以行事，正以明君臣之分也。曰：所谓诸侯之僭也者，得非谓若吴楚等之僭王者欤？曰：然，曰：孰与夫以匹夫而假天子之柄匹夫，假天子之柄，而乃以诛人之僭王也，天下其孰信之？所谓诸侯之乱也者，得非谓其变礼乐专征伐欤？曰：然，曰：孰与夫以匹夫而行天子之事，匹夫行天子之事，而乃以诛人之变，礼乐専征伐也，天下其孰信之？固知其必不然也。且春秋孔氏之书欤？抑鲁国之书欤？曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，是鲁史也，曰：谓鲁史也者，则国之公书也，谓公书也者，必其可以献之，天子传之四方，垂之后世者也，周天子在，而乃改其正朔，议礼制度，以定一王之法而修之，以为鲁史，是可谓国之公书欤？是可以献之，天子传之四方，垂之后世欤？固知其必不然也。曰：然则何为天子之事，曰：孟子不云乎？王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，盖西周盛时文武之典制，天下所共守也，天子之号令行于天下，罔敢有弗遵也，故其朝会宴飨之乐，与夫受厘，陈戒之辞，皆有以发，先德尽下情，王政粲然具在，是之谓雅，及其变也，虽事或不同，而王政得失，犹自可见。亦尚有雅焉，至幽王为犬戎所杀，平王东迁，周室遂弱，然其初典制，犹有存号令，犹有行者，迨其末年，衰微益甚，天下不复尊周，天子虚器而已，朝会礼废，公卿大夫亦靡所献纳，黍离，遂降为风，与列国无异，而雅亡矣，盖至是礼乐征伐自诸侯出矣，又其降政在于大夫矣，又其降，陪臣执国命矣，邪暴交作，臣弑君，子弑父者，接迹于天下矣，孔子为是惧，以为今日之域中，谁家之天下，周德虽衰，天命固未改也，文武之典制，虽不共守，然有可考知也，天子之号令，虽不行于天下，然天子固在也，于是据文武之典制，以明天子之号令，而春秋作焉，春秋始诸鲁隐公，隐公元年，平王之四十九年也，是王迹熄，而诗亡之时也，诗至是而亡，故春秋自是而作王迹，至是而熄，故春秋自是而始，乃以继二雅表王迹，续接成周之命脉耳，盖当是时，天下皆曰：周虽有王，犹无王也，而孔子则曰：周固有王也，其典制，其号令固在，有可取而行也，故曰：春秋天子之事，盖谓周天子事，犹今人称我太祖旧制云尔，非谓孔氏之为天子也，是故取桓文者，为其能尊周也，书王正者存，周之正朔也，尊王人以抑诸侯者，明周之等衰也，故曰：其义则某窃取之矣，正谓此也。若曰春秋行天子之事，则是平王以前政教号令，天子自行之也，平王以后，政教号令，孔子另行之也，而文武安在哉？而时王安在哉？曰：桓！文，岂诚尊周者乎？胡乃取之？曰：固也，不曰彼善于此，则有之乎？五霸桓文为盛，孔子之取桓文也，即其取管仲者也，彼天下不知有王久矣，而桓文者，乃犹能率约诸侯，攘夷狄，以尊周室，虽其假之不犹愈于不知有王者乎？故有取尔也，夫以但能尊周，即有取焉，而不暇计其诚与假，则圣人不得已之苦，心亦自可见。又乌有倍时王之制，而自为天子以行事，反出于桓，文之所不然者哉？曰：然则春王正月，固周正欤？曰：何为其非周正也？曰：胡氏谓以夏时冠，周月而引，颜渊问为邦，孔子答以行夏之时为证，似亦有据也。然非欤？曰：孔子之答颜渊也，以议道以立法，故斟酌四代礼乐，无不可者，盖孔子之私言也，春秋鲁国纪事之书也，纪事而用夏正，则其所纪者，夏事欤？周事欤？用前代之正朔，以纪当代之事，则不可以成文，改当代之正朔，以纪当代之事，则不可以成史，圣莫盛于孔子，孔子之事，莫大乎春秋？春秋之事，莫大乎正朔，而乃任意为之，以为国史，将为私言乎？将为公言乎？且左传僖公五年正月辛亥朔，日南至，使用夏正，则正月安得日南至也，经书二月，无冰，使用夏正，则二月雨水舟楫，既通矣，何以书？无冰也。秋，大水，无麦苗，使用夏正，则秋安得有麦也，十月，陨霜杀菽，使用夏正，则十月安得有菽？陨霜，犹谓迟也。冬，大雨雪，使用夏正，则冬正雨雪之侯，而何以为灾也。诸若此者，昔人曾辨之，世儒亦多称述之者，其理自明断，非夏正无疑也。［胡氏，仍谓是周月，只当引襄二十八年春，无冰庄，七年秋，大水，无麦苗僖，十年冬，大雨雪之书，时者以辨，不必及月，髙氏析犹未精，］曰：孔子不云，我欲托之空言，不如见诸行事之深切着明乎？曰：然，有是言也，独不观孔子之所欲见诸行事者乎？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，夫子焉不学，子思曰：仲尼宪章文、武，而孔子之告哀公曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；自言则曰：吾学周礼，今用之，吾从周曰：如有用我者，吾其为东周乎？曰：梦见周公，是孔子之所欲见诸行事者亦止是行周公之道，以兴东周之治，非欲于文武之政之外别立一代之制，如行夏之时云者，而后为见诸行事也，曰：然则何以曰：吾志在春秋曰：孔子之修春秋也，是鲁哀公十四年也。是时孔子年已七十一矣，以为吾欲行周公之道，以兴东周之治，乃竟不可得，而今则衰已甚矣，无复可为之时矣，志靡所托，故托之乎？春秋使，今王能行文武之政，即可据而行也，使后王能行文武之政，则亦于此取之而已矣。而无俟乎他求也，而吾志亦可毕，故曰：志在春秋也。
或问：春秋固天子之事，而笔则笔削则削，岂亦天子欤？曰：然，孔子以文武之道与法笔削之也，可指言欤？曰：鲁史之旧，文无存，故笔削之，新义莫考，然亦有可知者焉，如据事直书，即所谓笔也，如楚子，吴子皆称王，其赴报之书，皆王也，鲁史旧文，固皆若是书也，孔子于楚王，吴王则皆削而为子，曰：是吾天子之命子也，即所谓削也，而其它以不合王度，削者固可例，知也，己曰：滕侯爵，经书，滕子来朝，亦所谓削欤？曰：非也，此传者之谬也，彼其谓鲁桓篡弑，乃天下大恶，而滕侯首朝之，是党恶也，春秋恶党恶，故降而为子，则安有此理！夫孔子安得降人之侯，又安得与人以子，若谓恶其党恶直，恶之而已，乃遂降而为子，岂以党恶者不可为侯，止可为子欤？夫大恶鲁桓也，于大恶者，曾去其所称之公否乎？而顾于朝之者，去其本称之，侯于大恶者，曾有所降之爵否乎？而顾于朝之者，降而为子，抑何舛也？且滕子来朝，二百年前事也，彼二百年来，其子孙世承侯爵，乃縁其曾高以上之，祖曾有朝，鲁桓之事，遂于二百年间，皆称为子，彼固侯焉，吾固子焉，岂不可笑之甚欤？曰：然则孰降之曰：是周天子之降之也，周天子虽弱，然亦岂曾无一事之行于微小，之国者乎？传曰：杞侯爵，鲁庄公二十七年，书杞伯来朝，其后又称子，盖为时王所黜，薛侯爵庄公，三十一年书，薛伯卒，盖为时王所黜，滕侯爵隐公，七年，书滕侯卒，其后称子，盖为时王所黜，固有记之者矣，此何不足据？而必以为孔子降之乎？且孔子降滕侯为子也，其杞侯之，伯之子薛侯之伯亦皆孔子降之乎？杞侯之，伯之子薛侯之伯果，时王所黜也，则滕侯之子，独非时王黜之乎？孔子作春秋，只可明是非，以定褒贬，断不得自行，予夺降人之侯，而又与之以子也？曰：若是，则知我罪我谓何？曰：知我者谓我为尊周也，罪我者天子之法，明则僭乱之罪，着诸侯恶其害己也，且有王者起，在所赏乎？在所罚乎？在所命乎？在所讨乎？如此乎？而后乱臣贼子惧也，曰：若然，则春秋之事，孔子固无与欤？曰：修则孔子修之事，非孔子之事也，曰经书，齐人来归郓、讙，龟阴田，而传则云：圣人以天自处，不嫌于自叙其绩，不然欤？曰：不然也，圣人之心，荡荡平平，而其立言也大公至正既不嫌于自叙，亦不以天自处有此事，只直书此事，其事如何？只直书如何？行所无事而已，非有意也，有意，非圣人也，且宣公时书，公如齐，后即书曰：齐人归我济西，田是归济西田者，由公之如齐也，使公不如齐，固不归也，哀公时书归，邾子益于邾，后即书曰：齐人归讙及阐，是归讙及阐者，由归益于邾也，使不归益于邾，固不归也，兹书曰：及齐平，公会齐侯于夹谷，后即书曰：齐人来归郓、讙，龟阴，田是归郓，讙，龟阴田者，由公之及齐平也，使不及齐平，固不归也，三者义一而已，若以归郓，讙，龟阴田为孔子之绩，则归济西田者，谁之绩欤？归讙及阐者，又谁之绩欤？且归田小事也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，如之何其可及也，而乃以区区归田，称圣人之神化，又设为以天自处之说，而谓其不嫌自叙，则亦非所以语圣人矣，且孟子只云：春秋天子之事而已，而后人则遂谓其以天子自处也，以天子自处之未足，又谓其以天自处也，惟其谓为以天自处，是故于天子亦可行赏罚焉，噫亦甚矣！欲尊圣人，而不知所以尊，乃为论至此，使夫子可作其亦谓之何矣！
或问：春秋之说，何纷纷也？曰：天子之事之说未明也，天子之事之说，明则诸说可不辩而定矣，曰：子何所据？乃独违众论，而力断之也？曰：理有在也。吾惧夫圣人之志晦，而君臣之道乖也，君臣之道乖，则乱臣贼子得以借口，仍复接迹于天下，故必若臣之道正而后圣人之志，明圣人之志明而后春秋之法可行于万世，俾乱臣贼子无复可借口者而永有惧焉，斯予明之之意也。盖天之经也，地之义也，人之纪也，其理本如是也，圣人复起，不易吾言者也。
王者之迹熄节
诗之世次，必不可信也，昔人辨之，已详罗文止此题，文犹以大雅十八篇，小雅十六篇为正经，而自民劳，六月以下为变，雅自属作时文者伎俩，其末幅，并结则妙絶云诗降自黍离，而苕华诸篇犹存之，雅之末，不忍其遽也矣，王絶于东迁，而载笔之权，复迟之，平之，终其庸有兾也矣，兾之深不忍之至，故忧之，亟挽之力，六经于治乱之际，则未有如春秋之志者也，即朱子所谓圣人晚年痛哭流涕，笔为此书，岂恁地不济事者也，按苕之华，何草不黄木作于幽王，世岂容不编诸雅，余欲改之云，诗降自黍离而正月，诸篇犹存之，雅之中，不忍其遽也矣，盖正月有赫赫，宗周褒姒，烕之雨无正，有周宗既灭，靡所止戾，说者皆谓其道已然，事似周东迁，后之诗云：
鲁大师
集注于鲁，大师云：大师乐官名于师，冕云师，乐师瞽者，余谓前注不备，按郑康成周礼大师注，凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤知者以为大师，小师，晋杜蒯云旷也，大师也，贾公彦疏，以其无目无所覩，见则心不移于音声，故不使有目者为之也，就瞽之中，命大贤知为大师，其次贤知小者为小师，其余为瞽蒙也，又曰：大师是瞽，人之中乐官之长，故凡国之瞽蒙属焉，而受其政教，故注为未备，或曰，大师，下大夫二人，小师，上士四人，不比瞽蒙，直云上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，安知当时有目而审于音者，不以之充乎？且大师一则曰大祭祀，帅瞽再则曰大射帅瞽，三则曰：大丧，帅瞽帅之云尔，未见其身之为瞽也，余请仪礼以证曰：大射仪曰：仆人正正者长也，相大师，仆人师师者，佐也，相少师，仆人士士者，吏也，相上工，瞽方有相，不比乐正，犹周礼大司乐，小乐正犹乐，师不复言相，此有目无目之别也，且乡射礼，曰：工不兴，注谓瞽，蒙礼略也，则后曰大师不兴，亦以瞽蒙故，或曰：然则大师挚以下，凡八人，皆羣无目者，相率而去，鲁乎？余曰：亦不尽尔，如播鼗，周礼，瞽蒙掌之，视瞭亦掌之，磬师掌教撃磬，即教视瞭也，书称日食瞽，奏鼓而视瞭，亦于宾射奏焉，想见当日有目者，自操其乐器而去，无目者，凭人扶持之而去，安得工画者画此一幅，伶官去国之图哉！
禹贡
又续载张子韶，禹贡论微嫌其中，段解释处，未当胡朏，明作，禹贡锥指改正之曰：或问：如张氏说，则祇台德先，不距朕行，乃禹之自言也，曰台，曰：朕功归于己，安在其为不矜不伐哉？曰：是无足疑也，非独斯二语，皋陶谟言之，屡矣予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，浚畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，此非禹之自言于帝前者乎？娶于涂山，辛壬癸甲，启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州有十二师，外薄四海，咸建五长，各廸有功，此又非禹之自言于帝前者乎？以常情观之于善，则称君之义，无乃有违，而禹曾不以为嫌，臣曰祗台，德君曰：廸朕德圣人之心，浩浩其天，又焉知德之在上，与在下也哉？程子曰：凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何避嫌之有，即此可以知禹矣，问者唯唯，而退总之虞，夏，君臣同心同德，元首股肱，聨为一体，其更相告语，有如此者，不可以叔季之人情，妄为测度也。
父为大夫八句
汤若士文云，今夫葬用爵生乎？由是死乎？由是者，所以之死也，祭用禄不及其生，犹逮其死者，所以之生也，是故诸侯而世其贵也，有诸侯之礼，相世焉，必不肯降，而自卑庶人，而世其贱也，有庶人之礼，相世焉，必不敢引而自尊，然则周公之所以别嫌疑也，必于大夫士矣，故葬以大夫，祭以夫，夫父子世为大夫者，而后可也，使父为大夫，而子则士焉云云，葬以士，祭以士父子，世为士者，而后可也，使父为士，而子则大夫焉云云。
无诸己而后非诸人
吕成公曰：观书者要当忘言而得意。大学之意在于无诸己而不在于非诸人也，欲学者将非人之时，常思无诸己之戒，不欲学者持无已之论，用为非人之资也。故先曰：无诸己，次曰非诸人，其意主于攻已过，而不主于攻人过，明矣，吾恐说经者，以文害辞，故力辨之，以告吾党之士云。
三让谓固逊
金仁山前，编曰：仪礼三逊谓之终逊，然则三以天下让，谓终以天下逊也，余谓此足补集注固逊之说，案士冠礼，郑氏注礼辞，一辞而许也，再辞而许曰：固辞，三辞曰：终辞不许也，故韩昌黎送幽州，李端公序，某礼辞，曰：此一辞也，某又曰，此再辞也，卒不得辞，则三辞不许矣，苦仪礼难读者，其熟于礼乃尔。
所以劝亲亲也
余尝谓所以劝亲亲也，上亲字宜衍，以有劝字，故子张问善人之道之道二字，宜衍以答不贴道字，故宼退，曾子反宼退二字宜衍，以重上文，故去他国之道也。不宜云重出此句，万章下篇所无故存之以备后人，叅考。
争民施夺
新郑，高氏曰：此谓争氏之财，而先施其夺于民也，民岂不以夺报我乎？故下文即曰：货悖而入者，亦悖而出，张尔，公曰：如此看，方于下两，是故有理会。
予所否者
集注所誓辞也，如云所不与崔，庆者之类，因思僖二十四年所不与舅氏同心者，有如白水，文十三年所不归尔帑者，有如河宣，十七年所不此报，无能渉河，襄十九年所不嗣事于齐者，有如河襄，二十三年所不请于君，焚丹书者，有如日襄，二十五年，婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，昭三十一年已所能见夫人者，有如河定三年，余所有济汉而南者，有若大川，定六年所不以为中军司马者，有如先君哀十四年所不杀子者，有如陈宗，又所难子者，上有天下，有先君皆有所字，足征其确，但何以用所字未解，曰：所指物之辞，余欲易此注曰：所指物之辞，凡誓辞皆有。
鼻之于臭
凡字有三义，一总说二相反，惟臭字为然，臭气之总名也，又香易系辞其臭，如兰是也。又恶气战国策，其似恶闻，王之臭是也。若鼻之于臭，则専指香，盖以下文安佚，字例出，集注畧讲义指香臭，非［赵注鼻之喜，芬香］。
攻乎异端二句
孙奕示儿编曰：攻如攻人恶之，攻已如末之也，已之。己已止也谓攻其异端，使吾道明则异端之害人者，止后明太祖亦暗同此解。
子路问成人
顾泾阳曰：子路问成人，高存之云：此恐是子路商论人物之语，非为自家发问也，某闻而豁然，余谓此盖以答处知之，不然，圣人不如此，答曰：今之成人者何必然？当以圈外，胡氏曰：解为确，不然，圣人不以子路所已能者，教之第，难为作时文者道耳，何则？作时文者必守注尤必守圈，内注黄太冲言，六经之道，昭如日星，科举之学，力能亡经，悲夫！
鳖
国语里革曰：登川禽，韦昭注川，禽鳖蜃之属，按：鳖，介虫也，是亦可谓之禽，犹考工记天下之大兽五，有鳞者鳞，水虫也，亦可谓之兽，乃知禽兽所包甚广，不必二足而羽四足而毛者，而后谓之也。
天时不如二句
业师吴太易，先生谓此节两地利，字殊不同，上地利，是举偏而言之，已足胜天时，下地利，是举全而言之，仍不能及人和语，此时岁在庚子，距今四十有二年，墓木徒，拱著书莫遂，恐有名字，翳然之感，为识于此，［先生讳，一清大河卫人，丁酉，北闱举人，甲辰，拟曾元后，二年卒］。
而有宋朝之美
而字固发端之辞，又因辞抑辞学而时习之，因又之辞也，其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，反上之辞也，此章而字，则因又之辞，言不有佞，又不有色也，或曰：郑康成笺诗，予岂不知而作云而犹与也，作与字解，辞尤显，此盖孔子在卫日久，见卫之风俗，好尚如是，故发是叹与，吾未见好德如好色者也一般。
以礼食
孙奭疏所谓礼食者，案坊记云：故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，凡此之谓致妙，今讲义云以馈请之礼，食似不如孙，疏之典切。
泽流风余韵
新郑，高氏曰端毅，王公云泽，色泽也，谓容貌色泽也，兹言为是，犹礼所谓手泽，口泽者也，夫五世之内，其人虽不可见，然曾见其人者，犹有存焉，其形容音响，尚有称述之者，至于五世，则见其人者，亦皆已殁，而形容音响，不复可知矣。故不论君子小人，泽皆五世而斩也，若如注谓，流风余韵，孟子曰：奋乎百世之上，百世之下，闻者莫不兴起也，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。夫流风余韵，安得五世斩乎？且孟子专为孔子言孔子之道，万世如一日，何流风余韵之足云，而小人直遗臭耳，又何流风余韵之有［时讲，小人谓无位者］。
斯民也三代节
黄勉斋，朱子之子壻也，亲见朱子，改订注文，直至通宵，又谓此句难得简洁，然宜挑出直道，独解而后及句，意其辞若曰：直道而行，谓善善恶恶，无所私曲也，吾之于民，所以无毁誉者，盖以此民，即三代之时，所用以直道而行之民，故我今亦不得而枉，其是非之实也，实胜今集注。
以文王为所出之帝
或问：成王以周公赐鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所自出，而周公配之，其说何据？余曰：此出陆淳，春秋纂例，而集注引之第，意似信明堂位，季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，谓鲁止有周公庙，不知襄十二年，临于周庙，杜注云：周庙文王庙也，周公出文王，故鲁立其庙，孔疏云：文二年，郑祖厉王立，所出王庙也，哀二年，蒯瞶祷曰：敢昭告皇祖，文王卫亦立文王庙也，此以有功德王命立之，与诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯者礼不同，窃以鲁既庙文王矣，又安得以文王为所自出之帝哉？淳名为通春秋，而实汨之，或曰，然则自出帝奈何？余曰：今不可得考矣。以臆度之，周祖稷殷，祖契而所自出者，则其父喾也不逺也有虞夏后，并祖颛顼，而其所自出，则颛顼之祖，黄帝也，亦不远也。经传，固无明文，事以类推鲁，其以王季乎？或太王乎？为文王所自出也，或叹曰：佳余独爱，宋神宗元丰五年，与宰臣论禘者，本以审谛祖之所自出，故礼不王不禘，盖王者竭四海之有以奉神明力大，可以及远，故于祖祢之外又及其远祖，犹以为未足也，推而上之，及其祖之所自出，自秦，汉以来，谱谍不明，莫知祖之所自出，其禘礼固可废也，神宗圣学高明，方能发此万古不磨之论，较之同时，儒者欲人于冬至，祀其初祖者僭矣，晚宋儒者益以木有本，水有源必推，至于厥初，生民之祖，后己者荒矣，习其说，遂于十年十五年，两设皇初祖帝神牌祀之，卒罹火灾，上视其祖，自称仅知德，懿；熙，仁四代者，其识见，岂不万相悬絶哉。
天命命
陈几亭，曰四子，言，命凡贯以天者，皆理也，专言命者，皆数也。天之明命，理也，其命维新，峻命不易，即数矣，天命之谓性，维天之命，理也，居易俟命，大德受命，即数矣，五十而知天命，畏天命，理也，不幸短命赐不受命，道之行废，由命不知命，无以为君子也，即数矣，然亦只言得学庸两论，若孟子，永言配命，不贯以天者，何尝非理耶？天命靡常，贯以天者，又何尝非数邪，几亭闻此，想亦应失笑。
兵
日知录谓古之言兵皆指，器无有指人言者，余证以四书如足兵，去兵不以兵车，弃甲曵兵，兵也，坚甲利兵，王兴甲兵，动天下之兵，兵革非不坚利，不以兵革之利，为兵馈之，兵甲不多秦，楚构兵，果皆器也，可谓确絶夫必作是解，而后可免，近日讲义去兵，是不召募之胡说，但谓秦汉以下，始谓执兵之人为兵，如信陵君，得选兵八万人，项梁收下县，得精兵八千人，项王自以精兵三万人击汉军，见于太史公之书，请问孙子曰：兵众孰强，苏秦曰：五家之兵，章子将五都之兵，荀子曰：仁人之兵，聚则成卒，散则成列，岂得谓兵不指执兵之人言邪？奚待秦，汉下邪？要谓五经中无此语，则合。
以皮冠节
余既笃信左传，亦间以孟子较之，则以孟子为据，如昭二十年，齐侯田于沛是也。传言招虞人以弓，不合孟子者，一旃以招大夫，弓以招士，不合孟子者，二不引，志士不忘在沟壑，二语而撰，守道不如守官，为仲尼曰：为栁子厚之所驳不合，孟子者三，此三者既不可信，则言，昔我先君田各招大夫士以其物，又岂可信哉！襄，十四年，卫献公射鸿于囿，不释皮冠，昭十二年，楚子皮冠，执鞭以出，则皮冠者乃诸侯田猎之冠，故即以皮冠招掌田猎之人，虞人既至，先示以期日，即告以田于某所，庶几虞人芟除，其草莱为可阵之地，招之须及早，若庶人士大夫皆从公于狩之人，周礼大司马，至期，立熊虎之旗于期，所以集众，故曰：以旗致民，又曰：质明弊旗，诛后至者，此岂待招而后至者哉！孟子缘答虞人以皮冠，遂连类而及，庶人士大夫平日之招，以明各有等威，不然，世且不识虞人之何故不至而下叚议论，亦无由发作，时文者不体会，孟子反据左氏，而谓此四招者皆田制拘矣，过矣！
吾不惴焉
不岂不也犹经传中敢为不敢如为不如之类
七八月之间旱
春秋时，晋独用夏正，僖五年，卜偃曰：襄三十年，绛县人，曰：是着见左氏传战国，魏分，自晋故亦用夏正着见，竹书纪年可知，当孟子游梁，其通国中正，用夏正也。乃孟子对襄王，仍以周正盖于时，周之天命未改，而孟子又未曾臣梁，故此亦从来未经拈出者。
四书释地三续卷中
君子疾没世章
余每读南史刘峻传，其自序曰：余声尘寂寞，世不吾知，魂魄一去，将同秋草，何其言之悲也。
人无远虑章
京山，郝氏曰：居安而不虑危，危即生于安处治而不虑乱，乱即伏于治，故曰：虑不远忧必近也，虑者预备，非虚虑也，凡造化人事，忧乐相循，利害相倚，日中则昃，月盈则亏，自然之数，能虑则神明，常醒灼见消息，盈虚之理，不敢为贯盈，履满之事，兢业早图，则造化可回，虽气数有固然而意外，卒至之患无矣。
谁毁谁誉
仲尼弟子列传，太史公曰：学者多称，七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，集注本此。
王宫有学
蒙引云：王宫，王朝之内也，大戴记保傅篇注云：大学在王宫之东，朱子盖本于此。
诗云实始翦商
陶元淳紫司交游，中亦称有才者亦好诋，宋儒来告余曰：尔雅释诂明云，翦勤也，大王翦商，即王季之，其勤王家耳，柰何作断，商解害理，余曰：字固有两义，却相反者，如翦勤也，亦云断也。子治毛诗平日读至于牧之野，及敦商之旅，犹得解作大王勤劳于商乎？紫司犹强辩，余笑曰：子之契交沈秋士，尝赠子诗十年，以长惭兄事万卷，初，开羡后生子，不记忆乎？子方当开卷之时，尚未到开口地，于是面赤屈服而去。
唯诺
集注，唯者应之速而无疑者也。诺，应辞也，字书云：诺徐应声，而刘梦吉集有唯诺说，唯恭于诺，何也？曰：各有所施也，呼之则其音必内，故唯以趋赴之，若取物而奉之也，命之，则其声必外，故诺以承受之，若与物而纳之也，失其所施，则文理从而乱矣，亦佳。
展获字禽
左传僖十五年，震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉，杜注夷伯，鲁大夫展氏之祖父，吾意必鲁孝公之子，公子展其人，不知有何隐慝？死犹为天所降罚，既如是恶之矣，又何以子孙生有栁，下惠出计，尔时，惠且长矣，礼焚其先人之室，则三日哭，又不知如何恐惧修省，以答天谴，此皆人所未经拈出者。
夫然后之中国
帝尧本纪夫而后之中国，践天子位焉，是为帝舜，刘熙注曰：帝王所都为中，故曰中国注精絶当补入，孟子兽蹄鸟迹之道交于中国，当如致为臣章注，中国当国之中也，以注方与下中国别，又中国为诸夏称，而中国之义凡有三：
楚狂接舆歌而过孔子
王复礼草堂曰：论语止云楚狂，其名氏原不传，然前云楚狂接舆后云，孔子下，不特两相照应，抑且记事，书法之妙，正见接舆而歌，所以欲下其不复用车字者，以有舆字在前也，自庄子以接舆为名，又称为狂接舆，演其歌辞，至二十八句，多不用韵，此何足信！而注家从之，竟以为名，非也，若皇甫谧高士传又远出，作论语者之后，撰其人姓名曰陆通，益无足辨矣。
惜乎夫子之说三句
黄东发曰：集注谓棘子成之言，乃君子之意，某按上文棘子成曰：君子质而已矣，故子贡指其说，君子恐非其所言，别有君子之意也，张惟适曰：惜乎？夫子之说，君子也二句十三字作一气读，君子即上文君子说字，即指上二句，谓其论君子专主质不合，文质不可，相无道理，总是惜其失，言无两层意。
文身
留青日札曰：某幼时及见会城住房，客名孙禄者，父子兄弟各于两臂背足，刺为花卉，葫芦鸟兽之形，因国法甚禁，皆在隐处，不令人见，某命解衣歴歴按之亦有五彩，填者分明可玩，及询其故，乃曰：业下海为鲜者，必须黥体，然后能辟蛟龙，鲸鲵之害也，方知揃髪文身，古亦有自，按汉地理志于粤已云，录此者见今犹信耳。
楚狂歌
诗本音曰：凡诗中语助之辞，皆以上文一字为韵，如兮也之，只矣而哉止思焉，我斯且忌猗之类，皆不入韵，余谓亦有以兮为韵者，如凤兮凤兮，与下衰追韵是，又曰：古无平上去入四声通为一音，余谓故下己殆二字，与上衰追韵，且即谓已而殆，而二而字，通与上兮衰追已，殆为一韵，亦无不可，此古人韵而又韵之法也。或问：亦见诸三百篇否，余曰：齐风南山篇，崔绥归，归怀为韵，即谓归止，懐止二止字通，与上崔绥等为一韵，陈风墓门篇已矣，与上斯知韵，即谓斧以斯之，国人知之，二之字，通与斯知等为一韵，亦无不可，顾宁人曰：当知古人诗无处无韵，不必以后，人五言诗两句，一韵法求之。
女安则为之节
徐方广，此节文结尾云：噫！吾由是而知，纵有大无道之事，不能胜天下之安之者矣！直说到楚大子商臣曰：能一辈人上。
法外意
晋书陶侃传谢安每言陶公虽用法，而恒得法外意，最称妙语，颜渊问为邦注，张子曰：礼乐治之法也。放郑声，远佞人，法外意也，语尤令人深长思，盖必有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，此存乎其先者，放郑声，远佞人，此持乎其后者。
子退朝冉子退朝
子退朝，是退鲁君所，日视之内朝，一名治朝，在雉门之内，路门之外者，冉子退朝，是退，季氏所庀家，政之内朝，一名私朝，在寝门之外者，陈用之误，会国语之文，谓卿以下有二朝不知其一，仍属公朝，敬姜明言子将业君之官职焉，君之官职，岂令议于私家乎？为正于此。
韶舞
新安陈氏曰韶舞，以乐声兼乐容而言也。固是而陈氏礼书曰：学者之事始乎书，立乎礼，成乎乐而舞，又乐之成焉，故大司乐言乐德，乐语而终于乐舞，乐师言，乐成告备，而终于皋舞，孟子言仁义，智礼乐之实，而终于不知手之舞之记，言诗言志，歌咏声而终于舞，动容此舞之所以为乐之成也，余谓吴公子札之观乐，以歌始以舞终即舞，亦以文武始以韶箾终。
在邦在家
读书札记曰：在邦必达矣。何以又云？在家必达，其实在家难达，甚于在邦，余谓亦即齐家，难于治国之说。
析羽而注于旗干之首曰旌
交龙为旗，析羽为旌，周官之文也，有铃曰旗，注旄首曰旌，尔雅之文也，集注既用交龙，为旗，则当注旌曰：析羽为五采，系之于旌之上，尔雅所谓注旄于干，［竿同］首也，盖有羽又有旄，孟子云：羽旄之美，范宣子假羽毛于齐，晋人假羽旄于郑，是陈氏礼书贾公彦言，大常而下干首，皆旄羽盖，干首注以旄旄首注以旌则羽毛，所以为旗，饰也，旗皆有羽旄，集注混用旗字，又脱旄字，并非。
益烈山泽而焚之
胡朏明曰：书言刋木，而孟子云：舜使益掌火，益烈山泽而焚之，其说不同，何也？盖刋乃常法，间有深林穷谷，荟蔚蒙茏，斧斤不可胜除者，则以炬空之殊，省人力，此圣人变通之智，余按集注烈炽也，不如用广韵，烈火也，为直捷。
不多食
不多食，诸家俱不承姜说，余谓不撤姜食，不多食，正与惟酒无量不及乱，一例语耳，通章不食，俱专指一物，何独此而忽泛及邪？亦不伦矣。
侍坐侍侍侧
子路曾晳，冉有公西华侍坐，是以齿序，颜渊季路侍，则以德序论，当日坐次，自子路第一，颜渊第二，故夫子问志而由先对而回，后对也，闵子侍侧，一节，亦是以德序，闵子少子路六岁，但长冉有十四岁，子贡十六岁耳，蔡虚斋以为此盖齿序者非。
吾何修十二句
董其昌文讲巡狩云，彼其五载而一观，有若此者，讲述职云：彼其三载而一观，有若此者，讲省耕，省敛云，彼其春秋而一观，有若此者，愚谓五载而一观，是已三载，而一观是何事？案今文尧典羣，后四朝，乃五载之事，王制诸侯之于天子也，五年，一朝古文，周官六年五服一朝，周礼大行人六服，有岁壹见，以至六岁，壹见中有三岁一朝者，此不得借口，惟左传昭十三年，叔向言，明王之制，间朝以讲礼，是三年一朝，然又是十二年一巡狩，所谓再会而盟，以显昭明，亦不得借口，且此非董氏所知，意不过见明制，外官三年一朝觐，遂臆断，古诸侯朝于天子，制亦如此也。
石子岚曰：述职为三载一观，董或据间朝之说，郑康成以为不知何代之礼？晏子不当舍周礼而泛举以对也。
曲肱而枕之
愚幼读黄淳耀，文輙笑其不识字，或以为过，予曰：凡字有体，有用如枕字，上声体也，实也，去声用也，虚也，此字集注明，云：去声，奈何通篇俱作卧而荐首者之物解，或曰：题虽去声之枕，而文以上，声之枕伴讲，亦自无碍，予曰：只缘承题云至，曲肱以为之枕点，题云：称此而为枕，则枕必以曲肱矣，知其通篇，俱错认此字耳，须改却题，句作曲肱以为枕，以合此文而后免，不识字之诮。
君子实玄黄二句
锺伯敬言，天启初，汤临川之仲子，大耆偕朱如容掌，垣游长安，如容盛谈特蓺，称临川文如杜诗无一字无出处坐，客有面折之者，曰：左传阴饴甥曰：小人戚，谓之不免，君子恕，以为必归临川，君子实玄黄二句，文云：周师入，君子怒可也，改恕为怒，有何出处？岂时文应使别字乎？仲子曰：尝有人问家先生家，先生曰：君子如怒，乱庶遄沮，吾此文以毛诗，左传作对也，如容鼓掌曰：吾谓无一字无来处，岂非诚证乎其人，俛首而去，如容语余，先辈文不可轻易，弹驳如此，愚谓以恕为怒，明系汤氏一时误用，而其子代为文过，取给于口，试思此诗，乃君子见谗人而怒，责之之词于周师，入何渉乎？然则若何而可？余曰：西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王，僖二十六年，传小人恐矣，君子则否？兼此二义，改作，周师入，君子恐可也，斯无一字无出处矣。
晋文公
史记晋世家重耳奔狄，是时年四十三，又云：重耳出亡，凡十九岁而得入，时年六十二矣，果尔，诚可为老，然迁多妄说，不若左传国语足信，左传昭十三年，叔向曰：我先君文公，生十七年亾，十九年，国语僖负覉曰：晋公子生，十七年而亾按此，则文公入国，甫三十六岁即薨，亦只四十四耳，杜元凯言战城濮，文公年四十，安得有如陈际泰谲而不正文，老而举事，故虑日暮，而计挺者邪？
无求生以害仁二句
屈原懐沙赋曰：知死不可让，愿勿爱兮，洪兴祖补注屈子以为知死之不可让，则舍生而取义可也，所恶有甚于死者，岂复爱此七尺之躯哉？朱子谓其言伟然可立，懦夫之气。
敬忠以劝
韩文考异，亦有叹息，知其为贤以否？下云以与通用之例，韩文屡见，此为最明白者，余因悟论语敬忠以劝，盖康子欲使民敬使民忠与使民劝于善也，宜补注曰：以与也。
巽与之言三句
集注以法语，巽言作对，而与字之神不出，惟左萝石文云：言也者，所以匡救人也，人之流于失者，或有万端，而我之匡救之者，止持一法，则其势必穷，于是法语之言，不得不巽以与言之，而言者之心亦大；非获已矣。
必也射乎
南园漫录曰：集注以惟于射而后有争解，必也射乎？盖以决辞为义，属上句及必也圣乎？则云疑辞属，下句二句文气皆同，通作疑辞为顺，余谓亦非必也。决辞乎？疑辞一句中，具有二义，不宁惟是，必也使无讼乎！必也正名乎？必也狂狷乎！必也亲丧乎？皆然。
论语之书独二子以子称
魏华父曰：昔栁宗元谓论语所载，弟子必以字，惟曾子有子不字，遂谓是书出于曾门，盖字与子皆得兼称，如门人之于孔子进而称子，不敢氏，退而称仲尼不言子，其次亦有，既子且字，如闵子之等，不一二人，或字或子者，又数人，然渊弓至游夏，最号高弟，字而不能子也，有子，曾子子而不得字也，就二者而论，则字为尊，盖子虽有师道之称，系于氏者，不过男子之美称耳，故孝经字仲尼，而子曾子礼运，字仲尼，而名言偃，至于子思，字其祖，孟子字其师之祖相传，至今人之字仲尼者，无敢以为疑，仲尼作春秋二百四十年间，字而不名者，仅十有二人，而游，夏，诸子之门人，亦各字所师，相承至于汉，初，犹未敢轻以字，许之，则知字不易于子也，此亦妙论足广序，说之未备。
湍水
后汉列女传，孝女叔先雄者，其父泥和徃谒巴郡太守乗船堕湍水物故，尸丧不归，湍为水行疾者，此亦一证。
桃应问曰章
黄藴生有此全，章文后四，小比云，盖以一夫之命为轻于天子，父之命者，此三代以下之论，非所施于上古，以父子之乐为不如有天下之乐者，此豪杰以下之情非所出，于圣人法，申于宫禁，则人不可妄杀，而海内刑措矣，亲重于天下，则力无所不竭，而大孝锡类矣，从此看出，以天下养，养之至来，尤称真经术也。
入公门章
汪武曹文讲首节云：尝考鲁有三门，曰路门曰雉门，而其最外者曰库门，其制儗于天子之皋门者是也。凡库门，与雉门路，门皆可，曰：公门而此志，夫子入朝之始，则所谓公门者，盖库门也夫！此门也，不惟远于治朝之堂，抑且未及外朝之位，讲三节，四节云曰：此君之外朝也云云，过此则为雉门畧而不书何也？与入库门同也，入乎雉门，而君治朝之堂在焉，盖鲁有三门，亦有三朝，外朝在库门之内治，朝在雉门之内，燕朝在路门之内而治朝者，乃曰：所常朝之地也，其堂之高凡七尺，故其阶为七等，诸有位于朝者，其位列于中庭之左右，而有北面东面，西面之别焉，夏官司士所为，正其位者也，夫子于此两手抠衣厯阶以升宻迩至尊，在斯时也，彼其视过位之时，其森严固已有间，而况较之入门之始乎？讲五节既毕，总收云，至若所谓燕朝者，盖君退自治，朝则听政于斯，而羣臣不从入焉，其在公族，则常朝于斯，而异姓者不与焉，故其事不复书也，盖兹之所书者，人臣常朝之仪，故于治朝之事，书之独详，而必先之以过位，又先之以入门，以其为常朝所必歴之地而连类以及之，所以见其处之各有其节，而不敢苟也，其自记云：古者天子诸侯皆有三朝，以鲁制言之，库门之内为外朝，雉门之内为治，朝路门之内为燕朝，治朝与燕朝皆可谓之内朝，文王世子，公族朝于内朝，谓燕朝也，玉藻朝服，以日视朝于内朝，谓治朝也，然以治朝对，燕朝言之，则亦曰外朝，文王世子外朝以官是也。库门内之外朝，载于周礼，三公孤卿以下设位于庭中，所谓面三槐而左右九棘者也，然非君所常御之朝，故曰：君之虚位，惟国有非常之事，然后御于此，致万民而询谋之焉，而所谓燕朝者，玉藻则云：君日视朝退，适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，路寝，即燕朝也，以此见羣臣不从君入也，周礼王视燕朝则大仆正位，掌摈相注云：王图宗人之嘉事，则燕朝疏云：君燕羣臣则在寝，燕亦有朝，但因燕而朝燕礼，已有成文，故郑必以王图宗人嘉事，为燕朝以此合之公族，朝于内朝之文，益知异姓之臣不得常在燕朝也，盖羣臣日所常朝之地，乃在治朝，此章记夫子在朝之容，则所谓摄齐升堂者，当必在此，存疑误以过位为治朝，而以升堂为路寝之内，朝集注位君之虚位，若以此为治，朝则羣臣方日朝于此，何缘人君？乃有虚位，何缘不行朝礼，而反过之，况朱子语类引周礼所谓外朝不引文王世子所谓外朝，且言三公九卿以下有三槐九棘云云，此非最外之外朝而何？既知此为最，外之外，朝庭有三槐，九棘者，则过此所升之堂，虽先儒无明文，可以知为治，朝无疑也。存疑惟误以文王世子所谓外朝即周礼外朝而以治朝当之，故遂以堂为路寝之内，朝而不知其非耳，余按成六年，韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，此足见韩厥卿也，得从景公入至燕朝，以兼大仆故。
曾子养曾晳两段
黄藴生文中段云：盖至请所与，而惧可知也，惧中馈之不洁，而亲以为不必颁至，问有余而喜可知也，喜馂食之和，甘而亲以为有，可共则疾，应之日有而已。不必其果有余也，亲以为有余，即有余也，真入神之语。
其待我以横逆
陈几亭，曰：横逆二字，不可轻看，前此湏消尽，恶机之感，若有一毫感召，即为自取，直是当然，岂名横逆，试看目前感应作一事，到足色，妥当便人，人惬意出一语，到十分的确，便个个点头为人，到得颜曾，方说得横逆，大贤以下无横逆。
匡章通国章
陈大士，文本战国策云：章子谏，父无杀其母而父卒，以杀其妻，章子谏，父无杀其母而父卒，以遂其子责善，贴谏杀母，上非也，余少曾有一作云。天下有父，责善于子，而子不受，而父逐之，而人絶之可也，有子责善于父，而父不受，而父逐之，而人絶之未可也；与饶双峰见合。
寳珠玉者
此谓以珠玉作耳目之玩者耳，若楚语，王孙圉曰：国之寳六而已，玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则寳之珠足以御火灾，则寳之，盖一以祀神，一以禳灾，方获福矣，何殃之有物一也，顾所用之何如耳。
行其所无事也
禹贡锥指曰：孔书传言禹之治水，或凿山或穿地以通水，此不必到处皆然，绵亘千百里，远其实，当时有其地，不得不用此法者，尸子吕览，淮南子水经注众口一辞，岂欺我哉？贾让曰：昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石，此凿山之事也，孟子曰：禹掘地而注之海，太史公曰：禹厮二渠以引其河北载之高地，过降水，至于大陆，此穿地之事也，儒者蔽于一己之意见，凡耳目所不曾及，皆以为妄，开章壶口，梁山第一功，便说得全无精彩，亦由过泥，禹之行水，行所无事之言，谓禹絶无所穿凿，殊不知尧之水灾，非寻常之水灾，禹之行水，非寻常之行水，审如蔡传所云，则后世筑堤置埽开渠，减水之人，皆得与禹功，并垂天壤矣，鲧何以绩用弗成，禹何以配天？无极哉！余谓如此读孟子，真可谓通人之识矣。
以乐侑食
或问以乐侑食，古不独卿大夫以上，且下逮士，得毋太骄，乐已乎？余按颜氏家训书证篇，古乐府歌词，先述三子，次及三妇，妇是对舅姑之称，其末章云：丈人且安生？调弦未遽央，古者，子妇供事舅姑，旦夕在侧，与儿女无异，故有此言。夫古乐府出汉代，长老犹以乐侑食，复何疑于古。
射不主皮
陈氏礼书有主皮之射，有贯革之，射析为二主，皮之射四字，见仪礼乡射礼记贯革之射四字，见礼记乐记，各不相蒙，而集注以贯革解主皮，恐非盖周礼乡大夫，以乡射五物询众庶，三曰主皮，果如集批注，则是以军士武射陷坚，穿札之才，而兴贤能矣，岂其然？胡不考至此，因考乡射，礼记曰：礼射不主皮，主皮之射者，胜者又射，不胜者降，郑注礼射，谓以礼乐射也，大射，宾射，燕射是矣，不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽也，言不胜者降，则不复升射也，主皮者，庶人无侯张兽皮而射之，主于获也，不待中为隽，非是要不中即不中亦可，但取其容体，比于礼，其节比于乐，便可得与于祭以天生，有一等文弱之人力不逮远，不能射于百歩外何必定主于获先王，盖深为此等虑故纯乎尚德而不尚力陈，用之曰：主皮之射，庶人之礼也。乡大夫或用之于泽宫，乡大夫或用之，以询众庶，用之以询众庶，在一曰和，二曰容之后，则主皮之射，虽君子之所不废，亦非其所尚也，晚周之时，射尚主皮，故孔子讥之曰云云，妙在融会，二礼而为言，不至，执此以病，彼真通儒也。
陈用之，又曰：自天子至于卿，大夫皆有大射，宾射，燕射士无大射而有宾射，燕射，庶人无宾射，燕射特有主，皮之射而已。
国无游民
游民二字出王制，即游手谓失弃本业者，与周礼以九职任万民，九曰闲民者殊不同，盖闲民第，无常职耳，实为九职之一，转移执事，谓佣作于人，转徙不定也，世岂容无此辈来说周礼，此一条者，曰养生者，无一物之可阙治生者，无一夫之可怠，先王于民，随其所能而任之，此国之所以无游民，而天下所以富庶也，国无游民，原不指人尽务农，所包者广，故归太仆文云率天下之人以生天下之财，自三农生九谷，以至于闲，民转移执事，莫非兴事，造业之徒，而欲为浮，民不可得，得之矣。
王宫有学
学记古之王者，建国君民，教学为先，郑氏注，内则设师保以教，使国子学焉；外则有大学庠序之官，刘芳曰：由斯而言，国学在内，太学在外，明矣，故洛阳记，国子学宫与天子宫对，大学在开阳门外，此又可为王宫有学，及王制，大学在郊之切证。
虞人
虞人守苑囿之吏也，周礼山虞，每大山，中士四人，泽虞，每大泽，大薮，中士四人，迹人掌田猎者，亦中士四人，余皆下士及府史等自不敢上，儗乎大夫，招以旌宁敢进，此守官也，而即守道也，左氏生六国，初，孟子之前不知于何闻之？所传尹公，佗学射于庾公差，齐侯田于沛二事，与孟子辄驳异。
一介不以二句
熊次侯，此题文谓上句成物，下句成已出比尤佳，云人必自忘其廉耻，而后谓他人之亷耻不足惜，与者无几，悔悟之余，遂令无以自处，非所以成物也。惟道与义，可以服人，留一物而羞恶辞让之良，留于人心者无尽，虽欲与之而有所不能矣。
羣居终日章
通鉴晋纪，怀帝永嘉三年，初，何曾侍武帝宴，退谓诸子曰：主上开创大业，吾每宴见，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之道也，及身而已，后嗣其殆乎！宴见，即羣居惟说，平生常事，即言不及义，后嗣其殆乎！即难矣哉也！
曲肱而枕之
何屺瞻评？黄淳耀文云：此句枕字释文，集注悉音去声，傍搜篇韵，俱上声，训枕席去声，则引论语此句毛，晃曰：衾枕之，枕上声诗，角枕粲兮之类是也。以首据物曰：枕，去声，论语曲肱，而枕之是也。徃顾子宁人，亦云枕是虚，拥非以肱代陶庵，不当使别字，惜其博辨，故曾弃而终录之。
阙党阙里
阙党党名，亦犹逹巷亦党名也，阙里，里名亦犹史记孔子世家有孔里，亦里名也。阙党按兖州府志在府城东北一里有泉，亦以此名，荀子称仲尼居于关党，阙党之子弟以化是也。阙里在曲阜县城中，至圣庙之东，梅福称，今仲尼之庙不出，阙里是也。然阙里亦有二，一在鲁城中，一在泗水县南五十里，以孔子生于此，遂以阙里名之见，史记索隐正义，可讶高明博洽，如顾宁人，先生亦以阙党即阙里。
谓当枨闑之间
陈介睂曰：门两扉扉两旁，各有木谓之枨，当两扉之合处，又树一木以当扉常设而不动，谓之闑，因有闑，则凡出入不能当，两扉之中，只就一扉内取中，是在枨闑之间矣，君出入则就枨闑之间，取中而行，臣不敢当中，只靠邉行立亦如之也。明确之至，又曰：曲礼，大夫士出入君门，由闑右闑右者，自外而言，门之东扉也，出入皆由此却，非盖天下，东西有定，而左右无定，当其自外而视内也；闑，向北则门之东扉为闑右，不待言及自内而视，外也闑，向南则闑右，不又在门之西扉乎？安得谓出入皆由一处，今之属吏谒上官，由东角门入谒，既毕，辄从西角门出，犹遗意也。朱子言，古人常阖左扉，所谓中门者，谓右扉之中也，尤非盖玉藻，閠月则阖门左扉，立于其中，听朔，此在国之阳之明堂，岂属平常朝，门若朝门，未有不洞启两扉者，观邻国来聘，卿大夫公事自闑西私事，自闑东可证，余因悟来聘者，所谓闑西，乃本国大夫士所出之闑右，所谓闑东，乃本国大夫士所入之闑右哉？至宾入不中门，不履阈，与本国臣子，全无异，此又异邦人称之，亦曰：君夫人云尔。
侍食于君节
礼君赐食，以客礼待臣，则无膳宰在旁，君故先自祭后，命臣以祭，祭讫，品尝食，所谓后祭先饭也，孔子之异于人在，不待君命之祭，辄自同于膳宰，避客礼云，集注不本玉藻而引周礼甚不合。
若为君尝食然
集注此句本郑氏最妙，盖正尝食则膳宰，自取君前之食尝之，此臣侍君乃臣自尝已前食非正，尝食，故曰若也，郑氏又云：于君祭则先饭矣，即余不待君命之祭之意，但殊觉浑含，谁谓康成学支离哉。
见齐衰者见冕者
有齐衰服之，人或三年，或期年或三月服，不暂释于其身，此见之，是真见其服此者，冕孤卿大夫之冠也，或希或玄，惟朝聘天子及助祭于公，始服岂孔子所得，燕见哉？此见之不必真见其服，但当服此者，故郉昺以见大夫三字，疏见冕者，得之矣，［孙学翼曰：冕字活］。
有一言
字作文字解，始于秦，古谓之言，有一言是也。亦谓之文史，阙文是也；亦谓之名中庸，集注文书名是也。秦，汉以来，始有句称，古谓之言，一言以蔽之，是也；亦谓之辞不以文，害辞是也。亦谓之章，左传宣，十二年，武王克商，又作武，其卒章曰：是也。
其恕乎
此恕字与所藏乎身不恕，恕字朱子大学或问分别最精，曰：一以及人为主，一以自治为主，二者之间毫厘之异，正学者所当深察而明辨也，详见本书。
漆雕开
读汉艺文志，孔子弟子漆雕启则知史列传漆雕开字子开，上开本启字，避景帝讳也，一部论语，叙事及门人无直，称其名者，惟问于有若对君之辞，宪问耻，疑宪所记，南官适，或曰，本名绦陈亢，前后皆称子，禽兹独曰：子使漆雕开仕则开为其字，复何疑，盖自安国注论语开名流俗，本家语，开宇子，若者失之。
弟子门人
后汉贾逵传始析弟子与门生为二注未备，欧阳公孔宙碑阴题名跋云：汉世公卿多自教授，聚徒尝数百人，其亲受业者为弟子，转相传授者为门生，今宙碑残缺，其称弟子者十人，门生者四十三人，余按郑康成传在马融，门下三年不得见，乃使高业弟子传授于玄，是其证也。然论语称门人者，八弟子者，三门弟子者二，孟子称弟子者，三门人者二，皆正属一人，此则古今称谓之不同耳。
使民以时
吴亦韩来问，时谓农隙之时，朱子亦尝云：古者四时之田，皆于农隙以讲武事，是四时皆有农隙也，徒杠，舆梁成注则云：九十月农功已毕，可用民力，二说不同，将孰是？余曰：隙字不是，当改作毕字，盖左传春搜夏苗，秋狝冬狩，可各于农隙以讲习，若力役之事，惟自九月农务毕，起冬至而止，无有于春夏者庄二十九年，云凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，周语单襄公曰：雨毕而除道，水涸而成梁，清风至而修城郭宫室，皆谓秋冬际也，叅以郑注王制用民之力，岁不过三日，云治宫室，城郭道渠，益征其用，民力于农，毕时，此等处亦系，集注偶未检，不必过泥也。
六尺之孤
周礼，乡大夫之职有六尺，字贾公，彦疏云：六尺谓年十五，郑康成注论语六尺，谓年十五已下增二字妙，盖寄托者何？必定十五岁，即十四十三等，亦可，然以此解周礼野尚为未成丁者，经固各有解，与以例孟子，适市之童，李密应门之童皆曰：五尺则谓年十岁者，柰何，但以幼小混解，过至后人，动称三尺童子，此又不可以升降，皆五年者解矣。
宗庙之礼二句
陈介睂自记曰：昭穆二字，昭取其昭明穆，取其幽穆，本从庙主之左右，南北而名，此章序昭穆，句虽兼祖考言，亦无不可，而朱子以祭统羣昭羣穆咸在，与凡赐爵，昭与昭齿穆，与穆齿之故，集注单属子姓，亦未始不是，但所云序者不过别其班次耳。子姓祼将有宗，祝有司之事，则各以事序其无事者，列在阼阶之下，则序以昭穆，而世次秩然，此以前后为班，非如祖考以左右为别也，先辈文多不深考，如王守溪文云：太祖而下有列，北牖而南面者，其子孙之位亦皆因之，以为南有列南牖，而北面者，其子孙之次，亦皆因之而居北，殊不知祭在室中，太祖之主，东向，九献之礼，王与后各四，诸侯为宾者一，而众兄弟不与焉，九献之后，加爵者长宾，长兄弟而羣，子姓不与焉，若子姓，凡弟主人之党，则位在堂下阼阶之东，皆北面而立，周礼司士，凡祭祀及赐爵，呼昭穆而进之，则又在两阶之间，迭相酬酢，故凡在室行礼，时子姓之羣，昭羣穆不入焉，何得如守溪所云，因之以为南因之，以居北乎？艾东乡，又曰：子姓昭穆，似当以西向，太祖祭者之左右为昭穆，否则子姓无向，太祖者矣，抑殊不知子姓未尝入室也，夫室中之地，有限徧，列羣庙之尸，主已恐不能容，况合一姓之子孙昭皆在北，穆皆在南杂沓讙哗，神人扰杂，此成何礼乎？先王之制，天子之礼，各有义例，岂如后世家人常祭，合族子姓，一时共为拜起者耶？何相沿而不觉也。陶朴庵文，又曰昭穆之次，非特以治祖考也，而实所以治，子孙以其南面也，故谓之昭使，昭与昭齿而不混于穆，以其北面也，故谓之穆，使穆与穆齿而不混于昭，则又合讲，祖考子孙，混而无别，皆未明，此题之意者也，窃以四书中典制，因为时文壊尽岂过于此？故介睂所作文，后半幅云：凡以祖考有祖考之昭穆子姓，亦有子姓之昭穆，而并存于宗庙之中，乃定子姓之昭穆无殊，于定祖考之昭穆而不出于宗庙之礼之外，由其礼以绎其意，非所以序昭穆而何？盖昭穆者，本从祖考以得名，在各庙则左昭而右穆，在太庙，则南穆而北，昭幽明之义也。故附必以班，尸必以孙，而使昭不混穆穆，不混昭者，上下有常，固合都宫而咸秩，乃序昭穆者，更由子姓以起义昭，继以穆，而穆之后，更有昭穆，间以昭而昭之后，又有穆父子之伦也，故就列异其行，赐爵分其等，而使昭与昭齿穆，与穆齿者，尊卑不紊，尤因入庙而加严武周于此，见远近之别焉，见长幼之殊焉，见亲疏之杀焉，盖仰承者七庙之尊，崇旁列者，天潢之，跄济而一，以昭穆序之，则凡在昭穆者，皆得与于祭所为繋姓缀食，以聨其情，且各为昭穆者，无敢越其班所为，别嫌明微，以定其分，余谓定其分联，其情亦即傅，锦泉文中族繁则易乱，世远则易，疏之义耳。
天下英才
天下英才极言之，非广言之，犹施伯谓管子曰：天下才，司马懿谓诸葛武侯曰：天下奇才也云尔，若集注尽得一世，明睿之才，便说似王天下矣。
今曰举百钧
陈几亭，亦有发人所不到处，谓孟子忽举百钧，人情难推，盖言人之不为非，不能只宜取喻于徐行，后长方与前为长者，折枝一例，不宜取喻于力，人皆可以为尧舜不闻人皆可以为乌，获也，言辞小失正，不必为孟子讳。
仁者无不爱二句
顾朗仲曰：孟子原以急亲贤为急，当务故下节，只说不知务可见论仁，即是论知无二项也。此等须融会章旨，始得者何？屺瞻曰：何待看下节上云：当务之为急，本题云：急亲贤之为务，语脉正相承，故许獬二句，文起讲云，善治天下者，则莫不有所务矣，而当务之急，孰急于亲贤，此非知者，不能知也，亦非仁者不能行，盖自古称至仁，固从大知中出也。
汤居亳与葛为邻
太平寰宇记亳城在榖熟县西南三十五里，春秋，庄公十二年，宋公子御说奔亳，孟子云：汤居亳，与葛为邻，今宁陵县北十五里有葛城，相去八十里。
云乎
事之云乎？岂曰友之云乎？此外惟公羊庄公二十四年传，然则曷用？枣栗云乎？腵修云乎？何休注曰：云乎辞也。
周公弟也二句
朱子曰：想见武庚日夜去说诱三叔以为周公，弟也，却在周作宰相，管叔兄也，却出监商，故管叔生起不肖之心如此。
或问子产章
艾千子评张元或问：子产章云：闲闲开说，似史三小传汪钝翁驳之云：史记两人合传如亷蔺范蔡之类三人，合传如田窦，灌夫之类，甚至十一人，合传如酷吏之类，无有不穿叙者，其它如孟荀如屈贾，如刺客滑稽，佞幸之类，无事可穿，则用文章，聨络之若一篇中毎人闲闲开，说者甚少，后进读书，当自出手眼，万勿随人脚跟也。
公孙拔
何屺瞻云？公孙拔释文作皮八反，王厚斋谓集注，盖传写之误，明初，人不加是正，今毛氏所开，十三经中并孔注反，改为枝矣，是可一拊掌也。
诵诗
湛园札记曰：孔子曰：诵诗孟子，亦曰诵诗，诵之者，抑扬高下，其声而后可以得其人之性情，与其贞滛邪正，忧乐之不同，然后闻之者亦以其声之抑扬高下也，而入于耳而感于心，其精微之极，至于降鬼神致百物，莫不由此，而乐之盛衰，莫逾焉，当时教人诵诗，必各有其度，数莭奏而今不传矣，诗之度数，节奏既失，则八音之器虽设，亦具文耳。于是后之说诗者，泛泛焉无所主，而端求之文字之间，其说支离畔散，理义多而性情，少此诗之所以益亡也。
四书释地三续卷下
子游子夏
按孔子厄于陈，蔡，年六十三时，子游年纔十八，子夏年十九耳，而既以文学名。
樲棘
孟子集注，樲棘小枣，非也案，尔雅：樲，酸枣，说文棘小枣，惟诗诂方合而一之，实酸者为樲棘，然亦曰酸枣，非小枣也，赵岐注樲棘小棘，所谓酸枣是也。
舜禹益避位
苏子由古史疑舜禹，益避位之说为妄，孟子或问亦尝辩之，然不及所作余论，为尤精愚，故备录焉。朱子曰：舜禹避朱均而天下归之，苏子虑其避之，足以致天下之逆，至益避启而天下归启，苏子又讥其避之，为不度而无耻，于是凡孟子，史迁之所传者皆以为诞妄而不之信，今固未暇质其有无，然苏子之所以为说者，类皆以世俗不诚之心度，圣贤则不可以不之辩也，圣贤之心，淡然无欲，岂有取天下之意哉！顾辞让之发，则有根于所性而不能已者，苟非所据，则虽巵酒豆肉，犹知避之，况乎东权据重，而天下有归己之势，则亦安能无所惕，然于中而不远引以避之，哉避之，而彼不吾释，则不获已而受之，何病于逆避之，而幸其舍，则固得吾本心之所欲，而又何耻焉？唯不避而强取之，乃为逆，俨然当之，而彼不吾归，乃可耻耳，如苏子之言，则是凡世之为辞让者，皆阴欲取之，而阳为逊避，是以其言反于事实，至于如此而不自知其非也，舜，禹之事，世固不以为疑，今不复论至益之事，则亦有不能无惑于其说者，殊不知若太甲贤而伊尹，告归，成王冠，而周公还政，宣王有志，而共和罢，此类多矣，当行而行，当止而止，而又何耻焉？苏子盖贤共伯而尚何疑于益哉？若曰受人之寄，则当遂有之而不可归，归之则为不度而无耻，则是王莽曹操，司马懿父子之心，而杨坚夫妇，所谓骑虎之势也，乃欲以是而言，圣贤之事，其误甚矣。
序说注赵氏曰
赵氏曰：孟子通五经，尤长于诗，书，程子以为孟子云，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子圣之时者也，故知易者，莫如孟子，又云：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，与春秋无义战，春秋，天子之事，故知春秋者，莫如孟子，尹氏曰：以此而言，则赵氏谓孟子长于诗，书而已，岂知孟子者哉！愚谓是固然矣。然终未及孟子之知礼，请举孟子之知礼者，当以何语？人多未应，愚曰：观任人有问屋庐子一章，可谓知礼者莫如孟子矣。
狗彘食人食二句
陈止斋曰：人多言常平出汉，耿中亟颜师古，以寿昌为权道，岂知常平，盖古制，孟氏言狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，今文作检，班氏食货志赞作敛是也。夫丰岁不敛，饥岁不发，岂所谓无常平乎？愚谓从此看出常平法，可谓妙解，然苦未确，古虽丰穰，未有以人食予，狗彘者狗彘食人食二语，即下章庖有肥肉，四语意注所谓厚敛于民，以养禽兽者耳，正不必泥班志。
徐氏曰下士二句
集注，徐氏曰：下士与庶人在官者田百亩，可食，九人至五人，按礼，王制曰：诸侯之下士，禄食九人，中士食十八人云云，又曰：诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕，中士倍下士云云，可见下士之禄，有定数，不比庶人，在官者受禄于官，其禄之多寡，则视事之烦简也，至惟士无田，则亦不祭，此自断主圭田而言，朱子引入此注中，似误。
牵牛章
宁都，魏叔子禧手评，孟子牵牛章一篇，又曰：此篇得力，从哀公问政章来问政章，结穴在一诚字有许多含蓄顿挫，如前说五达道，三达德却下一句所以行之者，一也便住，后说九经，又下一句所以行之者，一也便住，更特起峰峦添出，凡事豫则立一节，然后从获上信，友一路推出诚，字牵牛，章前后两个则盍反其本矣，及赞叹，明君制民之产，处正与相似，特圣人规模气象，又不同耳，然作用才情，到孟子方发皇精采，学致君者，当以孟子此篇为本。
今兹未能
兹年也，左传僖十六年，今兹鲁多大丧，明年齐有乱，杜注云：今兹此岁，吕氏春秋，今兹美禾，来兹美麦，史记苏秦传，今兹効之，明年又复求割地，后汉明帝纪，昔岁五谷登衍，今兹蚕麦善收，刘敬叔异苑，太康二年冬，鹤言曰：今兹寒不减尧崩，年［按赵注亦云：今年未能尽去］。
易耨
赵氏注易耨，芸苗令简易也，愚谓即朱虚侯刘章为高后言，田立苗，欲疏之意，与上深耕，字相对，赵说为长［，按：吕氏春秋载后稷曰：耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也，亦此意］。
巫匠亦然
汉书刑法志，引谚曰：鬻棺者欲岁之疫，非憎人欲杀之，利在于人死也，即孟子巫匠亦然，意又云，今治狱吏欲陷害人，亦犹此矣，是岂术驱之乎？抑法使之然，嗟乎！柰何治天下而用此等法哉！
昔者
昔者有昨日解无前日解解之，自乐正子章，始非也，赵氏注谓：昔者徃也，数日之间也，尤非盖昔者仍昨日耳，弟子于先生，自宜朝至而朝见暮至，而暮见越，翼日已不恭，岂有乐正子而至，迟三日者乎？犹不自觉乎？
孟子将朝王
古者鸡鸣而起，朝辨色，始入君，日出而视之，以知孟子将朝王，盖鸡鸣之后，辨色之前朝，将之朝，则日出时也，愚初解如此，复阅赵注云：寡人若就孟子之馆相见也，有恶寒之疾，不可以风，傥可来朝，欲力疾临视朝，因得见孟子，不知可使寡人得相见否？视朝内，仍带有力疾不得已之意，颇妙不然，既恶寒，大廷之上，与道涂奚别焉？而为此日出视朝之常语邪？［案此上朝字当读住，齐王以孟子肯来朝，方视朝，不然，仍以疾罢，语颇婉切，孟子则不悦其来，召以疾辞，语颇直切，一时情事可想，］。
五伯
昆山顾宁人，炎武谓五伯有二，有三代之五伯，杜元凯注左传成二年者，是［昆吾，大彭承韦齐桓，晋文］有春秋之，五伯赵台卿注孟子五霸章，是今焦注并列二说，而无折衷，非是当止存赵注，盖孟子止就东周后言之，而以桓为盛如严安，所谓周之衰三百余岁，而五伯更起者也，然宁人欲去，宋襄而进，句践亦未允，襄虽未成霸，然当时以其有志承桓，故并数为五，有是称谓云尔。岂惟赵氏，即董仲舒亦云然矣。仲舒云：仲尼之门，五尺童子皆羞称五伯，夫惟宋襄辈在仲尼之前，故言羞称，不然，句践也，霸且不出，仲尼后哉。
孟子置博士
赵歧序，孟子孝文皇帝欲广游学之路，论语，孝经，孟子尔雅，皆置博士，后罢传记，博士独立五经，朱子谓此事在汉书，并无可考，愚谓汉书固有是说，但未见儒林传不观刘歆移书太常博士乎？书云：孝文世，尚书初出于屋壁，诗始萌牙，天下众书，往往颇出，皆诸子传说，犹广立于学宫，为置博士，诸子传说，即孟子等书也，后罢之，则以董仲舒对策，専崇六艺云，［案皮日休亦云汉，得孟子置博士，以专其学］。
谗谄面谀
魏叔子日录曰：与诸生论谗谄，面谀四字，面谀者称誉，顺从而已，谄则加甚焉，卑污曲媚，无廉耻矣，谗则又甚焉，乱是非排忠良，害人误国矣。然其端皆自面谀，始人只一好人，顺已流弊，便无所不至，其在己身也，初好面谀，久之，性习骄恣，好谄矣，又久之，蒙蔽昏昧，好谗矣，其在众人也。初，面谀者得售，闻风而谄者来矣，谄者得售，闻风而谗者来矣，其在一人也，初投我以面谀，我安其谀，而彼更进，其谄矣，我安其谄，而彼更进，其谗矣，此皆人已必至之势，故君子慎其端焉，或问何以不言？面谀谄谗曰：谗谄面谀，其犹恒言天下国家之义乎！
东里
东里子产，当补注曰：列御寇称东里多才，其被子产之流风乎？
奄飞亷
郑康成曰：奄国在淮夷之北，成王初犹与三监淮夷，徐戎并叛，至复与淮夷叛，故书数其罪，至于再，至于三，盖奄夷也，秦本纪柏翳，子孙或在中国，或在夷狄，中潏在西戎，实生蜚亷则飞亷亦夷也，当于周公相武王节注出，以为下文，兼之张本。
子见南子节
金仁山曰：按圣人道大德全，其见恶人，固谓在我有可见之礼，彼之不善，我何与焉？而此意有难，以明言者，盖孔子居是邦，不非其大夫，况其君夫人乎？且此行也，在圣人则可，苟明言其为可则侧媚，由径之人皆可借此说以借口矣。故但重言以誓之，其誓之以天，何也？夫事一也，而在圣人则可，在他人则不可者，亦论其心而已，圣人此心光明正大，上通乎天，故无不可，彼无是心，而假是事以自文者，其如天，何哉？圣人指天以为誓，欲学者知反此心也。
见南子礼之所有，故孔子可以久则久，为次乗礼之所无，故孔子可以速则速，虽然，孔子去鲁为女乐也，而以膰肉去孔子去卫为次乗也而以问陈行，皆不欲昭其君之恶，而以微罪行尔，此夫子义之尽而仁之至也。
曾西
王伯厚，困学纪闻曰曾西注，以为曾子之孙，集注因之经典，序録曾申字子西，曾参之子，子夏以诗传曾申，左邱明作传，以授曾申［，曾西之学于此可考，］楚鬬宜申公子申，皆字子西，则曾西之为曾申无疑，愚谓按此足正集注之误，以齐桓为兄亦然。
问津
水经注，南阳叶邑，方城西有黄城山，是长沮，桀溺耦耕之所，有东流水，则子路问津处，注宜采入。
今之乐由古之乐
或谓愚子解，今之乐由古之乐为欢乐之乐，但古之乐三字，别未见愚曰：左传昭二十年，晏子曰：古而无死，则古之乐也，非与因忆韩文考异，送孟东野，序三子者之鸣信善矣，下朱子曰：方本无信字，或作善鸣，皆非是，盖左传克已复礼，仁也；信善哉！公似偶用此语，朱子之博极羣书而复细致如此。
而居尧之宫
炳烛斋随笔曰：陆德明论语音之失，曰：北人则而如靡异，今经传中多有之，孟子而居尧之宫，而当作如小雅，绸直如髪，如当作而是也。
不挟兄弟而友
魏叔子日录曰：与诸生论不挟兄弟，而友可见，兄弟不但天伦乐事，亦是势利妙物，竟与长贵一般，可挟阿柴折箭之喻，最为明确。
五亩之宅
炳烛斋随笔曰：五亩之宅，说者皆云：古者受宅二亩，半在田二亩半在邑，此说之极不通者，古今皆习闻而莫知其非可笑也，匠人营国，不过方九里，九九八十一，为方一里者八十一，方一里之地为九百亩，以八十一倍，笇不过七万二千九百亩耳，其中有王宫。有左祖右社，面朝后市，又道涂九经九纬，每经涂阔九轨，又六卿以至于三百六十官，各有公署，自公卿而下，至于上中下士，各有馆舍，如诗所云，退食自公，适子之馆兮者，又有宾馆神祠，作坊仓库，狱囚以上，诸项处于王国之中，必三分去二，所存不过二三万亩耳，而六乡之民已七万五千家，工商各不下万家，即人受半亩，势必不给，况二亩半乎？孟子云：愿受一廛而为氓，礼记云：儒有一亩之宫，参观之，足知二亩半之，说为妄矣，以今世数目验之，民有地二十歩便可造屋三四间，足以成家矣。则古者一亩百歩之地，当必容四五家，二亩半之地，当必容十余家也，愚案此说，煞是可疑，存之以待博雅，君子［案，古者歩百为亩，古之百亩，为今四十一亩一百六十歩则古之五亩，仅当今二亩零二十歩耳，仲恭似未晓此，又案歩有二义，一举足日，歩司马法六尺为歩仲恭有地二十歩乃一举足歩之歩非古，司马法田，用司马法建歩立畮正其经界，见汉食货志］。
集注援引多误
按：张，南轩有言，为治者多不本于学，而为道者反不渉于事，说者谓括尽汉以来，俗吏儒生之病，余谓儒生不独如是，即生平所撰之传注一渉事，援引多误，朱子犹不能免，故余少尝习集注时，心生疑议，今老矣，当为世歴数之如季文子实始专国，不待武子，蘧伯玉不对，而出无关，宁殖子纠，兄而非弟曾西子而非孙武丁至纣凡九世，而非七世，昭阳败魏，亡八邑而非七邑，桓公独任管仲四十余年，余当作一孔子卒，至孟子游梁百四十余年，余当作四，自文武至此七百余年，当作八百五十年，程子生乎千四百年，后当作千三百四十余年，定公十三年，去，鲁三当作四哀公之十年，自楚十当作六，劳心四句，皆古语，四当作六，梁惠上下本一篇，一讹作二七尺曰：仭用包咸说，柰与赵歧八尺曰仭不合二十两，为镒，用赵歧说，柰与国语二十四两为镒，不合六尺之孤，谓年十五，今但曰幼五尺之童谓年十岁，今但曰幼小，不衣冠处讹，说苑而为家语，农家者流，讹班固而为史，迁至于文武改文，武，而为文王，行年五十，同六十而为庄周，先发后闻，胡传原，非谓仲尼练冠縓縁仪礼何曾以嫡母灭夏后，相乃寒浞而非羿，去鲁司寇，则适卫而非齐，蹙頞之頞谓鼻茎折枝之枝，谓肢体北牖，宜依仪礼牖作墉，麻衣，宜依仪礼上增麻昼邑，宜依史记，为画洁河，宜依尔雅为絜，沂水之内无温泉，鲁城之东，无高山史鱼，史氏也，非官名，柳下惠柳下食邑也。非居周公以圣人为兄弟所宗，故曰宗国，云为长者，非虞仲，非仲雍为句吴君长者，故曰逸民，疑别一人，是曹交以国为氏，非君弟也，恵公小国之君，非费邑也，盈之为戴，不胜，字胜音，升见孙氏疏公叔文子为公孙拔写作枝，见陆氏释文储子，齐人也，与后齐相也，几二人所从学，琴者本卫师襄子，乃二人敬叔弟也，非懿子之凡，颛臾近也，非远人之谓盘，沐浴之盘，本孔疏何如？用韦昭注盘承盥，噐邑有先君之庙曰都本，左传何如用毛苌，诗传下邑曰：都矶石激水，改作水激石，非莜芸田器，相承为竹器，非毛老也，见周礼非髪色之谓胖大也，见郑注非安舒之谓厉者，辞之确厉，严正也，字训，无确义也，辞者说之，详辞亦说也，古语不厌复也，戟有枝，兵戈平头戟，其器各别，不得即以戈作戟，解麋泽兽，阴鹿山兽阳，其类各别，不得如鸿雁作大小解符节本，二不尽，以玉为之，辂名起，虞不待至商有之，中庸帑指子孙，孟子帑指妻子，此随文解之，为得楚辞幼艾，指女色战国策，幼艾指男，色义与此同乌乎！同中庸期月，指一月，论语期月，指一岁各随文解之，为得上孟，昔者指昨日下孟，昔者亦指昨日忽易作，前日失之，庄子引墨生不歌于治丧，何与列子？引伯成子高于杨朱，何与宰我短丧，章已止也，齐宣短丧，章已犹止也，犹字不必子，谓子贡章，愈胜也，子贡问师章，愈犹胜也，犹字不必未信以为厉，已厉犹病也，厉民而以自养，厉病也，犹字不可省，民之从之也，轻轻犹易也，轻千里，告以善轻易也，犹字不可省，杠方桥也，方字宜衍，蹝草履也，草字宜衍，何事非君？宜注前不宜注后，择不处仁，何注孟异乎注论散宜为古二字之氏非名，宜生子叔为鲁文公之族，自宜注出，不害非告子之名叔父，岂微子之误，以鲁有少施氏，安知孟施非其氏谓施发语声，非至子夏氏，卜子禽氏陈子游氏言，子贡氏端木子张氏颛孙子华氏，公西皆非姓古，男子无称姓者，独不闻乎？甚至有明明姓可考，而仍以氏作姓总，缘不识姓，与氏之别，若令尹子文姓不曰芈而曰鬬，齐宣王之姓不曰妫，而曰田是也。
孟子生卒年月考
按孔子生卒，出处年月，具见史记。孔子世家，而孟子独略于是说者纷纭，余尝以七篇为主，参以史记等书，然后歴歴可考，盖生为邹人晚，始游梁继，仕齐为卿，久之，归邹又如宋，以乐正子，故至鲁终之滕，道不行，归而作书七篇，卒当在赧王之世，卒后书为门人所叙，定故诸侯王皆加谥焉。
又按史记孟子列传孟轲，邹人也，邹为今山东兖州府邹县张尔公大全，辨载一说，曰：孟子所生之邹，非战国穆公之邹国，乃春秋孔子之邹邑也，故说文云：郰孔子之乡，索隐云：邹、鲁，地名，又云：本邾人，徙邹，故其证也。又曰：史记称孟子，邹人犹称子路，卞人也之类，又引自齐葬于鲁，为鲁人之证，余请一言以折之曰：吾之不遇鲁侯，岂有本国之臣民而敢斥言其国与爵哉？儿子咏方十岁，前对曰：祇云：近圣人之居，未尝云生，圣人之乡，殆又一切证云：
或难余曰：邹在春秋为邾，左氏僖二十一年，成风曰：蛮夷猾夏，谓邾也，昭二十三年，叔孙婼曰：邾又夷也，杜注云：邾杂有东夷之风，然则孟子亦生于夷乎？余曰：三代以下，华与夷有定，三代以上，华与夷无定，盖三代以上，唯其人，不惟其地，地本华也，而人夷则，从而夷之，如陆浑伊，雒之为戎，是也。地本夷也，而人华则能变夷焉，如太伯适荆蛮，端委以治，周礼是也。故舜与文王为东夷，西夷之人，不必曲为解说，舜生卒地名，犹莫有的据，若文王则实在今凤翔，西安两府矣，非当日西夷地乎？当日所纯乎中国者仅兖，豫二州，冀虽为帝畿，犹岛夷错处，况雍州之僻，远哉总之，有圣人出，得志大行，虽以江汉极南之国，犹风俗茂美，比于诸华，否则世衰教泯，虽以二王之后，有终行夷礼，而不克自拔者矣，夫何常之有？学者得是，说而通之，则于古今天下局势亦思过半矣。
又按大兴王源昆绳，谓余子旣证，孟子为邹人非，鲁人曷为母葬于鲁，何不并为辨析焉，余曰：孟子盖鲁公族，孟孙之后，不知何时分适？邹遂为邹人，犹葬归于鲁者，大公子孙，反葬周之义也，然考今孟母墓碑，墓在邹县北二十里马鞍山阳，又非鲁地，疑古为鲁地，犹鲁邹邑，今亦在邹县界内二国密迩左传，鲁击柝闻于邾，是也。又按史记六国，表魏世家并云，惠王在位三十六年，始辛亥终，丙戌，襄王十六年，始丁亥终，壬寅，哀王二十三年始癸卯终，乙丑，竹书纪年，则以襄王十六年，上系于惠，成王以为其改元后之年，而自癸卯以后记二十年事，谓之今王，今王者杜预以为哀王是是，竹书纪年有哀王而无襄王，史记有襄王，又有哀王世本，则又有襄王而无哀王，通鉴从竹书纪年而不从，史记，故以惠王在位，凡五十二年，始辛亥终，壬寅，又不从，杜预所云之哀王，而从世本所有之襄王，故以襄王在位，为二十三年，始癸卯终，乙丑，其说己僃，载于考异矣，独余以孟子证之而觉，史记为近是者何也？魏世家云，惠王三十一年辛巳，徙都大梁三十五年乙酉，卑礼厚币以招贤者，孟轲等至，梁故六国表于三十五年，特书曰：孟子来，王问利国，对曰：君不可言，利三十六年丙戌，惠王卒，子嗣立，是为襄王，孟子入而见王，出而告人有不似人君之语，盖储君初即位之辞，不然，必如通鉴五十二年壬寅惠始卒，而襄立孟子入见，岂孟子竟久淹于梁如是邪？不然，以襄王之庸，岂能以礼聘孟子而复至，梁邪不以礼聘孟子，而孟子肻枉见邪？果受其礼，聘至而初见时即讥议之邪？皆非人情，朱子曰：七篇之中，无更与襄王言者，岂孟子自是不复久于梁邪？余谓不特不久于梁，实生平未尝复至梁也，史记所以可信也，或曰，竹书纪年彼旣，魏史所书，魏事司马公以为必得其真，故从焉。余曰：不然，纪年云：惠成王九年四月甲寅，徙都大梁，不知，是年，秦孝公甫立，卫公孙鞅未相，魏公子卬，未虏地不割，秦不偪，魏何遽徙都以避之邪？即一徙都事如此，尚谓其生卒年月，尽足信邪！此余之所以信史记以信孟子也［按六国表魏世家并云，子罃生于魏，文侯二十五年辛巳三十八年，文侯卒，武侯立凡十六年而后惠王立，是年已三十矣，若如纪年，文侯五十年卒，武侯二十六年卒以生，辛巳，讣之，恵王元年已五十三，立三十六年，卒已八十八，更以襄王十六年为改元，后之年不一百有四岁乎？纪年之不可信，如此］。
又按吕成公大事记，周赧王元年孟轲，致为臣而归，通鉴纲目，亦因之，余谓孟子去齐明云，由周而来，七百有余岁，若果在赧王元年丁未逆数至，武王有天下，岁在己卯，当得八百有九年，孟子方欲言其多，岂肎少言之也，然则不独不在，赧王时亦不在，慎靓王时当在显，王四十五年丁酉未满八百岁以前耳，孟子于显王三十三年乙酉至梁，明年丙戌惠卒，而襄立而即去，梁是为齐宣王之八年，孟子游事齐，当即从丙戌起，何则？由大梁至临淄千有余里，故曰：千里而见王，若由邹以徃仅得半耳，既仕齐，中间遭三年之丧归邹丧，卑复仕齐，终不合而去，须在此十二年内孟子于齐行踪，岁月约略可知者如此，［按齐宣王在位十九年，史记通鉴并同，但史始己卯终，丁酉，鉴始己丒终，丁未，较后十年，此从史记说详见后］。
又按史记，与孟子不同者，惟伐燕一事，史记以为愍王，孟子以为宣王，然就史记燕世家，载哙初立，有齐宣王复用苏代之文，是哙与宣王同时，与孟子合而与六国表异，通鉴从孟子不从史记是矣，但系伐燕事于宣王，十九年，当赧王元年丁未，余谓此时孟子去齐已久，安得见其取之与复畔也，且以宣王为卒，是年，故改元，己丑，当显王三十七年，于是上而威王立三十六年，淳于髠传所谓威行二十六年者，增为四十六年矣，下而愍王立四十年，世家所谓四十年，燕、秦、楚，三晋各出锐师以伐我者，减为三十年矣，纷纷迁就，凑合纲目，曰：未详所据也。余谓此不过欲以伐燕事，属诸宣王，以信孟子耳，然与屈齐之年，数以从燕，曷若屈燕之年，数以从齐为尤信，孟子乎？何则？六国表燕王哙五年乙巳，让国于子之当愍王，八年，七年丁未哙及子之死，当愍王十年，后二年己酉，燕立太子平，是为昭王，当愍王，十二年，若移此五年事，置于宣王八年丙戌后，丁酉，前以合孟子游齐之岁月，则战国策，载储子谓宣王宜仆燕而储子正为相者也，王令章子将五都兵以伐燕，而章子正与游者也，三十日而举，燕国即五旬而举之之谓五，偶讹为三也；种种皆合，安得起文正于九原而面告之。
又按京山郝氏，解尹士章有曰：孟子仕齐丧母，归鲁终丧，复之齐，与齐王相习久故，尹士讥孟子不明也，然且至迁就顾望也，余谓此孟子复至，齐之切证，闻所未闻，按：继而有师命，乃复至齐后，国被兵革，不可以请，遂尔淹留，若以一至齐，而分两截，则当作，既而不当作继，而文义甚别，不然，齐宣就孟子之辞，今又弃寡人而归，胡为乎？又之哉！
或问于余曰：养弟子以万锺齐宣，亦自侈其厚矣，而孟子又云：曾辞十万锺，然则齐卿之禄厚，至此与余应之曰：此盖孟子通计，仕齐所辞之数，非一岁有也，或讶，余为无稽，余曰：盖尝以臆度之以古，参之而后为是说也，请为子僃陈之，晏子曰：齐旧四量，豆，区，釡锺四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则锺，然则区一斗六升也，釜，六斗四升也，锺六石四斗也，万锺则六万四千石矣，十万锺，则六十四万石矣，此岂齐卿一岁所能有哉？或又问曰：子知古之量与今同邪异邪？余曰：古量甚小，汉二斗七升，当今五升四合，然则古之五纔，当今之一也，即古五当今一而六万四千石，犹一万二千八百石也，六十四万石，犹十二万八千石也，此亦岂齐卿，一岁所能有哉？或问：孟子仕齐之岁几何？果得其岁数，则齐卿之禄，可坐而定也。余曰：今不可的考矣。姑以孟子所云陈戴，盖禄万锺，戴为齐公族，禄所入如此，而孟子在三卿之中，使其禄同于陈戴邪？则仕齐当十年矣，倍于陈戴邪？则仕齐当五年矣，或少倍于陈戴邪？当亦不下六七年矣，夫燕哙让国君臣被戮，太子复兴，俱孟子仕齐所见闻者，则固已歴五年矣，又况于崇见王，丧母后归，又必有一二年，故曰：当不下六七年也，至古今禄秩，或粟或米或麦，或钱与，或名存，而未必实给［，汉三公号，岁食万石，实月俸三百五十斛，斛即石也，］纷错难齐，要就米讣之，一岁当一万八九千石，视周大国之君，食二千八百八十人者，足食四千人，有奇［照，周礼廪，人人月食，三鬴算鬴，即釜也，］此，岂非孟子所谓灭古踰制，奢侈成风，而百姓虽竭，庐空柚，犹不足以供其求，呜呼！古今之变，至战国可胜慨哉！
或问于余曰：齐馈兼金一百镒，赵岐注云：古者以一镒为一金一镒，是为二十四两也；按古所谓金乃黄金，非今之银，黄金至二千四百两，无乃过于厚，与余应之，曰：否？淮南子曰：秦以一镒为一金而重一斤，汉以一斤为一金考之，汉律厯志斤十六两，然则秦之斤溢，汉之斤三之一也，又考汉食货志，黄金一斤直钱万是直，今之银十两，然则秦之一镒，直今之银十五两可知也，当战国时淳于髠传梁送黄金百镒，孟尝君传，秦载黄金百镒，虞卿传赵，赐黄金百镒，聂政传严仲子奉黄金百镒，荆轲传夏无且赐黄金二百镒，至越世家，陶朱公，以黄金千镒，进庄生苏秦传赵肃侯以黄金千镒，约诸侯，田单传即墨富豪，以金千镒遗燕将，即平原君为鲁连寿，亦以千金吕不韦令能增损其书一字，予千全固，尚有什倍于齐，馈者安在？其遂过于厚邪？或又问曰：子知古之权与今同邪？异邪金之价，视今轻邪重邪？余曰：汉四十斤，当宋十五斤，孔颖逹曰：今一百二十斤于古，称三百六十斤，亦各说不同，要秦之斤，虽重于汉而较唐，宋以后，犹悬殊也，何休注公羊传百金之鱼，亦谓古金重一斤，若今万钱，则知自三代以迄，两汉金价，一律如此，若在今日，汉黄金一斤重当六两，金重至六两足，直钱六十缗，奚啻倍蓰于万钱，岂非古黄金多而价亷故赠遗者亦多，今黄金少而价昻，故赠遗者亦少，与［按滑稽列传，齐威王使淳于髠之赵赍金百斤，车马十驷，髠仰天大笑，威王乃益赍黄金千镒，车马百驷，盖十倍也。则知齐亦以一镒为一斤］。
又按：朱子谓孟子之所以去齐，其事虽不可考，意王驩为齐王，幸臣尝欲自托于孟子以取重而王，亦使驩为介，与徃吊公行，子皆未尝与言，即从之来者，亦正言以折焉，则所以絶之者深矣，疑驩，以是积憾而去之，余谓是固然矣。然系致为臣章于燕畔，王惭之后，盖君臣之隙既开，有不可以复合者矣，故孟子决然请去，集注云：王庶几改之！改必指一事言，今不可考矣。窃谓改之，即前章过则改之之改，恐指燕人事，岂必别有一事乎？郝仲舆亦曰：孟子去齐，在宣王伐燕，后愍王之祸，实兆于此，愍王死，而齐遂不振，孟子之见几早矣，又曰，取燕一事，尤不改兴兵，构怨之习，燕人已畔而邪臣，犹为文饰，孟子知齐祸始此，故致臣去，王能改图，援止犹可，而不悟焉，殆哉！
又按大全辨，载一说曰：或问：一见思去出昼，何独迟迟？答曰：圣贤之救乱世，如慈母之伏死，子一息未絶，尚冀复苏，岂忍恝置，此便是孔子知不可为，而为之家法，此段取喻悲，闵可为刺心。
又按金仁山，本大事记，谓孟子赧王元年，自齐归邹二耳，即如宋有与宋臣戴不胜语，按系如宋于去齐，后固是。但即在元二间殊无据，所可据者，宋初称王，于慎靓王三年癸卯，孟子谓戴不胜，为子之王，不似在滕，谓毕战，为子之君，则应在癸卯后可知，越明年甲辰，鲁景公卒，子平公旅立，平公欲见孟子，又应在甲辰，后至在宋与滕世子言，世子继世即位，然后之滕，又应为赧王，初年事说者，疑孟子或卒于赧王之初亦有故云［按鲁平公之年，六国表鲁世家差互，此从通鉴，详见安王，二十五年，下考异］。
又按春秋公羊传，君存称世子，君薨，称子某，旣葬称子，踰年称公，左氏例则未葬称子，既葬称君，不待踰年始称君，此二传之同异也。及余，以孟子证，而又有异君存，称世子滕文公为世子，是君薨，亦称世子，滕定公薨，世子谓然友，是未葬称子，不独既葬为然，至于子之身而反之，是若孟子所称子力行之，则在既葬之后，但未踰年耳，何以验之？滕文公既定为三年丧，五月居庐，未有命戒，则亦无礼，聘贤人之事可知，惟至葬后，始以礼聘，孟子至滕而问国事焉，故孟子犹称之为子，直至踰年改元，然后两称为君曰：君如彼何哉？曰：君请择于斯二者，然则孟子于滕行踪岁月，亦略可覩矣。
或献疑曰：魏惠卑礼招贤，孟子徃答齐宣，质美好士，孟子久游，滕文则受其币聘，而馆上宫者，虽以区区之宋，偃初年号，行王政，亦尝一处其国焉，若当时之贤君，固未有愈于燕昭者也，虽其志趣或殊，然邹衍自齐徃矣，剧辛自赵徃矣，乐毅自魏徃矣，纷纷皆见尊礼，何孟子裹足而不一，至燕乎？余应之曰：燕昭之礼，士以复雠也，复雠，则于齐矣，孟子曾为齐卿，宣虽薨，而愍尚存，所谓复得罪在他国，终身不敢谋，赵之奴隶，况子孙乎？故宁终不遇而不一，至燕也与。
又按孟子于梁惠王卒后，犹讥其不仁，梁襄王初即位，讥其不似人君，盖梁未尝为之臣也，至于滕，不特非臣，且不自称臣第曰：吾分益亢矣，朱子注，楚辞渉江篇，此多以余吾并称详其文意，余平而吾倨是也。
又按左氏非左邱，明先儒辨之，已悉然，莫妙于朱子曰：观左邱明所耻如此，而左传必非其所作，余亦有一证左，邱其氏也，明其名也，犹春秋之闾，邱明闾邱，明不单氏，闾则单氏左，自非左邱明七篇，为孟子自作止韩昌黎，故乱其说，亦莫妙于朱子曰：观七篇，笔势如镕铸而成，非缀缉可就，余亦有一证，论语成于门人之手，故记圣人容貌甚悉，七篇，成于己手，故但记言语，或出处耳。
四书释地又续原序
余既成释地续八十条，间释及人，以地非人不传也。兹作释地又续一百六十三条，遂因人而及物矣。或有请于余曰：奈与集注异何？余笑曰：异集注则不利于场屋，吾老矣，著书冀以垂后，岂必同于应考诸生攒眉终日夜，拘传注摹语气，以投头脑冬烘者之心目哉？事有大不可解者，朱子注孟子，一曰记者之误，再曰或有误字，此正孟子也夫？朱子可以正孟子，而读集注者不许其正朱子，此何说也？后人之见，固万不逮夫朱子，而朱子之见抑岂真髙出乎孟子？即谓两误处，若以纣为兄之子，且以为君启比干并举，乃古人文章连类而及之之常，华周之妻亦然。孟子曷尝误会？续二编彻简，爰次其语于简端，以待后之君子。太原阎若璩序。
四书释地又续卷上
阙里
余向从元王氏句解家语，本颜繇孔子始教于阙里而受学焉，证此书出于王肃，以其有阙里，字面及近读北史宋板，王肃注本七十二弟子解曰：颜由回父，字季路，孔子始教学于闾里而受学，少孔子六岁乃是闾字，非阙字，不觉自失悔，寃却子雍抑足证书，虽私定増加犹能知孔子时断无阙里之名，不敢冐称，但曰：教学于闾里云尔，遂不觉大快，嗟乎！学须博，书须善本，又须叅前后之所见，以归于一定，学者慎无易，由言尔。
阙党
吾友胡渭生朏明北上，过余家，陶陶者三，永夕，问余阙里，吾既得闻命矣。但阙党顾宁，人谓即阙里之别称载，日知録方盛行，子不可不撰；一解焉。余曰阙里，里名阙党，党名五百家为党，犹逹巷党人逹巷亦党名也，今兖州府志阙党在滋阳县东北一里有泉焉，名阙党，泉流入泗，荀子儒效篇，仲尼居于阙党，阙党之子弟罔不分，有亲者取多，孝悌以化之也，居者暂居正，所谓所过者化。
穷石
或难余子，向从金仁山，谓穷石不知所在，以意度当，必近于夏，都安邑，方及代夏政，今郦注河水条云：平原郡鬲县有鬲津河道元曰：故有穷后国也，现载之，而子弗及，非一大漏失，与余曰否？郦注有可从，有不可从，此则不可从者，盖左氏襄四年，传靡奔有鬲氏，杜预曰：有鬲国名，今平原国鬲县，是［，今平原县顾氏曰：今徳平］司马彪曰：鬲侯国。夏时有鬲君，灭浞立少康，应劭曰：鬲偃姓，咎繇后也，然则此地当后相，八岁寒浞杀羿，靡来奔，时正为皋陶之孙，有鬲氏国，岂得羿旧国于此，使非鬲君忠于夏，安敢纳夏之遗臣乎？抑非鬲君与靡协力，同心靡，安能自其国，遽收斟二国之烬，以灭浞而立少康乎？善乎？张宣公曰：若靡者，可谓忠之盛矣，余则谓若鬲君者，益可谓忠之盛矣，亟须表着之，以为万世人臣之标凖靡也，鬲君也，有仍与虞思及夏众也，皆大有功于祀夏配天，复禹之绩者也，至穷石为国名，非山名不在，张掖又无问已。
齐鲁风俗
汉地理志论齐鲁风俗曰大公治齐，修道术，尊贤智，赏有功，故其土多好经术，矜功名舒缓，阔逹而足智，其失夸奢朋党，言与行缪，虚诈不情，封鲁以为周公主，其民有圣人之教化，濒洙泗之水，其民渉度，幼者扶老而代其任，俗既益薄，长老不自安，与幼少相让，至断断如孔子乃修六经，以述唐虞三代，是以其民好学，上礼义重亷耻集注功利，夸诈云云，悉取于此，王伯厚谓鲁政治虽浊，风俗不衰，与汉之东都，同尤具眼语，程子谓：东汉之名节，成于风俗，虽非自得，然一变可以至道，亦有味哉！
宋人
孙学翼九岁时，读宋人揠苖助长，笑问曰：宋人若是其愚亦可概见乎？余曰：见庄列二书，如资章甫，而适越，不知越人无所用者，宋人也，鬻不龟手之药，得百金，不知有时，用之以封者，宋人也，即曹商为宋王，使秦得车至多，庄子诋其同于舐痔，往问富于齐，国氏得其为盗之言，遂真为盗，以赃获罪，仍大惑，谓为罔己者，宋之向氏也，自曝于日，顾其妻将以献吾君，邀重赏者，宋之田夫也，得人遗契，归数其齿，告其邻，吾富可待者，宋之游于道者也，虽狙公笼，众狙以芧，自以为智，三年，为其君成一叶，国以为巧，阳里华子中年病忘，取喻与至理相似，好行仁义者，三世不懈，取喻于祸福相倚，皆含有至愚，一则宋有兰子再则宋有兰子兰妄也，所谓兰子以技妄游者也，何莫非宋人，即谓宋多愚人也，亦宜或曰庄列，大抵率寓言，窃以人必贪财而后疑其盗，必好色而后疑其淫，况七篇又居，然事实也耶？
河东河内
梁河东，今之安邑等县梁，亦有河西，六国表魏入河，西地于秦，是也。梁河内，今之河内，济源等县梁，亦有河外，苏秦传大王之地，北有河外，注云：谓河南地是也；河东西亦谓之河内外左传，僖十五年，赂秦伯以河外列城五，内及解梁城，魏世家无忌曰：所亡于秦者，河外，河内是也。至河内外，则梁之河北，河南地，苏代曰：秦正告魏我，陆攻则击河内，水攻则灭大梁是，然则梁之地自河西逶迤，而至河南几二千里，何以苏秦曰：魏地方千里，盖从长而横，不足絶长补短算耳，然己比韩犹大比，赵实小，是以文侯，武侯用之，则为天下强，惠王，襄王用之，则弱于天下，国势固在于主德哉。
东齐西秦南楚
梁惠王自言东败于齐西，丧地于秦，南辱于楚，皆及战争，事张仪说其孙哀王言，梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，梁之地势，固战场也，梁南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，则楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，则谓地在所必争，正可叅观宋杨蟠金山诗，天末楼台，横北固，夜深灯火，见扬州王平甫讥之，曰庄宅，牙人语解量四至，窃谓谈地理者，能量四至得确，斯亦足矣。即如隋炀帝泛龙舟曲，借问扬州在何处，淮南江北海西头，此岂词人所易几及。
杞
杞不足征人，皆以杞行夷礼，春秋贬而称子之故，不知此时之杞，非复周武王初封东楼，公之杞国也，初封杞，即今开封，杞县索隐曰：至春秋时，杞已迁东国，虽未知的，都何所要？隠四年，莒人伐杞，取牟娄桓二年七月，杞侯来朝，九月伐杞，入之，与今之莒州及曲阜，县相邻也，可知逮桓，五年，淳于公即经所称州公者，其国亡，杞似并之，杜元凯曰：迁都于淳于，僖，十四年，杞辟淮夷诸侯为城焉，杜元凯曰：又迁于缘陵，襄二十九年，晋合诸侯以城杞，即昭元年祁午，数赵文子之功云，城淳于者，杜元凯曰：杞又迁都，淳于淳于汉置县，属北海郡，其故城，一名杞城，在今青州安邱县东北三十里吾来，张贞起元居之为余言其遗趾宛然，缘陵杜预注，杞邑臣瓒曰：汉北海之营陵县，春秋谓之缘陵，以余考殆，今昌乐县东南五十里，营丘城是葢杞当春秋去，初封已千有余里，而颠沛流离，赖人之力，以圗存史记，一则杞小微，其事不足称述，再则杞微，甚不足数也。故知杞文献无征，岂直卫人曰：夏肄晋人曰：夏余而即于夷礼也哉？此句妙义，解者都畧过
有宋存
余向谓圣人之言，述于贤人，口中少有改易，便不如圣人之确，如论语杞，宋并不足征，中庸易其文，曰：有，宋存案孔子，七世祖正考父得商颂十二篇，于周之大师，归以祀其先王，而孔子録诗，时亡其七篇，此非宋不足，征之切证乎？观中庸其至矣乎？及明乎郊社之礼，分明是子思増损隠括论语之文，此则改论语而失其意，故不确知我，罪我一听，世之君子，余则信孔子过笃耳，一时闻者骇而安焉，越后二十余年，岁寒夜永，老鳏无睡，忽忆孔子世家，末言伯鱼生伋，字子思，尝困于宋，子思作中庸不觉豁然以悟起坐，叹曰：中庸既作于宗易其文，殆为宋讳乎？荀子礼居是邑，不非其大夫，况宋为其宗，国仲尼次春秋，为有所褒，讳贬损，不可书见也，口授弟子，又定哀多微辞，孔丛子虽伪书，然载宋大夫乐朔与子思论尚书朔，以为辱己，起徒攻子思，子思既免，于是撰中庸之书，似亦未必全无因则书，中辞宜逊，且尔时杞既亡而宋独存易之，亦与事实合。
余因有感黄楚，望之经学，以积思自悟为主，以自然的当，不可移易为则，其言曰：圣经兴废，上关天运，苟有悟，輙自以为天开其愚，神启其秘者，此诚愿与天下士交勉之哉！
续考得陈留，雍丘县，注云：故杞国也，先春秋时，徙鲁东北，按今安邱县正在鲁东北，惟先春秋而徙，故入春秋邑輙为莒，得明据至此，以杜元凯之博洽，曷不直引此文，乃云推寻事迹，始知之，读书无漏，岂非大难。
宗庙会同
季本宗庙，会同四句文云时至春秋，古礼尽废人，惟不见诸侯之朝天子，而与祭也，则所见者惟诸侯之宗庙而无复有相，天子之宗庙者矣，人惟不见诸侯之从天子而合谋也，则所见者惟诸侯之会同，而无复有相，天子之会同者矣，不知宗庙者，天子之事也，天子之宗庙，则有序爵，以辨贵序事，以辨贤，皆所以相也，会同者，天子之事也，天子之会同，则有听禁于王都，请命于方岳，皆所以相也，则宗庙会同之相，非诸侯而何哉？艾南英评曰：须将礼记，周礼，春秋左传？融贯成片，乃知此文之确，余按相天子之宗庙，乃大宗伯之职，小宗伯佐之，周礼，大宗伯云：治其大礼，诏相王之大礼，郑注治犹简习也，豫简习大礼，至祭当以相诏王，贾疏，诏相王之大礼者，谓未至之时，诏告之，及其行事，则又相之，小宗伯云：诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯于诸侯，何与相天子之会同上，摈则大宗伯，周礼，朝觐会同，则为上相，郑注相诏王礼也，是也。肆师为承摈，小行人亦为承摈，葢一佐大朝觐，一将币于四时常朝，至末摈，司空之属，啬夫为之，见觐礼，又于诸侯曷与乎？想季氏偶因论语相维辟公，遂认相天子之宗庙，为诸侯，不知此句与肃雝显相，相予肆祀，皆谓助祭者而非诏礼者之相邢昺，论语疏聘礼云，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，玉藻云：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，则卿为上介，大夫为次介士，为末介也，此云：愿为小相者，谦不敢为上摈，上介之卿，愿为承摈，绍摈次介末，介之大夫士耳，妙已然，漏却祭祀之小相，左传文，二年夏，父弗忌为宗伯，鲁语宗人夏父展祭统大宗，执璋瓒亚祼，其官一也，是诸侯上相，则宗伯小相，必宗伯之属，若鲁语所称宗，有司者，赤谦而愿为焉，证据皆画，然奈何舍之而别为解，复有髙心空腹如艾，南英者，从而和之耶？
端章甫，即束带立于朝，愿为小相焉，即可使与宾客言也，赤自思从政为大夫，岂妄思周天子与之一，诸侯非诸侯而何？乃指诸侯之事，言非人也，题已认错，当春秋时，礼不尽如古，故僖二十八年传郑伯，傅王用平礼也，杜注傅相也，以周平王享晋文侯仇之礼，享晋侯，葢时能相礼者，亦希郑伯素以知礼名，故用以相王，非合周制，若宣十六年，定王享士，会原襄公相礼，襄公周大夫岂属五等诸侯哉？胡朏明曰：传言用平礼，则周东迁，以前未必然可知。
往送之门
门即父母家之门，非女子所适之壻家之门，今人祇缘俗有母送其女，至壻家礼，遂认作壻门，不知妇人迎送不出门，又内言不出于捆古，岂有是耶？然孟子此一礼与仪礼士昬礼记亦殊不同，记云：父在阼阶上，西面戒女，母戒诸西阶上不降，又云：父送女，命之曰戒之敬之，夙夜毋违命，母施矜结帨曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，是戒者非止母一人，与所送亦非止门一处大扺，孟子言礼多主大纲，不暇及详，如诸侯之丧礼可见，抑仪礼，定于周初，而列国行之乆颇各随其俗如卫人之祔也，离之，鲁人之祔也合之，虽孔子善鲁而卫当日，仍行自若，意者孟子，其本邹之昬，礼乎？学者当识此变通处。
益
益为皋陶之子，见孔颕逹书疏，陆德明音义，邢昺论语疏张守节秦本纪，注并同，不独曹大家髙诱郑康成而已，而集注书集传反阙金，仁山曰：果如是，则当楚灭六，与蓼，时伯翳之后，嬴姓，若秦若徐，若赵见存，何得臧文仲曰：皋陶不祀乎？明非属父子，非也，臧文仲自伤楚强盛，日荐食上国，而为上国之祖者，祀亦废，非谓皋陶尽无后，何以验之？皋陶偃姓，羣舒皆偃姓，则自出于皋陶，灭六，与蓼见文，五年传矣，而文十二年，不犹有羣舒叛楚乎？或曰，皋陶偃姓伯翳，嬴姓将异姓乎？余曰：古者天子建徳因生以赐姓，尧祁姓丹朱，为其胤子，却狸姓何？父子同姓之有余，因又悟舜五臣，功皆髙德皆盛当禹让于稷，契，暨皋陶而不及益，实以益为皋陶之子也，不然，禹他年尚，荐益于天，岂此日不堪宅百揆乎？葢子不可以并父，后代为人子者，三赐不及车马及三命踰父兄，非礼也之说，皆缘于此。
朱子曰：孟子说益烈山泽而焚之，是使之除去障翳，驱逐禽兽，未必使为虞，官至舜命作虞，然后使之养育，其草木鸟兽耳，洵是，但谓未必使为虞官，孟子明言益掌火，陶唐氏掌火官名火正，阏伯为尧火正，居商邱，见左传，襄九年，舜登庸则益为之，舜即帝位，后益又迁作虞分明，各为一职，何必致疑？葢缘朱子时已乆无火官［三代下，惟汉武帝置别火令，丞、三，中兴省二，晋职官志无］，故亦不暇详晰耳，古者火官最重髙辛世祝融，能昭显天地之光明，以生柔嘉材，周礼司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，火不数变，疾必兴圣人，调燮微权，正寓于此观，一藏冰启，冰间尚足和四时而免夭札，况火乃民生，不容一日废者，其出之，内之所关于气化何如乎？噫！后代庶官咸备，火政独缺，饮知择水，烹不择火，民必有阴感其疾，而莫之云，救者，其不幸可胜道哉！
人皆知尧，有壻不知，舜亦有壻，舜谓栢翳曰：咨尔费，赞禹功尔，后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，姚舜所受姓玉女，见祭统言玉女者，美言之，君子于玉比德焉，岂他庶姓女所可称是，益为舜壻，皋陶与舜为婚姻，此亦古今所未经拈出者，［唐诗云：人主人臣，是亲家］。
皋陶
舜五臣之中，禹为最，稷契次之，皋陶次之，益又次之，此品第也，或问：孟子舜以不得禹，皋陶为己忧，上文无皋陶，兹特补出，一似惟皋陶，始足以配禹者何与？余曰：顾麟士有云：独皋陶并列者，亦大概之言，不屑分配耳。或古人原以并称，而顺口因之，或又问：若禹皋陶则见而知之，且以道统属皋陶益明，非皋陶不足配禹矣，余曰：读归熈甫，孟子此章，叙道统不及周公，颜子论亦可恍然于其故矣，葢古之圣贤有遗言而无遗意，观言者，诚得其意，太公望，散宜生，可以为见知，则周公不居其下矣，孟子以此自任，则颜子不在其后矣，吕散谓之见知，非过也，然而虎踞鹰扬，视夫欣欣，休休之气象何如也？其不叙周公者，夫亦以文王言之，则周公之所师，即敬止之家学，其视文王，若一人焉，父子，一道举乎？此可以该乎彼矣，易作于羲文周，孔而班固曰：易更三圣至于谈之与迁同，称太史，彪之与固同号，班书葢昔人之恒辞也，苟执其辞焉，则武王何以不举乎？他日，称三王，而继之以思兼孟子之意可知也，孟子之自任以道非僭也，然而泰山岩岩，视夫和风，庆云之气象何如也？其不叙颜子者，夫亦以在我者言之，则孟子之私淑，葢自附于及门，其视颜子犹侪辈焉，彼此一道，方自论则不暇于及人矣，周有乱臣十人，而君奭曰：惟兹四人至于序，大孝则称，曽子论好学，则独予颜渊，葢昔人之专辞也，苟执其辞焉，则曽子子思又何以不举乎？他日，论禹稷而归之于同道，孟子之意可知也，妙哉论也！岂惟禹皋陶并称五臣，中有以禹稷并称者，躬稼有天下，当平世是也。请窃如熈甫之论，申之曰：舜以不得禹，皋陶为己忧，若禹皋陶，则见而知之，禹皋陶并称者，恒辞也。禹，稷躬稼而有天下，禹稷当平世，三过其门而不入，禹稷并称者，专辞也，恒辞专辞，所谓言固各有当与。
余昔往来洪洞县，见道有丰碑，曰：皋陶故里侧，有祠及墓，虽躬拜祠下，心殊不以为然，盖帝王世纪云：皋陶生于曲阜，曲阜偃地，故帝因之而以赐姓曰偃，皇览云：皋陶冡在庐江六县，括地志云：故六城在寿州安丰县南一百三十，瑞安丰，今废入寿州，为安丰乡，塟固于所封国，唐宗室世系表，皋陶上溯自颛顼，下讫数十代，皆于洪洞了不相渉，不知何缘误至此，为正于此。
后汉书杨赐传出为廷尉，赐自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，皋陶不与焉，葢吝之也，北史髙允传允以狱者人命所系，常叹曰：皋陶至德也，其后英蓼先亡，刘项之际，英布黥而王，经世虽乆犹有刑之余衅，况凡人能无咎乎？此等议论，兴于是有刑官无后之说，葢不知益为其子者也，苟知之益，后有天下，何莫非皋陶，后有天下，然亦至秦庄襄王而止，严华谷曰：秦兴而帝王之影响尽矣，余亦曰秦政立，而皋陶庭坚之祀真斩，此尤为哀哉！
外丙仲壬
外丙仲壬，自程子谓年为岁，始为异说，后聚讼争要程说，亦本书序书传，朱子曰：二书皆后人所撰者岂可慿是也。余谓一代有一代之礼，唐虞禅，夏后殷周继，此帝王之殊礼也，殷道亲亲立弟，周道尊尊，立子周道，太子死立，适孙殷道，太子死，立其弟［见史记？梁孝王世家，又曰，方今汉家法周，周道不得立，弟当立子］，此殷周之殊，礼也，故文王当伯邑考死，虽有伯邑，考之子在舍之而立武王，先儒以为殷礼者，是孔子曰：立孙自为周言之也，善乎艾，千子有言，果商必世嫡，则孟子此二语为赘辞，果其为二岁，四岁而不之立，乃及于太甲也，此特伊尹意中未形，事何缘流传？至战国时而待孟子乃言之耶？汤之寿数，诚不可考，皇甫谧谓其寿百岁，太丁既死而外丙，仲壬均，汤之子仅二岁，四岁，长幼相去如此，悬絶乎？且即以齿序而先，外丙于仲，壬乎？姑存吾说以俟来学，余谓程复起，亦当从此说。
宁武子
宁武子俞庄子速之子仕卫，当文公成公时，集注如是备考谓武子未尝事文公，古者公族世为大夫，父死，子继成元年，速犹会盟于向，至三年，俞始盟，宛濮可知，有道无道，均属成公朝，陆稼书，则谓春秋父子并时在朝者甚多，只当依注，然亦未有事以指实之余，请实以事，如鄢陵之役，栾书将中军，适子黡，如鲁乞师，次子针为厉公，交车右，故皆大夫也，佐中军者，父士燮为公族大夫者，其子匄将下军者，父韩厥为公族大夫者，其子无忌［，后二年，悼公即位，事］季孙宿执政为司徒，适子纥虽蚤卒犹得，谥曰悼子，以大夫故庶子弥出为公之左，宰皆并时，复何疑于宁氏父子乎？葢文公末年，俞己歴仕大夫，值卫无事，故曰有道，则知成公三年，俞继父正卿，备罹艰险，故曰则愚，集注以有道属文，无道属成，先文后成，其次第，固不紊矣。
襄
孔子在卫，年五十九，时学鼓琴，师襄子世家，一则曰：师襄子再则曰：师襄子，三则曰：师襄子与论语曰：襄者自别一人，且论语之，襄乃鲁伶官日以击磬，为职守，当未入海，前岂容抽身以至于卫，俾孔子从之学乎注本，家语云：襄即孔子所从学，琴者非尔。
孟施舎
四书辨疑曰：集注孟姓舎名施发语声也，此本因舎岂能为必胜哉？单称舎字故以施为发语声，然于姓与名中间揷一字为发语声，不成语矣，意舎字上合有施字，葢传写脱尔，余谓集注亦同，赵注原赵氏之意，以古人二字，名无单称，一字者，今曰舎则舎其名也，古未见有复姓孟施者，则孟其姓也，遂以发音当施字，不知发在首如吴，曰：句吴越曰：于越若在中则语，助辞多用之字，未闻以施字者，且孔子时鲁有少施氏，安知孟施非少施一例乎？
淳于髠
淳于髠齐之辩士，集注云尔，似不若太史公次淳于髠传于孟子，后荀卿前曰：淳于髠，齐人也，又次于滑稽，传之首乐人，优孟前曰：淳于髠者，齐之赘壻也，赘壻人之贱，如疣赘者也，其各叙址贯处，便见史记之微旨，余谓不若删见于孟荀者存，冠诸滑稽者，葢髠者俳优之流也。观其与孟子曰：贤者无益人，国焚坑之祸，基于此矣，岂待始皇三十四五年哉。
奄飞亷
有童子从其师，师令之诵，王文恪，周公兼夷狄文者，余入其塾，特前问曰：猛兽指上虎豹犀象，而夷狄将何指？余曰：即文恪所指，若奄若飞亷者是秦本纪中衍之玄孙曰：中潏在西戎，保西垂，实生蜚廉，又前言栢翳子孙，或在中国，或在夷狄飞亷非夷狄耶？郑康成曰：奄国在淮夷之北，观后屡与淮浦之夷徐州之戎并叛，则正为一类，安国传晚出，然言成王迁奄君于蒲姑，蒲姑齐地近，中国教化之中国，则正与夷狄对葢，奄亦夷也。王文信为有征，林次崖谓五十国中必有夷狄丘，琼山谓非独奄飞亷又有夷狄者，皆臆说。
亡人
王伯厚，史记正误无瑕，不攻有隙，必入真可为发千古之覆者矣，仍有一大误未正者，盖迁多妄说，晋世家，献公即位，重耳年一十一奔狄，年四十三反国，年六十二是也。按左传昭，十三年，叔向曰：我先君文公，生十七年，亡十九年，国语僖负羁曰：晋公子生，十九年而亡，此则文公在狄，舅犯称亡人，时年甫二十，一岁入国，年三十六即薨，亦只四十有四耳，故杜氏注城濮之战，云晋侯至此四十矣，安得有如陈际泰谲而不正文，老而举事，故虑日暮，而计挺者耶？际泰号，时文中博古者而犹若此，忆向曽题其集曰：时文一軰名士，能兼古学语，便渉夸如罗万，藻传陈大士称其善持论，十三经二十一史，无从说起之书，祗以代寒暄，酒茗之谈，陈大士自撰，陈氏三世传云：尝读五代史朱温称觞母前曰：朱五经，有子乃为三道节度使，母曰：汝为三道节度使，考朱全忠，以僖宗中和三年三月，拜宣武军节度使，七月，归宣武，即遣人迎母，置酒上寿于前，尚未兼淮南节度使，况三道乎？后又兼宣义兼天平，兼护国除。淮南旋罢，不领外，实为四镇节度使，即以忠武易天平，亦四镇节度使，复以天平易忠武，亦四镇节度使，故兄全昱谓其为四镇节度使，无三道之说也，岂酒间语，固应谬误，耶经史，昔人以全力注而不足者，时文名士，以余力及之，那得精耶？［黄子鸿向，闻此论难曰：杲尔重耳，居蒲城，庄二十八年也，为晋献公十二年，重耳年甫七岁，余曰：古诸侯之子，生于深宫之中，长于妇人之手，即藉其名，以镇外事，皆掌于师傅，如六朝有典籖，故襁褓无碍，不见梁书南康王绩，天监八年，封邑二千戸出为轻车将军，领石头戍军事，时年尚五岁乎？子鸿悦］。
大夫僎
陪臣至春秋时，亦称大夫，公叔文子之臣大夫僎，大夫僎者，家臣之称也，非有如洪注，僎本家臣荐之，方并为大夫之说，或讶焉，余曰：请征之，檀弓陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，陈子亢，后至子亢曰：妻与宰宰即家大夫，非齐与卫之通称乎？更征之，鲁孟献子之丧，司徒旅归四布，司徒，孟孙氏家臣，官名，故少仪，适公卿之丧，则曰听役于司徒，是叔孙氏之司马鬷戾司马，叔孙氏家臣官名，故襄二十三年，以公鉏为马正，注云：马正家司马是也。更征之晋，赵简子疾，大夫皆惧，董安于问，于扁鹊，赵简子每听朝不悦，诸大夫请辠，简子曰：不闻有臣如周舎之鄂鄂者，且南蒯费邑宰，而司徒老祁虑癸，又南氏家臣，是陪臣之下，复有陪臣矣，故论语集注佛肸，晋大夫赵氏之中牟，宰孟子集注，阳货于鲁为大夫，孔子为士皆确，甚不必有货，非大夫，而以大夫自处之说，或曰：然则仕于家曰：仆与家仆杂居齐齿，非礼也，又仕于家者出郷，不与士齿，大夫之臣之贱若此，将若之何？余曰：此古制也，春秋时迥不侔矣。大夫俨然比诸侯，陪臣俨然，比大夫所由来者渐，君子于此，正可以观世变矣。
江汉
胡朏明客京师，余时以书求助于朏明乆之方肯草数条，以应中有余，百思所不到者，悉载于此，其江汉曰：江出岷山，汉出嶓，冡皆在梁州之域，汉至大别入于江，二水合为一，则总名江汉，故禹贡荆州，曰：江，汉朝宗于海，职方氏，荆州曰其川，江；汉，葢源异而流同，实一水也，曽子称江汉，亦指合流者言之，下固以秋阳对于此，益信我友，释中庸之华岳，以河海对者，断为二山，至确葢各以竒偶相对尔，［书纂言曰：汉水源逺流大可亚于江，两相匹敌，与他小水入大水例不同，故汉得分江之名，而为北江，又曰：三渎皆自为一渎，惟江与汉共为一渎，经不以汉附于江而冺，其入海之实，故于汉于江，并言入海而同为渎也，］。
羽山
羽山曰：书有二羽山，一舜典殛鲧于羽山，传云：羽山东裔在海中，一禹贡蒙羽，其艺疏引，地理志羽山在东海祝其县南，今汉祝其，故城在赣榆县西山，即在县之西北，说者以为舜殛鲧，处山下有羽潭，即左氏所云，其神化为黄熊，入于羽渊者，某谓此地较三凶殊近，恐非放流之宅，安国言在海中似确，今登州府蓬莱县有羽山，北直沙门岛，寰宇记在县东十五里即殛鲧，处有鲧城在县南六十里，以近殛鲧地而名，此与传云在海中者，合齐乗蓬莱县九，目山东北二十里有龙山，又北即羽山县志，羽山在县东南三十里，然则禹贡之羽在徐域，舜典之羽在青域，登州古莱夷地，三面距海，故谓之海中，殛鲧于此，正荒服，所谓二百里流者乎？
毕郢
毕，郢，曰：毕，原实有二处，在渭水南之毕原，一名毕郢，周文王墓在焉，武王墓在焉，周公薨，成王葬于毕，史称毕在镐，东南杜中地，廹终南韩愈南山诗，前寻径杜墅，坌蔽毕原，陋是在渭水北之毕原，则名毕陌，秦惠文王陵在焉，悼武王陵亦在焉，隔仅一里，元和郡国图志毕，原即咸阳县所理也，原南北数十里，东西二三百里，无山川陂湖，井深五十文，亦谓之毕陌，汉氏诸陵在其上，故刘沧咸阳懐古诗渭水故都，秦二世咸原，秋草汉诸陵，是正文王庶子髙所封毕左氏注云在长安县西北是毕，郢通典云：在咸阳县，是毕陌两杜氏之言，吾从预。
四海
胡朏明，执尔雅，四海解，以解凡云，四海者曰：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，郭璞注九夷，在东八狄，在北七戎，在西六蛮在南，次四荒者，某按古书所称，四海皆以地言不以水言故尔雅，此条繋释地不繋释水禹贡九州岛之外，益稷州十有二外，皆即是四海，不以水之逺近为限说苑辨物篇八荒之内有四海，四海之内，有九州岛是也。自宋人拨弃旧诂，直以海为海水而古书所称，四海之义，始有不可得通者矣，余曽以书往质，孟子放乎四海，禹以四海为壑，此得谓不以水言耶？朏明不觉欣然大扺，四海之义有二，有宜从尔雅，解者四海遏宻八音是，却少有宜从，康成周礼注四海，犹四方也，解者最多，如上云，天下慕之，下云溢乎四海上，云中天下而立，下云：定四海之民，盖四海即天下，字面也，犹古书百姓有二义，六艺亦有二义，当如朱子所云，此就此说，彼就彼说，不得执此以碍彼者，斯得之。
中国夷狄
中国夷狄，曰大学，唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，中庸声名洋溢乎中国，施及蛮貊，孟子上莅中国而抚四夷，孟子下，东夷之人也，西夷之人也，得志行乎中国，左氏成七年，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐昭，十七年，仲尼曰：天子失官，学在四夷昭二十三年，沈尹戍曰：古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯以上，经传所言，其曰中国，与诸侯者，即禹贡甸侯绥方三千里之地，其曰四夷，及蛮貊者即要荒二千里，夷蛮之地也，今人言中国必尽九州岛之域，言四夷輙以为夷狄，戎蛮不登，版圗之区，失其指矣。诚作是解，则四夷安肯为天子，守蛮貊之下，何以复有舟车，人力等语，流放窜殛，皆在九州岛之内，又何以云投诸四裔耶？
放勲
古帝王有名，有号如尧，舜，禹其名也，放勲重华文命，皆其号也，非史臣之赞辞，孟子引古，尧典曰：放勲乃徂落，许氏说文正同，他日引尧之言为放，勲曰：则可知其以是为号也矣；朱子祗缘伪古文重华协于帝，文命敷于四海，不将重华文命二字，各断为句，与今文放勲，字面一例，而竟连下文既连下文自不得解作号，并解非尧之号矣，是谓以伪乱真，屈原赋二十五篇，最近古离骚曰：就重华而敶词，九章渉江曰：吾与重华游兮瑶之圃，懐沙曰重华，不可遌兮，重华凡三见皆实，谓舜岂得如集注云：重华本，史臣赞，舜之辞屈，子因以为舜号也乎？
履葢汤名
履殷汤名孔安国论语注也，朱子易殷为盖不过以成汤名天乙，既见史记，不应于此，而复名履，故作疑辞，请问纣名辛，亦既见史记，何牧誓曰：商王受无逸曰：殷王受，岂非一人而有二名乎？盖必以生日名子者，殷之质，处间锡嘉名，又殷之文，且告天，自称名播，众呼其名，岂尚复有可疑乎哉！
散宜生
散氏宜生名，集注本易孙，疏姓作氏，最是亦与书孔传合，但按大戴礼记帝繋篇尧娶于散，宜氏之女，谓之女皇，汉书古今人表女皇尧妃，散宜氏女，则当以散宜为氏，不惟此也，孔子弟子若卜商若陈，亢若端木，赐若言偃若颜回，若仲由若颛孙师，若宓不齐，若冉雍，若公西赤若申枨，若冉耕，若澹台灭明，若巫马施若琴，牢若髙柴非弟子者，若斗榖于莬，若微生髙若公明贾，若微生畆上一字或二字，皆氏也，非姓古男子无称姓者，今集注云云，是以女子之所生冠，诸男子之首矣。
师尹
师尹周太师尹氏也，不知于吉甫为何人，而其姓实曰姞，故都人士之诗，彼君子女，谓之尹吉，郑笺云：吉读为姞，周室昏姻之旧姓也，余谓上为氏，下为姓，犹之齐姜云尔，宋子云尔，非同晋之王，谢，唐之崔，卢单以氏称者，郑夹漈，讥史记莫辨姓与氏。
君陈
郑康成礼记注君陈，盖周公之子，伯禽弟也，疏引康成诗谱曰：元子伯禽，封鲁次子君陈，世守采地，书音义，亦据郑注明确至此，奈何？因朱子未及蔡，传所不言，概从抹煞。
启
王元美歴数古今创业之君，皆不利于长子，自帝喾之于挚始，嗣后凡正统，闰统及外裔犹然，其为嫡长子而得传位，及后人者仅禹子启也，亦异矣。余谓启之后，便多故此，则所谓与子之后皆不祥，二世者尤歴数之不爽。
呉孟子
少读陈大士君取于呉，为同姓二句文云：人主之令有所行，亦有所不行，曰：必无敢为显言之，攻此令之，必行者也，曰：必无敢为微言之，刺此令之，必不行者也，于是一国之中有呉，孟子之号矣，孟子昭公所自为称也。冠呉于孟子之上，则非昭公所自为称也。后读孔颖达疏，左传论语谓之吴孟子，葢时人常言疏，礼坊记谓之吴孟子，是当时之言，有称呉也，乃知陈大士文本此，予尤爱疏，鲁春秋犹去夫人之姓，曰：吴云春秋无此文，坊记云然者礼，夫人初至，必书于策，若娶齐女，则曰：夫人姜氏至自齐，娶宋女，则曰：夫人子氏至自宋，此孟子初至时，亦当书曰：夫人姬氏至自吴，同姓不得称姬，旧史所书葢直云：夫人至自吴，是去夫人之姓直书曰：呉而已，仲尼修春秋，以犯礼明着，全削其文，故经今无其事，加以死，但曰孟子卒，则呉之一字，当日不出，自昭公口决矣。
子程子
或传尝熟诸公与人论学，曰读书，某不敢言，只童而习之之四书，四书而又大学，大学又开卷之第一，二行子，程子曰四字，既程子矣，曷又子之且程子明道乎？伊川乎？何不明标出此四字已不能解矣。人多莫能应，余曽代应之曰：公羊传，隐公十有一年，子沈子何休注云：沈子称：子冠氏上者，着其为师也，其不冠子者，他师也，列子天瑞篇，子列子张湛注云：载子于姓上者，首章是弟子之所记故也。朱子自以渊源于程子，故复加以子字朱子，初著书引明道语，则曰明道引伊川语，则曰：伊川后来真见其兄弟学术之同，言辞之合，尽去明道，伊川字面总一，程子曰：迄今读，近思録者可知大学，初学入徳之门，其它莫如论孟，语出伊川先生而集注则浑然，所谓彼一时，此一时耳，于答是也何有？
闵子骞
湛园未定，槀曰：夫子作春秋贤之书字，仅十二人，弟子未有以字，称者称闵子骞是直，述时人之辞，当时其父母昆弟皆谓之孝矣，而时人亦同称之曰：孝哉？闵子骞！此所谓不间于其父母昆弟之言也，若其它则固无有是称矣。
匡章
顾麟士曰：匡章当名章，字章子，是公都子称其名而孟子称其字也，蔡虚斋曰匡章，又曰章子者，葢章子是字，今去却子，字犹之曰：颜渊耳，是孟子称其两字字，而公都子称其一字字也，皆非也。按战国策，齐宣王与羣臣皆称为章子，葢于人名下繋以子字当时多有此称谓，田盼，人称为盼子，田婴，人称为婴子田，文人称为文子以及秦，魏冉亦称为冉子皆此类。
戴盈之
孙学翼读，集注盈之，亦宋大夫也，来质盈之，似是前戴不胜之，字胜音，升名与字，正以相反，知为一人，余检孙奭疏宛，同赏其能言，又今兹杜注左氏云：今兹此岁，集注亦畧。
庄暴
庄暴齐臣，君前臣名，礼也，庄暴对，孟子犹三称名，而孟子于王前不一斥，其名曰庄子，此为记者之误，集注亦畧余最赏宋，陈善曰：庄暴一章，皆言悦乐之乐，而世读为礼乐之乐，误矣。惟鼓乐当为礼乐，其它独乐之与众乐，乐亦悦乐之乐也，不然，则方言礼乐，而又及田猎，无乃非类乎？真通人之言也，葢孟子曽告齐宣以先王无流连之乐，荒亡之行，一旦语及其心病，故不觉变，色答以云云，若果为好礼乐庄暴，庸臣纵不能对，其所以亦何至向孟子而犹咨询，何如乎正縁好欢乐与好货，好色，一例事耳，今乐古乐之异，子夏对魏文侯辩之甚悉，即齐音敖，辟乔志与韶乐之在齐者，可比而同耶？不可比而同，岂孟子之言，先顺其君，以非道而后转之于当道耶？应不至此，必读为悦乐，字文义，方协大扺，诗书无口，寃直难明，后人多为先儒成说所压，折而不暇，自伸其心，思目力以追寻，圣贤微文奥义，于千载之上，遂相率而为矮人见耳，悲夫！旋检郝氏，孟子解，亦曰乐乐，犹言乐其乐，上乐谓好，下乐谓所乐之事也，至所乐之事，即下文鼔乐其一也。田猎又其一也。故特曰：臣请为王言乐。
瞽瞍象
孟子或问着于淳熈，丁酉，后以不复厘正，遂不得与学庸并传其实，有胜集注者如父母，使舜完廪是也。其辞曰：林氏谓司马公以为：是时尧将以天下禅舜，瞽象虽愚，亦岂不利，其子与兄之为天子，而欲杀之乎？借使杀之，尧必诛己，宜亦有所不敢矣，苏氏以为舜之侧微，己能使瞽象之，不格奸矣，岂至此而犹欲害之哉？以此皆疑孟子之误，惟程子以为此非孟子之言，乃万章传闻之误，而孟子有不暇辩耳，是数说者，恐其皆未安也，葢天下之事有不可以常情测度者，使瞽象而犹知利害之所在，则亦未为甚顽且傲，而舜之所处，亦未足为天下之至难矣，不格奸者，但能使之不陷于刑戮，若家语所谓索而杀之，未尝可得，即此焚廪，揜井之事也，且圣贤于世俗传闻之事，有非实者，必辩而明之，以晓天下后世岂有其不然而不暇辩者哉？余谓世诬舜以瞽瞍朝己，孟子则辩其必无诬，舜以放象，则辩其未尝有凡于传讹之迹，未有不辩而明之，以晓天下后世者，岂有知其不然，而故设言其理，若金氏谓，只在发明圣人处变之心，苟得其心，则事迹有无都不必辩，殆几于戏矣！人固习而不察耳，［父母使舜完廪，七十九字，疑为古舜典之文详，尚书古文疏证］。
瞽瞍底豫
底豫集注以书所谓不格奸，亦允若者，实之非也，余尝以五帝纪，舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽瞍，夔夔唯谨，如子道此，方是瞽瞍亦允若，瞽瞍底豫时候，较舜之身为庶人，仅云不格奸者，殊有浅深，次第之不同，只观帝使其子九男二女，节有为不顺于父母，语天下大悦，而将归已节，有不得乎？亲于此，皆试舜于畎亩之中事也，况前此虽云克谐，以孝舜犹不告，而娶以为告，则不得娶，是子不能得之于父也，尧亦知告焉，则不得娶，是君并不能得于臣也，其顽至此，则既娶之后，犹复欲杀之，而分其室，万章断非传，闻史迁断非无据可知，而诸儒或疑之，或傅会之概，未尝设身乎？处地与为按文切理者也，大扺亲，但不至于奸，恶其格浅，亲能谕之于道，其格深以舜之圣，年踰六十，始臻斯境，岂易言哉！余特标而出之，以与上条瞽瞍，象参观焉。
为王留行者
当日为王，留行者，岂有不通姓名之理，为其人可畧作七篇时，遂从而畧之止曰客，而章中煞有妙义，未经拈出，葢尝读朱子跪坐拜说曰：仪礼，礼记老子所言，坐皆谓跪也，然记有授立不跪，授坐不立，则跪与坐，又不同，疑跪有危，义两膝着地，伸腰及股而势危者为跪，两膝着地，以尻着跖而少安者为坐，小雅不遑启居，传［当作笺，］云启跪也，尔雅妥为安坐疏云：安定之坐也，夫以启对居而训，启为跪则居之，为坐可见，以妥为安定之，坐则跪之，为危坐亦可知，葢两事相似，但一危一安，为小不同耳，因恍悟赵氏注于坐而言曰：危坐于坐，我明语子单曰：坐葢危坐者客，跪而言留，孟子之言，迨不听，然后变色而起，孟子于是命之以安坐，以听我语，此两坐字殊不同，而孟子文字止于前后着两坐字，中间絶不叙客起立之状，而起立自见此文章家草蛇灰线之法，赵氏注则于勿敢见下，先补一笔曰：言而遂起，退欲去，请絶也，为下文，坐字张本汉注，精妙至此，宋儒不能及也，复检郝氏解，亦曰：请勿复敢见者，起而告退之辞。
蒯聩辄
萧松龄木公，夫子为卫君乎？全章文云：卫之乱，所谓以淫始以兵终非乎？聩不子而负故恶于前，辄不子而起，大恶于后聩，与辄两不仁，厥罪惟均，而君子尤重恶乎？辄何以言之？宋朝召而艾豭，兴歌聩之欲刃其母，动于耻也，动于耻，则犹有母存焉，简子送而发兵以拒辄之，不纳其父，昬于利也，昬于利，则是终无父也，犹有母者聩，终无父者，辄由是观之，两人之狱定矣，君子而不忍为聩也，忍为辄乎？癸卯，交木公于京师，曾举此段议论，今忽已三十八年，能无慨然。
泰伯
太王有翦商之志，而泰伯不从，譲主君臣立说者，近夫己氏尤加傅会，余取归，熈甫泰伯论为尚论编删窜，本出以正之，曰：辞取之际，惟圣人者为能尽乎天下之至情，何也？伯夷？叔齐天下之义士也，伯夷顺其父之志，而以国与其弟，然终于叔齐之不敢受，则是其父之志，终不遂矣！夫家人父子之间，岂无几微见于颜色，必待君终无嫡嗣之日，相与褰裳去之，民将得因而称之，故圣人以为贤人而已，至泰伯则不然，不让于传位之日，而让于采药之时，是葢有伯夷之心，而无其迹，然后可以行伯夷之事，遂伯夷之心，古今之譲，从未有曲而尽，如此焉者？此夫子所以深叹其不可及也，盖大王之欲传季歴及昌也，非如晋献汉髙徒少子之是爱也，亦非为昌之终，必翦商为数世后，伏革除之谋也，不过曰代有殊徳天下将长享其福云耳，是固为天下之公心也，使泰伯知其意，而犹与之并立于此，大王贤者，即心为天下而终以长幼之节不忍言，吾即明言而公譲之弟亦将终为叔齐不忍受，是亦夷之，终不获，遂其父之志而已矣，夫父有志，而吾顺而成之，且如是其曲而尽也，世之说者不深晰，其父子之情，而强谓其全君臣之义，夫弟于商，独非君臣，而乃以蔑义之事，推而付之也乎？且又何以为传之者地乎？而子乃曰至徳乎夫徳莫先于孝，先意承志，孝子之事也，故泰伯之所为，乃匹夫匹妇之为当然者，夫惟匹夫匹妇以为当然，是天下之至情也，而非圣人，则固不能尽也。
则之野
古人文字，叙事未有无根者，惟冯妇之野，然后众得望见冯妇，若如宋周密，明杨慎断，士则之为句，以与末，其为士者笑之，相照应而野字，遂属下野，但有众耳，何由有冯妇来，此为无根，或曰固己，恐从未见则之野，此句法，余曰：周书则至于丰。
不教子
古人文字简须读者，会其意所指，如君子之不教子，子谓不肖子也，犹左传，叔向曰：盻又无子，子谓贤子也，不然，当日杨食我见存，观孟子直承曰：势不行也，则知丑所问，原非为周公之于伯禽，孔子之于伯鱼，一辈子言矣，西安叶秉敬，全章文得之。
吾有所受之
吾有所受之也，为世子答父兄百官语吾与下谓然，友曰：吾字正一人，此解首发于赵氏，继申于三原，王端毅公实胜，集注读昭元年传，晋使后子与子干齿辞曰：针惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羁齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羁何忌恍，悟父兄百官两引古后，截然而止，不复措一辞，尤有余味，文法，何其与左氏类也。
懐寳迷邦二段
懐其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，两曰字，仍是阳货，语非孔子，直至孔子曰：诺，始为孔子余葢读史记，留侯世家，而悟出世家云，昔者汤伐桀而封其后于杞者，度能制桀之死命也，今陛下能制项籍之死命乎？曰：未能也，其不可一也。武王伐纣，封其后于宋者，度能得纣之头也，今陛下能得项籍之头乎？曰：未能也，其不可二也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓，今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？曰：未能也，其不可三也。发巨桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷，今陛下能散府库以赐贫穷乎？曰：未能也，其不可四矣。殷事已毕，偃革为轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下，不复用兵，今陛下能偃武行文，不复用兵乎？曰：未能也，其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为，今陛下能休马无所用乎？曰：未能也，其不可六矣，放牛桃林之阴，以示不复输积，今陛下能放牛不复输积乎？曰：未能也，其不可七矣。七曰字，皆子房自为问答语于汉王，无涉又云，且天下游士至陛下，事去矣一段，亦是子房，直至汉王，辍食吐哺，骂曰：竖儒始为汉王语，宛与论语，文法同。
五十而贡三句
古人书有蒙上文，下文不复详者，法莫着于禹贡，如兖州贡道，浮于济，漯，达于河，下文青州便浮于汶，达于济，不复言，达于河矣，又下文徐州浮于淮，泗，达于荷［，此从说文不作河，］荷者泽，名为济水，所经亦不复言，达于济矣。至扬州则沿于江海，达于淮泗，且不复言，达于荷，不复言者，蒙上文也，此古人省言之体也，又有下文点明上文，且浑然者，法莫着于豳，七月篇，七月在野，八月在宇，九月在戸十月蟋蟀，入我床下，在野在宇，在户皆蟋蟀也，然勿遽露直至床下，句方点出，既见倒，揷之竒又省却上三，蟋蟀字面，又一省言之体也，今日读夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩，而彻三句，各宜有亩字，只末用一亩，字以总承上明，从毛诗得来，孟子文法等闲拈出矣。
颜渊季路侍
颜渊季路侍，季路长，颜渊二十一岁而先颜渊者尚徳也冉有季路见于孔子，冉有少季路，二十岁而先冉有者，重首事也，只此叙法，已具衮钺云。
令尹子文
斗榖于菟为令尹，始于庄，三十年丁巳，代子元，终于僖二十三年甲申子玉代，凡二十八年，此二十八年间有三已，三仕之事，不知代之者何人？传文不备，及楚世家所未详，只宜以论语为信至，孙叔敖为令尹，见宣，十一年癸亥，叔敖死于楚庄王手约令尹仅七八年，以庄王之贤，岂肯暂己叔敖，意庄子孙叔敖三为令尹而不荣华，三去之而无忧色，荀子孙叔敖曰：吾三相楚而心愈卑，原系子文事，传讹而为叔敖耳，大全辩载一说，谓孙叔敖实三仕三己，传讹而为令尹子文不信，论语真颠倒见矣。
子羽公孙挥
忆王源昆绳读左传，来问，郑有七穆，谓罕氏，驷氏，国氏，良氏，游氏丰氏印氏也，又有羽氏，虽穆公子以非卿故不在七穆之列，行人子羽为公孙挥他，若公孙辄公孙虿，公孙舍之见襄，九年传者皆穆公之孙，故称公孙，然则子羽亦当为某公之孙，不可考乎？余曰：杜元凯以公孙挥为杂人，见世族谱，因笑公孙挥辨于四国，大夫之族姓，而不能俾己之族姓，流传于后，亦一异。
颜回
仲尼弟子列传颜回，少孔子三十岁余，谓三十下脱七字，葢生于鲁昭公二十八年丁亥，卒于哀公十二年戊午，方合三十二岁之数，是年，伯鱼亦卒在前，不然，则如王肃注，鲤也死，有棺而无椁，为设事之辞，岂不笑滚了人。
宰我
史称宰我与田常作乱，以夷其族，孔子耻之，小司马大苏，皆各为辩正，引阚止字，李斯上书，以证余独爱，洪容斋一说，曰：孟子载三子，论圣人贤于尧舜等语，疑是夫子殁后，所谈不然，师在而各出，意见议之，无复质正，恐非也。然则宰我不死于田常，更可见矣。此为尤妙。葢从虚会出云。
冉有
冉有以哀公三年己酉，季康子召至鲁，十一年丁巳，与康子问答，中间既从陈，蔡又使之荆自不仕，季氏意者，家臣员轻，故可暂舍师门，谊重仍须省侍乎？亦可谓服勤者矣。又，尔时，子游年十八，子夏年十九，赫然以文学名，此文学，岂后代文人，学者所畧能髣髴而年，纔如许异哉！
子游
魏华父曰：檀弓不知何人所作？而一篇之书，独于子游极其称誉，虽于孔门诸子，率多讥评，又以言曾并列其是言而非曾者非一几，若偏于抑扬，然即其书以考之，大扺当典礼讹阙，无所考订之时，人之有疑弗决者，以质诸子游，故前后典礼所闗者十有四，皆以言游一言为可否？亦足以见其为时人之耳目虽汰哉！叔氏之语，若讥之，而实尊之，然则游以习礼，列于文学，兹其为文，为学葢三代典章之遗，赖游以有存者，信如朱子所谓豪杰之士矣。
颜雠由
颜雠由子路妻兄，则亦弥子瑕妻兄弥子瑕见主，其妻兄之家，遂谓主我，卫卿可得语，亦非无因云。
申详
申详子张之子子游之，壻是陈之，颛孙氏与吴之言氏逺为婚姻曽，西即曽申曽，元之弟曽子，次子以为孙者，非公明仪见檀弓注子张弟子见祭义注又曽子弟子公明，高亦曽子弟子也疑髙与仪为昆弟，段干木，史称受业于子夏之伦之伦，承上文子路子张澹台子羽，子夏，子贡言而段干木与子夏皆客，魏则为子夏之弟子可知。
史鱼
哀九年，晋有史赵，史墨史龟，史皆官名，非氏也，襄二十九年，卫有史狗，史鳅，并史朝之子史为氏，非如集注云：官名，余尝爱仲尼论史鳅曰：直能曲于人，犹吴公子札论乐，曰：曲而有直体并妙。
告子
浩生复氏，不害其名，与见公孙丑之告子及以告子题篇者，自各一人，赵氏偶于告子篇误注曰：名不害且臆度，其尝学于孟子执弟子问者，朱子亦沿其误，移注于公孙丑篇，此厘革之未尽者也。
百姓
百姓义二有指，百官言者，书百姓与黎民对礼，大传百姓与庶民对，是有指小民，言者不必后代，亦始自唐，虞之时，百姓不亲，五品不逊，是四书中百姓凡二十五见，惟百姓如丧考妣，三年，指百官葢有爵土者，为天子服斩衰三年，礼也，孟子已明，下注脚曰：舜帅诸侯为尧三年丧，丧并平声，持服曰：丧如丧考妣，三年，即檀弓方丧三年耳，岂如蔡传之云云者哉！
少艾
炳烛斋随笔曰：慕少艾以艾为美好，集注虽本赵氏殊，若不甚确，葢古人呼男色为艾，左传既定尔娄猪，盍归吾艾豭，国语，国君好艾，大夫殆好内，适子殆战国策，魏年谓赵王曰：今为天下之工，而王不以予工，乃与幼艾，此数艾字正可解，孟子少艾之义，［楚辞少司命，幼艾指女色战国策，幼艾指建信君男色各不同］。
武丁至纣
殷本纪，自武丁至纣凡九世，集注云：七世者，得毋以祖甲为祖，庚之弟庚丁为廪，辛之弟，并兄弟于一世乎？然则国语，何以云帝甲乱之，七世而殒，仍数庚丁此纪上文，自武丁以来，比九世乱，皆数其弟乎？古所谓世者，葢指在帝位，歴年而言，无论其行辈，集注实误。
武王末受命
武王末受命，末犹老也，说者遂真信，文王世子，武王九十三而终，尔时，受命有天下，岁在己卯年八十七，金仁山极辩之，以为果尔，则文王十五岁而生武王，前此己生，伯邑考矣。武王八十一而生成王后，此又生唐叔虞焉，人情事理所必不然者，孔疏亦云：年寿之数，赋命自然，不可延之寸阴，不可减之，晷刻陈澔，又云：圣人虽爱其子，岂能减己之年而益之哉？快哉论也！但仁山从竹书纪年，武王年五十四崩，则有天下，方四十八，与文王受命之年，同中身耳，而得谓之老乎？总不若周本纪载，武王初得天下，告周公旦曰：维天不飨，殷自发未生于今六十年，是武王之生生，当于殷帝乙，十一年庚辰，受命有天下，年六十，又七年而崩，乙酉，年六十六，故曰老，庶几近之。
四书释地又续卷下
弟子盖三千焉
孔子世家，孔子以诗书礼乐，教弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人，尝举此段以示此，古今学问大关键处，朱子删，孔子以诗书礼乐教八字，自弟子葢三千起载，论语序说中不知太史公重提叙教法，正为下，通六艺者，张本删之，殊失其意请故，余曰：古者乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，故孔子亦曰兴于诗，立于礼，成于乐，又子所雅言，诗，书，执礼，如是四者而已。至周易者卜筮之，繇辞春秋者，侯国之史记掌于大卜，职于大史，非士子之所肄习，惟孔子晚年，喜赞易惧，修春秋始合，所删之诗，书所定之礼乐而成六经，一名六艺，故曰言六艺者折衷于夫子，当日之时，教只以正业正业者，诗书礼乐，其能兼通易，春秋二经者七十有二子耳，弟子列传引首，孔子曰：受业身通者七十有七人，皆异能之士是也，若以六艺与周官同，则礼乐射御书数，司徒以之教，万民保氏，以之养国子，岂必异能之士哉？集注弟子章于文云：谓诗书六艺之文，六艺本属射御，等而冠之，以诗书精矣备矣。
陈蔡臣服于楚
论语序说如蔡及叶朱子注曰：是时陈蔡臣服于楚，若楚王来聘，孔子陈蔡大夫，安敢围之，金仁山，谓陈蔡从楚耳，非为之臣，兼蔡又两属于呉，考围孔子，乃哀公六年壬子事，先是元年，楚子围蔡，蔡叛楚，即吴请迁，二年，蔡迁吴之州，来州来，今寿州所谓下蔡者是三年，蔡放其大夫于吴，四年，蔡昭侯将如呉，为公孙翩所弑，公孙辰出奔吴，并不见属于楚，六年，吴伐陈，楚昭王救之卒，军中止陈属楚，前编之辨核矣，而犹未精也。
少正卯
少正卯之诛，朱子素极，辨其无而论语序说犹载此，又厘革之未尽者也，陈几亭曰：盖圣人行诛，必其人有显罪，与众弃之，未有出人不意，但为其宿昔奸雄，案未具而遽行，大戮者也，此穰苴孙武行兵立威之法，岂圣人为政之道耶？
曾点鼓瑟
陈几亭，曰：某毎怪，曾点鼓瑟，三子之撰，一一入听，圣容微哂，明见无遗，耳目交用不妨，手挥大是异事，后世讫无疑其故者，何哉？余谓仍有口歌，盖古人琴瑟之用，皆与歌并奏，有自鼓而自歌者，孔子取瑟而歌，赵氏灵王梦见处女，鼓瑟而歌是也；有一人鼓瑟，一人歌者，汉文帝使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌是也；有二人，鼓瑟二人，歌者乡饮酒礼工四人，二瑟是也，无徒瑟者，当点承夫子尔，何如之问？口已罢歌，手亦停挥，但微有瑟音，故曰希铿尔，则投瑟之声，粘下文史称，刘穆之目览辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应刘炫，左画方，右画圆，口诵目数，耳听五事，同举为千百载来，异人岂知圣门已有其人。
曾晳倚门而歌
己未余以荐举留京师乆，日以论学为事。有以季武子之丧曾点倚其门而歌，为朱子采入集注，似可信，来问者。余曰：此子虚乌有之言也。春秋昭公七年季孙宿卒，孔子年十七，曾点少孔子若干岁未可知，然论语叙其坐次于子路，则必少九岁以上也可知。孔子年十七时子路甫八岁，点实不过六岁七岁孩童耳，乌得有倚国相之门临丧而歌之事。檀弓多诬，莫此为甚。石室陈普极其辨驳，犹未及此，因聊为补之云尔。
秦楚之路
孟子此章，次于牛山，章无惑乎？齐王章之后，似是在齐，一时所言，齐都临淄，距秦西都咸阳路，二千里而遥，楚南都鄀路，二千里而遥，故皆曰逺也他若朝秦，楚以其大国言挞秦楚以其强国言秦，楚构兵，以所闻之时局言，夫言固各有当也。
淳于髠前章
孟子与淳于髠问答仅两章，后章是去齐之后，不待言前，章似相值，于梁惠王朝，何则？魏世家明云，卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠孟轲，皆至梁，孟子素不见诸侯，祇因惠王延礼始至其国，又未尝仕，真有孔子循道弥乆温温无所试之象，髠故发问，夫子何不援天下，不然，于齐则仕矣，髠将讥其援之，无效与，或力不能援，讵肯作是语，千载而下，殆可以情测哉。
孟懿子之兄
集注南容，谥敬叔，孟懿子之兄也，此不过以昭七年，孟僖子曰：我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，云敬叔在懿子之上，故然下文，又云：故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，亦未见其定为兄，且昭十一年，孟僖子宿于薳氏生懿子及南宫敬叔于泉丘人，注云：二子似双生，毕竟何忌在先？嗣父位，谥称子，说在后，仕为大夫，谥称叔而已，二子或生于昭，十二年，师仲尼学礼，时年十三岁，［南容名适，一名绦，与敬叔名说载宝而朝者，当二人］。
孟献子鲁贤大夫
余读左氏，至宣八年，东门襄仲卒而叹，鲁自是以后，政归三桓矣，周公其遂衰乎？故宣十八年归，父谋于公，欲去三桓，以张公室成，十六年，宣伯告于晋曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成季，则文子行父，实为权奸之首，不待其子武子宿始专国政，如注所云，孟则献子蔑与季共事者三十四年，亦不得如注，所称为鲁之贤大夫，此春秋之义也，大凡下而盗上者，必立贤行美名，以外收人誉，故能阴操国柄，自古簒窃之臣皆阶此以济，若二子者非其人乎？且大学之取人之言也，于楚及王孙圉于晋，及狐偃，其引畜马乗八言也，犹之乎前志也，岂真谓其人能知平天下之大道哉！纵之知，亦行与言违矣，彼盖实敛君之政而擅于己巳，不有聚敛之臣，实盗国之利，而均于私家，家不有盗臣，将见家日，强国日削，为君者，其何以堪？余着此论，自觉颇取骇世听，然诛奸谀于既死，辨弑逆之最早，以为臣子之大防者，岂获己哉？岂获己哉？［论语，因孟庄子及其贤，孟子因有友五人，称为贤尚可］。
燕毛
祭毕而燕，则以毛髪之色，别长幼为坐次亦本，郑康成注来却为世所口实顾，麟士曰：盖昭穆既序，则分定分定则分之尊者，必是年髙而颁白者多其位在上，少而黎黒者多在下也，亦非按毛老也，周礼：司仪职曰：王燕，则诸侯毛郑司农注，谓老者在上也，老者二毛，故曰毛毛，一本作耄，此以经解经第一义也，朱子博极羣书，犹未及此，向谓训诂之学，至宋失之者，如心广体胖，郑注胖犹大也，与肥多肉也解别后代，多混为一朱子意，清修之士，岂必尽肥，遂易注曰：安舒也，不知安舒，乃泰字之解矣。听其言也厉，郑注厉严正也，从不闻有确也，解且惟严正，方与上温义反，故曰变，若果确也，子温而确，可乎？自作孽，不可活，书作逭，逭犹缓也，亦从不闻有此解，何如？仍郑注逭逃也，本尔雅说文，古人下字，不嫌重复，后代必以有浅深虗实之别者凿也，如辞亦说也，集注辞者，说之详，然则说者辞之畧可知上节放淫辞，是放说之详者邪？说者不得作仅辞之畧者不得作而已，其可通乎？或曰，大儒间出，著书明道，其小小训释，可以自我作古，譬之天子，考文一般，余曰：亦有别，马援当汉光武朝以所假伏波将军印，书伏字犬，外向，并县长吏印文不同，恐天下不正者多，所宜齐同，荐晓古文字者，奏上以为可，此一考文也，唐开元十三年，敕曰：朕每读洪范，至无偏无颇，惟颇一字，于韵不协，宜改作陂，盖为陂，则文亦会意为颇，则声不成文，亟须刋正以免，鲁鱼，此又考文也，然则宜何从？
王子母死
以经解经，莫合于丧服记，公子为其母章，以解王子为其母，此厌于父，在本无服，权为制练冠，麻［集注脱此字，］麻衣縓缘，既葬而除之，服郑康成曰：不夺其恩也，无厌于嫡母之说，厌嫡母误自赵岐沿于孔疏，至宋阑入集注，遂为世所口实，明初，大明令载，庶子为其所生母齐衰期，注曰：谓嫡母在室者，后孝慈録成益定制，读自制序文，真有冠履倒置之叹，推其失，集注实不能辞，余尝欲请于朝，为早加刋正者，此类是也。或曰，子攻举子业，兢兢焉惟集注之是遵，莫敢或爽，何独著书？不尔，余曰：今用之，吾从周，又言：郁郁乎文哉？吾从周，此经生家，遵注说也，若吾辈穷，圣人经自当博考焉，精择焉？不必规规然于一先生之言，则有行夏之时乗殷之辂服，周之冕等法，在圣人当日，盖亦并行不悖者，且注为集注，传为集传，大儒原，不敢以一己之说尽经也，故名曰集，但所集之时说有不备，所集之见容有未定，岂无望于后之人乎？故每欲重整顿，易本义易箦前三日，手自更定，诚意章其不自满，假如此奈何？今之学者犹苦以举业之见施之穷经，朱子有灵，吾恐未必以之为知言也矣，善乎司马文正曰：经犹的也，一人射之，不若众人射之，其中者多也，虞集言，蚤岁从呉文正公学清河元公复初为行省掾，谈诸经要义，某悉以关洛以来之说答，明日复初，告吴公曰：伯生经学，殆未博也，某始闻之，不以为然，继取古今百世传注之说旁午，错综而究观之，然后知不能博通于彼，而遽以为有得于此者，非愚则妄，是则复初教我也，此皆吾辈穷经之说也。
秦誓
秦誓篇史系于封殽，尸为发丧，哭之后，书序则谓败殽，还归而作王伯厚，亦莫能折衷，但云二书各不同，金仁山，竟从史余，以左氏传考之誓，当作于僖，三十三年夏，秦伯素服郊次，向师而哭之，日不作于文，三年夏，封殽尸将霸，西戎之时，盖霸西戎，则其志业遂矣，岂复作悔痛之辞哉！殽，晋之南境，从秦，向郑路必经之括地志云：二殽山一名嵚崟，山在洛州永宁县西北二十里，即古之殽道，苏代谓之殽塞，淮南王安谓之殽，阪司马迁，谓之殽阨，冯异谓之殽，底孔颕逹谓之殽，关元和志谓东崤至西崤，三十五里，在秦关之，东汉关之西是也。
谷梁子曰：秦之为狄，自殽之战始也，余则曰：秦穆公之遂霸西戎，自殽之败，悔过始也，曷为乎悔过，遂霸也，葢悔过是人，生第一事以悔，实进德修业之第一念也，人必悔，始克自强，自强矣，大足以王小，亦不失乎霸，观穆公之言曰：我心之忧，日月逾迈，若弗云，来时在位三十有三载，岌岌乎？恐死之将及也，余向着论一篇，论天子之悔过者，商太甲尚矣，周穆王次之，诸侯之悔过者，卫叡圣武公尚矣，秦穆公次之。
凯风
宋晁说之以道，诗序之论曰：孟子凯风，亲之过小者也，而序诗者曰：卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，是七子之母者，于先君无妻，道于七子，无母道，过孰大焉？孟子之言，妄与孟子之言不妄，则序诗，非也，黄太冲亟取其说，载孟子师说，余按序，又曰：故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔成，志成母守节之志，非如郑笺指孝子自责，言因检孔疏亦言：母遂不嫁，为之快絶复忆东汉，姜肱性笃孝，事继母恪勤，母既年少，又严厉肱感，凯风之孝，兄弟同被而寝，不入房室，以慰母心焉，叹作诗者，能安母于千载之上，感诗者，亦能安母于千载之下，诗之有益人伦如此，当日采诗者，亲覩其事，序诗者申美其事，遂不为圣人所删序，曷可非也？盖七子之母，徒有欲嫁之志云尔，若果嫁矣，则真于先君，无妻道于七子，无母道，是之谓恶，岂仅仅过而已乎？
沟洫
沟洫田间，水道也，止可当史记河渠书渠字，不可以当河字，班固取以名其志，误矣。禹当日止二句，先决九川之水，使各通于海次，浚畎瞺之水，使各通于川，如是而已，［贾让奏，大川无防，小水得入］，盖方其治水，輙随手治民间之田，治水所以救溺也，治田所以救饥也。上世纯以民事为主，岂若后代有在官在民之别哉。
掘地注海
朱子语类禹贡曰：禹治水，乃是自下而上了，又自上而下，后人以为自上而下，此大不然，不先从下泄水，却先从上理会，下水泄未得，上当愈甚，是恁治水如此，又曰，禹治水，先就土低处用工，又曰：禹只是先从低处下手，若下面之水，尽杀则上面之水渐浅，方可下手，禹掘地而注之海，正所谓下面之水尽杀也，在所先，水由地中行，江、淮、河，汉是也，则所谓上面之水渐浅，在所后，禹当日治水方略等闲，为孟子拈出，今人治水专，与此三言相反，两汉平当，以经明禹贡，使行河，王景遣修汴渠，赐山海经河渠书，禹贡图，今之治水者，只宜劝其熟读孟子耳。
麋鹿
余释地既释及人矣，宜亦间释及物，葢物亦地之所生也，如大曰鸿，小曰雁，出毛传说文，因而例之，曰大曰麋，小曰鹿，注云：麋鹿之大者，似不可说，文麋鹿之属耳，其别处在麋，泽兽属阴，鹿山兽，属阳，至哀十四年，逢泽有介麋焉，麋一本作麋。介，大也，介麇，谓麋之大者，非谓麋大于鹿，此亦训诂之未精者。
狐貉
狐性好疑貉，性好睡，皆穴兽也，毛深厚温滑，皆可为裘，说者必以一之日于貉，谓自为裘，取彼狐狸，为公子裘以供尊者，孔颖逹遂有礼无貉，裘之文，唯孔子贱，故服以居，不知衣敝缊袍，与衣狐貉者立，此岂贱者之服，非礼之制，而圣人盛言之耶？读书不深，说多泥，独狐貉之厚以居，满巽元解，若作裘与上狐裘，复作燕居，又与亵裘，复盖居即居，吾语女之居，诗秦风，文茵畅毂，文茵车中所坐，虎皮褥也，夫子亦取此二兽皮为坐褥，以其温厚，可适体耳。
熊掌
熊掌即左传之熊蹯也，或疑掌从手蹯，从足在人，有别兽何以相同？余按尔雅释兽狸，狐貒貈丑，其足蹯疏引，说文云：蹯，掌也，释鸟凫雁，丑其足蹼，鸟鹊丑其掌，缩疏云：掌亦足也。可知其相通也，既思字书，掌指本也，手有指足亦有指，故其本皆可曰掌。
黄鸟白鸟
缗蛮黄鸟，毛传绵蛮小鸟，貎虽朱子，前有长乐，刘氏训绵蛮作鸟声，终当从毛传及韩诗，薛君章句绵蛮，文貎为是，白鸟鹤，鹤毛传翯，翯肥泽也，虽朱子前有五臣，文选注＜白隺，＞＜白隺，＞白貎，终当从毛传及说文鸟白肥泽貎，字林鸟，白肥泽曰：翯为是，固不得以偶有一说而废歴来相传之训诂者也，至宵尔索绹，尔雅绹绞也，谓夜而绳索，纠绞也，广韵绹，谓纠绞绳索也，朱子注孟子正同何诗集传忽云：索绞也绹，索也，文义违，反一至此，几令人疑传注非一手，安得谓立学官，课士子之书而无复有遗憾者与？或曰，然则立学官课，士子为何？余曰：此先王一道德，以同俗意也，宋神宗告王安石曰：谈经者，今人人殊，将何以一道德，神宗之虑是也。但不当以安石之三经，矫诬天下，朱子出理醇义正，自足以压折之，且人尤能重其言，苐间有漏失处，岂容习为固然，余尝慨唐自义疏行，举天下惟主一说，无复汉人之宏博，有宁道孔圣误，讳言郑，服非之陋，逮宋庆厯间刘原父敞七经小传作而经始一变，宋大儒传注，淳佑一，诏已盛行，而元代遂以取士，明用以攻制，义祇蹈虚，不跖实陋，尤不可胜言。逮成，弘间杨文懿公，守陈自以所见立说，务求其是故五经四书私抄成而经，又一变是二公者，诚皆有功于圣人之经者也。
蹝
蹝草履也，本赵岐注，其实止解履也，与史记虞卿蹑蹻之蹻，别徐广曰：蹻草履也，又屝亦草履。
杠
杠方桥也，又非本赵注，其实止解桥也，字有从石者，盖聚石水中，以为渡若从木，则衡木以度矣，且徒行者奚必用方而后济哉？余尝谓居居究究，尔雅具有明训，虽未必真出，子夏辈要逺有所承而朱子不信，赵岐复壁中作训诂，多不暇，案书之籍，如蹝草履也之类，而朱子却信。
盘
盘沐浴之盘也，用孔颕逹疏，说者谓古者五日一浴，三日一沐，甚或过三日五日之期，非同盥潄，为每日晨兴所必须，此与铭不合，所以雅爱，郑康成内则注盘承盥，水者韦昭吴语，注盘承盥，器也，直取以易集注。
柝
何焯屺瞻曰：集注柝，行夜所击，木也，本用赵氏注，今皆讹为夜行，虽监本亦然，余谓行夜夜行，何啻霄壤？陆德明左传释文柝以两木相击以行，夜也，说文作棙，一作槖，夜行所击者，恐亦本是行夜。
伯成子髙
杨子为我集注，列子称其言曰：伯成子髙不以一毫利物是也。此于杨朱何与当取下文禽子，问：杨朱曰：去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应一段，方合向谓孟子以余力为之者，正指此，不惟此也，伯子不衣冠而处，是说苑而非家语，伯玉行年五十，而知四十九年，非是淮南子而非庄周不对而出，讹宁喜而为宁，殖农家者流，讹班固而为史迁独任，管仲四十余年，余当作一孔子卒，至孟子游梁百四十余年，余当作四，自文武至此七百余年，当作八百四十余年，程子生乎千四百年，后当作千三百四十余年，后定公十三年，适齐当作，十四年，适卫，此初至卫也，哀公之十年，自楚反，卫，当作六年，此终至卫也，凡皆集注之宜，厘正者。
太公
集注分析姓与氏，莫确于太公一条，曰太公，姜姓吕氏，名尚，而齐宣王，不曰姓妫氏，乃曰：姓田氏，何与？岂真如太史公书，混姓氏而为一者耶？史称禹姒姓契，子姓弃姬姓，伯翳，赐姓嬴皆是，又曰：禹之后契之后，及秦后分封，各用国为姓，故有扈氏，男氏，殷氏，来氏，徐氏，郯氏等又认氏作姓，既曰造父，封赵城族，由此为赵氏颇是，又曰，非子以造父之宠，蒙赵城，姓赵氏，却非，盖终不了了然，然较北宫黝以下盆城括以上，或复氏或单氏尽注作姓者，犹差胜耳。
老子
陈几亭，曰：使孔子与佛相晤，佛必不满孔子，孔子必与佛佛老，虽皆至人，然皆自大者也，惟圣人终不自大者也，所以一晤老子虚懐求教老子，颇加讥讪，圣人叹以犹龙，使晤释迦逹摩之伦，见其虚旷，妙明嘉赏，必又在，犹龙之上，后人见孔子叹服老子而释氏广大，实又过之，遂疑孔不及，老老不及佛，不知道同者，未至之人，必服至人颜，孟服孔是也。道不同者，大能服小小不能服大，老子不能服孔子者也，非过之也，孔子能服老子者也，非不及之也，仁人以大事小，亦此意，余谓即以诗人论甫能服白，白不能服甫也。
曾子易箦
陈几亭曰改过，真是第一善事改过，彻底不懈，尤是人生第一难事，或言曾子易箦只是临死不惮改过，此意甚好，若考其义，尤有进焉，大夫所赐之箦，士生前可用，犹之园亭别馆生时，未尝不可居而考终，必于正寝，故当乗未絶而易之，然则初用原未尝过，及闻而即易，乃精义入神之学，彻始彻终，非但改过不懈也，观其呼小子时，自言战战兢兢，直贯至死，方获仅免，若当时姑从曽元几乎？临去一刻，又有不免处，惟不放过此，刻存顺，保得无强没宁，余谓此足正朱子季孙之赐，曽子之受，皆为非礼之说。
伯夷柳下惠
郝氏解曰：处世自有中行，不善不入，而亦有包荒之量，无道不校，而亦有不屑之教，若拒之，使不可近，则隘矣，玩之为不足数，则不恭矣。不为隘，故欲同天下于善，不为不恭，故不忍弃天下于恶，陈几亭曰：二圣人盖皆于万物一体，有未至处，信哉！
墨翟
或问：墨子人方拟之，以孔子而孟子至比于禽兽，得母甚与？余曰：庄子称其教曰：死无服，盖以服则伤生，而害事曰：相率强不食而为饥，不衣而为寒，使面目陷，＜阝最＞，颜色黧黒耳目不聪明，手足不劲强，不可用也，又曰：使王公大人行此，则必不能早朝，五官六府，辟草木实仓廪，使农夫行此，则必不能早出，夜入耕稼树艺，使百工行此，则必不能修舟车为器皿，使妇人行此，则必不能夙兴夜寐，纺绩织纴，是何言之悖也！窃以大鸟兽，苟失丧其羣匹，越月踰时焉，则必反廵过其故乡，鸣号蹢躅，然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，然后乃能去，今墨子教若此，是禽兽之弗若矣，吾固以孟子犹寛言之也。
庄周
庄周史称为蒙人，刘向别録云，宋之蒙人也，今归德府商邱县南二十里有蒙城，即周之本邑，朱子谓庄子自是楚人，当时南方多异端者，非周尝为蒙漆园吏，括地志漆园，故城在曹州，冤句县北十七里，冤句城在今曹州西南界内，曹州春秋之曹国为宋景公灭于鲁哀公八年地故为宋有庄周，故亦宋之官也，不比苦县，属陈老子，生长时地，尚楚未有，陈灭于惠王，在春秋获麟，后三年，孔子已卒，况老聃乎史冠，楚于苦县，上以老子为楚人者，非也。
号曰三晋
齐桓始伯，天下莫强焉，齐衰而晋强，晋衰而楚强楚，衰而呉强，此邵文庄之言，春秋形势，括于此，王泽之斩自秦并天下，始秦并天下，自三家分晋，而力不足以御秦始，此尹起莘之言，发明初，命晋大夫魏斯赵籍，韩虔为诸侯者，战国形势由于此，金仁山曰：春秋之所忧在楚，史记之所忧，在秦二者，居天下之大势矣，真皆天下名言也。
都大梁
苏子曰：周之失计，未有如东迁之甚者也，余亦曰：魏之失计，未有如都大梁之甚者也，去河山之险而就平衍，四逹之地，弃文侯，武侯两代之，霸迹而为新造之邦，当是时，使蚤聘，孟子必为王定不迁之计，有如后世所谓天子守边者，君诚守于边，则一国之人心系于此，一国之甲兵，财赋聚于此，秦虽强，乌能以一口气而吞，安邑哉？惟安邑既去，后四十五年，遂献安邑于秦，未几而秦兵至大梁矣，又未几而秦伐我，围大梁矣，蒍贾曰：我能往寇，亦能往者，不信然乎？盖始也不过偷旦夕之安，卒不振，以底于亡，我故于魏号为梁之日，即谓毕万之后已灭，不待征诸河水灌王假，降之日矣。
少梁
惠王九年己未，秦魏战于少梁，少梁故城在同州，韩城县南二十二里，古梁国也，当时魏全有河西之地，故战于此六国，表秦云：虏其太子魏云，虏我太子，此太子即名申后，死于齐者，中相距二十二年必虏，后复归魏，为太子，复令之将龎涓兵，嗟夫！罃非唯不仁，且不知甚矣。
与楚将昭阳战
事有承伪歴五百载莫辨，辨之实，自今日始者南辱于楚，是也。南辱于楚事，本不可考，祗宜阙疑，虽孙奭疏亦然，奈何以楚世家懐王六年戊戌，使柱国，昭阳将兵攻魏，破之于襄陵，得八邑，即魏世家襄王十二年，楚败我襄陵事以当之，襄王事，岂容出自惠王口，或曰纲目，通鉴并以襄之年，并于惠之下，为其所后改年，然孟子适梁与王问答的在，乙酉，王岂容预及十三年后事，集注讹至于此，或曰，事具战国策，甘茂曰：梁君身布冠而拘于秦，苏秦曰：魏王跣行按兵于国，而东次于齐，即其辱之事也，然而于楚复何与焉。
西丧地于秦七百里
西丧地于秦七百里，即惠王三十一年辛巳，割河西之地，献于秦以和者，非数献也，班固曰：魏界自髙陵以东此距安邑，指东西言，张守节曰：自华州北至同州，并魏河西之地，此指南北，言其地四至固可按，又有上郡襄王七年癸巳，始入秦守节曰：今丹鄜延绥等州，北至固阳，并其地，又即惠文君十年，魏纳上郡十五县者也，盖至是而魏河西濵洛之地，筑长城以界秦者，尽失之矣，自属两截事，潏水李氏总认为惠王，误亦与集注同，尝思秦，新都咸阳，与魏界髙陵最宻迩商鞅曰：非魏并秦，秦即并魏不信然乎？使魏当日常得吴起其人者守于此，则吾恐秦人食之不得，下咽也。
齐击魏破其军
惠王三十年庚辰齐击魏，破其军，虏太子申，孙膑传韩告急于齐，齐使田忌将而往，直走大梁，魏将龎涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣，尔时，魏虽未徙大梁要属，其一都会，若韩之南阳，走大梁者，攻其所必救也，龎涓与韩战南阳，南阳，今汝州在大梁之西南六百里，涓果舍之，归救大梁，独齐军既已过而西矣一句，殊不可解，曽按舆图穷日夜思之，恍悟是相承传冩之讹原本应是，齐军既已退而东矣，退而东者诱敌之计也。下文孙子谓田忌曰云云，盖闻涓之信，即商量退师，于是从魏地第一日退为十万灶，二日退为五万灶，三日退为二万灶，以见士卒之散亡略尽，涓见之，果大喜，倍日并行逐之，又已入敌境矣。膑生阿堙之间，熟其山川形胜，不待乡导，而知濮州鄄城县东北六十里有马陵，涧谷深峻，可以置伏阿，今东阿县鄄城，今省入濮州，即州所理是地也，兵法所谓无所往者也，诱之于此，始可万镞，齐集尤异者，预刻其到期，又自令其举火，行兵至此，惊犹鬼神，虽有飞鸟，曽不能逃，况龎涓哉？通鉴，亦知过而西之不可通也。削此句削之诚是，但以时正，都安邑，易大梁为魏都不知，齐与魏两都相距几二千里，千里袭人，希有得利者，齐虽强寜，敢蹈之逾河，度陉孤军无继，膑之智，又不肯出此，以知与前桂陵之役，仍皆大梁，字面易，魏都者，不知兵者也，回忆亡友，陈祺芳子寿之言，天下事莫难于读书莫竒于用兵，余俱平，且易耳，余此条不识于读书谈兵，亦有合乎否也。
固而近于费
前汉志颛臾国，在泰山郡蒙阴县蒙山下费县为鲁季氏邑，则属东海郡，杜氏通典总收于沂州，费县下曰：有蒙山，有东蒙山，有颛臾城，又有子游所，宰之武城，余读郦注沂水条云：治水从临沂县东流径蒙山下，又东南径颛臾城北，又东南流径费县故城南，按其里，程相距纔七十里耳，故曰近。
逺人谓颛臾
徐文长极驳，集注逺人谓颛臾，曰：在邦域中，社稷臣曰：近于费曰：邦内则非逺人也明甚，又曰：不取为后世子孙，忧则非今有不服事，当以淮夷，徐戎当之，余亦不谓然，淮夷，徐戎并兴，乃伯禽之时，非哀公也，考哀公元年冬，伐邾，二年春，伐邾，三年冬，围邾，六年冬，伐邾，七年秋，伐邾，遂入之，以邾子益来，八年夏，以呉将伐我，乃归，邾子逺人似即谓邾，或曰：鲁击柝闻于邾，相距仅七十六里，何以为逺曰敌国则逺人矣以鲁与邾世为仇雠，岁寻干戈，强界虽迩，邈若山河，此吴起，所谓君不修德，则舟中之人皆敌国耳。
句绎
句绎有二，一为邾子，地名见哀公，二年春王二月，经一为小邾子，地名见哀十四年，获麟以后传。
邹与鲁哄
邹本邾也，当鲁隠公元年犹为附庸，以从霸主奬王室，王命为子，是其爵，次于鲁者，仅二等耳，哀公七年，鲁贡八百乗之赋于吴邾，亦六百乗是其赋减于鲁者二百乗耳故以比邻构怨，势不下鲁，竟与春秋相终始，何怪乎？至孟子时，而犹有与鲁哄之事哉？
尧丧
后汉书李固传，昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则覩尧于羮，此则舜居尧丧之实事，注疏皆未之及，而前编亦不引。
居庐
马贵与？曰：滕文公，五月居庐，未有命戒，盖孟子虽诲以三年之丧，而文公仅能五月，未葬之前，守谅阴之制耳，然亦当时所无也。最解得确考，战国二百四十五年间，齐宜王欲短丧，见孟子聂政母死，既已葬，除服见史记？两事而已。
献陵之对
胡三省注髙祖献陵在京兆三原县东十八里，文德皇后昭陵在京兆醴泉县西，此六十里，相距不甚逺当太宗登层观以望后也，原可并见献陵，祗缘观为后，作为后登，故魏征谲谏曰：臣以为陛下望献陵，若昭陵，则臣固见之矣，考此年十一月庚午，葬后前一年十月庚寅，葬髙祖以三年之丧，虽贵遂服，论妻丧，固未除而父丧，亦未踰大祥，孰为轻重乎此，征之对，诚哉？曹子桓所谓好语动人心也。
桐汤墓所在
殷本纪，伊尹放太甲于桐宫，注似引郑康成注书序语曰：桐地名也，有王离宫焉，初不指为汤葬地，余以后汉志梁国虞，县有空桐地，有桐地，有桐亭，太甲所放处，应即在于此虞，今归德虞城县，距汤都南亳仅七十里，方可伊尹，既摄国政，复时时往桐训太甲三年，不然，如人言汤，亳为偃师，偃师去虞城八百余里，尹岂有缩地之术，分身以应乎汤，都仍属谷熟镇为是，至汤墓，刘向博极羣书者也，告成帝云：殷汤无葬处，盖直至哀帝建平元年，大司空御史，长卿案行水灾，因行汤冡，始得之于汾阴，亳［疑衍，］县北，东郭去县三里冡四方，方各十步髙七尺上平处，平地马端临曰：今河中府，是故宋太祖干德四年，着诸祀典，迄今不易，虽有杜预汤，冡在亳城中，魏王泰又在偃师县东两说，吾未敢以为据，集注云云，亦偶误本孔安国书传耳，详余尚书古文疏，证卷第四。
文王之囿
文王治岐，不过曰泽梁无禁，讵容有囿，至七十里，任樵者，猎者以往，自是在位四十九年乙丒徙都丰，丰在岐山东南三百余里，于丰作灵台，台之少右作灵囿，囿之中作沼，皆倐忽而成，故有三灵之名，盖原就南山下一片，土为之，林木茂宻禽兽繁多，方克如是，朱子生平未一，至关陜，与人言，读书玩理，外考证，别是一种工夫，某向来不甚做，所以既不知文王之囿，为即灵囿，又于诗灵台不注的在何所？但想象以为三分天下有其二之后，踈矣，昔伊川程子亲至五丈，原曰：兵自髙地来可胜，当时非此地，殆不可据，司马懿所谓亮当出武功，依山而东，若西上五丈原，则诸军无事矣者，此伪言安军心耳！余尝叹其确识夫耳，闻之不如目见之，目见之不如足践之，魏侯斯言，岂直为西门豹治邺已乎？注经书者，亦宜然矣。
都
向谓都与邑可通称，今不若只以曲沃证庄二十八年，云：宗邑无主，闵元年云：分之都城，更证以费昭，十三年，云谁与居？邑定十二年，云将堕三都是非，尔雅宫谓之室，室谓之宫，一例语乎？因思齐威王朝诸县令长七十二人，乐毅传下齐七十余城，田单传复齐七十余城，齐都邑众多，如是而孟子认得其大夫仅仅五人焉，亦可谓寡交也矣。
曾子言曰
毛传直言曰：言［说文郉疏并同，］论难曰：语颕达，疏直言曰：言谓一人，自言答难曰：语谓二人相对以知，论语注两改直为自亦有本，但宜注于寝，不言之下，不宜注于曾子言曰：下注曽子，言为自言似孟敬子来问疾，曽子曽不照顾之矣，曾子以捷鲁卿也，径告以君子修身为政之道不及，病势云何？其实人将死言也，善已疾之不可为，亦具见焉，言之无不周，徧如此。
紾招
紾戾也，本赵注，其实戾当作捩，音列拗也。折也韵会引孟子紾兄之臂而夺之食，于捩字下招罥也，亦本赵氏，羁其足也，则集注增出，虽用周礼，翨氏注，然实支离，不如用说文，罥本作□，□绾也，余谓绾系也，盖又从而系缚之耳。
夔夔
炳烛斋随笔曰：夔夔斋栗，夔一足之物也，凡人之立常时，则两足舒，布有所畏，则两足，并有若一足之物，故曰夔，夔也，史记，使天下之士重足而立，亦此意，余按酷吏，义纵传，南阳吏民重足一迹，语尤显白。
蹙頞胁肩
折枝之，即折腰也，人皆知之，无庸赘，独頞鼻颈［，说文作茎，］也作额，非额即颡矣，孙奭疏云：民皆蹙其鼻，颈而愁闷也，且按史记蔡泽传蹙齃，齃即頞谓鼻蹙眉也，吴书诸葛恪传折頞，广额分明，頞与额异，胁肩竦体，本赵注来，亦非按汉书外戚传，上官太皇太后亲霍后之姊子，故常霍后朝竦体，敬而礼之，岂謟之谓乎？吴王濞传，胁肩絫足，邹阳传胁肩低首，师古注并云：胁翕也，谓敛之也，扬雄传则作翕肩，注即云：翕敛也，盖敛其两肩为卑，缩之状，小人之事人者耳。
归如字
归孔子豚，齐人归女乐，注并云归，如字，一作馈。按归如字解，则云入也，还也，杜预解归者，不反之辞，此于蒸豚女乐，何涉而下？此字乎？自当作馈，孟子书正作馈，孔子世家作遗，鲁君女乐文马，馈饷也遗馈赠也，康成注以物有所馈遗，贾公彦释，此是将物与人也，故羣天下童而习之，时皆读作匮训诂，不精于此，又可见云。
辞逹
聘礼记，辞多则史，少则不逹辞，苟足以逹义之至也，世皆不知辞逹而已矣，出于此，李腾芳辞逹而已矣，文云：彼千夫并虑而一语，忽得其乐，可以忘忧，若万变盈前，而毫髪有碍，其忧甚于废食，固属名言，而金正希径引入，古文中亦仅见。
专对
专擅也，即公羊传，聘礼，大夫受命，不受辞出，竟有可以安社稷，利国家者，则专之可也。专之大全，辨载一说，曰：通义理，识时势，不拘君命，不执成规正，得其解，集注专独也，本何晏说者？遂谓使有正有介，正使自能致辞，不假众介之助，果尔，先王遣聘只使者一人为上宾，足矣，胡为而从以上介及众介耶？盖应对之事，使者固多而上介，次介末介，亦非噤无语者，聘礼一篇，可见专擅也，亦与上文逹字关合。
徃迁于豳
公刘徃迁于豳，史，汉，并称由避桀前编，故系于桀，在位二十二年甲子纪内以公刘当此，上遡夏凡四百有八年，自不止，后稷不窋，鞠三世即下，遡殷至纣，立六百一十二年，抑岂止庆节以下十世已乎？大抵国无史官，家无谱牒，其后系，不可得详矣。噫！国既尔，奈何家强？欲求详余，每遇人家子孙，自述其先代祖考之事，娓娓及察之，颇有逗漏，与之辨，其子孙定合口云：
诸侯会者八百
或问周本纪，武王东观兵，至于盟津，不期而会者八百诸侯，皆曰纣可伐，武王曰：未可，乃还师归，此即所谓观兵说也，直至伊川，程子出，始辨其无大，有功名教，亦即张子天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫意耳，何集注既载，张子曰：复继以诸侯不期而会者八百，武王安得止之，语余曰：此自出刘敬列传八百诸侯皆曰：可伐遂灭，殷与本纪齐世家抵捂者，朱子亦偶忘却，误引前后违反不顾，集注之当早，加刋正者又此类。
公刘七月
自胡仁仲大纪以公刘篇为当夏代作，升诸首金，仁山并附，以七月篇谓皆豳之遗诗，其说曰：诗小序以公刘为召康公之所献以豳，七月，为周公之所陈，召公献之，以备燕享之乐，使成王知立国勤劳之，故周公陈之，以为蒙工之诵，使成王知故国，夜食之原，故公刘列于雅而豳，七月，自为风，或者顾谓公刘时，夏道将坠国，介戎狄之间，计无文物，此公刘，七月之诗，盖出周，召之笔，追述先公之事尔，是独不思生民以来，天下未尝一日而不趋于文，夏当三圣后，文章尤为盛，其杂见传记者，可想见也，公刘诗下视商颂，诸作同一蹈厉，七月诗上视，夏小正之属，与夏令时儆之辞，皆同一文，轨也，岂必待周召出，而后始有如此之文哉？且周诗固有追述先公之事者，然皆明着其出，后人手生民之诗，述后稷事也，而终之曰：以迄于今，绵之诗述古公事也，而系之以文王之事，此皆后人之作也，若公刘之诗，极道冈阜，佩服物，用里居之，详七月之诗，上至天文气候，下至草木昆虫，其声音名物，图画所不能及，安有去之七百岁而言情状，物如此之悉，若身亲见之者又其末，曾无一语，为追述意，某是以知其决，为豳之旧诗也，况史氏已明言诗人歌乐，思其德乎？虽然，七月为豳，旧诗固已，何以不居二，南前而居，变风之末与？曰：诗皆采之当世，而前世之诗，存者不可冺也，故豳七月附于十五国风之后，犹商那附于三颂之末也，或因问于余曰：何以一编之雅而一编之风与，余曰：先儒固有成论矣，公刘言政事也，七月，言风俗也。既曰风自不得，编入于雅矣，余以公刘七月，皆被引于孟子，喜仁山合而论之者如此。
禹贡
宋张九成集余取其禹贡论，有曰：此一篇以为史官所纪耶？而其间治水曲折，固非史官所能知也，窃意禹敷土，随山刋木奠髙山大川此，史辞也，禹锡玄圭，告厥成功，此史辞也，若夫自冀州至，讫于四海，皆禹具述，治水本末，与夫山川之主名，草木之生，遂贡赋之髙下土色之黒白山之首尾，水之分派，其所以弼成五服，声教四讫者，尽载以奏于上，藏之史官，略加删润，叙结成书，取以备一代之制作，而谓之夏书，然其间称祇台德先，不距朕行，此岂史辞哉！此禹之自言也，自称祇我之德，不违我之行，而不知退让，安在其为不矜伐哉？曰：古之所谓不矜伐者，非如后世心夸大，而外辞逊也，其不矜伐者在心，其情性退然，如无能之人，不言而天下知其为圣贤，至于辞语之间，当叙述而陈，白者亦不可切切，然校计防闲，如后世之巧诈，弥缝也，使其如后世之人中外不相应，岂能变移造化成，此大功哉？某因以发之，然此书所纪事亦众矣，而谓之禹贡，其间言赋亦详矣，乃不畧及之何哉？曰：此史官名书之深意也，其意以谓昔者洪水茫茫，九州岛不辨，民皆昬垫，今一旦平定四海，使民安居乐土，自然懐报上之心，以其土地，所有献于上，若人子具甘旨，温凊之奉于慈亲焉，此民喜恱之心也，名篇之意，其在兹乎？故不及赋，以言名虽曰赋，亦非强为科率，使民不聊生也，其喜悦，愿输亦若贡物，然此所以统名之曰贡也，意其深哉！呜呼！山川道里，水土细微，事亦大矣，而其名篇乃以民心为言，则圣贤之心盖可知矣。其意如此，岂班马所能及哉！
旱麓
诗大雅旱麓之篇，毛传朱子集传并云：旱，山名不指，所在诗地理考亦止及前，地理志而未及后，郡国志，南郑下引华阳国志曰：有池水，从旱山来，郦注沔水，条云南郑县，汉水右合池水，水出旱山，山下有祠，池即沱字也，更按明一统志，旱山在汉中府治西南六十五里，一名＜山旱，＞山上有云輙雨，此即旱山之所由得名欤？然郑笺云：旱山之足，林木茂盛者，得山云雨之润泽，固已见及此。
周南召南
南乐名诗所谓以雅以南，是非南国诸侯之谓，此论发自程，大昌，大昌平生论多异，此却正周南十一篇，召南十四篇，相承以为正，风实杂有淫奔之诗，若野有死麕，杂有东迁以后，或王风，或齐风若何？彼秾矣！是此论发自王栢，栢为朱子，三传，弟子却不苟同者，窃以程氏人尚有从者，而王氏则知之亦鲜。噫！要当俟诸百世，后之圣耳。
秦誓
秦誓谓正当作于郊次，郷师哭不当，如史记作于封，殽尸之时，似足证其讹，今长夏多暇共翻，秦纪爱张守节正义，此一段妙絶补杜注左氏所不备杜于文三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，但云王官，郊晋地，不指其所在正义云：王官故城括地志实有二，一在同州，澄城县西北九十里，一在蒲州猗氏县南二里，皆为秦伯取者，上文时，秦地东至河，盖猗氏王官，城是，余谓晋正都于绛，绛在今太平县南二十五里，去猗氏宻迩既取王官矣，及郊，犹哀十三年，越伐吴，先及郊之郊，非晋之逺郊则近郊地可知，晋人震恐，皆城守，不敢出秦，可谓胜任，而愉快矣，于是缪公乃自茅津正义云：茅津在陜州，河北县大阳县，余谓此汉二县名，并今平陆县渡河，封殽中尸，正义云：自茅津南渡河也，点出一南，字尤妙，因悟初济河，是自西而东，及茅津济河，则自北而南，按之舆图宛然如覩，当是时，秦如入无人之地矣。安得不遂？霸西戎哉，至左氏曰而还，殆从陆路而还，于其居雍城云。
庆以地
王制方千里者，封方百里之国三十，云云名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田，则孟子所谓庆以地，与上文有功德于民者，加地，即取于此，一州之内也，故当其屡有所庆，天子不见其不足，或屡有所削，天子亦不见其有余，盖原在王畿千里外，而天子初无所与焉，岂若周惠王四年，廵虢公守，与之酒泉之邑，而自损其封，畧汉景帝连削楚，赵胶西郡县以入，已而致激，七国变者哉！
载书
襄九年，晋士庄子为载书，杜注载书，盟书也，按周礼司盟掌盟载之法，注曰：载盟辞也，盟者书其辞，于策杀牲，取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，可见载书二字，是实字，非如今人解以载为加，赵氏注束缚其牲，但加载书，不复歃血，得之矣。
遏籴
郦注温水，条曰：交土象林县，［两汉属日南郡，］自知耕以来，六百余年，米不外散，恒为丰国，此不待遏而自无籴者也。今之灾黎安得逺生长于其地哉！
拜下
拜而受之，如今之一揖，折腰而已，再拜而送之，则两揖；至，拜下之拜，乃再拜稽首也，古者臣与君行礼，再拜稽首于堂下，君辞之，然后升堂，复再拜稽首，故曰升成拜，见燕礼大射仪聘礼，公食大夫礼，觐礼及礼记，燕义僖，九年，王使宰孔赐齐侯胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违颜咫尺，敢不下拜，下拜，登受下拜，再拜稽首于堂下也，登升成拜也，受受胙也，即其事也。因思此距襄二十二年，孔子生仅一百，有一年而以桓公之强，重以天子之宠命，犹且不敢越焉。何一变而径自拜乎？上冠履倒置，江河日下，可不为之寒心哉！
贾公彦燕礼疏曰：臣拜君，凡有三等。初受献，拜于堂下，君辞，乃升堂，复再拜稽首，此礼之正也，酬酒，时虽下堂，实未即拜，君辞即升，再拜稽首，其礼杀也，至无算爵，受公，赐爵则下席，就堂上再拜稽首，不复下堂礼，又杀也孔子时，臣行礼，皆礼之最杀者，故曰泰，大抵礼以渐而失失，遂忘其所由来矣。故圣人谨于初。
臣拜君，又有二等，公命彻幂皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公答再拜，康成注小臣，辞不升成拜，明虽醉，正臣礼也，不言宾，宾弥臣也，公彦疏臣之礼，当下拜为正，今不言，升成拜者，于下已拜，是虽无算爵，已醉而不倦，行臣礼，礼之正也，此一等也，公食大夫礼，公拜至，宾降西阶东，北面答拜，公降一等，辞宾歴阶升不拜，命之成拜，阶上北面再拜稽首，康成注升，不拜者，自以己拜也，宾降，拜主君辞之宾，虽终拜于主君之意，犹为不成，公彦疏主君虽辞，宾犹终拜于下，尽臣之礼，为成拜，故堂上不拜，主君意犹以为不成而命之，升成拜，宾遂主君之意，故更拜也。此又一等也，余尝欲补注疏者以此昔归熈甫言：人患宋史多某正，患其少耳，前人极称赏，为通人之言，余于注疏亦云尔。
子思稽首再拜
孙学翼问子思北面稽首再拜而不受，孟子言再拜稽首而受其拜，与稽首次第各不同，何也？曰：此从未经拈出者，周礼吉拜，是拜而后稽颡，凶拜是稽颡而后拜，则凡先稽首，后再拜，凶拜之类也，先再拜，后稽首吉拜之类也，吉拜，拜之常故主于受凶拜，拜之异，故主不受。
执玉髙卑
孙学翼读，执玉髙卑其容俯仰之类，注疑何古验，而今不验来问，余取游氏桂解曲礼郑氏解，礼运二条以示之，是子读罢，不觉悚然，游氏曰：古之观人者，于一指顾一瞻视，一謦欬之间其人之贤不肖，是非祸福，皆可得而分，盖古人以礼为常，一失其节，则为改常，则人之祸福，宜可得而知也。后世之礼不明，举无以为之节，举无以为节者，后世之常也，有一人焉，而失其节，亦是行乎其常，而非祸福之所及也；此古今所以为异，郑氏曰：三百之经，三千之仪，虽若不胜其繁要，皆此心之用，撡而常存者，则委蛇曲折，不失尺寸一念之差，则视而弗见，听而弗闻，食而不知其味，语黙动止，皆非故态矣，观于草木，则一叶之黄一枝之瘁，皆本根之病也，观于天地，则一星之陨，一泉之决，皆元气之病也，圣人为礼以制天下之心，威仪之中否？以验其神明，精爽之存亡，讵可指登降兴俯，献酬裼袭，以为末节，而不之察乎？先王盛时，礼教达于天下，士无贤不肖，皆周旋于礼文之中，其节奏度数，耳目习焉，手足安焉，不得而少差也，于安，且习之中而忽乖其度，是必其神明精爽之不在是也。三代之衰，列国公侯卿大夫犹知奉礼以从事，一不中节，则有死生祸福之说，若越椒之执币傲，叔仲惠伯，知其必灭，若敖氏之宗，郄锜乞师于鲁，而将事不敬，孟献子知郄氏之必亡，若此类者，不可胜举，而其应信若龟筴，葢先王所以制人心之意犹未冺，灭而秉礼，君子既能以自检其身，故能以身察乎人也，序谷梁者，以为左失之诬，而后世学者不究其本，遂以左氏死生祸福之说，近于神怪而力排之，圣人制礼，精微之意替矣，惜哉！
南蛮鴃舌
孙学翼令之读，柳子厚与萧翰林俛书讫，来质书中，曰：楚，越间声音特异，鴃舌啅噪家生小童，皆自然哓哓，昼夜满耳，意许行，或是今永州一带人，故其声如此，苟居近楚都，为今襄阳之人，声不至此，余颔之。
法度
一部十三经，除大禹谟晚出公羊传，汉始着竹帛外法度，字仅二，见一见盘庚，上一见论语，末要二处，不可同一解，论语权有五谓：铢；两，斤；钧，石也，量有五谓：龠合升，斗，斛也，度有五，谓分：寸尺丈，引也，三者居治天下之大端也，昔舜一岁四廵守皆同律，度；量，衡，月令两日夜分，皆同度量，正权概，周礼大行人，十有一岁，同度量，同数器大传，立权度量，商君传平，斗桶权衡丈尺，始皇纪秦初并天下，一法度，衡石丈尺，盖未有举权量而遗夫度者，抑未有知，长短而不与知，轻重及多少并急者，特以度一字，未足成句，配以法字，易曰：制而用之，谓之法是也，始皇纪亦名法度，师古注邢昺疏正同中庸言天子之制度，下即验之，以辙迹广狭，相距如一，此真所谓度也，武王有天下，初岂容不审此祇缘，宋儒好精言性命，视此等为粗迹于度字，别作解，余尝读隋经籍，唐艺文志，见汉以来，经解详于名物度数，而宋艺文志则眇有存者，葢义理胜也，又宋史儒林传求其援，经征实如唐儒学传中人物者，尤属寥寥，说者遂譬之图画，宋以前画多尚故事，宋以后画专取气韵，于是实体难工，空摹易善，人谁肻舍？其所易而难是图，诚为古今学术技艺，迁变之大关与。
御法
艺则礼乐之文，射御书数之法，朱子仪礼经传目録既详，礼亦畧及射于乐云，大乐遗声，其絶乆矣今取世传，唐开元十二诗谱，补之以粗，见其彷佛，又云：书数日用所须，不可不讲，故取说文解字序说，及九章，筭经为此篇，以补其阙，至御法则云：废不可考矣。余尝叹郑司农众生，当汉厪能注保氏五驭名目，出曰鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左后，此恐名亦不复识，时代使然也。陈氏礼书曰：或者谓晋人以什共车，必克房管，以车战取败，遂以为用，车不若用人与骑，不知荀吴之克非什之利用什之幸也。房管之败，非车之不利，用车之罪也，古者教民以射御为艺，君子以射御为能，故孔子曰：吾执射乎？执御乎？诗称叔段之多才，则曰：叔善射忌，又良御忌，古人相率以给射御，如此，则登车而不能御参乗而不能射者鲜矣，房管之用车，而是人乎？不然，巫臣教，吴以乗车而能取胜于楚，何也？
此语必有所受
杨氏曰：此语孟子，必有所受，然不可考矣。余谓夏本纪明载，帝舜荐禹于天为嗣，十七年而帝舜崩，三年丧毕，禹辞辟，舜之子，商均于阳城，天下诸侯皆去商均而朝禹，帝禹举益而任之，政十年，帝禹东廵狩，至于会稽而崩，以天下授益三年之丧毕，益让帝禹之子启而辟居箕山之阳，禹子启贤，天下属意焉。及禹崩，虽授益益之，佐禹日浅，天下未洽，故诸侯皆去益而朝启，曰：吾君帝禹之子也，如何云不可考，盖龟山史学不熟，而朱子缘同时，伯恭笃上史记，每力排之，不觉亦忘而同龟山，或曰，史记果如是之足，信乎？余曰：不足信固多，若史记，与孟子宛同者，鸟容有疑之之理。
鲁地七百里
孟子一，则公侯皆方百里，再则大国地方百里，证以周公，太公其封齐，鲁不过各方百里耳，而孟子时鲁地，且五倍之，以为有王者作，鲁必在所损，安得有成王，封周公于曲阜，地方七百里之说哉？为此说者，乃明堂位，篇中多诬，不可胜举，余尝上稽周易，雷闻百里，公，侯国制，厥象取此下征鲁颂，革车千乗惟百里国，数适相应，子产曰：昔天子之地一圻，列国一同，同方百里也，今晋地多数圻矣，皆侵小故，管仲曰：昔赐我先君履，南至于穆陵，北至于无棣，穆陵山名，今在沂水县，无棣沟名，今为海丰，庆云两县南北相距七百里，亦应是后来侵小，所至管仲，尚不难自诬，其先君以夸楚，而作明堂位者，彼何人哉？宜其白撰出惜也，采入集注显，与孟子悖。
召陵
召陵，故城在今开封郾城县东四十五里，括地志并同齐桓公曰：寡人南伐至召陵，登熊耳山以望江汉，小颜小司马，并云熊耳山，在顺阳县北［阙，］阳县东山有两峰，状若熊耳，因名顺阳，唐武德二年置，旋省入临湍，临湍，故城在南阳，邓州西北六十里余，谓既非导洛自熊耳，在卢氏县者，亦非积甲，与熊耳山，齐在宜阳县者，又非逹摩所葬之熊耳，在陜州者，盖别一熊耳，山距召陵，约六百余里，江、汉，楚之望也，故望之。
召陵于楚，齐之不大得志也，以子文为令尹，城濮于楚，晋之大得志也，以子玉为令尹。
戎狄是膺
诗孔疏曰：鲁当春秋用兵于戎狄，荆舒者，唯有僖公耳，僖四年经书，公会齐侯，宋公等侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚一名荆羣舒，又楚之与国，故连言荆舒，其伐戎狄，则无文，唯十年经书，齐侯，许男伐北戎，其时盖鲁使人助之，帅贱兵少，故不书，此说非也，按左氏僖，十三年秋，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之，十六年秋，王以戎难告于齐，齐征诸侯而戍周，齐桓举义兵，僖公无役不从，况勤王戍周，尤第一义，岂有两诸侯而无鲁，在中者讲义，云彼入冦，而我当之，谓之膺我伐彼，而彼畏之，谓之惩以上二事，解戎狄是膺，其犹庶几。
遭丧之礼
文六年秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼，以行是礼也，即聘礼所载聘遭丧，入竟则遂也。不郊劳，不筵几，不礼宾，主人毕归礼，宾唯饔饩之受不贿，不礼玉不赠，又曰：遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受孔，颕达疏号，详博亦未及此，吾特为补之云耳。
八蜡
八蜡之神，先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八，郑注与蔡邕独断同，余独以昆虫乃蜡，辞中所祝者与草木一类耳，当以经文为断，主先啬，先啬一神也，祭司啬，司啬二神也，祭百种，百种三神也，飨农，农四神也，邮表畷，邮表畷五神也，禽兽即猫虎之属，禽兽六神也，祭坊坊七神也，水庸水庸八神也，［此与陈氏礼书暗合］。
公仪子
公仪子名休为鲁相，史记循吏列传公仪休者，鲁博士也，以髙第为鲁相，博士名官，始见于此，秦因之，陈渉亦有之，至汉成帝阳朔二年，诏曰：儒林之官，四海渊源，宜皆明于古今，温故知新，通达国体，故谓之博士，后汉朱浮，建武七年，上书亦曰：寻博士之官，为天下宗师，使孔圣之言传而不絶何其重也？窃以文帝时，贾生，景帝时，董生差足当之。
疡医
周礼疡医掌肿疡，溃疡之祝，［祝当为注，］药肿疡，气聚而不散者，溃疡血溢而将破者，虽痈浅于疽，而二疡皆有之，战国策卫灵公时痈疽，弥子瑕专君之势以蔽左右，盖亦下士之职云。
程子为讲官
程子为讲官，论经筵，三札子，朱子采第一，札一日之间，接贤士大夫之时多，语于无惑乎章注，余尤爱第二札，后世作事，无本知求治，而不知正，君知规过，而不知养德真可，续孟子格心章之后，亦宜采入，注至潞公，四世大臣，事幼主，不得不恭，吾以布衣职辅导，亦不敢不自重也，与曽子师，子思臣也，合族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，孟子既知天，焉能尤臧氏，与焉能使予不遇哉？合其于孟子，非徒诵之，实允蹈之。
明道得于遗经
明道墓表曰：先生得不传之学，于遗经或问：伊川既以此推其兄，奈濓溪何？余曰：岂惟推兄，且自任之矣，观上太皇太后书，窃以圣人之学不传乆矣臣幸得之于遗经，又为兄行状曰：先生自十五六时，受学于汝南周茂叔，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，释者几十年，返求诸六经而后得之，即明道亦曰：吾学虽有所受，天理二字，却是自家体贴出来，故世以其兄弟继徃圣倡絶学称之曰：周程以其教人，实实有下手做工夫处，且歴乆而无弊又称之曰程，朱。
三里之城
左传疏云：天子之城，方九里，诸侯礼当降杀，则知公七里，侯伯，五里子男三里，尚书大传云：古者七十里之国三里之城，然则孟子盖谓伯子男之城云。
有马十乘
凡地以开方之法计之，方十里者，为方一里者百，方百里者，为方一里者，万方一里者，百其赋十乗方一里者万，则其赋千乗然则陈文子采邑，殆为方一里者百，云一传而桓子无宇，请得髙唐陈氏始大。
两马
集注于两马曰：一车所驾也，古之驾车，通以四马，大夫以上皆然，惟士则驾二，改作士之车，所驾方与两马合，陈氏礼书曰：仪礼，公赗士以马两春秋时卫良夫乘衷甸两牡，［哀十七年，］陈成子以乗车两马赐，颜涿聚之子，［哀二十七年，］鲁君以一乗车两马与，孔子［，史记］，盖诸侯之大夫大事，驾四小事，驾二，观春秋传以两牡为衷甸，则四牡为上乗矣后世有大驾，中驾小驾之说，盖此类也。［杜预以衷甸两牡为卿，车误］，余谓是说当矣，然细按，孟子所云两马，亦未必指士之车，盖偶举之，何则？言其辙迹深为日乆车多所致，则当以通用之，车曰：四马如驷，不及舌是，即以马之少者，亦当用安车之一马，今乃云两马之力，殆犹子曰：后稷天下之为烈也，岂一手一足哉云尔，古人文义，有从实证出者，有从虚会出者，此等处固宜虚会耳。
大全辩载一说曰：两即车非一二之两，盖两一车也，一车两轮，故谓之两，此言岂一车四马之力所使然，与亦通。
有马千驷
余读郝氏解益决，齐景公有马千驷，盖指公马之畜于官者，非国马之散在民间者也，何则？周礼校人掌马政，天子十有二闲，良马十闲，二千一百六十匹，驽马二闲千二百九十六匹，共三千四百五十六匹，降而诸侯六闲，犹千二百九十六匹，皆所以给公用，备赐予也，当齐景公时，地大于王畿，盛时性，又惟狗马是好，故畜多如是，至出自民间，则说苑所称我长毂，三千乗是非此数也，岂惟景公即卫文公之贤，亦奢踰制，倌人所驾者，至騋牝三千，秦后子以富而出奔，私车有千乗不然，孟子禄之以天下，犹富有四海之说也，系马千驷，必马之在廐中者，与十有二闲，同方相称，若在民间直一大国，能有耳语意不伦，乃尔乎？故孟子之千驷与论语之千驷，一而已矣。
临雍拜老
明帝临雍，拜，老是永平二年冬十月，幸辟雍，初行养老礼拜，李躬为三老，桓荣为五更，盖用三公及次卿止二人据陈用之礼书，言古者建国，必立三卿，乡饮酒，必立三宾而养老，必立三老，故礼曰：三公在朝，三老在学，三公非一人，则三老五更非各一人矣，盖自续汉志以行年耆髙者一为老，一为更失之，而郑氏以为此三代之制，误矣。余谓蔡邕明言三老三人，五更五人意，古者三老五更，或如设四辅及三公不必备，唯其人，传至汉，遂以各一人当之，云：
西伯善养老
马贵与言，古人养老之礼，有养于乡者有养于国者，余谓孟子制其田里，教之树畜节，便是西伯，养老于乡，若伯夷，太公往归暨鬻熊，辛甲大夫之徒自养于国学，则西伯亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝噎在后，又不待云矣。
王宫有学
大学章句，序三代之隆，王宫有学，惟王伯厚取蔡邕明堂，月令论曰：王居明堂礼门，东南称门，西北称闱，故周官有门闱之学，师氏教以三德守王门，保氏教以六艺守王闱，然则师氏居东门，南门，保氏居西门北门也，序盖谓此，余按周礼，师氏居虎门之左，不独以教国子弟，凡国之贵游子弟学焉，贵游子弟，谓宿卫王宫者，想保氏亦复尔朱子，此语真湛深经术，魏华父学，朱子之学者也，其泸州学记曰：古者国子舍于王宫，教于师氏，万民居于比闾，教于塾师，皆谓小学云：
庠序校皆乡学
陈氏礼书曰：孟子论井地而及夏曰：校商曰序，周曰庠，盖校庠序者，乡学也，乡饮酒，主人迎宾于庠门之外乡，简不帅教耆老皆朝于庠，则庠乡学名也，周官州长，会民射于州序，熏正属民饮酒于序，则序亦乡学名也，郑人之所欲毁者，谓之乡校，则校亦乡学名也，然乡曰庠，记言党有庠，州曰序记言，遂有序，何也？古之致仕者，教子弟于闾塾之基，则家有塾云者，非家塾也，合二十五家，而教之于闾塾，谓之家有塾，则合五党而教之乡庠，谓之党有庠，可也，周礼遂官各降，乡官一等，则遂之学，亦降乡一等矣，降乡一等，而谓之州，长其爵与，遂大夫同，则遂之学，其名与州序同可也，按小戴本杂记之书，陈氏能将仪礼，周官左氏及孟子而融会于一，无少抵牾，真经术之文也。
连诸侯三句
连诸侯，是封建之将尽也，辟草莱，任土地是井田之将尽，也有此二尽，战国乌能乆存哉？故孟子卒，未百年而天下并于秦。
不得于言四句
锺伯敬述其座主，雷何思检讨之，言不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，告子是个大受，用人万厯，己酉，闽闱先叅，议以湖司李聘往领房，雷何思为正考，共事甚欢，亦偶及是语，故余家世实闻之，余曾率尔对之，曰：宁我负人，无人负我，曹操亦是个大受用人。
墨之治丧
余尝谓宋儒说理未尝不是而特于引书籍也，多踈或舛，要当为之诤，子不当为其佞臣莫甚于蔡氏，书集传而四书亦未能免如注，墨之治丧，以薄当引其本书节葬篇，墨子制为葬埋之法曰：棺三寸，足以朽骨，衣三领，足以朽肉，掘地之深，下无菹漏，气无发泄于上，垄足以期，其所则止矣，不当引庄子曰：墨子生不歌生不歌，是谓其平日非圣王之音乐于葬无涉，余独怪孟子之丧其亲也，以时以力，凡附于身者，必诚必信，自勿之有悔，乃充虞犹问，其木大美，岂非尔时墨道大行殡，皆从薄见，合乎礼者，反以为踰礼，此与孔子时事君尽礼，人以为謟者何异？
百里奚
百里奚此事？当孟子时，已无所据，注非也，夫曰：虞人也，址贯见矣，不谏之秦，行踪见矣，年已七十，齿亦见矣。又曰：举于市，仕宦见矣，独秦之号为五羖大夫也，传至孝公时，犹啧啧于赵良之口，则当以秦本纪补之，盖其由虞之秦，不知又何故亡秦而走宛宛，今南阳府南阳县，秦穆公时，地属楚，楚鄙人执之，缪公闻百里奚，贤欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣，百里奚在焉？请以五羖羊皮赎之，楚人遂许与之。缪公释其囚，授之国政，故有五羖大夫之号，其云吾媵臣，亦系托词以诳楚，左氏媵秦穆姬者，乃虞大夫井伯，非百里奚也？朱子已辨其非，一人，汉表已次之于各等矣，或问谓之举于市者，何故？余曰：论语市脯注云：市买也，说文云：买市也，孟子盖谓百里奚从买得来耳，或惊曰：此解竒确子亦有所受之乎？余曰：受之父执杜于皇二丈，当三十五载，前遇于维扬，作长歌，赠余中一段，曰：城南荒草，寓城北古旗亭君来，我往谈六经，出未日出归，戴星白头老子陡一惊，今世乃复有阎生不贵子，博观贵子秉，确，识吾子必自爱如子，实难得，临岐时复谆谆，以确字见诲，余盖有志焉，而愧未逮也。
细读孟子，合左传，奚之去虞，当于僖二年，宫之竒谏不听之日，不待僖五年，宫之竒复諌以其族行之日，故曰先去，安得如史记奚为晋虏以媵于秦之妄说益证，朱子井伯乃另一人，非奚也？为不易妙理，确义仍在此数本，故书中耳。
说大人章
孟子以己之长方人之短，犹有此等气象，在孔子则无之矣，此杨龟山语何苛论孟子如曾子之彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？曾子何独不然？子思事之云乎？岂曰友之云乎？推其意，且有子我相校，奚可以与我友之语，子思又何独不然？善乎髙忠宪言：自古以来，圣贤成就，俱有一个脉络，余谓孟子原，从思曾来于颜少别，故曰颜予没，而圣人之学不传。
子贡问政章
陈几亭曰由也，果于天下事，无一不喜其大全，故问君子则以为未尽于修己问政，则以为未尽于先，劳赐也，达于天下，事无一不思其究竟，故问士则必穷其次，问政则必穷，所去寻常视之，似子贡之志卑矣，然实不卑，此条可补入，此章集注，程子后。
见音现
韩昌黎曰：凡为文辞，宜略识字，若作时文者，何须识字？但取热闹以恱观者之目，斯足矣，如见而民莫不敬，集注见音，现见显也，露也，与相见之见，音义都别金正希此题，文云天下时入而见天子焉，天子时出而见天下焉，竟认作相见字解，可乎？忆初晤，陆元辅翼王语，及其师黄陶庵，曲肱而枕之，文余曰：凡字有体有用，如枕上声，体也，实也，去声用也，虚也，此题集注云：枕，去声，奈何通篇俱作实物解翼，王曰：题虽去声之枕，而文以上，声之枕伴说，似亦无碍，余曰：只缘承题至曲肱以为之枕点，题称此而为枕，则枕必以曲肱矣，知其通篇，俱错认此字耳，或曰：乐正子入见，祇载见瞽瞍，吾见亦罕矣，俱当如字，而音现，不敢见于诸侯，缪公亟见于子思，俱当音现而如字，阳货欲见孔子，而恶无礼，集注欲见孔子，欲召孔子来见己也，故音现妙己，奈何止注孟子而不注论语，且孺悲欲见孔子可如字，阳货欲见孔子，不可如字，以下有孔子不见，故是朱子于见字识犹不真，例不画一，又何讥乎金黄。
皋陶为士
按有虞氏，刑官曰士，故舜典汝作士，吕刑，士制百姓于刑之中，夏曰：大理周曰：大司寇若士师，特司寇之属，下大夫耳，犹乡士，遂士县，士为士师之属，在周礼掌士之八成，凡四方之有治于士者造焉，则周之士师，容或可称为士，而有虞氏之士，断不可称为士师，奈何桃应问曰：章文尽称，士为士师，或曰：汉景帝中二年秋七月，更郡守为太守，而史记于景帝前，上溯至战国，輙名太守，是亦以后之制，加前之人也，想以官名二字为壮，听明之作，时文者与此复何异！
臧武仲以防节
黄蕴生以防求为后于鲁，一节文起讲云，昔鲁之臣有得罪以死，而仍为之立后者，叔牙是也。有得罪以奔，而亦为之立后者，臧纥是也，是两者皆成于季氏，而武仲之事，则尤有可论焉。可谓能自断案，然按公孙敖以淫奔，而鲁人立文伯，文伯者名谷，敖之长子也，犹可解，曰：此成于襄仲也，若叔孙侨如出奔齐，召叔孙豹于齐而立之，非季文子乎？臧昭伯从公伐季氏，不克而出奔，乃立臧会，非季平子乎？祇缘起讲，尺幅狭不容，如春秋之属辞比事，歴歴陈之故，仅取上二事，黄蕴生郊社之礼，二句文中比云郊之礼有二，正月行之为祈谷，十一月，行之为报本，按仲夏之月，大雩，帝非，又一祈乎？季秋之月，大飨帝非，又一报乎？不皆于郊行之乎？参以陈用之言，古岁祭天者四诗序曰：春夏祈谷于上帝，又曰：丰年秋冬报则春祈谷左氏所谓启蛰而郊，是夏，祈谷，所谓龙见而雩，是秋，报月，令所谓季秋大飨帝，是冬，报周礼，所谓冬日至于地上之圜丘，是凡此正祭也，二为藴，生之所及，二为余之所补，对云社之礼，亦有二后土之祭，在北郊社稷之祭，在国中按王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，王社所在，先儒或谓在大社之西，或谓在籍田参以陈用之言，王与诸侯之社，皆三其二社，所以尽祈报之诚，其胜国之社，所以示鉴戒之理，是社亦有四二为藴，生所遗，想当日藴生博雅，宁不记忆，及此祇缘中，比尺幅有限，故只得各以二事立义，其体使之然也。善乎魏，氷叔有言，八股之法，病在于排比有定式，夫题之义理，有博衍数十端，然后足以尽者，有举其一端，扼要而无遗者，今必勒为排比，则是多端者，不可尽而得其一说，而毕者必将强为一说以对之，其对之又必摹，其出比之语斤斤，然栉句比字而不敢，或乱以之而译，圣经贤传，其陋可知，故愚尝发愤叹息，时文之法不变而谓其不枉，人之材壊人之学者，吾不信也。
生之者众二句
初，交何屺瞻，年甫二十四岁，日与之上下论议，一日偶及时文曰：吾欲将有明三百年，名家制义，凡看题错用事，误者尽标，出为一帙，盖此乃代圣贤语气，岂有圣贤口中，而使别字，用讹事者乎？因歴数之得数十百条，屺瞻击节曰：如此而后见，时文之难，如此而后见，时文之尊，今忽忽十有八年，遗忘殆尽，不意屺瞻，归而抄撰制义悉彷佛，鄙意而实为余识，解所不逮者，喜而亟録于此，李光元生之者众二句，文前半幅云，王者非能生之也；天下皆生之者也，不众，则其源隘矣，故有九职之任焉，徒以耕天下犹有不耕之民，非众也，必三农而下，所以各自为职者，孰非开不竭之源，各以职，天下犹有失职之民，非众也，必臣妾而外所以相与，执事者孰非攻自然之利，后半幅，云内官自九御而下，则异数也。此其食而不制甚于冗员，吾不以宠，故加比儗之号而内食者寡矣，外官自九品，而外则幸位也，此其食而无功，甚于墨吏，吾不以恩故，拜权宜之爵，而外食者寡矣，屺瞻评上句，据天官之九职，下句据冬官之九室，其文既烦简不同，难于属对，此故化去两扇旧局，艾千子尽直三农而下臣妾，而外内官九御，外官九品，诸句批曰：生之食之，其人甚多，独举此则隘矣。噫！九职自三农而下，凡园圃，虞衡薮牧，百工商贾嫔妇，臣妾及无常职之闲，民皆在矣，故曰，以任万民，犹可谓之隘耶？大司徒颁职事，十有二于邦国，都鄙先郑解则加九职者三事，后郑解则加四事，然学艺世事，服事，非生财之人，不知千子，所谓甚多者，又何人耶？国语内官不过九御，外官不过九品，韦弘嗣注周礼，内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，此引匠人营国文也，先郑解九室，如今朝堂诸曹治事处，六卿三孤为九卿，则举九品，而三百六十属，统是正集注所谓朝无幸位者矣，况又兼妇官言之，并详集注所略岂其隘也？千子习见同时，不学之徒，用经往往舛错而已，实亦未尝穷经，遂并集矢于前辈，学有根柢之文，多见其不知量耳，且归太仆一节文中亦有自三农生九谷，以迄闲民，转移执事之语千，子独不敢批为隘，岂非惟凭耳，鉴以名之轻重，为文之是非者乎？
陈其宗器
又锺惺，陈其宗器，文中四比云：或式贡以资用物，有手泽之存焉，或币余以供玩好，有耳目之寄焉，彼所为列之东序，西序东房，西房者，岂徒为不失旧物，想其仰观，俯视之际，其器犹在，其人已非有所恫，然深悲者，而以此思哀，哀可知矣。有共典谟，而传者天苞地，符之所出焉，有同度数，而列者带砺山川之所镇焉，彼所为出之外，府内府典玉，典瑞者，岂以为玩物丧志，想其卜世，卜年之乆其人己往，其器犹新有所穆，然深思者，而以此思守，守可知己，当其时，繁弱以赐同姓，楛矢以赐异姓，桓圭，琮圭以礼，天地百灵，而天球弘璧之属，独不在分物，荐币之数者，曰：是官府之守器也，与牺牲黍稷，岁享烝尝者也，当是时，琬玉以象德，大璋以聘女执冒，执笾以视朝，廵守而大贝，赤刀之类，独不列于服物，采章之内者，曰：是天府之守藏也，与朱弦玉戚世，供清庙者也，掉尾云，不然，不腆先君之敝器，玉人尚玺之属也，守府之为多，将焉用陈荐，以彰贿哉！屺瞻评其用，经亦所谓天吴紫凤颠倒，裋褐者耳，今试摘其数句论之，周礼大府，凡式贡之余财，以供玩好之用，谓先给上文九式及吊，用与充府库所余者乃以其财共玩好，今节去余财，又不曰玩好，而曰用物，则九式吊用，孰非用物？而谓皆手泽之存乎币余之赋，以待赐予，此以九赋，给九式之一事赐予，即好用之式，盖燕好所赐予臣下者，乃因好用好字讹为玩好乎？大宗伯，王执镇圭，郑氏注镇安也，以四镇之山为瑑饰，盖象职方之山，镇以为饰，安得讹为山川之所镇，又以带砺二字，妄加涂泽乎天府掌祖庙之守藏，凡国之玉镇，大宝器藏焉，若有大祭，大丧则出而陈之，至内府主良货贿，外府主泉布典瑞，犹汉之符玺郎，所掌玉器，玉瑞与天府之玉镇，其用各异于宗器，何涉又天官有玉府，冬官有玉人典，玉则一部，周礼无此官，安得杜撰也，四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，今错记大宗伯，苍璧礼天，黄琮礼地之文，而讹为桓圭，琮圭，不知桓圭，乃公所执也，谷圭七寸，天子以聘女，琬圭九寸而缫以象德，今改圭为玉，又误，因下文诸侯聘女之文，讹榖圭为大璋，可乎？天子廵狩有事，山川大者，用大璋以灌中者，用中璋，小者用边，璋以代圭瓒也，今三璋独截用边璋，且因执冒而例，曰执边言，执则昧灌之义，举边则失璋之名，可乎？玉人攻玉者耳，周官有掌节，无尚玺，尚宝司明之官也，典玉尚玺，其锺氏增定周官耶？且皆非守藏之人，而云守府之为多，何也？锺氏更有荐其时食，文其援据尤多，讹以此篇，独为人所拾诵，故不可以不辨，按仍有漏者，朱弦出乐记，此处当用朱干。
如会同
有持，辛未，房书宗庙之事，如会同四句文见示者，称为汪钝，翁弟子钝翁评玩一如字，宗庙会同，分对不得，向来习解俱未了，此惟此文中段云：至于时聘以结同盟之好，殷俯以除邦国之慝，皆庙见，而庙受之，如会如同，孰非有事于宗庙者哉？如字方醒，余曰：陈用之礼书，明明言朝觐宗遇之礼行于庙，朝会同之礼，行于国外，凡时见殷见，皆王为坛合诸侯，而命事或政于宗庙，无涉即诸侯相见于郄，地曰会郄，地闲隙之地也，如定公十年夏，公会齐侯于夹谷，何从有宗庙来，且时聘以结诸侯之好，二语乃大行，人之职文不切，会同切会同，则上文时会以发四方之禁，殷同以施天下之政，是大抵时文讲典制，何啻捕风？说梦，只惜其师多一番附会耳。
寛则得众四句
天下有明知其不然而糊，心眯目以从者，时文是也；前己卯，南闱寛则得众四句，墨莫髙于第十二名，顾震分两截做，上截做寛信敏，公下截做得众民，任有功与说，各以舜、禹、汤，武事实配之，既典切，亦古亦新，又得结语之体，余亦曾诵习来心，窃谓此章具载尧舜咨命之言，汤武誓师之意，文当首做尧，然后及舜以下奈尧，无如许事实，舍之而做，禹是乃牵题以就我图，观者热闹，而不顾理路之背驰也，悲夫！