钦定四库全书      经部八
四书疑节        四书类
提要
【臣】等，谨案四书疑节十二卷元袁俊翁撰俊翁，字敏斋，袁州人，前有黎立武，李应星序，又有彭元龙序二篇，应星元龙序，皆称俊翁独立武，序作隽翁，葢传冩字异也其仕履无可考，立武序称，以重吾榜，应星序亦称奕奕，魁文知尝首举于乡矣，立武应星，序及元龙前一序，并侧注经史疑义，字元龙，后一序，又侧注四书经疑字，而卷首标题则作待问，集四书疑节互相参错，考俊翁题词称科目，以四书设疑以经史发策，因取四书经史，门分而类析之，盖待问集者，其总名经史，疑义四书经疑其中之子部，今经史疑义已佚，故序与书两不相应也，惟疑节之名，不甚可解，卷首有溪山家塾刋，行字或重刻，时有所删节，故改题曰节欤？朱彛尊经义考中载之，注曰：未见此本从元板传钞，其例以四书之文，互相参对，为题，或似异而实同，或似同而实异，或阐义理，或用考证，皆标问于前，列答于后，盖当时之体如是，虽亦科举之学，然非融贯经义，昭晰无疑，则格阂不能下一语，非犹夫明人科举之学也，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
四书疑节原序
经史疑多，汉儒曰：疑者丘盖不言，此由内不能辨，托是説而逃焉者也。吁！汉已然，况后汉千余禩，文籍日生，承讹袭谬，虽欲无辨，得乎结屋，蒙巅山静日长，每于阴阳造化之机，性命道徳之蕴经史，义理之防有未合共同志，商之投卷所得，缕析脉分，如老吏断案，辄手之不释，而袁之，袁氏为多，一则隽翁，二则隽翁，余亦昆弟子侄，其文温腻，其语详缜，其引类曲而畅，其立论超而诣余，甚爱之，隽翁曽，不是足録前后所得为若干帙，袖以见过，若将犹有所是正者，余曰：子亦疑吾言乎？凡吾所以借子文重吾榜者，为其道之合也，义之明也，非其义也，非其道也，求一幸吾选，不可得也。凡吾所以嘉子文者千言，非多一言非少，为书帙端以归，吾易东矣，峕大德，庚子，中秋，渝黎立武序。
读书未到康成，安敢高谈，夫汉儒且未易议，况经史乎经史，固多疑，然圣贤千言万语，至理而止，切患不明理，理一明，随事剖析，如庖丁解牛恢乎？余刃里之袁兄，隽翁家学渊源，读书多而知理明，阐微纠误，卞是非，如数黒白非胸中，洞洞属属，见地明而理【原阙，】者不能也，其亦识时之俊杰欤？盖时之所尚在，是故于山学郡邑，庠序间凡有问未尝倦于对，而有司每每表而出之，以为斯文重煜，煜魁文如大羮元酒，孰不知为美味，王公大人盖有手之不释，而借以重吾榜，岂特价増三倍而已，同宗秋涧，欲广其传，相与义率勉之，绣于梓，一日，缄示所作，予因读其文，爱其才重，为乡邦有人贺而亦感乎？时之未遇也，嗟乎！士有皓首，穷经抱膝，山林不求利，逹于当世者，志也，兹诸公勉，俊翁以所长见于世，非徼名也，实欲后学得所传也。于是乎书旹大徳，庚子，臈月上浣沔水，李应星序。
天人至理，经史奥义，自汉唐诸儒先宋诸老探索剔决，宜无复疑，然有疑者，疑以増无疑者疑以生，嗟乎！近取诸身，目之所以视，耳之所以听，自不能知，况太极前六合外乎？精体详说，至朱子极，然纪録传讹老壮见异，况六籍百家乎？传疑阙疑可也，惟科举废学校存疑义，有问斯文之钧，【阙】系焉，书眼如月罅隙，所到的然有见质，前圣证后【阙，】岂无所望！奈何泛然如问，率尔对非穿凿，则首防摸【阙，】不浮沉，则牛神蛇鬼【阙，】皮而羽，附涂以土，否则寻【阙】道作逃计，珠落吾事，一日，族人野舟视，以敏斋袁，兄俊翁刋藁一编，兄盖野舟之李汉也，慨慕已久，盥露庄讽正论森严，实见超卓，如老医治病，众治不治之疾，人皆服其有识，如老吏断，屡断不断之狱，人自以为不寃质前圣证，后学于是乎在，岂但为寄翁重山，学之榜而已，旹野舟方哭，子余拱曰：不知车之为金根，何必昌黎之有子，知文为贯道之器，深羡昌黎之有壻，敬书卷末以志斯文之未丧，至大辛亥，闰中元日，友生虚寮，彭元龙序。
朱子曰：看文字，不是于那疑处看，政须于那无疑处看，又曰无疑者，须教有疑，有疑者，却要无疑，今之从事经疑者，必如此用力，能如此者，目中惟敏，斋袁兄俊翁，其于四书，直欲从一圣三贤，腹中过，尽见一圣，三贤肺肝，故见一题便如庖丁，见牛之无全牛，奏刀铿然动中宫商，观其文者，当观其学，文学如此，言行政事，四科一以贯之矣，岂但称雄科塲而已，延祐，乙卯，夏五老友生虚寮，彭元龙序。
四书疑节原序
强学待问，儒者分内事也，顷科塲文，兴文台以经史疑为课集，愚生平癖嗜，研究之学，庠序书考有问，必对科目，行首以四书设疑次，以经史发防公试私课，时与门生儿子相讲肄，积而之乆藁帙滋繁，暇日，因取新旧藁合而为一，四书经史，门分而类，析之问，举其纲答，提其要徃徃首尾有未完，脉络有未贯，姑存大畧耳编成总题曰待问集，时至治改元，中和日钤，北晚学袁俊翁书。
钦定四库全书
四书疑节卷一
元 袁俊翁 撰
论语一
论语一书，诸儒皆曰：孔门弟子成此书，程子乃曰：成于曾子，有子之门人，何者为是？
自汉以来，刘向言鲁论语二十篇，皆孔门弟子记诸善言也，班固作汉志，谓夫子既卒，门人相与辑而论篹，故谓之论语，及赵岐序，孟子亦谓七十子之俦，会集，夫子所言，以为论语，后世相承，率以孔门弟子记夫子之言而成此书者，信矣，至程子乃谓成于曾子，有子之门人，故书中独于二子，以子称徐而究之，此说本出于柳宗，元特宗元论曾子之后死者，其说通论，有子之叱避者，其说凿，故程子因其说断而裁之，以为此论程子所云固自有理，然他如闵子冉子亦或以子称者，岂亦各自其门，人称之邪？泛而观之，如闵子冉子间，以子称者，姑勿论，惟有子，曾子每每独以子称者，盖曾子得圣道之传，有子得圣人之似门人，相尊敬之，辞云尔，未可专指其门人成此书也，成此书者，初非出于一人之手，一言以蔽之，曰：圣人之徒斯足矣。
弟子学文及子以四教二章文行先后
学者为学之道，论先后文为先，论轻重行为重，二者不可以偏废也，何也？学文所以致知，脩行，所以力行脩行而不先，文则不足以致知学文而不重，行则不足以力行致知，力行要当两轮并进可也。晦翁尝谓知与行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重行为重，此数语可为学者之要知，行之事备矣，吾观子以四教，止列四者之目，而未始明，指其先后，程子论之曰：圣人以学文脩行而存忠信也，忠信本也，然则吾夫子以文为先，以行为重者明矣，至若孝弟，学文一章，其大要专指为弟，为子之职而言，固以孝弟为本，而学文之于孝弟，实均为此章之纲领，谨信爱亲，皆孝弟中之一事耳，故曰：入则孝，出则弟，行有余力，则以学文，此三则字，皆指学者当用力处，然则行固为急，文亦非可缓，余力犹言暇日，非谓行此数事，有余力而后学文也，晦翁集注尝以已意终之曰：力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，此数语亦可见。学文之为要，不可徒谓此章以学文为后也，尝究夫子博文约礼，亦可弗畔之说，则知博文须以约礼为重，及观顔子博文约礼，循循善诱之说，则知约礼当以博文为先二章，大防互相发明于此，见文行之不可，偏废也蕃矣，余力学文，文行忠信，博文约礼三章，先后同异。
鲁论一书，初言弟子孝弟余力学文，则以文为后，及言夫子之博文约礼，与夫文行忠信之目，则又皆以文为先，二章之说，孰为是耶？吁！皆是也。孝弟学文，乃圣人专言弟子之职也，博文约礼，文行忠信，皆门人専论夫子之教也，是故圣人専言弟子之职者，责以成徳之事，门人専论夫子之教者，示人以入，德之方入徳以文为先，成徳以文为后，防意固各有在也。尝考鲁论本文三章，皆未始明以先后言，惟孝弟学文，有行有余力之说，博文约礼，有循循善诱之说，皆隠然有先后之意存其间，及观集注释文行忠信，有曰：学文脩行而存忠信，亦未始明言其先后者姑勿论，至于释孝弟，学文者曰：为弟子之职，力有余，则学文不脩其职，而先文非为己之学也，是盖専以弟子之职言而责以成徳之效，则文在所后者，固宜释博文约礼者曰：先博我以文，使我知古今，达事变，然后约我以礼，使我尊所闻，行所知，是盖専以圣人之教言，而示以入徳之方则文在所先者，亦宜要之，责人以成徳之事则以文为后，示人以入，徳之方则以文为先，此古今不易之通论也。
四教四科文有先后
四教者，圣门设教之序也，四科者，圣人设科之目也，四科所以定人品之，等级四教，所以循教法之次第，故四教以文为先者，圣门示人以入，徳之方也四科以文为后者，圣门取人以成徳之效也。何也？四教？先之以文，而继之以行，忠信者，盖自入徳言之，欲使学者因学文而脩行以存忠信，故以文居其先，如大易所谓君子多识前言往行，以畜其徳是也四科首德行，次言语政事，而后及文学者，盖自成徳言之则以徳行为本文艺为末，故以文居其后，犹周礼賔兴贤能，先德行而后道艺是也。
子罕言命而又曰不知命无以为君子也何欤
罕言云者，非不言也，不过言之少也，按鲁论有五十而知天命之说，又有道之行废，命也之说，是则圣人非不言也，特言之者少而已，言之虽少，君子可不求所以知之哉？要之，命一字有二义，有命令之命，有命分之，命命分之，命以气言，命令之命，以理言，命令云者，所以安天理之常，命分云者，所以顺人事之变，先儒尝谓命之正者出于理，命之变者，出于气，正此意也。罕言命者，古注谓天之命也，不知命之命，古注谓穷达之分，伊，洛诸儒，率因是而申言之，一则罕言，一则不可，不知二章本无驰背，然命令之命，固罕言，命分之命，亦岂圣人所常言哉！命分之命，固不可不知命令之命，又岂君子可不知哉！罕言，命云者，先儒尝谓理精微而难言，天之气数，又不可尽委之而至于废人事，故圣人罕言之也，不知命云者，先儒尝谓命为穷理，尽性至命，岂止穷达而已，此君子皆不可不知也。要之，二者之命，皆圣人所罕言，皆君子所不可不知正，何庸各为理气之辨，吁命令之命，天命也，吾不可得而防，天命分之命，亦天命也，吾不可得，而违天理欤？气欤？正欤变欤，一言以蔽之，曰天而已，子罕言命，而论语有曰：知天命，又曰：不知命何欤？
命一字有二义，有以理言者，有以气言者，以理言者，不可以易言以气言者，不可以屡言，何则？命以理言，而或易言之，则不足以尽天道之精微，命以气言，而或屡言之，则适以滋人事之废置，此圣人所以寜罕言也， 鲁论二十篇，而其所言命者，不过七八则，门人记其为罕言者，岂不信乎？向使门人记其为不言而或一二言之，是则可疑也；今待谓之罕言，证诸鲁论，为得其实，论者复何疑乎？虽然，罕言命之，命通理气而言可也，知天命之命似主乎理，不知命之命似主乎气，要之，二者之命，皆不可以不知一，则正言其知天命，一则反言其不知命，皆主乎知之为贵，小人不知天命而不畏也，可不戒哉！
夫子言仁多矣而记者谓夫子罕言何也
仁者，天地生物之心，而人得以生者，是以仁者人之所以为人之道，故于日用常行之道，最为切至，然鲁论自门弟子问荅之外，圣人之言，仁者无防，此门人所以记其罕言也，昔紫阳夫子之门，亦尝议及此矣，谓夫子与门人问荅不胜其多而言仁，尤最切要。故门人备记之，而所记止此，则亦可谓之罕言矣，况所言之仁，亦不过泛及为仁之事，至于仁之本体，则未始直指以告人，此数语可谓深得鲁论言仁之本防矣。
鲁论有曰：子罕言利，与命，与仁，又曰：子不语怪力乱神，参诸集注，有曰：荅述曰：语自言曰：言由此推之，鲁论所记，语言二字，盖自不同，是以鲁论言仁，大率多圣人，荅述之语而见于圣人之自言者，能防故门人记夫子之罕言仁者，罕自言也，其他荅述之，尚多者不在论也。且当时记子所罕言，三者之序，二与字，尤有防意，盖罕言三者之中利为最，命次之，仁又次之，试即鲁论而观言利，比之命仁为最少言，命颇多于言利，言仁又多于言命，然则圣人之言仁，未为大罕者亦信矣。
夫子答顔渊子贡问仁何以不同
答顔子者以仁之理言也，求在我者也，答子贡者以仁之事言也，求在外者也，大槩顔子之学多务，内动皆反已以自克，故夫子告以为仁由，已而由人乎哉！是葢因顔子所学之得处而许之也。子贡之学多务外，每或方人以自髙故夫子告以事大夫之贤者，友其士之仁者，是盖従子贡所学之失，处而警之也，要之，言为仁之理，则未有不求诸已言为仁之事，则容或亦求诸人，求诸已者，体仁之本，求诸人者，辅仁之资，学者皆不可不究心焉。
夫子答顔渊子张问仁皆以天下言之气象同否
圣门之问仁多矣，而圣人荅之者甚不一言仁而及于天下，惟荅顔渊子张二子之问为然，其荅顔渊也，谓一日克已复礼，天下归仁焉，此二语，盖尽其在我而有天下，为公气象，其荅子张也，谓能行五者于天下为仁矣，此一语葢达之于天下，而有兼善，天下规模，窃详圣人之荅问，往往因其材而笃焉，顔渊之为人，学力朴实，务内而不务外，言无不恱，终日不违，得一善则拳拳服膺，见其进而未见其止，故圣人所以告之者，不过说学者切已下工夫处，而自有守约，施博之道，此盖因其问而长其善也，子张之为人，天资髙迈务外而不务内，或问行，或问达或问从政，或学干禄无往，非以干禄；求进为心，故圣人警之，以能行五者于天下，斯可以为仁，五者有一之未能行之，未遍于天下，皆不足以为仁，此葢因其问而救其失也，长善救失，均为善荅，然而顔渊随有请事之辞，子张迄无半语，此顔子之所以不违仁也；此子张之所以难为仁也，后之有志于求仁者，当为顔子之务实，毋为子张之好高顔何人哉？希之则是。
樊迟两问仁智所答不同
樊迟兼问，仁智之外，又尝専以仁为问，胡氏谓専以仁为问者最先，先知后仁者次之，先仁后智者又次之，究其功用一莭深一莭即此可见其嵗月有少壮，学力有浅深，故圣人荅之者不能以无异，蔡氏有云：樊迟问仁，而所荅各异者，因其所学之至而发也，要之，圣人荅樊迟问知之，有异者亦然，切尝论之爱人，知人之说，极言仁智之功用，此必迟晚年学力有进处，而后告之，及此，若曰务民义，敬鬼神，先难后获数语，先儒固尝谓此必因樊迟之失，而告之耳，他日，圣人尝以先事后得，告樊迟正与先难后获，同一防先儒尝论迟粗鄙近利，故告之，以此而救其失，即此亦可见。迟之为人矣，论至此极，则先智后仁之问，此是迟初年时事，圣人因所见之失，处而警之，先仁后智之问，此是迟晚年时事，圣人因所学之得处而进之，故不同耳。
樊迟问仁，子曰：爱人又曰，唯仁者能好人，能恶人，何欤？
仁者之心公而已矣，好其所当好，恶其所当恶，好恶一出于正，则好之者，固所以爱之也，恶之者尤所以爱之也，论者或曰，夫子尝以爱人为仁，又谓唯仁者能好人，能恶人，何欤？嗟夫！好人者，爱人也，恶人者容，非所以爱人邪？特患好恶不得其正耳，苟得其正，则好人者，所以成人之美，恶不仁者，所以不成人之恶，均之为爱人也，尝观樊迟问仁一章，下文虽兼知而言，然举直云者，即好人也，错枉云者，即恶人也，卒于能使枉者直，则举直固爱人也，错枉尤所以爱人也，爱人云者，所包者广，岂可专以好人者为爱人，恶人者非爱乎？善者好之，而不善者恶之，仁者之心，一以公而处之耳，公则正，正则好恶当于理，此所谓唯仁者能好恶人也。
孟武伯问子路冉有之仁，夫子皆曰不知，而各言其所可使曾谓不知其仁而可使之任，国家之事乎？
甚矣，仁道之难言也，方谓之仁，则仁道至，大夫岂易尽，稍有一莭之未纯一，息之或间，皆不得以谓之仁矣，方谓之不仁，则人心天理，谁独无此仁者，特不过有纯未纯之间耳，故孔门论及门弟子之仁否？圣人往往托之以不知，不知二字，婉矣哉！不知云者，未始许其仁，而亦未始斥其不仁，孟武伯问子路冉有之仁，夫子皆曰不知，而乃明许由可治，赋求可为宰，曾谓不知其仁而可使之任，国家之事乎？吁，夫子所谓不知其仁者，岂果其其人之不仁耶？特日月至焉，或在或亡，不能必其有无耳，论者可因是而疑其不足以任国家之事哉？且武伯之问，仁者以徳言也夫子各称其可者，以材言也，由也，果求也艺，于从政乎何有？夫子尝明指其材，以荅季康子可使从政之问矣，由也为之，可使有勇，求也为之可使足民二子，且尝自言其志矣，正与夫子所谓可使者，适相脗合，信乎夫子，初非泛然，过许之也，由求二子，他日独得以列政事之科者，良有以夫。
或曰：雍也仁而不佞，子曰：不知其仁，曾谓不知其仁而可使南面，且在徳行之科乎？
圣门诸子，以仁为问，非无其人，然一闻圣人之言其能，请事斯语者，仅见顔渊仲弓二子而已，愚想仲弓之为仁，固未及于顔子三月不违之域，然视其余，日月至焉者，亦有间矣，门人会集论语，以顔冉问仁两章相次，亦可见仲弓亚于顔子者也，当时或人固美其仁，而特病其不佞，夫子乃曰不知其仁，窃原夫子之意，盖以仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，若仲弓者，谓之未仁，固不可直许其仁，亦不可，故不若托之以不知，至于佞则焉用哉？或人谓其不佞，而夫子则曰：焉用是则仲【弓】，诚不佞矣，巧言者鲜，仁木讷者近仁，不佞正可见其仁矣，先儒释可使南靣者曰：仲弓寛简重，有人君之度也，释仁而不佞者，曰仲弓，为人重厚简黙，然则即仁而不佞一句而观，则其可使南靣，断可识已，安得反？因不知其仁之语而遂致疑哉？不知云者，夫子盖亦以是而论，由求赤三子之仁矣，彼三子者，平日未尝以仁为言，其存否未易窥测，仲弓请事，与顔子同，其去顔子必不逺矣夫子于仲弓之仁，而曰不知，议者未可以诸子例论也。
夫子言仁多不轻许至论管仲则称其仁何欤
仁之为仁一也，而圣贤所以为仁，则不一也；何也？有以心言者，有以事言者以事言者，言仁之功，以心言者，言仁之徳此言仁有难，易之殊也，鲁论言仁，如论子文，文子皆曰：未知，焉得仁？姑置勿论，圣门诸高弟自囘也，三月不违之外，其余则日月至焉而已矣！如雍也与？由求赤三子，皆曰：不知其仁，及荅，原宪之问，又曰：仁则吾不知也，此数章，盖皆以心言之，言仁之理者耳，若夫管仲之事，子路有未仁之疑，子贡有非仁之疑，夫子乃极称其九合诸侯，一匡天下之力，其荅子路也，如其仁，如其仁，凡再言以深许之，盖管仲虽未得为仁人，而其利泽及人则有仁之功矣，然则此章正以事言之，言仁之功也。合而论之，前论诸子，以心言者，言仁之理也，非全徳不足以尽夫仁后，论管仲以事言者，言仁之功也。虽一事亦足以许其仁，故言仁不无，难易之殊者，以此先儒尝论仁有粗细，说细处，孔门诸子多有未能说粗处伯者之臣，却能之，盖管仲乃仁者之功，斯言为得之矣，虽然，孔门诸子，岂果不及管仲邪，特未得君，以行其道耳，使孔门诸子，果得君，以行其道，则其功必不在，管仲下也，当时圣门论仁要，不可作一律论，称管仲者，据已试之效言也，论诸子者，尚不免为方来之望也，指言已试之效者，随其事而许之可也，欲为方来之望者，其望之也，不浅则其许之也，不轻圣人之言，岂苟云乎哉？比干之仁，以其忠，伯夷之仁，以其清子文，文子之忠清，乃不许其仁，何欤？
圣贤论人之法，有指一事言者，有指全徳言者初不可以槩论，是以比干之忠全徳之忠也，子文之忠，一事之忠耳，伯夷之清全徳之清也文子之清，一事之清耳，此所以不能无仁，未仁之间也，朱子尝论当理而无私心，则仁矣，夫当理以事，言无私以心言，事既当理，而心无或私，则体用一源，内外无间，夫是之谓仁，自今观之，子文喜怒不形，物我无间，忠固忠矣，然其所以三仕三已而所以告新令尹，安知其果出于天理而无人欲之私否耶？文子洁身去乱清，固清矣，然安知其心？果见义理之当然，而能脱然无所累耶？抑不得已于利害之私，而犹未免于怨悔耶？此朱子论二子制行之高，若不可及，然皆未有以见果当于理，而真无私心也，斯言为得之矣，程氏，范氏朱氏诸儒皆常合三仁，夷齐之事，与二子并论，而其大要不过如此，信矣！子文文子之忠，清者一事之忠，清也，比干伯夷之忠，清者全徳之忠清，此其为仁，未仁之间也，夫仁岂易言哉！
子曰：君子去仁，恶乎成名，君子无终食之间违仁，又曰，君子而不仁者有以夫，何欤？
圣人立言，有正言以诱人者，有设言以警人者，正言以诱人者，其辞确设言以警人者，其辞疑是以君子去仁，恶乎成名之论，申以君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，此盖正言以诱人，故其辞也。确至于君子不仁之论，既君子矣，则无不仁，既不仁矣，则非君子，其曰君子而不仁者有以夫，盖甚言之，以起下文未有小人而仁者之语君子而不仁，初非实有是事，此乃设言以警人，故其辞也。疑论者固未可因其一时设言之辞，而致疑于平日，正言之辞也。
子曰：君子而不仁者有以夫，既曰君子矣。何为而有不仁乎？
此章大防重在，未有小人而仁者一语上姑借君子而不仁者有以夫，以开端耳，其言君子而不仁者有以夫，乃所以甚言未有小人而仁者也；是以有矣夫者其辞疑，初非可视以为确然之论，议者安得偏？摭此一语而为之疑邪？愚于此章，深有见小人之不仁，而不敢信，以为君子之不仁也；君子去仁，恶乎成名，圣人垂训，固自昭然如不仁，则不足以谓之君子矣。
义以为质知及之两章互言五常之目不全
论语一书于四端，且未始并言，而况五常乎四端，自孟子而始言五常至杨子而后见君子，言理之益详，可以观世道之益薄，吾何暇计鲁论二章之议论于五常之目，其有所未尽乎？当春秋时，人心天理，犹有存者，其余天理之名目，仅举其一二足矣。初，何待其枚举而条列哉？且鲁论二章意，各有主义，以为质一章，盖以义为之本，礼以行之，信以成之，皆所以因此义而行之，成之耳，然自非其仁之公知之，明则恶足以尽此义，虽未尝言，仁知而仁知在其中矣，知及之一章，盖以知为之先，仁能守之，而动以礼，皆所以因此知而守之，动之耳，然自非其义之防信之实，则乌足以全此知，虽未尝言义信，而义信在其中矣，向使义以为质，止言义而不及礼，信知及之，止言知而不及于仁礼，吾见五常之理，亦未始不备其间，而况间举其一二而言之，愚防防谓五常之理一，而初何拘五者之并言哉？况当时门人会集论语，此二章虽不聨属而同在卫灵公一篇，安知其非？欲后之学者，举此互相补，而兼相偹欤？虽然，两章于义，信知仁，互相有无，独于礼则两章皆有之，且前章曰礼，又曰：孙后章曰礼，又曰：庄何其皆于礼过详耶？要之礼者，天理之莭文人事之仪，则故于天理人事为最要，而不可阙者，善穷理者试详之。
君子义以为质一章，礼与孙何辨？行与出何分五常，何以不及仁知。
记曰：君子恭敬撙莭退让以明礼，是以世之所为，礼者不出此三者而已，向使专以礼言，则三者皆具其中矣，今既以礼对孙言，则孙者为退让之礼，礼者为恭敬之礼，撙莭则兼存乎二者之间也，当时夫子先言礼而次言孙，盖孙本于礼明矣，至于行与出之分者，无他焉，行之者，动之于容貌，出之者出之，于辞气至此，益足见礼以行之者为恭敬之礼，孙以出之者，为退让之礼，又何疑哉？虽然，人有五性，阙一不可，今乃曰义，曰礼，曰：信而独不及仁，知又何欤？吁！知所以知此也，仁所以体此也。凡知所以义，以为质而行之，出之，成之者当何如是？即知也。至于义礼，孙信之，兼尽会到私欲浄尽，天理流行，是即所以为仁也；初，何必言仁？而后谓之仁，言知而后谓之知哉。
夫子荅顔渊问仁何止曰复礼而不及义知
此礼字本与已字对，言已者，人欲之私，礼者，天理之公，二者相对而立，出乎此，则入乎彼出乎？彼则入乎此，故已私一克，天理即复，此其所以为仁，是则礼之一字，所包者广，岂可专以节文言之哉？借使专以节文言之，则于克己复礼之中，葢亦有义知之，功用存焉，何则？此心知己之当，克知礼之当复，必有辨别之知而后能也，卒而已之当克者克之，礼之当复者复之，非有防制之义，而能之乎？顔渊请问其目？夫子复以四非四勿告之，夫知其四非之为非是，即有辨别之知，主四勿之当勿是即有防制之义，可徒谓所复者礼，而于义与智无与哉？可徒谓惟礼可以为仁，而义与知，不可以为仁哉？此愚谓仁义礼知之，理一而已矣，论者不必求其显然之名义而但即其隠然之功用求之可也。
克己由己复礼非礼二己字二礼字同异
此章章旨，若専以二己字二礼，字论之，则二己字有不同，二礼字无以异，若以克己由己之工夫而论，则二己字不免为异中之同以复礼，非礼之气象而论，则二礼字不免有同中之异，何以言之上己，字与礼，字对言，则此己字属乎？私下己，字与人，字对言，则此己字出于正上下，二礼字，则皆指天理言之，而无异旨，此夫人之所共知也。然究其立言之防，二己字，皆是就学力上说来，试即学力究之，克己者自治之，谓由己者，自任之谓，盖皆求其在我而已也，二礼字，皆是向天理中，提出试即天理推之，复礼者统，言天理本然之体，非礼者，特言天理当然之则，葢不免有显微精粗之间也，要之，由己之己善也，克己之己本非善以克己言之，则亦善矣，复礼之礼，正也，非礼之礼，本亦正以非礼言之，则不正矣，学者惟能以非礼为戒，则自足致，复礼之效，惟能以由己为心，则自足成克己之功，互而观之，克己乃所以制其非礼由己，乃所以求其复礼，反复玩味，会异为同究其功，用一而已矣，他日顔渊仰钻瞻忽之叹，尝谓夫子博我以文，约我以礼，合而言之，此二我字，葢能以由己为心而成克己之功矣，此一礼字，盖能以非礼为戒，而致复礼之效矣。宜乎夫子赞易之，复独称其庶防论心之仁，独称其不违，良有以夫，嗟乎！顔渊问仁一章，曰已，曰：礼固可观，顔子入道之门，顔渊喟叹一章，曰：我曰礼，又可见顔子造道之域，顔何人哉？希之则是。
子曰君子贞而不谅又以谅为益友何欤
贞而不谅，此谅字与贞字对称，贞与谅正相反，何则？贞者固而正也，谅者不择是非，而必于信，正鲁论所谓匹夫匹妇之为谅是己，匹夫匹妇之谅，虽管仲且不为，而谓君子为之乎？孟子当曰：大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，要之，此所谓贞即孟子之所谓义，此所谓不谅即孟子所谓言不必信是己，贞之所在，不谅可也，义之所在，不信可也，知孟子所谓大人者，言不必信，则可与论君子贞，而不谅之防矣，至如交友之道，朋友有信，乃其大伦，与朋友交而不信乎？乃曾子之所深省，与朋友交，言而有信，乃子夏之所深，子与国人交止于信，又大学之所明训，故夫子论益者三友，举直谅多闻三者而并言，则此谅字专主乎？信友道之不容阙也，合而论之，以贞谅对言者，此谅字不足以为美，以直谅多闻，并言者，此谅字纯乎其为美，一臧一否，圣人立言，各有攸当也。
士君子立身行己之道有经，有权经者，众人之所同权者，君子之所独是以谅为益友者，经也，众人之所同也，贞而不谅者，权也。君子之所独也。
贞而不谅者，君子应变之大权，谅为益友者，君子择交之常法。
贞而不谅者，逹体道之大权，友谅为益者尽守，身之常法。
四书疑节卷一
钦定四库全书
四书疑节卷二
元 袁俊翁 撰
论语二
夫子一贯之防何以独语参赐二子
曾子平日所学，盖已随事精察，但未知其体之一耳，夫子知其真积力久，将有所得，故一呼其名而直语之以此子贡平日所见，盖已能识多学，但未知所本之一耳，夫子知其积学功至，亦将有得，故先发其问，而申言之，及此也，曾子一闻其说，即曰：唯而无疑，固已深领圣道之妙，子贡虽未能如曾子之即唯，而亦未始如门人，有何谓之问？是则子贡盖亦黙会于片言之下矣，要之，圣门自顔子之外，曾子笃实者也，子贡頴悟者也，诸子皆所不及，故此二子，得闻诸子之所未闻也。
曾子子贡俱闻一贯之防，参以鲁称，乃能申以忠恕之说，子贡以言语称反无一语及此，何欤？
大抵论圣门悟道之浅深，要当究其平昔讲论之素，不可徒以一节观也，曾子子贡之在圣门，俱闻一贯之妙，参以鲁称，乃能申以忠恕之说，赐以言语，称反无一语申明之，岂二子诚有悟，未悟之间欤？吁，是本无足疑也，曾子因有门人之问，故得以申其说，子贡，则当时偶无问者耳。向使有人于此，亦有何谓之问？吾知頴悟，如子贡言语，如子贡必将有以发明夫子所言之理矣，曾子子贡易地则皆然，论者果可徒，即此以论二子之悟，未悟哉？要之，当时子贡之悟道，其不及曾子者不能如曾子之曰：唯耳及要，其他日之所就葢与曾子亦无大相逺也朱子语录或问夫子之墙数仭，不得其门而入，岂夫子之道高逺故不得而入邪？荅曰：不然，顔子得入，故能仰髙钻坚瞻前，忽后如有所立卓尔，曾子得入，故能言夫子之道，忠恕而已，子贡得入，故能言文章可得而闻，性与天道，不可得而闻，他人自不能入，非高逺也即是而论，子贡可闻不可闻之，说其与曾子忠恕而已之说，同一悟也，况南轩张子尝论多学一贯一章，亦曰：此子贡初年时事耳，至于论夫子之得邦家，则所谓一贯之理，盖识之矣。至是则子贡立道绥动之说，囘视曾子忠恕之，论其所悟，又何间乎？吾故曰：论孔门弟子悟道之浅深，要当究其平昔讲论之素，而不可以一莭观也。
曾子何以不在四科之列
鲁论记顔闵等数子，而列四科，安知其出？圣人称予之辞乎？抑出门人记述之笔乎？于是未可知也。然考上文夫子有从我陈，蔡之论，则当时记此十人而并目其所长者，使果出，圣人称予之辞，此固指曾从陈，蔡之间者也，抑果出，门人记述之笔，此亦指曾从陈蔡之间者也，不然，门人之贤者固不止，此先儒释而辨之者，亦已详矣。且以曾子之在圣门，独得圣道之传，而乃不与四科之列，安知其曾从陈蔡之间否耶？尝考家语困誓篇，载孔子遭阨陈，蔡之间，自子路入见，子贡执辔之外，他皆不及犹未见曾子之在与否也？在厄篇首尾，载孔子陈，蔡之厄，初，则子路子贡更出迭入而相问，荅末则子贡问籴顔，囘仲由炊而进，饭本末尤详，至如曾子则敝衣而耕于鲁，固辞不受，鲁君之致邑，孔子闻之，乃取参之言，足以全其莭即此而论，则夫子厄陈，蔡，时其他弟子从否有难，一一尽考，曾子自耕于鲁，初未尝有，其厄者审矣，当时既不与厄，则他日评品之所不及者，宜也。
宰我何以在言语科
孔门四科，各以所长名于世，求之鲁论，盖自可见。独以宰我之在圣门，其于言语，问荅之间，屡为圣人之所诮责，曾无一语之可取，圣门乃亦置之，言语之列，何邪？愚尝求之，史记弟子传则称其利口辩给，家语弟子解则称其有口才，以言著名，孟子公孙丑之问荅亦称其善为说辞，是则宰我之为人，诚为一谈，辩之士也，圣门岂轻予之哉？鲁论所载，宰我之言，固皆无足称者，然宰予昼寝之时，夫子有曰：始吾于人也，聴其言而信其行；今吾于人也，聴其言而观其行，于予与改是，即此而证，则宰我本长于言语者信矣，特未免夷，考其行而不揜焉者欤？他日，孟子常引贤于尧，舜之论，自非深于知道者，不能道也。要之，宰我之于子贡本皆以言语称于世，特鲁论毎详于子贡问荅之辞，而于宰我之言语所存者皆不免于有疵，而其醇者反遗之而不及载耳，尝闻诸家语曰：宰我有文雅之辞，而知不充其辩，即此而求之，鲁论，若使民战栗之说，若井有仁焉之説又如三年之防，期已久矣之说，皆徒辩而知不足也，赐之亿则屡中，惟其达故尔。要之，宰我，子贡均之有口才者也，特子贡之知有余，而宰我之知不足，此宰我有不及于子贡也，虽然，圣门以言语取二子者，固宜先子贡而次宰我，今语孟乃反乎此，要必他有其故，夫子尝曰：夫言贵实赐之华，不如予之实也，此圣门所以先后二子之意欤？吁，甚矣，言语之不可不务实。
子张问崇徳辨惑樊迟，问崇徳脩慝辨惑，问有详畧而答亦不同，何欤？
先儒尝论圣门诸弟子问荅处，弟子各从其切己，上问圣人亦各从其切己上答，此师友问荅之有同异也。按鲁论以明为问者仅一子，张以知为问者仅一，樊迟曰明，曰知，皆所以求释其惑，然张之问明者一而迟之，问知者再于此，见二子之失，莫重于惑而迟之，惑又有甚于张焉，故张止于崇徳之问，特其好善之未足，迟则兼有崇徳脩慝之问，其于好善恶恶之心，皆未固也，至于圣人所荅脩慝，止于迟者姑舎是若崇徳辨惑问同而荅异，盍亦考其故焉，大扺子张天资本超卓，而少诚实，恻怛之意，樊迟天资本迟钝，而毎多粗暴近利之习，是以荅子张以忠信，徙义为崇徳正与荅问达所谓质直，好义同一防，此所以警其少诚实之意者，审矣，荅樊迟以先事后得为崇，徳正与荅问仁，先难后获同一义，此所以警其多，近利之习者，信矣，忘身及亲告之迟，以其多粗暴之习，欲生欲死之，惑告之，张以其少恻怛之意，此又不言可知己，迟之粗暴，他无可据，张之为人，但观曾子子防有难仁，未仁之论，及夫子有譛，愬不行之戒，则其少恻怛之意，益着矣，即此而论，弟子各从切己，上问圣人各从切己上説岂不信乎？虽然，圣人平日告二子者，亦有同欤？曰：有忠信笃敬之，可行恭敬忠之不可弃，此为异词而同防，不专为二子，切己上荅也。
子张樊迟俱以辨惑为问，夫子所荅虽不同，而皆不告，以辨之之方，何欤？
二子之所问者同，而夫子之所荅者异，此正所以各授之，以其方也。何也？圣人各因其切己之失而救之，正犹医者各因病以处方也。夫以子张之为人少恻怛，故以己之好恶而欲人之生死已惑矣，既欲其生，又欲其死则惑之甚也！欲心无常，此子张切己之失处，樊迟之为人，多粗暴，故以一朝之忿而忘其身，已惑矣，甚而又且及于其亲，则惑之甚也！忿心或遇此，樊迟切已之失处，故圣人于子张，则告以欲生欲死之，蔽于樊迟，则告以忘身，及亲之害，是皆究其受病根源而告之，辨之之方，葢莫善于此矣，合而言之，夫子之告子张教之以窒欲，夫子之告樊迟，教之以惩忿，惩忿窒欲，皆为方之良者，然于人各有所施，以惩忿而施之，张以窒欲而施之，迟则皆不切于其病矣，弟子各从切己，上问圣人亦各从切己上荅，甚矣哉！圣人之善荅问也。
子张问崇徳而夫子荅之者，亦曰崇徳樊迟问崇德脩慝，而夫子荅之者，亦曰崇徳脩慝独于二子之问辨惑，夫子乃皆不复以辨惑为辞，是何不敎？以辨之之方欤？吁，圣人各因切己之失，处而告之，是即示之以辨之之方也。初，何待明以辨惑言而后谓之辨惑哉？大抵子张之为人，不免少恻怛之意，而爱恶之不常，故夫子告之以欲生欲死之，蔽樊迟之为人，不免多粗暴之习，而忿激之或过，故夫子告之以忘身，及亲之害，辨之之方，固未有切于此者矣，且荅子张以欲生欲死之，蔽者正其辞，而斥之曰：是惑也，告樊迟以心身及亲之害者，反其辞而晓之，曰：非惑欤？曰：是，曰：非见之真，而言之确，此非辨而何哉？切尝譬之，良医之处，方有告以去病之道者，有戒以受病之源者，皆所以为处方之善者也，今圣人答二子之辨惑，虽未曾告以去病之道而实戒以受病之源，亦可谓善处方者矣，论者将奚疑。
夫子荅樊迟宰予，南宫适之问，或抑或扬，皆待其出，而后言之？何欤？
甚哉！圣人教人之心为无己也，有问于我，竭其两端，此圣人之本心也，奈何彼无愤悱之机，则吾不得以施其啓，发之力，由是而有不复者焉，然于不复之中又有不能已于言者，于此可见，圣人教人之心为无己也，且如樊迟有稼圃之请，夫子尝拒之，以吾不如老农，又拒之，以吾不如老圃，彼竟不悟，不问而出，夫子惟恐其诚，谓农圃之不如锐，然从之而无愧，则其失甚矣，由是于其出也，发而为小人哉之论，乃厯厯然申以好礼，好义好信之辞，使迟得所闻，庶可觊其知自正也，宰予有短防之问，夫子尝警之，以于女安乎？又絶之以女安则为之，彼竟不悟，不问而出，夫子惟恐其诚以稻锦之可安恬然为之而不怪，则其罪深矣，由是于其出也，发而为不仁也之论，乃谆谆然申以三年，天下通丧之说，使予得所闻，或可望其知自反也，以至南宫，适尝有羿奡，禹稷之问所言，初非不正，特其意，将以禹稷比夫子，夫子不敢当之。故不荅，适乃不能再问而出，安知其黙识圣人所以不答之意否耶？夫子惟恐其有所未悟，将谓其言之未善，故不荅，则适以沮其慕善之心，由是于其出也，发而为君子哉之论，而复申以尚徳哉之称使，适得所闻，正欲其知所自信也，然则夫子之于三子，皆为其不能再问故，不得以靣命之，既出，又有不能已于言焉，后之论者，往往以是致疑于圣人，圣人岂有所避忌而然邪？曾不思樊宰二子之可责者，犹或不欲面斥其非，若南宫之可许者何？亦待其退而后言哉？大抵圣人之于门弟子见其有毫发之美者，惟患未得以进，夫善见其有纎芥之失者，惟恐适所以遂其非，故虽不再问，亦自不能已于言，向使当时三子问之，弗措，则必不待其出，而后言矣？嗟乎！圣人责樊宰于既出之，后者犹未足见其教人，无己之心，至于称南宫于既出之后者，深足以见其教人之心为无己也，不特此也，孟懿子问孝，荅以无违，懿子不能再问，恐其体认之误，则又特举以告，樊迟而啓其问，甚矣哉！圣人教人之心为无己也，不然，圣人何以曰：吾无隠乎尔。
孔顔之乐同异
朱子尝谓程子昔受学于周茂叔毎，令寻仲尼顔子乐处，所乐何事，程子之言，引而不发，后世诸儒未有能指实发明之者，然则孔顔之所乐何事，且未易知，况于欲求其所乐之同异，可乎？要之，圣贤德业，未易以迹，求圣贤气象，自可以意想，但即此两章，沈潜涵泳大畧自可见矣。乐在其中，云者，盖有从容自得之意，不改其乐云者，直有服膺，弗失之状，然则夫子之乐，乃性焉，安焉之圣大而化之者也，顔子之乐，乃执焉，复焉之贤，守之者也，非化之也，此圣贤分量，终有所不同耳，虽然，顔子潜心夫子，其未达者一间，使天假之年，则不日而化矣，是以孔顔之乐虽有异，而所以乐其乐者，未始不同，圣人之乐有未易，至贤者之乐，容可及焉，学者欲寻孔顔乐处，且当从事于博约之诲，用力于克复之功，以求至于顔子之地，等而上之，终可以入孔圣之域矣，顔何人哉？希之则是。
子路言志者再何以不同
士君子之言志有二：有平居之志，有显用之志，不可以槩论也，子路言志者再，车马轻裘之论，此特为朋友设是，盖言其平居之志也，有勇知方之论事，有干于君民，是盖言其显用之志也，当其与顔子同侍之时，夫子特曰：盍各言尔志，盖君子素其位而行于此，姑言其平居之所志尔，及其与曾冉，公西同侍之时，夫子明谓如或知尔，则何以哉？是正以显用之志，问之，顾安得不以显用之志以对耶？然则车马轻裘之论，止及于朋友者所志，非小有勇知方之论闗系于君民者所志，非大其志，盖各有所施故尔。抑尝论之，子路所言显用之志，盖自度其材而所自期者若此，他日夫子答孟武伯之问，亦谓千乗之国可使治赋，囘视子路有勇知方之论，以千乗之国言者正相合于此，益足见子路言志之所自，期者为不诬也。
夫子答孟季之问由求者何以异
孟武伯有子路仁乎？之问而并及于求，夫子荅以由可治，赋求可为宰，是盖告以二子所宜之职也，季康子有仲由，可使従政之问，而并及于求，夫子荅以由也，果求也艺，是盖告以二子所优之才也，苟自常情观之，荅武伯仁乎之问，则当告以二子所优之才，荅康子从政之问，则当告以二子所宜之职，今圣人之所荅，反是，其故何耶？徐而究之，武伯仁乎？之问其心，盖以圣贤之全徳望诸子而仁，岂易言耶？圣人将直以仁，许之？则不免于小，吾道方抑之以未仁，则又适足以轻诸子，故圣人皆各称其所宜之职，仁则诿之以不知，庶乎二子或得见用于当世也，至于季康子従政之问其心，盖知二子之可用矣而不过，质正于圣人耳，圣人又何庸厯厯告以所宜之职哉！故止，各称其所优之才，而于从政乎何有？庶乎二子皆得取信于康子也，论至此极，则圣人之荅问意各有在，岂苟云乎哉？向使荅武伯以二子所优之才，则近于迂荅，康子以二子所宜之职，则防于赘圣人必不尔也，且尝论之，他日，由求二子之言志，由则曰：可使有勇，求则曰：可使足民，皆有合于圣人，可使治赋，可使为宰之论甚矣，圣人之善知人也。
夫子尝称由求赤三子，可使之才矣，他日侍坐，又发，如或知尔，则何以哉？之问何邪？
圣人之于门弟有对，其人言者，有向他人言者，向他人言者，告以其材之所优，圣人固未始不知之也，然对其人言者，正欲叩其志之所向，以觇他日之所就圣人，岂诚不知邪？是以由求赤三子之在圣门，圣人各以其所可使者言之，盖荅孟武伯之问则然也。至于他日侍坐，乃有何以之问？似不知其为人者，盖对此三子而问之也，圣人之发为是问政，将耸其聴，而勉其学，深望其有造于逺大之域惜也，三子不识圣人发问之意，而仅随所能以为对，由也可使有勇，即可使治赋之云：求也可使足民，即可使为宰之谓赤也，愿为小相，又即可使与賔客言之事，是三子者皆不免，仅安于小成，而无志于逺大宜乎子路之见哂而求赤，二子亦卒，非圣人之所与也，论至于此，则圣人既知而复问者不必疑，圣人有所警，而门人不之省者，良可惜也，虽然，圣门弟子言语多务实，此三子者，各言其志，证诸夫子可使之论，亦可谓得其实矣。倘或言不顾行，行不顾言，则亦何益之有？夫子荅武伯之问，随其才而称其所可为对，诸弟子而设问者观其志而觇其所欲为，要之，称其才之可为者，许其所已能也，觇其志之，欲为者，勉其所未至也，圣人教人之心，无有穷已，其所属望于二三子者，岂止于治赋为宰，与賔客言而已哉！
圣人固素有知人之明，而必觇其自知之，何如故，虽其所已知，而犹发于问者，此也，及观三子之言志，正与圣人称其所可使者，无异防是，则圣人平日之知人，其许之者，若是门弟子之自知而自许者，亦若是人己之见适相脗合，至此益足证圣人之许人者，非过誉门弟子之自许者，非过望所言，皆得其实，又何庸疑圣人之既知而复有问邪！
夫子尝称由可治，赋及其自称可使，有勇则哂之，何邪？
窃原夫子所以哂之者，非哂其不能也，盖哂其言之不让耳，以子路之才于武事，固其所优，然于荅问之间，正当谦冲退托，婉而言之可也，乃今辞气失之，刚暴哆然，以此自任，圣人安得不哂之邪？当时曾晳，尝有何哂之？问夫子固明谓其不让，厥后门弟子记其言，又加以率尔之言，率尔云者，可见其言之不让，明矣，他如夫子于求赤二子，亦尝许其可使为宰，可使与賔客言，当此言志之顷，二子之所自许，亦与夫子之言相脗合，然求也言可使足民，则终以如其礼乐以俟君子之辞，赤也言愿为小相，则先以非曰能之，愿学焉之语，气象雍容，圣人又何哂哉？朱子集注于哂由之下，尝谓夫子葢许其能特哂其不逊，此言为得之矣，虽然，其言不让，夫子哂之宜也。然其所以言者，不徒曰勇且以知方言之，是则其勇也；葢亦义中之勇，非徒勇而已矣，论者要未可以夫子之哂少之也。
子张问政又问从政所荅何以不同
问政，此政也，问从政，亦此政也，政岂有二乎哉？要之，圣人先荅子张之问政者，専为其人言也。后荅子张之问从政者，泛指其事言也，专为其人，言者专论守，其在我之道，泛指其事，言者泛论，施以及人之方，其不同也，固宜尝考问政一章，置诸齐景公季康子问政之间，大抵皆专为其人言也。问：从政一章直以系诸帝王政事之末，尤足证泛，指其事言也，合而论之，先荅问政，专为其人言者，此必子张初年时事，因其资之所失，而告以守，其在我之道也，后荅问从政，泛指其事言者，此必子张晚年时事，因其材之所能而授之，施以及人之方也，意记者先后之序，正此意耳。
圣门弟子之所问，有详畧故圣人之所荅，有繁简，论者要不可以异观也，顔渊所载子张惟问政而已，尧曰所载子张问：何如斯可以从政矣，然则一问政，一问従政，固自有详畧之不同，是以圣人之荅之也，前则荅之，以居无倦行，以忠而仅举，为政之大体，后则荅之以尊五美，屏四恶而歴举为政之小，目合而观之，问之畧者荅亦简问之，详者答亦繁，正所谓小叩小鸣，大叩大鸣，善待问者，如撞钟耳，先儒释从政，章尝论告问政者多矣，未有若此之备也，要之，圣人非徒告之备也。政以其所问有异，故不得以不备鲁论一书问政者，虽多而问従政者，惟此而已，宜乎圣人告之为最备也。
程子尝论子贡问为仁，非问仁也，故孔子告之以为仁之资，愚敢谓子张之，问从政犹子贡之问为仁所问者异，故所荅有不同也。
泰伯宪问二章耻也同异
君子之仕也，固未始以干禄为心，而亦未始无心于得禄，特不过以行道为先务，道既行，则禄自随之耳。世有道不得行，而苟夫禄者固可耻，或有吾道得行之时，不能有为，而徒徇乎禄无道，可行而不得，夫禄均之为可耻也。
邦无道，谷之可耻与夫富且贵，焉之耻者，盖皆道不得行，而苟夫禄者也，邦有道，谷之为耻者，盖指不能有为，而徒徇乎禄也，邦有道，而贫贱之为耻者，葢指无道可行，而不得乎禄也，宪问篇于此两莭皆专指谷而言泰伯篇，此两莭又指富贵贫贱而言似，皆重在于禄，而其大意，实以道之行，不行为轻重，论者但求之，朱子集注可知已，释宪问篇者，曰：邦有道，不能有为，邦无道，不能独善，而但知食禄，皆可耻也。释泰伯篇者，曰：世治而无可行之道，世乱而无能守之，莭碌碌庸人，不足以为士矣。可耻之甚也！合此二说而论，则邦无道，不能独善，是即世乱而无能守之，莭者固已邦有道，不能有为，其与世治而无可行之道，虽有得禄，不得禄之殊，其为庸碌则一耳，夫以邦无道之时，得谷而富贵，固以不能行道之可耻，邦有道之时，不能有为，而徒食禄无道可行，而贫且贱，均为不能行其道，是又可耻之尤者也，二章大防其所耻者，本不在得禄与否？而皆以不能行道之为耻耳，可不戒哉！
子曰：邦有道，贫且贱焉，耻也，又曰：邦有道，谷，耻也，何也？
圣人之教，学者无往，非以得时行道之为心也，苟有其道，不得其时，是固无足责者，时既得矣，而在我，无可行之道，不足以致夫禄，固为可耻，又或徒知苟禄而不能有为，以行其道，岂不尤可耻哉！
二者皆以邦有道言，葢皆可谓得其时者矣，然当是时而贫且贱焉，是葢在我，无可行之道，不足以致夫禄为可耻也。邦有道谷者，徒知苟禄而不能有为，以行其道，亦可耻矣！大抵邦有道之时，在我不足以致夫，禄与夫徒知苟禄之为心，斯人也，均之无道之可行，可耻一也；故圣人立言之要，无非勉学者，既得其时，必行其道，此防一而已矣，虽然，贫且贱焉之耻，犹为庶几，邦有道谷之耻，深可责焉，何则？贫且贱焉之耻，此不过既得其时而在我，无可行之道，不足以致夫禄，甘于贫，且贱焉而已矣！至于邦有道谷之耻，是乃既得其时，而徒以苟禄为心，不能有为，以行其道，身计得矣，如君民何立乎人之本朝而道不行，耻之甚矣！夫子有曰：事君敬其事，而后其食，此士君子不可以不讲也。
夫子有曰：君子谋道不谋食，又曰：君子忧道不忧贫，此二语葢深戒，学者当以行道为务，而不当以求禄为心，大抵道为重，而禄为轻也。
邦有道而为贫贱之耻也，盖世治而无可行之道，故为可耻之甚，是耻也。非忧贫也，忧无道之可行也，邦有道谷，而亦以为可耻者盖，邦有道，不能有为，而但知食禄，故可耻，是耻也，徒谋食而不谋，所以行其道也，世之学者，倘能一以谋道，忧道为心，必求在我之尽其道，则于邦有道之时，自足以致夫禄，而亦无苟禄之失，二者之耻，皆可免矣。虽然，学者求免于二者之耻将何如？亦曰脩其天爵而已矣，脩其天爵而人爵，従之自无贫，且贱焉之耻，既得人爵，而毋弃其天爵，则亦可以免。邦有道，谷之耻矣，学也，禄在其中，学者不可以不知勉。
善人教民两章何以异
教民而可以即戎者，仅能使民知义而尽忠，君爱上之道为邦，而可以胜残去杀者，直能使民向化，而有迁善逺罪之风其为功效之浅深，不言盖可知已，然以七年百年计之，则歴年少者其功浅，歴年多者其效深，理固然也，苟自教民七年，积而至于为邦，百年之久，则前日之亦可，即戎者，终亦可胜残去杀矣，是则七年而可即戎者，非劣百年而可胜残去杀者，非优大抵嵗月有逺近故其功效有浅深耳。要之，教民七年者，可一身以致之，为邦百年者，非继世而成之，其可乎？是以七年而可即戎者论一时之近功，百年而可胜残去杀者，论继世之极效。不可以槩论也。
四书疑莭卷二
<经部,四书类,四书疑节>
钦定四库全书
四书疑节卷三
元 袁俊翁 撰
论语三
子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，然兴诗，立礼成乐之论，言诗礼乐而不及书，何邪？
鲁论一书载，圣人言诗，礼者固多，而言书者亦不少，自书云：孝乎之外，泰伯篇举武王子有乱臣，十人之论，尧曰篇歴举尧舜咨命之言，汤武誓师之意，与夫施诸政事者，无一不本于书，是则门人以诗，书，礼，皆雅言者，岂欺我哉？若曰兴诗，立礼成乐之论，言诗礼乐而不及书者，无他焉，诗足以导人之性情，礼足以莭人之性情，乐又足以养人之性情，曰兴，曰立，曰成，皆是就学者切己工夫上说，正所以举其效，以为学者，勉至于书，则记前代帝王之政，事无与于学者存心养性之方，故圣人于此不及言也，合而论之，门人记诗，书：礼，皆雅言者，非虚谈，夫子为兴诗，立礼成，乐之论者，二说皆实学，初何戾哉？况圣门于先王之四教，此二章互见而毕备，史臣记，夫子退而脩诗书礼乐以教弟子，岂不信然。
子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，教其子何以止及诗，礼而不及乐。
夫子尝有兴诗，立礼成乐之论，三者固不可以偏废，然夫子之教，其子乃止。及诗，礼而不及乐，岂圣人教己之子，果有异于教人之子乎？吁，是不然，葢随其学力之所至，而告之耳，窃考朱子集注谓兴于诗者，学之初立于礼者，学之中，成于乐者，学之终，即此先后之叙，求之则可知矣。尝闻子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？当此之时，非惟乐之不及，虽礼亦未之及也，是以伯鱼举诗礼之说，以告陈亢，夫子尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？是则学诗一时也，学礼，又一时也，各随学力所至而后告之也，此时之未及于乐，为学之工夫，次第未至此耳。使陈亢之问，迟之，后来则学乐之问，未必不又见于他日，独立之顷矣。吁！陈亢异闻之问，疑圣人隂厚其子今谓圣人之庭训，乃止。诗礼而不及乐，又得无疑，圣人之薄，其子欤？要之，圣人诲人之心，视己之子，与人之子一而已矣。初，何厚薄之有。
乐也者，学者之终事，故以成于乐言之，是以圣人教人往往详于诗礼，而鲜及于乐，不特庭训其子为然也，夫子尝曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，是即兴于诗之説也又曰不知礼无以立。是即立于礼之说也，至于成于乐，自此一语之外无闻焉，门人记子所雅言，亦止及诗，礼而不及乐，槩可见已，然则圣人之庭训，止有学诗，学礼之问，而不及乐者，又何疑哉！
论语何以不言春秋
鲁论虽不明，以春秋言，而所言多发明春秋之事，是故鲁论之于春秋，非不言也，特不明言之也，尝观季氏篇论礼乐征伐自诸侯出，大夫出与夫陪臣执国命，而有十世五世，三世之说，论禄去公室，政逮大夫，有五世四世之说，而且及于三桓，子孙防矣，即此两章，叅诸春秋二百四十二年之本末，大畧尽见于此矣。况若论齐，晋、鲁、卫，诸君臣心术之微躬行之要，正与春秋所载之事，多互相发。且如季氏八佾，三家雍彻，季氏旅泰山伐颛曳之属，皆有闗礼乐征伐之大经，陈恒弑君，尤为天理，人心之大变，凡此数莭皆春秋之所不载，赖鲁论以补其不及，曾谓鲁论果不言，春秋乎？况夫子尝自谓：吾志在春秋，又谓知我罪我，其惟春秋，是则夫子未尝不言春秋，特不见之，鲁论耳，圣人初岂鄙春秋而不言哉？
乐正止及雅颂而不及国风何欤
圣人为政莫先正名，其正乐，盖亦以正名为先也，夫颂者宗庙之乐，雅者朝廷之乐，颂与雅，非天子不得用，惟小雅则国君通用之乐，是以雅颂之乐，歌实上下，名分所系，圣人之正乐，安得不以雅，颂为先哉？当春秋时，鲁公之宴，武子赋湛露及彤弓，武子不辞，又不荅赋，如晋侯之于穆叔，金奏肆夏之三，工歌文王之三，穆叔弗闻，亦不敢及，又如三家以雍彻，夫子讥其奚取于三家之堂，是皆雅颂之失所者矣，愚意夫子既正之后，当歌雅者用雅，当歌颂者，用颂雅颂，各用其所当用此之谓各得其所也。至如国风惟二南及豳风可入乐，其他列国皆不正之声，非乐歌所当用，且国风之乐可用之乡党，可用之邦国，此乃上下之所通用，无与于上下之名分，初不待圣人正之可也。
思无邪一语，夫子果有取于駉诗否乎？所谓思者指作诗者之思邪？读诗者之思邪？
鲁论所载，初未始明言其为诗云也。安知夫子立论之本意，果有取于鲁颂之言乎？抑圣人之言，偶与鲁颂合乎？向使夫子果有取于鲁颂言之，则苏氏谓其读诗至此而有会于心，防章取义之说得之矣，大凡防章防句取义，不特左氏传载公卿大夫赋诗者为然也，大学中庸二书，乃圣门传道之要防，而其间所引诗，或取一句之义者，或取一字之义者，皆曷尝原其诗之所由作邪？论者固不当泥此为思焉之辞也？又或疑此思字，果指作诗者之思邪？抑指读诗者之思邪？窃尝究之，自作诗而论善者必为之美恶者必为之刺，此作诗者之思无邪也。自读诗而论善者必以为法，恶者必以为戒，此读诗者之思无邪也。二说于义皆通，但原夫子立论之本，防取此一言以蔽，诗三百之义则正，指作诗者之思是也。然后之学者当以吾思之无邪，求以会诗人无邪之思，则兴于诗也；不难矣。
五十学易何其与史记系易之年不合
司马公作史记，尝易之曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，先儒释鲁论者，又曰：尝读他论假作加五十作卒，葢加假声相近，而误读卒，与五十字相似，而误分朱子集注，按史记加正作假，而无五十字，五十字误无疑也。夫为是说者，盖皆因其与系易之嵗月不相合故尔。要之学易，自学易系，易自系易学易，不过明其理繋易方是着其书，初非指系易之谓学，先学易而后系易，理固然也，伊川尝云：吾四十以前，硏究其义，六十以前，反覆防绎，六十以后著书，以夫子生知之圣，其积渐固不如此，然所谓学亦硏究防绎之谓，至于系易，是为著书，著书则不得谓之学矣。
子防讥子夏之门人，子夏有君子，孰先孰后之论？又有圣人有始有卒之论，君子于圣人，曾有二道哉。
前言君子孰先孰后之？论者通指圣贤教人上事，后言圣人有始有卒之论者，专言圣人已分上事，此其有君子圣人之别也，夫自圣人已分上言之，自始及终，本末一贯，此惟圣人为然，非他人所可及也，倘自教人之道言之，先传以小者近者，而后教以大者逺者非传以近小而不教以逺大虽圣人教人，其道亦不外此也，要之，圣人之有始有卒者，以道而论，盖与君子之孰先孰后者，同此道耳，圣人初岂有他道哉？特子夏初言，教人之道，则泛以君子称之，葢通上下而言耳。至于末论始终之一致，则不得不专举，圣人称之，以见学者之工夫，所不可能也，子夏之言，可谓明且尽矣，虽然，君子之教人有序，学者他日之有进，其亦可以至于圣人否乎？程子尝谓自洒埽应对上，便可到圣人事，惟在学者循序而渐进，不可中道而或废，中庸所谓三知，三行虽有异，及其成功一也，惟学者其自勉。
居子之道，盖包圣贤在其内，圣人则得斯道之大全者也。
夫所谓君子之孰先孰后者，盖言君子之教人有叙，初非先传以小者近者而后倦，教以逺者大者此正所以袪子防末矣。无本之惑也，所谓圣人之有始有卒者，盖对门人小子而言，始终一贯，惟圣人而后能，岂门人小子所敢望者，此圣人字初不与，君子对称，且上既称君子之道，下文止称圣人，初未始以圣人之道，言论者正不必疑其道之有二也；要之，天下无二道，圣人之道，即君子之道，特圣人乃得斯道之大全者耳。
圣人君子固自不同善人有恒相去何如
当时夫子立言于圣人，善人有不可得而见之，说于君子，有恒有得见，斯可矣之说，味其辞防，君子之于圣人，有恒之于善人，固不敢以相儗，然其相去亦皆无大相逺夫子本各就其相近者言之，此其有得见斯可矣之说也，尝观夫子论圣，不曰：吾岂敢？则曰：吾不能至于躬行，君子则亦曰：吾未之有得，是则圣固难至，君子亦非易至也，曾谓圣人君子之相去为大逺哉再观夫子荅子张问善人之道，曰不践迹，亦不入于室，释者谓善人质美而未学者也，至于人而无恒，不可以作巫医，不恒其徳或承之羞，夫子葢深以无恒为学者戒是则善人固不易得，而人之能有恒者，亦未易得也，曾谓善人之与？有恒者，相去为大逺哉要之以学而言，君子虽不可与，圣人并列，而亦近于圣人者也，以质而言有恒，虽不得与善人同科，而亦近于善人者也，论者但究君子之近于圣人，则知有恒之近于善人矣，合此两莭而通论之，有恒之于圣人其髙下固大悬絶然求为圣人之学者，亦未有不自有恒而能至于圣人也，不然，夫子厯举四者之人，品何独申言有恒之义为最详邪？论者不可不察。
既谓之儒矣寜复有小人乎
儒乃学者之称也，程子尝曰：君子儒为己小人，儒为人谢氏，则曰：君子小人之分，义与利之间而已，朱子集注尝举此二说，取之矣按此二说参之，鲁论固尝谓古之学者为己，今之学者为人，又谓君子喻于义，小人喻于利，程谢二说，皆不为无所据者，然子夏乃圣门之高弟，其失未必至此，夫子何遽以是语之邪？先儒尝谓圣人为万世立言，岂专为子夏设此说，固为近厚，然当时耑以女言，则不得不于子夏本身上求之，先儒又谓：此必子夏始见时，事至其言，切问近思，仁在其中之说，圣人之道，有始有卒之说，则必不至此矣，此说为得其实然，可不究厥初，以此告子夏者，其故何邪？要之，此章所谓君子小人者，正指其器量，小大言之耳，夫子尝谓君子不可小知，而可大受，小人不可，大受而可小，知者是已，愚想子夏之为人，天资檏厚，学力笃实，规模气象，不免拘于浅隘，未得以造夫不器之域，故夫子语以女当扩而充之，求为君子之儒，不当浅器狭，量而仅为小人之儒，是以夫子当日尝戒以见小欲速之，而且称之，以啇也，不及，即此二语，可以知其器量之为何如矣？谢氏尝谓子夏文学虽有余，然意其逺者大者或昧焉，故夫子语之以此正是意耳，论者未可徒执人，己义利之说以致疑，子夏之然，不然也。
子贡子路皆问士何以问同而荅异
子贡善于言语者也，言语固不可无，其所贵者言，行之相顾，子路好于刚勇者也，刚勇固不可少，其所尚者，刚柔之相济，故子贡之初问，初告之以行，已而有耻出使而不辱，是不徒贵于能言而已，子贡问之不辍，乃申之以称孝，称弟言信行果，盖皆笃实自得之事，无非勉之以言行之，相顾也，其荅子路也，首告之以切切偲偲，怡怡如也，皆不可徒尚，刚暴之谓，又恐其混于所施，则兄弟有贼恩之祸，朋友有善柔之损，故又别而言之，无非勉之以刚柔之相济也，即二子平日之所长而虑其或有所偏长，其善而救其失，诚可谓善于问荅者矣，不寜，惟是二子尝有君子之问荅子贡，则曰：先行后言，荅子路，则曰：修己以敬，盖先行后言，所以警其嘐嘐，徒言之失，脩己以敬，所以警其行，行过刚之，即此而证，则其荅二子之问，士因其材，与失而告之者为益信。
荅子贡问士何其以孝弟为士之次
孝弟百行之冠冕，虽尧舜之道，亦曰孝弟而已矣，然而爱亲敬长，乃夫人之良知，良能，其所贵者，正在于推广之也，孝于亲，而忠移于君，事兄弟而顺，移于长忠顺，不失以事其上，斯为孝弟之大者矣，倘曰：止于区区，世俗之所谓孝弟，则亦岂足为士君子之至行哉？今观夫子之言曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，斯人也殆不过为宗族乡党之所称，未能达而为天下国家用，以其为士之次，岂不宜乎先儒尝谓宗族称孝，乡党称弟，是守一夫之私行，而不能广其固有之良心，斯言为得之矣。吁！后之学者，正当因是自勉，而推广其孝弟之道切毋诿，孝弟为士之次以自怠。
甚矣，士君子之脩行，不可徒足乎？已而不能及于人也，夫孝弟为百行之冠冕，而夫子荅，子贡之问士，乃以孝弟为士之次之人也，徒足乎？已而不能及于人耳，何以言之？古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，有人于此事亲孝，而忠移于君，事兄弟而顺，移于长忠顺，不失以事其上，可谓士君子之至行者也，倘曰孝弟之行，尽于己而不能移之于忠顺，则亦未儿为乡人而已矣，是以夫子之荅子贡，止以宗族称孝，乡党称弟言之，是特不过见称于宗族乡党之间，未能达而为天下用，回视行已有耻，使不辱命，出而有为于世者，能无慊乎？先儒尝谓宗族乡党，皆称孝弟，岂不是第一等人，然圣人未以为士之至行者，仅能使其身无过而无益于人之国，不足深贵也，斯言得之大学，尝曰：孝者所以事君也，弟者，所以事长也，士君子不可不以逺大自勉夫子，责人以不孙弟，又曰：当仁不让于师，何邪？
学者立身行己之间，有不可不让者，有可不必让者，要必因事而制宜可也。
责人以幼，不孙弟者，此乃与人交接之，顷所不可，不让者也，谓当仁不让于师者，此乃各尽在我之事，所可不必让者也，由是推之，凡有与于人而两相待者，不可不让也，凡无求于人，而各自尽者，可不必让也，不必让而过于让者，则病于拘，不可不让而失于让者，则病于放，二者胥失之，让乎不让，适其可而已矣，虽然，学者之立身行己，不可不让者十九，可不必让者，十一毎事，且当以退让为心切，毋嘐嘐然，借当仁不让之说以自诳，不然，子贡何以？亦曰恶不孙，以为勇者。
不让云者，盖言以仁为己任，虽师亦无所逊，当勇往而必为之耳。夫仁者，人之所自有，而自为之，非夺诸彼而先之也，何逊之有当时程子亦虑论者以不让为疑，遂谓为仁在己，无所与逊者，若善名在外，不可不逊，斯言为两得矣。合而论之，夫子责之，以幼不逊弟者，盖责人尽礼之词，己与人接，不可不孙让者也，勉之以当仁，不让者，盖勉人为己之辞，人各自尽，可不逊让者也，况幼不孙弟一章，申之以阙党，童子居位，并行之说，盖皆责人之尽礼也。当仁不让一章，先之以民之于仁，甚于水火之说，盖皆勉人之为仁也，彼此皆合上下章参防则二章章防之异者为益信。
夫子论友子夏子张论交同异何如
圣门师弟子之立，论其大防，本亦无甚相逺然圣人之言，卒归中正，而无门弟子之说，不免或流于一偏，学者不可以不察，尝观夫子论友，则曰：无友不如己者，子夏论交，则曰：可者与之，其不可者拒之，似即吾夫子之意而子张乃曰：异乎吾所闻，何欤？嗟乎！夫子立论，不过曰不如己者，毋与之友而已，初未始以拒人言，当时门人记此语者不作，禁止之，毋而以此无字书之。其气象雍容不迫，果有毫发拒人之声色乎？子夏论可者与之，固是已于不可者，疎之足矣，若曰拒之则害乎交际之道，其言不免过于迫狭之甚，是岂夫子之意哉？子张以为异乎？吾所闻固当矣，但其所言，又不免失于过高之病，盖大贤，虽无不容，然大故亦所当絶不贤固不可以拒人，然损友亦所当逺当时子张但欲辟其拒人之论，而不自知其言之过，审如子张之说，或者流于包容无辨，亦岂有合于夫子之意哉？合而论之，子夏之言，偏于廹狭子张之言，偏于过高，惟夫子之言，乃得其中，正而无，圣贤气象不侔于此，亦可见已，愚详夫子论友之意不如己者，无与之友，固未截然而拒之，亦未始泛然而容之，子夏固未得夫子之音心，子张亦岂有得于夫子之意哉？后之学者欲求交友之道，惟当以夫子之言为主，可也。虽然，己择交于人者，当以子夏之言为法，人纳交于己者，当以子张之言为心，何则？己择交于人者，寜过于谨，人纳交于己者，寜过于寛寛于待人，谨于处己，二说，酌之以取中可也。先儒尝谓二子所言，各有所偏，折以圣人之中道，则初学大畧当如子夏之言成徳大畧当如子张之说，二者盖亦兼取之矣，世之交友，固当以夫子一语为主，而于人己交际之道，要亦请择于斯二者。
夫子何以闻韶于齐
窃尝论之，陈为虞舜之后，闻韶于陈宜也，今乃不闻于陈，而闻于齐，鲁，用六代之乐，闻韶于鲁宜也，今乃不闻于鲁，而闻于齐，言之诚可疑也，然按陈为舜后，本有虞韶，葢自陈公子完奔齐之后，齐故有之，此其不闻于陈，而闻于齐也，鲁用六乐，本有虞韶，盖自鲁太师挚适齐之后，齐故有之，此其不闻于鲁，而闻于齐也，太师挚适齐之论，虽有鲁论可据，而犹出于后人，臆度之辞，公子完奔齐之论，既有左氏，为据而载之，汉志为甚明，不因乎彼，则因乎此二者必居一于此矣，且迁史鲁论，载夫子在齐正当景公之时，参之孟子载齐景公徴招角招之乐，则夫子所闻，即此是也。
夫子何独击磬于卫
子撃磬于卫，荷蒉者过其门，直曰：有心哉？击磬乎！荷蒉者谓之有心，则当时所以击此磬者，寜无故邪？冉子尝有夫子为卫君之问，子路尝有卫君待子而为政之问，先儒皆指卫君为出公，辄按史记孔子适卫，凡再当灵公，及出公之时，愚想击磬，必在出公时也，何以言之？夫子荅，子路为政，奚先之问？尝有必也正名之说，此乃夫子处卫之素志也乐记有云石声，磬磬以立，辨于此可见，其在卫击磬之微意矣，当是时，出公不父其父，而祢其祖名实紊矣。故孔子至卫，汲汲然以正名为先，此其撃磬之顷，深取其声之立辨，欲借此以示名分之辨耳，鲁论冉有子路之问，则知夫子在卫之时，因鲁论必先正名之说，则知夫子处卫之志，及观乐记，磬以立辨之说，则知夫子在卫击磬之由，乐记之谓立，辨鲁论之，谓正名，其意义正相合也。
货欲见而不见弗扰召而欲往何欤
圣人固不轻于殉人，而亦不峻于拒人，惟审其宜而已，苟自常情，观之货欲见而不见，是不免拒人之峻也，弗扰，召而欲往，是不免徇人之轻也，岂知圣人之行事则不然，夫以货与弗扰，本均为鲁国强，僣之陪臣，然使其诚心果有慕于圣道，则天下无不可有为之人，亦无不可改过之人也，特货之欲见者，欲见而未有愿见之实弗扰，则致礼而来召矣，此货之诚心，有未至而弗扰，则已出其诚心，故圣人于货则不见于弗扰，则欲往者此耳，然而弗扰之，召欲往，而卒不往者，知其人之必不能改也。至于货矙亡而归豚，礼宜往拜，然其诚心，竟何在哉！此夫子不得已而往焉，竟遇诸涂而止，虽见，犹勿见也。究而论之，货欲见而不见，卒不免于往拜，是乃不轻于徇人之中，而有不峻于拒人者，存弗扰，召而欲往，乃卒，至于不往，是又不峻于拒，人之中而有不轻于徇人者在，甚哉圣人之行事，惟审其宜而已，不然，何以曰仲尼不为己甚。
互乡童子见则与其进孺悲欲见则辞以疾何也
圣人固不峻于絶人，而亦不轻以与人，惟尽其情而已，苟自常情观之，孰不曰互乡之，童子与其进，是不免为人之轻也，孺悲之，欲见辞以疾，是不免絶人之峻也，岂知圣人之教人则不然，夫以互乡之童，本难为言，然洁己而来，则其慕道之心亦诚矣，诱而进之，安知不可长，其善而救其失哉？此夫子之与其进也，孺悲之，欲见者，意其欲见而未尝见姑，使将命者以道其意，则其诚心犹有所未至此，夫子之辞以疾也，然而互乡之童虽见矣，与其洁不保其往，与其进不与其退，葢亦未始深许其全善，特以是心至，斯受之耳，孺悲之，将命者，虽辞以疾，及其出则鼓瑟而使之，闻使知其为不屑之教诲，虽未见犹见也，究而论之，互乡，虽见而不尽与之，是乃不峻于拒，人之中而有不轻于与人者，存孺悲，未见而使之闻歌，是乃不轻于与人之中而有不峻于絶人者在甚哉？圣人之教人惟尽其情而已矣，不然，何以？曰：吾未尝无诲焉。
子曰：君子不以言举人，又曰：不知言，无以知人也，何也？
观人之法，不可不尚乎言，用人之法，不可徒尚乎言，何则？因言以观人者，兼善与恶而观之也，因言以用人者，专取其善而用之矣，兼善与恶而观之者，闻其言善，则知其人之为正，闻其言恶，则知其人之为邪，此所以观人之术，不可不尚乎言也，专取其善而用之者，其言虽善，未知其行之何如？要当审其言行，相顾而后可，此所以用人之法，不可徒尚乎言也。
吁，君子不以言举人者，用人之法也。不知言，无以知人者，观人之术也，观人之术，不可不尚乎言，此所谓不知言，无以知人也，用人之法，不可徒尚乎言，此所谓君子不以言举人也，要之，易系有云，吉人之辞寡，躁人之辞多，此可谓因言观人之法，鲁论有云，有言者不必有徳，此又可谓因言用人之戒。
子曰：君子病无能焉，不病人之不知也，又曰：君子疾没世而名不称焉。何欤？
鲁论，有曰：不患莫已知，求为可知也。又曰：不患人之不已，知患其不能也，此两章正与病无能不病，不知语意相合，皆所以欲求其实也，至若疾没世而名不称者，乍防似与上章相背熟，玩则正与上章相发，何则？有实斯有名，名不称则无，其实可知已，故君子以此为疾者，非疾无名也，疾无实也，言外之意，学者不可不察，当时鲁论于此两章之下，又继之曰君子求诸己，小人求诸人，先儒尝谓：君子虽不病，人之不已知，然亦疾没世而名不称也，虽疾没世而名不称，然所以求者，亦反求诸己而已，三者文不相蒙，而义实相足，亦记言者之音，心论至此极，则圣人立言之防固昭如也，记言者，岂苟云乎哉？子曰：人不知而不愠，又曰：莫我知也夫！何耶？
观圣人立言之防，或直其辞，以示学者之劝，或反其辞，以发学者之问，辞虽异而防实同也，尝考鲁论垂训为己，为人所以为古今学者之殊，求己求人，所以为君子，小人之别，以是知圣人教人，大抵只是为己而已，故学而篇首以不知不愠，为学者勉，自是有不患不知之说，有不患莫知之说，又有不病，不知之说，曰：不患曰不病，正与不愠，同一防是固，圣人切切于为己之学，屡言而不止也。然宪问篇记，夫子之言，乃曰：莫我知也夫似圣人亦不免于求知矣，徐而究之，夫子本以不怨不尤语，子贡乃先以莫知一语，发其问，待其有何为？莫知之疑，然后告以不怨，不尤之说不怨，不尤乃不知，不愠之极功，圣人果有毫髪求知于人之心乎？要之，不知不愠一语，乃直其辞，以示学者之劝，莫我知夫一语，乃反其辞，以发学者之问，辞虽异而防实同均之使人为己之学耳。
子曰：不怨天，又曰：知我者其天乎！夫既以不得于天而不怨，天寜复有人不及知，而天独知之妙哉！
圣人托言而曰天有自释之辞，有自信之辞，凡曰天者，皆出于圣人不得已之心也。
不怨天云者，圣人自释之辞，吾虽不遇于世，初亦不怨于天也，知我其天云者，圣人自信之辞，我虽不为人所知，知我者其惟天乎！
圣人徳与天合惟圣人，其知天而天其知圣人也，不得于天而不怨天，此圣人之知天也，人不及知，而天独知之，此天之知圣人也，夫子辙环天下，其为困厄之遭际，有若匡之围，魋之害为尤甚，一则曰天之未防，斯文也，匡人其如予何？一则曰天生徳于予桓魋其如予何？二者虽皆以天为辞，然其辞意雍容，不廹初无毫发，怨天之意，而隐然有人不及知，而天独知之之妙寓其中，论者唯即此二莭观之，则圣人之不怨天，而独以天为知我者，盖可见已。
封人荷蒉之见闻孰优
仪封人一见夫子而知天，将以为木铎，是乃见而知之者也，荷蒉者一闻击磬而知其有心于行道，是乃闻而知之者也，或曰：之二子者，一见一闻，得毋深浅之辨乎？呜呼！二子皆卫人，彼见而知此，闻而知本，均之为知圣人者也，及究其所以知之之实则不能无浅深焉，何则？圣人之道，虽不行于斯世，而其心未始一日忘天下，圣人葢本以兼善为心也，封人得于一见之，顷遽称其将为木铎，而归之天，则其望于夫子者深，而其知夫子者不浅，但观何患于防一语，则其拳拳救时，行道之心为何如？彼荷蒉者，一闻击磬，遽以有心，称之本未始，不知圣人之心者奈何？既而有鄙哉之讥，又且谓莫己知也，斯己而已矣，然则圣人岂果欲求人知者邪？深厉浅揭，直漠然而忘世，宜乎圣人直谓果哉？末之难矣！以絶之愚尝反覆，二子议论之辞，封人葢亦兼善天下为心，封人之心，犹圣人之心也。荷蒉者之为心，殆不过独善其身耳，岂能得圣心之同然者乎？他日，朱子集注于封人，则曰：盖贤而隠于下位者也，于荷蒉则曰亦隠士矣。亦。
非常人，二子闻见之浅深可知已，合二子之闻见，而论议者固不得优封人而劣荷蒉也，虽然，荷蒉，固非深知圣人者也，然又岂不优于叔孙武叔之毁，是又未可过为春秋责备，贤者之论。
四书疑节卷三
钦定四库全书
四书疑节卷四
元 袁俊翁 撰
论语四
子曰：尧，舜其犹病诸，又曰：禹，吾无间然矣。尧、舜，禹之圣，一也，夫子言之不同，何欤？
尧、舜，禹，三圣人之徳一也，而夫子之于尧，舜，两有其犹病诸之论，及于大禹，则两有，吾无间然之论，岂尧舜之圣，反不禹若耶？惟圣知圣，一何？夫子之论若此也，徐而考之，夫子所谓尧舜其犹病者，一曰博施于民而能济众，一曰，脩己以安百姓，是皆推以及人之事，施虽博矣，而常病其所施之未博，济虽众矣，而常病所济之未众，百姓虽已安矣，而常病乎百姓之有未安，此所以为圣人之心也。倘自以为吾治已足，则非所以为圣人矣，切考当时夫子发犹病之论，一则曰尧舜其犹病诸，二则曰：尧舜其犹病诸，其之一辞，葢指尧舜自视以为犹病，初非夫子直谓尧舜之犹病也，至于论大禹之无间者，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，是皆尽其在我之事，饮食，吾得而菲之，衣服，吾得而恶之，宫室，吾得而卑之，及于鬼神，黻冕，沟洫之事，所当致孝，致美尽力者，皆得以尽我之所当为，而无毫髪之遗阙矣，当时夫子发无间之论，一则曰：禹，吾无间然矣。二则曰：禹，吾无间然矣。吾之一辞，盖自夫子视禹而以为无间，初非禹自视以为无间也，使当时夫子立言，自夫子而视尧舜，则亦必以为无间，原大禹自视之心，则亦必自以为犹病，三圣人之徳盖一耳，合而论之，自夫子称美，大禹行事之迹，而以为无间者，固足为圣徳之美自夫子推原尧舜为治之心，而以为犹病，正不失为圣徳之至初岂有所优劣邪？鲁论末篇，尝举尧舜禹同一执中之，授受于此，可见三圣人之徳一也，奚其优而奚其劣？
犹病云者，夫子推原尧舜为治之心，常有所不足也，无间云者，夫子称美，大禹行事之迹，靡有所未至也，论大禹之所以无间者，葢皆尽其在我之事，故大禹得以致其力而靡有所未至也，至于论尧舜之犹病者，盖皆推以及人之事，虽尧舜非不尽其心，而常有所未至也。
逸民凡七人而下文独不及朱张何欤
此章大防葢因沮溺，接舆丈人之徒，皆恝然忘斯世者，尝力诋其非而莫之悟，遂举古之逸民，凡七人，而其下厯举夷齐仲逸，惠连六子之行事，乃曰：我则异于是，斯言也，实非圣人，深予之辞也，当时所论六子，既非圣人所深予，则朱张之，不论者必为圣人之予矣，吾想夫朱张之大莭无适无莫，义之与比，直可防，圣人仕止久速之时，安知其不如杨子所谓仲元不夷不惠，可否之间者乎？彼六子之出处，既与圣人异，则朱张必与圣人无以异，二者相形，因其所论，则可知其所不论者矣，况先儒防鲁论者曰王弼云。朱，张，字子弓，荀卿以比孔子，言其与孔子同行，故不论，即此而证，则前说庻乎其可信。
柳下惠少连何以谓之逸民
大抵论君子出处之，大莭不当原其迹，而当原其心，少连事无可考，夫子既举之，与栁下惠，并论观惠，则连可知已，惠鲁人也，以迹而论在鲁，尝为士师之官，且为稿师之命，初非隠而在下之民，顾安得而谓之逸，然自其心论之，直道事人，焉往而不三黜，由由然而不失其正，其平日之所养可知已，不羞不卑，初不以就为荣，不怨不悯，初不以去为辱，不以三公易其介，初不为富贵之所淫，自非甘心于遗逸，能之乎？然则惠连之为人论其迹，似不可以逸民，称原其心，则信乎其为逸民矣，吾夫子尝以言中伦，行中虑称之，正此故也。他日，杨子或问尝有以朝隠疑栁下惠矣，杨子乃以饿显为高禄隠为下，盖他有所激而言，惠连诚可谓朝隠者也，禄隠者也，前贤，尝谓小隠隠林薮大隠隠朝市大抵论其迹，则有林薮，朝市之分，原其心，则林薮隠也，朝市亦隠也，若曰隠之小大则未容轻辩。
鲁论逸民一章，子曰：以下乃夫子之言也，子曰：以上逸民七人之目，是葢当时素有此称，门人因记夫子之言而并及之，初非吾夫子称之，以逸民也，窃原夫子立言之防，正谓当时有此逸民七人之称，儗人或非其伦大，不满于夫子之意，故夫子特举伯夷，叔齐与一语以畧许之谓栁，下惠少连，谓虞仲，夷逸，此二谓字正指，时人之所谓者，皆不得其当也，愚观逸民七人之中，夫子独置朱张于不论，自夷齐而外惠连之，降志辱身，固不及夷，齐之不降，辱矣！仲逸之隠居放言，又不及惠连之言，中伦矣，圣人言外之意，葢未始许，此四子之为逸民也，究至此极，逸民七人之称果出于夫子之言邪？诚不免于惠连之疑，然此初非出于夫子之言则惠，连之不足，为逸民者，正无足疑也，论者但观子曰：以下数辞，则圣人评品之意，防可识已。
作者七人举其目不列其名何也
或谓荷蒉荷蓧晨，门封人，楚狂接舆长沮，桀溺是也，或谓伯夷叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连是也，又或谓作者之谓圣，七人指羲，农，黄帝，尧、舜，禹，汤是也，窃尝论之，以作者二字而言，则作者谓圣之说固优，然门人会集论语，以类从正，当从上下文为证可也，按上章言贤者四辟，下章言晨门荷蒉，则此章当作隠者为是，但蒉蓧七人之说，皆牵合逸民七人之目，适脗合，安知其得此章本防否耶？李氏尝谓作起也言起而隠去者，今七人矣，不知其谁？何必求其人以实之，则凿矣，朱子作集，注独有取于此说，诚为得之，论者但以作者为隠者则不失其本防正，不必强求其说，以实之也，虽然，鲁论尝谓舜臣五人，武王乱臣十人，皆举其目而畧其名集注，各取其人以实其数，盖专指其人则可考也。此作者七人之论，泛然不指其时世，故无的说？按：李氏云：今七人矣，则是专指当时言也，倘专指当时而言，则包氏之说近之矣，特封人本亦以得时行道为心，初不与彼六人，同行愚意，当以微生畆易之可也，记曰：儗人必于其伦，合而言之，曰：荷蒉荷蓧晨门，微生畆楚狂，接舆长沮，桀溺，如此则庻乎其得之矣。
孔文 公叔文子皆諡曰文有无优劣
夫子之论孔文子，则曰：是以谓之文也；葢因有所问而为是荅之之辞论，公叔文子，则曰：可以为文矣，盖因有所闻而为是称之之辞，圣人固皆深许之矣，释者于孔文子则称諡法以勤学，好问为文，于公叔文子则称諡法以锡民爵位，为文二说，可谓皆得二子之实行矣，要之孔文子之所以为文者，成己之事也，公叔文子之所以为文者，成物之事也，成己非劣，成物非优，各尽其当然之道而已。
商赐言诗孰优孰劣
子贡因论学而知诗者，盖因圣人一时之训诲，而偶有会于诗中之意，趣子夏因论诗，而知学者，盖平日素有得于诗中之意，趣特于此，取正于圣人耳，是故圣人所以称之者，于赐则曰赐也，始可与言诗，己矣，告诸往而知来者斯言也，盖称其因告之，而能知之也？于商则曰起子者，商也，始可与言诗己矣，是则圣人本亦所未及，究乃因彼而起，发我之志意也，即此而观，则二子学诗之优劣，可知己，大抵圣门自顔子而下頴悟，莫若子贡曾子而下笃实，无如子夏，要之子贡天资虽高，而不及子夏，学力之固，故他日子夏之诗学，卒有传而子贡之诗，学无闻焉，家语明称子夏，习于诗，能通大义，是则子夏之诗，学优于子贡逺矣。
夫子尝以焉用佞？论仲弓，又曰：不有祝鮀之佞，难乎免于今之世矣！何欤！
圣人立言有出于诲人之正论，有出于感时之激辞，不可以槩论也。
盖当时以佞为贤，或人称仲弓之仁，而以不佞为短，圣人乃正其说而斥之曰：焉用佞？焉用佞？重言之所以深鄙之也，至若不有祝鮀之佞，难乎免矣之论，此盖圣人深有感于当世，奸谀之甚，不免为愤激之辞耳，圣人岂与之哉？要之，圣人谓仲弓之焉用佞者，出于诲人之论，谓不有祝鮀之佞者，出于感时之激辞，议者未可合此而为同异之疑也。
子曰：焉用佞？又曰：恶夫佞者，微生亩，乃以无乃为佞乎？疑夫子何欤？
微生亩以名呼，夫子而辞甚倨，盖亦有齿徳而隠者也，其或以佞疑夫子者，盖以其身之出处，与圣人异，故所见有不同耳。夫子荅之礼甚恭，而辞甚直，其曰非敢为佞也，疾固也，盖非惟夫子足以自解，而亦且深有警，微生之失，圣人之言防矣哉！何则？士君子出处之道，大要有三：过于徇时者失之佞，过于矫时者，失之固，惟不徇不矫，乃适于义，吾观微生亩之为人，正圣人之所谓固者也。圣人之仕止久速，惟其可者，与世推移，正适于义，自微生亩视之，乃以为佞，盖佞亦与义相似，故孔子尝谓恶佞，恐其乱义也；夫子恶夫以佞而乱义，微生乃反指以义为佞，盖锢于一己之私而不之觉耳，虽然，微生亩之言曰：何为是栖栖者与？无乃为佞乎？其辞皆疑焉而不决，盖非敢必以圣人之为佞，亦未为不知圣人者也，论者未可辄议，微生之为妄。
古人之言有决辞，有疑辞决，辞者，固可以为必然，疑辞者，未可以为信然，学者亦揆诸理而已。
合是三章而论之曰：焉用佞恶夫佞，其为辞也，皆决是乃确然一定之理也，无乃为佞乎者其辞疑微生，岂诚以圣人之为佞哉？切详微生之辞，意本知佞之非矣。特锢于一己之偏，遂过疑夫子之为佞，故夫子无复致辨而止。以非敢为佞以解之，论者但观夫子非敢为佞之一辞，则其平日所谓焉用佞恶，夫佞者，质诸此而益信，若乃微生亩，无乃为佞乎之疑，辞者奚庸辨？
子曰：君子道者三，及荅司马牛问君子则举二遗一何欤？
夫子所谓君子道者三，乃古今天下之通论也，其荅司马牛君子之问，举二而遗一者，仅为司马牛，一人而发耳。何则？圣人荅问之间于其所未至者，不容不加勉于其所已至者付之，忘言可也，愚观司马牛之为人，兄魋为乱，二弟与俱，牛独卓然有见而不従，即此可见其胷中之不惑有素矣，若乃所忧所惧则有之，论者但观其兄弟独亾之语，则其忧惧，常交战乎胷中夫子安得不就所蔽处，特举此二语，以释之邪？论者至于是，则君子之道，本在于不忧，不惑不惧，三者之俱备，今司马牛以君子为问，其于君子之道不病于有所惑，而惟患其有所忧惧，不忧不惧，正其所未至者也，圣人因举此以为之勉，至于不惑，乃其所已至者，圣人复何言哉！论者正，不可因此荅君子之问而致疑于君子之道也。
夫子尝语子贡己所不欲，勿施于人，及子贡自谓我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，夫子乃谓赐也，非尔所及也。何欤？
圣贤君子，天理之学，或安而行之，或勉而行之，安行者自然而然，圣之事也，勉行者使然而然贤之事也，故鲁论此两章，大防上异处，只在无字与勿字上，勿者使然而然，贤者勉行之事，无者自然而然，圣人安行之事，此夫子之荅，子贡虽以勿施于人告之，至于子贡，自谓无加诸人，则未易轻，许之也，程子尝曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及也！当时程子虽不正举，此两章并论，而引中庸之语，然即此可类推己，朱子尝论无者自然而然，勿者，禁止之谓：此所以为仁恕之别，斯言尽之矣，虽然，勿施于人，圣人固明指其为恕，及荅仲弓之问仁，亦以此为求仁之方矣！葢始则勉焉而使之，勿及其至，则安焉而出于无，无者勿之，极至勿者，无之积渐二，而一之可也，不然，孟子何以曰强恕而行，求仁莫近焉。
夫子尝以诲人不倦，自谓矣，又曰：举一隅不以三隅反，则不复也；似有倦于诲人之意，何邪？
孔门弟子会集，夫子所言，以为论语，述而一篇，多记圣人谦己，诲人之事，篇首有曰：诲人不倦，篇末亦曰：诲人不倦，是则圣人之诲人，盖毎以不倦为心，然篇中有曰：举一隅不以三隅反，则不复也；似又有倦于诲人之意何欤？吁！诲人不倦，乃圣人诲人之本心，故篇内有谓自行束脩以上，吾未尝无诲焉，盖圣人之于人，无不欲其入于善，但不知来，学则无徃教之礼，故苟以礼来，则无不有以教之也，此章既言圣人，诲人不倦之意，下章乃记愤，啓悱发之论以及举，而不复之说，盖欲学者勉于用力，以为受教之地，于此尤足见圣人诲人之所以不倦也，苟徒诲之而已矣。则诲谆聴藐，何益之有？必待其愤悱之诚，既至而后加夫，啓发之功，举一隅而知，以三隅反，然后复以告之，则其学力之进，盖沛然而莫之御矣，向使圣人而倦于诲人，则吾但举以告之，寜复计其有所反否？立言垂训之顷，岂能反覆开谕，至如是之详切哉甚矣！圣人诲人之心，为不倦也，述而一篇，首末两举，诲人不倦之说，故篇中凡及诲人之事者，无非发明其所以不倦之方，于此尤足，见门弟子之善记言也，圣人不徒自述其教人之心，而且备言其教人之方，于此见圣人诲人不倦之心也。
夫子论及诲人之道，毎以不倦为辞者，自述其教人之心也。所谓举一隅不以三隅反，则不复者，备言其教人之方也。
孟子有谓教亦多术矣，有不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。此夫子所谓不复者，其亦不屑之教诲也欤？然则不复告者，乃所以深告之也。
曾子曰：君子所贵乎道者三，程子曰：动容貌，举一身而言，又曰：正顔色出辞气，何欤？
曾子曰：君子所贵乎道者三，先举其凡而后列其目，经文三莭固自明白，程子释此章防亦自分作三莭说明谓三者，正身而不外求，深足以发明曾子立言之本，防其谓动容貌，举一身而言者，盖所以别容貌，与顔色之不同也，特以顔色之见于靣辞气之出于口，乃夫人所共知，有不待为之辨释者矣，他日，朱子作集注，其初字为之诂，亦曰容貌，举一身而言辞，言语也，气声气也，于顔色则不复释，皆此故耳。况容貌顔色辞气之为三者，有不待曾子之论，而后然也，夫子尝有九思之论色，思温貌思恭，言思忠，是犹曰九者之中，列之以为三，至于君子，三变之论，释者谓俨然者，貌之庄温者，色之和，厉者辞之，确即此而证，则知容貌顔色辞气之为三者，坦然而甚明矣。大槩三者之中，辞气别为一端，固无足疑其所疑者惟容貌，顔色相近似，其实有不同，先儒释子之燕居一章，申申其容，舒也，夭夭其色，愉也，是盖以容色对称，容自容而色自色者，信已程，朱二子于此章，皆释之曰：容貌举一身而言，与顔色正自有别，或者反因此以致疑，不可也。
四勿于五事何以独不及思
尝考先儒传释之说勿者，禁止之辞，是人心所以为主而胜私，复礼之机也，然则四勿虽不言思，而所以知其非礼而勿之者，即思也，伊川尝论视聴言动四者，身之用也，由乎内而应乎外，制乎外，所以养其中，此二语，实尽其要，南轩尝援此以论，不言思之故。
通书有曰：仁义礼知四者，视聴言貌动静，无违之谓纯，朱子论仁义礼知五行之徳也动静隂阳之用而言貌，视聴五行之事也徳不言信事不言，思欲其不违，则固以思为主，而必求四者之实也，要之，通书之谓无违，即鲁论之，所谓勿盖，皆以思为主也，由是而论四，勿虽不明，以思言而思在其中矣，不然，视聴言动，何以皆九思中之一事耳。
战者子之所慎，及其荅卫君问陈则曰：军旅未学，何欤？
子之所慎，战居其一，此乃门弟子所记之得其实，至于军旅，未学之语，乃一时托以拒卫灵，问陈之辞耳，圣人岂真所未学邪？平日见诸言辞之间者亦多矣，姑以鲁论言之，如曰可以即戎，可以去杀，皆军旅之事也，如曰以不教民战，是为弃之，此又极言不教而战之也，如荅子贡以足兵，称子路以治赋此，得非军旅之事乎？如请哀公之讨陈恒，非季氏之伐颛臾，以至论征伐之所自出，又得非军旅之事乎？然则信以为圣人，未之学，不可也，子路尝有子行三军之问，夫子告以临事而惧，好谋而成之说，即此可见圣人慎战之实，恶得谓其于军旅之未学哉？窃考圣人之于卫灵，往来其国，不为不久，其于圣人动作威仪之间，夫岂懵然，无所观感，乃于圣人之言，一无所入，至是而且，专以陈为问，圣人知其志之不可化，乃对以未学而去之，然则军旅之事，本非圣人所未之学，特以卫灵之无道而不轻，以告之，于此尤足见战，为夫子之所慎者，益信矣。
战为夫子之所慎，门人所记，为得其实，但即临事而惧，好谋而成，二语观之，则可见矣。至于自称军旅之未学者，非真未学也，特不轻以语卫灵耳，如鲁论所载，夫子平日之言有及于军旅之事者，犹曰托之空言，未见其行事之实也，且如夹谷之会，以兵加莱人而齐侯惧，费人之乱，命将士以伐之，而费人北，此皆夫子于军旅之事，其已试之效矣。即小可以观大，曾谓夫子果未之学乎？要之，文事武备，盖本相因，夫子于文，事既有余，武备正不学而能之矣，今也荅卫灵之问，深惧其无道之至，彼既好之，又从而告之，则适以滋其穷兵，黩武之祸，为益甚，故寜诿之以未学至此，尤足见战，为夫子之所慎也。
笾豆之事，曽子以为末，爼豆之事夫子以为尝闻何也？
曾子之告孟敬子上文有谓君子所贵乎道者三，是以道徳之事与笾豆之事，对言也道徳在内笾豆在外，自道徳而视笾豆则以笾豆为末者，固宜夫子之荅，卫灵公下文有谓军旅之事未之学，是以武备之事，与文徳之事对言也文徳为先武备为后，自军旅而视爼，豆则不以俎豆为末者，亦宜要之，曾子所言者，君子之学，夫子所言者，国君之政，此其立言之防意各有所重，论者岂遽可以差殊观哉。
笾豆之于爼豆，均之为礼器也，然此特器数之末，非学者之所当急，曽子之说，本为通论，而夫子之论云，然者正有子，所谓夫子有为言之也，何则？夫子因卫灵之问，陈徒知兵而不知礼，故矫其失而为之说曰：爼豆之事则尝闻军旅之事则未学，他日孔文子将攻太叔，访于夫子，夫子亦曰：胡簋之事，则尝学甲兵之事，则未闻正与此二语相合，皆有所为，而言之耳，要之，曽子之言，为学者设乃万世之通论，夫子之言为时君，设乃一时之激辞，后之为学者，则专当以曽子之言为法，为政者则又当以夫子之说为心，议者要不可胶，桂而鼓瑟。
难矣哉二章同异
鲁论一书，夫子两有难矣哉之叹！难矣者，艰得之辞，叹其难乎？为善而不为恶，圣人为学者虑深矣，当合两章论之，一则曰羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！一则曰饱食终日，无所用心，难矣哉！二章立言，大抵相似，其大防孰轻孰重？抑无所重轻，与吁二章，大防正所以迭相发而互相补，未可遽以轻重观也，何也？羣居终日曰言，曰：行盖指其发于外者言也，饱食终日，无所用心，盖指其动于中者言也，羣居终日之际，所言不及于义，所行专好小慧，则其发于外者皆不诚，饱食之余，不能操存其心，泛然而无所用，则其动于中者必不善，圣人于此，皆示以难矣哉之戒！正有望于学者安内制外之交尽其道，二章大防迭相发而互相补，初果何轻？而何重哉？吁！是固然矣。学者求所以制外，安内之道将何如？亦曰：君子敬以直内，义以方外，正当以坤文言为之法。
己矣乎二章同异
鲁论一书，夫子两有己矣乎？之论已矣者絶望之辞叹，其终不得见而叹之，圣人之为学者虑深矣，尝合两章而论之，一则曰已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，一则曰己矣乎？吾未见好徳如好色者也二章立言，大抵相似，其大防孰轻孰重？抑无所轻重，与吁二章，大防正所以迭相发而互相补，未可遽以轻重观也，何也？吾未见能见其过而内自讼，盖指夫恶恶而不能改者也。吾未见好徳如好色，盖指夫善善而不能勉者也，过而不知犹可，觊其一旦之或悔，今既见其过矣，乃不能反已以自讼，则将终其身而弗之，改徳而不好犹可望，其他日之或悟，今既知徳之可好矣，乃不能如好色之必诚，则将终其身而弗之勉，圣人于此，皆示以已矣之叹，正有责于学者，好善恶恶之，各尽其道，二章大防迭相发而互相补，初果何轻？而何重哉？吁！是固然矣。学者求所以好善恶恶之，道将何如？亦曰好善，如好好色，恶恶如恶恶臭，正当以大学为之戒。
民可使由之矣何以不可使知之
子曰：民可使由之，不可使知之，由者行也，夫人必知之而后行之，安有既行之矣，而不知之者邪？曾不思知有浅深，此知字，盖指所知之深者，言也。何也？彼由之者，固亦有所知矣，特徒知斯道之所当然而未知斯道之所以然，此岂足以为知哉？易曰：百姓日用而不知，孟子曰：终身由之而不知，此二知字，盖皆谓夫未知斯道之所以然，初非懵然无所知，觉之谓也，愚想圣人之意，亦曰民可使，其由斯道之所当然而不能使其知斯道之所以然，当时所谓不可使知之者，初非谓不可使知之也，正谓不可得而使之知也，圣人之为，此语葢有悠然感叹之意，自见于言外学者要当沈潜反覆玩味，而求之可也，不然，圣人岂肯愚天下斯民之耳目哉？
四书疑节卷四
<经部,四书类,四书疑节>
钦定四库全书
四书疑节卷五
元 袁俊翁 撰
大学
知止以下曰定，静安矣，然又曰：能虑而后能得，何欤？
此数语，虽一贯说来，却当分作两莭防知止以下，是说平时所知如此，能虑以下是说临时而行之者如此也，惟其平日知得所止者当在是，则此志有所定向矣，志有定向，则心不妄动，而能静矣，心既能静，则吾身随所处而安矣，曰定，曰静，曰安，皆指未与事接，时存诸我者然也。及其事至物来，而措诸用者，必须详细思虑而后得其所止书所谓虑善于动，动惟厥时是也。先儒尝谓知是门时，知得虑是到手，后须要处置得宜，又谓定静安，是未接事时胷次洒然虑是正与事接处，对同勘合，此说为得之矣，虽然，定，静，安虑得五字是功效次第，不是工夫，莭目定静安，三者虽分莭次其实知止，后皆容易，进虑能得，最是难得，何则？定静安致知之事也虑得，乃力行之事，知之非艰，行之惟艰，学者不可不勉知止者，知其所止，如射者之省，其的能得者，得其所止，如射者之中，其的徒省其的之所在，而未至于中，其的亦奚取哉？平时于此理知所当止之地，则心有定见，所见既定，则心不为外物之摇，夺所以能静，心既静，则吾身随所处而安，如处富贵，贫贱患难，无往而不自安，是以定静安，三者固为知止之功效而未始见于用也，及其事至物来，身与之接，必须详审思虑，而后得其所止之地，如平日知为子当孝，为臣当忠，及事君亲，时则能思虑其曲折精微而后得所止矣。
本末终始先后果何所指
大学有曰：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，朱子章句，谓明徳为本新民为末，知止为始，能得为终本始，所先末终所后，此结上文两莭之意言之，可谓明矣。然按经文求之，此虽结上文两莭而亦所以引下文两莭其为本末终始，先后六者之义，皆昭如也，何也？初言！古之欲明明徳以下明治，脩齐正诚知格，皆掲逐莭事目字在上，自流遡源以求其本，盖申言事，有终始终，必有始也；次言物格，而后知至以下物知意，心身家国，天下皆举逐项物件，字在上，自源徂流，以明其效，盖申言物有本末，由本而末也，以此而论，则曰事，曰：物既有分别，终始本末，亦有伦理，且先字引下，文六个先字，后字引下文七个后字，尤为明白于此，见亦所以引下文两莭之意者信矣。
物有本末与格物之物同异
经曰：物有本末，又曰：致知在格物，二物字本无异义，自朱子作章句及或问：物有本末，则以明徳新民释之，于致知在格物，则又谓今日格一物，明日格一物，是为事物之物，又非指德与民也，然则二物字有异义，与吁事物之物，初岂出徳与民之外乎明徳新民之外，学者又果何事乎？朱子章句于格物之下，释曰：物犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。是则朱子于格物之物，固明以物，犹事也，言之矣，然朱子语录尝谓物与事对言，则事自事物，自物独言物则兼事在其中，由此推之，上文物与事对，言者，物字本止，是指徳与民而言事字，则是指其所以明徳新民者而言，特物以本末言之不得，不以明徳新民析之也，下文专以格物言者，则是从人事上说来，正是求所以明徳新民如今日格一物，明日格一物云者，亦只于明德，新民，上今日穷得比一事，明日穷得那一事，岂于明徳新民之外，而他有所谓事哉？论至此极，则朱子释二物字，初不见有异义也。
经传言本末者四同欤异欤
经所谓本末者二皆以先后之序言也，本为先，而末为后传所谓本末者二，皆以轻重之伦言也，本为重，而末为轻，何以言之？经曰：物有本末，释者谓明徳为本新民为末，是盖先明徳而后新民也；又曰：其本乱而末治者否矣，上文明谓脩身为本，是盖先脩身而后及国家天下也，传之十章，徳者本也财者末也，又曰：外本内末，承上文言之，盖为治之道以徳为本者在其所当重，以财为末者，在其所当轻，今也外其本而内其末，则失其轻重之伦矣，合而言之，本末云者，或以先后言，或以重轻，言皆不过重者，所当先轻者所当后，后先轻重一而已矣，大学之道，必以知本为务本，既举而末自随，故传之，四章释本末者必以此为知本结之，良有以夫。
经何以不曰平天下而曰明明徳于天下
大学一书，先儒尝以三纲领八条，目释之章，防固昭如矣，然明明徳一语尤为此书一大统会，明明徳者固明在己之明徳新民者，所以明在人之明徳止至善者，又言明在己，在人之明徳皆当止于至善也。八莭目之中脩身以上，明在己之明徳也齐家以下，明在人之明徳也故经文首举八莭目谓古之欲明明徳于天下者，正以见下文八莭目皆出于明，明徳之事，特其间不能不微有人己之间耳，先儒释之曰：明明徳于天下者，使天下之人皆有以明其明徳斯言葢尽之矣，或者疑此不曰平天下，而曰明明徳于天下明明徳乃为己之学于天下，何与焉？吁！此本无足疑也，前言在明明徳者虽曰明在己之明徳而在人之明徳亦在其中，此言明明徳于天下者，正言明在人之明徳也岂特平天下为然哉！治国齐家，无非所以明在人之明徳也，此乃圣人言外之意，自可以类推己，倘使天下之人皆有以明其明徳则人人亲其亲，长其长，而天下平矣，此虽不以平天下，言而平天下之道，实出于此，故传文尝举所谓平天下在治其国者，正所以经传互相备也，虽然，传举平天下者，特举其致治之效，经言：明明徳于天下者，直举其出治之本，举出治之本者，其防深举致治之效者，其防浅，此其为圣人贤人之言与不然，圣经先贤传发之久矣，八条目，何其致知？格物，物格，知至，两语独异。
古之欲明明徳以下自流，遡源以求其本，物格而后知至以下，自源徂流，以明其效，八条目上下交互莫不两易其说，然明治脩齐正，诚皆以欲言独于致知则直，曰致而不曰，欲治齐脩正，诚致皆以欲言独于格物则直曰在而不曰先，此致知在格物，一语为可疑，物格意诚，心正，身脩家齐，国治，皆不过易转，一字言之，独于知至则不仍用，此致字而别，易此物格而后知至一语为可疑，以愚观之，遡论八条目则致知，格物，最是第一闗处故其立言顿挫，不曰欲，曰：先以缓其辞，乃一言以蔽之，曰：在参诸传辞，有谓脩身在正其心，齐家在脩，其身治国，在齐其家，平天下在治其国，正与此同一语，意在字较之，先字意最切，又参诸篇首，在明明徳，在新民，在止于至善，在之云者，皆指吃下工夫处，岂徒曰欲？曰：先者比哉？至若上以致言者未然，而欲使之然，权而极之之谓下，以至言者，已然而出于自然，造乎其极之谓，于此足见其上言本而下言效也，至于平天下，一莭初言欲明明徳于天下末，以天下平言之，亦与上文不相应葢八条目之效，先莫先于知，至大莫大于天下平，故于此两莭特异也究至此极，八条目之中，先言其本继言其效，独于致知格物，物格，知至，两语逈别，此圣人极力提醒，学者处，学者不可不勉。
传释明明徳引书曰明徳又曰明命何欤
曰徳，曰：命本无足疑，所疑者二，明字有不同耳。何则？经所谓明明徳二，明字本有二义，上一明字，是用力使然之，明下一明字是本体，自然之明其义，固判如也，传内所谓命，即所谓徳；盖人得此理于天，则谓之徳天畀此理于人，则谓之命，命外无徳徳外无命其理一而已矣，所谓克明徳克明俊徳及下文总结曰皆自明也。此三明字，皆是释上一明字，独于明命之明，乃是释下一明字，此所谓明命，即经所谓明徳也究至此，极曰徳，曰：命辞虽异，而实则同诸明字，字虽同，而义实异审乎？此则经防自粲如矣。
致知格物无传不知其所谓物与知者何也
大学经传，互相发明，独于致知格物之传不存，竟不知其所谓，知者何所知？所谓物者，又何物邪？要之，传既不存，求之经文，斯得之矣，此物字即经所谓物有本末之物，此知字即经所谓知所先后之知，初不待于外求也，物者即天下国家身，心；意，是已知者不过知此平治脩齐正，诚之理而已矣，夫岂自此六者之外而别有所谓物与知哉？先儒尝谓传有此章，而今亡矣，或者原无此章，葢亦未可知也。
传释致知，格物，至于平天下，皆兼举先后而言，六章乃举，诚意何也？
上章释致知在格物，出于朱子所补者姑勿论，七章以下各举先后两莭而互言之，正以天下之本在国，国之本在家，家之本在身，而心又为身之主，此其身心，家国天下，二者皆当相合而不相离也。至于诚意，一莭经文虽皆具言，先后之序，然意者心之所发，其所以欲，正心脩身齐家，治国，平天下者何？莫非出于吾心，所发之意邪？故曾子于此特举，诚其意者，毋自欺也，末又结之，以故君子必诚其音心，朱子尝谓此章乃诚身之本，在初学，尤为当务之急，斯言为得之矣，虽然，六章専释诚意者，无足辨五章，兼辨格物，致知者，有可疑，何则？诚意既出，专释格物，致知，亦当析言之也，愚恐聴讼无讼，数语本在致知，传内先儒特因有此谓知本，遂指此以释本末，要之本末，正不必传也，合于四章释所谓格物五章释所谓致其知者，如此则正与第六章专释，诚意者相合，通十章而论之，前三章，分释三纲领，次三章，专释三条目，后四章，兼释五条目，如此则文义各相类，而传释为始备矣。
诚意章言小人阳善隂恶而亦以诚于中，目之者何欤？
诚者，真实无妄之谓，先儒有是言也，然以此而论，则出于天理之自然，当纯乎善而无恶也，及即小人而观之为善者，有实有虚，为恶者亦有实有虚，岂可专指诚为有善，而无恶耶？特专以善言则可，释之，以真实无妄，兼善恶言，则但可释之以真实，而未可以无妄言耳。朱子大学章句于诚意云者，止释之曰：诚实也；其亦有见于此矣。按传之六章，释诚意，兼善恶而论于人心，最为切至，初言如好好色，如恶恶臭，盖谓好善恶恶之出于诚也。其下申言，小人隂恶而阳善，防之以诚中形外，此诚字，盖指实有是恶于中而不能揜于外也，原其立言之意，盖欲使学者因彼之实，有是恶者不容揜，则知人之实，有是善者亦然，夫如是，则孰不思所以慎其独，而诚其意邪！圣贤君子，啓迪学者之意深矣，论者安得谓其阳善隂恶而不当，例以诚于中者目之哉？窃尝论之，大学之诚，意中庸之诚身，同此诚也，特中庸之谓诚身者，专以明善言，故其于天理也，纯大学之谓诚意者，兼以善恶言，故其于人心也，切后之学者要当先于大学之诚意而省察之，然后于中庸之诚身而操存之，则诚于中者无不善，形于外者无不美，惟学者其勉之。
经传先字，在字同异，径言，明明徳于天下传言平天下，何欤？
大学八条目，具见诸经初则溯言其本，次则顺言其效，各以先后言之明矣，传之五章释格物致知者，今亾矣六章，专释诚意与别，章例不同，七章释正心脩身八章释脩身齐家，十章释治国平天下章首，皆以在字易先，字九章，释齐家治国章首，虽仍以先言而章末，凡两以在字易之，曰在，曰：先其义，何以异乎？吁，无以异也。以次第言，则曰：先以工大言，则曰在经文通，举八者，而总言则逐莭以先字言之，辞顺而序明，传文各举二者，而专言则毎事以在字言之，辞确而意的学者，合经传而观之，既知所以循次序，又知所以下工夫，圣贤淑人之功大矣，至若经文，谓欲明明徳于天下者，先治其国，传乃易之，以平天下，在治其国，似有不同，然所谓明明徳于天下者，正欲天下之人无有不明其明徳，此即所以平天下也，以明明徳言者其事显，以平言者其辞约，参而求之可也，况传文之曰：在曰平者，岂传文创为之说哉？经文挈三纲领于篇首，三在字之义为最严，歴举八条目而溯言其本致知在格物，盖亦以在字易先，字矣歴举八条目而顺言其效，往往皆易置一字而言之，惟明明徳于天下则易之，曰：天下平，然则传文此二字之变易，皆已见之，经文矣，援经证传，夫何疑？
传之七章八章皆枚举病证而不及其方何欤
大学传之七章，释正心脩身，言心有所忿懥，恐惧，好乐，忧患则不得其正而不言，所以正之之道，八章释脩身齐家，言人之其所亲爱，贱恶，畏敬，哀矜，敖惰而辟焉，而不言所以脩之之术，或者遂疑其枚举，病证而不及其方，学者当何从而用力，与吁曷亦考之经文，斯得之矣，经曰：欲正其心者，先诚其意，诚意即所以为正心之方也，欲脩其身者，先正其心，正心即所以为脩身之方也，然则诚意所以为正心之方也，将何如上章释诚意揭必慎其独，二语以为训，乃其要也。正心所以为脩身之方者将何如？上章释正心揭，心不在焉，一语以为戒，乃其要也。至始论四者之不正五者之或辟，正如用药治病，此特其所忌耳，学者诚能用其治病之方，而戒其所当忌，如是，则意诚而心正，心正而身脩，皆必然之效也。诚意章末结之，以故君子必诚其意，正心，脩身章末结之，以此谓脩身在正其心，一必字与一在字，此正指学者所当用力处。
先儒尝论大学传之七八章，忿懥等是心与物接时事，亲爱等是身与物接时事，是故心与物接，则忿懥，恐惧，好乐，忧患四者，不可泥于有身，与物接，则亲爱贱恶，畏敬，哀矜，敖惰，五者不可陷于僻，有者何？或事未至而先有所期待，或事方来，而专有所偏重，或事已过而尚有所留滞，此皆所以泥于有也，辟者何偏于好而不知其恶，偏于恶而不知其美，以曲为直，以直为曲，此皆所以陷于辟也，论脩身在正心，则以四者之有为戒，论齐家在脩身，则以五者之辟为戒，但各从其病处用力攻之，是即所以为治病之方矣。泥于有之失，其失在念虑，陷于辟之失，其失在事为，先儒谓忿懥之类，在心上理防亲爱之类，在事上理防，斯言得之，学者但于心上省察，而不泥于四者之有，则心无不正，于事上警省，而不陷于五者之辟，则身无不脩，脩身正心之方，不出乎此，究其要，亦惟曰诚之为贵。
传之八章释脩身齐家何以皆言正心之事
按此章亲爱，贱恶，畏敬，哀矜，敖惰，既主于心，而皆以辟言之诚，若专为心发也，岂知上章释正心已谓有所忿懥，恐惧，好乐，忧患则不得其正矣。上章论四者之有皆止称一所，字是葢，指其心与物接，时方萌于中者言之也。此章论五者之辟，一一称以之其所是，盖指其身与物接，时已交于外者言之也。且此五者之辟，殆皆出于好恶之偏正，脩身齐家之大莭目处昔尝有问，朱子曰：大学脩身齐家章而不言，脩身，何也？曰：好而不知其恶，恶而不知其美，是以好为恶，以曲为直，可谓之脩身乎？此数语正论上五者之辟，学者要当以此用力以为脩，身之先务可也，复何疑哉！
传之九章，首言孝弟，慈三者，而其下止引书，释慈而不及孝弟，何邪？
大学传之九章曰孝，曰弟，曰：慈，乃齐家之事，曰：事君曰：事长曰使，众乃成教，于国之事，正以见齐家者，此理教国者，亦此理也。于是援康诰，如保赤子之说，以明立教之本，保赤子慈也，如保赤子，乃所以使众也，然上文兼举孝弟，慈三者，而其下止引书，释慈而不及孝弟，何邪？盖人之事亲敬兄者，乃夫人之良知，良能不待申言之可也，然慈爱之心，亦非外铄，而有待于强为者，故举未有学养子而后嫁一语，以警发夫人之良心，举一隅可以三隅反也，次章论老，老长长，恤孤之下，亦止引诗以言，民之父母，似亦此意，论者试参考之。
既曰徳者本也财者末也又曰生财有大道何邪
古今论财之善，未有如大学之书，初以徳与财相配，而言次以财与道相贯，而言先后缓急之伦发明殆无余蕴。
徳财本末之论，正言当先徳而后财初，非以财为末而可废，窃详此章大防，首言：君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，只此数语，可见其先有徳而后有财也，其后所谓生财有大道，道即徳也，此言有大道正，前所谓有徳是也。此言生财正前所谓有财是也。先言有徳而后言有财者，自本而徂，末也，先言生财而后言，有道者，由末而遡本也，反覆玩绎，防意正互相发，初举财聚民散，财散民聚，对而论之，甚言财之有系于民者若此，乃谓货悖而入者，亦悖而出，正以结上文，外本内末之所以失也；次举以财发身，以身发财，对而论之，甚言财之有系于身者若此，乃谓未有府库财非其财，又结上文生，财有道之所以得也，合而论之，初则以财配徳而言次则以财贯道，而论其实，同一揆耳，不寜，惟是及其末也，又叠以义利互论，利即所谓财也，义即所谓道与德也章，末两言不以利为利，以义为利也，即此可以观大学之所以有徳而后有财，生财之有大道矣，不然，大易聚人曰：财之论，何以申之？曰：理财正辞，禁民为非，曰义。
四书疑节卷五
钦定四库全书
四书疑节卷六
元 袁俊翁 撰
中庸
天命之谓性之下曰率性，曰：尽性，曰：尊德性不同，何欤？
率者循理之谓人，生而后各循其性之自然，此通上下而言也。尽者极其至，之谓巨细，无一之不尽，此指圣人之事言之也，尊者，恭敬奉持之，谓所以存飬其心，此指贤人之事，言之也尊徳性直指君子，言之尽性，则曰：惟天下至诚为能之，即此可见其有圣贤之间矣，学者苟能循其性而行之，加以尊徳性之功以造于尽性之极，则不惟己，性之能尽而人物之性，无不尽矣，他日，子思传之孟子，孟子曰：天下之言性，则故而已矣。故者以利为本，盖故者，本然之善利者，顺也，顺其本然是即率性之谓亦通上下而言也。尽心知性以知天是即尽性之谓，圣人之事也，存心飬性以事天，是即尊徳性之谓贤人之事也，中庸性学浅深之论，证诸孟子而益明。
前后二性教同异
首章曰：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，以三句作一贯説来推原性教之所从出，盖指性教二者之名义云尔，二十一章，自诚明谓之性，自明诚谓之教，以两句相对，説推原性教二者之所由分，盖指性教二者之功用云尔，故首章曰之谓性之谓教，后章曰：谓之性谓之教，学者但即之谓，谓之二字观之，大防盖可见矣。要之，凡言性出于天理之自然，凡言教者，出于人事之使然，此曰性，曰：教之所同也，合此两章而论之，天命之谓性者，天下之所同以自诚明，谓之性言之，则圣人之所独修道之谓教者，圣人之事，以自明诚，谓之教言之，则为贤者之事，论至此极则二章之言性教，彼此不免，互有浅深髙下之殊然皆先性而后教于此，尤见性者，教之本，而教自性中出也，后之学者，欲明二者之名义而求二者之功，用将何如？一言以蔽之，曰：诚而已矣。
篇首三语，以性道教，兼言之诚明，明诚乃止，言性教，而不及道何耶？
中庸何为而作邪？子思忧道学，失其传而作也。篇首揭性道教三语，以示其纲领，下文不复申言性，教之何如？直谓道也者，不可湏臾离也，可离非道也，其于道之不明，不行，尤拳拳焉，味其辞防，盖谓性者，道之所从出，教者，道之所自行，无非所以明斯道也，及观诚明，谓性明诚，谓教之论，乃止言性教，而不及道何欤？吁！中庸明道之书，頋安有舎道而不言者哉？此章之于道，非不言也，不言，乃所以深言之也，何也？先儒释此章者，谓子思承上章，夫子天道，人道之意，而立言也，按上章自章首，修身以道，修道以仁，次举天下之达道五，以至于获乎上，信乎朋友顺亲，诚身皆曰：有道，然后结以诚者，天之道，诚之者，人之道也，子思承上文而复举，诚明明诚，二语虽不明，以道言而道在其中矣，故集注明谓徳无不实而明，无不照者，圣人之徳所性而有者也，天道也，先明乎善而后能实其善者，贤者之学，由教而入者也。人道也，自此以下，皆子思反覆，推明上章之意，每章章防不以天道言，则以人道言以诚，言者居其半，盖诚之一字为中庸，全篇之枢纽，书中举天道，人道之下，申以诚明，明诚之语篇首，性道教之妙用，至是发之无余蕴矣。
中庸中和二中字同否
中一字有二义，有性理本然之【，中】有事理当然之中，理一而已，方其未发，浑然一中，不偏不倚，所谓喜怒哀乐未发之谓中，中者，天下之大本是也，及其既发，随时取中，无过不及，所谓君子之中庸君子而时中，是也。中和之所谓中者，性理本然之中，中庸之所谓中者，事理当然之中，性理本然之中是体事理当然之中，是用合体，用而观之，二中字，岂二理哉？当时子思子作中庸，终篇极言中庸之道，而章首必先举，中和二字言之，正所以明其体，立而后用行也，中和大本之中，盖自天命谓性一语中发来，中庸时中之中，盖自率性，脩道二语，中提出中庸时中之中，实自中和，大本之中为之体，中和大本之中，发而为中庸，时中之中，是乃由体而达，用其理一而已矣，体用一源，显微无间，一言以蔽之，曰中可也。
中庸二字何以析言而偏举之
中庸云者，正指此中之道常乆而不易初，非中之外，他有所谓庸也，子思子因之以名书者要不过阐明，此中之道而已矣，故中庸之中，大旨只在时中上，若推其本，则自喜怒哀乐未发之中，发而为时中之中，未发之中，是体，时中之中是用体，用，均此中耳，时中之中，惟其无时而不中，此中庸之所以为中庸也，或者徒见中庸二字可相合而不可相离，遂谓中和，时中言中而不及庸庸，德庸言，言庸而不及中，何欤？岂知程子以不偏释中，不易释庸，其下复以正道，定理对言，诚若中自中而庸自庸，二者似不可以偏举，然先儒尝论程子正道，定理之説要在正字与定字上，中字只是一个恰好，道理为间，不得是，亘古亘今，不可变昜底，故更着个庸字，此数语，可谓明且尽矣，朱子语録有谓有中而后有庸者，有谓中必有庸庸，必有中者，又有谓未有中而不庸，亦未有庸而不中者，是皆一贯之论，而犹未明也，侯氏谓中可常也，可常则中矣，辅氏谓惟中故平常中即平常也，此二説者盖互中庸二字，正言之矣，徐氏谓中而后常不中则不能常，范氏谓中庸者无过不及，而可常矣，过与不及，则不可常，此二説者盖又兼不中则不庸，反言之矣，以至朱子集注，乃谓中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理，然则曰中，曰：庸虽二义而实一理，中即庸也，庸即中也，言庸则中寓其内言中，则庸在其间，偏举而言之，何伤哉？况时中一语，正以发明君子之中庸，曾谓其言中而不及庸乎？以性情言，则曰中和以徳行言则曰中庸，中庸，中和本一理也，和也者，天下之达道，达道者，天下古今之所共由，非庸乎？至于庸徳庸言虽不及，中下文有谓有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，此正所以俯就企及，以求合乎无过，不及之地，非中乎？要之，中之外，无庸庸之外，无中，唯中故庸中庸本一理也。
择中庸依中庸同欤异欤
中庸一书，大抵以知行言也与知与能行，对称三知及三行，并论道之不行，以行言道之不明，以知言，大抵不出乎知，行二者而已，所谓择乎中庸者是就知上説依乎中庸者是就行上说，以地位言则依者，造道已深而择者，造道伊始，以工夫言，则择者用力，尤难而依者，不待于用力，是故择中庸者，诚之者之道，贤人事也。依中庸者，诚者之道，圣人事也，诚之者，择善固执，所以为中庸之择，诚者，从容中道，即所以为中庸之，依夫子于择乎中庸，则申之以回之为人，依乎中庸，则申之以唯圣者能之，即此可见其为圣为贤之别矣，然圣贤岂二道哉？始于择而终于依同，此一中庸之道也。
位育化育同异
前言位育者，天地与万物而为二后，言化育者，天地合万物而为一，何则？前言位育者，以天地对万物言之，盖天地位，而后万物育也，后言化育者止言天地而不及万物，盖万物皆囿于化育之中矣，要之，天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心，正吾之气，顺则天地之气，顺天地之心正，则天地得其位，天地之气，顺则万物遂，其育皆自天理，中体用中来也，首章以致中和，并言之，中者大本和者，达道元以体用相对，而言故下文亦以天地位，万物育，对言之也，后两章章首皆以至诚言之，二十九章是从里面説将出尽其性，是説体人物之性，是说用三十一章，是从下面説上云经纶大经，是説用大本是説体两章皆以体用相贯说，故论天理之效验，亦以天地之化育，包言之也，论至此极，则天地之位系乎？吾道之体，万物之育系乎？吾道之用，道之体立，则天地位，道之用行则万物育，体用兼尽，则天地化育之功全矣。
賛化育知化育优劣
二章章首皆以唯天下至诚，举其端，一言尽其性，尽人物之性，则终以賛化育一言，经大经立大本，而终以知化育，盖尽性非出于经大经，立大本之外，而经大经立大本，乃所以尽性，其理一而已矣，赞化育以事言，知化育以心言，盖本无所轻重，然于賛化育之下，曰：与天地参，是则天地自天地，圣人自圣人，圣人配天地而为二，知化育之下，曰：其渊其天，是则天地其圣人，圣人其天地，天地合圣人而为一，故朱子章句于三十二章，至诚之下，谓此篇言圣人天道之极致，至此而无以加矣。即此而论，则曰知之功深，而曰賛之功浅昭然而甚明也。
二大本同异
天下之理，一本而已，初岂有二本哉？要之，前后所谓大本者，一也，大本者何？此理之全体是也。首章专言大本者，指此理自然之本体也，末章多一立字，乃指此理本体之所以然也，其理则一而已矣，前言大本者主于中，中即喜怒哀乐未发之中正，所谓人生而静，天之性也；后言大本者主于诚，诚即至，诚无息之诚，正所谓诚者，天之道也，无过不及之谓中，真实无妄之谓诚，惟诚，故中惟中故诚此二字乃中庸一书，首末之纲要，夫岂有二理耶？前言大本者，指自然之全体，由体而达，用即下文所谓达道是也。后言大本者指全体之所以然，体立而用行，即上文所谓大经是也。论至于此，是则前后所言，大本者一也，特其所以言者，有不一以下文多一立字，故尔，虽然，前后立言，一则曰天下之大本，二则曰天下之大本，及论达道大经，亦曰天下之达道，天下之大经，天下云者，谓人有此生，均有此理，自天子至于庻人天下之所同也。
二达道同异
和者，天下之达道，盖自人之常情，言之也，五者，天下之达道，盖自人之大伦，言之也，夫自人之常情，观之孰无喜怒哀乐发而中节之和者乎？此其为天下之达道也，又自人之大伦观之，孰无君臣？父子，夫妇长防朋友之交者乎？此其为天下之达道也，前所谓达道者，以大本对言之，大本主于内，达道主于外后，所谓达道者，以达徳对言之达德主于内，达道主于外，道之云者，皆指行诸外而言，日用常行之谓道，由是而之焉，之谓道是也。其所谓达者，正言天下古今之所共由，自天子至于庻人无贵贱一也。
和者之达道，在礼运即所谓七情，五者之达道，在礼运即所谓十；义治七情，修十义，又不可无，圣人之教，不然，中庸何以曰率性之谓道，脩道之谓教。
首章曰：大本达道，三十二章曰：大经大本而不曰达道，何也？
首章所谓大本达道者，中也，和也，三十二章，曰：大经大本而不曰达道者，大经即达道也，何也？先儒尝以经纶为致和，立本为致中，如是，则立大本者，即中之所谓大本经，纶大经者，即和之所谓达道矣，且中庸，又曰：天下之达道五，先儒又谓大经者，五品之人，伦是又即所谓五者之达道矣，要之，二大本，皆言道之体也；前达道指，言道之用，后大经亦指言道之用也，特前所谓大本达道者，先体后用而顺言之后，所谓大经大本者，先用后体，而遡言之前以中和而分言是，盖析体用而辨，天理之名义，后以至诚而綂言是，盖贯体用，而论天理之功，用本皆异辞，而同防者也。
天下之达道五夫子乃止谓君子之道四何与
达道云者，通上下而言，无古今，无贵贱无知，愚贤不肖，本夫人之所同，故歴举五者而谓之天下之达道也，至如君子之道四，丘未能一焉，其大防，盖谓事父事君，事兄与朋友先施之道，吾所以求诸他人者，反诸己，皆有所未能，此乃圣人以责人之道，责己而为是自反之辞耳，其于夫妇之道，正无所施，其自反焉，故于此独不及也。要之，天下之达道五，乃泛求诸人之论，故五伦并举而无遗，君子之道四，乃自反诸己之论，故五伦有一之或畧道之为道，则一而已矣。
况上章论君子之道则首，明其造端乎夫妇，下章论君子之道，则又引妻子，妻孥之诗，是则夫子论君子之道者，夫妇未始不列其间，特于此，自反之辞，不之及耳，易吾夫子之所系诗，吾夫子之所删，礼吾夫子之所定易重，咸恒诗始二南，礼重大婚，至此益足证，夫妇之道为最重。
至诚至圣同异
周子尝曰：诚者，圣人之本，又曰：圣，诚而已矣，知乎此，则圣即诚也，诚即圣也，中庸言至圣者一而言，至诚者三，惟三十二章，举天下至诚而言，大经大本者与三十一章，举天下至圣而言，聪明睿知者二章，相承先儒尝谓至圣以徳言至诚以道言，析之明矣，今观上章，论至圣也，章末结之，以故曰配天，盖诚者，天之道，至圣之配天，亦唯其诚而已，于此见至圣之徳非至诚不能为也，下章论至诚也章，末明谓苟不固，聪明圣知达天徳者其孰能知之？于此见至诚之道，非至圣不能知也，合而证诸周子之説圣诚而已矣，此至圣之德也，无不主于诚，诚者，圣人之本，此至诚之道，所以成乎圣，圣以徳言诚以道言其理一而已矣，虽然，至圣以如天，如渊言，至诚以其天其渊言，似不能无浅深之间，及究其极至圣之徳言其用至诚之道，言其体以用言，则人与天合，故以配天，言之以体言，则人与天一，故直以天徳言之溥博，即浩浩也，渊泉即渊，渊也，二者未可以差殊观。
至诚两章同异
中庸言天下至诚者有二，一则以尽性言之，一则以经大经，立大本言之，夫所谓性，即所谓大经大本也，所谓尽即所以曰经，曰：立也，特前章三言尽性者，是从里面説将出自微而之显，后章言大经大本者，是从下面説上去由博而反约，故此二章于天地之化育，一以賛言而曰可与天地参，一则以知言，而曰：夫焉有所倚？盖亦各就上文言之耳，何则？賛以事言尚有形迹之可拟，故曰：可与天地参，此指至诚之用言也，知以心言，初无方体之可名，故曰：夫焉有所倚？此指至诚之体言也，合而论之，賛非不足知非有余，可与参者非劣焉，有倚者非优，体立而用行，其理一而已矣。
如渊如天其渊其天同异
上章，举天下至圣，言其溥博渊泉，则曰：如天如渊，下章举天下至诚，言其渊，渊浩浩，则曰其渊其天，且于如天渊之下，章末，复以故曰配天，言之则可见其人与天合，其天渊之下章末，直以达天徳者言之则可见其人与天一，然则其不特如之而已，至诚之于至圣，其亦有所优劣乎？吁，至圣以徳言至诚以道言，初岂有二理哉？盖溥博渊泉即渊，渊浩浩者之用渊，渊浩浩即溥博，渊泉者之体，以体言，则曰：其以用言，则曰如初，不可以是而为，优劣之辨也。
髙明配天峻极于天，溥博如天，浩浩其天，字章旨同异。
髙明配天峻极于天者，皆是指天之高，以比道之髙盖以道之体言也，溥博如天，浩浩其天者，皆是指天之大，以比道之大，盖以道之用言也，道之体，若是其髙道之用若是其大，非天不足以名状，形容之也，合而论之，则于体用之中又各有浅深焉，配天云者，天自天而圣人自圣人不过配之耳，极于天者，天其圣人矣，圣人其天矣，非特配之而已也，如天云者，天自天而圣人自圣人，圣人不过如之耳，其天云者，天其圣人矣，圣人其天矣，非特如之而已也，以道之体，而论者自髙明配天以至峻极于天，则其髙者益以髙以道之用，而论自溥博如天，以至浩浩，其天则其大者，益以大论道之妙，复何以加于此哉？虽然，此犹未也曰髙明曰峻极，曰：溥博浩浩，是皆有方体之，可求篇末引诗曰：上天之载，无声无臭，至矣，于此正可见天之所以为天也，道之所以为道也，圣人之所以为圣人也。
上章曰聪明睿知下章又曰聪明圣知何耶
前章曰：聪明睿知，后章曰：聪明圣知，按洪范曰睿作圣睿圣，本同一致也，徐而攷之，睿者思通之谓也，圣者无思而无不通也。无不通，生于通防，是则圣者睿之极功也，先儒于上章释聪明睿知，为生知之质，其下四者为仁义礼知之，徳斯言固得之矣，然合下章而论，则睿知犹有渉于作圣之功，不若圣知之得于自然也，是以中庸本文上章，谓唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，下章谓苟不固，聪明圣知达天徳者其孰能之？然则睿知以能言者指圣人之能事，圣知以固言者，指天徳之所固有，只此二字求之，其浅深自可知也。
道之不明，不行，谓愚不肖之不及，费隐章，又谓愚不肖可以与知，能行，何耶？
中庸以知行，言道者多矣，三知三行，自是三种人物，书中有以不行，对不明言者，明即所以知之也，有以不知对，不能言者，能即所以行之也，识乎此，斯可与语道矣，第四章以不明不行，言者推明斯道之，以警夫人，第十二章以与知，能行言者，推原斯道之本，以诱夫人，无非所以为斯道计耳。
前言愚不肖之不及知，行者指言其质之偏，所以警夫人之揉化，其质以救斯道之，后言愚不肖之与知，能行者指言其理之同，所以诱夫人之扩充其理，以反斯道之本，均之使人求合于中庸之道而已，合而观之，因不行，不明之论，正当矫其质之偏而救夫，因与知能行之论，正当防其理之同而反乎本审如是，则虽愚必明，虽柔必强，又何有愚不肖之间哉！生知安行，固不可及，自困知勉行以造夫，学知利行之域，不难矣。
前言不明不行者，举斯道之全体言也，后言与知能行者，举道中之一事言也，自斯道之全体而论，则愚者不及知，又不知所以行，不肖者不及行，又不求所以知此，愚不肖知，行之甚难也？自道中之一事而论，则夫妇之愚，可以与知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，此愚不肖知，行之甚易也，世之学者，正当因夫一事之易知，易行以求夫全体之难知难行，择善固执，百倍其功，是则虽愚必明，虽柔必强，自可以尽夫中庸之道矣，虽然，岂特愚不肖为然哉！知者知之过，贤者行之过，盖与愚不肖知，行之不及者，均不免于不行，不明之，至于夫妇，愚不肖之可以知行者，及其至也，虽圣人亦有所不知，不能焉，要之贤知之不明不行，圣人之不知不能皆举，斯道之全体言耳，斯道之全体大用，非特愚不肖，视之以为难，虽贤知圣人亦不可以易心视也，善知道者勉之。
哀公问政章曰亲亲尊贤先后同异
前一节，从天理发，用上説来后一节，从治道设施，上説出曰亲亲，曰尊贤，其事则异。其辞则同。
前所谓亲亲者，主事亲而言，尊贤者，主知人而言，故下文明谓思脩身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，以亲亲属诸仁以尊贤，属诸义是，盖自天理发，用上説来者明矣，后所谓尊贤者，主于亲师友，亲亲者主于睦宗室，故下文明谓尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨以尊贤，继脩身之下，以亲亲列，敬大臣之，先是，盖从治道设施，上説出者审矣，先儒尝论修身以道，修道以仁，故思修身，不可以不事亲；欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，故又当知人，然则前一节先亲亲而后尊，贤者固宜先儒，又论修身为九经之本然，必亲师友，而后修身之道进，故尊贤次之，道之所进，莫先于家，故亲亲次之，然则后一节先尊贤而后亲亲者亦宜。
前后两节所谓亲亲尊，贤者虽不同，其大要皆主于修身，不然，大学何以？曰：自天子以至于庻人壹是皆以修身为本。
思脩身，知所以脩身两节，皆以脩身为本，其所以思之，知之者将何如？
中庸第二十章首曰：为政在人，取人以身，修身以道，脩道以仁，脩身一语，固为此章之纲领，然下有谓思脩身，又有谓知所以修身两节，不知其所以思之，知之者将何如？吁前一节，所谓思者，即大学所谓致其知也，后一节，所谓知者，即大学所谓知之至也，何也？前一节是论修身之本，后一节是论修身之效，故曰思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，盖天乃理之所从出，能知天，则知人事亲修身，皆得其理矣，所思必极之于天，此乃遡而言之，以求其本也。又曰：知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，盖人者对己之称，天下国家，则尽乎人矣，所知必至于治天下国家，此乃顺而言之，以推其效也。然则遡求其本者，所以致其知，顺推其效者，所以知之至，斯言为尽之矣，不寜，惟是下文举凡为天下国家有九经，修身最居其首，益足证修身，为此章之纲领矣，其曰脩身则道立，首言修身之效者，知所以治，人治天下国家之事皆在其中矣，其末曰：齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，此言脩身之本者，知天知人事亲之理皆具其中矣，末又归之于诚身，诚身云者，合内外贯，始终本末，尽在于是，学者不可不察。
九经第三节言九经之事，自修身之外，言劝者六，不言劝者二，且于羣臣变文言，士于庻民变文言，百姓何欤？
中庸九经，先列其目，次举其效，所言无不同也。至第三节歴言九经之事，自修身之外，言劝者六，不言劝者二，其故何耶？徐而攷之，尊贤即所以修身也，亲亲即所以齐家也，由家以及朝廷，故敬大臣体，羣臣次之，由朝廷以及其国，故子庻民来百工次之，由其国以及天下，故柔逺人懐诸侯次之，自尊贤而修身，亲亲而齐家，及夫朝廷之大臣，羣臣国中之庻民百工皆于我为近者也，天下之逺人诸侯则其势分，为甚逺焉近者乃可劝厉以相勉逺者必待观感而向化，理势所不可得而强同也，向使待逺近无所别，皆是以劝之，则柔者或流于巽儒，懐者或流于姑息，岂足以动逺人之感慕哉？当时立言其于家，国朝廷之近者，曰尊曰亲，曰敬，曰体，曰子曰来，皆易之以曰：劝以示亲宻之意，至于天下四方之逺者乃曰柔，曰：懐而无异辞，不过待之，以寛洪而已，古之圣人，笃近而举逺于斯可见矣。乃若于羣臣变文言，士于庻民变，文言百姓似有不同，然今日朝廷之羣臣，即徃日郷遂之士，今日之待羣臣，如此，则为士者皆可以知所劝矣，泛言之，则曰庻民在畿甸，则曰：百姓尧典以百姓对万邦，孟子以百姓对四海，是则自百姓而视庻民为颇近，近而百姓有所劝则逺而庻民可知矣。况曰士曰百姓者，初不待此而后见上文言九经之效已言，体羣臣则士之报礼重，子庻民则百姓劝矣，至此乃变羣臣，而曰士变庻民而曰百姓无以异也。且此九者之中，于百姓独曰劝，又不待劝百姓，而后以劝言也，世之为天下国家者，其于时使薄敛，所以劝百姓者，可不勉哉！
三徳九经皆曰所以行之者一何欤
中庸一书，以诚字为一篇之枢纽，圣贤君子之道，孰有外于此诚者哉！是以初言三徳曰所以行之者一也，及言九经又曰：所以行之者一也，一者何？诚是已！夫以三徳者徳之蕴于内者也；九经者，事之见于外者也三徳乃九经之根本，九经乃三徳之枝叶三徳九经实相为之表里，初岂三徳自三徳九经自九经哉？惟其三徳九经同此理也，故二者皆曰：所以行之者一也，朱子章句皆以诚，字释之，程子论三徳之诚则曰：所以诚者，止是诚实，此三者之外，更别无诚，此三徳之实也，朱子论九经之诚，则曰：一有不诚，则是九者皆为虚文矣，此九经之实也，合而论之，皆不过一真实无妄之谓耳！三徳行之者一，所以实其徳九经行之者一，所以实其事，徳蕴于内事见于外，皆主于诚而已矣，虽然，有诸内者，形诸外，必也三徳之蕴于内主，于诚而后九经之见于外无非，诚使内之三徳有未诚则何望！其外之九经一于诚哉！是以圣人立言之序，先三徳而后九经，良有以夫，知道者不可不察。
中庸以知仁勇三达徳为入道之门，故于篇首，即举大舜，顔渊子路之事以明之，至第二十章，反覆言之，而无余蕴，曰三徳所以行之者一也，又曰：九经所以行之者一也，论者遂谓三徳与九经异矣，而皆曰：所以行之者一，何欤？徐而攷之前一个，行之者一，其指三徳言者明矣，后一个，所以行之者一，虽明指九经而言，然究其本防，则亦正指三徳而言九经，乃三徳之见于行事者耳，何以言之？上文三徳之下歴举三知三行以言之矣，于此初无问辞，乃特举子曰二字，举三近之目，遂谓知斯三者，则知所以脩身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，由是申之以凡，为天下国家有九经，而歴歴言之然后结，以行之者一之辞，按上文所谓知斯三者，指三近而言其下九。
人者，亦此诚正，所谓诚者，非自诚己而已也，所以诚物也。
四书疑节卷六
<经部,四书类,四书疑节>
钦定四库全书
四书疑节巻七
元 袁俊翁 撰
孟子一
史记谓孟子与其徒自著书，韩子又曰：孟子殁后，其徒记之。
史记列传谓孟子退，自齐梁与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作书七篇，韩子乃谓孟轲之书，非轲自着，轲既没，其徒万章，公孙丑相与记轲所言耳，二説何不同耶？要之，史记谓此书作于孟子，退自齐梁之后，则是然谓孟子自与其徒作之，则未必然也，韩子谓此书非轲自着，则是然谓其徒作于轲既没之后，则无所徴也，窃意孟子歴事齐，梁以尧、舜之道，陈于君者，既不行，乃退，以其道淑诸人，当时门弟相师尊之，遂取其平日之善言编集而成书，初非孟子自与其徒作之也，韩子谓非孟子所自着，本亦有见于此，但直谓作于孟子，既没之后，则书中初未尝及于孟子，临终之事，殆亦无所明，騐论者但从韩子之论，除去轲既没三字，则斯言为得之矣，公都子问性，而孟子所答曰情，曰才，曰心，何也？
此章大防只欲发明人性本善而已，所谓乃若其情，则可以为善，朱子尝谓是説那情之正底，从性中流出来者，原无不好也，所谓若夫为不善，非才之罪，朱子尝谓正是指本性而言，性之发用，无不善处，一性之中，万善完偹，能发将出来，便是才也，所谓恻隐，羞恶，恭敬，是非系诸心者，此本是情，下文申之以仁义礼知此，又见得是出于性，朱子尝谓心包性情者也，自其动者言之，虽谓之情可也，合是三者而论此，情字是指才从性中流出来者，此才字是指，能从性上发，将出来者，此心字是指心统性情，而言者如此，则孟子所答虽不及性，而其所言无非发明性之所以善也。
情者指性之感动处言也，才者指性之发用处言也，心者指性之綂，防处言也，三变其説无非发明此性之本善而已。
答公都子问性，而以情与才言之，性，情，才三者，有异无异。
先儒尝谓性之本体理而已矣，情则性之，动而有为，才则性之具而能为，即此观之曰性，曰：情曰才，其名虽殊，其理则一，窃原孟子立言之防，正欲发明人性之本善，乃举情与才之发于外者言之，庻乎人易知而易晓也，且如仁义礼知性也，正所谓性之本体理而已矣者是也。恻隐，羞恶，恭敬，是非情也。正所谓情则性之，动而有为者是也。其能恻隐，羞恶，恭敬，是非者，才也，正所谓才则性之具而能为者是也。
下文举恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，明其为仁义礼知之，性必皆以心言之，可见其心为性，情之綂也，既而又论不思不求，不能尽其才，则知此才之发用，亦系于吾心之思耳，朱子尝谓性者，心之理，情者，心之动，才便是那情之防恁地者，千头万绪，皆从心来者，斯言岂不信？然孟子专以善论情，情不过言，性之感动而已，至周子谓五性感动而善恶分，然后情与性有殊，孟子专以善论才，才不过指性之发用而已，至程子谓才禀于气，气有清浊而后才，与性有异，周程发明性学较，孟子虽益精宻，然援以论孟子之书，则不可以强合，孟子自孟子之书，周程是周，程之书意，各有在，论者不可不辨。
孟子曰：君子行法以俟命，又曰：有性焉，君子不谓命也，何欤？
此二命字，本皆指命分之命而言特，其所言之事则有异，故二章正所以互相发而不见其两相背也，何也？士君子立身行己之间，有属性分之事，有属命分之事，属性分者，求其在我也，属命分者，求其在外也，求在外者，如富贵贫贱寿夭之属，求在我者，如孝弟忠信仁义之羙是以求在我之事，则曰：有性焉，君子不谓命也，求在外之事，则曰：君子行法，以俟命而已矣，此所谓法即彼所谓性，性者，天理之从出，法者，天理之当然，其理一而已矣，君子人与？必湏全在，我所固有之理，尽在我所，当为之事，此孟子所谓性也，所谓法也，至若不谓命者，正言性分内事，不可徒诿之，命分也，以俟命者，又言性分外事，不得不付之命，分也，合而言之，无非勉，君子以务内不务外之学耳。
既曰莫非命也又曰君子不谓命也何与
此二命字，皆指分定而言，前章以为莫非命者，盖言不得不安，于分定也，后章以为不谓命者，盖言不可徒诿于分定也，不可徒诿于分定者，要当尽其在我，不得不安，于分定者，要当聼之在天，此两立早之防有不同也。何也？莫非命也，一语上下章皆以夭夀生死得失而言，此所谓命盖从，受气厚薄，不齐上论，而有贫富贵贱夀夭分限之殊，不谓命也，一语上文正指仁义礼知天道而言，此所谓命盖从，禀气清浊不齐，上论而有知，愚贤不肖分量之间，二者，本皆以禀受言之，然禀气清浊之不齐者，愚可使之明，柔可使之强，学力所可以行变化，故君子不得不尽其在我，受气厚薄之不齐者，丰不得而啬，损不得而加人力，不可以转移，故君子不得不聼之在天，聼之在天者，亦惟曰行法以俟命而已，尽其在我者，不穷理尽性以至于命，则不止也；横渠有言曰：飬则聼命于天道，则责成于己，斯言盖尽之矣。
莫非命者，人所不可，强求者也。偶有不得，则必安焉；以聼之而不得以容吾力，不谓命者，人所不可，自弃者也，一有不至，则必勉焉以致之？而不得不竭吾力，君子之善知命者，不可不竭吾力以至于不得以容吾力，则吾末如之何也已矣！先儒尝论人事尽处，便是命，要当尽其在我，方可言命，此所谓莫之致而至者，命也，使一切委之于命，而人事不脩，可乎？君子行法以俟命，脩身以俟命，切勿徒借莫非命也，以自诿。
飬气之论气与义轻重先后何如
孟子曰：其为气也，配义与道，无是，馁也，盖谓道义无气以配之，则其体有所不充，而馁又曰：是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，盖谓气不集义，则亦不免于馁，然则气与义二者，得无轻重先后之殊乎？吁人有此生，义与气皆固有之物，本无轻重，先后之殊，然自存飬之工夫而论气，固非可轻而终，当以义为重气，固非可后而终，当以义为先，集义乃所以飬气也，曾子飬勇主于缩，孟子飬浩主于直，皆此义也。向使徒气而已矣，则不过为孟施舍北宫黝之勇而已矣，况此章大防正为告子未尝知义而发，然则义与气二者之间，以义为重，而且先者审矣。
配义与道集义所生同异
既曰配义，与道无是，馁也，则道义由飬气而后行之勇决，又曰：是集义所生，则又飬气由集义而后浩然充塞，抑何二説之不同欤？吁气依形而立理乗气而行气与理，盖相为之盛衰，初言配义，与道者极论飬气之效，次言集义所生者，推原飬气之由，集注释之，防自明白，他若旦气，夜气云者，亦岂徒言气哉？正言仁义之良心，有存与放耳，甚矣哉！气与理之不相离也。
君子飬气之学徒气不足以为勇，徒义不能以自行，要必义为之主，而气为之辅耳，其曰配义，与道者，盖言徒义不能以自行，其曰集义所生者，盖言徒气不足以为勇，合而论之，气因义生，义以气配义为主，而气为辅，固昭如也，是故孟子论旦气夜气之所存，亦必以仁义之心言之，至此益，足见气与义之不相离也。
孟子尝曰：夫志，气之帅也；气，体之充也，先儒有谓论形质则气为之体，论气则义理为之体，上文配义与道，一节盖曰：道义必以气为之助，若无此气，则其体有所不充，正所谓论形质则气为之体是也。下文集义所生，一节盖曰：事皆合义，则此气自然发生于中正，所谓论气则义理为之体也；要之，飬气之学，莫先于义理，义理之学，又莫先于心志，是故孟子飬气两章，皆以义理论气，而且以心志论气，良有以也。
志动气，气动志之下，止言气动其心，而于志动气之説未竟。
孟子立言本防，盖为告子有勿求于心，勿求于气之论，遂为可不可之辨，而申以气帅体充之説志至气次之説持志无暴气之説大意正欲内外本末，交相培飬而后可，公孙未达此意，遂疑孟子既言志至气次，则专持其志可也，又何以无暴其气为哉？孟子由是发为志动气，气动志之论，以见持志飬气，二者不可以偏废也，然以志为重者，公孙之所已悟，气亦为要者，公孙之所未达，且志动气者，天理之常，夫人之所通知，气动志者，人事之变，夫人之所未觉，故下文于志动气者，可畧而于气动志者，不得以不详焉。详于气而畧于志论者初不可以差殊观也。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。先儒所定，句读不同，何者为是？
按朱子集注，谓必有事焉而勿正，赵氏程子以七字为句，近世或并下文心字读之者亦通正，预期也。春秋传曰：战不正，胜是也。如作正心，义亦同，此与大学之所谓正心者，语意自不同也，由是而论，则此一心字，上下句读之，所属虽不同，而释正字为预期者，初无二义，愚恐近世之説本出于朱子之所见，特不欲与赵氏程子相驰背，故托言得之于近世，而亦以通释之，朱子盖深有取于此矣。尝以句意推之，曰：正心曰忘，曰：助长三勿字，皆在上叠言之，深自有理，若以心字属勿忘之，上则勿长，可一贯説去勿正果何属乎？要之，勿正句絶不若勿正心为文，从而理顺也。
曾子孟施舎之勇正自不同，而谓孟施舎似曽子何耶？
儗人必于其伦，自古有是言也，然容有一时借彼，形此之论，而特言其近似者，固未可以为实然也，尝观孟施舎之勇一以无惧为主，不待量敌，虑胜而后徃曾子之勇，则自反其缩，不缩而为之，进退二子之勇，正自不同，而孟子乃谓孟施舎似曾子何欤？吁！似之云者，特言其近似云耳，初岂以为实然哉？当时孟子论舍之勇，本与北宫黝并称以舍视黝，彼善于此，然空言不足为之辨，遂借孔门二弟子以言其似，使公孙丑知曾子子夏之优劣，则知舍黝，二子之优劣矣。是盖借彼形此，而为近似之论，初非以为实然也，且孟子既言舍似曾子矣，又引曾子大勇之説遂断以孟施舍之守气，又不如曾子之守约，至是，则孟子固自言其不如矣，益足证前言其似者非的然之论，学者复何疑为？虽然，孟子前言其似者，抑果何所取耶？盖舍务守己，与曾子之反求诸己者，其气象颇相似耳。故后称曽子之羙者曰守约，前称孟施舍之美者，亦曰守约，此可见其相似之大畧矣特舍之，守约未离乎血气，曾子守约，纯出乎义理，此舍之，卒不曾子若也，不然，子路尝有君子尚勇乎？之问 ，夫子何以曰：君子义以为上。
孟施舍似曾子北宫黝似子夏其气象果何所似
初，论孟施舍北宫黝之飬勇，结之曰：舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣，盖黝以必胜为主，舍以无惧为主，以舍视黝，盖亦彼善于此，而特虑公孙丑之未昜识也，乃借孔门二子，以言其似，且谓夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舍守约也，即此可见孟子之意，正以舍优于黝也，自今观之，舍黝之优劣，观其所飬之勇，则可知已，至于曽子，子夏之为人，其优劣何从知耶？先儒尝论圣门自曽子而下笃实，无如子夏，于此见曽子，子夏本皆以笃实称，而曽子盖优于子夏逺矣孟子之意，正欲使丑因曽子，子夏之优劣，则可知舍黝二子之优劣矣。夫以舍专守己，其气象正与曾子反求诸己者，颇相若，黝务敌人，其与子夏之笃信，圣人者颇相类，此其所谓似也，似者得其近似云耳，初非以为实相同也，当时孟子亦虑夫丑闻舍似曾子，而或以舍之，勇为足矣，于是复专举曽子之大勇，遂谓孟施舍之守气，又不如曾子之守约也，前谓其似后又言其不如，即此尤可证其前言，非的然之论也。
浩然之气即旦气夜气之所存否
人生天地间气以成形，而理亦赋焉，是以此气之盛衰，盖与此理为之消息，特在人之所飬何如耳。
人之一身，止此一气，夫岂有二气哉？浩然之气，自气之动处观之，旦气夜气自气之静处验之，浩然之气，此气也，旦气夜气，亦此气也，先儒称其有功于后，学者重在养之一字耳，然则飬之之方将何如？曰：义道曰：仁义皆是指飬之之具，前以志言，后以心言，乃是指养之之主，反覆防绎，意自可见，所谓浩然者，人得天地之气以生其体，叚本如是也，先儒尝谓本自浩然，失飬故馁，此言盖尽之矣，所谓旦气，夜气者，本非养气者，下工夫处，但于此定静时，可以体验，是气之消息，为何如耳！使能瞬存息，飬之得其道，则夜气所存，浑然一初，自旦而昼，自昼而夜将，无时而不尔，浩然气象，盖可想见倘或存，飬之不固，则夜气且不能为之，定静矣，縦稍静安，及与物接，又将汨乱，旦昼所为，梏之反覆，则厥初所以浩然而充者，盖将欿然而馁矣，非独圣贤君子，有此气也，人皆有之，圣贤君子能勿防耳！合而论之，学者但就旦气，夜气上熟，加体验而勉夫旦昼，存飬之功，则浩然之气在其中矣。吁！其为气也，是集义所生者，非义袭而取之也。要非一朝一夕之故，善养气者，其察之。
人生岂有二气哉？夜气旦气，特患其无所存及，虽有存焉者寡而已，苟于此时，其所存者，湛然清明，浑乎一初，则所谓浩然之气者，即此是已。
圣贤君子，存飬之功，深操守之力，固向晦宴息，自然凝定夜气，气之归根也旦气气之将春也，浩然之气，固在其中，彼或旦气夜气之稍清，及与物接，又将汨乱，此固不足以言浩然之气矣，甚者旦昼梏亡之反覆，虽夜气亦不足以少存，斵防戕贼，索然无遗，平旦之气且不足，而况复有所谓浩然之气哉甚矣！人不可不知所飬，要之，浩然之气，本人之所同有者，夜气旦气所以示体验省察之方，此特为学者设耳，其有善飬，在我之浩然者，自夜而旦，自旦而昼，无一息之不然，寜复有旦气，夜气之辨耶？清明在躬，志气如神，由是观之，圣贤君子之所养，盖可知矣。
四端不言仁，礼义知而徃徃以仁义，知礼言之者何欤？
圣贤发明性理之论，盖与推明造化之説同一揆也，何也？有以对待言者，有以流行言者，此其立言之序，有不同欤？尝谓四端之説自孟子始人之四端，配干四德，兼且求之，五行以配四时，皆当先仁，次礼，次义与知，乃为顺序，今孟子徃徃以仁义礼知言之，何欤？吁！盍亦攷诸圣人之论，昜卦盖可知已，天地定位，以下一节，论先天之卦者，以八卦之隂阳对待言也，帝出乎震以下一节，论后天之卦者，以八卦之隂阳流行言也，今四端之説亦然曰仁礼义，知者顺而言也。曰：仁义礼知者，对而言也。譬诸四方曰仁礼义，知者即东南西北之称曰仁义礼知者，即东西南北之谓所举四方之序不同，而所指四方之位，则一所举四端之序不同，而所指四端之理则一，论者复何疑哉！虽然，孟子即举四端矣，而又或止以仁义对言之，何欤？盖仁礼属阳，义知属隂礼乃仁之着，知乃义之藏，专言仁义，则亦足以包礼知矣，譬之鲁史，以时纪事，而特名之曰春秋，盖年有四时，惟错举以为之名，同一义耳。
尝论仁义礼知之，端又论仁义礼知之，实曰端，曰：实之所以分事亲，从兄之所以为实，何如？
仁义礼知之，在人，其理一而已矣，特孟子之所以推明此理者，有不一耳，如恻隐羞恶辞让是非，皆从心上发见处，言之如事亲，从兄云者，特从行事，最切近处言之，无非所以发明是理之固有耳，端出于心，实见于事，论者但知事亲，从兄之所以为实，则知曰端，曰：实之所以分矣，合而论之，端以心言，其理较防，实以事言，其迹较显端之中，有实存实之，中有端，寓四者之端，发而为四者之实，四者之实，本之于四者之端，曰端曰实，初非判然为二物而不相摄也。后之君子当求所以充夫四者之端，斯可以践夫四者之实，四实之外，又当尽夫乐之实，乐斯二者是也；乐则生矣，生则恶可已也，于端曰充于实，曰：生学者所不可不勉。
四端四实，其义何如？且四实之外，增以乐之实，何也？
曰端，曰：实本皆指天理之发见处而言耳。窃详当时立言之防，其论四者之端也，章首本专言，人皆有不忍人之心，乃举乍见孺子以证怵惕恻隐之心，遂并谓恻隐者，仁之端，羞恶者义之端，辞让是非者，礼知之端，此盖因论仁而并及义礼知之，端因其心而推其理，皆从泛然接物，处言之也，其论四者之实也，章首特举事亲，从兄以明仁义之实下，乃并谓知斯二者勿去，为知之实，节文斯二者，为礼之实，此盖本因论仁义而并及知礼之实，即其事而验其迹，皆从切于躬行处言之也，合而论之，四者之端，发而为四者之实，四者之实，本之于四者之端，端以心之理而推实以事之迹，而验均之，是仁义礼知根于心，形于外，则谓之端与实也。吁！是固然，已四实之外，乃又增以乐之实，何欤？盖人性只有仁义礼知四者而已。初无所谓乐者，然事亲从兄之间，和顺从容，无所勉强，是则乐斯二者，而为乐之实矣。孟子别章，皆以仁义礼知，相次而言，惟此章先言知而后及礼，正以乐，本与礼相因而生也，不然，有子何以？曰：礼之用，和为贵。
仁义之实，曰：事亲从兄，礼乐之实，岂二者之所能尽欤？
孟子尝论仁义之实，而以事亲，从兄言之，盖仁义莫切近于孝弟以实言之宜也。至于论礼乐之实，亦皆以斯二者言之，大乐与天地同和，大礼与天地同节，二者果足以尽之乎？吁礼乐，固非二者之所能尽仁义，亦岂斯二者之所能尽乎？孟子立言之初意，盖以仁主于爱，而爱莫先于事亲，义主于敬，而敬莫先于从兄，以至礼主于节，乐主于乐，亦莫先于斯二者，举天下之仁义礼乐，未有不由此而充之，此乃良心之发，最为真切，故皆以实言之，犹有子以孝弟为人之本，本立则道生是也。孟子尝论人之良知，良能，亦以爱亲敬长而言，亲亲，仁也，敬长义也，达之天下也，其论尧舜之道，义制夫事，性之所以为用，先儒言之明矣，至若言义则同言仁，则异者无他焉，仁存诸心而为体者难知，义制夫事，而为用者易见，故义以路言，指人之所共由者也。其理坦然甚明，不待变其説以晓夫人可也，仁之理防未易窥测，初则逺取诸物而以宅言之宅，非一日之可旷，譬之不为不切矣，而人犹或未之悟也，故又近取诸身，而以心言之心可一日而或放乎人，虽至愚不肖之伦于此，盍亦知所警矣。要之路者，喻乎天理之所当行，以言天理之当然，此语固可以尽夫义之为用矣，宅者喻，夫天理之所从出，以言天理，自然之安，至于心，则举天理本然之体，以实指天理之所从出，世有求仁之体者，不悟于彼，则必悟于此矣，要之，孟子之论仁义，此两章虽曰一异一同，而其以仁义相为体，用则一也。虽然，此之所为体用，盖合仁与义，配言之则然也。他若以仁对恻隐义，对羞恶而言，则又就其一理之中，以已发未发，相为体用，体立而后用，行穷理者，不可不察。
前后言仁何以不同
仁者，天地生物之心，而人得之以生者，故人之所以为人有此仁耳，仁字从人，正此意也。孟子尝曰：仁人之安宅也，又曰：仁，人心也，又曰：仁也者，人也，合而言之道也，是何三説之不同耶？徐而攷之，孟子论仁初以宅言者凡二次，以心言末，又以道言，前后虽三变，其説然一则曰人，二则曰：人信乎人之所以为人者，有此仁耳，学者盍反求？吾之所以人者，可不求其在我之仁哉？夫以宅言者，人莫不有此宅也，一日旷而弗居，不可也，使夫人知宅之不可旷，则吾仁，其可旷乎？以心言者，人莫不有此心也，一日放而不求，不可也，使夫人知心之不可放则吾仁，其可放乎？至于以道言者，人莫不有此道也，道也者，不可湏臾离也，使夫人知道之不可，离则吾仁，其可离乎？曰宅，曰心，曰：道虽不同，而皆以人言之，无非所以示人以切至之理，使人切问而近思，则仁在其中矣，要之三説之中仁者，人也一语，最为説仁一大本原，此语盖亦有所自来，夫子尝答哀公曰：修道以仁，又曰：仁者人也，初，载诸孔氏之家语，子思乃取而述诸中庸之书，孟子尝师事子思者也，然则仁者人也，而且以道言者，孟子得之子思，子思得之，夫子。
孟子一书，无非发明仁义之理，然七篇之中，后两篇説天理最精到，试以言仁观之，可见已安宅之説借此以论天理自然之安，不过取诸物，而譬言之也，人心之説直欲使夫人知其心即仁，仁即心而不可以二观，是乃取诸身而指言之，视安宅之説为尤切矣。仁者人也，合而言之，道也，此乃直言人之所以为人之理也，以仁之理合于人之身而言之，乃所谓道也，至此，则取诸人而明言之，视人心之説为又切矣，及以其叙而攷之，安宅之説初见于公孙丒而于离娄重见之人心之説见于告子人也。道也之説见于尽心于此，可见孟子七篇之中，后两篇説天理最精到也。况夫仁人之安宅也。仁，人心也，此两説皆以义路配言之，此仁不免为偏言之仁，大抵仁为体，而义为用也，至于仁也者，人也，合而言之，道也，此盖专言仁之所包者，广一言以蔽之，曰：人而已，此其尽心末篇，论仁一语，实为一书之论，仁之最切者也。
君子之于物，爱之而弗仁，仁者爱之理，岐而二之，何耶？
此章大防重在于论，君子行仁之有等差，耳章首自物而民以遡言之，由轻而之重章，末乃自亲而民民而物以顺言之，由近以及逺无非所以论行仁之事也，先儒尝谓统而言之，则皆仁，分而言之，则有序，斯言为得之矣，论者安可遽摭此一语而为之疑，要之，仁者，爱之理也，圣经贤传，凡以仁专言者，仁固足以包爱，以爱专言者爱，亦足以见仁，其与仁爱相贯，言者仁为体，而爱为用，此章乃以仁与爱次第言者，爱为浅而仁为深耳，谓其岐而二之不可也，况此章岂特曰爱？曰：仁之有浅深哉于民也，仁之而弗亲，则亲又深于仁矣，合而言之，曰亲，曰仁，曰爱，皆此仁也，论者但知亲亲为仁之本，则知仁民爱物，皆仁之推，果可谓爱，自爱而仁，自仁彻上彻下，即亲亲，仁民，爱物，三者一以贯之，斯可与言仁矣。
两有三反之论大防同否
尝闻诸夫子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，是以自反之道，乃君子处己，接人之大要也。孟子两有三反之论，一则曰仁知敬，一则曰仁礼忠两章大防，盖皆因人之有戾于我，而后为之，自反一也，然而离娄上篇所载三者之反，不亲不治，不答，自是三节事，曰仁，曰知，曰：敬自是三者之徳离娄下篇所载三者之反本，只因横逆一事而自反者，有此三节目，且曰仁，曰：礼，为二者之徳忠则自仁礼中出，此二章之所不同也，何则？人性之中五常而已，敬即是礼，礼与仁知，是为三徳未闻其有所谓忠者，上篇以仁，知敬三者，并言自是举三事而言，三徳，此盖无足辨已下篇所举三反，原是分两节，説章首论君子以仁礼存心，指爱人，敬人以言其施，指人恒爱敬之，以言其验，有人于此，其待我以横逆，则自反其仁；与礼矣，仁礼而横逆，犹是也，然后以不忠自反焉，盖忠者，尽己之谓我必不忠，恐所以爱敬人者，有所以不尽其心也，是则初自反其仁；礼者其责己犹浅，及自反其不忠者，其责己益深，此仁礼忠之三反当作一脉防来，非若仁知敬之三，反自析之，为三节者也，要之，仁知敬之，三反其目，详而尽仁；礼，忠之三反其事，明而切行有不得者，皆反求诸其身，君子俱所，不可不勉也！虽然，此二章之所以自反，皆因人之有戾于我，处天理之交者也。苟人之无所戾，于我则君子，其无所自反乎？反身而诚，乐莫大焉，此乃君子处天理之常者，不然，何以曰君子诚之为贵。
孟子曰言语必信又曰大人者言不必信何耶
此二必字，自是二义，言语必信，非以正行，此必字自然而然，非有心于为之也，大人者，言不必信，惟义所在，此必字乃期必之谓不免有心于为之也，然则言语必信，云者无心之必也言不必信云者，有心之必也，有心之必不可有无心之必不能无皆不过全其在我所，固有之理，尽其在我所，当为之事而已，言语必信一章，归之君子，言不必信一章，归之大人，大人惟义所在，君子行法以俟命，法即义也，义即法也，君子主于法而行，言语自然而必信，是盖无心之必也，大人主乎义所在，言不期信而自信，若夫有心之必则无矣，自其言不期信而自信，至于言语自然而必信，其揆一也。昔鲁论以毋必称圣人，此必字正指，有心之必也，若曰有徳者必有言，仁者，必有勇之属，此必字是指无心之必也。吁！无心之必不能无有心之必不可有知道者，不可不察。
言语必信，非以正行，此盖指言自然之理，置而勿疑，可也。所可疑者，言不必信一语耳，此必字乃期必之谓与！前所谓言语必信之，必义自不同，叅诸鲁论，有曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？正与孟子此章互相发，自孟子申，以惟义所在，一语而鲁论之语益明，盖大人之言，非不欲其信也，特不可期必之，惟合于义斯可已，且如父为子隐，似不信矣，然不失其为吾党之直者，父子之义也。
四书疑节巻七
钦定四库全书
四书疑节巻八
元 袁俊翁 撰
孟子
孟子尝曰：乃所愿，则学孔子也，及于性善，孝弟之论，乃皆专举尧舜，何耶？
尝攷公孙丑有伯夷伊尹何如之问？正以二人出处之有异，孟子遂举孔子仕止乆速之适其可而谓予未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，此章大防盖专言一己之志，惟求其出处之与同也，故孟子于孔子仕乆止速之可，凡两言之，圣之时也，一语尤足以尽其要，以至他日不怨，不尤之论，正与孔子合是则愿学孔子之论，岂欺我哉？再攷，孟子答文公之问告之以性善，言必称尧舜，以实其説及于曹交，有人皆可为尧，舜之问，则答之曰：尧舜之道，孝弟而已矣，凡此两章，盖皆泛言，众心之理，必原其赋，受之与共也，故于储子之问答亦曰：尧舜与人同耳，以至平日议论之间，不曰忧之如何？如舜而已，则曰孳孳为善，舜之徒也，若此类者，盖皆徃徃原厥初，天赋于人之理，圣人得我心之所同，遂直以尧、舜之所为而勉诸人也，虽然，此特论前三章之章，防云尔，若以圣人之道言之，则孔子之道，即尧舜之道，尧舜之道，即孔子之道，仲尼祖述尧舜，其道岂有二哉！谓予不信，请质孟子篇末尧舜汤文孔子见知闻知之论，斯得之矣。
天降大任一章何以舜竝言之
儗人必于其伦，礼经有是言也，孟子论天降大任一章，直以舜与传説胶鬲管夷吾孙叔敖，百里奚并言之，岂其伦哉！夫説命三篇已非，管子诸人所敢望，舜性之也，犹有待于动心，忍性増益其所不能言之，愈有所不通也。吁！孟子立言之本意，初非尚论古人以相儗，盖感其道之不行，而觊他日之或遇，故托古人之事以自释，上而圣君贤相下而霸者之佐，未有不先难而后获者，士君子稍有自资于斯世，未可遽以艰难险阻，而自沮也。倘以此意求之，则前者之疑，皆可释然于胸中矣，且舜之所以性之者，以理言也，此所谓动心忍性増益不能者，以事言也，安可谓此理之在我，无复值在外之事耶？况动心忍性，言者竦动其心，坚忍其性，先儒尝论所谓性，亦指气禀食色而言耳。然则动心忍性之性，与性之之性，正自不同，初不必合，是而为之疑也，窃考孟子此章，大防正与徳慧术知恒存疢疾，二语相似，彼则末举孤臣，孽子以为之证，此乃首论古人之出处而后发为动心，忍性増益不能之説要皆孟子有所激而言之，学者不可不察。
汤武身之反之同欤异欤
前所谓性之身之者，申之以五伯之假，盖主事功言也，后所谓性之，反之者，申之以盛徳之至盖主，义理言也，二章大防，非惟身之反之之不同，亦且性之性者之有异，何则？前论事功者，性之，以功用言安于自然而行之，身之则有待于勉强而非出于自然，后论义理者，性者，以本体言，得其本然而全之，反之则有待于反复，而后反乎？本然论者，知性之性者之有异，则可与论身之，反之之不同矣，合而论之，性之安焉者也？即所谓由仁义行也，身之执焉者也，即所谓行仁义也，性者，性焉者也，即所谓诚者，天之道也，反之者复焉者也。即所谓诚之者，人之道也，然则身之以功用言反之，以本体言，其立论不无事功，义理之殊耳，夫岂有二道哉？究论其极，则是道也，非惟身之反之之不殊，虽然，与尧舜性之性者，其道一而已矣。
文王之囿方七十里，而孟子又谓文王犹方百里，起何欤？
齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之，然则孟子据传而言，文王之囿，信有方七十里之广矣，及孟子之答，公孙丑又曰：文王犹方百里，起此二説皆出于孟子之书，此以方言，彼亦以方言，则是文王之国方百里，乃取方七十里以为囿，其所余者方三十里，不知何以容城郭宫室，宗庙社稷，官府民居之属耶？徐而攷之，文王初年，继王季治岐，不过一侯国耳，及其享国五十年之间，民心日附疆土日广，以至三分天下有其二，末年逈非初年比矣，要之，孟子所谓方百里者指，文王初年时事耳，所谓囿方七十里，乃文王中年，末年时事，彼一时，此一时也，况孟子明谓犹方百里，起起之云者，是原其初年，言之明矣，囿方七十里云者，朱子固尝谓其亦三分天下有其二之后也，愚按：诗云：王在灵囿，正当灵台，民附之后，此其谓文王中年，末年时事者，益可徴矣究至此极，则孟子前后二説所言各得其实，初，何矛盾之有，虽然，此亦不足深论，文王之囿方七十里者不必论，其为囿之小大，而当求其与民同乐之盛，文王之国方百里起者，不必论其为王之难易，而当求其以徳行仁之实，论至于此，而后可以得，孟子难疑答问之本心。
见知闻知之论，在文王时见而知者，何以言太公望，散宜生而不及周公。
甚矣，尚论古人之为难也，尚论古人意，各有在焉，得人人而及之，且当时措辞立论，姑举其槩耳，议者或曰，孟子自言欲承三圣，而篇末见知，闻知之论，在文王时，乃及太公望，散宜生而不及周公，何欤？愚尝即孟子而观之，其上举尧，舜，禹，汤：文，孔子则由某至于某曰由，曰：尝至皆专指之辞也，其下歴举禹臯陶，伊尹莱朱太公望，散宜生之属，则皆以若言之云者，泛指之辞，初不仅此二人而止也，或曰，若泛指之辞，言之可也，然当时试举其概，在文王时举，周公亦奚不可？今乃舎周公而言太公望，散宜生，岂无故乎？吁，孟子篇末乃歴叙前后羣圣道统相承而言也，凡所谓闻而知之者，皆间于五百余岁之后，道统葢有所属，其论见而知之者，尧，舜时举禹，臯陶汤时举，伊尹莱朱文王时举太公望，散宜生葢皆就当时，略举一二人，以示其槩耳，且如文王时，岂止略于周公而不言哉？圣如武王，亦不之及，盖以武王周公，皆文王之子也，先儒论易，尝谓世歴三古人三圣，三圣指羲文孔子而不及周公，盖亦以父文王而子周公父统子业，故不及此，章维歴叙羣圣前后道统相承，文王，周公父子一家，此孟子寜舍武王，周公而举太公望，散宜生也，不然，以武王周公之盛徳岂不及于太公望，散宜生哉！要之，当时立言意，各有在试举泛指之辞言之，凡同时之知道者，殆皆在列，虽不言犹言也，况孟子之于尽心，虽不及周公，然于离娄篇歴举舜禹汤文武周，孔之事，记者乃取此三章相属，而以予私淑，诸人一章继其下，正以见古今道统相传之有在是，则孟子之于离娄，明举周公于数圣人之间，则周公之圣徳，其于道统之，授受固昭如也，孟子所谓欲承三圣者，即此证之，而益信。
孟子以夷清惠和为圣又以为隘与不恭何欤
君子论人臧否，必当其实，醇疵，两不相揜，此正仁者之能，好恶人也，窃尝攷之，孟子论伯夷之不事不友，不立不言，则称其清也。非过情论，栁下惠之不羞，不卑不怨，不悯则称其和也，非失实，伯夷之风，能使顽亷而儒立栁下惠之风，能使鄙寛而薄敦，则其所谓清与和也，非圣人而能若是乎？故孟子尝特称二子，以为百世之师，而于二子之清和，必皆以圣，许之宜也。至若伯夷之不屑就常以若将凂焉为心，衣冠涂炭，毎失之褊，栁下惠之不屑去，常以焉能凂我为心，袒裼裸裎，多失之慢，此孟子不得不为隘与不恭之辨也，大抵清不与褊期而褊，自至和不与，慢期而慢自生，是皆清和，二者流之极，虽夷惠亦不自知，非孟子有仁人好恶之公心，岂能为是臧否？人物之论醇疵，两不相揜哉！论者或以一言，盖一人一事，盖一时盖皆非也。
称夷惠百世之师又言其隘与不恭何耶
二章大防皆举，古人以为来世法，其称二子之圣，而许其为百世之师，盖勉夫人就其所可者也，其称二子之隘与不恭，而谓君子所不由，盖戒夫人去其所不可者也。就之去之，各有攸当，初不失仁人，君子之公心，果何害？其异论哉？况孟子称二子之为圣人者，初非圣人之全德，伯夷圣之清栁，下惠圣之和，殆皆一节之至于圣，未免有所偏胜焉，清之偏胜也，失之隘，和之偏胜也，失之不恭，理固然，已自就其所可者言之，夷之风，能使顽亷而懦立惠之风，能使鄙寛而薄敦，此百世所可师者也。自去其所不可者而言之，夷不屑就常，以若将凂焉而为心，惠不屑去，常以焉能凂我而为念，此君子所不由也，世之人学夷者未必得，夷之清而先得夷之隘，学惠者未必得，惠之和而先得惠之不恭，此孟子安得不举？百世之可师者，为学者勉，复举君子之不由者，为学者戒甚矣，君子之论人也，公而待世也，周。
豪杰之士，虽无文王犹兴，而伯夷太公，乃闻文王兴而后来归，何耶？
大抵士君子之，立身行己，有求其在我者也，有求其在外者也，求在外者不能无所待求，在我者不可有所待，使在我之事而有所待则失之，自暴而自弃，在外之事而无所待则失之，自而自鬻，二者胥失之矣，孟子尝谓待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，然伯夷太公独非豪杰乎？孟子乃谓其处东海，北海闻文王作兴，而后来归，何欤？吁！孟子论豪杰，无文王犹兴者，指人心天理而言，以进徳修业者为事也，孟子论二老因文王来归者，指二老出处而言，以致君泽民者为事也，以进徳修业为事者，系诸己，非人之所得与？此乃求其在我而不可有所待也？以致君泽民为事者，系诸人非己之所得专，此乃求其在外而不能无所待也？二章自是二意初，果何所驰？背乎？大抵士君子之，立身行己，其大要曰学，曰：仕而已学也，不可有所待，仕也，不可无所侍，不可有所待者天爵之所固有不能无所待者，人爵之自外至，无所待而待不可也。有所待而不待，尤不可也。立身行己之间，恶乎待？恶乎不待请审于斯二者。
论孔子之集大成，何以言知？而不言仁，言圣而不言神也。
尝观中庸论道之次第徃徃以知行，并言未有不先知而后行者，是以孟子论孔子之集大成，始终知圣，正以知行言也，或曰：仁义礼知，是为四徳，专言仁，则可以包四者，今乃言知而不言仁，善信羙大圣神，盖有六等，神为六者之极功，今乃言圣而不言，神何欤？嗟夫！知之为知合，仁义礼知而并论固列于四者之末，然中庸三达徳则知又居三徳之首，而仁反次之，圣之为圣合，善信美，大圣神而并论，固列于六者之亚，然洪范五事，则圣又处五事之极，而神不与焉，曰知，曰圣初，岂可以浅近观哉？是以夫子之于圣，不能则曰：吾岂敢夫子之于知不曰：我无能，则曰驱而莫知辟择而不能守，然则知也；也盖亦未昜至也，虽然，此特圣人之谦辞耳，若知与圣夫子，盖有之矣，子贡圣门髙弟于吾夫子尝以将圣称，又以既圣称以至称至，学不厌之之为知，知者不惑之，为自道是，则夫子之圣，且知可知矣。
条理者，即易所谓知至至之，终条理者，即易所谓知终终之，彼此虽有功力，浅深之间，然皆所以先知而后行，至于知与圣，则天矣，知所以知之也，圣所以行之也，此所以始知而终圣也，昔南轩尝以致知，力行论之而未详，愚敢援中庸知行之论信，孟子所谓始知终，圣者，正以先知后行言也，况先儒尝曰：仁知，如元亨利贞，元便是仁，贞便是知四端，仁知最大，无贞则元无起处，无知，则如何是仁？又曰：仁为四徳之首而知，则能成始而成终，犹元为四徳之长，然元不生于元，而生于贞，不贞无以为元也。是则知仁岂可以优劣观哉？先儒尝曰：神不可知，谓圣之神妙，人所不能测，非圣人之上又有一神人也，又曰：所谓神，则是圣人之妙，人不可得而测者，非圣人之外复有所谓神，神则圣人不可知者也，是则圣神又可以浅深观哉！要之，知以知言，圣以行言，先知后行，此其始知而终圣也，言知而仁在其中，言圣而神寓其内，举此而遗伋，庸何伤。
曽西畏子路而鄙管仲果何所见
大抵士君子之立志，惟以道义为先而功利，不足较也。苟自常情，观之子路之才不过千乗之国可使治赋而已，回视管仲之相齐，九合诸侯，一匡天下，其功业岂相侔哉？然或人之问曽西，比之子路则蹴然而不安，比之管仲，则艴然而不悦，不知曾西，何所见而然欤？吁，曽西之志在道义，而不在功利耳，董子云：正其义不谋其利，明其道不计其功，正此道也，窃观子路管仲之行事，譬之御者，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲乃诡遇而获禽者也，倘以谋利，计功言之，则子路诚不及于管仲，然自正义明道而论，则管仲又安敢望子路之万一哉？曾西曽子之孙，仲尼之徒也，宜其以道义为重，而不尚乎功利，先儒所谓志于道徳者功名不足道，是岂或人之所能哉？嗟夫！或人之不知曾西，无足怪也。丑也，日逰于孟子之门，而乃以管，晏之功，望孟子，孟子遂引曾西答，或人之语以告之，正欲借子路与管仲并以明道义，功利之重，轻丑于此，盍亦知所择矣，而奈丑之卒，不悟也甚矣，功利之易，于溺人也如此，学者可不知所戒哉！
孟子告子之不动心何以不同
孟子之不动心与告子之不动心，其于公孙问答之间，言之悉矣，大抵孟子之不动心，出于自然，告子之不动心，强之使然，其气象之不侔，固昭如也，然告子之言曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，四语之中，言心者再，孟子之言曰：我知言，我善飬吾浩然之气，二语之中畧不及心岂孟子之心学反，不若告子之密欤？吁，盍亦参诸上下，文则可知矣。上文有谓夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，由是而论孟子之不动心，正以持志为主，曽谓孟子止长于知，言飬气而不及心乎？况言而能知见之者，真气而能飬，守之者固见真守固，此方足以观其心，法之正，下文且明，谓行有不慊于心，则馁矣，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。是则孟子知言飬气之学所主者，心明矣，要之，告子虽合言与气而归诸心者，其于心学反疎，孟子虽止曰，知言养气而不及心者，其于心学甚宻何以知之？孟子专主于义而告子以义为外，此所学之相反也，不然，孟子何以？曰：告子未尝知义，以其外之也。尧，舜授受，执中而已，孟子言必称尧舜者也，而子莫执中，乃不之取，何欤？
理有名同，而实异者，问其名则同较，其实则异，论者不究，其实之异，而徒狥其名之同可乎？自昔尧舜传心大法，执中二字，乃其要领，孟子言必称尧舜者也，及于子，莫之执中，孟子乃不之取，何欤？吁！甚矣，古今之论理者，不可徒狥，其名之同而不究其实之异也。夫茍徒狥其名之同则杨氏之义，墨氏之仁，皆可得与尧，舜之仁义并称矣。惟按其实而究之，则杨氏义失于为我，墨氏仁失于兼爱，至此而后知杨墨之仁义，异乎尧舜之仁义，故孟子辟之而不少恕也，今子莫之执中也亦然，徒以执中而论，似与尧，舜之执中无以异，孟子毎以尧，舜之道，告人固不得不取之也。岂知子莫之执，中正为杨，墨皆不能无过，不及之偏，子莫知杨，墨之失中，遂度于二者之间，而执其中，似近之矣。而犹未也，为其执中而无权也。执中无权，犹执一也，孟子之説固自明白，果安得与尧，舜之中，而并论耶？尧舜之执中正，中庸所谓君子而时中，是也。子莫之执中，其视尧舜之执中，名虽同，而实则异，孟子言毎称尧舜，而于子莫之执中，不之取，岂不宜乎？要之，孟子不取子莫之中，盖与辟杨墨之仁义均为恶，似而非者，其名同，而其实异也，他如汤之执中正，有得于尧，舜；执中之法，则孟子未始不喜谈，而乐道之者，以其名实之相应耳，吁至此，益信子莫之中，徒有其名而无其实也。
辟杨墨何其前后异论
圣贤之于异端，方其背正而适他，则距之也甚，及其舍他而入正，则其待之也甚恕，初非始终，有二心，盖维持斯道者，当如是也，尝观孟子，予岂好辨一章，极言杨墨为害之甚，而直以距杨墨自任，且谓能言距杨墨者，圣人之徒也，窃原公都子之问外人皆称夫子好辨，然则当时与杨墨辨者，疑仅有一孟子而已，及观逃墨，归杨逃，杨归儒一章，则直有归，斯受之之语，且谓今之与杨墨辨者，如追放豚，既入其笠，又从而招之，盖言彼既来归，不当追咎，其既徃之失，是则孟子亦不复与之辨矣，合二章而论之，是何前者距之，而今者待之恕耶？吁，皆是也。方其背正而适他也，距之不严，则人不知彼説之为邪？及其舍他而入正也，待之不恕，则人不知，此道之可进前，可见其义之尽后，可见其仁之。
为维持斯道计也。虽然，墨者夷之求见，而至于再，意既诚矣，受之可也，孟子乃竟因徐子以告语之而不之见，又何欤？吁！教亦多术矣，不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。
孟子欲承三圣，在于距杨墨，岂当时害道者止于杨墨欤。
贤圣之辟异端，先去其甚者耳，何则？圣贤君子之卫道莫先于恶似而非者也。杨朱，墨翟之害，窃吾道之仁义以自名，最易于惑，人之耳目而壊人之心术焉，向使杨墨自为一家，人皆知为异端，则于吾道乎？奚病？惟夫杨氏之为我，似义而非义，墨氏之兼爱，似仁而非仁，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归杨，则归墨杨，墨之道不息，孔子之道不着，率天下之人而祸仁义者，杨墨之言，夫程子尝论杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁，故孟子只辟杨墨，为其惑世之甚也！即此而论，则当时异端为吾道，害固不止于杨墨，而未有如杨墨之甚者，孟子特举其距杨墨，以承三圣者，固宜不寜，惟是他日孟子辟陈相从，许行之道，亦举鲁颂，膺惩之説而言周公之事，盖孟子卫道之功无徃不以承三圣自任也，孟子救时，忧世之心亦劳矣。
以心论大人者二同乎异乎
自古圣贤之论心，有指心之体言者，有指心之用言者，夫寂然不动心之体也，感而遂通，心之用也，惟能全其体，于寂然不动之中，故能尽其用于感而遂通之际，使徒寂然而无感，则吾心岂诚若死灰而已哉！孟子以心而论大人者二，初言大人不失其赤子之心，诚若澹然，无所为也，及论心之官则思，先立乎其大者，则其小者弗能夺，此为大人而已矣，是则又以思为之主，得无先后之异，防欤？吁，大人之为大人一而已矣，前言不失赤子之心者，以心之体言也，后言心之官则思而先立其大者，以心之用言也，先儒尝谓大人之心，通达万变，赤子之心则纯一，无伪而已，然大人之所以为大人，正以其不为物诱，而有以全其纯一，无伪之本然，是以扩而充之，则无所不知，无所不能，而极其大也，只此数语，自可贯两章而通释之矣，夫所谓不为物，诱而有以全其纯一，无伪之本然者，此正是心之官则思，先立乎其大者，而小者弗能夺也，扩而充之，无所不知，无所不能，而极其大也，正为其心之能思故尔。合而言之，不失其赤子之心者，存其体也，先立乎其大者，充其用也，二章大防不失其为互相补，未见其为两相戾也，或曰：二章之论析体，用言之可也，然心之官专以思言似非大人气象，岂知思曰睿，睿作圣思者，实为圣功之本，无思而无不通，固为圣人，然无不通，生于通防，通防生于思，自思通而至于无思，则大人其圣人矣，方其大而未化，此正思通时也，论者安得以思为之疑。
四书疑节卷八
<经部,四书类,四书疑节>
钦定四库全书
四书疑节卷九
元 袁俊翁 撰
孟子
孔孟去齐迟速不同
按鲁论齐景公问政于孔子固尝善吾夫子之言矣，然徒知善其言，而不知反求其所以然，盖亦説而不绎者，吾末如之何也已矣！况齐景公之待孔子也。初，则谓若季氏，则吾不能以季孟之间待之，既而又曰：吾老矣，不能用也。是以孔子之去，盖不系待之轻重，特以不用而去耳。君子见几而作，不俟终日，此孔子之去齐，接淅而行宜也；至若孟子之于齐，虽居賔师之位，而未尝受禄，然其君臣问答，层见叠出，大哉言矣！善哉言乎！齐王亦深切为孟子敬特未免溺于功利之习，人欲之私，不能委国，授之以政，而使得以行其道耳，他日，孟子致为臣而归，王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？即此数语，则知齐王拳拳于孟子者为何如？回视景公不能用也。一语大有间矣，此孟子之去齐，三宿而出，昼亦宜也。夫孟子三宿，出昼之本心，与尹士言之明矣，至于他日，王谓时子之説其意非不勤，而孟子卒，不之就，齐王不能以礼下之，而乃欲以利诱之，孟子岂肯为之哉？由是而观，孟子出，昼之濡滞，其设心，岂为利禄计，盖深有望于得君，以行道耳，道之不行，则浩然有志，不可挽矣，其视孔子去齐，虽有迟速之不同，而其去国之心，则一也。要之，孔子去齐之速者，景公明有不能用也。之言其行义，达道之望絶矣，孟子去齐之迟者，明有继此得见之语，不免尚有反予，用予之望也，孔子孟子同道，昜地则皆然。
孔子去鲁不税冕而行乃谓迟迟吾行何欤
论圣人出处之大节，不当泥其迹，而当原其心，自其迹而论，因祭而肉不至，乃不税，冕而行速，莫速于此矣。然自其心而论去鲁之志，本萌于齐，归女乐之时，子路尝劝之行而不行，直待其燔肉不至而后行迟迟，吾行之説圣人岂欺我哉？先儒尝谓孔子欲去之意乆矣不欲苟去，故迟迟，其行也，燔肉不至，则得以防罪行矣，故不税冕而行，非速也，斯言得之。
君子论圣人之行，事有出于一时，辨难之语，有出于平居议论之辞，出于平居议论之辞者，为得其实，出于一时，辨难之语者，或有所激，要不可以同异观也。
迟迟，吾行之説孟氏之书，凡两见，一则专以去鲁而言，一则以去鲁，去齐而配言，皆非为时人问答而设，盖出于平居议论之辞，素所深信，而屡言之，是为得其实也，至若行不税，冕之説乃因淳于髠为孟子去齐之疑，反覆问难，卒举此説以为之辨，遂谓君子之所为，众人固不识也，愚意孟子此语，未必果得其实，盖当时有所激而言耳。按史记叙孔子去鲁之本末，谓桓子卒，受齐女乐，又不致燔，爼于大夫，孔子遂行，是则孔子之去鲁，其行不为不迟迟矣，且即圣人，吾犹可止，一语而观，迟迟气象，尚可想见，即此以证，孟子迟迟，吾行之説得其实行，不税冕之説有所激善，考古者试详之。
孟子尝曰乆于齐非我志也，又曰：予三宿而出，昼于予心，犹以为速，何欤？
孟子去齐之后，尝答公孙丑曰乆于齐非我，志也及髙子以尹士之言告孟子，孟子乃又谓予三宿而出，昼于予心，犹以为速，前后自言其心志，得毋乆速之异乎？吁，无以异也。盖为其所答之间有不同耳。公孙丑以仕不受禄为问，孟子乃以非也。告之其下，自言不受之，故遂谓乆于齐非我志也，窃原孟子之志，正欲行其道也，使吾道之得行，则受其禄而无媿，今齐王非不知吾言之为善，而卒不见之于施行，竟未能使吾志之得遂，此所以寜辞之而不受也，至于尹士之语人者，乃以干泽，疑孟子而为三宿出昼，是何濡滞之辨髙子以告孟子乃歴歴告以千里而见王，是子所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也，其所以三宿而出，昼于予心，犹以为速者，深有望于齐王，改而反之，是心也，即厥初欲行其道之本心也，合而论之，其答公孙丑曰乆于齐非我志者，盖自其未去之前言之，惜齐王之不足与有为也答髙子曰三宿出昼，予心犹以为速者，盖自其将去之际言之，觊齐王之尚可与有为也，其所谓我志，其所谓予心，则皆不过欲行其道而已耳，岂干禄求位云乎哉？况自今观之，三宿出昼，犹以为速，则孟子之于齐，踌躇乆之者固可信矣！至于出昼而不追，浩然有归志，则其乆于齐非我，志者所言，岂欺我哉！
屡言不见诸侯之义而乃见梁惠齐宣何欤
观圣贤出处之大节，固因其平日之议论以致疑，亦因其议论之详，而有以自白于天下后世也，或谓孟子之书，陈代曰：不见诸侯，宜若小然，公孙丑曰：不见诸侯，何义？然孟子见梁惠齐，宣皆不逺千里何欤？吁！不特二子之问为然也，万章亦尝敢问不见诸侯，何义？是盖师弟子讲明之间，屡相质问，一而再再而三者也，合而论之，孟子答三子之问不曰：古者不为臣不见，则曰庻人不传质为臣，不敢见于诸侯，否则，又曰：如枉道而从彼，何也？信斯言也，诸侯诚若不得见也。徐而攷之，其大防要各有在，答陈代曰：不待其招而徃何哉？是则不招而徃不可也，招之而后徃则可矣，答万章，曰：未闻欲见贤而召之也，然则召之而见不可也，就之而后见，则可矣，答公孙丑则以逾垣，闭门者为已甚，廹斯可以见矣。是则时君求见之切，则亦可得而见矣。诸侯岂卒不可见乎？大抵不见诸侯者，非真不可见也。特不先徃见之耳，君子之至是邦，则必其君先就见也，然后徃见之，若异国之君不得越境而来，则必以礼貌先焉，然后徃答其礼，故孟子之于齐，梁，二者各居一于此，按史记梁惠王三十五年，卑礼厚币以招贤者，而孟轲至梁，然则孟子之见梁王也，正所谓必以礼貌先焉，然后徃答其礼者也，至若孟子之于齐，初见固未可攷，然齐王尝有如就见之辞，又有王就见孟子之实以至，轲书所载，一则曰齐宣王问，二则曰：齐宣王问是盖欲有谋焉，则就之，即此而证，则孟子之见齐王，其初必自彼，先就见之，然后徃见之也，抑尝参诸孟氏之书，季任为任处守，以币交，受之而不报，他日乃之任，而见季子，愚谓梁君任守位虽不同，而孟子之所以见之者要皆必以礼貌先焉，然后徃答其礼者矣，孟子之之也，文公初为世子，过宋而见之，及其即位两使然，友问之，愚谓齐大小国虽有异，而孟子之所以见之者要皆彼先就见，然后徃见之者矣，特轲书于任之，交际载之，颇详于齐，梁交际之初，则偶未之载耳，要之，梁王之见招之而后徃也，齐王之见就之而后徃也，就之，招之而后徃，是亦廹斯可见之意也。
公孙丑问不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为臣不见，然不逺千里而见梁王，何耶？
尝考孟子之答，公孙丑首举古者不为，臣不见一语，以示不见诸侯之义者，固已然下文申以叚干木泄桞之事，则谓廹斯可以见矣。次谓阳货欲是孔子之事，岂得不见？引之以明，可见之莭也是则孟子之所谓不是诸侯者，岂终不可见耶？有廹斯可是者，有岂得不见者，要亦相时度宜可也，孟子之见梁王，安知非廹斯可是欤？又安知非岂得不见欤？按史记魏王三十五年，卑礼厚币以招贤者，而孟子至梁，盖以礼貌先焉，而后孟子徃答其礼耳，此正与孟子所谓阳货先岂得不见？同一揆也，然则孟子之出处，与平日之议论，初不相悖，果何疑为？
朱子尝谓不见诸侯者，不先徃见也，见梁惠王者答其礼也；又谓：此是梁惠王招之而至，孟子出处，必不错了，大抵不见诸侯者，非真不可见也。特不先徃见之耳，凡其所居之国而不仕焉，则必其君先就见也，然后徃见之，若异国之君不得越境而来，则必以礼貌先焉，然后徃答其礼耳，按史记孟子至梁一语而论，则孟子本不在梁，实因其礼聘之，勤乃自外而至梁也，异国之君不得越境而来，而能先之以礼貌，则安得不徃见哉？向者孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，他日由邹之任，见季子，亦所以徃答其礼也；尝举孟子至梁而见梁王，证诸之任，而见季子，同一意也，诸侯岂终不可见哉！
季任储子皆以币交，受之而不报，他日，乃有见不见之殊，屋庐子尝以为问，乃曰：为其不成享也，夫苟以仪不及物为不享，则币交亦不当受矣。安得受之于前，而不见之于后，何欤？
孟子尝论交际之道，其交也以道，其餽也以礼，斯孔子受之矣，又谓苟善其礼际矣，斯君子受之，然则圣人君子于人交际之初，特揆之于礼何如耳！岂逆计其诚，心之至不至哉？方二子之以币交也，一则在其近境，一则在其国中致币以交，礼之常耳，初不自来，而以币交，未为非礼，孟子谓其既致币，而后来见，又果安得而不受耶？及孟子既受之后，固当来见，而卒不来，其诚意之不至，可知矣。特季子之不来，为可谅而储，子之不来为可责，此其见季子而不见储子也，至于二子，币，交之初均受之而不辞，是乃圣贤君子，待人厚处，岂逆计其诚，心之有不至，与我以诚心待人，而人不以诚心待我，于我何咎焉？愚因孟子他日之不见储，子反而求诸前日受储子之币于此，深见圣贤君子，待人之厚也，向使储子之初交，孟子即料其诚心之不至，则必毅然不之受矣，而孟子岂肯若是其待人之薄哉？甚矣！储子有负于孟子，受币之本心也。
论君子之去就徒以礼貌之隆就之而不去可乎
孟子尝论君子之去就，初言致敬有礼，将行其言，则就之，言既不行，则不待礼貌之，衰则去之，此固君子出处之正也，其次虽未行其言也，而能致敬，有礼则就之，必待其礼貌衰而后去之，夫立乎人之本朝而道不行，耻也，今徒以礼貌之隆，则就之而不去，可乎哉？吁！圣贤行道济世汲汲之本心，盖未始不以行道之为务也，特时君一见之顷，岂能一语？即合而其道之得行耶？何幸其迎之致敬以有礼，则彼固有慕道之心，姑就之而不去，或可徐，俟其天之定幡然而改从，则尚有望于吾道之得行也，及其礼貌之既衰，则其慕道之心怠矣，君子亦于此而觖望矣，恶得而不去，由是而论君子所以因礼貌而姑就之者，实有望其道之得行，岂徒尚区区之礼貌以为之，去就耶？孟子去齐，尝曰：王庻几改之，予日望之，予岂若是小丈夫然哉？諌于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？即此数语，可以观圣贤，行道济时汲汲之本心矣，抑尝论之，孟子谓君子所就，三正前所谓行可之仕，际可之仕，公飬之仕，孔子且然，况他人乎！夫其所以就际，可公飬之仕，皆尚有望于行，可初非徒以际可公飬之为足也，圣贤救时行道，汲汲之本心，于此良可感已。
君子有三乐，而王天下不与存焉，又曰：中天下而立，定四海之民，君子乐之，何欤？
圣贤所谓君子之乐者有二，有内乐有外，乐内乐者，乐以理外，乐者，乐以位内乐之乐，以理则穷，而在下者皆得以有之，外乐之乐，以位则非达，而在上者不得以有之也。
上章所谓君子之三乐，指内乐而言穷，而在下者之事也，下章所谓君子乐之者，指外乐而言达，而在上者之事也，推其前言穷而在下者之事，故王天下之乐，所不与焉，后言达而在上者之事，则王天下之乐，乃其分内事矣，当时纂集孟子之书者，以是两章，以次相承，正所以交相补，而足其意也，穷而在下之，君子三乐之在内者，固皆得而有之，王天下之乐，初非外之而不以为乐，特无其位而不得以有之，耳达而在上之君子，虽曰有其位而得以有夫王天下之乐，然前所谓三乐者，亦不可以外，此理也，是故上章所谓王天下不与存焉者，初非谓王天下之不足乐也，特以穷而在下，不得以有其乐也，一章首末，凡两言之，正谓君子之乐，当务内而不务外也，下章既曰：君子乐之，又曰：所性不存焉，斯言也？正谓君子之达而在上，虽得以有外乐之盛，而尤不可不以内乐为务也，合而论之，其曰君子有三乐，而王天下不与存焉，于此见君子之内乐者，可视外乐之为轻，其曰君子乐之，所性不存焉，于此见君子之外乐者，当视内乐之为重，外乐不可以求其必得内乐，则必求其得，不得则不止也；虽然，前三乐一系于天，一系于人，其可以自致者，惟不愧不怍而已，先儒尝谓三乐之中，不愧不怍，其本欤？愚敢谓君子乐之之乐，尤当以是为本，凡在上在下之君子，其于不愧不怍之乐，可不勉夫！
前章，初非以王天下，不与存焉，为不足，而实以其有三乐为有余，后章，初非以君子乐之者为有余，而实以所性不存焉，为未足下文有谓君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，此正搃结前后两章之意，大行不加君子，乐之之乐者，以之穷居，不损君子，三乐之乐者，以之乐其所乐，皆性其所性可也，当时孟子之书，以此两章相属，不无意云，虽然，君子乐之之乐者，系于天命，非可以人力致者，固已君子三乐之中，一系于天，一系于人，亦岂可得而容吾力乎？惟不愧不怍之为乐，此乃尽其在我有，不得不致吾力者，后之君子，未问其穷耶？达耶？其于不愧不怍之乐，要不可不知勉。
告滕文以贡助彻之法，尝引龙子善不善之论，及答毕战，则又请野助国赋，赋即贡也，何相戾欤？
推明贡助之法，莫详于孟子，劝行贡助之法，莫善于孟子，曾谓孟子之立论，前后有相戾哉？窃攷三代之制，贡自贡助自助，彻则兼用贡助之法，孟子所引龙子之言，注者谓古贤人未详其世代，愚意龙子善不善之论，必在于春秋，战国之世，周末彻法之流，助善，而贡不善耳，决非直指夏贡，殷助之得失然也，向使夏贡果若是其不善，则何足以致有夏之盛，治哉？至于答毕战之问野，及国中贡助异用，盖周之所谓彻法者正如此，即孟子此语而推之，当时非惟助法之不行贡法，亦不止什一矣，孟子于此二语之间，外野，内国既别其逺近九一什一，复别其重轻，贡助兼行，又安有善不善之间耶？合此两节而论其告文公者，论前代已行之法，则举其，以警夫君，其答毕战者论，今日当行之法，则酌其宜，以勉夫君，大意盖无非所以为民也，先儒尝论孟子于经界之事，虽当礼法废壊之后而能因略以致详，推旧以为新，不屑屑于既徃之迹，而能合乎先王之意，真可谓命世亚圣之大才者，防哉斯言。
九一什一之説何以不同
古者井田之制，每井画为九区，私者八，而公者一，其为九一之説明矣至于什一之説乃参殷周二代之制，以取中于夏制云尔，夏贡法计畆均，収固以十分之一为常数，惟助法，乃是九一而殷制不可攷，周彻法，公田百畆中，除二十畆，为八家田庐，所谓五畆之宅二，畆半在田是也。然则公田除二十畆之外，一夫止耕，公田十畆，是为十一分中取一耳，合而言之什一者，夏贡法也，九一者，殷助法也，周彻法则为什一分之一，是以耕者九一见于文王，治岐之时，犹殷制也，及通三代之赋，法则贡法，什一者居其中，助法九分之一为少，増彻法十一分之一为少，减本亦无大相逺故曰其实皆什一也。其实云者，盖有可上可下之，义存其间，皆不过举，大约以就盈数言之，未可指为确然之的，论也。
周制，原谓郷，遂用贡法，都鄙用助法，其后孟子告毕战，亦曰：请野九一而助，国中什一使自赋，然则九一什一之制，本亦并行而不悖可也。
孟子论周室之班爵禄何以与二礼不同
孟子所谓五等六等之制，及天子之卿受地以下，参诸王制其小目，不无小异，而其大纲未始不同，至若论天子，制地以下，王制以田言，而里数正相合论，耕者所获以下，王制以农田言而人数正相合，三论君卿以下之，禄与王制文互异，而数实同是，则孟子之于王制，初亦无大相逺及攷周礼大司徒记公，侯、伯、子，男之封疆夏官，軄方氏论公，侯，伯，子，男之邦国，自五百里以下，降杀以百，非特孟子不相合于王，制亦不相合，论者盍亦求其所折，要之，王制明出于汉，博士诸生所作兼论，三代之制，不专为周制言也，孟子所答明指周制，故其间大同而小异，盖三代因革之有不同也。至如周礼本周公之遗书，而今之周礼非周公之全书，蘓頴濵谓诸儒以意损益者众，张横渠谓其间必有末世添入者，理或然也。如尚书周官云：周官有三公，三孤之称，而今之周礼乃不载，周官司空掌邦土，而周礼司空掌邦事，周官曰：六服五服而周礼，言九畿九服，则周礼于周官之书，且不合，况欲援此参孟子之同异乎？蘓，张之説为得之矣，列爵惟五，分土惟三，此周书武成説也列国一同，自是以衰，此左传子产説也孟子所论者周制，愚敢质诸周书，左传庻乎其可信矣。
答今之诸侯，取民犹御者，何其恕论鲁五百里，在所损益者何其严。
诸侯征敛之无艺，兼并之逾制，本皆先王之罪人也，律以王制，皆所当罪，然征敛之无艺，其罪小，兼并之逾制，其罪大，论者要不可以无别，万章曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，孟子答曰：有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？及与慎子论齐鲁初封，皆俭于百里，今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？论者莫不疑其前説之何恕而后説之何严乎？吁！前所谓取民犹御者征敛之无艺也，其罪较小后，所谓鲁五百里者兼井之逾制也，其罪较大，兼并之逾制者，当损而不损，则何取其为王制征敛之无艺者，遽然而加诛，则将有不可胜诛者矣，由是而论，则后所谓有王者作，而在所损者非过严，前所谓有王者作，而不即诛者，非过恕因其罪，大小而别，缓急轻重之宜，此其所以为王道也，且万章所问，未免责之苛，故孟子晓之以从恕，慎子所答，未免言之峻，故孟子不得不以严喻之，是以圣贤君子之善立言也，文中子尝谓春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之防，墨愚敢谓孟子开口便説王道似此两节，盖亦权衡防墨之所寄欤？吁，此孟子所以为六经之春秋也。
书经夫子之所定，孟子乃曰尽信书，则不如无书，何欤？
君子立言，或有所为而发者，未可遽以为通论之辞也，孟子尝曰：尽信书不如无书，此盖正为血流标杵，一语而发，岂诚以今之书为不可尽信耶？读孟子者，通上下章而论之，则可见其立言之本意矣，上章谓春秋无义战而讥，敌国之不相征，下章谓善陈善战为大罪，而谓征者之焉用战？此章乃特举血流，标杵而为仁，人无敌之疑，盖当战国之际，干戈日盛，糜烂其民而莫之恤，意者血流标杵之言，时人未必不援以借口，孟子乃托言书之不可尽信以辟之，其为救世忧世之心，亦可悯矣！向使孟子诚以为书不可尽信也，则其着世垂训，又何援此以为证，甚而言，至再三者有之，邪吁于此益，足见书之，不可不信也。
孟子引诗指古人之行事皆与本文不合
孟子论诗以引古人之行事者凡三，其曰：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不殒厥问，文王也，先儒释者曰：前二语本言卫之仁人，孟子以为孔子之事，可以当之，后二语，本言太王时事，孟子以为文王之事以当之，是乃借诗人之语，以断古人之事，言之可也，至于戎狄是膺，荆舒是惩，前后两引此语，一则曰周公方且膺之，一则曰是周公所膺也，此皆确然以为周公实事，非前两引者比也，按今此诗为周公之颂，当时孟子亦明以鲁颂言矣，而乃指为周公之事，凡两言之而无异辞，何邪？孟子长于诗者也；诗尚未经秦火而得见其全诗，且去鲁僖之世若此其未逺者鲁国之境，若此其甚，而所言若是者，要必的然有所见，昭然有所徴岂有以僖公之事，而为周公之事哉？按今鲁颂，世传以为僖公之诗，竟无所攷，独閟宫一诗，诗中明言周公之孙，庄公之子，是为僖公无疑矣。然所言诗中之事，参之春秋，皆无所证，此盖出于诗人，颂祷之辞，先儒论之熟矣，是以閟宫之诗，指以为周公之事者，盖有由矣。此诗乃颂僖公也，能复周公之宇也，颂之以复周公之宇，必望之以行，周公之事，诗序借曰：未足以为信，诗中盖明以复周公之宇言矣，故诗中所言，大抵皆指周公之行事，以责望于僖公也，是以膺戎狄，惩荆舒在僖公则未然之事，在周公，则已然之事，孟子援此诗而直以为周公所膺者，信不诬矣。若曰举僖公之事而借以为周公之事，愚知孟子之必不然也。
孟子何不言昜
孟子虽不明，以昜言而所言多脗合乎昜之理，是故孟子之于昜，非不言也，特不明言之也，孟子七篇，仁义为本，何必利？何必曰利之説诚若不取乎利，而不知其深，有取于大昜，利者义之，和之防防先儒屡言之矣，他如孟子徃徃以仁义对言者，盖有得于曰：仁与义之人，而有合乎隂阳刚柔之两端，仁，人心一语，专言仁以包四者，即乾坤四徳而统言乎？乾元坤元也，性善之説本于继善，成性之説夜气之论，原于向晦宴息之説浩然之气，所以至大至刚以直者，又祖于坤六二方大之説防意合同，若此者众，曾谓孟子果不言昜乎？况孟子虽未始自言昜，然先儒不曰知易者，莫若孟子，则曰：孟子可谓善用昜，否则又曰：孟子精通于昜，其践履处，皆是昜，为是説者夫岂无所见哉！
孟子曰：博学而详説之及答北宫锜毕战，何以皆言其略。
论理者贵乎明，故不容于不详，论事者贵乎实，故不得以不略当略而反详，则事不实，当详而反，略则理不明，或详或略，各唯其当而已，孟子博学详説之论正言，博学于文，而详説其理论理之辞，贵乎明，故不得不穷至理而详説之也乃若答北宫，锜班爵之，问则曰：尝闻其略答毕，战井地之问曰：此其大略，盖此二节皆以事言论事之辞，贵乎实，故不得不据其事，而略陈之也。
四书疑节巻九
钦定四库全书
四书疑节卷十
元 袁俊翁 撰
论语大学
二书言君子骄防同异
圣贤之所谓防者有二义，有出于天理之公者，有生于人欲之私者，当观其所以言之者何如耳！论语尝两谓君子防而不骄，及大学论，君子有大道，则又并谓骄防以失之，彼此皆以君子言而何？其言防之有不同欤？吁，论语所谓防者以舒防而言出于天理之公也，大学所谓防者以侈防而言生于人，欲之私也，要之，防与骄相对而言，则防与骄正相反，此其为舒防之防防与骄相贯而言，则防与骄实相因，此其为侈防之防，君子之所以为君子也，舒防之防不可无骄，防之防不可有，亦惟辨诸公私之间而已。
论语中庸
二书言中庸至矣详略且不知所谓至矣者何欤
中庸二字鲁论，仅是于此一语之间，不得不明，指其为徳使学者知所用力处，至于中庸之书，自以中庸名篇矣，上章歴言君子中庸，小人反中庸，此章乃承上章言之正，不必指其为徳可也。况中庸一书，其间言徳者不一何徃而非中庸之徳哉！要之，鲁论明举其为徳者仅指其略耳，中庸，此语虽不言徳而书中论其为徳者最详鲁论一语，盖因中庸一书而大明，论者果何疑于中庸之略，于鲁论乎？又至矣云者，惟求诸中庸之书，斯可矣，至徳至道至圣至诚，何徃不以至，言君子之道，及其至也，圣人有所不知不能，是即至矣之徳矣篇末有曰上天之载，无声无臭，至矣，于此可观，中庸之徳至矣者若此。
二书所言仁知勇不同
中庸言天下达徳三以人心同得之理言也，鲁论言：君子道者三，以人事已试之效言也，夫以人心同得之理言之，人既有此生也，孰不有此徳也，本夫人之所同得也，此之谓天下之达徳以人事已试之效，言之人莫不有此道也，鲜能行此道也，必君子而后能也，此之谓君子之道，或曰：知仁勇，同一理耳，在中庸，则以为夫人之所同，得在鲁论，则圣人且以为无能，何欤？盖中庸所谓天下之达徳者特以其理言之，本夫人之所同得也，鲁论所谓君子之道者，直以其效言之，必君子而后能之也，至若圣人且以为无能者圣人，岂真无能哉！姑自责以勉人耳，故有谓夫子自道之语，此章正与中庸君子之道，未能一焉，同一防也。
二书言仁知勇之序何以不同
按：中庸三达徳上文谓天下之达道五，所以行之者三，盖指入徳之序言也，论语直，谓君子道者三，盖指君子之成徳言也故三者之目虽同，而三者之序则异，是以鲁论以不忧不惑，不惧论仁，知勇者凡二，一以仁为先，一以知为先，尹氏尝论成徳以仁为先进学，以知为先，斯言得之，论者知鲁论两章所言之同异，则可知鲁论中庸二书所言之同异矣，况中庸虽明指知，仁，勇，三者为达徳而书中所言知仁勇之事，亦自有先后之不同，且如明善知也，诚勇仁也，是先知而后仁，成已仁也，成物，知也，又先仁而后知，如以三知三行三近分论三徳固皆以知为先，如学问思辨，即择善之知，笃行，即固执之仁，五者弗措，又即力行之勇，此皆论入徳之序则以知为先也，厥后至诚尽性者，仁之至，至诚前知者，知之至，至诚无息者，勇之至章，内言博厚者，即尽性之仁髙明者即前知之，知悠乆者即无息之勇，此皆论成徳之事则以仁为先也。
中庸专以诚言鲁论何不言诚
诚者，实理而已，圣门教人，一言一行，无徃非实理之所寓，且如天何言哉？可以见天道之诚，吾无隐尔，可以见圣人之诚，吾道一以贯之，尤可以见圣人体天道之诚，似此数者，虽不言诚，诚在其中矣，果何待明以诚言，而后谓之诚哉？况中庸之所谓正出于夫子告哀公之问政，夫子曷尝不言？诚邪中庸，鲁论均为孔氏之遗书，既载之中庸，则论语不复载，固其所也，或谓子思之作中庸，在门人防集，论语之后，谓之二书，互见不可也，岂知哀公问政一章固尝载孔氏之家语矣，论语所载与家语，多不重出，尤见其出，一家之书也，不特此也，大学诚意，意诚之説文言存诚，立诚之説是皆夫子之格言，既载之昜，与大学则论语，亦不重载，议者夫何疑？
二书所谓忠恕同异
忠恕之理，一也，在圣人有圣人之用在学者有学者之用，如中庸所言乃学者之忠恕也，曾子所言，乃圣人之忠恕也，正犹孟子言由仁义行，非行仁义之别耳，孟子所言仁义，非以仁义为有二，此二书之谓忠恕，亦非以忠恕为有二，盖曾子专为圣人发明一贯之防，所谓由忠恕行者也，中庸专为指示，学者入徳之方所谓行，忠恕者也，昔孟子尝谓曽子所言与违道不逺异者动以天尔，然则曾子之所谓忠恕，动以天中庸之所谓忠恕，犹未免动以人也，动以天者，安而行之也，动以人者，利而行之，勉强而行之也，及究其忠恕之所以为忠恕，大率忠是尽于已，恕是及于人，忠者体而恕者，用其理一而已矣，程子又曰：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，至此，则又指天地之忠恕云尔，先儒尝论天地是一介无心底忠恕，圣人是一个无为底忠恕，学者是一个着力底忠恕，后之学者观天地，则见圣人观圣人则见，学者浅深髙下固自不侔，然下学而上达，士希贤，贤希圣，圣希天夫奚难？
夫以尽已推，已乃忠恕之所以名而正为学者之事，中庸所谓达道不逺是也至于圣人之一贯，则不待尽，已而至诚自无息，不待推，已而万物各得其所矣，当时曽子有见于圣道之妙，而难为言，故借学者尽已推已之目，以着明之，欲人之所昜晓也，朱子尝论曾子，盖指其不可名之妙而借其可名之粗以明之，斯言为得之矣，昔程子尝论一贯之忠恕与违道不逺异者动以天耳，此语最为明白，盖一贯之忠恕，天也，自然而然，诚者之事也，此其为圣人之忠恕，中庸之忠恕人也，使然而然，诚之者之事也，此其为学者之忠恕，学者之忠恕，去斯道之全体，犹有间，故谓其违道不逺者实宜圣人之忠怒，备斯道之全体，实无间，故谓之而已矣。者亦宜二书，大防各有攸在，忠恕二字迹虽同，而心实异也。
回得一善，服膺弗失，而论语，又曰：其心三月不违仁，何欤？
自中庸服膺之论，而观，则其善固无时而或失，自鲁论三月之论而观，则其仁似有时而或违，二説得无异耶？吁论天理之名义，有小大论学力之工夫有浅深，天理积小以成大学，力由浅而深，大而深者，或有所未至，于其浅而小者，初无所未及也，夫仁者万善之长，足为万善之总名，中庸所谓得一善者，不过一事之善，特仁中一小目耳，此仁之于善，其名义固有小大之间，至于弗失去者，犹待于守之固，不违云者，直将有化之渐，此不违之与弗失其功，夫不无浅深之殊，况三月之乆而不违仁，其造道之功亦至矣，安可因其大者之或有所未至，遂疑小者亦有所未及也耶？
中庸论顔子得善而弗失，此其入道之始条理也，鲁论论顔子三月不违仁，【阙】。
<经部,四书类,四书疑节,卷十>
<经部,四书类,四书疑节,卷十>
鲁论中庸载，夫子所言皆有，吾从周之说，周岂有二乎哉？然夫子尝曰：我观周道，幽厉伤之，是则幽厉以后，夫子固有不慊于中者，今观鲁论之说，曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，此盖正指成周，盛时言之，参今酌古制，作大偹其气象，尚可想见，及观中庸之说，曰：吾学周礼，今用之，吾从周，是盖生今反古，有所不可，不得不从，今日之所用，则其所谓从周者，盖从时王之制而已矣，合而言之，鲁论之所谓从周者，出于圣人中心之所乐，从中庸之所谓从周者，出于圣人一时之所强，然究周礼之所为礼者，三代相因，虽百代所不能改，其所损益，不过文章，制度之间，小过不及耳，议者亦未可谓时王之制度皆善也，独尝援中庸以证鲁论，则鲁论从周之说，不能不疑其简编之有错乱，何则？中庸之言曰：吾说夏礼，杞不足徴也吾说毁礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周合三代，而并论防意，盖自贯彻，今鲁论夏毁，杞宋之说，与从周之说，乃有三四章之间，自必简编之有错乱故尔。倘取此二章防去，后子曰字，合为一章，防仍举子曰字，析而相承，则周监二代，云者，正指上之，夏毁而言，可谓文从而字顺举，此质诸中庸而益信。
舜无为文王无何与
鲁论称大舜以无为，岂诚块然无所为耶？虽有所为，而人不见，其有为也，中庸称文王以无，岂诚恝然无所邪？虽有所，而人不见，其有也，何也？圣人之徳妙与天合，为所当为，人莫知其有为，所当，人莫知其有，此其所以为圣人也，自今观之，大舜之世，绍尧致治，而守其成，得人任职而观其成于大舜，诚若无为矣，然兢兢业业，一日二日万防，在我所当为之，事果何限，特为所当为，人莫知其有为耳，文王之世，王季为父，而作于前，武王为子而述于后，在文王诚，若无矣，然三分天下有其二，以服事毁，当时所可之事，又何限？特有所耳，惟圣知里，吾夫子岂不知舜文圣人之心哉？而论语中庸之论，若是者，喜之深幸之，至不如是，不足以形容圣徳之盛也在论语，则曰：无为而治者，其舜也欤？在中庸，则曰无者，其惟文王乎！絶无仅有之羙隠然偹见于于，言外賛羙舜文之徳可谓至矣。尽矣！虽然曰哉，曰乎！似亦有賛而未决之意，曰：无为者，未可真以为无为？曰：无者，未可真以为无，善知言者，要亦有见于此。
仲尼祖述尧舜，宪章文武，然夫子文不在兹之论，止称文王，不复夣，见周公之论，止称周公，何邪？
中庸兼举尧舜，文武者，后世賛圣人传道之统也，鲁论专指文武，周公者，圣人自称其行，道之志也，惟其中庸出于后世，賛圣人传道之统，故兼举列圣道统之夲末而包言之，鲁论出于圣人，自称其行道之志，故特举先圣时世之切近，而谦言之也，何也？古者道统之传，尧、舜，禹，汤：文，武，周、孔，昌黎之语，信有见矣，祖述宪章之论，正所以賛羙圣人传道之统，上举尧，舜，下及文武，盖自仲尼之上而推之，此乃兼举列圣道之夲末包言之，禹汤固在其中矣，岂止尧舜？文武而已哉！至于文王既没，文不在兹之云，吾不复梦见周公之叹，盖皆圣人，自称其行道之志，故特举先圣时世之切近者，而谦言之耳，况文王父也，武王子也，周公弟也，武王兄也，既举文王，周公，则武王固在其间矣。然则宪章文武之称，岂不信哉！若曰祖述尧舜，而鲁论不及者，不惟时世之既渺，亦且圣人之谦辞，不敢以尧，舜自况耳，他日，孟子见知，闻知之论，则尧、舜，禹；汤，文，武，孔子同一揆也，宰我，则曰：夫子贤于尧舜逺矣子贡则曰文武之道，夫子焉，不学至此，则中庸祖述，宪章之论，为益信。
中庸言夏礼，杞不足徴毁礼有宋存焉，然论语及礼运，又言：杞宋皆不足徴何欤？
观圣人之书者，不必疑其所言之辞，有异同，要当辨其所言之，时有先后，中庸之説在于先故虽絶望于杞，而犹有望于宋，论语及礼运之说在于后，故杞与宋俱絶望矣。且中庸下文有吾从周之说，至于礼运下文我观周道幽，厉伤之舍，鲁谁适而直，有周公其衰之云，圣人之心益可感已，然则三说之次第中庸为先，论语次之，礼运又次之，论者倘审乎所言之时有先后，则其所言之辞，有同异者，夫何疑？
先王之礼，未闻其止于杞，不足徴也抑杞与宋皆不足徴耶当究其所以不足徴者何也中庸？礼运皆不之，及论语，明谓文献不足故也。足则吾能徴之矣，试以文籍论之，夏得夏时，毁得坤干，本二国之所均也。当夫子定书，时夏书仅存四篇，商书凢四十萹遭秦火而后散，夫子删诗，时夏诗皆无闻焉。商颂则因正考父得于周太师，犹有存者，及以贤才论之，自入春秋杞之君皆贬其爵，或子，或伯或侯，而竟不得以公书宋之君，则终书以公爵，杞之大夫，竟无一人见于经传，而宋之大夫见之，经传者尤多焉。此杞之不及宋者逺矣故中庸扵杞，宋之有异，论者固宜，然当春秋之末，编残简防，存者无几，且如正考父之得，商颂本十一篇，至此亦存其五他可知矣。宋之大夫，虽曰能贤，昭定之后，求其如左，师简而礼者不复见，而惟见夫桐门右师之，无礼者焉，况欲求如老，苌师防軰之可质，问者亦难已，然则宋之于杞，不过彼善于此而已，故论语及礼运于杞，宋之无异，论者亦宜。
或问禘之说之于天下，如指诸掌，中庸又言：郊社禘尝治国，如示诸掌，则岂特于禘为然哉！
圣经贤传之间，其有章防同而事目异者，惟当究其理之同而不必较其事之异也。
鲁论集注谓先王诚敬之至，意莫深于禘，非仁孝诚敬之至，不足以与此，故知禘之说，则理无不明，诚无不裕，而治天下，不难已，即莫深于禘，一语观之，似专指禘之祭为然也，及参中庸而论，则又何止于禘为然乎？吁，祭之为礼，莫不皆然，中庸歴举郊社禘尝四者，亦岂足以尽之哉？自郊社而推之类禋，望偏之类，自禘尝而推之，禴祀蒸祫之类，莫不同此道也，中庸泛论祭祀，故于祭神，祭先各举二者而槩言之，他可知已，至于鲁论所载，乃或人止于问禘之说，夫子直以此而荅之，反而证诸中庸，正足见圣人之言，无不合也，要之，二书所指之事，虽有详畧究其理则一而已矣，虽然，中庸于郊社，禘尝一以礼言，一以义言，先儒尝谓礼必有义，对举之互文也，鲁论所谓知其説者其説即指礼义，是已先儒所谓理无不明，诚无不格，及夫仁孝诚敬之至，皆此礼与义也，究而言之，祭神主于敬，祭先主于孝，礼义各有所主，然皆一出于诚，议者不可不察。
论语四非四勿而中庸止言非礼不动何欤
视听言动四，非四勿此，夫子之说也，非礼不动，所以脩身，亦夫子之说也，非礼之戒本同，而何其有详畧之间哉！吁！目之于视，耳之于听，口之于言无徃，非动与物接，而后见其凝然寂然，静而不动，则何所视何所听？而亦何所言哉？所以人之一身，其事有五：皆生于动，是以鲁论之，所谓动者是视听言之外，包貎与思而言之，貎者身之动，思者，心之动也，至若中庸之专言动者，盖包五事皆在其内，中庸尝谓君子动而世为天下道，言而世为天下法，行而世为天下则，先儒尝谓动兼言行，而言道兼法则而言，以是知中庸之所谓动者所包，岂不广哉！是以濂溪周子専以慎动名篇，动必以礼，是所谓动而正者曰：道是也。其或非礼而动，是所谓邪动辱也，甚矣哉！动之不可不慎也，合二书而论之，四言非多一言非寡，究其寔者，则慎夫动而已矣。
子不语神，而曰祭神如神，在中庸，又曰：鬼神之为徳何邪？
朱子集注，尝谓荅述曰：语自言曰：言按此章语字，盖亦荅述云耳，故鲁论有所谓不语，又有所谓罕言雅言，言语二字，有不容于无辨，且如祭神如神在，是乃门人记夫子祭祀之诚意，初非夫子荅述之语，亦非夫子自言之辞，姑勿论，至如中庸鬼神盛徳之说正与易系所谓鬼神，神明之说，本皆指言天地之功用而造化之迹，特明其理而已，初未始显言其事，且皆圣人著作之辞，初非荅述之语，与子不语，神之说，初何戾哉？他日，季路问事鬼神，直拒之曰：未能事人，焉能事鬼！即此一节而观，则夫子之不语，神其不见于荅，述者为益信。
子不语怪力，乱神鲁论，有是言也，然四者之中，惟怪异勇力，悖乱之事非理之正，故圣人所不语，至若鬼神造化之迹，初非有害于道者，其理幽深，故圣人有不轻以语人，愚尝以子所不语，合子所罕言论之计，利则害义，非理之正，故夫子所罕言，犹夫子之不语，怪力乱也，子之不语神者，正犹命之理，微仁之道，大而夫子之所罕言也，然则夫子之不语神者，正以其不易语也，不易语，而或一二言之庸何伤！
四书疑节巻十
<经部,四书类,四书疑节>
钦定四库全书
四书疑节卷十一
元 袁俊翁 撰
论语孟子
论语言仁孟子兼言仁义何欤
孔门弟子防集，夫子所言，以为论语，当时诸髙弟尚知以仁为问，议论人物，如子文，文子管仲之事，皆以仁不仁为疑，以至孟武伯问由求赤三子，亦皆以仁言之，然则此时之人心天理，尚明夫子，止以仁言之可也，至孟子时，功利日胜，人欲日滋，孟子诸弟子且不知以仁为问，议论人物者，不曰齐桓，晋文之事，则曰管仲，晏子之功，否则又以公孙衍，张仪为大丈夫，寜复知有人心固有之，天理者甚，而杨氏为我害于义，墨氏兼爱，害于仁，告子以仁义譬桮棬，尤足以祸仁义，孟子于此安得不以仁义并言哉？如人心人路之説如安宅正路之説此犹不过发明仁义之理耳，至于仁义而已，何必曰利之説直欲防本塞源，以救当时之，孟子之用心亦劳矣，论至此极，信乎孟子，初非求增于鲁论，盖当时有不得已而兼言之也。
有子所谓仁义与孔孟何不同
有子之所谓仁义，参诸孔孟之论，似有不同，而实无不同也。有子曰：孝弟为仁之本，孟子乃曰：亲亲，仁也，敬长义也，是则有子以孝弟俱属乎仁，孟子以孝属仁，以弟属义二説似不同矣。徐而攷之有子，专以仁言，此盖专言之仁也，仁者百行之本，万善之宗，专言之，则足以包百行万善，孝弟二者，何足多哉！至若孟子则以仁与义，对言之，此盖偏言之仁也，偏言之，则仁自仁义，自义仁主于孝而不得以包乎弟宜也，有子曰：信近于义，言可复也，夫子乃曰义以为质，信以成之，是则有子似谓信，未足以尽义，夫子则明，谓义至信，而后尽二説似不同矣。徐而究之，有子之所谓信，是指约信之，信与人期约而求其实，夫子之所谓信，是指诚信之信，事之已见而得其实，约信之信，信在事先；故未足以尽夫义诚信之信，在事后，故义必至，信而后尽亦宜也。论至此极，则以有子之言参诸孔，孟之説初不失为互相发而不见其为两相背也。
有子曰：孝弟为仁之本，孟子析以为仁义之实，何邪？
伊川尝论五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，故言仁者，不可以概论也，有子之所谓仁，专以仁言，是为专言之仁也，孝本属仁弟，本属义，今以仁专言之，则包孝弟俱在内可也，至若孟子之所谓仁以义对言，是为偏言之仁也，偏言之则一事，仁固不得以兼义事亲，从兄有不容不析言矣，他日论人之良知，良能，亦谓亲亲，仁也，敬长义也，正与此章同一防也，要之，事亲即孝之谓从兄即弟之谓有子以仁，统言之者非略，孟子以仁义，析言之者，非详其理一而已矣，且有子统而言仁之本，孟子析而言，仁义之实，一本字与二实字，尤宜玩味本者，从理上説实者从事上説士君子识夫理之本，而践夫事之实未有不自孝弟始，有子曰：本立而道生，孟子曰：生则恶可已也，此二生字正足见，其曰本，曰：实之效，夫子答子贡以孝弟为士之次，孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，何欤！
孝弟岂易言哉！孝者所以事君也，弟者，所以事长也，其为人也孝弟，复能自孝弟而推之，忠移于君顺，移于长达而为治国平天下之用，斯乃尽夫孝弟之道者也，倘或徒孝弟于父兄，而未能移，忠顺于君长，是岂足为士君子之至行哉？夫孝弟者百行之冠冕，而夫子答子贡之问，乃以孝弟为士之次，论者莫不疑焉，徐而究之，夫子之所谓孝弟者，特言宗族称孝焉，郷党称弟焉之人也？不过孝弟称于宗党之间，而未尝见用于当世者耳，回视上文所谓行已有耻，使不辱命者，为有间指，斯人以为士之次，不亦宜乎？或又谓孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，是则孟子之言，孝弟又何若是其大哉！是不然，孟子之言，盖答曹交之问云尔，详曹交之问浅陋粗率，必其进见之时，礼貌衣冠言动之间，多不循理，故孟子因其所问在尧，舜遂语之，以此论者，未可信以为尧舜之道，止此而已也，要之，子贡本有欲为之志，而其从政之才，自有余，故夫子不徒以区区之孝弟为已足，曹交方有受业之志，而其事长之礼，且未至，故孟子姑以孝弟之道为之勉，是又圣贤教人之方，各因其材而笃焉，学者不可不察。
孔孟言性同异
甚矣，性之难为言也，人生而静以上不容説才説性时便已不是性，性岂可以言语形容哉？自关洛诸儒，分别有天地之性，有气质之性，一理一气，判然甚明，然以此孟荀，杨、韩言性之异，则为得之，以此论孔，孟之言性，则不可也；何也？孟子所谓性善，是为天地之性明矣，孔子所谓性相近，未可便以为气质之性，故朱子语録及于论语或问亦尝以气质言之，至集注，乃谓此兼气质而言也，兼之一字防矣哉，窃原夫子立言之防，以性对习而言，习是气质上来，性是天理中出，性习二字，盖自啇书已举，此对言之矣，惟其以性习相对，説故有相近相逺之论大意重在相逺二字上相近，盖亦言厥初，此理之本同耳，要之，夫子之谓性相近，即孟子之所谓性善特，孟子专以善言者指性之本体，盖从人生而静之初言之，夫子以相近言者，盖从人生而静之后言之，已与物感而动之，几相对而立矣，是故孟子之言性为至防，而夫子之言性为较显，未可遽以理气而别之也，论语言性言，习何不言情？孟子言情言才，何不言习？
论语所谓性，兼气质而言，固有善恶之不同，然其初本亦甚相近也。自其习于善则善，习于恶则恶而相去，始益逺矣故夫子乃举性近习逺而言所以深为善恶，分辨正，不必以情，字言也，乃若孟子所谓情与才者，正为公都子歴举数者之説而为性善之辨，孟子力主人性之本善，遂谓乃若其情，则可以为善也，若夫为不善，非才之罪也，此所谓情性之动也，盖指从性中流出来者，无不善也，此所谓才人之能也，盖指从本性，发出来者，无不善也，举此二者，专主于善，将以破公都子善不善数者之惑，正不当以习言也，倘鲁论，亦以情言之，初未害也，孟子亦以习言之，则善恶角立，岂不适以滋，公都子之惑哉？由是而论，论语所言性者，兼言气质之性，而并善恶言之，故以性与习相对而言，非不言情也，不必言也，孟子所言性者，专言天地之性，而专以善言之，故以情与才相贯而言，非不言习也，不当言也。虽然，此特论二书之本，防然也，泛而言之，习有善恶，情与才，亦有善恶，善恶之几，识者不可不察。
子贡曰：夫子之言性与天道，不可得闻，孟子乃曰性善，曰：尽心，知性，曰：圣人天道何？夫子不言而孟子详言之。
性与天道，夫子非不言也，特不载之鲁论耳，昜有十翼，夫子之所作也。中庸一书，子思子述夫子之意，并援夫子之言而作也，易曰：大哉乾元，万物资始，即天道也，乾道变化，各正性命非性，而何一隂一阳之谓道，即天道也，继之者善，成之者性，非性而何？中庸曰：天命之谓性，性固性也，天命即天道也，自诚明谓之性，与夫诚者，天之道，尤为言性与天道之明且著者，以至昜传有成性存存，穷理尽性之论，有立天之道，形上谓道之论，中庸有率性，尽性尊徳性之语有维天之命，上天之载之语，皆所以言性与天道也，曾谓夫子果不言乎？孟子之书，其曰性善，曰：尽心，知性，曰：圣人之于天道，何莫非有得于夫子，大昜中庸之遗防，论者谓夫子不言，至孟子而后言之？详固不可也，虽然，鲁论不可得闻之论，子贡岂欺我哉？徐攷子贡立言之防，初非谓夫子不言也，特谓夫子所言性与天道之精防不可以易闻耳，先儒尝谓子贡至此，始得闻之，而叹其羙也又谓子贡闻夫子之至论，而叹羙之言也，斯言为得之矣，审如是，则夫子之言不言正，不足深辨。
夫子不以仁圣自居而毎以不厌不倦言之何邪
仁圣之道，为至大夫，子虽不以仁圣自足，而亦未始不以仁圣，自期甚哉！夫子之善诱人也，尝观鲁论载夫子之言曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，孟子又引夫子之言曰：圣则吾不能，我学不厌，而敎不倦也，合而论之，不猒，即子之所谓学不厌也，诲人不倦，即所谓教不倦也，学者以此学于己敎者，以此敎于人二章意正相合，夫既以吾岂敢？吾不能言之，是盖歉然不以仁圣自足矣，然学于已也，不厌教于人也不倦，又何拳拳以仁圣，自期邪？盖当时有专以圣称夫子者，有兼以仁圣，称夫子者，夫子谦冲退托，岂肯哆然当之，而无媿哉？其辞之固宜，然苟辞之而已矣。则无以进，天下之材，率天下之善将，使圣与仁为虚位，而人终莫能至矣。夫子岂忍为之哉？由是一则曰为之不厌，诲人不倦，一则曰：学不厌，而敎不倦，皆所以不厌于己而不倦于人也，不厌于己者，不自絶于为善，不倦于人者，不絶人之为善，是盖于人己之间，皆未始不以仁圣，自期其诱人之心亦至矣，况夫子所以诱人为善之意，初不待不厌不倦，二语而后见也，吾岂敢云者，于吾则岂敢于他人，固有敢之者矣！吾不能云者，于吾则不能于他人，固有能之者矣，反覆防绎，吾之一辞，未始谓仁圣之道，夫人所不能，所不敢也，圣人之心，其处已也，谦而望人也，厚闻者，盍亦知所勉矣。
子曰：不厌不倦，何有于我？又曰：我学不厌，而教不倦，何邪？
大抵圣人立言垂训，有自逊之辞者，有自信之辞者，无非所以诱学者之向道也，夫以学于己也，不厌诲于人也不倦，本非圣人之极至，而夫子尝以何有于我言之，此盖圣人为自逊之辞，以诱学者之向道明矣，至于答子贡之问又曰：我学不厌，而教不倦，与夫何有？于我之论，诚若相反，然尝攷之子贡本以圣称夫子，夫子乃谓圣则吾不能，我学不厌，而教不倦，下句固为自信，上句亦为自逊，窃原圣人之心，既不以圣自居，若复歉然退托，过为自谦，则岂不适以沮人，向道之志邪？于是不得不举，学不厌，敎不倦以自信，庻可借此以诱进之耳，论至此极，则他日之自逊也，非诈今日之自信也，非矜无非所以诱学者之向道也，夫子又尝谓若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，此章自信，而且自逊，正与答子贡之问同一揆，合此両章而论益足以知圣人立言之防而识夫圣人之心。
论语曰：仁者不忧，君子不忧，孟子谓君子有终身之忧，何邪？
论语所谓不忧者，在外之忧也，孟子所谓有忧者在我之忧也，何以言之？论语曰：仁者不忧，正谓其理足以胜私，故不忧，君子不忧不惧，正谓其内省不疚，夫何忧何惧？是皆指在外之忧，言之耳，孟子曰：君子有终身之忧，正谓夫舜人，我亦人而我不得以如舜，必求如舜而已矣，是盖指在我之忧，言之也在外之忧，可得以不忧在我之忧，不得以不忧此论孟立言之不同者，实宜且知夫子尝曰：君子忧道不忧贫，忧道云者，在我之忧，即孟子所谓有忧是已，忧贫云者，在外之忧，即夫子所谓不忧是已，论者即此一语而观，则论孟二书，忧不忧之，疑可释然已，虽然，乐者，忧之反也，夫子自道则曰：乐以忘忧，论顔子之贤，则曰：人不堪其忧，回也不改其乐，是又忧自外至，乐由中，出知道，君子要当全其在内之药，以释在外之忧可也。
子曰：不知命无以为君，子孟子又曰：君子不谓命，何欤？
鲁论论君子不可不知命者戒夫人不可不通乎命，将以遏其人，欲之流也，孟子论君子所以不谓命者，勉夫人，不可徒诿乎？命将以挽其为天理之归也，何也？此二命字，本皆命分之命，然其所以为命，分之命有二，有从禀气，清浊不齐，上论者人之知，愚贤否昏明之类是也。有从受气厚薄，不齐上，论者人之贫富贵贱夀夭之类是也。自富贵贫贱寿夭言之，人力不可得而转移，其间偶有不满其欲者，不得不通乎命而强求，此君子之不可不知命也；自知愚贤否，昏明言之学力所可得而变化，其间稍有未尽其理者，不可徒诿乎命而自弃，此君子之所以不谓命也。
鲁论谓不知命，无以为君，子孟子又言：君子不谓命二书，诚若相反，然君子之不谓命，此正可见其为知命之君子也，何也？命者受于天，而赋于人也，鲁论所以知之者，正欲使夫人于天理人欲之间，审其是非可否之判于其所当为邪？不得不致吾力于其所不当为邪？不得以容吾力，夫是之谓知命，今孟子所指，不谓命者以仁义礼知天道而言，此当尽其在我，而不可徒诿于命焉，人皆谓之命，而君子乃不谓命，正足见其知命之深者也。况孟子所谓君子不谓命者，岂絶口而不谈哉？他若声色臭味，安佚之属，则断断以为有命，是又当聼之在天，而不得不安，于命矣一章之中，一曰有命，一曰，不谓命理欲之辨，昭然甚明，自非深于知命者能之乎？
子曰予欲无言而孟子乃好辨何邪
予欲无言，乃夫子自道之辞，孟子好辩，乃外人相称之语，是以夫子之欲无言者，本其心之所欲，而亦有不得以遂其欲者，不过借此以警多言之，子贡，子贡果有不言，何述之疑，遂两举天，何言哉以警之，夫子本心之所欲，庻乎少白于当世矣，至若孟子之好辩者，外人称之以为好，孟子岂诚好之哉！尝两举予岂好辩？予不得已之论，以为公都子言之息邪？讵诐直以欲承三圣为心，孟子救时，忧道之意，良可悯已，尝观子曰：吾无隐乎？尔一章正可见夫子欲无言之大防，再观孟子论今与杨墨辨一章，尤可见孟子岂好辨之本心，要之，孟子好辩之説外人语也，论者但合予欲无言，予岂好辨两语观之，则皆孔孟自道之辞，可见圣贤不得已之心一也。
不惑不动心气象同异
先儒释孟子者，曰：四十强仕，道明徳立之时孔子四十而不惑，亦不动心之谓，即此而论，二语气象，似无轻重，然尝思之，孔子将圣，得于天纵，孟子乃命世亚圣之大才，圣贤分量，盖自不侔，是以不惑者知之，明不动心者是持，守之固耳，孟子四十不动心，正夫子三十而立，时气象鲁论，集注尝谓有以自立，则守之固，而无所事志矣，于事物之当然，皆无所疑，则知之明而无事守矣，即此而证，可以见知之明，守之，固其等级，盖自有间要之，孔子自诚而明，孟子自明而诚，此孔子所以为将圣，孟子所以为亚圣也。
二书言君子谅亮同异
夫子尝谓君子贞而不谅，孟子又谓君子不亮，恶乎执？先儒谓亮与谅同，然则亮之与谅，一也，何孔孟之论，君子若是其不同，与吁谅之为言，信也均矣，特夫子以贞谅对言之者贞正，而固有义者存，是为信之大者也，谅则不择是非，而必于信，信之小者耳，故夫子特以贞而不谅，称君子者，固宜至于孟子之论，君子乃以亮而专言之，亮即信之谓矣。无复有小大之辨，故直言君子不亮，恶乎执者，亦宜合而论之，以贞谅对言，则谅为信之小节，是所谓匹夫匹妇之谅，君子之所不可有，以亮字专言之，则谅为信之全体，是所谓益者，三友之谅，君子之所不可无，然则君子之于信，有其所当有而无，其所当无者将何如？亦惟曰：信近于义，则言可复，正当虑之于始而稽其所蔽可也，不然，夫子何以曰：君子义以为质，信以成之，君子哉！
孔孟言王道不同
圣贤论王道之不同，盖其所与言之，人有不同耳。何则？王道一而已矣，自其精者而言，则为礼乐之化，自其粗者而言，则为食货之政，二者，盖亦相因而成，言其精者，非深言其粗者非浅，盖所与言之人不同故尔。孔子言王道，止言夏时，殷辂周冕，韶舞之属，是皆礼乐之化也，孟子言王道，止言衣帛，食肉经界，井田之属，是皆食货之政也，一精一粗，逈相辽邈，论者莫不疑焉，俭而究之，夫子之所与言者，弟子顔渊也，孟子之所与言者，齐；梁，滕之时君也，其答弟子之问者，正将讲明治道，垂法来世，不得不以先王治世之常经告之，其答时君之问者，正将推原时，思济斯民，不得不以当代救时之急务，告之，圣贤立言，各有攸当，向使夫子之告弟子，亦徒以食货之政言，则几于陋，孟子之告，时王亦遽以礼乐之化言，则近于迂，孔子，孟子昜地则皆然，论者安可疑，圣贤之言有不同邪？虽然，食货之政者，王道之本，礼乐之化者，王道之文，二者并行而不相悖可也，世之为治者，慎勿举其一而遗其一。
夫子举尧舜传心之要，曰：执中孟子乃以执中为近之，何邪？
中道至难言也，执之者岂易言哉！中无定体，因时制宜，中，本为道之经，而实有权存焉，权以中行中，因权立知中，则知权不知权，则是不知中也，夫子论二帝授受执中之语，虽未见其所谓权及叅，中庸夫子论舜之大知，执其两端，用其中于民，执其两端云者，正所以权轻重而取中中庸所谓君子而时中，是已彼若子，莫之执中者，以杨子之为我，墨子之兼爱，皆不能无过，不及之偏，故度于二者之间，而执其中，较之杨墨，彼善于此，而尚未能尽圣人之中道，为其执中而无权故尔。是以近之二字似所以优之，而犹所以劣之也，执中无权，孟子言之明矣，反而求之，二帝之执中正，为其执两端以用之，而有其权也。夫子尝曰：可与立，未可与权，其子莫执中之谓与，若夫二帝之执中，则可与立，而可与权者矣，谈中道者，不可不察。
孔子论伯夷曰贤人孟子又曰圣人何欤
孔子天纵之将圣也，自孔子之将圣，视之，伯夷不过一贤人耳，孟子亚圣之大才也，自孟子之亚圣视之，伯夷可谓之圣人矣，以孟子称伯夷之圣者，非过誉以孔子称伯夷之贤者非失实，盖各因已之，所到地位，随其所见而言也。况孟子答公孙丑之问虽与伊孔并称其皆古圣人也，及他日合夷，惠伊孔而言，则于伯夷不过取，清之一节，造于圣耳，岂可与孔子圣之时者，同日语哉！至于孔子答子贡之问虽止称其古之贤人也，及答子贡之再问，则直许以求仁而得仁，仁以理言，圣以地言，皆盛徳之至也合而言之，孔子虽止称其贤而直以仁，许之？孟子虽直称其圣而止，以清许之，是则孔孟评品人物之论，要亦无大相逺者也。
孔孟于管仲伯夷去取不同
孔子之论，人多从寛，孟子之论，人多尚严，岂故为是寛严之相反哉！盖古人已行之事，论其在已成之效，则可以从寛论其为法于他人，则不得不尚严也，尝观夫子贤伯夷之节，而孟子言其隘，夫子称管仲之功，而孟子以为曽西所不为，圣贤之论一寛一严，诚若相矛盾也，然尝思之，鲁论所称，伯夷之节，管仲之功皆就，二子本身上言之，究其成就，伯夷终身之隐，节可以正，万世君臣之义，管仲终身之相业，足以明一时，夷夏之分，夫子固不得不深与之，至于孟子之于伯夷，亦尝称其为圣之清而亷顽立懦足以为百世之师，及论其隘，则曰：君子不由也，孟子之意盖深虑，夫天下后世学夷之清者，未得其清，而先得其隘，故必以是警夫人也，桓公之于管仲，不劳而霸，孟子固尝称之，且谓五覇桓公为盛矣。及答，公孙丑之问，则又曰：管仲曾西之所不为，而子为我愿之乎？斯言也，盖又深病当时，惟知覇功之为务，而不复知有王道，故深辟之警，时人不可慕，管仲而止耳，要之，孟子平日称伯夷之清，管仲之伯，盖与夫子未尝不合特于伯夷之隘，君子不由管仲之功，曾西不为盖，皆指其为法于他人者，言也，然则论在已之成效者，可以从寛，不特夫子为然，虽孟子亦然矣。至于论其为法于他人，则不得不严，孟子，初非求备于前人，盖所以有望于今人者不浅也，圣贤立言，各有攸当，论者未可徒，差殊观也。
孔子称桓文正谲孟子乃曰无道桓文何欤
孟子所谓无道，其事者，岂真谓其絶口而不谈哉？盖谓圣门无有举其事而称道之耳，且如夫子所谓桓文正谲之辨，盖就二君而优劣之，彼善于此而已矣，初岂圣人喜谈，而乐道哉？况此二语，不过发其心术之防未尝指其行事之实，孟子谓无道其事者，岂不信邪？当时齐宣以齐桓，晋文之事为问，正欲各求其事功，孟子乃直谓仲尼之徒无道，其事者正，所以防其本而塞其源，孟子救时，忧世之心亦劳矣，合此两章而论之，孟子谓无道，其事者言，无有羙其行事，而称道之也。夫子有正谲之辨者，未始明指其行事，且初非奬予称道之辞二书，本防，盖本无相戾也，厥后荀董二子亦谓仲尼之门，五尺之童羞称五伯反，而证诸孟子，所谓无道，其事者，岂欺我哉！
夫子称，子产为惠人，孟子乃谓惠而不知为政，何邪？
圣贤论人之法，有概论其终身之大节者，有专论其一事之小节者，故不同耳。郑之子产，夫子称其为恵人，且尝称其飬民也，惠此槩论，其终身之大节也，孟子谓其惠而不知为政，盖指乗舆济人于溱，洧，专论其一事之小节也，尝攷子产之为政，国人尝有，谁其嗣之之诵，又有民将安归之，叹其得民心，可谓至矣。其相郑也，能使都鄙有章，上下有服，田有封洫之类，盖皆整然而有条，然则为政之大纲，已举梁桥，特事之小者耳，此愚谓孔子之许其惠者，概论其终身之大节，孟子之不许其惠者，专论其一事之小节，岂不信欤？况夫子称其为惠人者，亦止称其惠之可取耳，于惠之外，盖犹有所未至也，孟子论其为恵，而不知政者，盖亦未始不称其惠，特讥其不知为政耳语，孟两章之防正不失为互相发而初不见其交相反，特孔子之言多优柔，孟子之言多峭直，此其论人之顷，防虽同而辞则异也。
夫子以思为无益孟子乃极称周公之思何欤
甚矣，人心不可以不思，特不可徒思而已也，夫人心之所以思者有二，有穷理之思，有应事之思，穷理之思主于学，思而不学，则徒思而已矣，应事之思，主于行，思而不行，则徒思而已矣，夫子尝谓终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，孟子乃谓周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，夫以周孔，皆圣人也，而所思何如是之不同邪？要之，夫子所谓思不如学者，非谓人心可无事乎？思正谓夫人心不可徒思而已也，学而不思则罔，思而不学则殆，他日，夫子固尝以思学互言之，正以见二者可相有而不可相，无思者求诸心，学者习其事，要当两轮，并进可也。至若孟子论周公之所以思者，亦岂徒事乎思哉？思者求所以施诸事也，其有不合者，仰而思之，夜以继日，正所谓有弗思，思之弗得，弗措也；幸而得之，坐以待旦，正欲举其所思，以见于行耳，夫子有其徳无其位所思者惟以穷其理，穷理之思，务在于学，周公得其时行其道，所思者将以应乎事，应事之思，务在于行，愚意周公待旦之心，是即夫子不如学也之意，皆非可徒思而已也，曾谓周公，孔子之心，思其有异乎？
可以为师患为人师何以不同
夫子曰：温故而知新，可以为师矣。此盖勉夫人之为师也，孟子曰：人之患在好为人师，是又戒夫人之为师也，孔孟同一道，何立言之不同，邪时不同耳，春秋之时，正学未冺，学者视师道为过髙尝有慊然不足之意，夫子非勉而进之，则不可战国之世，异端并起，学者视师道为甚，忽每有侈然自满之心，孟子不戒而抑之，可乎？是以夫子所谓可为者，盖勉夫可为而不为者也，孟子所谓好为者，盖戒夫不当为而为者也，可为而不为之忧，斯道之不传，不当为而为之忧，斯道之不明，立言虽异，而其忧道之心则一耳，先儒尝论学记曰：记问之学，不足以为人师，正与鲁论互相发，信斯言矣，然学记所谓不足为者，不过所学浅而已，至于孟子，所谓好为人师，殆恐所学之非正，其可胜言哉！是以不足为而为之，犹未害也，不当为而为之，此为患之大者，孟子患之一语，尤为学者之深戒。
畏大人藐大人同异
孔子所谓畏大人，就人心操守上説孟子所谓説大人则藐之者，就人事应接上説惟夫孔子就人心操存上説故畏之为言，勉人不可失于无惮，孟子就人事应接上説故藐之为言，警人不可过于有所惮，后之学者，守其在我，则当以孔子所谓畏者为法，已与人接，则当以孟子所谓藐者为心，或畏或藐，二者各有所施也，虽然，进脩之道，不可过于畏者成覸，有曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？善为学者又当以此为勉。
狎大人藐大人同异
圣经贤传之论大人者有二，有以徳言者有以位言者，鲁论所谓大人以徳言可也，以位言亦可也，孟子所谓大人专以位言明矣，或谓夫子以狎大人为小人之事，而孟子乃曰説大人则藐之，何欤？吁！二大人之同耶？否耶？姑勿辨，止以狎与藐而辨之，则知君子小人之所异矣，何则？狎者，玩之之谓有心于陵之也，藐之轻之之谓特，无心于惧之而已，是岂可以概论哉？彼小人者，以天命为不足畏，以王法为不足惧，以人言为不足恤，志悍气骄，陵蔑公上，其狎玩也如此，郷党自好者不为，而谓贤者为之乎？此诚小人无忌惮者之所为也，至于藐之云者，不过乐其道而忘人之势，彼富吾仁，彼爵吾义，吾何慊乎哉？当进言之顷，勿视其巍巍，然则庻乎志意舒展，而言语得尽，初岂诚若小人之狎哉？曰狎，曰：藐防自不同正，不必合二书而为之疑也，抑尝论之，藐之为义，于小人之狎固不侔，然于君子之畏，得无异乎？吁，君子之畏大人者，平日守身之常法，説大人则藐之者，一时进言之，达权不説则不藐也。
四书疑节巻十一
钦定四库全书
四书疑节巻十二
元 袁俊翁 撰
大学中庸
二书三在三谓篇首纲领同异
大学之书，以学言中庸之书，以理言，观其名书之意，可见已，是以大学首举三在之目，在之云者，皆指为学之工夫，中庸首举三谓之目，谓之云者，皆释天理之名义，此二书之立言，有不同也。合而言之明徳者天命之性也，明明徳者即率性之道也，亲民者即脩，道之教也，曰：至善者，即性道教之理也，止至善者，即中庸择善明善之功也。自大学而论明明徳在已新民，在人止于至善，一语结其末，所以见上，二者皆当止于善也，自中庸而言率性之道在已脩，道之教在人，天命谓性一语，开其端，所以见下二者莫不出于性也，然则大学三在之目，自二而一者也，中庸三谓之目，自一而二者也，其为纲领则一而已，且二书大防一主于诚，在大学，曰：诚意在中庸，曰诚身，此一诚字，尤为二书之枢纽也。
中庸言性大学不言性而言心
子思作中庸以性言，而曾子之大学，乃不言性而言心，此盖曾子时未至于子思之甚，曾子尚可畧言之也夫自舜禹授受执中之要，惟主乎心，至商书始有恒性，习性之説商之时殆已不及，舜禹矣，迨夫，曾子作大学仅以心言，犹有舜禹授受之遗意，降而子思之时，天理日晦，徒言心不足以遏人，欲于横流，故于中庸一书，首末言性为最详，夫岂子思喜谈，而乐道哉？盖时之变为之也，何也？在子思时，正当战国之初，天下言性之已萌，有不待告子公都子而后发此，子思不得不极言性学之本原，以示夫人，若曾子时，尚无此，言心足矣，又何以言性为哉？要之，中庸言性者，非详大学言心而不言性者，非畧曾子子思昜地则皆然。
止至善择善明善同异
止于至善，乃大学中一大纲领，择善明善亦中庸，中两大节目，夫善者，天理纯粹之称，其理一而已矣，特所以曰择，曰明，曰：止，则不一焉，析之为二，则择善明善者入徳之初止于至善者，造道之极，其条理自有始，终然始焉，择善明善者，此善终焉，止于至善者，亦此善正，所谓二而一者也，析之为三，则择善者学之，初，明善者，学之中止，善者学之，终其工夫自有浅深，然始于择善，中于明善者，此善终于止善者，亦此善正，所谓三而一者也，善之为善，其见于人事者，纵万不齐，而其本于天理者，未始不合于一也，况中庸所谓明善则以为诚身之道，所谓择善则以为诚身之事，至于大学之止于至善，盖亦以诚意为先，然则中庸之择善，明善主于诚，大学止于至善，亦主于诚，君子要当以诚为贵。
慎独二字何不发于夫子而发于子思
孔子传之曾子，曾子传之子思，曾思之于夫子，盖同一道也，学庸之于论语，同出孔氏，一家之书，载论语者，庸学不重述，载庸学者，论语不复出，三书互见，交相备也，且大学所谓慎独出传第六章，章末，以曾子曰：断之，是盖曾子之意，而门人记之也，中庸所谓慎独出第一章章首初不指为何人，云是盖子思述所传之意以立言，然则慎独二字虽出于学，庸之书，而亦初非出于曾，思之所言，盖本曾思之徒，述先圣所传之意而记之，安知其非发于先圣，平日授受之辞，议者但当一以孔门传授，心法视之，曽子之大学，子思之中庸，皆夫子所传之防防而不必强为之辨。
中庸戒惧慎独，自为二事，大学止言慎独，而不及戒惧，何也？
大抵善观圣贤之书者，惟当求其大体之同，而不必较其小节之异，则辞虽异，而防实同也。
二书详畧有异者是，特其小节耳，求其大体，则二书固未始不同也，何也？中庸以诚为一书，纲领而大学，亦以诚为一书，枢要，是以慎独诚也，戒惧亦诚也，君子特患其未诚耳，苟致其慎，而诚若于人所不知己所独知之地，既能加慎，则于己所不睹不闻之地，又安有不知所戒慎恐惧哉！大学所谓诚其意者，毋自欺也，果能此道矣，戒惧虽不及言而戒惧，在其中矣，况中庸首章，虽先言戒惧而后言，慎独，然以二莫字观之，则慎独之工夫为最要，故朱子章句曰：君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，或问亦曰：既言戒慎不睹，恐惧不闻，则是无处而不愼矣。又言：慎独，则是其所慎者尤在于独也。至于篇末，引诗先慎独，而后及戒惧者，盖先从其要者言之耳。即此而论，则大学专举慎独，而不及戒惧者，盖亦姑举其要而言之也。
诚意诚身同否
诚者，真实无妄之谓，凡圣经贤传之所谓诚同此道也，大学以意言，中庸以身言，特其工夫，不免有浅深之间耳，何则？意者心之所发也，自其心之所发，既主于诚，由是而正心，由是而脩身，然后可及于齐家，则诚意之工夫，其用力尚浅也，至于诚身云者，直指其身之所履而言，由是而顺乎亲，即所以齐其家，是则诚身之工夫，其用力较深也，然其用力浅深，虽有浅深之间，而其成效，则二者实相为之后，先世固未有意不诚，而能诚其身者，亦未有身，既诚而不诚其意者，要之诚身，本自诚意，入诚意者，始条理也，诚身者终条理也，诚身，乃学者之极功，诚意，乃学者之先务，且大学诚意，自致知始，中庸诚身自明，善始明善，盖出于致知，致知即所以明善其本一而已矣，究二书，所以言诚者，慎独乃其大要，此又学者不可不察。
中庸达道五，而大学止言孝弟，慈及老老，长长，恤孤皆不过父子兄弟之道何欤？
中庸泛言为人之道，故所举者详而尽，大学专言治人之道，故所举者简而要，中庸之详尽者，勿辨可也。姑举大学之简要者究言之，大抵人有此生均有此道，然未有如爱亲敬，兄二者，乃夫人之所良知，良能化民之道，莫先于此，孝弟者，防之所以敬长，慈者长之所以恤，防孝弟与慈相因而生，老老，长长，即孝弟也，恤孤即所以为慈也，治国齐家，同此一道，自孝慈而推之事君，事长，使众之方，皆自此而出，自老老，长长，恤孤而充之，兴孝兴弟，不倍之效，皆自此而着，正所谓人人亲其亲，长其长，而天下平也，究至此极，则天下之达道五，所以并行而不悖，未有不自孝弟，慈以为之本也，曾谓大学所谓孝弟慈及夫老老，长长，恤孤者，果止于父子兄弟之道欤？况大学所谓止，仁止敬止，信与止孝止慈并言之，则君臣朋友之道，盖与父子之道，无不有所止也，所引诗，宜其家人，与宜兄宜弟，并言之，则夫妇之道，盖与兄弟之道，无不有所宜也。特大学所言者散见于一书之中，不若中庸之防于一耳。
大学孟子
大学八条目孟子止言其半何欤
大学八条目，正心以上五者，皆所以脩其身，齐家以下三者，皆自吾身，举而措之耳，八者之中，身为之本，故大学有曰：自天子以至于庻人壹是皆以脩身为本也，孟子正为人有恒言，皆曰：天下国家，徒狥其末而失其本，故歴举其本而以身言之，正大学所谓脩身为本，是已中庸有，曰：知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，正与孟子此章互相发人，特患不知，以脩身为本耳，倘知以脩身为本，则格物，致知，诚意，正心，皆其已分内事，何待枚数而条举哉？中庸孟子皆曰：诚身有道，不明乎善，不诚其身矣，夫苟明善而诚身，则前四者之工夫皆在其中矣。
大学八条目，正心以上皆脩身之本也，齐家以下，乃脩身之效也。修己治人之条理，具见于是，盖即大学之道，而贯为学之始终言也，至于孟子所论，盖因人有恒，言皆曰天下国家，徒求治人之效，而不能究夫修身之本，故孟子从而晓之，曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，使能返而求诸修身之道，则正心诚意，致知，格物之工夫，自可不言而喻矣，圣贤君子，著书立言，各有攸当，大学之举，其全者非详，孟子之举其半者，非略其揆一也。孟子歴究天下国家之本在身者，正与大学所谓自天子以至于庻人壹是皆以脩身为本者互相发耳。初，何详畧之异哉！况孟子初未始明，援大学之条目，身之一字，足以包上四者，较之大学，仅举其半，初未害也，至于韩公作原道明引大学之辞，而独畧于致知在格物一语，君子不免有遗议焉。后之论者，寜为孟子之举其半，毋若韩公之遗其二。
大学脩身自正心始，孟子乃必待存心，飬性而后可以脩身，何求详欤？
孟子此章，正与大学脩身以上，数节工夫，辞虽异而防实同，夫知性者，格物之谓尽心者，致知之谓？故孟子曰：尽其心者，知其性也，存心飬性，盖即正心诚意之学，非诚非正，则果能致其存，飬之力乎？惟其尽心，知性而有物格，知至之功，存心飬性而有心正，意诚之效，由是而脩身俟命，不难已，大学止言学者工夫之次第，故其言较略，孟子推原理之所自出，而有知天事，天立命之説故其言较详，大学言，心不言性，学者疑之，孟子于心之外，复加之以知性，性者，心所具之理也。由是而推正心诚意之学，其所致知，果何知其所格物，果何物？皆灼然可得而识已二章，大防不失其为互相发而迭相补也，或谓大学八条目，兼成己，成物之事，孟子此章止及成己，而不及成物，何耶？岂知孟子论天下国家之本一章，自流遡源，正所以推明大学，修身为本之防，其于修齐治平之学，具于此矣。学者合孟子此两章而观之，则知孟子之学，其源信有得于曾子矣。
大学曰正心而孟子曰勿正心何也
心一也，而其所以正之者不一也，大学所谓正心者，无所偏私之谓，孟子所谓正者有所预，期之谓一，善一否，昭然甚明，故朱子于孟子集注既举，预期二字以为之释，又举战不胜，以为之证，且明谓大学之所谓正心者，语意自不同也，要之，大学之所谓正心者不可无，孟子之所谓正心者，不可有故大学以正心为先务，孟子以正心为深戒！语意各有在耳。
中庸孟子
天命谓性与命性性命之説同异
范太史尝曰：中庸所言者性命之本，故先言天命，孟子所言者性命之学，故先言人事，愚尝即是而推之，中庸天命谓性一语，指言理之所自来，性之所从出，固所以推原性命之本也，孟子以声色臭味安佚，五者则曰有命焉，君子不谓性也，于仁义礼知天道，五者则曰：有性焉，君子不谓命也，是皆自性命之学，而剖析之斯言，岂不信哉！是故中庸直从天命上说来，而未渉于人，为是命也，命令之命，盖所以推明性命之本也，至于孟子之所论皆就人事上说，将以剖析，夫性命之学，是命也，乃命分之命耳。命令之命，以性命相贯说，命与性实同一原，勿辨可也。命分之命，以命性相互，説命与性实为二致论者，可无辨哉？大抵孟子切切为性命辨者，特人以前五者为性，虽有不得，而必欲求之以后，五者为命，一有不至，则不复致力，故孟子各就其重处言之，以伸此而抑彼也，凡言性者，夫人之所同夫人，而可至焉，一有不至，则必勉焉以致之？而不可不竭吾力，凡言命者，人所不可强，同人不可以必得也；偶有不得，则必安焉；以听之而不可以容吾力，不可不竭吾力者，不可不勉。吾性分之所固有不可以容吾力者不可不安，吾命分之所素有于命，分则安之于性，命则勉之，无非所以全吾厥初，所受于天之理耳，向者中庸天命谓性一语从天命，上推明性命之本，固为古今言性者之至论，然非孟子命性性命之说，从人事上，剖析性命之学，以示性学之指南，则天下几何不穷人欲而防天理哉！吁！此孟子言性之功为至大也。
率性尽性知性飬性同异
性一也，曰率，曰尽，曰知，曰：养则不一焉，率者，循是理而无所违尽者，全是理而无所阙，知者穷，夫理而无所蔽，养者，顺夫理而无所害，自中庸而论尽性为上，率性次之，尽性者，诚者之道也，率性者，诚之者之道也，自孟子而论，知性为上养性次之，知性者，诚者之道也，养性者，思诚者之道也，合而言之，尽性知性，诚明者之事，率性养性，明诚者之事，后之学者由率性而尽性，由养性而知性，皆所以自明诚，而诚明及其成功，一也。
尽心尽性同否
孟子之学，得之子思初岂有异论哉？夫性者人所受于天之理，而心乃所以具此理者也，故先儒尝曰：自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心，又曰：性者，心所有之理，心者，理所防之地，盖以心与性之理一而已，孟子所谓尽其心者，知其性也，正谓夫人之能尽其心者，由能知其性故尔，然则孟子虽以尽心言其实，正是尽其性耳，尽之云者，皆不过知之明，而处之无不当也。孟子尽心，知性云者，正与中庸至诚尽性之论，互相表里，发中庸之所未尽，曾谓孟子求详于中庸而立为异论乎？吁言之诚是矣，然中庸一书始末，惟以性言而未始一语及心，孟子乃徃徃以心性对言，何哉？盖子思时天理，尚明言性足矣，又何必兼言心哉？至孟子时，天理日晦，徒言性不足以遏人，欲于横流，故孟子直以心兼性言之，庻乎人皆反求之于其身，知吾之有此心，则知吾之有此性，心既尽，则性亦尽矣，是故中庸所谓尽其性者，此其字犹曰对人物而言，孟子所谓尽其心者，知其性也，此二其字，皆指其人而言其心，其性云者，正言，人各有其心，有其性，我固有之，而勿自外求也，然则曰心曰性之理，人皆不可不求所以自尽，是又穷理尽性者，不可以不讲。
心性之理则一，而其所以尽之者，有不一焉，何则？圣贤君子，性学之论，有以其知言者，有以其能言者，中庸尝谓愚不肖之可知可能，圣人之有所不知，不能正，以知能言也，今观孟子所谓尽其心者，以所知言也，中庸所谓尽性者，以所能言也，何以言之？孟子明谓尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，两语之中，三以知字言之，则其所以知言者明矣，中庸明谓惟天下至诚，为能尽其性，以至于能尽人物之性，四语之中，六以能字言之，则其所以能言者又明矣，知者，知此理也，能者即所以行此理也，昔朱子尝合是两莭而辨之矣，曰：尽心是就知上说，尽性是就行上説又曰尽心，就所知上说，尽性就事物上说，此即前所谓一知一能者矣，能即所以行之也，谓予不信，敢请质之，朱晦翁。
中庸曰：诚之者人之道，孟子曰：思诚者人之道，其防同否。
尝攷朱子释中庸曰：诚之者未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也，释孟子曰：思诚者，欲此理之在我，皆实而无伪，人道之当然也，合而论之，释思诚者曰：欲其无伪，欲字固所以释思字也，释诚之者，亦曰：欲其无妄，是乃诚之即所以思，诚也明矣。且下文尝谓诚者不思不勉，诚之者，择善固执，是则诚者不思而诚之者，固有思矣，苟无所思，则何所择哉？及其举诚之之目，五思居其中，学问辨  ，皆以思为之主，然则诚之虽不曰思，而思在其中矣，要之，中庸以诚之言者，止就天理上说，其防颇防，孟子以思诚言者，直从人心上说，其防尤切，究其道则一而已矣，孟子既引中庸成说，而于此特昜一字，从人心上说，正欲使学者知所用力耳。初岂求异于师说哉！
二书所谓知仁仁知不同
尝闻程子曰：凡观书不可以相类，泥其义，当观上下文势之意，又曰：凡防文字，先湏要晓其文义，然后可求其意愚于此，深得观书异同之要矣。按：中庸孟子二书之言知仁，仁知诚，若事相类，而辞相反者，然自其文势观之，孟子上文谓我学不厌，而教不倦也，中庸上文，谓诚者，非自成已而已也，所以成物也。味其辞防，盖皆先已而后人学不厌，知也是体，教不倦，仁也；是用成已，仁也，是体成物，知也，是用二书，实相表里，互明知仁，仁知之体用耳，试即其文义求之，孟子上文承圣，则吾不能而言，盖出圣人之谦词，中庸承诚者，物之终始，而言，盖指天理之极功，故子贡之谓知，仁者各指学，与教言，是乃修已治，人之始条理也，子思之谓仁，知者已与物皆以成言，是乃修已治，人之终条理也，然则二书之言，知仁一原，其始一要，其终终始条理，又各有体用者存，此二书互相发而非可以相反，疑也。
达道先君臣人伦先父子何欤
中庸所谓达道，盖因答哀公问政而言，既谓之政，则必自天下名分之大者始，故以君臣为之先，孟子所谓人伦，盖因举司徒设教而言，既谓之教，则姑自人心恩爱之切者，始，故以父子为之先也。何也？教所以导夫人也，姑自人心恩爱之切者，始为之良知，良能固有之，天易为感发，则由是而敷教夫奚难？父子之伦既叙，推而达之，五者之伦，无不叙政者，所以临夫民也，必自天下名分之大者为之，始至尊至严，一定之分，不可逾越，则由是而立政，夫奚难，君臣之道既明，推而致之，五者之道，无不行矣。
周易序卦，乃又先之以男女夫妇，而后次之，以君臣父子，何欤？盖自天地万物言之，原人道之所从始，故与庸孟二书，以政教言者，有不同也。
孟子称舜为大孝，孔子称武王，周公为达孝，大与达同否。
孟子称舜尽事亲之道，则谓之大孝，中庸载孔子称武王，周公则谓之达孝，夫孝行一也，曰大，曰达，抑有别邪？又考孟子所谓大孝者，天下之人皆化之，而为孝也，中庸所谓达孝者，天下之人皆称之，以为孝也，尝攷孟子称舜之大孝者曰：舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，由是而天下化，天下之为父子者定，集注谓为法于天下，可传于后世，非止一身，一家之孝而已，此所以为大孝，即此而论，则知大孝云者，天下之人皆化之，以为孝也，中庸称武王周公之达，孝者曰：夫孝，善继人之志，善述人之事者也，章句谓承上章而言，武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝，犹孟子之言达尊，即此而论，则知达孝云者，天下之人皆称之，以为孝也，稽其本文参之，集注章句，大孝达孝之防，昭然甚明，究而言之，人皆称之，以为孝者，盖能尽其在我之道而已，人皆化之，而为孝者，盖有推以及人之功焉，然此亦不过因其曰大，曰达之称，推详其防意，若是于其孝行，则亦初无优劣也。虽然，举此以释孔，孟之异称，防则然矣，至于中庸之书，孔子亦尝以大孝称舜矣，称舜，则曰：舜其大孝也，与称武王，周公则曰：其达孝矣乎？句意正自相类，子思子作中庸，引孔子之言载诸书，正取此两章相先后，一曰大孝，一曰达孝，何欤？吁！愚未暇究其辞，防之何如？即上下章而论其称，舜武之事迹，曰：尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，以此为孝，盖舜武之所同，特有徳为圣人一语未合，岂不以舜之徳性之也，武王之徳反之欤？至此，则舜之大孝，殆有优于武王之达孝矣，故中庸称舜大孝之下，两以大徳称之前章，又尝以大知称之，一则曰大，二则曰大，大之为义大矣哉！
四书疑节巻十二