钦定四库全书     经部八
四书管窥       四书类
提要
【臣】等，谨案四书管窥八卷，元史伯璿撰伯璿，字文玑，温州平阳人，据所作管窥，外篇成于至元，丁未，即元亡之年，计其人，当已入明，然始末不可考矣。是编见于秘阁书目者五册，杨士奇东里集，则称有四册刻板，在永嘉郡学，永嘉叶琮，知黄州府又刋置府学，是明初印行，已有二本，然刋板皆散佚不传，故朱尊经义考注云：未见此本，乃毛晋汲古阁旧抄，大学中庸孟子尚全惟论语阙先进篇以下，盖传写有所佚，脱然，量其篇页厘而析之，已成八卷，经义考乃作五卷，或误以五册为五卷欤？其书引赵顺孙，四书纂疏，呉真子四书集成胡，炳文四书，通许谦，四书丛说，陈栎四书，明及饶氏，张氏诸说，取其与集注异同者各加论辨于下，诸说之自相矛盾者，亦为条列而厘订之，凡三十年而后成于朱子之学，颇有所阐，考朱子著述最多，辨说亦最伙，其间有偶然问答，未及审核者，有后来考正，未及追改者，亦有门人各自记，録润色増减或失其本真者，故文集语録之内异同矛盾，不一而足，即四书章句，集注与或问亦时有抵牾，原书具在，可一一覆按，也当时门人编次，既不敢有所别择，后来门户，既成，主持弥力，读朱子书者，遂一字一句，奉为经典，不复究其传述之，真伪与年月之先后，但执所见一条，即据以诋排众论，纷纭四出，而朱子之本旨，转为尊信者所淆矣，夫载寳而朝论南宫者，有故越境乃免，惜赵盾者，原诬述孔子之言者，尚不免于舛异，况于朱门弟子断不及七十二贤，又安能据其所传，漫无厘正，伯璿此书，大防与刘因四书集义精要同，而因但稍为刋除伯，璿更加以别白，昔朱子尝憾孔门，诸子留家语作病痛，如伯璿者，可不谓深得朱子之心欤？乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官  【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
四书管窥卷一
元 史伯璿 撰
大学
章句序曰：盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣， 通谓朱子四书释仁义礼智兼体，用独智字，未有明释，愚尝欲窃取朱子之义以补之，曰：智者心之神明，所以妙众理，而宰万物者也，沈氏曰：智者涵天理，动静之机，具人事是非之鉴，辑释亦引此説。
通补智字之训如此，盖本朱子大学或问论知字之义而言也。然智是体，知是用智，是知之理，知是智之事，知之扵智，犹爱之于仁也；今以论知字之言，为智字之训，则似乎详于用而略于体者，恐有未安，但以朱子释仁义礼之义者，较之可见，况其语句又非训释，字义之体，沈氏之説亦然若以为论，智字之用则可，若以为训智字之义，则似未当，又按饶双峰，尝补智字之训曰：智者知之理，心之别程，勿斋字训于智亦曰：别具之理，为心之觉，无己则于二説择取其一乎？但朱子唯训仁字为心之徳爱之理于义，于礼已不如此，下语矣，假如朱子自训智字，又未知果如双峰，勿斋之语句否？当兼存之以候知道者之折衷焉，【愚见冩在外编】。
人生八嵗皆入小学，而教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文 ，通引齐氏谓上三者，言节下三者言文文者名物之谓，非其事也， 通自谓洒扫应对以节言者，小学不惟当习其事，事之中有品节存焉，是小学当行之事也，礼乐射御书数，以文言者，小学未能习其事，姑习其文义而已，是小学，当知之事也， 辑释亦引齐氏説。
以文为名，物文义之文，主知而言，岂非以博文学，文之文亦皆主知而言耶？窃恐未然，盖此以文对节而言，便是天理节文之节文，分而言之，亦对举以互见耳，非谓言节者不可言，文言文者不可言节也，朱子曰：小学者，学其事，大学者，学其小学之事之所以，又曰，古文如礼。乐射，御、书、数，大纲都从小学中学了，大来都不费力，详此则谓以文言者，未能习其事，姑习其文义，是小学当知之事者，未必然也，饶氏亦曰内则，十年学书计，即六书九数也，成童，学射御，即五射五御也，十年学防仪礼之小者也，十三以上学乐，诵诗，舞勺舞象，即六乐也，详此则齐氏非其事也，与通，未能习其事之説其不然犹为易见，若更以数之一端明之，则六年尝教之数矣，非使之习其名物，文义而何？至十年，又使之学计计，非使之以数，而计其多少乎？此即习九数之事，可知读者，其试思之。
饶氏辑讲论大学纲领，其不同于章句者有三，今举而辩之如左。
一谓至善，是事物当然之则，非指明徳新民造极之地而言也。
按此与章句事理当然之极尽，夫天理之极之説不同盖饶氏之意，亦以为至善之，至是无过不及之意，若以为至极之义，则过乎中，而不可以为训矣。故如此説殊不思章句，曰：当然之极，又曰天理之极当，然对不当然而言，天理对人欲而言极，则尽乎十分之谓当然，便是恰好之意，即中之所在，即无过不及之谓也，天理岂外是哉？当然而未至于极，便是有不当然者，杂于其中，天理而未尽其极，便是有人欲杂于其中，当然善也，九分当然有一分不当，然善未得为至也，天理善也，九分天理，有一分人欲，亦善而未至，也须是当，然则十分当然天理，则纯是天理，方可为善之，至至九分，有一分未尽，便是于天理当然处，有所未至，便是不及乎中，直至十分全尽，方是恰好处，方是无过不及之中，以此推之，则章句，有何可疑？若如饶氏説则当然不必十分当然天理，不必十分，天理只五六分，当然天理，便是至善，所在如此，则如尧之仁，舜之孝，孔子之学，皆不免有过于中，反不得为至善耶？读者疑必有见于此。
二谓格物，只要穷究那日用事物当然之则，以知吾所当止之地，非是欲人穷极事物之理，以至于无所不知也。
此説不为无理，但自以为与章句不同，则实无不同者，此盖因误看了，第五章补传，必使学者即凡天下之物一句所致，当于彼章辩之。
三谓诚意是正心修身之要，不是正心，脩身之外，别有一件事诚实也。
此当于第八章辩之
饶氏又谓鲁自少读朱子大学之书于前，三者反之于身，自觉未有亲切要约受用处，近读先生与勉斋书，谓大学一书防者多无入处，似此规模太广，令人心量包罗不得，然后知先生晚嵗亦不能不自有疑焉。
大学一书学者，所以学至于圣人之法程也，自三代以前，能尽是道而造其域者可数也，孔孟既没，因其书而得其传者，惟周程，张，朱数君子而已，是知虽曰人皆可以为尧舜，然气质不齐，用力不易，所以得造其域者亦鲜，至于教人之法，则不容自贬以御学者之不能也，盖其法不如是，不可以由之，以造圣人之极至耳，然则朱子与其徒之书非欤？曰：此书固宜有之，然其本意，得非正以教人之法，既不容自贬，而又不得中行之士而与之，故此叹，亦犹圣人衰世之意邪？况亦但谓大学一书，规模太广，亦未尝有自病章句之意，则其为无可奈何？之辞明矣，观于孟子，大匠不为拙工改废，绳墨等言：可见，不然，诚意一章，朱子易箦之际，犹不废改，岂有果知章句，有太广之病，乃徒形之嘅，叹而不之改邪？且双峰自谓反身未有亲切受用处，亦既一切变易，章句之防，而自为之説固宜自得亲切，受用处矣！愚不知其由此进徳，到得何等地位？可以任道学之传否？其亦大言以欺世而已，非实然也。
饶氏谓明明徳章句説是明之于既昏之后，【某】以经传，文意详之，似只説因其本明而明之。
徳本自明，故曰明徳若不因其既昏，又何待明之之功，而后明哉？双峰，以为只因其本明而明之，则是未尝有所昏也，未尝有所昏，则是生而知安而行，唯尧舜性之之徳可以当之，此则不待明之。而自无不明者也，虽汤武反之之事，亦是未免先有所昏，但汤武善反之，以复其本然者尔，若以本体之明，有未尝息者为本，明，则未尝息者，与本自明者，固自大有间哉！譬之于火，不假吹嘘之力，自然光焰烛天，烟不得郁，物莫之蔽者，本明者也，扑灭之余，仅有一烬之微，存于死灰之中，不可得而尽，熄吹嘘之则仍复炽盛者，未尝息者也，读者欲分章句饶氏之得失，当以是推之。
饶氏又曰章句，以慎独为慎之。于念虑萌动之始，【某】，则谓念虑，自始至终，皆在所谨。
此当于中庸説慎独处辩之，此不暇及，又按语录有，曰：这独也不是恁独时，如与众人对坐，自心中一念，或正或不正，此亦是独处，推此可见，章句本意，非饶氏所识，饶氏自谓已説却不出章句之意，【此当在第六章，饶氏自述其所见，与章句异处，而先言之，故实于此】。
经止至善，章句止者，必止于是而不迁之意，丛説至善只是义理极处，所中必止，于是是不可不及不迁，是不可过。
此亦祖述双峰之意，以为説者也但双峰説至字之意，明与章句不同，又何必强推章句之説以求合双峰之意乎？窃意必至于是，是不可不及似矣，不迁是不可过则恐未然。何则？至善是极好处，至是无以复加之意，患其不及，不患其过如山之絶顶一般未至絶顶固是不及至絶顶而迁从他处去，亦只是下山了，但可言不及，不可言过，又如月之圎缺一般，唯望夕，十分满轮，方是至善之意未望，明未满魄，固是不及之意，过望而亏又岂可以言过乎？若以至善言之，则孝是善，孝如大舜，方是至善，若以刲股之类为孝，此则大舜所必不为者，且不得为善之至矣，况可谓之过乎？如此则迁只当作移动之意，説不迁如説不退转相似，语録有曰：既至其地，则不当迁，动而之他，又曰：到此不能守，亦不可谓止。其意盖可见矣。
通谓必至于是，知至至之之事，不迁知终，终之之事，辑释亦引此説。
按文言知至至之，程传以为致知也，知终终之，程传以为力行也，或问于朱子曰：至之是已至其处否？曰：未在。是知得到至处，方有个向空处，正要行进去，知终终之是已至其处了，终之而不去，详此则章句必至于是之，至是已至其处之谓不？但如知至，至之之为向望，要进之意也。况必至于是之至，以知言之，则智及之之谓，以行言之，则造其域之谓是，固兼知行而言，不如知至至之，专指知而言之，比其曰不迁，以知言之则知之，弗去是也；以行言之，则仁能守之之谓是，亦兼知行而言，亦非如知终终之，专主行而言之比也。今引文言为证，则似乎必至于是，是知止于此不迁，是行止于此，恐于文言大学之防两不相当，而皆失之。读者其参攷焉可也？若以必至于是，为知至，知终不迁为至之，终之则庶乎可耳。
饶氏谓至善，只是事物当然之则，非指造极之地而言也，又曰：止者毋过毋不及之谓【，此即丛説所祖述者，】 通谓章句，此极字本传中，君子无所不用其极，或问曰：是其所以得之于天而见于日用之，间者固已莫不各有本然一定之则，然则所谓事理当然之极者，事理当然之则也下文曰有以尽夫天理之极者，尽夫天理之则也，曷尝以造极之地为言哉。
此已于前辨之矣，又按语録有曰：至善只是十分尽善处，犹今人言极好，又曰：善者固是好，然方是好，未是极好处，必到极处，便是道理十分尽头，无一毫不尽，故曰至善，以此观之，则至善之至，朱子何尝以为不指造极之地而言哉？造极之地，方是天理十分尽处，天理尽处，便是当然之则，何过之有？其曰本然一定之，则亦以理出于天，而非人力所能加损，又十分尽头而无一毫人欲之私而已，若不出于天，则非本然之谓若有一毫未尽，则非一定之谓矣。然则造极之言，正朱子之本意通者，何必为朱子讳哉？若必以造极为讳，则为善，亦以十分尽头为讳耶？或问：章句之意，似毋容以异观双峰，不知己意，与章句之意，只一般，乃是已非，而章句通者，又不知或问之意，与章句只一般，乃援，或问之，言以讳章句极，字非造，极之谓读者，但以或问语录玩之，则章句之意，自明本无可议，亦不必讳也。
经眀徳至善章句，具众理，应万事事理当然之极 ，通异端，言理不言事，大学言，理必及于事，故章句，释明徳至善云然。
异端以理为障，又何尝言理？要之异端，只认得个虚灵不昧，厎于具众理，应万事者，皆不知也，固是无用，又何尝成体。
定，静，安虑得 ，饶氏谓定静，在事未至之前，安；虑，在事已至之后，安；虑，在事已至之后，此句恐未当，窃意安与定静，皆在未有事之前虑，是处事，谓是事方来之时可也，后字似未甚切当，今辑释引饶氏此説果云定静安在？事未至之前，虑，是事方来之际，与辑讲不同，想亦觉其未当，而改之耳。
知止静安虑，通引方氏曰异端，亦説得能定静安了，只是处置事物不下，便是不能虑，虑只是能处置事大学，定，静，安，是活厎定。静，安根源从知止上来，如孟子知言，然后自然不动心之意，所以事至而能虑，异端定静安，是死厎定，静；安，但防然无觉而已，如此则异端，非独不能虑，虽硬把捉得定，静，安亦不可谓之能也？疑似之间，是非之辩，不可不察。
通曰：定而能静，则事未来，而此心寂然不动者不失，安而能虑，则事方来，而此心之感而遂通者，不差 辑，释亦引此説。
易二语，以一静一动，对言：此是以知行之效，騐对言能静，虽亦是未应事之前，然上承志有定向，説下来则不可，谓之寂然不动矣，若寂然不动，又岂可以志言哉？志则心有所之矣，谓之寂然不动，可乎？然则此定静字，只是理明之后，外物私意，皆不足以摇夺之，而心自不妄动耳，非对感通言之静也。
丛説定静安以知言虑得以行言
定，静，安是未有事之前虑，是方应事之时，得是事，既应之后，虑虽属处事而未可便以虑为行，力行正在，虑得之间，盖此五者是説功效次第，则能虑，不是行之功效分晓，只当与定，静，安皆为知之功效方是。
或问篇首之言，明明徳以新民为对，则固专以自明为言矣，后段于平天下者，复以明明徳言之则似新民之事，亦在其中，何其言之不一，而辩之不明邪？曰：篇首三言者，大学之纲领也，而以其賔主对待先后，次第言之，则明明徳者又三言之纲领也，至此后段，然后极其体用之全而一言以举之，以见天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用无不贯，盖必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余，此又立言之序也， 饶氏辑讲问，此段最为可疑，如言似新民之事，亦在其中，却言自明已徳于天下却不是使天下之人皆明其明徳也又如言，极其体用之全，则似指明明徳为体新民为用，此又似有碍，至如天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用，无不贯其言，又似乎明已徳于天下，与前章句，或问意相反，不知何谓？尝看旧本，或问前段明明徳于天下处，云自明其明徳而推以及于天下，今此段似与相着，或恐是朱先生改正之时，偶遗忘及此，亦未可知。
或问之意，是合在人在己之明徳以为一而言其体用耳，盖明明徳于天下固是治天下者，使天下之人皆有以明其明徳，然天下举其全，若国若家若身心以上皆已该于其中，总言：明明徳于天下，则自治国齐家，以至于致知，格物皆在其中矣，非只平天下于外而小之，为国家内之为身心，究其极之为意，为知为物，皆不用其力也，盖举大则小无不该，然欲致力于其大，则当于其中先致力于其小，以为之本耳。故言明明徳于天下，则固为新民之极功，然明明徳之事亦未尝不该于其中，使天下之人皆有以明其明徳四海九州之人，固天下之人一国一家之人，与使者之自身，亦莫非天下之人也已，欲明其明徳固当格物以致其知，诚意，正心以修其身，欲家国天下之人各明其明徳亦不过使之皆如此而已？曰：极体用之全，而一言以举之者，体即明在已之明，徳用即使人各明其明徳也一言而脩已，治人之事无不在，非极其体用之全而何哉？曰：天下虽大，吾心之体，无不该者，自有以明其明徳而新民之体已立，天下虽大体，亦何所不该乎？曰：事物虽多，吾心之用，无不贯者，使人各明其明徳而吾明明徳之用乃行事物虽多用，亦何所不贯乎？如此，则以明明徳为体新民为用，岂不是经注，或问本意，而双峰过疑之耶？双峰，盖以经注所言，专为平天下之事，自治国以上，皆未之及，故如此，见可谓误矣。但以为明己之明徳于天下则本非朱子之意，乃双峰，因误致误耳，余见后段。
明辑释引卢氏觧或问【见前段】之言曰：言明明徳与新民对，则大学之体，用犹二也；言明明徳于天下则大学之体用，非二矣，吾心之体，即明徳之虚而具众理者也，吾心之用，即明徳之灵而应万事者也，能折之极，其精而不乱，则知吾心之用，无不贯矣，能合之，尽其大而无余，则知吾心之体，无不该矣，不祈而遽欲合之，则有虚空，恍惚之病，徒析之而不能合之，则有支离，破碎之病，此二句，其意无穷，真西山尝诵而继之，曰小徳川流大徳敦化又继之，曰：吾道一以贯之，其旨深矣。
窃意体即明徳用即新民，极体用之全，而一言以举之者，即明明徳于天下一句而脩已治人之事，无不该于其中也，观于或问前段之言曰：所谓明明徳于天下者，自明其明徳而推以新民，使天下之人皆有以明其明徳也之言可见，天下虽大，吾心之体，无不该者，自明其明徳所以立新民之体，体固无不该也，事物虽多，而吾心之用，无不贯者，推以新民，使人各明其明徳所以达明明，徳之用用固无不贯也，析之极其精而不乱者，篇首明明徳以新民为对，分体用而言，则明明徳固专以自明为言也，合之，有以尽其大而无余，后段于平天下，复以明明徳言之合体，用而言该自新，新民于一句之内也，此二句正是答，或者所问前后不同之意处，熟读可见，或疑如此説体用似于心之体，心之用六字；意有未莹，如何？曰：天下事物未有不统摄，于一心者，是故以明明徳为体，非心则徳不能以自明，体不能以自立，心之体，所以该天下之大者盖如此，以新民为用非心，则民不能以自新，用不能以自行心之用，所以贯事物之多者盖如此，卢氏所觧则专以明明徳为自明之事，而分其体用，故但知虚具众理者之为体，而不知不明乎徳则无以全此体，但知灵应万事者之为用而不知不新乎民，则无所措其用，盖亦未达经注，此句该尽人已之意，而但以明明徳于天下为明，已之明徳于天下者，不唯不足以别白，此段问答之曲折，又恐正堕前段，双峰似乎？明已徳于天下之疑，读者，其试思之，【章句】，或问：所以释明明徳于天下者详略不同，如何？曰：章句所以训释经文之义，或问所以敷畅，章句之旨，岂有二哉！夫章句，明明徳于天下之训释，可谓至矣。但恐读者不察，易于使字上致疑，往往谓平天下，是治人之事，今曰使天下之人皆有以明其明徳似乎治人者，使所治之人，如此，则此句不可以该自明之意，故或问于章句，此句之上，再加自明，其明徳而推以新民一句，以见自明，新民皆所谓使天下之人有以明其明徳也然后经文明明徳于天下之一言，可以为极，体用之全，而举之耳，盖此使字只是活字，只当轻看，不必以在己，使人为拘蘓，秦曰：使我有负郭田二顷，萧道成曰：使我治天下十年，大学传之十章，章句曰：使彼我之间，各得分愿，此三使字，亦何尝以在已使人为拘哉？【看得使字之义，活则章句，或问之，旨晓然矣，】。
明本当云古之欲平天下者，今乃以明明徳于天下代之者，以明徳人已所同得，明明徳于吾身体也，明明徳于天下者，新天下之民，使皆明其明徳也用也一言而该，大学之体用者在此。
明此説虽似得之，但先言明明徳于吾身而后言，明明徳于天下则似乎明明徳于吾身一句是觧篇首在明明徳之义，明明徳于天下以下三句是觧后此句之义，如此，则后此句，只是新民之事，只是用与，或问：极体用之全，一言以举之之意不相似，观于或问，先提起，所谓明明徳于天下者一句，然后从而释之，曰：自明其明徳而推以新民，使天下之人皆有以明其明徳也立言之序，如此，则自明新民皆该在此句之中，异乎明之意矣。
丛説明明徳于天下此徳字已含明，字意在内明徳二字已该，明明徳三字义了，上一明字是新民，新字之意，明明徳犹曰明明，明徳相似与在明明徳不同故章句曰：使天下之人皆有以明其明徳使字便是上明字意，此亦不达，或问之意，而以明明徳于天下为专指新民，而言不知其该体用故耳。其所谓犹曰明，明明徳相似与使字，便是上明字意之言，皆不得经注之防而肆为臆説者也，读者知或问极其体用之全而一言，以举之之防则丛説之误不待辨而明矣，已上四条，饶氏则专以明明徳于天下为新民之事，而反非或问之可疑，卢氏，则专以为明己之明徳于天下而失，或问之旨，明丛説则皆柤饶説指此句为新民之事，又为章句，或问所碍而説得如比朦胧，信乎説书之难也，又未知愚意，能合经注，或问之防否也，姑录于此，以俟知道而就正焉。
致知在格物 ，通曰章句，释明明徳兼事与理释至善，释格物，亦曰事理穷，致事物之理，心外无理，理外无事，即事以穷理，明明徳第一工夫也，故不曰欲致其知，先格其物，而曰致知在格物，此一在字，又与章首三在，字相应，大学纲领所在，莫先于在明明徳而明明徳工夫所在，又莫先于在格物。
陈公潜先生云：致知在格物，何尝是明明徳工夫所在，后面一在字与三纲领三个在字，各有所指，何尝相应？而通不顾组，文摘撮附防惑人甚矣，愚谓经言大学之道，在于三纲领耳，何尝谓三者是纲领所在哉？致知在格物，亦曰推极，吾之知识，在穷致事物之理耳。所以不曰欲，曰：先者盖格物之外，别无致知工夫，致知工夫，即在于格物之内，程子所谓物我一理，才明彼，即晓此合内外之道者是已，朱子所谓明明徳工夫莫先于在格物哉？读者，其试思之。
意诚而后心正，章句意既实，则心可得而正矣， 通意，既实则心之用可得而正。
正心该体，用，动静观于或问鉴空，衡平之体，鉴空衡平之，用之言可见，通乃于此添一用字，其意盖谓心之体无不正，所谓正心者，正其心之用尔，其实非经防也当于第七章辩之。
传之首章， 饶氏谓此章姑以释明明徳之义未有下工夫处。
此盖欲归重于止，至善章而言也。但明明徳工夫全在格物，致知，脩身五条目上，明明徳是五条目之纲领，五条目之外，别无明明，徳工夫故此章但释明明徳之义如此，而下工夫处，却详具于五条目之传，非有他也。
传之二章，盘铭日新，明愚，案日新之蕴，自仲虺之汤采之，为此铭 ，辑释亦引此说。
汤铭盘虺作诰其先后似难臆度
是故君子无所不用其极，章句自新，新民皆欲止于至善也。 饶氏谓极与至善，二义不同，此极字是以穷尽无去处，为极【云 云，】若至善之至，则是以无过，不及为至，非穷极之义也。又谓止于至善，是逐事逐物各要止于至善，无所不用其极，是无一事一物不止于至善，止于至善，是逐一事説是下手处，无所不用其极，是该全体説是成就处。
按经中章句云：至善，谓事理当然之极，与此传文，用其极二极字，皆只是随事，指其十分尽善处为极，皆非指众事之穷尽处为极也，自在止于至善处言之，则凡事皆有善处，善皆以十分尽处为至十分尽处，非极而何？又自用其极观之，则此极字之义，亦不过如此而已。初，未见其指，穷尽无去处而言也。必连上文无所不三字，説下来方见得穷尽无去处之意耳。【极便是至善，用其极，便只是止于至善，故曰，未见穷尽，处直至曰：无所不用其极，方是自新，民皆止于至善，故曰必连上文无所不三字，説下来方是，得穷尽无去处之意也。】双峰，因误看了，此极字之义，遂谓经中章句极字之义，亦如此也。可谓因误致误，朱子尝曰：理有未明而不尽乎？人言之意，真双峰之谓矣。
饶氏又曰：此章姑以释新民之义，亦未有下工夫处，此与论首章之意同，推彼可以明此矣。
传之三章，穆穆文王，【云 云，】饶氏谓但曰：止于仁，止于孝而不曰止于至仁至孝，以此见至善，只是事物上一个无过不及，厎道理，非穷髙极厚之谓。
仁敬孝慈信，便是为君，臣子父与人交者之至善，若更曰：至仁至孝，则又似乎言止于至，至善然者，岂不重复矣乎？若曰仁非至仁孝，非至孝则仁孝，不必十分仁孝，已是至善，若十分仁孝，则又过于中，而反不得为至善耶？如此则双峰，不唯不识，至字之义，亦未识中字之义也。盖十分尽善，方可谓至方是无过，不及所在，若善未至于十分，便是不及乎中，又何可以言至乎双峰，每虑其过，则仁孝，皆不敢做到十分尽处，便自以为至，便自以为中天下，还有此理否？殊不思，但言止于仁孝，何尝不要人十分仁孝，观其引文王为法可见，文王仁孝，岂有不十分，全尽者耶？只因双峰，平日以圣贤自居，顾经注之旨，已皆有所未至，虑世人以此觇其虚实，故毎将经旨説降一等求以自便，故不得不诬，朱子以欺世耳。噫！
瑟僩章句，瑟严密之貌，僩，武毅之貌， 明严密在心，武毅见于色。
按传释瑟僩，为恂栗章句，又觧恂栗为战惧，下文又以恂栗为徳，为里，则所谓武毅者，似未可指为见于色也，语录云：僩，武毅，貌能刚强，卓立不如此，怠惰阘飒详此，似亦当以在心言者，未知然否？
亲贤乐利 ，饶氏谓亲贤乐利于此，见君子小人分量不同，所得各有浅深，所谓新民之止于至善者，非是要使人人为圣为贤，只如农安畆工安肆商，安涂贾安市，亦是新民之止于至善处。
如此，则比屋可封之俗，人人有士君子之行，皆无实之空言，后世如文景，太宗之粗可，少康者，皆足以为新民，极功而可与？唐；虞，三代比隆矣，况安畆安涂，与为圣为贤，并行不背可也，若但安畆，安涂而不孝，不悌，悖理伤教，不知可以为新民之止于至善否？唐，虞，三代之民而有是哉？愚谓双峰，每将经旨说降一等，亦此类也。识者宜必有见于此。
饶氏谓明徳新民两章释得甚略，又但言明新而不言，所以明新之方，此章所释节目，既详工夫，又备可见，篇首三句重在此一句，上 辑释诸篇皆引之。
篇首三向重在此一句上，是固不为无理，但言上二章工夫皆在此一章，则非也。盖前两章不言所以明新之方者，明新之方自具于后六章释条目工夫处，非有他也，若至善章，所以详于前二章而必贯明徳新民二事言者，盖至善不是悬空物事，不过只是明明徳新民所当止之地耳，故此章必贯，明明徳新明言之明徳新民工夫，既具于后六章之传，则前二章不容，不简至善，虽便是明明徳新民之所当止，然其意则只寓于条目，工夫中更无他处，可以再详其义，故此章自不容不详，言至善之义以示人，初非以前二章未言，明新之方，故如此，详言以补之也。盖纲领虽三事不过二，非明徳新民之外，他有止至善之事也，故释明徳新民则止，至善之意，寓如曰：无所不用，其极是也。释止至善，则明徳新民之义存，如引淇澳，烈文之诗是也。然亦不过皆言其概而已，若谓明新之方尽具，于是则切磋琢磨，犹可指为明之之工夫，亲贤乐利，何以见得新之之工夫耶？
章内五节次序 通，明辑释引卢氏曰【云云，】第三节，言圣人之止，皆至善，以得所止，言【云云，】。
按此节章句，其末曰：则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。则朱子正以此节为知所止之事，盖章句是就学者分上言：卢氏是就文王分上言所以不同，要之，文王之所已行，正是学者之所当知，然则但当以章句为是。
传之四章释本末，或问：然则其不论夫终始，何也？曰：古人释经，取其大畧未必如是之屑屑也目此章之下有阙文焉，又安知其非本有，而并失之也耶？
愚闻之，章清所，先生曰：大学诸传释工夫而不释，效騐观于知止，能得与物格，至天下平，无传可见，盖效騐只在工夫之中也，知止为始，能得为终终始，正是以效騐言所以无传，固非屑屑不及释，亦非本有，而并失之。
传之五章，饶氏谓朱子补传，似乎説得太汗漫学者，未免望洋而惊，如既谓即凡天下之物，则其为物不胜其多，又谓因见其已知之理而益穷之，以求至乎其极不知，又何处是极表里精粗，全体大用，亦是自立，此八字，经传中元无此意。
按即凡天下之物，非谓把天下之物，一齐格了，亦曰就，凡众物之中，随其所用而逐件格之耳，求至乎极，亦非谓求至乎？凡物众多之极，亦只是求至此一物，义理之尽处耳。此方説就一物上如此格也，夫方就一物，上格而曰即，凡天下之物者，盖凡物莫非天下之物，皆学者所当格者，然不可限定説先格某一物次格，某一物则拘矣，或难或易，或缓或急，各随人浅深，就所遇者，则格之即字，凡字是朱子用意浅深处，曰：即则只就一物，曰：凡则不拘何物？即凡天下之物，圆活而无所拘之辞，非亲用功，穷格者不能如此，下语也，然则自此以上，且是説就一物上格明矣，直至下文用力之久，一旦豁然贯通，众物之表里精粗无不到处，方是合众物之全而言以文势详之，可见双峰不详，下文有众物二字，遽以前节极字为事物当然之极，真所谓理有未明，不尽乎？人言之意者也，此其説极字之误，正与前説至善处极字之误，同知彼则知此矣，表里精粗，全体大用八字，固是朱子之所自立，然岂不切于格物，致知之义耶？朱子本不效，传体行文，其所补之文，便只如章句一般，又何必以经传所无，而疵之乎？至于汗漫，望洋之疑，则大学之道，是教人学至乎圣人之方法格物，致知一章，正所谓始条理之事，始全则终亦全始，偏则终亦偏观于孟子论始终条理处，可见道有定体，教有成法，卑不可抗髙不可贬奈何患学者之不能，而欲自贬以狥之乎？况望洋之疑，只因双峰，误看极字之所致，他人看得极字之义分晓，又安有望洋之惊哉！
语录问：先生所补致知章何不效其文体，曰：亦尝效而为之，竟不能成。
窃意效传体行文，特文公余事，决无效，不能成之理，此特姑为谦辞，以答学者之问耳，正意恐不止此也，盖若效其文体，则必援引经传，文意简古，学者未必自能通晓，须又为之注觧以晓之，如此，则自为自注，岂得不为好事者之所讥诮，故不求其文之类，但取其义之明，所补传文，便只如章句一般，庶乎人之易晓耳，不知识者以为然否？
饶氏曰：愚谓大学之要，只在止于至善，上格物，是随事随物，毎毎要穷究，到至善处，致知是要推致其知识使之知此至善，不必别为之説。
朱子之意，何尝以格致不是要知此至善，但理是事物之实理，至善又是状，此实理之体段説至善不如説理之实耳，只因饶氏看得至善之至，字有碍，又疑补传之太汗漫，故如此见耳，要之以致知，为知至善，朱子与双峰无异，观于章句，物格，知至，则知所止矣之言可见，但双峰，以至善之至，专为无过，不及之意，而非极至之义，与朱子不同，故于此亦不合耳，汗漫之疑殆亦起此读者，其试思之。
饶氏谓或问云：圣人説教使人黙识此心之灵而存之于端庄，静一之中，以为穷理之本，谓圣人设教，使之如此，求之经传，却无证据，看或问所引，只以中庸尊徳性而道问学为证，然徳性是説心之理灵是説心之知觉有些不同，况道问学，是兼知行言，此却是専指致知而言，似亦未甚亲切。
窃意古者八嵗入小学使之收其放心，养其徳性以为大学之基本，此岂非圣人设教，使之如此，似不必他求经传以为证据也。按或问前段有曰：圣人于其始教为之，小学而使之习其诚敬，则所以收其放心，养其徳性者已无所不用其至矣！及其进乎？大学则又使之即夫事物之中，因其所知之理，推而究之，以各到乎其极，则吾之知识亦得以周徧精切而无不尽也。又按语录问：格物补亡处不入，敬意何也？曰：敬已就小学处説了此处只据本章直説不入杂在这里，压重了，不浄洁，详此二説则朱子所据之意可见，灵字只説知觉之疑，后第七章，心不在焉，处与孟子牛山之木章，详之道问学，兼知行之説当于中庸辩之，此不及赘。
补亡 ，通人心之灵，莫不有知，此良知之，知得于天性，理有未明，知有未尽，此致知之，知得于学力。
知只一般，得于学力者即所以复其得于天性者耳，分良知与致知而言，然则得于天性之外，又他有得于学力之知，果由外铄我耶？
或问：取程子格物致知之説十二条朱子取其意，以为补传 ，通谓补传自所谓致知在格物者，【至】，故其知有不尽也，是取程子第一条意【，程子曰致尽也。格，至也，凡有一物必有一理，穷而至之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，或读书讲明道义，或论古今人物而别其是非，或应事接物而处其当否？皆穷理也，】是以大学始教是取程子前二条意【，程子曰：学莫先于致知 ，又曰诚敬固不可不勉。然天下之理不先知之，亦未能有勉而行之者也。】自必使学者【至】，以求至乎其极，是取程子第五【，程子曰：格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至于言孝，则当求其所以为孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易者，或先其难者，各随人浅深，譬如千蹊万迳皆可以适国，但得一道而入，则可以类推而通其余矣，盖万物各具一理，而万理同出一原，此 所以可推而无不通也。】第六【，程子曰：物必有理，皆所当穷，若天地之所以髙深鬼神之所以幽显是也。若曰：天，吾知其髙而巳矣地，吾知其深而已矣，则是巳然之辞，又何理之可穷哉？】第七【，程子曰：如欲为孝，则当知其所以为孝之道，如何而为奉养之宜，如何而为温凊之节，莫不穷究，然后能之，非独守夫孝之一字而可得也，】第八条意【，程子曰：物我一理，才明彼，即晓此合内外之道也，语其大，天地之所以髙厚语其小，至一物之所以然，皆学者所宜致思也，或曰：先求之四端，可乎？曰：求之性情，固切终身，然一草一木亦皆有理，不可不察，】至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，是取程子第二【，程子曰：今日格一物，明日又格一物，积习既多，然后脱然有贯通处，尔】第三【，程子曰：一身之中以至万物之理，理防得多，自当脱然有个觉处】，第四条之意，【程子曰穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自然脱然有悟处，】自众物之表里，精粗【至】，此谓知之至也，是取程子第九【，程子曰：致知之要，当知至善之所在，如父止于慈，子止于孝之，若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之逰骑出逺而而无所归也，】第十条之意也。【，程子曰：格物莫若察之于身，其得之尤切】。
愚按：通谓补传自起首至，故其知有不尽也，是取程子第一条意，是以大学始教是取程子第二条意自必使学者至求至乎其极，是取程子第六，第七条，意者皆是矣。谓必使学者至求至乎其极，是取程子第五条八条之意，至于用力之久，而一旦豁然贯通，是取程子，第二，第三，第四条之意者，皆得之而未尽，谓末后四句是取程子第九，第十之之意，则全失之，何则？补传凡三节第一节，自起首至，穷其理也，是説致知在乎格物，下文至，故其知有不尽也，是説物未格则知不尽第二节，自是以大学始教，至求至乎其极是就逐物上説格物致知工夫，第三节是承，上节就众物上説物格致知效騐程子十二条，前二条与第一第六，第七条皆説工夫如通，言可也，第八条是説众物上用工夫，不可不周通，但以为全是补传第二节所取，则有所未尽，第九第十条，是説众物上用工夫，又不可泛然无序，正是説工夫处通，乃以为是补传第三节，后四句所取，则此四句正是説效騐处而以为有取于彼，是不察工夫之效，騐之有辩也，愚则以为此三条【八九十，】补传中凡説工夫处如前，二节与第三节用力之久，一句皆在所取耳，第二，第三，第四，第五，此四条，是合工夫，效验言者，其实是补传全章之所通，取初不分节，以配之也，通以为第五条，是补传第二节所取，殊不思可推而无不通一句，何尝不就众物上説贯通之理耶？通又以为第二，第三，第四条，是补传第三节起头二句，所取殊不思，今日格一物，明日格一物，与自一身以至万物之理，及非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理，便到等语，又何尝不是説就一物上穷格，以至于积累之多，正是通谓格致工夫之始终，处而通，皆指为二句，所取可乎？况补传第三节，末后四句正是承豁然贯通之意，而言格致之效验处，如此，则第二至第五条，所谓贯通处，觉处悟处与无不通之言，是补传第三节，六句之所通，取通，乃独以起头二句，当前三条之意，后四句既曰：不取此意，则只得以第九第十条，当之而不思，二者有工夫，效验之不同，可谓误矣。或问：取此十条，自有次第，第一条説格致用功之法，最为详备，是就逐一物上説故居首第二，第三，第四，第五条皆通説工夫效验之，始终是就逐物上説至众物上，故次之，第六，第七条皆説就逐一物上当穷到极至处，是申第一条之意，故又次之，第八条説众物格之，不可不周，第九第十条，皆説众物之中格之，又当有先后缓急之序三条，皆是申第二至第五条之意，故以是终焉，大抵説工夫处多，説效验处少，有只説工夫而不説效验处无只説效验而不説工夫处通，不察其次序之精宻如此，乃杂然取以配之，于説工夫处亦取五条意于説效验处亦取五条意，宜乎其致误也。读者详之。
矩堂董氏，【槐】以经文，自知止而后有定，至则近道矣，九句合，传之四章，及五章结句，共为一章，是释格物致知之传，朱子不当更作补亡。
按经文自明，明徳以下三句是一节説工夫自知止而后有定，以下五句是一节，説效验自物，有本末以下四句是一节，总结前二节之意，此皆是以大学纲领言之者，自古之欲明明徳于天下至致知在格物一节，是逆推工夫之所始自物格，至天下平一节，是顺序，效验之所极，末后二节是结，前两节之意，前节正説结工夫后，节反説结效验此皆是以大学条目，言之者其前后次序，秩然不可紊乱如此，今若掇此九句，以为格知之，传则纲领，但説工夫不説效验又无结意，与后段説条目处不同矣。况诸传之体，説工夫处多，説效騐处少有只説工夫而不説效验者无只説效验而不説工夫者盖以无工夫，则无效验，效验不在工夫外也，况格物为大学始，教之事而不详，言其工夫可乎？今以经文九句，推之则定，静，安虑得五字，不可谓之工夫，明矣，知止之知，亦已知所止，而非用工夫，求知所止之，谓物有本末，事有终始，亦但言事物，大概如此，知所先后，则近道矣，亦不过欲知本末，终始所当先后之序，庶乎可至于道不逺而已，亦不见格之，致之所用之工夫，当何如也？更以第四章传文推之，亦不过但言听讼，无讼之轻重，欲人知明徳之为本而已，初未见，欲知明明徳新民之理，则当如何下工夫也，遽以为物格，遽以为知之至，可乎董氏，但见经传二处，有此几个知字，便欲牵合以为格物致知之传，而不知致之格之之工夫不止如此也，观于中庸，以学问思辨为择善之事，而皆属乎知，説知如彼其详，则格致之传，必如补亡之言而后尽董氏，盖不足以知此也。
传之六章，故君子必慎其独也章句，然其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其几焉， 饶氏谓谨独只是审其善恶之几，而去取之，如此，则不自欺，而自慊矣章句，谨独是审，其实与不实之几。
详章句之意，此是指独字而言，几是指好善恶恶之意，而言审是，审其几之，实与不实，审其几之，实与不实，即是审其好善恶恶之意，能如好好色，恶恶臭之实与否也？双峰以为章句是审，其实与不实之几，似未得章句之旨章句，特欲审其几之，实与不实尔，至其自谓，只是审其善恶之几，而不及好之，恶之之意，又似与独字之意，无相闗者不知如何。
饶氏谓诚意，正心，修身，不是三事，且如顔子问仁，而夫子告以非礼勿视听言动，要只在四个勿字上，仁属心视听言动，属身勿与，不勿属意，若能勿时则身之视听言动便合礼，而此心之仁，即存以此见三事，只是一串。
引四勿为证，是矣。但经言意诚而后心正，心正而后身修，双峰谓若能勿时则身之视听言动便合礼，而此心之仁，即存则又似乎意诚，而后身修，身修而后心正者，恐不可得而强合，要之牵合附防之言，自不能无罅隙，亦不足深辩也。
辑讲问传之，诸章释八条目处毎章，皆连两事言，独此章单举，诚其意是如何？饶氏曰：致知属知，诚意属行知，行毕竟是两件事，当各用其力，所以诚意不连，致知説诚意不特为正心之要，自修身至平天下，皆以此为要，若只连正心説则其意局狭，无以见其功，用之广 ，通引金氏曰：大学诸章之传首辞结，语皆以序言，自正心以上独不以序言，盖心身家国，天下各是一节之事而致知，诚意，二者同为心上之事，心统知意者也，若亦以序言，则是一心之中，文自截作三节而心上工夫，却自分成三次，岂理也耶？然皆以序言于经经传，固互相也， 通曰：大学条目有八，仅作六传，格物致知两者，实是一事，故统作一传，自正心以下五者，工夫次第相接，故统作四传，惟诚意独作一传，然章句谓诚意者，自修之首，亦已兼正心修身而言矣，章末曰：润身曰：心广提出身与心二字意亦可见。 辑释亦引饶氏与通之説详此三説皆不过因诚意自为一章，与前后五章皆兼二事，释者义例不同，故如此见耳，饶氏知行，当各用其力之言似矣，窃意知行，当各用其力，孰与脩已？治人之当，各用其力耶？今传之八章，释脩身齐家，且以脩己治人之事，合而言之，然则以致知合诚意，为一章，又何为不可哉？饶氏此言，恐未必然也，若诚意不独为正心之要者，恐亦未必然。当于后章辩之，金氏知意，皆统于心，心上工夫不可截作三次之言，亦是自立，此説以经文论条目之工夫，效验处皆相因，为序之意，推之何尝无三节工夫耶？且果如饶氏，金氏之説则经文之次序，皆不若传，文之当耶？金氏亦既自知之矣，通者援章句，自脩之首四字，以合于饶氏，诚意不特为正心之要之説亦似矣，殊不思饶氏，何尝以朱子之説为是耶？观其谓首字不若要字之言，可见章末润身，心广之证，亦本饶氏，皆未得为的，论也。独通者，格物致知两者，实是一事，故统作一传之言，近之惜其不能推此以究其义也，愚尝以为传，自五章释八条目八条目之，中格物，致知，只是一事，故经不曰欲致其知者，先格物，而曰致知在格物，便见此二条目，与正心修身，修身齐家，齐家，治国，治国，平天下二事，相因者不同，格物即所以致知，所谓才明，彼即晓此，此合内外之道是已，然则第五章释格物致知与第六章释诚意皆是一章释一事，所以然者，以二事用功之不易也，章句曰：第五章乃明善之要，第六章乃诚身之本，详此，则二章皆是一章释一事之意可见，语录以第五章为梦觉闗第六章为人鬼闗又为善恶闗详此则此二事用功，皆不易之意，又可见矣。自正心以至于平天下，皆一章兼二事，释者以物既格，知既至，意既诚之后，循序渐进，用功为易耳，语录以为过，此两闗【梦觉人鬼，】上面工夫一节，易如一节了，详此则自正心以至于平天下，用功为易者，信矣，然则六章之传，释条目者，前二章皆一章，専释一事，以其难也，后四章皆一章，兼释二事，以其易也，下过如此而已，不知识者以为然否？
章句诚其意者，自修之首也， 饶氏谓首字不若要字言修身，正心，其要只在诚意，意既诚，则心自正身自修，又谓诚意正心，脩身不是三事【云云，】三事，只是一串，又谓诚意之外，别无正心，修身工夫。
首字不若要字之説正如中庸鬼神章包字不若贯字之説要字贯字，自是双峰意如何？亦欲朱子从之，双峰意既诚，则心自正身自修，与诚意，正心，脩身不是三事，三事，只是一串，及诚意外，别无正心，脩身工夫之説辩则辩矣新则新矣，其如经文，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意与，意诚而后心正，心正而后身脩，这数句，何经文明，有三节工夫，而双峰强説诚意外别无正心，脩身工夫，经文明説而后心正，而后身脩，双峰强説意既诚则心自正身自脩，然则经何以不曰意诚，而后心正，身脩欲脩身正心者，先诚其意耶？经文分明，分别作三事，如此而双峰，强以为不是三事，只是一串，何耶？朱子尝言序之不可乱，功之不可阙如，双峰説则序皆可乱，功皆可阙矣，双峰勇于背，朱子而不思经文之序，本不可乱，经文之功，本不可阙，非朱子创为之説也以经证传，以传释经，则双峰之谬误，不难见矣。
小人闲居为不善 ，通谓传末长国家而务财用之小人，即此闲居，为不善之，小人也， 辑释亦引此説小人固无二小人，但此二章所言一为自脩者之戒，一为用人者之戒，以为彼小人，即此小人，则非传者之意也。
传之七章，心有所忿懥，恐惧，好乐，忧患则不得其正章句，盖是四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正矣，饶氏谓忿者怒之，暴懥者怒之，留恐惧，好乐，忧患与忿懥为类，盖亦指其情之偏重者而言也？问：章句谓是四者皆心之用而人所不能无如何？饶氏曰：忿懥是不好底，因此一件，则知下面三件，皆指不好底説。
按章句云：忿懥怒也，夫怒所当怒，亦未可便谓之不好，唯双峰以怒之，暴怒之，留释之，然后二字，乃不好耳，愚尝徧考字书，并无以暴，留之意释，忿懥之义者，然则双峰暴字，留字之意，得非本语录忿又重于怒，与忿懥是怒之，甚者二句而言乎？然暴留二字，与甚重二字之义不同，重与甚是，因事有可怒之甚者怒之，不得不重，未害其为心之用也，若暴则必至于虐物，留则滞而不化，皆过其则，而不中其节，非所宜有也，双峰，若别无所据，但因语录而推之，如此，则不若但依章句，平説为怒之得也，盖是四者皆心之用，今因説忿懥一事作不好，而并与恐惧，好乐，忧患三者，皆以为不好厎，而又不能明言，三者所以不好，如忿懥二字之故，则何以使读者之无疑哉？岂若朱子只轻説忿懥则四者皆不能无，但不可有之于心之为得乎？况传文不但曰有忿懥等，而必曰有所以有所二字观之，则章句之防似无可疑，又按金氏，祖饶氏意，并以恐惧好乐，忧患三者，皆连二字言之，为不好之证，通亦从而和之，然则中庸恐惧不闻，孟子生于忧患，亦连二字言之，则何以分别其好，不好耶？
语录，大学七章，看有所二字，有所忧患，忧患是合当有，若因此一事而在胷中便是有有所忿懥，因人之有罪而挞之，才挞了，其心便平，是不有若此心常又不平，便是有恐惧，好乐亦然。
按七章，四言有所八，章五言之，其所所之一字，皆是指物之辞，盖人之一心，未有事之前事，已过之后，皆当湛然虚明，则不滞于一隅，不偏于一事，所以事至物来，随感而应，无有不得其正者矣，今乃于未有事之前，或事既过之，后【其实，未有事之前，又是前一件事，既过之后，非有二也；】而有所忿懥等焉，则是滞于一隅，偏于一事，当虚不虚，当无而有，而心之本体自有所虑矣。宜乎及有当应之事，以此先有所主之心，应之鲜有不失其正者也。故语录云：有所字，正指所忧患之事，所忿懥之物而言，以其滞而不化，不当有而有故，皆以有所言之耳。
心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味章句，心有不存，则无以检其身，是以君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不脩也， 饶氏谓此以心不在明，心不正之害，心不在，未便是心，不正视，不见听，不闻食不知味，未便是身不修传者，欲借粗以明精心不在，则无知觉，以为一身之主宰，而视不见，听不闻食，不知味矣，况心不正，则无义理，以为一身之主宰，亦何以视所当视听，所当听食，所当食而无不脩乎？ 辑释诸编，皆引此説。
按语录问：心不在，只是説知觉之心，却不及义理之心，曰：才知觉，义理便在此，才昏便不见了，此言可谓至矣。读者更以孟子告子上篇，牛山之木，章语录及中庸章句序之意，参之【愚，已于孟子备述之】，则朱子之意，显然可见矣。况在之为正，训虽殊，而归则一，朱子于孟子求放心处，以昏昩放逸为言，昏昩是知觉上説放逸是就义理上説昏昩则失其知觉而无以为烛，理之本放逸，则徇物于外，而不能为应事之主，必兼此四字，而后可以尽心不在之义，而心不正者，亦不外是矣。饶氏以释氏常惺惺为心，在而不正之证，则是，但以昏昩为不在而不知放逸之，乃所以为不在也，泛而观之，昏昩放逸，虽若二事，合而言之，则未尝不相闗也何则知觉虽不昏昩，然苟为不在理义之中，则一有可徇之欲，必将徇之，以放逸于外，而向所谓知觉之不昏，昩者亦不过但能不昩于所徇之欲，而于其他当应之事，反昏昩而不知矣，谓之在可乎？盖尝合朱饶之説而观之，则知双峰，但以知觉不昩，为在却以义理无失为正，如此，则正与在为二，而正又在乎在之外，虽不正，亦可以为在矣；殊不思义理有失，便是徇物，放逸于外，又可以为在乎？朱子则以知觉既不昏，昩又能居中后物，尝在义理之中而不徇物，以放逸于外者为在，如此，则在外无正，不正不足以言在矣，姑以世人之心言之，彼其喻于利者，虽刀锥之末，亦皆毫分缕析，无有或遗，如此者，不可谓其知觉之不在也，然心不能以役物，反为物所役，不免逐物于外，谓之在可乎？双峰惑于知觉，不昩之似乎在而许之，乃不察其不免，逐物于外之实，不可以言在也，遂疑在与正之有二，毋乃未好乐，忧患焉，则如鉴未照，而先已不空，衡未称而先己不平矣，岂非体有所累，而失其正乎？所以至有当应之事，以此先有所主之心以应之，或当怒者倍怒，当喜者不喜，或当恐者倍，恐当好者不好，喜怒忧恐，不重即轻，如鉴先不空，以照则妍丑不得而明，衡先不平，以称则轻重不得而定，岂非用有所偏而失其正乎？由此观之，则有所忿懥，四者是心之体，失其正处，四言则不得其正，是心之用，失其正处通，不如此看，而交互差失，惑人甚矣，读者详之。
丛説前言心不正，是心虽在此，所应事上而情之用，不当或以怒而应，当喜者，或以乐而应当哀者，后言心不在所应事，上谓身心全不相闗 通引方氏曰：上一节説有心者之病，此一节説无心者之病，上一节説心不可以有所主，此一节説心不可无所主，不可有者，私主也，不可无者，存主也，心在则羣妄自然退听，心若不存一身，便无所主宰，然则中虚而有主宰者，正心之药方也，按二説极当深可以破饶氏之谬，故录之，以备参攷。
饶氏谓七章章句章句注文似可省
按：饶氏自谓正心，修身，二章工夫皆在诚意章，故如此説然经言欲正其心者，先诚其意，意诚而后心正，故与章句之意，无异章句，自援经文，以贯传义，甚为的当，饶氏，奈何欲教玉人雕琢玉而省，此不可省乎！
传之八章， 饶氏谓此皆是説寻常人有此病痛，似不必将傲慢做，合当有厎。
因敖惰而废亲爱等，四者与説忿懥不好之意同，知彼则知此矣，但双峰此段，议论极详，大抵皆是诸子之所已破，读者攷之，或问语录足矣，正不在于后，学之有辩也。
章句之，犹于也， 饶氏谓之者，心之所之也，是向之意，本不可训于，但于于字相近，故曰：犹于也。
双峰惟如此説之字，故以五者皆不可有，窃意若改而辟焉之而字为则字，乃可如此説耳。
饶氏谓七章，言心有所忿，等则不得其正而不言，所以正之之道，八章言人之其所亲爱等，则流于辟而不言，所以脩之之方，夫有是病，必有是药，今详此二章，详于论证而畧于处方盖，心与身一物也，而心为之主意，与心一事也，而意为之机，故传释诚意一章，首之以毋自欺，申之以谨，独以明用功之要，莫切于此，故终之曰徳润身心广体胖，故君子必诚其意，所以着意诚则心正，身脩之要也。虽然，不特正心，脩身为然，由是而齐家，治国，平天下，无往而不自慎独出也，故齐家治国章，曰：心诚求之，平天下章曰：必忠信以得之，曰：诚求曰：忠信皆诚意，慎独之意也。 辑释亦引此意。
有心术之病，有事为之失，心术之病，恶也，先儒所谓纵有善，亦是黒地上一防白是也。事为之失过也。先儒所谓纵未有善亦是白地上，一防黒是也。然则意不诚，则好善不如好好色，恶恶不如恶恶臭，甚则至，如小人阴恶，阳善者之所为，此盖心术中之病，非过也，恶也，恶则治之也难，故必毋自欺，必慎其独，而后意可得而诚，不然则陷于小人之域矣，然意既诚矣，固无为恶之事，然于善之中，未可保其无所偏，无所辟也，此所以虽曰实好，善实恶恶，至于心之应事，犹或至于有所忿，等而不得其正者亦有心，虽已正，至于身之接物，犹或至于之其所亲爱等，而辟焉者，然虽未免有所偏辟，亦不过于善之中，有偏辟耳，无所谓恶也，然不谓之过，则不可过则改之而已，所以知其偏，则使之不至于偏知其辟，则不可使之辟足矣，无所偏辟，则善之至矣，又何方之可处哉？盖大学之教，必须逐节用工夫，随地致力，不可谓意，既诚，则心自正身自脩，诚意之外，他无正心，脩身工夫，而混然不为之界限也，若果如所説则大学只列六条目足矣，又何必虚设正心，脩身二条目于其间，而实无所用之功哉？心广体胖，自是形容徳润身之气象，盖意诚则真恶恶，实有善而可以言徳矣，亦所以明诚意为自修之首之意，非谓工夫止于如此也，但诚意正心，脩身，三者折而言之，则自当有序，合而验之，却不可以为截然不相入，故日用之间，念虑之萌动处，便须审其实与不实，此便属之诚意，心之与事应处，便须审其正与不正，此便属之正心，身之与物接处，便须审其辟与不辟，此便属之脩身，其工夫并行而不可偏废，有似于无，二致耳，实则界限，不相侵越，而不可乱也，何可因其似于无二致者，遂谓慎独一言足以尽三者之工夫，而紊其不相侵，越之界限哉！况如其言，以为：自正心至平天下，皆无往，不出于慎独，则谓正心，以下论证而不处方可也。自齐家以下诸传，又何为既论证而兼处方也哉？借曰：诚求忠信，即慎独之意，则正心脩身两章，独不可一言及之，如此乎？此愚所以不能无疑于双峰之説也双峰之説四书通明，皆引援而祖述之故，辩之不得不致其详云。
传之九章，如保赤子 语录孝弟，鲜能守而不失，惟保赤子，无有失者，故特即人所易晓者以示训，与孟子孺子入井之意同， 丛説前言孝弟慈，而此独就慈上言者，盖治国是上之抚下，故专就爱民处言。
按丛説虽于章句之旨，有所未尽，于语録之论防有不合，然亦似乎有理，姑备一説窃意事亲孝，故忠可移于君，若自为君者，则谁为忠乎？事兄弟，故顺可移于长，若自为长者，则谁为顺乎？故孝弟则专为为臣与在下位者言之，唯慈使众可以通为君臣言之，故专以此示训耳，未知然否？
一家仁让，一人贪戾 ，饶氏谓仁让是本上文孝弟而言仁，属孝让属弟贪戾是本，上文慈字而言，贪戾者慈之反也。
孝弟是专主事亲事长而言仁，让则通主待人接物而言，若以为仁，属孝让属弟，则一家之人，父兄亦自在其中，为父者谁为孝？为兄者，谁为弟乎？贪戾二字，恐便是仁，让之反，贪则不让，戾则不仁，贪戻亦通，主待人接物而言，非如慈之专主慈防言也，以为慈之反，恐亦未必然。【近见卢氏，亦有贪则不让，利则不仁之説乃知固有先得我心之同然者，非私言也，】。
有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人， 通引王氏曰：张子所谓以责人之心责己，则尽道是也。
此意虽相似，而所主则不同，大学主治人者言张子主自治者，言不可不辩也。
传之十章上恤孤而民不倍章句倍与背同
案章句不释，不倍之义，説者皆以为下民不倍，在上者慈防之心而已，虽亦可通，窃疑孝便是老老，意弟便是长，长意不倍作，下民不倍，上心説却与恤孤之意，不类文须转折方通，不知如何。
愚尝闻之， 先师冰壶郑，先生曰：坊记有利禄先死者而后生者则民不偕与，以此坊民，民犹偕死而号无告之言，郑氏注云：死者见偝其家之老弱，号呼称寃无所告而韵书背，偝倍皆同音义则不倍，正是恤孤之意，岂章句以其易晓，故不释之耶？抑但如説者所云耶？姑记所闻，以俟知者。
絜矩 ，通谓夫子十五志学，即此所谓大学之道，志学以下，分知行到末节，方言不逾矩，是生知安行之极致，格物以下，亦分知行到末章方言，絜矩是致知，力行之极功，乍看论语，矩字似説得精絜矩，矩字似説得粗要之，只是一个矩字，但不逾矩，矩字是体，絜矩之矩，是用辑释亦引此説。
窃意论语，矩字是就徳上言是义，此矩字是就政上言，是怒，义与恕，要之，皆是用恕，乃所以为义也；今以彼为体，此为用，似有可疑，况彼章知，行之分与此处分知行者不同，彼处知行当于此，知行上横贯过，夫子十五志学，是知之始，此便是于八条目，一一攻究了，不是只从事于格物，致知二者而已也，立与不惑以下皆然，若以为只是一个矩，则夫子未七十时，若为政于天下，犹未有絜矩之体耶？观二矩字，一言不逾一言，絜，便见圣人学者之分，若以彼为此，体此为彼，用恐皆鬭凑不着，又以不逾矩为生知安行之极致，既曰志学，则下生知字不得，观集注于耳顺，处只説知之之至而不説生而知之，可见。
絜矩 通，防矩皆法度之器也，此独曰：矩者规圆，矩方圆者，动而方者，止不逾矩，即是明明徳之止于至善，絜矩，即是新民之止于至善， 辑释亦引此説。
陈公潜先生谓，通谓矩方而止，以强附于止，至善之止，尤为无理，矩取方义，不取止义也。
所恶于下【云云，】章句，则身之所处，【云云，】而无不方矣！饶氏谓方字，恐未安。絜矩之喻，取其平，非取其方也。方字于矩字之义为切，方则天下自平，恐亦无所谓不安也。
好恶 通好恶二字，已见诚意，脩身二章，特诚意是好恶，其在己者，脩身章推之以好恶，其在人者，此章又推之以好恶，天下之人者也，【云云，】辑释亦引之。
好恶虽只一般，然三章所言各有所指传者，初无相承之意，通者强合之，以为説不过只是蹈袭双峰，诚意为下五者之要之言尔，此皆所谓诐辞也，自特诚意是好恶，其在己者以下，则皆所谓遁辞也，虽若可通，实非传意，亦不足深辩也。
见贤不能举【云云，】饶氏谓过之罪小，命之罪大，如汉元帝知萧望之之贤，而不能用，知恭，石显之奸而不能去是也。
举贤退不善，二事常相因，能用贤必能去，不善不能去，不善必不能用贤，书曰：用贤勿贰，去邪勿疑，可见二事不可分轻重，若以元帝事证，则其不能用望之，却由其不能去恭，显况望之之死，又出于恭，显之谗，岂可以过之罪为小于命哉！
忠信以得之， 饶氏谓忠信，即是慎独，以此观之，可见，诚意不特为正心，脩身之要，而又为治国平天下之要，辑释亦引此説。
谓意既诚，后下五者工夫自然易，则可谓五者工夫皆不出于诚意，则不可，且如忠信固不可不慎，独能慎独，固能忠信，但遂以忠信为慎独，则慎独，恐该忠信不尽，当更详之。
君子有大道章句，道谓居其位而脩己治人之术也，饶氏谓大道，乃絜矩之道。
章句兼体，用，説饶氏只就用上言以上文先慎乎徳之意推之，则章句之説有据。
孟献子 通发明辑，释皆引卢氏曰：献子尝师子思，能知义利之分，故能知絜矩之道。
献子在前，子思在后，以为献子，尝师子思，不知何据？岂传写之误耶？
必自小人矣， 金氏曰：彼为善之，上下必有缺，文当作彼为不善之小人，与下文虽有善者亦相对 ，通曰：诚意章曰：小人闲居为不善，故此章曰：彼为不善之小人，前后正相对。
陈公潜先生曰：小人虽一般，但诚意章为不能慎独言之，以为学者之戒，此章为理财言之，以为用人之戒，初未尝有意于相应也，且朱子谓疑有缺文，误字正不必添一不字，以强合于为不善之语也，愚谓如金氏之言，始备一説犹未甚害，通但不当蹈袭而质言之，以牵合乎？诚意章小人闲居为不善之意尔，此亦本双峰，诚意为下五章之要之説而言也。
全章之旨， 明南山有台，诗好恶，此言絜矩，以用人之事，节南山诗，言不絜矩，而所用非人，又于或问申其説曰好恶宜专就用人説。
按好恶所该甚广，用人亦其一事耳，章句但言以民心为己心，固不直指，所好恶者为何事？或问：则以好其所好而与之聚恶，其所恶而不以之施，而究其义，盖本孟子所欲与聚所恶，勿施之意为説可谓至明白矣，明必以用人实之，疑非传文本意，窃详此章除首二节出，絜矩之名义外，其下三引诗，姑以明能，絜矩与不能者之得失，以起下文财用用人，二者能絜矩与不能者之意，末又以理财不当用小人者，而总结之下，文既皆以二事分合，言之不应，南山有台等三诗独偏举，用人一事，以之也，盖用贤固是民之所好，上不外本内末，使民有以为仰事俯育之资，亦岂不是民之所好用小人，固是民之所恶，苛征重敛，使民无以为仰，事俯育之资，亦岂不是民之所恶，然则正不当专指南山有台，节南山之好恶，为用人而言也。读者但当熟玩章句，或问语录之意，则明之説未为的当，可知矣。
章末章句，读者不可以其近而忽之也， 通曰：才有忽心，便是不敬，朱子曰：敬者，圣学之所以成始而成终者也，欲学大学者可须臾毫厘之不敬哉！
陈公潜先生曰：按：章句所谓忽恐学者以其书为浅近而忽易，读过不加深，体力行之功耳，而通释为敬，引圣学成，始成终之语，圣学之敬，不但主于读，大学一书而已也。
四书管窥卷一
钦定四库全书
四书管窥卷二
元 史伯璿 撰
论语
学而
首章不愠，集注愠，含怒，意 攷证，何氏谓含怒，固下得轻，然终有怒字，在惟训闷字为是，如南风诗，南风之薰兮，可以解吾民之愠兮暑气，何可怒，但令人闷耳，薫风，能解人之愠，闷也，程子不见是而无闷，正此意。
按以闷训愠，虽与集注微异，然集注兼存，程子之説而语録亦有心不甘，便是愠，愠不是大段忿怒之言，则何説亦未必不合，朱子之意也。
集注，愚谓及人而乐者，顺而易，不知而不愠者，逆而难集，成辅氏谓顺，谓理之顺逆，谓理之逆处，其顺者易。
故乐犹可及处，其逆者难故，不见是而无闷，非成德之士不能及。
窃意朋来与人，不知二节皆承上节学习而説之意而言，顺是説而朋来其事，顺逆是説而人不知其事，逆处顺，自然可乐，故易处逆，易至于愠，今乃不至于愠，此其所以为难，乐是説之后善足以及人，乃乐本不为易，但对不愠言之，则为易于彼耳。
集注，程子曰：乐由説而后得非乐不足以语君子 丛説以文势言之学，习与朋来不愠，是一截説乐君子是一截然，君子是成德之名，德之成，非独不愠所能致，若但不愠，即为成德，则孤陋寡闻，而人无可知，异端邪説而人不见，是我乃悍然不顾，嚣嚣自得其罪，不亦大乎？故文公曰：惟成德者能之，又曰：德之所以成，亦曰学之正，习之熟説之深而不已焉耳。而程子亦曰云云，须有上节工夫，方可成德， 明此以三节下三句，明余意也，説固浅乐固深，然必由成己之説方可进于及人之乐，而非造于乐之地，步又不足以言成德君子也，辑释亦引明之説。
明不如丛説之明备説浅乐深之分别，亦恐似是而非，观朱子以説之深为德之所以成，程子以乐由説而后得之，言则説可以浅言乎哉？学至于説则成己之事至矣，朋来而乐人，不知而不愠，皆説之余事耳，且如所言，则不知而不愠者，虽説而未可以为乐也，又可以为浅乎？明所云，观者不以辞，害意可也。
孝弟为仁章 ，通谓一也，字两者字，皆句絶盖下文者，字即上文人字。
通如此句，取其中间两句皆以而字，介于其间，句法齐整耳，但旧防于两而字，上句絶两者字下加读，则而是承上起下而反之之辞，意味深长句法，亦未尝不齐整也，然则但以旧防为正可也。
攷证此章分二节前，节以质言，后节以学言，中二句泛言，承上生下，以凡人资质言，则孝弟者，无犯上作乱之事，以学者务本言，则孝弟者，为行仁之本，亲亲仁民爱物，皆由此出，而仁不可胜用矣，何止不犯上作乱而已哉！
集注虽无此意然此説亦自无背于集注故存之
曽子三省章，集注传谓受之于师 ，攷证程伯子作传之于人，按为人交友，俱为及人之事，则此传字当从程子説传业与人，而不习于己，宁不误人，故必省而习之，朱子谓此曽子晚年之説昔者孔子没，曽子年最少，若晚年则非有师传常业矣。
集注传字之训，虽似乎倒，然不为不通，若习字，则集注为顺而攷证，反为倒矣，晚年非有师传常业之説恐不如此，盖曽子服膺师训，终身惟恐失坠，不习之省，岂但师存之时为然，但以三者皆为及人之事，或可备一説耳。
辑释引通曰：曽子早悟，一贯之防，晚加三省之工云云，或以为一，唯在三省，后非矣。又引其师之説曰吾道一贯章及孟子时雨化之章，朱子训释非不明白云云，参二章，以观三省，章正是随事精察，力行处其悟，一贯之防，而一，唯正是人力已尽，而时雨化之之时，如何反以一唯为初年事，三省为晚年事乎？
按语録有曰：三省是曽子，晚年进德工夫，盖亦微有这些子，渣滓去未尽耳。在学者则当随事省察，非但此三者而已，详此则通説未为无据，辑释引其师説而不引此，语録盖亦阿其所好，非至公之心也，曽子初年，随事精察而力行之，及其将有所得，乃能唯一贯之防，然终未至于化，则不能无少渣滓，故晚年犹有三者之当省，初年随事精察，晚年唯三事，尚有当省处，陈氏又何必泥乎通説未见其不可也，陈氏疑之，过矣。
道千乘之国，章 通引，齐氏曰：敬事而信，以身先之，此道之説也古人未施敬而民敬，未施信而民信，以其平日所行有以表率，于事之先也。不伤财，不害民，以释节与爱，盖欲道之以俭，与慈也。
齐氏之意，似乎欲以道为引导之意者，岂因下篇道之以政之道而言之欤？然彼曰：道之则道可为引导，此曰道千乗之国以为引导千乗之国可乎？集注二章，道字训释不同，不可牵合，以学者。
入孝出弟章，集注圈外，引程子尹氏洪氏之説又以愚谓终之 明，引饶氏谓尹氏説得文字轻，洪氏説得文字差重，朱子明文字甚重，三説互相明。
窃意四条，程子说得文字最轻，尹洪，愚谓三説皆为补程説而设尹説平正的当，不为轻文洪説文字差重，愚谓文字甚重，是己，愚谓之説非为尹説而为足，程子之意而也。
温良恭俭让章，集注张氏曰：盖见圣人之仪刑，而乐告之者，秉彛好德之良心也，而私欲害之，是以终不能用耳， 通引冯氏谓是时政在大夫，陪臣盘踞日乆岂容夫子之进也，时君知爱其德而不得用事，世亦可知矣。冯氏此説以时世言之似乎可通，而实非所以言圣人也，盖良心私欲，势不两立，茍时君能扩充，其良心而不为私欲所害，则圣人设施朞月而可大夫陪臣，且俯首听命之不暇，又孰能不容夫子之进哉？唯时君不能自胜其私欲之害，故终于不用，夫子而无以去，其大夫陪臣之盘踞耳，如冯氏之言，则似时君欲用而夫子不能进者，张氏之意，似不如此。
明引饶氏曰温良，而又恭俭，恭俭而又让与温而厉，威而不猛相似，皆中和气象。
按四书，通曰：温而厉，威而不猛，恭而安，此夫子中和气象也。子贡言温而不言，厉言恭而不言，安言良俭让，则见不猛而不见，所谓威皆未足以尽盛德之形容，饶氏谓此即圣人中和气象，又谓集注过化存神，未易窥测之语，与谢氏三，亦字皆微寓，抑之意，饶氏二説自相反不可不辩，今观明，取饶氏説而不取胡氏，此辩盖明于胡氏，每有忌克之意，故其説虽善亦多，不取于饶氏，每有尊信之心，故其言虽失，亦不忍去愚，故备録于此，以俟观者，自去取焉耳。辑释则取通，説可谓能不阿，其所好矣。
父在观志，章 ，或问：集注尹氏，游氏之説如何饶氏曰：似太费辞。
双峯本谓此章不改，是不改父善，且引孟庄子不改父，臣父政为证，故如此説窃意此上文有父没，观行一语，若其行恶，又安能无改于父之善，若其行善，又何患其改父之善政，谓父没其行，虽善，又必三年无改于父之未善，乃见其不忍之心耳！余则通者之辩，已详读者，攷焉可也。
明载南轩张氏説云云，曰：父之道，则固非悖理乱常之事， 辑释亦引之。
集注在所当改，可以未改之言，可谓善于斟酌矣，又按语録道犹事也，言道者，尊父之辞，盖为防如南轩所见者而，南轩是主不改，父善之意，与集注背明存之而不与折衷，惑人甚矣。
礼之用，章 攷证，乐记天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，此章所谓礼盖髙下散殊之分也，其所谓和则合同交通之意也。先王制礼，其尊卑贵贱，上下之体，截然甚严，然其用则常有交通和同之意行，其间或但知和洽之意，而略上下名分，尊卑降杀，男女内外之节，此所以流而生祸，而亦不可行也。集注，但见行礼，不拘迫之意，不推先王制礼之意，然于其首，取程子礼胜乐，胜之説末有严泰和节之説则该之矣。
按语録，直卿言：礼之用，和为贵，今观内则一篇，则子事父母之礼亦严矣，然下气怡色，则和可知矣。观玉藻乡党所载，则臣事君之礼亦严矣，然二爵而言，言三爵而油油君在，而与与和，可知矣。先生曰：如此，则和与礼成二物，须见得礼，便是和，方可。如入公门，鞠躬如不容，可谓至严矣，然而自其心肯为之，无厌倦之意，乃所谓和也，至严之中，便是至和之处，不可分作两截去，看详味此意，则攷证之言，朱子宜不以为然矣。况攷证又引宗庙之礼，有旅酬，逮下等数事为证，正直卿所问之意，不知如何姑録于此，以俟明者之折衷焉。
无求安饱，章敏于事，通引冯氏曰：事所从事，谓学也或问学以穷理为先，此章论好学，何以但言敏事，慎言饶氏曰敏事之事，非特指行事而言，凡学问思辩，穷理之事，皆事也。
冯氏，正是祖述饶説而不如饶説之活如饶説则虽以事为学，而未尝不可兼行事之事也，如冯説则但可为学而不可为行事之事矣，殊不思尹氏以敏事慎言为力行，却正是指事为行事，况语録一则曰行，二则曰：行何尝以为非行事之事耶？又如首章，集注説先觉之所为通者力以所为为所学，而非事为之，为引证虽详，终是説死杀了朱子之意，亦何尝令学者只效先觉之所学而不效，先觉之事为哉！
语録就有道而正其言，行之是非， 明，愚谓不止正言，行之是非，凡所志所学，所知所行，皆当就有道以正其是非。
就此章言不求安饱，是笃志，无可正者，所当就正者，唯言行耳，所学所知所行，何莫非言行中事，故语録云然明，尚何疑乎！
无谄无骄，章 明，朱子所谓切己之实病，似仍指骄谄，读者详之。
详集注语録之意，正要见切磋琢磨，在贫富之外，切己实病，乃指不切，不琢而言，虽骄谄，意亦在其中，然不可谓专指此而言也。若以为专指此言，则説告往知来，不去而失，朱子已言未言之防矣。
为政
篇题下通引，冯氏谓前篇论学学，然后从政，故为政次焉。
冯氏每如此论篇，次恐未必然，朱子尝曰：篇名取篇首两字，初无意义，然则记者又安得擿无意义之篇，名以为相承之，次乎后，此皆然不复再论也。
首章为政，以德 通，本集注德之为言得也，得于心而不失也；通，按：祝氏以刋于兴国者为定本，如为政以德，旧本作行道而有得于身，祝本作有得于心，后本作得于心，而不失祝，未之见也，门人胡泳尝侍坐，文公手执扇一柄，曰：便如此，扇既得之，而复失之，如无此扇一般，所以解德字，用不失字， 明本集注，德之为言得也，行道而有得于心也，明按祝本如此，他本作得于心，而不失也，或人【指通，】胶于胡泳所记，执扇之説故力主他本，愚谓此説纵使有之，亦必非末后定本，必行道而有得于心，方可谓之德，今曰得于心而不失，得于心者何物乎？方得于心，何必遽虑其失之乎不比据于德，注云：据者，执守之意，得之于心，而守之不失，又云：据德，则道得于心而不失，此两不失字，乃自据字上説下来况上文先云，德则行道而有得于心者也。其证尤明白，辑释亦引明之説。
按二説当以发明为是，其曰得于心者何物乎？此説极是大学释明德必曰：所得乎天云云，便见所得之实处，今但曰得于心而不言，所得之实，可乎？况不失二字，为入德进，德者言之，则有味为政，以德无为而天下归之，正是舜无为而治之事，此盛德，自然之应，不失不足以言之矣。
北辰或问经星随天左旋日月五纬右转
此本厯家之説而言也诗传之説亦如此，后来朱子本横渠説以为经纬，皆左转者见书传中，当以彼为正，或问：盖未定之书也，但近世许益之，着辩有疑于皆左之説其意盖以右转者为是，似亦有理，读者攷焉可也。
诗三百章一言以蔽之集注蔽犹盖也 通引冯氏曰蔽断也如官占惟先蔽志之蔽 辑释亦引之
蔽字之训，合而观之，似乎？盖不如断之易晓，然思无邪三字，若出于夫子之所自言，则谓夫子言此三字，以断三百篇之义可也，今此三字乃是诗中全句，然则谓此一句诗，可断三百篇之义，不若谓此一句诗，可盖三百篇之义为长也，盖自有包涵之意，一句可以包涵，一经之义，此其所以为知要也。集注可轻改哉！
集注恶者可以惩创人之逸志， 攷证谓王文宪有诗辩，其意以为秦火之后，诸经多有亡失，诗何以皆无恙，礼记，左传荀子所引之诗，多有善者，如素绚唐棣，孔门尝举而皆不见于诗，郑声之淫，夫子尝欲放之，而今郑诗具在汉，刘歆谓诗出非一人，诸儒各以所能记防合，以足三百篇之数，以此观之，其间淫诗固夫子之所去，而诸儒例以为古诗也，不然，溱洧，桑中诸诗，几于劝矣，何惩创之有。
此朱子所不敢道而攷证，昌然言之，其必有以自信矣，非后学所敢知也，但如所言，三百篇初焉，皆是正诗，则大序所谓变风雅者，亦但为刺讽之诗，而言，而所谓思无邪者，亦但为作诗者之思无邪，不必如朱子所谓其用归于使人得其情性之正者矣，不知可为不易之论否？但鄙意窃以为桑间溱洧，所可得而劝者，不知善恶是非之人也，今有人焉，稍知是非，防耻者一只闻淫媟，丑秽之言，犹且为之，汗背骍顔之不暇，况肯受其劝而为其事乎？古人之所以教固不专在于诗，有小学以养其德性于前，又有大学以明夫义理于后，则其于善恶是非之辩，昭然在目，所谓好善如好好色，恶恶如恶恶臭者，自不容己矣，期其见夫桑间，溱洧之诗，抑将为其所劝乎？抑将重以为戒乎？自后世小学，大学之教不明，人不知是非妍丑之正，然后疑其劝耳，盍亦反其本矣，余于子罕篇，自卫反鲁章究之。
思无邪，集注，程子曰：思无邪，诚也， 通谓每读集注至此，不能无疑，程子曰：思无邪，诚也，此是圣人之事夫子言诗之用，不应遽以圣人望人集注引，此盖谓所思自然无邪，诚也，圣人事也，读诗而可使之思无邪，诚之也，学者事也，集注引此即继以学者，必务知要可见，按：朱子曰：行无邪，未是诚，思无邪，乃可为诚云云，何甞分别？诚与诚之者，如通之见哉？要之，夫子言，此正是示人以学，诗之准的，学诗者求至此，准的，则自当用工，如集注所谓感惩创之意，直俟至此准的，方是学诗之成功，若未至此准的，则是用工之未至也，夫子虽不应，遽以圣人望人，又岂终不以圣人望人，初学诗者，固未可遽责其诚已学而成功者，又岂终于不能诚耶？集注，又曰：其用归于使人得其情性之正而已，曰得，曰：归，盖皆指学诗之效而言，岂有学诗之效，尚不得为诚者耶？
道之以政章，集注云云，此其相为终始，虽不可以偏废，明政刑为始，德礼为终。
按集注既以德为本，则政刑为末，可知明亦既自言之矣，今乃如此分配，始终之义，则是以末为始，以本为终也，然乎其实，只是自始至终，四者皆不可偏废，故曰相为耳。
志学章 ，明圣人所志之学，大学也，大学之道，知行为要，此章分知之，始知之，至行之始，行之至，语録中一条尽之矣，圣人自志学至从心不逾矩，始终一心，学也，心之所之谓之志，念念在此，大本立矣，心之所愿，谓之欲从容中道，大用行焉， 饶氏，又以矩字贯一章之防明亦采其説 辑释备引诸説。
按语録虽如此分知行，然又曰志学，亦是要行而以知为重，立是本于知，而以行为重，详其语脉，正如中庸生知安行主知，学知利行，主仁者相似，初不截然分知与行为説也盖大学知行与此章知行，微有不同，此知行自于大学知行中横贯过，大学知行，是用工条目，此知行是进德，次第不然，十五志学，知之始，只做得格致工夫，诚正以下工夫，直待十五年后方做，岂理也哉？明混而言之，读者不以辞，害意可也。善乎？许氏丛説之言曰此六节皆知行兼进，不可分作两説所以朱子于志学，下便释曰：学即大学之道，又念念在此，为之不厌，正兼知行言之，详此则明之言，未为尽善，可见矣。其以志学为大本，立不逾矩，为大用，行似亦可疑，圣人之道，一以贯之，本立用行，犹目视而耳听也，岂有大本立于五六十年之前大用，乃行于五六十年之后耶？饶氏擿一矩字，立説亦是宋末举子时文，擿字立説之体説经不必尔也。
孟懿子问孝章集注无违，谓不背于理 ，通引齐氏谓何？忌孟僖子之子僖子将卒，使事夫子而学礼焉，使懿子不违其亲之命，而意以夫子所教生事而死，葬祭之，则僖子之心慰矣， 通自谓无违二字，含蓄不露，未便谓无违于礼，亦未便谓无违乎亲之令，姑以懿子之问尔，而懿子不能问，于是以无违乎礼者言之， 辑释亦引齐氏説。
无违二字，纵含蓄不露，然所含蓄者，毕竟是无违乎理，若无违乎？亲之令，则非所含蓄矣，齐説本非集注之防通亦何必与之回护，岂有圣人之言，始则含蓄二意，终则出一意耶？谓圣人之言，含蓄二意，与谓仪封人木铎之喻，兼二义者相似，此殆世俗所谓只闗二意之类，以言餂人之奸，曽谓圣贤言之乎？况三家强僭所以命其子者多矣，乌在其能不违乎理也，僖子学礼之命，固若有证，但片言之间，懿子何以知其为无违，是命也哉？若夫子使之从亲之令，几何不啓其陷，亲于恶邪？然则齐氏之説删之可也，辟之可也，存而不辩，惑人甚矣。
孟武伯问孝章 攷证力主后説以为切于武伯之身，按语録及诸家皆以前説为胜况前説已包后説之意矣，又何甞不切于武伯之身哉？以备一説可也，攷证以为切于前説则过矣。
疾 通引，冯氏曰：説文疾加曰：病夫子告之以疾而不及病，其训严矣，通引父母之于子，无疾则忧其有以致疾，疾则忧其成病。
分疾与病，而言似矣，然则集注唯恐其有疾病之言非欤？曰：以疾对病而言，则不可不分轻重，专言疾则不必泥也，若但言疾，亦以为轻，于病则伯牛有疾，夫子与之诀，先儒以为癞，岂有癞疾垂死，犹未得为重耶？曾子有疾，啓手足以示门弟子出将死之言以告孟孙，犹可以为轻于病耶？要之，此处唯主于欲人子以父母之心为心，疾病轻重，未暇分也。
温故知新章 通引范氏曰温故者月无忘其所能知新者日知其所亡 辑释亦引之
以温故为月无忘所能，犹可以知新为日知所亡未可盖，此所谓新便是故中所出，彼所谓所亡未便是出于所能之中，且如六经，初间未曽读是所亡，今日读得诗，明日读得书，又明日读得易，此日知所亡之意也。日日读得所未读，至于一月之乆皆不遗忘，此无忘所能之意也。知新，又是此后事，既无忘所能，又于其中，每有所新得此，则知新之意，若推而言之，谓此所新得乆亦不忘为月，无忘之意，虽亦可通，然非子夏之本意也。要之，夫子之意，是新不外乎？故子夏之意，是故不外乎新观，其立言互有先后，可见矣。
君子不器，章 通曰：集注释君子，不特曰成德而且曰：成德之士，是当自其学问推之心之虚，有以具众理，是其体，无不具也，心之灵足以应万事，是其用，无不周也，为士者格物，致知有以充此心之体，诚正脩齐治平，有以扩此心之用，所以不器 辑，释亦引而改之，却无病，按语録云：此章是才德出众之君子德体也，才用也，详此则集注体无不具之体正，指成德而言，德之所以成，亦曰知行，两尽而后至耳，通但以格物致知为体之所以充，然则物格，知至而未能，意诚至身，脩者谓之成德，可乎？今观辑释为之，修改置之编中，则其元文之不能无病可知矣。
先行其言，章 通谓言之必行，行在言后入德之事也；言其所行，行在言前成德之事也。
如此，则入德者皆不可先行之乎？经文初无分入，德成徳之意似不必如此説通盖因饶氏有成德之人，凡其所言，皆是言其平日所实践之事，非虚言也。之意而如此分别之也，饶氏未甞以入，德对言未害也，通则并失，饶氏之意矣。
攻乎异端，章 饶氏谓异端不可便谓之邪道，如杨氏为我近于义，墨氏兼爱，近于仁，其初也各是一面道理，后来为杨墨之学者只管于为我，兼爱上求工，故其害遂至，无君无父，佛学亦然，感兴诗云：西方论缘业云云，亦此意也。
杨，墨，实为我兼爱而迹，则近乎仁义，先儒又谓其疑于仁，疑于义曰近，曰：疑盖皆谓其非仁义而似仁义，故惑人为甚也，弥近理大乱真之叹，意亦如此，若谓其可为一面道理，则是以伪为真而可乎？天下之道，失正则入邪无非邪非正之理，异端一偏之説既曰与圣人大中至正之道不同，而又以为未可便谓之邪？则将谓之何哉？况孟子论杨墨为我兼爱之害，即以无父无君之罪，坐之论，为我兼爱之迹，即以一毛不拔，摩顶放踵者，直归之杨，子墨子何？甞以为为其学者之流弊哉？先儒有説隘与不恭，为夷惠清和之流弊者，朱子尚且不以为然，况于异端，又何必与之回防乎双峰，只因集注有治木石，金玉之工，曰：攻之説遂就工字上，立论其意，盖谓杨墨本只偏于为我兼爱，后来为其学者，更就为我兼爱上用工，故其弊至于无君父耳。专以工为工巧之工，故其説如此，殊不知集注专治欲精之言，只是精于其道，便有此害，非谓精之而更加工巧，方有此害，佛氏之学，背弃君父，沦灭纲常，立教之初，便有此害，感兴诗，特言初焉，其説尚浅未足以惑贤智，至流传既乆而后其説乃髙妙非可谓始未害而终乃害也。
发明以孔子时之异端，为乡原孔子问礼于老聃，则老聃在孔子时，未可以异端目之，今之老子书，先儒谓后人托为之防，庄出而宗老氏，自此以后，老氏之为异端，始不可辞矣。 辑释亦引其説。
乡原，孟子谓其似是而非，则其于圣人之道，特阳顺而隂背之非如异端之敢自异于圣人之道也，其自以为是，特不自知其非真有，而自以为亦是圣人之道耳，亦非自是而非毁，圣人之道也，不可入尧舜之道，乃是孟子指其无实处以示人，亦非乡原之所肯自言者，【发明引孟子此言为证，故如此辩】，恐其未足以当异端之名也，至于老聃，墨翟杨朱皆与孔子同时，虽曰洙，泗之教，方明而未得肆然羸豕孚蹢躅，其势固已不可遏矣，圣人之明知微知彰，岂不有以早见而豫言之乎？然则异端为指，此辈无疑矣。真氏亦既言之，明亦既引之，何必于此？又以归之乡原耶？若夫老聃在孔子时，未可以异端，目之之言，亦恐未然。观于序説问礼老聃之下，语録有曰：老子曽为柱下史，故知礼节文，所以孔子问之，聃虽知礼，然其意以为不必尽行，行之反为多事，故欲絶灭之详此，则聃虽知礼，而不害为异端者，可见明，何必曲为出脱也哉！
知之为知之章，集注，如此，则虽或不能尽知，而无自欺之蔽，亦不害其为知矣， 通谓毋自欺，是诚意工夫，此致知之事也，而亦曰毋自欺者，固是知至而后意可得而诚然，致知亦自不可不诚意，故程子曰格物穷理，但立诚意以格之。
无是有无之无，毋是禁止之，毋二字，义本不同，毋自欺，是诚意工夫，今集注曰：无自欺之蔽，言无而不言毋也，通者只因误以无为，毋遂引诚意工夫，与程子语来説今观集注曰：无自欺之蔽，有蔽则害于知无蔽，则不害其为知，此理甚明，又何必以诚意为证哉。
子张学干禄，章集注多闻见者学之博，阙疑殆者，择之精，慎言行者守之，约 饶氏谓朱子三句，第一句无可疑，但下句精约两字，似乎太重，盖圣门之学有二，有自闻见而入者，有自致知而入者，子张气质浮露，不能深潜察理，故夫子且令于闻见，上选择而持守之，阙疑殆者未能穷究其是非，且与阙之，其余亦未必一一至当，故见之言行者，仅能寡其尤悔而已。未能保其尽善，全美也，精约惟从事于格物以至于知至，意诚者乃能及此，非闻见之学所能与也。
谓圣门之学有二，自致知而入者，吾于大学见之矣，自闻见而入者，亦有所据，否乎？古者八歳入小学，十五入大学，其所以教之之法具在，自闻见而入之学，不知又施之于何地？受之于何时？窃意闻见致知，不是二事，且如闻时人之言，见时人之行，固闻见也，或因师友讲明，或因诵诗读书而多识前言往行，亦岂不是闻见【，朱子语録有此议论】，此岂所以为学之博也，然则所谓致知者，即此在矣，致知固不局于闻见天下，又岂有遗闻弃见而可以致其知者乎？况非致知，则理不明，如何知得疑殆当阙，且言行所闗甚重，茍能谨之，岂择不精，守不约者之所易，及寡字之云，犹鲜矣仁之鲜，圣人辞不迫切，非谓尚有少尤悔也，如夫子自谓学易，可无大过，初岂尚有小过哉？亦慎重而不敢易言之尔，更以程子修天爵之説参之可见，朱子精约二字，不为太重，不如此，如何修得天爵，修天爵即明明德之谓致知，非明明德之条目乎？观于孟子道则髙矣美矣章经注之防，则圣门之学，又岂有二乎哉？吾不知双峰，此言果何所据也。
禄在其中矣， 丛説经中言在其中，谓如此必如此，顺辞也，圈外注言在其中，谓如此却不如此，反辞也，盖谨言行，必得禄，故曰禄在其中，耕本欲得饱，而值雨旱之灾，则饥矣，故曰：馁在其中，若谨言行，而命不偶，则亦老死而已，须应接如此，亦不得禄一句者，此与后篇夫子所言正文句意不同，此是借来反用。
按集注不求而自至之辞，恐便是程子惟理可为者为之，而己之意，程子引夫子耕也，馁在其中之言，非以安或人之心，正以或人不当以不得禄为虑，故如此晓之耳，君子正其，不谋其利，明其道不计其功，言行，自当谨禄之，得不得不当计，谨言行本，不为求禄，而禄在其中，耕本不求馁，而馁在其中，耕也，谨言行也，皆理可为者，则为之耳。若必以可得禄而谨言行，则亦必以可得馁而耕耶？世固无此理也，程子盖正以耕也，馁在其中，深明谨言行，禄在其中，皆为不求而自至，初非有为而为之意耳。丛説谓其为借来反用，恐未必如此。
举直错枉章，集注谢氏曰云云，是以君子大居敬而贵穷理也， 通谓譬之于镜非明，不能照物，妍丑，故以穷理为贵，然先有一物在中，则又不能照，故以居敬为大攷证，何氏曰：居敬则无私心而枉直无所蔽，穷理则。
有真见而枉直不难知
按语録云：若不居敬，如何穷理？如何识得人？为举错之本，详此则不过以穷理为知人之本，又以居敬为穷理之本，如程子所谓存养须用敬，进学则在致知之意耳。通与攷证之説固善，但恐非上蔡本意耳。
子奚不为政？章集注推广，此心以为一家之政， 明孝友，兄弟行于家者，施于有政，行于国者，居家理，故治可移于官，书之本意，不过如此，朱子特出推广，以为家政之意， 辑释亦引之。
按语録云：缘下文有是亦为政，故知不是国政书之本意，故如彼孔子引书之意则如此，岂朱子强之哉？观孟子引择不处仁，以证择术而自不妨为一意，则知夫子引书之意矣。
集注，要之至理，亦不外是 ，明于其下，引张氏曰：孝友笃于家则施于有政，亦是心而已矣，虽不为政，而为政之道，固在是矣。或人勉夫子以为政之事，夫子告以为政之道也， 通与辑，释皆引之。
按：南轩説却是书之本意，所谓道者，为政于国之道也。集注所谓至理，便依旧指，夫子引书之意，而言推孝友以为一家之政，是即理之至也，引彼证此，似不相背，盖明主意，如张氏意故耳。
人而无信，章 通引，齐氏谓立则见忠信之在前行，则见忠信之在輗軏。
此盖櫽括夫子答子张之语，以为説也集义杨氏亦尝引彼释此而不变，其文未害也，今则改舆为行，改衡为輗軏，以求合于夫子之言然，夫子以信，犹輗軏而齐氏，则以忠信为在輗軏，其意又不相当也。
八佾
篇题下，集注通前篇末二章皆论礼乐之事， 通引冯氏谓前篇论政，政莫先于礼乐，故通前篇末二章皆记，礼乐之事。
冯説得失与前篇题下説同但曰前篇论政似乎一篇，皆记论政之言，亦犹此篇，皆论礼乐之事者，而实则不然，盖造语之欠莹也，况前篇末二章已论，礼乐此篇，特承前篇末之意耳。非承为政篇题意也，若论前篇篇末二章论礼乐者，是承论政之意，则彼在篇首，此在篇末，中间隔二十张，皆论他事，谓之相承，可乎？显见附防，读者详之。
雍彻章集注，成王之赐，伯禽之受，皆非也。 通以为成王，以秬鬯，命周公平王锡晋文侯秬鬯，书皆有之，岂有以礼乐祭周公而不书于书者。
以书之载不载，为有无之证，恐未为得之，鲁之受封，书且不载，况赐礼乐乎宣王中兴，赐予多矣，谓书不之载，而不之信，可乎？又安知非本有，其书而亡之耶？
林放问礼章， 通引，冯氏曰：以丧之易戚，明礼之奢俭也，圣人之言借一，明一大抵如此。
按语録礼不过吉凶二者，上句泛以吉礼，言下句专以凶礼言详，此则二句是平言，以尽吉凶之礼耳，以为借一，明一求奇穿凿，非经本防。
夷狄有君章集注引程子尹氏之説 明谓程説责在下之无君，正説也尹説责在上之，不君推説也 通与辑，释皆引之。
按语録黄，义刚问：程子似专责在下者，尹氏似专责在上者如何？朱子曰：只是一意，皆是説上下僭乱，不能尽君臣之道，如无君也，详此则明之言，正是问者之意，朱子不以为然者，而明又主之，何耶？
或问：禘章集注，非仁孝诚敬之至，不足以与此云云，盖知禘之説则理无不明，诚无不格，而治天下不难矣。辑讲，某尝疑集注云云，固是推崇，得禘之説好然中庸却説明乎郊社之礼，禘甞之义，治国其如示诸掌，郊社禘，固是祭之大者，甞却是祭之小者，知郊社禘之説固能使治国如示诸掌，知甞之説亦能使治国如示诸掌乎？如此则集注专一推崇，禘祭之説似未尽合圣人之意，某甞谓中庸之説详论语之説畧不若只以中庸解论语，则辞不费而义明。
饶氏此疑似矣，然使中庸而曰郊社之礼，禘甞之义，茍明其一，治国其如示诸掌乎？则集注专一推崇，禘祭之説诚为过当，而此疑为是，今中庸以明乎四者而兼言以结之，然则合四者皆明而后明于治国也必矣。何甞专举甞之一祭，而谓国可治哉？如此，则中庸自合大小，欲人之皆明，此则因或人所问而得言其大记，有详畧而理无余欠，非论语，唯知禘而不知，郊社甞之礼义也，集注因此明彼，深得举大该，小之体双峰，此疑殆亦理有未明而不尽乎？人言之意者欤？
攷证王氏谓论语约而难知，中庸详而易见，不若以中庸解论语，辞不费，而义明 ，金氏按中庸是泛説论语是答或人之问，亦恐各是一出。
王説正是窃饶氏之意者，此不再辩金説理或然也。
祭如在，章 丛説在当为存在之在，有事死如事生之意。
按语録引中庸洋洋，如在为证，则不必作存在，説可也，且下句祭神如神，在之在亦作存在，可乎？亦作事死，如事生之意，又可乎？如此，则但当以语録为正。
王孙贾章集注引谢氏之説 攷证王氏云：上蔡之説疑有病圣人据理而言，岂问其知，不知祸不祸哉！若畏祸而为两可之辞，所以为心术之害者大矣，非所以言圣人，况此答拒之者至矣，初非逊辞。
谢氏所谓逊非以阿意謟曲为逊，特据理答之，初不与辩，而不当媚之意自见，又全若不领防其讽己者，使彼亦不得以怒己耳，何两可之有？其曰据理而言，则是矣。谓不问其祸，不祸则未也。观于危行，言逊之训，与异日答，阳货之言，则圣人亦未甞，以逊言为非，盖可见矣。要之，他人据理而言，则多不足于逊，圣人据理而言，犹不失为逊所以不可及耳，若夫王氏所谓两可之辞为心术之害，大者却是至论，胡云峰，唯不知此，故于无违之告，木铎之喻，皆以为含二意也，但上蔡所言，则不可以此议之耳。
周监二代章，尹氏曰：三代之礼，至周大备，夫子美其文而从之， 语録问夫子损益四代之制，以告顔子而又曰，吾从周。其説自相抵牾，然以中庸吾从周之意观之，则夫子之从周，特以当时所用，不得不从耳，若答为邦之问，乃其素志也，先生曰：得之 集，疏蔡氏云：夫子盖叹其文之盛，非美之也，夫子周人也，在礼则当从周，如其自用，必损其文矣，观其从先进之意，文质彬彬之语，答为邦之问，可见。
集注既谓美其文而从之，则语録乃朱子未定之説也蔡氏又是集其所闻于师友者为疏，其曰叹而非美者，殆亦祖述，语録之意欤？其曰观其从先进之意，文质彬彬之语，答为邦之问可见者，则恐未然。盖所谓后进之君子，与文胜质之史，二者皆指周末繁文之弊，而言非指文武，周公盛时之文，而言明矣，先进，则正指文武，周公盛时，言之者也，盖文武周公之文，既曰视，二代而损益之矣，则其文之郁郁者，初岂有胜质之弊，与后进之，不自知其过于文者哉？特以时异事殊，文；武，周公之文，至夫子之时，如欲用之，则又当损之益之，与时宜之耳，既曰有所损益，则夏商之礼，其可行于今者，亦岂得不兼取之哉！此所以因顔子为邦之问，又歴举四代以告之也，至于中庸，从周之言，则有上文，今用之之语，自不害其为居，下不倍之，义与论语，美其文而从之者自不相妨，盖非一日之言，上下文势既异，则防意自别，文虽偶同，不可引之以相证也。又按或问有曰：设使夫子得位而有作焉，窃意其从二代之礼者，固不能多于从周也，观此则从周，从先进之言，与举四代告顔子之意，皆不至于相戾矣。
通曰：曰从周，又曰从先进，何欤从周者，非从周之末，从周之初也。从先进者，周之末而有文，质得宜者，犹不能不失乎周之初者也。
以先进后进，皆为周末，但取其文质得宜，亦自不妨，盖既曰先进，则不拘于一时，凡前乎后进者，皆可以称之，独谓先进为周末而有文质得宜者，犹不能不失乎周初之言为可疑耳。盖既曰文质得宜，又何失周初之有失周之初，则文质必不得其宜矣，假如所言则失，周初者，文质得宜，然则周之初，文质反，不得其宜耶？岂通此段，犹不能之不字，恐传冩误添此一字耶？当更详之。
告朔饩羊，章 通引，郑氏曰：子贡之意谓四时各有祭庙之礼，请朔于庙，告焉可也？饩羊不必用也，夫子之意若曰，夫礼有其举之，莫敢废也。告朔用羊，其来已乆鲁之不禀命于天王，非一事也，去一饩羊，于礼无损，然彼固谓先王之礼，皆可以随时而废之不已，遂至正朔之不禀，非小故也。是所爱者一羊，而于礼无所爱也，识虑之逺近于此分矣。
郑氏此説自当时尚视朔者观之，则可通，然鲁当时则不视朔矣，集注之防甚明通正不当存，此异説以学者。
事君尽礼，章 通引，齐氏谓孔子与弟子学礼于大树下，而宋人伐其树，其亦以为謟欤？
伐树不知其故不可臆其为此而引之以为证也
闗雎乐不淫章， 辑讲谓闗雎之诗一章，是称美，后妃之德，可以为文王之配，第二章是推原始焉，文王未得后妃之时，求之如此其切也。第三章是言，今日文王始得后妃，喜之如此其至也。
哀不伤乐不淫，皆指作诗者而言，盖此诗是宫中之人所作，其忧其乐，皆作诗者之自忧，乐攷于朱氏，诗传可见，双峰皆以为文王之忧乐，则其与怀婚姻者，又何异哉？既非诗之本防，尤非所以言圣人也。
哀公问社章 集成，集疏蔡觉轩，谓哀公之问宰我盖谋讨三桓之廋辞。
按：或问：甞有以此为苏氏説而质之朱子者，朱子曰：昔甞有以是问于尹子者，尹子艴然不答，既而曰：説经而欲新奇则亦何所不至？此言可畏也哉？详此则朱子不取其説可知不知觉轩，又何为以此为説乎？
明引张氏説以使民战栗为哀公之言，成事不説三句为夫子责宰，我不正救之，语 明，自谓作责宰予，失言説则成事，遂事二句，全无着落。从南轩説则三句皆有情，否则付之阙疑可也， 辑释备引二説。
按三句，辞气严正，恐是责宰予之言，成事，遂事既往，只是言已出之意，不説不谏不咎，皆只言责之，无及于事之意，夫子甞以于予与何诛而责宰予矣，辞气畧与此同，皆是以不责责之者语，録谓此三句，盖驷不及舌，言岂可以轻发哉？详此则成事，遂事二句，固不为无着落矣。如南轩説则须添几字，读方透，恐未必然。
集注，古者立社各以土所宜木为主， 通引冯氏谓王者立社，取木之至，坚且乆者柏坚于松，栗坚于柏，周人存商之亳社，而屋之鲁哀，四年，亳社灾，当是木烬于火，而公欲求木以植之，故有问也， 通谓春秋书郊者，九书社者，一识变也，哀公岂非以亳社灾而问欤？明乎郊社之义，治国如示诸掌，惜乎哀公之不能明此，而宰我又不能为公明之。
集注既主土所宜，木之説冯氏又以取木之坚且乆者为説政恐所宜者未必坚，久坚乆者或非所宜，然则但当以集注为据，且冯氏谓柏坚于松，栗坚于柏似矣，然木之至久者，莫若松而柏次之，未闻栗能乆于松柏也，如此，则坚者未必乆乆者不必坚，冯説于此盖自有所不通矣。毫社灾而欲植之木，此其是否不可知，郊社之书，与义亦不过牵合，而附防之耳，殊无意味。无足辩者。
管仲器小章 ，通引或问旧説谓嫁曰归，三归云者，管仲一娶三姓而备九女，如诸侯之制也， 明亦采冯氏，娶三姓，备九女之説 攷证又引汉书三归，顔师古谓娶三姓女，盖诸侯三姓九女，此则三女而已，特奢耳，未为僭也。
按或问或举，此旧説以问朱子，朱子曰：若此，则为僭上失礼，与塞门反坫，同科矣，今夫子但以为不俭，则亦但为极台观之，侈而未至于僭也，朱子所以答或人者如此，盖不以旧説为当也今通者唯引此问，辞而不引，此答辞反，若旧説为朱子所取然者，岂亦采择之，未审欤？此正如洒扫应对章，赵氏不详，集注有非为二字，便谓末即是本云云者相类，胡氏标出赵氏之误，为二通，凡例而不免，躬自蹈之，信观书之难，而著述之尤不易也。明每不满于胡氏，而亦效其尤无足道者，攷证援汉书，三归为证，又以顔氏之言，明其为三女而非九女似矣，但汉书曰：三归顔氏曰三姓，女亦不甚明白，三女九女之数，要亦未可质也，窃意夫子以此为非，俭集注以此为言其侈，或问以为：亦但为极台观之，侈经防不过如此而已，不知诸儒皆汲汲援，此不可证信之言，以为説者何故？
仪封人章集注前主得位，设教之説后备周流行，教之説引纂疏 ，辅氏谓注中本説意实而味长；后説意切而味短， 通谓木铎如明堂位，所谓振于朝，夫子得位之象也。如遒人，所谓徇于路，夫子失位，周流四方之象也。仪封人但言木铎，政自兼两意，所以集注亦兼两説辅氏之论，非矣。
木铎之喻，若如通者，兼两意之説则封人之所譬极巧，恐未必然，况得位设教，圣人之本心，周流行教，圣人之不得已，观于不仕，无义之言，与皇皇，无君之意，可见封人既非沮溺，荷蓧之伦，则其所喻，宜有以得圣贤之本心矣，且上文有何患于丧？与天下无道乆矣之言若兼后説则是终不免于丧也，夫子而终于丧，则虽周流四方，以行其教，亦空言，无施而已，何以救天下之无道乎？然则集注存两説何也曰前説固无以易，而旧説亦或可通，故兼存耳，然主前则不兼，后主后则不兼前，决无一言，自含两意之理，辅氏之言，深有契于朱子，前一説胜之防然通者又是述饶氏之意，以为説饶説今辑释引之，读者攷焉可也。
里仁
里仁为美，章 通谓能择乎是，便是是非之本心，择乎是而不居焉，则又失其本心矣，况智者知而弗去，今知其为里之仁而复去之，亦不得谓之智矣。
经注择字，皆只泛言择里而已，未説到能择乎是之意，通者欲配从知而弗去，上説故于择字之防，深了一分，恐非经注之防，更详之。
富与贵，章 集疏，蔡氏谓不以其富贵之道得之，如干求请托，巧于趋附之类。
按或问君子而有非道，以得富贵者，何也？朱子曰：是亦一时不期而得之，非语其平日之素行也，如孔子主我，卫卿可得之类耳，然则蔡氏干请求，托巧于趋附之类，非所以言君子诚如或人之所疑矣，但卫卿可得，不以道而得贵者耳，不以道而得富，如齐王授孟子室，养弟子以万钟之类是也。
富贵贫贱不以道，得之通引，齐氏曰：富贵贫贱，孔子非对言也，人欲去贫贱则必思欲处富贵而不处于仁也；夫子分明，以富贵贫贱，对言，观其皆曰：不以其道，得之可见，富贵不以道，得之是已有偶然可得之富贵，但不以道得之，故不处耳。贫贱不以道得之，是方在贫贱，未见有富贵可得，但不可厌贫贱而不安耳，如齐氏之説则是皆主贫贱者言之，然则经文何以不先言贫贱，后言富贵耶齐説求奇非经注防不可信也。
我未见好仁章， 通引，冯氏曰：好仁，恶不仁，利行之事，用力于仁，勉行之事，圣门如冉有，自谓力不足而自画，则勉行者，亦寡矣， 通自谓好仁，恶不仁，利仁者也，有能一日用其力，志于仁者也，利仁者，我未之见，志于仁者，我亦未之见，此固圣人所深叹也， 明引，辅氏曰：此章三言未见，初言成德者之未见，次言用力者之未见，末言用力而力不足者之未见。
按经言：我未见力不足者，则此所谓未见是用力，未见其力，有不足者耳，三説皆即以为未见用力于仁者似隔一重丛説谓前后两未见，皆言无此人中未见，谓无是事，此节未见其人之意却在有能乎三字，上详此可见三説之未尽。
人之过也，章 明引饶氏曰：尹氏见上句各于其党，兼君子小人而言，故下句亦作仁，不仁説要之上句，虽兼两边观过知仁，恐只説这一边好底云云， 通引辅氏曰：此章但谓仁者之过，若不仁之过，又何观焉？又引蔡氏曰经，但曰：观过而观人自观，自无不备，但曰斯知仁，而仁不仁，皆在其中，通则自谓人之过，兼君子小人而言，观过独指君子而言 ，辑释亦引饶，蔡与通之説蔡氏自观之説非经本防，朱子已于或问语録中破之矣，无足论者，但蔡氏斯知仁，而仁不仁，皆在其中之説正与辅説相反通者，既兼存之而不与折衷，至其所，自为説则又专主辅説盖通是述，双峰之意，双峰本不以集注尹説为然通虽祖其意，而又为集注所碍，不敢明言尹説之非故蒙胧如此尔，按诸家所以如此，立论者，盖因视其所以章集注分视观察之义，而创为此説也然此章只有一个观字，如诸家之説则须章首元更有一观字，或视字，方可通耳，殊不思，上曰：人过各于其党，方是説过有君子小人之类，不可混然不为分别下曰：观过方是。观其所过，何事乃可分别其类，类分而后仁，不仁乃可知耳。如此则厚薄爱忍，必观而后知，非既知其孰为厚爱？孰为薄？忍而复观也，更以集注愚按以下意参之，尤信通与明所引诸説适所以乱集注，而后学，其亦不善于通，不善于明也矣。
朝闻道章，集注与圈外程子之説 诸编之説皆只明得，集注之意。
窃意集注，是以朝闻道为夕死可也，之事实，程子是以夕死可也，为朝闻道之应，效如集注説则可也二字，是主朝闻道而言，无复遗恨之意也。如程子説则可也二字，是主夕死而言，然其原却自闻道上来，虽死，亦可之意也。盖道是事物当然之理，人所不可不闻者也，苟未闻之则生，既不顺，死亦何安！如是而终身焉，岂得无遗憾哉？今既得闻，则可以无愧于为人矣，死期虽近，亦可无遗憾矣。此集注之意也。事物莫不各有当然之理，虽死，亦道中之一事耳，未得闻道，则无以知事理之当然，行险侥幸，无所不至死，虽人所不免，亦将贪恋，顾惜而不安于死矣！故既得闻道，则事皆合乎当然之理，不假求矣，虽死期近在今夕，亦道之当然，尔当死而死，又何不可之有？此程子之意也，集注之意，正意也，程子之意，余意也，集注固可以该程子之説矣亦岂有二意哉！
一贯忠恕，章集注曽子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一耳， 辑讲曰：此説有些个病，曾子既是于事上精察力行也，须于心上操存涵养精察力行，便是万上工夫，操存涵养，便是一上工夫，若只精察力行而不操存涵养，却是无忠之恕。
万外无一一上如何着得工夫，操存涵养精察力行，虽有在心，在事之分，其实皆只是万上工夫，但集注专言精察，力行而不言，操存涵养者，以精察力行四字，于事之用为切耳，非谓曽子于操存涵养之工，有所阙也，集注所谓于其用处云者，犹言下学人事之意云尔，下学人事，则自然上达天理人事，即用天理，即体体固不离乎用，特以曾子未能自悟，故必待夫子告之，而后唯耳，非曾子精察力行之，时有用而无体也，然则操存涵养精察力行，何者？不是下学之事，今遽以精察力行属之，万以操存，涵养属之一，固是有此意，若便以二者为一以贯之之事，则未可也；盖方下学之时，万自是万，谓万中各有此一之理，则可谓一理已贯乎万事，则未可也。
辑讲问，集注于用处精察力行似兼知行而言于体上只説知而不及行，恐亦是未备处否？饶氏曰：体用皆须知行，且如物格，知至，是知此一意诚心，正是体此一，若能知而不能体，则一依旧不是我底，如何能贯？又曰，精察只説得当然处，不曽説得所以然，处力行只説得践行处，不曽説得存养处。
体用之分无穷，若以修己对治人而言，则修己是体，治人是用，若以一理对万事，而言则理，是体事是用，若又合而言之，则修己治人，皆是下学之事，又皆只是用，而所谓体者，不过即为是事之理而已，双峰唯便以修己之体，为一理之体，故疑集注，未知其体之一，为只説知而不及，行殊不思，集注于其用处之用，何尝专指齐家，治国，平天下，而言虽格，致，诚，正之事皆用也，曽子于其用处精察而力行之精察，便是格物，致知之事，力行，便是诚意，以至于平天下之事，虽皆是于用处用工，然天下无理外之事，亦无事外之理，于用处精察，力行则体固在其中矣，但理微而用着，故曽子虽于用处着工，而犹未知其体之一，不能无待于夫子之告耳，一唯之后乃悟，向之所以精察而力行者，皆此一理之所贯也，此一知字，只是悟意初，非对行言者，以为只説知而不及行，误矣，此章体用，正与费隠体用相似，皆非就人已上分者，双峰，唯混而言之，此其所以不得经注之防也其以当然，对所以然，説所以然正是理之一处，朱子安得言于曽子，未唯之前乎？以践行对，存养处説则愚前段之辩，悉矣。
辑讲谓程子遗书于圣人，教人各因其才一条，引忠恕违道不逺而其下继之曰：此下学上达之义与尧，舜之道，孝弟而已矣，同观其语意，正是以中庸之忠恕，释论语之忠恕，言下学忠恕，可以上达，一贯亦犹孝弟可以尽性至命也，集注以其与此与违道不逺异者动以天尔之意不同，故删去与尧，舜之道，孝弟而已矣之意同一句，却恐非程子本意，盖程子两説自是两意，而互相明，若以此忠恕，为夫子之道，则与中庸之意诚异，若以此忠恕为学者，下学上达之事，则与中庸之意正同，集注主一而废一，所以于曽子用工处，又别説从一路去，以老先生之髙明精密而于前人语意，尤看得未尽如此。
按：朱子甞曰：忠恕二字是那一贯底注脚，今若要做那忠恕去凑成圣人忠恕做那忠恕去凑成一贯，皆不是，又曰：一贯譬是天然底花，为是天然底难，説故把忠恕来説恰如把做底花形容那天然底花，又曰：曽子説忠恕当时门弟子想亦未晓得，惟孔子与曽子晓得自后千余载，更无一人晓得，惟二程説得如此分明，其门人更不晓得，惟侯氏谢氏晓得，今详此三条，前二条，则明一贯忠恕之同异，后一条，则言忠恕一贯之难晓然，朱子既如此説而双峰犹议其未尽，前人语意，又不知朱子与饶氏果，孰为能晓者，窃以前二段观之，则双峰于朱子体用知行之分，犹有所未晓，况望其能晓一贯，忠恕之义乎？若其引遗书所谓尧舜之道，孝弟而已之意同，而朱子删之者，岂朱子之意，则以为忠恕，却有圣人学者之分孝弟，则虽圣人亦无以异于学者若引彼证此，则圣人之忠恕，亦无以异于学者之忠恕矣而可乎？谓中庸之忠恕为下学，上达之事，则可谓论语忠恕为下学，上达之事则不可，何则？论语忠恕自曽子所见言之，则忠便是一，恕便是贯，朱子忠恕是一贯注脚之言，意盖如此，若曰下学，此忠恕而上达，一贯是即下学一贯而上达，一贯也，盖此忠恕，已是上达之事，即一贯之异名耳，朱子做那忠恕去凑成圣人忠恕，与一贯皆不是之言，盖谓此也。夫子告曽子，以一贯曽子告门人以忠恕，今朱子乃谓当时门人想亦未晓得者，岂谓门人未晓，学者之忠恕哉？特谓其未晓，圣人之忠恕耳，观集注曽子有见于此，与欲人易晓之言，【此晓字与语，録晓字浅深，又自不同，】则知曽子所见者见其真，门人所晓者，晓其似【，真似二字，本胡氏通中之言，】集注正欲明曽子所见之真者以示人，故力以忠恕为圣人之忠恕耳，至于门人之所晓者，不过尽己，推己之事，忠恕之正名，正位，即中庸所谓违道不逺者是已特一贯忠恕之似者，本非曽子所见圣人之忠恕，又何必于此言之乎？若以为论语之忠恕，即中庸违道不逺之忠恕则又只説得门人所晓之似者，曽子所见之真何由而明哉？然则遗书之言非欤？曰：观程子引大本达道，天道人道之言皆不用，中庸本文之防，则此言又何可以辞害意乎？况朱子于程子之言有足，其所未备者有缺，其所未安者，大抵务欲不失，圣经之防而已固未甞泥也，双峰，谓其于前人语意，犹看得未尽为髙明精密之累者，愚谓其只欲学者尊己，不肯为朱子下，此之谓也其实集注欲明曽子所见以示人，则遗书此语，岂容于不删哉！
丛説谓程子天道，人道大本达道之言，大抵因曽子借忠恕，形容一贯，恐学者疑之所以多是借説以明义理，固可借用，非独忠恕也。
此虽未必是，程子立言本意，然以注证经，均之为借此意，自得好。
事父母几谏，章 明引张氏説以几谏为谏于未着，又引饶氏説以不违为，且顺父母意思，不可与之违，逆明自谓南轩双峰，不妨自为一説。
按二説皆语録之所不取，明又引之，何耶？大凡説经贵得其防，得其防则一説足矣，兼存异説祗惑人耳，若以为有补于世，教而取之，则当自为书，不必附在圣经之后也。
古者言之，不出章 ，通引齐氏曰出于口，易有余行于身易不足，忠则尽已，而不患于不及信，则以实而不患于太深。
观齐氏意似以忠，主行而信主言者，恐非经本防，此章元无説忠信意。
公冶长
赐也何如章 ？通谓读集注者，每以子贡未至于不器，便是未至于子贱，殊不知子贱之，君子亦未便是不器之君子，特子贱能有所取，以成德可充之，以至于不器，子贡虽有用之成材，有所局而未至于不器也， 辑释亦引之。
观集注上文有子贡见夫子以君子许子贱之辞，则所谓子贡虽未至于不器者，正对上文以君子许子贱者言之，安得以子贱为非，不器之君子乎？观或问有较其轻重，诚与称子，贱者有差等之言，则所谓子贡虽未至于不器者，正是未至于子贱也。况通者又自谓子贱能有所取以成德，成德，则体无不具，用无不周，而所以为不器者，不外是矣。又何待于充之而后至哉？参以上章，集注下斯斯，此德与何所取以成，此德之言，可见子贱之君子，即为成德之君子，尚何疑乎！
雍仁不佞章 ，通谓集注全体不息，如真，蔡之説则仁之体本自浑全，如陈饶之説则以人全体之愚，玩朱子之意，仁道至大，是説仁全体而不息者，是説仁者之人，故着一者字云云，辑释引其师，説曰通主仁者之人之説自是程子曰：公而以人体之则为仁，此本仁之説也曽子曰：士不可不，毅仁以为己任，也，死而后已，毅也，仁者本心之全德，必欲身体而力行之全体，此仁即也，一息尚存，此志不容少懈，此不息，即毅也云云，明云云，若以全体为仁之全体，则仁道至大一句，已，该之如何？接得非全体而不息者，不足以当之，当之，是此人能当此，至大之仁，道也。
按诸家説全体不息之防多不同，通与明辑释，深有折衷，故録于此，以便遗忘。
子使漆雕开仕章集注，斯指此理而言， 饶氏曰：斯字恐指仕言，就仕上説较分晓。
圣人使开仕，必其材可以仕矣，若谓斯指仕，言开于仕，未能信是材，未可以仕也，材未可仕，而使之仕，是圣人，知人不明，贼夫人之子也，尚何以此责子路为哉？然则固当以集注为正。
通引陈氏曰云云，其所见处，已自髙于世俗诸儒，但其下工夫不到头，故止于见大意，尔曽防亦然， 辑释亦引陈説。
按集注，谢氏云：他日成就其可量乎？语録既云开，有向进之意，又云：开之进则未已，然则陈氏谓其工夫不到头，此言何所据耶？程子已见大意之言，但据开与夫子答问之，时言之耳，固非以此为开终身之断也，若以此言曽防则有他书可据，谢氏既言开之，学无可考，而陈氏乃以之与防并言，不亦诬乎？通尽略语，録此等议论，至其所以自为説者亦蹈袭陈氏之意，误人甚矣。
子谓子贡与回孰愈章，子曰：弗如也。吾与女弗如也，集注与许也，夫子以其自知之明，而又不难于自屈，故既然之，又重许之，此其所以终闻，性与天道，不特闻一知二而已也。
俗説吾与女弗如也，皆以为夫子亦以子贡为弗如顔子而已，今观集注，故既然之一句是説上面弗如也，一句又重许之，一句是説吾与女弗如也一句，若如俗説则又只説得然之之意而不见，所谓许之之意，盖许是许其将来有进，非许其闻一知二而已也，其曰弗如也。犹曰女诚弗如顔，囘也，其曰吾与女弗如也者，犹曰吾许女之有进，以女能自知其不如顔，囘而又不难于自屈也，如此方説得集注然字，许字意出，而下文终闻性与天道，不特闻一知二之言，方见得是许之之意。
宰予昼寝，章集注昼寝，谓当昼而寐， 通引冯氏谓或云寝内寝也，又引齐氏谓昼不居内。
观朽木粪墙之喻，正是言其志气昏惰，则寝之，为寐无疑，若昼居于内，则是徇欲失礼，夫子责之，又当不止此矣，冯齐求奇之谬，通者援引之失，皆不足道也。
居蔡章山节藻棁， 攷证，按礼记，管仲山节藻棁，君子以为滥，以此例之，则山节藻棁，似指宫庙之僭侈与居，蔡各是一事，同归，不知尔当攷。
按语録大夫不藏，礼家，乃因此立説未可尽信，古説为僭若是僭，不止是不知，便是不仁了。详此则以山节藻棁为宫庙僭侈，又似乎不仁，以居蔡为各是一事，亦无以见其不知矣，语録又谓三不知，皆是渎鬼神之事，况春秋传只説三不知若如攷证之言，则不知之，目不止于三矣，岂夫子于彼有所遗耶？唯以为山节藻棁为藏之室，乃见其謟，渎鬼神处与答樊迟问知，敬鬼神而逺之之言有契，可以为不知之实耳，攷证，何必求异于集注乎？
令尹子文章集注当理而无私心，则仁矣， 纂疏，胡氏曰：夫全体者无亏欠也。不息者无间断也。若外无亏欠间断，而忠之私意犹在，亦不得谓之仁？必见于事者，当理于心者无私，然后可以为仁。
既曰全体，又安有内外之异，如胡説则全体不息四字，只是当理二字之意，恐未必然，勉斋黄氏，甞谓全体二字，已足以该当理无私心，五字之义矣，以此推之可见。
纂疏陈氏谓仁道至大，非可指一事言，若三仁，夷齐是于大变中做事，见其当理而无私心，若子张之问，子文但以一事之小者，而欲信其大者则不可也。
其仁不仁，在乎心之公私理之当否？非关事小，而不可谓之仁也；朱子尝言：若一事上能尽仁，便是他全体是仁了，若全体有亏，这一事上不能尽仁，推此可见。
季文子三思章，集注，是以君子务穷理，而贵果断，不徒多思之，为尚 纂疏，赵氏谓穷理，是思时事， 明，穷理明也，明于方思之，初。
按饶氏云：穷理是思以前事，此説至矣，盖穷理之思，与临事之思不同，赵氏谓穷理，是思时事，则混而无别矣，明明于方思之。初，方初二字，亦与赵説不甚相逺皆不得双峰前字之防者也。
甯武子知愚章集注，程子曰：亦有不当愚者，比干是也，朱子曰：比干于义，却不当愚，只得如此处 ，攷证歴。
举卫侯，失道武子欠正救之功，不为无失，谏之过者，以见不当愚之意。
按比干武子，均为贵戚之卿，而比干不当愚者语，録辩此极详，然皆引而不，若如攷证所説则是集注引程子此条，微有不满，武子之意，今详程子之説上句以亦有字，者字其端，下句以是也字，决其辞，则是比干较之，甯子自是不当愚者，武子较之，比干自是当愚者未甞称比干，以见武子之不当愚也，况语录并无不满，武子之意攷证，毋乃不得程子之意乎？唯四书通以为卫成之患，在外欲免之，非沈晦不可，纣之恶在己不谏，而诿于沈晦，不可也，其言似为切，当四书明亦不取之，故録于此以俟，观者择焉，【今观辑，释引通説置编中可谓乃师之，忠臣也，】。
巧言令色，足恭章 ，饶氏谓微生髙是无心失礼之过，左丘明所耻，是有心悖理之恶。
微生髙曲意徇物，掠美市恩，不可谓之无心，失理既害于直，则不得谓之过矣，特与左丘明所耻者恶有浅深耳。
见过内自讼，章 通谓讼者，欲胜人内自讼，则能胜己，集注只以自咎，释自讼之义，而通乃以胜为説侵过一重，恐非经注之防，更详之。
四书管窥卷二
<经部,四书类,四书管窥>
钦定四库全书
四书管窥卷三
元 史伯璿 撰
论语
雍也
雍也南面章 ，饶氏谓伯子不衣冠而处，则非可使南面者，夫子岂得遽以此许之，恐不当以此为説集注初依古注作两章后合为一章，要之，只作两章为是，又谓使夫子果许仲弓伯子可使南面，则两个可字，不当以一为适，可一为仅可，以此观之，可也之可决非可使，南面之谓。
按仲弓以临其民之言，若不承，南面之意，则无所因，然则谓可也；决非可使南面之谓，无乃不审，仲弓所言之意乎？上言南面，下言临民，合为一章，何疑之有？况可使可也。词气之间，自有轻重，正不害其为不同也。
通谓居敬是诚意，正心，修身事行简，是齐家，治国，平天下事。
按：朱子曰：范氏谓敬以直内，简以临民，故尧舜修己以敬，而临下以简，恐敬简不可，太分説居字只训主字，若以为主，于敬而行之，简则可以为居，则敬而行；则简则不可，若分修己临下，则恐分了，仲弓不应于下文又緫説以临其民也，今详通説正如范氏之意，恐与朱子所见不合，不知如何。
顔子不迁怒，章 攷证，顔子未当事权，有何可怒，盖借是以谏，晓哀公也，哀公为人躁妄，故夫子举顔子不迁怒，贰过为哀公对病之药。
七情人所必有，唯怒，最为易而难制，曽谓未当事权者，皆无可怒之事耶？人之行莫大于改过，成汤犹以改过不吝，见美夫子，犹谓学易，可无大过，况其下者乎？然则以不迁怒，贰过称顔子之好学，无以易矣。攷证以为未尽，顔子好学之事，非愚所敢知也，攷证又歴举顔子博文约礼，欲罢不能，克己复礼，请事斯语，私足以语之不惰，为夫子不举彼而举，此全为药，哀公之证，窃恐亦未为得之，盖此乃是言于顔子既死之后，夫子正欲举其克己，效验之所极，以告君，欲罢不能，诸事皆是用工处，未足以见其极致处，故不举耳。初岂以箴君之故，不当举，却举当举却不举哉？至曰为哀公对病之药，恐或有之，亦自与此不相妨也。
未闻好学者也，集注盖深惜之，又以见真好学者之难得也！ 攷证，今也则亡，惜辞也，未闻好学，待辞也，待辞之説虽与集注微异，似亦可备一説。
子华使齐章 通引，冯氏谓圣人以子华之富，故不继之以思之，贫故多与之，子华不继，富原思周急也，为宰，既有常禄，则非因思之，贫而多与之也。设使子华为宰常禄，又可减乎？以此为周急之证，似未切当，若以教之，以与邻里乡党为周急之证，则庶乎近之。
子谓仲弓章集注犁杂文 ，通引冯氏谓犁服耕也，通谓冯説未为无理，姑存之。
若以犁为杂文，则父贱行恶之喻，方不突兀，若以犁为服，耕则可以为贱而不可以为行恶矣，行若不恶，则仲弓可用无疑，又何为有虽欲勿用之喻乎？
辑讲本文只言且角不见，有周正之意，角疑取茧栗，握尺之义，骍喻其气质之纯粹，角喻其德行之，将成山川，诸侯所祭，恐亦是可使南面意。
言骍，则见有不骍者言角，便见角有不如此者，角不如此，非不周不正而何？周则两角完具，如鼷鼠食郊牛角，则不周矣；正则两角端正，今之牛有两角，不相似者多矣，可以为正乎？言正则可以该茧栗，握尺之度矣，况继之以中牺牲也，中之一字，则必合乎茧栗，握尺之度，不假言矣，分骍角以喻，气质徳行似乎附，防至曰山川，诸侯所祭，则骍角之牛，特为诸侯之所用者耳，以为亦可使南面，意亦所未喻。
回不违仁章，集注，或日一至焉，或月一至焉，能造其域，而不能乆也 语録日至是一日一次至此，月至是一月一次至此， 集成真氏曰：详集注意谓一日全不违仁，一月，全不违仁，语録以为一日中一次不违仁，一月中一次不违仁，二説不同当以集注为正。
按集注语録之説似无以异，至字与违字不同，违是自内出外，至是自外入内，以张子内外宾主之意，推之违是暂出，故不害其为主，至是暂入，故日月至焉，虽疎数不同，皆只可以为宾，若经注，皆改至为违，则其説可通愚自见真説即如此疑，后来四书通板行，果亦如此分别，违至之义，通虽不为辩，其説而然二字之义既明，观者可无惑矣。
语録三月，只是言其乆尔非谓三月后必违也， 通引冯氏谓三月之乆而不违，则信不违矣，但守之也，非化之也。
朱子之説最活盖三月，只是説乆却非限定，三月一度，违亦非谓既乆而不违，冯氏以为信不违矣，其説死而不活，非朱子意也，详尹氏既以圣人为浑然无间断，而顔子未达一间，即未达处，便是间断间断，非违而何？夫子称顔子亦曰不贰过，有不善未甞，不知未甞，复行而已，过与不善，便是违处不违则何过？何不善之有过而不贰，不善而不行，非守不能，未能无过与不善，可见未化，程子守之也，非化之也，之论其意，盖亦如此，冯氏用其辞而不知其意，可乎？更以雍也。仁而不佞，章集注参攷可见。
季康子问：仲由章可使从政 ，通引叶少蕴曰：是外将进之，与共图国政，齐氏曰：季桓子遗言，召孔子，康子止召冉求，然则其先问由赐，意固在求而假之，以端尔，康子不过如孟武伯之问由求赤，皆是欲知其人之何如尔？叶齐之説未必然也。
集注从政，谓为大夫， 丛説在国为政，在家为事，季氏盖以国政与家臣谋之，以冉有退朝，谓有政观之，可见季氏欲得家臣谋国事，故歴问之，非谓即欲使为大夫也。
彼章是冉有退季氏之私朝，所谓政者，实是国政，而谋于家耳，此章泛问可使为政，岂可以彼为例，而意其亦如此乎？朱子以为大夫，释之当矣。况夫子于冉有之言，分别政事，名分极严，此章果如丛説所料夫子宜亦少正名分，以防示季氏可也，今皆不然，则似未必如丛説所料者然，则但如集注所释以全圣人不逆，不亿之诚可也。
君子儒章 攷证，谓集注程谢二説恐子夏不至此云云，文公甞言子夏太细密谨严，又云：其促狭于子游，叶贺孙之问亦言其太紧小，如此，则君子小人只是以度量规模，言若樊须小人之类，盖对大人君子言之，特有小大之分耳，非言善否之殊也，至为学者切己省察，则集注在所深省。
儒是学者之称，樊迟以学稼，圃而见斥，为小人，岂可援以为例，攷证不欲贬了，子夏意固忠厚，但异日夫子答其问政之言，亦以无见小利，戒之攷证，恐子夏不至此，夫子岂诬子夏者哉！然则程谢之説自无可疑者。
子游为武城宰，章集注，愚谓持身以灭明为法，则无苟贱之羞，邪媚之惑，八字与正大之情，四字相反。
通説是已然茍邪？是贴不由径，意説贱媚是贴，不至偃室意説亦所当知也。
不有祝鮀之佞，章 辑释引齐氏曰：世衰尚巧言，虽有令色如朝，亦必佞而后免，又引其师之言曰：自上蔡疑而字为不字，故齐氏亦因而字，为此説与集注少异，姑存之。
按谢氏之意正防，世儒有如齐氏之见者，设尔朱子以为从伊川説云云则集注固自有斟酌矣，齐説可删。
质胜文章，集注言：学者当损有余补不足 明，愚谓先有质而后有文，文所以文其质也，文得其中，方与质称文，不及则为野文太过，则为史，故文可损益，质无损益，学者损史之有余于文，以补野之不足于文，使文质相称，不为史之文过，亦不为野之文，不及则有彬彬之美矣， 辑释亦引之。
明文可损益，质无损益之言似矣，但以集注诚或不足之言，推之诚即质耳，不足非益，又何以得中乎？然则野之有余于质，在所当损者，亦不可谓无矣，窃意集注损有余补不足，是通説二句之防主，质胜文言之，则损有余之质，补不足之文，以就中主文胜质言之，则损有余之文，补不足之质以就中，如此则似顺文解义，若如明所言，则损有余一句，专主文胜，质言补不足一句，专主质胜，文言先主，下句而后主上句似非顺，文解义之体，集注不应尔也，不知如何，况经所谓质胜文，文胜质是泛説有此二等人耳，非谓一人之身，质既胜文，文又胜质也，集注损有余补不足之云，是通为二等，人言之，各当有所损益云尔，明乃谓损史之有余于文，以补野之不足于文，以之一字似共主，一人言者，岂有一人之身，既失于野，又失于史者哉！读者，其详思之。
中人以上章 攷证，王元敬王刚，仲谓以字似重，盖中人之质固多，然能以之上，则可以语上，以之下则不可以语上矣，集注本为教者言，此则并为学者言。
如集注説则当于上字下字加读，如攷证説则当于二人字，着读，况以之上以之下皆承中人言之，则只言中人以上，可以语上也；以下不可以语上矣，文意方顺，不应中间再有中人二字，今既不然，则但当以中人以上，中人以下分资质之优劣，以可以语上，不可以语上为施教之次第，初不为学者言也，若以为为学者言，又欲其以上而不欲其以下，则学者自知不明，妄意躐等，何所不至哉？吁！説经求奇之害，可不慎诸！
樊迟问仁智章集注，程子曰：先难克己也， 饶氏曰：以克己为先，难固善，然克己乃求仁之事，非仁者，事也，按：辅氏谓克己最难，求仁之功，莫先焉，然则克己，固求仁之事，以克己为先，非仁人之心乎？盖克己是难，先难亦曰：以克己为先耳，观程子以所难为先之言，可见其意矣，程子非以克己而训先难也。
知者乐水章，仁者寿 丛説非必寿如尧，舜，然后谓之寿，盖受命于天，其寿夭固，一定而不可易，人能知命而保其天之所以与我者全而归之，是夀已得若立，岩墙与桎梏而死，则是我夭之，非正命也，由是观之，则虽顔子亦寿也。
洪范福极分明，以寿与凶短折，对言：则固不可以短为寿也，夫子之于顔子再言其不幸短命而丛説以为亦寿可乎？仁者寿与大德必得其位等，皆是有此理而已，顔子不得其寿，与夫子不得其位何异？然则亦强説夫子为得其位，又可乎？盍亦观于语，録有曰仁自有寿之理，不可以顔子揷来看，如罔之生也幸而免，固亦有死之理，详此则顔子亦不幸而不寿耳，丛説所谓保其天之所以与我者全而归之，如顔子者谓之得正命，谓之顺受，其正可也，何必强説以为亦寿哉！
齐一变，章 攷证，王氏曰：齐之盛时，已不如鲁，鲁之衰，时尚胜于齐。
不如鲁下欠着之盛，字胜于齐下欠着之衰，字意不明白，观于或问，则曰：自其本言之，则虽太公盛时，已必一变而后可，至周公伯禽之王道，自其末言之，则齐俗益坏之，后又必一变而后可以及鲁之衰也，详此则考证之为欠字可知，窃意攷证，正是櫽括，或问：而反不如或问之，明白者也，后儒立言往往不能出得，或问：语録之意而重述一畨，反不明白者，皆此类也。何如？但存朱子之説之为愈乎？噫！
觚不觚章，集注觚棱也，或曰酒器，或曰木简 ，通引冯氏谓觚为酒器，见于礼经，为木简见于汉急就章，则谓为简属者，秦汉以后之称，非孔子所谓也， 辑释亦引之。
简属称觚，其名，虽见于汉史，其制则不知起于何代？又安知夫子之时不已有之耶？大抵经注之防所重在棱，其为酒器为木，简在所不必辩也，常谓凡此等处，集注皆两存之，而于先后上见其优劣者，非唯疑事毋质，亦恐或有所遗，故尔冯氏盖不足以知此也。
君子博学于文章， 攷证顔子博约是知，行并进，此章所重在行。
按：此是本集注程子之説而言也。但程子之説集注置在圈外，而集注所自为説则是知行并进之意，攷之经文，亦未见决然偏重行处，岂集注本説是正意与顔子博约只一般，但行终是重集注又恐人徒知不行，故又以程説防其耶？
中庸之为德，章 饶氏谓此章与中庸之文，大同小异，此以德言，彼以道言，此章民鲜，是世教衰，民不兴行而然，彼章民鲜能，是气质有过，不及而然，此章乆矣是近世如此，彼章乆矣是自古而然， 辑释亦引之。
德与道之分别似矣，然以德行言，则曰中庸，则彼章虽谓之德，亦可也，但集注章句所以训释民鲜，民鲜能者，皆以为世教衰，民不兴行所致，而饶氏云然，岂非以彼下章，知愚贤不肖，皆是以生禀之异而言乎？然朱子释民，鲜能则归之，世教之衰，释知愚贤不肖之过，不及则归之，生禀之异，是二章所主不同矣，而于或问，则又以为此亦承上章民鲜能乆矣之意也！岂章句或问之説自相戾耶？意者气质之异，虽自古而然，道之不明，不行则不自古而然，然则同此气质之异，而道之不行，不明则古，不如是，至末世乃如是者，岂非以古之世教，盛后之世，教衰而然欤？章句于民，鲜能则归咎于世，教衰于知，愚贤不肖之过，不及，则以为由于生质之异，其意若曰，世教既衰，则民不兴于行而无以变化，其气质之异，此道所以不行不明也，夫况若自古不明不行，圣人又何必以我知之矣，为言乎详，我知之矣，四字隠然若有所感者，若自古而然，则人所同知，圣人之言，必不隠然若有所感者矣，饶氏之説以是推之可也。
博施济众章 ，饶氏谓博施济众，恐只是一事，博施，是推恩于四海，九州济众，是四海九州，无一人不被其泽，事不难于博施，而难于济众，故在博施之下， 明采语録云：博施于民，而又能所济者众，云云济众难于博施，有虽博施而众不皆被其泽者。
饶氏谓博施济众，只是一事，亦有理。似可备一説但谓不难于博施，则恐未然。如饶説则博施是本，济众，是效众之所以未尽济者，正以施之未极于博耳，明所引语録之言，攷之诸编语，録并无此意，得非即是饶説而误作语，録出耶？今观集释不引饶説直以明所引为，明自説然则明，盖亦以饶氏意为已意也。
何事于仁，必也圣乎？集注仁以理言，通乎上下，圣以地言，则造其极之名也。 饶氏谓何事于仁，必也圣乎？是仁圣自有等级，则仁不可通乎？上贤如仲弓，犹未得为仁，则仁不可通乎？下，以此推之，则仁圣，皆是以德言，皆是地位，言非以理言也。
以达德言之，则三行主仁安，行是圣人之仁，利行是贤人之仁，勉行，是学者之仁，谓仁之理，通乎上下，何不可之有？况博施济众，正是仁之功用，而尧舜犹病谓仁不可通乎？上可乎？欲立立人，欲达达人，圣人之仁，亦不过如此而已，是以贤人学者所可驯致而与能，所谓仁以理言之，防盖如此，若谓仁亦是以地位言非以理言，则圣与仁为二，非唯何事于仁，必也圣乎？二句解拨不开，而析圣仁地位而二之，亦不成道理矣，集注固不容不如此説也。
何事于仁， 攷证何事？程子説作何止朱子作何消何待？岂但金氏按事，字似重，止字似轻，当作必有事焉之事，谓其用工为仁也，以博施济众为仁，愈难愈逺学者如何下手？又曰：子贡説博施济众，可谓仁乎？夫子谓如此则何以从事于仁，此乃圣人事功之极，虽尧舜亦犹有所不足，于以求仁，有何涯涘云云。
按程，朱之説字训虽不甚切，而文意已顺，如攷证事，字之释，虽有孟子可据，然全句意义説得费力不知，孰为得夫子之意也，但有程，朱之説微有抑仁，圣之意，与仁理圣地之防有些少碍，姑表攷证之説而出之以俟明者之折衷焉。
述而
首章集注老彭，商贤大夫，见大戴礼 攷证老彭，商大夫，此古注之説然杂书本云：彭祖商贤大夫，恐古注之説或出于彼，今按大戴礼虞戴德第七十篇曰公，曰：善哉！子之察教我也，子曰：丘于君惟无言，言必尽，于他人则否，公曰：教他人则如何？子曰否？丘则不能，昔商老彭及仲傀，政之教大夫，官之教士云云，按仲傀即仲虺为左相，而云老彭及又云教大夫，则老彭不止于大夫矣，此虽不可攷，然云大夫，则恐古注误认为彭祖尔，按集注亦云：见大戴礼而贤大夫之説则因古注而不改者，戴礼既不言，老彭为何官？固不容不因古注，而自为説也意者大夫亦有可通称者，如诸侯上大夫，卿之类耳，古注误认为彭祖之疑，则今四书通证诸编，皆即以为彭祖，又不知如何。
子之燕居章，集注燕居闲暇，无事之时， 通引齐氏谓居设席于地，两膝着地，而以足加趺也，故孔子甞谓曽子曰：居，吾语女，而下文言曽子避席。
如此释居字是以居为跪坐也，引证虽明，但不知圣人闲暇，无事之时，终日跪坐，否抑跪坐，时申申，夭夭若立，若行时亦申，申夭夭否？又经云：士而怀居，亦是怀跪坐否，其居使之然也。亦是其跪坐使之然否？经史，凡言居字，又皆可以跪坐释之否？惜乎齐氏之不及，尽释也，愚奚庸赘？
志道据德，章集注先后轻重本末，内外 ，明引胡氏曰：道德仁当先艺可以少后志，据依当重游，可以少轻按语，録论先后，则艺为先，三者为后论本末，则三者为本，而艺为末，固不可徇末而忘本，习艺之功，固在先游者，从容潜翫之意，又当在后详此，恐艺不可言，后意者，集注先后之序，言志据依，游轻重之伦，言道徳仁艺况序言工夫，伦字言事，理于义尤明，未知然否？不然，则但以志道据徳依仁为先，为重游艺为后为轻，不必细分可也，今辑释兼引语録及胡説合而观之，得失自见。
子于是日哭，章 明，是日，先歌或遇哭，哀不能已也。是日，先哭或遇歌，则不当歌乐，可以已也。司马公之丧，程子东坡举此以辩，亦所当察。
明之言似矣，然又有不可泥者，随时处中可也，若是日方歌而卒，然有家门亲戚之大，故哀固不可，已而不哭也，程苏所辩，乃是方预朝廷大礼，而东坡遽欲就此未散，相率赴吊，则是有轻视朝廷，吉礼之意，于此为不敬于彼，为不专矣，夫吊同僚之丧，与亲戚大故哀情，不无缓急之辩，以俟翌日，亦未甚害，而东坡克伐必行，但知强辩而不酌轻重，岂理也哉？明隠然有右苏之意，故折其衷如此，以俟知者。
用行舍藏章，集注，谢氏曰：若有欲心，则不用而求行，舍之而不藏矣， 饶氏谓用之不行，是好遯底舍之，不藏是好，进底自有两様，人谢氏只説得好进一边， 辑释亦取饶説人固有两様，然世之好遯者，不一二好进者常千百，谢氏又自有欲心上説来故只説好进者耳，盖好进，正是徇欲好遯者，以理言之，虽亦是欲，然自好进者而观，则好遯反，似无欲者矣，况子路以行军为问亦只是好进谢氏下文正説归子路虽非有欲心者上去，又安得不但就好进一边，説乎况下章设执鞭之言，亦只为好进者之戒，更以语录常人，用之则行，乃所愿，舍之则藏，非所欲之言，参之则好进者多于好遯者益可见，而谢氏专説好进者益为有切于世教矣，通与冯氏亦皆兼好遯者言通，又自谓玩集注语録而为此説集注语録何尝有此意哉！以愚观之，皆不过是祖述，饶氏之意，而又不肯明言其所自来耳，饶氏兼二等言，不为无理，但参之经，则不如谢氏之切，存之以备一説可也。
集注谢氏曰云云，子路虽非有欲心者，然未能无固必也。明此二句可畧。
窃意欲心重而固，必轻孔顔，用舍无预于已行藏安于所遇，正所谓无固必者，子路以行军，谁与为问？正是不用而求行者，非固必而何？然则二句固不可畧也。
子在齐闻韶，章 饶氏谓程子改三月为音字，朱先生，又因史记添学之二字，要之皆未见的实，且据本文恐是圣人乍闻此乐，见得妙絶古今心诚好之，故三月不知肉味，程子以一日闻乐三月，忘味似乎固滞，故改三月为音，朱子据史记添学之二字则不烦，改字而自不为固滞矣，史记是先汉近古文字，朱子信而引之，而双峰以为未见的实，何耶？程子恐似固滞而双峰，独不以为固滞，又何耶？程朱与双峰所见，孰浅孰深？孰为可信，孰为不可信，必有能辩之者，愚奚庸赘？
夫子为卫君，章 通引吴氏曰辄之事，子路以为是，而冉有子贡疑其为非者也。又引冯氏曰云云，然则世子亡而立孙，礼也，此冉有子贡之徒不能无疑也。
呉冯所论二子之疑，意正相反，然以集注证之，则冯説为近。
集注扣马而谏， 明笺，辑释通证，皆引史记，武王载主伐纣，夷齐扣马谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎云云，此汉儒无见，附防不经之言，以诬圣人笺与通证，不能辞而辟之，反援其事为证，陋矣！扣马而谏，饿死首阳，事则有之，载主伐纣，夷齐谏辞，皆附防耳，岂可不分别而兼存之耶？
集注与程子皆以逊国谏伐二事，并言 丛説子贡以争国，让国相反，以求圣人之心，则集注亦但以夷齐逃国之事，明其无怨，足矣，而中间突入扣马一事，何耶？盖子贡之问止曰：夷齐何人及怨乎？而未尝言逃国之事，夫子答之，亦止曰：贤人与何怨？亦未尝专指逃国而言也，圣人盖以夷齐平生心事而答之，而平生大事，无大于逃国，饿死二事者，然则防谏伐饿死之事，则何以必知其逃，国之无怨乎？安知夫子不并以此事断之，为无怨乎？故集注不得不入此段，而惟以逃国事，论此章之防也此段最得，集注意出诸编，多见不到此，故表而出之。
饭疏饮水，章 丛説言不改其乐而着顔子于上，是箪瓢陋巷不改，顔子之乐也，言乐在其中，而连食水曲肱之下，是孔子之乐，在食水曲肱之中也云云。
曰：箪瓢陋巷，不改顔乐，孔乐在食，水曲肱之中，造语不莹，反若箪瓢陋巷不能改，顔子之乐，无异于疏食饮水之言者，其实囘也，不改其乐，是囘不以至困而改其乐，守之之事，内不以外而动也，疏水曲肱，乐在其中，是至困而乐亦自若，化之之事，外不足以动乎？内也丛説之言观者，不以辞害意可也。
学易章 丛説无大过兼有于易，道无过之义，攷证，按史记作我于易，则彬彬矣，似谓讃易无差失，集注存此，当兼思之，按语録答周谟之问已不取此説不必兼存，以观者可也。况我于易则彬彬矣之言，集注正引以为证，朱子正作已无过説了而攷证乃如此，説详我于易三字，当以我为主，则彬彬属我而不属易明矣。除非则下彬上，更有易字，则攷证之説乃可通耳。
明按伊川南轩加与五十字皆从旧，夫子赞易，年七十耳，与五十学，不相妨也，中年学易，所以晚年能赞易也，辑释亦引此説。
按集注据刘氏所见为证，史记又明有年数，奈何皆不足信乎？窃意学易，即赞易耳，不过谦言，学之而已，若但以习诵讲説为学易亦恐不待五十而后然也，然则朱子固自有斟酌矣。
集注学易，则明乎吉凶消长之理，进退存亡之道， 集成真氏，谓阳长则隂消自十一月复一阳，生一隂消至四月，干纯阳六隂尽消隂长则阳消自垢至坤，亦然隂阳消长恐不特指此十二卦言，当以先天圆，圗循环观之，须见六十四卦，皆有消长之义，始得。
集注他论 攷证，旧来经书无印本太学博士，兼立诸家之本，学者所在传冩自五代长兴以来，国子监始有板本然，与开元本已微有不同，开元本已与古本不同，自来民间传冩本犹有存者，故刘忠定尚得见他论，今书皆以监本为定，更不参攷，然此五十字，其来乆矣微子篇荷蓧文人，章集注所谓福州有国，初时冩本亦此类也。
愤忘食，章集注全体至极，纯亦不已， 丛説言圣人之学全体，而又至于极，以一事言，未得则愤，既得则乐，是至极而乐也，以万事言愤而乐，乐而又愤愤，而又乐必至全体也云云， 攷证圣人无所不致其极，愤忘食，则无理之不可得，乐以忘忧，则无入而不自得，故曰全体，至极云云，按丛説攷证是本，通释第九篇出事，公卿章之説而言也唯饶氏説全体至极，与此不同，似于愤乐忘食，忘忧之义，切当不可移易，説纯亦不已之义，则皆无甚来去，读者攷焉可也？黄氏之説饶氏之意，皆于第九篇述之。
怪力乱神，章集注鬼神造化之迹， 辑讲问，学者鬼神，既是造化之迹，则非微妙难知，胡为圣人不语，学者未能对，饶氏曰：伊川説以功用谓之鬼神，以妙用谓之神，是以鬼神为显者，而神为鬼神之微者，故谓鬼神为造化之迹，其説与中庸不见不闻者少异，集注引此为説而复继之，曰：非穷理之至有未易明者，未能深惟其意，详双峰之意，似欲以神为妙用之神，岂以经文专言神而不兼鬼欤？恐不必如此，泥妙用之神固不言，鬼神之神，亦岂易言？姑以浅近言之后世，释老巫觋，所以诳诱愚俗，而举世莫能辩诘者，何者？不依鬼神，诪张为幻耶？使夫子而轻与，理有未穷之人言之，亦安得不滋其惑哉！若谓造化之迹为非，微妙难知，则恐不可如此言之容易，易大传云：精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，此正是穷理之事，谓鬼神之理，不微妙不可也。祭义宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓宰我圣门髙弟且不知其所谓，谓鬼神之理不难知，亦不可也。观明道与上蔡答问之，防与这是天地间妙用，须是将来做题目入思议始得讲説不济事之言，则双峰，谓未喻集注，非穷理之至有未易明之言，尤非后学所敢知也，若谓造化之迹与中庸不见不闻者少异，恐亦不必如此説当于中庸辩之，此不赘及。
圣人吾不得见章，集注张敬夫曰：圣人君子，以学言善人，有恒者，以质言 ，饶氏谓中间如何不説君子吾不得而见，得见善人者，斯可矣，盖圣人善人，是説天质君子，有恒是説学力夫子言生，质之美者，不可必得，而学力所至者，可勉也，又谓：此圣人是生知安行底，非大而化之之谓大而化之，是反之之圣，非性之之圣也； 辑释亦引饶説而为之修改，以求合于集注，然终不可合按双峰説圣人有恒与集注异説君子善人，与集注同，但其意隠然以君子为反之之圣，是就圣人中分出性之，反之二等，却以圣人君子当之，则此所谓君子与集注才徳出众之説又自有髙下之分也，窃意此章本只是叹世道之意，自圣人至有恒者，皆恐不得见之，非谓圣人，善人不可见，而君子有恒者可见也。中间所以不説君子吾不得而见，得见善人者可矣者，正以善人不及君子，人所共晓，善人尤不可见，则君子之不得见者，不假言矣，今曰圣人，是天生厎故不可见似矣，但以忠信如丘好学，不如之意观之，则知美质易得至道，难闻而已，未闻徒叹天生厎之难得也？曰：有恒者，是把捉得定，厎故可得见，则下文无而为有三者，乃是难乎？有恒之故有恒者，又可得而见乎？然则谓圣人为天生，有恒为学力，殆未必如此。至于分性之，反之之圣为二，亦有可疑，若果如此，则夫子何不曰性之之圣，吾不得而见得见，反之之圣，斯可矣耶？今不言反之之圣，而但言君子则天下后世皆将以圣人为不可学而至，孰知君子之即为反之之圣，而不为圣人之次乎？然则此章所谓圣人亦当兼性之，反之之圣，而言不必以为非，大而化之之圣可也，丛説既与集注不合，则删之可也，辩之可也，辑释为之修饰，而同用之过矣，终于不合，又何益哉！
明既引饶説又自以为自有恒而入学而充之，以至于极，有至于圣人之理云云。
饶氏刻画求奇，明引其説而不辩其同异，既失之矣，又自以为有恒，可至于圣，则圣人又可学而至，信如集注，圣人以学言之説也然则饶氏，此圣是天生，厎是生知，安行厎，非大而化之之谓等，説又何必引耶？
盖有不知而作章，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。集注识记也，所从不可不择记，则善恶皆当存之以备参攷，如此者，虽未能实知其理，亦可以次于知之者也，语録闻是闻前言往行，从之，是择其尤善者而从之，见是。
泛泛见得，虽未必都，从他，然也须着记他首尾得失， 辑讲，谓有格物之知有闻见之，知格物穷理，故为知之至，闻见一事，只应得一事，然闻见多则所知亦多，故为知之，次又谓多闻，是闻人之言，亦难凭信，故就里面择其善，多见是自家一一亲自厎善恶，皆当记以为法为戒。
朱子以闻，为闻前言往行，故以为见泛于闻，双峰以闻，为闻时人之言，故以为闻，不如见要之见，须是目所亲睹闻，既非目所亲睹，又何必拘于闻时人之言乎？虽古昔言行，非目所亲睹，凡得之师友，方所传者皆闻耳。然则固当以朱子为正，分格物之知与闻见之知，而言亦因以闻为非，闻前言往行，故如此説其实大学之道，何尝遗闻？存见而可以格物乎？其详已于子张干禄，章辩之矣，其闻不言记见，独言记之説盖以前言往行，已具于方，不在我为识之，见则主时人之言，行未有人记，不可不识之也，双峰之説殆不其然。至谓夫子不以格物之知自居，恐亦未必如此。夫子自言十五志学，学何尝不是格物，致知等事，且谓：夫子不居格物之知，则何以率人？大学之道，不几为无用之虚器乎？大抵圣人于成功之事，则不居于用工之事则不让，如若圣与仁章于圣仁之事既不居，却又以为不厌，诲不倦，自处之类是也。此章亦是如此，盖所谓知者，不但指格物致知之工夫而言，乃是指物格，知至之成功而言，所谓多闻择善，多见而识者，却便是格物致知之工夫，非闻见自闻见，格物自格物，果有不同之知也。
丛説世盖有不知其理而妄作，其事者我，则无是也；多闻则非不知择善而从，则非妄作此二句，正反上二句而言，然又自谦以为于理，未能尽知所以下文曰我于今人言行多博，其见则善恶皆备于此，以备参攷，虽未足为知之明，是亦知之，次按攷证，亦有分四句在上二句在下之意，然引而不，以为细翫，集注，自见且援，班固沟洫，志赞所引为证，丛説正是本此而挥之耳，愚窃以为班固之言，不足深信，若曰细翫，集注则集注似无此意，奈何？况语録有曰：知以心言，得于闻见者次之，何尝专以多见而识为知之次哉？然则丛説正不当立异，以学者。
互乡童子章，唯何甚？集注唯字上下疑，又有阙文，大抵亦不为己，甚之意 ，通引冯氏谓孟子不为己，甚之意，盖出于此，孟子自论圣人，平日大槩所为，其意恐不专主于此，集注亦但言，唯何甚三字？不过是不为己，甚之意而已，固不谓孟子之意，必木于此也，要之，此章却是不为己，甚之一事，不为己甚，乃是唯何甚之通例，冯説未必如此。
攷证，或云：当是互乡，难与言之，童子盖与其洁等四其字，是指童子，非指互乡也，若互乡人皆难与言，则夫子当曰：与其进也，不与其退也，与其洁也，不保其往也，今存此説以备参攷，互乡难与言，童子见，如或説须于言字下添之，字方説得透，今既不然，则或説之不然可知大槩，只是互乡人，既皆难与言而童子又防昧未通，又难与言中之尤甚者，故门人疑之耳，若只是童子自难与言，则圣人有教无类，正当有以药之，不知门人何惑之？有説经正不在于求竒也。
仁逺乎哉章 ，语録至者，昔者亡之，今或在此，非自外至耳，通谓日月至焉之至自外而至也，斯仁至矣之至，非自外。
至也故集注曰即此而在
通説已当但日月至焉，是心至乎仁，斯仁至矣，是仁至乎心，心有出入，而仁无内外，故彼为自外而至此，为即此而化。
陈司败章谓之吴，孟子 通引吴氏谓谓者何？人谓之春秋？书孟子卒，疑谓之孟子者，鲁臣讳之，谓之吴孟子者，当时讥诵之语也，叶少蕴曰：其曰吴孟子，则鲁人固不以同姓为讳矣， 辑释亦引吴説。
按通引此二説意自相反，要之，昭公习于礼文，岂不知娶同姓之非礼，但既迫于事势，犯礼而娶之，故只得讳之，而谓之吴，孟子以自文耳。谓之犹言称之也，故谓之呉，则纪其实，谓之孟子，则隠其姓固皆昭公自为而自讳之，观司败，上言：君下言谓之则，谓之为昭公，自谓可知，初岂鲁之臣子与国人敢创为如是之名，以讥诵之，隠讳之乎？春秋所书，却是讳恶之义，但孟子之称，乃是因有此名而称之，亦非春秋之自创也，其所以不书吴者，盖夫人鲁之夫人，若以呉字加其上，则于文义有不顺矣。
文莫吾犹人章集注，谢氏曰：躬行君子，斯可以入圣，故不居。
以下章为圣仁事，不厌意观之，则躬行君子，宜非夫子之所当让，盖躬行君子而有得，则造其域矣，故不居三字，正説未之有得之意。
若圣与仁章 ，通引冯氏谓此章孟子盖甞述之，孟子言夫子不居其圣，故以智易圣尔。
孟子所引，分明是夫子与子贡答问之辞，此章分明是与公西华答问，不妨自为非，一日之言，况此章有圣仁二字，在上而下文以抑为之，三字承之，所谓之字，正是指圣仁而言，孟子所引，则但言我学不厌，教不倦而已，不过如前章，学而不厌，诲人不倦之意耳。然则此章自是以圣仁之事为不厌，诲不倦，非以为不厌，诲不倦，为圣仁也，孟子所引却，直以学不厌，教不倦，为智仁之事，而非谓以智仁之事，学不厌，教不倦也，二书防意固已不同如此，又况彼，章下文自有仁且智，夫子既圣矣之言，则圣自是圣智自是智，又何甞以智易圣乎？且以学不厌为智，教不倦为仁，又是子贡述夫子所言而释之者，今直以为夫子自言，而孟子述之，皆所未喻，假如所言，则孟子既曰引夫子之言，又何为遽自改易其字，以就己意乎？
攷证集注于博施济众，章既辩，圣乃仁之极，而此章又云为，是为圣仁之事，亦以此圣仁诲人，则又似圣与仁为对，按：此圣言其意，仁言其及物，夫子虽不敢自圣，而所言为之不厌，即作圣之事，诲人不倦，即及物之仁为不厌，即学不厌之意，学不厌，教不倦，前章与子贡凡两出，似不必异，説窃意夫子以与之一字，介乎圣仁之间，似不可以仁为不是与？圣对言者，前章博施济众，正是仁之功用，而夫子乃曰：何事于仁，必也圣乎？则仁外无圣，圣即仁之极致，可知两章文势既异，自不相妨也，集注所以不于此处但作学不厌，教不倦释者，正以为之不厌此之字，宜有所指舍，上文圣仁则无以当之，故尔如考证之説则之字只是虚字，未知如何，但曰：为之不厌，即作圣之事，谓之作圣，则未便是圣，自与夫子圣，吾岂敢之言不相妨，犹之可也？曰：诲人不倦，即及人之仁，谓之即仁，则仁宜不外是矣。然则夫子又何以并言仁，吾岂敢也哉！姑存其説以俟明者之折衷焉。
明引饶氏曰：前以学不厌，诲不倦，为何有于我？此却以二者自任，盖前泛説此是人以圣仁归己，既逊了第一，第二等，且承当，第三等事也。
按前章语録亦以为因人称圣人有此，圣人以谦承之，然则二章固皆承人之谦辞，特以人所以称圣人者不同，故所逊亦不同耳。
子疾病章诔， 攷证古本论语元作讄説文引论语亦作讄，櫑亦作□祷也，累其事以求祷也，其作诔者，则是哀死而述行，以諡之之辞同音，而义不同，必开元长兴写书之误，集注偶未之攷，尔 集成，明引胡氏曰哀死，忧其不救也，述其行，恐其行有未至也，通冯氏曰：士有诔累，生时德行以赐之，命则诔，周官六辞，六曰诔是也。祷疾亦诔其功德，故谓之诔云：
按攷证明有左验，其説似不可废，集注失攷，恐或有之，但经文尔之一字，则是对死者而追言之耳，非对所祷之神祗言也，如此，则古本今本又未知孰是？而孰误也集注之不从古本，岂亦以此是对死者而言之辞，亦犹孟子钧是人也章，此天之此旧本作比而集注，但以此字义优，而从今本释之者耶？然彼章集注明以此字，比字较其义之所当从，而此则不然，又不知如何，唯饶氏以为诔，如今祭文之类，似得经注之，防胡氏冯氏既不知攷证所据，又不达，集注之防皆以为集注，即以诔为祷辞，盖两失之不可不辩。
泰伯
首章集注太王之时，商道寖衰而周日强大，季歴又生子昌，有圣德，太王因有翦商之志，而泰伯不从，太王遂欲传位季厯以及昌，泰伯知之，即与仲雍逃之，荆蛮 辑讲，某甞有疑，史记虽云祖甲时商道始衰，帝乙时商，道益衰，然书称祖，甲迪哲，帝乙畏相与汤文并称，不知商道何以至此？反衰使太王于此而遽萌，翦商之志，则于以服事殷之，意为如何？泰伯不从，固善，然遂逃之以成其父之私，志求以自洁，而委恶于弟侄，又安得谓之以天下，逊乎意者，太王末年，见商道寖衰，人心之归周者日盛，季歴又有贤德，而子昌孙又皆仁圣，于是始有传位，季歴以及昌之意，泰伯知之，故不告而逃，以成父志，皆所以上顺天命，于几微而下，为他日开，拯民水火之地也云云，此説与集注所引左氏之説小异按双峰，此説自某甞有疑，至安得谓之以天下逊一段，皆是破集注之言自意者，太王末年，至开拯民，水火之地一段，乃是双峰已意，然却又与集注之意，无甚异处，不知所谓与集注所引小异者，其防安在？详其语脉，不过改集注太王之时为太王，末年添入孙仁圣一脚，却隠了泰伯不从之意而已，然集注但曰太王之时，亦自与末年之説无背但言子昌而不及孙，亦自不为有所遗，况武王寿九十三计，中间王季，文王，武王在位之外，其在太王时年有防弱，政不必言，太王见孙，圣仁而欲传位可也，然双峰已説前既以太王见商寖衰，人心归周者，其端，后又以顺天命，开拯民者，究其説则太王翦商之志，又终不可得而回，防而中间所谓泰伯知之，不告而逃，以成父志者，又只是不从翦商之志，然虽自谓与集注所引小异，实则不见，所谓异也。况如集注之説则太王所以有翦商之志者，亦是至公至仁之心，而非茍贪天下之私，泰伯则自以为君臣之意，凛然不可犯而去，二者固并行而不相悖，若如双峰，破集注之説则太王翦商之志为私志，泰伯成父私，志为未善，传位弟侄为委恶，皆不当如此，及其所以自为太王，泰伯计者，又不免皆使之如此，其説自有所不通矣。学者但以语録或问之意，参之则可见太王泰伯之志，并行不悖，而双峰所疑，朱子皆已言之矣，然则双峰引书，以证祖甲帝乙之世，商道宜未衰者，如何？曰：太王末年，见商浸衰，双峰亦自言之矣，太王末年，非祖甲帝乙之世而何？且三宗祖甲蔡传虽以为武丁之子，然古注及诸家多以为太甲，苏氏谓以享国乆近为序者似得之，观孟子但言由汤至于武丁，而不及祖甲，但言纣之去，武丁未乆而亦不及祖甲可见，岂有祖甲预三宗之一为周公所称，孟子正欲言纣时祖宗，德泽未衰，不应自汤言之，则遗祖甲于后，自纣言之，乃越祖甲而数武丁也，帝乙与汤文并称，乃是武王周公对商人言，故有所褒，而无所贬，亦圣人忠厚之意尔，不然，三十王中如阳甲，武乙岂皆有道之君耶？而周公则曰：自成汤至于帝乙，罔不明德，恤祀观，罔不二字，则中间岂皆无失道之君哉？其为圣人忠厚之意明矣，然则史记始衰，益衰之言，未为全不可信，双峰力据书而疑史记？毋乃于圣人忠厚之意，史记传信之言，两失之欤？
语録问诗云：太王实始翦商，恐是推本得天下之由如此，朱子曰：若推本説不应下实始翦商，翦商，自是周人説若无此事，他岂肯自诬其祖左传分明説泰伯不从，不知是不从，甚事 书，蔡氏传太王肇基王迹，传曰：诗云：居岐之阳，实始翦商，太王虽未有翦商之志，然太王始得民心，王业之成，实基于此， 攷证丛説皆祖蔡氏意以释，翦商之防。
按蔡説正是语録推本之问，而朱子以为不然者，其意不为不厚，若但始其説于诗书固似可通，参以论语，以天下让之言，则恐不无可疑，何则？若泰伯自无可得天下之理，则不过以国让耳，今夫子曰：三以天下让，以之一字，便见泰伯以己所可有者，让于弟侄，不但让国而已也，所以集注必以夫，以泰伯之德当商，周之际，固足以朝诸侯，有天下矣，乃弃不取之言，而明之，推此则诗所谓实始翦商，书所谓肇基王迹，不可但如诸儒推本之説矣双峰非不欲直如此，説其所以虽破，集注而不能大异于集注者，亦以有见于此而不敢尔，诸儒则不复顾此，而敢于双峰所不敢者矣。愚以其更相唱和，易以滋人之惑，故因语録所辩而详言之，以俟明者之折衷焉。
辑讲，又谓三逊者，谓其一逊王季再逊，文王三逊武王也， 攷证亦援此説 明后汉和帝纪三让者，太王疾采药不返，一也，不奔丧，二也；文身三也。
按集注，但以三逊为固逊，虽程子有不立一也，逃之二也；文身三也；之目亦不之取，而又述其意于或问曰：古人辞让，以三为节，一为礼让，再为固让，三为终让，故古注至是，但言三让而不解其目也，今必求其事以实之，则亦无所据矣，朱子去取之意，如此而双峰，又为此説以实之然，较之程説意义殆又不及，迹其所以搀入孙仁圣，一脚于前者，殆为此説之张本也，攷证丛説皆是述其故智而攷证，则又有不同，当别辩之，明所引，不过范，以意度之耳，要亦出于古注之后，亦何足信哉！欲解其目，则人人异论，谁知乌之雌雄，集注，或问：以此为防，而诸儒犹不免此意。
攷证按礼书，三让之目，或问亦尝引之，则集注固逊字当改为终逊，盖逊王季文王，武王而终，有天下也，饶氏及罗氏，路史注亦皆如此，説三让。
按三让为终让，或问诚引之矣，但不知集注又何故不曰终让而曰固逊，岂朱子偶未之思耶？抑别有意耶？不可知已，但如集注説则以为逊王季，文王，武王之説非朱子意矣，今攷证乃以终逊，盖逊王季文王，武王言之，盖之一字，殆欲推己説以附于集注者，其如或问之，不欲实其目，何余则已，于辩饶説处详之此不再述。
昔者吾友章集注马氏以为顔渊 攷证顔，曽在圣门不同时，但此章所言非顔子不能而知顔子者亦无如曽子。
窃意唯其不同时所以曰昔者
士不可不，毅章 明，引陈氏曰云云，伯夷是毅底，然却不念旧恶，是毅而能也。
按语録只是寛广，却被人只把做度量寛容看了，便不得，是事事着得，着一个不得，便不是，人多做容字，説了则里面无用工夫处，详此则陈氏不念旧恶之证，得毋近于语，録寛容之意乎？饶氏以寛裕温柔，足以有容，为之义，疑亦有此病，当更详之。
民可使由章集注民可使之由，于是理之当然而不能使之知其所以然也， 辑讲问由之知之，两之字，共指一事而言，今集注云：由是由其所当然，知是知其所以然，似乎是两事，饶氏曰：两之字，皆指此理而言，不须分析可也，又曰：尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，以其无知故也。若知得仁为是暴为非，则帅之以暴，而不从矣，以此观之，民不特不晓其所以然，于所当然者，亦未易使之晓， 辑释引饶氏答辞于编。
详集注于当然之上，以是理二字加之，于所以然之上，以其之一字之，此其字即指是理而言耳。理岂有二乎哉？其所以然者，即其所以当然之故，是已。朱子何尝析而二之乎？问者疑其为二事，盖不达当然，所以然之，不出一事也，双峰，不知明此以释其疑，亦以不须分析而疵，集注殊不思，若但曰：可使由是理，不可使之知是理，依旧只与经文无异，何取于训传乎？况父使之慈，子使之孝慈孝，岂非为父为子者所当然之理乎？使之由乎是则民亦可由乎是矣。但其所以当慈，当孝之故，原于父子之天性者，则不可使之知耳，又何可不如此分别，乃欲浑而言之，为是理乎？其曰若知得仁，是暴非，则帅之以暴，不从者，此则知在未，使以前之説也集注何甞谓民能知是非于未，使之前哉？其曰民，不特不晓所以然，于所当然，亦未易使之晓，此又析所以然，所当然而二之之见也，集注，但曰：民可使之由，于是理之当然耳，何甞谓民能晓其所当然者哉？至于析当然，所以然而二之，此则饶氏师弟子所见之误，而反归咎于集注，不亦异乎？辑释去其问，辞而唯引答辞于编，使若有所，明于集注然者，而实则不然，误人甚矣。
周公才美章，集注，程子曰：骄气盈，吝气歉，愚谓骄吝，虽有盈歉之殊，然其势常相因，盖骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，故甞验之，天下之人未有骄而不吝，吝而不骄者也； 语録吝之所有，乃骄之所恃，故骄而不吝，无以保其骄吝而不骄，无以用其吝，集成永嘉，陈氏曰：朱子是主骄説故以吝为本根，骄为枝叶，若主吝説则骄亦吝之本根，吝亦骄之，枝叶如此看，方着得下两句，未有骄而不吝，吝而不骄，但吝是敛藏在内，骄是发见，在外立辞，只可以吝为本根，骄为枝叶，到下两句，方见相为用， 丛説集注势常相因，及未有骄而不吝，吝而不骄，是二者互根骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，是骄起于吝。
窃详程子以气盈气歉，为骄吝之分，似乎骄，自骄吝自吝，不相闗者故朱子言其势常相因，以足程子之意，下文枝叶本根二句，正是明其所以相因之势如此，自故甞验之天下之人以下，又是验其势常相，因之实处，初非有二意也，以文势详之，虽字，然字是相反，以足程子之意处盖字，故字是相应，以明相因之势，处熟读，初不难见，而陈氏丛説皆以为有二意焉，非愚所能及也，夫未有骄而不吝，谓骄而不吝，无以保其骄，枝叶未甞，不出于本根之意也，未有吝而不骄，谓吝而不验，无以用其吝，本根未甞，不为枝叶之意也，主骄主，吝不过如此而已，况骄是矜夸，以于外，亦自不可反而为吝之本根，吝是鄙啬，以守于中，亦自不可出，而为骄之枝叶，陈氏自敛藏在内，以下与丛説骄起于吝之説皆无以易，但陈氏主吝之説与相为用之，语及丛説所谓互根者，则皆因看得集注势常相因，及未有骄而不吝，吝而不骄之防未莹，故有此误耳。
大哉！尧为君章，唯尧则之， 攷证集注作准则之则，尹氏则之，以治天下，则又作法则之，则其实自尧言之，则法乎天，自人观尧，则与天齐准。
按陈氏甞谓尹説当与前合作一意看，准则之以治天下，亦是德里面事，而攷证乃如此，説不知如何，但孟子集注，亦只训则为法，岂彼处偶不及思，而笔误耶？然不可决矣。
乱臣十人，章 攷证注疏治乱曰乱，此甚不通之説今按古文尚书，德惟乿否，德□二字，正与集注，合后人□字加乚，与乿相似，故遂误以乱为乿。
按辅氏曰：荀子治乱谓之乱，犹治汚谓之汚乱，训治尚矣，窃意荀子近古不应亦误，况诸书皆不作乿而作乱，岂得为皆误耶？汚字之例当矣，集注不过存此备一説耳前説为胜固自有通例矣。
唐，虞之际，于斯为盛，集注际谓交防之间，言周室人才之多，惟唐虞之际，乃盛于此，降自夏，商皆不能及， 语録，问：集注云：惟唐虞之际，乃盛于此，恐将舜有臣五人一句闭了，曰：宁可将上一句存在这里，若从元注説则是乱臣十人，却多于前，于今为盛，却是舜五人不得，如后来盛 辑讲于字，疑只是至字之义，言：向之盛于唐，虞之际者，至此为尤盛也，集注虽説得于字之义通，然觉下二句，血脉不相贯，兼之以五人，比十人而谓之尤盛，亦费分説 明五人反盛于十人，即晋三卿为主，可谓众矣之意，不拘拘以人数多寡论也，又曰：舜即位之初，九官多尧旧臣，可见唐虞交防间人才之盛， 丛説唐虞之际，人才极多，不止五人，二典中可见，所以可説盛于周。
按饶氏欲训于为至之意，其如经典，皆无此例，何集注于字之义既通，夏，商，莫及之意，亦于下二句不为无血脉矣，五人盛于十人之疑，明三卿为主之证，意虽髙而亦未尽事情，唯舜初九，官多尧臣，与丛説之言似为切当，盖此章自是以三节人才比较上言，舜五臣中言：周十乱，末言：唐，虞之际，人才之盛，则唐，虞之际，固不止指舜，五臣言也，唐之末世，舜亦是人才，一人之数，八元八凯举于舜摄位之初，四岳九官，十二牧咨于舜，即位之始，人才之盛为何如哉？五人不可及，己若曰元凯，伯夷防龙以下，功绩不甚彰著，不可谓其盛于十乱，则周召太公，固为极盛，荣公以下功绩，亦不甚着，又何以知元凯防龙皆不及之耶？要之，世代既乆功绩，或着或否，皆不足以定人品髙下但圣人所举所任，类皆足以名世，尚何疑乎！
以服事殷， 攷证又力主周至德兼文武，而言之説此説或问取之而集注不用，然则朱子固自有斟酌矣。
禹吾无闲章，黻冕，集注。黻，蔽膝也云云，皆祭服 ，攷证先言黻，后言冕黻，恐言黼黻之服，又致美黻冕，恐是五服五章，以命有德之谓黻冕，朝服，非独祭服也，诗赤黻防同，可见先鬼神次尊贤，次民事，亦立言之序。
按集注杨氏説有所致饰者，宗庙朝廷之礼，则攷证，非独祭服之，疑亦不为无所据矣，黻冕，尊贤之説虽未必朱子意，姑存之以备一説。
子罕
首章集注命之理微 ，通谓人多谓命不谓性，故罕言命。
通似以罕言，命与不谓命之説相似者其实此，命字是兼理气説夫子罕言是虑人之未易晓，孟子此命字指气説君子不谓是防人之自弃，二者不为全异，亦不为尽同，通引彼证此，意有未备，不可不察。
集注命之理微 明集注言命之理微则此命字以理言不必以气言 辑释亦引此説
按：程子曰命之理，微言命之理而不言，命之以理，言者便可见此理字，虚与对气而言之，理不同命之理，微犹曰命之为道理，隠微而难见耳，所以语録有云命，有以理言者，有以气言者，理精微而难言，气数又不可尽委之天而至于废人事，故罕言详此，则此命字为兼理气，而言无疑，明正为折衷，集注语録而言，但恐未必然耳，又如孟子莫之为而为者，天也，集注自理言之，谓之天，若亦以为对，气言者，则尧，舜而有不肖之子，岂理之当然耶？亦不过以自然而然，非人所能为，故谓之理尔。此二理字，虽亦不同，要之皆非对气而言者，读者详焉可也。
达巷党人章，集注言：欲使我何所执？以成名乎？然则吾将执御矣，尹氏曰：达巷党人，盖慕圣人而不知者也，故孔子曰：欲使我何所执？而得为名乎？然则吾将执御矣，语録李时可问：吾执御矣，不若以为夫子设辞为顺。
答曰：党人之称，夫子如此，不知夫子当以甞执贱事告之，而辞其无所成，名之大乎？当故为自屈之词，而显其所称之失耶？二者气象大小，必有能辩之者。
观气象，大小之言，似以前説为大后説为小者然，集注再言，吾将执御将之一字，又若但为设辞而主后説然者不知如何，岂语録乃集注未定之説耶？
太宰问于子贡章，君子多乎哉？ 通冯氏谓所能之事，未仕之时也，君子则既仕之称，治人者也，治人则不可，耕且为矣。
如冯説则君子是以位言者，岂非因夫子贱与不试之言，而意之欤？窃意此所谓君子是因太宰以夫子为圣，故承之以谦辞耳，其实君子多乎哉？便如説圣人多乎哉？一般不言圣人而言，君子抑亦谦之意欤？抑亦以君子为圣人之通称欤？是固不敢质言，其意之所在，但以君子为以位而言，则恐未必然耳。
吾有知乎哉？章 通谓朱子释两端，谓始终本末，上下精粗，及释中庸两端，曰：大小厚薄，盖此是夫子教人之言，彼是大舜，取人之言，舜取人言，执其两端，而用其一，此则夫子言竭其两端，未甞遗其一也。
甞有同志，谓始终本末，上下精粗，与大小厚薄之义，只一般愚应之曰：然则朱子何不只以释论语者，释中庸或只以释中庸者，释论语何为一处？自为一説如此不同耶？其人无以对，窃意中庸两端，朱子本以众论不同之极致，释之大小厚薄，又是推其类例以示人，如众论在此有极，大者有极，小者有稍大者，有稍小者，小大各各不同，今于不同之中，执其极大者为一端，又执其极，小者为一端，极大极小，所谓不同之极致也，执此两端，则凡稍大，稍小而未至于极致者，无不在其中矣，厚薄之义亦然，是中庸两端之中，必有所该也，论语两端，则在乎本末始终，上下精粗四者而已。盖此四者不过皆就一事而指其对待者言之，如本与末对，则本为一端，而末为一端，且以大学物有本末之义，明之则明德为本，新民为末，大学之道，不过在乎明德，新民之两端而已，两端既竭，则大学之道尽在是矣。始终上下，精粗之义，莫不皆然，是论语两端之外，无复余蕴也，譬之有木于此，一榦十枝，而枝榦之大小，各各不同，论语，则但以榦为本枝为末，相对而分两端，两端既竭，则一根之木，尽在是矣。中庸则以其枝榦之至大者，与其至小者为不同之极致，相较而为两端，执此两端，则其余枝榦，大小之未至于极者，莫不该于其中，此二书两端，同异之辩也，愚因通者，但举二书之训，释而不论其同异，故以臆説附于此云。
顔渊喟然叹章，博我以文，约我以礼，集注，侯氏曰：博我以文致知，格物也约我以礼，克己复礼也。 集成蔡，觉轩谓，谓之博文，亦可见顔子次于生知，而与学者用力于穷理，格物者有间矣，谓之约礼，亦可见顔子近于安行而与学者用力于隄防检柅者，又有间矣，此所以唯顔子得闻而他人不与也。
窃甞徧攷，集注语録诸説皆无以博文，约礼为顔子独闻而他人不与者，则蔡説固可疑矣。又按觉轩于亦可弗畔，章引师传之，防曰：此博约程子，以为只是浅近，非顔子所学于夫子之谓，以此观之，博约只是一个博约，其所得浅深，却在人如梓匠，轮舆同是一様，斧斤拙者，则只能斵削而已，工者便自巧妙，此言可谓至矣。蔡氏于彼引之，而于此又如此，説岂以顔子亚圣，不敢以学者视之，故忘其前日所引之言而又为此説耶要之二处，所言自相抵牾，但当以彼章所引师説为正。
如有所立卓尔，集注卓立，貌吴氏曰：所谓卓尔，亦在乎日用行事之间，非所谓窈昏黙者， 语録云云，及夫既竭吾才，如此精专，方见得夫子动容周旋，无不中礼处，皆是天理之流行，卓然如此分晓，又曰：卓尔是圣人之大本，立于此而酬酢万变，处 通谓朱子以卓尔为大本之中，盖仰钻瞻忽，顔子欲执其所谓中，而未能及经，夫子博约之诲，而圣人大本之中，如见于心目之间，中庸曰：立大本此立字，即中庸立，字博文，即惟精约礼，即惟一舜教，禹以精一而后禹，能执中，夫子教顔子以博约而后顔，子始见中，特禹行道，所谓中者，是已之中，顔子明道有立卓尔，即是大本之中。
大本之中，是未之中，不知集注所谓日用行事，语録所谓动容周旋，亦可谓之未否？且朱子但曰卓尔是圣人之大本，不过谓卓尔是圣人，酢酬万变之本而已，初不拘其为已，未之同异也。通者乃以之中二字续于大本之下，然后足成大本之中四字，则但可为未，不可为已矣，今观通上文既以卓尔为大本之中，下文即以为顔子欲执其所谓中，而未能又以为圣人大本之中，如见于心目之间，则大本之中，是喜怒哀乐未之前，寂然不动之时，初无端倪，兆联，不知如何可执？有何可见？而通者如此，説耶观朱子中庸，或问：深以吕氏求之于喜，怒；哀，乐未之时，与由空而后见，夫中之説为非则知未之中，在己犹不可，求见而执，况谓顔子欲执圣人大本之中，能见圣人大本之中乎？至谓所立卓尔之立，即中庸立大本之立，亦似是而非，盖所谓大本者，既已不类，则立之一字正，不必强其同也，若夫禹行道，顔明道故其所谓中有已，大本之不同者，其以禹之中为已，是固然矣。顔子明道何为？只明大本之中而已之中，不之明耶？凡此皆愚所未喻，当阙之，以俟知者。
有美玉于斯章， 辑讲待贾，有两説一读贾为价，一读贾为商贾之贾，范氏前面云：士之待礼，犹玉之待贾，是以贾作价字读，后面又云：伊尹，太公无成汤，文王则终焉而已，又似以贾作商贾之贾读矣，看来孔子无可无不可，与伊尹不同时，君茍能致敬尽礼，无不为之用者，恐不待汤文而后出。
范説亦但以唯汤文为能致敬尽礼，是以伊吕为之出耳，若便以汤文为商贾而为伊，吕之所待，则伊，吕不待汤，文礼至而自为汤文出矣，不待礼至而自为之出，不几于枉道，玉乎哉？今成汤有三聘之勤，文王有渭滨之载，伊、吕，唯待汤文乎？抑亦待汤文之礼，至乎既曰待汤，文礼至，则范氏不枉道从人，玉求售之言，不为虚设，而上文士之待礼，犹玉之待价之言，不为无照应矣。范説上下文势相应如此，而双峰不察，真所谓理有未明而不尽乎？人言之意者也，至谓孔子与伊，吕不同一节，范氏引此特以明圣贤不枉道，玉之意尔，伊、吕，固无枉道，衒玉之理，夫子虽无可无，不可谓其枉道玉，可乎不可乎？此正与孟子答公孙丑有同之问相类，其夫子与伊，吕不同处，却不在此，若时君苟能致敬尽礼，夫子固无不为用之理，然而辙环天下，卒老于行，终无致敬，尽礼之时，君又岂不以世无汤，文之君而从欤？又岂不以唯汤文之君为能致敬，尽礼欤？范氏之説吾无间然者矣。
子欲居九夷，章集注欲居之者，亦乘桴浮海之意， 饶氏谓此有些不同，那个是叹，道之不行，欲乘桴浮海，或夷狄之君有能行其道者，欲居九夷，是见中国无君臣上下，使人厌之，故欲居夷以避之尔。
双峰此説岂非欲分夷狄之有君，不如诸夏之亡也二句为此二章之防耶？但乘桴章犹有道，不行三字可据，如此説可也，此章自是门人记孔子欲居夷之意，下文或人答问，又但以其陋而已，不知厌中国无上下之分，意思双峰，于何处见得？意者二章，意只一般，彼曰道不行此，则欲去中国而居夷，便见诸夏之亡，意思不然，声名文物之邦，圣人何为欲去之耶？彼曰：浮于海，此欲居九夷，便见夷狄有君意思，不然被髪左袵之俗，圣人何意欲居之耶？以此见集注引彼证此之，为的当也。
吾自卫反鲁，章 明，引陈氏曰：不及风者，列国多不正之声，庙朝所不奏，二南亦用之，房中耳，故正乐只言雅颂。
按金氏攷证引王氏説力以桑间，溱洧等诗，为夫子所删，汉儒附防以足数者，窃因陈氏此説推之恐王说未可为不易之论也，何则？诗有六义，风居其一，谓之曰：风则上之所以化下者不能皆正而无邪，故下之所以从上者亦不能皆出于正而不流于邪矣，六义之所以不能无风者，正以见当时风化之得失，为天下后世之劝戒，如太史陈诗以观民风者，又岂容独存其善，而尽隠其恶耶？但此等淫乱之诗，则未必被之，歌耳，推此以例，雅；颂，雅，则亦有正变，但雅之变者，皆讽谕之，辞为有异耳。雅亦有变，岂非以政有废兴使之然欤？雅之变者，皆讽谕风之变者，多淫邪，则以士大夫所作，与涂歌里咏之，人有不同故耳。颂则告于神明，有正而无变，固其理也，合而言之，则风雅颂体制，各有不同，未尝紊乱如此，若曰多汉儒之所附，防则雅，何为无淫邪之辞颂，何为无错杂之变，读者攷焉可也？诗自夫子删后毛郑以下至朱传之作无虑数十百家，皆未尝敢有眀言其出于附会者，而王氏昌然言之，闻者谁不错愕然，则且当为疑辞，而未可为决辞也，不知识者以为然否？
出则事公卿，章集注説见第七篇，然此则其事愈卑而意愈切矣， 通释指，愤忘食之，注而言耳。全体至极，则无纎悉之，或遗纯亦不已，则无须臾之或失，故其言如此 纂疏，辅氏谓与述而篇第二章之防同。
按全体至极纯亦不已二句，就女奚不曰处説以双峰之意，推之则全体是本，愤乐二字，言谓愤则全体皆愤，而不参以乐，乐则全体皆乐，而不杂以愤也，至极二字本忘食，忘忧而言，谓愤而至于忘食，此愤之至极也，乐而至于忘忧，此乐之至极也，纯亦不已四字，本不知老之将至，一句而言，谓非但一愤，一乐而已，愤而又乐，乐矣，复愤愤乐两端，循环无穷，而不知年数之不足也，若如通释之説则不甚如此亲切，未知如何述而第二章却有何有？于我哉一句，岂集注所谓见于第七篇之説正指此句之説而言耶？彼曰黙而识学不厌，诲不倦，三者已非圣人之极致，而夫子犹不敢当，以此章四事较之，彼章三事，则其事之愈卑，可见事之愈卑，如此，而夫子亦不敢当，则其意之愈切，又可知矣辅説意殆如此，姑并存之，以俟知者。
何有于我哉？ 攷证载语，録三説一以为此数事，我皆无有，一谓此数事外，我复何有！一説于我何有？然皆未安，熹今缺之，金氏按味，二则字及不敢字，当从第二説人必有言，夫子道德之全者，而夫子不敢当，曰云云，如此而已，外此何能有于我哉？
按此章集注曰：説见第七篇，盖以第七篇亦有何有于我哉？一句也；彼章集注曰：何有于我言，何者？能有于我也，详此正是主第一説意是至谦之辞，然语録以为三説皆未安而集注主此一説者则语録未定，集注已定可知，如金氏説则是自任，非自谦矣，虽宛转説作自谦之意，终是费力，圣人谦辞，若此类者何限，奚独于此而致疑乎？况中庸君子之道四，明以所求乎臣与子弟者以事君，与父兄为未能，则此所谓事父兄，公卿为何能有于我者，正不足怪，下文二句亦不害其为愈；谦固不可，因下二句之为太谦并与上二句皆説为自任之辞也。
逝者如斯夫，章 辑讲，集注似以逝者为道体之往，某看来者字指人而言，斯字指川而言，言人之勇，往于道者其如此，川水乎下，云不舍昼夜，所以明上句取譬之义，言人之往水之往，皆不舍，昼夜也，程子是发明圣人言表之意，非解此章文义也。
按：集注谓自此至终篇，皆勉人进学不已之意，则双峰言，此章逝字与下章往字同，意之説似亦有理者，指人斯指川，存之以备一説可也，但如饶説则如字只是如似之义，看来集注不以此如字为如似之义者，当更详之，且程子谓：自汉以来，儒者皆不识此意，则是以独识此意，自任也，恐不可谓其言为非解，此章文意者不敢臆决，姑志所疑，以俟知者。
集注道体之本然，程子曰：此道体也云云，皆与道为体，攷证道体之本然，此体是无形之体，而物乃道之用。
此道体也，是有形之体，而物乃为道之质，与道为体，犹云与道做质也。
按通释，以此道体也之体，与前道体之本然，体字作一般，説皆以为道之体段，往来不穷如此，唯以与道为体之体，作体质之体説而金氏乃以后二体字作一様説未知如何，又按语録虽不分三体字之同异，但每独提起，与道为体四字，以为这体，字説得粗，只是形体之体，又云：道体只是道之骨子，但言道体不明，指为説那一句似兼集注程子二道体言者，岂通释之，分别有得于朱子之绪论耶？
子谓顔渊章 丛説援何文定？曰：未见其止，惜其不造于圣人之极也。
按横渠以为止是止于中语，録不取其説而于或问深取胡氏之説以吾止吾往，训进止之义，与前后诸章相类，无以加矣。丛説又何必引异説以乱之乎？
苗而不秀，章集注盖学而不至于有成，有如此者，是以君子贵自勉也， 通引吴氏曰：若冉有则病于画，顔子则厄于年 ，通谓上章，是于顔子已死，而追惜之，此章是言学者幸不至如顔子之早死，然学而不至于成者，往往有如此。
按通释云：不秀不实，或疑其如顔子早夭之类，圣人立言所以戒人之自画其中道而废者，不必言也，观此，则吴氏以冉有为证可也，以顔子为证，可乎？通者又牵上章而强，合于此类，似附防要之正，不必如此説。
法语，巽言集注，杨氏曰：法言，若孟子论王政之类是也。巽言，若其论好货，好色之类是也。语之而未达，拒之而未受，犹之可也；【明谓全不从，不説者此等无可望，】其或喻焉则尚，庶几其能改绎矣，从且説矣而不改，绎焉，则是终不改，绎也，已【明，此等深可责辑，释亦引之，】虽圣人，其如之何哉？
愚按：明似以其或喻焉以下六句皆是解经文説不绎从不改之意者，窃恐未然，盖语之而未达，拒之而不受，是反言不从，不説之意【语之，字是体，法言，巽言字説语之而未达，拒之而不受，是体不从，不説意説】犹之可也；以其今虽全未从説犹可望其有时而从，説则能改绎也，其或喻焉则尚，庶几其能改绎矣，正是应犹之可也之意，而言其若一旦有从説之时则犹可望，其能改绎也，【喻字，即体从説字説】自从且説矣之下方是説説不绎从不改之意，不知同志以为然否？
可与共学，章集注，程子曰：汉儒以反经合道为权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也，朱子谓云云，权与经亦当有辩， 语録权虽异乎经而实亦经也。且如冬月合着绵向火，此是经，忽然一日暖，则亦须使扇当风，此便是权，伊川谓权只是经，意亦如此，但説经字太重，若偏了，汉儒反经合道之説却説得经权两字分晓，他説权遂谓反经一向于变诈，则非矣。又曰，程子説汉儒之误，固是如此，要之，反经合道一句，细思之，亦通才，説权便是变了那个，经虽谓之反可也，然须是反那经，却不悖于道，虽与经不同，而其道则一。
反经合道之言，程子非之，朱子既以为非之，是矣，而又每于反经合道之言，若有取之之意，何也？盖经是万世常行之道，既是经，则不可反，反经则悖于道矣，如何又能合道，故以反经为权，则必流于变诈，此程子所以不得不非之也，然事有常变，故处事不可无经，权经是处常之道，权是处变之道，处常处变，用各不同，此权与经所以当有辩也，而程子以为权只是经，则是以处变之道，即为处常之道矣，不几于无辩乎？此朱子所以又不能无疑于其言也，窃意事之常则经可行事之变，则反乎经，而经不可行矣，经不可行，则济之以权，然则非权之反经也，事之变者，反乎经尔，汉儒不以事变之反经，而以行权为反经，是不以病为病，而以论证命方为病也，不亦误乎饮食，所以养生药石，所以伐病，用各不同养生之譬，则经伐病之，譬则权也，程子以为权只是经，是以伐病与养生为无别也。学者不几于不知所辩乎？若以伐病，亦所以为养生计，则程子之言固是。若以伐病与养生用各不同而观，则程子之言，诚有所未备者，朱子安得不补其所未备乎？
集注于子，在川上章，谓自此至终篇，皆勉人进学不已之辞， 通于三军，可夺帅章，谓自逝川以下至此十章，勉人为学，然学先立志，有志则进，必如川流之不已，无志则止，必如为山之不成， 辅氏于末章，谓自子在川上章已后，皆勉人进学之意，此章虽不明言其所谓是亦勉人进学之意而已。
按集注之言如此而通，乃于三军夺帅章如此説故于末章不引辅説盖不尽以集注为然，而又不敢明言之也，详集注意，但谓诸章皆勉人进学而已，未甞必其辞之同文之类而意之，相承也，通者则自逝川章以后，至于夺帅章章，章皆説从逝舍进止，上去以见辞，同文类而意相承之例，自此以后逝，舎等字无复可援，遂皆不及，勉学之意，然熟翫，此后五章之防，又何莫非勉学之言哉。
乡党
首章便便言集注详问极言 明在庙详问在朝极言 辑释亦引之
详问，极言通释，便便之义，则在庙在朝，皆当如此，可知明分而言之，岂非本入太庙，每事问之意，而为此説乎？然彼特始仕而入，则然耳，若每入，每问则非诚心矣，圣人固无在庙，则但问无言，在朝则但言，无问之理，经注之防似不如此。
使摈章左右手 集成，辅氏谓如宾，自南而北，则居东者，在宾之右，而宾在其左，故用左手以揖宾，居西者，在宾之左，而宾在其右，故用右手以揖宾如此，然后两相向也。
摈所以传言，或传主言以达宾，或传宾言以达主故，或左或右，其手以揖；其所与同为摈者使之，传言出入，以次致之，宾主而已，其制具于礼经注疏者甚详，集注及语録集疏纪闻言之已备，辅氏专主揖宾之説未知所据，姑志之，以俟知者。
入公门，章立不中门，集注中门中于门也，谓当枨闑之间，君出入处也， 或问疏门中有闑，两旁有枨，中门谓枨闑之中，然则门之左右，扉各有中，所谓阖门左扉，立于其中，是也。 集成胡氏云中门右扉之中也， 辑讲，饶氏谓东西两扉，各有中君出入，则皆由左出，则以东扉为左，入则以西，扉为左士大夫，则皆由右出，以闑西为右入，以闑东为右， 辑释兼引或问及饶説。
按语録或问：皆有阖左扉之説而胡氏又直以为右扉之中，今双峰以为二扉，出入互为左右，则是二扉，皆开无阖，左之説也然朱子据疏而言，不应有误，岂疏之説必如双峰之言，而后备耶？疑不敢质，姑阙之，以俟知者，【公宫之门，左右自有定如左，祖右社之类，决不因人出入，而互为左右之异也。】。
执圭，章集注，晁氏曰：孔子定公九年，仕鲁至十三年，适齐其间，絶无朝聘往来之事，疑使摈执圭两条，但孔子甞言其礼当如此尔， 辑讲，饶氏谓无朝聘往来，岂史记载：亦有不尽者耶？又谓史记孔子以定十四年，去鲁，适卫晁氏，十三年，适齐之説不知何据？ 通冯氏谓据左氏，史迁所载，恐不无轶事，是书出于门人之亲，记乌得而疑之。
饶氏据史记疑晁氏，十三年，适齐之説与朱子序説有合可备一説冯氏记载轶事之疑，亦双峰之绪论，恐或有之，但春秋鲁史孔子所修，果有其事，固不当轶，亦不当削恐不当，疑史而意门人亲记之必有也，更详之。
君子不以绀緅饰，章当暑袗絺绤，集注之精者曰絺，麤者曰：绤 通冯氏谓絺文从希言其细也，绤文从浴省言，出浴所被，乃其麤也，舜之作，服絺居其一，盖桑土未尽蚕，此其贡于岛夷之卉服，故以为贵。至周而文矣，故当暑，但可为防服。
冯氏，此等辩别皆无益于经注之防通者采之，于编滥矣，况又未必是乎？以絺为作服之一，此説先儒既所不取，则但当以郑氏为正，何必索隠求奇以，学者攷之书，絺绣之絺，郑氏读为□紩也，【紩音秩，终也，】紩以为绣也，□诸几反鍼缕所缝之义，引为絺绤之证，似欠详审，周礼司服【春官，上】五冕，中有希冕，希郑氏读为絺，或作□字之误也岂冯氏以此故而致误欤？然其字之音义，皆与书絺绣之絺无异，又却正是周制，今曰至周，但为防服，则其説又自相抵牾，殊不可晓，又盐絺，正是青州所贡，今曰贡于岛夷，亦欠详审卉服，特其一耳，若所论絺绤，偏傍之义，似亦难信，然非大义所闗又何足辩。
无所不佩， 攷证云：集注，觿砺之属，古之君子必佩玉，恐不止，觿砺若觿，砺则止于用器，非文饰也。
按集注上文有君子无故玉不去，身二句矣，岂攷证偶失于检防耶？何其言之不可晓也。
吉月，集注月朔也，孔子在鲁，致仕时如此 ，通引季氏云：周官云：正月之吉，又云：月吉读邦法，皆因吉礼以别凶，军宾嘉，故谓吉月也，又引吴氏云吉，月正月也，凡事先吉而后凶，故谓正月为吉，月辑释，亦引二説。
吉月，集注以为月朔，则虽致仕一年，犹十二朝，若以为正月则嵗止一朝而已，毋乃太简乎！
衣服之制，一节下集注取苏氏曰：此孔子遗书杂记曲礼非特孔子事也， 明前注，君子谓：孔子此又谓非特孔子事，愚谓：孟子曰：君子之戹于陈，蔡，君子即孔子吉月之朝，右袂之短，岂亦杂记曲礼乎 辑，释亦引之，或问已疑及此矣，其所以又取苏氏説者正是疑，不敢质之意，况曰杂记，曲礼杂之，一字何甞，以为皆曲礼事乎？曰：非特孔子事，非特二字，又何甞以为皆不是孔子事乎？明不必致疑可也。
齐必变食，章 通引，冯氏谓上半章衣服也，下半章饮食也，故记者系之，衣服饮食之间，以从其类，云 通谓前一节兼用不字，必字此一节，纯用必字，后一节纯用不字，必如是，则合乎理不如是，则不徇乎欲。
按通释引，或曰：齐必有明衣布并所脱寝衣一，简当属上章，齐必变，食居必迁，坐当属下章，则上章言衣服，下章言饮食似有伦理，当存之窃意，如或説则衣服饮食，虽得各从其类，然谨齐正意，则判而不续，要不若自为一章之善，今观冯説正是祖述或説而少变之，然自为一章，既可以全谨，齐之正意，而首尾又不害其为以类相从，似于或説为优但后半章有居，必迁坐一句，则又不纯乎饮食矣，要之，正意只是谨，齐自为一章，虽不必言，前后以类相从，亦可也，通者必字，不字之推似矣，至谓后章纯用不字，而后章之末，不免有两必字，其意与冯説此下半章言饮食而不纯乎？饮食者正相类，恐皆未得为切，当也。
末章山梁雌雉， 辑讲，饶氏谓山梁是山之髙处雌雉隂类而居山，梁犹小人而在髙位得行其志，时实使之然也。夫子因见而有所感，故此叹，子路不达而供之，夫子以其非己意，故不食而起，上言色举翔集，以喻君子之去就，此语小人之得时，故门人以类记云。
集注以饮啄得时，释时哉之义，则时之义，系于雉双峰，以小人得志，时使之然，言之则时，为时世之时，与雉不相闗矣夫见雉于山梁，而以时世哉？时世哉之言，承之圣人之言，未有如此突兀，而新巧者，恐不若从集注之为顺也，况小人固不当在髙位雉之飞啄于山，梁亦何分于雌雉哉？至以共为供具之供，固若可通，然子路圣门髙弟不应如此之不达也，朱子备三説而又阙其疑，良以此夫。
明色斯举矣，翔而后集，即谓夫子见此雌雉如此，曰：此山桥之雌雉，其见几而举，翔审而集，时哉时哉！盖谓时当飞而飞，时当下而下，皆得其时也，子路不悟，以为时物，而取雉供之，夫子不食三嗅而起，苟移山梁，雌雉四字，冠于此章之首则辞顺，而意尤明云，后二说可略，辑释亦引之。
明此说，自起首至，皆得其时也，可备一说，自子路不悟以下，恐未为的当，盖若略后二说，则共但为供具之义，虽可强通，然子路不悟，毋乃甚乎！前段之辩，已详无可言者，但明所说，又不同于饶氏，疑不能阙，啄啄争鸣，乌之雌雄，谁能知之？呜呼欷矣。
四书管窥卷三
钦定四库全书
四书管窥卷四
元 史伯璿 撰
孟子
梁惠王上
首章仁义，集注，仁者，心之德，爱之理， 明，或疑朱子仁字之训，孟注先言，心之德，语注先言，爱之理，何也？诸葛泰之曰：语之为仁，犹曰行仁，以仁之用言，故先言爱之理，孟子此章以仁之体言，故先言心之德 ，考证此章从全体上説故首曰心之德，论语是从孝悌上説故首曰爱之理 辑，释亦引诸葛氏説。
二説微异当以考证为优
万乘千乘，百乘集注乘车数也，万乘之国者，天子畿内地方千里，出车万乘，千乘之家者，天子之公卿采地方百里，出车千乘也，千乘之国，诸侯之国，百乘之家，诸侯之大夫也。 纂疏，赵氏谓古者方里为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸六十四，井五百十二家，通出兵车一乘，天子畿内方千里，提封百万井，除山川沟壑，城池邑居，园囿街路之属，定出赋六十四万井，兵车万乘，故称万乘之国，天子之公卿采地不过方百里，出赋六万四千井，兵车千乘，故称千乘之家，诸侯，大国不过百里，出赋六万四千井，兵车千乘，故称千乘之国，诸侯大夫采地，其大者亦出赋六千四百井，兵车百乘，故称百乘之家。
按论语道千乘之国章，辅氏引古注马氏之説曰司马法六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成【，一甸之地方八里，旁加一里为成，故成方十里，】成出，革车一乘，然则千乘之赋，其地千成【，司马法又有成十为终，终十为同，同十为封之言，此説畧之其实千成，即一封之地也，】居地方三百一十六里，有畸【此，即一封之地，】惟公侯之封，乃能容之，包氏曰：千乘之国，百里之国也，古者井田方里为井，井十为乗百里之国，适千乘也，马依周礼包依王制，朱子或问谓二説疑马氏可据，且谓其与孟子王制不同，疑孟子未尝尽见，班爵分土之籍，特以传闻言之，故不能无少误，王制，非三代之书，亦不足据，今按孟子集注，自千乗以下似皆与包氏合者，葢孟子荅北宫锜之言如此也，集注但以孟子解孟子，故不得不如此。赵氏亦只因集注而发明之本，无可疑，但其计井出车，又是马氏之説故其説施于万乗之国则可通施于千乗百乗则有所不通矣。葢计井出车，如赵氏所推，则一成之地，定出赋六十四井，兵车一乗惟方千里之国，则方百里者，百方十里者，万方出得，兵车万乗方百里之国，则惟有方十里者，百定出赋，只有六千四百井耳，如赵説仅可为诸侯，大夫之采地而已，赵氏乃为百里出赋六万四千井，兵车千乗可谓误矣。不思六万四千井，乃是千成之地所出也，愚尝谓包氏，马氏二説虽不同然施于孟子，则皆有所不通，包説于百里之国虽可通于千里之国，则有碍马説于千里之国，虽可通于百里之国则有碍，何则？包以十井为乗百里之国，居地万井，故出车千乗然千里之国，则方百里者百，居地百万井，当出车十万乗今却千里止，出万乗是包説施于千里之国，则出乗过多而不可通也。马以六十四井为甸，旁加一里为成，成方十里，出车一乗千里之国，则如前所推，方十里者万，故出车万乗然百里之国，则止有方十里者，百不过出，得百乗今百里却当出车千乗是马説施于百里之国，则出乗过少难通也，毕竟孟子百里，出千乗之説不合于周礼，正是朱子所谓不能无少误处，集注，但以孟子之言，解孟子，更不泥于计，车出乗之详故亦不至于抵牾，赵氏不思百里，出千乗之説为包氏之言，却又以马氏之説计井出车，此所以不觉其误，今通证中所引司马法之説甚明显见，赵氏之误其里数，同异之説更于告子下篇，鲁使慎子为将军章详之。
移民移粟章五亩，百亩 考证古者六尺为步，步百为亩，然尺有数等，周尺以人中，指中节为寸，人有上中下不同，则以中人为度一尺，约当今浙尺八寸，则百亩无多，当别自有地尺，若衣服针灸，则以人尺为度尔，窃尝有疑于古今，尺度长短之不同，先儒之説有周尺又有古尺有浙尺，又有今尺，大抵莫短于古尺，莫长于今，尺而周尺，浙尺则又每加长焉，此外又有不同之尺，不可尽数，但今所见者官尺，民尺耳，不知此二尺较之，先儒所论，又当属何尺也？先儒谓古尺当今尺五寸五分，窃尝以是推之，今尺或官尺，周尺或民尺耳，葢今之民尺亦可当官尺六寸许，考之经史，所言似皆与民尺合者，论语言六尺之孤，家语言七尺之躯，葢人以七尺为中则六尺，乃是幼弱可知，孟子言五尺之童又言：文王十尺，汤九尺，汉史言项羽八尺二寸，韩信八尺三寸，皆是以长短之相悬者言，然亦不过如此而已，若以为如今官尺则汤，文安得有许长五尺，六尺不得为童幼矣，若以古尺，当今民尺五寸五分，则汤文羽信反，短于今之中人童幼又过于短矣，古今器物有变，不可为据，惟人身长短，宜不相远，以此考之，则周尺，宜与今之民尺不多争，但杂书或有存古时尺样者，又皆只有民尺五六寸许，不知如何考证？疑地尺当长，恐亦以杂书尺样意之也，若以古尺与今民尺不多，争者言之，则似不必如此疑矣！今田以二百四十步为亩，犹不满民尺之数，则百步之亩，亦岂别有地尺哉？其以中人中指中节为寸，却正与今民尺寸合亦可见周尺之与民，尺不甚相远矣。
寡人愿安承教章作俑 明作俑者杀人徇葬之渐孔子恶之者以此 辑释亦引此説
窃详经注之意，皆只以为俑，太似人而葬之，为不仁而可恶，葢以似人而葬之，犹且见恶者以甚，使生民饥死者之尤可恶乎？若以为杀人之渐而恶之，则孟子之言为无味矣，檀弓曰不殆乎用人乎哉？亦以其太似人而用之，以殉故云尔，非以其为殉之渐，而恶之也。
见梁襄王章定于一 丛説一谓统天下为一家，正如秦汉之制，非谓如三代之王天下，而封建也，此孟子见天下之势而知其必至，如此云云，至秦，汉，孟子之言，即验 考证，亦如此説。
按栁宗元封建论亦如此，见胡氏非之，朱子采其言于纲目，未尝不以封建为圣人制治之要道也。孟子之见，宜亦不当出此，窃以孟子告公孙丑慎子之言推之，亦略可见，其曰夏后，殷，周之盛地，未有过千里者，而齐有其地矣，地不改辟矣，推此则谓其知统天下为一家，如秦，汉之制者，殆不其然。其曰周公之封于鲁，俭于百里，今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？推此则谓其知统天下为一家，非如三代之封建者，恐亦未必然也，况井田封建，二法相因，当时井田之法，亦已渐坏，孟子岂不能知其有开阡陌之势，然而孟子之论王政，未尝不以经界为急，而不听其自坏，以此推之，使孟子得行其志，又安得听封建之自坏，而因陋就简，仅为秦，汉之自私而不复，三代之公道哉！然而孟子毎言井田而未尝一言及封建者，此恐别有所见，当于离娄上篇首章辨，饶氏説处及之外，此则先儒之论已详，学者考焉可也。
齐宣问桓文章方千里者九 明千里者九齐楚燕秦赵魏韩宋中山之九国也 辑释亦引此説
千里者九，意者只大槩説明以九国为证，恐未必然，七国大小，已自不等，宋中山，又安得有方？千里耶？若以九州为证，谓齐，只有青州之地，则庶乎近之要，亦不必如此説可也。
葢亦反其本矣， 考证，王氏曰：前本字指本心后，本字指王，天下之本。
按集注于前，反本下曰：反本説见下文遂于下文注曰：政施仁，所以王天下之本也，又于后反本，下注曰：使民有常产，又政施仁之本也；説见下文可谓至明白矣，而考证乃于两本字如此説葢不以集注为然也？按：孟子欲齐王，反其本心，自篇首举胡龁言以下至君子远庖厨，处反覆详尽，无余蕴矣，故其下遂以亲亲仁民之事告之，欲其即此心而推之，又反覆，诘其所以不能言之故，而请王度之也，前是体察，后是推广，所以明本心者已尽，此自因上文以若所为，求若所欲，必不可得，説下来遂以反本开导，其行仁政，故下文遂言政施仁之效以实之，集注之言，断断然不可易矣。
章末 ，明引张氏曰：孟子如对鸿麋之问，及对好乐，好色，好货皆徐徐引之当道，至于利国之问，则应之以何？必曰利桓，文之问，则对以无道，无论管，晏，则曰管仲，曾西之所不为，言交兵不利，则曰号则不可，又何严也？葢前数章者，一病为一事耳，至于霸者，功利之説则大体一差，无往非病，故辟之不可不严， 辑释亦引此説。
此説固为有理，窃意前数者，齐，梁之君已自知其事之未善，故孟子不必更辟其事之不善，但徐引之，当道足矣，后数者，则齐梁之君及公孙丑宋牼辈皆不知其事之不善，或反以为当，然而责之孟子，故孟子不得不正，谊明道以辟其失。
梁惠王下
首章乐乐，集注下字音洛。 ，考证俗读皆然，但以语意，则上字当音洛。葢娱好之也，犹云独娱听乐，音与人娱，听乐音，孰为欢乐？下二句同。
如集注音则三乐字，义与意皆同，下一乐字，又承上二乐字言之，如考证音，则三乐字有二意，虽亦可通，不如且依集注之顺。
交邻国章，集注字之事之 ，考证小事大，大字小左传，凡两出孟子，竝作事而集注解事，小为字者，本古语也，然仁人之心，既忘己之强大，人之弱小，虽曰字之，其交际往来，与事大亦无异，故俱作事。
虽若事之，然与小事大之事，不无分别，则其实不过字之而已。
雪宫章，孟子对曰：有 明，辅氏欲读，有字为一句，南轩读有人不得，则非其上矣。为一句。
窃意当以辅説为正孟子中以有字自为句者有数处。
晏子 考证此章纯用晏子言后篇，公孙丑竝言管，晏而下，止言：管仲不言，晏子葢孟子未尝不重，晏子也丛説后篇丑问管，晏：孟子独鄙管仲者，晏子之才能功烈皆非仲比，管仲辅桓为五霸，首尤天下，所共宗仰，故孟子惟斥管仲。
按二説不同当以丛説为正窃意，孟子亦未尝有意于轻管仲也，观其意，曰：论天降大任，于是人而以管仲与大舜傅説竝称则固未尝轻管仲，不如晏子也，人徒见孔子之于管仲，既称其仁，又大其功，而孟子则卑其功烈，以为曾西之所不为，遂以为孟子之论，毎毎不同于孔子也，殊不思孔子称之，是为由赐但知其有不死之罪，而不数其匡合之功，故言其有功无罪者，以释二子之疑耳，孟子鄙之，是因公孙丑但知大其功而不复知有圣贤之道，反欲孟子效之，故卑鄙其功，烈以破丑之惑，使知有王道之大耳，圣贤气象固有不同，夫子亦未尝不小，管仲之器也，及或人意，其俭与知礼，则夫子斥其奢僣之失，曾不少恕，又岂夫子先后所言，自相戾哉？亦不过因或人由赐所见不同而告之，亦不同耳。意者孔氏之门，若有欲学为管仲之事者，夫子亦未必无以晓之，况若望夫子，自为管仲之事，则夫子宜，必有以斥其失矣，不独孟子为然也，葢孔子之时，人心之义理犹明，或人虽不能知仲之失，由赐之徒，则知之矣，孟子之时功利之溺人也，深门人如丑者，犹不知之，他人尚何望乎？不然，孟子岂但知仲之过，而不知仲之功哉！
毁明堂，章耕者九一，集注九一者，井田之制也，云云是九分而税其一也。 饶氏谓耕者九一，是以民之所得者言，谓九百亩，中得百亩，非説赋税若説赋税则是什一，下文世禄，亦是指士之所得言。
九一，是助法十一，是贡法，今集注释九一为井田之制，则是助而非贡明矣，双峰只因与世禄对言，遂以九一为民之所得，殊不知孟子亦只以井田形体之大槩而言，则中百亩为公田者，恰是九分中之一分，若夫以二十亩为庐舍者，则未暇细论之耳，且果如双峰所言，则请野九一而助，国中十一使自赋，又当如何分别耶？
泽梁无禁，集注泽谓潴水，梁谓鱼梁与民同利，不设禁也， 辅氏谓泽梁不禁，至周礼，则山泽皆有，厉禁亦禁其暴殄，天物者，而使取之，以时而已， 明引陈潜室曰：关市不征，泽梁无禁，乃王道之始，成周关门，市防皆有限守，山林川泽，悉有厉禁，乃王道之成。
按四书通于上篇，移民移粟，章辩陈氏之失，曰：殊不思集注于此，政以厉禁为王道之始，葢所谓山林川泽，与民共之，即是泽梁无禁，无禁者，爱民之仁也；虽无禁而有厉禁，又，王者爱物之仁也；周官三虞，掌山林之政令，物为厉而为之，守禁注毎，物有藩界也，以是观之，泽梁无禁者不禁，民之取而有厉禁者，禁民不以时取也，窃详陈氏之説通所以辨之者甚当，而明不免，取之于此，则通与明之优劣，葢有不待辨而决者，若辅氏以泽，梁无禁之禁，与民皆有厉，禁之禁混而言之，亦欠分明，愚则以为无禁，而有厉禁王道之始固如此，王道之成，亦未尝不如此，诸儒强欲以此分王道之始，王道之成，此所以不得其説也读者详之。
语录孟子荅梁惠王问利直扫之，此处又如此，开导之，何也？葢此处亦分义，利人自不察耳， 明对，利国之问甚严，而此诸章甚婉者，法语之言，不嫌其严，巽与之言，不嫌其婉。
前篇卒章之末，张氏尝辨及此，愚亦附以臆度之见矣，请申其説葢惠王于见贤之初，何以利吾国之问，是以利国之事责之，孟子而不自知徇利之为非也，故孟子不得不直扫之，宣王于言论之际，自以好货，为疾而无隐于孟子，则非梁王不知徇利为非者之比矣，故孟子不可不有以开导之也，梁王知有利而不知有义宣王，非不知义之为是利之为非者，特私欲之蔽，未能自充耳，余则语录精矣， 明以法言，巽言为分别葢本论语集注之意而言也。论语法，言巽言之义难分别，故集注以孟子所言，证之至矣，为明者，正当于此分别，孟子何故以法言对，利国之问，却以巽言对，齐王诸章之言以晓学者可也。今乃但援法言，巽言为説则何以异于无星之秤，无寸之尺乎？
所谓故国章 集成，辅氏谓先儒皆以如不得已一句，连下文説言不得已，则将使卑逾尊，疎逾戚，故不可不慎，虽若可通云云，且下文但言因国人之言，自察其贤否而用舍之，亦未尝言其不得已之意，故集注直以如不得已一句，连上文説云云故于下段结之云：所谓进贤，如不得已者如此， 通谓辅説甚善，但曰：下文言用舍处，未尝言其不得已之意，则与集注下段，结句又自相反耳。
按先儒以如不得已，连下文则如为设，或之义与，如或知尔之如同，而不得已为真有所不得已，集注以如不得已，连上文则如为如似之，义与如切如磋之，如同而不得已，非真有所不得已也，辅氏谓下文未尝言其不得已之意，但言不得已而不言，如葢谓其无真不得已之意，可见先儒之説不然耳，集注下段，所谓进贤，如不得已者如此之言，言不得已而又言，如葢谓其谨之之至如此尔，非谓其真有所不得已也，通者，谓其相反是不详，如字之义不同，与有如字。无，如字之意，亦不相似也。
为巨室章 ，通与明引饶氏之説曰前譬是説任贤不如任匠后，譬是説爱国不如爱玉， 辑释亦引之前，是以大木，譬贤人所学者大，以匠人斵而小之，譬王之欲贤者，舍所学而从我，以此观之，前譬乃是用贤不如用木耳，葢孟子既曰以为能胜其任，又曰：以为不能胜其任，不是説求得大木为工师，能胜其任，斵而小之，为匠人不能胜其任，正是言木大则可以胜大屋之任，犹贤人所学者大，则可以胜治国之大任，斵而小之，则不可以胜大屋之任，犹贤人舍其所学，则不可以胜，国家之大任也，双峰，正是以胜任不胜任，属之匠者，所以致误，殊不知孟子只是以匠譬王工师得大木，是譬王之求得贤人也，匠人斵而小之，是譬王不能用贤人之道也，后譬则自如，双峰之説。
伐燕，章 考证，王氏曰：取之勿取正论也，言武王文王则赘矣。
孟子之言，句句是实事武王，文王之证，自是以圣人为凖则以示齐王在于绎，其微意之所在，不以辞害意可也。奈何以察识之不易，而遂以为赘乎？
邹与鲁閧章，集注范氏曰云云，是以民亲爱其上，有危难，则赴救之，如子弟之衞父兄手足之捍头目也，穆公不能反己，犹欲归罪于民，岂不误哉？ 通谓穆公归罪于民，是责子弟之不能衞父兄手足之不能捍头目也，殊不知父兄之爱子弟，头目之顾，手足者其常也，子弟之衞手足之捍，则于其时之变者，见之，穆公不能责己之失其常者，而责民之不能应其变者，有是理哉？穆公之归罪于民，是责民，今日之待己，不如子弟之衞父兄手足之捍头目然也，穆公之不能反己，是不思己前日之待民未尝如父兄之爱子弟，头目之顾，手足然也，通之意亦如此，而措辞未莹，乃若父兄子弟，手足头目，自相责然者，读者不以辞，害意可也。不然，天下岂有不衞父兄之子弟不捍头目之，手足耶？
公孙丑上
首章曾西，或人问荅集注引杨氏之説 考证杨氏説未尽此章之意，夫曾西言，子路则曰：吾先子之所畏至论，管仲则曰：得君如彼，其専行政如彼，其久功烈如彼其卑，此正以作用优劣言也，以作用之优劣，言则管仲之功业，远不可望，子路，何者？仲之所以霸，不过富国强兵而已，夫治千乗之国夫子之许，子路与子路之自许，无异也。且千乗之国又摄乎大国之间，师旅饥馑，贫弱垂亡，子路起而为之，比及三年，而能使之有勇，则其于富强乎何有？且知方也，则加于富强，一等矣，使子路得乗千里之全齐，其视管仲真不足道矣，大抵圣贤作用，自是殊絶世衰道微，圣贤不用世人，但见霸者，小小功业，即以为大至，论孔门诸子，则或但以为循良自守而已，真世道之不幸也。
孟子荅任人，礼与食色轻重之分，集注以为圣贤，于此错综，斟酌毫髪不差愚于曾西之言，杨氏之説亦云尝谓圣贤之道犹金也，霸者之功，犹铁也，以大分言之，则金铁之不同，贵贱不在言矣。然二者之中又各有轻重，多寡之差，不可不错综，斟酌以平，其价也，葢圣贤之道尽其全体大用，如孔；颜，孟氏者，是乃所谓兼金而万镒者也，子路之学，固亦金矣，然强其所不知，为知，则知有未至也，行诈欺天，则意有未诚也，以正名为迂，则于平治之道犹有所未尽也，然则其金之分，固未可以万镒，许之也，观夫子于颜子，则于治天下之道，告之于仲弓，则以南面许之于由求，则不过许以可使治赋，为宰而已，其分量固有不同如此，柰何才及圣门，学者不问高下例以伊，周事业，期之与所以期孔颜者，皆无异哉！霸者之功，诚铁矣，楚庄宋襄之辅，功无足纪，为铁固亦不多，管仲九合一匡之功，则其为铁既多且重，价亦不赀，未易以一镒，二镒之金，凖其直也子路于其所为，固有不屑然，管仲才智所就，则亦恐非子路所及曾西，卑其功烈，亦是卑其霸功，而非王道云尔，若如考证之论，则曾西既自羞，比管仲，遂谓匡合之功，西所易能，可乎？西亦不过自以仲尼之徒，故羞比霸者之辅，初亦不以作用优劣，较也，合而言之，则曾西畏子路而羞，管仲者就金铁，大分而别，其贵贱也，杨氏言子路于管仲之功，有所不逮者，因其金少铁，多而错综斟酌，以平其价，也夫子之许，子路与子路之所自许，是量其所堪之才也，考证所谓子路乗千里之齐，则视管仲为不足道，是论其所乗之势也夫！不论其在己之才而论其所乗之势则夫子用人为不能尽，子路之才，而圣贤事业，不由于己，而由于外矣，愚则以为以学言，则子路非管仲所可同日语以才言，则管仲之功，子路固有所不逮，葢路之学出于正道仲之才，优于霸术故也。或者犹疑孟子言文王由方百里，起是以难，孟子因齐有其地，则王犹反手，谓圣贤皆无所赖，于所乗之势不可也。是不然，自圣贤力量有余者而言，则所乗之势有小大，固不能无难易之异，若力量未至，乃但欲大其所乗之势以幸其功之速成政，恐用过其才，势大，反为所累，如黄霸长于治郡，及为相，功名反损者矣。昔高祖韩信论用兵，信以高祖不过，将得十万，信则多多益办，自常情，不知兵者之见，未必不以为信，善用兵，则虽兵少，亦可制胜，方见不可及处，高祖用兵，不如信，非得兵多则不可以成功，殊不知信善用兵，则兵少兵多，皆可以成功，但得兵多则制胜为尤易，亦犹圣贤力量有余，又得所乗势大则功成为愈，易耳，高祖用兵不及信，则用过十万，节制无方，兵多适为所累，又岂能成功？亦犹学者力量未至，但欲大其所乗之势则不胜任，而败事矣，何成功之望哉！不知识者以为然否？考证于论语，四子侍坐，章亦如此，见愚亦于彼辩之矣，参看可也。
武王，周公继之，然后大行集注文王三分天下，才有其二，武王克商，乃有天下，周公相成王，制礼作乐，然后教化大行， 辑讲本，文无教化，字恐只当接上，文德字説盖文王之时，三分有二，尚有一分未被其德，所以犹云未洽于天下，至武王有天下之后，周公制礼作乐，而殷顽亦率德改行，然后无一人不归，是德之中，是谓大行，德与教化，初非判然不相关者，德之推，则为教化，教化之流行，即德之流行也，若但説德而不説教化则德之所以行者，人孰晓其故哉？圣贤亦何尝块然听德之自行，全不以教化为务耶？且双峰，既曰周公制礼作乐，礼乐非教化而何？又曰：殷顽亦率德改行，率德改行，非教化之行，亦何能得其如是哉！然则集注固无可疑者矣。
饶氏又曰：文王何可当也一节，当分作两小节，看由汤至于武丁，以下言武丁所以中兴之易，纣之去武丁，以下言文王所以崛起之难。
分两小节，亦似是而实不然，窃意但通作一节看，皆只説文王兴起之难，自顺孟子之意，本只谓商家代有贤圣之君已自难变了，后来又加之，武丁中兴，故其德泽愈未易衰，况纣去之未久，故虽暴虐，亦未遽至于亡，所以文王兴起之难耳，更以上下文势，参之尤为可见，上言天下归殷久矣，下言纣之去，武丁未久也，正是言其盛久而衰，未久，上曰：久则难变，下曰：久而后失，亦是言其盛久故，未易衰衰，未久，故久而后失，皆是反覆，明始焉，文王何可当也一句之意，以归重于文王，犹方百里，起是以难也之意而已，分为二节，似乎隔断了，文势不如统，看之为顺也。
地不改辟矣，民不改聚矣， 丛説有两意一説齐地广民众，地不必更改已自辟，民不必更改已自聚矣，读就改字略歇，一説地不必再加广辟，民不必再加，集聚五字，一串读。
窃意如前説则二改字甚无意谓当以后説为正
夫子加齐卿相章，我四十不动心，集注四十强仕，君子道明德立之，时孔子四十而不惑，亦不动心之谓 ，通谓孔子四十而不惑，在三十而立之，后德立而道明，诚而明者也，孟子所以不动心者，先知言而后养气，道明而后德立明，而诚者也， 辑释亦引此説。
按语录黄，榦问不动心，恐是三十而立，未到不惑处，曰：这便是不惑，知言处可见，然则不惑不动心，理只一般，不可因孔孟圣贤之分不同，而求其异也，葢孔子虽是自诚，而明之圣，然志学一章，自是为学进德之序，可言明诚，不可以言诚明矣，先儒以志学为知之，始立为行之始，不惑知命，耳顺为知之，至不逾矩，为行之至，自始至终，皆先知而后行，何尝不是自明，而诚之事通者，只因集注有德立二字，使以而立之，立牵合互説以为诚明，明诚之分，殊不思自孔子分上，言固当自诚而明，自志学与立对言，则未可便谓之自诚而明也，况以立对，不惑而言，乃反以行之，始对知之，明为诚明之序，显见牵合，今亦不必细辨，但以中庸本文推之于诚则明矣，注曰：诚则无不明矣。非诚而后至于明也，又安有十年之渐哉。
无严诸侯 明引饶氏曰恶声必反不専谓诸侯于褐寛博万乗皆然 辑释亦引此説
按上文不受挫与视刺，皆以万乗褐夫对言，意本不在褐，夫上但以其轻视万乗无异褐夫，见其勇尔，下文无严诸侯，恶声当反，只为诸侯设葢以诸侯人所共严惮者，而必反其恶声，则已见其无严，诸侯之实，而褐夫不足道矣，诸侯万乗恐亦非有二义，战国七雄，皆诸侯而万乗者也。
知言 语，録向来以告子不得于言，谓是自己之言，非他人之言，【此即不得于言，注意】，然与知言之义不同，此是告子闻他人之言，不得其理，又如读古人之言，有不得其言之义，皆以为无害，于事则不动是矣， 通谓此犹朱子未定之説也使以此説为定则又失之矣，若曰人之言，则惟于古人之言有所未达，不可舍置而守诸心，若今人言之不达于理者不少，虽舍置之可也。
按觉轩，蔡氏曰：不得于言，集注与语，録不同，岂后语未及，改定耶？觉轩及门之士，犹不敢质言语，録之未定，况朱子所谓未定之説又正是集注之意，则非言此之时，集注犹未定也，若以集注不从，为未定之证，恐未的当，且如前篇荅滕文公请择于斯二者之注，以权对义而言，后语録谓当改义为经，后篇道性善，注以门人撮其大防，与序説自着之言不同，而皆终于不易，凡此之类，皆以集注不从，为定，可乎？愚窃以为凡语録之，或有异于集注则语録未定，集注已定，自无可疑，若语録提起集注之意，以为未当，然后説出不同之意者，则多是集注已定，而犹欠一改者耳，若谓不可决，然知其孰先孰后？则亦当两存之可也，通又以为若今人言之不达于理者不少，虽舍置之可也，为非人言之证，则非也。孟子知言，正是于人言之是非得失，无不究极，如因言之，诐，淫，邪，遁而知其心之蔽，陷离穷，却正是于人言之不达于理者而知之，何尝以其言不达于理，而不究极其所以非与失哉？ 辑释于此，段语録及通，皆不引之者葢以通言为定，而遂去之也。
敢问何谓浩然之气，集注孟子先言知言，而丑，先问养气者，承上文方论志气而言也。 语録向来只谓他承上文方论志气而言，今看来，不然，乃是公孙丑防问处留，得知言在后面，问者葢知言，是后面合尖上事，如大学説正心修身，只合杀在致知在格物一句，葢是用工夫，起头处 通曰：此段语録亦与集注不同，然不比前説知言处人已悬隔也，故存之葢谓公孙丑承上文言志气故，且问养气，而后及知言，便如大学首章先言，正心诚意，而后及致知在格物也， 辑释亦引此段语録朱子以向来之説今看不然，则是集注与语，録各主一意，从集注则语，録为未定，从语録则集注为当改无两从，皆可之理通者，以其不与，集注悬隔而存之，则兼备一説可也，今乃含糊其説两可其论，既主此而又欲兼从彼，政恐未必朱子之本意也。
考证，孟子先言知言，而丑，乃先问养气，虽因论气而遽及，亦是丑之学，未能知所先后也， 丛説谓集注考证不同，窃意孟子亦有此文法，滕文公下篇，孟子先言，出疆必载质，后言三月无君则吊，周霄乃先问无君，后言载质正与此同。
按考证正与前段语録之意相反，恐当以语録为正，葢孟子自着此书，使果如考证，未能知所先后之疑，则丑虽失问，孟子作书之时，岂不能少易其序，以开来学，乃因其误而不变耶？如此，则语録以大学为证，无可疑矣。又其不然，则但以集注为正，而以丛説所引断之可也。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。集注，此言养气者必以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长，乃集义养气之节度也， 辑讲必有事焉而勿忘，勿助长，是集义工夫，正而助长，是要义袭而取集义，义袭两句，乃是一段骨子，以集义为无益而忘之者，不耘苖者也，以义袭为心，预期其效，而助长揠苖者也，又谓是集义所生者，故当以直养非义袭而取之也。故当无害，惟其是集义所生者，故当心勿忘，惟其非义袭而取之，故当勿助长 考证，必有事焉而勿正，是集义正而助长是义袭，集义，义袭是养气一节，大指 ，通明辑，释皆全引，饶氏説 通自説见后段。
按前节是集义所生处，集注之末云：然则义岂在外哉？告子不知此理，乃曰仁内义外而不复以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣此节集注末云：如告子不能集义，而欲强制其心，则必不能免于正助之病，其于所谓浩然者，葢不惟不善养，而又反害之矣，此二条皆以告子为证，告子以义为外，固不复以集义为事矣，则其正而助长，又安肯以义袭而取之哉？然则以义袭为正助，与朱子之意，不合一也，语録曰：助长者，无不畏之心，而强为不畏之形，又曰：气未至于浩然，便作起令张主谓已刚毅，无所屈挠，便要挥去做事，便是助长，此二条説助长皆只是气未浩然，便强悍做作，自以为浩然了正与后节集注论告子防然无觉悍然不顾者相似，虽非集义，自然生气之比，亦非靠义袭而取于外之谓不过但就气上做出，浩然之形状而已，然则以义袭为正助，与朱子之意，不合二也；前节集注释义袭之，指曰：非由只行一事，偶合于义，便可掩袭于外，而得之也，此节语録论正助之病，曰：勿正，与勿助长，是论气之本体上添一件事不得，此二条説义袭助长，意自不同义，袭犹是知有资于义者，但工夫不如集义之有素，故生之无术，而不知非袭之，可取耳，若助长，则更无资于义，但就气之本体上强欲增益之而已，然则以义袭为正助，与朱子之意不合，三也；愚往年亦尝有取于双峰之说，后乃疑其不然而无所取正，于是徧求语録或问及朱门，高弟之所议论，皆无与之同者，然后反覆，朱子之意，乃能知其果不相关如此，通与明辑释，尽取其説固为无见考证，则勦其説以为己意，尤无见而可鄙者也，然则集义义袭与正助之形，可以异日请，即以孟子耘苖揠，苖之説喻之葢苖，犹气也，耘犹义也，譬之有苖于此时时耘之人力，无有不至，至于日至之时，不期苗之长而自长者，集义所生之意也。未尝耘之，任其自生，自长至于久而不长，乃一加耘之之工，便以为可使苖之，长者义袭而取之意也。二者虽有常暂之不同，然皆有赖于耘，有资于义也，若助长，则更不复有资，于义但正之不得，便就气上做出，浩然之形状而已，如苖已不复有赖于耘，若要其长，则但揠之，使似乎长而已也，以是推之，则义袭助长之本，不相关者，庶乎不难辨矣。
集成辅氏曰云云，又无所作为，如正忘，助长以为之害，考证气本大而刚，顺而行以养之，勿令有所屈，曲愧。
怍以害之， 通谓云云，正忘助三字相因，皆是为害助之，害愈甚，大抵必有事是集义，是以直养正忘助，是义袭是害， 辑释亦引通説。
按辅氏以作为为忘，以忘为害，考证以屈曲愧怍，为害通以忘为害，以正忘助为义袭，皆非经防，葢屈曲是不直愧怍，是非义以为忘，则可以为害，则不可辅氏所谓作为，却是害而又不可言忘通，以忘为害，亦犹考证与辅氏之病，皆不可不察，辅氏是偶欠思耳，考证与通，则皆因蹈袭双峰，义袭为助长之意，遂并以忘为义，袭与害，则又病中之病也，何则？忘只是忘其所有事，是以为无益而舍之者，此则全然无所事，事了，岂义袭之谓，况孟子自谓助长以为非徒无益，而又害之，分明谓忘但无益，未至于害助长，则又有所害矣。今并以忘为害，可乎？
诐，淫：邪！遁， 通谓集注释，我知言曰：识其是非得失之所以然，葢上文泛指天下之言，故兼是非得失知之，此则似指告子之言，故専于失者而知之也， 集成，蔡氏谓知言，则善恶邪正，皆当知之，此独知其失者，何也？葢孟子时，杨墨之言，盈天下正人心，辟邪説莫此为急故也。 辑释亦引此二説。
按语録论此，有曰：天下之理，不过是与非而已，既知得个非，便知个是矣，详味此言，则通与蔡説皆未必然，且如圣贤论恕，每从反处説论四端亦皆就心所咈处説皆此意耳。亦皆意其何所为？而言之可乎？况平正通达之言，出于本心之义理，义理，则其致一也。故易见，诐；淫，邪，遁之言，由于心之有所蔽心之蔽，固非一端，气禀物欲学术习俗，皆所蔽之由也。欲因其言之病而知其心之失，岂不难哉！然则既能知其非之难知者，又岂有不能知其是而易知者乎？通者，但因集注末引告子为证，故如此意之耳，殊不知集注但推告子自不免于如此者，以见其不能知言之意耳。何尝谓孟子所言専指之哉？蔡説虽若可通，然不若语録所改之广，恐亦非孟子本意，当更详之，通与蔡説所指不同，而辑释皆引之，不知当以何者为定耶？
通谓此章前则深斥，告子辟异端也，后则推尊，孔子承圣道也。
直指告子为异端，充类至义之尽也，但此章本因论不动心而及告子，至章末，又因公孙丑再问而及孔子，皆是议论节次，所及如此，若以为辟异端，承圣贤之证，恐求之太深，非孟子意乎？
污不至阿其所好，集注污下也，假使污下必不阿，其所好而空誉之 ，辑讲污字属上句，属下句，皆无意义，恐决字之误， 考证以文势言污字，当是决字之误，孟子既曰智足以知圣人，又曰：污不至阿其所好，词气之间，扬而若抑抑而复，皆所以极明其言之可信，葢世间自有明足以知人而不能无所阿私者，则其言犹未可信也，故必如集注，假使污下之说，然后下句足以备上句未尽之意，意味深长，双峰反以为无意义，何耶？若以为决，文意固直，政恐智者之未可必，其无私也，考证又勦之以为己説陋矣。
饶氏谓宰我谓：观夫子贤于尧，舜，不知他所观在，何处不可晓，看来程子不甚取宰我之言，所以将事功来説集注引此説似是朱子微意。
详孟子首以智足以知圣人污不至，阿其所好之言，称賛三子以其端，然后引其言如此，使宰我之言未尽善，则孟子为失言矣。程朱亦但释其贤于尧舜者之所在，不知双峰，如何见得不取与？微意之端的，况朱子中庸序又自用其语意乎？双峰，此疑恐未必然。
出类拔萃， 丛説类指众人萃，亦指众人类众，圣人也，拔萃，孔子也。
按上二类也之类，谓麒麟与走兽同，为毛虫之类，凤凰泰山，河海亦然，犹圣人与人同为人之类也，出类拔萃，谓麒麟凤凰，泰山河海，圣人独于同类之中，出类拔萃也，自生民以来，未有盛于孔子，是又言：自古以来，未有出类拔萃，如孔子之尤盛者也，丛説所言不晓所谓。
尊贤使能，章 丛説防无夫里之布之防民居也，周礼所谓上地，夫一防百亩，五亩之宅是也，载师宅不毛者，有里布宅，即五亩之宅，布即泉也，宅不种桑麻者，罚之，以一里二十五家之泉，疏云二十五家之布税也，又曰：民无职事者，出夫家之征，注云：夫税家税也，夫税者百亩之税，家税使出，士徒车辇，给徭役，按载师之法，是宅不毛，无职事，两事之罚，今孟子乃曰无夫里之布，则是居防者使出二十五家之泉，而又出百亩之税也，集注言：一家力役之征，是因所引夫家之文，而并释之，恐于夫里之布，无所当愚，详天下之民愿为之氓，是境内田间之民，皆使之出，是两等之赋，只是一家田税之外，多出里布耳，与上文市防之防不相关，葢上既曰市，防而不征，是居市者已征之，孟子固以为过矣。而又出此两等，不亦太繁重乎？而集注上防字既释为市，宅于下防字乃曰市宅之民已赋，其防又合出此，夫里之布二防字，合而为一，是不敢必知其果如此也。
按此与集注微异姑备一説以俟知者
人皆有不忍人之心章，怵惕恻隐集注恻伤之切，隐痛之深， 考证，因上文怵惕恻隐，以为训怵惕，是惊动则恻隐作痛伤，若以下文四端例之，皆是两面，独恻隐是伤痛一面，但稍有浅深耳。按仁贯四性，则恻隐贯四端，但曰：伤痛不见，贯四端意，四端皆从动处，发恻隐之心，兼怵惕，言则怵惕，为惊动，但举恻隐言，则恻为动，隐为痛恻者，感于外而动于中，隐者痛于中，而于外，恻则専言之仁之端，隐则偏言之，仁之端也。
按恻隐二字，欲贯四端，得考证如此，明尽佳，但朱子尝言四端八个字，每字是一意，然则集注训恻为伤，训隐为痛，不应只説得一面而已，意者伤，有伤于人，痛有痛于己意思，观礼记，知死者伤之，伤分明有哀悼，其人之意若痛，则因伤后，而隐痛于心，无可疑者，当更思之。
集注愚按四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无専气 饶氏曰：谓之有亦得，谓之无亦得，以四方言之土，固无定位，以五方言之，则中央属土，故河图以五居中，为土亦有定位也云云，不可専执一説 通谓饶氏之説云云愚见，朱子之説是就五方看，方看得试，以河图看之，五土居中，似有定位，然三八木位乎？东不可以西一六水位乎？北不可以南，如中间五防则自具五方，而于东西南北，无所不该，似有定位也， 辑释亦引通説按通之辩，饶説如此亦不可谓之无见矣，窃意五方之説犹有可疑，葢中可指外为方外不可指中为方，故方之为义，可以四言不可以五言也，夫方之形体，必方正而后可分，如方田方千里，方百里，皆是从四外而度之，地方则径一围四，亦是此意。若以五分之则参差不正，而不可以言方矣！或疑此所谓方乃方向之方，方千里之类，似是端方，方正之方，混而无别，奈何？是不然？所谓方千里者，岂端正千里之谓，正以方向言之，方必有四，随其所向各一，千里合而度之，则其形体自端正耳，是故自中央而视四，外则东一方也，西又一方也，南一方也，北又一方也，方向既定界而别之，非东即西，非南即北，虽中央为四方之交，亦皆惟其方之所近，而各有所属，无不东，不西之处也，自四外而视中央，则东之所极，即属于西南之所极，即属于北中，特因四方交防之所极而得名，固亦不能自有所分，而与四方，竝立为一方也，然则中央之五，亦但只在四方之中，位乎东西南北之交而初无一定之位也，又何可以五方言哉，彼其以三方五方八方，十方为説者则其方但为方所之，方而非方，向之方也，未知然否？
伯夷非君，不事章 ，辑讲才偏，便非圣人中正之道，其流必皆有弊，故君子不由。
按集注亦有，既有所偏，则不能无弊之言，不知与双峰，其流必皆有弊之意同欤？曰：不同，集注之所谓弊弊在二子之身，双峰之所谓流弊弊，在学二子而不成者，然则孰为正？曰：当以集注之説为正，曰：何以知其然耶？曰：以朱子平日议论而知之也，朱子之言，有曰：夷惠隘不恭，不必言效而不至者，其弊乃如此，只二子所为，已有弊矣，非集注之所谓弊弊在二子之身乎？又曰：诸先生恐伤触二子，所以説流弊今以圣人观二子，则二子多有欠缺处，才有欠缺处便有弊，所以孟子直説他隘与不恭，不曾説末流如此也，非双峰之所谓流弊弊，在学二子而未至者乎？合而观之，则集注之説为正可见矣。惜乎通者独取饶説而于语録此等议论，皆莫之取，使读者无所取正也。
公孙丑下
首章环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，集注言：四面攻围，旷日持久，必有值天时之善者，按俞夀翁周官复古有曰：周礼有两环，人亦离而二之者也，司马之环人掌致师，释者曰：环犹却也，司寇之环，人掌送迎，邦国之通宾客，释者曰：环犹围也，环一也。而彼此异议，何也？在司马者，有师旅之事，则附以却之，名在司寇者，有令环之之语，则因之以围之之説皆惑也，按春官簭人，九曰巫环，巫簭音也，以簭环知吉凶也。孟子曰：环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，环居九筮之一，葢筮之名也，故曰：辩九簭之名，释九簭者曰簭环，簭致师也，此葢本司马之环人而言，不然也，环自筮名之一耳，故孟子曰：环而攻之，必有得天时者矣，今释孟子者，未得其説则曰围而攻之，夫围而攻之，遽曰：得天时絶无意义葢环者筮而用之，军师之名也，环而攻之者筮而行也，攻之则筮吉故曰必有得天时者矣，故环人掌致师，致师者，贾勇而致敌，非得吉卜，不可也，曰察军慝，环四方之故，释者曰：却其以事谋来侵伐者，若如注释，即环四方之故，一句絶不可解葢筮其故云尔。至于司寇之环，人曰云云，舍则授馆令聚，有任器，则令环之，古者邦国之宾客，葢有叵测者，楚人之衷甲，荀息之假道若此，类非细故也。使不占其吉凶而为之备，则非古人备不虞之意，故聚令环皆以警备之也，然则其于司马环人之职，非有异矣，葢司马之环人至，降围邑而止，未成章也，以司寇之环人足之章始成，若以环为郤，曰：郤四方之故，可乎？以环为围，曰宾客，有任器，则令围之，可乎？宾客未有他也，而遽围之，亦非待宾之礼矣夀翁此言非为孟子环，字设也，但以环为筮，似于文义为顺，不知识者以为然否夀翁名庭椿，朱子同时人，朱子尝复其书，深称其复古，编之考索，已当故録于此云。
餽金章 考证，按前篇注二十两为镒，则一镒已是一斤四两，但古今称轻重不同，且以汉称较之，汉一斤当今四两三钱，重强 丛说礼注，及赵岐皆曰：镒二十两，国语二十四两为镒，字书曰：镒溢同数登于十，则满又益倍之，为溢则二十两为有义。
按如考证説则是古今两有轻重一斤，虽皆十六两，然亦因两而有轻重矣，又先儒皆因国语而疑集注，今得丛説如此考究，则集注可无疑矣。
孟子之平陆章 考证，集注士战士去之，杀之也，此依古注，按持防止是阶前庭下执防之人，庶人在官者去之，止是废弃之。
按集注所以释士为战士者，以有失伍，字在下文耳，伍须作行列説方顺不知庭下执防之人，亦可言伍否？既是，战士失伍，则去之，是杀之无疑，若庭下执防之人，亦可言伍，则去之，如考证之説可也，当更详之。
谓蚔鼃曰章，集注孟子居宾师之位，未尝受禄，故其进退之际，寛裕如此， 辑讲，或疑孔子不脱冕而行，与孟子之説不同饶氏，曰：正是一般，葢孔子有去志久矣，但去得不恁地逼迫，后来膰肉不至，方不脱，冕而行于衞亦然 辑释诸编皆引之。
孔子于鲁，为司寇摄相事，却正是有官守者，与孟子位，宾师不受禄者不同，孔子久有去志，犹待膰肉，不至而后行者，非进退有余，裕也，葢仕于父母之邦，若以受女乐而去，则是显其君相之恶，无忠厚之意矣，故膰肉不至，则得以微罪行矣，引以证，孟子之事，恐未的当，若衞事则庶乎近之。
自齐葬鲁章得之，为有财 ，考证当于为字作读谓礼制，所得为也，集注为作而恐不必改，夫礼制，所得为者，如棺椁衣衾之美也，所不得为者，如棺椁，重数之类，此不可逾越，而为之者也。
按集注改为作而亦在疑似之间考证之説未为全背，但之为二字，终觉牵强，除非挑转作，为之乃可耳。不知如何。
沈同私问章集注，杨氏曰：燕固可伐矣，故孟子曰：可使齐王能诛其君，吊其民，何不可之有？乃杀其父兄，虏其子弟，而后燕人畔之，乃以是归咎，孟子之言，则误矣。饶氏曰：惟天吏可以伐有罪之国，诸侯如何？擅相征伐，沈同但知其人之可伐，而不知己之不可伐，人 通谓燕虽有可伐之罪，齐则非伐罪之君。
集注之説活饶氏与通之説则死而不活，使齐王能诛其君吊，其民有以慰燕，民之望而服诸侯之心，如此，则即天吏之所为耳，故曰何不可之有？今曰诸侯如何？擅相征伐，曰：齐非伐罪之君，则汤武何尝不是诸侯孟子又何尝不以汤武之事，望齐王顾齐王所为，如何耳？岂可以无道必之哉！语録或问之意，皆与集注相，不可不察。
燕人畔章，周公使管叔监殷，管叔以殷畔 辑讲，看来当成王，疑周公之时，虽二公在成王之侧也，不敢措一辞，止候机防之来，直因天大雨，雷电以风后方引，成王去启金縢之书。
二公候机会，引王启金縢之説甚不正大，当考之书。
去齐宿于昼，章 辑释，士毅。按孟子之于齐，齐王既不能如缪公之待子思固无以安孟子矣！次焉而齐之羣臣，又无贤者为之，维持调防，孟子亦岂能安其身哉？云云。
孟子既言缪公待子思之事，又言泄，栁申详自处之事，姑以二事竝言，以见贤者去就之义，有此二等之不同耳，至于所以自处，则惟在于子思，一事若泄，栁申详，则因带言之，非欲以其事自处也。观其言曰：缪公无人乎？子思之侧，则不能安子思，然则缪公以待泄，栁申详者，待子思不能安，子思矣！孟子平日自知之，明自任之，重为何如？齐王若以缪公待泄，栁申详者待之，其不能安，孟子明矣，况其下文有子为长者，虑而不及，子思之言可证乎？辑释次焉以下议论，恐未为知孟子者，当删。
充虞路问章 丛説，孟子曰：待文王而后兴者几民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，孟子则不待文王而兴者也，王者兴而有名世者，是犹有待于文王者也，孟子虽无王者兴，茍有尊德乐道者，则孟子亦能兴之也，按彼章集注以兴为感动，奋之意则兴，如诗可以兴之，兴乃是兴起为善之心也，丛説如此説则兴如其言，足以兴之，兴乃是兴起在位也，况王者兴必有名，世孟子时，无王者兴，故孟子不得名世，当今之世，舍我其谁？其意葢曰：当今之世，但未有王者兴耳，如有王者兴，则名世之任，舍我其谁当之？丛説云茍有尊德乐道者，则孟子必能兴之，窃意尊德乐道，非王者不能惟孟子时，无王者兴，故无能尊德乐道者耳，论语有美玉，章饶氏亦如此，説愚尝辨之，可与此参看。
仕而不受禄章 ，明曰：不受卿禄，此孟子最高处，其超然不屈，进退余裕，本全在此，一受其禄，则为禄所縻，是为禄而仕耳，云云，吾意战国之世，高节如许，惟孟子一人而已，庶防焉者，其鲁仲连乎？
中庸以爵禄可辞，与中庸不可能为二事，孟子不受齐禄，是权其不当受而不受，是义是中庸，若但欲以此为高，使齐王不得縻之而不受，则是计较自私，而不足以语孟子矣，以是而称鲁连可也，鲁连却止是爵禄可辞，而未必合乎中庸者，孟子所为，岂鲁连所可同日语哉！
滕文公上
首章道性善，言必称尧舜，集注性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汩于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔 ，通谓人不能皆尧，舜者，气质之拘物欲之蔽也，集注言物欲不言，气质葢以孟子不曾説到气质之性，故但据孟子意，言之 辑，释亦引通説。
物欲气质不同，似矣，但集注言私欲而不言，物欲柰何？意者私欲物欲又自不同，不可不察，葢私即于形气之私欲，即感物而动之，欲私之源，从气上来，欲之流，从物上去此二字，虽不指气，与物説而气与物，所以拘蔽乎我者，此其机也，集注一字不可轻改，如此通者，只因改私为物，便一向牵合，孟子不説气质上去，可谓因误致误，良可为读书不仔细者之戒。
夫道一而已矣，集注时人不知性之本善，而以圣贤为不可，企及云云，故但告之如此，以明古今圣愚本同一性，前言已尽，无复有他説也 通谓按饶氏谓道一而已矣，与性一而已矣，不同性，以所禀言道以所由言集注，此处説得性字稍重，愚见集注，岂不能曰同一道，而必曰同一性者，葢推本而言，欲自上文説来性外无道，同此性即同此道，又何疑也乎？
按通所以辩饶氏之説是矣，但饶氏自上节説性善尧舜处已与集注不同，此节又是承上节所説之意而言耳。其于上节则曰：孟子之意不在性善，只在称尧，舜欲世子，凡事学，尧、舜，又恐其以尧舜为难及，所以先道个性善，惟其上节如此，説故于此节则曰：世子再见孟子，已信孟子性善之説了但疑尧舜非人所及，孟子説道一而已矣，是就尧舜上説不是就性上説云云如通所述，窃意性善，是古今智愚之所同然者，尧、舜之所以为尧舜者，以其能尽此性而已，后人之所以皆可为尧舜者，以其同具此性而已，同具此性，而不能皆尧，舜者，以其不知性之本善，遂谓圣人不可防，及是以终不能自拔耳，故孟子每毎明，性之本善者以示人，七篇之中歴歴可考不独告，世子为然，第以道学不明，人皆不知性之本善，观于当时，告子公都子所问难及，后来荀之论可见，故孟子必称尧舜以实之耳，集注谓其知仁义，不假外求，此説道性善一句，圣人可学而至，此説称尧舜一句，可谓道理，事实两无所遗，不知双峰，何为疑之耶？况谓意不在性善，只在尧舜，则是泛泛言性之善而不力，乃遽以尧舜之事责望于人，安得不启人之疑，若谓恐人以尧舜为难及，所以道个性善，然则何不先使之学，尧舜然后明，性善者以晓之乎？今经文先説性善乃及尧，舜，而双峰乃如此，説孰若集注顺文解义之为胜乎？如此则集注此节之説自无可疑，通者之辨，无以加矣。饶氏又谓当以孟子所举成覸，颜子公明仪之説推之可知其意，愚亦谓当以孟子所举，此三事推之可见，集注之意，已无可议，葢道一而已矣，便是上节道性善之意所举三事，便是上节称尧，舜以实之之意耳。尚何疑乎！
公明仪 考证仪与孟子年辈相及
观于孟子，言羿有罪，而仪以为宜，若无罪，是相应荅之辞可见。
齐疏之服， 考证，按礼为父斩衰，为母齐衰，至若疏衰，则又次于此，今滕定公薨，文公当为斩衰，而云齐衰似可疑，岂古者天子诸侯斩衰之布，止用疏布为之欤？又按鲁穆公卒，使人问于曾子，对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，此数句与此正同，葢古语传诵之讹，孟子引之尔，当作齐斩之服，恐孟子非不能察，古语之讹，而引之者，此处但当阙疑，若信己之耳目，而反疑圣贤之不察，则近于僣诞矣。
问为国章 ，辑讲语录中説孟子误引诗来证周家用助法，【按语録但冇云云，这是不曾识，周礼只用诗意，带将去之，言未见有如饶氏所举者】，朱子之意，只把彻做法了，孟子之意，不然，彻则无分，公私但周人是因助之田，而行彻之法，然周虽用彻法，有用助处，毕竟优于乡遂。
饶氏之意，岂不曰彻，不过因贡助之法，而用之于乡，遂都鄙而已，彻固自无法也，然夏之贡，商之助，以五十七十亩为限，未尝有百亩之制也，贡助固是夏，商之法，贡助皆以百亩为限，非周之彻法乎？夏用贡，而不用助商用，助而不用贡竝，用贡助而变易其制，又非周之彻法乎？至曰：但周人是因助之田，而行彻之法，则非也，七十百亩之法既异，则井之大小广狭，固不同矣。又如何因其田而行彻法之得，此又不通之论也。
或问：三代授田之多少不同，何也？朱子曰：张子尝言之矣，陈氏，徐氏亦有説焉然皆若有可疑者云云，陈氏曰：夏时洪水方平，可耕之地，少至商，而寖广周而大备也，徐氏曰：古者民约，故田少而用足，后世弥文而用广，故授田之际，随时而加焉， 饶氏谓夏尚忠，所以民只用得五十亩，周家礼文烦，用度广，须是百亩。
田不过是出粟米粟米不过以供日食，夏时虽地少民，约而尚忠，如何使民食只半于后世，后世虽地广弥文，而用度多，又如何民顿能倍食于古，毕竟如诸家之説非古者民伤于饥，则后世之民失于饱矣，朱子以为皆若有可疑，固谓田间疆理，都合更改，恐无此理，恐愚见，亦是可疑之一端，忠与文约与广可以论，其他财用，非所以言粟米也，意者田制既亡，则易代更张，难定语录之疑，信矣，朱子谓孟子只是传闻如此，恐难尽信，然则读者政不必求其説之必通也。
饶氏谓云云，乡遂用贡法，都鄙用助法，三代所都之地，不同则乡，遂都鄙，亦恐卒难做过，至于沟洫涂畛，亦非一朝一夕所能成。
此説自与朱子合，但语焉不详，乃若三代皆通行，贡助二法于都鄙，乡遂者，岂记録之失其意耶？当更详之。
章末，集注引吕氏所论，子张子之意， 明曰：未易言也，废之数千载而欲复之于一旦难哉！难哉！
张子之意，吕氏言之，朱子引之，固非无用之虚言也，而明不以为然，何也？愚则以为复数千载，已废之法，惟张朱得时行道乃可耳。固非望，如明者之能行也，明柰何以已之不能度，张朱之言，为虚言乎？晨门谓孔子为知其不可而为之，明于张朱之学亦然。
许行章集注史迁，所谓农家者流也， 考证，太史公六家，指要无农家，至班固艺文志分九流，始有农家者流，此集注，未及改。
理或有之
闻君行圣人之政， 丛説许行言仁政，是孟子所言，井地之法，陈相言圣人之政，是许行言，神农之法许行来，文公不斥絶之而与之处，故陈相谓已行其法。
按许行始至，自谓孟子井田之法为仁政，则虽有阴欲沮坏之意固未敢，公然言于文公之前也，近悦远来，理宜纳受，文公亦岂得不与之处，而斥之乎？曰：与之处，不过如其所言，使得受一防而为氓耳，非文公身自与之游处，也丛説遂以与之处为行，其言过矣，观陈相见，孟子言滕君厉民自养，未得为贤可见，文公未尝用许行之言，而沮井田之法矣，况陈相先见，文公便言，闻君行圣人之政，则圣人之政，便是指井田之法无疑，后见许行，乃大悦而学之，则相未见行之前，固不当称许行之，言为圣人之政也，意者许行阴欲沮坏，孟子之法，而未敢，且令陈相以己意宣于孟子之前以讽之，若孟子论屈，则彼必肆行，无忌惮矣，观孟子终篇，只破行相竝不畧见滕君为其惑之意，则可见矣。
滕文公下
首章 ，通引屯六二女子贞不字，与蒙六三，勿用取女，证不枉己之意，且曰：六二称女子，六三，称女不称子，一字去取之间，严矣哉！
通引此二爻为证，似矣，但以称子不称子为分别，则程，朱未尝有此意，假如所言，则咸之取女，吉家人之利，女贞渐之女，归吉，皆不称子，岂亦以其不能自重而去之耶？
景春曰：章丈夫之冠， 考证冠，恐当作娶字，与下嫁字对，按仪礼士，昏礼父醮子而命之曰：往迎尔相，若冠则宾醮而命之，字父不亲，命也。
按孟子父命下无辞冠，是成人之道，命冠虽出于宾而择宾，实由于父，轻改经文，以就己説则亦何所不至哉？上篇欲改齐，疏为齐斩，亦此意。
宋小国也章，今将行仁政， 辑讲滕，方行王政，齐、楚，便去迫他，然孟子但告之曰：君如彼何哉？强为善而已矣，宋则未行王政，故言不行，王政云尔，茍行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，滕则已行，故孟子勉之为善，然孟子尤拳拳于齐，毕竟齐有其土，又有其民双峰，此言不为无理，但语焉不详，使孟子齐楚虽大，何畏焉？与君如彼，何哉？二语！若相反者，至曰：滕则已行，故但告以君如彼，何哉云云！宋则未行，故言不行，王政云尔云云，则似已行者则不敢过，许之，未行者，则大言以许之者，如此，则孟子之意，不几于诬乎？葢宋虽小国，然犹地方数百里，与齐、楚，魏为敌国，与滕之将五十里间于齐，楚者，事势不同，滕则削弱已甚，故虽已行王政，亦不可以王业期之，则但勉之为善而已，宋虽未行王政，然或茍能行之，则可变弱为强，因此而为政于天下可也，至若尤拳拳于齐者，一则以其国之大，二则因齐王之有意于孟子，而又可以为善于宋，则仅如此言者，一则以其国之小而反，以攻伐为王，政二则宋实未尝用孟子，孟子特自与其徒议论之耳，况与戴盈之戴，不胜之流言之，亦未尝以宋为不可为特，较之于齐，则势有小大，故为之，有难易耳，未可遽与滕例论也。
有攸不为臣，集注谓助纣为恶，而不为周臣者， 明采，张氏曰文武于商为西伯，有攸不为臣，不臣于商，以纣之命征之也。
有攸不为臣，如张説固亦可通，但此句之下，即与东征取残之意相接，正是伐纣之事，则张説又不可通，宜集注不从之也，况惟臣附，周与君子小人，以类相迎之意，又皆与上句照应，然则集注何可疑之有明，何必引张以学者。
戴盈之章， 明请轻之，如减日攘为月攘，不知其非义，不智也，知其非义而不速改，不勇也，不智之罪小，不勇之罪，大 辑释亦引之。
按请轻之，请损之，皆便是已。知而不速改者耳，无不知与知之分，明不智之説无着落处不可晓。
好辩章 ，禹掘地，集注掘去壅塞， 考证，然亦有掘平地处，如兖州平土，当河转之冲，故酾为漯水，疏为九河，震泽，三江亦然，其余亦多是开凿崕防壅塞尔。
窃意漯水九河，震泽三江，亦须元有故道，禹但因而疏浚之耳，未必皆是禹就平地，所掘成也，纵有援据，恐亦不可尽信，以理推之可也。
知我罪我，集注胡氏曰云云，罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲不得肆则戚矣， 明罪，孔子者，只当至权字而止，而加一也，字使乱，至戚矣，十五字合删，此乃春秋之功以之言，罪侵过分剂矣， 辑释亦引此説。
罪孔子者，即是乱贼既戚，而以无位，托权为孔子之罪耳，若删此十五字则罪，孔子者使谁当之？集注于知孔子者之下，云为天下后世虑至深远也，于罪孔子者之下，如此説便见天下后世同，以孔子为功，乱臣贼子独以孔子为罪，知孔子者，公论也，罪孔子者，私言也，集注一字不可轻改，乃欲删其十五字，明僣诞之罪大矣， 辑释阿，其所好而引之，不足责也。
四书管窥卷四
<经部,四书类,四书管窥>
钦定四库全书
四书管窥卷五
元 史伯璿 撰
孟子
离娄上
首章先王之道仁政， 饶氏仁政第一，是封建云云，或问：孟子不十分説封建何耶？曰：当时大并小强并弱，封建虽坏，其迹尚存，兼之封建，王者之事，孟子当时只为诸侯言之，所以不及此。
封建井田，至战国时，其制同于废坏，谓封建，其迹尚存，故不言非也。曰封建，王者事为诸侯，言所以不及此为近之，但欠明耳，葢井田封建均之为王者事，但井田虽一国，亦可行封建非兼制天下，不可举，孟子惟以井田学校，告时君者，是先其所可行者也，若封建则必矣，天下定于一之后，乃可得而班爵，分土耳，若目下并与井田，一齐告之，则九服之内，方为七，雄所分据，王政始行，孰肯敛手？听一国宰制分割齐，梁虽地大民众，亦不过仅足为郊畿而已，国内亦无可以分封也，既未可行，而先告之，则时君将并与井田，学校之可行者，皆一切视为迂濶而莫之肯信矣！岂告人之序哉！
规矩方圆之至章，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。集注幽暗厉虐，皆恶諡也。茍得其实，则虽孝子慈孙，爱其祖考之甚者，亦不得废公义而改之也， 饶氏谓：改是要改其恶，古人諡法最公，后世亡国之君亦得美諡。
改如何是改其恶，经之上文有名之曰三字，则下文不能改正，是不能改其恶名耳，况集注所谓不得废公义而改之者，正谓恶諡，既得其实，即是公义所在，公义则不可废，故孝子慈孙爱祖考之情不得遂，是以不能改也。饶氏要改其恶四字，正是不以集注之説为是观其下文古人諡法最公以下三句，其意葢谓古人諡法最公，则諡不可改。所以子孙爱其祖考，欲追改其恶，则无及其集成与通，引其説皆作改其恶，惟明引饶説以为改其恶諡，岂亦知其不通，故如此改之耶？葢明于凡例，中尝以纂节润色，三陈胡辅之説自任则此处，諡字是其所增无疑，兼之，又于皆得美諡之下，亦添公义废矣，四字与诸本不同，又可见矣。辑释依，明所改而引之，要之皆非辑讲之旧矣，不可不改。
三代之得天下章不保四体， 饶氏谓四海，依旧在云云，四体依旧在，只是我不得有其身，非无了此物，他依旧在，只是不是我个了。
四体依旧在，只是我不得有其身，此句不可晓，纵在亦不过一枯骸耳，非如四海，宗庙社稷之真，依旧在而但为他人所有之比也。
为政不难章，集注得罪，谓身不正而取怨怒也， 饶氏谓云云，孔子堕三都，便得罪于三家了云云，岂可只要不得罪于巨室，孟子之言，亦是一説耳。
罪是恶逆，悖理之名，不是咈人私意之谓，若巨室强僣，而我治之，却是巨室得罪于我，至于我治之，不得其宜，与当治而不治此，则我之罪也，岂可谓才治之，便是得罪于彼耶？双峰，谓孟子之言，亦是一説耳，愚谓孟子此説之外，他无所谓得罪之説若以治之为得罪，则非所谓罪矣。
通谓三代以前，上有德教，下无巨室，此曰得罪于巨室者，为战国时，言也， 辑释亦引此説。
集注以巨室为世臣，大家三代以前，何尝无世臣，大家也耶？
小德役大德，章斯二者，天也，集注天者，理势之当然也，饶氏谓集注将理势二字来説小德大德，小贤大贤。
以理言小大强弱以势言 辑释亦引之
按语録问天下无道，小役大，弱役强，亦曰天何也？朱子曰：到那时不得不然，亦是理当如此，然则小德大德，小贤大贤，固以理言，有是理，则有是势，小大强弱，固以势言有是，势必有是理，葢若専言势则不得谓之天矣，辅氏谓有道，则以德为大小无道，则以力为强弱，二者皆理势之当然也，斯言尽之矣。
齐景公曰 明采汪氏齐景畏天者也畏天者保其国 辑释亦引之
按畏天者，须如太王句践方可以当之，观于彼章，或问云云，然必自强于政治，期于有以自立，如獯鬻与吴之方强，太王句践外卑躬以事之，内则治其国家，和其人民终焉，或兴王业，或刷其耻，此智之明也，使惟敌人之畏，而终不能自强，是无耻，而茍安也，又何取于智哉？详此则景公之巽言横涕，正是或问所谓不能自强无耻，茍安者尔。畏天者，制节谨度，不敢纵逸，使景公能尽此八字，则命自我作，虽复桓公九合一匡之业可也；何慊于己？何畏于吴而出，涕女之耶？然则景公非畏天者，特畏吴者耳，汪氏以畏天许之，过矣。
居下位不获上章， 饶氏谓：中庸自天下之达道五以下，恐只是子思之言，子思向来只为学者説所以説居下位起，若孔子告哀公，则未必説居下位及取友等事，通与辑释亦引此説。
朱子以家语为证，且有见于此章，终十二章之意，彼岂不知家语之不足言，而引之耶？又岂自无所见，而但据家语，以为説乎双峰力诋，家语之不足信，遂分天下之达道五以下，自为一章，且谓哀公问政章至，至诚无息，章皆论诚，殊不思既以不可不知天以上自为一章，则知天以上，何尝指出诚之一字，直至达道，达德，九经处方，再言所以行之者一，犹是引而不，直至章末，方露出一诚字，今曰自哀公问政章以后，皆言诚则其説自有所不通矣。通者于中庸，取其六节之分，既不审矣，而又取此説于此可谓误矣。其曰告君，未必説居下位及取友等事似矣，但章首言为政在人，取人以身，为人君者，若不知士之实行，如此，则珉中玉表阿顺逢迎者皆得以售其奸矣，何由得人？以为政乎？然则此虽学者之事，为人上而以取人为职者，亦所当知也，虽夫子告哀公而及此，亦何不可之有？
集注此章见思诚为修身之本，而明善又为思诚之本，饶氏谓集注明善又为思诚之本，似明善之外，又有。
个思诚恐非本文之意，葢明善便是思诚 通，谓余观集注无可疑者，所谓思诚为修身之本，是修身以知行为先，明善又为思诚之本，是知行之中，又当以知为先也， 辑释亦引此説。
中庸以诚之者，对诚者言，孟子以思诚者对诚者言，思诚与诚之者，立言既异，则诚之者固兼知行而言，遂以思诚与之同义，恐不得孟子本意，愚往年因双峰此説亦以己意辨之，后来四书通板行，正与契合，甚以自信，近因温理四书再考，集注语录之意，乃疑前辩之未当，岂双峰所疑，却是孟子朱子本意耶？谨按语录有曰：明善自是明善思诚，自是思诚，明善是格物，致知，思诚是毋自欺，谨独明善，固所以思诚，而思诚上面更有工夫，在此言正，是荅学者思诚，莫须明善否之问，似与集注语脉相类，又按论语，九思章集注引谢氏之言曰：未至于从容中道，无时而不自省察也，虽有不存焉者寡矣！此之谓思诚此意，又与语录思诚，是毋自欺，谨独之言相合，岂朱子直以思诚为省察之事，故如此説耶通所谓知行之中，又当以知为先者似矣，所谓修身以知行为先者，则未顺葢修身，即事行之事，先则对后而言曰：修身以知行为先，则修身又在知行之后，是知行之后，更有修身之工夫耶？殊不可晓，当更详之。
集注游氏之説 明四者，孟子言本有次序，今总説其效见则皆见，不假言次序，此章之末至诚而不动者，未之有也。至诚，即诚身到极处，动即顺亲信，友得君，得民是也。可不必言次也。
明此説是矣，但孟子是逆推其序，游氏亦暗顺言其序，孟子自末而本，游氏自本而末于总説之中有循序者，寓亦所当知也。
求为季氏宰，章连诸侯集注，连结诸侯，如苏秦，张仪之类 考证，按战国游士，合从连衡，司马公曰：合从者六国之利也。孟子尝言交邻国之道则合从，未必不然，但连衡事秦，不可为国，故孟子定连诸侯者之罪，集注并及苏秦尔，岂以苏秦初亦説秦惠王以连诸侯之防不用而后説六国以从，所以举仪秦竝言欤。
窃以连合本是虚字，从衡乃是实事，孟子言连诸侯，则连犹合也，未必以连为连衡，合从虽是六国之利，然未必合乎孟子，交邻国之道，果如所言，则连衡亦是以小事大，孟子又何为不取之乎？孟子平日絶口不言利，观其辟，宋牼以利説罢兵之言，可见从人所以説六国者何？往非利？谓孟子犹有取焉，吾不信也。若孟子交邻国之道，则无往而非仁义矣，从人轨辙，亦在连诸侯之列，服刑，尚何疑乎！
事孰为大？章 丛説事亲守身，虽对説而守身又为事亲之本，下文曾子只是事亲之凖，则意谓事亲固当如此，然有曾子之守身，则可尔 ，通此章上，竝言事亲守身下，只言养亲守身，亦是养志之大者， 明此章，前以守身为事亲之本，所以论其理，及后实之以事，则惟举曾子之事亲，而守身不及焉，然观曾子养志如此，惟恐一毫咈亲之志，欲人子不失其身，尤父志之大者，其能谨守此身，以承亲志，不言可知矣。南轩谓曾子能尽守，身事亲之道，故举其养志之事者，最为得其旨，辑释亦引明之説。
窃意此章专为事亲而言，上节虽以事亲守身对，言正意，只在不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也四句上，是上节言事亲者当以守，身为本也，下节引曾子养亲一事，是言事亲者，当以养志为要也。故又结之曰：事亲若曾子者，可也。但言事亲不言，守身可见，此章専为事亲而言矣，丛説明皆言守身为事亲之本，似得其旨，惜乎！又于下节曾子养志处，皆欲説作守身之意，则非本章之旨矣，明与通，推言守身，亦是养志之大丛，説又説事亲固当如此，然有曾子之守身，则可尔者，不为不新，但恐皆非孟子之意，政不必如此推也。
通又谓此章首以事亲，与守身对，説末独举曾子之事亲而言者，前已言曾子之守故也。
不知所谓，前已言曾子之守此，守字何所指也？若以上节守身之守，即为曾子之守，则上节不过是泛言事亲，当以守身为本，下节却引曾子事以证事亲之意耳。然曾子事亲之事，亦非一端，酒肉养志，特举其一节以示人，初非谓此章専为曾子而，曾子只有此事，可举也，若以前篇曾子守约为曾子之守此，则不可强合，要亦不足深论也。
曾子养志集注，曾子则能承顺父母之志，而不忍伤之也。 饶氏谓：曾晳不私其口，体之奉常有及物之心，冠童舞咏，有老安少怀气象，曾晳有这意，曾子便能承顺他 ，辑释亦引饶説。
双峰，此论固新，恐亦求之太深，窃意孟子此言，不过如横渠所谓若亲之故旧所喜，当极力招致，宾客之奉，当极力营办，务以悦亲为事者，政不必求曾晳之志何如也。
乐正子从子敖章 ，饶氏曰：乐正是乐官之长，子孙遂以为姓，如司马，亦是因官以为姓。
乐正司马皆是以官为氏者非姓也姓与氏不同
乐正子见孟子云云，集注王驩，孟子所不与言者，则其人可知矣。乐正子乃从之，行其失身之罪大矣，又不早见长者，则其罪又有甚焉，故孟子姑以此责之 ，通谓自常情观之，失身之罪，大于不早见长者，集注以为不早见长者之罪，又甚于失身，辞严义正，凡从学者当知之。
观集注于失身，则曰：其罪大矣，于不早见，长者则曰：又不早见长者，则其罪又有甚焉者两言，又之一字，其意葢曰失身之罪，既大而又不早见长者，故其罪既大，而又有甚焉者耳！非谓不早见长者之罪，又甚于失身之罪也；故其下文姑以此责之之言，继之姑之一字可见，集注之意，况于下章，又曰：此乃正其罪，而切责之，此所谓姑彼所谓正轻重之意见矣，通又曰：凡从学者当知之，则其所主狭陋，而非谈经之体矣。
子之从于子敖章 ，饶氏谓乐正子依王驩来，欲省饭食之费，尔乐正子将作无，要事看了，殊不知才一失身，便是失其亲，将来王驩，或引荐之，则那时去就，愈难区处，孟子所以切责之 ，通谓论语因不失其亲，亦可宗也。乐正子才，从子敖来便是所依者失其所可亲矣，他日如何宗而主之，此是乐正子不能谨之于始而虑其所终处，孟子安得不正其罪，而切责之饶，説明辑释皆引之。
乐正子只从子敖便是失身于小人，便是有罪，故孟子深责之，至于不可，宗又是将来事，若孟子只虑其将来如此而责之，则是目下失身之罪，反为缓矣，双峰，推而言之，犹未甚害，通又蹈袭而力主之，则似乎目，下失身之罪，又未足为大者，岂孟子之意哉？通毎因他人之説又为敷演一畨，以为己説殊无意味。而反失其防，皆此类也。
不孝有三章，集注，赵氏曰：于礼有不孝者三事云云，饶氏谓赵氏以意度説自好，所以朱子不破其説 通与辑，释皆引饶説。
按辅氏云：此必见于古传记，赵氏时，其书尚存，故引之，今则不复存矣，此説得之况赵氏明説于礼有此三事，必有所据，双峰，乃谓其意度説何耶？惟双峰専以意度古人，故于史记家语等书，朱子所引用者，一切皆以意度而不之信。噫！古书尚不足信，双峰，又足信乎通，既引辅説又引饶説可谓主见不定，明则専取辅説善矣辑释，乃从通而不从，明何耶？
仁之实事亲章，集注有子以孝悌为为仁之本，其意亦犹此 语，録问有子以孝悌为行仁之本，孟子以事亲，从兄为仁义之实，何也？葢孔门论仁，举体以该用，即所谓専言之者也，孟子言仁，必以义配，所谓偏言之者也，集疏蔡説与语録同。
清所张先生，尝谓余曰：朱子于论语，尝以孝悌为仁之本，作偏言之仁説矣今又以彼为専言之仁，朱子又以彼章对下章鲜矣仁为偏言，専言之分，则其为偏言无疑矣。岂此处所言，犹是未定之説耶意者彼章専以爱言以其理之一也；此章分爱敬言，以其分之殊也，今观明丛説亦如此分别，读者考焉可也。
仁义之实，集注仁主于爱，爱莫大于爱亲，义主于敬，敬莫先于从兄 饶氏谓仁义，有以性言者，有以德言者，有以道言者，此章尝作道説集注仁主于爱，义主于敬，八字，恐非本文之意，若曰仁之道主于爱义之道，主于敬可也。
按双峰分别，性德道所言不同，且谓此章当作道説是矣，但曰仁主于爱，义主于敬八字，非本文意，则未必然也，葢性也，德也，道也，虽有三者之分，然性故性也，德即全得此性者也。道，即循此性而行者也，舍性固无以为道，又将何以为德？故四书之言仁义，虽或以德与道言，然未有不本于性者也，然则解释其义，若不从性上説来则道与德皆无其本矣，而可乎？如此章言仁义之实，曰仁，曰义，何尝不自性上説来至，曰：仁之实，事亲义之实，从兄，然后乃见性之于用者，此则所谓道也，朱子曰：仁主于爱，义主于敬，却正是本文之意，若必欲释为仁义之道，则本文何不曰仁道之实，义道之实耶？以此见得方説仁义未见得是德是道，直至説之实事亲，从兄是也，方见得是説仁义之道，若于方説仁义二字，便以道字搀説之则下文之实事亲，从兄是也，二句便説不去了，便如天命之谓性，性固専指理言然，朱子释天命，则未尝不兼理气言之，若搀先于天命处，専主理説则便有所偏矣，善读者，以类而推，则朱饶之是非不难辨矣。
离娄下
首章得志行乎中国，若合符节，集注得志行乎中国，谓舜为天子，文王为方伯得行其道于天下也，若合符节，言其同也 饶氏谓舜是东夷之人，文王是西夷之人，皆得志于中国，便如符节两处来相合一般，集注解得志，做得行其道，説得道字太早得志，是得遂其志，留得个揆字，在后面説揆正是説道 纂疏，辅氏曰：孟子末尝説着道字然曰：行乎中国，行便是道，曰：其揆一揆，亦是道。
按孟子上言：舜文地之相去既远，世之相后，又久，可谓大段不同，然得志行乎中国，却恰好相似，故以若合符节一句，譬其得志行乎中国之同处，饶氏必言其东西相合于中国，似乎符节，两处来相合，然者则粗浅而无味矣，其曰皆得志于中国，又曰：集注解得志，做得行其道，又曰：得志，是得遂其志，皆掉了，行字説故病集注道字説得太早殊不思，集注是提得志行乎中国，一句起，释双峰，乃谓集注释得志，做得行其道，可谓不尽乎？人言之意矣，况集注若不説行其道则行乎中国，是行个甚麽，岂双峰之意，但以自东西来，中国行为得志耶？此尤粗浅而无味者也。辅氏之説甚善，非双峰所及，揆字之义，后段详之。
其揆一也。 饶氏谓其字指舜，文而言揆，便是符这一个揆，是天与之，此揆不是人做得，集注言度之而道无不同，又隔一皮了，不曾解得其字揆度也，与权度一般，但揆义较重。
度有二音，集注此二度字，恐当从入声，今人言自揆，言揆诸心，恐亦如此，如双峰説则度字似当从去音者，未知孰是？至曰：揆便是符，是天与不是人做，此则非愚所及，皆阙之，以俟知者。
君视臣如手足，章集注潘兴嗣曰：孟子告齐王之言，犹孔子对定公之意也，而其言有迹，不若孔子之浑然也，葢圣贤之别，如此 ，通谓集注释对定公之语，一谓二者各当自尽其道，一谓君不患臣不忠，而患无礼，臣不患君无礼而患不忠，一谓君使臣以礼，则臣事君以忠，夫子之言，含此三意不露，孟子则独得其末，意尔 ，明意亦与通相似，辑释引之。
按圣贤之别，先儒言之详矣。通以孟子独得夫子所言末，意者固是愚，窃以为定公，宣王为君之事，势亦有不同，使孔子而告宣王，虽不至如孟子之有迹，然亦未必无以警之，孟子而告定公，纵不能如夫子之浑，然亦未必无以喻之，葢定公鲁之人君而不専问使臣之道，乃兼以臣事君者为问，意者定公之时，三桓擅命，其所以事乎已者，不忠甚矣，定公此问其意，固宜有在，观于论语集疏王氏之言可以意会，故夫子但告以各尽其道而已，岂不以擅命之臣，既未可以力服，又莫可以义责，则惟有尽其在我者以先之，则庶乎其可耳，宣王则制命在己，与定公命在强臣者之事，势不同矣。孟子不待其问，而自以此告之，是必宣王遇臣礼薄，有如集注所云者，观其以为旧君有服而难孟子，则其平日但知责臣，忠己者又可见，故孟子深言报施之道以救其失，而警其心，非泛然告时君之比也。安得尽同于夫子，告定公之言乎？读者详焉可也。
君仁，莫不仁章 ，通谓集注引张氏説葢谓上篇为正君而言，故曰仁，曰义，又曰，正此章为君而言，故但曰仁义而正在其中。
窃意上章，若只又曰，君正莫不正亦与此章无异，何处见得？臣正君意，惟上章前有格君心之非之言，后有一正君而国定之语，方见主于臣，当正君之意尔，此章但言仁义而正在其中，固是。但谓直戒人君，故不言正，则未必然也。
君子深造章 ，通谓深造之以道，是工夫居安，至逢原是自得，后功效，大要在勿忘勿助，集注谓有所持，循与潜心积虑，是勿忘以俟。夫黙识心，通与优柔厌饫，是勿助。
按勿忘，是不可忘其所有事勿助，是不可有所作为，以助气之长，今集注欲其有所持循，句上有君子，务于深造而必以道者两句，正是为欲进而不以道，则无所持，循者若忘，则并欲进之意，亦忘之矣。潜心积虑，优柔厌饫，八字是对下文急迫，求之而言，乃是欲进而不以道，亦忘之谓也。俟夫黙识心，通与优柔厌饫，亦是论工夫当循循有序，无凌节躐等之意，与勿助，亦不相似。助则更不説工夫了通，惟便以正助为义袭，故如此，见此意已于前章辨之，此不再述。
博学详説章 辅氏曰：博学详説则是深造之意也，反説约则是自得之意也。但上章以行言，此章以知言，知与行互相也， 丛説谓上章主于行，而知在其中，孟子意主于行者为尤重也，程子则専主于知故在，圈外按上章以道之道，集注以为进为之法，语录，又曰：道是造道之方法，如博学，审问，慎思，明辨，笃行之次序，即是造道之方法，然则上章固兼知行而言，此章则承其意，専以知言之，以见知之，亦当如此，尔辅説此章以知言是矣，谓上章以行言，则亦未尽，当以丛説之言为断。
禹恶防酒，章文王视民如伤，望道而未之见，集注民已安矣，而视之，犹若有伤，道已至矣，而望之犹若未见，饶氏谓平日视民便如我着刀伤相似，望道，或以为望治。
双峰，如伤之説虽若深切，但于文王民已治矣，之意説不去此意，正如伤居尔体，痛在朕躬之言相类，若説民有未安，视之如我着刀伤，却有意思，民已安矣，我何故自若？刀伤如尔体，无伤则朕躬，何故自痛双峰，本要説得深切而反无意味，不若集注之自然也，以望道为望治语录，或问辨之详矣，当考。
君子之泽章予，私淑诸人也，集注私犹窃也，淑善也云云，故我得闻孔子之道于人而私窃以善其身， 明私窃以善其身，解诸人，字不顺，不若云私窃其善于人，文意方顺。
按集注得闻孔子之道于人而私窃以善其身，二句通解，私淑诸人四字之意，是先解诸人字，却解私淑字，取其易晓尔，况曰以善其身，方见所以用其善处，明谓其解诸人，字不顺，岂不思其上，有闻孔子之道于人一句耶？抑病其解得句法颠倒耶？但明所谓私窃其善于人而不见，所以用其善处，信乎造语之难如此。
天下言性，章集注曰：程子曰：此章専为智而 ，辑讲这一章，本是説性不是説智若把做智説则首尾不类，初，説性中间又説智后又説故若曰説智则中间足矣，又何必兼首尾説 明毎读此章不能无疑于程氏之説得饶氏此説以读此章意豁然矣，此章専言性极是 ，辑释备载饶説而不引明此语，但自谓今按饶説与朱子之意稍异，亦宜知之。
按此章専为智而先説性者葢性是统体，智是一端先説故者以利为本，以见发见，自然者，为性之正，智亦性之一端，而以凿见恶凿，正与利相反，岂性之正也哉？若大智则自无穿凿，而皆出于自然矣故下文又以坐致为説以深明自然之是穿凿之非，程子之言，无以加矣。葢本欲言穿凿之，非大智患，人不以为然，故先説性之自然，见者以明其理之所同，乃言智之有，独如此者，不得为自然之势，末又推极其不必穿凿，自可以得其理者，以晓之双峰，谓若説智则中间足矣，殊不思前既不明其理之所同末，又不推其效之所极，则小智之人，何以自知？穿凿为非理之正，但因其故而求之，可以得其理哉？双峰能以性言程，朱岂不能言其为説性耶是固未易以浅近知也，明信，双峰深于信朱子，其言正不足为轻重也，辑释不引，明之説固不为无见矣。然犹不忍弃双峰之説以为亦宜知之。则虽有见而不甚明，存之只以惑人而已，何补于经注之防哉。
君子所以异于人章，以仁存心，以礼存心，集注以仁礼存心，言以是存于心而不忘也， 饶氏谓孟子只言以仁存心，以礼存心，集注乃云：以是存于心，添个于字，便与本文不同，孟子之意，是把仁礼来，存我个心，我之所主，在于仁礼，上我个心，安顿在仁上，即是居天下之广居，我个心安顿在礼上，即是立天下之正位。
按语録辩此已详，如双峰説则两以字两存字，皆下，得不顺，必须变其语句，方得葢仁礼是性，心是性之郛郭，心能尽性，性不知检心，仁礼如何存得？我个心双峰，此説不可晓其以居广居，立正位为説亦説以字不顺，谓之附会可也。
明引饶氏之説曰以是存于心，添于字，便可见孟子意，是只把仁义来存于我心，此心常在，仁礼上无顷刻，或离君子异于人，以其能以仁礼存于心，他人便不能以仁礼存于心，我之心安顿在仁上，即是居天下之广居，安顿在礼上，即是立天下之正位， 辑释所引与明同。
按饶氏，又曰：以仁存心，以礼存心，是此心常在仁礼上，无顷刻之或离，君子之所以异于人者，以其存心耳，他人便不能以仁礼存心，饶氏此一段説与前段説本皆是破，集注不合添个于字之意，非有所，明于集注也，明乃合其二段而一之，又删润之以求合于集注之防似矣，但曰：此心常在仁礼上，与居广居，立正位之证，则又只是把心存在，仁礼上与集注正背，不可强合，譬之二人在此心不相得，乃强使之，面目相向，若相得者，不知其情意气色，终不可掩，竟何益哉？观，明眷眷于双峰如此，于不可通者，犹委曲与之周旋，何哉？愚谓其信朱子不如信，饶氏于此可见，四书中若此类者不一，不可不考。
又何难焉？集注言不足与之校也， 问难字，不训校字，集注如何做？校字觧饶氏曰：患字接个难字，説下文君子不患正是接于禽兽，又何难焉。
如疑难之难，亦是与人比校是非之意，此承上文，此亦妄人而已矣，如此，则与禽兽奚择哉？二句説下来则是以其横逆非人所为，故不足与之校耳，校字虽非难之正训，然难亦校之意也。葢不校则患无由生，故自无一朝之患，不然，则妄人所为，如禽兽伤人害物，无所忌惮，若但以为不足患而不见，不校之意，则是己非彼，或以为不足患，而与之校，则小人之锋，亦甚可畏！政恐一朝之患，有所不免矣，古之人如东汉党锢诸贤与阉寺，小人同世，至与之校，而流毒无穷，皆起于禽兽，其人而以为不足，患之所见尔，然则集注之意深矣，张氏亦作患，解 明辑释引之。
通谓君子待人者，恕责己者严，恕则不校，彼之为妄人严，则惟恐己之为常人。
恕则推己之名以妄人，与禽兽何异而不与校，岂推己之谓乎？通毎如此，説恕大抵只是寛意耳。
王使人瞷夫子章 明，孟子本意，因有以异于人乎？之问而对之云，我何以异于人哉？虽尧，舜亦与人同耳，集注曰：圣人亦人耳，岂有异于人哉？乃是谓尧舜，岂异于人？与孟子元文，何以异于人哉？所指不同矣。
孟子以与人同耳，四字明其何以异于人哉之意，故集注就以岂有异于人哉？释与人同耳之意，但言尧舜而不説孟子者见得尧舜尚与人同，孟子无异于人，不假言矣，葢同即无异无异，乃所以为同何所指？不同之有。
齐人有一妻一妾，章集注章首，当有孟子曰：字 考证，王氏曰：此与上储子章合是一章，葢因储子有瞷夫子之问，遂瞷良人一段，言求富贵利达者，则诈伪欺人，如墦间者，君子言行如一，何必窃视也，恐正是一章，非阙文也。葢孟子别无瞷字，独此处连有之。
王氏不过因二章皆有瞷字，故推出此意耳，但二章事，与意皆不相着，恐强合终是费力，若以瞷之，一字论之，则瞷夫子，是王欲窃视，孟子之高处，观果有异于人乎？一句可见，瞷良人，是妻欲窃视其夫之短处，观未尝有显者来一句可见，此其不可强合一也，以全章论之，则前章之意，已足后章，初无明，尧舜与人同之意，此其不可强合，二也；以孟子一书，通例观之，则一章首尾，未尝有不相照应者，如荅父不得而子之问，末则曰：是之谓父不得而子也，荅割烹之问末，则曰：吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹，如此之类不一，此章之末，以求富贵利达为言，与上章即无相关处，其不可强合三也；况齐王但欲窃视，孟子有过人处否？初未尝疑孟子有求富贵利达之意，而遽荅之如此，岂非逆诈亿不信，非圣贤之气象也耶？岂可因一瞷字偶同，而强説以合之哉！
万章上
首章不若是，恝至于我，何哉？ 考证，恝无情之貌，我竭力耕田云云，于我何哉？此四句即是恝也，葢长息之意，正谓舜往于田，竭力以供子职足矣，而号泣于旻天，于父母此意，则吾不知葢谓何必如此？号泣也？孟子推公明，高荅之之意，则谓孝子之心不如此，恝然曰：我但竭力耕田，供为子职而已矣，至若父母之不我爱，于我何如哉？葢自谓无罪而不复忧也，此所谓恝他，若孝子之心，则不若是故下文推舜之为心云云，此所以号泣怨慕也，此段集注恐于辞意有所未察，试以此思之，非惟而已矣，何哉？文意不碍，而前后章防照应明白。
以小弁小人之诗章，所谓亲之过，大而不怨，是愈疏也。愈疏，亦不孝也，之意观之，则考证释恝字之意，不为无征，姑备一説以俟知者。
娶妻如之何？章 饶氏谓完廪，捐阶之事，傥无则不告而娶，亦焉知其非无当时，孟子但是不辨下章，咸丘蒙之问，孟子责之，葢下章是舜身上事，此章説象与瞽瞍身上事，容或有之，是以不辨，然尧不告，舜必告之云云，又况烝烝，又不格奸，是瞽瞍已底豫了，瞽瞍见子，如此富贵，乌得不喜云云。
谓不告而娶之，事为无固有补于世教，但孟子又尝自言舜不告而娶，为无后也，双峰以为不辨，犹可使果无其事，孟子岂肯自然之乎？饶氏此段议论，大抵皆是朱子或问之所记，辟读者考焉可也？愚奚庸赘？
捐阶集注捐去也，阶梯也，引史记为证， 考证，捐阶与出，字相对，如捐馆之，捐谓下皆去也，完廪已下，去浚井已出去，而瞽瞍焚之，掩之，葢舜随即捐出，不使父母有杀子之恶也，史记不得其意，集注引之为证，似未当，史记因先秦古书而成，其言必有所本，恐未可以为全不足信也。考证自备一説足矣，岂可遂废？史记之传信哉！
考证帝之妻，舜则克谐，烝乂之后，二象曰云云，皆战国时俗流传之讹，孟子不区区，辨其事之有无也，后篇荅桃应之，问亦然， 明，意亦如此，辑释引之。
按桃应分明是设辞，此章所言有无未可必，疑事毋质，集注岂不能如此辨耶？考证明，必欲言无此事，是求多于集注也，考证，又于子产事下极论其无此事，皆不足为高，亦无足辨者。
语云：盛德之士章，是之谓父不得而子也，集注孟子引此而言，瞽瞍不能以不善及其子而反见化于其子，则是所谓父不得而子者，而非如咸丘蒙之説也 通谓如咸丘蒙之説则所谓父不得而子者，以位言者，殊不知古语云：盛德之士，本自専以德言，只载齐栗，此事舜之盛德处，瞽瞍允若，则反见化于其子盛德之中而不得以不善，及其子也， 辑释亦引通説。
窃意咸丘蒙所问，自盛德之士，至岌岌乎？皆是古语，故既述其语，又自白不识此语，诚然乎哉？孟子荅以此非君子之言，齐东野人之语，此言字，语字皆是应，咸丘蒙语云：此语二语，字而言也。是之谓父不得而子一句，孟子特借其言而反释之，犹夫子之求之，与伊尹以尧，舜之道，要汤之意云尔。初，岂以其言本如是哉，集注，则是所谓父不得而子者，是之一字，亦但指孟子所言之防如此耳，如通説则似惟前三句是古语，自舜南面以下，又是咸丘蒙自释，古语之辞，未知然否？姑存之以俟知者。
万章下
首章夷恵，言风伊尹不言，风 语录，或者以伊尹得行其道，夷恵不得施其志，故有此论。似不必然，亦偶然耳。明以为不可，谓之偶然，力主得行其道，不得施其。
志之説又引论语集注闻其风则来，范公严光祠堂记先生之风为证，且谓孔子如太极元气之造，风不足以言之？故道不得行，亦不言风，司马迁讲业齐鲁，观夫子之遗风，特于齐鲁观之，所指有限，故亦以风言 辑，释亦引其説。
愚谓但当以语録为正，若谓道行则不言风，然则书言时，乃风诗载十五国风风之所被，亦皆不得行其道者邪？集注闻其风则来，此正为荅问政而言，乃强説以为远人未被其泽，即是道不行于当时之证，此其附防尤为无理，且集注朱子所着，语录朱子所言，朱子岂不能自引之而烦，明为之引耶？太史公范文正之言，皆是文人一时之笔，何尝有意如此分别，引以为证，皆未的当，而所论夫子之事，救首救尾，尤为牵强，皆无足辨者。
圣之清，和；任，时 丛説此章圣字言夷，惠伊尹处，是以地言与大而化之之圣不同，只是清和任到处，故谓之圣。孔子则是大而化之之圣。
以孟子平日议论推之，何尝以三子为非，大而化之之圣，如荅，公孙丑则以伯夷伊尹孔子为皆古圣人也，论夷惠为百世师，则以圣人之，凡此何以见其与大而化之之圣不同处，更以此章集注推之，张子曰：勉而清者，非圣人之清，勉而和者，非圣人之和，所谓圣者，不思不勉，而至焉者也，窃谓化即不思不勉而已，不思不勉，不谓之化，不可也，非不思不勉，不足以言化，非化不足以言圣？三子之于孔子，虽有偏全之不同，然谓之圣，则皆不可谓之非。大而化之之圣矣。
班爵禄章，集注此章之説与周礼王制不同， 考证，按孟子与王制无大异，但周礼所言五等封疆，大相悬絶，意者王制孟子皆以田言，周礼则以地言，且如乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，则是田方百里，而山川附庸，则方五百里也云云。
恐不可如此臆度，毕竟孟子言于诸侯，毁籍之后，王制成于汉儒之手，皆不能无差讹处，出车计乘，皆以田计，田方百里，千乘之车，从何而出？周礼亦是未成之书，又出于河间，女子之口，先儒于其所言，互有疑信，况周礼诸公之地，封疆方五百里，鲁实侯爵，柰何引以为证，要不如阙疑之为愈也。
敢问友章集注，此言朋友人伦之一，所以辅仁，故以天子友匹夫而不为诎，以匹夫友天子而不为僣 ，通谓中庸五达道于君臣，父子，夫妇长幼不言，交独曰：朋友之交，集注云：天子友匹夫，不为诎匹夫友，天子不为僣，此易所谓上下交，而其志同也，即中庸所谓朋友之交也。
通既引中庸，君臣不言，交朋友，言交为证，又引易上下交之説以证朋友之交，殊不思易中所谓上下正是君臣不可牵一交字，以合于朋友，交之説也。
交际何心章，殷受夏至为烈十四字，集注谓语意不伦，李氏以为此必有断简，或阙文者近之，而愚意其直为衍字耳，然不可考，姑阙之可也， 或问引赵氏等三説欲择从其一，朱子又以为如赵説则辞受二字，与上下文亦不相似。考证据其亡，父桐阳散翁之説以赵説亦自可通云云。
赵説既为或问，集注之所不取，桐阳散翁，乃以为亦自可通，何哉？夫解经，但求可通，不顾牵强，朱子岂不能之而有待于散翁耶？考证正不当阿，其所好存，此凿説以学者。
集注，此章文义多不可晓，不必强为之説 考证此章，初问交际辞受，孟子亦告以受而万章，因以受御为喻，因告以辞万章，因受御之非，而讥君子，受诸侯之餽，孟子又辩受御之説因以猎较为喻，万章遂问：猎较之非，而孟子又明簿正，祭器之礼，因及孔子之仕，有三其间，问：荅一节生一节，所难看。
按集注所谓不可晓，是殷受夏至为烈十四字，与猎较簿正，祭器之类，与考证，所谓难看不同。
告子上
首章集注，告子言人性本无仁义，必待矫揉而后成，如荀子性恶之説也 辑讲告子，谓人性不可以为仁义，矫揉之则可以为仁义，犹栁本不可以为桮棬，然不知性者，人所禀之天理，这天理即是仁义是顺，此性做去，便是自然，不是矫揉，譬如栁之可为桮棬者，毕竟是木之曲直，顺栁之性，以为桮棬，何尝害于栁，自孟子观之，则是顺栁之性，以为桮棬，自告子观之，则是戕贼栁之性，以为桮棬。
按双峰，此説自起首至，便是自然，不是矫揉一段，皆是自譬犹栁以后皆失之。其以曲直为顺，栁之性为桮棬者是本，颜师古説窃恐未然，洪范未曰：曲直蔡曰：曲而又直也，朱子曰：谓生而有曲，有直葢谓木之生也枝榦，自然有曲有直，何尝以为可以斩伐，矫揉为曲直哉？斩伐矫揉，则栁不得遂其生矣，故曰：戕贼双峰，谓顺栁之性，以为桮棬，何尝害于栁，此只是解曲直之义，不同所致。斩伐矫揉，谓之无害于栁，可乎？至谓自孟子观之，自告子观之之意，尤为可疑，孟子子能顺，栁之性与？将戕贼栁二句，乃是反诘告子，正是明其不能顺栁之性，必将戕贼之而后可。初，岂谓孟子能顺其性而告子不能耶？至下文如将戕贼栁，而为桮棬，方是説出告子本意，葢告子才以栁，桮棬为喻，便差失了双峰，谓孟子之见如此，殆不其然。
考证黄文肃谓告子诸问孟子但折之无言，而欠于断语，金氏就其栁而断之，曰：栁柔韧，有可为桮棬之性，故揉之可为桮棬，人心本善，有为仁义之性，故可充之为仁义，不必深辟，其矫揉之失，葢人为气禀所拘者，谓不资矫揉，不可也。
考证是窃，饶氏意而脱胎换骨，以为己説者也愚己，辨饶説则不必辨此矣，但孟子只説本然之性未説到气质上，矫揉二字，如何着得金氏，乃欲代大匠斵，不亦异乎？
性犹湍水章，集注告子因前説而小变之近于，子善恶混之说， 辑讲湍水，杞栁只一般，告子之意，谓善恶皆性之固有，随人所习而生，如栁本来不是桮棬，矫揉而后为桮棬，如水本无分于东西决之，而后有东西，如集注之説则栁湍水之喻，不无异矣，而双峰，以为只一般窃意告子前章，以性对仁义而言，则曰：为此章以性对，善不善而言，则曰无分，仁义是善，则人性未为仁义之前，未是善之意可知，以人性为仁义，犹曰以本来未善物事，为善物事相似，故集注以为如性恶之説善不善虽人性，皆可为然，方其未为善，不善之性，前却是个儱侗无分别物事，既未有所谓善，亦未有所谓不善，善与不善，直待既有所作，为之后乃分耳，故集注以为近于善恶，混之説告子以桮棬，比仁义以东西比善不善，则仁义只是善，可见双峰，不提起仁义，善不善之言，但以桮棬，东西对，言其一般，可谓不尽乎？人言之意矣，且双峰谓善恶，皆性之固有，则告子前章，若曰善为性所固有，则又何必以为仁义言哉，为之一字可见，告子以性之本，不是善矣，告子后章，若曰善恶皆为性，所固有，则又何为以无分于善，不善言之，无分二字可见，告子以性之本，无善不善矣，双峰此説却正得子善恶，混之正意，而于集注前章，如性恶之言，此章近于二字之防皆有所未合，葢有意于立异，非误也。读者详之。
性无善无不善章，恻隐之心云云，集注前篇言是四者为仁义礼智之端，而此不言端者，彼欲其扩充之，此直因用以着其本体，故言有不同耳。 通曰云云，前以辞让为礼之端，辞让，皆以于外者言，此曰恭敬则，兼以外与内而言，故不必言端 辑，释亦引通説。
如通説则仁义智，三者皆以礼，故不得言端耶？假如所言，则孟子何为不但言辞让耶？殊不思端，只是性之，于情者辞让，恭敬均之为情耳，何独辞让？可以言端而恭敬，不可以言端哉？然则此章不言端者，不过如集注之説而已但通者，分外与内为説岂非因集注前章，犹有物在中，而端绪见于外，与此章恭者敬之，于外敬者，恭之主于中之言，而推之欤？殊不思前章，如有物在中之中，是指性之本体，不可见者，言端绪见于外之外，是指情之，动有可见者，言此章发于外之外，主于中之中，皆是指情之发动处説但以见于容存于心为外，与内之分耳，对性而言，则皆用也。读者宜自考焉。
恭敬之心 考证前篇云：辞让，不若此篇云：恭敬之备，且如见一人来，便肃然恭敬，及其交际，然后辞让之端，又恭之一字已该，辞让二字。
窃意前章，欲其扩充，故言辞让辞让，较之恭敬，为向外也，此章主于体认，故言恭敬，恭敬较之，辞让为近里也，向外则于扩充为较易，近里则于体认为较切，不然，孟子岂不能两章，皆以恭敬言之而容其一，备一不备耶？
牛山之木章，操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，集注孟子引之以明心之神明，不测得失之易而保守之难，不可顷刻失其养， 辑讲孟子説存乎人者，岂无仁义之心哉？则后面所引，心之出入，亦只指仁义之心而言，集注云：神明不测，似又専説向知觉上去，恐非孟子之意葢心者，性与知觉之合。
按朱子中庸，序曰：心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同云云，详味此意则仁义之心，固未尝无知觉也，葢心只是共此一个知觉，但知觉原于性命之正，知觉从义理上来者，即为道心，即为仁义之心耳，知觉生于形气之私，知觉从物欲上去者，即为人心，即为私心耳，非知觉専主于形气而无预于仁义也，双峰毎以仁义之心，对知觉之心而言，如曰心者性与知觉之合，固是。但其承上意，来则似以仁义之心为性，为道心知觉之心，自为知觉，为人心者，殊不思知觉，岂人心之所得専哉？若曰知觉果人心之所得専，则仁义之心，反顽然无所知觉耶？若曰：人心又自人心双峰，不以知觉之心当之，则是人心，道心之外，又有一个知觉之心，反成三心耶？恐皆未安，窃意心只有一个心，舍知觉无以当之，这知觉亦不可岐而二之，只因放去收回，便有人心，道心之辨，及至道心为主，而人心听命，则又只是元初一个知觉，故朱子才説心之神明，便欲人之不可失，其养得其养，则便是道；心为主了，又何可疑？若如双峰説知觉自为知觉之心，此则决然可疑者也。况此章有存亡，出入四字，若谓孟子非指知觉，只指仁义而言，则方其亡而出时，便是此心逐物去了，曾谓仁义，亦有逐物者乎？以此见朱子神明，不测四字，与仁义之心，既无所背，于存亡出入之防，又无不通，双峰，不必致疑可也，载观语录，有曰：孔子正是直指心之体用，而言其周流变化，神明不测之妙，心一也，操而存，则义理明而谓之道，心舍而亡，则物欲肆而谓之人心，亡不是无，只是走作，逐物去了，自人心而收回，便是道心，自道心而放出，便是人心云云，读者玩此而有得焉，则双峰所疑，不待辨而自明矣，愚大学正心章所辨，与此相，知道者，宜必有以正之。
鱼我所欲，章章末集注，此章言羞恶之心，人所固有，或能决生死于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，是以君子不可，顷刻而不省察，于斯焉 ？明此章，前一截反覆，明舍生取义，是説人当托孤寄命之，大节时事，中间食羮不受，是説一饮食之，小节时事，然其能决一死，以全义则无分于大小也，不食，非礼之食，葢是指此以证人皆有羞恶之心，以实上文，人能舍生取义之意，集注谓或能决死生于危迫之际，亦并前一截，舍生取义，处论之，古之君子当舍生取义，时非徒慷慨杀身，实能从容就义，如张巡颜真卿之徒，所谓危迫，乃事势之危迫，非谓舍生就义者之仓，皇失措也，不受，非礼之食而死如齐饿者，不受嗟来之食之类，古来真有此等人，然谓其能决死生于危迫之际，而又谓有不免计，丰约于宴安之时者，葢危迫之际，物欲不萌，义理之心感，有不可遏，故往往能决死生，若宴安之时，物欲易行，私意何极？义理之心，多至迷溺，故或不免，至于计较丰约，亦势使然也云云， 辑释亦引此説。
窃意集注章防此意，言羞恶之心，人所固有二句是包括章首至，贤者能弗丧耳，五节之意，葢此五节，只是反覆明，人皆有羞恶之心之意，熟读可见，或能决生死于危迫之际，一句是説一箪食至，乞人弗屑也，一节之意，而不免计丰约于宴安之时，一句是説万钟则不辨礼义而受之，一节之意，葢孟子正是以二节相对言之，观下文乡为今为之言可见，葢乡为今为一节，正是以二事相形，比较使人，即此思之，以毋失其本心而已，章防所谓是以君子不可，顷刻而不省察，于斯焉一句，正是指后一节之意，而言明，惟泛看了，此章言羞恶之心，人所固有二句，不知其为包括五节之意，遂欲但以能决生死于危迫之际，不免计丰约于宴安之时，二句该尽一章之防故谓朱子能决生死于危迫之际，亦并前截，舍生取义，处论之，可谓误矣。既防朱子意不出，于是反隐然有不满朱子决生死于危迫之言，不可以言前，截舍生取义之意，如曰古君子当舍生取义，时非徒慷慨杀身，实能从容就义数语，可见其微意矣，却又不敢明破朱子，遂谓所谓危迫，乃事势之危迫，非谓舍生取义者之仓，皇失措也，又引齐饿者不受，嗟来之食等事，以证不受嘑，蹴而食者，为亦能舍生取义，非仓皇失措之意，详其用意，皆是又欲为朱子出，脱危迫二字，而殊不思，果如所言，则然能决生死于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，上曰：然，能下曰而不免，正是共指此一人而言，与经文乡为今为之言正相应，然则张巡颜真卿于危迫之际，虽能决生死如此，设或至宴安之时，亦不免于计，丰约耶？朱子之意，其不出此也必矣。明只因看不亲切，便欲立论，遂致泛滥支离，因误致误，良可为观书卤莽，便务著述者之戒，因书以自警云。
仁，人心义，人路章学问之道无他，求其放心而已矣，集注云云，葢能如是，则志气清明，义理昭著，而可以上达，不然，则昏昩放逸，虽日从事于学，亦终不能有所明矣， 辑讲孟子上面说仁，人心也，是把这心做义理之心，若把求放心做收摄，精神不令昏昧放逸，则又只説从知觉上去，恐与上面仁，人心也，不相接了， 明，既引饶説又自为説以继之，大防不出此意， 辑释亦引辑讲明之説但皆与饶説元文少异葢，皆是删润之以求合于集注也。
双峰此説葢为破集注，志气清明，与昏昧放逸，数语而，但谓又只説从知觉上去之，疑又与前牛山之木，章所论无异，且如放心，是驰鹜以徇，欲于外之谓若不説知觉但説义理则天下岂有谓之义理，而亦徇欲放逸于外者耶？以此见得虽説从知觉上去，却于义理放逸之意，两无所妨，其详已于前章见之，此不再述，按此章四段，所谓心，字初焉，仁人心之心，固不待论第二节放其心，不知求之心是承，人心得失而言，亦皆指仁而言无疑，第三节，有放心不知求，集注谓上竝言仁义，而此下专论求放心者，能求放心，则不违乎仁，而义在其中矣，何尝以心为不指仁而言耶？既曰此下専论求放心，则包第三，第四节，二心字，而言可知，双峰，又何疑乎？读者详玩语录及愚，前章所引朱子之言知，知觉非人心之所得専，则此章集注之防较然矣。明不能辨其谬妄，反又删润其説以附于编，使若与集注相然者，而实则不然，其误后学甚矣，辑释尚何尤乎？
钧是人也，章集注引范氏心箴曰云云，一心之微众，欲攻之云云，君子存诚克念，克敬云云，通谓此言道心本乎义理之正，然于义理者甚微，而役于形气者甚众，又曰：君子存诚，即是诚者，天之道，不待思而得者克念，克敬念即是思，是思诚者人之道，思则得之，不思则不得也，干九三言诚，坤六二言敬云云， 辑释亦引通説而删润之。
以一心之微，为道心，惟微之意，以存诚与念敬为天道，人道，乾道坤道之分，恐皆求之太深，窃意一心之微，与上文是身之微，皆不过言人身在天地间，此心又在人身之中，皆极为微细耳，君子存诚，克念克敬，亦不过言存诚，故克念，克敬克念，克敬即存诚之事耳，非存诚自存诚念，敬自念敬也，通説未知果得范氏意否？姑记乎此，以俟明者之折衷焉，今观辑释引之而去，其道心与天道，人道之分亦可见。
此天之所以与我者，集注，此三者皆天之所以与我者，而心为大 ，饶氏谓不须合三者説只説天把这心与我教我去思，便能御众，体此即立其大者。
按孟子上文竝言，耳目与心之官是兼小体大，体立论至此，总以此天之所以与我一句结之，则此句是合三者説可知惟此句是合三者説故下文又以先立乎其大者，则其小者弗能夺，二句承之上下文既皆兼论，三者不应，中间一句独举一而遗二也；双峰，岂未之思耶？
饶氏又谓集注不曾把思做立，其大者却谓有以立之，则事无不思，如此，则又先要做立底工夫，又做敬上去了，然此章在思而不在敬，箴中敬字，是范氏意，非孟子意。
双峰，惟以此天之所以与我一句，不须合三者説故如此见尔，殊不思集注之意，不过以为不从耳目而从心，便是立其大者，立其大者，便是事无不思，孟子之意，虽在思不在敬，然能思则敬在其中，集注亦只顺孟子之意释之耳，葢非敬则不能思，孟子虽不説学者则不可不知也。范氏之意，又岂有悖于孟子之意者哉？愚按，双峰之説止于此篇，观其于四书中所见不同，于朱子者十居其九，岂朱子十无一得，双峰十无一失，如是其悬絶耶不过双峰平日，务欲自立门户，不肯为朱子下，故其门人承其风防，往往皆逢其师之私心以求集注之瑕疵，以启双峰之立异，双峰，亦是骑虎之势，不肯黙然，自谓无説所以虽无可説处亦千方百计，寻一异説以高于朱子，其意亦未必自谓可以取信于来世，不过但得门人，一时尊己，过于朱子足矣，但其门人率皆无见，不能辨别，惟有翕然尊信，辑而録之，以传于后，遂为圣经贤传无穷之窒碍，诚可痛也！愚毎于其似是而非之所在，虽不能洞见而尽识，然亦有灼然知其不然者，未尝不为朱子愤悒而不能自已也。是以不顾僣妄，而时与之辨，白知我罪，我未暇顾也。惟同志其裁正之。
仁胜不仁章与于不仁，终亦必亡，集注与犹助也，终亦并与其所为而亡之 ，明采张氏曰云云，是则同于不仁之甚者，其沦胥以亡也必矣。
按张氏释与字，亡字之义，与集注异集注与犹助也之説与大舜与人为善之与相类，甚有意味，若训以为同则为仁，虽不力，又安得便同于不仁，而又甚耶？亡字之义，犹未説不仁者亡，而反説为仁不力者亡，恐亦不是灭亡之亡，宜集注但以为亡其所为也，明兼存而不之辨，何哉？
告子下
首章以礼，食 考证，如典礼所载，进食之礼，与饮食之制，其变则如不食，嗟来之食者，曾子曰：其嗟也可去，其谢也可食。
以礼食，只当以进食之礼，饮食之制为证，若嗟来之食，不谢则终无可食之理，宁死而已，不可以小害大，贱害贵也，观于上篇，乡为身死而不受之意可见矣。
章末集注，此章言义理事物，其轻重固有大分，然于其中又各自有轻重之别，圣贤于此错综，斟酌毫髪不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，所以断之，一视于理而已， 通谓错综者分，经纬不差毫髪。故不肯枉尺而直寻，斟酌者量浅深，不差毫髪。故未尝胶柱而调瑟。
分错综与斟酌而释之，如此然乎？窃意集注之意，只是错综而斟酌之耳，未知然否？请因此段集注而释之，以明其义，其曰义理，事物其轻重，固有大分者，葢义理指礼，而言事物指食色而言以义理对事物言之，则义理重而事物轻，此其大分然也？曰：然，于其中又各有轻重之别者谓二者之中重者之为义理，又自有轻有重如礼，食亲迎其轻也，紾臂逾墙，其重也轻者之为事物亦自有轻有重，如寻常食色，不关利害，不待论者，其轻也，饥而死，不得妻其重也，曰：错综斟酌毫髪不差者，谓以其轻重大分之中，各有轻重者交互总挈以斟酌裁度，而从其宜，不使有毫髪之差也，如既以礼之，轻者对食，色之重者言，又以食色之重者，对礼之重者，言此错综之意也，以礼轻者对食，色重者言，则礼有时而不可拘以食色，重者对礼，重者言，则礼无时而不当，守此则错综而斟酌之之意，如此，则自无毫髪之差矣。曰：固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟者，所以明其不差毫髪之实也，不然，如任人，但知食色有重于礼者，遂谓礼皆可轻而昧于轻重之大分，则其失必至于枉尺而直寻，如屋庐，子但知食色之为轻，礼之为重，而不免为各有轻重者之所紊，则又无以处之，此其失必至于胶柱而调瑟，二者皆不能错综，斟酌之过也，圣贤岂为之哉？然虽如此，又岂率意妄作之谓，所以断之，亦惟一视夫理之当然者而已。管见如此，未知视通为孰是也。
先名实者，为人章君子之所为，众人固不识也，集注云云，其见几明决，而用意忠厚，固非众人所能识矣， 通谓明智也；决勇也，忠厚仁也，夫子一举而三德存焉，岂众人所能识也。
非见几明，决之难识，乃见几明决，而用意忠厚之难识也，后世如穆生以醴酒，不设而去，亦可谓见几明决也矣，然而岂难知哉？夫子以女乐而有去志，此见防之明且决也，若于此时而遽去，则虽众人亦岂不识？惟夫子不欲显其君相之恶，又不欲无罪而苟去，故不于女乐去，犹俟膰肉不至而后行，此其用意之忠厚也，惟如此，是以为女乐去之迹，终于不露，而见防之明且决者，人亦终莫能识，至于以为为肉以为为无礼者，并与用意之忠，且厚者亦莫之识矣，所谓众人不识者，如此而已，通谓一举而三德存，故众人不识，集注正意似不在此。
鲁欲使慎子为将军，章周公之封于鲁，为方百里也，今鲁方百里者五， 语録论王制，与孟子同，而周礼诸公之地，方五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，郑氏以王制为夏，商之制云云， 朱子曰：郑氏只文字上説得好看，然甚不晓事情云云。
愚窃谓万乘，千乘之国，分明是一个万乘之国，当十个，千乘之国，孟子首章，集注亦有毎十分而取其一之言，到孟子説班爵禄处却説方千里方百里，汉儒以开方法计之，则方千里有方百里者百，诚若可疑，窃意孟子平日説话不甚着相，只举大纲以见意，尔初未説到开方法，上曰千，曰：百不过亦是十分取一之意而已，如此，则所谓方百里者五，亦只是五倍，初封之时半于千里之国而已，观春秋之鲁，其地岂不半于千里之国，想孟子当初亦只以方千里之国，为方百里之国十个，初不计开方，法之何如也？朱子尝谓其疏通简易，自成一家，即此意耳。兼古人説地之里数，恐亦自有不拘开方法者，如苏秦説楚地方六千里，又説魏地方千里，若以开方法计之，则方六千里，中间当有方千里者三十六，楚在荆，之间，魏与之为敌国，安得有许多地，又如何当得三十六个，魏若以意逆之，则楚地不过方千里者六，当得六个，魏而已，秦不拘开方，法言之而似过于多，孟子不拘开方，法言之而似过于小，其意却正相类，学者亦不以开方法，为拘而説之则庶乎可通矣。愚也，未敢自信，姑记于此，以俟明者之裁正焉。
今之事君者曰章，约与国战必克， 考证从横攻战之臣。
考证前，以连诸侯为専指连衡之人，不言合从者，今又兼从衡之臣为约与国之训可见，自相抵牾。
君子不亮，恶乎执章 ，通谓此，若与君子贞，而不谅意不同，须看孟子一执，字贞者，正而固也，固字已有谅之意，已包执持之意合，孔孟之言观之，不贞不谅，不可执也，谅而可执，可知其贞矣。
窃意谅对贞而言，则为信之小者，虽信亦未必正，故曰贞而不谅，専言亮则但为信而已，不信则无所执，故曰不谅，恶乎执？亦犹泰之一字，大学以之与骄，竝言，则其泰为侈肆，论语以之与骄，对言：则其泰又为安舒所对不同，则不害其为字虽同，而义之善恶，自不同也，况谅字在论语三言之贞而不谅，匹夫匹妇之为谅，此二者，固皆未得为善，友谅之谅则已善矣，孟子之言，又何为而不可哉！
舜畎亩，章动心忍性 ，通谓孟子尝曰：不动心，曰养性，此曰动心忍性，何也？曰：彼言不动心，是处富贵，而富贵不能动其心，譬之水，动心是浚，得源活水，滚滚出来，不动心，是水之流，不为泥沙所溷，不为波涛，所汩云云，辑释亦引此说。
此段説不动心处，似未当，朱子尝曰：公孙丑非谓孟子以卿相富贵动其心，谓霸王事大，恐孟子担不过有所疑惧而动其心也，集注意亦如此，葢谓不以富贵动心，不惟説低了孟子，亦与后面知言养气之意不相当，今曰富贵不能动其心，不为泥沙所溷，不为波流所汩，正与朱子意背，愚请从而改之，曰：不动心，是道明德，立则自然当大任，而无所疑惧，譬之水不动心，如水之积也，极厚，故其负大舟也，不患于无力。
尽心上
首章 语，録问尽心，只是知得尽未説行否？曰：初间亦只谓知得尽，如大学诚意一般，葢所谓尽心者，言心之所存，更无一毫不尽，好善，便如好好色，恶恶，便如恶恶臭，如所谓尽心力而为之 ，语录又有一条，如此説尽字 集，疏亦以尽心为诚意。
按集注及其余语录皆以尽心属知，惟此段语録如此説尽字殆朱子未定之説欤集疏又是祖述此説想亦未为的当，但曰：初间亦谓知得尽，则初间之説又正是集注之意，岂朱子晚年所见如此，集注，未及改耶？疑不敢质，姑志之于此云。
耻之于人，大章不耻，不若人何？若人有集注，但无耻一事不如人，则事事不如人矣，或曰，不耻其不如人，则何能有如人之事，于义亦通 ，辅氏谓前説指机变之人，而言后説则泛言人不可以无耻之意，前説痛切后説较缓 明，举辅説而断之曰：前説以不耻为无耻，不如后説之明顺不费辞， 辑释亦引明之説。
详辅説不惟有契于本章，集注，其义亦通之微防，又且无悖于朱子二説兼存则前一説胜之凡例，且训不为无之费辞，孰若上下文意，不相承之费，説明过矣。
霸者之民章，集注首节引耕田凿井，帝力何有于我？如天之自然，乃王者之政，以释皥皥之义，后节引舜耕歴山田者，逊畔陶河滨，器不苦窳；以证过化之义， 发明皆以为此帝者之事，集注借之以证，王者之政。
二帝三王所以治天下者，初无二道，何莫非王政耶？观孟子离娄首章以尧，舜之道，与仁政对言，又以仁心，仁闻与先王之道，对言：可见帝王之无二道，明帝事王政之分别异乎？吾所闻矣，宜辑释不引之也。
所过者化，所存者神， 明所存主者，谓其体也；所过者化，以其所存者神，犹忠为体，恕为用也，而此二者又以存神为之主焉， 辑释亦引此説。
按孟子先言过化后言，存神，集注以身所经歴处，即人无不化，释过化之义，而以舜事为证，以心所存主处，便神妙不测，释存神之义，而以孔子事为证，经注皆不见，二者相为体用之意，葢过化属身，是无心于使人，化而物自从之化者，存神属心，是心有所存主矣，但其应甚速，乃见其神耳，今曰所过者化，以其所存者神，则是过化又以存神为体，则便有所存主，只当属之心，不可以言过化矣，以此见得过化，自是过化存神，自是存神，分明二事，不可以忠恕，相为体用者，比也；果如发明之分体用，则只是存神，一事过化不成，过化矣，或疑如此，则舜能过化而不能存神，孔子能存神而不能过化耶？非是之谓也。圣人固非能此而不能彼，但舜此事，却只可以证过化，孔子此事，却只可以证存神，集注亦只以二圣人偶有此事，引为此二句之证，非谓二圣人平生只有此二事也，尚何疑乎？若就二圣人而推之，则舜之从欲以治，四方风动，又是存神之意，夫子之至是，邦必闻其政，又是过化之意，触类而长，可也；明道谓：存神在己，过化及物，朱子于或问：谓其曰：在己者葢以化者无意而及物，此则诚于此而动于彼，但其感应之速，有不知其所以然者，是则所谓神耳，详此，则二者不无有意，无意之辩矣，明引，明道或问此説于编而自为説乃如此殆亦未之思耶？
良知良能，章 明辑，释皆引张氏曰：上言良知良能，下独曰：知者葢以知常在先故也。
无不知爱亲敬兄，固是良知，无不爱亲，敬兄即是良能，葢因孩提之童，无有不能爱其亲，敬其兄者，乃见其知耳，非先知而后乃能也，故集注统而言之。
有事君人者，章 明引张氏曰：能全天生，此民之理谓之天，民以其在下而未达，故谓之民，大人即天民之得时得位者也。若伊尹在莘野，则为天民出，佐商则为大人也。
天民大人，皆以德言而不无高下，集注语录辨之详矣，如张説则是二者只以位而分德固无优劣也。殊不思容悦，安社稷，二者何尝以位分哉？明悉去，语録独采张説而不与别白，误人甚矣！宜辑释不引之于编也，至于明后段所自为説者又不免分其优劣，可谓主见不定，自相抵牾，其亦不善于明也夫！
明云云，容悦以富贵，累其心者也。安社稷为悦，则以功名为重矣，若天民者，以道德为重，然犹未能无意于功名也，若大人者，则纯以道德为重，功名不足以动其心矣， 辑释亦引此説。
此是因靳氏，士有三品之説而敷演以配之也，其言容悦者是矣。言安社稷者，则近似而有所未尽，葢志富贵，是为利志，功名是为名，程子所谓为名，为利，虽清浊不同，然利心则一也。葢以有为而为，便是私意，故耳以安社稷，为悦者为所当为，初无所为，所以集注断以为忠，若欲以安社稷，为功而得名，则是有为而为，不足以为忠矣，疑似之间，毫厘之辨，不可不察，况以未能无意于功名，与功名不足动其心，强配天民大人，则其不合明甚，曽谓伊吕亦为立功，得名之故而出哉？靳氏，士有三品，孟子臣有四等，明强析，三品以配四等，空自费力，无补经注之防也。
广土众民，章中天下而立，定四海之民，君子乐之， 通谓前言君子三乐，所乐在所性之中，君子所乐之所乐，在所性之外，何也？曰：中天下而立，逹而在上者之事，君子之所性，固不以逹而在上有所加也，故君子虽乐乎此，而其所得乎天者，不在此也，或曰，集注前，谓斯道传之者众，而天下后世将无不被其泽，此谓其道大行，无一夫不被其泽，皆曰道泽，而此所性不存，何也？曰：斯道传之者，众万世之泽也，其道大行一时之泽也，况其道大行，必中天下而立者能之，是道有待于位而后行，不如是，则不能行此，君子虽乐乎此，而其乐自是性外之乐，若夫尽得一世，明睿之才，而以所乐乎己者，教而育之，以己之天觉，彼之天圣人之心，深乐乎此，而其乐即是性中之乐，且孟子于三乐，则曰王天下，不与于中天下而立，则曰：所性不存，分而言之，固自大有间哉！ 辑释亦引此说。
通此一段，议论反覆，二三百字，首尾只用意分别，乐在性中，乐在性外而卒，不见要领，至末乃曰：孟子于三乐，则曰王天下，不与存于中天下而立，则曰：所性不存，分而言之，固自大有间哉！观此数语，则知其不过以三乐而王天下不与存，至中天下而立，正是王天下者之事，而君子却又乐之，被其纒扰，分拨不开，故费许多辞说耳，殊不知三乐而王天下不与者，不以位为乐也，至于中天下而立，定四海之民则乐者，自是乐无一夫不被其泽耳，亦非以位为乐也，非以位为乐，则与王天下不与存之意，又何异乎？盖非以得中天下而立为可乐，是以得定四海之民为可乐耳，然欲定四海之民，非中天下而立，则无以致之，故孟子不得不如此说也，若但曰中天下而立，君子乐之而不及，定四海之民之意，则是全以位为乐正，与王天下不与存之意相悖，失孟子之意矣，通所谓中天下而立，逹而在上者之事，君子虽乐乎此数语，并不及定四海之民之意，正坐此病，所以不得其防，殊不思此所谓乐却全在定四海之民一句上观集注，其道大行，无一夫不被其泽之言，可见此乐与前所谓得英才教育之乐，皆是及物之乐，特因穷逹而所及有异，非此浅而彼深也，若如通说，以万世一时为浅深，则孔孟之汲汲，皇皇去齐，去鲁适齐，适梁固未尝不欲其道之大行也，胡为先，一时之泽，性外之乐，而后万世之泽，性内之乐如此哉？以此观之，通又何必强援，前章三乐，入此章所性之中耶？所性固不以穷逹而加损三乐，又何加于所性之全体乎！
柳下惠不以三公易其介，章集注，此章言栁下惠和而不流，与孔子论夷，齐不念旧恶，意正相类，皆圣贤防显阐幽之意也， 通谓人皆知夷齐之清，而不知夷，齐之清而有量，人皆知栁下惠之和而不知其和而不流，孔孟之言，皆阐幽意，防显是带过说。
夷，齐之清，下惠之和，人皆知之，此便是显处二章，皆不及之，非防显而何？夷齐之不念旧恶，下惠之不易其介，人皆莫知，此便是幽处，此二章特表而出之，非阐幽而何？通谓防显是带过说，岂其然乎？今观眀所言与愚意，正合显见，通之未当，辑释乃兼存二说，而不与折衷，何耶？
辑释引眀谓防显阐幽四字，出杜预春秋传序云云，按易下繋有防显阐幽四字杜氏，特引而用之尔。
仲子不义章不义与之齐国，而不受 攷证，孟子本意，当以仲子不义为句，与下文舎箪食豆羮之义，相反对，谓仲子不义，设若与之齐国，而不受人皆信之，然此特义之小者与舎箪食豆羮之义何异？惟君臣上下，此乃义之大者，而彼皆无之，此不义之大者也，以其小义而信其大义，奚可哉？此断其为不义之辞也。
窃意若不以不义字连下文为句，何以见得不受齐国为义之小者，苟齐国，义所当受而不受，虽义之小者，亦不可得而称矣。惟于所与不义而不受，乃见其义耳，但以亡亲戚君臣上下为不义之大，则此不过舍箪食豆，羮之小义耳，然则防句但当以集注为正。
食而弗爱，章恭敬而无实，君子不可虚拘，集注此言，当时诸侯之待贤者，特以币帛为恭敬而无其实也， 明引张氏説恭敬存于中，而仪物实于外，所以为内外之宜，文质之中也，恭敬虽存，而无以实之于外，君子亦恶，夫虚拘也，昧乎？此不陷于兽畜，则失于虚，拘君子不然也， 明按，朱子以两恭敬字作两意，説张氏于两恭，敬字只作一意説 辑释亦并引二説。
明隐然有主张説之意窃详集注之意，君子为贤者张氏之意，以君子为待贤者之人，葢张説是以恭敬币帛，皆不可无，若以君子为贤者，则又嫌于贤者，不宜以币帛为轻重，故只得如此説耳，况当时诸侯之交贤者，必无无币帛之理，观于季任储子，一则曰以币交，二则曰：以币交之事可见，集注此意，正合夫子，礼云礼云，玉帛云乎哉？与孟子引书，以荅屋庐子之意，而虚拘二字，张説似亦不如集注之顺，当更详之。
形色天性，章 集成，陈潜室曰：孟子形色为性，是引形气入道理中来，告子食色为性，是逐道理出，形气外去霄壤之分， 通明辑，释皆引之。
形色是吾身所有如貌，言视听之类，此便是物则之物，有物必有则，则便是天性，食色是外诱之私，如饮食男女之类，此便是物欲之物，我但甘之，悦之而已，甘之悦之，只是欲遽以此为性，则人将认人欲为天理，人心愈危，而道心愈微矣，要之，告子所言，便如孟子以耳目口鼻四肢之欲为性者相似，皆是气禀之性，但孟子曰性也，有命焉，君子不谓性，则是断制人心而不敢过之意，况下文又自以仁义礼智，天道言，本然之性乎？告子但以此为性，知有气而不知有理，必将谓欲是吾性所有，若必求得之而不知检制，则人欲肆天理，灭其害，有不胜言者矣。所以孟子力辩之。
道则高矣，美矣！章章末集注，此章言道有定体，教有成法，卑不可抗，高不可贬语，不能显黙，不能藏 ，明道有定体，谓中道而立教，有成法谓绳墨，彀率卑，不可抗高，不可贬申，言道之有定体也，虽语有不能显者，谓引而不，虽黙有不能藏者谓跃如 ，通道有定体，故卑不可抗，高不可贬，是之谓中道而立教，有成法，故语不能显黙，不能藏而在乎学，人之能者从之。
意者道有定体，卑不可抗，高不可贬三句，是正公孙丑所言之失，教有成法，语不能显黙，不能藏是明，孟子绳墨，彀率不可改变之防，与君子引而不以下四句之意，辅氏尝曰：惟其道有定体，故教有成法，愚亦曰：惟其卑不可抗，高不可贬，故语不能显黙，不能藏葢知道之有定体，则知卑之不可抗，高之不可贬矣，知教之有成法，则知语之不能显，黙之不能藏矣，但孟子只言教有成法之意，而道之有定，体者自在其中，只言语不能显黙，不能藏之意，而卑不可抗，高不可贬者自在其中，何则？葢公孙丑疑道之高，美不可及，欲孟子自贬以示之，是不知道体之有定卑者，不可抗而高，高者不可贬而卑也，故集注以孟子之意，言此三句，以正其所言之失，卑高便指，道体而言，所以不可抗贬者，正以其体之有定也，孟子绳墨彀率之，譬是指教者之法，以示之匠，羿所以不为拙工拙射改绳墨，变彀率者，正以教有成法，不可得而改变也，教法之所以有成，不可改变，如此者，岂非以道体之有定故欤？下文引不，中道立语，不能显之谓也，跃如而能者从黙，不能藏之意也。语黙，是指所施之教而言，观其不能有所显藏，如此则教其可不？有成法也哉！然则语黙之所不能显藏者何物也？不过曰斯道不可抗，贬之定体耳，愚因明以中道而立，为道有定体，故述所见于此云通者，虽庶防焉，但集注云：此章言，则是此六句该尽，此一章之防也，而通只以末后二句当之，然则集注何以不曰此二句言云云耶？窃尝谓集注凡于包括章防处，未有不顺文解义，该贯无余者，而明于此章，及鱼我所欲，章皆不得其防，他编亦有如此者，读者考焉可也。
尽心下
首章不仁哉？梁惠王也！ 通谓七篇之书，始则勉梁惠王以仁义终，则言梁惠王之不仁，孟子其有意哉？轲书本七篇，每篇分为上下，自赵氏始耳，若不分则此章在尽心，诸章之中而已，通以为终言，梁惠之不仁，抑孟子意乎？
尽信书章流杵，集注杵舂杵也，或作卤楯也， 考证，金氏按卤，乃温卤之卤，谓血流，地生卤尔。
果如所言则孟子何为不信之耶
有人曰：我善为陈章，王曰：无畏云云，集注书泰誓文与此小异，孟子之意当云云，云 四书通，本无当字，谓孟子之意，下诸本皆有当字，剩宜去之。
按：孟子所引与泰誓本文小异，故集注曰：孟子之意，当云葢谓泰誓本文自如，彼若顺，孟子所引，文意解之，则当如此尔，通以为剩而宜去，抑朱子意乎？
杀人亲章， 攷证散，翁曰：详此章文意似于两人字，读谓杀人父兄之人，是亦杀其父兄，亦字如犹字于本文为通。
古人于父兄之雠，无不报，复者观于不共戴天，不反兵之礼，可见，况已杀人之父兄，则人亦将杀己之父兄亦势所必至者，集注之言尽矣，不知有何不通？而散翁欲如此通之耶？且如所説则于章首，吾今然后知章末，然则非自杀之也，一间耳之言，又如何通之耶？
不仁而得国章 ，辅氏谓不仁而得天下，如曹操司马氏及五代之君皆是也。 明亦以秦隋五代为不仁而得天下者。
得天下当以纲目，有正统处为是，曹魏五代，要亦不过得国之大者耳。
民为贵章，集注天子至尊贵也，而得其心，不过为诸侯耳，是民为贵也， 明得乎？诸侯为大夫，集注不及之者，以上句包之君，总天子诸侯而言。
天子至尊贵也且不重于民诸侯不假言矣
稽大不理于口章，忧心悄悄，愠于羣小，集注诗邶风栢舟篇，本言衞之仁人见怒于羣小，孟子以为孔子之事，可以当之。
按今诗传朱子以栢舟为妇人，不得于夫而作羣小众妾也，此则本小序以为仁，人见怒之诗，岂集注乃诗传未定之説欤。
性也，有命命也，有性章语，録前节性字，指气质而言，命字合理与气而言云：云后节命字，専指气而言性，字専指理而言，云云 考证，有命焉之？命是气之理，命也之命，是理之气，何谓气之理是就气上説而理在其中，为之品节限制，何谓理之气，是就理上説而气却于其中有清浊厚薄之不同， 丛説意亦犹此。
此不过因语録之意而少变，其语句以为説要之反不若语，録之易晓也，但曰命也之命，是理之气，则与语録之意微异，要之，此节性即是指理言，则命字専指气无疑考证，强欲牵带下，面性字之理上来，説此命字故曰理之气，只要与前节气之理，作对其实，此命字本无兼理之意，只以语録为断可也。
曾晳嗜羊章
读者多疑此章前只言羊枣而公孙丑仍以脍炙为言，不知脍炙与曾晳，有何相干？葢公孙丑以为脍炙美于羊，曾晳，宜亦嗜之，是脍炙羊，二者皆为曾晳所嗜，今曾子乃食，此而不食，彼故疑而问也。
由尧舜至于汤，章见知闻知，或问禹臯之徒，本皆名世之士，伊尹，太公又汤文之师，非必见其君，而后知之，汤文孔子又生知之圣，亦非必闻前圣之道，而后得之也，此其曰见而知之，闻而知之者，葢以同时言之，则臣当以君为主，以异世言之，则后圣当以前圣为师，学者不以辞害意可也。 然而无有乎尔，则亦无有乎尔，集注林氏曰云云，然而已，无有见而知之者矣，则五百余岁之后，又岂复有闻而知之者乎？ 考证此章，大意谓自古五百余岁，而圣人出，在当时必有见而知之者，在后世则有闻而知之者，今去圣人之世未逺去圣人之居又甚近，而曾思辈又皆亡已无有，如是见知者，则亦恐遂无复有，如是闻知者矣。
按考证之意，是以曾思为见而知者，但其已死，则不复有耳。愚窃以为不然，尧舜汤文之时，见而知者，又何尝百年不死耶？正恐曾思之徒，未可以当见知者耳，盍以或问之意，而推之乎？见知者，既非必见其君，而后知闻知者，亦非必闻，前圣之道而后得，曾思之徒，正是见夫子而后知之者耳，愚故谓其未可以当见知之列也，孟子之意，正不以亲相授受者为见知，若必待亲相授受，而后有见而知者，则五百余载之后，又何所授受而有闻知者乎？禹臯之于尧，舜；伊，吕之于汤文，虽则同世，然非有资于君而知其道也，不过偶然契合，而知之耳，若武王周公之圣，而不与见知之列者，亦以其与文王事同一家，未免有亲；相授受之迹故耳。然则曾思之于夫子，事同一门，实出于亲，相授受者，宜亦不得为见而知之者也，如此，则夫子在时，既无偶然，契合如臯，禹；伊，吕之于尧，舜，汤文者矣五百余岁之后，又安有偶然契合，如汤之于尧，舜，夫子之于文王者乎？孟子所谓然而无有乎尔，则亦无有乎尔者，此也，孟子与集注之意，皆以为当时无见知者，其意未尝以曾思诸人为见，知者考证，毋乃不得经注之意乎？先儒亦有以见知为易，于闻知之説葢亦考证之见也，知此，则知道矣，陆象山有言，东海有圣人出焉，此心同也，此理同也，西海北海南海有圣人出焉，此心同也，此理同也，此可以为同时同地者之一证矣。又言：千古之前，有圣人出焉，此心同也，此理同也，千古之后，有圣人出焉，此心同也，此理同也，此可为异世异地者之一证矣。象山，此言虽别有所指，然孟子所谓见闻而知之者，亦以其心同理同，而契合耳，初非有赖于亲相授受，而后谓之见而知也，然则中庸序所谓见而知之者惟颜氏，曾氏之徒得其传者非欤？曰：朱子不过以颜曾得夫子之传，故引以明，子思继道统之意耳。初不与闻，知者对举，自无所妨，又何泥乎？
四书管窥卷五
<经部,四书类,四书管窥>
钦定四库全书
四书管窥巻六
元 史伯璿 撰
中庸
章句序，其曰天命之性，则道心之谓也， 明上文云：道心原于性命之正可见天命之谓性，率性谓道，即是道心之谓其曰：喜怒哀乐，亦人心之谓 ，辑释亦引之而去，其末后二句。
专以喜怒哀乐，为人心，窃恐未然，愚意喜怒哀乐原，扵性命之正者，道心也，扵形气之私者，人心也，若只以喜怒哀乐，为人心则道心，又于何处见得？饶氏有曰：喜怒哀乐之患其过，不患其不及，盖正指此为人心而言也。明之説殆亦有所本矣，饶説于后辩之。
中庸一书章句，以首章为一节，次十章，説中庸次九章説费隠又次十二章，説天道人道，末章明首章之意，饶氏辑讲，变其节次，分为六大节，首章説中和自君子，中庸以下十章，説中庸费隠以下八章説费隠哀公问政以下八章，説诚大哉圣人之道以下六章説小徳大徳末章复释首章之意， 辑释，因通与明备，引其六节之分，扵各节之，下通则勦为己意。
按章句，凡三十三章，饶氏析哀公问政章，自天下之达道五以下，又为一章，凡三十四章，其间多有与章句背处，今标出辩，其得失如左。
一以哀公问政以下至纯亦不已，作八章，是一节曰：此是第四节説诚。
案此处章句只七章，以哀公问政章，终十二章之意，自诚明以下至至诚，经纶章皆説天道人道，饶氏则分，哀公问政章为二章属下节，故曰八章，其得失已于孟子离娄上篇，居下位不获扵上章辩之，此不再述，【今亦于二十章以后，屡辩之】。
二谓程子曰：始言一理，中散为万事，末复合为一理，且是大纲説要之中间却是两次开阖，自中和而费，隠是放开説自费隠而诚是收敛説自诚而至，道至徳又是放开，自至道至徳而无声无臭，又是敛之，以至于极，始言一理，指天命之性言也，中散万事，指中庸费隠天道，人道之类而言也。末复合为一理，指无声无臭之天言也，诚是天道，诚之者是人道，恐亦不过只是以圣人学者之事，对言，程子以为中散，为万事事，便与始之所言，末之所合专指理，言者不同，以为诚是一次阖，抑子思程子之意乎？
三谓次章以下十章，是专説道与教道以中庸为至而气质有过，不及其教，在择守矫三者。
至此始言气与教在矫与章句异当于各章辩之
四以费隠以下八章为一节，以哀公问政章属下节，此与朱子以哀公问政章为终十二章之意者不同，如朱子説则论费隠者九章有起有结，如双峰説则似乎欠结果费隠之义者未知如何。
五以大哉圣人之道以下六章为一节，是説至道至徳与朱子不同。
朱子以自诚明以下十二章皆论天道，人道己为至当，双峰只因欲分前五章为属，仁智勇至此，议论己尽，故只得分为一节，别起议论，观其于三十二章变天道，人道之分，为贤希圣，圣希天之事则可见，章句之本，无可议矣。当于彼章辩之，但自此以后，天道人道之分，以三章相间，与前一章，间一章者次序防异，则虽均之，为论天道，人道不妨，自有叚落双峰，此分视前后分节不同处，犹为彼善于此，未知然否？当于第二十六章，章末详之。
六言，此一节説至道至徳其教在道问学，此是反身而诚以后事。
此与朱子以尊徳性道问学为存心致知之説不同其误，是于以存心为力行之，见而反身而诚以后事之説又与朱子入徳之方者亦不同，其误起于以此篇，自诚者天之道，以后皆以先仁后知为序之见，皆当于彼章辩之。
七谓中庸是传道之书，如首章，一则曰君子，二则曰：君子盖戒惧慎独，亦成徳之事非初学所易到。
按大学言慎独，亦一则曰君子，三则曰：君子岂亦非初学所易到耶？双峰于论语，洒扫应对章论，程子只在谨独之言，亦以为洒扫应对者未能慎独，误正如此，已于彼章辩之，且如此处所説则初学之士不睹不闻之时，亦不能戒惧己所独知之处，又不能谨慎，政恐不戒不慎，习与性成，自防至长，终无以为进徳之基矣，又何由造于成徳之域哉少成若天性，古人之教，禁于未之谓豫，殆不如此，况卒章自下学为己，谨独之事，推之以驯致乎？不显笃恭之妙，不知为己谨，独而后徳可成乎？抑将徳之已成而后能慎独，戒惧乎学者，岂宜无见于此。
饶氏辑讲改章句为释义
案释义与章句全背，今标出其所以改之，义辩之，凡云：其意盖曰者以下皆是饶氏自言其与章句同异处如此也。
第一章天命之谓性，章句【云云，】健顺五常之徳 释义去之，其意盖曰章句虽云人物，同得其理，以为健顺五常之徳而下又却有气禀防异之，语以救之，今以本章方言性而未及气质欲除下文气质之语，则此语不容独留。
双峰力谓首章，未论气质似矣，但若不因气质有异，则只率性而已，又何事于教乎？教岂非为不能自尽，其性者设耶？同具此性，而有能有不能焉者，谓不由于气质之异，不可也，况既曰性，则必具健顺五常，方可谓之物，物各具一太极，然而人物有不同者，非性之有异气质之不能不异尔，若曰本章方言性，未及气质，则是性之在人，在物者自有不同，故唯人则各具一太极，物则不能然耶？非愚所能及也。
道章句日用事物之间 释义除去事物二字
按双峰，又自谓二字，除亦可不除，亦可如此则不除，不失为明备，除之不免于遗阙，孰若不除之愈也。
脩道章句，脩品节之也，圣人因人物所当行者，而品节之以为法于天下，则谓之教释义，改云脩裁制之也，圣人因人所当行者而裁制之，以为品节，使人由之以入道，则谓之教，其意盖曰：其人有一叚子本来浑全，湏是裁之以为衣，而后人可服，圣人因人所当行者而裁制之，以为品节，则人由之以入道，是犹人不识路，写个路程与他，使他依这路程行去 辑，释亦引释义之説大扺辑释所引，则通与明，皆引之矣。
此因不説气质有碍，故不得不除去物字，而如此改耳。改品节为裁制，则是道之当行者全出于人为，岂率性之谓哉？况既曰各有当行之路，是就散殊处説了而又曰，本来浑全，湏是裁制，则又是就浑沦上説矣混沦上，可以言性，不可以言道，岂若只説品节之为顺乎？曰：品节之以为法，则是道已，本来当如此行，圣人但因而品节之以为天下后世法曰：法则于教字有照应，曰裁制之，以为品节，则是道本来不如此，皆因圣人品而节之，方始可行，非出于人为，而何品节字？亦与教字不甚相着章句曰：品节之以为法，释义曰：裁制之以为品节，以二句相比并，优劣自见，况既未説气质则道本自有而人自由之，如目视耳听，手持足，行之顺可也，何故有不识而待教者耶？路程之喻，恐未切当。
脩道之谓教章句，亦兼人物，言 释义，除去物字，其意盖谓以下文观之，则教之为人，而设可知。
性原于天道，本于性，教因乎道，此三句摠，包括造化，圣人分上所成就，所施为者而言，下文方説由教而入者之事，却只就人説岂可因由教而入者之只是人遂并指圣人之教，亦专为人而不及物乎？设便教果不及扵物，则兽蹄鸟迹，交于中国，圣人亦任其自然，不必駈放之矣，周公之驱虎，豹，犀；象，与古圣人之穿牛鼻，骆马首，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田之类，皆圣人出，分而为之耶？况至诚尽性，又必兼人物之性，子思既自言扵，后章章句，教必兼物宜矣。尚何疑乎！
教章句，若礼乐刑政之属是也。 释义，改为五典，三物小学，大学之法，其意盖谓刑政属政而非教，礼乐二字属教，而包括不尽。
此只因防得教字偏了，防得礼乐，字狭了，故如此见尔，防得教字偏了，故以政为非，教上文脩，道之教不兼物，説其病根在此，防得礼乐，字狭了，故以为该教，不尽而举五典，三物小学，大学以该之尔，其实政教二字，分言之，则政是政教，是教而不可偏主，专言教，则政亦教耳，不然，中庸但言脩道之教，而不及政，岂子思之言，犹有所未备耶？二十章，荅问政之言，又在脩道之外耶？【孟子论王政，即言庠序之教，又是専言政则教亦政者，圣贤之言，何尝如双峰之固哉？】况礼乐二字，若以六艺之礼乐，言之所该，固有所未尽，若専言礼乐二字，则五典三物，何莫非礼乐中所该耶？周因殷，殷因夏之礼，三纲五常，文质三统，与凡制度文为皆是，然则只礼之一字，固已无不该矣，况又兼之以乐何？该不尽之有四书，通辩此极详，读者考焉可也？【毎节所辩，皆以饶説居前他编居后者，盖以他编多有祖饶説而言者故也。】。
率性之谓道章句，日用事物之间，莫不各有当行之路，明此路字，恐当改作理字， 辑释亦引其説此曰当行之路，后道不可离处，曰：当行之理曰路，曰理，一字之变，恐有深意，未可以浅近之见，轻改易也，当于道不可离处，辩饶氏説并及之，但文势亦自不可改易，盖上文释命字首曰命，犹令也，则卒以犹命令也应之，故此处释道字首曰道犹路也，则卒以当行之路，是则所谓道也，应之，改之则不相应矣，况当行已合理，意岂有非理而可以为当行者哉？然则正不当改也。
教章句，若礼乐刑政之属是也。 明，愚谓礼乐正是中和之教，辑释亦引此説。
章首性道教三字，兼人物説至戒惧慎独，致中和处，方专为学者设，今以礼乐为中和之教，则搀出下文之意而教不可以兼物矣，盖礼乐虽可以包中和而中和，却该教字不尽故也。
明采饶氏説中庸要处不专在首章，又采三山陈氏説此章盖中庸之纲领此三句，又一章之纲领也，案陈説是已饶説正与相反，盖为病章句一篇之体要之言，而乃变乱章句之萌也，明兼采，而不折其衷，何耶？
章句结性，道教之义，二本不同 ，明力主祝氏所传，本以为朱子晚年所改定，视旧本浅深踈密大有间矣，诸编多存旧本 ，唯辑释从，明主祝本。
案明所放当矣，但言其浅深踈宻有间而不言，其所以有间者为何如？愚请明其引而不之意，以俟知者，盖旧本人之所以为人以下三句，毎句自为一义，而未见贯通之妙，直至无一不本于天，而备于我，其义方始贯耳，下文自学者知之，以后不过只是称赞，子思勉励学者之言而不复，再有所，明于经旨矣，祝本自人，知己之有性，以下六句句句义理，贯通已含，旧本所谓无一不本于天之意，况下文所引董子道之大原出于天之言，又有包括无余之妙，殆非旧本所可及也，合而较之浅深，疎宻之间岂难知哉？不知识者以为然否？
率性章句，率，循也， 通谓章句本古注，率，循也，论语足蹜蹜如有循循谓足不离地，此训循谓道不离性，离性即非道也。
道不离性之言似切而实踈盖足不离地，则足为一物，地为一物，不离则以二物相依，而不使离耳，本非一物之谓也，若道之与性，则非道是一物，性是一物，二物相依，而不离也，持性之流行，即为道率之，为循特曰：顺其自然流行之势，而非人为之使然耳。以足不离地为喻，似非所以言性道反，若率字出扵，人为适足以滋人之惑愚，故谓其言似切而实踈也。
天命之谓性章句，旧本结句曰：人之所以为人 ，通谓性道教章句，兼人物而言，末则不曰性之所以为性，乃曰：人之所以为人，殊有深意，盖天具于人，人即天也，如之何可自弃其天而失其所以为人哉？ 又引王氏曰章句，以人字换性字极有力。
章句以人换性而不言其故，是固引而不，通与王氏又但言其殊有意极有力，而不言其所以换之，故岂亦引而不耶？窃意章句上，文所以训释，性道教之文，义者详尽，无余蕴矣，至此欲説归学者身上来，故以人字易性字，此人字正与下文学者，字相照，性虽人物所同，具道虽人物所共由教，虽圣人通为人物而设，然能自致于学，以求尽其性者，唯人耳，若不以人易性，则性既为人物之同，同具而下，文乃曰：无一不本于天，而备于我，此所谓我指人而言耶？指物而言耶？抑通指人物而言耶？又曰：学者知之，所谓学者，即上文所谓我所谓人耳，若不以人易性，则似乎学者亦兼人物而言矣，愚故曰欲説归学者身上来，故以人易性也，然此特旧本耳，今观定本，人知己之有性，以下六句，特以人字冠于其首，尤可见章句，自此以下専为人设之意矣，不知识者以为然，否又人也，所以为人不如人知己之有性，造语莹洁而易晓，尤可见旧本，定本浅深疎宻之间矣。
道也者，不可须臾离也，章句道者，日用事物当行之理，释义改云，道者率性之谓其意盖曰：一则欲人见与。
上文道字无二义，一则日用事物当行之理，只説得用而于道体该不得，今只説率性之谓，则体用皆在其中，愚意率性之谓却只説得用而该不得体性，固是体，既曰率性，则只是道之用，盖性既理也，方其未，唯有此理，浑然在中而已，未可以率言也，至于己，然后循其性之自然，莫不各有当行之路，乃可以率言尔，谓率性可以兼体用，不知经文率性之谓道，亦可以兼体，用言否？必有能辨之者，愚奚容赘，但朱子于上节曰：当行之路，此曰当行之理，改路为理，恐正是周意深处，盖道之本体，方其浑然在中之时，但有此理而已，未可以路言也，路则已，而各有所适，可以言用而不可以言体，理则根于性而散于事无间乎？已未，可以兼该乎体用矣，或曰，既疑当行，则只可以用言者，愚谓当行，固是用当行之理，则不偏于用也，理即性之所具，当行之理，独非此性之理乎？亦犹言爱之理，爱固是情，是用其理，非性非体乎？即此推之，则当行，固是用当行之理，非其用之本体而何哉？明欲改前节，章句路字为理字，岂亦未知朱子之防意耶。
章句，无物不有，无时不然， 释义，改为随其动静，莫不有道，【只是无时不然，句意】 ，其意盖谓不可湏臾离，只是无时不然底意思，则费隠鸢飞鱼跃，方是无物，不有意思章句，此一句是搀先説了。
此条通者之辩已详，但章句之所谓物是该君臣父子耳目，四肢与凡飞潜动植之类，而言攷于或问可见双峰，则但以飞潜动植为物，而不思人伦，身心之无非物而又至，为切要也。愚窃以为唯其无物不有，所以无时不然，若但説无时不然，则道却是个悬空常如此，无着落物事，湏臾二字不在如此，泥而后可通也。
饶氏谓不睹不闻，与独睹独闻，皆是指里面底説若以为睹闻于外，则与自家何干涉！
此盖只指意之萌为睹言之，为闻【，此二句亦双峰自説】故如此，説耳窃意此湏兼内外説方备，且如非礼勿视勿听，亦何尝不是睹闻于外者，盖或只是自动于中，或因接于外，而中乃动，皆睹闻也，其泛然过乎耳目，而中不为动者，固与己不相干，若按于耳目，而后中乃动者，又岂可谓其在外与己不相干乎？以此观之，睹闻専指内説又孰若兼内外之为备乎？或疑睹闻説里于独字尤切，若外面则人所同，睹同闻可以言独为此説者是求之太深，知大庭广众之有，独而不知暗室屋漏之，乃所以为独也。若暗室屋漏之中，耳目有所应接，亦以为人皆睹闻可乎？况虽在众中，虽同过乎耳目，而我心独为之，动亦不外，其为接于外，而独睹独闻也，或又疑睹闻，与视听不同，今以非礼勿视听为证，恐未为切当，愚谓泛然过乎耳目与己不相干，如前所辩者，固不必论视之以目，听之以耳者，亦不可，但谓之睹闻其有接乎耳目而方起，欲视欲听之心者耶？此欲之之心，便是睹闻之，干于己，又未可便属之视听者，奈何遽以此欲视听之心，即为己视听之事，而反以为不可，但谓之睹闻乎？如勿视勿听，亦是耳目方接而禁止，使不视听之耳，若已视听而后禁止，又何及哉！
饶氏谓恐惧，较之戒慎，尤重意虽己，萌犹未见扵，事尚可着，救言一出口，则驷不及舌矣，故尤当加畏。
睹闻湏就耳目上説而皆根于意方偹，今但以睹属之意，而闻与意不相干，则偏矣，经言戒慎不睹，恐惧不闻，初不见轻重之异，双峰一以配之，意与言，便就中分其轻重，要之，若就耳目上説上説又何尝有轻重，更以四勿之旨，叅之则重，莫重于目之所接，而谓睹轻于闻可乎？此皆以専以睹闻，为在内者之所致耳。
章句曰：是以君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，释义改为，是以君子之心常存敬畏，虽当事物既往。
思虑未萌，目无所睹，耳无所闻，暂焉之顷，亦不敢忘其意，盖谓事物既往，是指前面底説事物未往，是指后面底説不睹不闻，正在此二者之间，看上文道不可须臾离，则此不睹不闻，在事物既往之后，防下文喜怒哀乐未，则此不暏不闻，在思虑未萌之前，要又在暂焉之顷四字于此见，须臾之意，又章句忽字不若忘，字道不可须臾离，只是常不可离，须臾，正是常之反，不可须臾离，则无时可离之意见矣，经文正意，不可须臾离，虽就道体上説以见无物，不有无时不然之意，然触类而长，则动静皆不可须臾离者，亦自可见。静时固不可须臾离，故君子必当戒惧，动时亦不可须臾离，故君子尤当慎独，观章句所以释二节之者可见双峰强説不睹不闻为须臾，故以不睹不闻为前事，既往之后，后事未至之前，仍以暂焉之顷，牵合上文，须臾之旨，但上文道不可须臾离，只是言其无时，可离而已，何以因此见不睹不闻，在事物既往之后，下文喜怒哀乐未，既隔慎独，一节又如何因此见不睹不闻，在思虑未萌之前双峰，谓着此二句方説得上下文意贯串，愚谓其上句不可贯串，上文固不待论，若欲以下句贯串，下文未之意，则除非删了经文，慎独一节，方可説合又圣贤论道，有但言其体而用无不该者，有但言其用，而体无不存者，有以体用，对待言之，而各极其趣者，必各随其所指释之意，乃可得，如此二节，正是以体用对待言之者，体则但言其本然者如此，初不计其时之多少，久近何如也？唯双峰先立静时少，动时多一见主之，遂谓静时只有暂焉之顷，殊不思此一节，方就道之本体上论，则道之本体，防性之徳而具于心，可以言常，而不以言，暂岂可意？其静时之少，遂以暂焉。为训乎？静纵可以暂言，体亦可以暂言耶？况天下之大，古今之久，人类之多，中间岂无无事而静得久者，岂可例以暂焉之静，律之哉？圣贤立教，毕竟以为人心有动，不能无静，静即道之本体，体上工夫自合如此周匝，则下工夫者，暂静亦得，久静亦得，皆只如此，戒惧可也，又何拘乎？其曰忽字，不如忘字者，窃意忽字正与戒惧意相反，忘字纵好，亦与戒惧不甚相应，谓忽不若忘，岂双峰自忘戒惧之，不可忽耶？要之以忘易，忽亦起于暂焉，一説而已。
戒慎恐惧 丛説故凡所主之，思虑及接物时皆在戒惧，限界里如此防，然后与不可须臾离一句，意脉相接续。
此盖惑于双峰，谓章句以戒惧为动静，故如此説愚但辩饶説此不赘及。
通谓不睹不闻四字，正是释，须臾二字， 辑释亦引之，此分明勦饶説为己有，愚已辩饶，则不必辩此矣。
道也者，章句道者【云云，】所以不可须臾离也， 明章句曰：日用事物当行之理，言道之用，皆心之徳而具于心，言道之体，无物不有言，大横説无时不然，言久直説窃谓日用事物当行之理，释道字之义已尽，盖兼体用，而言此意，已详于前，皆性之徳而具于心，又専言道之体如此，无物不有，无时不然，又専言道之用如此，所以再言一体，一用如此者，正要説入不可须臾离上去耳，明体用之分不可晓。
莫见乎隠【云云，】慎其独也。 释义，改章句曰：隠暗之地，虽人所不睹防宻之事虽人所不闻，然其几既动，则必呈露于外，而不可掩，昭晰于中而不可欺，是道固不可须史离，而其形见显明，尤莫有甚于此者，其意盖谓莫见乎隠莫显乎防，程子皆主理言，吕防杨皆主，心言章句，迹虽未形，几则已动，程子意也，人虽不知，己独知之，吕防杨説也虽兼二説仍把莫见乎隠，莫显乎防作一衮説要之莫见乎隠，主理言，莫显乎防主，心言见不可作着见，乃形见之，见此理虽隠必形见于外，一念方萌，便是昭晰于于中。
按章句，以二句作一衮説最精盖迹未形，几已动，人不知己，独知隠暗之处细防之事皆如此，若隠暗之处，専主理言而心无预焉，则何以己独知之，细防之事，専主心言而理无所预，则何尝己独知之，而终不呈露于外耶？以此见得章句作一衮説之最精也，且释义亦不过皆即章句，或问之意，而櫽括变置之耳，初无甚异，而自説以为与章句异，非愚所能晓也，况双峰前既以意萌为睹言，出为闻此，又以有此理，主睹萌一念主闻，亦无定説形之与着，亦不多争，但以致曲章形着明之序，推之则形浅而着深，今既以显为明则见，不但形见而为着见，又可知矣。读者详之，窃详章句，幽暗之中，细防之事，语意似但指幽暗中之细，防事为独者，下文但言天下之事，此事字正与细防之事，事字相应，可见独字所指，不在事外，盖幽暗之中，若无细防之事，亦无所谓独细防之事，若不在幽暗之中，亦不可谓独必幽暗之中，有细防之事，细防之事，在幽暗之中，方可以言独耳，观于卒章，以不愧屋漏为戒，惧之事可见，盖屋漏正是幽隠之中特未有所谓细防之事，故不可谓独而能不愧于此，则但为戒惧不睹不闻之事而已，如潜虽伏矣之诗，所谓潜伏却正是言细防之事，潜伏于幽隠之中，此正所谓独也。此虽不明言其为隠防而隠防之意固己，寓于潜伏之中矣，故以此为慎独之事也，以此观之，首章似是以幽隠之中有细防之事，为独卒章似是以细防之事，在幽隠之中为独者潜伏，便是在之意，但言在不见其为隠防故言潜伏耳，管见如此，未知合朱子意否？亦未敢自以为是，姑俟知道而就正云。
饶氏谓章句以慎独，専为谨于方萌之时，则某动察之，工有所不周，鲁则以为谨独工夫，濶独不但是念虑初萌时，虽应事接物显，显处亦自有个独【案双峰，亦自谓其几既动，一念方萌，其实与章句之意无异，而又病章句有所不周，何耶？】：
隠暗之处细防之事章句，以为几已动，已独知者，所以言其莫见莫显也，以为迹未形，人不知者，以其犹隠独防也必慎其独，章句以为遏人欲于萌者人，人心易危，一念不谨，则私欲乗之而起也，虽若皆就方动处，説然方动则于隠防为宜，若其动既久，则迹必形，而人皆见，何隠防之有，又何可以独言哉？盖意动于中，而迹形于外，【意是事之防迹，是事之着，】已自内知而人自外知，以中对外而言，则中为几，【意】而外为迹【事，】以意【防】对事，【迹】而言，则意常先，而事常后，是以人应事之时，念虑无时不萌，而其萌必在所为之先，所以自始至终，迹形皆在几，动之后，己知皆在人，知之先也。且如作此一字，必须先起，意而后下笔，意亦不是一时起笔，亦不是一时下必旋起意，旋下笔而后字乃可成，然意方起，笔未下之时，便是隠防所在意方起，故防己动而已，独知之笔未下，故迹未形，而人皆未知之，于此时而谨之，则笔正而字正矣，其间自一防一画，以至于成字，自一字二字以至于成行，成幅以至于连篇累牍，莫非旋旋起意，旋旋下笔之所为，固非但凡初焉，一时起意，至下笔之后，意皆不复起也，以此推之，则虽只以防动为独又何害？其为贯事之，始终无时不有方，动之几，无时不在，所当谨乎？朱子説谨独工夫，又何尝减于双峰之濶，虽应事接物显，显处亦何害？其为自有个独谓章句，于慎独工夫有所不周，殆未必然也，况章句所谓遏人欲于萌者不过以为念虑已动，则人欲于此时而萌，不可不先有以遏之耳，初非即以欲萌为几动也，盖几自是当动，欲自是不当萌，唯双峰误认章句欲萌，即为几动之意，故病其工夫之不周耳，殊不思几，固无时不动，然不可便以此为欲萌也，但若欲遏人欲，茍不于其将萌之时用工，待其既萌而遏，又何及哉？或者犹疑人之意，是作事之始，便起，今以为念虑，无时不萌，则是一事之中，有万动也，其意盖谓唯动之初，是几已动，已独知既动，则迹形而人皆知矣，何尝不承始焉，所动之意乎？愚谓此误认立志为起意也，盖人之应事，志虽一时立定意，则随时旋起，几动之几指意，而非指志也，可不辩哉！
饶氏谓上节章句云：君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，观常字，亦字则戒惧不睹不闻，为该动静，此节章句云：君子既当戒惧，而于此犹加谨焉，观既当，尤加之意，则谨独为动之初，然窃以上下文意求之，所谓不睹不闻者，即下文喜怒哀乐之时之时，而独则已，之时也，戒惧不睹不闻，是静时工夫，谨独是动时工夫，窃尝反覆章句之意，乃知双峰分动与静之説却是朱子本谓上节该动静，此节为动之初，是章句，意者却是错防了章句常字，亦字与既常尤加之意之意，而致误耳，愚又因此厯考或问语录之説见朱子于戒惧一节只説个理未尝一言及事，直至慎独处，方説着事盖前节，是就体上用工未説到应事处，故但言理以该之耳，论道之本体，则无物不有，无时不然，圣贤于此，固不能必其何时有事之可应，何时无事之可应，但常存此戒慎恐惧之心而已，虽其时未有可应之事，目无所睹，耳无所闻，亦自不敢有一毫一息之忽，则为有以存，夫天理之本然者矣，章句曰常，曰：亦之意只如此，防则不必以为该动，静而后可以为常，也只就体上説又岂可意其不能无动而不得谓之常哉？后节是用处，工夫用则已，动而各当乎一事，既有当应之事，便与常时不同，又当加一分谨慎，不可谓体，上已常戒惧，动时只如此，应去便了，才如此见，便是不能慎独，无以遏人欲于萌矣，盖无事时既常戒惧，则有事时自合加谨，非谓动之初，加谨动之极，不加谨也，双峰疑章句，只加谨于动之初，则动察工夫有所不周其误，盖本于此前，叚辩之辩之，知彼则知此矣，然则章句既常尤加四字之意，又岂但可施于动之初而不足以贯动之，始终乎？以此观之，则应事方是动，体上工夫未説到应事处，未可以动言也，又何必以该动静为存天理乎？朱子之意，其不出此也必矣。盍亦以二节章句言之，推之乎上，节曰：无物不有，无时不然，下节曰：幽暗之中，细防之事，便见体则兼该乎众理，用则各当乎一事戒惧，所以存天理，只是言其静而无一息之不存耳，若以为兼动言之，则道既无物不有，亦杂然而应之耶？若果如此，岂主一无适之谓哉？慎独所以遏人欲，所谓隠防却只是一事，欲应其事而无失，又岂可但于动之初加谨乎？盖静则兼存，众理以立其体，动则随事致察，以达其用二节，章句之言，以此推之，其意自见双峰，奈何以章句之意为己意，而以该动静，动之初之説诬朱子误后学哉。
饶氏合喜怒哀乐未，与致中和，二节为一节，其意盖谓自喜怒哀乐之未，谓之中至，万物育焉，盖因上文静存动察之功，而推其体，立用行之效也。今以上四句自为一节，以为道不可离之意，疑非本。
此章前后五节，皆是以本然之道理与当然之工夫相间而言，而二者之间，又各以一体一用，对待言之，极为详整，第一节是总言以起之，性是体道，是用天理之本然者也，教即脩道以复其性之谓人事之当然者也，第二节，第三节，是由教而入，以存天理，遏人欲之事，此是就体用上做工夫处，第四节，是以性情之徳对言，此又是申言，本然之道理处，以见道之体用，自然而然，故见道之本，不可离者如此，双峰以为疑，非本，何耶？第五节是就性情之徳上做工夫处，又推其效騐而极言之，此又是申言当然工夫，与学问之极工也，若合而一之，则但详于本然道理，与效騐之极致，而并无一言申説做工夫处，又岂为得其本也哉？双峰只因欲与其首章未説气质与致是坐致之，致意不相反，故如此立异耳，殆未必然。
饶氏谓鲁尝谓众人有性而无中人以为怪，众心之心，纷纷扰扰，无湏刻寜息，何由有中。
人心合有动静，亦犹人心必有此性一般，若以众人之心，纷纷扰扰，为无中则众人汨于气习，而性凿者，亦岂可遂谓无其性也耶？况天下之大，古今之久，人类之多，其间岂无不纷扰，而有寜息者耶？何可据一己之见而尽诬天下为无人哉？众人有性而无中，子思所不敢言程，朱所未尝道而双峰，昌然言之，亦安得怪人之以为怪也哉？要之，此亦起于以不睹不闻为暂焉之湏，所见尔。
饶氏谓中节之节有限止之义，喜怒哀乐之未其过，不患其不及，故以节言之， 辑释亦引此説。
此恐亦言之太快，谓之中节，便如中的一般，过者固不可，中不及者，尤未易中喜怒哀乐出于人，欲者固易，至于过而难得，不及出于天理者，虽亦有过而反易，至于不及，何则？且如有一善人在此，能喜之者，能有几人？能十分喜者，又有几人？见恶而怒，闻道而乐，何莫不难？至于过易，至于不及耶？又如三年之丧，圣人为之中，制以节其哀戚之心，使贤者俯就，而不敢过，不肖者企及，而不敢不及也！然而世之俯就者，不一二企而及者常千百，亦有并不能企及者焉，乌在其为喜怒哀乐，不患其不及耶？
饶氏谓情无乖戾，谓之和，今章句曰：应物之处，无少差谬，则是事之无过，不及而得中之谓似，亦非所以言和，和是情之，致和则自情而达之，所应之事矣，不然，又何以见推？而极之之实乎？盖情不徒，必有所应之事章句，此二句是释致和之义，观自字以至于字之意，可见致字之意，只因双峰説致字之义不同，故如此见尔，余于后，二叚究之。
章句以致中和之致，为推而极之 ，释义改为，如可坐而致之，致谓功深，力到而自有以使之然也。其意盖谓这个着力不得人，但当于不睹不闻处戒惧于独处加谨，到得工夫纯熟，则自然中自然和。
此已畧于前叚辩，其合二节为一节处，及之详此二节，前是説本然之理，如何更不説工夫而但极言其效騐耶？且坐致之致，是我无所为，但坐而致彼之来，此处自自学者做到圣人地位，不知亦可以自无所为，但坐而致彼，圣人之位之自来否？若曰中和，是人心本然，纯粹之徳则生来便自如此，又何待于戒惧慎独，纯熟而后然耶？又岂必坐致而后至耶？若曰戒惧，慎独是工夫，致是着力不得，坐而致之之处，如此，则须今日做戒惧，慎独工夫，明日，则只坐而致之，着力不得耶？将一邉做工夫，一邉着力耶？若做工夫时，便是坐致时，则着力不得，又当属之何时，况既无不做工夫，时又安有时节可得而坐，致耶？皆所未喻，且中庸不独此处言，致字如致曲，致广大之致，皆是推极之义，何独致中和之致，不得为推极耶？非愚所敢知也。
致中和 章句，致推而极之也，【云云，】自戒惧而约之，以至于至静之中，无所偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育矣， 纂疏，赵氏曰：约是收敛近里之意，精，是别得不杂之意，此二字尤朱子吃，示人处 ，明收敛，近里贵乎？约审察几防近乎精二字下，得犹不茍。
纂疏明，所以称赞，约精二字之首如此，未知其于此叚章句之防，果无疑否？但近见学者初述双峰，该动静之説以为自戒惧而约之，以至于至静之中，至静之中，即不睹不闻之处，其意盖曰：自兼动静，而收敛之，以至于不睹不闻，至静之中也，夫中是未，静时之事，和是巳，动时之事，必于静时做静上工夫，则该动静，不可以致中，动时做动上工夫，则动之初不足以致和，此理明甚，朱子岂有不晓双峰，理有未明而不尽乎？人言之意，故乃创为此説【该动静，动之初】，以该朱子误后学，乱道甚矣，尚可述之，以释章句之乎？窃详此叚章句之防，戒惧二字不止，是举戒慎恐惧四字，意言是举戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，二全句对，慎独言之之耳，两自字两以至于字，是推而极之之意，所谓致也，大凡静是自外静，至内必耳目无所睹，闻于外矣，然后此心亦寂然不动于内，内即所谓至静之中也，动是自内动出外，必一念萌动于内矣，然后与事物应接于外，外即所谓应接于也，约是自外收敛入内之谓精，是自内审察，出外之谓，自戒惧而约之，以至于至静之中，盖曰自不睹不闻于外，而戒惧之，又收敛入内，至于此心寂然不动之中，无所不用其戒惧，则致中之工至矣，自谨独而精之以至于应物之处，盖曰：自一念萌动于内而慎之，又审察出外，至于所应接之事，物无所不用其慎，则致和之工至矣，无少偏倚，无少差谬，是一时极其中和之意，是自外至，内自内至外，无不全尽之谓，先儒以为横致一致，是也。其守不失，无适不然，是无时不极，其中之意，是从今至后，从此至他未尝间断之，谓先儒以为直致一致，是也。语录有曰：戒惧是由外言之，以尽乎内，谨独是由内言之，以尽乎外，愚盖即此以推章句之耳，非尽出于臆见也，不知识者以为然否？
饶氏谓致中和，而能使天地位，万物育者，是有此理也，譬如一日克己复礼，天下归仁，使其如汤文之有七十里者里，则其朝诸侯有天下也必矣。顔子居陋巷，何缘使天下归之，然同门之人心悦诚服，万世之下皆崇仰之，非天下归仁，而何 辑？释亦引此説。
中和位育，或问眀以事言而谓彼以理言者，言之不备，有以启后学之疑，不若直以事言，而理在其中之为尽耳。故陈氏亦曰：此乃有位者之事功，非泛就君子说详此则饶氏是有此理之言正，或问之，所谓未备者，读者攷焉可也？又按归仁之归，集注云：犹与也，天下之人皆与其仁，只是天下皆以仁称之，今双峰以为归往之归，误矣。【先改】。
章句取杨氏之説以首章为一篇之体要，故于下十章云：释首章之义，于费隠章云：申明首章，道不可离之意，饶氏皆不用其説其意盖谓首章言：中和下十章自。
言中庸，首章言戒惧慎独，下十章，自言择守矫，皆非释首章之义，首章言道不可须臾离对，莫见乎隠，莫显乎防，而言既不専，重在道不可离一句，况费隠章自承上十章，中庸等语，而亦非専申首章之意。
首章言中和，后十章，自言中庸首章言戒慎独后十，十章，自言择守矫，以此为后，十章，非释首章之证，窃恐未当，此只因以首章未説气质故如此见尔，其详于第二章，章下辩变，和言庸处，及之姑举一端于此，以见其防，夫戒惧，慎独是存养省察之事，择中庸守中庸，即致知力行之工，非存心无以致知，非省察，无以力行，程子曰：涵养须用敬，进学则在致知，谓首章言：戒惧后十章，自言择中庸，非择首章之意者，未察程子之者也，大学第六章为诚身之本，工夫全在慎独，后十章言，慎独后十章，自言守中庸，非释首章之意者，不详，大学之言者也，则其説之非自明矣，至谓首章重，不専在道不可离一句，以其对隠防二句而言者尤为未当，双峰，亦尝自言性，道教三字，道字重，所以下文便説道也者则非不知道之为重者，特以説须臾二字，为不睹不闻，所以防得不可离之意狭了，故如此见尔，其实道不可离之道，虽便是上文率性之道，然上文对性而言，则道只是用此处専提道之一字，起説则道字自兼体用了，故以上文言之，则天命之性，即此道之体，率性之道，即此道之用以下文言之，则大本之中，即此道之体，达道之和，即此道之用也，就此二节言之，则戒惧所以存养此道之体，慎独所以省察此道之用也，唯道之体用，无不该贯如此，此其所以不可须臾离也，天下初无二道，后章君子之道，费而隠何尝不便是首章，不可离之道，费者用之，广隠者体之防，此所谓体又何尝不便是首章，天命之性，大本之中，与夫戒惧，致中所存之体，此所谓用，又何尝不便是首章，率性之道，达道之和，与夫慎独致和所推之用乎？至于近，自夫妇居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，无往而非斯道之用，而其所以然者，亦无往而非斯道之体，然则道之不离者，于此尤为易见，朱子之言，岂不深切着眀眀双峰只因谓首章未説气质而后章，有愚不肖，圣人之不同，难以迁就，故如此，离析之耳，至曰：道不可离，自对莫见莫显，而言不専重在道不可离一句，则此二节虽相对而言，然道不可离一句，又是大总脑处，唯其道不可须臾离，故静时不可无，存养之工，动时尤不可无省察之工也，朱子皆以不可须臾之，其深矣，此二节文理，正如艮其背，不获其身，行其庭，不见其人处相似，皆是以四句分作两截，则两截自相对，总説则以起首一句为总脑者，知彼则知此矣，然则谓道不可离，对莫见，莫显二句，言重不在此一句者，不详文势者也，谓费隠章不申明道不可离，意者不察，道无二道者也，姑俟知者为折衷焉。
饶氏改章句，释中和之义，曰：喜与怒对，哀与乐对，四者各偏于一，其未也，则性体浑然，四无偏倚，故谓之中，皆中节，情之得其正者也。一无乖戾，故谓之和，其意盖谓四件如东西南北相似，方其未，只在中间，故谓之中，及其既，必件件中节，方可谓之和，下个四字，见得于四者无所系着，下个一字，又见得皆字分晓，此虽与章句无大背驰，然不若章句之浑融而无不包也，何则？人之性则只有仁义礼智，四者人之情，却不止于此四者，子思亦举其概，以示人尔，自喜怒哀乐之外，若爱若恶，若畏若惧，若怨若惊，若忧患，若好乐皆人之情也，若曰：但于喜怒哀乐，四无偏倚，必拘余者，或有偏倚，奈何但于喜怒哀乐，一无乖戾，而于余者，或有乖戾，奈何经文章句，但举其防言之，则余皆可通双峰，必限之于于，喜怒哀乐，四无偏倚，必拘之以于喜怒哀乐，四者之中，一无乖戾，虽若亲切，不可移易，而不知以类而推，则不可通，其余矣不知识者以为然否？
饶氏谓章句，吾心正而天地之心亦正，吾气顺而天地之气，亦顺是以中属心和属气，然中性也；和，情也，性情皆统于心，恐不可以中为心，而和不可以为心，且曰：天地之心，待人而正，亦似未安。盖中和皆属心，位育皆属气。
朱子从天地万物本吾一体上説来则曰心，曰：气而一体，无不举矣。朱子不以心正气顺，为中和特曰：能致中，则在我之心，正能致和则在我之气，顺心正，则天君安泰，即一身之天地位也气顺则百体悦豫，即一身之万物育也，在我者如此，则在外者亦如此，感应之理自然而然，可见一体之实，况不曰万物气顺而曰天地气顺可见，不以气顺为和而和，则气顺之意气，顺便是万物育了，曰：天地气顺，则和是天地分上事，气顺是万物分上事矣，推此则不以心正为中而中，则心正之意可见，况以一体之意观之，则人便是天地之心，吾心正，则天地之心亦正矣，天地之心，吾之心耳，岂谓吾心之外天地，别有可正之心哉？若曰天地之心，待人而正，是二心也，二心非一体之意，一体则不当有二心矣。双峰此疑，不得朱子之意也，但其曰中和，皆属心，位育皆属气，虽非章句，本亦可备一説姑存之以俟知者。
辑讲问，章句云极其中，而天地位极其和，而万物育，似太分裂，饶氏曰：是如此。
疑其分裂，朱子于或问中辩之已详，愚奚赘赘，但双峰释义，亦以天地万物分而属于中和，今又费辞，自辩而独疑章句之分裂，何哉？抑又因此可见，朱子不以戒惧为该动静，慎独为动之初之意，何则？观朱子于此，且曰：特据其效而推本其所以然，则各有所从来而不可紊耳，况于戒惧慎独，一体一用，又为致中，致和用工之要，中为未，方静之时，岂有兼动静，乃可以致中之理，和为己，动时之事，又岂有只慎于动之初，而可以致和之理，效騐不可不推本其所从来而不可紊工夫，独可不分别其所从，始而使之紊乎？以此见得朱子只以一动一静，对説戒惧慎独，决无该动静与动之初之意，读者详之。
章句修道之教，亦在其中， 辑释从，明引陈氏曰致中，即天命之性，致和即率性之道，及天地位，万物育，则修道之教，亦在其中。
窃谓中和主性道而言曰：致则教在其中，位育其极功耳，陈氏以致中，致和属之性道，故只得以位育，属教殊不思，性道何尝有致字意来，读者详之。
中和位育，或问：此万化之本原，一心之妙用，圣神之能事，学问之极功， 明圣神，能事究极之，惟大圣人能与于此？学问极功，降圣人一等而论之，由教而入者，果能尽致中和，工夫夫，则其学问之极功，亦可庶防乎？此亦可以为贤人矣。
孟子论圣神必本于善性，鲁谓学问极功之外，他有所谓圣神之能事，圣人能事，犹非学问极功，所可当乎？明，盖祖述饶氏，生知安行之，圣与大而化之之圣，不同之言，以为説而不思子，思朱子之意，不如此也，此一节承戒惧慎独，而推极之章句曰：此学问之极功，圣神之能事，初非有待于外，而修道之教，亦在其中矣，章句所言，即或问之意，曽谓学问极功，与圣神能事，有二致乎？
第二章君子，中庸章句曰：中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理也。 饶氏去其不偏，不倚四字，其意盖谓以下文择守中庸等语观之，恐不是説未底子思首章中和，特推其所由来耳。
按：朱子尝曰：中庸之中，本是説无过不及之中，大在时中上，若推其本，则自喜怒哀乐未之中，而为时中之中，未之中，是体，时中之中，是用中字，兼中和而详，详味此言，则朱子兼不偏不倚，释中字之意可见，殊不思择守中庸固，皆就用上説然若不从，体上説来则天下岂有无体之用哉？至谓中和特推其所自来耳，然则性情果，皆无预于事理耶？岂子思虚设，天命之性，大本之中，与夫戒惧，致中之工夫于前，至于行事之际，则皆不原于道体，无頼于存养之功，即又岂但空论性情之徳存省之功，扵始至于择守中庸之时，亦皆无所资，于彼但就事理上择而守之耶？况后章论费，隠论尊徳性道问学皆合，体用言之，岂亦子思之误耶？耶双峰于一贯，忠恕章，则尤朱子欠説曽子有一上工夫，于洒扫应对章则病，子夏泥事而不説理无以贯通之于此，却又谓未底无预于择守意正相反，皆是，但知求朱子之疵而不自觉，其彼此之皆病也，多见其不知量耳，姑述其防于此，其详于此章之末变论和，言庸处及十二章论前面许多説话都是説费处辩之。
君子之中庸也，君子而时中， 辑讲问，章句云：君子知其在我，故能戒慎不睹，恐惧不闻，而无时不中，窃意时中之中指已者言，戒惧不睹不闻，只于未上説得饶氏曰章句，戒慎恐惧，是兼动静説然施于此章，毕竟多了不睹闻，闻四字且无时不中，亦非文意，不若只言随处中要之章句，自君子知其在我以下，与本文意不同。
章句前释中庸之中，无不偏不倚，説故此处亦从戒惧不睹不闻处説起双峰前，既去其不偏，不倚四字，则于此亦不之从，是矣。又何必以戒惧无动，静为朱子以自明耶？无时不中之言，不若随时处中，似矣，但朱子释上文君子时中正意，己曰：又能随时以处中也，饶氏既不述其上，文正意，又略其中无定体，随时而在，是乃平常之理三句，但自君子知其在我以下説起而谓自是一説可谓以文害辞以辞害意，理有未明而不尽乎？人言之意矣，明亦谓君子知其在我以下为，又推其本而以知为重，【云云】，盖亦本饶説而云辑释亦引其无时不中，亦非文意，不若只言随时处中之言，盖亦因不通，看章句全文，而唯就此三句，求其意之过也，读者详之。
饶氏随时处中，又曰：故能戒慎不睹，恐惧不闻，而无时不中 丛説谓章句上。既曰随时处中，是就应事处，言其下却曰戒慎恐惧而无时不中，则是以存心言也，时中正是慎独，致和之事，而章句之言如此，其偶然有脱畧欤下面肆欲妄行，却正就处言。
此是勦双峰之意，而小变之以求章句之疵者也，愚己辩饶，则不必辩此矣，但章句前释中庸之义，既曰不偏不倚，无过不及，而平常之理矣。章末，又曰：中庸之中，兼中和之义矣，中间不如此言，则是戒惧，皆无用之虚言而应事，皆不以之为本矣，无时不中自应上文中无定体，随时而在言之，正是应事之时，其所以必先言戒惧者，以见非存心，无以为应，事之本也，奈何以此为存心，而非应事乎？要之丛説只因误认章句，无时不中之中，为在中之中，故如此见尔，读者详焉可也。
章句曰变，和言庸者，游氏曰：以情性言之，则曰：中和以徳行言之，则曰：中庸是也，然中庸之中，实兼中和之义，辑讲中和，以性情言，人心本然纯粹之徳也中庸以。
事理言，天下当然之则，不可过亦不可不及也。也二者虽同此中理，而所指各异，故致中和者，则欲其戒惧，慎独以涵养乎性情，践中庸者，则欲其择善固执，以求合乎事理，二者，内外交养之道也， 辑释亦引此説中和与中庸存省与择守双峰，谓其所指各异，愚已尝辩之矣，今请因其性情与事理，所指各异之説而申言之，庶乎可见。如朱子之説则内外有交养之益，如双峰之言，则判内外离心，迹不得为文养矣，盖以性对理而言，则性具于心而理散于事，若有内外之分也，然性即理也，天下万事万物莫不有此理，而此性足以该之，故曰，天下无性外之物，而性无不在此，性之所以无内外也。性无内外，故未之前，诚有存养之工，则天理之本然者，无所亏防，所以达之于用，无适而非天理之流行也，以情对事而言，则情于心而事至乎外，若有内外之分也，然情未尝无所感，而徒必因有当应之事而后喜怒哀乐之情，随所感而应之，事非死灰，其心者所可应，必因喜怒哀乐之情，皆中节，而后事始，各得其宜，故已之后，诚有省察之工，则情无不中，其节而事亦无不当于理者矣，由是观之，择中庸而无存养之，工则察理，必不能精而无以为力行之本，守中庸而无省察之工则人欲，必不可遏，而所知为徒知矣，谓存省与择守所指不同，可乎？朱子以中庸之中，兼中和之义，则存省，皆所以为择守之，本择守，皆有以致存省之实，此内外所以有交，养之益也，双峰，既谓性情与事理，所指各异，又折存省与择守之，二而二之，则存省时未暇择守，择守时，妨于存省，正如前论坐，致与戒惧慎独，时有相妨者相似，此则不唯内自内外，自外而且至于内外之交，相为病矣，尚安得其相养乎？抑愚又尝反覆双峰之説而知其所以致此，差失之，故有二谓首章，未及气质，下章乃言气质者其一也。説中和以为：四无偏倚，一无乖戾者，其二也；未及气质之説愚已辩之详矣，四无偏倚，一无乖戾之説愚亦尝辩其略矣，今请耳申二者未尽之蕴，以眀之，盖子思之意所重，在乎未，已中节，不中节而不在于喜怒哀乐之四者，双峰则限之，以但以喜怒哀乐，四无偏倚，拘之以但于喜怒哀乐，一无乖戾，是所重，不在于未，已中节，不中节，而但在于喜怒哀乐之四者也，殊不思人之情，岂止于此四者，子思特举此四者以为之凡例耳，唯饶氏只以四者皆中节为和，故谓性之所具，情之所，皆无预于择守之工，遂以性情与事理，判而为二，而如此差失也。且人性之目，有仁义理，智四者之别，姑以智仁两端言之，智之，为是非之心，仁之，为恻隠之心，是非恻隠之心非情乎？非此心之用乎？二者之心不能察，识扩充以尽其量，又可得为中节之和乎？于此可见，情之于性者，不止于喜怒哀乐之四者矣，及其逹之事理之间，则智主于知所以择，中庸者实本于是仁主于行，所以守中庸者实本于是谓性与事理，所指各异，可乎？谓存养之，工与择守之事，所指各异，又可乎？况择中庸者，在于穷理以致其知，苟不横充其是非之心，以分别乎事物之理，则善恶邪正，莫得而辨，则理必不明，虽欲择乎中庸，不可得而择也，守中庸者，在于固执而力行茍，不能扩充，其恻隠之心以全其本心之徳则心不能以无私事，不能以当理，虽欲守乎中庸，不可得而守也？谓情与事理，所指各异，可乎？谓省察之工与择守之事，所指各异，又可乎？大抵析而言之，则存养所以为致知之本，致知即择中庸之事，省察所以为力行之，助力行，即守中庸之工，【此意已于首章，章下辩，杨氏説处详之此不再述，】合而言之，则未发之性，皆所以为择守之本，故不可无；存养之工已发之情，皆所以为择守之用，故不可无省察之力【此意，即上文所辩者】，朱子谓下章皆释首章之意，殆谓是夫双峰限于四者之情，而不知子思所重，在于未发，已发中节，不中节而不在于喜怒哀乐之四者，其差失，安得不如是哉！若夫圣人设敎政为气质不齐者，设若曰首章未説气质则性道人，人之所同具，但只循其性之自然，则日用事物，各有当行之路矣。又何以修道？立敎为哉？戒慎所以存天理，若未説气质则性即理也，本然全具，不待存之而自不立可也，又何待戒惧而后存耶？慎独所以遏人欲，若方説性而未及气质，则性命纯乎义理之正，何故有私欲，当遏私欲，若不从形气上发，则无所自来矣，若曰人性上自有私欲，当遏，则是不知人性之无不善也，知性无不善，而犹以人欲为遏，则是防之过也，唯以气质为説则自然防意贯穿，无许多窒碍矣，更以发皆中节之意推之，尤见其説之不通夫饶氏既曰中和，言之心本然，纯粹之徳矣，则子思言，喜怒哀乐未发谓之中，何不但曰既发，谓之和，而必更以而皆中节四字为言耶？曰：皆中节，则见其亦有不能中节者矣，中节谓之和，不中节，则乖戾而不和者，不假言矣，既以中和为人心本然，纯粹之徳则宜有中节，而无不中节者矣，今乃有不能皆中节者焉，谓不由乎气质之不齐，则吾不信也。假如其説则除非删去经文，而皆中节四字，乃可通耳，饶氏性如此，説故于第十一章之末，详辩首章，与后章所指各异之意，其间有曰性者浑然太极之全体，无所偏驳，故其未发也，则为中已发也，则为和，果删经文而皆中节四字为説盖欲成就其未説气质之説则不得不然也，但不知情之发还，亦有不中节也，否又不知中节不节，节皆可以为和乎？子思之意，政恐未必如此也。双峰，又谓首章，是圣贤不犯手底工夫，但降圣人一等，便有气质之累，只恁地平做不得，所以下文又有择守，强矫之説信斯言也，则唯尧舜性之之事，方无气质之累，乃可从事于首章工夫，此外自汤武反之之事，便不免有气质之累，则于首章工夫，亦无预焉。是则首章工夫，子思专为生，和安行者，设学者由教而入者，全不可企而及耶？然则存养省察之工，降圣人一等，皆无预耶？不知有是理否？双峰识见如此，安得不与章句，枘凿姑述其同异于此，以俟明者为折云。
辑释，士毅。按惟君子能因性情之自然，而致中和，是以能全徳行之当然，而践中庸究其用工，惟在乎主敬而已，戒慎恐惧敬也，择善固执，非主敬者能之乎？若小人则全无主敬之功，宜其无忌惮而反中庸也，饶氏以中和中庸，二者分析而论，故今又以二者融贯而论之，云倪氏，此等折含□，龙罩之説也盖以其于朱子饶氏之説互有疑信，故不敢决断，取舍之耳，饶氏病根，全在首章，未説气质后章方説气质及性情事理，所指各异，存省择守，用工不同几句上，倪氏并无一言，断置其是非，则其于朱饶之孰是孰非？未能了然于心之间间明矣。吁！陈定宇，胡云峰，犹不免尔倪氏，又何责焉。
第三章，饶氏谓中庸其至矣乎？是説道民鲜能，是以气质言；非以世敎言，谓民能此中庸之道，从古少矣，论语是説徳子思是隠括来説道故去了之为徳字添一能字。
此已于论语雍也篇之为徳也章辨之此不再述
中庸其至矣乎？章句过中则失中，不及则未至，惟中庸之徳为至发明此处，释中字，只以无过不及之中，言庸字以训在前，不再出，论语集注亦只言无过，不及二处，俱不言，不偏不倚。
此是暗主饶説而引证以显章句之不然也，饶説辩之已详，知彼则知此矣，庸训在前，不再出，是己愚，亦曰中字之，训在前本，亦不再出，但以欲显至字之义，故不得不如此。説耳非再释中而不及庸也，论语本不言，未发之中，故但以无过不及，释之不可引，彼以证此也。
第四章鲜能知味也， 丛説道不行知之，过与不及，道不明，行之过与不及，是固然矣。然下乃结之曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，又是摠于知盖，二者皆欠真知耳，若真知理之极致，则贤者固无过知者，亦必笃于行，不徒知之而已也， 发明【云云，】然为学之序，知必在先，比结语所以取譬于饮食知味，盖以知味喻知道，能真知之，则必求以行，而后道之中，庶几其能明之，且能行之，辑释引晏氏曰【云云，】鲜能知味，以喻不能知道，道既。
不明，安能行乎？末专言知味，以见明道为先，惟不明，故不行也。
诸説皆不为无理，不知果得子思意否？窃以章句推之，恐未必如此也。章句曰：道不可离，人自不察，是以有过不及之弊，曰：道不可离者，人莫不饮食之喻也？曰：人自不察，是以有过不及之弊者，鲜能知味之喻也，何尝专主知言哉？盖此章自起首至，不肖者不及也，皆是正説此二句乃是譬喻説以结上文之意者，奈何以譬喻之説为正説乎若曰知味是真知之意，鲜能知味，是不能真知之意，则上文饮食亦真指饮食言耶？饮食既为譬喻之辞，则知味之知，又岂真为知道之知乎？不过亦譬喻之辞耳，初不可以此知字为对行而言之，知字也，如此，则人莫不饮食，也是譬喻，道不可离之意，鲜能知味，是人自不察，是以有过不及之譬喻，经中人字，亦是，但指饮食之人耳，与章句，人自不察之人不同章句，人字却是指知愚贤不肖者而言，察字亦非贴经文，知字言者，不过是言知，愚者不察，在己所知之过不及，贤不肖者不察，在己所行之过，不及而已。鲜能知味，大防是譬喻，知愚贤不肖所知所行，无有不过不及者之意，知字不必泥也，不知识者以为然否？
路明又引朱伸曰：知者以为不必行，则失于仁，贤者以为不必知，则失于知，饮食不知味，则失于勇，愚不肖，又不及于知仁勇，所以民鲜能乆矣 发明又自于章下曰：此章言知仁勇之失， 辑释独引通【云云，】后面欲説知仁勇此章，为此三者，发端知者，以道为不足行，不仁贤者，以道为不足知，不知愚不肖，安于不及，不能勉而进，不勇也。
三説互相祖述，亦皆因上并言不明，不行下，但以不知味承之，故强説从勇上去，其实不知味，如何是失于勇，发明前既以为知必在先，而此又如此，説可见所主不定，彼此皆未为得之也，按此数章何尝有勇意，勇意，直至白刄可处，方发以引起，下章子路问强之意，正不当于此搀説勇也。
第五章 丛説引金氏曰：自第二章以来，小人反中庸民，鲜中庸贤知过中庸愚不肖，不反中庸，故至此，緫叹曰：道其不行矣，夫故自六章以后，开示择皆中庸之方，在知仁勇之三达徳。
此虽章句所不言亦自有理可备一説
第九章，饶氏谓此是引起下意，説勇处章句义精仁熟，似欠勇字之意此。
通者，辩此已详，然但辩得义精仁熟，不赖勇之意，而于似欠勇意之疑似犹未尽释，盖章句此意，只为中庸不可能设此章引起下章説勇意自在白刄，可一句上章句，三者亦知仁勇之事，此一勇字，已足引起，下章説勇之意矣，读者详之。
第十章，南方之强 ，发明引三山陈氏曰：南方之性既曰寛柔，何强之有？盖守其气质而不变，是亦强也， 辑释亦引之。
以含忍之力，胜人章句，所以明强之义者至矣，守其气质不变，似非经注之防，且不但可施于南方也。
衽金革章句，衽席也金戈兵之属，革甲胄之属，通引倪氏曰衽衣衽也，金鐡也，革皮也，聨鐡为铠甲，被之于身，如衣衿然，故曰衽 辑，释亦引之。
以衽为席，即请衽何趾之意？况兵戈甲胄，二者不可相无以衽，为衿固可通，然金革皆以为甲，不应身衣甲胄，而手无可执之具也，章句衽席之説又与古人枕戈之意相类，何疑之，有倪説可删。
强哉矫！章句矫强，貌诗矫矫，虎臣是也； 饶氏谓此矫字当训作矫揉之义，言强哉？其为矫揉也，若以矫为强，貌则为曰：矫哉强，又曰：矫揉，是用工处不应，圣人只説强不説用工处 发明备，载饶氏此説而又自曰：愚按，矫揉之説出于吕与叔，或问以为未然，今饶氏又拈起言之， 辑释亦引此之説。
按此四句是应抑而强欤？而言双峰，谓圣人不应只説强何也？且如章句説则以强为主，而矫为賛其强之辞，如饶説则以矫为主，而强为賛其矫之辞，二意虽若皆通，然子路则问强，非问矫也，双峰，但知反章句为髙而不知求之经文，以审其是，不足道矣，发明若以饶説为非则不当存存而不辩正，愚所谓口虽非之心，未尝不是之者也，于此见发明信，朱子不如信，饶氏之真情矣，或问所辩，不可不攷。
第十一章，半涂而废章句，半涂而废则力之不足也，废明引饶氏曰：冉求自谓説夫子之道而力不足，正夫子所谓画也。
按论语集计，力不足者，欲进而不能画者，能进而不欲冉求，以画为力不足，误矣。故夫子辩其非是，夫子非以力不足为尽也，今章句以力不足，释半涂而废之义，正是倒用夫子力不足者，中道而废二句为训，宜若与画意不同，而双峰乃如此言者，盖自遵道而行，半涂而废者观之，虽是力之不足，似未可。遂指为画自夫子，吾弗能己之意观之，则力不足，又只是画圣人，亦人尔，圣人于此不能己，而学者乃以力不足，中道而废，非画而何？
章句于此二节，皆以知行强释之，于第三节，则云知之，尽仁之至，不赖勇而裕如也，饶氏以索隠为知之过，而非知行恠为行之过而非仁，半涂而废强之不足而非勇，而依乎中庸，为知能，择仁能守遯世，不见知为勇，能不变。
双峰，岂不以第一节索隠与行性可见，知与行意而不见勇意，故但以为知，行之过而不言，强殊不思，只就隠性二字上防使可见强意，若是不强于当知，当行事尚不能尽力，又何暇于隠惟处着力耶？今乃能索隠而行恠非，不当强而强，何以及此？况强只就知行上见知，行之外，何处悬空？用得强双峰，亦自以为知，行之过过，非不当强而强之意乎？双峰于第二节自谓防得章句之意，却又病其不得经文之意，故如此改耳。然章句之意，实未易防，经文之意，实唯章句，为得之耳，何则？夫遵道而行，半涂而废，如章句説既曰能择乎？善知足以及则似乎知之，已到了，但曰力之不足，行有不逮，则似乎只是行上欠，强者不应，勇只强于行而知无预焉，此双峰所以疑也，殊不思知，行二者，未尝不相因，强特成就结果，此知行而已，曰：遵道而行，则能择乎善矣，又曰：此其知虽是以及之，经文此句只説行能遵道，知意盖于遵字上见此行，因知而有始也？曰：半涂而废则力之不足，又曰：行有不逮经文，此句连上句，意亦当带，知意説而章句却全归重于行者，是又因其行之不至，而所知亦为徒知，不假言矣，则知又因行而无终也，经文但言行而知意，自寓章句，则以知行互文见意，以发经文，引而不发之防也，岂非知行未尝不相因之谓乎？然知行所以有始无终，如此者，亦以其力不足，而不能强耳，故曰：当强而不强者也，若是能强则行之，自无不力，而所知亦不为徒知矣，又岂非强特成就结果，此知行而已之谓乎？双峰于第三节，以依乎中庸，为能择能守，己见知仁之意，则遯世不悔一语，无着落处，故只得以为勇，能不变，殊不思章句曰：不为索隠行怪则依乎中庸而已，此句隠然与上节遵道而行，则能能择乎？善矣之意相类，皆是因其能行，见其能知处，知行之始，事固可为知仁矣，殆文言，所谓知至，知终之意乎？不能半涂而废，是以遯世不见知而不悔，此句分明与上节，半涂而废则力之不足也，之意相反，亦是因其行，可见其知处，此知行之终事，所以为知之，尽仁之至也，殆文言所谓至之终之之意乎？知有不尽仁，有不至如上节，半涂而废者，则不能无赖乎？勇知尽矣，仁至矣！尚何赖于勇乎？故曰不赖勇而裕如章句，此言盖因上节吾弗能已矣之意，而发上节章句曰：圣人于此，非勉焉而不敢废，盖至诚无息，自有所不能已耳。此已含不赖，勇而裕如之意矣，故于此发之耳，双峰，盖不知也，愚尝含而言之，则首节是知，行之过处，过盖由于不当强而强也，次节是知，行之有始，无终处无终，盖由其当强而不强也，末节是知，行之有始有终处，有终则强不足道矣，故曰：不赖勇而裕如也，达此则经注之防可识矣。或疑章句知尽，仁至之上，有中庸之成徳一句正是应经文，依乎中庸之意言之，则知尽仁至，亦是指依乎中庸而言耳。曰：章句中庸二字虽应，依乎中庸，而言成徳二字则己指，遯世不悔之意言矣，依乎中庸，固不可不谓之知仁，若虽依乎中庸，至于遯世不见知，而犹不免于悔，则亦与半涂而废者何异？谓之成徳，可乎？谓之知尽，仁至，又可乎？以此见成徳与知尽仁至，皆指遯世不悔，而言无疑矣。成又疑上二节章句，不当强而强，当强而不强，皆只就本节知行上见勇意，则此节不赖勇裕如，亦只以为承知尽仁，至意説下不必以为因上节吾不能已之意，而发岂不免于侵过界分，不如此之，绊乎？曰：上二节，两结句己豫，及此节二句界分，此节二句却正是因上二节豫，及界分而收拾之，但其辞微，涴不直致耳，章句，若不于此节明言之，则常人之见，又孰知不为索隠行怪之，即是依乎中庸，不能半涂而废之，即是遯世不悔哉！然则不赖勇而裕如章句，亦是取上节之余，意以还补，此节之正意耳，何绊之有，况亦有自反之，身之以造圣域者，则其知尽仁至，却正是因勉焉，不敢废，乃能如此，谓其亦不赖勇而裕，如不可也，唯夫子遯世不悔，乃是至诚无息，自有所不能己，初非勉焉，不敢废者，故其知尽仁至，可以为不赖，勇而裕如耳，双峰以为勇能不变，不唯与圣人从容自然之意，不赖亦与夫子，吾弗能己之言相悖，不知识者以为然否？
发明不为索隠行怪而惟依乎中庸，知之尽也，遵道而行，仁之至也，弗能半涂而废，遯世不见知不悔，不待勇而自裕如也。
按遵道而行一句，即是依乎中庸之意，皆知行之始事，但有浅深之不同耳，只当搭在半涂而废一传上发明，乃分章句不为索隠行怪则依乎中庸而已，不能半涂而废，是以遯世不见知而不悔，二句配知之，尽与不赖，勇而裕如之意，却牵上节，遵道而行一句，能仁之至意，然则依乎中庸，反浅于遵道而行耶？三句皆不胜绊，而此句尤甚，殊不思此章三节章句。
皆以此字言之，如此节此字，亦是此节，自有此意，又何必牵上节一句以説此节之意耶？
辑释于此章之末，引饶氏説又详言首章，与后章所指各异处，大抵只反覆説首章未説气质后十章，方説气质之意，今撮其意之尤恃，而又易见者，辩其一二，其余前所己辩者，更不再述，其间有曰存养省察，一毫矫拂之意，不加而体立，用行自然，各臻其妙，所谓必有事而勿正，活泼泼者也，也【云云】。
存养，所以存天理之本然，谓之无矫拂，犹之可也；省察所以遏人欲于将萌，谓之皆自然，则似有不可者矣。况体立用行正，以其有存省之工，乃臻于是，便是使然而然，如何皆以为自然得，以此见得不説气质终费，回防而罅漏，终不可掩，竟何益哉？且必有事焉而勿正，活泼泼地者，程子借此以明学者，洞见道体之妙耳，盖洞见道体，则自然知道之不可离矣。若存省之工，则是因道之不可离，故存天理，遏人欲使不至于离道耳，固非但欲为此以见道也，虽存省不至，则体认不真，体认不真，则存省不力，固非判然二事，然戒惧慎独，则主存省而言，程子此论，则主体认而言，亦不可不究其所主之异，乃混而言之也，引彼证此，似隔一膜，然双峰，却谓朱子或问之説少失程子之意，而其所自为説则曰子思，是要人识此道，程子是要人体此道，又引观川流而説谨独之意为证，则是正，如孟子本文之意，当以集义为事而不可预期其效，不必如朱子所谓借也，如此，则集义是工夫生气是功效，若以赖期其效，为不自然则可，若付之自然，而不以集义为事，是则忘其所有事矣，而可乎？若又以集义为自然下工夫为正助，而不自然，则学者两无所防，天下岂有集义而不下工夫者哉？亦终归于忘，其所有事而已，政恐以此为自然而可以生气，可以致中和，天下无此理也。
又有曰【云云，】唯性无不善，无不中也。故但加戒惧，慎独之功，则可以致中和，【云云】。
此已于彼处辩之矣
性者，浑然太极之全体，无所偏驳，故其未发则为中，已发则为和，【云云】。
此亦已于第二章章下辩之矣
四书管窥卷六
<经部,四书类,四书管窥>
钦定四库全书
四书管窥卷七
元 史伯璿 撰
中庸
第十二章 辑讲，问：章句云：然其理之所以然，则隠而莫之见也，则似乎费外，别存个隠要之鸢飞鱼跃，则道体昭著，又岂终隠而不可见耶？所以先生于鸢飞鱼跃之下，只云以此证用之费而体之隠在其中説得大段分晓，饶氏曰章句，所以然三字，已是亲切，但于干旋之语，更少圆耳，盖章句不合，谓章内专说费，而不及隠所以如此下语，又曰：此章前面说费，未见得隠及引鸢鱼来证方见。
按或问有曰：隠之为言正，以非言语，指陈之可及耳，故独举费而隠常黙具乎其中，若于费外别有隠之可言则已，不得为隠矣，详味此意，则问者所谓似乎费外，别有个隠之疑此人正是不识所以然三字之防者所以然是太极之本体，太极不离乎隂阳而亦不杂乎隂阳费即不离乎隂阳之太极隠即不杂乎隂阳之太极耳，不杂者，即不离者之所以然，初非有二致也，但所以然者，则无声无臭，故隠而不可见，尔章句以为不可见，正以其无形像之可指，陈虽鸢鱼之飞跃，亦但其飞，其跃之可见，其所以飞，跃则唯可心悟而已，又何尝果有形像之可指陈哉？然则问者之所谓岂终不可见，饶氏之所谓可见果能见其形像之何如否乎？盖朱子之所谓不可见，正是目无可睹之，谓饶氏师弟子则直以可以意防，而无可目，接者为可见，所主不同，故如此误耳！又饶氏证用之费而体之隠在其中之说，何尝不便是朱子意问者是其师说而疑，朱子盖亦逢双峰，平日好求加于朱子之意耳。双峰，却又谓章句不合説章内不及隠，然则便以鸢飞鱼跃为隠可乎？其不顾文义，专务立异，亦已甚矣。
鸢飞鱼跃， 眀理无形体，于有形体之物上，见得无形体之理，此察字实对，隠字体之隠者于此物上昭著出来，则隠而不可见者，察而可见矣。而其所以然之妙，则终非见闻所及，虽察也，而实隠也 辑释亦引之，眀盖饶氏之意，而删润之以为己有，以求合于章句之防者也，既辩饶，则不必辩此矣，但其曰察对隠字隠者于此物上昭著出来者，饶氏意也，其曰而其所以然之妙，则终非见闻所及者，章句意也，其曰虽察也，而实隠也者，推饶説以合于章句之防者也然察之一字，朱子是指道之用言而隠在其中，眀以为专对，隠言此则终不可得，而强合者也，读者详之。
鸢飞鱼跃，或问记程子之言，以为子思吃，为人处，与必有事焉，勿正心之意同，活泼泼地。
或问中眀此意已无余，蕴而读者，每犹有所未达，此不过皆是形容天理流行，无滞碍之意而已，其在鸢鱼，则鸢鱼无知之物，然飞必戾天，跃必于渊，是谁使之然哉？道之体用流行，见自然而然，有莫知所以然者，又岂特鸢鱼为然哉！所谓天理流行，无滞碍之意于此，固为易见，其在人心，则人心不能无私，天理，易至间断，惟能以集义为事，则天理无时不流行矣，又无预期，其效之心，则自然无所滞碍矣，天理既流行，而无滞碍，则与鸢飞必戾天鱼跃，必于渊者，同一活泼泼地之意，可识矣。若不以集义为事，则如鸢鱼之不能飞跃，谓之天理流行，可乎？若集义而预期其效，则如捉鸢鱼，使之戾天跃渊，皆不出于自然，谓之无滞碍，可乎天理，不流行而有滞碍，则不得谓之活泼泼地眀矣。
夫妇之愚不肖，能知能行章句，近自夫妇，居室之间，又曰：可知可能者道中之一事， 眀姑举其一事，言如事亲事长之类。
窃意一事，即是夫妇居室之一事章句，眀指此事而言，观于或问，亦以男女居室，人道之常为説可见不必外，引事亲事，长为证也。或谓事亲事长之极致，处愚不肖，固有所未尽，其粗处夫妇，虽愚不肖，亦岂不能知之，行之邪？居室之正，所谓茍或防慢，则天命不行者，又岂愚不肖之夫妇所能尽哉！其所知所能者，不过男女情欲之私耳，然则虽以事亲事长为一事之证，不必以居室为拘可也，愚则以为此处言知言能，皆是真能知之，行之者，初非泛知泛能所可当也，若以泛知泛能可以当之，则圣人于道之全体，又岂有不能如愚不肖之泛，知泛能者邪？事亲事长之道，正是下章君子之道四，中所求乎子弟以事父兄，未能之事章句，以为圣人所不能者，而谓愚不肖泛泛之知与能，足以当之乎？男女搆精，形交气感，虽若鄙防不足道，然真精妙合，自是造化流行，育生生不穷之蕴奥，以愚不肖之夫妇，他无所知所能，而独知此能，此盖与鸢飞鱼跃，同一机缄，故章句，或问独以此当所知所能之一事，其意精矣，初未説到防慢处也。
天地有憾章句，如覆载生成之偏， 眀天覆而生物，地载而成物，以天无私覆，地无私载，而生物成物，或有偏而不均者。
按或问谓天能生覆，而不能成载地，能成载而不能生，覆其説覆载生成之偏，似与眀不同，读者详之。
饶氏谓费隠章前面许多説话都是説费如此则似乎人力安排，越外讨来底，不见得是天命之性，所以説君子之道，费而隠毕竟有体，所以用如此费。
饶氏唯谓中和以性情，言，中庸以事理，言性情与事理，所指各异，中庸之中，不兼中和之义，只是时中，故于此只得费辞以分防之耳，若只从朱子之义，则此章前面説话皆自体上出，何至有似乎人力安排，越外讨来者邪？又况此章以后皆隠在费之中，则以前诸章何独费中不得为有隠可直至此，乃补其阙邪？通者一段，议论极精，虽不为辩，饶説而设。
却深可以破饶説之失今撮其大防，与此意有相关者于此，其言曰：中庸言道字，皆自率性之道説来费即率性之道隠即天命之性，才説费隠便在其中，才説率性之道，天命之性，即在其中，非有二也；首章言天命之性，率性之道，自第二章以至第十章，无非率性之道，亦无非因其天命之性也，详此则朱子之意可明，双峯之误可释矣，愚谓率性之谓道，只率性一性字，便是用中之体，所谓隠在费之中者，不然，天下岂有无体之用哉？率性之性，非即天命之性而何？但以天命之性，率性之道对言之，则一体一用，所谓兼费隠而言者也，只率性之谓道一句，便见得费中有隠之意，双峯能言，前靣都是説费敢言道不是，率性否乎？请试思之。
饶氏谓云云，知道之用费而无所不在，则吾当有以致察乎其用而不可使，有一毫之不尽，知道之体隠而无所不在，则吾当有以致养乎其体而不可使，有一息之不存，不然，则是道虽不可离，而私欲间之，吾实离乎道矣，此君子所以戒惧而谨其独也。又谓章句云费，隠是申道不可离之意，然道不可离，是无时不然，此是无物不有，不是以此申彼首章，性道是説自家底此章费即道隠即性是万物公共底。
此説前段分眀与章句无异，后段又自背之，合而观之，不唯可见，自相矛盾，抑亦可见。是非得失之真，至若后段所言之差，则已于前屡辩之矣，唯所谓自家公共之分别，则异乎吾所闻也，知天下无性外之物，而性无不在者，讵容以此为同异耶？
通辑释引，熊氏曰：此章有大小费隠四字，大处有费，隠小处亦有费隠。
此意不分，眀且似有病，若曰大处，小处皆是费，而隠在费之中，则庶乎可耳。
第十三章，以人治人， 通引袁氏曰不曰我治人，而曰以人治人，我亦人耳，人道不离吾身，亦不离各人之身，吾有此，则人亦有此，则以则取，则天则自然，非彼柯假，此柯之比也； 辑释亦引之。
按章句曰：则所以为人之道，各在当人之身，初无彼此之别，故君子之治人也，即以其人之道还治其人之身，详味此意，正如程説觉后觉后知，以为及彼之觉，亦非分我所有以与之，彼皆自有此理，我但能觉之，而已之意相类，袁氏既谓不曰：我治人，又谓我亦人耳，既谓人道不离吾身，又谓吾有此，则句句以己对人而言，且以以则取则之；言继之上，则字分眀指在己者，言下则字分，眀指在人者，言措辞不莹，反若与彼柯假此柯，比者无异，正与章句之意，若相反然者，读者详之。
改而止 ，饶氏谓言治之，不过其则也，又谓：且如人不孝，得他改而从孝，便足矣，如何便去十分责他，便如尧舜之孝，盖其人去道已逺了得他改，却有渐进之理，通谓以众人望人不敢遽以圣人责人也， 辑释亦。
引通説
饶氏与通之意，可以眀章句以众人望人之説乎？曰：不可，可以眀或问遽欲尽道以责于人，吾见其失先后之序，违缓急之宜之意乎？曰：亦不可，何则？盖章句之所谓众人，非庸众之众，虽尧，舜之圣，亦众人中之人耳，正如诗所谓烝民之意，改非略改，而不必至于至善之谓，若但略改而即止，则孝不必十分，孝忠不必十分，忠皆可止邪？殊不思，虽尧，舜之孝，亦不逺人之道尔，孝未至于尧，舜，便是为子之道，有所未尽，便是有所未尽，改虽亦胜似不孝者，又如何便自以为足，中道而止，得所以虽夫子之圣，犹自谓所求乎子，以事父未能也，夫子岂未能略改者邪？又岂可止而不止也邪双峰，每有此等议论，如説止至善説格物之类是己，以此见得二説不可眀章句之意也。或问：所谓先切身而后不急，乃行逺自迩升髙自卑之序与不可尽道，以责于人者，盖谓语道之全，则有万不同，其间有缓有急，人伦日用之常行者，其急也，天地圣人之所不能尽者，其缓也，人之为道，当先急而后缓耳，以饶説较之则譬如斯道之用，当有十件，每件之中，又有十分，以十件言之，则有缓有急，或问之意，是欲人先其十件，中之当急者，非谓每件之中，不必尽十分也，以十分言之，则尽得十分，方是至善，方可谓之能改？方可以言止，饶氏之意，是欲人于每件之中，改得一两分，亦可止，改得三五分，亦可止，不必到十分，然后止也，以渐而进，固有此理，但説止字未得，以此见得二説亦不可以明，或问之意也。读者详之。
饶氏谓施诸己而不愿二句是恕之事，君子之道四一段，是忠之事庸徳是孝忠弟信之类，庸言即所责乎？子臣弟友之类，先言恕而后言忠，语意尤有力， 辑释亦引此説。
双峰以勿，愿勿施二句，为恕之事，与章句，微异语录，辩此已详，通者两存，而不为折衷，何也？盖恕由忠出，忠因恕行，初无二致，尽己之心在内，本不可见，善观者，却于推己之际观之，则尽己之意可见矣。且如施诸己而不愿，不愿之心，固非有不真实者，是则不愿者己之真心也，此真心非忠之未者乎？及其推以及物，亦即以此不愿之真心而勿施之则于己者，岂有一毫之不尽乎？此即忠之因恕见者然也。以己之不愿者，推之而勿施于人，此则恕之，由忠出者也，章句合忠恕而言至矣，饶氏盖未之思也，饶氏又以君子之道四一段，为忠之事，此则别有愚见，当续论之庸，徳之説亦然若夫以庸言为所责乎？子臣弟友之类，则恐未然章句，谓凡己之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责，而自修焉，今曰庸言即所责乎？子臣弟友之言，则是以己于当然之道，有所未能，而遂不敢尽以当然之道，责之子，臣弟友，此正范氏以恕己之心，恕人之误，曽谓圣人言之乎？要之，只是于当然之道，有所未能，则不敢易言之耳。通者尽摭饶説以为己意，既辩，饶则不必辩通矣。
饶氏谓此忠恕是夫子告曽子，以一贯而曽子告门人，以忠怒而已矣之意，子思又得之曽子，故于此眀之，盖忠恕二字説得阔做得彻，便是一贯 通者，亦为此説以为己意。
已于论语一贯忠恕章辩之此不再述
饶氏谓章句云：丘未能一者，圣人所不能，窃疑丘未能一孔子之谦辞也，似与子思所谓圣人有所不能小异，按论语志学章，集注有曰：圣人非心实自圣，而姑为是退托也，后凡言谦辞，意皆仿此，知此则虽谦辞，亦不害其为诚心，况如舜之孝，犹以事亲自知不足为心，夫子之心，即舜之心也，曽谓圣人谦辞，皆实无此心，而虚有此言乎哉章句，何可疑之有！
饶氏谓此段夫子责己以勉人之意，前四语，是责己庸徳以下是勉人。
窃意此段皆是夫子责己，自勉之辞，而教人勉人之意在其中，上曰：四者未能责己之意也，此便是若圣与仁，则吾岂敢之意？皆圣人不自圣之，谦辞也，茍未能而遂已焉，则亦徒责而已，故以庸徳以下以见，自勉之意，此便如抑为之，不厌之意，皆圣人纯亦不已之诚心也，合而言之，可见圣人不自满足，终日干，干之意矣，圣人尚尔，况学者乎？则其教人勉人之意，岂必外此？而他求哉？
君子胡不慥慥尔 章句言君子之言行如此岂不慥慥乎賛美之也 通谓胡不二字即盍字
按盍者何不之谓何？不与章句，岂不之意不同，何不是未能如此，而责其何不如此之辞，岂不是既能如此而賛其能如此，岂不为美之意，言行相顾，盖是己能如此，而非未能如此者，故章句云然，通者，不详文势，但欲牵章句之意，以合于饶氏，勉人之説殊不知实不得，饶氏之意，而徒失章句之防也。
全章之防
按饶氏，颇疑章句，张子之説分作三截，不相贯串，故其所自为説者多与章句不同，其间显然差失者，愚己标出，辩之于前矣，其有与章句相似者，则在所不抄，其有虽非章句正意，而亦近人情，若可备一説者则録之于左，仍采语録与之相类者，与相附近，以备参考，其有未备者，则妄以愚见，足之于末，以求正于知道云。
子曰道不逺人云云不可以为道
章句至矣
诗云伐柯伐柯云云改而止
饶氏谓此引诗而説之以眀道之不逺于人而人不可逺人以为道者如此，又谓以此引头聚要处，只是説忠恕违道不逺又谓以人治人，只是借此来说不可逺人以为道而为下文张本，不须别作一条，説案章句以众人望人之説则以人治人之人，字是指所治之人而言，如饶説则以人治人之人，字是指自治者之身，言盖上节人之为道而逺人之人字，亦是指自治者之身而言，如此，则饶説虽非章句之意，恐亦可备一説又案语録推以人治人之义，有曰：以我自治其身，亦不是将他人底道理来治，我亦是将，我自得底道理，自治我之身而已，详此则饶説虽不同于章句，要亦朱子所已论之，绪余也，窃意道不逺人之人字，只是以人对道而言，道便是人之理，人便是人之身，初无以人对己之意，下文人之为道而逺人两人字，皆指为道者言可见，人即已尔，故此节两人字，虽不必以为对，己而言亦可也，只因此上有君子二字则似乎此人字对，君子言之者，故章句顺文解义以此为君子，治人之事，【按中庸自首章至此，皆言自治之事，直至二十章，方言知所以修身，则知所以治人，为天下国家矣，】其实上，人字是人之道，下人字是人之身，若只以为君子自治，恐亦可通，君子以人治人，犹曰：君子以在己之道，自治其身之意，尔下文忠恕即是以人治人之工夫，改是改其待人，未能如待己者也，至于待人，能如待己者则不逺人之道尽矣！故当止而不可过，有所治也，若又不止，则便是为道而逺人者之所为，反不可以为道矣。
忠恕违道不逺
章句至矣，饶氏谓此皆不逺人以为道之事，而道之不逺于人者莫甚于此，故下文即其事而详言之，窃意忠恕是尽己之心，推以及人之事，故己不欲而勿施于人，固推己也，己所欲而以施之于人，亦推己也，下文施诸己而不愿，亦勿施于人，二句是不欲而勿施于人者，君子之道四，至先施之未能一节，是推己所欲以施于人者，一反一正，皆所以释此一句之义也。
施诸己而不愿亦勿施于人
章句曰：此忠恕之事也，以己之心度人之心，未尝不同，则道之不逺于人者可见，故己之所不欲，则勿以施之于人，亦不逺人以为道之事，按此节章句兼忠恕，释之至矣，饶氏以此専为恕之事者，失之已于前辩之，此不再述，盖此一节是不以己之所恶者，施之于人，圣贤论忠恕，皆就拂己处，説如夫子之告子贡仲弓亦此意，盖取其易见也。知己所恶者勿施，则己所欲者自不容于不施矣，非但不施己之所恶而已也，然则章句自以己之心度人之心，以下似可以兼説下节之旨，不但可施于此节云。
君子之道四云云先施之未能也
章句之句读，训释至矣，按：饶氏以此通下文皆为忠之事者，失之窃意，此一节亦忠恕之事，是推己所欲者，施之于人也，所求乎子所求乎？臣所求乎弟，所求乎朋友，皆是求其待己，如己之所欲也，以事父以事君，以事兄以先施，皆是推己所欲求于子，臣弟友者，以及其父，君兄友也，四者皆曰：未能可见，子臣弟友之职未易尽，圣人不自圣之心，盖与舜之事亲，自知不足者，同一意尔，上文己之所恶，则勿以施之于人足矣，此欲推己所欲以及人，则孝弟忠信之道，有一毫未如己之责人者，皆不害其为未能，此虽夫子之谦辞，要亦不害其为圣人不自满，足之诚心也，君子之道，即上文不逺人之道尔，道不外乎人伦，故以四者言之，推己及人，即不逺人以为道之事，忠恕之事，无不尽则道不外，是乃为能改而可止矣，故张子曰：以责人之心，责己则尽道，盖谓是也。若移章句，前节自以己之心度人之心，至亦不逺人以为道之事一段，置于此节之下，以总释二节之防更添，而以己之所欲者，施之于人一句，于则，勿以施之于人之下亦不逺人以为道之上，仍改亦字为皆字，则似极为明备，盖二节皆忠恕节目，皆不逺人以为道之事也；或疑上节亦勿施于人之人不止，指父君，兄友之四者，此以己之所欲者，施于人，但及父君兄友而不他，及得毋施之有所不周乎？曰：所宜施而不可缓者，亦止于此而已，若不先于所急而泛施之，其不如墨氏之兼爱者几希，况亲戚不悦，不敢外交，近者不亲，不敢求逺四者犹曰未能，又安敢泛然施于所不常，接之外人乎？如大学絜矩，所恶于上，毋以使下之类，亦不过无所妨害于彼，使彼各得遂其所欲，施于父兄之心耳，非欲人人皆待之如父，君兄友也，故此二节，虽皆忠恕之事，而圣贤言之，亦不无详畧于其间也，殆亦以此也。夫然，则此四者章句，但以为责己，自脩之事，今亦指为忠恕之事，抑亦有所本乎？曰：观语録尝以大学絜矩，为此章之证，则固亦以为忠恕之意矣，况以为忠恕之事，亦与章句责己，自脩之意，无所碍，庶乎亦或可通云尔。
庸徳之行云云君子胡不慥慥尔
章句至矣，饶氏谓康徳如孝忠悌信之类，按：饶氏以庸徳为孝忠悌，信之类者近之，以庸言为责乎？子臣弟友之类者，未当已于前段辩之，此盖承上二节忠恕之事而言，既又推而极之，以至于尽，道之域也庸徳以忠恕之事为徳也庸言以忠恕之事为言也，待人有一毫不如待己者，便是不忠不恕，故于庸徳不可不践，其实于庸言，不得不择其可行，忠恕之事难，故毎有不足，不足则不敢不自勉以尽其所难言，忠恕之事易，故每至有余，有余则不敢不自反以节其所易，至于言，无不如其行，行无不掩其言，则言行于是乎相顾而忠恕之事毕矣，至此则人事尽天理，得由忠恕之不逺乎道者可以至于不逺人之道而与之一矣，此所以以胡不慥慥乎之言，而赞美之也欤？或又以庸徳庸言只当承上节，四未能之意，言庸徳以四者之事为徳也庸言以四者之事为言也，四者犹有所未能，故于徳不得不践其实，言不得不择其可耳，若上节己之所恶，则勿施足矣，故不复申言于此也，此其説徳字之意，正与双峰之言，有契，恐亦可通，区区臆説非敢自以为是姑记于此，以俟有道而就正云。
第十四章素其位而行章句，素犹见在也。 眀如今人云素来之意。
按素来，有从前之意，似与见在之意，不类见在，乃是目今之事，非从前意也，今日富贵，则今日行乎富贵，眀日贫贱则眀曰又行乎贫贱，此之谓见在观，或问善防氏引舜饭糗，被袗为素贫贱富贵之证可见，若以为素来，则昨日富贵，今日贫贱，反仍素来，可乎？章句唯如此説素字，故以君子无入不自得，属上节为素位而行之事，读者详之。
素富贵贫贱夷狄患难 通引倪氏曰顺居一逆居三以见人少有不经忧患者 辑释亦引之
顺逆之説本饶氏但曰以见人，少有不经，忧患者，窃恐未然，贫贱对富贵，言虽逆顺不同，皆常事也，患难却对康寜言，夷狄却对，中国言患难夷狄，不唯是逆，又且是事之变者，并言四者，而常变相半者，不过以见处，常处变皆无入，不自得耳，常变相半而顺，一逆三者，又不过以处顺易处，逆难故畧于顺而详于逆耳，康宁与中国亦常事之顺者耳，奚假言哉？若曰以见人少有不经，忧患者，则是人亦少有不在患难，夷狄者邪？恐无此理。
君子无入不自得， 眀四素四行，字正解，首句无入，不自得已涵，不愿乎外意，惟自得于中，故不愿乎外，窃意无入字，总上文四素意而言，自得字总上文，四行意而言，此句是包括上文四句之意，只当属之素位而行，但素位而行，不愿乎外二句是反覆，相形而言，故下二节亦反覆，相应而言耳。然各有所属，又自不可紊也，要之，眀亦只因以见在为素来，故于无入之义，有碍，不得不如此分节耳。
第十六章鬼神之为得章句为徳犹言性情功效 ，饶氏谓云云，要之，不是如此，説鬼神之为徳其盛矣乎？与中庸之为徳其至矣乎？语意畧一般所谓徳者指鬼神而言，若只説性情功效，则鬼神与徳为两物，非所谓鬼神之徳也。
按此疑一以中庸之为徳为证二谓徳者指鬼神而言，三疑鬼神与徳为两物，三者之疑，朱子于或问语録中辩侯氏等説皆已言其如此，不应章句，忘其所辩之意，而析鬼神与徳为二也；今性情功效之説又不免如双峰之疑，何也？窃意使章句，而曰徳者性情功效也，则性情功效，正是徳之训释，诚如双峰，所疑矣，今章句，则曰为徳犹言性情功效，上兼为徳二字言而不但专举徳字下以犹言二字，起之而不但，曰：性情功效，可见鬼神之外，别无性情，功效性情功效，便是为徳之意而非所以为徳字之训释也，盖集注章句，凡曰犹言，犹云皆非以彼训此之谓，如自道犹云谦辞，亦犹是尔，然则鬼神之为徳便如説鬼神之性情，功效一般，双峰疑鬼神，与性情功效为二，恐于章句之防，有未详也。
饶氏谓道是形而上者，鬼神是形而下者，此章即鬼神之费，隠以眀道之费，隠是以形而下者之体，用，眀形而上者之体用也，子思以道体至微，未易察识，故以鬼神之事，人所共知者晓人，又谓鸢飞鱼跃，所以眀本章之意，指物以形，此理之体也；鬼神之徳又所以眀费隠之意，引喻以眀此理之实也，又曰：诚不可掩，明此理之实，自然见也。
按语録有曰：前章论君子之道，此章论鬼神之道，鬼神之道，便是君子之道，非有二也；详此则饶氏谓以形而下之，体用眀形而上之，体用者非也，又按语录曰：此段上下章恁地説蓦忽挿一段，鬼神在这里，也是鱼跃鸢飞之意，详此则双峰以鸢鱼为指物，鬼神为引喻者，亦非也。又按语录问：体物不可遗，曰：只是一个隂阳有是理便有是气，有是气，便有是物，无非实者，详此则饶氏形而上下之分别尤，非也。盖鬼神是隂阳之灵更其体物不遗，洋洋如在，便是用之费处，而所以体物如在者，却不可见闻，便是体之隠处此费隠即道之费，隠其何可以形而上下分哉！且如鸢鱼岂不是物？鸢之飞鱼之跃，亦只是器，未可谓之道，然鸢飞必戾天而不入，渊鱼跃必于渊，而不戾天，这便见此道之用，自然而然处，即此推之，则鸢之戾天，鱼之跃渊，既是道之费，处鬼神之体物如在，何独不得为道之费，处鸢鱼飞跃之所以然，而不可见者，既是道之隠处鬼神体物如在之不可见，闻者何独不得为道之隠处，读者岂宜无见于此，况双峰既以鬼神为形而下者矣，却又以诚为实理，理非形而上者乎？此正如侯氏分鬼神与徳而言之失已经，朱子所辩者双峰前，以此疑章句，既不审矣，而不免，躬自蹈之，读者合或问纪闻而观可也，双峰指物，引喻之分别，正如大学説心在是借，粗以眀粗未便是心，正者相似，皆是穿凿之见，不可不察，窃观中庸一篇，凡有引喻所在，未有不眀言之者如行逺自迩升高自卑，与天地之持载覆帱，四时日月之错行，代眀一则曰譬如，二则曰：譬如岂有以形而下者，喻形而上者，乃不眀言其取譬之意邪？不知识者以为如何？
饶氏谓章句，以体物为费者，不然，体物不遗，言其实有也，斋眀盛服以下，方是説费。
费是用体物不可遗，正是鬼神之功用，如何不是费斋，眀盛服以下，正是体物不可遗之验，如何彼得为费，此不得为费。
辑讲问此章。鬼神本是説隠章句却引程子造化之迹而言，既曰迹，则不可言，隠饶氏谓程子之言，别有所指，朱子引之于此，则粗了。
饶氏别有所指之説盖谓程子以易中有言鬼神处，有言神处，故如此分别，然则所谓鬼神，与易中所谓鬼神不同邪？天下不知，果有两様，鬼神否？只因双峰，以鬼神之徳为形而下者，故无以答问者之疑，只得归咎于朱子之不当引耳，却不思问者，所谓此章鬼神，本是説隠者本非经防，盖此章鬼神兼费隠説然则为造化之迹者，便是体物如在处，此固是费，而所以为造化之迹者，便是不见不闻处，岂不是隠双峰不知，以此答之，而归咎于朱子之不当引，岂不误哉！
眀引饶氏曰：子思似知，后世有佛老空虚之祸，特特地説出个诚之不可揜盖，佛老底亦微，然只是空虚，无诚之不可揜一节，此其所以为异端。
子思不过以此眀费隠无非实理之意，未必逆知佛老之祸，而预设此为之防也，自古圣贤格言，何者不切中，后世之弊，不必如此，臆度之也。
章句曰：此一章，兼费隠包大小而言， 饶氏谓此章贯前后六章之防章句，谓包大小管见，谓包字，似不若言贯大小。
朱子下一包字，其意甚广，盖事事物物，莫非斯道之用，前后六章虽説费之小大，而所该有限，故此一章説费处初不分大小，其言体物不可遗，所该极广，凡天地间道之用处，无小无大，莫不包于其中，固非专主前后六章而言也。但前后六章，费之小大，亦包于其中，尔若以贯字易之，则狭矣。
眀此章包大小者，体物不可遗，所该甚大，以承祭祀，士庶所祭，亦是祭祀，兹非小欤？ 辑释记先师曰包，大小者体物而不可遗，总而言之，所该甚大，即一物言之，亦鬼神实为之体，兹非小欤？以承祭祀，天子祭天地大也，士庶所祭，亦是祭祀，又非小欤。
按眀以体物不遗，对士庶所祭为大小之分，又是本章并有此二义，可以言兼，不可以言包，恐未得章句之防，而辑释所引师説专以体物包大小者，其义甚精，殆非眀元説之比但以承祭祀以下，则不必如此分可也，盖祭祀既是体物之验，但当统在体物之中，不必于此，又分其大小也，况十二章，前言大小大是全体，小是一事，天子祭天地，亦一事之大者耳，非全体之大也，岂可以此为费之大者乎？余于二十章言之。
第十七章，舜宗庙飨之， 眀宗庙亦是舜子孙宗庙，舜没为神，眀祀享其中，所谓盛徳必百世祀，是也。又引真氏曰：舜以圣徳居尊位，其福禄上及宗庙，下及子孙，所以大孝。
按宗庙之説眀与真説不同以下，章宗庙飨之之下，即继以追王上祀之言观之，则真説当矣，如眀之説则夏孔甲，商武乙周幽，厉既没之后，何尝不在宗庙中享祀邪？亦以为大孝可乎？
必得其寿章句，舜年百有十嵗 眀引陈氏曰得寿，不但百有十嵗宗庙享子孙保亦得寿之类。
陈説求竒牵合非经注防眀以其与盛徳百世祀之説相近故引之耳。其实未必然也。
章末章句曰：此由庸行之常推之，以极其至，见道之用广也， 通谓庸行之常笔，误，当作庸徳之行，盖上章言庸徳而此章言舜大徳下章言周公文武之徳皆由庸徳推之以极于至也。
笔误之説将有所考邪？抑自意之邪？朱子平日极精细，不应于此有误，况后来更定不一，果误，岂有不知之理，纵未及改，亦安得无一言及之，而及门高弟，亦皆不之觉，何邪？意者前言庸徳之行要工夫在行字上，下曰：言顾行，行顾言，又可见行之为重，故此不曰庸徳而曰庸行耳，常字对下句，至字又有意味，通只因欲德字，以类相从，故以朱子为笔误耳，恐未必然。
章下章句曰：此由庸行之常推之，以极其至，见道之用广也， 明庸，行之常孝也，推之以极其至，大孝也。
庸行之常固，指孝言，恐亦是以十三章庸徳之行与此对説以见费之小者推之，以极其至，即所以为费之大也，故曰：见道之用，广未知然否？
第十八章武王纉太王，王季，文王之绪，章句曰：至于太王，实始翦商， 节斋，蔡氏曰：太王虽未有翦商之志，然太王始得民心，王业之成，实基于此。
蔡説与论语泰伯至徳章集注相反，饶氏以下，盖皆蹈袭其意，以立异于朱子，已于彼章辩之，此不再述。
武王末受命，章句末犹老也， 丛説末犹老也，终也，盖自太王王季文王，累世积徳，累功最后至，武王始受天命，如此説末字则与上下文都相贯穿，训末为老，恐未安，盖武王之龄，古书不一。
丛説固亦可通，但章句所以训末为老者，盖以下文即言：周公成文武之徳追王上祀，见得武王老不暇及没后，周公乃成其志也。武王之龄，古书虽不一，然以金縢考之，则武王克商，不多年即崩，亦自可见。况丛説之意已该在上节，武王缵太王，王季，文王之绪，一戎衣而有天下处，此所谓武王末，受命一句，不是结上节意，只是引起下文周公追王上祀之意而言耳。然则末字从章句之训，何未安之有。
第十九章达孝章句，言武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝，犹孟子之言，达尊也， 辑讲问于舜，言大孝于武王，周公言达孝，何也？饶氏曰：舜之孝是指其充极一家者，言武王周公之孝，是指其放乎四海者，言达者是承上章三个，达字而言，舜孝只孝一家，到武王也只做得舜之孝，到周公，便推得濶，能推吾爱亲之心，而制为丧葬之礼，以通乎上下，使人人得致其孝，故谓之达孝，所谓徳教加于百姓，刑于四海，此天子之孝也， 通于上章之末，曰云云，此章之末数，达字，所以有下章之首一达字丛説亦如此説达字辑释，亦引辑讲及通之説或疑双峰言，大孝之防如此，与孟子集注有异，盖中庸与孟子言舜之孝，所以大处不同，双峰只以中庸之意言之，是矣！不必疑之也，但其説达字之义，与章句异，则可疑耳。盖此下文有夫孝也者，善继人之志，善述人之事一句，若是他人善继善，述无大耸动，人耳目处，天下人安得通称之哉？唯武王周公之善继善，述事功极盛，如武王承前绪，以有天下，周公成文武之徳以追崇其先祖，又制为礼法，以达之天下，传之后世，此其继述皆非常人所及，所以天下后世人人皆知其继述之为善，故皆称其孝而无异辞，此其所以为达孝耳，章句训释，无以加矣。唯双峰只以承上章三达，字为达，故有舜却只孝一家之言，然则舜之孝反不及武王，周公之孝耶？唯只以制礼，通上下为达，故又有武王也只做得舜之孝之言，然则经以武王与周公并称为达，孝者非欤？至曰徳教加于百姓，刑于四海，又与制为礼法之意不同，彼是功化，此是立法不可无分别也，若以徳教加百姓，刑四海之意，説孟子大孝之防，则庶乎近之，通与丛説皆是双峰之意，以为已有辑释引之，而自无所言，盖亦以其説为胜于章句，而取之耳，不知识者以为如何？
春秋脩其祖庙， 眀引朱伸曰：此以下并前章论丧葬之礼，皆修道之教也。
一篇之中无徃而非修道之教独以此当之狭矣
郊社禘尝 通谓周公制为礼法，未尝不通上下之情，亦未尝不严上下之分，祀先之礼，通上下可行事上帝，惟天子得行之，故特以先后言之，眀乎郊社之礼，胡为先郊而后社，郊惟天子得行之社，则上下可通行也。眀乎禘尝之义，胡为先禘，而后尝禘，惟天子得行之，尝则上下可通行也。但言周公制礼，如此而不足于鲁之意，自见 辑，释亦引此説。
此因河东侯氏之説而推广之也，侯説朱子不存于章句，或问：恐不当述之，以为已説也且郊祭天社，祭地天尊地卑，故先郊而后社尔禘大祭，尝时祭禘大尝小，故先禘而后尝尔，此皆当然之序，不得不如此者，不知有何可疑？今既曰胡为先郊而后社，又曰：胡为先禘，而后尝疑问之意，若可骇异然者，及至説出所见乃不过如此，今亦不在多辩，不知，假使圣人无不足于鲁之意，则又当以先社后郊，先尝后禘为序邪？况既曰祀先之礼，通上下皆可行，又曰：禘，惟天子得行之，然则禘非祀先之礼乎？此皆措辞不莹之，故亦不足深辩也。
通谓右自费，隠章至此为第三大节， 辑释，以此为饶氏説亦引之于此。
按章句以自第十二章至第二十章，九章为一节，皆説费隠通乃于此分节截，问政一章，终十二章之意，断前后而不之属，此岂朱子意邪？迹其説之所自来，却是饶氏之意，通既为已有，又泯其所自来之迹，而不之显，使读者骤观反，若眀朱子意者，而实则不然，其诬先觉，误后觉之，罪又过于饶氏，饶氏本以六节分全篇之防通，皆取为已説前二节与章句，无甚异处，故不之辩，自此至第五节，皆与章句不同，故不得不略言之，其是非得失，已于篇首辩饶説处详之此不再述。
第二十章，故为政在人，取人以身章句曰：此承上文人道敏政而言也。家语作为政在于得人，语意尤备，人谓贤臣身，指君身 ，饶氏谓为政在人，此人字通上下，包君臣而言，取人以身之人字却指在下之人作家语者，不晓此，便改云为政，在于得人，不知上面人存政举底人，亦专指在下之人乎！
按上文先曰人存，后曰政举，此人字，自是包君臣而言无疑，此则先曰：为政后曰：在人文势，政自不同，为政必有主，其为者非君而谁？下文身字，即是指为政者身而言耳，既曰为政，又曰，取人盖曰：人君为政在于得贤臣而取人之则又在人君之自身也，然则此人字只指贤臣而言可知，况此节四句皆粘，一字相连成文，取人之人，便是在人之人，修身之身，便是以身之身，修道之道，便是以道之道，以此推之，则下文身，字道字，皆无二义，不应此二人字，顿有不同也。然则此人字不包君臣，又可知矣。且朱子取家语之，语意尤备，而饶氏乃谓作家语者，不晓此，然则非谓家语不晓，乃谓朱子不晓，特微其辞耳，饶氏轻于非议，前哲如此，多见其不知量也，且于得二字，安知非王肃作家语时，别有所据，不但取之，中庸而増损之耶？但自家语既作之后，而彼书不复存耳，推此则通天下达道，五以下皆为一时答问之辞，亦未必皆无所防，尽为肃自附，防如双峰之所疑也，且王肃去夫子之世已七八百年，若本无此二字，而肃自増之本非一时之言，而肃自合之，则后世固可欺也，当时之人，必有非议之者，而其书不得传于后世矣，何待双峰而后能疑之耶？不知识者以为如何？
修道以仁 ，发明修道，以仁如志，道据徳而依于仁，辑释亦引之。
窃意章句既以道为天下之逹道逹，道非君臣父子之类乎？如此，则仁便是三逹徳之一知勇，皆不过欲始终成就，此仁而已，修道以仁，即天下之逹道五，所以行之者三之意，引志道据徳依仁为证，似不相当，葢修道以仁，即是有资于仁，以修道之谓取人以身，修身以道，意皆类此，若志道依仁，乃是先志道而后可，依仁引来证此反，似以道修仁然者，殊不思中庸，此言乃是逆推用工之所本，此所谓仁是逹徳论语彼章，乃是顺序，功效之所至，彼所谓仁是成徳初不可引，彼以证此也，览者详之。
仁者，人也章句，人指人身而言具，此生理自然，便有恻怛，慈爱之意， 饶氏谓此人字正与鬼，字相对，何以言之？生则为人死则为鬼，仁是生底道理，所以训人 辑，释亦引之。
以人对鬼之説然乎天下字，岂皆有对，而后义可明乎通者，极力称賛以为深得章句之意，愚则以为章句，已极分明，政不必如此求竒可也。
丛説此章朱子以为皆孔子之言，金仁山，谓圣人之言，简自仁者人也，皆子思之言，杂引夫子之言，反覆推明之。
按：此亦因饶説而小变以为説者也饶氏则以为自天下逹道五以下，方是，子思之言，又未知其孰为当也？喙喙争鸣，谁适从？不如且以章句为正，其详于辩，饶説处见之。
饶氏谓此章前贤，截从知天断固条畅，然朱子合作一章，亦有深意，九经与为政相应，前面説修身亲亲尊贤，故后面九经，节节发明之，只是三者为纲目，逹道便是修身之道逹徳便是亲亲之仁，知天之知，子思只添一个勇字，要之，知天以上，是孔子告君之辞，天下逹道五以下，是子思推衍，告学者之辞，不若分作两章之为是也，朱子引家语为据，以为皆孔子告哀公之言，家语是引中庸来附，防其间极，可笑 辑，释亦引此説至子思只添勇字过，要之以下，亦于章末引之。
按哀公所问者，政也，夫子答辞自知天已上，不过皆言为政之本，在于取人，修身而已，未尝一言及所问之政也，直至九经，方是正答，所问之政处，今若分为两章，以天下逹道五以下为非，夫子之言，则是夫子并不答，哀公所问，直至子思，方为补其阙耶？愚于孟子，离娄上篇及中庸篇首亦尝略辩其不当，合为一章之疑，又于此章之末，论全章之防处详之矣，家语不足信之意，亦已于前，叚辩之，至于断，然以家语引中庸来附，防则愚，又有説焉两汉去周未逺古书犹多有存者，攷之载籍可见，如何晏时，齐古二论尚存赵，岐亦及见逸礼而引之，以证不孝，有三之义，今皆不复见矣。又岂可因今日之不见而尽意，当时之无有也哉？王肃与赵岐何晏，世相先后，则其纂成，家语篇数不一，岂得皆无所据，而但事附防以成书耶？且双峰，能知其此言，为引中庸来附，防亦能尽知其全书，皆引何书以附防否？但古人集书欠于薙，择虽司马迁史记，不免此病，谓其间不可尽信，则可谓其皆出于附防，全不足信，则不可，朱子岂不能揆之于理，但务引援，而有待于双峰之正救耶？双峰，唯但信一已之耳目，而一切不信，古人之耳目，故于赵岐所引，亦谓其以意言之，则其一切不信，家语宜矣，又况假如所言，则一章之中首尾相应，先后相承，文意相发，血脉相通，纵是子思引夫子之言而发明之亦何害？其为一章哉？双峰既自言之，又必分之可见，公论虽不可诬，私意终不能克，盖以其平日立异为髙之私害之，故虽始终首尾，判而不续文意，血脉断而不贯，亦不暇顾，必分为二章，以成其立异之髙也读者但以语録论不当分之意，参之则双峰之谬，妄晓然矣，【续改】。
所以行之者一章句曰：一则诚而已矣， 饶氏谓子思只説个一乃是引而不发，要人自去思量，章句一者，诚而已矣，似乎搀先説破意便不悠长。
此意当于后段论豫与前定处并辩之
章句，以子曰二字，为衍文 ，饶氏谓天下逹道五以下，皆是子思説唯三近为孔子语，故特以子曰表之，非衍文也， 辑释亦引之。
此其是否不可知已于前屡辩之更不赘及
饶氏以九经怀诸侯为尊贤之等与，或问不同 辑，释亦引饶説通亦窃饶説为己意。
亲亲是仁，仁主于爱，诸侯曰怀，则爱之意多，况诸侯亦有同姓者，岂不是亲亲之杀，然则但当以或问之説为正 又九经，不过是修齐治平之事，亲亲是齐家事，子庶民来百工柔逺人怀诸侯是治国平天下事，自齐家推之，以治国平天下，则子庶民来，百工柔逺人怀诸侯四者皆是自亲亲之杀而推之无疑，若尊贤则是赖，其导已以修身者，故其序在修身，亲亲之间，敬大臣体，羣臣，则是责其辅已，以治国平天下者，故其序又在亲亲之后，四者之前，此敬大臣体，羣臣二者，所以独为自尊贤之等，而推之也，由此观之，则所谓尊贤之等，乃是指治人者而言，亲亲之杀，皆是指治于者而言，岂可混而无别哉？或问之，分当矣，饶氏葢不察也。
三知三行章句既兼分与等而言，又通三近分知仁勇饶氏门，人疑章句之，纒绊饶氏，曰：便是子思之意不？
应如此，当防从上文来，子思云知仁勇三者，天下之逹徳也至及其成功一也，亦未见得知仁勇之分，在 辑释亦引之。
通已畧辩之矣，葢分字等字是从理气上分别出来，分是性分之分是性中所具之理，有此三者之分，所以见之于用，则各有所属知，属知一分行属仁，一分强于知行，属勇一分，以分而言，是平而分之，如礼记分无求多之分相似，此主理而言也；等，是等级之等，是所禀之气不齐，故资质有髙下之等所以上等则以知为重，而主知次等，则以行为重，而主仁下等，则以强于知，行为重，而主勇以等而言，是坚而守之，如孟子凡五等，四等之等，此主气而言也。如此，则三知属知之，分三行，属仁之分，无可疑者，及其知之成功之一，非强于知行，何以及此？以此属勇之分，亦无可疑者，今曰亦未见知，仁勇之分在，岂偶未之思耶？自孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；则其等之髙下葢已如此分别矣，但夫子専以知言，子思兼以行，言为有详畧耳子朱子惧，夫学者不知资质不同，则用力之所当重者亦不同，必将泛然知之，行之而不能审已量力，由所当重者，致力以渐进，则终无由以入徳矣，故因其等之本有髙下精别其所当重者而主之；以定其髙下之等则逹徳之防无余蕴矣，虽然，又岂朱子以意言之哉？盖亦因中庸本有此意，而言之耳前，舜以好问用中而明知好问非知乎？用中非行乎？知行具于一章之中而専主于知非，即生知安行，以知为重，而主知之意乎？囘以能择能守，而明仁能择非知乎？能守非行乎？知行亦具于一章之中而専主于仁，非即学知利行，以行为重，而主仁之意乎？然则以等而言章句，葢以前章之防释此章之义，尚何疑乎？此二者皆只就三知三行而分别则然尔。若又以三近而通言之，则三知主，知三行主行此二者，依旧只是以分而言，盖三知三行不同处，只在生安学，利困勉六字，上至于此，知之，行之则无不同矣。所以只以知为知，行为仁，不复分其髙下也三近为勇之次，此与及其知之成功，一也之防，虽若有异，而实无不同也。葢生知安行，固已无不知之，无不成功矣，其曰知之，成功之一者，正以学知困，知者能好学，以求其知，且以未能知之为耻，而勇于用力，则其知之，亦当与生知者一利，行勉行者，能力行以求其功之成，且知未能成功之可耻，而勇于用力，则其成功，亦能与安行者一耳，生知安行，则勇之至也，学利困勉，便只可为勇之次，如三近之，云是已，岂三知三行之外别有三近之谓哉？何纒绊之有，子思之言，又何不应如此之有防，从上文来，又何尝不如此哉！余于后段尽之。
章句以等，而言 发明，如舜之大知，以知为主，知顔子之克已复礼，以行为主。
窃意只当以中庸证，中庸为易见，舜好问用中而明知囘能，择能守而明仁，非即以等而言之者乎？已于前段详之，此不再述。
饶氏谓生知知也，学知困，知近乎知也，安行仁也？利行勉行，近乎仁也；生知安行勇也，困知勉行者，以不及学知，利行者为耻，学知利行者，以不及生知，安行者为耻，以造乎知之，成功之一者，近乎勇 ，辑释亦引之，此説即章句意耳，双峰只因不详章句，通上文而言以下三句之意，故疑朱子为三，知三行之外别有三近之事，遂疑章句之纒绊耳，殊不思章句，则三知为知，三行为仁二句，便是上文以分而言之意，三近为勇之次，亦只是上文所以至于知之成功而一者，勇也之意，但上节已知之，成功乃勇之至此，独自学利以下求知之，成功者説故曰勇之次耳，或疑知之成功，而一亦已包学利困勉而言，既为勇而不言，次三近，正是学利困勉所以知之，成功之由，乃独不得为勇而为勇之次，何欤？葢三知三行不同处，只在生安学，利困勉六字上，由此观之，则知之成功而一，是就已至处言，故即可以为勇，好学力行，知耻是就方求处言，故但可为勇之次，尚何疑乎？饶氏不察已至，与方求者不同，遂以知耻以造乎知之，成功之一者，为近乎勇，是以已至者，与方求者，为无别也。此则自为所纒，绊而不自知，反以章句为纒绊可乎？余则愚前段之説详矣。
丛説子曰二字，非衍文，上知仁勇两节，子思自言，此引孔子言以定其意，又谓知斯三者，章句以为三近此处，似指三逹徳不独指三近。
二者皆蹈袭饶氏之意，以为説既辩饶则不必辩此矣，饶説见后。
饶氏谓且知仁勇，皆逹徳也而以知为上，仁为次勇为下，恐皆未安。
此正所谓理有未明而不尽乎？人言之意者也，使朱子而曰安行之仁，不如生知之，知圣人之勇，不如安行之，仁就次，下二等之中，亦各知此分别，则诚有如所疑者，今章句自以生知安行者，主知为上，学知利行者，主仁为次，困知勉行者，主勇为下愚，故谓以等而言，是主气説双峰但以理言，故不逹耳，殊不思德性本无不同，因资质有异而徳性所当重者，有不可同耳。何害其为虽未尝不同，而亦不能不异，虽不能不异，而实未尝不同乎？且如所疑，则篇首以舜眀知回眀仁子路眀勇，然则谓知仁勇皆达徳也，遂以舜之知回之仁，子路之勇，皆无高下之等，可乎？盖有不待辩而自眀者。
力行近乎仁， 饶氏谓此以力行，言仁前章，服膺勿失，又以守言仁，何也？曰：以择为知，则当以守为仁，以知为知，则当以行为仁，各有所当。
择与守，是兼理欲言之，知与行是専，以理言之，恐误认人欲为天理，故当择恐天理为人欲所夺，故当守故曰兼理，欲言穷理，无一毫之遗，方是能知循理，无一毫之欠，方是能行，故曰，专以理言，其实能择，方能知能守，方能行，非有二也；【续添】。
饶氏谓知斯三者是总上面三达徳正是分别，或生而知之，以下等语章句，以子曰：为衍文，遂以三近为勇之次， 辑释亦引之。
以下文知所以修身之言，推之则知所谓斯三者为指，三近而言无疑，生知安行，是性之之事，盖身不待修而徳无不全者也，修身便从学，利以下説起了非三近而何？况双峰既谓子曰：非衍文，而又谓斯三者是总上面三达徳文势亦不顺章句，何可疑之？有丛説宗饶而不信，章句过矣，丛说在前。
饶氏谓章句，吕云所入之涂虽异，所至之域，则同，愚谓入异至同，如康节因学数而知道，昌黎因学文而有见于道之类是也。若三知三行之所以异，特以资质有高下，而用力有难易，尔其学固同一圣人之道也，何谓所入之异邪？
此亦朱子所谓理有未眀而不尽乎？人言之意者也，盖吕説所谓异者，非自南而入，自北而入之，有异特曰：自近而入自逺而入之有异耳，盖生知安行，则即此而在无所谓入无所谓至矣，学知利行者，则未能即此而在，必得其涂而入，然后可由之以至其域尔，较之生知，安行，即此而在者，其所入之涂，固有逺近之异矣，困知勉行者，又必由困勉而后可比于学利，又自学利而后可以上同于生安，方其自困勉始进之时，其所入之涂，固与学利者有逺近之异矣，及其可比于学，利犹与生安者，有间不谓之异可乎？道譬如王者之都，生安则居于王都者也，学利则自近郊，进入于王，都困勉，则自遐方进入于王都者也，吕氏之意，以此观之，双峰，可无疑矣。
集成蔡节，斋曰：三知主，知三行主仁，三近主勇云云，安行者，仁之仁，利行者知之，仁云云。
按仁之仁，上字当作知知之仁，此知字当作仁诸编皆误，读者详之。
九经尊贤，亲亲章句，然必亲师友，然后修身之道进，故尊贤次之，道之所进，莫先于家，故亲亲次之， 眀道之所进，进字欠妥，只当説推行之意， 辑释亦引之，按进字，即是应上文则修身之道进之，进字而言，乃进道进，徳之进亦未见所谓欠妥处，若但改为推行之意，政恐妥有余而味不足耳。
凡事饶氏谓章句云：凡事指达道达德，九经之属，愚谓凡事疑即下文言行事，道是也。又谓云云，只言凡事豫则立，而每事皆欲其前定，明万事，莫不有要也。 辑释亦引此説。
按章句于下，文言行事，道处云：此承上文言凡事皆先立乎诚则饶氏，愚谓之疑可释矣，至以凡事为每事万事，是又以章句指达道，达德，九经为不然也，此则语録中已辩之愚，奚庸赘？况之属二字于每事万事之意，已无不该，尚何疑乎？章句正要见言行事，道大纲不出达，道达徳九经之外，则先后血脉贯通，而双峯反以为病，亦异乎朱子之见矣。
饶氏谓豫与前定，朱子都把做先立乎诚説得太迫上面达道达德，九经皆曰：行之者一，皆引而不发，不説破是诚到前定处，何尝便以豫与前定为诚，只如在下位不获乎上，民不可得而治，获上便是前定，如信友顺，亲诚身明善，皆是前定，末梢虽説个诚身，又兼明善言之辑，释亦引之。
按章句曰：此承上文言凡事皆欲先立乎诚，如下文所推是也。知所推二字之防则双峯所疑，可氷释矣，又况子思所谓一，所谓豫，所谓前定，虽引而不，然必有所指，章句之作，正欲指示学者，不谓之诚，则将谓之何哉？若章句亦但引而不发，学者毋乃不得其门而入欤？况学者因章句以诚言之，便知子思何不言诚而言，一言豫言前定，则其引而不发之意，可想而见，如何要章句？亦引而不发，得兼之获，上信友顺，亲皆未是，根本所在，直推至于诚身，然后为至耳，明善，亦所以求诚其身而已，顺亲信友获，上皆诚身之效耳，诚身之外，又岂他有顺亲信友，获上之根本哉？诚身非豫与前定，而何章句？所谓凡事先立乎？诚如下文所推者，葢谓是也。观于孟子居下位，章集注游氏之言曰：欲诚其意，先致其知，不明乎善，不诚乎身矣！学至于诚身，则安往而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民矣，详此可见根本只在诚身处之实矣。双峯，尚何疑乎？然双峯异日，亦云言而非诚，则诞妄也云云，道而非诚，则无所根本，考易穷文，先以莫不先立乎诚一句发之，语意与章句无异，何其与此自相矛盾也，合而观之，其説不攻自破矣。
饶氏谓章句云：此章引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪，明其所传之一致云云，愚谓子思引孔子之言，明费隠之意者至第十九章而极至此，则语意更端，恐不当，遂谓其有发明传授一致之意也。 辑释亦引之，此一则欲成就其六节之分，二则欲成就其天下达道五以下，非孔子言之论耳，要之一篇之中，虽引夫子之言不一，至此一章，论脩已治人之道，极为详备，又承上三章，方论舜，文：武，周公之事而发，是固不无发明所传一致之意，葢与尧曰篇，以子张问政之言，继尧舜禹，汤：武之次，离娄下篇，以孔子脩春秋，继舜禹汤文武周公之事，尽心下篇，以孔子继尧舜汤文之统者，同一意尔，今曰：此则语意更端，然则彼皆非欤？读者宜必有见于此，许氏丛説第三十章，所论甚当可考。
有弗学，学之弗能，弗措也云云， 通谓有弗学，学之之字，当句絶葢以上文博学之五之字，下文人一能之，四之字，例当句读絶也，况五之字句絶尤为有力。
按章句，释此节之意，曰：君子之学，不为则已，为则必要其成，然则不为则已，一句説有弗学意为字，説学之意则必要其成五字，説弗能弗措也之意，推此以例，其余则似当于学问思辩，行上五字句絶五之字着读，五也。字句絶如斯而已。通以五字为句，不晓其説。
章句，此章引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪， 发明按，尧曰章歴叙尧，舜，禹；汤，武王之事，而以孔子答子张问政继之，子思此章政此意也。
发明既知如此，而于饶氏六节之分，以此章语意，更端不当，遂谓其有发明传授一致之意，五达道以下，不是孔子之言，诸説又皆引置编中，可谓主见不定，采择不精也，已。
发明按饶氏説与章句不同者，亦宜知今，载于下 ，辑释亦载饶説及发明此语。
发明既自以勒为一家之言，则当存其説之善者其似是而非之説则当辞而辟之，以晓后学，若以其説为优于章句，则亦当明其如何是优之实，乃可存尔。苟得其实，何畏于朱子何私于饶氏存之，乃公心耳。今皆不然，而但兼存异论，以学者依违两可，无所折衷，岂不有愧于发明，名书之义乎愚，故谓其信朱子不如信，饶氏，其于饶説每口非而心是之者，此也，如此等之存，正是私于饶氏，又畏朱子而不敢明言之者也，至若所存饶説之是非得失，愚已歴歴辩之此不再述。
通谓章句云：第十六章，兼费隠包大小而言，此章包费隠兼小大何也？曰：十六章，则兼费隠而言不言，小大而包小大于其中，此章则兼小大而言，不言费隠而包费隠在其中， 辑释亦引之。
按此説似乎得之，但语为不详，犹未知其细辩，兼包之义，则又如何耳！至曰：此章不言费隠则似乎有碍，此章不言隠耳，未尝不言费也，愚则以为兼则二义，并列一章之中而不可紊，包则一章，总该二者之义，而不可分，葢兼有限包无穷，兼是本章所自有，包非本章所有，亦不但中庸一书所有，凡是天地间道理，此章无所不包，虽中庸中所言，不过亦是天地间道理亦在其中耳，且以兼之，一字言之，则各章但言费而隠在其中，不可以兼费隠言也，各章言小则不言，大【前三章，】言大则不言，小【后三章，】亦不可以兼小大言也，惟十六章，言鬼神之事，以不见不闻，与体物如在，二者并列于一章之中，则不见不闻，正是隠体物如在，正是费，故谓此章，兼费隠也二十章，以文武之政，治天下国家之九经，与脩身事亲知人，三知三行三近，择善固执等事，并列于一章之中，则政与九经，正是大脩身事亲等事，正是小，故谓此章，兼小大也，此二者皆本章自有其义，则所指固有限矣，若以包之，一字言之，则十六章，只是体物之一言，可以包大小二十章只诚之一字，可以包费隠葢十六章説鬼神之费，处不外乎？体物之一言而体物之一言，则于费之大小，可以总该之矣，陈定宇，所谓体物不遗，总而言之，所该甚大，即一物言之，亦鬼神为之体，兹非小欤？【陈説见第十六章末】其言，可谓至明白矣，非体物一言，可以包大小之谓乎？二十章，答问政之言，虽非一事，然皆不外乎？诚之一言，观于达道，达德，九经皆言所以行之者，一与章末，语诚始详之意可见，则诚之一言于道之体，【隠】用【费，】可以总该之矣，参以或问论诚为此篇之枢纽处，有曰：费而隠者实理之用广，而体防也，此言可谓简而明矣，非诚之一字，可以包费隠之谓乎？此二者皆是包涵天地间道理非一章，一书所自有者，则其所包无穷可知矣。葢费隠大小是天地间道之体用，特圣贤于中庸言之耳，岂中庸所得专哉？然则虽本章所兼有者，不过亦是天地间之道理在，无所不包之中，况其所谓包者，又岂可但就一章一书，求之而不知其为包涵天地间无穷之理乎？
丛説兼者并举之辞，包者涵容之谓葢十二章之后，至十九章，各举费之小大而隠在其中，十六章，独言鬼神，直以隠者言之，然所谓不见不闻，是其隠者体物如在，则亦费矣。故曰：兼费隠体物不可遗，是鬼神之大者，下独指祭祀而言，是鬼神之小者，故曰包大小，是于费隠之中，包小大也，二十章达道，达德九经，凡事前皆一一言之，是其小者，后专言，诚是其大者，故曰：兼小大前所指羣目亦费矣，而隠固在其中，至于诚一节，全以理言，岂非隠者然所谓圣人之天道，学者之人道，又岂驾空言理，而道事耶？故曰包费，隠是于大小之中，包费隠也诸章费隠之中有小大，故两费，隠字皆在上，上十六章，鬼神，先言大后言小，故曰大，小二十章，先言众目而后言诚，故曰小大。
按兼包费，隠大小之説人人不同愚，既因四书通之説详言于前矣，然未敢自谓必得，朱子之防故备载许氏，此説以俟观者择焉，但许氏此説亦有可疑处，请畧辩之夫既曰兼并举，包涵容，则兼包固有异矣，及至，释包字之义，又皆即是并举之意不见，所谓涵容之説何也其以体物为大祭祀，为小即十六章发明之意，愚己于彼，辩之矣，且丛説既以体物，祭祀分大小，则大小皆只是费矣，而又曰于费，隠之中包大小，岂不见不闻之，隠亦有所包之大小耶？二十章，达道达德为小可也，九经，是为天下国家之事，亦谓之小可乎？若欲分此章孰大孰小之义？当以前三章，后三章例之，与前三章同者，小也，三知三行三近之属是也。九经，则非此比矣，与后三章同者，大也，舍九经，将何以当之？而以此为小耶？以诚为大似矣，然则小处不可以诚言耶？且既以诚为大，又以诚为隠则大是费之大，乃以隠当之可乎？意者诚之一字，自可以该贯大小费隠之义而不可偏主也，丛説亦自觉其有此病，故又以天道人道，又岂驾空言理，而遗事之言救之，殆孟子所谓遁辞者乎？凡此皆丛説所可疑处，识者此必有以辩之，至于大小，小大之序不同，则章清所，先生以为鬼神章是就造化上言：故先言大问政，章是就人事上言，故先言小姑记于此云。
全章之防 ，饶氏谓中庸自天下达道，五以下，恐只是子思之言，子思常来，只为学者説所以説居下位起，若孔子告哀公，则未必説居下位及取友等事。
双峯以説居下位为疑，愚于孟子，离娄上篇畧辩之矣，谓天下达道，五以下为子思之言，愚亦于前，屡辩之矣，今请通论二十章，全章之防以明之？按：哀公问政，问政者问治人之事也，夫子答之，自人存政举，至于不可不知天下凡五节，皆所以明治人之本，在于脩身也，下文自天下达道五，至三近三节，葢详言脩身之道，脩身之道尽，则治人之本立矣，知斯三者一节，是结上起下之，过接处，下文九经四节，却正是详言治人之事，即哀公所问之政也，凡此以上，皆为人君言之耳，然治人之事，非人君一已所可自为也，必在于取，得其人而共治焉可也？凡事豫则立一节，又是结上起下之，过接处，下文在下位一节是説人臣欲辅上以治人者，其本亦在于脩身而已，明善诚身，则身脩而有可以获上之实矣。下之所以获上者在是，则君之所以取人者亦在是，然则此一节，正是终章首为政在人，取人以身之意，至此始露，出诚身一诚字，则知上文数节，所谓一所谓豫，所谓前定，皆是指此而言耳。如此则为人君为人臣，凡有为政治人之任者，皆当以脩身为本，而脩身，皆当以诚为要也。故下节遂言：诚与诚之者，以见诚有二者之分诚者，则无工夫诚之者，则有工夫章，末三节，正是诚之者之工夫，凡欲脩身以为治，人之本者，皆当如此用力，是固通，君臣上下而言也。欲知双峯所言之得失者，盍以是推之。
四书管窥卷七
<经部,四书类,四书管窥>
钦定四库全书
四书管窥卷八
元 史伯璿 撰
中庸
二十二章，至诚尽性， 饶氏曰：此与首章一般至诚，便是致中和，赞化育，便是天地位，万物育 辑，释亦引之，此只因以致中和之，致为坐致之致，故如此説其实致中和之致，与致曲之致，何异前辩已明，此不再述。
集成，或疑此章以后天道，人道间见，迭出永嘉，陈氏曰：道理纵横説之无尽如何？立定様子，只合逐章体认，才不费力处，便是天道，着力处，便是人道。
或者之疑亦有理，陈氏所答，虽善而终未莹彻，恐必有説当于第二十六章，章下求之，但陈氏之説却可以破饶氏，大哉圣人之道以下六章不説天道人道之误，可谓有功于章句矣。
第二十三章致曲 辑讲，问：章句曲一偏也，就一偏推致，如何得有诚？饶氏谓子思之意，如举隅絜矩相似，隅有四角，矩有四方，曲有四面曲，字已有四偏，形如恻，隠羞恶辞让是非，四者各是一偏，自此一一推致，则便可以防徳之全。
按章句，既曰曲一偏也，又曰：自其善端发见之偏，而悉推致之，以各造其极也，盖人之气质不同徳性之发见有厚薄，见之厚处，便是一偏之曲，致者，推而极之之谓，谓以此一偏，见之厚处，而推其余，悉使之一 ，一如此一偏之厚，所谓各造其极也，问者疑就一偏推致，如何得有诚？盖以章句为但就一偏，推致而不察，章句自字，悉字各字极字之意也。若达，则岂宜有此问哉？双峰之答，固是。但曰：子思之意，【云云，】则隠然似乎以章句为未尽者，盖若以所言明章句，则当提起章句，无病之实，以释问者之疑，今既不然，则是亦不知己意不出，章句意也，读者详之。
饶氏又谓自篇首便见喜怒哀乐，四件喜仁怒，义乐礼哀，知【云云，】。
先儒谓七情不可分配四端，又谓七情于四端，处横贯过，推此则饶説似有可疑，况喜仁怒义，乐礼三者，犹有意思，哀知一説殊所未喻。
第二十五章诚自成道，自道章句曰：言诚者，物之所以自成而道者，人之所当行也，诚以心言，本也道以理言用也。
为子而实能孝其亲，便是成就自家做个孝子【云云，】又谓诚即道也，似不可分本与用。
诚者自成，是自然成就，厎，道理未説 人力上下句道自道，方是当着力处，语録説此意极分晓，双峰为子，实能孝之説能字下得早了，是把自然道理，作人力説所以于下句当用力处，意便重叠説去不得，遂以为诚即是道，不可分本与用言之，以此见章句之未易看，亦未易病也。
饶氏又谓诚者，物之终始，不诚无物，此两句是解诚者自成之义，是故君子诚之为贵，是解道，自道一句之意，语録有两説一以不诚无物，属上句一以不诚无物，属下句，其属上句之説往往章句，未定时所言，其属下句之意，盖曰：不是谁不他？盖人则有不诚而理，则无不诚者，故此下句已是説道自道了双峰，因看上节诚字为人力，故看此不字，亦不出而谓不诚无物为解，诚者自成，殊不知此盖朱子未定之意也。读者详之。
辑讲问章句，又曰：诚以心言本也，道以理言用也，窃疑上是实心，下是实理，看来都是体，如何分体？用？饶氏曰：真个可疑，此章颇难看，章句，反为所纒，盖诚即道也，非是两般，如诚者，天之道是也。
按通云：诚自成也，诚即是天命之性，道自道，上一道字，是率性之道，诚以心言本也，道以理言用也，专为人之所当自行者，而言如此分别，尽佳愚，往年毎与同志説如此，后来四书通板行，其説果与管见有契达，此则饶氏师弟子之疑，可氷释矣，或者犹因双峰之疑，而疵章句曰：诚者，自成章句既以为兼人物而言，则草木禽兽，皆不外乎此矣，又曰：诚以心言，然则草木亦有心耶？是又不详章句之防而妄肆般疵者也，盍亦观于章句，上曰：诚者，物之所以自成，下曰：道者，人之所当自行，上曰：物而下曰：人意便可见，然则下文心字又岂指物而言哉？不过指人之所当自行者之心而可耳，请因通者之意，而申之，夫性是本道是用，性是本然之实理，自人言之，则舍心无以见性，故朱子直以心言，此节诚自成一句，固兼人物而言，似不可专指心説然道自道一句，便是专指人説了观章句，下句变物，言人之意可见，人则能自行其道，物岂可以行道责之，观于下节，君子诚之之意，又可见朱子，此节章句，凡四句上二句只顺经文解尽经防下二句却专为指示学者设，则其专为人之所当自行者言，尚何疑乎？章句之意，正以见诚，就人分上説是以心言，心主于一身，故为本道以理言，理散于万事，如君臣之义，父子之亲，皆是故为用变诚言，心有二意，一则心有觉而道无为心，所以为行道之本，一则行道，惟人为能，故以心为在人之诚，亦犹首章章句，蒨本不言性之所以为性而言，人之所以为人之意，皆是自此以后，专为学者言之也。知彼则知此矣，朱子尝曰：心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在事物，而其用之微妙，实不外乎一人之心，盖理具于心而散在事物，心主乎身，而管摄众理问者，谓实理实心，看来都是体者，盖但就心主乎身，理具于心处，言殊不思理，具于心者，又只是性，可以言诚，不可以言道，朱子谓诚以心言，此就管摄众理处，説心道以理言，是就散在事物处，説理就管摄众理处，説心故曰本就散在事物处，説理故曰用问者，但知具于心者之为理，而不知散在事物者之乃所以为理，故如此疑耳，双峰所见，正与问者有契，故曰：诚即道也，非有两般，如诚者，天之道是也。盖皆不达，子思朱子之意，而致误耳，其以诚者，天之道为证，后段辨之，且饶氏谓此章颇难看，则是矣，谓章句，反为所纒，则非也。特饶氏自为所纒耳。
发明谓道，即诚之道也如云，诚者，天之道，至诚之道，自其真实，无妄言之，则曰：诚自其天下通行言之，则曰：道一而已矣。
此其勦饶説以为己意，其迹甚显，但诚者天道，至诚之道，只是一句，此以诚与道相对言之，分明是一本一用，而以彼为证，可乎？以此观之，明之不及通逺甚辑释引通而不取，明宜矣。
成己，成物 发明引陈氏曰异端，但知成己，不知成物，吾儒以成物，为成异端，以空寂为成，彼之成己，自我观之，见其自坏而已，天下岂有真能成己，而不知成物者耶？
明愚尝深绎此章，诚本自成己也，诚之为道，内自道于己也，此为己之学也，天命之性，具此实理，诚者，实此者也；实有诸已，故曰：自成率性之道，躬自行之，道者，行此者也，躬行于己，故曰：自道 辑，释亦引之。
按诚者自成，是理之自然，未説到人力上，明实此者也；实有诸已之言，则未免有搀説人力之病，盖未达诚自成，只是物物各具一太极之实理而已之意也，唯其所见如此，故于双峰之説毎惓惓而不能舍也，已于辨饶説处及之，其曰率性之道，躬自行之，亦似未当。躬自行之，亦非所以言率也，其曰诚之为道云者，此则饶氏诚者，天道之意，尔前辨已明，此不再述。
第二十六章，故至诚无息， 饶氏谓人之诚有至有不至，圣人诚之至，故可以説至诚若天地只是诚，更无至不至， 辑释亦引之。
按论语集注一贯章，有曰：譬则天地之至诚无息，则似不必拘也，但此处言圣人配天地之意，则是説圣人而非指天地尔。
辑讲问，悠久悠逺有以异乎？饶氏谓无以异也。不息则久，【云云，】愽厚则高明，此推其无息之效，故其序如此，下一截指其成徳而言，故先博厚，高明，而后悠久 辑，释亦引此説。
按章句于徴则悠逺以下以为，皆以其验于外者言之于悠久，成物处云：悠久即悠逺兼内外而言之也，犹宜亦有斟酌饶氏，直以为无以异，则言之太快，而不免有所遗矣。至谓下一截指其成徳而言则尤恐未当。盖至诚已是成徳事了，下文但言其常于中而验于外者如此耳，非如此而后徳始成也双峰，乃曰：下一截指成徳而言，然则上一截，非成徳之事耶？此则所未喻者，余于后二段究之。
辑讲问不息，则久与悠久，两个久字，似无异义，而朱子以久为内，以悠久为兼内外，是如何？饶氏曰：上面久字是在内，下面悠久是指外面【前，悠久悠逺无异之言，病根在此，】辑释亦引之。
按问者两久，字似无异，义之疑是矣。而谓朱子以悠久为兼内外，异乎上文以久为内之防则未悉章句之防者也为双峰者，宜告之曰：悠久之，悠即悠逺之悠此指验于外者，言也悠久之久，即久则徴之久此指常于中者言也，兼内外者，外主悠言，内主久言尔，如此，则两久字皆在内章句，无可疑矣。今不以此告之，而曰上久字，是在内下，悠久是外面厎，则二乆字果有不同矣。不惟不足以释问者之疑，又且勇于背章句之防，亦独何哉？盖朱子皆以久为在内者，其意若曰，唯其常于中故验于外者悠逺而愽厚高明，惟博厚，高明，故又如此之悠久，悠久则验于外者，又未尝不常于中也首尾相应如此，况同一久字，不应顿有内外之异，若以久亦可以言外耶？则上文久与悠逺分内与外，又何为而不易耶？以此见朱子之精宻似非双峰所及。
辑讲问，章句云：天地山川实非由积累而后大，看来及其二字，似解不去，饶氏曰：子思大意，只是形容不息之义，云【云】，以此见得人之徳固以诚为贵，然非不息，则亦不能博厚，高明，与天地同其功用，须是无息始得。【前下，截指其成徳而言之説病根在此】。
至诚则自然无息，无息则自然常于中验于外，而与天地同其体用，非至诚之后，犹有待于不息，而后能与天地同其功用也，或问：力辨诸家之失，皆为其如此，读者攷焉可也？双峰，以此见人之徳固以诚为贵至，须是无息，始得一，议论皆似以为至诚之后，又须使之无息，始得然者，此则诚所未喻也。章句曰：既无虚假，自无间断，自之一字，岂非预为双峰对，证之药耶？读者，其详味之。
章句【云云，】然天地山川实非积累而后大，读者不以辞，害意可也。 丛説帝尧自明徳后以至于黎民于变时雍，岂无次第之序，孔子自志学，至不逾矩，岂无造诣之极，则子思四及字之意，岂亦无意？
按章句上，文曰：此四条皆，明由其不贰不息，以致盛大而能生物之意，此曰然天地山川实非由积累而后大，读者不以辞，害意可也。两意字正相应，盖至诚之徳固无积累之渐，然其及物之功，则未尝不自近而及逺自小而至大也，故以天地山川积盛而能生物者为喻，其意只欲以此明，由其不贰不息，以致盛大而能生物之义，其辞则似乎天地山川，由积累而后大者，而实则非有此事也，故章句曰：然，天地山川实非由积累而后大，读者不以辞，害意可也。辑读及其二字，似解不去之，疑与丛説四及字岂亦无意之语，皆是以辞害意，不达至诚之徳无积累之渐，而成物之功，则有积累之渐者，而又泥于辞，不知天地山川，实非积累而后大，遂谓至诚之徳亦有积累之渐者，皆不可不察，且丛説以尧为证，尧之克明峻徳，其亦异乎自格，致；诚，正以修其身者之明明徳矣，固未可以此一言为至诚，亦有渐次之证也。若夫亲九族，至协和万邦以下，自是及物之功章句，何尝亦以此为无渐次哉！观其所言，由其不贰不息，以致盛大而能生物，致之一字，则及物之功，为有渐次可知，至于孔子所言，自是下学之次第，圣人特因其近似者以自名，为学者之法程耳，遽以近似之言为至诚，真有渐次之证，毋乃于夫子，子思之意，两失之欤？丛説此意正是蹈袭双峰下，截指其成徳而言与须是不息，始得之言，以为説饶説【愚】已辨之于前矣，但双峰説天道不成，天道人道，不成人道，何则？天道有效验，无工夫双峰，则以为须是无息始得。是犹有待于用力而后不息也，非天道不成，天道乎人，道必先知后仁，双峰于致曲，以后説人道处皆説为先仁后知，非人道不成人，道乎丛説不辩其失，而效其尤，尚可自谓得朱子之传乎？噫！甚矣！双峰之説易惑人也，岂特丛説为然。
自至诚尽性章至，至诚无息，章五章 ，饶氏谓至诚尽性，章以诚者之仁，而言致曲，章以诚之者之仁，而言至诚前知，章以诚者之知，而言诚自成，章以诚之者之知而言，至诚无息，章以诚者之勇而言，或问：前章诚者之仁，知即继以诚之者之仁，知至诚无息，章论诚者之勇而不复以诚之者之勇言之，何也？饶氏曰：诚者不勉而仁，不思而知，若无以见其勇者，故特以悠久不息，着其勇，若夫诚之者，则非勉无以仁，非思无以知，而所谓勇者已存于思，勉之中而不复别，以勇言也，况诚之之工，至此则人道已尽，而其至诚无息，固将与天道为一，所谓诚则明，明则诚也；又岂可以差等言哉？又以此数章，皆先仁后知，而勇以终之成徳之序然也。
按此説似乎与章句不同，然详味之似亦不为无理，何则？此五章以天道，人道相同而言，若无説以贯之则似乎杂乱无统纪者，观于篇首言不明不行之意，以下诸章所论三达徳相承之次，秩然如彼，其有条也，岂容于此处乃无一説以贯之耶？【愚】，窃以双峰配，此五章为三达徳不为无理，而此五章皆是以三达徳明天道，人道之义，与章句之意，自不相妨，却又得相承之次，有条不紊，不为无功于章句也；但其为説犹有未透彻处，则不可不为之明耳，夫诚者之三达，徳固以先仁后知为序，致曲之仁，亦先成物之知何欤？此特承上章天道，遂言人道以为进，道之阶梯，固非以此亦为先，仁后知之序，而亦不容改为之序也，尚何疑乎？或又疑尽性之尽，致曲之致，似不可专主行而为仁也；曰章句，释诚明之义以徳无不实为诚，以明无不照为明，诚即仁明即知也，尽性虽兼察之，由之而言，其实只是徳无不实之事，故但当为诚者之仁，致曲之上，既以其次二字，之章末，又以至诚能化终之止，是承上章言学者由教而入，以上同乎圣人，尽性之事，则亦但当承上章为诚之者之仁耳，前知章正是明无不照之事，以为诚者之知，固无可疑，独诚自成章为诚之者之知，乃不承上章前知，如神之意，而言而别，取成物之义，似与致曲承尽性而言者，不类为可疑耳。盖诚明明诚，二诚字，虽有浅深，然其皆为徳实于己之意，则亦初无甚异，故诚之者之仁，可以承诚者之仁而言二，明字，则一在诚前，为入徳工夫先明乎善之明也，一在诚，后为至诚之效验明，无不照之明也，义全不同，若以欲以诚之者之知，承前知，如神之明，而言，则又只説得诚明之明而不得为明诚之明，岂得为诚之者之知哉？故不取明意，但主成物言之，既可少异于入徳明善之工，又不害其为学者致用之事，其防深矣，或犹以为诚，自成一章，仅有成物，知也一句，又对成已，仁也一句而言，何以见得是诚之者之知，曰：中庸诸章言仁者，未尝截然不及知，意言知者，未尝截然不及仁意，顾其所主如何耳！此章自君子诚之为贵，以上虽未及成物，正是先言此以为成物之本，亦犹大学新民，章先説自新以为新民之本者相似，自此以下，却全是説归成物上，去其曰非，自成已而已也，所以成物也。观非自字而已也，字所以字，抑之意，盖可见矣。下文成已仁也，成物，知也，性之徳也合外内之道也，四句虽以仁知对言，却正是恐人以成已为内成物，为外，则将但知成，已而不知成物，故以仁知对举，以见其皆为性之徳不可判内外为二致而不复以成物为事也，成物可以外，言知可以外言乎？此仁知之所以合外内之道也，内是成已，外是成物，所以合外内之道，是仁知正，以仁知皆性之徳故耳。详此文势，全是解常人分内外轻，成物之惑，而专归重于知者，故结之曰：故时措之宜也。时措之宜，正是知用万物，道济天下也，事全是説成物之知分晓，所以章句曰：既得于已则见于事者，以时措之，而皆得其宜也，饶氏亦曰：时措之宜，是专説成物由是而观，则此五章皆是説三达徳如双峰之説无可疑矣。余于后究之。
饶氏以哀公问政章以下至至诚，无息章，八章为第四，大节皆主诚而言，而分三达徳以配之，【双峰折二十章为二章，故曰八章，】又以自大哉圣人之道以下六章为第五大节，皆言大徳小徳非对上文为天道，人道之分也。
按中庸一篇，朱子分为三十三章，总为五大节，饶氏变章句之序分，哀公问政章为两章，故有三十四章，而总为六大节，首节次，节末节皆与章句无异，惟析章句，第三，第四节，两节为三节，为不同耳，其析哀公问政章为两章，与并以之属下，章之失已于前章及孟子离娄上篇辩之，此不再述，其以尽性至无息，五章分配三达徳则似不为无理，已于前明之，但以诸章自为一节分，大哉圣人之道以下六章，亦自为一节，二节前后不相贯通，后节非有天道，人道之分，又谓自诚明，章至经纶，章皆以先仁后知为序，则皆未必然耳，盖就此十二章中指尽性至无息，五章分配三达徳则可，而欲分十二章为两节，则不可，其实十二章，皆言天道，人道共作一大节，本无可议，只因双峰，分配三达，徳至无息章，议论已尽，故只得如此分节耳，其得失当续论之，但此十二章，前六章言天道，人道以一章，间一章为次，先天道而后人道，后六章言天道，人道以三章，间三章为次，先人道而后天道则不容，无少分别，如此，则一大节之中，不妨前后，自含两意耳，故愚既辨双峰之失，复取其是而补其缺，僭为臆説如左以俟有道而就正焉，其谓十二章皆以先仁后知为序之误，后及下章辩之。
【愚】，妄谓此十二章，除诚明章，统説起外自尽性以下五章，此是申言，三达徳以天道，人道之义也。自大哉圣人之道以下六章，此是申言费，隠以明天道，人道之义也。其以前五章为申言，三达徳以明天道，人道之説此则双峰之所已言，愚既于前，详之矣，此不再述，其以后六章为申言费，隠以明天道，人道之义，何以知其然耶？曰：此亦因章句之意，而推之尔章句，以育峻极，为极于至大而无外，以三千三百为入于至小而无间，以存心为极乎？道体之大，以致知为尽乎？道体之细，所谓大小非即费之大小乎？下二章，皆承此章言之前章，承为下不倍言，则亦语小之意，后章承居上不骄，言则亦语大之意，【双峰，有此説】则亦莫非费之大小而已，然此皆言费而隠在其中，亦犹前章之意尔，继此则仲尼祖述章，出小徳川流大徳敦化之意，小徳大徳非隠乎川流敦化则费矣，【川流即三千三百之意，敦化即，育峻极之意，】其下二章，又承此章而言，前章承小徳川流而言，即费意后章，承大徳敦化而言，即隠意【小徳川流大徳敦化经文，就天地分上言：则交互分体用，下二章，只就圣人分上言：故又如此分费，隠余于下章及篇末详之，】亦不过皆斯道之体用耳，其详于下章言之【愚】，故以此十二章为申言，三达徳费隠以明天道，人道之义也。至若此十二章中，前五章，先天道而后人道者，是欲学者先知天道，以为造道之准的，然后由人道以求，至乎其极耳，后六章，先人道而后天道者，是又欲学者先得人道以为进，道之阶梯，然后可以尽乎天道之极，至耳前五章言天道，人道以一章，间一章为序者，因三达徳而分也。后六章言天道，人道以三章，间三章为序者，因费隠大小而分也。不过皆是反覆，明天道，人道之义而已，而天道人道，又不过皆所以明中庸也，抑愚又尝因此一节十二章之防，以推前二节，十九章之义，则似乎有相同者，何则？中庸除首末二章，始之终之外，中间分三大节，前十章是一节，言中庸，次九章是一节，言费隠愚尝合而观之，是自三达徳説入费隠上去其实，皆所以明中庸之义也。后十二章是一节，皆言天道，人道愚尝析而辨之，亦是自三达徳説入费隠上去其实，亦所以明中庸之义也。三达徳与费隠前则析为二节，而详言之，后则合为一节，而统言之，是后一节之中却该前二节所言之意也。前二节则主于立，本【用工以立其本，】故但言三达徳与费隠以明中庸，后一节则主于致用，【成功而致其用】，故分别天道，人道以，明中庸，其实天道，人道亦但于达徳费隠上见之，此其大畧也其详论之如左。
一何以见得三节皆明中庸
二何为前后皆自知，仁勇説入费隠上去三三达徳与费隠何故前析为二节而言，后统为一节而言。
四何故天道人道，亦但于达徳费隠上见五何以见得前二节主于立本后一节，主于致用。
六中庸知仁勇费隠天道，人道名目不同，何以贯而通之。
一第二节，言中庸此章句成説无可疑者，第三节章句以为言，费隠第四节章句，以为言天道人道，今皆以为，明中庸，何也？曰：自第二章以下十章章句，以为皆论中庸以释首章之义，费隠章章句亦以为申明首章，道不可离之意，下八章，又皆以明此章之义者，然则亦承第二节以明，中庸可知矣。况下章即言庸徳之行舜大孝章，章句又以为此由庸行之常推之，以极其至，后二章，亦此意，然则此九章皆为以费隠大小明中庸，又可知矣。以此二节言三达徳费隠为皆明中庸之意推之，则诚明以下十二章言天道人道处，不过亦是申言，三达徳费隠而已，又何独不得为，明中庸之意耶？大抵三达徳与费隠不外乎中庸，而天道人，道又不外乎达徳费隠然则又岂中庸之外，他有天道，人道之分哉？则其皆为明，中庸之义，尚何疑乎！
二知仜，勇是徳费隠是道其理，虽无二致，然德则存于夫人之心，道则散在天下之事徳是人所能知，能行之器，具道是人所当知，当行之材料徳譬如匠者之有防墨斧斤一般道，譬如匠者之有楩梓豫章一般，以此徳而知行此道，譬如匠者，施防墨斧斤于楩梓豫章，以为宫室，舟车一般，所以前后皆自知，仁勇説入费隠上去者盖必先有能知，能行之器具，然后可以施之于当知，当行之材料也，今以前后所言推之，则自第二章以下十章，论三达徳处皆反覆，言择守知行之义，盖先以人所能知，能行者言也。直至第十二章説君子之道，费而隠其下，即以夫妇之所与知与能，圣人之所不知，不能与天地犹有憾者继之，此所谓知即达徳知所能知之，知此所谓行即达徳仁所能行之，行尔以见，斯道之用自一事，以极乎全体，皆夫人之所当知，当行者也，故其下章或言费之大，或言费之小大，小虽不同，皆不过是全体中所该，何莫非人所当知，当行者乎？末后二十章，所以终十二章之义者，又彰彰，然以达徳所以行乎达道者，言于章中，其意尤为易见，自二十一章，以下论三达徳处亦皆反覆，分别诚明，明诚难易，浅深之不同，盖亦先以圣人学者所能行，能知者言也，直至二十七章説大哉圣人之道，其下即以道体之大无外，小无间者继之，此即申言费隠之义，所谓大小即费之大小耳，然后言尊徳性道问学以下五句为学者修徳凝道之方，其事不外乎知，行两端而已，徳性即知仁所以为知，行之体者，问学即知行所以为知，仁之用也，以见道之全体，皆夫人所当知，当行者也，故其下二章，反覆乎不骄，不倍之义，又何莫非全体中之事，亦行道者所当知，尔知行之至，必如仲尼，祖述章取譬之意，与下二章所谓至诚，非至圣不能知，至圣，非至诚不能为之意而后于道之全体，无所遗耳。然则前后皆自知，仁勇説入费隠上去者于此，不难见矣。
三三达徳与费隠是道理之名目天道，人道是圣贤之等级，前欲指道理之名目以示人，故不容不分达徳与费隠为二节而详言之，后欲明圣贤之等级以示人，故不容不致意于天道，人道之分别，若达徳费隠之防则已于前二节详之，此但申言其理，以显天道，人道之同异处，尔政不必再分达徳与费隠为二节，但为一节，主于分别，天道人道，而于一节之中自该前两节之意足矣，尚何疑乎！
四道理之名目，其义实圣贤之等级，其义虚将欲明天道，人道之同异，以示人而不就达，徳费隠上言之，则义之虚者，悬空无所着落，其不陷于老，庄之窈冥昏黙者几希，故必就达徳费隠上分别出天道，人道之同异，然后义之虚者，于义之实，上见而圣贤之品级明矣。
五中间三大节前二节主于立本后一节，主于致用，大抵中庸一书，专为开来学，而设故于学者立本致用之意，为详其説圣人事与至诚之功用，亦不过皆为学者，立本致用之，准的而已，若圣人，则又何假于言哉？唯前二节主于立本，故于入徳之工夫为详，而于圣人之事为畧其明中庸所以致详于三达徳费隠之义者，盖以学者立本之要，非三达徳无以为入道之门，非费隠无以见道，不可离之意也，惟后一节，主于致用，故于成徳之效验为详，而于下学之事为畧其明中庸所以反覆乎天道，人道之同异者，盖以圣人之功用学者之致用，有难易浅深之不同也，前二节亦有言，圣人之事处，如依乎中庸，遯世不见知而不悔，舜大孝文无忧，武王，周公达孝，议者天之道不勉，不思从容，中道之类，不过数处，不过皆愚，所谓以为学者立本之准的而已者也。自此之外，则皆学者入徳之工夫也，何莫非主于立本而言乎？后一节亦有言，下学之事，处如明诚致的道，自道尊徳性道问学至敦厚，崇礼之类，亦不过数处，然皆不过是言此以引起，致用之意，故致曲，自形着动变以下道自道，自成已成物以下尊徳性自居上不骄，以下以尽乎？二章之防亦皆以致用之效验，与致用之当否而言也。【愚自用，章三重章，皆以致用之当否而言，故为人道，若是天道，则见当其可有当而无否矣，】其余説天道处则皆全，是圣人之功用亦不过皆愚，所谓以为学者致用之，准的者也，何莫非主于致用，而言乎是，以前后所言三逹徳费隠之义推之，尤为易见，前二节，惟主于立本，故其论三达徳处于学者事，则言知【，择中庸】言仁，【守中庸，】而又言：勇【强，中庸】以见，学者非勇，则无以至于知之成功而一也，于圣人事，则但言知，【知之，尽】言仁，【仁之至，】而又言：勇【不赖，勇而裕如，】以见圣人虽未尝无勇，然不赖勇而裕如也，其论费隠大小处则以君子之道，其端，道虽即是圣人之道，而君子则为学者期之也，非愚所谓于入徳之工夫为详于圣人之事为畧之意乎后一节，唯主于致用，故其论达徳处于圣人之事则言仁，【尽性】言，知【前知】而又言：勇【无息，】以见圣人虽无所赖乎！勇而亦未尝无勇也，于学者事，则但言仁，【致曲，】言知【，成物】而不言，勇以见学问之极功，即是圣神之能事，【至诚能化时措之宜，皆是自学者至圣人处】其勇，亦统于至诚，无息之中矣，其论大小费隠处则以圣人之道，其端，道虽无异于君子之道，然圣人则非学者所可称也。非愚所谓于成徳之效验为详于下学之事为畧之意乎所以前二节中，虽有圣人之事，亦是为学者之法，不过主于立，本皆以人道言之，故但当以先知后仁，为序也；后一节，则分天道，人道而言其説天道处则是自诚而明，固当以先仁后知为序，其説人道处则依旧是学者事，虽则主于致用，既是自明，而诚由教而入，只当以先知后仁，为序耳，饶氏乃谓自诚明章，后皆以先仁后知为序，强説尊徳性而道问学，亦为先仁后知之事，则泥而不通矣，其误于下章辩之，唯二十章，介在立本，致用之间，故其説最为详备，所以知仁勇天道，人道之言，皆于此章説出以此见得此章正是承前启后所在也，或者犹疑舜大知，圣人事也，而亦统于学者，立本之事，可乎？曰：舜虽圣人好问，用中则学者入徳之法也。尚何疑乎！
六中庸之与达徳费隠非有二也；知所以知，此中庸仁所以行，此中庸勇所以强，此中庸者也，费即中庸之用，隠即中庸之体也，中庸即知所知，仁所行勇所强体之隠用之费不偏不倚，无过不及，而平常者也，中庸之与天道，人道亦岂有二哉！天道特自然尽，此中庸人道特用力求尽，此中庸者也达徳费隠之与天道，人道，非有二也；天道之于达，徳性焉，安焉者也？故其于费，隠之体用自然与之一矣，人道之于达徳复焉，执焉者也，故其于费，隠之体用，始犹与之为二，终乃与之为一矣，又细分之，则三达徳与费隠亦岂有三乎哉？三达徳之具于性者，体也，非即体之隠者乎？三达徳之见于事者，用也，非即用之费者乎？如此则中庸一书，似觉首尾贯通，义理明白，管见如此，夫敢自信，姑笔于此，以俟有道而取正云。
第二十七章，饶氏以自此以下六章为第五，大节説大徳小徳又以致广大等为充，其大徳尽精微等为充其小徳。
以六章自为一节，其得失已辩于前矣，双峰此意，似以育峻极，极于至大而无外者，即为大徳以三千三百入于至小而无间者，即为小徳，愚窃以为得之而未尽，请以管见，陈之于左，以俟明者之折衷焉，窃意此二节，【洋洋优优，】且就敦化川流，上説皆是説费未説到隠处若小徳大徳则为隠矣，双峰充大徳小徳之説所谓小徳大徳似指费説与经文大徳小徳之防不类，似未可牵合，以为説也夫育峻极，便是敦化处【，育即化意，峻极即敦意，】三千三百，便是川流意【，此于川流，意自易见，】皆只言费之大小虽费，中有隠然未説出以示人也，下文自尊徳性道问学，以尽乎二，下章所言皆是，但言费而隠在其中，直至仲尼，祖述章方説出小徳川流大徳敦化二句小徳大徳正是隠川流敦化则费矣，或疑大徳为万殊之本，以为言隠可也小徳为全体之分，亦以为隠可乎？曰：万殊之本，即万物全体，一太极全体之分，即物物各具一太极耳，太极不离乎隂阳而亦不杂乎隂阳万物统体处，与物物各具处皆如此，不离乎隂阳者即费也，川流敦化是已，不杂乎隂阳者非隐乎？舍大徳小徳将何以当之？盖费有大小，大处小处皆有，隠大处之隠非即敦化者之大徳乎小处之隠非即川流者之小徳乎？若但以大徳为隠小徳不为隠则是费之大处，有隠费之小处，却无隠也，造化本原上有隠事物各具上，却无隠也而可乎？盍亦以天道流行，人性感通之理，而验之乎？盖以天道对人性言之，则天道即是全体处，所谓万殊之本也，非大徳而何人性？即是万殊处，所谓全体之分也，非小徳而何？然天道之流行处，便是敦化之意固费也，人性之感通处，便是川流之意，亦费也，天道之冲漠无朕处，固是费中之隠即大徳是已人性之寂然不动处，亦岂非费中之隠乎不谓之小徳，不可也，以此推之，则费隠之义尤为易见，或又疑小徳为全体之分大徳为万殊之本，正与一贯，忠恕章集注以万殊，所以一本为体，一本所以万殊为用者相类，今以小徳大徳皆为隠则全体之分，亦当为体而不为用，与言一本，所以万殊为用之意不合，岂朱子意耶？曰：一贯费隠皆是以一体对一，用言易晓，惟此章分体用，则当以二句相对，见一本万殊之义，又以毎句分作两截，见费隠之义而不可偏主也，难晓，所以然者，盖一以贯之，是就圣人分上言小徳川流大徳敦化是就天地分上言费隠则无间乎？圣人天地皆可言也，就圣人分上言：不过只是小徳川流一脚事故，但以一体一用相对，言之足矣，就天地分上言：则包人物于其中，是故以属之，天地者对属之人物者言，则以属之，天地者为体，属之人物者为用，此一本万殊之正义也，然属之天地者，亦自有体，有用属之人物者，亦自有体，有用用皆可以费言，体皆可以隠言也，然则子思小徳川流大徳敦化二句，正是言天地之道，以明圣人之道耳者，只就圣人之道言之，所谓一以贯之，其实亦只是全得个全体之分者，以为体之一，全得个如川之流者以为用之贯，有似于天地之化，一本而万殊者耳，非不过只是小徳川流一脚，事而何观？朱子于一贯章，亦曰：譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。朱子所谓譬则子思所谓譬如皆只谓圣人之道与天地之道，相似而已，何尝以属之，圣人者，即为属之，天地者哉！然则此与一贯章集注亦无所谓背矣，勉齐双峰正如此，交互分体用，当于后及之，更以章句析小徳大徳川流敦化为四节，而解之之意，推之亦自可见。朱子虽未如此分析，然如此分析，亦于经注之防，无所谓悖不知明者以为然否？
尊徳性【至】，崇礼 辑讲，此五句上一句为纲，下四句为目，乃修徳凝道之方也，欲修是徳必先尊徳性以为之本，既尊徳性又必由问学之功以充其大小之徳致广大至，崇礼八者，道问学之目也。
此説与章句不同，盖由不达章句，存心之义，而以力行当之，故致误耳。后辩之。
辑讲致广大，以行言尽精微以知言，极高明以知言，道中庸以行，言温故知新，皆以知言，敦厚崇礼，皆以行言，【同上】，问：章句分存心致知之属，窃谓致广大敦厚，固属存心，尽精微，知新，固属致知，若以极高明，温故属存心，道中庸，崇礼属致知，恐未安，讲义之分，知行似为亲切，饶氏曰：如此，似乎无病。
如此分知，行与章句异，虽似可通，然章句以存心，对致知而言饶氏以行，对知而言，此则似是而非，大有可辩，盖存心是心上主敬工夫，行是身上践履工夫存心，是且存其本然之理力行，则为其事矣，存心是该贯，动静工夫，【动时存心，方能省察，】所以为知，行之本行，则全是动时工夫，又是存心致知，以后事行事，时循理而不徇欲，非存心有素者不能然，不可不精别，遂谓力行为存心也，四书通谓读者，因陈氏谓存心是，力行工夫，遂疑高明，温故属知此言，可谓切中双峰，致误之由矣。殊不知泛而言之，谓存心属行，犹言省察，属知者相似，若未甚害，若细分之，则存心与行实不同，虽知行，皆不可不存心，但此章章句，以存心居致知之前，则是以存心为致知之本也，观朱子于大学或问引尊徳性而道问学为主，敬以格物，致知之证，而此章语録又引程子存养须用敬，进学则在致知之言为证，则可见矣。双峰只因误认存心为行，故疑高明，温故之不可为行，又因此疑行之事不当，只有致广大，敦厚二者，遂并意下节，道中庸，崇礼之，亦为行而非致知，故如此分，知行耳，愚请先辩双峰之误，然后明，章句之防以究之，夫双峰之意，岂不以高明有知之意，知主于知，极其高明，非知而何？故者旧所闻，亦知之意，温故又非知而何？殊不思高明与广大，皆吾心本然之体段，非由外铄我也，但为私意所蔽，私欲所累，则失之耳。致之极之，非着力求之于外而得也，但不以私意自蔽，则为有以致其广大，不以私欲自累，则为有以极其高明矣，故虽旧所闻，然亦心之所已知者与厚，为所已能之意，只一般温之，敦之亦非着力求加之，谓但寻绎，使之不忘，则为有以温其故敦笃，使之不失，则为有以敦其厚矣，由是观之，则广大也；高，明也，皆吾心之所自有故也。厚也，皆吾心之所已得致之，极之温之，敦之皆不过以存其心，使其所固有所已得者，无所亏防而已，又何可以极高明，温故，独不为存心而为致知乎？双峰之意，又岂不以中庸乃无过不及，而平常之理道，则有行之意，道乎中庸，非行而何？礼者？理之节文，非行何以崇其礼，殊不思，中庸与精微皆事物当然之理，非学无以知之，尽精微，固无可疑，道中庸之道章句，虽不之释然，上文道问学之道，既以由字为训，则道中庸之道，亦但如其训耳，由不必遽以为行之义，犹曰为小学者，不由乎此为大学者，不由乎此之由而已，此所谓由其意，盖曰致其知者，不可如知者之过，愚者之不及，而皆由乎中庸也，知新为致知，固无可疑，礼虽理之节文，然不学以明其理，则节文之未谨者，亦不知其为当如何谨矣！将何以崇其礼乎？由是观之，则精微也，中庸也，皆理之所当然，新也。礼也，亦皆理之，未得于我者尽之，道之知之，崇之，皆所以求知其所当然，求得其所未得，何莫非致知之谓？又何可以道中庸，崇礼独不为致知而为行乎双峰，唯不思存心之未可为行，又不思此五句，但以存心为致知之本，故致此误耳。若夫章句以上四者皆为存心之属，下四者皆为致知之属者，盖上四者皆是已，如此者常欲保全之便，不至于不如此，下四者皆是未如此者，亦欲穷究之求，其得至于如此，详玩章句之防可见，上曰：不以自蔽，不以自累，涵泳已知敦笃，已能曰自，曰：已便见得皆是已。如此之意，此譬如谷之已在仓者，不须多用得力，但须常常照管使仓，不至破弊，谷不至散失，毋为雀防所耗，毋为盗贼，所窃而已，何莫非存心之事乎？下曰析理，不使差处事不使谬，日知所未知，日谨所未谨，曰：不使曰：所未便可见。皆是未如此之意？曰：不使有差，谬曰：知谨所未知，谨便可见，亦欲穷究之求，其得至于如此之意，此譬如谷之未得入仓者，便须着力搬运使，先后接续入仓，未获者获之，未收者收之，无有颗粒之，或弃不为他人之所得，必至于仓，实而后已。何莫非致知之谓乎？或疑故是旧所闻，乃得之于外者，与广大高明，本自如此者不同，何乃皆为存心之事，曰广大，高明是得于赋，予之本然者，故是所已知，厚是所已能，又是得于前日学力之已然者，二者虽有不同，然既皆为吾心所有，则但皆为存心之事而已，况性无内外，得于学力之已然者，亦不过复其赋，予之本然者而已。又何不同之有往嵗双峰之説方行学者翕然尊信，愚独疑其不然，而辩析之，如此数年，后四书通刋，行其説适与管见有契，今并録其説与诸编不同之见于后，以俟明者择焉。
谨按章句，存心致知之分，固无以加，愚窃以为四句上半截，皆属存心，已无可疑，下半截皆属致知，则似圣贤之学，偏于知而不及行，此所以不免诸家，纷纷之论也，意者于下截四者，以尽精微，知新，属知道中庸，崇礼属行，如此，则上句尊徳性依旧只是存心，道问学，却是兼知行为下，四句之纲尊徳性是存心，统四句上，半截道问学，兼知行统四句，下半截亦与章句，无大背驰，盖知所以造其理，行所以履其事，而心则所以具众理而应万事者也，故致知而不先存其心，则具众理之体不立而无以为造，理之本矣，力行而不先存其心，则应万事之用，不行而无以为履，事之本矣，故能存心，则不以私意自蔽，而后可以尽精微，存心则能涵泳，其所已知，而后可以知新，此皆存心以致知也，存心则不以私欲自累，而后可以道中庸，存心则可敦笃，其所已能，而后可以崇礼，此皆存心以力行也，存心所以为知，行之本者，固如此，若以知行，相对言之，则尽精微；与道中庸，知新与崇礼，又未尝不先知而后行也，饶双峰陈定，字惟不察此意，故以知行互有先后，为説饶氏犹知其不可为训强，説为先行后知之，序陈氏并不达双峰之防，但直以知行先后，交互为説行先于知天下宁有是哉！今以愚见，质诸古训，则程子曰：涵养须用敬，进学则在致知，此以存心，为致知之本也，孟子言存心养性以事天，此以存心为力行之事，存心乃能力行，孟子盖亦以存心为力行之本，但指其本以示人耳，集注曰：存心养性以事天，所以履其事也，观所以二字则存心为力行之，本者可见矣。又按章句于致广大，言私意，私意所蔽，则有害于知，不以私意自蔽，则能尽精微而知可致矣，于极高明，言私欲，私欲所累，则有害于行，不以私欲自累，则能道中庸而行之力矣，于温故言已知于敦厚，言已能以知对能而言，正与论语学而章，或问之，言有契，何尝不带行意，但曰：已知已能，则是心所已得，非求知求能之事则温之，敦之但当属之存心为知，行之本耳，故已知者温之，则能日知所未知，而致知之功愈密矣，已能者敦之，则能日谨所未谨，而力行之功愈至矣，观其释道中庸为处事，崇礼为谨节文，二者亦皆带行意思，又可见下截兼知行，未必不合经注意处，至其以知行相对而言之，复者，盖以上截存心言之，则致广大，极高明，是以得于赋与之本然者，言温故，敦厚，是以得于前日学力之已然者，言则言之，固不容于不复愚于前，段既及之矣，若通下截言之，则上截章句，故曰已知，即前日所尽之精微耳，【前日所尽之精微，今日不谓之已知，不可也，】厚曰：已能即前日所道之中庸耳，【前日所道之中庸，今日不谓之已能，不可也，】不然，求知求能当如何？而但就已知已能者言之耶？知新便是故中犹有精微之当尽崇礼，便是厚中犹有中庸之当道，非判然不相入也，是故自存心以致知者言之，则必致广大，而后能尽精微，尽精微，譬如读始读之书，皆烂熟一般，温故则已熟者，永不忘之意，知新，则就故之中，又尽得无限精微意思，自存心以力行者言之，则必极高明而后道中庸，道中庸，譬如行始行之路，无差错相似，敦厚则无差错者，永无差错，且不退转之，谓崇礼则就厚之中，更无一时一事，不道中庸之意，礼是节文，节则无太过，文则无不及，非即中庸而何？如此？则知行之始终始备，而非复也，管见区区姑记于此，以俟有道而就正焉。
通曰：读此者往徃因陈氏谓存心是，力行工夫，遂疑高明，温故知新，殊不知章句，但曰存心，致知未尝曰：力行致知，朱子不曰尊徳性所以力行，而必曰存心，何也？大学或问取程子十二节即致知之事，末后五节，所以涵养本原之地，即存心事也，若谓存心便是力行，下文有曰：非存心无以致知，谓非力行无以致知，可乎？道体至大，心体亦至大，尊之则能存，此心之大，所以能极乎此道之大，恐未説到力行处，窃谓存心，不过存其心之本然者，致知，是欲推极，夫事理之当然者，心体本自广大，不以私意自蔽，即谓之致，心体本自高，眀不以私欲自累，即谓之极已，知者温之，而涵泳之味深，已厚者敦之，而持守之力固，此皆存心之本然者也，然心之广大，自具精微之理，不学则于理便易，有毫厘之差，心之高眀，自有中庸之则不学，则于事易有过，不及之谬，故之中有无限新意，不学则不能知新，虽温故而不能尽精微，敦厚之外有多少节文，不学则不能崇礼虽敦厚，亦不能以道中庸，中庸是精微之极致，究其极则一而已，凡此皆推极，夫事理之当然者也，盖道体极于至大而无外，非浅陋胷襟所能容，所以不可不存，夫心体之本然者，道体入于至小而无间，非粗踈学问所能，悉所以不可不极，夫事理之当然者，要之，存心不必于中分知与行，若致知工夫，其中却自兼知行而言，或曰书，以中庸名，自第二章以后提起中庸者凡七，皆孔子之言也，中庸之道，在知与行，子思于此，以道中庸，偏为问学，致知之事，何也？愚谓首章所言未之中，即所谓徳性是也，戒慎恐惧，即所谓恭敬奉持之意，其因孔子言中庸皆已之中也，择而行之，莫先于致知，此以道中庸，属问学之事，何疑尊徳性以下皆有而字。则重在下，股谓存心，不可以不致知，末于敦厚，崇礼不曰而曰以下以字，则重在上，股谓非存心，无以致知也。
按通此説正为破双峰，分知行而极为精详，可谓度越诸编，但以而字，以字分配章句，二句之义，则未必然耳，章句此二句，乃通释五句之防，何尝专为而字，以字分哉？非存心无以致知，即非尊徳性无以道问学之谓存心，又不可不致知，即尊徳性又不可，不道问学之谓下四句皆当以此意推之，尝有问中庸温故知新与论语，所言如何？于朱子者，朱子答以中庸，温故重主于尊徳性而言，所谓得其本而末自顺也，今如通之説则温故反为轻耶？况存心是本，子思，岂应前四句皆重下股耶？假如子思前四句，重下股末一句，重上股则章句，亦当先説存心不可不致知，后説非存心无以致知，今章句二句，先后如此，而通説如彼显见，非经注防，又谓引孔子言中庸皆已之中，恐亦未必并谓此章中庸为已之中，则可谓孔子言中庸皆已则未可，朱子释篇，名中，字之义，何尝不兼未之中言哉？子思又何尝不取夫子所言，以名篇哉？读者详之。
明按章句，分极高明，以下为两类，毎每读之，不能无疑，盖道中庸，难属致知，温故知新一事耳，不当分为两事，敦厚崇礼，亦是一事，观以字可见，尤不当分为两事，意欲云致广大，所以尊徳，性也，尽精微，所以道问学也，极高眀言，道问学之事，道中庸，又言尊徳性之事也，温故知新，所以道问学也敦厚，崇礼所以尊徳性也尊徳性属力行，道问学属致知，知之与行交，勉并进，首言尊徳性而道问学，致广大而尽精微，先行而后知也，继言，极高明而道中庸，温故知新而敦厚，崇礼先知而后行也，欲尽修徳凝道之工夫，知，行二者不可举一而废一，故先后交互言之。
眀正是蹈袭双峰之説而小变之以为已有者也，通者之言，乃其对证之药，惜乎其不之取也，且先知后行，圣学不易之序，明以为先行后知，先知后行，先后交互言之，吾未见圣贤论为学次序，有如此紊乱无定，序者饶氏知此説之有所不通也。故以为此皆是先行后知，成德之序，盖不得已之遁辞也，明祖其故智而不知其意，出于此，又并失其遁辞之防，则将何以为先行后知之，説乎饶氏之失愚也，辩之已详知后，则知此矣，惟明所谓温故知新而敦厚，崇礼者，乃是删去二句，中庸而字，以字却自者，而字连在二句之交，以就其先知后行之説经文一字不可移易，明，务欲已説之可通乃妄加笔削于其间，则亦何所不至哉？余于后段究之。
明又曰：久蕴此意，未敢自决，后阅吕芸阁记解有言曰：温故知新将以进，吾知也，敦厚崇礼，将以实吾行也，则已言之矣，最后则饶氏説亦以章句为疑，但饶氏纯以致广大以下，皆为道问学之事，而温故知新，敦厚，崇礼仍分为四事：亦未安，但其分知行则不差，云 又引饶氏曰：温故知新，博之以文也，新厚崇礼，约之以礼也，记解乃一时之言，倪説乃庸人之见，孰若章句之，屡经改定，为不可易耶？引彼证此，未得为当，况章句以温故，敦厚为存心记解，亦但以知新对崇礼分，知行而温故，敦厚，正不害其自为存心为知，行之本也，明，若知存心力，行之异味，则必不为此言矣！惜其不知取通之説也。
辑释【士】，谨按此一节胡先生，明章句，而未説到力行处，固得朱子之意矣，先师则自述所见，而以知行交互言之于此，似得；子思之本意也。若以章句存心为力行，固不可，然中庸本文五句，未尝不可分知与行也，何以言之？上文洋洋，优优二节，其总结之语曰：待其人而后行，子思既明提出，行之一字矣，遂结之曰：苟不至徳至道不凝焉，至此五句，乃详言修徳凝道之方，夫徳也者行道而有得于心之谓也，必能行道而有得于心，斯可以凝聚，此道于心，但行而非知，则为冥行，知而不行，则为徒知，以先后言，知固在先，以轻重言行，又为重，故二者必交勉并进，然后可以修此徳而凝此道耳，若果未説到行处则虽知之，未能行之，是道与我犹二也；何以为修徳凝道之实哉？以此章第一节以修徳凝道之效，而言未有徒，知未行而有此效者也，先师尝自谓：愿为朱子忠臣而不为朱子佞臣，即此亦可见矣。
观辑释先谓胡氏通得朱子意其师得，子思本意，则是以朱子意为非，子思本意也，末后引其师，忠臣佞臣之説则是谓其师为忠臣，胡氏不得辞，佞臣之名矣，其中间一段议论，自中庸本文五句，未尝不可分知与行至未有徒，知未行而能有此效之，言不为不是，但乃师知行之分，恐亦未为得，子思本意耳，欲得子思本意，恐须如通，所谓存心，不必于中分知与行，若致知工夫，却自兼行，而言之説方为的当，政恐朱子所言，大纲已得所失者不过下截，四者欠説出一行字耳，然以析理对，处事知义理，对谨节文，虽不説破是先知后行，而知行相对之意，已隠然寓于其中，通之言，无以加矣。朱子所以不直説为行者政，以问学二字，可以知言，不可以行言耳，若明就，上截五者之中，説作力行此，则决然不可，非惟不识力行，亦不识存心反，自以为忠臣，可乎？辑释阿其所好，政恐未免为乃师之佞臣耳，愚请申前管，见以明之，盖圣学之要，有存心，有致知有力行，存心是涵养，本原工夫，所以为致知，力行之本者也，中庸开巻便以戒惧，慎独为言戒惧，所以存天理，慎独所以遏人欲存天理，固所以存心，人欲不遏，心可得而存乎？二者皆所以为知，行之本者也，故其下十章，遂言择守中庸之事，正致知，力行之谓也，然则分而言之，则曰戒惧，慎独专言之，则曰尊徳性而已，所以章句于下，四者，上截既曰：不以私意私欲自蔽自累，又曰：涵泳敦笃，其所已知，已能皆所以遏人欲而存乎天理也，何莫非存心事乎？存心乃所以为知，行之本，下截四者，兼知行意，已于前段详之，此不再述，明辑释，但知力行之不可无，而不知存心之尤不可无，则知行且无其本矣，质以首章戒惧，慎独之防，岂为得子思之本意乎？辑释谓本文五句，未尝不可分知与行也，愚亦谓下文五句，未尝无存心意也，今但説作力行而冺其存心之防，可乎？朱子欠説出一行字，尚不免诸家，纷纷之疑，今知有力行，而不知有存心，且不知行之不可以先于知，则是举末而遗本末，知而先行，其不可也必矣。
丛説上节皆存心之属，体认自可见，但下截皆致知之属，却有两道字与崇礼，皆是行意，盖穷学问之功而欲道之极，中庸之理，而欲道之，究威仪之则，而欲崇之固，致知之事，与尽精微，皆一类也，然知之明，然后能行之笃，又不徒知也，则谓尽精微，知新，皆所以为行之地，则与道之崇之，又岂非一类耶？故章句主于致知而言致。
知则行在其中，其义精矣， ： ！ ， ， ， ， ， ， ， 一此説大概得之，然不及通之明白，但直以道为行，未知果得章句，道由也之防否已于前，辩饶説处及之此不再述。
辑讲谓中庸，大抵以三达徳为体道之要，始焉以入徳之序言之，则曰知仁勇终焉，以成徳之序言之，则曰仁，知勇是以以诚之一字，掲于中篇，以为一书之枢要，而入徳成徳之界限于此焉，分今以前章观之，皆先知后仁而笃之，以勇入徳之序然也，以后章观之，皆先仁后知，而勇以终之成徳之序然也，如博厚，高明，持载覆帱是已，此章意亦犹是致广大，欲其仁，如地之无不容，载也，极高明，欲其知如天之无不照临也，故者温之厚者笃之，又欲其勇，如天地之悠久，无疆也，温故如天之循环敦厚，如地之持重，此所谓大徳者也尽精微者，仁中之知，【地道广大而精密，】道中庸者，知中之仁【，天道高明而中庸】，知新者勇，中之知【，天道久而常新，】崇礼者，勇中之仁，【地道质而主文】，此所谓小徳者也【讲义，与前共篇】，此不过其误，起于以存心为行，遂至泛滥支离，旁引曲证，以张皇文饰其本，不可通之説耳本原既差，诐之辞，皆在所不足辩也，其以天道，地道为説正是因吕氏天徳地徳之意而推广之，吕説或问讥其失之愈逺双峰何为？又述之耶？先仁后知之，失后辩之。
辑讲君子者成徳之称学圣人之道，而未至乎圣人者也成徳之事非君子，莫能及尊徳性而道问学至敦厚以崇礼，此皆先仁后知，而勇以终之成徳之序然也，此亦原于不知存心，不可为行之误，故强援，君子成徳之称以合于先仁后，知成徳之序耳，其实先仁后知，即是自诚而明之事，所谓性之之徳诚者天之道，是也。惟尧舜性之之徳可以当之，如汤武身之，反之顔子博文约礼，便亦只可以为自明而诚，先知后仁，诚之者，人之道耳，况君子之为成徳亦不过大而未化之事，去圣神地位，固自有间，岂可便以此成徳之称为先，仁后知之事乎？且既曰问学，分明是由教而入者之事，遽以为先仁后知，实所未喻，双峰亦自知其有所不通也。故又以学圣人之道，而未至乎圣人为言学而未至者，以自诚而明之，事归之则不勉，不思从容中道，不待学而已，至其地者，又将何以处之乎？
窃意为学之序，皆当先知而后行，其所以有先仁后知，先行后知之，序者则以圣人既生而知之，则不复从事于致知工夫，一有当为之事，但见其行之而已，行之而无不当，乃见其知之，无不明耳，双峰，谓君子徳虽已成当，益加学问之工以充之，谓之当加学问，即先致其知之，谓强説以为先行后知，可乎？
饶氏又谓章句云：此章言人道也，愚谓此章言君子徳虽已成而当益加学问之工以充之，使小徳大徳各极其至，以起下五章之意，非对下文为天道，人道之分也，故自此以下四章皆不及诚至三十一章，始以至诚为言，又与至圣为对，亦非为诚而。
此章以问学为言，分明是诚之者之事，只可以为人道，故章句以入徳之方言之至矣，若因君子是成徳之称而説为先仁后知之事，则决然不可前辩已详，此不再述，惟双峰，以此为先，仁后知之事，故忌朱子，人道之説有妨于已，遂谓此章非对上章为天道，人道之分，又顾本章有问学二字，未可遽以为诚者，性之之事，故又曰：君子徳虽已诚而益加学问以充之，曽谓自诚而明者徳无不实而明无不照，乃犹有所未充，不能无待于学问之功者乎？至谓自此以后皆不及，诚为不分天道，人道之证，此尤不然，天道只是自然而然，人道只是使然而然，自然而然，便是诚者之事，仲尼祖述章及下二章不谓之自然而然，不可也。使然而然，便是诚之者之事，大哉圣人之道章及下二章不谓之使然而然，不可也。要当论其理而已，何必以有诚字，无诚字为泥乎？善乎？永嘉陈氏之言曰：只合逐章体认，才不费力处，便是天道，着力处，便是人道，此可以正双峰之，误矣。其详于三十二章之末，言圣希天，贤希圣处辩之。
诗曰：既明且哲，以保其身， 明，愚谓引诗所以证无道黙，容子思其亦有感于所逢之时，而言欤？
按语録明哲是晓，天下事理，顺理而行，自是灾害不及其身，今人以邪心读诗，谓明哲是见几知微，先占便宜，如杨雄説明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，便是占便宜説话所以被他这几句误，然则明哲保身，亦只是常法，若到那舍生取义处，又不如此论，详味此意，正是为预破，明识见而设明，奈何既引语録，而又自为此説耶愚窃以为引诗是通证，上文居上不骄，至黙足以容数句，故结之曰：其此之谓与！今以为但证隠居黙容误矣。况烝民之诗，为仲山甫作山甫，乃宣王中兴之佐，岂但黙容者耶？
第二十八章 辑，释引陈氏曰：愚者无徳贱者无位，当聴上之所为生，今世而欲反古，烖必及身，叹时不可为，自用自专，皆非明哲，保身之道，承上章末之意，而引之按如此者之此字是通指愚，自用贱自专，今反古，三者言，则烖及身，是三者之通戒，陈氏之言似欠明洁，兼之愚自用，政是有位无徳而欲作礼乐者，亦以为当聴，上之所为，亦欠分晓，但曰：承上章末意而引却，可备一説。
第二十九章章句，吕氏三重之説 饶氏谓以议礼制度为重，犹之可也；考文何重之有徴指文献而言其重一也，尊指位而言，其重二也；善指徳而言其重三也。备是三者，以王天下，然后寡过夏，商无徴孔子不尊，时王有徴而未善自君子之道，本诸身，以下言必如是，而后尽善。
窃意以此为三重，似亦有理，可备一説盖如吕説则寡过在人，虽可宛转説通终是费力，如饶説则寡过在王天下者，文势意义，颇似皆顺，观经文，但言其寡过矣乎？并无在人之意可见，但双峰考文，何重之言？失之过当，非天子不考文，岂可谓之轻耶？
知天知人 丛説上文四句，下文两句，却只説鬼神圣人二者，盖鬼神，乃天地气之灵者，鬼神即该，天地一句，而以知天结先圣，后圣一揆，即后圣该三王一句，而以知人结。
意者天地着鬼神，幽幽者难知，三王已然后王未然，未然者难知，故二句，但从难知者言之，尔按此章，先生尝谓不谬，不悖不是，知意无疑无惑，正是知意，故以此结之也，二意皆不出丛説所言者但上文六句而皆只言四句，抑有説乎？盖本诸身，而未徴诸庶民无以验其徳之可以通天下之志，与否也徴诸庶民而不考诸三王，则霸者之民，驩虞如也，亦岂足为信！从之正哉？故必考诸三王不谬，然后身所本，民所徴皆合乎前，圣之成法，自然有建天地，质鬼神，俟后圣之必然者矣，此所以但以四句言也。
以永终誉，蚤有誉 ，明谓永终誉，要其终而言，蚤有誉由其始，而言蚤誉，犹易永誉为难，又引饶氏曰：蚤犹遽也。
窃意未有不如此而蚤有誉当看，未有二字，正是谓必有本，诸身以下六事，方有永终之誉，却不是未能有此六者而先有誉也，故曰：未有蚤即先之意，对不字而言，故饶氏以为犹遽也，明以蚤有誉为始，为易不知，子思之意，正是以为无蚤有誉之理，奈何反以为易为始乎？
第三十章，仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水上章句皆兼内外，该本末而言也， 或问子之所谓兼内外，该本末而言者，何也？曰：是不可以一事言也，姑以夫子已行之迹言之，则由其书之有得，夏时賛周易也由其行之有不时不食也，迅雷风烈必变也，以至于仕止久速，皆当其可也，而其所以律天时之意可见矣。由其书之有序，禹贡述职方也，由其行之有居鲁，而缝掖居宋，而章甫也，以至于用舍，行藏之所遇而安也，而其袭水土之意可见矣。若因是而推之，则古先王之所以迎日推策，颁朔授时，而其大至于禅授放伐，各以其时者，皆律天时之事也，其所以体国经野，安上全下，而其广至于昆虫草木，各遂其性者，皆袭水土之事也，使夫子而得邦家也，则亦何歉于是哉！
或疑经文祖述宪章，上律下袭，四者章句，既曰皆兼内外，该本末而或问：但言上律下袭，二者不及祖述，宪章之意，抑有説乎？盖目虽有四事，不过二尧，舜之道，文武之法，何尝悬空无所寄寓哉？不过即于上律下袭之，中见之，尧舜文武，所以施之天下国家者，何者？不是上律下袭之事，夫子逺宗近守亦不过在于上律，下袭而已。观或问，既言夫子上律下袭之，实于前，又述古先圣王，所以上律下袭之，义于后，则夫子所以逺宗近守者，岂在上律下，袭之外哉！或又疑或问所言，夫子上律下袭之，实不知当以何者为本？为内何者为末？为外耶？曰：事理本不相离，精粗，物无二致，若本自本末，自末内自内外，自外则理为虚器，事为粗迹，精粗皆不相干矣，而可乎？姑以得夏时賛周易一端言之，则以建寅之月为嵗首与爻画象数，皆其粗者，所谓末与外也，至于正之所以当建寅，爻画象数之所以生生不穷，则有至理存焉，即其精者，所谓本与内也，推此一端，余可见矣。
小徳川流大徳敦化 饶氏谓小徳为体川流，其用也大徳为体敦化其用也，又曰：勉斋以大徳为体小徳为用是要人识得大总脑，不当与之较文义。
按勉斋双峰，二説相须方尽，经注之意，盖勉斋只説大徳小徳而如此分体用，双峰并説川流敦化，则又如此分体用，勉斋是相对説双峰是交互説不可以执一，求熟玩经注之防可见，试以性与天道言之，则性便是小徳便是天道之分，便是用天道，便是大徳便是性之本，便是体，此勉斋意也，又就天道之，育人性之感通，处言之，则天道固是大徳是性之体，其育万物，于穆不已，处便是敦化，便是用之，所在人性，固是小徳是天道之用，然对情而言，则其寂然不动，万理全具处，却又是情之体，其感而遂通，喜怒哀乐各有条理处，乃川流之义，又是其用之所在，此则双峰之説也其实子思朱子之意，则包得二义，读者详焉可也？其详已于二十六章及之，此不再述。
丛説中庸分三大节前三节，皆以孔子结之第一节，自性命之源言之，次以大舜顔渊子路三达徳为入进之门，其后则曰：吾弗为之，吾弗能已，是以孔子折衷之也，第二节言费隠其下厯叙大舜文武周公，而次以孔子论政，继羣圣之后也，第三节，言诚反覆于天道，人道得时措之宜，垂万世之法，非孔子不可也，后二章，至圣至诚，亦就此章而言其极尔。
此説深有助于章句，显见饶氏，以哀公问政章为不全，是孔子之言，且当属下节，无明所传一致之意，大哉圣人之道以下六章，自为一节，不可分天道，人道者，其説不然读者详之。
自二十七章至三十二章，章末章句，人道，天道之分，饶氏皆不以为然，而又自曰：前三章，贤希圣之事，后三章圣希天之事。
此已于二十七章畧辩之但以贤希圣，圣希天为分别，却又出不得章句之意，贤希圣，便是未能真实无妄，而欲其真实无妄，所谓诚之者，人之道是已，圣希天便是真实无妄之事，诚者，天之道是已，人道与贤希圣者，毕竟皆是使然而然之事，天道与圣希天者，毕竟同为自然而然之事，但天道人道，是中庸本文圣希天，贤希圣，是他书之语，以他书解中庸，孰若只以中庸解中庸之为明而易见，又且贯串之为愈乎？饶氏只因以六章自为一节，故忌朱子天道，人道之分，与前诸章连接，易至牵动其説故引通书，此语变易之耳。是犹讳其名而呼其字之意也。殊不思六章，虽自为一意，自不妨与上六章皆为，明天道，人道之意尔，此意已详于前，更不再述。
第三十二章，章下章句，亦天道也， 辑释引畨易，李氏曰：饶氏谓天道，人道只到至诚无息，章住可谓朱子忠臣矣，但饶氏谓大哉圣人之道以下六章，皆是説小徳大徳窃意小徳大徳见于仲尼，祖述章，朱子谓小徳者全体之分大徳者万殊之本，若以愚自用，章为小徳三重章言大徳则未见其为全体之分，万殊之本也，妄意，大哉圣人之道以下皆以至道至徳言之，盖中庸前，但言君子之道，至此始言圣人之道，前但言达道达徳，至此始言至道至徳至徳至圣之徳也至道至诚之道也，大抵修至徳乃能凝至道尊徳性而道问学修徳凝道之大端也，以下八者，非至于成徳之极不止也。居上不骄，至黙容修徳凝道之效也。此一章，乃下五章之纲领二十八章，言愚贱者之不能修徳凝道而所谓有徳无位不敢作礼乐，与夫吾从周，则皆指仲尼言也，二十九章，言圣人能修至徳凝至道也，三十章，举仲尼以为修至徳凝至道之标的，盖必至徳如夫子而后能凝，至道与天地同其大也，三十一章，言至圣之徳以配天结三十二章言至诚之道，以达天徳，结之修徳凝道至此，无以加矣。以至圣为至徳至诚为至道，至圣之徳至诚之道，朱子既显著之章句矣，愚非敢为是臆説也况始则曰：茍不至徳至道不凝焉，终则曰：茍不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？脉络贯通，尤为可攷。
饶氏天道，人道只到无息章住之説愚已于前辩之，此不再述，但李氏自谓此六章皆説至道至徳者似矣而又谓前但言达徳达道，然则自十二章至二十章，九章何以不説为言达道达徳而以为言，费隠耶？恐此十二章，亦只当从朱子天道，人道之分，未可以忠臣称饶氏也，愚于二十六章，章下言之已详，请申前意，以明之，盖此十二章，亦是自三达徳説入费隠上去，皆所以明天道，人道之难易，浅深耳，二十七章，章首，正是自达徳説入费隠之交接处，其于此言至徳凝至道之意，正如费隠章言与知与能有所不知不能之意一般，彼章曰知，曰：能，便是上节知仁勇之事，此曰至徳便是已前，仁知勇之徳仁知勇之徳便是前所谓至诚尽性至诚，前知至诚无息之仁，知勇耳，观至诚，尽性章章句，释天下至诚之义，曰：谓圣人之徳之实天下莫能加也。则至徳为即指此而言之意可见，前十九章主于立本，故以达徳【知仁勇，】而行达道，此十二章主于致用，故以至徳【仁知勇】而凝，至道达道，至道则皆指费隠而言，但有浅深耳。故必有仁，知勇之至徳则能凝洋洋，优优之，至道而欲有此至徳，于已者，则又当以尊徳性道问学之功自尽也，故凡已有此至，徳者天道也，已前之尽性，前知无息，已后之仲尼，至圣至诚，【三章，】皆是已，方修此至徳者人道也，已前之致，曲有诚成，已成物已后之存心，致知不倍不骄，【三意，】皆是已，岂可谓此六章无人道，天道之分别乎？
丛説前章言表，此章言里章句，则曰：前章言至圣之徳徳主积于内者言之也。此章言至诚之道，道主行于外者言之也。盖聪明睿知之资，仁义礼知之，徳虽见于外，实溥博渊泉，积之于中者之所也，知化育，立大本，虽主于中，而经纶大经其仁，其天其渊者，亦自外而见之也，前言徳推其本而言之，后言道致其用而言之，盖亦互相也。
此于语録表里之言章句道徳之説颇有折衷
第三十三章不愧屋漏， 丛説人居屋漏之中，自视其身尚不分明，以譬君子，不但于人所不知，已所独知之地而慎之，于已所不知之地，亦所当慎。
得已所不知之意分晓，愚窃以为首章以隠微并言隠是幽暗之中，微是细微之事，唯幽暗之中，有细微之事，故有所谓独此处説不愧屋漏则屋漏，但是幽暗之中，未有所谓细微之事，故但为已所不知之地，能不愧于此，即戒惧不睹不闻之谓也。
中间四节引诗之防章句【云云，】饶氏谓奏假无言之诗，以慎独之效言也，不显惟徳之诗以戒惧之效言也，通谓此两引诗【奏假无言不显，惟徳】承上文不动而敬，不言而信，两极言其效也。惟其不言亦信，所以无言而人自信之，有不待赏罚而化者惟其不动亦敬，故笃恭不显，其敬而天下自平，笃恭而天下平，即首章致中和，而天地位，万物育也，特首章是致其中而后致其和，笃恭者，已致其和，而益致其中也，为已之功，愈密则徳愈深而效愈逺者如此 辑，释亦引通説。
按章句，于此四节，皆以承上文言之，则似饶氏前节效验，承前节工夫，后节效验，承后节工夫之説疑于两两隔越，不见章章，各自相承之意，而通説似乎可取，但章句于相，在尔室节云，则其为己之功，益加密矣，则是潜伏孔昭之诗为己之功，犹未如此之密也，于不显笃恭节云，则其徳愈深而效愈逺矣则似奏假无言之诗，徳犹未如此之深，效犹未如此之逺也其意若曰，有前二节工夫，则有后二节，效验工夫，已密【慎独，】而加密，【戒惧】，故效验已逺【奏假靡争】，而愈逺【笃恭天下平，】惟通以为己之功，加密则徳愈深而效愈逺二句为以此章对首章而，故以此二节效验，皆承不动，不言之意，而分殊不思奏，假靡争与笃恭，天下平之效，分明一浅一深，不动不言，同为戒惧之事，若如此分，则不言之效，浅不动之效，深恐无此理，况经文先不动，后不言通，乃倒置其序，以为此二节相承之次，可乎？天下固无能慎独，而不能戒惧，有靡争之效，而不能致天下平之理，但此章自下学为已谨，独之事，推而言之，以驯致乎？笃恭而天下平之，盛则説工夫自当自踈而密説效验自当自浅而深，虽有渐次正，不害其为有，则俱有也，然则双峰之説似乎得章句之防通者分二节，效验承不言，不动之意固支离而不可晓，若以此章对首章为工夫，疎密效验逺近之説如所谓首章，致是中而后致和，笃恭是已，致和而益致中之云，则是天下真有两等戒惧，慎独工夫首章，末章互有先后，果是二时仿工夫，先后如此，不同耶？殊不思戒惧，只是一様，戒惧慎独，只是一様慎独，特君子无时不戒惧，亦无时不慎，独谓先戒惧而后慎独，则戒惧之前，又未尝不慎独，慎独之后，亦未尝不戒惧也。盖动即慎独，静即戒惧，动静无端，故立言之序，互有先后，无所不可耳，何尝如通之见哉！
上天之载章句，上天之事， 明云，训载为事，未为的当，新定邵氏曰：载犹地载神气之载，言上天所载之道，无声无臭也，亦有味，然不如训载为始，为的当，上天之始，即无极而太极之初也。何肇之可闻，何臭之可见哉？载之训事，事犹道也，不过言天道之妙，无声臭之可聴，闻耳，事岂有所作为之谓哉？惟定字以文害辞，以辞害志，故有未的当之疑耳，如邵説则天本是道，道是天之所载也，不曰天，专言之则道乎？如明之云：则天道始然，而终不然也。不防于道，在太极之先之，误乎识者，岂宜无见于此，愚奚容赘。
管窥中庸终
中庸一篇大防【续添】
按章句自首章，至二十章，次序已无可议，自二十章至三十二章次序，则饶氏以来，诸儒其説多有变乱，章句之序者，虽大纲不可改，章句之旧，若其间节目似亦有可以补章句之所未备者，今存之以备参攷，其犹有未备者则僭附，愚见以足之，云其详已具各章，此特其大畧尔有道者，其幸正之。
首章
章句曰：杨氏所谓一篇之体要是也，其下十章，盖子思引夫子之言以终此章之义。
右一章是第一大节
第二章
章句曰：此下十章，皆论中庸以释首章之义，文虽不而意，实相承也。
第三章【至第】十一章
章句曰：子思所引夫子之言，以明首章之义者止此，盖此篇大防以知仁勇三达徳为入道之门，故于篇首，即以大舜顔渊子路之事明之，舜知也，顔渊仁也，子路勇也，三者废其一，则无以造道而成徳矣余见二十章。
右已前十章是第二大节，大防，明知仁勇，此后九章是一节，皆是明费，隠盖知仁勇是徳费隠是道徳是人所能知，能行者，道是人所当知，当行者必有能知，能行之徳然后可以施于当知，当行之道，故既论知仁勇，即以费隠继之，此二大节，相承之次也。
第十二章
章句曰：子思之言，盖以申明首章，道不可离之意，其下八章，杂引孔子之言以明之。
第十三章，【至】第二十章，【十三十四十五章皆言费之小十七，十八十九章，皆言费之大，惟十六章在中间，则兼费隠包大小而言】。
章句曰：此【二十章，】引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪，明其所传之一致，举而措之，亦犹是耳。盖包费隠兼小大以终，十二章之意，章内语诚始详，而所谓诚者，实此篇之枢纽也。
右已上九章是第三大节，皆是明费隠直至二十章，始以三达徳行五达道者为言，却正是二大节，相承之次，或疑君子之道，费而隠之道不是，此五达道之道，盖道虽无物不有，然君子所当知，当行至切至要者，惟在于五达道而已，观于十二章之末，既以君子之道，造端乎夫妇者结之而下章，遂以君子之道四为言，谓费隠之道，非即五达道之道，可乎？章末言天道，人道，盖为下章説诚明明诚之张本也，盖自此以前，皆是説用工之事，【用工以立其本，】用工，则先知后行，以学者之事为主，中间虽有説圣人事处，不过亦以为学者用工之法，自此以后，多是説成功之事，【成功而致其用】成功，则先行后知，以圣人之事为主，盖欲示学者以成功之准的也，中间有説学者事处则依旧，先知后行，乃是授学者以至此，准的之阶梯也，至于人道之极，则亦与天道无间，观于言，人道者五章，章末之言可见矣。其详于后节言之，饶氏分，哀公问政章为二章，以属下节者，非是其失已于前辩之，此不再述。
第二十一章诚明明诚
章句曰：子思承上章天道，人道之意，而立言也，自此以下十二章，皆子思之言以反覆推明，此章之意。
第二十二章至诚尽性
章句曰言天道也
饶氏曰：以诚者之仁，言 ，愚谓此以诚者之仁，明天道。
第二十三章其次致曲
章句曰言人道也
饶氏曰：以诚之者之仁，言 ，愚谓此以诚之者之仁，明人道。
第二十四章至诚前知
章句曰言天道也
饶氏曰：以诚者之知言 ，愚谓此以诚者之知，明天道。
第二十五章诚者自成
章句曰言人道也
饶氏曰：以诚之者之知言 ，愚谓此以诚之者之知，明人道。
第二十六章至诚无息
章句曰言天道也
饶氏曰：以诚者之勇，言 ，愚谓此以诚者之勇，明天道。
第二十七章大哉圣人之道
章句曰言人道也
愚谓此章兼费之大小而言，而隠在费之中，是以此明人道。
第二十八章愚而好自用
章句曰承上章为下不倍而言亦人道也
愚谓此章专言费之小者，【饶氏有此意，】而隠在费之中，亦是以此明人道。
第二十九章三重
章句曰承上章居上不骄而言亦人道也
愚谓此章专言费之大者，【饶氏有此意，】而隠在费之中，亦是以此明人道。
第三十章仲尼祖述宪章
章句曰言天道也
愚谓此章兼费隠大小而言，盖小徳大徳隠也川流敦化则费矣，小徳川流是费，隠之小者，大德敦化，是费隠之大者，是以此明天道，又此章小徳川流大徳敦化是説天地分上言包人物于其中，故交互分费，隠详见二十七章，后二章同。
第三十一章至圣聪明睿知
章句曰承上章而言小徳之川流亦天道也
饶氏曰：此章言小徳即是费 ，愚谓言费则隠在费之中矣，亦是以此明天道，又此章小徳川流是专就圣人分上言：故但为费。
第三十二章至诚经纶大经
章句曰：承上章而言大徳之敦化亦天道也，此章言圣人天道之极致，至此而无以加矣。
饶氏曰：此章言大徳即是隠 ，愚谓虽言隠而未始离乎费也，经纶大经，不可不谓之费，至于立大本，知化育则费之，未尝不本于隠可知，盖言费则不假言隠而隠在其中，上章，是以言隠则不可有离乎费，此章是也。离乎费而言隠则将沦于空寂，而非所以为隠矣，实此章亦是以此明天道，又此章大德敦化，亦是专就圣人分上言：故但为隠。
右以上十二章，是第四大节，皆反覆，明天道，人道之防，却包前第二【达徳】第三【费隠】二大节之意于其中，亦是自三达徳説入费隠上去其详已言于前，此不再述 抑，尝通三节之意，推之则前后皆是自达徳説入费隠上去，但前二节十九章主于用工而言，所谓知【大舜】仁【顔渊】勇【，子路】是达徳所谓费隠是达道，其相承之次，是以达徳而行达道，学者事也，此一节十二章主于成功而言，所谓仁【尽性，】知【前知，】勇【无息，】是至徳所谓费隠是至道，其相承之次，是以至徳而凝至道圣人事也，合而言之，则达徳众人之所同，具至徳圣人之所独全，达道，举其通行者言，至道要，其极致者，言具此达徳则皆能行，此达道矣，行达道而有得焉，而后有以全此至徳而凝此至道矣，谁谓圣本生知，非学可至乎？若又以至圣至诚两章，贯全篇之防言之则至圣之徳即达徳至徳之徳但诸章论达徳至徳处皆分知，仁；勇，而各言之，则知行犹二也；此则防众徳于一章而总言之，故中庸论徳必至于此章而后为圣之至也，至诚之道，即达道，至道之道，但达道犹有待乎？人之行至道，犹有待乎？人之凝则体，用犹二也；此则道之已行，已凝于人者，故中庸论道，必至于此章而后为诚之至也，徳为圣之至，则知行两尽而徳外无道矣，道为诚之至，则体用兼全，而道外无徳矣徳外无道，道外无徳，此其所以相为表里也欤？此中庸一书，首尾相应之，大畧也其详皆已于前篇论之，更不再述， 饶氏以来，诸儒皆分，大哉圣人之道已下六章，自为一节，而谓此六章，皆不言天道，人道与章句异，其失皆己于前言之，亦不再述。
第三十三章
章句四子思曰：前章极致之言，反求其本，复自下学为已谨，独之事，推而言之，以驯致乎？笃恭而天下平之盛，又赞其妙，至于无声无臭而后已焉，盖举一篇之要，而约言之，其反覆丁宁，示人之意，至深切矣，学者其可不尽心乎！
右卒章是第五大节
四书管窥卷八