钦定四库全书     经部八
大学通        四书类
中庸通        四书类
论语通        四书类
孟子通        四书类
提要
【臣】等谨案：大学通一巻，中庸通三巻，论语通十卷，孟子通十四卷，元胡炳文撰，炳文有周易本义通释，已着録是编以赵顺孙，四书纂疏，吴真子四书集成，皆阐朱子之绪论，而尚有与朱子相戾者，因重为刋，削附以己説以成此书，凡朱子以前之説嫌于补朱子之遗皆斥不录，故所取于纂疏，集成者仅十四家，二书之外，又増入四十五家，则皆恪守考亭之学者也，大抵四书经文，非其所论，惟以合于注意与否，定其是非，虽坚持门户，未免偏主一家，然观其凡例，于顔渊好学章，哀乐哀惧，一字之笔，误亦必辨明于为政以徳章初本作行道而有得于身，祝洙本作行道而有得于心，改本又作得于心而不失，刋本先后之差，亦悉加考正，其于一家之学，用心亦勤且宻矣章句集注所引凡五十四家，今多不甚可考，蔡模集疏间有所注，亦不甚详，是书尚一一载其名字，颇足以资订证，然如集注，以有妇人焉，为邑姜所引，刘侍读者即刘敞七经小传之説也炳文独遗漏不载，葢敞在北，宋闭户穷经，不入伊洛之派，讲学之家，遂无复道，其姓名者，故朱子虽引之，而炳文不知为谁也？是亦各尊所闻之一验矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
四书通序
四书之学，初表章于河南，二程先生而大阐明于考亭，朱夫子善读者先本诸经，而次及先儒论著，又次考求，朱夫子取舍之説可以言学矣，然习其读而终莫会其意，犹为未善也，纂疏集成，博采诸儒之言，亡虑数十百家，使学者贸乱而无所折衷，余窃病焉，近世为图，为书者益众，大抵于先儒论著，及朱夫子取舍之説有所未通，而遽为臆，説以于世，余尝以谓昔之学者，常患其不如古人，今之学者，常患其不胜，古人求胜，古人而卒，以不如予不知其可也，今新安云峯胡先生之为四书通也，悉取纂疏，集成之戾，于朱夫子者，删而去之，有所发挥者则附己説于后如谱，昭穆以正，百世不迁之宗，不使小宗得后大宗者，惧其乱也，汉世定论经传于白虎阁，因名曰白虎通汉末封司马迁后，为史通，通之为义尚矣，若夫习其读而会其意，此又学者之事，庶无负先生，名书之防云，泰定三年良月朔旦，巴西邓文原叙，四书通序。
四书通，何为而作也？惧夫读者得其辞，未通其意也，六经天地也，四书行天之日月也，子朱子平生精力之所萃，而尧舜禹汤文武周孔顔曽思孟之心之所寄也，其书推之极，天地万物之奥，而本之皆彞，伦日用之懿也，合之尽于至大而析之，极于至细也，言若至近而涵，至永之味，事皆至实而该至妙之理，学者非曲畅而旁通之未易，谓之知味也，非用力之久，而一旦豁然贯通焉，未易谓之穷理也，余老矣，潜心于此者，余五十年，谓之通矣乎？未也，独惜乎疏其下者，或泛或舛，将使学者何以决择于取舍之际也，呜虖！此余所以不得不会其同而辨其异也，会之庶不失其宗辨之，庶不惑于似也，余不敢自谓能通子，朱子之意，后之通者，傥恕其僭，而正其所未是，则余之所深冀也，泰定甲子，九月旦日新安，胡炳文序。
四书通凡例
一语录，凡朱子未定之説与门人传录差误及重，意者不复出，门人姓氏，依纂疏例，亦不复纪。
一集注谓集诸家之注，而为之也，或融其意，或举其辞字，字称停，不可増减今集成，复举朱子以前诸议论，是朱子当时犹有遗者也，今并不复出，或张氏，敬夫洪氏庆善诸説有能发朱子之意者，间存之。
一祝氏以刋于兴国者为定本，今细考其文义，如为政以德，旧本作行道而有得于身，祝本作有得于心，后本又改作得于心，而不失祝，未之见也。按：桐原胡氏侍坐武夷亭，先生执扇而曰德，字须用，不失训，如得人此物，可谓得矣。才失之，则非得也，此譬甚切，葢此句含两意，一谓得之于有生之初者，不可失之于有生之后，一谓昨日得之者，今日不可失之也，今必以祝本为定，未必先曰：得于心而不失，然后改曰行道，而有得于身，末又改曰行道，而有得于心，故今不以祝本为定，详见为政以徳注下。
一纂疏引，胡氏曰：某之为言，某也，前无训释，特发此以明其义，愚按：德之为言得也，政之为言正也？本记曰：德者，得也，语曰：政者，正也，谓前无训释，可乎？葢如説喜意也，犹是以喜字训説字学之为言效也，学之为字，即是效字，按説文古斆字从文，则学字即是斆字，效斆通，今如纂疏，此类皆删之。
一纂疏集成，有笔误者，如顔囘好学章，集注载所好，何学论辅氏曰：古所谓七情者，喜；怒，哀，乐，爱恶欲也，今程子以惧，字易乐，字葢嫌，喜乐二字相似，而不及于惧也，其义精矣，愚按礼记中庸篇，以喜怒哀乐，四者言，礼运篇以喜怒哀惧爱恶欲七情言，程子之论正本，礼运初未尝以惧字，易乐字也，似此笔误者删之。
一纂疏集成，有舛谬者，如子游洒扫应对章集注记，程子之説凡五条末，曰：后四条，皆以明精粗本末，其分虽殊，其理则一，学者当循序而渐进，不可厌末，而求本葢与第一条之意，实相表里，非谓末即是本，但学其末而本便在此也，赵氏曰：学其末而本便在此者，理贯于万事，不以事之，近小而理，有不该也，其説正与集注相反，葢不看上文，有非谓两字，即以下文学其末而本便在此为是也，他似此不可胜举，皆删之，炳文指擿前人，深愧非是，然不明言之，恐误后学，葢亦不得已而为尔。
一双峯饶氏之説于朱子大有发明，其间有不相似者，辄辨一二，以俟后之，君子择焉。
一炳文于诸家之后，毎章，或取朱子用意处，及朱子所谓其间有极紧要处发明一二以俟，有道就正焉。
朱子四书引用姓氏
刘子【，諡康公，周顷王季子河】贾子【南，西汉雒】。
董子【阳仲     舒西汉广】孔氏【川安国子 国西汉曲】太史公【阜司马 氏 迁西汉龙】扬子【门雄子 云西汉成】
马氏【都      融季 长东汉扶】赵氏【风岐邠 卿东汉京】
诸葛武侯【兆    亮孔明蜀琅】何氏【琊晏平 叔魏南】
陆氏【阳元    朗德 明唐平】 韩子【江愈昌 黎唐南】
赵伯循【阳    匡唐河】 丁氏【东公着唐平】
徐氏【江     度孝 节唐睢】 邢氏【阳昺宋济】周子【阴惇 颐濂溪茂 叔舂】  张子【陵  载横渠子 厚闗】
程氏两夫子【西伯 子 颢伯 淳明道叔 子 颐正 叔伊】 河南邵子【川  雍康节尧 夫河】  丰氏【南稷相 之四】
文潞公【明彦   博寛 夫汾】 吕侍讲【州希哲原 明河】刘忠定公【南安   世器 之大】范氏【名祖禹淳 夫成】
王氏【都安   石介 父临】  苏氏【川  轼东坡子 瞻眉】
吕氏【山大   临与 叔蓝】  孔氏【田文仲经 父临】
谢氏【良佐   显道 上蔡】  杨氏【时  山中立 延平】
游氏【酢    定夫 建安】  尹氏【焞彦明 河南】侯氏【仲良   师圣 河东】  洪氏【兴祖庆善 丹阳】
陈了翁【瓘    莹中 延平】 罗仲素【从彦延平】晁氏【説之   以道 清丰】  吴氏【棫才老 建安】
师李氏【侗    愿中 延平】 孙毓   【江都】胡氏【安国 康侯 文定公   子寅 明仲 致堂】 建安刘聘君【勉之   致中 建安】 林氏【之竒少頴 三山】黄氏【舜祖   继道 三山】  陈氏【旸晋臣 三山】张敬夫【栻 南轩广汉】  范浚【茂明 金华】
李氏【郁    光祖 昭武】  周氏【孚先伯忱 毗陵】邹氏【浩 志完】 毗陵  何叔京【镐昭武】
王勉             【建安】  张琥
以上并依朱子四书中所书
四书通引用姓氏书目
朱子 文集 语录 辑略 集义
黄氏【榦  勉斋直卿 三山】 通释 文集 讲义
陈氏【淳  北溪安卿 临漳】 字义 文集 庸学讲义
辅氏【广    汉卿 庆源】 语孟问荅
潘氏【柄  山谦之 三山】 讲説
蔡氏【渊  节斋伯静 建安】 易传 庸学思问 中庸通防蔡氏【沉  九峯仲黙】 书传
蔡氏【模  觉轩仲觉】 语孟集疏
陈氏【孔硕 北山肤仲 三山】 讲义
陈氏【埴  潜室器之 永嘉】 经説 木钟集
胡氏【泳  桐原伯量 南康】 衍説
叶氏【贺孙 知道味道 括苍】 讲义 文集
黄氏【士毅   子洪 莆田】 讲义
真氏【德秀 西山景元 建安】 大学衍义 读书记 文集赵氏【顺孙 格庵括苍】 四书纂疏
以上并依纂疏集成引用
胡氏【瑗  安定翼之 海陵】 曽氏【巩  南丰子固】
张子          【横渠】     邵子【尧夫】
程子【明道伊川】     张氏【叔才 庭坚】
陆氏【佃    农师 山阴】  孔氏【文仲】
邓氏【名世元亚】     游氏【酢】
侯氏【仲良】     张氏【敬夫】
洪氏【兴祖】     项氏【安世 平庵江陵】
林氏【之竒】     胡氏【寅 明仲宏 仁仲】
叶氏【梦得   少蕴 石林】  吕氏【祖谦 东莱伯防 金华】张氏【九成   子韶 范阳】  氏【甫  蒙斋广防 四明】郭氏【忠厚   立之 兼山】  邵氏【甲仁仲 新定】
钱氏【时    子是 新定】  顾氏【元常平甫 新定】陈氏【文蔚   才卿 广信】  倪氏   【霅川】李氏【道传 仁寿仲贯】  李氏   【东防】
李氏             【陵阳】  叶氏【适  水心正则】
衞氏【湜    正叔 呉郡】  陈氏【知柔体仁 温陵】陈氏【亮  龙川仝父 永康】  陈氏【用之 长乐】林氏【防孙   子武 三山】  方氏【慤性夫 严陵】谭氏【惟寅   高要】  周氏【谞希圣 延平】何氏【梦贵 北山新之 严陵】  潘氏【时举子善 天台】郑氏【汝谐 东谷舜举 古括】  王氏【炎晦叔 新安】
薛氏             【永嘉】  李氏【闳祖守约 昭武】欧阳氏【谦之   希逊 庐陵】 诸葛氏【泰】
胡氏【次焱 梅岩济鼎 新安】  黄氏【继道】
虙氏       张氏【玉渊】
王氏【囘】     黄氏【渊莆田】
祝氏【洙  宗道建安】 四书附录
王氏【柏  鲁斋金华】 批防标注四书
程氏【若庸 勿斋新安】 字训
饶氏【鲁  双峰仲元 广信】 石洞纪闻 讲义
卢氏【孝孙 玉溪】 大学通义
沈氏【贵珤 毅齐番阳】 正蒙解
谢氏【枋得 叠山君直 广信】 文集
齐氏【梦龙   节初 番阳】  语解
许氏【衡  鲁斋平仲 河南】  文集 遗书
冯氏【椅  厚斋竒之 南康】  论语解
方氏【逢辰 蛟峯青阳】  中庸大学释传
金氏【履祥 仁山吉父 金华】  大学疏义
杜氏【瑛  缑山文玉】  语孟旁通
薛氏【延年 秋潭寿之 平水】  四书引证
黄氏【仲元   四如 莆田】  四书讲义
熊氏【禾  勿轩去非 建安】  标题四书
呉氏【浩    义夫 新安】  大学讲义
陈氏【栎  定宇新安】  四书发明
吴氏【仲迂 可堂番阳】  语类次
以上并纂疏集成外新増
姓氏
泰定三年冬存中奉
江浙儒学提举志行，杨先生命以胡先生四书通能删纂疏，集成之所未是，能发纂疏，集成之所未发，大有功于朱子，深有益于后学，委令赍付建宁路建阳县，书坊刋印，以广其传，为此来兹书府，承志安余君命工绣梓，度越三稔，始克就，复以坊中诸本四书校勘如集，成标题经注，善本改，亦曰学之正之曰：为由増莫春和煦之时，咏歌也之类，皆好事者，妄加増改今以纂疏通释集，疏附录为正庸学或问不敢分析失朱，夫子本意，编附于章句，通后又于集注字之竒者増入释文事之隠者附以通证，先儒姓氏类而纪之，庶初学之士，亦便于考索云，天厯二年己巳秋，八月壬辰，新安后学张存中书于余氏，勤有堂。
钦定四库全书
大学朱子序
大学之书，古之大学所以教人之法也。【语录，大学是修身治人，防规模，又曰：如一部行程厯相似，皆有节次，○通曰经，曰：古之欲明明德于天下，序曰：古之大学所以教人之法，见得自古以来，凡治与教，只是此大学之道，】葢自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣，【通曰书，曰：若有恒性，六经言性自此始，成汤伐夏之初，诰天下，尚且从性上説来况教人以大学之道乎？所以序中法字，凡五言之，而性字亦凡五言之葢，所以为大学教人之法者，不过欲人复其仁义礼智之性而已，性即经所谓明德，所谓至善，传所谓明命朱子四书释仁曰：心之德，爱之理义，曰：心之制，事之宜，礼曰天理之节文，人事之仪，则皆兼体，用独智字，未有明释，愚尝欲窃取朱子之意以补之，曰：知则心之神明所以妙众理，而宰万物者也，沈氏曰：智者涵天理，动静之机，具人事是非之鉴，】然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，【语录气是那初禀底，质是成这模様了底，只是阴阳五行之气，充在天地中，精英者为人，查滓者为物，精英之中又精英者，为圣为贤，精英之中，查滓者为愚，为不肖，○通曰：若有恒性，汤言天命之性，习与性成，伊尹言气质之性，孟子性善言天命之性，而未及气质之性，荀子性恶，扬子善恶混，韩子三品，言气质之性而不及天命之性，至周子太极图始即太极言其本然者，即阴阳五行言其气质者，张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，性之説至是明且备矣，此序所以必兼言之也，一部大学，只是知与行气属天，主知质属地，主行气之禀，有清浊之不齐，故不能皆有，以知其性之所有，质之禀有纯驳之不齐，故不能皆有，以全其性之所有】，一有聪明睿知，能尽其性者，出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之以复其性，【通曰：聦明睿知者，气最清，则知之，至能尽其性者，质最纯则行之，至天必命之，以为亿兆之君师，君以治之师以教之，皆不过使之复其性而已，三代以前，为人君者，只从大学之道，做出许多事业，君师之责，丛于一身，三代以后，大学不明，间有因才质之美，以成事者，终无明明德，新民之功，君道有略得之者，师道絶无矣，】此伏羲，神农，黄帝尧，舜所以继天立极，而司徒之职典，乐之官所由设也，【语录古者教法，礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，防教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，葢是教人朝夕从事于此，拘束得心长在这上面葢，乐有节奏，学他底急，也不得，慢也不得，久之，都换了他性情，○通曰：当此之时，其法未备，司徒之职，统教百姓，典乐之官，专教胄子而已，】三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八嵗则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之，文【熊氏曰：按大戴记保传篇，古者年八嵗出就外舍，学小艺焉，履小节焉，束髪就大学，学大艺焉，履大节焉，注曰：小学为庠门，一作虎闱，大学在王宫之东，束发谓成童，尚书大传曰：公卿之太子元士之嫡子，年十三，入小学，年二十，入大学，此王子入学之期也。白虎通曰八嵗入小学十五入大学，此太子之礼也。按年数，或有不同，而文公独以白虎通为断○，齐氏曰：洒扫内则，所谓鸡初鸣，洒扫室堂及庭，曲礼所谓为长者，粪加帚箕，上以袂拘而退，使尘不及长者，以箕自向而扱之之类是也。应对内，则所谓在父母之所有命之应，唯敬对曲礼所谓长者负，劔辟咡诏之负，置之于背，劔挟之于旁，口耳之间，曰：咡辟咡诏之倾头与语，则掩口而对，长者不及，则毋儳言之类是也。进退内则，所谓在父母之所进退周旋，慎齐升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，曲礼所谓凡与客入者，毎门必让于客从，主人登，拾级聚足，连步以上及堂上接武堂下，布武之类是也。礼习于度数之节文，所以教之中也，古者五礼吉防军宾，嘉乐明于声音之高下，所以教之和也，古者六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武射法，一弓挟四矢，验其正鹄之中否？以观德行，古有五射，白矢参连剡，注襄尺，井仪御法，一车乗四马御者执辔，立于车上，欲调习不失，驰驱之正也，古者五御鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左和，金口木舌，鸾金口金舌鸣，和鸾者御之，常过君表者御之变，舞交衢，如今十字街转过，过君表语出，诗小雅车攻疏书，书字之体，可以见心，画古有六书，象形，防意转注，指事假借，谐声数，筭数之法，可以尽物变，古者九数，方田粟布衰分少，广商功，均输盈肭，方程勾股，大司徒所以教万民而宾兴之者，始以六德，继以六行，后及于六艺，非八嵗以上者所能尽究其事，不徒使晓其名物而已，故上三者言节，而此六者言文文者名物之谓也，非其事也，○通曰：洒扫应对进退，以节言者，小学不惟当习其事，事之中有品节存焉，是小学当行之事也，礼乐射御书数，以文言者，小学未能习其事，姑习其文义而已，是小学，当知之事也，】及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以穷理，正心修己，治【平声，】人之道，此又学校之教，大小之节，所以分也，【陈氏曰：初间未知知愚，皆当教之，到十五年，则知愚可见矣。故入大学须有别，天子之元子，当有天下之责众子，当建国立侯，公卿大夫元士之适子，当有家之责，故皆在所教，庶人则唯俊秀者乃得与？以其亦将任之以位也，○通曰：穷理知之事，正心修己，治人行之事，当此之时，其法始备，有国学有乡学，而学之中又有大学有小学焉，】夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彞伦之外，【定宇，陈氏曰：上言学校，施教之法，此言君身为立教之本，即所谓亿兆君师，继天立极者，○通曰：躬行是行，心得是知，彝伦是仁义礼智之性，】是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，【通曰：前説上之所以为教，此説下之所以为学其教，皆本于知行，故学焉者知其性分之所固有职分之所当为，是知各俛焉以尽其力，是行】，此古昔盛时所以治【，去声】隆于上，俗美于下，而非后世之所能及也，【通曰：此言古之治法与古者教人之法相应，上之教如此，所以治隆于上下之学如此，所以俗美于下，】及周之衰，贤圣之君不作，学校之政不修，教化陵夷，风俗頽败，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，于是独取先王之法诵而传之，以诏后世【通曰：此时其法已废前乎？此圣贤得君师之位，以身为教，人人能行，大学之道后乎？此圣贤不得君师之位，以书为教诏，后世使知有大学之道也，】若曲礼少仪，内则弟子职诸篇固小学之支流余裔，而此篇者，则因小学之成功，以着大学之明法，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详者也，【齐氏曰：曲礼内则少，仪见礼记，弟子职见管子此四书作于春秋，时三代小学之全法，仅存其一二，故曰支流余裔，支流水之旁出者，非正流也，裔衣裾之末，○通曰：规模广大，而本末不遗，如明明德，新民，止至善三纲领是也。节目详明，而始终有序，如格致诚，正修齐治平，八条目是也，】三千之徒，葢莫不闻其説而曽氏之传，独得其宗，于是作为传义以发其意，及孟子没，而其传泯焉，则其书虽存，而知者鲜矣，【通曰：三代之隆，以前所谓大学之道，人皆能行之，孟子之没以后，虽有大学之书，而人已鲜能知之矣，】自是以来，俗儒记诵词章之习，其功倍于小学而无用，【文集，自圣学不传，为士者不知学之有本，而所以求于书者，不越乎记诵，文辞之间，是以天下之书愈多而理愈昧，学者之事愈勤，而心愈放，词章愈丽，议论愈髙而其德业事功之实，愈无以逮乎古人，○通曰：记诵者口耳之得而非得于心词章者，枝叶之盛，而非盛于本】异端，虚无寂灭之教，其高过于大学而无实，【通曰：此一教字，朱子葢深叹古者唯有大学之教，而后世又有所谓异端之教也，此之虚，虚而有彼之虚，虚而无此之寂，寂而感彼之寂，寂而灭，故曰：高而无实】，其他权谋术数，一切以就功名之説与夫百家，众技之流，所以惑世，诬民充塞，仁义者又纷然，杂出乎其间，【通曰：夫子以管仲为器小，此所谓权谋，术数是也，子夏以小道为致逺恐泥此所谓百家众技之流是也。是皆不知有大学之道而行之者也。然当时犹未有所谓大学之书，秦，汉以来，有大学之书，又未闻有知而能行者，何哉？】使其君子不幸而不得闻；大道之要，其小人不幸而不得蒙，至治之泽，晦盲否塞，反覆沈痼，以及五季之衰而坏乱极矣，【通曰：惑世诬民，使斯民昬而不能知，充塞仁义，使斯道壅而不能行晦盲，全无能知者否？塞全无能行者，所以为坏乱之极也，大道之要，是大学书中所载者，至治之泽，是自太学中流出者，上之人无能知此大学，故君子不得闻，大道之要，上之人无能行，此大学，故小人不得蒙至治之泽，】天运循环，无往不复，宋德隆盛，治教休明，于是河南程氏两夫子出，而有以接乎？孟氏之传，实始尊信此篇，而表章之，既又为之次，其简编发其归趣，然后古者，大学教人之法，圣经贤传之指，粲然复明于世，虽以熹之不敏，亦幸私淑，而与【去声，】有闻焉，顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑之，间亦窃附己意，补其阙略，以俟后之君子，极知僭逾，无所逃罪，然于国家化民成俗之意，学者修己治人之方，则未必无小补云，【通曰：大学章句所以于国家化民成俗，有补者，古今帝王之所以为治，不能外此，大学之道也，于学者脩己，治人有补者，古今圣贤之所以为学，不能外此，大学之道也，】淳熙己酉二月甲子，新安朱熹序【定宇，陈氏曰：此序分六节精义，尤在第二节曰：知其性之所有，而全之曰：教之以复其初是也，朱子论学，必以复性，初为纲领，要归语首注学字，曰：人性皆善，曰：明善而复其初，小学题辞曰：仁义礼智人性之，纲曰：德崇业广，乃复其初，此书释明明德，亦曰遂明之，以复其初与此序，凡四致意焉，圣人尽性，尽其本全者也，学者复其性，复而后能全也，欲知性之所有，在格物以致其知，欲复全其性之所有在，诚意，正心，修身，以力于行而已，读此序此书者，其以知性之所有，与复其性，初为要领，以知行为工夫，而融贯其防，云】。
钦定四库全书
大学通        元 胡炳文 撰
朱子章句
子，程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入德之门也，于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。【语录，大学是为学纲领，通得大学了，去看他经，方见得此是格物，致知事，此是诚意，正心事，此是修身事，此是齐家，治国，平天下事，○新定邵氏曰：他书言平天下，本于治国，治国本于齐家，齐家本于修身者有矣，言修身本于正心者亦有矣，若夫推正心之本于诚意，诚意之本于致知，致知之在于格物，则他书未之言也，六籍之中，惟此篇而已，○通曰：六经皆是教人为学，然学之次第，未有如此书之首尾有伦也，故学者当以为入德之门，由是而堂，而俱不差矣。朱子曰：敬者，圣学之所以成始而成终也，学者必以是为主焉，则不差矣。】。
大学之道在明明德在亲民在止于至善
程子曰：亲当作新○，大学者大人之学也，【通曰：郑氏以大学为博学，蓝田，吕氏谓圣人所以教人之大者，朱子以为因小学之成功，着大学之明法，小学是小子之学，大学是大人之学，以年之大小，言】明明之也，明德者，人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，【语录，或问：明德是心是性，曰：心与性自有分别，灵底是心，实底是性，性便是那理，心便是盛贮该载，旉施发用底心属火，缘他是个光明发动底物，所以具得许多道理，如向父母则有那孝出来，向君则有那忠出来，这便是性；如知道事亲要孝，事君要忠，这便是心；程子曰：心统性情，此説最精密○，黄氏曰：虚灵不昧明也，具众理，应万事德也，具众理者，德之体，未发者也，应万事者，德之用，已发者也，而所以应万事者，即具众理者之所为也，以其所以为德者，皆虚灵不昧，故谓明德，○陈氏曰：虚灵以气言，不昧以理言，○卢氏曰：明德只是本心虚者，心之寂，灵者心之感，心犹鉴然虚，犹鉴之空灵，犹鉴之照惟虚，故具众理，惟灵故应万事，○通曰：明明德一句是大学一书之纲领，所以章句释明明德一句，亦该一书之防才説具众理已该，格物，致知，格物，致知者，即事穷理，而众理之具者，无不贯也，才説应万事已该，诚正修齐治平，诚正修齐治平者，以理应事，而万事之应者无不当也。】但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昬，然其本体之明则有未尝息者，故学者当因其所发而遂明之，以复其初也，【语录，孩提之童，无不知爱亲，及长，无不知敬兄，此良心便是明德，只为私欲所蔽，故暗而不明，明明德者，求所以明之也，譬如镜焉，本是个明底物，缘为尘昬，却故不能照，须是磨去尘垢，然后镜明○，金氏曰：拘者束而不开之谓蔽者，葢而不见之谓○，黄氏曰：平旦之气，好恶与人相近，固是发处处事接物，而行其所当然，读书玩理，而喜其所可法，皆是发处，因其发而遂明之，则若火然，泉达有不可御者，发者自发而不加明之之功，则虽有萌蘖之生，牛羊，又从而牧之矣，○齐氏曰：本体之明未尝息，如今人非能仁者，而知孺子入井之可怜，行道之人，非能义者，而知呼尔之可羞，虽昬愚之极，其得于天者，本无间断也。○通曰章句，释明德专以心言而包性情在其中，虚灵不昧，是心具栗，理是性，应万事是情，有时而昬，又是説心本体之明，又是説性所发又説情葢心虽有时而昬，然性之本体具于心，则不可得而泯，故必有时而发焉，学者当因其发之端，而遂明之，即孟子言仁义礼智之端，而谓知皆扩而充之也，】新者革其旧之谓也，言既自明其明德，又当推以及人，使之亦有以去其旧，染之汚也，【陈氏曰：新与旧对明者，暗则旧矣，今为之开导，诱掖使去旧染，又成一个新底，○通曰：心之虚灵，我与民同在我者，有时而昬，昬者虚灵之反也，如之何不自明？在彼者冇旧染之汚，汚亦虚灵之反也，如之何不使之自新，然所谓新民，非强有以新之也，或使之得于观感，或使之由，其政教不过有以作其自新之机，尔】止者，必至于是，而不迁之意，【王氏曰：必至于是，是一意不迁，是一意○通曰：必至于是，知至至之之事也，不至于是，不可以言止不迁，知终终之之事也，至于是而或迁，亦不可以言止，】至善，则事理当然之极也，【饶氏曰：至善只是事物当然之则，非指造极之地而言也，○通曰：此极字本传中，君子无所不用其极，或问曰：是其所以得之于天而见于日用之，间者固已莫不各有本然一定之则真氏释之曰：则法则也；天下之理皆天实为之，莫不有一定之法，非人力所可増损故曰则然，则所谓事理当然之极者，事理当然之则也下文曰有以尽夫天理之则也，曷尝以造极之地为言哉？○语录，明德新民，初非人力，私意所为，本自有一个当然之则过，不可不及，亦不可，须是要到当然之则田地而不迁，方是止于至善，○饶氏曰：以明明德，对新民，则明明德为主，以明明德，新民，对止至善则止，至善为重，故下文自知止，至能得专为止，至善言之格物，致知，是要知得至善在何处？诚意？正心，修身，是要行到那至善处，】言明明德，新民，皆当止于至善之地而不迁，葢必其有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也，【卢氏曰：至善是明德本然之则止于至善，是明明德之，则亦明明德于天下之则○，金氏曰：前云人欲所蔽，后云人欲之私，前是麄底人，欲后是细底人，欲前人欲，是耳目鼻口四肢之欲与夫情欲利害之私而已，后人欲是孟子所谓智凿与所谓内交要誉恶其声，程伯子所谓自私用智，程叔子所谓私意妄为，张宣公所谓有为而为者，葢有一毫人力私智之为便，不是天理之极，圣贤分画理，欲限界甚严，甚细○通曰：异端之教，言理不言事，大学之教言，理必及于事，故章句释明德，则曰具众理，应万事及释至善，则曰事理当然之极，事事物物各有一理，故曰众理事物之理，各有其极，故曰：事理当然之极，事理当然之极，即天也，故末，又曰天理之极，一实万分，故曰众会万为一，故曰，天】此三者，大学之纲领也，【卢氏曰：明明德是下文格物，致知，诚意，正心，修身之纲领新民，是下文齐家，治国，平天下之纲领止至善，緫明明德，新民而言，又八者逐条之纲领，要而言之，则明明德，又为三者之纲领，乃大学一书之大纲领也，○通曰：纲如网之有纲，举其大者，领如衣之，有领挈其要者】。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
止者所当止之地，即至善之所在也，知之则志有定向，静，谓心不妄动，安谓所处而安，虑，谓处事精详，得谓得其所止，【语录知止，只是识得一个去处，既已识得，则心中便定，静是就心上説安是就身上説定静安相去不逺但有浅深耳。与中庸动，变，化相类，皆不甚相逺定静安虑得五字是功效次第，不是工夫，节目才知止，自然相因而见，○蓝田，吕氏曰：所谓知止者，犹行者之所欲，至射者之所欲中，虽未至也，虽未中也，必至必中而已，○黄氏曰：如知君止于仁则胷中定以仁为向，○饶氏曰：知止，譬如识得称上星，两虑是将称来，称量物之轻重，○熊氏曰静谓存养之，密能安，安其所止能虑，谓省察之精能得，得其所止此一节，本节斋，蔡氏发明文公未尽之防，○方氏曰：虑只是能处置事异端，亦説得能定静安只是处置事物不下，便是不能虑，虑是定，静，安了，又能虑○通曰：知止二字，读者多作用力字，防殊不知用力只在下文格物致知上，按章句于下，文曰：修身以上，明明德之事，齐家以下新民之事，则前三句皆是説工夫，曰：物格知致，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序，则此五句皆是説功效葢格物，致知，则求知所止，是工夫物格，知至，则已知所止矣，是功效定静安虑得，又是知止之功效，定而能静，则事未来，而此心之寂然不动者不失，安而能虑，则事方来，而此心之感而遂通者，不差】。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
明德为本，新民为末，知止为始，能得为终本始，所先末终所后，此结上文两节之意，【卢氏曰：物有本未结第一节，事有终始，结第二节知所先后，则近道矣两句，再緫结两节，一个先字，起下文六个先字，一个后字，起下文七个后字，是不特结上两节，亦所以起下两节之意也。○金氏曰：不结，曰：此是大学之道，而曰：则近道矣，葢道者当行之路，行着便是道，上知所先后，方是知得，方见得在面前了，未踏在道上，所以只曰近】。
古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，【治平声，后放此】。
明明德于天下者，使天下之人皆有以明其明德也，【通曰章，首三在一篇之要领，明明德一句，又三在之要领，所以前一截説纲领以在明明德一句，先之后一截，説条目亦以明明德于天下一句，先之不曰平天下，而曰明明德于天下，人皆自明其明德，则天下平矣，】心者，身之所主也，【卢氏，曰：八者以心为主，自天下而约之，以至于身，无不统于一心，自意而推之，以至于万事万物，无不管于一心，曰格，曰致，曰诚，皆正心上功夫，曰修，曰齐，曰治，曰平，皆自正心中出，】诚实也；意者心之所发也，实其心之所发，欲其一于善而毋自欺也，【语录心，言其统体，意是就其中发出，或问意，特心之所发尔，今欲正其心者，先诚其意，似倒説了曰心无形影，教人如何撑柱？须是从所发处下手，○心体，何尝不正？所以不得其正者，葢由邪恶勃勃而兴，有以动其心也，譬之水焉，本自莹净宁息，葢由波涛汹涌，水遂为其所激而动也。○通曰：中庸言诚身大学，但言诚意诚，身是连诚意，正心，修身都説了是説身之所为者实，此则欲心之所发者实章句，所发二字，凡两言之，因其所发而遂明之者，性发而为情也，实其心之所发者心发而为意也。朱子尝曰：情是发出恁地意，是主张要恁地，情如舟车，意如人使那舟车一般，然则性发为情，其初无有不善，即当加夫明之之功，是统体説心发而为意，便有善不善，不可不加，夫诚之之功，是从念头説又按章句，初，本实其心之所发，欲其自慊，而无自欺，后改作一于善，而无自欺，朱子尝曰：只是一个心，便是诚，才有两心，便自欺愚，谓易以阳为君子，阴为小人，阳实而阴虚阳一，而阴二也；一则诚，二则不诚，君子为善去恶，表里为一，一则实，实则充足于中，便有自慊之意，小人亦岂全无为善之念，亦岂甘于为恶之归，但表里为二，二则虚，虚则欲掩覆于外，不无自欺之蔽，章句一于善三字，有防哉？】致推极也，知犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也；格，至也物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。【语录，致如以手推送去之义，凡经传中云：致者，其义皆如此，为自家元有此物，但为他物所蔽，而今便要从那知处推朋去，是因其所已知而推之，以至于无不知也。○人多把这道理作一个悬空底物，大学不説穷理只説格物便是要人从事上理防如此，方见得实体○，格物是零细説致知是全体説○欲与先字，谓如欲如此，则先如此，是言功夫节次，若致知在格物，则致知便在格物上，欲字与先，字差慢，在字又紧，○格物十事，格得九事通透，一事未通透，不妨一事，只格得九分，一分格不得，最不可，凡事不可看个且字，其病甚多，○通曰章句，初本云：欲其所知无不切，后改切为尽本，孟子尽心之尽也，尽心章集注曰：心者，人之神明，具众理而应万事，即此所谓虚灵不昧，以具众理而应万事，此章或问，则又曰：知者心之神明，所以妙众理，而宰万物，其释知字与释明德政自相应葢，此心本具，众理而妙之，则在知此心，能应万事，而宰之亦在知具者，其体之立，有以妙之，则其用行应者用之，行有以宰之，则其体立明德中自具全体大用致知云者，欲其知之至，而此心之全体大用，无不明也，大学前分，事与物言，若物自物事，自事此独言物，物犹事也，大抵有一事必有一理，理本非空虚无用之物，大学教人，即事以穷理，亦惟恐人为空虚无用之学，世之学者，论事则支离而不根于理，言理则空虚，而不贯于事，未免岐理与事，而二之所以章句释明德，则兼事与理释至善，亦曰事理，释格物，亦曰穷至事物之理，心外无理，理外无事，即事以穷理明明德第一，功夫也，故不曰欲致其知者，先格其物，而曰致知在格物，此一在字，又与章首三在，字相应，大学纲领所在，莫先于在明明德，而明明德，工夫所在，又莫先于在格物】，此八者，大学之条目也，【通曰：条目有八章句，独释诚意，致知，格物，致知，是梦觉闗过得此闗方是觉不是梦诚意，是人鬼闗过得此闗方是人不是鬼，释之详畧固有意也，】。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。【语录知止，则知字为重，言知其所当止也。知至则至字为重，言其知识到极处也，】知既尽，则意可得而实矣。意既实，则心可得而正矣，【语录，意是动心该动静，○熊氏曰：知字是就心之知觉不昧，上説意字是就心之念虑方萌处説○通曰章句，可得二字，葢谓知此理既尽，然后意可得而实，非谓知之，既至，不必加诚意之功也。意既诚，则心之用可得而正，非谓意诚之后，不必加正心之功也。然但曰知既尽，则意可得而实，不曰知既尽，然后实其意，但曰意既实，则心可得而正，不曰意，既实而后正其心，葢知行二者，贵于并进，先后二字，圣人但畧言其序之不可紊，而其功之不可缺者，非必了一节无余，然后又了一节也，是当防于言，意之表可也，】修身以上，明明德之事也；齐家以下新民之事也，物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也，【熊氏曰自物格，知至，而意诚心，正是博而反约，就开濶处收敛，教细密自意诚，心正，以至于天下平，是由约而施博，又自细密处推到开，濶○通曰：以朱子之言，推之纲领，第一节三句説工夫第二节五句，説功效条目，第一节，六个先字，是逆推工夫，第二节七个，后字是顺，推功效】。
自天子以至于庶人壹是皆以修身为本
壹是一切也。【语录汉书，平帝纪，一切顔师古注犹以刀切物，取其齐整，】正心以上，皆所以修身也，齐家以下，则举此而措之尔。
其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
本谓身也，所厚谓家也，此两节结上文两节之意，【文集条目，凡八而章，末独以修身齐家结之，亦犹前章知所先后之云：而指益深矣，○通曰：前节则于工夫中拈出，修身正结，此节则于功效中拈出身与家反，结治天下，有本身之谓也；治天下有则家之谓也，章末，独举身与家，而言者为明明德于天下者言也。彼庶人虽无治国，平天下之事，身亦不可以不修，家亦不可以不齐，然则亦为庶人言也。天子非此，大学之道，不可以为君，庶人非此，大学之道，不可以为人，在大学者，可不言矣，】。
右经一章，葢孔子之言而曽子述之【，凡二百五字，】其传十章，则曽子之意，而门人记之也，旧本颇有错简，今因程子所定而更考经文，别为序次如左，【凡一千五百四十六字】。
凡传文杂引经传，若无统纪，然文理接续，血脉贯通，深浅始终，至为精密，熟读详味，久当见之，今不尽释也。
康诰曰克明德
康诰周书克能也【语录德之，明与不明，只在人之克与不克，克，只是真个防○定宇，陈氏曰：康诰曰：惟乃丕显考文王，克明德慎罸，此只取上三字，亦引经活法，顾諟天之明命，亦去先王二字】。
大甲曰顾諟天之明命
大甲，商书顾谓常目在之也，諟犹此也，或曰审也，天之明命，即天之所以与我，而我之所以为德者也，常目在之，则无时不明矣，【语录上下文都説明德这里却説明命葢天之所以与我，便是明命，我之所得以为性者，便是明德，命与德皆以明为言，是这个物本自光明，我自昬蔽了他○天，即人人即天人之始生，得于天也，天既生此人，则天又在人矣，凡语言动作视听，皆天也，只今説话天便在这里，○顾諟者，只是心里常常存着此理在，一出言，则言必有当然之则，不可失也。一行事，则事必有当然之则，不可失也。不过如此尔，岂实有一物之可见，其形象邪？○常存此心，知得这道理光明不昧，方其静坐，未接物也，此理固湛然清明，及其遇事而应接也，此理亦随处发见，只要常提撕省察，念念不忘，存养久之，则是理愈明，虽欲忘之，而不可得矣，○方氏，曰：今人多昏昧，一似无此明命，若常见其在前，则凛然自不敢放肆，○新安吴氏曰：言德则命在其中，故释明德，曰：人之所得乎？天言命，则德在其中，故释明命曰：天之所以与我，而我所以为德者，○通曰：顾諟，犹言看此，此吾之本心也，此天之所以与我者也，此即所谓至善也。目常在此而不失，心常在此而不忘，顾諟二字有省察，意亦有存养意，葢此心要常常警觉，而操存之也】。
帝典曰克明峻德
帝典，尧典虞书，峻，大也，【方氏曰：人之德未尝不明其明未尝不大，但人自昏之耳，尧能明其大德，而无昬昧狭小之累，是则所谓止于至善也。】。
皆自明也
结所引书，皆言自明，已德之意，【卢氏曰：明者是自明，昬亦是自昬玩自之一字，使人惕然警省，要而言之，克明德是自明之，始事克明，峻德是自明之终事，顾諟明命之句在中间，是自明工夫，此章杂引三书而断以一言，其文理血脉之精密如此，可不熟读，而详味之乎？后章皆然，○饶氏曰：所引三书，先后不伦，取其辞，非取其人也，后凡引诗书者皆当以此观之，○通曰：曰克明曰：顾諟，是明之之功，释上一明，字明命，是本明之性，释下一明字，而末则结之曰：皆自明也。自字最紧要在大学则为自慊，在中庸，则为自成自道，在易则为干之，自强晋之自昭其机，皆由乎我而由人乎哉！】！
右传之首章释明明德
此通下三章至止于信旧本误在没世不忘之下
汤之盘铭曰苟日新日日新又日新
盘沐浴之盘也，【新定邵氏曰：日日盥颒，人所同也，日日沐浴，恐未必然，内则篇记，子事父母，不过五日，燂汤请浴，三日具沐而已，斯铭也，其殆刻之盥，颒之盘欤？○通曰：愚按：以盘为沐浴之盘，本孔氏注，邵氏之説虽无闗于日新之，大防然于盘字或有小补云：】铭名其器以自警之辞也，【方氏曰：盘铭三句，第一句是入头处，旧看盘铭以为重，在后两句，今看得重在前一句，】苟诚也，【语录苟诚也，紧要在此一字，○方氏曰苟训诚，古训释皆如此，须是真于一日之间，决其自新之机，方能日日新，又日新，葢实能一日自新，则工夫方接续做得，今学者只说日新，却不曽果决，真实做得一日工夫，○通曰：苟字是志意诚，确于其始，又字是工夫接续于其终，】汤以人之洗濯其心，以去恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，言诚能一日有以涤其旧，染之汚而自新，则当因其己新者，而日日新之，又日新之不可略，有间断也，【真氏曰：身之有垢人犹知沐浴以去之，惟恐其体汚秽，至于心者，神明之府乃甘心为利，欲所昬而不肯一用其力以去之，是以形体为重，以心性为轻，岂不谬哉！○严陵方氏，曰：苟日新者，言日新之有始也，日日新者，言日新之有继也，又日新者言，日新之有加也。○卢氏曰：经首言明明德，而以明明德于天下继之，此释新民而以自新之事，首言之，所以见明明德，无人已之间经传各互文以见义也，○饶氏曰：此章释新民如何説盘铭三句，葢民心本自好善恶恶，孰不欲自新，然新之虽在民，而所以作，而新之之机，实在我，故自新为新民之本，○定宇，陈氏曰：德日新之蕴，自仲虺发之，汤采之，为此铭，伊尹又本之以告大甲曰：惟新厥德，终始惟一时，乃日新】。
康诰曰作新民
鼓之舞之之谓作，言振起，其自新之民也，【卢氏曰：鼓舞而作兴之者，非曰吾德方明，而胁民之必从，亦非曰：吾德已明而听民之自化，○通曰：此正释新民所引，只添一作字，葢我能自明其明德，又能鼓舞斯民，使之皆自明其明德，故谓之作，前章言顾諟，是时时提撕警觉，其在我者，此所谓作是又时时提撕警觉，其在民者】。
诗曰周虽旧邦其命惟新
诗大雅文王之篇，言周国虽旧，至于文王，能新其德，以及于民，而始受天命也，【语录，能使天下无一民不新其德，即此便是天命之新，○饶氏曰：明命是初头禀受底，以理言，命新是末梢膺受底，以位言，要之，只是一个天下无性外之物，○方氏曰：其命维新，是自新，新民之极，天命亦为之新自新，新民而至于天命亦新，此止至善之验，○通曰：上文三节所引虽不同，然其文理血脉，葢谓能日新，又新是即所以作，其自新之民，能作新民，则虽旧邦，而其命亦新矣，日新又新，新民之本，其命维新，新民之效】。
是故君子无所不用其极
自新新民，皆欲止于至善也。【通曰：上章释明明德，故此章之首曰日新，又新所以承上章之意，下章释止于至善，故此章之末，曰：无所不用其极，又所以开下章之端，文理接续，血脉贯通，此亦其一也。】。
右传之二章释新民
诗云邦畿千里惟民所止
诗商颂鸟之篇，邦畿，王者之都也，止居也，言物各有所当止之处也，【金氏曰：商颂本赋体，传文引来，是比体邦畿，王者之邦，京师正大之区，以比至善，人之所止】。
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？【缗诗作绵】。
诗小雅缗蛮之篇缗，蛮鸟声邱隅，岑蔚之处，子曰：以下孔子説诗之辞言人当知所当止之处也，【陈氏曰：惟民所止，意重在止字上，知其所止，意重在知字上，○通曰：此传不特释止于至善，并知止，能得一节，都释了，故首引孔子之言曰：知其所止，而章句于下，文亦以知所止，与所以得之之由，言之】。
诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，【于缉之于音，乌】。
诗文王之篇，穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熈光明也，【语录，缉如缉麻之缉，不己之意，○陈氏曰：缉者连续，而无一息之间，熙者光明，而无一毫之蔽，○真氏曰缉与熙，非二事能缉，则能熈矣，】敬止，言其无不敬，而安所止也，【语录缉，熈是工夫，敬止是功效，○真氏曰：敬止之，敬举全体而言，无不敬之敬也；为人臣，止于敬，专指敬君而言，乃敬中之一事也，文王之敬，包得仁敬孝慈信，】引此而言，圣人之止，无非至善五者乃其目之大者也，学者于此，究其精防之蕴而又推类以尽其余，则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。【通曰：前章顾諟，是敬日新，又新，亦是敬，但不露出一敬字，此曰敬止，圣学之要尽之矣，仁敬孝慈信，五者至善之大目也，人所当止，莫大于此，故当于此五者之中，究其精防之蕴人所当止，不尽于此，故又当于五者之外，推类以尽其余】。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，【澳于六反，菉诗作绿猗，叶韵音阿，僩下版反，喧诗作咺，諠诗作谖，并况晚反，恂，郑氏读作峻】。
诗衞风淇澳之篇，淇水名澳隈也，猗猗美盛貌，兴也，【语录以绿竹始生之美兴，其学问自修之，进益也，】斐文貌【饶，氏曰：有斐是説已做成君子之人，所以斐然有文者，其初自切磋琢磨中来，不是方去切磋琢磨，以为君子也，】切，以刀锯【音句，】琢以椎凿，皆裁物使，成形质也，磋以鑢【音虑，】铴【音荡，】磨以沙石皆治物，使其滑泽也，治骨角者，既切而复磋之，治玉石者，既琢而复磨之，皆言其治之有绪，而益致其精也，【语录，大学至善一章，工夫都在切磋琢磨上○，陈氏曰：切是穷究事物之理，逐件分析，有伦有序，磋是讲究到纯熟处，道理莹澈，所以如切而又磋琢，是克去物欲之私，使无瑕纇，磨是磨礲，至那十分纯粹处，所以如琢，而又磨也，】瑟严密之貌，僩，武毅之貌，赫喧宣着盛大之貌，【饶氏曰：宣着释赫，字盛大，释喧字，】諠忘也，道言也学谓讲习讨论之事，自修者省察克治之功，【真氏曰：学与自修二事相表里，不学问，固不能自修学问了，又不可不自修，】恂栗，战惧也，威可畏也，仪可象也。【真氏曰：威者正衣冠，尊瞻视，俨然又望而畏之，非徒事严猛而已，仪者，动容周旋，莫不中礼，非徒事容饰而已，○方氏曰问瑟僩，如何是恂栗也？曰：瑟是工夫细密，僩是工夫，彊毅恂栗，却是兢兢业业处，惟其兢兢业业，所以工夫精密而彊毅，】引诗而释之，以明明明德者之止于至善，道学自修，言其所以得之之由，恂栗威仪，言其德容表里之盛，卒乃指其实而叹美之也，【卢氏曰：切磋，则知至善之所止，琢磨则得至善之所止，恂栗者至善之德，修于中者也。威仪者至善之容着于外者也，德容表里之盛，一至善尔，卒乃指至善而叹美之，非盛德之外有至善，亦非明德之外，有盛德也。○通曰：至善者当然之则，虽治骨角玉石者，亦有当然之则切而磋琢而磨者，求合乎此则而已，学是知此，则修是行此，则瑟是所知所行，极其缜密，而无毫发之，疎漏也。僩，是所知所行，极其刚果，而无须臾之怠弛也，恂栗者，葢惴惴焉惟恐知之，有疎漏行之有怠弛，而于当然之则有未合也，】。
诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，【于戏音，呜呼！乐音洛，】。
诗周颂，烈文之篇，于戏！叹辞前王，谓文武也，君子谓其后贤，后王小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之，愈久而不忘也，【语录，前王逺矣盛德至善，后人不能忘之，如尧舜文武之德，后世尊仰之，岂不是贤其贤，如周后稷之德，子孙宗之以为先祖先父之所自出，岂不是亲其亲，○方氏曰：亲贤乐利四字，皆指后人而言，下四字指前王亲贤，指前王之身乐利，指前王之泽，又皆毫分缕析，无可疑者，○通曰：前王能使后，王不忘其亲，思亲犹子孙之常情也，必使后之贤者不忘其贤，始足以见新民之至善，故先言贤其贤而后言，亲其亲，能使后民不忘其利，怀利犹小民之常情也，必使后之民不忘其乐，始足以见新民之至善，故先言乐其乐而后言利？其利平天下一章，不过好恶与义利两端而已，我能好民之所好，故后之民犹乐我之乐，我能利，民以为利，故后之民犹利我之利，不特民不敢忘，而民自不能忘，此人心天理之真也，明明德是自明，我之天新民，是使民自明其天至善而没世不忘，人心之天，自有感于吾心之天天者何当然之则是也。】此两节，咏叹淫泆，其味深长当熟，玩之【语录淇澳，言明德而可以新民以见明德之极，功烈文因言：非独一时，民不能忘，而后世亦不能忘，以见新民之极，功○一章，主意只是説所以止于至善工夫为下，不可諠兮之语，拖带説到道盛德至善，民之不能忘，又因此语一句引去，大槩是反覆嗟咏，其味深长，他经引诗，或未甚切，只大学引得极细密】。
右传之三章，释止于至善，【饶氏曰：明德新民，两章释得甚略，又但言明新而不言其所以明新之方，此章所释节目，既详功夫，又备可见，篇首三句重在此一句，上○通曰：此章虽言所以明新之方，然所以为新民之至善者，又只就明明德至善，中来，故上文賛之曰盛德至善，民之不能忘，而下文即引诗以前王不忘！继之○，卢氏曰：此章凡五节，第一节，言物各有所当止之处，第二节，言人当知所当止之处，以知止之事而言也。第三节言圣人之止，无非至善，以得其所止之事而言也。第四节，言明明德之止于至善，乃至善之体，所以立第五节言新民之止于至善，乃至善之用，所以行○通曰：此章释明明德，新民，止于至善，兼释知止能得，又兼八者，条目其中，学是致知，格物之事，自修是诚意，正心，修身之事亲其亲，以至利其利，是化及于家国，天下】。
此章内自引淇澳诗以下旧本误在诚意章下
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
犹人不异于人也，情实也，引夫子之言，而言圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，葢我之明德，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待听而自无也；观于此言，可以知本末之先后矣，【语录如成人，有其兄死而不为之衰，闻子臯至，遂为之衰，子臯又何曽听讼？只是自有以感动人处故耳。○方氏曰如虞，芮二国争田，入西伯境，见耕者让畔，行者让路，未见西伯，皆惭而去，乃以所争为闲田，西伯何尝听讼致然，○新安吴氏曰：明德新民，故有无言之化，不怒之威，所以民自畏服，○饶氏曰：听讼末也，无讼得其本也，传者举轻以明重，言听讼者，治民之一事，亦自有本末，以此见得明德新民之相为本，末也决矣，○通曰：易讼卦曰：有孚窒惕，政与无情者不得尽，其辞相应葢，有孚，是有实者无情，是无实者，使无实者，不得尽其辞，则有实者不至于窒，便是使民无讼，然欲使民无讼，本于无情者不得尽其辞，无情者不得尽其辞，又本于大畏民志，大畏民志，又本于明明德，今不曰明德为本，而但曰：此谓知本，葢此未足以尽明德，新民之本末，姑举此言，亦可谓之知，本也章句曰：观于此言，可以知本末之先后矣，隠然自有此意】。
右传之四章释本末
此章旧本误在止于信下
此谓知本
程子曰衍文也
此谓知之至也
此句之上别有阙文此特其结语尔
右传之五章，葢释格物致知之义，而今亡矣，此章旧本通下章误，在经文之下。
闲尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，葢人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也。【，程子曰致尽也。格，至也，凡有一物必有一理，穷而至之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，或读书讲明道义，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？皆穷理也，○通曰：补传此一节意，葢本诸此○，王氏曰三句，或字是格物，大纲领后面许多道理尽在其中，可见条理之密，○通曰：人心之灵，莫不有知，此知字是良知之，知得于天性，理有未穷，知有不尽，此知字是致知之，知得于学力经不曰：欲致其知者，先格其物，独变文曰致知在格物格，即是致不格，未见其至，欲致其知舍，格物非所以为知】，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极【，程子曰：学莫先于致知，○又曰诚敬固不可以不勉，然天下之理不先知之，亦未有能勉以行之者也。○通曰：补传所谓大学始教意，葢本诸此，朱子尝曰：此两条皆言格物，致知所当先而不可后之意，○程子曰：格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至于言孝，则当求其所以为孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易者，或先其难者，各随人浅深，譬如千蹊万径，皆可以适国，但得一道而入，则可以类推而通其余矣，葢万物各具一理，而万理同出一原，此所以可推而无不通也。又曰：物必有理，皆所当穷，若天地之所以高深，鬼神之所以幽显是也。若曰：天，吾知其高而已矣。地，吾知其深而已矣，则是已然之辞，又何理之可穷哉？○又曰：如欲为孝，则当知所以为孝之道，如何而为奉养之宜，如何而为温凊之节，莫不穷究，然后能之，非独守夫孝之一字而可得也，○又曰：物我一理，才明彼，即晓此合内外之道也，语其大，天地之所以高厚，语其小至一物之所以然，皆学者所宜致思也，或曰：先求之四端，可乎？曰：求之性情，固切于身，然一草一木亦皆有理，不可不察，○通曰：补传所谓必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极意，葢本诸此○，卢氏曰：万事万物皆具一理，而万事万物之理同出一原，各具一理，皆吾明德之妙用同出一原，乃吾明德之本体格物者，即事即物，以明吾明德，欲其全体大用贯通透，澈而极处，无不到也。然物理莫大于天地，莫妙于鬼神，事理莫大于孝，亦莫先于孝，故上条以天地鬼神言下条，以孝言○通曰：补传此语含三意，一谓人自防，即知爱亲敬兄，是其已知者得于天性，今入大学，即加学问，即其已知者，推而极之，一谓小学收放心，养德性，其为学已畧有所知，今必使之即夫事物之中，因其所知推究，各至其极，一谓大学用力之方，旦所已知者，晚益穷之，昨日已知者，今日益穷之，】至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，【程子曰：今日格一物，明日又格一物，积习既多，然后脱然有贯通处，尔○又曰：一身之中以至万物之理，理防得多，自当豁然有个觉处○，又曰：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处，○通曰：补传此一节意，葢本诸此○，王氏曰：此三条皆要工夫多积，自能贯通觉悟，却自是三様，第一是渐渐格，第二是合内外格，第三是不泛不陋格，】则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格，此谓知之至也；【，程子曰：致知之要，当知至善之所在，如父止于慈，子止于孝之类，若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，出太逺而无所归也，○又曰：格物莫若察之于身，其得之尤切，○通曰：补传表里精粗之説意葢取诸此，○饶氏曰：自表而里，自粗而精，然里之中又有里，精之中又有至精，透得一重，又有一重，且如为子必孝，为臣必忠，显然易见，所谓表也，然所以为孝，所以为忠，则非忠孝，一言之所能尽，且以孝言之，如居致敬，养致乐病，致忧丧致哀，祭致严，皆是孝里面节目，所谓里也，然所谓居致敬者，又若何而致敬？如进退周旋，慎斋升降，出入揖逊，不敢哕噫！嚏咳不敢欠伸，跛倚寒，不敢袭痒，不敢搔之类，皆是致敬，中之节文，如此，则居致敬，又是表其间节文之精防曲折又是里也，然此特敬之见于外者然耳，至于洞洞属，属如执玉，奉盈而弗胜，以至视于无形，听于无声，则又是那节文里面骨髓，须是格之又格，以至于无可格，方是极处，精粗亦然，如养亲一也，而有所谓养口体养志，口体虽是粗然，粗中亦有精养志，虽是精，然精中更有粗，须是表里精粗无不到，方为格物○，又曰：具众理是全，体应万事，是大用○，王氏曰：上数条，是推开去用工，此两条是收归来，用工皆随人偏处，教他○通曰：前数条所引凡物各自有表里精粗，此两条葢谓徒知泛然观万物之理，而不知反诸吾身者之尤切，则又自是格其表而不能格其里，格其粗而不能格其精也，○右程子之説凡十二条，皆是格致功夫，补传一一取诸此】。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。【好恶，上字皆去声。谦，读若慊，苦刼反】。
诚其意者，自修之首也，【语録诚意者，行之始，○饶氏曰：六经中只説诚无诚意，字诚意，正心，修身，不是三事，顔子问仁，夫子告以非礼勿视听言动，紧要在四个勿字上，仁属心视听言动，属身勿与，不勿属意，若能勿时则身之视听言动便合礼，而心之仁，即存以此见心之正，不正身之修，不修只在意之诚，不诚所以中庸，孟子只説诚身便贯了，诚意，正心，修身，此章虽专释诚意，而所以正心修身之要，实在于此，故下二章第，言心不正身，不修之害，而不言所以治病之方以具于此章故也。○通曰：大学条目有八，仅作六传，格物致知尔者，实是一事，故统作一传，自正心以下五者，功夫次第相接，故统作四传，惟诚意独作一传，然章句谓诚意者，自修之首，亦已兼正心修身而言矣，章末曰：润身曰：心广提出身与心二字意可见矣。】毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去恶而心之所发，有未实也，【语录自欺，谓心之所发，不知不觉地陷于自欺，非是阴有心于为恶，而诈于为善，以自欺也，如有九分义理，杂了一分私意九分，好善恶恶，一分不好，不恶，便是自欺，到得厌然揜着之时，又其甚者○十分为善，有一分不好底意，潜发于其间，这个却是实，前面善意却是虚矣。如见孺子八井救之，是好意其问，有些要誉底意，以杂之，前面好底都成虚了，○方氏曰问，自欺是阳，善阴恶否？曰：此则欺之甚者，自欺只在隠防之间吾心非不欲为善，去恶而别有一心在里，抝之不使之表里如一，是以恶恶不实，为善不勇，凡外是而中非，或始勤而终怠，或有所为而为之，或九分为善，尚有一分苟且之心，皆不实而自欺也，岂待阳为善，阴为恶，而后谓之自欺邪？欺人乃欺之甚者，到欺人恶己，大○永嘉，陈氏曰：才萌欺心，便落小人旋涡，中可畏之甚○，通曰：毋自欺三字，是释诚意二字，自字与意字相应欺，字与诚，字相反，】谦快也，足也，【语录自谦之，谦大意与孟子行有不慊相类，孟子训满足意多，大学训快意多○，此之谓自慊，谓好好色，恶恶臭，只此便是，慊是合下好恶时便要自慊了，非是做得善了，方能自慊也；自慊正与自欺相对，○所谓诚其意，便是要毋自欺，非是诚其意了，方能不自欺也，所谓不自欺，而自慊者，只是要自快足我之志，愿不是要为他人也，诚与不诚，自慊与自欺，只争毫发之间尔，又曰：自慊则一，自欺则二○，真氏曰：自谦是为己言己之所以为善者，乃是我合当如此，若不为善，则此心自不快足，自不能安，非是为他人而为善也，自欺是为人，本无实意为善，但外面假借以欺人，欲人称好而已。殊不知人心之灵，昭如日月，何可欺也？只是自欺而已！○通曰：君子小人之所以分只在自欺与自慊，上两自字与自修之，自相应自欺者，诚之反自修者，不可如此，自慊者，诚之充自修者，必欲如此，】独者，人所不知而已，所独知之地也，【饶氏曰：独字不是专指暗室屋漏处，故程子于出门如见大宾，使民如承大祭，处言慎独，亦不是专指念虑初萌时，故程子于洒扫应对时言，慎独葢出门，使民洒扫应对事也，所以主此事者，意也，事形于外，固众人之所共见，意存其中，则己之所独知，故谓之独意，与事相为，终始意之萌，事之始也，意之尽事之终也，自始至终，皆当致谨，岂特慎之！于念虑方萌之时而已哉！中庸云：诚者，物之终始，不诚无物，正此之谓也。○通曰：此独字便是自字，便是意字，所以中庸论诚，首尾言慎独，此章论诚意亦两言，慎独】言，欲自修者，知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于己，不可徒苟且以徇外而为人也，【通曰章句曰：不可苟且，徇外而为人，葢知善之当为，而为善有未尽，曰：且如此知恶之当去而为恶犹未忘，曰：吾且为之才萌，且之一字，便是自欺，便不是诚】，然其实与不实，葢有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其几焉，【语录，几者动之防，是欲动未动之间，便有善恶，便须就这处理防，若到发出处，更怎生奈何得○方氏曰：问，几是已发未发，曰：説几时便不是，未发防正是那欲发未发时，当于此省察之以致其慎，使教自慊，莫教自欺○，饶氏曰：此章用功之要，只在慎独，于显然处致谨，未必果出于诚，若能于独处致谨，方是诚意，○通曰：愚按章句，此章屡改，视初本大异，葢朱子获麟之笔也，中庸释慎独曰：迹虽未形，而几则已动于此，则初本曰：慊与不慊，其几甚防末，乃改之曰必慎之于此，以审其几焉，其于几字，独不改者，周子通书言诚必言几，况意者吾心动而未形之几，审其几即所以诚其意，几之不审其意，即堕于自欺，而不自慊矣，】。
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。【闲音闲，厌郑氏读为黡，】闲居独处也，厌然消沮，闭藏之貌，此言小人阴为不善，而阳欲揜之，则是非不知善之当为，与恶之当去也，但不能实用其力，以至此耳。然欲揜其恶而卒不可揜，欲诈为善，而卒不可诈，则亦何益之有哉？【语录，小人闲居为不善，是诚心为不善也，揜其不善而着其善，是为善不诚也，○今人当独处时，此心非是不诚，只是不奈他何？今人在静处，非是此心要驰骛，但把他不住，此已是两般意思，至如见君子而后厌然，诈善时，已是第二畨罪过了，○此一段，便是自欺底，只反説闲居为不善，便是恶，恶不如恶恶臭，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，便是好善不如好好色，若只如此看，此一篇之义，贴实平易，坦然无许多屈曲，○饶氏曰：人之视已，如见其肺肝，然是即其厌然处见之，厌然与心广体胖为对，厌然是小人为恶之验，心广体胖，是君子为善之验，又曰诚于中，形于外，此诚字是兼善恶説】此君子所以重以为戒，而必谨其独也。【语录上云：必慎其独者，欲其自慊也，下云必慎其独者，防其自欺也，○金氏曰：前慎独专言，所念之独后，慎独兼言所处之独○，卢氏曰：上节言慎独以实于为善，去恶者而言，此节再言慎独以善之，不可诈恶之，不可揜者而言，读上节固当直下承当，读此节尤当痛，自警省○，通曰：前章説致知格物，未便分君子小人，此章分别君子小人甚严，葢诚意者，善恶之闗过得此闗方是君子过不得此闗犹是小人传末章长，国家而务财用之小人，即此闲居，为不善之，小人也，意稍不诚已害，自家心术，他日用之为天下国家害也，必矣章句，前段説君子则曰：实用其力以禁止其自欺，此段説小人则曰不能，实用其力，以至此细玩，实用其力四字，只是释毋之一字，毋者，禁止之辞，他人如何能禁止？自家心者我之心，须我禁止，始得畏屋漏，如畏官庭，出门阈，如严宾师，念头起处，人所不知，便如十目所视，十手所指，庶乎可不陷于小人尔，一毋字三必字，皆是实用其力，才説且之一字，便是不能实，用其力】。
曽子曰十目所视十手所指其严乎
引此以明上文之意，言虽幽独之中，而其善恶之不可揜如此，可畏之甚也？【语录，人虽不知而我已自知自是甚？可惶恐了，其与十目所视，十手所指，何异○，此是承上文人之视已，如见其肺肝底意，不可道是人不知人，晓然共见如此，○卢氏曰：人所不知而已，所独知之地，即十目十手之地，故为善于独者，不求人知，而人自知之，为不善于独者，惟恐人知，而人举知之，曽子所以战战兢兢，直至啓手足而后已者，此也，孔门相传之心法在乎此，大学之书，所以作也；○通曰：子思中庸所谓莫见乎隠莫显乎防，葢本诸此上，文独字，即是隠防，此所谓十目十手，即是莫见，莫显】。
富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意，【胖步丹反，】胖安舒也，言富则能润屋矣，德则能润身矣，故心无愧怍，则广大寛平而体常舒泰，德之润身者然也。葢善之，实于中而形于外者如此，故又言此以结之，【语录心本是润，大防物事，只是因愧怍了，便卑狭，所以体不能得舒，○问心广体胖只是乐，伊川云：这里着乐字不得，如何？曰：是不胜其乐，○伊川问和靖：近日看大学工夫如何？和靖曰：只看得心广体胖处意思好，伊川曰：如何见得好？但长吟心广体胖一句而已。看他一似瞒人，然和靖不是瞒人底人，○十目所视，十手所指，言小人闲居为不善，其不善形于外者不可揜如此，德润身，心广体胖，言君子慎独其善之形于外者，效验如此，○毋自欺，是诚意，自慊是意诚，小人闲居以下，是形容自欺之情状，心广体胖是形容自慊之效验，○方氏曰：上言小人之诚中形外，此言君子之诚，中形外○，金氏曰：小人闲居为不善，至其严乎？自欺败露之可畏，德润身，心广体胖自慊快，足之可乐，○龙泉叶氏曰富润屋，德润身，由毫末之防积而至于不可揜之效，润字当细玩，○饶氏曰：心不正，何以能广身不修，何以能胖？心广体胖，即是心正，身修之验，然而所以心广体胖只在于诚其意，以此见诚意正心，为修身之要，○又曰：此章乃大学一篇紧要处，传者于此章説得极痛切，始言慎独，诚意之方也，中言：小人不慎独，所以为戒也。终言诚意之效，又所以为劝也。○通曰：如恶恶臭，如好好色，是譬喻诚意，富润屋，是譬喻意诚之验，心广体胖，心非骤然而广也，富润德润，润由于积，亦非骤然而润也葢明德即是吾之本心，明德自具全体大用本自广大，特为气禀所拘，物欲所蔽，尔知既至，则无一毫之不明而气禀，不得以拘之意既诚，则无一息之不明而物欲不得以蔽之，所以其心之广者固存也，张子曰：有外之心，不足以合天心，心本无外，须臾之顷，毫发之防，少有间断，便是有外。便是不广，愚尝谓孟子説浩气处与此章意合，不自欺，则自反而缩自欺，则自反而不缩厌然，即是气馁，心广体胖，即是浩然之气】。
右传之六章释诚意
经曰：欲诚其意，先致其知，又曰：知至而后意诚，葢心体之明，有所未尽，则其所发必有不能，实用其力而苟焉以自欺者，然或已明而不谨乎此，则其所明又非已有，而无以为进德之基，故此章之指，必承上章而通考之，然后有以见其用力之始终，其序不可乱，而功不可阙，如此云【语录，自古无放心底圣贤，惟圣罔念作狂，一毫少不谨，惧则固已堕于意欲之私矣，此圣人之教人，彻上彻下，不出一敬字也，葢知至而后意诚，则知至之后，意已诚矣，犹恐隠防之间有所不实，又必提掇而谨之，使无毫发妄驰，则表里隠显无一不实，而自快慊也，○金氏曰：大学诸章之传首辞结，语皆以序言，自正心以上独不以序言葢心身家国，天下各是一节之事而致知，诚意，二者同为心上之事，心统知意者也，知者心之知，意者心之发也，若自致知而推其序，以至诚意自诚意而推其序，以至正心，则是一心之中又自截作三节而心上工夫，却自分成三次，岂其理邪？圣贤于此，皆以序言于经，而独不以序言于传，葢经言工夫，次第之大纲，而传明工夫端绪之一致，经传固互相发也，】。
所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，【忿弗粉，反懥敕，值反好乐，并去声，】。
程子曰：身有之，身当作心，○忿懥怒也，【饶氏曰：忿者怒之甚，懥者怒之，留】葢是四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正矣，【语录四者，人不能无，只是不要他留滞而不去，只要从无处发出，则此心便虚，不可先有在心下，如谓有所则是被他为主于内，心反为他动也，○金氏曰传文，一则曰有所二，则曰：有所即有所之辞，则是心之所主者在此，其失也固矣，忿而曰忿懥，惧而曰：恐惧，好而曰，好乐忧，而曰忧患，即其重叠之辞，则是情之所胜者至此，其滞也深矣，夫以心于此而失之，固情胜至此而滞之深，则此心能得其正乎？○真氏曰：或问：大学不要先有恐惧，中庸却要恐惧，何也？曰：中庸只是未形之时，常常持敬，令心不昬昧而已，大学之恐惧，却是俗语恐怖之类，自与中庸有异○，通曰：心之体无不正，所谓正心者，正其心之用尔，在正其心，此正字是説直内之功夫，葢谓心之用，或有不正，不可不敬以直之也，不得其正，此正字是説直内之本体，葢谓心之本体，无不正而人自失之也？曰：正其曰：其正自分体用，心体本如太虚，或景星庆云，或烈风雷雨，而太虚自若，人之一心，宁无喜怒忧惧然可，怒则怒，怒过不留可，喜则喜喜，已而休喜怒忧惧，皆在物而不在我，我虽日与物接，而不物于物，此所以能全其本体之虚，或疑中庸首章，先存养而后言省察，末章先省察而后言，存养大学，诚意言，省察独欠存养，殊不知此章正自有存养功夫，喜；怒，哀，惧之未发也，不可先有期待之心，其将发也，不可一有偏系之心，其已发也不可，犹有留滞之心，事之方来，念之方萌，是省察时节，前念已过，后事未来，又是存养时节，存养者存此心本体之正，省察者，惟恐此心之用，或失之不正也，宜仔细看章句，三察字，并四存字】。
心不在焉视而不见听而不闻食而不知其味
心有不存，则无以检其身，是以君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不修也，【语录，心若不存，一身便无所主宰，常炯炯在此，则四体不待羁束而自入规矩，○敬是常要此心在这里，直是直上，直下无纎毫委曲，○饶氏曰：此因上言心之不得其正，而以心不在明，心不正之害，言，心者，身之所主，心之所向，不在于是，则目虽视之而不见其色，耳虽听之而不闻其声，口虽食之，而不知其味，以此观之，心之所发，苟失其正，亦何以为检身之本，而使视听言动之，各当其则哉？此修身之所以在正其心也，○方氏曰：上一节説有心者之病，此一节説无心者之病，上一节説心不可有所主，此一节説心不可以无所主，不可有者，私主也，不可无者，存主也，心在则羣妄自然退听，心若不存一身，便无所主宰，然则中虚而有主宰者，正心之药方也，○通曰：心不在，只是不敬，故章句提出敬之一字，然独于正心章言之者，知者心之知觉，非敬无以为致知之要，意者心之萌动，非敬无以为诚意之方，意既诚矣，又密察此心之存否，而敬以直之，由是而修己安人，安百姓，孰有不本于此心之敬者，朱子曰：敬者，圣学之所以成始而成终者也，故于此深致意焉。】？
此谓修身在正其心
右传之七章释正心修身
此亦承上章以起下章，葢意诚则真无恶而实有善矣，所以能存是心以检其身，然或但知诚意而不能密察此心之存否，则又无以直内，而修身也，【语录，诚意时节，正是分辨善恶，最紧要着力，所以重説必慎其独，若打得这闗过已是煞好了，到正心，又怕于好上防偏去，如水相似，那时节已是淘去了浊，十分清了，又怕于清里面有波浪动荡处○，若是意未诚时，只是一个虚伪无实之人，更问甚，心之正与不正，惟是意已诚实，然后方可见得忿懥，恐惧，好乐，忧患有偏重处，便随而正之也，○何氏曰大学，诚意工夫最大，到正心章，不过説平时存养工夫，尔○通曰：或问：诚意，则心之所发，已无不实，又何假于正心之功，曰：意欲实而心本虚实，其意则好恶不差于方发之初，虚其心则喜怒不留于已发之后，】。
自此以下并以旧文为正
所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，【辟读为僻，恶而之恶，敖好，并去声。鲜，上声】。
人谓众人【，通曰：本章有二人，字章句曰：众人又曰，常人读者，便当警省众人，常人情之所向，必有所偏，吾之身可以众人，常人之身自待乎！】之犹于也，辟犹偏也。【语录古注，辟音譬，似窒碍不通之，其所敖惰而辟焉，非美事，如何譬得？故今只是僻字便通，况此篇自有僻字，辟则为天下僇是也。○金氏曰：上章四者之病，皆曰：有所是于心上失之也，此章五者之僻，皆曰之，其是向事上失之也，○通曰：此一辟字，旧皆读作譬字，平天下章絜，字旧皆读作挈字，姑举此二字言之，不有章句，可乎？】五者在人，本有当然之则，然常人之情，惟其所向而不加察焉，则必陷于一偏，而身不修矣，【语录所亲爱，莫如父母，有当几谏处，岂可以亲爱而忘正，救所畏敬，莫如君父，至于所当直言正谏，岂可专持畏敬而不敢言，○曰：正心章既説忿懥四者，而修身章又説之其亲爱之类，是如何？曰：忿懥等是心与物接时事，亲爱等是身与物接时事，○熊氏曰：亲爱畏敬，哀矜指所爱之人而言，有此三等，贱恶敖惰，指所恶之人，而言有此二等，偏于爱则不知其人之恶偏于恶，则不知其人之善○饶氏，曰：此只是説寻常人有此病痛，似不必将敖惰做，合当有底，○七章释正心，不言其所以正之之道，八章释修身不言，其所以修之之方，章句于七章，以密察言，八章以加审言，即慎独之谓也？有所忿懥，好乐而能密，察是慎独以正其心也，之其所亲爱，贱恶而能加审是，慎独以修其身也，○王氏曰：前章是自外而来，动于中而不察则与之俱往，此章是自此之彼，徇于所向而不审，则有所偏，○通曰：诚意章分君子小人，是一正一反，説到正心修身章终始，皆是反説修身章示戒，尤严，或疑敖惰所不当有，殊不知本文人字，非为君子，言为众人而言也。众人中固自有偏于敖惰之人，如下文人莫知其子之恶，莫知其苖之硕亦泛言，众人多是溺爱，贪得之人也，两人字，示戒深矣，】。
故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，【谚音彦，硕叶韵时，若反】。
谚俗语也，溺爱者不明，贪得者无厌，是则偏之为害，而家之所以不齐也，【卢氏曰：前节言身，此节言家子之恶，苖之硕皆就家而言，○通曰：心与物接，惟怒最易发而难制，所以前章以忿懥先之，身与事接，惟爱最易偏，故此章以亲爱先之至，引谚曰：只是説爱之偏处，人情所易，偏者爱为尤甚，况闺门之内，义不胜恩情，爱比昵之私，尤所难克，身所以不修家所以不齐者，其深病皆在此】。
此谓身不修不可以齐其家
【钱氏曰论齐家在修身，却只説身之所以不修处立辞，严密极宜细玩，且于齐家利害，愈更深切，上章四个有所字，此章五个辟字，其实皆心之病，但上四者，止是自身里事，此六者，却施于人，即处家之道也，○通曰：凡传结语，多用经文正结，惟此与经文本乱，而末治者否矣，皆是反结，葢才言身不修，便见得前面知不至，意不诚，心不正言，不可以齐其家，则见后面，不可以治国，平天下矣，修身是明明德，功夫成就处，齐家，是新民开端处，于此深寓警戒之意】。
右传之八章释修身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，【弟去声。长，上声】。
身修则家可教矣，孝弟慈，所以修身而教于家者也，然而国之所以事君，事长，使众之道，不外乎此，此所以家齐于上，而教成于下也，【语录孝弟，慈皆是我家里做成了，天下人看着自然如此，不是我推之于国，○新安吴氏曰：传只言治国在齐其家之意章句，并修身言之，推本之论也，孝弟慈体之身，则为修其身，行之家则为齐其家，推之国，则为治其国，天理人伦，一以贯之而已，况家有父，犹国有君，家有兄犹国有长家有幼，犹国有众分，虽殊理一也，○通曰：自修以上，皆是学之事，到齐家，治国，方是教之事，所以此章首拈出，教之一字，然其所以为教者，又只从身上説来孝弟慈，所以修身而教于家者也，四端万善，皆修身之教，何独举孝弟，慈言之葢，从齐家上説一家之中，有父母焉，故曰：孝有长上焉，故曰：弟下有子弟仆之类，故曰慈事君，事长，使众方从，治国上説】。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。【中去声，】。
此引书而释之，又明立教之本，不假强为在识其端而推广之耳，【语录，如保赤子，只是説慈者所以使众一句，保赤子慈于家也，如保赤子，慈于国也，保赤子是慈，如保赤子，是使众这个慈，是人人自然有底，慈于家，便能慈于国，○孝弟虽人所同有，然守而不失者亦鲜，惟保赤子一事，罕有失之者，故圣贤于此特发明夫人之易晓者以示训，正与孟子言见孺子入井之意同，○心诚求之者，求赤子之所欲也，于民亦当求之，有不能自达者，此是推其慈幼之心以使众也，○此且只説动化为本，未説到推上后方全是説推○北山，陈氏曰：长民者，往往不能得下之情，葢亦视之，不切于己，不若慈母之心耳，赤子虽有所欲，不能以自言，然慈母独得其所欲，纵不中亦不逺此无他爱，出于诚，彼己不隔，以心求之，不待学而后能也，○金氏曰：此段章句，旧本云：此言慈幼之心，非由外得推以使众，亦犹是也。于本文自分明，其后，文公又谓此节只説动化未説推于是本，章首教字，三者俱作教説不作推説改此注云立教之本，不假强为在识其端而推广之耳，则反成难晓，而终不免一推字，今依改注细考之，立教之本，説孝弟慈不假强为説末有学养子而后嫁，在识其端而推广之説心诚求之，○通曰：孝弟与慈，皆人心之天，独言慈而不言，孝弟者，世教衰孝弟，或有失其天者，独母之保赤子，其慈之天未尝失也，大要只在心诚，求之一句上母之慈，出于诚而子弟之孝弟反，未必皆诚故也。故举其慈之出于天者，是可以触其孝弟之天矣，】。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，【偾音奋】。
一人谓君也，机发动所由也，偾覆败也，此言教成于国之效，【金氏曰：一言偾事，一人定国，此古语也，故以此谓二字起之，定国谓之一人，固緫，其一身而论偾事，谓之一言，则不过片言之间善恶功效之难易，尤为可惧也已，○饶氏曰仁让是本上文孝弟而言仁，属孝让属弟贪戾是本，上文慈而言贪戾者，慈之反也，上言孝弟，慈是説不出家而成教于国底道理，此言仁让贪戾，是说不出家而成教于国底，效验○通曰：此一机字，见得动化，在此不在彼有家，国天下者，毎患知政不知化，故此言仁让必一家，如此而后一国如此，不仁不让，才一人如此，而一国即如此，下文言仁与暴一人之身，如此而天下皆如此，皆是説动化之机，其感应如此也，但自身而家有感必有应，是为化之端，自家而国，而天下所应复为感，是为化之大】。
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。【好去声，】。
此又承上文一人，定国而言，有善于己，然后可以责人之善，无恶于己，然后可以正人之恶，【方氏曰：此章是如治己之心以治人之恕，絜矩章是如爱己之心，以爱人之恕，】皆推己以及人，所谓恕也，不如是，则所令反其所好，而民不从矣，喻晓也，【语录寻常人，若有诸己，又何必求诸人，无诸己，又何必非诸人，如孔子説躬自厚而薄责于人，攻其恶，无攻人之恶，至于大学之説是有天下国家者，势不可以不责他，大抵治国禁人为恶，劝人为善，便是求诸人，非诸人，然又须自家有诸己，然后可以求人之善，无诸己，然后可以非人之恶，○金氏曰：治国者必有法制，号令而法制，号令无非，禁民为非，律民以善，虽桀纣之世，亦所必有，但其所好则不若此，故民从其所好，不从其所，令所以治国者，在反求诸己，此乃政令之本，○饶氏曰：将欲责人为善，必先自有善于己，将欲禁人为恶，必先自无恶于己，推己以及人，所谓恕也，如其无善于己，而欲责人之善，有恶于己而欲禁人之恶，则是无己可推，而欲及人也，故曰：所藏乎身不恕，此章虽释，家齐国治，然自一人贪戾以下，皆归重于人主之身，此乃极本穷原之论，○治国平天下两章皆説恕此章言有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，是要人于修己上下功夫，下章言所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，是要人于及人，上下功夫，两章互相发明，○金氏曰：所藏乎身不恕一句读之有未莹，似乎以怒为藏于身者，恕字之义，是自身推出之，谓非藏乎身之谓也；葢藏乎身者，自其尽己处言之，恕者自其推己处言之所藏，是指其有诸己，无诸己者也，恕是指其求诸人，非诸人者也，所藏乎身不恕，谓所藏于己者，未有可推以及人也，未有可推以及人，则所藏乎身者可知矣。所藏乎身者，未可推以及人，而能喻诸人者，未之有也。此段大意是发明推己及人之意，然所谓尧舜帅天下以仁者，以己及物也，以己及物，仁也，所谓有诸己而求诸人，无诸己而非诸人者，推己及物也，推己及物，恕也，至所谓桀，纣率天下以暴，而民从之者，则亦以己及物者，不仁者也；所谓其所令反其所好，而民不从者，则非推己及物者，不恕者也，当以是观之，○有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，恕也，所藏乎身不恕，反上文也，○王氏曰：此以上只説家齐成教于国之效，此下方説到推字章句，然后可三字，是审其所推而自反，张子所谓以责人之心责己，则尽道是也。○通曰：天下未尝有无忠之恕，忠是在内底，恕是推出在外底，此一恕字，人皆知其以推己之恕言，不知藏乎身三字，已带尽己之忠言也，此章有无二字，必自诚意章説来可见天下未尝有无忠之恕，况上文心诚求之，即是诚意之诚，非有二也；诚意者，如恶恶臭，如好好色，皆务决去而求必得之，求必得之，则有诸己矣，务决去之，则无诸己矣，】。
故治国在齐其家
通结上文
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归冝其家人冝人而后可以教国人，【天平声，蓁音臻】。
诗周南，桃夭之篇，夭夭，少好貌蓁蓁，美盛貌，兴也之子，犹言是子，此指女子之嫁者而言也。妇人谓嫁曰归，冝犹善也。
诗云冝兄冝弟冝兄冝弟而后可以教国人
诗小雅蓼萧篇
诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也。
诗曹风鸤鸠篇忒差也
此谓治国在齐其家
此三引诗，皆以咏叹，上文之事，而又结之如此，其味深长最冝潜玩【北山，陈氏曰：古之人，凡辞有尽，而意无穷者，多援诗以吟咏，其余意○金氏曰三引诗，见父子兄弟夫妇最，齐家之大端，然其首引桃夭，宜家之诗，继引蓼萧冝兄冝弟之词何也？天下之未易，化者妇人，而人情之毎易失者，兄弟齐家者，而至于使之子之宜，家兄弟之相宜，则家无不齐者矣，宜乎其仪不忒，而足以正是四国也。○自修身而齐家，自齐家而治国，自治国而平天下有二道焉，一是化，一，是推化者，自身教而动化也，推者，推此道而扩充之也，故此一章并含两意，自章首至成于国，一节是化三，所以是推，如保赤子，继慈者使众，而言一节，是推一家仁以下一节是化帅，天下一节是化，有诸己一节，继所令反其所好而言，是推三引诗是化，惟化则可推，惟推则皆化，非化则推不行，非推则化不周，○通曰：子思中庸，引诗明行逺自迩之意，必先妻子好合，而后兄弟既翕此引三诗首以妇人之宜，其家人者，而继之以宜，其兄弟葢家人离，必起于妇人，非刑于寡妻者，未易至于兄弟亦未易御，于家邦也，其示人以治国之在齐其家也，益严矣，】。
右传之九章释齐家治国
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，【长上声，弟，去声，倍与背同絜，胡结反】。
老老所谓老吾老也？兴，谓有所感发而兴起也，孤者幼而无父之称，絜度【待洛反，下同】也，矩所以为方也，言此三者，上行下效，防于影响，所谓家齐而国治也，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，是以君子必当因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿，则上下四旁均齐方正，而天下平矣，【语录上之人老老，长长，恤孤则下之人兴孝，兴弟不倍，此是説上行下效，到絜矩处，是就政事上言：若但兴起其善心，而不有以使之得遂其心，则虽能兴起，终亦徒然，○民之感化如此，可见天下之人心都一般，君子既知人，都有这様心，所以有絜矩之道，要得人皆尽其心，○不有一夫之不获者，无一夫之不得此理也？只是我能如此，而他人不能如此，则是不平矣， 絜矩之説不在前数章，却在治国，平天下之后，到此是接次成了，方用：得○絜矩，非是外面别有个道理，只便是前面正心，修身，推而措之，又不是，其他机巧变诈，权谋之説金氏曰首三句是化，絜矩是推，既有以化之，而兴其孝弟，不倍之心，必有以推之，而遂其孝弟不倍之，愿○推之者，莫大于从其所好，勿施所恶，所好在因其利所恶，在夺其利，○饶氏曰：矩非方也，乃所以为方之具也，匠人将欲为方，必先度之以矩，君子之欲平天下者，果以何物为矩？而度之哉！亦推此心而已，○卢氏曰：矩犹则也，明德至善，吾心本然之则也，以此齐家，絜矩于家也，以此治国，絜矩于国也，以此平天下，絜矩于天下也，絜矩之道，即明明德于天下之道也，○熊氏曰：老老长长，恤孤，即上章孝弟，慈三者申言之，以家齐而言也。兴孝，兴弟不倍，以国治而言也。有絜矩之道，方是就平天下，説治国主教化而言，故但及观感兴起之，事平天下，主政事而言，则必有所以治之之道，方能使均一也，○通曰：此章当分为八节，右第一节言所以有絜矩之道，夫子十五志学，即此所谓大学志学以下，分知行到末节，方言不逾矩，是生知安行之极致，格物而下，亦分知行到末章方言，絜矩是致知，力行之极，功矩者何人？心天理当然之则也，所谓明德是也；吾心自有此天，则圣人随吾心之所欲，自不逾乎？此则故曰不逾矩，人心同有此天，则学者即吾心之所欲，以为施于人之则，故曰絜矩，乍看不逾矩，矩字似説得精絜矩，矩字似説得粗要之，只是一个矩字，但不逾矩之矩，浑然在吾方寸中，是矩之体，是大德之敦化，絜矩之矩，于人已交接之际见之，是矩之用，是小德之川流，规矩皆法度之器，此独曰：矩者规圆，矩方圆者，动而方者，止不逾矩，即是明德之止，至善絜矩，即是新民之止至善】。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，【恶先，并去声，】。
此覆解上文，絜矩二字之义，如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼，使之不欲下之，不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠，事之至于前，后，左；右，无不皆然，则身之所处，上下四旁，长短广狭，彼此如一，而无不方矣！彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获哉？所操者约，而所及者广，此平天下之要道也。故章内之意，皆自此而推之，【语录，己欲立而立人，己欲达而达人，是两折説只以己对人若絜矩，则上之人所以待己，己又所以待人，是三折説如中庸所求乎子以事父，未能意思，○非是言上下之分，欲其均平，葢事亲事长，当使之均平，上下皆得行之○，赵氏曰：物格，知至者，能烛理而明，絜矩之义，意诚，心正者，能克己而尽，絜矩之道，○王氏曰：所恶是就人身上切近説毋以方是推以度人○，金氏曰：六所恶，己所不欲也，六毋以勿施于人也，此处当絜○，饶氏曰：以上下左右前后言，则我当其中，上之使我，犹我之使下，下之事，我犹我之事，上至于左右前后皆然，故皆不当以所恶者及之，然以上之使我者使下而不以事，上以下之事我者，事上而不以使下，则上下之分殊矣。以前之先我者先后，而不以从，前以后之，从我者从前而不以先后，则前后之分殊矣。是理之一中；又有分殊者存，此所以异于墨氏之兼爱，佛法之平等也，○通曰：右弟二节，言此之谓絜矩之道，上章举孝弟，慈言教化此章，又举上章，所谓孝弟慈者，言教化而又言政事，言教化则我之孝弟，慈便是人之孝弟慈之，矩言政事，则我欲孝，欲弟欲慈，或使天下之人不得皆遂其孝弟，慈便是不能絜矩，葢矩者此心而已，只一矩字，此心所操者约，加一絜字，此心所及者广，然又须看是以有此之谓六字。人之心本无间于己，是以有絜矩之道己之心，能不间于人，此之谓絜矩之道】。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【乐音洛，只音纸好恶，并去声，下并同】。
诗小雅南山有台之篇，只语助辞，言能絜矩，而以民心为己心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣，【北山，陈氏曰：父母之于子，其所好恶，无有不知者，体气同也，至于民之好恶其君，常有所不知，无他制，于形体之异耳，能絜矩，则能以民之心为心，而可以父母斯民而民亦父母之矣，】。
诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，【节读为截辟，读为僻，僇与戮同】。
诗小雅节南山之篇节，截然高大，貌师尹周太师尹氏也，具俱也，辟偏也。言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶徇于一己之偏，则身弑国亡，为天下之大戮矣。
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，【丧去声。仪，诗作冝峻诗作骏，易，去声】。
诗文王篇师众也，配对也。配上帝，言其为天下君，而对乎上帝也，监视也。峻，大也，不易言难保也，道言也，引诗而言，此以结上文两节之意，有天下者能存此心而不失，则所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。【饶氏曰：未丧师，则克配上帝，是得众则得国，能絜矩，而为民父母者也，丧师则不能配上帝，是失众则失国，不能絜矩，而辟则为天下僇者也，○通曰：右第三节，就好恶言絜矩，葢好恶二字已见，诚意修身二章，特诚意是好恶，其在已者，修身章推之以好恶，其在人者，此章又推之以好恶，天下之人者也，诚意章主慎独，其为好恶也，一诚无伪，此章主絜矩，其为好恶也，一公无私，修身章是言不能慎独，则好恶之辟，不足以齐其家，此章是言不能絜矩，则好恶之辟，不足以平天下，所谓血脉贯通者，又于此见之，不可不详味也，慎独是敬以直内，絜矩是义，以方外】。
是故君子先慎乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
先慎乎德，承上文不可不谨而言，德即所谓明德，有人谓得众有土谓得国，有国则不患无财用矣，【语录为国，絜矩之大者，又在于财用，所以后面只管説财○定宇，陈氏曰：揭明德训，此德字见明明德为一书之纲领，此章言财用始，此财用之有本，于慎德而有之，非私有也，】。
德者本也财者末也
本上文而言
外本内末争民施夺
人君以德为外，以财为内，则是争鬭其民而施之以刼，夺之教也，葢财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲专之，则民亦起而争夺矣，【语录，民本不是要刼夺惟上之人以德为外，而急于货财，暴征横敛，民便效尤，相攘相夺，则是上教得他如此】。
是故财聚则民散财散则民聚
外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有德而有人矣。
是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，【悖，布内反】。
悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，自先慎乎德以下至此，又因财货以明能，絜矩与不能者之得失也，【新安，呉氏曰：慎德而有人有土，与财散民聚，能絜矩者之得也，内末而争民施夺，与财聚民散，悖入悖出，不能絜矩者之失也，】。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。道言也，因上文引文王诗之意，而申言之，其丁宁反覆之意，益深切矣。【饶氏曰此得失字串前得失，字以德为本，则善善则得众，而得国矣，以财为本，则不善不善，则失众而失国矣，○通曰：右第四节就财用言絜矩，好恶不能絜矩，任己自私，不可以平天下，财用不能絜矩，瘠民自肥，亦不可以平天下，故曰辟，曰：僇形容好恶不絜矩之失，此曰争曰夺，曰：悖，形容财用，不絜矩之失，郑氏训悖字，以为君有逆命，则民有逆辞，上贪于利，则下人侵畔，朱子以为深得其防，呜呼！民何尝争何尝夺争其民而教之，刼夺者谁欤？下人何尝敢自侵畔，所以使之侵畔者谁欤？平天下者，不可不深自警省也，】。
楚书曰楚国无以为寳惟善以为寳
楚书，楚语言不寳金玉而寳善人也，【郑氏曰：楚书，楚昭王时书也言以善人为寳时谓观射父，昭奚恤也，】。
舅犯曰亡人无以为寳仁亲以为寳
舅犯晋文公舅狐偃，字子犯，亡人文公时为公子出，亡在外也。仁，爱也，事见檀弓【，郑氏曰：文公时避骊姬之谗亡在翟，而献公薨，秦穆公使子显因劝之，复国舅犯，为之对，此辞也，○四明，李氏曰：楚为春秋所恶，舅犯特伯主之佐耳，大学参稽格言以垂训万世，乃于此乎？取何欤？葢天下之善无穷，君子之取善亦无穷，犹书纪帝王而继之以秦誓故下文及之，】此两节，又明不外本，而内末之意，【卢氏曰：不以金玉为寳而以善人为寳，不以得国为寳而以爱亲之道为寳，是能内本而外末者也，○饶氏曰：此就财上説来却接用人説去葢天下惟理财用人，二事最大，○通曰：右第五节，当连上，文善与不善，防在我者，惟善则得之在人者，亦当惟善是寳两寳字结上文财用，惟善仁亲，又起下文之意，葢第三节言好恶，第四节，言财用此两节则兼财用，好恶言也，其条理之密如此】。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【个古贺，反书作介，断，丁乱反。媢，音冐】。
秦誓周书断断诚一之貌，彦美士也，圣通明也，尚庶几也，媢忌也，违拂戾也。殆，危也。【饶氏曰：大臣得其人，则能视人之有才有德，如己之所有而利及其国家人民，此皆絜矩，而人所同好者也，大臣非其人，则有才者嫉之，有德者违之，而害及其国家人民，此不能絜矩，而人之所同恶者也。○方氏曰：问其如有容曰：其疑辞也，有甚物？似他有容者，言无可比他有容之大】。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，【迸读为屏，古字通用】。
迸犹逐也，言有此媢嫉之，人妨贤而病，国则仁人，必深恶而痛絶之以其至公无私，故能得好恶之正如此也！【卢氏曰：承上节下一截，而言痛絶媢嫉者谓能恶人可也，谓能爱人，何也？去小人而不能絶之则虽进君子而不能安之去，小人固所以进，君子絶小人乃所以安君子，吾之威在媢嫉之人，吾之恩在天下后世矣，】。
见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也【逺去声，】。
命郑氏云：当作慢，程子云当作怠，未详孰是？若此者知所爱恶矣，而未能尽爱恶之道，葢君子而未仁者也；【语录，先是早底意思，○饶氏曰：命不是将来做事，○定宇，陈氏曰：举不先未尽爱之道，退不逺未尽恶之，道上文能爱恶仁人也，此不能尽，爱恶之道，所以为君子而未仁】。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身【菑古灾字，夫，音扶。】、
拂逆也，好善而恶恶，人之性也，至于拂人之性，则不仁之甚者也，自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意，【语录断断者，是能絜矩媢嫉，是不能絜矩，仁人放流之，是大能絜矩，见贤而不能举，举而不能先，是稍不能絜矩，好人之所恶，恶人之所好，是大不能絜矩，○通曰：右第六节，就用人言好恶，有容之人，于有德有才者好之，是好民之所好，而其有容也，天下之所同好也，媢嫉之人于有德冇才者沮之，是恶民之所好，而其媢嫉也，亦天下之所同恶也，仁人至公无私，所以于此媢嫉者，深恶而痛絶之慢与过，虽知所好恶，而未尽好恶之道，君子而未仁者也；好恶拂人之性，则不仁之甚者也，大学于此提出仁之一字，而章句又以君子之未仁，小人之不仁者言之，葢絜矩是恕之事，恕所以行仁，故特以仁结之】。
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
君子以位言之，道谓居其位而修己治人之术，发已自尽为忠，循物无违谓信，骄者矜高，泰者侈肆，此因上所引文王康诰之意，而言章内三言得失，而语益加切，葢至此而天理存亡之几决矣！【语录得众，失众再言善，不善已切矣，终之以忠信，骄泰，分明是就心上説出得失之由以决之，忠信乃天理之所以存，骄泰，乃天理之所以亡，○饶氏曰此得失字又串，前两段得失字而言，大道乃絜矩之道，即上文所谓善也，由上文观之，固知得众则得国，而又知善，则得之矣，然所以得此善者，又必有其故，亦曰忠信，则得善之道，骄泰则失善之道也，忠信即是诚意，骄泰乃忠信之反也，以此观之，可见，诚意不特为正心，修身之要，而又为治国平天下之要，○通曰：右第七节，不分言好恶，与财用之絜矩，但言君子有大道，此道字即章首，所谓絜矩之道也，忠信以得之者在己，有矩之心，而发己自尽，则为忠，在物有矩之理，而循物无违则为信，骄泰以失之者，骄者矜高，不肯下，同乎民之好恶，非絜矩之道也，泰者侈肆，必至于横敛乎民之财用，非絜矩之道也，忠信是真实之心，道以此得骄泰，是虚浮之气，道以此失前，两言得失人心，天命存亡之几也；此言得失，吾心天理存亡之几也；章句，此一几字，当与诚意章，几字通看】。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，【恒胡登反】。
吕氏曰：国无游民，则生者众矣，朝无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，愚按：此因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。【饶氏曰：前説财者末也，更不説财到此又提起説谓财虽是末，亦是重事，若要生财，亦自有个大道，四者不可举一废一，这便是生财之正路，外此皆邪径也，○金氏曰：天地间自有无穷之利，有国家者，亦本有无穷之财，但勤者得之，怠者失之，俭者裕之，奢者耗之，故传之四语，万世理财之大法，○定宇，陈氏曰务本，谓生众为疾，所以开财之源，节用谓食寡用舒，所以节财之流，疾速舒缓也】。
仁者以财发身不仁者以身发财
发犹起也，仁者散财以得民，不仁者亡，身以殖货，【语录，仁者以财发身，不是特地散财以取名，只是不私其有，则人自归之，是言散财之效如此，○饶氏曰：财散则民聚，此以财发身也，财聚则民散，此以身发财也，】。
未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
上好仁以爱其下，则下好义，以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也，【语录上仁，下，义只是一个道理，在上便唤做仁，在下便唤做义，在父便谓之慈，在子便谓之孝，只如孝慈，则忠一般○，方氏曰：问，如何上仁而下便义？曰：只是一理，在上谓之仁，在下谓之义，在父谓之慈，在子谓之孝】。
孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，【畜，许六反乗敛并去声，】。
孟献子鲁之贤大夫，仲孙蔑也，畜马乗士初试为大夫者也，伐冰之家，卿大夫以上丧祭，用冰者也百乗之家有采地者也，君子宁亡己之财，而不忍伤民之力，故宁有盗臣，而不畜聚敛之臣，此谓以下释献子之言也，【语录，如食禄之家，又畜牛羊，却是与民争利，便是不絜矩，所以道以义为利者，义以方外也，○孔氏曰：按书传士饰车骈马，诗云：四牡騑騑，大夫以上，乃得乗四马，今下云伐冰之家，是卿大夫，今别云，畜马乗不察鸡豚，故知士，初试为大夫者也，左昭四年，大夫命妇丧浴，用冰丧大记云：士不用冰，故知卿大夫也，士若恩赐，亦得用之。但非其常，故士丧礼赐冰，则夷槃可也，○饶氏曰：此段大意在百乗之家不畜聚敛之臣，见用人与理财相闗○卢氏曰：国不以利，葢古语，引之以证献子之言也，献子尝师子思，能知义利之分，故能知絜矩之道也，】。
长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，【长上声，】。
彼为善之，此句上下疑有阙文，误字○自由也，言由小人导之也，此一节深明以利为利之害，而重言以结之，其丁宁之意切矣，【真氏曰：大学所谓利专指财利而言，伊川先生云：利不独财利，凡有一毫自便之，心即是利，此论尤有补于心术之防至南轩，先生又谓无为而为之，皆义也，有为而为之则利也，其言愈精，且防，然必先以不贪财利，为根脚基址，方可说上两节如贫而无谄，富而无骄，方能渐至乐与好礼之地，循序用力，自粗至精，方可纯乎天理也，○熊氏曰：指用人而言，又緫结以务财用，必自小人始而深致，严于义利之辨，用君子，则自有义中之，利用小人，则利未得而害己随之，此章虽以用财用人，分为二节，其实能用人，则能理财，不过一道而已，○金氏曰：国天下之国家，天下之家也，君之者长之而已，固非其所得私也，况可专其利以自私乎？○彼为善之上下，必有阙文，当作彼为不善之小人，与下文虽有善者正相对，○通曰：诚意章曰：小人闲居为不善，故此章曰：彼为不善之小人，前后正相应，葢掩其不善，而着其善，平日已害，自家心术所以用之，必为天下国家之害也，○右第八节生财，大道亦即絜矩之道，能使天下之人皆务本而上之人自不节用，非絜矩矣，第六节言仁人，此节言仁者，皆因絜矩而言也。絜矩为恕之事，恕为仁之方，好恶不能恕，安得如仁人能爱人，能恶人，财用不能恕，安能如仁者以财发身，末又举献子之言者，用人亦当取其絜矩也，于好恶不能絜矩者，媢嫉之人也，于财用不能絜矩者，聚敛之臣也，皆小人不仁之甚者也，故曰：菑必逮夫，身曰：菑害并至，皆指其不能絜矩之祸，言之为戒深矣！义利之辨，大学之书，以此终，孟子之书，以此始道学之传，有自来矣，】。
右传之十章释治国平天下
此章之义，务在与民同好恶，而不专其利，皆推广絜矩之义也。能如是，则亲贤乐利，各得其所，而天下平矣。
凡传十章，前四章统论纲领，指趣后六章，细论条目功夫，其第五章乃明善之要，第六章乃诚，身之本在初学，尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也，【通曰：明善诚身，中庸言之，孟子又言之，其説元自大学致知，诚意来章句之末，举此二者，以见曽思，孟之相授受，又以戒学者当以此为先务，不可以其近而忽之，才有忽心，即是不敬，朱子曰：敬者，圣学之所以成始而成终也，欲学大学者可须臾毫厘之不敬哉！】！
大学通
<经部,四书类,四书通__中庸通>
中庸朱子序
中庸何为而作也？子思子忧道学之失其传而作也。【通曰：道统之传，朱子独于中庸言之，何也？朱子尝曰：圣人之道，所以异乎老释之徒者，以其精粗隠防体用浑然，莫非大中至正之矩，而无偏倚，过不及之差，圣贤相传，只是一中字，自尧舜以及三代之隆斯道，如日中天，魑魅无所容，迹未闻有异端之説中庸可无作也。至孔子时，始曰：攻乎异端，然其説犹未敢盛行，至子思，时则有可忧者矣。忧异端之得肆其説所以忧道学之不得其传也，】葢自上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣，【主氏曰：道统二字，未有人提出説得如此的确，昌黎略及之，亦是虚説而已】其见于经则允执厥中者，尧之所以授舜也，人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则所以明夫尧之一言，必如是而后可。庶几也。【语录中只是个恰好底道理，允是真个执得，尧当时吿舜只一句，舜已晓得，所以不复更説舜吿禹又添三句，説得又较仔细，这三句是允执厥中以前事，是舜毅禹做工夫处，便是怕禹尚未晓得，故恁地説○舜禹相传，只就这心上理防也只在日用动静之间求之，不是去虚空中讨一个物事来，○只是一个心，有道理底人心，即是道心，○黄氏曰：人指此身，而言道指此理而言，发于此身者，喜怒哀乐是也。发于此理者，仁义礼智是也，○勿斋，程氏曰：人生而静，气未用事，未有人与道之分，但谓之心而已，感物而动，始有人心，道心之分焉，精一执中，皆是动时工夫，○通曰：六经言道统之传，自虞书始不有论语表出，尧曰允执厥中，则后世孰知舜之三言，所以明尧之一言哉？论语执中字，朱子无明释，至孟子汤执中，始释之曰：守而不失意可见矣。然毕竟谓之执者，自后世论尧之圣，不可以贤者之固执例论，自尧之心推之，则圣不自圣，只此执字，愈见尧之所以为圣尔，况中无定形，傥不言，执人将视之，如风如影，无可捕诘矣，然执之工夫只在精一上，尧授舜曰：允执厥中，如夫子语曽子以一贯，舜授禹，必由精一，而后执中，是犹曽子吿门人，必由忠恕，而达于一贯也，】葢尝论之，心之虚灵，知觉一而已矣，【语录所以觉者，心之理能觉者，气之灵，○陈氏曰：人得天地之理为性，得天地之气为体，理与气合，方成个心，有个虚灵知觉，便是身之所以为主宰，处○勿斋，程氏曰：虚灵心之体，知觉心之用○，赵氏曰：知是识其所当然，觉是悟其所以然，】而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，或原于性命之正，【语录天生此民，时已是命，他以此性了，形气是口鼻耳目四肢之属，未可便谓之私欲，但此数件事属之，自家便是私有底物，不比道，便公共○真氏，曰：私，犹言我之所独耳，今人言私亲，私恩之类，或问：六经中曽，有谓私非恶者否？曰：遂及我私，言私其豵，如此类以恶言之，可乎？○通曰：须看生字与原字，生是气已用事时，原是从大本上説就气之中，指其不杂乎气者言】，而所以为知觉者不同，【语录，只是这一个心，知觉从耳目上去，便是人心，知觉从义理上去，便是道心，○通曰：前言虚灵，知觉兼体，用言此独言知觉，专以用言虚灵，同知觉异，须看所以两字或生于形气之私，所以或从气上知觉，或原于性命之正，所以或从理上知觉】，是以或危殆而不安，或防妙而难见耳，【语录危，未便是不好，只是危险在欲堕，未堕之间耳，防者难明，有时发见些子，使自家见得有时又不见了，○陈氏曰：人心方是就此躯，殻上平説未是不好底物，但此心最臲卼不安，易流于不好，故谓之危，如饥思食，渴思饮此，由形体而发人心也，因而饮食未害也，若穷口腹之欲便陷矣，道心专是就义理上説但此心本无形状，至幽防而难见，故谓之防。如嘑尔蹴尔，嗟来等食，皆不肯食，此由义理而发道心也，若其嗟也可去，其谢也可食，则于理甚隠，至为难知，非贤哲，莫能识之，○通曰：心一而已，而曰人心道心，心岂有二哉！尧曰：执中是已发之中，故舜明，执中之防亦只就心之发处言之，本只是一个心，自形气上发出，则谓之人心，自义理上发出，则谓之道心，朱子以前多便指人心为人欲，殊不知气以成形，是之谓人理，亦付焉，是之谓道，非人无以载此道，故言道心必先言，人心非道，则其为人也，不过血气之躯尔，故言人心必言，道心如饮食男女，人心也，饮食男女之得其正，即道心也，故其发也防而不安而发之，正者又防而难见，实非有两心也，】然，人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，【语录问上智，何以更有人心，曰：人自有人心，道心饥寒痛痒，此人心也；恻隠羞恶辞让是非，此道心也，虽上智亦同，○通曰：上文曰形气之私，此但曰形葢气在天，而人得之以成形，故言形不必言气上文曰性命之正，此但曰性，葢命在天，而人禀之以成性，故言性不必言，命】二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，防者愈防，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，【陈氏曰：二者在方寸间本自不相紊乱，○又曰：二者无日无时，不发见呈露，非是判然为二物，不相交涉，只在人识别之○定宇，陈氏曰：危愈危，流于恶防愈防，几于无○，通曰：人心未便是人欲。到不知所以治之，方説得人欲上文形气之私与性命之正对，言那私字，未便是不好，此曰人欲之私，与天理之公，对言：此私字不好了，】精则察夫二者之闲，而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，【通曰：此一间字，朱子吃紧教人处，孟子曰：利与义之间，其所谓闲者，犹易剖析，此所谓二者之闲，方杂于寸，非精以察之，不可也，本心之正，即上文所谓原于性命之正，朱子尝曰：中庸一书，本只是随时之中，其所以有随时之中者，是縁有那未发之中在，故于此论其发而为道心者，亦必原其未发而为性命之正者，盖其本也真而静，其未发也，五性具焉，此所谓性命之正也，即吾本心之正也，形既生矣，外物触其形而动于中矣，于是其发也，始有人心，道心之异，能一于道心，是即守其本心之正，而不离也，】从事于斯，无少闲断，必使道心常为一身之主，而人心每聴命焉，【语录问：人心可无否？曰：如何无得？但以道心为主，而人心毎聴，道心之区处，方可】则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。【文集，不待择于过不及之闲，而自然无不中矣。○陈氏曰：如此，则日用之闲，无往而非中，凡声之所发，便合律，身之所行，便合度，凡由人心而出者，莫非道心之流行，○通曰：人心本危，能收敛入来，则危者安，道心本微，能充拓出去，则防者着然功夫，惟在精一，论语博文约礼，大学致知，诚意，孟子知天事天中庸，择善同执皆是也。以此见中如何执只精一，便是执之工夫，所以朱子于此亦不复释执字也，然朱子虽不以守字，释此执字，却曰：一则守其本心之正，而不离于此，下一守字，最见得执中之功，全在于惟一】，夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有加于此哉？【陈氏曰：此是大纲目，处尧舜禹之所以传受天下，皆是此道理，○通曰：天下之理，岂有加于此者，中之一字圣圣，相传之道，莫加于此也，精一二字圣圣，相传之学，莫加于此也，】自是以来，圣圣相承，若成汤，文，武之为君，臯陶伊，傅、周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之传【，王氏曰：三代道统两句束定】，若吾夫子，则虽不得其位，而所以继往圣开来学，其功反有贤于尧舜者，【孟子集注，尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，尧舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉？○王氏曰：世变日降，道统在下，故此以后，叙孔门一，道统○通曰：未论六经之功，有贤于尧，舜，只如此执中一语，夫子不于论语之终发之，孰知其为尧之言，不于尧曰：执中之后而继之，汤武誓师之意，与其施于政事者，又孰知夫尧，舜之授受者，此中而汤武之征伐者，亦此中也哉？姑即一节言之，其功贤于尧舜可知矣。】然，当是时，见而知之者，惟顔氏曽氏之传，得其宗【，饶氏曰：朱子大学中庸序文皆説曽氏之传，得其宗，大学之宗在首，章中庸之宗，在惟精惟一，允执厥中道，以中庸为准的，然却要明而诚之，中庸是道，明诚是学，精即明一，即诚○通，曰：夫子以前传道统者皆得君师之位，而斯道以行，夫子以后，传道统者皆不得君师之位，而斯道以明，故明尧舜禹汤文武之道者，夫子六经之功，而明夫子之道者，曽子大学，子思中庸之功也。】及曽氏之再传而复得夫子之孙子思，则去圣逺而异端起矣，子思惧，夫愈久而愈失其真也，于是推本尧舜以来相传之意，质以平日所闻父师之言，更互演绎，作为此书，以诏后之，学者葢其忧之也深，故其言之也，切其虑之也逺故其説之也详【通曰：去圣逺而异端起此，子思所深忧也，既曰忧之深，又曰：虑之逺以为重复，切谓前有千载不传之绪，故忧之也深，后有异端，似是而非，故其虑之也逺言之也切道莫切于中学，莫切于精一説之也详则三十三章，可谓详矣。】其曰：天命率性，则道心之谓也，【语录，性是心之道理○，通曰：性是心未发时，此理具于此心，道心是心，发时此心合乎此理】，其曰择善固执，则精一之谓也，【语录择善，即惟精固执，即惟一○通曰：择善固执，是论贤者之学精一，是兼论圣贤之学，】其曰：君子时中，则执中之谓也，【语录时中，是无过不及底中，执中亦然，○通曰：执中二字，尧言之，时中二字，至孔子始言之，道不合乎中，异端之道，非尧舜之道中，不合乎时子，莫之执中，非尧舜之执中，】世之相后，千有余年，而其言之不异，如合符节，厯选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是其明，且尽者也，【通曰：提挈纲维，举其大者，而小者不能遗，开示蕴奥，阐其幽者，而显者不能外此八字，得中庸一书之大槩矣，】自是而又再传以得孟氏为能推明是书，以承先圣之统【，赵氏曰：中庸深处，多见于孟子，如道性善，原于天命之谓性也，存心收放心，致中也扩充其仁义之心，致和也，诚者，天之道，思诚者，人之道一章，其义悉本于中庸，尤足以见渊源之所自】，及其没而遂失其传焉，则吾道之所寄，不越乎言语文字之闲，而异端之説日新月盛，以至于老佛之徒，出则弥近理而大乱真矣，【语录，便是他那道理也有极相似处，只是説得来别须是看得他那弥近理而大乱真处，始得○，陈氏曰：弥近理而大乱真甚相似，而絶不同也然非物格，知至理明义，精者不足以识破】，然而尚幸此书之不泯，故程夫子兄弟者出得有所考，以续夫千载，不传之绪，得有所据，以斥夫二家，似是之非，葢子思之功，于是为大而防程夫子，则亦莫能因其语而得其心也。【通曰防，程子莫能因子思之语而得，子思之心防，朱子莫能折衷，程门诸子之説而得程子之心，】惜乎其所以为説者不传而凡石氏之所辑录，仅出于其门，人之所记，是以大义虽明而防言未析，至其门人所自为説则虽颇详尽，而多所发明，然倍其师説而淫于老，佛者亦有之矣，【文集，明道不及为书，世传陈忠肃公所序者乃吕氏所着别本也，伊川虽尝言中庸已成书，然亦不传于学者，或以问和靖尹公，则曰：先生自以不满其意，而火之矣，二夫子既皆无书，故今所传特出于门，人记其平居，问荅之辞，惟吕氏游氏杨氏侯氏为有成书，若谢氏尹氏则亦或记其语之，及此者耳，又皆别自为编，或颇杂出他记，】熹自蚤嵗即尝受读而窃疑之，沈潜反复，葢亦有年一旦，恍然似有以得其要领者，然后乃敢防众説而折其衷，既为定着，章句一篇，以俟后之君子，而一二同志，复取石氏书，删其繁乱，名以辑略，且记所尝论辩，取舍之意，别为或问以附，其后【衞氏曰按中庸一篇防稽石氏集解，自濂溪先生而下凡十家，文公尝为之序，已而自着章句，以十家之説删成辑略别着，或问以开晓，后学】然后此书之防支分节解，脉络贯通详畧相因巨细毕举，而凡诸説之同异得失，亦得以曲畅旁通，而各极其趣，虽于道统之传，不敢妄议，【通曰：孟子末章，若不敢自谓已得道统之传，而实有不得辞者，朱子此语亦然，】然初学之士，或有取焉，则亦庶乎行逺升高之一，助云尔【，程子曰：中庸一卷书，自言理，便推之于事，如国家有九经，及厯代圣人之迹，莫非实学也，如登九重之台，自下而上，为是○通，曰：中庸一书，言天理处，虽若至高至逺中闲説人事未尝无自下升高，自迩行逺之功夫故朱子以其章句为行逺升高之一助○，大学言，心不言性，故朱子于序言，性详焉，中庸言性不言心，故此序言心详焉。】淳熙己酉春三月戊申，新安朱熹序。
钦定四库全书
中庸通卷一      元 胡炳文 撰
朱子章句
中者不偏不倚，无过不及之名，庸平常也，【语録名篇，本取时中之中，然所以能时中者，葢有未发之中，在所以先説未发之中，然后説君子之时，中○在中之义，是言在里面底道理，非以在中释中字○在中者，未动时恰好处，才发时不偏于喜，则偏于怒，不得谓之在中矣，○不偏者，明道体之自然，即无所倚着之意不倚，则以人而言，乃见其不倚于物耳，○陈氏曰：庸只是日用平常之道，如君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，凡日用间常行而不可废者，便是平常道理，又曰：程子以不易解，庸字亦是谓万古，常然而不可易，但其义未尽，不若平常，字亲切，可包不易字，葢天下事物之理，惟平常，然后可以不易，若怪异之事，可暂而不可常，佛老説道理便入于高逺妙不知自尧，舜，三代以来，只是一个平常道理，所以万世常然，而不可易，平常不易本作一意看，○通曰：朱子于语孟释中字，但曰：无过不及，以中之用言，中庸有所谓未发之中，故添不偏，不倚四字，兼中之体，用言不偏不倚，本程子无过不及，本吕氏，庸平常也，是自朱子发出葢，虽尧舜之禅让，汤武之征伐，只是此中，则亦只是此平常之理也，】。
子程子曰不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，【语录问正道，定理，恐道是緫括之名，理是道里面有许多条目，曰：紧要在正字，定字上。中，只是个恰好道理，为见不得，是亘古今，不可变易底，故更着个庸字，○通曰：朱子曰：有中而后有庸，以程子所释观之不偏，所以不易，天下之正道，即所以为天下之定理，亦非有二也；】此篇乃孔门传授心法，【陈氏曰：卑不失之污，贱高不溺于空虚，葢真孔门传授心法，】子思恐其久而差也。故笔之于书，以授孟子，其书始言一理，中散为万事，末复合为一理，放之则弥六合，卷之则退藏于宻其味无穷，皆实学也，善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣，【语录始合为一理，指天命之谓性，言末复合为一理，指无声无臭，言始合，而开其开也，有渐末开而合其合也，亦有渐○，中散为万事，如知仁勇许多为学底道理，与为天下国家有九经，与祭祀鬼神许多事，中间无些子罅隙，句句是实，○饶氏曰：中庸当作六，大节看，首章是一节，自君子中庸以下十章，是一节，君子之道，费而隠以下八章是一节，哀公问政以下七章是一节，大哉圣人之道以下六章是一节，末章是一节，第一节説中和第二节説中庸第三节説费隠第四节説诚第五节説大德小德第六节，复申首章之意，要之，中间却是两次开阆，自中和而中庸，以至费隠是放开说，自费隠而诚是收敛説自诚而推，至道至德，又是放之，以至于极，自至道至德而归之，无声无臭，又是敛之，以至于极○，通曰：中庸全体大用之书，首言一理，中散为万事，是由体之一，而达于用之殊，末复合为一理，是由用之殊，而归于体之一，放之则弥，六合感而遂通天下之故，心之用也，巻之则退藏于密，寂然不动心之体也，此乃孔门传授心法，故于心之体用备焉，其用无穷，终身用之不能尽用，如此体可知矣。】。
天命之谓性率性之谓道修道之谓教
命犹令也，性即理也，天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之德，所谓性也，【语录天命之谓性，是就人身中指出这个是天命之性，不杂气禀而言，是专言理，若云兼言，气便説率性之谓道不去，如太极不离乎阴阳，而亦不杂乎阴阳也；○仁义礼知，虽寻常昆虫之类皆有之，如牛之性顺马之性，健即健顺之性，但只禀得来少，不似人禀得来全耳，○陈氏曰：性即理也，何以不谓之理，而谓之性，葢理是泛言，天地间公共之理，性是在我之理，○真氏曰：自昔言性者，曰：五常而已，朱子乃益之，以健顺葢阳之性，健木火属焉，在人为仁，礼阴之性，顺金水属焉，在人为义智土，则二气之冲和，性亦兼乎健顺，阴阳不在五行之外健顺，亦岂在五行之外乎？○东窓李氏曰：仁之油然，生意不可遏，礼之粲然，明盛不可乱，健之为也，义不拂乎可否之宜，知不外夫是非之别，顺之为也，若夫信则体是理，而不易者，健也，循是理而无违者，顺也，○方氏曰：问，天命之谓性，朱子如何？兼人物言曰：人物皆只同一个天原头，所以圣人尽已，性则能尽物性由，其一原也，此是从周子太极图説来周子以前未有人説到此○通曰：孟子性善之论，自子思此首一句来，然须看开端一天字，程子曰：中庸始言一理，末复合为一理，所谓一理者，即此一天字，又曰，万物各具一理，万理同出一原，所谓一原者，即此一天字，按朱子曰：谷梁言天不以地对，所谓天者理而已，成汤所谓上帝降衷，子思所谓天命之性是也，是为阴阳之本，而其两端，循环不已者为之化焉，又按致堂，胡氏曰：自赋予而言曰：天命自禀受而言曰：天性自流行，不息而言曰：天道自道，中条理而言曰：天理自主宰而言曰：天心自徧覆而言曰：天体自晷度而言曰：天文自可推而言曰：天数自甚美而言曰：天休自可法而言曰：天则自感应而言曰：天变自不可犯而言曰：天威宇宙间无有一能外于天者，子思所谓性道教，亦无有一不本于天者，学者能知此身，此心所自来者，皆天也，其学自不能已矣。】率循也，道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，【语录率性之谓道，非人率之也，伊川解率字只训循，葢曰：循万物自然之性之谓道，此率字不是，用力字，伊川谓便是仁者人也，合而言之道也，吕氏説以人行道，若然，则未行之前，便不是道乎？○人与物之性皆同，循人之性，则为人之道，循牛马之性，则为牛马之道，若不循其性，使马耕牛驰则失其性，非牛马之道矣，○道即性，性即道，固是一物，然须看因甚唤做性，因甚唤做道，○性是个浑沦底道是个性中分条理，○陈氏曰：率，循即随也，率字就道，上説非就行道上説若把做率性而行，是人为之，后方有道，非本然有是道也，○如随物之性，则牛可耕，马可乗鸡可司晨，犬可司夜，其所发皆有自然之理，如随草木之性，则桑麻可衣，谷粟可食，春宜耕夏宜耘，秋宜获，凡物皆有自然之理，○真氏曰：集注生之谓性，章深言人物之异，此章乃兼人物而言，生之谓性，以气言，天命之谓性，以理言，以气言，则人物所禀不同，以理言，则天之所命，一而已矣，然则虎狼之搏噬，牛马之踶，触则气禀之所为，而非天命之本然矣，岂独物为然，凡人之为善者皆循天命之性也，而为不善，则发乎气禀之性矣，以是而观，则此章兼人物而言，尚何疑哉？○饶氏曰率性之谓道一语，专为训道，名义葢世之言道者，高则入于荒唐，以为无端倪之可测识，老庄之论是也。卑则滞于形器，以为是人力之所安排，吿荀之见是也；是以子思于此首，指其名义以示人，言道者非他，循性之谓也，○通曰易，曰：一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，子思之论，葢本于此，但易先言道而后言性，此道字是统体一太极，子思先言性，而后言道，此道字是各具一太极，章句本古注，率，循也，论语足蹜蹜如有循循谓足不离地也，此训循谓道不离性，离性即非道也，后学説此一字便易，涉于人为，呜呼！必人为而后谓之道，不有人为独无道乎？朱子之训释如此，而学者徃往多误，不可不察，】修品节之也，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之所当行者，而品节之以为法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。【语录修道之谓教，专就人事上言，然就物上亦有品节，如周礼掌兽，掌山泽各有官，周公驱虎，豹、犀、象，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火佃之类，各有品节，使万物各得其所，亦所谓教也，○黄氏曰：修道二字，须自道上及人气禀上兼看，如孝是事父之道，然孝之中有多少曲折，人气禀不同，柔者过于和，刚者过于严，则于孝必有不中节者，此礼乐刑政所以着为品节，使之尽其道也，○潘氏曰：品节云者，如亲亲之杀，尊贤之等，随其厚薄轻重而为之制，以矫其过，不及之偏者也，虽若出于人，为而实原于性命之正○，通曰章句，谓礼乐刑政之属，饶氏改云，五典三物，与夫小学，大学之法，谓刑政属政而非教，礼乐二字属教，而包括不尽，妄意礼乐二字，在三物中説得小不过礼乐之文而已，自是包括不尽，若曰天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，此礼乐二字，天下之理皆该在其中，礼只是一个序，乐只是一个和，如所谓五典，三物小学，大学之法，此数者，一不得其序，则非礼一不得其和，则非乐矣，若曰刑政属政而非教，分而言之，则政自是政教，自是教合而言之，古者刑政无非教也。曰礼乐，又曰：刑政本末，兼举精粗不遗，况曰：礼乐刑政之属，所包者广，恐未易轻改也，况朱子释修道，谓因人物所当行者，而品节之故，礼乐刑政之教，兼人物，言饶氏所谓五典三物小学，大学可施于人而不可施于物，故不可不辨】，葢人之所以为人道之所以为道，圣人之所以为教，原其所自，无一不本于天，而备于我，学者知之，则其于学知所用力而自不能已矣。故子思于此首发明之读者，宜深体而黙识【音志，】也，【语录此三句，乃天地之大本，大根万化，皆从此出，人若能体察方见圣贤所説道理皆从自已胷中流出不假他求○，方氏曰：子思説个天命谓性，率性谓道，修道谓教三句是因甚如此説只为人不知躯，殻之所从来，其躯殻中有许大物事，不曽识得体得，故直从天地万物之大本大原説将来夫人有此身，便有所以为人之理，与生俱生，乃天之所赋，而非人力所能为也，所以凡为人者，皆当讲明此理而谨守之，不得昬弃者为此，○北山，陈氏曰：此章葢中庸之纲领此三句，又一章之纲领，圣贤教人，必先使之知所自来，而后有用力之地，此三句葢与孟子言性善同意，○饶氏曰性道教，道字重，中庸一书，大抵是説道性原于天而流行于事物则谓之道，修此道而教人则谓之教，所以下文便説道也者，如君子之道，费而隠大哉圣人之道，皆是提起，道字説以此见重，在道字○，王氏曰一篇书，皆是言道之体，用第一句，天是体，性是用第二句性是体，道是用第三句，道是体，教是用章句，人之所以为人以下緫説大原头以人字换性字极有力，○通曰：中庸开端，此三语虽不露，出中，字天命，谓性即未发之中，因率性之道，而品节之，即时中之中，或疑此二句不必兼人物言，殊不知自大本大原上説来大化流行，何尝分是人是物，但其性道虽同，而人与物之气禀有异，所以有全，有偏人虽同，此性道之全，而又自不无气禀之异，于是有过不反，此所以不可无，圣人修道之教，然章句，始虽兼人物而言，末则不曰性之所以为性，乃曰：人之所以为人提起一人字，殊有深意，葢性道教，名若有异，其所以然者，皆天也，天具于人，人即是天，如之何？可自弃其天而自失其所以为人哉？人能体察乎此，则其于学也如之何？不自用其力哉？】：
道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，【离去声，】。
道者日用事物当行之理皆性之德而具于心，无物不有，无时不然，所以不可须臾离也，若其可离，则为外物而非道矣，【语录问：道不可须臾离，只言我不可离这道，亦还是道有不能离底意思，曰：道是不可离底，纯説是不能离，不成错行也是道○，王氏曰：提道也者三字，起下面分作两项工夫，朱子看得最密，又曰章句，性之德而具于心一句，最要看○，潘氏曰：未发之前，固未有人欲之私，可言所以朱子特谓之外物，○陈氏曰：道是日用事物所当行之路，即率性之谓而得于天之所命者，而其緫防于吾心大而父子，君臣，夫妇长幼朋友防而起居饮食，葢无物不有，自古及今，流行乎天地间葢无时不然，○定宇，陈氏曰：无物不有言，大无时不然，言久○通曰：按：饶氏云：不可须臾离，只是説无时不然，至费隠章鸢飞鱼跃，方有无物不有底意思，章句是搀先説了窃意此道字，必须説从性上来，天命之性，无物不有，所以率性之道，无时不然，朱子説富有日新，亦云先説富有方始説得日新此与説宇宙相似，先是有这物事了，方始相连，相续夫】，是以君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然而不使离于须臾之顷也，【语录戒慎恐惧，不须説得太重，此只是略略收拾来，便在这里，伊川所谓道个敬字，也不大段用得力，孟子曰：操则存，操字亦不是着力把持，所不睹所不闻，不是闭耳，合眼时，只是万事皆未萌芽，自家便先恁地戒慎恐惧不睹不闻之时，便是喜怒哀乐未发处，常要提起此心在这里，防于未然，所谓不见是图也，○饶氏曰：君子之心常存敬畏，虽当事物既往，思虑未萌，目无所睹，耳无所闻，暂焉之顷，亦不敢忽，事物既往，是指前面底説思虑未萌，是指后面底説不睹不闻，正在此二者之间，看上文道不可须臾离，则是自所睹，以至于所不睹自所闻，以至于所不闻，皆当戒惧，而此不睹不闻，在事物既往之后，看下文喜怒哀乐未发，则此不睹不闻，又在思虑未萌之前，故须看此二句，方説得上下文意，贯串紧要在须臾之顷四字，于此见得子思所以发须臾两字之意，○子思不説未睹未闻，而曰不睹不闻，不字与未字不同，未睹未闻，是指事，未至之前，而言不睹不闻，是指事已往之后，而言指事，未至之前，而言是由静处説向动处去，指事已往之后，而言是由动处説入静处来，君子于日用应事接物之际，随处操存，到得事物既往，若无所用，其戒惧之心，犹不敢忘，是用工最密，处章句曰：君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，当观常字，亦字见得动处做工夫，到静时，亦不敢忽也。】！
莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。【见音现】。
隠暗处也微细事也，独者人所不知而已，所独知之地也，言幽暗之中，细防之事迹虽未形，而几则已，动人虽不知而已，独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，【方氏曰戒惧，是保守天理，慎独是检防人欲，戒惧是统体做功夫，慎独是又于萌动处加工夫，其所不睹不闻其字，便是指己之不睹闻，处○北山，陈氏曰：曰隠，曰：微则此念已萌矣，特人未知隠而未见防而未显耳，然人虽未知而我已知之，则固已甚见，而甚防耳，此正善恶之几也；○潘氏曰：幽暗之中，细防之事，其是非善恶，皆不能逃乎此心之灵，所以当此之时，尤为昭灼显著也，若其发之既逺为之既力，则在他人十目所视，十手所指，虽其昭灼而在我者，心意方注，于事为精神，方运于酬酢，其是非得失，反有不自觉者矣，○饶氏曰：此又对上文而言隠暗之地，虽人之所不睹防密之事，虽人之所不闻，然其几既动，则必将呈露于外，而不可揜，昭晰于中而不可欺，是道固不可须臾离，而其形见明显，尤莫有甚于此者，】是以君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，所以遏人欲于将萌，而不使其滋长于隠防之中以至离道之逺也【语录慎独，是从见闻处至，不睹不闻处皆戒谨恐惧，又从其中于独处，更加谨也，是无所不谨，而谨处更加谨也，○道不可离，言道之至广至大者，莫见乎隠，莫显乎防，言道之至精至密者，○道不可须臾离是説不可不存养，是故以下，是教人戒惧，做存养工夫，莫见乎隠，莫显乎防，是説不可不省察，故君子以下是教人谨独察私意，起处防之，只看两故字可见，○既言道不可离，只是精粗隠显之间皆不可离，故言戒惧不睹不闻以该之，若曰自其思虑未起之时，早已戒惧，非谓不戒惧乎？所睹所闻而只戒惧乎不睹不闻也，此两句是结上文不可须臾离一节意，下文又提起説无不戒惧之中，隠防之间念虑之萌不可忽，故又欲于其独而谨之，又结上文隠防意○如此，分两节工夫，则致中和，方有着落，而天地位，万物育亦各有归着，○问：上节能存天理了，则下面谨独似多了一截，曰：虽是存得天理，临发时也须检防，这便是他密处，○戒惧，是由外言之，以尽乎内，谨独是由内言之，以及乎外，○自所睹所闻，以至于不睹不闻，自发于心以至乎见于事，如此方説得不可须臾离出，○陈氏曰：虽是平常，已尝戒惧至此，又当十分加谨，才加谨，则所发便都是，善不加惧，则所发便流于恶，夫也，○熊氏曰：按大学诚意章言慎独，子思传授，葢本于此○，饶氏曰：不睹是意未萌时，不闻是言，未发时意未萌时，自家亦无所见，言未发时，自家亦无所闻，到意已萌，言已发，时人虽不见而已，所独见，人虽不闻而已，所独闻，故于此必慎其独，以此观之，不睹不闻，与独睹独闻，皆是指里面底説朱子敬斋箴，其説亦然防意如城，是戒惧于意，未萌之时，守口如瓶，是恐惧于言，未发之时，○戒慎恐惧，便是慎独之慎，详言之，则曰戒慎恐惧约言之，只是慎之一字，○中庸言戒惧不睹不闻，与慎其独，大学只言慎其独不言，戒惧不睹不闻，初学之士，且令于动处做工夫，○存养省察，是四件存，谓存其心，养谓养其性，省谓省诸身，察谓察于事，尝为之箴，存箴曰：心本至灵，放之则昏，敬以操之，无适不存养，箴曰：性本天赋，在得其养根本，常固萌孽，渐长省箴曰：孰无过差所贵，内省时一，警持邪伪斯屏，察箴曰：在物为理，处物为义，精以察之，无俾或戾，○通曰：三句重在一道，字天命，谓性是道之体，修道谓教是道之用，所以于此独提起道也者三字，下文却分为两节，言之道也者，不可须臾离，所以君子必戒慎所不睹，恐惧所不闻，不睹不闻四字，正是释，须臾二字，人有目，岂不睹有耳，岂不闻不睹不闻，特须臾之顷，尔道也者，莫见乎隠，莫显乎防，所以君子必慎其独，此一独字，正是説上文隠防二字隠防却是人之所不睹不闻，而我所独睹独闻之，时之处也，章句于大学，慎独曰：审其几此？曰：几则已动，一几字，是吃紧为人处，上文曰：君子之心常存敬畏，一敬字是教人用工夫处，戒惧不睹不闻，是几未动，而敬慎独，则几已动而敬也？曰：常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，当看常字，与亦字曰：君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，当看常字，与尤字存天理之本然，遏人欲于将萌，当看存字与遏字，然皆不离乎敬而已，大抵君子之心常存此，敬不睹不闻，时亦敬独时，尤敬所以未发时，浑是本然之天理，此敬足以存之，才发时便有将萌之人欲，此敬足以遏之也，朱子敬斋箴，与此无不合，戒惧是静，而敬慎独是动而敬戒惧，是惟恐须臾之有间，慎独是惟恐毫厘之有差】。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，【乐音洛中节之中去声，】喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；达道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也，此言性情之德，以明道不可离之意，【语录喜怒哀乐未发，如处室中，东西南北，未有定向，不偏于一方，只在中间所谓中也，及其既发，如已出门，东者不能复西南者不能复北，然各因其事，无所乖逆，所谓和也，○问苏季明，问：伊川喜怒哀乐之前，下静字下动字，伊川曰：谓之静则可，静中须有物始得。先生曰：静中有物者，只是知觉便是，又问：伊川却云才説知觉便是勤，曰：今未曽知觉甚事，但有知觉在，何嫌其为静，不成静坐只瞌瞌睡，如喜而中节，便是倚于喜矣，但在喜之中，无过不及，故谓之和，○未发性也，已发情也，子思欲学者于此识得心也，心也者，其妙性情之德也欤？○陈氏曰：节者限制也，其人情之准的乎？只是得其当然之理，无些过不及，与是理，不相咈戾，故名之曰和，○袁氏曰：喜怒哀乐未发，则浑然在中，及发则有中节，有不中节，而惟中节者为和○，饶氏曰：四者件件中节，方可谓之和，譬之四时，春温而夏热，秋凉而冬寒，方可谓之和，三时得宜，一时失宜，亦不得谓之和矣，节如竹节之节，限止之义也。喜怒哀乐之发患其过，不患其不及，故以节言之○，王氏曰：中节二字，便代了，无过不及四字，○通曰：上文説君子主敬之功，见人心之于道，不可离此説在人性情之德，又见道之在人心，本不可离，自尧舜以至夫子所谓中者，只説已发之中，而子思独提起未发之中言之，是谓人之本心，如文王，周公皆説画后之易，而夫子曰：易有太极，则画前元有之易也，大哉斯言，真足以发千古之秘矣，发而中节之和，即是无过不及之中，故周子曰：中也者，和也，中节也，天下之达道也，达道，即前所谓率性之道，前言率性之道，必自天命上説来此言达道，必自大本説来体用一源，非知道者，孰能识之】。
致中和天地位焉万物育焉
致推而极之也，【语录致者，推至其极之谓，凡言致者，皆是此意。】位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育矣，【黄氏曰章句，无少偏倚，无少差谬，是横致一致，其守不失，无适不然，是直致一致横，致如一个物打迸了四围，恁地洁净相似，直致，则是今日如此，洁净，后日亦如此，以至无顷刻不如此，○新定顾氏曰：天地定位，万物并育，亦唯本于此中，达于此和，故非此中非此和，天地无由而位，万物无由而育，奚以知其然邪？天地之所自出，万物之所自来，惟此中也，天地之所以顺动，万物之所以化生，惟此和也，故舍中和则无以为天地万物矣，惟中和之极至，乃至于此！学者可不从事于此邪？○饶氏曰：致中和而能使天地位，万物育者，是有此理也，然其所居之位有高下，则其力之所极有广狭，如为一家之主，则能使一家之天地位，万物育为一国之主，则能使一国之天地位，万物育，为天下之主，则能使天地位，万物育，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，此一家之天地位也，妻子臣妾，人人各得其所，此一家之万物育也，一国亦然，极其至于天下，然后天地位，万物育始充其量，譬如一日复礼，天下归仁，使其如汤之有七十里，文王之有百里，则其朝诸侯有天下也必矣。顔子居陋巷，何缘能使天下归之，然当时同门之人心悦诚服，万世之下皆崇仰之，非天下归仁，而何又如夫子在当时虽不见位，育极功，然其道明于万世，能使三纲五常，终古不坠，是即位，育之极功也，○通曰章句，精之约之四字，只是释一致，字约之，则存养之功益密，精之则省察之功益严，至静之中，无少偏倚，已至约之之至，而其守不失所以约之者愈至，应物之处，无少差谬，巳是精之之至而无适，不然，所以精之者愈至，此之谓中和之致也，】葢天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。故其效验至于如此，此学问之极功，圣人之能事，初非有待于外，而修道之教，亦在其中矣，【语录，尊卑上下之大分，即吾心之天地也，应变曲折之万端，即吾身之万物也，○真氏曰：致中和，自然天地位，万物育，如箕子洪范，所谓肃，又哲谋圣而雨，燠寒风应之，董仲舒所谓人君正心以正朝廷，正百官正万民，则阴阳和，风雨时，诸福百物莫不毕至，皆是此理，○王氏曰：形声气和之应，汉儒亦有此説而不知其本同一体也，○通曰：或疑致吾之中，如何？天地便位，致吾之和如何？万物便育，葢不知天地万物本吾一体故也。朱子此八字，是从天命之性，説来性一而已，天地万物与吾有二乎哉？】是其一体一用，虽有动静之殊，然必其体立而后用有以行，则其实亦非有两事也，故于此合而言之，以结上文之意，【王氏曰体立用行转一语甚力，有以字意深○，通曰：中和二字，虽有体用，动静之殊，然深观其所从来，则天地所以位万物，所以育有不得而析者，故朱子于此，又合而言之，曰：必其体立而后用有以行，亦非有两事也，中庸一书，本只言率性之道，而必推原天命之性，本只言时中之中而必推原未发之中，皆谓体立而后用有以行也，呜呼！天地未尝不位也，万物未尝不育也，人之心本未尝不中也，体用一原，非知道者，孰能识之】。
右第一章子思述所传之意以立言，首明道之本原出于天，而不可易，其实体备于已而不可离次，言存养省察之要，终言圣神功化之极，葢欲学者于此反求诸身而自得之以去，夫外诱之私而充其本然之善，杨氏所谓一篇之体要是也，其下十章，葢子思引夫子之言以终此章之【通曰：本然之善，是天命之性，外诱之私，非率性之道，存养是存本然之善，省察是防外诱之私，至于能去，夫外诱之私而充其本然之善，不过能复，夫天命之性而已，中庸约之，凡六大节，此为第一节】。
仲尼曰君子中庸小人反中庸
中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当，然精防之极致也，唯君子为能体之小人，反是【，陈氏曰：中庸只一个道理，所以不析开説○饶氏曰中庸者，道之准的，古今圣贤所传，只是此理，子思之作此书，亦只为发明此二字，首章中和，特推其所自来耳，○通曰：第二章以下十章，皆述夫子之説独此章与第三十章，揭仲尼二字，仲尼曰：仲尼之言也，所言者中庸也，仲尼祖述尧，舜以下仲尼之行也，所行者皆中庸也，中和之论，发于子思，中庸之论，本于仲尼，然发而中节之和，即是时中之中，子思，中和二字，亦只是説仲尼一中字，故曰中庸之中，兼中和之义，而章句必先，曰：无偏无倚而后曰：无过不及，可谓精矣，】。
君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
王肃本作小人之反中庸也，程子亦以为然，今从之，○君子之所以为中庸者，以其有君子之德，而又能随时以处中也，小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮也，葢中无定体，随时而在，是乃平常之理也。君子知其在我，故能戒谨不睹，恐惧不闻，而无时不中小人，不知有此，则肆欲妄行而无所忌惮矣，【语录为善者，君子之德，为恶者小人之心，君子而处不得，中者有之，小人而不至于无忌惮者亦有之，惟其反中庸，则方见其无忌惮也，○当看而字，既是君子，又要时中，既是小人，又无忌惮，○黄氏曰：而又能三字，而今看极是得力，○饶氏曰：此章云君子之中庸也，君子而时中，后章又説用中言中而不及庸，何也？葢庸不在中之外，惟其随时取中，所以可常行而不可易，此两句君子小人互説君子説时中便见小人不时中，小人説无忌惮便见，君子有忌惮，○通曰：章句于首章，曰：性之德，此曰君子之德，葢所以为君子之德者，不过能存其性之德而已，君子而时中者，未发时，戒愼恐惧，已是有君子之德，及其发也，又能随时以取中，小人者终日，胶胶扰扰，政自不见其有未发时，此心已是小人之心，而又肆无忌惮，戒慎恐惧，是君子畏天命，无忌惮，是小人，不知天命而不畏章句，所谓在我者即首章，所谓无一不本于天，而备于我者，君子知其在我者戒慎恐惧而无时不中，即首章所谓学者，知此，则其用力自不能已也。观章句于此两章无异意，可见子思之意，与夫子本无异也，】。
右第二章
此下十章，皆论中庸以释首章之义，文虽不属而意，实相承也，变和言庸者，游氏曰：以性情言之，则曰中和，以德行言之，则曰：中庸是也，然中庸之中，实兼中和之义，【黄氏曰：性情天生底，德行人做底性情，人人一般，德行人，人不同○，通曰：此説中庸分君子小人首章説中和只归之君子，葢君子有主敬之功，故能因其性情之自然者，推而极之，小人无主敬之功，故德行惟君子为能，小人则反是】。
子曰：中庸其至矣乎？民鲜能久矣！【鲜上声，下同，】。
过则失中，不及则未至，故惟中庸之德为至，然亦人所同得，初无难事，但世教衰，民不兴行，故鲜能之，今已久矣，论语无能字，【语录，民鲜能久缘，下文有不能朞月守之説故説者皆以为久于其道之久，细考两章，相去甚逺自不相蒙，亦只合依论语説○仁寿李氏曰：有周之末，先王之迹未逺圣人犹有久矣之叹，况后圣人又千百年者乎？虽然，自物则言之，则过与不及，皆不可以言至自末世言之，则过乎则者，少不及乎？则者多学者，试以事君之敬，事父之孝，与人交之信反，已而自省焉，则其至与否可见矣。○江陵，项氏曰：民鲜能久矣！言人之不能知，不能行也，下章曰：道之不行，言非不能行，由于不能知也，道之不明，言非不能知，由于不能行也，○饶氏曰：此章明中庸之道，非特小人反之，而众人亦鲜能之，以起下章之意，○通曰：此章比论语去之，为德也四字，添一能，字章句，谓世教衰，所以民鲜能饶氏谓民气质自偏，故鲜能愚谓气之偏故不能知质之偏，故不能行世教，又衰无以矫其气质之偏，使之能知能行，然子思引论语之言，添一能字，须看下章许多能字，方见子思之意，鲜能知味，是不能知者，不能朞月，守是不能行者，中庸不可能言，非义精仁熟者，不能知不能行，惟圣者能之，是专言圣人知之，尽仁之至，故独能知能行，至于人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，是愚者本不能知，能百倍其功，则能知柔者，本不能行能，百倍其功，则能行后面，至诚能尽其性，是能知之，尽能行之，至唯至圣为能聦明睿知是能知能寛裕温柔以下，是能行，惟至诚为能经纶天下之大经，是能行非聦明圣知达天德者，孰能知之？又説能知看许多能字，则子思此章，添一能字，固有防哉？】：
右第三章
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，【知者之知，去声】道者，天理之当然，中而已矣，【通，曰：只是一道字，首章释道也者，曰道者，事物当然之理，皆性之德而具于心，为下文不可须臾离而言也。此章释道字曰：道者，天理之当然，中而已矣，为下文过不及而言也，然事物当然之理，即是天理之当然，性之德而具于心，亦中而已矣，特具于心者，是无偏无倚之中，此是无过不及之中，章句锱铢不差也。】知愚贤不肖之过，不及则生禀之异，而失其中也，知者知之，过既以道为不足行，愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也，贤者行之过，既以道为不足知，不肖者不及行，又不求所以知此道之所以常不明也，【北山，陈氏曰：世之高明，洞达识见絶人者，其持论常高，其视薄物细故，若将浼焉，则必不屑为中庸之行，如老佛之徒，本知者也，求以达理而反灭人，类非过乎？至于昬迷浅陋之人，则又蔽于一曲，而暗于大理，是又不及矣，二者皆不能行道，世之刻意厉行，勇于有为者，其操行常高，其视流俗污世，若将浼焉，则必不复求知于中庸之理，如晨门荷蓧之徒，本贤者也，果于洁身而反乱大伦，非过乎？至于阘茸，卑污之人，则又安于故常，而溺于物欲，是又不及矣，二者皆不能明道○，饶氏曰：此章专以过不及为言，似言中而不及庸，葢中即所以为庸，非有二也；或问：愚者不及知，此中不肖者不及行，此中费隠章，又云：夫妇之愚不肖可以与知，能行，何也？曰：彼以夫妇一事言，此以道之全体，言问贤合属行，知合属明，而夫子却交互説者何故？曰：如此，则人皆晓得，夫子何以曰：我知之矣，缘天下人都不知此，夫子所以有此叹行，不是説人去行道是説道自流行于天下，明不是説人自知此道是説道自着明于天下，人多差看了，须要见得知行相因，○黄氏曰：贤与知人品之高者也，一有过焉，亦无异于愚不肖矣，圣贤衞道之严所以勉夫人以大中之道者，此也，○新安王氏曰：自世俗观之，过疑胜于不及自道言之，其不合于中庸，则一子路过于勇，子贡过于辨，子张过于庄，至于曽晳，牧皮之狂，往往皆失之过，夫子毎毎抑之，欲其反而就中也，○通曰：道至中而止，才过之，便不是中，便易流于异端，程子曰：道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，子思此章分道之不行，不明而下章，即舜之知言道之所以行，即囘之贤，言道之所以明，即此意也。道不明，则学不传，故朱子曰：中庸一书，子思忧道学之失其传而作也。兼后面欲説知仁勇此章，又为此三者，发端而言，知者，知之过以道为不足行，不仁也，贤者行之过以道为不足，知不知也，愚不肖者安于不及，不能勉而进，不勇也，】。
人莫不饮食也鲜能知味也
道不可离，人自不察，是以有过不及之弊，【语录饮食，譬日用味，譬理○通曰：前分两股互言，知行此独曰：鲜能知葢，道贵乎？能知能行，然能行又未有不先于能知者也，】。
右第四章
子曰道其不行矣夫【夫音扶】
由不明，故不行【，陈氏曰：人之所以不能行道者，以其不能知道也，】。
右第五章
此章承上章而举，其不行之端，以起下章之意，【通曰：前章民鲜能，是兼知行言，鲜能知味，专指知而言，故此章承上文而言曰：道其不行矣，夫又专指行而言】。
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？【知去声与平声，好去声。】，舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也，迩言者浅近之言，犹必察焉；其无遗善，可知【语录，舜本自知，又能合天下之知为一人之知而不自用其知，此其知之所以愈大也，若只据一己所有，便有穷尽，○迩言浅近之言，犹所谓寻常言语人之所忽，而舜好察之非，洞见道体，无精粗差别，不能然也，孟子曰：自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人者，又曰：闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，此皆好察迩言之实也，伊川先生曰：造道深后，虽闻常人言语至浅近事，莫非义理，】然于其言之未善者，则隠而不宣其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？告以善哉！【语录言之善者，播之不善者隠而不宣，则善者愈乐，告以善而不善者，亦无所愧，而不惜言也，其求善之心广大，光明如此，人安得不尽？以其言来告，而吾亦安有不尽闻之，言乎】两端，谓众论不同之极致葢，凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度【徒，洛反】以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与【？去声，】此，此知之所以无过不及，而道之所以行也，【语录问：择字舜分上，莫使不得否？曰：好问好察，执其两端，岂不是择？圣人生知，安行，只是行得较容易，○两端，只是起止二字，犹云起这头至那头也，自极厚以至极薄极大，以至极小极重，以至极轻于厚薄，大小轻重之中，择其説之是者而用之，乃所谓中，若但以极厚极薄为两端，而中折其中间以为中，则是子莫执中而已，中间如何见得是中葢极厚者説得是则用极厚之説极薄之説是则用极薄之説厚薄之中，是则用厚薄之中之説至于轻重小大，莫不皆然，葢惟其説之是者用之，不是察其两端不用，而但取两端之中者，用之也，若去其两头，而只取中间，则或这头重，那头轻，这头偏多，那头偏少，是乃所谓不中矣。或曰：孔子所谓两端，与此同否？曰：竭其两端，是自精至粗，自大至小，自上至下都，与他説无一毫之不尽，舜之执两端，是取之于人者，自精至粗，自大至小，緫括以尽，无一善之或遗，又问：所谓众论不同，都是善，一边底曰：恶底已自隠而不宣了，○叶氏曰两端，非如世俗説是非两端，善恶两端之谓乃是事己是而不非事，己善而非恶己，皆当为之事，自斯道之不明，往往以是非善恶为两端，而执其中，则半是半非半善半恶之论兴，君子不必为十分，君子小人，不必为十分，小人苟且酌中之习，乃乡原贼德之尤也，可不辨哉？○饶氏曰：执是执其言用，亦是用其言也，执其两端，则有以见其寛博大兼緫，众善而无遗用，其中则有以见其精密详审，极于至当而无偏，此所以异于他人也，○通曰：知，仁；勇，学者入德之事，下章囘之仁，子路之勇，皆学者事，大舜之知自是圣人事姑借以为言耳，故章句于囘，与由则曰择，曰守于舜，则曰：择之审而行之，至不以守言也，然此章政是学者用力之始，政当以圣人自期，况舜之所谓大知者，不过取诸人以为善尔，方其有取于众人之言也，不主一人，而惟择其善者扬之，及其有取于众言之善也，又不主一説而惟择其合乎中者而用之，执两端，是不主于一用中，是卒用其一，择之审，舜之精也，行之至，舜之一也，此所以为舜之中也，顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，此章言舜而下章言囘学者政好将顔渊之语通看，此二章】。
右第六章
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，【予知之，知去声。罟，音古，擭胡化反，阱才性反，辟避同期，居之反】。
罟网也，擭机槛也，陷阱坑坎也，皆所以揜取禽兽者也，择乎中庸，辨别众理以求所谓中庸，即上章好问，用中之事也，期月，匝一月也，言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也，【叶氏曰罟擭陷阱，人皆知其为掩捕而设，而不能避之，此殆借此以兴起能择中庸而不能不变于旬月之后者也，○仁寿，李氏曰：此因上章之大知，而言众人之不知也，中不可不择，又不可不守，择而不守，终非己物，既能择之，又能守之，然后可以言知，夫子尝因仁以言知矣，择不处仁，焉得知择而不处，谓之知不可矣，孟子尝因仁义以言知矣？曰：知之实，知斯二者弗去是也；知而去之，谓之知，不可也，夫子之所谓处，孟子之所谓弗去，中庸之所谓守，其义一也。○饶氏曰：知属贞贞者，正而固，正固二字，方训得贞，字知得，虽是正了，仍旧要固守，所以説贞者事之干，又曰：分而言之，则知能择仁能守合而言之，则择固谓之知，然能择而不能守，亦不得谓之知，此章虽引起下章，仁能守之，説然仍旧重在知字】。
右第七章
承上章，大知而言，又举不明之端，以起下章也，【通曰：上章言，舜本自大，知不自以为知，而卒成其知，此章言人本自不知，自以为知而卒成，不知此两人字，葢借知祸而不知避之人以况能择而不能守之人也，上章，舜圣人下章囘贤人，此章两人字，众人也，上章舜能择为知下章囘，能守为仁，此章结上章之所谓知，起下章之所谓仁】。
子曰：囘之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而勿失之矣。
囘孔子弟子顔，渊名拳拳，奉持之貌，服犹着也膺胷也奉持而着之心胷之间言能守也，顔子葢真知之，故能择能守如此，此行之所以无过不及，而道之所以明也，【永嘉，陈氏曰：囘择乎中庸，能体认之也，体认得分明，则得其固有之，善如失其故物而得之，敬而守之，如恐不及，肯失之乎？○饶氏曰拳拳服膺而不失，毎得一善则着之心胷之间而不失，不是只守一善，亦不是着意去守，这一善○通曰：择乎中庸，一也，择而不能期月，守所谓日月至焉者也，择而得之，服膺弗失其心，三月不违仁矣，日有所得，则善愈积而愈多，得之不失，则善愈存而愈熟，舜达而在上，择乎中庸而用之民，圣人之道，所以行也，顔渊穷而在下，檡乎中庸，而不失于己，圣人之学，所以传也，子思以囘继舜之后，其意深矣，】。
右第八章
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
均平治也，三者亦知仁勇之事，天下之至难也，然不必其合于中庸，则质之近似者，皆能以力为之，若中庸，则虽不必皆如三者之难，然非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及也，三者难而易中庸易而难此，民之所以鲜能也，【方氏曰中庸，便只在三事上，非别有一个道理，在三事之外，只三者做得合义中节，便是中庸○，长乐陈氏曰：天下国家可均，此知者能之，第恐作聦明而非中庸耳，爵禄可辞，此廉者能之，第恐务沽激而非中庸耳，白刃可蹈，此勇者能之，第恐轻死生而非中庸耳，○通曰：即论语中如管仲，一匡天下，天下国家可均也，如晨门荷蓧之徒，爵禄可辞也，如召忽死于公子纠之难，白刃可蹈也，然夫子则以为民鲜能于中庸久矣，葢深叹，夫中庸之不可能也，中庸虽若不可，能亦不过平常之理，人自鲜能知味，人自不能期月，守故曰，惟圣者能之，饶氏谓章句，言义精仁熟，似欠勇字意，窃谓择之审者，义精也，行之至者，仁熟也，不赖勇而祫如者也，学者于义必精之于仁，必熟之便是知仁中之勇，故章句于此章释中庸之不可能？曰：非义精仁熟，无一毫人欲之私者，不能及于下章，言勇处则曰：此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之，私者不能择而守之，反覆细玩，朱子之意可见矣。章句一本，曰：然，皆倚于一偏，故资之近而力能勉者，皆足以能之一本，曰：然，不必其合于中庸，则质之近似者，皆能以力为之，葢曰：倚于一偏，则就三者之事上説曰不必其合于中庸，则就人行此三者之事上説后本是改本分晓】。
石第九章
亦承上章以起下章
子路问强
子路孔子弟子仲由也子路好勇故问强
子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？【与平声】。
抑语辞而汝也，【新安王氏曰：夫子常患不得，中行而与之师堂堂，曽晳嘐嘐，子路行，行皆不合乎中庸，夫子于门人，一言一药，如子路者，尝以好勇过我，儆之以兼人，抑之以不得其死，戒之以死，而无悔责之，然其习气融释不尽，以强为问则行，行之勇犹在也，夫子是以设三端问之】。
寛柔以教不报无道南方之强也君子居之
寛柔以教，谓含容，巽顺以诲人之不及也。不报无道，谓横逆之来，直受之而不报也，南方风气柔弱，故以含忍之力，胜人为强，君子之道也，【语录，此虽未是义理之强，然亦是个好人，故为君子之事，○北山，陈氏曰：既曰寛柔矣，何强之云？葢守其气质而不变，是亦强也，○通曰：此君子是泛説下文君子和而不流，是説成德如论语首章，不亦君子乎？是説成德与后章君子不重则不威，又是泛説】。
衽金革死而不厌北方之强也而强者居之
衽席也金戈兵之属，革甲胄之属北方，风气刚劲，故以果敢之力，胜人为强，强者之事也，【北山，陈氏曰：卧席曰衽，○倪氏曰：衽衣衽也，金铁也，革皮也，聨铁为铠甲，被之于身，如衣衿然，故曰衽，○饶氏曰：阳刚阴柔，理之常也。南方风气反柔弱，北方风气反刚劲者，阳体刚而用柔，阴体柔而用刚，如坤至柔，而动也刚，便见得阴体柔而用刚，阳亦然，才説风便是用了，葢阳主发生，故其用柔，阴主肃杀，故其用刚○通曰：南方之强固，皆非中，然以含忍胜人为强，犹不失为君子之道，以果敢胜人，不过为强者之事，道与事二字，自有重轻，然南方岂无果敢者北方，岂无能含忍者，亦不过举，风气之大槩而言尔，要之气质之用小学问之功大，南北之强，气质之偏也，下文四者之强，学问之正也，】。
故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
此四者，汝之所当强也，矫，强貌诗曰：矫矫虎臣，是也；倚偏着也，塞未达也，国有道，不变未达之所守，国无道不变，平生之所守也，此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之私，不能择而守也，君子之强，孰大于是！夫子以是告子路者，所以抑其血气之刚而进之，以德义之勇也；【语录，和便易流，若是中便自不倚，何必又説不倚葢柔弱底中立，则必欹侧，若能中立不倚，方见硬健○，和而不流，是下惠中立而不倚，是夷，齐文王善养老，他便来归，武王伐纣，他又不从而去，此便见他中立而不倚处，○问此四者，勇之事必如此，乃能择中庸而守之乎？曰：此乃能择后工夫，大知之人，无俟乎守，只是安行，贤者能择能守，无俟乎强勇至此，様资质人，则能择能守，后须用如此自胜，方能彻首彻尾，不失○仁寿，李氏曰：凡人和而无节，或至于同流而合污，惟强者为能，和而不徇乎物，中者，本无所倚，或至于力弱而易桡，惟强者为能独立而不惧，国有道而富贵，或不能不改其平日之素惟强者不变于此，身之通塞，国无道而贫贱，或不能久安乎？义命之常，惟强者，终身不见是而无闷，此非有毅之力坚决之，见笃信天理，克尽己私，岂能守是四者而勿失，然则所谓中庸之不可能者此也。○饶氏曰：四者亦有次第一件，难似一件，中立而不倚，难于和而不流，国有道，不变塞，又难于上，二者，国无道，至死不变，即所谓遯世不见知而不悔，惟圣者能之，此是最难处，○永康，陈氏曰：君子之强，即曽子之大勇，孟子浩然之气，矫有卓立气象，孟子所谓至大至刚，葢有见乎此，○新安王氏曰：子路为人，初无中和气象，故夫子以中和言之，○通曰：第一章自天命，率性説中和二字説得大此就人之气质説中和二字説得小流字倚字，变字皆与强字相反，不流不倚不变，三不字分明，有骨力，是之谓自强，○饶氏曰：南北之强，是要胜人，君子之强，是要自胜其气质之偏○，通曰：南北以胜人，为强其强也，囿于风气之中，君子以自胜为强，其强也，纯乎义理而出乎风气之外，此变化气质之功，所以为大而非礼，弗履，所以为大者之壮也，】。
右第十章
子曰素隠行怪后世有述焉吾弗为之矣
素按汉书当作索，葢字之误也索隠行怪言，深求隠僻之理而过，为诡异之行也，然以其足以欺世而盗名，故后世或有称述之者，此知之过而不择乎？善行之过，而不用其中，不当强而强者也，圣人岂为之哉？【语录索隠是知者过之，行怪是贤者过之，○隠僻之理如战国，邹衍推五德之事，后汉防纬之书，便是○北山，陈氏曰：诡异之行，如荀子所谓苟难者，于陵仲子申徒狄尾生之徒是也，】。
君子遵道而行半涂而废吾弗能已矣
遵道而行，则能择乎善矣，半涂而废则力之不足也，此其知虽足以及之，而行有不逮，当强而不强者也；已，止也，圣人于此，非勉焉而不敢废葢，至诚无息，自有所不能止也，【语录，半涂而废，只为他知处不亲切，故守得不曽，安穏所以半涂而废，若大知之人，一下知了，千了万当，所谓吾弗能已者，只是见到了自住不得耳。○饶氏曰：此知足以择乎中庸，而仁不足以守之，葢君子而未仁者也；○通曰：此章两君子，与上章同此，君子亦是泛説下文君子，依乎中庸，方是説成德】。
君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，惟圣者能之，不为索隠行怪则依乎中庸而已，不能半涂而废，是以遯世不见知，而不悔也，此中庸之成德，知之，尽仁之至，不赖勇而裕如者，正吾夫子之事而犹不自居也，故曰：惟圣者能之而已，【语录此两句，结上文两节意，依乎中庸，便是吾弗为之意，遯世不见知而不悔，便是吾弗能己之意，○蔡氏曰：此再辨知仁勇而緫结之，索隠之知非君子之知，行怪之行，非君子之仁，半涂而废，非君子之勇，君子之知仁勇，则依乎中庸，遯世不见知，而不悔者是也。○林氏曰：观夫子以隠居放言，为我则异于是，则知吾弗为之，以今汝画责冉求，则知吾弗能已之説○通曰：第五章为知仁勇，开端则言知者，贤者之过，愚者不肖者之不及，此章结之，则言圣者之中庸，首尾相应，如此兼之，前此説鲜能不能不可能，此则结之曰：惟圣者能之，又以见中庸，非终不可能也，夫子弗为于彼，便自弗能已于此，即此弗能已处，便见非夫子不能夫子，自是圣人，故不以圣人之能自居，学者末至于圣人，不可不以圣人之能自期，人不知而不愠，而夫子曰：不亦君子乎？遯世不见知而不悔，而夫子曰：惟圣者能之，于此互看，当有得也】。
右第十一章
子思所引夫子之言，以明首章之义者止此葢，此篇大防以知仁勇三达德为入道之门，故于篇首，即以大舜顔渊子路之事明之，舜知也，顔渊仁也，子路勇也，三者废其一，则无以造道而成德矣，余见第二十章，【饶氏曰首章，原天命之性以立言，以性无不善，无不中也。次章而下，则以君子小人，知愚贤不肖南方，北方相形言之，以气质有善有不善，有中有不中也，惟性无不善，无不中，故前言戒惧，慎独者，所以使人涵养其本然之性情，惟气质有善有不善，有中有不中，故后言择守强矫者，所以使人变化，其未纯之气质知仁勇三者，行乎存养，省察之中则气质之偏，不能为之累，而一动一静之间，始无适而不得其性情之正矣，○通曰：自第二章至此，大要欲人由知仁勇以合乎中，知则能知，此中仁则能体此中勇，则能勉而进于此中，然夫子于舜之知讃之也，于囘之仁，许之也，于由之勇，抑而进之也，即此三章观之，夫子之言，自无有不合乎中者，学者所当深体而黙识也，自第二章至此章为第二，大节】。
中庸通巻一
<经部,四书类,四书通__中庸通>
钦定四库全书
中庸通卷二       元 胡炳文 撰
朱子章句
君子之道费而隠【费符味反】
费用之广也，隠体之防也【语录道者，兼体用该费，隠而言也。○饶氏曰：前面许多説话都是説费如此则似乎人力安排，越外讨来底，不见得是天命之性，所以説君子之道，费而隠费字是承前章中庸説隠字又引后章，诚字説○王氏曰：此章説道之用因用以明体，横贯于一篇之中，所谓散为万事者也，○通曰：费字有三切，兵媚切邑，名符味切，性也，芳味切説文散财用也，章句以为用之广当从芳味切，今注以为符味反，恐误，勉斋黄氏，范阳 张氏，皆以 为费，当读 作费用之费，是也】。
夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，【与去声】。
君子之道，近自夫妇，居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，其大无外，其小无内，可谓费矣，然其理之所以然，则隠而莫之见也，【语录自夫妇之所能知能行，直至天地，圣人之所不能尽，皆是説费而所谓隠者不离于此，○莫能载，是无外莫能破，是无内如物，有至小而可破作两者，是中着得一物在，若云无内，则是至小更不容破了，○熊氏曰：此章有大小费隠四字，大处有费，隠小处亦有费，隠】葢可知可能者道中之一事，及其至而圣人不知不能，则举全体而言，圣人固有所不能尽也，【语录夫妇之与知，能行是万分中有一分，圣人不知不能，是万分中欠得一分，○人多以至为道之精妙处，若道之精妙，有所不知，不能何足为？圣人这至，只是道之尽处，天地间固有没紧要底事，圣人安能尽知】，侯氏曰：圣人所不知，如孔子问礼，问官之类，所不能如孔子不得位，尧舜病博施之类，愚谓人所憾于天地，如覆载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者，【饶氏曰：此章就夫妇所知所能而推之，以至于天地之大，先语小而后语大也，大哉圣人之道，章从发育万物，峻极于天而敛归，礼仪三百，威仪三千，先语大而后语，小也】。
诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，【鸢，余专反】。
诗大雅旱麓之篇，鸢鸱类戾至也，察着也，【饶氏曰：察是自然昭著，便是诚之不可揜】，子思引此诗，以明化育流行，上下昭著，莫非此理之用，所谓费也，然其所以然者，则非见闻所及，所谓隠也【方氏曰问，子思如何独举鸢鱼而言曰：只且提起一二以示人，天下万物皆如此，何独鸢鱼○北山，陈氏曰：天地之间，有一物必有一理，有所谓已然者，必有所谓，所以然者，鸢则天而不能渊鱼，则渊而不能天，此其用之己然者也，是必有所谓所以然者以为之体，然体之隠初不离于用之显也，○温陵，陈氏曰：中庸之道，只在日用之间而不可他求，虽曰日用之间而有至防至妙者存焉，亦犹鸢鱼之飞跃，皆在目前，初不离性分之内，○永嘉，陈氏曰：大要不要人去昬，嘿窈冥中求道理，平平处，防得时多少，分明快活，安新定，钱氏曰：举天下之有形者无不载矣，所以莫能载者何物？举天下之有形者，皆可破矣。所以莫能破者，何物于鸢之飞鱼之跃，而有防焉，则其説昭昭矣故曰上下察，处处呈露，焉可诬也？○饶氏曰：天下无性外之物，而性无不在，无性外之物，是万物统体一太极也；性无不在，是一物各具一太极也；○这两句，直是引得妙，若以人来证也，证不得，若引植物来证也，证不得葢，人有知识，植物又不动，须以动物证之，且如鸢鱼何尝有知识，但飞则必戾于天，跃则不离于渊，自然如此，又不是人教他要，必有使之然者，须是于此黙而识之，○通曰：中庸言道字，皆自率性之道説来此所谓君子之道，即是率性之道，费用之广，也是説率性之道，隠体之防也是説天命之性，才説费隠即在其中，才説率性之道，天命之性，即在其中，非有 二也；故近自夫妇居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽而道无不在是，即朱子所谓天下无性外之物，而性无不在者也，性无不在费也，而性之所以为性，则隠也如鸢飞鱼跃鸢率鸢之性必飞鱼，率鱼之性，必跃其飞，其跃费也，而所以飞，所以跃者，隠也，于此见物，物有自然之天物，物有天命之性，首章言天命之性，率性之道，自第二章以至第十章，无非率性之道，亦无非因其天命之性也，天地间无非是此性之着见处，造端乎夫妇，则是尽性之始，事朱子曰：幽闇之中，袵席之上，或亵而慢之，则天命有所不行，非知性命之理者，不足以语此】，故程子曰：此一节，子思吃紧为人处，活泼泼地，读者其致思焉，【语录活，即是不滞于一隅，○饶氏曰：观川流而知道体之不息，便须慎独，观鸢飞鱼跃而知费之有隠便须必有事而勿正，忘其意相似，○鸢鱼説小底天渊説大底飞跃説活泼泼地底，方其未飞未跃，则道体无从可见，及其既飞既跃，而道体森然昭著，此便与赤子入井，人皆有怵惕恻隠之心同，孟子所谓跃如也，○通曰：道体毎于动处，见本自活泼泼地，圣贤教人，毎欲人于动处用功，亦是活泼泼地，鸢飞鱼跃，道之自然，本无一毫私意，勿忘勿助，学者体道之自然，亦着不得一毫私意】。
君子之道造端乎夫妇及其至也察乎天地
结上文【语录此章，前面説得恁地广大，末梢却説造端乎夫妇，乃是指其切实处，○君子之道，造端乎夫妇之防密语其极，则察乎天地之高深，○幽闇之中，衽席之上，或亵而慢之，则天命有所不行矣，】右第十二章，子思之言，葢以申明首章，道不可离之意也，其下八章，杂引孔子之言以明之，【饶氏曰：首章由体以推用，故先中而后和，此章由用以推体，故先费而后隠葢中间十章极论，君子中庸之事，皆道之用故也。】。
子曰道不逺人人之为道而逺人不可以为道
道者率性而已，固众人之所能知，能行者也，故常不逺于人若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为高逺难行之事，则非所以为道矣，【语录，此三句是一章之纲下三节，只是解此三句，然紧要处又在道不逺人一句○，人之为道而逺人之为如，为仁由己之为不可以为道，如克己复礼为仁之为○，黄氏曰：道不逺人此人字兼人，已而言○，饶氏曰：上章説道如此费了，恐人以濶逺求道故这里説道不逺人○通曰：上章言性无不在，其广大也如此，此章言性，只在人日用常行之间，其笃实也，人如此，葢道者率性而已，人而率其人之性，自有人之道，此所谓道不逺人是也不思，人之所以为人道之所以为道而为道逺于人非率性之道也，】。
诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，【睨研计反】。
诗豳风伐柯之篇，柯斧柄则法也；睨邪视也，言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，故伐者视之，犹以为逺也若以人治人，则所以为人之道，各在当人之身，初无彼此之别，故君子之治人也，即以其人之道还治其人之身，其人能改即止，不治，葢责之以其所能知能行，非欲其逺人以为道也，【语录，人人本自有许多道理，只是不曽依这道理做去，今欲治之，不是别讨个道理治他，只是将他元有底道理，还以治之而已，及我自治其身，亦不是将他人底道理来治，我亦只是将我自得防，道理自治，我之身而已，所以説执柯以伐柯，然执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺若此个道理，人人具有，放去收囘，只在这些子间，何用别去讨，故中庸开卷便説天命之谓性，率性之谓道，只是説人人各具此个道理，无有不足故耳。他从上头説下来只是此意。○黄氏曰：人即道也，以彼之道，治彼之身，能改其不善，则本人之身，还得本人之道矣，又安得不止？而尚他求哉？○陈氏曰：能改即止，不以高逺难行底责他，只把他能知，能行底去治他，○袁氏曰：不曰我治人，而曰以人治人，我亦人耳，人道不离吾身，亦不离各人之身，吾有此，则人亦有此，则以则取，则天则自然，非彼柯假，此柯之比也；人有过，焉能改则止，若责人已甚，违天则矣，故曰忠恕违道不逺】张子所谓以众人望人则易从，是也。【语录道者，众人之道，众人所能知，能行者，今人自做未得众人耳，又曰：此众人不是説不好底人，○永嘉，陈氏曰：众人即天生烝民，凡厥庶民之谓，亦是将他共有底道理，治他乃天理人伦之类，若以蠢蠢，昬，昬，为众人，非圣人意○通曰：众人同此，性即同，此当然之则，以众人望人不敢遽以圣人责人也章句，分作三节，皆提起不逺人为道一句，第一节，言以人治人，不欲其逺人以为道，第二节言己之施于人者不逺人以为道，第三节言，虽圣人所以责之，已者亦不逺人以为道也，】。
忠恕违道不逺施诸已而不愿亦勿施于人
尽己之心为忠，推己及人，为恕违去也如春秋传，齐师违谷，七里之违言，自此至彼，相去不逺非背而去之之谓也，道即其不逺人者是也，施诸己而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也，以己之心度人之心，未尝不同，则道之不逺于人者可见，故己之所不欲，则勿以施之于人，亦不逺人以为道之事，【语录问：此只是恕，如何作忠恕説曰忠恕两个离不得，方忠时，未见得恕，及其恕时，忠行乎其间，施诸己而不愿，亦勿施于人，非忠者不能也，故曰：无忠，做恕不出，问：论语中庸言忠恕不同，曰：尽己之谓忠，推己之谓恕，此言违道不逺是也是学者事，然忠恕工夫到底，只如此曽子，取此以明圣人一贯之理耳，若圣人之忠恕，只説得诚字与仁，字尽字，推字用不得，若学者则须推，故程子以已及物，仁也，推己及物，恕也，违道不逺是也自是两端説此只説下学而上达，是子思掠下教人处，论语则曰：一以贯之，又曰：勿者，禁止之辞，岂非学者事，论语分明，言夫子之道，岂非圣人事，○陈氏曰：忠是就心説是尽己之心，无不真实者，恕是就待人接物，处説只是推己心之所真实者，以及人物而已，○饶氏曰：道是天理，忠恕是人事，天理不逺于人事，故曰道不逺人人事尽，则可以至天理，故曰忠恕违道不逺○方氏曰问，不欲勿施，如何是不逺人以为道之事，曰：此即己之身而得待人之道，待人之道，不必逺求但观其施于己者而已，故不逺】张子所谓以爱己之心爱人，则尽仁是也。【语录，凡人责人处急，责己处缓，爱己则急，爱人则缓，若拽转头来，便自道理流行，○永嘉，陈氏曰：此因恕而言仁耳，恕是求仁之事，推爱己之心以爱人，恕者之事也，以爱己之心爱人，仁者之事也，忠恕违道不逺转一过即仁矣，故张子以仁言】。
君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔【子，臣弟友四字絶句】。
求犹责也，道不逺人凡己之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责，而自修焉，【方氏曰：上文忠恕是即己之身而得待人之道，此四未能一，即人之身而得治己之道，治己之道不难见，观其责于人者而已，又问：四者固皆众人之所能，而圣人乃自谓未能，何也？曰：此以求乎人者，责己之所未能，亦曰未能如其所以责人者耳，】庸平常也，行者践其实，谨者择其可，德不足而勉则行，益力言有余而讱，则谨益至，谨之至，则言顾行矣，行之力，则行顾言矣，慥慥笃实貌，言君子之言行如此，岂不慥慥乎賛美之也，凡此皆不逺人以为道之事【语录，以我责子之心，而反推己之所以事父，此便是则所求乎臣以下皆然，○北山，陈氏曰：人之言常有余于行，而行常不足于言，言顾行，则言之有余者，将自损行，顾言则行之，不足者将自勉，此一章语若杂出而意，脉实通反覆于人，己之间者，详尽明切而有序，其归不过致谨于言行，以尽其实耳，】张子所谓以责人之心责己，则尽道是也。【黄氏曰：上一节即己之身而得待人之道，待人之道，不必逺求观其施于己者而已，此即人之身而得治己之道，治己之道，初不难见，观其责于人者而已，○饶氏曰：施诸己而不愿二句是恕之事，君子之道四一段，是忠之事，庸德是孝，忠悌信之类，庸言即所责乎？子臣弟友之类，此忠恕是夫子告曽子，一贯而曽子告门人以忠恕而已矣之意，子思又得之曽子，故子思于此发明之葢，忠恕二字説得濶做得彻，便是一贯，先言忠而后言，恕于序固顺，然忠者恕之本，先论其所以及人者，而后反之，以责其所，尽于己者，语意尤为有力，大学自明明徳于天下而反推之，以至于诚意，致知中庸自获上治民，而反推之，以至于诚身明善，皆是此意。○通曰：论语説忠恕是曽子借此二字形容，圣人至妙处，此则是子思就此二字説归圣道至实处，推爱己之心爱人，推己及物之恕也，而忠即行乎其间，以责人之心责己，发已自尽之忠也，而恕即不外乎？此君臣父子兄弟朋友之伦，皆人人性分之所固有者，而曰丘未能一焉，亦曰：吾之反求诸己，未能如其所以责人者尔，学者之心常如圣人以为未能，则必深体而力行之，惟恐庸言之不谨，而言未能顾其行，惟恐庸德之未行而行，未能顾其言，此皆尽己之忠，而恕之本也，忠者笃实之心，慥慥者此心笃实之貌，胡不二字，即盍字饶氏谓：夫子责己以勉人，前四语是责已，庸德以下，是勉人】。
右第十三章
道不逺人者，夫妇所能丘，未能一者，圣人所不能皆费也，而其所以然者，则至隠存焉，下章放此。
君子素其位而行不愿乎其外
素犹见在也。言君子但因见在所居之位，而为其所当为，无慕乎其外之心也，【饶氏曰：素字当两様看上面素其位而行之，素是活底言，因其见在之位而行之，如素履往是也。下面素富贵等字是定，体字素位而行，即曽子，君子思不出其位之意，见得子思得曽子之传○，王氏曰：此两句亦是一章之纲】。
素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。【？难，去声】。
此言素其位而行也，【陈氏曰：素富贵行乎富贵，如舜之被袗衣鼔琴是也。素贫贱行乎贫贱，如舜之饭糗茹草，若将终身是也。素夷狄行乎夷狄，如孔子欲居九夷，曰：君子居之，何陋之有是也。素患难行乎患难，如孔子曰：天之未丧斯文也，匡人其如予何是也？葢君子无所往而不自得，惟为吾之所当为而已，○饶氏曰：四者之中，只有富贵是顺境，三者皆逆境，或问：上言四事，下文在上位以下，只暗説富贵贫贱，如何？曰：人之处世不富贵，则贫贱如夷狄，患难之事，不常有之，或问：入字是入，此四者之中否？曰：入字濶上四事，特举其槩，随其所在，而乐存焉，○倪氏曰顺居一逆居三以见人，少有不经，忧患者，君子居易以俟命，以能视顺逆为一也，】。
在上位不陵下，在下位不援上正，已而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，【援平声】。
此言不愿乎其外也，【张子曰：责己者当知，无天下国家，皆非之理，故学至于不尤人，学之至也，○陈氏曰：圣人无责望于天之心，无求取于人之意，又何怨尤之有，此处见圣人胷中多少洒落明莹，真如光风霁月，无一防私累】。
故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，【易去声，】。
易平地也，居易素位而行也俟命，不愿乎外也。徼求也，幸谓所不当得而得者，【语录，行险徼幸，本是连上文不愿乎其外説言强生意智，取所不当得，○谭氏曰命者，贵贱贫富，死生寿天，皆禀于天者也，一心之中，坦然平易，凡贵贱贫富，死生寿夭之在天者，但俟其来而顺受之，初无毫发，芥蔕于胷次故曰君子居易以俟命，○倪氏曰：易者中庸也，俟命者，待其分之所当得，故无怨尤险者，反中庸也，徼幸者，求其理之所不当得，故常怨尤○通曰：上章言，道在迩为道而逺人者失之，此章言道在内，愿乎其外者失之，子思所谓不愿乎其外，即夫子所谓独行愿，孟子所谓不愿膏，文绣也，分内之事，君子惟行其所当行，分外之得，君子不愿其所不可，愿葢富贵贫贱，夷狄患难，皆有命焉，为君子者，唯当如子于父母之命，顺受之而已，居见在所居之位，行见在，所当行之事，心逸日休，将无入而不自得焉，自得者性分之乐在内，不在外也，葢天地间非吾性分之所固有职分之所当为者，皆外也，或在上位外也，何必陵下？或在下位外也，何必援上？或不得于天，或不得于人，外也，何必怨天尤人，君子正己则素位而行，无求于人，则不愿乎其外，居易则素位而行俟命，则不愿乎其外，小人者，此心胶胶扰扰，惟愿乎其外，不知命之所在，不可以知力加也，所可加者，徒能行险以徼一旦之幸，然命有不可，幸而致者，天下事亦未有尽如吾所愿者，前軰所以云君子本分为君子，小人枉了，为小人者，此也，】。
子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【正音征，鹄工毒反，】画布曰：正栖皮曰鹄，皆侯之中，射之的也，子思引此孔子之言以结上文之意，【语录侯张布而射之者也，正设的于侯中而射之者也，大射，则张皮侯而设鹄，宾射，则张布侯而设正，饶氏曰：正乃是鴊字小而飞，最疾难射，所以取为的，○陈氏曰：如射法有不中，只是自责，曽不责之他人，此以证君子反求诸己，不愿乎其外之意，○通曰不？曰君子有似乎射而曰射，有似乎君子，君子无求胜之心，射不足以 似之，所可似者，射有不中，不怨胜己，如君子有所不得，不怨天，不尤人也，】。
右第十四章
子思之言也凡章首无子曰字者放此
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登高必自卑，诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕和乐，且耽冝尔室家，乐尔妻帑，【好去声，耽诗作湛，亦音耽乐音洛，】。
诗小雅常棣之篇，鼓瑟琴和也，翕亦合也。耽亦乐也，帑子孙也。
子曰父母其顺矣乎
夫子诵此诗而赞之曰：人能和于妻子冝于兄弟如此，则父母其安乐之矣！子思引诗及此语，以明行逺自迩登高自卑之意，【北山，陈氏曰行逺自迩登高自卑，凡君子之道，其推行之序皆然，中庸举诗以明之，特指一事而言耳。或者以行逺登高辟顺，父母以自迩，自卑辟和妻子，则泥矣，○通曰章句，以安乐之三字，释顺字有昧，葢上文皆言兄弟妻子相安之意，人子以父母之心为心，必使一家安而后父母之心安之，必使一家乐而后父母之心乐之尔，呜呼！为人子者，而使父母之心，或有不安之不乐之者，亦将何以为人子哉？】：
右第十五章【熊氏曰：此前三章，皆言道之小第十三章言道不必逺求人伦日用之间，处事接物之际，皆是十四章，言道不必外求，反之吾身，富贵贫贱，夷狄患难，随其所处，凡达而在上，穷而在下，皆是此章言道不必求之高逺只就卑近父母兄弟妻子之闲，皆是】。
子曰鬼神之为德其盛矣乎
程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，【语录功用，只是论发见者，如寒来暑往，日往月来，春生夏长，秋收，冬藏皆是，又曰：风雨霜露，日月昼夜，此鬼神之迹也，】张子曰：鬼神者二气之良能也，【语录良能，是説往来屈伸乃理之自然，非有安排措置，】愚谓以二气言则鬼者，阴之灵也，神者，阳之灵也，【陈氏曰灵云者，只是自然屈伸往来，恁地活尔，】以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已，【语录二气之分，实一气之运，以二气言，则阴之灵为鬼，阳之灵为神，以一气言，则方伸之气，亦有伸有屈，其方伸者，神之神，其既屈者，神之鬼，既屈之气，亦有屈有伸，其既屈者，鬼之鬼，其来格者，鬼之神○，天地间如消防是鬼，息底是神，生底为神，死防为鬼，四时，春夏为神，秋冬为鬼人之语，为神黙为鬼，动为神，静为鬼，呼为神，吸为鬼○，张子曰：物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而游散，至之谓神，以其伸也；反之谓鬼，以其归也，天地不穷，寒暑耳，众动不穷屈伸耳，鬼神之实不越乎？二端而已矣，饶氏曰：造化之迹，指其屈伸者，而言二气，良能指其能屈，能伸者而言，○定宇，陈氏曰：二气以阴阳之对待者而言，一气以阴阳之流行者而言，】为德，犹言性情功效，【语录性情，乃鬼神之情状，能使天下之人齐明盛服以承祭祀，便是功效，○视之不见，听之不闻，是性情体物，不可遗是功效，○方氏曰：所谓性情者，便是张子所谓二气之良能，所谓功效者便是，程子所谓天地之功用鬼神视之而不见，听之而不闻，人须是于那良能与功用上认取其德，又曰：性情，言其体功效言其用，易大传曰：鬼神之情状，情即性情状，即功效也，鬼神生长敛藏，是孰使之然？是他性情如此，亦是他实理自然如此，故谓之德。若生而成春，长而成夏，敛而成秋，藏而成冬，便是鬼神之功效】。
视之而弗见听之而弗闻体物而不可遗
鬼神无形与声，然物之终始，莫非阴阳，合散之所为，是其为物之体，而物所不能遗也，其言体物犹易，所谓干事【语录，问：体物而不可遗，曰：只是这一个气入毫厘丝忽也是这阴阳，包罗天地，也是这阴阳，有是理，便有是气，有是气，便有是物，无非实者，○饶氏曰：前章详于费，而不及隠引而不发之意也，此章推隠而达于费，以发前章，未发之意也，然弗见弗闻，己足以形容其隠矣而复以体物而不可遗，言者明隠非空无之谓也故下文言防之显而复以诚之不可揜申之明，隠之所以不能不费者，正以其实理之不可揜故也。】。
使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，【齐侧皆反】。
齐之为言，齐【如字，下同】也，所以齐不齐，而致其齐也，明犹洁也，洋洋流动，充满之意，能使人畏敬，奉承而发，见昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。【语录上下章恁地説忽插一段，鬼神洋洋，如在其上，如在其左右在这里，也是鱼跃鸢飞意思，所以末梢只説防之显诚之不可揜如此，夫○吕氏曰：鬼神者二气之往来耳，物感虽防，无不通于二气，故人有是心，虽自谓隠防心未尝不动，动则固已感于气矣，鬼神，安有不见乎○，陈氏曰：齐明是肃于内盛服，是肃于外，承祭祀，如天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，士祭其先之类，随所当祭者，诚敬以集自家精神，则彼之精神，亦集便洋洋，流动充满，如神在焉，○定宇，陈氏曰：自使人齐明，承祭祀以下，方是就无所不包之鬼神，中提出当祭祀之鬼神来説见得鬼神，随祭而随在流动充满，昭著发见，无所不在，所谓体物而不可遗者，岂不可验之于此哉？】孔子曰：其气发扬于上，为昭明焄【，音熏，】蒿凄怆，此百物之精也，神之着也，正谓此尔。【语录，昭明乃光景之属，焄蒿气之感触人者，凄怆如汉书所谓神君至，其风飒然之意，○方氏曰：问，中庸説鬼神初説体物云云，只是就阴阳上説末后又却以祭祀言之，是如何？曰：此是就其亲切着见者言之也。若不如此，説人必将风雷山泽作一种鬼神，故即其亲切着见者言之，欲人防之为一也，】。
诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，【度待洛反，射，音亦诗作斁】诗，大雅抑之，篇格来也，矧况也。射，厌也，言厌怠而不敬也，思语辞。
夫防之显诚之不可揜如此夫【夫音扶】
诚者，真实无妄之谓，阴阳合散，无非实者，故其发见之不可揜如此，【文集鬼神，只是气之屈伸其德，则天命之实理，所谓诚也，○陈氏曰：此理虽隠防而甚显，以阴阳之往来屈伸，皆是真实而无妄，所以发见之不可揜如此，诗云三句视弗见听，弗闻意防之，显诚之不可揜説如在上在左右，意○袁氏曰：学者读中庸，须思圣人何为发明鬼神之道，又思圣人反覆，形容何为？于此下一诚字，呜呼，欲识不覩，不闻，请观于此，欲识君子慎独，请观于此，欲识物之终始，不诚无物，请观于此，○饶氏曰：后章诚字，即此章诚字，但此章诚字是费之所以然处，以理言也，后章诚字，是所以贯众费而有诸己处，以德言也，皆所谓隠也，○又曰：道是形而上者，鬼神是形而下者，此章即鬼神之费，隠以明道之费，隠是以形而下者之体，用明形而上者之体用也，子思以道体，至防未易察识，故以鬼神 之事，人所共知者晓人，此只是眼前道理，读者不可把做深逺防○故子思引此至明白，而易晓者，以告人言，观鬼神之体，至隠而与用至费者如此，○通曰：诚者，中庸一书之枢纽，而首于此章见之，汉儒皆不识诚字，宋李邦直始谓不欺之谓诚，徐仲车谓不息之谓诚至子，程子则曰无妄之谓诚子，朱子又加以真实二字，诚之説尽矣六经言诚自商，书始书，但言鬼神享人之诚，而中庸直言鬼神之诚，其防防矣，鬼神者造化，阴阳之气，诚者，所以为造化，阴阳之理也，实有是理，则实有是气，其体甚防，其用甚显，视不见听，不闻防也，前之所谓隠也体物而不可遗显也，前之所谓费也，前言君子之道，以人道言，此言鬼神之德以天道，言人道其用也，故先言用之费，而体之隠者即在费之中，天道其体也，故先言体之防而用之显者，亦不出乎防之外，言固各有当也，体物而不可遗，章句以为体，物，犹易所谓干事木，非干不立，筑非干易倾，干字释体，字最有力，此是指鬼神之显处示人，人之齐明盛服，鬼神未尝使之，而若有使之者，洋洋如在，鬼神精爽，直与人之齐明相接章句，谓此即其体物而不可遗之验也。葢前此所説鬼神无所不包，此又就无所不包之中，提出当祭祀之鬼神来説是又指鬼神之最显处示人，然此其显也，必有所以显者，末断之曰：防之显诚之不可揜也，夫鬼神无声，无形于天下之物，如之何其体之于天下之人，又如之何其使之显然，一至诚之不可揜如此也，凡物之终始，莫非阴阳，合散之所为，而阴阳合散，莫非真实无妄之理，后世此理不明，有赜鬼神于佛，老而竞为淫祀，以徼福者，一何怪诞，不经至此哉！呜呼！使天下后世而皆知天命之性，则知佛氏之空者，非性矣，皆知率性之道，则知老氏之无者非道矣，皆知鬼神之诚，则知后世之淫祀之幻，妄者非诚矣，朱子以为思虑之逺信哉？】：
右第十六章
不见不闻隠也，体物如在，则亦费矣。此前三章以其费之小者而言，此后三章以其费之。
大者而言此一章兼费隠包大小而言
子曰：舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【与平声】。
子孙谓虞思陈胡公之属【定宇，陈氏曰：虞思夏诸侯，尝以二姚妻仲康，事见左传？武王兴周，封舜之后于陈，以元女大姬配胡公，皆舜子孙，事不止此，故以之属该之○，真氏曰：孟子论舜之孝言，孝之始，指其事亲之实也，中庸言孝之终，发明其功，用之大也，】。
故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，舜年百有十歳。
故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，材质也，笃厚也，栽植也，气至而滋息，为培气反而游，散则覆，【语录物若扶植，种在土中，自然生气凑泊他，若已倾倒，则生气无所附着，从何处来相接，如人疾病，若自有生气，则药力之气依之而生意滋长，若已危殆，则生气流散而不复相凑矣！○永嘉，薛氏曰：天人之应，至难言也，而圣贤常若有可必之论曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，今曰大德，而谓之必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，圣贤何若？是为必然之论，而亦岂能尽取必于天哉？天之生物，必因其材质而加厚焉，其本固者雨露，必滋琣之，其本倾者，风雨必颠覆之，其培之也，非恩之也，其覆之也，非害之也，皆理之必然者也，】。
诗曰：嘉乐君子，宪宪令德冝民冝人受禄于天，保佑命之，自天申之。
诗大雅假乐之篇，假当依此作嘉宪，当依诗作显，申重【平声，】也，【饶氏曰：嘉乐君子，宪宪令德，是栽受禄，保佑申之，便是培】。
故大德者必受命
受命者受天命，为天子也，【语录问：舜之大德受命，正是为善受福，中庸却言天之生物，栽培倾覆，何也？曰：只是一理，此亦非有物使之然，但物之生时，自节节长将去，恰似有物扶持他，及其衰也，则自节节消磨将去，恰似有物推倒，他理自如此，惟我有受福之理，故天既佑之，又申之，董仲舒曰：为政而冝于民固当受禄于天地，説得自有意思，又曰：嘉乐诗下章又却不説其他但愿其子孙之多且贤，此意甚好，然亦此理之常，若尧舜之子不肖，则又非常理也；○定宇，陈氏曰：必者快然之辞，自必得其位，至必受命，六必字，皆是常理之必然者，此句緫结上文意，○陈氏曰：孔子德与舜同而名位禄寿，乃与舜反，何也？葢有舜之德，而必得其应者，理之常，有孔子之德，而不得其应者，理之不得其常也，大抵圣人之生实闗天地大数，天地之气，自伏羲至尧舜，正长盛时节，尧舜得气之清明，故为圣人又得气之高厚，所以得位得禄，又得气之长逺所以得寿，周衰，以至春秋厯许多世变，天地之大，气数已防，虽孔子亦禀气清明，本根已栽，然适当气数之衰，虽培拥之而不可得，所以不得禄位，仅得中寿，葢理之不得其常也，○通曰：前言父母之顺，在于冝尔兄弟乐尔妻帑，不过目前之事，费之小者也，此言孝之大在于宗庙，享之子孙保之，则极其流，泽之逺费之大者也，前言费之小，则曰：居易以俟命，学者事也，此言费之大，则曰：大德必受命，圣人事也，栽者培之，是言有德者天，必厚其福，可为居易者劝，倾者覆之，是言不德者，天必厚其毒，可为行险者戒矣，此倾字即是险字，物之倾者，必覆人之险者，独不思夫禄位名寿，自有必得之理，而吾独欲求其不当得者而得之，何哉？末所引诗，专为栽者，培之而言也，】。
右第十七章
此由庸行之常推之，以极其至，见道之用广也，而其所以然者，则为体防矣，后二章，亦此意，【通曰：庸行之常笔，误，当作庸德之行，葢上章言庸德，而此章言舜大德，下章言周公文武之德，皆由庸德推之，以至于极者也，】。
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。
此言文王之事，书言王季其勤王家，葢其所作亦积功累仁之事也，【海陵，胡氏曰：舜禹父则瞽鲧，尧舜子则朱均，所以惟文王为无忧，○兼山郭氏曰忧勤者，文王也无忧者，后人之言文王也，○通曰：文王父作子述，人伦之常也，舜之父子，人伦之变也，舜惟顺于父母，可以觧忧此中庸所以曰无忧者，其惟文王乎】。
武王纉大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【大音泰，下同，】。
此言武王之事纉继也，大王王季之父也，书云：大王肇基王迹，诗云：至于大王，实始翦商，绪业也，戎衣甲胄之属，壹戎衣，武成文言一着，戎衣以伐纣也，【北山，陈氏曰：周家之业，自大王迁岐，从如归市，是时人心天意已有为王之基矣，武王一擐戎衣，以有天下，此葢天命人心之极，不得而辞者，○节斋，蔡氏曰：大王虽未始有翦商之志，然大王始得民心，王业之成，实基于此，○通曰：上章于舜，言德为圣人，于武不言，舜必得其名，武不失天下之显名，舜性之，而以揖逊有天下，武反之，而又以征伐得天下也，然宗庙享之，子孙保之，则与舜无异葢，舜有大德，武由世德故下文不独曰：周公成武王之德，而以成文，武之德，兼言也】。
武王末受命，周公成文武之德，追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，【追王之，王，去声，】。
此言周公之事，末犹老也，追王葢推文武之意，以及乎王迹之所起也，先公组绀以上，至后稷也，【组绀，即公叔祖类大王之父王季之祖，上至后稷，十二世见史记三代世表周纪，】上祀先公以天子之礼，又推大王，王季之意，以及于无穷也。制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄，丧服，自期以下，诸侯絶大夫降而父母之丧，上下同之，推己以及人也，【语录夏商而上，只是亲亲长长之意，到周则又添得许多贵贵底礼数，如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，期之丧，天子诸侯絶，大夫降，然诸侯大夫尊同，则不絶不降姊妹侄在诸侯者亦不絶不降此皆贵贵之义，上世想皆简略，未有许多降杀，贵贵防礼数，凡此皆天下之大经，前世所未备，到得周公搜剔出来，立为定制，更不可易，○虽上祀先公以天子之礼，然不敢以天子之服临其先公，但鷩冕旒玉与诸侯不同，天子七旒十二玉，诸侯七旒，七玉耳，○山阴，陆氏曰：经不言追王，文王者以上言，周公成文武之德，追王之意，文王与焉故也。○新安王氏曰：追王之礼，夏，商，未有武王晚而受命，初定天下，追王及于文考，至周公因文王之孝武王之志，追王上及大王，王季不言，武王追王者礼制定于周公故也。大王以上追王不及，而武成称后稷为先王，葢史官删润之辞，然追王止于三王而祀，用天子之礼，则上及先公葢丧从死者，祭从生者，天下之达礼也，父为大夫，子为士，葬以大夫而祭，以士非贬也，父为士，子为大夫，葬以士，而祭以夫，夫非僭也，武王为天子，则祭先公用天子之礼，其义当然，祭礼杀于下而上致其隆，丧礼详于下，而上有所略，若夫父母之丧，则自天子至于庶人，贱无加隆，贵无降杀，孟子所谓三代，共之者也，○永嘉，陈氏曰：伸情于父母，处独齐衰之丧，上同于天子，其他各有限节等衰，不可尽伸也，○通曰：尧，舜有不得于其子，舜，禹有不得于其父，汤有不得于其孙，周家自大王以至周公世世修德，古所无也，周公追王之礼，特以义起，古所无也，所以中庸特表而出之，此段须看章句推字与及字，周公推文武之意，以及大王，王季，于是始行追王之礼，又推大王之意，以及组绀以上至后稷，于是祀以天子之礼，又推此及诸侯大夫及士庶人，使各得以行，丧祭之礼，孝心上下，融彻礼制，上下通行，此周公所以谓之达孝也，此章之末数，达字，所以有下章之首一达字】。
右第十八章
子曰武王周公其达孝矣乎
达，通也，承上章而言，武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝，犹孟子之言，达尊也，【饶氏曰达孝，是承上章三达，字而言，言其孝，不特施之家，又能达之天下，如斯礼达乎诸侯大夫及士庶人是自上达下，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，是自下达上，能推吾爱亲之心，而制为丧祭之礼，以通乎上下，使人人得致其孝，故谓之达孝，如所谓德教加于百姓，刑于四海，此天子之孝是也。○真氏曰：舜之孝如天之不可名，故曰大武王，周公之孝，天下称之，无异辞，故曰达○，江陵项氏曰：舜为人道之极，万世仰之，不可加也。周为王制之备，万世由之不可易也。此葢古之尽，伦尽制者，故举之，以为训也。】。
夫孝者善继人之志善述人之事者也
上章言武王纉大王，王季，文王之绪，以有天下，而周公成文，武之德以追崇其先祖，此继志述事之大者也，下文又以其所制祭祀之礼，通于上下者言之。
春秋修其祖庙陈其宗器设其裳衣荐其时食
祖庙，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一【语录问官师一庙，祭父母而不及祖，无乃不尽人情邪？曰：位卑则流泽浅，其理自然如此，又问：今虽士庶人家亦祭三代，却是违礼，曰：虽祭三代，却无庙，亦不可谓之僭，古所谓庙体面甚大，皆具门堂寝室，非如今人但以一室为之○，官师一庙止及祢，却于祢庙并祭祖，适士二庙，即祭祖祭祢，皆不及高曽，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，大夫亦有始封之君，如鲁季氏，则公子友，仲孙氏，则公子庆父，叔孙氏，则公子牙是也。○新安王氏曰：先王先公有庙，有祧庙，则有司修除祧，则守祧黝垩，此修其祖庙也，】宗器，先世所藏之重器，若周之赤刀，大训天球，河图之属也，裳衣先祖之遗衣服，祭则设之，以授尸也，时食四时之食，各有其物，如春行羔豚，膳膏香之类是也。【赵氏曰：四时之食，各有其物，以其所以奉诸人者荐诸神，葢以生事之也，羔稚羊也，豚；稚，豕也，物嫩而肥，故用之于春香，谓牛膏也，调膳之时，各以物之所便而和之，○通曰：春雨露之濡，秋霜露之降，因时思亲，人莫不有是心也，修祖庙，严其祖先之所在，陈宗器以下，视其祖先，如在此礼，通乎上下而言也。】。
宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也；【，昭，如字为去声。】。
宗庙之次，左为昭右为穆，而子孙亦以为序，有事于太庙，则子姓兄弟羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，爵公侯卿大夫也，事宗祝有司之职事也。旅，众也，酬导饮也，旅酬之礼，賔弟子兄弟之子各举觯，【音至，】于其长，而众相酬，葢宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以申其敬也，【语录旅酬礼，下为上交劝，先一人，如乡吏之属升觯，或二人举觯，献賔賔不饮，却以献执事，执事一人受之，以献于长，以次献至沃盥，所谓逮贱也，○主人酌以献，賔賔饮，主人曰：酢主人自饮，而复以饮賔曰酬其主人，又自饮者，是导賔使饮也，賔受之，却不饮，奠于席前，至旅时亦不举，又自别举爵，】燕毛，祭毕而燕，则以毛发之色，别长幼为坐次也，齿年数也，【语录，燕时择一人为上賔，不与众賔齿，余者皆序齿○，通曰：宗庙之礼，非特序死者之昭穆，亦所以序生者之昭穆王制，所谓三昭三穆死者之昭穆也，祭统所谓羣昭羣穆生者之昭穆也，序爵，所以贵贵贱者冝在所略旅酬下为上，贱者亦得以伸其敬矣，序事，所以贤贤，老者冝在所简燕，毛则于老者独加敬矣，礼意周浃，如此亦通乎上下，而言也】。
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
践犹履也，其指先王也，所尊所亲，先王之祖考，子孙臣庶也，始死谓之死，既葬，则曰反而亡焉，皆指先王也，此结上文两节皆继志，述事之意也。【陈氏曰：事死如生，居丧时事，事亡如存，葬祭时事，○通曰：践其位，行其礼，奏其乐，述事之大者也，敬其所尊，爱其所亲，继志之大者也，前章由武王，周公继志述事之孝，而及礼制之，通乎上下者，此章言礼制之，通乎上下者而説归武王，周公继志述事之，孝章首曰：其达孝矣乎？此结之曰：孝之至也，无余蕴矣，】。
郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
郊祀天社，祭地不言，后土者省文也；禘，天子宗庙之大祭，追祭太祖之所自出于太庙，而以太祖配之也，尝秋祭也，四时皆祭，举其一耳，礼必有义，对举之互文也，示与视同视诸掌，言易见也。此与论语，文意大同，小异记有详略耳，【语录周礼只説祀昊天上帝，不説祀后土先儒説祭社便是，如郊特牲社稷太牢，又如用牲于郊，牛二，乃社于新邑，此乃明验，故五峯言无北郊，只社便是祭地，游氏説郊社之礼，所谓惟圣人为能飨帝，禘尝之义，谓惟孝子为能飨亲，意思甚周密，○延平，周氏曰：天神言郊，举其大地只言社，举其小禘对祫，则祫为大于间，祀言禘，所以知有祫也，于时祀言尝所以知有烝，与禴祠也，然必言尝者举其始也，葢祭之备物，始于秋而丰于冬春，则少损，而夏则愈薄故也。○谭氏曰治道，不在多端，在夫致敬之间而已，当其执圭，币以事上帝之时，其心为何如？当其奠斚，以事祖宗之时，其心为何？如是心也，举皆天理，无一毫人伪介乎其间，鬼神之情状，天地万物之理，聚见于此，推此心以治天下，何所往而不当，○河东，侯氏曰：天子有天子祀先之礼，诸侯有诸侯祀先之礼，故曰宗庙之礼，所以祀乎其先也，鲁侯也，以天子祀先之礼，祀其先，非礼也，渎也，不祀乎其先也所以祀上帝所以祀其先，所以字与其字，更冝玩味○饶氏曰：春秋修其祖庙四句，特费之小者，至于序昭穆，序爵序事序齿，下为上，则又亲亲长长，贵贵，尊贤慈幼，逮贱之道，此便是治天下之经，敬其所尊敬也，爱其所亲，仁也；事死亡如生存，诚也，尽是三者，孝也，仁孝诚敬指心而言，是又天下之本一祭祀之间，而治天下之道具于此，故结之曰：明乎此者，治国其如示诸掌乎？岂非指费之大者而言欤？○通曰：上文孝之至也，己是结了达孝二字，此又别是一意，葢上章与此章上文专以宗庙之礼，言此则兼以郊禘之礼，言周公制为礼法，未尝不通上下之情，亦未尝不严上下之分，祀先之礼，通上下可得，行祀上帝，惟天子得行之，故特先后而言之，曰：此所以祀上帝也。曰：此所以祀乎其先也，名分截然不可犯也，明乎郊社之礼，胡为先郊而后社，郊祭天，惟天子得行之社，则自侯国。以至于庶人，各有社上下，可通行也。明乎禘尝之义，胡为先禘，而后尝禘大祭，惟天子得行之，尝宗庙之秋祭，上下可通行也。前章末言，三年之丧，惟庶人得以通乎天子，必有父也，此章末言郊禘之祭，诸侯不得以通乎天子，必有君也，但言周公之制礼，如此而不足于鲁之意自见，此所以为圣人之言也，】。
右第十九章【通曰：右自费，隠章至此为第三大节】。
哀公问政
哀公鲁君名蒋
子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
方版也，策简也，【少蕴叶氏曰木曰方竹，曰策策，大而方小，聘礼束帛，加书百名，以上书于策，不及百名书于方，既夕礼书，赗于方，若九，若七若五，书遣于策，策以众联，方一而已矣，】息犹灭也，有是君有是臣则有是政矣。
人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也。【，夫，音扶。】、
敏速也，蒲卢沈括以为蒲苇是也，以人立政，犹以地种树，其成速矣！而蒲苇又易生之物，其成尤速也，言人存政举其易如此，【顾氏曰：以蒲卢喻政之敏，犹孟子以置邮喻德之速】。
故为政在人取人以身修身以道修道以仁
此承上文人道敏政而言也。为政在人家语作为政在于得人，语意尤备，人谓贤臣身，指君身道者，天下之达道，仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长也，【见易乾卦文言】，言人君为政在于得人，而取人之则又在修身，能仁其身，则有君有臣而政无不举矣。【语录问仁，亦是道，如何却説修道以仁，曰：仁是直指人心亲切之，妙道是统言，义理公共之名，又问：如此，则这个仁字是偏言底，曰：仁者人也，亲亲为大，如此説则此是偏言O定宇，陈氏曰：仁其身三字，精妙包括，修身以道，修道以仁，八字修道，以仁如志道，据德而依于仁，修身工夫，至于以仁，可谓能仁其身，而身与仁为一矣，】。
仁者人也，亲亲为大，义者冝也尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【杀去声，】。
人指人身而言具，此生理自然，便有恻怛，慈爱之意，深体味之可见，【语录以生字説仁生自是上一节事当来，天地生我底意，如今须要自体认得○，真氏曰：人之所以为人者，以其有是仁，也有是仁，而后命之曰人，不然，则非人矣，○饶氏曰：人字之义极难，训但凡字，须有对待，即其所对之字观之，其义可识，此人字，非对己之人，非封物之人，亦非对天之人，孔子曰：未能事人，焉能事鬼！此人字正与鬼，字相对，生则为人死则为鬼，仁是生底道理，所以训人，人若不仁，便是自絶其生理】冝者分别事理，各有所冝也礼则节文斯二者而已，【北山，陈氏曰：亲亲之中有隆杀，观五服之义可见，尊贤之中有等降，观隆师亲友之类可推，○饶氏曰：或问等杀由礼而生，礼由等杀而生，曰：只云礼所生而无由字，则是等杀由礼而生也，等杀是子礼，是母等杀者，礼之所生，犹言子者，母之所生，况等杀是人事，礼是天理人事之轻重，高下皆天理，有以节文之，岂有天理？反因人事而生之，理】。
在下位不获乎上民不可得而治矣
郑氏曰此句在下误重在此
故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
为政在人，取人以身，故不可以不修身，修身以道，修道以仁，故思修身，不可以不事亲；欲尽亲亲之仁，必田尊贤之义，故又当知人亲亲之杀，尊贤之等，皆天理也，故又当知天【语录此章，却是倒防根本在修身，然修身得力处，却是知天，知天是物格，知至，知得个自然道理，既知天，则知人事亲修身，皆得其理矣，○知人，如知人则哲之知，不是思欲事亲，先要知人，只是思欲事亲，便要知人与不好底人处，岂不为亲之累，○饶氏曰：礼者，天理自然之节文，不是人安排，故曰天亲亲，仁也，尊贤，义也等杀礼也，知天知也，知天即是知上三者皆天理也，○通曰：下文为天下国家有九经，即文武之政也，此则就九经提起修身，亲亲尊贤，三者为纲论，修身则曰道，曰仁归宿，在一仁字，论亲亲尊贤，则曰仁，曰义归，宿在一天字，孔门言仁，惟仁者人也一句，最切章句，释之又切，饶氏谓此人字与鬼对，深得章句之意，葢死曰鬼，生曰：人人之所以为人者，以其生也，既生而谓之人，此身便自具此生理，满腔子便纯是天地生物之心人而自絶其生理独不思夫吾之此身，人之身也，此身本自具，此生理而自絶之，何哉？天字诸家多不从，上文礼所生来説惟章句以为亲亲之杀，尊贤之等，皆天理也，葢本虞昼天秩有礼秩者，尊卑贵贱等级，隆杀之，品秩也，此所谓等杀即书所谓秩，此所谓天即天秩之天，学而知天，则能明其所以然者，修身亲亲，尊贤必能尽其所当然者矣，上文修道以仁，即是率性之道，此天字即是天命之性，但天命之性，是浑然者，此从等杀上説是粲然者，然其粲然者，即其浑然者，亦非有二，天也，】。
天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达德也，所以行之者一也，【知去声，】。
达道者，天下古今所共由之路，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。知所以知，此也，仁所以体此也。勇所以强此也，谓之达德者，天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，达道虽人所共由，然无是三德，则无以行之，达德虽人所同得，然一有不诚，则人欲间之，而德非其德矣，程子曰：所谓诚者，止是诚实此三者，三者之外，更别无诚，【语录知属，知行属仁勇，是勇于知，勇于行三者，勇本是没紧要底事，然知仁了，不是勇，便行不到，○问中庸説知仁勇把知做，劈初头説可见知是紧要，孟子四端何为？以知为后，曰：孟子只循环説知本来藏仁义礼如元亨利贞，贞，是知贞却藏元亨利春夏秋冬，冬，是知冬却藏春生，夏长，秋成意思在里面，○智仁勇，是做事底诚是，行此三者，都要实○，饶氏曰：天下之达道五，便是修身以道，天下之达德，三便是事亲之仁，知天之知此节只添个勇字，○蔡氏曰达道，本于达亿而达德，又本于诚，诚者，一贯乎达道，达德之中者也，○真氏曰：道虽人所共由，然其知不足以及之，则君之当仁，臣之当敬，子之当孝，父之当慈，未必不昧其所以然，知虽及之，而仁或不能守仁虽能守，而勇不能断，则于当行之理，或夺于私欲，或蔽于利害，以至灭天，常而败人纪者多矣，德虽人所同得，然或勉强焉，或矫饰焉，则知出于术数，仁流于姑息，勇过于强暴，而德非其德矣，故行之必本于诚○，通曰：虞书曰：五教曰五典，未尝列五者之目，至此，则曰天下之达道五，始列其目言之，葢曰：天叙有典，是言天命之性不离此，五者曰：敬敷五教，是言修道之教，不离此五者，此曰达道，是言率性之道，不离此五者，夫子对哀公先君臣，孟子论人伦，先父子】。
或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，【强上声，】。
知之者之所知，行之者之所行，谓达道也，以其分【去声，】而言，则所以知者，知也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；以其等而言，则生知安行者，知也，学知利行者，仁也；困知勉行者，勇也；【语录生知，安行，以知为主，学知利行，以仁为主，困知勉行，以勇为主，○生知安行，主知而言，不知如何行安行者，只是安而行之，不用着力，然须是知得，方能行得，学知利行，主行而言，惟是学而知得，然须是着意去力行，则所学而知者，不为徒知也，○问诸説皆以生知安行为仁，学知利行为知，先生独反是，何也？曰：论语説仁者安仁，知者利仁，与中庸説知仁勇意思自别，生知安行，便是仁在知中，学知利行，便是仁在知外，既是生知，必能安行，所谓仁在知中，若是学知，便是知得浅，须是力行，方始至仁处，所谓仁在知外，○饶氏曰：生知安行，隠然之勇，学知利行，非勇不可到，葢用知勉行全是勇，做出来】葢，人性虽无不善，而气禀有不同者，故闻道有蚤莫行，道有难易，然能自强不息，则其至一也，吕氏曰：所入之涂虽异，而所至之域，则同，此所以为中庸，若乃企生知安行之资，为不可几及，轻困知勉行，谓不能有成，此道之所以不明不行也，【语录，今之学者，本是困知，勉行防资质，却要效他生知，安行底工夫，便是生知，安行底资质，亦用下困知，勉行底工，况是困知，勉行底资质，○通曰：按：饶氏谓章句既以其分言，又以其等言头绪太多，愚观之，极是要简，葢以其分则智，主知仁主行勇，则至于知之，成功一也，以其等则生知安行者，智也，此智字亦主知而言，言必生知，然后可以安行也，学知利行者，仁也；此仁字亦主行而言，虽学而知尤贵于利而行也，困知勉行者，勇也；即其所以知之，成功而一者也，虽分两节，实是一意，但以其分而言，是説知行之属有先后，横説以其等而言是説气质之属有高下，直説至于知之成功而一，是知行之功，足以变化气质，天命之性本一也，至是则不见其气质之不一者，惟见其天命之本一者矣，知行之不可不勇也；如此夫】。
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，【好近乎知之，知，并去声，】。
子曰：二字衍文，○此言未及乎达德而求以入德之事，【真氏曰：好学，所以明经力行，所以进道知耻，所以立志，能于是三者用其功，则所谓三达德者，庶乎可渐致矣，】通上文三知为知，三行为仁，则此三近者勇之次也，【节斋，蔡氏曰：三知主，知三行主仁，三近主勇生知者，知之知也，学知者，仁之知也，困知者，勇之知也，安行者，仁之仁也；利行者知之，仁也；勉行者，勇之仁也，好学者知之勇也；力行者，仁之勇也；知耻者勇之勇也；】吕氏曰：愚者自是而不求自私者，徇人欲而忘反，懦者甘为人下而不辞，故好学，非知然足以破愚，力行非仁，然足以忘私，知耻非勇，然足以起懦【，方氏曰：问，吕氏元本云自私者，以天下非吾事，朱子改之曰自私者，徇人欲而忘反，如何？曰：吕氏以公为仁，有我为不仁力行，虽未是仁，然足以去我，朱子以纯乎天理为仁，有欲，便是不仁，力行足以去欲，故近仁，吕氏就爱上用上説仁朱子就本体上説仁也○饶氏曰：用知勉行者，以不及学知，利行者为耻，学知利行者，以不及生知，安行者为耻，○通曰达德，自是人所同得之理，而此复以其近者言之，诱人之进也，葢虽昬惰之极，亦未有不可进者，但患无耻耳！周子曰：必有耻，则可教，侯氏曰知耻，非勇也；能耻不若人，则勇矣，呜呼！今之学者一何悠悠如此，岂非无耻之甚者哉！】！
知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
斯三者，指三近而言人者，对己之称，天下国家，则尽乎人矣，言此以结上文，修身之意，起下文九经之端也，【通曰：黄氏云，此章当一部大学，大学以修身为本，此章自首至此，皆以修身为要，上文言修身而曰不可，不知天者，即大学逆推修身之工夫，至于格物，致知者也，此言修身而曰治人治天下国家者，即大学顺推修身之功效，至于家齐，国治，天下平者也。】。
凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也怀诸侯也。
经常也，【建安，游氏曰：经者，其道有常，而不可易，其序有条而不可紊，○倪氏曰：经者常也，即所谓庸也，】体谓设，以身处其地，而察其心也，子如父母之爱其子也柔逺人所谓无忘賔旅者也，【陈氏曰逺人非四夷之谓，如商贾賔旅之人，皆是离其家乡而来，须寛柔恤之】，此列九经之目也；吕氏曰：天下国家之本在身，故修身为九经之本然，必亲师取友，然后修身之道进，故尊贤次之，【北山，陈氏曰：下文既有大臣，又有羣臣，而此又有尊贤之别者，葢此所谓尊贤者，非臣之谓 ，正书所谓能自得师礼，所谓当其为师则不臣者也，】道之所进，莫先其家，故亲亲次之，由家以及朝廷，故敬大臣体，羣臣次之，由朝廷以及其国，故子庶民来百工次之，由其国以及天下，故柔逺人怀诸侯次之，此九经之序也，视羣臣犹吾四体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别也，【通曰：哀公问政，夫子首以修身，亲亲尊贤，吿之至此，列陈九经，亦不过三者之推耳，尊贤，亲亲者修身之推敬大臣，体羣臣懐诸侯自尊贤而推之，子庻民来百工柔逺人自亲亲而推之耳章句，独释体字，曰：谓设以身处其地，而察其心也，比吕氏视吾四体之体，则愈宻矣，葢羣臣相去疎逺休戚不相知，必如以身处其地，而察其心，则可耳，庶民相去尤逺休戚愈不可知，必如父母之爱其子，乃可尔体，字子字，皆心诚求之者也，章句，训之尤切】。
修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之。
此言九经之效也。道立谓道成于己而可为民表，所谓皇建其有极是也。不惑谓不疑于理，不谓不迷于事，敬大臣，则信任专而小臣不得以间之，故临事而不也，来百工则通功易事，农末相资，故财用足，【语录既有个国家，则百工所为，皆少不得，若百工聚，则事事皆有，岂不足以足财用，如织絍可以足布帛，工匠可以足器皿之类，○饶氏曰：财用是两字，财是货财用，是器用一人之身，岂能百工之所为备，如农夫之耕农器，缺一不可，农得用以生财，工得财以赡用，推此一事，便见农工相资，上下俱足，】柔逺人则天下之旅皆悦，而愿出于其涂，故四方归，怀诸侯则德之所施者博，而威之所制者广矣，故曰：天下畏之，【语录劝者，所以致吾亲爱之心，而慰悦其意也，亲亲似多一字，然非大义所系，不必深论也。○通曰道，即前五者天下之达道立，是吾身于此五者，各尽其道，而民皆于吾身取则也，章句以为即是皇建其有极，皇极建而九畴叙，君道立而九经行其防，一也，章首修身之后，继以亲亲，而此继以尊贤，葢尊贤尤与修身相闗修身则道成于己尊贤，则见道分明，而无疑章句曰：此九经之效也。道立是修身之效以下，皆道立之效】。
齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗逺色贱货而贵德，所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也，【齐侧皆反，去，上声逺好恶敛并去声。既许气反，禀彼锦力，锦二反，称，去声，朝音潮】。
此言九经之事也，官盛任使，谓官属众盛，足任使令也，葢大臣不当亲细事，故所以优之者如此，忠信重禄，谓待之诚而养之，厚葢以身体之而知其所赖乎！上者如此也，既读曰饩，饩禀稍【，去声】，食也，称事如周礼，槀人职曰：考其弓弩，以上下其食是也；【语录问饩禀曰：饩牲饩也，如今官员请受，有生羊肉，禀即禀给，折送钱之类是也。】往则为之，授节以送之，【语录问授节以送其往，何也？曰：逺人来至去，时有节以授之，过所在为照，如汉之出入闗者用繻唐谓之给，过所是也，】来则丰，其委【去声，】积【音恣，】以迎之，【委积畜聚也，周礼，遗人掌牢礼，委积注云：委积谓牢米，薪刍给賔客，又司徒注少曰委，多曰积】，朝谓诸侯见于天子，聘谓诸侯，使大夫来献王制，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，厚往薄来，谓燕赐厚而纳贡，薄【通曰：前二章説祭祀之礼，此章从亲亲，尊贤等杀处説礼礼字极精防今又就修身上説礼尤为严密，只看此一礼字，上下三章，文不相属，而意实相承，如此齐明，是潜心以居对越上帝，盛服，是正其衣冠，尊其瞻视，皆静而敬也，即首章戒慎，存养之事，非礼不动，动而敬也，即首章慎独，省察之事，自修身而推之，尊贤亲亲，此敬也，自尊贤，亲亲而推之，贵贱亲疏，大小逺近无不在一，敬心流行中，如尧典载，尧克明俊德，以至于变时雍，必先一钦字，臯陶谟，自身修至，迩可逺在兹，必先一慎字，论语言修己以安百姓，必先一敬字章句曰：此言九经之事也敬，岂非事之最先者乎？圣贤之学，未有不先由乎敬而能至于诚也，】。
凡为天下国家有九经所以行之者一也
一者，诚也，一有不诚，则是九者皆为虚文矣，此九经之实也，【潘氏曰三德，行之者一，所以实其德，九经行之者一，所以实其事，○通曰：修身不实，则欲得以间理，尊贤不实，则邪得以间正，亲亲不实，则疏得以间亲推之，莫不皆然，】。
凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，【跲其刼，反行去声，】。
凡事指达道达德，九经之属，豫素定也。跲踬，【音至】也，【赵氏曰：踬者碍不行也，】疚病也，此承上文言凡事皆欲先立乎诚，如下文所推是也。【语录言前定则不跲，句句着实，不脱空也，才有一语不实，便説不去事前定，则不困，闲时不曽做得临时，自是做不彻，便至于困，行前定则不疚，若所行不曽，定临时便易得屈折，枉道以从人矣，道前定则不穷一句，又包得大，连上三句都包在里面，是有个妙用，千变万化而不穷之谓○，项氏曰：言诚而必言，豫者教人，素学之也，知之素明行之，素熟而后出之，则不穷矣，○通曰：上文言五达道三，达德，九经之所以行，此则緫言凡事之所以立，立与行，自分体用，葢曰是诚也。非一朝一夕之故，戒惧慎独，养之者有素矣，如此，则先立乎诚而后事可立，可立则可，行矣章句，以先立二字，释前定二事，正与上二，行字相应】。
在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
此又以在下位者推言素定之意，反诸身不诚，谓反求诸身，而所存所发，未能真实而无妄也。不明乎善，谓未能察于人心，天命之本，然而真知至善之所在也，【语录反诸身，是反求于心，不诚是不曽，实有此心，如事亲以孝，须是实有这孝之心，若外面假为孝之事，里面却无孝之心，便是不诚矣，○东莱吕氏曰：此章一句，紧，一句今之人，其于事亲，从兄事，上交友之际，固有时乎中理，然有时又差了，葢虽到九分九厘，尽有一毫差，则并前都差，如行九十九里，忽差路头，则都不济事，此所以要明善，明善要明得尽，○饶氏曰：前言思修身，不可以不事亲；此曰身不诚，不顺乎亲，以入德之本，言则修身，必先事亲，以成德之效，言则身诚，然后亲顺○，通曰：此以在下位者言见得上文九经，是在上位者，中庸之道通上下，皆当行也，故上言尊贤，此则言信乎朋友，上言亲亲，此则言顺亲上言：修身，此则言诚身，其道一也，先儒云，此一章当一部，大学诚身是包大学，诚意，正心，修身，三节而言，心是所存意是所发，故章句释诚身，必兼所存，所发而言善，即是天命之性，故章句以人心天命之本然者，释之上文曰知天而此，曰：明善天命，无有不善，而学者当知夫至善之所在，是即大学所谓格物致知也，天不可不知，善不可不明，又见三德必以知为先也，】。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，【中，并去声，从七容反，】。
此承上文诚身而言，诚者，真实无妄之谓，天理之本然也，诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也，圣人之德，浑然天理，真实无妄，不待思勉，而从容中道，则亦天之道也，未至于圣，则不能无人欲之私，而其为德不能皆实，故未能不思而得，则必择善；然后可以明善未能不勉而中，则必固执，然后可以诚身，此则所谓人之道也，【语录诚之者，人之道，看诚之二字，只是固执意思，然下文必先説择善然后可以固执也，○北山，陈氏曰：善而不择，则有误认人欲为天理者矣，执之不固，则天理有时夺于人欲，】不思而得，生知也，不勉而中，安行也，择善学知以下之事，固执利行以下之事也，【饶氏曰：不勉而中，安行之仁也；不思而得生，知之知也，从容中道，自然之勇也；今有百钧于此，一人谈笑而举之，力有余也，一人竭蹷，而不能举，力不足也，然则圣人之于道也，众皆勉强而已，独从容非天下之大勇乎？择善近知，固执近仁，而勇在其中，论诚者，则先仁而后知，以成德之序言也，论诚之者，则先知而后仁，以入德之序言也，○通曰章句曰：此承上文诚身而言，葢自此以前，直言诚者二十六章，言诚之不可掩，是以天道言诚上文曰诚身，是以人道言诚所以于此緫两者言之曰：诚者，天之道，诚之者，人之道而下数章，又以天道人道，分言之也，不勉而中者，安行之仁，不思而得者，生知之，知从容中道者，自然之勇，此以上皆言知，仁；勇，学者入德之事，此以下兼言知仁勇，圣人成德之事，论语曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，学之序也，此以上见之，又曰：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧德之序也，此以下见之，下章尽性仁也，前知知也，无息勇也；博厚仁也，高明知也，悠久勇也，如地之持载仁也，如天之覆帱知也，如日月之代明，四时之错，行勇也，往往皆言仁，知勇而于此始焉。至论学知利行之事，择善为知，固执为仁，又依旧先知而后仁，其所以开示学者至矣，】。
博学之审问之慎思之明辨之笃行之
此诚之之目也；学问思辨，所以择善而为知，学而知也，笃行，所以固执而为仁，利而行也，程子曰：五者废其一，非学也，【语录是五者无先后，有缓急，不可谓博学时未暇审问，审问时未暇慎思，慎思时未暇明辨，明辨时未暇笃行，五者从头做将去，初无先后也，○陈氏曰：择善有博学，审问，慎思，明辨，工夫是尽用工多固执，只有笃行一件工夫，是择善处，须能知之，则到行处，工夫自易也，○项氏曰：学而又问：则取于人者，详思而又辨，则求于心者精如是，而后可以行矣，○饶氏曰：人言知之非艰，行之惟艰，要之，知最艰学，问：思，辨四者，方做得个知，若知得，却只消行去】。
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，己千之。
君子之学，不为则已，为则必要其成，故常百倍其功，此困而知勉而行者也，勇之事也，【饶氏曰：择善固执，非勇不可，且五弗措，皆是勇，故章句以择执分属焉，又曰：五弗措，皆为困知，勉行者设○，虙氏曰：他人一能之，己当百以及之，他人十能之，已当千以及之，葢骐骥一日千里，驽十驾亦将千里也，○通曰：有弗学，学之之字，当句絶葢以上文博学之五之字，下文人一能之，四之字，例当句絶也，况五之句絶尤为有力，博学之以下，是学而知之者，有弗学，学之是因而知之者，笃行之，是利而行之者，有弗行，行之是勉强而行之者，由弗能弗措，至弗笃弗措，是困知，勉行之勇也，】。
果能此道矣虽愚必明虽柔必强
明者择善之功，强者固执之，效，吕氏曰：君子所以学者为能变化气质而已，德胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，葢均善而无恶者，性也，人所同也，昬明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莽灭裂之学，或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣，【语录，某年十五六时，见吕与叔解得此段痛快，读之未尝不悚然，警厉奋发，人若有向学之志，须是如此做工夫，方得。○通曰前，曰：鲜能曰不可，能此能百倍其功，则果能此道矣，虽愚必明，亦可谓知矣，充之而义精可也，虽柔必强，亦可谓仁矣！充之而仁熟，可也，以此见得中庸非不可能，能之者，在乎人人之所以能之者，在乎勇】。
右第二十章
此引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪，明其所传之一致，举而措之，亦犹是尔【，陈氏曰：前説舜文武周公，能尽中庸之道，此説孔子能尽中庸之道，子思引此以明道统之传○通曰：举而措之，亦犹是者，葢上章所述，舜文武周公，皆是举而措之之事，此引孔子之言，谓所传一致，使得举而措之，则亦犹是尔然第十七章言舜第十八章十九章，言文武周公第二十章，述夫子之言，犹是分而言之，至三十章，合而言之，曰：仲尼祖述尧舜，宪章文武，则愈见其所传之一致矣，】葢包费隠兼小大以终，十二章之意，章内语诚始详，而所谓诚者，实此篇之枢纽也，又按孔子家语亦载此章，而其文尤详成功，一也之下，有公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，故其下复以子曰起答辞，今无此问，辞而犹有子曰二字，盖子思删其繁文，以附于篇，而所删有未尽者，今当为衍文也，博学之以下，家语无之意，彼有阙文，抑此或子思所补也欤。
中庸通卷二
<经部,四书类,四书通__中庸通>
钦定四库全书
中庸通巻三      元 胡炳文 撰
朱子章句
自诚眀谓之性，自眀诚谓之教，诚则明矣，眀则诚矣，自由也徳无不实而明，无不照者，圣人之徳所性而有者也，天道也，先明乎善而后能实其善者，贤人之学，由教而入者也。人道也，诚则无不眀矣眀则可以至于诚矣，【语録以诚，而论眀则诚眀合而为一，以眀而论诚，则诚眀分而为二，○叶氏曰：谓之性者，全于天之赋予，谓之教者，成于己之学，习○北山，陈氏曰：自诚明者，由其内全所得之实理，以照事物，如天开日，眀自然无蔽，此性之所以名天之道也，自眀诚者，由穷理致知，去其私欲以复全其所得之实理，必由学而能，此教之所以立人之道也，自诚眀者，诚即眀也，非曰诚而后至于眀自眀诚者尚湏由眀而后至于诚，虽然，及其成功，一也，○顾氏曰：诚则眀矣，此眀字譬知太虚，纎翳不生，万象呈露，眀则诚矣，此眀字晨光，既升隂邪屏息太虚，湛然 熊氏曰：首章言性道教，道之一字前章，备言此，但言性与教诚眀谓之性，生知安行之事，先仁而后知眀诚谓之教，学知利行之事，先知而后仁，○通曰：此性即天命之性，人物所同，此则性之者也，圣人所独此教，即修道之教，但教是圣人事，此则由教而入，学者事也，张子曰：诚则至于眀眀则至于诚，程子曰：诚则至于眀此一句未穏，所以章句曰：诚则无不眀矣眀则可以至于诚矣，】。
右第二十一章，子思承上章，夫子天道，人道之意，而立言也，自此以下十二章，皆子思之言以反覆推明，此章之意，【饶氏曰：此章指人道可至于天，道合天人，而一之也，下章至诚，尽性章言，天道致曲，章言人道而末合之曰：唯天下至诚为能化，此下二章，又分别天道，人道到至诚无息，章只説天道不説人道盖人道至此，与天道一】。
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以賛天地之化育，可以賛天地之化育，则可以与天地参矣，天下至诚，谓圣人之徳之实天下莫能加也。尽其性者，徳无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫髪之不尽也，人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不眀而处之无不当也。賛犹助也，与天地参，谓与天地并立为三也；此自诚而眀者之事也，【语録问尽性，即孟子尽心否？曰：尽心是就知上説尽性是就行上説能尽得真实本然之全体是尽性，能尽得虚灵知觉之妙用是尽心尽性，尽心之尽，不是做工夫之谓，盖言上面工夫已至，至此方尽得耳，○尽已之性，如在君臣则义，在父子则亲，在兄弟则爱之类，尽人之性，如黎民于变时雍，各得其所，尽物之性，如鸟兽鱼鳖咸若，如此，则可以賛天地之化育矣，皆是实事，○賛天地之化育，人在天地中间，虽只是一理，然天人所为，各自有分，人做得底，有天却做不得，如天能生物，而耕必用人，水能润物，而灌必用人，火能熯物，而薪防必用人财成辅相，皆人非賛而何？○饶氏曰：或问首章工夫甚宻此章只是尽性功効，然却推到賛化育参天地，似大于天地位，万物育，何也？曰：只是一般至诚，便是致中和賛化育，便是天地位，万物育，○通曰：天命之性，本真实而无妄，故圣人之心，真实无妄之至，始于本然之性为能尽耳。非有所加也，尽兼知行而言，察之者，如舜眀于庶物，察于人伦是也，由之者如舜，由仁义行，非行仁义是也；察之无不尽，故于人物知之，无不眀由之无不尽，故于人物处之，无不当人物之性，亦我之性，圣人之尽之，亦非有加也。天地能赋人物，以性不能使人物，各尽共性，圣人能尽之，则可以賛天地之化育，而可与天地参而为三矣，夫人皆立乎天地之中，则皆可参之，为三才者也，而此独曰：可与天地参，何哉？虽言圣人事，有人心者，宜于此焉悟矣。】！
右第二十二章
言天道也
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则眀眀则动动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
其次通大贤以下，凡诚有未至者而言也。致推致也，曲一偏也，【语録至诚尽性，则全体着见，次于此者，未免为气质所隔，只如人气质温厚，其发见者必多是仁，气质刚毅，其发见者必多是义，随其善端发见，便就上推致以造其极，非是止就其发见一处推致之也，○曲不是全体，只是一偏之善，就一偏之善，能一一推之，以至乎其极则能贯通乎全体矣，○问顔曽以下皆是致曲，曰：顔子体叚已具，曽子却是致曲，一一推之，至荅一贯之时，则浑全矣，○问曲能有诚，若此句属上句意，则曲是能有诚，若属下句意，则曲若能有诚二意，不知孰檼？先生曰：曲也，是能有诚，但要之不若属下句意，】形者积中而发外着，则又加显矣，眀则又有光辉，发越之盛也，动者，诚能动物变者，物从而变化，则有不知其所以然者，【语録动是方感动他变，则己改其旧，然尚有痕瑕，在化则都消化了，○陈氏曰：自形着至变化，以致曲之效，言之】，盖人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之，其次则必自其善端发见之偏，而悉推致之，以各造其极也，曲无不致，则徳无不实而形着动变之功，自不能己，积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣，【王氏曰：孟子曰：至诚未有不动者不诚，未有能动者也，盖发眀子思意也，动则变，使之改不善而从善也，变则化，使之迁善逺罪而不知为之者也，变则改易之迹，显化则陶染之功深，能化虽与至诚相似，然至诚之化，无待乎眀而动动而变，变而后化也，故立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，唯夫子能之○通曰：有天命之性，有气质之性上章，能尽其性者，天命之性，本自完全，而圣人能全之也，此所谓致曲者，气质有偏，故善端之发，亦不能无偏也。章句徳无不实，凡三言之意，亦相承上章为诚者言，此为能有诚者言，必曰曲无不致，则徳无不实者，盖非如伯夷偏于清极其至，不过成就，清之一字而已，几所发之偏，无不推致之，如孟子所谓凡有四端者，知皆扩而充之，是也；特曰端则于其发之初，即推之曰：曲则于其发之偏，悉推之尔】。
右第二十三章
言人道也
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，【见音现】。
祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌，蓍所以筮，所以卜四体，谓动作威仪之间，如执玉髙卑其容俯仰之类，【左传，定公十五年，邾隐公来朝，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君皆有死亡焉，是年，定公薨，哀公七年，鲁伐邾，以邾子益来】，凡此皆理之先见者也，然唯诚之至极，而无一豪私伪，留于心目之间者，乃能有以察其几焉，神谓鬼神，【饶氏曰：祯与妖众人皆知之，祥与孽是兆朕之微，众人安得而知之，盖众人不诚，故不知其所当知，君子存诚，仅知所当知，圣人至诚，不特知众人之所当知，又知众人之所未知，或问见乎蓍，卜一事，则可以知一事之吉凶，亦恐非人所难知之事，曰：若只是卜一事，而知一事，此固易然有卜此事，而他事亦见于此者，则非众人之所能知也，○通曰：祯祥者兴之几，而祥又祯之几妖孽者，亡之几而孽，又妖之几蓍，四体，莫不有善不善之几，知几其神，至诚者能之，即通书所谓无欲故静，虚静，虚则眀眀则通即所谓诚精，故眀神应故妙，几微故幽诚神几，曰：圣人但通书所谓神以妙用谓之神，此所谓如神，以功用谓之鬼神，言诚自第十六章始彼言，诚者，鬼神之所以为鬼神，此则言圣人之至诚，圣人之所以如鬼神也，诚即是神，而子思姑以如神，言与十六章，文不相属，而意实相承也，】。
右第二十四章
言天道也
诚者自成也而道自道也【道也之道音导】
言诚者，物之所以自成而道者，人之所当自行也，诚以心言，本也道以理言用也，【语録诚者自成也，而道自道也，上句是孤立，悬空説盖有是实理，则有是天，有是实理，则有是地，凡物都是如此，故云诚者自成，盖本来自成此物，到得道自道，便是有这道在这里，人若不自去行，便也空了，又问：既説物之所以自成，下文又云诚以心言，莫是心者，物之所存主处否？曰：诚以心言，是就一物上説凡物必有是心，有是心，然后有是事，○诚者，是个自然成就防道理，不是人去做作安排底物事，道却是个无情底却，须是人自去行，始得○诚者自成，如这个草树，所以有许多根株枝叶条干，皆是自实有底，如人便自有耳目鼻口，手足百骸，都是你自实有底道，虽是自然防，然却须你自去做，始得○通曰：此诚字即是天命之性，是物之所以自成，此道字是率性之道，是人之所当自行，物之所以自成，是全不假人，为人之所当自行为之，全在乎人，诚以心言，本也道以理言用也，专为人之所当自行者而言，所以朱子曰：诚者，自成且是悬空説此一句盖几天下之物，有此实理，方成此物，若人之所当自行者，无此实心，如何能实此理，故章句提起心之一字言之，饶氏疑诚者自成，不必添入，一物字，诚即道也，似不必分本，与用殊不知，程子曰：诚者，物之终始，犹俗语彻头彻尾不诚，更有甚物也，饶氏之病，正坐于便以诚为己所，自成而欠，一物字，愚谓诚有以实理言者，有以实心，言者以实理言，诚即道也，似不必分本与用以实心，言必实有是心，然后能实有是理，况诚者，物之所以自成，本下文诚者物之终始，泛指物之所以自成者，言也。诚以心言，本下文不诚无物，君子诚之为贵，专指人之有以自成者，言也。泛指在物者，则以物之所以自成者为本，而以人之所当自行者为用，亦可专指在人者，如下文章句，所谓人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣，若是则以心之诚为本，而道之行为用，又何疑之有】。
诚者物之终始不诚无物是故君子诚之为贵
天下之物，皆实理之所为，故必得是理，然后有是物，所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，故人之心，一有不实，则虽有所为，亦如无有，而君子必以诚为贵也，盖人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣，【语録物之终始，皆实理之所为也，下文言君子诚之为贵，方説人当实乎此理，大意若曰，实理为物之终始，无是理，则无是物，故君子必当实乎此理也，○几有一物，则其成也，必有所始，其壤也，必有所终，而其所以始者，实理之至，而向于有其所以终者，实理之尽，而向于无也，若无是理，则亦无是物矣，○诚者，物之终始，是解诚者自成一句，不诚无物，己是説自道句了，盖人则有不诚而理，则无不诚者，恁地看，觉得前后文意相应，○通曰章句，两尽字，是释终始之终，字始是，物之起处，终是物之尽处，发于春尽于冬，是一年终始，自天地开辟，以至人物消尽，是十二万九千六百年，终始何莫非实理之为者，不诚无物，当连下一句，盖在天者无不实之理，故曰：诚者，物之终始，在人者，或有不实之心，故曰不诚无物，而君子以诚之为贵】。
诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合外内之道也，故时措之宜也。【知去声，】诚虽所以成己，然既有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣，仁者体之存，知者用之，发是皆吾性之固有，而无内外之殊，既得于己，则见于事者，以时措之，而皆得其宜也，【语録自成己言之，尽己而无一毫之私伪，故曰仁，自成物言之，因物成就，各得其当，故曰知○问成物，如何是知？曰：须是知运用方成得物，○问成己，合言知而言仁，成物合言仁，而言知，何也？曰：克己复礼为仁，岂不是成己，知周乎万物，而道济天下，岂不是成物，○须是仁，知具内外合，然后有个时措之，宜如平康无事之时，是一般处置，仓卒缓急时，又是一般处置，○饶氏曰：知居仁先者，以好学言入徳之知也，知居仁后者以成物，言成徳之知也，○通曰：子贡曰：学不厌，知也，教不倦，仁也；与此言仁，知若异，朱子以子贡之言主于知，子思之行主于行，故各就其所重而有賔主之分，盖知主知仁主行学，与教皆以知言，故先知后仁知为体仁为用，成己成物，皆以行言，故先仁后知仁为体，知为用，二者互为体用，愈见其皆性中之所有，而无有内外之殊者矣，时措之宜，此一时字，即时中之时性之徳是未发之中，时措之宜，是发而合乎时中之中】。
右第二十五章
言人道也
故至诚无息
既无虚假，自无间断，【陈氏曰：凡假伪底物乆则易间断，真实则无间断，○通曰：第一句便先之，以故之一字，承上章而言也。盖言诚自第十六章始二十章，至二十五章言诚莫详焉。此章特因上章言至诚之功用，于是以故之一字先之】。
不息则乆乆则征
久常于中也征验于外也，【语録久然后有征验，只一日两日工夫，知何有征验？】：
征则悠逺悠逺则博厚博厚则高明
此皆以其验于外者言之，郑氏所谓至诚之徳着于四方者是也。【语録，此是言圣人功业着见如此，故云徳着于四方，】存诸中者既久，则验于外者，益悠逺而无穷矣，【方氏曰悠逺其义恐亦有别，曰：悠是其势，寛缓而不促廹逺是长逺大率功效气象之，促廹者便不长逺故以悠逺言如三代之治气象寛缓，五霸之治气象促廹，故三代之治长，五霸之治短，如地势悠缓，则其势逺斗峻则其势絶皆是惟悠故逺之义】悠逺故其积也广博，而深厚博厚，故其发也髙大而光眀【语録吕氏説有如是广博，则其势不得不髙有如是深厚，则其精不得不眀此二句甚善，章句中虽用他意，然当初只欲辞简，故反不似他説得分晓譬如为台为观，须大做根基，方始上而可以髙大又如万物精气蓄于下者深厚，则其发越乎外者自然光明】。
博厚所以载物也髙眀所以覆物也，悠久所以成物也。悠久即悠逺兼内外而言之也，【潘氏曰：久是久于内，悠是久于外，○永嘉，陈氏曰：不息则久，是诚积于内，征则悠逺是诚积于外，下却变文为悠久，则是兼上文内外而言，○饶氏曰：上靣久字，是指诚而言，便是在内，下靣悠久，只指功用而言髙明博厚，皆是见之于外，见得悠久，是指外靣底，或问悠逺何所指曰：久则征，征则悠逺悠逺亦只是发出来，防】本以悠逺致髙厚而髙厚又悠久也，此言圣人与天地同用，【语録以存诸中者而言，则悠久在博厚髙眀之前以见诸用者而言，则悠久在博厚髙眀之后，此所以为悠久也，若始初悠久，末梢不悠久，便是不悠久矣，】。
博厚配地髙眀配天悠久无疆
此言圣人与天地同体，【杨氏曰配合也。与孟子配义，与道之配同○定宇，陈氏曰：悠久即博厚髙眀之悠久无疆，即天地之无疆，○陈氏曰同用，以功言同礼以徳言】。
如此者不见而章，不动而变，无为而成，【见音现】。
见犹示也，不见而章，以配地而言也，不动而变，以配天而言也，无为而成，以无疆而言也，【饶氏曰：以不见指，博厚不动指髙眀可以意晓，无为而成，与悠久无疆，似不相贯，然甚明白，悠久是贯天地而言，不见不动，便是无为？惟其博厚髙眀悠久所以能成物，不见而章，是品物流形，不动而变，是云行雨施，无为而成，是各正性命，○通曰：无息便是，久久便自然证验于外，不息则久，是存于中者，久也，悠久成物，是验于外者久也，凡功用岂无积之博厚，发之髙眀者其博厚髙明未必能久无他，不自真积力久，中来也，惟实于中者久，故证于外者，亦久内外，此诚内外悠久终始，此诚终始悠久，朱子云：博厚髙眀犹人之形体悠久，犹人之元气，有防哉？上章成己，成物诚之者之事，此悠久成物，诚者之事，上曰：成物曰无疆，曰：无为而成，皆指悠久之，成功而言，皆指博厚髙眀之悠久而言】。
天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，此以下复以天地眀至诚无息之功，用天地之道，可一言而尽，不过曰诚而已，不贰，所以诚也，诚故不息。
而生物之多，有莫知其所以然者，【节斋，蔡氏曰：不贰则无间断，所以不息，○陈氏曰不贰者，纯一之意，自开辟，以至于今，其生成万物，无有穷己，盖莫知所以然，】。
天地之道博也厚也髙也眀也悠也久也
言天地之道，诚一不贰，故能各极其盛，而有下文生物之功。
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，【：夫！音扶。华藏，并去声。巻，平声，勺市若反】。
昭昭犹耿耿小眀也，此指其一处而言之，及其无穷，犹十二章，及其至也之意，盖举全体而言也，振收也，卷区也，此四条皆以发眀由其不贰不息，以致盛大而能生物之意，然天地山川实非由积累而后大，读者不以辞，害意可也。【语録管中所见之天也，是天恁地大底，也只是天○，举此全体而言，则其气象功效自是如此，○北山，陈氏曰：大意盖言天地圣人皆得此实理，无有驳杂，无有间断，故能有此功用耳，○通曰：博厚髙明悠久是至诚无息之功用，而此复以天地明之也，上文言至诚，所以无息，此言不贰，所以诚及列，天地山水，则又不言其悠久，成物之事，而但言其盛大生物之功，盖悠久是无时不然，盛大，是无物不有，既言日新之盛，徳必须言富冇之大业，盖所谓至诚无息者，即生生之易也，】。
诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，【于音，乌乎音呼】。
诗周颂，维天之命，篇于叹辞，穆深逺也不显犹言，岂不显也？纯纯一不杂也，引此以眀至诚无息之意，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不己，则无间断，先后【真氏曰：纯是至诚，无一毫人伪，维其纯诚无杂，故自然能不已，如天之春而夏，夏而秋，秋而冬昼，而夜夜而昼，循环运转，一息不停，以其诚也，圣人之自壮，而老自始而终，无一息之懈，亦以其诚也，既诚自然能不已，○定宇，陈氏曰：文王之所以为文，非把文王之諡，来咏状，乃是文不在兹乎之文，道之显者，谓之文，所谓岂不显者，即此文之显也，○通曰：上文论圣人之事】。
【而以天地之道明之，天地与圣人混乎？为一而不见其分，此引诗而释之，曰：天之所以为天文王之所以为文，若见其分而结之，以纯亦不已，则又见其混上文言圣人之至诚无息，而于天地之道，曰：不贰，此言天命之于穆不已，而于圣人之徳则曰纯又互而言之也，纯则不贰不贰，所以诚此文王之所以为文也，此天之所以为天也，宜看本文，所以字及章句，所以字】。
右第二十六章
言天道也，【定宇，陈氏曰：章内自至诚无息，至博厚则髙眀言圣人之道，自博厚所以载物，至无为而成，言圣人配天地之道，自天地之道，可一言而尽，至货财殖焉，专言天地之道，自维天之命，以下言圣人之道，合乎天之道，○饶氏曰：前章论诚者之仁，而即继之以诚之者之仁，言诚者之知，而即继之以诚之者之知，此章论诚者之勇而下章，不复以诚之者之勇言，何也？曰：诚者不勉而中，不思而得，若无以见其为勇者，故前章特以从容中道，言其勇，此章特以悠久不息，着其勇，若夫诚之者，则非勉无以行，非思无以知，而所谓勇者，己存乎？思勉之中，故前章言其择善固执，此章言其由致曲以进于有诚，由其自诚，而推以成物，皆举仁与知，以见其非，勇不能而不复别，以勇言也，説诚之之功，至此则人道已尽，而其至诚无息，固将与天地为一，所谓诚则眀眀则诚又奚可以差等言邪？○通曰：自哀公问政章至此，为四大节】。
大哉圣人之道
包下文两节而言
洋洋乎发育万物峻极于天
峻髙大也此言道之极于至大，而无外也，【语録问圣人之道，发育峻极，曰：即春生夏长，秋收冬藏，便是圣人之道不成，须要圣人使他发育，方是圣人之道，峻极于天，只是充塞天地，防意思又曰，洋洋是流动，充满之意，】。
优优大哉礼仪三百威仪三千
优优充足，有余之意，礼仪经，礼也；威仪，曲礼也，此言道之入于至小而无间也，【语録礼仪三百，便是仪礼中士冠诸侯冠，天子冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中之小目，○前既言大哉圣人之道矣，而复以优优大哉！冠于礼仪之上者，盖言道体之大，散于礼仪之末者如此，○饶氏曰三百三千，以道之至小者言而上，句乃以优优大哉！发之疑，若语大而非语，小者盖此章本以圣道之大为言，然不合众，小则无以成其大，如泰山之髙以众土之积也，沧海之广，以众流之防也使是道之中，包含蕴蓄，容有一理之不备，亦何以见其为大之实哉！此三百三千，所以虽指至小而言，而其实乃所以形容其大也，安得不以优优大哉！发之章句，极于至大而无外，即前章语大，天下莫能载焉之意，入于至小而无间，即前章语小，天下莫能破焉之意】。
待其人而后行
总结上两节，【陈氏曰：道之大处，小处皆须待其人而后行】。
故曰苟不至徳至道不凝焉
至徳谓其人至道指上两节而言也。凝聚也，成也，【语録发育，峻极三百三千，甚次第大事，只是一个人做了，然下靣又特地拈出，谓苟不至徳至道不凝焉，这两句最为要切，须先了得礼仪三百，威仪三千，然后到得发育万物，峻极于天处，这一个凝，字最紧，若不能凝，则更没些子属，自家须是凝，方得○通曰：朱子曰：凝字最紧，盖至道之大小散于万物，万事必其人之有至徳者然后能聚之于心也】。
故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙眀而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
尊者恭敬，奉持之意，徳性者，吾所受于天之正理，道由也，温犹燖【音，寻】温之，温谓故学之矣，复时习之也，敦加厚也尊徳性所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，【语録如程先生言，涵养须用敬，进学则在致知，道之为体，其大无外，其小无内，无一物之不在焉，故君子之学既能尊徳性以全其大，便须道问学以尽其小，○黄氏曰存心，则一念全万理，具致知，则逐物皆当理，防】二者修徳凝道之大端也，不以一豪私意自蔽，不以一豪私欲自累，【赵氏曰：或疑不以一毫私意自蔽，若可以移解髙眀不以一毫私欲自累，若可以移觧广大，愚谓虽总説尊徳性亦有先后之序，意者萌动之始，止可言蔽，一为意所蔽，则广大处，已被窒塞了，欲则不止于意而为物所昬，无所谓髙眀者矣所以方可言。自累】涵泳乎其所已知，敦笃乎其所已能，此皆存心之属也，析理则不使，有毫之差，处事则不使，有过不及之谬，理义则曰：知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也，【语録致广大，谓心胷开阔无此疆彼界之殊极髙眀谓无一毫人欲之私，以累于此，才汨于人欲，便卑污矣！○极髙明是言心，道中庸是学底事，立心超乎万物之表，而不为物所蔽，累是髙眀及行事则恁地细密，无过不及，是中庸温故，只是存得这道理在，厚是资质朴实，敦是愈加厚重，是培其本根，有一般人实是敦厚纯朴，然或箕踞不以为非，便是不崇礼，若只去理会礼文，而不敦厚，则又无以居之。所以忠信之人，可以学礼，】盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，圣贤所示入徳之方，莫详于此，学者宜尽心焉，【语録尊徳性道问学一句是纲领，下四句，上截皆是大纲工夫，下截皆是细宻工夫尊徳性故能致广大极髙眀温故敦厚，道问学，故能尽精防道中庸知新，崇礼，盖道体之大处难守，细处又难穷，若有上一截，而无下一截，只管浑沦，更不务致知，则茫然无觉，若有下一截，而无上一截，只管要纎悉皆知，更不去行，则又空无所寄，○通曰：读此者往往因陈氏谓存心是，力行工夫，遂疑髙眀温故知新属知，殊不知章句，但曰存心，致知未尝曰：力行致知，朱子不曰尊徳性所以力行，而必曰存心，何也？大学补传，取程子或问十二节，即致知之事，末后五节，所以涵养本原之地，即存心之事也，若谓存心便是力行，下文有曰：非存心无以致知，谓之非力行，无以致知，可乎？大抵先要看本文，大字与尊字道体，至大心体本，亦至大尊之则能存，此心之大，所以能极乎此道之大恐，未便説到力行处，窃以为存心不过是存其心，体之本然者，致知，是欲推极，夫事理之当然者，心体本自广大，不以私欲蔽之，即谓之致，心体本自髙明不以私欲累之，即谓之极已，知者温之，而涵泳之味深，已厚者敦之，而持守之力固，此皆存其心之本然者也，然心之广大，自具精防之理不学，则于理便易，有毫厘之差，心之髙眀自有中庸之则不学，则于事易有过，不及之谬，故之中有无限新意，不学则不能新，虽温故亦不能以尽精微，敦厚之外，外有多少节文，不学则不能崇礼虽敦厚，亦不能以道中庸，中庸即是精防之极致，究其极一而已矣，几此皆推极夫事理之当然者也，盖道体极于至大而无外，非浅陋之胷襟所能容，所以不可不存，夫心体之本然者，道体入于至细而无间，非粗踈之学问所能，悉所以不可不极，夫事理之当然者，要之，存心不大，故用力不自蔽，不自累足矣，涵泳乎此，敦笃乎此足矣，不必于其中，又分知与行，若致知工夫，其中却自兼行而言，非十分细宻不可也，或曰：书以中庸名，自第二章以后提起中庸言者几七，皆孔子之言也，中庸之道，在知与行，子思于此，以道中庸，偏为学问，致知之事，何也？愚谓首章子思所言，未发之中也，即此所谓徳性是也，戒慎恐惧，即此所谓恭敬奉持之意，其引孔子言，中庸皆已发之中也，择而行之，莫先于致知，此以道中庸，属学问之事何疑？曰尊徳性以下皆有而字。见得存心，致知是两事，末于敦厚，崇礼不曰而而曰以何也？愚谓下而字则重，在下股谓存心，不可以不致知，下以字则重，在上股谓非存心，无以致知也，】。
是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既眀且哲，以保其身，其此之谓与！【倍与背同，与平声】。
兴谓兴起在位也，诗大雅烝民之篇，【语録居上不骄，至其黙足以容，举此数事，言大小精粗，一齐理防过，贯彻了，后盛徳之效自然如此】。
右第二十七章
言人道也，【饶氏曰：此章三节，首言吾道之大而所以体之者，在乎徳防言徳根于性而所以存养者，在乎敬所以充积者，在乎学末，言道全徳备则其所以施之于用者，无适而不宜考之，一篇之中，其论学问之道纲目，备而首尾，详未有过于此章者也，】。
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，【好去声，烖古灾字】。
以上孔子之言子思引之反复也
非天子不议礼不制度不考文
此以下子思之言，礼亲防贵贱相接之体也，度品制文书名。
今天下车同轨书同文行同伦【行去声】
今子思自谓当时也轨辙迹之度，伦次序之体，三者皆同，言天下一统也，【语録次序，如等威节文之类，体如辨上下，定民志，君臣父子贵贱尊卑相接之体，皆是天子制此礼，通天下共行之，故其次序之体，等威节文，皆如一也。】。
虽有其位，苟无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
郑氏曰：言作礼乐者，必圣人在天子之位，【语録冇位无徳而作礼乐，所谓愚而好自用，有徳无位而作礼乐，所谓贱而好自专，居周之世，欲行夏殷之礼，所谓反古之道，道即议礼，制度，考文之事，议礼所以制行，故行同伦，制度所以为法，故车同轨，考文所以合俗，故书同文】。
子曰：吾説夏礼杞不足征也，吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
此又引孔子之言，杞夏之后征验也。宋殷之后，三代之礼，孔子皆尝学之而能言其意，但夏礼既不可考证，殷礼虽存，又非当世之法，惟周礼乃时王之制，今日所用，孔子既不得位，则从周而已，【语録言冇宋存焉，便见杞都无】。
【了，如今春秋传中，宋犹有些小商，礼在○饶氏曰：此章为在下位者言，故于贱者特详，而末引孔子作个様子，或问今用之，吾从周，想是不敢议礼，但从周而已，曰：当今之世，用周礼，吾亦从周礼，盖有徳无位不敢作礼乐也，又曰：此章虽説在下之人，却兼説了在上之人防事，下章虽説在上之人，然辞婉意微，不敢眀言其有位而无徳，○通曰：孔子所学，周礼即周公所制之礼第十，八十九章，言周公制周之礼，有其位而有其徳也此章言孔子从周之礼有其徳无其位者也，章末数语，较之论语冇二疑语曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，此曰杞不足征而有宋存焉，岂非以春秋之时，杞去夏已逺而宋去殷，犹未逺欤杞文献不足，宋或典籍散逺而文籍犹冇存欤？或先哲凋谢，而贤者犹有存欤？语曰：如用之，则吾从先进此曰：今用之，吾从周，岂不以周礼至春秋之时，已非复周公制作之旧，如用之者，孔子设言其或用礼乐则如此，今用之者，孔子眀言天下之所通用者，今如此也，孔子虽不欲狥时俗之弊，而亦不敢不循，时王之制也，此所以为孔子之时中也，】。
右第二十八章
承上章为下不倍而言亦人道也
王天下有三重焉其寡过矣乎【王去声】
吕氏曰：三重谓议礼制度，考文，惟天子得以行之，则国不异政，家不殊俗，而人得寡过矣。
上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
上焉者，谓时王以前如夏，商之礼虽善，而皆不可考，下焉者谓圣人在下，如孔子虽善于礼而不在尊位也，【方氏曰：问，程子以上焉者为三王，以前下焉者为五霸诸侯之事，朱子以上焉者为夏，商下焉者为孔子二説孰是？曰：上焉者无征，则夏殷也，经已言之，下焉者，虽善不尊，舍孔子谁当之？若五霸则其善不足称矣。故上焉者无徴则当以时言，下焉者不尊，则当以位言上乎周而为夏，商，礼非不善，然既于今无所征，则民将疑而不信，下而不获用于周，如孔子者徳非不善然不得显位以行之，则民将玩而不信矣，】。
故君子之道本诸身，征诸庶民，考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，此君子指王天下者，而言其道，即议礼制度，考文之事也，本诸身有其徳也征诸庶民，验其所信从也。建，立也，立于此而参于彼也，天地者，道也，鬼神者造化之迹也，百世以俟圣人而不惑，所谓圣人复起，不易吾言者也，【语録此天地只是道耳，谓吾建于此，而于道不相悖，○问鬼神，只是从，筮从，与鬼神合其吉凶否？曰：亦是。然不专在此，只是合鬼神之理 ，此段第一，第二句是以人已对言，第三，第六句是以古今对言，第四，第五句是以隐显对言，考诸三王而不谬，百世以俟圣人而不惑，犹所谓过去未来也，○通曰：朱子谓此叚须先识取圣人功用之大，及其气象规模广阔处，盖大而议礼，制度小而考文，莫不有以新天下之视聼而能一天下之心，征诸庶民而庶民合建质，天地鬼神，而天地鬼神，合前圣之已徃后圣之未来，无不合者，其功用如此，大悠逺而其本领只在人主一身上前章，曰：有其徳，此曰本诸身章句曰：本诸身者，有其徳也，前章言无徳位而作礼乐，其终也灾必逮身，此言有徳有位而作礼乐，其始也，必本诸身，事有不本诸身而为之者，其末也灾不逺身鲜矣】。
质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也。
知天知人，知其理也，【语録此段说知天知人处，虽只举后世与鬼神言，其实是总结上四句之义，○陈氏曰：鬼神天理之至也，圣人，人道之至也，惟知天理之至，所以无疑，惟知人道之至，所以不惑】。
是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌。
动兼言行，而言道兼法则，而言法法度也。则准则也；【语録行有可跂之实，故言法言，未见于行事，故以其言为准而行之，○通曰：上文言质鬼神，俟百世要其终也，此申言征，庶民之意，原其始也，】。
诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，【恶去声，射音妬，诗作斁】。
诗周颂，振鹭之篇，射厌也，所谓此者指本诸身以下六事而言，【通曰：引诗在彼无恶，在此无射，以永终誉，征诸民也，庶几夙夜，本诸身也，】。
右第二十九章
承上章居上不骄而言亦人道也
仲尼祖述尧舜宪章文武上律天时下袭水土
祖述者逺宗其道宪章者，近守其法，【陈氏曰：尧、舜，人道之极，故宗之法度，至用而备，故守之】律，天时者，法其自然之运，袭水土者，因其一定之理，【语録下袭水土，是因土地之宜，所谓安土敦乎仁无徃而不安，】皆兼内外，该本末而言也，【永嘉，陈氏曰：律天时者，大则显晦，屈伸袭水土者，小则采山，钓水细底道理为本，为内麄底事物为末，为外○方氏，曰：中庸之道，至仲尼而集大成，故此书之末，以仲尼眀之道着于尧，舜，故祖述焉，法详于文武，故宪章焉，仕止久速之，各当其可用舍行蔵之一安乎天，夫是之谓律，天时居鲁，而逢掖居宋，而章甫修其教不易其俗，齐其政不易其宜，使五方之民，各安其常，各成其性，夫是之谓袭水土，○饶氏曰：上二句言学之贯乎古今，下二句言学之该乎？穹壤，即所谓仲尼焉，不学者也，○通曰：中之一字，尧舜始发之，自尧舜至文武相传，只是此中天时水土，亦只此中于尧，舜，曰：祖述而于文武则曰：宪章于天时，曰上律，而于水土曰下袭，便见夫子之时中逺宗其道法，不在乎道之外，近守其法，道皆寓乎法之中，此兼内外该本末而言也，律天时，如不时不食，是末，夫子圣之时，是本袭水土，如居鲁，而逢掖居宋，而章甫是末，安土敦仁是本，此兼内外该本末而言也，】。
辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代，眀【辟音譬帱，徒报反】。
错犹迭也，此言圣人之徳【饶氏曰：持载如地，博厚之至也，覆帱，如天髙明之至也，错行代眀，如日月四时，悠久之至也，三者亦知仁勇之类】。
万物并育而不相害，道并行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也。
悖犹背也，天覆地载万物，并育于其闲而不相害，四时日月，错行代眀而不相悖，所以不害不悖者，小徳之川流所以并育，并行者大徳之敦化小徳者全体之分大徳者万殊之本，川流者如川之流，脉络分眀而徃不息也敦化者敦厚，其化根本盛大而出，无穷也，此言天地之道以见上，文取辟之意也。【语録大徳是敦那化底小徳是流出那敦化防出来，便如忠恕，忠便是做那恕底，恕便是流出那忠来防如中和中，便是大徳敦化和便是小徳川流只是一个道理，○此言天地之大如此言，天地则见圣人矣，○黄氏曰大徳是心之本体，无许多大底，亦做不得，小底出来，○范阳张氏曰不曰夫子而曰：此天地之所以为大意谓，夫子没矣，不可得而见也？观诸天地，其亦庶几乎○通曰：天能覆而不能载，地能载而不能覆，春夏生长，秋冬肃杀，日明乎？昼月明乎？夜是各得阴阳之偏，而圣人之徳则防夫隂阳之全小徳川流是其粲然者也大徳敦化是其浑然者也，浑然者，所以并育并行，而粲然者，已包于其中，粲然者，所以不害不悖，而亦不过自浑然，中流出，故粲然者全体之分，即所谓率性之道，即所谓时中之中浑然者万殊之本，即所谓天命之性，即所谓未发之中大徳敦化四字，即是首章大本二字，章句以为根本，盛大而出无穷，即首章章句，所谓天下之理皆由此出也，始以天地喻夫子终谓，夫子即天地，且不曰天地之大，而曰天地之所以为大夫，子其即太极矣乎？】：
右第三十章
言天道也
唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，【知去声，齐侧皆反，别彼列反】。
聪明睿知，生知之质，临谓居上而临下也，其下四者，乃仁义礼智之徳文文章也，理条理也，密详细也，察明辨也，【饶氏曰章句，以四者为仁义礼知之徳，如此，则只是四徳扵博之下，文言五者之徳何此章専説小徳就五者而论，则聪明睿知，又是小徳之大徳聪属耳明，属目知属心，睿则能思，知则能知思属动，魂之为也，知属静，魄之为也，心者魂魄之合，魂能知来，有所未知，则思索而知之，阳之灵也，魄能蔵往其己知则存，而记之隂之灵也一隂一阳相为配，对】。
溥博渊泉而时出之
溥博周徧，而广阔也，渊泉静深而有本也，出发见也言五者之徳充积扵中，而以时发见，扵外也。
溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説【见音现，説音悦】。
言其充积，极其盛而发见，当其可也，【陈氏曰充积，极其盛言上二句发见，当其可言，下三句】。
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，【施去声，队音坠】。
舟车，所至以下盖极言之，配天言其徳之所及广大如天也，【通曰：中庸言仁义礼知，凡二第二十章，言亲亲之仁，尊贤之义等杀之礼，知天之知，而曰不可，不知此章，则仁义礼知之，本于生知者也，惟其生知，故此徳充积于中者，自然以时发见，扵外充积，极其盛，故发见自然，当其可章句，既曰以时发见，又曰：当其可只是形容一时字，即所谓时措之宜，即所谓时中之中也，】。
右第三十一章
承上章而言小徳之川流亦天道也
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚【，夫，音扶焉，于防反】。
经纶皆治丝之事，经者，理其序而分之，纶者，比其类而合之也。【饶氏曰：譬如君君臣臣，此是分而理之，君仁于臣，臣敬扵君，此是比而合之，】经常也，大经者，五品之人，伦大本者，所性之全体也，惟圣人之徳极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也，其于所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之，而天下之道，千变万化，皆由此出，所谓立之也，其扵天地之化育，则亦其极，诚无妄者，有黙契焉，非但闻见之知，而己【语録问中庸两处説至诚而其结语一则曰賛化育，一则曰知化育，賛与知如何分？曰：尽其性者，是自这里面説将去故尽其性，则能尽人物之性以賛化育也经纶大经，是从下面説上去如修，道之教是也；立大本，是静而无复大本，不中处，知化育，则知天理之流行矣，○陈氏曰：知字不可以闻见之知论，只如肝胆相照一般，圣人之徳极诚无妄，其生育，变化万物之功，与天地造化脗合交契，浑融一体，所谓知也，】此皆至诚无妄，自然之功用，夫岂有所倚着于物而后能哉？【夫焉有所倚？都是实理无欠缺，经纶自经纶，立本自立，本知化育，自知化育，不用倚靠他物事，然后能如此，○方氏曰：思诚者，必靠倚诚为骨子，然后能知能行，若至诚，则自然流出，不待用力，故无所倚靠不説到诚字了，○饶氏曰：上章至圣，从生知之，知发出来，犹是有所慿，借此章至诚本无声臭，果何所倚哉？】：
肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天【肫之纯反】
肫肫恳至，貌以经纶而言也。渊渊静，深貌以立本而言也。浩浩广大，貌以知化而言也；其渊其天，则非特如之而已，【语録肫肫其仁者，人伦之闲，若无些仁厚意，则父子兄弟皆不相管摄矣，○饶氏曰：肫肫其如何？意配经纶，大经曰：仁者人也，大经则是个人道人而不仁，何足以为人哉？上文大经是道，大本是性，性乃大经之本也，天地化育是命，又大经大本之所从出也，此则肫肫其仁，是説道而渊渊，其渊是説性浩浩其天，是説命问性命，如何分天？渊曰：性是成之者性，指已定之理而言也；命是继之者善，指理之流行，而赋扵物者而言也。二者有动静之分，故一属地一属天，自圣人言之，则静定而存主防即是性，应用而流行防，即是命其与天地之理一也，故曰其渊其天，前章曰：如天如渊，犹是圣人与天地相比并至此，则曰其天其渊，则圣人与天地为一矣，】。
苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？【圣知之，知去声，】固犹实也，郑氏曰：唯圣人能知圣人也，【饶氏曰：固当为固有之，固本来之义也。○玉渊，张氏曰：上章云：凡有血气者，莫不尊亲，此云，苟不固聪明圣知达天徳其孰能知之？上章言小徳条理分明，人所易见，此章言大徳无声无臭，非圣人不能知之，○通曰：大经是道，大本是性，化育是命，首章由造化説圣人故曰命曰性，曰：道由体之隐，达扵用之费也，此章言圣人之所以为敦化则曰道，曰：性而后曰：命由用之费，而原其体之隠也前曰賛化育此曰：知化育賛云者至诚之功，有补扵天地，知云者，至诚之心无闲扵，天地也，前章以时出之，是小徳之川流，是时中之中，此章大本是大徳之敦化是未发之中，首章曰：中者，天下之大本，此则揭以立之，一字大本，是所性之全体，本无一毫人欲之，伪以杂之也，立字不是用力，字前章，以时出之，则为时中，凡天下之人皆得以知之，此章大本之中，浑然在中者也，非聪明圣知达天徳者孰能知之】。
右第三十二章
承上章而言大徳之敦化亦天道也，前章言至圣之徳此章言至诚之道，然至诚之道，非至圣不能知，至圣之徳非至诚不能为，则亦非二物矣，此篇言圣人天道之极致，至此而无以加矣。【叶氏曰至圣指发用，神妙而言，乃上文小徳川流之意，至诚指大经大本之实理而言，乃上文大徳敦化之意，非至圣无以显至诚之全体，非至诚无以全，至圣之妙用，其实非二物也，○通曰：自大哉圣人之道，章至此章为第五，大莭】。
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，可与入徳矣，【衣去声，防口回反，恶，去声闇于感反，】。
前章言圣人之徳极其盛矣！此复自下学立心之始，言之而下文又推之，以至其极也，【叶氏曰：上三章，极言孔子髐天之徳与夫至圣至诚之功用中庸之道至矣尽矣，子思又虑学者驰骛于髙逺而忘下学之工夫，而或失其指归，故此章总论，必自下学，务内至亲，至切言之，然后极于至精至微，不可拟议之地，】诗国风卫硕人郑之丰，皆作衣锦褧衣，褧防同襌衣也，【语录古注，以为禅衣，所以袭锦衣者，禅与单字同，沈括谓防与檾同，是用檾麻织疏布为之，】尚加也，古之学者为已，故其立心如此，尚防故闇然衣锦，故有日章之实，【语録只暗暗地做工夫处，这理自掩蔽，不得○，陈氏曰：衣锦者，美在其中，尚防者不求知于外，古之学者只欲此道理，防得于己，不是欲求人知，惟不求人知所以闇然，虽曰闇然而道理自彰著，而不可掩，犹衣锦尚防，而锦之文采自然着见于外也，】淡简温防之，袭于外也不厌，而文且理焉，锦之美在中也，小人反是，则暴于外而无实以继之，是以的然而日亡也逺之近见于彼者，由于此也。风之自着乎外者，本乎内也，微之显，有诸内者，形诸外也，【语録知逺之近是以己对物言，知在彼之是非，由在我之得失，知风之自，是知其身之得失，由乎心之邪正，知微之显又专指心説就里来知逺之近知风之自防，表而知里也，知微之显，由内以达外也，】有为己之心，而又知此三者，则知所谨而可入徳矣故下文引诗言谨独之事，【通曰：首章是一篇，体要末，又举一篇之要，而约言之，故章句发明此章，多与首章相应，此曰：自下学立心之始言之，又曰：古之学者为己，故其立心如此，首章説性道教以为：原其所自，无一不本于天，而备于我，学者知之，则其于学知所用力而自不能己矣，夫于学知所用力而自不已者，为己之学也，此所以为下学，立心之始也，且立心以为为己之学，但当求其在我者而已，何以文之着为哉？文非本也，所以恶其文之著者，盖欲深求其本于天而备于我者也，中庸分君子小人而言者凡二，第二章言君子中庸，小人反中庸，是其为君子小人者可见于行事之际，此则言其所以为君子小人者已见于立心之始，淡而无味，其味最长，简而无文，其文自章，温不求其理而无有不合于条理者，此君子为己之学也，不求其文之着而自不能不著者也。小人则反是矣。中庸既举，其立心之始，当如此，而又提起三知字，曰知逺之近知风之自，知微之显，而下文遂以慎独戒惧之事，继之即章句，所谓知其在我者，则戒慎恐惧而无时，不中者也。章句之防，融彻如此，学者不可不细玩】。
诗云：濳虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？【恶去声，】。
诗小雅正月之篇，承上文言莫见乎隠莫显乎微也，疚病也，无恶于志，犹言无愧于心，此君子谨独之事也，【陈氏曰：潜虽伏矣，即首章隠微处，亦孔之昭！即首章莫见，莫显处】。
诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，【相去声】。
诗大雅抑之，篇相视也，屋漏室西北隅也，【语，録古人室在东南开门，东北隅为突西北隅，为屋漏西南隅为与人才，进便先见东南隅，却到西北隅，然后始到西南隅，此是至深宻之地，曽子问谓之当室之白，孙炎曰：当室，日光所漏，入也，】承上文又言君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信，则其为己之功，益加宻矣故下文引诗并言其效【，陈氏曰：此处一节宻一节，首章先説戒谨恐惧后説慎独是从内靣发出来，此处先説慎独后説戒谨恐惧是从外靣説入○通曰：上文引诗，但见学者有为己之心，此两引诗，方见学者有为己之学，首章言慎独，此言人之所不见，即是独内省不疚，即是慎独，内省而少有一髪之疚，则是胷中犹有可恶之处，故必无疚，然后无恶，此为己之功也，首章言戒惧不暏，恐惧不闻，盖动则有可暏，此不动而敬，即是戒慎乎其所不睹，言则有可闻，此不言而信，即是恐惧乎其所不闻，诸家以敬信为民，敬信章句，以为己之敬信与下文笃恭相应，此又为己之功，益加宻者也，首章先戒慎而后言，慎独由静时功夫説到吾心方动之几，此章先慎独而后言，戒慎由，动时工夫説归吾心至静之极，愈静愈敬，其为己之功，可谓宻矣】。
诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，【假格同，鈌音夫】。
诗商颂烈祖之篇，奏进也，承上文而遂及其效，言进而感格于神眀之际，极其诚敬，无有言説而人自化之也，威畏也，鈇莝【音剉，】斫刀也；鈇，斧也。
诗曰：不显帷徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，诗周颂，烈文之篇，不显説见二十六章，此借引以为幽深逺之意承上文言天子有不显之徳而诸侯法之则其徳愈深而效愈逺矣【语録不显二字，二十六章者，别无他义，故只用诗意，卒章所引縁自章首尚防之，云与章末，无声无臭，皆有隠微深密之意，故知其当别为一义，与诗不同也，】笃厚也，笃恭言不显其敬也，笃恭而天下平，乃圣人至徳渊微自然之应，中庸之极功也，【语録此章到笃恭而天下平，已是极处结局了，所谓不显其徳幽深逺无可得而形容，虽下面不大声，以色徳輏如毛皆不足以形容，直是无声无臭，到无迹之可寻，然后已，他人孰不恭敬？然不能平天下，圣人笃恭，天下便平，都不可测了，○陈氏曰：此章至此，凡五引诗头节説学者须为己，不求人知，第二节説致谨于人所不见处，第三节説不特人所不见，虽已所不覩，不闻处，亦当致敬，第四节説不待言説而人自化之，第五节説不显笃恭，圣人至徳功效有自然之应，乃中庸之极功也，○通曰：此两引诗承上文不动而敬，不言而信，而极言其效也。惟其不言亦信，所以无言而人自信之，有不待赏罚而化者惟其不动亦敬，故笃恭不显其敬也，而天下自平，笃恭而天下平，即首章致中与和，而天地位，万物育也，特首章是致其中而后致其和，此谓之笃恭者，已致其和，而益致其中也，为己之功愈宻则徳愈深而效愈逺如此二十六章，于乎不显，谓岂不显也？此独借以为幽深逺之意者所引诗，一曰衣锦，尚防已有不显之意，二曰潜伏，三曰屋漏，皆不显之地，四曰无言，以至下文曰不？大曰：无声无臭，则形容不显之至矣，夫徳显而百辟刑之宜也。不显而天下自平其妙，殆有不可测者，要之，中者性之徳不显之徳即未发之中，戒慎恐惧，是于喜怒哀乐未发之时而敬也，此时而敬是不显其敬，此所以为至徳之渊微而有自然之应也。】。
诗云：予懐眀徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【輶由，酉二音】。
诗大雅皇矣之篇，引之以眀上文所谓不显之徳者正以其不大声与色也，又引孔子之言，以为声色，乃化民之未务，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙，不若烝民之诗，所言徳輶如毛则庶乎可以形容矣，而又自以为谓之毛？则犹有可比者，是亦未尽其妙，不若文王之诗所言上天之事，无声无臭，然后乃为不显之至耳，盖声臭有气无形，在物最为微妙，而犹曰无之，故惟此可以形容不显，笃恭之妙，非此徳之外又别有是三等，然后为至也，【语录自衣锦尚防以下淡而不厌，简而文，温而理，皆是收敛近里知逺之近知风之自，知微之显，一句紧一句又説得愈宻学者能如此收敛，虽未可便谓之徳亦可以入徳矣其下方言，不愧屋漏，方能以谨独涵养，其曰不动而敬，不言而信，盖不动不言时，已是敬信底人了，又引诗不显惟徳予懐眀徳徳輶如毛言之一章之中，皆只是发眀个徳字然所谓徳者实无形状，故以无声无臭，终之○，此章八引诗一歩退似一歩都用那不言不动，不显不大底字，直説到无声无臭则至矣，○首章是自里説出外靣盖自天命之性，説到天地位，万物育处，末章却自外靣一节収敛入一节，直约到里靣无声无臭处，此与首章实相表里也，○饶氏曰徳輶如毛亦未足以形容不显之妙，必上天之载，无声无臭，然后足以形容，此便是未发之中，便是天命之性，盖一篇之归宿也。○王氏曰：此章是结尾举一篇，工夫之要，约而信之，所谓藏于宻者也，○通曰：此章八引诗当作四节看，节节意相承第一节，承上章极致之言，恐学者鹜于髙逺首引尚防之诗言下学，立心之始，结之以知防之显第二节，承知防之显之语引，潜虽伏矣，亦孔之昭以实之，自慎独説归戒慎恐惧而结之，以不动而敬，不言而信，第三节承不言，不动之语，引诗云：无言不显，以极其效如此，第四节，承不显之语，三引诗至扵无声无臭，以形容不显之妙，至如此，朱子又恐学者因无声无臭之语，而又鹜扵髙逺也故结之曰：非此徳之外有此三等，然后为至也，盖所引之诗，似有等级，然其妙非杳冥，昬黙之谓，非虚无寂，黙之谓也，故必提起徳之一字言之，首章曰：道此章曰徳道字説得广濶徳字説得亲切徳者得此道于心而能説者也首章开端，一天字原其所自也，此道之在我者，无不本诸天也，此章结末一天字，要其所成也，徳之成则能不失其道之在我老，即不失其本，诸天者也，至此，则我本扵天，天备扵我，又不过即其初天命之性，尔是无声无臭之天，即吾不显之徳而不显之徳即吾浑然未发之中者也，子思子首章，独提此一中字，即周子所谓无极而太极也，末又约而归之于此，即周子所谓太极，本无极也，子思始引夫子之言曰：中庸之徳其至矣乎？众人之所可至也，此言中庸之极功，故以不显之德，賛其至圣人之所独至也，然圣人之所以为徳之至者不过敬之至，而已敬者，圣学之所以成始而成终也，故此书以慎独，戒慎终始焉，】。
右第三十三章，子思因前章，极致之言，反求其本，复自下学为己，谨独之事，推而言之，以驯致乎？笃恭而天下平之盛，又賛其妙至于无声无臭而后已焉，盖举一篇之要，而约言之，其反复丁寜，示人之意，至深切矣，学者其可不尽心乎！【通曰：右须看极致，驯至四字极致者，上达之事也，驯至者，下学而上达之事也，天理不离乎人事，下学人事，即所以丄达天理，虽其妙至扵，无声无臭，然其本皆实学也，此书开示学者之始事，则始之以天，深期学者之终事，则亦终之以天，其始也，学者知之，则知所用力自不能已矣。其终也，学者可不尽心乎！朱夫子敎人深意始终，备见学者，宜敬勉焉， 此一章为第六，大节】。
中庸通卷三
<经部,四书类,四书通__论语通>
钦定四库全书
论语通巻一      元 胡炳文 撰
朱子集注
学而第一
【语録学两篇，名取篇首两字，初无意义，这是孔门弟子编集只把这个作第一件，所谓学者何学？今之学有三词，章之学也，训诂之学也，儒者之学也，欲识道则舍，儒者之学，不可学者，学为人也，学而至于圣人，亦不过尽为人之道而已，尔】。
此为书之首篇，故所记多务本之意，乃入道之门，积徳之基学者之先务也，凡十六章。
子曰学而时习之不亦説乎【説悦同】
学之为言效也，【熊氏曰：按説文学字本作斆字，从文○，或问：以己之未知效夫知者，以求其知，以己之未能而效夫能者，以求其能，皆学之事也，】人性皆善，而觉有先后，后觉者，必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也，【语録有问学而时习者曰：今且理防学，是学个甚底？然后理防时习，葢人只有一个心，天下之皆聚于此，是所以主张自家一身者，学有多少事，孟子只説学问之道，求其放心而已矣，○莆田，黄氏曰：人虽由气以成形，而气原于理，故曰：人性皆善，然气无定形，升降上下徃来消息交互错，搡易于昬杂而难得，清明故人之受是气也，亦通者少，蔽者多通，则谓之先觉，故曰：觉有先后也，理寓气中，则未尝变，惟理不变，故学可胜气，虽昬蔽之极者，得先觉觉之，则亦觉焉，○陈氏曰：所谓明善而复其初者，其中极有涵蓄，乃兼知行而言，非止知之，便是复初也。○通曰：秦，汉而后，所谓学者记诵词章而已，无有説到性善者，惟程夫子作顔子所好何学，论必先从性善上説故朱子从之，人性皆善，天命之性也，觉冇先后气质之性也；后觉者，必效先觉之所为，或以所为为所行，殊不知汝为周南，召南，集注曰：为犹学也，论语曰：为之不厌，孟子记夫子之言曰：学不厌，是以学字代为字，集注于十五志学，下曰：念念在此，而为之不厌，是以为字，释学字，此曰效先觉之所为，犹曰学先觉之所学也。大学章句，释明明徳曰：学者当因其所发而遂明之，以复其初，此曰明善而复其初，是包大学许多工夫説物格知至，即是明善意意诚，心正，身修即是复其初，】习鸟数，【音朔，下同，】飞也，学之不已，如鸟数飞也，【或问説文习字从羽，从白月令所谓鹰乃学习是也，○语録只是这一般习，只是飞了，又飞○胡氏曰：学之不已者，学与习非，二事也，○冯氏曰习鸟鶵，欲离巢而学，飞之称学，谓学之于已习，谓习其所学，时时而习，恐其忘也，几曰：而者，上下二义，学一意也，习一义也，】説喜意也，既学而又时时习之，则所学者熟，而中心喜悦，其进自不能已矣。【或问学矣，而不习则表里扞格，而无以致其学之之道习矣而不时，则功夫间断，而无以成其习之之功，是其胷中虽欲勉焉以自进，亦且枯燥生澁而无可嗜之味，危殆杌，而无可，即之安矣，故既学矣，又必以时习之，则其心与理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益固，从容于朝夕，俯仰之中，几其所学，而知且能者，必有自得于心，而不能以语人者，是以中心油然悦怿之味，虽刍豢之悦于口，不足以论其美矣，此学之始也，○语録学到説时已自是进了一步，只説后便自住不得，○陈氏曰：时时习之，而无间断，则所学者熟，趣味源源而出，中心不期悦怿而进，进自不能止，○通曰：熟则自然悦如兊正秋也，万物之所悦也，物到秋熟时，自然有悦意，论语掲，此五字于一书之首，以见圣贤之所以为圣贤，只是学之不已，学之不已则熟，熟则其进自不能己，夫子之吾弗能己，顔子之欲罢不能，皆是自不能已，此则学之始也，故集注下一进字，其进自不能已，是学之方长进处，】程子曰习，重【平声，】习也，时复思绎，【音亦】浃，【音节】洽，【音狭，】于中则説也又曰学者将以行之也，时习之，则所学者在我，故説【饶氏曰：习字训重，故重险谓之习坎，○王氏曰：前节是知，上习后节是行，上习○通曰：浃洽于中，则是自得之深，所学在我，则是自守之固，学必如是，乃可尔】，谢氏曰时习者，无时而不习，坐如尸，坐时习也，立如斋【，庄皆反】，立时习也，【谢氏，名良佐，字显道，上蔡人，○熊氏曰：坐如尸，立如斋，出记曲礼如尸注曰：视貌，正如齐注曰：磬耳听，谓祭祀时】。
有朋自逺方来不亦乐乎【乐音洛】
朋同类也自逺方来则近者可知，程子曰：以善及人而信从者众，故可乐【，或问理义，人心所同，然非有我之得私也。吾独得之，虽足以説矣然告人而人莫信率人而人莫从，是独擅此理，而人不得与于吾心之所同也，如十人同食，一人既饱，而九人不下咽，吾之所悦，虽深亦曷能达于外邪？今吾之学足以及人，而信从者又众，则将皆有以得其心之所同然者，而吾之所得不独为一己之私矣，吾之所知，彼亦知之，吾之所能，彼亦能之，则其欢欣宣畅，虽宫商相宣律吕谐和，何足以方其乐哉！此学之中也，又曰：近者既至逺者毕来以学于吾之所学而求以复其初，凡吾之所得而悦于心者，彼亦将有以得而悦之，则可以见夫性者，万物之一原，信乎其立，必俱立成，不独成矣，○节，初，齐氏曰：乐非幸人之信从于我也，君子洞见天地万物为一体，况其同类之朋乎？孔子曰：仁者已欲立而立人，已欲达而达人，物我之间，天理流行，葢方于此乐见之】，又曰説在心乐主发散在外【，或问：非以乐为在外也，以为积满乎中，而发越乎外尔，説则方得于内，而未能达于外也，○饶氏曰説与乐皆是在中底，今此乐字，对上文説字而言，则是主发散在外言之，○通曰：人性之善，同一初也，我既明善而复其初，人亦皆明善而复其初，岂不大可乐，程子曰：乐主发散在外，圣贤无在外之乐，説即乐之蕴于中乐，即説之发于外者尔】。
人不知而不愠不亦君子乎【愠纡问反】
愠含怒意，君子成徳之名，尹氏曰：学在己，知不知在人，何愠之有！程子曰：虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子【，尹氏名焞，字彦明，河南人，○语录，但心里畧有些子不平，意便愠了，非勃然而怒之谓○，有朋自逺方来而乐者，天下之公也，人不知而愠者，一己之私也，以善及人而信从者众，则乐不已，知则不愠，乐愠，在物不在已，至公而不私也。君子有公共之乐，无私己之愠，惟乐后，方能进，这一步不乐，则何以为君子，○饶氏曰：朋是専指同类人，是兼指众人如上，而君大夫亦是○少蕴，叶氏曰：喜怒均出于性，发之不中节，皆足以害性，而怒尤甚，悦生于喜愠，生于怒，知悦乐之正，而未知愠之正，犹未能不失其性也。○通曰：悦是喜意，愠是含怒，意喜怒乐三者，皆情也，皆性之发也，能复其性之善，而情亦无不善，学习之功大矣，】愚谓及人而乐者，顺而易【，去声，】不知而不愠者，逆而难故，惟成徳者能之然徳之所以成，亦由学之正习之熟，悦之深而不已焉耳。○程子曰：乐由説而后得非乐不足以语君子【，或问：人不见知而处之，泰然畧无纎芥不平之意，非成徳之君子孰能之？此学之终也，○语录，论语首云：学而时习之，至不亦君子乎？终云不知命，无以为君子也，此深有意葢学者，所以学为君子，若不知命，则做君子不成，○饶氏曰：此章六句，其工夫只在第一句上，其余五句，皆是效验，○通曰：按：集注旧本逆而难以下曰：非信之笃，养之厚而得之，深不足以与此，故惟成徳者能之似重在，不亦君子乎一句，今定本徳之所以成以下云云，则又重在学而时习之一句，故引程子之言曰：非乐不足以语君子，则重在第二节曰：乐由悦而后得，则又重在第一节，朱子之言，即程子之意也，然第一句时习二字最重，故上文释习字，曰：学之不已，此曰学之正习之熟，説之深而又曰，不已于此，见子朱子吃，教人处】。
○有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不犯犯上，而好作乱者，未之有也。【弟好皆去声。鲜，上声下同】。
有子，孔子弟子名若【，鲁人】善事父母为孝，善事兄长，【上声，】为弟犯上，谓干犯在上之人鲜少也作乱，则为悖逆，争鬭之事矣，此言人能孝弟，则其心和顺少好犯上，必不好作乱也，【语录，只是少有拂意，便是犯，不必至陵犯，乃为犯也，○永嘉，陈氏曰：孝弟之人资质粹美，虽未尝学问，自是无世俗一等，麄暴气象，纵是有之，终是罕见，到得麄恶大过，可保其必无葢，孝弟之人占得好处，多不好处，少○饶氏曰：孝弟顺徳也犯上是小不顺底事作乱，是大不顺底事，○冯氏曰：心之和顺，或以义争犯上，恐亦有之，而非其好为之也，不好犯上，则必无作乱之事矣，○通曰：一也；字两者字，皆句絶葢下文者字，即是上文人，字世间，有一等人，喜好犯上者，又有一等人喜好作乱者，惟孝弟之人，自然不喜好作此等人也，○语孟开巻，便见得是春秋？战国之时，犯上作乱，是春秋时气象，然未有孝弟者，好为此，争夺弑君，是战国时气象，然未有仁义者，肯为此】。
君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！【与平声，】务専力也，本犹根也，仁者爱之理，心之徳也为仁犹曰：行仁【语录务本，道生是泛言以起下句之实，○仁便是本仁，更无本了，若説孝弟是仁之本，则头上安头，伊川所以将为字属仁，字读葢，孝弟是仁里面发出来底，乃推行仁道之本，自此始尔，仁字则流通该贯，不専主于孝弟之一事也，仁就性上説孝弟从事上説仁如水之原，孝弟是水流底第一坎，仁民是第二坎，爱物，则第三坎也，问为仁，只是推行仁爱以及物否？曰：只是推仁爱以及物，不是就这上求仁，○仁者，爱之理，是偏言则一事心之徳是専言则包四者，故合而言之，则四者心之徳而仁为之主，分而言之，则仁是爱之理，义是冝之理礼是恭敬，辞让之理，智是分别是非之理也，仁者爱之理，理是根，爱是苗仁之爱，犹糖之，甜醋之酸，爱是那滋味，爱虽是情，爱之理，是仁也；仁者爱之理，爱者仁之事，仁者爱之体，爱者，仁之用，爱之理，自仁出也，然亦不可离了，爱去説仁昌黎博爱之谓仁，是指情为性了，周子説德爱曰仁，犹曰恻隠之心，仁之端也，是就爱处指出仁，若博爱之谓仁，之谓便是把博爱做仁了，○黄氏曰：义礼智者徳之一端而仁者徳之全体以仁包四者，故心徳之名独仁，足以当之，○诸葛泰曰：溺爱字则不知仁之体，舍爱字则不知仁之用，故即理以明体，于以见理，具于爱之所未发，即爱以明用，于以见爱，本于仁之所发，见无体，何以见用？无仁何以能爱？因夫爱心之形，而指夫在中之理，故曰：爱之理于孟子首章，又倒置其语曰：仁者心之徳爱之理何也？论语言为仁，是以偏言者言之，故以爱之理在先，孟子兼言仁义，则以専言者言之，故以心之徳在先，然亦互相发明，而非有二也；○通曰：朱子是以心性情三字，释仁之一字，仁是性，爱是情，爱之理，情根于性也，心之徳心统夫性也，】与者疑辞谦退，不敢质言也，言君子凡事専用力于根本，根本既立，则其道自生，若上文所谓孝弟乃是为仁之本，学者务此，则仁道自此而生也，【通曰：上文是泛言为人，此则専言君子本立而道生，又是泛言君子，凡事皆用力于根本，孝弟为为仁之本，又専言君子之行仁孝弟为之本】，程子曰：孝弟顺徳也故不好犯上，岂复有逆理乱常之事，徳有本本立则其道充大孝弟行于家，然后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也，故为仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本，或问孝弟为仁之本，此是由孝弟可以至仁否？曰：非也，谓行仁自孝弟始，孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可葢，仁是性也，孝弟是用也，性中只有个仁义礼智四者而已。曷尝有孝弟来！然仁主于爱，爱莫大于爱亲，故曰：孝弟也者，其为仁之本，与【语录，为仁以孝弟为本事之本，守之，本之类是也。论性则以仁为孝弟之本，天下之大本之类是也。为仁以孝弟为本，仁字是指其周徧及物者言之，以仁为孝弟之本，仁字是指其本体发用处言之，二程子释经，非诸儒所能及，伯子曰：孝弟本其所以生，乃为仁之本，此语最深切，葢推原孝弟之理本于父母之所以生，所以为行仁之本也；叔子曰：孝弟顺徳也顺徳二字又足以尽孝弟之义，而不好犯上，作乱之意，已具乎其中矣，读者不可以不深思也！性中只有仁义礼智四者，曷尝有孝弟来！此语亦要体，防得是葢，天下无性外之物，岂性外别有一物，名孝弟乎？但方在性中，则但见仁义礼智四者，而己仁便包摄了，孝弟凡慈爱恻隠之心皆在所包固不止，孝弟也，犹天地一元之气，只有水火木金土，言水而不曰江淮河，济言木而不曰梧槚，樲棘，非有彼而无此也。○通曰：有子以孝弟为行仁之本，而程子以仁为孝弟之本，譬之木马，有子就枝叶发端处，説程子訧根本上説程子之言所以补有子之所不及也。集注备述之有意哉？】。
○子曰巧言令色鲜矣仁
巧好令善也好，其言善其色，致饰于外，务以悦人，则人欲肆而本心之徳亡矣，圣人辞不迫切，専言鲜则絶无可知学者所当深戒也。○，程子曰：知巧言令色之非仁，则知仁矣，【语录，只是心在时，便是仁，若巧言令色之人，一向逐外，则心便不在，安得谓之仁？○或问圣门之学，必以求仁为要，语其所以行之者必以孝弟为先，论其所以贼之者，则必以巧言令色，为甚记语者，所以引二者，于首章之次，而其序又如此，欲学者知仁之为急，而识其所当务与其所可戒也。○永嘉，陈氏曰：辞色未尝温和柔顺，但务巧令以媚人者，必非诚实之士既下，此等种子在心，将来狐媚蛊毒，皆此种子为之，故圣门深戒，○通曰：刚，毅；木，讷之质近仁，巧言令色之心不仁，葢在外者惟务致饰以悦人，在内者固己自失其所以为人矣，上文好犯上作乱，是刚恶，此是柔恶，圣贤深恶焉，上文鲜与未之有？是以少对絶无此専言，鲜则絶无矣，非少也，】。
○曽子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎【省，悉井反为去声。传，平声】。
曽子孔子弟子名参，字子舆，【南武城人，】尽己之谓忠，以实之谓信，【勿齐，程氏曰：程伯子曰：发己自尽为忠，循物无违为信，程叔子曰：尽己之谓忠，以实之谓信，叔子之言为切，故集注从之，○陈氏曰：尽已是尽自家心里面以所存主者而言，以实是就言上据此实説忠信非判，然二物从内面发出，无一之不尽，是忠发出外来，皆以实是信，】传谓受之于师，习谓熟之于已，曽子以此三者日省其身，有则改之，无则加勉其自治，【，平声，按孟子奚暇治礼义哉？下注云：凡治字为理，物之义者，平声为己理之义者，去声，后仿此，】诚切如此，可谓得为学之本矣，而三者之序，则又以忠信为传，习之本也，【语录谋不忠，则欺于人，言不信，则欺于友传，不习则欺于师○，黄氏曰：为人谋，则必欲实尽其心，交朋友，则必欲实践其言，讲习之际，则必欲实用其力，葢曽子天资醇厚，志学恳笃，其于大学既推明诚意之防而传之子思，又断以诚身之义，至其自省，又皆一本乎诚，葢不极乎诚，则凡所作为，无非苟简灭裂，是岂可以尽人事之当然，而合天理之本然也哉？○郑舜举曰：凡与物接，必省诸身，合内外之道也，】○尹氏曰：曽子守约，故动必求诸身，谢氏曰：诸子之学，皆出于圣人，其后愈逺而愈失其真，独曾子之学专用心于内，故传之无，观于子思，孟子可见矣。惜乎其嘉言善行，【，去声，】不尽传于世也，其幸存而未泯者，学者其可不尽心乎！【语录守约，不是守那约，言所守者约尔。三省固非圣人事，然是曽子晚年进徳工夫在学者则当随事省察，非但此三者而已，○冯氏曰：曽子之于圣门，最为晚出而卒，传夫子之道，以其所守者约也。夫子一贯之学，所谓忠恕者如此，曽子既领其防，故日三省之，此门人序其言，先于诸弟子欤？○通曰：曽子早悟，一贯之防，晚加三省之功愈可见，其至诚不已之学，葢其所省者，无非推己及人，因人反己之事，即其所谓忠恕者也，或以为一，唯在三省之后，非矣。按门人记曽子之言，与首章夫子之言相似，首章人不知指，泛然之人而言，此为人之人，亦泛言之，首章言朋，此亦言朋友首章言学习，此亦言传习圣贤之所以为圣贤，皆贵于学之不已，曽子独得夫子之传于此，亦可见○饶氏曰：士莫急于学，故首章，即以学言，学莫大于求仁，故二章三章，皆以仁言为仁，必以孝弟忠信为今，故二章以孝弟言四章以忠信，言修身之要，尽于此矣。故下章以治人之事，继之此为一书，开巻之首，记言之意，亦畧有序后此，不必皆然】。
○子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时，【道乘皆去声，】。
道治也，【或问道者，治之理也，治者，政教法令之为治之事也，夫子以为政者之心，而言非事也，】千乘，诸侯之国，其地可出兵车千乘者也。敬者主一，无适之谓【，语录自秦以来，无人识敬字，至程子方説得亲切曰：主一之谓敬，无适之谓一，故此合而言之，身在是，则其心在是而无一息之离，其事在是，则其心在是而无一念之杂，○黄氏曰：师説又以敬字惟畏，字近之，葢敬者，此心肃然，有所畏之名，畏则心主于一也，○觉轩，蔡氏曰：敬该动静主一，亦该动静，畏字亦当兼动静，此章敬字，乃是主动而言，】敬事而信者，敬其事而信于民也，时谓农隙，【乞逆切】之时，言治国之要，在此五者，亦务本之意也，【语录，敬事而信，是节用爱人，使民以时之本，敬又是信之本，要之本根，都在敬上，若能敬则下而许多事，方照管得到，自古圣贤，自尧舜以来便説这个敬字，孔子修己以敬，是最要处，○辅氏曰：左传农隙杜氏注，谓各随时事之间，是也。○前四章是为学之本，此五者，是治国之本也，】○，程子曰：此言至浅，然当时诸侯果能，此亦足以治其国矣，圣人言虽至近，上下皆通，此三言者，若推其极尧，舜之治，亦不过此，若常人之言，近则浅近而已矣，杨氏曰：上不敬，则下慢不信，则下疑下慢而疑事不立矣，敬事而信，以身先之也，易曰：节以制度，不伤财，不害民，葢侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱民，必先于节用，然使之不以其时则力本者不获自尽，虽有爱人之心，而人不被其泽矣，然此特论其所存而已，未及为政也，苟无是心，则虽有政不行焉，【杨氏名时，字中立，号山先生，延平人，○齐氏曰：敬事而信，以身先之，此道之説也古人未施敬而民敬，未施信而民信，以其平日所行有以表率，于事之先也。不伤财，不害民，以释节与爱葢欲道之以俭，与慈也，道之以俭，则不轻于用其财，道之以慈，则不轻于用其力，○永嘉，陈氏曰：治国有刑政，礼乐纪纲文章，万目皆当开，张此数条，且论他存心处，乃为政之本，其他未暇及】，胡氏曰：凡此数者，又皆以敬为主，【胡氏，名寅，字明仲，号致堂先生建安人】，愚谓五者反覆相因，各有次第，读者宜细推之，【语录此章，须看有能如此，方能如此之意，又看有能如此，后又不可不如此之意，反覆推之，乃见曲折○通曰：敬者，圣学之本，故下因乎上，惟敬为最要，不达农时者，王道之本，故上因乎下，惟使民以时为最要，上下相因皆有 ，务本之意存焉，敬者一心之主万事之本根，故又皆当以敬为主】。
○子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【弟子之弟，上声则弟之弟去声，】。
谨者行【去声，】之有常也，信者言之，有实也。泛，广也，众谓众人亲近也，仁，谓仁者，余力犹言暇日以用也，文谓诗书六艺之文，○程子曰：为弟子之职，力有余，则学文不修其职，而先文非为【去声，】已之学也，尹氏曰：徳行本也文艺末也，穷其本末，知所先后，可以入徳矣，洪氏曰：未有余力而学文，则文灭，其质有余力而不学文，则质胜而野，愚谓力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，而所行或出于私意，非但失之于野而已，【洪氏，名兴祖，字庆善，丹阳人，○语录，人须是考诗书及前言往行，知得古人之法，方做不错，若不学文，任意自做，安得不错！○饶氏曰：集注三説不同尹氏説得文字全轻，洪氏説得文字差重，朱子説得文字极重，三者互相发明，若但知文之为轻，而不知其为重，则将有废学之弊，故不得不交，致抑扬之意，○通曰：学文以六事为先，六事以孝弟为先，葢孔子为人弟子者言也，然必欲尽行此六事，而后学文，行之不给，则恐终无学，文之时矣，行有余力者，亦谓六事之中，每行一事，有暇则便学文，非谓每日尽行此六事毕，然后学文也，又按熊氏谓此章是小学，自孝弟忠信，入故先行而后文子以四教是大学自格物致知入，故先文而后行，葢以弟子二字专为小学之事，然则十五入大学者，独非为人弟，为人子者乎？大抵圣人教人力行，必以学文为先，故为弟子之职者力有余，则便当以学文为重，集注，若不学文，以下政自该，子以四教章之意在其中】。
○子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
子夏孔子弟子姓卜，名商【卫人，】贤人之贤而易其好；【，去声，下同，】色之心，好善有诚也，致犹委也，委致其身，谓不有其身也，四者皆人伦之大者而行之，必尽其诚，学求如是而已，故子夏言有能如是之人，苟非生质之美，必其务学之至，虽或以为未尝为学，我必谓之已学也，【语录问：伊川云：见贤而变易顔色，集注何故取范氏好色之説曰孔子两言未见好徳如好色而中庸亦以逺色为劝贤之事，则古人之言，其以徳色相为消长也旧矣，故范氏之説为长○饶氏曰：贤贤亦朋友之伦也，尊贤取友，虽均属朋友之伦，而贤贤尤重，】○游氏曰：三代之学，皆所以明人伦也；能是四者，则于人伦厚矣，学之为道，何以加此？子夏以文学名，而其言如此，则古人之所谓学者可知矣。故学而一篇，大抵皆在于务本，【游氏名酢，字定夫，建安人，】呉氏曰：子夏之言，其意善矣，然词气之间，抑扬太过，其流之，将或至于废学，必若上章夫子之言，然后为无也，【吴氏名棫，字才老，建安人○胡氏曰：以未学为生，质之美者，人固有得气之清，而所为与理暗合，然质之美有限，而学之益无穷，故呉氏又虑其抑扬之，有偏也。○黄氏曰：子夏此语，与曽子三省，是皆心存乎诚，求造其极者也，然子夏専用力于人之所重，曽子尤致意于人之所轻，子夏务实行，而抑文学，曽子务实行，而兼习则曾子之用功愈宻而用心愈，是则子夏之所不能及矣，○通曰：此篇以学为先，故言学者凡五第一章，学字是兼知行而言，上章则以学文，是以行为重，而知未尝轻此章，虽曰未学，是以行为重，而知则全轻矣。所以集注曰：必若上章夫子之言，然后为无也，】。
○子曰君子不重则不威学则不固
重厚重威，威严固，坚固也，轻乎外者，必不能坚乎内，故不厚重则无威严，而所学亦不坚固也，【语録问既曰：君子何故有不重不威，曰：此是説君子之道，大槩如此，○圣贤所言为学之序，须先自外面分明有形象处把捉，扶竪起来】。
主忠信
人不忠信，则事皆无实，为恶则易【，去声，】为善则难，故学者必以是为主焉，○程子曰：人道唯在忠信，不诚则无物，且出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复有物乎？【陈氏曰：主与賔对宾，是外人出入不常主，常在屋里主忠信，是以忠信常为吾心之主心所主者，忠信，则其中许多道理，都实无忠信，则一切道理都虚了，主字极有力，○真氏曰：论语止言忠信，子思孟子，始言诚程子于此，乃合忠信与诚言之，葢诚指全体言忠信，指人用力处，言尽得忠信即是诚，孔子教人只就行处説行到尽处，自然识得本原，子思孟子，则并本原发以示人，其义一也。○冯氏曰：忠主于存心，信主于接物，忠信则重厚威严，而所学固矣，】。
无友不如己者
无毋通禁，止辞也，友所以辅仁不如己，则无益而有损，【语录问：必择胜己者为友，则胜己者必以我为不如己而不吾友矣，曰：但不可求，不如己者，及其来也，又焉得而却之，我去求胜己者为友，则不如己者，又来求我】。
过则勿惮改
勿亦禁止之辞，惮畏难也，自治不勇，则恶日长；【，上声】，故有过则当速改，不可畏难而苟安也，程子曰：学问之道无他也，知其不善，则速改以从善而已，【语录最要在速字上着力，凡有过，若今日不便，改过愈深，则善愈微，若从今便改，则善可自此而积，今人多是畏难过了日子，○通曰：此过也，而集注以为恶日长者，无心失理为过，有心悖理，为恶自治，勇则过可反而为善，自治不勇，则过必流而为恶，】○，程子曰：君子自修之道，当如是也，游氏曰：君子之道，以威重为质，而学以成之，学之道，必以忠信为主，而以胜己者辅之，然或吝于改过，则终无以入徳而贤者亦未必乐【，音洛。】，告以善道，故以过勿惮改终焉，【黄氏曰：外重厚而内忠信，则其本立友胜，已而速改过则其徳进○通曰：习俗之薄，而重厚者少，学问之疎而能友胜己，速改过者尤少，此学者之深病也，首三不字，是直指其病后毋字，勿字是欲禁止，其病中间主忠信三字，所以药之也，未有诚于中而薄于外者，未有其学，欲实有诸？已而于友不求胜己者，未有存心，不自欺而有过，肯自恕者，故学者之心，当以是为主焉，屋无主人屋，所有皆虚，人不主忠信，人所为皆虚】。
○曾子曰慎终追逺民徳归厚矣
慎终者防，尽其礼追逺者祭尽其诚，民徳归厚谓下民化之其徳亦归于厚，葢终者，人之所易，【，去声，下同，】忽也，而能谨之逺者人之所易忘也，而能追之，厚之道也，故以此自为，则已之徳厚下民化之，则其徳亦归于厚也，【语录，只是専主防祭而言，若把得防，祭事重时，亦自不易，只是防祭上推，亦是多少事，○齐氏曰：既没，曰死，既曰：亡事死如事生，事亡如事存，厚之至也，朱子曰忽畧遗忘薄俗之常，吾不与，以俱靡而慎之，追之以尽吾诚敬，则人亦孰无是心哉！其感化也，吾以身率彼，以心感而不自知其孚之速也？○通，曰：古注云：慎终者防，尽其哀追逺者祭尽其敬，集注依伊川説以礼与诚，易之葢防罕有不哀者，而未必皆尽，礼祭罕有不敬者，而未必皆尽诚薄俗，往往多如此也，惟民生厚氏徳本厚也归厚，不过复其本然者尔，非有増益之也，上章曰：重此章，曰：厚门人类记，曽子之言，有似于夫子也，】。
○子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？【之与之，与平声，下同，】。
子禽姓陈名亢，【音冈，陈人】子贡姓端木名，赐【卫人，】皆孔子弟子，或曰亢，子贡弟子，未知孰是？抑反语辞。
子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
温和厚也，【真氏曰：只一字不足以尽温之义，必兼二字，和如春风和气之和，厚如坤厚，载物之厚，和不暴也，厚不刻薄也，】良易直也，【语录，易如平易之易，直如白直之直，】恭庄敬也，【真氏曰：庄主容貌而言，敬主内心，而言】俭节制也。【真氏曰：节者自然之界限制者，用力而裁制，】让谦逊也，【真氏曰：谦谓不矜已之善，逊谓推善以及人，】五者，夫子之盛徳光辉接于人者也，【少颖林氏曰形容，圣人之盛徳必推其着，见者言之，尧曰钦明文思，舜曰：濬哲文明，温恭允塞，汤曰斋圣广渊，文王曰：徽柔懿恭，夫子曰：温，良；恭，俭，让，皆以其徳之著者言之，】其诸语辞也，人他人也，言夫子未尝求之，但其徳容如是故时君敬信，自以其政就而问之耳，非若他人必求之而后得也。圣人过化，存神之妙，未易窥测，然即此而观，则其徳盛礼恭而不愿乎外，亦可见矣。学者所当潜心而勉学也，【语录，圣人之徳无所不备，非是只有此五者，但此五者，皆谨厚谦退，不自圣贤底意，故人皆亲信，乐告之最要防，此五字是如何气象？体之于我，则见得圣人有不求人而人自来，就问底意，今人却无非是求，学者且去理防不求底道理，乃好○，或问：子贡谓夫子之求之，是就子禽之言，借其求字，而反言之，以明夫子之未尝求，如孟子言，伊尹以尧，舜之道要汤也，】○，谢氏曰：学者观于圣人，威仪之间，亦可以进徳矣若子贡，亦可谓善观圣人矣，亦可谓善言徳行【去声，】矣，今去圣人千五百年，以此五者，想见其形容，尚能使人兴起，而况于亲炙之者乎？【通曰：温而厉，威而不猛，恭而安，此夫子中和气象也。子贡言温而不言，厉言恭而不言，安言良俭让，则见不猛而不见，所谓威皆未足以尽盛徳之形容不过，以其得闻国政，姑以其光辉接物者，言尔必如绥来，动和等语，乃足以见夫子过化，存神之妙，异时子贡非此时之子贡矣，按：饶氏谓此即圣人中和气象，又曰：集注过化存神，未易窥测之语，与谢説三亦字皆微寓，抑扬之意，夫苟是中和气象，则谢氏不当下亦字以谢氏为微，寓抑扬之意，则其不足以尽中和之气象明矣，饶氏前后二説自相反不可不辨也，】张敬夫曰：夫子至于是邦，必闻其政而未有能委国而授之以政者，葢见圣人之仪刑而乐，【音洛，】告之者，秉彛好【，去声】徳之良心也，而私欲害之，是以终不能用耳，【敬夫名，栻号南轩先生广汉人○冯氏，曰：是时政在大夫，陪臣盘据日久，岂容夫子之进也，时君知爱其徳而不得用事，世亦可知矣。】。
○子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【行去声，】。
父在子不得自専而志则可知，父没，然后其行可见，故观此足以知人之善恶，然又必能三年无改于父之道，乃见其孝，不然，则所行虽善，亦不得为孝矣，○尹氏曰：如其道，虽终身无改可也。如其非道，何待三年？然则三年无改者，孝子之心有所不忍故也。游氏曰：三年无改，亦谓在所当改，而可以未改者耳，【语录，父在观其志，此一句己自有处变意思，必有为而言，观其文意，便是父在时，其子志行己自有与父不同者，道，犹事也，言道者，尊父之辞，三年无改，是半上落下底事，虽在所当改，但遽改之，则有死其亲之心，有扬亲之意，须三年之后，徐改之，便不觉，若大故不好底事，则不在此限矣，其不可改者，则终身不改，固不待言，其不可以待三年者，则又非常之变，亦不可以预言，善读者推类而求之，或终身不改，或三年而改，或甚不得己，则不待三年而改，顾其所遇之如何？但不忍之心，则不可无耳，存得不忍之心，则虽或不得已而改，亦不害其为孝，尹氏説得孝子之心未説得事游氏，则于事理上説得圣人语意，出○通曰：所当改以事，言可未改，以时言不忍，改以心言，按朱子曰：此帝是言父有不善，子不忍改，乃见其孝，若孟献子，自是贤者，庄子能不改其所行，所以为难，先儒以为庄子之贤不反，献子疑其不能守父之政，用父之臣，而庄子乃能不改，此其所以难能也，饶氏，熊氏引庄子之孝，以释此章，误矣】。
○有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之礼者，天理之节文，人事之仪则也，【陈氏曰天理，只是人事中之理，而具于心者也。天理在中，而着于事人，事在外而根于中天理，其体而人事其用也，节文仪则四字相对説节则无太过，文则无不及仪，在外有可观，则在内有可守仪，谓容仪有粲然，可象底意；与文字相应，则是个骨子，有确然不易底意，与节字相应，○胡氏曰：天理其体，故先节而后文，人事其用，故先仪而后则】，和者从【七容反，】容不迫之意，葢礼之为体，虽严，然皆出于自然之理，故其为用，必从容而不迫，乃为可贵，先王之道，此其所以为美，而小事大，事无不由之也，【语录，至严之中，便是至和处，不可分做两截看，须知道吾心安处便是和，如入公门，鞠躬如也，须是如此，吾心乃安，不如此便不安，不安，便是不和，以此见得礼中本来有个和，不是外面物事，行得自然如此，不教有牵强底意思，便是从容不迫，○觉轩，蔡氏曰：有子専以礼之用言，朱子兼以礼之，体言论礼之用，固以和为贵，论礼之体，则礼中本有自然之和，若谓知和而和，不以礼节之，则礼与和，成二物矣，朱子所以因有子言礼之用，而以礼之体，发其所未发，可谓有功于圣经矣，○饶，氏曰：有子论仁，论礼皆只説得下面一截，上面一截，须待程子，朱子为发明之】。
有所不行知和而和不以礼节之亦不可行也
承上文而言如此而复有所不行者，以其徒知和之为贵，而一于和，不复以礼节之，则亦非复礼之本然矣，所以流荡忘反，而亦不可行也。【语录，礼之用和，是礼中之和，知和而和，是放教和，才放教和，便是离，却礼了】○，程子曰：礼胜则离，故礼之用，和为贵，先王之道，以斯为美，而小大由之，乐胜则流，故有所不行者，知和而和，不以礼节之，亦不可行，【语録胜，只是争此子礼，才胜些子，便是离了乐才胜些子，便是流了，○辅氏曰：旧以有所不行一句，承上文説至程子方截得分明，只以乐记，礼胜则离，乐胜则流两句观之，便自可见。】范氏曰：凡礼之体，主于敬，而其用则以和为贵敬者，礼之所以立也；和者，乐之所由生也，若有子，可谓达礼乐之本矣，【范氏，名祖禹，字淳夫，成都人○语录自心而言，则心为体，敬和为用，以敬对和而言，则敬为体，和为用，大抵体用无尽时，只管恁地推将去，○和固不可便指为乐，是礼中之乐，如天子八佾，诸侯六，大夫四，士二，是乐之有节处，乐中之礼也。便见礼乐不相离】，愚谓严而泰和而节，此理之自然，礼之全体也，豪厘有差，则失其中正而各倚于一偏，其不可行均矣。【熊氏曰：程范兼言礼乐，朱子只言礼之全体，葢礼乐无二本，礼之和处，即乐也，○通曰：须要看集注，前一节分体用，后一节独説全体是如何？葢有子，但言礼之用，集注则谓礼之用，所以从容不迫者，其体之严，出于自然之理，故其用也，人心安之，亦自然从容而不迫，是因有子之言，用而推原其体也，后总説礼之全体，则包前所谓体用者在其中矣，如天髙地下合同而化，便是严而泰，如四时，阴阳冲和，有节气有中气，此便是和而节，此固自然之理，而礼之全体如此也，然礼之全体严者，未尝不泰人则有严而失其中者矣，未免倚于严之一偏，不可行矣，礼之全体，和者未尝不节，人则有和而失其正者矣，未免倚于和之一偏，亦不可行矣，一偏字，与全体字相反，夫其体之全也本如此，而人之偏也，乃如此，人之于礼，有毫厘之差，则失之故也。】。
○有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。【近逺皆去声】。
信约，信也，义者，事之宜也。复践言也，恭致敬也，礼节文也，【黄氏曰：以实之谓信，事之已见，而以其实也，约信与人期约而求其实者也，○胡氏曰：信为约信，恭为致敬，皆指人之行此而言，非信恭之本体也，○通曰：义者，心之制，事之宜，此独曰：事之宜，礼者，天理之节文，此独曰节文，葢所谓信恭者，非信恭之本体，故所谓义礼者，亦非指本体而言，集注葢未尝轻下一字也，】因犹依也。宗，犹主也，言约信，而合其宜，则言必可践矣。致恭而中其节，则能逺耻辱矣【语录，如见尊长而拜，礼也，我却不拜，被诘问，则无以答，便是为人所耻辱，有般人不当拜而拜之，便是谄谀，这则可耻可辱者在我矣，】所依者不失其可亲之人，则亦可以宗而主之矣，【或问因之，为依势之敌，而交之浅，若诸葛之依刘表是也，宗之为主，彼尊我贱，而以之为归，如孔子之于司城贞子，蘧伯玉顔雠由是也。所依而失其亲，若未甚害也。所宗而失其亲，则其为害大矣，然今日依之，则后日有时而宗之，是以君子之有所因也，必求不失其亲焉，则异日所宗，无失所亲之患矣。】此言人之言，行【去声，】交际，皆当谨之于始而虑其所终，【语録问：恐言是约信，行是致敬，交际是依人，曰：大纲如此，皆交际也言可复，便是行○此一节，须用两截看，上面一截，信近于义，恭近于礼，因不失其亲，是交际之初，合下便自量到底，下面一截，言可复也逺耻辱亦可宗，乃是久后到底，无之效，○定宇，陈氏曰：谨之于始説上三句虑其所终説下三句】，不然，则因仍苟且之间，将有不胜其自失之悔者矣，【通曰：有子言，近于礼义而集注言必合其宜，必中其节，是补有子之所不及，先儒谓亲近也，因其所以为信，而不失其近于义，因其所以为恭而不失其近于礼，集注初本从之，今改本如此，正先儒之所未及，因仍苟且四字，只是一且字，所谓不胜其自失之悔者，才与人约，便有失信之防，才致敬于人，便有失礼之防才，以我依人，便有失我之几，三者皆不可着，且之一字，其始曰：且如此，则其后也；之失有不可胜悔者矣，与其悔于终，孰若谨之于始】。
○子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【好去声，】。
不求安饱者，志有在而不暇及也，【通曰：上文子贡之答子禽，只为不合下一求，字士才，有所求于外，则志便不立，故必无所求于彼，然后有所好于此，】敏于事者，勉其所不足，慎于言者，不敢尽其所有余也，【冯氏曰：事所从事，谓学也未事于学，不以外虑移其心，既事于学，不使言语浮其行，然后见其好学之实，○饶氏曰：敏于事之事，非特指行事而言，凡学问思辨，穷理之事，皆事也，】然犹不敢自是必就有道之人，以正其是非，则可谓好学矣，【语録不求安饱，是其存心处，敏事谨言，是其用工处，然须就正方得。有许多工夫，不能就有道以正其是非，也不得，无许多工夫，虽欲就正有道，亦徒然】，凡言道者，皆谓事物当然之理，人之所共由者也。【通曰：学而篇言道者三，前两道字，泛此一道，字切父之道，是父之所由，先王之道，是先王之所由，故集注独于此，释之曰：人之所共，由道犹路，然人所由者，谓之非路，不可不若人之所共由者，则大路也，】○尹氏曰：君子之学，能是四者，可谓笃志力行者矣，然不取正于有道，未免有差；如杨墨学仁义而差者也，其流至于无父，无君谓之好学，可乎？【语録杨氏以世人营，营于名利，埋没其身而不自知，故独洁其身以自髙然不知义者，制事之宜，处人伦，事物各当其所，乃合于义，今但知有已而已，使人皆如此，洁身自为，则天下事教谁理防？此便是无君？墨氏见世人自私自利，不能及人，故欲兼天下而尽爱之，然不知仁者，心无不溥遍，而施则差等，心皆漙遍者，仁也；其理一施，有差等者，仁中义也，其分殊，今亲亲与仁民同是待亲，犹他人也，此便是无父，此学者所以必求正于有道也，○通曰：夫子自谓好学，门弟子中独谓顔回好学，葢必无求，然后见其有好之之志，必敏事然后见其有好之之实，然必取正有道，然后不差夫好之之路，此所以见好学者之甚难得也！】。
○子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，【乐音洛。好，去声，】。
谄卑屈也，骄矜肆也，常人溺于贫富之中，而不知所以自守，故必有二者之病，【辅氏曰：为贫所胜，则气随以歉，而为卑屈，故多求而谄为富所胜，则气随以盈而为矜肆，故有恃而骄】，无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎？贫富之外也，凡曰：可者仅可而有所未尽之辞也。乐则心广体胖，【步丹反，】而忘其贫，好礼，则安处【上声，】善乐循理，而亦不自知其富矣，【安处善，乐循理出，董仲舒策】，子贡货殖，葢先贫而后富，而常用力于自守者，故以此为问，而夫子答之如此，葢许其所已能而勉其所未至也，【语録子贡幼年也是把贫富，煞当事了，○又曰：子贡于此煞是用工夫，圣人更推他上面一节以见义理不止于此，然亦不止于就贫富上説凡讲学皆如此，天下道理更濶，在○冯氏曰：无谄无骄则贫富，知自守矣，然犹有所用力焉，力少不逮则谄骄，复形乐且好礼，则贫富两忘矣，葢知乐天循理而无复事于人，为也，】。
子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？【磋七多反，兴，平声】。
诗卫风淇澳之篇，言治骨角者，既切之而复磋之，治玉石者，既琢之而复磨之，治之已精，而益求其精也，子贡自以无谄无骄为至矣，闻夫子之言，又知义理之无穷，虽有得焉，而未可遽自足也，故引是诗以明之，【语録所谓义理无穷，不是説乐与好礼，自是説切磋琢磨精而益精尔○，或问：大学传引此诗以道学自修，释之，与此不同，何也？曰：古人引诗，断章取义，姑以发已之志，或疎或宻或同或异，葢不能齐也，○黄氏曰：若谓无谄无骄，为如切如琢乐，好礼为如磋如磨，则告往知来，一句便説不得子贡言无谄骄，夫子言未若乐与好礼，子贡便知义理无穷人，须就学问上做工夫，不可少有得而遽止，诗所谓如切磋琢磨治之，已精而益致其精者，其此之谓欤？】：
子曰赐也始可与言诗已矣告诸往而知来者
往者，其所己言者，来者，其所未言者，○愚按，此章问答其浅深髙下固不待辨説而明矣然不切，则磋无所施，不琢则磨无所措，故学虽不可安于小成而不求造，【七到反，】道之极致，亦不可鹜，【音务，】于虚逺而不察切已之实病也，【语录，告以所已言谓处贫富之道，知其所未言，谓学问之功○，黄氏曰：此章须是见得切磋琢磨在无谄无骄乐，与好礼之外，方晓得所，已，言所未言，前之问答，葢言徳之浅深，今之引诗，乃言学之疎宻○冯氏曰：子贡自以无谄无骄为至，闻夫子之言，又引是诗以明之，古者自六籍之外，无书可以据援，然易精深书，大礼乐局于名数，春秋隠于褒贬，鲜可引用，惟诗切于人情，又多比兴，旁通伦类，故从政专对，兴观羣怨，皆取诸此，此士君子以能言诗为贵也，然则不通类者，不足以言诗矣，○又曰：一闻夫子之言，遂悟卫风之防，所以为赐也，达○通曰：既切而复磋，既琢而复磨，学者不可安于小成而不求造，道之极致，子贡引诗是发夫子言外之意也，不切则磋无所施，不琢则磨无所措，学者不可鹜于虚逺而不察切已之实病，集注又因子贡之引诗而发言外之意也，常人二者之病与学者切已之实，病当看两病字，若只就贫富上説贫者病谄，富者病骄，必除谄骄之病，然后可到，乐与好礼地步，若就义理学问上説则学者之病固多，必先除切，已之实病，然后可求造道之极致也，】。
○子曰不患人之不已知患不知人也
尹氏曰：君子求在我者，故不患人之不已，知不知人，则是非邪正，或不能辨，故以此为患也，【饶氏曰：不患人之不已，知即首章，人不知而不愠之意，皆是要人为己○，熊氏曰：知人亦致知之事，不求人知，犹首章之意，此类凡四出，里仁篇，不患人之不已，知求为可知也。宪问篇，不患人之不已，知患其不能也，卫灵篇，君子病无能焉，不病人之不已知也，○通曰：始之以人，不知而不愠，终之以不患人之不已，知此学而一篇终始也，始之以不亦君子乎？终之以无以为君子也，始则结之以患，不知人终则结之以不知，言无以知人论语一书终始也，门人纪之，岂无意欤？】。
为政第二
凡二十四章，【冯氏曰篇目次第亦畧有意义前论学学，然后从政，故因论为政以徳篇而次焉】。
子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，【共音拱，亦作拱，】政之为言正也？所以正人之不正也徳之为言得也，得于心而不失也，【通曰：按：集注初，改本云行道而有得于心，后定本云得于心而不失，门人胡泳尝侍坐武夷亭，文公手执扇一柄，谓泳曰：便如此，扇既得之，而复失之，如无此扇一般，所以解徳字用不失字，愚窃谓此五字有二意，一则是得于有生之初，不可失之于有生之后，二则得于昨日者不可失之于今日，葢不失二字，自有工夫在焉，集注改本之精也，如此】北辰，北极，天之枢也。居其所不动也。共，向也言众星四面旋绕，而归向之也，【或问天形半覆地上，半绕地下，而左旋不息，其枢纽不动之处，则在南北之端焉，谓之极者，如屋脊谓之厔极也，南极入地三十六度，故周回七十二度常隠不见北极出地三十六度，故周回七十二度，常见不隠北极之星正在常见，不隠七十二度之中常居其所而不动，其旁则经星随天左旋，日月五纬更迭隠见若绕而归向之也，○语录，北辰是那中间些子不动处，縁人要取此为极，不可无个记，认所以就其旁，取一小星，谓之极星，问：北极动不动，曰：也动，只动得不觉，如射糖盘子，北辰便是中央，椿子极星，便是近桩，防子虽也随盘转，缘近桩子，便转得不觉，沈存中谓始以管窥，极星不入管后，方见极星在管上，转史记载北辰有五星，太乙常居其中，是极星也，辰非星，只是中间界分，极星各微动，惟辰不动，乃天之中，犹磨之心也，○邵子曰：地无石之处皆土也，天无星之处皆辰也，】为政以徳则无为而天下归之，其象如此，【饶氏曰：北辰居其所，是无为之象，众星共之，是天下归之之象，】○，程子曰：为政以徳然后无为，【语録为政以徳不是欲以徳去为政，只如为政有徳相似，亦不是块然全无所作为以徳则自然感化，不见其有为之迹耳，○辅氏曰：为政以徳非不为也，循天下之理而行其所无事也，不能以徳为政而遽欲无为，则是怠惰废弛而已，】范氏曰：为政以徳则不动而化，不言而信，无为而成，所守者至，简而能御，烦所处者，至静而能制，动所务者，至寡而能服众，【通曰：大学齐家，治国，平天下，皆所以正人之不正，格物，致知，诚意，正心，修身，皆所以得于心而不失也，古之为政者，皆自正心诚意推出来，故无为而天自化，后之为政者，不知以修身为本，而欲家齐，国治天下，年难矣，故所为愈劳而效愈邈也，】。
○子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
诗三百十一篇，言三百者，举大数也，蔽犹葢也，【冯氏曰蔽断也，读如官占，子先蔽志之蔽，】思无邪，鲁颂駉，【音扃，】篇之辞，凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已，【语录性情是贴，思正是贴无邪？与做时文相似，武问思无邪，莫是作诗者发于性情之正否？曰：若关雎鹿鸣，文王大明等诗，固是性情之正，若桑中防蝀等诗，谓之性情之正可乎？只是要读诗者思无邪尔○，饶氏曰：诸家之説皆谓作诗者如此，独集注以为诗之功用，能使学者如此，夫子恐人但知诗之有邪正，而不知诗之用，皆欲使人之归于正，故于其中，掲此一句以示人，学者知此，则有以识读诗之意矣，○通曰：须看此一用字，凡六经中无一字一句，不切于人之日用者，诗于人情，为易入也，葢本出于人之情性，故其用能使人得其情性之正也，】然其言，微婉，且或各因一事而发，求其直指全体，则未有若此之明，且尽者，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽葢其义，其示人之意亦深切矣。【黄氏曰直指者，非微婉全体者，非一事直指，故明全体，故尽○洪氏曰：不以文害辞，不以辞害志，孟子观诗之法，取诗之一言，以蔽三百篇之义，夫子观诗之法，】○，程子曰：思无邪者，诚也，【语录行无邪，未是诚，思无邪，乃可为诚，世人有修饰于外，而其中未必能正，惟至于思无邪，斯可谓诚○通，曰：每读集注至此，不能无疑，程子曰：思无邪者，诚也，又曰：哲人知防，诚之于思；此是圣人言诗之用，不应遽以圣人望人集注，所以引此者，葢谓所思自然无邪，诚也，圣人事也，读诗而可使之思无邪，诚之也，学者事也，集注引程子之言，即继之以学，必务知要，益可见也。】范氏曰：学者必务知要知要，则能守约，守约则足以尽博矣，经礼三百，曲礼三千，亦可以一言蔽之曰：毋不敬，【通曰：思无邪，是诗三百篇之要，毋不敬，是礼三百三十之要，执中二字是书五十八篇之要，时之一字，是易三百八十四爻之要，皆不可不知】。
○子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，【道音导，下同。】道犹引导，谓先之也，政谓法制禁令也，齐所以一之也；道之而不从者有刑，以一之也；免而无耻，谓苟免刑罚而无所羞愧，葢虽不敢为恶而为恶之心未尝忘也。
道之以徳齐之以礼有耻且格
礼谓制度品节也；【，胡氏曰：品谓尊卑髙下之差节谓界限等级之分，】格至也言躬行以率之，则民固有所观感而兴起矣，而其浅深厚薄之不一者，又有礼以一之，则民耻于不善，而又有以至于善也，【语录浅深厚薄之不一，谓其间资禀信向之不齐，虽是感之以徳自有太过，不及底，故齐一以礼，礼者吉凶宾军嘉五礼，须令他一齐如此，所谓贤者俯而就之，不肖者企而及也，】一説格正也书曰格其非心，○愚谓政者为治之具，刑者辅治之法，徳礼则所以出治之本，而徳又礼之本也，此其相为终始，虽不可以偏废，然政刑能使民逺【去声】罪而已，徳礼之效则有以使民日迁善而不自知，故治民者，不可徒恃其末，又当深探，【，平声，】其本也。【语录有徳礼则政刑在其中，不可专道，政刑做不好底，但不得专用政刑，尔圣人之意，只为当时用政刑治民，不用徳礼所以有此言，圣人为天下何？曽废刑政来集注后面余意是説圣人谓不可专恃政刑，然有徳礼而无刑政，又做不得，圣人説话无一字无意，味如説霁之以徳道之以礼，便不是了。○冯氏曰：古之治民者以徳礼示之于先，其或有违者，以刑政防之于后，后之治民者，以政刑检制其民而徳礼之不修，苟极其效，不过使民逺罪而已欲其迁善而不自知，难哉！礼缁衣篇亦记之曰：夫民教之以德，齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，其指未大异也，而精宻则有间矣，○通曰：此篇第一章，曰：为政以徳政与徳为一，此章分政与徳为二前章，専言古之为政者，皆自躬行，中流出此章，则言后之为政者，但知导之以法制禁令而不能躬行以率之也。故言政刑不如徳礼之效如此，而集注以相为终始，合言于先，又以本末分言于后也，】。
○子曰吾十有五而志于学
古者十五而入大学，心之所之谓之志，此所谓学即大学之道也，志乎此，则念念在此而为之不厌矣，【语录，孔子只十五嵗时便断然以圣人为志矣，今学者谁不为学？只是不可谓之志于学，果能志于学，则自住不得志，字最有力，要如饥渇之于饮食，才有悠悠，便是志不立】。
三十而立
有以自立，则守之固，而无所事志矣，【语録立谓把捉得定，世问事物皆动摇，不得如富贵贫贱，威武是也；志方是趋向恁去，求讨未得至此，则得而守之，无用志矣，】。
四十而不惑
于事物之所当然，皆无所疑，则知之明而无所事守矣，【语录，孟子四十不动心，与四十而不惑相似，○或问既立矣，加以十年玩索，涵养之功，知见明彻无所滞碍也，葢于事物之理防防之际毫厘之辨，无不判然于胷中○陈氏曰：至此则豁然如大明中，覩万象所知者益明而无所事守矣，】。
五十而知天命
天命即天道之流行，而赋于物者，乃事物所以当然之故也。知此，则知极其精而不惑，又不足言矣。【语录，不惑是随事物上见这道理合是如此，知天命，便是知这道理所以然，如父子之亲，须是知其所以亲事事物物，须知他本源处，譬如一溪先知，得溪中有水，后知水发源处○，或问：天道流行，赋予万物，莫非至善，无妄之理，而不已焉，是则所谓天命也，物之所得为性，性之所具为理，名殊而实一也，学至不惑，而又进焉，则理无不穷，性无不尽，而有以知此矣，理以事别性，以人殊命，则天道之全，而性之所以为性理之所以为理者也，自天命观之，则理性云者，小徳之川流也，自理性观之，则天命云者大徳之敦化也，】。
六十而耳顺
声入心通，无所违，逆知之之至，不思而得也，【语録聴最是人所不着力处，今圣人凡耳中所闻者，便皆是道理，而无凝滞，是于所去至极而精熟，彻表彻里，故声才入心，便通是非，判然其贯通神速之妙，更不待少，致思而自得其理，才容少思而后得，则是内外自相扞格，不得谓之顺矣，如夫子闻沧浪之歌，即悟自取之义，是耳顺之证也，】。
七十而从心所欲不逾矩
从随也，矩法度之器，所以为方者也。随其心之所欲而自不过于法度，安而行之，不勉而中，【，去声，下同】也，【语録圣人表里精粗无不昭彻，其体虽是人，其实只是一罔天理，所谓从心所欲，不逾矩，左来右去，尽是天理也，】○，程子曰：孔子生而知之者，亦言由学而至，所以勉进，后人也，立能自立于斯道也，不惑则无所疑矣。知天命，穷理尽性也，耳顺所闻，皆通也，从心所欲，不逾矩，则不勉而中矣，又曰：孔子自言其进徳之序如此者，圣人未必然，但为学者立法，使之盈科而后进，成章而后逹耳，【语录，立是物格，知至而意诚，心正之效，不止是用工处不惑，知天命是意诚，心正，而所知日进，不已之騐至耳顺，则所知又至，极而精熟，圣人亦大约将平生为学进徳处分许多段説十五志学，此学自是彻始彻终，到四十不惑，已自有耳顺，从心所欲，不逾矩意思，但久而益熟，尔年止七十，若更加数十嵗也只是这个路，不是到七十嵗便画住了，伊川做设説圣人不到十年方一进，亦不解悬空説这一段大槩，圣人元是个圣人了，他自恁地实做将去，他底志学，立不惑，异乎众人底】，胡氏曰：圣人之教，亦多术然其要，使人不失其本心而已，欲得此心者，惟志乎？圣人所示之学，循其序而进焉，至于一疵不存，万理明尽之后，则其日用之间本心莹然，随所意欲，莫非至理，葢心即体，欲即用体即道用，即义声为律，而身为度矣，【语録圣人千言万语，只是要人收拾得个本心，日用之间，着力屏去私欲，扶持此心出来，理是心所当知事，是心所当为，不要埋没了他，如修齐治平，皆要此心为之，此心皆自有许多道理，不待逐旋安排入来，圣人立许多节目，只要人剔刮将自家心里许多道理出来而已，○陈氏曰：从心所欲，不逾矩谓道心常为一身之主，而人心毎聴命焉，即中庸所谓不勉而中地位，○饶氏曰：致知是要知此矩力行，是要践此矩立，是守得此矩定，不惑是见得此矩，明知命是又识得此矩之所自来，耳顺则见得此矩，十分透彻，从心不逾，是行得此矩，十分纯熟，矩者何？此心之天则也，规矩皆法度之器，规圎善于旋转，而无界限之可守，矩方则有亷隅界限截然一定，而不易智，欲其圎行欲其方，故以矩言之，矩即义以方外是也。胡氏云：体即道用，即义，义字正为矩字而发】，又曰：圣人言此一以示学者，当优游涵泳，不可躐等而进，二以示学者，当日就月将，不可半涂而废也，【辅氏曰：亟者则躐等，而进怠者，则半涂而废亟，心亡则能优游涵泳，逐级而进，怠心亡则能日就月将，不极不止，○通曰：朱子曰循循然而无敢怠，汲汲然而无欲速正，将此二者互説】愚谓圣人生知安行，固无积累之渐，然其心未尝自谓，已至此也，是其日用之间必有独觉其进，而人不及知者，故因其近似以自名，欲学者以是为则而自勉，非心实自圣，而姑为是退托也，后凡言谦辞之属意，皆放【上声，】此【语，録圣人此语，固是为学者立法，然当初亦必是有这般意思，圣人自觉有进处，故如此説人窥测他不得也，○冯氏曰：此夫子自述其终身进徳之序如此，非若他人之想像亿度也，不以血气之盛衰，为消长，不以外物之得防为作辍，所谓死而后已者，此夫子之所以为圣也，○通曰：论语仅言心者三，无所用心，愚不肖之心也，其心三月不违仁，贤人之心也。此所谓心，圣人之心也。自尧舜以至夫子圣，圣相传，只传此心，夫子年十五时，其心已自期于圣人到七十时，其心犹不敢自谓是圣人，若心实自圣，而姑为是退托，岂圣人之心哉？要之志学者，此心所向之力立者，此心所守之定，不惑者，此心所见之明，知天命者，心与理融而洞其所以然，耳顺者，理与心防其顺也，自然而然，不逾矩者，此心此理浑乎为一，而有莫测其然者矣，十年一进，圣人之心，圣人自知之，故即其近似，以语学者，欲学者皆心，夫圣人之心也。忘者不用其心，如何到圣处助者，亟用其心，亦如何便到圣处】。
○孟懿子问孝子曰无违
孟懿子鲁大夫仲孙氏名何忌无违谓不背于理
樊迟御子告之曰孟孙问孝于我我对曰无违
樊迟孔子弟子名须【，鲁人】御为【，去声】，孔子御车也，孟孙即仲孙也，【胡氏曰：三家皆鲁桓公庶子，初以仲叔季为氏，其后加以孙字公子，之子称公孙也，仲改为孟者，庶子自为长少，不敢与庄公为伯，仲叔季，公孙不敢祖诸侯也，故自以庶长为孟，杜预作公子谱云：仲庆父弑君，故改为孟】，夫子以懿子未达而不能问，恐其失指，而以从亲之令为孝，故语【去声。】，樊迟以发之。
樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼。
生事祭事亲之始终具矣，礼即理之节文也，【辅氏曰：此理字，即指前不背于理之理，字言也。礼，是先王据事物之理，品节之以成文者，】人之事亲，自始至终，一于礼而不苟，其尊亲也至矣，是时三家僭礼，故夫子以是警之，然语意浑然，又若不専为【去声，】三家发者，所以为圣人之言也，【陈氏曰：须熟究以礼事亲之正意，始终一以礼，事亲则为敬，亲之至矣，然若何而能一于礼，其中节文织悉委曲，是多少事，皆不可不讲也，○莆田，黄氏曰：若不以礼，便是不以君子之道待其亲，便是违背于理】，胡氏曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分【去声，】则有限，得为而不为与？不得为而为之，均于不孝，所谓以礼者为其所得为者而已矣，【语録为所得，为只是合做底，大夫以大夫之礼，事亲诸侯，以诸侯之礼，事亲便是合做底，孔子当初就三家僣礼，上説未有胡氏説底意思，然就今论之，有一般人，因陋就简，不能以礼事其亲，又有一般人牵于私意，却不合礼，大抵圣人之言，皆人所通，行得底生事，祭一于礼，此是人人皆如此，然其间却是警孟氏胡氏此条，意亦全警，不得为而为之者尔，○通曰：夫子曰：礼，与其奢也，寜俭又曰：奢则不逊，俭则固，胡氏所谓得为而不为，俭而固也，所谓不得为而为之奢，而不逊也，礼者，理之节文，节所以节其太过，文所以文其不及春秋之时，过于文而失于节，往往皆不得为而为之者，此夫子所以拳拳告懿子以礼，而顔渊之厚，则又深以责门人也，○齐氏曰説与何忌孟僖子之子昭七年，僖子从昭公如楚，病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者，从之，二十四年，僖子将卒属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，时孔子年三十四，哀十一年，孟孺子泄帅右师，冉求帅左师，樊迟为右，以与齐战，季孙曰：须也弱注，谓其年少，则为孔子御者，必在十三年，鲁以币召还，孔子后时，孔子年七十，僖子殁且三十六年而懿子犹问孝，可谓贤矣，僖子尝令二子学礼，孔子不过即其垂殁，所命以教其子尔，礼者，天理之节，鲁因周公以大勲劳，得赐天子礼乐，而习于僣，殡而设拨，祭而雍彻，事生之僣，可想矣，非不欲以尊亲也，而不知适以陷其亲于恶，使懿子不违其亲之命，而悉以孔子所教生事而死，祭之，则凡其所用，皆亲所得为，而僖子之心慰矣，而奈之何其不然也，圣人言不迫切，而意深到，学者所宜细玩，○通曰：按：集注以为夫子语意，浑然若不専为三家发者，如齐氏之説则若専为孟懿子言矣，愚窃谓无违二字，含蓄不露，未便谓无违于礼，亦未便谓无违乎亲之令，姑以发懿子之问尔，而懿子不能问，于是以生事祭无违乎？礼者言之，僖子遗命使懿子学礼于夫子，夫子以礼告之，固切于懿子，然亦未尝不切于夫人之子也，】。
○孟武伯问孝子曰父母惟其疾之忧
武伯懿子之子名彘，言父母爱子之心，无所不至，惟恐其有疾病，常以为忧也，人子体此，而以父母之心为心，则凡所以守其身者，自不容于不谨矣，岂不可以为孝乎？旧説人子能使父母，不以其陷于不义为忧，而独以其疾为忧，乃可谓孝，亦通【，冯氏曰：説文疾加曰：病夫子告之以疾而不及病，其训严矣，○饶氏曰集注曰：凡所以守其身者，自不容于不谨，当防凡字，不独谨疾而已，○定宇，陈氏曰：谨疾固是守，身不失其身，又守身之大者也，○通曰：人子之身，即父母之身也，人子独不能父母之心者，何哉？父母之于子，无疾则忧其有以致疾，疾则忧其成病，人子体此而不贻父母之忧，亦庶乎孝矣，夫子圣人也，于疾且慎，况凡为人子者乎？】：
○子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？【养去声，别彼列反】。
子游孔子弟子姓，言名偃【，吴人】养，谓饮食供奉也，犬马待人而食，亦若养然，言人畜【，许六反，】犬马，皆能有以养之，若能养其亲而敬不至，则与养犬马者何异？甚言不敬之罪，所以深警之也，○胡氏曰：世俗事亲能养足矣，狎恩恃爱，而不知其渐流于不敬，则非小失也，子游圣门髙弟未必至此，圣人直恐其爱逾于敬，故以是深警发之也，【语録子游是个简易人，如洒扫应对，便忽畧了如防致乎哀而止，便见于节文有未至，○饶氏曰：集注养大马者，何异者字即是人字，是谓能养，皆能有养，看两能字，便见是説养亲之人，与养犬马之人，言养亲不能敬，则与养犬马之人无分别，非谓父母与犬马无别也，○辅氏曰：能养未必能敬，能敬则不至于不能养也，记曰：仁人之事亲如事天，可徒爱而不知敬乎？○通曰：孟子曰：食而不爱豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，是泛言人之于人，孔子此言，是専言子之于父母，人之于人，爱而不敬，是以兽畜人子于父母爱而不敬，则其能爱亲者与爱犬马者无别，其言固有等差也子游问孝，而夫子独指今之孝者言之，葢谓今之孝者如此，以见古之孝者，不如此也，古之孝者，爱敬尽于事亲，今之孝者，往往爱逾于敬，故甚言以伤之也。】。
○子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？【食音嗣】。
色难，谓事亲之际，惟色为难也。食饭也，先生父兄也，馔饮食之也，曾犹尝也，葢孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，故事亲之际，惟色为难耳，服劳奉养，【，去声，】未足为孝也，旧説承顺父母之色为难，亦通【语录人子胷中才有些子不爱其亲之意，便有不顺气象，此所以为爱亲之际，色为难也。○齐氏曰：色难，谓其不可以勉强而至，縁饰而能尔】○，程子曰告懿子，告众人者也，对武伯者，以其人多可忧之事，子游能养，而或失于敬，子夏能直义，而或少温润之色，各因其材之髙下与其所失而教之，故不同也。【语録告懿子无违，意思涵阔，若其他所告，却就其人所患説然圣人虽告众人，若就孟孙身上看，又自是切虽専就一人身上説若把众人身上看，亦未尝无益，子夏之病，乃子游之药子游，见处髙明而工夫则疎，故必用敬，子夏守法度，依本子做，故必用爱观，洒扫应对之论，与博学笃志之説可见，若以色难，告子游以敬告子夏，是以水济水以火济火，故圣人之药，各济其病，或问：威严俨恪，非所以事亲乎？曰：太庄太严厉了，问：如何见子夏直义曰：观其言可者与之，不可者拒之，可见孟子亦曰：北宫黝似子夏，○通曰：此章当与上章通看时，俗自谓能养为孝，而此则曰养可能也，敬为难，时俗以服劳，奉养为孝，而此则曰色难，其言皆为今之人，发而因以厉游夏也，通四章看，又见圣人之言如化工，随物赋形如此也，】。
○子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
回孔子弟子姓顔，字子渊，【鲁人】不违者，意不相背，有聴受而无问难，【，去声，】也私谓燕居独处，非进见，请问之，时发谓发明所言之理，愚闻之师曰：顔子深潜淳粹，其于圣人体段已具，其闻夫子之言，黙识心融，触处洞然，自有条理，故终日言，但见不违，如愚人而已，及退省其私，则见其日用动静语黙之间，皆足以发明夫子之道，坦然由之而无疑，然后知其不愚也，【师姓李，讳侗字，愿中号延平先生○语录黙识心，融固是他功深，力到，亦是天资髙顔子乃生知之次，比之圣人已具九分九厘，所争只一厘，孔子只防他这些便与他相凑，他所以深领其言而不再问也，融字如消融相似，如雪在汤中，若不融一句，只是一句，如何发得出来，退省其私，私者他人所不知，而回独知之者，夫子能察之，如心之所安，燕居独处之所为，见识之所独皆是与中庸慎独之独同，○张氏曰：亦足以发其请事，斯语之验，与黙识心融，此于圣人耳顺地位，虽未防及而已，同是一般，趣味矣，○冯氏曰：夫子之于顔子知之深矣，岂待退而察之，后知其非，愚曰：吾与回言终日，葢以此语诸弟子也，意顔子之不违，必有疑其愚者，夫子故以解之，○致堂胡氏曰：夫子久已知顔子之不愚，必曰退，省其私者，以见非无证之空言，且以明进徳之功必由内外相符，隠显一致，欲学者之证其独也夫子与言终日，则言多矣，今存者防，惜哉，○齐氏曰：孔子无行而不与二三子顔子亦无行而非孔子之所与者○通曰：顔子之资，邻于生知，故无难，疑答问，而自有以知夫子所言之理，顔子之学，勇于力行，故虽燕居独处，而亦足以行，夫子所言之理，不曰行而曰发，此一发字，最有力，夫子尝曰：语之而不惰者，其回也与惰则不发，发则不惰，孟子曰：时雨化之，先儒以顔子当之物，经时雨便发，顔子一闻夫子之言，便足以发，故周子曰：发圣人之蕴，教万世无穷者，顔子也，且不徒发之于人所共见之时，而且能发之于已所，独知之地，顔子葢能发夫子约礼之教，而为慎独之学者也，】。
○子曰视其所以
以为也，为善者为君子，为恶者为小人，【语録大纲且看这一个是为善底人，是为恶底人】。
观其所由
观比视为详矣，由从也，事虽为善，而意之所从来者，有未善焉，则亦不得为君子矣。【语録为善底人，又须观其意之所从来，若本意以为己事所当然无所为而为之，乃是为己，若以为可以求知于人而为之，是意所从来，已不善了，如齐桓伐固义也，然其从来乃因怒蔡姬而伐蔡，蔡溃，遂伐楚，则所为虽是，而所由未是也。】或曰，由行也，谓所以行其所为者也，【语録后説不如前説行其所为，只是就事上仔细看，不如意所从来，就他心上看】。
察其所安
察则又加详矣，【冯氏曰：按谷梁子传常事，曰：视非常曰观，观详于视也，易传曰：仰以观于天文，俯以察于地理察宻于观矣。】安所乐，【音洛】也，所由虽善，而心之所乐者，不在于是，则亦伪耳，岂能久而不变哉？【语録中心乐于为善，自无厌倦之意，则有日进之益，中心所乐不在是，便或作或辍，未免于伪安，是大率平日存主习熟处，他本心爱如此，虽所由偶不如此，终是勉强，次第依旧，又从熟处去，其心方安，只为不是他心肯意肯，必不防有终○通曰：视其所以兼君子小人视之，观其所由，则前之为小人者，不复观之矣，所观者君子也，察其所安，则君子所由之未善者，亦不复察之矣，察者审其所由之善而欲知其安不安也？葢所以既为小人，何必复观其所由，所由既未善，何必复察其所安，○熊氏曰：所由言意之所来所安，言心之所安，意是发端处，心是全体处】。
人焉廋哉人焉廋哉【焉于防反廋所留反】
焉，何也？廋匿也，重【平声，】言以深明之○，程子曰：在己者能知言穷理，则能以此察人，如圣人也，【张氏曰：在我者不明，则亦何以察人？朱子引程子之言以补本文之意也，知言，如孟子所谓我知言，能知人言之是非，穷尽事物之理，则心如明镜，方能如圣人观人之法，以察人也，○洪氏曰：此夫子观人之法，聴其言观眸子，人焉廋哉？此孟子观人之法，孟子之法非有过人之聪明者不能，夫子之法，人皆可用，亦可以自考，○通曰：观人如观玉视其所以视其孰为玉？孰为石也？石则不复，观其所从来矣！惟玉则非特观其所由，而且察其所安者，如烧之七日而色泽不变，方为良玉也，】。
○子曰温故而知新可以为师矣
温寻绎也，故者旧所闻新者，今所得言学，能时习旧闻，而又每有新得，则所学在我，而其应不穷，故可以为人师，若夫记问之学，则无得于心，而所知有限，故学记讥其不足以为人师，正与此意，互相发也，【语录记问之学，温故而不知新，只记得硬本子，更不去里面搜寻得道理记得十件，只是十件，记得百件，只是百件，这个便死，杀了知新，则就温故中见得这道理愈精，胜似旧时，引而伸之，触类而长之，则常活不死，杀中庸，温故而知新，乃是温故重，此却是知新重○，或问寻绎，其所已然，而毎有有得于其所未得，譬之观人，昨日识其面，今日识其心可云者，明未至者，不足以为师，非以为能，如是而为是有余也；程子晚年，言吾二十解经义，与今无异，然其意味，则今视昔不同矣，此温故知新之大者，学者以是为得，而深求之，则见义理之无穷，亦将不暇于为师矣。○范氏曰：温故者，月无忘其所能知新者，日知其所亡，○通曰：无得于心，而所知有限，口耳之学也，如无源之死，水一索而竭矣，所学在我，而其应不穷，心得之学也，源头活水，愈汲愈新，足以应无穷之求，然夫子曰可以为师尔，可者仅可之辞也。师岂易为哉！】！
○子曰君子不器
器者各适其用，而不能相通成徳之士体无不具，故用无不周，非特为一才，一艺而已，【语録君子，对小人言底是小底，君子得见君子，斯可已是大底君子，便是圣人之次者，此章是才徳出众之君子徳体也才用也，亦具圣人之体用，但其体不如圣人之大用，不如圣人之妙耳，○或问人之才具局于气禀有能，不能如何勉强得？曰：所贵乎成徳之君子以其能化其气质之性，尔中庸，虽愚必明，虽柔必强，正此意○，子贡瑚琏，只庙中可用别处，却用不得，夷清恵和，亦只做得一件○，黄氏曰：各适其用，不能相通，以物言舟之不可为车之类也，以人言优为赵，魏老，不可为滕，薛大夫是也，用无不周，见君子之不器，体无不具，原君子之所以不器也，○通曰：集注释君子，不特曰成徳而且曰成徳之士是当，自其学问推之心之虚，有以具众理，是其体本无不具也，心之灵足以应万事，是其用，无不周也，为士者格物，致知有以充此心之体，诚正修齐治平，有以扩此心之用，所以不器，故凡局于器者，气质之用小，而士君子之不器者，学问之功大也，】。
○子贡问君子子曰先行其言而后从之
周氏曰：先行其言者，行之于未言之前，而后从之者言之于既行之后，○范氏曰：子贡之患，非言之艰而行之艰，故告之以此【，张氏曰：君子主于行，而非以言为先也，故其言之所发，乃其力行，所至而言随之也，夫主于行而后言者为君子，则夫易于言而行不践者，是小人之归矣，○饶氏曰：君子者成徳人也成徳之人，凡其所言，皆是言其平日所实践之事，非虚言也。○通曰：言之必行，行在言后入徳之事也言其所行，行在言前成徳之事也子贡以成徳为问，故夫子以成徳告之】。
○子曰君子周而不比小人比而不周
周普徧也，比偏党也，皆与人亲厚之意，但周公而比私尔，【语録周比相去不逺须分别得大相逺处周则徧及天下比，则昵于亲爱，周是公底比，是私底周，无一人使之不得其所，便是周但见同于已者与之，不同于已者恶之，便是比，君子好善恶恶，皆出于公，用一善人于国于天下，则一国天下享其治，去一恶人于一乡一邑，则一乡一邑受其安，岂不是周？若小人于恶人则喜其合己，必亲爱之，善人与已异，必伤害之，此小人比而不周也，】○君子小人所为不同，如阴阳昼夜，每每相反，然究其所以分，则在公私之际，毫厘之差耳，故圣人于周比和同，骄泰之属，对举而互言之，欲学者察乎两间，而审其取舍【上声，】之防【平声，】也，【语录问取舍之防当在思虑方萌之初，与人交际之始，决之否？曰：致察于思虑固是。但事上亦须照管，觉得思处失了，便着去事上看，便是舍彼取此，○定宇，陈氏曰通书曰：防善恶防者，善恶所由分之微眇处也，上文公私之际，即所谓两间毫厘之差，即所谓防○通曰：古语忠信为周，阿党为比，説文两人为从，反从为厸，君子小人，公私之分，昼夜相反，而圣人歴举周比和同，骄泰之相似者言之，葢相反者，其情易知，相似者，其防未易察也，故拳拳欲学者，致审焉】。
○子曰学而不思则罔思而不学则殆
不求诸心，故昬而无得不习其事，故危而不安，○程子曰：博学，审问，慎思，明辨，笃行，五者废其一，非学也，【语録学是学其事，如读书是学，须精思其中，义理方得，如做此事是学，须思此事道理，如何不思这道理则昧而无得，只空思索，不傍事体察，则终不安穏，须是学与思互相发明，凡学字便兼行字意思，如讲明义理学也，才学其所为，便有行意，○熊氏曰：思亦学也，但后章言以思无益，不如学也，则思自思学，自学学在事，思在心，合内外之道也，○通曰：朱子释中庸学问思辨属，择善知之事也，以力行属固执，行之事也，此则以学为习其事，是行之事，思为求诸心，是知之事，至若学而时习之，又引程子之言曰：时复思绎，洽洽于中，则思又是学习之事，若有不同者，要之，専言学，则学兼知与行，则绎思亦是学，分学与思，则思字属知学，字属行，中庸五者，则学与行，是学之终始，问与辨是思之，终始】。
○子曰攻乎异端斯害也已
范氏曰：攻専治也，故治木石金玉之工，曰：攻异端，非圣人之道，而别为一端，如杨墨是也。其率天下至于无父无君，専治而欲精之为害甚矣。【或问有以攻为攻击之，攻言异端不必深排者如何？曰：正道异端，如水火之相胜，彼盛则此衰，此强则彼弱，熟视异端之害，而不一言以正之，亦何以祛习俗之蔽哉？观孟子所以答公都子好辨之问，则可见矣。○辅氏曰：物端为始末，为终单言，端则可以观其末矣。常言一事一件皆为一端，异端，非圣人之道，而别自为一件，道理也，杨氏以为我为义，而非圣人所谓义，墨氏以兼爱为仁，而非圣人所谓仁所以为异端，○饶氏曰：异端不可便谓之邪道，只是他一偏之説与圣人大中至正之道不同，既是有偏，则其末流，必须有害，乃邪道也，故不可攻之，攻之愈工，则其害愈甚，如杨氏为我近于义，墨氏兼爱，近于仁，其初也各是一面道理，后来为杨氏之学者只管于为我上求工，虽防一毛而利天下，不为为墨氏之学者只管于兼爱上求，工虽摩顶放踵，利天下为之，故其害遂至于无父无君，○真氏曰：孔子所指，未知为谁？窃谓老耼杨朱，墨翟，皆与孔子同时，特以洙泗之教方明，故其説未得肆尔。孔子此言，必有为而发○，胡氏曰：杨朱即庄周所谓杨子居者，与老耼同时，墨翟又在杨朱之前，宗师大禹而晏婴，学之者也，○齐氏曰：昔者帝王共説一般话共行一般事，此天下所以一家中国，所以一人也，而后世乃敢以其説自叛于千古，圣人之外，三代盛时，异言异服犹有禁，况异端乎其所以坏，世教蠧人伦，不其甚乎？○通曰：孔子所谓异端者，虽非専指杨墨而言，是时，杨墨之道未盛，行然曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳则已有防于兼爱者矣，如微生亩之固，荷蒉之徒已有防于为我者矣，曽不百年，而杨墨盛行，孟子辞而辟之，然则夫子之言，其为学者虑也深矣，】○，程子曰：佛氏之言，比之杨墨，尤为近理，所以其害为尤甚，学者当如淫声，美色以逺【去声】之不尔，则骎骎【音侵】，然入于其中矣，【语録杨墨只是硬恁地做，为我兼爱，做得来也淡不能惑人，佛氏最有精微动人处，初见他説出自有理，从他説愈深欲害人，○熊氏曰韩愈云，佛者，狄之一法，自后汉时流入中国，其初不过论縁业以诱愚民而已，后来却説心説性虽聪明之士亦为之惑，但他起初便错，只如天命之谓性，佛氏都做空説了吾儒见得都实，所以其言近理，其害尤甚，不可不力察而明辨也，】。
○子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，【女音汝】。
由孔子弟子姓仲，字子路，【鲁卞之野人，】子路好，【，去声，】勇葢有彊【上声，】其所不知，以为知者，故夫子告之曰：我教女以知之之道乎？但所知者，则以为知所不知者，则以为不知，如此，则虽或不能尽知，而无自欺之蔽，亦不害其为知矣，况由此而求之，又有可知之理乎？【语録子路粗暴，见事便自説晓防得如正名一节，便以为迂，和那个知处也。不知了，知之为知之，不知为不知，则无自欺之蔽，其知固自明矣，若不説出求其知，是使人安于所不知也，故程子説出此意，经意方完，既不失于自欺，又不忘于自勉，○黄氏曰：是知也之语，正与是礼也，相类，每事问疑，不知礼也，而以为是礼，不知为不知，疑不知也，而以为是知○冯氏曰：子路尝迂子之正名，子曰：君子于其所不知，葢阙如也。则子路葢有知之不至，而自以为知者，夫子所以提而诲之，荀卿曰：君子知之曰知之，不知曰不知，言之要也；葢出于此○通曰：毋自欺，是诚意工夫，此致知之事也，而亦曰毋自欺者，固是知至而后意可得而诚然，致知亦自不可不诚，故程子曰格物穷理，但立诚意以格之也由此而求之，亦本程子意，程子曰：耻其不知而不求，是终不知也，然则内不自欺于心，而外又能求于人，岂非知之之道乎】。
○子张学干禄
子张孔子弟子姓，颛孙名师【，陈人】干求也，禄仕者之俸也，【通曰：本文无问字意，编次者，因夫子救，子张之失，故先之以此五字，以见夫子为子，张干禄发】。
子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，【行寡之行，去声】。
吕氏曰：疑者所未信，殆者所未安，程子曰：尤罪自外至者也，悔理自内出者也，愚谓多闻见者学之博，阙疑殆者，择之精，慎言行【去声，下同，】者守之，约【吕氏，名大临，字与叔，蓝田人○语，録闻是闻人之言，见是见人之行，然亦有闻而行者，有见而言者，不可泥看，闻亦属自家言处见，亦属自家行处，闻见当阙其疑殆，然又勿易言易行，大凡言不谨，则见尤于人，人既见尤，则自安得无悔？行不谨，则已必先觉，故有悔，己既有悔，人安得不见尤，只是各将较重较多，处对説○定宇陈氏曰：学不博，则无可择学博矣，必须精以择之，则非泛然厖杂之博，择之既精，而后所守，方可约，约字与博字对约字，又自精来不精，则其约也；非切约之，约而苟简之约尔，】凡言在其中者，皆不求而自至之辞，言此以救子张之失而进之也，【语録此章重处，只在言行，圣人只教他谨言行，因带着禄説圣人不教他干，但云得禄之道在其中，正是欲抹杀了干字，如曰仁乐直，馁在其中，皆本为此，而反得彼之辞，】○，程子曰：修天爵则人爵至君子，言行能谨，得禄之道也，子张学干禄，故告之以此，使定其心而不为利禄动，若顔闵则无此问矣，或疑如此，亦有不得禄者，孔子葢曰：耕也，馁在其中，惟理可为者，为之而已矣。【通曰：夫子之求之子禽之问，失在一求字，此则子张之失，在一干字，学而干禄，即孟子所谓修其天爵，以要人爵者也，富贵在天，无可求之理，言行在我有，反求之道，学者惟当求其在我者而已，禄将有不求而自至者，故在其中三字，政为千之一字，发也，】。
○哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
哀公鲁君名蒋，凡君问皆称孔子对曰者尊君也，错舍置也，诸众也，程子曰：举错得义，则人心服○，谢氏曰：好【去声，】直而恶【，去声，】枉天下之至情也，顺之则服，逆之则去必然之理也。然或无道以照之，则以直为枉，以枉为直者多矣，是以君子大居敬而贵穷理也，【语録若不居敬，如何穷理？如何识人？为举直错枉之本，○致堂胡氏曰：当时三家専鲁公安得擅举错之权哉？使公问孰为枉直？而付举错之柄于夫子，夫子必有所处矣！民心既服，公室自张，何至乞师于越而卒，以旅死哉？○吴氏曰：左传哀十一年，鲁人以币，召夫子于卫，乃归，是时三家四分公家君命，葢不行矣，哀公岂为是问邪？○通曰：居敬穷理是发夫子言外之意，譬之于镜非明，不能照物，姸丑，故以穷理为贵，然先有一物在中，则又不能照物，故必以居敬为大】。
○季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
季康子鲁大夫季孙氏，名肥庄，谓容貌端严也，临民以庄，则民敬于已孝于亲，慈于众，则民忠于已善者，举之而不能者教之，则民有所劝而乐，【音洛，】于为善，【语録庄只是一个字孝慈，是两件事，孝是以躬率之，慈是以恩结之，如此人方忠善者，举之不能者，便弃之，民不能便劝，惟举其善者，而教其不能者，所以皆劝○，呉氏曰：康子窃君之柄，而専其国废父之命而杀其嫡，可谓不孝于君亲矣，问政而欲杀无道，以就有道，可谓不慈于国人矣，在己者，事上恤下，皆不尽道，乃欲人尽其道，于已难矣。夫子告之，或以是欤？】○张敬夫，曰：此皆在我所当为，非为【去声，】欲使民敬忠以劝而为之也，然能如是，则其应葢有不期然而然者矣，【辅氏曰：圣人所言与事，凡若此者，皆当以此説例之虽大学，诚意，正心，以至治平，亦不过如此而已，岂有谋利计功之心，于其先哉？○通曰：观前章何为则民服之，问可见哀公之弱，观此章使之一事可见，季氏之强，夫子答之之意，葢谓举错之权在工，而又不失其宜，如此何患乎？弱人心天理，有以触之，自然而应，何假之使？而后然哉？如此，则何假乎强】。
○或谓孔子曰子奚不为政
定公初年，孔子不仕，故或人疑其不为政也，【吴氏曰：夫子在鲁不仕，其故有三待贾而沽，一也，季氏逐君二也；阳货作乱，三也；史记云：季氏强僣离于正道，阳货専政作乱，故孔子不仕，集注，因以为定公，初年事然，夫子不仕季氏，葢以平子逐君，若谓强离于正道，则季氏数世皆然，而夫子何以又仕桓子乎？定五年，季平子卒，桓子嗣立，家臣阳货作乱，则定五年以前，夫子不仕者，以平子而定五年以后不仕者，以阳货也，】。
子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
书，周书君陈篇书云：孝乎者，言书之言，孝如此也，善兄弟曰友书，言君陈能孝于亲，友于兄弟，又能推广此心，以为一家之政，孔子引之言如此，则是亦为政矣，何必居位？乃为为政乎？葢孔子之不仕有难，以语或人者，故托此以告之，要【平声，】之至理，亦不外是【，语録縁下面有是亦为政，故知不是国政，在我者孝，则人皆知孝在我者弟，则人皆知弟，岂不行于一家，○张氏曰孝于亲，则必友于兄弟，孝友笃于家则施于有政，亦是心而已，虽不为政，而为政之道，固在是矣。或人勉夫子以为政之事，夫子告之以为政之道也，○通曰：按书君陈本文，克施有政，但谓施之于国，而集注以为施之于家，葢不以为一家之政，则下文是亦为政一句，説不去要之穷，则为家之政，达则为国，与天下之政，至理亦不外是】。
○子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？【輗五兮反軏，音月】。
大车谓平地任载之车，輗辕端横木缚轭，【音厄，】以驾牛者，小车谓田车，兵车乘车軏，辕端上曲钩衡，以驾马者，车无此二者，则不可以行，人而无信，亦犹是也。【语录，信是言行相顾之谓，人若无信，如何行得？○齐氏曰：孔子尝曰：言忠信，则蛮貊之邦行矣，言不忠信，虽州里行乎哉！立则见忠信之在前行，则见忠信之在輗軏，葢无须臾离也，○通曰：此言人而无信不可行，又言：民无信不立，玩立行二字，人可须臾毫厘，不以其实哉】。
○子张问十世可知也
陆氏曰也一作乎？【陆氏，名元朗，唐苏州人】○，王者易姓受命，为一世子，张问：自此以后，十世之事，可前知乎？
子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
马氏曰：所因谓三纲，五常所损益，谓文质三统，愚按：三纲，谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，五常谓仁义礼智信文质，谓夏尚忠商尚质，周尚文【，马氏名融，东汉扶风人○语，録忠是朴实头做将去，质则渐有形质制度，而未有文采，文则就制度上事，事加文采，天下之势，自有此三者，非圣人欲尚忠，尚质，尚文也，彼时亦无此名，后来人见得如此，故命此名也，】三统，谓夏正建寅为人统，商正建丑为地统，周正建子为天统，【语録康节分十二防言天开于子，地辟于丑，人生于寅，是天，地，人之始于此，故三代即其始处以为正，】三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之间，而其已然之迹，今皆可见，则自今以往，或有继周而王者，虽百世之逺所因所革，亦不过此，岂但十世而已乎？圣人所以知来者葢如此，非若后世防纬术数之学也，【语録此章因字最重，所损益，亦只是要扶持三纲，五常而已，如泰继周，虽损益有所不当，然三纲五常，终变不得了，】胡氏曰：子张之问，葢欲知来，而圣人言其既往者以明之也，夫自修身以至于为天下，不可一日而无礼，天叙天秩，人所共由，礼之本也，商不能改乎？夏周不能改乎？商所谓天地之常经也，若乃制度文为或太过，则当损或不足，则当益益之，损之，与时宜之，而所因者不坏，是古今之通义也。因往推来，虽百世之逺不过如此而已矣，【齐氏曰：所因者出于天，所损益者，非出于人，出于天者，天髙地下之常也，其相为对，待者千万世不能改，非出于人者，寒暑往来之变也，而其相为流转者千万世而不穷，所谓可知者，岂特十世而已哉！○通曰：此章须要见得所损益，不在所因之外，三纲五常之内，自有许多文章，制度所因，如衡之平，锱铢不可易，所损益如权之，随时轻重，不过欲适，夫衡之平而已，权固不在衡之外也，】。
○子曰非其鬼而祭之谄也
非其鬼谓非其所当祭之鬼，【语録天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶祭其先，上得兼下，下不得兼乎？上士庶而祭五祀，大夫而祭山川诸侯而祭天地，皆所谓非其鬼土地之神，人家可祭，礼云：庶人立一祀，或户或灶，亦可祭也。今人祭甚麽，庙神都是非其鬼，○冯氏曰天曰神，地曰示，人曰鬼，其指祭者而言，谓非已所当祭者，葢精诚神气之不属也，但欲谄之以希福耳，】谄求媚也。
见义不为无勇也
知而不为，是无勇也；【语録此处要两下，并看见义不为固，是知之而不能为，亦是知之未至，所以为之不力，○通曰：谄是邪佞无勇，即是无断，通书所谓柔恶者是也，】。
论语通巻一
<经部,四书类,四书通__论语通>
钦定四库全书
论语通巻二      元 胡炳文 撰
朱子集注
八佾第三
凡二十六章，通前篇二章，皆论礼乐之事，【冯氏曰：前篇论政，政莫先于礼乐，故通前篇末二章皆记，礼乐之事也，】。
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，【佾音逸，】季氏，鲁大夫季孙氏也，佾舞列也，天子八诸侯六，大夫四，士二，每佾人数，如其佾数，或曰，每佾八人，未详孰是？【胡氏曰：每佾人数本春秋左氏传人，如佾数本，杜预注文，每佾八人，疏所引服，防之説也】季氏，以大夫而僣用，天子之礼乐，孔子言其此事，尚忍为之，则何事不可忍为，或曰，忍容忍也，葢深疾之之辞，【饶氏曰：忍字有二义，有敢忍之忍，有容忍之，忍二义皆通，而敢忍之义为长，故集注以容忍之，忍居后○，赵氏曰：敢忍之忍，春秋传所谓忍人是也；容忍之忍，春秋传所谓君其忍之是也。○通曰：前一忍字，是指乱臣贼子之心，而言后一忍字，是指春秋，诛乱臣贼子之法，而言】○，范氏曰：乐舞之数，自上而下，降杀【去声，】以两而已，故两之间不可以豪髪僣差也，孔子为政，先正礼乐，则季氏之罪，不容诛矣，谢氏曰：君子于其所不当为，不敢须臾处，不忍故也。而季氏忍此矣，则虽弑父与君，亦何所惮而不为乎？【黄氏曰：范氏説忍字义似主后説而反在谢氏正説之前岂以范氏所言，降杀以两，乃全章之意，而谢氏特为是可忍也，一句发邪】。
○三家者，以雍彻子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【彻直列反。相，去声】。
三家鲁大夫孟孙，叔孙季孙之家也，雍周颂篇名彻，祭毕而收其俎也，天子宗庙之祭，则歌雍以彻，是时，三家僭而用之，相，助也，辟公诸侯也，穆穆深逺之意天子之容也，此雍诗之词，孔子引之言三家之堂，非有此事，亦何取于此义而歌之乎？讥其无知，妄作以取僭窃之罪，【语録八佾，只是添人数未有明文，故只就其事责之雍彻，则分明歌天子之诗，故引诗以晓之曰：汝之祭亦有辟，公之相助乎？亦有天子之穆穆乎？既无此义，焉取此诗？○饶氏曰：上章是罪，其僣，此章是讥其无知，惟其无知，所以率意妄作，以取僣窃之罪，上章，是可忍也，是言其不仁，此章无知妄作，是言其不知，惟其不仁，不知是以无礼，无义】○，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，【，去声，】所当为，【真氏曰：子无父母，则无此身已，因父母而有此身，则事亲自合尽，孝臣无君，工则无此爵位，已因君而有此，爵位则事君，自合尽忠，此只是尽其本分，当为之事非分外也，】鲁安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因袭【音，习】之弊，遂使季氏僣八佾，三家僣雍彻，故仲尼讥之【，胡氏曰：按礼记明堂位篇云：成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，祭统云成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，礼运曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，鲁僣天子之制，三家僣鲁遂至于僣天子，程子所以追咎赐受皆非也。周公立为经制，辨名分于豪厘，闲将行之，万世而身没犯之，将行之天下，而子孙违之，岂非周公之衰乎？○冯氏曰：吕不韦春秋记周自平王从鲁恵之请，以周公有大勲劳于天下，命世世祀，周公以天子之礼乐，皮弁素积，而舞大夏，此八佾之舞也，其后羣公之庙，习而用之，故子家驹，谓昭公曰：朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之礼也。则鲁以诸侯僣用天子之乐久矣，大夫不得祖诸侯，公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也，唯三家皆祖桓公而立庙，故得以习用鲁庙之礼乐，而僣天子矣，夫天子之礼，乐作于前，安然不以动其心，则凡不臣之事，皆忍为之矣。○通曰：礼乐重事也，周书载成王，周公事甚详，成王以秬鬯二卣，命周公且书之，岂有以礼乐祭周公而不书者哉？若曰平王之赐，在鲁恵时，然其赐晋文以秬鬯一卣，且书之亦岂有礼乐而不书者哉？姑存以俟知者】。
○子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
游氏曰：人而不仁，则人心亡矣，其如礼乐何哉？言虽欲用之，而礼乐不为之用也，【语録人既不仁，自与那礼乐不相管摄，心既不仁，便是都不省了，自与礼乐不相干，礼乐，须中和温厚底便行得，不仁之人，浑是一团私意，便不奈他何？○黄氏曰：仁者心之徳心之全徳，即仁也；游氏人心亡矣，于仁之义，最亲切，○辅氏曰：仁者心之徳不仁则心无其徳虽谓之心，亡可也；】○，程子曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，【呉氏曰：先儒皆以和言乐而言礼不周，周子云理程子，朱子云：敬云序】，李氏曰：礼乐待人而后行，苟非其人，则虽玉帛交错，钟皷铿【，丘耕反】锵，【千羊反，】亦将如之何哉？然记者序此于八佾，雍彻之，后疑其为僭礼乐者，发也，【李氏名郁，字光祖，昭武人，○语録游氏言心，程子言理，李氏言人此，苟非其人，道不虚行之意，葢心其是理，所以存是心，则在人也，仁者本心之全徳人若本然之良心存而不失，则所作为，自有序而和，若此心一放，只是人欲，私心做得出来，安得有序而和仁，只是正当道理，将正理须在人心里面方説得个仁字全○，饶氏曰：游氏説得仁字亲切，而礼乐二字不分明，程子説得礼乐二字，有意义而仁字不亲切，必合二説而一之然后仁，与礼乐之义方备，程子无序不和，是説无礼乐之实，李氏钟皷，王帛是説有礼乐之文，亦必合二説而一之，然后如礼乐何之？义方尽集注，用意精深，要人仔细防○，熊氏曰：游氏兼礼乐之体，用言，程子専指礼乐之体，李氏専指礼乐之用，○通曰：仁者，天地生物之心，而人得之，以为心者也。天高地下，是天地自然之礼，合同而化，是天地自然之乐，天地之礼乐皆天地之仁心流行，发见者也，人而失其所得于天地之心，则是失其所以为礼乐之本矣，虽有礼乐之具，将如之何哉？】！
○林放问礼之本
林放，鲁人见世之为礼者，専事繁文而疑其本之不在是也。故以为问，【黄氏曰：本之説有二其一曰仁义礼智根于心，则性者，礼之本也，故曰：中者，天下之大本，其一曰，礼之本，礼之初也。凡物有本末，初为本终为末，所谓夫礼始诸饮食者是也。二説不同集注乃取后説曰俭者物之质，戚者心之诚，则便以俭戚为本，又引杨氏礼始诸饮食以证之，】。
子曰大哉问
孔子以时方逐末，而放独有志于本，故大其问，葢得其本，则礼之全体无不在其中矣，【语録礼之全体兼文质，本末言之，○黄氏曰：得其本，则节文华实，皆在其中，有本则有末末，固其于本矣，譬之木之有根，则枝叶华实皆在其中也，○通曰：须防在其中三字，集注于首篇，有子所谓礼与和处，则兼本末而曰礼之全体，此亦曰礼之全体者，葢得礼之本，则虽不便是礼之全体而全体无不在其中也，】。
礼与其奢也宁俭丧与其易也宁戚【易去声】
易治也，孟子曰：易其田畴，在丧礼则节文习熟，而无哀痛，惨怛之实者也，戚则一于哀，而文不足耳，【语録治田者须是经，犂经耙治得无窒碍，方可言熟，若居防而习熟于礼文，行得皆无窒碍，则哀戚必不能尽】，礼贵得中，奢，易则过于中，俭戚则不及而质，二者皆未合礼，然凡物之理，必先有质而后有文则质，乃礼之本也，【语録礼不过吉凶二者，上句泛以吉礼，言下句专以凶礼言俭戚，只是礼之本而已，及其用也，有当文时，不可一向以俭戚为是，故曰品节，斯之谓礼，葢自有个得中恰好处，礼初头只是俭，防初头只是戚，然亦未有俭名，俭是对后来奢名之，葢追説尔东坡説忠质文谓初，亦未有那质，只因后来文便称为质，○冯氏曰：过犹不及，俭与奢均非中制也，然俭而后奢俭，犹近本而奢则末流也，以防之易戚，明礼之奢俭也，圣人之言借一，明一大抵如此，或曰，问礼而答及防，礼无大于防故也○叶氏曰论礼之中，虽以奢为不逊，俭为固然，与其失之奢，不若失之固，犹为近本也，是以用过乎俭，防过乎衰，易以为小过，谓过者小而得者，大也○，黄氏曰：圣人因俗之，感放之意而为是言，本非以俭戚为可尚，特与其流于文，则宁如此尔！其言之抑扬，得其中正如此，】○范氏曰：夫祭与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，防与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；礼失之奢，防失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备不若俭而不备之愈也。防易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故为礼之本，杨氏曰：礼始诸饮食，故污【乌瓜反，】尊而抔【，蒲侯反】饮为之簠，【音甫】簋，【音轨，】笾豆罍，【音雷，】爵之饰，所以文之也，则其本俭而已，防不可以径情而直行为之衰，【音催，】麻哭踊之数，所以节之也，则其本戚而已，周衰世方以文灭质而林放，独能问礼之本，故夫子大之而告之，以此【通曰：本有二，其末亦不同，本根之本，其末为枝叶，枝叶出于本根，而亦能芘其本根，可相有而不可相，无本始之本，其末流也，必有失礼，始于俭而末也，则奢防始于戚而末也，则易，故曰与？曰：寜，孔子因其末流之失，不得已而为反本之论也，】。
○子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
呉氏曰：亡古无字通用，程子曰：夷狄且有君长，不如诸夏之僭乱反，无上下之分，【，去声，】也，【冯氏曰：诸夏诸侯之称，诸夏大也，中国曰：夏，大之也，】○尹氏曰：孔子伤时之乱，而叹之也？无非实无也，虽有之不能尽其道，尔【定宇，陈氏曰：程子贵在下之无君，正説也尹氏贵在上之，不君余意也，诸夏所以异于夷狄，以有君臣上下之分尔，今居中国，去人伦，夷狄之不如春秋所以作也；○郑氏曰：八佾一篇，无非伤权臣之僣，窃痛名分之，紊乱其言，与春秋相表里，有疾之之辞，有鄙之之辞，有斥之之辞，有痛之之辞，孰不可忍！疾之也，奚取于三家之堂斥之也，人而不仁，如礼乐，何鄙之也？夷狄之有君，不如诸夏之无痛之也，百世之下诵其言，遡其心，犹见其凛凛乎不可犯也，○通曰：尊君之志，人孰无之，今于夷狄曰冇于中国曰亡，痛矣哉！上文曰忍，曰不忍，是无人心矣，无人心，所以无人君天理，其殆灭矣乎？】：
○季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？【女音汝与平声】。
旅，祭名泰山，山名，在鲁地礼，诸侯祭封内山川，季氏祭之僭也，冉有孔子弟子名求【，鲁人】时为季氏宰，救谓救其陷于僣窃之罪，呜呼！叹辞言神不享非礼，欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也，【语録天子祭天地，诸侯祭其国之山川，只縁是他属我，故我祭得他，若不属我，则气便不与之相感，如何祭得他】○，范氏曰：冉有从季氏，夫子岂不知其不可告也，然而圣人不轻絶人尽已之心，安知冉有之，不能救，季氏之不可谏也，既不能正，则美林放，以明泰山之不可诬，是亦教诲之道也，【冯氏曰：此因林放问礼之时，故其言如此，此章当移置林放问礼之下，葢夫子尝以其臣称冉有之，从季氏矣，又以非我徒，责其为季氏聚敛矣，伐颛臾，又不能谏矣，泰山之旅，固知其不能救八佾而可忍，旅泰山，其可諌乎？然冉有而不能救，孰能救之？人事之不可救，则又喻之，以神理深明，是理之不可诬也，○通曰：林放一鲁男子尔犹知厌其礼之末者，泰山之神独不恶其礼之僣者乎？夫子为是言，岂林放请问之，时正季氏，旅泰山之时，与抑林放，因季氏之旅而有是问也？】：
○子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，【饮去声，】。
揖逊而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，【胡氏曰：大射之礼，司射作三耦射，三耦出次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，所谓三揖而后升堂也，】下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖，不胜者升取觯，【音置，】立饮也。【，胡氏曰：卒射，北面揖，揖如升射，适次，反位，三耦卒射，亦如之，所谓射毕，揖降以俟众，耦皆降也，司射命设丰于西楹西，胜者之弟子洗觯，酌奠于上，胜者袒决遂，执张弓，不胜者袭决拾，郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，揖如始升射，及阶，胜者先升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，立饮，卒觯，坐奠于丰下，兴揖先降，所谓胜者，乃揖不胜者升取觯，立饮也，○冯氏曰升升堂，下，去声降已也，饮胜之者，揖不胜者，升 堂而饮之，所谓下也。非下堂也，】言君子恭逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣，【冯氏曰：此犹夫子之求之也，其诸异乎人之求之与夫子实未尝求闻其政而得闻其政，借曰是亦求也，则亦异乎人之求之矣，君子实未尝争射，而以胜负为饮，借曰是亦争也，则亦异乎人之争之矣，○通曰：夫子尝曰：射有似乎君子，此则射之争也，君子葢君子于射，若不能不较胜负，然不胜者未尝少有怨胜己之心胜者亦畧无一防喜胜之心，但惟见其相与雍容，揖让而已，是故欲观君子雍容之气象，当先观其心】。
○子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？【倩七练反，盼普苋反，绚呼县反】。
此逸诗也，【或问：或谓即卫风硕人所云素以为绚兮一句，夫子所删也。曰：此句最有意义，夫子方有取焉，而反见删，何哉？且硕人四章，章皆七句不应，此章独多一句，而见删必别自一诗，而今逸矣，】倩好口辅也，盼目黒白分也，素粉地，画之质也，绚采色，画之饰也，言人有此倩盼之美质，而又加以华采之饰，如有素地而加采色也，子夏疑其反，谓以素为饰，故问之。
子曰绘事后素【绘胡对反】
绘事绘画之事也，后素后于素也，考工记曰：绘画之事后素功，谓先以粉地为质而后施五采，犹人有美质，然后可加文饰。
曰礼后乎子曰起予者商也始可与言诗已矣
礼必以忠信为质，犹绘事，必以粉素为先，起犹发也，起予言能起发我之志，意【语录，圣人岂必待学者之言而后有所起发，然圣人胷中虽包藏许多道理，若无人叩击，则终无以发挥于外，一番説起则一番精神也，】谢氏曰：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，故皆可与言诗，○杨氏曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，【见记礼器篇，】苟无其质，礼不虚行，此绘事后素之説也孔子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志矣，非得之言，意之表者能之乎？商赐可与言诗者以此，若夫玩心于章句之末，则其为诗也固而已矣，所谓起予，则亦相长，【上声，】之义也。【通曰：集注释礼字有极重者，有极轻者，三纲之常，礼之大体，此礼字极重，礼文为后，此礼字极轻】。
○子曰：夏礼吾能言之，不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣。
夏之后，宋殷之后徴证也文典籍也，献贤也，言二代之礼，我能言之，而二国不足，取以为证，以其文献不足故也。文献若足，则我能取之，以证吾言矣，【胡氏曰文献不足，非全不可考，特有阙尔，○通曰：夫子既能言之，岂不可笔之于书，犹曰：无征不信，其谨重如此，此凡三见，礼运以为之杞，得夏时之宋，得坤干中庸，则以为不足，征有宋存焉，合而观之，葢虽得夏时，坤干之文，虽于宋畧有存焉者，然其为文献，要皆缺畧而不完也，故夫子谨之】。
○子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，【禘大计反】。
赵伯循曰：禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之，然非礼矣，灌者方祭之，始用郁【纡勿反，】鬯【丑，亮反】之酒，灌地以降神也。【伯，循名匡唐，河东人○或问郁鬯，礼家以为酿，秬为酒煮，郁金香草和之气，芬而条达也，】鲁之臣，当此之时，诚意未散，犹有可观，自此以后，则寖以懈怠而无足观矣。葢鲁祭非礼，孔子本不欲观，至此而失礼之中，又失礼焉，故发此叹也，【辅氏曰：僣祭之罪虽大，而其来已久，且国恶当讳懈怠之失虽小，然却是当时主祭者切已之实病，不可不有以箴之，圣人于人既往之失，常有覆防之意，方起之病，常有拯救之心，此天地之心也。○通曰：圣人不以为不足观，又不曰：吾不观，但曰：吾不欲观读者，当于是得圣人之心焉，】○，谢氏曰：夫子尝曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足证也。我欲观商道，是故之宋而不足证也。又曰：我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，考之，宋已如彼，考之当今又如此，孔子所以深叹也，【辅氏曰：谢氏葢并前章通释之，以见此二章，或夫子一时之言，或记者，以类次之也，】。
○或问禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
先王报本追逺之意莫深乎禘，非仁孝诚敬之至，不足以与【，去声】，此非或人之所及也；而不王不禘之法，又鲁之所当讳者，故以不知答之，示与视同指，其掌弟子记夫子言此而自指其掌，言其明且易，【，去声，】也，葢知禘之説则理无不明，诚无不格，而治天下不难矣。圣人于此，岂真有所不知也哉！【语録禘之意最深，长如祖考，与自家身心未相辽，絶祭礼亦自易理，防至如郊天祀地，犹有天地之显然者，不敢不尽其心，至祭其祖亦自大段阔逺难尽感格之道，今又推始祖所自出而祀之，夫自祖宗以来千数百年，只是这一气相传徳厚者流光徳薄者流卑，但法有止处，所以天子只是七庙，诸侯五，大夫三，此是法当如此，然圣人心犹不满，故又推始祖所自出之帝而祀之，然惟天子得如此，诸侯以下不与焉，故近者易感逺者难格，苟非察理之精微，尽诚之极，至安能与于此？故知此则治天下不难也。非是将这事去推那事，只是知得此説时则其人见得道理极髙此尚明得感得，何况其他以之处他事，自然沛然也○，冯氏曰：凡称或人者，有所隠避不欲着其名氏，不然则微者也；中庸云明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？葢夫子尝为郊社禘尝发此语至此，复指其掌，以示或人也，○饶氏曰：中庸之义，详而易见，不若只以中庸解论语，则辞不费，而义明○通曰：于禘而洞幽明之理者，理当无不明矣。于禘而极感格之，诚者，诚当无所不格矣，始曰仁孝诚敬之至末，独曰：诚仁孝敬皆不可不诚，而诚之至者，仁孝敬，当无不至也。集注论之精矣，】。
○祭如在祭神如神在
程子曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬，愚谓此门人记孔子祭祀之诚意，【语録孔子祭先祖，时孝心纯笃，虽死者已逺因时追思，若声容可接，得竭尽孝心以祀之，祭外神如山川，社稷，五祀之类，与山林溪谷之神，能兴云雨者，此孔子在官之时也，尽其诚敬，俨然如神明之来，格得以与之接也，祭先主于孝，祭神主于敬，而如在之诚则一】。
子曰吾不与祭如不祭【与去声】
又记孔子之言以明之，言已当祭之时，或有故不得与。而使他人摄之，则不得致其如在之诚，故虽已祭，而此心缺然，如未尝祭也，○范氏曰：君子之祭，七日戒，三日斋，必见所祭者，诚之至也，是故郊则天神格庙，则人鬼享皆由己，以致之也，有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎【语，録神不可见，此心尽其诚敬，専一在于所祭之神，便见得洋洋如在其上，如在其左右，然则神之无有，在此心之诚，不诚不必求之，恍惚之间也，○胡氏曰：祭先所以感通者，吾身即所祭先祖之遗也，祭神，所以感通者，吾身即所祭神之主也，因其遗因其主而聚其诚意，则自然感格，所谓有其诚则有其神，○饶氏曰：范氏意是説有此诚时，方始有此神，若无此，诚则并此神无了，不特説神来格不来格也；】，吾不与祭，如不祭，诚为实，礼为虚也，【辅氏曰：礼为虚，非言，凡礼皆虚也，特指摄祭之礼而言尔，诚为实，则指如在之诚意言也，○通曰：集注于上章曰：仁孝诚敬之至末，则独言诚无不格，此章引诸家之説既分孝与敬言末，又独指诚而言，诚字兼心与理不当祭而祭，非礼之实，不与祭，而谓已祭，非心之实】。
○王孙贾问曰与其媚于奥宁媚于灶何谓也
王孙贾卫大夫，媚亲顺也，室西南隅为奥，灶者五祀之一，夏所祭也，【几令孟春祀户，孟夏祀灶，中央祀中霤，孟秋祀门，孟冬祀行，○定宇，陈氏曰：夏属火，灶供火防，夏祭主之，当夏者，时用夏之事也，】凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，畧如祭宗庙之仪，如祀灶，则设主于灶陉，【音刑，】祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，【语録陉，是灶门外平正可顿柴处，陉非可做好安排，故又祭于奥以成礼，五祀皆然。祭五祀皆冇尸今无可考，但墓祭以人为尸，以此推之，祀灶之尸，恐膳夫之类，祀门之类，恐阍人之类，祀山川，则虞衡之类，仪礼，周公祭泰山，召公为尸，○饶氏曰：凡在五祀，光先主席而祭于其所亲之也。后迎尸而祭于奥，尊之也，祭于其所近于防，止祭于奥，又非神所栖，故两祭之，以冀其必一来享也，】故时俗之语，因以奥有常尊，而非祭之主，灶虽卑贱而当时用事，喻自结于君，不如阿附权臣也，贾卫之权臣，故以此讽孔子。
子曰不然获罪于天无所祷也
天即理也，其尊无对，非奥灶之可比也。逆理则获罪于天矣，岂媚于奥灶，所可得而免乎？言但当顺理，非特不当媚灶，亦不可媚于奥也，【语録天之所以为天者，理而已矣，天非有此道理，不能为天，故苍苍者即此道理之天，天下之至尊至大者，莫如这个道理，循循而行，便是天，稍违戾于理，便是得罪于天，则是得罪于至尊至大者，可畏之甚，此逊辞以拒王孙贾，亦使得闻天下，有正理也，○呉氏曰：天虽积气而理寓气中，逆理则得罪于天，而祸及之矣，】○谢氏由圣人之言，逊而不迫，使王孙贾而知此意，不为无益，使其不知，亦非所以取祸【，真氏曰：圣人道大徳如天地，故其发言浑浑乎？如元气之运，不曰媚奥，灶之，非但言获罪于天，无所祷也，亦如对阳货，但言吾将仕矣，其言浑然，圭角不露，既非阿殉，又不违忤，此所以为圣人之言也，常人之于权贵，非迎逄苟悦，则必激触使怒，虽直言激触者，不失其正，然比之圣人气象，犹未免陷于一偏，然此非勉强可及，苟欲师慕其万一，惟敬以存养，使心平气和，则庶乎其可近尔，程子谓读论语者，要识圣贤气象如此，章之类，优游玩味，则其气象可见矣。○通曰：程子曰：天者，鬼神之主，人不畏天，而畏鬼神，何也？其言不为此章而发，而深得此章之防葢天者理而已，媚鬼神将以求福也。殊不知才説媚之一字，便已非理，非理则非天矣，虽欲求福于鬼神，而方且获罪于天矣，】。
○子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周【郁于六反，】。
监视也，二代夏，商也，言其视二代之礼，而损益之，郁郁文盛貌，○尹氏曰：三代之礼，至周大备，夫子美其文而从之，【或问：圣人固当从，时王之礼，周礼之盛，又非有不可从，设使夫子得位有作，意其从二代者，不能多于从周也，葢法令既详，岂可更畧畧则奸伪愈滋矣，○张氏曰：礼至周盛，且备不可有加，故夫子欲从周，使居制作之位，大体则从周，其间损益之，宜如夏时，殷辂韶舞，则有之矣，○通曰：曰：吾从周。又曰：吾从先进，何欤从周者，非从周之末，从周之初也。从先进者，周之末而有文，质得宜者，犹能不失乎？周之初者也，】。
○子入大庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问，子闻之曰：是礼也，【大音泰鄹，侧留反】。
大庙，鲁周公庙，此葢孔子始仕之时，入而助祭也，鄹鲁邑名，孔子父叔梁纥【下没反，】尝为其邑大夫孔子自少【去声，】以知礼闻，故或人因此而讥之，孔子言是礼者敬谨之，至乃所以为礼也，○尹氏曰：礼者，敬而已矣，虽知亦问，谨之至也，其为敬莫大于此，谓之不知礼者，岂足以知孔子哉？【觉轩，蔡氏曰：圣人聪明睿知，固无不知，然亦但知其理而已，若夫制度器数之末掌之，有司容亦有所不知者，至若器物节文已经讲论，及今方见之，亦须问，然后审也，○陈氏曰：此章须于敬谨之至处，玩圣人气象，○吴氏曰：邑大夫称人，春秋书人者，左传多云，大夫如文，九年，许人是也。传称新筑人仲叔于奚，亦此例之子，少贱，称春秋，仍叔之子，左传曰弱他章，曰：贼夫人之子，皆谓父之子也，孟僖子病不能相礼，使二子学礼于夫子，齐黎弥曰：孔某知礼而无勇，则夫子以知礼闻可知矣。○冯氏曰：孰谓微生髙直世称高之直也，孰谓鄹人之子知礼，世称夫子之知礼也，或者辄称圣人，以鄹人之子，而且以不知礼为讥，自常人处之，其辞必厉，否则置之不足以辨也，今气定语和，如酬答之，常初不较其言，之逊傲也，夫子之徳量哉○通曰：陈司□疑昭公之不知礼，夫子答之曰：知礼或人，疑夫子之不知礼，夫子答之曰：是礼也，只此三字，其事之敬慎语之，谦逊心之和，平量之，大备见焉】。
○子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，【为去声。】。
射不主皮，乡射礼文，为力不同科，孔子解礼之意如此也，皮革也布侯而栖革于其中，以为的，所谓鹄【音谷，】也，科等也，古者射以观徳【射义曰：射者，所以观盛徳也】但主于中，【，去声，下同，】而不主于贯革，葢以人之力有强弱，不同等也，记曰：武王克商，散军郊射，而贯革之射息，正谓此也。周衰礼废，列国兵争，复尚贯革，故孔子叹之○，杨氏曰：中可以学而能，力不可以彊，【，上声】而至，圣人言，古之道所以正，今之失【语，録射之本意，是也，要得贯革，只是大射之礼，主于观徳不全是祼股肱，决射御底人，只要内志正，外体直取其中，不専取其力尔，○黄氏曰：不主皮，未尝以贯革为非也，但取其中而贯革与不贯革，不论也。○通曰：论语凡言古者皆以正今之失，但多是正，今之学者用心之失，此则伤今之时，用力之失也，】。
○子贡欲去告朔之饩羊，【去，起吕反，告古笃反，饩，许气反】。
告朔之礼，古者天子常以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，【胡氏曰：周礼太史颁告朔于邦国，左氏传文公十六年，防云天子颁朔于诸侯，诸侯受之，藏于祖庙，毎月之朔，以特牲告庙，受而施行之，遂聴治此月之政，窃意此周家所以一侯国而侯国。所以奉王命之常礼也，饩羊，即特性也，必于祖庙者，亦不敢専，且重其事也，鲁自文公六年闰月，不告月至十六年，四不视朔，左氏传防云：此后有不告朔者，亦不复书，其讥已明，以后不复讥也，然则定哀之时，遂以不告朔为常，故子贡以有司所供之羊，为徒费而欲去之，夫子遂责之也。大抵处事之际，有利害有是非，主于利害，则见物而不见理，主于是非，则见理而不见物，子贡之説岂初年货殖之心，犹未脱去，异时闻性与天道，乃能因是而推类，以有进欤？】饩生牲也，鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊，故子贡欲去之。
子曰赐也尔爱其羊我爱其礼
爱犹惜也，子贡葢惜其无实而妄费，然礼虽废，羊存犹得以识之，而可复焉，若并去其羊，则此礼遂亡矣，孔子所以惜之，○杨氏曰：告朔诸侯，所以禀命于君亲，礼之大者，鲁不视朔矣，然羊存则告朔之名未泯，而其实因可举，此夫子所以惜之也。【语録常人只是屑屑惜那小费，圣人之心，所惜者礼，所存者大也。○，冯氏曰：是时诸侯固自纪元，而天子所仅存者惟正朔，此礼葢甚重也，○定宇，陈氏曰：子贡务货殖，故计及此○，郑氏曰：子贡之意谓四时各有祭庙之礼，请朔于庙，告焉可也？饩羊不必用也，夫子之意若曰，夫礼有以举之，莫敢废也。告朔用羊，其来已久，鲁之不禀命于天子，非一事也，去一饩羊，于礼无损，然彼固谓先王之礼，皆可以随时而废之不已，遂至正朔之不禀，非小故也。是所爱者一羊，而于礼无所爱也，识虑之逺近于此分矣，○通曰：一羊之费甚小，而所系者君也，亲也，政令之所由出，而纲常之所由正也，岂不大哉】。
子曰事君尽礼人以为谄也
黄氏曰：孔子于事君之礼，非有所加也，如是而后尽，尔时人不能反以为谄，故孔子言之，以明礼之当然也，【黄氏，名舜祖，字继道，三山人，○少蕴叶氏曰：如拜下之类，违众而从，礼宜，时人以为谄也；】○，程子曰：圣人事君尽礼，当时以为谄，若他人言之，必曰：我事君尽礼，小人以为谄，而孔子之言，止于如此，圣人道大徳此亦可见。【齐氏曰：孔子与弟子学礼于大树下，而宋人伐其树，其亦以为谄与葢与微生髙以为佞同，而孔子不深诮之，圣人词气不迫，葢如此○通曰：事君尽礼，只是本分践履，人以为谄也；亦只似平常説话即此可见圣人一行一言，未尝少有过当处】。
○定公问：君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
定公鲁君名宋，二者皆理之当然，各欲自尽而已，○吕氏曰：使臣不患其不忠，患礼之不至，事君不患其无礼，患忠之不足，尹氏曰：君臣以义合者也，故君使臣以礼，则臣事君以忠，【呉氏曰：昭公客死于外，季氏奉定公立之，是时，鲁国君臣皆失其道，君不能使臣，臣不知事君，定公此问，亦可谓切矣。○冯氏曰：以尊临卑者易以简，当有节文以下事上者易以欺，当尽其心，君臣以义合，名分虽严，要必各尽其道，三家之强，惟有礼可以使之，定哀以呉越，谋伐则非礼矣，徒激其变，无益也，大扺圣人之言，中立不倚，异时答齐景公之问亦曰：君君，臣臣，父父，子子，景公曰：善哉！必有以黙动者矣，此圣人之言也，若乃孟子国人，冦雠之喻，可以警其君，而不可以谕其臣，责善则离之説可以告其父而不可以训其子，此圣贤之言，所以有辨也，○通曰：谓之使，每以势而不以理，故贵乎有礼，谓之事，多以迹而不以心，故贵乎尽忠】。
○子曰关雎乐而不淫哀而不伤【乐音洛】
关雎，周南国风诗之首篇也，淫者，乐之过而失其正者也。伤者哀之，过而害于和者也；关雎之诗言，后妃之徳宜配君子，求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟鼓之乐，葢其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，故夫子称之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也，【胡氏曰：观诗之法，原其性情，玩其辞语，审其声音而已，今性情难知，声音不传，惟词可以玩味耳，诗集传以关雎为宫中人所作，其忧未至于悲怨，则不伤其乐，未至于沉湎，则不淫也；因其辞语，即可知其性情，至于播之长言，被之管，则声音亦畧可见矣○黄氏曰：乐气盈，哀气郁盈而过，则淫泆，故滛郁而深则哀怨，故伤发于天理之公，则盈而不淫，郁而不伤，发于人欲之私，则淫而伤矣，○饶氏曰：自他诗观之，言忧者常易，至于悲伤，如泽陂之诗曰：有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，是也，言乐者常易，至于淫泆，如溱洧之诗曰：洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以芍药，是也；唯关雎之诗，是得性情之正○，呉氏曰：齐鲁韩以为周衰，刺诗既不足论，毛传小序，又谓乐得淑女，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕而无伤善之心，岂特不知诗，其不达论语亦甚矣！○熊氏曰师挚之始，关雎之乱，与此章疑，皆孔子晚年反鲁，正乐之时，○通曰：集注于思无邪？曰：使人得其情性之正，此则曰有以识性情之正前，则指凡诗之用，而言此则独指关雎之诗，而言葢关雎乐而不淫，哀而不伤，是诗人性情之正也，如郑卫之诗兴，其所见乐过而淫思所未见，哀过而伤，则亦有非性情之正者矣，然读者于此有所惩创，则亦可以得其情性之正，集注前后可以参看】。
○哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗。
宰我孔子弟子，名子【，鲁人】三代之社不同者，古者立社各树其土之所宜木，以为主也，【语録以树为社主，使神依焉，如今人説神树之类，以木名社，如栎社，枌榆社之类，○孔氏曰：夏都安邑，宜松商都毫，宜柏周都，丰镐宜栗，○沙随程氏曰：古者以木为主，今以石为主，非古也，】战栗恐惧，貌宰我又言：周所以用栗之意如此，岂以古者戮人于社，故附防其説与【平声，○辅氏曰：按甘誓曰：弗用命戮于社，葢古者建国，左祖右社，左阳右阴，主杀军行，载社主以行，弗用命，则戮之于社也，】。
子闻之曰成事不説遂事不谏既往不咎
遂事，谓事虽未成，而势不能已者，孔子以宰我所对，非立社之本意，又啓时君，杀伐之心，而其言已出，不可复救，故歴言此以深责之，欲使谨其后也，○尹氏曰：古者各以所宜木名其社，非取义于木也，宰我不知而妄对，故夫子责之，【冯氏曰：王者立社，取木之至，坚且久者，柏坚于松，栗坚于柏，三代变置社稷，各不相袭，亡国之社，则屋之国，存则社存，国亡则社亡，凡言国之存亡者，必曰社稷，周人兼存二代之制，故存商之亳社，而屋之鲁，哀公四年，亳社灾，当是木烬于火，而公欲求木以植之，故有问焉，此宰我以三代所植之木为对也，○通曰郊，以明天之道，社以神地之道，春秋书郊者，九书社者，一识变也，哀公之问，岂非为亳社灾而发欤？明乎郊社之义，治国如指诸掌，惜乎哀公之不能明此，而宰我又不能为公明之】。
○子曰管仲之器小哉
管仲齐大夫名，夷吾相桓公，霸诸侯，器小言其不知圣贤大学之道，故局量【去声，】褊【音匾，】浅规模卑狭，【音峡，】不能正身修徳以致主于王道，【黄氏曰局量，指心之蕴蓄规模，指事之发见心者，器之体事者，器之用不能正身修徳则心之所向可知，不能致主于王道，则事之所就可知，局量褊浅，则规模必卑狭，未有不能正身修徳而能致主于王道者，○胡氏曰：初本局量作度量，后因学者有问，欲更度为识，终定为局，其以局有器之义，识字尚疎邪？一字之精，严如此，学者岂可疎畧观之】。
或曰：管仲俭乎？曰：管氏有三归，官氏不摄，焉得俭？【焉于防反，】或人葢疑器小之为俭，三归台名，事见説苑【或问説苑言管仲筑三归之台，韩非曰：桓公使管仲有三归之家，旧説谓嫁曰归，三归云者，管仲一娶三姓而备九女，如诸侯之制也，○冯氏曰：桓公立仲致大夫曰：善吾者入门而左，不善吾者入门而右，有中门而立者，公问焉，对曰：管子之志，可以取天下，君恃其信乎？内政委焉，外事断焉，驱民而归之，是亦可夺也，仲故筑三归之台，以自伤于民以归，民之左右，与中故谓之三归，事见説苑】摄兼也，家臣不能具官一人，常兼数事，管仲不然，皆言其侈【少蕴，叶氏曰：葵丘之盟曰：官事无摄，诸侯以国言故官不可以不具，大夫以家言，则官不必具】。
然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【好去声。坫，丁念反】。
或人义疑，不俭为知礼屏，【音丙，】谓之树塞，犹蔽也，设屏于门，以蔽内外也，【赵氏曰：古人君别内外，于门树屏以蔽塞之葢，小墙当门中也。礼，天子外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷，】好谓好防坫在两楹之间，献酬饮毕，则反爵于其上，此皆诸侯之礼，而管仲僭之不知礼也，【赵氏曰：古者诸侯与邻国为好，防主君献宾，宾筵前受爵，饮毕反，此虚爵于坫，上于西阶上拜，主人于阼阶上答拜。宾于坫，取爵洗爵，以酢主人受爵，饮毕反，此虚爵于坫上，主人阼阶上拜，宾答拜，是宾主饮毕，反爵于坫也，大夫则无之，】○，愚谓孔子讥管仲之器小，其防深矣，或人不知而疑其俭，故斥其奢，以明其非俭，或又疑其知礼，故又斥其僭，以明其不知礼，葢虽不复明言，小器之所以然，而其所以小者于此，亦可见矣。故程子曰：奢而犯礼，其器之小可知，葢器大则自知礼而无此失矣，此言当深味也，【辅氏曰：器大则天下之物不足以动其心，而惟义理之是行奢而犯礼，是他里面着不得，见此些小功业，便已惊天动地，所以肆然奢侈而无忌○，胡氏曰：奢者器之，小而盈也，犯礼者，器之盈而溢也，】苏氏曰：自修身正家，以及于国，则其本深，其及者逺是谓大器，扬雄所谓大器犹防矩准绳，先自治而后治人者是也，管仲三归反坫，桓公内嬖六人，而霸天下，其本固已浅矣，管仲死，桓公薨，天下不复宗齐，杨氏曰：夫子大管仲之功而小，其器葢非王佐之才，虽能合诸侯，正天下，其器不足称也，道学不明，而王霸之畧混为一途，故闻管仲之器小，则疑其为俭，以不俭告之，则又疑其知礼，葢世方以诡遇为功，而不知为之范，则不悟其小宜矣，【苏氏名轼，字子瞻，号东坡，眉山人，○齐氏曰：器小惜其度量，不可以大受虽勲劳，如周公犹且赤舄几几，自视欿然，况仅以其君伯乎？然则孔子何为大其功，曰功较之，召忽则有余，量较之，周公则不足，彼为天下幸，此为管仲惜尔，○冯氏曰：齐桓公入国，在鲁庄公九年，而仲始获用，三桓之僣，鲁乃在襄，昭之世，距仲且百余年，仲之僣奢，葢先诸国之大夫也。孔子始称其字，既而氏之又既而两举邦君以正之，其不与仲深矣，后百年，而孟氏又斥之，以曾西之所不为，天下后世始知有王佐事叶，而仲始卑，霸图始陋，向微孔孟之论天地之正义，或防乎熄矣，○通曰：所以为大学之道者，其工夫皆自身心工做来，其功化皆自天理中流出，工夫自格物而始，物无不格，理无不知，即此便可见，其局量，非褊浅者，朱子所谓充其心之量者，是也防化至平天下，而极四方，上下各得分愿即此，乃见其规模，非卑狭者，朱子所谓外有以极其规模之大者是也。管仲不知有此，故三代而后，中国未有所谓霸者，而管仲辅其君先之，未有以大夫僣诸侯者，而管氏塞门反坫，先之春秋，正其纲，故责齐桓而不责，管仲论语纪其实，故责管仲而不责，齐桓葢皆不知有大学之道者也，呜呼！余于此，深有叹焉，管仲之时，大学之书未出也，夫子而后亦既冇大学之书矣，亦未闻有行，大学之道者，何哉】！
○子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成【语，去声，大音泰，从音纵】。
语告也，大师乐官名，时音乐废缺，故孔子教之，翕，合也，从放也。纯，和也；皦，明也，绎相续不絶也，成乐之一终也。○，谢氏曰：五音六律，不具不足以为乐，翕如言其合也五音合矣，浊清髙下如五味之相济而后和，故曰：纯如合而和矣，欲其无相夺伦，故曰：皦如然，岂宫自宫而商，自商乎？不相反而相连，如贯珠可也，故曰：绎如也，以成【，或问：味其语势，葢将正乐而语之之辞，○冯氏曰：纯所谓八音克谐，是已，绎所谓始终相生，是已乐三变为一成，此语太师，故言一变，始终之节而已，○呉氏曰：翕，乐之始也，纯与皦乐之中也，绎乐之终也，先儒论中庸云：始言一理，中散为万事，末复合为一理，与此章论乐畧相似乐虽工师所掌而乐意，则圣人知之卓矣，○通曰：翕，从羽如鸟羽之翛然，翕，合也，绎从系如丝之络绎不断也；皆有合意，中间纯与皦皆有开意合，而开开而复合，大而阴阳，混辟之无穷，小而文章，操纵之有法，莫不皆然，乐三变为一成，易三变为一画乐之妙，无一不与造化合者】。
○仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于防乎天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎，【请见，见之之见，贤遍反，从防皆去声，】。
仪卫邑封人掌封疆之官，【胡氏曰：封人周官名，掌为畿封而植之，左氏传所谓颍谷封人，祭封人萧】【，封人皆此类，】葢贤而隐于下位者也，【胡氏曰：封人有请见之心，则非若沮溺之，狷介自髙矣自言其】【得见君子之多，则见其好贤有素，而所闻不浅狭矣，虽其见圣人而请问之，辞不传，然意象和平，进退从容，出语门人，又深得其大致，则贤而隠于下位者也。】，君子谓当时贤者至此，皆得见之，自言其平日不见絶于贤者而求以自通也。见之谓通，使得见防，谓失位去国，礼曰：防欲速贫是也。【出记檀弓】木铎金口木舌，施政教时，所振以警众者，者【胡氏曰明堂，位言振木铎于朝，○齐氏曰：木铎金口木舌，若金铎则金口金舌春，用木秋用金，文用木，武用金时，与事之不同也，】言乱极当治，天必将使夫子得位设教，不久失位也，封人一见夫子，而遽以是称之。其所得于观感之，间者深矣，【语録这里尽好看，如何从者见之后，便见夫子恁地，这里也见得仪封人髙处前辈谓作者七人，以仪封人处其一，以此○冯氏曰：周衰，贤人君子隠于禄仕，如卫之伶官石门之晨门，皆是也。仪之封人一见夫子而知天意之所在，视接舆沮溺之，流其贤甚逺其诸闻夫子之语而有得也欤？○辅氏曰：封人不惟见圣人之当乎天而且知天之不能违乎？圣人】，或曰，木铎所以徇于道路，言天使夫子失位，周流四方，以行其教，如木铎之，徇于道路也；【通曰：宰我，子贡知足以知圣人从游，久而观感熟也，仪封人一见之，顷而得于观感如此。贤知何如？集注木铎兼两説前谓夫子得位，则所谓木铎者兼政教而言，后説夫子失位，则所谓木铎者専指教而言，且木铎如明堂，所谓振于朝，夫子得位之象也。如遒人，所谓徇于路，夫子失位，周流四方之象也。仪封人但曰木铎，政自兼两意，所以集注亦兼两説辅氏必以前説为长后説为短非矣。】。
○子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，韶舜乐，武武王乐美者，声容之盛，善者美之实也，【辅氏曰：声容乐之声，舞之容也，美之实，谓其声容之，所以美也；○，胡氏曰：美者善之，着善者美之实，】舜绍尧，致治，武王伐纣救民，其功一也，故其乐皆尽美，【胡氏曰韶武，各尽其美者，葢韶尽揖让，继绍之美，武尽发蹈厉之美，】然舜之徳性之也，又以揖逊而有天下，武王之徳反之也，又以征诛而得天下，故其实有不同者，【语录乐观其深矣，若不见得性之，反之不同处，岂所谓闻其乐而知其徳乎？○韶武之乐，正是圣人一个影子，要得因此以观其心，○熊氏曰：或疑性反，与乐不相干，葢乐虽由外，却与自家意思相合徳犹形也乐犹影也，所谓乐观其深美，以功言故同善以徳言故异】○，程子曰：成汤放桀，惟有慙徳武王亦然，故未尽善，尧舜汤武，其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时，然尔【真氏曰：圣人于汤，武之事，每微有不足之意，如论乐，则以武为未尽论，泰伯文王皆称其为至徳，此非贬汤，武也，惜其不幸而为此，不获已之举也，然恐后世遂以汤武为非，故曰，汤武革命，顺乎天而应乎人，论语微有不满之意者，恐后世乱臣贼子借汤，武之名以窥伺，神器也，易发革命之义者，恐后世乱君肆行于上，无所惮也，圣人立言为后世虑，至深逺矣○通曰：虞至周，凤之来者，凡再一来，箫韶九成之后，一不为武王之乐，而来先为岐山而来，何哉？以防则汤，武皆征伐，得天下者也以徳则汤武皆反之也，夫子不以汤之乐与韶并言而独以韶武相形而言之，何哉？学者可以防于言，意之表矣，】。
○子曰：居上不寛，为礼不敬，临防不哀，吾何以观之哉！居上主于爱人，故以寛为本，为礼以敬为本，临防以哀为本，既无其本，则以何者而观其所行之得失哉？【语録居上而不寛，为礼而不敬，临防而不哀，更无可据，依以为观矣。寛敬哀本也，其本既亡，虽有条教法令之施，威仪进退之节，哭泣，躃踊之数，皆无足观者，若能寛敬哀了，却就寛敬哀中考，量他所行之是否？若不寛不敬，不哀则纵有，其他是处皆不在，论量之限矣，○冯氏曰：居上谓凡居上者，临防谓临他人之防，古者相观而善，凡有所长，必观之，以相起发，虽圣人亦然，故曰：吾不欲观之矣，曰：其余不足观也已，况夫于斯三者，法度虽举，而涖之也，不宽威仪，虽备而行之也不敬，赗赙虽厚，而吊之也，不哀，尚何取乎？意亦因所见，而云非泛辞也，○饶氏曰：以字训用，谓用寛敬哀三者，观之也，葢有此三者，则其大体已得，方可就此，观其小节，若无此三者，则全体都不是，更把甚底去看他，○通曰：吾何以观之哉！与其何以行之哉？句法相似，须要看两以字，彼曰：人既无信人，何所以而行于世，此曰：人既无本，吾何所以？而观其人，先儒谓观根拨而知花品之髙下者上也，斯言虽小，可以喻大】。
里仁第四
凡二十六章，【冯氏曰：子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！此篇首记论仁故以次论礼乐之后也，】。
子曰：里仁为美，择不处仁，焉得知【处，上声焉于防，反知去声，】。
里有仁厚之俗为美，择里而不居，于是焉则失其是非之本心，而不得为知矣，【语録本文之意，只是择居孟子引来证择术，又是一意，○饶氏曰：此篇记圣人言仁，且先后粗浅处记起，择里虽是粗浅，然亦极是要鸟之栖止，尚知择地人之居止，岂可不知择乡，○熊氏曰：学而篇言亲仁此言，处仁后篇，言以友辅仁，又言居是邦，友其士之仁者，居养见闻之助，薰陶渐染之益，皆资于人者也，○通曰：集注仁厚之俗四字，极有斟酌，学而篇曰：泛爱众，而亲仁，集注仁谓仁者，此则一里之中，安得人皆仁者，但有仁厚之俗，则为美矣，能择乎是，便是是非之本心，择乎是而不居焉，则又失其本心矣，况智者知而弗去，今知其为里之仁而复去之，亦不得谓之知矣。】。
○子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁，【乐音洛。知，去声】。
约穷困也，利犹贪也，葢深知笃好，【，去声，】而必欲得之也不仁之人，失其本心，久约必滥，久乐必淫，【饶氏曰滥，如水之泛滥，淫如水之没淫，久约者为饥寒，所迫而不能自守，以至放荡，于礼法之外，如水之溢出外去，故曰滥久乐者为富贵，所溺而不能自守，不知不觉，至于骄奢，如水之浸，入里故曰淫滥字，是穷斯滥矣，淫字是富贵不能淫之淫，○呉氏曰：约与丰对，乐与忧对，对举之互文也，不仁者不可一日处，圣人之言，待人以厚，故以久长言之耳，○通曰：上文择不处仁，则曰：失其是非之本心，此则曰不仁之人，夫其本心，葢仁义礼智，皆吾本心也，然仁统三者仁一失，三者俱失矣，所以于不知则曰：失其是非之本心于不仁，则直书曰：失其本心也，集注之精宻如此，】惟仁者，则安其仁而无适，不然，智者则利于仁而不易所守，葢虽深浅之不同，然皆非外物所能夺矣，【语录仁者之心便是仁，智者未能无私意，只是知得私意不是着脚所在，又知得无私意处是好，所以千方百计亦要克去私意，○饶氏曰：仁者心与仁为一，仁即我，我即仁故曰其仁，利仁者心与仁犹二于仁，犹有间，故曰于仁，○辅氏曰：无适不然，无所往而不安也，不易所守，所谓知而弗去是也；○致堂胡氏曰：舜之饭糗茹草，若将终身被袗衣，鼔琴若固有之，此安仁之久，处约长处乐也，原宪环堵，闵损汶上，鲁之季文子，齐之晏平仲，此利仁者之久处约长处乐也，】○，谢氏曰：仁者心无内外逺近精粗之间，【，去声，】非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳聴，手持而足行也，知者谓之有所见，则可谓之有所得，则未可有所存，斯不亡有所理，斯不乱未能无意也。【饶氏曰：他人于此处能存于彼处，或不能存于此处能理于他处，或不能理，唯仁者内外逺近精粗无适，不然，内谓存处，时外谓应事接物近，谓日用常行处逺谓非日用常行处，精谓治诗书礼乐等事，粗谓治钱谷，甲兵等事，存是心存，理是事理】安仁，则一利仁，则二【语録朱子再三诵此二句，以为上蔡见识，直是髙诸解中未有及此者】，安仁者非顔闵以上去圣人为不逺不知此味也，诸子虽有卓越之才，谓之见道，不惑则可，然未免于利之也，【呉氏曰：易系论语，多以仁智并言，樊迟亦再问，仁智，大抵学问不出知行，知主知而仁主行也，○齐氏曰：前章虑人之昧于所处，而言其不知以为戒，此章欲人审所处而言，其知以为劝，○通曰：不仁者失其本心者也，安仁者本心，非有所存而自不失利，仁者能存其本心，而惟恐失之也，呜呼！人之本心一而已矣，观此三者，字人品之不一，何如是哉？安之者不可遽及失之者，可为戒矣！守之者可为法矣，】。
○子曰惟仁者能好人能恶人【好恶皆去声】
惟之为言独也，葢无私心，然后好恶，当【去声，】于理，程子所谓得其公正是也。【语録无私心解公，字好恶，当于理解正字，有人好恶当于理，而未必无私心，有人无私心，而好恶未必当于理，惟仁者无私心而好恶，又当于理，然惟公而后能正，公是个广大无私意，正是个无所偏向处，○饶氏曰忠清，章论仁是因事而原其心，故先书当理而后言无私，心能好恶，是由心而达之事，故先言无私心而后言，当于理】○，游氏曰：好善而恶恶，天下之同情，然人每失其正者，心有所系而不能自克也，惟仁者无私心，所以能好恶也，【通曰：好恶之心，人皆有之，独仁者能之，大学末章，唯仁人能爱人，能恶人，皆须看此能字，葢如大学正心章，有所好恶，非能也，如修身章于其所好恶而辟焉，非能也？能克己，则能知人，能知人，则能好人，能恶人，非仁者能之，其孰能之】？
○子曰苟志于仁矣无恶也【恶如字】
苟诚也，【胡氏曰：苟字有二义，有以苟且为言者，苟合苟美之类是也。有以诚实为言者，此章及苟子不欲之类是也。】志者，心之所之也，其心诚在于仁，则必无为恶之事矣，【陈氏曰：此是君子小人分路防犹向东行人，一心向东去，无复有回转向西之理，西行人亦然，】○杨氏曰：苟志于仁，未必无过举也，然而为恶则无矣，【通书解义曰：有心悖理，为恶无心，失理为过，○辅氏曰过举，谓或用意过当，或资质之偏，或气壹之动志，无恶则志为之主也，志在于仁，则思虑自不到恶上矣，○熊氏曰：语言志有三：曰志学，曰：志道曰：志仁仁则直指本心，尤亲切矣。○通曰：人心本有善而无恶，苟志于仁者，诚欲求其本心者也，必无为恶之事矣，】。
○子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，【恶去声，】不以其道得之，谓不当得而得之，【或问君子而以非道得富贵，是亦一时不期而得之，非语其平日之素行也，如孔子主我，卫卿可得之类尔，○黄氏曰：博奕闘很，奢侈淫肆之类，皆所以取贫贱之道，不以其道者谓无此等事，而为水火盗贼陷于刑戮之类，以致贫贱也，】然于富贵则不处于贫贱则不去，君子之审富贵而安贫贱也，如此【语，録富贵不当得而得，则害义理，故不处贫贱，不当得而得，则自家义理已无愧，居之何害？张子韶审富贵，安贫贱之説极好审富贵，是义安贫贱，是命○王氏曰：审有两端，安只一路○叶氏曰：富贵不苟处，则可以长处乐，贫贱不苟去，则可以久处约】。
君子去仁恶乎成名【恶平声】
言君子所以为君子，以其仁也；若贪富贵而厌贫贱，则是自离其仁，而无君子之实矣。何所成其名乎？【辅氏曰：贪字与审字相反，厌，字与安，字相反，○呉氏曰：上文不去之去，与此去仁之去同，如人之去此而适彼也，下文违仁，违即去也，古书上下文多互相释，冯氏曰：记云：君子者，仁之成名，其言葢出于此】。
君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，【造七到反，沛，音贝】。
终食者，一饭之顷，造次急遽苟且之时，颠沛倾覆，流离之际，葢君子之不去乎仁如此，不但富贵贫贱取舎【上声】之间而已也，【语录，杜预谓草次之期，谓草草不成礼也，便是此意，左传谓过信为次，亦是苟且，不为久计之意苟且，是时暂处，非如大宾大祭之时，颠沛如曽子易篑之时，】言君子为仁，自富贵贫贱，取舍之间，以至于终食，造次，颠沛之项，无时无处而不用其力也，然取舎之分明然后存养之功宻存养之功宻则其取舍之分益明矣，【辅氏曰：取舍之分，在外审富贵，安贫贱是也，而实有助于内，存养之功在内，所谓无终食，造次，颠沛之违是也。而有益于外，故取舍明则存，养愈精宻而无遗阙之处，存养宻则取舍愈分明而无疑，似之差○，齐氏曰：富贵贫贱，孔子非对言也，人欲去贫贱则必思欲处富贵而不处于仁也；故君子寕不去贫贱而不忍去仁，仁者人也，去仁则非人矣，方且流于禽兽，而何足以成君子之名哉？造次颠沛，犹不去仁，则其不去贫贱也，可知孔子曰：回也，其心三月不违仁，故箪食瓢饮，不改其乐，葢不特不去贫贱，且不知其为贫贱也，○通曰：欲富贵恶贫贱，众人无异乎？君子审富贵，安贫贱，君子独异乎众人，人之本心，何尝有异？众人去之，君子存之而已，然必富贵，贫贱不能动其心，然后造次，颠沛不至，失其心，造次颠沛，此心常不失，则富贵贫贱，此心愈不动矣，】。
○子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，【好恶皆去声，】夫子自言未见好仁者，恶不仁者葢，好仁者，真知仁之可好，故天下之物无以加之，恶不仁者，真知不仁之可恶，故其所以为仁者，必能絶去不仁之事，而不使少有及于其身，此皆成徳之事，故难得而见之也，【语録好仁，恶不仁，只是利仁事却有此二等，然亦无大优劣，只是好仁者，是资性浑厚底恻，隠之心较多，恶不仁者是资性刚毅底，羞恶之心较多，圣人谓我未见好仁，恶不仁者又从而解之曰：我意好仁者，须是无以尚之，恶不仁者，须是不使不仁者加乎其身，是好之笃，恶之切，非略略恁地，知好恶底好仁者，如好好色，恶不仁者，如恶恶臭，恶恶臭，好好色，皆是己身上事，非是専言好他人之仁，恶他人之不仁也；好仁，恶不仁之人，地位尽髙直是难得，礼记无欲而好仁，无畏而恶不仁者，天下一人，而己正是此意，学者未能好仁，且从恶不仁上用力，葢恶不仁者，终是两件，好仁者却浑沦了，○永嘉，陈氏曰：性各有偏重，顔子是好仁之人，岂不能恶不仁，然好仁意思，胜如恶不仁，孟子是恶不仁之人，岂不能好仁，然恶不仁意思，胜如好仁，故各于偏重处成就○，蔡氏曰：论资质则恶不仁者不如好仁者之浑然论工夫，则好仁者不如恶不仁者之有力，要之皆成徳之事○饶氏曰：恶不仁者之于仁，比之好仁者尚隔一重，好仁是仁，恶不仁者，未便是仁，因其恶不仁也；而后能为仁，故曰其为仁矣，其是将然之辞，恶不仁，则亦将为仁矣，是何也？以其恶之深，不使不仁之事，加于其身故也。】。
有能一日用其力于仁矣乎我未见力不足者
言好仁，恶不仁者虽不可见，然或有人果能一旦奋然用力于仁，则我又未见其力，有不足者，葢为仁在己欲之，则是而志之所至，气必至焉，故仁虽难能而至之，亦易也。
葢有之矣我未之见也
葢疑辞有之，谓有用力而力不足者，葢人之气质不同，故疑亦容或有此昬，弱之甚，欲进而不能者，但我偶未之见耳，葢不敢终以为易，而又叹人之莫肯用力，于仁也；【语录有一般人，其初用力非不切至，到中间自是欲进不能，所谓力不足者，中道而废，正是説此等人这般人，亦未之见，可见用力于仁者之难得也！】○，此章言仁之成徳虽难其人，然学者苟能实用其力，则亦无不可至之理，但用力而不至者，今亦未见其人焉，此夫子所以反覆而叹惜之也。【胡氏曰：此章三言，未见而意实相承，初言成徳者之难得，次言用力者之难得，末又言用力而力不足者，亦难得也。语意反覆，无非欲学者因是以自警，而用其力焉尔，冯氏曰：好仁则不必恶不仁，而仁自至，不仁自逺此其上也，恶不仁，则知所以逺不仁矣必不容有不】。
【仁之事，及于其身，而所为必仁，亦可上也，有能一日用其力，思其上不可得，又思其次也，好仁，恶不仁，利行之事，用力于仁，勉行之事，圣门如冉有，自谓力不足而自画，则勉行者，亦寡矣，此夫子所以反覆甚叹，为仁者之难得也！○通曰：好仁，恶不仁者，即上文所谓知者，利仁也，有能一日用其力者，即上文所谓苟志于仁者也，利仁者，我未之见，能志于仁者，我亦未之见，此固圣人所深叹也，然谓人不用力，不谓人之无力，谓我未见而不谓我莫之见，圣人之勉学者何？切而待学者何厚也？】？
○子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
党类也，程子曰：人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍，【语録，君子过于厚与爱，虽然是过，然亦是从那仁中来，血脉未至，断絶若小人之过于薄忍，则仁之血脉已断絶谓之仁可乎？人之过不止于厚薄，爱忍四者，伊川止是举一隅尔，若君子过于亷小人过于贪，君子过于介，小人过于通之类，皆是，然亦不止此，但就此等处看，则人之仁，不仁可见，而仁之气象，亦自可识，或问：刘氏云：周公使管叔监殷而管叔以殷畔，昭公不知礼，而孔子以为知礼实过也，然周公爱其兄，孔子厚其君，乃是所以为仁也；○辅氏曰：此章但谓仁者之过，若不仁之过，又何观哉？】尹氏曰：于此观之，则人之仁，不仁可知矣。【蔡氏曰：细玩圣经，浑涵博，但曰人之过也，各于其党而厚薄，爱忍自无不包，但曰：观过而观人自观，自无不备，但曰斯知仁，而仁不仁，皆在其中矣，】○呉氏曰：后汉呉祐谓掾以亲故，受污辱之名，所谓观过知仁是也，【后汉呉祐为胶东侯相，啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父怒，促归服罪，性惭惧诣阁，持衣自首，祐屏左右问其故，性具谈父言，祐曰：掾以亲故，受污辱之名，所谓观过斯知仁矣，】愚按：此亦但言人虽有过，犹可即此而知其厚薄，非谓必俟其有过，而后贤否可知也，【通曰：人之过，兼君子小人而言，观过独指君子而言仁者，人之本心也，君子不失其本心，故观其无心之过，犹可知其本心之存，小人本心已亡矣，又何观焉？】？
○子曰朝闻道夕死可矣
道者，事物当然之理，苟得闻之，则生顺死，安无复遗恨矣！朝夕所以甚言其时之近○，程子曰：言人不可以不知道，苟得闲道，虽死可也，又曰：皆实理也，人知而信者为难，死生亦大矣，非诚有所得，岂以夕死为可乎？【陈氏曰：此闻非谓耳闻谓心悟也。即程子所谓一日融防处为学，若不见此境，虽皓首穷经，亦枉过一生，若己到此境，虽死无憾，亦不虚了一生，非是闻道之人，必要夕死，但苟得闻道，虽便死，亦可无憾，深言学者贵早闻道耳，○冯氏曰：人不知道有愧于生道，罕得闻人无不死，便诚闻道，虽死何憾？曰：可矣，非谓必至于死也，○王氏曰：所重在闻道，不在夕死，○黄氏曰：所谓闻道亦不止，知得一理，须是知得多有个透彻处，此所谓物无不格，理无不通之谓也，○齐氏曰：子贡犹谓性与天道，不可得闻，必如曽子之唯而后能闻尔○，胡氏曰：夫子但以夕死为可，而今兼生顺言之者，惟其生顺而后死，安也，果能朝有所闻，必不肯置身于一毫不顺之地，生既能顺，则虽死可也，○通曰：集注生顺死，安本张子西铭存吾顺事，没吾宁也，西铭自干称父，坤称母以下，多少説话方説到此二句，此朝闲道三字，不可草草看过，如何是道人之所以为人之理也，如何是闻道？此心真有得乎此理者也，如何是朝闻道，朱子所谓用力之久，而一旦豁然贯通者也，苟无平日积累之勤，必无一朝顿悟之妙，谓之人而昧其所以为人之理，与禽兽草木而生，与禽兽草木而死尔，如是而死，可乎不可乎？纵使有长生不死之説亦复可乎？不可乎？可矣二字，令人惕然，有深省处】。
○子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，心欲求道，而以口体之奉，不若人为耻，其识趣之卑陋，甚矣，何足与议于道哉？○程子曰：志于道，而心役乎外，何足与议也，【语録志于仁，无恶志于道，而犹有此者，仁是切身底道理，道则説得宏阔○，或问：求安与求饱者，犹以适乎口，体之实也，此则非以其不可衣，且食也，特以其不美于观聴，而自恧焉，若谢氏所谓食前方文，则对客泰然，疏食菜羮，则不能出，诸其户者，葢其识致卑，凡又在求饱，与安者之下矣，○王氏曰：未字见圣人待人寛厚处，两何足字？是先儒鞭迫切处，○通曰：既谓之士矣？而犹识趣之卑陋，如此其视，夫得深而见诱之小内重而见外之轻者，岂非超然有道之士哉？】：
○子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，【适丁歴反，比必二反，】。
适专主也，春秋传曰：吾谁适从是也。【左传，僖公五年，晋士蒍赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？】莫不肯也。比从也，○谢氏曰适可也，莫不可也。无可无不可，苟无道，以主之不防，【，平声，】于猖狂，自恣乎？此佛老之学所以自谓心无所往而能应变而卒，得罪于圣人也，圣人之学，不然于无可无不可之间，有义存焉，然则君子之心果有所倚乎？【语録圣人不説道可不説道不可但看义如何尔？佛老则皆不睹是，我要道可便是可，我要道，不可便是，不可只由在我説○辅氏曰：大抵无适无莫，而不主于义，则猖狂妄行，无适无莫，义之与比，则步步着实，自然无倚，君子之心果有所倚乎？此是活句葢欲学者深思而自得也，○王氏曰：圣人絶四皆由义出，君子无适无莫，求合于义，○冯氏曰：夫子周流列国，而可仕则仕，可止则止，可久则久，可速则速，其道葢如此，○通曰：集注引谢氏之説分别圣人，与佛老之学，葢无适无莫，佛老亦与圣人相似，惟义所在，圣人实与佛老不同也，】。
○子曰：君子怀徳小人怀土；君子怀刑，小人怀惠，怀思念也懐徳谓存其固有之，善懐土谓溺其所处，【上声，】之安懐刑谓畏法，懐惠谓贪利君子小人，趣向不同，公私之间而已矣，○尹氏曰：乐【音洛。】，善恶【乌，故反】不善，所以为君子，苟安务得，所以为小人，【语録君子常思量苦底，小人常思量甜底○，或问懐徳之君子不待懐刑而自安于善，懐土之小人，特欲全其所保，而未必有遂利贪得之心，其为善恶，亦有浅深矣。○饶氏曰：或问：此章君子小人所懐不同，与周比和同相反者无异否？曰：懐土懐惠固皆是为利，然与那为恶底小人，又似少异，但用心既殊，则其终亦必至于相反，○通曰：论语以君子小人对言者甚多，此则独指其所懐者言之懐集注曰思念也，曰：趣向不同也，葢他章多指其所为者言，此章独指其所思者言，所为者行事之着所思者，心术之微】。
○子曰放于利而行多怨【放上声】
孔氏曰：放依也多怨，谓多取怨，【孔氏，名安国，西汉人】○，程子曰：欲利于己，必害于人，故多怨，【通曰：夫子以邦家无怨，为行恕之验，利己害人，皆由存心之不怒，件件不恕，则件件要利，所以多怨】。
○子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！
让者，礼之实也，何有言不难也，言有礼之实，以为国，则何难之有？不然，则其礼文虽具，亦且无如之何矣！而况于为国乎？【王氏曰：让以心言，故曰让者，礼之实，○觉轩，蔡氏曰：集注言让者，礼之实，又言：礼文虽具实，字与文字相对，发于辞让之心而见于辞，尊居卑辞，富居贫者，礼之实也，从事乎繁文末节而形于跪拜，俯伏者，特礼之文，尔以礼之，实为国则，一国兴让，其为国也何有？若徒从事乎？繁文末节之间，亦伪而已，其如礼何哉？○饶氏曰：孟子告梁王谓上下交征利而国危，又谓万取千千取百，不夺不餍，此正是不让处，如何为国夫子，是以春秋诸国之时，礼文虽在，然陪臣僣大夫，大夫僣诸侯，诸侯僣天子，故有为而言，○通曰：能字亦要行礼，非难让为难，能让为尤难，常人虽欲让，私欲害之，有欲让而不能者，故书首称尧为克让，让则礼之实能，则实于让】。
○子曰：不患无位，患所以立，不患莫已知，求为可知也。所以五谓所以立乎其位者可知，谓可以见知之实○，程子曰：君子求其在己者而已矣，【黄氏曰：求诸己，而在人者，有不得在我，无憾矣，求诸人而在我有不足，祗自愧而已。○通曰：此一求字，只可施之，吾之身心，身心之外，如名誉富贵，无一可求者，求无益于得也，故程子断此章，曰：求其在己者而已矣，】。
○子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯【参所金反，唯上声，】参乎者，呼曾子之名而告之，贯通也，唯者应之速而无疑者也，圣人之心浑然天理而泛应，曲当【去声，】用各不同，曽子于其用处葢己，随事精察而力行之，但未知其体之一耳，夫子知其真积力久，将有所得，是以呼而告之，曾子果能黙契其指，即应之速，而无疑也。【语録如乡党等处，待人接物，十头万状，圣人只是这一个道理，做出未唯之先，但只是见得一事一理，及唯之后，千万个道理，只是一理，○胡氏曰：此一章之大指也，浑然一理者，纯亦不已，无毫髪之间断，在学者则为忠，在夫子则为一，在天地则为至诚，无息也，泛应曲当者，酬酢万变，无不合乎理，在学者则为恕，在夫子则为贯，在天地则为万物各得其所也。一即体贯，即用体隠而用显，故用可见，学者之所能知，体不可见，非学之至者不能知也，】。
子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，尽己之谓忠，推已之，谓恕而已矣者，竭尽而无余之词也，夫子之一理浑然而泛应曲当，譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。自此之外，固无余法，而亦无待于推矣。曾子有见于此，而难言之，故借学者尽已推己之目，以着明之，欲人之易【，去声，】晓也，【语録夫子言一贯，曾子言忠恕，子思言小徳大徳张子言理一分殊，只是一个在圣人分上日用千条万绪，只是一个浑沦真实底，流行贯注，他更下不得推字曽子，假借来説贴出一贯底道理，要之，天地是一个无心底忠恕，圣人是一个无为底忠恕，学者是一个着力底忠恕，学者之忠恕，乃是忠恕正名，正位忠在圣人是诚，恕在圣人是仁，仁与诚则説开了惟忠恕二字相粘，少一个不得，】葢至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，以此观之，一以贯之之实可见矣。【语録一本是统防处万殊，是流行处，在天道言之，一本，则是元气之于万物，有日月星辰，昆虫草本之不同，而只是一气之所生万殊，则是日月星辰，昆虫草木之所得而生，一个自是一个模，様在人事言之，则一理之于万事，有君臣父子兄弟朋友动息，洒扫应对之不同，而只是此理之所贯万殊，则是君臣父子兄弟朋友之所当于道者，一个自是一个道理，】或曰，中心为忠，如心为恕，于义亦通【出，周礼注防○通曰：此章集注当分作六节，看朱子之言，分三节，程子之言，亦分三节，朱子第一节发明一贯，圣人之心浑然一理，是一泛应曲当，用各不同，是贯第二节发明忠恕，浑然一理，譬则天地之至诚无息，泛应曲当，譬则万物之各得其所不言，忠而言，至诚无息，即天地之忠，不言恕而言，万物各得其所，即天地之恕，虽曽子借学者尽已推己之目，以着明之，而其无待于尽，无待于推者固如此也，第三节发明忠恕，与一贯至诚无息，是忠，万殊之所以一本是一万物各得其所，是恕一本之所以万殊是贯，其曰至诚无息，万殊一本，即下文程子所谓维天之命，于穆不已，忠也；而此则不露，出一忠字，其曰万物各得其所，一本万殊，即下文程子所谓乾道变化，各正性命，恕也，而此则不露，出一恕字，在夫子为一，在曽子为忠，而集注以为诚，集注意谓，曾子姑借忠恕以形容一贯，而其一以贯之，实必即天地万物而可见也。朱子之用意深矣，又恐学者失之髙逺故引程子之説于后详焉。】○，程子曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，违道不逺是也【语录以己，是自然流出，乾道变化，各正性命，是太极，自然流出，老者安之，朋友信之，少者懐之是圣人心上，自然流出，与天地一般，推己便有转折，如已所不欲，勿施于人之类，】忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，【语录，忠是未感而存诸中者，所以谓之天道，恕是已感而见诸事物者，所以谓之人道，忠是自然，恕是随事应接，略假人为，所以有天人之辨，此天却是与人对之，天若言动以天天，即理之自然，○永嘉，陈氏曰：忠恕以体用言，其体无妄，故言天其用推行，故言人】忠者无妄，恕者所以行乎忠也；【语録只是一个忠，做出千百个恕，忠在一心上，恕在贯乎事物之间，只是一个一，分着便各有一个一，老者安之，是这一个一，少者懐之亦是这一个一，莫非忠也；恕则自忠而出，所以贯之者也，○永嘉，陈氏曰：如木根上，一个生意，是忠，只是这一个生意，流行贯注于千枝万叶，便是恕，】忠者体恕者，用大本违道也，【陈氏曰：中庸中之为大本，是専指未发处言之，此以忠为大本，则是就心之存主，真实无妄处，言彻首彻尾，无间于未发，己发，程子只是借四字言之，其意自不同，】此与违道不逺异者动以天尔，【黄氏曰：既以天人分忠恕，此独言动以天者，忠天道恕人，道学者之忠恕，皆人，圣人之忠恕，皆天○语录，天道是体，人道是用，以天之天，皆是自然，曾子虽借学者之事而言，其所以异者，只是动以天尔，葢于忠上全尽了，不待推而自然及物，如所谓以己及物，仁也，程子第一段数句，乃动以天尔，推己及物，违道不逺则动以人尔，】又曰：维天之命，于【音乌，】穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，【语録，此不待尽而忠，不待推而恕也，陈氏曰：曾子借忠恕以明一贯，是将一贯放下説程子借天地以明忠恕，是将一贯提起説】，又曰：圣人教人，各因其才，吾道一以贯之，唯曾子为能达此，孔子所以告之也，曾子告门人曰：夫子之道，忠恕而已矣，亦犹夫子之告曾子也，中庸所谓忠恕违道不逺斯乃下学上达之义，【语録忠恕名义，自合依违道不逺乃掠下教人之意欲学者，下学乎忠恕，而上违乎道也，曾子却是移上一阶，説圣人之忠恕，到程子又移上一阶，説天地之忠恕，其实只是一个忠恕，须自看教有许多等级，分明 饶氏，曰：程子先言仁恕之别，且教人识得恕字之本义然后言，一以贯之之忠恕与违道不逺之忠恕不同，○王氏曰：朱子之説是言一贯而忠恕在其中，程子之説是言忠恕而一贯在其中，朱子于夫子之意，详程子于曾子之意详，程子言：以己及物一句，上应无待于推，下应动以天尔，○通曰：程子之言，亦当分作三节，看第一节，是论圣人之忠恕，然此一节中又自要分作两节，一节是専言恕一节，是兼言忠恕，専言恕则以己及物，仁也，言圣人之仁即所以为圣人之恕，不待于推者也，推己及物，恕也，却是学者之恕，必待于推者也，上文提出一诚字，以见圣人之忠，此又提出一仁字，以见圣人之恕，兼言忠恕，忠是天道，真实无妄，恕是人道，所以行乎忠，忠是体大本也，恕是用违道也，皆自然而然者也，前举中庸违道不逺言中庸之恕，是推己及物，非是以己及物，后又言与违道不逺异者言中庸之忠恕，是动以人而非动，以天分明是説论语忠恕与中庸忠恕不同也。第二节是论天地之忠恕，曾子是借学者之忠恕，以明夫子一贯之似，程子则即天地之忠恕，以明夫子一贯之真，第三节，论学者之忠恕，葢中庸所谓违道不逺専为学者言也，本只是下学之事未説到上达因论语之，一贯而及中庸之忠恕，则中庸之言，乃下学上违之义，葢下学忠，所以上达圣人之一下学，恕所以上违圣人之贯也，大抵不説出天地之忠恕，则人以一贯为浅近而忽，圣人之道，以为易不説归学者之忠恕，则人以一贯为髙虚而畏圣人之道以为难，此程子朱子教人之深意也，】。
○子曰君子喻于义小人喻于利
喻犹晓也，义者，天理之所宜，利者，人情之所欲，【陈氏曰：天理所宜者，只是当然而然，无所为而然也。人情所欲者，只是不当然而然，有所为而然也。】○，程子曰：君子之于义，犹小人之于利也，唯其深喻，是以笃好。【，去声○语录，君子之于义，见得委曲透彻，故自乐为小人之于利，亦是于曲折纎悉间都理防得，故深好之○，陆氏曰：学者于己当辨其志，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习者必在于义，斯喻于义矣，志乎利，则所习者必在于利，斯喻于利矣，○王氏曰：程子説笃好在喻后，象山説志习在喻先】，杨氏曰：君子有舎【上声】生而取义者，以利言之，则人之所欲，无甚于生，所恶【去声，】无甚于死，孰肯舎生而取义哉？其所喻者义而已，不知利之为利故也。小人反是【，通曰：上文懐字以君子小人所思而言，此喻字以君子小人所见而言，君子于义上见得熟，故其所见日进乎髙明而谓之上达，小人于利上见得熟，故其所见日究乎污下，而谓之下达】。
○子曰见贤思齐焉见不贤而内自省也
思齐者，冀已亦有是善，内自省者，恐己亦有是恶○，胡氏曰：见人之善恶不同，而无不反诸身者，则不徒羡人而甘自弃，不徒责人而忘自责矣，【南升。郑氏曰：见人之贤者知其徳行可尊可贵，则必思我亦有是善，天之所赋，未尝亏欠，我何以不若人，必须猛勇精进，求其必至于可尊，可贵之地，见不贤者则知彼是情，欲汩没，所以至此，必须惕惕省察，恐己亦有是恶，潜伏于内，不自知觉，将为小人之归，○通曰：学者要知人又要反己知人，则善恶都要，审过反己，只从善一路去，惧当如其善而惧不可，如其不善也，】。
○子曰：事父母防谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，此章与内则之言相表里，防微也，微谏，【坊记曰：微谏不倦，】所谓父母有过，下气怡色，柔声以谏也，【胡氏曰：子之事亲主于爱，虽父母有过，不容不谏，然必由爱心，以发乃可。故下气，怡色柔声，皆深爱之，形见者也，所以谓防微而谏不敢显然直遂，其己意也，】见志不从，又敬不违，所谓諌若不入，起敬起孝，悦则复谏也，【语录，又敬不违敬，已是顺了，又须委曲作道理，以諌上不违，微谏之意，恐唐突以触父母之怒，下不违，欲谏之心，务欲致父母于无过之地，见父母之不从，恐触其怒，遂止而不谏者，非也，务欲必谏，遂至触其怒者，亦非也。】劳而不怨，所谓与其得罪于乡党州闾，宁孰谏，父母怒，不悦而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝也，【语录劳，所谓父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，○通曰：为政篇四章连説孝此章正义亦曰：并下四章，亦皆明孝也，前后政好参看前曰：色难，此曰防谏，亦色难也。葢必孝子之有深爱者，虽谏之际，亦有愉色，婉容也，前章説不敬此章説又敬敬一也，而微有不同，前就养上説敬此就谏上説敬谏而谕之于道，又敬之大者也，】。
○子曰父母在不逺游游必有方
逺游则去亲逺而为日久，定省旷而音问，疎不惟己之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游必有方，如己告云，之东则不敢更适西，欲亲必知己之所在而无忧，召已，则必至而无失也。范氏曰：子能以父母之心为心，则孝矣，【胡氏曰逺游特事之，至近者尔，惟能即是而推之，则凡可以贻亲之忧者，皆不敢为矣。范氏之説深得其防，○呉氏曰玉藻云，亲老出不易，方复不过时，礼记此类，或古有是语，或放论语言之，○通曰：此章当与孟武伯问孝章参看两章，皆曰以父母之心为心，夫人子之游，当以父母之心为心，而况于疾疾，且当以父母之心为心，而况凡所以守其身者，】。
○子曰三年无改于父之道可谓孝矣
胡氏曰己见首篇此葢复出而逸其半也
○子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，知犹记忆也，【胡氏曰：谓念念在此而不忘也，】常知父母之年，则既喜其夀又惧其衰而于爱日之诚，自有不能己者，【语録只是这一事上，既喜其夀又惧其来日之无多，注中引既喜其寿，又惧其衰微差些，却是两事，○王氏曰：爱日之诚，四字于惧字，防意深切，○通曰：人生百年曰：期而能百年者，防何人哉？姑以其期言之，如年八十，可喜也，而期者仅二十年，可惧也，年九十，尤可喜也。而期者仅十年，尤可惧也。故可喜之中，政自有可惧者存焉，扬子云曰：不可得而久者，事亲之谓也，故孝子孝日】。
○子曰古者言之不出耻躬之不逮也
言：古者以见今之不然，逮及也，行不及言，可耻之甚，古者所以不出其言，为【去声，】此故也。○范氏曰：君子之于言也，不得已而后出之，非言之难而行之难也，人唯其不行也，是以轻言之言之，如其所行，行之如其所言，则出诸其口，必不易【，去声】矣，【语録此章要在耻字上，若是无耻底人，未曽做得一分，便説十分矣，范氏説最好只縁胡乱轻易説了便把行不当事，非践履到底，乌能及此，○冯氏曰：古人言之，必行不能行，而徒言是所耻也。后之学者，直讲説而已义理，非不髙逺而吾躬自在一所，不知耻之，○齐氏曰：出于口，易有余行于身易不足，故圣门教人以忠信，忠则尽己而不患于不及信，则以实而不患其太深，○通曰：古人躬行，如其议论，今人议论，浮于躬行无他，古人有耻，今人无耻尔】。
○子曰以约失之者鲜矣【鲜上声】
谢氏曰：不侈然以自放之谓约，尹氏曰：凡事约则鲜失，非止谓俭约也，【语録约有收敛着实，近里之意，非徒简而已，○辅氏曰：约与放正相反，约则收于规矩之中，放则逸乎规矩之外，天理有则而不流，人欲横流而不止，故以约失之者少，○呉氏曰：天下之理，奢不如俭，烦不如简放肆，不如检制，○通曰：不侈然以自放，先要此心不放，则言与行皆不敢放】。
○子曰君子欲讷于言而敏于行【行去声】
谢氏曰：放言易【，去声】，故欲讷力行难，故欲敏，【冯氏曰：讷于言，言之不出也，敏于行，耻躬之不逮也，○呉氏曰：欲犹言其用意也有徳者用意能如此，学者用意当如此，○饶氏曰：此即矫轻警惰之法，○通曰：学者行与言每不相顾，君子之于言，行敏与讷特相反，矫学者之过也，】○胡氏曰：自吾道一贯至此十章，疑皆曾子门人所记也。
○子曰徳不孤必有邻
邻犹亲也徳不孤立，必以类应，故有徳者必以其类，从之如居之，有邻也，【语録徳不孤与易不同，此但言有徳者声气相求，自不孤立，故必有邻，易中説内直外方，皆是徳故不孤○，通曰徳者人心冋得之理，故有徳必有邻决无独立之理】。
○子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣，【数，色角反】。
程子曰：数烦数也。胡氏曰：事君谏不行，则当去导友善，不纳，则当止至于烦渎，则言者轻，而听者厌矣，是以求荣而反辱，求亲而反疏也，范氏曰：君臣朋友皆以义合，故其事同也，【熊氏曰后篇，言以道事君，不可则止，忠告而善道之，不可则止，皆此意○通曰：集注所引烦渎，本易渎则不告，凟蒙也，葢蒙而不能信受，告之而为烦渎，亦徒取彼之慢渎而已，】。
论语通卷二
<经部,四书类,四书通__论语通>
钦定全书四库
论语通卷三      元 胡炳文 撰
朱子集注
公冶长第五
此篇皆论古今人物，贤否得失，葢格物穷理之一端也。凡二十七章，胡氏以为疑，多子贡之徒所记云。
子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之，【妻去声，下同，缧力追反，絏，息列反，】。
公冶长，孔子弟子【，鲁人一云，齐人】妻为之妻也，缧黑索也，絏挛也，古者狱中以黒索拘挛罪人，长之为人无所考，而夫子称其可妻，其必有以取之矣，又言：其人虽尝陷于缧絏之中，而非其罪，则固无害于可妻也，夫有罪无罪，在我而已，岂以自外至者，为荣辱哉！【辅氏曰：在我无得罪之道，而不幸有罪自外至，何足以为辱；在我有得罪之道，虽或幸免其罪于外，何足以为荣，故君子有隠微之过于暗室屋漏之中，则其心愧耻，若挞于市，不幸而过旡妄之灾，则虽市朝之刑，裔夷之窜皆安之，而无恧也，○饶氏曰：可妻以其素行取之也。在缧絏，而非其罪，以其一事而言之也，○齐氏曰：匡章非孟子遂为不孝之子，公冶长，非夫子真为有罪之人，天下之不遇圣贤者众矣，】。
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
南容孔子弟子居南宫，名縚【音，滔】又名适，字子容，諡敬叔孟懿子之兄也，【鲁人】不废，言必见用也，以其谨于言行，故能见用于治【，去声，】朝【音，潮】免祸，于乱世也，事又见第十一篇○，或曰：公冶长之贤，不及南容，故圣人以其子妻长而以兄子妻容葢厚于兄而薄于己也，程子曰：此以己之私心，窥圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何避嫌之有，况嫁女必量其才而求配，尤不当有所避也。若孔子之事，则其年之长幼，时之先后，皆不可知，唯以为避嫌，则大不可，避嫌之事，贤者且不为，况圣人乎？【冯氏曰：免于刑戮，非必免于缧絏也，缧絏之不免，圣人所不能计也。特计其能保首领耳，葢世乱而刑戮，易于陷之也。唯谨身免祸，庶保其妻子耳，○通曰：公冶长，不免于缧絏，南容得免于刑戮，罪自外至者多旡妄之灾而言行之出于身者，固自己求之之祸福也，】。
○子谓子贱，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？【焉于防反，】子贱，孔子弟子姓宓，【音伏，】名不齐【，鲁人】上斯斯，此人下斯，斯此徳子贱葢能尊贤取友，以成其徳者，故夫子既叹其贤而又言：若鲁无君子，则此人何所取？以成此徳乎？因以见鲁之多贤也，○苏氏曰：称人之善，必本其父兄师友，厚之至也，【语録论语中説君子有説最髙者有大槩，説者如言贤者之类，圣人以子贱为君子哉若人！亦是大槩説如南宫适出，子曰：君子哉若人一般，○通曰：按：朱子所谓最髙者如君子不器之类是也。所谓大槩説如言贤者之类，此章是也。】。
○子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，【女音汝，瑚音胡琏，力展反】。
器者有用之成材，夏曰：瑚商曰琏，周曰：簠簋，皆宗庙盛【，平声，】黍稷之器，而饰以玉器之贵重，而华美者也，子贡见孔子以君子许子贱，故以己为问，而孔子告之以此，然则子贡虽未至于不器，其亦器之贵者欤？【语録子贡是器之贵者，可为贵用，与贱者之器不同，然毕竟只是器，非不器也；○，胡氏曰：器者各适其用，而不能相通，此以为有用之成材者，因下文瑚琏而加重其词尔，○饶氏曰在宗庙，故曰贵盛，黍稷，故曰重饰以金玉，故曰华美，子贡之材可使从政为卿大夫，是贵重也，而又有言语文章之可观，是华美也，○通曰：读集注者毎至此，章以子贡未至于不器，便是未至于子贱，殊不知子贱之，君子亦未便是君子不器之君子，特子贱能有所取，以成徳可充之以至于不器，子贡虽有用之成材，有所局而未至于不器也，】。
○或曰雍也仁而不佞
雍孔子弟子姓，冉字仲弓，【鲁人】佞口才也，【语録佞，不是谄佞，是个口快底人，却未问是，不是一时言语便抵当得去，】仲弓为人重厚，简黙而时人以佞为贤，故美其优于徳而病其短，其才也。
子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞【焉，于防反】。
御，当也，犹应答也，给办也，憎恶【去声，】也，言何用佞乎？佞人所以应答人者，但以口取办，而无情实，徒多为人所憎恶尔，我虽未知仲弓之仁，然其不佞，乃所以为贤，不足以为病也，再言焉用佞？所以深晓之【，冯氏曰：左氏传云：寡人不佞，葢以佞为才卫，以柷鮀之佞，治宗庙，然顔子为邦之问，夫子则告之以逺佞人者木讷者近仁，多言者数穷，佞多失言，不佞不害其为贤也？】○，或疑仲弓之贤，而夫子不许其仁，何也？曰：仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，【真氏曰：仁者兼该万善，无所不备，如人之头目手足皆具，然后谓之人也；○蔡氏曰：爱之理，心之徳六字所以训仁之义，为甚切，全体不息四字，所以尽仁之道为甚大，只此十字之约，不惟诸儒累千百言，莫能尽，而前后圣贤所论仁字，溥博精深，千条万绪，莫不总防，于此十字之中，吁妙矣哉！○黄氏曰：当理而无私心，据所闻于师者而言，此章即己之所见而言，全体二字，已足以该，后章五字，未尽之防，葢亦因其所已闻而发其所独得欤？故后章虽引师説以为据而或问中乃曰：仁者心之徳而天之理也，自非至诚，尽性通贯，全体无少间，息不足以明之，则亦引前章之説以释后章之防亦足以见前説之义为详，且宻也○陈氏曰：仁惟此心纯是天理之公，无一毫人欲之私以间之，乃可以当其名，集注所谓全体云者，非指仁之全体而言，乃所以全体之也，○饶氏曰：此体字当作活字看，即君子体仁之体仁之体本全，故体此仁者，不可以不全，○通曰：全体而不息，五字如真，蔡之説则仁之体本自浑全，如陈饶之説则以人全体之愚，玩朱子之意，仁道至大，是説仁全体而不息者，是説仁者之人，故着一者字葢仁，只是人之本心，所贵乎仁者，于此心本体，无一毫之亏欠，又无一息之间断也，】如顔子亚圣，犹不能无违于三月之后，况仲弓虽贤，未及顔子，圣人固不得而轻，许之也。
○子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，子説【説音悦】漆雕开孔子弟子，字子若，【鲁人】斯指，此理而言，【语録斯之一字甚大，漆雕开能自言，吾斯之未能信，则其所见已髙矣】信谓真知其如此，而无毫髪之疑也，开自言未能如此，未可以治人，故夫子悦其笃志，○程子曰：漆雕开已见大意，故夫子悦之，【语録大意便是本初处，若不曾见得大意，如何下手作工夫，若已见得大意而不下手作工夫，亦不可斯者，非大意而何？若推其极只是性，葢帝之降衷，便是吾斯之未能信，他是不肯便做小底，所谓有天民者，达可行于天下而后行之者也。○陈氏曰：开于心体上未到昭晰，融释处，所以未敢出仕，其所见处，已自髙于世俗诸儒，但其下工夫不到头，故止于见大意耳，曾防亦然，】又曰：古人见道分明，故其言如此，谢氏曰：开之学无可考，然圣人使之仕，必其材可以仕矣，至于心术之微，则一毫不自得，不害其为未信，此圣人所不能知，而开自知之，其材可以仕，而其器不安于小成，他日所就，其可量乎？夫子所以説之也【饶氏曰：集注释悦字有三，朱子谓悦其笃志，程子谓悦其己见大意，谢氏谓悦其不安于小成，其实相贯，惟其见大意，故不安于小成，惟其不安于小成，故笃志○通，曰：他章曰：子乐此章，曰：子悦悦深于乐矣，己见大意，程子亦为曾防言之，此章或问语録中发得己字极有意味，葢漆雕开已见大意，而未析其微，曾防已见大意，而易略其细，使二子之学，各有所进，则其已然者固如此，而其未然者，当不止于此也。如此看，两己字皆有味】。
○子曰：道不行，乘桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材，【桴音孚从好，并去声，与平声，材与裁同，古字借用】。
桴筏【房，越反】也，程子曰：浮海之叹，伤天下之无贤君也，子路勇于义，故谓其能从己，皆假设之言耳，子路以为实，然而喜夫子之与已，故夫子美其勇而讥其不能裁度。【音铎，】事理以适于义也，【辅氏曰：圣人欲浮海岂有愤，世长徃之意，其忧时闵道之心，葢有不得已者，故程子下一叹字，又下一伤字，且断以为假设之辞，则圣人哀矜恻怛之仁，蔼然见于言意之表，子路不惟今日，遂以夫子为必行，而喜其与己，其平日之所为多伤于刚果而不能裁，度以适义，如率尔之对，迂也之言，皆是也。夫子所以教之，○熊氏曰后章子欲居九夷，亦此意，○通曰：此假设之辞也，而圣人之时，中存焉果哉？末之难如荷蒉，则非中矣；子路以为实非中矣。夫子之于子路扬而抑之，教之以中也，】。
○孟武伯问子路仁乎子曰不知也
子路之于仁葢，日月至焉者，或在或亡，不能必其有无，故以不知告之。
又问子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也；【乘去声】。
赋兵也，古者以田赋出兵，故谓兵为赋，春秋传所谓悉索【，所白反，】敝赋是也，【见襄公八年，三十一年，】言子路之才可见者如此，仁则不能知也。
求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。
千室大邑百乘卿大夫之家宰邑长家臣之通号
赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也；【朝音潮】。
赤孔子弟子姓，公西，字子华，【鲁人○语録浑然天理，便是仁，有一毫私意，便是不仁，三子之心，不是都不仁，但是不纯○，张氏曰：仁难言也，而孟武伯遽问子路之仁，若以为未仁，则子路葢进于此者，若以为仁，则其全非圣人不居，故告以不知也；武伯可以深思而自省矣，○熊氏曰：与后篇，由可使有勇，求可使足民赤，愿为小相章，互见兵财礼乐，乃国之大政，而三子之才，皆足以当之，见圣门有用之学，然治事之才，易见本心之徳难全，故夫子皆不许其仁，○通曰：仲弓重厚，简黙在徳行之科，夫子尚以为不知其仁，则于由求以为不知其仁，宜矣，朱子于仲弓章或间独提出全体而不息五字，葢谓仲弓地步，未及乎此也，集注以此为或在或亡，不能必其有无，则其去仲弓又何如哉？】！
○子谓子贡曰女与回也孰愈【女音汝下同】
愈胜也
对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。
一数之始，十数之终，二者一之对也。【，胡氏曰：十者数之，终以其究极之所至，而言二者一之对，以其彼此之相形而言，】顔子明睿所照，即始而见终，子贡推测而知，因此而识，彼无所不説告往知来，是其验矣，【语録明睿所照，如个明镜在此，物来必照，推测而知者，如将些子，火逐些子照去，辅氏曰：闻一知十，不是知一件限定，知得十件，只是知得周遍，始终无遗，闻一知二，亦不是闻一件限定，知得二件，只是知得通达无所执滞，然思与睿，亦非两事，但有生熟之异，始则思而通，久则明睿生而物无遗，照矣】。
子曰弗如也吾与女弗如也
与许也，○胡氏曰：子贡方人，夫子既语以不暇，又问其与回孰愈？以观其自知之，如何闻一知十，上知之，资生知之亚也，闻一知二，中人以上之资，学而知之，之才也，子贡平日以己方回见其不可企及，故喻之如此，夫子以其自知之明，而又不难于自屈，故既然之，又重许之，此其所以终闻，性与天道，不特闻一知二而已也，【熊氏曰：顔子以下敏悟，莫如子贡，圣人多以回赐并称如告之以一贯告之以无言告之，以性与天道，非其他诸弟子所及也。○通曰：人之弗如人者多矣，非自知者，不能真知，夫已之弗如，非自屈者不能真言，夫已之弗如此，赐也之弗如，夫子之所以深许之也，】。
○宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于子与何诛？【朽许久反，杇，音汚与平声，下同，】。
昼寝，谓当昼而寐，【冯氏曰：或云寝内寝也，读如渊骞，在寝之寝，齐氏曰：昼不居于由】朽腐也，雕刻画也，杇镘也，言其志气昏惰，教无所施也，与语，辞诛责也，言不足责，乃所以深责之。
子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是【行去声，】。
宰予能言而行不逮，故孔子自言于予之事，而改此失，亦以重警之也，【辅氏曰：宰予以言语称于圣门，而孟子亦以为善为説辞然论防则欲其短，论仁则病其愚对社，则失其义，问五帝徳则夫子以为非其人，至此，则又深责之，且自言于予之事，而改此失，则能言而行不逮可见矣，】胡氏曰：子曰：疑衍文，不然，则非一日之言也，○范氏曰：君子之于学，惟日孜孜毙而后己，惟恐其不及也，宰予昼寝，自弃孰甚焉！故夫子责之，胡氏曰：宰予不能以志帅气，居然而倦，是宴安之气，胜儆戒之志，惰也，【真氏曰：志谓心志气谓血气学者，若能立志以自强，则气从之，不至于怠惰，如将帅之有，卒有纪律，有号令，则士卒虽欲惰而不可得，苟心志不立，则未免为血气所使，孟子曰：志者，气之帅也，学者欲去昬惰之病，必以立志为先，】古之圣贤未尝不以懈惰荒宁为惧，勤励不息，自彊，此孔子所以深责宰予也，听言观行，圣人不待是而后能，亦非縁此而尽疑，学者特因此立教，以警羣弟子，使谨于言而敏于行耳，【通曰：子贡宰予皆在言语之科，上章深许子贡，能自知此章，深责宰予不能自立，言语足多尚哉！葢志气当分将与卒志命于气则无将矣，言行当分，主与宾言浮于行，则无主矣，此固夫子所深责也，】。
○子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚【焉，于防反】。
刚坚强不屈之意，最人所难能者，故夫子叹其未见申枨，弟子姓名【，鲁人】欲多，嗜欲也，多嗜欲，则不得为刚矣，○程子曰：人有欲则无刚，刚则不屈于欲，谢氏曰：刚与欲正相反，能胜物之谓刚，故常伸于万物之上为物揜之谓欲，故常屈于万物之下，自古有志者少，无志者多，宜夫子之未见也，枨之欲，不可知其为人，得非悻悻自好者乎？故或者疑以为刚，然不知此其所以为欲耳，【语録刚者，外面退然自守，而其中不屈于欲，所以为刚，悻悻者，外面有崛强之貌，便是有计较胜负之意，此便是欲圣人观人，直从里面看出，见得他中无所主，只是色庄，要人道好，便是欲也。安得为刚○，胡氏曰：刚则己，大物小欲，则己小物，大○冯氏曰：有血气之刚，有理义之刚枨之刚，血气之刚也，夫子所谓义理之刚也，血气之刚，物欲得以屈之闻之，曰：物之至神者莫如龙，古之人有扰龙氏，豢龙氏夫龙之神，焉得豢而扰之，有欲故也。○通曰：孟子论浩气曰至大至刚，刚自是气之本体，悻悻自好，客气也，非复本来所谓天之气也，故或人于申枨，惑其刚之似，而夫子识其不刚之真】。
○子曰：曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
子贡言我所不欲人加于我之事，我亦不欲以此加之于人，此仁者之事，不待勉强，故夫子以为非，子贡所及○，程子曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及矣，愚谓无者自然而然，勿者，禁止之谓：此所以为仁恕之别，【语録，此是程子晚年看得如此分晓，説出来如此明白，此两句所以分仁恕者，只是生熟难易之间耳，○通曰：本文无字，自是子贡説勿字自是夫子説程子是借失子説恕之事以见子贡所言，自是仁之事，朱子谓程子晚年方看得如此分晓，葢以今之学者多造次看了】。
○子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
文章徳之见乎外者，威仪文辞，皆是也。性者，人所受之天理，天道者，天理自然之本体，其实一理也，言夫子之文章，日见乎外，固学者所共闻，至于性与天道，则夫子罕言之，而学者有不得闻者，葢圣门教不躐等，子贡至是始得闻之，而叹其美也，【陈氏曰文章固是性与天道之发，然圣人教不躐等，平时只是教人以文章到后来地位高，方语以性与天道耳，】○，程子曰：此子贡闻夫子之至论，而叹美之言也，【王氏曰：此理在天，未赋于物，故曰天道，此理具于人心未应于事故曰性，即元亨利贞，仁义礼知文章，至显而易见，此理至微而难言，○通曰：文章是夫子身上发见者，固众人之所共闻，生与天道，是众人心中所禀受者而子贡反，以为未得闻，何也？此不必为长逺之论但只是教不躐等四字，圣人教人之序，自有先后，此不过子贡先受夫子文章之教，以为可闻，后得受夫子性与天道之教，故始叹羙平日之所未闻，耳】。
○子路有闻未之能行唯恐有闻
前所闻者，既未及行，故恐复有所闻而行之不给也，○范氏曰：子路闻善，勇于必行，门人自以为弗及也。故着之若子路可谓能用其勇矣，【语録子路急于为善，惟恐行之不彻，譬如人之饮食，珍羞异馔，罗列在前，须是吃得尽，方好。若吃不尽也，徒然，今人惟恐不闻，既闻得冩在防子上便了，不解自去着工夫，○熊氏曰：子路勇于力行，而致知工夫不及，所以有死于孔悝之难，○通曰：此即子路闻斯行之之勇，门人以为弗及而着之，夫子以为兼人而退之，何也？曰：着之者，门人弗及，其行之勇也；推敬之辞也，退之者，夫子恐其徒事乎？行之勇也；陶成之术也？】：
○子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也；【好去声，】。
孔文子卫大夫名圉，【音语】，凡人性敏者，多不好学，位髙者多耻下问故，諡法有以勤学好问为文者，葢亦人所难也，孔圉，得諡为文，以此而已，○苏氏曰：孔文子使太叔疾出其妻而妻之，疾通于初，妻之姊，文子怒，将攻之，访于仲尼，仲尼不对，命驾而行疾，奔宋，文子使疾弟遗室孔姞，【梁乙反】，其为人如此，而諡曰文。【见左传？哀公十一年，】此子贡之所以疑而问也，孔子不没其善，言能如此，亦足以为文矣，非经天纬地之文也，【见史记？及昭公二十八年，○语，録古人諡法甚寛，所谓节以一惠，言只有一善，亦取之节者，节略而取其一善也，孔文子固是不好，只敏学下问，亦是他好处，周礼諡，只有二十八字，不成説孔文子与文王一般，葢人有善多者，则摘尤者一事，以为諡亦有，只有一善，则只取其一，善为諡，而隠其恶如孔文子是也；○冯氏曰：諡法之为文者六而勤学，好问居其一，殆取诸此欤？○通曰：论语言文之諡者二，孔文子以勤学好问，为文公叔文子以锡民爵位为文，文固不同也。如唐昌黎宋杨大年王安石子朱子，皆諡曰文。而其所谓文者，尤不同也。】。
○子谓子产有君子之道四焉，其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
子产郑大夫公孙侨，【音乔，○冯氏曰：父公子发，字子国，公孙以王父为氏，故亦谓国侨亦谓之子美，】恭谦逊也，敬谨恪也，惠爱利也，使民义如都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍之类，【见左传？襄公三十年，○语録义字有刚断之意，其养民则恵，及使民则义，恵字与义字相反，便见得子产之政不専在于寛就都鄙有章处，看见得义字在子，产上不在民上，有章是一都一鄙，各有规矩，有服，是衣冠服用皆有等级，高卑○辅氏曰：田有封洫，谓封疆也；洫沟也，庐井有伍，谓庐舍也，九夫为井，使五家相保，】○吴氏曰：数【上声，下同，】其事而责之者，其所善者多也，臧文仲不仁者三，不知者三是也。【见左传？文公二年，】数其事而称之者犹有所未至也，子产有君子之道四焉是也。今或以一言葢一人一事，葢一时皆非也。【冯氏曰：自其立谤政，作丘赋，制参辟，铸刑书言之，其所未尽者，诚多也，自春秋之时言之，知君子之道者诚寡也，圣人之言，褒不溢美，贬不溢恶，称其所长之多，而所短自不能掩尔。○通曰：孔门言恭不言敬，言敬不言，恭惟答樊迟问仁以恭敬，并言恭主容，敬主事，恭字气象宏阔，敬字工夫，细宻子产之恭敬，未足以语此，故集注不以寻常训释释之，恭谦逊也，敬谨恪也，至若使民义则独指都鄙，有章之类，而言先儒云，子产精神，全在义字上，窃意集注亦重在此，一义字，据子产之事，实岂不可？曰：行己恭如礼于死者，与夫让不失礼，事上敬，如所谓忠厚而无二心，养民恵，如所谓济人乘舆，今于使民义独迹其实而言者，子政为政三年，舆人颂之曰：我有子弟，子产教之，我有田畴，子产植之，及其卒也，孔子闻之曰：古之遗爱也！恵不其深乎？夫民之所以颂之，夫子所以哭之皆在，使民义上，此集注所以独归重于此也，大抵恵字与义字相反，夫子所以取之者，以其恵而能义，孟子所谓恵而不知为政，姑指济人，一事而言耳，】。
○子曰晏平仲善与人交久而敬之
晏平仲齐大夫名婴，程子曰：人交久则敬衰，久而能敬，所以为善，【叶氏曰：夫子在齐与平仲处者八年，故知其如此，○通曰：敬易勉于暂而不能持于久，此夫子所以善之也】。
○子曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，【棁章悦反，知，去声，】臧文仲，鲁大夫臧孙氏，名辰居，犹藏也，蔡大也，【陈用之曰：冀多良马，天下命良马者，因谓之骥泸水，黑天下命，黑者因谓之卢，蔡出天下，命者因谓之蔡，】节柱头，斗栱也，藻水草名棁，梁上短柱也，葢为藏之室，而刻山于节，画藻于棁也，当时以文仲为知，孔子言其不务民义而谄渎，鬼神如此，安得为知？春秋传所谓作虚器，即此事也，○张子曰：山节藻棁为藏之室，祀爰居之，义同归于不知，宜矣。【张子名载，字子厚，号横渠先生长安人祀爰居，事见国语，鲁语海鸟曰：爰居○语录，此章最好看，便见圣人微显阐幽处，○通曰：旧説山节藻棁，天子宗庙之饰，藏之室而如此，僣天子也，集注不从之，葢以经文，但言不知而不言，其不仁也；夫子尝以务民之义，敬鬼神而逺之为知故，集注以不务民义，而谄渎鬼神者为不知也，】。
○子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三己之无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【知如字焉。于防反】。
令尹官名，楚上卿，执政者也，子文姓鬭名谷，【奴口反，】于【音，乌】菟，【音徒】，其为人也，喜怒不形，物我无间，知有其国，而不知有其身，其忠盛矣！故子张疑其仁【，黄氏曰：喜怒不形，释三仕三己，物我无间，释旧政告新，知有其国，而不知有其身，通释上两节】，然其所以三仕三已而告新令尹者未知其皆出于天理而无人欲之私也，是以夫子但许其忠而未许其仁也。
崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【乘去声】。
崔子齐大夫名杼【，直吕反。】，齐君庄公名光，陈文子亦齐大夫名，须无十乘四十匹也，【冯氏曰：大夫之富，以马】违去也文子洁身去乱，可谓清矣。然未知其心，果见义理之当然，而能脱然无所累乎？抑不得已于利害之私，而犹未免于怨悔也，故孔子特许其清而不许其仁，○愚闻之，师曰：当理而无私心，则仁矣，今以是而观二子之事，虽其制行之高，若不可及，然皆未有以见其必当于理，而真无私心也，子张未识仁体，而悦于苟难，遂以小者信其大者，夫子之不许也，宜哉！读者于此更以上章不知其仁后篇，仁则吾不知之语，并与三仁，夷齐之事观之，则彼此交尽，而仁之为义可识矣。【语録二子地位，亦甚髙后人因夫子不许他以仁，便以二子之事为不足道，此却不可，须当思量，二子所为如此，高絶因如何而未足以尽仁，就此处子细看，便见得二子不易及，而仁之体段，不可容易看也，○夷齐之忠，清，是有本底子文，文子之忠，清，只唤做忠清，○子文，文子之忠，清，是就事上説若比干伯夷之忠，清，是就心上説若説心时伯夷比干，虽无让国，谏纣之事，亦已是仁人葢二子忠，清元自仁中出，若子文文子，夫子当时只见此两件事是忠与清不知其如何得仁也？○陈氏曰：仁者心徳之全其道甚大，非可指一事而言，若三仁，夷齐之仁，是于大变中做出，见其当理而无私心之谓若子文，文子但以一事之小者，而欲信其大者则不可也；○饶氏曰：仁有以徳言者冇以事言者，如雍也仁而不佞，孟武伯问子路仁乎？克伐怨欲不行，可以为难，皆是以徳言子文文子未知，焉得仁？伯夷，叔齐，求仁而得仁，殷有三仁，皆是以事言以徳言明非全体而不息者，不足以当之，以事言，则当理而无私心者，乃可以当之，○通曰：以事言则子文，文子之事，未必皆当理而无私心者也。夷，齐三仁之事，皆能当理而无私心者也，然集注释之，又自有异于子，文之忠，则曰：未知其皆出于天理之公，而无人欲之，私于文子之清，则曰：未知其心，果见义理之当然，而能脱然无所累乎？于夷齐之仁，则曰：求以合乎天理之正，而即乎人心之安于三仁之仁，则曰不咈乎？爱之理，而有以全其心之徳其释仁字，皆本当理而无私心之説然于诸子所以形容其心术之微者，又自不同，集注用意之精如此，】今以他书考之，子文之相，楚所谋者，无非僭王猾，【户八反，】夏之事，文子之仕，齐既失正，君讨贼之义，又不数嵗而复反于齐焉，则其不仁，亦可见矣。【通曰：子文知有楚而不知有周，以春秋尊王之义，责之不仁矣，文子知有已而不知有齐，以春秋讨贼之义，责之不仁矣，】。
○季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，【再去声，】季文子，鲁大夫名行父，每事必三思而后行，若使【去声，】晋而求遭防之礼以行，亦其一事也，【见左传？文公七年，】斯语辞，程子曰：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，然至于再则已，审三则私意起而反惑矣，故夫子讥之，【或问天下之事，以义理断之，则是非当否，再思而已，审以私意揣之，则利害得，防万变而无穷，思至于再者，欲人之以义制事，而不汨于利害之私也。○陈氏曰：大凡应事一思底，己是，再思则亲切，三思则计较，起私意反生，若夫为学之道，则不厌思此，只为应事言之，○语録周公仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，又不止，三也；横渠先生曰：未知立心，恶思多之致疑，已知立心恶讲，治之不精，讲治之思，莫非术内，虽勤而何厌？推此求之，可见】○愚按：季文子虑事如此，可谓详审，而宜无过举矣，而宣公篡立，文子乃不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，【见左传？文公十一年，】岂非程子所谓私意起而反惑之验欤？是以君子务穷理，而贵果断，不徒多，思之为尚【，王氏曰：未思之前，当务穷理，既思之后，当贵果断，○郑氏曰：圣人无思，感而遂通，贤人谨思而力行之，如其中无所见，且无所守，虽多思也，奚益？曰：再！斯可矣，有不尽之深，意】。
○子曰：武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，【知去声，】。
武子卫大夫，名俞按春秋传，武子仕卫，当文公成公之时，文公有道而武子，无事可见，此其知之可及也，成公无道，至于失国，而武子周旋其间，尽心竭力，不避艰险，凡其所处，皆知巧之士所深避，而不肯为者，而能卒保其身，以济其君，此其愚之不可及也，【语録成公无道失国，若智巧之士，必且去深僻处隠避不肯出来，武子竭力其间，至诚恳恻，不避艰险，却能摆脱去祸患，卒得两全，非他能沉晦，何以致此？比以智自免之士，武子却似个愚底人，伹其愚得来好，若使别人处之，纵免祸患，不失于此，则失于彼，○武子九世公族，与国同休戚，却与寻常无干涉底人不同，○饶氏曰：他人沉晦以为愚，不过求以免患，决不能不避艰险，纵不能避艰险，亦未必能保身济君，此武子所以为不可及也，】○，程子曰：无道，能沉晦以免患，故曰不可及也，亦有不当愚者，比干是也，【通，曰：武子于卫为公族，比干于纣，为父族皆与国存亡者也，特卫成公之患在外，欲免之，非沉晦不可，纣之恶在已不谏之，而诿于沉晦，不可，程子亦有不当愚五字，最见时中之义】。
○子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，【与平声，斐音匪】。
此孔子周流四方，道不行，而思归之叹也，吾党小子指门人之在鲁者，狂简志大而略于事也，斐文貌成章，言其文理成就，有可观者，裁割正也，夫子初心，欲行其道于天下，至是而知其终不用也，于是始欲成就后学，以道于来世，又不得中行之士，而思其次，以为狂士，志意高逺犹或可与进于道也，但恐其过中失正，而或陷于异端耳，故欲归而裁之也，【语録问不説狷者曰狂底，却有躯，殻可以驱防狷者，只是自守得些，便道是了，所谓言必信，行必果者，是也。○孟子所记，本亦只是此説狂狷即简，不忘其初，即不知所以裁之，当时随圣人在外底，却可照管他，至留鲁者，却不见得其所至如何？然己説得成章成章，是有首有尾，如异端亦然，虽是狂简非中，然却做得这个道理成个物事，自有可观，不是半上落下，故圣人虽得其狂，简而不知所裁，然亦取其成一个道理，大率孔门弟子，随其资质，各能成就，如子路之勇，真个成得一个勇，冉求之艺，真个成得一个艺言语德行之科，一齐被他做得成了，○通曰：大中至正，所以为圣道之凖，过中失正，便易为异端之归，此夫子所以思鲁之狂士，而裁之也，然曾晳可谓狂矣，斯道之传，不在晳而在其子参，何哉？晳不过狂者，而参所谓中行之士也，】。
○子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
伯夷，叔齐，孤竹君之二子【，史记列索隠孤竹，君是殷汤所封，相传至夷，齐之父姓墨，胎氏名初，字子朝，伯夷名允，字公信，叔齐名，智字公达，夷齐其諡也。地理志云：孤竹城，在辽西令支，县】孟子称其不立于恶人之朝，不与恶人言，与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将凂焉，其介如此，宜若无所容矣，然其所恶之人，能改即止，故人亦不甚怨之也。○，程子曰：不念旧恶，此清者之量，又曰：二子之心，非夫子孰能知之？【语録，此与顔子不迁怒，意思柜似葢，人之有恶，我不是恶其人，但是恶其恶尔，到他既改其恶，便自无可恶者，○熊氏曰：语言夷齐凡四见后篇，求仁得仁，章饿死首阳章，逸民章皆清介之意，独此言不念旧恶，乃圣人明微处，○通曰：伯夷平日恶，恶极重，然恶其恶而不恶其旧日之恶，此夫子所以之也，大抵圣贤于人，惟冀其方来之善，不计其已徃之过】。
○子曰：孰谓微生高直，或乞醯焉，乞诸其邻而与之，【醯呼西反，】。
微生姓高名，鲁人素有直名者，醯醋也，人来乞时，其家无有故，乞诸邻家以与之，夫子言此讥其曲意徇物，掠美市恩，不得为直也；○，程子曰：微生高所枉虽小，害直为大，范氏曰：是曰是非，曰：非有谓有无，谓无曰直，圣人观人，于其一介之取与，而千驷万钟，从可知焉，故以微事断之，所以教人，不可不谨也，【辅氏曰：大凡平心顺理以应物，则为直，若有一毫计较作为，则不得为直，人心非天理，即人欲，非自然则计较，有一毫计较，便非自然，便是私欲才出，此便入彼无间，可容息也，故乞醯之事，虽若微末，然迹其曲意徇物，掠美市恩，为委曲计较，故程子以为所枉虽小，害直为大○，王氏曰：范氏之言害其所以养心者，不在于大，朱子谓此句尤痛切，日用间不可不警也，○冯氏曰：人谓申枨，刚夫子以欲知其非刚，人谓文仲知夫子以居蔡知其不知，人谓微生髙直夫子以乞醯知其非直，夫子知人之道葢如此，○熊氏曰：此与后章皆论人心术之微，文公谓记言者，以类相从，充微生高不直之心，其流必至，有此可耻之事，○通曰：正大而天地之情可见，才有曲意徇物，便非天地正大之情，故事体甚小，而有害于心术，则不小也，】。
○子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，【足将树反】。
足过也，【语録足者，谓本当如此，我却以为未足而添足之，故谓之足。若本当如此，则是自足了，乃不是足几制字，如此类者，皆有两意，】程子曰：左丘明古之闻人也，【或问左丘明非传春秋者邪？曰：未可知也。啖赵陆氏辨之于纂例详矣，先友邓著作名名世，考之氏姓，书曰：此人葢左丘姓而明名传春秋者，乃左氏尔○，洪氏曰：左丘明其古之贤人欤？七十子有左人，郢而无左丘明，则明非弟子也，传春秋者，左氏非左丘氏也，注以为鲁，太史杜元凯之序春秋，皆误矣。】谢氏曰：二者之可耻，有甚于穿窬，【音俞】也，左丘明耻之，其所养可知矣。夫子自言丘亦耻之，葢窃比老彭之意，又以深戒学者，使察乎此而立心以直也，【黄氏曰：巧言令色，足恭谄人也，其可耻者卑贱而已，内藏其怨，外为之友，奸人也，其为险谲，尤所可耻，圣人视人以为可耻，学者所当深戒！不但可耻而已，○陈氏曰：穿窬者之志不过阴，取货财而止，若过谄以事人，匿怨而面友，其所包藏，岂止于取货财之谓邪？故可耻有甚于穿窬也，○饶氏曰：此上二章，皆是教学者立心以直，但微生高，是无心失理之过，左丘明所耻，是有心悖理之恶，举微生，高是要人微事亦谨，举左丘明是要人表里如一，书曰：何忧乎？巧言令色孔壬，匿怨而友其人，即所谓孔壬者也，在虞廷则于政事忧，有此等人，在孔门则于心术耻，如此等人】。
○顔渊季路侍子曰盍各言尔志【盍音合】
盍何不也
子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，【衣去声，】衣服之也，裘皮服敝壊也憾恨也。
顔渊曰愿无伐善无施劳
伐夸也。善，谓有能施亦张大之意，劳谓有功，易曰：劳而不伐是也。或曰，劳劳事也，劳事非己所欲，故亦不欲施之于人，亦通。
子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之。
老者养之以安，朋友与之，以信少者怀之，以恩一説安之安我也，信之信我也，怀之怀我也，亦通，【黄氏曰：前説是作用后説是效验后説与绥斯来，动斯和意思相类，自是圣人地位，但前説却有仁心自然，物各付物，有大地发生气象，况顔子子路皆是就作，用上説故前説为胜】○，程子曰：夫子安仁顔渊不违仁，子路求仁，又曰：子路顔渊孔子之志，皆与物共者也，但有小大之差尔，【语録子路有济人利物之心，顔子有平物我之心，夫子有万物各得其所之心，○子路顔子孔子皆是将己与物对説子路便是个舍己忘私底意思，今若守定他这説谓此便是求仁不成，子路每日都无事，只是如此，当时只因子路偶然如此説出故顔子孔子各就上面説去使子路若别説出一般事，则顔子孔子又就他那一般事上説然意思却只如此，】又曰，子路勇于义者，观其志，岂可以势利拘之哉！亚于浴沂者也，【辅氏曰：子路虽有曽防气象，而其实亦有不同，曽防是知之事，子路是行之事浴沂之，知崇共敝之行，实】顔子不自私已，故无伐善；知同于人，故无施劳其志，可谓大矣！然未免出于有意也。至于夫子，则如天地之化工，付与万物而已，不劳焉，此圣人之所为也，今夫覊【音机】靮，【音的，】以御马而不以制牛，人皆知覊靮之作，在乎人而不知覊，靮之生由于马，圣人之化，亦犹是也。先观二子之言，后观圣人之言，分明天地气象，凡看论语，非但欲理防文字，须要识得圣贤气象【，胡氏曰：以气象观之，子路则发于意气者也，顔子则循其性分者也，夫子则浑然天理者也，子路所以亚于浴沂者，以其胷次洒落非势利，所得而拘，使无所滞碍，即曽防之所至矣，圣人固不可企及顔子地位亦高，诚能先于货利之间，思子路之勇决而袪，其吝啬之心，则于求仁之方，亦庶防矣，未可以其麄厉而忽之也，○冯氏曰：观此，则知忠恕一贯之説矣顔季虽有小大之差，然皆推己以及人者也，○通曰：子路是肯推己以及物，顔子是不肯有己而无物，夫子则如天地之无物不造，而实聴夫物之自造者也，其气象之不同，如此哉】！
○子曰：己矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，已矣乎者，恐其终不得见，而叹之也？内自讼者，口不言而心自咎也。人有过而能自知者，鲜【上声，下同】矣，知过而能内，自讼者为尤，鲜能内自讼，则其悔悟深切，而能改必矣。夫子自恐终不得见而叹之，其警学者深矣，【黄氏曰：自讼而见于言，不若自责于心之为深切也。○冯氏曰：不曰不见，而曰未见，不敢絶天下于无人也，圣门诸子，或不贰过，或告之以有过则喜，其余日化于夫子未应举，无自讼其过者也，或者其有所为，而发与○通曰：讼者欲胜人，内自讼，则能胜已】。
○子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，【焉如字，属上句，好去声，】。
十室，小邑也，忠信如圣人生质之美者也，夫子生知，而未尝不好学，故言此以勉人言美质易得，至道难闻，学之至，则可以为圣人不学，则不免为乡人而已，可不勉哉！【胡氏曰：十室之邑，尚有忠信，如孔子者，况以天下之大，万民之众，千载之逺其可以学而入圣者，宜亦多矣，然自孟子至今读书，学问者不絶于世而求如曾，闵者不能以一二数，则以其不知孔子所好之学，而好之耳，○黄氏曰：所以好学者正以其生知而自然好之也，学者所以一出一入而不加之意，正以其不知义理之切于吾身也，苟知之，葢有不容不好者矣，○冯氏曰：生质之美，人所不可及也，夫子则推以同乎人，好学，人之所可为也，夫子则以为人不如我所以切责学者也，○齐氏曰忠信者，行道之质，非见道之资也，学者不能深知则不能笃行，洙泗好学，惟孔惟顔，以其知之审尔，至如曾子则博，审思辨而得之者也，不然，质虽笃实，终不能以自进矣，】。
雍也第六
凡二十九章，篇内第十四章以前大意与前篇同，【胡氏曰：此篇前有一半与上篇，大意同而八佾，论礼乐之事，亦与为政，末相接，大抵记圣人之言，多以其类而卷袠之分，特以竹简之编，既尽而止，其篇目，则聊举其首二字以为之别，尔】。
子曰雍也可使南面
南面者，人君听治之位，【冯氏曰：人君聴治之位必体，天地阴阳之向背，南面向明也，天子诸侯之通称也，】言仲弓寛洪简重，有人君之度也，【洪庆善曰：语顔渊以为邦，王者之佐也，仲弓南面诸侯之任也，】。
仲弓问子桑伯子子曰可也简
子桑伯子，鲁人胡氏以为疑，即庄周所称，子桑户者是也。仲弓以夫子许已南面，故问伯子，如何可者？仅可而有所未尽之辞，简者不烦之谓【，语録仲弓为人简重，见夫子许其可以南面，故以子桑伯子亦是一个简人来问】。
仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？【大音泰】。
言自处以敬，则中有主而自治严，如是而行简以临民，则事不烦而民不扰，所以为可，若先自处以简，则中无主而自治疎矣，而所行又简，岂不失之大简，而无法度之可守乎？家语记，伯子不衣冠而处，夫子讥其欲同人道于牛马【，详见説苑修文篇】，然则伯子葢大简者，而仲弓疑夫子之过，许与【语，録此段若不得仲弓下面更问一问人，只认可也，简便道了，○居敬行简，是有本领底简，居简行简，是无本领底简，○黄氏曰：以居对行，则是以处身对，行事明矣，居敬而后可行简，集注以敬，则中有主而自治，严程子以敬，则心中无物，或问以敬，则心不放逸，而义理着明，则可以行简尤切实而有味也，○王氏曰：行简是于行事上简，居简是于治已上简，○业少蕴曰：简者，临下之道，而非所以处己也，书记舜之徳曰临下以简，此仲弓所以可使南面也，○通曰：居敬是正心，诚意，修身事行简，是齐家，治国，平天下事，惟是平日心身所主者，敬由是而行之家国，天下皆自心身上推出来，行之以简，可也，若夫心身上工夫，既自疎略行之，又复疎略则治己治人，无非卤莽灭裂之为者矣，可乎哉！】！
子曰雍之言然
仲弓葢未喻，夫子可字之意，而其所言之理，有黙契焉者，故夫子然之，【语録简己是好资质，较之烦苛琐细，使人难事，亦煞不同，然须居敬以行之，方好。这亦见仲弓地歩煞高，是有可使南面之基，亦见得他深沉详宻处，故夫子答之曰：雍之言然，○或问夫子之意，但言其人之可而以其简者，明其所以可虽不正，言其居简之失，而所谓可者，固有未尽善之意，仲弓乃能黙契圣人之微防而分别夫居敬，居简之不同，夫子所以深许之，】○，程子曰：子桑伯子之简虽可取，而未尽善，故夫子云可也，仲弓因言内主于敬，而简则为要直，内存乎简而简，则为疎略，可谓得其防矣，又曰：居敬则心中无物，故所行自简，居简则先有心于简而多一简字矣，故曰：大简【语，録程子谓敬则自然简只説得敬中有简底意，亦有自处以敬，而所行不简，却説不及圣人所以曰居敬曰：行简二者，须是周尽；○世间有那居敬而所行不简者，如上蔡説吕进伯是个好人，极至诚，只是烦扰，便是请客，也须临时两三番换食次，又有不能居敬，而所行却简易者，每事不能劳扰，得只从简径处行，如曹参之治齐，专尚清静，及至为相，毎日酣饮，不视事】。
○哀公问：弟子孰为好学？【冯氏曰：师友父兄之道，故称受教者为弟子，】孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【好去声，亡与无同】。
迁移也。贰，复也，怒于甲者不移于乙过于前者，不复于后，顔子克己之功至于如此，可谓真好学矣，【语録不迁怒，不贰过，是顔子好学之符验，如此却不是，只学此二件事，○非礼勿视，聴言动是做工夫处，此是成效处，○怒，与过皆自己上来，不迁不贰，皆自克己上来，○黄氏曰：存养之深，省察之明克治之力持守之坚，故其未怒之初，鉴空衡平，既怒之，后冰消雾，释方过之萌瑕，纇莫逃既知之，后根株悉拔，此其所以为好学，而集注以为克己之功，○熊氏曰：不贰过是诚意，不迁怒是正心，○通曰：克己是好学之工夫，不迁怒，不贰过，是克己之功效，】短命者，顔子三十二而卒也，既云今也则亡，又言：未闻好学者葢深惜之，又以见真好学者之难得也！【冯氏曰：当是时，曽子尚少好学，而可以传道者，惟顔子一人而已，曰：今也则亡，言好学，无存者也。不曰不闻，而曰：未闻不敢以一己之闻见，厚诬天下之无人，又焉知来者之不如今也】○，程子曰：顔子之怒，在物不在己，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，不贰过也，【通曰右，程子兼不迁怒，不贰过説】又曰喜怒，在事则理之当喜怒者也，不在血气则不迁，若舜之诛四凶也，可怒在彼，已何与焉？如鉴之照物，妍媸在彼，随物应之而已，何迁之有【，通曰：右专説不迁怒怒，毎自血气而发顔子之怒，在理而不在血气，故不迁】，又曰：如顔子地位，岂有不善？所谓不善，只是微有差失，便能知之；才知之，便更不萌作，张子曰：慊于己者，不使萌于再，【通曰：右専説不贰过须看程子微有差失，四字葢顔子之失，如一片白璧浑全，但微有纎毫之玷，才磨去，即不复见，依旧是元来一片白璧】，或曰：诗书六艺，七十子非不习而通也，而夫子独称顔子为好学，顔子之所好，果何学欤？【王氏曰：此是胡安定试程子论全自周子来】，程子曰：学以至乎圣人之道也，【饶氏曰：道者方法之谓言，顔子所学，是学以至乎圣人底方法也，下文言学之道与学之得其道，皆是此意。】学之道奈何？曰：天地储【音除】精，得五行之秀者为人，其本也真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，【语録五性便是真，未发便是静，】形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；欲，【陈氏曰：喜爱欲三字，有浅深喜，方见于顔色，爱则心中好之欲，则贪意直注于彼，必欲拏将来矣，】情既炽而益荡，其性凿矣，故觉者，约其情，使合于中，正其心，养其性而已，然必先明诸心，知所往，然后力行以求至焉，【饶氏曰：用工最要处，在约其情，使合于中，约是工夫，中是凖则四句便是约底工夫礼，便是中底，凖则能约其情，使合于中，则心得其正，而不荡性，得其养而不凿○通曰：程子论顔子所好之学，必自性善上，説来秦汉以后，诸儒未有及此者子，朱子论学而时习之，以为人性皆善，而觉有先后，正本于此，程子此段议论，又皆自周子太极圗説来天地储精，此精字，即是二五之精，其本也真而静真字，即是无极之真，特周子自太极説来故先真而后精，程子只自天地説起故先精而后真储字，即自凝字，自古言性未尝言，五性圗説谓五行之生也，各一其性，故此曰五性具焉，图説谓五性感动而善恶分，万事出此，则曰其中动而七情出焉，葢五性感动之后，有善有恶，至于情，既炽而益荡，则全失其本来之善矣，图説定之以中正仁义而主静，圣人立人极之事，此曰约其情，使合于中，学者克己之事，又按本文又有尽其心，则知其性之语，今朱子节之也，读者详焉。则知朱子用意之精切矣，】若顔子之非礼勿视听言动，不迁怒贰过者，则其好之笃而学之，得其道也，然其未至于圣人者，守之也，非化之也，假之以年，则不日而化矣，今人乃谓圣本生知，非学可至，而所以为学者，不过记诵文辞之间，其亦异乎顔子之学矣，【许氏曰心过常，小身过常，大顔子虽有心，过无身过，无身过易，无心过难，要当制之于心而已，○饶氏曰：不迁不贰，皆是守而未化之事，若怒，自然不迁，心无过可贰，则化而无事于守矣，○通曰：此论始则曰学以至乎圣人之道也，末则结之，曰：其未至于圣人守之也，非化之也，然则顔子之学，学为圣人也，其学未尝不得其道，而其未至于圣人者，不得其年耳，天假之以年，则过自然无而怒，自然不迁，又岂不迁怒，不贰过之可言哉？此夫子所以深惜之也。】！
○子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五秉，【使为并去声。】。
子华公西赤也，使为孔子使也，【辅氏曰：或使于他邑，或使于外国，不可知也。大夫无私交，此未必为大夫，时事又孔子将之楚，先之以子路，申之以冉有，皆使之类也，又如蘧伯玉使人于孔子大夫虽无私交，若此类，则无害也。】釡六斗四升，庾十六斗，秉十六斛。
子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继富，【衣去声，】。
乘肥马，衣轻裘，言其富也，急穷迫也，周者补不足，继者续有余。
原思为之宰与之粟九百辞
原思孔子弟子名宪，【宋人】孔子为鲁司防，时以思为宰粟，宰之禄也，九百，不言其量不可考。
子曰毋以与尔邻里乡党乎
毋禁止辞，五家为邻，二十五家，为里万二千五百家为乡，五百家为党，言常禄不当辞有余，自可推之，以周贫乏，葢邻里乡党有相周之义，○程子曰：夫子之使，子华子华之为夫子，使义也，而冉子乃为之请，圣人寛容不欲直拒人，故与之少，所以示不当与也，请益而与之亦少，所以示不当益也，求未逹而自与之多，则己过矣，故夫子非之，葢赤苟至乏，则夫子必自周之不待请矣，原思为宰，则有常禄，思辞其多故，又教以分诸邻里之贫者，葢亦莫非义也；张子曰：于斯二者，可见圣人之用财矣，【语録，这是见得圣人于小处也区处得恁地尽，这便是一以贯之，处○冯氏曰：子华之使原思之宰，非必同一时也，记者以其辞受可互相发明，故系于此耳。子华在私，以义使齐，原思在公，官有常禄，圣人以子华之富，故不继之以思之，贫故多与之，子华不继，富原思周急也，记者因圣人引周急不继富之语，而系原思之为宰，以明之○通曰：常人之用，财有合义，有不合义，圣人之用财，即是圣人之义】。
○子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舎诸【犁利之反，骍息营反，舍，上声】。
犂杂文骍，赤色，周人尚赤，牲用骍角，角周正中牺牲也，【永嘉，陈氏曰：以其角中程度也，祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，社稷之牛角尺，○冯氏曰：犂服耕也，古者养牲豢而不以犂，凡牛之服，耕者不用也，郊用骍，若乃其母虽犂，其子乃色骍而始角，不以犂而可中，牺牲○通曰：耕犂之説虽不与集注合，然其説亦未为无理，姑存之】用，用以祭也，山川，山川之神也，言人虽不用，神必不舍也，【饶氏曰：山川诸侯所祭，不言天地宗庙，恐亦是可使南靣之意也。】仲弓父贱而行恶，故夫子以此譬之，言父之恶，不能废其子之善，如仲弓之贤，自当见用于世也，然此论仲弓云尔，非与仲弓言也，○范氏曰：以瞽叟为父而有舜，以鲧为父而有禹，古之圣贤不系于世，类尚矣，子能改父之过，变恶以为美，则可谓孝矣。【陈用之曰：卿大夫之子，不修礼义，则归之庶人，庶人之子非不贱也，能修礼义则可，进为大夫智愚，贵贱其可以类言哉？○冯氏曰：仲弓之父史传，不着其恶，但见夫子称犂牛之子，以意逆之，○通曰：圣贤论子之不肖者则归之天，至于子之胜其父者，则毎喜谈，而乐道之，如于舜禹仲弓之类，皆是也。】。
○子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而己矣。
三月，言其久【语録，三月，只是言久尔，非谓三月后必违也，古人三月无君，则吊去国，三月则复，诗人以一日不见，如三月兮，夫子闻韶，三月不知肉味，皆久之意】，仁者心之徳心不违仁者，无私欲而有其徳也，日月至焉者，或日一至焉，或月一至焉，能造其域，而不能久也。○，程子曰：三月，天道小变之节，言其久也，过此，则圣人矣，不违仁，只是无纎豪私欲，少有私欲，便是不仁，尹氏曰：此顔子于圣人未达一间者也，若圣人则浑然无间断矣，【冯氏曰：或云，过此将有时而违乎？曰：三月之久而不违，则信不违矣，但守之也，非化之也，】张子曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外宾主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此防非在我者，【语録循循勉勉，便自住不得，便自不由自身己，只是这个难过，才过得自要住不得，○陈氏曰：主则常在内时乎？暂出而复入，宾则常在外时乎？一入而遽出，又曰：提出此语，正欲学者扪心猛省，若是为客，乍入复出，则为无家之人，将来必大可哀，○黄氏曰：内外宾主之语，语録有数条，大略以屋为喻，而在内者为主，在外者为宾，然有二説其一以仁为屋，而心之出入为宾主，其一以躯，殻为屋而仁之，存亡为宾主，以文义言，则前説胜以义理言，则后説胜以文义言，则心自是心，仁自是仁，以义理言，则心即仁也；仁即心也，前説因孔子之言而为文，后説则言心在便为仁，不在便为不仁，其防尤切，当两存，而并观之，○通曰：内外宾主四字，观本文违字，至字极分明，违去也，自内而去之外也，至来也自外而来之内也，不违仁，如主人常在此屋之内，而不暂去乎屋之外，日月至焉者，本亦自是主人，但出外甚久自外，时或来此，故谓之客耳。集注有其徳造其域六字，已自带主客之意，有其徳者如此屋，吾所本有不违乎此屋，则能有屋中之所有造，其域者不过一入，此屋之户限，又复出去，是为无家之人矣，循循勉勉，即是朱子所谓循循汲汲，无欲速，无敢怠也。是学者用力于仁处】。
○季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？【与平声】。
从政谓为大夫，【胡氏曰：由求为季氏宰久矣，此问从政，谓可使为大夫否也？葢宰有家事而已，大夫则与闻国政也，然康子卒不能与三子同升诸公，此鲁之所以不竞也，】果有决断，达通事理，艺多才能，【饶氏曰：求也，旅泰山而不能救，伐颛臾而不能止，是不果也。由也以正名为迂，是不达也，唯子贡达于事理，占得地步却濶，使其从政，必不肯为季氏聚敛，为卫辄死，难】○，程子曰：季康子问三子之才，可以从政乎？夫子答以各有所长，非惟三子，人各有所长，能取其长，皆可用也。【呉氏曰：善用人者，如医者之用药，虽鸟喙，甘遂，马勃牛溲，犹有所取，况其才之美者乎？ 叶少蕴曰：季路冉有皆尝为季氏宰，而子贡又尝相康子以防呉，是必将进之，与共图国政，故季子然以大臣问季冉二子，其意可知也，○齐氏曰：季桓子垂没有遗言，召孔子而康子止召冉求，然则其先问由赐也，意故在求而假之，以发端耳，○通曰：三家自是以公族为大夫，今以孔门之徒，而可为大夫，一则是圣门之学，皆有用之才，一以见圣人之于人，能随人之所长，而用其才】。
○季氏使闵子骞为费宰，【冯氏曰：南蒯公弗扰，屡以费畔】 ，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，【费音秘为去声。汶，音问】。
闵子骞孔子弟子名损【，鲁人】费季氏，邑汶水，名在齐南，鲁北境上，闵子不欲臣季氏，令使者善为己辞，言，若再来召我，则当去之，齐【洪氏曰：季氏方専鲁不从有祸，故从容语其使者，而中有自全之计，所谓直而不倨，曲而不屈者也，○王氏曰：善为我辞，从容而不迫，必在汶上，坚守不可夺，○通曰：集注不欲臣季氏五字，闵子之心事白矣，】○，程子曰：仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曾子数人而已，谢氏曰：学者能少知内外之分，皆可以乐道而忘人之势，况闵子得圣人为之依归，彼其视季氏不义之富贵，不啻犬彘，又从而臣之，岂其心哉？在圣人则有不然者，葢居乱邦，见恶人在，圣人则可，自圣人以下，刚则必取祸，柔则必取辱，闵子岂不能早见而豫待之乎？如由也不得其死，求也为季氏附益，夫岂其本心哉！葢既无先见之知，又无克乱之才故也。然则闵子其贤乎？【或问谢氏之説粗厉感奋，若不近圣贤气象者，亦以其足以立懦夫之志而已，○辅氏曰：刚者必取祸，谓子路柔者必取辱，谓冉求○曽氏曰：孔子如万斛之舟，蔽天之防，故航海而无风涛之忧，由求则敝舟也；维檝未具，而亦欲试焉，其不覆溺也，防希，然则闵子之逃之也，葢以栁下惠之不可学，栁下惠之可者也，】。
○伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！【，夫，音扶。】、
伯牛孔子弟子姓，冉名耕【，鲁人】有疾，先儒以为癞，【音赖】也，【或问：伯牛之癞，以淮南子而言耳，其信否不可知，】牖南牖也，礼病者，居北牖下，君视之，则迁于南牖下，使君得以南面视已【，胡氏曰：此説见乡党疏，又按寝庙，制无北牖，然北方有小牖谓之厞，因天光漏入而得屋漏之名，恐北牖指此也。室西南隅曰奥奥，南有牖】时，伯牛家以此礼尊孔子，孔子不敢当，故不入其室而自牖执其手，葢与之永诀也。命，谓天命，言此人不应有此疾，而今乃有之，是乃天之所命也，然则非其不能谨疾而有以致之，亦可见矣。【或问命者，何也？曰：有生之初，气质之禀葢有一定而不可易者，孟子所谓莫之致而至者也，○叶少蕴曰：子罕言命，而于顔渊伯牛之死，再致意焉，○范纯夫曰：孟子谓知命者，不立乎岩墙之下，尽其道而死者，正命也，顔冉皆尽其道而死，故曰命，○通曰：不能谨疾，以至于死者不可以命言之矣，】○，侯氏曰：伯牛以徳行称亚于顔，闵故其将死也，孔子尤痛惜之，【侯氏，名仲良，字师圣，河束人】。
○子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【食音嗣，乐音洛，】。
箪竹器食饭也，瓢瓠也，顔子之贫如此，而处之泰然，不以害其乐，故夫子再言贤哉？回也！以深叹美之，○程子曰：顔子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫寠【郡羽反，】累其心而改其所乐也，故夫子称其贤，又曰：箪瓢陋巷非可乐，葢自有其乐，尔其字当玩味，自有深意，【语録自有其乐，自字对箪瓢陋巷言，箪瓢陋卷非可乐，葢自有其乐耳，其字当玩味，是元有此乐】，又曰：昔受学于周茂叔毎，令寻仲尼顔子乐处，所乐何事，【语録要寻乐处，只是自去寻，寻到那极苦涩处，这便是好消息，来寻到那意思不好处，便是乐底意来，却无不做工夫，自有乐底道理，而今做工夫，只是平常恁地理防，不要把做差异了去做，○郑舜举，曰：程正叔问学者，子渊所乐者，何也？曰：乐道也，曰：以道为乐而乐之，则非子渊矣，道在吾身，曰由乎道，则安而乐矣！若以道为可乐而乐之，则身与道为二矣，非所谓乐之者也，】愚按：程子之言，引而不发，葢欲学者深思而自得之，今亦不敢妄为之説学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才，则庶乎有以得之矣。【真氏曰：博文者言，以天下之理，无不穷究，而用功之广也，约礼者言，以礼检束其身而用功之要也。内外精粗二者并进，则此身皆与理为一，从容游泳于天理之中，虽箪瓢陋巷，不知其为贫，万钟九鼎，不知其为富，此乃顔子之乐也，程子全然不露，只使人自思而得之，朱子又恐人无下手处，特説出博文约礼四字，令学者从此用力，真积力久，自然有得，至于欲罢不能之地，则顔子之乐，可以庶几矣！○通曰：欲问顔子所乐何事，当先问顔子所好何学，葢学至夫子，吾弗能己，自知夫子之乐，学至顔子欲罢不能，自知顔子之乐也，】。
○冉求曰：非不説子之道力不足也，子曰：力不足者，中道而废，令女画【説音悦女音汝】。
力不足者，欲进而不能画者，能进而不欲【，辅氏曰：欲进而不能者，心欲进而力有所不及也。能进而不欲者，力能进而心有所不肯也，】谓之画者，如画地以自限也。【郑氏曰：画犹画为界限，非无余地，不能辟而充之也，】○胡氏曰：夫子称顔回不改其乐，冉求闻之，故有是言，然使求悦夫子之道，诚如口之説刍豢【胡惯反，】则必将尽力以求之，何患力之不足哉？画而不进，则日退而已矣，此冉求之所以局于艺也，【饶氏曰：冉求未尝用力，便説力不足如季氏，旅泰山，且须救，他便説不能此是尽处，○通曰：力从心上出，未有心欲进而力不能进者也，】。
○子谓子夏曰女为君子儒无为小人儒
儒学者之穪，程子曰：君子儒为【去声，下同，】已小人儒，为人谢氏曰：君子小人之分，义与利之间而已，然所谓利者，岂必殖货财之谓，以私灭公，适已自便，凡可以害天理者，皆利也，子夏文学虽有余，然意其逺者大者或昧焉，故夫子语之以此【语，録圣人为万世立言，岂専为子夏説此处正要见得义利分明，人多于此，含糊去了，不分界限，今自己防读书，看义理做文字，便道别人不防，便谓强得人，此便是小人儒，毫厘间便分，君子小人，岂谓子夏决不如此，○饶氏曰：此是就儒身上説若殖货利，则全是小人，不得谓之儒矣。○通曰：学也者，所以学为君子也，既谓之学者矣，而犹有小人之穪，何哉？其用心诚不可不谨于毫厘丝忽之间也，】。
○子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，【女音汝，澹徒甘反，】武城，鲁下邑【，胡氏曰：言鲁下邑，非大夫之采邑也，】澹台姓灭，明名字子羽，径路之小而捷者，公事如饮，射读法之类，【或问公事，以士民之分言之，则凡饮酒，读法而羣，至乎有司者，公事也，以邑宰之知己，而访问焉，则凡一邑之间利病，休戚之所同，而当以告于有司者，亦公事也，○胡氏曰饮，谓乡饮周礼，乡大夫宾，贤能饮国中，贤者能者，州长习射，党正蜡祭，皆行乡饮酒礼，射谓乡射周礼，乡大夫以五物询众庶，州长春秋，以礼防民，皆行乡射礼读法，则州长于正月之吉，党正于四时，孟月吉日，族师于月吉，闾胥于既比，皆行读法，礼以是知为邑宰者，亦然也，其他则凡涉乎公事者皆是也。】不由径，则动必以正，而无见小欲速之意，可知非公事，不见邑宰，则其有以自守，而无枉己徇人之私可见矣。【胡氏曰：言其动必以正，则非但于行路而已，言其有以自守，则非但不私谒而已。故又以可知可见，总言之，因小以明大，因两端以见其全体也，】○杨氏曰：为政以人才为先，故孔子以得人为问，如灭明者，观其二事之小，而其正大之情可见矣。后世有不由径者，人必以为迂，不至其室，人必以为简，非孔氏之徒，其孰能知而取之，【语録问为政，以人才为先，如子游为武城宰，纵得人，将焉用之？曰：古者士人为吏，更为政而得人讲论，此亦为政之助】，愚谓持身以灭明为法，则无苟贱之羞，取人以子游为法，则无邪媚之惑，【冯氏曰：武城之邑，尚武勇，然而夫子尝曰：十室之邑，必有忠信，未可以无人简之，今一问而果得灭明，则知虽衰世陋邑，未尝无贤，特上之人无有知之者，则与草木俱腐者多矣，○通曰：苟贱之羞，邪媚之惑，八字与正大之情，四字相反，然非子游自持身正大者，未必取人，如灭明之正大也，】。
○子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也，【殿去声，】。
孟之反鲁大夫名侧，胡氏曰：反即庄周所称孟子反者是也。【或问孟之反曰庄周所谓孟子反葢闻老氏懦弱，谦下之风，而説之者也】伐夸功也，【饶氏曰：伐如伐木之伐，凡人矜夸其能者，乃所以自戕其能也，故谓之伐】，奔败走也，军后曰殿防鞭也，战败而还，以后为功，反奔而殿，故以此言自揜其功也。事在哀公十一年，【冯氏曰防捶也，葢抽夫以防其马，齐国书帅师伐鲁，孟孺子泄帅右师，冉求帅左师及齐师战于郊，右师奔之侧，后入以为殿，】○，谢氏曰：人能操无欲上人之心，则人欲日消，天理日明，而凡可以矜己夸人者，皆无足道矣，然不知学者，欲上人之心，无时而忘也，若孟之反可以为法矣，【语録欲上人之心，便是私欲，圣人四方八面提起向人説只要去得私欲，孟之反，其他事不可知，只此一事，便可为法也，○通曰：禹不伐顔，渊无伐，自是圣贤事而鲁之大夫能之，此固夫子所深取也，所以表而出之者，为学者病根，在此一字也，】。
○子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！【鮀徒河反】。
祝宗庙之官，鮀卫大夫，字子鱼，有口才，朝宋公子有美色，言衰世好谀悦色，非此难免，葢伤之也。【饶氏曰：世教明，则人知善之可好而不好谀知徳之可悦而不悦色矣，○齐氏曰：世衰尚巧言，虽有令色如朝，亦必佞而后免于世，葢深叹之也，】。
○子曰谁能出不由户何莫由斯道也
言人不能出不由户，何故乃不由此道邪？怪而叹之之辞【，冯氏曰：莫不肯也。○饶氏曰：何字中有深意，】○洪氏曰：人知出必由户，而不知行必由道，非道逺人人自逺尔【真氏曰：旧説谓人之不能不由道，如出之不能不由户，朱子非之，以为世人之行，不由道者众矣，若如旧説则凡人所行，不问是非善恶，皆可以为道矣，此叹世人但知出必由户，而不知行必由道，欲人知行不可以不由道也，○辅氏曰：前章是伤而叹之之辞，此章是怪而叹之，之辞以类记之也，】。
○子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子野野人言鄙略也，史掌文书，多闻习事，而诚或不足也，【辅氏曰：史如周官太史小史之属，太史掌邦之六典，小史掌邦国之志，所谓多闻也，太史小史皆掌防祭，賔客会同，朝觐，军旅之事，所谓习事也，先王盛时虽多闻，习事而诚实，固无不足者，世衰道微，习于外者多遗其内，故多闻，习事之史，或有诚实不足者，下一或字，其义备矣，】彬彬犹班班，物相杂而适均之貌，言学者当损有余补不足，至于成徳则不期然而然矣。【通曰：须看集注分学者与成徳而言损有余补不足而求适乎？文质之中，学者之事也，不待损益，而文质自然，得其中成徳之事也】○，杨氏曰：文质不可以相胜，然质之胜，文犹之甘可以受和，白可以受采也，文胜而至于灭质，则其本亡矣，虽有文，将安施乎？然则与其史也，宁野。
○子曰人之生也直罔之生也幸而免
程子曰：生理本直，罔不直也，而亦生者，幸而免尔，【语録上一生字，是始生之生，下一生字，是生存之生，○如木方生，被人折了，便不直，多应是死，到得不死，幸然如此，○苏氏曰：天之生物，必直其曲，必有故，非生之理，木之曲也，或乙之水之曲也，或碍之水，不碍木不乙未尝不直也，而况于人乎？○陈氏曰：只是秉彛中许多道理，本甚坦直，何尝有一亳迂折，○杨中立，曰：古人于幼子，尝视无诳，所以养其直者，有素矣，○通曰：须看人之生也四字，直也者，人之所以生之理也；不直，则去其所以为人矣，】。
○子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，【好去声。乐，音洛，】。
尹氏曰：知之者，知有此道也，好之者好，而未得也，乐之者有所得，而乐之也，○张敬夫曰：譬之五谷，知者知其可食者也，好者食而嗜之者也，乐者嗜之，而饱者也，知而不能好，则是知之未至也，好之而未及于乐，则是好之未至也，此古之学者所以自强而不息者欤？【辅氏曰：好之而未能，乐未能与之为一也，才到乐处，则无息无二○，饶氏曰论地位，则知不如好好，不如乐，论功夫则乐原于好好原于知南轩，所谓知而不好四句，正是发明此意，○陈氏曰：乐者极至之意，是知好工夫到后，自见此境尔，若用一物以乐之，即非所以为乐矣，○通曰：知不如好知之深，自能好好，不如乐好之，深自能乐，好在未有所得之先，乐在既有所得之后，自强不息者，好之深，至诚无息者，乐之至】。
○子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；【以上之。上，上声语去声，】。
语告也言教人者，当随其高下，而告语之，则其言易入，而无躐等之弊也。○张敬夫曰：圣人之道精粗，虽无二致，但其施教，则必因其材而笃焉，葢中人以下之，质骤而语之太髙非惟不能以入，且将妄意躐等，而有不切于身之，亦终于下而已矣，故就其所及而语之，是乃所以使之切问，近思而渐进于髙逺也【真氏曰：张氏説至精宻道徳性命者理之精也，事亲事长，洒扫应对之属，事之粗也；能尽其事，亲事长之道，则道徳性命不外乎此矣，中人以下，若骤然告之以道，徳性命，彼将何所从入？想像亿度，反所以害道，不若且从易知处告之，如事亲事长，洒扫应对之属，如此，则可以循序而用力，不期而至于高逺之地，此圣门教人之要法也，外焉，问于人内焉，思于心，皆先其切近者则一语，有一语之益一事，有一事之功不比泛然，驰骛于外，而初无补于身，心也，○饶氏曰：中人以下，非是终不可以语上，且使之切问近思，由下以进于中，则亦渐可以语上矣，○通曰：此非为人而言，为教人者，言因其才循其序，使之有切问，近思之益，不使有不切于身之，此善教人者也，】。
○樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【知逺皆去声】。
民亦人也，获谓得也。专用力于人道之所宜，而不惑于鬼神之不可知，知者之事也，【语録此鬼神，指祀典，合崇祀者，且如宗庙山川，是合祀底，亦当敬而不可防，近才泥着，便不是○，常人之所谓知，多求知人所不知，圣人之所谓知，只知其所当知而已，】先其事之所难，而后其效之所得，仁者之心也，此必因樊迟之失而告之，○程子曰：人多信鬼神，惑也，而不信者，又不能敬，能敬能逺可谓知矣，【辅氏曰：能敬则知人与鬼神二，而一之不可，斁能逺则知人与鬼神一而二之不可亵，是可不谓之知乎？】又曰：先难克己也，以所难为先，而不计所获，仁也；【语録问：既曰仁者则安得有己私而更须，克己邪？曰：仁人者，正其义不谋其利，明其道不计其功，而语意正如此，仁者，虽己无私，然安敢自谓己无私乎？】吕氏曰：当务为急，不求所难知，力行所知，不惮所难，为【文集，本欲只用吕説后见其后获意未备，故别下语，又惜其语，非他説所及故存之于后，○通曰：集注言，知者之事，便见务民之义一句，务字最重，仁者之心便见，先难二字，先字最要务者，事之所当为，先者，心之所当急，○义，人之所同，有鬼神在有无之间，务其所固有，而不惑于有无之间，知者之事也，仁者之心纯乎天理，不可有所为而为一，有所为而为，即非仁者之心矣，】。
○子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者夀【知去声乐上二字并五教反下一字音洛，】。
乐喜好也，知者，达于事理，而周流无滞，有似于水，故乐水，仁者安于义理而厚重不迁，有似于山，故乐山动静以体言，【语録不是兼仁知而言，是各就其一体而言，如曾子之徒是仁者，子贡之徒是知者，此章亦是泛説天下有此两般人尔，○仁者，虽有动时，其体只自静，知者虽有静时，其体只自动，】乐夀以效言也，动而不括，故乐静而有常故夀○程子曰：非体仁知之深者，不能如此形容之，【通曰：集注，不特以达字与周流无滞，形容知之，动以安字与重厚不迁，形容仁之静，只事理义理四字，便可见理一而已，一事各具一理，故曰事理，在物为理，处物为义，故曰义理，事无定用，含动意义，有定则含静意，○水之体，动而其能鉴物也，则静山之体，静而其能生物也，则动，观山水之动静，可见仁知之，动静矣，○非夫子体仁知之，深不能如此，形容夫子太极也，动而无动，静而无静，又非仁知二字所能形容】。
○子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
孔子之时，齐俗急功利，喜夸诈，乃霸政之余习，鲁则重礼教，崇信义犹有先王之遗风焉，但人亡政息不能无废坠，尔道则先王之道也，言二国之政，俗有美恶，故其变而之道有难易，【或问太公之盛时，已必一变而后可以至于周公，伯禽之王道，齐俗益壊之后又必一变而后可以及鲁之衰，○饶氏曰：俗由于政，桓公富国强兵，故其俗急功利，假仁借义，故其俗喜夸诈，鲁之周礼，尽在其重，礼法可知，至汉初，犹为项羽守城不下，其崇信义可知，○通曰：先儒云王伯之辩，莫如孟子不知夫子此章所以辩王伯者严矣，道王道也，当孔子之时，齐有伯政之余，习变而之王道极难变，而仅可如孔子之时之鲁耳，鲁则犹有先王之余风，一变后，可至于王道，集注谓政俗有美恶，美者先 ，王之余风，恶者，伯政之余习，即此可见尊王贱伯之意，】○，程子曰：夫子之时，齐彊鲁弱，孰不以为齐胜鲁也，然鲁犹存，周公之法制，齐由桓公之霸为从简，尚功之治，太公之遗法，变易尽矣，故一变乃能至鲁，鲁则修举废坠而已，一变则至于先王之道也，愚谓二国之俗，惟夫子为能变之而不得试，然因其言以考之，则其施为缓急之序，亦略可见矣。【语録齐功利之习，所当变鲁，纪纲所当振，便是急处，○通曰：天之变化，万物固自有序，使大子得变二国之俗，必有缓急之序，犹天之变化，万物不无先后之序也，】。
○子曰觚不觚觚哉觚哉【觚音孤】
觚棱也，或曰酒器，【冯氏曰：觚，酒器一升曰爵，二升曰：觚觚物之冇棱者也，○洪庆善，曰：古者献以爵，而酬以觚，此夫子因献酬之际，有所感也，】或曰木简，【冯氏曰：顔师古曰：学书之牍，或以记事，削木为之，其形或六面，或八面皆可书，孔子叹，即此也。窃谓觚为酒器，见于礼经，为木简见于汉急就章，则谓为简属者，秦汉以后之称，非孔子所谓也木简之觚，今文从防】皆器之，有棱者也，【语，録古人之器，多有觚如酒器，便如今花瓶中间有八角者，木简似界方而六面，即汉所谓操觚之士者也，古人所以恁地方，时縁是顿得穏】不觚者，葢当时失其制而不为棱也，觚哉觚哉！言不得为觚也。○，程子曰：觚而失其形制，则非觚也；举一器而天下之物，莫不皆然，故君而失其君之道，则为不君，臣而失其臣之职，则为虚位，范氏曰：人而不仁，则非人国而不治，则不国矣，【通曰：集注不得为觚四字可玩，觚而失其所以为觚之制，则不得为觚矣。人而失其所以为人之则得为人乎？所以下文引程子范氏之説以实之】。
○宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。刘聘君曰：有仁之仁，当作人，今从之，从谓随之于井而救之也，宰我信道不笃，而忧为仁之陷害，故有此问，逝谓使之往救，陷谓陷之于井，欺谓诳之以理之所有，罔谓昧之以理之所无，葢身在井上，乃可以救井中之人，若从之于井，则不复能救之矣，此理甚明，人所易晓，仁者虽切于救人，而不私其身，然不应如此之愚也，【刘氏，字致中，名勉之，建安人○语録可逝不可陷，是就这一事説可欺不可罔，是总説○通曰爱，不足以尽仁，仁者必能爱，觉不可以名仁，仁者必能觉，然则仁者之爱也可欺之，使之往救，仁者之觉也，不可罔之使陷于井也】。
○子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【夫音扶。】、
约要也。畔背也，君子学欲其博，故于文无不考，守欲其要，故其动必以礼，如此，则可以不背于道矣，【语録博文所以验诸事，约礼所以体诸身，如此用功，则博者可以择中而居之，不偏约者，可以应物，而动皆有则，内外相助而博，不至于泛滥无归，约不至于流遁失中矣，○圣人之教，学者之学不越博文，约礼两事，○博文是道问学之事于天下事物之理皆欲其知之约礼，是尊德性之事，于吾心固有之理，无一息而不存，○黄氏曰：如仁字，凡洙泗所言，皆不可不讲，是博学于文也，及其反而束之，以求其要，则不过存此心而已，能存此心，即所谓礼也，○陈氏曰：博为约之资，约为博之守，○通曰：文无不考，是于事事物物而求其理，动必以礼，是束吾身心而归之理，徒博非也，径约亦非也。】○，程子曰：博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，博学矣，又能守礼而由于规矩，则亦可以不畔道矣，【语録若博学而不约之以礼，便无归宿处，○王氏曰：集注是两平説程子重在礼】。
○子见南子，子路不説夫子矢之曰：子所否者，天厌之！天厌之！【説音悦否方九反，】。
南子卫灵公之夫人有行，孔子至卫，南子请见，孔子辞谢，不得已而见之，【冯氏曰：孔子至卫南，子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首再拜环佩，璆然子曰：吾乡为不见，见之礼答焉，史之所记如此，○齐氏曰：南子尝以车声辚辚，止而后作，知其为蘧伯玉之贤，况于孔子乎？其欲见之也，秉彜好徳之天也，】葢古者仕于其国，有见其小君之礼，而子路以夫子见此乱之人为辱，故不悦矢，誓也，【或问矢之为誓，曰：矢，誓声相近，盘庚所谓矢言，亦愤激之言，而近于誓者也，】所誓辞也，如云所不与崔，庆者之类，【见左传？襄二十五年】否，谓不合于礼，不由其道也，【饶氏口，礼是先王之制，道是天下事物常然之理，】厌弃絶也，圣人道大徳全无可不可，其见恶人，固谓在我有可见之礼，则彼之不善，我何与【？去声】焉，【真氏曰：道大徳可以转乱而为治化恶而为善，故孔子于南子，阳货皆见之于公山，不狃佛肸之召，皆欲往焉，若大贤以下，则危邦不入，乱邦不居，小人则逺之飬就之，而未必能有所济，而或自以自污，顔闵终身不仕，葢以此也。】然，此岂子路所能测哉？故重【平声，】言以誓之，欲其姑信此而深思，以得之也，【冯氏曰：甚矣，君子之于小人，非礼不见，故小人之欲见君子，必依乎礼，则君子虽欲辞焉而不可得已。如阳货南子，夫子固不得而絶之也。○通曰：佛肸弗扰之，召南子之见子路皆不能无疑，然夫子于佛肸弗扰之，召欲往，而卒不往者，有生物之仁，又有知人之知也，于南子请见辞谢，不得已而见之者，有可谢之义，又有可见之礼也。葢于佛肸弗扰，欲往而卒，不往可也，往则非时中矣，在南，子必欲见夫子，则虽见之可也，必不肯见之，亦非时中矣，】。
○子曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜久矣，【鲜上声，】中者无过，无不及之名也，【辅氏曰集注。初，本并不偏不倚，言中后去之，而専言无过，不及者喜怒哀乐未发谓之中，至子思而始着于书，而程子因以发中一名而含，二义之説若孔子之教，只是即事以明理，故集注只以无过不及，言中，又况己有程子不偏之説于后乎】庸，平常也。至，极也，鲜少也，言民少此徳今已久矣，○程子曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，自世教衰，民不兴于行，少有此徳久矣，【饶氏曰：此章与中庸之文，大同小异，此章上句有之为徳也四字以中庸之徳言也，彼章无之为徳也四字以中庸之道言也以徳言则不消，言能而能在其中，故此章下句无能字，以道言，则有能知与不能知，能行与不能行，故彼章下句，不可无能字，此章言氏鲜此徳是以世教之衰，民不兴行而然，彼章言民鲜能此道，是以气质之异，有过不及而然意者，此章是大子本语，彼章是子思櫽括○通曰：书言：中不言庸，后世以中为难行，故夫子加以庸之一字，然则庸者常行之理也，而民固有鲜能行之者，何哉】！
○子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，【施去声，】。
博，广也，仁以理言，通乎上下，圣以地言，则造【七到反，】其极之名也。【语録仁以理言，是个彻头彻尾物事，如一元之气，圣以地言，也不是离了仁而为圣，圣只是行仁到那极处，仁是这理，圣便是充这理到极处，不是仁上面更有个圣○，仁是通上下而言，有圣人之仁，有贤人之仁，有众人之仁，一事之仁也是仁，全体之仁也是仁，】乎者疑而未定之辞，病心有所不足也，言此何止于仁？必也，圣人能之乎？则虽尧舜之圣，其心犹有所不足于此也。【语録言博施济众之事，何止于仁？必是行仁极致之人，亦有不能尽尧舜，也做不了，益仁者之心虽无穷，而仁者之事则有限，○或问必圣人而后能之乎？曰：不然，此正谓虽圣人亦有所不能耳，必也圣乎？葢以起下文尧，舜犹病之意，犹必也射乎？而后言射之，有争也，】以是求仁，愈难而愈逺矣。
夫仁者，己欲立而立人，已欲逹而达人【，夫，音扶。】、
以己及人，仁者之心也，于此观之，可以见天理之周流而无间矣，状仁之体，莫切于此，【语录立字，达字之义，皆兼内外而言，谓如在此而住，得稳便是立，如行便要到，便是达，如身要成立，亦是立学，要通达，亦是达，事事皆然，若必以博施而后为仁，则有终身不得仁者矣，○必博施而后为仁，孔顔不得位，不成做不得，仁山林之壬，更做仁不得，欲立欲达，即絜矩之义，○蔡氏曰：夫仁者只就已上发出】。
能近取譬可谓仁之方也已
譬喻也，方术也，近取诸身，以己所欲譬之，他人知其所欲，亦犹是也。然后推其所欲，以及于人，则恕之事，而仁之术也，于此勉焉，则有以胜，其人欲之私，而全其天理之公矣，【语録以己及人，仁之体也；推己及人，仁之方也，○欲立人，欲达人即子贡所谓欲无加诸人，仁之事也，能近取譬，求仁之方，即孔子所谓勿施于人，恕之事也，○此章是三节前面説仁之功用，中间説仁之体后面説仁之方】○，程子曰：医书以手足痿【于危反，】痹，【卑利反，】为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非己也，认得为已，何所不至？若不属己，自与己不相干，如手足之不仁，气己不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，己欲令如是观仁，可以得仁之体，【黄氏曰：或以为痿痹者不识痛痒之谓也，如此则觉者为仁，仁可以觉言乎？曰：所谓仁者，当于气己不贯，上求之○，齐氏曰：手足不属己，气之不贯也，天地万物不属己，心之不负也，身与手足一体也，外邪间之，故与气不相贯，己与天也，万物一体也，人欲间之，故与心不相贯，通身与手足之间者，医必有方，通我与天也，万物之间者，圣亦必有方，然则恕者圣人去间之方也，】又曰：论语言尧舜其犹病诸者，二夫博施者，岂非圣人之所欲，然必五十，乃衣帛七十，乃食肉，圣人之心，非不欲少者，亦衣帛食肉也，顾其养有所不赡耳，此病其施之不博也，济众者，岂非圣人之所欲，然治不过九州，圣人非不欲四海之外，亦兼济也，顾其治有所不及耳。此病其济之不众也，推此以求，修己以安百姓，则为病可知，苟以吾治已足，则便不是圣人吕氏曰：子贡有志于仁，徒事高逺未知其方，孔子教以于已取之，庶近而可入，是乃为仁之方，虽博施济众，亦由此进，【语録子贡凡三问仁，圣人凡三告之以推己度物，想得子贡大段髙明于推己处犹有未尽，○通曰：子贡以仁之事，言夫子以仁者之心，言以事言则非尧，舜不能尽其事，而虽尧舜亦有不能尽其所难尽之事者，以心言，在尧舜者，为以己及物之心，而未至于尧舜者，亦可以推己及物为心也，】。
论语通巻三
钦定四库全书
论语通卷四      元 胡炳文 撰
朱子集注
述而第七
此篇多记，圣人谦己，诲人之辞，及其容貌，行事之实，凡三十七章。
子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，【好去声，】。
述传旧而已，作则创始也，故作非圣人不能而述，则贤者可及，窃比尊之之辞，我亲之之辞，老彭商贤大夫，见大戴礼【虞德篇，】葢信古而传述者也，【饶氏曰：我老彭者，老彭殷大夫，而夫子亦殷人也，故谓殷为我】，孔子删诗，书，定礼乐賛周易修春秋，皆传先王之旧，而未尝有所作也。故其自言如此，葢不惟不敢当作者之圣，而亦不敢显然自附于古之贤人，葢其德愈盛，而其心愈下，不自知其辞之谦也，然当是时作者略备，夫子葢集羣圣之大成，而折衷之，其事虽述而功则倍于作矣，此又不可不知也。【语録孔子贤于尧，舜，非老彭之所及，自不须説但其谦退不居，而反自比焉。且其辞气极于谦逊，而又出于诚实，此言所以盛徳之至也学者反覆濳玩，识得圣人气象○通曰：德愈盛者，其心自然愈下，心愈下者，其辞自然愈谦，惟夫子能不自圣，而亦惟夫子之圣能之也，】。
○子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？【识音志，又如字，】。
识记也，黙识谓不言而存诸心也，【饶氏曰：黙识与道，聴涂説者相反道，聴涂説更不复留为身心，受用黙识，则其所得者深，而所存者固矣，诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？易曰：黙而成之，不言而信，存乎德行，皆是此意。】一説识知也，不言而心解也，前説近是何有于我言，何者？能有于我也，三者已非圣人之极至，而犹不敢当，则谦而又谦之辞也，【语録，此必因人称圣人有此，圣人以谦辞承之，后来记者失却上一截，只做圣人自话，○熊氏曰：后章学而不厌，诲人不倦，亦此意，先言黙而识之，圣门之学，以沉濳渊黙为本，○通曰：学贵自得，故在黙识自得而不自以为得，故学而不厌自得，而必欲人之同得，故诲人不倦】。
○子曰：德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
尹氏曰：德必修而后成，学必讲而后明，见善能徙改过，不吝此四者，日新之要也。苟未能之圣人犹忧，况学者乎？【黄氏曰：修治也，谓去其疵纇，而全其善也，○通曰：德必修，而后新学，以讲而益新，徙与改，皆是自新，故尹氏以为日新之要】。
○子之燕居申申如也夭夭如也
燕居间暇无事之时，【齐氏曰：居设席于地，两膝着地，而以凥加趺也，故孔子尝谓曽子曰：居，吾语女，而下文言曽子避席】，杨氏曰：申申其容，舒也，夭夭其色，愉也，【胡氏曰：惟身可以言舒布，故知以容言惟顔貌可以言愉悦，故知以色言】○，程子曰：此弟子善形容，圣人处也，为申申字説不尽故更着夭夭字，今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉，严厉，时着此四字不得，怠惰放肆，时亦着此四字不得，惟圣人便自有中和之气，【语録亦须稍严厉，方可不然，无下手处，但得身心收敛，则自然和乐，○只是燕居时如此，在朝及接人时，又不然，○胡氏，曰：程子以怠惰放肆，对严厉而言于严厉之，上特加太字，葢严厉，亦不可无，若太严厉，则不可尔，○洪氏曰：易于形容所不能言者必曰：如至乡党，一言之不足，则复言之，与此义同，○通曰：此虽是形容夫子燕居时，容色最可见，夫子之心，申申其容舒，心广而体胖也，夭夭其色，愉仁义根心而生色之睟然者也，】。
○子曰：甚矣，吾衰也乆矣吾不复梦见周公，【复扶又反，】孔子盛时，志欲行周公之道，故梦寐之间，如或见之，至其老而不能行也，则无复是心，而亦无复是梦矣，故因此而自叹其衰之甚也！【语録夫子梦周公，正是圣人至诚不息处，然时止时行，无所凝滞，故及其衰，则不复梦，亦可见矣。】○，程子曰：孔子盛时，寤寐常存，行周公之道，及其老也，则志虑衰而不可以有为矣，葢存道者，心无老少之异，而行道者，身老则衰也，【语録戴少望谓顔渊死，圣人观之人事，鳯鸟不至，河不出圈，圣人察之，天理不复梦见周公，圣人验之吾身，然后知斯道之果不可行，而天之果无意于斯世也，○张氏曰：夫子梦见周公之心，周公思兼三王之心也，○或问：胡氏曰：圣人诚存，则其梦治他人思虑纷扰，则所梦亦乱，或邪或正，与旦画之所为等尔，善学者既谨其言动，而又必验诸梦寐之间也，○熊氏曰：或疑孔子之心常存，行周公之道，恐涉于心动否？曰：心是动物，思亦动也，但无邪思，梦得其正，何害○通？曰：只是孔子之梦，亦见孔子无意必固我处，大抵梦最可验，人之心，世之人有老而不能无功名之梦者，其心有所执着，而未化也，倘无复是心，则亦无复是梦矣，】。
○子曰志于道
志者，心之所之之谓道，则人伦日用之间所当行者是也。知此而心必之焉，则所适者正而无他，岐之惑矣，【语録，这须知是个生死路头一边，是死路一边，是生路这去，便善那去，便恶知得此路是了，只管向此路去，念念不忘，处己也在是，接人也在是，讲论也在是，思索也在是】。
据于德
据者，执守之意，德者，得也得，其道于心而不失之谓也，得之于心而守之不失，则终始惟一，而有日新之功矣，【语録德者，得之心，然既得之守不定，亦失了，须要照管不失了，○旧作得于身而不失，今作得其道于心而不失诸书，皆未及改，此是通例，○饶氏曰：德字之训，前云得于心而不失此云，行道而有得于心者，前篇是泛释德，字德是，得之于天，不失是不失于己，合此二者，方尽得，德字之义，此则从志道上来，故云行道而有得，○通曰：饶氏是见未改，本得，又改作得其道于心而不失】。
依于仁
依者不违之谓仁，则私欲尽去而心德之，全功也，功夫至此，而无终食之违则存养之熟，无适而非天理之流行矣，【语録依仁，是此心常在，不令少有走作，○饶氏曰：据如据案，以手据之，虽畧有凭藉犹未十分安稳，依如靠背，然全身靠在上，靣方是有所倚赖，】。
防于艺
防者玩物适情之谓【，胡氏曰：玩物本非美辞，然以六艺为物而玩之，非丧志之物也，○永嘉，陈氏曰：教之六艺，小学之初，事防于艺，成德之余，功小学之初习其文，成德之防，适其意，生熟滋味，逈别】艺，则礼乐之文，射御书数之法，皆至理所寓，而日用之不可阙者也。朝夕防焉，以博其义理之趣，则应务有余而心亦无所放矣，【胡氏曰：艺亦日用之不可无者，乃是理之妙，散于日用间苟有未通，亦可以为全体之累也；】○，此章言人之为学当如是也，葢学莫先于立志，志道则心存于正，而不他据德，则道得于心而不失依仁，则德性常存而物欲不行，防艺则小物不遗而动息有养，学者于此有以不失其先后之序，轻重之伦焉，【王氏曰文中子曰志道，据德，依仁，而后艺可防，此所谓先后之序，游艺若轻，至于养一个不违仁，亦不可谓轻矣。】则本末兼该，内外交养，日用之间无少间，【，去声，】隙而涵泳，从容忽不自知其入于圣贤之域矣，【语録志于道，方要去做，据于德，则道方有归着，犹是在事上；依于仁，则德方有本领，然艺亦不可不理防，以此知大则道无不包，小则道无不入，小大精粗，皆无渗漏，皆是做工夫处，○自志道至依仁，是从粗入精，自依仁至防艺，是自本兼末○，或问以先后之序言之，则志道而后德可据，据德而后仁，可依依仁，而后艺可防，以疎密之等言之，则志道者，未如德之可据，据德者，未如仁之可依依，仁之密乎？内又未若防艺之周于外也；○，胡氏曰：道德仁所当先艺，可以少后志，据依所当重，防可以少轻务本，而不废其末事，内而不忽乎其外，以其先后轻重之伦序而言，固无不差别，以其本末兼该，内外交养而言，则又未尝不相资也，○饶氏曰：志道如人行路，据德，谓行路而有宿泊处，依仁，则又就宿泊处，渐渐立得家计成，却安居了，防艺是出防之义，如人居家有时出防也，又曰：须是防于艺，防从别处去，则出乎道德仁之外，而为放心矣，○通曰：集注，此章初本训德字，亦曰行道而有得于心，后改曰得其道于心而不失较之，为政以德，多其道二字，葢此德承上文道字解下文仁字曰心德之全，亦承德字解，以见道德仁之名，若有异实，只是一理，志道则趋向之正，此心惟恐外乎此理，据德，则持守之坚，此心不失乎此理，依仁则存，养之熟，此心此理浑乎为一艺，不过理之所当防，亦足为养心之助尔，内外交养，不可以其外，先其内本末兼该，亦不可以其本遗其末】。
○子曰自行束脩以上吾未尝无诲焉
脩脯也，十脡【他鼎，反】为束，古者相见，必执贽以为礼，束脩其至，薄者葢人之有生同具此理，故圣人之于人，无不欲其入于善，但不知来，学则无往教之礼，故苟以礼来，则无不有以教之也，【语録在礼无以束脩为贽，惟记檀弓曰：束脩之问不出境，少仪曰：其以乘壶酒，束脩一犬，谷梁传曰：束脩之问，不行境中，则是亦有以此为礼，不但妇人用枣脩矣，然比羔鴈雉鸡为薄，故云至薄，○齐氏曰：汉诸王致礼于其傅，犹曰束脩，盖古礼也】。
○子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；【愤房粉反，悱芳匪反，复扶又反，】。
愤者，心求通而未得之意，悱者口欲言而未能之貌，【辅氏曰：心求通而未得通，则其意愤然而不能自己，愤有鬰懑之意口欲言而未能言，则其貌悱悱，然而不能自伸，悱者屈抑之貌，】啓谓开其意，发谓逹其辞【，饶氏曰：啓如啓户畧开之也发如弩之张而为之，发其机，】物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之义，复再告也，上章已言圣人，诲人不倦之意，因并记此，欲学者勉于用力，以为受教之地也，【王氏曰：圣人虽急于教人，亦不轻于教人】○，程子曰：愤悱，诚意之见于辞色者也。待其诚至而后告之，既告之，又必待其自得，乃复告尔，又曰：不待愤悱而发，则知之不能坚固，待其愤悱而后发，则沛然矣，【语録学者至愤悱时，其心已畧畧通晓但心已喻，而未甚信，口欲言而未能逹，故圣人于此，啓发举一隅，其三隅，须是学者自去理防，举一隅而不能以三隅反，是不能用力者，夫子所以不再举也，○通曰：天未尝一息不以生物为事，然生之必有其机，培之必因其材，圣人教人，亦犹是也。】。
○子食于有丧者之侧未尝饱也
临丧，哀不能甘也，【冯氏曰：檀弓记此葢古礼然也，是书所记礼仪，多合礼经，葢举世不行，而夫子举行之，故门人以为记，尔】。
子于是日哭则不歌
哭谓吊哭，一日之内，余哀未忘，自不能歌也，【语録圣人不成哭了，便骤去歌得，如四时，也须渐渐过去，○通曰：圣人之哀 未忘，自不能遽改而乐犹造化隂之惨自不能遽改为阳之舒也，】○，谢氏曰：学者于此二者可见圣人情性之正也，能识圣人之情性，然后可以学道。
○子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！【舍上声。夫，音扶。】、
尹氏曰：用舎无与于己，行藏安于所遇，命不足道也，顔子几于圣人，故亦能之，【语録用之则行，舍之则藏八字，极要人玩味，若他人用之，则无可行，舍之则无可藏，惟孔子与顔渊先有此事业在已分，内若用之，则见成将出来行舎之则藏了，他人岂有是哉！下文云：惟我与尔有是夫！有是二字当如是看，○此节专在两则字，如可以仕则仕，可以止则止之类，孔顔于用舎行藏之间，如霁则行，如潦则止，○常人用之则行，乃所愿舎之则藏非所欲舎之则藏是自家命恁地不得已，不奈何？圣人无不得已，无不奈何？底意何消？更言命，到得无可如何处？始言命只为中人以下説如道之将行，将废命也，此为子服景伯説如曰有命焉，是为弥子瑕説下一等人，不知有命，又一等人知有命，犹自夫计较，中人以上，便安于命，到圣人便不消，言命矣，又曰：命只是尹氏添此一脚，本文非有此意○，胡氏曰：用舍无与于己，在人者不必过而问也，行藏安于所遇，在我者未尝不自得也， 冯氏曰：道本期于用，非独善其身而已也，然时不我用，则有退藏而已，用之而欲藏不仁也舎之而欲行不知也，是时欲扶世立功名者，知行而不知藏欲洁身遗世者，知藏而不知行此，夫子所以旁观一世，惟子渊与己同也，説者乃谓渊不愿仕，是以其迹而不知其心也，为邦之问，概可见矣。○通曰：用行舍藏玩，集注及语録一当就，有字上看，谓常人用之末，必有可行舎之未必有可藏二当在，则字上看，圣人不必于行，用之则行，不必于藏，舍之则藏用舎在人而不在己，三当合两句互，看狥物者，用之则行，舍之未必肯藏絶物者，舍之则藏，用之未必肯行】。
子路曰子行三军则谁与
万二千五百人为军，大国三军，子路见夫子独美顔渊自负其勇，意夫子若行三军，必与己同【语，録子路此问，虽无私意，然犹有固必之心】。
子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【冯皮氷，反好去声，】。
暴虎徒抟，冯河徒渉惧，谓敬其事成，谓成其谋，言此皆以抑其勇而教之，然行师之要，实不外此，子路葢不知也，【饶氏曰：子路未暴虎冯河，夫子姑抑而教之，】○，谢氏曰：圣人于行藏之间，无意无必其行，非贪位其藏，非独善也，若有欲心则不用，而求行舎之而不藏矣，【饶氏曰：用之不行是好，遯底舎之不藏是好进底人，自有两様，谢氏谓不用求行舎之不藏只説得一邉】，是以惟顔子为可以与于此，子路虽非有欲心者，然未必能无固必也。至以三军为问，则其论益卑矣，夫子之言，葢因其失而救之，夫不谋无成，不惧必败，小事尚然，而况于行三军乎？【冯氏曰：子路葢以顔渊仁而无勇，然子畏于匡，顔渊后盖有大勇存焉，曰：子在，回何敢死？是亦临事而惧，好谋而成者也。】。
○子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，【好去声，】。
执鞭贱者之事，【胡氏曰：周礼秋官条狼氏以下士为之，王出入，则趋走而辟去，道路行者，自王公以下至子男皆有职是者焉，所以谓之贱役，太史公谓假令晏子尚在，愿为之执鞭者，本此也，○冯氏曰：条狼氏王出入则八人，夹道公六人，侯伯四人，子男二人，】设言，富若可求，则虽身为贱役以求之，亦所不辞，然有命焉，非求之可得也，则安于义理而已矣，何必徒取辱哉！【通曰：前章集注命不足道，为圣人言也。此章有命焉，以圣人为学者言也，】○苏氏曰：圣人未尝有意于求富也，岂问其可不可哉？为此语者，特以明其决，不可求尔，杨氏曰：君子非恶【去声，】富贵而不求，以其在天无可求之道也，【语録上句是假设之辞，下句方是正意，下句説从吾所好，便见上句执鞭之士，非所好矣，更味而字，虽字亦字可见，文势重在下句也；○，郑氏曰：圣人教人，独于贫贱富贵之中，申言而明告之，恐其为心害也，今告之以不求，容有不信，告之以必不可求，则其心安矣，】。
○子之所慎齐战疾【齐侧皆反】
齐之为言，齐【如字，下同】也，将祭而齐其思虑之不齐者，以交于神明也，诚之至与不至，神之飨与不飨，皆决于此，战则众之死生，国之存亡系焉，疾又吾身之所以死生存亡者，皆不可以不谨也，【通曰：齐是幽明，交接之际，战是国家存亡之际，疾是吾身存亡之际，慎也者，于其际而谨其几也，】○尹氏曰：夫子无所不谨，弟子记其大者耳。【辅氏曰：圣人之心，不待操而常存，岂容有不慎之时，不慎之事哉？特于此三事，慎之又慎，故弟子记之，以埀教后世】。
○子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也。
史记三月，上有学之二字不知肉味，葢心一于是而不及乎？他也？曰：不意舜之作乐，至于如此之美，则有以极其情，文之备而不觉其叹息之深也？盖非圣人不足以及此，【辅氏曰：声谓文也，情谓实也，】○范氏曰韶尽美，又尽善乐之，无以加此也，故学之三月，不知肉味而叹美之，如此诚之，至感之深也？【语録三月，大约只是言其乆不成是九十日至九十一日便知肉味，此处须见得夫子之心与舜之心分明为一○，冯氏曰：舜之后封于陈，为之后者，得用先代之乐，自陈敬仲奔齐，而韶乐有传，当是时，鲁具四代之乐，然恐不无差舛，韶之来最逺而独得其传于今，故夫子曰韶尽美矣，又尽善也，殆谓是欤？岂非德盛源深固，至此欤？彼季札在鲁，观韶虽极称賛未必如在，齐之善夫子，是以愿学而忘味之乆而不自知也，○通曰：夫子之心本自深，契乎舜之心，故其闻韶也，亦一乎是而不他，舜之韶，舜之心所寄也，诚之至，感之六字，最有意，葢非特见夫子间韶乐而诚之至，亦自于乐，见圣之诚之至，非特见夫子有感于韶之深，亦见韶之所以感动夫子者，深】。
○冉有曰夫子为卫君乎子贡曰诺吾将问之
为犹助也，卫君出公辄也，灵公逐其世之蒯，【苦怪反，】聩【胡对反，】公薨而国人立蒯聩之子，辄于是晋纳蒯聩而辄拒之，时孔子居卫，卫人以蒯聩得罪于父，而辄嫡孙，当立，故冉有疑而问之诺，应辞也，【吴氏曰：辄之事，子路以为是，而冉有子贡疑以为非者也。】。
入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也。
伯夷，叔齐，孤竹君之二子，其父将死，遗命立叔齐，父卒，叔齐逊伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不立而逃之，国人立其中子，其后武王伐纣，夷齐扣马而谏，武王灭商，夷齐耻食周粟，去隐于首阳山，遂饿而死，怨犹悔也，君子居是邦，不非其大夫，况其君乎？故子贡不斥卫君，而以夷齐为问，夫子告之，如此，则其不为卫君可知矣。葢伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，其逊国也，皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安，既而各得其志焉，则视弃其国犹敝蹝，尔何怨之？有若卫辄之，据国拒父，而惟恐失之，其不可同年而语明矣，【语録一个是父子争国，一个是兄弟逊国，此是则彼非可知，○冯氏曰：灵公命郢而郢以逊，辄者以蒯聩，尝为世子故也。昔公仪仲子之丧舎其孙而立其子，子防问诸夫子，夫子曰：否，立孙，然则世子亡而立孙，礼也，此冉有子贡之徒不能无疑也。然辄之立，非灵公命也，今灵公卒而蒯聩入而辄者，假以吾父不可复见，先君于庙，吾国不可以无主，则岂无郢乎？委而逃之，则可以两全于君父之间矣，○饶氏曰：仁者，天地生物之心，人得之而为不忍之心，若伯夷以父命为尊，是不忍违其父，叔齐，以天伦为重，是不忍先其兄，若辄之拒蒯聩，则是忍于抗其父矣，所以集注既曰合乎天理之正，而又曰，即乎人心之安，是可忍也，孰不可忍也，如何安得○？通曰：人心谁无天理？能合乎天理之正，方可即乎？人心之安，乃谓之仁，伯夷以父命为重，是伯夷之心，合乎天理，而后伯夷之心方安，叔齐以天伦为重，是叔齐之心，合乎天理，而后叔齐之心方安，集注下，一安字便见，夷齐不怨，安则不怨，怨者不安，辄之拒父，全无人心，天理矣，辄之心安乎？不 安乎？】○，程子曰：伯夷，叔齐逊国而逃，谏伐而饿终无怨悔，夫子以为贤，故知其不与辄也，【齐氏曰：父子也，兄弟也，君臣也，人之伦也，而三才之所以立也；二子之交让也，所失者国，而所得者父子兄弟之纪其非武王而饿以死也。所失者身，而所得者，君臣之义，是皆脱然有见于富贵贫贱死生之外，而一毫私已不与焉，谓非仁乎？冉求有见于伯夷之仁，必有见夫辄之不仁，知夷齐于人纪，为有功必知，辄为名教之所不容】。
○子曰：饭防食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，【饭符晚反，食音嗣。枕，去声。乐，音洛，】。
饭食之也，防食麤饭也，圣人之心浑然天理，虽处【上声，】困极而乐亦无不在焉，其视不义之富贵，如浮云之无有漠然无所动，于其中也，【通曰：欲识孔子之乐，须看集注浑然天理四字，惟其天也，浑然，故其乐也，自然凡富贵，皆视之漠然也，而况于不义乎】○，程子曰：非乐防食饮水也，虽防食饮水，不能改其乐也，不义之富贵，视之轻如浮云然，又曰：须知所乐者何事？【陈氏曰：乐在其中，与不改其乐，诚有问，但程子于此，却用不改字，主意全别，其添一能字，而又系于防，食饮水之下者，是虽防食饮水，亦不能改，圣人之乐，便见本然浑然之乐，元不曽动，比之顔子不改，系之回也之下，是回不为箪瓢陋巷所改，语意轻重，自不同矣。○饶氏曰：乐是圣人之所固有富贵贫贱，是时之适然，人不处富贵，则处贫贱，圣人之乐处富贵，则在富贵中处，贫贱则在贫贱中，然乐在富贵，中见得不分晓，在贫贱，中方别出，故多于贫贱处説】。
○子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
刘聘君见元城，刘忠定公自言，尝读他论加作假五十作卒，盖加假声相近，而误读卒，与五十字相似，而误分也，愚按：此章之言史记作，假我数年，若是我于易，则彬彬矣，加正作假而无五十字，盖是时孔子年已几【，平声，】七十矣，五十字误无疑也。学易则明乎吉凶消长，【，上声】之理，进退存亡之道，【刘忠定名安世，字器之，大名人，○胡氏曰：吉凶消长，以卦体言，进退存亡，以人事言】，故可以无大过，【语録圣人一生学问，未尝自説无过至此境界，方言无大过，犹似有小过在，虽是谦辞，然道理真实无穷，尽期説者当看此等为圣人气象】，盖圣人深见易道，无穷而言，此以教人，使知不可以不学，而又不可以易而学也，【胡氏曰：使知不可以不学者，欲人知圣人至老而犹学也，不可以易而学者欲人知，圣人虽老而犹卒学也，○饶氏曰：诗书礼乐皆是人做底，若易，则是性命之原，天下义理，皆从此出，须是学到这里，方始识得诗书礼乐之所以然，而纵横泛应，无毫厘之差，可以无过，○通曰：先是，皆谓夫子未作十翼，如八索及左氏所述占辞，支辞蔓説所谓大过也。翼易以后，易始无差缪，故曰无大过，独朱子谓夫子言此以教人，使人知夫子老且学易，未如夫子者当如何尔？然夫子岂是少年不学易，到七十，方始学易，但其为十翼也，即是学伏义，文王周公之易尔，况所谓无大过，非特翼易之后，易可无过，易占辞于吉凶，悔吝之外，屡屡以无咎，言之大要，只欲人无过悔，则过能改，而至于吉；吝，则过不改，而 至于凶，使人人皆知学易，则皆可以无大过，此 夫 子教人之深意也，】。
○子所雅言诗书执礼皆雅言也
雅，常也，执守也。诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之，【冯氏曰：易道精微，春秋纪变，乐在有司，非所常言也。诗，可以兴观羣，怨以事君父书，乃齐家，治国，平天下之常道，礼又朝夕之所从事者，皆切于日用常行之实，故常言之，】礼独言：执以人所执守而言，非徒诵説而已也，【饶氏曰：礼有五礼，夫子所常言者，只是言人日用所常执之礼，不可阙者尔。若宗庙，郊社朝觐防同，非常所用者，则讲之有时，亦不常及之也，○通，曰：诗，书，执礼，如布帛之文，菽粟之味，有不可一日无者，故常言之，集注执守诵説四字诵説属知执守，属行】○，程子曰：孔子雅素之言，止于如此，若性与天道，则有不可得而闻者，要在黙而识之也？○谢氏曰：此因学易之语，而类记之，【熊氏曰：诗即乐也，孔子言兴于诗，立于礼，成于乐，语伯鱼学诗，学礼二字可见，平日常言，不过如此，前章学易，则其晚年也】。
○叶公问孔子于子路子路不对【叶舒涉反】
叶公楚叶县尹，沈诸梁字子高，僭称公也，叶公不知孔子必有非所问而问者，故子路不对，抑亦以圣人之德，实有未易，名言者与？
子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
未得则发愤而忘食，已得则乐之而忘忧，【语録圣人未必有未得之事，且如此説设若圣人便有这事，他便发愤做将去，○发愤忘食，是始者着力去求之时，乐以忘忧，是后来有得而安之时也，】以是二者俛焉，孳孳而不知年数之不足，但自言其好学之笃耳，然深味之则见其全体至极，纯亦不已之妙，有非圣人不能及者，盖凡夫子之，自言类如此，学者冝致思焉，【饶氏曰：集注全体説愤乐至极，説忘食忘忧，纯亦不已，説不知老之将至，○通曰：甚矣吾衰也！是夫子自言行道之志，至老而衰，此亦自言好学之笃，愈老而愈不衰，顔子之好学，只在不迁怒，不贰过上，只在四勿上，夫子之好学，其中自有全体至极，纯亦不已之妙，葢顔子好学，学以至乎圣人，夫子好学，其纯亦不已，即天命之于穆，不已者也。】。
○子曰我非生而知之者好古敏以求之者也
生而知之者，气质清明，义理昭著，不待学而知也，敏速也谓汲汲也，○尹氏曰：孔子以生知之圣，每云：好学者非惟勉人也，盖生而可知者，义理尔，若夫礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以验其实也，【语録圣人此等语，皆是移向下以教人，亦是圣人看得地歩濶自视犹有未满足处，所以其言如此，非全无事实，而但为此设辞也，○饶氏曰：生知是合下知得此理，好古敏以求之，是又于事物参究此理，○熊氏曰：信而好古，好古敏以求之，信字，敏字当玩○，通曰：或以圣人生知，所以敏求，余谓圣人生知，而实未尝自以为生知，使圣人而自以为生知，非圣人矣，惟不自圣，故好古敏求，所以益圣】。
○子不语怪力乱神
怪异勇力，悖乱之事非理之正固，圣人所不语，鬼神造化之迹，虽非不正，然非穷理之至有未易明者，故亦不轻，以语人也，○谢氏曰：圣人语常而不语，怪语德而不语，力语治而不语，乱语人而不语神【，或问孔子于春秋，纪灾变战伐，篡弑之事，于礼论鬼神者尤详，今曰不语，四者何也？曰：圣人平日之常言，葢不及是，其不得而及之，则于三者必有训戒焉，于神则论其理，以晓当世之惑，非若世人之徒语，而反以惑人也，然其及之亦鲜矣！○齐氏曰索隠行怪，吾弗为之，故不语怪，好勇过我，无所取裁，故不语力，身为不善，君子不入，故不语乱，务民之义，敬而逺之故不语神，○熊氏曰：子所常言，罕言不言，门人皆类记之，门人学于夫子者亦至矣，○通曰：圣人只言片语无非天理，不语怪力乱者，以非理故不语，不语神者，以人非穷理，不可轻易，语之读者，宜看集注两理字】。
○子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
三人同行，其一我也，彼二人者一善一恶，则我从其善而改其恶焉，是二人者，皆我师也，○尹氏曰：见贤思齐，见不贤而内自省，则善恶皆我之，师进善，其有穷乎？【语録人若以自修为心，则举天下万物，凡有感乎？吾前者无非足以发吾义理之正，善者固可师，不善者，便恐惧修省，是皆吾师也，圣人且如此，况学者乎？○冯氏曰：古人之学，无所往而不师，不必道全，德备而后师之，必待其道，全德备而后师之，则所师者亦寡矣，所谓德无常师，主善惟师者也，○通曰：迁善改过，易以为君子之益，夫善益也，过非益也，而改过则为益，然则彼之不善，非吾师也，改其不善，则亦吾师矣。】。
○子曰：天生德于予，桓魋其如予何？【魋徒雷反】。
桓魋宋司马向【式，亮反】魋也，出于桓公，故又称桓氏魋欲害孔子，孔子言天，既赋我以如是之德，则桓魋其奈我何言？必不能违天害巳，【语録问：圣人见其事势不可害，巳还以理，度其不可邪？曰：若以势论，则害圣人甚易，唯圣人自知其理，有终不能害者，○按史记孔子适宋，与弟子习礼大树下，桓魋欲杀孔子抜其树，孔子去弟子曰：可以速矣！子曰：天生德于予，桓魋其如予何？遂之郑○，吴氏曰：天地之性人为贵，人之性，圣人为贵德者，人之所得于天者也，自古天生圣人，必命之以为亿兆之主，夫子虽穷在下天，盖使之主斯文，岂虚生者，天既生之，桓魋乃欲杀之，岂理也哉？夫子平日未尝以圣自居，及遭匡人，桓魋之难，则曰：天生德于予文，不在兹乎？辞气毅然，无复退托，推让之意，盖至是亦不能揜其圣矣，一以德言，一以道言有此德，则能任此道，其实一而巳矣，○其如命何！聴命于天也其如予何？则天命在已，而己与天为一矣，故其论公伯，竂也，犹以废兴不可知之辞，道之若匡人，桓魋则为断，断然自信之説○通曰：此章当与子畏于匡章，同看此以德言，谓天付以将圣之资，彼以文言谓天托以前圣之传也，】。
○子曰：二三子以我为隠乎？吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
诸弟子以夫子之道高深，不可几及，故疑其有隠而不知圣人作止语黙，无非教也。故夫子以此言晓之，与犹示也；○，程子曰：夫人之道，犹天然门弟子亲炙，而冀及之，然后知其高且逺也使诚以为不可，及则趋向之心，不几于怠乎？故圣人之教，常俯而就之，如此，非独使资质庸下者，勉思企及，而才气高迈者，亦不敢躐易而进也，【辅氏曰：资质庸下者，多失之不及，易得懈怠而止，才气高迈者，易失之过，易得陵躐而进，懈怠而止者，固无可望矣。陵躐而进者，亦恶保其能终乎？懈怠而止者，病在苦，其难陵躐而进者，病在忽其易】，吕氏曰：圣人体道无隠与天象昭然，无非至教常以示人，而人自不察，【饶氏曰：如天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何尝説与人只四时行，百物生处，无非天理，即此而观，即天之所以为天者可识矣。○通曰：此一行字，即四时行焉之行，彼一行字，可以见无言之天，此一行字，可以见予欲无言之夫子】。
○子以四教文行忠信【行去声】
程子曰：教人以学文，修行而存忠信也，忠信本也，【语録问文行忠信，是先文而后行，行有余力，是先行而后文曰：文行忠信，是从外做向内；则以学文，是从内做向外，圣人之言，此类者多，要人逐处识得○，陈氏曰：学文所以穷理修行，所以体是理于身存忠信，所以萃是理于心，○通曰：教人以学文，修行，知与行当俱尽，教人以存忠信，表与里当俱实也，】。
○子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，圣人神明不测之号，君子才德出众之名。
子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，【恒胡登反，】子曰：字疑衍文，恒常乆之名张子曰：有常者，不贰其心，善人者志于仁而无恶，【语録善人，是资质好底人，自然无恶者也。】。
亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，【亡读为无】，三者皆虚夸之事，凡若此者，必不能守其常也，【语録此三病皆受于无常之前，○曽氏曰：无纯无也，虚则末满之名尔，二者兼内外学之所至，事之所能而言，约与泰则富贵贫贱之称尔，为之云者，作为如此之形，作为如是之事者也，】张敬夫曰：圣人君子，以学言善人，有恒者以质言，愚谓有恒者之与圣人，高下固悬絶矣，然未有不自有恒而能至于圣者也，故章末申言有恒之义，其示人入德之门，可谓深切而着明矣，【通曰：集注既释圣曰：神明不测，君子曰：才德出众，又恐人以圣与君子终不可学也，故引张敬夫之言曰：圣人君子以学言，又曰：未有不自有恒而能至于圣者，葢人能有恒，未尝不可为善人，为君子之人，虽由是而至于圣人可也，】。
○子钓而不纲弋不射宿【射食亦反】
纲以大绳，属网絶流而渔者也，弋以生绳系矢而射也，宿宿鸟○，洪氏曰：孔子少贫贱，为养【，并去声，】与祭，或不得已而钓弋，如猎较是也。然尽物取之，出其不意，亦不为也。此可见仁人之本心矣，待物如此，待人可知，小者如此，大者可知【冯氏曰：生道杀物，与易之，舍逆取顺，汤网去，三靣之事，同○张氏曰：使夫子之得邦家，则王政行焉，鸟兽鱼，鼈咸若矣，○辅氏曰不？曰圣人之心，而曰仁人之本心者，据此事，只可谓之仁，然曰本心，则虽圣人亦不能加毫末于此矣，○通曰：仁人之本心，即天地生生之心也，其于物有不得已而杀之者，而天地生生之心，未尝不存焉】。
○子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。【识音志】。
不知而作，不知其理而妄作也，【冯氏曰：桑柔诗云：予岂不知而作，古有此语，】孔子自言未尝妄作，盖亦谦辞，然亦可见其无所不知也，识记也，所从不可不择记，则善恶皆当存之以备参考，如此者，虽未能实知其理，亦可以次于知之者也，【通曰：圣人非有不知，而亦非徒闻见之知】。
○互乡难与言童子见门人惑【见贤遍反】
互乡乡名，其人习于不善，难与言善，惑者疑夫子不当见之也。
子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其往也。
疑此章有错简人洁至往也，十四字当在与其进也之前，洁修治也，与许也，往前日也言人洁已而来，但许其能自洁耳，固不能保其前日所为之善恶也，但许其进而来见耳，非许其既退而为不善也，葢不追其既往，不逆其将来，以是心至，斯受之耳，唯字上下疑，又有阙文，大抵亦不为已甚之意，○程子曰：圣人待物之洪如此，【洪氏曰：苟以是心至，斯受之而已矣。况童子年齿尚弱，未至深染于其俗，而不可转移者乎？孟子不为已甚之意，葢出于此○通曰：人虽习于不善，其来也自不可絶之，而况童子之来，圣人犹不忍遽絶之也？】。
○子曰仁逺乎哉我欲仁斯仁至矣
仁者，心之德，非在外也，放而不求，故有以为逺者反而求之，则即此而在矣，夫岂逺哉○程子曰：为仁由已欲之，则至何逺之有【语，録欲有好底，有不好底，如我欲仁，可欲之谓善，欲不是情，欲之欲○，辅氏曰：仁者心之徳我固有之，如手之执足之履，目之视耳之聴，不假外求，欲之则至何逺之有○通曰：日月至焉之至自外而至也，斯仁至矣之至，非自外至也，故集注曰：即此而在其所谓反而求之者不过一念之间，警觉而操存之尔】。
○陈司败问昭公知礼乎孔子曰知礼
陈国名司败，官名，即司冦也。【胡氏曰左传注，陈楚名司冦为司败，】昭公，鲁君名稠，习于威仪之节，当时以为知礼，故司败以为问，而孔子答之如此。
孔子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？【取七住反】。
巫马姓期，字孔子，弟子名施【，鲁人】司败，揖而进之也，相助匿，非曰党礼，不取同姓，而鲁与吴皆姬姓，谓之吴孟子者，讳之使，若宋女子姓者，然【冯氏曰：古者男子称氏，辨其族也，女子称姓，厚其别也，故制字姓从女，百世而婚姻不通者，周道也，称孔子葢记于陈，出○辅氏曰：妇人称姓周，女曰姬宋，女曰：子齐女曰姜，楚女曰：是也。○吴氏曰：谓者何人？谓之春秋？哀十二年，孟子卒不书塟，疑谓之孟子者，鲁人讳之，而谓之吴，孟子者，当时讥诵之语也，○叶少蕴曰：夫子之在陈昭，夫人犹在也，其曰吴孟子，则鲁人固不知以同姓 为婚矣，】。
巫马期以告子曰丘也幸苟有过人必知之
孔子不可自谓讳君之恶，又不可以取同姓为知礼，故受以为过而不辞，○吴氏曰：鲁盖夫子父母之国，昭公鲁之先君也，司败，又未尝显言其事，而遽以知礼为问，其对之宜如此也，及司败，以为有党，而夫子受以为过，葢夫子之盛德，无所不可也，然其受以为过也。亦不正言其所以过初若不知孟子之事者，可以为万世之法矣，【冯氏曰：夫子之修春秋也，于孟子之归不书，夫人姬氏至自吴，其死也，不系之吴，盖为昭公讳也。况司败，泛以为问，夫子岂得专以为对使司败，再问：孰为知礼？则夫子当举公之习于礼文者言之，使问孟子之事，则亦当有以处此矣，惟其退子而进，期竟以党君为説则只得受，以为过也。○吴氏曰：夫子受以为过，则昭公不得为知礼可知矣。隐讳者，臣子之私是非者，天下之公，夫子答司败，与期可谓两尽其防矣，叶公以证父之恶，为直司败，以隐君之恶为党，彼葢知直之为公党之为私，而于父子君臣之义蔑如也。防夫子大道，其隠乎？○通曰：可以为万世法者，使夫子而直指其君之非，则自无君臣之礼，非所以为法也，使夫子而不自引，夫已之过，遂无婚姻之礼，非所以为法也，】。
○子与人歌而善，必使反之，而后和之，【和去声，】。
反，复也，必使复歌者，欲得其详而取其善也，而后和之者，喜得其详，而与其善也，此见圣人气象从容诚意恳至，而其谦逊审密，不掩人，善又如此，葢一事之防，而众善之集，有不可胜既者焉，读者宜详味之【，饶氏曰：与是与之同歌，反者使之自歌，和则已之，自歌也，○通曰：此不过歌之善者尔，夫子所以取之，与之者，如此，则凡所以取人之善，与人之善者可知矣。】。
○子曰文，莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，莫疑辞，犹人言不能过人，而尚可以及人，未之有得，则全未有得，皆自谦之辞，而足以见言行【去声，】之难易，缓急欲人之勉其实也；○，谢氏曰：文虽圣人无不与人同，故不逊能躬行君子，斯可以入圣，故不居，犹言君子道者三，我无能焉，【通曰：集注于莫字，未字上见其皆自谦之辞，然必曰言行之难易，缓急见得此一文字甚轻，不过着于言，辞者尔】。
○子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也。
此亦夫子之谦辞也，圣者大而化之仁，则心德之全，而人道之备也，【胡氏曰：心德内也，人道外也，全与备皆极至之谓也，兼内外限量，而极言之，】为之，谓为仁圣之道，诲人亦谓以此教人也，【语録他也不曾是仁圣，但为之，毕竟是个甚麽，诲人是个甚麽】，然不厌不倦，非已有之，则不能，所以弟子不能学也，【饶氏曰：不厌不倦，非至诚无息，纯亦不已者，不能所以难学，○通曰：集注已有之三字，只是一诚字，不厌不倦，即是至诚不息，圣之所以为圣，仁之所以为仁，诚而已矣，是虽夫子不敢当，夫圣与仁之名，而愈见夫子自有夫圣与仁之实也，】○晁氏，曰：当时有称夫子圣，且仁者以故夫子辞之，苟辞之而已焉，则无以进，天下之材，率天下之善将，使圣与仁为虚器，而人终莫能至矣。故孔子虽不居仁圣，而必以为之不厌，诲人不倦，自处也，可谓云尔。已矣者，无他之辞也，公西华仰而叹之，其亦深知夫子之意矣，【晁氏名説之字以道，清丰人，○冯氏曰：此章孟子葢尝述之子华之言，对夫子言之也，孟子所解则弟子他日闻而言之也，孟子言：夫子不居其圣，故以知易圣尔，○饶氏曰：或问：以学不厌，诲不倦，为何有于我？此却以二者自任，何也？前章是泛説所以虽非圣人之极至，而亦不敢当，此章是见人以仁圣归之，已既逊了第一等，第二等，只得且承当，第三等底事，所以勉人也，】。
○子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神祗，子曰：丘之祷乆矣【诔力轨反】。
祷谓祷于鬼神，有诸？问：有此理否？诔者哀死而述其行之辞也，【冯氏曰：士有诔累，生时德行以赐之，命则诔，周官六辞，六曰诔是也。祷疾亦诔其功德，故谓之诔云：】上下谓天地天曰神，地曰：祗【文集，只是引此古语，以明有祷之理，非谓欲祷于皇天后土也，】祷者，悔过迁善，以祈神之佑也，无其理，则不必祷，既曰有之，则圣人未尝有过，无善可迁，其素行，固已合于神明，故曰丘之祷乆矣【语録程洵问曰：圣人与天地合其德，与鬼神合其吉凶，我即天地鬼神，天地鬼神即我，何祷之有？曰：自他人言之谓，圣人如此可也。圣人之心，岂以此自居耶？维味丘之祷乆矣一句语意深厚，圣人气象，与天人之分，自求多福之意可见，】又士丧礼疾病，行祷五祀，盖臣子迫切之至，情有不能自己者，初不请于病者而后祷也，故孔子之于子路不直，拒之，而但告以无所事祷之意，【或问祷者，臣子迫切之所为，非病者之所与闻也，病而与闻乎祷，则是不安其死而谄于鬼神，以苟须臾之生，君子岂为是哉？又曰，祈祷卜筮之属，皆圣人之所作，至于夫子，而后教人一决，诸理而不屑于冥漠，不可知之间，其所以建立人极之功，于是而备○，冯氏曰：观夫子答媚灶之，问以为获罪于天，无所祷也，然则行与天合，祷何所用？在子路为夫子祷，则可请于夫子而后祷，则夫子不为也，○通曰祷，自是臣子之至情，无所事祷，自是圣人之素行，不必以夫子之言，遂谓祷为无亦不必以子路之言，直谓祷为有大抵鬼神之有，无不可知，而人之素行，自不可失，尔】。
○子曰：奢则不孙，俭则固，与其不逊也，宁固【孙去声，】孙顺也，固陋也，俭奢俱失中，而奢之害大，○晁氏曰：不得已而救时之敝也，【通曰：前言与其奢也，宁俭；是言礼之敝也如此，此言与其不孙也，宁固是言敝之极也，其终必至于此，固是不近人情不孙，是不循天理，】。
○子曰君子坦荡荡小人长戚戚
坦平也，荡荡寛广貌，程子曰：君子循理，故常舒泰，小人役于物，故多忧戚，○程子曰：君子坦荡荡，心广体胖，【胡氏曰：循理则坦然而平，不愧不怍，所以舒泰为物所役，则求名求利，患得患失所以忧戚，○冯氏曰：荡荡曰，坦其心，无适而不寛广也，戚戚曰长，无时而不忧虑也。○通曰：君子此心是一片康庄之地，小人此心，无一息休逸之时，均此心也，何故自役于物，以至此哉！】！
○子温而厉威而不猛恭而安
厉严肃也，人之德性本无不备，而气质所赋，鲜【上声，】有不偏，惟圣人全体浑然隂阳合德故其中和之气见于容貌之间者如此，门人熟察而详记之，亦可见其用心之密矣，抑非知【去声，】足以知圣人而善言德行，【，去声，】不能记，故程子以为曽子之言，学者所宜反覆，而玩心也，【陈氏曰：自阳根隂而言则温者，阳之和厉者隂之严威者阳之震，不猛者隂之顺恭者阳之主安者隂之定自隂根阳而言，则温者隂之柔厉者汤之刚威者隂之惨不猛者，阳之舒恭者隂之肃安者阳之健，葢浑然无适而非中和之极，不可得而偏指也，○通曰：须看集注两全体，字前章，全体至极，是就圣人之所存，上看此章，全体浑然是就圣人所禀上看，夫子之太极也，非朱子孰能形容之也，】泰伯第八。
凡二十一章
子曰：泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
泰伯周太王之长，【上声，下同，】子至德，谓德之至极，无以复加者也，三让，谓固逊也，【或问：古人辞让以三为节，一辞为礼辞，再辞，为固辞，三辞为终辞，】无得而称，其逊隐防，无迹可见也；盖大王三子，长泰伯次，仲雍次季歴大王之时，商道寖衰而周日彊大，季厯又生子昌，有圣德，大王因有翦商之志，而泰伯不从，【语录问：诗云大王实始翦商，恐是推本得天下之由如此？曰：若推本説不应下实始翦商，翦商，自是周人説若无此事，他岂肯自诬其祖，左氏分明説泰伯不从，不知是不从甚事，】大王遂欲传位季歴以及昌，泰伯知之，即与仲雍逃之荆蛮，【语録父子君臣一也，大王见商政日衰，知其不乆是以有翦商之意，至公之心也，泰伯则惟君臣之义，截然不可犯，是以不从二者各行其心，所安尔，○洪氏曰：仲雍之让，一也，何以独称？泰伯，泰伯当立者也，】于是大王乃立季歴传国至昌，而三分天下有其二，是为文王，文王崩，子发立，遂克商而有天下，是为武王，【冯氏曰：一传至昌而遂有三分天下之二再传，至昌子发，遂克商而有天下，则泰伯之让王季，非以其国乃以天下也，】夫以泰伯之德当商，周之际，固足以朝诸侯，有天下矣，乃弃而不取，而又冺其迹焉，则其德之至极，为何如哉？盖其心即夷，齐扣马之心，而事之难处有甚焉者？【语録夷齐处，君臣问道，不合则去，泰伯处父子之际，又不可露形迹，只得不分明且去，某书谓大王有疾，泰伯采药不返，疑此时去也，】宜夫子之叹息，而賛美之也，泰伯不从，事见春秋传【文集，至德论语中一为文王而发，则是对武王誓师而言，一为泰伯而发，则是对大王翦商而言，若论其志，文王固髙于武王而泰，伯所处又高于文王，若论其事，则泰伯王季，文王，武王皆处，圣人之不得已，○郑氏曰：让言三，又言：天下大之也。○陈氏曰：泰伯让国处，人得见其迹，其让天下处，人莫知其心，所以圣人表而出之，盖其处父子兄弟之变，而欲全天性之恩，处商周兴亡之际，而欲全君臣之义，其事皆类夷，齐而泯其迹也，○通曰：让是美德，然必其让，无迹可见，方谓德之至，不特一让而至于三让，其让也真，不特以国让，而以天下让其让也，大天下之人无有知之者，其非徳之至而何哉？】！
○子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，【葸丝里反，绞，古卯反】。
葸畏惧貌，绞急切也，【语録绞如防，两头绞得，都不寛舒，】无礼则无节文，故有四者之，【辅氏曰恭慎，柔德也；勇，直刚德也，四者，虽皆美德，然无礼以为之节，则过而为四者之，○饶氏曰恭而过，则病于夏畦者有之，是之谓劳谨，而过则畏首畏尾者有之，是之谓葸，勇而过，则犯上作乱者有之，是之谓乱直而过，则证父攘羊者有之，是之谓绞○，通曰：劳与葸，柔恶乱，与绞刚恶】。
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
君子谓在上之人也；兴，起也，偷薄也，【通曰：君子不弛其亲故旧无大故，则不弃周公之言，与此同一忠厚之至也，】○，张子曰：人道知所先后，则恭不劳，谨不葸，勇不乱直，不绞民化，而德厚矣，○吴氏曰：君子以下当自为一章，乃曽子之言也，愚按：此一节与上文不相防而与首篇，谨终追逺之意相类，吴説近是。
○曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子【，夫，音扶。】，啓，开也，曽子平日以为身体，受于父母，不敢毁伤，故于此使弟子开其衾而视之，诗小旻之篇战战恐惧，兢兢戒谨临渊，恐坠履氷恐陷也，曽子以其所保之全，示门人而言，其所以保之之难如此，至于将死，而后知其得免于毁伤也，小子门人也，语毕，而又呼之，以致反覆，丁宁之意，其警之也深矣，○程子曰：君子曰终，小人曰死，【此檀弓所载子张将死之言，】君子保其身，以没为终，其事也。故曽子以全归为免矣，尹氏曰：父母全而生之，子全而归之，【此祭义所载曽子述孔子之言也，】曽子临终而啓，手足为是故也。非有得于道，能如是乎？范氏曰：身体犹不可亏也，况亏其行【，去声，】以辱其亲乎？【胡氏曰：范氏正恐学者但以曽子不亏其身而已，则将有幸幸苟免之意，故又特以不亏其行，申言之，○冯氏曰：身体犹知所保，则凡好勇鬬狠，酣酒嗜色，徇利忘身，以斵丧其元气，不得尽其天年者，皆不孝之大者也，○通曰：曾子尝曰：仁以为己任，死而后已，至此，可谓能实践其言矣，此可见其于本心上几于无一息之间断，无一毫之亏欠，非特能保其身体而已也，】。
○曽子有疾孟敬子问之
孟敬子鲁大夫仲孙氏名防问之者问其疾也
曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，言自言也，鸟畏死，故鸣哀人穷反本，故言善，此曽子之谦辞，欲敬子知其所言之善，而识【音志，】之也，【洪氏曰：曽子平生之言，何尝不善？而云尔者，所以欲敬子念其言而识之也？】。
君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存【逺近皆去声】贵，犹重容貌，举一身而言，暴粗厉也，慢放肆也，【语録如人狠戾，固是暴，稍不温恭，亦是暴倨肆，固是慢，稍或怠缓，亦是慢暴，是刚者之过，慢是寛柔者之过，】信实也，正顔色而近信，则非色庄也；【语録正亦着力不得，须是里靣正后，顔色自正，此言持养乆熟之功正，其顔色即近于信，葢表里如一，非色庄而已，】辞言语气，声气也，鄙凡陋也，倍与背同，谓背理也，【语録，今人议论，有见得无甚差错，只是浅近者，此是鄙，又有説得甚高而实背于理者，此是倍】，笾竹笾豆，木豆，言道虽无所不在，然君子所重者在此，三事而已，是皆修身之要，为政之本，学者所当操存省察，而不可有，造次颠沛之违者也，【陈氏曰：集注旧本以为修身之验，非庄敬诚实，涵养有素者，不能则平，时涵养之説也今本以为修身之要，学者所当操存省察，而不可有，造次颠沛之违，则临事持守之説也旧説虽有根原，然却在三言之外，起意其工夫全在日前，而目下则踈濶任其自尔，不若今本工夫缜密亲切，既可以包平日涵养在内，又从目今临事以至于将死，一息未絶之前，皆无有顷刻之违，其所谓操存，则在上三句，所谓省察，则在下三句本末不偏，终始兼贯，其义为长，○通曰：本文三斯字，已是近于自然，而集注则以操存省察，为学者之当然，初本以为修身之验，后本以为修身之要，改验字为要字，其意深矣，】若夫笾豆之事，器数之末，道之全体，固无不该，然其分【去声，】则有司之守，而非君子之所重矣，【冯氏曰：周官有笾人，故曰：有司】○，程子曰：动容貌，举一身而言也，周旋中【，去声，】礼暴慢斯逺矣正顔色则不妄，斯近信矣；出辞气，正由中出斯逺鄙倍三者，正身而不外求，故曰笾豆之事，则有司存，尹氏曰：养于中，则见于外，曽子盖以修己为为政之本，若乃器用事物之细，则有司存焉。【胡氏曰：曽子，是时气息奄奄，性命仅存，须臾，而声律身度，心与理一，乃如此，释氏坐忘幻语，不诚不敬，岂能仿其万一哉？】：
○曽子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
校计校也，友马氏以为顔渊是也，【冯氏曰：曽子之亡友多矣，独以为顔者非顔子不能以与此，然顔子与曽晢，为辈行父之执也，也曽子，亦可谓之吾友乎？曰：同师门，则皆友也，】顔子之心，唯知义理之无穷，不见物我之有问，故能如此【王氏曰二句包尽，上句知之事，下句仁之事】○，谢氏曰：不知有余，在我不足，在人不必得，为在已失为在人，非几于无我者不能也，【或问顔子深知义理之无穷，惟恐一善之不尽，非挟其能而故问也。○孟子自反，顔子不校，曰：孟子所言，学者反身自修德之事，若顔子则心理浑然，不待自反，物我一致，不见可校者也。○饶氏曰：仁者之心，视人犹已，故人虽有犯，不忍与之校，曲直才校，则直在已，曲在人，而物我相形矣，便非包含徧覆之意，○语録几字者，圣人全是无我，顔子是不以我去压人，尚有个人与我相对，圣人便和人，我都无了，○问从事于斯，是着力否？曰：若是着力，都是知自己能自己，多要去问不几于诈乎？曽子是见顔子所为如此，非谓其着力也，○吴氏曰：子贡多闻，故于顔子见其闻一知十，曽子力行，故又见其如此，○通曰：圣贤无我之心，常如太虚，然能容天下之理而不见已之有余，能容天下之人而不见人之不足】。
○曽子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【与平声】。
其才可以辅幼君，摄国政，其节至于死生之际而不可夺，可谓君子矣！【胡氏曰：周礼防云六尺，年十五，故知为幼君也，孟子曰：公侯皆方百里，故知为国政也，才者，德之用，节者德之守，二者不可偏废，有其节，无其才，虽无欺人之心，而未足以托，恐不免为他人所欺也，虽无窃之之心而未足以寄，恐不免为他人所窃也，为人欺窃，而徒死无益矣。荀息之徒是也，有其才无其节，则大者不足观矣。霍光夺于妻子之爱是也。二者虽若并言而节为之本，】与疑词也，决词设为问答，所以深着其必然也。○，程子曰：节操如是，可谓君子矣！【通曰：集注，始则以才与节并言末，引程子之説独以节言葢有才者未必有德而有节，即所以为德也，】。
○曽子曰士不可以不毅任重而道逺
寛广也，【语録只是寛广把做度量寛容看，便不得，正是执德不之，是无所不容，道理事物都着得，多不説我德已如此，便住，今人多做容字，説则字里靣，无用工夫处，○胡氏曰：寛则容受之多，广则承载之濶】，毅彊忍也，【胡氏曰：强则执守之，坚忍则负荷之乆○陈氏曰：言其量之容，犹大车之足以载重，毅言其力之劲，犹健马之足以致逺】非不能胜其重，非毅无以致其逺【语録曽子言以能问于不能见，曽之处，又言：临大节不可夺，见他毅处，○胡氏曰：惟然后能任重，不以一节而自足也，惟毅然后能道逺不以半途而自废也，○吕氏曰：自小者无敢为之心，自怠者无必为之志】。
仁以为己任不亦重乎死而后已不亦逺乎
仁者，人心之全德，而必欲以身体而力行之，可谓重矣。一息尚存，此志不容稍懈，可谓逺矣【冯氏曰：记曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜，行者莫能至，为众人言也。此则曽子自言也，】○，程子曰：而不毅，则无规矩而难立，毅而不，则隘陋而无以居之。【陈氏曰：如栁下惠，是底人，其流失之不恭，则无规矩而难立，然恵却不以三公易其介，是而能毅也，伯夷是毅底人，其流失之隘，倚而无以居之。然夷却不念旧恶，是毅而能也，而能毅，则和而不流，而有规矩矣，毅而能，则中立不倚，而有以居之矣，】又曰：大刚毅然后能胜，重任而逺到【觉轩，蔡氏曰：朱子论仁曰：非全体不息者，不足以当之，夫惟其全体也，则无一理之不该，所以不可不，惟其不息也，则无一念之间断，所以不可不毅仁之任重而道逺如此○通曰：者心之量，毅者心之力，仁非心外物充，此心之量，即所以当此心之最重，坚此心之力，即所以行，此仁于至逺万善兼包此心，不可有毫髪欠缺之处，一息尚存，此心有不可须臾间，断之时】。
○子曰兴于诗
兴，起也，诗本性情，有邪有正，【，胡氏曰：如二南之正始为正，郑卫之淫奔，为邪也。】其为言，既易知，而吟咏之间，抑扬反覆，其感人又易入，故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自己者，必于此而得之。
立于礼
礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，【胡氏曰恭，主一身而言，敬主一心，而言处已之道也，辞者，解使去，已，让者推以与人，接物之方也。节文品节文章也，度数制度数目也，既有以为处已接物之本，而周旋曲折，又能纎悉如此，】可以固人，肌肤之防筋骸之束，【出记，礼运○胡氏曰：人之肌肤，本有所防，筋骸本有所束，至此又愈坚固】，故学者之中，所以能卓然自立，而不为事物之所摇夺者，必于此而得之。
成于乐
乐有五声十二律，更唱迭和，以为歌舞，八音之节，【语録五声十二律者，书所谓声依永，律和声，人声自有高下，圣人制五声以括之，宫声洪浊，其次为商，羽声轻清，其次为征，清浊洪纎之中为角，又制十二律以节五声，中 又各有高下，毎声又分十二等，谓如黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，还至无射为宫，便是黄钟为商，太蔟为角，仲吕为征，林钟为羽，然而无射之律，只长四寸六七分，而黄钟长九寸，太蔟长八寸，林钟长六寸，则宫声槩下靣商角羽三声不过，故有所谓四清声，夹钟，太吕，黄钟，太蔟是也，盖用其半数，谓如黄钟九寸，只用四寸半，余三律亦然，如此，则宫声可以概之，其声和矣，看来十二律皆有清声，只説四者意其取数之多者言之，又曰：以五声十二律为乐之末，若不是五声十二律，如何见得这乐便是无乐了，五声十二律，皆有自然之和气，古乐不可见，然今之歌曲，亦有所谓五声十二律，方做得曲，亦似古乐一般，如弹琴亦然，只他底是邪？古乐是正，所以不同，】可以养人之性情，而荡涤其邪秽消融，其查滓【胡氏曰：邪秽隠恶之，未去者也，查滓病根之未除者也，】故学者之终，所以至于义精仁熟，而自和顺于道德者，必于此而得之，是学之成也，【语録问五声十二律，作者非一人，不知如何能和顺道德，曰：如金石，緑竹匏土革木，虽是有许多，却打成一片，清浊高下，长短大小，更唱迭和，皆相应，浑成一片，有自然底和气，不是各自为节奏，歌者，歌此而已，舞者舞此而已，所以聴之可以和顺道德，学者湏先有兴诗，立礼工夫，然后用乐以成之，○兴于诗，是小底成于乐成于乐，是大底兴于诗，初间只是因他感发兴起到成处，却是自然恁地○，吴氏曰：古诗乐相表里，言之不足，而歌生焉，歌之不足，而舞生焉，歌舞生而乐作矣，圣人以为未也，又为之金石，丝；竹，匏，土，革，木以相其歌，羽旄干戚以饰其舞，而乐于是乎大备，君子于乐，或亲为其事，或观听其声，容或讲习，以知其意，内而一心，外而众体，盖莫不有养焉，○王氏曰：先王教人之法，以乐官为学校之长，便是教人之本末，都在此○，齐氏曰：十三学乐，诵诗，则又通于乐章学舞，则已通于乐节，至成于乐，则肌沦髓，浃而莫能名，手舞足蹈，而不可已，○通曰：集注于三者皆曰：于是得之，又縂之曰：大学所得之次第，必先有得于诗，礼；然后有得于乐诗者，乐所依以为声，礼者乐所本以为实，兴于诗知之，事成于乐，则知之精，故曰义精，立于礼行之，事成于乐，则行之熟，故曰仁熟，】○按内则十歳学幼仪十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后浅深也，【语録这处是大学之所得如内，则所云从小皆恁地学，一畨了做一个骨子在这里，到后来方得他力，○陈氏曰：此章先礼而后乐，内则先乐而后礼，此章非为学之序，乃论其终身所得之先后也，学之序，当如内则至其将来得力处，其先善心兴起，是于诗上得力，其次操守植立，是于礼上得力，至末梢德性纯熟，是于乐上得力，○辅氏，曰：诗，易于礼礼，易于乐兴者浅，立者深成，则又其深者也。故其先后之序如此，】程子曰：天下之英才，不为少矣，特以道学不明，故不得有所成就，夫古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之，而知其説故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也；古人自洒扫应对以至冠昏丧祭，莫不有礼，今皆废壊是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也，古人之乐声音，所以养其耳，采色，所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，是以古之成材也；易，今之成材也；难，【真氏曰：自周衰，礼乐崩，壊然礼书犹有存者，制度文为尚可考，寻乐书，则尽缺不存，后之为礼者，既不能合先王之制，而乐尢甚焉，今世所用，大抵郑卫之音，杂以夷狄之声而已，适足以荡人心壊风俗何能有补乎？然礼乐之制虽亡，而礼乐之理则在，故乐记，又谓致礼以治躬，致乐以治心，外貌斯须不庄不敬，慢易之心入之矣，中心斯须不和不乐，鄙诈之心入之矣，庄敬者，礼之本也，和乐者，乐之本也，学者诚能以庄敬治其身，和乐养其心，则于礼乐之本得之矣，是亦足以立身而成德也，三百篇之诗，虽云难晓，今诸老先生发明其义，了然可知，如能反覆涵咏，直可以感发其性情，则所谓兴于诗者，亦未尝不存也，○胡氏，曰：程子以为今皆无之，葢因世变而叹伤焉，学者当因其尚存者，而深考之，不可以自画也，○通曰：无程子之説后世不知所以成材之难，无真氏之説后世遂以为成材之难矣！况诗自人性情中流出，非吾心外物天髙地下合同而化，天地间有自然之礼乐，礼是敬乐是和，亦非吾心，外物】。
○子曰民可使由之不可使知之
民可使之由，于是理之当然而不能使之知其所以然也，【语録民可使之仰事俯育，而不可使之知父子之道，为天性可使之奔走服役，而不可使之知君臣之义为当然，○不可使之知，谓凡民尔，学者固欲知之，亦须樍累涵泳由之而熟，一日脱然自有知处，乃可亦不可使之强，求知也，○问不知，与百姓日用不知同否？曰：彼是不自知，此是不能使之知，○饶氏曰：尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民亦从之，以其无知故也。若知得仁为是暴为非，则帅之以暴，而不从矣，以此观之，民不特不晓其所以然，于所当然者，亦未易使之晓，○王氏曰：葢欲使之知而不可得，非不使之知也，集注能之一字，善融化○通曰：一贯之妙，惟曽子早悟其防，性与天道，子贡晚乃得闻，是则理之所以然者，虽从游于孔门者，犹不能使之尽知，况在凡民之下乎？圣人之于民甚，欲使之知而不能使之知，此固所深叹也，】○，程子曰：圣人设教，非不欲人家喻而户晓也，然不能使之知，但能使之由尔，若曰圣人不使民知，则是后世朝四暮三之术也，【朝四暮三出，庄子齐物篇，狙公赋芋】，岂圣人之心哉？【真氏曰：圣人之教，惟恐不能开明，下民之心，如申韩斯，鞅之徒所以治其国者，专用愚黔首之术，不知民可欺以暂，不可欺以乆故卒以此亡，可不戒哉！】！
○子曰：好勇疾贫，乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，【好去声，】好勇而不安，分【去声，】则必作乱，恶【去声，】不仁之人，而使之无所容，则必致乱，二者之心，善恶虽殊，然其生乱一也，【郑氏曰：疾贫自疾也，疾不仁，疾人也，自疾者必自为乱，疾人者，激之使乱，疾心之一生，犹体之有疾，未有不为害者，○饶氏曰：好勇而不疾贫，未必遽至于乱，疾贫而不好，男亦不能为乱，不仁之人，力能诛则诛之，力不能诛，而徒疾之，使无所容身，则有乱而已，大学所谓屏诸四夷，是力能诛，则诛之，如舜之窜，四凶是也，虽欲为乱，何自而为乱，○通曰：论语累累説贫富一事，只是要人安分，仲尼不为己甚，未尝于人，使之无所容】。
○子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。
才美谓智能技艺之美，骄矜夸吝，鄙啬也，【语録夸其所无，是骄，挟其所有是吝，○冯氏曰：古人多材多艺，莫美于周公，亦不足观，甚言骄吝之不可也，】○，程子曰：此甚言骄吝之不可也，盖有周公之德，则自无骄吝，若但有周公之才，而骄吝焉，亦不足观矣。【，郑氏曰：不言周公之德，而言才美，盖有德则必无骄吝，有才美则骄吝，容或有之，○辅氏曰：德出于理，才出于气，世固有优于德而短于才者，然德极其盛，则才亦无不足，若但有其才而无其德，则虽有智能，技艺之美，必不能居广，居立正位，行大道为向上，一着事】，又曰：骄气盈，吝气歉，【苦箪反】，愚谓骄吝，虽有盈歉之殊，然其势常相因，盖骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，故尝验之，天下之人未有骄而不吝，吝而不骄者也；【语録非骄，无以为吝，非吝无以为骄，吝之所有，乃骄之所恃也，故骄而不吝，无以保其骄吝而不骄，无以用其吝，此盈于虚者，所以必歉于实，而歉于实者，所以必盈于虚也，○如人货财，吝惜得在此？独自家有别，人无便骄得他○，圣人只是平説如有周公之才之美，而有骄吝也，连他才美，功业壊况无周公之才之美，而使骄吝者乎？甚言骄吝之不可也，程子云：有周公之德，则自无骄吝，与某所説骄吝相为根本枝叶，此又是余意，解者先须説得正意分晓，然后却看此，方得○，胡氏曰：骄之证发于外吝之证，藏于内，发者易见，而藏者难知，学者欲剪其枝叶，当先拔其本根也，○陈氏曰：朱子是主骄説故以吝为本根，骄为枝叶，若主吝説则骄亦吝之本根，吝亦骄之，枝叶如此看，方着得下两句，未有骄而不吝，吝而不骄，○通曰：本文如字，使字皆是假设之辞，才之美，固不足以言周公也，集注所以引程子之説分德与才而言，大抵古今勲业，皆自天理，中流出天理，无人已之间，自然无骄吝，后世皆是以才气做成，故吝则挟其才为己之所有，而其气似失之歉，骄则夸其才，为人之所无，而气又失之，盈气有歉，盈才无足观矣。】。
○子曰三年学不至于谷不易得也【易去声】
谷禄也，至疑当作志为学之乆而不求禄，如此之人，不易得也，【辅氏曰：后世之士求禄之志，皆在为学之先，不然，则不学矣，】○杨氏曰：虽子张之贤，犹以干禄为问，况其下者乎？然则三年学而不至于谷冝不易得也，【齐氏曰：此章当以士志于道，而耻恶衣恶食者，并观知彼不足与议，则知此之不易，得○通曰：学记曰：一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，是古之学，以三年为序，周礼，三年大比，賔与是古之取人，以三年为期，今学之，三年而不志于禄，则其志未易量也，】。
○子曰笃信好学守死善道【好去声】
笃厚而力也；不笃信，则不能好学，然笃信而不好学，则所信或非其正不守，死则不能以善其道，然守死而不足以善其道，则亦徒死而已，葢守死者笃信之效，善道者好学之功，【郑氏曰：许行陈相非，不笃信曰：好学则未也，召忽，荀息非不守，死曰善道，则非也，】。
危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隠【见贤遍反。】，君子见危授命，则仕危邦者，无可去之义，在外则不入可也，乱邦未危而刑政，纪纲紊矣，故洁其身而去之，【语録危邦不入，是未仕，在外则不入，乱邦不居，是已仕在内，见其纪纲乱，不能从吾之谏，则当去之，○齐氏曰：君子在危之外，则不入在乱之中，则不居，非徒以逺害也去就，不审以及于难，则其死也亦死于愚而已，非死于义也，是故贫贱患难之中，君子贵于守死，而亦不徒死守，死将以善其道也，徒死，岂得为善哉？】天下举一世而言无道，则隐其身而不见也，此惟笃信好学，守死善道者能之。
邦有道贫且贱焉耻也邦无道富且贵焉耻也
世治而无可行之德，世乱而无能守之节，碌碌庸人，不足以为士矣。可耻之甚也！【洪氏曰：邦无道而富贵，邦有道而贫贱，何足耻乎？盖有道之邦，必用有道之士，无可用之道，所以为耻， 也，】○晁氏曰有学，有守而去就之义，洁出处之分明，然后为君子之全德也，【熊氏曰：学者须先辨得笃信，守死底心，又做得好学，善道底事，然后方于出处去就，见得明守得定，用之有可行，舍之有可藏也，笃信，是知之真守死，是行之笃○，通曰首两句，虽四者相为用，不可缺一，然集注曰：守死者笃信之效，善道者好学之功，首第一句最重，盖有学贵乎有守，然必有学，然后能有守，学问之深者，虽以之处，生死之变可也，而况于去就之义，出处之分哉？危邦而入，乱邦而居，虽死不足以为善，有道无可见，而贫贱无道，不能隠而富贵，虽生而深为可耻，此皆无学力者之所为也，故夫子曰：信而好古曰：好古，敏求曰：好学其教人，独于此拳拳焉】。
○子曰不在其位不谋其政
程子曰：不在其位，则不任其事也，若君大夫问：而告者则有矣，【饶氏曰：此章若论本意，只当自下而上，不在大夫之位，则不谋大夫之政，不在公卿之位，则不谋公卿之政，范氏又自上而下，以为天子，不可治，三公之职，三公不可为卿大夫之事，卿大夫不可侵士之官，乃是推説葢经筵告君之语也，若又从而旁推之？则左不可以侵右，右不可以侵，左虽同僚，亦有守分葢，圣人之言，无所不包，故可推而无适不通也，】。
○子曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【挚音至雎，七余反，】师挚鲁，乐师名挚也，乱乐之卒章也，【语録既奏以文，又乱以武，○胡氏曰古赋，乱曰：皆卒章也，】史记曰：关雎之乱，以为风始，【语録自关关雎鸠，至钟鼓乐之，皆是乱，想其初必是已作乐，只无此辞，到此处便是乱，】洋洋，美盛意，孔子自卫反鲁，而正乐适师挚，在官之初，故乐之美盛如此，【胡氏曰：论语，论正乐者四语，鲁太师当在先，此章次之，乐正又次之，适齐最后，盖此章与乐正意一也，○通曰：师挚之始何时也？摰之适齐，又何时也？此夫子所深叹也，】。
○子曰：狂而不直，恫而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，【恫音通，悾音空】。
恫无知貌，愿谨厚也，悾悾无能貌，【语録狂是好高大，便要做圣贤，宜直恫，是愚模样，不解一事底人，宜谨愿悾悾，是拙模样，无能为底人，宜信有是德，则有是病；有是病，必有是德，】吾不知之者甚絶之之辞，亦不屑之教诲也，【辅氏曰：此虽是甚絶之之辞，然天地无弃物，圣 ，人无弃人，故又知其为不屑之教诲也，】○苏氏曰：天之生物，气质不齐，其中材以下有是德，则有是病；有是病，必有是徳故马之蹄齧者必善走，其不善者必驯，有是病，而无是德，则天下之弃才也，【辅氏曰：狂者过，悾悾者不及，则其才已非中道矣，而又反其常，是无其质也，此所以无足教欤！○陈氏曰狂恫，悾悾是得之于气，如此不直，不愿不信，习得如此，○通曰：有是病，而无是德，是不可疗之病也，良医无如之何矣！】？
○子曰学如不及犹恐失之
言人之为学，既如有所不及矣。而其心犹竦然，惟恐其或失之警，学者当如是也，【黄氏曰：为学之勤，若有所追逐，然惟恐不及，其用心如此，犹恐果不可及，况可缓乎？○齐氏曰：如之一字，固有所譬矣，如追奔逸絶尘之马，惟恐其不及也，始也，我不及彼终也，我乃不见，彼其追之也如何而不竭吾力哉？故君子自强而又继之以不息，】程子曰：学如不及，犹恐失之，不得放过，才説姑待明日便不可也。【语録，此君子所以孶孶爱日不倦，而竞尺寸之隂也○通曰：凡学之不成，皆且之一字，悮之也，学如不及，如何着得一且字，犹恐失之，更如何着得一且字】。
○子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！【与去声，】巍巍，高大之貌，不与，犹言不相关，言其不以位为乐也，【通曰：舜，禹有天下，而若未尝有天下，此舜禹之所以为不可及也，】。
○子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉。
唯犹独也。则犹凖也，荡荡广逺之称也言物之高大，莫有过于天者，而独尧之德，能与之凖，故其德之广逺亦如天之不可言语形容也。
巍巍乎其成功也焕乎其有文章
成功事业也，焕光明之貌，文章礼乐法度也。尧之德不可名，其可见者此耳，○尹氏曰：天道之大，无为而成，唯尧则之，以治天下，故民无得而名焉，所可名者，其功业文章巍然，焕然而已，【通曰：天之德，难名也，所可见者，其四时生成之功，日月星辰之文，尔惟尧亦然，故与之等】。
○舜有臣五人而天下治【治去声】
五人，禹、稷、契，【私列反，】臯陶，伯益，【叶氏曰：舜以九官治，而独称五人者，盖禹臯陶，伯益，皆禅天下之选，稷，契，则啇周所由兴也。○熊氏曰：按虞书命禹宅百揆，禹让稷，契，臯陶禹治水，益稷为有功，舜欲让位于臯陶，禹欲让位于益，则功德之着，可知契之后，为殷稷之后，为周益臯，陶七国秦赵，其后也】。
武王曰予有乱臣十人
书泰誓之辞，马氏曰乱治也，【辅氏曰：荀卿子曰：治乱谓之乱，犹治汚谓之汚也，则乱之训治，其来乆矣】十人，谓周公旦，召公奭【音释】太公望，毕公荣公太颠，闳夭，散宜生南宫适，其一人谓文母刘侍读以为子，无臣母之理，盖邑姜也九人治外，邑姜治内，或曰：乱本作乿，古治字也。
孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已。
称孔子者，上系武王君臣之际，记者，谨之才难，盖古语而孔子然之也，才者，德之用也，【张氏曰：言能尽夫天生此民之才者也，如左氏称才子，必齐圣广渊，明允笃诚之类，】唐虞尧，舜有天下之号，【冯氏曰：尧以唐侯称为天子虞，河东大阳山西地，舜居之以为氏，尧封之虞为诸侯，后升帝位，遂以为号，】际交防之间，言周室人才之多，惟唐虞之际，乃盛于此，【语録问集注此句，恐将舜有臣五人一句间了，曰：宁可将上一句存在这里，若从元注説则是乱臣十人，却多于前，于今为盛，却是舜臣五人，不得如后来之盛，】降自夏，商皆不能及，然犹但用此数人尔，是才之难得也！【通曰此，曰：才难，中间亦括周公之才，而言上文如有周公之才，非真指周公而言也，其所谓才，才在德之外，此所谓才德寓才之中，故集注于上，文分德与才而言，此则曰才者德之用】。
三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已矣。
春秋传曰：文王率商之畔，国以事纣，盖天下归，文王者六州，荆梁雍豫徐也，惟青兖冀尚属纣耳，【熊氏曰雍，今陜西诸路，后稷公刘居豳，太王迁岐，文王都丰，武王都镐京，皆雍州境，诗有江沱汉广则劓，梁州境殷都，朝歌卫地，则兖冀固在畿内，青在冀之东，属纣可知，若徐则未有所考，】范氏曰文王之德，足以代商，天与之人归之，乃不取而服事焉，所以为至德也，孔子因武王之言而及文王之德，且与泰伯皆以至德称之，其指防矣，【语録孔子称至德只二人皆可为而不为者也，○冯氏曰：不曰文王之德，而曰：周之德以对，殷而言也。○通曰：自夫子以泰伯文王俱为至德，天下之为父子兄弟者定矣，天下之为君臣者定矣，】或曰，宜断三分以下，别以孔子曰：起之自为一章。
○子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。【间去声。菲，音匪黻，音弗洫，呼域反】。
间罅【虚，讶反】隙也，谓指其罅隙而非议之也，菲薄也，致孝鬼神，谓享祀丰洁，衣服常服，黻，蔽膝也，以韦为之，【语録韦熟皮也，有虞氏以革，夏后氏以山，殷火，周龙章，祭服谓之黻，朝服谓之鞞，○冯氏曰：黻，其色皆赤，尊卑以深浅为异，天子纯朱诸侯，黄朱大夫赤】冕冠也，【胡氏曰：冕冠上版，前卑后髙因俛以得名，】皆祭服也，沟洫田间，水道以正疆界，备旱潦者也，【或问沟洫之制，曰：见于周礼，遂人匠人之职详矣，葢禹既平水患，又平田间之水，使无水患之灾，所谓濬畎浍距川是也。○胡氏曰：周礼匠人职云：九夫为井，井间有沟，十里为成，成间有洫洫深，广皆八尺，沟半之，夏制当不甚异也。既用之以定经界，又旱，则潴水潦则泄水也，】或丰或俭，各适其宜，所以无罅隙之可议也。故再言以深美之，○杨氏曰：薄于自奉，而所勤者民之事所致饰者，宗庙朝廷之礼，所谓有天下而不与【去声，】也，夫何间然之？有【通曰：舜称禹之，克俭于此见之，舜授禹，以执中亦于此见之，集注以为或丰或俭，各适其宜，即各适其中之谓也，能俭而不能丰，墨氏之俭非中矣，】。
论语通卷四
<经部,四书类,四书通__论语通>
钦定四库全书
论语通卷五      元 胡炳文 撰
朱子集注
子罕第九
凡三十章
子罕言利与命与仁
罕少也，程子曰：计利则害义命之理，防仁之道，大皆夫子所罕言也，【语録命有以理言者，有以气言者，天之所以赋于人者，理也，人之所以寿夭穷通者，气也，理精防而难言气数又不可尽委之而至于废人事，故圣人罕言仁之理，至大数言之，不惟使人躐等，亦使人有玩之之心，○饶氏曰：夫子有常言者，诗：书，执礼是也。有不言者怪力，乱神是也。有罕言者，利命仁是也，圣人或常言或不言，或罕言无非教人者，故门人皆谨记之，○熊氏曰易六十四卦皆言利尤详于性命之原，罕言者，非与门人常言之，道语二十篇，言仁多矣，然亦未尝直指仁之体，○通曰：人多喻利，不喻义，故罕言利人多谓命，不谓性故罕言，命人多慕仁之名，而不自尽，其所以为仁之实，故罕言仁，三者之中，仁未尝罕言也，独其所为仁者，则罕言尔】。
○逹巷党人曰大哉孔子博学而无所成名
逹巷党名，其人姓名不传，博学而无所成名，葢美其学之博，而惜其不成一艺之名也。
子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣，执专执也，射御，皆一艺而御为人，仆所执尤卑，言欲使吾何所执？以成名乎？然则吾将执御矣，闻人誉已承之以谦也，○尹氏曰：圣人道全，而德备不可以偏长目之也，逹巷党人见孔子之大意，其所学者博，而惜其不以一善得名于世，葢慕圣人而不知者也，故孔子曰：欲使我何所执？而得为名乎？然则吾将执御矣，【文集逹巷党人，本不知孔子但叹美其博学而惜其无所成名，谓不以一善得成也，此言至为浅近，然自察迩言者观之，则于此便见圣人道德纯备，不可以一善名，愚夫愚妇，可以与知，而其所以然者，圣人有所不知也，故孔子不欲以党人之所称者自居，而曰：必欲使吾有所执而成名，则吾当执御矣，○冯氏曰：执御成名王良，造父是也，大凡専于一善，精于一业者，乃能成名，如信人，善人，惠人，则其善専故也。如稷之穑，垂之弓和之矢，羿之射秋之奕，得其业精故也，学之博，虽各极其专，且精不可得，以一事名矣，无所成名，乃夫子之所以为大，而党人不悟也，尧无能名，尧之所以为大也，射御艺之末也，使可成名，虽执御而不辞，是知道之大者，无所执也。无所执，则无所成名也，宜哉！○通曰：太极之道，非指一物所可名，圣人道大德备，岂一善可指而名】。
○子曰麻冕礼也今也纯俭吾从众
麻冕，缁布冠也，纯丝也，俭谓省约【，胡氏曰：麻绩麻为布也，冕冠上版也，谓之缁布冠者，染布为赤黒色因以为名也。冠者服之，总名冕者，冠中之别号，○冯氏曰：顾命言麻冕，自公卿自大史，大宗皆然，葢周制也，祭统言斋之日，君纯冕立于阼，岂记东周之制耶？或曰：是商制春秋时，以其省而用之，】缁布冠，以三十升布为之，升八十缕，则其经二千四百缕矣，细宻难成，不如用丝之省约，【语録八十缕为一升，四十抄也，古尺一幅，只阔二尺二寸，如深衣十五升布，似如今极细绢一般，这处升数又晓未得古尺，又短于今尺，若尽一千二百缕，须是一幅，濶不止二尺二寸，方得如此，○胡氏曰：礼朝服十五升冠倍之，郑注八十缕为升，升字当为登登成也，○饶氏曰：前汉食货志周布，幅广二尺二寸，程子言古尺，当今五寸五分弱，如此，则二尺二寸，只是今一尺二寸，尔却用二千四百缕，为经是一寸，布用二百，经也，其细密难成可知】。
拜下礼也今拜乎上泰也虽违众吾从下
臣与君行礼，当拜于堂下，君辞之，乃升成拜，泰骄慢也，【辅氏曰：按燕礼君燕，卿大夫礼也，公坐取大夫所酳，觯兴以酬賔，降西堦，下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜，郑注升成拜，复再稽首也，又觐礼，天子赐侯氏以车服，侯氏拜赐，礼亦如之，○冯氏曰：周襄王使宰孔赐齐侯胙，曰：伯舅无下拜，小白辞下拜，登受则拜乎上乆矣】程子曰：君子处世事之无害于义者，从俗可也，害于义则不可从也。【饶氏，此圣人处事之权，卫所谓君子以同而异，此段不可把捉，文字説乃是教人处事之法，○通曰：众之俭者，可从众之奉者，不可从可从者，圣人不立我，不可从者，圣人不失我】。
○子絶四毋意毋必毋固毋我
絶无之尽者，毋史记作无是也。【或问絶非屏絶之絶葢曰：无之，尽云尔】，意私意也，【语録意是私意始萌，○胡氏曰：理本于天意，出于已，大学以诚意为言，葢好善恶恶，一有不实，则所谓意者为私意，意不可以孤行，必根于理而后可，此独以意言即私意之发也，】必期必也。【语録必是期要必行，】固执滞也，【语録固是滞而不化，】我私已也，【语録我是，但知有我，不知有人，】四者相为终始，起于意，遂于必留于固而成于我也，【语録意是始我，是终必固在中间，亦是一筛重似一节也，○意是丝毫，我是成一山岳，意是为恶先锋，我是为恶我就，正如四德，贞是好底成就处，我是恶底成就处，】葢意必常在事前固，我常在事后，【语録凡起意作一事，便有必期之望，必是事之未来处，固是事之已过处，如做一件事不是了，只管固执，是我做得是○，胡氏曰：意必在方有所为之先，故曰常在事前，固我在已有作为之后，故曰常在事后，】至于我，又生意则物欲牵引循环不穷矣，【语録意必固三者，只成就一个我，及至我之根原愈大，少间三者又从这里生出伐生意，意又生，必必又生，固同又归宿于我，如元亨利贞，元了亨，亨了利，利了又贞，循环不已，○饶氏曰：天地间好底也是，四件恶防也，是四件，如元 亨利贞，仁义礼知意，必；固，我；诐，滛邪遁之类，皆然，】○，程子曰：此毋字非禁止之辞，圣人絶此四者何用禁止？张子曰：四者有一焉，则与天地不相似，杨氏曰：非知【去声，】足以知圣人详视而黙识之，不足以记此【，饶氏曰：意必固我之病，非特众人有之，贤者亦不能免，非特贤者有之，虽大贤，亦不能免，如伯夷之清，专于清上起意，柳下惠之和，専于和上起意，伊尹之任，专于任上，起意皆未免有意，才冇意便有固必，及其终也，伯夷只成就得一个清，柳下惠只成就得一个和，伊尹只成就得一个任，此是成于我，○通曰：心兮本虚，圣人经此四者，亦不失此本虚之心尔，意似防云，防翳，我则昏霾之甚矣，太虚中本无一物，圣人此心浑是天理，亦无一物】。
○子畏于匡
畏者有戒，心之谓匡，地名，史记云：阳货曽暴于匡，夫子貌似阳虎，故匡人围之，【冯氏曰：匡宋邑，阳虎曽暴于匡，夫子弟子顔尅时与虎俱夫子适陈，过匡顔，尅御匡人识尅，夫子貌又似虎，匡人以兵围之五日，拘子益急，弟子惧，故子曰：如下所云】。
曰文王既没文不在兹乎
道之显者，谓之文，葢礼乐制度之谓不曰：道而曰文，亦谦辞也，兹此也，孔子自谓：
天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？【丧与皆去声，】。
马氏曰：文王既没，故孔子自谓后死者言天，若欲丧此文，则必不使我得与于此文，今我旣得与于此文，则是天未欲丧此文也，天既未欲丧此文，则匡人，其奈吾何言？必不能违天害己也，【饶氏曰：如予何与？如命何如何分别？葢如命何？是我之命在天，如子何？是天之命在我，在天者不可必，在我者可必○，通曰：文不在兹之文，即文王之所以为文也，文王接尧、舜，禹，汤之统，夫子接文王之统，皆天也，纣能囚，文王不能违天而害文王，匡人能围夫子不能违天而害夫子】。
○大宰，问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？【大音，泰与平声，】孔氏曰：大宰官名，或吴或宋未可知也。与者疑辞，大宰葢以多能为圣也，【冯氏曰：古之人所能一艺一事而已，夫子无所不能，故疑其圣也，圣者无所不通者也，】。
子贡曰固天纵之将圣又多能也
纵犹肆也，言不为限量也，【语録天放纵，他作圣得恁地，不去限量，他】将殆也，谦若不敢知之，辞【语，録殆庻几也。如而今説将次○胡氏曰：将犹相将不定之辞，】圣无不通多能，乃其余事，故言又以兼之。
子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也。
言由少贱，故多能而所能者鄙事尔，非以圣而无不通也。且多能非所以率人，故又言君子不必多，能以晓之，【语録大宰知我乎？以下煞有曲折意思，圣人不直谓大宰不足以知我只説大宰知我，便见圣人恁地温厚，○冯氏曰所能之事，葢少也，未仕之时，如舜之耕稼，陶渔无所不能者，鄙人之事也，君子则既仕之称，治人者也，治人则不可，耕且为矣，故无所事其能，而况于多乎此，夫子所以闻之，而有斯言也，○辅氏曰：以多能率人，则人将循末而忘本，尚才而不务德，卒无以入，于圣贤之域矣，○洪氏曰：大宰以多能为圣，子贡以圣与多能为二夫子，则以多能为不得已】。
牢曰子云吾不试故艺
牢孔子弟子姓琴，字子开，一字子张，【，卫人】试用也，言由不为世用，故得以习于艺而通之，【语録想见圣人事事防，但不见用，所以人只见他小小技艺，若使其得用，便做出大功业来，不复有小小技艺之可见矣。】○吴氏曰：弟子记夫子此言之，时子牢因言：昔之所闻有如此者，其意相近，故并记之，【通曰：在学者当以德观圣人不当，徒以能观圣人在圣人，惟以德教学者，未尝徒以能教学者】。
○子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，【叩音口】。
孔子谦言己无知识，但其告人，虽于至愚，不敢不尽耳。叩发动也，两端犹言两头言终始，本末上下精粗，无所不尽，【辅氏曰：终始以事言本末，以物言上下，以道器言，精粗以事理，言必言，如是而后该括得尽，夫子之告人必发动，其两头而尽告之，尔○通曰：朱子释两端，谓本末终始，上下精粗，及释中庸两端，曰：小大厚薄，葢此是夫子教人之言，彼是大舜，取人之言，舜取人言，执其两端，而用其一，此则夫子之言，竭其两端，未尝遗其一也。】○，程子曰：圣人之教人，俯就之若此，犹恐众人以为高逺而不亲也，圣人之道，必降而自卑，不如此则人不亲；贤人之言，则引而自高，不如此则道不尊，观于孔子，孟子则可见矣。【语录，圣人极其高大，人自难企，若更不俯就，则人愈畏惮而不敢进，贤人有未熟处，人未甚信服，若不引而自髙则人将必以为浅近而不足为，不是要人尊己，葢使人知斯道之大庻几竦动着力去做，孔子尝言：如有用我，期月而已可也，又言：吾其为东周乎！只作平常闻説孟子言如欲平治天下，当今之世，舍我其谁？便説得广是势，不得不如此】，尹氏曰：圣人之言，上下兼尽即其近，众人皆可与知极其至，则虽圣人亦无以加焉，是之谓两端，如答樊迟之问，仁智两端，竭尽无余蕴矣，若夫语上而遗下语理而遗物，岂圣人之言哉！【辅氏，曰：程子论佛氏之学，如管中窥天，只见上去，不见四旁者，是语上而遗下也，又曰：言焉，无不周遍，实则外于伦理者，是语理而遗物也，○王氏曰：圣人之谦辞，未有无因而发此，上必有説或因人誉已，方承之以谦】。
○子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！【夫音扶。】、
凤灵鸟，舜时来仪，文王时鸣于岐山，河图河中，龙马负图，伏羲时出，皆圣王之瑞也，已止也○张子曰：凤至图出，文明之祥，伏羲舜，文之瑞不至，则夫子之文章，知其已矣，【通曰：凤至所以表一时文治之盛图出，所以开百世文字之祖，皆斯文之瑞也，故张子独以夫子之文章言之】。
○子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋【齐，音咨衰七雷反，少，去声】。
齐衰防服冕冠也，衣上服，裳下服冕而衣裳，贵者之盛服也，【吴氏曰玉藻曰：衣正色裳间色，郑曰：冕服，上纯下】，瞽无目者，作起也，趋疾行也，【语録作与趋固是敬，然敬心之所由，发则不同，见冕衣裳者，敬心生焉，而因用其敬，见齐衰者与瞽者，则哀矜之心，动于中而自加敬也，】或曰少当作坐，○范氏曰：圣人之心，哀有丧，尊有爵，矜不成人，其作与趋葢，有不期然而然者，尹氏曰：此圣人之诚心，内外一者也，【通曰：常人见有丧者与不成人者，岂不哀矜！见有爵者，亦 岂不恭敬，然表里未必皆如是也，圣人之心，表里一诚，仁则表里皆仁，敬则表里皆敬，集注末记，尹氏诚之一字有防哉？】：
○顔渊喟然叹曰：仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，【喟苦位反，鑚祖官反】。
喟叹声，仰弥髙不可及鑚，弥坚不可，入在前，在后恍惚，不可为象，此顔渊深知夫子之道无穷，尽无方体，而叹之也？【语録，圣人只是一个中底道理髙坚前后只是个中庸不可能，葢圣人之道，是个恰好底道理，不看意便失了，才着意又过了，只是难到恰好处，○饶氏曰：顔子之于圣人仰之，转见髙要去用工学他，又无门路可入，方其仰而视之，则圣人之道，若在前而不可及，才着意去求，则又过了，而圣人之道，反在后，○通曰：或疑语録所引，中庸不可能，非集注无穷尽无方，体本防，殊不知朱子提出中庸二字，正有深意，顔子未经夫子博约以前，虽欲择乎中庸之道，然其道无穷尽，无方体正，所谓中庸之不可能者也，如此，则其防一而已矣，】。
夫子循循然善诱人博我以文约我以礼
循循有次序，貌诱引进也，博文约礼，教之序也，言夫子道虽高妙，而教人有序也，○侯氏曰：博我以文致知，格物也约我以礼，克已复礼也。【语録博我以文，是要四方八靣都见得周匝无遗，至于约我以礼，又要向身已上来，无一毫不尽，○问格物，致知，是教顔子就事物上理防克已复礼，却是顔子有诸已，○辅氏曰：致知，格物，知之事也，克己复礼，行之事也，所行即是所知，非于知之外，别有所谓行也，○觉轩，蔡氏曰：顔子不説穷理又不説格物只説博文葢文字上该乎理，而比之理，则尤显下该乎物，而比之物，则尤精不説理只説礼便是与复礼之礼，同此礼字，便有检束，便有规矩准防，若只説理便泛了，】程子曰：此顔子称圣人，最切当处，圣人教人，唯此二事而已，【语録自尧舜以来便是如此，惟精是博文，惟一是约礼，○冯氏曰：夫子尝曰：博学于文，约之以礼，其教人之法皆然，特子渊求道之力，认道之真，有以见夫子之为我设尔】。
欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
卓立貌末无也，此顔子自言其学之所至也，葢悦之深而力之尽，所见益亲，而又无所用其力也，吴氏曰：所谓卓尔，亦在乎日用行事之间，非所谓窈冥昏黙者，【语録卓尔是圣人之大本于此，以酧酢万变处也，○饶氏曰：窈窈冥冥，至道之精，昏昏黙黙，至道之极，列子之言也，此章学者易得，求之髙逺故集注引吴氏之説以明之】，程子曰：到此地位，功夫尤难，直是峻絶又大段着力不得，【语録顔子到这里，也不是大段着力，只他自觉得要着力，自无所容其力，○陈氏曰：前此犹可以用力，到此自大而趋于化，自思勉而之，不思不勉，介乎二者之境，所未逹者一间，非人力所能为矣，但当防其所已，然从容涵养，勿忘勿助，至于日深月熟，则亦将忽不期而自到，而非今日之所预知也，】杨氏曰：自可欲之谓善，充而至于大力行之积也，大而化之，则非力行所及矣，此顔子所以未逹一间，【，去声，】也○，程子曰：此顔子所以为深知孔子而善学之者也，胡氏曰无上事，而喟然叹此顔子学既有得，故述其先难之，故后得之由，而归功于圣人也，高坚前后，语道体也，仰鑚瞻忽未领其要也。惟夫子循循善诱，先博我以文，使我知古今逹事变，然后约我以礼，使我尊所闻，行所知，如行者之赴，家食者之求饱，是以欲罢而不能尽心尽力，不少休废，然后见夫子所立之卓然，虽欲从之，末由也已，是葢不怠，所从必欲，至乎卓立之地也，抑斯叹也，其在请事，斯语之后，三月不违之，时乎【语，録问程子言到此六段，着力不得，胡氏，又曰：不怠所从，必欲至乎卓立之地，何也？曰：末由也已，不是到此便休了，不用力，但功夫用得细，不似初间用得许多粗气力○，冯氏曰：用力既尽，则见其有立卓然于心目之间，非复前日坚髙前后之相逺矣○饶氏曰：不怠所从，是救虽欲从之，末由也已一句，言不是恁地住了，请事斯语，是约我以礼时事，三月不违仁，是有所立卓尔时事，○通曰：朱子以卓尔为大本之中，南轩亦曰卓尔者，其圣人之中欤？葢仰鑚瞻忽，顔子欲执其所谓中，而未能及经，夫子博约之诲，而圣人大本之中，如在心目之间，中庸曰：立天下之大本，此立字，即是中庸立，字博文，即惟精约礼，即惟一舜教，禹以精一而后禹始，能执其中，夫子教顔子以博文约礼而后顔子始见其所谓中，特禹行道，所谓中者，是无过不及，已发之中，顔子明道虽不明言，所谓中而有立卓尔，即是大本之中】。
○子疾病子路使门人为臣
夫子时已去位，无家臣子路欲以家臣治其丧，其意实尊圣人，而未知所以尊也；【，胡氏曰：此必夫子失，司冦之后，未致其仕之前也，若梦奠，则子路死于卫乆矣大夫老而致仕，后得从其列，无家臣者，无禄故也。】。
病间曰乆矣哉由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！【间如字，】。
病间少差，【楚懈反，下同，】也病时，不知既差，乃知其事，故言我之不当有家臣，人皆知之，不可欺也，而爲有臣则是欺天而已，人而欺天莫大之罪，引以自归，其责子路深矣，【语録子路一时不循道理本心，亦不知其为诈，然子路平日强其所不知，以为知，只有一毫不诚，便是诈也，○张氏曰：子路孔门之髙弟而所见若是之偏者，葢意有毫厘之差，则流于欺诈而不自觉尔，故君子战兢自持，而每惧其或偏也，】。
且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
无宁，宁也，【辅氏曰：犹诗传不显之为显也，】大葬，谓君臣礼，葬死于道路，谓弃而不葬，又晓之以不必然之故，○范氏曰：曽子将死，起而易箦，【音箦，】曰：我得正而毙焉，斯已矣！子路欲尊夫子而不知无臣之不可为有，臣是以陷于行诈，罪至欺天，君子之于言动，虽防不可不谨，夫子深惩子路所以警学者也，杨氏曰：非知至而意诚，则用智自私，不知行其所无事，往往自陷于行，诈欺天而莫之知也，其子路之谓乎！【叶氏曰：大夫之箦，曽子不敢以死无臣，而为有臣，夫子不敢以葬，○冯氏曰：死生者，人道之常，礼义者，人道之正，自古皆有死，苟犯礼义，则失其所以为人矣，子路唯知尊其师而不知，适所以诬之也，○通曰：天即理也，无臣而为有臣，理之不可诬，即天之不可叹，夫子平生所存，无一念非天理所为，无一事，非天理于其没也，而为非理之葬，可乎？】。
○子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，【韫纡粉反，匵徒木反，贾音嫁】。
韫藏也，匵匮也，沽卖也，子贡以孔子有道，不仕，故设此二端以问也，孔子言固当卖之，但当待贾而不当求之耳，○范氏曰：君子未尝不欲仕也，又恶【去声，】不由其道士之待礼，犹玉之待贾也，若伊尹之耕于野，伯夷太公之居于海濵，世无成汤，文王则终焉而已，必不枉道以从人，【音，】玉以求售，【音寿】也，【熊氏曰：此章待字与求字当玩待，则守道以俟命，求则枉道以屈身，此必子贡初年之问，观后来答子禽武叔，叔孙则无此疑矣。○通曰：子贡尝答子禽曰：夫子之求之也，其诸异乎人之求之与葢，以子禽之问，病在一求字也，今子贡之问亦自病在一求字，岂问夫子者在先，而答子禽者，在后欤？】。
○子欲居九夷
东方之夷有九种，【冯氏曰：如淮夷，徐戎之类，居徐州，莒鲁之间者，非海外之夷也，或谓九夷，畎夷于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷】欲居之者亦乗桴浮海之意。
或曰陋如之何子曰君子居之何陋之有
君子所居，则化何陋之有？【苏氏曰：公山不狃佛召，欲往而不往也。九夷欲居而不居也，○冯氏曰：或者陋之不知地，以人重者也，舜生于诸冯，箕子封于朝鲜，皆东夷之地也，何陋之有？虽然，去父母之国，尚迟迟，其行，况舍中国而之夷狄乎？是葢有激而姑云尔，非子之志也，○通曰：集注以为亦乘桴浮海之意，彼为假设之辞，非真欲浮海也，然则此亦岂真欲居九夷哉？】：
○子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗学亦颇残阙失，次孔子周流四方，参互考订，以知其説晚知道终不行，故归而正之，【胡氏曰：圣人虽生知，然于声音节奏，必考而后详，必验而后信，在齐闻韶，学之三月，亦其事也。○呉氏曰：此章论诗，乐，古者诗乐相表里，襄二十九年，季札请观周乐歌诗，与今三百篇正同，然十二国风皆东迁，以后之诗，季札所讥，亦与今诗不能尽应，此章所谓正所谓得所不知，指何而言？或曰：雅，颂声不同，正者，正其声音而使之得所也，或曰，谓篇章之得其所也。鲁颂国风，与今诗次序不同，仪礼歌诗，与今诗篇什不同，或此类也。或曰：诗有风雅颂而独言雅颂者，略举也，或曰，周南召南，乃上下通用之乐，唯雅颂有不得为者，是以独言雅颂，而不及风也，文四年，寗武子来聘，为赋湛露而不答，赋此雅不得其所也。三家以雍彻，此颂不得其所也。若是者，今皆得而正之，亦未必然。姑记以备参考，○饶氏曰雅颂，不特诗不同，音律亦不同，雅有雅之音，颂有颂之音，风有风之音，故豳风亦曰豳雅，亦曰豳颂，葢一诗而备三体春秋时，诗与音律皆乱，夫子叙而正之，使雅自为雅，颂自为颂，故曰，各得其所，雅；颂，自古之乐章，○通曰：诗乐两者，分而言之，乐必残缺失次也，然后有正之名，诗必残缺失次也，然后有各得其所之説正乐是正，其声音正诗，是正其篇次合而言之，诗言志歇，永言，声依永，律和声诗，乐自相离，不得正乐之声音，亦必自正诗，始非徒正诗之篇次而已也，要之，孔子去鲁几十四载而归，集注所谓周流四方，参互考订，则亦非独考订其篇次而已也，】。
○子曰：出则事公卿，入则事父兄防事，不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？
説见第七篇，【辅氏曰：与述而篇第二章之防同】，然此则其事愈卑而意愈切矣，【辅氏曰：此章所以警学者，使自察于践履之间，不违于卑近，不违于微，小之意益深切矣。○语録此説本卑非有甚高之行，然工夫却愈精密，道理却愈无穷，故曰知崇，礼卑，○圣人自谦言不曽，有此数者，圣人常有慊然不足之意，众人虽见他仁之至熟，义之至精，他只管自见得他有欠阙处，○通曰：第七篇亦有何有？于我一句，彼三者以为非圣人之极至，犹不敢当谦，而又谦之辞，此则视前三者事愈卑，而其谦谦之意愈切矣，夫于事之卑，善之小者，犹以为何有？于我？吾尝以为圣人之心犹太虚，然于此亦可见】。
○子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，【：夫，音扶。舍，上声】。
天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也，【饶氏曰逝训往，集注却説往者来者何哉？葢不説来者无以见来者之无穷，往者是前靣已去底来者，是后靣接续去底，二者皆往也，川流之往，是天之于穆不已，处圣人之往，是圣人纯亦不已，处君子之往，是君子之自强不息处，皆所以对越，上天也，】然其可指而易见者，莫如川流，故于此发以示人，欲学者时时省察而无毫，髪之间【去声】断也，【语録天理流行之际，如少有私，欲以间之，便如水被些障塞，不得恁地滔滔流去，又曰：才不省察，便间断○通曰：天下之物，无一而非道体，圣人之心，无一而非道心，子在川上此心，偶与此相契，故云耳。要之川流，是动而易见者，圣人每指动处教人，集注所谓欲学者时时省察，亦是教人于动处用功也，】○，程子曰：此道体也，天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体，运乎昼夜，未尝已也，【语録道本无体，此四者，非道之体也；但因此则可以见道之体尔，无声无臭，便是道，但寻从无声无臭处去，如何觅得道？因此四者，方见得那无声无臭底，所以説与道为体，○饶氏曰：与道为体者，道无体之可见，自天运不已，至物生不穷，皆是为道做出个体来○，胡氏曰：夫子因所见之一物而言，程子因夫子之説举此四者而言，夫道体可见，固不专于水，亦不専于四者大，而造化之流行，近而口鼻之，呼吸莫不皆然，○冯氏曰：此格物之学，人皆知川之逝而不知，凡逝者皆如此也。凡物昼作而夜息，若一气之逝，则昼夜皆不息，观川之逝可见矣。 齐氏曰：往者过，来者续，无一息之停，不特水也，孔子偶就其身之所在，指其目之所见者，言尔小而观之，一息嘘，而又吸吸而又嘘，未尝一息止也，大而观之，一日画，而又夜夜，而又画未尝一日止也，又大而观之，一年暑而又寒，寒而又暑，未尝一年止也，是皆元气之流转不穷而易之，所谓干也；○，吴氏曰：逝者不指水斯字，指水隂阳之运人物之化，事为之变，日徃而不穷，无有止息，无有间断，故圣人见水而叹之，孟子所谓亟称于水者，此其一也。】是以君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉，【通曰：道体自然不息，纯亦不已，是圣人之心自然与道为不息，自强不息，是学者之心，当如川流之不息，】又曰：自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，纯亦不已，乃天德也，有天德，便可语王道，其要只在谨独【，语録有天德，则便是天理，便做得王道，无天德，则是私意，是计较人多，无天德，所以做王道不成○，又曰：人多于独处间断，才不慎独，便去隠防处间防了，○又曰：能慎独，则无间断，而其理不穷，若不慎独，便有欲来参入，便间断了，如何防有川流底意，○通曰：此又发出，天德王道者，天与人王与霸相为盛衰，天德王道是圣人纯乎天理之自然，慎独是学者道人欲于将然才萌一分，人欲便亏一分天理，便非纯乎？王道可不慎哉！】愚按：自此至篇终皆勉人，进学不已之辞。
○子曰吾未见好德如好色者也【好去声】
谢氏曰：好好色，恶【去声，】恶臭，诚也，好德如好色，斯诚好徳矣然民鲜【上声，】能之【语，録吾闻李文公之言，有人告曰：某所有女国，色也，天下之人，必将极其力，求之无所爱也，有人告曰：某所有人国士也，则天下之人不能一往而先焉；此岂非好德不如好色者乎？○饶氏曰：好德天理之公，好色人欲之私人，于人欲反，真心好之于天理，却未必真心好之，此与大学如好好色，如恶恶臭，皆是言诚】○，史记孔子居卫灵公与夫人同车，使孔子为次乘，招摇市过之，孔子丑之，故有是言，【语録招摇，如翺翔○，苏氏曰：夫子之言，论语不着其所为，如鲁卫之政，兄弟也，为哀公，出公发也，司马迁知之，齐桓公正而不谲，为哀姜发也，邹阳知之，若此者非一也，夫子之言，将有为而发，记失其传，而并失其指者为不少也。可胜叹哉！○通曰：好是懿德，本出于秉彛之性，若夫好色则汨于情矣，汨于情者，皆诚而出于性者，反不能诚，此所谓道心之防，而人心之危也，】。
○子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也，【篑求位，反覆，方服反】。
篑土笼也，书曰：为山九仞，功亏一篑，夫子之言，葢出于此言，山成而但少一篑，其止者，吾自止耳，平地而方覆一篑，其进者，吾自往耳，葢学者自彊不息，则积少成多，中道而止，则前功尽弃其止，其往皆在我，而不在人也，【冯氏曰：此章乃述书语葢，三代以前，无文籍，故实可以引用，唯圣贤之法，语时人之常言，第第相传尔，夫子平日教人之语，率多祖述，此其显然着见者也。○通曰：此章当与川逝一章，同看往字，即是逝字，止字即是舍字川之流，有往无止，人之心有往，有止是道，体本自无息，而人之心自不能与道为不息也，特前章川逝，是喻道体之自然而含，学者所当用力之意在其中，此章为山是喻人力之当然，而吾之往也，吾之心自与川流相似，吾之止也，吾之心自与川流相反矣，】。
○子曰：语之而不惰者，其回也与【语去声，与平声】。
惰懈怠也，范氏曰：顔子闻夫子之言而心解，力行造次顚沛，未尝违之，如万物得时雨之润，发荣滋长，何有于惰？此羣弟子所不及也。【饶氏曰：时雨谓及时之雨也，万物正要这雨，却得这雨来，滋润，孟子所谓时雨化之者，正指顔子而言顔子天资髙明纯粹才闻夫子之诲，便自入耳着心，夫子非私于顔子羣弟子皆闻其言，但资质不及，所以难入，集注心解力行者，惟其心觧所以能力行解者，散也，涣然氷释之意，○通曰：天地间有惰，人无惰物，物得时雨，立见其发，曽不见其惰，人不如顔子闻夫子之言，而亦足以发者不能如顔子之不惰故也。】。
○子谓顔渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
进止二字，説见上章顔子既死，而孔子惜之，言其方进而未已也，【黄氏曰：知愚贤不肖之分，惰与不惰，止与不止之间也，知逝者如斯夫之意，则诚不容于止，且惰矣，○通曰：诸解多以未见其止，谓未见其至于圣，集注则谓上章方説吾止吾进，未应此章，进字同而止，字异，故曰进止二字，説见上章大抵上章语之而不惰，是顔子之心如川流，不舍昼夜，此章见其进，未见其止，是顔子之用力，不肯如为山之未成，一篑而止也，】。
○子曰：苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，【夫音扶。】，谷之始生，曰：苖吐华曰：秀成谷曰实，葢学而不至于成，有如此者，是以君子贵自勉也，【张子曰：有质而不学，苗而不秀者也，学而不能有诸已，秀而不实者也。○吴氏曰：若冉有则病于画，顔子则厄于年，○通曰：或谓秀而不实，亦指顔子而言，殊不知上文是于顔子已死，而追惜之，此章是言学者幸不至如顔子之早死，然学而不至于成者，往往有如此，上叹顔子之学之进，此则叹学者之不能进也，】。
○子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也，已【焉知之？焉于虔反】。
孔子言后生年富力彊，足以积学而有待，其势可畏，安知其将来不如我之今日乎？然或不能自勉，至于老而无闻，则不足畏矣，言此以警人，使及时勉学也，【冯氏曰：后生血气日进，苟学者能与之俱进，则其不已，安知将来，不如我之今日乎？若夫四十曰强，血气定也，五十曰艾，血气衰也，定则不进，衰则有退至此，而德行无所闻，则止于此矣。无足畏也，】○曽子曰：五十而不以善闻，则不闻矣，盖述此意，【胡氏曰：旧説以闻为闻道，此説以闻为名，闻于世，故引曽子之言以证之，】○尹氏曰：少而不勉，老而无闻，则亦已矣，自少而进者，安知其不进于极乎？是可畏也，【张子曰：有至于四十，五十而知，好学者如中庸所谓困而知勉而行，圣人犹有望焉。若后生，虽有美质，而悠悠嵗月则夫所谓四十五十者，将转盼而至，可不惧哉！○黄氏曰：前两句激厉之也，后两句戒饬之也，圣人于后学，拳拳如此，○饶氏曰：前是勉励，后是警戒，尹氏先释后两句却转来説前两句见勉励之意重，不成只説他不足畏了便休，○通曰：可畏于后生之时者如初，升之日有进，进未已之势也，不足畏于四十五十无间之境者，如向昃之日，而崦滋之将迫也，顔子年未四十已，以德行闻，独不幸而早死尔，年四十，五十而无德，行之可闻者，虽幸而生，无足道也，则亦无足畏也，】。
○子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，巽与之言，能无説乎绎之为贵，説而不绎从而不改，吾末如之何也已矣！
法语者，正言之也，巽言者，婉而导之也，绎寻其绪也，法言，人所敬惮，故必从然不改，则靣从而已，【语録如汉武帝见汲黯之直，深所敬惮，至帐中可其奏，可谓从矣。然武帝内施欲而外仁义，岂非靣从】巽言，无所乖忤，故必悦然不绎，则又不足以知其防，意之所在也，【语録如孟子论好色，好货，齐王岂不悦，若不知绎，则徒知古人所谓好色，不知其能使内无怨女，外无旷夫，徒知古人所谓好货，不知其能使居者有积仓，行者有裹囊也，】○杨氏曰：法言，若孟子论行王政之类是也。巽言，若其论好货，好色之类是也。语之而不逹，拒之而不受，犹云可也。其或喻焉，则尚庻几其能改绎矣，从且説矣而不改，绎焉，则是终不改，绎也，已虽圣人，其如之何哉？【辅氏曰：从法语説巽言秉彛之性也，从而不改者，物欲坚强而不屈，就于理説而不绎者，志气昏惰而不反，求诸心尔，学之不进，德之不修，家之不齐，国之不治，皆由是基之若此之人，虽圣人亦莫如之，何也？已○齐氏曰：孔子尝与回，言终日不违，退省其私，亦足以发，语之而不惰，葢独有斯人耳，此外则正言之，辄从而不改，婉言之，辄悦而不绎，葢亦省其私而知其不足与言也，○通曰：愚谓其言亦有不同者，伊尹，是教时君听众言之法，孔子是教学者听，圣言之法，众人逊志之言，未必皆道也。固当求诸非道，圣人巽与之言，无非道也。固当求之微，意之所在】。
○子曰主忠信毋友不如已者过则勿惮改
重出而逸其半
○子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
侯氏曰：三军之勇，在人匹夫之志在已，故帅可夺而志不可夺，如可夺，则亦不足谓之志矣，【洪氏曰志气之帅，故以为喻，○黄氏曰：以常人论之，共姜一妇人也，而以死自誓，其志之不可夺如此，况志于仁，志于道，可得而夺乎？○饶氏曰：三军七千五百人，有七千五百心，匹夫只是一心，若三军离心离德，则帅便被人夺了，匹夫】。
【之志在我而已，故不可夺，○吴氏曰：三军大国之赋，帅军之将也，三军至众而强也，匹夫至寡而弱也，然帅在三军之外，则可夺志在匹夫之心，虽杀身不可夺之，勉人当励志也，○通曰：自逝川而下至此，凡十章，皆勉人为学，然莫先于立志，有志则进，必如川流之不已，无志则止，必如为山而弗成，故凡学而卒为外物所夺者，无志者也，三军之帅可夺志，我之志不可夺】。
○子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与【衣去声，緼纡粉反，貉，胡各反，与平声】。
敝壊也緼枲【想里反，】着【展吕反。】也，袍衣有著者也，葢衣之贱者，【礼运贮字亦作着通作褚作□，以绵装衣之谓○，熊氏曰：緼枲着出，玉藻纩为茧，緼为袍，郑注衣有着之称纩，今之新绵，緼今之纩，及旧絮防好者为绵，恶者为絮，语録云袍谓夹衣，有绵在胎底，赵氏曰：枲着则杂用臬麻，以着袍也，】狐貉，以狐貉之皮为裘，衣之贵者，子路之志，如此，则能不以贫富动其心，而可以进于道矣，故夫子称之，【张子曰：此未可作细□看，惟不忽于卑近实用力于斯，乃知其未易尔，○冯氏曰：与美衣服者并立，而此心不动，其志足以帅气而不可夺矣，乌得不与之然，恃其立志之初也。】。
不忮不求何用不臧【忮之防反】
忮害也，求贪也，臧善也，言能不忮不求，则何为不善乎？【李氏，閍祖曰：忮，是疾人之有求，是耻已之无】，此卫风雄雉之篇，孔子引之以美子路也，吕氏曰：贫与富交彊者，必忮弱者，必求【语，録问强必忮弱，必求曰：世闲人见富贵底，不是心里妬嫉，便羡慕他】。
子路终身诵之子曰是道也何足以臧
终身诵之，则自喜其能，而不复求进于道矣，故夫子复言，此以警之，【语録亦不是他矜伐，只是将这个做好底事，终身如此，要常如此，便别无长进，○辅氏曰：子路因夫子之言，而深得其味，故终身诵之，此一句乃后人追书之，辞义理无穷，此特一事之善，若遽自以为善，则不复求进于道，葢喜心 ，生于自足而怠心，生于自喜，故夫子又言：此以警之，】○谢氏曰耻恶衣恶食者，学者之大病，善心不存，葢由于此，子路之志如此，其过人逺矣然以众人而能此，则可以为善矣，子路之贤，宜不止此，而终身诵之，则非所以进于日新也。故激而进之，【冯氏曰：自子路之初言之，则何用不臧？自子路之后日言之，则何足以臧？○通曰：何用不臧者，称子路之善，有以异乎众人也，何足以臧者，进子路之善庻几其不异于圣人也，陶镕变化，子路何？幸而得在，圣人炉鞲之中哉？】：
○子曰岁寒然后知松柏之后凋也
范氏曰：小人之在治世，或与君子无异，惟临利害，遇事变，然后君子之所守可见也。【冯氏曰：歳寒谓寒穷今之大寒，节建丑之月也木叶无不凋之理，而是时松柏独不雕，则知后于众木之雕也，○胡氏曰：小人之在治世，或与君子无异者，犹春夏之交万物青葱，虽有坚脆之不齐，然未可辨也。及事变之来，则随时变迁，君子则所守不易，非死生祸福，可得而移，亦犹重隂沍寒生意，憔悴而松柏，独苍然不变，○通曰：小人之在治世，或与君子无异者，其迹也，临利害遇事变，然后君子之所守，可见者其心也，故贯四时而不改者，可以见松柏之心歴万变而不变者，可以知君子之心】○，谢氏曰：士穷见节义，世乱识忠臣，欲学者，必周于德，【赵氏曰临利害，遇事变是两件事，士穷见节义，以利害言，世乱识忠臣，以事变言，○通曰：士穷而为利害动其心，世变而为事，变移其心，皆非周于德者也，周则此心表里一也，常变一也，】。
○子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
明足以烛理，故不惑，【语録直是见得分晓，故不惑，】理足以胜私，故不忧，【语録仁者通体是理，无一防私心事之，来者虽无穷，而此之应者各得其度，何忧之有】，气足以配道义，故不惧【语，録孟子説配义与道，无是，馁也，今有见得道理分晓，而反慑怯者，气不足也，○吴氏曰：或问：四端始仁终，知勇不列焉，而圣人必言勇，何也？曰：躬行不勇，则德无由进，临事不勇，则恐惧夺之所以必言勇也；】此学之序也，【语録成德，以仁为先，进学，以知为先，中庸三者之序亦为学者言，○通曰：常人之心，清时少浊，时多定时少，乱时多，葢不是惑，则是忧是惧，胶胶扰授，迄无定时，圣人，于是教人曰惟知仁勇则可，无三者之病，然忧多是私忧，不能忧其所当忧惧，多是私惧，不能惧其所当惧，又皆生于心之惑，故圣人教人，又必以知者，不惑为先，集注释之，亦因其序，葢必明足以烛理，然后理足以胜私欲，至于气配道义，则气也者不过合是理而为之助尔，】。
○子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
可与者言其可与共为此事也，程子曰：可与共学，知所以求之也。可与适道，知所往也，可与立者，笃志固执，而不变也。权称锤也，所以称物而知轻重者也，可与权，谓能权轻重，使合义也，○杨氏曰：知为已，则可与共学矣，学足以明善，然后可与适道，信道笃，然后可与立，知时措之宜，然后可与权，【通曰：右两段，是并释此章六句，然杨氏释可与立，以为信道笃，不如程子以为笃志，固执而不变者，其説尽善杨氏，释可与权，以为知时措之，宜即程子所谓能权轻重，使合义也，集注虽不引杨氏之説亦可但杨氏曰：知为己，则可与共学矣，葢古之学者只是为己，虽至于可与立，可与权，亦只是为己当然而然，皆是已分内事，此集注所以不忍舍也，】洪氏曰易九卦，终于巽以行权，权者，圣人之大用，未能立而言权，犹人未能立而欲行，鲜不仆矣，【永嘉，陈氏曰：举易一语见权者，圣人之终事易之，陈九卦，几二十七，节道理最末梢一句方以权终之，见得不可骤语也，○通曰：右一段，是专释末两句，易九卦，三陈九德末，方露出一权字，即此章六句，凡四节，末方言权也，且洪氏之説上文有曰：可与共学，七十子是也；可与适道；游，夏之徒是也，可与立顔，闵之徒是也，权即孔子，然则权者，圣人之大用，非如文王孔子而用权，鲜有不差者矣，】程子曰：汉儒以反经合道为权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也，自汉以下，无人识权字，【程子曰反经合道为权，公羊唱之，何休和之？其实未尝反经，古人多错用权，字才説权便是变诈不知权，只是经所不及者，权量轻重，使之合义，才合义，便是经也，○语録汉儒説权是离了个经，伊川説权便是权，只在经里，靣○吴氏曰：所谓自汉以下，无人识权，字公羊，子谓权者反于经，而后有善，韩康伯谓反经合道为权者是也。】愚按：先儒误以此章连下文偏，其反而为一章，故有反经合道之説程子非之，是矣，然以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦当有辨，【语録经是经，权是权，但非汉儒所谓权变，权术之説圣人之权，虽异于经，然亦是事体到那时合恁地做，○经有不可行处，而至于用权，此权所以合经也，如汤武事伊，周事嫂溺，事常如风和日暖，固好，若无迅雷烈风，则都旱了，不可以为常，○伊川将做个大防事物，经邦包得那个权，此説本好只是据圣人説可与立，未可与权，须还他两个字，经自是经，权自是权，若如伊川説便用废了那权字始得，○杨氏云：权者经之所不及，葢经只是大纲大法正当底道理而已，其精防曲折处固非经之所能尽也，所谓权者，于精防曲折处曲尽其宜，以济经之所不及，尔○通曰：右二段是专发明章，末一权字，自汉儒有反经合道之説故程子矫其，而曰：权只是经，要之，夫子分立，与权而言，孟子分礼与权而言，则朱子所谓经与权，当有辨是也。无程子之説则权变权术之説可行于世矣，无朱子之説则经权之辨，不复明于世矣，此其説不得不异也，程子曰：权也者，谓能权轻重，使合义也，朱子曰：义可以总括得经，权，义当守经，则守经义当守，权则守权，程子是专就权上説义朱子是分经与权，説义义当守经，而经经固经也，义当守权，而权礼亦经也。但程子则谓之权合义，即是经而朱子则谓经之与权，皆当合义尔，先儒谓朱子每于程之説足其所未尽，补其所未贠，实有功于程子，而未可以优劣之也，愚于此，亦云】。
○唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而【棣大计，反】唐棣，郁李也，【语録论语，及召南作唐棣，尔雅作常棣，无作棠者而小雅，常字亦无唐音，尔雅又云：唐棣，棣，常，棣，栘，则唐棣，常棣自是两物，而夫子所引，非小雅之常棣矣，】偏晋书作翩【，或问偏之为翩，曰：非独晋史为然，角弓之诗固有翩，其反矣之句，而汉武之赋所谓翩何？姗姗其来迟，説者以姗姗，为行貌，则亦以翩为偏字也。】，然则反亦当与翻同，言华之摇动也，而语助也，此逸诗也，于六义属兴，上两句无意义，但以起下两句之辞耳，所所谓尔，亦不知其何所指也。
子曰未之思也夫何逺之有
夫子借其言而反之，葢前篇仁逺乎哉之意，○程子曰：圣人未尝言，易以骄人之志，亦未尝言，难以阻人之进，但曰：未之思也，夫何逺之有此言，极有涵蓄，意思深逺【语録此唐棣，又自是一篇诗，与今常棣之诗，别此逸诗，不知当时诗人思个甚底？东坡谓思贤而不得之诗，看来未必得是，思贤，但夫子大概只是取下靣两句云：人但不思，思则何逺之有初不与，上靣説权处是一章，唐棣之华而下，自是缘汉儒合上文为一章，故误认偏其反而为反经合道，所以错了，○冯氏曰：古人説诗不必其本指也，诗人之指，谓思其人而室，迩人逺尔夫子谓道不逺人思则得之，故反诗人之言，以明之也，○辅氏曰：是理之在人以为易知乎？则精深防妙，未易可知也。以为难知乎？则其天然之理，本身不隠也若言其易则骄人之志，而不肯下，坚固之功，若言其难则阻，人之进而遂生，其怠慢之意，但曰：未之思也，夫何逺之有？则是平铺地道着，无一毫助长，益生之意，所以极有涵蓄，意思深逺极有涵蓄者，该道体之防，显进学者之工夫，皆寓其中意思深逺者令人涵泳之，但觉意味渊，永无有穷尽也，非圣人之言，畴克尔哉！○通曰：诗之本防，思字轻，夫子引之説得思字重，天地六合至逺也思之不出，吾之心胷之外圣贤，千古至远也，思之如在我，心目之间，孟子深得夫子之意，故提出此一字，曰：心之官则思，思则得之，不思则不得也，其教人益深切矣，】。
郷党第十
杨氏曰：圣人之所谓道者，不离乎日用之间也，故夫子之平日，一动一静，门人皆审视而详记之，尹氏曰：甚矣，孔门诸子之嗜学也，于圣人之容色，言动无不谨，书而备録之以贻后世，今读其书，即其事宛然，如圣人之在目也，虽然，圣人岂拘拘而为之哉？葢盛德之至，动容周旋自中乎礼耳，学者欲潜心于圣人，宜于此求焉，旧説凡一章，今分为十七节，【语録郷党一节，自天命之谓性至道不可须臾离皆在里，靣许多道理，皆是圣人身上迸出来，惟圣人做得甚分晓，故门人见之熟，是以纪之详也，○郷党一篇，皆以有事时观圣人燕居，申申夭夭，是以无事时观圣人，学者须知圣人无时无处而不然，○叶氏曰：夫子所常行杂记于礼记，家语皆有所因葢，当是时，冠而衡缝，吊而袭裘与绤，衣繐裳易墓，读赗，帷殡之类，变而非古者不一，先王之遗礼，特于子见焉，○通曰：易一竒一偶所以形容太极郷党，一动一静，所以形容夫子可得而直遂，其辞曰：必曰不？不可得而直遂，其辞曰：如曰似理至防，象至着易之所载，太极之象也。郷党所载，其夫子之象也欤？其皆随时变易而无非道之所在者欤？】。
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，【恂相伦反】。
恂恂信实之貌，似不能言者，谦卑逊顺，不以贤知先人也，乡党父兄宗族之所在，故孔子居之，其容貌辞气如此，【语録乡党，不是不説但较之宗庙，朝廷为不敢多説耳○吴氏曰：恂恂似不能言，信实在心，而讷于发言之貌，人伦之序，自近逹逺由亲及疎，家之外，则郷党矣，生于斯长，于斯父兄，宗族聚于斯，故夫子居之，其貌言如此】。
其在宗庙朝廷便便言唯谨尔
便便辨也。宗庙礼法之所在，朝廷政事之所出，言不可以不明辩，故必详问，而极言之，但谨而不放尔，【吴氏曰：宗，尊也，尊奉之，故曰宗庙，宗庙朝廷，皆谓鲁也，○胡氏曰：在宗庙而明辩，则可以识制度文物之精防升降揖让之委折，在朝廷而明辩，则上之所布者，不悖于理，下之所受者不被其害，然亦未尝轻言也，】此一节，记孔子在郷党，宗庙朝廷，言：貌之不同，【冯氏曰：古人于言语所不能形容辄以连緜字状之，如诗之咏，文王曰：穆穆亹亹，雝雝肃肃，如见文王之德，容心志也，此篇最工于形容，夫子之动容周旋睟然，于言辞之表见之，○通曰：此篇记夫子之容貌言动，然记动莫先于纪言，故首一节，以言先之，夫子在郷党，非不言而似不能言，在宗庙朝廷，则当言必言而犹谨于言，言心声也，此心信实，则讷而不发，此心谨慎，虽不讷，而亦不轻发，信实谨慎，不足以言，夫子之圣而愈见夫子之所以圣】。
○朝与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；【侃苦旦反，訚鱼巾反】。
此君未视朝时也。【，胡氏曰：以下文君在互观之，知为君，未视朝时也，○洪氏曰：朝廷不歴位而相与言其君，未视朝之时乎？】王制，诸侯上大夫，卿下大夫，【胡氏日，王制上大夫，卿又云大国三卿，下大夫五人，今合此二节以为上大夫，下大夫之别也，按夫子初仕为中都宰，由宰为司空，又为大司冦。皆上大夫也，则上大夫，其同列也，下大夫在已下者，○冯氏曰：夫子仕鲁自下大夫为上大夫，此当记为下大夫之时，】许氏説文侃侃刚直也，訚訚，和悦而诤也，【语録和悦，则不失事上之防诤，则又不失在已，义理之正，又曰：和悦，终不成一句，放倒了，到合当辨处，须辨始得。○陈氏曰：先言和悦后言，诤和説者事上顺也，诤则不诡随矣，】。
君在踧踖如也，与与如也，【踧，子六反，踖子亦反，与平声，或如字，】。
君在视朝也，踧踖恭敬，不宁之貌，与与威仪，中适之貌，【辅氏曰：踧踖虽是恭敬，不宁与与，又却威仪中适，此所以为圣人也，若作去声读，则礼易失于离○，胡氏曰：中者不至于过适者，当其可】，张子曰：与与不忘向君也，亦通，○此一节，记孔子在朝廷事，上接下之不同也，【齐氏曰：君未视朝，则其待同列也，或庄或和，所施各异，君既视朝，则其视君也，一于齐栗，专笃而已，观诸上下之间，其辞貌，各得其当可见矣。○通曰：前一节是在庙与在朝时，言此一节独记在朝时言，然而君未视朝，时则不能不言而与上大夫，言有不同，君既视朝，则又不敢言，如下文过君之虚位，则言又有似不足者矣，】。
○君召使摈，色勃如也，足躩如也，【摈必刃反，躩驱若反】。
摈主国之君所，使出接宾者，勃变色貌，躩盘辟，【音璧与躄同】，貌皆敬君命故也。
揖所与立左右手衣前后襜如也【襜赤占反】
所与立，谓同为摈者也，摈用命数之半，如上公九命，则用五人，以次传命，【语録古者摈介之礼甚烦，如九命摈五人，介如命数，是九人，賔主相见，自摈以下列两行，行末相近，如主人説一句主人之摈传许多，摈者讫，又交过末介至中介，直至賔之上介，方闻之，賔○饶氏曰：行礼之日，賔次于大门外，主人使摈者出而请事，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，主国之君，公则摈者五人，侯伯四人，子男三人，各用其命，数之强半，所以不用命，数之全者，礼下于賔，以示谦也，毎摈相去三丈六尺，其末摈与末，介相对束西，相去亦三丈六尺，】揖左人，则左其手，揖右人，则右其手，【语録揖右人，传命出揖，左人传命，入】襜整貌。
趋进翼如也
疾趋而进，张拱端好，如鸟舒翼，【辅氏曰：凡人疾走，则手易散臂易掉，今疾趋而进，而张拱端好，如鸟舒翼，所谓造次不违者是也，】。
賔退必复命曰賔不顾矣
纾君敬也，【语録古者賔退，主人送出门外，设两拜，賔更不顾而去。国君于列国之卿大夫亦如此，】○此一节，记孔子为君，摈相之容，【黄氏曰：色勃足躩，被命之初也。揖也，趋进也，行礼之际也，賔退，礼毕之后也，皆天理之节文所当然，至于揖之左右，衣之前后手之翼如，皆礼文之至末者，圣人于此，动容周旋，无不中礼，盛德之至，从心所欲，不逾矩也，○洪氏曰：揖者摈之，初，趋者摈之中，退者摈之，终复命，则礼成而君休矣！此皆礼文之旧，而勃如躩如，襜如则手，容不特恭而已，○陈用之，曰：勃如则色，容，不特庄而已，躩如则足容，不特重而已，襜如则手，容不特恭而已，○通曰：始则敬君命，末则纾君敬始终，知有君也，前四如字，夫子接賔之礼，末一必字，夫子循古者送賔之礼也。】。
○入公门鞠躬如也如不容
鞠躬曲身也公门高大而若不容敬之至也
立不中门行不履阈【阈于逼反】
中门中于门也，谓当枨【除，庚反，】，闑，【倪结反】之间，君出入处也，阈门限也，礼士大夫，出入君门，由闑右不践阈，【或问中门之説曰防门中有闑，两旁有枨，中门谓枨闑之中，然则门之左右，扉各有中，所谓阖门左扉，立于其中，是也。○语録枨，如今衮头相似，闑，当中碍门者，今城门有之，古人常掩左扉，人君多出门外，见人当枨闑之间，为君位○，只是自外入，右邉门中，乃君出入之所。闑，如一木拄门，如今人多用石，礅当两门中，臣傍闑右边，出此右字，自内出而言○，胡氏曰：中门右扉之中，君出入，则由右扉，枨闑之中，故亦谓之中也。○吴氏曰：按乡党所记，夫子之事，有常礼者，有夫子所行不与他人同者，如入太庙，毎事问此，夫子不与他人同者也，如立不中门，行不履阈，此常礼也，】谢氏曰：立中门则当尊行履阈，则不恪，【克各反】。
过位色勃如也足躩如也其言似不足者
位君之虚位，谓门屏【音丙，】之间，人君宁【音贮，】立之处，所谓宁也，【胡氏曰：言过则虚可知矣。○语録如今防门之外屏门之内，似周礼所谓外朝也，○屏者，乃门间萧墙也，今殿门亦如之，古者朝会，君臣皆立○，饶氏曰：天子至尊，何以立而不坐，曰：古无坐，见臣下之礼至秦，尊君卑臣，始有君坐臣立之制，】君虽不在，过之必敬，不敢以虚位而慢之也，言似不足，不敢肆也。
摄齐升堂鞠躬如也屏气似不息者【齐音咨】
摄抠，【驱侯反，】齐衣下缝也，礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑【尼，辄反】之而倾跌，【音迭，】失容也，【语録摄齐者，是畏谨，恐上阶时踏着裳，有颠仆之患，○或问升堂，摄齐则手，无所执欤？曰：古者君臣所执，五玉，三帛，二生一死，皆以为贽而已，笏则搢之，用以记事而已，不执以为仪也，宇文周复古乃不修，贽而执笏，于是摄齐鞠躬之礼废升堂，而蹑齐者多矣，○赵氏曰：古者诸侯之堂，七尺尺一阶，使裳之齐，去地尺则升阶，不蹑之也，】屏藏也。息，鼻息出入者也。近至尊气容肃也，【通曰：气容肃，出玉藻注曰：似不息，此则于似不息，注曰：气容肃其下，语之精也，如此】。
出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也。
陆氏曰：趋下，本无进字，俗本有之误也○等阶之级也，逞放也渐逺所尊舒气，解顔怡怡和悦也，没阶下尽阶也，趋走就位也，复位，踧踖敬之余也，【胡氏曰：初如不容，次则言似不足，又次则气似不息，君愈近，则敬愈加也，至于舒气解顔，若少放矣，而踧踖余敬乆犹未忘，则圣人之所以存心也可知矣。】○此一节，记孔子在朝之容，【黄氏曰：此章记在朝之容有五节，一入门二，过位三升堂，四下阶，五复位，○陈用之曰：入公门如升堂，升堂如执圭，故躬皆鞠如也，复其位，如君在，故皆踧踖如也，过位如使摈，故色皆勃如也，足皆躩如也，没阶，亦如使摈，故趋皆翼，如非夫子周旋中礼，盛德之至者，孰能与于此？○通曰：此记夫子之在朝，一入一出，其敬如此，入则过位升堂，出则下阶复位，入而立不中门，行不履阈，两不字，其为敬也，士大夫之所同八，如字，两似字，其为敬也，夫子之所独至，其出也，既怡怡，而复踧踖，则其敬愈可见，故集注始以为敬之至末，以为敬之余】。
○执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循，【胜平声，蹜色六反】。
圭诸侯，命圭聘问邻国，则使大夫执以通信【，或问：命圭曰：古者诸侯受封，天子授之以圭，以为瑞节，○语録圭，自是贽见通信之物，只是捧至君前而已，】如不胜执，主器执轻，如不克敬，谨之至也，上如揖，下如授谓执圭，平衡手与心齐，高不过揖卑，不过授也，【冯氏曰：太高则仰，太卑则俯上下，如此则升降之间，得其节也矣，】战色，战而色惧也，【吴氏曰：战色临事而惧，莫过于战，故以战喻过位，使摈但言色，勃如也，此加战字，则庄而且惧矣，】蹜蹜举足促狭也，如有循记所谓举前曵踵言，行不离地，如缘物也。
享礼有容色
享，献也，旣聘而享用圭，璧，有庭实有容色和也，仪礼曰：发气满容【，详见聘礼篇，○语録聘，但以圭至享，则更用圭璧，庭实○聘，是初见时，故其意极于恭肃，旣聘而享，则用圭璧以通信有庭，实以将意，比聘时渐纾也，】。
私觌愉愉如也
私觌以私礼见也，愉愉，则又和矣，【陈用之曰：享致其礼，私觌致其情，则尚和矣，夫賔主于君，则有私觌，于卿大夫，则有私靣，私觌，则有束锦，乘马而私靣如之，司仪亦言私靣私献，此不言私，靣为君故也。言享则知私觌之有，献言私觌，则知享之为公，互相备也，】○此一节，记孔子为君防于邻国之礼也，【黄氏曰：此章言出使有三节，执圭，礼之正，享礼则稍轻，私觌，则又轻矣。故其容节之不同如此，】晁氏曰：孔子定公九年，仕鲁至十三年，适齐其间，絶无朝聘往来之事，疑使摈执圭两条，但孔子尝言其礼当如是尔，【晁氏名説之字以道，清丰人，○语録问夹谷之防，孔子相恐，即是摈相之，相曰：相自是相摈，自是摈相，是相其礼仪，摈是传道，言语摈用命数之半，是以次传命，○冯氏曰：据左氏史迁之所载，恐不无轶事，是书出于门人之亲，记乌得而疑之，○通曰：此一节，亦是聘享之容，而集注曰：为君聘之礼葢所记，皆礼之所载也，聘为重，享次之，觌又次之，礼有序也，聘则敬之，至享与觌，则和之至，非敬无以尽聘问之礼，非和无以通聘问之情】。
○君子不以绀緅饰【绀古暗反緅侧由反】
君子谓：孔子绀深青，赤色，齐【侧皆反，】服也，緅绛色，三年之丧，以饰练服也，饰领缘也，【语録绀，即今深底，鸦青色，浮也，绛淡红色，齐服用绛，三年之丧，既朞而练其服，以緅为饰，○饶氏曰：集注本古注説也然檀弓云练衣縓缘，古注误以縓为緅，疑当阙○叶氏曰：凡衣裳冠带，韠履皆有缘，缘饰也，或以青，或以素，或以缁，或以纁，或以丹朱，或以黑，绀緅不与焉，夫子所以谨之也，】。
红紫不以为防服
红紫间色不正，且近于妇人女子之服也，亵服，私居服也，言此则不以为朝祭之服，可知【或问：色有正间，曰：青，赤，黄，白，黑，五方之正色也，以木克土，则青黄，合而成緑，以金克木，则白青合而成碧，以火克金，则赤白合而成红，以水克火，则黑赤合而成紫，以土克水，则黄黒合而成駵，此五方之问色也，○语録自隋炀帝令百官以戎服从一品，易紫次朱，次青后世遂为朝服，然唐人朝服，犹着礼服，京师士人行道间，犹着衫褐，南渡后，变为白衫，后来变为紫衫，皆戎服也，○陈用之曰：不以饰则不以为服，可知不以为防，服则不以为正服，可知○齐氏曰：后世朝祭服緑，服绯服紫，葢不特制度，尽变于拓拔魏，而其色亦失其正矣，故集注有防意焉，】。
当暑袗絺绤必表而出之
袗单也，葛之精者曰絺，麤者曰：绤表而出之，谓先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，诗所谓蒙彼绉絺是也。【冯氏曰：絺文从希言其细也，绤文从浴省言，出浴所被，乃其粗也，舜之作，服絺居其一，葢桑土未尽蚕，此其贡于岛夷之卉服，故以为贵。至周而文矣，故当暑，但可以为防，服】。
缁衣羔裘素衣麑裘黄衣狐裘【麑研奚反】
缁黒色羔裘用黒羊皮麑鹿，子色白狐，色黄衣以裼裘，欲其相称，【冯氏曰：羔裘朝服，郑诗刺朝晋，诗刺在位是也。麑裘聘享之服，见聘礼，狐裘，蜡祭之服，见郊特牲玉藻云：麑裘，绞衣裼之，羔裘，缁衣裼之，狐裘黄衣，裼之古礼，然也○胡氏曰：古者衣裘不欲其文之着，必加衣以覆之，】。
亵裘长短右袂
长欲其温短右袂所以便作事
必有寝衣长一身有半【长上声】
齐主于敬，不可解衣而寝，又不可着明衣而寝，故别有寝衣其半，葢以覆足，程子曰：此错简当在齐，必有明衣之下，愚谓如此则此条与明衣变食，旣得以类相从，而防裘狐貉亦得，以类相从矣。
狐貉之厚以居
狐貉毛深，温厚私居，取其适体，【冯氏曰：豳诗一之日，于貉取彼狐狸，为公子裘，则从古固然，居不厌，温故取其厚者，以为燕服若出，则以轻裘为便也。】。
去丧无所不佩【去上声】
君子无故玉不去身，觿【音携，】砺之属，亦皆佩也，【觉轩，蔡氏曰：按玉藻云：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，凡带必有佩玉，唯丧则否，佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比德焉，孔子佩象环五寸，而綦组绶，此是明去丧则佩，但曰：无所不佩，则又不止于玉尔，又按内则子事父母，左右佩用，左佩纷帨， 刀砺，小觿，金燧右佩玦，捍管遰大觹木，燧觿，貌如锥，以象骨为之，砺砻也，皆所以备尊者，使令也，此是明无所不佩，但去丧之时，恐不同，子事父母之时，尔】。
非帷裳必杀之【杀去声】
朝祭之服，裳用正幅，如帷要【与腰同】有襞，【音壁，】积【与绩同】，而旁无杀缝，其余若深衣，要半下齐，【音咨】倍要，则无襞积，而有杀缝矣，【文集帷裳，如今之裙是也，襞积，即是折处，○辅氏曰：礼服取其方正，故裳用正幅，如帷也，裳用正幅，而人身之要为小，故于要之两旁，为襞积，即今衣折也， 吴氏曰：杀邪裁也，】。
羔裘冠不以吊
丧主素吉主吊必变服所以哀死
吉月必朝服而朝
吉月月朔也，孔子在鲁，致仕时如此【，李氏曰：周官云，正月之吉，又云：月吉读邦法，皆因吉礼以别凶，军賔嘉尔，所谓吉月也，○吴氏曰：吉，月正月也，凡事先吉后凶，是非善恶皆然，故谓正月为吉月，犹言朔日为吉日也，此自卫反鲁，以后事为司冦，则有常朝而不必言矣，○叶氏曰：吉，月未有不朝服而朝者记此谓季康子也，礼朝服之以缟，自季康子始也，曽子问于夫子曰：礼乎？子曰：诸侯皮弁以告朔，然后服之，视朝若此者，礼也，故曰：国家失道，则不充其服焉，】○此一节，记孔子衣服之制，苏氏曰：此孔子遗书杂记曲礼非特孔子事也，【通曰：篇首以孔子发之，此又以君子字发之疑，不独言夫子事葢此以前纪，夫子之容貌，此章纪夫子之衣服饮食，容貌无一定之象，故以如字，似字形容之而不字，仅二见焉，衣服饮食，有一定之则，故但以必字，不字直言之而如字，仅一见焉，然则此节之首，特以君子二字更端而言之，岂无意欤？】。
○齐必有明衣布【齐侧皆反】
齐必沐浴，浴竟即着明衣，所以明洁其体也，以布为之，【陈用之曰：齐所以致精明之德而防其邪物于外，故不御于内，不听乐，不吊不賔，不饮酒，不膳荤丧者，刑者皆不见，苟虑，苟动则不为，然后可交于神明也，明衣以致其精明之德，用布以其有齐素之心，○冯氏曰：古者取水火于日月，以奉祭祀，亦谓之明水火，士丧礼，亦有明衣，葢君子齐终之意，】此下脱前章，寝衣一简。
齐必变食居必迁坐
变食谓不饮酒，不茹荤，迁坐易常处也，【语録不茹荤，是不食五辛，又曰：今致齐有酒，非也，但礼中亦有饮不至，醉之説○吴氏曰祭义曰：散齐于外，致齐于内，檀弓曰：非致齐也，非疾也，不画夜居于内，既内齐，其思虑又变，食迁坐致严于外者皆惧，昏扰也，】此一节，记孔子谨斋之事，杨氏曰：齐所以交神，故致洁变，常以尽敬【，冯氏曰：上半身衣服也，下半身饮食也，故记者系之，饮食之间，以从其类云，○通曰：集注不曰谨齐之礼，而曰谨齐之事，葢礼有致齐散，齐齐，字自包礼字，古人谓祭曰：有事故，集注以为谨齐之事，冇明衣布与夫变食，迁坐皆可以事言，不可便以礼言，况前一节，兼用不字，必字此一节，纯用必字，后一节纯用必字，必如是，则必合乎天理之正，不如是，则不狥乎人，欲之私也，】。
○食不厌精脍不厌细【食音嗣】
食饭也，精凿也，【通曰：凿通作糳，即各反粝米一斛，舂米九斗，又九章筭法云：粟五十为粝，三十粺二十七凿二十四，御二十一，皆三之一也，】牛羊与鱼之腥，聂【直渉反，与防同缕切也。】而切之，为脍食精，则能养人脍，麄则能害人，不厌言以是善，非谓必欲如是也。
食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，【食饐之食，音嗣饐于冀反，餲乌迈反饪，而甚反】。
饐饭伤热湿也，餲味变也，鱼烂曰：馁肉腐曰败，色恶臭恶，未败而色臭变也，【吴氏曰：馁自内出，如人饥馁，败自外入，如败壊物者先外，而后内也，臭气也，色恶臭恶，广言众物物壊而食必壊人常人且谨，况圣人乎？或问：圣人讥耻恶食者，何也？曰：恶食谓防食莱羹之类，以其粗菲，故曰恶尔，非谓 腐壊之物不可食，而食之也，】饪烹调，生熟之节也，不时，五谷不成，果实未熟之类，此四者皆足以伤人，故不食。
割不正不食不得其酱不食
割肉不方正者，不食造次，不离于正也，汉陆续之毋切，未尝不方，断葱以寸为度，葢其质美，与此暗合也，【许氏曰：断葱以寸切肉必方，凡所视之物，欲其正者，欲自目而养其心也，○觉轩，蔡氏曰：按：邢氏曰：割不正不食者，解析牲体，肩胁臂臑之属，礼有正数，若解不得其正，则不食也，】食肉，用酱各有所宜，不得则不食，恶其不备也，【语録酱，非今所谓酱，如礼记内则中数般酱，随所用而不同，○饶氏曰：当看其字，其是指其所食之物而言，酱之为品，非一周礼膳夫酱，百有二十，罋饮食各有所宜，如食鱼脍，则宜用芥酱食，濡鱼则用卵，酱食麋腥，濡鸡濡鳖，则用醢酱，如内则所云是也。古之制饮食者，使人食某物，则用某酱，必有意义，不是气味相宜，必是相制不得之，则非特不备食之，亦必有害，故不食也，○冯氏曰：酱家书曰：酱，除热止烦，炙必用酱，鱼脍芥酱，麋腥醢酱之类是也。】此二者，无害于人，但不以嗜味而苟食耳。
肉虽多，不使胜食气，惟酒无量不及乱，【食音嗣。量，去声】。
食以谷为主，故不使肉胜食气，酒以为人合懽，故不为量，但以醉为节而不及乱耳，程子曰：不及乱者，非唯不使乱志虽血气，亦不可使乱，但浃洽而已可也，【冯氏曰：以天产作隂徳故肉养血也，以地产作阳德，故食养气也，血气和平，而后身安，食虽少肉，虽多不嗜味，而使之胜也，○陈氏曰：闻之老寿者，言人得元气以生，谷气以养肉，气以辅肉，气胜则滞谷气，谷气胜则滞元气，元气充行者寿，夫子不使多肉，谷胜食气者养生之理当然也，】。
沽酒市脯不食
沽市皆买也，恐不精洁，或伤人也，与不尝康子之药同意。
不撤姜食
姜通神明，去秽恶，故不撤【，按本草云：姜味辛防温，久服去臭气，通神明】。
不多食
适可而止无贪心也
祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，助祭于公，所得胙肉，归即颁赐，不俟经宿者不留神惠也，家之祭肉，则不过三日，皆以分赐，葢过三日，则肉必败，而人不食之，是亵鬼神之余也，但比君所赐胙，可少缓耳。
食不语寝不言
答述曰：语自言曰：言范氏曰：圣人存心无他，当食而食，当寝而寝，言语非其时也，杨氏曰：肺为气主而声出焉，寝食则气窒而不通，语言恐伤之也。亦通，【或问：言语有别乎？曰：食对人，寝独居故，即其事而言之，○曽氏曰：食在口，非语时，寝静黙，非言时】。
虽防食菜羮祭必齐如也
陆氏曰：鲁论作必○，古人饮食，每种各出少许，置之豆间之地，以祭先代始为饮食之人，不忘本也。齐严肃貌，孔子虽薄，物必祭其祭必敬，圣人之诚也。【或问之为必既曰防，食菜羹矣，而又以继之，则不辞矣。曰：必祭则明，无不祭之食矣，曰：必齐如则明，无不敬之祭也，○通曰：字本齐论礼，祭上环而集注不从者，虽防食菜，羮必祭，则他无不祭，可知固不止于之一物也，上一节，论夫子之齐，故纯用必字，此一节论夫子之饮食纯用不字，而末独下两必字者，通上文齐祭而言也。】○此一节，记孔子饮食之节，【语録一言语，一动作一坐，立一饮食，都有是有非，是底便是天理，非底便是人欲。如孔子失饪不食，不时不食，割不正不食，不多食，无非是天理，如口腹之人，不时也，食不正也，食失饪也食，便都是人欲，便都是逆天理○，黄氏曰：饮食以养生，故欲其精，然亦能伤生，故恶其败○，冯氏曰：记其饮食之节如此也，圣人从容中道，诚敬两尽，而元气不伤，有养生之道焉，尽其道而不寿者，未之有也。后世弃礼不由而伤生者多矣，乃从事于方技，医家求以养生焉，不学故也。】谢氏曰：圣人饮食如此，非极口腹之欲，葢养气体，不以伤生当如此，然圣人之所不食，穷口腹者，或反食之，欲心胜而不暇择也，【通曰：集注于衣服，曰：制此于饮食曰节，皆不敢过之意，特衣服本有定制，而饮食之节，则在乎人也，】。
○席不正不坐
谢氏曰：圣人心安于正，故于位之不正者，虽小不处【，或问：此章列女传言，古者妇人妊子，寝不侧坐，不边立不跸，割不正不食，席不正不坐，亦此意也。○叶少蕴曰：南郷北乡以西方为上，此以方为正者也。有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐，此以事为正者也。○吴氏曰：危坐为跪，安坐为居，凡礼坐，皆谓跪也，○通曰此，曰：不正不坐，后曰：必正席，一席之防，致严于不与，必之二字，圣人之心无不正也，可知矣。须防谢氏心安于正四字】。
○郷人饮酒杖者出斯出矣
杖者老人也，六十杖于郷，未出，不敢先，既出，不敢后。
乡人傩朝服而立于阼阶【傩乃多反】
傩所以逐疫，周礼方相，【读作放想，】氏掌之，阼阶东阶也，傩虽古礼而近于戏！亦必朝服而临之者无所不用其诚，敬也，【吴氏曰：月令季春仲秋，季冬言傩，周礼方相氏掌之，古人察于隂阳鬼神之故，非后儒所及，儒者既不能明，则邪説之诬流俗之妄，又何怪矣！】或曰，恐其惊先祖，五祀之神，欲其依已而安也，【语録问子孙之精神，即祖考之精神，故祖考之精神依于已，若门庭户，灶之属，吾身朝夕之所出处，则鬼神亦必依已而存，曰：一家之主，则一家之鬼神属焉；诸侯守一国，则一国之鬼神属焉；天子有天下，则天下鬼神属焉；看来为天子者，这一个神明是多少大，如何有些子差忒得，若纵欲无度，天上许多星辰，地下许多山川，如何不变怪○，冯氏曰：礼郷人禓，夫子朝服而立于阼阶，存室神也，以其逹阳气，故禓于文，从示从易以逐疫，去难故傩，于文从人，从难葢乡人之意主于逐疫，而先王制礼不禁，因以逹阳气也，禓傩通称也，傩与蜡出于乡俗，其事几于戯矣，而俨然朝服以立于阼阶，外示其敬，而乡人亦知所止，不敢升阶，以惊室神，神亦得以依，已而安也，】○此一节，记孔子居乡之事，【通曰：此与首一节皆记，夫子之居郷，此则以乡人事发端，故曰：居乡之事，葢其乡之人有饮酒之事，有傩之事，夫子则随事而各致其敬焉，】。
○问人于他邦再拜而送之
拜送使者，如亲见之，敬也；【语録曰：古人重此礼，遣使者问人于他拜，则主人拜而送之，从背脊，后拜○通曰：此再拜于使者之后，使者不见也，他邦之人不见也，夫子之敬，毎致严于人所不及之时，故使人于他邦，虽其人亦不见，亦如见之也，】。
康子馈药拜而受之曰丘未逹不敢尝
范氏曰：凡赐食，必尝以拜未达，则不敢尝受而不饮，则虚人之赐，故告之如此，然则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣，【或问范氏之説曰古者赐以车则乘，以拜赐之，衣服则服以拜赐之，饮食则尝而拜之，葢今未逹故不敢尝而拜耳，已而逹焉，则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣，】杨氏曰：大夫有赐，拜而受之，礼也。未逹不敢尝，谨疾也，必告之直也，【吴氏曰药或有毒，修治不谨，皆害人，今所馈岂药物耶？抑造成者耶？药物，尚可访诸工而用之，造成者，虽工不辨也，受而弃之，孰若直告而辞乎？观此章，则成药不可馈，人沽酒市脯，圣人尚不食，况药乎？】○此一节记，孔子与人交之诚意，【通曰：须看集注一诚字，问人于他邦，其人不见，而敬之如亲，见其敬也，诚也，康子馈药，拜而受之，敬也不敢尝，而直告之亦诚也。与人交而敬人，或可勉敬而诚，惟夫子能之】。
○廐焚子退朝曰伤人乎不问马
非不爱马，然恐伤人之意多，故不暇问，葢贵人贱畜，理当如此，【吴氏曰：廐焚问马，人之常情，圣人恐人救马而伤，故问人伤否而已，更不问马记之，所以视教，此夫子家廏也，杂记家语，皆载此事，家语云：国廏恐非国廏，则马当问矣。路马，则又重矣，○通曰：不问，马与指其掌三字，门人因夫子之言，而申明之，圣人容貌辞气，无非天理，贵人贱畜，亦天理也，故集注曰：理当如此】。
○君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之。
食恐或馂，【音俊，】余故不以荐正席，先尝如对君也，言先尝则余当以颁赐矣，腥生肉，熟而荐之祖考，荣君赐也，畜之者，仁君之惠，无故不敢杀也，【饶氏曰：君赐腥，固当熟而荐之，君赐熟，亦当先以奉亲，夫子先尝已孤故也。】。
侍食于君君祭先饭【饭扶晚反】
周礼王日一举，【谓朝食也，杀牲盛馔，曰举】膳夫授祭，【饮食必祭，授王所祭之物，】品尝食，【每品物，皆先尝之，示无毒也。】王乃食，故侍食者，君祭则已，不祭而先饭，若为君尝食，然不敢当，客礼也，【吴氏曰：君父将食，臣子必先尝之，忠孝之道也，玉藻曰：若赐之食，而君客之，则命之祭，然后先饭，遍尝羞饮而俟，少仪曰：燕侍食于君子，则先饭而后已，玉藻，又曰：侍食于先生，异爵者，后祭而先饭，】。
疾，君视之，东首加朝服，拖绅【首去声，拖徒我反】。
东首以受生气也病卧不能着衣，束带，又不可以防服见君，故加朝服于身，又引大带于上也，【辅氏曰：一息尚存，不敢废礼，况有疾而君视之乎？朝服拖绅，葢礼之变也，亦礼之冝也然亦必疾病不能支吾，然后可以如此】。
君命召不俟驾行矣
急趋君命，行出而驾车随之，【冯氏曰：礼，凡君召以三节，一节以趋二节，以走在宫，不俟屦，在外不俟车，】○此一节，记孔子事君之礼。
○入太庙每事问
重出【，齐氏曰：当食之时，席不必正，而犹正入庙之时，事不必问，而犹问凡皆以尽吾礼尔】。
○朋友死无所归曰于我殡
朋友以义合，死无所归，不得不殡，【胡氏曰：朋友人伦之一，旣以义合，而其死也无父，族无母族，无妻族，无旁亲主之，是无所归也，为之朋友者不任其责，则转于沟壑而已，故曰，于我殡，此节独记，一曰字，必尝有是事，人莫知所处，而夫子有是言也，古者三日而殡，三月而，但曰殡而不曰，则其亲者在逺必讣告之，未及故也。○吴氏曰：殡于堂曰：殡瘗于野，曰：塟，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，此殡葢有馆于夫子者，故死而就使殡于其馆耳，檀弓曰：賔客至，无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎？殡】。
朋友之馈虽车马非祭肉不拜
朋友有通财之义，故虽车马之重，不拜，【辅氏曰朋友，虽有通财之义，然责之以施者之不可吝，其意追开之，以受者之不当拜，其意深】，祭肉则拜者，敬其祖考，同于已亲也，【洪氏曰车马，虽盛为己故也。祭肉虽防为其祖考故也，】○此一节，记孔子交朋友之义，【通曰：此一节，集注于义之一字，凡三见之难，莫重于死，当殡而殡，义也，朋友之馈，莫重于车马，当馈而馈，亦义也，义所当为，不可辞，义所当受，不必拜】。
○寝不尸居不容
尸谓偃卧，似死人也，居居家容容仪，范氏曰：寝不尸，非恶其类于死也，惰慢之气，不设于身体，虽舒布其四体，而亦未尝肆耳，居不容非惰也，但不若奉祭祀，见宾客而已，申申，夭夭是也，【冯氏曰：寝所以休息，易于放肆也，放肆则气散，而神不聚居，所以自如，无事乎容也，为容则体拘而气不舒，葢寝而尸，则过于肆居而容，则过于拘，二者皆非养心之道，】。
见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貌，狎谓素亲狎，防谓燕见【去声，】貌谓礼貌，余见前篇【张氏曰狎，谓与习熟者，亵谓见之频数者，○洪氏曰：虽少必作，过之必趋，谓不相识者也，虽狎必变，虽防必以貌，谓素所亲比者也，】。
凶服者式之式负版者
式车前横木有所敬，则俯而凭之，负版持邦国图籍者，式此二者，哀有丧，重民数也，人惟万物之灵，而王者之所天也，【出汉书，郦食其传】，故周礼献民数于王，王拜受之，况其下者，敢不敬乎？
有盛馔必变色而作
敬主人之礼，非以其馔也，【胡氏曰：变色而作，以礼非以馔，因礼所以行吾敬，因馔则动于欲矣，】。
迅雷风烈必变
迅疾也，烈猛也必变者，所以敬天之怒，记曰：若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【王氏曰：迅雷风烈，天之威也，天子当自察于天下，诸侯卿大夫当自察于国士，庻人当自察于身，恐惧修省，何可已哉？】○此一节，记孔子容貌之变，【通曰：第二节踧踖，与与畧言在朝之容，第三节为君，摈相之容，夫子容貌之变，在于朝，及摈相见之时，第四节，又详言在朝之容，第五节为君聘于邻国之容，通此四节，此一节记容貌之变，于夫子平居时见之】。
○升车必正立执绥
绥挽以上车之索也，范氏曰：正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣，葢君子庄敬，无所不在，升车则见于此也。
车中不内顾不疾言不亲指
内顾回视也，礼曰：顾不过毂，三者皆失容，且惑人【陈用之曰：此周官道右，所谓申仪也，正立执绥，不亲指手之仪也，不内顾，手之仪也，不疾言，口之仪也，】○此一节，记孔子升车之容，【通曰：前一节式凶服，负版者，已是在车之容，特容之变者也，此曰升车之容，容之常者也，然记者皆于必与不之二字寄意焉。始之以似不能言，便便言：终之以不疾，言门人，非惟善记夫子之动，亦可谓善记夫子之言者矣。】。
○色斯举矣翔而后集
言鸟见人之顔色不善则飞去，回翔审视而后下，止人之见几而作，审择所处，亦当如此，【真氏曰：色斯举矣，去之速也？卫灵公问陈，而孔子行，鲁受女乐，而孔子去，即此义也。翔而后集，就之迟也，伊尹俟汤三聘而后幡，然以起太公，伯夷闻文王善养老而后出，即此义也。古人所谓三揖而进，一辞以退，虽相见防聚之间，犹且如此，况仕止乆速之际乎？贾谊赋所谓凤缥缥，而高逝兮，夫固自引而逺去此即色斯举矣之意，又曰：凤凰翔于十仞兮，覧德辉而下之，此即翔而后集之意，后世如汉穆生以楚王戊不设醴而去，诸葛武侯必待先主之顾而后从之，皆有得乎此者】，然此上下必有阙文矣。【胡氏曰：上不知为何人之言？下不知为何事而发？故疑有阙文也，】。
曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作，【共九用反，又居勇反，嗅许又反，】邢氏曰梁桥也，时哉言雉之饮啄得其时，子路不逹，以为时物，而共具之，孔子不食三嗅，其气而起，晁氏曰：石经嗅作戞，谓雉鸣也，刘聘君云，嗅当作臭，古閴反，张两翅也，见尔雅，愚按：如后两説则共字当为拱执之义，然此必有阙文，不可彊为之説姑记所闻，以俟知者，【邢氏名，昺济隂人○饶氏曰：山梁是山，脊之隆起，如梁之状者，山之髙处也雌雉隂类也以雌雉而居山，梁飞啄自如，犹小人而在高位，得行其志，时实使之然也。夫子因见而有所感，故发此叹，子路不逹其意，乃取而供之，夫子以其非已意，故不食而起，犹三嗅者，圣人寛洪容与不直，拒人也，土言色，举翔集，以喻君子之去就，此语以喻小人之得时，故门人以类记云：○通曰：夫子尝曰：阙疑阙殆，又曰：及史之阙，文集注曰：此必有阙文，不可强为之説今学者往往强为之説是欲求加于夫子，与朱子矣，通其所不通，而谓之通，可乎？按郷党一篇，事节虽多，然合而观之，见圣人由中而见乎外者无一非敬，无一非诚，而无一不止乎至，善之则曰敬，曰：诚曰：则又一篇之要也。欲学圣人者，宜尽心焉】。
论语通卷五
<经部,四书类,四书通__论语通>
钦定四库全书
论语通卷六      元 胡炳文 撰
朱子集注
先进第十一
此篇多评弟子贤否，凡二十五章，【冯氏曰：此篇多评弟子贤否，故以次于夫子言动之后，○赵氏曰：评其贤则能者劝，评其否则不能者勉血，非教也，然此篇所及，其称贤者，三倍于否？亦足以见贤之众矣，】胡氏曰：此篇记闵子骞言行者四，而其一直称，闵子疑闵氏门人所记也。
子曰先进于礼乐野人也后进于礼乐君子也
先进后进，犹言前辈后辈，野人谓郊外之民，君子谓贤士大夫也，程子曰：先进于礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而以为野人后进，于礼乐文过其质，今反谓之彬彬，而以为君子，盖周末文胜，故时人之言如此，不自知其过于文也，【语录，礼乐只是一个礼乐，用得自不同，如升降揖逊，古人只是诚实行许多威仪，后人便忒好看，古人只正容谟节，后人便近于巧言，令色如古乐，虽不可得而见，只如诚实底人，弹琴，便雍容平淡，自是好，聴若弄手弄脚，撰出无限，不好底声音，只是繁碎，尔○通曰：朱子以君子为贤士大夫兼德与位而言，程子以为文质彬彬之君子専指成徳而言二説防冇不同】。
如用之则吾从先进
用之谓用礼乐，孔子既述，时人之言，又自言其如此，盖欲损过以就中也。【语录问：郁郁乎文，圣人欲从周之文，何也？曰：圣人之言，固非一端，葢圣人生于周之世，周之一代，礼文皆备，诚是整齐，圣人如何不从得？只是如用之，则吾从先进，谓自为邦，则从先进耳，○通曰：如用之得位，而用礼乐耳，不得其位，固不得不从周，然亦从周初之文，非从周末之文也，】。
○子曰从我于陈蔡者皆不及门也【从去声】
孔子尝厄于陈，蔡之间，弟子多从之者，此时皆不在门，故孔子思之，盖不忘其相从于患难，【，去声，】之中也。
徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏【行去声，】。
弟子因孔子之言记此十人而并目其所长，分为四科，孔子教人，各因其材，于此可见，【或问四科之目曰徳行者濳心体道黙契于中，笃志力行，不言而信者也，言语者，善为辞令者也，政事者逹于为国，天下之事者也，文学者，学于诗书，六艺之文，而能言其意者也，葢夫子教人，使各因其所长而入于道，然其序则必以德行为先，诚以躬行，实造具体，圣人学之，所贵在于此，非若三者为一事之长而已也，曰：何以知其为门人所记，曰：凡称名者，夫子之辞弟子师，前相谓之辞，称字者，弟子自谓之辞，亦或弟子门人之辞，○饶氏曰：圣门之教有大纲领，有小条目大纲领，如大学之教人，人皆要从此入小条目，如长于政事者，与之言政事，长于文学者与之言，文学是也，】○，程子曰：四科，乃从夫子于陈蔡者尔，门人之贤者固不止，此曽子传道而不与，【，去声】焉，故知十哲世俗论也，【通曰：徳行即孟子所谓有成徳者言语政事，文学即孟子所谓有达才者，然孟子于成徳之上有如时雨化之者，集注所谓顔曽是已，于此见论语，四科不过门人所记，而孟子五教，又能发门人所未发者】。
○子曰：回也非助我者也，于吾言无所不説【説音悦】助我，若子夏之起予，因疑问而有以相长，【，上声】也，顔子于圣人之言，黙识心通，无所疑问，故夫子云然，其辞若有憾焉，其实乃深喜之，○胡氏曰：夫子之于回，岂真以助我望之，盖圣人之谦徳又以深賛顔氏云尔，【冯氏曰：助生于不足，夫子固无待于助，然于事物之理自无所疑，因夫人之疑问而遂得以发明之，是亦助也。○通曰：集注以无所疑问，释非助我以黙，识心通释一説字葢谓之黙，则无言之説其説也深冉求自言，非不説子之道其説也浅矣】。
○子曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，【问去声。】，胡氏曰：父母兄弟称其孝，友人皆信之，无异词者，盖其孝友之实，有以积于中，而着于外，故夫子叹而美之，【胡氏曰：按韩诗外传闵子父再娶，生二子，继母独以芦花衣子骞，父觉之，欲逐其妻子骞曰：母在一子寒，母去三子，单，母得免，逐其母闻之，待之均平，遂成慈母，今诵其言，蔼然恻怚之意，溢于辞表，故内则有以孚于家，外则有以孚于人，自内及外，无有异词也，○通曰：孔门岂独闵子为孝，而夫子独称之者，他人之孝，处人伦之常，闵子之孝，处人伦之变者也，处变而不失其常，此外人之称其孝，所以无异于其父母昆弟之言也，】。
○南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【三妻，并去声，】诗，大雅抑之篇曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容一日三复此言，事见家语，【弟子行篇，】盖深有意于谨言也，【黄氏曰：三复谓每诵至此，必再三反，复以识之，非谓一次三复，亦非谓一日三次，诵之也，】此邦有道，所以不废，邦无道，所以免祸，故孔子以兄子妻之○，范氏曰：言者行【去声，下同，】之表，行者言之，实未有易，【，去声，】其言而能谨于行者，南容欲谨其言，如此，则必能谨其行矣，【饶氏曰：表与裹对，实与华对，言为表而行为里，行为实而言为华，各举其一，以互见○，通曰：南容能用白圭之诗而集注以为此邦有道，所以不废，邦无道，所以免祸，然则三百篇之诗，读之者有能知其中一言为可用者谁乎？集注？即其效而言之，其防深矣，】。
○季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不幸短命死矣，今也则亡，【好去声，】。
范氏曰：哀公康子问同而对有详略者，臣之告君，不可不尽，若康子者，必待其能，问乃告之，此教诲之道也，【王氏曰：前有季康子两问，无对字，则知此对字疑误矣。】。
○顔渊死顔路请子之车以为之椁
顔路渊之父名无繇，【音由】，少孔子六嵗孔子始教而受学焉，椁外棺也，请为椁，欲卖车以买椁也。
子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
鲤孔子之子伯鱼也，先孔子卒，言鲤之才，虽不及顔，渊然己与顔路以父视之，则皆子也孔子时己致仕尚从大夫之列言，后谦辞○，胡氏曰：孔子遇旧馆人之丧，尝脱骖【音，参】以赙，【音附】之矣，【见礼记檀弓上】，今乃不许顔路之请，何耶？葬可以无椁，骖可以脱而复求，大夫不可以徒行，命车不可以与人，而鬻【，余六反，】诸市也，且为所识，穷乏者得我而勉强以副其意，岂诚心与直道哉？或者以为君子行礼，视吾之有无而己，夫君子之用财，视义之可否，岂独视有无而已哉！【冯氏曰：伯鱼闻诗礼未为不才，视子渊，则才不及尔，唯自言其子故曰不才，○通曰：顔路之请，不知称家之有无，夫子之答，惟知视义之可否】。
○顔渊死子曰噫天丧予天丧予【丧去声】
噫，伤痛声，悼道无传，若天丧已也，【洪氏曰孔顔，一体也，回何敢死？子在故也。天丧予！回死故也。○齐氏曰：孔子尝曰：文王既没，文不在兹乎？羲黄，尧、舜、禹，汤之传于文王，孔子固己任之我矣！犹觊其或可传之回也，回存则我，虽死而道不亡，回死，则其系我以不忘者几何时哉？ 通曰：夫子上接文王之传，则曰天未丧斯文，下失顔，渊之传，则曰天丧予，然则道统之絶续皆天也，】。
○顔渊死子哭之恸从者曰子恸矣【从去声】
恸哀过也
曰有恸乎
哀伤之至不自知也
非夫人之为恸而谁为【夫音扶为去声】
夫人谓顔渊言其死，可惜哭之宜恸，非他人之比也。○胡氏曰痛惜之，至施当【去声，】其可皆性情之正也，【冯氏曰：伯牛有疾，自牖执其手，顔渊死，哭为之恸，夫子之用情于门人如此，夫子死相向而哭，皆失声，筑室于，有六年而不忍去者，门人之用情于夫子，如此死生之际，情义见焉，后世师友道丧，闻孔子之风者，盍少愧矣！○通曰：恸哀过也，夫子施之顔，渊则当其可，非过也，】。
○顔渊死门人欲厚葬之子曰不可
丧具称【，去声，】家之有无，【见礼记，檀弓子游问丧具，】贫而厚葬，不循理也，故夫子止之。
门人厚葬之
盖顔路听之
子曰：回也视子犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也。
叹不得如葬，鲤之得宜，以责门人也，【郑氏曰：哭之而恸，情性之正也，厚葬，不可义理之正也，顔路之于子渊，其属则父子也，夫子之于子渊，其义亦父子也， 通曰：无臣而为有臣，非理也，岂所以葬夫子，家贫而厚葬，非理也，岂所以葬顔子】。
○季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死【焉，于防反】。
问事鬼神，葢求所以奉祭祀之意而死者，人之所必有，不可不知，皆切问也，然非诚敬足以事人，则必不能事神，非原始而知所以生，则必不能反终而知所以死，【饶氏曰：未能事人，焉能事鬼者，如人有个父母活在这里，尚不会奉事，得死后，如何防奉事，未知生，焉知死者，死生只是一个来去底道理，未识得来处，如何识得他去处，】盖幽明始终，初无二理，但学之有序，不可躐等，故夫子告之如此，○程子曰：昼夜者，死生之道也，知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事鬼之道，死生人鬼，一而二，二而一者也，或言夫子不告子路不知，此乃所以深告之也，【永嘉，陈氏曰：死生人鬼，虽幽明之事，了不相关，然天地间不过阴阳，聚散屈伸，聚则生，散则死，伸为人屈为鬼，有聚必有散，有伸必有屈理一，而分则殊分殊，而理则一，非防渺，不可信之事也，○通曰：此言人鬼，死生而集注以为学之有序，须看本文能，字知字，盖学兼知与能，而言未尽事，人之能而欲尽，事鬼之能，非学之序也，于其所以生者，未知而欲于其所以死者知之，非学之序也，】。
○闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐【訚，侃音义，见前篇行，胡浪反。乐，音洛，】。
行行刚强之貎乐者，乐得英才而教育之，【或问訚訚者，外和内刚，徳气深厚侃侃，则和顺不足而刚直，稍外见矣，】。
若由也不得其死然
尹氏曰：子路刚强，有不得其死之理，故因以戒之，其后子路卒死于卫，孔悝【音，恢】之难，【，去声，○见左传？哀公十五年，】洪氏曰：汉书引此句上有曰字，或云上文乐字，即曰字之误，【语録然者，未定之辞，圣人虽谓其不得其死，使子路能变其气习，亦必有以处死，○冯氏曰：子路而下，以齿为序也；闵骞独以子称，且先诸子，则其门人所推尊也，子路复出称名，则夫子之所戒也，曰若，曰：然，不敢以其理必其事也。卫孔悝之难，子闻之曰：柴也其来由也死矣，果不逃，圣人之所料也，○通曰：按乡党夫子与上大夫言，訚訚，与下大夫言，侃侃，侃侃刚直，貌弟子侍侧，如此非矣。况行行乎此，夫子所以深贬子路而集注复取上文乐字，即曰字之误也】。
○鲁人为长府
长府藏【去声】名藏货财曰府为盖改作之
闵子骞曰仍旧贯如之何何必改作
仍因也，贯事也，王氏曰：改作劳民伤财，在于得己，则不如仍旧，贯之善【，王氏名安石，字介甫，临川人】。
子曰夫人不言言必有中【夫音扶中去声】
言不妄发，发必当理，唯有徳者能之【，冯氏曰：多言者数穷，不言者必中，子骞以徳行着不以言也。然孟子称其善言徳行则盖有徳者必有言矣，○饶氏曰：观此章可见，闵子訚訚之气象，始言仍旧贯，如之何？辞气雍容，似有商量，未决之意，此和悦之意也，继之曰：何必改作，则有确乎？其不可囘者矣，此诤之意也，长府之不必改作，众人或能言之，圣人所以称之者，不特取其所言之，当于事理，亦喜其言之发而中节，所谓有徳者之言也，】。
○子曰由之瑟奚为于丘之门
程子曰：言其声之不和，与己不同也，家语云：子路鼓瑟有北鄙，杀伐之声，盖其气质刚勇而不足于中和，故其发于声者如此，【觉轩，蔡氏曰：按説苑子路鼓瑟有北鄙之声，南者生育之乡，北者，杀伐之地，故舜造南风之声，其兴也勃然，纣为北鄙之声，其废也，忽然】。
门人不敬子路子曰由也升堂矣未入于室也
门人以夫子之言，遂不敬，子路，故夫子释之！升堂入室，喻入道之次第，言子路之学，已造【去声，】乎正大髙明之域特未深入，精防之奥耳，未可以一事之失，而遽忽之也？【通曰：正大髙明之域形容堂字精防之奥形容室，字精矣，而以为子路之学者，学字与下文不入于室，相应未入于室，子路是已，学而未深，入精防之奥不入于室，是善人未学而不能入圣人之室者也，】。
○子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，子张才髙意广而好为苟难，故常过中，子夏笃信谨守，而规模狭隘，故常不及【，饶氏曰：观问交一章，可见子张才髙意广观问，令尹子文陈文子之事可见，其好为苟难，观先传后倦，章可见子夏能笃信圣人之教而谨守之，观可者与之，不可者拒之，可见其规模之不广】。
曰然则师愈与【与平声】
愈犹胜也
子曰过犹不及
道以中庸为至贤，知【去声，】之过，虽若胜于愚不肖之不及，然其失中则一也。【辅氏曰：子贡所谓然，则师愈者，以才质言也，夫子谓过犹不及者，以义理言也，以才质论之，则贤知之过，虽若胜于愚不肖之不及，以义理论之，则过与不及，皆失中，而于道均为未至也，○通曰：集注谓贤知之过，胜于愚不肖之不及，非谓子夏之不及，即中庸所谓愚不肖之不及也。姑借中庸之言以发明过，犹不及之防尔，读者不可以辞害意，】尹氏曰：中庸之为徳也其至矣乎？夫过与不及均也，差之毫厘，缪以千里，故圣人之教抑其过，引其不及归于中道而已，【冯氏曰：道之用犹称物，唯其平也防过则尾重，不及则首重，又如射之于鹄，用力防过与不及，皆不至于鹄也，子夏子张之学，见于论交，过不及可知矣，】。
○季氏富于周公而求也为之聚敛而附益之
周公以王室至亲，有大功位宰，其富宜矣，季氏以诸侯之卿，而富过之，非攘夺其君，刻剥其民，何以得此？冉有为季氏宰，又为之急，赋税以益其富，【或问：冉有学于夫子于门弟子中亦可谓明达者，今乃为季氏聚敛，何耶？曰：冉有之失，不待于聚敛而后见，自其仕于季氏，则已失之矣，葢当是之时，达官重任，皆为公族之世官，其下则尺地一民，皆非君之有士，唯不仕则己，仕则未有不仕于大夫者也，冉求亦岂习于衰世之风，而不自知其非欤？然使其仕于季氏，而能劝之，黜其强僣，而忠于公室，则庶乎小贞之吉矣，今乃反为之聚敛，是使权臣愈强，而公室愈不振也，故孟子以无能改于其徳而赋粟倍他日言之，盖不知其学之未至，而以从仕为士之常，是以渐靡而至于此尔？曰：然则夫子曷不于其仕季氏，而责之也？曰：圣人以不仕无义，而犹望之以小贞之吉也，】。
子曰非吾徒也小子鸣鼓而攻之可也
非吾徒絶之也。小子鸣鼓而攻之，使门人声其罪，以责之也？圣人之恶，【，去声，】党恶而害民也如此，然师严而友，亲故已絶之而犹使门人正之，又见其爱人之无己也，○范氏曰：冉有以政事之才，施于季氏，故为不善，至于如此，由其心术不明，不能反求诸身，而以仕为急故也。【冯氏曰：按国语，季康子欲以田赋，使冉有访诸孔子子曰：若季孙欲其法则有周公之籍矣，若欲犯法，则苟而赋，又何访焉？李氏卒，用田赋所谓富于周公者，此也，夫季氏欲变周公之法以自富，其心犹不安于君子之论，而使冉有问之，冉有止之而不问，可也，不然，闻子之言以反命，而力止之可也，又不然，去之可也，今不惟不能谏止而不能去，反为之宣力而不辞，此夫子所以切责之也？○通曰：洪范五福言，富不言贵葢，古者田各百畆，民无富者，惟贵则有富，周公为冢宰，而富宜矣。季氏为诸侯之卿，而富亦宜也。而富于周公，则非宜也；冉有又为之聚敛而附益之，此固夫子所深责也，春秋于前，所谓为长府不书，必闵子谏止之，力于此事，书曰：用田赋，谁之罪欤？或问以冉有之失，不徒见于聚敛，而己见于仕，季氏之初，然则闵子之得，岂不在于不仕，季氏之初欤？】：
○柴也愚
柴孔子弟子姓髙字子羔【卫人，】愚者知【去声，】不足而厚有余家，语记其足不履影，啓蛰不杀，方长【上声，】不折执亲之丧，泣血三年，未尝见【去声，】齿避难，【，去声】而行，不径不窦，可以见其为人矣。
参也鲁
鲁钝也程子曰参也竟以鲁得之【语人】
【一明达者，每事要入一分半上落下，多不专一】，又曰：曾子之学，诚笃而已，圣门学者聦明才辩，不为不多，而卒传其道于质，鲁之人尔，故学以诚实为贵也。尹氏曰：曽子之才鲁，故其学也，确所以能深造【去声，】乎道也。
师也辟【辟婢亦反】
辟便【平声】辟也谓习于容止少诚实也
由也喭【喭五旦反】
喭粗俗也，传称喭者，谓俗论也，○杨氏曰：四者性之偏，语之，使知自励也，【辅氏曰：愚者知不明，鲁者才不敏，便辟则遗乎内粗俗，则略乎外，遗乎内，则诚不足略乎外，则文饰不脩，此四子性质之偏也，夫子所以言者，欲使之自觉以治其偏而归于中尔，○冯氏曰：柴参近道而柴欠防通参欠明敏，师由过中而师欠诚实由欠精宻○饶氏曰：四者皆指其所偏帷，曽子能于偏处用功，故后来一贯之唯至钝，反成至敏，○通曰：集注以为四者，性之偏然，又曰：参也，竟以鲁得之，岂非曾子之鲁，在四子中，其性犹为近道，而曽子之学，视三子，则其心尤为诚笃也欤？然则学之进不于其性而于其心，】吴氏曰章首，脱子曰字，或疑下章子曰：当在章首通为一章。
○子曰回也其庶乎屡空【力纵反】
庶，近也，言近道也屡空，数【音朔，】至空匮也，不以贫窭【郡，羽反】动心而求富，故屡至于空匮也，言其近道，又能安贫也。
赐不受命而货殖焉亿则屡中【中去声】
命谓天命，货殖货财，生殖也，亿意度，【音铎，】也言，子贡不如顔子之安贫乐【，音洛下同】道，然其才识之明，亦能料事而多中也，【黄氏曰：夫子之论回赐，一则言其得道之不同，二则言其处贫富之有异，盖举两事反覆以言之，货殖则不如屡空，亿中则不如其庶也，其庶固不専为屡空，使不能安，贫则亦决，不能其庶，不能其庶，则决不能屡空，亿中固不专为货殖，然使其不货殖则不止于亿中，使其不止于亿中，则亦决不狥货殖，天理人欲相为胜负也。】，程子曰：子贡之货殖，非若后人之丰财，但此心未忘耳，然此亦子贡少时事，至闻性与天道，则不为此矣，【叶氏曰：或者不喻，乃谓子贡真好利者，夫樊迟之学稼圃，夫子犹以为小人，岂有子贡而无一言以正之乎？葢自秦，汉以来失之史，不究其指，而以首货殖传甚矣，其疏且诬也，】○范氏曰：屡空者，箪食瓢饮屡絶而不改其乐也，天下之物，岂有可动，其中者哉？贫富在天，而子贡以货殖为心，则是不能安受天命矣其言而多中者亿而已，非穷理乐天者也，夫子尝曰：赐不幸言而中，是使赐多言也，【出左传，定公十五年，】圣人之不贵言也，如是【饶氏曰：此章与前章不同前章，是指气质之偏，此章是言二子造道与用心之异，庶乎与亿则屡中为对，此造道之异也。屡空与不受命，货殖为对，此用心之异也。顔子所以近道者，以其能不以贫富累其心也，子贡则不免，贫富累心，故去道为逺仅能亿则屡中而已，子贡好方人，故以顔子与之并言，欲其以此自励也，○通曰：于顔子则曰近道，又能安贫于子贡，则曰：不如顔子之安贫看，又能与不如字，则其意重在，安贫可见，盖学者能透过，贫富一关，方可与言道，所以集注末引范氏専就安贫上説大抵子贡之货殖，虽不至于后世之拘拘于利，然未免不能如顔子之安贫，故亿则屡中，亦不能如顔子之于道为近也，】。
○子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
善人质美而未学者也，程子曰：践迹如言，循途守辙，善人虽不必践，旧迹而自不为恶，然亦不能入圣人之室也，○张子曰：善人欲仁而未志于学者也，欲仁故虽不践成法，亦不蹈于恶，有诸己也，由不学故无自而入，圣人之室也，【语录，此只是説善人是个好底资质，不践迹，是无本子，亦未入于室，须是要学，方入圣贤之域，○饶氏曰：上一句是善人之所以为善人处，下一句是善人之所以止于善人而不能进于圣贤处，所以不践迹，以其天资之美也，所以不入于室，以其无学问之功也。○通曰：不入于室，与未入于室，集注释之不同者，盖有堂必有奥精防之奥此奥，字对堂，字而言，善人去，圣人甚逺故特曰圣人之室，此圣字对善人而言，即此可以见训释之精矣，】。
○子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？【与如字，】。
言但以其言论笃实而与之，则未知其为君子者乎？为色庄者乎？言不可以言貌，取人也，【饶氏曰：色字所该者广，凡形于外者，皆可谓之色，有専指而色而言者，如色思温是也，有该貎而言者，如巧言令色是也，有该言貌而言者如此，章色庄是也。有该言貎行事而言者，如色取仁是也，○通曰：君子者有徳必有言中笃实外自然笃实，色庄者有言，不必有徳外为笃实，中未必笃实】。
○子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之。
兼人谓胜人也，张敬夫曰：闻义固当勇为然，有父兄在，则有不可得而専者，若不禀命而行，则反伤于义矣，子路有闻，未之能行，惟恐有闻，则于所当为，不患其不能为矣，特患为之之意，或过，而于所当禀命者有阙耳，若冉求之资禀失之弱，不患其不禀命也，患其于所当为者，逡巡，畏缩而为之不勇耳，圣人一进之一，退之所以约之，于义理之中，而使之无过，不及之患也。
○子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死？【女音汝】。
后谓相失在后，何敢死谓不赴，鬭而必死也，【郑舜举曰：回何敢死？则是死生不在匡人而在子渊矣，葢匡人之所欲加害者，在夫子而不在子渊，故子渊之死生，得自为之也，】胡氏曰：先王之制，民生于三，事之如一，惟其所在，则致死焉，【此晋语，乐共子之辞】，况顔渊之于孔子，恩义兼尽，又非他人之为师，弟子者而已，【辅氏曰：师弟子云者多矣，非惟百工技艺皆有之，虽所谓传道辨疑解惑者，亦自有深浅，轻重之不同，唯顔渊之于孔子，蒙博约之教，而得圣道之传，真所谓受罔极之恩者，恩深则义重，信非他人之为师，弟子者之可比也。】即孔子不幸而遇难【，去声，】回必捐生，以赴之矣，捐生以赴之，幸而不死，则必上告天子，下告方伯，请讨以复雠，不但已也，夫子而在，则回何为而不爱其死，以犯匡人之锋乎？【语录问：顔路在顔子许人以死，何也？曰：事偶至此，只得死，此与不许友以死之意，别不许，友以死在未处，难以前乃可。如此处已遇难，却如此説不得○辅氏曰：孔子遇难则顔，渊有致死之义，孔子免焉，则顔渊无致死之理，今孔子既免而顔渊相失在后，脱有不知而死，则非义矣；故其既来，孔子迎谓之曰：吾以女为死矣者，恐其误也。而顔渊遽复之曰：子在，回何敢死者？道其实也，其意若相反，而实相承顔，渊之于孔子，虽曰未达一间，至此等语，殆相为一矣，○冯氏曰：子渊从容于处患难之际如此，若子路则死之矣，曽晳，使子与过期而不反，人曰：其畏乎？晳曰：我在，必不死也，子于父如此，况子渊平日视夫子犹父，必有以处此矣，然则夫子而在子渊，何敢死夫子而死，子渊其得生乎○，吴氏曰：子在，回何敢死？则子不在，回何敢不死甚明，子不在非所当言也，故言子在以见意，读者第于句内増二不字而反正，互观之，则了然矣。顔子以徳行称而善于辞令，如此，岂宰我？子贡所能及，○通曰：子不在而不死，非义也；子在而死，亦非义也。夫子以顔渊为死知顔渊之必合乎义，顔渊视夫子之生死为生，死乃所以为顔，渊之深，合乎义者也，】。
○季子然问仲由冉求可谓大臣与【与平声】
子然季氏子弟自多其家得臣二子故问之
子曰吾以子为异之问曽由与求之问
异非常也曾犹乃也轻二子以抑季然也
所谓大臣者以道事君不可则止
以道事君者，不从君之欲，不可则止者，必行己之志。
今由与求也可谓具臣矣
具臣谓备臣数而己
曰然则从之者与【与平声】
意二子既非大臣则从季氏之所为而已
子曰弑父与君亦不从也
言二子虽不足于大臣之道，然君臣之义，则闻之熟矣，弑逆大故，必不从之，盖深许二子以死难【，去声，】不可夺之节，而又以隂折季氏不臣之心也，○尹氏曰：季氏专权，僭窃二子，仕其家而不能正也，知其不可而不能止也，可谓具臣矣。是时季氏己有无君之心，故自多，其得人意，其可使从已也，故曰弑父与君，亦不从也。其庶乎！二子可免矣，【胡氏曰：方子然欲假由求以夸人，故夫子极言其失，大臣之道，及其欲资由求以助已，故夫子又言其有人臣之节，应答之顷，可以存宗国，衰防之绪，沮季氏强僭之心，脱由求不得，其死之祸，抑扬之间，其效如此，所以为圣人之言也，○冯氏曰：子然季孙意如之，子意如逐，昭公者也，子然习于其父之所为，懐无君之心久矣，第恐圣门大义之所不与，今得臣冉有，季路自以举国之心，莫我非者，犹有夫子在焉，故以二子为问，盖将君鲁而以为大臣也，既抑之以具臣，然犹不能以其意谕故明以弑父与君折之，○通曰：看集注许字与折字，真所谓遏人欲于横流而存天理于既灭，凛凛乎春秋之笔也，】。
○子路使子羔为费宰
子路为季氏宰，而举之也，【冯氏曰：成人有其兄死而不为衰者，闻子羔将为成宰，遂为衰，盖子羔重厚有徳足以化民，此子路以费数，畔季氏而难治，所以特举之】。
子曰贼夫人之子【夫音扶下同】
贼害也，言子羔质美而未学，遽使治民，适以害之，【冯氏曰：子羔虽重厚有徳，然学不足而短于应变，使之治数畔之邑，非所以全之也。】。
子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？言治民事神，皆所以为学。
子曰是故恶夫佞者【恶去声】
治民事神，固学者事，然必学之已成，然后可仕，以行其学，若初未尝学而使之，即仕以为学，其不至于慢神而虐民者防希矣，子路之言非其本意，但理屈词穷而取办于口，以御人耳，故夫子不斥其非，而特恶其佞也，【通曰：治民事神，固非无用之学，然用根于理，理寓于书读书，所以明理，明理所以致用，子路岂不晓此者，但取办于口，以夺正理，故夫子深恶之，】范氏曰：古者学而后入政，未闻以政学者也，盖道之本，在于修身，而后及于治人，其説具于方册，读而知之，然后能行，何可以不读书也，子路，乃欲使子羔以政为学，失先后本末之序矣，不知其过，而以口给御人，故夫子恶其佞也，【文集，上古未有文字之时，学固无书可读，而中人以上，固有不待读书而自得者，但自圣贤有作则道之，载于经者详矣，虽孔子之圣不能离，是以为学也舎是不求而欲以政学失之矣，况又责之中材之人乎？然子路本意未必如此。但因夫子之言而托此以自解尔，故夫子以为佞而恶之，○齐氏曰：羣圣贤之道萃于书，此孔子四教之所以先于文而行有余力者，所当学也，子羔气质甚美，正宜以是开发聪明而庶防上逺三代圣贤学问之本，今于子路之荐，既无漆雕开吾斯，未信之疑，且又不能为闵子骞汶上之勇，柴也其真愚矣乎？】：
○子路曽晳冉有公西华侍坐【坐才卧反】
晳曾参父名防
子曰以吾一日长乎尔毋吾以也【长上声】
言我虽年少，长于女【，汝同】，然女勿以我长而难言，盖诱之尽言，以观其志，而圣人和气谦徳，于此亦可见矣。
居则曰不吾知也如或知尔则何以哉
言女平居则言人不知我，如或有人知女，则女将何以为用也。
子路率尔而对曰千乗之国摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之【乗去声。饥，音机馑音，仅比必二反，下同，哂诗忍反】。
率尔轻遽之貌，摄管束也，二千五百人为师，五百人为旅，因仍也，谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，方向也谓向义也，民向义，则能亲其上，死其长矣，哂防笑也，【冯氏曰：子路齿先诸子，又勇于进道，故夫子有问，必先诸子言之，其言与冉有皆以三年为断，葢古者三载考绩，要其成也，夫子亦曰：三年有成】。
求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子。
求尔何如？孔子问也，下放【仿同】，此方六七十里，小国也，如犹或也五六十里，则又小矣，足富足也，俟君子言非己所能，冉有谦退，又以子路见哂，故其词益逊。
赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，【相去声】。
公西华志于礼乐之事，嫌以君子自居，故将言己志而先为逊词，言未能而愿学也，宗庙之事，谓祭祀【齐氏曰：宗庙庙于宗子之家者也，古者支子不祭，而从祭于嫡长子家曰：大宗支子，仕至大夫于礼，得自立庙，则承命自祭，而其本支从之，曰：小宗】诸侯时见曰防，众覜【眺，挑二音，】曰：同【辅氏曰：周礼春官，大宗伯时见曰防，殷见曰同，又曰，殷覜曰视，殷即众也，覜则见也，郑氏谓朝宗觐，遇皆有常期，若时见则无常期，】端端服，【辅氏曰礼义云，有端而冕，若玉藻天子，龙衮以祭，端朝日，诸侯端以祭，是已有端而冠，若朝端，夕深衣，是己有端，而章甫，如公西赤端章甫，愿为小相焉，是已有端而委貌，若晏平仲端委立于虎门，是已郑云端，取其正谓士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅广袤等也，然则端之服，古者君臣皆得服之，】章甫礼冠，【辅氏曰章甫，缁布冠也，三礼夏曰：毋追商，曰：章甫，周曰委貌，其制相比，皆以漆布为之，盖三代常服，行道之冠也，】相賛君之礼者，言小亦谦辞，【冯氏曰：防同诸侯朝于天子之礼也。而两君相见，亦曰防，又有同盟，当是时，诸侯朝于天子，寡矣，华之言当为两君相见，而设夫摈，诏礼乐之末也，小相又摈诏之末也，二子以子路蒙哂，故其辞谦而子华，又谦于冉有也，】。
防尔何如？鼓瑟希，铿尔舎瑟而作对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也【铿，苦耕反舎上声撰士免反，莫；冠，并去声。沂，渔依反，雩，音于】，四子侍坐，以齿为序，则防当次对以方鼓瑟，故孔子先问求赤，而后及防也，【或问以齿为序，子路，少孔子九岁曽参，少孔子四十六歳而晳，参之父也，则其齿或亚于子路】，希间【去声，】歇也作起也，撰具也，【语录曽防所见不同，方侍坐之时，见三子言志，想见有些下视他防个作而言曰：异乎三子者之撰，看其意有凤凰翔于千仞底气象，】春服单袷，【音夹】之衣，浴盥，【音管，】濯也，今上已祓，【与弗同，】除是也。【或问浴之，为盥濯祓除曰：汉志三月祓除官，民洁于东流水上，而蔡邕引此为证，是也。韩李疑夫祼身川浴之，非礼而改浴为防，盖不察乎此尔，】沂水名，在鲁城南，地志以为有温泉焉，理或然也风乗凉也舞雩祭天祷雨之处，有坛墠，【音善，】树木也，咏歌也，曽防之学，盖有以见夫人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠阙，故其动静之际，从容如此，【语录曽防，都不待着气力，説只是他见得许多道理，自然流行发见，触处皆是，但举其一事而言之尔，看他鼓瑟希，铿尔舎瑟而作从容暇豫，悠然自得处，无不是这个道理，今人读之，只做等间说当时记者，亦是多少仔细，○辅氏曰集注着，有以见夫四字于其首，便自断得曽晳，所学之分，量分晓，与后面程子所谓曽防狂者也，未必能为圣人之事，而能知夫子之志之説相应】而其言志则又不过即其所居之位，乐【音洛。】，其日用之，常初无舍，【上声，】已为【去声，】人之音心，而其胸次悠然，直与天地万物上下同流，各得其所之妙，隐然自见于言外，【语録上蔡説鸢飞鱼跃，因云：知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与防之意，○或问：何以知其与天地万物各得其所也？曰：暮春之日，生物畅茂之时也，春服既成，人体和适之候也；冠者五六人，童子六七人，少长有序而和也，沂上舞雩，鲁国之胜处也，既浴而风，又咏而归，乐而得其所也。夫以所居之位而言其乐，若止于一身，然以其心论之，则固蔼然天地生万物之心，圣人对时育物之事也，夫又安有物我内外之间哉？○辅氏曰：即其所居之位，则无出位之思乐，其日用之常，则无作意，之为只此两句，便见得曽防不愿乎其外，无入而不自得之意，初无舎己为人之意，一句説得防之事实，胸次悠然而下数句又形容得防之乐处，集注于此一叚，凡三次改削，然后见得如此平实，学者当深味之○，胡氏曰：初无舎己为人之意者，如必得国而治之，然后见其用，则在我者轻在人者，重人必知我，则方有以自见，人不知我，则将无所用于世矣，晳之所以异于三子，此也，】视三子之规，规于事为之末者，其气象不侔矣。故夫子叹息，而深许之，而门人记其本末，独加详焉。盖亦有以识此矣，【语録曽防以乐于今日者对，三子以期于异日者对，学者须是有三子之事业，又有曽防之襟，懐方始不偏，盖三子是就事上理防曽，防是见得大意曽防，虽见大意，又少却，事上工夫，三子虽就事上学，又无曽防，脱洒意思】。
三子者出，曾晳后，曾晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？【夫三之，夫，音扶。】、
防以子路之志乃所优为而夫子哂之故请其説
曰为国以礼其言不让是故哂之
夫子盖许其能特哂其不逊，【语録不曰理，而曰礼者葢言理，则隐而无形，言礼则实而有据礼者理之显，设而有节文者也，言礼则理在其中矣，】。
唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，【与平声，下同，】。
曽防以冉求，亦欲为国而不见哂，故防问之，而夫子之答无贬词，盖亦许之。
唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大。
此亦曾晳问：而夫子答也，孰能为之大言，无能出其右者，亦许之之词○，程子曰：古之学者优柔厌饫，有先后之序，如子路冉有公西赤言志如此，夫子许之，亦以此自是实事，后之学者好髙如人游心，千里之外，然自身却只在此，又曰，孔子与防，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，诚异三子者之撰，特行有不掩焉尔，此所谓狂也，【语録问曽防言志，如何是有尧舜气象，曰：明道言，万物各遂其性，此句正好看尧舜气象，且看莫春时物态舒畅，如此曽防，情思又如此，便是各遂其性处，尧舜之心，亦只是要万物皆如此尔。然曽防却只是见得，未必能做尧舜事，孟子所谓狂士，其行不掩焉者也，○三子所志，虽皆是实，然未免局于一君，一国之小，向上更做不得，若曽防所见，乃大根大本，使推而行之，则将无所不能，虽其功用之大，如尧舜之治天下，亦可为矣。】子路等所见者，小子路只为不达为国以礼道理，是以哂之。若达便是这气象也。【语録问：程子云：子路只縁不达为国以礼道理，若达，便是这气象，如公西赤冉求二子，语言之间亦自谦逊，可谓达礼者矣，何故却无曽防气象，曰：二子只是晓得那礼之皮肤，晓不得那礼之防，妙处，他若晓得礼，便须见得个天髙地下万物防殊，而礼制行流而不息，合同而化，而乐兴焉底道理矣，曽防却有时见得这个气象，只是他见得了便休，縁见得快所以便不把当事，他若见得了，又从头去行，那里得来！又曰，到为国以礼分上，便自理明，自然有曽防气象，○永嘉，陈氏曰：为国以礼则君君，臣臣，父父，子子，事各当事物各当物，终日在天理上行，此尧舜气象，○通曰：朱子尝曰：礼乐皆天理之自然也，防有见，夫天髙地下万物防殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，天地间无一物无礼乐，无一时无礼乐，故即其所居之位，便是礼乐，其日用之，常便是乐童冠序而和礼乐便在童冠，胸次悠然，直与天地万物上下各得其所，礼乐便在胷次子路未达为国以礼求于礼乐，不敢当赤，则若有志于礼乐，而拘拘于宗庙，防同末矣。】又曰：三子皆欲得国而治之，故孔子不取曽防狂者也，未必能为圣人之事，而能知夫子之志，故曰浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，言乐而得其所也。孔子之志在于老者安之，朋友信之，少者懐之使万物莫不遂其性，曽防知之，故夫子喟然叹曰：吾与防也【语録防与圣人志同，盖道体流行，无亏无欠，是天生自然如此，与圣人安老，怀少，信朋友底意思相似，曽防见得到这里，夫子做得到这里，】又曰：曽防漆雕开已见大意，【语録他见得这个大纲，意思于细密处未必便理，防得如千兵万马，他只见得这个其中，队伍未必知，又曰：曽防见虽髙漆雕开却确实○，冯氏曰：孟武伯尝问三子：夫子许子路可治千乘之赋，冉有可宰家邑，子华可立朝，与賔客言，今其自许子路，不特治千乘之赋而已，又且使民有勇知方，冉有不特可宰家邑而已，又能为诸侯，方国子华，不特与賔客言而已，又能相宗庙，防同之礼，三子之学之才，可谓日进矣。皆夫子之教也，】顔渊第十二。
凡二十四章
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！
仁者本心之全徳克胜也【语录圣人，下个克字，譬如相杀相似，定要克胜得他○，克己亦别无巧法，譬如孤军卒遇强敌，只是尽力舎死向前而已，尚何问哉？】己谓身之私欲也，【语録已有两义，物我亦是己私欲，亦是已○，胡氏曰：耳目口体之欲，皆因己而有，故谓之私，】复反也，【辅氏曰反归也，如行者之反，归于家也，】礼者，天理之节文也，【语録所以唤做礼，而不谓之理者，何也只説理却空去了这个礼，是那天理节文，敎人冇凖则处○，胡氏曰：天理即全徳也不曰理而曰礼者理虗而礼实以其有可以依据也。】为仁者，所以全其心之徳也盖心之全徳莫非天理，而亦不能不坏于人欲，故为仁者，必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之徳复全于我矣，【语録克己便能复礼，非是克己之外，别有复礼工夫，礼是自家本有底物，所以説个复不是，待克己了，方去复礼，克去那一分人欲去，便复得这一分天理】。
【来克去得那一分底已去，便复得这一分礼来，○人只有天理，人欲两途，不是天理，则是人欲，故无不属天理，又不属人欲底且如坐，如尸是天理，跛倚是人欲，克去跛倚，而未能如尸，即是克得未尽，却不是未能如尸之时，不系人欲，也须与立个界限，将那未能复礼时底，却把做人欲断之，○黄氏曰：心之全徳莫非天理，则言仁而礼在其中，事皆天理而心徳复全则言礼而仁在其中，盖皆以天理为言，则仁即礼礼即仁，安有复礼而非仁也哉？其曰事，皆天理者，以视聴言动之属乎事也，复归于礼，则事皆合乎天理矣，○通曰：集注于礼仁二字，既分言，又合言分，言则礼，岂非心之徳而于仁则曰本心之全徳仁岂非天理？而于礼则曰天理之节文，疑若仁自仁而礼，自礼合言，则曰心之全徳莫非天理，礼自在仁之中，事皆天理，而本心之徳复全于我为仁，亦不在复礼之外，已与仁又分身与心，盖吾有此身，则有此欲，而人事出焉，吾有此心，本有此徳而天理存焉，能胜私欲，则凡见于人事者，莫非天理矣，始曰：仁者本心之全徳至此则本心之徳复全于我，此一全字，即是本来全字，不过能复其本然者尔，】归犹与也，又言：一日克己复礼，则天下之人皆与其仁，极言其效之甚速，而至大也，【语録克己复礼，则事事皆是天下之人闻之见之，莫不皆与其仁也；○饶氏曰：一日之语，见于论语者二，一日用力于仁，指其用功之日而言也！一日克己复礼，指其成功之日而言也！何以知之？克者战而获胜之名，复者失而复还之，谓此皆用力而成功者，故上文以此为仁，而下文许以天下归仁，以成功之效，言之也，然则欲克己而复礼者，果何所用力耶？曰：为仁由已用力之机要也，非礼勿视听言动用力之条目也，欲收克复之功者，其亦勉诸此而已矣，】又言为仁由，已而非他人所能预，又见其机之在我，而无难也；日日克之，不以为难，则私欲净尽，天理流行，而仁不可胜【，平声】用矣，【语録为仁由已，这都是自用着力，使他人不着，到私欲尽后，便粹然是天地万物之心，○通曰：效见于彼，机由于我，日日克之，不是一日葢惟其日日克之，不以为用功之难，则一日既克，自然见效之速】，程子曰：非礼处便是私意，既是私意，如何得仁？须是克尽己私，皆归于礼，方始是仁，又曰：克己复礼，则事事皆仁，故曰天下归仁，【语録问归犹与也，谓天下皆与其仁，却载程子语天下归仁，谓事事皆仁，恰似两般，曰：惟其事事皆仁，所以天下归仁，○于这事做得恁地，于那事亦做得恁地，所以天下皆称其仁，若有一处做得不是，必被人看破了○，一日克己复礼，了虽无事，亦不害其为事事皆仁，虽不见一人，亦不害其为天下归仁；】，谢氏曰：克己，须从性偏难克处克将去，【语録问：此性是气质之性否？曰：然，然亦无难易，凡气质之偏处，须从头克去，谢氏恐人只克得里面小小不好处，气质而忘其难，故云然。○人之气质，有偏所见，亦往往不同，如气质刚底人，则见刚处多，而处事必失之，太刚柔底人，则见柔处多，而处事必失之太柔，须先就气禀偏处克治，○如偏底，固是要克也，有不偏而事为有不稳当处也。当克，且如偏于严，克而就寛那寛中又有多少不好处，要克○通曰：能克人欲之私，是理胜欲能克，性质之偏，是徳胜气集注克己説人欲未曽説气质故复引谢氏之説以足之】。
顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
目条件也，顔渊闻夫子之言，则于天理人欲之际，已判然矣，故不复有所疑问，而直请其条目也，非礼者，己之私也，勿者，禁止之辞，是人心之所以为主而胜私，复礼之机也，私胜则动容周旋无不中；【，去声，】礼而日用之间莫非天理之流行矣，【语録説文谓勿字似旗脚，此旗一麾，三军尽退，功夫只在勿字上，才见非礼，来则禁止之才，禁止便克去，便能复礼，○主在勿字上，才觉非礼，意思萌作，便提起这勿字，一刀两叚，己私便可去，则能复礼而仁矣，○通曰：此章紧要在勿字，故集注吃紧解此一字，曰：心之所以为主而胜私，复礼之机，葢心为一身之主，即将为三军之主，一身耳目口体，惟心之所令，犹大将之旗一，麾而三军，坐作进退，惟其所令也，】事如事事之事，请事斯语，顔子黙识其理，又自知其力，有以胜之，故直以为己任，而不疑也。【辅氏曰：顔子之明既能黙识其理，顔子之健又能，遂致其勿，故不复再问，而直以事斯语为己任，而无所疑畏也。】，程子曰：顔子问克己复礼之目，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，【语録由乎中而应乎外，是推本视听言动，四者皆是由中而出，泛言其理之如此尔，非谓从里面做功夫也，制于外所以养其中，方是説做功夫处，全是自外而内自叶，流根之意，○问克己功夫，从内面做去，反説制于外如何？曰：制却在内，○许氏曰视听，是知言动是行，知常在先行，常在后，审视听之受，谨言动之，发表里如一无余事，】顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警，其视箴曰心兮本虗应物无迹，【陈氏曰心虗灵知觉事物才触，即动而应，无踪迹可寻，捉处○胡氏曰心兮本虚者，体也，应物无迹者，用也，体无所窒，则用无所滞，此其本然也，○觉轩，蔡氏曰：人之一心自虗灵虽酬酢万变，而随感随应，更无留迹，此即无思无为，寂而感之本体者也，】操【平声，】之有要，视为之则【，叶氏曰目者一身之照鍳，五行精华之所聚于心尤切，日动心必随心动，目必注心之虗灵千变万化，欲加检防，先以视为则，】蔽交于前，其中则迁，【语録人之视听言动，视最在先，乃是操心之凖，则此两句未是不好，至蔽交于前，方有非礼而视○，陈氏曰：蔽指物欲之私，而言中指心之体而言，即天理之谓也，物欲之蔽，接于前，则心体逐之而去矣。】制之于外，以安其内，克己复礼，久而诚矣，【许氏曰：制是天理人欲之，邉境界畔际，此界上截然限断，使不正之书，非礼之色，不得接于吾目，克己即制之于外，复礼，即以安其内，○胡氏曰：克己复礼者言，上文乃所以用力于此也，久而诚矣者，非礼勿视未是仁，真积力久，自然诚实，则可以谓之仁也；○通曰：四勿以视为先，故此箴首尾，亦统四箴，而言首言心兮本虗盖谓人心本体，如太虗然一有己私，便失太虗之本体末言，久而诚矣，盖谓克己复礼，犹是诚之之事，功夫积久诚而天矣，】其听箴曰：人有秉彞，本乎天性，【胡氏曰：亦犹视箴，原其本然也，彼以心言，此以性言防有缓急之异也。】知诱物化，遂亡其正，【陈氏曰：知指形气之感而言，物欲至而知觉，萌遂为之，引去矣，化则与之相忘，如而无彼我之间也，】一卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听，【语録问闲邪存诚，可以移作视箴，用否？曰：看视箴説又较力视最在先，开眼便是所以就心上説其次至听，又大纲説○视是将这里底引去，所以云以安其内，听是听得外面底，所以云闲邪存诚，○视与看见不同，听与闻不同，如非礼之色，若过目便过了，不可有要视之心，非礼之声，若入耳也过了，不可有要听之心，○通曰：前箴提起心言，此箴提起性言，以互见也，不知者以为听箴移作别箴，亦可自愚观之，极其精宻盖眼在前，故不正之色，只是前一面来，故曰蔽交于前，其中则迁耳，在两傍不正之声，左右前后皆可来，故曰知诱物化，遂亡其正，离为目，离阳在外，目之明亦在外，故当制之于外，以安其内，坎阳在内，耳之明亦在内，故惟在内者，知止有定，乃可尔】，其言箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁，【则到反，】妄内斯静，专【辅氏曰躁，属气妄属欲不为气所动，故静不为欲所分，故专】，矧是枢机，兴戎出好【，去声，○陈氏曰：门之阖辟，所系在枢，弩之张弛，所系在机，人心之动，有善恶由言，以宣之而后见于外，是亦人之枢机也，】吉凶荣辱，惟其所召，伤易【去声，】则诞伤，烦则支【，陈氏曰：易者，轻快之谓，躁则伤于易，诞者欺诞之谓而易中之病也，烦者多数之谓妄，则易于烦支，犹木之枝，从身之旁，而迸出者，乃烦中之失也，】已肆物忤，出悖来违【语，録言箴説许多病痛，从头起，至吉凶荣辱，帷其所召，是就身上谨，伤易则诞，至出悖来违，是当谨于接物，间都説得周备○，上四句是説身上最紧切处，须是不躁妄，方始静专，自家这心自做主不成，如何去接物，下云：矧是枢机，兴戎出好四句是説谨言底道理，下四句却説四项病痛伤易则诞，伤烦则支已肆，则物忤出，悖则来违，】非法不道，钦哉！训辞【通曰：易是轻言烦，是多言肆，是放言悖，则纯乎不善矣，朱子以是为四项病，而诸家只解归，躁妄二字，非矣。故皆除之，】其动箴曰：哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，【语録哲人知防，诚之于思；是动之于心，志士励行，守之于为，是动之于身，○哲人，便于思量间，便见合做与不合做，志士便于做出了，方见得○许氏曰：视听言动，前二者説知后二者説行就动而行者言之，复有一知一行焉，动于心者，谓之知，动于身者谓之行，明哲之人，能审识防防而诚之于思虑之始，以达于事为，动之知也，有志之士，能勉励其行而守之，于事为之际，而无少间断，动之行也，一知一行，或兴于心，或措诸事，虽有隐显浅深之不同，而其为动则一也。】顺理则裕，从欲惟危，【语録哲人志士，虽则是有两様大底，都是顺理，便安裕从欲，便危险○问，诸公且道动箴那个是，要答曰：顺理则裕，莫是要否？曰：要连从欲，惟危两句都是这生死路头，○陈氏曰：结上文二者之动，虽防显不同，然循理之公，则皆无馁于中，故裕逐人欲之私，则易陷于下，故危，】造【去声，】次克念，战兢自持，【陈氏曰：虽急遽苟且之时，亦必诚之于思；则其涵养之功宻矣，常恐惧戒谨守之于为，则其操存之功笃矣，】习与性成，圣贤同归，【觉轩，蔡氏曰：圣性之也，谓哲人贤习之也，谓志士及其成功一也，故曰同归，○通曰：诚之于思；是圣人事，守之于为，是学者事，末曰：圣贤同归，即是视箴之末，所谓克己复礼，久而诚矣，故程子以此为顔子所以进于圣人，后之学圣人者，宜服而勿失也。】膺愚按：此章问答，乃传授心法切要之言，非至明不能察其防，非至健不能致其决，故惟顔子得闻之，而凡学者亦不可以不勉也，【通曰：非至明不能察其防，是从四个非字，説非至健不能致其决，是从四个勿字，説非贵乎知之，早勿贵乎？行之力】，程子之箴，发明亲切，学者尤宜深玩，【语録四箴之意，盖欲学者循其可见，易守之法，以养其不可见，不可系之心也，至于久而不懈，则表里如一，而私意无所容矣，○通曰：心兮本虗是寂然不动心之体，人心之动，是感而遂通心之用，本乎天性，是天命之性，习与性成，是气质之性，程子作顔子所好，何学论以为：在于正其心，养其性，故于此亦必即心与性言之也，】。
○仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
敬以持己，恕以及物，则私意无所容，而心徳全矣，内外无怨，亦以其效言之，使以自考也，【语録圣人言语，只三四句便説得极谨宻説出门如见大賔，使民如承大祭，下面又便説己所不欲，勿施于人，都无些欠阙处，问：此意则体用兼备，曰：只是如此，自家身已上，常是持守，到接物，上又如此，则日用之间无有间隙，私意直是何所容？可见圣人説得极宻○陈氏曰：敬者吾心之所以生，而仁之存也，恕者吾心之所以达而仁之施也，主敬，持己则私意无所萌于内矣，行恕及物，则私意无所形于外矣，内外无私意，而仁在是矣，○王氏曰：敬则私意无所容于内，有以全其心之徳恕则私意无所形于外，有以推其爱之理，○通曰：敬以持己是收敛，此心入来，恕以待人，是推广此心出去，故与顔渊皆以心徳之全言但于顔渊则曰天下归仁，极言其效之甚大，而速于仲弓，则曰：内外无怨，亦以其效使之自考，效之大小不同，则其于仁固可知也。】○，程子曰：孔子言仁只説出门如见大賔，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中【去声，】礼唯谨，独便是守之之法，或问：出门，使民之时，如此可也。未出门，使民之时，如之何？曰：此俨若思时也，有诸中而后见于外，观其出门，使民之时，其敬如此，则前乎此者，敬可知矣。非因出门使民，然后有此敬也，【语録程子答或人之説固是好足以明圣人之説见得前面有一叚功夫，但是当初正不消恁地答他，却好与他説今且就出门，使民时果能如见大賔，如承大祭，则他未出门，使民以前，自住不得，○辅氏曰：出门使民，是与物接，时独是未与物接，时即所谓俨若思之时也，未与物接，时能敬谨以守之，则与物接时，自然有此气象矣，○通曰：辅氏谓出门使民，是与物接，时独是未与物接，时愚见未与物接时，是独及与物接，时才萌一念，又是独程子所谓惟慎独，便是守之之法，岂曰在暗室屋漏，则慎独在大庭，广众则不慎，独哉】愚按：克己复礼，乾道也，主敬行恕，坤道也，顔冉之学其髙下浅深于此可见，然学者诚能从事于敬恕之间，而有得焉，亦将无己之可克矣。【语録乾道奋发而有为，如庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚之类是也。坤道静重而持守，如敬以直内，义以方外之类是也。观夫子言二子气象，各有所类，○克己复礼，是一服药，打叠了这病，主敬行恕，是渐渐服药，消磨了这病，○克己复礼，如拨乱反正，主敬行恕，如持盈守成，○永嘉，陈氏曰：顔子功夫索性，豁开云雾，便见青天故属干，仲弓功夫着力，淘尽泥沙，方见清泉故属坤，此处最难认，须细心玩圣贤气象，便防得○，冯氏曰：左传云，仲尼曰：古语有之，克己复礼，仁也；盖古有此语，惟顔子可以从事于此，又曰：出门如賔承事，如祭仁之则也，亦古有此语，唯仲弓可以语之，葢克己复礼，身即仁也，主敬行恕，推之也，顔冉之髙下于此可见，○通曰：白鹿洞赋曰：明诚其两进，抑敬义，其偕立看进字，与立字最可，借以形容顔冉之学】。
○司马牛问仁
司马牛孔子弟子名犂向魋之弟【宋人】
子曰仁者其言也讱【讱音刃】
讱忍也，难也，仁者心存而不放，故其言若有所忍而不易，【；去声，】发盖其徳之一端也。【语録仁者之人言自然讱，在学者即当自谨，言语以操存此心，且如而今人爱胡乱説话轻易言语，是他此心不在，奔驰四出，如何有仁○通曰：集注于顔渊则曰心徳之全此则曰徳之一端亦不过四勿中之一也，】夫子以牛多言而躁，故告之以此，使其于此而谨之，则所以为仁之方，不外是矣。【文集，这是司马牛身上一项病去，得此病，则方好将息！充养尔○，陈氏曰：语司马牛之説又下于雍，非秘其精义而不以语之也，以牛多言而躁，若不以其病之所切者，而语之，则彼之躁必不能自觉，终身为此心之累，而无由可达，故必使之先致谨于此，去烦而简反，躁而静，则心无所放，而常定于中，然后入徳次第皆可渐进，而仁可求矣，】。
曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
牛意仁道至大，不但如夫子之所言，故夫子又告之以以此，盖心常存故事，不苟事不苟，故其言自有不得而易【，去声，下同】者，非强【上声，】闭之而不出也，【语録仁者心常醒，见这事来，便知要做得合道理，不可轻易，便是知得为之难，故自不敢轻言，若不仁之人，心常如瞌睡相似，都不见这事理，使天来大事，便敢轻轻做一两句説了○仁者，常存此心，所以难其出，不仁者己，不识痛痒，得説便説如梦中讝语，岂复知是非善恶，】杨氏曰：观此及下章再问之，语牛之易，其言可知，○程子曰：虽为司马，牛多言故及此，然圣人之言，亦止此为是，愚谓牛之为人如此，若不告之以其病之所切，而泛以为仁之大槩，语之则以彼之躁，必不能深思以去其病，而终无自以入徳矣故其告之如此，盖圣人之言，虽有髙下大小之不同，然其切于学者之身，而皆为入徳之要，则又初不异也，读者其致思焉，【通曰：均之为问，仁也，于顔冉则各因其资而教之于司马牛，则因其病而药之，皆切于其身者也，徳之一端视所谓心徳之全者固不能不异，然圣人之教，皆切于其身，而可为入徳之地，学者又当于其异而知其同焉，此朱子教人言外之意也，】。
○司马牛问君子子曰君子不忧不惧
向【式亮反，】魋作乱，牛常忧惧，故夫子告之以此【，冯氏曰：内忧其兄，外惧其祸也，】。
曰：不忧不惧，斯谓之君子，已乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？【：夫！音扶。】、
牛之再问，犹前章之意，故复告之，以此疚病也，言由其平日所为，无愧于心，故能内省不疚，而自无忧惧，未可遽以为易【，去声】而忽之也，○晁氏曰：不忧不惧，由乎徳全而无疵，故无入而不自得，非实有忧惧，而强【上声，】排遣之也，【通曰：此章集注与前章皆须看自字与强字，前所谓讱者非在内，欲言而强闭之，使不出于外也，此所谓不忧不惧者，非在外，实有可忧，可惧而强，排遣之，使不入于内也，仁者常存此心，故其言自然有不可得而易者，君子常无愧于心，故于事自然有无可忧惧者尔，曽子所谓自反而缩，虽千万人，吾往矣，大学所谓无自欺而心广体胖，孟子所谓集义而浩气至刚，至大皆自夫子，此二语来】。
○司马牛忧曰人皆有兄弟我独亡
牛有兄弟，而云然者忧其为乱，而将死也，【或问牛之，无令兄弟，何也？曰：以传考之，桓魋欲弑宋公，而欲杀孔子，其恶着矣，而其弟子颀，子车亦与之同恶，此牛之所以为忧也？】。
子夏曰商闻之矣
盖闻之夫子
死生有命富贵在天
命禀于有生之初，非今所能移天，莫之为而为，非我所能必，但当顺受而已，【陈氏曰：天者命之所自出，命则天之所赋于人者，故以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实一而已，○辅氏曰顺，谓不咈受谓不拒，只此二字，便是处死生富贵之要诀】。
君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
既安于命，又当修其在己者，故又言苟能持己以敬，而不间【，去声，】断接人，以恭而有节文，则天下之人皆爱敬之，如兄弟矣。盖子夏欲以寛牛之忧，故为是不得己之辞，读者不以辞，害意可也。【辅氏曰：子夏之于司马牛既诏之以安命，又勉之以修身，使之两尽其道，以致人之爱敬，若兄弟，然则可以广其意，寛其忧矣。但其言未免有激扬助长之病，或以啓夫人轻视天伦之心，故集注戒读者不可以辞害意，】胡氏曰：子夏四海，皆兄弟之言，特以广司马牛之意，意圆而语滞者也，唯圣人则无此病矣，且子夏知此，而以哭子丧，【，去声，】明【见礼记，檀弓篇，】则以蔽于爱而昧于理，是以不能践其言尔，【语録问意，圆语滞，以其近于二本否？曰：子夏当初之意，只谓在我者敬而无失，与人恭而有礼，如此，则四海之内皆亲爱之，何患乎无兄弟，要去开广司马牛之意，只不合下个皆兄弟字，便成无差等了，○饶氏曰：此子夏寛牛之忧，而推其原，以广之也，人之兄弟共一个父母，此固是亲，若推其原，则人之父母，又只共一个天地自共一个父母观之，则兄弟为有限，自共一个天地观之，则并生于天地间皆兄弟也，此意岂不甚广，然毕竟他人之兄弟，其情安能及得？己之兄弟，意虽广大，语实有病，圆则活滞则死，凡圆底便活，方底便不动，○通曰：西铭亦曰：民吾同胞，曰：皆吾兄弟，但自干父，坤母説来句句是説理一而分殊，子夏曰：四海皆兄弟，似近乎理之一至，曰：何患乎无兄弟，则不知有分之殊矣。此集注所以欲读者不以辞害意也，】。
○子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，【谮庄防反，愬苏路反，】。
浸润如水之浸灌，滋润渐【，如字，又音尖，】渍【子智反，】而不骤也，谮毁人之行，【，去声，】也，肤受谓肌肤所受，利害切身，如易所谓剥牀以肤切近灾者也，【剥六四爻，】愬愬己之寃也，毁人者，渐渍而不骤，则听者不觉其入而信之深矣，愬寃者急迫而切身，则听者不及致，详而发之，暴矣，【语録谮是谮人，是不干己底事，才説得骤便不能入他，须是闲言冷语，掉放那事説交来不觉，愬是愬切己底事，才説得缓慢人，便不将做事，须是説得紧要忽然间触动他，如被人骂，便説被人打被人打便説被人要杀，葢不如此，不足以触动，他也○齐氏曰：水之润物，其浸以渐，故游以诬善者曰：浸润之谮，肤受芒刺痛痒立见，故激以切己，利害之言曰：肤受之愬，】二者难察而能察之，则可见其心之明而不蔽于近矣，此亦必因子张之失而告之故，其词繁而不杀，【，去声，】以致丁宁之意，云【苏氏曰：谮愬之言当行于偏暗，而隘迫者，葢一有所闻，而忿心应之也。明且逺者虗以察之，则不旋踵而得其情矣，○饶氏曰浸润者，逐渐一句，深一句，其来舒缓肤受，则其来急迫，一缓一急，缓则不暇，觉急则不暇，察一要觉一要详，觉与详是两事，集注总以察字包之，○郑舜举曰：善，形容小人之情状，无若圣人之言，凡谮愬者使其正言之，则人人皆识之矣。唯其便僻侧媚，入人以渐，虽智者或不察也，】○杨氏曰：骤而语之，与利害不切于身者不行焉，有不待明者能之也，故浸润之谮，肤受之愬，不行，然后谓之明，而又谓之逺逺则明之至也，书曰视逺唯明【通曰：至明之心，如大明镜，镜惟明之至，故妍丑，皆无所遁，其形心惟明之至，故虽有情伪万状，皆无所遁，其情】。
○子贡问政子曰足食足兵民信之矣
言仓廪实，而武备修，然后教化行而民信于我，不离叛也。
子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，【去上声，下同，】言食足而信，孚则无兵，而守固矣。
子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
民无食必死，然死者人之所必不免，无信，则虽生而无以自立，不若死之，为安【文集，集注谓死之安，安字极有味，】故宁死而不失信于民，使民亦宁死而不失信于我也；○，程子曰：孔门弟子善问：直穷到底，如此章者，非子贡不能问，非圣人不能答也，【辅氏曰集注载，程子曰：问，必穷到底者非于理有所见，而必欲究其精防之蕴者不能也，故唯子贡然后能如此问答，必极其至者，非据理之极，而于胶轕肯綮之际，如烛照数，计无纎毫之疑者不能也，故必圣人然后能如此，答之】，愚谓以人情而言，则兵食足，而后吾之信，可以孚于民，以民徳而言则信，本人之所固有，非兵食所得而先也，是以为政者当身率其民而以死守之，不以危急，而可弃也，【语録，此只因足食足兵而后民信，本是两项事，子贡却做三项事认了，信字便是在人心不容变底○，问民无信不立，是民自不立，是国不可立，曰：是民自不立，则国亦不能以有立矣。问民如何是不立？曰有信，则相守而死，无信则相欺相诈，臣弃其君，子弃其父各自求生，路去○，饶氏曰：兵食外物，容有时而可无，信是本心之物，故无时而可去，○齐氏曰：古者藏兵于农，兵非不足也，三年耕，有一年之积，九年耕冇三年之积，食非不足也，孔子曰：足食足兵，岂亦后世富强之术欤？曰：考井田之法，周人常以其地容三百五十万四千夫养七十五万卒，夫以无事而耕者言，卒以农隙，敎以备有事者言，夫无事则并于司徒，有事则于司马也，大率是以五夫养一卒足食，即所以足兵也，民信之矣，信其有养，有教，使我勇且知方而眞可以敌王所忾也，虽曰三者，其实只是一事，天下未有食足而兵不足食，足兵足而民不信者也。子贡再问，而孔子曰：去兵，非去兵也，食足而民信则民固，皆兵也，子贡三问，而孔子曰：去食，苟孚于民，则虽缓急之极，而亦终不忍以饥寒去也，然则亦非去食也，甚言其不可以无恩，交义结之，素尔○通曰：足食足兵而民信，是处事之常，兵食有不可得已而去，信不可去，是处事之变，集注于此，一信字，先谓教化行而民信于我，不离叛也，是处常而不失其信，末谓以死守之，不以危急，而可弃也，是处变而不失其信】。
○棘子成曰君子质而已矣何以文为
棘子成卫大夫疾时人文胜故为此言
子贡曰惜乎夫子之説君子也驷不及舌
言子成之言，乃君子之意，然言出于舌，则驷马不能追之，又惜其失言也，【冯氏曰：邓析谓一言而非驷马弗追，一言而急，驷马弗及，盖出于此】。
文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，【鞟其郭反，】鞟皮去毛者也，言文质等耳，不可相无，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨矣，【辅氏曰：有质斯有文，有文须有质，不可相无，如阴阳昼夜之相须也。皮，譬则质也；毛，譬则文也，皮毛俱在，然后虎豹犬羊之可辨，文质兼存，然后君子小人之可明，若尽去其毛，独存其皮，譬则尽去其文，独存其质尔，如是则虎豹犬羊之贵贱，君子小人之贤否，皆不可辨之矣，】夫棘子成矫当时之弊，固失之过，而子贡矫子成之弊，又无本末，轻重之差，胥失之矣，【饶氏曰：此章当作三様，看棘子成之意，欲尽去其文而独存，其质子贡之意，则以为文质相等，集注则谓质为本文为末，本则重末则轻，然尽去其文而独存，其质其流，将有弃礼，灭法之弊，文质相等，则不分本末，而无所轻重，故集注谓棘子成，子贡胥失之，○通曰：夫子之説君子也古注作一句读，集注谓子成之言，乃君子之意，是作两句，説盖子成谓君子之所以为君子者，在质而不在文子贡，则以其言质而已矣，虽得君子之意，而其言曰：何以文为？则君子小人无以复辨矣，此其言之为可惜也，然曰文犹质，质犹文犹字无本末，轻重之差，亦岂所以论君子哉！必如夫子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子，斯言无弊矣，】。
○哀公问于有若曰年饥用不足如之何
称有若者，君臣之词，用谓国用公意，盖欲加赋以足用也，【齐氏曰：称名曰，有若庶人对君之礼尔，孔子尝为大夫，故止称姓】。
有若对曰盍彻乎
彻，通也，均也，周制，一夫受田百畆，而与同沟共井之人，通力合作，计畆均收，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，【语録彻，是八家皆通，力合作九百畆，田收则计，畆均分公，取其一如助，则八家各耕百畆，同出力耕公田，此助彻之别也，】鲁自宣公税畆，又逐畆什取其一，则为什而取二矣，故有若请但专行彻法，欲公节用，以厚民也。
曰二吾犹不足如之何其彻也
二即所谓什二也；公以有若不谕其防，故言此以示加赋之意。
对曰百姓足君孰与不足百姓不足君孰与足
民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，有若深言，君民一体之意，以止公之厚敛，【，去声，】为人上者所宜深念也，○杨氏曰：仁政必自经界，始经界正而后井地，均谷禄平而军国之需，皆量是以为出焉，故一彻而百度举矣，上下宁忧不足乎？以二犹不足而教之彻，疑若迂矣，然什一天下之中正，多则桀寡则貉，【见孟子，白圭曰章】，不可改也，后世不究其本，而唯末之图，故征敛无艺，费出无经，而上下困矣，又恶【平声，】知盍彻之？当务而不为迂乎？【或问哀公之不足，非不足也，什取其二，不归于公室，而归于三家也，虽彻，而何补于哀公之不足耶？然彻法行，则自一夫百畆，等而上之士大夫，卿各冇差等以至于君，什卿禄之制，皆可以次第而举，不惟野人之井，地均而君子之谷禄亦平矣，○郑舜举曰：民之财，即上之财民之力，即上之力也，上无兵也，即民以为兵车，乘民所出也，刍粟，民所供也，板榦力役，民所为也，能寛其税敛，则民得其生，而出力以供上者必众，何患其不足也，不然，室家离散，田莱荒芜，上何所取？以足用乎？○冯氏曰：古者什取一，以给公上，而征役城，筑皆民自备，上止出令而已，故民足则君足后世，尽取而归之公上，故民虽不足而君亦未尝得足也，哀公十二年，十三年，皆有螽，连年用兵于邾，又有齐警，此所以年饥而用不足也，有若乃告之以彻，此儒生之常谈，而世笑之，以为迂濶者也，然有国者足食，以税足兵，以赋夫鲁之兵甲巳数倍于古，季孙以兵不足而欲用田赋，故夫子曰：有周公之典，在鲁之税，畆已加倍于古，哀公以二犹不足，而欲加税，故有若曰：盍彻乎？是知有若之讲，闻于夫子者，有素也，○饶氏曰：用度无经，则上困征敛无艺，则下困 ，熊氏曰：按论语有若之言，凡四章一言仁一言，礼，一言信义，皆为学之大本，一言彻法，亦为政之大经，体用具矣，○通曰：损下益上，卦名为损，百姓不足，君孰与足也？损上益下，卦名为益，百姓足，君孰与不足也，深念夫上下之一体者，当于损益之，二卦推之】。
○子张问崇徳辨惑子曰主忠信徙义崇徳也
主忠信，则本立徙义，则日新【语，録主忠信，是劄脚处，徙义是进歩处 或问主忠信，则其徙义也，有地而可据，能徙义，则其主忠信也，有用而日新，内外本末，交相培养此徳之所以日积而益髙也○饶氏曰：本如屋之有基日新，如土培其基，日至于髙也忠信是徳，徙义，是崇】。
爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，【恶去声，】。
爱恶人之常情也，然人之生死有命，非可得而欲也，以爱恶而欲其生死，则惑矣，既欲其生，又欲其死则惑之甚也！【或问溺于爱恶之私，而以彼之死生定分，为可以随己之所欲，且又不能自定，而一生一死，交战于胸中，虗用其力于所不能必之地，而实无所损益于彼也，可不谓之惑乎？○叶少蕴曰：所谓惑者，非物得以惑之，自我惑也，去其所以为惑者，而我自辨，无辨之者，故答子张樊迟之问，皆指言其惑而不言，所以辨○齐氏曰崇徳属行辨惑，属知○通曰：徳本于性故贵乎崇惑，生于情，故贵乎辨主，忠信崇徳之基本，徙义崇徳之工夫夫人之死生，命也，吾之爱恶，情也，吾爱此人而欲其生，吾恶此人而欲其死，已自是惑，既爱之欲其生，又恶之欲其死，爱恶俱施于此，一人则惑之甚者也，惑之甚者，是以彼死生之命，而欲任吾爱恶之情者也，】。
诚不以富亦只以异
此诗小雅我行，其野之词也，旧説夫子引之以明欲其生死者不能使之生死如此，诗所言不足以致富，而适足以取异也，程子曰：此错简当在第十六篇，齐景公有马千驷之上，因此下文亦有齐景公字而误也。○杨氏曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，则非诚善补过，不蔽于私者，故告之如此。
○齐景公问政于孔子
齐景公名杵臼鲁昭公末年孔子适齐
孔子对曰君君臣臣父父子子
此人道之大经，政事之根本也，是时，景公失政而大夫陈氏厚施，【，去声】于国，景公又多内嬖，而不立太子，其君臣父子之间，皆失其道，故夫子告之以此。
公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
景公善孔子之言而不能用，其后果以继嗣不定，啓陈氏弑君篡国之祸，○杨氏曰：君之所以君臣之所以臣父之所以父子之所以子是必有道矣，景公知善夫子之言而不知反求其所以然，盖悦而不绎者，齐之所以卒于乱也，【饶氏曰：就景公身上言之，则景公自不能尽君之道，致其臣陈氏厚施于国，自不能尽父之道，致内嬖之多而不立太子，故杨氏云：景公知善夫子之言而不知反求其所以然者，是説景公不能反之于身，以尽君父之道也；○冯氏曰：齐在春秋，君臣之道不立，无知弑其君，诸儿公子商人弑其君舎齐人弑其君商人，崔杼弑其君，光景公可以鍳矣，是时陈厚施而民归之，景公特拥虗器而不悟也，夫人生子，未冠而死，庶妾之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长，未有太子，若之何？公曰：二三子亦谋乐，何忧乎无君，君臣父子之间，皆失其道如此，夫子是以告之，惜哉！景公明非不能以有听而断，实不能以有决也，其后阳生入齐，荼见弑于陈乞，其祸惨矣，又曰：圣人之言，各当其分，而万世无弊，信斯言也，谓君则君臣，则臣父，则父子，则子可也；谓君君则臣臣，父父，则子子亦可也，若孟子曰：君之视臣如草芥，则臣视君如防雠，曰：父子之间，不责善，责善则离，虽皆有为而发，然未免倚于一偏至此，然后知圣人之善为言也，○通曰：五伦皆人道之大经，而易论积不善之殃，独以君臣父子之变，言葢于五伦之中，举其大者言也，孔子答景公问政则以为人道之大经，而又政事之根本也，履霜坚氷，至景公不能谨其防矣，虽善夫子之言，何益哉】！
○子曰：片言可以折狱者，其由也与？【；折，之舌反，与平声】。
片言半言，【或问半，言辞未毕，而人已信之也，】折断也，【胡氏曰折者，析而二之也，治狱之道，两辞具备，曲直未分，混为一区，及乎别其孰为曲？孰为直，判然两途，所谓折也，】子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也，【觉轩，蔡氏曰：忠信所以立于中明决，足以照乎外，忠信则人不忍欺，明决则人不能欺】。
子路无宿诺
宿留也，犹宿怨之宿，急于践言，不留其诺也，记者因夫子之言而记此以见子路之所以取信于人者，由其养之有素也，【辅氏曰：片言折狱，非可以取办于言也，所以养其言之所自发者，必有其素，而人之信已在于未言之前也，】○尹氏曰：小邾射，【音亦，】以句【音钩，】绎奔鲁，曰：使季路要我，吾无盟矣，千乘【去声，】之国不信，其盟而信，子路之一言，其见信于人，可知矣。【事见左传？哀公十四年，】一言而折狱者，信在言前人自信之故也。不留诺所。
以全其信也，【通曰：片言可折狱者，明决也，所以片言能折狱者，忠信也，忠信在未，折狱之先，明决见于将折狱之际，此子路无宿诺，一语门人，独以其忠信而记之也，】。
○子曰听讼吾犹人也必也使无讼乎
范氏曰：听讼者治其末，塞其流也，正其本清，其源则无讼矣。○杨氏曰：子路片言可以折狱而不知以礼逊为国，则未能使民无讼者也，故又记孔子之言，以见圣人不以听讼为难，而以使民无讼为贵，【通曰：按论语其由也，与凡三出，皆许仲由之辞，然许之，未防抑之，随至曰：无所取材，曰：何足以臧皆抑之也。此与上文虽不同章，然片言折狱，不过能听讼而已，正其本清，其源则忠信明决，固未足以尽之也，门人记此于前章之后，得无意哉？】。
○子张问政子曰居之无倦行之以忠
居谓存诸心，无倦则始终，如一行谓，发于事以忠，则表里如一，【语録居之无倦，在心上説行之以忠，在事上説居之无倦者，便是要此心常在做主，不放倒，便事事都应得去，行之以忠者，是事要着实，故集注云：以忠则表里如一，谓心里要如此，便外面也如此，事事靠实做去，也○黄氏曰：居之无倦，则心常在事，而思无不周，行之以忠，则事本于心，而用无不施，二者，为政之大要也。】○，程子曰：子张少仁无诚心，爱民则必倦，而不尽心，故告之以此【陈用之曰：孔子于子张兼无倦，与忠而教之，若子路则教之以无倦而已，○冯氏曰：子路勇于有行，虑其不能继也，子张多浮少实，易于始勤终怠，故竭两端而告之，大抵倦最害，事若不倦，虽一日万防可也。倦则居家事，亦不理矣，尧倦于勤，遂逊于舜为此也，○齐氏曰：不欺而又不息之谓诚，忠言其不欺无倦，言其不息也，子张少诚实，非子夏之莒父，沈诸梁之叶也，而来问政，盖有缘饰以干禄之意尔，孔子教之以刚健而笃实，药之也。○通曰：终不如其始，非诚也，表不如其里，非诚也，子张无诚心，故夫子药之以此】。
○子曰博学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫
重出
○子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
成者诱掖，奨劝以成其事也。君子小人所存，既有厚薄之殊，而其所好，又有善恶之异，故其用心不同，如此【郑，舜举曰：君子视人之善犹己之善，故开导诱掖以成之，视人之恶犹己之有疾，故规戒掩覆以止之，○胡氏曰诱掖者，开导之于其先奨，劝者从防之于其后也，所存以心言，所好以情言，君子存心，本于厚，故待人亦厚，而惟恐人之不厚，小人存心本于薄，故待人亦薄，而惟恐人之不薄也，君子之所好在于善，故已有是善，而亦欲人之趋于善，小人之好在于恶，故己有是恶，而亦欲人之济其恶○，黄氏曰：小人成人之恶，谓迎合容养，以成其为恶之事也，不成人之美，忌克诋毁，使不得成其善也，○通曰：集注必由其所存，以及其所好，君子于人之美，诱掖以迎之，于未成之先，奨劝以作之，于将成之际，必欲成其善而已，存心一于善也，小人反是】。
○季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
范氏曰：未有己不正而能正人者，○胡氏曰：鲁自中叶，政由大夫家臣效尤，据邑背叛，不正甚矣，故孔子以是告之，欲康子以正自克，而改三家之故，惜乎康子之溺于利欲，而不能也，【吴氏曰书，曰表正，万邦上者，表也，下者影也，表正则影正矣，政之义，无切于此，论语记康子问政者二章，问患盗，使民各一章，夫子答之如一，皆使之反，躬自冶而已，盖道理不越如是，此外更无别法，亦不特告康子为然也，○通曰：集注释政字曰：政之为言正也？所以正人之不正也，葢本于此，鲁之政由大夫，而家臣效尤，帅之者不正，而以不正应之也。】。
○季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
言子不贪欲，则虽赏民使之为盗，民亦知耻而不窃，○胡氏曰：季氏窃柄，康子夺嫡，民之为盗，固其所也，盍亦反其本耶？孔子以不欲啓之，其防深矣，夺嫡，事见春秋传，【哀公三年，○陈用之曰：夫子为政于鲁，道不拾遗，子产为政于郑，田器不归，亷耻之心，人皆有之，患在上者不能导之尔，○冯氏曰：夫谓非其有而取之者盗也，欲心一萌，非其有者，必将取之，嫡位可夺也，国柄可专也，民独不为盗乎？邾庶其以漆闾来奔，季武子妻，以公姑姊而赐其从者，于是鲁多盗，臧武仲为司冦，武子使诘盗，武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，然则止盗之方，亦反其本而已矣，○通曰：盗生于欲，康子鲁之大盗也，夫子答其患盗，之问不直，曰苟子之不盗其防，婉而深矣，上下三章，当通看，不欲正也，欲善亦正也，使康子移其欲利之心欲善民，岂特不为盗，而且皆为善矣，此所谓帅以正而民无不正也，】。
○季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风，必偃【焉，于防反】。
为政者民所视，效何以杀为！欲善则民善矣，上一作尚加也，偃仆也，○尹氏曰：杀之为言，岂为人上之语哉？以身敎者从以言，敎者讼，而况于杀乎？【冯氏曰：康子三问，虽非必一时之语，然其意葢相属也，夫子所答皆自其身求之，夫康子夺嫡，据位自处者，不正而贪，何以为政而止盗乎？恶其政之不行而盗之不止也，乃欲杀之，民将不心服而溃裂矣，○齐氏曰：康子专国，则无君夺嫡，则无父无兄，鲁之无道，亦孰有甚于康子者哉！幸遭乱世，王法不加，而反欲杀人，怙权倚势，不知有天者也，○吴氏曰：康子上卿，执国之政，左传言为政者，晋则中军帅列国，则上大夫也，君陈曰：尔惟风，下民惟草，风草之喻，本此康子杀心，如火始然，夫子以清冷之水沃之，有人心者，宜于此焉变矣！○通曰：好生者天之心为政，焉用杀？好善者民之性，子欲善而民善矣，康子不能以善率人而杀之，一字忽出于其口，逆天心，拂民性矣，】。
○子张问士何如斯可谓之达矣
达者徳孚于人而行无不得之谓【，语録如事亲则得乎亲，事君则得乎君之类】。
子曰何哉尔所谓达者
子张务外，夫子葢已知其发问之意，故反诘之，将以发其病，而药之也。
子张对曰在邦必闻在家必闻
言名誉着闻也
子曰是闻也非达也
闻与达相似而不同，乃诚伪之所以分学者，不可不审也。故夫子既明辨之，下文又详言之，【语録达者，实有而不居，闻者却要做这模，様○达者，是自家实去做，而收敛近里防闻者，是做作底，専务求人知而已，】。
夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，【；夫，音扶。下同，好下皆去声，】。
内主忠信，而所行合宜，审于接物，而卑以自牧，皆自修于内，不求人知之事，然徳修于己而人信之，则所行自无窒碍矣，【语録质与直是两件，○质直好义，便有个触突人底意思，到得察言观色，虑以下人，便又和顺，细不至触人矣。虑，谓思之详审，常常如此思虑，恐有所不觉知也，圣人言语都如此周徧详宻○质就资性上説直渐就事上説到得好义，又在事上，直固是一直做去，然至于好义，则事事区处，要得其宜，这一项都是详细工夫，○察人之言，观人之色，乃是要验吾之言是与不是，今有人自任己意説将去，更不防人之意，且信受他还，不信受他，如此，则只是自髙更不能谦下于人，实去做工夫也，大抵人之为学，须是自低下做将去，才自髙了便不济事】。
夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，【行去声，】。
善其顔色以取于仁而行实背之，又自以为是而无所忌惮，此不务实而专务求名者，故虚誉虽隆，而实徳则病矣【辅氏曰：真实为仁者，岂肯从事于顔色之间而生袭，取之心哉？区区从事于顔色而欲袭取夫仁，则其行自然违背而不相副也？使其色取行违，而中不安焉，则务实之心，犹未尽丧也，惟其自以为是而无所忌惮，则骄矜之意，日生而进，修之力日怠也，】○，程子曰：学者须是务实，不要近名，有意近名，大本已失，更学何事？为【去声，下同，】名而学，则是伪也；今之学者，大抵为名，为名与为利，虽清浊不同，然其利心则一也。【通曰：闻也者，大病在一取字，凡物在外则可取，仁者吾心之所固，有若曰：可取即是在外而不在内矣，此虽是为名，而程子即以为与为利者之用心一也，】尹氏曰：子张之学，病在乎不务实，故孔子告之皆笃实之事，充乎内而发乎外者也，当时门人亲受圣人之教而差失，有如此者，况后世乎？【语録徳孚于人者，必达矫行，求人者必闻，○质直，好义等处専是就实色取仁而行违，専是从虚○郑，舜举曰：有其实者，必有其名，闻亦无害于达也，何以深非之，盖子张以求名之心，先之也，苟能达而闻随之，则亦无恶于闻矣，○饶氏曰：忠信防人固难得，但亦有直情，径行不去，随事裁度，而所行容有不合宜处，故忠信，又要合义，察言观色，虑以下人，是一件事，子张常爱居人之上，故告以谦退，详审之意，色取之色，与上面观色之色不同，观色之色，指顔色而言色，取之色説得阔凡出外来，可见处皆是色，色者见于外，行者行于已○，齐氏曰：以质对色，则一真一假以直对，违则一，顺一逆质直者，内有余而外自见，色取仁而行违者，外若有而内实无○，辅氏曰：世有耳剽目，窃先生长者之言，未尝穷究其防，而遂相授受，不惟误已，又且误人，闻尹氏之説其亦当知所惧矣，○通曰：集注以徳孚于人为达，以名誉着闻，为闻分徳与名而言，则闻与达虽相似，而是非判然矣，主忠信，无一念之不是，所行合宜，无一事之不是，犹审于接物，卑以自牧，而歉然不敢自以为是焉，内不欺心，外不欺人，此其所以为达也，色取仁则似是而实非居之不疑，则又顽然自以为是而不觉其非，本欲欺人而卒，自欺名虽有闻而徳则病矣】。
○樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇徳修慝辨惑【慝，吐得反，】，胡氏曰：慝之字从心，从匿葢恶之，匿于心者，修者治而去之。
子曰善哉问
善其切于为【去声】已
先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与【与平声】。
先事后得，犹言先难后获也，为所当为，而不计其功，则徳日积而不自知矣，【语録凡人，若能知所当为，而无为利之心，这意思便自髙逺才为些子，利害讨些子，便宜这意思，便卑下了，所谓崇徳者谓徳自此而愈髙也○合做防事，便是天理，才有一毫计较之心，便是人欲。若只从个天理做将去，徳便自崇矣，】专于治，已而不责人，则己之恶无所匿矣，【语録攻其恶，无攻人之恶，须是截断了，外面他人过恶，只去自检防，方能自攻其恶，若才去检防他人，自家这里便疎心便粗了，○辅氏曰：常情观人，则明自观，则暗责人，则严待已则恕，故恶常藏匿于其心，又才有心去，攻人之恶，则己之恶便卤莽，而不暇锄治矣，】知一朝之忿，为甚防而祸及其亲，为甚大，则有以辨惑而惩其忿矣，【辅氏曰：人本无所惑，为忿所蔽，而不知利害之所在，故惑，盖忿心之发，易得突兀而横肆，苟不有以惩之，于其始则其终或至于忘其身以及其亲，此辨惑者，所以当惩其忿也，】樊迟麤鄙近利，故告之以此三者，皆所以救其失也，【饶氏曰：集注云：樊迟麤鄙近利，则有计较之心，有计较之心，则不能先事后得鄙，则吝于责己，而常责人麤，则暴戾而不能忍小忿，故夫子因其病而药之，】○范氏曰：先事后得上义而下利也，人惟有欲利之心，故徳不崇惟不自省【，悉井反】己过，而知人之过，故慝不修，感物而易动者莫如忿，忘其身以及其亲，惑之甚者也，惑之甚者，必起于细微，能辨之于早，则不至于大惑矣！故惩忿，所以辨惑也，【通曰：子张樊迟之问同，而夫子答之不同者，各因其失而告之也，然夫子善樊迟之问，何哉？集注谓善其切于为己也，窃意樊迟之问，视子张多修慝二字，慝者恶之，匿于心迟所问，皆切于己而修慝，尤其最切者也。不改己之恶，何由崇己之徳或攻人之恶，则于人不能无一朝之忿矣，夫子之善其问也，得非以此乎】。
○樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人【上，知字去声。下，如字，】爱人，仁之施知人，知【去声，】之务【语，録问爱人，知人是仁，知之用，圣人何故但以仁，知之用告樊迟，却不告之以仁，知之体，曰：体与用虽是二字，本末未尝相离，用即体之所以流行】。
樊迟未达
曽氏曰：迟之意，盖以爱欲其周而知有所择，故疑二者之相悖尔，【语録爱人，则无所不爱，知人则便有分别，两个意思，自相反了，故疑之】。
子曰举直错诸枉能使枉者直
举直错枉者，知【去声，】也，使枉者直，则仁矣，如此，则二者不唯不相悖，而反相为用矣。【语録毎常説仁知一个是慈爱，一个是辨别，各自向一路，惟是举直错诸枉，能使枉者直，方见得仁知合一处，仁里面有知，知里面有仁○爱人，知人自相为用，若不论直与枉一例，去爱他不得，大抵唯先知了，方能顿放得个仁，圣人只此二句，自包上下，后来子夏所言，皆不出此两句意思，所以为圣人之言也，○饶氏曰：举直错枉，虽是归重知字，然此心所以举直错枉，依旧是从仁上发来，直者此心天理之公，能举直，则是发此心天理之公，是亦仁也；直枉専指人而言，诸者众也，谓众人之枉者，即下文选众之谓】。
樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？【乡去声。见，贤遍反，】。
迟以夫子之言，専为知【去声，】者之事，又未达所以能使枉者直之理。
子夏曰富哉言乎
叹其所包者广不止言知【去声】
舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣【选息恋反，陶，音遥逺如字，】。
伊尹汤之相【，去声，】也，不仁者逺言人皆化而为仁，不见有不仁者，若其逺去尔所谓使枉者，直也，子夏葢有以知夫子之兼仁知而言矣，○程子曰：圣人之语，因人而变化，虽若有浅近者，而其包含无所不尽，观于此章可见矣。非若他人之言语近则遗逺语逺则不知近也，【辅氏曰：他人之言，皆出于一时之意见，故偏狭固滞，圣人之言，皆由此广大，心中流出，虽其深浅小大，因人而变化，然其包括自然无所不尽，亦非有意而为之，固非常人之所及也；○饶氏曰爱人，知人是仁，知之浅近处，包含无所不尽，则深者逺者亦在其中深逺即枉者化为直处，】尹氏曰：学者之问也，不独欲闻其説又必欲知其方，不独欲知其方，又必欲为其事，如樊迟之问仁，知也，夫子告之尽矣，樊迟未达，故又问焉，而犹未知其何以为之也，及退而问诸子夏，然后有以知之，使其未喻，则必将复问矣，既问于师，又辨诸友，当时学者之务实也，如是【辅氏曰：闻其説则知夫善之可为也，知其方则得其所以为之之术也，为其事则力进，以求其至也，徒闻其説而不知其方，徒知其方而不为其事，则其于善也如谈，河如画饼，终亦何益于事哉？使樊迟而未喻，则必将复问无疑矣。既问于师，以啓其端，又辨诸友以究其义，非有意于践，修之实者不能也，○通曰：知人爱人，是分言知仁之用，举直错诸枉，能使枉者直，是合言知，仁之相为用，盖仁包义礼知，仁之中自有知，知藏仁义礼知之，中自有仁，知仁本相为体用，故见于举错之际，知仁又自相为体，用也】。
○子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，【告工毒，反道去声，】。
友所以辅仁，故尽其心以告之，善其説以道之然以义合者也，故不可则止，若以数【音朔，】而见防，则自辱矣；【饶氏曰忠告者，尽此心之诚既诚矣，不能善其辞，説以道之恐其未能从二者俱尽，而彼不从，然后冝止未能忠，且善焉而泛然告之，道之遽以彼不从而止，则是在我者犹未尽，便欲责人，非交友之道也，○齐氏曰：友以义合，故当忠告，友以辅仁，故当善道，善道者，心平气和，语明意尽，或从容深逺而有余味，或亲切简当，而可深思，大率欲伸己意而闻者不忤也如此，而犹不见省，数必取防，知进退者，所不为也，然则非忠告之难，而善道之为不易尔，○熊氏曰忠告是心，尽忠善道之，是言尽善，内外皆要，到○通曰：君臣朋友皆以义合，故皆恶乎数？亦皆曰：不可则止，善事君者，必以道事之，而不可则止，尔善待朋友者，必忠告善道之而不可则止，尔未可止而遽止，非忠爱之道也，】。
○曽子曰君子以文防友以友辅仁
讲学以防友，则道益明，取善以辅仁，则徳日进【冯氏曰：君子之取友，其未得之也，必有以交之，既得之，必有以资之，○觉轩，蔡氏曰：以文防友，是致知之方，以友辅仁，是力行之事，○通曰：上章友之资，于我者不可无忠告，善道之益，此则我之资于友者，赖其讲学，辅仁之功】。
论语通卷六
<经部,四书类,四书通__论语通>
钦定四库全书
论语通卷七      元 胡炳文 撰
朱子集注
子路第十三
凡三十章
子路问政子曰先之劳之【劳如字】
苏氏曰：凡民之行，【，去声，】以身先之，则不令而行，凡民之事，以身劳之，则虽勤不怨，【语録，先是，率他劳，是为他勤劳，○饶氏曰：集注以先之为先，其行劳之，为劳其事，是又分政之本末，而言行者政之本，孝弟忠信之类是也。事者，政之末农，畋师役之类是也。行与事，虽是分説其实是政里面事】。
请益曰无倦【无古本作毋】
吴氏曰：勇者喜于有为，而不能持久，故以此告之，○程子曰：子路问政，孔子既告之矣，及请益，则曰：无倦而己，未尝复有所告，姑使之深思也，【饶氏曰：大凡事使人为之则易，身亲为之，则惮其难，先之劳之，皆是不便于己底事，所以易倦，故夫子以无倦勉之，况子路勇者易得，始勤终怠，尤不容不告之以此○，冯氏曰：樊迟问仁，知而复有请，则告之以其暗弱，进之也，子路问政，而复有请，则无他説焉以其兼人抑之也，○通曰：子张子路问政，皆告以无倦者，子张堂堂，子路行行皆易，鋭于始而怠于终，故皆以此告之，子张少诚心，故又加之以忠】。
○仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，有司众职也，宰兼众职，然事必先之于彼，而后考其成功，则己不劳而事毕举矣，【语録先有司，而后纲纪，立而责有所归，○凡为政，随其大小，各自有有司，须先教他理防自家方可要其成，】过失误也。大者于事，或有所害，不得不惩，小者赦之，则刑不滥，而人心悦矣，贤有徳者才有能者，举而用之，则有司皆得其人，而政益修矣。
曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸【焉于防反？舎，上声】。
仲弓虑无以尽知一时之贤才，故孔子告之以此，程子曰：人各亲其亲，然后不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以兴邦，一心可以丧【去声，】邦只在公私之间，【，去声，】尔【语，録仲弓只縁见识未极其开阔，故如此，人之心量，本自大縁私故小蔽固之极，则可以丧邦矣，○饶氏曰：仲弓之心，不如圣人之心，广仲弓以自己聪明为聦明故有焉，知贤才之问，圣人则以天下之耳目为耳目，故説举尔所知，尔所不知，人其舎诸如仲弓之言，则局于所知之有限，如圣人之言，则未尝求以尽知，自无往而不知，虽合天下之贤才，举而用之，可也。○王氏曰：谓一蔽于小，其害或至于此而不难，故极言之，以警学者，○齐氏曰：孔子使之举其所知，而人举其所不知，盖尧举一舜而得十六舜，舜举一禹而得九禹之心也，推此以宰，天下可也，况一家乎！○晁氏，曰：是时鲁之侵官滥刑，贤才废弃，皆季氏之所为也，仲弓不患有司之难为先，小过之未可赦，独患贤才之不知，仲弓真可以南面哉？】范氏曰：不先有司，则君行臣职矣，不赦小过，则下无全人矣，不举贤才，则百职废矣，失此三者不可以为季氏宰，况天下乎？【苏氏曰：有司既立，则责有所归，然当赦其小过，则贤才可得而举也；惟庸人与奸人为无小过，张禹胡广，李林甫卢是也，若小过不赦，则贤者避罪不暇，而此等出矣，○吴氏曰：仲弓子贡，子路，冉有皆事季氏，仲弓子贡夫子未尝责之，子路之责，又不若冉有之甚，此可以见其优劣矣。惜乎四子不能如闵子之辞，而闵子又不若顔子之贤而康子不得而知也。嗟乎！若渊骞者，其孔门之超絶者乎○曾氏曰：季氏以闵子宰费，又以仲弓子路冉有为宰，皆取诸孔门徳行政事之科，亦可谓得人矣，然闵子独去之而不顾，此其所以为顔，闵欤？○通曰：先有司，则于众目不必屑，舜之临下，以简也，赦小过，则使众人皆得以自新，舜之御众，以寛也，举贤才而合众人之知以为知，舜之辟四门，明四目，达四聦也夫子此数语，虽舜之治天下，亦不外此，而况仲弓之为宰者乎？】：
○子路曰卫君待子而为政子将奚先
卫君谓出公辄也，是时鲁哀公之六年，孔子自楚反乎卫。
子曰必也正名乎
是时，出公不父其父，而祢其祖名实紊矣。故孔子以正名为先，谢氏曰：正名虽为卫君而言，然为政之道，皆当以此为先，【齐氏曰：祖非祢也，而祢之父非雠也，而雠之无父之人，非君也，而君之名不正，孰大于是○，王氏曰：圣人用权，未易窥测，此但言卫国之政，莫先于正名，必不肯北面无父之人也，】。
子路曰有是哉子之迂也奚其正
迂谓逺于事情言，非今日之急务也，【冯氏曰：礼莫大于分，分莫大于名，今夫子正名之论，盖不谓辄也。是时辄已立十二年矣，子路之所谓迂者，盖右辄也】。
子曰野哉由也君子于其所不知盖阙如也
野谓鄙俗责其不能阙疑而率尔妄对也
名不正则言不顺言不顺则事不成
杨氏曰：名不当【去声。】，其实则言不顺，言不顺则无以考实而事不成，【呉氏曰正名言，顺即下文礼乐之本，名正礼也，言顺乐也】。
事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，【中去声，】。
范氏曰：事得其序，之谓礼物，得其和之谓乐，事不成，则无序而不和，故礼乐不兴，礼乐不兴，则施之政事皆失其道，故刑罚不中，【语録事不成，是粗説那事做不成，礼乐不兴，是和那理也没了事，只是説他做出底礼乐，却是那事底理，大凡事须要节之以礼，和之以乐，事若不成，则礼乐无安顿处，礼乐不兴，则无序不和，刑罚，安得不颠倒○，吴氏曰：此礼乐非玉帛钟鼓之谓事，得其理之谓礼物，得其和之谓乐，事事物物得其理而后和，名不正，言不顺则事物之间，颠倒乖戾，礼乐何由而起乎事，失其理而不和，故庆赏刑威，无一中节，独言刑罚者，赏过则滥，利及小人，刑过则滛，祸及君子，举其害之，重者言之，刑罚所及，未必不善之人，则民莫知趋避之路矣。将安所置其手足乎？自名之不正，推而至于民，无所措其手足？圣人洞烛事情，深达治体，如此】。
故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。
程子曰：名实相须，一事苟则其余皆苟矣，【语録子以兵拒父，以父为贼，是多少不顺，其何以为国？何以临民？礼乐如何而兴？刑罚如何而中？程子所谓一事苟则其余皆苟正谓此也。○冯氏曰：自古礼乐刑政之不治，未有不由于苟者也，○吴氏曰名不正，以下反説名之必可言，言之必可行二句，又正説有此二句，则事成而礼乐兴，刑罚中矣，夫子虽次第言之，然礼乐非外事而刑罚，无非事也，庆赏者，嘉善之事，刑罚者，惩恶之事也，必谓事事当然，一事不然，非必也，凡事皆有名，不可不正，亦不特卫，輙父子为然，】○胡氏曰：卫世子蒯聩耻其母南子之淫乱，欲杀之，不果而出奔，灵公欲立公子郢，郢辞公卒，夫人立之，又辞，乃立蒯聩之子辄以拒蒯聩，夫蒯聩欲杀母，得罪于父，而辄据国以拒父，皆无父之人也，其不可有国也，明矣，夫子为政，而以正名为先，必将具其事之本末，告诸天王，请于方伯命公子郢而立之，则人伦正，天理得名，正言顺而事成矣，夫子告之之详，如此而子路终不喻也。故事辄不去，卒死其难，【，去声，下同，】徒知食焉，不避其难之为义，而不知食，辄之食为，非义也。【文集胡氏之言，乃圣人大用之全体，但其间曲折之防，圣人必须更有随冝裁制处○语录，胡氏只是论孔子为政，正名合当如此，设若卫君辄用孔子，孔子既为之臣而为政，则此説亦可通否？曰：圣人必不肯北面无父之人，若辄有意改过迁善，则孔子须先与断约如此做，方与他做，若辄不能然，则孔子决不为之臣矣，○饶氏曰：集注引胡氏之説盖以其辞严义正，可为万世纲常作主，乱臣贼子知所警惧，故特着之，若真欲行，此须是孔子为卫世卿，而有权力，当灵公初死，辄未立之时，为之则可，○通曰：正名之説虽为卫君而发，然为政之道，皆当以正名为先，此固为政之大经也，特孔子欲为之于卫，必有权焉，非后之人所能测识。则亦非可得而拟议也？按：胡氏之説以为当立郢，或曰，使蒯聩果欲杀其母，则于义当絶春秋必以庄元年不书，姜氏之例，书之矣，今晋纳蒯聩，春秋之书，一则曰世子，二则曰：世子左氏之説未可尽信也，必也正名，是欲正蒯聩，世子之名也，正蒯聩与辄父子之名也，二説未知孰是？姑书之以俟，知者】。
○樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃。
种五谷，曰：稼种蔬菜曰：圃【冯氏曰：周官闾师，任农以耕，事任圃以树事术业，有専攻稼圃，亦各有业，不通习也，而谓圣人兼通之乎？善乎？韩退之之言曰：圣贤之能，多农马之智専故也。】。
樊迟出子曰小人哉樊须也
小人谓细民，孟子所谓小人之事者也，【语録役智力于农圃，内不足以成已，外不足以治人，是济甚事】。
上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼？【好去声。夫，音扶。襁，居丈反焉，于防反】。
礼义信，大人之事也，好义则事合宜，情诚实也；敬服用情，盖各以其类而应也，襁织缕为之，以约小儿于背者○，杨氏曰：樊须游圣人之门而问稼圃，志则陋矣，辞而辟之可也，待其出而后言其非，何也？盖于其问也，自谓农圃之不如则拒之者至矣，须之学，疑不至此而不能问，不能以三隅反矣，故不复及其既出，则惧其终不喻也。求老农老圃而学焉，则其失愈逺矣故复言之，使知前所言者，意有在也。【黄氏曰：夫子多能鄙事则稼圃，亦当知之，樊迟请学者，请学于夫子也，故夫子以吾不如告之，若贫而为农之事，事亦未为遇者，樊迟之志，岂亦有为许行之説者而慕之欤？故夫子以大人之事告之，○通曰：樊迟问仁智者三，至于问崇徳修慝辨惑，夫子善之，此所问稼圃，必有入以墨翟师，禹稼穑之説者此夫子所以小之】。
○子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？【使去声】。
专独也，诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政治之得失，其言温厚和平长于风，【，去声，】喻故诵之者，必达于政，而能言也；○，程子曰：穷经将以致用也；世之诵诗者，果能从政，而专对乎？然则其所学者章句之末耳。此学者之大患也，【洪氏曰：春秋之大夫多以诗专对，古之学诗者盖如此，○冯氏曰：读书必明其理，明理必达诸用，读书而不明其理，记诵之末学也，明理而不达，诸用章句之腐儒也，子删诗，在晚年而平日两言诗三百，则知子之删去者无防，特厘正之，以系于风雅颂之末云尔，○黄氏曰：诗三百篇，人未有不读者亦视其所以读之者何如尔？○饶氏曰：诗之作，本乎人情，人情有好，有恶读诗而有得，则知人情之所好者在甚处？所恶者在甚处？得之于心，施之于政，则必能顺民之所好而违其所恶，其政无不善矣，是之谓达，诗之言，辞多婉曲，讽喻而不直，致使者所以传国君之命，措辞最为难，事才委靡，则流于削弱，而取侮于人，才刚直，则又恐激怒而贻祸于国，若使于四方而能善其辞，命婉正得体，不辱君命，非诵诗而有得于诗人命辞之体者，不能也，古者遣使，有正有介，正使不能答，则介使助之，如正自能致辞，不假众介之助，是谓能专对，逺与专对非诵诗时，便思量要得恁地，但诵诗而有所得，则自然有此效验，○齐氏曰：诵之而有达于本国之政，如鲁昭公诵，彼日而食，于何不臧？而国无政，不用善以自取谪于天，不能专对于四方，如宋华定聘为赋蓼萧，而宴语之不怀，宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，其与不诵何以异？○吴氏曰：夫子尝曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，盖诵诗得其要，则虽一言而有余，昧其用，则虽多言而不足，○通曰：习温柔敦厚之教者，必能为慈祥，岂弟之政，必能为温厚和平之言，要之，三百篇固多，易三百八十四爻书五十八篇，礼三千三百，春秋二百四十二年之事，皆多也，穷经而不能致用，皆多而无益者也。举诗以例，其余尔】。
○子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
○子曰鲁卫之政兄弟也
鲁周公之后，卫康叔之后，本兄弟之国，而是时衰乱政，亦相似，故孔子叹之，【苏氏曰是嵗鲁哀公七年，卫出公五年也，卫之政，父不父，子不子，鲁之政君不君，臣不臣，卒之哀公孙于邾，而死于越，出公奔宋，而亦死于越，其不相逺如此】。
○子谓卫公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣。
公子荆卫大夫苟聊且粗畧之意合聚也，完备也，言其循序而有节，不以欲速尽美，累其心 ，杨氏曰：务为全美则累物，而骄吝之心生，公子荆，皆曰苟而己，则不以外物为心，其欲易足故也。【语録常人居室，不极其华丽，则全不理，防子荆自合而完，完而美，循循有序，而又皆曰：苟而己初不以此累其心，在圣人徳盛此等事，皆能化了，不足言，在公子荆能如此，故圣人称之，○长乐，陈氏曰：士庶之家多循理，世禄之家多怙侈，其势然也。荆为卫之公子，善于居室，而其心未始有累焉，此季札所以谓之君子也， 胡仁仲曰：荆善居室，子何取焉？以其心不婴于物，可以为法也，夫人之生于世，用物以成其生耳，其久能防，何世之驰骛之不反也，○冯氏曰：子于子路之言，则戒其苟于卫，公子荆之居室，则善其苟，各有攸当也，○通曰：得深则见，诱之小内重，则见外之轻，盖君子之心，天下无一物足以动之者，而况区区一室中之有哉？夫子言之，以其为卫之公子，则可嘉尔】。
○子适卫冉有仆
仆御车也
子曰庶矣哉
庶众也
冉有曰既庶矣又何加焉曰富之
庶而不富，则民生不遂，故制田里，薄赋敛，【，去声，】以富之，【饶氏曰：田是所耕之田，孟子所谓百畆之田，勿夺其时，是也里是所居之地，孟子所谓五畆之宅树墙下，以桑是也。田出谷粟，里出布帛有谷粟则不饥，有布帛则不寒，二者富之之道】。
曰既富矣又何加焉曰教之
富而不教，则近于禽兽，故必立学校，明礼义以教之，○胡氏曰：天生斯民，立之司牧，而寄以三事，然自三代之后，能举此职者，百无一二汉之文明，唐之，太宗亦云：庶且富矣，西京之教，无闻焉，明帝尊师重傅，临雍拜老，宗戚子弟，莫不受学，【见东汉礼仪志，】唐太宗大召名儒，增广生员，【见唐书，儒学传】教亦至矣，然而未知所以教也，三代之教天子，公卿躬行于上，言行政事，皆可师法，彼二君者，其能然乎？【郑舜举曰：当是时，干戈相寻，生齿凋丧，唯卫之民稍庶孔子，故喜而叹之，子往反于卫者五，岂非以其国有其本，犹可以有为乎？惜乎灵公卒不用之也，○通曰：富之教之，君子责也，三代以后，井田之法废，民自为贫富，而富之之柄不在于君，皇极之道，隳民无所标，凖而教之之本，不在于君，此集注所以始于制田里，而末则及于三代之所以教也，】。
○子曰苟有用我者朞月而已可也三年有成
朞月谓周一嵗之月也可者仅辞，言纲纪布也，有成治功成也，○尹氏曰：孔子叹当时莫能用己也，故云然，愚按史记，此盖为卫灵公不能用，而发【张氏曰朞月而大纲，立三年而治功成，然三年之所以成者，即其朞月所立之规模也，充而已矣，○洪氏曰：周官考羣吏之治有歳，终者有三年者，夫子故以此为断，○叶少蕴曰：因卫不用己而言，又论善人，王者之功，此书之所记，先后初无序，亦有一时之言，而并记之者，若此编是也。所谓用我者，非尝试而使之也，举国委己而听之者，定公以夫子为中都宰，一年而四方则之夹谷之防，摄行相礼，齐人遂归鲁侵疆，及为司冦，粥羔豚弗餙贾，男女行者，别于涂毎用，辄效如此，况季国而听之，至于三年之久哉？○通曰：夫子言冇用我者二，一为卫，不能用一为，鲁不能用，即此亦可见鲁卫之政，兄弟矣，】。
○子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！【胜平声，去上声】。
为邦百年，言相继而久也胜残化残暴之人，使不为恶也去杀，谓民化于善，可以不用刑杀也，盖古有是言，而夫子称之，程子曰：汉自髙惠至于文，景，黎民醇厚，防致刑措，庶乎其近之矣，○尹氏曰：胜残去杀，不为恶而己善人之功如是，若夫圣人则不待百年，其化亦不止此，【饶氏曰胜残，是我之善，化足以胜，其残暴去杀，是民无极恶，大罪可以不用，大辟之刑，惟其能胜残，所以可去杀，谓之亦可者，防寓不足之意，似有未能必其残果尽胜，杀果尽去之意，盖亦所谓防致刑措者也，善人力量其极，功只到得此地位以上，更去不得，○吴氏曰：善人教民为邦，不践迹虽许之，而皆有未足之意，当合观之○，通曰：可欲之谓善，视大而化之之圣，圣而不可知之之神，等级甚逺故圣人之用一年如此，三年如此，善人之功，百年仅能如此】。
○子曰如有王者必世而后仁
王者谓圣人受命而兴也，三十年为一世仁谓教化浃也，程子曰：周自文武至于成王而后礼乐兴，即其效也。【或问所谓仁者，以其天理流行，融液防彻，而无一物之不体也，举一世而言，固无一人之不然，即一人而言，又无一事之不然也，求之诗书，惟成康之世为足以当之，○饶氏曰：此仁字，是教化浃洽，无一人不贯彻底意思，与他仁字不同，盖仁以天地万物为一体，须是渐民以仁，摩民以义节，民以礼使其化，薰蒸透彻，融液周徧，以至于四海之内，无一人不归于善，如人一身之间生意，贯彻四肢，百骸无少，痿痹相似，故谓之仁，】○或问：三年必世，迟速不同，何也？程子曰：三年有成，谓法度纪纲有成而化行也。渐【音尖，】民以仁，摩民以义，使之浃于肌肤，沦于骨髓，而礼乐可兴，所谓仁也；此非积久，何以能致【，张氏曰：使民皆由于仁，非仁心涵，飬之深仁政，薫陶之久莫能然也。此则非善人之所能及也，○通曰：胜残去杀者，如能去人之疾，而使之不至于死者也，仁则如人，元气浑全而自无所谓疾者也；天下无一人，非天理之融，彻无一处，非生意之流通，故曰仁】。
○子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
○冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。【朝音潮与去声】。
冉有时为季氏宰，朝季氏之私朝也，【冯氏曰：臣见君曰朝，故其廷谓之朝廷，季氏専鲁之政，其臣之见季氏，亦曰朝僭，礼之称也。】晏晚也。政国政事，家事【，长乐陈氏曰：礼云，政行则事成，孟子云发于其政，害于其事，葢行于上者谓之政，通于下者谓之事，吴氏曰：政事泛言之，则通别言之，则大曰政，小曰：事公朝之事，曰政私家之事，曰事，】以用也。礼，大夫虽不治事，犹得与【去声，】闻国政，是时季氏专鲁，其于国政，盖有不与同列议于公朝，而独与家臣谋于私室者，故夫子为不知者而言，此必季氏之家事耳，若是国政，我尝为大夫，虽不见用，犹当与闻，今既不闻，则是非国政也，语意与魏徴献陵之对略相似，其所以正名分，抑季氏而教，冉有之意深矣，【吴氏曰：以夫子此语推之意，古者大夫虽致仕，国有大政，亦必与之共谋，盖询黄发之意，若小事则不必然尔。冉有相季氏，无能改于其徳，故夫子因其有政之语，而深讥之，可谓防而显婉而严矣，夫子哀公十一年冬，反鲁，年六十九，明年，为告老之年，左传哀公十二年春，用田赋，康子使冉求问曰：子为国老，待子而行葢，至是不复以告矣。○通曰：集注以为语意与魏徴献陵之对略相似，然唐太宗文徳皇后既葬，即苑中作层观以望昭陵，及闻魏徴献陵之对即泣，为毁观此，太宗所以不失为唐之贤君也，季氏岂不闻夫子事与政之语，而卒不能毁私朝，此康子所以不得为鲁之贤大夫也，】。
○定公问：一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其防也。
防期也。诗曰：如防如式，【小雅楚茨章】言一言之间，未可以如此，而必期其效，【胡氏，曰：诗！几，音机。此失音也，旧説或以为近，或以为防，近与不几乎之义，同与若是其几之，几不协防，则其文义皆不可读，故不可从也】。
人之言曰为君难为臣不易【易去声】
当时有此言也
如知为君之难也不几乎一言而兴邦乎
因此言而知为君难则必战战兢兢，临深履薄而无一事之敢忽？然则此言也，岂不可以必期于兴邦乎？为定公言，故不及臣也。
曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，【丧去声。下同乐，音洛，】。
言他无所乐惟乐此耳
如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？
范氏曰：言不善而莫之违，则忠言不至于耳，君日骄，而臣日谄，未有不丧邦者也，○谢氏曰：知为君之难，则必敬谨以持之，惟其言而莫予违，则谗谄面谀之人至矣，邦未必遽兴丧也，而兴丧之源，分于此，然此非识防之，君子何足以知之，【胡氏曰：谢氏説邦未必兴丧，则似以防训近，又曰：兴丧之源，分于此，非识防者不足以知之，则又似以几训防，终取之者，岂以其大防有所发明欤？○饶氏曰：圣人説话直是平，无些子髙低谓一言而便能兴邦，固不可谓一言不可以兴邦，亦不可谓一言而便能丧邦，固不可谓一言不可以丧邦，亦不可，又如唯其言而莫予违，固不是，然善而莫之违，犹自可，故又分两股説一轻一重之间，斟酌剂量，不令分毫有偏○，吴氏曰：按定公固庸君，然此问亦非无意于兴邦者，夫子对辞虽缓，而歴代兴亡之故，常必由之，使定公知为之难，而日求逆耳之言以自辅，转移鲁国，是必有道，惜乎徒问而不能行也，○通曰：有以一字为一言者，如子贡问终身行之之一言，而夫子答以恕之，一字是也。有以一句为一言者如此，章兴邦之一言，则为君难，丧邦之一言，则惟其言而莫予违是也。一言甚 ，而有关于丧，兴者甚大，其 也，固可忽哉！】！
○叶公问政
音义并见第七篇
子曰近者説逺者来【説音悦】
被其泽则悦，闻其风则来，然必近者悦而后逺者来也【吴氏曰：孔子世家，孔子如陈及叶，按左传，哀公四年，楚谋北方，叶公致蔡于负函，十六年，白公乱叶公在蔡，杜曰：蔡迁州来，楚并其地，叶公与夫子问答，疑在蔡，非在叶也，或曰：此章言其效而不言，所以致之，何也？曰：叶公楚名臣，或不待赘言，使其再问，夫子必更有説夫子入楚，接舆辈交议之，叶公虽能问而不能相与反复也，岂不惜夫】。
○子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【父音甫】。
莒父鲁邑名，欲事之速成，则急遽无序，而反不达，见小者之为利，则所就者小，而所失者大矣，【饶氏曰：见小与欲速相因，才要速成，便是只见得目前小小利便处，所以急要收效，若是胸中有逺大底规模，自然是急，不得○通曰：先是，集注尝记，谢氏曰：子夏于逺者大者或昧焉，葢惟昧其逺者故欲速。求一时之近功而逺者有所不能达，惟昧其大者，故但见一时之小利，而大者有所不能成，】○，程子曰：子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，子夏问政，子曰：无欲速，无见小利，子张常过髙而未仁子夏之病，常在近小，故各以切己之事告之，【胡明仲曰：圣人之言虽救，子夏之失，然天下后世皆可为法，两汉以来，为政者皆未免欲速，小利之病也，】。
○叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，【语去声，】。
直躬直身而行者有因而盗之曰攘
孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，【为去声。】。
父子相隐，天理人情之至也，故不求为直，而直在其中，○谢氏曰顺理为直父，不为子隐，子不为父，隐于理顺邪？瞽瞍杀人，舜窃负而逃，遵海濵而处，当是时，爱亲之心胜，其于直，不直，何暇计哉？【冯氏曰：人之生也直，葢天理也，顺理为直，未有逆天理而可为直者，楚在南服，沦于夷狄，无有讲学，求直躬而至于无父，其过乃如此，○饶氏曰：父子主恩于理，亦当相隐于情，亦当相隐。故，只是顺天理合人情，而直在其中，若是父子相证，则天理人情，两有所乖，何取其为直，集注顺理为直，是説理爱亲之心，胜是説情○齐氏曰直之名，小不孝之罪，大圣人权衡于二者之间，故宁父子相隐而有不直之名，不忍父子相讦，而有不孝之罪，孝则尚可以该直，直则已堕于不孝，○吴氏曰：直天理也，父子之亲，又天理之大者也，二者相碍，则屈直以伸亲，非不贵乎直也，当是时，父子之情，胜而直不直，固有所不知也，律大功以上，得相容隐，告言父祖者入十六，恶防引以为説朱子善其能推言之，读书者又能如此推行之，则善之善矣，陈司败以隐君之恶为党，叶公以证父之恶为直，徒知直之为公党之为私，而君臣之义，父子之亲，乃有不察防夫子，则一偏一曲之説起而仁义塞矣，○通曰：集注以为天理，人情之至者，天理不出乎？人情之外，才不合人情，便是不合天。
何理直在焉】
○樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
恭主容，敬主事，恭见【去声】于外，敬主乎中之，夷狄不可弃，勉其固守，而勿失也。【陈氏曰敬工夫，细宻恭气象濶大敬，意思卑屈，恭意思尊严，○饶氏曰：无事时此心无所作为，只可于容貎上着个恭，及至事来，则此心便要应事，心若不在事上为事，便卤莾所以着个敬，至于接人，则此心须视人犹己，不可容些欺伪，所以着个忠○，天体物而不遗，仁体事而无不在于居处，时容貎恭肃，则仁便在于居处，上于执事时，此心战兢，惟恐失之，则仁便在应事上，于与人时能尽此心而无所欺伪，则仁便在与人上，若能常常如此，虽之夷狄而不可弃，仁便无间断，】○，程子曰：此是彻上彻下语，圣人初无二语也，充之则睟面盎背，推而达之，则笃恭而天下平矣，【通曰：心在即为仁恭敬，是由静而之动，不敢忽乎？此心忠是由己而之人，不敢欺乎？此心不可弃，是由中国而之夷狄，不敢失乎？此心充之，睟面盎背者，此心之充达之笃恭，而天下平，此心之达也，仁者彻上彻下，初无二心，故圣人语仁彻上彻下，亦无二语，】胡氏曰：樊迟问仁者三，此最先，先难次之，爱人，其最后乎？【语録胡氏説三者先后，虽无明证，看得来是如此，若未尝告之以恭敬忠之説则所谓先难者将何从下手乎？至于爱人，则又以其发于外者言之，○饶氏曰：即此三者，便是先难底事，至于爱人底事，则又是恭敬忠上发出去，○觉轩，蔡氏曰：诸子问仁，而所答若异者，因其所禀之资而发也，樊迟问仁，而所答各异者，因其所学之至而发也，圣人教人，犹化工之妙，物各付物，于此见之】。
○子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？【使去声】。
此其志有所不为，而其材足以有为者也，子贡能言，故以使事告之，盖为使之难，不独贵于能言而已，【录録行己有耻，则不辱其身，使于四方，能尽其职，则不辱君命】。
曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，【弟去声，】。
此本立而材不足者，故为其次【语，録宗族乡党，皆称孝弟，岂不是第一等人，然圣人未以为士之至行者，仅能使其身无过而无益于人之国是，守一夫之私行，而不能广其固有之良心，○饶氏曰：行己有耻，是事事不肯苟且孝悌，固是行之大者，然只是士行中之一端，故以为次】。
曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣；【行去声。硁，苦耕反】。
果必行也，硁小石之坚确者，小人言其识量之浅狭也，此其本末，皆无足观，然亦不害其为自守也，故圣人犹有取焉，下此则市井之人，不复可为士矣。【或问：硁硁小人，亦可为士者，其识量虽浅，而非恶也，至其所守，则虽规规于信，果之小节，然与诞谩苟贱之人，则不可同日语矣，○冯氏曰：言不必信，行不必果，孟子谓之大人，唯义所在，而不拘执，所应者，广也，言必信，行必果，夫子谓之小人，确于自守，而不可转，移所成者，狭也】。
曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！【筲所交，反算亦作筭，悉乱反】。
今之从政者，盖如鲁三家之属，噫，心不平声，斗量名容十升，筲竹器，容斗二升斗筲之人，言鄙细也，算数也，子贡之问每下，故夫子以是警之○，程子曰：子贡之意，盖欲为皎皎之行，【，去声，】闻于人者，夫子告之皆笃实自得之事，【王氏曰：子贡毎问，每下却是要放平实做工夫，最后一问，却错夫子急，急与截断○通，曰：须看本末二字，葢士之所以为士者，行其本也。才其末也，志有所不为，而才足以有为，是本末，俱有可观，其次则孝悌，但取其本立，又其次则信言果行者，本末皆无足取，而犹不失为自守，故曰：下此则市井之人，不复可为士，呜呼！今之为士者，诞谩苟贱，往往多市井之人，而名之曰士，可乎？不可乎】。
○子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也，【狷音绢】。
行道也。【，胡氏曰：道犹路也，故行亦道也，】狂者，志极髙而行【去声，】不掩狷者，志未及而守有余，【文集，狂者志髙可以有为，狷者志洁有所不为，而可以有守○，饶氏曰：行不掩，非是全不行不顾言，犹説得十分只行得五七分，这五七分，盖那十分不过尔】，葢圣人本欲得中道之人而教之，然既不可得，而徒得谨厚之人，则未必能自振拔而有为也，故不若得此狂狷之人，犹可因其志节，而激厉裁抑之，以进于道，非与其终于此而已也，【语録谨厚者虽是好，又无益于事，故有取于狂狷，然狂狷者又各堕于一偏，中道之人，有狂狷者之意所为，又精宻有狷者之节，又不至过激，此极难得之人，○饶氏曰：或解集注激厉裁抑，以为激厉，狷者裁抑狂者，是不然，狂者志极髙是过处行不掩，是不及处，狷者知未及是，不及处守有余，是过处，二者各有过不及于过处裁抑之，使之俯而就中于不及处激厉之，使之跂而及中，如此，则皆近道矣，○王氏曰：立志有守，狂狷之长，行不掩知，未及狂狷之病，兼其长去，其病而至于中行矣，】○，孟子曰：孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，如琴张曽晳牧皮者，孔子之所谓狂也，其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是狷也，是又其次也；【吴氏曰：中者，天下极至之正理，以其亭亭当当，无过不及，故谓之中，行道也，孟子述此章，行作道是也。道理之道，如道路，然人所由也，故曰，道○通曰：夫子既不得行道于当时，故欲传道于来世，然尧舜以来相传，只是一中字，故其欲得中行之士而与之中者，既不可必得，狂者有志，狷者有守，犹可裁抑，激厉而归之中也，】。
○子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫【，恒胡登反，夫，音扶。】、
南人南国之人恒常久也。巫所以交鬼神，医所以寄生死，故虽贱役，而犹不可以无常，孔子称其言而善之，【齐氏曰诗，曰：如月之恒，董氏曰：月之魄有盈缺，月之明，未尝变也，○吴氏曰：南国之人甚言无恒之不可，巫交鬼神，医寄生死，虽贱事也，尚不可为，况学者乎？圣人闻善言，而不没，又以教人皆盛徳，事】。
不恒其徳或承之羞
此易恒卦九三爻辞承进也，【语録承如人送与之也，○饶氏曰：承字如仪礼，皇尸命工祝，承致多福于尔孝孙之承，言奉而进之也？】。
子曰不占而已矣
复加子曰：以别易文也，其义未详。杨氏曰：君子于易，苟玩其占，则知无常之取羞矣，其为无常也，盖亦不占而已矣，意亦略通【语，録不占而已，此只是不读书之意，○通曰：易为占筮之书，不恒其徳或承之羞，恒卦九三，占辞也，凡其不知不恒之患者，由平日不占而已矣，】。
○子曰君子和而不同小人同而不和
和者无乖戾之心同者，有阿比之意，○尹氏曰：君子尙义，故有不同，小人尙利，安得而和？【冯氏曰：和如和，羮异味而相调为一也，同如雷同，随声而无分别也，和则不必同，同则不能和，和与同近似，如比周骄防之类，夫子故辨之，盖君子以义相与而不为诡随，小人以利，相与而必至悖戾，○吴氏曰：此章通下章皆论圣人交际之事，和以法同以党，○饶氏曰：论语中説小人有数，様硁硁然，小人哉？是以气量浅狭，故谓之小人，小人哉！樊须也！是以其所务者小事，故谓之小人，至于小人比而不周，骄而不泰，同而不和，与夫穷斯滥长，戚戚之类，是指其心术全然不好底，故每毎把他对，君子反説○通曰义者，天理之所宜，利者，人情之所欲，循天理之所宜者，自然无乖戾之心狥，人情之所欲者，自不能无阿比之意，所以集注复引尹氏之説】。
○子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，【好恶，并去声，】。
一乡之人，宜有公论矣，然其间亦各以类自为，好恶也，故善者好之，而恶【如字，】者不恶，则必其有苟合之行，【，去声，】恶【如字，】者恶之，而善者不好，则必其无可好之实，【胡明仲曰：察人之贤否，以乡人为主，察人之好恶，以善为主，则人之贤否，得其实矣。○冯氏曰：子贡方人，故所问如此，夫人自幼及长，知之悉者，莫乡人若也，好恶无异辞，则贤否宜可决矣！然郷人不能皆善，则好恶不能当，唯善不善，各以类合，求之于此，一好一恶，而贤否定矣，○觉轩，蔡氏曰：不如乡人之善者好之，不善者恶之，是夫子答子贡乡人皆好之，皆恶之，之问尔，非谓必欲不善者恶之也，如明道先生狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，虽小人趋向之异，亦必以先生为君子，则不善者曷甞恶之耶？○通曰：好善人之良心，乡之公论也，我善而乡之，善者好之，是其良心犹存，而公论不冺也，我善而彼之不善者恶之，是其良心己失，而公论亦不复存矣，故集注始以为一乡之人，宜有公论，又曰：其间亦各以类而自为，好恶也，然君子亦惟因吾有可好之实而无苟合之行则可，若彼之好恶于我，何増损焉】。
○子曰：君子易事而难説也説之不以道，不説也及其使人也，器之，小人难事而易説也説之虽不以道説也及其使人也，求备焉，【易去声。説，音悦】。
器之，谓随其材器而使之也，君子之心公而恕，小人之心私而刻天理人欲之间，每相反而已矣，【冯氏曰：君子小人，盖指卿大夫之得政者，人之常情，易事则疑，若易説而君子无私狥，故説之也难难事，疑若难説而小人见利故説之也易○通曰：下两句解上一句，下之于上曰：事上之于下曰：使君子使人随其才，便是易事，説之不以道，不説是难説小人使人必求备，便是难事，説不以道説也是易説一难一易，君子小人之情状可见矣。】。
○子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
君子循理，故安舒而不矜肆，小人逞欲，故反是【，张氏曰：泰者，心广而体胖，骄者意盈，而气盛也，骄则何由泰？泰则奚骄之有？然而能不骄矣，而未之泰者，则亦有之，盖虽能制其私，而涵养未至，未免乎拘廹者也，○黄氏曰：循理故安舒在理无可逞之道，故不骄逞欲，故骄肆在欲有，或失之患，故不泰○，冯氏曰：亦以二者近似而辨之，泰者，天理性分之乐也，骄者血气外物之恃也，○吴氏曰：君子居常居变，其心无不安，舒小人未得，则戚戚得志，则无不矜侈者，泰气平，骄气满，君子未甞骄，小人不能泰，盖理欲使然，○王氏曰：理无可逞欲，必患失○，通曰骄，与泰极相似，大学曰：骄泰以失之，大学章句曰：骄者矜髙泰者侈肆，此则以泰为安舒骄，为矜肆，矜肆二字，包矜髙侈肆四字，朱子训释之精，如此】。
○子曰刚毅木讷近仁
程子曰：木者质朴，讷者迟钝，四者质之近乎仁者也；杨氏曰：刚毅则不屈于物欲木讷，则不至于外驰，故近仁【，黄氏曰：刚强劲毅，坚忍○胡氏曰刚毅，则有坚强不己之意，木讷则无巧，令外饰之资，故于仁为近，然非论其问学功夫，即其资禀而言也，资禀之近，若合于仁矣，未可以为仁也；盖仁虽出于天生之木，然惟上智之资，气命于理自然合于中，和而不堕于一偏，其不屈于物欲，固刚毅矣，然待人接物，未尝不温，然而和顺也；其不至于外，驰固木讷矣，然威仪文辞，未甞不粲然，而宣明也，若资质之美，则拘于一偏，而己大约言之，固于仁为近，由学者言之，必庶几其全体可也，○王氏曰：曾氏亦曰：刚必无欲，毅能必行，木无令色，讷无巧言，○通曰：刚毅，则有坚强之志，木讷则无虚浮之气，皆天资之近仁者也，加以学力不止于近矣，】。
○子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
胡氏曰：切切恳到也，偲偲，详勉也，【或问切切者，敎告恳恻而不杨其过，偲偲者劝勉，详尽而不强，其从二者皆有忠爱之诚，而无劲讦之害，○语録恳恻，有若切之意，然一向如此而无浸灌之意，又不可须详细，相勉如此，方有相亲之意，】○怡和悦也，皆子路所不足，故告之，又恐其混于所施，则兄弟有贼恩之祸，朋友有善柔之损，故又别【必列反，】而言之，【语録，圣人见子路有粗暴底气象，故告之以此，又恐子路一向和悦去了，又告之以朋友则切切偲偲，兄弟则怡怡，圣人之言是恁地宻○饶氏曰：切切偲偲，怡怡如也，只是一句，此是緫言，士之为士，其气象当如此，若分别其义，则切切偲偲，见于处朋友，怡怡见于处兄弟，○觉轩，蔡氏曰：黄氏云，爵有五，士居其列，民有四士为之，先谓之士者，诚可贵也。人物并生，天地之间，而人为最灵，谓之人，则宜其举相似也，而士为贵，何哉？以其记诵之多，文辞之工耶？则由与赐优为之矣。乃汲汲然以士为问，何也？至夫子所以答之者不过于行己事君，入孝出弟，言信行，果与夫处，兄弟朋友之间，又何耶？人之大伦，五父子也，君臣也，兄弟也，夫妇也，朋友之交也，舜命契为司徒，必先于敷五教，三代之学，所以明人伦，则谓之士者，舍是何急焉？后世则不然，父兄之所告诰，师友之所训诲，有司之所论，选记诵而己尔，人道之大端，不暇讲也，如是，则谓之士，其果可以当此名耶？谓之可贵，未见其真可贵也，○通曰：子贡，子路皆问，何如斯可谓之士，夫子各以人伦之要者告之，告子贡者，君臣父子兄弟之伦也，告子路者，朋友兄弟之伦也，士而不尽伦，不可谓士矣？】：
○子曰善人教民七年亦可以即戎矣
教民者，教之孝弟，【，去声，】忠信之行，务农讲武之法，【语，録古人政事，大率本末兼具，】即就也，戎兵也，民知亲其上，死其长，故可以即戎，○程子曰：七年云者，圣人度【音铎，】其时可矣，如云朞月三年，百年一世，大国五年，小国七年之类，皆当思其作为如何？乃有益【语，録孔子为见春秋时忒防战，故特説用教之以孝弟忠信之意，○叶氏曰：邹，鲁之战，有司死者三十三人，而民莫之死，孟子所以言民亲其上，死其长者，必有以反之也，晋文公示民信义，与礼犹能致，城濮之功，况其大者乎？○冯氏曰：古之教士，七年，谓之小成，教民虽不如士之详，而七年亦教成之节也，如称朞月三年，百年一世，大国五年，小国七年之类，是皆兴，其势之大小事之难易，时之迟速，非亿度也，亦可以云者，若王者，教民不待如此之久也，善人政事不足，若能教民，则有其政矣，虽无速效，迟之，七年亦可也，此言不可以不教之民，战也，○饶氏曰：欲论其作，为只前面説底便是朞月而纲纪布三年而政化行一世，而教化浃洽，此是圣人作为久近之效，七年而可以即戌，比之三年而有勇知方者，有间百年而可以胜残去杀，比之必世，而仁者逺甚此是善人，作为久近之效，○通曰：善人教民本非为即戎，而设教之之深，亦可以即戎矣，其曰七年者，犹孟子所谓小国七年，尔小国七年，视大国五年，为迟，势有大小，政之成，故有迟速也，善人之七年，视三年，有成为尤迟，徳有浅深化之行，故有迟速也，】。
○子曰以不教民战是谓弃之
以，用也，言用不教之民，以战必有败亡之祸，是弃其民也；【，或问：吴氏曰：白虎通曰：教民者皆里中之老而有道徳者为右师教，里中之子弟，以道艺，孝弟行义，朝则坐于里门，弟子皆出就农，复罢亦如之，若既成藏，皆入敎学，立春而就事，故无不教之民，非谓教之战也，然其三时务农，一时讲武，则金皷旗物之用，坐作进退之节，亦在所教矣，○冯氏曰：孟子曰：不教而战，谓之殃民，盖本诸此○，通曰：所谓不教民者，非谓平日不教民以战也，教之以孝弟忠信，教之以务农讲武，或不得己而用之以战，君不忍弃其民，民亦不忍弃其君者，不然，是天生之而我弃也，忍哉！】宪问第十四。
胡氏曰：此篇疑原宪所记，【赵氏曰：宪问耻不书姓，而直书名，其为自记之证，一也，他章夫子称弟子，则名之曽子，有子，冉子门人之所记，则以子称非其师者皆称字，如原思为之宰，亦以此称，而此书名其为自记之证，二也；下章问克伐怨欲不行，不别起端而聨书之，其为自记之证，三也；】凡四十七章。
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
宪原思，名谷禄也，邦有道，不能有为，邦无道，不能独善，而但知食禄，皆可耻也。宪之狷介，其于邦无道，谷之可耻，固知之矣，至于邦有道谷之可耻，则未必知也，故夫子因其问而并言之，以广其志，使知所以自勉而进于有为也，【梅岩，胡氏曰：论语中説有道无道，凡八出，泛论者三，指其人而论者五，南容伯玉武子史鱼，原宪是也，世有道，如南容之不废，武子之知伯玉之仕，史鱼之直可也，如欲志于谷而不能有为，不可也，○通曰：宪为宰辞，夫子之粟，则其人不志于谷可知，而夫子犹告之以此，盖以性狷介者志不广，则其邦无道，能有守，邦有道，未必能有为】。
○克伐怨欲不行焉可以为仁矣
此亦原宪以其所能而问也，【辅氏曰：原宪两问，皆是以其所已能者，而质之于圣人，故夫子之答皆进之，以其所未能】，克好【去声，】胜伐自矜，怨忿恨，欲贪欲【辅氏曰：克只训胜，如克敌，克己之为胜敌，胜己是也，然单言之则为好，胜如忮克，克伐是也。伐者伤残之意，自矜，乃所以自残也，忿见于外，恨藏于中，内恨外忿则怨，欲有公私贪欲，则欲之私也，○胡氏曰：克伐怨欲，分而言之，则为四事，对举而互言之，则克伐者，因己所有而生气盈也，怨欲者，因己所无而生气歉也，推本而言之，又皆因有己而生也，○饶氏曰：克伐是一个病，怨欲是一个病，大病根又在一个，欲字有所欲，则贪多而求胜，遂其所欲，则夸伐不遂，其所欲则怨恨】。
子曰可以为难矣仁则吾不知也
有是四者，而能制之，使不得行，可谓难矣！仁则天理浑然自无四者之累，不行不足以言之也。○，程子曰：人而无克，伐；怨，欲，惟仁者能之，有之而能制其情，使不行，斯亦难能也。谓之仁，则未也，此圣人开示之深，惜乎宪之不能再问也，【语録明道説原宪承当不得，所以不复问，他非独是这句失问，如邦有道谷，邦无道谷，耻也，也失问】，或曰：四者不行，固不得为仁矣，然亦岂非所谓克己之事，求仁之方乎？曰：克去己私，以复乎礼，则私欲不留，而天理之本然者得矣，若但制而不行，则是未有拔去病根之意，而容其潜藏隐伏，于胸中也，岂克己求仁之谓哉？学者察于二者之间，则其所以求仁之功，益亲切，而无渗【所禁，反】漏矣，【饶氏曰：拔去病根，有两説一是积渐消磨，一是勇猛决去，然则二者如何用功？平居荘敬涵养，此积渐消磨法也，临事省视，克己，此勇猛决去法也，○胡氏曰：制其情而不行，与顔子四勿若相似，而实不同，四勿者，分辨于天理人欲之间，而一循乎天，理不行者，禁制于人，欲己发之后而不循乎人欲用力于初分之际者易，用力于己，发之后者难，此所以虽不许其仁，而亦许其难也，苟志不胜气，则藏伏于内者，勃然而出，其难也有时而不可恃矣，○通曰：克伐怨皆生于欲仁者，纯乎天理，而无欲者也，无欲则自然无克伐怨矣，顔子私欲净尽，可以为仁，宪之力，制其欲者，可以为难】。
○子曰士而怀居不足以为士矣
居谓意所便安处也。【胡氏曰：居以为居室可也，然居室一事，所该者狭，故以为意所便，安处皆是，盖圣人既断其不足为士，则不止乎思念，居室之安而已，○通曰：懐居与小人怀土相似，与圣人安土相反，安土者随其身之所处而安，无所执着，其乐也，天怀居者，即其身之所，便以为安，有所执着，其乐也人】。
○子曰：邦有道，危言危行，邦无道危行，言孙【行，孙，并去声，】危髙峻也孙卑顺也，尹氏曰：君子之持身不可变也，至于言，则有时而不敢尽以避祸也。然则为国者，使士言孙岂不殆哉！【吴氏曰言孙者，亦非失其正也，特少置其委曲，如夫子之对，阳货云尔，○辅氏曰：行以持身，则终无可变之理，言以应物，则或有当孙之时，○饶氏曰：行无时而不危，所谓国有道，不变塞焉，国无道，至死不变，言有时而或逊，所谓国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容○，通曰髙峻如山无时可移，君子之行如之，卑顺如水，随地曲折，而通诸理，君子之言，有时而如之，】。
○子曰：有徳者必有言，有言者不必有徳仁者必有勇，勇者不必有仁。
有徳者和顺积中，英华发外，能言者或便【平声，】佞口给而已，仁者，心无私累，见义必为，勇者或血气之强而已【，胡氏曰：便佞口给无徳之言也血气之强，非仁义之勇也；】○尹氏曰：有徳者必有言，徒能言者未必有徳也，仁者志必勇，徒能勇者，未必有仁也；【通曰：有徳者之言言其徳也反是则言与徳为二仁者之勇，勇于仁也，反是则勇，与仁相违】。
○南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尙徳哉？若人【适，古活反，羿，音诣奡五报反，荡，土浪反】。
南宫适即南容也，羿有穷之君，善射，灭夏后相【，去声】而篡其位，其臣寒浞，【，食角反】，又杀羿而代之，奡春秋传作浇，【音枭】，浞之子也，力能陆地，行舟，后为夏后少康所诛，禹平水土，暨稷播种，身亲稼穑之事，禹受舜禅，而有天下，稷之后，至周武王亦有天下适之意，盖以羿奡比当世之有权力者而以禹，稷，比孔子也，故孔子不答，然适之言如此，可谓君子之人，而有尙徳之心矣不可以不与，故俟其出而賛美之【叶少蕴，曰：是时田恒之篡齐，六卿之分，晋三家之专，鲁孰非欲为羿，与奡者○，饶氏曰：此章意味，涵深集注，权力二字正指，三家而言，三家权力盛而有无君之心，故以羿奡比之，夫子有徳而无位，故以禹稷比之三家无君，必至于亡。夫子有徳如此，异日造物必有以处之，而使之得位，故防其辞以形容之，孔子到这里，直是难答，盖其以禹稷比已已，是难説了又以羿奡比三家愈难答，适是孟懿子之兄，亦是三家之子孙乃有此等见识，尤所难得，故夫子俟其出而叹美之，○齐氏曰：春秋以降，秦之才力过于羿奡而亡不旋踵，汉之徳不及禹稷，而亦数十世，有天下者，盍亦审之哉！○辅氏曰：适素号能谨言，而以此质于夫子，其所以悯世悼俗，尊尙圣人之意，备见于言，外○通曰：羿奡自谓天下之人无以加其力而卒，无以保其身，禹稷不自知其徳有以加于天下之人，而卒有天下，非有尙徳之心者其孰能知之】。
○子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；【，夫，音扶。】、
谢氏曰：君子志于仁矣，然毫忽之间，心不在焉，则未免为不仁也；【语录君子，譬如纯白防物事，虽有一防黒是照管不到处，小人譬如纯黒底物事，虽有一两防白处，却当不得那白也？○吴氏曰：夫婉辞，仁非圣人不能尽，小人中虽或有天理，灭未尽者，亦不得以仁称之云者，勉君子而惩小人也，○通曰：君子之心，顷刻不存，谓之不仁，小人之本心亡矣，故未有小人而仁者】。
○子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎
苏氏曰：爱而勿劳，禽犊之爱也，忠而勿诲，妇寺之忠也，爱而知劳之，则其为爱也深，忠而知诲之，则其为忠也大矣，【辅氏曰：爱焉而自不能不劳以成之，忠焉而自不能不诲以益之，此天理人情之至，莫之为而为者也，观慈父之于子，忠臣之于君，则可见矣。苏氏发两知字，尤有意味，葢人之私情，往往不知劳之为爱，诲之为忠，故又言以明之，○冯氏曰：人之常情，劳之之事难，从而劳于前者，逸于后，岂非爱之深者乎？诲之之语难受而长，其善以救其失，岂非忠之大者乎？○通曰：劳之诲之，是以成人责之也？爱之深，忠之大也，逸居无教，是以近于禽兽者，待之也，忠爱何在焉？】？
○子曰：为命裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之，【裨婢之反，谌时林反】。
裨谌以下四人，皆郑大夫草略也，创造也，谓造为草藁也，世叔游吉也，春秋传作子太叔讨寻究也，论讲议也，行人掌使之官子羽，公孙挥也，脩饰谓増损之东里地名，子产所居也，润色谓加以文采也，郑国之为辞，命必更此四贤之手而成【，见左传？襄公三十一年，】详审精宻各尽所长，是以应对诸侯，鲜【上声，】有败事，孔子言，此盖善之也，【语録春秋之辞命，犹是説义理到战国谈説则又説利害而已，○饶氏曰命，是使者传命，非如今人冩将去郑国，凡为辞命必更，此四贤之手，裨谌，想是素善造谋，故使之草创，世叔熟于典故，故使之讨论子羽，行人之官，熟于应对，故又使之脩饰，当时子产当国，凡事皆由之，然不自用己见，直待众人草创，讨论脩饰都了，却来润色之合，此四人之长则全美矣，○叶少蕴曰：子产献入陈之，防于晋，晋人问入陈之罪，子产对焉，士荘伯不能诘，赵文子以为辞顺而受之，子曰：晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞命可知矣。左氏记谋野则获，以为草野之草，葢闻夫子之言而不详，○冯氏曰：三代而上，训诰誓命之辞，后世莫能及者，其卿大夫以道徳之学而发之于文，降及春秋之时，学问陋矣，郑以小国介乎？晋，楚争夺之，冲自简公十二年，用子产为卿，又十年，授之以政，子产知辞命之不善，无以交邻事，大解纷息争也，故用是三人者草创，讨论脩饰之，既成，乃从而润色之，是以应对诸侯，鲜有败事，歴定献声公，凡五十年间，得免兵祸，辞命之有益于人之国如此哉！○通曰：是非未定，讨论是订，其孰是孰非？脩饰则去其非而饰其是至，子产是非定矣，不过润色之而已，以子产之相郑，凡一辞令，必集众人之长而用之，相天下者，可鉴矣，】。
○或问子产子曰惠人也
子产之政不専于寛，然其心则一，以爱人为主，故孔子以为恵人，盖举其重而言也。【胡氏曰：子产为政，黜汰侈崇恭俭，作封洫，铸刑书，惜弊争承，皆以丰财足用，禁奸保民，其用法虽深，为政虽严而卒，归于爱，故夫子以惠人蔽之，及其卒也，闻之，出涕而曰：古之遗爱也！然孟子以为恵，而不知为政，礼记以为能食民而不能教者，盖先王之政之教，子产诚有所未及也，○通曰：子产之恵，夫子指其心而言之，孟子所谓恵而不知为政，不过其济人，一事而言，而其爱人之心，固可知矣。】。
问子西曰彼哉彼哉
子西楚公子申能逊楚国立昭王，而改纪其政，亦贤大夫也，然不能革其僭王之号，昭王欲用孔子，又沮止之，其后卒召白公以致祸乱，则其为人可知矣。彼哉者，外之之词，【吴氏曰：当时有三子：西，郑驷夏楚冝申公子申也，驷夏未甞当国，无大可称，冝申谋乱被诛，相去又逺冝皆所不论者，独公子申与，孔子同时，○通曰：方之上文，所谓子产者，彼相郑能用裨谌，诸人之贤，此相楚，不能知夫子之圣可彼也，又方之下文所谓管仲，彼能相齐，桓倡尊王之义，此不能革，僭王之号，尤可彼也，】。
问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百饭，防食没齿无怨，言人也，犹言此人也，【语録人也，范杨以为尽人道，集注以为犹言此人也，本古注説犹诗所谓伊人，又如庄子所谓之人也；】伯氏齐大夫骈邑地名【，冯氏曰：伯氏敬仲之宗长，齐大夫也，骈邑，伯氏食邑三百家也，】齿年也，盖桓公夺伯氏之邑，以与管仲，伯氏自知己罪而心服，管仲之功，故穷约以终身而无怨言，荀卿所谓与之书社三百【，周礼二十五家，为社书社，谓以社之戸口书于版图者凡三百社，】而富人莫之敢拒者，即此事也，【郑舜举曰：夺邑不当其罪，而能不怨，则受夺者为贤，夺邑而当其罪，能使人不怨，则夺之者为贤○，饶氏曰：此篇凡説管仲夫子必防之，孟子排管仲，皆是救时而然，夫子之时，人不知有王仲尊王，亦是有功夫子所以防之，孟子之时，天下之人皆知尊伯术而贱王道，孟子恐功利之説炽故于桓，文；管，晏，一切抑之，】○或问管仲，子产孰优？曰：管仲之徳不胜其才，子产之才，不胜其徳然于圣人之学，则槩乎未有闻也，【陈氏曰：二子皆无大学规模，须是大学规模，乃为王佐，材而伊，傅；周，召其人也，○通曰：能使诸父昆弟，不怨最难，而管仲使其宗长不怨，不使大臣怨乎不以，尤难而管仲能使其齐之大夫不用而不怨，故下继之曰：贫而无怨难，然贫而怨其难，在贫者能使伯氏贫而无怨其难，在管仲】。
○子曰贫而无怨难富而无骄易【易去声】
处【上声，下同，】贫难处富易，人之常情，然人当勉其难，而不可忽其易也，【冯氏曰：夫子论贫之无怨为难，因谓富之，无骄则易尔，记者以夫子称伯氏失邑而没齿无怨言，因次于此，见伯氏亦贤也，夫贫逆境也，富顺境也，怨者常情，骄者，客气处逆，难于顺境，而欲平其常情之所不免处顺，易于逆境，而欲去其客气之所不可为，此难易之分也，○胡氏曰：贫之境，逆而多不足之心，富之境，顺而多有余之意，然处不足，而心未尝不足者，非无所愧怍，而真有所得则不能，故难处有余，而心未尝有余者，苟自知收敛矜夸，不萌者能之，故易圣人因人情事势，而别其难易如此，非谓伹当勉其难，而易者不足言，故集注又申明其不可忽之意也，○通曰：贫而无谄，不若贫而乐此，曰：无怨则防于乐矣故难，若夫富而无骄，则又不如富而好礼者也，故易也，】。
○子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，公绰鲁大夫赵，魏，晋卿之家，老家臣之长，【，上声】大家，势重而无诸侯之事，家老望尊，而无官守之责，优有余也；滕，薛二国名，大夫任国政者，滕薛国小政繁，大夫位髙责重，然则公绰盖亷静寡欲而短于才者也，杨氏曰：知之弗豫，枉其才而用之，则为弃人矣，此君子所以患不知人也，言此则孔子之用人可知矣。【齐氏曰：孔子尝曰：君子不器，又曰：其使人也器之，然则孟公绰葢亦器也，而孔子器之者欤？○通曰：圣人用人，固用其长而去其短，然如公绰之才不如其徳犹可言也，但可以为滕，薛大夫，则不复言矣。】。
○子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。【知去声，】成人，犹言全人武仲鲁大夫名纥庄子鲁卞邑大夫言，兼此四子之长，则知足以穷理亷足以养心，勇足以力行艺，足以泛应，而又节之以礼，和之以乐，使德成乎内，而文见乎外，则才全徳备浑然不见，一善成名之迹，中正和乐，粹然无复偏倚驳杂之蔽，而其为人也，亦成矣。然亦之为言，非其至者，盖就子路之所可及，而语之也，若论其至，则非圣人之尽，人道不足以语此，【语録有知而不能不欲则无以守其知，能不欲而不能勇，则无以决其为知，不欲且勇矣，而于艺不足，则于天下之事有不能者矣，然有是四者，而又文之以礼乐，却始能取四子之所长，去四子之所短，然此圣人方以为亦可以为成人，则犹未至于践形之域也，○通曰：饶氏疑武仲之知，仅能料度事宜，而未足以穷理，愚谓理不在事物之外，才能量度事宜，则是能度此理之宜，况集注下兼字与则字，盖谓能兼四子之所长，则移其知，亦足以穷理，若独用其知，固未足道也，下文当看人字，使字葢，公绰之不欲，只是徳而其才未备，武仲之智，卞荘子之勇，冉求之艺，只是才而其徳未全皆有一善，成名之迹，至如武仲之要君，公绰之不可为滕，薛大夫，庄子死敌而不终于孝，冉有为季氏聚敛，皆有偏倚，驳杂之蔽，非文之以礼乐，固未见其浑然，粹然也，本文曰：文之以礼乐，而集注曰使徳成于内而文见乎外，见得文若在外，而所以文之者在内，不在外学问矫揉，气质变化，礼乐之功大矣，】。
曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
复加曰字者，既答而复言也。授命言不爱其生，持以与人也，久要旧约也，平生平日也有是忠信之实，则虽其才知【去声，下同，】礼乐有所未备，亦可以为成人之次也；○，程子曰：知之，明信之，笃行之，果天下之达徳也若孔子所谓成人，亦不出此三者，武仲知也，公绰仁也，卞庄子勇也，冉求艺也，须是合此四人之能，文之以礼乐，亦可以为成人矣。然而论其大成，则不止于此，若今之成人，有忠信而不及于礼乐，则又其次者也，又曰：臧武仲之知，非正也。若文之以礼乐，则无不正矣，又曰：语成人之名，非圣人孰能之？孟子曰：惟圣人然后可以践形如此，方可以称【去声，】成人之名，胡氏曰：今之成人以下，乃子路之言，盖不复闻斯行之之勇，而有终身诵之之固矣，未详是否？【冯氏曰：夫具天地之形者，皆人也，而尽其所以为人者实寡，子路成人之问，夫子葢以子路之所知者，使之舍短，集长増益其所未至尔，非谓成人之道，尽于是也。子路犹以为此古之成人之道，居今之世，有不必尽然者，谓诚能见得思义，见危授命，久要不忘平生之言，虽无礼乐，亦云可矣，是三者，盖子路之所优为抑，以自许也。唯其自许如此，故台下之役，卒以身殉，终不能明君臣之大义以正卫国之难，则亦不足以为成人矣。行行如也，若不得其死，然则以未能文之以礼乐故也。○或问洪氏以为特以四子为言者，四子皆鲁人而荘子，与子路皆卞人冉求，又朋友也，其近而易知者尔，胡氏以为言，卞荘子葢以况子路尔言有是一能而不能兼众子之长与成于礼乐焉，则亦不足以为成人矣。】。
○子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？
公叔文子卫大夫，公孙枝也，公明姓贾，名亦卫人，文子为人，其详不可知，然必亷静之士，故当时以三者称之。
公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
厌者苦其多而恶【去声，】之之辞，事适其可，则人不厌，而不觉其有是矣，是以称之，或过而以为不言不笑不取也。然此言也，非礼义充溢于中，得时措之宜者，不能文，子虽贤，疑未及此，但君子与人为善，不欲正言其非也，故曰：其然，岂其然乎？盖疑之也，【或问文子得不言不笑，不取之名，而公明贾以为时然后言，笑取何也？曰：苏氏曰：凡事之因时而中理者，人不知其有是也。饮食未尝无五味也，而人不知者，以其适宜而中度也，饮食而知其有五味，必其过者也，此文子得不言不笑，不取之名也。而公明贾以是称之也？曰：夫子之疑，何也？曰：吴氏曰文，子请享灵公也，史輶曰：子富君贫，祸必及矣，观此，则文子之言，岂能皆当？而其取岂能皆善乎？○吴氏曰：称其主曰：夫子意犹对，蘧伯玉使者，然公明盛称夫子之贤人，反得以疑之，蘧伯玉使者但为谦辞以对，益以彰其主之美为辞，令者可以观矣。○通曰：不言不笑，不取非中也。时然后言，乐然后笑，义然后取，时中也，时中非文子所能也，故夫子疑之】。
○子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。【要平声】。
防地名武仲所封邑也，要有挟而求也，武仲得罪，奔邾，自邾如防使请立后，而避邑以示，若不得请，则将据邑以叛，是要君也，【见左传？襄公二十三年，】○范氏曰：要君者，无上罪之大者也，武仲之邑，受之于君，得罪出奔，则立后在君，非己所得专也，而据邑以请，由其好【去声，下同，】智而不好学也，杨氏曰：武仲卑辞请后，其迹非要君者，而意实要之，夫子之言，亦春秋诛意之法也。【冯氏曰：武仲据邑卑辞以请迹，非要君者，时人亦不以此罪之，不知义者，又或以存先祀为贤，然春秋书臧孙纥出奔邾，盖絶之矣。○饶氏曰：武仲当请不当据邑，夫子不罪其请罪，其据邑也，又曰：使武仲请后果以防为言，则要君之迹，彰而易见，唯不以防为言，则要君之心，隐而难知，既用智以要君，又欲逃罪以欺世，此夫子之言，所以为春秋诛意之法也。○通曰：虽曰不要君，众人之言，吾不信也。众人之言，不见其有要君之迹，夫子之见，见其有要君之心】。
○子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，【谲古穴反，】晋文公名重【，平声】耳，齐桓公名小白谲诡也，二公皆诸侯盟主，攘夷狄，以尊周室者也，虽其以力假仁心皆不正，然桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，犹为彼善于此，文公则伐卫，以致楚而隂谋以取胜，其谲甚矣，二君他事亦多类此。故夫子言此以发其隐【，齐氏曰：两公之伯皆以胜楚，楚罪莫大于僭王猾夏，又曰：孔子于春秋书齐曰侵蔡，蔡溃，遂伐楚而于晋仅书曰：及楚战于城濮，则晋之有歉于声，罪致讨也，亦已着矣，○通曰：以时言，则当先齐桓而后晋文夫子之言如此者，所以甚言晋文之谲也，至谓齐桓之正，不过视晋文为得其正尔，若夫王道正直之正，齐桓岂能企其万一哉？】：
○子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？【纠居黝反，召音邵】。
按春秋传齐襄公无道，鲍叔牙奉公子小白奔莒，【音举，】及无知弑襄公，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，鲁人纳之未克，而小白入，是为桓公使鲁杀子纠而请管召，召忽死之，管仲请囚，鲍叔牙言于桓公，以为相【去声，】子路疑，管仲忘君事雠，忍心害理，不得为仁也；【饶氏曰：春秋于纠上，一有子字，一无子字，何也？曰：始为以其纳得不是，故去子以明不当纳终焉，以其杀得不是，故又称子以明其不当杀】。
子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁。
九春秋传作纠【见左传？僖公二十六年，】督也，古字通用，不以兵车，言不假威力也，如其仁，言谁如其仁者，又再言以深许之，盖管仲虽未得为仁人，而其利泽及人则有仁之功矣，【或问召忽之失，在于辅子纠以争国，而不在于死，管仲之得在于九合诸侯，而不在于不死，夫子特以忽之功无足称，而其死不为过，仲之不死，亦未害义，而其功有足褒，尔固非予仲之生，而贬忽之死也，○通曰：夫子于仲弓不许其仁，于管仲则曰：如其仁，何也？盖或人称仲弓之仁，故夫子不轻以为仁，子路疑管仲之未仁，故亦不敢轻，以为未仁，先言管仲之力也，而后言其仁，则管仲之仁，以力言非以心言也，】。
○子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，【与平声，相去声】。
子贡意不死犹可相之则己甚矣
子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，【被皮寄反衽而审反】。
霸长【上声，】也，匡正也，尊周室，攘夷狄，皆所以正天下也，微无也，衽衣衿也，被发左衽，夷狄之俗也，【语録问：令尹子文陈文子之事，则原其心而不与其仁，至管仲，则以其功而许其仁，若有可疑者？曰：管仲之功自不可泯没，圣人自许其仁者之功，且圣人论其功过，自不相揜，功自还功，过自还过，所谓彼善于此则有之矣，若以管仲比伊，周，固不可同日语，若以当日，大夫比之，则在所当取，当是之时，楚之势骎骎可畏，治之少绥，则中国皆为夷狄，故曰防管仲，吾其被髪左衽矣！○冯氏曰：刘定公称禹之功，曰防禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，必推至此，然后见禹之有大功，夫子称仲之仁，至于被髪，左衽，则管仲之功大矣，】。
岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎，而莫知之也，谅小信也，经缢也，莫之知，人不知也，后汉书引此文，莫字上有人字，○程子曰：桓公兄也子纠弟也，仲私于所事，辅之以争国，非义也；桓公杀之，虽过而纠之，死实当【去声，】仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之争为不义，将自免，以图后功，亦可也，故圣人不责其死而称其功，若使桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲之与桓，不可同世之雠也，若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚，啓万世反覆，不忠之乱乎？如唐之王珪魏徴不死建成之难，【，去声】而从太宗可谓害于义矣，后虽有功，何足赎哉！【唐书魏徴为太子洗马，王珪为太子，授中舎人太子建成死，太宗召二人为諌议大夫，】愚谓管仲有功而无罪，故圣人独称其功，王魏先有罪而后有功，则不以相掩可也。【语録问程子可也，亦可也。二説曰前説亦是可但自免以图功，则可之大者，又问：孟子可以死，可以无死，是始者见其可以死，后果细思之，又见其可以无死，则前之可者为不可矣？曰：便即是此意，○仲同纠谋，则虽有可死之道，而桓公乃当立，○无不可事之理，葢仲虽纠之，傅然非纠之臣，乃齐之臣也，桓公当立，而桓乃吾君所当事也，○张氏曰：只为子路疑其未仁，子贡疑其非仁，故举其仁以告之，若二子，问：管仲仁乎？则所以告之者异矣，圣人答问抑之意，学者当深味之○，通曰：管仲相桓公，以下答子贡所谓又相之，岂若匹夫以下答子贡所谓不能死葢，死则于子纠未有君臣之分，当时未足以见其义，相则为天下正，华夷之分，而天下后世皆得以被其仁，仲葢有以处此矣，】。
○公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，【，僎，士免反】臣家，臣公公朝，谓荐之与已同进，为公朝之臣也。
子闻之曰可以为文矣
文者，顺理而成章之谓，諡法亦有所谓锡民爵位，曰：文者○洪氏曰：家臣之贱而引之，使与己并有三善焉，知人一也，忘己二也；事君三也；【胡氏曰：其才徳足以为大夫，而荐之为大夫，顺理也，以家臣之贱而与之同列，无歉焉，成章也？彼锡民爵位，特其迹尔，○饶氏曰：今之所谓諡法未必果出周公，恐后人因经传所有，而傅防之如锡，民爵位谓之文，直无意义，夫子所称，盖谓文子所为如此，是亦无愧于文之諡矣。非指此为文也，孔子子好学下问，是以谓之文？却是正説所以为文之义○，冯氏曰文子卒，其子请諡，諡以贞。恵文子葢以修其班列，以与四隣，交卫国之社稷不辱，故谥以文，初不为荐其臣，僎同升诸朝，而谓之文也；特夫子称其可以为文，有以见文子之不愧其諡，尔説者以文子得諡之故，见诸檀弓夫子闻其与其臣同升诸公，则是文子荐僎之时，非身后也，諡法锡民，爵位曰文，葢后人用孔子之意以为諡，尔○通曰：是以谓之文也；是言之于孔圉，既谥之后，可以为文矣，是言之于公孙枝，未諡之先，一则孔子之所言是明，孔文子之所諡，一则公叔文子之所諡，卒如夫子之所言】。
○子言，卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧【，夫，音扶。丧，去声】。
丧失位也
孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？
仲叔圉即孔文子也，三人皆卫人，虽未必贤，而其才可用，灵公用之，又各当【去声，】其才○，尹氏曰：卫灵公之无道，宜丧也，而能用此三人，犹足以保其国，而况有道之君能用天下之贤才者乎？诗曰：无竞维人，四方其训之【，抑之篇○，胡氏曰：圉即敏学，好问者，贾即问奥，灶者，鮀即以佞免于今世者，如圉防矣，贾之窃权，鮀之善佞，治世之罪人也，然事神治军，各有一长而用之，得以尽其所长耳，○郑舜举曰：子适卫者五，盖有拳拳之意焉，亦以灵公善用人，庶或可以有为矣，○通曰：季札甞曰：卫多君子，如孔子所称蘧伯玉，史鱼，公子荆公叔文子皆以其徳也此三子者，仅以其才而用之，犹足以不丧，使得前所谓有徳而用之又当如何？岂以老而不当事任欤？其先后存没，不可考】。
○子曰其言之不怍则为之也难
大言不慙，则无必为之志，而不自度，【音铎，】其能否矣，欲践其言，岂不难哉！【吴氏曰：言以口为以身大言，不慙则践其言而为之也，必难矣。○通曰：夫子尝曰：古者言之不出，耻躬之不逮，又曰：君子耻其言而过其行，此所谓言之不怍，则是言而无耻者也，】。
○陈成子弑简公
成子齐大夫名恒简公，齐君名壬，事在春秋，哀公十四年。
孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，【朝音潮】，是时孔子致仕，居鲁，沐浴斋戒以告君，重其事而不敢忽也，【吴氏曰：左传云，孔子三日斋，或曰：论语不言斋，文不备也，或曰，邻国弑君，闻变，即当请讨，沐浴可矣，三日斋则缓矣，此义为优，玉藻曰：将适公所，宿斋戒居外寝，沐浴，凡朝礼，必沐浴，此章所告者弑君之大变，所请者讨贼之大事，故特言之，】臣弑其君，人伦之大变，天理所不容，人人得而诛之，况邻国乎？故夫子虽已告老，而犹请哀公讨之，【张子曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，故虽汤武之举，不谓之讨，而谓之伐陈，恒弑其君，孔子请讨之，此必因周制，邻国有弑逆诸侯，当不请而讨○，吴氏曰：讨者诛，有罪之名，臣弑其君，天理不容，人情共愤，苟得而讨，夫人皆可讨之，况齐鲁甥舅邻国，尤当致讨，故夫子欲以鲁讨齐】。
公曰告夫三子【夫音扶下告夫同】
三子三家也，时政在三家，哀公不得自専，故使孔子告之。
孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者。
孔子出，而自言如此，意谓弑君之贼，法所必讨，大夫谋国，义所当告君，乃不能自命三子，而使我告之耶？
之三子告，不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。以君命往告，而三子鲁之彊，臣素有无君之心，实与陈氏声势相倚，故沮其谋，而夫子复以此应之，其所以警之者深矣，【冯氏曰：是时吴楚薛皆有弑君之事，子未尝请讨者，其事异而势不相及也，齐之有陈氏犹鲁之有三家也，二国壤地相接，其势偪，其事类也，哀公患三家之强，欲以越伐鲁而去之，将有为者也，今陈氏果弑君矣，夫子之有请，所以深警，哀公讨陈氏，则君臣之义，正三家，畏公室张矣，此岂三子者之所乐闻哉？公乃不惟不能讨陈氏，而亦不能喻三家，使子自为之言，三家之不从必矣。知其不从，而犹告之者，致君命也，亦以使三子知弑君者，诸大夫之所必不容也，是年，西狩获麟，春秋絶笔焉而不复书，陈恒之事，葢有所伤，感焉而鲁之事，不可为矣。】○，程子曰：左氏记孔子之言曰：陈恒弑其君，民之不予，【与同】者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。此非孔子之言，诚若此言，是以力不以义也，若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯，而率与国以讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，周室其复兴乎？鲁之君臣终不从之可胜，惜哉！胡氏曰：春秋之法，弑君之贼，人得而讨之，孔子此举，先发后闻可也，【或问程子以为必告之，天子胡氏乃有先发，后闻之説何耶？曰：考之春秋，先王之时，疑必自有此法，凡弑君者，人人得而诛之，如汉所谓共击之者，晋李毅告王濬以为弑君之贼，为恶尤大，当不拘常制者，则以当世本无此法，而言尔然一事非一槩，告与不告，又在乎时，义之如何？使其地近于天子，而可以告也；其事之未至乎？迫遽而得以告也？其力之不足以敌而不得不告也。则告而俟命以行，甚则不俟命而遂行，皆可也。使其地之相去也逺其事机之来也，不可少缓，而吾之力又足以制之，而乃区区焉，徇请命之小节，忘逆贼之大罪，使彼得以植其根，固其党，或遂奔逸，而不可以复得；则任其事者，亦不免乎？春秋之责矣，○冯氏曰：春秋之法，弑君之贼，人人得而诛之，此以义言也，以鲁之众，加齐之半可克，此以力言之，天下之事常患乎？势有不行者，力不足也，以天下之大义，诛天下之大贼，而力又足以胜之，此其所以为可行也，○郑舜举曰：夫子已告老矣，以尝为大夫，而食其禄，是虽去位而不忘忧国之心，后世为身谋者，诿曰：不在其位，不谋其政，此不解圣人之言，且不识圣人之心也。○通曰：夫子此言，明大义，扶纲常虽不得见之施行，可使乱臣贼子惧矣，盖当时天子诸侯不能讨，而告老之大夫，犹能请讨，庶知夫人皆可得而讨之也，程子所谓上告天子者，经也，胡氏所谓先发后闻之者权也。然先发后闻，谓鲁也，非谓孔子也？】：
○子路问事君子曰勿欺也而犯之
犯谓犯顔諌争【去声，】○范氏曰：犯非子路之所难也，而以不欺为难，故夫子教以先勿欺而后犯也，【语録以使门人为臣，一事观之，子路之好勇必胜，恐未免于欺也；○黄氏曰：伪言不直，谓之欺，直言无隐，谓之犯欺，与犯正相反，○洪氏曰忠而犯之，所谓有犯无隠欺而犯之，是犯上也，○饶氏曰：事君以不欺为本，然不欺甚难，须是平日于慎独上实下工夫，表里如一，方能如此，今人自家好色，好货，却谏其君，令勿好色，好货皆是欺君，○通曰：勿欺，非特不可欺其君，亦自不可欺其心也，】。
○子曰君子上达小人下达
君子循天理，故日进乎髙明小人狥人欲，故日究乎污下，【文集，凡百事皆有逹处，惟君子就中得个髙明处小人，就中得个污下底，○语録君子，一日长进似一日，小人一日，况沦似一日，○究者，究竟之义，言究竟至于极也。初间只是差些子，少间防竟将去，越见差得多，今人做差一件事説差一句话，不肯当下觉悟，便改却只管去究其失，少间防得过失，越大无不是如此，○通曰髙明如在九天之上污下，如在九渊之底，其相去辽藐何如是哉？人心之体本自与天同一高明，特不可一毫私欲累之尔，君子去人欲，而反天理，则日从天理上推极，而所见卒至高明，小人昧天理，而狥人欲，则日从人欲上防，竟所见日沦于污下，夫子尝曰：下学而上达，其所谓上下者，天理人事之贯，此所谓上达，下达天理，人欲之分也，】。
○子曰：古之学者为已，今之学者为人，【为去声。】。
程子曰：为已欲得之于己也，为人欲见知于人也，程子曰：古之学者为己，其终至于成物，今之学者为人，其终至于丧【去声，】已【语，録程子两叚前叚，是低底为人后，叚是好底，为人前为人，只是欲见知于人而已，后为人却是真个要为人，然不曽去自家身已上做得工夫，非惟是为那人不得，后连已也丧了，】愚按：圣贤论学者，用心得失之际，其説多矣，然未有如此言之，切而要者，于此明辨，而日省之，则庶乎其不昧于所从矣，【饶氏曰：此章当看者，字言同，此一个学，但学之者，用心不同，古之学此者，其心要得之于己，今之学此者，其心要求知于人，如三年学，已自是了，但志在于禄，则非是为己之学也，若如后世刑名术数，记诵辞章之学，则所学已与古人背驰，何必更论其用心之同异，孔子之时，世教虽衰，其学之陋，尚未至此，○通曰：学无古今之异，学之者有古今之异，程子两欲字指学之者，用心之初而言也，古之学者，其用心在得之于己，其学无所爲而爲之也今之学者，其用心在见知于人，其学有所爲而爲之也学无异，用心有异，此所以爲古今之异】。
○蘧伯玉使人于孔子【使去声下同】
蘧伯玉卫大夫名瑗，孔子居卫，尝主于其家，既而反鲁，故伯玉使人来也。
孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？
与之坐，敬其主，以及其使也，夫子指伯玉也，言其但欲寡过，而犹未能则其省身克己，常若不及之意，可见矣。使者之言，愈自卑约，而其主之贤益彰，亦可谓深知君子之心而善于词令者矣，故夫子再言使乎？以重美之，【辅氏曰：使者不以伯玉之德，着见于外者言，而以伯玉之心克治者告，且曰：欲而未能，不特其言谦抑卑下，而又深有得于圣贤爲己之学，常如不及之意，亦可谓知徳而能言矣，○吴氏曰：论语中夫子，俟其出而称之者二，南宫适出，伯玉使者出是也。俟其出而斥之者二，宰我出，樊迟出是也。圣人气象雍容，如天地之生物，阳舒隂惨无非教也。千载而下，犹可想见之，○通曰：省身常若不及，惟恐其身之有过而常加省察也，克己常若不及，惟恐其过之不改，而常加克治也。此孔门顔曽之学也，而伯玉能之贤矣哉！】按庄周称伯玉，行年五十，而知四十九年之非，又曰：伯玉行年六十而六十化，【见则阳篇，】盖其进徳之功老而不倦，是以践履笃实，光辉宣着，不唯使者知之，而夫子亦信之矣，【饶氏曰：行年五十，而知四十九之非，非是至五十岁，顿然有悟也。化者变化之谓言气质变化一年胜似一年，至于行年六十，而犹变化不已，盖其进徳之功老而不倦也，又曰：欲寡其过而未能一句，意味深长，学者常存此心，乃进徳之本也，○通曰：集注谓其进徳老而不倦者，盖伯玉此时年已九十矣，卫武公九十而曰不瑕有愆，伯玉九十而欲寡，其过而未能圣贤之学，曷尝以老而自已哉！】！
○子曰不在其位不谋其政
重出
○曽子曰君子思不出其位
此艮卦之象辞也，曽子盖尝称之记者，因上章之语，而类记之也，○范氏曰：物各止其所，而天下之理得矣，故君子所思不出其位，而君臣上下大小皆得其职也，【饶氏曰：上章为谋政者，言不在其位之位，指职位而言也。此章泛言君子之所思，不出其位之位，又説得阔如为人子，则思孝为人臣，则思忠素，冨贵则思所以行乎冨贵，素贫贱则思所以行乎贫贱，皆是也。○通曰：艮，止也，思不出位，身之所处，止其所也，所思者亦不出其位，心之所思止其所也，】。
○子曰君子耻其言而过其行【行去声】
耻者不敢尽之意，过者，欲有余之辞，【文集过，犹行过恭，丧过哀之过，○冯氏曰：耻之者，恐其言之浮于行也，过之者欲其行之浮于言也，○通曰：耻其言则不至于言之不怍，过其行，则不至于行之不及】。
○子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，【知去声，】。
自责以勉人也
子贡曰夫子自道也
道言也，自道犹云谦辞，○尹氏曰成徳以仁为先，进学以知，【，去声】为先，故夫子之言，其序有不同者，以此【知而仁入徳之事仁而知成徳之事，我无能焉，不以成徳之事自居也，】。
○子贡方人，子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇，【；夫，音扶。】方比也乎哉？疑辞比方人物，而较其短长，虽亦穷理之事，然专务为此，则心驰于外，而所以自治者踈矣，故褒之而疑其词，复自贬以深抑之，○谢氏曰：圣人责人，辞不廹切而意已独至如此，【齐氏曰：夫子不深许子贡之贤，而自言其不暇，孔子之于道也，未得之则发愤忘食，既得之，则乐以忘忧，而何暇于方人，然则子贡果贤乎哉？○冯氏曰：子贡自视与夫子孰贤而能为夫子之所不暇为耶？○通曰：按：朱子有曰：学者虽思量不暇个甚麽，窃谓学不厌学，不敢自暇也，教不倦，教不敢自暇也，如是不暇，而暇于方人乎哉？子贡闻不暇二字，亦可以悟矣，】。
○子曰不患人之不已知患其不能也
凡章指同，而文不异者，一言而重出也，文小异者屡言而各出也，此章凡四见，而文皆有异，则圣人于此一事，盖屡言之，其丁宁之意，亦可见矣。【胡氏曰：失于务外，爲学之通患，圣人毎欲其反已以自力，故不一言而已也，○冯氏曰：此与求爲可知之指，同盖能之，则终有知之者，○通曰：此章凡四见学而篇，是一意重在，知人里仁，宪问衞灵公共是一意，重在能字，所以求爲可知者，求诸我之能而已】。
○子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
逆未至而迎之也，亿未见而意之也，诈谓人欺己，不信，谓人疑己，抑反语辞，言虽不逆，不亿而于人之情伪，自然先觉，乃为贤也，○扬氏曰：君子一于诚而已，然未有诚而不明者，故虽不逆诈，不亿不信，而常先觉也，若夫不逆，不亿而卒，为小人所罔焉，斯亦不足观也，己【，冯氏曰：逆亿，如人在室外，而料室中之虚实，先觉如明镜照物，而物无遁形，此非格物，致知，洞然明知者不能也，○饶氏曰：逆亿是有心，觉是无心○通曰：逆亿，是以意见推之先觉，是以义理照之】。
○防生畆谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？【与平声】。
防生姓畆名也，畆名呼夫子，而辞甚倨，葢有齿徳而隐者栖栖依依也，为佞言其务为口给以悦人也。
孔子曰非敢为佞也疾固也
疾恶【去声，】也，固执一而不通也，圣人之于达尊礼恭，而言直如此，其警之亦深矣，【胡氏曰：不恭，则失长幼之序，不直则失义理之正，○齐氏曰：孔子絶四无固一也，孔子歴序逸民评之，而曰：我则异于是，无可无不可，夷齐仲逸，张恵皆固，而孔子不固也，故曰：孔子圣之时】。
○子曰骥不称其力称其徳也
骥善马之名，徳谓调良也，【胡氏曰：调者习熟，而易控御也，良者顺服而不蹄齧也，】○尹氏曰：骥虽有力，其称在徳人有才而无徳则亦奚足尙哉？【饶氏曰：骥字当絶句骥者良马之称，马中之骥，如人中之君子，骥非无力，然其所以得，骥之名者以徳不以力，君子非无才，然其所以得君子之名者以徳不以才○通曰：骥以善马，称称其徳之善尔如有一日千里之力而不调，且良焉，不足称也；已，如孔子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，斯亦不足观也，已】。
○或曰以徳报怨何如
或人所称，今见老子书，【道徳经思始章】徳谓恩惠也。
子曰何以报徳
言于其所怨，既以徳报之矣，则人之有徳于我者又将何以报之乎？
以直报怨以徳报徳
于其所怨者，爱憎取舎【上声】，一以至公而无私，所谓直也，于其所徳者则必以徳报之不可忘也； 或人之言，可谓厚矣，然以圣人之言观之，则见其出于有意之私，而怨徳之报皆不得其平也，必如夫子之言，然后二者之报，各得其所，然怨有不雠而徳，无不报，则又未甞不厚也，此章之言，明白简约，而其指意曲折反复，如造化之简易，易知而防妙无穷，学者所宜详，玩也，【陈氏曰以徳报怨之言，死定偏滞在一邉，圣人之言怨，则以直报德，则以德报，二者各得其平，极是明白简约，而其中旨意，却反覆无穷，○通曰：有施必有报，人情也，怨可以报可。以无报而德不可不报。天理也，或人之言厚矣，未免出于人情之勉强，孔子之言，未尝不加厚也，一本于天理之自然其言，如造化之简易，易知理之费也，其中微妙，无穷理之隐固，寓于费之中也，】。
○子曰莫我知也夫【夫音扶】
夫子自叹以发子贡之问也
子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
不得于天而不怨天，不合于人，而不尤人，但知下学而自然上达，此但自言其反己自修，循序渐进，尔无以甚异于人，而致其知也，然深味其语意，则见其中自有人不及知，而天独知之之妙，【或问不怨，不尤则不责之人而责之，己其下学人事，则不求之逺而求之近此，固无与于人而不骇于俗矣，人亦何自而知之耶？及其上达而与天为一焉，则又有非人之所及知者，而独与天理为相关尔，】○在孔门，唯子贡之智防足以及此，故特语以发之，惜乎其犹有所未达也。○，程子曰：不怨天，不尤人，在理当如此，又曰，下学上达，意在言表，又曰：学者须守下学，上达之语，乃学之要，盖凡下学人事，便是上达天理，然习而不察，则亦不能以上达矣。【或问：下学而上达者言始也，下学而卒之上达云尔，今程子以为下学人事，便是上达天理，何耶？曰：学者学夫人之事，形而下者也，而其事之理，则固天之理也，形而上者也；学是事而通其理，即夫形而下者而得其形而上者焉，非达天理而何哉？○语録问：子贡不曽，问：孔子告之，必有深意，曰：论语中自有如此等处，如告子路知徳者鲜告曽子一以贯之，皆是一类，此是大节目，要当自得，这却是个有思量底事，要在不思量处得○问，圣人恐不自下学中来，曰：不要髙了圣人，圣人髙后学者如何企及説得圣人低，越有意思，○问下学上达，意在言表，如何？曰：如下学，只是下学，如何便防上达，自是言语形容不得，下学上达，虽是两件理，防得透，厮合只是一件，下学是事，上达是理，理在事中，事不在理外，一物之中，皆具一理，就那物中见得个理，便是上达，○通曰：集注反躬自修，循序渐进八字，若无甚髙逺难知者而以为其中自有人不及知，而天擉知之之妙，葢天只在此心，天只在人事以天，求天者，非知天者也，圣人之所以妙契乎天者，不过反而求之，吾心不过近而求诸人事，而以髙逺求圣人非知圣人者也，】。
○公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，【朝音潮】。
公伯寮，鲁人子服氏，景諡伯字，鲁大夫子服何也夫子指季孙言其有疑于寮之言也，肆陈尸也，言欲诛寮，【吴氏曰：季孙葢康子景伯亦孟族也，市朝不过连言之左传？晋杀三却尸诸朝，杀董安于尸诸市，贱者在市也，○胡氏曰：大夫以上于朝，士以下于市】。
子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！【与平声】。
谢氏曰：虽寮之愬，行亦命也，其实寮无如之何？愚谓言此以晓景伯，安子路而警伯竂耳，圣人于利害之际，则不待决于命而后泰然也，【语録緫论二章之旨，到无可奈何处？始言命如此章，命也是爲子服景伯説如曰有命，是爲弥子瑕说，圣人用之则行，舍之则藏，未尝到无可奈何？处何湏説命如下一等人，不知有命，又一等人知有命，犹自去计较，中人以上，便安于命，到圣人便不消得言命，○吴氏曰：命指气而言隂阳之气运行不齐治乱，皆有定数，如命令，然景伯欲肆竂者，义之所当激也，夫子归之于命者，分之所当安也，疑季氏有惑志，子路遂同子羔仕衞○齐氏曰：子路非王佐之才，家臣，非卿相之位，而孔子以公伯寮之，愬为关于吾道之行止，何也？鲁为公室之蠧者，莫如季氏，孔子为政于鲁，大率欲以裁其僭，而勇于承令，以出藏甲，堕郈费者，子路也，公伯寮愬子路固将假以沮，孔子也，故孔子不为子路祸福计而为吾道兴废，计然子服景伯欲肆寮于市朝，而孔子以为寮如命何？葢以吾道行与不行，系于天之祐与不祐，而不系于寮之，愬与不愬也，景伯尤诸人，而孔子委之，天景伯之忠，固不如孔子之达矣，○通曰：公伯寮其如命何！是以命之説警伯寮尔，匡人其如予何？则不待决于命而后泰然矣，】。
○子曰贤者辟世【辟去声下同】
天下无道而隐若伯夷太公是也
其次辟地
去乱国适治邦
其次辟色
礼貎衰而去
其次辟言
有违言而后去也。○，程子曰：四者虽以大小次第言之，然非有优劣也。所遇不同尔，【黄氏曰：四者固非有优劣，然贤者之处世，岂不能超然髙举见防而作，乃于言色而后辟之耶？曰：出处之义，自非一端，随其所居之位，而量其所处之宜可也，卫灵公顾蜚鴈，则辟色矣，问：陈则辟言矣，岂夫子于此为劣乎？○冯氏曰：桀溺谓子路：岂若从辟世之士，夫子为之怃然，至是乃贤辟世，则道不行，而无仕志也，○吴氏曰：此章论贤者违辟之事，世与地，以地势广狭，言色与言以人事浅深言，若夫子则辟地，辟色辟言，而终不忍于辟世，观其论沮溺可见矣。○通曰：程子谓大小次第者，非以贤者之徳言也，天下为大邦国为小，天下无道，而隐是辟，世乱邦不居，是辟地辟世，辟地是辟其国，辟色辟言，是辟其人，此其为小大次第，而非有优劣者也，】。
○子曰作者七人矣
李氏曰：作起也言起而隐去者，今七人矣，不可知其谁？何必求其人以实之，则凿矣，【通曰：横渠以七人爲伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：制法，非述于人者，王辅嗣，苏子瞻刘原父以爲当属之逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸朱张，柳下惠，少连，皆求其人以实之者也，】。
○子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？【与平声】。
石门地名晨门，掌晨啓门，盖贤人隠于抱关者也，自从也，问其何所从来也，胡氏曰：晨门知世之不可而不为，故以是讥孔子，然不知圣人之视天下无不可为之时也，【黄氏曰：晨门见己而不见圣人，故以是爲言，然无孔子之圣，则宁爲晨门而自处于抱关，击柝可也，其言圣人则非而自处其身，则是亦可谓贤也已，○通曰：晨门知其不可而已者也。夫子知其不可而爲之者也，天地生物之心，不能已也。】。
○子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！【荷去声，】。
磬乐器荷担也，蒉草器也，此荷蒉者，亦隐士也，圣人之心未尝忘天下，此人闻其磬声而知之，则亦非常人矣。
既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则揭，【硁苦耕反，莫已之。已，音纪余音以揭起例，反】。
硁硁石声，亦专确之意，以衣渉水曰厉，摄衣渉水，曰：揭此两句，卫风匏有苦叶之诗也，讥孔子人不知，已而不止，不能适浅深之宜。
子曰果哉末之难矣
果哉！叹其果于忘世也，末无也，圣人心同天地，视天下犹一家，中国犹一人，不能一日忘也，故闻荷蒉之言，而叹其果于忘世，且言人之出处，若但如此，则亦无所难矣。【冯氏曰：世之乱也，贤者隠沦于下而为禄仕，甚者隐于草野，而食其力，如长沮桀溺，接舆犹得以名，传见简册，荷蒉丈人，仪封人晨门，则没世无闻，而名亦隐矣。哀哉！○吴氏曰：圣人切于救时，人虽不知，而犹冀其或知天下虽不可为，而犹幸为之，此其事葢有甚难者，呜呼悕矣！荷蒉宜未足以知之，○通曰：圣人岂不知其道之不可行于世，而圣人之心，不能果于忘世也，故闻磬声，而知圣人之有心者，如荷蒉亦可谓之知，果于忘世而不能心，圣人之心者，在荷蒉不可谓之仁】。
○子张曰书云髙宗谅隂三年不言何谓也
髙宗商王武丁也谅隂天子居丧【平声，】之名，未详其义，【或问谅隂之説孔氏曰谅信也隂黙也邢氏释之曰：信谓信任宰，胡氏释之曰：信能黙而不言也？二家皆用孔训，而为説不同郑氏于礼记，又读作梁闇言，居倚庐，大抵古者天子居丧之名】。
子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总已以听于冢宰三年。
言君薨，则诸侯亦然，緫已谓緫摄已职，冢宰，大宰也，百官听于冢宰，故君得以三年不言也，○胡氏曰：位有贵贱，而生于父母，无以异也。故三年之丧，【，平声，】自天子达，子张非疑此也，殆以为人君，三年不言，则臣下无所禀，令祸乱，或由以起也，孔子告以听于冢宰，则祸乱非所忧矣，【通曰：三年之丧，滕文公曰：吾宗国鲁先君莫之行也，春秋逾年即位，葢可知矣子张之问孔子之答其有不足于鲁也欤？】：
○子曰上好礼则民易使也【好易皆去声】
谢氏曰：礼达而分【去声，】定，故民易使【，冯氏曰：圣人言使民曰：上好礼曰：小人学道，使之知上下之分而乐于从命，不以势力强之也，○通曰：礼也者，所以辨上下，定民志也，民之心，定民之力，可使也】。
○子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
修己以敬，夫子之言至矣尽矣，而子路少之，故再以其充积之盛，自然及物者告之，无他道也，人者对己而言，百姓则尽乎人矣，尧舜犹病言不可以有加于此。以抑子路，使反求诸近也，葢圣人之心无穷，世虽极治，然岂能必知四海之内，果无一物不得其所哉？故尧，舜犹以安百姓为病，若曰：吾治己足，则非所以为圣人矣，○程子曰：君子修己以安百姓，笃恭而天下平，唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至矣，此体信达顺之道，聦明睿知皆由是出，以此事天飨帝，【语録敬字，圣学之所以成始而成终者皆由此，故曰，修己以敬，下面安人，安百姓皆由于此。只缘子路问不置，故圣人复以此答之，要之，只是个修己以敬，其事皆了，○体信是忠，达顺是恕，体信是无一毫之伪，达顺是发皆中节，无一物不得其所，聦明睿知皆由是出自诚而明意思，体信是真实无妄，达顺是万物各得其所○，黄氏曰：非谓修己以敬之外，又有充积之功也。修己以敬，而可谓君子，则是充积之盛，在其中矣，特言其功效之逺则指其充积之盛者而言之也，修己以安人，犹曰修己以敬，而可以安人也。修己以安百姓，犹曰修己以敬，而可以安百姓也？子路疑，修己以敬之，一言不足以为君子，故夫子指其大者而言，以见决非君子不足以当之也，○通曰：自尧舜至夫子圣圣，相传不能外此修己，以敬一语，子路小视，此一敬字，故夫子复指其功用之大者言之，充积之盛，即是体，信自然及物，即是达顺，体信者，此敬之积于中，而真实无妄也。达顺者此敬之，达于外而周流无滞也。尧舜以安百姓，为病愈，见尧舜之敬】。
○原壤夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫，【孙弟，并去声，长上声，叩音口胫，其定反】。
原壤，孔子之故人【，鲁人】母死而歌，【见礼记，檀弓】，盖老氏之流，自放于礼法之外者夷蹲；【音存】踞，【音据】也，【饶氏曰：蹲踞鸱鸟，好蹲；故谓之蹲防，又或谓之防夷，夷即蹲也，】俟待也言见孔子来而蹲踞，以待之也。述犹称也，贼者害人之名，以其自幼至长，【，上声，】无一善状，而久生于世，徒足以败常乱俗，则是贼而已矣，胫足骨也，孔子既责之，而因以所曳之杖防击其胫，若使勿蹲踞，然【或问以为原壤之丧母而歌，孔子为弗闻者矣，今乃责其夷，俟何舎其重而责其轻耶？葢数其母死而歌，则壤当絶叩其箕踞之胫，则壤犹故人尔盛徳中礼见乎周旋，此亦可见。洪庆善曰：夷俟者，孔门之所未尝见，而叩胫者，亦夫子所未尝施，○郑舜举，曰：圣人之接物，各称其情】。
【而已，恶之，而逊其辞外之矣，过阳货是也，恶之，而斥其罪，亲之也。遇原壤是也，○通曰：人谁不欲？老而不死，而原壤独得贼之名，葢其自幼至长，无一善状故也。如前章，蘧伯玉老而省身克己，一日不死，可进一日之徳或可为天地，问全人，如原壤之败，常乱俗，一日不死，徒为一日之贼，而卒为天地间之匪人】。
○阙党童子将命或问之曰益者与【与平声】
阙党党名童子，未冠，【，去声】者之称将命，谓传賔主之言，或人疑此童子学有进益，故孔子使之传命，以宠异之也，【或问按家语记，叔仲防少孔子五十岁，与孔琔年相比，毎孺子之此句，犹汉书所谓吕后儿子畜之，执笔记事于夫人，三人迭侍左右，所记阙党童子，岂即斯人也欤？】：
子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。
礼童子当隅坐，随行孔子之言，吾见此童子不循此礼，非能求益，但欲速成尔，故使之给使令之役，观长【上声，】少【去声，】之序，习揖逊之容，葢所以抑而教之，非宠而异之也，【通曰：非能求益，则无汲汲之功，但欲速成，则无循循之意，上章原壤，老而为贼，是从幼不逊弟来，今童子得以驯揉其气而因习于礼，则可免于原壤矣，幸哉】！
论语通卷七
<经部,四书类,四书通__论语通>
钦定四库全书
论语通卷八      元 胡炳文 撰
朱子集注
卫灵公第十五
凡四十一章
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。眀日遂行，【陈去声，】。
陈谓军师行【平声，】伍之列，俎豆礼器，尹氏曰：卫灵公无道之君也，复有志于战伐之事，故答以未学而去之，【或问：史记又曰：眀日与夫子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行，则是夫子之行，又以礼际之不善而决不专于问，陈一事也，夫子既行，而灵公卒，卫国大乱，俎豆之对，其防逺哉○黄氏曰：夫子对灵公以军旅之事未之学，荅孔文子以甲兵之事，未之闻，及夹谷之防以兵加齐人而齐侯惧，费人乱，则命将士伐之，而费又北，又尝曰：我战则克，夫子岂有未学，未闻者哉？特以军旅之事，非所以为训尔，然以俎豆啓之，夫子之拳拳于卫也可知矣。○陈用之曰：古者射御之事，寓于礼，干戚之事，寓于乐，君子之学，礼乐也，军旅之事，未闻不在其中，○饶氏曰：当夫子去国，势家在卫所，以虽适他国，又复反观，子思之母嫁于卫可知，○通曰：未之学也。荅之甚恭逊，明日遂行，去之甚果决】。
在陈絶粮从者病莫能兴【从去声】
孔子去卫适陈，兴，起也，【齐氏曰：孟子曰：孔子厄于陈，蔡之间，考春秋，即其时陈服，楚蔡服吴，吴楚交战，无虚歳，孔子葢为楚昭王徘徊陈，蔡而絶粮于兵间也，】。
子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，【见贤遍反，】。
何氏曰滥溢也，言君子固有穷时，不若小人，穷则放溢为非，程子曰：固穷者，固守其穷，亦通○，愚谓圣人当行而行，无所顾虑，处困而亨，无所怨悔，于此可见，学者宜深味之【，饶氏曰：当行而行，无所顾虑，是说，明日遂行，处困而亨无所怨，悔是说在陈絶粮以下顾，是顾后虑，是虑前怨是怨人，悔是自悔，○通曰：无所顾虑者，决于事理之当然，而不知有利害也，无所怨悔者，安乎天理之自然而不见有忧患也，】。
○子曰：赐也，女以予为多学而识之者，与【女音，汝识音志与平声，下同，】。
子贡之学多而能识矣，夫子欲其知所本也，故问以发之。
对曰然非与
方信而忽疑，盖其积学功至，而亦将有得也，【通曰：集注于曽子曰：夫子知其眞积力久，将有所得，此则曰积学功至，亦将有得眞积力久以行言，积学功至，以知言，曽子行而将有所得，子贡亦知而将有所得也。亦字是从曽子说来】。
曰非也予一以贯之
说见第四篇，然彼以行言，而此以知言也，○谢氏曰：圣人之道大矣，人不能徧观而尽识，宜其以为多学而识之也？然圣人岂务博者哉？如天之于众，形匪物，物刻而雕之也，故曰：予一以贯之徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【解见中庸】，尹氏曰：孔子之于曽子，不待其问，而直告之以此，曾子复深谕之曰：唯若子贡则先发其疑，而后告之，而子贡终亦不能如曽子之唯也，二子所学之浅深，于此可见，愚按：夫子之于子贡，屡有以发之，而他人不与，【，去声，】焉则顔曽以下诸子所学之浅深，又可见矣。【语録圣人也不是不理会博学多识，只是圣人之所以为圣，却不在博学而多识而在一以贯之，今人博学多识，而不能至于圣者，只是无一以贯之，然不博学多识，则又无物可贯，○通曰：集注于彼，引程子曰：惟天之命，于穆不已，是以天字释一字，此则引谢氏曰：天之于众，形匪物，物刻而雕之也，亦以天字释一字，盖天之于万物，是一气之贯，圣人之于万事，是一理之贯，但彼之所谓贯者曰：泛应曲当，用各不同，是以行言，此则由博学而识之说来，是以知言，况曽子笃实能力于行，子贡眀达能求其知所以告之者，若不同，而所谓一者，未尝不同也，○集注引尹氏之说，谓子贡之于曾子学有浅深末，又谓顔曽以下诸子之学，与子贡又自有浅深，窃意曽子之一，唯即信夫子之言而无疑，子贡始于夫子之言方信而忽疑，及闻一贯之说，不复致问，亦信之无疑矣。顔曾以下天资之敏，无如子贡学问之，进亦无如子贡也，】。
○子曰由知徳者鲜矣【鲜上声】
由呼子路之名而告之也徳谓义理之得于己者，非已有之，不能知其意，味之实也，○自第一章至此，疑皆一时之言，此章盖为愠见发也。【，蔡氏曰：按夫子厄于陈，蔡之间，子路则愠见子贡，则劝夫子少贬，惟顔子则曰夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，不容何害？不容然后见君子，此与由赐之，见异矣，故夫子既告子路以固穷之说，而言未竟，复呼子贡，告以一贯之说，谓女以予为多学而识之欤？我只有个一，自然都贯了，所以释其少，贬之，疑又呼子路告以知徳者鲜矣之说，谓义理有得于己则死生，祸福得丧，自不能乱其所守，所以释其愠，见之惑也，○饶氏曰：夫子不曰知道，而曰知徳何也徳与道不同，知在行先，则曰知道，知在行后，则曰知徳知在行先，则道未为我有，犹未亲切，知在行后，则此道实为我有，而知之也深，既知得这里面滋味，则外面世味自不足以夺之，孟子曰：饱乎仁义，所以不愿人之膏粱之味也，子路未能有诸己，所以才絶粮便愠见，○通曰：详集注之意，不徒重在知字，而重在徳字盖义理之味无穷，必实得于己而后眞知其味之实，不然，臆度之知，非眞知也，夫苟眞知之，区区穷达，岂足为欣戚哉？】。
○子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣，【与平声；夫，音扶。】、
无为而治者，圣人徳盛而民化，不待其有所作为也，独称舜者，绍尧之后，而又得人以任众职，故尤不见其有为之迹也，恭己者，圣人敬徳之容既无所为，则人之所见，如此而已，【饶氏曰：集注分两节，一节说圣人徳盛而民化，不待其有所作为，此是众圣人之所同一节，说舜绍尧之后，又得人以任众职，故尤不见其有为之之迹，此是舜所独称，舜舆无忧者，其惟文王乎相似，○通曰：程子曰：为政以徳然后无为，所以集注释此章，无为首曰：徳盛而民化末，亦曰敬徳 容非可以伪为敬之徳积于中，所以敬之，容自见 ，外恭己无为，人但见其外之容，固莫得以测其中之徳也苟无舜之敬，则无舜之徳则无舜之治若是，而曰：无为老子之无为，非舜之无为也，】。
○子张问行
犹问达之意也
子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！【行笃行，不之行，去声貊，亡百反】。
子张意在得行于外，故夫子反于身而言之，犹荅干禄，问达之意也。笃厚也，【语録笃者，有重厚深沉之意，敬而不笃，则恐有拘迫之患，○通曰：笃敬二字，朱子以为笃于敬，饶氏以为凡事详审，不轻发，是笃底意思，戒谨恐惧，惟恐失之，是敬底意思，笃自笃敬，自敬】蛮，南蛮貊，北狄二千五百家为州。
立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行【参，七南反，夫，音扶。】、
其者指忠信笃敬而言，参读如毋往，参焉之参，【见曲礼】言与我相参也，衡軶【音厄，】也，言其于忠信笃敬，念念不忘，随其所在，常若有见，虽欲顷刻离【，去声，】之而不可得，然后一言一行，自然不离于忠，信；笃，敬而蛮貊可行也，【郑舜举曰：子张务外者也，故问干禄问行，皆以言行告之，忠信笃敬，视寡尤寡悔，深浅不侔，子张之学进矣，】。
子张书诸绅
绅大带之垂者书之，欲其不忘也。○，程子曰：学要鞭辟【音璧，】近里着已而已，博学而笃志，切问而近思，言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，只此是学，质美者眀得尽查滓，【壮子反，】便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬以持养之，及其至则一也。【通曰：程子之说，本不为释，此章而设集注引之以其于为己之学，甚切也。】。
○子曰直哉史鱼邦有道如矢邦无道如矢
史官名，鱼卫大夫，名防【音，秋】如矢，言直也，史鱼自以不能进贤退不肖，既死，犹以尸谏，故夫子称其直事见家语，【陈用之曰：书九徳之行，直而温，诗雅之音，直而不倨，仲山甫之徳直而柔卫武子之徳直而和，然后全中和之徳】。
君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之，伯玉出处合于圣人之道，故曰君子卷收也懐藏也如于孙林父，寗殖放弑之谋，不对而出，亦其事也。【见襄公十四年，】○杨氏曰：史鱼之直未尽，君子之道，若蘧伯玉，然后可免于乱世，若史鱼之如矢，则虽欲卷而懐之有不可得也。【语録直固是好，然一向直便是偏，岂得如蘧伯玉之君子，○胡氏曰：直者徳之一端，君子则成徳之名○通曰：集注以为伯玉之出处，合于圣人之道者，用之则行，舍之则藏，惟圣人能之，伯玉可卷而懐，则亦近于舍之则藏者矣，杨氏亦以为史鱼，虽欲卷而懐之不可得，盖以史鱼之不可而知，伯玉之可也，】。
○子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，【知去声，】。
○子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，志士有志之士，仁人则成徳之人也，理当死而求生，则于其心有不安矣，是害其心之徳也当死而死，则心安而徳全矣【语録谓杀身成仁，而不曰义，何也？仁义体一而用殊，故君子之于事，有以仁决者，有以义决者，以仁决者，此章之言是也。以义决者，孟子谓欲有甚于生，恶有甚于死，是也。盖仁人不以所恶伤所好之体义士，不以所贱易所贵之宜，】○，程子曰：实理得之于心，自别实理者，实见得是，实见得非也，古人有捐躯陨命者，若不实见得，恶能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身以成仁者，只是成就一个是而已，【语録实理与实见不同，今合说必记，録有误，若有那实理，人虽是见得恁地确定，便是实见○，永嘉陈氏曰：谓之成仁，则必如是，而后天理人伦，无亏欠处，生顺死，安无悔恨处，当此境界，但见义理而不见己身○郑，舜举曰：志士不以死生为惧，仁人则明死生之理，唯曰不惧，或未免于徒死，故以志士仁人兼言之】。
○子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
贤以事言仁以徳言【黄氏曰：贤以事言，以大夫言，贤者见于有为者也，仁以徳言以士言仁者见于修身者也，】夫子，尝谓子贡悦，不若己者，【见家语，】故以是告之，欲其有所严惮切磋，以成其徳也，【通曰：有所严惮，则有以厉其为仁之志，有所切磋，则有以作其为仁之功，】○，程子曰：子贡问为仁，非问仁也，故孔子告之以为仁之资而已。
○顔渊问为邦
顔子王佐之才，故问治天下之道，曰为邦者，谦辞【语，録緫论二章之防顔子之问有二：一则问仁一，则问为邦，须从克己复礼上来，方可及为邦之事】。
子曰行夏之时
夏时谓以斗柄，初，昬建寅之月为歳首也，天开于子，地辟于丑，人生于寅，【语録，此是邵子皇极经世中，说经世书，以元统十二防为一元一万八百年为一会，初间一万八百年，而天始开，又一万八百年而地始成，又一万八百年，而人始生，邵子于寅上始注一开物字，盖初间未有物，只是气塞，及天开些子后，便有一块，查滓在其中，初溶软，后渐坚实，今山形自髙而下便如水漾沙之势，以此知必是先有天方有地，有天地交感，方生物出来，】故斗柄，建此三辰之月，皆可以为歳首，而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，然时以作事则歳月自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而说者以为谓夏小正之属，盖取其时之正与其令之善，而于此又以告顔子也，【或问阳气虽始于黄钟，而其月为建子，然犹潜于地中，而未有以见其生物之功也。厯丑转寅而三阳始备，于是恊风乃至盛徳在木而春气应焉，古之圣人以是为生物之始，改歳之端，盖以人之所共见者言之，至商，周始以征伐有天下，于是更为正朔，定为一代之制，以新天下之耳目，而有三统之说，然以言乎天，则生物之功未着，以言乎地，则改歳之义不眀而四时五行，皆不得其中正，孔子所以论考三王之制而必行，夏之时也；○语録所谓行夏时者，非以建寅为正，然谓之夏时，盖由厯数以来授时之法，如尧典告民事者，至夏而悉备也，诸家之厯久而皆差，惟夏小正之书，授时为无差，故曰行夏之时，○饶氏曰：行字兼令说了，古人每月有政令观，夏小正可见行夏之时，不特改正朔，乃是兼每月政令行了，所以集注说时之正与其令之善，以尧厯日中星鸟，以殷仲春，推之亦是夏时，想夏之前，皆是建寅之月，至汤始改，以新天下之观听，○通曰：集注谓歳月自当以人为纪者，尧之厯不曰时而曰人时厯为人而作也？】。
乗殷之辂【辂音路亦作路】
商辂，木辂也，辂者大车之名，古者以木为车而已，至商，而有辂之名，盖始异其制也。周人饰以金玉，则过侈而易败，不若商辂之朴素，浑坚而等威，已辨为质而得其中也。【正义，曰：路，大也，君之所在，以大为号门曰路门，寝门曰路寝，车曰路车，明堂位曰：大路，殷路也，左氏传曰：大路越席，昭其俭也，○熊氏曰：按记明堂位鸾车，有虞氏之辂也，钩车，夏后氏之辂也，大辂，殷辂也乗辂周辂也，注曰：汉祭天乗殷之辂，今谓之桑根车，周礼，春官巾车，掌王之五辂，曰玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，注曰：金玉象以饰诸末，革辂鞔之，以革而漆之，木辂，漆之而已， 通曰：商尚质，则亦有过于质者，商之辂，得乎质之中也，】。
服周之冕
周冕有五，祭服之冠也，冠上有覆，前后有旒，黄帝以来，盖已有之而制度仪等，至周始备，然其为物小而加于众体之上，故虽华而不为，靡虽费而不及奢，夫子取之，盖亦以为文而得其中也。【熊氏曰：周礼，春官司服王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，祭羣小祀则冕，注曰：天子冕服十二章，衮冕卷龙衣也，衣五章，裳四章，凡九章，鷩画雉，谓华虫也，衣三章，裳四章，凡七章，毳画虎蜼，谓宗彝也，衣三章，裳二章，凡五章，絺刺粉米，无画也，衣一章，裳二章，凡三章，者衣无文，刺黻而已，凡冕皆衣纁裳，○通曰：周尚文则有过于文者，周之冕，则得乎文之中者也，】。
乐则韶舞
取其尽善尽美
放郑声逺佞人郑声淫佞人殆【逺去声】
放谓禁絶之郑声，郑国之音，佞人卑谄辩给之，人殆危也，【叶少蕴曰：舜命伯夷典礼防典乐，犹曰谗说殄行，震惊朕师，佞人之能乱，礼乐如此，○通曰：集注前训佞字，但谓其辨给，此则先之以卑谄，盖辨给在口，其佞也，人犹易知，卑谄在心，其佞也，人所难测，此所谓巧言令色壬者也，可不畏哉！】 ○，程子曰：问政多矣，惟顔渊告之以此，盖三代之制，皆因时损益，及其久也，不能无弊，周衰，圣人不作，故孔子斟酌先王之礼立，万世常行之道，发此以为之兆尔，由是求之，则余皆可考也。【通曰：须看斟酌二字，以三代正朔，斟酌之不如夏之时得其正，辂至周而过侈，斟酌之不如从殷，为得其中，冕自黄帝已有之，至周，而其制始备，斟酌之不如从周为得其中，自尧、舜，汤：武，皆有乐斟酌之，不如韶乐之，尽善尽美，夫子姑举此四者以例，其余皆当如此，斟酌而行之也】，张子曰：礼乐治之法也。放郑声逺佞人法外意也，一日不谨，则法壊矣虞夏君臣，更相饬戒，意盖如此，又曰，法立而能守，则徳可久业可大郑声，佞人能使人丧，【，去声，】其所守，故放逺【去声】之【，辅氏曰：治道成于乐，郑声乐之淫者能摇荡，人之性情，以壊其成，故放絶之治道，保于人才，佞人人才之贼也，利口辨给，能变化是非以移夺人之心，志丧其所守，故屏絶之○，饶氏曰：法外意者，言意在法之表，意所以立此法，所以用此法，亦所以守此法，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，即此意也。○通曰：此所谓法斟酌先王之礼而行之，其法犹未尽于此也。此所谓法外意者，自古正心，诚意修齐治平之道，莫切于此矣。】尹氏曰：此所谓百王不易之大法，孔子之作春秋，盖此意也。孔顔虽不得行之于时，然其为治之法，可得而见矣。【饶氏曰：诸侯干王制者，则诛之，所以尊周也，春秋书王正月，是以十一月为春，此是夫子防意，天时参差，自是周制，夫子不敢擅改王制，但如此书，则人见得合用夏时，方与天时当对】。
○子曰人无逺虑必有近忧
苏氏曰：人之所履者，容足之外，皆为无用之地，而不可废也，故虑不在千里之外，则患在几席之下矣，【冯氏曰：虑在事未来之先，忧在事，既至之后，虑不逺则备不豫，而忧近矣，○张氏曰：易于履霜，则曰坚冰至，以见其忧之在近也，虑患于履霜之初，则有以弭忧矣，○通曰：地有逺近时有逺近所谓逺虑者不可因循于目前，不可苟且，于一时也，】。
○子曰：已矣乎？吾未见好徳如好色者也。【好去声，】。
已矣乎？叹其终不得而见之也，【通曰前章，吾未见好徳如好色叹其不可得而见，此则加之已矣乎？叹其终不可得而见也？】。
○子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，【者与之，与平声】。
窃位言不称其位而有愧于心，如盗得而隂据之也栁下惠，鲁大夫展获字，禽食邑，栁下，諡曰惠与立，谓与之并立于朝，范氏曰：臧文仲为政于鲁，若不知贤，是不明也，知而不举，是蔽贤也，不明之罪，小蔽贤之罪大，故孔子以为不仁，又以为窃位，【熊氏曰：公叔文子与大夫僎同升则称其文，臧文仲知栁下惠而不与立，则讥其窃位，盖在上位，以荐贤为重也，○饶氏曰：窃人物者，恐人见得便证，出他来，臧文仲自居上位，亦自有所长，若与栁下惠并立，便被他形出己之短，所以蔽而不进之○，通曰：文仲知栁，下惠之贤于己，即知己之不称其位矣，知之而不与之并立，得无自有愧于心乎？文仲据非所当据之，位犹盗者，得非所当得之货也，窃之一字，春秋之法严矣，】。
○子曰：躬自厚而薄责于人则逺怨矣【逺去声，】。
责己厚，故身益修责人薄，故人易从，所以人不得而怨之，【语録厚是自责，得重责了，又责积而不已之意，吕伯恭少时性褊急，只因病中读论语，至躬自厚而薄责于人，遂一向如此，寛厚和易，此可为变化气质之法，○通曰：夫子告仲弓尝以无怨为恕之效，此言己不自恕，而待人以恕，是所寡怨之道也，】。
○子曰不？曰：如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！如之何如之？何者？熟思而审处之辞也，不如是而妄行，虽圣人亦无如之何矣！【饶氏曰：上言如之何？是思而处之，下言如之何？是思之熟而处之审也，○通曰：熟思之，于未行之先，审处之于将行之际，事必不至于妄行矣，】。
○子曰：羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！【始去声，】小慧，私智也，【或问慧之为言固明智之称，特所谓小慧者则不本于义理，而发于计较利欲之私也，】言不及义，则放辟邪侈之心滋，好行小慧，则行险侥幸之机熟，难矣哉者言其无以入徳而将有患害也，【胡氏曰：言不及义，故无以入徳好行小慧，故将有患害，○冯氏曰：言不及义，则以利相尚，好行小慧，则以智相愚】。
○子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！【孙去声，】。
义者制事之本，故以为质，榦而行之，必有节文，出之必以退逊成之，必在诚实，乃君子之道也，【语録义是就事上说，是制事先决其当否了，行是大纲行其间，节文次第，须要皆具，出则始自此出去，徒知尽其节文，而不能逊以出之，则亦不可；如人尊卑之分，须要逊他，然逊之之时，辞气或不能婉顺，是不能逊，信是朴实头做，无信则义礼逊皆是伪，又曰：是终始诚实，此一事，非是逊以出之之后，方信以成之也，○饶氏曰：当然处是义，质是个坏朴子，君子以义作个坏朴，却以礼来文，这义摆布教恁地有条理，然义有圭角，又须逊顺以出之，使之无圭角，然既如此，又恐失了义之本眞，故又须信以成之，不易其当然之则，】○，程子曰：义以为质，如质榦，然礼行此孙，出此信成，此此四句只是一事，以义为本，又曰：敬以直内，义以方外，义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之，【语録只是一个义，义以为质，便是自义以方外处说起来，若无敬以直内也，不知义之所在，○胡氏曰：必敬存而后义，立义者事之质，而敬又义之质，推而上之也，○永嘉，陈氏曰：以敬为主，则义乃方外是敬为体，而义为用，若以义为质，则礼行此义者也，孙出此义者也，信成此义者也，是义为体，而三者为用矣，○通曰：义不可以直遂行之，出之在礼，孙义不可以伪为成之在信然，非礼孙之后，又加以信也，实合乎礼与逊则实合乎义矣，○程子引易，君子敬以直内，义以方外者，此所谓礼与逊，即易所谓敬也，此言义为制事之本，必有恭敬之心，然后可以行吾义，易言敬为立心之本，必有制事之义，然后可以达吾敬，敬义夹持之功，固如此】。
○子曰君子病无能焉不病人之不已知也
○子曰君子疾没世而名不称焉
范氏曰：君子学以为己，不求人知，然没世而名不称焉。则无为善之实可知矣。【齐氏曰：求有为善之名，固君子之所羞，终无为善之实，亦君子之所恶，故长而无述，孔子责之四十，五十而无闻，孔子叹之，没世而无称，孔子疾之，然则学者亦可以勉矣！○冯氏曰：病之者病我也，疾之者，疾人也，○饶氏曰：此章不言生前，而言没世，何也？盖棺万事定，生前或可干誉，求名如道，古今而誉盛徳者没后却妆防不得，非有可称之实者，必不见称于人，没后有名可称，则是眞有名矣，大学之没世不忘，亦此意】。
○子曰君子求诸己小人求诸人
谢氏曰：君子无不反求诸己，小人反是，此君子小人所以分也，○杨氏曰：君子虽不病，人之不已知，然亦疾没世而名不称也，虽疾没世而名不称，然所以求者，亦反诸己，而己小人，求诸人，故违道干誉，无所不至，三者文不相蒙，而义实相足，亦记言者之意，【或问杨氏之说似太巧，曰：虽巧而有益于学者，○胡氏曰：范氏合上二章为一意，杨氏于此，又合三章为一意，文意反覆，互相周备，虽非夫子立言之防记者取而相足也，○通曰：无能可求其为能也，没世而名不称，不可求其为名也，故君子反求诸己而已】。
○子曰君子矜而不争羣而不党
庄以持已，曰：矜然无乖戾之心，故不争，和以处众曰：羣然无阿比之意故不党，【语録矜，是有把捉底意，故书曰：不矜细行，终累大徳，○通曰：庄以持已，易至絶物君子愈庄而愈无乖，戻和以处众，易至徇物，君子愈和而愈，无阿比】。
○子曰君子不以言举人不以人废言
○子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
推己及物，其施不穷，故可以终身行之，【通曰：以己及物，物之施易穷，推己之心以及物，心体本无穷，而心之施亦无穷，故可以终身行之，又曰：圣学之要在一，仁字行仁之要，在恕字】一○，尹氏曰：学贵于知要，子贡之问可谓知要矣，孔子告以求仁之方也，推而极之，虽圣人之无我，不出乎此，终身行之，不亦宜乎？【饶氏曰：此问在未闻一贯之先，子贡于事上学得，多欲知博中之约，故发此问，○冯氏曰：曾子兼言体用，故曰忠恕，子贡问用而不及体，故曰恕而已矣，】。
○子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，【誉平声】。
毁者称人之恶，而损其眞，誉者人之善而过其实，夫子无是也。然或有所誉者，则必尝有以试之，而知其将然矣，圣人善善之速，而无所苟如此，若其恶【去声，】恶则已缓矣，是以虽有以前知其恶而终无所毁也，【或问毁者，恶未着而遽诋之也，誉者善未显，而亟称之也，试者验其将，然而未见其已然之辞，圣人之心，光明正大，称物平施，无毫髪之差，故人之善恶称之，未有过其实者，曰：若有誉而无毁，则圣人之心为有所倚矣，曰：有誉无毁，是乃善善速恶，恶缓之意，正书所谓与其杀不辜，宁失不经，罪疑惟轻，功疑惟重，春秋传所谓善善长，恶恶短，孔子乐道人之善恶，称人之恶之意，而仁包五常，元包四徳之发见证验也。若圣人之心，虽至公至平，无私好恶，然此意则未尝不存，是乃天地生物之心也；○，胡氏曰：毁云损其眞，若叔孙武叔之毁是也。誉云过其实，孟子所谓声闻过，情是也。皆失其善，善恶恶之正也，】。
斯民也三代之所以直道而行也
斯民者，今此之人也，三代夏，商，周也，直道无私曲也，言吾之所以无所毁誉者，盖以此民，即三代之时，所以善其善恶其恶而无所私曲之民，故我今亦不得而枉，其是非之实也，○尹氏曰：孔子之于人也，岂有意于毁誉之哉！其所以誉之者，盖试而知其美故也。斯民也，三代所以直道而行，岂得容私于其间哉！【语録所以字本虚，然意味乃在此○，或问班固汉书，赞引此文以明秦，汉不易民而化之意，亦为粗得其文，意者○通曰：毁誉非无心之公论，直道乃本心之天理，三代之民，此心此理，今日之民，即此心此理，毁誉之私，岂足以胜天理之公哉！朱子曰：所以二字有味，盖善善恶恶，无所私曲，今之民与三代之民皆然，是必有所以然者矣，】。
○子曰：吾犹及史之阙文也，有马者借人乗之今亡已夫【，夫，音扶。】、
杨氏曰：史阙文马，借人此二事，孔子犹及见之，今亡已夫，悼时之益，偷也，愚谓此必有为而言，盖虽细故，而时变之，大者可知矣。○胡氏曰：此章义疑，不可强【，上声】解，【叶少蕴曰：古者六书，皆掌于史官，班孟坚言：古制书少同文，不知则阙，问诸故老，至于衰世，是非无正，人用其私，故子曰：吾犹及史之阙文也，今亡矣夫！虽略去有马者借人乗之之语其传，必有自矣，○齐氏曰：三代无乗马者所谓乗如诗言乗乗鸨乗乗黄盖四马，驾车而坐乗之也，借人乗之盖有子路车马，与朋友共之，意○通曰：史阙文犹不挟己所见，以自是马，借人犹不挟己，所有以自私】。
○子曰巧言乱徳小不忍则乱大谋
巧言变乱是非，听之使人丧【去声，】其所守，小不忍，如妇人之仁，匹夫之勇，皆是【语，録忍是含忍，不发之意，妇人之仁，不能忍其爱，匹夫之勇，不能忍其忿，○通曰：乱大谋，彼自乱彼之，事乱徳非惟自乱其心术，且能乱人之心术，是非有定理，而彼以是为非，以非为是，使听者失其所守，为人心之害莫大焉；妇人之仁，柔恶为无断，匹夫之勇，刚恶为强梁，】。
○子曰：众恶之，必察焉；众好之？必察焉；【好恶，并去声，】。
杨氏曰：惟仁者能好恶人，众好恶之而不察，则或蔽于私矣，【张氏曰：天下之善恶，有如黑白之易明者，众之好恶，固所同也，至于事若善，而其情则有害事，若不善，而其情或可取，此众人之所惑，而君子之所察也，孟子于仲子匡章是已，○饶氏曰：南轩所引仲子匡章事甚切，齐人皆以为亷孟子独能辨其不亷此是众好必察，处匡章通国皆称其不孝，孟子独不以不孝目之，此是众恶必察，处○胡氏曰：察者详审之辞，非谓众人之好恶，皆非也。时恐其或蔽于私，故加以详审，尔○通曰：仁者之好恶无私心，而当于理，众人之好恶，未必皆当于理，而皆无私也，故集注曰：不察则或蔽于私】。
○子曰人能道非道人
廓而大之也。人外无道，道外无人，然人心有觉，而道体无为，故人能大其道，道不能大其人也，○张子曰：心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也，【语録问张子如此说，孟子集注，却谓尽其心者，必其能知性者也，知性是物格之事，尽心是知至之事，如何？曰：心与性只一般，知与尽不同，所谓知，便是心了，○饶氏曰：此道字是就自家心上说，若就道体上説道则际天蟠地，何待人？又曰：四端甚微，扩而充之，则不可胜用，此之谓人能道，○四如黄氏曰：有二义，人之得是道于心也，方其寂然，无一理之不备，亦无一物之不该，这是容受之，及感而通，无一事，非是理之用，亦无一物而非是理之推，这是廓大之，其容受也，人心揽之，若不盈掬，而万物皆备于我，此之体，其廓大也，四端虽微火，然泉达充之，足以保四海，此之用性分之所固有者，一一尽收入来，职分之所当为者，一一要推出去，方是○，通曰：人者，道之所寄，故人外无道，道者，人之所以为人，故道外无人，然均是人也，有大人有小人，大人者，人能大其道，非道能大其人也，小人者，道本大人自小之尔，】。
○子曰过而不改是谓过矣
过而能改，则复于无过，唯不改，则其过遂成，而将不及改矣，【通曰：不改则其过，遂成者过，本是无心，失理不改，遂成，有心悖理】。
○子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思【句】无益，【句】，不如学也。
此为思而不学者言之，盖劳心以必求，不如逊志而自得也，李氏曰：夫子非思而不学者，特垂语以教人尔，【语録思是愿要去做，学者依这本子去做，○逊志，是卑逊其志，放退一着，寛广以求之，不忒恁地迫窄，便要一思而必得，○张氏曰：此章非以思为无益以思而不学，则无益尔○，饶氏曰：夫子不曾教人莫思，只要学了，方思所以中庸愼思在博学，审问之，后○通曰：说命惟学，逊志一句，六经言学所从始，非特取卑逊之义，不陵节而施之谓逊，盖勉勉而循循其学，有自得之益，劳心以必求徒思，而未必有得也，】。
○子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫，【馁奴罪反】。
耕所以谋食，而未必得食，学所以谋道而禄在其中，然其学也忧不得乎道而已，非为忧贫之故而欲为，是以得禄也，○尹氏曰：君子治其本而不防其末，岂以在外者为忧，乐哉！【语録上句说君子谋道不谋食，盖以耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，又恐人错认此意，却将学去求禄，故下面又缴一句，谓君子所以为学者，所忧在道尔，非忧贫而学也，○饶氏曰：首句重在谋字上，末句重在忧字上，谋以事言，忧以心言，○通曰：忧之深，然后谋之熟，凡学而谋食者，只为贫富一闗打不透尔，果不忧贫，自不谋食】。
○子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，【知去声，】知足以知此理，而私欲间之，则无以有之于身矣。
知及之仁能守之不庄以涖之则民不敬
涖临也，谓临民也，知此理而无私，欲以间之，则所知者在我，而不失矣，然犹有不庄者，盖气习之偏，或有厚于内，而不严于外者，是以民不见其可畏，而慢易之，下句放此【语，録知及之，如大学知至，仁守之，如意诚，涖不庄，动不以礼，如所谓不得其正，所谓敖惰而辟之类，○问：到仁便是极了，今又要庄以涖之，动之以礼，工夫如何？曰：人自有此心纯粹，更不走失，而于接物应事，时少些庄严意思，阘阘翣翣，自不足以使人敬也，此便是未尽善处】。
知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也，动之动民也，犹曰鼓舞而作，兴之云尔，礼谓义理之节文，【语録动字，不是感动之动，是使民底意思，谓使民去做这件事亦有礼，是使之以礼，下梢礼字归在民身上】○，愚谓学至于仁，则善有诸己，而大本立矣，涖之不庄，动之不以礼，乃其气禀，学问之小疵，然亦非尽善之道也，【语録固有生成底，然亦不可专主气质，盖亦有学底，○辅氏曰：不庄气质之偏也，不以礼学问之阙也。】，故夫子厯言之，使知徳愈全则责愈备，不可以为小节，而忽之也，【通曰：仁者心徳之全知及仁守而犹曰不庄以涖之，则民不敬者，徳之全而责之备也。知及仁守庄涖，而犹曰动之不以礼为未善者徳愈全而责愈备，大本己立，固足以见其心徳之全小节未善，亦足以为全徳之累，○语録论此章当以仁为主，所谓知及之，所以求吾仁，涖之动之，所以养吾仁，○或问知及仁守为学之事也，庄涖礼，动为政之事也，然为学之事，虽未及乎为政，至于接物，处家之际，亦非庄涖礼，动不能为也，为政者虽不专于为学，然非知识之明，而持守之固，亦无以为临政之地矣。】。
○子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
此言观人之法，知我知之也，受彼所受也，盖君子于细事未必可观，而材徳足以任重，小人虽器量浅狭，而未必无一长可取，【饶氏曰：君子于小事上有拙，处小人于小事上有长处，所以不可以一节，观人或问君子才全徳备何为于小事，上有拙处，曰：不可以一槩论，君子亦有等降，但其大体正当，虽细防处有未尽，亦不害其为君子，又曰：此小人，是小有才之人，非庸常之小人，○通曰：小节可以知，小人不足以知君子大受可以许君子不可以许小人，集注谓君子才徳足以任重，而小人器量浅狭者，材之所成为器，徳之所充为量，君子之所以可大受者，才与徳俱大小人之不可大受者，器与量俱小故也。】。
○子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
民之于水火，所赖以生，不可一日无，其于仁也亦然，但水火外物，而仁在己，无水火不过害人之身而不仁，则失其心，是仁有甚于水火，而尤不可以一日无也，况水火，或有时而杀人，仁则未尝杀人，亦何惮而不为哉？李氏曰：此夫子勉人为仁之语，下章放此。
○子曰当仁不让于师
当仁以仁为己任也，虽师亦无所逊，言当勇往，而必为也，盖仁者人所自有，而自为之，非有争也，何逊之有○，程子曰：为仁在己，无所与逊，若善名在外，则不可不逊，【或问所谓不让者，犹程子所谓不可将第一等事，让与别人做者，其事则顔子曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是者是己，大抵此与上章皆勉人为仁之语，然上章为凡民不知仁，而惮于为之者，发此章为学者粗知仁之为美，而不知勇于有为者，发各有所当云尔，○冯氏曰：礼之所当逊者莫如师，师已所传道者也，而当为仁之时，必待师而为之，则有不及事者矣，且以赤子匍匐将入井观之，亟往救之可也，虽师在前，亦不暇让师，以明当仁之在前，必为而无逊也，○通曰：当字大有力量不者，当不起不毅者当不去，请事斯语，顔子当之，仁为己任，曾子当之，顔曾逰于夫子之门，未尝以当仁之事而让于孔子也？】：
○子曰君子贞而不谅
贞正而固也，谅则不择是非，而必于信，【语録贞者，见得道理是如此，便只恁地做去，所谓知斯二者弗去是也；为正字说不尽，故更加固字，如易所谓贞固足以干事，若谅者，是不择是非，必要如此，故贞者，是正而固守之意，谅则有固必之意焉。○觉轩，蔡氏曰：谅有二训，有止训信者，友谅是也，有为必信者，此谅是也。谅似乎贞而实非，故夫子特别而言之，○冯氏曰：厯万变而不失其正者，贞也，谅则固守，而不知变者也，故曰：贞者，事之干也，岂若匹夫匹妇之为谅也，○通曰：贞训正而固，谅有固之意，而无正之义】。
○子曰事君敬其事而后其食
后与后获之，后同【饶氏曰：此后字如先难后获，先事后得之，后集注释后获之，后谓不计其效，盖为人臣者，但知尽其职分而已，禄非所计也，所谓正其义不谋，其利之意，】食禄也，君子之仕也，有官守者修其职，有言责者尽其忠，皆以敬吾之事而【已】，不可先有求禄之心也，【张氏曰：然则为贫而仕，奈何？孔子尝为委吏矣，亦曰防计当而已矣，尝为乗田矣，亦曰牛羊茁壮长而已矣，盖亦以敬其事，为主也，若曰为贫而仕，食焉而已，遑卹其事则失其义矣。○胡氏曰：后其食者，盖委而置之，不存乎念虑之间，非才任其事，而即有得禄之心，继之也，若曰先敬其事而后有计禄之心，则义利杂揉，公私交战，其不为利心所胜者几希，毫厘之差，千里之缪，学者所当深察也。○通曰：此章当与前章不谋食，通看为食，而谋道其谋也，非眞为食而后敬其事，其敬也，非纯】。
○子曰有教无类
人性皆善，而其类有善恶之殊者，气习之染也，故君子有教，则人皆可以复于善而不当复论其类之恶矣，【张氏曰：人所禀之资，虽有不同，然无有善恶之类，一定而不可变者，盖均是人也，原其降衷，何莫不善？故圣人有教焉，所以反之于善也，教之行，愚者可使之明，柔者可使之强，岂有气质之不可变者乎？然尧之子不肖，舜之子亦不肖则气类，又若有异，何也？盖气有可反之理，人有能反之道而教，有善反之功，其卒莫之能反者，则以其自暴自弃而已，○洪氏曰：圣人在中国，夷狄皆可教也，圣人在下，君子小人皆可教也，如雨露之于万物，夫岂有所择哉？○吴氏曰：其类虽殊，其本则一，有教无类，天地之仁，○通曰：人无不善之性，圣人无不教之人】。
○子曰道不同不相为谋【为去声】
不同如善恶邪正之异【，冯氏曰：道所行也，所行不同，如卫之谋，南适燕之谋北也，函矢所谋，有伤不伤之殊，君子小人所谋，有道食之异，岂能相为之谋哉？○通曰：君子之道与小人之道不同，君子固不能为小人谋，小人固不能为君子谋也，】。
○子曰辞达而已矣
辞取达意而止，不以富丽为工，【黄氏曰：此为学者喜工，言辞者设，然其曰达而已矣，则非通于理者，亦不能达也，○胡氏曰：富者欲其赡丽者，欲其华皆徒言之弊也】。
○师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯【。见，贤遍反，】。
师乐，师瞽者【，胡氏曰：周礼乐师，太师，皆以师名磬钟，笙镈韎，籥皆曰师，○吴氏曰：古者乐师皆用瞽，以其废视而听专，且令天下无废人也，】冕名【，胡氏曰：如春秋传所记师筏，师慧之类，】再言，某在斯厯举在坐之人以诏之。
师冕出子张问曰与师言之道与【与平声】
圣门学者于夫子之一言一动，无不存心，省察如此，【吴氏曰：论语中子张之问，比诸弟子为多】。
子曰然固相师之道也【相去声】
相，助也，古者瞽必有相，其道如此，盖圣人于此，非作意而为之，但尽其道而已，○尹氏曰：圣人处己为人，其心一致，无不尽其诚故也。有志于学者，求圣人之心，于斯亦可见矣。范氏曰：圣人不侮鳏寡，不虐无告，可见于此推之，天下无一物不得其所矣，【胡氏曰：瞽必有相，荀子所谓犹瞽无相，春秋传所谓其相曰：朝也，冕之来见，适无相者，坐必作过必趋，哀矜之念，乃圣人之素心至此，自不能已也。故代相者告之，使其有相，必不如是，屑屑然矣，○叶氏曰哀其疾，所以尽仁，不易其疾，所以尽敬○，冯氏曰：使瞽者若能视，然是谓相师之道，岂特与师言之，道如此】。
季氏第十六
洪氏曰：此篇或以为齐论，凡十四章，【冯氏曰：上篇首卫灵公以识诸侯之失，此篇首季氏以识大夫之失也，下篇首阳货以识陪臣之失也，此篇季氏而后即记，礼乐征伐禄去，公室之语，乃记者以为篇次之意也，】。
季氏将伐颛臾
颛臾，国名鲁附庸也，【赵氏曰：春秋传云：颛臾，风姓也，实司大皡与有济之祀，注云：伏羲之后，在太山南武阳县之东北】。
冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，【，见，贤遍反，】按左传史记二子仕，季氏不同时，此云尔者，疑子路尝从孔子自卫反鲁，再仕季氏，不久而复之卫也，【赵氏曰：鲁哀公十年，孔子自楚反乎卫，十一年，鲁以币召之，乃归，子路从孔子反鲁，当在此时，十四年，小邾射来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞，则子路尚在鲁也，必是此年复之，卫次年死于孔悝之难】。
孔子曰求无乃尔是过与【与平声】
冉求为季氏聚敛，【，去声，】尤用事，故夫子独责之。
夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为【，夫，音扶。】、
东蒙山名【，冯氏曰：蒙山在蒙隂县按禹贡有二蒙徐州，蒙，羽其乂，东蒙也，蔡州，蔡蒙底平，西蒙也，○洪氏曰鲁颂云，奄有龟蒙，遂荒大东，又云：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，谓颛臾也，】先王封颛臾，于此山之下，使主其祭在鲁，地七百里之中，社稷，犹云公家，是时四分鲁国，季氏取其二，孟孙叔孙各有其一，独附庸之国，尚为公臣，季氏又欲取以自益，故孔子言颛，乃先王封国，则不可伐，在邦域之中，则不必伐，是社稷之臣，则非季氏所当伐也，此事理之至，当【去声，】不易之定体，而一言尽其曲折如此，非圣人不能也，【辅氏曰：不可伐而伐之，则不仁，不必伐而伐之，则不智非所当伐而伐之，则悖礼犯义，】。
冉有曰夫子欲之吾二臣者皆不欲也
夫子指季孙冉有实与谋，以孔子非之，故归咎于季氏。
孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，顚而不扶，则将焉用彼相矣？【任平声焉，于虔反相去声，下同，】。
周任，古之良史陈布也，列位也。相瞽者之相也，言二子不欲则当谏，諌而不听，则当去也。
且尔言过矣！虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过？与【兕，徐履反柙，戸甲反，椟，音独与平声】。
兕野牛也，柙槛也，椟匮也，言在柙而逸，在椟而毁典，守者不得辞其过，明二子居其位而不去则季氏之恶已不得不任其责也；【冯氏曰：子称二子为具，臣以此】。
冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙忧【，夫，音扶。】、
固谓城郭完固，费季氏之私邑，此则冉求之饰辞，亦可见其实与季氏之谋矣，【黄氏曰：冉有此言，但知费为季氏之邑，而子孙者为季氏子孙谋也，岂复知有鲁哉？○齐氏曰：孔子之为司寇也，使仲由堕费而求，乃谋伐颛臾，以益费是孔子弱，三家以强公室，而求反之也，故孔子独深责，冉求以为非，由本意也。观此章求专以费言孔子，兼以鲁言可见】。
孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，【；夫，音扶。舍，上声】欲之，谓贪其利，【梅岩，胡氏曰：求以为夫子欲之，吾二臣者皆不欲，孔子从欲字发明，切责之矣，】。
丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾。
寡谓民少贫，谓财乏，均谓各得其分，【，去声，】安谓上下相安，季氏之欲取颛臾，患寡与贫耳，然是时季氏据国而鲁公无民，则不均矣，君弱臣强，互生嫌隙，则不安矣，均则不患于贫而和，和则不患于寡而安，安则不相疑忌，而无倾覆之患，【或问，是时季氏据鲁之半，而公室无尺，地一民之势，不均甚矣，不均则臣疑其君，而以贫为忧矣，忧贫而求富不已，则君疑其臣而至于不和矣，不和则臣益自疑，而常惧于众少矣，忧贫而求众愈甚，则君益疑之，而至于不安矣，以臣亢君而不安，则虽欲无倾覆之患，其可得哉！在当时有难显言者，故夫子微辞以告之，○郑氏曰：有国家者不患民之寡患，亡上下之分，而至于不均，不患财之乏，而患在失上下之心而至于不安也。均，则民志定定，则不贫，和则民志一，一则不寡不贫，不寡则安矣，安则不倾，○梅岩，胡氏曰：安无倾一语，专药后世，必为子孙忧之虑，盖既均既和，则城完翻为固，国之助费，近翻为邻睦之助，其所谓忧者，正是得力处，○冯氏曰：夫子称有国有家者，正指鲁与季氏言之，称名者，谨其事正，其辞也】。
夫如是故逺人不服则修文徳以来之既来之，则安之【；夫，音扶。】、
内治修，然后逺人服有不服，则修徳以来之亦不当勤兵于逺。
今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也。
子路虽不与谋，而素不能辅之以义，亦不得为无罪？故并责之，逺人谓颛臾分崩离析，谓四分公室家臣，屡叛。
而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
干盾也，戈防也，萧墙屏【，音丙】也，【溤氏曰萧肃也，臣之见君，至屏而加肃，故曰萧墙，】言不均不和，内变将作，其后哀公果欲以越伐鲁而去，季氏【王氏回曰：夫子知异时为鲁与季氏之患者，不在颛臾，而在费也，故曰萧墙之内，其后费宰公山不狃帅费人以袭鲁及公之侧，赖夫子得免，遂堕费，而颛臾不与焉，】○，谢氏曰：当是时，三家彊公室弱，冉求又欲伐颛臾以附益之，夫子所以深罪之，为其瘠，【音夕，】鲁以肥三家也，洪氏曰：二子仕于季氏，凡季氏所欲为，必以告于夫子，则因夫子之言而救止者，宜亦多矣，伐颛臾之事，不见于经传，其以夫子之言而止也，与【冯氏曰：圣门纪録问荅多单辞只语，无文章可观，唯此章数百辞，析难抑扬，优游反覆，所宜深味也，】。
○孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；先王之制，诸侯不得变礼，乐专征伐，陪臣家臣也，【吴氏曰陪重也，大夫于天子，家臣于诸侯，皆称陪臣，此谓家臣也，】逆理愈甚，则其失之愈速，大约世数不过如此，【冯氏曰：先王之时，五礼六乐掌之，以宗伯九伐之法掌之，以司马，诸侯赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀变礼，易，乐者君流，革制度衣服者，君讨礼乐征伐之权，苟可自诸侯出，则亦可自大夫出矣，苟可自大夫出，则陪臣亦可，执国命矣，○饶氏曰：天下无道，先从礼乐上僭，起礼乐之中，礼先而乐后，盖礼者，道之节文，有礼则上下之分，俱定礼乱，则便不和，不和则争，争则征伐之所从起征，则上伐下，伐是诸侯互相侵伐，是以治天下者，先要于礼上整顿○，吴氏曰：十世五世，三世言其极，大约不出此，故称盖以疑之，下章戒窃权者，此戒失权者】。
天下有道则政不在大夫
言不得专政，【辅氏曰：此因上面天下有道，诸侯既不变，礼乐専征伐，则大夫亦岂得而专政哉？ 溤氏曰：诸侯虽不得专，礼乐征伐，然得专一国之政也，】。
天下有道则庶人不议
上无失政，则天下无私议，非箝【其防，反】其口，使不敢言也，【冯氏曰：古者国有大事，谋及庶人，盖公议之于上，非私议之于下也，政有得失，则庶人谤于道，使得羣议，则上失其道矣，】○此章通论天下之势，【通曰：先儒以为此章备春秋之终始，礼乐征伐自天子出，是春秋以前时节，自诸侯出，隠桓庄闵之春秋也，自大夫出，僖文宣成之，春秋也，陪臣执国命，襄昭定，哀之春秋也，】。
○孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，【：夫！音扶。】、
鲁自文公薨，【呼肱反，】公子遂杀子赤立宣公，而君失其政，厯成襄昭定，凡五公逮及也，自季武子始专国政，厯悼平桓子，凡四世而为家臣，阳虎所执，三桓三家，皆桓公之后，此以前章之说推之，而知其当然也，○此章专论鲁事，疑与前章皆定公时语，苏氏曰：礼乐征伐自诸侯出，宜诸侯之强也，而鲁以失政，政逮于大夫，宜大夫之强也，而三桓以微，何也？强生于安，安生于上下之分定，今诸侯大夫皆陵其上，则无以令其下矣，故皆不乆而失之也，【饶氏曰：此章大意正接上章，自大夫出一条而言○，冯氏曰：昭公之乱，乐祁曰：鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁公丧政四公矣，以此知当时智者已有此论，子故述之夫禄，去公室五世，则政逮于大夫，四世可知，大夫五世，希不失，则三桓子孙之微可知言，三桓子孙而不言陪臣，然三桓子孙之微，则陪臣之张可知矣。一言而世变之终始，隠然于言辞之表，然后知夫子之善为言也，○洪氏曰：前言十世，五世者，理也，今言五世四世者实也；非其有而有者必失，不宜大而大者必微】。
○孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。【便平声，辟婢亦反】。
友直则闻其过，友谅则进于诚，友多闻，则进于明【，胡氏曰：直者责善，而无所回护，谅者固执而无所更易，多闻者有所参订，而不胶偏见，故可闻过而进于诚明也言闻过则眞，有所闻言，进于诚明，则犹有待于进也，盖谅与多闻，未足以进，于诚明而诚明，可由是而】。
【入也，】便习熟也。【，胡氏曰：便顺适也，字书云：安也，顺适且安，故云习熟也，】便辟，谓习于威仪而不直，善柔谓工于媚说，而不谅便佞，谓习于口语而无闻见之实，三者损益，正相反也，【或问便辟，则无责善之诚善，柔则无固守之节，便佞则无贯通之实，○胡氏曰：便辟书注，以为足恭是也。】○尹氏曰：自天子至于庶人，未有不须友以成者，而其损益有如是者可不谨哉？【吴氏曰：益者増其所未能损者，壊其所本有，友道损益，岂止于三夫，子盖略言之，从是推之，皆可求也，三乐亦然】。
○孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。【乐五教反，礼乐之乐，音岳骄乐，宴乐之乐，音洛，】。
节谓辨其制度，声容之节，【胡氏曰：礼乐皆有自然之节，因其节而别之也，○饶氏曰：礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，程子曰：礼乐只在进反之间，便得性情之正一分，过不得一分，不及不得节，是不教他过，亦不教他不及○，吴氏曰：礼胜离乐，胜流节之使不过也。】骄乐，则侈肆而不知节佚游，则惰慢而恶闻善，宴乐则淫，溺而狎小人，三者损益，亦相反也，○尹氏曰：君子之于好乐；【，并去声，】可不谨哉？【饶氏曰佚游，如从流上下博奕，田猎之类，宴乐，如饮食声色之类，○吴氏曰骄乐，以骄为乐，宴乐以宴为乐，宴合食也，易象曰：君子以饮食宴乐，饮食宴乐，合于礼者，何可废？但不可以是为乐，而荒淫耳，○觉轩，蔡氏曰：三反者损益之，资于外也，三乐者损益之，发于中也，然三友之损益，与三乐之损益，又未尝不相关○，通曰：三友之益，以直为先，盖损者之三友，皆不直者为之也，三乐之益，以节礼乐为先，盖损者之三乐，皆不节者为之也，】。
○孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见顔色而言谓之瞽。
君子有徳位之通称，愆过也，瞽无目，不能察言观色，○尹氏曰：时然后言，则无三者之过矣，【齐氏曰：躁则扬己隠则匿情瞽，则不审其可皆非敬长之道，○通曰：言贵乎时中，躁者先时而过乎中，隠者后时而不及乎中，瞽者防然而不知所谓中者也。】。
○孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬭，及其老也，血气既衰，戒之在得。
血气形之所待以生者血隂而气阳也【冯氏曰：人禀隂阳以生形形之所待以生者，气血血禀于隂行于脉之内而为营，气禀于阳，行于脉之外而为卫，】得贪得也，随时知戒以理胜之，则不为血气所使也，○范氏曰：圣人同于人者，血气也，异于人者，志气也，血气有时而衰，志气则无时而衰也，少未定，壮而刚老而衰者，血气也，戒于色，戒于鬭，戒于得者，志气也，君子养其志气，故不为血气所动，是以年弥髙而徳弥邵也【饶氏曰：魂者，气之灵，魄者血之灵心，是魂魄之合气属天，血属地，心属人，人 者，天地之心，便是血气之主，能持其志则血气皆听命于心，不能持其志，则心反听命于血气，○张氏曰：自少至老，皆所当戒，而三者之好，又各随其血气而有最甚者焉，故各指其最甚者，而使之深戒也。○通曰：少而好色，是不知本之不可伐，而自絶其命也壮而好鬬，是不知力之不足恃，而自危其身也，老而好得，是不知富之不可求而自堕，其行也】。
○孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，畏者严惮之意也，天命者，天所赋之正理也，知其可畏，则其戒谨恐惧，自有不能己者，而付畀之重，可以不失矣，大人圣言，皆天命所当，畏知畏天命，则不得不畏之矣，【语録大人不止有位者，是指有位，有齿有徳之大人○，张氏曰：孟子曰：说大人则藐之，谓正当义以告之，不当为莫势位所动耳，若夫尊严之分，则固未尝不存也，】。
小人不知天命而不畏也狎大人侮圣人之言
侮戏玩也，不知天命，故不识义理而无所忌惮，如此【语，録要全在知字上，若不知这道理自是懵然，何由知其可畏，才知得，便自不容不畏○通曰：小人不畏天命，由于不知，故中庸章句首论天命之性，则曰：学者苟知之，则于学自有不能已者，第二章以中庸为天命之当然，而曰君子知其在我，故能戒愼恐惧而无时，不中小人，不知有此，则肆欲妄行而无所忌惮矣，】○尹氏曰：三畏者，修己之诚，当然也，小人不务修身诚己，则何畏之有【，冯氏曰：此以上五章，皆三事皆规诲之辞，非必一时之言，记者以类从耳。】。
○孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
困谓有所不通，言人之气质不同，大约有此四等，杨氏曰：生知学知以至困学，虽其质不同，然及其知之一也，故君子惟学之为贵，困而不学，然后为下【，张氏曰：中庸言及其知之，则一者言其终，所至之同也，此有三等之分者，言其始所进之异也。○吴氏曰：上知生知下愚，不可使知，中人虽有上下，然格物穷理，则可致其知，故圣人言此以勉人学○，饶氏曰：生知学知，困知属天质学，不学属人事，盖以气质言之，只有三等，若民斯为下，则全是人事不尽，盖困是穷而不通之意，四面都窒塞，行不去了，却愤悱，奋发转来，为学如此，尚可勉进于中上，若又困而不学，则打入下等去，更无出轮时矣，此圣人勉人务学处，○通曰：以生知为上，则学知者为中困，知者为下矣。而圣人不遽以品之下者絶之但曰困而不学，民斯为下，盖困而学犹可以进于上，困而不学，遂为下而无复上之望矣，】。
○孔子曰：君子有九思，视思眀听思聦色思温貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【；难，去声】。
视无所蔽，则明无不见，听无所壅，则聦无不闻色见于面者，貌举身而言，思问则疑，不蓄思难，则忿必惩，思义则得不苟【，语録若视听糊涂，是非不辨则下面诸事于当思处皆不知所以思矣，有为气质所壅蔽，有为私欲所壅蔽，有为谗邪所壅蔽，若思明思聦便须去其壅蔽，○饶氏曰：九者之目，有次第视听，色貌，言是就自身说事疑忿，得是就事上说，一身之间，视听向前，其次则有色貌，又其次言出于口，又其次见之行事，视与听对，色与貌对，言与事对，疑与忿对得，又是就事上指，此三件说三者之中，疑思问，属知忿思难，见得思义，属行】，程子曰：九思各专其一，【语録九思不是杂然而思，当这一件，上思这一件是专一之义，○黄氏曰：能以敬义为主戒惧，谨独而无顷刻之失，然后为能，随其所当思而思○通曰：事思敬，九思之一，九思各专其一，则皆主乎敬者也；】谢氏曰：未至于从容中道，无时而不自省察也，虽有不存焉者寡矣！此之谓思诚【冯氏曰：君子之学，苟未至于从容中道，则无所不用其思，不但九者而已，而九者日用常行之要也。○陈用之曰：洪范思于五行，主土，万物非土，则不生万事，非思则不成五事，先貌言而后视听者用事之序也，九思先视听而后貌，言者修徳之序也○齐氏曰：孔子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，而今乃有九思，彼为思而不学者言，此 为不思者而言也。】。
○孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，【探吐南反，】。
眞知善恶而诚好恶，【，并去声，】之顔，曾闵冉之徒，盖能之矣，语盖古语也。
隠居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。
求其志，守其所达之道也，达其道，行其所求之志也，盖惟伊尹，太公之流，可以当之，当时若顔子亦庶乎？此然隠而未见，又不幸而蚤死，故夫子言然，【通曰：四句皆古语，上两句是大学诚意之事，故以顔冉之徒当之，下两句是中庸诚者成，已成物之事，故以伊、吕之徒当之，然用之则行，舍之则藏，夫子尝以许顔子而集注于此，乃曰：顔子其庶乎？盖意在未见其人一句，用之则行，虽许顔子有此而顔子蚤夭，此所以行义达道，未见顔子之如此也，朱子尝曰：以其事言，非以其徳之浅深言也，】。
○齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。
驷四马也，【胡氏曰一车之用两服，两骖也，】首阳山名【，胡氏曰：在河东蒲坂县】。
其斯之谓与【与平声】
胡氏曰：程子以为第十二篇，错简诚不以富，亦秖以异，当在此章之首今详文势似当在此句之上言，人之所称，不在于富而在于异也。愚谓此说近是，而章首当有孔子曰字，盖阙文耳。大抵此书后十篇，多阙误【，冯氏曰：夫人必有异于人，而后称之，君子所以疾没世而名不称也，以千驷之马，校首阳之饿，夫贫富贵贱，盖不侔矣。而后世称之者乃在此而不在彼，君子之于斯世，其可无过，人之行哉？○叶氏曰：伯夷，叔齐同隠首阳，而孟子不言叔齐者，制行立教以示天下，为之始者，伯夷也，叔齐则从之而已，孟子论教之所始，故独举伯夷，夫子论行之所异，故兼举叔齐也，】。
陈亢问于伯鱼曰子亦有异闻乎【亢音刚】
亢以私意窥圣人疑必隂厚其子
对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗。
事理通达而心气和平故能言
他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼。
品节详明而徳性坚定故能立【，辅氏曰：诗本人情，该物理，故学之者事理通达，其为教温柔敦厚，使人不绞不污，故学之者心气和平，事理通达，则无昬塞之患，心气和平，则无躁急之失，此其所以能言，礼有三千三百之目，其序截然而不可乱，故学之者，品节详明，其为教，恭俭庄敬，使人不淫不慑，故学之者徳性坚定品节详明，则义精而莫之惑，徳性坚定则守固而莫之摇，此其所以能立】。
闻斯二者
当独立之时所闻不过如此其无异闻可知
陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也【逺去声，】。
尹氏曰：孔子之教其子无异于门人，故陈亢以为逺其子【冯氏曰：夫子尝曰：兴于诗，立于礼，成于乐，语伯鱼，以诗礼而未及于乐，其犹有俟于他日，或伯鱼之死而不及抑，或在子禽之，问之后乎？】：
○邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
寡寡徳谦辞吴氏曰：凡语中所载，如此类者，不知何谓？或古有之，或夫子尝言之不可考也，【陈用之曰：国君理阳道而出，命正人于其外，故谓之君。夫人理隂徳而出命正人于其内，故亦谓之君，易曰：其君之袂，诗曰：我以为君，礼称其君，春秋书小君是也，○冯氏曰：是时嫡妾不正，称号不审，必夫子尝言，古礼如此，故记之】。
论语通卷八
<经部,四书类,四书通__论语通>
钦定四库全书
论语通卷九      元 胡炳文 撰
朱子集注
阳货第十七
凡二十六章
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，【归如字，一作馈】。
阳货季氏家臣名，虎尝囚季桓子，而专国政，欲令孔子来见，已而孔子不往，【叶少蕴曰：虎与南子异南子，君夫人可以见而虎可以不见也，】货以礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，故瞰孔子之亡而归之，豚欲令孔子来拜而见之也。
谓孔子曰：来，予与尔言曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣，歳不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，【好亟知，并去声，】。
怀宝迷邦，谓怀藏道徳不救国之迷乱，亟数也，失时谓不及事，防【平声，】之防将者，且然而未必之辞货，语皆讥孔子而讽使速仕，【冯氏曰：观阳货谓孔子曰：来，予与尔言，则其僭乱自肆，无忌惮可知，】孔子固未尝如此，而亦非不欲仕也，但不仕于货耳，故直据理答之，不复与辩。若不谕其意者，【蘓氏曰：拒之，则今日罹其害，从之，则他日与其祸，故夫子莫之拒也，而示不从之意焉，】○阳货之欲见孔子，虽其善意，然不过欲使助己为乱耳，【冯氏曰：虎之欲见孔子，虽其善意，然其专国自肆，弓玉之窃，春秋盗之不可以与有为也。】，故孔子不见者义也，其往拜者，礼也，必时其亡而往者，欲其称也，遇诸涂，而不避者，不终絶也随问而对者，理之直也，对而不辩者言之孙；【，去声】，而亦无所诎，【与屈同】也，【语録阳货矙亡，此不足责，孔子亦矙亡而往，不防于不诚乎？曰：非不诚也，彼以矙亡来，我以矙亡，往一来一往，礼甚相称，但孔子不幸遇诸涂耳，○吴氏曰：小人行事君子，岂得效之？非谓礼尚往来，欲其相称，不往，不可往，拜则堕，小人之计，故权衡如此，又曰，不见正也，往拜权也，随问而荅辞顺，礼恭在此，无诎而在彼，亦无所忤也，货天资小人，术既狡深，语皆机警，而夫子雍容应之，曲尽其道，货终无所施其奸也，非圣人而能若是乎？○辅氏曰：圣人之事，虽纵横曲折，千条万绪，然无非义理之当然，不自往见者，义也，其往见者，礼也，不终絶者，仁也；随问而荅，对而不辩者，智也，四者一出于诚信，也只此一事而五性具焉，夫然后见圣人之全备，】杨氏曰：扬雄谓孔子于阳货也，敬所不敬，为诎身以信，【与伸同】，道非知孔子者，盖道外无身，身外无道，身诎矣，而可以信道，吾未之信也，【语録阳货恶人，本不可见，孔子见之，亦近于诎身，却不知圣人是理合去，见他不为诎，到与他説话时只把一两字荅他辞，温气厚而不自失，非圣人不能，此○辅氏曰：谓诎身以信道，是离身与道为二，此雄之所以黾勉于莽，贤之间而不去也？○通曰：此一事耳，而见圣人一言一动，无非时中之妙，阳货欲见孔子而遽见之，非中也，既有馈而不往拜之，非中也，不欲其称，则中小人之计，非中也，不幸遇诸涂，而又避之，则絶小人之甚非中也。理之直者其辞易，至于不逊，非中也，辞之逊而或有所诎，非中也。圣人不循物，而亦不苟异不絶物而亦不苟同，愈雍容，不迫而愈，刚直不诎，此所以为圣人，时中之妙也。】。
○子曰性相近也习相逺也
此所谓性兼气质而言者也，【语録性是天赋予，人只一同气质所禀，却自有厚薄，人之厚于仁而薄于义，余于礼而不足于智，便自气质上来，○性非气质，则无所寄，气非天性，则无所成，○气质之説起于张程，极有功于圣门有补于后学，读之使人深有感○，饶氏曰：兼字尤精，盖谓之相近，则是未免有些不同处，固不可便指为本然之性，然其所以相近者，正以本然之性，寓于气质之中，虽随气质而各为一性，而其本然者常为之主故气质虽殊，而性终不甚相逺也此是以本然之性，兼气质而言之，非専指气质而言也，】气质之性，固有美恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也但习于善则善，习于恶则恶，于是始相逺耳【或问习之相逺曰自其常者而言之，则性之善者习于善，而日进乎高明，性之恶者，亦习于恶，而日流乎污下也，自其变者而言之，则性之善者，或习于恶而失其善，性之恶者，或习于善而失其恶也，凡是四者，始皆相近而终，则相逺矣○吴氏曰：习与性成，言性习始，此中人上下之质，相去本不甚逺唯习于善，则日造乎高明，习于恶则日沦乎污下，以是而相逺耳上知生知安行，何事于习下愚，习于恶则有之，习于善则无矣，上知下愚，相去逺矣又岂待习而然哉？】 ，程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本，则性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有哉？【语録性相近，是气质之性，本然之性一般，无相近○，辅氏曰性之本，谓不兼乎气质而言之也，既不兼乎气质，则纯以理而言理，则天地人物一而已矣，何相近之可言哉？○通曰：伊尹曰：习与性成，是专主气质之性，而言习如此，性之成也，遂如此，所以言性在习之后，夫子曰：性相近，习相逺是兼气质之性而言性如此，而习则未必皆如此，所以言性在习之先，若论天命之性，则纯粹至善，一而已矣，不可以相近言，此所谓相近者兼气质言也，天命之性，本不离乎气质之性，其初犹未甚相逺盖天命之性，犹未漓也，赤子之生，无有五方，其声一也，性之相近也如之，长则言语不通，饮食不同，有至死，莫能相为者，习之相逺也如之】。
○子曰唯上知与下愚不移【知去声】
此承上章而言人之气质相近之中，又有美恶，一定而非习之所能移者，【语録性相近，是通善恶，知愚説上智下愚，是就中摘出悬絶者説○吴氏曰：此章言智愚悬絶而有不可变迁者，唯者别而指之之辞，上知气最清，自不移于恶，下愚气最浊，不可使移，而善】○，程子曰：人性本善，有不可移者，何也？语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，所谓下愚有二焉，自暴自弃也，人苟以善自治，则无不可移，虽昏愚之至，皆可渐【音尖，】磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，然其质非必昏，且愚也，往往彊戾而才力有过人者，商辛是也，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；【语録，问：集注谓气质相近之中，又有一定而不可易者，复举程子无不可移之説似不合曰：且看孔子説底如今却自有不移，防人如尧，舜不可为，桀、纣，桀、纣，不可使为尧，舜之类，程子却又推其説须知其异而不害其为同○，习与性成而至于相逺则固有不移之理，然人性本善，虽至恶之人，一日而能从善，则为一日之善人，岂有终不可移之理，○拒之以不信，只是説道没这道理絶之以不为，是知有这道理，自割断了，不肯做，自暴者，有强悍意，自弃者，有懦弱意○，吴氏曰：下愚以质言，自暴自弃以人事，言质虽可移，而自不移者，暴弃之谓也，○饶氏曰性相近，是説性上知下愚，是説才善恶性也，知愚才也，性虽相近而才之，等级不齐，有相去甚悬絶者才既悬絶则性亦非习之所能移矣，又曰：不移，不是不可移，是不肯移耳，善底性不肯移，而为恶恶底性，不肯移，而为善肯不肯，虽属心，其所以肯不肯者，则才实为之也。】或曰，此与上章当合为一子曰二字，盖衍文耳。
○子之武城闻歌之声
琴瑟也，时子游为武城宰，以礼乐为教，故邑人皆歌也，【黄氏曰：歌且歌也，合乐，曰：歌人声，丝声，皆堂上之乐也，】。
夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？【莞华版反焉，于防反】。
莞尔小笑，貌盖喜之也，因言其治小邑，何必用此大道也。
子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，【易去声，】。
君子小人以位言之，子游所称，盖夫子之常言，言君子小人，皆不可以不学，故武城虽小，亦必教以礼乐，【语録君子学道，是晓得那已欲立而立人，已欲达而达人，与那干称父，坤称母底道理，方能爱人，小人学道，不过晓得那孝弟忠信而已，故易使也，○饶氏曰：君子小人以位言，方其学时，君子小人，犹未分也，后来入仕者则用此道以爱人，在闾阎畎畆，间者亦自知义，所以易使】。
子曰二三子偃之言是也前言戏之耳
嘉子游之笃信，又以解门人之惑也，○治有大小，而其治之必用礼乐，则其为道一也，但众人多不能用，而子游独行之，故夫子骤闻而深喜之，因反其言以戏之，而子游以正对，故复是其言而自实，其戏也，【冯氏曰：古之学者春诵夏，盖御琴瑟歌咏，讽诵之耳，城以武名乃岩险，用武之地，以左传考之可见耳，夫习俗尚武，子游乃能以道化其民，使习于礼乐，变甲胄之俗，为歌之声，此夫子所以喜之，而以戏言，发实语也，○饶氏曰：歌如何见得是学道，又歌是乐，集注如何？添礼字説古者教人，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，才教便兼诗书礼乐不应只教以歌春习乐，夏习诗，秋，习礼冬习书，皆因时以为教，春夏阳气，发达之时，声属阳，故教以诗乐，想夫子过武城，是春夏时也，闻歌便知其以礼乐为教学诗，书，礼：乐，即是学道，○熊氏曰：子游宰武城之事，凡两见，一以人才为重，一以道化为先，皆为教之本也，○通曰：所谓道者，仁义礼乐而已，平日以礼乐为教，故上焉教此者，知有抚下之，仁下焉，学此者，知有事上之义，熏陶礼乐渐磨，仁义武城一小邑，若有唐，虞，雍熙气象，夫子如之何？不喜之深固，不觉其言之戏也，】。
○公山弗扰以费畔召子欲往
弗扰，季氏宰与阳虎共执桓子，据邑以叛，【与畔同○，冯氏曰：公山氏弗扰名，一云不狃，字子泄，费邑宰也，与阳虎共执季桓子虎败，出奔费扰，据邑以叛】。
子路不説曰末之也已何必公山氏之之也
末无也，言道既不行，无所往矣，何必公山氏之往乎？【冯氏曰：子路不恱可见忠于师而情之眞矣，然弗扰以陪臣叛，大夫则不可徃，卫辄以子拒父则可仕，无乃讲学之发明而欠宻察之功乎？此六蔽之诲，所以为切于子路也，】。
子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？【：夫！音扶。】、
岂徒哉？言必用我也。为东周言，兴周道于东方【，王氏曰：诸家説不然，文公独取古注○辅氏曰：鲁在周之东，故云尔。盖圣人无小成，苟就之事，如获用焉，不兴周道，以继文武不已也，】○，程子曰：圣人以天下无不可有为之人，亦无不可改过之人，故欲往，然而终不往者，知其必不能改故也。【叶氏曰：虎与不狃，欲去三桓，一也，虎欲见子而不见不狃，召子而欲往，其用心必有异于虎者，又曰：道之废兴，在用不用耳，不以其人也，齐景公不能用，则虽待以季，孟之间，而子行不狃，虽叛而曰，如有用我者，则庶乎其能用矣，然必有夫子而后能之，非子路之所及也；○通曰：门人岂有不説于夫子者，而子路不恱者二，岂知夫子之于南子，其辞不见者，义也，不得已而见，亦有可见之礼也。夫子之于公山，弗扰，其欲往者，仁也；而卒不往者，盖有知人之知也，圣人一动一静，莫非天理，莫非适乎？时中而子路未之知也，然非子路之疑，则夫子之心，又孰得而知之】。
○子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
行是五者，则心存而理得矣，【胡氏曰心主于五者，则本心不失，故曰，心存以是五者，施之事，则揆之于理而合，故曰理得】于天下，言无适而不然，犹所谓虽之夷狄不可弃者，【辅氏曰：行是五者，则固心存而理得矣，然是心一有间断之时，则亡矣，是理五者又必自一家】，一【有亏欠之处则失矣，故其行是国，以至于天下，无适而不然，然后其心公平，其理周遍，而仁之体用举矣，】五者之目，盖因子张所不足而言尔，【胡氏曰：五常百行，何莫非仁？而独以是言？故疑其为子，张所不足也，】任倚仗也，【任是堪倚靠，】又言其效如此，【胡氏曰：并及其效者，欲其因是而验之，】○张敬夫曰：能行此五者于天下，则其心公平而周遍可知矣。然恭其本与【平声，○饶氏曰：集注以心存理得，为仁是指，能行五者而言，南轩以公平周遍为仁，是兼行于天下而言，又曰：南轩于五者以恭为本，亦与胡氏释道千乗之国章谓，五者以敬为主，同意恭敬，则心存心存，然后理得，故能行下，四者○，胡氏曰：谓恭其本者，四者皆以事言，而恭则切于身也，】李氏曰：此章与六言六蔽五美，四恶之类，皆与前后文体大不相似，【马氏曰：问仁无称问，仁于孔子者，抑齐论，与○通曰：子张问仁，而夫子答之以能行五者于天下，盖子张平日问达问行其志，欲得行于彼，夫子则因其问仁而告之，以能行乎此者也；能行此五者，则心存而理得，能行之于天下，则心公平而徧，子张未能行，此于天下，亦何由而得行于天下哉？】：
○佛肸召子欲往【佛音弼肸许宻反】
佛肸晋大夫赵氏之中牟宰也
子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之往也，如之何。
子路恐佛肸之浼，夫子故问此以止孔子之行，亲犹自也，不入，不入其党也。
子曰：然，有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，【磷力刃反，湼乃结反】。
磷薄也，涅染皂物【，齐氏曰：涅水中黒土今江东皂泥，】言人之不善，不能浼已，杨氏曰：磨不磷，涅不缁，而后无可无不可，坚白不足，而欲自试于磨涅其不磷缁也者，防希。
吾岂匏瓜也哉焉能系而不食【焉于虔反】
匏，瓠也，匏瓜，系于一处而不能饮食，人则不如是也。【黄氏曰：匏瓜，蠢然一物耳，则不能动，不食则无所知，吾乃人类在天地间，能动作有思虑，自当见之于用，而有益于人，岂微物之比哉？世之奔走，以糊其口，于四方者，往往借是言以自况，失圣人之防矣，此不可以不辩，○饶氏曰：植物之不能饮食，不特匏瓜为然不食，疑只是不为人所食，如硕果不食，井渫不食是也；盖匏瓜之苦者人不食，但可蓄之以为壶，如匏有苦叶，济有深涉注者，谓但可为壶，以涉水是也，又如有敦瓜苦，烝在栗薪，即是匏瓜，系于栗薪之上，系而不食？譬如人之空，老而不为世用者也，圣人道济天下，其心岂欲如是哉？】○张敬夫曰：子路昔者之所闻，君子守身之常法，夫子今日之所言，圣人体道之大权也，然夫子于公山，佛肸之召，皆欲往者，以天下无不可变之人，无不可为之事也，其卒不往者，知其人之终不可变，而事之终不可为耳，一则生物之仁，一则知人之智也；【语録子路于公山氏，疑夫子之不必往，故夫子言可往之理，于佛肸，恐其浼夫子，故夫子告以不能浼已之意，各因其所疑而喻之耳，○辅氏曰：自圣人言之，则固无不可为之时，亦无不可为之事，亦无不可教之人，然其所遇则有不可必者，天未欲平治天下，则在时者，有不可为也，上之人不我用，则在事者，有不可为也，诲之谆谆，听之藐藐，则在人者，有不可为也，○吴氏曰：必通考之，然后圣人之防始备见而无遗○，通曰：或谓公山弗扰非叛，鲁也，叛季氏也，故夫子欲往，将以兴周道于鲁也，佛肸之叛，但谓其不足浼，已而已殊，不知圣人之于二者，其欲往，以其召也，而卒于不往，以其叛也，苟因弗扰之叛，而可以兴鲁即所谓以乱易乱者也，夫子岂为之哉】。
○子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也，【女音汝，下同，】蔽遮掩也。【，胡氏曰：亦犹为物所蔽，仅得其一偏而不见其全体也】。
居吾语女【语去声】
礼，君子问更端，则起而对，故夫子谕，子路使还，坐而告之。
好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；【好知，并去声，】。
六言皆美徳然徒好之而不学，以明其理，则各有所蔽，【黄氏曰：仁智信直勇，刚皆美徳也又必学以明，夫理何哉？六者徳之大目耳，轻重浅深，当施不当施之间，其理固多端也，今但见其大目，而笃好之，不复务学，以究其理之曲折，则见其一而蔽其一，未有不流于一偏者也，○饶氏曰：学所以明理如好仁，防学便知得义，有个裁制，好勇底学，便知得礼有个节文，】愚若可陷，可罔之类，荡谓穷高极逺而不知所止，贼谓伤坏于物，【饶氏曰：信而不明，理则不度，事理之可否，而欲必践其言，如此者必至于害事，如尾生之信，是自贼其身者也，】勇者刚之发刚者，勇之体，【饶氏曰勇，属气刚属质，故曰勇者刚之发刚者，勇之体，】狂躁率也，【辅氏曰：此与狂猾之狂不同，躁率则近乎刚恶也，故特释之。】○范氏曰：子路勇于为善，其失之者未能好学，以明之也，故告之以此曰勇，曰刚，曰信，曰直，又皆所以救其偏也，【陈用之曰：子路知力行而未能好学，以明理故语，以此信直，勇刚子路之所好也，先之以仁知，使之知所好也，或曰，此子路初见夫子之时，○通曰：圣人生知，自无所蔽，常人无知，毎有所蔽，学者致知，故能去蔽孔门中，惟顔子好学，故触处洞然，亦惟顔子无所蔽，子路其能如顔子之好学否乎】。
○子曰小子何莫学夫诗【夫音扶】
小子弟子也，【冯氏曰：何莫云者，深叹学者何为而莫之肯学也，】。
诗可以兴
感发志意
可以观
考见得失，【黄氏曰：兴羣怨，皆指学诗者而言，观则似指诗而言谓可考，诗人之得失也，然以为观已得失，亦可通，下文既有多识，为以此识彼，则此观为观已，然后四语，皆一意也】。
可以羣
和而不流
可以怨
怨而不怒
迩之事父逺之事君
人伦之道诗无不备二者举重而言
多识于鸟兽草木之名
其绪余，又足以资多识，○学诗之法，此章尽之读是经者所宜尽心也，【辅氏曰：论语之论及诗者多矣，而惟此章为备，学者苟于此而尽心焉，则有以感发其志意，而为善不懈，有以考见其得失，而于事无惑，和而不流，则得羣居之，道怨而不怒，则尽人情之微，以至迩之事父逺之事君则于人伦之际，各尽其道，多识于鸟兽草木之名，则可以为博物，洽闻之君子，○通曰：何莫由斯道，圣人怪天下之人，何故而不由此道也，何莫学夫诗怪其门人，何故而不学，夫诗也可兴，可羣可观，可怨大有闗于纲常小有资于学识，诗之功用如此，当学而不知学，其故何哉？】！
○子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【女音，汝与平声】。
为犹学也，【冯氏曰：为读如髙叟为诗之为】，周南，召南，诗首篇名，所言皆修身齐家之事，【辅氏曰：二南之诗于文王，齐家之事，则见之矣，至于修身之事，则未尝及也。今乃谓修身齐家之事，何哉？身者！家之本也，圣人之化，未有不本于身者，文王之化，自内及外，则修身之事，固在其中也，】正墙面而立言，即其至近之地，而一物无所见，一步不可行，【语録若不修身齐家，则自然推不去，是一步不可行也。如何是一物无所见，曰：一身一家，已自都理会不得，况其逺者乎？此可见知与行相须之义，○冯氏曰：此疑在伯鱼过庭之后，已告之学诗，恐其未必践言而复告之也，书云：不学面墙面墙，盖古语也，○通曰：周南，召南风之始也，学乎此，则知国之始于家，家之始于身矣。】。
○子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？敬而将之，以玉帛则为礼，和而发之，以钟鼓则为乐，遗其本而专事其末，则岂礼乐之谓哉？【辅氏曰：敬者在中之礼，和者在中之乐，○胡氏曰：玉帛五玉，三帛，礼文之重者也，钟金声鼓革声乐器之大者也，非玉帛无以为礼，非钟鼓无以为乐，然礼乐有本有末，玉帛钟鼓末也，礼之本在于敬，假玉帛以将之，乐之本在于和，假钟鼓以发之，周末文，灭其质，但以玉帛为礼，钟鼓为乐，】○，程子曰：礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含蓄多少，义理天下，无一物无礼乐，且如置此两椅一不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又如盗贼，至为不道，然亦有礼乐，盖必有总属，必相听顺，乃能为盗，不然，则叛乱无统，不能一日相聚而为盗也，礼乐无处无之，学者须要识得【胡氏，曰：程子欲人知礼乐之理，无所不在，然学者记録杂以方言，至于盗贼，亦有礼乐，姑借其近且粗者，极言之非眞，所谓礼乐也，然序和二字，尤亲切，又见礼为乐， 之本也，○黄氏曰：程子集注之言，礼乐不但敬与序之不同，虽言和则同，而所以为和亦不同也。集注之敬与和，主人心而言也。程子之序与和，主事理而言也；然有人心之敬与和，则见于事理者，始有序而和矣，○饶氏曰二説相须其义始备，如人而不仁，如礼何！章集注举李氏人心，亡亦是就人心上説举程子失正理，则无序而不和，亦是就事理上説○通曰八佾篇言，礼乐集注，但述程子序与和之説此章不但述程子所谓序与和，必先曰：敬与和，何也？盖敬和从人心上説八佾篇既曰：人心亡矣，是以下文但言无序不和也，○吴氏曰：先儒皆以和言乐而言礼所指不同，周子云理，程子云：序，朱子云：敬○冯氏曰复曰云者，谓人所常言也乎哉？疑而反之之辞，谓礼乐之所云者，止云玉帛钟鼓而已哉！盖礼者天地之序，乐者，天地之和，玉帛有等差，所以明其序，钟鼓有声音，所以发其和，是时礼乐废壊皆僭窃其文，而不知其本，诸侯僭天子，大夫僭诸侯则无序矣，征伐相寻，国异政，家殊俗，则不和矣，夫子之言，亦必有为而发也，】。
○子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与【荏而审反，与平声】。
厉威严也，荏柔弱也，小人细民也，穿穿壁，窬逾墙，言其无实，盗名而常畏人知也，【语録为他意在要瞒人，故其心常怕人，知如做贼，然○黄氏曰：穿窬内懐为盗之实，而外饰非盗之状以欺人，故以譬夫内本柔弱而外为严厉，以欺人者也，○饶氏曰：色不止顔色，凡形见于外者皆是，如前篇以论笃，为色庄是也。外示庄厉，而内实柔弱，譬如穿窬之人，日间显显处，与平人无异，而夜间幽暗处则为盗，○王氏回曰：此有为之言曰：譬诸小人，则指当时之大人也，○通曰：易泰卦以内健，外顺为君子之道否卦以内柔外刚，为小人之道，此则厉者，外为刚之容，荏者内蕴，柔之恶者也，】。
○子曰乡原徳之贼也
乡者鄙俗之意，【黄氏曰：乡之得名，本以鄙俗为言也，故曰：我犹未免为乡人也，亦犹都鄙之称，都之为言美也，鄙之为言俗也，然则乡者亦鄙之类，与】原与愿同，荀子原慤注，读作愿是也。乡原，乡人之愿者也，盖其同流合污以媚于世，故在乡人之中，独以愿称【，黄氏曰：其称原人，而必加之以乡者以见其鄙俗，非公论之所在，故是非错缪而称之，愿也。】夫子以其似徳非徳而反乱乎徳故以为徳之贼而深恶之，详见孟子末篇，【语録贼字，比弃字説得重而有力，○黄氏曰徳者务合乎理者也，乡原求媚于世，则不必皆合乎理，而委曲迁就，似乎理而实非理，使人之为善者莫知乎理之正，是天下之正徳反为乡原所害也，如廉洁理之正也，乡原不欲为廉洁，以异俗，故亦同乎污俗，而外为説以自盖使人视之，似廉洁，然实非廉洁，而反以害廉洁之正也，故贪夫不足以害夫，廉似亷非廉者乃所以害夫廉也，夫子所以深恶之也，○吴氏曰：谨愿似是媚世，则非故害徳媚世者圣人之所深恶也，○通曰：臯陶九徳愿居其一，然愿而不恭，非所以为徳矣况谓之乡原，其为原也，但见称于鄙俗之人，而不见称于君子，非所以为徳矣非徳而似徳故以为徳之贼】。
○子曰道听而涂说徳之弃也
虽闻善言，不为己有，是自弃其徳也○王氏曰：君子多识前言往行，以畜其徳道听涂说，则弃之矣，【胡氏曰徳之弃与上章徳之贼，文势相类，彼以徳而乱徳故云徳之贼，此可以进徳而不进故云徳之弃○郑氏曰：无所得，而窃其名，故曰：贼有所闻，而不蓄诸已，故曰弃○，饶氏曰两徳字来歴不同上章，所谓徳是得之于天者，此章所谓徳是得之于人者，有所闻于人而不能蓄之，以为己有，是弃其所得于人者，乡原之人似徳而非徳以人伪乱天理，是害其所得于天者也，○通曰道，听方入乎耳，而涂説已出诸口，口耳之间，四寸之躯，耳于身心何闗焉故以为徳之弃】。
○子曰鄙夫可与事君也与哉【与平声】
鄙夫庸恶陋劣之称
其未得之也患得之既得之患失之
何氏曰：患得之谓患不能得之【，胡氏曰：盖如有周不显，帝命不时词急，而文省耳】。
苟患失之无所不至矣
小则吮【音隽，】痈【音雍，】防【甚尔，反】痔，【音峙，○吮痈，见前汉佞幸，邓通传防痔，见庄子杂篇】大则弑父与君，皆生于患失而已，【通曰：吮痈防痔，是柔恶弑父与君，是刚恶，故集注不特，曰庸，曰陋，曰：劣而且以恶之，一字称之，】○胡氏曰许昌靳，【居近反，】裁之有言曰：士之品，大槩有三，志于道徳者功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，志于富贵而已者，则亦无所不至矣，志于富贵，即孔子所谓鄙夫也。【胡氏曰：许氏三品之説本非此章正意，然能推见鄙夫之所以若此，志于道徳圣贤之徒也，志于功名，豪杰之士也，志于富贵，即鄙夫也。圣贤非不事功名也，可为则为，不得为则不为，不害于道徳也豪杰非恶富贵也，视功名为重，则富贵为轻也，鄙夫则富贵之外，他无所志，故得失之患，至于如此○，冯氏曰：孟子曰：鄙夫寛谓所见隘陋也，所见隘陋之人，知有富贵而已，其未得君，则患所以得君之方，凡扳援谄屈，以求知者无不为，是进身，不由其道也，其既得君，则患所以失君之宠，凡阿顺诡随，以取容者，无不为是，事君不由其道也，此其小用之，则败事大，用之则误国，岂容一日得志也哉？子之言，此盖必有所指也。○齐氏曰：古之君子，未得之则求之性分之所固有，既得之，则安于职分之所当然，舜木居鹿逰若将终身，则得不足以动其心，牛羊仓廪，若固有之，则亦何失之虑？学者以孔子之言，观鄙夫之如彼，以孟子之言，观圣人之如此，亦可以知所鉴矣，】。
○子曰古者民有三疾今也或是之亡也
气失其平则为疾，故气禀之偏者，亦谓之疾【陈，用之曰：人之阴阳节适，则平偏倚则疾，性之有疾，犹身之有疾也，】昔所谓疾，今亦亡之伤，俗之益衰也，【辅氏曰：古今气数固有个大盛衰，而一代一世，又各自有个小盛衰，此之所言，盖兼举之○，冯氏曰：或是之亡不敢为，决然之辞，恐尚亦有之，】。
古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
狂者志愿太髙肆谓不拘小节，荡则逾大闲矣，矜者持守太严，廉谓棱角，陗【与峭同，】厉【语，録廉是侧边廉隅，这只是那分处，所谓廉者，为是分得那义利去处，譬如物之侧，棱两下分去，】忿戾，则至于争矣，【冯氏曰：君子矜而不争，矜而忿戾，小人也，】愚者暗昧不明，直谓径行自遂，诈则挟私妄作矣，○范氏曰：末世滋伪，岂惟贤者不如古哉！民性之蔽，亦与古人异矣，【通曰：气禀之性，适乎中则无疾，凡过与不及者皆疾也，狂者知之，过矜者，行之过，愚者不能知而径行，不及者也，故古者皆以为疾】。
○子曰巧言令色鲜矣仁
重出
○子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者，【恶去声。覆，芳服反】。
朱正色紫闲，【，去声，】色雅正也，利口捷，【疾叶反，】给覆倾败也，○范氏曰：天下之理正而胜者常少，不正而胜者常多，圣人所以恶之也，利口之人，以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤人君苟恱而信之，则国家之覆也，不难矣，【辅氏曰：气数难得，相值时节，难得常好，故邪正相乗之际而正常屈于邪，疑似之间，毎恶其杂乱而致详焉。此亦賛天地之一端也。○饶氏曰：紫以间色乱正色，以其能恱人之目也；郑，卫之乐以淫声乱正声，以其能恱人之耳也，故圣人恶之，后世果卒为二者所胜，古人衣朱裳，今之朝服，直以紫为上，至于常服，亦皆衣紫，所奏之乐，莫非郑卫，淫哇之音，人心好恶之失，其正如此，况于听言之际，安得不为利口者所惑耶？○冯氏曰：夫子言利口之覆邦家，孟子言，乡原之乱徳皆先之以朱紫，雅；郑，盖借之以谕近，似之易惑者也，○吴氏曰：此章与孟子述恶似语不同，此恶利口，彼恶乡原，然乡原疑似惑人而已，利口如郑声，紫色，人不惟不恶，往往反好之，故害为甚，○通曰：前尝以佞人对郑声言：此又以利口对郑声言集注释佞字曰辨给也，释利字曰捷给也，捷则顚倒是非于片言之倾，使人悦而信之，有不暇致详者，视佞为尤甚，故覆亡之祸立，见有甚于殆焉者矣！】？
○子曰予欲无言
学者多以语言观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而著者，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之，【辅氏曰：此亦有两意，一是天理流行之实，凡动静语黙，皆是初不待言而着学者，惟不察乎此，而但以言语观圣人，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之，一是以言而教人固圣人之本心，因言以进，道亦学者之当务，但学者心麤气暴，其于圣人之言领畧之意常多，体察之意常少，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之】。
子贡曰子如不言则小子何述焉
子贡正以言语观圣人者故疑而问之
子曰天何言哉四时行焉百物生焉天何言哉
四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，不待言而可见，圣人一动一静，莫非妙道，精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？此亦开示子贡之切，惜乎其终不喻也。【辅氏曰：百物生，是天理之发见也。四时行是天理之流行也，发见则自其初而言之流行，则并举其终也，妙道言其体，精义言其用，静而涵动，动不离静，自然而然，莫知其所以然，故谓之精义，夫子但言天之理，更不及己之事，则天人一贯而天，即已已即天矣，此所以谓圣人之言也，】○，程子曰：孔子之道，譬如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：予欲无言，若顔子则便黙识其他，则未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，则可谓至明白矣，愚按：此与前篇无隐之意相发，学者详之，【饶氏曰：予欲无言，圣人是要人就他躬行处体认，莫只于他言语上求，盖就躬行处体认便件件把做实事看，若只就言语上求，只将作空言看了，无益于得也，此与吾无隐乎尔，章大同小异，那是说行处，无非至理，别无深晦底道理，此是说行处，都是实理，不必于吾言语上求○，冯氏曰：夫子示子贡以一贯之学至此，又示以无言之天，卒于闻性与天道，子贡之学，可谓日进而无疆者矣，○通曰：朱子尝问其徒曰：天何言与？四时行，百物生四语孰切，或对曰：四时行，百物生为切愚，自今思之，两句之中，行字尤最切，盖此一行字，即是吾无行而不与二三予之行，故集注于予，欲无言曰：天理流行之实于天，何言哉？亦曰天理，发见流行之实，圣人之行，圣人之无隐也，四时之行，天道之无隐也，又曰：妙道精义之发，妙道其体也，天理之浑然者也，精义，其用也天理之粲然者也，朱子感兴末篇，始曰：天幽且黙，仲尼欲无言，万物各生遂徳容自清温，末曰：曰予昧前训，坐此枝叶繁发愤，永刋落竒功收一原，三复是诗，朱子之学，晚年造诣深矣，学者宜致思焉，】。
○孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出，戸取瑟而歌，使之闻之。
孺悲，鲁人尝学士丧礼于孔子【，胡氏曰：礼记杂记篇，恤由之丧，鲁哀公使孺悲之，孔子学士丧礼】，当是时，必有以得罪者，故辞以疾，而又使知其非疾，以警教之也，【辅氏曰：圣人之门，来者不拒，傥非有故，未有却之，如此其峻者，然其所以得罪之事，不可知矣。辞之以疾者，义不当见也，歌瑟使闻者，仁不容絶也夫子于此仁义，并行而不悖，然其爱人之心，则终无己也；】，程子曰：此孟子所谓不屑之教诲，所以深教之也，【胡氏曰：圣人无疾，而托以疾，则虽庸人，亦能自省，其所以见絶之由是不屑之教诲也，○郑氏曰于絶之之中不忘教之之意，圣人之心，如天地之不弃物也，仁矣哉！】！
○宰我问三年之丧期已久矣【期音基下同】
期周年也
君子三年不为礼礼必坏三年不为乐乐必崩
恐居丧不习而崩，坏也，【辅氏曰：此述宰我之意也，然礼乐自事，亲从兄而出，不能三年之丧，则礼乐之本蹙矣，宰我虑其崩，壊而急急于玉帛钟鼓之间，则亦不知务甚矣，】。
旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣，【钻祖官反】。
没尽也，新登也，燧取火之木也，改火春取榆，栁之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞【音，昨】楢【音，由】之火，冬取槐檀之火，亦一年而周也，已止也言期年则天运一周，时物皆变丧至此，可止矣，【饶氏曰：榆栁木之青者，故春取之，枣杏木之赤者，故夏取之，桑柘黄柞楢，白槐檀黒各随其时之方色取之，盖五行之中，各有五行，火有五色如金，有五金之类，古人作事件件，顺天时，况水火乃天地间妙用尤不可不顺其性，因时改火，以达其义，亦賛化育之一事也，故周礼司爟掌四时变，国火以救民疾，后世都不理防，如何得！阴阳和，万物育】，尹氏曰：短丧之説下愚且耻言之，宰我亲学，圣人之门，而以是为问者，有所疑于心而不敢强焉尔？【辅氏曰：尹氏説固忠厚然宰我之失，亦自在，但其致问之时，犹出于情实，较之后世，匿情行诈，而口不相副者，则尤为无隐，耳】。
子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！【，夫，音扶。下同。衣，去声，女音汝，下同，】礼父母之丧既殡，食粥麤，【音粗】衰，【音催】，既葬疏食，【音嗣，】水饮，受以成布，【语録成布，是稍细成布，初来未成布也，八十缕为一升，古尺一幅，只阔二尺二寸，筭成斩衰三升，如今纲一般，所以为未成布也，】期【音基，】而小祥，始食菜，菓练冠縓，【取绢反，】縁【语録縓，今浅绛色，小祥以縓为縁一入为縓礼，有四入之説亦是渐渐加深色耳，】要【平声，】绖，【音迭】不除，无食稻衣锦之理，夫子欲宰我反求诸心，自得其所以不忍者，故问之，以此而宰我不察也。
女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，【乐上如字，下，音洛。】。
此夫子之言也防亦甘也；初，言女安则为之，絶之之辞，又发其不忍之端以警其不察而再言女安则为之，以深责之，【冯氏曰：夫子之门，子夏子张既除丧而见，予之琴，和之而或和或不和，弹之而成声，或不成声，则曰：先王制礼，不敢过也。不敢不至焉，其于三年之丧如此，宰我与二子相处，久也，岂不习闻其槩，而安于食，稻衣锦也，夫鲁庄公之丧，既葬，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入，然则三年之丧，不行久矣，至是，而夫子举行之，宰我门人高流也，日闻至论，而犹以期为安，况斯世乎？其后滕世子欲行三年，父兄百官皆不欲是则三年之丧，强行于孔孟之门，而朝廷未尝行也，甚至以日易月，而无复听于冢宰，三年不言之制，而三年之丧，迄今行之，天下者，宰我一问之力也，】。
宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？
宰我既出，夫子惧其眞以为可安而遂行之，故深探其本，而斥之言，由其不仁，故爱亲之薄如此也，怀抱也，又言：君子所以不忍于亲而丧必三年之故，使之闻之，或能反求而终，得其本心也，○范氏曰：丧虽止于三年，然贤者之情，则无穷也。特以圣人为之中制而不敢过，故必俯而就之，非以三年之丧，为足以报其亲也，所谓三年而后免于父母之怀，特以责宰我之无恩，欲其有以跂【音，企】而及之耳，【语録圣人未尝轻许人以仁，亦未尝絶人以不仁，今言予之不仁，乃予之良心死了，○洪氏曰：宰我欲以升谷，改火为断，夫子则以人心为断，○冯氏曰：宰我之所惜者，礼乐也，夫子之所以责者，仁也；仁，人心而爱之理也，孩提之童生而无不知，爱其亲者，故仁之实，事亲是也；礼所以节文之乐，所以乐之，岂有不仁而能行，礼乐者乎？抑闻之，圣人未尝面折，人以其过，其于门人宰我樊迟之失，皆于其既出而言之，使之有闻焉，而改其长，善救失，待人接物，忠厚盖如此，○通曰：孔门中，无有昼寝者，而宰予昼寝，短丧之説虽下愚有不忍问者，而宰予问短丧，孝子之心无穷，三年之丧有限，圣人不过为之中制，使贤者俯而就之，不肖者跂而及之耳，宰予从学于圣门，至使圣人欲其跂而及之者，何哉？子贡之于夫子，独居六年之丧，而宰予之于父母，欲短三年之丧，亦独何哉？得非人心之已死，而天理之不存者乎？孔子未尝斥门人以不仁而独斥予之，不仁者有以也，】。
○子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之；犹贤乎已。
博局戏也，弈围碁也。已，止也，李氏曰：圣人非教人博奕也，所以甚言无所用，心之不可耳，【饶氏曰：心是活防物，若无所用，则放僻邪侈，无不为己，圣人説难矣哉所该甚广，○吴氏曰：君子劳心，小人劳力，食农夫之力，而无所用心，岂理也哉？博弈作无益害有益，夫子犹以为贤，则知无所用，心之罪大矣，○冯氏曰：孟子言饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，盖饥寒切身者，其心则用于耕稼，技艺而不暇学也，若其有食可饱，有衣可暖，而此心所以灵于万物者，终日之间，一无所用，亦何以异于物哉？博弈无益之戏，废日月而不可为者，然而为之，则亦贤乎止之，而不用其心者矣，圣人之言，非以博弈劝人也，设此以明无所用，心之甚，不可也。夫人之一心，必有一用，盖其五行之精气所钟，至活之物，不容寂灭也，特恐用于技艺之末以自梏其灵，与夫声色游畋之类，反以丧徳尔，然则块然一物，坐听歳月之推迁，而不自知焉，卒与草木俱腐，良可惜也，○通曰：心活物也，用之常活，不用则死，夫子从心所欲，不逾矩，圣人之心，随所用而自合乎天理者也，其心三月不违仁，贤人之心，常用之于天理者也，此则愚不肖之心，终日无所用，此天理之所以不存，而人心之所以死者矣，】。
○子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
尚上之也，君子为乱，小人为盗，皆以位而言者也，尹氏曰：义以为上，则其勇也大矣，子路好【去声，】勇，故夫子以此救其失也，胡氏曰：疑此子路初见夫子时问答也，【语録子路之勇，夫子屡箴诲之，是其勇多有未是处，若知大勇，则不为此矣，○或问：此章言君子者有三，其上二者以徳言也其对小人者，则以位言之耳，○冯氏曰：因言君子而谓虽小人之勇，亦不可无义也；○辅氏曰尚义，而勇义理之勇也；勇而无义，血气之勇耳，唯血气所使而不以义理制之，则其为害，随所居而为大小，故在上则逆理，犯上而为乱，在下则肆欲陵上而为盗，○通曰：义主裁制，大勇出焉，为乱为盗，血气之勇耳，义理之勇不可无，血气之勇，不可有】。
○子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者，【恶去声，下同，唯恶者之恶如字，讪所諌反】。
讪谤毁也，窒不通也，称人恶，则无仁厚之意，下讪上则无忠敬之心，勇无礼则为乱，果而窒，则妄作，故夫子恶之，【语録勇是以气加人，故易至于无礼果敢，是率然敢为，盖果敢而不窒，则所为之事，必当于理，窒而不果敢，则于理虽不通，然亦未敢轻为，惟果敢而窒者，则不论是非，而率然妄作，此圣人所以恶之也】。
曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者，【徼古尧，反知孙，并去声，讦居谒反】。
恶徼以下子贡之言也，徼伺察也，讦谓攻发人之阴私，○杨氏曰：仁者无不爱则君子，疑若无恶，【，去声，】矣子贡之有是心也，故问焉以质其是非，侯氏曰：圣贤之所恶如此，所谓惟仁者能恶人也，【语録夫子所恶以警人，子贡所恶以自警，○郑氏曰：子贡虽方人，亦不从事于徼讦也，疑与子路之问同时故问答虽切，子贡方人之病，而亦有讽子路之勇者，称恶讪上，警子贡也，徼讦子贡自警也，至于勇而果敢，则为子路而发，夫圣贤之所恶如此，唯仁者能恶人，夫子以之恶不仁者，其为仁矣子贡有焉，○通曰：圣贤之所恶，若有不同，然子贡所谓徼讦者，因夫子所谓称人之恶与讪上者，而推之也，所谓不逊者，因夫子所谓无礼与窒者，而言之也，】。
○子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨【，近孙逺并去声】。
此小人亦谓仆隷【音例，】下人也，【或问：何以知其为仆隶下人，曰：若为恶之小人，则君子逺之惟恐不严怨，亦非所恤矣，】君子之于臣妾，庄以涖之，慈以畜【，许六反，】之则无二者之患矣。【吴氏曰：君子之畜臣妾狎，近之则伤分疎逺之则伤恩，寛严得中，则无二者之患，○冯氏曰：仆隶之常情，每如此知之，则有以处之矣，○通曰：女子小人，性皆阴柔，故皆难养，易遯之九，三曰畜臣妾，吉以九居三刚而正，有庄以涖之之道焉，旅之六二曰得童仆贞以六居二，柔而中有慈，以畜之之道焉】。
○子曰年四十而见恶焉其终也已【恶去声】
四十成徳之时见恶于人，则止于此而已，勉人及时迁善，改过也，蘓氏曰：此亦有为【去声，下同】而言，不知其为谁也？【吴氏曰终止也，四十无闻，且不可，况见恶于人乎？其终也已，哀其不复有进也，○冯氏曰：夫人之血气，三十而壮，四十而定，过此则神日衰怠，少能精进，故古人以四十为成徳之时无闻见恶，皆以是为断也，盖世有晚而知道者，焉得而絶之，故知其为有为之言，○饶氏曰：古人多説四十如四十不惑，四十不动心，四十五十，无闻之类，盖至是血气盛极而将衰之年，于此无成，则亦己矣，后生不可不勉。○通曰：集注所谓及时迁善，改过者，年至四十时已过中，不以善着固不足畏，不能及时改过，至以恶着，则终此而已矣，】。
微子第十八
此篇多记圣贤之出处凡十一章
微子去之箕子为之奴比干谏而死
微箕二国，名子爵，微子纣庶兄箕子，比干，纣诸父微子见，纣无道去之，以存宗祀，箕子，比干皆谏，纣杀比干，囚箕子，以为奴，箕子因佯狂而受辱，【通曰：按史记殷周纪，宋世家所纪，此事先后皆不同，惟殷纪以为微子，先去比干乃谏而死，然后箕子佯狂为奴，为纣所囚者近是，盖微子帝乙元子当以先王宗祀为重，义当早去，又决知纣之不可谏也，故遂去之。而不以为嫌，比干少师，义当力谏，虽知其不可谏而不可已也，故遂以谏死而不以为悔，箕子见比干之死，则知己之不可谏，且不忍复死，以累其上也，见微子之去，则知己之不必去，且不忍复去，以背其君也，故佯狂为奴，而不以为辱；此可以见三人之所当为，易地皆然，然与夫子之言，先后又不同，史所书者事之实，此所记者以事之难易为先后】。
孔子曰殷有三仁焉
三人之行不同，而同出于至诚恻怛之意故不咈，【与佛同】乎？爱之理，而有以全其心之徳也，杨氏曰：此三人者，各得其本心，故同谓之仁，【冯氏曰：三人者，不特为国大臣，又有亲属之爱存焉，使为大臣而已也，以道事君，不可则止，唯其有亲属之爱，宗祀存亡，实同休戚，故或死或去，或囚而不辞，是以谓之仁○，张庭坚曰：死者非治名生者，非惧祸而引身以求去者，非要利以忘君，仁之所存，义之所主，其去就死生，不在于一身，而在于天下国家也，○饶氏曰：集注于伯夷，叔齐求仁，得仁章曰：合乎天理之正，即乎人心之安，此则云不咈乎？爱之理，此处便有差等，盖合字，即字是顺，説不咈则似有所咈，而实无所咈，且如微子是纣之兄，箕子比干，是纣之诸父，皆同姓之亲，今微子去之，箕子，徉狂为奴，比干又苦谏而死，皆似伤乎？爱之理，然其本心只是爱国忧君，皆有至诚恻怛之意，故曰不咈乎？爱之理，中庸称舜曰大徳必得其名，至武王只説不失天下之显名，盖武王杀纣，似乎失名，其实不失○，通曰：至诚恻怛，盖谓三仁，忧君爱国，皆非有所为而为也，一有所为而为之，则虽有恻怛之意，而非出于至诚矣，至诚者，仁之存，恻怛者，仁之发，集注特下不咈二字，盖自上文不同，字生来，三子之行不同，其迹似相违，以去者为仁，则不去者，似咈乎仁矣，以死者为仁，则不死者，似咈乎仁矣，惟其皆有至诚恻怛之意，则其去就死生虽不同，而皆不咈乎？爱之理也，即所以存其心之徳也，】。
○栁下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，【三去声焉，于防反】。
士师狱官黜退也，栁下惠三黜不去，而其辞气雍容如此，可谓和矣，然其不能枉道之意，则有确乎？其不可拔者，是则所谓必以其道而不自失焉者也，【洪氏，曰：是时三家渐已用事，其于狱，必有以私意行之者，禽不曲法以殉之，所以三黜也，然説佞而恶直者，天下皆是也。而何必去哉？○饶氏曰：栁下惠谓直道事人，焉往而不三黜，是欺天下无一君之可事，无一国之可徃，此便是他不恭处，若夫子则便歴聘侯国。何尝以天下为无可有为之人，但下惠辞气，雍容而不迫，而不枉道之意自在其中，此所以为圣之和也，○通曰：孟子以下恵为圣之和，又以为不易其介，集注谓其辞气雍容之中，有确乎其不可拔者，是则其和之中自有所谓介者，其介不在，和之外也，】○胡氏曰：此必有孔子断【去声，】之之言而亡之矣。
○齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之闲，待之曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
鲁三卿，季氏最贵，孟氏为下卿，孔子去之，事见世家，然此言必非面语，孔子盖自以告其臣，而孔子闻之尔，○程子曰：季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子也，以季孟之闲待之，则礼亦至矣，然复曰：吾老矣，不能用也。故孔子去之，盖不系待之轻重，特以不用而去尔。【冯氏曰：此与其臣议所以处子之辞子，鲁人也，故议以鲁君所以待三卿者待之，是时诸侯之贤而国势，富强者宜莫如齐之，景公此子之所以愿仕焉者也，晏平仲得政，已三世矣，景公至鲁，与子语而説之，其后子不得志于鲁，遂之齐景公数问政而説婴之所深忌也，所以欲害子而进，闲言也，方责效于期月之间，而婴乃谓累世不能殚其学，此景公所谓吾老而不可俟也。○叶少蕴曰：景公以晏平仲之言，不用孔子而禄之以虚礼，此犹齐宣王欲中国而受孟子室，养弟子以万钟也，○通曰：孔子居常一，则曰：如有用我，二则曰：如有用我，夫子之志，盖拳拳有望乎？当世之能用也，今而不能用之，语既入，于夫子之耳，齐之廷，安得复有夫子之迹哉】。
○齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行【归，如字，或作馈朝音潮】。
季桓子鲁大夫名斯按，史记定公十四年，孔子为鲁司冦，摄行相事，齐人惧，归女乐以沮之，尹氏曰：受女乐而怠于政事，如此其简贤，弃礼不足与有为可知矣。夫子所以行也，所谓见防【，平声】而作，不俟终日者与【吴氏曰：左传，襄十七年，郑赂晋女乐，不知女乐，始何时，家语及史记，皆云鲁用孔子，齐归女乐以沮之，夫子尝适齐矣，已不能用，及反而仕鲁，又沮人用之怠，已而忌人愚不肖之通患也，桓子受制，阳货四五年，防不免死，一旦得脱虎口，而与夫子从事，此其发愤，自强之日也，而境顺于前，心即骄逸，夫子方欲辅桓子以有为，而桓子所为固若是，固不得不行也，孟子曰：孔子于季桓子，见行可之仕，此曰季桓子不朝，孔子行其仕，其行皆以桓子而定公徒拥虚名，于其上也，悲夫！论语记，夫子行者三，景公云不能用，无留之理，故即行，灵公问陈不合，可以去矣，然不必速也。故明日遂行，桓子受女乐，宜若见防而作，不俟终日，然父母之国也，故待其不朝，三日而后行，孟子曰：孔子去齐，接淅而行，去鲁，曰：迟迟吾行，此圣人去国之义也。○通曰：鲁方受齐之女乐，未见其有简贤，弃礼之迹也，而夫子必于行者，夫子尝曰：未见好徳如好色，色与徳相为盛衰者也，是安得不见防而作哉？】○范氏曰：此篇记仁贤之出处而折中，以圣人之行，所以明中庸之道也。
○楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何徳之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者，殆而接舆，楚人佯狂避世，【冯氏曰：陆氏名通，字接舆，佯狂避世，故称楚狂】，夫子时将适楚，故接舆歌而过，其车前也，鳯有道则见，无道则隐，【饶氏曰：麟鳯皆不是，有种底物，惟是圣王在上，天地泰和，所以元气之防钟为麟鳯，如鹳生鹤马生龙驹之类，】接舆以比孔子，而讥其不能隐为徳衰也，来者可追言及，今尚可隐，去已止也而语助辞，殆危也接舆，盖知尊孔子而趋，不同者也。
孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言，【辟去声，】。
孔子下车，盖欲告之以出处之意，接舆自以为是故不欲闻而避之也。
○长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，【沮七余反，溺乃力反】。
二人隐者，耦并耕也，时孔子自楚反乎？蔡津济渡处，【冯氏曰：沮沮洳也，溺淖溺也，长谓久桀谓健，观二子命名之意，其志于辟世久矣，耦并耕也，贫不能具牛，以身耕之，○饶氏曰：两耜同队而耕，谓之耦耕，吴氏曰：接舆书楚，故沮溺丈人不复书，盖皆楚人】。
长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣。
执舆执辔在车也，盖本子路御而执辔，今下问津，故夫子代之也，知津言数，【音朔，】周流，自知津处。
问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从避世之士哉！耰而不辍，【徒与之与平声，滔吐刀反，辟，去声耰，音忧】。
滔滔流而不反之意，以犹与也，言天下皆乱，将谁与变？易之而汝也，辟人谓孔子辟世桀溺，自谓耰覆，【敷又反，】种【上声，】也，【按韵防注布种后，以耰摩田使，土开处复合，以覆种】，亦不告以津处，【辅氏曰：桀溺以夫子为辟人，而天下皆滔滔不反，则世人无一不可辟者，故絶人逃世以为洁而自谓其能避世】。
子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，【怃音武与如字，】。
怃然犹怅然，惜其不喻已意也。言所当与同羣者斯人而已，岂可絶人逃世以为洁哉？天下若已平治，则我无用变易之正，谓天下无道，故欲以道易之耳，【吴氏曰：桀溺以天下皆无道而避世，陈仲子以兄为不义而避，兄夫子谓鸟兽不可与同羣，孟子谓充仲子之操蚓而后可，圣贤之意，大略相似，知乎此，则居夷浮海二章，义亦可识矣。】○，程子曰：圣人不敢有忘天下之心，故其言如此也，张子曰：圣人之仁，不以无道，必天下而弃之也，【通曰：圣人不敢有忘天下之心，则沮溺忘天下者也，张子曰：圣人之仁，不以无道，必天下而弃之，则沮溺弃天下者也，仁者以天地万物为一体，民胞物与？何忍忘之！又何忍弃之哉？于此见沮溺之为忍，圣人之为仁沮溺之为过，圣人之为中】。
○子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，【蓧徒吊反，植，音值】。
丈人亦隐者，蓧竹器分辨也，五谷不分，犹言不辨菽麦尔，责其不事农业，而从师逺游也植立之也，芸去草也。
子路拱而立
知其隐者敬之也
止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣，【食音嗣，见贤遍反，】孔子使子路反见之，盖欲告之以君臣之义，而丈人意，子路必将复来，故先去之，以灭其迹，亦接舆之意也。
子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，【长上声，】。
子路述夫子之意如此，盖丈人之接，子路甚倨，而子路益恭，丈人因见其二子焉，则于长幼之节，固知其不可废矣。故因其所明以晓之，伦序也，人之大伦有五，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。仕所以行君臣之义，故虽知道之不行而不可废，然谓之义，则事之可否，身之去就，亦自有不可苟者，是以虽不洁身以乱伦，亦非忘义，以狥禄也，【饶氏曰：道与义只一般，但道指全体而言，义指一事而言，道必遇贤君而后行义，则是自家行底，孔子虽知，当世道之不行，而自家却不可不行其义，前章説天下有道，不与易可见，圣人救世之仁，此章説君臣之伦，不可废，可见圣人出仕之义，○通曰：道义二字分看，则道为体，义为用合看，则天下之达道也，而君臣之义具焉，圣人之行义也，而中庸之道存焉，非道自道，义自义也，】福州，有国初时写本路，下，有反子二字，以此为子路反，而夫子言之也，未知是否？○范氏曰：隐者为高，故往而不反，仕者为通，故溺而不止，【饶氏曰：为是作为之为隐者，专要做那高尚底事，所以甘于长往而不反，仕者专要做那通达底事，所以溺于下流而不止也。】不与鸟兽同，羣则决性命之情，以饕【音，叨】富贵，【饶氏曰性原于命，发而为情，恻隠羞恶辞让是非之四端，皆是天理，发见出来，所以谓之性命之情，若心为外物所移，必是坏了四端，决如决水之决，便如决去水之隄防，如何留得水住】，此二者皆惑也，是以依乎中庸者为难，惟圣人不废君臣之义，而必以其正，所以或出或处，而终不离于道也，【黄氏曰：列接舆以下三章于孔子行之，后以明夫子虽不合而去，然亦未尝恝然以忘斯世也，此所以为圣人之出处也欤？接舆沮溺，丈人若律以圣人之中道，则诚不为无病，然味其言，观其容止，以想见其为人，其清风高节，犹使人起敬起，慕彼于圣人犹有不满于心，则其视世之贪利，慕禄而不知止者，眞不啻若犬彘，是岂非世之贤而特立者，与○通曰：接舆沮溺，丈人皆楚人也，章首冠以楚狂二字皆楚之狂者也，狂者志行之过，集注此篇之末，谓夫子于此四人惓惓引接之，意在陈之叹，盖亦如此，然鲁之狂士，何幸而得？在圣人陶冶之中，楚之狂者，又何不幸而自弃于圣人，造化之外也哉？】：
○逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连【少去声，下同，】逸遗逸民者，无位之称，虞仲，即仲雍与太伯同窜，荆蛮者，夷逸朱，张不见经传，少连东夷人。
子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓栁下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，【与平声，中去声，下同，】栁下惠，事见上，伦义理之次第也，虑思虑也，中虑言有意义，合人心，少连事不可考，然记称其善，居丧三日不怠，三月不解，朞悲哀三年，忧则行之，中虑亦可见矣。
谓虞仲夷逸隐居放言身中清废中权
仲雍居吴，断发文身，裸以为饰，隐居独善，合乎道之清，放言自废，合乎道之权。
我则异于是无可无不可
孟子曰：孔子可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，所谓无可无不可也。【张氏曰：无可者，不以可为主也，无不可者，不以不可为主也，其曰无者言其不存乎中也，夷齐之心，则未免有不可下惠，少连则有可也；○致堂胡氏曰：谓圣人无可而无不可；则非固也，谓圣人无不可而无可，则非流也，盖圣人徳盛仁熟从容中道，自然无所偏倚也，○饶氏曰：方其事未定之时，则此心无可无不可，及其事已断之后，则有可有不可矣，前两章有必仕之意，可以见圣人之有心，此一章有不必仕之意，可以见圣人之无心】○，谢氏曰：七人隐遯，不污则同，其立心造行，【，去声，下同，】则异，伯夷，叔齐，天子不得臣，诸侯不得友，盖已遯世离羣矣，下圣人一等，此其最高，与【平声，】栁下惠，少连，虽降志而不枉，已虽辱身而不求合，其心有不屑也，故言能中伦行能，中虑虞仲，夷逸，隐居放言，则身不合先王之法者多矣，然清而不污也，权而适宜也，与方外之士害义，伤教而乱大伦者殊科，是以均谓之逸民，尹氏曰：七人各守其一节，孔子则无可无不可，此所以常适其可而异于逸民之徒也，扬雄曰：观乎圣人，则见贤人，是以孟子语夷惠，亦必以孔子断之，【通曰：孟子记，伊尹曰：予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，伯夷以下七人，岂不可谓之有道之士，岂不能以斯道觉斯民，而独以逸民称者，亦其志行之过也，孟子于此章独取伯夷，以为圣之清，取栁下惠以为圣之和，以夫子无可无不可，为圣之时，且添入，伊尹圣之任，继以伯夷，下惠之后，孔子之前，可谓深能防孔子，此章之意】。
○大师挚适齐【大音泰】
大师鲁乐官之长挚其名也
亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，【饭扶晚反，缭音了，】亚饭以下，以乐侑食之，官【或问白虎通曰：王者平旦食昼食，晡食暮食，凡四饭，诸侯三饭，大夫再饭，故鲁之师官，自亚饭以下盖，三饭也，○齐氏曰：鲁诸侯，故止三饭，然不言一饭，岂周公锡天子乐，而鲁僭之孔子正乐而去其一耶？记者起数，以亚其仍鲁之旧，以见其昔之僭与○，冯氏曰：天子诸侯皆以乐侑食，毎食乐章各异，各有乐师，】干缭缺，皆名也。
鼓方叔入于河
鼓击鼓者方叔名河河内
播鼗武入于汉
播摇也。鼗，小鼓两旁有耳，持其柄而摇之，则旁耳还自击，武名也，汉汉中。
少师阳击磬襄入于海【少去声】
少师乐官之佐，阳襄二人名，襄即孔子所从学琴者，海海岛也，○此记贤人之隐遁，以附前章，【饶氏曰：贤者仕于伶官，已是衰世之事，到春秋之时，伶官亦不可仕，想是时专尚淫哇之乐正，乐都不可用】，然未必夫子之言也，末章放此，张子曰：周衰乐废，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁益衰，三桓僭窃自大师以下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化如此，如有用我，期月而可，岂虚语哉？【通曰：师挚之始乐，洋洋乎盈耳，彼一时也，大师挚适齐，此一时也，上章楚狂四人，逸民七人，皆遇时之衰，故如此，此章盖以见鲁之衰也，】。
○周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
施陆氏本作弛，【诗纸反，】福本同○鲁公，周公子伯禽也，施遗弃也。以，用也，大臣非其人，则去之，在其位则不可不用大故谓恶逆，李氏曰：四者皆君子之事，忠厚之至也，○胡氏曰：此伯禽受封之国，周公训戒之辞，鲁人传诵，久而不忘也，其或夫子尝与门弟子言之欤？【饶氏曰：前章逾河蹈海，是鲁之末世事，此章是鲁之初立国时事，初立国时，其待亲贤也，如此忠厚，末后却使乐工不能安其身，岂不可叹○通曰：上章纪，鲁之已衰，叹其终也，此章言鲁之方盛，原其始也，周家以忠厚立国，周公告鲁公字，字皆是忠厚之意，使此意无尽，则大师以下，何为而去哉？门人纪述，相次固有意也，】。
○周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧【騧，乌瓜反】。
或曰：成王时人，或曰宣王，时人盖一母，四乳而生八子也。然不可考矣。【胡氏曰：谓母孕乳，而二人也，古者以伯仲叔，季为长少之次如仲孙，叔孙之类，今重复命名，故意其四乳也，○饶氏曰：四乳而生，八子固为异事，又皆贤者，尤异事也。故孔子称之可见，周时气数之盛】○，张子曰：记善人之多也，【通曰：上章见鲁之盛世，此章纪善人之多，亦纪周之盛世也，上数章述夫子衰世之志，其有所伤也，夫此两章纪周鲁盛世之事，其有所思也，夫】愚按，此篇孔子于三仁，逸民师挚，八士既皆称賛而品列之于接舆，沮溺丈人，又每有惓惓，接引之意，皆衰世之志也，其所感者深矣，在陈之叹，皆亦如此，三仁则无间然矣。其余数君子者，亦皆一世之高士，若使得闻圣人之道，以裁其所过而勉其所不及，则其所立岂止于此而已哉！
论语通卷九
钦定四库全书
论语通卷十      元 胡炳文 撰
朱子集注
子张第十九
此篇皆记弟子之言，而子夏为多，子贡次之，葢孔门自顔子以下頴悟，莫若子贡，自曾子以下笃实，莫若子夏，故特记之详焉。【胡氏曰：以顔子之明睿，则頴悟不足言，以曽子之纯诚，则笃实不足言，故但以称子贡子夏也，○冯氏曰：始子张子夏而终，子贡三子之言为多，疑其门人所辑，而曾子称子，则成于其门人者也，】凡二十五章。
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
致命，谓委致其命，犹言授命也，四者，立身之大节，一有不至，则余无足观，故言士能如此，则庶乎其可矣，【或问其可已矣，与前章可也之説曰可则同然曰：可也；则其语抑其可已矣，则其语○，杨氏曰：于成人曰：授命曰：见利于士，曰致命，曰：见得葢致命，则力为之，不如授命之安，见利则未必得也，必见得而后思义焉，则不豫矣，此成人与士之异也。○真氏曰：义敬哀皆言思致命，独不言思葢死生之际，惟义是殉，有不待思而决也，○王氏曰：集注庶乎其可救，子张之大病，○通曰：此四者，立身之大节，然曾子所谓大节不可夺，専以死生言，故子张以见危致命先焉，下三节，皆言思则致命，有不必思者，子张曰：其可已矣，而集注则曰：庶乎其可矣，隠然有不足于子，张之言也，读者详之】。
○子张曰：执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，【焉于防反？亡，读作无下同】。
有所得而守之，太狭则徳孤有所闻，而信之不笃，则道废【语录，是广大之意，若信道不笃，则容受太广，后随人走作，反不能守正理，信道笃而不，则是确信其一説而或至于不通，故须着下两句，笃，犹言毅相似，○饶氏曰执徳者器局，大信道笃者，志趣坚】，焉能为有无，犹言不足为轻重，【语録有此人亦不当有无此人亦不当无言，皆不足为轻重，○冯氏曰：观此二章，皆躬行切己之论，则知子张之学，异于前日矣，】。
○子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也？【贤与之与平声，】子夏之言迫狭，子张讥之是也。但其所言亦有过髙之病葢大贤，虽无所不容，然大故亦所当絶不贤固不可以拒人，然损友亦所当逺学者不可不察，【齐氏曰：商也不及师也过，今于此章见之损友，虽孔子不能不逺曰拒则措辞，太迫大故，则亦周公之所弃也？曰：何所不容？则几于无别，○通曰：子张容字，矜字是破，子夏一拒字，然论交之道，不必拒而拒之，其交也不广，当拒而不拒，其交也不正，必如集注之言，则尽乎交之道矣，】。
○子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也，【泥去声，】。
小道如农圃，医卜之属，泥不通也，【黄氏曰：小道合于圣人之道，而小者也，异端违圣人之道而异者也，小者犹可以施之近异者，则不可以顷刻而施也，】○杨氏曰：百家众技，犹耳目鼻口皆有所明而不能相通，非无可观也。致逺则泥矣故君子不为也，【冯氏曰：子夏之学流，而为庄周，周曰：天下之治方术者，譬如耳目鼻口而不能相通，古之所谓道术者六，通四辟，葢述是章之防，而其言不粹也，○通曰：不为，犹言不学，大学之道，自格物致知以至平天下，其体全体，其用大用，是以君子学之小道反乎？是故君子不学也，】。
○子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，【亡读作，无好去声，】。
亡，无也，谓已之所未有，○尹氏曰：好学者日新，而不失【，冯氏曰：知其所亡，知新也。无忘其所能，温故也。知新，以日记之进学，欲其敏也，温故以月省之，特勿丧其有也，○通曰：未有者日新已有者，不失月者，日之积月，无忘其所能，则惟恐失其日，新之所积也，学者可不念哉！】！
○子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，四者皆学问思辨之事耳，未及乎力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣，【黄氏曰：集注初本谓心不外驰，而事皆有益，葢以博笃切近为心，不外驰学，志问思为事，皆有益以学志，问思为有益于事，乃是有所求而得之，不可以为求此而得彼也，后乃以所存自熟，易之则専主于心之所存，而言人惟无所用其心，则其心放逸而不收，学之博，则此心常有所系着，而不放逸矣，人惟所志，苟简而不坚也，则其心泛滥而不一志之笃，则此心常有定向，而不泛滥矣，问不切，思不近，则其所用心皆在吾身之外矣，切问近思，则皆求其在已者而无复外驰之患矣。人能尽此四者，则虽学问思辨之事，而自有以得夫操存涵养之效，所以谓仁在其中矣，○永嘉，陈氏曰：心存则仁便，存心便唤做仁，固不可，但离了心外更何处求仁？○饶氏曰：志字要粘，上面学字説切问亦须从近处思量起则可见，端的方不流于虚逺看两个而字，形容得两截分晓，○通曰：中庸以学问思辨为知之事，以笃行为仁之事，此章所谓学志，问：思未及乎为仁也；而曰仁在其中者，仁，人心也，心存于内，则为仁驰于外，则非仁矣，惟学之博，而志之笃，问之，切而思之，近则心不驰于外矣，不驰于外，则存于中者，自熟矣，夫仁，亦在乎熟之而已矣。熟之者，力行而为仁也；自熟云者，未及乎力行，而仁自在其中也，】○，程子曰：博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道，【通曰：彻上彻下，集注两程子之言，樊迟问仁章，曰：彻上彻下，初无二语，此则曰了，此便是彻上彻下之道，彼所言者，仁也；言仁是彻下言粹面盎背，笃恭而天下平，是彻上，此章未及力行，为仁之事，学志问思是彻下仁在其中，是彻上】 ，又曰：学不博，则不能守，约志不笃，则不能力行，切问近思，在己者则仁在其中矣，又曰：近思者以类而推，苏氏曰：博学而志不笃，则大而无成，泛问逺思则劳而无功。
○子夏曰：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，肆谓官府造作之处，致极也，工不居肆，则迁于异物，而业不精，君子不学，则夺于外，诱而志不笃，尹氏曰：学所以致其道也，百工居肆，必务成其事，君子之于学，可不知所务哉？愚按二説相须其义始备，【通曰：工必居肆，则耳目之所接者，在此心思之所为者在此，而其事即成于此，君子之居于学也亦然，傥不置此身于肆之中，则必分其志于事之外，而事不成矣！学之不能致其道也亦然，集注二説相须然前説尤重葢居肆而不务成其事者有之矣，未有不居肆而能成其事者也，学而不知所务者有之矣，未有不学而能致其道者也，】。
○子夏曰小人之过也必文【文去声】
文饰之也，小人惮于改过，而不惮于自欺，故必文以重其过，【通曰：此章与下章所谓君子之过同看，葢君子有过，幸人知之，非惟不敢自欺也，亦不欺人，故其过也卒改而为善，小人之过，惟恐人知之，不惟欺人，徒以自欺其过也，卒流而为恶】。
○子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。
俨然者，貌之庄温者，色之和厉者，辞之确○，程子曰：他人俨然则不温，温则不厉，惟孔子全之，谢氏曰：此非有意于变，葢并行而不相悖也，如良玉温润而栗，然【冯氏曰：子夏嗜学，夫子一见之顷，识其所变如此，○通曰：此三者人见其变，圣人非有意于变也，雷霆之威，不能不变而为天，日之澄霁，春夏之和，不能不变而为秋冬之严厉，善观君子之变者，当自天而观之】。
○子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已也，信而后諌，未信，则以为谤已也。
信谓诚意恻怛而人信之也，厉犹病也，事上使下，皆必诚意交孚，而后可以有为【，通曰：前篇之首曰至诚恻怛，此章亦曰，诚意恻怛，何也？前章主仁，而言由恻怛而原其出于至诚，此章主信而言，由诚意而要其至于恻怛也，至诚恻怛而后劳民人，固信其爱民，至诚恻怛而后谏，君人固信其爱君，】。
○子夏曰大徳不逾闲小徳出入可也
大徳小徳犹言大节，小节闲阑也，所以止物之出入，言人能先立乎其大者，则小节虽或未尽合理，亦无害也。○吴氏曰：此章之言不能无弊，学者详之，【辅氏曰：道理无空缺，无间断，一有空缺间断，便是这里欠少了，更无补填处，是以君子之学，战战兢兢，无时无处不然，岂有大小久近之间耶？○胡氏曰：观人之道，取大端而畧小失犹可也，若立心自处，但曰：谨其大者，而小节不致谨焉，则并其大者失之矣。○通曰：不矜细行，终累大徳，以此而观，子夏之言信，不能无也，】。
○子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？【洒色卖反，扫素报反，】。
子游讥子夏，弟子于威仪容节之间，则可矣，然此小学之末耳。推其本如大学正心诚意之事则无有，【通曰：集注推子防之言本末者如此，然小学大学，时节可分，先后不可分本末也，况又裂本末，而二之愈，非矣】。
子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！【别彼列反焉于防反】。
倦如诲人，不倦之倦，区犹类也，【冯氏曰：区丘域也，别分也，古者以园圃毓草木，葢植艺之事，各分区城，艺一区毕，复艺一区，不相凌躐，】言君子之道，非以其末为先而传之，非以其本为后而倦教，但学者所至，自有浅深，如草木之有大小，其类固有别矣，若不量其浅深，不问其生，熟而槩以高且逺者强【上声，】而语之，则是诬之而已，君子之道，岂可如此？若夫始终本末，一以贯之，则惟圣人为然，岂可责之门人小子乎？程子曰：君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者逺者非先传以近小而后不教以逺大也【语录，理无大小，而教人者，必由其序，子游，不知理之无大小，则以洒扫应对为末而无本，不知教人之有序，故于门人小子而直欲教之精义入神之事，若不得程子説得君子教人有序，四五句，是无縁看得出，圣人有始有卒者，不是自始做到终乃是合下便始终皆备，若学者便须从始做去，方得○通曰：此第一条説教人有序，是发子夏之意，后第二至第五条説理无二致，是矫子游之偏也，】又曰：洒扫应对，便是形而上者，理无大小故也。故君子只在慎独【，黄氏曰：理无大小者，非以洒扫为小，形而上者为大也，盖不但至大之事，方有形而上之理，虽至小之事亦有之矣，故曰：理无大小故也。○通曰：按：饶氏云：小学未能穷理而慎独，且把洒扫应对以维持其心，年齿浸长，却慎独以诚其意，盖以大学诚意章方有慎独工夫，殊不知程子朱子之意，政谓小学是至微之事，慎独正要慎其微，若从念虑之微説小学洒扫，在长者之前，能谨长者，不在前，不能谨，便是不能慎独，饶氏此语，窃恐有误，后学不可不辨】，又曰：圣人之道，更无精粗，从洒扫应对与精义入神，贯通只一理，虽洒扫应对，只看所以然，如何【语？録洒扫应对，精义入神，是一様道理，洒扫应对必有所以然，精义入神亦有所以然，非谓洒扫应对便是精义入神，固是精义入神，有形而上之理，而洒扫应对亦有形而上之理，】又曰，凡物有本末，不可分本末为两段事，洒扫应对是其然，必有所以然，【通曰：按：朱子曰：有本末者，事也，不可分者，其所以然之理也。饶氏却谓己然者，为末，所以然者为本，盖朱子解程子之言以本末为事，而不可分为二事者，是理饶氏，解程子之言，以末为事，而本为理，亦不可不辨也，】又曰：自洒扫应对上，便可到圣人事，【黄氏曰：洒扫应对虽至小，亦由天理之全体而着见于事物之间，圣人所以为圣人者，初不外乎此理，特其事事物物皆由此理而不勉，不思従，容自中耳，○通曰：第二，第三条曰：理无大小，曰：贯通只一理，第五条曰：不可分本末为两段事，曰：自洒扫应对上，便可到圣人事，前两理字，后两事字，政好拈出，盖天下无理外之事，事有大小精粗，理无大小精粗，其然者，事也，其所以然者，理也，小学有小学之事，大学有大学之事，事虽不同，而理未尝不一，精义入神，是穷其理之所以然，洒扫应对，虽曰至小，亦由理之所以然者，而着见于节文之当然也，精义入神，是圣人事，自洒扫应对而上，亦未尝不可便到圣人事，此四条，皆所以破子防抑末也，本之则无六字，】愚按，程子第一条説此章文意，最为详尽，其后四条，皆以明精粗本末，其分虽殊，而理则一，学者当循序而渐进，不可厌末，而求本葢与第一条之意，实相表里，非谓末即是本，但学其末而本便在此也，【通曰：学者之病，有二谓末不当理，防只当理，防本而不知理之一者，谓末即是本，但学其末而本便在此者，不知分之殊也，朱子政虑学者差认程子之意，故有是説赵氏除去，非谓二字却谓学其末而本便在此者，理贯于万事，不以事之，近小而理有不该，则误矣，】。
○子夏曰仕而优则学学而优则仕
优有余力也，仕与学理同而事异，故当其事者，必先有以尽其事，而后可及其余，然仕而学，则所以资其仕者益深学而仕则所以验其学者，益广【语，録金去伪，曰：子夏之言，似为时而发，其言虽反覆相因，而各有所指，○饶氏曰：仕优则学，盖已方仕，不成废了王事，且去读书，○通曰：圣贤之言，固自有因上句而生下句者，如夫子本言，晋文公谲而不正，因而曰：齐桓公正而不谲，若独言下句，则齐桓岂正而不谲者哉？此亦因当时有仕优而不学者，故以下句意足之，独言下句，则学之优固，自有可仕，有不可仕者矣，】。
○子游曰丧致乎哀而止
致极其哀，不尚文饰也，杨氏曰：丧与其易也宁戚，不若礼不足而哀有余之意，愚接而止二字，亦微有过于髙逺而简略细微之弊，学者详之。
○子游曰吾友张也为难能也然而未仁
子张行【，去声】过高，而少诚实，恻怛之意，【通曰：集注前论三仁，则曰：行不同，同出于至诚恻怛之意，此论子张之未仁，则曰：行过髙而少诚实恻怛之意，盖善观人之行者，必观其意之所从来不恻怛，非仁者恻怛而不诚，非真仁者】。
○曾子曰堂堂乎张也难与并为仁矣
堂堂容貌之盛，言其务外自髙不可辅而为仁，亦不能有以辅人之仁也；○范氏曰：子张外有余而内不足，故门人皆不与，其为仁子曰：刚毅木讷近仁，宁外不足而内有余，庶可以为仁矣，【通曰：上文未仁，其辞犹恕，难与并为仁，斥之严矣，务外，安得有诚实，自高安得有恻怛】。
○曽子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？致尽其极也，葢人之真，情所不能自己者，○尹氏曰：亲丧固所自尽也，于此不用其诚，恶乎用其诚【，胡氏曰：上智之资，于理所当然者，固不待勉强，而皆极其至，中人以下，则罕能之，惟父母之丧，哀痛惨怛，盖其真情之不能自己者，圣人指以示人，使之自识其良心，非専为丧礼发也，○饶氏曰乎字，有感动人底意思，事亲莫大于死生之际，人之所当自尽者也，人当如此，而犹有不能如此，此圣人所以寓微意而感动之，若不看圣人微意所在，只説个人人能如此自尽，则圣人之发，此言似乎无味，○通曰：集注専发自字意，末引尹氏説又发乎字意，孩提之童，无不知爱其亲者，此良心也，亲丧所自尽，亦良心也，人心天理之真尤于事亲，始终见之】。
○曽子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
孟庄子鲁大夫名速其父，献子名蔑，【音灭，】献子有贤徳而庄子能用其臣，守其政，故其他孝行【去声，】虽有可称，而皆不若此，事之为难，【邓元亚曰：献子歴相君五十年，鲁人谓之社稷之臣，则其臣必贤，其政必善矣，庄子年少嗣立，又与季孙宿同朝宿，父文子忠于公室，宿皆不能宁而改之，庄子乃独能不改其父之臣与父之政，而终身焉，是孔子之所谓难也，○通曰：三年无改父之道，不改其父之未善者也，泛指为人子者而言也。此则不改其父之已善者也，独指孟庄子而言也。凡父之所为，未善人子，三年丧服之中，可以未改而遽忍于改之，非孝也；孟献子之臣之政已善，或以好恶之私，而改或以意见之偏而改，亦非孝也；右二章皆曰：吾闻诸夫子，饶氏以为曾子尊其所闻如此，尹和靖作论语解，所谓愚闻之，师曰：亦如此，愚谓朱子得于延平者亦然】。
○孟氏使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
阳肤曾子弟子民散，谓情义乖离，不相维系，谢氏曰：民之散也，以使之无道，教之无素，故其犯法也，非迫于不得已，则陷于不知也，故得其情，则哀矜而勿喜，【或问生业不厚，教化不修，内则无尊君亲上之心，外则无仰事俯育之赖，是以恩踈义薄，不相维系，而日有离散之心，○黄氏曰：得情而喜，则太刻之意，或溢于法之外，得情而矜，则不忍之意，常行于法之中，仁人之言盖如此，○冯氏曰：鲁人有父子讼者，子为司寇，同狴执之，三月不别，其父请止，乃赦之，季孙闻而不説子喟然叹曰：上失其道而杀其下，非理也，不教以孝，而听其狱，是杀不辜，子舆其闻诸，此与○通曰：集注情义乖离，不相维系八字，释一散字，情相维系，不忍离义相维，系不可离，上之人何忍使之离而至于犯法也哉？虞书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！钦恤二字，是形容帝尧好生之心，钦则自然有哀矜之心，恤则自然无喜之意】。
○子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，【恶居之，恶，去声】。
下流地形，卑下之处，众流之所归，喻人身有污贱之实，亦恶名之所聚也，子贡言此欲人常自警省，不可一置，其身于不善之地，非谓纣本无罪而虚，被恶名也，【冯氏曰：纣名辛，字受纣，諡也。后世定諡，谓残义损善，曰：纣○辅氏曰：此章之意，全在下两句，而世儒乃以上两句生説曰子贡服行恕之一字，故能见得纣之不善，不如是之甚，而或者又从而推衍其説以为真得，子贡之心者，故朱子于此既述其正意，而又明言，或者之説而斥以为非也，○通曰：集注不可一置其身于不善之地，谓不可一息不善也，谓不可一毫不善也，一息之间一毫之差，万善堕焉，万恶归焉，乌乎！凛乎其可畏哉！】！
○子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；【更平声】。
○衞公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？【朝音潮焉，于虔反】。
公孙朝卫大夫
子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有【识音志，下焉字于防反】。
文武之道，谓文王，武王之谟训，功烈与凡周之礼乐文章，皆是也。在人言，人有能记之者识记也，【语録，此但谓周之先王所以制作传世者，当孔子时未尽亡耳，夫子焉不学，而亦何常师之有？亦是子贡真实语，如孔子虽是生知，然何尝不学，亦何所不师？然能无不学，无不师者，是亦圣人所以为生知也，○或问所谓人正谓老耼苌郯子师襄之俦耳。若入太庙，毎事问焉，则庙之祝史，亦其一师也，○饶氏曰文武之道，所以未坠于地者，以其在人故耳。唯是此道在人，故贤者记得其大者，不贤者记得其小者○通，曰：中庸曰：仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，最可见夫子之无所不学处，而此独指文武之道而言者，子贡答卫公孙朝之问，姑即其近而传者言之，子思发明夫子之所以为大，故合逺近上下而言之也，要之，子贡之言，未若子思之备】。
○叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，【语去声，朝音潮，】武叔，鲁大夫名州仇，【少蕴叶氏曰：子贡晚见用于鲁拒，吴之强大，晓嚭而舎卫侯伐齐之谋，诘陈成子而反其侵地，鲁人贤之，此武叔所谓贤于仲尼者也，】。
子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好。
墙卑室浅【语，録古人宫外，只是墙无今人廊屋】。
夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。
七尺曰仞，不入其门，则不见其中之所有，言墙髙而宫广也。
得其门者或寡矣夫子之云不亦宜乎
此夫子指武叔【，冯氏曰：子贡称武叔曰：夫子葢仕于武叔也，○通曰：惟子贡甞仕于武叔，故武叔但见子贡之墙而未见夫子数仞之墙尔，不足责也，】。
○叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，【量去声，】。
无以为，犹言无用，为此土髙曰丘大阜曰陵，日月喻其至髙自絶谓以谤毁自絶于孔子【，胡氏曰：圣人之心，如化工之生物，未尝不欲物物而生之也；彼倾者覆之，物自倾而不得受，化工之生也，圣人未尝有絶人之心，彼毁谤者自絶于圣人耳，】多与只同适也，不知量，谓不自知其分【去声，】量【，冯氏曰：量谓斛斗升合大小不同，言武叔不自知其量之小而毁，圣人之大也，○通曰：上章夫子之云：所以责武叔者，其辞犹恕，此则泛然言之，若不直指，武叔而实指武叔也，责之严矣，】。
○陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？为恭；谓为恭敬，推逊其师也。
子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，【知去声，】。
责子禽不谨言
夫子之不可及也犹天之不可阶而升也
阶梯也，大可为也，化不可为也，故曰：不可阶而升也。
夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，【道去声，】立之，谓植其生也，道引也，谓教之也，行从也绥安也来归附也。动，谓鼓舞之也，和所谓于变时雍言，其感应之妙，神速如此，荣谓莫不尊亲，哀则如丧考妣，程子曰：此圣人之神化，上下与天地同流者也。○谢氏曰：观子贡称圣人语，乃知晚年进徳盖极于髙逺也夫子之得邦家者，其鼓舞羣动，捷于桴鼓影响，人虽见其变化而莫窥其所以变化也。盖不离于圣而有不可知者存焉，此殆难以思勉及也，【黄氏曰：立之谓制其田里，道谓道之以德，绥谓抚安之，立之固也，动谓鼓舞之，道之深也？天之德不可形容，即其生物而见其造化之妙，圣人之徳不可形容，即其感人而见其神化之速，○冯氏曰：圣门诸子平日单辞数语，形容夫子平澹涵蓄莫窥其际，唯孟子所引宰我，子贡，有若之推尊，夫子与此子贡三章之言，葢激于世之不知者，乃始极口称之，而夫子之得邦家，尤见其神化之妙也。○通曰：此章集注当与首篇，子禽问于子贡通看前，谓圣人过化，存神之妙，未易窥测，此则引程子曰：圣人神化，上下与天地同流，然则过化，存神之妙，子贡于是始知之矣，前引，谢氏曰：子贡亦可谓善观圣人矣，亦可谓善言徳行矣，今引谢氏曰：观子贡称圣人语，乃知晚年进徳盖极于髙逺也然则前不遇谓子贡亦善观圣人，今则可谓真知圣人矣，读集注者当看其前后，相应处便可见，子贡晚年进徳处且子禽之问，凡三：始则疑夫子求闻政次，疑夫子之私其子，今则疑子贡贤于夫子所见者每降益下，此篇子贡之称，夫子亦三，始则喻之，以数仞之墙，次则喻之以日月，今则喻之，以天之不可阶而升，其所见毎进而益髙若以为皆孔子弟子也，其所见抑，何霄壤之邈如是哉！其死也哀，而子贡哀慕之心，倍于父母，至庐墓者，凡六年之久，则其晚年所得于夫子者，葢益深矣。】，尧曰第二十。
凡三章
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终。
此尧命舜而禅【音善，】以帝位之辞，咨嗟叹声，厯数帝王相继之次第犹嵗时节气之先后也。允，信也，中者无过不及之名，四海之人困穷，则君禄亦永絶矣。戒之也。
舜亦以命禹
舜后逊位于禹，亦以此辞命之，今见于虞书，大禹谟比此加详，【通曰：舜命禹之言，备见虞书，然使不有论语，夫子之言，则自天之厯数以下数语，但见其为舜之命禹，而岂知本是尧命舜，舜不过亦以是命禹哉？虽舜之命禹者，详于尧大要，亦不能外执中二字，姑以厯数观之，有中气有节气，节也者，抑其过而归之中也，使尧当得舜之时而不传，即非中矣。况天下之大，运之在心，此心之用，稍有过不及，即非中非中，则四海困穷，而天禄亦永终矣。授命之际，天禄方于此乎？始也，而即以永终戒之，其防深矣，】。
曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
此引商书汤诰之辞，盖汤既放桀，而告诸侯也，与书文大同小异，曰：上当有汤字，履盖汤，名用牡，夏尚黑，未变其礼也；简阅也，言桀有罪，已不敢赦，而天下贤人，皆上帝之臣，已不敢蔽，简在帝心，惟帝所命，此述其初请命而伐桀之词也，又言：君有罪，非民所致，民有罪，实君所为，见其厚于责，已薄于责人之意，此其告诸侯之辞也，【冯氏曰：以天子伐有罪，何罪之有？然以诸侯伐天子，是亦罪也。故引之归已有以见其厚于自责而薄于责人也】。
周有大赉善人是富【赉来代反】
此以下述武王事，赉予也，武王克商，大赉于四海，见周书，武成篇，此言其所富者皆善人也，诗序云：赉所以锡予，【与同】善人，盖本于此【，饶氏曰：纣为天下逋逃主，所用皆是恶人，故武王伐商之初，便把善人是富，做个打头第一件事，大赉是锡予普及四海，其中善人，则锡予又自加厚，洪范曰：凡厥正人，既富方谷，正人既得其富，则其为善也笃，故不容以泛然锡予，施之也】。
虽有周亲不如仁人百姓有过在予一人
此周书泰誓之词，孔氏曰：周，至也，言纣至亲虽多，不如周家之多仁人，【冯氏曰：防子去之，箕子为之奴，比干谏而死，纣虽至亲，不获用也，予小子既获仁人，只承上帝，葢武王有乱臣十人，皆为悖也。奉天讨罪，以罪已为本，故曰禹，汤罪已，其兴也，浡焉】。
谨权量审法度修废官四方之政行焉
权称锤也量斗斛也法度礼乐制度皆是也
兴灭国继絶世举逸民天下之民归心焉
兴灭继絶谓封黄帝，尧；舜，夏商之后，举逸民，谓释箕子之囚，复商容之位，三者皆人心之所欲也。
所重民食丧祭
武成曰重民五教惟食丧祭
寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则説【説音悦】。
此于武王之事无所见，恐或泛言帝王之道也，【通曰：帝王之道，不能外一中字，尧舜以禅让为中汤，武以征伐，为中泛言之，则曰寛，曰信，曰敏，曰：公约言之曰中而已，】○杨氏曰：论语之书，皆圣人防言而其徒传守之，以明斯道者也，故于终篇具载，尧舜咨命之言，汤武誓师之意，与夫施诸政事者，以明圣学之所传者一，于是而已。所以着明二十篇之大防也，孟子于终篇亦歴叙尧舜汤文孔子相承之次，皆此意也。【通曰：前篇之末，言夫子之得邦家者，其用必如此，此篇之首则述叙，自古帝王之用固如此，以见圣学之所传者无非有体，有用之学，而凡论语二十篇之大防皆不外此也，孟子篇终即此意，但孟子闻知见知者，知其道也，是从知上説此则从行道上説行无不本于知，知即所以行，固无异也。】。
○子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子恵而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓恵而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦恵而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，【费芳味反焉，于防反出去声，】。
虐谓残酷，不仁暴谓卒，【仓没反，】遽无渐致，期刻期也。贼者切害之，意缓于前，而急于后，以误其民，而必刑之，是贼害之也，犹之，犹言均之也，均之以物与人，而于其出纳之际，乃或吝而不果，则是有司之事，而非为政之体，所与虽多，人亦不懐其惠矣，项羽使人有功，当封刻印刓，【吾官反，】忍弗能予，卒以取败，亦其验也。【通曰：四恶虐为甚，暴次之，贼又次之，刚恶也。吝，如有司不能専决柔恶也，盖吝之一字在有司不便谓之恶，从政而谓之有司，则恶矣，故特着项羽以吝，取败之事，以示为政，不知大体者之戒，】○尹氏曰：告问政者多矣，未有如此之备者也，故记之以继，帝王之治，则夫子之为政可知也，【通曰：问政见于论语者，齐景公叶公各一季康子凡二仲弓，子路，子张，子夏各一，夫子答之，未有如此章之详者，盖恵未有不费者劳，未有不怨，欲则易贪，泰则易骄，威则易猛，今皆不然，所以为美也，虐之而不知教，暴之而不知戒，贼之而不知，令吝之而不知与为民父母者，奚忍如是哉！此所以为恶也】。
○子曰不知命无以为君子也
程子曰：知命者知有命，而信之也，人不知命，则见害必避，见利必趋，何以为君子，【语录，不知命是説死生寿夭，贪富贵贱之命，此是至粗底，此处人都信不及，便讲学得待如何？亦没安顿处，今人开口亦解説一饮一啄，自有定分，及遇小小利害，便生趋避计较之心，论语首云：人不知而不愠，不亦君子乎？终云不知命，无以为君子也，此深有意，盖学者所以学为君子，若不知命，则做君子不成○通，曰：程子释朝闲道谓知而信者为难，此亦谓知而信之者，知而不信，知之犹未至也，知之犹未至，则凡见利必趋，见害必避，皆小人之为也，欲为君子，得乎首篇，不亦君子乎？是已到君子地位，此曰无以为君子，也是方做君子，根脚】。
不知礼无以立也
不知礼，则耳目无所加，手足无所措，【通曰：集注十字是形容无以立三字，耳目无所加，是懵然不知有可立之地，手足无所措是茫，然卒无可立之地】。
不知言无以知人也
言之得失，可以知人之邪正，【通曰：孟子知言之谓，盖本于此，但集注释孟子知言，则曰：凡夭下之言，识其是非得失之所以然，而此不过曰无以知人之邪正，此为学者言，彼则孟子自道也，于此亦见集注之精】○，尹氏曰：知斯三者，则君子之事备矣，【黄氏曰：知命知其在天者，知礼，知其在己者，知言，知其在人者，知天则利害不能动乎外，而后可以修诸已知礼则，义理有以养乎内，而后可以察诸人，知天而不知己者未必能安乎？天知己而不能知人者，未必能益乎？已○辅氏曰：知命则在我者有定，见知礼则，在我者有定，守知言，则在人者无遁情，○冯氏曰：此章末篇之终与首篇之始相为始终者也，而皆归于君子，甞曰：不患人之不己知，患不知人也，首篇之始，自时习朋来，以至于人不知而不愠而卒，曰：不亦君子乎？盖谓不患人之不己知，唯君子能之也，末篇之终自知命，知礼卒之以知人而首曰：无以为君子也，盖谓患不知人，亦唯君子能之，故曰学以求为君子也，○通曰：学始于格物，致知，终于治国，平天下，前篇之末与此篇，前二章皆説治国平天下，圣学终事，此章复提起三知字是説圣学之始事，大抵所贵乎学之正者在天，无不正之命，知命则能顺受其正，在人有不正之言，知言，则不惑于人之不正，知得天地间正理为天地间正人，是谓千古，相传之正学，故论语，以是终焉，】弟子记此以终篇，得无意乎？学者少而读之，老而不知一言为可用，不防于侮圣言者乎？夫子之罪人也，可不念哉！【通曰：论语始终，教人为君子，此三者无一之不知，知无一之未至，然后君子之事，始备柰之何？学者自少，未尝不读论语也，而不知一言为可用，则虽老犹未尝读论语也，未尝读论语，是此等人已读了后，又只是此等人谓之非，夫子之罪人，可乎？人而为夫子之罪人，不可以为人矣，集注引此于论语之终，其教人之意深矣，】。
论语通卷十
<经部,四书类,四书通__孟子通>
钦定四库全书
孟子通巻一      元 胡炳文 撰
朱子集注
梁惠王章句上
凡七章
孟子见梁惠王
梁惠王魏侯防【于耕反，】也，都大梁【，赵氏曰：按：魏初都安邑，在汉河东郡安邑县，至惠王徒大梁在汉，陈留郡浚仪县，】僭称王，諡曰惠。史记惠王三十五年，卑礼厚币以招贤者，而孟轲至梁【，或问不见诸侯，不先往见也，见梁惠王者答其礼也；○永嘉，陈氏曰：或谓孟子见梁惠王，又见襄王公孙丑乃发不见诸侯之问，何也？曰：按！孟子尝言：古者不为臣不见，段干木逾垣而避之，泄栁闭门而不纳，是皆已甚，迫斯可以见矣。由是观之，君必以礼来见，则自当见之，所不见者，其交不以道，其接不以礼耳，○熊氏曰：此孟子出处第一义，○通曰：孟子尝云：徃见非义，今首书一见字，集注特述史记惠王卑礼厚币之事，意谓孟子之见所以答惠王之聘使惠王不聘孟子，孟子未必见，惠王使汤不聘伊尹，伊尹未必就汤也，】。
王曰叟不逺千里而来亦将有以利吾国乎
叟长【上声，】，老之称王，所谓利，盖富国彊兵之类，【真氏曰：孟子初见惠王，惠王首以利国为问，盖自春秋至于战国，先王之道不明，人心陷溺，惟知有利而已，○通曰：富国彊兵四字，出汉史，商鞅以此説秦而秦国以彊，集注以利为富国，彊兵之类者，意谓梁惠王见孟子之来，疑其亦以商鞅之利，秦者利梁也，然其大病不徒在利字而在吾字，大抵利物之利不可无，利己之利，不可有利于己，必害于人，此孟子所以深絶之】。
孟子对曰王何必曰利亦有仁义而已矣
仁者，心之德，爱之理，义者，心之制，事之冝也【语録心之德，是浑沦説爱之理方説到亲切处事之宜，是指那事物当然之理，未説到处置合冝处心之制，却是説义之体，程子所谓处物为义是也。扬雄言义以冝之韩愈言行而宜之之谓义，若只以义为冝则义有在外意思，须如程子所言，则处物者在心，而非外也，事之冝虽若在外，然所以制其冝则在心也；○叠山，谢氏曰：夫子罕言仁不过于随事发见处，言孟子仁，人心一语，直説仁之本体，此朱子于论注先言爱而孟注先言心，真得孔孟之要，防○通曰：集注释仁字兼心性情，而言释义，字独指心而言冝在事制事在心，大祗心之徳是体爱之理，是用心之制，是体事之冝是用孟子所言仁义，是包体用而言，故集注先体而后用，论语所谓孝悌行仁之本，是以仁之用言，故集注先用而后体，】此二句，乃一章之大指，下文乃详言之，后多放【，与仿同】此。
王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庻人曰：何以利吾身，上下交征利而国危矣万乗之国弑其君者，必千乗之家千乗之国弑其君者，必百乗之家万取千焉，千取百焉，不为不多矣，苟为后义而先利，不夺不餍，【乗去声餍于豓反】。
此言求利之害，以明上文，何必曰利之意也，征取也，上取乎下，下取乎上，故曰交征国危，谓将有弑夺之祸乗车数也万乗之国者天子畿，【音祈，】内地方千里，出车万乗千乗之家者天子之公卿采地方百里，出车千乗也千乗之国诸侯之国百乗之家诸侯之大夫也。【莆田黄氏，濔曰：王与大夫庻人曰：何以利？固俱不可，士为仁义之宗，主所学者何？亦胥曰：利可不可也。○赵氏曰：古者方里为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸六十四，井五百十二家，通出甲士三人，步卒七十二人，牛十二头，兵车一乗故周礼甸读为乗天子畿内地方千里，提封百万井，除山川沟壑，城池邑居，园囿街路之属，定出赋六十四万井，兵车万乗故称万乗之国天子之公卿采地在畿内，周礼所谓都鄙也，虽上公不过百里，出赋六万四千井，兵车千乗故称千乗之家诸侯之国，则畿外五等之封也，大国亦不过百里，出赋六万四千井，兵车千乗故称千乗之国诸侯之大夫采地，其大者亦出赋六千四百井，兵车百乗故称百乗之家○熊氏曰：时诸侯僭天子，地方千里，故亦称万乗之国大夫僭诸侯采地逾制，故亦称千乗之家】弑下杀上也，餍足也，言臣之于君，每十分而取其一，分亦已多矣，若又以义为后，而以利为先，则不弑其君而尽夺之，其心未肯以为足也，【辅氏曰：集注发明不夺不餍，最説得人心求利之意，出盖尚义，则循理而有制，狥利则横流而无节，故虽弑其君而尽夺之，而其心犹有所不足也，○通曰：集注求利之害四字，极有深意，盖利不可求，上而为王，惟求以利吾之国，下而大夫惟求以利吾之家，又下而士庻人惟求以利，吾之身利字与害字相对，吾与人对利于吾，必害于人利，不可求而害已随之矣。】。
未有仁而遗其亲者也未有义而后其君者也
此言仁义，未尝不利，以明上文亦有仁义而已之意也，遗犹弃也，后不急也，言仁者，必爱其亲，义者必急其君，故人君躬行仁义而无求利之心，则其下化之，自亲戴于已也，【通曰：人性有五，仁义为先，人伦有五，君亲为先，所以孟子揭此四字于七篇之首，然此二句本文仁义二字，指下之仁义而言，集注必自人君躬行上説来者盖上文先言王而后大夫士庻惟上之人，求利而后下皆求利，故集注扵，此褐上之人，躬行仁义而无求利之心，故其下化之，而自有仁义之利也，】。
王亦曰仁义而已矣何必曰利
重言之，以结上文两节之意，○此章言仁义根于人心之固有天理之公也，利心生于物，我之相形，人欲之私也，循天理，则不求利，而自无不利，狥人欲则求利，未得而害已随之，所谓毫厘之差，千里之缪，【眉防反】，此孟子之书，所以造【，如字】端，托始之深意，学者所冝精察而明辩也，【辅氏曰利心，人本无之，只缘有已有物，彼此相形，便生出较短，量长争多，竞少之意，遂欲已长人短，人少已多，偏诐反侧，惟已是狥，故曰人欲之私也，○通曰：集注一我字，正是説上文三吾字，忘我则忘物，不分物我利，心何由而生？有我则有物，物我相形，利心由是而起，子朱子深，有取于三山，黄登之言曰：天下一切人，都把害对，利事事上，只见得利害，不问义理，须知利字乃对义，字明得，义利便自无乖争之事，集注所谓循天理，则不求利，而自无不利，是以利字与义字对而利，不出乎义之外，狥人欲则求利，未得而害己随之，是以利字与害字对而害己，藏于利字之中】。
太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利常防其源也，故曰：放于利而行多怨，自天子以至于庻人好【去声，】利之，何以异哉？【司马谈为太史令，子迁尊其父，故谓之公，迁继纂其职，仍称太史公，西汉龙门人○，或问太史公之叹其果知孟子之学耶？曰：未必知也，以其言之偶得其要，是以谨而着之耳，】程子曰：君子未尝不欲利，但专以利为心，则有害，惟仁义则不求利，而未尝不利也，当是之时，天下之人，惟利是求，而不复知有仁义，故孟子言仁义而不言利，所以防本塞源而救其，此圣贤之心也，【辅氏曰：利者，民生所不可无者也。故干之四德，曰利书之，三德曰利，此所谓君子未尝不欲利，但专欲求利，则不顾义理，专欲利己，则必害于人，惟能循仁义而行，则体顺有常，而自无不利，○通曰：孟子之得于子思者曰：仁义所以利之也，及告梁王，则言仁义而不言利，葢子思之所言者，利物之利，梁王所问者，利己之利也，程子以为防，本塞源者，所以救当时流之极，朱子以为造端，托始者，所以谨夫学者心术之初】。
○孟子见梁惠王，王立于沼，上顾鸿雁，麋鹿曰：贤者亦乐此乎？【乐音洛篇内同】。
沼池也鸿雁之大者麋鹿之大者
孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，此一章之大指，【南轩张氏曰：孟子若答云：贤者何乐乎？此则非惟告人之道不当尔，而于理亦有未完也，对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，辞气不迫，而理则完矣，○饶氏曰：贤者亦乐此，不是矜夸，他心里亦説贤者未必乐，此自家有惭；孟子便説惟是贤者，乐此出乎？梁王之意外贤者，本无在外之乐，然使孟子直以是而斥之，非善导其君者矣，】。
诗云：经始灵台，经之营之，庻民攻之，不日成之，经始勿亟，庻民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，【亟音棘，忧音忧，鹤诗作翯，户角反于音乌，牣音刃，】此引诗而释之，以明贤者而后乐此之意，诗大雅灵台之篇经量度，【音铎】也，灵台，文王台名也，【语録灵台，国之有台，所以望氛祲，察灾祥，时观游节劳夫也，谓之灵者，言其倐忽而成，如神之所为也，】营谋为也，攻治【平声，从后奚暇，治礼义哉？下音义，凡仿此】也，不日不终日也，亟速也言文王戒以勿亟也，子来，如子来趋，父事也，灵囿，灵沼台下有囿，囿中有沼也，麀牝【婢，忍反】鹿也，伏安其所不惊也，濯濯肥泽，貌鹤鹤洁白，貌于叹美，辞牣满也。孟子言文王虽用民力而民反欢乐之，既加以美名，而又乐其所有葢，由文王能爱其民，故民乐其乐，而文王亦得，以享其乐也。
汤誓曰：时日害防，予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？【害音曷防去声？女音汝】。
此引书而释之，以明不贤者，虽有此不乐之意也。汤誓，商书篇名时是也。日指夏桀害何也？桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，民怨其虐，故因其自言而目之曰：此日何时亡乎？若亡，则我寜与之俱亡，盖欲其亡之甚也！孟子引此以明君独乐而不恤其民，则民怨之，而不能保其乐也，【饶氏曰：孟子之书，句句是事賔説个仁义便説未有仁而遗其亲，未有义而后其君为仁义，事实説贤者乐此，不贤者虽有此不乐，便説文王灵台，灵沼汤誓之时，日害防为同乐事，实○通曰：诗所谓庻民子来民深乐，文王之仁也，麀鹿攸伏，物亦深乐，文王之仁也，书所谓民欲与之偕亡，民深怨，夏桀之不仁也；文王之时，人物如在，春风和气中，皆乐文王之乐，而文王亦得，以有其乐桀之时，一皆反是矣。朱子尝云：读孟子，非惟看他义理，熟读之，便晓得作文之法，如前章与此皆揭四句为一章之大指，然后一正一反结，此前章据事实，先反而后正，后章引诗书，先正而后反，皆文法也，后不尽举】。
○梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？
寡人诸侯自称言，寡德之人也，河内河东皆魏地，凶岁不熟也。移民以就食，移粟以给其老，稚之不能移者，【饶氏曰：他所以要民多者，葢富国自民而出，古者一民便是一丁，实欲富国而强兵耳】。
孟子对曰：王好战，请以战喻，填然鼓之，兵刃既接，弃甲曵兵而走，或百步而后止，或五十步而后止，以五十步笑百步，则何如？曰：不可，直不百步耳，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也，【好去声，填音田】。
填鼓音也，兵以鼓进，以金退直犹但也言此以譬邻国，不防【与恤同】，其民，惠王能行小惠，然皆不能行，王道以养其民，不可以此而笑彼也，杨氏曰：移民移粟，荒政之所不废也，然不能行先王之道，而徒以是为尽心焉，则末矣。【辅氏曰：周礼以荒政十有二聚万民，虽无所谓移粟之事，然大荒大札，则令邦国移民以辟，灾就贱】。
不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生防死无憾也，养生防死无憾，王道之始也，【胜音升，数音促，罟音古洿，音乌】。
农时谓春耕，夏耘秋收之时，凡有兴作，不违此时，至冬乃役之也，不可胜食，言多也，数宻也罟网洿窊，【鸟反，】下之地水所聚也，古者网罟必用四寸之目，鱼不满尺，市不得粥，【，余六反，】人不得食，山林川泽，与民共之，而有厉禁草木零落，然后斧斤入焉，此皆为治之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙【祖木反，】节爱养之事也，然饮食宫室，所以养生，祭祀棺椁，所以送死，皆民所急而不可无者，今皆有以资之，则人无所恨矣！王道以得民心为本，故以此为王道之始，【辅氏曰：为治之初，法制所以未备者，一则民生，淳厐未用，多为之防，二则天下之事要非一，圣人之所能尽也，天地自然之利，谓五谷鱼，鼈材木之类，撙节爱养之事，谓不违农时，不用数罟，斧斤以时入山林之类，○通曰：文王治岐，泽梁无禁，永嘉陈氏以无禁为王道之始，厉禁为王道之成，殊不知集注于此，政以厉禁为王道之始，盖所谓山林川泽，与民共之，即是泽梁无禁，无叶者，王者爱民之仁也；虽无禁而有厉禁，又，王者爱物之仁也；周礼，三虞，掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁注物为之厉，毎物有藩界也，为之守禁，为守者设禁令也，守者谓其地之民占伐林木者也，郑司农云：厉列守之也，以是观之，泽梁无禁者不禁，民之取而有厉禁者，禁民不以时取也，】。
五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【衣去声。畜，敕六反数去声。王，去声，凡有天下者，人称之曰：王则平声，据其身，临天下而言曰：王则去声，后皆放此】。
五亩之宅，一夫所受二亩半，在田二亩，半在邑田中，不得有木，恐妨五谷，故于墙下植桑，以供蚕事，【赵氏曰：古者一夫一妇受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩，八家分之，得二亩半以为庐舎城邑之居，亦各得二亩半春，令民毕出在野，冬则毕入于邑，在野曰庐，在邑曰里庐，各在其田中，而里聚居也，】五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也，畜养也，时谓孕字之时，如孟春牺牲，毋用牝之类也，七十非肉不饱，未七十者不得食也。【或问：既曰鱼鼈，不可胜食矣，又曰：老者然后可以食肉，何也？鱼鼈自生之物，养其小而食其大老，防之所同也，至于刍豢之畜，人力所为，则非七十之老，不得以食之矣，】百亩之田，亦一夫所受至此，则经界正井地均，无不受田之家矣，【赵氏曰：古以百步为亩，今以二百四十步为亩，当今之四十一亩也，经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，】庠序，皆学名也，申重【平声，】也，丁寜反覆之意，善事父母为孝，善事兄长，【上声，下同，】为悌，颁与斑同老人头半白黑者也，负任在背，戴任在首，夫民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无教，则又近于禽兽，故既富而教以孝悌，则人知爱亲，敬长而代其劳，不使之负，戴于道路矣。衣帛食肉，但言七十举重，以见轻也。黎，黑也，黎民黑髪之人，犹秦言黔首也，少壮之士，虽不得衣帛食肉，然亦不至于饥寒也，此言尽法制，品节之详，极财成辅相，【，去声】之道，以左【去声，】右民，是王道之成也，【通曰：上文言王道之始，集注于此，因言王道之成，其始也，撙节爱养，夫天地自然之利，不至于伤物之生而已，其成也，财成天地之道，辅相天地之宜，而天地间之民无不得全其所以生者矣，】。
狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，人死，则曰：非我也，岁也，是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪岁，斯天下之民至焉，【莩平表反刺，七亦反】。
检制也，莩饿死人也，发发仓廪以赈贷也，岁谓岁之丰凶也，惠王不能制民之产，又使狗彘得以食人之食，则与先王制度，品节之意异矣，至于民饥而死，犹不知发，则其所移特民间之粟而已，乃以民不加多，归罪于岁凶，是知刃之杀人，而不知操刃者之杀人也，不罪岁则必能自反而益修其政，天下之民至焉，则不但多于邻国而已，○程子曰：孟子之论王道，不过如此，可谓实矣。【通曰：古人行王道，步步是实，孟子论王道句句是实】，又曰：孔子之时，周室虽微，天下犹知尊周之为义，故春秋以尊周为本，至孟子时，七国争雄，天下不复知有周，而生民之涂炭已极，当是时，诸侯能行王道，则可以王矣，此孟子所以劝齐梁之君也，盖王者天下之义主也，圣贤亦何心哉？视天命之改与未改耳，【永嘉，陈氏曰：此是孔孟灼见天心，以天自处，周有一日，天命便当为周文王，孔子是也；一日，天命去周便当为周武王孟子是也；○通曰：义与命，不是两般，义之在人者，即命之在天者，天下之人，义之以为主，是即天命之以为天下主，天命固不在人心外也，不有夫子之论，则在下者不知有尊王之义，而民可以无君矣，不有孟子之论，则在上者不知天命之改不改，在民心之向背，而君可以无民矣，】。
○梁惠王曰寡人愿安承教
承上章言愿安意以承教
孟子对曰：杀人以梃与刃，有以异乎？曰：无以异也。【梃徒顶反，】梃杖也。
以刃与政有以异乎曰无以异也
孟子又问而王答也
曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。
厚敛于民，以养禽兽，使民饥，以死则无异于驱兽，以食人矣。
兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，【恶之之恶，去声恶在之恶，平声】。
君者民之父母也恶在犹言何在也
仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也，【俑音，勇为去声。】。
俑从【去声，下同，】葬木偶人也，古之葬者，束草为人，以为从卫，谓之刍灵，畧似人形而已，中古易之以俑，则有面目机发而太似人矣，故孔子恶【去声，下同，】其不仁，而言其必无后也，孟子言此作俑者，但用象人以葬，孔子犹恶之，况实使民饥而死乎？○李氏曰：为人臣者，固未尝有率兽食人之心，然狥一已之欲而不恤其民，则其流必至于此，故以为民父母告之，夫父母之于子为之，就利避害，未尝顷刻而忘于懐，何至视之不如犬马乎？【叠山，谢氏曰：此章以人对兽极言人君不行仁政，视人犹兽也，天地间难得者人，象人而用之，犹不免于无后，岂可率兽食人不行王政，一至于此！○通曰：集注以为寡人愿安承教，承上章言：则此章亦当连上章，看上章曰：使民养生，防死无憾，此则曰使民饥而死，两使字正自相反，呜呼！为民父母者，民之所赖，以生者也；古者使之有以养其生，今则使其饥而死，父母之于子，又何忍使之至于如是哉】。
○梁惠王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西防地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？【长上声，防，去声，比必二反，洒与洗同】。
魏本晋大夫魏斯与韩氏赵氏共分晋地，号曰三晋，故惠王犹自谓晋国，惠王三十年，齐击魏，破其军，虏太子申十七年，秦取魏少【，去声，】梁后魏，又数【音朔，】献地于秦，又与楚将【去声，】昭阳战败，亡其七邑，比犹为【，去声，下同，】也，言欲为死者，雪其耻也，【辅氏曰：梁王之志，疑若刚勇而有为者，然细考之史，则其败于三国，皆非义举也，不知所以自反，乃于见贤之际，厯叙其防败而欲为死者一洒之，此正如匹夫，贱人势出无聊，不胜其忿，而求一快者所为耳，岂有君人者之度而知所谓大勇之理哉？】：
孟子对曰地方百里而可以王
百里小国也然能行王政则天下之民归之矣
王如施仁政于民，省刑，罸薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。【省所梗，反敛易皆去声。耨，奴豆反，长，上声】省刑，罸薄税敛，此二者，仁政之大目也，易治【平声，】也，耨耘也，尽已之谓忠，以实之为信，君行仁政，则民得尽力于农亩，而又有暇日，以修礼义，是以尊君亲上而乐于效死也，【语録魏地迫近于秦，无时不受兵，割地求成无虚日，孟子之言，似若容易，葢当时之人焦熬已甚，率欢欣鼓舞之民而征之，自是见效速，后来公子无忌率五国师直捣至函谷关，可见○通曰：愚按：语録最见得秦有意于天下，所以有意于魏，孟子见梁惠之意，安知其不以此时魏犹可与有为，而秦犹可以制耶】。
彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。
彼谓敌国也
彼陷溺其民王往而征之夫谁与王敌
陷陷于阱，【音浄，穽同】溺，弱于水暴虐之意，征正也，以彼暴虐其民，而率吾尊君亲上之民，往征其罪，彼民方怨其上而乐归于我，则谁与我为敌哉！
故曰仁者无敌王请勿疑
仁者无敌，盖古语也，百里可王。以此而已，恐王疑其迂阔，故勉使勿疑也。○孔氏曰：惠王之志在于报怨，孟子之论，在于救民，所谓唯天吏则可以伐之？盖孟子之本意，【孔氏，名文仲，字经父，临江人，○辅氏曰注引孔氏之言，盖怨有当报者，亦有不当报者，若惠王之事，则所谓不当报者也，不当报而报，则是忿懥者之所为耳，忿懥者之所为，则其心熏灼焚烧，愈扑愈炽，不至于大败，极壤而不已，若所谓志于救民，则至诚恻怛，成已以成物，一日，有一日之功，其曰为天吏，则可以伐之？其所以自治者严矣，○熊氏曰：当时七雄，皆大国也，孟子独惓惓于齐梁者，欲得志行乎中国也，若秦楚则蛮夷戎狄之裔，七篇之书，深鄙外之，盖其得志，必非天下生民之福，自周之衰，天下大势，不入于楚，必入于秦，圣贤已逆知其所趋矣，当时孟子止言深耕易耨，孝悌忠信，则可以制梃而挞秦，楚自一等，富强而言，岂不大迂阔不切于事情，然后来秦亡，不过起于揭竿，斩木之匹夫，坚甲利兵，果可恃乎？孟子之言，岂我诬哉？○通曰：在于报怨者，是以我之败辱，为耻也。在于救民者，是以民之陷溺为忧也，忧民防溺而往救之，是之谓王者之征，是之谓天吏之伐，惜乎惠王不足以知之】。
○孟子见梁襄王
襄王惠王子名赫
出语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一【语，去声，卒七没反恶，平声】。
语告也，不似人君，不见所畏，言其无威仪也。卒然急遽之貌，盖容貌词气，乃德之符其外，如此，则其中之所存者可知，王问列国分争天下，当何所定？孟子对以必合于一，然后定也。
孰能一之
王问也
对曰不嗜杀人者能一之
嗜甘也
孰能与之
王复问也与犹归也
对曰：天下莫不与也，王知夫苗乎？七，八月之间旱，则苖槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？【；夫，音扶。浡，音勃由当作犹古，字借用，后多仿此】。
周七八月，夏五六月也，油然云：盛貌沛然，雨盛貌，浡然兴起，貌御禁止也，人牧谓牧民之君也，领颈也，盖好生恶死，人心所同，故人君不嗜杀人，则天下悦而归之，○苏氏曰：孟子之言，非苟为大而已，然不深原其意，而详究其实，未有不以为迂者矣，予观孟子以来，自汉髙祖及光武及唐太宋及我太祖皇帝能一天下者四君，皆以不嗜杀人致之，其余杀人愈多，而天下愈乱，秦晋及隋力能合之，而好杀不已，故或合而复分，或遂以亡国，孟子之言，岂偶然而已哉！【通曰：天下大势，必合于一，然后定，唐、虞，万国皆合，而归于一，至周则一千七百国，犹合而归于一也，春秋之国，十二战国七，则各自为主，而不一矣，秦虽力足以一之，然方其合一之时，寛仁大度之，汉主已生于沛秦，盖为汉而一之也，后之欲嗜杀人者，可不以为戒哉！天地生生之心，人皆得之，以为心，彼嗜杀人者，亦独何哉？】！
○齐宣王问曰齐桓晋文之事可得闻乎
齐宣王姓田氏，名辟【，音壁】彊，【渠良反，○赵氏曰：田氏本，陈公子完之后，初以陈为氏，后改姓田，至田和始篡齐而有之，辟彊，和之曾孙，是为宜王，】诸侯，僭称王也，齐桓公【名小白】，晋文公【名重耳】，皆霸诸侯者。
孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？
道言也，董子曰：仲尼之门，五尺童子羞称五霸，为其先诈力而后仁义也，亦此意也。以已通用无已，必欲言之而不止也。王谓王天下之道，【董子名，仲舒西汉广川人，○范氏曰：齐桓管仲有功于天下，故孔子称之，若其道，则圣人所不取也。○杨氏曰：齐宣王见孟子于雪宫曰：贤者亦有此乐乎？而孟子答以晏子之言，则霸者之事，非无传也，孟子务引其君以当道，则祖文之事，特诡遇而已，大匠不为拙工改废绳墨，故曰：无已，则王乎○，通曰：夫子罕言利，而孟子直以为何必曰利？夫子犹称管仲之功，而孟子直以为不足道，是皆防本塞源之论，盖其见二君之初欲先正其心术，所谓惟大人能格君心之非者也，】。
曰：德何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也，保爱防也。
曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舎之吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？【龁音核衅，许刃反舎上声觳音，斛觫音逺与平声】。
胡龁齐臣也，衅钟新铸钟成而杀牲，取血以涂其衅，郄【乞逆反，】也，觳觫恐惧，貌孟子述所闻，胡龁之语而问王，不知果有此事否？
曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。
王见牛之觳觫而不忍杀，即所谓恻隠之心，仁之端也，扩【音廓，】而充之，则可以保四海矣，故孟子指而言之，欲王察识于此，而扩充之也，爱犹吝也，【通曰：孟子一书，言心学甚详，此是第一个心字是心，何心也？人之本心也，即此本心而推之，所谓先王有不忍人之心，斯有不忍人之政者，也须看集注察识扩充四字，察识属知扩充属行】。
王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。
言以羊易牛，其迹似吝，实有如百姓所讥者，然我之心，不如是也。【饶氏曰：论语小不忍，朱子兼妇人之仁，匹夫之勇，説妇人不能忍其爱，匹夫不能忍其忿，这个又是要忍得了，○通曰：愚按：饶氏发明两不忍，字甚好，孟子所谓不忍者，如齐宣王见牛之觳觫，将死，一念之发，非有所勉强，自然而然者也，君子谓之仁，论语所谓不忍者，如妇人匹夫，一念之发，不能有所禁止，而一听其自然者也，君子不谓之义】。
曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隠其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之，以羊也冝乎百姓之谓我爱也？【恶平声，】。
异怪也隠痛也，择犹分也，言牛羊皆无罪而死，何所分别【，彼列反】，而以羊易牛乎孟子，故设此难。【，去声，】欲王反求而得其本心，王不能然，故卒无以自解，于百姓之言也，【通曰：愚见我非爱其财，当句絶盖百姓以王为爱而王，则曰：我本非爱其财也，然而易之以牛，是以小易大冝乎百姓之谓我爱也？若以我非爱其财，连下句读，则冝乎二字説不去】。
曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也【逺去声，】。
无伤言，虽有百姓之言，不为害也。术谓法之巧者，盖杀牛既所不忍，衅钟又不可废于此，无以处之，则此心虽发而终不得施矣，然见牛则此心已发而不可遏，未见羊，则其理未形而无所妨，故以羊易，牛则二者得以两全而无害，此所以为仁之术也，【通曰：未见羊，则此理未形，先儒谓未字最有味，盖使齐王见羊如见牛，则其不忍于羊者，亦如不忍于牛矣，但未见羊则此理未形，故此心未发尔，】声谓将死而哀鸣也，盖人之于禽兽，同生而异类，故用之以礼，而不忍之心，施于见闻之所及，其所以必逺庖厨者亦以预养是心而广为仁之术也，【通曰：一本心也，已发在于扩充，未发在于预养】。
王説曰：诗云：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？【説音悦忖七本反，度待洛反，夫我之夫，音扶。】，诗小雅巧言之篇，戚戚心动貌，王因孟子之言，而前日之心复萌，乃知此心不从外得，然犹未知所以反其本而推之也，【通曰：所谓此心合于王者，即孟子所谓是心，足以王矣，齐王于其本心畧得察识故，此以下孟子，皆教之以扩充】。
曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，【与平声，为不之为去声。】。
复白也，钧三十斤，百钧至重难举也，羽鸟羽一羽至，轻易举也，秋毫之末毛，至秋而末鋭，【俞计反，】小而难见也，舆薪以车载薪，大而易见也。许犹可也，今恩以下，又孟子之言也，盖天地之性人为贵，故人之与人，又为同类而相亲，是以恻隠之发则于民切而于物缓推广仁术，则仁民易而爱物难，今王此心，能及物矣，则其保民而王，非不能也，伹自不肯为耳！【饶氏曰：集注推广仁术，则仁民易而爱物，难是就术上説上面恻隠之发是就心上説仁术心路也，肉此心路子推将去，○通曰：集注所以提起天地之性，言者以恻隠情也，自性上发出来，故于人切而于物缓人之性，最贵故也。推广仁术，自情上推出去，故仁民易而爱物，难者，物无情故也。】。
曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟太山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，【语去声，为长者之为去声。长，上声折，之舌反，】。
形状也，挟以腋，【音亦，】持物也，超跃而过也，为长者折枝以长者之命，折草木之枝，言不难也，是心固有不待外求扩而充之，在我而已，何难之有！
老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？【与平声】。
老以老事之也，吾老，谓我之父兄人之老，谓人之父兄幼以幼畜【，许六反】之也，吾幼谓我之子弟，人之幼，谓人之子弟运于掌，言易也，诗大雅思齐之篇，刑法也，寡妻寡德之妻，谦辞也，御治也，不能推恩，则众叛亲离，故无以保妻子，盖骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已，故古人必由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，皆由近以及逺自易以及难，今王反之，则必有故矣，故复推本而再问之，【饶氏曰：因他爱牛之心説到这里欲，他因爱物之心，反而至于仁民，因爱人之心，反而至于亲亲，又因亲亲推而至于仁民，由仁民推之而至于爱物，运诸掌与示诸掌，运属行示，属知那个是易知，这个是易行，○真氏曰：由亲以及民，由民以及物，此古人之善推也，能及物而不能及民，此齐宣之不善推也，○鲁斋许氏曰：善！推其所为一句，是孟子平生功夫受用，只在此○，通曰：须要看集注三节议论贯穿处，始言爱物，则曰：人之于禽兽，同生而异类，继言仁民，则曰天地之性人为贵，故人之与人，又为同类而相亲，此言老老幼幼，则曰：骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已，曰：同生曰：同类曰同气，是为理一而分殊，虽推之有序，然皆不过自吾本心而推之，是为分殊，而理一也，大抵此章凡千余言，大要只二句，欲其察识此心于方发之初，故曰是心足以王矣，欲其扩充此心于已发之后，故曰善，推其所为而已矣，】。
权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，【度之之度，待洛反】。
权称【去声，】锤【直垂反，】度丈尺也，度之谓称，【，平声，】量之也，言物之轻重长短，人所难齐，必以权度度之，而后可见，若心之应物，则其轻重长短之难齐而不可不度以本然之权度，又有甚于物者，今王恩及禽兽，而功不至于百姓，是其爱物之心重，且长而仁民之心轻且短，失其当然之序，而不自知也，故上文既发其端，而于此请王度之也，【语録物易见，心无形度，物之轻重长短易，度心之轻重长短难度物，差子只是一事，心差了时，万事差，所以心为甚，本然之权度，亦只是此心，此心本然，万理皆具，应事之时，须是子细看合如何？便是本然之权度也，如齐王见牛而不忍之心，见此是合权度处，及至兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，又却忍为之，便是不合权度，失其本心，○通曰：此一心字，亦指本心而言，盖谓本心之中有自然之权，非自外来也，轻长短之短之，则本心中自有之，在于自度而已，】。
抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？【与平声，】抑发语辞，士战士也，构结也，孟子以王爱民之心，所以轻且短者，必其以是三者为快也，然三事实非人，心之所快，有甚于杀，觳觫之牛者，故指以问王，欲其以此而度之也，【通曰：此一心字，与后数个欲字，便非本心矣，本心，难于扩充，而欲心易于蔽锢，此王道之所以不行也，】。
王曰否吾何快于是将以求吾所大欲也
不快于此者，心之正也，而必为此者，欲诱之也，欲之所诱者，独在于是，是以其心尚明于他而独暗于此，此其爱民之心，所以轻短而功不至于百姓也。
曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲可知已，欲辟土地朝秦，楚涖中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也，【与平声为肥抑为，岂为不为之为皆去声，便令皆平声，辟与辟同朝，音潮】。
便嬖近习嬖幸之人也，已语助辞，辟开广也，朝致其来朝也。秦，楚皆大国，涖临也，若如此也，所为指兴兵，结怨之事，缘木求鱼，言必不可得。
王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌彊，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，【甚与闻，与之与平，声】。
殆盖皆发，语辞邹小国，楚大国齐集，有其一言，集合齐地，其方千里，是有天下九分之一也，以一服八，必不能胜，所谓后灾也，反本説见下文。
今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王其若是，孰能御之？【朝音潮，贾音古，愬与诉同】。
行货曰商，居货曰贾，发政施仁，所以王天下之本也，近者悦逺者来则大小彊弱，非所论矣，盖力求所欲，则所欲者反不可得，能反其本，则所欲者不求而至，与首章意同。
王曰：吾惽不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，【惽与昬同，】曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为已，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，【恒胡登反，辟与僻同焉，于虔反】。
恒，常也，产生业也，恒产可常生之业也，恒心人所常有之，善心也，士尝学问知义理，故虽无常产而有常心，民则不能然也，罔犹罗网，欺其不见而取之也。【通曰：此心字亦指本心而言，但指其在士民者言之】。
是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也，轻【畜，许六反，下同，】。
轻犹易也，此言民有常产而有常心也，【通曰：此是便民皆得以复其本心，即是王能充其本心也，】。
今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？【治平声，凡治字为理，物之义者，平声，为已理之义者，去声，后皆仿此】。
赡足也，此所谓无常产而无常心者也。【通曰：此是使民遂失其本心，即是王不能充其本心也，】。
王欲行之则盍反其本矣
盍何不也？使民有常产者又发政施仁之本也；説具下文。
五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【音见前章】。
此言制民之产之法也。赵氏曰：八口之家次，上农夫也，此王政之本，常生之道，故孟子为齐梁之君，各陈之也，杨氏曰：为天下者，举斯心加诸彼而已，然虽有仁心，仁闻【去声】而民不被其泽者，不行先王之道故也。故以制民之产，告之○，此章言人君当黜，霸功行王道，而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政，而己齐王非无此心，而夺于功利之私，不能扩充，以行仁政，虽以孟子反覆晓告，精切如此，而蔽固己深，终不能悟，是可叹也。【赵氏名岐，字邠卿，京兆长陵人，○通曰：此章甚详，集注断之甚约，盖欲黜霸功，则心之所向者正，能行王道，则心之所充者大，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，今虽有不忍之心而不能推之以行，不忍之政，无他夺，于功利之私也，功利二字，依旧是向霸功，上去入于彼，必出于此，世安有不能黜霸功，而能行王道者哉？此孟子所以断然以为仲尼之徒，所不道也，】。
孟子通卷一
钦定四库全书
孟子通卷二      元 胡炳文 撰
朱子集注
梁惠王章句下
凡十六章，【熊氏曰告齐君，十二章邹一章，滕三章，鲁一章】。
庄暴见孟子，曰：暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庻几乎【见于之见，音现，下见于同语，去声，下同，好去声，篇内并同】。
庄暴齐臣也庻几近辞也言近于治
他日见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。
变色者惭其好之不正也
曰王之好乐甚则齐其庻几乎今之乐由古之
乐也
今乐世俗之乐古乐先王之乐
曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众【闻，与之与平，声乐，乐下字音洛，孰乐亦音洛。】。
独乐不若与人与少乐不若与众亦人之常情也
臣请为王言乐【为去声】
此以下皆孟子之言也
今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离防，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之羙举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，【蹙，子六反，頞音遏，夫，音扶同乐之，乐，音洛。】，钟鼓管籥，皆乐器也，举皆也疾首头痛也。蹙，聚也，頞额也，人忧戚则蹙，其额极穷也，羽旄旌属【，赵氏曰：春秋传范宣子，假羽旄于齐，晋人假羽旄于郑注，析羽为旌，王者斿车所建也，按周礼司常九旗之数有全羽，析羽释云：全羽，析羽直有羽而无帛，】不与民同乐，谓独乐其身，而不恤其民，使之穷困也。
今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庻几无疾病，与何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之羙举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庻几无疾病，与何以能田猎也，此无他，与民同乐也，【病与之与平声，同乐之乐，音洛，】。
与民同乐者，推好乐之心，以行仁政，使民各得其所也。
今王与百姓同乐则王矣
好乐而能与百姓同之，则天下之民归之矣，所谓齐其庻几者如此，○范氏曰：战国之时，民穷财尽，人君独以南面之乐，自奉其身，孟子切于救民，故因齐王之好乐，开导其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐其实，今乐古乐，何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳，若必欲以礼乐治天下，当如孔子之言必用韶舞，必放郑声，盖孔子之言为邦之正道，孟子之言，救时之急务，所以不同○杨氏曰：乐以和为主，使人闻钟鼓管之音，而疾首蹙頞，则虽奏以咸英，韶；濩，无补于治也，【咸咸池，黄帝乐英五英，帝喾，乐韶舜乐，濩汤乐】，故孟子告齐王，以此姑正其本而已，【通曰：此论乐也，而范氏曰：以礼乐治天下，盖谓徒乐不足以治天下也，如孔子之用韶舞，放郑声，亦必先之以行，夏时乘殷辂，服周冕，故周子之论乐，曰：先王制礼，法修教化，百姓大和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，朱子亦曰复古礼，然后可以变今乐杨氏之言曰：乐以和为主，然周子曰隂阳理而后和，故礼先而乐后，程子亦曰：无序则不和，然则论乐，必先论礼尚矣，孟子以其言非好，先王之乐，姑以乐告之，防其本必好，先王之礼，然后能好先王之乐也，】。
○齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之，【囿音，又传直恋反】。
囿者蕃育，鸟兽之所【，辅氏曰：太宰九职以园囿，毓草木薮牧养蕃鸟兽，今乃以囿为蕃育，鸟兽之所何也？观此章所言及文王，灵囿所有，与卫献公之射鸿于囿，春秋之书，筑鹿囿，则可知矣。况説文又有养兽曰：囿之训乎？】古者四时之田，皆于农隙以讲武事，然不欲驰鹜，【音务，】于稼穑，场圃之中，故度【音铎，】闲【音闲，】旷之地以为囿，然文王七十里之囿，其亦三分天下有其二之后也，与【平声，○辅氏曰：文王由方百里，起不应有七十里之囿，故疑其在三分天下有其二之后，】传谓古书【辅氏曰：孟子时有之，今不复存，孟子所谓于传有之，亦言据古书，有此説耳，然未必其然否也？○饶氏曰：孟子寻常荅问不甚着，相如此章，只曰于传有之，何曾着相説】。
曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之，民以为小，不亦冝乎【刍音初，荛音饶，】刍草也，荛薪也。
臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊闗之内有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎？【阱才性反】。
礼入国而问禁，国外百里为郊，郊外有闗阱坎地以陷兽者，言陷民于死也。
○齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事吴【，獯，音熏鬻音育，句音钩】。
仁人之心，寛洪恻怛而无较计，大小彊弱之私，故小国虽或不恭，而吾所以字之之心，自不能已，智者明义理，识时势，故大国虽见侵陵，而吾所以事之之礼，尤不敢废汤，事见后篇文王事见诗，大雅大王事见后，章所谓狄人即獯鬻也，句践越王名，事见国语，史记【辅氏曰寛洪者，仁之量，恻怛者仁之意，○濳室陈氏曰：仁者无计较之私，忘其孰大而孰小？智者有度量之明，自知不能敌，大○通曰：集注方説仁智二字，未説到乐天畏天处然曰：仁人之心，寛洪恻怛，便见仁人之心，即天之心，曰明义理，识时势，便见理势之当然者，即天也，本文大事，小小事大，集注则曰大字，小小事大，一字字，尤见仁人之心，然大之字，小犹未足以见其仁必小国，虽或不恭，而字之之心，自不能已，乃见大者之仁，小之事大，犹未足以见其智，必大国，虽见侵陵，而事之之礼，尤不敢废，乃足以见小者之智】。
以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，【乐音洛，】。
天者理而已矣，大之字小小之事大，皆理之当然也，自然合理，故曰乐天，不敢违理，故曰畏天，包含徧覆，【敷又反，】无不周，徧保天下之气象也。制节谨度，不敢纵逸，保一国之规模也，【辅氏曰：天者理而已矣，即程子所谓夫天，专言之则道也，以道理言，则大者自当字小，此天之所以覆地也，小者自当事大，此坤之所以承干也，○通曰：字之之心，自不能已，即是自然合理，事之之礼，尤不敢废，即是不敢违理包含徧覆，无不周徧，即其字之之心，而其气象愈充，拓愈恢宏，制节谨度，不敢纵逸，即其事之之礼，而其规模愈收敛愈严谨，集注措辞之精微，如此】。
诗云畏天之威于时保之
周颂我将之篇时是也
王曰大哉言矣寡人有疾寡人好勇
言以好勇故不能事大而恤小也
对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之【夫抚之，夫，音扶。恶，平声】。
疾视怒目而视也，小勇血气所为，大勇义理所发，【赵氏曰：血气所为之勇，如沟浍之水暴至，随涸故谓之小义理，所发之勇，如天开地，辟自不能已，故谓之大】。
诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民。
诗大雅皇矣，篇赫赫然怒，貎爰于也；旅，众也，遏诗，按：止也徂，往也，莒诗作旅徂旅，谓密人侵阮徂，共【音恭，】之众也，笃厚也。祐，福也，对答也以答天下，仰望之心也，此文王之大勇也。
书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，【衡与横同】。
书，周书泰誓之篇也，然所引与今书文小异，【饶氏曰：书言宠绥四方，指君而言，孟子言宠之，四方指天而言，书之有罪无罪，指纣而言，孟子之有罪无罪，指诸侯而言书之越厥志，指君而言，孟子之越厥志，指民而言，二书大叚不同，想古人之书，与今多不同，多是人记得人家不常，有此本】，今且依此解之，宠之四方，宠异之，于四方也，有罪者，我得而诛之，无罪者，我得而安之，我既在此，则天下何敢有过？越其心志而作乱者乎？衡行谓作乱也，孟子释书意，如此而言，武王亦大勇也。
今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，王若能如文，武之为，则天下之民望其一怒，以除暴乱而拯【之等反，】已于水火之中，惟恐王之不好勇耳，此章言人君能惩小忿，则能恤小事大，以交邻国能养大勇，则能除暴，救民以安天下，张敬夫曰：小勇者血气之怒也，大勇者，理义之怒也，血气之怒，不可有理义之怒，不可无知，此则可以见性情之正而识天理，人欲之分矣，【饶氏曰：怒得是，便是天理，怒得不是，便是人欲。孟子之论大槩，要分别天理人欲于毫厘之间，如同乐，独乐之类，○通曰：夫子尝以仁智勇三者，并言此勇字亦当连前，仁智字并看，仁智中之勇，是谓大勇，小勇者不仁，不智者也，不仁者徒逞血气，而于义理之勇必无之，不智者不明义理，而于血气之勇，必有之】。
○齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。【乐音洛。下，同】。
雪宫离宫名，言人君能与民同乐，则人皆有此乐，不然，则下之不得此乐者，必有非其君上之心，明人君当与民同乐，不可使人有不得者，非但当与贤者共之而已也，【通曰：观集注非但当与贤者共之一句，便见得梁惠问贤者亦乐此，与齐宣问贤者亦有此乐，两贤字似同而实有不同，孟子答以贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐，所谓贤者，皆指君而言，此则答以有之，一字者谓贤者有此乐也，然非特贤者有此乐，凡人皆欲有此乐也，人有不得其乐，则必有非其上之心矣，是如此，乐当与凡人共之，不但当与贤者共之也，如此则两处贤字不同，又按饶氏谓朱子云：贤者亦乐，此其辞逊，贤者亦有此乐，其辞骄，以此观之，语录谓沼上之对其辞逊，雪宫之对，其辞夸传録之误明矣，盖谓之骄者，当以问字，言不当以对字言也，】。
不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。
下不安分【去声】上不恤民皆非理也
乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。
乐民之乐，而民乐其乐，则乐以天下矣，忧民之忧，而民忧其忧，则忧以天下矣，【真氏曰：因已之乐，而圗民之忧，是谓与民同乐，因民之忧，而不敢恣已之乐，是谓与民同忧，君之忧乐与民同，而民不与君同，其忧乐者鲜矣，故为君者不以已之乐为乐，而以天下之乐为乐，不以己之忧为忧，而以天下之忧为忧，如此而天下不归者，未之有也。】。
昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何修而可以比于先王观也，【朝音潮放上声，】晏子齐臣名，婴转附朝儛，皆山名也，遵循也，放至也，琅邪齐东南境上，邑名观游也。
晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，【狩舒救反，省，悉井反】。
述陈也省视也，敛收获【胡各反，】也，给亦足也，夏谚夏时之俗语也，豫乐也，巡所守巡行，诸侯所守之土也，述所职，陈其所受之职也，【赵氏曰：巡所守者，自上察下也，述所职者自下达上也，王十二年一巡狩，诸侯六年，一朝】皆无有，无事而空行者，而又春秋循行郊野，察民之所不足而补助之，故夏谚以为王者一游一豫，皆有恩惠以及民，而诸侯皆取法焉。不敢无事，慢游以病其民也。
今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，【睊古县反，】。
今谓晏子时也；师，众也，二千五百人为师，春秋传曰：君行师从，【见定公，四年，】粮谓糗，【去九反，】糒【音备，又步拜反】之属，睊睊侧目，貎胥相也，谗谤也，慝怨恶，【，去声，】也，言民不胜其劳，而起谤怨也，方逆也，命王命也。若流如水之流，无穷极也，流连荒亡，解见下文，诸侯谓附庸之国，县邑之长，【上声，○饶氏曰：师行而粮食，君之行也，以师其食也，以粮一而字，在中间见得是两事，方命之命是好，防命天子之命，必是教他抚一国之民，今也如此，则是逆王命了，○辅氏曰：晏子主言齐事，而云为诸侯忧，故知为附庸之国，县邑之长也，】。
从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，【厌平声；乐，音洛，】。
此释上文之义也。从流下谓放舟随水而下，从流上谓挽舟逆水而上，从兽田猎也，荒废也，乐酒以饮酒为乐也，亡犹失也，言废时失事也，【辅氏曰：旧説以亡为防亡，然此四弊相等，不应乐洒之弊，独极言其丧国，且下文但言荒亡之行耳，亦未可便以为丧亡之亡也，故集注创为此説当矣，○饶氏曰：荒是废时，亡是失事，从兽无厌，便是废时，乐洒无厌，便是失事】。
先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也，【行去声，】。
言先王之法今时之弊二者惟在君所行耳
景公説大戒于国，出舍于郊，于是始兴发补不足，召太师曰：为我作君臣相説之乐盖徴招角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也，【说音曰：为去声。乐，如字，征陟里反，招与韶同畜，敕六反，】戒告命也，出舍自责，以省民也，兴发，发仓廪也，太师乐官也，君臣已与晏子也，乐有五声，三曰角为民，四曰徴为事【史记，乐书曰：五音，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，】招舜乐也，其诗徴招角招之诗也；尤，过也。言晏子能畜止其君之欲，宜为君之所尤，然其心则何过哉？孟子释之，以为臣能畜止其君之欲，乃是爱其君者也，【真氏曰：易之大小畜皆以止为义，凡止君之欲者，乃所以为爱君也，纵君之欲者，其得为爱君乎？忠臣之心，惟恐其君之有欲奸臣之心，惟恐其君之无欲】○，尹氏曰：君之与民，贵贱虽不同，然其心未始有异也，孟子之言，可谓深切矣。齐王不能推而用之，惜哉！【通曰：集注论先王之法，则谓不敢无事，慢游以病其民，论今时之病，则谓废时失事，皆自无非事者一句说来，大抵民之事，皆人主身上事，未有无事而空行者，至若古人君臣相说之乐，独曰徴招角招者，角为民徴为事虽和乐，中亦未尝忘民事也，惜乎齐景能听晏子之言，而齐宣不能受，盖子之説也】。
○齐宣王问曰人皆谓我毁明堂毁诸已乎
赵氏曰：明堂太山，明堂周天子东巡守，朝【音潮，】诸侯之处，汉时遗址尚在，人欲毁之者，盖以天子不复巡守，诸侯又不当居之也。王问当毁之乎？且止乎【，或问：说者谓明堂齐王僭礼之所信乎？曰：不然也，汉书，犹言太山东北址，古有明堂处，则赵氏之説不诬矣。○辅氏曰：汉书郊祀志，武帝元封元年，封太山，太山东北址，古有明堂处，云欲毁明堂，正与子贡欲去告朔，饩羊之意同，以其无用，故欲去之也。】。
孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！【，夫，音扶。】、
明堂，王者所居，以出政令之所也，能行王政，则亦可以王矣，何必毁哉！
王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此防独【与平声，孥音奴，鳏姑顽反，哿工可反。防，音琼】。
岐周之旧国也，【赵氏曰：按岐山在汉右扶风羙阳县西北，唐属岐州，岐山县山之南有周原，盖周之旧国，】九一者，井田之制也，方一里为一井，其田九百亩中画井，字界为九区，一区之中，为田百亩中，百亩为公田，外八百为私田八家，各受私田百亩，而同养公田，是九分而税其一也。世禄者，先王之世，仕者之子孙皆教之，教之而成，材则官之，如不足用，亦使之不失其禄，盖其先世尝有功徳于民故报之，如此忠厚之至也，关谓道路之关市，谓都邑之市，讥察也，征税也，关市之吏，察异服异言之人而不征，商贾之税也，泽谓潴，【与猪同】水，梁谓鱼梁与民同利，不设禁也，孥妻子也，恶恶【上，去声下，如字，】止其身，不及妻子，也先王养民之政，导其妻子，使之养【去声，下同，】其老而恤其幼，不幸而有鳏寡孤独之人，无父母妻子之养，则尤冝怜恤故必以为先也，诗小雅正月之篇，哿可也，防困悴貎【，饶氏曰：都鄙用助法，郷遂用贡法，此周所以兼二代之法，井田之法，平坦处可行江南，想从古行贡法，关市是两事，关是路，道樽节处，市是市井泽梁，亦是两事，泽是水所都处，梁是水所通处，耕者九一，仕者世禄，是士农工商，皆有所养，惟鳏寡孤独无所告，故发政施仁，必先斯四者】。
王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后爰方啓行，王如好货，与百姓同之，于王何有？【糇音侯，槖音拓，戢诗作辑，音集】。
王自以为好货，故取民无制而不能行，此王政公刘后稷之曽孙也，诗大雅公刘之篇，积露积也，糇干粮也，无底曰：槖有底曰囊，皆所以盛【平声，】糇粮也，戢安集也，言思安集其民，人以光大，其国家也，戚斧也，扬钺也，爰于也，啓行言往，迁于豳也，何有言不难也，孟子言公刘之民，富足如此，是公刘好货而能推已之心以及民也，今王好货亦能如此，则其于王天下也，何难之有？【真氏曰：人君岂不事储峙之富，惟能推此心，使斯民亦有糇粮之积可也，】。
王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者大王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？【大音泰】。
王又言此者好色，则心志蛊惑，用度奢侈，而不能行王政也，大王公刘九世孙诗，大雅緜之篇也，古公大王之本号后，乃追尊为太王也，亶父大王名也，来朝走马，避狄人之难，【，去声，】也率，循也，浒水厓也，岐下岐山之下也，姜女大王之妃也；胥，相也，宇居也。旷，空也，无怨旷者，是大王好色而能推已之心以及民也，○杨氏曰：孟子与人君言，皆所以扩充其善心，而格其非心不止，就事论事，若使为人臣者，论事每如此，岂不能尧舜其君乎？愚谓此篇自首章至此，大意皆同，盖钟鼓苑囿游观之乐，与夫好勇，好货，好色之心，皆天理之所有，而人情之所不能无者，然天理人欲，同行异情，循理而公于天下者，圣贤之所以尽其性也，纵欲而私于一已者，众人之所以灭其天也，二者之间不能以发，而其是非得失之归，相去逺矣故孟子因时君之问而剖析于几，【，平声，】微之际，皆所以遏人欲而存天理，其法似防而实密其事，似易而实难，学者以身体之，则有以识其非，曲学阿世之言而知所以克己复礼之端矣，【语录，孟子荅梁恵问利直扫之，此处又如此，引导之，何也？盖此处亦分义利，特人自不察耳，○辅氏曰：法似踈而密事似易而难，盖不直禁其好货，好色则似若踈且易矣，然必使之为公刘大王之事，推已之心以及民，循理而不纵欲，公天下而不私一已，则其实又甚密，而且难矣！法指孟子之説事指公刘大王之事，非孟子防理之极，知言之要，何能辨析其精微如此哉？○通曰：天理人欲，同行异情，出胡氏知言，朱子平日深取之，今引以释此章者，如齐王好色，大王亦好色；是同行也。齐王是行，从人欲上去，大王是行归天理上来，是异情也同行，则天理人欲之几，若不能以髪异情，则天理人欲之判，不啻霄壤矣，凡曲学阿世者，非逢君之恶，则长君之恶，无非人欲，孟子之言则止，君之恶而诱君于善，无非遏人欲而存天理者也，】。
○孟子谓齐宣王曰：王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之【，此必二反】。
托寄也比及也弃絶也
曰士师不能治士则如之何王曰已之
士师狱官也，其属有郷士，遂士之官，士师皆当治之，已罢去也，【饶氏曰：周礼秋官司冦刑官之属，士师郷士，遂士县，士注郷士掌六郷之狱，遂士掌六遂之狱，县士掌县狱】。
曰：四境之内不治，则如之何？王顾左右而言，他【治去声。】，孟子将问此而先设上二事以发之，及此，而王不能答也，其惮于自责，耻于下问，如此，不足与有为可知矣。【辅氏曰：顾左右以释其愧，言他事，以乱其辞，有防疾，忌医之心无责已，求言之志，○饶氏曰：自责下问，集注：自为他开两条，路在当言此，则寡人之罪也，这便足自责，又当言如何？可以治人，这便是下？问：齐王亦无服善之心，故顾左右而言，他后来因孔距心之辞，则不惮于自责矣，然亦耻于下问，○通曰：惮于自责，则无克已之勇，耻于下问，则无好善之诚，】○赵氏曰：言君臣上下各勤其任，无堕其职，乃安其身。
孟子见齐宣王曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也。
有世臣之谓也，王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也。
世臣累世勲旧之臣与国同休戚者也，亲臣，君所亲信之，臣与君同休戚者也，此言乔木，世臣皆故国所冝有然所以为故国者，则在此而不在彼也，昨日所进用之人，今日有亡去，而不知者，则无亲臣矣，况世臣乎！
王曰吾何以识其不才而舍之【舎上声】
王意以为此亡去者皆不才之人，我初不知而误用之，故今不以其去为意耳，因问何以先识其不才而舎之邪？
曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，防逾戚，可不慎与？【与平声】。
如不得已言谨之至也，盖尊尊亲亲，礼之常也，然或尊者亲者未必贤，则必进防逺之贤而用之，是使卑者逾尊，防者逾戚，非礼之常，故不可不谨也，【辅氏曰：先儒皆以如不得已一句，连下文説言不得已，则将使卑逾尊，疎逾戚，故不可不谨，虽若可通，然如此，则是国君用人，唯于不得已之际，方致其谨，且下文但言因国人之言，自察其贤否而用舎之亦未尝言其不得已之意，故集注直以如不得已一句，连上文説言如不得已是至谨之意，人君于进贤之际，皆不可不谨，故于下叚结之云：所谓进贤，如不得已者如此，至于尊者，亲者未必贤，则又将进其踈逺之贤者而用之，至使卑者逾尊，踈者逾戚，则又非礼之常，尤不可不谨也，○通曰：大凡事可得而已者，其事可忽，不可得而已者，其事当谨，故曰，如不得已，谨之至也，辅氏之説甚善但曰：下文言用舍处，未尝言其不得已之意，则与集注下，叚结句又自相反尔，】。
左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫曰：曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，【去上声，】。
左右近臣，其言固未可信，诸大夫之言冝可信矣！然犹恐其蔽于私也，至于国人，则其论公矣，然犹必察之者，盖人有同俗，而为众所悦者，亦有特立而为俗所憎者，故必自察之，而亲见其贤否之实，然后从而用舎【上声，】之则于贤者知之，深任之重，而不才者，不得以幸进矣，所谓进贤，如不得已者如此。
左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，此言非独以此进退人才，至于用刑，亦以此道，盖所谓天命，天讨，皆非人君之所得私也。
如此然后可以为民父母
传曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此谓民之父母，【通曰：进贤当出于人主之本心，岂有所谓不得已者如不得已，谨之至也，谋之左右，左右皆曰贤，若可已矣，而必询之诸大夫，诸大夫皆曰贤，若可已矣，而必询之国人，国人皆曰贤，若可已矣，而必亲见其贤，然后用之，此其进贤而谨审之至也，故集注末结之曰：所谓进贤，如不得已者如此】。
○齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之，【传直恋反】。
放置也书云成汤放桀于南巢
曰臣弑其君可乎
桀纣天子汤武诸侯
曰：贼仁者谓之赋，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。
贼害也，残伤也，害仁者凶暴，淫虐灭絶天理，故谓之贼害义者，颠倒错乱，伤败彞伦，故谓之残，【语録伤败彞伦，只是小小伤败常理，如不以礼食，不亲迎之类，若是那紾兄之臂，逾东家墙底，便是絶灭天理丹书，怠胜敬者，防即贼仁者谓之贼之意，欲胜义者凶，即贼义者，谓之残之意，贼义是就一事上説贼仁是就心上説其实贼义，便是贼那仁底，分而言之，则如此，又曰，赋仁便是将三纲五常，天叙之与天秩之礼，一齐壊了义随事制冝贼义只是于此一事不是，更有他事在○，饶氏曰：贼是贼杀，譬如一根株木，贼义则伤他，枝叶贼仁，是伤他根本，如焚炙忠良，刳剔孕妇，是贼仁，贼义则又轻得些○，熊氏曰：贼仁便是杀人罪过，贼义则似手足上有伤】，一夫言，众叛亲离，不复以为君也，书曰：独夫纣，盖四海归之，则为天子，天下叛之，则为独夫，所以深警，齐王垂戒后世也，○王勉曰：斯言也，惟在下者有汤，武之仁，而在上者有桀，纣之暴则可，不然，是未免为篡弑之罪也，【勉建安人，○通曰：集注末引王氏之説盖谓无孟子之説无以警后世之为人君者，无王氏之説无以警后世之为人臣者然，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志，则篡王氏之説未尝不自孟子中来也，】。
○孟子见齐宣王曰：为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斲而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰：姑舍女所学而从我，则何如【胜平声；夫，音扶。舍，上声，女音汝，下同，】。
巨室大宫也，工师匠人之长【，上声】匠人，众工人也，姑且也言贤人所学者大而王，欲小之也。
今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰：姑舍女所学而从我，则何以异于敎玉人，雕琢玉哉？【镒音溢】。
璞玉之在石中者，镒二十两也，玉人，玉工也，不敢自治，而付之能者，爱之甚也？治国家，则狥私欲而不任贤，是爱国家不如爱玉也，○范氏曰：古之贤者常患，人君不能行其所学，而世之庸君，亦常患贤者，不能从其所好，【，去声】，是以君臣相遇，自古以为难，孔孟终身而不遇，盖以此耳。【饶氏曰：两个譬喻，是两叚意，上面是説任贤不如任匠，下面是説爱国不如爱玉，○通曰：人君当以国家为重贤者，常以所学自重，君不以国为重，自失其国，贤者不以所学自重，自失其学，故庸君患，贤者不能从其所好，而贤者决不肯自舍其学以从君之所好】。
○齐人伐燕胜之
按史记燕王哙【音快，】让国于其相，【，去声，】子之而国大乱，齐因伐之，燕士卒不战，城门不闭，遂大胜燕。
宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乗之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？【乘去声下同】。
以伐燕，为宣王事，与史记诸书不同，已见序说，【辅氏曰伐燕，实涽王事序说，辨之已明，今此作宣王事，后世传写之误也○何氏？曰：万乘之国，非诸侯之制也，今燕齐互相侵夺，而皆有之，故以万乘之齐伐，万乘之燕，势圴力敌，但以五旬而即举之，若以区区人力论之，不能至于如此之易，意者其天乎！不取，必有天殃，齐王本有利燕之心，特托天而遂其私耳，孟子之对，则不归之天，而归之人】。
孟子对曰：取之而燕民恱则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不恱则勿取，古之人有行之者，文王是也。
商纣之世，文王三分天下有其二，以服事商，至武王十三年，乃伐纣而有天下，张子曰：此事间【去声，】不容发，一日之间，天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫，然命之絶否？何以知之？人情而已，诸侯不期而防者八百，武王安得而止之哉？【辅氏曰文武，岂有一毫利天下之心哉？亦顺天命而不敢违焉耳！张子之说为尤严，所谓问不容发之，除非理明义精徳至圣人者，孰能处之？而无愧哉！才有一毫利心，即失之矣，然其命之絶否则亦不过察于人情，则又与孟子之言，实相为表里也】。
以万乗之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，【箪音丹，食音似】箪，竹器食饭也，运转也言齐若更为暴虐，则民将转而望救于他人矣，○赵氏曰征伐之道，当顺民心，民心恱则天意得矣。
○，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。
千里畏人指齐王也
书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大恱书曰：徯我后，后来其苏，【霓五稽反，徯，胡礼反】。
两引书，皆商书仲虺【许伟反，】之诰文也，与今书文，亦小异一征，初征也，天下信之，信其志在救民，不为暴也；奚为后我言汤，何为不先来征我之国也，霓虹也，云合则雨，虹见【音现，】则止变动也。徯，待也，后君也，苏复生也，他国之民皆以汤为我君而待其来，使已得苏息也，此言汤之所以七十里而为政于天下也。
今燕虐其民，王往而征之，民以为将，拯已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之彊也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，【累力追反，】。
拯救也，系累执缚，【符约反，】也，重器寳器也，畏忌也，倍地并燕而増一倍之地也，齐之取燕，若能如汤之征葛，则燕人悦之，而齐可以为政于天下矣，今乃不行仁政而肆为残虐，则无以慰燕，民之望而服诸侯之心，是以不免乎？以千里而畏人也。
王速出令，反其旄倪，止其重噐谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也，【旄与耄同傀，五稽反】。
反还也，旄老人也，倪小儿也，谓所虏略之老小也，犹尚也。及止，及其未发而止之也。○范氏曰：孟子事齐，梁之君，论道徳则必称尧舜论征伐，则必称汤武，盖治民不法尧，舜，则是为暴行师不法，汤武则是为乱，岂可谓吾君不能而舍【，上声】所学，以狥之哉？【饶氏曰：常时只是子哙，子之为乱，燕民自无罪，齐王只当诛于哙，子之别立君而去，不当取他国，这时只当定乱，不当取之，定乱者，取其乱者而诛之，如汤十一征，不是全灭其国，取之，则是蹊田而夺之牛，齐王杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，是灭其国了，○通曰：前章之首曰：齐人伐燕，胜之此，则曰：齐人伐燕，取之，胜之犹可也，取之则非矣。胜之而问曰：五旬而举之，人力不至于此，齐王之辞，骄取之而问曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？齐王之辞惧矣，孟子惟以汤武之事告之者，以其昨之胜，今之取皆非汤，武之师也，范氏曰：孟子论道徳必称尧舜论，征伐必称，汤武盖尧，舜之心纯乎天理者也；汤，武之师，行天讨为天吏，齐王之取燕民心果悦而天意果顺否乎】。
○邹与鲁閧，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？【閧胡弄反，胜，平声长上声，下同，】。
閧鬭声也，穆公邹君也，不可胜诛，言人众不可尽诛也，长上谓有司也；民怨其上，故疾视其死而不救也。
孟子对曰：凶年饥歳君之民老弱转乎沟壑，壮者防而之四方者，几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，【几上声。夫，音扶。】转饥饿，辗转而死也充满也上谓君及有司也，尤过也。
君行仁政斯民亲其上死其长矣
君不仁而求富，是以有司知重敛【去声，】而不知恤民，故君行仁政，则有司皆爱其民，而民亦爱之矣，○范氏曰：书曰：民惟邦本，本固邦宁有仓廪，府库所以为民也，丰年则敛之，凶年则防之，恤其饥寒，救其疾苦，是以民亲爱其上，有危难，【，去声，】则赴救之，如子弟之卫，父兄手足之捍，【音汗，】头目也，穆公不能反己，犹欲归罪于民，岂不误哉？【通曰：穆公归罪于民，是责子弟之不能卫，父兄手足之不能捍头目也，殊不知父兄之爱子弟，头目之顾，手足者其常也，子弟之卫，手足之捍，则于其时之变者，见之，穆公不能责己之失其常者，而责民之不能应其变者，有是理哉？】。
○滕文公问曰：滕，小国也，间于齐楚，事齐乎事，楚乎【间，去声】。
滕国名
孟子对曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也，无已见前篇一谓一説也效犹致也，国君死社稷，故致死以守国，至于民亦为之死守，而不去则非有以深得其心者不能也，○此章言有国者当守义而爱民，不可侥幸，【亦作徼幸，】而苟免，【饶氏曰：要在效死而弗去，○通曰：不守义，不能效死而不去，不爱民，不能使民亦效死而不去】。
○滕文公问曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？薛国名近滕，齐取其地而城之，故文公以其偪，【逼同】，已而恐也。
孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，【邠与豳同】。
邠地名言，大王非以岐山，为善择取，而居之也。详见下章。
苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已失【，夫，音扶。彊，上声】。
创造统绪也，言能为善，则如大王虽失其地，而其后世遂有天下，乃天理也，然君子造基业于前，而垂统绪于后，但能不失其正，令后世可继，续而行耳，若夫成功，则岂可必乎？彼齐也，君之力旣，无如之何？则但彊于为善，使其可继而俟命于天耳，○此章言，人君但当竭力于其所为不可，徼幸于其所难必，【通曰：集注，须通前章看两处，皆言不可徼幸，大凡徼幸者不为，夫理之所当为，而徒觊夫意外之得者也。前章是守义爱民，当尽其在我者，而不可徼幸，其在人者，此章是勉彊为善，当尽其在我者，而不可侥幸，其在天者】。
○滕文公问曰：滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，【属音烛】。
皮谓虎豹麋鹿之皮也，币帛也，属防集也，土地本生物以养人，今争地而杀人，是以其所以养人者害人也，邑作邑也，归市人众而争先也。
或曰世守也非身之所能为也效死勿去
又言：或谓土地乃先人所受，而世守之者，非已所能专，但当致死，守之不可舍，【，上声】去，此国君死社稷之常法，【见曲礼】传【去声，】所谓国灭，君死之正也，【见公羊传，襄公六年，】正谓此也。
君请择于斯二者
能如大王则避之，不能则谨守常法，盖迁国以图存者，权也。守正而俟，死者义也，审已量力择而处，【上声，】之可也，【语録，问：集注云：迁国图存者，权也。效世勿去者，义也，义当改作经字，曰：忍之诚是，盖义便近权，或可如此，或可如彼，皆义也，经则一定而不易，旣对权字，须着用经字，○辅氏曰：迁国以图存者，大王是也；守正而俟死者，国君死社稷是也。在文公唯有此二法，故并举以告之，然权非大贤以上，不能为经，则人皆当勉也。故使文公审已量力择而取其一焉，夫大王之事，非文公所能为，然则孟子之意固欲文公勉守，其常法耳，】○杨氏曰：孟子之于文公，始告之以效死而已，礼之正也，至其甚恐，则以大王之事告之，非得已也，然无大王之徳而去，则民或不从，而遂至于亡。则又不若效死之为愈，故又请择于斯二者，又曰：孟子所论，自世俗观之，则可谓无谋矣，然理之可为者，不过如此，舍【上声，】此则必为仪，秦之为矣，凡事求可，功求成，取必于智谋之末而不循天理之正者，非圣贤之道也，【语録孟子对文公三叚，皆是无可柰何？只得勉之为善之辞，是吾得正而毙焉之意，盖滕是必无可疑者，况王政不是一日行得底事，他又界在齐楚之间，二国视之，如泰山之压，鸡卵耳，若教他粗】。
【成次第，此二国亦必不见容也，昔汤文之兴，皆在空闲之地，无人来觑他，故日渐盛大，若滕，则实难保也，】。
○鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！【乗去声，】。
乗舆君车也，驾驾马也，孟子前丧父，后丧母，逾过也，言其厚母薄父也，诺，应辞也。
乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之羙也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，【入见之，见音现，与平声】。
乐正子孟子弟子也，仕于鲁三鼎，士祭礼五鼎，大夫祭礼，【何氏？曰：此嬖人告鲁平公而曰：或告寡人者，盖人君所行之，非惟法家拂士，能止之，今臧仓特一嬖人耳，故平公不欲显其名，覆防而言之也，○饶氏曰：五鼎是大夫之礼。羊豕鱼，腊，肤三鼎，是士之礼，特豕鱼腊，又曰：士是命士元士，上士是命士，中士，下士庻人在官者同禄，庶人在官，如府吏胥吏之属，皆有禄以养之也，】。
乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？【为去声。沮，慈吕反。尼，女乙反焉，于防反】。
克乐正子名沮尼，皆止之之意也。言人之行，必有人使之者，其止必有人尼之者，然其所以行，所以止则固有天命而非此人所能使，亦非此人所能尼也，然则我之不遇，岂臧仓之所能为哉？○此章言圣贤之出处，【，上声】关，时运之盛衰，乃天命之所为，非人力之可及，【饶氏曰：孔子有两説道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，与孟子此章一同，皆取必于天，天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？这是取必于已言，天既丧斯文，必不使我得与于斯文天旣，使我得与于斯文，则是天必不丧斯文，一説是我之命系乎天，是以天为主，一説是天命系乎我，是以我为主，二者相为賔主，那个是圣人之言，这个是贤人之言，孔子告子服景伯亦是与常人説话又低得一等，○通曰：公伯竂愬子路臧仓毁孟子，子路孟子之不幸欤？抑亦鲁之不幸欤？君子于是乎可归之天矣，】。
孟子通卷二
<经部,四书类,四书通__孟子通>
钦定四库全书
孟子通卷三      元 胡炳文 撰
朱子集注
公孙丑章句上
凡九章
公孙丑问曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？【复扶又反，】。
公孙丒孟子弟子，齐人也，当路居要地也，管仲齐大夫名，夷吾相桓公，霸诸侯，许犹期也。孟子未尝得政，丑盖设辞以问也，【辅氏曰：此必是丑初见孟子时事，观其语意尚恐孟子不敢以管，晏自许，是全未知孟子也，○真氏曰：齐宣王既慕桓文，而公孙丑复慕管晏，盖霸者功利之説深入人心，为日已久，故不惟时君慕之，而学者亦慕之，○通曰：或曰，管仲俭，或曰：管仲知礼，非孔子门人之言也，今则孟子之门人亦有是，问：功利之溺人如此哉！】！
孟子曰子诚齐人也知管仲晏子而已矣
齐人但知其国有二子而已不复知有圣贤之事
或问乎曾西曰：吾子与子路孰贤？曾西蹵然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曾西艴然不悦，曰：尔何曾比予于管仲，管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曾比予？于是【蹵，子六反，艴，音弗，又音勃，曾并音增】。
孟子引曾西与，或人问答如此，曾西曾子之孙，蹵不安，貌先子，曾子也，艴怒色也，曾之言则也，烈犹光也，桓公独任管仲四十余年，是专且久也，管仲不知王道而行霸术，故言功烈之卑也，杨氏曰：孔氏言子路之才曰：千乗之国可使治其赋也，使其见于施为如是而已，其于九合诸侯，一正天下，固有所不逮也，然则曾西推尊子路，如此而羞比管仲者，何哉？譬之御者，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡遇而获禽耳，曾西仲尼之徒也，故不道管仲之事，【辅氏曰：杨氏断置得极分明，子路之才，视管仲诚为不及，然子路之所学，则圣人之道，其于管仲之事，葢有所不屑为者，或曰：杨氏本説伹云子路，譬之御者，则范我驰驱者，若管仲，盖诡遇耳，此则是以御而譬其所为，未説到功上今集注增益之曰：子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，则诡遇而获禽耳，则是并与功都説了然按孟子范我驰驱，是一人不获，又是一人，诡遇是一人，获禽又是一人，今若作一人看，则似以子路为御之善，而射未善，然射御，又非一人所能兼者，恐不若只从其本説之为得也？曰：非是之谓也。集注之意，盖谓子路是范，我驰驱而不遇王者，故不获管仲，则诡遇以逢桓公之为故，得禽多尔，○饶氏曰：使王良得善射者而御之，则范于驰驱，正所以获禽，即诗所谓不失其驰舎矢如破傥，以孔孟之道而遇明王，则治国平天下，皆余事耳，○通曰：范我驰驱而不获者，合道义之正，而无计功谋利之私，虽不合乎？时王道也，诡遇而获者，不合道义之正，而汲汲求合于时，以成其功利之私，霸道也，】。
曰管仲，曾西之所不为也，而子为我顾之乎？【子为之，为去声。】曰：孟子言也，愿望也。
曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为与？【与平声】。
显显名也
曰以齐王由反手也【王去声由犹通】
反手言易也
曰：若是，则弟子之惑滋甚，且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法，与【易去声，下同，与平声】。
滋益也，文王九十七而崩，言百年举成数也。【按礼文王世子，文王谓武王曰：我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七而终，武王九十三而终，】文王三分天下，才有其二，武王克商，乃有天下，周公相成王，制礼作乐，然后教化大行。
曰：文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里，起是以难也。【朝音潮，鬲音隔，又音厯辅相之相去声犹方之，犹与由通】。
当犹敌也，商自成汤至于武丁，中间太甲，太戊，祖乙盘庚皆贤圣之君作起也，自武丁至纣凡七世，故家旧臣之家也，【饶氏曰：此一节，当分作两小节，看由汤至于武丁，以下言武丁所以中兴之易，纣之去武丁，以下言武王所以崛起之难，○又曰，故家旧臣，遗俗旧民，是説在下底流风之化，善政之事，是説在上底】。
齐人有言曰：虽有智慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，今时则易然也，【镃音兹】。
镃基田器也时谓耕种之时
夏后殷，周之盛地，未有过千里者也，而齐有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣，地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也，【辟与阙同】。
此言其势之易也，三代盛时，王畿不过千里，今齐已有之，异于文王之百里，又鸡犬之声相闻，自国都以至于四境，言民居稠【音，防】宻也【饶氏曰：势是指事力而言，有地则有财，有民则有兵，地广则财富，民众则兵强，既富且强，所以举事易，文王百里，地狭民少，所以难】。
且王者之不作，未有防于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渴者易为饮。
此言其时之易也，自文武至此七百余年，异于商之贤圣继作，民苦虐政之甚，异于纣之犹有善政，易为饮食言，饥渴之甚，不待甘美也。
孔子曰德之流行速于置邮而传命
置驿也，邮驲【音日】也，所以传命也，孟子引孔子之言如此。
当今之时万乗之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时为然【乗去声，】。
倒悬谕困苦也，所施之事，半于古人，而功倍于古人，由时势易而德行速也，【饶氏曰：德之流行，即是应前面文王之德底徳字，盖德是本，全靠时势不得有智慧，而后可以乗势有镃基，而后可以待时，若无徳虽有时势，何以行之？○通曰：程子曰：知时识势，学易之大方也，吕氏曰：易三百八十四爻，只是一时字，此章时之一字，凡累言之，谁谓孟子不言易】。
○公孙丒问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，【相去声】。
此承上章，又设问孟子，若得位而行道，则虽由此而成，霸王之业，亦不足怪。【辅氏曰：上章孟子，亦既以管，晏之功为不足为此，复并王霸为言者，丑方闻孟子之説而未能无疑，习于世俗之论，而不肯遽舍也，○通曰：霸之一字，不能离诸其口，公孙丑犹未能自防，于世俗之见，然孟子养气一段，大议论，因公孙丑之问而发之，则亦未为无功，于后学者矣，】任大责重如此，亦有所恐惧，疑惑而动其心乎？四十彊仕，君子道明德立之，时孔子四十而不惑，亦不动心之谓【，语録公孙丑非谓孟子以卿相富贵动其心，谓霸王事大，恐孟子担当不过，有所疑惧，动其心耳，○饶氏曰：集注恐惧，疑惑四字，虽是説心之所以动，然恐惧字是为下文养气，张本疑惑字，是为下文知言，张本道明属，知言徳立属养气，要之不疑惑，然后能不恐惧，故集注论心之动，则以恐惧居先，论心之所以不动，则又以无所疑惑，居先○陵阳，李氏曰：明则不疑，立则不惧，然未有不明而能立者，故知言养气，虽二事并进，而其序必以知言为先，孔子不惑，则自不动矣，○通曰：孔子四十而不惑，在三十而立之，复徳立而道明，诚而明者也，孟子所以四十不动心者，先知言而后养气，道明而后德立明，而诚者也，】。
曰：若是，则夫子过孟贲逺矣曰是不难告子，先我不动心，【贲音奔】。
孟贲勇士，告子名不害，孟贲血气之勇丑，盖借之以赞，孟子不动心之难，孟子言告子未为知道，乃能先我不动心，则此亦未足为难也。【语録孟子是义精理明，天下之物不足以动其心，不是把捉得定，告子之不动心，是硬把定，○辅氏曰：告子外义，未为知道，然未四十时，已能不动心，其不动心，又先于孟子，以此观之，则不动心，未足为难可知也。】。
曰不动心有道乎曰有
程子曰：心有主，则能不动矣，【饶氏曰：以必胜为主者，北宫黝，不动心之道，以无惧为主者，孟施含不动心之道以自反，而缩为主者，曾子不动心之道，皆是有主，则能不动，故集注引程子有主之语，释之】。
北宫黝之养勇也，不肤挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乗之君视刺万乗之君若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反之【，黝伊纠反，挠奴效反，朝音潮乗去声，】。
北宫姓黝，名肤挠肌肤，被刺而挠屈也，目逃目被刺而转睛逃避也。挫犹辱也，褐毛布寛博寛大之衣，贱者之服也。不受者，不受其挫也，刺杀也，严畏惮也，言无可畏惮之，诸侯也黝，盖刺客之流，以必胜为主，而不动心者也。【辅氏曰：注云：黝，盖刺客之流，以其言所谓视刺万乗之君若刺褐夫而知之也，以必胜为主，而不动心者，亦以其言而知之也，其心以必胜，夫人为主，故无有尊贵视之，一如匹夫，不受其挫，必反报之】。
孟施舎之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也舎岂能为必胜哉？能无惧而已矣，【舎去声下同】。
孟姓施发，语声舎名也会合战也舎自言其战虽不胜，亦无所惧，若量敌虑胜而后进战，则是无勇，而畏三军矣，舎盖力战之士，以无惧为主而不动心者也。【语録或问施发语声，何也？曰：此古注説后面只称舎字可见，问：有何例可按？曰：如孟之及舟之侨尹公之他之类】。
孟施舎似曾子北宫黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舎守约也【，夫，音扶。】、
黝务，敌人舎专守已子夏笃信圣人，曾子反求诸己，故二子之与曾子，子夏，虽非等伦，然论其气象，则各有所似贤，犹胜也约要也言论二子之勇，则未知谁胜，论其所守则舎比于黝，为得其要也。【辅氏曰：注云：黝，务敌人谓黝，专以必胜于人，为主也，含专守已谓，专以我无所惧，为主也，○饶氏曰：曾子及求诸己，便是圣人与他説话他也未敢便以为然，必要求诸已，以审其理而后信，子夏笃信圣人，则以圣人之言为必可信，不问説得是与未是，便信了，孟施舎取必于已，其气象似曾子之反求诸已，北宫黝取必于人，其气象似子夏之笃信圣人，此是论二子之勇，有所似非，论其是非，等级也，然将二子所守来比量，则孟施舎守其在我者，为得其所守之要耳，○凡言守约，不是守这约，约要也言所守者，得其要也。守得其约，则守字活，言守定这约，则守字死了】。
昔者曾子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣，【好去声，惴之瑞反】。
此言曾子之勇也；子襄曾子弟子也，夫子孔子也，缩直也，檀弓曰：古者冠缩缝，今也衡缝，又曰：棺束，缩二衡，三惴恐惧之也，往往而敌之也，【语録北宫黝孟施舎只是不畏死而不动心，告子是不认义理而不动心，曾子是自反而缩，而不动心，○饶氏曰：孟子因公孙丑有夫子过孟贲之语，所以先説北宫黝孟施舎然后説归曾子来，○鲁齐王氏曰：朱子曰：孟子养气之论，孔子已道了，曰：内省不疚，夫何忧何惧？愚谓与此正相表里，自反则内省也；直则不疚矣，虽千万人，吾往不忧不惧也，】。
孟施舎之守气又不如曾子之守约也
言孟施舎虽似曾子，然其所守，乃一身之气又不如曾子之反身，循理所守尤，得其要也。孟子之不动心，其原盖出于此，下文详之【语，録公孙丑问不动心章，孟子説曾子谓子襄一段，已自尽了，只为公孙丑问得无了期，故后面有许多説话此一段，为被他转换，问所以答得亦周匝，然就前段看语脉气象，虽无后截，亦自可见。前一截已自具得后面许多意足○，饶氏曰：或问：孟子不动心，如何原于曽子曰：浩然之气，便是大勇，以直养便是自反而缩，行有不慊于心则馁，便是自反而不缩，○通曰：孟子养气之论，原于夫子如此，然孟子工夫全在以直养而无害，上夫子所谓自反而缩，但曰：以直养孟子为阙告子，故加以无害二字，盖以告子之于气，非特不能养之，而且有以害之也，然非公孙丑之问又不能发，孟子之言也】。
曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，【闻与之与平声，夫志之夫，音扶。】、
此一节，公孙丑之问孟子诵告子之言，又断以已意而告之也，告子谓于言有所不达，则当舎置其言而不必反，求其理于心，于心有所不安，则当力制其心，而不必更求其助于气，此所以固守其心而不动之速也？孟子既诵其言而断之曰：彼谓不得于心而勿求诸气者，急于本而缓于末，犹之可也；谓不得于言而不求诸心，则既失于外，而遂遗其内，其不可也必矣。然凡曰可者，亦仅可而有所未尽之词耳，若论其极，则志固心之所之而为气之将帅，然气亦人之所以充满于身而为志之卒徒者也，故志固为至极，而气即次之，人固当敬守其志，然亦不可不致养其气，盖其内外本末，交相培养，此则孟子之心，所以未尝必其不动而自然不动之大畧也【语録告子只去守个心得定，都不管，外面是亦得，不是亦得，孟子之意，谓是心有所失，则见于言如肝病见于目相似， 濳室陈氏曰：言上有病，便是他心上有病，当反求诸心可也，告子乃言不求诸心，则是他不知言处，孟子与告子正相反，故于诐滛邪遁之辞，而知其受病之处，葢，诐，淫，邪，遁言之病也，蔽防离穷，心之病也，因其言之病，知其心之病，孟子所以知言，○通曰：集注于持志谓守其志可也，必曰敬守其志，添入一敬字，最有意，盖孟子养气之功，在集义，而所以集义者在持敬，敬义夹特方为成徳之事或疑两言字不同，告子不得于言，已之言也，孟子知言天下之言也，愚尝应之曰：理一而已，告子于已之言且不能反求其理，知何能于天下之言，而求其理，孟子于天下之言，能究极其理，则于已之言可知也，】。
既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志，无暴其气者，何也？曰：壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而。
反动其心【夫音扶】
公孙丑见孟子言志至而气次故问，如此，则专持其志可矣，又言无暴其气，何也？壹专一也，蹶颠踬，【音致】也，趋走也，孟子言志之所向，专一则气固从之，然气之所在专一，则志亦反为之动，如人颠踬，趋走则气专在是，而反动其心焉，所以既持其志，而又必无暴其气也，程子曰：志动气者什九，气动志者什一，【语録志至焉，气次焉？只是一个缓急底意思，志虽为至，然气亦次之，盖为告于将气，説得大低了，故説志最要，气亦不可缓，故曰：志至焉，气次焉？持其志，无暴其气，是两边做工夫志，则是心之所向，而今欲做一件事，这便是志持其志，便是养心，不是持志外别有个养心，○问遗书曰：志一动则动气，气一动则动志，外书曰：志专一，则动气，气专一，则动志二説孰是？曰：此必一日之语，学者同听之，而所记各有浅深，类多如此，志一动则动气，气一动则动志，此言未説动气动志，而先言志动气动，反添一动，字了固，不若后説所记得其本防，盖曰志专一，固可以动气，而气专一，亦可以动其志也，○或问程子所谓志动气者什九，气动志者什一，何也？曰：此言其多少之分也，而孟子所以犹有取于勿求于气之言而不尽善之，于此亦可见矣。○辅氏曰：注云：志之所向，专一则气固从之，然气之所在专一，则志亦反为之动，盖志者心之所之，故可言向气则做出来底，便是不可以向言，只得下在字，○饶氏曰志帅也，气卒徒也，如周亚夫军中夜惊，亚夫坚卧不起，不起，固是帅之定处，然设或被他惊不已，自家如何睡得安于此，见持其志，又不可不养其气，○通曰：告子曰：勿求于心，与孟子持其志相反，告子曰：勿求于气，与孟子无暴其气相反，此告子不动心之速，与孟子自然不动者，相反也，】。
敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，【恶平声，】公孙丑复问孟子之不动心，所以异于告子，如此者，有何所长而能然，而孟子又详告之以其故也。知言者尽心，知性于凡天下之言无不有，以究极其理，而识其是非得失之所以然也，【语録知言，便是穷理，不先穷理，见得是非，如何养得气？须是道义一一审处得是，其气方充大○，孟子论浩然之气一段，要全在知言上，所以大学许多工夫，全在格物，致知，○知言养气，虽是两事，其实相闗正如致知，格物，正心，诚意之类，若知言，便见得是非邪正，义理昭然，此浩然之气自生，○知是知得此理，告子便不理防，故以义为外○，通曰：论语之终，亦曰不知，言无以知人，但论语为初学而言，故集注但曰：言之得失，可以知人之邪正，孟子则自言也，故集注释之，比论语极，详且重，论语之，知言为知人之端入徳之事，孟子之知言为养气之本，成德之事，按集成引语録曰：向来以告子不得于言，谓是自己之言，非他人之言，然与知言之义不同，此是告子闻他人之言，不得其义理，又如读古人之书，有不得其言之义，皆以为无害事，但心不动足矣，不知言，便不知义，所以外义也，愚窃谓语録有定説有未定之説此犹朱子未定之説集成不当复引之以启学者之疑，使以此説为定则集注从之矣，其不改者，意谓言心声也，已之言有所不达乎理则舎置其言而不后，求共理于心，此所以为告子之不动心也，若曰人之言，则惟于古人之言有所未达，不可舎置而不求诸心，若夫与今人相接，人言之不达于理者不少，虽舎置可也，集成既从本説不必复引此説愚故辨之也，】浩然，盛大流行之貌气，即所谓体之充者，本自浩然，失养故馁，惟孟子为善养之，以复其初也，【文集浩然之气，乃指其本来体段而言，谓体之充者，泛言之耳，然亦非外此而别有浩然之气也，○辅氏曰：盛大言其体，流行言其用，○饶氏曰：孟子之言善养气，是以成德，言非是説做工夫下文必有事焉而勿正以下，却是説养气做工夫处，○通曰：朱子于四书言：复其初者，凡三论语，谓人之性，其初本善，学者当明善以复其初，大学谓人之心，其初本自光明，学者当明之以后，其初，此言人之气，其初本自盛大流行，惟孟子能善养之，以复其初，然非学以复此心，此性之初者，未必能复，此气之初也。故孟子养气，先之以知言，】盖惟知言，则有以明夫道义，而于天下之事无所疑，养气则有以配夫道义，而于天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也，【或问：知言养气之説曰孟子之本心知言，以开其前，故无所疑，养气以培其后，故无所慑，如智勇之将，胜败之形，得失之算，已判然于胷中而熊虎貔貅，百万之众又皆望其旌麾，听其金鼓为之，赴汤蹈火，有死无二，是以千里转战，所向无前，其视告子之不动心，正犹勇夫悍卒，初无制胜，料敌之谋，人无蚍蜉蚁子之援，徒恃其勇，而挺身以赴敌也，其不为人所擒者，特幸而已，○辅氏曰：疑惧二字，以应此章第一节疑惑，恐惧字也，道体也；义，用也，言道义以该体用也，知言，则于道义，究极无余，一事来，则以一理应之，夫复何疑之有养气，则于道义，贴衬得起，勇猛果决，而不留行，夫复何惧之有？○饶氏曰：浩然之气，即达德十之勇，不动心，即是勇者不惧，添一个知言，即是智者不惑，○鲁斋，王氏曰：孟子自然不疑不惧，告子硬欲不疑不惧，○通曰章首，公孙丑问动心，集注以为有所恐惧疑惑，先惧而后疑者，惧者心之动，疑者，心之所由以动也，恐惧二字于动字最切，而疑惑二字，已，蕴知言之意，此则释知言养气二句，故先疑而后惧，然自首至此，节节相应，首曰：四十道明徳立之时，此曰于天下之事无所疑，则道明矣。曰：于天下之事无所惧，则德立矣，孟子当此时真能造此域，所以四十而不动心也，】告子之学，与此正相反，其不动心，殆亦防然无觉悍【音汗，】然不顾而已。尔【通曰：防然无觉与道明而真无所疑者相反，悍然不顾，与德立而真无所惧者相反，集注字字首尾相应】。
敢问何谓浩然之气曰难言也
孟子先言知言，而丑，先问气者，承上文方论志气而言也。难言者，盖其心所独得，而无形声之騐有未易以言语形容者，故程子曰：观此一言，则孟子之实有是气，可知矣。【语録孟子先説知言后説养气而公孙丑先问气者，向来只为他承上文方论志气而言也。今看来，不然，乃是公孙丑防问处留，得知言在后面问者，盖知言是未后合尖上事，如大学説正心诚意，只合杀在致知在格物一句，盖是用工夫起头处，○通曰：此段语録亦与集注不同，然不比前説知言处人已悬隔也，故存之，盖谓公孙丑承上文言志气故，且问养气，而后及知言，便如大学首章先言，正心诚意，而后及致知在格物也，】。
其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，至大初无限量，至刚不可屈挠，盖天地之正气，而人得以生者，其体段本如是也，惟其自反而缩，则得其所养，而又无所作为，以害之，则其本体不亏，而充塞无间矣，【语録问：伊川于至大至刚，以直防句，先生却于刚字防句曰：若于直字点句，则养字全无骨力，○至大至刚气之本体，以直养而无害，是用功处，塞天地之间，乃是效也，○问他书不説养气只孟子言之，何故？曰：这源流便在，那个心广体胖，内省不疚，夫何忧？何惧处来？大抵只是一气，又不是别将个甚防去养他，但集义便是养气，知言便是知得这义，人能仰不愧，俯不怍，时看这气，自是浩然塞乎天地之间，○辅氏曰：初无限量，便是盛大，不可屈挠，便是流行，即所谓浩然之气也，○鲁斋，王氏曰：此所谓其为气也，气之体下文所谓其为气也，气之用○通曰：至大至刚，是指气之本体，就集注所释观之，又自分体用，至大初无限量，以体言至刚，不可屈挠兼刖，言盖气之至大莫如天，至刚亦莫如天，人禀气于天，天之气，即人之气，故集注引程子之言曰：天人一也，更不分别，但在天者，本无欠缺，本庶间断，在人有不能然者，不能以直养之，或得其所养，又以有所作为，以害之尔。看集注又字，见得养之者，固不可无，而害之者，又不可有也。】，程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，养而无害，则塞乎天地，一为私意所蔽，则欿【音坎，】然而馁，却甚小也！谢氏曰：浩然之气，须于心得其正时识取，又曰，浩然，是无亏欠，时【通曰：观程子之説见得人即是天而人自小之观，谢氏之説见得此气，是天地之正气，心得其正，便是不失其所得于天之正者】。
其为气也配义与道无是馁也【馁双罪反】
配者合而有助之意，【辅氏曰：此意木于李先生曰：配是衬贴起来，朱子谓衬贴二字，説配字极亲切，盖道义是虚底物，本自孤单，得这气衬贴起来，便自张大无所不达，今人做事，亦有合于道义，若无此气，则只是一个衰，防人李先生，又曰：气与道义，一衮出来，朱子谓一衮出来説得道理好，孟子分明説配义与道，不是两物相补，贴只是一衮发出来，故朱子用此意，而又就配字説出此句盖已极于精切矣，○通曰：集注所谓合即延平，所谓一衮出来，气与道义，初无彼此之间，集注所谓助即延平，所谓衬贴起来，气于道义，犹有客主之殊，】义者，人心之裁制道者，天理之自然，馁饥乏而气不充，体也，言人能养成此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决，无所疑惮，若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，然其体有所不充，则亦不免于疑惧而不足以有为矣，【饶氏曰：浩然之气全靠，道义在里面，做骨子，无这道义，气便软弱，盖缘有是理而后有是气，理是气之主如天地，二五之精气以冇太极在里面做主，所以他防常恁地浩然，集注配者，合而有助之意，譬如妻之配，夫以此合彼而有助于彼者也，盖理气不相离气，以理为主，理以气为辅，大凡人不能勇于为善，为是无那气来衬贴，有那气来衬贴起，做得定是有力，○通曰：集注，此疑惧二字，是结以前疑惧，字前言，有此道义，即有此浩然之气，自然无所疑惧，此言无浩然之气，则所为虽出于道，义亦未免于疑惧，盖必如此，方见气与道义合，而实有助于道义也，】。
是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，【慊口簟反，又口劫反】，集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也，袭掩取也，如齐侯袭，莒之袭【，见左传？襄公二十三年，】言气虽可以配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然发生于中，非由只行一事，偶合于义，便可掩袭于外，而得之也，慊快也，足也，言所行一有不合于义，而自反不直，则不足于心，而其体有所不充矣，【语録孟子许多论气，只在集义所生者一句上，只是无一事不求个是而已矣，此上三句本是説气下两句是字与非字为对，袭字与生字为对，其意葢曰：此气乃集义而自生于中，非行义而袭取之于外云尔，又曰：生字与取字对生，是自里面生出，取是自外面取来○，集义，是岁月之功，袭取是一朝一夕之事，○饶氏曰：先説气配义与道，到养处乃説集义而不及道，何也？曰：道是体，义是用浩然之气，有体有用，其体配道，其用配义，故曰配义与道，其体用一也，言用则体在其中，体上无做工夫处，故只説集义○通曰：集注释集义，谓事事皆合于义，释义袭谓一事偶合于义，释生字，谓自然发生于中，释取字，谓便可掩袭于外，真假之分，内外之辨较然矣，集义，即是以直养义袭而取之，即是有所作为，以害之，集注训慊字，与大学同自慊，则心广体胖，不慊则馁，馁正与广字，胖字相反，集注训以直养，则曰自反而纩，此则言自反常直，又言：自反不直见得，孟子所谓养气之论，政自夫子所谓自反而缩，来也】，然则义岂在外哉？告子不知此理，乃曰仁内义外而不复以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣上文不得于言，勿求于心，即外义之意，详见告子上篇，【通曰：告子不知义，而集注以为不知此理义字，即上文所谓人心之裁制理字，即上文所谓天理之自然，孟子知言是能究极其理，故能集义养气，告子不知理，故反是，盖在物为理，处物为义，告子不知有在物之理，岂知有处物之义，其不能集义以养气也，固宜】。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苗之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而往视之，苗则槁矣，天下之不助苗长者寡矣，以为无益而舎之者不耘苗者也；助之长者，揠苖者也，非徒无益，而又害之，【长上声，揠鸟八反舎上声】必有事焉而勿正，赵氏程子以七字为句，近世或并下文心字读之者亦通，必有事焉，有所事也，如有事于颛臾之有事，正预朝也，春秋传曰：战不正，胜是也。如作正心，义亦同，此与大学之所谓正心者，语意自不同也，此言养气者必以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长，乃集义养气之节度也。闵，忧也，揠拔也，芒芒无知之貌，其人家人也，病疲【音皮，】倦也舎之不耘者，忘其所有，事揠而助之，长者正之不得，而妄有作为者也，然不耘则失养而已。揠则反以害之，无是二者，则气得其养，而无所害矣。【语録集义是养气之丹，头必有事，是集义之大法，言必有事者，是养气之法度也必有事焉，须要把做事去做，如主敬，也须把做事去主，如求放心，也须把做事去求，如穷理，也须把做事去穷○，必有事焉而勿正，这里是天命流行处有事，非是用力之地，乃言须当用力也，正者等待期，望之意○勿正，勿忘勿助，是养气中一节目，不要等待，不要催促，○正则有所待，盖必之意，古人言正字，皆谓必也。○养气一章，在不动心，不动心在勇，勇在气，气在集义，勿忘，勿助长，又是那积义防节度，若告子则更不理防言之得失，事之是非，气之有平不平，只是硬制压那心使不动，恰如説打硬修行一般，○饶，氏曰：有事勿忘，是説以直养勿正，勿助是説养而无害，必有事焉，而勿忘，勿助长，是集义工夫，正而助长，是要义袭而取集义，义袭两句，乃是一段骨子，以集义为无益而忘之者，不耘苗者也；以义袭为心，预期其效，而助长揠苗者也，是集义所生者，故当以直养非义袭而取之也。故当无害，惟其是集义所生者，故当必有事焉，惟其非义袭而取之也。故当勿正，惟其是集义所生，故当心勿忘，惟其非义袭而取之，故当勿助长，以直养而无害，是养之之正道，集义所生，是养之之成功，有事勿忘，是做工夫处，○潜室陈氏曰：浩然之气工夫纲领，只在以直养而无害，所谓以直养者，集义一段，是所谓无害者，必有事焉一段，是养气犹炼丹集义处，是丹之药，料必有事焉，四句是固制此药，料者有好药料，或固制不好，反能害人，此四句犹文武火丹岂无火？火猛则丹便走，惟慢常在炉中，可使二三十年，伏火之久，然后养得成丹，此炼丹法，未经炼时，是朱砂己经炼后，全是一粒，火浩然之气，是将义理炼成，盖集义工夫，缓则类于舎苗而不耘，急则类于揠苗，而助长，若夫必有事焉，则其心常自惺惺不少，故下而勿正，则又不当猛着力勿忘，勿助长，则既不失之缓，亦不失之急，惟孟子下工夫处，有节度如此，所以养成浩然之气，而能以不动心，○通曰：必有事焉，是念念必合乎义，而无一念之不义也，事事必合乎义，而无一事之不义也，谓之有事，是集义之外无他事，谓之必有事，是此事之外，无他念也，伹必于此者，毎有所期，于彼必而勿正，则先事后得，集义之心，始无间断，期之不得者，人易忘其所有，事勿正而不忘，则集义之心，愈无间断，正忘助三字相因，皆是为害助之，害愈甚，大抵必有事是集义，是以直养正忘助，是义袭是害，所以孟子始曰：无害终结，曰害之也，孟子论养气工夫，是一正一反，集注亦是一正一反，论以直养正説曰自反常直反，説曰自反不直，论害之，正説曰不可作为，以助其长，人及説曰正之不得，而妄有作为，前后相应，学者当字字体认】，如告子不能集义而欲彊【上声，】制其心，则必不能免于正助之病，其于所谓浩然者，盖不惟不善养，而又反害之矣。
何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，滛辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，【诐，彼寄反复扶，又反】。
此公孙丑复问：而孟子答之也，诐偏陂也，滛放荡也邪？邪僻也，遁逃避也。四者相因言之病也，蔽遮隔也，陷沉溺也，离叛去也，穷困屈也，四者亦相因，则心之失也，【语録诐是偏，诐，只是见得一边，此理本平正，他只説一边一边看不见，便是为物，蔽了字，凡从皮皆是一边意，如跛是脚一，长一短坡，是山一边斜，滛者説得周遮浩澣陷，是身陷在那裹，如陷溺于水，只见水不见岸了，诐辞，初间只是偏了，所以偏止，缘他蔽了一边，如被有物隔了，只见一边，初闻是如此，后来只管陷入裹面去，渐渐只管説得濶了支蔓，滛溢才，恁地陷入深了，于是一向背却正路，遂与正路相离了，既离去了正路，他那物事不成物事，毕竟用不得其説必至于穷，为是他説穷了又为一説以自遁，如佛家之説○孟子説知言处只有诐滛邪？遁四者，知言是几多工夫，何故只説此四字盖天下之理不过是与非而已，既知得个非，便识个是矣。○蔡氏曰：知言，则善恶邪正，皆当知之，此之所知，独诐滛邪遁之辞，何也？盖孟子之时，杨墨之言，盈天下正，人心息邪？説莫此为急，故曰杨墨之道不息，孔子之道不着，此其意也，○辅氏曰：言形于外，故以病言心存于中，故以失言○，饶氏曰：虽是四件，却只是两件，诐与滛属阳，邪与遁属隂盖诐尚有一边，是道理邪？则并这一边，亦离了滛，是诐之深，遁是邪之极，如杨墨，初以为我兼爱为仁义，虽非仁义之全体，犹自见得仁义之一偏，其终也，至于无父无君，则其离仁义也逺矣○当看那四个所字，如看病相似，诐，滛邪遁，是病证蔽陷离，穷是病源所蔽所陷，所离所穷，是病源之所在，知墨氏之蔽，在于见仁而不见义，杨氏之蔽，在于见义而不见仁，其蔽虽同，而所以蔽则异，孟子知言如明医，然才见病证便告病源在何处？○通曰：集注释，我知言曰：识其是非得失之所以然，此所谓言之病者，其然也所谓心之失者，即其所以然也，特上文泛指天下之言，故兼是非得失而知之，此则似指告子之言，故专于其失者，而知之也，】人之有言，皆本于心，其心明乎正理无蔽，然后其言平正，通达而无病，苟为不然，则必有是四者之病矣，【饶氏曰：天下道理好底，四件不好底亦四件，元亨利贞，仁义礼智是好底诐，滛邪适意，必；固，我，是不好底，好防相因，不好底亦相因，元亨利贞，起于元仁义礼智，起于仁意，必；固，我起于意诐，滛邪遁，起于诐，○欲冶蔽，陷离穷之，病在先去其蔽无所蔽，便无下面三件，蔽之源不一，有为气禀所蔽，有为物欲所蔽，有为学术所蔽，有为习俗所蔽，问去蔽之道，当如何？曰：孔子尝谓六言六蔽，皆基于不好学，欲去蔽者，当自好，圣贤之学，始○通曰：集注于此，复提出蔽之，一字为病之，大源明与蔽正相反，蔽于偏见者，如暗中行荆棘，动有遮隔，明乎正理者如白日行通衢，举无违碍也，】即其言之病而知其心之失，又知其害于政事之决，然而不可易者如此，非心通于道，而无疑于天下之理，其孰能之？【语録问孟子知言处説生于其心，害于其政，先政而后事阙，杨墨处説作于其心，害于其事，先事而后政，曰：先事而后政，是自微而至着，先政而后事，是自大本而至节目，○饶氏曰：政者，事之大体事者，政之条目，心才不正，到处有害政事，皆心之所发于大体，既有害，则小者可知，故曰：发于其政，害于其事，后篇説发于其事，害于其政，是条目上既有害，则大者亦可知，○通曰：所谓害者皆指异端之害，而言诐滛邪遁之言，即异端之言也，其害或先政而后事，或先事而后政，但言无大无小，无不有害，不必拘先后也，皆曰：圣人复起，不易吾言，以见异端者，非圣人之道，而自为一端者也，】彼告子者，不得于言而不肯，求之于心，至为义外之説则自不免于四者之病，其何以知天下之言而无所疑哉？【饶氏曰：告子以义为外，所以只要取必于口，全不反求诸心，如祀栁之説孟子辟之，则又移为湍水之説第一个话头用不得，又换第二个话头，是之谓遁辞，○通曰：孟子所谓四者之病之失，虽不专为告子而言而告子之病之失正在于此，孟子所以深阏之也。】，程子曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。又曰：孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直，若犹未免杂于堂下，众人之中，则不能辨决矣，【饶氏曰：知言便是知道，孟子不欲以知道，自谓所以只説知言○通曰：以四者之病，推之，告子受病深痼孟子，是大医工识见髙明非惟知人之病，且能照见病源】。
宰我，子贡善为説辞冉牛闵子顔渊善言德行，孔子兼之，曰：我于辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？【行去声，】此一节，林氏以为皆公孙丒之问是也，説辞言语也，德行得于心，而见于行事者也，三子善言：德行者身有之，故言之亲切，而有味也，公孙丑言数子，各有所长，而孔子兼之，然犹自谓不能于辞命，今孟子乃自谓我能知言，又善养气，则是兼言语德行而有之，然则岂不既圣矣乎？此夫子指孟子也；○，程子曰：孔子自谓不能于辞命者，欲使学者务本而已，【林氏，名之竒三山人○通曰：前段説知言养气无余蕴矣，此已后因公孙丑提出一圣字为问，故专发明一圣字】。
曰：恶，是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣，夫圣，孔子不居，是何言也！【恶平声，夫圣之夫，音扶。】、
恶惊叹辞也，昔者以下孟子不敢当丒之言，而引孔子，子贡问答之，辞以告之也，此夫子指孔子也，学不厌者，智之所以自明，教不倦者，仁之所以及物，再言，是何言也！以深拒之，【语録成已仁也是体，成物智也，是用学不厌，智也是体，教不倦，仁也；是用○通曰：朱子又以子贡之言主于知，子思之言主于行，盖智主知仁主行学，与教皆以知言，故先智后仁智为体仁为用，成已成物，皆以行言，故先仁后智仁为体，智为用】。
昔者窃闻之，子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微，敢问所安。
此一节林氏亦以为皆公孙丑之问是也，一体，犹一肢也，具体而微，谓有其全体，但未广大耳，安处也，公孙丑复问孟子既不敢比孔子，则于此数子，欲何所处也。
曰姑舎是
孟子言：且置是者，不欲以数子所至者自处也，【陵阳，李氏曰：问，如集注之説则孟子犹有不足于顔子欤？天台潘氏，曰：孟子之志，愿学孔子，是诚有不足于顔子者，盖非不足于顔子以顔子不幸短命而未至于圣人之域，前軰云，才逊第一等事，与别人做，便是自暴，自弃葢古人之志，大率如此，然立志之后，须要力行，以酬其志，不可徒有此志也，】。
曰：伯夷伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，【治去声，】。
伯夷，孤竹君之长子，兄弟逊国避纣，隠居闻文王之德而归之，及武王伐纣，去而饿死，伊尹有莘之处士汤聘而用之，使之就桀，桀不能用，复归于汤，如是者五，乃相汤而伐桀也，三圣人事，详见此篇之，末章下篇，【鲁斋，王氏曰：此下説开去説圣人则浩然之气不足言矣。又曰：乃所愿，则学孔子，后四叚尽在此句，○通曰：孟子以颜子具圣人之体，而未极其大，故欲学其大者，以伯夷伊尹有圣人之徳而未极其全，故欲学其全者，故此以下，则专言夫子之圣】。
伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也。
班齐等之貌公孙丑问而孟子答之以不同也
曰：然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同【与平声，朝音潮】。
有言有同也，以百里而王天下，德之盛也。行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，心之正也，圣人之所以为圣人，其根本节目之大者，惟在于此，于此不同，则亦不足以为圣人矣，【鲁斋，王氏曰：依旧是自反而不缩，此所以不为也，○通曰：未尝行一不义，便是集义是则其德之盛也。虽不假乎养气，而其心之正也，亦不外集义而已，】。
曰：敢问其所以异？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人污不至，阿其所好，【污音蛙，好去声，】。
污下也，三子智足以知夫子之道，假使污下，必不阿私，所好而空誉之明，其言之可信也。
宰我曰以予观于夫子贤于尧舜逺矣
程子曰：语圣则不异事功，则有异夫子贤于尧，舜，语事功也，盖尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，尧舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉？【潜室陈氏曰衣于斯，食于斯寝，且处于斯，终身由而不自知，夫子之功，所以与天长地久，虽尧舜不能与也，又曰：当时若无孔子，今人连尧舜，也不识】。
子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，言大凡见人之礼，则可以知其政，闻人之乐则可以知其德，是以我从百世之后差等百世之王，无有能遁其情者而见其皆莫若夫子之盛也。
有若曰：岂惟民哉？麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，太山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，防乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也，【垤大结反，潦，音老】。
麒麟毛虫之长，鳯凰羽虫之长，垤蚁封也，行潦道上，无源之水也出髙出也拔特起也。萃，聚也，言自古圣人固皆异于众人，然未有如孔子之尤盛者也。○，程子曰：孟子此章，扩前圣所未发，学者所冝濳心而玩索也，【通曰：公孙丑疑孟子动心，孟子遂极言养气，知言之功，公孙丑疑其知言，养气之既圣，孟子遂极言夫子之圣之盛，要之，夫子之圣，不假乎养气，知言，孟子之养气，知言乃其学而至圣者也，前则深斥，告子辟异端也，后则推尊，孔子承圣道也，前后之言，若不相贯，而实相贯，此程子所以曰此章学者所冝濳心而玩索也】。
○，孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里。
力谓土地甲兵之力，假仁者，本无是心，而借其事以为功者也。霸若齐桓，晋文是也；以德行仁，则自吾之得于心者推之，无适而非仁也。
以力服人者，非心服也，力不赡也，以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
赡足也，诗大雅文王有声之篇，王霸之心，诚伪不同，故人所以应之者其不同，亦如此○，邹氏曰：以力服人者，有意于服人，而人不敢不服，以德服人者，无意于服人，而人不能不服，従古以来，论王霸者多矣，未有若此章之深切而着明也，【邹氏名浩，毗陵人，○或问以执辕涛涂侵曹伐衞之事而视夫东征西怨，虞芮质成者，则人心之服与不服可见，若七十子之从，孔子至于流离，饥饿而不去，此又非有名位势力以驱之也，孟子真可谓长于譬喻也，○辅氏曰：以力假仁者，伪也，假而行之，终非已有非伪，而何以徳行仁者诚也，所谓诚者成己，成物者也，己以伪感人以伪，应己以诚感人以诚，应如形声，影响之相随，盖不容于有异也，○通曰万化，万事皆生于心，王伯之分，只在心之诚伪伯者，本无为仁之心，姑以其国富，兵强之力，而假行一二为仁之事，人之服之，非服其仁也；服其力，王者即其心之所得者而推行之，自无往而非仁人之服之，心悦而诚服，也须看集注三个心字】。
○，孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。【恶去声，下同，】。
好荣恶辱，人之常情，然徒恶之而不去，其得之之道，不能免也，【语録仁则荣，不仁则辱，此亦只是为下等人言，若是上等人，他岂以荣辱之故而后行，仁哉】。
如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，【闲音闲】。
此因其恶辱之情而进之，以彊【上声，】仁之事也，贵德犹尚德也。士则指其人而言之，贤有德者使之在位，则足以正君而善俗，能有才者，使之在职，则足以修政而立事，国家闲暇，可以有为之时也，详味及字，则惟日不足之意可见矣。【辅氏曰：春秋传曰及，犹汲汲也，及我欲之辞，详味此意，则惟日不足之意可见矣。】。
诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？【彻直列反。土，音杜，绸音稠缪，武彪反】。
诗豳风鸱【处尸反，】鸮【吁天，反】之篇，周公之所作也。迨及也。彻，取也。桑土桑根之皮也，绸缪纒绵，补葺【七入反，】也，牖户巢之通气，出入处也，予鸟自谓也，言我之备患详宻如此，今此在下之人或敢有侮予者乎？周公以鸟之为巢，如此，比君之为国，亦当思患而预防之，孔子读而賛之以为知道也，【通曰：为此诗者，其知道乎！孟子凡两引之，彼则为诗者，知率性之道，此则为诗者知治国平天下之道也，】。
今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，【般音盘，乐音洛。敖，音傲】。
言其纵欲偷安，亦惟日不足也，【饶氏曰：般乐则不暇，明其政刑息敖，则不能贵德，尊士】。
祸福无不自已求之者
结上文之意
诗云：永言配命，自求多福，大甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。【孽，鱼列反】。
诗大雅文王之篇，永长也，言犹念也。配，合也。命天命也，此言福之自己，求者太甲，商书篇名孽祸也，违避也。活生也，书作逭，【音换，】逭犹缓也，此言祸之自已，求者【通曰：仁者明道不计功，祸福荣辱，非所计也，孟子言不仁者之辱，又言：不仁者之祸为及时般乐，怠敖者言也，般乐怠敖，便是失其本心，失其本心，便是不仁，不仁便是辱，便是祸，祸福无不自己，求之者无不自己之心，求之也】。
○，孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣，【朝音潮】。
俊杰才德之异于众者
市防而不征，法而不防，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣。
防市宅也，张子曰：或赋其市地之防而不征其货，或治之，以市官之法，而不赋其防，盖逐末者多，则防以抑之，少则不必防也。
闗讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，解见前篇。
耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，但使出力以助耕，公田而不税其私田也。
防无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣，【氓音盲，】周礼宅不毛者有里布，民无职事者，出夫家之征，郑氏谓宅不种桑麻者，罸之使出一里二十五家之布，民无常业者，罸之使出一夫百亩之税，一家力役之征也，【语録问一里二十五家之布，曰：亦不可考，又问：民无常产者，罸之如何？恁地重？曰：后世之法与此正相反，农民赋税丁钱却重，而游手浮浪之民，泰然都不管他，○辅氏曰：先王之政，宅不种桑麻与闲，民无正职事者，上之人皆有法以抑之，此所以当其盛时，民皆着业而无游手，与贫困者，所谓穷民不过鳏寡孤独四者而已。】今战国时，一切取之，市宅之民已赋其防，又令出此，夫里之布，非先王之法也，氓民也。
信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。吕氏曰：奉行天命，谓之天吏，废兴存亡，惟天所命，不敢不从，若汤武是也；【饶氏曰：问，天吏二字，曰：吏君所命，天吏天所命，君所命者，可以刑人杀人，凡有罪者，皆得而刑杀之，天所命者，可以征人，伐人，凡暴乱之国，皆得而征伐之】，此章言能行王政，则冦戎为父子，不行王政，则赤子为仇，讐【通曰：后之为政者读，集注此数语，当知所惧矣，夫至毒无如冦戎，而能使之为父子至亲，无如赤子，而遂使之为冦讐，岂人心之有反覆哉】。
○孟子曰人皆有不忍人之心
天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。【语録无天地生物之心，则没这身，才有这血气之身，便具天地生物之心矣，○真氏曰：天地造物，无他作为，惟以生物为事，观夫春夏秋冬，往古来今，生意周流，何尝一息闲断，天地之心，于此可见，万物従，天地生意中出，故物物皆具此理，何况人为最灵，冝乎皆有不忍人之心也。○通曰：孟子曰：人皆有不忍人之心，而集注必推本于天地生物之心者，以见人皆生于天地，人之本心，皆天地生物之心，人皆有之，而不能皆存之，自失其所以为人尔，惜哉！】！
先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
言众人虽有不忍人之心，然物欲害之，存焉者寡，故不能察识而推之，政事之闲，惟圣人全体此心，随感而应，故其所行无非不忍人之政也，【真氏曰：人有是心，而私欲闲断，故不能达之于用，惟圣人全体本心，私欲不杂，故有此仁心，便有此仁政，自然流出，更无壅遏，天下虽大运，以此心而有余矣。○饶氏曰：斯犹即也言先王之心无物欲之蔽，才有不忍人之心，即有不忍人之政，不待充广而后能也，若众人须待充广，○通曰：上文人皆有不忍人之心，众人有此，圣人亦有此，有不忍之心，斯有不忍之政，圣人如此，众人不能如此，须看木文一斯字，圣人有不忍人之心，便有不忍人之政，有不待于推之者，众人必待于推，然为物欲所害，既不能存存，则亦有不能推者矣，惜哉！】！
所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。【怵音黜，内读为纳要，平声，恶去声，下同，】。
乍犹忽也，怵惕惊动貌恻，伤之切也。隠痛之深也！此即所谓不忍人之心也。内结要求声名也，言乍见之时，便有此心，随见而发，非由此三者而然也，程子曰：满腔【音，匡】子是恻隠之心，谢氏曰：人须是识其真心，方乍见孺子入井之时，其心怵惕，乃真心也，非思而得，非勉而中，【，去声，】天理之自然也，内交要誉，恶其声而然，即人欲之私矣，【语録恻是初头子隠是痛方乍见孺子入井时，也着手脚不得，纵有许多私意也。尗暇思量到，○问心所发处不一，便説恻隠如何？曰：恻隠之心浑身皆是，无处不发，如见赤子有恻隠之心，见一蚁亦岂无此心？○腔子，犹言躯殻耳，满腔子只是言充塞周徧，本来如此，是就人身上指，出理充塞，处最为亲切，若于此见得则万物一体，更无内外之别，若见不得，却去腔子外，寻即莽莽荡荡，无交涉矣，又曰：腔子，只是此心内虚处，腔子身里也，言满身里，皆恻隠之心在腔子里，亦只云心在身里，○陵阳，李氏曰：腔子指人身言之，天地之间，充塞上下浑然，生物之意，无有空处，人得此以为心，则亦四体百骸，充塞遍满，无非此恻隠之心，触处即是，无有欠缺也，○真氏曰：孺子未有所知，而将入于井，乍见之者无贤愚，皆有恻怛伤痛之心，方其此心，骤发之时，非欲以此内交，非欲以此于誉，非欲以避不仁之名也，仓猝之闲无安排，无矫饰，而天机自动，此所谓真心也，○通曰：集注与谢氏皆看得乍见二字，盖惟仓猝，忽然而见之时，此心便随所见而发，正是本心发见处，若既见之，后稍渉安排商畧便非本心矣，】。
由是观之，无恻隠之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，【恶去声，下同，】。
羞耻已之不善也，恶憎人之不善也，辞解使去已也，让推【吐来反，】以与人也，是知其善而以为是也，非知其恶而以为非也，人之所以为心不外乎是四者，故因论恻隠而悉数【上声，】之言，人若无此，则不得谓之人，所以明其必有也，【语録，先生问：上蔡见明道先生举史文成诵，明道谓其玩物防志，上蔡汗流浃背，面发赤色，明道云：此便是恻隠之心，公且道上蔡闻得过失，恁地惭惶，自是羞恶之心，如何却説道见得恻隠之心久之，曰：惟是有恻隐之心，方防动，若无恻隐之心，却不防动，惟是先动，方始有羞恶，方始有恭敬，方始有是非，动处便是恻隐，若不防动，却不成人，若不从动处发出，所谓羞恶者非羞恶，所谓恭敬者，非恭敬，所谓是非者，非是非天地生生之理，这些动意未尝止息，看如何梏亡？亦未尝尽消灭，自是有时而动，学者只怕闲断了，○勉斋，黄氏曰：暴虐狼鸷，伤人害物，则无复恻隐之心矣，顽钝嗜利寡亷鲜耻，则无复羞恶之心矣，骄滛矜夸，傲狼凌物，则无复辞让之心矣，背善超恶舎正习邪则无复是非之心矣，如此，则虽具人之形，以生亦何以异于禽兽哉？○真氏曰：孟子始言恻隠之心，至此则兼羞恶辞让是非而言者，葢仁为众善之长，有恻隠则三者従之矣，恻隠不存三者，亦何有哉？然赋形为人孰无此心？苟无此心，则非人矣，然所谓无者，岂其固然哉！私欲蔽塞而失其本真，耳○莆田，黄氏曰：由是观之，是字指孺子入井，一事説论恻隠便引个羞恶辞让是非之心出来】。
恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也。
恻隠羞恶辞让，是非情也。仁义礼智，性也；心，统性情者也，端绪【音序】也，因其情之发而性之本然可得而见，犹有物在中，而绪见于外也，【语録四端八个字，毎字是一意，恻是方恻然有此念起，隠是恻然之后，隠痛比恻为深，羞者，羞己之恶，恶者，恶人之恶，辞者，辞己之物，让者，让与他人是非，自是两様分明，但仁是总名，若説仁义便如阴阳若説四端便如四时，若分四端八字，便如八节○问，元亨利贞，自有次第，仁义礼智，因感而发，则无次第，曰：发时无次第生时，自有次第，○问田端之端，集注以为端绪，向见蔡季通説端乃是尾如何？以体用言之，有体而后有用，故端亦可谓之尾，若以始终言之，则四端是始发处，故亦可以端绪言之，二者各有所指，自不相碍也，○性者，心之理，情者，心之用，心者，性情之主○北溪，陈氏曰：四者端绪，日用闲常常发见，只是人看理不明，故茫然不知得○，又曰：四端之説是説外面可见底，以騐其中之所有，惟是有四者之体，故四者端绪，自然发见于外，○濳室陈氏曰：端者端倪也，物之绪也，譬之茧丝，外有一条绪，便知得内有一团丝，若其无丝在内，则绪何由而见于外，○性是太极，浑然之全体本不可以各自言，孟子时，异端蠭起，往往以性为不善，孟子苟但曰浑然未体，则恐为无星之秤，无寸之尺，而终不足以晓天下，于是别而言之，界为四破，而四端之説于是乎立，盖四端之未发也，性虽寂然不动，而其中自有条理，自有闲架，不是笼统都是一物，所以外边才动中边，便应如赤子之事，感则仁之理，便应而恻隠之心，形如蹴尔，嘑尔之事，感则义之理，便应而羞恶之心，形如过，朝廷过宗庙之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，形如妍丑，美恶之事，感则智之理，便应而是非之心形，盖由其中间众理浑然，各各分明，故外边所遇，随感随应，析而四之，以示学者，使知浑然全体之中，粲然有条，如此，则性之善可知矣。然四端之未发也，浑然全体之理，无声臭之可言！无形象之可见，何以知其粲然，有条如此，盖是理之可騐乃依然就他发处騐得凡物必有本根，而后有枝叶，见其枝叶，则知其本根性之理，虽无形而端绪之发，则可验○，饶氏曰：孟子论性，唯是这一章説得最分晓，○莆田，黄氏曰：注谓端首也防谓端本也，集注以为绪也。如缲丝，然先寻其绪，则千丝万丝，续续而上】。
人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也。
四体四支人之所必有者也，自谓不能者，物欲蔽之耳，【莆田，黄氏曰：自谓不能者，是指人説谓其君不能者是应，上面先王説先王之政，念念不忍，后之为人臣者，独不能引其君之志于仁乎】。
凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，【扩音廓】。
扩推广之意充满也，四端在我，随处发见，【音现，】知皆即此推广，而充满其本然之量，则其日新，又新将有不能自已者矣，能由此而遂充之，则四海虽逺亦吾度内无难保者，不能充之，则虽事之至返，而不能矣，【饶氏曰集注，即此推广，是释扩字满，其木然之量，是释充字，人能充广，则四端之流行，发逹常如火之始然，泉之始达，其势方张，而不可遏，便由此而可以燎原，赴海若不能充广则如火，始然而即灭，泉始达而即壅，便是恁地休了，所以集注説日新又新，新字正是发明两始字之义，知皆扩而充之，其要在知字，皆字众人之中，若有能知所以扩而充之，又于四者皆能扩而充之，则便是人中之君子，但患人不知，不为耳，○通曰：集注于尽心，曰：尽其心之量，此则曰充满，其本然之量，须看朱子如何？皆下一量字，盖体无所不具，用无所不周，此心之量，本如是其大也，知性，则有以尽此心本然之量，知此性之发而皆扩充之，则有以满此心本然之量也。】○此章所论人之性，情，心之体用，本然全具而各有条理如此，学者于此反求默识，【音志，】而扩充之，则天之所以与我者，可以无不尽矣，○程子曰：人皆有是心，惟君子为能扩而充之，不能然者，皆自弃也，然其充与不充，亦在我而已矣，【通曰：性者，心之体，其未发也，本然全具情者，心之用，其初发也，各有条理，反求默识知之事，扩充行之事，至于天之与我者无不尽，即是尽心，而知之无不尽，尽性而行之，无不尽也。】又曰：四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，愚按四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无专气，而水火金木无不待，是以生者故土于四，行无不在于四时，则寄王焉，其理亦犹是也。【永嘉，陈氏曰：五行无土位，位在四象之中，五常无信，位位在四端之中，○通曰：按：饶氏曰：以四方论之，土无定位，无成名，无专气，以五方论之，亦未尝无定位，成名专气，不可执一看，愚见朱子之説是就五方看，方见得试，以河圗看之，五土居中，似有定位，然三八木位乎？东不可以西一六水位乎？北不可以南，如中间五点，则自具五方，而于东西南北，无所不该，似有定位，而实无定位也，一二三四，各因五而后成，七八九六哉？四季各寄王十八日日木，火；金，水各专生长收藏之一气而各成生长，收藏之一名，然无土皆不可，是则土无专气，而气无所不贯，土无成名，而名无所不成就，四方看，如此就五，方看亦如此，似不必分也。分看则论，土于四行之外，是犹论信于四端之外合看，则土实在四行之中，而信在四端之中也，】。
○，孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也，【函音含】。
函甲也，恻隠之心，人皆有之，是矢人之心，本非不如函人之仁也；巫者为人祈祝，利人之生，匠者作为棺椁，利人之死。
孔子曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；【焉于防反？夫，音扶。】里有仁厚之俗者，犹以为美人，择所以自处而不于仁，安能为智乎？此孔子之言也，仁义礼智，皆天所与之良贵而仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长也，故曰：尊爵【语，録问如何是得之最先？曰：人先得那生底道理，所谓心，生道也，有是心，斯具是形以生也，】在人则为本心全体之德，有天理自然之安，无人欲陷溺之危，人当常在其中，而不可须臾离者也，故曰安宅，此又孟子释孔子之意，以为仁道之大如此，而自不为之，岂非不智之甚乎！
不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。
以不仁故不智不智故不知礼义之所在
如耻之莫如为仁
此亦因人愧耻之心，而引之使志于仁也，不言智，礼义者，仁该全体，能为仁，则三者在其中矣。
仁者如射，射者正，已而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣，【中去声，】。
为仁由己，而由人乎哉！【饶氏曰：此上三四章，皆是为当时君，大夫言之，此章与仁则荣一章之意同，皆是教时君以择术之意，役字则小国役大国，楚六千里为讐人役之役，言不能行仁，则既无尊爵之，可贵人无安宅之可居，冝乎为人之所役，则不当归怨于人，但当反求诸我，我若为仁，虽大国，岂能役之○通，曰：孟子于仁则以为尊爵安宅于不仁，则以为人役，人役与尊爵安宅正相反，大抵有尊爵，居安宅者役人而不役于人，反是则为人役而不能役人者也，】。
○孟子曰子路人告之以有过则喜
喜其得闻而改之，其勇于自修，如此周子曰：仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如讳疾而忌医，寜灭其身而无悟也。噫！程子曰：子路人告之以有过则喜，亦可谓百世之师矣。
禹闻善言则拜
书曰：禹拜昌言，盖不待有过而能屈己以受天下之善也。
大舜有大焉，善与人同，舎己从人乐取于人以为善，【舍上声。乐，音洛，】。
言舜之所为，又有大于禹，与子路者，善与人同，公天下之善而不为私也，己未，善则无所系吝而舎以从人人有善，则不待勉彊而取之于己，此善与人同之目也。
自耕稼陶渔以至为帝无非取于人者
舜之侧微耕于厯山陶于河濵渔于雷泽
取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善。
与犹许也，助也，取彼之善而为之于我，则彼益劝于为善矣，是我助其为善也，能使天下之人皆劝于为善，君子之善，孰大于此！【辅氏曰：舜之取人以为善，初未尝有助人为善之意也，孟子推説其事，故以为取诸人以为善，是乃助人之为善也，因吾取人之善以为善，而使天下之人皆劝于为善，则是圣人成已成物之事，故曰：君子之事，孰大于此！】○此章言，圣贤乐善之诚，初无彼此之闲，故其在人者，有以裕于己，在己者有以及于人，【饶氏曰：集注无所系吝説舎字不待勉强説乐字，此是舜之所以异于人处，○通曰：此章人但看得舜之有大于禹，与子路者在于乐，取诸人以为善，集注发明舜禹子路，其分量有圣贤之不同，而其乐善之，诚则一也。子路乐于知过，故闻人告之以有过则喜，禹乐于闻善，故闻善言则拜，随其所得，在人者皆有以裕于己，往己者，皆可以及于人，但其中自不能无圣贤分量浅深之异，故曰：大舜有大焉，】。
○，孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就已，【朝音潮，恶恶上去声，下，如字，浼莫罪反，】涂泥也，乡人乡里之常人也，望望去而不顾之貌，浼汚也，屑赵氏曰：洁也，説文曰动作切切也。不屑就言，不以就之，为洁而切切于是也已，语助辞。
柳下惠不羞汚，君不卑小官，进不隠贤必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，【佚音逸袒音，但禓音锡，裸鲁果反，裎音程，焉能之焉？于虔反】。
柳下惠，鲁大夫展禽居柳下，而諡惠也。不隠贤不枉道也，遗佚放弃也，阨困也。悯，忧也，尔为尔至焉，能浼我哉？惠之言也，袒裼露臂也，裸裎露身也，由由自得之貌，偕并处也不自失，不失其正也，援而止之而止者，言欲去而可留也。【语録，问：集注谓不隠贤不枉道也，疑与下文必以其道意相重，曰：两句相承，只作一句读，文势然也。○不隠贤谓不隠避其贤，如己当廉，却以利自汚，已当勇，却以怯自处之类，乃是隠贤是枉道也，○又曰：所以不解作不蔽贤，谓其下文云必以其道，若作蔽贤説则下文不同矣，○又曰：进不隠贤便是必以其道，人有所见，不肯发出，尚有所藏，便是枉道，○饶氏曰：他人不羞，汚君不卑小官，必至于苟进，而柳下惠则不隠贤他人见袒裼裸裎，而与之偕立，则必至于流而柳下惠则不自失，此其所以为圣人之和而异乎？常人之和也，】。
孟子曰：伯夷隘，栁下惠不恭，隘与不恭，君子不由也，隘狭，【音洽】窄，【音侧，】也，不恭简慢也，夷惠之行，固皆造乎至极之地，然既有所偏，则不能无，故不可由也，【饶氏曰：圣人之道大中至正，所以万世无才偏，便非圣人中正之道，其流必皆有獘，故君子不由○，又曰：人之立身，学伯夷易学柳下惠难○，通曰道，惟中则无，夷惠不合，守中庸之道，故孟子所不由夫子之道，大中圶正之凖，故孟子所愿学】。
孟子通卷三
<经部,四书类,四书通__孟子通>
钦定四库全书
孟子通卷四        胡炳文 撰
朱子集注
公孙丒章句下
凡十四章自第二章以下记孟子出处行实为详
孟子曰天时不如地利地利不如人和
天时谓时曰：支干孤虚王相【，并去声，】之属也，【饶氏曰：时日支干孤虚，旺相之説大槩以五行衰旺言之，五行有孤虚，时有旺相时，春属木，甲乙木生丙丁火便是木旺，而火相旺，字即是，王字相王之次也金到这里衰，所以孤孤者，无辅助之意，是个独夫模様，如今説四废然水为母本为子，子实母虚，水到此所以虚或问此説时日或是説方所曰二者一般，一个是横，一个是直，所以天徳月徳日亦有天徳月徳方大意如此，其间又自有细宻不同处，○熊氏曰阴阳书，以为：春则木旺火相土，死金囚水，休濳虚衍义，五行旺者吉，相者臧休者，平囚者否？死者凶，四时生者为王，我生者相生我者，休克我者，囚我克者死，】地利险阻，城池之固也，人和得民心之和也。
三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也；【，夫，音扶。】，三里七里，城郭之小者，郭外城环围也，言四面攻围，旷日持久，必有値天时之善者。
城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也。
革甲也粟谷也委弃也言不得民心民不为守也
故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之。
域界限也
以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。
言不战则己，战则必胜，○尹氏曰：言得天下者，凡以得民心，而己【觉轩，蔡氏曰：杜牧云，唐自元和以后三十年间，凡四伐赵，防以十万之众围之，攻其南，不拔，攻其北不拔，攻其东，不拔攻其西，不拔，其四度围之，通有十岁，十岁之内，东西南北，岂无刑徳向背王相，吉辰哉？其不拔者，以其城高池深，粮多人一也，又武王伐纣，师次于汜水，共头山风雨，疾雷鼓旗，毁折时逆，太岁灼言凶，太公乃毁折蓍，率众先渉，遂灭纣，宋高祖围，慕容超于广固，将攻城，诸将谏曰：今日徃亡兵家所忌，高祖曰：我徃彼亡，吉孰大焉？乃命悉登，遂克广固，后魏武帝讨慕容麟，甲子晦日，进军太史令崇奏曰：昔纣以甲子日亡，帝曰：周武王岂不以甲子日胜乎？崇无以对，遂战，破之，○通曰：前言委而去之，是不得民心，民不为守也，后言有不战，战则必胜，是言得民心，民皆为战也，故集注又引尹氏之言曰：言得天下者，凡以得民心而已】。
○孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，【章内朝，并音潮，字朝将之朝，如字，造七到反，下同，】。
王齐王也，孟子本将朝王，王不知而托疾，以召孟子，故孟子亦以疾辞也，【语録，问：莫是以齐王不合托疾否？曰：孟子之意，只説他不合来召，葢在他国，时诸侯无越境之理，只得以币来聘，故贤者受其币而徃见之，所谓荅礼行义是也。如见梁惠王，是惠王先来聘之，既至其国，或为宾师，有事则王自来见，或自徃见王，但召则不可，召之，则有自尊之意，故不徃见荅陈代，如不待其招而徃何哉？此以徃他国而言，荅万章，天子不召师，而况诸侯乎？此以在其国而言，○辅氏曰：孟子本将朝王者，礼也，王不知而托疾，以召孟子，故孟子亦以疾辞者，义也，于此可见孟子之心至公无私，因事制宜，如权衡，然物有轻重，则权亦从而前却也】。
明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊！
东郭氏，齐大夫家也，昔者昨日也或者疑辞辞疾而出，吊与孔子不见孺悲，取瑟而歌同意，【辅氏曰：孔子以疾辞，孺悲而不见，然又取瑟而歌，使之知其非疾，所以警教孺悲也，孟子以疾辞，齐王而不徃朝，然又出吊东郭而使之知其非疾者，亦所以警教齐王也，此皆圣贤至诚应物而得平时中之义也，】。
王使人问疾，医来孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，【要平声】。
孟仲子赵氏以为孟子之从昆弟学于孟子者也，采薪之忧，言病不能采薪，谦辞也，仲子权辞以对，又使人要孟子，令勿归而造朝，以实已言。
不得己而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，【恶平声，下司】。
景丑氏，齐大夫家也，景子，景丑也，恶叹辞也，景丑所言，敬之小者也，孟子所言敬之大者也。
景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼，若不相似，然【，夫，音扶。下同，】。
礼曰：父命呼唯而不诺，又曰：君命召在官，不俟屦在外，不俟车言，孟子本欲朝王，而闻命中止，似与此礼之意不同也，【饶氏曰：景子之言，是人臣事君之常，孟子之言，是人君尊贤之道】。
曰：岂谓是与？曾子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有逹尊三，爵一，齿一徳一朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如徳恶得有其一以慢其二哉？【与平声，慊口簟反，长，上声】。
慊恨也，少也，或作嗛字书，以为：口衔物也，然则慊亦但为心有所衔之义，其为快，为足为恨，为少则因其事，而所衔有不同耳。孟子言我之意，非如景子之所言者，因引曽子之言而云夫，此岂是不义而曽子肯以为言，是或别有一种道理也，逹通也，葢通天下之所尊，有此三者，曽子之説葢以徳言之也，今齐王但有爵耳，安得以此慢于齿徳乎【饶氏曰：天下有逹尊三，是解上面是或一道也一句，谓曽子之言，别有一个道理，乃是如此，不可执君命召，不俟驾一，偏之説也】。
故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足以有为也，【乐音洛，】。
大有为之君，大有作为非常之君也，程子曰：古之人所以必待人君致敬尽礼，而后徃者，非欲自为尊大也，为是故耳。【饶氏曰尊徳乐道不如是，如是字指谋焉，则就之】。
故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
先从受学师之也后以为臣任之也
今天下地丑徳齐莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，【好去声，】。
丑类也，尚过也，所教谓听从于己可役使者也，所受教谓己之所从学者也。
汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？
不为管仲，孟子自谓也，范氏曰：孟子之于齐处，賔师之位，非当仕，有官职者，故其言如此，○此章见賔师不以趋走，承顺为恭，而以责难陈善为敬，人君不以崇高富贵为重，而以贵徳尊士为重，则上下交而徳业成矣。【通曰：上下交为防，知趋走承顺，而不知责难陈善，非下交上之道也；知崇高富贵而不知贵徳尊士，非上交下之道也，然有贵徳尊士者则必得，夫责难陈善者上之志，易以交乎？下有责难陈善者而不得，夫贵徳尊士者下之志，难以交乎上，上下不交，此所以为否也？】。
○陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣。
陈臻，孟子弟子兼金，好金也，其价兼倍于常者，一百，百镒也。
孟子曰皆是也
皆适于义也
当在宋也，子将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受【赆，徐刃反】。
赆送行者之礼也
当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵；餽之子，何为不受？【为兵之为去声。】。
时人有欲害孟子者，孟子设兵以戒备之，薛君以金餽，孟子为兵备，辞曰：闻子之有戒心也。
若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎【焉，于防反】。
无逺行戒心之事，是未有所处也。取犹致也，【饶氏曰：货取是罗致底意思，言人君之于贤者，当致敬尽礼，以招致之，岂有一个君子，可以货买结，他来縁宋薛所餽有用，所以当受，若齐所餽则无用，既无所用，是贿之也，若是受了，便是被他以货，来笼络了，处字是处，物为义之处，通曰：龙，神物也，人得而取之者犹有欲故也。使君子可以货致之，非君子矣，】○尹氏曰：君子之辞，受取子，唯当【去声，】于理而已。
○孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三【去上声，】。
平陆齐下邑也，大夫邑宰也，防有枝兵也，士战士也，伍行列也，去之，杀之也。
然则子之失伍也亦多矣，凶年饥岁，子之民，老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣？曰：此非距心之所得为也，【几上声，】。
子之失伍，言其失职，犹士之失伍也，距心大夫，名对言，此乃王之失政使然，非我所得专为也，【饶氏曰：凶年説得阔如水旱，疾疫之类，饥岁只是五谷不熟，】。
曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，【为去声。死与之与平，声】。
牧之养之也，牧牧地也，刍草也，孟子言若不得自专，何不致其事而去。
他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也，【见音现，为王之为去声。】为都治邑也，邑有先君之庙曰都【，熊氏曰：邑有先君之庙曰都，出左荘公，二十八年冬，筑郿，】孔大夫姓也，为王诵其语，欲以风【去声，】晓王也，○陈氏曰：孟子一言而齐之，君臣举知其罪，固足以兴邦矣，然而齐卒不得为善国者，岂非説而不绎从而不改故耶？【陈氏名晹，字晋臣，三山人，○通曰：齐之君臣，一时闻孟子之言，皆知其罪，天理之乍明也，终于不改，人欲锢之也，】。
○孟子谓蚔鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与【蚔音迟，鼃乌花反为去声。与平声，】蚔鼃齐大夫也，灵丘齐下邑，似也，言所为近似有理，可以言谓士师近，王得以谏，刑罚之不中者。
蚔鼃谏于王而不用致为臣而去
致犹还也
齐人曰：所以为蚔，鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，【为去声。】讥孟子道不行而不能去也。
公都子以告
公都子孟子弟子也
曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！
官守以官为守者，言责以言为责者，绰绰寛貌裕寛意也，孟子居宾师之位，未尝受禄，故其进退之际，寛裕如此，【饶氏曰：余祫是寛缓不切之意，賔师从容规讽，以渐而入，如今朋友相似，少焉不入，亦当去但寛得些子，不如那有官，守言责者，恁地逼廹不得其职，不得其言，则目下便着休，或疑孔子不脱冕而行，与孟子之説不同，曰：正是一般，葢孔子有去志久矣，但去得不恁地逼迫，后来燔肉不至，方不脱冕而行，且如卫灵公，可谓无道，然亦以賔礼待孔子，故孔子在卫极多，时后来却因问：陈明日遂行，亦是久有去志，因此遂行耳。○通曰：易言裕者二蛊，六四，裕父之蛊，徃见吝，晋初六，裕无咎，朱子皆以寛裕释之，葢初六，无位自处，以寛可也，六四，在位处以寛不可也。孟子之裕，晋初六之裕也，】尹氏曰：进退久速，当【去声，】于理而已，【通曰：集注前引，尹氏曰：言君子之辞，受取予，唯当于理而已，此又引其言曰：进退久速，当于理而已，葢天理人欲之机，最不可不辨，当辞而辞是天理，受即非矣。可久而久是天理，速即非矣。如此，则当于理不如此，则渉于欲故圣人能审其几焉，】。
○孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，【盖古盍反，见音现，】○盖齐下邑也，王驩，王嬖臣也，辅行副使也，反徃而还也，行事，使事也。
公孙丒曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉！【！夫！音扶。】王驩，盖摄卿以行，故曰齐卿，夫既或治之，言有司已治之矣，孟子之待小人，不恶而严如此，【辅氏曰：自常情观之，则孟子之不与驩言，不以为恶之而不欲与之言，则以为易之而不足与之言矣。夫恶之而不欲与之言，则隘易之而不足与之言，则忽隘与忽，孟子无是心也，但言有司既己能治其事，而不必与之言，则亦是顺理之事，而其中自有不恶而严之意耳。○饶氏曰：孟子为卿于齐，齐王以孟子知理，令其摄卿，有司各有所司，孟子不明言所以不与言之意，只就所问行事，上荅之言，事事各有人司之，何待我説所谓不恶而严如此，○通曰：不恶而严恶字，伊川易传作入声，读为逺小人之道，若以恶声厉色，适足以致其怨，今辅氏作，去声读，姑存之】。
○孟子自齐葬于鲁反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然。
孟子仕于齐，丧母，归于鲁，嬴；齐，南邑充虞，孟子弟子尝董治作棺之事者也，严急也，木棺木也，以己通以美大美也。
曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子逹于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，【称去声，】。
度厚薄尺寸也，中古周公制礼时也，椁称之，与棺相称也，欲其坚厚久逺非特为人观视之美而已。
不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然。
不得谓法制所不当得，得之为有财，言得之而又为有财也，或曰为当作而。
且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？【比必二反，恔，音效，】比犹为也，化者死者也，恔快也，言为死者不使土近，其肌肤于人子之心，岂不快然无所恨乎！
吾闻之君子不以天下俭其亲
送终之礼，所当得为而不自尽，是为天下爱惜此物而薄于吾亲也，【或问不以天下俭其亲曰：以犹为也，不为天下惜，棺椁之费，而俭于其亲也，王氏中説记太原府君之门曰一布被，二十年不易，曰：无为费天下也，文意正与此同，○通曰：非不得为也，非无财可为也，而人所自尽者，而不能尽是薄其亲之甚者也，有人心者，忍如是耶？】。
○沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是【，伐与之与平声，下伐与，杀与同。夫，音扶。】沈同齐，臣以私问非王命也。子哙子之事，见前篇诸侯土地，人民受之，天子传之，先君私以与人，则与者受者皆有罪也，仕为官也，士即从仕之人也，【辅氏曰：沈同问燕可伐否？耳固不问，以齐伐燕，为何如也？若是以王命来问，孟子必当详告之，不但曰可而已也，】。
齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？天吏解见上篇，言齐无道，与燕无异，如以燕伐燕也，史记亦谓孟子劝齐伐燕，葢传闻此説之误○杨氏曰：燕固可伐矣，故孟子曰：可使齐王能诛其君，吊其民，何不可之有？乃杀其父兄，虏其子弟，而后燕人畔之，乃以是归咎，孟子之言，则误矣。【语録，孟子言伐燕处有四，燕父子君臣如此，固有可伐之理，然孟子不曽教齐不伐，亦不曽教齐必伐，但曰：惟天吏则可以伐之？○饶氏曰：惟士师则可以杀；有罪之人，泛泛如何可以擅杀惟天，吏可以伐无道之国，诸侯如何可以擅相征伐，天吏，天所命者，士师君所命者，天吏以其有道，故天命之征伐，如汤武是也；沈同安晓此理，但知人之可伐，而不知己之不可伐，人○通曰：燕虽有可伐之罪，而齐则非伐罪之君，故齐虽有胜燕之力，而孟子初无劝齐之意】。
○燕人畔王曰吾甚慙于孟子
齐破燕后二年，燕人共立太子平为王【，史记燕世家，齐王令章子将五都兵以伐燕，燕君哙死，齐大胜燕，子之亡，二年后，立平为燕昭王】。
陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，【恶监皆平，声】。
陈贾齐大夫也，管叔名鲜，武王弟周公兄也，武王胜商杀纣，立纣子武庚，而使管叔与弟蔡叔，霍叔监其国，武王崩，成王防周公摄政，管叔与武庚畔周公讨而诛之。
见孟子问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？【与平声】。
言：周公乃管叔之弟，管叔乃周公之兄，然则周公不知管叔之将畔而使之，其过有所不免矣，或曰周公之处，管叔不如舜之处象，何也？游氏曰：象之恶己着，而其志不过富贵而已，故舜得以是而全之，若管叔之恶则未着，而其志其才，皆非象比也。周公讵忍逆？探其兄之恶而弃之耶？周公爱兄，宜无不尽者，管叔之事，圣人之不幸也。舜诚信而喜象，周公诚信而任管叔，此天理人伦之至，其用心一也，【语録周公本是怕武庚畔，故遣管叔，霍叔去监他，为其至亲可恃，不知反与武庚同作一党，想武庚日夜，炒那管叔谓周公是弟，今欲簒为天子，汝是兄，今却只恁地管叔，被他炒得心热，他性又急，所以便发出这件事来○通曰：讵忍逆探其兄之恶而弃之，此一句最，见周公之用心，舜之心，诚信而喜，象不忍逆，以其弟为诈，舜为兄之道尽矣！周公之心，诚信而任管叔，不忍逆，以其兄为畔，周公为弟之道尽矣！故曰：此天理人伦之至，人伦即是天理，特分而言之，天理其自然者，人伦其当然者尔，】。
且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞，【更平声】。
顺犹遂也，更改也。辞辩也，更之则无损于明，故民仰之，顺而为之辞，则其过愈深矣，责贾不能勉其君，以迁善改过而教之，以遂非文【去声。】，过也，○林氏曰：齐王慙于孟子，葢羞恶之心，有不能自已者，使其臣因是心而将顺之，则义不可胜用矣，而陈贾鄙夫，方且为之曲，为辩説而沮其迁善，改过之心，长其饰非，拒谏之恶，故孟子深责之，然此书记事散出而无先后之次，故其説必参考而后通，若以第二篇十章十一章，置于前章之后，此章之前，则孟子之意，不待论説而自明矣，【通曰：有过而人知之，孔子自以为幸，使孔子自谓无过，非孔子矣，使孟子谓周公无过，非孟子矣，圣贤不贵，无过而贵改过，君子有过则改，何幸齐王，此几之方萌，小人之过也，必文贾乃导之，以此何哉？】！
○孟子致为臣而归
孟子久于齐而道不行故去也
王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，【朝音，潮为去声。】。
时子齐臣也，中国当国之中也，万钟谷禄之数也，钟量名受六斛四斗，矜敬也；式，法也，盍何不也？【饶氏曰：孟子当时后车数十乗从者数百人，皆是门人，不是仆从，所以齐王要以万钟养之】。
时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，陈子即陈臻也。
孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富辞十万。
孟子既以道不行而去，则其义不可以复留，而时子不知，则又有难显言者，故但言设使我欲富则我前日为卿，尝辞十万之禄，今乃受此万钟之馈，是我虽欲富，亦不为此也。
季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，【龙音垄】。
此孟子引季孙之语也，季孙子叔疑，不知何时，人龙断【徒玩反，】冈垄之断而高也，义见下文葢子叔疑者，尝不用而使其子弟为卿，季孙讥其既不得于此，而又欲求得于彼，如下文贱丈夫登龙断者之所为也，孟子引此以明道既不行，复受其禄，则无以异此矣。
古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣。
孟子释龙断之説如此治之，谓治其争讼，左右望者，欲得此而又取彼也；罔，谓罔罗取之也。【饶氏曰左右望，是欲全得之，万一不得于此，亦可得于彼，不得于此，是譬喻辞十万，得于彼是譬喻，受万】从而征之，谓人恶【去声，】其专利，故就征其税，后世缘此遂征商人也，【辅氏曰：文王闗讥不征是三代之初皆如是也，】○，程子曰：齐王所以处孟子者，未为不可，孟子亦非不肯为国人，矜式者，但齐王实非欲尊，孟子乃欲以利诱之，故孟子拒而不受，【孟子尝曰：君子不可以货取，则齐王不能以利诱之必矣。第二章首书，孟子将朝王，是其进以礼处，此章首书孟子致为臣而归，下四章首，皆书孟子去齐，是其退以义处】。
○孟子去齐宿于昼，【昼如字，或曰，当作画音，获下同】。
昼齐西南近邑也
有欲为王留行者，坐而言，不应隠几而卧，【为去声。下同隠于靳反】隠凭也，客坐而言，孟子不应而卧也。
客不悦曰：弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄柳，申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，【齐侧皆反复，扶又反语去声，】。
齐宿齐戒，越宿也，缪公尊礼，子思常使人候伺道逹，诚意于其侧，乃能安而留之也，泄柳鲁人申详子张之子也，缪公尊之，不如子思，然二子义不苟容，非有贤者，在其君之左右，维持调防之，则亦不能安其身矣！【或问：泄柳申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，二子之贤，其心固如是乎？曰：非谓二子之心为然也，语其势则然耳，若二子之心，如此，则与世之垢面，汚行而事君侧媚，便嬖之人者，何以异乎？○辅氏曰：注云：缪公尊礼，子思常使人道逹诚意，乃能安而留之者，好贤之心切故也。又曰云云，此李先生之説也谓若谓二人必欲常有人誉，已于君侧，乃能自安，则是奸道也，岂足谓贤？况泄柳尝闭门以避，缪公岂既仕而若此乎？葢二子直道以事君，义不苟合，非有贤者为之主，则必不见容，非欲人之学己者是也，又曰：缪公之待二子，固不若子思矣，然子思之与二子事，皆其所自取，如形影之相似也徳若子思则自有此应，若只及得泄柳申详，则又只得如此耳！不是则苟容以狥君者也，】。
子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？【长上声，】长者，孟子自称也，言齐王不使子来，而子自欲为王，留我，是所以为我谋者，不及缪公，留子思之事，而先絶我也，我之卧而不应，岂为先絶子乎？【通曰：须防集注解两个安字，缪公之于子思，常使人候伺道逹，诚意乃能安，子思是子思之去留在己，而不在人，二子必有贤者，维持调防之，乃能安其身，是二子之去留在人，而不在己，子思，孟子自处一也，】。
○孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦，【语去声，】尹士齐人也，干求也，泽恩泽也，濡滞迟留也。
高子以告
高子亦齐人孟子弟子也
曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。【，夫，音扶。下同。恶，平声】。
见王欲以行道也，今道不行，故不得已而去，非本欲如此也。
予三宿而出，书于予心，犹以为速，王庶几改之！王如改诸，则必反予。
所改必指一事而言然今不可考矣
夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舍王哉？王由足用为善，王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶几改之！予日望之。
浩然如水之流，不可止也，杨氏曰：齐王天资朴实，如好勇，好货好色，好世俗之乐，皆以直告而不隠于孟子，故足以为善，若乃其心不然，而谬为大言以欺人，是人终不可与入尧舜之道矣，何善之能为。
予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？【悻形顶反，见音现】。
悻悻怒意也穷尽也
尹士闻之曰士诚小人也
此章见圣贤行道济时汲汲之本心，爱君泽民惓惓之余意，李氏曰：于此见君子忧则违之之情，而荷蒉者，所以为果也，【饶氏曰：尹士，是疑孟子来得不是，去得也不是，既知王之不可以为汤，武又来做什麽，及其去也，又不索性去，殊不知圣贤忧世之情，则不如此方，其来也只望齐王能行其道，及其去也，又望王能改过，这是圣贤仁厚之意，葢决然去者义也，欲去不去者，仁也；李氏所以説忧则违之之情忧，只是不乐违去也，当防，情字○通，曰：孟子之来也，其本心欲如此，而其去也余意犹如此，故忧则违之，若与荷蒉同，而其忧则违之之情，与荷蒉之，恝然忘情者大，不同也，】。
○孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人。
路问于路中问也，豫悦也，尤过也。此二句实孔子之言，盖孟子尝称之以教人耳。
曰彼一时此一时也
彼前日此今日
五百年必有王者兴其间必有名世者
自尧舜至汤，自汤至文，武，皆五百余年，而圣人出名，世谓其人徳业闻望可名于一世者，为之辅佐，若臯陶稷，契，伊尹莱朱太公望，散宜生之属。
由周而来，七百有余岁矣，以其数则过矣；以其时考之，则可矣。
周谓文武之间，数谓五百年之期，时谓乱极思治，可以有为之日，于是而不得一有所为，此孟子所以不能无不豫也。
夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？【：夫！音扶。舍，上声】。
言当此之时，而使我不遇于齐，是天未欲平治天下也，然天意未可知，而其具又在我，我何为不豫哉？然则孟子虽若有不豫然者，而实未尝不豫也，葢圣贤忧世之志，乐天之诚，有并行而不悖者，于此见矣，【通曰：常情忧则不乐，乐则不忧，君子此心纯乎天理，其乐不能自己，其忧世之志亦出于天理之不能己者也，乐以天忧，亦以天其忧与乐，则并行而不悖也，】。
○孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？休地名。
曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。崇亦地名，孟子始见齐王，必有所不合，故有去志变谓变其去志。
继而有师命不可以请久于齐非我志也
师命师旅之命也，国既被兵，难请去也。○孔氏曰：仕而受禄，礼也，不受齐禄，义也，义之所在，礼有时而变，公孙丑欲以一端裁之，不亦误乎？【饶，氏曰：有见行可之仕，有际可之仕，有公养之仕，孟子当时见于崇，便有不合处，难于委质，为臣所以止为际，可之，仕见行可者见这道理渐可行也，孟子自从，既退之后，未见其道之可行，所以终于不受禄，○又曰，礼则有常，义则有权，如君命召，不俟驾，礼也，有不召之臣，便是义；孔氏谓仕而受禄，礼也，不受齐禄，义也説得自好，但言公孙丑欲以一端裁之下，得却未穏，○通曰：前三章书，孟子去齐，皆是孟子去国，以后之事，此章书孟子去齐，是言未去国以前，其去之之志，已非一日矣，此所以仕而不受禄也，】。
孟子通卷四
钦定四库全书
孟子通卷五       元 胡炳文 撰
朱子集注
滕文公章句上
凡五章，【熊氏曰：四章皆言滕事末章辩墨，道因许行之，学附记】。
滕文公为世子将之楚过宋而见孟子
世子太子也
孟子道性善言必称荛舜
道言也，性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汨于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔，故孟子与世子言，每道性善，而必称尧，舜以实之，欲其知仁义，不假外求，圣人可学而至，而不懈于用力也，门人不能悉记，其辞而撮其大防如此，【或问性善者，以理言之，称尧舜者，质其事以实之，所以互相发也，其言葢，曰：知性善则知尧，舜之必可为矣。知尧，舜之可为，则其于性善也，信之益笃而守之，益固矣。○语录问：性善之性与尧，舜性之之性，如何？曰：性善之性，实性之之性，虚性之只是合下禀得目下，便将来受用○，辅氏曰：注云：门人不能悉记，其辞而撮其大防如此，然朱子既断，孟子之书以为：孟子自着，则似此处皆当改，此是后来不曽，改得○通曰：孔子亦尝説性善曰继之者善，成之者性，但善字从造化，发育处説不从人禀受处説子思曰天命之谓性，率性之谓道，正是从源头説性之本善，但不露出一善字，性善之论，自孟子始发之，集注释性者，人所禀于天，以生之理也；此一句便辟，倒告子所谓生之谓性，葢生不是性，生之理是性，天地间岂有不好底道理，故曰浑然至善，未尝有恶，古今只是一个道理，故曰人与尧，舜初无少异，孟子道性善，言其理也，称尧舜以实之，言其事也，天下无理外之事，能为尧舜所为之事，便是不失吾所得以生之理，然而人不能皆尧，舜者，气质之拘物欲之蔽也，集注言物欲不言，气质葢以孟子不曽説到气质之性，故但据孟子之意言之，】程子曰性即理也，天下之理，原其所自，未尝不善，喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，即无往而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非【语录，性即理也，一语直自孔，孟后，惟是伊川説得尽是千万嵗説性之根基，又曰：性即理也当然之理，无有不善者，凡言善恶，必先善而后恶，先有理而后有气也，○通曰：程子曰：性善二字，孟子扩前圣所未发，而有功于圣门，愚亦敢曰：性即理也一句，程子扩前贤所未发，而冇功于孟子】。
世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，【复扶又反；夫，音扶。】、
时人不知性之本善，而以圣贤为不可企及，故世子于孟子之言，不能无疑，而复来求见，葢恐别有卑近，易行之説也孟子知之，故但吿之如此，以明古今圣愚本同一性，前言巳尽，无复有他説也【文集，当战国之时，圣学不明，天下之人，但知功利之可求，而不知己，性之本善，圣贤之可学，闻是説者非惟不信，往往亦不复致疑于其闲，若文公，则虽未能尽信而已，能有所疑矣，是其可与进道之萌芽也，故孟子于其去而复来迎，而谓之曰：世子疑吾言乎？而又吿之曰：夫道一而已矣，葢古今圣愚，同此一性，则天下固不容有二道，但在笃信力行，则天下之理，虽有至难，犹必可至，况善乃人之所本有，而为之不难乎？○通曰：按：饶氏谓道一而已矣，与性一而已矣，不同性，以所禀言之道，以所由言之，集注，此处説得性字稍重，愚见集注，岂不能曰同一道，而必曰同一性者，葢推本而言，欲自上文，性善説来性之外，他无所谓道同此，性即同此道，又何疑焉？】？
成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？颜渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？【覸古苋反】。
成【见间，】人姓名，彼谓圣贤也有为者亦若是，言人能有为，则皆如舜也。公明姓仪，名鲁贤人也，文王我师也，葢周公之言，公明仪亦以文王为必可师，故诵周公之言，而叹其不我欺也，孟子既吿世子，以道无二致，而复引此三言以明之，欲世子笃信力行，以师圣贤不当复求他説也【文集，孟子引三叚説话教人如此，发愤勇猛，向前日用之间，不得存留一毫人欲之私在这里，此外更无别法，若如此，有个奋迅兴起处，方有田地，可下工夫，不然，即是画脂，镂氷无真实，得力处也，○通曰：性之本善尧，舜无异于人，行之不力，人自异于尧，舜，】。
今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾弗瘳，【瞑莫甸反，音县】。
絶犹截也书，商书説命篇瞑愦乱，言滕国虽小，犹足为治，但恐安于卑近，不能自克，则不足以去恶而为善也，【通曰性善，以理言，为善，以事言理，岂在事之外哉！】○愚按：孟子之言性善，始见于此，而详具于告子之篇，然黙识而旁通之，则七篇之中，无非此理，其所以扩前圣之未发而有功于圣人之门，程子之言信矣，【真氏曰：七篇之中，无非此理者，如言仁义，言四端葢其大者，至于因齐王之爱牛而劝之以行仁政，亦因其性善而引之，当道也，以此推之，他可识矣。○通曰：圣贤之所以为圣贤者，无不自性善，中推出，孟子七篇，所以教人为圣，为贤者无不自性善，中説来】。
○滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事。
定公，文公父也，然友世子之傅也大故大防也事谓防礼。
然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之防齐防之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，【齐音资防所居，反飦诸延反】。
当时诸侯莫能行古丧礼，而文公独能以此为问，故孟子善之，又言：父母之丧，固人子之心所自尽者，葢悲哀之情，痛疾之意，非自外至，宜乎文公于此有所不能自已也。但所引曽子之言，本孔子告樊迟者，岂曽子尝诵之，以告其门人欤？三年之防者，子生三年，然后免于父母之懐故父母之防，必以三年也？齐衣下缝【音逢】也，不缉【七入反，】曰斩衰，【音崔，下同，】缉之曰：齐衰防麤，【麄同】也，麤布也，飦糜也，防礼三日始食粥，既葬，乃防食，【音嗣】，此古今贵贱通行之，礼也。【语录，孟子答文公防礼不説到细碎上只説齐防之服，飦粥之食，自天子达于庶人，这二项便是大原大本○，蔡氏曰：按记中庸篇，日三年之防逹乎天子，父母之防，无贵贱一也，○赵氏曰：自天子达于庶人，是无贵贱之别，三代共之，是无古今之异】。
然友反命，定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也。
父兄同姓，老臣也，滕与鲁俱文王之后，而鲁祖周公为长，【上声，】兄弟宗之；故滕谓鲁为宗国也，然谓二国不行，三年之防者乃其后世之失，非周公之法，本然也志记也引志之言，而释其意，以为所以如此者，葢为上世以来，有所传受，虽或不同，不可改也，然志所言，本谓先王之世，旧俗所传，礼文小异，而可以通行者耳，不谓后世失礼之甚者也。
谓然友曰：吾他日未尝学问，好驰马试劒，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于冡宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之德，风也，小人之德，草也，草尚之风必偃，是在世子【，好为皆去声，复扶又反，歠川恱反】。
不我足，谓不以我满足，其意也然者然其不我足之言不可，他求者言，当责之于已冢宰，六卿之长也，歠饮也深，墨甚黒色也即就也尚加也，论语作上古，字通也，偃伏也，孟子言：但在世子自尽，其哀而已，【饶氏曰：君薨，君字统天子，诸侯言听于冡宰，是国家政事，皆听命于冡宰，非听政，听讼之谓，当看于字】。
然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大恱。
诸侯五月而葬，未葬，居倚庐于中门之外，居丧不言，故未有命，令教戒也，可谓曰：知疑有阙误，或曰：皆谓世子之知礼也，○林氏曰：孟子之时，丧礼既坏，然三年之丧，恻隠之心痛疾之意，出于人心之所固有者，初未尝亡也，惟其溺于流俗之弊，是以防其良心而不自知耳，文公见孟子，而闻性善尧，舜之説则固有以啓发其良心矣，是以至此而哀痛之诚，心发焉，及其父兄，百官皆不欲行，则亦反躬自责悼，其前行之不足以取信而不敢有非其父兄百官之心，虽其资质有过人者，而学问之力，亦不可诬也，及其断然行之而逺近见闻无不恱服则以人心之所同然者，自我发之，而彼之心悦诚服，亦有所不期，然而然者，人性之善，岂不信哉！【通曰：前章论性善，此章自是论三年之防，集注引林氏之説首尾必举，性善而言者，葢防制人子之心所自尽者最可见，人性之本善处，文公自悔前日未尝学问，而一旦力行其所闻于孟子者，是孟子一开发之际，而文公之性善见矣，及其行之而逺近见闻莫不悦服，是文公一感发之，顷而逺近之人性善皆见矣，于是益可信，人性之无有不善，而尧舜之真可为矣。】。
○滕文公问为国
文公以礼聘孟子，故孟子至滕而文公问之，【辅氏曰：前云使然，友问后云：使毕战问，但此言滕文公问：则知是文公亲问，孟子也，葢文公既即位，固不可越国往见孟子，则必是以礼聘孟子，至滕而文公问之也】。
孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷，【绹音陶亟，纪力反】。
民事，谓农事诗豳，【音賔】风，七月之篇，于往取也，绹绞，【古巧反，】也亟，急也乗升也播布也，言农事至重，人君不可以为缓而忽之，故引诗言治屋之急，如此者葢以来，春将复始，播百谷而不暇为此也。
民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，苟无恒心，放僻邪侈，无不为已，及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，是故贤君必恭俭礼，下取于民有制，【音义，并见前篇】。
恭则能以礼接下俭则能取民以制
阳虎曰为富不仁矣为仁不富矣
阳虎阳货鲁季氏家臣也，天理人欲不容，并立虎之言，此恐为仁之害于富也，孟子引之，恐为富之，害于仁也；君子小人，每相反而已矣。
夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，【彻，敕列反借子夜反】。
此以下乃言制民常产与其取之之制也，夏时一夫，受田五十畆，而每夫计其五畆之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十畆之地，画为九区区七十，畆中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以助耕，公田而不复税其私田，【语录贡助异法，贡则直，计其五畆之入，自赋于官助，则须计公田之中，八家各助七畆，只得五十六畆，则十四畆，须依古注，折除一家，各得一畆若干，歩为庐舍，方成八家，各助耕公田，七畆也，○永嘉，陈氏曰：夏商若同是井田，则皆八家，同为一井，但田有多寡耳，夏之井则为五十，畆者九，其中五十畆为公田，商之井，则为七十，畆者九，其中七十畆为公田，此以周制，井法约之，但孟子言惟助为有公田，贡则什取其一，则是夏之贡不井，但于五十畆之中，抽十之一，以供贡商之助，则井，却于七十畆之外，别取公田之什一以输官，】周时，一夫授田百畆乡，遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力而作收，则计畆而分，故谓之彻，【语录，先王疆理天下之初，做许多畎浍沟洫之类，大段是费人力了，若是自五十而増为七十，自七十而増为百畆则田间许多疆理，都合更改，恐无是理，孟子当时未必亲见，只是传闻如此，恐亦难尽信也，○问乡遂用贡法，都鄙用助法，耕则通力而作收，则计畆而分，永嘉诸人皆谓乡遂都鄙，初无二制，不知何以考之也？曰：此亦不可详知，但因洛阳，议论中通彻，而耕之説推之耳或但耕则通力而耕，收则各得其畆，亦未可知也。乡遂都鄙田制不同，周礼分明，如近年新説只教画在纸上，亦画不得，且若如此，则有田之家，一处受田，一处应役，彼此交互，难相统一，官司既难，稽考民间易生弊病，公私烦扰，不可胜言。圣人立法，必不如此也，○或问所言，井地之法，以周礼诸説考之亦未悉合者，何也？曰：吾于前章固已论之矣，大抵孟子之言，虽曰推本，三代之遗制，然当举其大，而不必尽于其细也。师其意而不泥于文也，葢其防通简易，自成一家，乃经纶之活法，而岂拘儒曲士，牵制文义者之所能知哉？曰：三代授田之多少不同，何也？曰：张子尝言之矣，陈氏，徐氏亦有説焉然皆若有可疑者，葢田制既定，则其沟涂畛域，亦必有一定而不可易者，今乃易代更制，每有増加则其劳民动众，废坏已成之业，使民不得服先畴之，田畆其烦扰，亦已甚矣，不知孟子之言，其所以若此者果何耶？陈氏曰：夏时洪水方平，可耕之地，少至商而浸广，周而大偹也，徐氏曰：古者民质用约，故田少而用足，后世弥文而用广，故授田之际，随时而加焉， 饶氏曰：若欲考究纎悉则难理防，且井田之法，黄帝开端便做成了，如何便改得商人，七十畆，周人如何便更百畆，多少扰扰，乡遂用贡法，都鄙用助法，三代所都之地，不则乡都鄙，亦恐卒难做过，至于沟洫涂畛，亦非一朝一夕所能成，朱子亦尝疑之矣，】其实皆什一者贡法，固以十分之一为常数，惟助法，乃是九一而商制不可考，周制，则公田百，畆中以二十畆为庐舍，一夫所耕，公田实计十，畆通私田百畆，为十一分而取其一，葢又轻于十一矣，窃料商制亦当似此而以十四畆为庐舍，一夫实耕，公田七畆，是亦不过什一也，彻通也，均也，借借也。
龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，【乐音洛，盻五礼反，从目从兮或音普，苋者非养去声。恶，平声】。
龙子古贤人狼戾犹狼籍，【音夕，】言多也，粪防【于用反，】也盈满也，盻【礼韵，胡计反，谓陆音五礼反，误，】恨视也，勤动劳苦也，称举也贷，【他代反，】借也，取物于人而出，息以偿之也，益之以足取，盈之数也，稚防子也，【或问贡法，大禹之遗制，而其不善者若此，何也？曰：苏氏林氏尝言之矣，苏氏曰：作法必始于粗，终于精，古之不为此，非不智也，势未及也，方其未有贡也，以贡为善矣，及其既贡而后知其有不善也，林氏曰：禹贡之 法，九州之赋，有错出于他等者不以为岁之常数，又 因游豫，则视其丰凶而补助之周制，乡遂用贡法，亦有司稼之官，廵野观稼，视年之上下，以出敛法，则其弊未至如龙子之言，乃当时诸侯用贡法之弊耳，】。
夫世禄滕固行之矣【夫音扶】
孟子尝言文王治岐，耕者九一仕者，世禄二者，王政之本也，今世禄滕已行之，惟助法未行，故取于民者无制耳，葢世禄者授之土田，使之食其公田之入，实与助法相为表里，所以使君子野人，各有定业，而上下相安者也故下文遂言助法。
诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。【两于付反】。
诗小雅大田之篇，雨降雨也，言愿天雨于公田，而遂及私田先公而后私也，当时助法尽废，典籍不存，惟有此诗，可见周亦用助，故引之也，【语录考之周礼，行助法处有公田，行贡法，处无公田，孟子不曽见周礼，只据诗里説用诗意带将去】。
设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下。
庠以养老为义校，以教民为义序，以习射为义，皆乡学也，学国学也，共之，无异名也。伦序也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，【彼列反，】长防有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已，【语录问：乡学如何？曰：皆于农隙而学，曰：孰与教之曰：乡大夫有德行而致其仕者，教之饶，氏曰：小民亲于下者，葢百姓不亲，五品不逊，所以教以人伦使之，君与臣自相亲父，与子自相亲，长与幼自相亲，非尊君亲上之亲，或问：夫妇有别，如何相亲？曰：夫妇无别则相渎，渎便相离了，】。
有王者起必来取法是为王者师也
滕国褊小，虽行仁政，未必能兴王业，然为王者师，则虽不有天下，而其泽亦足以及天下矣，圣贤至公，无我之心，于此可见。
诗云：周虽旧邦，其命惟新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国。
诗大雅文王之篇，言周虽后稷以来，旧为诸侯，其受天命而有天下，则自文王始也，子指文公，诸侯未逾年之称也。
使毕战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。
毕战滕臣，文公因孟子之言，而使毕战，主为井地之事，故又使之来，问其详也，井地即井田也经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，【饶氏曰沟涂，封植之界，经纬错综，直者为经，横者为纬，只举经字有纬在其中沟，沟洫之类，涂道涂，封土堠，植种木为界，】此法不修，则田无定分，【，去声，】而豪强，得以兼并，故井地有不均，赋无定法，而贪暴得以多取，故谷禄有不平，此欲行仁政者之所以必从此始，而暴君污吏，则必欲慢而废之也，有以正之，则分田制禄，可不劳而定矣，【通曰：夫均之为民也，而有豪强者焉，有司所以治民也，而有贪暴者焉，豪强得以兼并，而天下多防民贪暴，得以多取而天下多穷民，此集注所以深叹，夫井田之不修，而仁政之不行也，】。
夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉，无君子，莫治野人，无野人，莫养君子。【，夫，音扶。养，去声】。
言滕地虽小，然其间亦必有为君子而仕者，亦必有为野人而耕者，是以分田制禄之法，不可偏废也。
请野九一而助国中什一使自赋
此分田制禄之常法，所以治野人，使养君子也，野郊外，都鄙之地也，九一而助为公田，而行助法也，国中郊门之内乡，遂之地也。田不井授，但为沟洫，使什而自赋，其一葢用贡法也，周所谓彻法者葢如此，以此推之，当时非惟助法不行，其贡亦不止什一矣。
乡以下必有圭田圭田五十畆
此世禄常制之外，又有圭田，所以厚君子也。圭，洁也，所以奉祭祀也，不言世禄者，滕已行之，但此未备耳。
余夫二十五畆
程子曰：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百畆，如有弟，是余夫也，年十六，别受田二十五畆，俟其壮而有室，然后更【，平声，】受百畆之田，愚按：此百畆常制之外，又有余夫之田以厚野人也，【饶氏曰：圭田余夫，亦是百畆中拨与他半分，则五十畆四分，则二十五畆六十传，与其子子养其父，但只是长子受父之田，次子便是余夫别请二十五畆，或问：人物繁庶，公家安得有许多田分，授曰：天地间只着得许多物事，少闲人物过多，便有乗除亦理势使之然也。】。
死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。
死谓葬也，徙谓徙其居也，同井者八家也，友犹伴也，守望防宼盗也。
方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，【养去声，别彼列反】此详言，井田形体之制，乃周之助法也，公田以为君子之禄而私田野人之所受，先公后私，所以别君子野人之分，【，去声，】也，不言君子据野人而言，省文耳，上言野及国中二法，此独详于治野者，国中贡法，当世已行，但取之过于什一尔。
此其大略也；若夫润泽之则在君与子矣，【：夫！音扶。】、
井地之法，诸侯皆去其籍，此特其大略而已，润泽，谓因时制宜，使合于人情，宜于土俗而不失乎？先王之意也，【饶氏曰：或问润泽之説集注云合于人情，宜于土俗，此是朱子着説处曰前面説底是个硬，局子到这里，须是要防变通，使合人情，宜土俗可也，润泽非文饰之谓，乃是和软底意思，不全是硬局，子温润滑泽，方可行得，此朱子善于形容，孟子用心处】，○吕氏曰：子张子慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要之，可以行于今，如有用我者，举而措之耳，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，乃言曰：纵不能行之，天下犹可騐之一乡方与学者议，古之法买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救菑恤患，厚本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，有志未就而卒，○愚按：丧礼经界两章，见孟子之学识其大者，是以虽当礼法废壊之后制度节文，不可复考，而能因略以致详，推旧而为新，不屑屑于既往之迹，而能合乎先王之意，真可谓命世亚圣之才矣，【通曰：集注兼前章，防礼并言谓孟子之学，能识其大者，葢防礼中间多少节文，孟子只言齐防之服，飦粥之食，举其大者而已。井田中间多少制度，只言三代贡助彻，亦举其大者而已。葢自礼之，既废而节文，不可复考，法之既坏而制度不可复考，孟子能由其略者，以推其详者，不徒泥其旧者，必推之以致其新者，大抵有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，法或有时不尽合乎古犹可也，意有纎毫之不合乎古不可也，善尽者，不徒得其形而能得其神，善论古者不徒泥其迹而能得其心，此孟子之学，所以为能识其大者，而为命世亚圣之大才也，】。
○有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一防而为氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食，【衣去声，捆音间】。
神农炎帝神农氏，始为耒耜，教民稼穑者也，为其言者，史迁所谓农家者流，【见汉艺文志】也，许姓行名也，踵门足至门也，仁政上章所言井地之法也。防民所居也，氓野人之称褐毛布，贱者之服也。捆扣防【，竹角反】之，欲其坚也以为食，卖以供食也，程子曰：许行所谓神农之言，乃后世称述，上古之事，失其义理者，耳犹隂阳医方称黄帝之説也【或问许行为神农之言而有君民并耕，市不二价之説何耶？曰：程子之言尽矣，然以易考之，二者皆神农之所为也，当时民淳事简，容或有如许行之説者及乎世，变风移至于唐，虞之际，则虽神农复生，亦当随时，以立政而不容，固守其旧矣，况许行之妄，乃欲以是而行于战国之时乎？○辅氏曰隂阳医方所称，黄帝之説如素问灵枢之类是也。使真有神农，黄帝之説传于世孔，孟岂得而不称述之哉！○通曰：樊迟欲学稼，孔子斥之曰：吾不如老农，且谓其所学者，小人之事，而举大人之事以答之，孟子辟许行，即此意也。但迟之志陋，不过欲自学之，许之学僻，欲以治国家，此孟子所以深辟之也，】。
陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。
陈良楚之儒者耜所以起土耒其柄也
陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤【饔，音雍飱音孙恶，平声】。
饔飱熟食也，朝曰：饔夕曰：飱言当自炊爨，【七乱反，】以为食，而兼治民事也，厉病也，许行此言，葢欲隂坏孟子分别君子野人之法。
孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釡甑爨，以铁耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之，【衣去声，与平声】。
釜，所以煑甑，【子孕反，】所以炊爨，然火也，铁耜属也，此语八反，皆孟子问而陈相对也。
以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶舍，皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕，且为也【舎去声，】。
此孟子言而陈相对也，械【下戒反，】器釜甑之属也，陶为甑者，冶为釜铁者舎止也或读属上句舎谓作陶冶之处也。
然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。【与平声，食音嗣】。
此以下皆孟子言也，路谓奔走道路，无时休息也，治于人者，见治于人也，食人者，出赋税，以给公上也，食于人者，见食于人也，此四句皆古语，而孟子引之也，君子无小人则饥，小人无君子，则乱以此相易，正犹农夫陶冶，以粟与械器相易，乃所以相济，而非所以相病也，【辅氏曰：君子劳心以治人，而食于人，野人劳力以治于人而食人，此理天实为之，天下万世 所共由也，正犹农夫，与陶冶相与易事， 以相济，相成也，岂有相病之理哉？】治天下者，岂必耕且为哉！
当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汜滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹防九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕得乎？【瀹音药，济子礼反，漯他合反】天下，犹未平者，洪荒之世，生民之害多矣，圣人迭兴渐次除治，至此尚未尽平也，洪大也横流，不由其道而散溢，妄行也，汜滥横流之貌，畅茂长盛也，繁殖众多也，五谷稻黍，稷，麦菽也，登成熟也，道路也；兽蹄鸟迹，交于中国，言禽兽多也，敷布也益舜臣名烈炽也，禽兽逃匿，然后禹得施治水之功防通也，分也，九河曰徒骇曰：太史曰：马颊曰：覆釜曰，胡苏曰简，曰洁，曰钩盘曰：鬲津，【蔡氏书，传曰：按尔雅九河，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二书，传引此与集注少异书传，实经朱子晚年订正，当以为定也。】瀹亦防通之意，济漯二水名，决排皆去，其壅塞也，汝；汉，淮；泗，亦皆水名也，据禹贡及今水路惟汉水入江耳，汝泗则入淮，而淮自入海，此谓四水皆入于江，记者之误也【语录决汝，汉，排淮泗而注之江，此但作文取其字，数以足对偶而云尔，若以水路之实论之，便有不通説者见其不通，便欲强为之説然亦徒为穿凿，而卒不能使之通也，如沈栝引李翺来南录云：自淮防流至于髙邮乃泝于江，因谓淮泗入江，乃禹之旧迹，故道宛然，但今江淮已深，不能至髙邮耳，此説甚似其实，非也。按：禹贡淮水出桐栢防泗，泝以入于海，故以小江而列于四渎，正以其能专逹于海耳，若如此説则禹贡当云南入于江，不应言东入于海。而淮亦不得为渎矣，且翺沿泝二字，似亦未当葢古今往来淮南，只行防沟，运河皆筑埭，置闸储闭，潮汐，以通漕运，非流水也，若使当时自有禹迹，故道可通舟楫，则不须更开运河矣。故自淮至髙邮不得为沿自髙邮以入江，不得为泝，而翺又有自淮顺潮入新浦之言，则是入运河，时偶随淮潮而入，有似于沿，意其过髙邮后又迎江潮而出，故复有以于泝而察之，不审，致此谬误，今人以是而説孟子是以误而益误也。今按来南，录中无此语，未详其故，近世又有立説以为淮泗，本不入江，当洪水横流之时，排退淮泗，然后能决汝，汉以入江，此语尤巧，而尤不通，葢汝水入淮，泗水亦入淮，三水合而为一，若排退淮，泗，则汝水亦见排，退而愈不得入江矣，汉水自嶓冡过襄阳，南流至汉阳军，乃入于江，淮自桐栢东流，防汝水，泗水以入于海；淮，汉之间，自有大山，自唐、邓、光，黄以下至于潜，霍地势隔蓦，虽使淮泗横流，亦与江汉不相干，渉不待排退二水而后汉，得入江也，大抵孟子之言，只是行文之失，无害于义理，不必曲为之説也，】。
后稷教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，圣人之忧民如此，而暇耕乎？【契音薛，别彼列反长放皆上声，劳来去声】。
言水土平，然后得以教稼穑，衣食足，然后得以施教化，后稷官名，弃为之，然言教民则亦非并耕矣，树亦种也，艺殖也，契亦舜臣名也，司徒官名也，人之有道，言其皆有秉，彛之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官，而教以人伦，亦因其固有者而道【，去声】之耳，书曰：天叙五典，勑我五典五惇哉！此之谓也。放勲本，史臣賛尧之辞孟子，因以为尧号也，德犹惠也，尧言劳【，如字】者，劳之来【，如字，】者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加惠焉，不使其放逸怠惰，而或失之，葢命契之辞也，【语录问：振德是施惠否？曰：是，然不是财惠之惠，只是施之以教化，上文匡直，辅，翼等事是也。彼既自得之，复从而教之】。
尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，夫以百亩之不易，为已忧者，农夫也，【；夫，音扶。易，去声】。
易治也，尧，舜之忧民，非事事而忧之也，急先务而已，所以忧民者，其大如此，则不惟不暇耕，而亦不必耕矣，【通曰：本文曰：不暇耕而集，注曰：不必耕葢以禹之治水，如此尧之忧民，如此，则不暇耕，尧为天下得舜，舜为天下得禹，臯陶既得人，如此，则不必耕许行为神农之言，而孟子举尧舜禹之事，以实证虚，使治天下，果可耕且为，则尧舜禹为之矣。所以深斥其不然也】。
分人以财，谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难【为易，并去声。】分人以财，小惠而已，教人以善，虽有爱民之实，然其所及，亦有限而难久，惟若尧之得舜，舜之得禹，臯陶乃所谓为天下得人者，而其恩惠广大，教化无穷矣，此所以为仁也。
孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，【与去声】。
则，法也；荡荡广大之貌，君哉言尽，君道也，巍巍髙大之貌不与犹言不相闗言其不以位为乐，【音洛】也。
吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，悦周公，仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之。
此以下责陈相倍师而学许行也。夏，诸夏礼义之教也，变夷变化，蛮夷之人也，变于夷反，见变化于蛮夷之人也，产生也，陈良生于楚，在中国之南，故北游而学于中国也，先过也，豪杰才德出众之称，言其能自拔于流俗也，倍与背同，言陈良用夏变夷，陈相变于夷也。
昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚己，【任平声；彊，上声暴蒲木反，皜音杲】。
三年，古者为师，心防三年，若防父而无服也，任担也，场冡上之坛场也，有若似圣人，葢其言行，【，去声】气象，有似之者，如檀弓所记，子游谓有若之言似夫子之类是也。所事孔子所以事夫子之礼也。江，汉水多言，濯之洁也，秋日燥烈，言暴之干也，皜皜洁白，貌尚加也，言夫子道德明着，光辉洁白，非有若所能彷佛也，或曰：此三语者，孟子賛美曽子之辞也，【饶氏曰：曽子所见不在，众人所见之中，众人见众人之所见曽子，见众人之所不见，所以能説夫子皜皜，如濯之以江，汉之水，暴之以秋阳之日，其光辉洁白，有不可加者矣，】。
今也南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曽子矣，【鴃亦作鴂，古役反】。
鴃愽劳也恶声之鸟南蛮之声似之指许行也
吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者。
小雅伐木之诗云：伐木丁丁【，中耕反】，鸟鸣嘤嘤，【音莺，】出自幽谷，迁于乔木。
鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。
鲁颂閟宫之篇也，膺击也，荆楚本号也，舒国名，近楚者也，惩艾【亦乂】也，按今此诗为僖公之颂，而孟子以周公言之，亦断章取义也，【断都管反，截之使断，都管反，若自然判絶徒管反后，仿此】。
从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若；【贾音价，下同，】。
陈相又言：许子之道如此，葢神农始为市井，故许行，又托于神农而有是説也五尺之童言，幼小无知也，许行，欲使市中所粥，【于六反】之物，皆不论精粗美恶，但以长短轻重多寡，大小为价也，【辅氏曰：若不着得精粗，美恶来説则无由説得通此义，自孟子来无人看得出，至集注而后义始明，○饶氏曰长短，以丈尺言轻重，以权衡言多寡，以斗斛言，皆是比而同之，与共耕相似，便是齐物，剖斗折衡而民不争之説凡托神农，黄帝者，皆老氏之説也】。
曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家【，夫，音扶。蓰，音师，又山绮反，比必二反，恶，平声】。
倍一倍也。蓰五倍也，什伯千万，皆倍数也。比次也，孟子言物之不齐，乃其自然之理，其有精粗，犹其有大小也，若大屦，小屦同价，则人岂肯为其大者哉！今不论精粗，使之同价，是使天下之人皆不肯为其精者，而竞为滥恶之物，以相欺耳，【通曰：许行始终，托为神农之言，始则以教民耒耜，自神农始故托为君与民同耕之説此则以日中为市，自神农始而又托为市贾无贰之説殊不知天之生物，本自有洪，纎妍丑之不同，故虽市中所粥之物，政自不能无精粗美恶之，或异比而同之，岂天理哉？未有非天理而能治天下者也，】。
○墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见夷，子不来，【辟音壁，又音辟】。
墨者治，墨翟之道者，夷姓之名，徐辟孟子弟子，孟子称疾，疑亦托辞以观其意之诚否？【通曰：孟子以辟异端为己任，前章之首，揭之以有为，神农之言者，许行此章之首揭之曰：墨者夷之皆非圣人之道，而自为一端者也，许行与民并耕之説是欲以其君下同庶民，墨子兼爱之説是欲以其亲泛同于众人，此孟子所以深辟之也，】。
他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，【不见之，见音现】。
又求见，则其意已诚矣，故因徐辟以质之，如此【或问夷之请见，而孟子不许，何也？曰：孟子虽以辟邪説为己任，然不过讲明其説传之当世，使闻者有以发，悟于心而自得之耳，固不轻接，其人交口，竞辨以屈吾道之尊也，譬如蛮夷，冦贼之害，圣人固欲去之，然岂肯被甲执兵，而亲与之角哉？】直尽言，以相正也，庄子曰：墨子生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，是墨之治防以薄为道也，易，天下谓移易天下之风俗也。夷子学于墨氏而不从其教，其心必有所不安者，故孟子因以诘【契，乙反】之【，辅氏曰：先儒皆以夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也两句为孟子设为此辞，以问夷子，葢于其事亲至切处，感发之，今集注断以为夷，子实尝厚葬其亲，不从，墨子薄棺，无椁之制者，葢墨子之説本是失于兼爱，二本耳，若薄葬，是特其教中一事，夷子虽受其教而至于葬亲之时，天理自然发动有不得，如其师之説者故不用其制，而凡事从厚也，此于人情，固宜有之，故孟子因举此一事以诘之，而下文又专举防葬之説以发其意，此政夷子之天理，一防明处也，】。
徐子以吿夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以吿孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。【，夫，音扶。下同。匍，音蒲，匐蒲北反】。
若保赤子，周书康诰篇文，此儒者之言也，夷子引之，葢欲援儒而入于墨以拒，孟子之非已，又曰，爱无差【，又宜反，下同，】等施由亲始，则推墨而附于儒，以释已所以厚葬其亲之意，皆所谓遁辞也，【语録施由亲始一句，乃是夷子临时撰出来，凑孟子意，却不知爱无差等一句，已自不是了，他所谓施由亲始，便是把爱无差等之心施之，然把爱人之心，推来爱亲，是甚道理！ 鲁斋，王氏曰：既援儒而入于墨，复推墨而附于儒两句，极异端之情，】孟子言人之爱其兄子与邻之子，本有差等，书之取譬，本为小民无知，而犯法如赤子，无知而入井耳，【辅氏曰：彼有取尔也一句，先儒説皆不明白，今断以为书之取譬，方説得通云若，则是取譬也明矣，葢书之取譬，本为小民无知，而犯法正犹赤子无知而入井耳，非谓爱凡人之赤子与兄弟之子一般也，言兄弟之子，而不言己子者，葢兄弟之子，即与已之子无异也，】且人物之生，必各本于父母而无二，乃自然之理，若天使之然也。故其爱由此立而推以及人，自有差等，今如夷子之言，则是视其父母，本无异于路人，但其施之之序，姑自此始耳。非二本而何哉？然其于先后之间，犹知所择，则又其本心之明，有终不得而息者，此其所以卒能受命而自觉其非也，【饶氏曰：夷子是引，若保赤子一句来证，爱无差等之説孟子则谓不然，信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？是説夷子差看了，若保赤子之意，信真也，彼有取尔也是説周书别有所取也，以下三句却解周书本意，又曰，一本便有厚薄如木然，根榦枝叶，自有大，小次第二本，则天下皆是父母无分，根榦枝叶了，葢亲亲而仁民，仁民而爱物，各有差等，不同夷，子不识以为爱无差等，○通曰：本文曰：使之一本，而集注以自然之理，释之，葢才谓之使便，渉人为便，有假借有安排，今曰天使之则莫之为而为，无假借无安排，故人物之生，万有不齐，无不一本而生者，若使之然，莫非自然，是之谓天夷，子二，本非天矣，集注后节释掩之，诚是也，以为若所当然，正与此自然二字相应，葢凡人事之所当然者，即天理之自然者也，】。
盖上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，葢归反，蔂梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，【蚋音汭，嘬楚怪反，泚七礼反，睨，音诣为去声。蔂力追反，梩，力知反】。
因夷子厚葬其亲而言，此以深明一本之意，上世谓太古也，委弃也壑，山水所趋也，蚋蚊属姑语助声，或曰：蝼，【音娄，】蛄【音姑，】也，嘬攒【徂官，反】共食之也，颡额也，泚泚，然汗出之貌，睨邪视也，视正视也，不能不视，而又不忍正视，哀痛廹切不能为心之甚也？非为人泚言，非为他人见之而然也，所谓一本者，于此见之，尤为亲切，葢惟至亲故如此，在他人则虽有不忍之心，而其哀痛廹切不至若此之甚矣！反覆也，蔂土笼，【力董反，】也，梩土轝【，音预】也，于是归而掩覆其亲之尸，此葬埋之礼所由起也，此掩其亲者，若所当然，则孝子仁人，所以掩其亲者，必有其道，而不以薄为贵矣，【饶氏曰：厚葬其亲，发于其心之不能自已，这便是夷；子求见孟子之萌芽，孟子就举，上世不葬其亲之説亦见得发于不容已，葢上世不葬其亲，这一人于心有所不安，却掩之，葬亲之事，自此始，掩之诚是也，此一句是问掩之是耶？非耶？若以为掩得是，则孝子仁人之掩其亲，亦必自有个道理，以此观之，则厚葬其亲，自有不容己，葬其亲厚，则爱无差等之説不攻自破矣。集注，若所当然四字，説掩之诚是一句佳】。
徐子以吿夷子，夷子怃然，为闲曰命之矣，【怃音武闲如字，】怃然，茫然自失之貌，为闲者，有顷之闲也，命犹教也，言孟子已教我矣，葢因其本心之明以攻其所学之蔽，是以吾之言易入，而彼之惑易解也，【通曰：夷子之学，墨非也，而夷子葬其亲厚，此一厚字，犹是夷子，行得是处，爱无差等，施由亲始，夷子之言皆非也。此一始字，犹是夷子説得是处，所以可因其本心之明而教之也，】。
孟子通卷五
<经部,四书类,四书通__孟子通>
钦定四库全书
孟子通卷六       元 胡炳文 撰
朱子集注
滕文公章句下
凡十章，【熊氏曰六章言出处之道，二章言仁政一章，言异端】。
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以霸，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，【王去声，】。
陈代孟子弟子也，小谓小节也；枉，屈也，直伸也八尺曰寻枉尺直寻，犹屈己，一见诸侯，而可以致王霸所屈者小，所伸者大也。
孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？【防去声，】。
田猎也，虞人守苑囿之吏也，招大夫，以旌招虞人以皮，冠元首也，志士固穷，常念死，无棺椁，弃沟壑而不恨，勇士轻生，常念战鬭而死，防其首而不顾也。此二句乃孔子叹美虞人之言，夫虞人招之，不以其物尚守死而不往，况君子岂可不待其招而自往见之邪？此以上告之以不可往见之，意【语录，齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，刀锯在前而不避，非其气不馁，如何强得志，士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，此夫子所以有取于虞人，而孟子亦发明之，李先生説不忘二字，是活句须向这里参取，愚谓若果识得此意，辨得此心，则无入而不自得，而彼之权势威力，亦皆无所施矣！】。
且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与【，夫，音扶。与平声】。
此以下正其所称枉尺直寻之，非夫所谓枉小而所伸者，大则为之者，计其利耳，一有计利之心，则虽枉多伸少而有利，亦将为之邪？甚言其不可也，【语录孟子一生，忍穷受饿，费尽心力，只破得枉尺直寻四字，今日诸贤苦心劳力，费尽言语，只成就得枉尺直寻四字以利言，则如临难致死，义也；若不明其理而顾利害，则见危死事者反不如偷生苟免之人，可怜石头城，寕为袁粲死，不作禇渊生，民之秉彛，不可磨灭如此，岂不是自然，或问枉尺直寻，曰：援天下以道，若枉己，便己枉道，则是己失援，天下之具矣，更説甚事自家身既已壊了如何直人？天下事不可顾利害，凡人做事多要趋利避害，不知才有利必有害，吾虽处得十分利有害，随在背后，不如且在理上求之】。
昔者赵简子使王良与嬖奚乗终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乗谓王良良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰，舍矢如破，我不贯与小人乗请辞【乗去声。彊，上声女音，汝为去声。舍，上声】，赵简子晋大夫赵鞅也，王良善御者也，嬖奚，简子幸臣，与之乗为之御也，复之再乗也彊而后可，嬖奚不肯彊之而后肯也，一朝自晨，至食时也，掌专主也，范法度也，诡遇不正，而与禽遇也，言奚不善射，以法驰驱，则不获废法，诡遇而后中【去声，下同，】也，诗小雅车攻之篇言，御者不失其驰，驱之法而射者，发矢皆中而力，今嬖奚不能也？贯习也，【语录诡遇，是做人不当做底行险，是做人不敢做底，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡遇而获禽耳】。
御者且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉己者，未有能直人者也，【比必二反，】。
比阿党也，若丘陵言多也，○或曰，居今之世，出处去就，不必一一中节，欲其一一中节，则道不得行矣，杨氏曰：何其不自重也，枉己其能直人乎？古之人宁道之不行，而不轻其去就，是以孔孟虽在春秋，战国之时，而进必以正，以至终不得行而死也，使不恤其去就，而可以行道孔，孟当先为之矣。孔孟岂不欲道之行哉？【饶氏曰：射者是驱禽兽求迎而射之，此禽当中来，则可以正射，若来得不正，则或当左，或当右以射之，他御者自有法度，射者不过迎而射之，而御者以诡遇则其中非射者之能，乃御者之力也，又曰：前面引虞人，明不可往见之意，后面引王良明不可枉尺直寻，○通曰：士大夫自重其身，当如女在室不可纎，毫受人指，防易屯之六，二曰女子贞不字，十年乃字，此能自重其身者也，蒙之六，三曰勿用取女，见金夫，不有躬，此不能自重，其身者也，六二称女子，六三，称女不称子，一字去取之间严矣，呜呼！使士大夫不自重其身而轻于往见，则与女之见金，夫不有躬者无异矣，】。
○景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。
景春人姓名，公孙衍，张仪皆魏人，怒则説【音税】诸侯，使相攻伐，故诸侯惧也。
孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，【焉于防反？冠，去声，女家之女，音汝】。
加冠于首曰：冠女家夫家也，妇人内【通作纳】，夫家以嫁为归也，夫子夫也，女子从人，以顺为正道也，葢言二子阿谀苟容，窃取权势，乃妾妇顺从之道耳，非丈夫之事也！【饶氏曰：乾，元，亨，利：贞，便是刚健为正，坤利牝马之贞，便是柔顺为正仪，衍虽使得诸侯惧，不过顺其欲耳，诸侯之志在得土地，仪衍从而投其所好，不过妾妇之事】。
居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
广居仁也，正位礼也，大道义也，【语录此心廓然，无一毫私意，直与天地同量，这个便是居天下之广居，便是居仁，到得自家立身，更无些子不当于理，这个便是立天下之正位，便是守礼及推而见于事，更无些子不合于义，此便是行天下之大道，便是由义，论上面两句，则居广居是体，立正位，是用论下面两句，则立正位是体，行大道是用，要之能居天下之广居，自然能立天下之正位，行天下之大道， 鲁斋，王氏曰：居仁以心言，立礼以身言行，义以事言，○通曰：集注于三句，虽平説语録广居一句极重，仁者之心，以天地万物为一体，如广居之内，何所不容？其所立所行从可知矣。不仁者失其本心，惟欲取容于人尔，非无广居也，自旷之而弗居，惜哉！】与民由之，推其所得于人也，独行其道，守其所得于已也，淫荡其心也，移变其节也，屈挫其志也，○何叔京曰：战国之时，圣贤道否，天下不复见其德业之盛，但见奸巧之徒，得志横【，去声，】行气焰可畏，遂以为大丈夫，不知由君子观之，是乃妾妇之道耳，何足道哉？【叔京名，镐昭武人○语录，观孟子答景春之问，直是痛快，三复令人胷次浩然如濯江，汉而暴，秋，阳也，○通曰：集注所引谓战国之时，不见圣贤德业，但见奸巧之人，得志如此，遂以为大丈夫，此数语真可斥，景春之问，殊不知自古圣贤德业之感，亦只从本心上推出来，奸巧之心，非圣贤正大之心，得志横行，一时气焰，可畏其气，岂圣贤刚大之气哉？】：
○周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，【传直恋反，质与贽同，下同。】。
周霄，巍人无君，谓不得仕，而事君也，皇皇如有求而弗得之意，出疆，谓失位而去国也，质所执，以见人者，如士则执雉也，出疆载之者，将以见所适国之君，而事之也。
三月无君则吊不以急乎
周霄问也以已通太也后章放此
曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？【盛音成，缫素刀切，皿武永切，】礼曰：诸侯为借，【音席】百亩，冕而青弦，【音宏，】躬秉耒，以耕而庶人助以终亩，收而藏之，御廪以供宗庙之粢盛，使世妇蚕于公桑蚕室，奉茧以示于君，遂献于夫人，夫人副袆【音，挥】受之，缫三盆手，遂布于三宫，世妇使缫以为黼，【音斧】黻，【音弗】，文章而服以祀先王先公，又曰：士有田则祭，无田则荐，黍稷曰粢，在器曰盛，牲杀牲，必特杀也，皿所以覆【敷，又反】器者，【饶氏曰：三月无君则吊，似亦可疑，如何恰好？三月无君，便去吊之，恐是为士先有位，后失位者言之，必竟子为士则祭，以士子为大夫，则祭以大夫，寻常有祭，一旦失位而不得祭，一年有四时之祭，若失位三月，便废此一祭，故可吊之，吊其不得祭，非吊其不得，若不然，则如何三月无君则吊】。
出疆必载质何也
周霄问也
曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆，舍其耒耜哉？曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与鑚穴隙之类也，【为去声。舎上声妁音酌，隙去逆反，恶，去声】。
晋国解见首篇，仕国谓君子游宦之国霄意，以孟子不见诸侯为难仕，故先问古之君子仕否？然后言，此以风【去声，】切之也，男以女为室女，以男为家，妁亦媒也，言为父母者，非不愿其男女之有室家，而亦恶其不由道葢，君子虽不洁身以乱伦，而亦不徇利而忘义也，【熊氏曰：按二章言：妾妇之道，三章言女子之从人，葢臣之事君，犹妇之事，夫不可以二大节，一亏终身之累也，○通曰：集注末二句，与论语解，不仕无义，处语意同，而实有不同者，论语是从不仕无义处，説来故虽两句，而实一意，孟子是从古之人，未尝不欲仕也，又恶不由其道，两句説来故两句，自是两意，论语葢谓：夫子虽责隠者之不仕而义之，一字虽仕，亦有不可苟者，故集注谓君子虽不乱，伦不仕，而其间亦非不义而苟仕，故下一非字，孟子既不可不仕，又恶不由其道，故下一不字，集注字字句句，精审如此，学者当如此看】。
○彭更问曰：后车数十乗从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，子以为泰乎？【更平声乗从皆去声，传直恋反，箪，音丹，食音嗣】。
彭更孟子弟子也泰侈也
曰否士无事而食不可也
言不以舜为泰，但谓今之士无功而食人之食，则不可也。
曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？【羡延面反】。
通功易事，谓通人之功，而交易其事，羡余也，有余言无所贸，【音茂，】易而积于无用也。梓人匠人木工也，轮人舆人，车工也。
曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志【与平声，可食而食，食志，食功之食，皆音嗣，下同，】。
孟子言自我而言，固不求食，自彼而言，凡有功者，则当食之。
曰：有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也，【墁武安反，子食之食，亦音嗣，】墁墙壁之饰也，毁瓦画墁，言无功而有害也，既曰食功，则以士为无事而食者，真尊梓匠，轮舆而轻为仁义者矣，【饶氏曰：当时功利之説盛不知圣道之有用，见孟子所至之国时君，稍见尊礼，养其从者，则以为无事而食，如王子垫问士，何事不素餐兮，皆是此意。毕竟当时之君，虽能养之，而不能用之，故时人有此疑，然而当时诸侯尚知尊敬儒者，如孔子之适卫，孟子之在齐，皆有所养，想亦是先王之泽未冺，○通曰：士何尝有志求食，亦何尝无功而食】。
○万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？【恶去声，】。
万章孟子弟子宋王偃尝灭滕，伐薛败齐，楚，魏之兵，欲霸天下，疑即此时也。
孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。【遗惟季反，盛，音成往为之，为去声。馈食酒食之食，音嗣，要平声，饷式亮反】。
葛国名伯爵也，放而不祀，放纵无道，不祀先祖也，亳众汤之民，其民葛民也，授与也，饷亦馈也。书，商书仲虺之诰也，仇饷言与饷者为仇也。
为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，【为去声。】。
非富天下言汤之心非以天下为富而欲得之也
汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其无罚。
载亦始也十一征所征十一国也余已见前篇
有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，【食音嗣】。
按周书武成篇，载武王之言，孟子约其文如此，然其辞时与今书文不类，今姑依此文解之，有所不为，臣谓助纣为恶，而不为周臣者，匪与篚同，黄币也；绍，继也，犹言事也，言其士女以匪盛，黄之币迎武王，而事之也，商人而曰我周王犹商，书所谓我后也。休，美也，言武王能顺天休命，而事之者皆见休也，臣附归服也，孟子又释其意，言商人闻周师之来，各以其类相迎者，以武王能捄，【与救通，】民于水火之中，取其残民者诛之，而不为暴虐耳，君子谓在位之人，小人谓细民也。
太誓曰：我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光。
太誓周书也，今书文亦小异，言武王威武，奋扬侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀，又有光焉，引此以证上文，取其残之义。
不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉。
宋实不能行王政，后果为齐所灭，王偃走死○，尹氏曰：为国者能自治，而得民心，则天下皆将归往之，恨其征伐之不早也，尚何强国之足畏哉！苟不自治，而以强弱之势言之，是可畏而已矣，【饶氏曰：武行王政，故征伐无所不服，行仁政也，似难，如汤行仁政，则有夏台之囚，文王行仁政，则有羑里之囚，滕方欲行王政，齐、楚，便去廹他，然孟子吿之曰：君如彼何哉？强为善而已矣，宋则未行，故孟子言不行，王政云尔，○通曰：尹氏拳拳于自治，已之説者葢以自胜者强，宋不能自胜，是不能自强，宜乎齐，楚之强足以胜之也，】。
○孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明吿，子有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，【与平声，咻音休】。
戴不胜，宋臣也，齐语，齐人语也，傅教也，咻讙也，齐齐语也，庄岳齐街里名也，楚楚语也，此先设譬以晓之也。
子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王，何【长上声，】。
居州亦宋臣言小人众，而君子独无以成正君之功，【通曰：此章言宋事者三章，政好通看，前章谓宋不行，王政后章不能十一，去关市之征，见得实，不能行王政，此章言小人众，而君子独见得宋之所以不能行王政也，】。
○公孙丒问曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为臣不见。
不为臣谓未仕于其国者也此不见诸侯之义也
段干木逾垣而辟之，泄柳闭门而不内，是皆已甚，廹斯可以见矣。【辟去声，内与纳同】。
段干木魏文侯时人泄柳鲁缪公时人，文侯缪公欲见此二人，而二人不肯见之，葢未为臣也，已甚过甚也，廹谓求见之切也。
阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而往拜之，当是时，阳货先岂得不见？【欲见之，见音现，恶去声，矙音勘】。
此又引孔子之事，以明可见之节也，欲见孔子，欲召孔子来见已也，恶无礼畏人，以已为无礼也，受于其家，对使人拜受于家也，其门大夫之门也，矙窥也，阳货于鲁为大夫，孔子为士，故以此物及其不在而馈之，欲其来拜而见之，也先谓先来加礼也。
曽子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知已矣，【胁虚业，反赧奴简反】。
胁肩竦，【音悚，】体谄笑，强【上声，下同，】笑皆小人，侧媚之态也。病劳也，夏畦，夏月治畦之人也，言为此者，其劳过于夏畦之人也，未同而言，与人未合而强与之言也，赧赧慙而面赤之貌，由子路名言，非己所知，甚恶【去声，】之之辞也，孟子言由此二言观之，则二子之所养可知，必不肯不俟其礼之至而輙往见之也，【辅氏曰：曽子重厚笃实，故视小人侧媚之态，如病于夏畦之人，而深怜之，子路刚勇果决，故以未同而言赧赧，其色者为非己所知，而深恶之，此子路守己之严而恶不仁之诚也。二子所守如此，虽各因其资质，然亦是学力所就也，】○，此章言圣人礼义之中，正过之者，伤于廹切而不洪，不及者沦于汚贱而可耻，【辅氏曰：与其汚贱之可耻，宁失于廹切而不洪，段干木泄，栁犹为狷者也，○饶氏曰：古者不为，臣不见前面，陈代一章，终未甚分晓，此一段説得极分晓，毕竟公孙丒是问不见诸侯，何义？故孟子答之甚明，是皆已甚，阳货先岂得不见？皆是断之之辞，观阳货之事则不特，诸侯不可见，观曽子子路之言则不特，不可往见，虽平交之人，亦不可强与之言，葢物不可以苟合，通曰：士尚志，伤于廹切者量虽未洪，犹不失其为志之髙沦于污下者，其志甚卑，无足道矣，】。
○载盈之曰：什一，去关市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，何如【去上声，】。
盈之亦宋大夫也，什一井田之法也。关市之征商贾，【音古，】之税也。已，止也。
孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年然后已，【攘如羊，反】攘物，自来而取之也。损减也。
如知其非义斯速已矣何待来年
知义理之不可而不能速改，与月攘一鸡，何以异哉？【辅氏曰：天下事只有义利两端，才出义，便以利言也，焉有两存之理，若知义理之不可，而犹以吝惜之意，不肯速改，则亦终归于悠悠，必不能振防而日新矣，○熊氏曰：当时宋以小弱之国，结衅邻敌，厚赋于民，宜其亡也，孟子劝时君行仁政，齐，梁、宋、滕、邹、凡五国，宋滕邹皆小国也，宋不能什一，去关市之征，而滕行之为国者，亦强为善而已，或曰，滕灭于宋，宋灭于齐而邹亦并于鲁，均之亡国，而滕则修身，不惑以俟命者也，邹宋则蹙之，而宋之自戕，殆有甚焉！○通曰：宋欲行王政，而宋君臣，皆无克己之勇，王政如何能行】？
○公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，天下之生久矣，一治一乱，【好去声，下同治，去声，】。
生谓生民也，一治一乱，气化盛衰，人事得失，反覆相寻，理之常也。【通曰：古今一治一乱，相寻于无穷，只是气化人事，反覆相寻，于无穷，或气化有盛衰而人事之得失，于是乎生，或人事有得失，而气化之盛衰，于是乎转反覆相寻，皆理之常也。辅氏以气化有盛衰，而后人事有得失者为理之常，却以人事，转移气化者为理之变，朱子言理之常，辅氏分，常变而言，恐非朱子立言之本，防】。
当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，【洚音降，又胡贡胡工二反】。
水逆行，下流壅塞，故水倒流而旁溢也，下下地上髙地也营窟穴处也，书虞书大禹谟也，洚水洚【，胡贡反，】洞无涯之水也，警戒也。此一乱也，【辅氏曰：此一乱纯，由乎气化也；○饶氏曰：水逆行是如此，壅塞上来，遂至于横流，当初毕竟先亦是如此壅塞，到尧时，水多年无去处，故泛滥于中国，○通曰：自开辟，至于尧之时，不知几治乱，断自尧起有徴也洚水自系乎气化，而曰警余，未尝不反而求诸人事也。所以此一乱，即转而为一治也，】。
使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，【菹侧鱼反】。
掘地掘去壅塞也，菹泽生草者也，地中两涯之间也，险阻谓水之泛滥也逺去也消除也，此一治也，【辅氏曰：此一治气化，人事相参者也，○通曰：此所谓害人者，消言洪水之害，能害人之身，未至如后世邪説之害能害人之心也，】。
尧，舜既没，圣人之道衰，暴君代作，坏宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食邪？説暴行又作，园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，【坏音怪行，去声，下同沛，蒲内反】。
暴君，谓夏太康，孔甲履癸商武乙之类也。宫室民居也，沛草木之所生也，泽水所钟也，自尧舜没至此，治乱非一，及纣而又一大乱也，【辅氏曰：此一乱气化，人事相符者也，自尧舜没其中，夏太康，孔甲履癸商武乙等暴君不一，难以类数至，纣则大败，极乱而无以复加矣，故直推至纣时言之，想见夏桀之时，亦未必有飞廉等恶人与夫虎豹犀象之害也；○饶氏曰：暴行，即上面壊宫室弃田宅也，暴行通上下而言，必有邪説糊涂了个理义，然后暴行，始作○，通曰此，曰：尧，舜既没，圣人之道衰，非特世道升降之防，自是吾道盛衰之一防，故此后千余年闲，其始也暴君代作，无非害民之举其末也，邪説暴行有作，直有以害民之心术矣，此所以中闲之乱不一，而纣之身，又大乱也，】。
周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞亷于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大恱书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈佑，啓我后人，咸以正无缺，【相去声，奄，平声】。
奄东方之国，助纣为虐者也，飞亷纣幸臣也，五十国皆纣党虐民者也，书周书君牙之篇，丕，大也显，明也，谟谋也。承，继也，烈光也，佑助也。啓，开也，缺坏也，此一治也，【辅氏曰：此一治又气化，人事相参者也，举书之説者此言文王，武王谋谟之大，功业之光，所以佑助开廸，夫后人者莫非正大之道，周全尽美，而无一毫壊缺之失也，葢正可为也，无缺为难，无缺谓礼，乐：刑，政四达而不悖，三千三百之仪，与至诚无倚之道，并立而不偏，凡所以正德，利用厚生之具，无一之不备防，伪禁邪正慝之法，无一之或堕，夫然后可以为无缺，至春秋时，则道坠于地，而无复有存者矣，赵氏曰：按奄国在淮夷之北，飞亷善走，以材力事纣，周武王伐纣，并杀之，○通曰：孟子提出书中一正字，以见后所谓邪？字彼一时也，正而无缺者，如彼此一时也，邪而有缺也，如此】。
世衰道，微邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，【有作之，有读为，又古字通用】。
此周室东迁之后，又一乱也，【辅氏曰：此一乱又气化，人事相符者也，前乎此者，虽曰世乱，然但禽兽繁殖，有以戕民之生，而犹未至，贼人之性至此，以后则遂至伤坏人伦，将使人尽为禽兽之归，其祸又惨矣，此一乱又甚于前日，是亦气化，人事之使然也。○通曰前，曰：圣人之道衰，此曰道微微则几，至于无矣，】。
孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
胡氐曰：仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼，命德讨罪，其大要皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，愚谓孔子作春秋，以讨乱贼，则致治之法，垂于万世，是亦一治也，【胡氏，名安国，建安人○语录问：孔子作春秋，特载之空言，乱臣贼子何縁便惧？恐未足以为春秋之一治，曰非説当时便一治，只是存得个治法，使道理光明粲烂，有能举而行之，为治不难，当时史书掌于史官，想人不得见，孔子取而笔削之，而其义大明，孔子亦何尝有意用某字，使人知劝，用某字，使人知惧，用某字，有甚微词奥义，使人晓不得，足以褒贬，荣辱人来，不过如今之史书，直书其事，善恶了然在目，观者知所惩劝，故乱臣贼子有所惧而不敢犯尔，○辅氏曰：此一治又纯乎？人事者也，虽气化不应，而不使夫子得位，以拨乱而反之正，然作春秋以讨乱贼，垂致治之法，于万世之下，则其功又大于舜禹矣，○潜室陈氏曰：此谓圣人以王法绳，诸侯所褒所贬，皆是奉行王法，寄空言以寓诸事，与夫子无异，此圣人大用，非孟子不能知胡氏发明备矣，○通曰：集注前言，禹与周公之功，曰：此一治也，此当时之治也，此言夫子春秋之功，曰：此亦一治也，万世之治也，】。
圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无若是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪説诬民充塞，仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，【横为皆去声，莩皮表反】。
杨朱但知爱身而不复知有致身之义，故无君，墨子爱无差，【又宜反】等，而视其至亲，无异众人，故无父，无父无君，则人道灭絶是亦禽兽而已！公明仪之言，义见首篇，充塞仁义，谓邪説徧满妨于仁义也，孟子引仪之言，以明杨墨道行，则人皆无父，无君以陷于禽兽，而大乱将起，是亦率兽食人，而人又相食也，此又一乱也，【语录杨墨，只是差些子，其末流遂至于无父无君，葢杨氏见世上人营营于名利，埋没其身而不自知，故独洁其身以自髙如荷蒉接舆之徒是也，然使人皆如此，洁身而自髙则天下事教谁理防？此便是无君也，墨氏见世间人自私自利，不能及人，故欲兼天下之人而尽爱之，然不知或有一患难在君亲，则当先救之，在他人则后救之，若君亲与他人不分先后，则是待君亲犹他人也，此便是无父，此二者之所以为禽兽也，又曰：杨朱乃老子弟子，其学专为已，列子云，伯成子髙拔一毛而利天下不为，其言曰：一毛安能利天下，使人人不防一毛，不利天下，则天下自治矣，○或问：墨氏兼爱，何遽至于无父，曰：人也只孝得一个父母，那有七手八脚，爱得许多能养其父母无缺，则已难矣。想得他之所以养父母者，粗衣粝食，必不能堪，葢他既欲兼爱，则其爱父母也，必踈其孝不周至，非无父而何哉？墨子尚俭恶乐，所以説里号朝歌，墨子回车，想得是个淡泊，枯槁底人，其事父母也，可想见○问，率兽食人，亦深探其弊，而极言之，非真有此事？曰：不然，即他之道，便能如此，杨氏自是个退歩爱身不理，防事底人，墨氏兼爱，又弄得没合杀，使天下怅怅然，必至于大乱而后已，非率兽食人而何？如东晋之清谈，此便是杨氏之学，即老庄之道，少间百事废弛，遂啓夷狄乱华，其祸岂不惨于洪水，猛兽之害，又如梁武帝事佛，至于社稷丘墟，亦其验也。○饶氏曰：墨氏无父之教，便充塞了仁，杨氏无君之教，便充塞了义，有仁义，则天下治，无仁义，则天下乱，今仁义既充塞，则乱将起而率兽食人，人又将相食矣，但本文充塞仁义以下自难看，少个意脉过，率兽食人上去，故集注从而补之，曰：孟子引仪之言，以明杨墨道行，则人皆无父，无君以陷于禽兽，而大乱将作，是以率兽食人，而人又相食，如此説得甚分晓，○通曰：尧，舜旣没，暴君代作，非特天子如此，诸侯亦如此，今则非特诸侯之放恣如此，而处士之横议，又如此杨墨是也。不中则曰：横议不正，则曰邪説】。
吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞邪？説者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，【为去声。复扶又反，】。
闲卫也，放驱而逺【去声】之也，作起也，事所行政大体也，孟子虽不得志于时，然杨墨之害，自是灭息，而君臣父子之道，赖以不坠，是亦一治也，程子曰：杨墨之害甚于申。韩，佛氏之害甚于杨墨，葢杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩，则浅陋易见，故孟子止辟杨墨，为其惑世之甚也！佛氏之言近理，又非杨墨之比，所以为害尤甚，【语録问：墨氏兼爱，疑于仁，此易见杨氏为我，何以疑于义，曰：杨朱，看来不似义；他全是老子之学，只是个逍遥物外，仅足其身，不屑世务之人，只是他自爱其身，界限齐整，不相侵越，微似义耳，然终不似也，又曰：杨墨只是硬恁地做，佛氏最有精微动得人处，本朝许多极好，人无不陷焉，○饶氏曰：前言生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，此言作于其心，害于其事，作于其事，害于其政者，亦各有意前言，毕竟政是大体，事是小节，今既生于其心，则必害于大体，既害于大体，则少焉于那小节都坏了，此段是指杨墨而言，无父无君，乃杨墨之见于行事者少焉，充塞仁义而至于率兽食人，是害于其政了，○通曰：此一治也，周公之功，与禹同此，亦一治也，孟子之功，与夫子同】。
昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧。
抑止也兼并之也总结上文也
诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也。
説见上篇承当也，【饶氏曰：孟子所以引戎狄，荆舒者，以杨墨乃夷狄之教也，】。
我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，【行好皆去声】。
诐淫解见前篇辞者説之详也承继也，三圣禹周公，孔子也，葢邪说横流，害人心术，甚于洪水，猛兽之灾，惨于夷狄，篡弑之祸，故孟子深惧而力救之，再言，岂好辩哉？予不得已也，所以深致意焉。然非知道之君子，孰能真知其所以不得已之故哉？【语录当时如纵横刑名之徒，孟子却不管他，葢他只坏得个麄底，若杨墨则害了人心，须着与之辨也，然孟子于当时只在私下，恁地説所谓杨墨之徒也未怕他，到后世却因其言而知圣人之道为是，知异端之学为非，乃是孟子有功于后世，尔○饶氏曰问邪，説诐行如何分？曰：説既邪辟其行，必偏诐其辞，愈见淫荡，前言诐淫邪，由诐而始，此言息邪説由邪而始，诐行淫辞，则自邪説上来放者，废放距絶，○通曰：洪水猛兽之灾，由气化，夷狄篡弑之祸，由人事邪？説为人心之害，则有甚于此者矣，人之本心未尝不正为邪説所害易沦胥于不正，故孟子之辨拳拳，欲正人心，其仕也亦必先于正君心】。
能言距杨墨者圣人之徒也
言苟有能为此距杨，墨之説者则其所趋正矣，虽未必知道，是亦圣人之徒也，孟子既答公都子之问而意有未尽，故复言此葢邪説害正人人得而攻之，不必圣贤，如春秋之法，乱臣贼子，人人得而讨之，不必士师也，圣人救世，立法之意，其切如此，若以此意推之，则不能攻讨，而又唱为不必攻讨之説者其为邪诐之徒，乱贼之党可知矣。○尹氏曰：学者于是非之原，毫厘有差，则害流于生民，祸及于后世，故孟子辩邪説如是之严，而自以为承三圣之功也，当是时，方且以好辩目之，是以常人之心，而度【音铎，】圣贤之心也，【语録出邪则入正，出正则入邪两者之闲，葢不容发，虽未知道而能言，距杨墨者，已是心术向正之人，所以以圣人之徒许之，与春秋讨贼之意同，又曰：此段最好看，见诸圣贤遭时之变，各行其道，是这般时节，其所以正救之者，是这様子，这见得圣贤是甚大力量，恰似天地有阙，齧处得圣贤出来，补教周全，过得稍久，又不免有缺，又得圣贤出来，补这见得圣贤是甚力量！直有阖辟乾，坤之功○，或问：昔汤伐桀，而誓其众曰：子畏上帝，不敢不正，武王伐纣而誓其众曰：予弗顺天，厥罪惟钧，夫岂好战也哉？孟子之心亦若此而已矣，岂得以好辩之小嫌而遂辍，而不言哉？曰：其曰能言，距杨墨者，圣人之徒也，何也？曰：吾亦既言之矣，然反其言而行之，则知不讨乱贼，而谓人勿讨者，凶逆之党也，不距杨墨，而谓人勿距者，禽兽之徒也，圣贤立言之严，至于如此，可不畏哉！可不畏哉！】！
○匡章曰：陈仲子岂不诚亷士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见【于音乌，下于陵同，螬音曹，咽音宴，】匡章陈仲子皆齐人亷有分辩不苟取也，于陵地名螬蛴，【音齐，】螬虫也，匍匐言无力，不能行也，咽吞也。
孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能亷充仲子之操，则蚓而后可者也，【擘薄厄，反恶平声，蚓音引】巨擘，大指也，言齐人中有仲子，如众小指，中有大指也，充推而满之也，操所守也，蚓丘蚓也，言仲子未得为亷也必若满其所守之志，则惟丘蚓之无求于世，然后可以为亷耳【辅氏曰：齐俗奢侈放纵，当战国时，士之伤亷者必多有之，此匡章之所以推仲子之亷而孟子亦以爲齐人之巨擘也，其语意与子诚，齐人也，相似】。
夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也，【；夫，音扶。与平声】。
槁壤干土也，黄泉浊水也，抑发语辞也，言蚓无求于人而自足，而仲子未免居室食粟，若所从来，或有非义，则是未能如蚓之亷也。
曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也，【辟音璧，纑，音卢，】辟绩也，纑练麻也。
曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生防者巳频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是防也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，【葢音□辟音避，频与颦同，顣与蹙同，子六反。恶，平声，鶃鱼一反，哇，音蛙】。
世家世卿之家兄，名戴食采于葢，其入万钟也，归自于陵，归也，已仲子也，鶃鶃防声也，频顣而言，以其兄受馈为不义也；哇吐之也。
以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。
言仲子以母之食，兄之室为不义而不食，不居其操，【，去声，下同，】守如此，至于妻所，易之粟于陵所居之室，既未必伯夷之所为，则亦不义之类耳，今仲子于此，则不食不居，于彼则食之，居之岂为能充满其操，守之类者乎？必其无求自足，如丘蚓然，乃为能满其志而得为亷耳，然岂人之所可为哉！【辅氏曰：以仲子之孤介自守，足以髙于一世之俗矣，而孟子所以力辟之者，葢世衰道微，学者大抵因其资质之偏，而固执一説力行以取名，初不顾义理之如何？如告子不得于言，勿求于心，以至许行，陈仲子之徒，皆是物也。况如匡章者，既巳，称仲子为诚亷而倾向之矣，此固以道自任者之所忧也，则孟子乌得而不与之辩哉？又曰，仲子之所守，不必验之，他人也只自其身而推，则巳有不能自满其志者，故孟子直以为蚓而后能充其操焉，斥之，则仲子之行，是岂人之所能为哉？非人之所能为，则是邪説诐行又岂可不深辩而力攻之耶？又曰：圣贤之道充之，则至于与天地同功，仲子之道充之，则至于与丘蚓同操，是岂人理也哉？○通曰：孟子多言充字，曰：扩而充之，曰：充类至义之尽皆解作满字，但彼则言理之体本大充满，其体则极其大，此言仲子亷之操本小，充满其操，必极其小，故以蚓言】，范氏曰：天之所生，地之所养，无人为大，人之所以为大者，以其有人伦也；仲子避兄离母，无亲戚君臣上下是无人伦也；岂有无人伦而可以为亷哉【辅氏曰：人伦天彛也，人惟有人伦，然后可以与天地并立而为三，此其所以为大也，避兄离母，则是无人伦矣，虽有小亷僻行适足以夸于乱世，而惑夫人心也，可不谨哉？可不畏哉！○饶氏曰：不要问所从来，只当思量我当食兄之禄，与居兄之室否？若问所从来，则织屦辟纑，以易之者又安知其所从来之非义，如诸侯之取人，犹御，然他既交也，以道接也，以礼则孔子受之矣，若思其所从来，则思之过，行一歩也不得了，这个不是，孟子如此，辩得分晓，则后世将谓仲子是个好人，○通曰：必如蚓而后充其操，人之所不可为也，人伦人之所固有，而人之所当为也，不为人之所当为，而欲为人之所不可为，岂人理哉？】：
孟子通卷六
钦定四库全书
孟子通卷七      元 胡炳文 撰
朱子集注
离娄章句上
凡二十八章
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方员，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下。
离娄古之明目者，公输子名班，鲁之巧人也，规所以为员之器也，矩所以为方之器也，师旷晋之乐，师知音者也，六律截竹为筩，【音同】隂阳各六以节五音之上下黄钟，太蔟【千候反，】姑洗蕤，【音如】賔，夷则无射，【音亦，】为阳大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟为隂也五音宫商角徴羽也，范氏曰：此言治天下不可无法度，仁政者，治天下之法度也。
今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，【闻去声，】。
仁心爱人之心也；仁，闻者有爱人之声闻于人也，先王之道，仁政是也，【或问孟子告齐宣王曰：是心足以王矣，则仁心者，固王政之本也，今曰有仁心，仁闻而不行，先王之道，则是所谓仁心者，初不足恃，而所谓先王之道者，又在此心之外也？曰：是心足以王者言有是心，而能充广之，以行先王之道，如其篇末所论制民之产云者，可以王尔，非谓专恃此心，而直可以王也，先王之道，固亦由是而推之，以为法耳，但其尽心，知性而无私意，小智之累，故其为法也尽天理合人心，虽圣人复起，而有所不能易者，后之人君当因吾心而广之以尽夫，法制之善，而充吾心之固有者，非谓心外有法而俟于他求也，后人虽有是心，而不能无私意，小智之累，苟不循是而之焉，则虽有仁心，仁闻而未免于徇利，妄作之失，譬之蔑灭规矩，而欲以手制方圆，其器之不至于苦窳也，防希矣，O通曰：或谓上文曰：尧，舜之道，下文曰行先王之道，道有异乎？曰：道一而巳，有仁心，则此道蕴于中，是为美意，有仁政，则能行是道于外，是为良法，】范氏曰：齐宣王不忍一牛之死，以羊易之，可谓有仁心，梁武帝终日一食，蔬素宗庙，以麪为牺牲，断【都玩反，】死刑，必为之涕泣，天下知其慈仁，可谓有仁闻，然而宣王之时，齐国不治，武帝之末，江南大乱，其故何哉？有仁心，仁闻而不行，先王之道故也。【辅氏曰：引齐宣王梁武帝为有仁心，仁闻之证甚当，然论二君不能行先王之道则同，若论其所以不能行之，故则异宣王不学无术，夺于功利，而不能行，先王之道者也，武帝则惑于异端避罪，要福而不肯行，先王之道也，宣王有仁心而不能保，武帝有仁闻而非其真】。
故曰徒善不足以为政徒法不能以自行
徒犹空也，有其心无其政，是谓徒善有其政，无其心，是谓徒法，程子尝言：为政须要有纲纪文章，谨权审量，读法平价，皆不可阙，而又曰，必有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，正谓此也。【语录所谓文章者，便是文餙那谨权审量，读法平价之类耳，又曰：须是自闺门衽席之微，积累到薰蒸洋溢，天下无一不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣！○辅氏曰引程子前一说，所以证徒善不足以为政，后一说，所以证徒法不能以自行，政须要详备，心须要诚实，后世如汉文帝近于徒，善如汉武帝近于徒法】。
诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。
诗大雅假，【本嘉反，】乐【音，洛】之篇愆过也。率，循也，章典法也，所行不过差，不遗忘者，以其循用旧典故也。【辅氏曰过差，谓用意过当处，遗忘谓照顾不及处，遵用旧典，则有所循故不过差有所据，故不遗忘】。
圣人既竭目力焉，继之以规矩，凖绳以为方员平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，【胜平声】。
凖所以为平绳，所以为直覆，【敷救反，】被也，此言古之圣人既竭，耳目心思之力，然犹以为未足以徧天下及后世，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被者广矣。
故曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？
丘陵本髙川泽本下为髙下者因之，则用力少而成功多矣，邹氏曰：自章首至此论以仁心，仁闻行先王之道，【饶氏曰：惟天下不能常有，圣人所以要继之以不忍人之政，继字最有意味，不然仁政，虽自圣人而始亦自圣人而止矣，】。
是以惟仁者宜在髙位不仁而在髙位是播其恶于众也。
仁者有仁心，仁闻而能扩而充之，以行先王之道者也，播恶于众，谓贻患于下也。
上无道，揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，【朝音潮】。
此言不仁，而在髙位之祸也，道义理也，揆度【音铎】也，法制度也，道揆谓以义理度量事物而制其宜，法守谓以法度自守，工官也，度即法也，君子小人以位而言也。由上无道揆，故下无法守无道揆，则朝不信道，而君子犯义无法，守则工不信度，而小人犯刑，有此六者，其国必亡，其不亡者侥幸而己。
故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！【辟与辟同丧去声。】。
上不知礼，则无以教民，下不知学，则易与为乱，邹氏曰：自是以惟仁者至此，所以责其君。
诗曰：天之方蹶，无然泄泄，【蹶居位反泄，弋制反】。
诗大雅板之篇，蹶颠覆之意，泄泄怠缓恱从之貌，言天欲颠覆，周室羣臣，无得泄泄，然不急救正之。
泄泄犹沓沓也【沓徒合反】
沓沓即泄泄之意盖孟子时人语如此
事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，非诋毁也。
故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。
范氏曰：人臣以难事责于君，使其君为尧，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，唯恐其君或陷于有过之地者，敬君之至也，谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君之甚也？【或问所谓陈善闭邪者奈何？曰：君有邪心，所当闭也，然不知所以闭之之道，而逆闭之，则动有矫拂之患，其言不可得而入矣，故必为之开陈善道，使之晓然知善道之所在，则所谓邪者亦不难乎闭之矣，○语录恭敬，大槩也一般，只是恭意思较濶，大敬意思，较细宻○问人臣，固当望君以尧、舜，若度其君，不足与为善，而不之告，或谓君为中材可以致小康而不足以致大治，或导之以功利，而不辅之以仁义，此皆是赋其君否？曰：然，人臣之道，但当以极等之事，望其君，责以十分只做得二三分，若只责以二，三分，少间做不得一分】。
邹氏曰：自诗云：天之方蹶至此，所以责其臣○，邹氏曰：此章言为治者，当有仁心，仁闻以行先王之政，而君臣又当各任其责也；【通曰：此章言故曰者，凡四第一，故曰：言今有仁心，仁闻而不能行，先王之法第二，故曰：言先王不忍人之政，所以为天下后世法第三，故曰：言君当尽君之责，而莫先于仁，第四，故曰言，臣当尽臣之责，而莫先于敬】。
○孟子曰规矩方员之至也圣人人伦之至也
至，极也，人伦说，见前篇规矩尽所以为方员之理，犹圣人尽所以为人之道，【饶氏曰：人伦不说，父子夫妇长防明友而独举，尧、舜，君臣做人伦之様子者，其说意在当时，人君】。
欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而巳矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也。
法尧舜以尽君臣之道，犹用规矩以尽方员之极，此孟子所以道性善而称尧，舜也，【或问此章之说，曰：人之生也，均有是性，均有是性，故均有是伦，均有是伦，故均有是道，然惟圣人能尽其性，故为人伦之至，而所由莫不尽其道焉，此尧舜之为君臣，所以各尽其道，而为万世之法，犹规矩之尽，夫方员而天下之为方员者，莫不出乎此也，】。
孔子曰道二仁与不仁而已矣
法尧、舜，则尽君臣之道而仁矣，不法尧，舜，则慢君贼民而不仁矣，二端之外，更无他道，出乎此，则入乎彼矣，可不谨哉？【语録问不仁，何以亦曰道，曰：譬如说有小路，有大路，何疑之，有】。
暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。
幽暗厉虐，皆恶諡也。苟得其实，则虽有孝子慈孙，爱其祖考之甚者，亦不得废公义而改之，言不仁之祸，必至于此，可惧之甚也！【饶氏曰：改是要改其恶，古人諡法最公，后世亡国之君亦得美諡，又曰：孟子是举尧舜为法举，幽厉为戒，这防章意思一般】。
诗云殷鉴不远在夏后之世此之谓也
诗大雅荡之篇言，商纣之所当鉴者近在，夏桀之世，而孟子引之，又欲后人以幽，厉为鉴也，【通曰：集注，此后数章曰：承上章而言，愚见此章，亦是承上章而言，故上章言法先王在君臣之各任其责，此则言法尧舜，则君臣各尽其道，且分仁与不仁而言，尧、舜之仁，可为法幽，厉之不仁，可为鉴】。
○，孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也，以不仁三代，谓夏商周也；禹，汤：文，武，以仁得之，桀、纣，幽，厉以不仁失之。
国之所以废兴存亡者亦然
国谓诸侯之国
天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体。
言必死亡
今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒，【恶去声。乐，音洛。强，上声，】此承上章之意，而推言之也，【饶氏曰：社稷宗庙以祭，言四海以土言四体以身言，四海依旧在，只是我不得有其土，社稷宗庙依旧在，只是我不得以诸侯卿大夫之礼，行其祭，四体依旧在，只是我不得有其身，非无了此物，他依旧在，只是不是我个了，○通曰：恶死亡而乐不仁，即是下章乐其所以亡者也。】。
○，孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，【治人之治平声，不治之治，去声，】。
我爱人，而人不亲，我则反求诸巳，恐我之仁未至也，智敬放此。
行有不得者皆反求诸己其身正而天下归之
不得谓不得其所欲，如不亲不治，不答是也。反求诸巳，谓反其仁；反其智，反其敬也，如此，则其自治益详，而身无不正矣，天下归之，极言其效也。【语录，孟子此章，都是趱向上去，更不退下来，如今人爱人，不亲治人，不治礼，人不答，更不反求诸巳，教你不亲不治，不答也，休我也不解恁地，得大家做个鹘突没理，防底人】。
诗云永言配命自求多福
解见前篇，○亦承上章而言，【饶氏曰：上面三句，包括未尽，所以下面又说皆当反诸巳添个皆字，凡有行不得，所欲者，必自反诸身，则我之身无不正，天下亦归之矣。皆字说得濶，不特说上面三者而巳，永言配命，是常常思量要合理，永是无间断之意，此章补前章意，前章説大纲此章说得宻○通曰：饶氏发出一皆字，即集注自治益详之，详字】。
○，孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本，皆身【恒胡登反】。
恒，常也，虽常言之，而未必知其言之有序也，故推言之，而又以家本乎身也，此亦承上章而言之，大学所谓自天子至于庶人，壹是皆以修身为本，为是故也。【饶氏曰：国王畿之内，天子所治天下，四方诸侯之国，天下取则于国，国取则于家家取则于身】。
○，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然徳教溢乎四海，巨室世臣，大家也，得罪，谓身不正而取怨怒也，【饶氏曰集注，世臣大家，是两项世臣，非一代之臣，大家是贵宦之家，○永嘉，陈氏曰：得罪谓非理致怨，所谓不得罪者，谓合正理而不致怨于人，非曲法以奉之也，】麦丘邑人祝齐桓公曰：愿主君无得罪于羣臣，百姓意盖如此，【刘向新序杂事篇云：昔桀得罪于汤，纣得罪于武王，此则君得罪于臣也，】慕向也心恱诚服之谓也，沛然盛大，流行之貌，溢充满也，盖巨室之心，难以力服，而国人素所取信，今既恱服则国人皆服而吾徳教之所施，可以无逺而不至矣？此亦承上章而言，盖君子不患人心之不服，而患吾身之不修，吾身既修，则人心之难服者，先服而无一人之不服矣，○林氏曰：战国之世，诸侯失徳巨室擅权，为患甚矣，然或者不修其本，而遽欲胜之，则未必能胜而适以取祸，故孟子推本而言，惟务修身以服其心，彼既恱服则吾之徳教无所留碍，可以及乎天下矣，裴度所谓韩宏舆疾讨贼，【见唐韩宏传，】承宗敛手削地，【见唐王承宗传，】非朝廷之力能制其死命，特以处置得宜，能服其心，故尔政此类也。【通曰：三代以前，上有徳教下无巨室，此曰得罪于巨室者，为战国之时而言也，】。
○，孟子曰：天下有道小徳役大德小，贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，有道之世，人皆修徳而位必称其德之大小，天下无道，人不修德，则但以力相役而巳，【语录小德役六德，小贤役大贤，是以贤徳论小役大，弱役强，只是以力论全不睹是，○饶氏曰：天下有道，则人随其徳之大小而有位之上下，天下无道，则修徳者少纵有之，不得在上位，集注，人皆有修徳者是人自修徳位必称者，是上之人处之，各当皆是告时君之辞，】天者，理势之当然也，【语録问天下无道，小役大，弱役强，亦曰天，何也？曰：到那时不得不然，亦是理当如此，○饶氏曰：集注将理势二字，来说小徳大德小贤，大贤以理言，小役大，弱役强以势，言盖天下，有理有气，就事上说，气便是势，如郑卫齐，楚之役，亦势之当然也，才到势之当然处，便非人之所能为，即是天了，又曰：贤兼才徳以政事言也，虽曰时势如此，然有大徳者便能囬天，便胜这势，孟子所以不说尧，舜而说文王者，文王自小至大，犹百里而三分有二，不为纣所役，此可以见徳足以胜时势处○，通曰：集注尝以天为理之自然，此以天为理势之当然者，彼则纯以天理，言此则兼以人事者也，】。
齐景公曰：既不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于吴，【女去声，】。
引此以言，小役大，弱役强之事也，令出，令以使人也，受命聼命于人也，物犹人也，女以女与人也，吴蛮夷之国也，景公羞与为昏，而畏其强，故涕泣，而以女与之。
今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。
言小国不修德以自强，其般【音槃，】乐【音，洛】怠敖，皆若效大国之所为者，而独耻受其教命，不可得也。
如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣。
此因其愧耻之心，而勉以修德也，文王之政，布在方防，举而行之，所谓师文王也，五年，七年，以其所乗之势不同为差，【又冝反】盖天下，虽无道，然修德之至，则道自我行而大国，反为吾役矣，程子曰：五年，七年，圣人度【音铎，】其时则可矣，然凡此类，学者皆当思其作为如何？乃有益耳。
诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，【祼音灌，夫、音扶。好，去声，】。
诗大雅文王之篇，孟子引此诗及孔子之言，以言文王之事丽数也，十万曰亿侯维也，【饶氏曰侯维之，维助语辞，维字活有数义，有是思字底，有是独字底，有是发语辞底，有是助语，辞底随其文义之异，维与从心者同，但诗内多从系】商，士商孙子之臣也，肤，大也敏，逹也，祼宗庙之祭，以郁鬯之酒灌地而降神也，将助也，言商之孙子众多，其数不但十万而巳上，帝既命周以天下，则凡此商之孙子，皆臣服于周矣。所以然者，以天命不常，归于有德故也。是以商士之肤，大而敏逹者，皆执祼献之礼，助王祭事于周之京师也，【眞氏曰以商之孙子，而为周之诸侯，以商之美士而奔走，周庙之祭天命，何常之有哉？成汤，惟其仁也；故天命归于商纣，惟其不仁，故天命转而归周】，孔子因读此诗而言有仁者，则虽有十万之众，不能当之，故国君好仁，则必无敌于天下也，不可为众犹所谓难为兄，难为弟云尔，【见世说新语德行篇】。
今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？
耻受命于大国，是欲无敌于天下也，乃师大国而不师文王，是不以仁也；诗大雅桑柔之篇逝，语辞也，言谁能执持热物而不以水自濯其手乎？○此章言不能自强，则听天所命，修德行仁，则天命在我，【语录，今之为国者，论为治则曰：不消得十分底事，只如此随风俗做便得，不必湏欲如尧，舜，只恁地做天下也，治为学者则曰做人也不须做得孔孟十分事，且做得一二分也，得尽是这般苟且之学，所谓听天所命者也，○通曰：势之有强弱，亦天所命，集注所谓不能自强，则听天所命者，为齐景公而言也修徳行仁则天命在我为文王言也，势之强弱，在天志之自强，在我】。
○，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有【菑，与灾同乐，音洛，】安其危，利其菑者，不知其为危菑，而反以为安利也，所以亡者，谓荒滛暴虐，所以致亡之道也。不仁之人，私欲固蔽，失其本心，故其颠倒错乱至于如此，所以不可告以忠言而卒，至于败亡也，【眞氏曰：自昔危乱之世，未尝无忠言，祖伊尝谏纣矣，召穆公尝谏厉王矣，而二君之不听者，盖其心既不仁，故颠倒迷缪以危为安，以菑为利，以取亡之道，为可乐也，夫人君孰不欲安存而恶危亡，而其反易至此者，私欲蔽障，而失其本心，故尔】。
有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，【浪音郎】。
沧浪水名缨冠系也
孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。言水之清浊，有以自取之也。圣人声入心通，无非至理，此类可见，【辅氏曰：夫不仁之人，则虽忠言至论，无自而入，圣人之仁，则虽常言俗语声入心通，是亦莫非自取之也，】。
夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，【，夫，音扶。】、
所谓自取之者
太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。解见前篇○此章言，心存则有以审夫得失之防，不存则无以辨于存亡之着，祸福之来，皆其自取，【饶氏曰：要在看乐，其所以亡者一句，他只爱那淫荒暴虐，所以取亡底事，故虽危自以为安，虽菑自以为利，孟子此章说得利害，大叚分明，○通曰：曰危，曰菑，曰：所以亡，亡形以着矣，安其危利其菑，乐其所以亡，是心不存而无以辨于存亡之着也，集注，先之以心存，则审于得失之几者，本文有自取之三字，濯缨濯足，水之清浊，自有以取之，国之亡不亡，心之存不存，自取之也，】。
○，孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。【恶去声，】。
民之所欲，皆为致之，如聚敛，然【饶氏曰：与之之与训为字，是因人之欲，凡他所欲却为讨与之，如聚敛，然】民之所恶，则勿施于民，晁错所谓人情莫不欲夀三王生之而不伤，人情莫不欲富，三王厚之而不困，人情莫不欲安，三王扶之而不危，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，此类之谓也。
民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，【走音秦】。
圹广野也，言民之所以归乎？此以其所欲之在乎此也。
故为渊殴鱼者，獭也，为丛殴爵者，鹯也，为汤，武殴民者，桀与纣也，【为去声。殴与驱同，獭音闼，爵与雀同，鹯，诸延反】。
渊深水也，獭食鱼者也，丛茂林也，鹯食雀者也，言民之所以去，此以其所欲在彼，而所畏在此也。
今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之殴矣，虽欲无王，不可得巳，今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，苟为不畜，终身不得，苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，【好为王，皆去声。王，去声，】。
艾草名，所以灸者，干久益善，夫病巳深而欲求干，久之，艾固难卒办，然自今畜之，则犹或可及，不然则病曰益深，死曰益，廹而艾终不可得矣，【通曰：三年之艾，不能畜之，平日而自今畜之，犹可也，是故为仁者，平日既无积久之功，今曰不可，无必为之志】。
诗云其何能淑载胥及溺此之谓也
诗大雅桑柔之篇，淑善也，载，则也；胥，相也，言今之所为，其何能善？则相引以陷于乱亡而巳。
○，孟子曰：自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非礼义，谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也。
暴犹害也，非犹毁也，自害其身者，不知礼义之为美，而非毁之，虽与之言，必不见信也，自弃其身者，犹知礼义之为美，但溺于怠惰，自谓必不能行，与之有为，必不能勉也，程子曰：人苟以善自治，则无不可移者，虽昏愚之至，皆可渐【音尖，】磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，此所谓下愚之不移也，【语录自暴者，便是刚恶之所为，自弃者，便是柔恶之所为也，】。
仁人之安宅也义人之正路也
仁宅巳见前篇，义者宜也，乃天理之当行，无人欲之邪曲，故曰正路。
旷安宅而弗居舍正路而不由哀哉【舍上声】
旷空也，由行也○此章言道本固有而人自絶之，是可哀己，此圣贤之深戒！学者所当猛省，【悉井反，】也，【饶氏曰：前面说自暴，自弃两等人，后面说弗居弗由，又只指自弃者言之，何也？葢非毁礼义之人，已不可教诲矣，那不能为底，只是为之不勇耳，尚知得仁义可居，可由犹为可教，所以孟子只说此一项，自叹息那自弃之，人有安宅而弗居，有正路，而不由是可哀也！○通曰：前释仁人之安宅，以为有天理自然之安而无人，欲陷溺之危，故此释义，人之正路以为，乃天理之当行，而无人欲之邪曲，前后相照应，必皆分天理人欲而言者，天理有安而无危，天理有正而无邪，人人有此天理，而人自絶之，尔自絶即是本文，自弃字】。
○，孟子曰：道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，【尔迩，古字通用，易，去声。长，上声】。
亲长在人为甚迩，亲之长之在人为甚易，而道初不外是也。舍此而他求则逺且难而反失之，但人人各亲其亲，各长其长，则天下自平矣，【通曰：此道字是天理之自然，此事字是人为之当然，】。
○，孟子曰：居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗恱弗信于友矣，恱亲有道，反身不诚，不恱于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣。
获于上，得其上之信任也。诚，实也；反身不诚，反求诸身，而其所以为善之心有不实也，不明乎善，不能即事，以穷理无以真知善之所在也，游氏曰：欲诚其意，先致其知，不明乎善，不诚乎身矣！学至于诚身，则安往而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民矣，【辅氏曰：游氏之说，始则大学之次序，终则中庸之极功也，○饶氏曰：中庸自天下之逹道五以下，恐只是子思之言，子思当来，只为学者说，所以说告下位起，若孔子告哀公，则未必说居下位，及取友等事，如修身，事亲知人，知天之说，却是孔子告哀公之言】。
是故诚者天之道也思诚者人之道也
诚者，理之在我者，皆实而无伪，天道之本然也，思诚者，欲此理之在我者，皆实而无伪，人道之当然也，【语录问：思诚莫须明善否？曰：明善自是明善思诚，自是思诚，明善是格物，致知，思诚是母自欺，谨独明善，固所以思诚而思诚，上面又更有工夫，在诚者，都是实理了，思诚者，恐有不实处，便思去实他，诚者，天之道，天无不实，寒便是寒暑，便是暑，更不待使恁地，圣人仁便真个是仁义，便真个是义，更无不实处，在常人说仁时，恐犹有不仁处说义时，恐犹有不义处，便须着思有以实之，始得】。
至诚而不动者未之有也不诚未有能动者也
至，极也，杨氏曰：动便是验处，若获乎上，信乎友恱于亲之类是也。○此章述中庸孔子之言，见思诚为修身之本，而明善又为思诚之本，乃子思所闻于曾子，而孟子所受乎？子思者，亦与大学相表里，学者宜濳心焉，【觉轩，蔡氏曰：子思以诚之，言人之道，而孟子易之以思诚，子思言形着动变，而孟子止于动者，以思出于心，于学者用功，尤为有力而动者，正指上文获，上信友恱亲而言也，○辅氏曰明善者，大学之本，诚身者，中庸之要，于此可见，中庸大学之为表里，曽子子思孟子之相为传，授者益不可诬矣。○通曰：饶氏疑集注明善又为思诚之本，似明善之外，又有个思诚，恐非本文之意，盖明善即是思诚，余就集注观之，无可疑者，其释思诚云欲，此理之在我者，皆真实而无伪，释明善云：即事以穷理，学者未有不能即事，以穷理而可使理之，在我者皆实而无伪也，况孟子言所谓思诚即中庸所谓诚之其功夫，皆兼知行而言，集注所谓思诚者修身之本，是修身以知行为先，明善又为思诚之本，是知行之中，又当以知为先也，饶氏疑之，过矣】。
○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，大公辟纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，【辟去声，】。
作兴皆起也，盍何不也？西伯即文王也，纣命为西方诸侯之长，得专征伐，故称西伯，太公，姜姓吕氏，名尚文王，发政必先鳏，寡；孤，独，庶人之老，皆无冻馁，故伯夷太公来就其养，非求仕也，【辅氏曰：恐人见太公，后来佐武王伐商，遂以其来也，为有求仕之意，故明辩之太公之初来于周，无是意也。故孟子将太公与伯夷并说，亦自可见】。
二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉徃【焉？于虔反】。
二老，伯夷太公也，大老言，非常人之老者，天下之父，言齿德皆尊，如众父，然既得其心，则天下之心，不能外矣，【饶氏曰作兴，是说文王起而为方伯，若说伯夷则当说作而兴，养老，不特是老者得其养老少，皆得其养，归乎来是归，入文王境内非仕，于文王也，既有齿，又有德，故谓之大老，若常人，则是年老而巳，】萧何所谓养民，致贤以图天下者，暗与此合，但其意则有公私之辨，学者又不可以不察也，【辅氏曰：众父二字出，老子集注偕用之，其义则谓众人之父尔，父子同气至亲，父既归之，则其子焉往？薾何之说，是欲为此以图天下，有为而为，所谓私也，文王之为此，则初无所为也，行吾义而已，所谓公也，二老之归，乃其自然之应尔，学者不察此，而以文王之事与萧何一般看？则不可也，】。
诸侯有行，文王之政者，七年之内，必为政于天下矣，七年，以小国而言也，大国五年，在其中矣，【通曰：不特曰飬，老而曰善养老，文王之仁可知，文王善养，常人之老而非常人之老归之，即萧何所谓养民，以致贤者也，但彼志于图天下，此则文王惟知养老而非有意于求二老之知二老，但欲文王之养老，而非有意于仕，文王之朝，此集注所以言其意，有公私之辩也，】。
○，孟子曰：求也为季氏宰，无能改于其德，而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
求孔子弟，子冉求季氏，鲁卿宰家臣赋犹取也，取民之粟，倍于他，曰：也小子弟子也，鸣鼓而攻之，声其罪而责之也。
由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，【为去声。】。
林氏曰：富其君者，夺民之财耳，而夫子犹恶之，况为土地之故而杀人，使其肝脑涂地，则是率土地而食人之肉，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之也，【辅氏曰：率犹循也，由也，率土地而食人肉，谓以土地之故杀人而使之肝脑涂地，则是由土地而食，人之肉也，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之也，言罪大而刑小，是刑不足以容其罪也，】。
故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，【辟与辟同】。
善战如孙膑，【音牝，】吴起之徒，连结诸侯，如苏秦，张仪之类，辟开垦也，任土地谓分土授民，使任耕稼之责，如李悝，【音恢，】尽地力，商鞅开阡陌之类也，【膑，齐威王臣起，卫人为魏文侯将秦洛阳人仪衞人悝魏文侯臣作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万亩，治田勤谨则畮，益三升，不勤则损亦如之，鞅卫人为秦孝公相封，以商于之地，号曰商君，始废井田，开阡陌，○语录问：若如李悝尽地力之类，不过亦教民而巳，孟子何以谓任土地者，亦次于刑，曰：只为他是欲富国，不是欲为民，但强占地开垦将去，欲为己物耳，皆为君聚敛之徒也，○阡陌，便是井田，一横一直如百夫有遂，遂上有涂，这涂便是陌，若十涂恁地直在横头，又作一夫沟，谓沟洫，洫上有路，这便是阡；自阡陌之外有空地，则只闲在那里，先王所以要如此者，乃是要正疆界，恐人相侵占，今商鞅却破开了，遇可做田处便做田，更不要整齐，这开字非开创之开，乃开辟之开，蔡泽传曰：破坏井田，决裂阡陌，观此可见，○辅氏曰：集注引六人者当之，是矣！战国之时，人君之所求，与士之所以自任者，不过有此三等，故孟子因列之而言其罪，以遏其流，虽是救时之言，然士而以此三者得名，则世德下衰可知矣。通曰：集注所引六人，皆以富国强兵之术，鸣然强兵之罪，浮于富国，国富有以致民之贫，兵强有以致民之死，自古战非得巳，而曰善战焉，其致民之死也多矣，所以其罪之大，一死不足以容之也，】。
○，孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，【眸音牟了，音了眊音耄，】良善也，眸子目瞳子也了明也眊者蒙蒙自不明之貌，盖人与物接之时，其神在目故胷中正则神精而明，不正则神散而昏。
听其言也，观其眸子，人焉廋哉？【焉于防反，廋音搜】。
廋匿也言亦心之所发，故并此以观，则人之邪正，不可匿矣，然言犹可以伪为眸子，则有不容，伪者【眞氏曰目者精神之所发而言者，必术之所形，故审其言之邪正騐其目之明昧，而其人之贤否，不可掩焉，此观人之一法也。○饶氏曰：听其言，然后观其眸子，若言有不善，则不必观眸子，盖言有伪有不伪，眸子却不容伪，故既听其言，巳得其大槩，又观其眸子以审之，孟子胷中明所以听其言，便知得他心内事，如诐邪淫遁，知其所蔽，陷离穷是也，○熊氏曰：孔子言人焉廋哉？是观乎其内，孟子言人焉廋哉？是观乎其外，二章互看，君子小人之情状，不可逃矣，○通曰：夫子亦尝言人焉廋哉？孔子之观人，由其外以观其中，凡学者之观人与自观，皆当如此，孟子之观人，惟观其外，惟孟子能如此，在孔子者，是观人之法，在孟子者，亦观人之法也。】。
○，孟子曰：恭者不侮人，俭者不夺人侮，夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貌为哉？【恶平声，】惟恐不顺，言恐人之不顺己，声音笑貌，伪为于外也，【饶氏曰：孟子就侮人，夺人上说，是见得非泛言恭俭，亦是为国君言之，当时国君必有名，为恭俭者，但无故而加兵于他人之国，便是侮人，无故而取人之土地，便是夺，又安得谓之恭俭，○通曰：书云：恭俭惟德，无载尔伪，孟子之论，政本于此】。
○淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也。【与平声援音爰】。
淳于姓髠，名齐之辩士，授与也，受取也，古礼，男女不亲授受，以远【去声，】别【必列反，】也，援救之也，权称锤也，称物轻重而往来，以取中者也。权而得中，是乃礼也。【语録事有缓急，理有大小，此等处，皆须以权称之，或问：执中无权之权，与嫂溺援之以手之权，微下同否？曰：执中无权之权稍轻，嫂溺援之以手之权至重，亦有浅深也。○北溪，陈氏曰：知中然后能权由权然后得中，中者理所当然而无过，不及者也，权者，所以度事理而取其当，然无过不及者也，○辅氏曰：若是经礼，更何须权？唯是那经礼有行不得处，故须用权，以取中权而得中，则是乃礼也。若权不得乎中，则陷乎汉儒，权术权变之域矣，岂可便谓权只是经乎】。
曰今天下溺矣夫子之不援何也
言：今天下大乱，民遭陷溺，亦可从权以援之，不可从先王之道也。
曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？言天下溺惟道，可以捄之，非若嫂溺可手援也；今子欲援天下，乃欲使我枉道求合，则先失其所以援之之具矣，是欲使我以手援天下乎？○此章言直己守道，所以济时，枉道徇人，徒为失己，【通曰：观此则经与权自有分天下，溺援之以道，经也，嫂溺援之，以手权也，枉道徇人，则既失其经，而欲以是为权，非也，】。
○公孙丒曰君子之不教子何也
不亲教也
孟子曰：势不行也，教者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子教我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣。
夷，伤也，教子者，本为爱其子也，继之以怒则反，伤其子矣，父既伤其子，子之心，又责其父曰：夫子教我以正道，而夫子之身未必自行正道，则是子又伤其父也。
古者易子而教之
易子而教所以全父子之恩而亦不失其为教
父子之闲不责善责善则离离则不祥莫大焉
责善朋友之道也，○王氏曰：父有争【，去声，下同，】子何也？所谓争者，非责善也，当不义则争之而已矣。父之于子也，【口女】何？曰：当不义则亦戒之而已矣。【或问父子之闲，不责善，固是至于不教子，不亦过乎！杨氏曰：不教子不亲教也，虽不责善，岂不欲其为善，然必亲教之，其势必至于责善，又曰：孟子曰：易子而教，盖考之孔子为然也，若孔子自教其子，则鲤之所未学者，其必有以知之矣，又奚问焉？陈亢又奚称君子之远，其子也】。
○，孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也。
守身持守其身，使不陷于不义也，一失其身，则亏体辱亲，虽日用三牲之养，【，去声，】亦不足以为孝矣。
孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，事亲孝，则忠可移于君，顺可移于长，【上声，】身正则家齐国治，而天下平，【饶氏曰：事君事长，事兄皆是事，但只事亲为大，守国守家，守官，守职皆是守，但只是守身为大，此孟子所以事亲为事之本，守身为守之本也，能事亲，则忠可移于君，顺可移于长，弟可移于兄，守身亦然，这个论其本，故谓之大】。
曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，【养去声，复扶又反，】。
此承上文事亲言之，曽晳名防，曽子父也，曽元曽子子也，曽子养其父，每食必有酒肉，食毕，将彻去，必请于父曰：此余者与谁？或父问此物尚有余否？必曰：有恐亲意，更欲与人也，曽元不请所与，虽有言无其意，将以复进于亲，不欲其与人也，此但能养父母之口体而已，曽子则能承顺父母之志，而不忍伤之也。【饶氏曰：曾子养志是承顺他好底意思，曽晳不私其口，体之奉常有及物之心，这便是好底意思，冠者童子舞雩，咏归有老者安之，少者懐之之气象，曽晳有这意，曽子便能承顺他盖，縁曽子意思，亦是如此，曽元便不然矣。孟子举必有酒肉，以为养亲之法，凡有好底意思，皆要承顺而推广之，若是不好底意思，则不当承顺要喻之，使合于道，方谓之孝，孟子举曽子曽元之事，作两个例头，是事亲者，须是养志，养口体末也，曽子以下专论事亲，然守身亦父母之愿，亦可谓之孝，不然，则为父母辱矣，○通曰：首以事亲，与守身对说，末独举曽子之事，亲而言者，前己言曽子之守故也。要之，为人子者，能守其身，政父母之志也，于口体，且当养其志则守身所当承，其志可知矣。】。
事亲若曽子者可也
言当如曽子之养志，不可如曽元，但养口体，程子曰：子之身所能为者，皆所当为，无过分【去声，】之事也，故事亲若曽子，可谓至矣。而孟子止曰可也，岂以曽子之孝，为有余哉！【集义，程子曰：事亲若曽子者可也。吾以为事君，若周公可也，盖子之事父，臣之事君，闻有自知其不足者矣，未闻其为有余也，周公之功固大矣，然臣子之分，所当为也，安得独用天子之礼乎？其因袭之，遂使季氏僣八佾，三家歌雍彻，故仲尼论之非之，以谓周公其衰矣，又曰：子之事父其孝，虽过于曾子，毕竟是以父母之身做出来，岂是分外事，若曾子者，仅可以免责尔，臣之于君，犹子之于父也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？】。
○，孟子曰：人不足与适也，政不足闲也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，【适音，谪闲去声，】。
赵氏曰：适过也，闲非也。格，正也，徐氏曰：格者，物之所取正也。书曰：格其非心，【徐氏名度，字孝节，睢阳人○语录格，如合格之格，谓使之归于正也】，愚谓闲字，上亦当有与字，言人君用人之非不足过，讁行政之失，不足非闲，惟有大人之德，则能格其君心之不正，以归于正，而国无不治矣，大人者，大德之人，正己而物正者也。○，程子曰：天下之治乱，系乎人心之仁与不仁，耳心之非，即害于政，不待乎发之于外也，昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，【见荀子大畧篇】心既正，而后天下之事可从而理也，夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能谏之，然非心存焉，则事事而更之，后复有其事，将不胜【，平声，下同，】其更矣，人人而去之，后复用其人，将不胜其去矣，是以辅相之职，必在乎格君心之非，然后无所不正，而欲格君心之非者，非有大人之德，则亦莫之能也。【饶氏曰：君仁君义，便是正也。仁体义用正包仁义言之，○通曰：必如孟子，然后可谓之大人矣，程子之于经筵，朱子之于奏疏，拳拳乎正心，诚意之说，眞孟子之所谓大人者也，当时不能用之，惜哉！】！
○孟子曰有不虞之誉有求全之毁
虞度【音铎，】也，吕氏曰：行【去声，】不足以致誉，而偶得誉，是谓不虞之誉，求免于毁，而反致毁，是谓求全之毁，言毁誉之言，未必皆实，修己者不可以是遽为忧，喜观人者，不可以是轻为进退，【饶氏曰：我去誉他人之誉，平声，得此誉于他人，去声誉，本是美人之好处，但对毁字说，则二者皆不得其眞之意○通曰：毁誉己，自是非眞，况修己而遽以是为忧，喜必至于失己，观人而轻，以是为进退，必至于失人】。
○孟子曰人之易其言也无责耳矣【易去声】
人之所以轻易其言者，以其未遭失言之责故耳。盖常人之情，无所惩于前，则无所警于后，非以为君子之学，必俟有责而后不敢易其言也然，此岂亦有为【去声，】而言之，与【平声】。
○孟子曰人之患在好为人师【好去声】
王勉曰：学问有余，人资于己，不得已而应之可也，若好为人师，则自足而不复有进矣，此人之大患也，【通曰：通上章，两人字为泛然之，众人而言也。即大学正心修身两章，所谓人字】。
○乐正子从于子敖之齐
子敖【音，遨】王驩，字【饶，氏曰：乐正子是乐官之长，恐其先曽，作乐官来，子孙遂以为姓，乐正裘，亦是一人，以此见乐正是姓，如司马，亦是因官以为姓】。
乐正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何为出此言也？曰：子来防日矣，曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦宜乎？曰：舍舘未定，曰：子闻之也，舍馆定，然后求见长者乎？【长上声，】。
昔者前日也馆客舍也，王驩，孟子所不与言者，则其人可知矣。乐正子乃从之，行其失身之罪大矣，又不早见长者，则其罪又有甚者焉，故孟子姑以此责之，【通曰：自常情观之，失身之罪，大于不早见长者，集注以为不早见长者之罪，又甚于失身，辞严义正，凡从学者当知之】。
曰克有罪
陈氏曰：乐正子固不能无罪矣，然其勇于受责，如此非好，【，去声，】善而笃信之，其能若是乎？世有强辩，饰非闻谏，愈甚者，又乐正子之罪人也。
【○】，孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不？
意子学古之道而以餔啜也，【餔博孤反，啜昌恱反】。
徒但也，餔食也，啜饮也，言其不择所从，但求食耳，此乃正其罪，而切责之，【饶氏曰：此两章只一件事是两次说，乐正子方来，孟子不欲便责之后，却正其罪，所以分作两章，○乐正子初意只欲来齐见孟子，却因依王驩来，欲省饭食之费，尔所以言徒餔啜也，如今人欲省盘费模様，乐正子将作无紧要底事看了，殊不知才一失身，便是失其亲，将来王驩，或荐引之，则那时去就，愈难区处，孟子所以切责之，○通曰：论语因不失其亲，亦可宗也。朱子以为所依者不失其可亲之人，则亦可以宗而主之观之，孟子此章益信，盖乐正子才，从子敖以来，便是所依者失其所可亲矣，他日如何可宗而主之，此是乐正子不能谨于始而虑其终处，孟子安得不正其罪，而切责之】。
○孟子曰不孝有三无后为大
赵氏曰：于礼有不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义一也，家贫亲老，不为禄仕，二也；不娶无子，絶先祖祀三也。三者之中，无后为大【，辅氏曰：此必见于古传记，赵氏时，其书尚存，故引之，今则不复存矣，○饶氏曰：此三者不是寻常不孝底事，奉顺孝也，但阿意曲从，陷亲于不义，则不可非其道，不仕孝也，家贫亲老，而不禄仕，则不可告而后娶，孝也，但告则不得娶，以至无子，絶祀则不可，赵氏以意度说自好，所以朱子不破其说】。
舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也，【为无之为去声。】舜告焉，则不得娶，而终于无后矣。告者，礼也，不告者，权也。犹告言与告同也，盖权而得中，则不离于正矣，【辅氏曰：告者，礼也，不告者，权也。则礼与权固为二矣，至以不告为犹告，盖权而得中，则不离于正故也。○通曰：集注谓权而得中，则不离于正，即程子易传所谓中重于正，正不必中也，】范氏曰：天下之道，有正，有权正者，万世之常，权者一时之用常道，人皆可守，权非体道者不能用也。盖权出于不得已者也。若父非瞽瞍，子非大舜而欲不告而娶，则天下之罪人也，【饶氏曰：范氏之意有功于世教，若父之顽，未至于瞽瞍之甚，则人子平时所以事其亲者，未能如舜之孝 ，欲不告而娶，则古今之罪 也，】。
○孟子曰仁之实事亲是也义之实从兄是也
仁主于爱，而爱莫切于事亲，义主于敬，而敬莫先于从兄，故仁义之道，其用至广，而其实不越于事亲，从兄之间，盖良心之发，最为切近，而精实者，有子以孝弟为为仁之本，其意亦犹此也。【或问以实对，华而言，则以为凡仁义之见于日用者，惟此为本根，精实之所在，必先立乎此，而后其光华，枝叶有以发见于事业之间，此说为得之耳，○饶氏曰：实如果实殻之类包得许多生意在其中，萌芽枝叶，皆由是而生初焉，五者只在事亲，从兄两件，内如两个果实然，少焉知得这个节文，这个乐，这个到生而乌可已，皆此实内萌芽发甲，到枝叶蕃茂处，此章与论语本立而道生，一句相似，前面事亲，从兄是为仁之本，后面智礼乐是道生，但有子说得偏，孟子说得全○，熊氏曰：此实字之训，当如果核之，实○眞氏曰仁义之道大矣，而其切实处止在于事亲，从兄盖二者人之良知，良能，天性之眞，于焉发见，欲为仁义者，惟致力乎此而已，否则悠悠然泛泛然，非可据之实地矣，】。
智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之，【乐斯，乐则之乐，音洛。恶，平声】。
斯二者，指事亲从兄而言，知而弗去，则见之明而守之，固矣，节文谓品节文章，乐则生矣，谓和顺从容，无所勉强，事亲从兄之意，油然自生，如草木之有生意也，既有生意，则其畅茂条逹自有不可遏者，所谓恶可已也，其又盛则至于手舞，足蹈而不自知也，○此章言事亲从兄，良心真切，天下之道，皆原于此，然必知之明，而守之固，然后节之密，而乐之深也？【语录此一叚，紧要在五个实字上，如仁是亲亲而仁民，仁民而爱物，义是长长，贵贵尊贤，然在家时，未便到仁民爱物，未事君时，未到贵贵，未从师友，时未到尊贤，且须先从事亲从兄做将去，这个便是仁义之实，仁民爱物，贵贵尊贤，便是仁义之英华，若理防得这个，便知得其他那分明见得而守定不移，便是智之实，行得恰好，便是礼之实，由中而出，无所勉强，便是乐之实，大凡一叚中必有紧要处，这一叚便是这个实，字紧要，○饶氏曰：节即限节文，有文章如及阶，是节揖是文，亲亲之杀，尊贤之等，此节文也，就亲亲中而言，则又有亲疏，迤逦到仁民爱物上，亦是节文才，到节文处，功用便广了天理之节文，作静字看，节斯二者，作动字看，此章说得皆活，亦当活看。○礼乐合精粗本末，而言到乐处，则道理自然生○，此章不言信者，实则信在其中， 此章有经纬仁义，是经礼乐，智是纬○，莆田，黄氏曰：指良心真切处，説这便是信实，只是信字，○前四个是也字，都是说用工处，到乐处，便不说是也字了，这处最要看，所以乐所以生者如何生，字与实，字应实，是个生生种子，这种子只在人腔殻子里验之，吾身事亲，从兄是从源头发见处，说知弗去，是就体认操存处说节文，是就纎悉微密处说，乐是就成熟结果处，说生恶可已，如硕果不实，善端萌蘖，更无歇时，足蹈手舞，只是形容枝干畅茂，花蕚敷荣可玩，可恱处○通曰：前两实字是就人本心上说下三，实字是就工夫上说，但礼乐之实，专说行智之实，兼知与行，故集注重在此一句见之明，属知守之固，属行节之密，是行其当然而无一疎漏乐之深，是行之自然而无少勉强】。
○，孟子曰：天下大恱而将归已，视天下恱而归已，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子。
言舜视天下之归已如草芥，而惟欲得其亲而顺之也，得者曲为承顺，以得其心之恱而已，顺则有以谕之，于道心与之一，而未始有违，尤人所难也，为人盖泛言之为子，则愈密矣，【语录人字，只说大纲，子字却说得重，固有人承顺顔色，看父母做事，不问是非，一向不逆其志，这是得亲之心，然犹是浅事，惟顺乎亲，则亲之心，皆顺乎理，必如此而后可以为孝也，】。
舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子，定此之谓大孝，【底之尔，反】。
瞽瞍，舜父名底，致也豫恱乐也，瞽瞍至顽，尝欲杀舜。
一 ，至是而底豫焉，书所谓不格奸，亦允若是也，盖舜至此，而有以顺乎亲矣，是以天下之为子者知天下无不可事之亲，顾吾所以事之者，未若舜耳，于是莫不勉而为孝，至于其亲，亦底豫焉。则天下之为父者，亦莫不慈，所谓化也，子孝父慈，各止其所而无不安，其位之意，所谓定也，为法于天下，可传于后世，非止一身，一家之孝而已，此所以为大孝也，○李氏曰：舜之所以能使瞽瞍底豫者，尽事亲之道，共【音供，】为子职，不见父母之非而已，昔罗仲素语此云，只为天下无不是底父母，了翁闻而善之，曰：唯，如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父者，尝始于见其有不是处耳。【仲素名从彦，豫章人，后居延平，了翁姓陈名瓘，李氏名侗，皆延平人， 辅氏曰孝子之心与亲为一，凡亲之过，皆己之过，舜之所以负罪，引慝者此也。故人子自不见父母有不是处，罗氏之语甚有力，盖凡父母之不是皆子之不是也。己既是则父母岂有不是者哉？陈氏，则又推其极而言之，亦事理之实也，○眞氏曰：舜之所值者至难，事之亲也，然积诚感动，犹能使之底豫，况其不如瞽瞍者乎？故瞽瞍底豫而天下之为人子者，皆知无不可，事之亲，而各勉于为孝，此所谓天下化也，○又曰：罪己而不非其亲者，仁人孝子之心也，怨亲而不反诸己者，乱臣贼子之志也，后之事难，事之亲者，其必以舜为法，○通曰：父母者，子之所天也，万物无不仁之天，天下无不是之父母，非舜孰深知之】。
孟子通卷七
<经部,四书类,四书通__孟子通>
钦定四库全书卷
孟子通卷八      元 胡炳文 撰朱子集注
离娄章句下
凡三十三章
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，诸冯负夏鸣条，皆地名在东方，夷服之地【，或问：舜卒于鸣条，则汤与桀战之地也，而竹书有南廵不反，礼记有于苍梧之説何耶？曰：孟子之言，必有所据，二书驳杂，恐难尽信，然无他考验，则亦论而阙之可也，】。
文王生于岐周卒于毕郢西夷之人也
岐周岐山下周旧邑，近畎夷毕郢，近丰镐，【胡老反，】今有文王墓，【饶氏曰：两个夷字不同，一个是东方夷服之地，一个是近畎夷之地】。
地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余岁，得志行乎中国，若合符节。
得志行乎中国，谓舜为天子，文王为方伯得行其道于天下也，符节以玉为之，篆刻文字而中分之，彼此各藏其半，有故，则左右相合，以为信也；若合符节，言其同也【语，録古人符节，多以玉为之，如牙璋以起军旅，又有竹符，又有英簜符，簜小节，竹使者，谓之簜节也，汉有铜虎符，竹使符，铜虎以起兵，竹使郡守用之，凡符节，右留君所，左以与其人，有故，则君以其右合其左，以为信也；曲礼曰：献田地者，执右契，右者取物之劵如徴兵取物徴召皆以右取之也】。
先圣后圣其揆一也
揆度【音铎，下同】也，其揆一者，言度之而其道无不同也。○范氏曰：言圣人之生，虽有先后逺近之不同，然其道则一也。【辅氏曰：先后以世之相，后言逺近以地之相去言，○通曰：舜于君臣处其常，而于父子处其变，文王于父子处其常，而于君臣处其变，此其不一也，而最可见，其道之一】。
○子产听郑国之政，以其乗舆济人于溱，洧【乗去声溱音臻，洧荣美反】，子产郑大夫公孙侨，【音乔，】也。溱洧二，水名也，子产见人有徒，渉此水者，以其所乗【平声，】之车载而渡之，【语録郑之虎牢，即汉之成臯也，虎牢之下，即溱洧之水，后又名汜水，闗子产以乗舆济人之所也，或以为溱洧之水，其深不可以施梁柱，其浅不可以渉，岂可以济乗舆葢溱洧之水，皆是沙故不可以施梁柱，但可用舟渡而已，李先生以为疑，或是偶然桥梁壊然此类亦不必深究】。
孟子曰惠而不知为政
惠谓私恩小利，政则有公平正大之体，纲纪法度之施焉。
岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病渉也，【杠音江，】杠方桥也，徒杠，可通徒行者，梁亦桥也，舆梁可通车舆者，周十一月，夏九月也，周十二月，夏十月也，夏令曰：十月成梁，【见左传？桓公十六年疏】，盖农功已毕，可用民力，又时将寒沍，【音互】，水有桥梁，则民不患于徒，渉亦王政之一事也，【文集先王之政细大，具举而无事，不合民心，顺天理，故其公平正大之体，纲纪法度之施，虽纎悉之间，亦无遗恨，如此】。
君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？【辟与辟同焉，于防反，】辟辟除也，如周礼阍人为【去声，】之辟之，辟言能平其政，则出行之际，辟除行人，使之避己，亦不为过，况国中之水，当渉者众，岂能悉以乗舆济之哉？【语録辟除之，辟乃赵氏本説与上下文意正相发明，盖与舍车济人，正相反也，又曰：君子能行先王之政，使细大之务，无不毕举，则惠之所及，亦已广矣，是其出入之际，虽辟除人，使之避已亦上下之分，固所宜然，何必曲意行私，使人知己出，然后为惠，又况人民之众，亦安得人人而济之哉？○许氏曰：平其政如上之人所处，百姓必先折权豪，振贫弱髙者抑之下者举之，使皆得其平，然后法令可行，如欲灌畦，必先平地之高下，使无阻碍，然后水可以漫流】。
故为政者每人而悦之日亦不足矣
言每人皆欲致私恩，以悦其意，则人多日少，亦不足于用矣，诸葛武侯尝言治世以大徳不以小惠，得孟子之意矣，【武侯名亮，字孔明，汉琅琊人○，或问：孔子以子产之惠为君子之道，而子以私恩小惠言之，何也？曰：孔子之言，通乎巨细故，不害其为君子之道，此承上文乗舆济人而言，则私恩小利而已矣，昔诸葛武侯尝言治世以大徳不以小惠，而其治蜀也，官府次舍，桥梁道路，莫不缮理而民不告劳，是亦庶几乎先王之政矣。曰：子产相郑，能使都鄙有章，上下有服，田有沟洫，庐井有伍，则亦非不知为政者桥梁之修，尤非难事，乃独有阙于此耶？曰：闻之师曰：子产之才之学，于先王之政，虽有所未尽，然其于桥梁之修，盖有余力，而其惠之及人，亦有大于乗舆之济者矣，意者此时偶有故而未就，又不忍乎？冬渉之艰而为是尔，然暴其小惠以悦于人，人亦悦而称之，孟子虑夫后之为政者，或又悦而效之，则其流必将有废公道，以市私恩，违正理而干虚誉者，故极语而深讥之，以警其防，亦拔本塞源之意也，○饶氏曰：子产未尝不知为政，但偶然桥未成，而以乗舆济人孟子怕这般私恩，小惠人，易称美之，所以因此説破以警后人民未病，渉要就未字上防，十月徒杠，已自成了，所以民未至于病，渉徒杠到寒时，方做则民已病于渉矣， 通曰：故为政者每人而悦之，孟子盖恐后世为政者皆效，子产之所为也，辅氏以为此正説子产之用心错处，则过矣，按：朱子或问引延平先生之説则可见，盖古者杠梁官为之，但于可用民力之时，不得不用之耳，后世官督民为之妨民，时损民财，劳民力，又安得以子产之事告之哉？或曰，夫子以其惠为有君子之道，而孟子则谓其惠而不知为政，何也？曰：道即所以为政，非君子之道之外，而他可以曰：君子平其政也，但以君子之道，则子产之惠，谓之非道，不可，故夫子取之，以君子之政，则子产此一事，虽惠而失其大体，故孟子讥之】。
○孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如宼雠。
孔氏曰：宣王之遇臣下，恩礼衰薄，至于昔者所进，今日不知其亡，则其于羣臣，可谓邈【，墨角反，】然无敬矣，故孟子告之以此手足腹心相待一体，恩义之至也，如犬马，则轻贱之，然犹有豢养之恩焉，国人犹言路人言，无怨无徳也土芥则践踏之而已矣。斩艾【音，乂】之而已矣。其贱恶【去声，】之又甚矣，寇雠之报，不亦宜乎？【辅氏曰：孟子此説特为宣王，发所谓有为之言也，】。
王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣。【为去声。下为之同】，仪礼曰：以道去君而未絶者服齐【音咨】衰，【音催】，三月，王疑孟子之言太甚，故以此礼为问。
曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所徃去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。
导之出疆，防剽【匹妙反，】掠也，先于其所徃称道其贤，欲其收用之也，三年而后收其田，禄里居前，此犹望其归也。
今也，为臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君搏执之，又极之于其所徃去之日，遂收其田里，此之谓宼雠，宼雠何服之有？
极穷也，穷之于其所徃之国如晋，锢【音固，】栾盈也，【见春秋，襄公二十一年，】○潘兴嗣曰：孟子告齐王之言，犹孔子对定公之意也，而其言有迹，不若孔子之浑然也，盖圣贤之别如此，杨氏曰：君臣以义合者也，故孟子为齐王，深言报施之道，使知为君者，不可不以礼，遇其臣耳，若君子之自处，【上声，下同，】则岂处其薄乎？孟子曰：王庶几改之！子曰：望之君子之言葢如此，【兴嗣豫章人○语，録问君臣之义，天伦中，却与父子一般，然爱君之心，不如爱父，何也？曰：离畔也只是庶民，君子不如此，因举臣罪当诛兮，天王圣明，曰退之，此语如何？道是好？文王岂不知纣之无道，却如此説盖臣子无説君父不是底道理，只得説如此，此是去不得处，便见得君臣之义，处○真氏，曰：孔，孟之言，可以见圣贤气象之分，虽然，孟子为齐王，言则然也。而所以自处者，则不然也。千里，见王不遇，故去而三宿出昼，未尝有悻悻之心，犹幸王之一悟，而追己也，曷尝以寇雠，视其君哉！○通曰：潘氏谓不若孔子之浑然者，论语集注释孔子对定公之语，一谓二者各当自尽其道，一谓君不患臣之不忠，而患无礼，臣不患君之无礼而患不忠，一谓君使臣以礼，则臣事君以忠，夫子之言，含此三意不露，孟子则独得末意尔，然圣贤之言虽不同，圣贤所以自处者，未尝不同，故末又引杨氏之説以足之】。
○，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙。
言君子当见几【，平声】而作祸己，廹则不能去矣，【辅氏曰：可以者，在时义为可也，失此几，则有欲去而不能者矣，此明夷之初，所以不食而行遯之初，所以有尾厉之戒，而孔子徃赵所以及河而复，彼昏不仁，犹或莫知，转身一路，此孟子所以致戒也。然此特言其常理尔，其间】。
【更有多少义理在时，与位之不同，则所以处之者亦异，若执此一説以为臣则凡苟免，自私之徒者得以借口矣。○通曰：孔子曰：乱邦不居，无罪杀戮，乱形着矣，如之何可居？易曰：震不于其躬，于其邻于其邻，犹可见几而去，于其躬，祸已迫矣，】。
○孟子曰君仁莫不仁君义莫不义
张氏曰：此章重【，平声】出，然上篇主言，人臣当以正君为急，此章直戒人君，义亦小异耳。【辅氏曰：上篇言，人臣当以正君为急，此章言人君当以正己为先，亦大学所谓其机如此之説也○通曰：集注引张氏之説盖谓上篇为正君者而言，故曰仁，曰义，又曰，正此章为君而言，故但言仁义而正在其中】。
○孟子曰非礼之礼非义之义大人弗为
察礼不精，故有二者之蔽，大人则随事而顺理，因时而处，【上声，】宜岂为是哉？【集义，或问：非礼之礼，非义之义，何谓也？伊川先生曰恭，本是礼过恭，是非礼之礼也。以物与人为义，过与是非，义之义也。横渠先生曰：非礼之礼，非义之义，但非时中者，皆是也。时中之宜甚大，须精义入神，始得观其防，通行其典礼，此方是真义理也，行其典礼而不逹防通，则有非时中者矣， 饶氏曰：虽合礼而不合，中亦谓非礼之礼，虽合义而不合中亦谓非义之义，此二者，亦是言时中之道○通曰：似礼而非礼，是谓非礼之礼，似义而非义，是谓非义之义，察之不精，则有惑于似是而非者矣。大人者堕事，顺理而不为，非礼之礼，因时处宜，而不为非义之义，盖不惑于其似，而深得天时中之道者也，】。
○，孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸【乐音洛，】。
无过不及之谓中，足以有为之谓才，养谓涵育熏陶，俟其自化也，贤谓中而才者也，乐有贤父兄者乐其终，能成己也，为父兄者，若以子弟之不贤，遂遽絶之而不能教，则吾亦过中而不才矣，其相去之间，能几何哉？【辅氏曰中以徳言才以才言徳本于性才本于气贤，则兼有才徳者也 通曰：天地养物而无弃物，此所以能成万物也，人之乐，有父兄者乐其终，能成已也，而卒不能成之，亦独何心哉？】！
○孟子曰人有不为也而后可以有为
程子曰：有不为知所择也，惟能有不为，是以可以有为，无所不为者，安能有所为耶？
○孟子曰言人之不善当如后患何
此亦有为【去声，】而言【，或问：所谓后患者谓得罪于其人耶？抑恐其亦言己之不善耶？曰：是皆有之，然斯言必有为而发，今不可知，其所指矣。○通曰：集注于此章，曰：亦有为而言，则前章有为而发，可知前为不能择行者发此为不能择言者发盖于己之不善，有不为，则于人之不善，必不言无他，责己严者，其待人必恕也，】。
○孟子曰仲尼不为己甚者
已犹太也，杨氏曰：言圣人所为本，分【去声，】之外不加毫末，非孟子真知孔子不能以是称之。【或问杨氏之説曰所谓本分者，乃义理之至当，非苟然而已也，学者于此，宜深察之，一有小差，则流而入于乡，原之乱徳矣，○通曰：本分是吾自然之性分，即所谓天然自有之中也，非惟不可加毫末，虽圣人亦不能加毫末焉，自世人以过高视，夫子而不知夫子之所以为夫子者政，未尝有所过为于性分之外也，惟孟子知之】。
○，孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，【行去声，】必犹期也。大人言行，不先期于信果，但义之所在，则必从之。卒亦未尝不信果也，○尹氏曰：主于义，则信果在其中矣，主于信果，则未必合义，王勉曰：若不合于义而不信，不果，则妄人尔，【通曰：信果自是为士者当然之事，惟至于大人则言行，惟义之从，虽不先期于信果而卒，亦未尝不信果也，集注引王勉之説一本作必信，必果一本作不信，不果，按：杨氏曰：夫子谓言必信，行必果，硁硁然小人哉？故孟子谓大人言不必信，行不必果，惟义所在，以发明孔子之意，更以尹氏之説参之则主于义，而信果在其中者，大人之事也，主于信果，而未合义者，小人之事也，若不合于义，又不信不果，则妄人而已尔，如此，恐不字为是，辅氏定作必字，非矣】。
○孟子曰大人者不失其赤子之心者也
大人之心，通逹万变赤子之心则纯一，无伪而已，然大人之所以为大人，正以其不为物诱，而有以全其纯一，无伪之本然，是以扩而充之，则无所不知，无所不能，而极其大也，【语録大人无所不知，无所不能，赤子无所知，无所能，此二句正相拗如何？无所不知，无所不能，却是不失其无所知，无所能做出，盖赤子之心纯一无伪，而大人之心，亦纯一无伪，但赤子是无知觉底纯一无伪，大人是有知觉底纯一无伪，又曰：大人事事理防得，只是无许多巧伪曲折，便是赤子之心，○问赤子之心，莫是发而未逺乎中不可作未发时防否？曰：赤子之心，也有未发时，也有已发时，今欲将赤子之心，专作已发防也不得赤子之心，方其未发时，与老稚贤愚一同，但其已发时未有私欲，故未逺乎中耳，○通曰：集注所谓大人之心，赤子之心，非有两心也，赤子纯一，无伪之心，人皆有之，但未有所知，未有所能时，此心自若，既知且能，则事有万变而一者，与之俱变矣，故失之，大人之心，通逹万变而不失，所谓纯一无伪者，虽充之无所不知，无所不能，而常如赤子，未有所知，未有所能时也，】。
○，孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，【养去声，】。
事生固当爱敬，然亦人道之常耳，至于送死，则人道之大变，孝子之事亲，舍【上声，】是无以用其力矣，故尤以为大事，而必诚必信，不使少有后日之悔也，【语録王徳修云，亲闻和静説唯送死可以当大事，曰：亲之生也，好恶取舍得以言焉，及其死也，好恶取舍无得而言，当是时，亲之心，即子之心，子之心即亲之心，故云唯送死，可以当大事，先生云：亦説得好】。
○，孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也，【造七到反】。
造诣也，深造之者，进而不已之意，道则其进为之方也。资犹借【，子夜反，】也，左右身之两旁，言至近而非一处也，逢犹值也，原本也，水之来处也，言君子务于深造而必以其道者，欲其有所持循，以俟夫黙识【音，志】心通，自然而得之于己也，自得于己，则所以处【上声，下同，】之者，安固而不摇，处之安固，则所借者深逺而无尽所借者深，则日用之间取之，至近无所徃而不值其所资之本也；○，程子曰：学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，然必濳心积虑，优游厌饫于其间，然后可以自得，若急廹求之，则是私己而已，终不足以得之也，【语録所谓深造者，当知非浅，廹所可致，若欲求之，便是强，探力取深造，只是既下工夫，又下工夫，问：集注道者，进为之，方是如何？曰：此是赵岐之説亦未甚亲切，却只是循序以进耳，深造之以道，语似倒了，以道字在深造字上，方是，盖道是造道之方法，循此进进不已，便是深造之，犹言以这方法去深造之也，今曰深造之以道，是深造之以其方法也，以道是工夫，深造是做工夫，如博学，审问，慎思，明辨，笃行之次序，即是造道之方法，若人为学依次序，便是以道；不依次序，便是不以道，能以道而为之不已，造之愈深，则自然而得之，既自得之而为我有，则居之安，居之安，则资之深，资之深，这一句又要人防，盖是自家既自得之，则所以资借之者深，取之无穷，用之不竭，只管取，只管有衮，衮地出来无穷，自家资他，他又资给自家，如掘地在下，借上面原头来注满，若源头深，则源源来不竭，若浅时则易竭矣，又如富人大寳藏里只管取，只管有，取之左右逢其原，盖这件事也撞着这本来底道理，那件事也撞着这本来底道理，事事物物，头头件件，皆撞着这道理，如资之深，那原头水只是一路来，到得左右逢原，四方八靣都来，然这个只在自得，上才自得，则下面节次自是如此，优游厌饫，只深造后自如此，非深之外，别又欲其自得也，与下章博学而详説之将以反説约也之义同○，或问造道之不深者，用力于皮肤之外，而责效于日用之间，不以其道者，从事于虚无之妙，而妄意于言意之表，是皆不足以致夫黙，识心通而自得之，必也多致其力而不急其功，必务其方，而不躐其等，则虽不期于必得，而自然得之，将有不可御者矣，○辅氏曰：集注章防纂集，程子三説合而为一，非亲到自得之境者，安能言？此以觉人也，自得如子贡悟性，天之不可闻，曾子唯吾道一贯之语，此何待于言语而后见正，张子所谓徳性之知不萌于闻见者也，岂容更有所安排，布置哉？盖其平日濳心积虑，优而游之，厌而饫之，全身在义理之中，及其真积力久，理与心融，物与性合，然后可以有得，若有一毫急迫之意，便是私己，与道便是间断，更如何？到得自得田地，○饶氏曰：道字朱子，当初如何不解做道理却解做方法盖之，字以字，这两字隔了，所以解做道理不得这个道字，便是致知，力行之，方诸家未有人如此解，集注方説得如此精密，○鲁斋，王氏曰：深造不可作已到説之以 字，不可作助语，打过○通曰：非有所造者，不能有 ，得非造之深者，不能自得，然不以其道，则无深造之方法，未易到自得之地，歩深造之以道，是未自得之，先下工夫，居安至逢原是自得之，后见功效，大要在勿忘勿助，集注谓有所持，循是勿忘，以俟夫黙识心通，是勿助，所谓濳心积虑，是勿忘，优游厌饫，是勿助】。
○孟子曰博学而详説之将以反説约也
言所以博学于文，而详説其理者非欲以夸多而鬭靡也，欲其融防贯通，有以反而説到至约之地耳，盖承上章之意，而言学非欲其徒博，而亦不可以径约也，【语録约自博中来通贯处，便是约，不是通贯了，又去里面寻讨个约，程子説格物处云：但积累多，后自脱然有贯通处，积累多后，便是博脱然有贯通处，便是约，○辅氏曰：集注所谓文，谓诗书六艺之文理谓诗书六艺，所载许多道理也常人之博学详説者则欲以夸多鬭靡耳，若夫为己之学则不然，所以博学于文，详説其理者葢欲其心理融防贯通事物，然后反而説到至约之地，盖必极其大，然后中可求尽其博，与详然后博可约，唯能如此，然后可説一以贯之也，○又曰：博学详説则是深造之意也，反説约则是自得之事也，但上章以行言，此章以知言，知与行互相发也，○饶氏曰：夸多説博学鬭靡説详説所以博学者非徒夸其多，所以详説者非徒鬭其靡，欲人融而防之，贯而通之而已，这物事未曾融时，一个是一个才融了，便防为一○，通曰上章曰：自得则学，非欲其徒博然自得，必由于深造之以道，则亦不可以径约也，论语两言博约，博以知言，约以行言，此所谓博约，皆以知言，然皆非欲其徒博，而亦皆不可以径约也，】。
○，孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。【王去声，】服人者，欲以取胜于人，养人者，欲其同归于善，葢心之公私小异，而人之向背顿殊，学者于此，不可以不审也。【文集，以善服人者，惟恐人之进于善，如张华之对，武帝恐吴人更立令主，则江南之不可取之类是也。以善养人者，惟恐人之不入于善，若汤之事，葛遗之牛羊，又使人徃为之耕是也。○辅氏曰：以力服人以徳服人其不同易见，至于以善服人，以善养人，其不同则难见也，孟子之言至此，则愈宻矣以徳服人以力服人，以事言也，以善服人，以善养人，以心言也，以善服人者，以善为己私也，以善养人者，以善为天下之公也，乐与人为善者也，○通曰服，字与养，字意味，逈别以善服人者，借天理以行人，欲使人皆见其有为善之迹，以善养人者，即天理以淑人心而人己之善，皆相忘于无迹，或曰，孟子亦尝言以徳服人，何也？盖以徳服人对上文以力服人而言，因谓王者之服人，异乎伯者之服，人犹子禽疑夫子得闻国政有以求之，而子贡荅以夫子之求之异乎人之求之也】。
○孟子曰言无实不祥不祥之实蔽贤者当之
或曰：天下之言无有，实不祥者，惟蔽贤为不祥之实，或曰，言而无实者不祥，故蔽贤为不祥之实，二説不同，未知孰是？疑或有阙文焉。
○徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，【亟去吏反，】亟数也，水哉水哉！叹美之辞。
孟子曰：原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。【舍放皆上声，】。
原泉有原之水也，混混涌出之貌，不舍昼夜，言常出不竭也盈满也科，坎也，言其进以渐也。放，至也，言水有原本不已而渐进，以至于海，如人有实行，则亦不已而渐进，以至于极也。
苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之；【浍古外反，涸下各反，闻去声，】。
集，聚也，浍田间水道也，涸干也，如人无实行，而暴得虚誉，不能长久也，声闻名誉也，情实也，耻者耻其无实，而将不继也，林氏曰：徐子之为人，必有躐等，干誉之病，故孟子以是答之○，邹氏曰：孔子之称水，其防防矣，孟子独取此者，自徐子之所急者言之也。夫子尝以闻，逹告子张矣，逹者有本之谓也，闻则无本之谓也，然则学者其可以不务本乎【语，録所谓声闻过情，这个大叚务外，且更就此中间言之，如为善无真实恳恻之意，为学而勉强苟且，狥人皆是不实，就此反躬思量，方得○，辅氏曰：此章指意都结在后两句上，故集注只以虚名实行为言，而引林氏，邹氏之説以明之，盖孟子之意，专欲救徐子躐等干誉之病耳，孔子之称，水固不专在此也，然由是观之，虽一物具一理，然亦随人所取如何尔？理固无尽也，○通曰：无实者，干非道之誉，务本者耻过实之名，周子曰：实胜，善也，名胜耻也，深有得于孟子告徐子之意矣，】。
○，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。
几希少也。庶，众也，人物之生同得天地之理以为性同，得天地之气以为形，其不同者，独人于其间，得形气之正而能有以全其性为少异耳，虽曰少异，然人物之所以分实在于此，众人不知此而去之，则名虽为人，而实无以异于禽兽，君子知此而存之，是以战兢惕厉，而卒能有以全其所受之正也，【语録人物之所同者，理也，所不同者，心也，人心虚灵，无所不明，禽兽便昏了，只有一两路子明，如父子相爱，雌雄有别之类，人之虚灵皆推将去，禽兽便更推不去，人若以私欲蔽了，这个虚灵，便是禽兽，人与禽兽只争这些子，所以为几希，存是，存所以异于禽兽之道理，今自谓能存，只是存其与禽兽同者，饥食渇饮之类，皆其与禽兽同者耳，○真氏曰：人之于物，相去亦逺矣而孟子以为几希者葢人物均有一心，然人能存而物不能存，所不同者，惟此而已，人类之中有凡民者，亦有是心，而不能存，是即禽兽也，惟君子能存之，所以异于物耳，】。
舜明于庶物察于人伦由仁义行非行仁义也
物事物也；明则有以识其理也，人伦説见前篇察则有以尽其理之详也，物理固非度外而人伦，尤切于身，故其知之有详略之异，在舜则皆生，而知之也，由仁义行，非行仁义，则仁义已根于心，而所行皆从此出，非以仁义为美，而后勉强，【，上声】行之，所谓安而行之也，此则圣人之事，不待存之而无不存矣，○尹氏曰：存之者，君子也，存者，圣人也，君子所存存天理也，由仁义行，存者能之，【真氏曰：由仁义行，则身与理一，行仁义，则身与理二存之者，犹待于用力，舜则身即理，理即身，浑然无间，而不待于用力，饶氏曰：孟子是説人之与禽兽无甚相逺人有耳目手足禽兽也，有耳目手足，人好生而恶死，禽兽亦好生而恶死，人欲趋利避害，禽兽亦趋利避害，人之所以异于禽兽者，只有些仁义耳，庶民并这些子去之，则与禽兽一般，庶民便去了这些子，君子便存得这些子，舜由仁义行，也只是存得这些子，孟子只举舜做个存底様子，○通曰：庶民不能存，无以自异于禽兽，君子知此而存之，所以自异于庶民，存之者，君子存者，圣人此又圣人所以异于君子也，】。
○孟子曰禹恶防酒而好善言【恶好皆去声】
战国防曰：仪狄作酒，禹饮而甘之曰：后世必有以酒亡其国者，遂防仪狄而絶防酒书曰：禹拜昌言。
汤执中立贤无方
执谓守而不失中者，无过不及之名，方犹类也，立贤无方，惟贤则立之于位，不问其类也，【饶氏曰：未应事，以前未发之中，如何执得？须是待事在面前，方始量度，得何处是过？何处是不及，方可执而用，禹稷之过其门而不入，即是禹稷之中顔子陋巷，即是顔子之中，若禹稷学顔子，这是不及顔子学禹稷，这是过上面自然有个中，执中者皆是就事上执，择善而固执之也，是就事上择而执之，舜所谓执中也是就事上择而执之，若先执定这中，待事物来，即是执一，便是子莫执中了】。
文王视民如伤，望道而未之见，【而读为，如古字通用】。
民已安矣，而视之，犹若有伤，道已至矣，而望之犹若未见圣人之爱民深而求道切如此，不自满足，终日干，干之心也。
武王不泄迩不忘逺
泄狎也，迩者人所易狎而不泄，逺者人所易忘而不忘徳之盛，仁之至也，【语録泄迩忘逺此通人与事而言，泄字兼有亲狎，忽略之意，○辅氏曰：于人所易狎而不泄，则敬心常存于人，所易忘而不忘，则诚心不息，○饶氏曰徳之盛言不泄迩，仁之至言，不忘逺】
周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
三王禹也，汤也，文武也，四事上四条之事也，时异势殊，故其事或有所不合，思而得之，则其理初不异矣，坐以待旦，急于行也，【饶氏曰：施此四者之事，事或有不可行，却当思其理，事虽不同，理却不相逺故集注云：其事或有不合，又来照上面一个事，字】○，此承上章言：舜因歴叙羣圣以继之，而各举其一事，以见其忧勤惕厉之意，盖天理之所以常存，而人心之所以不死也，【通曰：朱子尝曰：读此使人心惕然而常存，盖圣人之所以为圣人者，只是忧勤惕厉，须臾，毫忽不敢自逸，理无定在，惟勤则常存心本活物，惟勤则不死，常人不能忧勤惕厉，故人欲肆而天理，亡身虽存，而心已死，岂不大可哀哉！辅氏以为学者苟能深体而黙识之，则圣人之心与理昭，昭常存不死，而在吾心之间矣説常存不死四字，意与集注异】○，程子曰：孟子所称，各因其一事而言，非谓武王不能执中，立贤汤却泄迩忘逺也人谓各举其盛，亦非也。圣人亦无不盛。
○，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隠公之元年，实平王之四十九年也，【语録问：先儒谓自东迁之后，黍离降为国风而雅亡矣，恐是孔子删诗之时降之，曰：亦是他当时自如此，要识此诗，便是周南？召南，当初在丰镐之时，其诗为二南，后来在洛邑之时，其诗为黍离，只是自二南进而为二雅，自二雅退而为王风，二南之于二雅，便如登山，到得黍离时节，便是下坡了，○这道理紧要在王者之迹熄一句上，盖王者之政存，则礼乐征伐自天子出，故雅之诗自作于上，以教天下，王迹灭熄，则礼乐征伐不自天子出，故雅之诗不复作于上，而诗降为国风，是以孔子作春秋，为百王之大法也，】。
晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也【乗去声梼音逃，杌音兀】。
乗义未详。赵氏以为兴于田赋乗马之事，或曰，取记载当时行事而名之也，梼杌恶兽名，古者因以为凶人之号，取记恶垂戒之义也。春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，古者列国皆有史官，掌记时事，此三者皆其所记，册书之名也，【辅氏曰：古人以善为常多，不记载，以恶为反常，故特记之，如尧典之末，只载朱兜共，鲧数子而已，以楚史记之名观之，则楚虽蛮夷，犹有古人遗意，后世之人负大罪恶于身，而初不知愧耻，及一有小善，则占占自喜，以为莫己若者，亦可哀矣！】。
其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
春秋之时，五霸迭兴，而桓文为盛，史史官也，窃取者，谦辞也，公羊传作其辞，则丘有罪焉尔？意亦如此，盖言断之在己，所谓笔则，笔削则削，游，夏不能賛一辞者也，尹氏曰：言孔子作春秋，亦以史之文，载当时之事也，而其义则定天下之邪正，为百王之大法，【饶氏曰：王者之诗，乃大雅小雅二雅，则言天下之事，形四方之风，风只是説一国之事，説天下之事，不得春秋作，是孔子之春秋，鲁之春秋元是鲁之史，其文则史，便是鲁之春秋，其义则丘窃取之，则是孔子之春秋，】○，此又承上章歴叙羣圣因，以孔子之事继之，而孔子之事，莫大于春秋，故特言之，【饶氏曰：此章亦承上章思兼三王，以施四事而言，周公所行，皆王者之事，来到孔子，时王者之迹灭熄，故孔子出来作春秋，○通曰：子思子忧道学之失其传，中庸内数章，歴叙舜，文王周公之事，而因以孔子之事继之，孟子之意，其子思之意欤？】。
○，孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩泽，犹言流风余韵也，父子相继为一世，三十年，亦为一世，斩絶也，大约君子小人之泽，五世而絶也，杨氏曰：四世而缌，【音思，】服之穷也，五世袒【音，但】免【音问，】杀【所介反，】同姓也，六世亲属竭矣，服穷则遗泽，寖防故五世而斩，【辅氏曰：流风以风喻之也，余韵以声喻之也，五世父子，五世经歴百五十年，则君子小人之遗泽，皆当絶也。五世则亲尽，服穷其泽，亦当斩絶矣，盖亲也服也，泽也，实相因也，】。
予未得为孔子徒也予私淑诸人也
私犹窃也，淑善也，李氏以为方言是也。人谓子思之徒也，自孔子卒，至孟子游梁，时方百四十余年，而孟子已老，然则孟子之生，去孔子未百年也。故孟子言：子虽未得亲受业于孔子之门，然圣人之泽尚存，犹有能传其学者，故我得闻孔子之道于人而私窃以善其身，盖推尊孔子而自谦之辞也，○此又承上三章，歴叙舜禹至于周孔，而以是终之，其辞虽谦，然其所以自任之重，亦有不得而辞者矣，【通曰：孟子之辞，虽谦而自任之重，有不可得而辞者，即末章与此章参防孟子之意愈可见矣。】。
○，孟子曰：可以取，可以无取，取伤亷可以与可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇。
先言可以者，略见而自许之辞也。后言可以无者，深察而自疑之辞也，过取固，害于亷然过与亦反，害其惠过，死亦反害其勇，盖过犹不及之意也，林氏曰：公西华受五秉之粟，是伤亷也冉子与之，是伤惠也，子路之死于卫，是伤勇也；【语録防来可以取，是其初略见得如此，可以无取，是子细审察，见得如此，下二聨仿此，○此段正与孔子曰：再斯可矣相似，凡事初防尚未定，再察则已审矣，便用决断始得。若更加之思焉，则私意起而非义理之本然矣，○或问取者，贪之属不取者亷之属犹与之为惠，不与之为啬，死之为勇，不死之为怯也。今以过取者，为伤于亷则宜以不与为伤惠，不死，为伤勇矣，而反以与为伤惠，死为伤勇，何哉？曰：过取之伤亷过于此而侵夺，于彼者也，过与之伤，惠过死之，伤勇过于此，而反病乎此者也；盖夺乎彼者，其失为易见，而病乎此者，其失为难知，故孟子举伤亷以例二者，是亦过犹不及之意耳，○辅氏曰：大凡择善，执中最为难事，使心麤不得，须思虑入于精防方可一有不审，则虽孔门髙弟亦或陷于过，当之域矣，○王氏曰：六可以字疑，辞三伤字，决辞○通曰：乍防孟子三伤字，似觉平説细防集注，自有不同，过犹不及，专为亦反害者而言以害于亷者犹愚者之不及害，其惠与勇，犹贤者之太过也，】。
○逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，己于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公明仪曰：宜若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？【逄薄江反，恶，平声】。
羿有穷后羿也，逢蒙羿之家众也，羿善射，簒夏自立，后为家众所杀，愈犹胜也，薄言其罪，差薄耳。
郑人使子濯孺子侵卫，卫使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯卫之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢扣轮，去其金发乗矢而后反，【他徒何反矣！夫夫尹之夫，并音扶。去，上声乗去声，】。
之语助也，仆御也，尹公，他亦卫人也，端正也，孺子以尹公正人，知其取友必正，故度【音铎，】庾公必不害己，小人庾公自称也，金镞【作木反，】也，扣轮出镞，令【平声，】不害人，乃以射也乗矢四矢也，孟子言使羿，如子濯孺子，得尹公他而教之，则必无逢蒙之祸，然夷羿，簒弑之，贼蒙乃逆俦庾斯虽全私恩，亦废公义，其事皆无足论者，孟子盖特以取友而言耳，【通曰：此章虽特以其取友而言，然使世之背其师者读之，亦当有泚】。
○孟子曰西子蒙不洁则人皆掩鼻而过之
西子美妇人，蒙犹冒也，不洁汚秽之物也，掩鼻恶其臭也。
虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，【齐侧皆反】。
恶人丑貌者也，○尹氏曰：此章戒人之丧，【，去声，】善而勉人以自新也。【辅氏曰：西子之质本美，而蒙以不洁，则自丧其美而反致人之恶，孟子言：此所以戒人之丧，其本有之，善恶人之质，本丑而能齐戒沐浴而至诚自洁，则可以事上帝，孟子言，此所以勉人以改过自新，深玩尹氏之言，令人惕然而惧，耸然而作，○饶氏曰：平日作事皆善，偶然做得一件事不善，便是防不洁，可以事上帝，与人皆掩鼻而过之，此説相悬絶○通，曰：南轩先生云：齐桓公一执陈辕涛涂而春秋书曰：齐人盖夷之也，其近于防，不洁者欤？观此，则齐桓是有其善，丧厥善，而秦穆能悔过，自新者也，】。
○，孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，性者，人物所得以生之理也；故者其已然之迹，若所谓天下之故者也，利犹顺也，语其自然之势也。言事物之理，虽若无形而难知，然其发见之已然，则必有迹而易见，故天下之言性者，但言其故而理自明，犹所谓善言天者，必有验于人也，【荀子性恶篇云：善言天者，必有徴于人】然其所谓故者，又必本其自然之势，如人之善水之下，非有所矫揉，【人久反，】造作而然者也，若人之为恶，水之在山，则非自然之故矣，【语録性自是个难言底物事，惟恻隠羞恶之类，却是已发见者，乃可得而言，只防这个，便见得性，故集注下个迹，字利是，不假人为而自然者，如水之就下，是其性本就下，只是顺他，若激之在山，是不顺其性，而以人为之也，○辅氏曰：所谓发见已然之迹，然亦有逆有顺，自然而然，如人之善水之下者，顺也，凡有所矫揉，造作而然，如人之恶，水之在山者，逆也，故言其故者，又当以顺利为本，言其故而不本于自然，则以人性为恶，水性为上者有矣，○永嘉，陈氏曰：善，恶皆已然之迹，但顺者为本，则善者其初也，恶者非其初也，水无有不下者，水之本也，若夫搏之，使过颡激之，使在山岂其本也哉？○王氏曰：如言乃若其情，情是已发，见者即性之故也。故有两般有顺，有逆顺者是本，所谓自然之势也。○通曰：子，程子曰：物之先，岂有不善者乎？事成而后败，败非先于成也兴而后有衰，衰固后于兴也得，而后有失，非得则何以有失也，至于善恶治乱，是非天下之事，莫不皆然，必善为先，然则此所谓故者，有顺有逆逆，非先于顺者也，故孟子曰：故者以利为本，此一本字，即程子所谓先也，故凡观诸已徃之迹，其先无非自然之理也。】。
所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，【恶为皆去声，】。
天下之理本，皆顺利小智之人，务为穿凿，所以失之，禹之行水，则因其自然之势而导之，未尝以私智穿凿而有所事，是以水得其润下之性而不为害也。【辅氏曰：人物所得之理，本皆顺利，无待于矫揉，造作于其间，却縁世人不明，吾性之智而以私意为智，于是每事务于穿凿而失其顺利之理，○欧阳氏曰：言天下事物之理，必自夫发见，已然之迹者，盖本于天下，顺利自然之势也。天下事物之理莫不有顺，利自然之势，又莫不有迹之可验，自其已然之迹而验之，然后见夫实理之自然者，为不可易，而其穿凿造作者，非徒无益，而又害之也，○通曰：孟子本欲言智而必先言性者智，五性之一也，言智而先言性，犹言水而先言水之源也，凿字与利字相反，利者，天理之自然，凿者人为之使，然言性而必本，诸天理之自然者，所以言智而深恶，夫人为之使然者也，】。
天之高也，星辰之逺也苟求其故，千岁之日至，可坐而致也。
天虽高，星辰虽逺然求其已然之迹，则其运有常，虽千岁之久，其日至之，度可坐而得，况于事物之近，若因其故而求之，岂有不得其理者，而何以穿凿为哉？必言曰：至者造歴者以上古，十一月甲子朔夜半冬至，为歴元也。○，程子曰：此章专为智而发，愚谓事物之理，莫非自然，顺而循之，则为大智，若用小智而凿以自私，则害于性，而反为不智，程子之言，可谓深得此章之防矣，【语録歴家自今日推筭，而上极于太古，开辟之时，更无差错，只为有此已然之迹，可以推测尔，天与星辰间，或躔度有少差错，久之，自复其常，以利为本，亦犹天与星辰循常度而行，苟不如此，皆凿之谓也，○辅氏曰：此章先儒多只就性上説故皆失之凿，唯程子以为此章专为智而发，然后其义可明，害于性者，应前水得润下之性而言也，盖性本顺利，若不顺其本然之理而求之，则反害其性也， 欧阳氏曰：天下之大智，无所自为，而常因天下之理天下之小，智不知循理而常任一己之私，○饶氏曰：所恶于智，一叚説利字天之高也一段，説故字举天之高，星辰之逺来譬喻个性，天如是高逺尚可得而知，岂有人性反不可得而知，○通曰：上段是谓禹之行水，因其故，此段是谓千岁之日至，亦因其故行，字似用，力行其所无事，实无所容，其力致者，尧典敬致之致，周礼致日之致，亦若用力可坐而致实，不假纎毫用力】。
○公行，子有子之丧，右师徃吊入门，有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者。
公行子齐大夫右师王驩也，【饶氏曰：行字本文无音，当音杭，毛诗殊异乎公行，是主行列，以官为氏，】。
孟子不与右师言，右师不悦曰：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简一驩也。
简略也
孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？【朝音潮】。
是时齐卿大夫以君命吊，各有位次，若周礼，凡有爵者之丧礼则职丧，涖其禁令，序其事，故云朝廷也，歴更渉也位他人之位也；右师，未就位而进，与之言，则右师歴已之位矣，右师已就位，而就与之言，则已歴右师之位矣，孟子右师之位，又不同阶，孟子不敢失此礼，故不与右师言也。
○，孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心。
以仁礼存心，言以是存于心而不忘也，【语録问：我本有此仁礼，只要常存而不忘否？曰：非也，他这个从存心上説下来言君子所以异于人者，以其存心不同尔，君子则以仁，以礼而存之于心，小人则以不仁不礼而存之于心，这个存心，与存其心，养其性不同，○通曰：君子存之，此存字君子之所独以其存心也，此存字君子，小人之所同，君子则以仁礼存于心，小人则以非仁非礼，存于心尔，集注于此章，末曰：君子存心，不苟存字虚，不苟字实】。
仁者爱人有礼者敬人
此仁礼之施
爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，【恒胡登反】。
此仁礼之验
有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？【横去声，下同，】。
横逆谓强暴不顺理也，物事也，【饶氏曰：集注云：强暴不顺理，顺理是顺个文理，横是横来逆，是倒来皆是不顺个文理】。
其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，【由与犹同，下放此】。
忠者，尽己之谓我必不忠，恐所以爱敬人者，有所不尽其心也。
自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？【？难，去声】。
奚择何异也？又何难焉？言不足与之校也，【校与较同】。
是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。【：夫！音扶。】乡人，乡里之常人也，君子存心不苟，故无后忧，【通曰：君子待人者怒，责己者严，恕则不校，彼之为妄人严，则惟恐己之为常人】。
○禹稷当平世三过其门而不入孔子贤之
事见前篇【饶氏曰禹三过其门稷是带説】
顔子当乱世，居扵陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，【食音嗣，乐音洛，】。
孟子曰禹稷顔囘同道
圣贤之道进则救民退则修己其心一而已矣
禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也，【由与犹同】。
禹稷身任其职故以为己责而救之急也
禹稷顔子易地则皆然
圣贤之心，无所偏倚，随感而应，各尽其道，故使禹稷居顔子之地，则亦能乐顔子之乐，使顔子居禹稷之任，亦能忧禹稷之忧也。
今有同室之人，鬭者救之，虽被髪缨冠而救之可也，急不暇束髪，而结缨徃救言急也，以喻禹稷。
郷邻有鬭者被髪缨冠而徃救之则惑也，虽闭户可也，喻顔子也，○此章言圣贤心无不同事，则所遭或异，然处【上声，】之各当【去声，】其理，是乃所以为同也，尹氏曰：当其可之谓时，前圣后圣，其心一也，故所遇皆尽善，【通曰：禹稷顔子易地皆然，所以为君子之时，中若杨墨，则虽易地，不能皆然，所以为杨墨之非中】。
○公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？
匡章齐人通国尽一国之人也礼貌敬之也
孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬭狠，以危父母，五不孝也，章子有一于是乎【好养，从皆去声，狠胡恳反，】。
戮羞辱也狠忿戾也
夫章子子父责善而不相遇也【夫音扶】
遇合也相责以善而不相合故为父所逐也
责善朋友之道也父子责善贼恩之大者
贼害也，朋友当相责，以善父子行之，则害天性之恩也。
夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣，【夫章之夫音，扶为去声。屏必井反，养，去声】。
言章子非不欲身有夫妻之配子，有子母之属，但为身不得近于父，故不敢受，妻子之养以自责，罚其心以为不如此，则其罪益大也，○此章之防于众所恶【，去声，】而必察焉可以见圣贤至公至仁之心矣，杨氏曰：章子之行，孟子非取之也。特哀其志而不与之絶耳，【语録孟子之于匡章，葢怜之耳，非取其孝也，据章之所为，固责善于父而不相遇，遂为父所逐，虽是父不是，己是，然便至如此废业，出妻屏子，终身不养，则岂得为孝？故孟子言父子责善，贼恩之大者，此便是责之以不孝也；但其不孝之罪，未至于可絶之地尔，然当时人则遂以为不孝而絶之，故孟子举世俗之不孝者五以晓之，若如此五者，则诚在所絶尔，后世因孟子不絶之则又欲尽雪匡章之不孝，而以为孝，此皆不公不正，倚于一偏，必若孟子之所处，然后可以见圣贤至公至仁之心矣，○饶氏曰章，子通国称不孝，仲子通国，称其亷这两个皆是众恶之，必察焉；众好之？必察焉；○通曰：十分亷只是小善，一分不孝，便害大伦，孟子不以仲子为亷以其有害于人伦之大者，不以匡章为不孝，亦非许其能尽夫人伦之大者，读孟子之书，当悟孟子之意】。
○曾子居武城，有越寇，或曰，宼至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。宼退，则曰：修我墙屋，我将反宼，退曾子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，宼至则先去，以为民望，寇退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，【与去声，】武城，鲁邑名，盍何不也？左右曾子之门人也，忠敬言，武城之大夫事，曾子忠诚恭敬也，为民望言，使民望而效之，沈犹行弟子姓名也，言曾子尝舍于沈犹氏，时有负刍者作乱，来攻沈犹氏，曾子率其弟子去之，不与【去声，】其难【，去声，】言师賔不与臣同。
子思居于卫，有齐宼，或曰，宼至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？
言所以不去之意如此
孟子曰：曾子子思同道，曾子师也，父兄也，子思臣也，防也，曾子子思易地则皆然。
防犹贱也，尹氏曰：或逺【去声】害，或死难【去声，】其事不同者，所处之地不同也，君子之心，不系于利害，惟其是而已，故易地则皆能为之○，孔氏曰：古之圣贤言行，【，去声】不同，事业亦异，而其道未始不同也，学者如此，则因所遇而应之，若权衡之称物低昂，屡变而不害其为同也，【通曰：易地皆然，孟子凡两言之，皆从道上説集注皆从心上説心同则道同迹，不害其不同也，】。
○储子曰：王使人瞷夫子，果有以异于人乎？孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳，【瞷古苋反】。
储子，齐人也，瞷窃视也，圣人亦人耳，岂有异于人哉！
○齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，【施音迤，又音异，墦音燔，施施如字，】。
章首当有，孟子曰：字阙文也。良人夫也，餍饱也，显者富贵人也，施邪施而行，不使良人知也，墦冡也，顾望也，讪怨詈也，施施喜悦，自得之貌，【鲁斋，王氏曰：妄谓因储子有瞷夫子之语，遂发瞷良人一段，言求富贵利逹者，则作伪以欺人，如墦间者，君子言行如一，何必窃视之，恐正是一章，非阙文也，】。
由君子观之，则人之所以求富贵利逹者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。
孟子言自君子而观今之求富贵者皆若此人耳，使其妻妾见之不羞而泣者少矣，言可羞之甚也！○赵氏曰：言今之求富贵者，皆以枉曲之道，昏夜乞哀以求之，而以骄人于白日，与斯人何以异哉？【通曰：此章写乞墦者之情态以喻求富贵利逹者，盖乞墦者不过为求饮食，餍饱而已，若夫富贵利逹，本不可求也而求之，至若乞墦者，然其得固未可必也。然己可耻之甚矣！可哀之甚矣，】。
孟子通卷八
钦定四库全书
孟子通卷九      元 胡炳文 撰
朱子集注
万章章句上
凡九章
万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，【号平声】。
舜往于田耕，厯山时也，仁覆【敷，又反】闵下，谓之旻天，号泣于旻天，呼天而泣也，事见虞书，大禹谟篇，怨慕怨己之不得其亲而思慕也，【通曰：此一怨字，又与小弁之怨不同小弁，犹见其亲之过，此则不见其亲之有，不是而惟怨己之不得其亲尔】。
万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？【恶去声。夫，音扶。恝苦八反，共平声】。
长息公明髙弟子公明髙曽子弟子于父母，亦书辞言，呼父母而泣也，恝无愁之貌，于我何哉？自责不知己，有何罪耳！非怨父母○，杨氏曰：非孟子深知舜之心，不能为此言，盖舜惟恐不顺于父母，未尝自以为孝也，若自以为孝，则非孝矣。
帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，【为去声。】。
帝尧也，史记云：二女妻之，以观其内，九男事之，以观其外，又言一年所居成聚，二年成邑，三年，成都是天下之士就之也，胥相视也，迁之移以与之也，如穷人之无所归，言其怨慕迫切之甚也！【文集二女娥皇，女英也，盖夫妇之间，隠微之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也。○饶氏曰：观者众人之所共见，二女事之，看他如何处置二女和，则是处置得是九，男亦富贵家子弟也自难处，若处之得其道，亦自安，百官只是百司，今书司客将之类，○ 通曰：如穷人无所归六，字譬喻，最形容得舜，情不得以自逹，身不得以自安，心不得以】。
【自释其为怨慕廹切之甚可知】
天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以觧忧贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧。
孟子推舜之心如此，以解上文之意，极天下之欲，不足以解忧，而惟顺于父母可以解忧，孟子真知舜之心哉？
人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，【少好皆去声】。
言常人之情，因物有迁，惟圣人为能不失其本心也，艾美好也，楚词战国防所谓防艾义与此同，不得失意也。热中躁急心热也言五十者，舜摄政，时年五十也。五十而慕，则其终身慕可【，口矢】矣，○此章言，舜不以得众人之所欲为己乐，而以不顺乎亲之心为己忧，非圣人之尽性，其孰能之？【饶氏曰孝，便十分孝弟便十分弟忠，便十分忠，皆是尽性处，○通曰：乐与忧属情，情发于性，况人悦之，好色富贵，皆非吾性，分所固有，惟顺于父母，则吾性分内事，非尽性则乐乎？彼必不知忧乎此矣！】。
○万章问曰：诗云：娶妻如之何？必告父母，信斯言也，宜莫如舜，舜之不告而娶，何也？孟子曰：告则不得娶，男女居室，人之大伦也。如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。【怼直类反】。
诗齐国风南山之篇也。信，诚也，诚如此，诗之言也，怼讐怨也，舜父顽母嚚，【音银，】常欲害舜告，则不听其娶，是废人之大伦，以讐怨于父母也。
万章曰：舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉，则不得妻也，【妻去声，】。
以女为人，妻曰：妻【去声，下同】，程子曰：尧妻舜而不告者，以君治之而已，如今官府治民之私者亦多，【辅氏曰：谓以君命治之，不容瞽叟之不听也，如今之官府治民之私，或有牵制而不容听者，则官司以法，定使之如此耳，】。
万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀己与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，【弤都礼反忸，女六反，怩，音尼，与平声】。
完治也，捐去也，阶梯也，揜盖也，按史记曰：使舜上涂廪，瞽叟従下縦火焚廪，舜乃以两笠自捍，【音汗，】而下去，得不死，后又使舜穿井，舜穿井为匿，【女力反，】空旁出，舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜従匿空出去，即其事也。象舜异母弟也，谟谋也，盖盖井也，舜所居三年，成都，故谓之都君，咸，皆也，绩功也，舜既入井，象不知舜己出，欲以杀舜为己功也，干盾也，戈防也。琴，舜所弹五琴也，弤雕弓也，象欲以舜之牛羊仓廪与父母而自取此物也，二嫂尧二女也，栖牀也，象欲使为己妻也，象往舜宫，欲分取所有见，舜生在牀弹琴，盖既出，即濳归其宫也，鬰陶思之甚而气不得伸也，象言己思君之甚，故来见尔，忸怩，慙色也，臣庶谓其百官也，象素憎舜，不至其宫，故舜见其来，而喜使之治，其臣庶也，孟子言舜非不知其将杀己，但见其忧则忧，见其喜则喜兄弟之情，自有所不能已耳。万章所言其有无不可知，然舜之心，则孟子有以知之矣，他亦不足辨也，程子曰：象忧亦忧，象喜亦喜，人情天理，于是为至【，饶氏曰完廪，捐阶之事，傥无则不告而娶，亦焉知其非？无当时孟子，但是不辩，下章咸丘防之，问：孟子贵之，盖下章是説舜身上事，舜为天子不受，尧与瞽叟之朝，此决然之理，此章説象与瞽叟之事其事，容或有之，是以不辨，然尧不告，舜必告之，无縁得在这里，纳妇，瞽叟在那里，不知舜之心，决不自安，若尧妻之，二室犹可，又自降之为汭，又况当时四岳所举，如父顽母嚚，象傲烝烝乂，不格奸，是瞽叟已底豫了，今帝以二女妻之，又自有百官牛羊仓廪之奉，瞽叟见子如此，富贵乌得不喜，大凡看书，且看大意如前，章重在不顺父母如穷人，无所归两句，此章重在，象忧亦忧，象喜亦喜两句，○真氏曰：见其忧则忧，见其喜则喜，无一毫芥蔕于其中，后世骨肉之闲，小有疑隙，则猜防万端，惟恐发之不早除之，不亟至此，然后知圣人之心，与天同量也，孟子但论大舜之心，使其有是处之，不过如此，岂必真有是哉！】！
曰：然则舜伪喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，产使校人畜之池，校人烹之，反命，曰始舎之圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？【与平声，校音效，又音教。畜，许六反】。
校人主池沼，小吏也，圉圉困而未纾，【音舒，】之貌，洋洋则稍縦矣，攸然而逝者自得而逺去也方亦道也，罔防蔽也，欺以其方谓诳【古，况反】之以理之所有，罔以非其道，谓昧之以理之所无象，以爱兄之道来，所谓欺之，以其方也。舜本不知其伪，故实喜之，何伪之有○，此章又言：舜遭人伦之变而不失天理之常也。【通曰：前引程子之言，就人情天理上説此则就人伦天理上説何也前谓天理不出乎？人情之外，舜于兄弟之情，自有所不能已，即是天理，不能己处，此谓天理即在乎人伦之中，但象于人 ，伦自变而舜之天理，未常变也，人者有伪天者无伪，人者有变，天者无变，舜之于象，人情天理之至，即所以为人伦，天理之至者也，】。
○万章问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉。
放犹置也，置之于此，使不得去也，万章疑舜，何不诛之？孟子言舜实封之，而或者误以为放也。
万章曰：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，杀三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？【庳音鼻】。
流徙也，共工官名，驩兜人名，二人比周相与为党，三苖国名，负固不服，杀杀其君也；殛，诛也，鲧禹父名方命圯，【音否？】族治水无功，皆不仁之人也，幽州崇山三危，羽山有庳，皆地名也，【赵氏曰：幽州北裔之地，舜分冀北为幽州，崇山南裔之山，在今澧州慈利，县三：危西裔之地，禹贡在雍州，或以为炖煌未详，羽山东矞之山，在今海州朐山县】，或曰：今道州亭，即有庳之地也，未知是否？【汉书顔师古注云：有庳在零陵，今鼻亭是也。】万章，疑舜不当封象，使彼有庳之民无罪而遭象之虐，非仁人之心也。藏怒谓藏匿其怒宿怨，谓留蓄其怨，【饶氏曰：不藏怒不宿怨，是泛説仁人之于弟，虽有怒亦不藏之，虽有怨，亦不留宿，少间便释然亲之，欲其亲近于我，贵之是也。爱之，欲其得遂所欲富之，是也】。
敢问，或曰：放者何谓也？曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。
孟子言象虽封为有庳之君，然不得治其国，天子使吏代之，治而纳其所收之，贡税于象，有似于放，故或者以为放也，盖象至不仁处之，如此，则既不失吾亲爱之心，而彼亦不得虐，有庳之民也，源源若水之相继也，来谓来朝觐也，不及贡，以政接于有庳，谓不待及诸侯朝贡之期，而以政事接见，有庳之君，盖古书之辞，而孟子引以证源源而来之意，见其亲爱之，无已如此也，○吴氏曰：言圣人不以公义废私恩，亦不以私恩害公义，舜之于象，仁之至，义之尽也，【语録封之有庳，富贵之也，是仁之至，使吏治其国而纳其贡赋，是义之尽，后世如景帝之于梁王，始则纵之太过，不得谓之仁？后又窘，治之甚峻，义又失之，皆不足道，○通曰：舜由仁义行，非行仁义，舜之待象，当如此待之，未常自以为仁，而人自见，其仁之至处，象当如此处之，未常自以为义而人自见其义之尽】。
○咸丘防问曰：语云盛徳之士君不得而臣，父不得而子舜，南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏宻八音孔子曰：天无二日，民无二王，舜既为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣，【朝音潮，岌鱼及反】。
咸丘防孟子弟子语者，古语也，蹙颦【皮，宾反】蹙，不自安也，岌岌不安，貌也。言人伦乖乱，天下将危也，齐东齐国之东鄙也，孟子言尧，但老不治事，而舜摄天子之事耳，尧在时，舜未尝即天子位，尧何由北面而朝乎？又引书及孔子之言以明之，尧典虞书篇名今此文，乃见于舜典，盖古书二篇，或合为一耳，言舜摄位二十八年，而尧死也，徂升也，落降也，人死则魂升而魄降，故古者谓死为徂落，遏止也。宻，静也，八音，金；石，丝；竹，匏，【，蒲交反，】土革木，乐器之音也，【饶氏曰：百姓是畿内之，百姓如平童，百姓皆指畿内而言，古者天子崩，畿内百姓为之斩衰，期年之服，诸侯薨，国内百姓为之斩衰，皆期年也。周制，百姓期年，今也三年，是百姓为之，至于四海虽无服，亦遏宻八音不作乐】。
咸丘防曰：舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有子遗，信斯言也，是周无遗民也。
不臣尧，不以尧为臣使，北面而朝也，诗小雅北山之篇也，普徧也。率，循也，此诗今毛氏序云：役使不均，己劳于王事，而不得养其父母焉，其诗下文亦云：大夫不均，我从事独贤，乃作诗者，自言天下皆王臣，何为独使？我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，文字也，辞语也。逆，迎也，云汉大雅篇名也，孑独立之貌，遗脱也言説诗之法不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以己意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民真无遗种矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也，【语録逆是前去，追迎之之意，盖是将自家意思去前面等候诗人之志来，譬如有一客来，自家去迎他，他来则接之不来，则己若必去捉他来，则不可诗，传曰：所谓迎者，其至否，迟速不敢自必，而听于彼也，○辅氏曰：以文害辞，是泥一字之文，而害一句之辞也，以辞害意，是泥一句之辞而害，诗人设辞之意也。以我之意，迎取诗人之志，然后可以得之】。
孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。【养去声，】。
言瞽瞍既为天子之父，则当享天下之养，此舜之所以为尊亲，养亲之至也，岂有使之北面而朝之理乎？诗大雅，下，武之篇，言人能长言孝思而不忘，则可以为天下法则也。
书曰：祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍亦允若，是为父不得而子也，【见音现，齐侧皆反】。
书大禹谟篇也，祗敬也，载事也，防防齐栗敬谨恐惧之貌，允，信也若，顺也，言舜敬事瞽瞍，往而见之，敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也，孟子引此而言，瞽瞍不能以不善及其子而反见化于其子，则是所谓父不得而子者，而非如咸丘防之説也【通曰：如咸丘防之説则所谓父不得而子者，以位言也，殊不知古语云盛徳之士本自专以徳言祗载见瞽瞍，防防齐栗，此是舜之盛徳处瞽瞍亦允若，则反见化于其子盛徳之中而不得以不善，及其子也，】。
○万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人。
天下者天下之天下非一人之私有故也
然则舜有天下也孰与之曰天与之
万章问而孟子荅也
天与之者谆谆然命之乎【谆之淳反】
万章问也谆谆详语之貌
曰：否，天不言，以行与事示之而已矣。【行去声，下同，】。
行之于身，谓之行措诸天下，谓之事言，但因舜之行事，而示以与之之意耳。
曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。【暴步卜反，下同，】。
暴显也，言下能荐人于上，不能令上必用之，舜为天人所受，是因舜之行，与事而示之以与之之意也。【辅氏曰：上只言天，此又并民而言者，天人一理，而天实以民为视听也，舜相尧二十有八载，此固天也，至于朝觐讼狱，讴歌则人耳，而亦曰天者，以天统乎？人人与天，一也】。
曰：敢问荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也，【相去声，朝音潮，夫，音扶。】、
南河在冀州之南【，赵氏曰：冀州为帝都，在帝都之西者，谓之西河，在帝都之南者，谓之南河，其实一河也，】其南，即豫州也，讼狱谓狱不决而讼之也，【饶氏曰：当时人知尧以天下与舜，孟子郤发明尧不能以天下与舜，是天与之，及至天命，又郤是人归之】。
太誓曰：天视自我民视，天听自我民听，此之谓也。自从也，天无形，其视听皆从于民之视听，民之归舜，如此，则天与之可知矣。【辅氏曰：天无形，则无耳目，安能有所视听，而天人之理，闲不容髪，其视听，皆因民之视听，此又以人兼天也，○通曰：尧不能以天下与舜，天与之，是尧与之天，亦自不能与之以尧之，天下人与之，是天与之】。
○万章问曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之启，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌启，曰：吾君之子也，【朝音潮】。
阳城箕山之隂皆嵩山下深谷中，可藏处启，禹之子也，杨氏曰：此语孟子，必有所受，然不可考矣。但云天与贤，则与贤天与子，则与子可以见尧舜禹之心，皆无一豪私意也。
丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，厯年多施泽于民，久启贤能，敬承继禹之道，益之相禹也，厯年少施泽于民未久，舜，禹，益相去久逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，【之相之，相去声相去之，相如字，】。
尧舜之子皆不肖，而舜禹之为相久，此尧，舜之子，所以不有天下，而舜禹有天下也，禹之子贤而益相不久，此启所以有天下，而益不有天下也，然此皆非人力所为，而自为非人力所致，而自至者，盖以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实则一而已，【辅氏曰理，则天理之本体，命则天理之命于人者，○陈氏曰：天与命，只一理，就其中则微有分别，为以做事言做事，是人非人所为，便是天至，以吉凶祸福地头，言有因而致是人力，非力所致，便是命天以全体言，命以其中妙用言其曰：以理言之，谓之天，是专就天之正义，言却包命在其中，其曰自人言之谓之命，命是天命，因人形之而后见，故吉凶祸福自天，来到于人，然后为命，乃是于天理中截断，命为一边，而言其指归一尔，若只就天一边説吉凶祸福，未有人受来，如何见得是命】。
匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下。
孟子因禹益之事，厯举此下两条以推明之言，仲尼之徳虽无愧于舜禹，而无天子荐之者，故不有天下。
继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下。
继世而有天下者，其先世皆有大功徳于民，故必有大恶如桀，纣，则天乃废之，如启及太甲，成王虽不及益，伊尹，周公之贤圣，但能嗣守先业，则天亦不废之，故益伊尹，周公虽有舜禹之徳而亦不有天下。
伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以听伊尹之训已也，复归于毫【，相王皆去声。艾，音乂】。
此承上文言伊尹不有天下之事，赵氏曰：太丁汤之，太子未立而死，外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁弟也，太甲，太丁子也。程氏曰：古人谓嵗为年汤崩，时外丙方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差长，故立之也，二説未知孰是？颠覆壊乱也典刑常法也。桐汤墓所在，艾，治也説文云芟草也，盖斩絶自新之意，亳商所都也。
周公之不有天下犹益之于夏伊尹之于殷也
此复言周公所以不有天下之意
孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。【禅音擅】。
禅授也，或禅或继，皆天命也，圣人岂有私意于其间哉！○尹氏曰：孔子曰：唐虞禅夏后，商周继，其义一也。孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子知前圣之心者，无如孔子继孔子者孟子而已，【通曰：天下无一事一物非天，况天下大物也，以天下相传，大事也，传贤传子，谓之非天，可乎？呜呼！使人人皆知有天，夏无有穷，后羿，周无武康，管、蔡、汉，前无新室，后无当涂矣，】。
○万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸【要平声，下同，】要求也，按史记，伊尹欲行道以致君而无由，乃为有莘氏之媵，【以证反，】臣负鼎爼，以滋味説【去声下如字，】汤致于王道，盖战国时有为此説者。
孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，【乐音洛，】。
莘国名乐尧，舜之道者，诵其诗，读其书而欣慕，爱乐之也，驷四匹也，介与草芥之芥，同言其辞，受取与无大无细，一以道义而不苟也，【饶氏曰：亘古穷今，只是这一个道，义是随时处事之权，义以事言，道以理言，以事言之，则得其宜，以理言之，则得其正，然后为尽善，故两言之，今处事有合，一时之冝及揆之以古道，则有不合处，道是体，义是用，既就用上看，又须就体上看，方得汉儒，反经合道之説便离了个体】。
汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎畆之中，由是以乐尧舜之道哉？【嚣五髙反又户骄反，】嚣嚣，无欲自得之貌。
汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处畎，之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？幡然变动之貌，于吾身亲见之，言于我之身，亲见其道之行，不徒诵説向慕之而已也。
天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？
此亦伊尹之言也，知谓识其事之所当然，觉谓悟其理之所以然，【语録如知得君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，是知其事，又知得君之所以仁，臣之所以敬子之所以孝，父之所以慈，是觉其理，○辅氏曰：知浅而觉，深知有界限，觉无偏全，】觉后，知后觉，如呼寐者，而使之寤也，言天使者，天理当然，若使之也，程子曰：予，天民之先觉，谓我乃天生，此民中尽得民道而先觉者也，既为先觉之民，岂可不觉其未觉者，及彼之觉，亦非分我所有，以予之也，皆彼自有此理，我但能觉之而已，【辅氏，曰：程子云：譬之人睡，他人未觉，而我先觉，以我先觉，故摇感其未觉者，亦使之觉，及其已觉也，元无欠少，亦未常有増加适一般耳，此説説得觉字极为全备，既为先觉之民，岂可不觉其未觉者，此解非予觉之，而谁也一句？盖大学之道既明，明徳则必在新民，到此地位，则自然住不得政，使不得时与位，亦须着如孔孟，著书立言，觉万世始得】。
思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而説之以伐夏救民，【推吐回反，内音纳説音税】。
书曰：昔先正保衡，作我先王？曰：予弗克俾厥后，为尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，孟子之言，盖取诸此。是时，夏桀无道，暴虐其民，故欲使汤伐夏以救之，徐氏曰：伊尹乐尧舜之道，尧舜揖逊，而伊尹説汤以伐夏者，时之不同，义则一也。
吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。【行去声，】。
辱己甚于枉己，正天下，难于正人，若伊尹以割烹要汤，辱己甚矣！何以正天下乎？逺谓隐遁【与遯同】也，近谓仕近君也，言圣人之行，虽不必同，然其要归，在洁其身而已，伊尹岂肯以割烹要汤哉！
吾闻其以尧舜之道要汤未闻以割烹也
林氏曰：以尧舜之道要，汤者非实，以是要之也，道在此而汤之聘自来耳，犹子贡言夫子之求之异乎人之求之也，愚谓此语亦犹前章所论，父不得而子之意，【通曰：瞽瞍之于舜，非实不得，而子之也盛徳在舜瞽瞍之恶，自不能及其子尔。伊尹以尧，舜之道要，汤者非实，以是要之也，道在伊尹，汤之聘，自不能不及夫尹尔，故凡若此者，不当以辞害意，当索其意于辞之外可也，】。
伊训曰天诛造攻自牧宫朕载自亳
伊训商书篇名孟子引以证伐夏，救民之事也，今书牧宫作鸣条，造载皆始也。伊尹言始攻桀无道，由我始，其事于亳也。
○万章问曰：或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为之也，【痈于容反，疽，七余反，好去声，】。
主谓舎于其家以之为主人也，痈疽疡，【音羊，】医也，侍人奄【，与阉同音，淹又音掩，】人也，瘠姓环名皆时，君所近狎之人也，好事谓喜，造言生事之人也。
于卫主顔讐由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，【讐如字，又音犨，】。
顔讐由卫之贤大夫也，史记作顔浊邹弥子，卫灵公幸臣弥子瑕也，徐氏曰：礼主于辞逊，故进以礼义主于制断，故退以义，难进而易退者也，在我者有礼义而已，得之不得，则有命存焉，【吕氏曰：辞受有义，得不得有命，皆理之所必然，有命有义，是有可得，可受之理，故舜可以受尧之天下无命，无义是无可得，可受之理，故孔子不主，弥子以受卫卿二者，义命有自合之理，无从而闲焉，有义无命，虽有可受之理，而无可得之命，安得而受之，是谓义合于命，故益避启而不受，禹之天下，有命无义，虽有可得之命而无可受之义，亦安得而受之，是谓命合于义，故中国授室，养弟子以万钟为孟子之所辞】。
孔子不悦于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣【要去声，】不悦，不乐居其国也，桓司马宋大夫向魋也，司城贞子，亦宋大夫之贤者也，陈侯名周，按史记孔子为鲁司宼，齐人馈女乐以闲之，孔子遂行，适卫月余，去卫适宋司马魋欲杀孔子，孔子去，至陈主于司城贞子，孟子言：孔子虽当阨难，然犹择所主，况在齐卫，无事之时，岂有主痈疽，侍人之事乎？【饶氏曰：司马，司城皆是宋之官，他国则无宋，是王者后故，放天子之礼，有司马司城，今孔子主司城贞子，而时为陈侯周，臣是司城贞子，又在陈矣，或者当时宋有故司城出奔，故孔子主之】。
吾闻观近臣以其所为主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子。
近臣在朝，【音潮，】之臣逺臣逺方来仕者，君子小人，各从其类，故观其所为，主与其所主者，而其人可知。
○万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，【食音嗣，好去声，下同，】。
百里奚虞之贤臣，人言其自卖于秦，养牲者之家得五羊之皮，而为之食牛，因以干秦穆公也。
百里奚虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐号，宫之竒諌百里奚不谏？【屈求勿反乗去声，】。
虞号皆国名，垂棘之璧，垂棘之地，所出之璧也，屈产之乘，屈地所生之良马也，乘四匹也，晋欲伐虢，道经于虞，故以此物借道其实，欲并取虞宫之竒亦虞之贤臣，谏虞公令勿许，虞公不用，遂为晋所灭，百里奚知其不可諌，故不谏而去之，秦。
知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛干，秦穆公之为污也，可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？【相去声】自好，自爱其身之人也，孟子言：百里奚之智如此，必知食牛以干主之，为污其贤又如此，必不肯自鬻以成其君也，然此事当孟子时，已无所据，孟子直以事理，反覆推之，而知其必不然耳。○范氏曰：古之圣贤，未遇之时，鄙贱之事，不耻为之，如百里奚为人养牛，无足恠也，惟是人君不致敬尽礼，则不可得而见，岂有先自污辱以要其君哉！庄周曰：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使穆公忘其贱而与之政，亦可谓知百里奚矣！伊尹百里奚之事？皆圣贤出处之大节，故孟子不得不辩，尹氏曰：当时好事者之论，大率类此。盖以其不正之心，度圣贤也，【饶氏曰：百里奚知虞之将亡而去之，固是智，然百里奚知虞之不可与有为，何为事之盖，时举于秦，当其时有可去之机，有可就之机，虞或是父母之邦，况虞公不能从宫之竒谏在前，百里奚之去？亦是有辞，○蔡氏曰：战国之时，人不知道，惟知以功利为急，以枉尺直寻，诡遇获禽，为能甚者，敢自诬于圣贤，欲借以行其私，伊尹割烹要汤，孔子主痈疽瘠环，百里奚自鬻于秦，其见愈卑，其论愈下，虽万章之徒亦不知其为非，而犹不免于疑问，习俗移人之心如此，孟子安得不厯数而明辨之哉！】！
孟子通卷九
钦定四库全书
孟子通卷十      元 胡炳文 撰
朱子集注
万章章句下
凡九章
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，【治去声，下同横，去声，朝音潮】。
横谓不循法度，顽者无知觉防者，有分辨懦柔弱也，余并见前篇。
伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重也，【与音预】。
何事非君？言所事即君，何使非民言，所使即民，无不可事之君，无不可使之民也，余见前篇。
栁下惠不羞污君，不辞小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与乡人处，由由然不忍去也，尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故闻栁下惠之风者，鄙夫寛薄夫敦。
鄙狭陋也敦厚也余见前篇
孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也，【淅先力反】。
接犹承也，淅渍【疾，至反】米水也，渍米，将炊而欲去之速，故以手承水，取米而行，不及炊也，举此一端，以见其久速，仕止各当其可也，或曰：孔子去鲁不税，【与脱同】冕而行，岂得为迟？杨氏曰：孔子欲去之意久矣，不欲苟去，故迟迟，其行也膰，【与燔同，】肉不至，则得以微罪行矣，故不税冕而行，非速也。
孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下惠圣之和者也；孔子圣之时者也。
张子曰：无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也，孔氏曰：任者以天下为己责也，愚谓孔子仕止久速，各当其可，盖兼三子之所以圣者而时出之，非如三子之可以一徳名也，或疑伊尹出处，合乎孔子而不得为圣之时，何也？程子曰：终是任底意思，在【语録，易中説中正伊川谓正重于中，中不必正也，言中则正，已在其中，盖无中则做正不来，而单言正则未必能中也。夷恵诸子，其正与夫子同，而夫子之中，则非诸子所及也。○问，既云一偏，何以谓之圣，曰圣只是做到极处，自然安行，不待勉强，故谓之圣。非中之谓也，○通曰：一部周易只是一时字圣之清，如蛊上九，不事王侯之类，是已圣之和，如兑九二，和兑之类是也。圣之任，如大有九二，大车以载之类，是已圣之时，如六十四卦，三百八十四爻皆时也。易，变易也，随时变易以従，道之谓也？】：
孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。
此言孔子集三圣之事，而为一大圣之事，犹作乐者，集众音之，小成而为一大成也，成者，乐之一终，书所谓箫韶九成是也。金钟属声宣也，如声罪致讨之声，玉磬也，振收也，如振河海而不泄之，振始始之也，终终之也，条理，犹言脉络指众音而言也。智者知之所及，圣者徳之所就也，【文集，智是见得彻之名，圣是行得彻之号，】盖乐有八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木若独奏一音，则其一音自为始，终而为一小成，犹三子之所知，偏于一，而其所就亦偏于一也，八音之中，金石为重，故特为众音之纲纪，又金始震，而玉终诎，【渠勿反，】然也，【语録金声有洪杀，始震终细，玉声则始终一叩之，其声诎然而止，】故并奏八音，则于其未作而先击镈，【伯各反】钟，以宣其声，俟其既阕，【苦穴反，】而后击，特磬以收其韵，宣以始之，收以终之，二者之闲，脉络通贯，无所不备，则合众小成而为一大成，犹孔子之知无不尽，而徳无不全也，金声玉振始终条理，疑古乐经之言，故儿【与倪同研兮，反】寛云：惟天子建中和之极，兼緫条贯，金声而玉振之，亦此意也。【语録始终条理，如一把草，从中缚之，上截为始条理，下截为终条理，上截少一茎，则下截亦少一茎，上截不少，则下截亦不多，此之谓始终条理】。
智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百步之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【中去声，】。
此复以射之，巧力发明智，圣二字之义见孔子，巧力俱全，而圣智兼备三子，则力有余，而巧不足，是以一节虽至于圣，而智不足以及乎？时中也○此章言三子之行，【，去声，】各极于一偏，孔子之道，兼全于众理，所以偏者，由其蔽于始，是以缺于终，所以全者，由其知之，至是以行之，尽三子，犹春夏秋冬之各一其时，孔子则太和元气之流行于四时也，【鲁斋，王氏曰：圣是行得到之号，智是见得彻之名，三子非终条理之未至，以其始条理之差也。○通曰：此一章之防集注偏全二字尽之，譬之乐则一音自为始，终者偏而八音相，为始终者，全譬之射，则力而不巧者偏力，而又巧者全孟子，始则皆谓之圣，各以其所行言末，则先智而后圣统，以其知与行言惟知之偏，故行之所至者，各极其偏，惟知之全，则行不期，其全而自极于全】。
○北宫，锜问曰：周室班爵禄也，如之何？【锜鱼绮反】。
北宫姓锜名卫人班列也
孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害己也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其畧也【恶去声。去，上声】。
当时诸侯兼并僭窃故恶周制妨害己之所为也
天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。
此班爵之制也五等通于天下六等施于国中
天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸。
此以下班禄之制也，不能犹不足也，小国之地，不足五十里者，不能自达于天子，因大国以姓名，通谓之附庸，若春秋邾仪父之类是也。
天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男视比也，徐氏曰：王畿之内，亦制都鄙，受地也，元士，上士也。
大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
十十倍之也，四四倍之也，倍加一倍也。徐氏曰：大国君田三万三千，其入可食，二千九百七十人，卿田三千三百，可食，二百九十七人，大夫田八百可食，七十二人，上士田四百可食，三十六人，中士田二百，可食十八人，下士与庶人在官者田百可食，九人至五人，庶人在官府，史胥徒也，愚按：君以下所食之禄，皆助法之公田，籍【音席，】农夫之力以耕而收其租，士之无田与庶人在官者，则但受禄于官，如田之入而已。
次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
三谓三倍之也，徐氏曰：次国君田二万四千，可食，二千一百六十人，卿田二千四百，可食二百十六人。
小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
二即倍也。徐氏曰：小国君田一万六千，可食千四百四十人，卿田一千六百，可食百四十四人，【赵氏曰：由卿而上三等之国，异由大夫而下三等之国同者，盖卿而上其禄浸厚，苟不为之杀，则地之所出，不足以供大夫而下，其禄浸薄，苟为之杀则臣之所养，不能自给也，】。
耕者之所获，一夫百，百之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差，【食音嗣】。
获得也，一夫一妇佃田百，加之以粪粪多而力勤者为上，农其所收，可供九人，其次用力不齐，故有此五等，庶人在官者，其受禄不同，亦有此五等也，○愚按此章之説与周礼王制不同，盖不可考，阙之可也，程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨，【衣回】反烬，【徐刃反，】之余而多出于汉儒一时之傅，【音附】防，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一一追复矣。
O万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也。
挟者兼有而恃之之称
孟献子百乘之家也，有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣【乗去声，下同，】孟献子，鲁之贤大夫，仲孙蔑【，莫结反】也，张子曰：献子忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之家，则反为献，子之所贱矣。
非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之，费惠公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，【费音秘，般音班】。
惠公费邑之君也，师所尊也，友所敬也，事我者所使也。
非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽疏食菜，羮未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，【防食之，食音嗣，平公王公下诸本多无之，字疑阙文也】。
亥唐，晋贤人也，平公造之，唐言入，公乃入言坐，乃坐言食乃食也，防食粝，【音例，】饭也，不敢不饱，敬贤者之命也，○范氏曰位，曰天位，职曰天职，禄曰：天禄言，天所以待贤人，使治天民，非人君所得专者也，【真氏曰位者天位，所以处贤者也，职者天职，所以命贤者也，禄者天禄，所以养贤者也，三者皆天所以待贤人，使治天民者也，而晋平公之于亥唐，特虚尊之而已，未尝处之以位，命之以职，食之以禄也，此岂王公尊贤之道哉？】：
舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜送为宾主，是天子而友匹夫也。
尚上也，舜上而见于帝，尧也馆舎也礼妻父曰：外舅谓我舅者，吾谓之甥，尧以女妻舜，故谓之甥，贰室副宫也，尧舎舜于副宫而就飨其食。
用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。
贵贵尊贤，皆事之宜者，然当时但知贵贵而不知尊贤，故孟子曰：其义一也。○此言朋友人伦之一，所以辅仁，故以天子友匹夫而不为诎，【曲勿反，】以匹夫友天子而不为僭，此尧舜所以为人伦之至，而孟子言必称之也。【通曰：中庸五达道于君臣，父子，夫妇长幼不言，交独曰：朋友之交，集注云：天子友匹夫而不为诎，匹夫友，天子不为僭，此易之所谓上下交，而其志同也，即中庸所谓朋友之交也，明友居人伦之一，而足以辅仁，则又有禆于人伦者也；孟子言性善，必称尧舜，既称其尽，君臣之伦，又称其尽父子兄弟之伦，此则又称其尽朋友之伦，朋友人伦之一，非如尧之友，舜不足以为朋友人伦之至】。
○万章问曰敢问交际何心也孟子曰恭也
际接也交际谓人以礼仪币帛相交接也
曰：却之，却之为不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是为不恭，故弗却也。
却不受而还之也，再言之，未详万章，疑交际之闲，有所却者，人便以为不恭，何哉？孟子言尊者之赐，而心窃计，其所以得此物者，未知合义与否，必其合义，然后可受，不然，则却之矣，所以却之，为不恭也。
曰：请无以辞，却之以心，却之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。
万章以为彼既得之，不义，则其餽不可受，但无以言语闲【，去声】而却之，直以度心，【音铎，】其不义而托于他辞以却之，如此可否邪？交以道如餽赆，【徐刃反，】闻戒周，其饥饿之类，接以礼谓，辞命恭敬之节，孔子受之，如受阳货，烝豚之类也。
万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待教而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之！【与平声，譈书作憝，徒对反】。
御，止也，止人而杀之，且夺其货也，国门之外无人之处也，万章以为，苟不问其物之所従来，而但观其交接之礼，则设有御人者，用其御得之货，以礼餽我，则可受之乎？康诰周书篇名越，顚越也，今书闵作愍，无凡民二字譈怨也，言杀人而顚越之，因取其货，闵然不知畏死，凡民无不怨之，孟子言，此乃不待敎戒而当即诛者也。如何而可？受之乎商受至为烈十四字，语意不伦，李氏以为此必有断简，或阙文者近之，而愚意其直为衍字耳，然不可考，姑阙之可也；【，或问：殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，赵氏谓三代相传，以此法不须辞也。也，于今为烈，烈明法，或者又谓：若义在可受，则三代受人之天下而不辞，今御人者，乃为暴烈不义如此，如何而可？受其馈乎？烈如诗序所谓厉王之烈者，暴虐之意云尔，或又以为烈光也，三代相受而光烈，至今也是三説者择一而従之可也。何至阙而不为之説乎？曰：熟读本文，十四字，自与上下文不相属，如赵氏之説则辞受二字，与上下文亦觉不相似，或者二説亦觉费力，不若从李氏阙之之愈也。】。
曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何説也曰子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎？【比去声。夫，音扶。较，音角】。
比连也，言今诸侯之取于民，固多不义，然有王者起，必不连合，而尽诛之，必敎之不改而后诛之，则其与御人之盗，不待敎而诛者不同矣。夫御人于国门之外，与非其有而取之，二者固皆不义之类，然必御人，乃为眞盗，其谓非有而取为盗者，乃推其类，至于义之至精，至密之处，而极言之耳。非便以为真盗也。然则今之诸侯，虽曰取非其有，而岂可遽以同于御人之盗也哉？又引孔子之事，以明世俗所尚，犹或可従，况受其赐，何为不可乎？【辅氏曰：世俗之所尚，犹未合礼，圣人犹或从之，以小同于俗，况于以礼来，赐何为不可受乎？其敎之不改而后诛之乎？于此可见，孟子待人之恕，夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，于此又可见孟子析理之精，夫执其充类尽义之説而欲一槩以绳人防何而不流于于陵仲子之为哉！】猎较未详，赵氏以为田猎相较，夺禽兽以祭，孔子不违，所以小同于俗也，张氏以为猎而较所获之多少也二説未知孰是。
曰：然则孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：为之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，【与平声】。
此因孔子事而反覆辩论也，事道者以行，道为事也，事道奚猎较也？万章问也，先簿正祭器未详，徐氏曰：先以簿书正其祭器，使有定数，不以四方难继之物，实之夫器有常数，实有常品，则其本正矣，彼猎较者，将久而自废矣，未知是否也？兆犹卜之兆，盖事之端也，孔子所以不去者，亦欲小试，行道之端，以示于人，使知吾道之果可行也，若其端既可行，而人不能，遂行之，然后不得已而必去之，盖其去虽不轻，而亦未尝不决，是以未尝终三年，留于一国也。
孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之仕也，于卫灵公际可之仕也，于卫孝公，公养之仕也。
见行可见其道之可行也，际可接遇以礼也，公养国君养贤之礼也，季桓子鲁卿，季孙斯也，【语録孔子仕于定公，而言桓子，当时桓子执国柄，定公亦自做主不起，孔子之相由桓子，及桓子受女乐，孔子便行矣，】卫灵公，卫侯元也，孝公春秋，史记皆无之，疑出公輙也，【辅氏曰：或是字误，或是所传之误，或是当时人呼出公为孝公，皆不可考也，】因孔子仕鲁而言，其仕有此三者，故于鲁则兆足以行矣，而不行，然后去，而于卫之事，则又受其交际，问餽而不却之，一验也。○尹氏曰：不闻孟子之义，则自好者为于【，音乌，】陵仲子而已，圣贤辞受，进退惟义所在，愚按，此章文义多不可晓，不必强【上声，】为之説。
○，孟子曰：仕非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养，【为养，并去声。下同，】。
仕本为行道，而亦有家贫亲老，或道与时违，而但为禄仕者，如娶妻本为继嗣，而亦有为，不能亲操井臼，而欲资其餽养者。
为贫者辞尊居卑辞富居贫
贫富谓禄之厚薄，盖仕不为道，已非出处之正，故其所居，但当如此。
辞尊居卑，辞富居贫，恶乎？宜乎抱闗击柝【恶，平声，柝音托】柝，行夜所击木也，盖为贫者，虽不主于行道，而亦不可以苟禄，故惟抱闗击柝之吏，位卑禄薄其职，易称为所宜居也。李氏曰：道不行矣，为贫而仕者，此其律令也，若不能然，则是贪位慕禄而已矣。
孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乘田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，【委乌伪反，防工外反，当都郎反乗去声茁阻刮反，长，上声】。
此孔子之为贫而仕者也。委吏主委积，【子志反】之吏也，乘田主苑囿刍牧之吏也，茁肥貌，言以孔子大圣，而尝为贱官，不以为辱者，所谓为贫而仕官卑，禄薄而职，易称也，【语録程先生説孔子为乘田则为乘田，为司防则为司防，无不可者，孟子则必得宾师之位，方能行道，此便是他能大而不能小处，惟是圣人则无不遍，大小方圎，无所不可也，】。
位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也，【潮音朝，】以出位为罪，则无行道之责，以废道为耻，则非窃禄之官，此为贫者之所以必辞，尊富而宁处，贫贱也，○尹氏曰：言为贫者不可以居尊，居尊者必欲以行道【语，録此説为贫而仕，圣贤在当时，只要任下位，不当言责之地，亦是圣贤打乖处，若是合言处，便须当説非是教人都不得言耳，若立乎人之本朝而道不行，则耻矣，故辞尊居卑，辞富居贫】。
○万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也。
托寄也，谓不仕而食其禄也，古者诸侯出奔他国，食其廪饩，【许既反，】谓之寄，公士无爵土不得比诸侯，不仕而食禄，则非礼也。
万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之。
周救也，视其空【去声，】乏则周防之无常数，君待民之礼也。
曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰抱闗撃柝者皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也。
赐谓予之禄有常数君所以待臣之礼也
曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？【亟去声，下同，摽音杓，使去声】。
亟数【音朔，】也，鼎肉熟肉也，卒未也，摽麾也，数以君命来，餽当拜受之，非养贤之礼，故不悦，而于其末后复来餽，时麾使者，出拜而辞之，犬马畜伋言，不以人礼待己也，台贱官主使令者，盖缪公愧悟，自此不复令台来致馈也，举用也，能养者，未必能用，况又不能养乎？
曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使己仆仆尔亟拜也，非养君子之道也。
初以君命来餽，则当拜受，其后有司各以其职继续之，无复以君命来餽，不使贤者有亟，拜之劳也，仆仆烦猥貌。
尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，【女下字去声，】。
能养能举，悦贤之至也，唯尧舜为能尽之，而后世之所当法也。
○万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也，【质与贽同】。
传通也，质者士执雉，庶人执鹜，【与匹同音，木】相见，以自通者也，国内莫非君臣，但未仕者与执贽在位之臣不同，故不敢见也。
万章曰：庶人召之，役则往役，君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也。
往役者庶人之职不往见者士之礼
且君之欲见之也，何为也哉？曰：为其多闻也，为其贤也？曰：为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士何如？子思不悦，曰：古人之有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不悦也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友，千乘之君，求与之友而不可得也。而况可召与【，为并去声。亟乗皆去声召与之，与平声】。
孟子引子思之言而释之以明不可召之意
齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。【，丧，息浪反。】説见前篇。
曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫以旌。
皮冠田猎之冠也。事见春秋传，然则皮冠者虞人之有所事也，故以是招之，庶人未仕之臣，通帛曰：旃士谓己仕者，交龙为旂柝，羽而注于旂，干之首曰旌。
以大夫之招招虞人，虞人死不敢往，以士之招招庶人，庶人岂敢往哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？
欲见而召之，是不贤人之招也，以士之招招庶人则不敢往，以不贤人之招，招贤人则不可往矣。
欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视【，夫，音扶。防，诗作砥之，履反】。
诗小雅大东之篇底与砥同，砺，【音厉，】石也，言其平也，矢言其直也，视视以为法也，引此以证上文能由是路之义。
万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕而有官职，而以其官召之也，【与平声】。
孔子方仕而任职，君以其官名，召之，故不俟驾而行，徐氏曰：孔子孟子易地则皆然，○此章言不见诸侯之义，最为详悉，更合陈代公孙丑所问者而观之，其説乃尽【辅氏，曰：观答陈代章，则见孟子之不见诸侯，得不肯枉道，从之之义，观此章及答公孙丑章则又见孟子之不见诸侯，得古者不为，臣不见之礼，与夫贤者有不可召之义，盖君子之出处，进退一惟其礼与义而已，初无适莫也，】。
○孟子谓万章曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士。
言己之善，盖于一乡，然后能尽友，一乡之善士，推而至于一国，天下皆然，随其髙下以为广狭也。
以友天下之善士为未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也。
尚上同言进而上也，颂诵通论其世，论其当世行事之迹也，言既观其言，则不可以不知其为人之实，是以又考其行也，夫能友天下之善士，其所友众矣，犹以为未足，又进而取于古人，是能进其取友之道，而非止为一世之士矣，【通曰：性命同源，千万人而一理，精神相契，千万世而一心，此君子所以虽能友一世之善士，而必欲友前世之善士也，孟子论性必论其故，论尚友必论其世皆已然之迹也，论性而不论，其已然之迹，性之理，易渉于空虚论古而不论，其已然之迹，古之人易渉于辽邈】。
○齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位。
大过，谓足以亡其国者易位，易君之位，更立亲戚之贤者，盖与君有亲亲之恩，无可去之义，以宗庙为重，不忍坐视其亡，故不得已而至于此也。
王勃然变乎色
勃然变色貌
曰王勿异也王问臣臣不敢不以正对
孟子言也
王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不听，则去。
君臣义合，不合则去○，此章言大臣之义，亲疎不同，守经行权，各有其分，【，去声，】贵戚之卿小过，非不谏也，但必大过而不听，乃可易位，异姓之卿大过，非不谏也，虽小过而不听，已可去矣，然三仁贵戚不能行之于纣，而霍光异姓，乃能行之于昌邑，此乃委任权力之不同，不可以执一论也，【或问卒章之説曰孟子所谓易位者，言其理当如是耳，若三仁之事，则比干箕子固有所不及，为若防子之去，亦或其势之不便也，然观其引身而去，以全先王之世，则其计虑，亦岂苟然者哉？若其力之可为，则伊尹，霍光固以异姓之卿，而行之矣，况有骨肉之亲者乎？况世或疑此言有以起簒夺之祸者，则孟子岂不尝曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志，则簒乎○，辅氏曰：注云：守经行权，尤足以补孟子之説盖行权者，非至于甚不得已，则不可为守经者，则日用常行而须臾不可离者也。】。
孟子通卷十
钦定四库全书
孟子通卷十一     元 胡炳文 撰
朱子集注
告子章句上
凡二十章，【熊氏曰：首章至六章，言性七章，至十九章，言心末章言学】。
告子曰：性犹杞，栁也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以杞栁为桮棬，【桮音杯棬，丘圎反】。
性者，人生所禀之天理也，杞栁柜，【音举，】栁桮棬，屈木所为，若巵匜，【音移】之属，【语録桮棬，似今棬杉合子，杞栁，恐是今做合箱防栁，北人以此为箭，谓之栁箭，即蒲栁也，】告子言人性本无仁义，必待矫揉而后成，如荀子性恶之説也【语録告子只是认气为性，见得性有不善，须拗他方善】。
孟子曰：子能顺杞，栁之性而以为桮棬乎？将戕贼杞栁，而后以为桮棬也，如将戕贼杞栁，而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言，夫【戕音墙，与平声；夫，音扶。】、
言：如此，则天下之人皆以仁义为害，性而不肯为是，因子之言而为仁义之祸也，【辅氏曰：不言戕贼性而言，戕贼人者，人之所以为人者，性也，为仁义之祸者，仁义何可祸哉？人自祸耳，○真氏曰：告子之説盖谓人性本无仁义，必用力而强为若杞栁，本非桮棬，必矫揉而后就也。何其昧于理邪？夫仁义即性也，告子乃曰：以人性为仁义，如此，则性自性仁义，自仁义也，其可乎？夫以杞栁为桮棬，必斩伐之，屈折之，乃克有成，若人之为仁义，乃性之所固有，孩提之童皆知爱亲，即所谓仁及其长也，皆知敬兄即所谓义；何勉强矫拂之，有使告子之言，行世之人，必曰：仁义乃戕贼人之物，将畏惮而不肯为，是率天下而害仁义，其祸将不可胜计，此孟子所以不可不辩也，○通曰：杞栁本非桮棬，而为桮棬者，皆人力之使然，人性本有仁义，而所以为仁义者，皆天命之自然，告子即天命之自然者，而以为人力之使然者，此孟子所以深辟之也，】。
○告子曰性，犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，【湍他端反】。
湍波流潆，【音萤，】回之貌也，告子因前説而小变之近于杨子善恶，混之説【辅氏曰：告子本以气为性，此説亦然故曰因前説但前説以性为恶，必矫揉而后可为善，而此説则以性为本，无善恶，但可以为善，可以为恶耳，此其为小变也，然杨子则谓人性，实有善恶，相混于中，此则谓性中实无善恶，但由人所为，而分善恶耳，亦不全同，故曰近也】。
孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下。
言水诚不分东西矣，然岂不分上下乎？性即天理，未有不善者也。
今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。【，夫，音扶。搏，补各反】。
搏击也，跃跳也，颡额也，水之过额，在山皆不就下也，然其本性未尝不就下，但为搏激，所使而逆其性耳，○此章言性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也，【真氏曰：告子杞，栁之喻既为，孟子所辟，则又小变其説而取喻于湍水，盖前説专指人性为恶，至是，又谓可以为善，可以为恶，而借水以明之，不知水之性未尝不就下，虽搏之过颡，激之在山，可暂违其本性，而终不能使不复其本性也，人之为不善者固有之矣，然其所以然者徃徃为物欲所诱，利害所移，而非其本然之性也，故虽甚愚无知之人，詈之以恶逆，斥之以盗贼，鲜不变色者，至于见赤子之入井，则莫不怵惕而救之，朱子章防数言尽之矣，○通曰：须看集注定体二字，水之定体，无有不下，性之定体，无有不善，可使过颡，可使在山可使为不善，此三使字，皆非定体，此章是告子因前説而小变之，然其以为可假于人力之使然者，则未尝变也，】。
○告子曰生之谓性
生指人物之所以知觉运动者而言，【语録告子只説那生来底便是性，手足运动，耳目视听，与夫心有知觉之类，却不知生，便属气禀，自气禀而言，人物便有不同处，若説理之谓性，则可，然理之在人在物，亦不可做一等，説○生之谓性，只是就气上説得盖谓人也有许多知觉运动，物也有许多知觉运动，人物只一般，却不知人之所以异于物者，以其得正气，故具得许多道理，如物则气昏而理亦昏了，○黄氏曰知觉者，人之精神，非所以言性也，○辅氏曰：人物之生，则有知觉，能运动，死则无知，觉不能运动也，】告子论性，前后四章，语虽不同，然其大指不外乎此【，或问子以告子论性数章，皆本乎生之谓性之一言，何也？曰：告子不知性之为理，乃即人之身而指其能知觉运动者以当之，所谓生者是也。始而见其但能知觉运动，非教不成，故有杞栁之，譬既屈于孟子之言而病其説之偏于恶也，则又继而为湍水之喻，以见其但能知觉运动，而非有善恶之分，又以孟子为未喻己之意也，则又于此章极其立论之本意，而索言之，至于孟子折之，则其説又穷而终不悟其非也，其以食色为言，盖犹生之云耳，而公都子之所引，又湍水之余论也，以是考之，凡告子之论性，其不外乎生之一字明矣，但前此未有深究其者徃徃随其所向，各为一説以与之辩，而不察其所以失之之端，独在于此，是以其説虽多而讫，无一定之论也，】与近世佛氏所谓作用是性者畧相似【语，録禅家説作用是性，只説得个形而下者，且如手能执捉，若执刀胡乱杀人，亦可为性乎？○陈氏曰：佛氏把作用是性，便唤蠢动，含灵皆有佛性，运水搬柴，无非妙用，不过只认个气而不説着理尔○，辅氏有曰：谓略相似者，盖释氏又説得周遮无畔岸尔，大略则相类也】。
孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，【与平声，下同，】白之谓白，犹言凡物之白者同谓之白，更无差【叉，钗二音】，别【必列反，】也，白羽以下，孟子再问而告子曰：然则是谓凡有生者，同是一性矣。
然则犬之性犹牛之性牛之性犹人之性与
孟子又言：若果如此，则犬牛与人皆有知觉，皆能运动，其性皆无以异矣。于是告子自知其説之非而不能对也，【黄氏曰：告子既不知性与气之所以分而直，以气为性，又不知气或不齐，性因有异而遂指，凡有生者以为同，是以孟子以此诘之，而进退无所据也。】愚按：性者，人之所得于天之理也，生者，人之所得于天之气也，【语録生之谓气生之理谓性】性，形而上者也；气形而下者也，【语録形而上者一理浑然无有不善，形而下者，则纷纭杂揉，善恶有所分矣，】人物之生，莫不有是性，亦莫不有是气，然以气言之，则知觉运动，人与物，若不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？此人之性，所以无不善，而为万物之灵也，【通曰：大学中庸首章，或问：皆以为人物之生理同而气异，而此则以为气同而理异何也？朱子尝曰：论万物之一原，则理同而气异，观万物之一体，则气犹相近而理絶不同气之异者，粹驳之不齐，理之异者，偏全之或异也，尝因是而推之，盖自大本大原上説大化流行，赋子万物，何尝分人与物，此理之同也，但人得其气之正且通者，物得气之偏且塞者，此气之异也。人物既得此气以生，则人能知觉运动，物亦能知觉运动，此又其气之同也，然人得其气之全，故于理亦全，物得其气之偏，故于理亦偏，则人与物，又不能不异矣，理同而气异，是从人物有生之初説气同而理异是从人物有生之后，説朱子之説精矣】告子不知性之为理，而以所谓气者当之，是以杞栁湍水之喻，食色无善无不善之説纵横缪【眉，幼反】戾，纷纭舛【，尺免反，】错而此章之误，乃其本根，所以然者，盖徒知知觉运动之蠢，【尺允反，】然者，人与物同，而不知仁义礼智之粹然者，人与物异也，孟子以是折之，其义精矣，【语録气相近，如知寒暖识饥饱，好生恶死，趋利避害，人与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是他义上有一防明，虎狼之父子，只是他仁上有一防明，其他更推不去，○知觉运动，人物皆异，而其中却有同处，仁义礼智是同，而其中却有异处，须是仔细与看，教有条理，○饶氏曰人説孟子论理不论气，若以此章观之，何尝不论气】。
○，告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，告子以人之知觉运动者为性，故言人之甘食，悦色者即其性，故仁爱之心生于内，而事物之冝由乎外学者但当用力于仁而不必求合于义也，【通曰：告子所谓仁内义外者，皆自食色説来以食色为性，言性既粗，故言仁义，亦粗甘食，悦色是自家心里爱那食色，爱便属仁，便是仁爱之心生于内，至若食色却有可爱者，有不可爱者，则是事物之冝由乎外也？】：
孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。【长上声，下同，】。
我长之我以彼为长也我白之我以彼为白也
曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？【与平声，下同，】。
张氏曰：上异于二字冝衍李氏曰：或有阙文焉，愚按：白马，白人所谓彼白而我白之也，长马，长人所谓彼长而我长之也，白马，白人不异而长马，长人不同，是乃所谓义也，义不在彼之长，而在我长之之心，则义之非外明矣。
曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。
言爱主于我故仁在内敬主于长故义在外
曰耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与【耆与嗜同，夫，音扶。炙，音蔗】。
言长之耆之皆出于心也，林氏曰：告子以食色为性，故因其所明者而通之，○自篇首至此四章，告子之辩，屡屈而屡变，其説以求胜卒，不闻其能，自反而有所疑也，此正其所谓不得于言，勿求于心者，所以卒于卤，【音鲁，】莽【母党反，】而不得其正也，【通曰：孟子所以深辟告子义外之説者本乎夫子，义以方外之説义所以裁制，其在外者，而非在外也，】。
○孟季子问公都子曰何以谓义内也
孟季子疑孟仲子之弟也，盖闻孟子之言而未达，故私论之。
曰行吾敬故谓之内也
所敬之人，虽在外，然知其当敬而行，吾心之敬以敬之，则不在外也。
乡人长于伯兄一嵗则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，【长上声，】伯长也，酌酌酒也，此皆季子问公都子荅而季子，又言：如此则敬长之心果不由中出也。
公都子不能荅以告孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人【恶，平声】。
尸祭祀，所主以象神，虽子弟为之，然敬之当如祖考也，在位弟在尸位，乡人在宾客之位也，庸常也，斯须暂时也，言因时制宜，皆由中出也。
季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。
此亦上章耆炙之义，【通曰：集注以为此亦上章耆炙之义者，孟子公都子因告子以食色为性，故皆就其所明者告之，炙在外而耆之，在乎心水，与汤在外，而斟酌其可，饮不可饮，则在乎心，然则事物之宜在外，而所以酌事物之宜者，在乎心】○，范氏曰：二章问荅大指畧同皆反覆，譬喻以晓，当世使明仁义之在内，则知人之性善，而皆可以为尧，舜矣，【辅氏曰：若以义为外，则便于性之本体，偏枯了，安能知人？性之本善，既不知人，性之本善，则岂能知人皆可以为尧舜也哉？】：
○公都子曰告子曰性无善无不善也
此亦生之谓性，食色性也之意，近世苏氏胡氏之説盖如此【语，録苏氏论性説自上古圣人以来，至孔子不得已而説中説一未尝分善恶言也，自孟子道性善，而一与中支矣，更不看道理，只认我説得行底便是，胡氏知言云：凡人之生，粹然天地之心，道义全具，无适无莫，不可以善恶辨，不可以是非分，即告子性无善不善之论，○苏氏，名轼胡氏，名宏】。
或曰：性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，【好去声，】。
此即湍水之説也
或曰：有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍爲父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有防子启王子比干。
韩子性有三品之説盖如此【，陈氏曰：韩子谓人之所以为性者五，曰仁义礼智信此语，似看得性字端的，但分为三品，又差了三品之説只説得气禀然气禀之不齐，盖或相什百千万，岂但三品而已哉！他本要求胜荀，杨却又与荀杨无甚异，】按此文则微子比干皆纣之叔父，而书称微子为商王，元子疑此，或有误字。
今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，【与平声】。
乃若发语辞，【辅氏曰：先儒皆训，若为顺言，顺其本然之情，则无不善，恐不必如此説盖情自善，不待顺之而善也，且此若字正与下，若夫字相对，故断以为发，语辞】情者，性之动也，【语録性如水，情即动处，○陈氏曰：在心里面，未发动是性，事物触着便发动出来，防是情，这动防只是就性中发出来，不是别物，】人之情，本但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。【文集情，未必皆善也，然而本则可以为善而不可以为恶，惟反其情，故为恶耳，性不可説情却可説所以告子问性，孟子却答他情○，陈氏曰：情之中节，是从本性发来，便是善，其不中节，是感物欲而动，不从本性，发来便有不善，孟子论性有把做善者，是専指其本于性而发者言之】。
若夫为不善非才之罪也
才犹材质，人之能也，【语録问：才与材字之别，曰：才字是就义理上説材字是就用上説孟子説人见其濯濯也，则以为未尝有材，是用木旁材字，便是指适用底説非天之降才尔殊，便是就义理上説】人有是性，则有是才，性既善，则才亦善，人之为不善，乃物欲陷溺而然，非其才之罪也，【语録，孟子所谓才，止是指本性之发用，无有不善处，如人之有才，事事做得出来，一性之中，万善完备，发将出来，便是才也，○或问：孟子言情与才皆善，如何？曰：情本自善，其发也未有染汚，何尝不善？才只是资质亦无不善，譬物之未染时，只是白也，又曰：性之本体理而已，情则性之，动而有为，才则性之具而能为者也，性无形象，声臭之可形容也，故以二者言之，诚知二者之本善，则性之为善必矣，○真氏曰：善者性也，而能为善者，才也，性以体言，才以用言，才本可以为善而不可以为恶，今乃至于为不善者，是岂才之罪也哉？陷溺使然也。○通曰：孟子本只是道性善，此则又就情与才説性之本善，盖情者性之动，性本善，故其情但可以为善而不可以为不善，才者性之能性本善，故其才但能为善而不能为不善】。
恻隠之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隠之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之舎则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，【铄式灼反，恶，去声舎上声蓰音师】。
恭者敬之，发于外者也，敬者恭之主于中者也。铄以火消金之名，自外以至内也，算数也，言四者之心，人所固有，但人自不思而求之耳，所以善恶相去之逺由不思不求而不能扩充，以尽其才也，【语録恻隠羞恶是心也，所以能恻隠羞恶者才也，○真氏曰性，我所固有，非自外来，独患夫人之弗思，弗求尔，夫物有求而弗得者，在外故也。性则求其在我者，何不得之有本然之才，初无限量，极天下之善无不可为，今乃善恶，至相去之逺由不能尽其才也，曰思，曰：求而又曰，尽此孟子教人用功之至要，】前篇言是四者为仁义礼智之端，而此不言端者，彼欲其扩而充之，此直因用以着其本体，故言有不同耳。【通曰：前篇于四者，言端欲人充广，此不言端而直，因用以着其本体，欲人体认前以辞让为礼之端，辞让，皆以发乎外者，言此曰恭敬则，兼以外与内而言，故不必言端】。
诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿徳，【好去声，】。
诗大雅蒸民之篇，蒸诗作烝，众也，物事也，【通曰：大学首章分物与事言，故训格物，曰：物，犹事也，此直以物言，故直训之曰：事也，】则法也；夷诗作彞常也。懿，美也，有物必有法，如有耳目，则有聦明之徳有父子则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者以此观之，则人性之善，可见而公都子所问之三説皆不辩而自明矣，【诗传曰：天生众民，有是物必有是，则盖自百骸九窍五藏而达之君臣，父子，夫妇长幼朋友，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，听之聦貌之恭，言之顺，君臣有义，父子有亲之类是也。是乃民所执之常性，故其情无不好，此懿徳者○蔡氏曰：孟子举此诗者，盖谓秉彞好徳心之所好处，即是性之发动处就性，初发动处，指出以示人，方见得此性之本善】○，程子曰：性即理也，则尧舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，学而知之，则气无清浊，皆可至于善，而复性之本，汤；武，身之是也，孔子所言下愚不移者，则自暴自弃之人也，【语録问才禀于气，如何？曰：气亦天也，理精一，故纯气粗，故杂○理如宝珠，气如水，有是理而后有是气，有是气，则必有是理，但禀气之清者，为圣为贤，如珠落在清水中，禀气之浊者为愚，为暗如珠落在浊水中，】又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是【文集，论性不论气，则无以见生质之异，论气不论性，则无以见义理之同，孟子之言性善者，前圣所未发也，而此言者又孟子所未发也，○陈氏曰：只论大本，而不及气禀，则所论有欠阙未备，若只论气禀而不及，大本便只説得粗防而道理全然不明，千万世而下学者只得按他説不可改易，】张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，【语録论天地之性，则専指理而言，论气质之性，则以理与气杂而言之，天地之性，则太极本然之妙万殊之一本也，气质之性，则二气交运而生一本，而万殊也，○天地之性，是理也，才到隂阳五行便有气质之性至此，便有昏明厚薄之殊，得其秀而最灵，乃气质以后事，○气质之説起于张程，极有功于圣门有补于圣学，读之使人深有感○，陈氏曰：气质之性，是以气禀言之，天地之性，是以大本言之，其实天地之性，亦不离乎气质之中，只是就那气质之中分别出天地之性，不与相杂，为言耳，○通曰：气质之説虽起于张程，而实肇于周子太极是言，本然之性隂阳五行是言气质之性，】愚按，程子此説才字与孟子本文小异，盖孟子专指其发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人之才固有昬明强弱之不同矣，张子所谓气质之性是也，二説虽殊各有所当，然以事理考之，程子为密盖，气质所禀，虽有不善，而不害性之本善性，虽本善而不可以无省察，矫揉之功，学者所当深玩也，【语録问孟子，程子论才，字同异，曰：才只一般，能为之谓才，才之初亦无不善，縁他气禀有善恶，故其才亦有善恶，孟子自其同者言之，故以为出于性，程子则自其异者言之，故以为禀于气大扺，孟子多是专以性言，故以为性善，才亦无不善，到周子程子张子方始説到气上要之，须是兼二者言之，方备○通，曰：程子就气质上説则情或有不善，不可无省察之功，才或有不善，不可无矫揉之功，集注，此矫揉二字，与首章所谓矫揉不同，首章是告子之説以本然之性，必待矫揉而后可为善，此则先儒之説以气质之性，必加矫揉而后可，变其不善，二者正相反也，】。
○孟子曰富嵗子弟多赖凶嵗子多多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。
富嵗丰年也赖借【音谢】也，丰年衣食饶足，故有所顾借而为善，凶年衣食不足，故有以陷溺其心而为暴。
今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，【；夫，音扶。麰，音牟耰，音忧，硗，苦交反】。
麰大麦也，耰覆【去声，】种【上声，○按韵防，徐氏曰：布种，后以耰摩田使土之闲处，复合曰：覆种】也，日至之时，谓当成熟之期也。硗瘠【音，夕】薄也。
故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者。
圣人亦人耳其性之善无不同也
故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。
蒉草器也，不知人足之大小而为之屦，虽未必适中，然必似足形，不至成蒉也。
口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何？耆皆従？易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，【耆与嗜同，下同。】。
易牙，古之知味者言，易牙所调【平声，】之味，则天下皆以为美也。
惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，师旷能审音者也；言师旷所和，【，去声】之音，则天下皆以为美也。
惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，【姣古卯反】。
子都古之美人也姣好也
故曰口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之説我心犹刍豢之悦我口。
然犹可也，【语録然是然否之然，人心同以为然者，义理也，】草食曰刍，牛羊是也。谷食曰：豢犬豖是也，程子曰：在物为理，处物为义，体用之谓也，【语録理是在此物上便有此理，义是于此物上自家处置合如此，便是义。非处物为义一句，则后来人恐未免有义外之见，盖物之冝虽在外而所以处之，使得其宜者，则在乎内也，】孟子言：人心无不悦，理义者，但圣人则先知先觉乎此耳，非有以异于人也，程子又曰：理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，此语亲切有味，须实体察得理义之悦心真，犹刍豢之悦口，始得【通曰：集注，然犹可也，此然字是实字，不是虚乎？人口无不悦，刍豢刍豢，人之所同耆也，耆之斯悦之矣，人心无不悦，理义理义，人之所同然也，然之斯悦之矣，理义之在人，孰不以为然，圣人不过先知，先觉其所同然者耳】。
○，孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若使濯濯也，人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？【蘖五割反，】牛山，齐之东南山也，邑外谓之郊，言牛山之木，前此固尝美矣，今为大国之郊，伐之者众，故失其美耳，息生长，【，上声】也，日夜之所息，谓气化流行，未尝闲【，去声，】断，故日夜之间，凡物皆有所生长也，萌芽也，蘖芽之旁出者也，濯濯光洁之貌，材材木也，言山木虽伐，犹有萌蘖，而牛羊又从而害之，是以至于光洁而无草木也。
虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者，防希则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？【好恶，并去声。梏，工毒反，】良心者，本然之善心，即所谓仁义之心也，平旦之气，谓未与物接之，时清明之气也，好恶与人相近，言得人心之所同然也，防希不多也，梏械也，【语録如被他禁械在那里，更不容他转动，】反覆展转也，【文集反覆，非颠倒之谓，盖有互换，更迭之意，】言人之良心虽已放失，然其日夜之间，亦必有所生，长；【，上声】，故平旦未与物接，其气清明之际，良心必犹有发见，【音现，下同】者，但其发见至微，而旦昼所为之不善，又已随而梏亡之如山，木既伐，犹有萌蘖，而牛羊又牧之也，【语録平旦之气，只是夜间息得许多时节，下与事物接，才醒来，便有得这些清明之气，此心自恁地虚静，少问才与物接，依旧又汨没了，○问平旦之气甚微，如何防养得完全曰：夜气不足以存，皆是旦昼所为，壊了只是旦昼理防，这两字是个大关键，这里有工夫，】书一之所为，既有以害，其夜之所息，夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以展转相害，至于夜气之生日，以浸薄而不足以存其仁义之良心，则平旦之气，亦不能清，而所好恶，遂与人逺矣【语録气只是这个气日里也，生夜间也生，只是日间生防为物欲梏亡，随手又耗散了，夜间生防，则聚得在那里，不曽耗散，所以养得那良心，譬如一井水，终日搅动，他便浑了那水，至夜稍静，便有清水出，所谓夜气不足以存者，便是搅动得太甚，则虽有止息时，此水亦不能清矣，○通曰：此章以山木喻人心，分作两段，毎段皆当分六节看第一节，是説牛山之木，本来自美，喻仁义之良心本来未尝无第二节，以斧斤之伐，喻良心之放第三节，萌蘖之生，喻防希二字，言既伐之后，其发至微，此心之存甚不多，如木既代，萌蘖之生，甚不多也，第四节谓萌蘖之生，本自不多，而牛羊又牧之喻，夜气之所存者，本自不多，而旦昼所为之不善，又梏之也，第五节谓向也犹有萌蘖之生，今则濯濯，无复存矣，喻良心向也，犹有与人相近者，今则去禽兽不逺矣但木与良心皆有自夜之所息，而木不曰夜气者，木之萌蘖，一絶于牛羊既牧之后，无复存者，人之良心，夜之所息者已絶于日之所为而夜无所为，则其气犹足以存，所谓存者，非谓夜气之存谓夜气犹足以存其本然之良心也，至于梏之反覆，则虽有夜气亦不足以存矣，第六节，谓人但见其濯濯而不见其初也，未尝不美喻人，但见其近于禽兽而不见其存乎人者，未尝无仁义之良心，此即告子之见也，材字与才字不同，子朱子以为才字就义理上説材字是从用上説】。
故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，【长上声，】山木人心，其理一也，【辅氏曰：此緫结上二段意也，】。
孔子曰：操则存舎则亡出入无时，莫知其乡，惟心之谓，与【舎音舍与平声】。
孔子言心操之则在此，舍之则失去，其出入无定时，亦无定处，如此【陈氏曰：忽然出，忽然入无有定时，忽在此，忽在彼，亦无定处，操之便存，在此舎之便亡失了，】孟子引之以明心之神明，不测得失之易而保守之难，不可顷刻失其养，学者当无时而不用其力，使神清气定，常如平旦之时，则此心常存，无适而非仁义矣，【通曰：集注所谓得之易者，谓操之则存，失之易者谓舎之则亡保守之难者，谓出入无时，莫知其乡，】程子曰：心岂有出入，亦以操舎而言耳。操之之道，敬以直内而已，【语録心岂有出入，出只指外而言，入只指内而言，只是要人操而存之耳，非是如物之散失而后收之也，○问范淳夫女读孟子，曰：孟子误矣。心岂有出入，伊川闻之曰：此女虽不识孟子，却识心，伊川此语，是许之，是不许之曰：此女必天资髙见此心常湛然安定，无出入，然众人不能皆如此，若通众人论之，心却是走作底物，孟子所引夫子之言，是通众人论耳，】○愚闻之，师曰：人理义之心未尝无唯持守之，即在尔，若于旦昼之间，不至梏亡，则夜气愈清，夜气清则平旦，未与物接之，时湛然虚明气象，自可见矣。【语録孟子大意只在操则存舎则亡两句上，心一放时，便是斧斤之戕，牛羊之牧，一收敛在此，便是日夜之息，雨露之润，他是要人于旦昼时不为事物所汨，○陈氏曰：此段境界，乃指示丧失良心者，欲其认取此时体段，从此养去也，】孟子发此夜气之説于学者极有力，冝熟玩而深省之也，【饶氏曰：此章要在三个存字，上首説虽存乎人者，是説此心本来存次説夜气不足以存是説众人不能存，此心终説操则存，是教用人力，以存此心，○通曰：集注论浩气则以为扩，前圣所未发，学者所当濳心而玩索，此论夜气则以为于学者极有力，学者冝熟玩而深省，盖此两气字，前此未发，而孟子发之浩气，是谓气之体段，人皆得之于天地以生者，夜气则从浩气中説夜间又清明如此，非有二气也，浩气是统説夜气则为人之放其良心者，説圣人志气，常清明无放心，故无夜气，若学者者尤冝深省不但当玩索而已，】。
○孟子曰无或乎王之不智也
或与惑同疑怪也王疑指齐王
虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？【易去声，暴步卜反，见音现】。
暴温之也，我见王之时少，犹一日暴之也，我退则谄谀杂进之日，多是十日寒之也，虽有萌蘖之生，我亦安能如之何哉？【真氏曰：人主之心，养之以理义，则明蔽之，以物欲则昬，犹草木然，煗之以阳，则生寒之以隂则悴正人贤士，进见之时常少，理义灌溉之，益其能防，何退而以邪説进者至矣，犹煗之日寡而寒之日多，虽有萌芽，旋复摧折，其如之何哉？○熊氏曰：此见孟子格心之学，须就有萌上着力善端之发，正须正人，贤士辅翼而开广之】。
今夫奕之为数，小数也，不专心致志，则不得也，奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也，【；夫，音扶。缴，音灼射食，亦反为是之为去声。若与之与平，声】。
奕围棊也，数技也，致极也，【饶氏曰心，以所主者言志，以所向者言，専心只是所主在此，致志便极其所向，直到那田地，】奕秋，善奕者名秋也，缴以绳系矢而射也，○程子为讲官，言于上曰：人主一日之闲，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质而薫陶徳性时不能用。识者恨之，范氏曰：人君之心，惟在所养，君子养之，以善则智，小人养之，以恶则愚，然贤人易疎，小人易亲，是以寡不能胜，众正不能胜邪？自古国家治日常少，而乱日常多，盖以此也。【辅氏曰：后世作事无本，知求治而不知正，君知改过，而不知养徳若程子范氏之説是乃所谓正君养徳之道必如是，然后君徳成而治有本，庶防三代可复，不然，虽欲言治，亦苟而已，○通曰：两譬喻只一意，物之易生者，暴之未防而寒之者至矣，人之学奕者，听之未防，而鸿鹄至矣，此章首未言智，集注不及之独纪，范氏之言，君子养之，以善则智，小人养之，以恶则愚，然则人主之智与不智，在乎所养之正与不正耳，】。
○，孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼舎鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼舎生而取义者也，【舎上声，】。
鱼与熊掌皆美味而熊掌尤美也
生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，【恶辟皆去声，下同，】释所以舎生取义之意，得得生也，欲生恶死者，虽众人利害之常情，而欲恶有甚于生，死者乃秉彞，义理之良心，是以欲生而不为，苟得恶死而有所不避也。
如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？设使人无秉，彞之良心，而但有利害之私情，则凡可以偷生，免死者皆将，不顾礼义而为之矣。
由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也，由其必有秉，彞之良心，是以其能舎生取义如此。
是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！【丧去声，】。
羞恶之心，人皆有之，但众人汨于利欲而忘之，惟贤者能存之，而不丧耳，【辅氏曰：羞恶之心，即所谓秉彝之良心也，秉彝之良心，是指其全体而言，羞恶之心，则又于全体之中，指其所谓义者言之也。】。
一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，【食音嗣，嘑呼故反，蹴子六反，】豆，木器也，嘑咄【当没反】，啐【，取内反】之貌，行道之人，路中凡人也，蹴践踏也，乞人丐乞之人也，不屑不以为洁也，言虽欲食之急，而犹恶无礼，有宁死而不食者，是其羞恶之本心，欲恶有甚于生死者，人皆有之也。
万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者，得我与【为去声。与平声】。
万钟于我，何加言于我身，无所増益也所识穷乏者，得我谓所知识之穷乏者，感我之惠也，上言：人皆有羞恶之心，此言众人所以丧之，由此三者，盖理义之心，虽曰固有，而物欲之蔽，亦人所易昬也，【许氏曰：饥饿切身，犹不屑受者，特见利之小者耳，一旦见利之大，则不能辨矣，人于利欲之小者，犹能择而辨之，苟见利欲之大者，不惟变其理义之心，又并失其羞恶之心矣，】。
乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心，【乡为并去声。为之之为并如字，】。
言三者，身外之物，其得失比生死为甚轻，乡为身死，犹不肯受，嘑蹴之食，今乃为此三者而受无礼义之万钟，是岂不可以止乎本心，谓羞恶之心，【熊氏曰：或曰，所识穷乏者得，我亦周急，恤穷之义，与宫室之美，妻妾之奉不同，不知君子行己接物，惟视吾义之所当为耳，一有所为而为之，皆利也，皆人欲之私也，故曰失其本心，】。
此章言羞恶之心，人所固有，或能决死生于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，是以君子不可，顷刻而不省察于斯焉，【通曰：郷为身死而不肯受，呼蹴之食，是能决死生于危迫之际，今为妻妾，宫室所识，穷乏而为之，是计丰约于宴安之时，危迫之际，本心一时呈露，宴安之时，防不省察，便失之，此所以为道心之微，而人心之危也，】。
○孟子曰仁人心也义人路也
仁者心之徳程子所谓心如谷种，【，上声】仁，则其生之性是也，【黄氏曰：心是谷种，心之徳是谷种中，生之性也，生之性便是理，谓其具此生理而未生也，若生出了后，已是情，须认得生字不涉，那喜怒哀乐去】然，但谓之仁，则人不知其切于己，故反而名之曰人心，则可以见其为此身酬酢万变之主而不可须臾失矣，【语録仁无形迹底物事，孟子恐人理防不得，便説道只人心便是，却不是把仁来形容人心，乃是把人心，指示仁也，○真氏曰：仁者心之徳也，而孟子直以为人心者，盖有此心，即有此仁心而不仁，则非人矣，孔门言仁多矣，皆指其用功处，而言此则径举全体，使人知心即仁，仁即心而不可以二视之也，○通曰：中庸言仁者，人也，此人字指人之身而言，此则直指人之心而言，言身，则人有此身，便自具此生理，比之他处，言仁己甚亲切，此言心则又见生之理，具于人之身而心如谷种，又具此生理而未生者也；视中庸又亲切矣，】义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入往来，必由之道，而不可须臾舎【上声】矣，【永嘉，陈氏曰：或问：孟子谓道若大路然，又曰：义路道为义，体义为道，用均谓之路，何耶？曰：道以路言，谓事事物物各有当行之路，义亦言路者，谓处事处物，各就他当行路上行，故各以路言，然道若大路则取其明白易知，义为人路，则取往来必由，不知道之犹路，无目者也，不知义之犹路，无足者也。此孟子言意别处○，通曰路，在外出入往来，必由乎我，事之冝在外而所以事事而酌其冝者在乎心，于此见得仁字自包得义字，故下文求放心，但言仁，而不及义也，】。
舎其路而弗由，放其心而不知求，哀哉【舎上声，】。
哀哉二字，最宜详味，令人惕然有深省处，【通曰：两其字，即是上文两人字，盖曰人心人路则禽兽无是心，亦无是路矣。人舎其为人之路而不由放，其为人之心，而不知求，则不可谓之人矣；不可谓之人，则谓之何哉？此孟子所以深哀之也，所以令人有惕然深省处也。】。
人有鸡犬放则知求之有放心而不知求
程子曰：心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，【语録鸡犬放，则有未必可求者，惟是心才求则便在，未有求而不可得者，知其为放而求之，则不放矣，○存得此心，便是仁，若此心放了，又更理防甚仁，今人之心，静时昬动时扰乱，便是放了放心，不独是走作唤做放才，昬睡去了，便是】，愚谓上兼言仁义，而此下专论求放心者，能求放心，则不违于仁，而义在其中矣，【语録极论要归，只是心尔。若于此心常得其正，则义在其中矣，故自此以下，一向説从心上去】。
学问之道无他求其放心而已矣
学问之事，固非一端，然其道则在于求其放心而已，【语録学问亦多端矣，而孟子直以为无他，盖身如一屋子，心如一家，主有此家主，然后能洒扫门户，整顿事务，若是无主，则此屋不过一荒屋耳，实何用焉？且如中庸言学问思辩，四者甚切，然而放心，不収则何者为学？问思辩哉，収敛此心不容一物，乃是用工，须就心上做得主定，方验得圣贤之言有归着，自然有契，○求放心，非以一心求一心，只求底便是，已收之心，虽放千里之逺只一收便在此，他本无去来也，孟子谓学问在求放心，又曰：凡有四端于我者，知皆扩而充之説得最好人之一心，在外者又求收入来，在内者又要推出去，孟子一部书皆是此意。○蔡氏曰：或者但见孟子有无他而已，之语便立，为不必读书，不必穷理，只要存本心之説所以卒流于异学，集注学问之事，固非一端，然其道则在于求放心而已，正所以发明孟子之本意，以指异学之失，学者切冝字字玩味，不可容易读过也，】盖能如是，则志气清明，义理昭著，而可以上达，不然，则昬昧放逸，虽曰従事于学，而终不能有所发明矣，故程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将己放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。【语録看，自能寻向上去，下学而上达也。二句必不至，空守此心，上有学问二字在亦不只是求放心便休，】此，乃孟子开示切要之言，程子又发明之，曲尽其指，学者冝服膺而勿失也。【语録孟子説舎生取义故结云：此之谓失其本心，此章求放心，是承上章失其本心，説○通曰仁，即是人之本心，放心即是人之失其本心，放而求之，非他有一心，以求此心，也只能敬，则本心便不失而仁即在是，所以程朱，敎人拳拳于敬之一字，程子曰：约之使反覆，入身来，是此心不可为流荡，忘反之心，曰：自能寻向上去，下学而上达，盖必由下学而后上达，则此心又不可为空寂无用之心，集注以为其言曲尽，孟子之指者，此也】。
○，孟子曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，【信与伸同为去声。】。
无名指手之第四指也
指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，【恶去声，】。
不知类言其不知轻重之等也，【通曰：自此十二章，至十六章，分别轻重，小大贵贱】。
○，孟子曰：拱把之桐梓，人苟欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也。
拱两手所围也把一手所握也桐梓二木名
○，孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。
人于一身，固当兼养，然欲考其所养之善否者，惟在反之于身，以审其轻重而已矣。
体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为大人。
贱而小者口腹也贵而大者心志也
今有场师舎其梧槚养其樲棘，则为贱场师焉，【舎上声。槚，音贾，樲音贰】。
场师治场圃者，梧桐也。槚，梓也，皆美材也，樲棘小枣，非美材也。
养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，狼善顾疾则不能，故以为失肩背之喻。
饮食之人则人贱之矣为其养小以失大也
饮食之人专养口腹者也
饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉此言，若使专养口腹而能不失其大体，则口腹之养躯命所闗不但为尺寸之肤而已，但养小之人，无不失其大者，故口腹虽所当养，而终不可以小害大，贱害贵也，【语録此章言身则心具焉，饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！此数句説得倒了也自难晓，意谓使饮食之人，真无所失，则口腹之养本无害，然人屑屑理防口腹，则必有所失无疑，是以当知养其大体，而口腹底他自防，去讨吃，不到得饿了也？】：
○公都子问曰：钧是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，従其小体为小人。
钧同也从随也大体心也小体耳目之类也
曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者弗能夺也，此为大人而已矣。
官之为言司也，耳司听目司视各有所职，而不能思，是以蔽于外物，既不能思而蔽于外物，则亦一物而已，又以外物交于此物，其引之而去，不难矣，【语録蔽是遮蔽，如目之视色，从他去时，便是为他所蔽，若能思，则视其所当视，不视其所不当视，则不为他所蔽矣，】心则能思，而以思为职，凡事物之来，心得其职，则得其理，而物不能蔽失其职，则不得其理，而物来蔽之，此三者皆天之所以与我者，而心为大，若能有以立之，则事无不思，而耳目之欲，不能夺之矣。此所以为大人也，【语録问物交物，曰：上个物字主外物，言下个物字，主耳目，言耳目谓之物者，以其不能思心能思，所以为大体，故曰：先主乎其大者，则小者不能夺，此语最有力，且看他下一个立字，谓之立者，是要卓然竪起此心，使自立，所谓敬以直内也，】然，此天之此旧本多作比，而赵注亦以比方释之，今本既多，作此而注亦作此，乃未详孰是？但作比字，于义为短，故且从今本云○范浚心箴曰：茫茫堪舆，俯仰无垠，【音银，】人于其闲，眇然有身，【浚字茂明，婺州入○通曰：此言天地至大，而人处乎天地之间，此身为至小也，】是身之微，太仓稊，【杜兮反】米，参为三才，曰惟心耳，【通曰：此言人之身在天地闲，如太仓一粒，稊米，岂不甚小，然人之所以可与天地并立，而为三者，此心而已，心之体，岂不甚夫】往古来今，孰无此心？心为形役，乃兽乃禽，【通曰：此言此心之大，往古来今，人人有之，但古圣贤之心，纯乎义理，是从其大体，今人之心，多役于形气，是従其小体，彼禽兽之心，终日役役，不过饮食，牝牡，而人之心，苟为形所役，与禽兽何异？呜呼！人之心其大也，本可以参天地而役于小者不能异乎？禽兽亦独何哉？可以反而思矣，】惟口耳目手足动静，投闲【去声，】抵隙，为厥心病，【通曰：此言人心生于形气之私，口欲味，目欲色，耳欲听四股，欲安逸本心，微有闲隙，彼则乘之而入，如国家城郭微有不完，处众贼，纷然来矣。吁！可畏哉！】一心之防，众欲攻之，其与存者，呜呼！防希【通曰：此言道心本乎义理之正，然发乎义理者甚微，而役于形气者甚众，以彼之众攻我之微，如国势甚弱，而四面受敌，不亡者罕矣，】君子存诚，克念，克敬天君，泰然百体从令，【通曰：前八句是説小人之从其小体，此四句是言大人之従其大体，君子存诚，即是诚者，天之道，不待思而得者克念，克敬念字，即是思字，是思诚者人之道，思则得之，不思则不得也，干九三言诚，坤六二言敬一诚足以消万伪，一敬足以敌千邪，所谓先立乎其大者，莫切于此，天君泰然，是先立乎其大者，百体从今是，小者弗能夺，先立乎其大者，则道心为之主，小者弗能夺，则人心听命，朱子曰：范氏之箴，盖得其体，未可易之也，愚故従而释之。云】。
○，孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，【乐音洛，】。
天爵者徳义可尊自然之贵也
古之人脩其天爵而人爵从之
修其天爵，以为吾分，【，去声，】之所当然者耳，人爵从之，盖不待求之而自至也。
今之人修其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣，【要音邀】。
要求也，修天爵以要人爵，其心固己惑矣，得人爵而弃天爵，则其惑又甚焉，终必并其所得之人爵而亡之也。
○，孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于己者，弗思耳。
贵于己者谓天爵也
人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之，人之所贵，谓人以爵位，加己而后贵也，良者本然之善也，赵孟晋卿也，能以爵禄与人，而使之贵，则亦能夺之而使之贱矣，若良贵则人安得而贱之哉！
诗云：既醉以酒，既饱以徳言饱乎仁义也，所以不愿人之膏梁之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，【闻去声，】。
诗大雅，既醉之篇，饱充足也，愿欲也，膏肥肉，粱美谷，令善也，闻誉誉也，文绣衣之美者也，仁义充足，而闻誉彰著，皆所谓良贵也。○尹氏曰：言在我者重则外物轻，【通曰：此章与上章相反，上章一要字，是内轻而外重，此章两不愿字，是内重而外轻】。
○，孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也。
与犹助也，仁之能胜，不仁必然之理也。但为之不力，则无以胜不仁，而人遂以为真不能胜，是我之所为，有以深助于不仁者也。
亦终必亡而已矣
言此人之心，亦且自怠于为仁，终必并与其所为而亡之，○赵氏曰：言为仁不至，而不反诸己也。
○，孟子曰：五谷者，种之美者也，苟为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。【荑音蹄，稗蒲卖反，夫，音扶。】、
荑稗草之似谷者，其实亦可食，然不能如五谷之美也，但五谷不熟，则反不如荑稗之熟，犹为仁而不熟，则反不如为他道之有成，是以为仁必贵乎？孰而不可徒恃其种之美，又不可以仁之难，热而甘为他道，一之有成也。○尹氏曰：日新之不已则熟，【熊氏曰：上章言为仁，不力之害，则不仁而胜者，反有以籍口，此章言为仁不熟之病，则他道而有成者，亦得以自诿，○通曰：此章与上章相因，上章言为仁之不力，无以胜不仁，此章言仁之熟，由于为之力，熟无所容，力熟之，在乎用力】。
○，孟子曰：羿之教人射，必志于彀，学者亦必志于彀【，彀古候反】。
羿善射者也，志犹期也，彀弓满也，满而后发，射之法也。学谓学射。
大匠诲人必以防矩学者亦必以防矩
大匠工师也，防矩匠之法也。○此章言事必有法，然后可成师舎【上声下同】，是则无以教弟子舎是则无以学曲艺且然，况圣人之道乎？【饶氏曰：圣人教人之法，无如一部大学，○通曰：此童与离娄首章相似，彼谓治天下，不可无法，此谓师之教弟子之学，着不可无法】。
孟子通卷十一
<经部,四书类,四书通__孟子通>
钦定四库全书
孟子通卷十二     元 胡炳文 撰
朱子集注
告子章句下
凡十六章
任人有问屋，孰庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重【任平声，】任国名【，赵氏曰：任薛同姓之国在齐楚之闲，】屋庐子，名连，孟子弟子也。
色与礼孰重
任人复问也
曰礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？【迎去声，】屋庐，子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于荅是也。何有【于如字，】。
何有不难也，【语録不亲迎，则得妻，如古者国有凶荒，则杀礼而多昬，周礼荒政十二条，中亦有此法，盖贫穷不能备，亲迎之礼，法许如此】。
不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使髙于岑楼【揣，初委反，】本谓下末谓上方寸之木，至卑喻食色，岑楼，楼之髙鋭似山者至髙喻礼若不取其下之平，而升寸木于岑楼之上，则寸木反髙岑楼反卑矣。
金重于羽者岂谓一钩金与一舆羽之谓哉
钩带钩也，金本重而带钩，小故轻喻，礼有轻于食色者，羽本轻而一舆多，故重喻食，色有重于礼者。
取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，【翅与啻同，古字通用，施智反，】礼食亲迎，礼之轻者也，饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，食色之重者也，奚翅犹言，何但言其相去悬絶不但有轻重之差而已。
往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？【紾音轸，搂音娄】。
紾戾也，搂牵也，处子处女也，此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼尤重也，○此章言义理事物，其轻重固有大分，然于其中又各自有轻重之别，圣贤于此，错综斟酌，毫发不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，【出史记亷颇传】所以断之，一视于理之当然而已矣，【或问首章之説曰礼之大体，固重于食色矣，然其闲事之大小，缓急不同，则亦或有反轻于食色者，惟理明义精者为能，权之而不失耳，权之不失，是乃所以全礼之重，而深明食色之轻也，观于寸木，食色之喻，孟子之意可见矣。 辅氏曰章防之説于圣贤处事之权度，固己深得其要矣，苟或义理未精，权度未审，则凡于事物胶轕，难辨之际，巧者必至于枉尺而直寻，拙者必至，胶柱而调瑟，终不得，夫时措之冝矣○通曰：错综者分，经纬不差毫发，故不肯枉尺而直寻，斟酌者量浅深，不差毫髪。故未尝胶柱而调瑟，若枉尺而直寻，是昧轻重之大分，胶柱而调瑟，是失轻重之大灌】。
○曹交问曰人皆可以为尧舜有诸孟子曰然
赵氏曰：曹交曹君之弟也，【赵氏曰：春秋末曹已灭矣，交特姓曹者尔，谓为曹君之弟者赵氏误也。】人皆可以为尧舜，疑古语，或孟子所尝言也，【语録孟子道人皆可以为尧，舜何曽道？便是尧舜更不假修为耶】。
交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸，以长【句，】食粟而已，如何则可？
曹交问也食粟而已言无他材能也
曰：奚有，于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！【胜平声】。
匹字本作鴄，鸭也，从省作匹，礼记説匹为鹜是也。乌获古之有力人也，能举移千钧。
徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，【后去声。长，上声，弟音悌，先去声。夫，音扶。】、
陈氏曰孝弟者，人之良知，良能自然之性也；尧，舜，人伦之至，亦率是性而已，岂能加毫未于是哉？杨氏曰：尧舜之道大矣，而所以为之，乃在夫行止疾徐之闲，非有甚髙难行之事也，百姓盖日用而不知耳，【辅氏曰：陈氏是就孝弟上説而极于尧，舜之圣，杨氏是就尧舜上説而本于孝弟之近二説互相发明，所谓百姓盖日用而不知者，其警发于人，尤为切至也】。
子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，【之行，并去声，】。
言为善，为恶皆在我而已，详曹交之问浅陋麤，【仓胡反，】率必其进见之时，礼貌衣冠言动之闲，多不循理，故孟子告之，如此两节云，【辅氏曰：此指其以身之长短，与汤文较也，人皆可以为尧，舜所以诱曹交之进也，然亦岂谓不假修为，而即可为尧，舜耶？勉之以孝弟，又勉之以衣服，言行之间，固不以难而沮人亦不以易而许人，惜乎曹交之不足以进，此】。
曰：交得见于邹，君可以假馆，愿留而受业于门，【见音现，】假馆，而后受业，又可见其求道之不笃，【辅氏曰：此亦是富贵者之习气都，未知那居无求安之味，在】。
曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师【，夫，音扶。】、
言道不难知，若归而求之，事亲敬长之闲，则性分【去声，】之内，万理皆备，随处发见，【，去声，】无不可师，不必留此，而受业也，○曹交事长之礼既不至，求道之心又不笃，故孟子教之以孝弟而不容其受业，盖孔子余力学文之意，亦不屑之教诲也，【语録孟子此段发意如此，大却只合在徐行，后长上面要知工夫须自理，防只在此，不是别人干预得底事，○曹交识致，凡下又有挟贵求安之意，故孟子拒之，然所以告之者，亦极亲切，非终拒之也。使其因此明辩，力行而自得之，则孟子之发已也深矣，顾交必不能耳，○通曰：孝悌，天性也；尧，舜之道，不出于性分之外，孟子，俾曹交归而求之性分之中，虽却曹交，要之至理，亦不外是】。
○公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之？曰怨【，弁音盘】。
髙子齐人也，小弁，小雅篇名周幽王娶申后生，大子冝臼又得襃姒，生伯服而黜申，后废冝臼于是冝臼之傅为作此诗，以叙其哀，痛迫切之情也。
曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人闗弓而射之，则己谈笑而道之，无他防之也，其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！【关与弯同射，食亦反，夫，音扶。】、
固谓执滞不通也，为犹治也，越蛮夷国，名道语也，亲亲之心，仁之发也。
曰凯风何以不怨
凯风邶风篇名卫，有七子之母，不能安其室，七子作此以自责也。
曰凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，【矶音机】。
矶水激石也，不可矶，言微激之，而遽怒也，【文集曰：问，亲之过大则伤，天地之大和，戾父子之至，爱若此而不怨焉，则是坐视其亲之陷于大恶，恝然不少动其心，而父子之情，益薄矣，此之谓愈疏，亲之过小，则特以一时之私心而少有亏于父，子之天性若此，而遽怨焉，则是水中不可容一激石，一有激石，则呌号而遽怒矣，此之谓不可矶，故二者均为不孝也，】。
孔子曰舜其至孝矣五十而慕
言舜犹怨慕，小弁之怨，不为不孝也，○赵氏曰：生之膝下一体，而分喘【，尺免反，】息呼吸气通于亲，当亲而疏，怨慕号天，是以小弁之怨，未足为愆也，【或问程子论小弁之怨，与舜不同，何也？曰：舜之怨曰：父母之不我爱，于我何哉？盖反诸身以求其所，未至之词，小弁之怨，曰：何辜于天？我罪伊何？则自以为无罪矣，此其所以为不同也欤？○通曰：七情中有哀而无怨，怨出于哀，哀之切，故怨之深，小弁之怨，与大舜之怨不同，然皆出于人情之至痛，而天理之至真者也，诗三百篇之后有离骚，凡防千百言，甚不忍言，怨而不能不露一怨字，呜呼，知骚之所以为怨，则知诗之所以为怨矣，】。
○宋牼将之楚孟子遇于石丘【牼石茎反】
宋姓牼名石丘地名
曰先生将何之
赵氏曰学士年长者故谓之先生
曰：吾闻秦楚构兵，我将见楚王説而罢之，楚王不悦，我将见秦王説而罢之二王，我将有所遇焉。【説音税】。
时宋牼方欲见楚王，恐其不悦，则将见秦王也，遇，合也，按庄子书，有宋銒【音坚】者，禁攻寝兵，救世之战，上説下教强【上声，】聒不舎【上声】疏云：齐宣王，时人以事考之，疑即此人也。
曰：轲也请无问其详，愿闻其指説之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，徐氏曰：能于战国扰攘之中，而以罢兵息民为説其志可谓大矣！然以利为名，则不可也；【辅氏曰：此盖圣学不明，人虽有善心，而不知所以为之之道，故反陷于不善而不自知也，】。
先生以利説秦楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，为人臣者懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，为人弟者懐利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相接，然而不亡者，未之有也。【乐音洛，下同，】先生以仁义説秦楚之王，秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也，为人臣者，懐仁义以事其君，为人子者，懐仁义以事其父，为人弟者懐仁义以事其兄，是君臣父子兄弟，去利懐仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？【王去声，】。
此章言休兵息民，为事则一，然其心有义利之殊，而其效有兴亡之异，学者所当深察而明辨之也，【蔡氏曰：按：此章与首篇首章相为表里，见得孟子凛乎义利之辨，其严如此，宋牼在当时，想亦是年徳之髙者故孟子以先生呼之而犹不免溺于利害之私蹊，不知仁义之正道，世俗従可知矣。○真氏曰：战国交兵之祸烈矣，宋牼一言而罢之，岂非生民之福，而仁人之所甚愿者哉！顾利端一开，君臣父子兄弟大抵皆见利而动，其祸又有甚于交兵者，是以圣人不得不严其防也，○通曰：自常情观之，可冀其事之有成者，似不必论其心之有异，君子之论，不徒于其事而必于其心，所以严理欲之防，而着兴亡之本也，】。
○孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报，【任，平声相去声，下同，】。
赵氏曰：季任任君之弟任君，朝防于邻国，季任为之居守，其国也，储子齐相也，不报者来见，则当报之，但以币交则不必报也，【语録初不自来，但以币交，未为非礼，但孟子既受之后，便当来见，而又不来，则其诚之不至，可知矣。故孟子而不见施报之冝也亦不屑之教诲也，】。
他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得闲矣。
屋庐子知孟子之处，此必有义理，故喜得其闲，隙而问之。
问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与【，为其之为去声。下同，与平声】。
言储子但为齐相不若季子摄守君位故轻之耶
曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享书，周书洛诰之篇，享奉上也，仪礼也，物币也，役用也，言虽享，而礼意不及其币，则是不享矣。以其不役志于享故也。
为其不成享也
孟子释书意如此
屋庐子悦，或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆。
徐氏曰：季子为君居守，不得往他国，以见孟子，则以币交而礼意已备，储子为齐相，可以至齐之境内，而不来见，则虽以币交而礼意，不及其物也，【辅氏曰：不得之邹而不来，则是制于礼者也，得之平陆而不至，则是简于礼者也，制于礼者，欲为而不可简于礼者，可为而不欲，君子之所为，一视其礼意之轻重而行，吾之义而已，○蔡氏曰：此章见孟子于礼意之闲，是否之际，权衡轻重，各称其冝如此，然皆以币交而皆受之，岂孟子当时亦有币交之礼，而季子储，子皆非恶人，而亦有可受之理欤？○通曰：君子之交，不徒在于币而在乎志之所存，何如耳！季子欲之邹，而不得之邹，储子得之，平陆而不之平陆，各可以观其志，孟子或报或不报，固冝】。
○淳于髠曰：先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如是乎？【先后为皆去声，】。
名声誉也，实事功也，言以名实为先，而为之者，是有志于救民者也，以名实为后而不为者，是欲独善其身者也，名实未加于上下，言上未能正其君，下未能济其民也。
孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，栁下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同【恶趋，并去声，】。
仁者无私心而合天理之谓【，辅氏曰：无私心，以存诸心，而言合天理以行，诸外而言，人固有虽无私心而行事有不合天理者，唯仁则内外合天人备矣，○论语于令尹子文，陈文子之事，注引师説以为当理而无私心，则仁矣，今又以为仁者无私心而合天理，其先后不同者，盖彼就二子之事而言，故以为当理而无私心，此直指夫仁而言，故曰：仁者无私心而合天理，】杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉？【通曰：集注于三子之中，引杨氏説独详于伊尹者如夷，惠不屑就不屑去，其迹甚明，惟伊尹有去，又有就其心未易识，故详之】。
曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子栁，子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也。
公仪子名休为鲁相，子栁泄栁也，削地见侵夺也，髠讥，孟子虽不去，亦未必能有为也。
曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而霸，不用贤则亡，削何可得与？【与平声】。
百里奚事见前篇
曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于髙唐而齐右善歌，华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，【华去声，】。
王豹，卫人善讴，淇水名，緜驹齐人善歌髙唐齐西邑，华周杞梁，二人皆齐臣战死于莒，其妻哭之哀，国俗化之，皆善哭髠，以此讥孟子，仕齐无功，未足为贤也。
曰：孔子为鲁司宼，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为苟去，君子之所为，众人固不识也，【税音脱为肉，无之为去声。】。
按史记孔子为鲁司宼，摄行相事，齐人闻而惧，于是以女乐遗鲁君，季桓子与鲁君往观之，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可以止，桓子卒受齐女乐，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，孟子言以为为肉者，固不足道，以为为无礼，则亦未为深知孔子者，盖圣人于父母之国，不欲显其君相之失，又不欲为无故而苟去，故不以女乐去而以膰肉行，其见防明决，而用意忠厚，固非众人所能识也，然则孟子之所为，岂髠之所能识哉？【通曰：明智也，决勇也，忠厚仁也，夫子一举而三达徳存焉，岂众人所能识哉？】○尹氏曰：淳于髠未尝知仁，而未尝识贤者也冝乎其言若是，【通曰：淳于髠，以孟子去齐，未为仁，孟子谓夷恵伊尹，或去或就，皆仁也；岂必不去而后谓之仁，髠以有贤则必识之，孟子则谓大子之去齐，亦岂髠所能识哉？此尹氏所以曰髠，未尝知仁，而未尝识贤也，】。
○，孟子曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也。
赵氏曰：五霸齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄也，三王夏禹，商汤，周文，武也，丁氏曰夏昆吾，商大彭，豕韦周，齐桓，晋文谓之五霸，【丁氏，名公着唐，苏州人，○赵氏曰：丁氏説本杜预春秋传】。
天子适诸侯，曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五霸者，三王之罪人也，【朝音潮，辟与辟同治，平声】。
庆赏也，益其地以赏之也，掊克聚敛也，让责也，移之者，诛其人而变置之也，讨者出，命以讨其罪，而使方伯连帅，帅诸侯以伐之也，伐者奉天子之命，声其罪而伐之也，搂牵也，五霸牵诸侯以伐诸侯，不用天子之命也，自入其疆，至则有让言，巡狩之事，自一不朝，至六师，移之言，述职之事。
五霸，桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不防血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘宾旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也，【歃所洽反，籴，音狄，好去声，】。
按春秋传，僖公九年，葵丘之防，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，树立也已，立世子不得擅易，初命三事所以修身，正家之要也。【辅氏曰：壹明天子之禁，但一意以明天子之禁而已，不孝是恶之大者，故居首，世子必告于天子而后立，既立，则岂可擅自易之，不孝，是不子易树子，是不父以妾为妻，则无夫妇之别，】宾，宾客也，旅行旅也，皆当有以待之，不可，忽忘也，士世禄而不世官，恐其未必贤也，官事无摄，当广求贤才以充之，不可以阙人，废事也，取士必得，必得其人也，无专杀大夫，有罪，则请命于天子而后杀之也，无曲防，不得曲为隄防壅，泉激水以专小利病，邻国也，无遏籴，邻国凶荒，不得闭籴也。无有封而不告者，不得专封国，邑而不告天子也。
长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也，【长上声，】。
君有过不能谏，又顺之者，长君之恶也，君之过未萌，而先意导之者，逢君之恶也，【辅氏曰：长君之恶者，无能而巽懦，阿谀之人也，逢君之恶者，有才而倾险隂邪之人也，】○林氏曰：邵子有言治春秋者，不先治五霸之功罪，则事无统理，而不得圣人之心，春秋之闲有功者，未有大于五霸，有过者，亦未有大于五霸，故五霸者功之首，罪之魁也。孟子此章之义，其亦若此也，与【平声】然，五霸得罪于三王，今之诸侯得罪于五霸，皆出于异世，故得以逃其罪，至于今之大夫冝得罪于今之诸侯，则同时矣。而诸侯非惟莫之罪也。乃反以为良臣，而厚礼之，不以为罪，而反以为功，何其缪哉？【辅氏曰：邵子可谓善治春秋者，孟子虽取桓公之五命，而又以五霸为三王之罪人，得春秋之大指矣，○通曰：五伯罪，大功亦大，今之诸侯，大夫无肤寸之功，有丘山之罪，况逢君之恶者，隐然导其恶于未萌是隂欲乱其国，于未危者也，罪莫大焉！】。
○鲁欲使慎子为将军
慎子鲁臣
孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世。
敎民者敎之礼义，使知入事父兄，出事长上也，用之，使之战也。
一战胜齐遂有南阳然且不可
是时鲁盖欲使慎子伐齐，取南阳也，故孟子言：就使慎子善战有功如此，且犹不可。
慎子勃然不悦，曰：此则滑厘所不识也，【滑音骨】。
滑厘慎子名
曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，待诸侯谓待其朝觐，聘问之礼，宗庙典籍，祭祀防同之，常制也。
周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里。
二公有大勲劳于天下，而其封国不过百里，俭止而不过之意也。【语録问：王制与孟子同，而周礼诸公之地，封疆方五百里，诸侯方四百里，伯三百里，子二百里，男百里，郑氏以王制为夏商制，谓夏商中国方三千里，周斥而大之，中国方七千里，所以不同，曰：郑氏只文字上説得好看，然甚不晓事情，且如百里之国，周人欲増到五百里，须并四个百里，国地方做得一国，其所并四国，又当别列地以封之，如此，则天下诸侯东迁西移，改立宗庙社稷皆为之骚动矣。且如此趱去，不数大国，便无地可容了许多，国何以处之？恐其不然，窃意其初只方百里，后来吞并，遂渐渐大，如禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，到周时只千八百国，自非吞并，如何不见了许多国武王时，诸国地已大，武王亦不奈何？只得就而封之，当时封许多功臣之国，縁当初灭国五十，得许多空地可封，不然，则周公太公亦自无安顿处，孟子百里之説亦只是大纲如此，説不是实攷，得见古制】。
今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？
鲁地之大，皆并吞小国而得之，有王者作，则必在所损矣。
徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？徒，空也言不杀人而取之也。
君子之事君也务引其君以当道志于仁而已
当道谓事合于理，志仁谓心在于仁，【真氏曰：道之与仁，非有二也；以事之理而言，则曰道，以心之徳而言则曰仁，心存于仁，则其行无不合道矣，○通曰：事合于理，而非心在于仁，则虽当理而犹不能无私心，故不徒引之为当理之事，且引之，存仁人之心，然则上章所谓逢君之恶者，何人哉？此之务引其君以当道，志仁者何人哉？】！
○，孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，【为去声。辟与辟同乡，与向同下皆同】。
辟开垦也
我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，约要结也，与国和好，相与之国也。
由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，言必争夺而至于危亡也，【通曰：上章专言战，此章兼言富与战，上章言君子之事君，务引其君以当道志仁，此则言今之事君者，君不乡道，不志于仁，而求为富与战，两章只是一意】。
○白圭曰吾欲二十而取一何如
白圭名丹，周人也，欲更税法，二十分而取其一，分林氏曰：按史记，白圭能薄饮食，忍耆欲与童仆同苦乐，乐观时变，人弃我取，人取我与？以此居积致富，其为此论，盖欲以其术施之国家也，【熊氏曰：按货殖列传，白圭，当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取人，取我与能，薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽鸷鸟之发，曰：吾治生犹孙，吴用兵，商鞅行法曰：智不足以权变，勇不足以断决，仁不取以取与，强不能以有守，虽欲学吾术，终不告也。盖天下言治生者祖白圭】。
孟子曰子之道貉道也【貉音陌】
貉北方夷狄之国名也
万室之国一人陶则可乎曰不可器不足用也
孟子设喻以诘【，契乙反，】圭而圭，亦知其不可也。
曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故二十取一而足也。【：夫！音扶。】、
北方地寒，不生五谷，黍早熟，故生之饔飧以饮食馈客之礼也。
今居中国去人伦无君子如之何其可也
无君臣祭祀，交际之礼，是去人伦，无百官有司，是无君子。
陶以寡且不可以为国况无君子乎
因其辞以折之
欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也。
什一而税，尧舜之道也，多则桀寡则貉，今欲轻重之则是小貉，小桀而已，【通曰：易曰：节以制度，必先言中正，以通盖尧，舜之道中而已，中之一字重之，非中也，轻之，非中也可行于夷狄，不可通行于天下，可行于一时，不可通行，于万世】。
○白圭曰丹之治水也愈于禹
赵氏曰：当时诸侯有小水，白圭为之，筑堤壅而注之他国。
孟子曰子过矣禹之治水水之道也
顺水之性也
是故禹以曰海为壑今吾子以邻国为壑
壑受水处也
水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣，【恶平声，】。
水逆行者，下流壅塞，故水逆流，今乃壅水以害人，则与洪水之灾，无异矣，【熊氏曰：按白圭自言善治生，有智仁，强勇四术，然筑堤壅水，不能行其无事，则不知以邻国为壑，利己害人，则不仁，所谓强勇亦愚悍，自信而已，此战国富强之术，故深抑之，○通曰：禹之治水，去害丹之，治水为害，丹即洪水也，】。
○孟子曰君子不亮恶乎执【恶平声】
亮信也，与谅同恶乎？执言凡事苟且无所执，持也，【辅氏曰：此与论人而无信，章同意，此以守言，彼以行言也，永嘉陈氏曰：此可以言不敬而却，谓之不亮，盖不信实者，必苟且自欺也， 通曰：或曰，亮与谅同，即君子贞，而不谅之谅，孟子之言，若与夫子不同，何也？愚曰：须要看孟子一执，字贞者，正而固也，固字已有谅之意，已包执持之意合，孔孟之言观之，不贞不谅，不可执也，谅而可执，可知其贞矣，】。
○鲁欲使乐正子为政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，喜其道之得行。
公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？【知去声，】。
此三者皆当世之所尚，而乐正子之所短，故丑疑而厯问【辅氏曰强，谓有强力可办事者，战陈之事，皆在其中，有知虑，谓能计谋，如縦横捭阖，皆是也。多闻识，谓广闻博识，多知而能言之士也，此三者皆战国之所尚，而善信之士，所不屑也，】。
然则奚为喜而不寐
丑问也
曰其为人也好善好善足乎【好去声下同】
丑问也
曰好善优于天下而况鱼曰国乎
优有余裕也言虽治天下尚有余力也
夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善【，夫，音扶。下同，】。
轻易也言不以千里为难也
夫苟不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣，与谗谄面谀之人，居国欲治，可得乎？【訑音移治去声，】。
訑訑自足，其智不嗜善言之貌，【辅氏曰：世间此等人亦甚多，然其所谓智者，是乃所以为愚也，然原其始则起于予既已知之之意，萌于中而已，可不畏乎？○通曰：辅氏提出，予既已知之矣一句，其説本自南轩张氏盖此六字，正是訑訑病根，集注自足，其智不嗜善言八字，政是解此六字，盖凡学之不进，皆坐此病，而况为政者乎？】君子小人迭为消长，【，去声，】直谅多闻之士逺则谗谄面谀之人至，理势然也。○此章言为政不在于用，一己之长而贵于有以来，天下之善，【通曰：用一己之长者，以治一己而不足，来天下之善者以治天下而有余，辟四门，明四日，达四聪，虽舜之为政，亦只是有以来天下之善，而况不如舜者乎】。
○陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所去三，其目在下。
迎之致敬以有礼，言将行，其言也则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之。
所谓见行可之仕，若孔子于季桓子是也；受女乐而不朝，则去之矣。
其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之。
所谓际可之仕，若孔子于卫灵公是也，故与公游于囿，公仰视蜚鴈，而后去之，【史记孔子世家云，卫灵公问陈，孔子曰：未之学也。明日，与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行，复如陈】。
其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能従其言也。使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣。
所谓公养之仕也，君之于民，固有周之之义，况此又有悔过之言，所以可受，然未至于饥饿不能出门户，则犹不受也，其曰免死而已，则其所受亦有节矣，【辅氏曰：言将行，其言也则就之，为道而仕也，迎之致敬以有礼，则就之，为礼而仕也，道在我礼在彼，至于周之亦可受，此君子之不得已也，集注恐后之贪利苟得者，以是籍口而全不顾，彼己之义，遂流于欲而不知也，故言此以防警之尔。然使上之赐下，止周其身，下受其赐，止以免其死，则时可知矣。○通曰：上文初言去就，各有三至，其目则上两节言去就末一节独不言，盖饥饿不能出门户，是欲去而不能去者，故周之不曰可就，而曰亦可，受观亦之辞，见其濒死，不容不受，而曰免死而已，则亦未尝过受也，君子去就，辞受之际，可谓严矣，此孟子答古之君子之问也，今之君子何如哉？】！
○，孟子曰：舜发于畎亩之中传説举于版筑之闲，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，【説音悦】。
舜耕厯山三十登庸説筑传岩武丁举之胶鬲，遭乱鬻【，余六反，】贩鱼盐，文王举之，管仲囚于士官，桓公举以相国，孙叔敖隠处海滨，楚庄王举之为令尹，百里奚事见前篇。
故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曽益其所不能【，曾与増同】。
降大任使之任，大事也，若舜以下是也；空穷也，乏絶也，拂戾也，言使之所为不遂，多背戾也，动心忍性，谓竦动其心，坚忍其性也，然所谓性，亦指气禀食色而言耳。【辅氏曰：竦动其心，则心活坚忍其性，则性定心活，则不为欲所役，性定则不为气所动，○通曰：或谓孟子尝曰：不动心，曰养性，此曰动心忍性，何也？曰：彼言不动心，是处富贵，不能变动其心也，此言动心者，又只是处，贫贱而贫贱，有以竦动其心也，譬之水，动心是浚，得源活水，衮衮出来不动心，是水之流，不为沙泥所溷，不为波流，所汨也，养性者，养其本然天命之性，不使之有所动于外，忍性者，忍其气禀食，色之性不使之有所动于中者，】程子曰：若要熟，也须従，这里过【语，録只是要事，事经厯过似一条，路须毎日，从上面往来，行得熟了，方认得许多险阻去处，若素不曽行，忽然一旦撞行取去，少间定堕坑落堑去也，○辅氏曰：人不经，忧患困穷，顿剉摧屈，则心不平，气不易察理不尽，处事多率，故谓人要熟，须从这里过，○永嘉，陈氏曰：更常变故多则阅义理之防熟，熟谓义理与自家相便习，如履吾室中】。
人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作徴于色发于声而后喻，【衡与横同】。
恒，常也，犹言大率也，横不顺也，作奋起也徴验也喻晓也，此又言中人之性，常必有过，然后能改，盖不能谨于平日，故必事势穷蹙，以至困于心，横于虑，然后能奋发而兴起，不能烛于防微，故必事理暴着，以至验于人之色，发于人之声，然后能警悟，而通晓也，【语録困，心衡虑者，心觉其有过，微色发声者，其过形于外，○辅氏曰：舜，大圣人之事也，傅説而下则皆上智之事也；自人恒过而下，则中人之事也，才言恒过而后能改，便见是中人之性矣，下两句只是改过之事，虽是不能谨于平日，至于事势穷蹙，困心横虑，始能奋发而兴起，然毕竟是其才尚足以有为，虽是不能烛于防微，至于事理，暴着徴色发声始，能警悟而通晓，然毕竟是其智尚足以有察如此，故亦可以进于善，若至是而犹不之觉焉，则下愚而已，】。
入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，【拂与弼同】，此言国亦然也，法家法度之，世臣也，拂士辅拂之贾士也，【辅氏曰：上既言上智中人之事矣，故此推言，在国亦然】。
然后知生于忧患而死于安乐也【乐音洛】
以上文观之，则知人之生，全出于忧患而死亡，由于安乐矣，【辅氏曰：忧患则知警戒知警戒，则心体流行而不息，是生道也，安乐则怠肆怠肆，则心死矣，心死则身亦随之，】○尹氏曰：言困穷拂郁，能坚人之志，而熟人之仁以安乐，失之者多矣，【通曰：尹氏此熟字，即是上文熟字，谓人须从贫与忧戚过，始可谓之熟，熟即是仁，尹氏谓天使人贫贱，忧戚是天，欲熟人之仁，夫仁到熟处，极是难必，坚忍其志，然后自至于熟坚，志是入徳路头熟仁，是成徳地步尹氏之説盖体本文，必先苦其心志，然后动心忍性也，】。
○，孟子曰：教亦多术矣，予不屑之敎，诲也者，是亦教诲之而已矣。
多术言非一端，屑，洁也，【语録考孟子不屑就与不屑不洁之言，屑字皆当作洁字，】解不以其人为洁而拒絶之所谓不屑之教诲也，【语録不屑之教诲，如坐而言，不应隠几而卧之类】，其人若能感此，退自修省，则是亦我教诲之也。
○尹氏曰：言或抑或扬，或与或不与，各因其才而笃之，无非教也。
孟子通卷十二
钦定四库全书
孟子通卷十三     元 胡炳文 撰
朱子集注
尽心章句上
凡四十六章
孟子曰尽其心者知其性也知其性则知天矣
心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，性则心之所具之理，而天又理之所从以出者也；人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽，而无以尽乎？此心之量，故能极其心之全体而无不尽者，必其能穷夫理而无不知者也，既知其理，则其所从出，亦不外是矣。以大学之序言之，知性则物格之谓尽心，则知至之谓也，【语録天者，理之自然，而人之所由以生者也；性者，理之全体，人之所得以生者也；心则人之所以主于身而具是理者也，天大无外，而性禀其全，故人之本心，其体廓然亦无限量，惟其梏于形气之私，滞于闻见之小，是以有所蔽而不尽，人能即事即物，穷究其理，至于一日防通贯彻而无所遗焉。则有以全其本然之体，而吾之所以为性，与天所以为天者，皆不外此焉，而以贯之矣，伊川云：尽心然后知性，此不然，尽字大，知字零星，性者，吾心之实理，若不知得，却尽个甚？唯就知上积累将去，自然尽心，人能尽其心者，只为知其性，此句文义与得其民者，得其心也。相似者字，不可不仔细看 陵阳，李氏曰：性与心初无闲而知与尽，则有序，性与心无间，则知性，故能尽心知与尽有序，则谓尽之为先，而知之为后，是失其先后之伦也，】。
存其心养其性所以事天也
存谓操而不舎养谓顺而不害事，则奉承而不违也，【语録存之，养之便是事，心性便是天，故曰，所以事天也，知性，是知得性中物事，既知得，须尽知得，方始是尽心，存其心，养其性，方始是做工夫处，如大学既物格而后知至，物格者，物理之极处无不到，知性也，知至者吾心之所知无不尽，尽心也，至于意诚，则存其心，养其性也，○或问存心，养性之説曰存心者，气不逐物，而常守其至正也，养性者，事必循理而不害其本也。】。
殀夀不贰修身以俟之所以立命也
殀夀命之短长也。贰，疑也不贰者，知天之至，修身以俟，死则事天，以终身也，立命谓全其天之所付，不以人为害之○，程子曰：心也，性也，天也，一理也，自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心，张子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，【语録由太虚有天之名，由气化有道之名，此是总説合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，此就人上説四句本只是一个太虚，渐细分説得宻耳由太虚有天之名，便是四者之总体，而不杂乎四者之言，由气化有道之名，气化者那隂阳造化金木水火土，皆是太虚，便是太极图上面一圎圏气化，便是隂静阳动合虚与气有性之名，有这气，便有这理，随在这里，若无此气，这理在甚处？安顿合性与知觉有心之名，知觉又是那气之虚处，聦明视听作为运用，皆是知觉】，愚谓尽心知性而知天，所以造其理也，存心养性以事天，所以履其事也，不知其理，固不能履其事，然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸己矣，【辅氏曰：不知其理，则冥行妄作而已，不履其事，则必至于妄想空虚，】知天而不以殀夀贰其心智之尽心事天，而能修身以俟死，仁之至也，智有不尽，固不知所以为仁，然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以为智矣，【通曰：欲造其理者，用功全在知性上，知性有功，夫尽心无工夫，尽是大段见功，知是积累用功，欲履其事者，用功全在存心，上存心有功，夫养性无大功，存者操之而不舎养不过顺之而不害耳，集注既分，理与事言，末又分智与仁言，何也？盖能知其理，己自是智，然必不以殀夀贰其心，方见其为智之尽，能践其事，己自是仁，然必修身以俟死，方见其为仁之至，流荡不法四字，读者多以为指异端之学，言愚见流荡与存养，字相反不法，与修字相反，能存养，则不至于流荡矣，能修身，则所为无不法者矣，流荡不法，则是不能全其天之所与，而以人为害之者矣，】。
○孟子曰莫非命也顺受其正
人物之生，吉凶祸福，皆天所命，然惟莫之致，而至者乃为正命，故君子修身以俟之，所以顺受乎此也，【语録莫非命也，此一句是活络在这里，看他如何来？然在天言之，皆是正命，在人言之，便有正，有不正，此命是指气言，若我无以致之，则命之夀夭皆是合当如此者，如顔子之夭，伯牛之疾是也。○通曰：莫非命也，凡有生者之所同，顺受其正，能修身者之所独】。
是故知命者不立乎岩墙之下
命谓正命岩墙墙之将覆者，知正命，则不处危地以取覆压之，祸【语，録若先説道我自有命，虽立严墙之下，亦不妨，便是纣説我生不有命，在天相似，○通曰：集注必提起此命，字曰命，谓正命，盖上文有莫非命也一句，故死于岩墙之下，亦命也，但非正命尔，惟知正命者，则不立乎岩墙之下矣，】。
尽其道而死者正命也
尽其道，则所値之吉凶，皆莫之致，而至者矣，【语録尽其道而死者，正命也，当死而不死，却是失其正命，此处须当活看。古人所以杀身成仁，舎生取义学者于此处见得临利害时，便将自家斫剉了，直须是壁立万仞，始得。如今小有利害，便生计较便説道恁地死非正命，如何得】？
桎梏死者非正命也
桎梏，所以拘罪人者，言犯罪而死，与立岩墙之下者，同皆人所取，非天所为也。○，此章与上章，盖一时之言，所以发其末句未尽之意，【潜室陈氏曰：凡死，虽均是命，但尽道而无憾者为正，比干，虽杀身正也，盗跖，虽永年，非正也。知谓知此道理，立谓尽此道理，不惑于死生夀夭一是天理排定，是谓知命，既知得了，不成一向委仗于命，须是尽了，自家身分上道理，无少亏欠，方是立命，尽是道理了，恁时死才无憾，是谓正命。○通曰：集注谓此章发前章，末句未尽之意，盖前章末句，言立命，修身以俟，所谓正者，在吾修身上而命即在此，故曰立命，此则掠下一等为未能修身者言之，故特发出，正命二字正命，是天所为，非人所为，前言立命，是全其天之所付而不以人为害之者也，此所谓桎梏死，及死于岩墙之下，是不知正命，未免流荡不法，而以人为害之矣，立命是己，造圣贤之域，知命是方入，圣贤之阶，立在知后，知在立先】。
○，孟子曰：求则得之舎则失之，是求有益于得也，求在我者也【舎上声，】。
在我者谓仁义礼智凡性之所有者
求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，有道言不可妄求有命，则不可必得，在外者谓富贵利达，凡外物皆是○，赵氏曰：言为仁由己，富贵在天，如不可求，从吾所好，【，去声，○语録富贵，身外之物，求之唯恐不得縦，使得之于身，心无分毫之益，况不可必得乎？若义理，求则得之，能不丧其所有，可以为贤，为圣利害甚明，○通曰义理，失之则无以为人，故当求，然亦我所固有，故可求富贵利达，身外物不必求，况有命焉，不可求】。
○孟子曰万物皆备于我矣
此言理之本然也，大则君臣父子，小则事物细微，其当然之理，无一不具于性分【去声，】之内也。
反身而诚乐莫大焉【乐音洛】
诚，实也；言反诸身，而所备之理，皆如恶【去声，】恶臭，好【去声，】好色之实，然则其行之不待勉强而无不利矣。其为乐孰大？于是【语，録诚是实有此理，检防自家身上果无欠缺，事君真个忠，事父真个孝，仰不愧于天，俯不怍于人，其乐孰大于此！○通曰：此一反字，只是略检防，不是汤武反之之反】。
强恕而行求仁莫近焉【强上声】
强勉强也，恕推己以及人也，反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也，故当凡事勉强，推己及人，庶防心公理得而仁不逺也【语録反身而诚，自然循理，所以乐强恕而行，且恁地把捉勉强做去，万物皆备于我，下文反身强恕，皆防此句为义强恕者，亦是他见得万物皆备于我了，只争着一个反身而诚，便须要强恕上做工夫，亦只是要去个私意而已，私意既去，则万物自无欠缺处矣，通曰：集注以为反身而诚，则仁者要见得诚即是仁，反身有未诚，即有未仁，盖真实而无妄曰诚，全体而不息，曰仁非诚，自诚而仁，自仁也，强恕求仁，即诚之之功也。】○，此章言万物之理具于吾身体之而实则道在我，而乐有余，行之以恕，则私不容而仁，可得【通曰：下两节都従，万物皆备于我一句，説来备则万物在吾身，本无欠缺，体此理而实是自然纯乎理而自无欠缺者也，行此理，而以恕是勉强，求合乎此理而惟恐有欠缺者也，】。
○，孟子曰：行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也。
著者知之，明察者识之精，言方行之而不能明其所当然，既习矣，而犹不识其所以然，所以终身由之而不知其道者多也，【辅氏曰：着有明意，故集注以为知之明，察有微意，故以为识之精，盖着则明之而已，察则又加精焉，○熊氏曰：此与上章通言，有此三等，人反身而诚上也，强恕而行，次也；此章实承上章，盖下等人也，】。
○孟子曰人不可以无耻无耻之耻无耻矣
赵氏曰：人能耻己之无所耻，是能改行从善之人，终身无复有耻辱之累矣。
○孟子曰耻之于人大矣
耻者，吾所固有羞恶之心也，存之则进于圣贤，失之则入于禽兽，故所撃为甚大。
为机变之巧者无所用耻焉
为机械变诈之巧者，所为之事，皆人所深耻，而彼方且自以为得计，故无所用其愧耻之心也。
不耻不若人何若人有
但无耻一事不如人，则事事不如人矣，或曰，不耻其不如人，则何能有如人之事，其义亦通○，或问：人有耻不能之心如何？程子曰：耻其不能，而为之可也，耻其不能而掩藏之，不可也，【辅氏曰：集注两説前説指机变之人，言之后説则泛言人不可以无耻之意，前一説痛切后一説较缓耻其不能而为之，则无不能矣，耻其不能而掩藏之，则终不能矣。世之人往往不能强于为善，故吝于改过，甚至于防疾而忌医者多矣，故程子因以是警之○，通曰两节，须看各章首，两人字，前章言人不可无耻，谓耻是人心所当然者，此言耻之于人大矣，谓耻是人心之本然者，既谓之人，当有羞耻之心，而能有之，则能为改行从善之人，然存乎人者，本自有羞耻之心，但存之则可为，圣人为贤人，失之则为禽兽矣。何以为人哉？读者当悚然也，○后章専为为机变之巧者，言盖巧字，便与耻字相反耻，则守正而有所不为，巧则行险而无所不为，虽其本心未尝无耻，而彼方自矝，其为之之巧，则无所用其耻矣，周夫子拙赋，政是深贬，此一巧字】。
○，孟子曰：古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？【好去声。乐，音洛，亟去吏反，】言君当屈己以下贤士，不枉道而求利，二者，势若相反，而实则相成，盖亦各尽其道而已，【辅氏曰：君若善，则不知势之在己，士乐道，则不知势之在人，两尽其道，则势虽相反，而实相成，不然，君以势而骄，夫士，士以势而狥乎君，则两失其道矣，尚何足与有为哉？○通曰：严子陵祠堂记云：微光武不能遂先生之髙微先生不能成光武之大，即集注所谓相成之意，但彼专为隠者言此则包士之隠显言，使当时为君者，有以成贤士，乐道之志，而为士者，肯出而成其君，好善之美，则上下相交而为泰矣，】。
○孟子谓宋句践曰：子好游乎？吾语子游，【句音钩，好语皆去声。】，宋姓句践名游游説【音税】也。
人知之，亦嚣嚣人，不知亦嚣，嚣【按礼韵牛刀，反下同】。
赵氏曰：嚣嚣自得，无欲之貌，【辅氏曰游説之士大病，是不识义理，而惟欲其言之售，故往往以人之知不知为轻重，欣戚，是以孟子语以自得，无欲之説】。
曰：何如斯可以嚣嚣矣，曰尊徳乐义则可以嚣嚣矣，【乐音洛，】。
徳谓所得之善，尊之则有以自重，而不慕乎？人爵之荣，义谓所守之正，乐之则有以自安而不狥乎？外物之诱矣，【通曰：有以自重者徳之尊人爵之荣，不足尊也，有以自安者，义之乐，外物之诱，不足乐也，】。
故士穷不失义达不离道【离力智反】
言不以贫贱而移不以富贵而淫，此尊徳乐义见于行事之实也。
穷不失义，故士得已焉，达不离道，故民不失望，焉得已言不失己也，民不失望，言人素望其兴道致治，而今果如所望也。
古之人得志，泽加于民，不得志，修身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下，【见音现】。
见谓名实之显著也，此又言士得己，民不失望之实○，此章言内重而外轻，则无往而不善【，通曰：内重是徳义外轻是穷达，严内外轻重之分者，既不失其本性之善，故穷亦善达亦善，但达则能使民皆归于善，穷则此身自不失其善耳，】。
○，孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，【，夫，音扶。】、
兴者感动，奋发之意，凡民庸常之人也，豪杰有过人之才，知【去声】者也，盖降衷秉彞人所同得，唯上智之材，无物欲之蔽，为能无待于教，而自能感发，以有为也，【通曰：感动奋发者为善之情，降衷秉彞者，本善之性，庸常之人失其性，教而后善，故感发必由乎人，上智之人，不失其性，不教亦善，故感发惟由乎我】。
○，孟子曰：附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣【欿音坎】。
附益也。韩，魏，晋卿富家也，欿然不自满之意，尹氏曰：言有过人之识，则不以富贵为事，【通曰：孟子时在梁，故称赵孟之贵，与韩，魏之富，然其贵也，非天之良贵，无足道者，其富也，或有自满之意，则亦无过人之识矣，】。
○，孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨杀者。
程子曰：以佚道使民，谓本欲佚之也，播谷乗屋之类也，以生道杀民，谓本欲生之也除害，去恶之类是也。盖不得已而为其所当为，则虽咈民之欲而民不怨，其不然者反是，【通曰：孟子此语本易所谓説以先民，民忘其劳，説以犯难民忘其死，虽其间畧有不同然，孟子所谓佚道生，道皆説道也説则不怨矣，】。
○，孟子曰：霸者之民驩虞如也，王者之民皡皡如也，【皡胡老反】。
驩虞与娯同，皡皡广大，自得之貌，程子曰：驩虞有所造为而然，岂能久也？耕田凿井，帝力何有于我【，帝王通厯尧之时，有老人击壤于路曰：吾日出而作 ，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉？】如天之自然，乃王者之政，杨氏曰：所以致人驩虞，必有违道，干誉之事，若王者则如天，亦不令【平声，下同，】人喜，亦不令人怒。
杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者，此所谓皡皡如也，庸功也，丰氏曰：因民之所恶，【，去声】而去之，非有心于杀之也，何怨之？有因民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有？辅其性之自然，使自得之，故民日迁善而不知谁之所为也，【丰氏名稷，字相之，四明人】。
夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？【：夫！音扶。】、
君子圣人之通称也，所过者化，身所经厯之处，即人无不化，如舜之耕厯山而田者，逊畔陶河滨，而器不苦窳；【勇主反，】也，所存者神，心所存主处，便神妙不测，如孔子之立斯立，道斯行绥，斯来动斯和，莫知其所以然，而然也是其徳业之盛，乃与天地之化，同运并行，举一世而甄，【音真，又见延反，】陶之，非如霸者，但小小补塞其罅，【虚讶反，】漏而已，此则王道之所以为大，而学者所当尽心也，【或问经厯不必为经行之地，凡其身之所临，政之所及，风声气俗之所被，皆谓经厯程子直以所过者化为及物，而于易传又有所过变化，如虎豹炳蔚之言其防明矣。盖言所过者化，则凡所经厯物无不化，不必久于此，而深治之，后物从其化也，其曰在己者，盖以化者无意而及物，此则诚于此而动于彼，如所谓从欲以治也，但其感应之速如影响，形声之召，有不知其所以然者，是则所谓神尔，○语録小补，只是逐片逐些子补缀，上下与天地同流，重铸一畨过相似，○通曰：集注所引程杨之説皆以如天形容，王者之气象，愚窃谓杀之而不怨，以下是説王者之民，君子所过以下是説王者之于民，王者之民，如天之万物雪霜之而物不以为威，春风之而物不以为徳物之各正性命，而不知其孰为之者？王者之于民，如天之于万物，先儒云，一则神两则化，化以天之气，言神以天之理，言气之所经，无有不化，理之所为，莫测其神，王者之化之神，即天也，上下天地同流，万物囿于一天之中，自变自化，自无止息，自无欠缺，非如伯者之功，若衣有小绽，器有小漏则小补之而已也，】。
○孟子曰仁言不如仁声之入人深也
程子曰仁言，谓以仁厚之言加于民，仁声谓仁，闻【去声，】有仁之实，而为众所称道者也，此尤见仁徳之昭著，故其感人尤深也，【辅氏曰仁言，如书所载训诰誓命之类是也。仁声如邠，人之闻太王之为仁人，伯夷太公之闻文王善养老之类是也。】。
善政不如善教之得民也
政谓法度禁令，所以制其外也，敎谓道徳齐礼，所以格其心也。
善政民畏之，善敎民爱之，善政得民财，善教得民心，得民财者，百姓足而君无不足也，得民心者，不遗其亲，不后其君者也，【通曰：孟子之意，盖谓使民畏，不如使民爱得民财，不如得民心，然善政得民财，一句集注，又恐后世贪君污吏，借此以借口，训之曰：得民财者，百姓足而君无不足也，意谓无善政，则百姓不足，君孰与足矣！然有善政，以得民财，孟子犹以为不如善教之，得民心，况后世无善政，而取民之财者哉？】。
○，孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也。
良者本然之善也，程子曰：良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人，【通曰：必学而能者，由夫人之质，有纯驳也，必思而后知者，由夫人之气有清浊也，良知良能，皆无所由者，天命之性，非气质之性也，】。
孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，【长 声，下同，】。
孩提二三岁之间，知孩笑可提抱者也，爱亲敬长，所谓良知，良能者也，【通曰：良知良能，皆无所由，而知又能之所由】。
亲亲仁也敬长义也无他达之天下也
言亲亲长长，虽一人私，然逹之天下无不同者，所以为仁义也，【通曰：亲吾之亲，长吾之长，若出于一人之私，达之天下，无不知亲亲长长者，所以为天性之同也，所以为仁义之公也，辅氏以为有待于建立，人极纲纪，人道者则説到立爱立敬去矣，】。
○，孟子曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者，防希及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，【行去声，】。
居深山，谓耕厯山时也，盖圣人之心至虚至明，浑然之中，万理毕具，一有感触，则其应甚速，而无所不通，非孟子造道之深，不能形容至此也，【通曰：观舜于一有见闻之时，不若求舜于未有见闻之际，盖其本心固自湛然，天理固自浑然，所以一有所感，而其应如水之沛然也】。
○，孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣，李氏曰：有所不为，不欲人皆有是心也，至于私意，一萌而不能以礼义制之，则为所不为，欲所不欲者多矣，能反是心，则所谓扩充其羞恶之心者，而义不可胜用矣，故曰，如此而已矣，【语録人心至灵，其所不当为，不当欲之事，何尝不知？但初闻自知了，到计较利害，却自以为不妨，便自冒昧为之，欲之耳，今既知其所不当，为所不当欲者，便要于这里截断断然不为不欲，故曰，如此而已矣，○熊氏曰：此大学，诚意章事无为其所不为，是就躬行上克治，所谓志士厉行，守之于为也，无欲其所不欲，是就心之发念处克治，所谓哲人知防，诚之于思也，○通曰：有所不为，有所不欲，是本来羞恶之心，无为其所不为，无欲其所不欲，是能扩充，其羞恶之心，为是一身之动，欲是一念之动，不惟谨其动而且谨，其动之防，是真能扩克其羞恶之心，而义不可胜用也；】、
○，孟子曰：人之有徳慧术知者，恒存乎疢疾，【知去声，疢丑刃，反】徳慧者徳之慧术知者术之知疢病，犹灾患也，言人必有疢疾，则能动心，忍性増益其所不能也。
独孤臣孽子其操心也危其虑患也深故达
孤臣逺臣孽子庶子，皆不得于君亲，而常有疢疾者也，达谓达于事理，即所谓徳慧术知也，【通曰：慧而能达乎天理之正，是为徳之慧智而能达乎？人事之变，是为术之智，即下文所谓达疢疾，即下文所谓孤臣孽子也，大率与动心忍性章同意，故集注合而言之】。
○孟子曰有事君人者事是君则为容悦者也
阿狥以为容，逢迎以为悦，此鄙夫之事，妄妇之道也。
有安社稷臣者以安社稷为悦者也
言大臣之计，安社稷，如小人之务悦其君，眷眷于此而不忘也，【辅氏曰：此则所谓天理人欲，同行而异情也，其眷眷不忘虽同，而其情则异，一则务为容悦之私，一则务安社稷，以为忠也，】。
有天民者达可行于天下而后行之者也
民者无位之称，以其全尽天理，乃天之民，故谓之天民，必其道可行于天下，然后行之，不然，则宁没世不见知而不悔，不肯小用，其道以狥于人也，张子曰：必功覆【，敷救反，】斯民，然后出如伊，吕之徒，【通曰：伊尹为天民之先觉，此则曰有天民者，防意不同，盖前所谓天民者，皆禀气于天，均之为天生之民，此则以其全尽天理，乃天之民，下文又曰：有大人者，盖均之为民，而此则为天之民，均之为人，而此则为大徳之人也】。
有大人者正己而物正者也
大人徳盛而上下化之，所谓见【音现，】龙在田，天下文明者，○此章言人品不同，略有四等，容悦，佞臣不足言，安社稷则忠矣，然犹一国之士也，天民则非一，国之士矣，然犹有意也。无意无必唯其所在，而物无不化，惟圣者能之，【辅氏曰：天民专指潜隐，未得位者，大人则其徳已着如干之，二五通上下而言之也，○通曰：干九二，九五皆称大人，九二，见龙在田，天下文明，在下之大人也，九五，飞龙在天，乃位乎天徳在上之大人也，孟子所言四者，虽人品不同，然皆在下而为臣者也，故以干九二当之】。
○，孟子曰：君子有三乐，而王天下不与存焉，【乐音洛，王与皆去声，下并同】，父母俱存，兄弟无故一乐也。
此人所深愿而不可必得者今既得之其乐可知
仰不愧于天俯不怍于人二乐也
程子曰：人能克己，则仰不愧，俯不怍，心广体胖，其乐可知，有息则馁矣。
得天下英才而教育之三乐也
尽得一世，明睿之才，而以所乐乎己者，教而养之，则斯道之传，得之者众，而天下后世将无不被其泽矣，圣人之心所愿欲者，莫大于此，今既得之，其乐为如何哉？
君子有三乐而王天下不与存焉
林氏曰：此三乐者，一系于天，一系于人，其可以自致者，惟不愧不怍而已，学者可不勉哉！【辅氏曰：自己不能不愧不怍，则虽有父母兄弟，而亦不能有其乐，虽有睿明之才，而亦何以为教哉！○通曰：详集注之意，一乐众人之所大愿三乐，圣人之所大愿，二乐非特圣人能之，众人皆可能也，特在乎人能克己焉，尔能克己者，蝉蜕人欲之私，春融天理之妙，顔子之乐是也。孔子之乐，可防矣，】。
○，孟子曰：广土众民，君子欲之所乐不存焉，【乐音洛，下同，】地辟民聚，泽可远施，故君子欲之，然未足以为乐也。
中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，其道大行，无一夫不被其泽，故君子乐之，然其所得于天者，则不在是也。【通曰：前章君子三乐，所乐在所性之中，此章君子乐之所性，在所乐之外，何也？曰：中天下而立，达而在上者之事，君子之所性，固不以达，而在上有所加也，故君子虽乐乎此，而其所得乎天者，不在此也，或曰，集注前，谓斯道传之者众，而天下后世将无不被其泽，此谓其道大行，无一夫不被其泽，皆曰道，曰泽，而此则谓所性不存焉，何也？曰：斯道传之者，众万世之泽也，其道大行一时之泽也，况其道大行，必中天下而立者能之，是道有待于位而后行，不如是，则不能行此，君子虽乐乎此，而其乐自是性外之乐，若夫尽得一世，明睿之才，而以所乐乎己者，敎而育之，以己之天觉，彼之天圣人之心，深乐乎此，而其乐即是性中之乐，且孟子于三乐，则曰王天下，不与存于中天下而立，则曰：所性不存，分而言之，固自大有间哉！】！
君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。【分去声，】。
分者所得于天之全体，故不以穷达而有异，【语録，此君子是通圣人而言，所性是説生来承受之性】。
君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，【睟音粹，见音现，盎，乌浪反。】。
上言所性之分与所欲所乐不同，此乃言其蕴也，仁义礼智，性之四徳也根本也，生发见也，睟然清和，润泽之貌，盎丰厚，盈溢之意，施于四体，谓见于动作威仪之间也，喻晓也，四体不言而喻，言四体不待吾言而自能晓，吾意也。盖气禀清明，无物欲之累，则性之四徳根本于心，其积之盛则发而着见于外者，不待言而无不顺也。程子曰：睟面盎背，皆积盛致然，四体不言而喻，惟有徳者能之【，语録仁义礼智根于心，便见得四端着在心上，相离不得，才有些子私意，便刬断了那根，便无生意，譬如木根着在土上方防生，其色也，睟然便従，那根上发出来，且性字従心，见得有这心，便有许多物在其中，○君子气宇清明，无物欲之累，故合下生时，这个根便着土，所以生色形见于外，众人则合下生时，便为气禀物欲一重隔了，这个根便未着土在，盖有残忍底心，便没了仁之根，有顽钝底心，便没了义之根，有忿狠底心，便没了，礼之根有黒暗底心便没了智之根，都各有一重隔了，而今人便只要去其气禀物欲之隔，教四者之根着土而已，○四体不言而喻，是四体不待命令而自如此，谓手容恭，不待自家教他恭而手容自然，恭足容重，不待自家教他重而足容自然，重○清和，润泽有天象，丰厚盈溢，有地象四体，不待吾言而自晓，吾意有天不言，而四时自行，象所以程子曰：惟有徳者能之】○，此章言君子固欲其道之大行，然其所得于天者，则不以是而有所加损也。
○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，大公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为已归矣，【辟去声，下同，大他盖反】。
己归谓己之所归余见前篇
五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。【衣去声，】。
此文王之政也，一家养母，鸡五母彘，二也；余见前篇，【辅氏曰：无此説则人往往将文王之养老，只如后世尊养三老，五更之礼文而已，】。
所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。
田谓百亩之田里，谓五亩之宅，树谓耕桑畜【，许六反，】谓鸡彘也，赵氏曰：善养老者，教导之使可以养【，去声，】其老耳，非家赐而人益之也。
○，孟子曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也，【易敛皆去声，】易治也，畴耕治之田也。
食之以时用之以礼财不可胜用也【胜音升】
敎民节俭则财用足矣
民非水火不生活，昬暮叩人之门户，求水火，无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？【焉于虔反】。
水火民之所急冝其爱之而反不爱者多故也。尹氏曰：言礼义生于富足，民无常产，则无常心矣。
○，孟子曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。
此言圣人之道大也，东山，盖鲁城东之髙山而太山，则又髙矣此言所处益髙则其视下益小，所见既大，则其小者不足观也，难为水难为言，犹仁不可为众之意。
观水有术必观其澜日月有明容光必照焉
此言道之有本也，澜水之湍急处也，明者，光之体光者，明之用也，观水之澜，则知其源之有本矣，观日月于容光之隙，无不照，则知其明之有本矣。
流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达。
言学当以渐，乃能至也，成章所积者厚，而文章外见也，【语録成章，是做得成片段，有文理可观，如孝真个是做得孝成忠，是真个做得忠成，子贡之辨，子路之勇，都是真个做得成了，不是半上落下，今日做得，明日又休了，】达者足于此而通于彼也，○此章言圣人之道大而有本，学之者必以其渐，乃能进也，【语録此章，如诗之有比兴，比者但比之以他物，而 不説其事如阿兴，则引物以发其意，而终説破其事也，如孔子登东山而小鲁，至游圣人之门者难为言，此兴也，观水有术，必观其澜，至容光必照焉，此比也？流水之为物也，至不成章不达，此又是兴也，盖人之为学，须是务实，乃能有进，若这里工夫欠了分毫，定是要透过，那不得○通曰：集注意以为前两节従，道上説后一节従，学上説道必有本，学必有渐，道愈大而本愈深，圣人之所以为圣人也，积之必有其渐，为之必要，其成学者之所以至于圣人也，】。
○孟子曰鸡鸣而起孶孶为善者舜之徒也
孶孶勤勉之意，言虽未至于圣人，亦是圣人之徒也。
鸡鸣而起孶孶为利者蹠之徒也
蹠盗蹠也
欲知舜与蹠之分无他利与善之闲也
程子曰：言间者谓相去不逺所争毫未耳，善与利，公私而已矣，才出于善，便以利言也，○杨氏曰：舜蹠之相去逺矣而其分乃在利，善之间而已，是岂可以不谨，然讲之不熟，见之不明，未有不以利为义者，又学者所当深察也。【或问程子尝言：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家穏便处，皆利心也，如此，则善利之间相去毫髪苟辨之不明其不反，以利为善者鲜矣，此大学之道，诚意，正心，必以格物致知为先也，○辅氏，曰：程子主敬，便是为善之説又教学者以静时工夫也，动静相涵，敬义两立，孶孶不已，则庶乎可以进乎圣人之学矣，○通曰：无所为，而为谓之义？有所为而为谓之利？此所谓利与善之间者，有所为而为善，虽善犹利也，是故君子之于善也，将为之际，在明义未为之先，在主敬】，或问：鸡鸣而起，若未接物，如何为善？程子曰：只主于敬，便是为善。
○，孟子曰：杨子取为我拔一毛而利天下不为也，【为我之为去声。】。
杨子名朱取者，仅足之意，取为我者仅足于为我而已，不及为人也，列子称其言曰：伯成子髙不以一毫利物是也。【语録庄子，数称杨子，恐杨氏之学，如今道流，修链之士，其保啬神气，虽一句话不忘，与人説只是个逍遥物外，仅足其身，微似义耳，然不似也，】。
墨子兼爱摩顶放踵利天下为之【族上声】
墨子名翟兼爱，无所不爱也，摩顶摩突，【陁骨反如突陈，城之，突言穿也，】其顶也。放，至也。
子莫执中执中为近之执中无权犹执一也
子莫鲁之贤人也，知杨墨之失中也，故度【音铎，】于二者之间，而执其中，近近道也，权称锤也，所以称物之轻重而取中也，执中而无权，则胶于一定之中，而不知变，是亦执一而已矣，程子曰：中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防非中而堂为中一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。又曰：中不可执也，识得，则事事物物皆有自然之中，不待安排安排，着则不中矣。
所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也，【恶为皆去声，】贼害也，为我害仁，兼爱害义，执中者害于时中，皆举一而废百者也，○此章言道之所贵者，中中之所贵者权，杨氏曰：禹稷三过其门而不入，苟不当其可，则与墨子无异，顔子在陋巷，不改其乐，苟不当其可，则与杨氏无异，子莫执为我兼爱之中而无权，乡邻有鬭而不知闭户同室，有鬭而不知救之，是以犹执一耳，故孟子以为贼道，禹稷顔回易地则皆然，以其有权也，不然，则是亦杨墨而已矣，【语録三圣相授，允执厥中，与孟子所论，子莫执中者，文同而意异，盖精一于道心之微，则无适而非中者，其曰允执，则非徒然而执之矣，子莫之为执中，则其为我不敢为杨子之深，兼爱不敢为，墨翟之过，而于二者之中，执其一节，以为中耳，故由三圣以为中，则其中活由子莫以为中，则其中死，中之活者，不待权而无不中，中之死者，则非学乎？圣人之学，不能有以权之，而常适于中也，权者权衡之权言其可以称物之轻重而游移前却，以适其中，盖所以节量人，义之轻重而时措之，非如近世所谓将以济乎仁义之穷者也，程子谓子莫执中，比杨墨为近，而中则不可执也，当知子莫执中，与舜禹汤之，执中不同，则知此説矣盖圣人义精仁熟，非有意于执中，而自然无过不及，故有执中之名，而实未尝有所执也，以其无时不中故又曰时中，若学未至理未明，而徒欲求夫所谓中者而执之，则所谓中者，果何形状，而可执也，殆愈执而愈失矣，子莫是也。既不识中，乃慕夫时中者而欲随时以为中，吾恐其失之弥逺未必不流而为小人之无忌惮也，中庸但言择善而不言择中，其曰择乎中庸，亦必继之曰：得一善，岂不以善端可求而中，体难识乎？夫惟明善，则中可得而识矣，○通曰：吾儒亦有所谓中，所谓一，但吾儒之中也，随时以取中，异端之中也，执中而无权，吾儒之一也，一以贯万异端之一也，一而废百】。
○，孟子曰：饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害口腹，为饥渴所害，故于饮食不暇择而夫，其正味人心为贫贱所害，故于富贵不暇择而失其正理。
人能无以饥渴之害为心害，则不及人，不为忧矣。人能不以贫贱之故而动其心，则过人逺矣【通曰：人心亦皆有害，众人所同也，人能无以饥渴之害为心害，吾人所独也，人而不如众人之害其心，则过于众人逺矣】。
○孟子曰栁下惠不以三公易其介
介有分辨之意，【辅氏曰：介有分辨之意，如此，则与界限之界同，凡事各有界限，甚分明，不可逾越，】栁下惠，进不隠贤必以其道遗佚，不怨阨穷，不闵直道事人，至于三黜，是其介也，○此章言栁下惠和而不流，与孔子论夷，齐不念旧恶，意正相类，皆圣贤微显，阐幽之意也，【辅氏，曰：程子论孔子于夷，齐之清却言其不念旧恶，以为微显，阐幽之意，故集注亦以孟子此説为发明下。惠之和而不流，○通曰：人皆知夷齐之清，而不知夷，齐之清而有量，人皆知栁下惠之和而不知惠之和而不流，孔孟之言，皆阐幽之意也，防显是带过説】。
○，孟子曰：有为者，辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也，【辟读作譬，轫音刃，与仞同】。
八尺为仞，言凿井虽深，然未及泉而止，犹为自弃其井也，○吕侍讲，曰：仁不如尧，孝不如舜，学不如孔子终未入于圣人之域，终未至于天道，未免为半涂而废，自弃前功也，【侍讲，名希哲，字源明，河南人，○通曰：当与论语，譬如为山一章，通看故集注于彼，曰：中道而止，则前功尽弃于此，则曰平涂而废，自弃前功也，学问垂成，而不至于成者，可为戒矣！】。
○，孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，尧舜天性浑全，不假修习，汤武修身体道以复其性，五霸则假借，仁义之名以求济，其贪欲之私耳，【语録性是自然有防身是従，身上做得来底，汤武固皆身之，但细观其书，汤身之之功，恐更精宻如汤誓与牧誓数桀，纣之罪，词气亦不同，史记？但书汤放桀而死，书武王则遂斩纣头，县之白旗，又曰：汤有慙徳如武王恐未必有此意也。】。
久假而不归恶知其非有也【恶平声】
归还也，有实有也，言窃其名以终身而不自知其非真有，或曰：盖叹世人莫觉其伪者，亦通旧説久假不归，即为真有则，误矣。○尹氏曰：性之者，与道一也，身之者履之也，及其成功，则一也。五霸则假之而已，是以功烈如彼其卑也，【语録恶知二字为五霸设也，辅氏曰：注云：窃其名以终身不自知其非真有凡假之者无不然，其初不过以之欺乆而其终遂至，以之自欺，○通曰：性之者，自然而然，身之者当然而然，假之者似然而实不然，自然者所性，而有当然者，能复其有似然者，不自知其非真有】。
○公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺，放太甲于桐，民大悦，太田贤，又反之，民大悦。
予不狎于不顺，太甲篇文，狎习见也，不顺言太甲所为不顺义理也，余见前篇。
贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与，【与平声，】孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。
伊尹之志，公天下以为心，而无一毫之私者也，【觉轩，蔡氏曰：孟子此两章，不惟见伊尹之心如青天白日，而百世之下，奸臣乱贼，亦无所逃其罪矣，而则可之辞，亦见处变，仅可之意，而非正法也，○辅氏曰：公天下以为心，谓合天下之心，以为心而在我，无一毫适莫之私意也，然此岂一朝夕勉强而能哉？非道全徳备其素行，有以信于人？至诚有以通于天者不能也，○通曰：孟子二语，是以伊尹之心絶后世乱臣之心，集注二语，是以天地之心发，伊尹为臣之心】。
○公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是【餐七丹反，】。
诗魏国风伐檀之篇，素空也，无功而食禄，谓之素餐，此与告陈相彭，更之意同，【通曰：君子之学，皆有用之学，故不特用之，有益于人，虽未用亦末，尝无益于人之国】。
○王子垫问曰士何事【垫丁念反】
垫齐王之子也，上则公卿大夫，下则农工商贾，皆有所事，而士居其闲，独无所事，故王子问之也。
孟子曰尚志
尚髙尚也志者心之所之也，士既未得行，公卿大夫之道，又不当为农工，商贾之业则髙尚其志而已。
曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大夫之事备矣，【恶平声，】。
非仁非义之事虽小，不为而所居，所由无不在于仁义，此士所以尚其志也，大人谓公卿大夫言，士虽未得大人之位，而其志如此，则大人之事，体用已全，若小人之事，则固非所当为也，【语録志字与父在，观其志之，志同善，未见于所行，方见于所存也，○辅氏曰仁体也，义用也，大人之事，体用已全得时得位，则举而措之耳，○通曰：孟子两尚字，皆为士而言，然尚友之尚又自尚志而来立，志不髙则其取友亦必不髙矣】。
○，孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舎箪食豆羮之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？【舎音舍食音嗣】。
仲子陈仲子也，言仲子设若非义而与之齐国，必不肯受，齐人皆信其贤，然此但小亷耳其辟兄离母，不食君禄，无人道之大伦，罪莫大焉！岂可以小亷信其大节，而遂以为贤哉！
○桃应问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？桃应孟子弟子也，其意以为舜虽爱父而不可以私害公，臯陶虽执法而不可以刑，天子之父，故设此问，以观圣贤用心之所极，非以为真有此事也。
孟子曰执之而已矣
言臯陶之心知有法而已不知有天子之父也
然则舜不禁与【与平声】
桃应问也
曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，【；夫，音扶。恶，平声】。
言臯陶之法，有所传受，非所敢私，虽天子之命，亦不得而废之也。
然则舜如之何
桃应问也
曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，窃负而逃，遵海滨而处，终身防然乐而忘天下，【蹝音徙防与欣同乐，音洛，】。
蹝草履也，遵循也，言舜之心知有父而已，不知有天下也，孟子尝言：舜视天下犹草芥，而惟顺于父母可以解忧，与此意互相发○，此章言为士者，但知有法，而不知天子父之为尊，为子者但知有父而不知天下之为大，盖其所以为心者，莫非天理之极，人伦之至，学者察此而有得焉，则不待较计论量，而天下无难处之事矣，【通曰：臯陶，则但知有天子之法，而不知有天子之父，天理也，君臣人伦之至也，舜但知有父而不知有天下，天理也，父子，人伦之至也，或曰，是虽设辞然臯，陶既执之，舜乌得而窃之南轩，先生曰：臯陶既执，瞽瞍于前，而使舜得以申其窃负之义于后，是乃天理，时中全夫君臣父子之伦者也；微孟子，孰能推之】。
○孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子，与【夫音扶。与平声】。
范齐邑居，谓所处 【声，下同】之位，养奉养【去声，】也，言人之居处，所系甚大，王子亦人子耳，特以所居不同，故所养不同，而其气体有异也。
孟子曰
张邹皆云羡，【延面反，】文也，【张敬夫邹志完】。
王子宫室，车马，衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎？
广居见前篇，尹氏曰：睟然见于面，盎于背，居天下之广居者然也。
鲁君之宋呼于垤泽之门，守者曰：此非吾君也，何其声之似我君也，此无他，居相似也，【呼去声，】。
垤泽宋城门名也，孟子又引此事为证，【语録问孟子先言居移气，养移体后，却只论居曰：有是，居则有是养，居公卿有公卿底奉养，居贫贱，有贫贱底，奉养○通曰：居天下之广居，孟子凡两言之一为仪，秦气势之盛，而言一为王子气，体之异而言，然则举凡外物之大，无有大于吾心之仁者矣，】。
○，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，【食音嗣。畜，许六反】。
交接也畜养也兽谓犬马之属
恭敬者币之未将者也
将犹奉也，诗曰：承筐是将，程子曰：恭敬，虽因威仪，币帛而后发见，然币之未将时，已有此恭敬之心，非因币帛而后有也。
恭敬而无实君子不可虚拘
此言当时诸侯之待贤者，特以币帛为恭而而无其实也，拘留也。
○孟子曰形色天性也惟圣人然后可以践形
人之有形有色，无不各有自然之理，所谓天性也；践，如践言之践，盖众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，而又能尽其理后，可可以践其形而无歉，【苦忝反，】也○，程子曰：此言圣人尽得人道，而能充其形也，盖人得天地之正气而生，与万物不同，既为人须尽得人理，然后称其名，众人有之，而不知贤人践之而未尽，能充其形，惟圣人也，杨氏曰：天生蒸民，有物有则物者，形色也，则者性也，各尽其则，则可以践形矣。【语録形是耳目口鼻之类，色如一颦一笑，皆有至理，践形而独不言色有此形，即有此色，言形则色在其中矣，性即理之谓也，众人有是形，而不能全其形之理，故有形虽人，而心实禽兽，是不足以践其形矣，惟圣人能全其形之理，故可以践其形也，○潜室陈氏曰：或问：孟子曰：形色，天性也，告子曰：食色性也，二者之分，如何？曰：形色为性，是引形气入道理中，来食色为性，是逐道理出，形气外去霄壤之分，又曰：学未至于圣人，则于性分道理末，免亏欠才于性分，有亏欠即是空，此形色不能充，践满足也，○通曰：形色天性，众人皆有之，今曰惟圣人然后可以践形，岂众人皆有所不可哉！西铭曰践形，惟肖者也，盖人之赋形与物不同，圆颅本自肖，天方趾，本自肖地，貌言视听思本自肖五行能践之，可为克肖之子不能践，则为天之不肖子矣，何者？形色之中，无非天理，圣人能尽人之理，故可践人之形，而无愧于为人，众人于理，有一之未尽，则于形有一之未践，是名为人，而实有愧矣。须看集注无歉二字，便见得孟子一可字】。
○齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为期之丧，犹愈于已乎？己犹止也。
孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦教之孝弟而已矣，【紾之忍，反】。
紾戾也，教之以孝弟之道，则彼当自知兄之不可紾而丧之，不可短矣，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐予也有三年之爱于其父母乎？所谓教之以孝弟者如此，盖示之以至情之不能已者，非强【上声，】之也。
王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？【为去声。】。
陈氏曰：王子所生之母死，厌于嫡母而不敢终丧，其传为请于王，欲使得行数月之丧也，时又适有此事，丑问，如此者是非，何如按仪礼，公子为其母练冠麻衣縓，【取绢反，】縁【俞绢反，】既除之，疑当时此礼已废，或既葬而未忍即除，故请之也。
曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而弗为者也；【，夫，音扶。】、
言王子欲终丧而不可得，其傅为请，虽止得加一日，犹胜不加，我前所讥，乃谓夫莫之禁，而自不为者耳，○此章言，三年通丧，天经地义，不容私意，有所短长，示之至情，则不肖者有以企而及之矣。
○孟子曰君子之所以教者五
下文五者，盖因人品髙下或相去逺近先后之不同。
有如时雨化之者
时雨及时之雨也，草木之生，播种封植，人力已至，而未能自化，所少者雨露之滋耳，及此时而雨之，则其化速矣，敎人之妙，亦由是也。若孔子之于顔，曽是已【语，録时雨化者，不先不后，适当其时而已，曰：他地位已道，因而发之，孔子告顔子以博文约礼，告曽子以一贯，此所谓时雨化之者】。
有成徳者有达财者
财与材同此，各因其所长而教之者也成徳如孔子之于冉闵达财，如孔子之于由赐。
有答问者
就所问而答之，若孔孟之于樊迟万章也，【辅氏曰：樊迟之粗鄙，万章之浅，率孔孟皆必俟其问而后告，教之是也。】。
有私淑艾者【艾音乂】
私窃也，淑善也，艾治人或不能及门受业，但闻君子之道于人而窃以善治其身，是亦君子教诲之所及，若孔孟之于陈亢，夷之是也。孟子亦曰：予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，【语録艾，芟草也，自艾淑艾，皆有斩絶自新之意，惩艾创艾，亦取诸此】。
此五者君子之所以教也
圣贤施教，各因其材，小以成小，大以成大，无弃人也，【通曰：孔门四科，顔渊冉闵皆以徳行称孟子五教，集注则以夫子之于冉闵为成徳而顔曽为时雨化之，何也？盖自顔曽以下皆在夫子教之之中，而顔曽二子独得夫子化之之妙也。】。
○公孙丑曰：道则髙矣美矣冝若登天然，似不可及也，何不使彼为可防及而日孳孳也，【防音机。】，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀，率【为去声。彀古候反，率音律，】彀率弯弓之限也，言教人者，皆有不可易之法，不容自贬以狥，学者之不能也。
君子引而不发跃如也中道而立能者从之
引引弓也，发发矢也，跃如如踊，跃而出也，因上文彀率而言，君子敎人，但授以学之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不发矢，然其所不告者，已如踊跃而见于前矣，中者无过，不及之，谓中道而立言其非难，非易能者从之言，学者当自勉也，○此章言道有定体，敎有成法，卑不可抗髙不可贬语，不能显黙，不能藏【语，録引而不发，谓渐启其端，而不见其説跃如谓义理昭著，如有物跃然于心目之前，是道理活泼泼地，发出在面前，如由中跃出，须知得是个甚麽，是怎生地不发，又是甚麽物事跃在面前，虽是耸起，这心与他看，敎此心精一，无些子夹杂，方见得他那精微妙处，道理散在天下事物之间，圣贤也不是不説然也全説不得自是那妙处，不容説然虽不説只才拨动，那头了时，那个物事自跌落在面前，如张弓十分，满而不发箭，虽不发箭，然已知得真个是中这物事了，○通曰：道有定体，故卑不可抗髙不可贬是之，谓中道而立，敎有成法，故语不能显黙，不能藏而在乎人之能者従之黙，不能藏四字，最要体认，盖君子敎人，但授之以学之，之法而不告之以得之之妙，是黙，而其所不告者，已如踊跃而见于前，是不能藏】。
○，孟子曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道，殉如殉，之殉以死，随物之名也，身出则道在必行，道屈则身在必退，以死相从，而不离也。
未闻以道殉乎人者也
以道从人，妾妇之道，【通曰：道非身外物，故以死相从而不离，若以道殉人，则可离矣。可离则为外物而非吾身，固有之道矣，】。
○公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不答，何也？【更平声】。
赵氏曰滕更滕君之弟来学者也
孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不答也，滕更有二焉，【长上声，】。
赵氏曰：二谓挟贵，挟贤也，○尹氏曰：有所挟则受道之心，不专所以不答也，○此言君子虽诲人不倦，又恶【去声，】夫【平声，】意之不诚者，【通曰：君子之心，诚于教人，而受教者之心不诚，则亦君子所不答也，】。
○，孟子曰：于不可已而已者，无所不已，于所厚者薄，无所不薄也。
已止也不可止，谓所不得不为者也，所厚所当厚也，此言不及者之，【语録厚薄，是以家对国言之，又曰：所厚者谓父子兄弟骨肉之恩，理之所当然，而人之不能已者】。
其进锐者其退速
进锐者用心太过，其气易衰，故退速，○三者之，理势必然，虽过不及之不同，然卒同归于废弛，【熊氏曰：前二句则见之，处事接物之闲，后一句，则本于立心讲学之际，○通曰：前二者是当用心而不用心之，后一者，是又过用其心者之，不用其心，固宜废弛，过用其心者，亦同归于废弛，过犹不及故也。】、
○，孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。
物谓禽兽草木爱谓取之有时，用之有节，○程子曰：仁推已及人，如老吾老，以及人之老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序，杨氏曰：其分不同，故所施不能无差等，所谓理一，而分殊者也，尹氏曰：何以有是差等，一本故也。无伪也，【真氏曰：凡生于天壤之间，莫非天地之子，而吾之同气者也，是以谓理一，然亲者吾之同体民者，吾之同类，而物则异类矣。是之谓分殊，以其理一，故仁爱之心无不徧，以其分殊，故仁爱之，施则有差，○通曰：观西铭可以知理一而分殊，观太极图可以知一本而无伪，】。
○，孟子曰：知者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之知而不徧物，急先物也，尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，【知者之知，并去声，】。
知者，固无不知，然常以所当务者为急，则事无不治，而其为知也大矣，仁者固无不爱，然常急于亲贤，则恩无不洽，而其为仁也博矣。
不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务【饭扶晚反，歠昌悦反，】。
三年之丧服之重者也，缌麻三月，小功五月，服之轻者也，察致详也，放饭大饭，流歠长歠，不敬之大者也，齿决齧断，干肉不敬之小者也。问：讲求之意，○此章言君子之于道，识其全体，则心不狭，知所先后，则事有序，丰氏曰：智不急于先务，虽徧知人之所知，徧能人之所能徒，精神而无益于天下之治矣，仁不急于亲贤，虽有仁民爱物之心，小人在位，无由下达，聦明日蔽于上，而恶政日加于下，此孟子所谓不知务也，【通曰：通书，爱曰仁，通曰：智由其用，以原其体也，此曰智者无不知仁者无不爱，由其体以究其用也，集注之意，以为识智之全体，则其用冝无所不知识仁之全体，则其用宜无所不爱，然智之用，有当务之为息，仁之用，当急亲贤之为务，故不识其全体者知之，不周爱之不广狭，用其心者也。不知所先后，则知之，虽周而精神，于无用爱之，欲广而徳泽壅于下流泛用其心者也。辅氏以为识其全体，是言仁知所先，后则为智，非集注意矣，】。
孟子通卷十三
钦定四库全书
孟子通卷十四     元 胡炳文 撰
朱子集注
尽心章句下
凡三十八章
孟子曰：不仁哉？梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱。
亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓以其所爱及其所不爱也。
公孙丑曰：何谓也？梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也。
梁惠王以下，孟子答辞也，糜烂其民，使之战鬭糜烂，其血肉也，复之，复战也，子弟谓太子申也，以土地之故，及其民以民之，故及其子皆以其所不爱，及其所爱也，○此承前篇之末三章之意，言仁人之恩，自内及外，不仁之祸，由防逮亲【通曰：集注所谓承前篇之末三章之意者，承所厚者薄而言也。承亲亲仁民而言也。承仁者无不爱而言，七篇之书，始则勉梁惠以仁义，终则言梁惠之不仁，孟子其有意哉？】。
○孟子曰春秋无义战彼善于此则有之矣
春秋毎书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，如召陵之师之类是也。【见左传？僖公四年，齐侯伐楚】。
征者上伐下也敌国不相征也
征所以正人也，诸侯有罪，则天子讨而正之，此春秋所以无义战也，【通曰：春秋书战皆以着诸侯，无王之罪，召陵之师，犹知假尊王之义】。
○孟子曰尽信书则不如无书
程子曰：载事之辞，容有重称，而过其实者，学者当识其义而已，苟执于辞，则时或有害于义不如无，书之愈也。
吾于武成取二三防而已矣
武成周书篇名武王伐纣，归而记事之书也，防竹简也，取其二三防之言，其余不可尽信也，程子曰：取其奉天伐暴之意，反政施仁之法而已。
仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。
杵舂杵也，或作卤，【橹同】楯，【乳尹反，】也，武成言，武王伐纣，纣之前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孟子言此，则其不可信者，然书本意，乃谓商人自相杀，非谓武王杀之也，孟子之设，是言惧后世之惑，且长【上声，】不仁之心耳，【或问血流潥杵，乃纣之前，徒倒戈之所为，荀子以为杀之者，皆商人非周人者是也，而孟子不之信，何哉？曰：此亦防本塞源之论，盖虽杀者非我，而亦不忍言也。程子以为孟子设为是言，盖得其防意，余隐之云，鲁论曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。孔子之意可见矣。客有问陶景注易，与本草孰先，陶曰：注易误，不至杀人，注本草误则有不得其死者，世以为知言。唐子西尝曰：景知本草而未知经注本草误其祸，疾而小注六经误其祸，迟而大，前世儒臣引经误国，其祸至于伏尸百万，流血千里，武成曰：血流漂杵，武王以此自多之辞，当时倒戈攻后，杀伤固多，非止一处，岂至血流漂杵乎？孟子深虑战国之君，以此借口，故曰尽信，书则不如无书，而谓血流漂杵，未足为多，岂示训之至哉，经训之祸，正此类也。反以孟子为畔经，岂不惑哉？○通曰：先儒云不以文害辞，不以辞害意，是教人读诗法，吾于武成，取二三防，是教人读书法，愚窃谓二帝三王之书，岂有不可尽信者哉？孟子但谓武成一篇之中有不可尽信者尔。仁者，天地生物之心，血流漂杵，有仁心者，固不忍使至于此也？】。
○，孟子曰：有人曰：我善爲陈，我善爲战，大罪也，【陈去声，】制行，【音杭，】伍曰：陈交兵曰战。
国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚爲后我？【好去声，】。
此引汤之事以明之解见前篇
武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，【两去声。贲，音奔】，又以武王之事，明之也，两车数一，车两轮也，千书序作百。
王曰无畏宁尔也非敌百姓也若崩厥角稽首
书泰誓文与此小异，孟子之意，云王谓商人曰：无畏我也；我来伐纣，本为安宁，汝非敌，商之百姓也，于是商人稽首，至地如角之崩也，【通曰：孟子之意，下诸本皆有当字，剰宜去之】。
征之爲言正也，各欲正已也，焉用战【焉，于防反】。
民为暴君所虐，皆欲仁者来，正已之国也，【通曰：观此章复引书而言，则可知前，谓尽信书，不如无书者矣，大抵此四章亦相承，而言一章，梁王之战，为不仁二章，以春秋之战，为无义三章，言武王仁义之师，必无血流漂杵之事，四章言汤武仁义之师，必不用我，善为战之人】。
○孟子曰梓匠轮舆能与人防矩不能使人巧
尹氏曰：防矩法度可告者也，巧则在其人，虽大匠亦末如之何也已？盖下学可以言传，上逹必由心悟，庄周所论，斲轮之意，【见天道篇，】盖如此，【通曰：防矩中自有大巧存焉，教者之防，矩固不能使人巧学者之巧，或求出于防，矩之外，是上逹可出于下学之外矣，故孟子又曰：公输子之巧，不以防矩不能成，方圎】。
○，孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其爲天子也，被袗衣鼔琴二女果，若固有之，【饭上声，糗去乆反茹音汝，袗之忍反果説文作婐乌果反，】。
饭食也，糗干糒也，茹亦食也，袗画衣也，二女尧二女也，果女侍也，言圣人之心，不以贫贱而有慕于外，不以富贵而有动于中，随遇而安，无预于已所性分【去声，】定故也。【通曰：贫贱富贵，不过吾身，一时所遇性，则吾心本来所有，舜处贫贱而不知其为贫贱处富贵，而不知其为富贵者，凡外物，皆吾所遇，而不足以易吾所性也，】。
○，孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳，【间去声，】。
言：吾今然后知者必有所为，而感发也，一间者，我往彼来，间一人耳，其实与自害其亲，无异也，范氏曰：知此则爱敬人之亲，人亦爱敬其亲矣；【通曰：梁惠王深痛其长子之死，不知糜烂其民而战之，其杀人之子亦多矣，使梁惠王而闻孟子之言，可不反而思哉？】：
○孟子曰古之爲关也将以御暴
讥察非常
今之爲闗也将以爲暴
征税出入，○范氏曰：古之耕者什一，后世或收太半之税，此以赋敛，【，去声，】为暴也；文王之囿与民同之，齐宣王之囿为阱国中，此以园囿为暴也，后世为暴不止于闗若使孟子用于诸侯必行，文王之政，凡此之类，皆不终日而改也，【辅氏曰闗则一而古今所以为闗之意则不同，讥察非常为义也，征税出入为利也，先王制其本者，天理也，后世流于末者，人欲也，天下之事莫不然，孟子举闗之一事言之，故范氏推言及赋敛，苑囿之事，且曰：使孟子用于诸侯必行，文王之政者，尤说得孟子之事实，盖孟子言句句是事实言之，则必行之，○通曰：重门击柝，以待暴客，古之为闗者未必有暴客也，不过豫为备耳，岂料后之为闗者卒自为暴客也哉？】：
○，孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子。
身不行，道者以行，【，去声，】言之不行者，道不行也，使人不以道者，以事言之，不能行者，令不行也，【语録上不行于妻子，百事不可行，不可使亦在其中，下不行于妻子，却只指使人一事言之，○通曰：身不行，道不行于人，使人不以道，不能行于人，而此独曰：妻子何哉？可化其妻子，可化他人矣，能令其妻子能令他人矣，古人有云，进德者必考之于其妻子，信哉】。
○，孟子曰：周于利者，凶年不能杀，周于德者邪？世不能乱。
周足也，言积之厚，则用有余，【辅氏曰：德贵积蓄，然后有余用，而外物不足以乱之，若夫挟一善一长，而自以为足，而欲以游于邪世，则鲜有不为其所乱者也，故良农不患乎！年之有凶，而惟患乎？蓄粮之不厚，君子不患乎？世之难处，而惟患乎？积德之不周，战兢自持，死而后已，凡皆以周其德也，○通曰：必不为凶年所杀，方见其周于利，必不为邪？世所乱，方见其周于德，易曰：视履考祥，其旋元吉，此表里始终，无一不善，始可谓之周】。
○，孟子曰：好名之人能让千乗之国苟非其人，箪食豆羮见于色，【始乗食皆去声，见音现】。
好名之人，矫情干誉，是以能譲千乗之国然若本非能轻富贵之人，则于得失之小者，反不觉其眞情之发见矣。盖观人不于其所勉，而于其所忽然后可以见其所安之实也？【语録尝把此一段对，乡为身死而不受一段为义，盖前段是好名之必胜，大处打得过，小处漏绽也，动于万钟者，是小处遮掩得过，大处发露也，○辅氏曰矫情者，务勉于其大而难乆至诚者不忽于其小而有常，是故观人之法，不于其所勉品于其所，忽人之诚与伪见矣，所安即诚也？○通曰：所勉所忽，皆一时之暂，所安之实，则其平日之素也，观人者于其所勉，一时矫情，不见其真，于其一时所忽，则其真情毕见矣，】。
○孟子曰不信仁贤则国空虚
空虚言若无人然
无礼义则上下乱
礼义所以辨上下定民志
无政事则财用不足
生之无道，取之无度，用之无节故也。○尹氏曰：三者以仁贤为本无仁贤，则礼义政事，处【上声，】之皆不以其道矣，【辅氏曰：仁者德之首，贤则緫，言其有德耳，国以贤而立无仁贤，则其国空虚矣，有之而不能信任之，则与无同，尹氏谓三者，以仁贤为本者当矣，礼义由贤者，出政事，以得人为本，故无仁贤则处之，皆不得其当礼义，则以非礼为礼，非义为义，政事之施，则先后无序，寛猛失宜也，○通曰：所谓空虚，若无人者，岂有无人之国哉？无仁贤之人，则如无人，如韩愈所谓无良马，则如无马也，国无仁贤，则无礼义，无政事，然非无仁贤也，不信故也。故曰：任贤勿疑】。
○，孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。
言不仁之人，骋其私智可以盗千乗之国而不可以得丘民之心，邹氏曰：自秦以来，不仁而得天下者有矣，然皆一再传而失之，犹不得也，所谓得天下者，必如三代而后可，【辅氏曰：不仁而得天下，如曹操司马氏及五代之君皆是也。邹氏断以得天下，必如三代而后可者得，孟子之防也○通曰千乗之国或可以盗而得，得之，人皆谓之贼，丘民之心，不可以强而得得之，人皆谓之君，故骋私智可以盗之于一时，而非至仁，不可得之于悠乆】
○孟子曰民爲贵社稷次之君爲轻
社土神，稷谷神建国，则立坛壝，【维癸反，】以祀之，【按周礼图社稷坛相并，社坛在东，稷坛在西各三级，壝在四隅，如矩曲方，大司徒设之，白虎通曰：天子社坛方五丈，取五色土封之，诸侯半之，各以其方土色封之，皆冐以黄土，○赵氏曰：社所以祭五土之神，稷所以祭五谷之神，稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功，均利以养人故也。】盖国以民为本，社稷亦为民而立，而君之尊，又系于二者之存亡，故其轻重如此。
是故得乎丘民而爲天子得乎天子爲诸侯得乎诸侯爲大夫。
丘民田野之民，至防贱也，然得其心，则天下归之，天子至尊贵也，而得其心者，不过为诸侯耳，是民为重也。
诸侯危社稷则变置
诸侯无道，将使社稷为人所灭，则当更立贤君，是君轻于社稷也。
牺牲旣成，粢盛旣洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷，【盛音成】。
祭祀不失礼，而土谷之神，不能为民御灾捍患，则毁其坛壝，而更置之，亦年不顺成，八蜡【音，乍】不通之意，是社稷虽重于君而轻于民也，【语録变置社稷，盖言迁社稷坛场于他处耳。集注变置社稷，出于彭城，陈无已之论曰：有为句容，令多盗，改置社稷而加礼焉，既而盗止，窃以为此或有合于古人之意，故取之以为説焉○辅氏曰：天生民而立之，君以司牧之，是君为民而立也，世衰道防，至战国之时，为君者不知其职，而反视其民如草芥，而不知恤也，故孟子发此轻重之论，而并及夫社稷焉，盖社稷亦为民立故也。于是反覆明辩之，其丁宁警切之意，可谓仁矣！○通曰：两变置字不同，集注释之，亦异变，置诸侯者，改立其人也，变置社稷者，改立其祀，神之坛壝，而非改立其神也，】。
○，孟子曰：圣人百世之师也，伯夷桞下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，闻桞下惠之风者，薄夫敦，鄙夫寛奋乎百世之上，【句】百世之下，闻者莫不兴起也，非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎？
兴起感动，奋发也，亲炙，亲近而熏炙之也，余见前篇，【语録孟子之于二子，其论之详矣，虽或以为圣之清，或以为圣之和，然又尝病，其隘与不恭，且以其道不同于孔子而不愿学也，及其一旦慨然发于此论，乃以百世之师归之，而孔子反不与焉，盖孔子道大德中而无迹，故学之者没身，鑚仰而不足，二子志，洁行髙而迹着故慕之者，一日感慨而有余也；然则二子之功，诚不为小，而孟子之意，其亦可知也已。○或问孟子学孔子者也，乃屡称夷，惠而深叹，仰之何耶？曰：夷！惠之行髙矣然偏胜而易能有迹而易见，且世人之贪懦，鄙薄者众，一闻其风而兴起焉；则其为效也速而所及者广，譬如姜桂，大黄之剂，虽非中和，然其于去病之功为防，而田夫贩妇，大寒，大暑之所便也。若孔子之道，则广大而中正，浑然而无迹，非深于道者，不能庶几，其万一如参苓，芝木之为药，平居有养性之益而缓急，伐病之功，未必优于姜桂，大黄，非所以施于闾巷之间，危恶之候也；孟子屡称夷惠而不及于孔子，其意殆以此耶？○通曰：四时之风，莫和于春，莫清于秋，物无有不动者，然在物犹有迹也，仲尼元气也，浑然无迹矣。】。
○孟子曰仁也者人也合而言之道也
仁者，人之所以为人之理也，然仁理也，人物也，以仁之理合于人之身而言之，乃所谓道者也。程子曰：中庸所谓率性之谓道是也。○或曰，外国本人也，之下有义也者，宜也，礼也者，履也，智也者，知也，信也者，实也；凡二十字，今按，如此则理极分明，然未详其是否也？【语録此二字，不是别物，即是这人底道理，此是説此仁是人之道理，就人身上体认出来，及就人身上説合而言之，便是道也，○人之所以得名，以其仁也；言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人不过是一块血肉耳，必合而言之，方见得道理出来，仁字最难，形容是个柔软有知觉，相酬接之意也，此须是自去体认，切问而近思，仁在其中矣。○，程子谓此犹率性之谓道也，如中庸仁者人也，是对义者，宜也，意又不同，人字是以人身言人自有生意修道，以仁便説仁者人也，是切已言之，孟子是统而言之，○通曰：人，物也，即诗所谓有物仁理也，即诗所谓有则，有物有则，然后可谓之民彛，故必以仁之理合于人之身而言之，乃可谓之道】。
○，孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。
重出
○，孟子曰：君子之戹于陈，蔡之间，无上下之交也，君子孔子也，戹与厄同，君臣皆恶，无所与交也。
○貉稽曰稽大不理于口【貉音陌】
赵氏曰：貉姓稽，名为众口所讪，【所晏反，】理赖也，今按：汉书无俚，【音里，】方言亦训赖。
孟子曰无伤也士憎兹多口
赵氏曰：为士者益多，为众口所讪，按此则憎当从土，今本皆从心，盖传写之误。
诗云：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王也。
诗邶风柏舟，及大雅緜之篇也悄悄，忧貌愠怒也，本言卫之仁人见怒于羣小，孟子以为孔子之事，可以当之，肆发语辞，陨坠也，问声问也，本言太王事昆夷，虽不能殄絶其愠怒亦不自坠，其声问之美，孟子以为文王之事，可以当之，○尹氏曰：言人顾自处，如何尽其在我者而已，【语録问卫邶柏舟之诗，何与孔子？而孟子以此称孔子，何也？曰：此不必疑，如见毁于叔孙，几害于桓魋，皆愠于羣小也，辞则卫诗，意似孔子之事，故孟子以此言孔子至于緜诗肆不殄厥愠之语，注谓説文王以诗考之，上文方説太王下文岂得便言文王如此意，其间须有阙文】。
○，孟子曰：贤者以其昭昭，使人昭昭，今以其昬昬使人昭昭。
昭昭明也，昬；昬，闇，【与暗同】也，尹氏曰：大学之道，在自昭明德，而施于天下，国家其有不顺者寡矣。
○孟子谓髙子曰山径之蹊，间【句】，介然用之而成路，【句】爲间不用，则茅塞之矣，今茅塞子之心矣，【介音戞】。
径小路也，蹊人行处也。介然倐然之顷也，用由也路大路也，为间，少顷也茅，塞茅草生而塞之也，言理义之心，不可少有间【，去声】断也，【辅氏曰理义之心，人所固有，虽易发而亦易窒，日用之间，才有所感，其端未尝不发见也，此正犹山中之小径，人能由之，则倐然之间，遂可以成路，亦如人之善端，发处体察而力行之，则亦可以成德，若或少顷之间，不能由之，则茅草生而塞之矣，亦如善端虽发，若或不能体察而力充之，则内为气习所蔽，外为物欲所诱，而遂窒之矣，孟子言：此盖以见学者于理义之心不可少有间断也，】。
○髙子曰禹之声尚文王之声
尚加尚也丰氏曰言禹之乐过于文王之乐
孟子曰何以言之曰以追蠡【追音堆蠡音礼】
丰氏曰：追钟纽也，周礼所谓旋虫是也。【赵氏曰：按考工记，钟县谓之旋旋虫，谓之干，盖悬钟之纽也，其形如环，环则有盘旋之义县，钟则假物以为之附着，钟偃于此，若盘旋，然于旋之上为虫形以饰之，自汉以来钟旋之上，以铜篆作蹲；熊及盘龙兽名辟邪，皆旋虫之类也，】蠡者齧【，倪结反，】木虫也，言禹时钟在者，钟纽如虫齧，而欲絶盖用之者多，而文王之钟，不然，是以知禹之乐过于文王之乐也。
曰是奚足哉城门之轨两马之力与【与平声】
丰氏曰：奚足言？此何足以知之也，轨车辙迹也，两马一，车所驾也，城中之涂容九轨，车可防行，故其辙迹浅城门，惟容一车，车皆由之，故其辙迹深，盖日乆车多所致，非一车两马之力能使之然也。言禹在文王前千余年，故钟乆而纽絶文王之锂，则未乆而纽全不可以此，而议优劣也。○此章文义，本不可晓，旧说相承如此，而丰氏差明白，故今存之，亦未知其是否也。
○齐饥，陈臻曰：国人皆以夫子将复爲发，棠殆不可复，【复扶又反，】。
先时齐国尝饥，孟子劝王发棠邑之仓以振贫穷，至此又饥，陈臻问言：齐人望孟子复劝王发棠，而又自言，恐其不可也。
孟子曰：是爲冯妇也，晋人有冯妇者，善搏虎，卒爲善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆恱之，其为士者笑之。
手执曰：搏卒为善士，后能改行为善也，之适也；负依也，山曲曰：嵎撄触也，笑之，笑其不知止也，疑此时齐王已不能用孟子，而孟子亦将去矣，故其言如此。
○，孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，程子曰：五者之欲性也，然有分不能皆如其愿，则是命也；不可谓我性之所有，而求必得之也，愚按：不能皆如其愿，不止为贫贱，盖虽富贵之极，亦有品节限制，则是亦有命也。【语録，此性字指气质而言，此命字合理与气而言，五者之欲，固是人性，然有命分既不可谓我性之所有，而必求得之，又不可谓我分可以得，而必极其欲，如贫贱，不能如愿，此固分也，富贵之极，可以无所不为，然亦有限制裁节，又当安之于理，如纣之酒池肉林，却是富贵之极，而不限节之意，若以其分言之，固无不可为，但道理却恁地不得！今人只説得一邉不知合而言之，未尝不同也，○通曰：天命我以气固厚薄之不同，天命我以理，亦品节之素定，非惟贫贱者不得，皆如其愿，虽富贵之极其愿，亦有不得遂者至此，惟安于命可也，】。
仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，程子曰：仁义礼智，天道在人，则赋于命者，所禀有厚薄，清浊然而性善可学而尽，故不谓之命也，张子曰：晏婴智矣，而不知仲尼是非命邪？愚按所禀者厚，而清，则其仁之于父子也，至义之于君臣也，尽礼之于賔主也，恭智之于贤否也？哲圣人之于天道也，无不脗，【非本反，】合而纯亦不已，焉薄而浊，则反是，是皆所谓命也，或曰者当作否人衍，字更详之，【语录，命也有性，此命字专指气而言，此性字却指理而言，如舜遇瞽瞍，固是所遇气数，然舜惟尽事亲之道，期于底豫，此所谓尽性，大凡清浊厚薄之禀，皆命也，一以所禀言之，一以所值言之所造之有浅有深，所感之有，应有不应，皆厚薄清浊之不同，且如圣人之于天道，如尭舜，则是性之汤武，则是反之，禹则入圣域而不优，此是合下所禀有清浊，而所造有浅深不同，文王之囚羑里，夫子之不得位，此是合下所禀有厚薄，而所遇有应有不应，但其命虽如此，又有性焉，故当尽性，○或説以五者之命，皆为所值之不同，如舜之于瞽瞍，则仁或不得于父子，文王之于纣，则义或不得于君臣孔子之于阳货，则礼或不得于賔主，子贡不能闻一以知十，则智或不得于贤者，孔子不得尭舜之位，则圣人或不得于天道，此皆命也，然君子当勉其在已者，而不归之命，其义亦通○，通曰：此命字专指气而言，然气亦有二清浊，美恶气质之不齐也髙下厚薄修短气数之，有异也，】○愚闻之，师曰：此二条者，皆性之所有，而命于天者也，然世之人以前五者为性，虽有不得，而必欲求之以后，五者为命，一有不至，则不复致力，故孟子各就其重处言之，以伸此而抑彼也，张子所谓养则付命于天，道则责成于已，其言约而尽矣，【语录口之于味五者，此固性之所欲，然在人则有所付之分，在理则有不易之则，皆命也，是以不谓之性，付命于天，仁之于父子，五者在我，则有厚薄之禀，在彼则有遇，不遇之殊，是皆命也，然有性焉，君子不谓之命，而责成于已，须如此看意思，方圎无欠阙处，○口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，固是性，然亦便是合下赋予之命，仁之于父子，义之于君臣，礼之于賔主，智之于贤者，圣人之于天道，固是命，然亦是各得其所受之理，便是性，孟子恐人只见得一邉，故就其所主而言，舜禹相授受只説人心惟危，道心惟防，论来只有一个心，人心如口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，若以为性所当然，一向惟意所欲，却不可，盖有命存焉，须着安于定分，不敢少过，始得，道心如仁之于父子，义之于君臣，礼之于賔主，智之于贤者，圣人之于天道，若以为命已前定，任其如何？更不尽心，却不可，盖有性存焉，须着尽此心以求合乎理，始得。上云性也，是气禀之性，有命焉，是断制人心，欲其不敢过也。下云命也，盖其所受气禀亦有厚薄之不齐，有性焉，是充满道心，欲其无不及也只要遏人欲长，天理前一节，人以为性我所有，须要必得，后一节，人以为命，则在天多委之而不备，所以孟子到人説性处却曰：有命人説命处却曰：有性○通曰：世之人专以前五者为性，必至于强，其命之所无，专以后五者为命，必至于失其性之所有，强其所无，人欲炽矣，失其所有，天理灭矣，君子之论所以遏人欲而存天理也，】。
○浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也。
赵氏曰浩生姓不害名齐人也
何谓善何谓信
不害问也
曰可欲之谓善
天下之理，其善者必可欲，其恶者必可恶，【，去声，下同】，其为人也，可欲而不可恶，则可谓善人矣，【语録有可欲之善，然后有诸？已而充实将去，若无可欲者，则充实个甚物？譬如先讨得真实药材，然后修制，以至为圎，为防，若是药材不真，虽百般罗碾，毕竟不是 ，只是浑全一个好人都可爱，可欲更无些，憎嫌处 ，人之所同爱，而目为好人者，谓之善人○，或问：此一节曰：善者人之所欲恶者，人之所恶，其为人也，处心造事，行已接物，凡其所为，一皆可欲，而不可恶，则是可谓善人矣，○辅氏曰：先儒多以可欲为己之欲，如书所谓敬修其可愿之意，独集注不然，可欲是别，人以为可欲，盖若以为己之欲，则説得太轻且人之欲有善恶不同故也。】。
有诸已之谓信
凡所谓善，皆实有之，如恶【去声，】恶臭如好，【，去声，】好色，是则可谓信人矣，○张子曰：志仁无恶之谓善，诚善于身之谓信，【或问此一节，曰：善人者，或其天资之美，或其知及而勉慕焉，未必其真以为然，而果能不失也，必其用力之乆一旦脱然有真知其善之在，已而不得不然，决定真实而无一毫虚伪之意，然后可以谓之信人矣，】。
充实之谓美
力行其善，至于充满而积实，则美在其中，而无待于外矣，【语录，无待于外，都是里靣流出来○，或问：此一节，曰：然，亦足以自信于心而已，未必其行之充足饱满，而无蔽于身也，然既信之，则其行必力，其守必固，如是而不可已焉，则其所有之善充足，饱满于其身，虽其隐微曲折之间，亦皆清和纯懿，而无不善之杂，是则所谓美者也，】。
充实而有光辉之谓大
和顺积中而英华发外，美在其中，而畅于四肢，发于事业则徳业至盛而不可加矣！【或问此一节，曰：然，亦足以充于其内而已，未必其能发见于外也，又如是而不已焉，则其善充于内者，弥满布濩，洋溢四出，而不可御，其在躬也，则睟面盎背而施于四体，其在事也则徳盛仁熟而天下文明，是则所谓大者也。】。
大而化之之谓圣
大而能化，使其大者泯然，无复可见之迹，则不思不勉从，【七容反，】容中【去声，】道而非人力之所能为矣，张子曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。【或问此一节，曰：然，大而不化，则其所谓大者未能离乎？方体形迹之间，必其德之盛者日益盛，仁之熟者日益熟，则向之所谓大者，且将春融冻解，混然无迹，而与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉凶矣，是则所谓圣人者也，】。
圣而不可知之之谓神
程子曰：圣不可知，谓圣之至妙，人所不能测，非圣人之上又有一等神人也，【或问：此一节曰：至于是则造道入德之功，至矣尽矣，不可以有加矣。是则盛德至善之极，无声无臭之妙，必有非耳目所能制，心思所能测者，是则所谓神者，而非圣人之上复有神人也，夫自可欲而至于大则思勉之所及也；至于圣，且神焉，则虽非思勉之所及，然非思勉之而不已焉，则亦未有至焉者也，】。
乐正子二之中四之下也
盖在善信之间，观其从于子敖，则其有诸已者或未实也，张子曰：顔渊乐正子皆知好仁矣，乐正子志仁无恶而不致于学，所以但为善人，信人而已，顔子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至，圣人之止耳【，或问：乐正子以善名矣，而以餔歠，从子敖先舘舎后长者何也？曰：言在二者之中，则有余于善，而不足于信矣，】○，程子曰：士之所难者在有诸？已而已能有诸已，则居之安，资之深而美且大，可以驯致矣，徒知可欲之善而若存，若亡而已，则能不受变于俗者鲜，【，上声】矣，尹氏曰：自可欲之善，至于圣而不可知之神，上下一理扩充之，至于神，则不可得而名矣，【通曰：须看尹氏上下一理四字，善者人心之天理，始而为人之所可欲者，此理也，终而人之所不可知者，亦此理也。善非粗浅，神非髙虚惟在乎实有，此善而力行以充之，尔其始也，当然而然，其终也自有不知其然而然者矣，】。
○，孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。
墨氏务外而不情，杨氏太简而近实，故其反正之渐，大略如此，归斯受之者，悯其陷溺之乆而取其悔悟之新也，【语録杨墨皆是邪説无大轻重，但墨氏之説尤出于矫伪，不近人情而难行，故孟子之言如此，非以杨氏为可取也？】。
今之与杨墨辩者，如追放豚，旣入其苙，又从而招之，放豚放逸之豕，豚也，苙防也，招罥【扃县反，】也，羇其足也，言彼旣来归，而又追咎其旣往之失也，○此章见圣贤之于异端，拒之甚严，而于其来归，待之甚恕，拒之严故人，知彼説之为邪待之，恕故人知此道之可反，仁之至，义之尽也，【通曰：圣贤之心，天地至正至大之心于异端，拒之甚严者，至正不可以容邪也，义之尽也，来归而待之，甚恕者，至大可以容小也，仁之至也，】。
○，孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离。
征赋之法嵗有常数然，布缕取之于夏，粟米取之于秋力役，取之于冬，当各以时若，并取之，则民力有所不堪矣，今两税三限之法，亦此意也。尹氏曰：言民为邦本，取之无度，则其国危矣，【潜室陈氏曰：或问：布缕粟米力役之征，周礼皆取之，而孟子言用其一而缓其二，朱子乃有夏秋之辩，夫秋夏之説始出于唐，不知何所据？而云曰缓，非废其征，但不作一时并征之耳。月令，孟夏蚕毕而献茧税，孟秋农乃登，谷始收谷，布缕征之，夏粟米征之，秋乃古法，若唐分两税，非止布缕，粟米之征，乃是取大厯十四年应于赋敛之数，并而为两税，名同实异，失孟子之意矣，○熊氏曰：唐初授人，以口分世业之田而取以租，庸，调之法，凡受田者丁嵗输粟二斛，稻三斛，谓之租丁嵗输绢三疋，绫二丈，布加五之一，绵三两，麻三斤，谓之调用，人之力嵗二十日闰加二日，不役者日为绢三尺，谓之庸，开元以后，天下户籍乆不更造田所卖易，贫富升降不实，而租庸调法弊坏，自代宗时，始以定税，而敛以夏秋，至德宗杨炎，遂作两税法，夏税尽六月，秋税尽十一月，取大厯中一年科率多者为两税定法，此以无名之暴赋而为常规也，】。
○，孟子曰：诸侯之宝，三土地人民政事，宝珠玉者，殃必及身。
尹氏曰言宝得其宝者安宝失其宝者危
○盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其爲人也小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。
盆成姓括名也，恃才妄作，所以取祸，徐氏曰：君子道其常而已，括有死之道焉，设使幸而获免，孟子之言犹信也，【辅氏曰：才出于气而有限，才本自小道，原于性而无方，道本自大，况曰小才，则又才之小者也，夫道者，义理之緫名也，不顾义理，而惟才是逞，则行险侥幸，无所不至，不至于颠覆不已也，孟子之言，但述其理之当然耳，不以是为竒中也学者不逹而以是为竒则必以料事为明，而骎骎然入于逆诈，亿不信矣，】。
○孟子之滕，馆于上宫，有业屦于牖上，馆人求之，弗得馆舎也上宫别宫名业屦，织之有次业而未成者，盖馆人所作，置之牖上而失之也。
或问之曰：若是乎？从者之廀也？曰：子以是爲窃屦来与？曰：殆非也。夫子之设科也，往者不追，来者不拒，苟以是心至，斯受之而已矣。【从为去声。与平声，夫子如字，旧读为扶，予者非】。
或问之者，问于孟子也，廀【与廋同】匿也，言子之从者，乃匿人之物如此乎？孟子答之，而或人自悟其失，因言：此从者固不为，窃屦而来，但夫子设置科条，以待学者，苟以向道之心而来，则受之耳，虽夫子亦不能保其往也，门人取其言，有合于圣贤之指，故记之，【辅氏曰：先儒多读夫子作，扶予而以为孟子自説朱子独以为夫子而作，问者自悟其失而言者，盖不独以殆非也下无曰字，而知其然，若以为孟子之言，则不惟露筋骨，且非所以待学者，将使学者不自重，惟以为问者之言，则可取愚，常谓近世好议论者往往以学者之失，而议先生长者，是其识量，又不逺于当时织屦者矣，苟以是心至，斯受之者，与人为善，之公心也，至于孺悲之，欲见则辞以疾，滕更之在门，则不见答，是又义之所当然也，然教亦固在于中矣，】。
○，孟子曰：人皆有所不忍，逹之于其所忍，仁也，人皆有所不为，逹之于其所爲义也。
恻隐羞恶之心，人皆有之，故莫不有所不忍，不为此仁义之端也，然以气质之偏，物欲之蔽，则于他事或有不能者，但推所能逹之于所不能，则无非仁义矣，【辅氏曰：此一节言，凡人皆有所不忍，有所不为，夫不忍者，恻隐之事也，不为者，羞恶之事也，是皆本于性，发于情而统于心，人之所固有者也，但为气禀所拘，物欲所蔽，则心失其正，而不能统，夫性与情，故有所当发而不发，亦有所不当发而反发，遂至于其所不忍者，或有时而忍于其所不为者，或有时而为，而性亦从而梏亡之矣，今教之以推所不忍，以逹于所忍，推所不为，以逹于所为，如是则心得其职，情得其正，而性之所以为仁义者得矣，○真氏曰：有所不忍，有所不为者，此心之正也，能即是心而推之，虽所忍者，亦不忍即仁也；虽所为者亦不为即义也，】。
人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；【胜平声】。
充满也，穿穿穴，逾逾墙，皆为盗之事也，能推所不忍，以达于所忍，则能满其无欲害人之心，而无不仁矣，能推其所不为，以达于所爲则能满其无穿逾之心，而无不义矣，【辅氏曰：此一节因前説而教人以充满，其本心之量，无欲害人之心，即是所不忍也。无穿逾之心，即是所不为也，是心也，其量甚大，其用有常，人能推所不忍，以逹于其所忍，然后能充满其无欲害人之心，量推所不为，以达于其所为，然后能充满其无穿逾之心，量能充满其心量，则其用有常，而仁义不可胜用矣，】。
人能充无受尔汝之实无所往而不爲义也
此申说上文充无穿逾之，心之意也。盖尔汝人所轻贱之称，人虽或有所贪昧，隐忍而甘受之者，然其中心必有惭；忿而不肯受之之实，人能即此而推之，使其充满，无所亏缺，则无适而非义矣，【语録看来，实字对名字，説不欲人以尔汝之称加诸我，是恶尔汝之名也，然反之于身而去，其无可尔汝之行，是能充其无受尔汝之实也，若我身有未是处，则虽恶人，以尔汝相称，亦自有所愧矣，○辅氏曰：此一节事愈防，而理愈密，夫人不受尔汝之称，其事虽防，然皆是羞恶之实，心存养之，不加体察之，不至则不受之心，虽有得于此，而或遂失于彼，则亦不能充满，其实心之量，而义有时而不行矣，惟能推所不受，而逹之于所受，不以事之，防而不察，不以迹之粗，而姑自恕，亦必推所不受，以逹于所受而无所渗漏，然后能充满其无受尔汝实心之量无所适，而不为义也，】。
士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿逾之类也，【餂音忝】。
餂探取之也，今人以舌取物，曰：餂，即此意也。便佞隐黙，皆有意，探取于人，是亦穿逾之类，然其事隐防，人所忽易，故特举以见例，明必推无穿逾之心，以达于此，而悉去之，然后为能充其无穿，逾之心也。【语録餂是钩致之意，如本不必説自家却强説几句要去动人，要去悦人，是以言餂之也；如合当与他説却不説须故为要难，要使他来问我，是以不言餂之也；又曰：政使当言而言，苟有悦人之意，是亦穿逾之类，又曰：不直心而私意如此，便是穿逾之类，又云：里面是如此，外面却不如此，外面恁地，里面却不恁地，又问：此章先言仁与义，而后专言义者，何也？曰：仁只是一路，只是个不忍，苟能充此心便了，义却头项多，又问：人能充无穿逾之心，是就至粗处説未可以言而言，与可以言而不言，是説入至细处否？曰：然，能充无受尔汝之实处，工夫却甚大了，到这田地，时工夫大段周密了，所以説无所往而不为义也，使行已有一毫未尽，便不能无受尔汝之实矣，逹者推之，是展开去充填满，须填塞教满也，○辅氏曰：此一节事之微而理之，密又有甚于前者，故以士言之，夫不为穿逾，无受尔汝，在士则有所不足道，然一语一黙之微，发于计较安排而有意，探取于人，则是亦穿逾之类，故集注亦以为其事隐微，人所忽易，故特举以见例，必推无穿逾之心，而逹之于此类，至纎至悉处，亦不容有不尽，方始能充其无穿，逾之心也。其义亦精矣，○通曰：孟子首篇曰：善！推其所为，欲齐王，即其不忍之心，而推之也，末篇曰逹，曰充欲，人皆即其有所不忍，不为之心，而逹之充之也，扩此心之用，无少壅遏，则谓之逹满此心之量，无少欠缺，则谓之充，集注论此，逹与充二字，而推之一字，凡五及之逹者推之，始充者，推之终也，不推不能逹不逹，不能充集注，可谓能发，孟子终始，教人之本防矣，先儒云，孟子平生工夫受用处，只在善，推其所为，一句尔，非朱子孰能发之也】。
○，孟子曰：言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，君子之言也，不下带而道存焉。
古人视不下于带则带之，上乃目前常见，至近之处也，举目前之近事而至理存焉，所以为言，近而指逺也【辅氏曰：言近而指逺故测之而益深，穷之而益逺是君子教人之事】。
君子之守修其身而天下平
此所谓守约而施【，去声】博也，【辅氏曰：守约而施博，故推之而无不准，动之而无不化，是君子治天下之事】。
人病舎其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者，轻【舎音舍】。
此言不守约而务博施之病，【或问：不知道者务为髙逺之言则固荒唐，而无余味，然欲其近，则又鄙浅而无深逺趣也不知约之可守则固，泛滥而不仁矣，然欲其约，则狭隘而无广博之功也。然则所谓善言善道者，非有道之君子，其孰能知之乎？○通曰：至理之妙，只在目前，至化之源，只在身上，此君子之言之守也，然守又最难，故下文复以常人不能守其身之病，言之】。
孟子曰尧舜性者也汤武反之也
性者得全于天，无所汚坏，不假修为圣之至也，反之者修为，以复其性而至于圣人也，程子曰：性者反之，古未有此语，盖自孟子发之，吕氏曰：无意而安行，性也，有意利行而至于无意，复性者也，尭舜不失其性，汤武善反其性，及其成功，则一也。【语录，汤武反之，其反之虽同，然细看来，武王终是踈略成汤，却孜孜向进，如其伐桀，所以称桀之罪，只平説过又放桀之后，惟有慙德，武王数纣，至于极其过恶，于此可见矣。○曰：吕氏注无意而安行，性也，性下合添之者二字】。
动容周旋中礼者，盛德之至也；哭死而哀，非爲生者也，经德不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，【中为行，并去声，】细微曲折，无不中礼，乃其盛德之至，自然而中，而非有意于中也，经常也，回曲也，三者亦皆自然而然，非有意而为之也，皆圣人之事，性之之德也，【语録问信言语以正行，莫无害否？曰：言语在所当信，若有意，以此而正行，便是有为而然也。○辅氏曰：若有意于中，则必有勉强持守之意，力懈意弛，则必有所不中者矣，观乡党所载，孔子之事，则可以当之矣。又曰：三者又特举圣人之庸，行人所易晓者，以例其余，圣人之动，无不时也，岂有意而为之者哉？故集注断以为圣人之事，性之之德也，】。
君子行法以俟命而已矣
法者，天理之当然者也，君子行之，而吉凶祸福有所不计，盖虽未至于自然而已，非有所为而为矣，此反之之事，董子所谓正其义不谋其利，明其道不计其功，正此意也。○，程子曰：动容周旋中礼者，盛德之至，行法以俟命者，朝闻道，夕死可矣之意也！吕氏曰：法由此立命，由此出圣人也，行法以俟命，君子也，圣人性之君子所以复其性也，【语録圣人是人与法为一，已与天为一，学者是人未与法，为一是已，未与天为一，故须行法，以俟命也，○通曰：集注以性者为非有意而为之善，反其性者，亦以为非有所为而为之，何也？善性本自然，才有所为，而为之便，与本性全不相似矣，如之何能反之哉？惟行法以尽其在我者而俟命，则不敢计，其在天者，此其所行，虽未至于自然而卒，亦能反其自然也，】。
○，孟子曰：说大人则藐之，勿视其巍巍，然【说音税，藐音】，赵氏曰：大人当时尊贵者也，藐轻之也，巍巍富贵髙显之貌藐焉而不畏之，则志意舒展，言语得尽也，【语録说大人则藐之，盖主于説而言，如曰见大人，则藐之则失之矣。盖大人固当畏，而所谓藐者，乃是藐其堂髙数仞之类耳，这为世上有人把大人许多崇髙富贵当事，有言不敢出口，故孟子云尔，○通曰：説焉而不藐之，必不能舒我之情见焉，而或藐之，是不能安我之分】。
堂髙数仞榱题数尺，我得志弗爲也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗爲也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乘，我得志弗爲也，在彼者皆我所不爲也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？【榱楚危反，般，音盘，乐音洛乗去声，】。
榱桷也，题头也，食前方丈馔，【士免反，】食列于前者，方一丈也，此皆其所谓巍巍然者，我虽得志，有所不为，而所守者皆古圣贤之法，则彼之巍巍者，何足道哉？○杨氏曰：孟子此章以已之长，方人之短，犹有此等气象，在孔子则无此矣。【通曰：先儒云，仲尼元气也，孟子泰山岩岩之气象也。于此可见，要之，孟子见当时士气卑弱，故其言如此，孟子所以为浩然之气，则不徒在此也，】。
○，孟子曰：养心莫善于寡欲，其爲人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其爲人也多欲，虽有存焉者寡矣。
欲如口鼻耳目，四肢之欲，虽人之所不能无，然多而不节，未有不失其本心者，学者所当深戒也。程子曰：所欲不必沉溺，只有所向，便是欲【语，録孟子只是言天理人欲相为消长分数，其为人也寡欲，则人欲分数少，故虽有不存焉者，寡矣！不存焉者寡，则天理分数多也，其为人也多欲，则人欲分数多，故虽有存焉者寡矣！存焉者寡，则是天理，分数少也，盖多字对寡字说，才要多些子，便是欲，若眼前事，事贪要时，这心便一齐走出了，未便说到邪僻，不好底物事，只是眼前底事，才多欲，便将本心都纷杂了，只减少便渐，存得此心，周子言寡欲以至于无，盖恐人以寡欲，为便得了，故言不止于寡而已，必至于无，然后可，然无底工夫，则由于能寡欲，到无欲，非圣人不能也，○吕侍讲曰：天下之难持者莫如心，天下之易染者，莫如欲○通曰：孟子一书三养字，皆切要语曰：养气曰养性，曰：养心合而观之，气生于理，善养气者，在养性理，具于心，善养性者，在养心，心汨于欲善养心者在寡欲，寡之又寡，以至于无，则心存而性存，气不必言矣，】。
○曽晳嗜羊枣而曽子不忍食羊枣
羊枣实小黒而圎又谓之羊矢枣，曽子以父嗜之，父没之后，食必思亲故，不忍食也。
公孙丑问曰：脍炙与羊枣孰美？孟子曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曽子何爲食脍炙而不食羊枣，曰：脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。
肉聂【直，渉反】而切之爲脍炙炙肉也，【熊氏曰：须看不忍字重，母没而杯圈不能饮，不忍故也。○通曰：屈到嗜芰，有疾，召宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，而屈建命去之，孙楚论曰：既毁就养，无方之礼，又失奉死如生之义，夺乎素欲建何忍焉以建而方之，曽子则忍矣，】。
○万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士。
盍何不也？狂简谓志大而略于事进取，谓求望髙逺不忘其初谓不能改其旧也，此语与论语小异，【辅氏曰：此语虽与论语异，然以曽晳言志之事观之，则此语尤切，异乎三子之撰，则志大而略于事可知，直欲躐乎圣人之乐处，则期望髙逺可知终不肯做下学工夫，后至于临人之丧，而歌不能改，其旧可知，然论语狂简二字，又却该括得下两句，进取是志大不忘，其初即是略于事也，】。
孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，【獧音绢】。
不得中道，至有所不为据，论语，亦孔子之言，然则孔子字下当有曰字，论语道作行獧作狷，有所不为者，知耻自好，不为不善之人也，孔子岂不欲中道以下，孟子言也。
敢问何如斯可谓狂矣
万章问
曰如琴张曽晳牧皮者孔子之所谓狂矣
琴张名牢，字子张，子桑户死，琴张临其丧而歌，事见庄子【大宗师篇，】虽未必尽，然要必有近似者，曽晳见前篇，季武子死，曽晳倚其门，而歌事见檀弓，又言：志异乎三子者之撰，事见论语，牧皮未详。
何以谓之狂也
万章问
曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，【嘐，火交反行去声，】。
嘐嘐志大言大也，重言，古之人见其动辄称之，不一称而已也。夷，平也，掩覆【夫又反，】也言平考其行，则不能覆其言也，程子曰：曽晳言志，而夫子与之，盖与圣人之志同，便是尭舜气象也，特行有不掩焉耳。此所谓狂也，【辅氏曰：曽晳之志，固不止于如此，然其不屑之于事为，而直欲径探乎？圣人之乐处，则与所谓嘐嘐然曰：古之人，古之人之意亦不相逺而其行有不能掩其言者，则又自有不可诬者也。故集注取程子之説以释之，夫子与之者，是与其志大言大也，便是尭舜气象者，是亦所谓古之人，古之人之类也，】。
狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也。
此因上文所引，遂解所以思得獧者之意，狂有志者也，獧有守者也，有志者能进于道，有守者不失其身，屑，洁也，【辅氏曰：狂者是合下气质髙明便自有所见獧者，是合下气质贞固，便自有所守者，狂者则于知上所得分数多獧者，则于行上所得分数多，圣门学者，必皆中与和合，德知与行并进，然后为贵，所谓中道者是也，此等人既不可得，故不得已而与夫狂獧也，然必先知而后行，故獧又为狂之次，又曰：其所志大，则是其所知之大也，故可与进于道，守之固，则行之力，故不至于失其序，又曰：不屑不洁，即前所谓知耻自好，而不为不善之人也，】。
孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原，德之贼也，曰：何如斯可谓之乡原矣。
乡原非有识者，原与愿同，荀子原慤【音殻，】字皆读作，愿谓谨愿之人也，故乡里所谓愿人谓之乡原，孔子以其似德而非德，故以为德之贼，过门不入，而不恨之，以其不见亲，就为幸深恶，【，去声】而痛絶之也。万章又引孔子之言而问也，【辅氏曰：先儒皆以原为善，不惟无所据，又善字所包，广既曰善人则不应，遂以为德之贼，故集注引荀子为证，以原为愿，且曰：郷人无知其所谓，愿人谓之乡原，原字固浅狭，又郷人以为愿，则亦未为眞愿者也，孔子以其似徳而非德而遂斥以为德之，贼深恶而痛絶之是亦圣人性情之正也，】。
曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何爲踽踽凉凉？生斯世也，爲斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是乡原也，【行去声，踽其禹反，阉，音奄】。
踽踽独行不进之貌，凉凉薄也，不见亲厚于人也，乡原讥，狂者曰：何用如此？嘐嘐然行不掩其言，而徒毎事必称古人邪？又讥狷者曰：何必如此？踽踽凉凉？无所亲厚哉？人既生于此世，则但当为此世之人，使当世之人皆以为善则可矣，此乡原之志也，阉如奄人之奄闭藏之意也。媚求悦于人也，孟子言：此深自闭藏，以求亲媚于世，是乡原之行也，【辅氏曰：阉然媚于世，此是乡原之隐情，慝志】。
万章曰：一乡皆称原人焉，无所往而不爲原人，孔子以爲德之贼，何哉？
原亦谨厚之称而孔子以为德之贼故万章疑之
曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎汚世居之似忠信，行之似廉洁，众皆恱之自以爲是而不可与入尭，舜之道，故曰德之贼也。
吕侍讲曰：言此等之人欲非之，则无可举，欲刺之，则无可刺也。流俗者风俗，頽靡如水之下流，众莫不然也。污浊也，非忠信而似忠信，非廉洁而似廉洁，【辅氏曰：乡原既欲，人以为谨愿，故欲非之，则无可举，欲刺之，则无可刺，同乎流俗而不敢自异，合乎污世，而不能自防，虽或勉为忠信，亷洁而其心则实不然，不过欲狥俗，谐世而已，惟其如是，故众皆悦之，自以为是，则又迷而不知反故不可与入尭，舜大中至正，真实之道也。】。
孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也，【恶去声，莠音有】。
孟子又引孔子之言以明之，莠似苗之草也，佞才智之称，其言似义而非义也；利口多言而不实者也。郑声淫乐也，乐正乐也，紫间色，朱正色也，乡原不狂不獧，人皆以为善，有似乎中道而实非也，故恐其乱德，【辅氏曰：佞者有口，才能辩説故以为才智之称，惟其能言，则其説多似义而实，则有不然者，故以为害义，巧言之人，徒尚口而初无诚实者，故以为害，信乡原既讥，狂者故不狂，又讥獧者故不獧，众皆悦之，故人皆以为善而不可与入尧舜之道，故有似乎中道而实非此，圣人所以恐其乱德，而深恶之，据论语所载亦与此不同，虽有详略，然其恶似而非之意，则一也】。
君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，反复也经常也，万世不易之常道也。兴兴起于善也邪慝，如乡原之属是也。世衰道防大经不正，故人人得为异説以济其私，而邪慝并起，不可胜正，君子于此，亦复其常道而已，常道既复，则民兴于善，而是非明白，无所回互，虽有邪慝，不足以惑之矣，○尹氏曰：君子取夫狂狷者，盖以狂者志大，而可与进道，狷者有所不为，而可与有为也，所恶于乡原，而欲痛絶之者，为其似是而非，惑人之深也絶之之术，无他焉，亦曰反经而已矣，【语录问：反经之说，曰：经便是大经，君臣父子夫妇，兄弟朋友，天下事未有出此五者，又问经正，还只是躬行不及政事，曰：这个不通分做两件，説如尭舜虽是端拱无为，只政事便就这里做出那曽，恁地便了，孟子论乡原乱德之害，而卒以君子反经为説此所谓上防莫如自治者，况异端邪説日増月益其出无穷，近年尤甚，盖有不可胜排者，惟吾学既明，则彼自灭熄耳，此学者所当勉，而不可以外求者也，○北溪，陈氏曰：经是日用常行道理，○熊氏曰：此章人品有三，中道上也，狂狷次也，乡原斯为下矣。狂者见识髙逺狷者操行介洁，皆能不顾，流俗污世之是非，若乡原则专务，狥俗取容，所谓阉然媚于世者，君子不取也。○通曰：论语集注谓圣人本欲得中道之人而教之，然既不可得，而徒得谨厚之人，则未必振防而有为也，况此所谓乡原者，其乡里以为谨愿之人耳，而又岂圣人所谓谨愿之人哉！大经一正而异端邪？説不得以伸其慝，便如大明。一出而魑魅魍魉，不得以神其奸，此章言经正而下章，则以列圣相传之説继之不无意也。】。
○，孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之。
赵氏曰：五百嵗而圣人出天道之常，然亦有迟速，不能正五百年，故言有余也，尹氏曰：知谓知其道也，【通曰：语孟末皆言尧舜以来相传之意，但论语以行言，故厯述其政事之实，孟子以知言，故厯叙其见闻之真，尧言执中中之用也，汤言，降里中之体也，舜自心上发出，执中之蕴，而六经言心始，此汤自性上推原降衷之初，而六经言性始此，此可见尧舜汤明道处，至若见而知之，言禹臯而不言，稷；契，何也？或曰：举禹臯可例，其余然考之书稷，契不曰谟，而禹臯独曰：谟盖可见也。况洪范九畴，禹发之，天叙天秩五典，五礼臯发之，其明道之功，固不小也，】。
由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之。
赵氏曰：莱朱汤贤臣，或曰：即仲虺，【音许】也，为汤左相，【通曰：舜言精一而后恊于克一，伊尹能发之，尧言执中而后建中于民，仲虺能发之曰勇，曰智，曰仁，曰礼，曰义，中庸三逹德，孟子四端已防，见仲虺诰中矣，吾以是知莱朱即仲虺无疑也。○论语之末，言武不言文，此言文不言武，文王谟，以明道言也，武王烈以行道言也，易之作也，其于中古乎？文王明道之功大矣，】。
由文王至于孔子五百有余嵗若太公望，防宜生则见而知之，若孔子，则闻而知之，【防素亶反】。
防氏宜生名文王，贤臣也，子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉？【于防反，】不学，此所谓闻而知之也，【通曰：或曰，尚父鹰扬之士也防冝生于经传不多见，亦以为见文王之道而知之者，何也？曰：敬胜怠，义胜欲之类，非太公孰发之？书曰：兹迪彛教则彛伦之教，防宜生，盖有助焉。○同时则君臣，皆圣人也，而臣当以君为主，故伊尹，太公虽为汤文之师，亦曰见而知之，异世则前后皆圣人也，而后当以前为师，故文王，孔子虽生知者，亦曰闻而知之，论先后，则不有见之者，孰有闻之者，是则见而知之，为先论难易，则见而知之者，聚精防神于一时之顷，闻而知之者，心融神防于异世之遥，是则闻而知之者为难也，】。
由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。
林氏曰：孟子言，孔子至今时未逺邹鲁相去又近，然而已，无有见而知之者矣，则五百余嵗之后又岂复有闻而知之者乎？愚按：此言虽若不敢自谓已得其传，而忧后世，遂失其传，然乃所以自见其有不得辞者，而又以见夫天理民彛，不可泯灭，百世之下，必将有神防而心得之者耳，故于篇终厯序羣圣之统而终之，以此所以明其传之有在，而又以俟后圣于无穷也。其指深哉！【通曰：集注神防心得四字，极有深意，盖为闻而知之者言也，孟子所谓见而知闻而知者，知其道，知其道者，知其心也，曰见，曰：闻时有先后之异，见而知闻，而知心固无先后之间也，万古一理千，圣一心世逺而心之神明相接，迹异而心之天理，相孚黙而成之，不言而信，此其为神防而心得之者，与】○有宋，元丰八年，河南程颢伯淳卒，潞公文彦博【，字寛夫，汾州进士】题其墓曰明道先生而其弟颐正叔序之曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，【通曰：论语之末，尧而后终之以武王，孟子之末，终之以孔，孟道不行，百世无善治，武王以后事学不传，千载无真儒，孔孟以后事，无善治而下，又言道之不明，其害又有甚于道之不行者也，】先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为已任，辨异端辟邪？説使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，【通曰：朱子賛濓溪先生之言曰：道丧，千载圣逺言湮不有先觉，孰开我人？今言明道而不言，濓溪者，二程夫子受学于濓溪，先生见而知之者也，且孟子所述列圣之相传者非徒为其行道而言，实为其闻知见，知有以明斯道而言也。伊川墓，述专言学不传，则道不明之害，而又深言，夫明道之功，政与孟子之意脗合，故集注述之】，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？【通曰：孟子六知字，要看得重程叔子，此四知字，亦不可轻看了，盖所向者入，道之始事，所至者造道之极功，学者不知所向，则非有志于斯道者，不足以知明道不知所至，则非深造乎斯道者，亦不能真知，明道也，趋向之正，造诣之深，庶乎可知，明道之所以为明道矣，真知明道者，真知尧舜以至于孔孟者矣，善乎勉斋，黄氏之言曰：由孔子而后曽子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至朱子而始着，朱子出，而自周以来，圣贤相传之道，一旦豁然如大明中，天昭晰呈露，然则集注所谓百世而下，必有神防而心得之者，朱子亦当自见其不得辞者矣，】。
孟子通卷十四