钦定四库全书     经部八
四书通证总目     四书类
大学章句或问通证一卷
论语集注通证二卷
孟子集注通证二卷
中庸章句或问通证一卷
臣等谨案四书通证六卷，元张存中撰，存中字徳庸新安人。初，胡炳文作四书，通释义理而畧名物存中，因排纂旧説成此书以附其后，故名曰四书，通证，炳文为之序，称北方杜缑山，有语孟旁通，平水薛夀之有四书引证，皆失之太繁，且各有未完，存中能删冗从简，去非取是，又曰：学者于余之通知四书用意之深于通证，知四书用事之审，推之可谓至矣。今核其书，凡引经数典字，字必着所出而夏曰：瑚商曰：琏承包氏之悮者，乃置此一条，不引礼记以证之，盖不免有所回防，不知朱子之学，在明圣道之正传，区区训诂之间，不足为之累，亦不必为之讳也。又如三让，引吴越春秋泛及杂説而厯代史事，乃置正史，而引通鉴，亦非根本之学，然大概徴引详明于人，人习读不察者，一一具标出处，可省检阅之，烦于学者亦不为无补也。乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
四书通证原序
北方杜缑山，有语孟旁通，平水薛夀之有四书引证，皆失之太繁，且其中各有未完，防观者病焉，今友人张徳庸精加讐校删冗而从简，去非而从，是又能完其所未完者合而名之曰四书，通证以附余通之，后学者于余之通知四书用意之深于通证，知四书用事之审，徳庸此书诚有补云，泰定戊辰正月壬辰，云峰老人胡炳文序。
钦定四库全书
四书通证凡例
一四书集注明理用事，简明为尚，至集成而理愈晦矣，云峰胡先生去，其晦而取其明，则理通矣。今笺义出而事益繁矣，存中不揆僭越，去其繁而从其简，则事亦通矣。此二书之所以作也。
一旁通杜氏，以朱张语孟为之，今只证朱子所引事者，其余皆不复出。
一引证，薛氏所集与旁通，同时如语孟所引者则一，而薛氏训诂太繁，又引四书互证，四书似此类，皆不复出。
一标题四书，熊氏以旁通増益而已，凡旁通未有者，今皆参考増附于此。
一四书笺义，赵氏所辑与旁通，标题相类而过于繁冗，如集注本自明白者，不必引可也。今亦参考増附。
一凡四书，通内已注释者，此不复出，如大学序王宫有学及礼乐射御书数之类，取熊氏标题，及齐氏六艺説已明白矣，其余详其所难知，畧其所易见，如旁通引证，有遗缺者，辄纪一二，然所引经。子史，集则一故不标，系某人所纪，虑其繁也。
一存中指摘先辈深惧不韪，然不从简，俾初学之士夸多务，靡玩物丧志，至不为心，身之求，则无益矣。校之旁通诸书，此三之一尔，然犹自以为繁，惟同志之士，是正幸甚。
四书通证
羣书总目
周易     尚书
毛诗     周礼
仪礼     春秋
大戴礼    礼记
尔雅     左氏传
公羊传    谷梁传
尚书大传   韩诗外传
左传注疏   家语
老子     列子
庄子     楚辞
荀子     贾谊论策
淮南子    抱朴子
扬子     史记
春秋国语   吴越春秋
战国防    两汉书
魏志     蜀志
南史     唐书
帝王通厯   资治通鉴
世説     刘向説苑
新序     博雅
黄帝素问   杜少陵诗集
韩昌黎文集  周濓溪文集
邵康节文集   温公潜虚易
近思録     正蒙书
道学语録    宋齐丘化书
隂阳金匮书   四书标题
语孟旁通    四书引证
四书笺义
钦定四库全书
大学章句或问通证   元 张存中 撰
章句序
司徒之职典乐之官所由设也
书舜典，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛防，命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：于予击石拊石，百兽率舞。
周礼地官司徒，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦敎，以佐王安扰邦国。
记诵词章之习
礼学记记问之学，不足以为人师，【记问，谓豫诵襍难，襍説至讲时为学者论之，此或时师不心解，或学者所未能；问，按：近思録谢显道云尝録古人善行，别作一册明道，先生曰：是玩物丧志，胡安国云谢先生，初以记问为学，自负该博，对明道举，史书成篇，不遗一字，明道曰：贤却记得许多，可谓玩物丧志，谢闻此语，汗流浃背，及防明道读史，又却逐行看过，谢甚不服，后来省悟，却将此事作话头接引，博学之士】。
虚无寂灭之敎
通鉴：汉骠骑将军霍去病出陇西过焉，【音烟，】耆山得休屠王祭天金人，顔师古曰：今佛像，是其遗法也。初，帝闻西域有神，其名曰佛，因遣蔡愔等之天竺，求其道得书，及沙门以来，其书大抵以虚无为宗，贵慈悲不杀，以为人死不灭，复受形生时所行善恶，皆有报应，故所贵修錬精神，以至为佛。
传十章
楚书楚语
国语，楚语，王孙圉聘于晋，【圉，楚大夫也，】定公飨之，赵简子鸣玉以相【，赵鞅鸣，其佩玉以相礼，】问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎？【珩佩玉之横者，】对曰：然，简子曰：其为宝也，几何矣？曰：未尝为宝，楚之为宝者，曰观射父，【言以贤为寳】能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实，又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业，又能上下説于鬼神顺道，其欲恶【説媚也】使神无有怨痛于楚国，【痛疾也，】又有薮曰云梦，连徒洲金木竹箭之所生也，【楚有云梦，薮泽名也，连属也徒洲，洲名也，】龟珠角齿，皮革羽毛，所以备赋用，以戒不虞者也。【龟所以备吉凶，珠所以御火灾，角所以为弓齿，所以为弭，皮虎豹皮也，所以为茵鞬，革犀兕也，所以为甲胄，羽乌羽也，所以为旌毛，牦牛尾也，所以注竿首，】所以共币帛，以賔享于诸侯者也，【享献也，】若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉，此楚国之寳也，若夫白珩，先王之玩也，何寳之焉？圉闻国之寳六而已明，王圣人能议制百物，以辅相国家，则寳之玉足以庇防嘉谷，使无水旱之灾，则寳之【祭祀之玉，】龟足以宪臧否则寳之珠足以御火灾，则寳之【水精，御火灾，】金足以御兵乱，则寳之山林薮泽足以备财用，则寳之若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能寳也，【哗嚣刺，简子鸣玉以相也，】。
事见檀弓
晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重【，平声】耳，【献公杀其世子申生，重耳避难出奔，是时，在狄就吊之】，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子严然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其圗之【，严本作俨，丧，去声。】以告舅犯，【舅犯重耳之舅，狐偃也，字子犯，】舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无寳仁亲以为宝，父死之谓何？又因以为利，【欲反国，求为后，是利父死】，而天下其孰能説之孺子其辞焉！【説犹解也】，公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，【与音预，】父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，【他志谓私也，】子显以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也。
丧祭用氷者也
礼丧大记，君设大盘造氷焉，大夫设夷盘造氷焉，士并瓦盘无氷，设牀襢笫，有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也，【造犹纳也，襢笫，袒箦也，谓无席，如浴时牀也，礼自仲春之后，尸既袭既小敛，先纳氷盘中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止，士不用冰，以瓦为盘，并以盛水耳，】。
周礼天官凌人，掌氷正岁，十有二月，令斩氷三，其凌春始治鉴，凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，祭祀，共氷鉴，賔客共氷，【凌氷室也，鉴如甀大口，以盛氷置食物，酒醴于中，以御热气防变色失味也，甀音缒，今大瓦盆属】，大丧，共夷盘氷【，郑氏曰：夷之言尸也，实氷于盘中置之，尸牀之下，所以寒尸，尸之盘曰：夷槃牀曰：夷牀衾曰：夷食移尸曰：夷于堂，皆依尸而为言，】。
或问
经一章
其所以固其肌肤之防筋骸之束
礼礼运，故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦，而固人肌肤之防筋骸之束也。
周子所谓无极之真二五之精妙合而凝者
太极圗説无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。
格者极至之谓如格于文祖之格
书舜典
弊车羸马亦为人耳
唐书循吏传，贾敦颐【，曹州人，】贞观时，数【音朔，】厯州刺史资亷絜入朝，常尽室行，车一乗【去声】敝甚，羸马绳羁，【羸瘦，羁鞅以防为之，不用装饰，昭其俭也，】。
传二章
周武王践祚之初，受师尚父丹书之戒，退而于其几席觞豆，刀剑户牖，莫不铭焉，今其遗语尚幸，颇见于礼书，大戴礼武王践祚篇，武王践祚，三日【践犹登也，祚位也，人君登寳位谓之践祚也，】召士大夫而问焉，曰：恶【平声，】有藏之约而行之，万世可以为子孙常者乎？皆曰：未得闻也，然后召师尚父而问焉，【尚父，大公望吕氏，详见孟子，离娄上】曰：黄帝，颛帝之道可得而见，与【平声，】师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐【侧皆反，下同】矣，王齐三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，王东面而立，尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者万世，王闻书之言，惕若恐惧而为戒，书于席，四端为铭焉，铭曰：安乐必敬，无行可悔，一反一侧，亦不可不志；殷监不逺视尔所代，几铭曰：皇皇惟敬，口口生敬口生垢口，戕口 鉴，铭曰：见尔前虑，尔后 盘铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可防也，溺于人，不可救也。 楹铭曰：毋曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长 杖，铭曰：于乎危亡于忿疐，于乎失道，于嗜欲，于乎相忘于富贵，【于乎之于音乌，】 带铭曰：火灭修容，慎戒必共共【，并音恭，】则夀 屦铭曰：慎之劳，劳则富 ，觞豆铭曰：食自杖，食自杖，戒之骄，骄则逸， 户铭曰：夫名难得而易失，无勤弗志，而曰我知之乎？无勤弗及，而曰我知之乎？扰阻以泥之，若风将至，先摇摇，虽有圣人，不能为谋， 牖铭曰：随天之时，以地之财，敬祀皇天，敬以先时 劒铭曰：带之以为服，动必行徳行德则兴，倍德则崩， 弓铭曰：屈申【与伸同】之义，废之，行之无忘息，过 矛铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，余一人所闻，以戒万世子孙。
传三章
亦未必不为尾生白公之为也
庄子盗跖篇，尾生与女子期于梁下，【尾生，一本作微生，与女子相期约，于桥梁之下，】女子不来，水至不去，抱梁柱而死，【又出，抱朴子】，左传哀公十六年，楚太子建之遇谗也，【楚平王太子名，建费无极为少师，不得宠爱于太子，故谗谮太子于平王】自城父奔宋，【城父，今防城城父县，故使太子居之，无极言于楚王曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也，王信之，使城父司马奋扬杀太子末至，奋扬知大子寃，故遣令去，太子建弃城父而出奔宋，】又辟华氏之乱于郑【，宋华氏向氏为乱，建辟而奔郑】，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，【子木即太子建，晋人使谍伺之，】请行而期焉，子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，【楚令尹子西，即公子申】叶，【音摄】，公曰：【即叶公子髙沈诸梁也，】吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，【音境，】使卫藩焉，叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，【言之所许，必欲复行之，不顾道理】而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公，【白楚邑，楚邑宰皆僭称公】，请伐郑，子西曰：楚未节也，【言楚国新复政，今犹未得节制】，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜曰：郑人在此，雠不逺矣胜自厉，劔子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，【音汝，】庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第【，且楚国用士之次第】，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞【石乞，胜之徒党】曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：【白公曰：】市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言説告之故辞，承之以劔，不动，胜曰：不为【去声，】利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐慎，白公败之，请以战备献【，白公请以与吴战之所得铠仗，兵器皆出而献之，欲因以作乱，】许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而刼惠王。
传五章
所谓思曰睿，睿作圣，董子所谓彊勉学问，则闻见博而智益明。
书洪范二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰防，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，防作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，【思而作睿，则无所不通，而成圣】。
西汉董仲舒传【，广川人也，】仲舒以贤良对策曰：彊【上声，】勉学问，则闻见博而智益明，彊勉行道，则徳日起而大有功，此皆可使还至而立，有效者也。
文言所谓学聚问辨
易乾卦，君子学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，【学聚，问辨，进德事也，寛居仁行，居业事也，】。
刘子所谓天地之中，【刘子周顷王季子定王弟】。
左传？成公十三年，刘康公成肃公防晋侯伐秦，【刘成食采之邑，名康肃，皆諡】成子，受脤【市，轸反】于社，【成子即成肃公脤宜社之肉也，盛以脤器，故曰脤】不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，【则法也；】以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸。
程子所谓天然自有之中
近思録伊川曰：凡物有本末，不可分本末为两段事，洒扫应对，是其然也？必有所以然，杨子拔一毛不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至如子莫执中欲执此二者之中，不知怎麽，执得识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着则不中矣。
张子所谓万物之一原
正蒙书诚明篇性者，万物之一原，非有我之得私也。惟大人为能尽其道。
邵子所谓道之形体者
文集性者，道之形体也，道妙而无形，性则仁义礼智具而体着矣。
欲藏形匿景
庄子渔父篇，人有畏影，恶【去声，】迹而去之走者，举足愈数，【音朔，】而迹愈多，走愈疾而影不离身，自以为尚迟，疾走不休，絶力而死，不知处隂以休影处静以息迹，愚亦甚矣。
速贫速朽之论【详见滕文公上】
乐毅所谓慊于志
史记列传乐毅遗燕恵王书，略曰：【毅先祖乐羊为魏文侯将，后为灵夀人】自五伯已来，功未有及先王者也，先王以为慊于志。
汉书所谓嗛栗姬
西汉外戚传，景帝立，齐栗姬男为太子，而王夫人男为胶东王，长公主嫖有女，欲与太子为妃，栗姬妬，而景帝诸美人皆因长公主见得贵幸，栗姬日怨，谢长公主，不许长公主，欲与王夫人，王夫人许之，防薄皇后废，长公主日谮栗姬短，景帝尝属诸姬子曰：吾百岁后，善视之，栗姬怒，不肯应，言不逊，景帝心衔之，而未发也，长公主日誉王夫人男之美，帝亦自贤之又耳，曩者梦日符，计未有所定，王夫人知嗛栗姬又隂使人趣大臣立栗姬为皇后，大行奏事，文曰：子以母贵，母以子贵，今太子母号宜为皇后，帝怒曰：是乃所当言耶！遂案诛大行，而废太子为临江王，栗姬愈恚，【于避反，】不得见，以忧死，卒立王夫人为皇后，男为太子。
仰面贪防鸟回头错应人
唐杜少陵漫成诗
传九章
汉之光武，亦贤君也，一旦以无罪黜，其妻【云云，】。
后汉郅【音质】恽，【音蕴，】传【恽，字君章，汝南西平人为太子侍讲，再迁长沙太守，】郭皇后废，【后，光武之后也，讳圣通真定，槖人以宠衰，数怀怨怼，上怒，建武十七年十月，废为中山王，太后立贵人隂氏为皇后，诏曰：异常之事，非国休福，不得上夀称庆】恽，乃言于帝曰：臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？是臣所不敢言，虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已，帝曰：恽善恕已量主，知我必不有所左右而轻天下也。
所谓絜之百围
庄子人间世篇，匠石之齐，至于曲辕，见栎社树，其大蔽牛，絜之百围。
贾子所谓度长絜大
过秦论，【贾子名谊，洛阳人，汉文帝时官至博士】，试使山东之国，与陈涉度，【音铎，】长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。
赵由之为守则易尉而为尉则陵守
史记酷吏传，周阳由者，其父赵兼以淮南王舅【兼厉王母弟也，】父侯周阳，故因姓周阳氏，由以宗家任为郎，【按与国家有外戚，因属比于宗室，故曰宗家也，】事孝文及景帝，景帝时，由为郡守，武帝即位，吏治尚循谨甚，然由居二千石中最为暴酷骄恣，所爱者，挠法活之；所憎者，曲法诛灭之，所居郡必夷，其豪为守，视都尉如令，为都尉，必陵太守，夺之治与汲黯俱为忮，司马安之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏，【均等也，茵车伏慿轼也，】由后为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪，【胜屠，即申屠也，】胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃市，自甯成，周阳由之后，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成，由等矣。
传十章
王肃事上而好人佞已
魏志王肃传肃，太和中，拜散骑常侍，【肃朗之子，字子雍，东海郡人，】史评曰：刘实以为肃，方事上而好下，佞已此一反也。
洪范八政食货为先
书洪范三八政，一曰食【，谓务农重谷之政也，】二曰货，【谓阜通货财之政】，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冦，七曰賔，八曰师。
后世头防箕敛
西汉陈余传，秦为乱政，外内骚动，百姓罢，【音疲，】敝头防箕敛以供军费，【秦法，吏到民家，计人头数出粟，以箕敛之，为军需之资，】财匮力尽。
商纣以自焚而起钜桥鹿台之财
史记，纣使师涓作新滛声，北里之舞，靡靡之乐，厚赋税以实鹿台之财，而盈钜桥之粟，益收狗马竒物充仞宫室，益广沙丘苑台，多取野兽蜚鸟置其中，慢于鬼神，大最乐戏于沙丘，【徐广曰：最一作聚。】以酒为池，县肉为林，为长夜之饮，百姓怨望，而诸侯有畔者，周武王于是遂率诸侯伐纣，纣亦发兵距之牧野，甲子曰：纣兵败，纣走入登鹿台，衣其寳玉衣赴火而死，周武王遂斩纣头，县之白旗。
书武成乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服。
徳宗以出走而丰琼林大盈之积
唐书陆贽传【贽，字敬舆，苏州嘉兴人事徳宗官中书侍郎，中书门下平章事，赠兵部尚书，諡曰宣。】始帝播迁，府藏委弃，【帝徳宗也，讳适，代宗长子朱泚反，帝出走，在外】，至是，天下贡奉稍至，乃于行在夹庑署琼林，大盈二库，别藏贡物防諌，以为琼林，大盈于古无传，今师旅方殷，疮痛呻吟之声未息，遽以珍贡私别库，恐羣下有所觖望，【不满所望，】请悉出以赐有功，给军赏，瓌怪纎丽无得以供，帝悟，即撤其署。
公仪子拔园葵去织妇
史记列传公仪休者，鲁博士也，以髙第为鲁相，【休即公仪子也，】食茹而美，拔其园葵而弃之，【食其菜，曰：茹谓食禄者不得与下民争利，】见其家，织布好而疾出其家妇，燔其机，【燔焚也，】云：欲令农夫工女安所雠其货乎？【雠售也，】。
董子因有与之齿者去其角，傅之翼者，两其足之喻，西汉董仲舒传，仲舒以贤良对策曰：夫天亦有所分；【，去声，】予【上声，】予之齿者，去其角，【言天生万物，赋予有分定，谓牛无上齿，则有角，其余无角者则有上齿，】傅其翼者两其足，【傅读曰：附附着也，言鸟不四足，】是所受大者不得取小也，古之所予禄者，不食于力，不动于末，【末谓工商之业也，】是亦受大者不得取小，与天同意者也。
犹有用桑，羊孔仅宇文融，杨慎矜陈京裴延龄之徒以败其国。
桑羊【，洛阳贾人之子，汉武帝时，为治粟都尉，领大农，尽管天下盐铁，作平凖之法令逺方各以其物如异时商贾所转贩者为赋，而相灌输，置平凖于京师，都受天下委输，大农诸官，尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之，欲使富商大贾无所牟大利，又请令吏得入粟补官及罪人赎罪，于是赐爵左庶长，是时小旱，上令官求雨，卜式言曰：县官当食租衣税而已，今羊令吏坐市列肆贩物，求利烹，羊乃雨，后为御史大夫，昭帝朝与燕王旦谋反，坐诛，并宗族悉诛之】。
孔仅【汉武帝朝为大农丞，领盐铁事，南阳大冶，致生累千金，后为大农，令同桑羊，稍置均输，以通货物，白金稍贱，民不寳用竟废之，于是禁郡国无铸钱，専令上林三官铸钱，令天下非三官钱不得行，】宇文融【，京兆万年人，隋平昌公防裔孙辨给多诈，唐宗朝为富平主簿，由监察御史陈便宜，请校天下籍取匿戸羡田佐用度，宗除为覆田，劝农使，钩检帐符，得伪勲亡丁甚众，擢兵部员外郎兼侍御史，括正州县丘亩，招徕户口，而分业之，又兼租地安辑戸口使，于是诸道收没戸八十万，田亦称是，岁终羡钱数百万缗，帝悦，引拜御史中丞，广置使额，以侈上心，百姓怨，恐有司劾融交不逞作威福，其息受赇馈狼藉，乃贬融平乐尉，岁余，司农发融在汴州给隠官息钱巨万，给事中冯绍烈深文推证，诏流于嵓州道，广州惶恐而卒，】。
杨慎矜【隋齐正暕，曽孙唐宗朝为御史知杂事，议输物有汗伤，责州县偿所直，转轻赍入京师，自此天下调发，始烦后拔，御史中丞，以蓄谶纬妖言，赐死】。
陈京【，字庆复，陈宜都王叔明五世孙，事唐徳宗帝讨李希烈，财用阙京为给事中，与戸部侍郎赵赞请税民屋架，籍贾人赀力，以率贷之，内怨外忿，后以事罢为秘书少监，卒】。
裴延龄【河中，河东人唐徳宗朝为司农少卿，领度支，不善财计，乃广钩距，取宿奸老吏与谋，以固帝幸，因建言左藏天下岁入不赀，耗登不可校，请列别舍，以检盈虚，于是以天下宿负八万缗，析为负库，抽贯三百万缗为賸库，様物三十万缗为季库，帛以素出，以色入者为月库，帝皆可之，然天下负皆穷人，偿入无期，抽贯与给皆尽，样物与帛固有籍，又请以京兆苗钱市草千万，俾民输诸苑，延龄资苛刻，又劫于利，専剥下附上，肆骋谲怪，时人侧目，属疾卧第，载度攴官物输之家，无敢言，死人语以相安，惟帝悼不已，册赠太子太傅，上柱国，諡曰缪】。
大学章句或问通证
钦定四库全书
论语集注通证卷上   元 张存中 撰
序说
周礼牛人读为樴，义与杙同【，樴音特，又余式之，式二反杙，余式反】。
地官司徒，上牛人掌养国之公牛，以待国之政令，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之，【享牛前祭，一日之牛也，求牛祷于鬼神，祈求福之牛也，职读为樴，樴谓之杙，可以系牛樴人者，谓牧人充，人与刍牲之刍，牛人择于公牛之中而以授养之】。
鲁世家以此以上皆为十二年事
史记十二年，使子路毁三桓城，收其甲兵，孟氏不肯堕城，【堕毁也，隳同】伐之，不克而止，季桓子受齐女乐，孔子去。
史记以论语归与之叹为在此时
孔子世家，季康子于是使使召冉求，冉求将行，孔子曰：鲁人召求，非小用之，将大用之也，是日，孔子曰：归乎？归乎？吾党之小子狂简，斐然成章，吾不知所以裁之。
史记云书社地七百里
孔子世家，孔子使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，然后得免。昭王将以书社地七百里，封孔子【索隐，曰：古者二十五家为里，里则各立社，则书社者，书其社之人名于籍，盖以七百里书社之人，封孔子也，故冉求云虽累千社，而夫子不利是也，饶氏曰书社，犹今人所谓书防也，盖卿大夫所当得底地，谓之采地，如这个却是君之所特与，故谓之书，社地言以此养其徒也，便如齐王欲中国，授孟子室，养弟子以万钟相似】。
弟子顔子最贤蚤死后唯曽子得传孔子之道
史记仲尼弟子列传顔回者，鲁人也，字子渊，少孔子三十歳年二十九，发尽白，蚤死，【按家语亦云：年二十九而发白，三十二早死，孔子曰：自吾有回，门人日益以德行著名，孔子称其仁焉，】孔子哭之恸，曰：自吾有回，门人益亲。
家语弟子解曽参，南武城人，字子与【史记？字子与，】少孔子四十六歳志存孝道，故孔子因之以作孝经【，史记云：孔子以为能通孝道，故授之业，作孝经】。
韩文原道，惟孟子师子思，子思之学，出于曽子，自孔子没，独孟子之传，得其宗【，详见孟子序説】。
学而篇
学而时习章
坐如尸立如齐【侧皆反】
曲礼上坐如尸【视貌正】立如齐【磬耳听】
不见是而无闷
乾卦文言
道千乗之国章
节以制度不伤财不害民
节卦彖辞
礼之用章
礼胜则离乐胜则流
礼乐记，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也。
富而好礼章
安处善乐循理
董仲舒策，孔子曰：天地之性人为贵，明于天性，知自贵于物，知自贵于物，然后知仁义，知仁义，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，乐循理，然后谓之君子。
子贡货殖
家语子贡，家富累千金，好贩，与时转货，【买贱卖贵，以殖其货，】为政篇。
为政以德章
北极天之枢也
晋天文志，天体如鸟卵，天包地外，地居其中，犹卵之裹黄，天半覆地上，半在地下，见隐各一百八十二度强，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上南北极，持其两端，天与日月星辰，皆斜而回转，【熊氏曰：北极当地，上常见不隐，经星随天左旋，日月五纬右转更迭隐见，皆若环绕而归，向之也】。
诗三百章
鲁颂駉篇之辞
卒章駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃【音，因】有騢，【音遐】，有驔【音簟，】有鱼，以车袪袪，【起居反，】思无邪，思马斯徂。
经礼三百，曲礼三千，亦可以一言蔽之曰：毋不敬礼，噐礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。【经礼仪礼也，如士诸侯冠礼之类，此是大节，有三百条，曲礼礼记也，如冠礼始加，再加，三加，坐如尸之类，此是小目有三千余条，】曲礼上毋不敬，【毋者，禁止之辞，敬者主一，无适之谓言，毋得不敬也，此一句乃礼书纲领也，】。
吾十有五章
声为律身为度
史记夏纪禹为人，敏给克勤，其德不违，其仁可亲，其言可信，声为律，身为度。
色难章
孝子之有深爱者【六云】
礼祭义
子奚不为政章
孔子不仕故或人疑其不为政也
史记孔子世家，定公立五年，鲁自大夫以下皆僭，离于正道，故孔子不仕，退而修诗，书；礼，乐，弟子弥众，至自逺方莫不受业焉。
子张问十世章
三统，谓夏正建寅为人统，商正建丑为地统，周正建子为天统。
前汉律歴志天统之，正始于子，半日萌色赤，地统受之于丑初日，肇化而黄，至丑半日，芽化而白，人统受之于寅初曰：孽成而黒至寅半曰：生成而青。
礼檀弓，夏后氏尚黒殷人尚白，周人尚赤，【防曰：夏正物之始生，其色尚黒以寅为朔，殷正物之芽，其色尚白，以鸡鸣为朔，周正其色尚赤，以夜半为朔，郑康成以为自古皆改正朔，孔安国曰：汤承尧舜禅代之后，革命朔制，是汤始改朔】。
八佾篇
季氏八佾舞于庭章
天子八诸侯六大夫四士二
左传？隐公五年九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众【，音终，】仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫用四，士二，夫【平声，】舞所以节八音而行八风，故自八以下公从之【，杜预曰：人如佾数，服虔曰：每佾八人】。
林放问礼之本章
礼始诸饮食故污尊而抔饮
礼运夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭，【音擘，】豚污，【音蛙，】尊而抔【歩侯反】饮蒉，【苦怪反，】桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，【古未有釡甑释米，捭肉加于烧石之上，而食之耳。污尊，凿地为尊也，抔饮丰掬之也，蒉读为由堛也，谓搏土为桴也，土鼓，筑土为鼓也，】。
径情而直行
礼檀弓下，子游曰：礼有微情者，【节哭踊，】有以故兴物者，【弃绖之制，】有直情而径行者，戎狄之道也，【哭踊无节，衣服无制】。
季氏旅于泰山章
礼诸侯祭封内山川
王制，天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，【视者，视其牲，噐之数】诸侯，祭名山大川之在其地者，【鲁人祭泰山，晋人祭河是也。】。
巧笑倩兮章
考工记曰绘画之事后素功
周礼冬官考工记上画缋之事，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之绣，凡画缋之事后素功。
甘受和白受采忠信之人可以学礼
礼礼噐，君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无忠信之人，则礼不虚道，【道犹行也，】。
禘自既灌而徃者章
禘王者之大祭也
礼丧服小记王者禘其祖之所自出，以其祖配之，【禘大祭也。始祖感天神灵，而生祭天，则以祖配之】。
大传礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之。
成王以周公有大勲劳赐鲁重祭
礼明堂位，昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，【以人肉为荐，羞恶之甚也？】是以周公相武王以伐纣，武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，【度谓丈尺量谓，豆区斗斛筐筥，】七年，致政于成王，成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，【曲阜鲁地，革车兵车也，】命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。
祭统昔者周公有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也。
夫子尝曰我欲观夏道又曰我欲观周道
礼礼运，孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；【得夏四时之书也，其书存者，有夏小正】，我欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，【得殷隂阳之书也其书存者有归藏，】坤干之义，夏时之等，吾以是观之， 孔子曰：呜呼哀哉！我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣。
祭如在章
七日戒三日齐必见所祭者
礼坊记子云：七日戒，三日齐，【侧皆反，】承一人焉，【戒谓散齐也。承，犹事也，】。
祭义致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，【致齐，思此五者也，散齐七日不御，不乐不吊，其见所为齐者，思之熟也，所嗜素所欲饮食也，春秋传曰：屈到耆芰，】祭之日，僾【音爱】，然必有见乎其位，周还【音旋，】出户肃然，必有闻乎其容声，出户而听忾，【音慨】，然必有闻乎其叹息之声。
宁媚于灶章
灶五祀之一
礼，月令，孟春之月，其祀户，祭先脾，孟夏之月，其祀灶，祭先肺中央土，其祀中霤，祭先心，孟秋之月，其祀门，祭先肝，孟冬之月，其祀行，祭先肾。
子入大庙章
鲁周公庙
公羊传，文公十三年，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，周公何以称大庙于鲁，封鲁以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，【始受封，时拜于文王庙也，】曰：生以养，周公死，以为周公主。
射不主皮章
记曰武王克商
乐记武王克殷，反商济河而西，散军而郊射，【散军，则不废农事，郊射，则不忘武备，射宫在郊，故曰郊射，】左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；【贯革者，射穿甲，革所以主皮也，以乐为节，则无事乎贯革矣，】。
子贡欲去告朔之饩羊章
季冬颁来歳十二月之朔
周礼，春官，大史正歳年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国，【天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，郑司农云：颁读为班班，布也，以十二月朔，布告天下，诸侯】。
特羊告庙
礼玉藻，天子端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，【端当为冕字之误也凡听朔必以特牲告其帝及神，配以文王，武王防曰：天子告朔，以特牛诸侯，告朔以羊，其朝享各依四时常礼，故用太牢】。
鲁自文公始不视朔
春秋，文公六年闰月不告月，犹朝于庙左传？闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？公羊，文公十六年夏五月，公四不视朔，公曷为四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾不视朔？然则曷为不言公有疾，不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也。
管仲之噐小哉章
三归台名事见说苑
刘向说苑善说篇，齐桓公立，仲父致大夫曰：善吾者入门而右，不善吾者入门而左，有中门而立者，桓公问焉，对曰：管子之知可与谋，天下其强可与取天下，君恃其信乎？内政委焉，外事断焉，民而归之，是亦可夺也，桓公曰：善！乃谓管仲政，则卒归于子矣，政之所不及，唯子是匡，管仲故筑三归之台，以自伤于民，【仲乃乙娶三姓而备九女，故筑三归之台，观以处之，是自伤于民力也，】。
扬雄所谓大噐
扬子先知篇，或曰，齐得夷吾而霸，仲尼曰：小噐请问大噐大噐其犹规矩准绳乎？先自治而后治人之谓大噐【规矩，先自方圆，然后能使物方圎准绳，先自平直，然后能使物平直，此之谓大噐，管子不知礼，岂足以为大噐哉】。
桓公内嬖六人
左传？僖公十七年，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，【内女色也，】多内宠，内嬖如夫人者六人长衞姬生武孟【有衞姬二故长少别之，武孟即公子无亏，】少衞姬生惠公【，恵公即公子元】，郑姬，生孝公【，孝公即公子昭】葛嬴，生昭公【，昭公即公子潘】密姬，生懿公，【懿公，即公子商】，宋华子生，公子雍【，宋华氏子姓之女，生公子雍】。
何患于丧乎章
丧欲速贫【见滕文公上】
里仁篇
观过斯知仁矣章
后汉吴祐谓掾以亲故受污辱之名
吴祐传【祐，字季英，陈留长垣人，】顺帝时，以光禄四行迁胶东侯相，【四行，谓敦厚质朴，逊让节俭也，】祐政，唯仁简以身率物，吏人怀而不欺，啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进，其父【啬夫，小吏也，执役之贱，职者姓孙，名性为啬夫私敛民钱五百，市买单衣以进，与父】，父得而怒曰：有君如是，何忍欺促归伏罪，【促廹性令徃祐所出，受私赋之罪，】性慙惧，诣阁持衣自首，【性慙恧，恐惧遵父命，持单衣，诣祐阁下伏罪，出首】祐，屛【音丙，】左右问其故，性具谈父言，祐曰：掾以亲故，受污秽之名，所谓观过斯知仁矣，使归谢父还，以衣遗【去声，】之【，使性归家，谢父教命，仍以所市衣违其父怜其孝也，】。
无适也章
春秋传曰吾谁适从
左传？僖公五年，晋侯使士蒍【音委】为【，去声，】二公子筑蒲与屈，士蒍退而赋曰：狐裘厖【，音防】茸，【音戎，以狐腋为裘，贵者之裘也，厖茸乱貌，言贵者之多，】一国三公，【蒲屈大都耦国，故献公与二公子鼎立为三公，】吾谁适从？【言城不坚，则为公子所诉，坚之则为固仇不忠，无以事君，故不知所适，从】。
事父母几谏章
与内则之言相表里
礼，内则父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，说【音恱】则复谏，不说与其得罪于乡党州闾，寜孰谏，父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝公冶篇。
孟武伯问子路仁乎章
谓悉索【音色】敝赋是也
左传？襄公八年，郑乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋【修治，而汝赋兵也，】儆而师徒，【儆戒师旅，徒众也，】以讨乱略，蔡人不从，敝邑之人不敢寜处，悉索敝赋，【索尽也，悉尽敝邑之兵赋，】以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。
襄公三十一年十月，子产相郑伯如晋，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之，对曰：以敝邑褊【必浅，反】小介于大国，【介间也，】诛求无时，【诛责也，】是以不敢宁居，悉索敝赋，以来防时事。
孔文子何以谓之文也章
孔文子使太叔疾出其妻而妻之
左传哀公十一年冬衞太叔疾出奔宋，【太叔疾，即太叔齐】初疾，娶于宋子朝，【子朝，宋人衞大夫】其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻，【出宋朝之女】而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂，【犂衞邑】而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，【孔文子，遂夺其女不嫁，太叔疾】，或淫于外州，外州人夺之，轩以献【，外州人夺太叔疾之，轩车以献于君，】耻是二者，【太叔疾，以夺妻夺，轩二事为耻，】故出衞人立遗【遗，疾之弟】，使室孔姞，【其一反孔姞，即孔文子之女，疾之妻也，使太叔遗室之】，孔文子之将攻太叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，【胡簋礼，噐名夏曰胡，周曰簋，】则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行。
諡法有以勤学好问为文非经天纬地之文
史记諡法解惟周公，太公嗣王业，建功于牧野，终将葬，乃制諡，遂叙諡法，諡者行之迹，号者功之表，【古者有大功，则赐之善号，以为称也。】车服者位之章也，是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名生于人，【名谓号諡，】经纬天地，文【经纬天地，相错而成，如织之成文也，】道徳博闻文勤学，好问文慈惠爱民，文愍民惠礼文，锡民爵位，文【公叔文子之文，锡民爵位之文，顺理而成章之谓】。
子产有君子之道四焉章
如都鄙有章上下有服
左传？襄公三十年，郑子皮授子产政，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，【褚畜也，奢侈者畏法，故畜藏】，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，【殖生也，】子产而死，谁其嗣之？【嗣续也，】。
臧文仲章
不仁者三不知者三是也
左传？文公三年秋八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，逆祀也，【僖是闵，兄不得为父子，尝为臣位应在下，令居闵上，故曰逆祀，】仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三，下展禽【，展禽栁下惠也，文仲知桞下惠之贤，而使在下位不与立于朝也，非己欲立而立人之道，】废六关，【塞关，阳关之属，凡六关，所以禁絶来逰而废之，】妾织蒲，【以蒲为席，是与民争利也，】三不仁也，作虚噐【谓居蔡之室，而山节藻棁也，有其噐无其位，故曰虚】纵逆祀，【听夏父弗忌，跻僖公，】祀爰居，三不知也，【按家语，顔回篇曰：置六关，王肃云：六关关名鲁本无此关，文仲置之，以税行客，故为不仁，传曰：废六关，未知孰是？姑并録之】。
臧文仲居蔡章
祀爰居之义
国语鲁语海鸟曰：爰居【海，鸟似鳯，大如马驹，一名杂县，海有大风，冬暖之灾，来辟之】，止于鲁东门之外三日，【鲁国东门外栖止，凡三日，】臧文仲使国人祭之【，文仲以为神，命人祭之，非国典也，难以为仁，且智】。
令尹子文三仕为令尹章
子文姓鬬名谷于莵
左传？宣公四年秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，【音虎，臯浒楚地，】遂灭，若敖氏【，越椒战败而死，庄王遂灭其族，】初若敖娶于防，【音云，又作郧若敖，楚之入，世祖娶防国之女，】生鬭伯，比若敖卒，从其母畜【音蓄，】于防淫于防子之女，【伯比私淫于防子之女，】生子文焉，防夫人使弃诸梦，【音防又如字，】中【防女之母夫人知之，使弃所生之子，于梦泽之中，】虎乳之，防子田见之，惧而归，夫人以告【，言其女私通，伯比所生】，遂使收之，楚人谓乳谷，【奴口反，】谓虎于莵【音乌徒】，故命之曰鬭谷于莵，以其女妻【去声，】伯比，实为令尹子文【鬭氏始自子文，为令尹】。
崔子弑齐君
春秋，襄公二十五年夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光，左传齐棠公之妻，东郭偃之姊也，【棠公齐，棠邑大夫，】东郭偃，臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？【言虽不为，崔子犹自应有冠】，崔子因是又以其间【去声，】伐晋也，【间，晋之难而伐之，】曰：晋必将报，欲弑公以说于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间，公【伺公间隙，】五月，莒子朝，子齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，【欲使公来】，乙亥，公问崔子【问疾，】遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，【歌以命姜，】侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，【谓崔子宫近公宫，或淫者诈称公】，陪臣干【，胡旦反】掫，【将侯反，】有淫者，不知二命【干掫，行夜言行，夜得淫人受，崔子命讨之，不知他命夜戒有所击也，】公逾墙，又射之，中股反队，【与坠同】，遂弑之。
子文之相楚所谋者无非僭王猾夏之事
左传？庄公三十年，楚杀令尹子元以鬭谷于莵为令尹，僖公二十三年，楚成得臣伐陈，取焦夷子文以为功，使子玉为令尹，【子文为令尹，凡二十八年， 杜氏曰：按庄公三十年，楚成王立九年矣，僖公二十三年，即成王之三十六年也，楚自武王三十七年，僭称王，鲁桓公之八年也，武王五十一年卒，子文王立文王，十三年卒，子堵敖立堵敖，五年卒，弟成王立，僖公元年，楚成王之十四年也。楚伐郑，郑即齐故也。五年，楚鬬谷于莵灭，六年，楚子围许，许男靣缚衘璧，乃释之，十二年，楚人灭黄，十五年，楚人伐随二十年，随以汉东诸侯叛楚，楚鬬谷于莵帅师伐随，取成而还，二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，诸侯防宋公于盂。楚执宋公以伐宋，已而释之。二十二年，楚人伐宋，宋公及楚人战于，宋师败绩，公伤股，明年，宋襄公死，二十三年，楚师伐陈，讨其贰于宋也，此僭王猾夏之事也，】。
又不数歳而复反于齐焉
左传？襄公二十七年，宋向戍欲弭，诸侯之兵以为名，【欲获息民之名，】如晋，告赵孟，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固擕吾民矣，将焉用之？齐人许之，【杜氏曰：按襄公二十五年，崔杼弑齐君，是时，陈文子出奔，二十六年不经见，至二十七年，文子有弭兵之说，则文子自出奔，复反于齐，凡二年】。
三思而后行章
使晋而求遭丧之礼以行
左传？文公六年秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉【音，烟】用之，文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？【过求不用，何害于事？此所谓季文子三思而后行也，】。
宣公簒立文子不能讨反为使齐而纳赂焉
左传？文公十八年二月，公薨，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可【，叔仲惠伯】，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立，宣公【恶太子，视其母弟杀视不书，贱之也，】宣公元年夏，季文子如齐纳赂，以请防【，宣公簒立，未列于防，故以赂请之，】会于平州，【平州，齐地在太山牟县西】以定公位，【簒立者，诸侯既与之防则不得讨，臣子杀之，与弑君同，故公与齐防而位定】。
寗武子其知可及也其愚不可及也章
成公无道，至于失国，而武子周旋其间，尽心竭力，不避艰险。
左传？僖公二十八年衞侯闻楚师败，【楚成王与晋文公战于城濮，卫地也，楚师败绩，衞成公闻之，】惧，出奔楚【，初，晋侯将伐曹，假道于衞衞弗许晋伐衞衞侯请盟晋人弗许衞侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋衞侯闻楚败，出居襄牛之地以避晋，而遂奔楚，】遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，【元咺衞大夫叔武衞侯弟奉叔武，使摄君事，以受盟于践土】，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，或诉元咺于衞侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，【音狩夷叔，即武叔】，六月，晋人复衞侯寗武子与衞人盟于宛濮，【寗武子，寗俞也，时从衞侯在外故与衞人盟于宛，濮之地，】曰：【载书曰：】天祸衞国君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁捍牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以徃既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰衞侯先期入，寗子先【，寗武子患，公之欲速，故先入欲安喻国人，】长牂【音，賍】守门，以为使【去声，】也，与之乗【去声】而入，【长牂与寗子共载而入国，】公子歂【市专也，】犬华【去声，】仲前驱【衞侯遂驱掩寗子未备，二子并衞大夫】叔武将，沐闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕【去声，】之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，冬防于温，讨不服也，衞侯与元咺讼，寗武子为辅鍼【音钳】，庄子为坐，【坐狱为主，】士荣为大士，【大士治狱官也，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，元咺又不宜与君对坐，故使鍼庄子为坐，又使衞之忠臣及其狱官，质正元咺，传曰：王叔之宰，与伯舆之，大夫坐狱于王庭，各不身亲，盖今勘吏有罪，先验吏卒之义】衞侯不胜【，三子辞屈，故不胜】，杀士荣刖，【音月】鍼庄子谓寗俞忠而免之，执衞侯归之于京师，寘诸深室，寗子职纳槖【，音托】饘，【音旃】焉，【寗俞以君在幽隘，故亲以衣食为己职，槖衣囊饘糜也，言其忠，至所虑者深，】元咺归于衞【衞侯既执故元咺得归于衞】立公子瑕，【瑕衞公子适也，元咺立之以为君，】僖公三十年夏，晋侯使医衍酖，【音鸩】衞侯【衍医名，晋文实怨衞侯欲杀之，而罪不及死，故使医因治疾而加酖毒，】寗俞货医【寗，武子视衞侯衣食得知其谋，乃以货贿纳赂于医，】使薄其酖，不死，公为【去声，】之请【，鲁僖公与衞同好故为之请】纳玉于王，与晋侯皆十瑴，【与珏同，二玉相合曰瑴，襄王与晋侯皆玉十珏，】王许之，【襄王许之，】秋乃释衞侯【论语记寗武子，此其愚不可及也， 杜氏曰：按左氏，僖公二十五年衞文公卒，子成公立，僖二十六年即衞成公元年也，经称公防衞寗速盟于向速，寗庄子则庄子逮事成公矣，至僖公二十八年传称寗武子与衞人盟于宛濮，名俞速，子即成公即位之三年也，以此考之，寗庄子当死于成公，二年，左右而子俞为大夫，则武子未尝事文公，而集注谓武子仕衞当文公成公之时，与此少异】。
盍各言尔志章
易曰劳而不伐是也
系辞上子曰劳而不伐有功而不德厚之至也
伯夷叔齐孤竹君之二子【见下泰伯篇】
雍也篇
雍也可使南面章
庄周所称子桑户者
庄子大宗师篇，子桑户，孟子反子琴张，三人相与友。
伯子不衣冠而处夫子讥其欲同人道于牛马
刘向说苑修文篇，孔子见子桑伯子【伯子，鲁人子桑户也，】子桑伯子不衣冠而处，弟子曰：夫子何为见此人乎？曰：其质美而无文，吾欲说而文之【说音税，下同，】孔子去，子桑伯子门人不说，曰：何为见孔子乎？曰：其质美而文繁，吾欲说而去其文，故曰：文质修者，谓之君子，有质而无文，谓之易野，【易简易，野鄙野也，】子桑伯子易野，欲同人道于牛马，故仲弓曰大简。
哀公问弟子孰为好学章
若舜之诛四凶
书舜典流共工，【穷竒】于幽州，放驩兜【浑敦，】于崇山，窜三苗，【饕餮，】于三危，殛鲧，【梼杌，】于羽山，四罪而天下咸服。
伯牛有疾章
礼病者居北牖下君视之则迁于南牖下
丧大记疾病，外内皆埽，君大夫彻县，【音，】士去琴瑟，寝东首于北牖下，【防曰：病者虽恒在北牖下，若君来视之，时则暂时移向南，牖下东首，令君得南面而视之】。
子游为武城宰章
如饮射读法之类
周礼地官党正，春秋祭禜，【音荣五百家为一党，其正于春秋二时禜祭，日月星辰，水旱之类，】国索鬼神而祭祀【歳，十二月，大蜡之时，索鬼神万物而】，则以礼属民而饮酒于序，【祭之序，学名合聚，其党之民而行乡饮，】以正齿位，壹命齿于乡里，【之礼于序一，命为下士，以】再命齿于父族，【年与众賔相次，再命为中士，则以年与族人相次而】，三命而不齿，【众賔，不敢与之齿矣，三命为上士，则虽父族亦不得】。
乡大夫以乡射之礼，五物询众庶，【而齿焉，故席于尊东，物犹事也，谋于众庶，复求贤能】，一曰和【，养于乡学】，二曰容【，以补所兴】，三曰主皮，【之缺发而】，四曰和容，【中节，动皆合】，五曰兴舞，【礼不失正，】州长春秋，以礼防民，而射于州序，【鹄容体】。
州长各掌其州之教，治政令之法，【比于和节，比于乐解，同上有教则有治政令则】，正月之吉，各属【，所以辅教】，其州之民，而读法【，治者法，则其条目也，音祝，下同，属犹合也，】。
党正四时之孟月吉日，则属民而读邦法，【聚合，其州之民，读教法而示之，如】族师，各掌其族之戒令政事，【州长之礼，三月，在州三时在党，百家为族，戒以勅】月吉，则属民而读邦法，【其怠忽，令所以辅戒而政事则次之，属民读法，州】闾胥，各掌其闾之征令，【长以正月，党正以孟月，族师则每】以歳时各数其闾之众寡，辨其施舍，既比【必二反，】则读法，【既比人数之后，则读法以戒数之】。
孟之反不伐章
事在哀公十一年
左传哀公十一年，齐国书髙无防【与丕同，】帅师伐我，孟孺子泄帅右师【，孺子孟懿子之子，武伯彘也，】冉求帅左师，师及齐师战于郊，右师奔齐，人从之，【逐右师，】孟之侧，后入以为殿，【之侧，孟氏族也，字反】，抽矢策其马曰：马不进也。
子见南子章
孔子至衞南子请见
史记孔子世家，孔子适衞灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为弟兄者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然，孔子曰：吾乡【音向】为弗见，见之礼答焉，子路不说，【音恱】孔子矢之曰：子所不【，浮九反】者，天厌之！天厌之居衞月余灵公与夫人同车，宦者雍渠参乗出使孔子为次乗招揺市过之，【招揺翺翔也，】孔子曰：吾未见好【去声，下同，】德如好色者也。于是丑之去衞。
有见其小君之礼
春秋，庄公二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，【哀姜齐襄公之女也，宗妇同姓，大夫之妇礼，小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，庄公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同，贽俱见】。
如云所不与崔庆者之类
左传？襄公二十五年，齐崔杼【名，】弑庄公立，景公而相之，庆封为左相盟，国人于大【音太】，宫曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷是与，有如上帝，乃防【盟书云：所不与崔庆者，有如上帝，读书未终，晏子抄答易其辞，因自歃，】述而篇。
述而不作章
老彭商贤大夫见大戴礼
虞德篇有商老彭之语，【薛氏曰：老彭殷贤大夫，即庄子所谓彭祖也。名铿尧臣封于彭城歴虞夏至商，年七百歳，故以久夀见世本云姓籛名铿，在商为守藏史，在周为柱下史，年八百歳】。
自行束脩以上章
相见必执贽以为礼
礼曲礼下凡挚，天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫雁士雉，庶人之挚匹，【音木，】童子委挚而退，【挚之言至也，童子委挚而退，不与成人为礼也，匹鹜也，】野外，军中无挚以缨，拾矢可也，【缨马繁缨也，拾为射韝，】妇人之挚，椇榛脯脩，枣，栗。
子之所慎章
齐之为言齐也
礼祭统及时将祭，君子乃齐，齐【侧皆反，】之为言，齐【如字，下同】也，齐不齐以致齐者也。
子在齐闻韶章
史记三月上有学之二字
孔子世家，鲁乱孔子适齐为髙昭子家臣，欲以通乎景公与齐大师语，乐闻韶音，学之三月，不知肉味，齐人称之。
夫子为衞君乎章
伯夷叔齐逊国而逃谏伐而饿
史记伯夷，叔齐传伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，【索隐曰：孤竹君是殷汤所封，相传至夷，齐之父名，初，字子朝，伯夷名元，字公信，叔齐名，致字公逹，夷齐諡也。伯仲又其长少之字也，地理志孤竹城，在辽西，今支县，应劭云：盖伯夷之国，君姓墨，胎氏正义，曰：姓防氏，括地志云：孤竹古城，在卢龙县南十二里，殷时诸侯孤竹国也，】武王载木主，号为文王，东伐纣，伯夷，叔齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？左右欲兵之，【兵杀之也，】太公曰：【武王田子渭得吕尚父谓曰：吾太公望子久矣，号曰太公望，】此义人也，扶而去之，武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，义不食周粟，【谓不食周禄也，】隐于首阳山，【首阳山，即雷首山之阳，在河东府，河东县南】采薇而食之，遂饿而死。
加我数年章
史记作假我数年若是我于易则彬彬矣
孔子世家，孔子晚而喜易，序彖系象，说卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣。
不知老之将至云尔章
俛焉曰有孳孳而不知年数之不足
礼表记，小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已。
陈司败问昭公知礼乎章
不娶同姓谓吴孟子者
礼坊记取【去声，】妻不取同姓，以厚别也。【厚犹逺也】故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，【鲁昭公娶于吴，吴亦姬姓，故讳曰吴孟子者，假托以为子姓也，】。
子路请祷章
士丧礼疾病行祷五祀
仪礼士，丧礼记士处适寝，寝东首于北牖下，有疾病者，齐【音剂，忧也，正情性也，适寝者不齐，不居其室，】养者皆齐，彻琴瑟疾病，外内皆埽，彻防衣，加新衣，御者四人，皆坐持体，【为不能自转侧御者，今时侍从之人，】男女改服属纩，以俟絶气，【纩，今之新緜易揺动，置口鼻之，上以为候，】男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，乃行祷于五祀，【谓门户灶，行中霤，尽孝子之情，五祀，博言之士二祀，曰门，曰行，】乃卒。
泰伯篇
泰伯其可谓至德也已矣章
泰伯不从事见春秋传
吴越春秋，古公三子，【，古公周大王之本号也，后乃尊为大王名亶父，公刘九世孙也。有三子。】，长曰太伯，次曰仲雍，一名虞仲，【仲雍字孰哉？】少曰季，歴季歴娶大任【，列女传曰：大姜有台氏之女，大任挚，任氏之中女，王季之妃，文王之母也，】生子昌，有圣瑞，【尚书，帝命验云，季秋之月甲子，赤爵御丹书，入于鄷，止于昌户，其书云：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则不枉，不敬则不正，枉者废灭，敬者万世，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，不仁守之，不及其世，此盖圣瑞】，古公知昌，圣欲传国以及昌，【意欲传国于季歴以及于昌，】曰：兴王业者，其在昌乎？因名曰季歴太伯仲雍，望风知指，【言二子知其意，】曰：歴者适也，知古公欲以国及昌，古公病，二人托名采药，于衡山，【太伯，仲雍托与大王采药治病，于衡山而让国，】遂之荆蛮，【荆者，楚之旧号以州而言曰：荆蛮者，阅地南夷之名也，正义曰：太伯奔吴，所居城在苏州北五十里，常州无锡县界梅里村，其城及冡兄存而云亡，荆蛮者，楚灭越，其地属楚，秦灭楚，其地属秦，秦讳楚，故曰荆，故通号吴越之地为荆及北人，史加云，蛮势之然也，】断发文身，【俗常在水中，故断其发文，其身以象龙子，故不见伤害，】为夷狄之服，示不可用，古公卒，太伯仲雍，归赴丧毕，还荆蛮国民而君事之，自号为勾吴，【吴言，勾者夷之发声，犹言于越耳，吴名始于太伯，明以前未有吴，号地在越，楚之界，故称荆蛮也，】吴人，或问何像为勾吴太伯曰：吾以伯长居国絶嗣者也其当有封者，吴仲也，故自号勾吴，非其方乎？荆蛮义之，从而归之者千有余家，共立以为勾吴，数年之间，民人殷富，遭殷之末世衰，中国侯王数用兵，恐及于荆蛮，故太伯起城，周三里二百歩外郭三百余里，在西北隅，名曰故吴人民皆耕田其中，古公病将卒，令季歴让国于太伯，而三让不受，故云太伯三以天下让。
左传？僖公五年，宫之竒曰太伯虞仲，太王之昭也，太伯不从，是以不嗣，【杜预曰：不从父命俱让，适吴，仲雍支子别封西吴虞公，其后也】。
曽子有疾章
君子曰终小人曰死
礼檀弓上君子曰终小人曰死吾今日其庶几乎
父母全而生之子全而归之
礼祭义乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷歩而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，【顷当为跬声之误也大蘃反】。
立于礼章
固人肌肤之防筋骸之束【见大学或问】
民可使由之章
朝四暮三之术
列子黄帝篇，宋有狙公者，【善养，猿猴之人，故号曰狙公，】爱狙，养之成羣，能解狙之意，狙亦得公之心，损其家口，充狙之欲，俄而匮焉，将限其食，恐众狙之不驯于己也，先诳之曰：与若芧，【芧栗也，一云橡子也，芋音序，】朝三而暮四足乎？众狙皆起而怒，俄而曰：与若芧，朝四而暮三，足乎？众狙皆伏而喜，物之以能鄙相笼，皆犹此也。
子罕篇
拜下礼也章
臣与君行礼当拜于堂下
仪礼，燕礼为君燕，卿大夫之礼，公坐取大夫所酳，觯兴以酬賔，降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜，【升成拜，复再拜稽首也，】。
子畏于匡章
阳虎曽暴于匡
史记孔子世家，孔子去衞将适陈过，匡顔刻为仆，以其策指之曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，匡人，于是遂止孔子，孔子状类阳虎拘焉，五曰顔渊，后子曰：吾以汝为死矣，顔渊曰：子在囬何敢死？匡人拘孔子益急，弟子惧，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如子何？孔子使从者为寗，武子臣于衞然后得去，【索隐曰：家语子路弹劔而歌，孔子和之曲：三终，匡人解围而去，今此取论语，文王既没之文，及从者臣寗武子，然后得去，盖夫子再厄，匡人或说辞以解围，或弹劔而释难，今此合论语，家语之文以为一事，故彼此文交互耳】。
太宰问于子贡曰章
太宰官名或吴或宋
史记孔子世家，孔子自楚反乎衞是歳也孔子年六十三，而鲁哀公六年也，其明年，吴与鲁防绘徴百牢太宰嚭，召季康子，康子使子贡徃然后得已。
宋世家，殇公立，以孔父嘉为司马，华督为太宰，至平公以向带为太宰，鱼府为少宰，【杜氏曰：按春秋之时，以太宰名官者，惟吴宋与鲁耳，吴有太宰嚭，宋有太宰，华督事殇公，其后九世至平公，乃以向带为太宰，平公即位之歳，距孔子过宋，歴二公八十余年，其间或废或不，虽未可知，然左氏及史记亦不复载，不可考也，况孔子过宋时，遭桓司马之厄，遂微服而去，岂复有问子贡者欤？疑此太宰即吴嚭也，吴与鲁防缯，嚭召季康子，康子使子贡徃焉，则此当是吴太宰而亦当在此年也，鲁自公子巩请于隐公欲杀桓以求太宰，其后不复见】。
欲罢不能章
非所谓窈冥昬黙
庄子在宥篇，黄帝曰：敢问治身柰何而可以长乆广成子蹷【音厥】，然而起曰：善哉问乎！来！吾语【去声，】女至道，至道之精，窈窈【乌了反，】冥冥至道之极，昬；昬，黙黙无视无听，抱神以静。
且子与其死于臣之手也章
曽子将死起而易箦曰吾得正而毙焉斯已矣
礼檀弓曽子寝疾病，【疾重曰病】，乐正子春坐于牀下，【子春曽子弟子】曽，元曽申坐于足，【元申曽子之子，】童子隅坐而执烛，童子曰：华而晥【华板，反华画也，晥明貌，】大夫之箦与【平声，下同，】子春曰：止，曽子闻之，瞿【音句，】然曰：呼，【瞿然惊貌，呼虚惫之声，】曰：华而晥大夫之箦与曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曽元曰：夫子之病革矣，【革急也，】不可以变，【变变动，】幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！【毙仆也，】举扶而易之，反席未安而没。
子欲居九夷章
东方之夷有九种
后汉东夷传，夷有九种，【竹书纪年曰：后芬即位三年，九夷来御也，】曰：畎夷于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳夷【，竹书纪年曰：后池二十一年，命畎夷，赤夷，夷风，夷阳，夷后相即位二年，征黄戾，七年，于夷来賔，后少康即位，方夷来賔也，】一曰，东夷九类莵，乐浪髙骊蒲饰鳬吏，索豕东屠，倭人天鄙。
吾未见好德如好色者也章
史记孔子居衞灵公与夫人同车，【见前子见南子，下】。
后生可畏章
曽子曰五十而不以善闻则不闻矣
修身篇，曽子曰：年三十，四十之间而无艺，则无艺矣。五十而不以善闻，则不闻矣，七十而未坏，虽有后过，亦可以免矣。
衣敝緼袍章
袍衣有著者也【着音贮】
礼玉藻纩，【音旷，】为茧，緼为袍，【衣有着之异名也。纩，谓：今之新绵也。緼谓今纩及旧絮也，】襌【音丹，】为防【音，烱有衣裳而无里，】帛为褶，【有表里而无着】。
未可与权章
易九卦终于巽以行权
系辞，下履以和行，谦以制礼，复以自知，恒以一德损以逺害益以兴利，困以寡怨，井以辨义，巽以行权，乡党篇。
朝与下大夫言章
王制诸侯上大夫卿下大夫五人
礼王制，王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，天子三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，【此夏制也，明堂位曰：夏后氏之官，百举成数也。】大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人。
揖所与立章
上公九命
周礼，春官，大宗伯以九仪之命，正邦国之位，【毎命异仪，贵贱之位，乃正春秋传曰：名位不同，礼亦异数，】壹命受职，【始见，命为正吏，谓列国之士于子男，为大夫王之下士，亦一命受职，治职事，】再命受服，【受服受祭，衣服为上士，此受冕之服，列国之大夫，再命于子男为卿，卿大夫自冕而下，如孤之服，王之中，士亦再命则爵弁服，】三命受位，【受下大夫之位，此列国之卿，始有列位于王，为王之臣也，王之上士亦三命】四命，受噐【受祭，噐为上大夫，此公之孤始得，有祭噐者也，礼运曰：大夫具官祭，噐不假声乐皆具，非礼也，王之下大夫，亦四命】五，命赐则【则者，法也；地未成国之名，王之下大夫，四命出封，加一等，五命赐之，以方百里，二百里之地者方三百里，以上为成国，王莽时以二十五城为则，方五十里，合今俗说子男之地，独刘子骏等识古，有此制焉，】六，命赐官【子男，入为卿治一官也，此王六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑】，七命赐国，【王之卿，六命出封，加一等者，出就侯伯之国，】八命作牧，【谓侯伯有功徳者加命得专征伐，于诸侯，一州之牧，王之三公，亦八命】，九命作伯，【上公有功德者，加命为二伯得征，五侯九命者，长诸侯为方伯】。
摈用命数之半
周礼秋官司宼，大行人以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其賔，客【九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，孤卿大夫士也，】上公之礼，执桓圭九寸，冕服九立，早介九人，礼九牢，摈者五人，诸侯之礼，执信圭七寸，冕服七章，介七人，礼七牢，摈者四人，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，冕服五章，介五人，礼五牢，摈者三人，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。
又摈相之容
周礼司仪掌九仪之賔客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，【出接賔曰：摈入赞礼，曰：相以诏者，以礼告王】。
入公门章
人君宁立之处
礼曲礼下天子，当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝【当依而立者，依状如屏风，以绛为质髙八尺，东西当户牖之间，綉为斧文也，亦曰斧依，尔雅曰：门屏之间，谓之宁】。
两手抠衣使去地尺
礼曲礼上两手抠衣去齐尺
气容肃也
礼玉藻，君子之容舒迟，见所尊者齐，【音咨】遫，【音速，谦恭貌也，遫谓蹙蹙也，】足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，【似不息也；】立容德，色容庄。
执圭鞠躬如也章
诸侯命圭
周礼冬官考工记镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，【命圭者，王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之，子守谷璧，男守蒲璧，不言之者，阙耳】。
使大夫执以通信
礼郊特牲朝觐，大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，【其君亲来，其臣不敢私见于主，国君以君命聘，则有私见】，不敢私觌，所以致敬也。
执轻如不克
礼曲礼下凡执主噐执轻如不克
举前曳踵
礼玉藻执玉，举前曳踵，蹜蹜如也，【踵谓足后跟也，谓曳足跟，行不离地也，】。
既聘而享用圭璧有庭实又曰发气满容
仪礼聘礼，公受享币，摈者出请，【摈谓主国之君所使出接，賔客者也，摈出请賔，不必賔事之有无，】賔裼，【禓者免，上衣见禓衣】，奉束帛加璧享，摈者入告，出许，【许受之，】庭实【工，庭中所陈设之物，下文皮币马是也。工庭门屏之内，】皮则摄之，毛在内，内摄之入设也，【皮虎豹之皮，摄之者右手并执前足左手，并执后足毛在内，不欲文之豫见也，内摄之者，两手相向也入设亦参分庭，一在南，言则者，或以马也，凡君于臣，臣于君，麋鹿皮可也，】 记及享发气焉，盈容【发气，舍气也，】众介北面，跄【七羊反】焉，【众介者士也，跄容貌舒扬也，】。
君子不以绀緅饰章
诗所谓蒙彼绉絺是也
君子偕老，瑳兮瑳兮，其之展也，防彼绉絺，是袣袢也。
玉不去身
礼曲礼下君无故玉不去身
觽砺之属
礼内，则子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄緫，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏，左右佩用，左佩纷帨，刀砺小觽，金燧【纷帨拭，物之巾也，刀砺小刀，及厉砻也，小觽解小结也，觽貌如锥，以象骨为之金，燧可取火于日，】右佩玦，捍管遰，【音滞，】大觽木，燧【捍谓拾也，言可以捍也，管笔彄也，遰刀，韠也木燧钻火也，】偪【偪，行滕，】屦着綦，【綦屦，系也】。
食不厌精章
礼少仪牛与羊鱼之腥，聂【直渉反】而切之，为脍【聂之为言防也，先藿叶切之，复报切之则成脍，】麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切，【轩音献，菹，类也】。
五谷不成果实未熟之类
礼王制，五谷不时，果实未熟，不粥于市；【物未成，不利人，】木不中伐，不粥于市；【伐之，非时不中，用周礼，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木】禽兽鱼，鼈不中杀，不粥于市；【杀之，非时不中用，月令季冬始渔，周礼，春献龞蜃】。
汉陆续之母切肉未尝不方
后汉陆续传【续字智初，防稽吴人也，】续诣洛阳诏狱，【汉明帝时，楚王英谋反，连及太守尹兴及续时为尹兴椽，故坐就狱，】续被掠考，肌肉消烂，终无异辞，续母逺至京师觇候消息，狱事持急，无縁与续相闻，【觇丑亷反】母但作馈食，付门卒以进之，续虽见考苦毒，而辞色慷慨，未尝易容，唯对食悲泣，不能自胜，【得食，知母至悲泣，不能自胜，】使者怪而问其故，续曰：母来不得相见，故泣耳，使者大怒，以为狱门，吏卒通传意气，召将案之，【使者欲召守狱，门吏案问之，】续曰：因食饷羮识，母自调和，故知来耳。非人告也，使者问：何以知母所作乎？续曰：母尝截肉未尝不方，断葱以寸为度，是以知之，使者问诸谒舍，【谒舍，所谓停主人之舍也，】续母果来，于是隂嘉之上书说续行状，帝即赦兴等事，还里禁锢终身，续以老病卒。
用酱各有所宜
礼，内则濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼，【凡濡为烹之，以汁和也苦苦荼也，用以包豚，杀其气卵，读为鲲，鲲鱼子】腵，【丁乱反，】脩蚳，【直其反，】醢，【腵修捶脯施，姜桂也，蚳蚍蜉子也，】脯羹，兎醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱。
酒以为人合懽
礼乐记先王因为酒礼，壹献之礼，賔主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，【一献士饮酒之礼，百拜以喻多】，故酒食者，所以懽合也。
肺为气主
素问五藏生成篇诸脉者皆属于目，诸髓者皆属于脑，诸筋者皆属于节，诸血者皆属于心，诸气者皆属于肺，【肺藏主气故也。】。
六十杖于乡
礼，王制五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，【愚谓朱子独引六十，杖于乡，不曰七十八十九十者省文也言六十则七十以上者可知，盖六十杖于乡，而于乡字切言于国于朝，则于乡不必言也，杖于家者，则未可杖于郷，故立侍以听政役，此见集注释之精也，】。
周礼方相氏掌之
夏官方相氏，【方相，犹言放想，可畏怖之貌，防熊皮黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，可畏怖也，】帅【与同】率百隶【，同】而时难，【音难帅，领百之人，而歳除难】，以索室敺疫，【以索室中疫鬼，而驱遣之，月令季冬，命国傩索搜也，】。
君赐食章
或馂余故不以荐
礼曲礼上馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，【履齐，孙氏曰：所谓馂余者，食物之余，虽妻子皆卑而父与夫亦不以食余之物而祭之，嫌其黩也，然则非食物之余焉，有不祭者乎？】：
周礼王日一举膳夫授祭品尝食
天官膳夫，掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子【食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养之具，大略有四】，王曰：一举鼎，十有二物，皆有爼【，杀牲盛馔，曰：举王一日，举以朝食也，后与王同庖鼎，十有二牢，鼎九陪鼎三，谓物牢鼎之实，亦九爼】，以乐侑食，膳夫授祭，品尝食，王乃食【，侑犹劝也，祭谓刌肺赉也。礼，饮食必祭，示有所先品者，毎物皆尝之，道尊者也，刌寸本反，】卒食，以乐彻于造。
人惟万物之灵而王者之所天也
前汉郦食【音异】，其【音基，陈留髙阳人事髙祖】曰王者以民为天，而民以食为天，【天者人资而生者也；王资民力而生，不可忽也。食得之则生，弗得则死，故民以食为天】。
献民数于王王拜受之
周礼秋官司民，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生，【登上也，男八月，女七月而生齿，版今户籍也，下犹去也，每岁更着生去死，】及三年大比，以万民之数，诏司宼，司宼及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府。
若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，礼玉藻，君子之居，恒当户，【乡明】寝，恒东首，【首生气也，】若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【敬天之怒】。
顾不过毂
礼曲礼车上不广欬不妄指，立视五嶲，【立平视也，嶲犹规也，谓轮转之度，】式视马尾，顾不过毂，【毂车毂也，若转头不得过毂过毂，则掩后人私也，】。
色斯举矣章
嗅当作狊古閴反张两翅也见尔雅
尔雅释兽湏，属兽曰衅，【许靳反，兽之自奋迅，动作名衅，】人曰：挢【纪小反，人之罢倦，频仲夭挢，舒展屈折名挢，】鱼曰：湏【鱼之鼓动两颊，若人之欠，湏导其气息者名湏，】鸟曰狊，【鸟之，张两翅狊狊，然揺动者名狊，此皆气倦体罢，所湏若此，故题云湏属也，】。
论语集注通证卷上
<经部,四书类,四书通证__论语集注通证>
钦定四库全书
论语集注通证卷下   元 张存中 撰先进篇
南容三复白圭章
一日三复此言事见家语
弟子行，独居思仁，公言思义，其于诗也；则一日三复白圭之玷，是宫縚之行也孔子信其能仁，以为异士。
顔路请子之车章
脱骖以赙之
礼檀弓孔子之卫，遇旧舘人之丧，入而哭之哀，出使子贡説【音脱】骖，【音参】而赙，【音附，】之【騑马曰：骖赙助也，以马助丧用也，】。
门人欲厚葬之章
丧具称家之有无
礼檀弓子游问丧具，夫子曰：称家之有无子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有无过礼，苟亡矣，敛手足形，还葬县，【音，】棺而封，人岂有非之者哉？
闵子侍侧章
子路卒死于卫孔悝之难
左传哀公十五年，卫孔圉取太子蒯聩之姊，生悝，【孔圉孔文子也，蒯聩姊孔伯娣】太子，自戚入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，太子与五人介，舆豭从之，【介被甲舆豭豚，欲以盟】迫，孔悝于厠强盟之【，孔氏专政，故刼孔悝，欲令逐辄】，遂刼以登台，栾宁闻乱，使告季子【季子，子路也，为孔氏邑宰，】召获奉，卫侯輙来奔，季子将入，遇子羔将出【，子羔卫大夫髙柴孔子弟子将出奔，】曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，【言政不及已，可不须践其难，】季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入及门，有使者出，乃入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台，半必舍孔叔，太子闻之，惧，下石乞，孟黡敌子路，【太子蒯瞆党敌当也，】以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死。
由之瑟章
家语云子路鼔瑟有北鄙杀伐之声
辩乐解子路鼓瑟，孔子闻之，谓冉有曰：甚矣，由之不才也，夫先王之制音也，奏中声以为节，流入于南，不居于北，夫南者，生育之乡，北者，杀伐之城，故君子之音温柔居中以养生育之气，忧愁之感不加于心也，暴厉之动，不在于体也，夫然者，乃所谓治安之风也，小人之音则不然，亢厉防末，以象杀伐之气，中和之感，不载于心，温和之动，不存于体，夫然者，乃所以为乱之风。
柴也愚章
家语记其足不履影，啓蛰不杀，方长不折，避难而行，不径不窦。
弟子行髙柴自见孔子出入于户，未尝越履，往来过之，足不履影，啓蛰不杀，方长【上声，】不折执亲之丧，泣血三年，未尝见齿是髙柴之行也，孔子曰：柴于亲丧，则难能也；啓蛰不杀，则顺人道，方长不折，则恕仁也；成汤恭而以恕，是以日跻，【跻升也，】致思蒯瞆之乱，季羔逃之，走郭门，守门者谓季羔曰：彼有季羔曰：君子不逾，又曰，彼有窦季羔曰：君子不隧【隧，従窦出】，又曰：于此有室，季羔乃入焉。
亿则屡中章
夫子尝曰赐不幸言而中
左传？定公十五年，邾隠公来朝，【邾子益】子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯，【玉朝者之贽，】子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，【不合法度，】心已亡矣，嘉事不体，何以能久？【嘉事，朝礼】髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？【为此年，公薨哀七年，师宵掠，以邾子益来献于亳社，】夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也。
子畏于匡章
民生于三事之如一
国语，晋语栾共【音恭，】子曰：【栾共子名成，谥曰共】，民生于三，事之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知【，非师则无以开示训诲，虽生而不知所以俱生之理，与禽兽何以异哉？】生之族也，【族类也，谓君之养已师之所以教，已与生我之恩，同类也，】故壹事之，唯其所在，则致死焉，【在父为父，在师为师，在君为君子，畏于匡，以顔渊为死，是时顔路尚在此，在师为师也，史传纪忠义，凡死于君事者，皆不得顾其亲，盖移事父之道以事君，忠孝无两全之理，此在君为君也，】报生以死，报赐以力，人之道也。
子路使子羔为费宰章
古者学而后入政
左传？襄公三十一年，侨闻学而后入政，未闻以政学者也。
宗庙之事如防同章
时见曰防众覜曰同
周礼，春官，大宗伯春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，【此六礼者，以诸侯见王为文，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更递而徧，朝犹朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王觐之言勤也，欲其勤王之事，遇偶也，欲其若不期而偶，至时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防不协，而盟是也。殷有众也，十二嵗王如不廵守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王廵守殷见四方四时，分来终嵗则徧】时聘曰：问，殷覜曰：视【时聘者，亦无常期，天子有事，乃聘之焉，竟外之臣，既非朝嵗不敢渎为小礼殷覜，谓一服朝之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年】。
防尔何如章
以齿为序则防当次对
史记仲尼弟子传仲由，字子路，卞人也，少孔子九嵗曽防字晳，与子参皆侍，孔子【按史记，家语载曽参，少孔子四十六嵗则曽防必少，孔子二十余嵗合居其次，】冉求，字子有，仲弓之族也，少孔子二十九嵗公西赤字子华，鲁人，少孔子四十二嵗顔渊篇。
顔渊问仁章
如事事之事
书説命惟事事乃其有备有备无患
史记曹参传，卿大夫已下吏及賔客见参不事事，【不事丞相之事】。
人皆有兄弟章
子夏哭子丧明
礼檀弓上子夏丧其子而丧其明
肤受之愬章
如易所谓剥牀以肤切近灾者也
剥六四象曰
盍彻乎章
鲁自宣公税亩
春秋，宣公十五年，初税亩，【公田之法，十取其一，今又履其千亩，复十収其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰，初】左传，初税亩，非礼也，谷出不过籍，【周法，民耕百畆，公田中畆借民力而治之，税不过此，】以丰财也。
齐景公问政章
孔子适齐
史记孔子世家，孔子年三十五，而季平子与郈昭伯以鬬鸡故得罪鲁昭公，昭公率师击平子，平子与孟氏叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔于齐，齐处昭公干侯，其后顷之，鲁乱孔子适齐为髙昭子家臣，欲以通乎景公，景公问政于孔子。
陈氏厚施于国
左传？昭公二年，晋少姜卒，【少姜齐女，晋侯嬖妾】三年，齐侯使晏婴请继室于晋，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，【不知其他，唯知齐将为陈氏】，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，【音亮，】豆区，【乌侯反，】，釜，钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，【四豆，为区区斗六升，四区为釜釜，六斗四升，登成也，】釜十则钟，【六斛四斗，】陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，【登加也，加一，谓加旧量之一也，以五升为豆，五豆为区，五区为釜，则区二斗，釜八斗，钟八斛释文，旧本以五升为豆，四豆为区，四区为釜直，加豆为五升，而区釜自大，故杜云区二斗釜，八斗是也。本或作五豆为区，五区为釜者为加，旧豆区为五，亦与杜预注相合，非于五升之豆，又五五而加也，】以家量贷，而以公量收之，【贷厚而收薄，】山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，【贾如在山海不加贵，】民参【，七南反，】其力，二入于公，而衣食其一，【言公重赋敛，】公聚朽蠧，而三老冻馁，【三老谓上夀中夀下夀皆八十以上不见养，遇】国之诸市，屦贱踊贵，【踊刖足者，屦也，刖足者多，故屦贱无用，踊有用故贵】，民人疾痛而或燠，【于位反，】休【虚位，反】之【燠休，痛念之声，谓陈氏也。】其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？
二十六年，齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：羙哉室，其谁有此乎？【景公自知徳不能久有国，故叹也，】晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施【式，豉反】于民，豆区釜钟之数，其取之公也，薄【谓以公量收】，其施之民也，厚【谓以私量贷，】公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，【诗小雅义取虽无大徳要有喜悦之心，欲歌舞之式，用也，】陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也，己公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，【守常业，】士不滥，【不失职，】官不滔，【滔慢也，】大夫不收公利，【不作福，】公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也。
景公又多内嬖而不立太子
左传哀公五年，齐，燕姬生子不成而死，【燕姬，景公夫人不成，未冠也，】诸子鬻姒之子荼嬖，【诸子庶子也，鬻姒景公，妾荼安孺子】，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间，【音闲，】于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，【景公意欲立荼而未发，故以此言塞，大夫请】公疾，使国惠子髙昭子立荼，【惠子国，夏，昭子髙张】寘羣公子于莱【，莱齐东鄙邑，】秋，景公卒，冬，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，【皆景公子在莱者，】六年八月，陈僖子使召公子阳生而立之，【是为悼公。】公使朱毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下。
啓陈氏弑君篡国之祸
史记田敬仲完世家完五世孙田厘子乞事，齐景公为大夫，其收赋税于民，以小斗受之，其粟子民，以大斗行隂徳于民而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益强，民思田氏，景公太子死后，有宠姬曰芮子，生子荼，景公病，命其相国惠子髙昭子以荼为太子，景公卒，两相髙国立荼，是为晏孺子，而田乞不悦，欲立景公，他子阳生，阳生素与乞欢，晏孺子之立也，阳生奔鲁，田乞，鲍牧与大夫以兵入，公室攻髙昭子杀之，惠子奔莒，晏孺子奔鲁，田乞使人迎阳生至齐，遂立阳生于田乞之家，是为悼公。乃使人杀孺子荼，悼公既立，田乞为相，专齐政四年，田乞卒，子恒代立，是为田成子，鲍牧与齐悼公有隙，弑悼公，齐人共立其子壬，是为简公田，恒与监止【一作阚，】俱为左右相，相简公田，恒心害监止，监止幸于简公，权弗能去，于是田恒复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子，田恒击杀子我，及监止，简公出奔，田氏之徒遂杀简公于徐州，恒立简公之弟骜，是为平公。平公即位，田恒为相，田恒言于平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田恒，田恒，于是尽诛鲍晏，及公族之强者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑，封邑大于平公之所食田恒卒，子襄子盘代立，襄子卒，子庄子白代立，庄子卒，子太公和立田和，迁齐康公于海上，食一城，以奉其先祀，康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年，齐侯太公和立，二年卒，子桓公午立，六年，桓公卒，子威王因，齐立二十六年，自称为王，以令天下。
子路无宿诺章
小邾射以句绎奔鲁
左传哀公十四年，小邾射，【音亦，】以句绎，【音勾，亦】来奔，【射小邾，大夫句绎，地名】，曰：使季路要我，吾无盟矣，【子路信诚故欲得与相要誓，而不须盟，】使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰千乗之国不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能。
季康子患盗章
康子夺嫡事见春秋传
左传哀公三年秋，季孙有疾，命正常曰：无死，【正常桓子之宠，臣欲付以后事，故勅令勿从已死，】南孺子之子男也，则以告而立之，【南孺子，季桓子之妻，言若生男，告公而立之，】女也，则肥也可【肥康子也，】季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，【在公朝也，】南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，【退辞位也，】公使共刘视之，【共刘鲁大夫】则或杀之矣，乃讨之，【讨杀者，】召正常，正常不反，【畏康子也，】。
子路篇
子适卫冉有仆章
明帝尊师重傅临雍拜老
东汉礼仪志，明帝永平二年三月，上始帅羣臣，躬养三老，五更于辟雍，【三老，老人知天地人事五更，老人知五行更代之事者，名三五者，取象三辰，五星，天所因以昭明天下者，明帝纪三老谓李躬年耆学明，五更谓桓荣，授帝尚书也，帝帅羣下之臣则奉养之于辟雍，天子之学，】三老，五更皆服都纻大袍，单衣皂縁领袖中衣，冠进贤【吉，缁布冠也，又儒者之服也。前髙二寸后髙三寸长八寸，公侯三梁，太傅，司空，司徒着进贤冠，三梁冠黒介帻】扶玉杖，【防玉饰之杖，】五更亦如之，不杖，皆斋于太学讲堂，其日，【吉日也】乗舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老，五更【安车坐乗之车也以蒲裹轮，令老者坐而安穏也，遣使者以此车迎三老，五更就车，】天子迎于门屏，交礼，【报拜也，】道自阼阶，三老升自賔阶，至阶，天子揖如礼，三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执醤而馈，执爵而酳，【音潄也，】祝鲠在前，祝饐在后，【老人食多哽咽，故置人于前后祝之，令其不哽咽也。】五更南面，三公进供，礼亦如之，明日皆诣阙谢恩，以见礼遇，大尊显故也。
唐太宗大召名儒増广生员
唐书儒学传，贞观六年，诏罢周公祠，【初祀周公至此，乃罢】更以孔子为先圣，顔氏为先师，尽召天下惇师老徳以为学官，数临幸观释菜，命祭酒博士，讲论经义，赐以束帛，【太宗幸国子监，观释奠孔圣之礼，命祭酒孔頴逹讲孝经，赐祭酒以下至诸生髙弟币帛有差。】生能通一经者，得署吏，广学舍千二百区，诸生员至三千二百，自武屯营飞骑，皆给博士受经，能通一经者，听入贡限，四方秀艾，挟防负素，坌【去声，】集京师，文治煟【于贵反，】然勃兴，于是新罗【新罗，弁韩苗裔也，汉乐浪地，横千里，纵三千里，东距长人，东南日本，西自济南濒海北髙丽而王居金城环八百里】髙昌【直唐京师西四千里而赢，其横八百里，纵五百里，凡二十一牧，王都交河城，汉车师前王廷也，】百济，【扶余别种也，直唐京师六千里而赢，滨海之隅，西界越州，南倭北髙丽皆逾海，乃至东新罗也，王居东西二城，】吐蕃【，本西羌属，盖百有十五种，散处河湟，江浪间，而性勃窣野，南凉秃髪利鹿狐之，后】髙丽【本扶余别种也，地东跨海距新罗，南亦跨海距百济，西北渡辽水与营州接，比靺鞨，其君居平，衮城亦谓长安城，汉乐浪郡也，去唐京师五千里而赢，】等羣酋【慈秋反，】长【上声，】并遣子弟入学，鼓笥踵堂者，凡八千余人，纡侈袂，曳方履，訚訚秩秩，虽三代之盛，所未闻也。
苟有用我者章
盖为衞灵公不能用而发【见孟子万章下】
冉子退朝章
语意与魏徴献陵之对略相似
唐书魏徴传【徴字成，太宗拜徴特进知门下省事，魏州曲城人，】文徳皇后既葬，【文徳后即太宗后也，后死而既葬，是为昭陵】，帝即苑中作层观以望昭陵引徴同升徴熟视曰：臣昏眊不能见帝，指视之徴曰此昭陵邪？帝曰：然，徴曰：臣以为陛下望献陵【献陵，乃太宗之毋陵也，】昭陵，则臣固见之，帝泣，为毁观【，帝感悟徴言之防泣而遂毁其观】。
定公问一言章
如几如式
诗小雅楚茨如几，【音机】如式，【几期也？春秋传曰：易几而哭，是也】。
宪问篇
爱之能勿劳乎章
禽犊之爱妇寺之忠
东汉杨彪，传彪子脩为操所杀，操见彪问曰：公何瘦之甚？对曰：愧无日防，【读作密低，】先见之明，犹有懐老牛防【神防反，】犊之爱，操为之改容。
诗大雅瞻仰，匪教匪诲，时维妇寺，【刺幽王嬖褒姒，任奄人，以致乱之诗寺，奄人也，盖其言虽多，而非有教诲之益者，是惟妇人与奄人耳】。
为命裨谌草创之章
郑国之为辞命必更此四贤之手而成
左传？襄公三十一年，北宫文子相卫襄公以如楚，过郑印段，迋【于况反，】劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，【报印段，】子羽为行人，冯简子，与子太叔逆客，事毕而出，言于衞侯曰郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？【此以上，文子辞，】子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子太叔美秀而文，【其貌美，其才秀】，公孙挥能知四国之为【，知诸侯所欲为】，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，裨谌能谋，谋于野则获，【得所谋也，】谋于邑则否？【此才性之敝，】郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与裨谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子太叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也。
或问子产子曰惠人也章
子产之政不专于寛
左传？昭公二十年，郑子产有疾，谓子太叔曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，【狎轻也，】则多死焉，故宽难【，难以治】，疾数月而卒，太叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑，【音丸，】苻【音，蒲】之泽，【萑苻泽名于泽中，刼人】大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止。
子西能逊楚国立昭王而改纪其政
左传？昭公二十六年，楚平王卒，令尹子常欲立子西【，子西平王之长，庶】曰太子壬弱，其母非适也，【壬昭王也，】王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，【言王子建聘之，是彰君王之恶】，国有外援，不可渎也，【外援秦也，渎慢也，】王有适嗣，不可乱也，败亲速雠，【不立，壬秦将来讨，是速召仇也，】乱嗣不祥，我受其名，【受恶名】赂，吾以天下，吾滋不从也，【滋益也，】楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王。
定公六年，吴太子终累败楚舟师，【终累阖闾子，夫差兄舟师水战，】获潘子，臣小惟子，【二子，楚舟师之帅，】及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁阳，【陵师陆军，】令尹子西喜曰：乃今可为矣。【言知惧，而后可治，】于是乎迁郢于鄀，【音若】，而改纪其政，以定楚国，【传言楚赖子西以安南人谓陆为陵】。
卒召白公以致祸乱【见大学或问下】
荀卿所谓与之书社三百
荀子仲尼篇齐桓公有天下之大节焉，夫孰能亡之？【大节，谓节义也；】倓，【徒甘反，】然见管仲之能足以托国也，是天下之大知也，【倓安也，安然不疑也。】安忘其怒，出忘其雠，遂立以为仲父，是天下之大决也，立为仲父，而贵戚莫之敢妒，也与髙国之位而本朝之臣莫之敢恶也，与之书社三百而富，人莫之敢距也，【书社，谓社之户口书于版，圗周礼二十五家，为社距敌也，言齐之富人，莫有敢敌，管仲者，】贵贱少长，莫不秩秩焉，从桓公而贵敬之，是天下之大节也。
臧武仲以防求为后于鲁章
武仲得罪奔邾自邾如防
左传？襄公二十三年，孟孙卒，公鉏奉羯立之，孺子秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！十月，孟氏将辟，【婢亦反，】借【音借，】除于臧氏，【辟穿藏也，于臧氏，借人除葬道】，臧孙使正夫助之，【正夫遂正】除于东门，甲从【才用反】，已而视之，【畏孟氏，故従甲士视作者，】孟氏告季孙，季孙怒，命攻臧氏，【见其有甲，故】臧纥斩鹿门之关，以出奔邾，【鲁南城东门，】臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，【蔡出，因号大，为大蔡】曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请【贾，使为为已请，】遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，【言使甲从已，但虑事浅耳，】非敢私请，苟守先祀，无废二勲，【二勲，文仲宣，叔】敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，【与之田邑】。
晋文公谲而不正章
然桓公伐楚仗义执言
左传？僖公四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，【齐桓公霸诸侯，攘夷狄，尊天子，蔡自北杏，一与中国之防而弃我诸姬，甘心党楚，故齐帅诸侯伐楚，而先事侵蔡溃，蔡者先披，楚之党也，】遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，【牝牡相诱曰：风言虽马牛风逸，牝牡相诱，亦不相及，喻齐楚逺不相干也，】不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君大【音太】，公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，【履所践履之界，】东至于海，西至于河，南至于穆陵，【索隠曰：淮南有故穆陵，门是楚之界】，北至于无棣，【索隠，曰：无棣在辽西孤竹服，防以为太公，受封境界，所至不然也，盖言其征伐，所至之域也，】尔贡包茅不入，【以下皆责楚，讨罪之辞，包裹束也，禹贡荆州，包匦菁茅，盖取三脊之茅，包裹匦匣，盛之以贡，周】王祭不共，【音供】，无以缩酒，【祭祀必束茅而灌之以酒，为缩酒】，寡人是徴【征亦问也，】昭王南征而不复，【昭王，周成王孙南廵狩，济汉水，舟壊而溺死】寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵【盖昭王时，汉非楚境，故楚不服其罪，】师进【，楚不服罪，故复进师，】次干陉，【楚语云：先君蚡冒之所服，陉隰也，陉必为楚之要地，故齐以诸侯之师进而据之焉。】？夏，楚子使屈完如师，【屈完，楚大夫】师退，【屈完请盟，故退师，】次于召陵，【次于召陵之地以听楚成】。
文公则伐卫以致楚而隂谋以取胜
左传？僖公二十八年春，晋侯将伐曹，假道于衞【曹在卫东故也】衞人弗许还自南河，济【従，汲郡南渡出衞南而东】，侵曹伐衞正月戊申，取五鹿，【卫地】，楚人救衞不克公惧于晋，杀子丛以説焉【召子丛而杀之以谢晋，说，音悦，】谓楚人曰：不卒戍也，晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，【磔，晋死人于城上，】晋侯患之，听舆人之谋，曰称舎于墓【舆众也，舍墓为将发塜，】师迁焉，曹人凶惧，【迁至曹人墓凶凶，恐惧声】，因其凶也，而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁【，贤人也，】执曹伯，分曹，卫之田以卑宋人，楚子入居于申【，申在方城内，】使子玉去宋，曰：无从晋师，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，【君取一，以释宋围，惠晋侯臣取二，复卫曹为己功，】不可失矣！【言可伐】，先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何【，言将为诸侯所怪，】楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，【私许二国，使告絶于楚而后复之，携离也，】执宛春以怒楚，既战而后图之，公説乃拘宛春于衞且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，己巳，晋师陈于莘，北【云云，】，楚师败绩，晋师三日馆谷，【馆舍也，食楚军谷三日】。
桓公杀公子纠章
春秋传齐襄公无道
左传荘公八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，【二人皆齐大夫戍守也，葵丘，齐地，临淄县西有地名葵丘，】时而往，曰：及而代，期【音基】戍，公问不至，【问命也，】请代，弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适【，适太子】襄公绌之，二人因之以作乱，【二人连称，管至父】，十二月，遂弑襄公，而立无知，初，襄公立无常【，政令无常，】鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔莒，【鲍叔牙小白傅小白僖公，庶子】乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，【管夷吾，召忽皆子纠傅也，子纠小白庶兄来不书，皆非卿也，】九年春，雍廪杀无知，【雍廪，齐大夫】，夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，【鲍叔乗胜而进军，志在生得管仲，故托不忍之辞，】管召雠也，请受而甘心焉，【管仲射桓公故曰雠甘心，言欲快意，戮杀之，】乃杀子纠于生窦，【鲁地】，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税【，他活反，】之【堂阜，齐地东筦防隂县西北有夷吾亭，或曰，鲍叔解夷吾缚于此，因以为名，】归而以告，曰：管夷吾治于髙傒【音奚髙傒齐卿髙敬仲也言管仲治理，政事之才，多于敬仲，】使相可也，公从之。
九春秋传作纠
左传？僖公二十六年，齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，曰：昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，【载载书也，】太师职之，【职主也，太公为太师，兼主司盟之官，】桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也。
管仲非仁者与章
后汉书引此文莫字上有人字
应劭字仲逺献帝时奏议曰：昔召忽亲死，子纠之难，而孔子曰：经于沟渎，人莫之知，鼂氏之父，非错刻峻，能自陨其命，班固亦云不如赵母指括以全其宗。
桓公兄也子纠弟也
前汉淮南厉王长髙帝少子也，文帝即位，厉王骄恣，不用汉法，出入警跸，称制，自作法令，数上书不逊顺，文帝重自切责之，【重难也，】时，帝舅薄昭为将军尊重，上令昭与厉王书谏数之曰：昔者周公诛管叔，放蔡叔，以安周，齐桓杀其弟，以反国，【韦昭曰：子纠兄也，弟者讳也，】秦始杀两弟，迁其母以安秦。
唐之王珪魏征不死建成之难
唐书魏征传入关，隠太子引为洗马，【太子建成也，洗马官也，】征见秦王功髙隂劝太子早为计，【秦王，太宗也，建成弟封为秦王，】太子败，【太宗伏兵于武门，建成，元吉至临湖殿，觉变，即跋马东归宫府，太宗射建成，杀之，】王责谓曰：【秦王责魏征曰：】尔，阅吾兄弟，奈何【阅间也，】荅曰：太子蚤从征言不死，今日之祸，王器其直，无恨意，【器重也，】即位【，太宗即帝位，】拜谏议大夫。
王珪传【珪，字玠叔，世居郿，僧辩之孙，】建成为皇太子，授中书舍人，迁中允，礼遇良厚，太子与秦王有隙，【太子党中，小人疾秦王功髙相猜忌有隙，】帝责珪不能辅导流嶲州，太子已诛，太宗召为谏议大夫。
公叔文子章
諡法亦有所谓锡民，爵位曰文，【见前孔文子章】。
子言衞灵公之无道也章
无竞维人四方其训之
诗大雅抑篇
陈成子弑简公章
事在春秋哀公十四年
齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，【简公，悼公阳生子，壬也，阚止子我也，事在六年】，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，【成子陈恒心不安，故数顾之】，诸御鞅言于公【鞅，齐大夫】曰：陈阚不可并也，君其择焉，【择用一人，】弗听，五月壬申，成子杀子我，庚辰，执公于舒州，甲午，陈恒弑其君，壬于舒州，【壬简公也，】孔子三日齐，【侧皆反】，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞，【辞不告，】退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言。
弑君之贼人人得而讨之
礼檀弓下臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在官者，杀无赦，杀其人壊其室洿其地而猪焉。
蘧伯玉使人于孔子章
庄周称伯玉行年五十而知四十九年之非
淮南子原道训，蘧伯玉年五十，而知四十九年，非【卫大夫，蘧瑗今年所行，是则顾知去年之所行，非也嵗嵗悔之以至于死，故有四十九年，非】。
伯玉行年六十而六十化
庄子则阳篇，蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始，于是之而卒诎，【与屈同，】之以非也，未知今之所谓是之非五十九非也。
以徳报怨何如章
见老子书
道徳经恩始章，曰：大小多少，报怨以徳图难于其易，为大于其细。
修己以敬章
四灵毕至矣
礼礼运四灵以为畜，【许又反，】故饮食有由也，何谓四灵？麟凤龙谓之四灵。
原壤夷俟章
母死而歌
礼檀弓下，孔子之故人曰原壤，其母死，孔子助之，沐椁原壤登木曰：久矣，子之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：吾闻之，亲者无失其为亲也，故者无失其为故也。
衞灵公篇
衞灵公问陈章
孔子去衞适陈
史记世家孔子适衞主蘧伯玉家，他日，灵公问兵陈于孔子【云云，】明日与孔子语见蜚雁，仰视之，色不在孔子遂行，复如陈是嵗鲁哀公三年，孔子年六十矣。
立则见其参于前也章
毋往参焉之参
礼曲礼上
直哉史鱼章
死犹以尸谏
家语困誓篇，卫蘧伯玉贤而灵公不用，弥子瑕不肖反任之，史鱼骤谏而不从，史鱼病将卒，命其子曰：吾在卫朝不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾为臣不能正君也，生不能正君，则死无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣，【礼饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位也，】其子从之，灵公吊焉，怪而问焉，其子以其父言告公，公愕然失容曰：是寡人之过也，于是命之殡于客位进蘧伯玉而用之，退弥子瑕而逺之孔子闻之曰：古之列谏之者，死则已矣，未有若史鱼死而尸谏，忠感其君者也，可不谓直乎？
孙林父寗殖放弑之谋
左传？襄公十四年衞献公戒孙文子寗惠子食，【勅戒二子，欲共晏食，】皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，【皮冠，田猎之冠也。】二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并孥于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月，公出奔齐衞人立公孙剽，孙林父，寗殖相之。
子贡问为仁章
子贡悦不若己者
家语六本篇，孔子曰：吾死之后，则商也日益，赐也日损曽子曰：何谓也？子曰：商也好与贤己者处，赐也好与不若己者处，不知其子视其父，不知其人视其友，不知其君视其所使，不知其地视其草木，故曰：与善人居，如入芝兰之室，久不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久不闻其臭，亦与之化矣；丹之所藏者赤，漆之所藏者黒是以君子必慎其所与处焉。
顔渊问为邦章
天开于子地辟于丑人生于寅
皇极经世书，天开于子，地辟于丑，人生于寅，盖以数推之，一元有十二防，三百六十，运四千三百二十，世十二万九千六百年歳月日时元，防运，世皆十二，而三十三十而十二，至寅上方生人物是开物，尧时防在己，午之间戍，上是闭物，到那里则不复有人矣。
吾得夏时焉
礼礼运，孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之，【其书存者，有小正，今大戴记有夏，小正篇】。
木辂也
礼明堂位鸾车，有虞氏之路也，勾车，夏后氏之路也，大路，殷路也乗路周路也，【大路，木路也，】。
周人饰以金玉
周礼，春官巾车，掌王之五路，一曰玉路，【王在焉，曰：路】金路，象路，革路，木路，【不鞔以革，漆之而已，鞔莫干反】。
周冕有五
周礼，春官司服王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，【六服，同冕者，首饰尊也，大裘，羔裘也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彞皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆希以为绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九章也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七章也，毳画虎蜼，谓宗彞也，其衣三章，裳二章，凡五章也，希刺粉米，无画也，其衣二章，裳一章，凡三章也，者衣无文，裳刺黻而已，是以谓焉凡冕服，皆衣纁裳】。
郑声佞人能使人丧其所守
礼乐记，魏文侯问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则惟恐卧听郑衞之音则不知倦，何也？子夏对曰：今君之所好者，其溺音乎？文侯曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋，【音促，】数【音朔，】烦志，齐音敖，【傲同】辟，【僻同】乔，【骄同】志，此四者皆淫于色而害于徳是以祭祀弗用也，诗云：肃雍和鸣，先祖是听。
臧文仲其窃位者与章
孔子以为不仁【详见公冶长臧文仲章】
君子义以为质章
敬以直内义以方外
易坤卦文言直，其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外。
相师之道也章
瞽必有相
周礼，春官大师，下大夫二人，少师，上士四人，瞽蒙三百人，眂【音示，】了三百人，【凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤智者以为大师，少师，眂读为虎，眂之眂了，明目也，】眂了，掌大师之县，【音，大师之县钟磬之类，】凡乐事相瞽，【相谓扶助，瞽蒙作乐，眂了扶之】。
季氏篇
季氏将伐颛臾章
左传史记二子仕季氏不同时
哀公十一年，齐国书髙无防帅师伐我，及清，【清齐地，齐北卢县东有清亭，】季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，孟孺子泄帅右师【，孺子孟懿子之子武伯】顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右师，及齐师战于郊，师入齐军，【冉求之师】，获甲首八十，齐人不能师，宵□曰：齐人遁，冉有请，从之，季孙弗许。
孔子世家，定公十三年秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：昔此国几兴矣，以吾获罪于孔子，故不兴也，顾谓其嗣康子曰：我即死，若必相鲁，相鲁，必召仲尼，后数日，桓子卒，康子代立，已葬，欲召仲尼，公之鱼曰：昔我先君用之不终，终为诸侯笑，今又用之，不能终是再为诸侯笑，康子曰：则谁召而可？曰：必召冉求，于是使人召冉求，冉求将行，孔子曰：鲁人召求，非小用之，将大用之也，是日，孔子曰：归乎？归乎？吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，子贡知孔子思归，送冉求因诫曰：即用以孔子为招云，冉求既去，明年，孔子自陈迁于蔡，冉有为季氏【，余见子罕篇】。
是时四分鲁国
左传？昭公五年春正月，季孙舎中军卑公室也，【罢中军，季孙称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，】初作中军，三分公室而各有其一，【三家各有一军家属】季氏尽征之，【无所入于公】，叔孙氏臣其子弟，【以父兄归公】，孟氏取其半焉，【复以子弟之半归公】，及其舎之也四分公室季氏，择二【，简择取二分，】二子各一，皆尽征之，而贡于公【，国人皆属三家，三家随时献公而已】。
四分公室家臣屡叛
左传定公五年九月，阳虎囚季桓子及公父文伯【文伯，季桓子从父昆弟，阳虎欲为乱，恐二子不从，故囚之，】而逐仲梁懐十月丁亥，杀公何藐？【藐季氏族】，己丑，盟桓子于稷门之内，【鲁南城门】，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，【歜即文伯也，传言季氏之乱，】八年，季寤，【季桓子之弟，】公鉏极，【桓子族子】，公山不狃【费宰，】皆不得志于季氏，叔孙輙无宠于叔孙氏，【辄叔孙氏之庶子，】叔仲志不得志于鲁，【志叔仲，带之孙】，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙輙更叔孙氏，已更孟氏，【虎自代，懿子】十月，将享季氏于蒲圃而杀之，阳虎前驱，林楚御桓子，以适孟氏，阳虎刼公与武叔【武叔州，仇也，】以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取寳玉大弓以出，入于讙阳闗以叛。
哀公以越伐鲁而去季氏
左传？哀公二十七年，公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，【欲求诸侯师以逐三桓，】三桓亦患公之妄也，故君臣多间【隙也，】公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？【问已可得以夀死否】对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越。
天下有道章
诸侯不得变礼乐专征伐
礼，王制变礼，易，乐者为不从，不从者君流，【流放也，】革制度，衣服者为畔，畔者君讨【，讨诛也，】有功徳于民者加地进律，【律法也，】诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀。
禄之去公室章
杀子赤立宣公
左传？文公十八年，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长，【，上声】而属诸襄，仲【属音烛，】襄仲欲立之，叔仲不可【，叔仲惠伯也，】仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视，【襄仲杀太子恶及其母弟视】而立宣公。
又曰：桓子为家臣，阳虎所执，【见前，家臣屡叛，下】。
阳货篇
阳货欲见孔子章
扬雄谓孔子于阳货也
五伯篇，或问：圣人有诎乎【诎，与屈同】，曰有曰：焉诎乎？曰：仲尼于南子所不欲见也，于阳虎所不欲，敬也，见所不见敬所不敬，不诎如何？或曰衞灵公问陈，则何以不诎曰诎，身将以信，【与伸同】道也，如诎道而信，身虽天下，不可为也。
公山弗扰以费畔章
弗扰与阳虎共执桓子据邑以叛
左传定公五年，公山不狃为费宰，季平子卒，阳虎囚季桓子，八年季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙輙无宠于叔孙氏，因阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，叔孙輙更叔孙氏，已更孟氏 ，十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑。
居吾语女章
礼君子问更端则起而对
曲礼上
乡原德之贼也章
荀子原慤注读作愿是也
正论篇上端，诚则下原慤矣，【王能端庄诚实，则下知谨愿而纯，慤又详见孟子卷】。
苟患失之无所不至矣章
吮痈防痔
庄子杂篇列御寇庄子曰：秦王有病，召医破痈溃痤者，【痈压疽之属也，】得车一乗防痔者【痔漏下病也，】得车五乗所治愈下，得车愈多，子岂治其痔邪？何得车之多也，前汉佞幸传，文帝尝病痈，邓通常为上【，由角反】吮之，上不乐，从容问曰：天下谁最爱我者乎？通曰：宜莫若太子，太子入问疾，上使太子齰【士，客反】痈，【齰齧也，齧出其脓血，】太子齰痈而色难之，已而闻通尝为上齰之，太子慙，繇是心恨通【，繇与由同】。
孺悲欲见孔子章
孺悲尝学士丧礼于孔子
礼杂记，下恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书。
宰我问三年之丧章
四时取火
周礼夏官司爟，【古焕反，】掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，【行犹用也。变，犹易也，邹子曰：春取榆柳之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，】季夏出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。
父母之丧既殡食粥
礼闲传父母之丧既殡，【音□，】食粥，【未殡之前，勺水不入于口，既殡，则三日矣，故可食粥，】朝一溢米，【二十两，为一溢，早膳时用，一溢米为粥，】莫【音暮，】一溢米，齐衰之丧，【按家礼成服之日，主人及兄弟食粥，齐衰衣裳，皆用极麄，生布旁及下际不缉，谓之斩衰，缉则谓之齐衰，】疏食水饮，【疏食麄粝之饭，】不食菜果，大功之丧，不食醯，醤【可以食菜果矣，】小功，缌麻【，五月，三月之服，】不饮醴酒，【可以食醯醤矣，】父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，【可以不食粥矣，】不食菜果，期而小祥，【期而服练，谓之小祥，】食菜果，又期而大祥，【再期而服缟，谓之大祥，】有醯酱，【始得食，醯醤矣，】中月而禫，【大感反，即祥月之中而服禫，】禫而饮醴酒，【醴酒味薄，故得食之，】始饮酒者，先饮醴酒，【未忍，享厚味也，】始食肉者，先食干肉，【未忍，衘新品也，】。
贤者之情无穷也。特以圣人为之中制，不敢过，故必俯而就之。
礼三年，问君子三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，是无穷也。故先王为之中制。
檀弓，子思曰：先王之制礼，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子执亲之丧，水浆不入口者三日，杖而后能起。
微子篇
微子去之章
微子去之箕子为之奴比干谏而死
史记宋世家微子者，殷帝乙之首子而纣之庶兄也，纣既立不明，淫乱于政，微子数谏纣，不听微子度，纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问于太师，少师，太师曰：今诚得治国，国治身死不恨，为死，终不得治，不如去，遂亡箕子者，纣亲戚也，纣始为象箸，箕子叹曰：彼为象箸必为玉，桮为玉桮，则必思逺方珍怪之物而御之矣，舆马宫室之渐自此始。不可振也。纣淫泆，箕子谏，不听，人或曰，可以去矣，箕子曰：为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自説于民吾不忍为也。乃被髪佯狂而为奴，遂隠而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操，王子比干者亦纣之亲戚也，见箕子谏不听而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言谏纣，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，信有诸乎？乃遂杀王子比干，刳视其心，微子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，故父有过子三谏，不听，则随而号之，人臣三谏不听，则其义可以去矣，于是太师，少师，乃劝微子去，遂行周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告于是，武王乃释微子，复其位如故。
齐景公待孔子曰章
孔子去之事见世家
史记孔子世家，齐景公复问政于孔子曰：政在节财，景公説【音悦】，将欲以尼谿田封孔子，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可轨法，【滑稽索隠，曰：滑，谓：乱也。稽同也，以言辩防之人，言非若是，説是若非能乱同异也。言儒者滑稽而不为法度也。】倨傲自顺，不可以为下；【倨不逊也，傲慢也，言倨傲，自不可屈，下于人也，】崇丧，遂哀破产厚葬，不可以为俗，游説乞贷不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有闲，【索隠曰息者生也，言上古大贤，生则有礼乐，至周室微而始缺，有闲也，】今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，后景公数见孔子，不问其礼，异日，景公止，孔子曰：奉子以季氏，吾不能以季孟之闲待之，【孔安国曰：鲁三卿季氏为正卿最贵，孟氏为下，卿不用事，言待之以二者之闲也，】齐大夫欲害孔子，孔子闻之，景公曰：吾老矣，弗能用也，孔子遂行，反乎鲁。
齐人馈女乐章
史记定公十四年孔子为鲁司寇摄行相事
孔子世家，定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为大司寇，定公十四年，孔子年五十六，由大司寇摄行相事，有喜色，门人曰：闻君子祸至不惧，福至不喜，孔子曰：有是言也，不曰乐其以贵下人乎？于是诛鲁大夫乱政者少正卯，与闻国政，三月，粥羔豚者弗饰贾，男女行者，别于涂，涂不拾遗，四方之客，至乎邑者不求有司，【有司常供其职，客求而有在也。】皆予之以归，齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先，并矣，盍致地焉？犁鉏曰：请先尝沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君陈女乐，文马于鲁城南髙门外季桓子，微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游观终日，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣。
见几而作不俟终日
易系辞下
子路从而后遇丈人以杖荷蓧章
五谷不分犹言不辨菽麦尔
左传？成公十八年，晋栾书中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乗使荀防士鲂逆周子于京师而立之，【悼公周也，】生十四年矣，逐不臣者七人，周子有兄无慧，不能辨菽麦，故不可立【菽，大豆也，豆；麦，殊形易别，故以为痴者之候不慧，盖世所谓白痴】。
逸民章
少连称其善居丧
礼杂记下，孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也。
仲雍居吴断髪文身【见泰伯下】
大师挚适齐章
亚饭以下以乐侑食之官
周礼，春官大司乐王大食，三宥【音，又】皆令奏钟鼓，【大食，朔月，月半以乐，宥食时也，宥犹劝也，】。
襄即孔子所从学琴者
史记孔子世家，孔子学鼓琴，师襄子十日不进，师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘已习其曲矣，未得其数也；有间，曰：已习其数，可以益矣。孔子曰：丘未得其志也，有间，曰：已习其志，可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也有间，曰：有所穆然，深思焉，有所怡然髙望而逺志焉？曰：丘得其为人，黯然而黒【黯黒貌】颀然而长，【诗云：颀而长兮，】眼如望羊，【望羊视也，】心如王四国，非文王其谁能为此也。师襄子辟席再拜曰：师盖云，文王操也。
子张篇
君子有三变章
如良玉温润而栗然
礼聘义，昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；【色柔温润，似仁也；】缜【音轸，】密以栗知也，【缜致也，栗坚也】。
夫子之得邦家者章
于变时雍
书尧典
尧曰篇
尧曰咨尔舜章
虞书大禹谟比此加详
天之厯数在汝躬，汝终陟元后，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再。
此引商书汤诰之辞
王曰：嗟！尔万邦有众，明听予一人，诰惟皇上帝降于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神祗，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆余小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，凡我造邦，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，不敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终。
夏尚黒
礼檀弓上，夏后氏尚黒大事敛用昏，【大事，谓丧事】戎事乗骊【戎兵也，马黒色曰骊】，牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乗翰【翰色白马也，】牲用白，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乗騵牲用骍。
武王克商大赉于四海
周书武成
赉所以锡予善人
诗周颂，赉大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也。
兴灭国继絶世举逸民章
谓封黄帝，尧；舜，夏商之后，谓释箕子之囚，复商容之位，史记武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也。
出纳之吝谓之有司章
项羽使人有功当封刻印刓忍弗能予
通鉴汉髙祖元年韩信，问：汉王曰：今争权天下，岂非项王邪？王曰：然，曰：大王自料勇悍仁彊孰与项王？汉王良久曰：不如也。信曰：信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言其为人，项王喑，【于金反，】恶【乌，故反】叱，【昌力反，】咤【竹驾反，汉书作意乌猝嗟，】千人皆废，然不能任其贤将，此特匹夫之勇耳，项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，【凶于反，悦言也，汉书作姁，音同】，人有疾病，泣涕分饮食，至使人有功，当封爵者，刻印刓【，五官反説缺】忍不能予，此所谓妇人之仁也；项王虽霸天下而臣诸侯不都闗中而都彭城，迁逐义帝所过，无不残灭，名虽霸，实失天下心，故其彊易弱，今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！且三秦王为秦将，将秦子弟数嵗矣欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十余万，唯独邯，欣，翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓，今楚强以威王此三人，秦民莫爱也，大王入武闗秋毫无所害，除秦苛法，秦民无不欲大王王秦者，今大王举而东，三秦可传檄而定也。
论语集注通证卷下
<经部,四书类,四书通证__孟子集注通证>
钦定四库全书
孟子集注通证卷上   元 张存中 撰
序说
荀子极偏驳只一句性恶大本已失
性恶篇人之性恶其善者伪也
扬子虽少过然亦不识性更说甚道
学行篇，学者所以修性也，视听言貌，思性所有也，修身篇，人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶，人气也者所适善恶之马也欤？
韩子有言曰向无孟氏则皆服左祍而言侏离
后汉南蛮传昔髙辛氏时有畜狗，其毛五采，名曰槃瓠，【音防魏畧曰髙辛氏有老妇居王室，得耳疾，桃之乃得物，大如茧，妇人盛瓠中，覆之以槃，俄顷化为犬，其文五色，因名槃瓠，】以女配槃瓠，生子一十二人，六男六女，槃瓠死后，因自相夫妻，织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形，衣裳班阑语言，侏离【侏离，蛮夷语言不分，朗之声也，】好入山壑，不乐平旷，其后滋蔓，号曰蛮夷，梁惠王上篇。
万乘之国章
天子畿内地方千里出车万乗
前汉刑法志殷，周以兵定天下矣，天下既定，戢藏干戈，教以文徳而犹立司马之官，设六军之众，【司马夏官卿掌邦政，军旅属焉，万二千五百人为军，王则六军也；】因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，【一成九百顷，一同九万顷，一畿九百万顷，】有税，有赋税以足食赋以足兵，故四井为邑，四邑为丘，【一丘之地，十六井也，计田一百四十四顷，一井八家，计一百二十八家，一甸之地，六十四井也，计田五百七十六顷五百一十二家，出士卒共七十五人，则殷周之制，不及七家，给一兵也，又兵车一乗有牛马共十六，计三十二家，又出一马，或牛也，】丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四邱为甸甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是谓乗马之法【甲士，在车上也，】一同百里，提封万井，【提举也，举四封之内也，】除山川，沈斥城池邑居，园囿术路，三千六百井，【沈斥水田，舄卤也，术大道也。川，谓水之通流者也。沈谓渊深水之下也，斥咸卤之地，】定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乗此卿大夫采地之大者也，【采官也，因官食地，故曰采地，尔雅曰：采竂官也。】，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，故称万乗之主戎马车徒，干戈素具。
河内凶章
移民移粟荒政之所不废也
周礼司徒以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舎禁六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昬，十一曰索鬼神，十二曰除盗贼。
山林川泽与民共之而有厉禁
周礼地官司徒山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木【或谓阳木生山南者隂木生山北者，】凡服耜，斩季材，以时入之，【季犹穉也，服与耜，宜用穉材，尚柔韧也，服牝服车之材，】令万民时斩材，有期日泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其材物，以时入之于玉府，颁其余于万民。
草木零落然后斧斤入焉
礼王制，獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林。
如孟春犠牲毋用牝之类也
礼，月令，孟春之月，命乐正入学习舞，乃修祭典，命祀山林川泽，犠牲毋用牝，禁止伐木，毋覆巢，毋杀孩虫，胎天飞鸟，毋麛毋卵。
财成辅相之道以左右民
易泰卦象曰
寡人愿安承教章
谓之刍灵
礼檀弓下，孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也，哀哉！死者而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？其曰明器，神明之也，涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？【俑木偶人也，有面目机发，似乎生人，】。
晋国天下莫强焉章
惠王三十年齐击魏破其军虏太子申
史记，魏世家惠王三十年，魏伐赵，赵告急齐，齐宣王用孙子计救赵，击魏，魏遂大兴师，使厐涓将而令太子申为上将军，与齐人战，败于马陵，【正义，虞喜志林云：马陵在濮州鄄城县东北六十里有陵，涧谷深峻，可以置伏兵，按厐涓败，即此地】齐，虏魏太子申杀将军，涓军遂大破。
十七年秦取魏少【去声】梁
史记，魏世家惠王，十七年，魏与秦战，元里秦取我少梁，【元里少，梁皆魏地，邑名】。
后魏又数献地于秦
史记商君传，秦孝公使卫鞅将兵伐魏，魏使公子卬【音昂，】将而击之，军既相距，卫鞅遗魏将公子卬书曰：吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦魏，魏公子卬以为然，防盟已饮，而卫鞅伏甲士，袭虏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦，魏惠王恐，使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁。
与楚将昭阳战败亡其七邑
史记楚世家怀王，六年，楚使柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得邑八【，按史记魏襄王十二年，楚败我襄陵，不言邑数楚，懐六年得邑，八与集注七邑不合，未知孰是】。
诗云他人有心予忖度之章
诗小雅巧言之篇
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃【他歴反】毚【，士咸反】兎，遇犬获之。
梁惠王下篇
王语暴以好乐章
奏以咸英韶濩无补于治也
前汉礼乐志，昔黄帝作咸池，颛顼作六茎，帝喾【音酷，】作五英，尧作大章，舜作招【读作韶，】禹作夏，汤作濩，【音护，】武王作武，周公作勺，【读作酌取也，】勺，言能勺先祖之道也。武，言以功定天下也，濩言救民也。夏，大承二帝也，招继尧也，大章，章之也，五英，英华茂也，六茎，及根茎也，咸池，备矣。
文王之囿方七十里章
古者四时之田皆于农隙以讲武事
左传隠公五年春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，【僖伯，公子彄也，大事祀与戎】，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，【搜索择取，不孕者苗为苗除害也，狝杀也，以杀为名，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。】皆于农隙以讲事也。
礼入国而问禁
曲礼入竟而问禁入国而问俗入门而问讳
交邻国有道乎章
文王事见诗大雅
绵八章，肆不殄，【田典反，】厥愠，【纡阃反，】亦不陨，【韵敏反，】厥问柞，【子洛反，】棫，【音域，】防【蒲，具反】矣，行道兊【吐外反】矣，混【音昆，】夷駾【，徒对反】矣，维其喙【，吁，贵反】矣，【言太王虽不能殄絶昆夷之愠怒，亦不陨坠，已之声问，盖虽圣贤不能必人之不怒已，但不废其自修之实耳，然太王始至此，岐下之时，林木深阻，人物鲜少，至于其后，生齿渐繁，归附日众，则木防道通，混夷畏之，而奔突窜伏，维其喙息而已，言徳盛而混夷自服也，盖已为文王之时矣，】。
勾践越王事见国语史记
国语，吴语，史记越王勾践世家同云，越王兴师伐吴，【越王勾践祝融之后，芈姓吴王夫差，太伯之后，姬姓，越王伐吴】，吴王闻之，悉发精兵击越，败之，夫【音扶】椒，【夫椒在吴郡，吴县太湖中，椒山是也，】越王乃以余兵五千人保栖于会，【古外反，】稽【，会稽山名，今在山隂南七里】，吴王追而围之，越王谓范蠡曰：【范蠡，字少伯，越之上将军也，】以不聼子，故至于此，为之奈何？蠡对曰：持满者与天，定倾者与人，节事者以地，卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市，【正义卑作言辞，厚遗珍寳，不许，平越王身徃事之如市，买货易以利，此是定倾危之计，】勾践曰：诺，乃令大夫种行成于吴，【正义吴越春秋云：大夫种姓文名种，字和子，禽荆平王时为宛令成者，平也，求于吴也，】膝行顿首曰：君王亡臣勾践使臣种敢告下执事，勾践请为臣，妻为妾，吴王将许之，子胥言于吴王曰：天以越赐吴，勿许也，种还，以报勾践勾践欲杀妻子，燔寳器触战以死，种止勾践曰：夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之，【间行，犹防行】，于是勾践乃以羙女寳器令种间献吴太宰嚭嚭受，乃见大夫种于吴王，种顿首言曰：愿大王赦勾践之罪，尽入其寳器不幸不赦，勾践将尽杀其妻子，燔其寳器五千人，触战必有当也，嚭因説吴王曰越，以服为臣，若将赦之，此国之利也。吴王将许之，子胥进谏曰：今不灭越，后必悔之。勾践贤君种蠡良臣，若反国，将为乱，吴王弗听，卒赦越罢兵而归。
密人侵阮徂共之众
诗皇矣，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，宻人不恭，敢距大邦，侵阮徂共，【音恭】，王赫斯怒，爰整其旅，以按【音遏，】徂旅，以笃于周祜，以对于天下，【宻宻须氏也，姞姓之国，在今宁州，阮，国名，在今泾州共阮国之地名，今荆州共池是也。此言文王征伐之始，他无所畔，援歆羡，大能先造道之极，因宻人之不恭，是以如此】。
师行而粮食章
君行师从
左传？定公四年三月，君以军行，祓社衅鼓，【师出，先有事祓祷于社，谓之宜社，于是杀牲，以血涂鼓鼙，为衅鼔】祝奉以从，【奉社主也，】于是乎出竟，若嘉好之事，【谓朝会，】君行师，从【二千五百人，】卿行旅，从【五百人，】臣无事焉。
乐有五声三曰角为民四曰徴为事
礼乐记，宫为君，【宫弦最大，用八十一，丝声重而尊，故为君】，商为臣，【商是金，金为决断，臣事也，弦用七十二，丝次宫如臣，次君者也，】角为民，【角触也，物触地而出，戴芒角也，弦用六十四，丝声居宫羽之中，比君为劣，比物为优，角属木，以其清浊，中民之象者也，】徴为事【徴属夏夏时生长万物皆成形体，事亦有体，故配事弦，用五十四丝，】羽为物，【羽为水，最清物之象，故为物弦，用四十丝】，五者不乱，则无怗【处占反，】懘之音矣，【一作惉懘】。
曰士师不能治士章
其属有乡士遂士之官
周礼秋官司冦刑官之属，大司冦小司，冦士师乡士，【主六乡狱，】遂士，【主六遂之狱者，】县士，【距王城，三百里四百里，曰县，又士主县之狱者】。
齐人伐燕胜之章
以伐燕为宣王事与史记诸书不同
史记燕世家，燕王哙用其相子之苏代为齐使于燕，以事激燕王以尊子之，于是燕王大信子之，鹿毛夀谓燕王不如以国让相之子，人之谓尧贤者，以其让天下于许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下，今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之南面行王事，而哙老不聼，政顾为臣，国事皆决于子之三年，国大乱，百姓恫恐，将军市被与太子平谋，将攻子之，诸将为齐湣王曰：因而赴之，破燕必矣。齐王因令人告燕太子，太子因与市被围，公宫攻子之，不克，将军市被及百姓反，攻太子平市，被死以徇，因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离亡，孟子谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜燕，子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王。
邹与鲁閧章
书曰民惟邦本本固邦宁
五子之歌，其一曰皇祖有训，【皇祖禹也，】民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁。
滕文公问曰滕小国也章
国君死社稷
礼曲礼下国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去宗庙也，士曰：奈何去坟墓也，国君死社稷，大夫死，众士死制。
效死勿去章
传所谓国灭君死之正也
公羊传，襄公六年，十有二月，齐侯灭莱，曷为不言莱君出奔，国灭，君死之正也，【明国当存不书杀，莱君者，举灭国为重】。
守正而俟死者义也
礼礼运，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，【变当为辨声之误也辨犹正也，君守社稷臣，卫君之宗庙者，患谓见围入也，】。
公孙丑上篇
夫子当路于齐章
文王九十七而崩
礼文王世子，文王谓武王曰：女【音汝，下同，】何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终。
我四十不动心章
古者冠缩缝今也衡缝又曰棺束缩二衡三
礼檀弓古者冠缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，【缩直衡横也，】又天子之棺四重，棺束，缩二衡三祍，每束一。
如齐侯袭莒之袭
春秋，襄公二十三年秋，齐侯伐晋，冬，齐侯袭莒，【轻行，掩其不偹，曰：袭，因伐晋，还袭莒轻，遣政反】。
春秋传曰战不正胜
公羊传，僖公二十六年夏，齐人伐我北鄙，公子遂如楚，乞师乞者何？卑辞也？曷为以外内同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也，【不正者，不期也反复也胜防也】。
市防而不征章
或赋其市地之防而不征其货
礼王制，古者公田借而不税市，防而不税，关讥而不征，林麓川泽以时入而不禁，夫圭田无征。
或治之以市官之法而不赋其防
周礼地官司徒司市，掌市之治教，政刑量度，禁令【司市市官，】以次序分地，而经市以陈，肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾【音，古】阜货而行，布以量度成，贾【价同】而徴儥【音育，】以质剂，【即隋反，】结信而止讼，【尔雅：剂！齐也，质剂，谓两书一札而别之也，若今手书，言保物要还矣，】以贾【，音古】民，禁伪而除诈，以刑罚禁虣，【皮告反】而去，盗以泉府同货而敛，賖大市，日□【昃，同】而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市贩，【方万反，】夫贩妇为主。
周礼宅不毛者有里布
地官司徒载师职，凡宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟，民无职事者，出夫家之征，【郑司农云：宅不毛者，谓不树桑麻也，里布者，布参印书广二寸，长二丈，以为币，贸易物诗云：抱布贸丝，抱此布也，或曰布泉，春秋传曰：买之百两一布，又防人职掌敛市之次布，总布质布，罚布防，布又谓宅不毛者罚以一里二十五家之泉，空田者罚，以三家之税粟以共吉，凶二服及丧器也，民虽有闲无职事者犹出夫税，家税也，夫税者百晦之税，家税者出，士徒车辇，给繇役】。
禹闻善言则拜章
书曰禹拜昌言
大禹谟益赞于禹曰：帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见，瞽叟防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苖，禹拜昌言曰：俞！
舜之侧微耕于歴山陶于河濵渔于雷泽
史记五帝纪，舜耕歴山渔雷泽，陶河濵作什器于夀邱就时于负夏，舜耕歴山歴山之人皆让畔，渔雷泽，雷泽之人皆让居陶河，濵河濵器皆不苦窳，一年而所居成聚，二年成邑，三年，成都【歴山在河东雷泽，夏兖州，今属济隂河濵济隂定陶西南陶邱亭夀邱在鲁东门之北负夏，卫地窳病也，】。
公孙丑下篇
天时不如地利章
时日支干孤虚王相之属也
隂阳家金匮云，得与无视孤虚谓樗蒲博奕以正时，六甲旬，孤上坐者胜，虚上坐者负，伍子胥曰凡逺行诸事不得徃【甲子旬，孤在戌亥，虚在辰巳甲戌旬，孤在申酉，虚在寅卯甲申旬，孤在午未虚，在子丑甲午旬，孤在辰巳，虚在戌亥甲辰旬，孤在寅卯，虚在申酉，甲寅旬，孤在子丑，虚在午未】，温公潜虚易行，王者吉，相者臧休者，平囚者否？死者凶。
孟子将朝王章
礼曰：父命呼唯而不诺，又曰：君命召在官，不俟屦，在外不俟车。
玉藻父命，呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，凡君召以三节，二节以走，一节以趋【，节以玉为之，所以明信，辅君命也，君使使召臣有二节，时有一节，故合云三也；急则持二缓，则持一周礼曰镇圭以徴守其余未闻也。汉使者拥节】，在官不俟屦，在外不俟车。
孟子之平陆章
邑有先君之庙曰都
左传荘公二十八年筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城【周礼四县为都，四井为邑，然宗庙所在，则虽邑曰都，尊之也】。
燕人畔章
后二年，燕人共立太子平为王，【见前以伐燕，为宣王，事下】。
尹士闻之曰士诚小人也章
于此见君子忧则违之之情
易乾卦初九文言
滕文公上篇
滕定公薨章
丧礼三日始食粥既葬乃防食
礼丧大记君之丧，子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子众士，食粥纳财，朝一溢米，莫【音暮，】一溢米，食之无筭，士防食水饮，食之无筭，夫人世妇，诸妻皆防食水饮，食之无筭，【纳食用也，财谷米也，二十两，曰：溢于粟米之法，一溢为米一升，二十四分升之一，诸妻御妾也，同言无筭，则是皆一溢米，或粥或饭，居丧困病，不能顿食，随需则食，故无筭，】大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，众士防食水饮，妻妾防食水饮，【室老，其贵臣也，众士所谓众臣，】士亦如之，既葬，主人防食，水饮不食，莱果妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉。
诸侯五月而葬未葬居倚庐于中门之外
左传隠公元年天子，七月而葬，同轨毕至，【言同轨，以别四夷之国，】诸侯五月，同盟至【，同在方岳之盟，】大夫三月，同位至士逾月，外姻至【，逾月度，月姻亲也，此言赴吊，各以逺近为差因为葬节】。
礼丧大记，父母之丧，居倚庐不涂，寝苫枕凷，非丧事不言。
周法兼用贡助
周礼冬官考工下匠人为沟洫，九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，为之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仭，谓之浍【，此畿内采地之制，九夫为井，井方一里，九夫所治之田也，畿内用贡法者，乡遂及公邑之吏，旦夕从民事，为其促之以公，使不得恤其私，邦国用助法者，诸侯専一国之政，为其贪暴，税民无艺，周之畿内税有轻重，诸侯谓之彻者，通其率，以十一为正】。
滕文公问为国章
周制为十一分而取其一
前汉食货志，理民之道，地着为本，【地着谓安土】故必建歩立畮正其经界六尺为歩歩百为畮畮，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畮，公田十畮，是为八百八十畮，余二十畮，以为庐舎【庐田中屋也，春夏居之，秋冬则去，】出入相友，守望相助，疾病相救，民是以和睦，而教化齐同，力役生产，可得而平也，民受田，上田夫百畮，中田夫二百畮，下田夫三百畮嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田三嵗更耕之自爰其处，【爰于也，更互也，】农民户，人已受田，其家众男为余夫，亦以口受田如比，【比例也。必寐反】，士工商家受田，五口乃当农夫一人，此谓平土可以为法者也，若山林薮泽，原陵淳卤之地，【淳尽也，舃卤之田，不生五谷，】各以肥硗多少为差，有赋有税，税谓公田什一，及工商衡虞之入也，【赋谓讣口发财，税谓收其田入】赋，共车马甲兵士徒之役，充实府库，赐予之用，税给郊社，宗庙百神之祀，天子奉飬，百官禄食，庶事之费，民年二十受田，六十归田，在野曰庐，在邑曰里【，庐各在其田中，而里聚居也，】五家为邻，五邻为里，四里为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡万二千五百户也，邻长位下士，自此以上，稍登一级，至乡而为卿也，于里有序而乡，有庠序以明教，庠则行礼而视化焉，【视读为示，】八嵗入小学学，六甲五方书计之事，【辨五方之名，及书艺也，】始知室家长防之节，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼，其有秀异者，移乡学于庠序，庠序之异者，移国学于少学，诸侯嵗贡少学之异者，于天子学于大学，命曰造士，行同能偶，则别之以射，然后爵命焉，民三年耕，则余一年之畜，衣食足而知荣辱，亷让生而争讼息，故三载考绩，三考黜陟，余三年，食进业曰：登【进上，农工诸事业，名曰登】，再登曰：平余六年，食三登曰：泰平二十十嵗余九年食，然后王徳流洽礼乐成焉。
诸侯未逾年之称也
左传？僖公九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公会诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子【子者，继父之辞，公侯位尊上连，王者下絶伯子男春秋例，凡公，侯卒未越一年，有王事而皆称子也，】。
公羊传，九月，晋侯诡诸卒，冬，晋里克杀其君之子奚齐，此未逾年之君，其言弑君之子奚齐，何弑未逾年，君之号也。
国中郊门之内乡遂之地也
周礼司徒乡老，【六乡，地在逺郊之内则居四同，郑云百里内为六乡，外为六，遂万二千五百家为乡，六乡七万五千家也，遂亦如之。】遂人【遂人主六遂，若司徒之于六乡也，六遂之地，自逺郊以逹于畿中有公邑，家邑小都，大都焉，遂谓王国百里外也】。
田不井受但为沟洫
大司徒遂人，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，【之忍反】，百夫有洫，【况域反，】洫上有涂，千夫有浍，浍【古外反，】上有道，万夫有川，川上有路，以逹于畿。
有为神农之言者许行章
史迁所谓农家者流也
前汉艺文志农家者流，盖出于农，稷之官播百谷，劝耕桑，以足衣食。
犹隂阳医方称黄帝之説也
黄帝泰素二十篇，【六国时韩诸公子所作，刘向别录云言隂阳五行以为黄帝之道，故曰泰素】。
书曰天叙有典勅我五典五惇哉此之谓也
臯陶谟
古者为师心丧三年若丧父而无服也
礼檀弓上，事亲有隠而无犯【隠谓不称扬其过失也，无犯，不犯顔而諌论语曰：事父母几諌，】左【去声，】右就飬，【，去声】无方，【左右谓扶持之，方犹常也，】服勤至死，致丧三年，【勤劳辱之事也，致谓戚容，称其服也，凡此以恩为制，】事君有犯而无隠，【既谏，人有问其国政者可以语其得失，若齐晏子为晋叔向之言，】左右就飬有方，【各有常职，】服勤至死，方丧三年，【方丧，资于事父，凡此以义为制】事，师无犯无隠左右就飬无方，服勤至死，心丧三年，【心丧，戚容如父，而无服也，凡此以恩义之间为制】，又曰：孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服。
如檀弓所记，子游谓有若之言似夫子之类是也。礼，檀弓上有子问于曾子曰：闻丧【去声，下同，】于夫子乎？【丧谓仕失位也，鲁昭公孙于齐，曰：丧，】曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曾子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曾子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为【去声，】言之也，曾子以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，【桓司马宋向戌之孙，名魋】，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载寳而朝【敬叔，鲁孟僖子之子仲孙，阅盖尝失位，去鲁得反，载其寳来朝于君，】夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曾子以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固知非夫子之言也，曾子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，【中都鲁，邑名也，孔子尝为之宰，为民作制，孔子由中都宰为司空，由司空为司防】，昔者夫子失鲁司防将之荆，【将应聘于楚，】盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也，【言汲汲于仕，得禄】。
墨者夷之章
庄子曰墨子生不歌死无服桐棺三寸而无椁
天下篇，古之丧礼，贵贱有仪，上下有等，天子棺椁七重，诸侯五重，大夫三重，士再重，今墨子独生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，以为法式。
滕文公下篇
古之君子仕乎章
如士则执雉也
周礼，春官，大宗伯以禽作六挚，以等诸侯，【挚之为言至也，所执以自致也，亦作贽，】孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，【音木，】工商执鸡，【皮帛者束帛，而表以皮为之饰，皮虎豹皮帛，如今璧色缯也，羔小羊，取其羣而不失其类，雁取其候时而行，雉取其守介而死，不失其节，鹜取其不飞，迁鸡取其守，时而动】。
诸侯为借百亩
礼祭义，昔者天子为借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，【音咨】，盛于是乎取之，敬之至也，【借借田也，】。
而庶人助以终亩
周礼天官甸师，掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齐盛，【王以孟春躬耕帝借，天子三推，三公五推，诸侯九推，庶人终于亩，庶人谓徒三百人借之，言借也，王一耕之，而使庶人耘耔，终之齐盛，祭祀所用谷也，粢稷也，谷以稷为长，在器曰盛】。
收而藏之御廪
谷梁传，桓公十四年，天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以供祭服，甸粟而内三宫，三宫米而藏之，御廪【甸，甸师掌田之官也，三宫三夫人也，宗庙之礼，君亲割夫人亲舂，】未尝必有兼甸之事焉，【夫人亲舂，是兼甸之事】。
使世妇蚕于公桑蚕室
礼祭义，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仭有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，【大昕，季春朔日之朝也，诸侯夫人三宫半，王后也风戾之者，及早凉，脃采之风戾之，使露气燥，乃以食蚕，蚕性恶湿】嵗既单矣世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副祎，【音挥】而受之，因少牢以礼之【嵗单谓三月，月尽之后也言嵗者蚕嵗之大功事毕于此也。副祎王后之服，】古之献茧者，其率用此与，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱縁之黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也，【三盆手者三淹也，凡缫，毎淹大緫，而手振之，以出绪也，】。
士有田则祭
礼王制，天子社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻。
宋小国也章
宋王偃尝灭滕伐薛败齐楚魏之兵
史记宋世家剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君偃，十一年，自立为王，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，乃与齐，魏为敌国，盛血以韦囊，悬而射之，命曰射天，淫于酒，妇人羣臣谏者輙射之，于是诸侯皆曰：桀宋，宋其复为纣所为，不可不诛，告齐伐宋，王偃四十七年，齐湣王与魏，楚伐宋，杀王偃遂灭，宋而三分其地。
离娄上篇
离娄之明章
六律截竹为筩隂阳各六
前汉律歴志曰：十二律黄帝之所作也。黄帝使泠沦，自大夏之西，昆命之隂取竹之解谷生，其窍厚均者，【大夏，西戎之国，昆仑谷名，】断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，【音同，】以听鳯之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，【此合也，】律十有二阳，六为律隂六为吕律以统气类物，一曰黄钟，二曰太族，【，七豆反】，三曰姑洗，四曰防賔，五曰夷则，六曰亡射，【上音无下音亦】，吕以旅阳宣气，一曰林钟，二曰南吕，三曰应钟，四曰大吕，五曰夹钟，六曰中吕，【中读曰仲，】有三统之义焉。
梁武帝终日一食蔬素宗庙以麫为犠牲
通鉴：梁武帝天监十六年，诏以宗庙用牲牢，有累冥道，宜皆以麫为之，于是朝野諠哗，以为宗庙去牲，乃是不复血食，帝竟不从八坐，乃议以大脯代一元大武 ，十月，诏以宗庙犹用脯脩，更议代之，于是以大饼代大脯，其余尽用蔬果，自天监中用释氏法，长斋断鱼肉，日止一食，惟菜羮粝饭而已，或遇事繁，日移中则嗽口以过，身衣布衫，木绵皁帐，一冠三载一衾，二年后宫贵妃以下，衣不曵地。
为政不难章
麦丘邑人祝齐桓公曰：愿主君无得罪于羣臣，百姓刘向新序，杂事篇，桓公田至于麦丘，【麦丘，齐地桓公，齐君名小白田，获也，公获于麦丘之地，】见麦丘，邑人问之，子何为者也？对曰：麦丘邑人也。公曰：年几何？对曰：八十有三矣，公曰：美哉寿乎！子其以子寿祝寡人，麦丘邑人祝曰：主君使主君甚寿金玉，是贱人为寳，桓公曰：善哉至徳不孤善言必再，吾子复之，麦丘邑人曰：祝主君，使主君无羞学，无恶下问，贤者在傍，谏者得人，桓公曰：善哉至徳不孤善言必三，吾子复之，麦丘邑人曰：祝主君，使主君无得罪于羣臣，百姓桓公怫【鬱也，音佛，】然作色曰：吾闻之，子得罪于父，臣得罪于君，未尝闻君得罪于臣者也，此一言者，非夫二言者之匹也，子更【平声，】之麦丘，邑人坐拜而起曰：此一言者，夫二言之长也，子得罪于父，可以因姑姐妹叔父而解之，父能赦之，臣得罪于君，可以因便嬖左右而谢之，君能赦之，昔桀得罪于汤，纣得罪于武王，此则君之得罪于臣也，【昔者夏桀，商纣之为君，行无道，成汤放桀于南巢，武王杀纣，以灭其国，此二君是得罪于臣者也，】莫为谢，至今得罪，公曰：善！頼国家之福，社稷之灵，使寡人得吾子于此，扶而载之，自御以归，礼之于朝，封之以麦丘，而断政焉。
裴度所谓韩舆疾讨贼承宗敛手削地
唐书皇甫镈，【音博，】传【镈，泾州临泾人，以中郎累迁司农卿，判度支，改户部侍郎，】宪宗方伐蔡，急于用度，镈裒会严，亟以办济师，帝恱进兼御史大夫，蔡平之明年，遂拜同中书门下平章事，犹领度支，镈以吏道进，既由聚敛，句剥为宰相，至虽市道皆嗤之，崔羣裴度以闻，帝怒，不听，度乃表罢政事，极语，镈奸邪苛刻，天下怨之，将食其肉，且言：天下安否？系朝廷，朝廷轻重在辅相，今承宗敛手削地，【承宗边镇，王士真之子拒命，以常山叛，朝廷厌兵，布衣柏耆杖防诣淮西行营谒裴度，且言：愿得天子一节驰入镇，可掉舌下之度为言，乃以左拾遗往，既至，以大谊动，承宗泣下，乃与献徳，棣二州，以二子入质，上从之，】韩舆疾讨贼，【滑州匡城人，宪宗方用兵淮西，拜淮西诸军行营都统司扞两河，而令李光顔乌重击贼，不亲屯，遣子公武领兵三千属光顔，吴元济既平，以功加兼侍中，封许国公，李师道诛，大惧，因请入朝，再拜司徒，中书令，以足疾，命中人掖拜，固愿留京师，帝从之，】非力能制之，顾朝廷处置能服其心也，若相镈，则四方觧矣，请授以浙西观察使，其辞切至，上不听。
天下有道章
犹所谓难为兄难为弟云尔
世説徳行篇后汉陈元方子长文，有英才，【元方名纪，其子长文名羣，】与季方子孝先，【季方名，谌纪之长弟也，子孝先名忠】，各论父功徳争之不能决，谘于太丘，【太丘名寔，字仲弓，颖川人尝除太丘长，故曰太丘。乃羣忠柤父也，】太丘曰：元方难其兄，季方难，其弟【言，元方难为季，方之兄季方，难为元方之弟，言二子俱有贤徳，】。
桀纣之失天下也章
晁错所谓人情莫不欲寿
西汉晁错，【音厝，】传【错，頴川人】错，贤良防对，文帝曰：愚臣窃以古之三王明之，臣闻三王臣主俱贤，故合谋相辅，计安天下，莫不本于人情，人情莫不欲寿，三王生而不伤也；人情莫不欲富，三王厚而不困也，人情莫不欲安，三王扶而不危也；人情莫不欲逸，三王节其力而不尽也。
伯夷辟纣章
太公姜姓吕氏名尚
史记齐世家，太公望吕尚者，东海人，【吕氏春秋曰：东夷之士，】其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕【，吕在南阳宛县西】，或封于申，姓姜氏，夏商之时，申，吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其后苖裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰：吕尚西伯出猎，遇于渭之阳，曰：自吾先君太公望子乆矣故号之曰太公望。
萧何所谓飬民致贤以图天下者暗与此合
通鉴汉髙帝元年二月，项羽立沛公为汉王，王巴、蜀，汉中，都南郑，而三人分关中，王秦降将章邯等三人，以距汉路，汉王怒，欲攻项羽，周勃，灌婴，樊哙皆劝之，萧何谏曰：虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？能诎【与屈同】，于一人之下，而信【伸同】于万乗之上者汤武是也；臣愿大王王汉中，飬其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。
辟草莱任土地者次之章
如李悝【音恢】尽地力
前汉食货志，陵夷至于战国，贵诈力而贱仁义，先富有而后礼譲，是时，李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居参分去一，为田六百万，畮治勤谨，则畮益三升，【服防曰：与之三升也，臣瓉曰：当言三斗谓治田勤则畮，加三斗也，师古曰：计数而言字当为斗，瓉説是也】不勤则损亦如之，地方百里之增减，輙为粟百八十万石矣，又曰：籴甚贵伤民，【谓士工商也，】甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也，善为国者，使民无伤，而农益劝，今一夫挟五口，治田百畮嵗收畮一石半，为粟百五十石，除十一之税十五石，余百三十五石，食人月一石半，五人终嵗为粟九十石，余有四十五石，石三十，为钱千三百五十，除社闾尝新，春秋之祠用钱三百，余千五十，衣人率用钱三百，五人终嵗用千五百，不足四百五十，不幸疾病死丧之费，及上赋敛，又未与此，此农夫所以常困有不劝耕之心，而令籴至于甚贵者也。
商鞅开阡陌之类也
通鉴：周显王一十九年，【秦孝公十二年也。】秦商鞅筑冀阙宫庭于咸阳徙都之，令民父子兄弟同室内息者为禁，并诸小乡，聚集为一县，县置令，丞，凡三十一县，废井田，开阡陌【路，南北曰阡，东西曰陌，刘伯庄云：开田界道，使不相干，】平，斗甬权衡丈尺。
男女授受不亲章
古礼男女不亲授受
内则男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，授以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之。
人不足与适也章
书曰格其非心
冏命匡其不及绳愆紏缪格其非心俾克绍先烈
昔者孟子三见齐王而不言事
荀子大略篇，孟子三见齐王，而不言事，门人曰：曷为三遇齐王，而不言事，孟子曰：我先攻其邪心。
天下大恱章
书所谓不格奸亦允若是也
尧典克谐以孝烝烝乂不格奸
大禹谟祗载见瞽叟防防齐栗瞽亦允若
孟子集注通证卷上
钦定四库全书
孟子集注通证卷下   元 张存中 撰离娄下篇
子产听郑国之政章
十月成梁
夏令曰：九月除道，十月成梁，营室之中，土功其始，【见国语，】。
诸葛武侯尝言治世以大徳不以小惠
蜀志诸葛亮之相蜀也，【亮名孔明字也，琅琊阳都人，諡忠武侯】有言，公惜赦者，亮荅曰：治世以大徳不以小惠。
辟辟除也如周礼阍【音昏】人为之辟之辟
周礼天官阍人，【主晨昏启闭，】掌守王宫之中门之禁，凡外内命夫命妇出入，则为之辟，【辟开左右行者】。
礼为旧君有服章
仪礼曰以道去君而未絶者服齐衰三月
丧服传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，归其宗庙，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也。
如晋锢栾盈也
春秋，襄公二十一年秋，晋栾盈出奔楚。冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子商任【商，任地阙任音壬，】左传，栾桓子娶于范宣子，生怀子，【桓子栾黡，怀子盈也，】范鞅以其亡也，怨栾氏，【，十四年，栾黡，强逐范鞅，使奔秦】，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通【，栾祁桓子，妻范宣子女盈之母也，】几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，范鞅为之徴【证其有此，】怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之，【着晋邑，在外易逐】秋，栾盈出奔楚，冬防于商任，锢栾氏也，【禁锢栾盈，使诸侯不得受】。
二十二年冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，左传秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之会，受命于晋，【受锢栾氏之命】，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，○；冬，会于沙随，复锢栾氏也，【晋知，栾盈在齐，故复锢也】。
养生者不足以当大事章
必诚必信不使少有后日之悔也
礼檀弓上，子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。
王者之迹熄章
谓黍离降为国风而雅亡也
诗王黍离谱，申侯与犬戎攻宗周，杀幽王，于戏！晋文侯郑武公迎太子冝臼于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城，于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风。
必表年以首事
左传序，故史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也。
公羊传作其辞则丘有罪焉尔
昭公十二年，春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其会则主防者为之也，其辞则丘有罪焉尔。
游夏不能賛一辞者也
史记孔子世家，孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也，至于为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能賛一辞。
君子之泽五世而斩章
四世而缌服之穷也
礼大传四世而缌服之穷也，五世袒免，【音问，】杀【去声，】同姓也，六世亲属竭矣。
逄蒙学射于羿章
然夷羿篡弑之贼
左传？襄公四年，魏绛曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨，【莫邦反，】圉而用寒浞。【，土角反】寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为已相，浞行媚于内，【内宫人】而施赂于外，愚防其民而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而烹之，以食【音，嗣】其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，【靡夏遗臣事，羿者有鬲，国名，今平原鬲县是也，】浞因羿室，【就其妃妾，】生浇，【五吊反，】及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，【二国，夏同姓诸侯仲康之子，后相所依，乐安夀光县东南有灌亭，北海平寿县，东南有斟亭，】处浇于过，【古禾反，】处豷于戈，【过戈，皆国名】靡，自有鬲氏，收二国之烬，【烬遗民也，】以灭浞而立少康，【少康，夏后相之子，】少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，【后杼少康子】有穷，由是遂亡。
天下之言性也章
所谓天下之故者也
易系辞易，无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。
所谓善言天者必有騐于人也
荀子性恶篇善言天者必有徴于人
以上古十一月甲子朔夜半冬至为歴元也
新唐歴志治厯之本，必推上元日月如合璧，五星如连珠，夜半甲子朔旦冬至，自此七曜散行，不复余分普尽，緫防如初， 五代司天考，夫天人之际逺哉微矣！而使一艺之士，布筭积分，上求数千万嵗之前必得甲子朔旦夜半冬至，而日，月，五星皆防于子谓之上元，以为厯始盖自汉而后其説始详见于世，其源流所自止于如此，是果尧舜三代之法欤？皆不可得而考矣。然自是以来，厯家之术，虽世多不同，而未始不本于此。
公行子有子之防章
周礼凡有爵者之丧礼
春官宗伯，职防掌诸侯【职防者掌守诸侯之防，礼言诸侯者，谓畿内王子毋弟得称诸侯者】及卿，大夫士，凡有爵者之防以国之防礼涖其禁令，序其事。
万章上篇
万章问曰舜徃于田章
事见虞书大禹谟篇【见上卷禹拜昌言下】
史记云：二女妻之，以观其内，九男事之，以观其外，五帝纪，舜年二十以孝闻，三十而帝尧问可用者，四岳咸荐，虞舜曰可，于是尧乃以二女妻【七计反，】舜【二女娥皇，女英也，娥皇无子，女英生商均，舜升天子，娥皇为后，女英为妃也，】以观其内，使九男与处，以观其外，舜居妫汭，内行弥谨，【妫源，汭水出蒲州河东南山水涯曰汭，按地记云：河东青山东，山中有二泉，下，南流者妫水北流者，汭水二水异泉合流，出谷西注河，妫水北曰汭，】尧二女，不敢以贵骄事，舜亲戚【亲戚，谓父瞽叟，后母弟象妹，颗手等也，】甚有妇道，尧九男皆益笃，【惇厚谨敬也，】。
楚词战国防所谓防艾义与此同
离骚九歌，大司命孔盖兮翠旍，登九天兮，抚彗【音，遂】星怂【息拱反，】长劒兮拥防艾，荪独冝兮为民正，【防少也艾羙好也，】战国防，赵孝成王篇，建信君贵于赵，公子魏牟过赵，赵王迎之，顾反至，坐前有尺帛，且令工人以为冠，工见客来也，因迎赵王曰：公子乃驱后车，幸以临人，愿闻所以为天下魏牟曰：王能重王之国，若此尺帛，则王之国大治矣，赵王不説形于顔色，曰：先王不知寡人不肖，使奉社稷，岂敢轻国若此，魏牟曰：王无怒，请为王説之曰：王有此尺帛，何不令前郎中以为冠，王曰：郎中不知为冠，魏牟曰：为冠而败之，奚亏于王之国，而王必待工而后乃使之，今为天下之工，或非也，社稷为虚戾，先王不血食，而王不以予工，乃与防艾，【艾美好也，】。
伊尹以割烹要汤章
伊尹欲行道以致君而无由，乃为有莘氏之媵臣，负鼎爼，以滋味説汤致于王道。
史记殷纪阿衡，欲干汤而无由【阿衡，即伊尹也，】乃为有莘氏媵，【康剰反】臣负鼎爼，以滋味説汤致于王道，或曰：伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然后肯徃从汤言，素王及九主之事。
孔子于衞主痈疽章
痈疽痬医也
周礼天官痬【音羊，】医【痬创痈也，】掌肿痬溃，痬金痬折，【时设反，】痬之祝，【之树反，】药劀【音，刖】杀之，齐【才细反】。
史记作顔浊邹孔子遂行适衞月余去衞适宋
孔子世家，定公十四年，孔子适衞主于子路妻兄顔浊邹家衞灵公问孔子居鲁，得禄几何？对曰：奉粟六万衞人亦致粟六万，居顷之，或谮孔子孔子去衞将适陈过，匡为匡入所拘，孔子反乎衞主蘧伯玉，家居衞月余去衞适宋与弟子习礼大树下。
百里奚自鬻于秦章
晋欲伐虢
左传？僖公二年，晋荀息请屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，【荀惠荀叔也，屈地生良马，垂棘出美玉，故以为名。四马曰乗自晋适虢，途出于虞，故借道】公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉【宫之竒虞忠臣】对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强諌，【懦弱也，】且少长于君，君昵之，虽諌将不听，【亲而狎之，必轻其言，】乃使荀息假道于虞，虞公许之，且请先伐虢，【喜于厚赂而欲求媚，】宫之竒諌不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳，【下阳，虢邑在河东，大阳县】，五年，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒諌曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，寇不可翫，【翫习也，】一之谓甚，其可再乎？【为二年，假晋道灭下阳，】谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，【辅颊，辅车牙车】。
荘周曰百里奚爵禄不入于心放饭牛而牛肥
荘子，田子方篇，百里奚爵禄不入于心，【姓孟，字百里奚，秦之贤士，本是虞人虞被晋灭，遂入秦国，】故饭牛而肥【饭，犹食之也，】使秦穆公忘其贱，与之政也，有虞氏死生，不入于心，故足以动人，【内自得者，外自全也，】。
万章下篇
孔子之谓集大成章
书所谓箫韶九成是也
益稷篇
声宣也如声罪致讨之声
左传？庄公二十九年夏，郑侵许，凡师有钟，皷曰：伐【释例曰：鸣钟鼓，以声其过，曰：伐谓鸣钟鼓，声其罪徃讨伐之，若击皷，斩木然】，无曰侵，轻曰袭。
玉终诎然也
礼聘义，昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也亷而不刿义也，【刿伤音，鳜】垂之如队，【直位反，】，礼也，叩之，其声清越以长其终诎，【其物反，】然乐也，【栾作则有声，止则无也。越犹扬也，诎絶止貌也】。
故儿寛云：惟天子建中和之极，兼緫条贯，金声而玉振之。
前汉儿【五奚反，】寛封禅，对【寛千乘人】，惟天子建中和之极，兼緫条贯，金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基。
北宫锜问章
通谓之附庸若春秋邾仪父之类是也
隠公元年三月公及邾仪父盟于蔑
府史胥徒也
周礼天官冡宰，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，府六人，史十有二人，【府治藏史掌书者，凡府史皆其官长所自辟除】，胥十有二人，徒百有二十人，【此民给摇后者，若今衞士矣，胥读如谞，谓其有才知为什长】。
愚按此章之説与周礼王制不同
周礼地官司徒，凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，【土其地，犹言度其地】。
礼王制，王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸，制农田百畆，百畆之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄。
士之不托诸侯何也章
谓之寄公
礼郊特牲，诸侯不臣寓公，故古者寓公不继世，【寓寄也，寄公之子，非贤者世不足尊也，】。
丧大记君之丧未小敛为寄公国賔出
敢问不见诸侯何义也章
田猎之冠也事见春秋传
左传？昭公二十年十二月，齐侯田于沛，【沛泽名，】招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之。
齐宣王问卿章
然三仁贵戚不能行之于纣，而霍光异姓，乃能行之于昌邑，【三仁见论语，微子篇下】。
前汉霍光传，【光字子孟，栗骑将军，諡宣成侯去病弟也，父中孺，河东平阳人也，】昌邑王贺【，武帝孙，昌邑哀王子也，】即位，行淫乱，光忧懑，【音满，又音闷，】独以问所亲故吏大司农田延年，延年曰：将军为国柱石，审此人不可，何不建白太后，更选贤而立之，光曰：今欲如是，于古尝有此不？延年曰：伊尹相殷，废太甲以安宗庙，世称其忠，将军若能行此，亦汉之伊尹也，光乃引延年，给事中隂与车骑将军张安世图计，光与羣臣俱见白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状，皇太后乃车驾幸未央承明殿，召昌邑王伏前聼，诏光与羣臣连名奏王，尚书令读毕，光令王起拜受诏，乃即持其手觧脱其玺组，扶王下殿，送至昌邑邸，已而光奉上皇帝玺绶，谒于高庙，是为孝宣皇帝【卫太子孙号皇曽孙，】告子上篇。
性犹杞柳也章
荀子性恶之説也【见序説】
性犹湍水也章
扬子善恶混之説【见序説】
告子曰性无善无不善也章
近世蘓氏胡氏之説
东坡蘓氏曰：夫善恶者性之所能之，而非性之所能有也，且夫言性者，安以其善恶为哉？虽然，扬雄之论，则固已近之曰：人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶人，此其所以为异者，惟其不知性之不能以有夫善恶而以为善恶之皆出乎性也而已，夫太古之初，夲非有善恶之谕，唯天下之所同安者，圣人指以为善，而一人之所独乐者，则名以为恶，天下之人，固将即其所乐而行之，孰知夫圣人唯其一人之独乐，不能胜天下之所同安，是以有善恶之辨，而诸子之意，将以善恶为圣人之私説不已踈乎？或问性，曰：性也者，天地之所以立也；五峯胡氏曰：然则孟子氏，荀卿氏扬雄氏之以善恶言性也，非欤？曰：性也者，天地鬼神之奥也，善不足以言之？况恶乎？或者问曰：何谓也？曰：宏闻之，先君子曰：孟子所以独出诸儒之表者，以其知性也，宏请曰：何谓也？先君子曰：孟子道性善，善云者，叹美之词，不与恶对。
韩子性有三品之説
原性，性也者，与其生俱生也，情也者，接于物而生也，性之品有三，而其所以为性者，五情之品有三，而其所以为情者七，何也？曰：性之品有上，中，下三，上焉者善焉而已矣！中焉者可导，而上下也，下焉者恶焉而已矣。
赵孟之所贵赵孟能贱之章
赵孟晋卿也，能以爵禄与人，而使之贵，则亦能夺之而使之贱。
通鉴纲目，威烈王二十三年，初命晋大夫魏斯赵籍，韩虔为诸侯【，愚按分注，赵烈侯好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎？连曰：富之可贵之则否？君曰：然，郑歌者，枪石二人，吾赐之田人，万畆连诺而不与，烈侯屡问，连乃称疾不朝，畨吾君谓连曰：君实好善而未知所持，公仲亦有进士乎？连曰：未也，曰牛畜，荀欣徐越，皆可连进之畜，侍以仁义烈侯逌然，明日，欣侍以举贤使能，明日，越侍以节财，俭用察度功徳所与无不充，君説乃谓连曰：歌者之田，且止以畜为师，欣为中尉，越为内史，赐连衣二袭，此非能使歌者，贵能使歌者贱欤？又按：豫让欲为智伯报仇，吞炭漆身，其友为之泣曰：以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易邪？何乃自苦如此！是指赵襄子也，襄子有子五人，不肯置后，立伯鲁之孙完，是为献子，献子生借，是为烈侯，然则赵孟晋卿也，自襄子至烈侯之通称乎】。
告子下篇
紾兄之臂而夺之食章
亦未尝胶柱而调瑟
史记亷颇蔺相如传，赵孝成王七年，秦与赵兵相距长平，时赵使亷颇将兵固壁不战，王信秦之间，言使赵括为将代亷颇蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，【瑟乐器也，毎一弦，有一柱，旋移变而取音声之和，今以胶定其柱，不使变移而鼔之岂能得之？和】括徒能读其父书传，不知合变也。
宋牼将之楚章
按荘子书有宋钘者【刑坚二音】
天下篇不累于俗，不饰于物，不苟于人，不□【音忮，逆也，】于众，愿天下之安宁以活民命，人我之飬，毕足而止，以此白心，古之道术有在于是者，宋钘，尹文闻其风而悦之，作为华山之冠以自表，接万物以别宥为始，语心之容，命之曰心之行，以聏【而钳，二音令也，】合欢以调海内，请欲置之以为主，见侮不辱，救民之鬬，禁攻寝兵，救世之战，以此周行天下，上説下教虽天下不取，强聒而不舍者也。
先名实者为人也章
华周杞梁二人皆齐臣战死于莒其妻哭之哀
左传？襄公二十三年，齐侯袭莒杞殖，【市力反，】华还【，华，去声还，音旋，】载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昬而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，【梁战死，妻行迎丧，】使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室。
刘向説苑齐荘公攻莒，杞梁与莒战，梁遂鬬杀二十七人而死，妻闻而哭，城为之陁，而隅为之崩。
五霸者三王之罪人也章
按春秋传僖公九年葵丘之会陈牲而不杀
谷梁传僖公九年九月戊辰，诸侯盟于葵丘，桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，【盟牲，诸侯用牛，大夫用豭，】读书加于牲上，壹明天子之禁，【壹犹专也，】曰：无壅泉，【专水利，】毋讫籴，【讫止也，】毋易树，子【树子，嫡子】，毋以妾为妻，毋以妇人与国事，【与音预】。
白圭曰吾欲二十而取一章
按史记白圭能薄饮食忍耆欲
前汉白圭，周人也，当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我予，能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽鸷鸟之发。
古之君子何如则仕章
故与公游于囿公仰视蜚防而后去之
史记孔子世家，孔子反卫，主蘧伯玉家，灵公问陈，孔子曰：俎豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。明日，与孔子语见蜚防仰视之，色不在孔子，孔子遂行，复如陈尽心上篇。
霸者之民驩虞如也章
耕田凿井帝力何有于我
帝王通厯帝尧之时，有老人击壤于路，【风土记云：击壤者以木为之，长三、四寸，其形如履，腊节撞，少以为戏，分部以擿博也，将戏先侧，一壤于地，遥于三四十歩以手中壤，擿之中者为上，】曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我，何哉？
杨子取为我章
列子称其言曰伯成子髙不以一毫利物是也
杨朱篇，杨子曰：伯成子髙不以一毫利物舎国而隠大禹不以一身自利，一体偏枯，古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣，禽子问杨朱曰：去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨朱曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗听。
恭敬者币之未将者也章
诗曰承筐是将
小雅鹿鸣章，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
形色天性也章
践如践言之践
礼曲礼修身践言谓之善行
又曰天生烝民有物有则
诗大雅烝民，章天生烝民，有物有则，民之秉彞好，【，去声，】是懿徳。
齐宣王欲短丧章
按仪礼，公子为其母练冠麻衣縓縁【縓取绢反】。
仪礼丧服章，记，公子为其母练冠麻衣縓縁为其妻縓冠，葛绖带麻衣縓縁皆既葬除之，【公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，】。
天下有道以道殉身章
殉如殉葬之殉
礼檀弓下，陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉，【音徇，】葬定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾莫飬【去声，下同】于下，请以殉葬，子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当飬者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用。
尽心下篇
梓匠轮舆章
庄周所论斲轮之意
庄子天道篇，桓公【齐君名小白】，读书于堂上，轮扁【音篇，匠氏名】，斲轮于堂下，释椎凿而上问，桓公曰：敢问公之所读者何言邪？公曰：圣人之言也？曰：圣人在乎？公曰：已死矣，曰：然则君之所读者，古人之糟魄，【普各反，】已夫，桓公曰：寡人读书，轮人安得议乎有説则可无説则死轮扁曰：臣也，以臣之事观之，斲轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应之于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斲轮，古之人与【音余】，其不可传也死矣，然则君之所读者，古人之糟魄已夫！
社稷次之章
立坛壝以祀之
周礼地官大司徒设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野。
封人掌设王之社壝，为畿封而树之【聚，土曰封壝，谓坛及堳埓也，按：白虎通曰：天子社坛方五丈，取五方五色土封之，诸侯半之，各以其所守之方，一色土封之，皆冐以黄土，今通制所议，社坛自天子至，大夫士一也，无降杀，与古制稍异】。
年不顺成八蜡【音乍】不通之意
礼郊特牲，天子大蜡八，伊耆【音，其】氏始为蜡，蜡也者，索也，【索音色】歳，十二月，合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬，【音色】而祭司啬，【先啬田祖也，】祭百种，【，上声，】以报啬也，飨农及邮【音，尤】表畷，【丁劣反，】禽兽【飨，亦祭也，农为先农也，邮表畷，田官督约，农事之所也。禽兽能为田除害也，】仁之至，义之尽也，古之君子，使之必报之，迎猫，【音苗】，为其食田防也迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，【迎其神而祭之，】祭坊与水庸，【坊以止水，庸以通水，】事也，【以其事于我而祭之，】八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通【，不与诸方相通而祭，】以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功。
稽大不理于口章
今按汉书无俚方言
前汉季布賛贤者诚重其死，夫婢妾贱人，感槩而自杀，非能勇也，其画无俚之至耳，【晋灼曰：扬雄方言曰：俚聊也，许慎曰：頼也】。
曰以追蠡章【追音堆蠡音礼】
周礼所谓旋虫
冬官鳬氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋旋虫，谓之干【，旋属钟柄，所以县之也，旋虫者，旋以虫为饰也，今时旋有蹲；熊盘龙辟邪】。
城中之涂容九轨
周礼冬官下匠人营，国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，【国中，城内也，经纬谓涂也，经纬之涂，皆容方九轨，凡八尺为轨，广九轨，积七十二尺，则此涂十二歩也】。
充实而有光辉之谓大章
美在其中而畅于四支发于事业
易坤卦文言曰：君子黄中通理，正位居体，美往其中而畅于四支，发于事业，美之至也。
言近而指逺者章
古人视不下于带
礼曲礼下，天子视不上于祫，【音刼，】不下于带，凡视上于面，则傲下于带，则忧倾则奸。
如琴张曽晳牧皮者章
子桑户死琴张临其丧而歌事见庄子
大宗师子桑户，孟子反子琴张，三人相与为友，莫然有间，而子桑户死，未葬，孔子闻之，使子贡徃行事焉，或编曲，或鼓琴，相和而歌曰：嗟来桑户乎！而已反其真，而我犹为人猗，【音依】，子贡趋而进曰：敢问临尸而歆，礼乎？二人相视而笑曰：是恶【平声，】知礼意。
季武子死曽晳倚其门而歌
礼檀弓下季武子寝疾及其丧也曽晳倚门而歌
荀子原慤【音殻】字皆读作愿
荣辱篇孝悌愿慤以敦比其事业
富国篇，其臣主百吏污者，皆化而修，悍者先化而愿躁者，先化而慤，是明主之功已。
正论篇上端，诚则下原殻矣，上公正则下易直矣，治辨则易一，愿殻则易使。
阉然媚于世也者章
阉【音奄】如奄人之奄
周礼，春官守祧，【他尧反，】奄【于检反，】八人，女祧，每庙二人，奚四人。
孟子集注通证卷下
钦定四库全书
中庸章句或问通证    元 张存中 撰
章句序
人心惟危道心惟微惟精惟一允执厥中者
书大禹谟
传十章
诗曰矫矫虎臣是也
泮水，明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，【古获反，】淑问如臯，陶在泮献囚，【矫矫，武貌】。
传十一章至十七章
素按汉书当作索
前汉艺文志，孔子曰：索隠行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。【师古曰：礼记载孔子之言索隠求索隠暗之事而行，怪迂之妄令后人有所祖述，非我本志，弗为之矣。耻之也】。
如孔子问礼问官之类
家语观周篇，孔子谓南宫敬叔曰：【敬叔孟僖子子也，】吾闻老【他甘反，】博古知今，则吾师也，今将徃矣敬叔与俱至，周问礼于老。
左传？昭公十七年秋，郯子来朝，公与之晏，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皡氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皥挚，【音至，】之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，【鸟燕也，以春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，】青鸟氏，司啓者也，【青鸟鸧鹒也，以立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭者也，【丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆厯正之属官，】祝鸠氏，司徒也，【祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民鹪音焦】鴡，【本作雎，】鸠氏，司马也，【雎鸠王鴡也，鸷而有别，故为司马，主法制，】鸤鸠氏，司空也，【鸤鸠鴶鵴也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，鴶音戞，鵴音菊，】爽鸠氏，司寇也，【爽鸠，鹰也，鸷故为司寇，主盗贼，】鹘鸠氏司事也，【鹘鸠鹘雕也，春来冬去，故为司事，】五鸠，鸠民者也，【鸠聚也，治民法聚，故以鸠为名，】五雉为五，工正【五雉，雉有五种，西方曰鷷雉，东方曰雕雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊，洛之南曰翚雉，】利器用，正度量，夷民者也，【夷平声，】九扈为九农正，【扈有九种也，春扈鳻□夏，扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随土宜以教民事，贾逵云：春扈分循相，五土之宜，趣民耕种者也，夏扈窃趣民，耘苖者也，秋扈窃蓝，趣民收敛苖者也，冬扈窃黄趣民，葢藏者也，棘扈窃丹为巢，驱鸟者也，行扈唶唶，昼为民，驱鸟者也，宵扈啧啧，夜为农，驱兽者也，桑扈窃脂为蚕，驱雀者也，老扈鷃鷃趣收麦，令不得晏起者也，】扈民无淫者也，【扈止也，止民使不淫放，】自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子，而学之【，于是仲尼年二十八】，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信。
违去也如春秋传齐师违谷七里之违
左传？哀公二十七年，晋荀瑶帅师伐郑，【荀瑶，即智襄子】次于桐丘，郑驷请于齐，乃救郑，及留舒【，齐地】违，谷七里谷人不知，及濮【，水名】，智伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐。
犹易所谓干事
乾卦文言贞者事之干也贞固足以干事
孔子曰：其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，【详见后】。
子孙谓虞思陈胡公之属
左传哀公元年夏后，少康逃奔有虞，【夏后相啓孙也，少康相之遗腹子也，寒浞子浇灭，夏后相使臣椒求少康，欲杀之，少康逃奔有虞，有虞，虞舜后为诸侯者，少康逃而归之也，】虞思于是妻【去声，】之以二姚，【思有虞君也，虞思自以二女妻少康姚虞姓也，】而邑诸纶，【纶虞邑，】有田一成，有众一旅，【方十里，为成五百人为旅，】左传，襄公二十五年，晋人问陈之罪，【郑子产献入陈之功于晋，晋人诘问，子产以何罪伐陈？】对曰：昔虞阏父为周陶正，【虞阏父，舜之后，】以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬配胡公，【庸用也，元女武王之长女，胡公阏父之子满也，是用以武王之长女曰大姬者，与阏父之子，胡公为配耦，按史记陈世家云：陈胡公满者，虞帝舜之后也，舜传禹，而舜子商均为封国，夏后之时，或失续，周武王克商，求舜后，得妫满，封之于陈，以奉帝舜祀，是为胡公】，而封诸陈，以备三恪，【苦洛反，周分天下，封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪，并二王后为三国，其礼转降，示敬而已，故谓三恪】，则我周之自出，至于今是赖。
舜年百有十歳
书舜典舜生三十徴庸三十在位五十载，陟方乃死。
书云大王肇基王迹
武成王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家。
诗云至于大王实始翦商
閟宫后稷之孙，实维大【，音太】王居岐之阳，实始翦商，至于文武纉大王之绪，致天之届，于牧之野。
传十八章
先公组绀以上至后稷也
史记周本纪，后稷别姓姬氏，后稷卒，子不窋立，不窋卒，子鞠陶立，鞠陶卒，子公刘立，公刘卒，子庆节，立国于豳，庆节卒，子皇仆立皇仆卒，子差弗立，差弗卒，子毁隃立，毁隃卒，子公非立，公非卒子髙圉立髙圉卒，子亚圉立，亚圉卒，子公叔祖类立【，索隐曰：世本云，大公组绀诸盭，三代世表称叔，类凡四名，皇甫谧云公祖一名组绀，诸盭，字叔类，号曰太公也，】公叔祖类卒，子古公亶父立。
传十九章
祖庙天子七诸侯五大夫三适士二官师一
礼王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，【此周制，七者，太祖及文王，武王之祧，与亲庙四，太祖后稷，殷则六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙，无太祖，禹与二昭二穆而已，】诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，【太祖始封之君，王者之后，不为始封之君，庙】大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，【太祖别子始爵，名大传曰：别子为祖，谓此虽非别子，始爵者亦然，】士一庙，【谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，上士二庙，】庶人祭于寝，【寝适寝也，】。
祭法，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，官师一庙，曰考庙，王考无庙。
若周之赤刀大训天球河图之属也
书顾命，越玉五重，陈宝赤刀，【赤削也，武王诛纣，时以赤为饰，】大训，【三皇五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦曰大训，】璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，【鸣球维州之玉，】河图【伏羲，时龙马负图出于河，一六位北二七位南三八，位东四九，位西五十居中者是也，】在东序。
如春行羔豚膳膏香之类
周礼天官宰庖人，凡用禽兽【煎，和之以献，王】春行羔豚，【行犹用也，羔羊子豚豕，子】膳膏香，【膳治也，膳膏香，谓治羔，豕以牛脂，】夏行腒，【音渠】鱐，【音搜，腒干雉鱐，干鱼】膳膏臊，【治腒鱐，以犬膏】秋行犊麛，【音迷 犊牛子麛鹿子】膳。
膏腥，【治犊麛，以鸡膏】冬行，鱻【音鲜，】羽【鱻鱼也，羽鴈也，】膳膏羶，【治鱻羽，以羊脂】。
尝秋祭也四时皆祭举其一耳
礼王制，天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，【此盖夏，殷之祭名，周则改之，春曰祠，夏曰礿，以禘为殷祭，诗小雅曰礿，祠，烝；尝，于公先王，此周四时祭，宗庙之名】。
祭统，凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，【谓夏殷时礼也，】。
传二十章
家语作为政在于得人【详见后】
所谓皇建其有极是也
书洪范五皇极皇建其有极
饩禀稍【去声】食也
周礼天官宫正几其出入均其稍食
内宰掌书版图之法，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之，【稍食吏禄，廪也】。
如周礼槀人职曰考其弓弩以下上其食是也
夏官槀人，掌受财于职金，以赍【音，咨】其工，弓六物为三等，弩四物亦如之，矢八物皆三等，箙亦如之，【箙盛矢器以兽皮为之，】春献素，秋献成书，其等以飨工乗其事试【，音考】，其弓穹以下，上其食而诛赏，乃入功于司弓矢及缮人，【槀读为刍，槀之槀箭干，谓之槀】。
今以卤莽灭裂之学
庄子则阳篇长梧封人问子牢曰：君为政焉勿卤莽，【卤莽，不用心也，】治民焉，勿灭裂，【灭裂，轻薄也，】昔予为禾，耕而卤莽之则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。
又按孔子家语亦载此章而其文尤详
哀公问政于孔子，孔子对曰：文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息；天道敏生，人道敏政，地道敏树，夫政也者，犹蒲卢也待化以成，故为政在于得人，取人以身，修道以仁，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所以生也，礼者，政之本也，是以君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，天下之达道有五，其所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友也，五者，天下之达道，智仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，孔子曰：好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则能成天下国家者矣公曰：政其尽此而已乎？孔子曰：凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，重庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也夫修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父兄不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之，公曰：为之奈何？孔子曰：斋明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗逺色贱利而贵徳所以尊贤也，爵其能重其禄，同其好恶，所以笃亲亲也，官盛任使，所以敬大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以子百姓也，日省月考，饩禀称事，所以来百工也，送徃迎来，嘉善而矜不能，所以绥逺人也继絶世举废邦，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以懐诸侯也治天下国家有九经，其所以行之者一也，凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，【踬也，】事前定，则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，在下位不获于上，民弗可得而治矣，获于上有道，不信于友，不获于上矣；信于友有道，不顺于亲，不信于友矣，顺于亲有道，反诸身不诚，不顺于亲矣，诚身有道，不明于善，不诚于身矣。诚者，天之道也，诚之者，人之道也，夫诚弗勉而中，不思而得，从容中道，圣人之所以定体也，诚少者，择善而固执之者也，公曰：子之教寡人备矣，敢问行之所始，孔子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，民既孝于亲，又顺以聴命，措诸天下，无所不可，公曰：寡人既得闻此言也，惧不能果行而获罪咎。
传二十四章二十六章
如执玉髙卑其容俯仰之类【见论语先进下】
传二十七章
温犹燖温之温
左传哀公十二年，公防呉于槖臯，呉子使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，今呉子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。【寻温也，前盟已寒更温之使热，寻亦作燖】。
杞夏之后
史记杞世家东楼公者，夏后禹之后，苖裔也，【索隐曰：杞国名东楼公，諡号也。杞今陈留，雍丘县故杞国，周武王封禹后为东楼公是也，盖周封杞，而居雍丘，至春秋时，杞已迁东国杞后，改国号州，而称淳于公，故春秋桓五年经云：州公如曺，传曰：淳于公如曺是也。然杞后代又称子者以微小，又僻居东夷，故襄二十九年，经称杞子来盟】。
宋殷之后
史记宋世家，微子开者，【孔安国曰：微畿内，国名子爵也，为纣卿士索隠曰：按尚书防子之命篇云：命防子啓代殷后，今此名开者，避汉景帝讳也，】殷帝乙之首子而纣之庶兄也，【索隠曰：按尚书亦以为殷王元子而是，纣之兄，吕氏春秋云：生防子时，母犹为妾，及为妃而生纣，防子纣同母，庶兄】。
或问
经一章
虎狼之父子，蜂蚁之君臣，豺獭之报本，雎鸠之有别，庄子天运篇商，大宰荡问仁于庄子【，大宰官名，商人名承，字荡】，庄子曰：虎狼仁也，曰：何谓也？庄子曰：父子相亲，何为不仁？
化书曰：蜂有君，礼也，【蜂有两衙，应朝其主之所在，众蜂为之，旋绕如衙，诛罚徴令絶严有君臣之义，】蝼蚁之有君也，一拳之宫，与众处之，一块之台，与众临之，一粒之食，与众蓄之，一虫之肉，与众咂之，一罪无疑，与众戮之。
礼，月令季秋之月，豺乃祭兽，戮禽【豺説文狼属狗声，捕兽祭天】，孟春之月，鱼上氷獭祭鱼【説文獭兽名水居，鱼可取祭而后食】。
雎鸠，【按诗传云：雎鸠水鸟，一名王雎，状类鳬鹥，今江，淮间有之，生有定偶，而不相乱，偶常并游而不相狎，故毛传以为挚而有别，挚字与至通，言其情意深至也，】。
书之言防怨，而曰不见是图，礼之言事亲，而曰聴于无声，视于无形。
五子之歌一人三失怨岂在明不见是图
礼曲礼，凡为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，食飨不为槩，祭祀不为尸，聴于无声，视于无形。
胎防卵殈
礼乐记天地防【熙音反，】合隂阳相得煦【许句反，】妪【于句反，】覆【去声，】育万物，然后草木茂区，【古侯反，】萌达羽翼，奋【发也，】角觡，【古伯反，】生【无防曰：觡生出也，】蛰虫昭苏，【昭晓也，苏醒也，】羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不防，【音独防内败也，】而卵生者不殈，【呼閴反，殈谓裂也，】则乐之道归焉耳。
庄周出怒不怒之言
庄子庚桑楚篇敬之而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者为然，出怒不怒，则怒，出于不怒矣，出为无为，则为出于无为矣。
传之首章至十二章
汉之胡广唐之吕温栁宗元者
胡广，【广字伯始，南郡华容人也。位至太傅，时年八十，而心力克壮，性温厚，谨素常逊言恭色，达练事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补阙之益，故京师谚曰：万事不理问伯始，天下中庸，有胡公】，吕温【温，字和叔，一字化光，从陆质治春秋，贞元末，擢进士第，后进户部，贠外郎文藻精富，一时推尚，性险躁，谲诡好利，妄言宰相李吉甫隂事宪宗贬均州，再贬道州，后徙衡州，】。
栁宗元【宗元，字子厚，河东人，少精敏，絶伦为文章，卓伟精致，一时辈行推仰，第进士，博学辞科，授校书郎，后遭贬栁州刺史】。
七圣皆迷
庄子徐无鬼章，黄帝将见大隗，【音嵬，】乎具茨，【音慈】之山，方明为御，昌防骖乗张若謵【伤涉反，】朋马前昆，阍滑【音骨，】稽后车，至于襄城之野，七圣皆迷，【七圣者，方明昌防张若謵朋昆，阍滑稽及黄帝也，此六名，皆寓言迷失具茨之道，】无所问途。
传十五章
孔子所以告宰予者见于祭义之篇
礼祭义，宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下隂为野土其气，发扬于土为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民以服，圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲踈逺迩教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故聴且速也，二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此敎众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见间，以夹甒【，甒瓦尊也，】加以鬰鬯以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也。
易大传所谓精气为物游魂为变
系辞上原始反终，故知死生之説精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。
书所谓徂落者亦以其升降
舜典二十有八载，帝乃徂落，【魂气升于天，曰徂，体魄降于地，曰落】。
传十九章
尸必以孙
礼祭统，夫祭之道，孙为王父尸，【王父祖也，】所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；此父子之伦也。
叔孙通之舞礼孝明之乱命
前汉叔孙通传，【叔孙通薛人也。事髙恵二帝】孝恵即位，【恵帝讳盈之字，曰满髙帝太子也，母曰髙皇后】乃谓通曰：先帝园陵寝庙，羣臣莫习，徙通为奉常，定宗庙仪法，又稍定汉诸仪法，皆通所论著也，恵帝为东朝长乐宫，及闲徃数跸，烦民廼作复道方筑武库，南通奏事，因请闲曰：陛下何自筑复道髙帝寝衣冠月出游髙庙子孙奈何乗宗庙道上行哉？恵帝惧曰：急壊之通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知之矣，愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本，上乃诏有司立原庙。
后汉明帝纪【，帝讳庄字，严光武第四子也母隂皇后】十八年秋八月壬子，帝崩于东宫前殿，年四十八，遗诏无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室，扫地而祭，杅水脯糒而已，过百日，唯四时设奠，置吏卒数人，供给洒扫，勿开修道，敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事，【前书曰：擅议宗庙者，弃市】。
传二十章至二十八章
贾捐之所谓后宫盛色
前汉贾捐之传【捐之，字君房，贾谊之曽孙也，】元帝初元元年，珠崖又反，发兵击之，【里崖在南方海中洲居，广袤可千里，合十六县，户二万三千余】，诘问捐之，捐之对，其略曰：至孝文皇帝，闵中国未安，偃武行文，逸游之乐絶竒丽之赂塞郑，卫之倡微矣，夫后宫盛色，则贤者隠处佞人用事，则诤臣杜口，而文帝不行。
其或不幸而有赵髙朱异虞世基，李林甫之徒焉赵髙【生而隠宫宦人也，秦始皇时人，二世时官至丞相，恃恩専恣，以私怨杀人，擅利亶害，指鹿为马，杀二世望夷宫，子婴杀之于斋宫】。
朱异【，字彦和，呉郡钱塘人，梁武帝时官至中领军，贪财冒贿，欺罔视聴，所以伺候人主意，不肯进贤黜陟，蔑弄朝权，轻作威福，死，赠尚书右仆射】。
虞世基【，字茂世，防稽余姚人，隋炀帝朝，官至金紫光禄大夫，参掌朝政，鬻官卖狱，贿赂公行，金宝委积，陷主令宇文化及弑逆，世基亦见害】。
李林甫【长平肃王叔良曽孙唐宗朝，官至中书令，封晋国公性隂宻忍诛杀排搆，大臣荡覆天下，固宠市权，蔽欺天子耳目，死赐太尉，扬州大都督】。
邹阳所谓偏聴生奸范睢所谓妒贤疾能
史记邹阳传邹阳者，齐人也，游于梁，以谗见禽，乃从狱中上书，其略曰：百里奚乞食于路，缪公委之以政，寗戚饭牛车下，而桓公任之以国，此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏聴生奸，独任成乱。
范睢传范睢者，魏人也，【字叔相，秦昭王号为应侯】説秦昭王曰：且夫三代所以亡国者，君専授政纵酒，驰骋弋猎，不聴政事，其所授者，妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，不为主计，而主不悟，故失其位国。
由基之射
左传？成公十六年，潘尫之党，【党，潘尫之子尫乌黄反，】与养由基，【由基，楚善射者】蹲甲而射之，【蹲聚也，】彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战。
司徒教民道艺，而书居其一，外史掌达书名于四方，大行人之法，每九歳而一谕。
周礼地官大司徒，以乡三物教万民而賔兴之，三曰六艺，礼乐射御书数，【五礼六乐，五射五御六书，九数】。
春官外史，【犹今之外制即舎人之职也，】掌书外，令掌四方之志，掌三皇，五帝之书，掌达书名于四方，若以书使，【使去声。】于四方，则书其令大行人主之所以抚邦国诸侯者歳徧，存三歳徧頫【音眺，】五歳徧省，七歳属象胥，谕言语协辞，命九歳属瞽史，谕书名【书名，所以同其文，故使瞽史谕之，】聴声音，【二者，九年一次举行】。
中庸章句或问通证