钦定四库全书     经部八
四书劄记       四书类
提要
【臣】等谨案四书劄记四卷
国朝杨名时撰名，时有周易劄记已着録是编，乃其读四书所记也，大学不标古本之名亦不显言，古本改本之是非，而皆用李光地，古本之説故其首条曰文贞公以知止属志学，以静安属主敬，能虑，能得属致知，力行知所先，后为知本，知至此解确不可易，其以格物为明善不取，王守仁格，庭前一竹之説亦不主朱子补传之説论语如谓之呉，孟子句及非礼勿视四句虽以时文为説而大致主于阐明义理，多所心得，中庸立论，亦多切实，如云鬼神之为徳章以前説子臣弟友妻子，父母忽然説到鬼神似乎隠怪，不知如何接逗曰：宗庙社稷，即人伦之极致，处不説到此如何得完？人伦分量，又云无声臭，即以无极言之，亦无弊，然却落空，不如以天无心而成化言之，又云：无声无臭，谓天命，本然莫説入于元妙，其宗防可见孟子一卷，最简畧疑其未成之书，然总非近时讲章所有也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校  官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
四书劄记卷一
礼部尚书总理国子监事杨名时撰
大学
李文贞公以知止属志学，以静安属主敬，能虑，能得属致知，力行知所先，后为知本，知至此解确不可易，脩身二字，所包甚濶，然其功却已尽于诚意，中到此只是检防身，与人接处，使所施之情，得其当耳，观后传以亲爱等言，可见正心向或专指涵养心体説正心工夫，原不脱持养，而其当加检防者，则恐感物之时，因喜怒哀乐之发，有过不及，而失其正，此虽非恶，然亦未尽善也，正心当属，用边説观后传以忿懥等言，可见诚意向，或将意字作念字，防念有善恶，若实其恶，念亦可，曰：诚意乎？盖意与念不同，心上蓦地，发出者为念，心之经营，布置者为意，意虽不尽出于善，然此处意字则以为善去恶之意，言诚意是诚，其为善去恶之意，故朱子诚意章注云：皆务决去而求必得之，可见力行之功，尽于诚意内矣，若云在念头上要他实，实好善恶恶，非有为善去恶之功，则好善恶恶之意，亦何由而快？足乎？诚意章慎独，独者，人所不知而已，所独知，盖意之所发，其能实之与不能实之，皆人所不知而已，所独知也，必致慎乎？此则无狥，外为人之，若不慎于独中，欺慊之几，但致慎于人所，及知之地，则自脩之功，亦甚踈漏矣，欲正先诚谓欲正其心，于应物之际，使喜怒哀乐之发皆中节，而无过不及，必先省察克治，诚其为善，去恶之意，使所为有善而无恶，盖喜怒哀乐之不中节，其失犹小而为善，去恶之不诚，其所关尤大，且未有不能为善去恶，而其喜怒哀乐之发，能中节者也。
格物穷理，乃格身心之物，而穷其理，理即性也，故穷理即尽性之始事，若泛然格去，欲为观象，极数之学，非知穷理之要者 ，今人错认格物二字，以博物为格物不知，格物，是明善，择善工夫，非博物之谓也，如夫子之生知安行，是天纵之将圣，分上事，其多才博物，时又多能内事， 穷理者，穷其性之固有也，博学，审问，慎思，明辨，总此明善而已，若格庭前一竹，以为此是穷理，曾何当于明善耶？ 格物，须明其本性之善，若徒逐其形质之变而求之，只格得隂阳五行之气不曾明得善。
知至而后意诚者，知行本相因而并进，必眼见得到处足方踏得到也，知无不至，则意亦无不实矣。 知至为知之全体，大用无不明，断无知，既至，而意不诚者，但诚意之功，本彻上下而言，虽圣人地位，慎独之功，未尝息也，故注云：知既尽，则意可得而实矣。
诚意者，有为善去恶之意，而能践之于身，不欺其意也，若但以立心诚实为诚意，此乃穷理力行之基，豫养于其始者 人，有人心道心，故意念有善有恶，须是为善之意，真挚笃切絶无不善之意间杂，乃能实其好善恶恶之本意，而不虚 ，诚意有两解，一是用力为善去恶以实，其好恶之意，【此意字，専主好一边说，实有者不虚之谓言，为善则好善之意不虚矣。去恶则恶恶之意不虚矣。】一是意所发，有善恶，须使为善之意，真诚无伪，而不杂于恶观，诚意章注，则当以前説为主，盖能实其好恶之意，则发念之，诚而无伪，已该其中矣，若单説念头真诚未説到尽为善，去恶之功，则德润身句尚，下不得观，如恶恶臭，好好色，则意字当以好善恶恶之本意，言不当，兼善恶説若説实其善恶之意，便讲不去，一解诚作纯诚説言意有善恶，须使其意纯一而不杂，亦可通，但与传文及注解不合，凡意之所以不诚，其受病全在转念，能不为转，念所间阻，则善必为恶，必去而好善恶恶之本意，实践而不虚矣。可见，诚意只主实其本意，説而遏絶其转念一层，已该在内，如此，则德润身心广体胖，其工夫俱尽，于诚意中，故结之曰：君子必诚其意也，注中实字最精，非徒发念真诚，不假伪之谓，又按本意之意与？志字相近，但志是逺大之意，意是细碎之志，如説欲为圣人，此便是志，若就一事上説欲为善去恶，却只好説得是主意，不可用志字，志是大而直者，意是小而曲折者 ，既知善当为恶，当去而立，意欲为善去恶，却不能为之，去之，是自欺其意也，不实其言行，是欺人不实，其意是自欺，所谓实其为善去恶之意，而不虚之者，在无自欺其意也， 为善去恶之意，本我心所发，其后之能，实与不实，唯己独知，此处须慎之，以审其实，不实之几 ，所谓实其意之所发者，不但不欺人而不自欺之谓也；葢人发一言而必复其言，行一事而必成其事，能实其言，行者仅可谓之不欺人，若发一意欲为善去恶而念虑之间事为之际，不能实践，则为自欺，自脩者必禁止，此于恶，必去于善，必为以求自快，足其意，凡其不能实践其意，而自欺与能，实践其意而自慊，惟己独知，而他人不知之，非如言行之实不实，人及知也必谨之于此，以审其欺，慊之几使，意之所发，无一不实无异，慎于人所及知，而欲其言，行皆实也， 独处用省察，克治共见处，亦须省察其念虑克治其私欲，若説共见处心上发念，亦是独此时用省察克治，即是慎独，不知人所共见处用，省察克治，只算一个慎字，如何是慎独？大抵常人于共见，共闻之，地知慎者多于人所不知之地，能慎者少，故圣贤以慎独为教，最为吃，今以独字为己所独知之地，对人所共知之地，而言其工夫，甚得力能慎乎？此共见共闻，处自无不慎，説虽似粗而足以包乎精，若以独为动念处而言，则必有徒谨于共见，共闻之，地遂以为吾于慎独之功，已略能做得一半，至人所不见，不闻处，便自寛假矣，其为説似精而实不得力，且当日圣贤之防，本不以独为动念处也，至注中几字，莫要即作独字，防谨之于此，以审其几，是言谨之于独以审其几可见，人所共知之，地亦有几在，亦当谨其几也， 注中苟且以狥外而为人，此非正释自欺，乃是就言行能实而不欺人，上説意云不可，徒不欺人而已，下文小人之闲居为不善，是自欺揜着，则既欺人矣， 自字对徇外，为人説须贴注中以求快足于己，方见着力吃， 应物处，固要谨不谨，则恐言行有未尽得宜处，然自已独知处，尤不可不谨，若此处不谨，便为自欺 ，诚意即诚身下正心，脩身齐，治平四章，特明其相因，以见诚意之重，非谓意诚之后，心尚有不正身，尚有不脩也，若不正不脩，不得谓之诚矣， 所谓知本，知诚意之为本也。
身有所忿懥等句本文语意犹云，心有忿懥，恐惧之时，便易至于不得其正，以见不可不察，时解泥住有所者，非 知属阳，意属隂知能照察夫意，而意常听命，于知到正心，则知意浑于一心，其情之所发，或有知不及照察，意不及主张者 ，正心兼动静，欲其未发而中已发而和，得其虚灵之本然也。
正心脩身，其要已尽于诚意矣，故齐家章与上章止指，其失言之而不复言，正脩之功，此两章言用情，止是一类，忿懥等不执滞，则亲爱等自能不偏第，以心言之，则曰：忿懥等以身与家接言之，则曰亲爱等耳，玩此章意，正是示人以致知，诚意之为急，康诰曰：如保赤子以下，申上文慈者，所以使众而言，诚心之感通，本于天性而然，乃不出家而成教于国之大本大原也，中庸，孟子言获上治民，即此意。
恕字是用力推行应属诚意，内然正心，脩身章所云忿懥，及亲爱等，亦是及物之事，亦应属恕边，但正脩内工夫，只可説一敬字。
四书劄记巻一
钦定四库全书
四书劄记巻二
礼部尚书总理国子监事杨名时撰
论语
弟子章以行为先，博文约礼，则是以文为先显，有两様话头，人多不察。
贤贤是尊师之事，人能亲贤乐善，则伦理日明，至性日，笃行有恒，而言有物矣。
重威，是主敬工夫，所以制其外也，主忠信是存诚工夫，所以培其根也，内外交养，是一串事，程子云：诚则无不敬，未能诚，则必由敬，以至于诚，正首二节相先后之义，中庸谓戒惧以致中，尊德性论语云：脩德，即此也。至致知力行，则是中庸所谓慎独以致和，道问学，论语所谓讲学徙义，改过一边事，此理境大关键，拈出以俟体认，古人之学，只是诗书礼乐，四者所谓四术也，首章及。
此章学字，皆指此 主忠信，句该中庸，立心为己，大学毋自欺，俱在内 ，尽已为忠，以实为信，须合大学，注循物无违，谓信观之，方尽得信之，量如子路之信，尚未能循物理而无违。
或人两问，俱是推求，器小之故，非专为管仲回防也，富与贵章，盖言力行之事，一节密似一节，难似一节，若作现成语意，恐非本防 ，不处不去，似大然较之，终日不违，有难易之分。
无适无莫，语意是对有适莫，而不合义者，説至无适莫，而不能合义者，天下亦有此一种人，此是余意。
一以贯之，一是圣学原本，惟其有本，是以应用不穷，注云：圣人之心浑然一理，而泛应曲当，譬则天地之至诚无息，而万物各得其所，至诚无息者，道之体也；万物各得其所者，道之用也，玩此可知，一以贯之，乃体立而用行之，谓注引程子论忠恕云，忠者无妄，恕者所以行乎忠，忠者体恕者，用大本达道也，玩此则忠之为一，恕之为贯，至为分明，近多将一以贯之，认为殊途同归，直作贯而为一之云，因此遂将忠恕二字，不肯分贴一贯，殊无下落， 曽子，前此未曾着力于涵养，其一段真诚之念，亦止是天资上帯，得夫子止是要他涵养此心以为主宰，则于精察力行处，益有力，若夫浑然一理地位，此圣人之心自然如此，非欲曾子用力求至于浑然一理之地也，如中庸戒惧于未发，以立大本，则已发时慎独之功，愈得力矣， 曾子于用处，随事精察而力行之，是于恕上着力得多，【子贡从事于学识，亦是于穷理上着力居多，】未知其体之一，是涵养之功尚有未纯于忠，上犹未满其量也，若满忠之量，即一矣。子又何必以一教之盖，临事推心，止是恕，平时主一是忠，有平时之持养，临事方能推心，故曰无忠儆，恕不出，若以临时之发于心者为忠，此止是恕，未可竟算作忠，今抹却忠字一段工夫境界，反似无恕，做忠不出矣，曾子为己诚身之学，积于平日，非是于忠上全不着力，但其用力，却于恕分上较多，或曰，若是临时之发于心者，不为忠，则临事推心，所谓无根之恕，亦算不得恕矣？曰：忠以全体大本言，临时发于心者，只是由忠到恕过接处 忠字，内敬义俱尽，故曰，发已自尽，则恕字已包在忠字内，故程子曰：未有忠而不恕者，亦未有恕而不忠者，四书中，如为人谋而不忠，与人忠，居之以忠，専言忠而恕在其中，如云其恕乎！藏身不恕，専言恕而忠在其中，诚意，正心，脩身忠之事，齐治平恕之事，一体一用一表一里，对举而言之，以发明一以贯之之义。
君子喻于义章， 陆子静曰：所喻由于所习，所习由于所志，程子曰：惟其深喻，是以笃好合，此二説方见喻字始末。
夫子之文章章 章防重教不躐等不重无隠
子文大约是天资髙明慤谨之人髙明故不介意于荣辱，得丧而予夺，惟君慤谨，故务终其事，不以去位，异视尊君，命敬君事，是其忠也；仁者无私心，而当于理，子文立心行事，恐于春秋大义，犹有所违，以语于心纯理得，盖难言也，更合微箕，比千夷，齐之称仁，及诸贤之未许其仁，以求此节之解，方有着落， 无私，当理合二义，説仁字方全，子文所谋之政，祗知有楚耳，故直断以焉得仁？何足语于无私，当理耶？
三月不违仁，仁安宅也，心犹人之身也，心至于仁，犹人居于宅中，日至者，一日内心至于仁，出一日或不能无间断，月至者，一月内心至于仁，出一月或不能无间断，但未能至于一月之久者，皆为日至，未能三月之久者，皆为月至。
回也不改其乐，顔子知天命之性，克己以复之，所以乐也。
仁者先难而后获，为仁成熟后，人归之以仁者之名，天报之以仁者之福，此所谓获心上，全不计较，希望此所谓后时説有未经体认以得仁之理。为获字正解者，夫仁之理，不可不得，如尽力于孝，不至，得孝之理不休，尽力于忠不至，得忠之理不休，正是行道而必期，有得于心，有得而必欲其据而不失，有何私念在内，时文有理，亦足为累等句殊混。
论语如樊迟问，知问仁等章及知者不惑，仁者不忧等处，皆不作天资偏胜，解乐水，乐山之仁，知文贞公只从程子体仁知之深意。
脩德即居敬涵养，所谓忠信质直，居处恭，执事敬，与人忠，言忠信，行笃敬等事，上章黙识，亦谓此也。所谓一以贯之之一，即此也。中庸所谓戒谨恐惧，以立天下之大本，忠恕之忠，所以行之者之一诚则明矣之诚，尊德性之事，皆是孟子所谓持志亦谓此讲学致知之事，孟子所谓知言，徙义改过，力行之事，孟子所谓集义养气艺，不离道德，仁防即在志，据依之后。
朱子论子贡为衞君事，云：若只问夷齐何人也？曰：古之贤人也，亦未见分晓，所谓贤人，如君子而不仁者有矣，亦如何便见得出处，一时皆当，岂无怨悔处，又云：夫子谓夷齐是贤人，恐贤者亦有过之者，于是问以决之，谓此事是义理合如此否？如其不必让而让之，则未必无怨悔之心矣，夫子告以求仁，而得仁者，谓是合恁地，若不恁地，是去仁而失仁矣，集注以怨为怨失国，朱子他说未曾及此 ，太史公以伯夷之穷饿，疑天道，不知伯夷之饿，乃其所以求仁，正见世变而道不变，当其时伯夷若肯归周，周固将高爵厚禄以待之矣。伯夷，求仁而弃爵禄，此正忠孝天性之所以常存，人心所赖以不死耳。
谓之吴，孟子谓之二字，独大士先生文解得不错，鲁君虽愚，安肯自露破绽耶？ 苟有过，人必知之，夫子只是直任为过而不辞，若作微辞为自家回，防即非。
让商之说，谓泰伯一立，则天下即归泰伯，将欲辞之而不能，故早见及此，而让而不居，是延商祚及百年者，皆泰伯忠贞之所留也，夫惧己之德泽及民，恐天与人归，致失臣节，似揆之舜，禹，文王之事，有未必然者，且既即侯位，而尽其忠贞，如文王之事殷，岂害臣节，此让商之説或有未安也，至让周之説则曰泰伯欲遂父志，再传可成王业，泥天下二字取解，以当日之事势，及圣人之立心，推之尤多，未合玩，夫子本意，只是称其能，让国于弟，以成父志，而其逊隠微无迹可见，上以全其父之慈，下以成其弟之友，视伯夷之让，尤为尽善，故称之为至德，见其能全天伦而不伤耳，因周后有天下，故云以天下让，特据已然而言，非泰伯知文王之将有天下，而让以成之也。
三省是曾子精察力行处，【是恕，】三贵是其居敬，涵养德性，处【是忠，】工夫至此愈密，容貌顔色辞气最是日用寻常无时无处可离，更不比三省，是三桩事 ，操存省察，一时并到，不分两候，明于中庸，首章之义，便知 ，出辞气等，未尝离省察克治工夫，然是小心着力不算，力行顔子去圣未达一间，其心皇皇焉不至，圣人之域不止也。故以能问，不能以多问寡，有若无，实若虚，犯焉而不校，诚见道体无终穷，去私而不遗余力也，顔子可谓大勇矣，从事久之，而其天复故能乐也，圣门惟曾子知之，是以喟然叹曰：昔者吾友尝从事于斯人，知顔渊之所以从事于斯，则知顔渊学圣之勇矣。
大哉！尧之为君章注中德，字本兼，体用言之，无能名者，言其广大而难以形容也，观注自明，若但谓帝德深微，难以窥测，则于则天之义，有挂漏矣， 尧则天之德，不离成功，文章上见之，巍巍乎，焕乎亦正，见其无能名处也。若谓则天之德无可见而成功，文章有可名，则于注意失之逺矣。
朱子释谦辞，注云：非心实自圣，而故为是退托也，后凡言谦辞之属意，皆仿此执御，执射注云：承之以谦，以此解求之便见。
尧、舜，孔子自是性之之圣天纵之云，恰得至圣分量，且分别圣与，多能本末不混，非子贡之智，孰能知之？故称夫子？以子贡之言为当，然圣人人皆可学而至，而圣人之所以为圣，多能不多能，非所论也，天纵之名，及又多能之语，均非所以立教，故言多能不足贵，圣学不尚多，以晓之不多，即中庸问政章，所谓一，所谓诚在人，真知而笃志之耳，文王，我师有为者亦若是，周公顔子岂欺我哉？此诚意诚，身思诚之学，曾；思，孟所以独得其传，而主静，主敬周，程所以奋乎百世之下，而绍坠绪者也，多能，在圣人为道器合一，所谓克勤小物是也。何一非诚？何者非仁？若非圣人之诚，体物而不遗，仁体事而无不在，则特鄙事而已，以其滞于名物之粗，形器之末，故曰鄙也，事无鄙无大人，君子之神而明之，则鄙耳注中，故多能作一句鄙事，另一小转作一句，理解精矣， 者与！是未定之词，固字言固是如此，何其甚推重，多能又言：特以兼之耳，天纵绾，圣与多能，非多能出于天，纵以外也， 夫子实是天纵神奇，然实无神奇，人人可学而至，人存政举章言达道达德，其要只在行之以一，虽有生知，安行，不思不勉之圣，然学利困勉，与之同归，止在好学力行，知耻为之，弗措耳，圣人传道只在一以贯之，不论敏钝，钝者得之，更真传之更逺一以贯之之一，即中庸所以行之者，一也之一，一者何？诚而已矣，何由诚敬而已矣，曾子之战，战兢兢者此也，文王之缉熙敬止，纯亦不已者，此也，子贡平日每有犹天之不可阶而升，日月无得而逾之，説【曽子江，汉秋阳，语便又别，】此处天纵之言，推崇极至，以为夫子之圣德及多能，皆天所纵，此甚无当，于夫子之心，故示以不多，使人専事主敬存诚，日新其德，自此希圣，自此希天道岂逺乎哉多能，亦是夫子之一处，如程子所谓射中鹄舞，中节御中度皆诚也，又曰：弹琴心不在，便不成声，又曰：某写字时甚敬，非要字好，即此是学，此皆是君子不多注脚。
博我以文二句，博约是一时并做，但微有先后，次第不限定，截然两时 ，博我以文，扩其内之精神于外也，约我以礼，即外之节文，以绳约我也，约非返约之，约乃绳束之，谓礼有三千三百以之固，其肌肤之防筋骸之束，所谓约也，岂返于一本之谓哉？人多误防 ，约礼之约，与反説约之约不同，礼有三百三千，今人乃谓约礼为归于一本，误矣，若云节文虽多，止是一理，则天下之文；亦何尝非一理乎？ 一说用，庄子所谓夫子步亦歩趋亦趋，夫子絶尘而奔则回也，瞠乎其后矣，数语解在前在后，亦切当可存。
雅颂得所，有専以篇章不失次序及所用之人之地之事，各归部分，以平日删定之功，言者有専以作乐时所歌所奏，各当其用，言者有専，以雅颂各得其音节，言者岁寒知松栢语意，犹云处邪世然后知周于德者之不能乱也，若非松栢，则何以处岁寒乎？乃勉学者当自立意，若感慨后知，恐非不怨，不尤不知不愠之意，当以夫子平日教人之防，求之可耳。
理不外于人伦，思君父兄弟，朋友即是思，仁敬孝弟忠信，至诚而不动者，未之有也。是以贵于思诚，唐棣章新安陈氏分上为思人，下为思理，殊欠理防。
不宿肉，不出三日，俱兼自食，与人两意，南轩云：或出三日，则宁不食此，主自食言。
礼云：若赐之食，而君客之，则命之祭然后祭，今君不命之祭，己自不敢祭，但比于膳夫之尝食，则尤夫子之自致其敬也。
南容三复白圭，言行为一身之枢机，谨言，则能慎行而为脩身之君子。
夫人不言，言必有中于不妄发，见其德行，所谓有德者必有言也。
回也其庶乎顔子用心于内，而闻一知十，故夫子称之，以勉子贡。
防意中有卑视三子，事功之意，且以是见与？故闻夫子不让之语，即疑为国之为不让也。
视听言动，兼小大俱在内，所谓忠恕，敬恕四勿内已，该尽小处用敬，以直内之功大处，用义以方外之功，敬以直内，是培养本原之事，忠也，义以方外，是推心及物之事，恕也， 克己之克，谓省察而克治之也，于日用间寻常言行，提撕照管，此属敬一边，乃涵养之事，至义利，善恶之界，精察力行，此属义一边，乃践履之事， 向曾作，非礼勿视四句题先补，未发时主敬工夫在前，不知圣贤培养未发，只于日用小事，检察便透入不睹不闻不言，不动一层，别无静中涵养之法，合九思四勿三贵观之，便见此三章皆就已发处言，而所以培养未发者，已在其内，故工夫分动静说，不如分敬义为浑成也。 ，程子动箴，去诚之于思；守之于为人之思，亦有两様，如防思杂念，敬则自息，若忽起之邪念，妄念亦必因不敬而起，能敬则自无矣；邪妄之念既起，便须大加省察， 四勿兼存察二，项于克复之义为备，而工夫分际，亦浑成无缺。
出门如见大賔二句是主敬持养，以存诚已所不欲二句是省察克治，以谨几，此学问大头脑 ，学者求仁，其必从事于敬恕乎！敬以居之，恕以扩之，久之，亦将无已，可克焉，故法仲弓之敬恕，亦所以善法顔渊也。
主忠信，徙义以忠信之心，徙义也，非有二时，脩德讲学，从义亦然，易言敬义亦谓主敬以精义，集义。
君子以文防友，以友辅仁二句，各有实义而条贯，则一讲习，以明善归于实，践以诚身，资友以析疑解惑，即资友以进，善改过，事有序而相因也，礼记王制乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士子所雅言，诗，书，执礼以及成，于乐之训，是即所谓文之教也，学诗乐而期于性情，和平学书，而期于善政，宜民学礼，而务于节文，得中是，即求仁之事也，朋友讲明劝勉，大约不出乎此，自夫子赞易脩，春秋方又添出此二经，然学庸孟子，未曽言及于易，观子贡晚年得闻性与天道，中庸言性命之理，皆彖象传之精，孟子得易之用，是夫子系易以后髙贤亚圣所心研，而身体者，莫非易也。春秋则孟子言治乱，人禽战伐，特掲之矣， 四教，文；行，忠，信，合之则曰文，曰：仁，文之所载，皆仁之理，樊迟认学稼，圃为两项，应讲求的学问，盖古人是实落在兵农，礼乐上讲究故也。夫子为其不専意根本，而留心细碎之事，故以小人目之如许行，便是此等之流，孟子为之，分别小人，大人之事，正为此也。
三年有成，成是纲举目张未能无一民之不仁也；尧舜文王，孔子若承大乱之后而为治，皆须世而后仁，正与后章王者无异，非有优劣也。 成字浅仁，字深。
言必信，行必果之士，有二病焉，一则未免有狥名之心，以此示义于天下，一则不顾，义理之安，而必为之，此其品之所以不足贵也。行已有耻者，闇然自脩，不动于名，又知非义之可耻而不为，苟信果焉，而害于义宁，无信果也，此正诚意之学，闵冉乃优为之。
克伐怨欲不行，与克己原，有塞其源，障其流之别，故未得与于顔氏之学也，然四勿亦是不行之事，思言克伐怨欲不行，即何以知其异乎？四勿而退之，且因此而进之，四勿，不亦可乎？此节公案，终属可疑，愚意仁之为道，徒言制私未足以尽之也，公而以仁体之，斯为仁耳。故克己矣，必复于礼，居敬矣，必行乎恕，苟克己而不复礼，居敬而不行，恕无私矣，而不能以生生之心，体之则流入异端之学，一间耳，宪狷者也，未能如顔曾之宏毅，若使之安于此，则不能复致其明，道体仁之功矣，故夫子不以为非，而姑使之深思，仁之所以为仁而得之也，克伐全不行，即克己，但未复礼。
若臧武仲之知，穷理也，不欲克己为仁之事，力行也，勇要知行之终也，此言德本也，艺言才末也，艺即六艺之事，礼乐正在艺之内，文之以礼乐，言涵养之以中正和乐，饶氏以上四句为质，似非是注中兼四子之长兼，字有工夫，非専以质言也。
勿欺是忠诚，积于平日，初非为犯君而然，若专在进言，须有据上说，举其一端耳。
从下学内上达，即上达处，便是知天，天之理不离乎人事之中，希天之功不出下学之内，以此指示子贡反，求深造 ，朱子云：方其下学人事之卑，初无奇特，耸动人处，及其上达天理之妙，忽然上达，去人又捉摸不着，知我者毕竟只是天理与我黙契耳，理本如此，注但解以无以甚，异于人而致其知，语意尤浑然。
夫子终身栖栖，不肯决然隠去，所谓作者，其地步，大抵到贤者尚隔，若云行藏，如孔顔一流，安得春秋？遂有七人也，但亦是见时之不可为而隠故夫子称之，以志慨一以贯之，非贯而为一之谓观，本忠行恕，为告曾子一贯之解，则知居敬，穷理为此处一贯之注脚矣，但居敬穷理是学者分上事在圣人，则所谓诚而明也，皆是立体致用，只分安勉耳。
朱子云：夫子于多学中有一以贯之，一者，性之理也，诚也；其工夫则存诚也；圣人不待存而无不诚，诚则明矣，一以贯之之谓也， 近日讲，一贯等章辄云由博返，约多了后，方能贯，不知此説止见得后半截，却遗了前半截，盖夫子教人为学工夫，原从一上做起，令之收敛此心，沉潜専笃于事事物物上逐一体騐此理得一件，守一件，皆有归宿下落，久之，乃能贯彻完备，合为一理，其呼而告之者，盖谓吾之所以为学所以教人之道，只是这个一，以此贯通，去非是圣人得一以贯万，学者须从多处做起，久则贯而为一也，若先无立志，持敬之功，则虽事于知行而居之，无本安得返？约而贯通为一乎？【孟子言原泉观澜等，即此意，盖天下无无本，而能大者】 ，凡论语言时习，言务本戒巧，令谨防习务，重威主忠信之类，皆教人以主敬，存诚以致一之要，自此以知行天下之事，理自能积累，充盛而至于融化防通，子虽以一为教，然学力未至者，难与直指本体，虽举以告之，亦不能心，领神防而拳拳服膺上达，天德也，唯曾子子贡学力已深，故呼而告之，则道体昭然于心目之间，自此将存之益密，养之益纯，不至于圣人之极，诚无妄不止矣！太宰章不多之觧亦是主一以为之本，而凡小物之克勤小道之可观者，莫非此一之为也，时文毎好用由博返约语，此是用孟子，博学详説将以反説约意与博文约礼，又别约之以礼，朱子明有约束之，解礼有三千三百，至繁者莫如礼，近多以博文为万殊，约礼为一本，颇未安，博文亦有一本万殊，约礼亦有一本万殊观，两个一以贯之，可知 ，又谓学识多后，自能一贯将一贯认作贯而为一之云，此説不是盖如此，则子贡多学多识，将自知一贯，何用夫子之呼而告耶？且贯而为一将，语句倒装，亦失语气，更于非也二字不相照应， 或疑观注说，见上篇可见，一即诚也，但上论一贯，是行上説此是知上説若只以诚为一，何以分别知行耶？似乎近日讲章所云，吾道一以贯之，是一心贯万事，予一以贯之，是一理贯万理，为有分别，殊不知夫子既云一矣，知行总只是本此以贯之，若必欲求一之异处，是圣人反有二本矣，夫子岂有个一以贯行，又另有个一以贯知耶？ 一以贯之一者，诚也，即性也，自格一物至格，万物总要明，我至善之性，是知边一以贯之，自行一事，以至行万事，总是体，我至善之性是行边，一以贯之，此夫子直举心法，以示二子，至为明切二子，闻此则于用力处益了，然知其本而务之矣，其余诸子，虽夫子平日所以教之不外，此明善复性之事，而识不足以见及乎？此学不足以上达乎此，故夫子不直，举以示之也？孟子曰：万物皆备于我矣，我者，我之性也，所谓一也，所谓诚者，圣人之本也，穷理穷乎此力行，行乎此，故曰反身而诚，乐莫大焉，实见得吾性所有而复之，云何不乐？若徒役役于见闻，事为之末，而不知即见闻，即事为而返之性，安得乐乎？
志士仁人章 ，古有处无道之国，不能卷而懐之黙以容身者，皆不合乎中道，以此获祸，亦已有以致之，若夫致命成仁，不违于中正之，则未可以祸言也。
孙以出之，孙是循序而不躁急，所谓察言观色，虑以下人，意亦在内。
毁人者之非人，多知之至誉，则多以为厚而不知其非直道也，观下节直道二字，便知夫子之意重在无誉，边若云誉且无之，况于毁乎？即非语意，直道而行者，三代，三代所以直道而行者，则以斯民之公心，本不可枉，如此方是神，理行直道，宜合朝廷草野言之，不必専以君言。
知及之，章 学问，始于涵养，以起知行之端，所谓非存心无以致知是也。终归于涵养，则知行浑化于无迹矣。此章从知上説起庄涖动，礼皆持养之事，即大学之恂栗，威仪之类，亦正心，脩身中，事涉于外，面接物处者，中庸末章慎独之后，归于敬信笃恭，亦是此理， 庄涖动，礼虽以临民，治民上说，然平日无时可离，盖成己成物，本非二事。
有国有家节，注中寡贴民贫，贴财未安，贫无也，寡少也，浑括民与财盖寡，则非无矣， 为子孙忧忧倾也，祸发萧墙，忧在目前耳。
直谅多闻君子自必兼之，亦有于三者之中，各有所优，皆当取以为友， 益者，是说日进于髙明底人损者，是说日究于汚下底人，益者三乐，损者三乐，是说能进益底人，有三件好乐，其不长进底人，亦有三件好乐，非谓益我者有三乐，损我者有三乐也，三友章语气亦然，友字是活，字与乐，字同是，毋友不如己之友，非以文会友之友。
论大人之称，须文武周，召之伦，始足当之，凡王公之德，位优隆者，亦该在内，盖与天命圣言，并举义自崇，广也，闻其语，未见其人，非感慨，乃勉学者也。
有以八士为生于衰，周不遇者，然此记于周公谓鲁公之后，当是周盛时事，如下泉系于变，风之末而继以风见衰之可复盛也，此大易穷变通，久之理正，圣人所深致意者。
日知其所亡，每日所知，是零星杂碎的至匝月则徧，加温理一畨，不令遗忘，常如此去，则每月所得防聚于心，交相参伍，印证渐至，融洽贯通，有心得之趣矣！无忘非徒呆记即黙识，亦只是工夫到纯熟处耳，黙而识之，与学而不厌，是分两层相承，説此章则就无忘见其好学，夫子自言多见而识君子多识，前言徃行以畜其德，虽上哲之姿，犹服膺弗失，百倍其功，孔门之教然也，朱子小注云二句是检校之意，又云：自知其所亡，便是一日之间，知所未知，乐庵李氏曰：于所未学，则切切然日以为念，南轩张氏曰：致其知而不舍，故其知日新，按自知所亡及切切，然日以为念，是检校之説日知所未知，及致其知而不舍，是知新之说，二说本相因。
洒扫应对与精义入神，事虽有精粗，而理则无二，致用功之序，必先为洒扫应对之事，而后可为精义入神之事，虽精义入神，大有工夫在，然不能不以小学为基子夏所言，盖谓教人当以其渐，即孟子盈科，后行成章后达之意有渐，正是有本盖盈科，乃行之本也，盖教之无渐，便是从末做起，无由而进，但子夏未曽说明此意，只说得有渐 ，子夏谓圣人于大小精粗，不待层累而进，小子须由小以及大，由粗以及精，要之，圣人之尽其大者，精者亦未尝离乎小者，粗者学人之为其小者，粗者作圣之基，亦即在是也。 子游，盖以事之小者，粗者为末，以事之大者，精者为本，凡穷理尽性之事，是其所谓本也，非是以形而下之事为末，形而上之理为本，君子之教，学者固有始有卒不躐等，而诬人即圣人。
亦如此，如此说，有始有卒字，方穏不然，始卒字，似少着落。
劳而不怨，或疑劳不止以教言，养民之事，亦属于劳，不知凡教养之事，欲民之从无不由教戒号令，以董率督责之，是养亦属于教也， 贪名，贪报之谓贪，向来只说贪利，殊失圣人本防。
天命人以性粹然，至善气质之命有清浊厚薄之不齐，气数之命有夭寿，穷通之不一，然气质虽不齐，而性之善，则具于其中，人能明善以复其初，则至善之命，全于我矣，气数虽不齐，然夭寿穷通，皆有当然之分，随所处以自尽，则善之，命于天者，即遇而在 ，知命宜以董子明于天性，知自贵于物一段，作注解，知礼而立，则持敬之事，知言，知人则穷理之功，中庸天命之谓性，合下二节理正，与此相发，知人为脩，已制治之要，故举而言之。
四书劄记卷二
钦定四库全书
四书劄记卷三
礼部尚书总理国子监事杨名时撰
中庸
中庸首章已包尽全篇之意
夫子谓一隂一阳之谓道，又谓易有太极，是生两仪，太极性也，两仪道也。
不睹不闻，非真是无睹闻，止情未发时，便是 ，朱子云：戒惧是由外言之，以尽于内，非是就一刻说，乃是大概说，大抵恐惧戒慎之心，都是因有所感触而起，然学者却当于无所感触时，亦恐惧戒慎，故曰：由外言之，以尽于内。
莫见乎隠节，或以由动而静言，尚将此节与上节分作两时，不知存心，谨几有两件工夫，非有两般时候也。常常提醒此心，使之清明如神，一有几微之动，即以清明之心，省察克治之，戒惧如灯，令常明慎独，如将灯照物， 不睹不闻，非真目无睹，耳无闻也，一日间有目，虽睹而不必用意睹之，如不睹者，有耳虽闻而不必用意闻之，如不闻者，此即不睹不闻也，其因睹闻而有所感触者，方是睹闻而感触，中亦有不同，有因感触而惕，然知所畏顾者，此戒谨恐惧之事也，有因感触而发，出念头者，即所谓独不可不慎者也，如非礼之声色，因睹闻而入，便感起私欲要视之听之，此即独之当慎处，须以义断之， 独字兼独知之念虑独知之事为说【，除恶念去恶事，即大学去欺求慊之功也。】 戒惧慎独，时时皆然，非一时戒惧，又一时慎独也，心上提醒，是戒惧，正所发之念，使无欺是谨，独此所谓敬义夹持，盖人无思虑，及无所感发，用情时本甚少，当此须臾之顷，全是敬用事，而义未尝不行于其间，及一思虑一用，情则于敬之中尤显出，义之用，须知敬义虽刻刻并行而慎独，尤义之着力处也， 戒谨恐惧，敬也，谨独义也，凡人惕然知畏惧之心，属敬随即整饬，容貎衣冠，此整饬处即属义，即属慎独，盖独者意也，凡属意念者，皆是独无论小念大念摠之，一涉思虑，皆是已所独知，惟惕然畏惧之心，属敬一，敬后便动，念去整顿，此念即属独上 ，凡读书做事，其一种不肯忽略之意，即敬也，思处之得宜，则义也；义无所不在，念虑之微，事为之着，皆有义焉，而念虑则精义，集义之切要处也，敬无时，不然，义有时不显，康节云隂是循环无端的，阳是有首有尾的，即此理也，【太虚皆隂也阳气在中间发动，却有首尾】 ，敬义无所不在，如日用间容止，语黙之际，处处有惕然知畏，意即敬也，知畏，便加整饬，使容止语黙，得其宜即义也，读书穷理之时，清明专一敬也，慎思之，明辨之，即义也，发一念为一事，其炯然不昧，主一无适，敬也；省治裁断，即义也，即有言行与人酬对时亦然，总不离敬，义【朱子将此意作见显，不作独】， 敬义并念而处，而敬常为首以倡义，凡义之所行，皆敬之所为也，但朱子解道也者两节，却将整饬容止语黙，意作戒慎恐惧不作，慎独，盖以整饬，容止语黙，不过略略检防不消，大着意，用力虽不可谓敬中无义，然敬显而义隠【分明説不离道道，即义也，但此节是存天命之本然，故敬显而义隠】至慎独处，亦皆敬之所为，然义显而敬隠如此説既于不离道意，脉不相刺而敬，则自外收入内，义则自内达之外，于下未发之中已发之和工夫，各有归着，朱子之说亦精矣，故此章程，朱两夫子之説皆可从至大学，诚意之功，断兼敬义两事，若以主敬为正心之功，甚为有弊， 注云：既常戒惧，而于此尤加谨焉，谓以此戒惧之心而加谨于此，即周子通书所谓存诚以谨几细思，此语可以知工夫，非是两截 未发，是用中之体，而所谓本体之性，即此而在 ，敬以直内，内者吾心之本性在焉，故属未发，边义以方外，外者，事物之纷在焉，故属已发 ，凡人主敬，正以非敬，则不能守义行，义也，若异端之惺惺，但要得此心，灵觉耳， 一日间，固常有不用意，观物听言，时虽睹若无睹，虽闻若无闻，即不睹不闻也，非必闭目掩耳，乃为不睹不闻也，其用意观物，听言时，则所谓睹也，闻也不睹不闻，固是未发即方，睹方闻时，一心用在睹闻，上渐要引出，喜怒哀乐，然亦将发而未发也，至发念虑，时有因睹闻而发者，有不因睹闻而自发者，其所发或一发，便是喜怒哀乐，或未便是喜怒哀乐而近于喜怒哀乐，盖中节不中节之分，全系于此，此所谓隠微也，及至发出，为喜怒哀乐，言行昭著，人共见闻，则见显也， 有睹闻，时喜怒哀乐之几，将发，一转即发矣，如闻人言语或防文字，其不立意见，虚心黙受，即是戒慎恐惧工夫，属在敬边，随察其言语文字之是非，而以我意裁决之，即是慎独工夫，属在义边，盖喜怒哀乐之端，已肇于此，其因睹闻而心以为是者，即喜之端也，心以为非者，即怒之端也，因睹闻而生油然畅遂之意者，即乐之端也，生肃然，悚栗之意者，即哀之端也，此即是已发，盖睹闻是物来感我，隠微独知是我心应物，物感我时，以静虚之心受之，是敬边事，我应物处，以察治之，力主之，是义边事，戒惧于睹闻而及于不睹闻，此未发之体，所以立也；慎于隠微而达之见显，此已发之用，所以行也。 ，朱子谓谨独便是发也，盖念一动，便是独知处 ，程子谓既有知觉，即是动，朱子谓静中之知觉虽是动，不害其为未发，程子所谓知觉以萌芽发，动之知觉言也，朱子所谓知觉以知觉之本体言也，知觉之本体，刻刻常在至，谨独独字，则以念虑之发已所，独知而言，乃知觉之用也。 ，程子曰：善！恶皆天理，所谓恶者，止是有过，有不及耳，故发不中节，即恶也， 若以莫见，莫显为形容，至静中一防，光景慎独之，独即是已，所不睹不闻，此便是老子所谓怳兮忽兮，其中有物，窈兮防兮，其中有精，与庄子所谓尸居龙见渊黙，雷声之说，非圣学相传之心法也，若如程子之说，以其所不睹不闻作人所不睹不闻防即指独字而言，戒慎恐惧，即是慎独，防得上节下，节内俱兼敬义，此说细究之，于义甚精，盖人所不睹不闻处，我心有不发，念虑时有发念虑时不发，念虑时惕，然顾畏敬也，随即整饬容体，使合于则义也，此即是戒谨恐惧于不睹不闻，而慎其独知也，发念虑，时有善念有恶念，知其为善念而不敢弃之，亵之知其为恶念而惕然，畏忌敬也，随即于善断，然为之于恶，断然去之义也。此亦是戒谨恐惧于不睹不闻，而慎其独，知也如此，防不睹不闻，所该甚广，或独居一室，或与人应接，我心独知处，皆人所不睹不闻也，如此用功，自然喜怒哀乐未发时能保全不偏，不倚之体，及至发时能适合于无过不及之用，不睹不闻，而独知处尚未涉，喜怒哀乐而喜怒哀乐之根，与喜怒哀乐之几，俱系于此，以此观之，大学诚意慎独，本兼敬义，此程子之意，但味其所二字，似应作已，所不睹闻说。
致中和节 ，集注于此节，方下动静字，理极精密，人因此遂移入戒慎独，觉于直内，方外工夫，未能脗合矣，注云：自戒惧而约之，以至于至静之中，可见戒惧之功，本在寻常，动时用自谨，独而精之以至于应物之处可见，谨独是谨于已所独知，而应物处，是谨于人所共知也。上节戒惧兼动静确矣，下节若云是慎于方，动之时不遗，却应物一层耶？若将应物处一叚，践行工夫，仍归于戒慎恐惧内，又有未安矣。若云应物，时发念处，即是独朱子何以云自谨，独而精之以至于应物之处，无少差谬，而无适不然，盖应物时发念处，只是谨几，谨几与谨独须有别，故慎独二字亦当对见，显一层説与上节补，覩闻一例防 ，自谨独而精之以至于应物之处，尝疑应物时之动，念亦即独也。今似将应物，另推开一层説何也盖平时之念虑与应物时之念虑皆已所独知，人所不知也，若应物时之言，行则人所共见也。言行亦要检防，使之得宜，然是后一层事，谨独则是主脑在念，初萌处 ，天地位，万物育，随人所处地位皆可说，自天下至一国，一乡一家，一身皆然，乃是实理实事，尧舜之地平天成，时雍风动，鸟兽草木，咸若是尧舜之位，育也，孔子虽不得位，教泽及于天下后世，是孔子之位育也，或问：中和交致，致字中可该得格物，致知功夫否？曰：
格致功夫在慎独内省察二字中
君子之中庸也，节 ，立心为已者为君子，既有此根柢，而又终朝永夕，常存敬畏省几，慎独克治加严，以随时而处中，此所以为中庸也，务外为人者为小人，既全无基址，而又不知敬畏，肆欲妄行，此所以反中庸也，此述君子而时中之言，以明戒惧慎独，禀承于仲尼也，中庸其至矣乎？节 唐虞及三代之隆，中庸之道，明行于天下，自世教衰，而民乃鲜能之，夫子所以任其责，而振兴之也。
知仁勇之德，同受于天而气质有偏，自王泽竭而无以变化陶成之智者，贤者至于过而不返，愚者不肖者安于不及，而自弃观于过，不及，而知由于道之不行，不明以致之也，若道之行，则人有践行之功，智者必不安于知之过，愚者必不安于知之，不及矣。若道之明，则人有讲明之益，贤者必不安于行之过，不肖者必不安于行之，不及矣。盖知行在于深造道行，则气禀之蔽，可开道明则生质之，疵可化也，次节又叹，智愚贤不肖之莫能致察，以至日益昏塞下，言人不行道舜，则用中于民而成为大，知人不明，道顔子则精于择善而心不违仁，知仁互发，以尽上文之义，又言：中庸难能，君子则知明守固于接物，持身治乱，进退之际而无所挠屈，以成为大勇如此，此天命之性所由全，而中庸之统，必归君子也，两端俱是善的，执之所以择其中也，学者求理，须先辨善不善，然后于善之中分，过与不及，而中道得矣，费而隠章重在对素隠一流，说观下文说归察上，便见覆载生成，即是天地之性分职分易知，简能之事。
鸢鱼亦有性，有伦与人不异，举之可以见道之着，察无隠欲学者从事于人伦切近，不忽于小也 众物得气之偏杂，然亦各具得五性来，故其于伦族间未尝不各率其性而为道虽亲，义序别信之理，不能全明，然亦各有所明，就其明处却极真切，如虎狼之父子，蜂蚁之君臣，鸿雁之夫妇以及豺獭，雎鸠，乌鸟之属是也。至其他亦各有配偶，各有伦类，未尝不相亲相属，皆由他原，分得此理来？此止道之着察处也。此天命之性，率性之道，人物皆同，而圣人修道之教，亦必至于尽物之性，而后全也知得此意，则知天地之间道无物，不有人身之内道，亦无乎不在，一言一动之细，亦犹天地之鸢鱼也，若有一毫不合于道，便与天地不相似，且知得此意，则见得万物皆吾同体，必扩充其量，至使万物咸若，而吾性始尽，此中庸之实理，而君子所以进德，修业之要也。故下云君子之道造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，若以飞跃之机，为率性之道，则是以气为理，将人之知觉运动，即可为性，无以异于犬牛，与圣贤之防不相合矣，忠恕违道不逺二节 上节是已，所不愿者，则勿施下节是已，所愿者则必施，皆是忠恕，皆所谓其则不逺而君子即人以为道者也，如以所望于子臣，弟友者事其父，君兄友，是以已所愿者，施于人也，此是君子之道，而丘则未能也；如此讲以字较有着落。
或问鬼神之为德，章以前说子臣弟友妻子，父母，甚是平常，忽然说到，鬼神似乎隠怪，不知如何接逗曰：宗庙郊社，即人伦之极致处，不说到此，如何得完？人伦分量，舜其大孝章 ，此章大德受命，意重在德，下章无忧意重在遇难，谓文王之大德所致，合观之，则总是圣人得天，天厚圣人，盖道之明，行天实主之，气运之盛，斯道之隆也，夫子所以赞虞周。
仁者人也，节 上言：修道以仁，是欲尽道须尽性也，此言仁义以亲亲，尊贤为大，是欲尽性不外尽道也，亲亲尊贤，该下五达道，此亲亲，是以一本为重，而带九族言之，礼与仁义皆性也，有以礼从等杀而生者非。
思脩身节 ，上所言仁，即下三达德之仁，所言义礼，实非有外于仁而义字又起知人，礼字又起，知天，此知字即起下三达德之知，乃开乎？仁之先者，【知人赖之以讲明诱进乎道，知天乃能中事亲，尊贤之节，则知在仁先，可知】可见，仁能包知而知，又开仁也，元统贞，而贞起元，即其义也。
天下之达道五，三节合上下，贯古今而言之，达字方讲得七穿八透， 达德是天命之性，所以行之者，一是工夫，头脑一，即性命之诚也。此气质所以不能闲存乎人之善反耳。
九经，天子诸侯皆可行之，若专以天子言非对，哀公语意。
为学须要择善不明乎善，不诚乎身矣！何不说不明乎理，理则恐人说得散漫了，所以前面说顔子亦曰：得一善善，即理之所以为理而善之，至当处即中也，孟子说性善，亦是如此，总是说善字，便无走作人，能择善，便有进路。
诚者，自成也章， 成己人也，以下是推明，己物兼成之，故性之德，即诚也，外内之道，谓成物，成己之道成己，成物皆根于性，则道合外内而为一致矣，时措之宜，谓见于事而无不宜也。正应转节首二句 此章，归重在诚，不重在道，下节物字，正以道而言，时说以终始句申，自成以不诚二句，申自道，非也。
至诚无息，章 悠逺博厚髙明是盛德之光辉，见于外者，皆至诚之徴也到覆载成又是一层，下文天地之道，博也，厚也一节，是天地之徴到覆载万物，又是一层，或谓载物覆，物成物处，即是博厚髙明悠久，然则天地之徴与天地之生物，亦可混而为一耶？ 博厚髙明悠久固不离，形气上见，然皆道之所为， 诚不息于内故徴于外者有悠逺之象悠逺久之徴也中有息则气象，必不能悠逺自然浅狭，卑暗矣， 凡人动静，言行间有博大深厚髙旷精明悠裕，恒久气象，自然在家则能覆载，成乎一家，在乡则能覆载，成乎一乡，在邑则能覆载，成乎一邑，度量寛博意思深厚，一家一乡，便俱赖之以托命，意趣超卓识力精明，一家一乡，便俱为其所临照，外悠裕而不廹内贞恒而不变，一家一乡，欲兴事者赖之，必终能成其事，欲立德者归之，必能成其德， 人多将天地之心，与天地之性，防作两个，非也，天地以生物为心，惟其以能生为性故也。其为物不贰，则其生物不测，须知所谓为物，不贰者，即其生物之性也， 天地之诚，发于气象，积于形质，昭昭撮土，其见端也，在人则性情，呈露之绪，【贴昭昭，】日用云为之迹，【贴撮土，言与事有迹，一成而不易，故属地】，随时随处而有者是已，天地圣人全体皆诚，无少闲断，故外之所发所积，亦无少闲断，【不连片去，便是闲，断为贰矣，】就一处观之而然，极之处处无不然，就一时言之而然，极之时，时无不然，与其本体之浑然完具者相符，騐所谓不贰不息之徴也日月星辰【为昼夜，寒暑风雨，垂象示教，】华岳河海，【山川藩殖，阜财出云雨，大泽润】，则天地生物之具，犹圣人之礼乐文章井田，学校为仁，天下之具，皆不贰不息之发为髙明积为博厚者为之也，是以求诚者，必尽致曲之功，如一处恻，隠【贴昭昭】一事，慈祥【贴，撮土】推之，处处事事皆然，一时恻隠慈祥推之，时时无不然，至于无少闲断，则全体浑然，内外一致，而与圣人天地同矣，昭昭之多，及其无穷，撮土之多，及其广厚，即天地之髙明博厚处指防，出为物不贰，以发明至诚无息，内外合一之符，教人体认扩充，自发见之端，【贴昭昭，】一篑之积，【贴撮土，】推而极之，以希圣之纯，法天之健，指趣深长，义蕴宏逺若如时解，只作趁口，虚跌语于章防全无关摄，义理亦不吃，竟成剩语矣。
尊德性为存心，此即居敬涵养之谓，故在道问学之前，即敬为知，行之基也，若将涵养为力行事，则注中所云非存心，无以致知，亦可云非力，行无以致知乎？ 夫子屡言涵养之事，如重威忠信，黙识修德出门，使民等语，即是要学者存，所谓一一者即天命之性，天下之大本然，夫子总不提破，此是性体，其告曾子，子贡只说个一以贯之便住，更不申说，一字着落，盖道理只用存之于心，便是真得本，不须提破也，中庸方阐发出来。
舟车人力可到处，声名尚可到，若尽覆载之境，言之固有，人迹未经声名，未到者矣，如越裳氏称其国无烈风淫雨，海不波者，三年，意中国有圣人，是以来朝，是声名未到之处，亦尊亲也。
衣锦尚防章 ，由下学立心之始，闇然为已知几，谨几工夫，纯密即至于至静而无时，不诚不敬也，葢天命不已，天德无妄，人得之以为心，故敬者心之体，诚者，性之德人，至于存养之，熟不待言，动而敬信，则渐浑合天德，下二节，须防不赏，不怒，笃恭字，盖敬信之功，愈纯愈密，浑乎未发，而中已发而和行所无事，不见赏怒之迹也，恭即敬也，笃厚其恭，笃字即诚信之极至也， 天德，极诚无妄，纯一不杂，学者由立心为已积，其敬信至于笃恭，则浑乎天德矣，天下凡属形气以下者，即有叅杂声臭，虽无形而有气，自不足以言天德之纯也， 无声臭，即以无极言之，亦无弊，然却落空，不如以天无心而成化，言之 上天之载，无声无臭，谓天命本然，皆吾固有，有何声色臭味与立心为已相照应，莫说入元妙。
道之不行以下至子路问强，是言天命之性，盖天命之理，乘于气质之中，故有智愚贤不肖之偏须变，去其偏处而复还，吾固有之，达德素隠行怪以下，是言率性之道，盖言道本无所隠至费而察不外夫妇子，臣弟友间，唯在忠以立本，恕以达用忠，即戒惧，以培未发之谓也，恕即慎独以求中节之谓也，反而自责以求能，又不因已之，已能而尤人，不特无尤而已。又必至于妻子兄弟父母之间，咸有以相感化，不唯能感人类而已，直至与鬼神契合，无间德足以格天受命，孝至于享，亲祀祖乃能尽道之量也。此本忠恕以造之，而极于能，诚之域，其各章次第，由夫妇而及子臣，弟友由人伦而及富贵贫贱，夷狄患难，皆所谓卑且迩者，而所谓髙逺即不外是，推而极于鬼神，亦不外仁孝之理，观其德之防而显则道之，离费无隠益见矣，下三章，因举圣人修道之教言之，以为求道者法，而因以孔子告哀公者承其后，见孔子承尧舜文武，周公之统，贯彻天人，阐道立教，为万世法也，此章是中庸一书之腰，前半，子思引之以明性，道教之说，凡事豫则立，以下言明善诚身，子思引之以起后半，诚明之说，自诚明，谓以诚为本，而由是足以烛天下之理也，有一分诚，则有一分明，此是性之德如此，自明诚，谓由体察万理，而归于一诚也，此圣人教人用功如此，【要知诚则明，明则诚，是一时事，敬义夹持刻刻，敬亦刻刻，义相离不得，知此，则虽有分开说处，俱不相碍矣，】唯天下至诚以下五章，皆言诚字，朱子以天道人道分配，宜善会其意，不可太泥，唯天下至诚，诚也，尽已性以至尽人物之性明也，不独圣人如此，即其次亦然，致曲是因其仁义礼智所发之端，而扩充之扩充则能有诚矣，形着明畅于四支也，动；变，化发于事业也，唯天下至诚为能化语，意谓必至诚乃能化未至于至诚，则不能化，非谓其次如此，则亦天下之至诚也，此皆言至诚功化之盛，前知章乃言其几先之哲，凡此三章，所谓尽已，性尽人性，物性畅四支发事业，与夫前知之道，皆所谓道也，道必以诚为本，乃能有以致用，故云诚者自成也，而道自道也，盖谓有以完其性，分所固有，乃有以尽其职，分所当为，必全乎性之德，而道乃时措，咸宜也，故至诚之德，与天同运，流行不息，自然有不测之功，用此章之眼，全在不息字，久字不已，字见天之诚如此，圣人之诚如此，则学者之诚，亦当如此也！申明戒惧，以培未发，全天命之本，然意大哉圣人之道，至仲尼章则申言明字，故提起圣人之道说，言道之大极于无外，而小入于无内，君子既尊德性，以极其大；又不可不道问学以尽其细也。尊德性者诚之事，道问学者明之事三百三千，一一究晰，方能合拢来归，到一诚观此，足见后世致良知之说，欲离却穷理工夫，即在事上践行，以致良知之误，下因言以孔子之圣，于礼度文，必从周必考之三王，建诸天地，质诸鬼神，百世以俟圣人，其所以尽明之之事者如此，盖唯孔子知天知人，故其言行，足为世道，世法世则逺有望而近不厌也，下因言：孔子之学之贯彻，古今上下者而赞之而结之，以小德川流，大德敦化川流，属明敦化，属诚下，因言至圣以结小德言，至诚以结大德，至圣至诚，即仲尼也，大德即未发之大本，小德即已发之达道言，天下至诚，申致中之事，欲人戒惧，以存其本，言圣人之道，申致和之事，欲人谨独以致其用也，末章复自下学者言之，立心为已而知几，亦自诚明也，内省而至，不言而信，不动而敬，自明诚也。
四书劄记卷三
钦定四库全书
四书劄记卷四
礼部尚书总理国子监事杨名时撰
孟子
老吾老，以及人之老，节 上文说用恩以保百姓，此处则自亲亲说到仁民，故下文所引诗及推恩善推所为，皆言用恩之序，徴招角招当时，盖取招之音节，其清者为徴属事防浊者为角，属民皆其音节所属也。
告子谓不得于言，莫当作心之失，而求诸心，不得于心，莫当作气之失，而求诸气，此即佛氏之学也，佛氏谓天下知者，一流尚见解，见解在外，须去之，贤者一流，尚气魄，气魄是末，亦须去之，孟子却以为见解之误者，不可存，而其是者不可去也，无内外也。此知言之说也，气魄之偏者，不可有，而其正者不可无也，无本末也。此养气之说也， 不得于言而求心求心，谓穷理与下，持志无干，勿求于心，勿求于气云者，谓不须理论推究，到心上气上去， 持志是寻常日用视听言动间，居敬涵养之功，非另有一守心之法也。无暴其气，是不伤害，其刚大之气，下文善养正，无暴之实，而善养工夫，全在集义，此处无暴其气，特起其端耳，集义是力行之功，平日于义利大关处，毅然徙义而不徇欲，不使心有一毫愧怍，至临大事，时方能中立，卓然不为利害所动，所谓刚大之气至此常伸，非由平日集义以养之，一时何能有此浩然之气， 居敬是于大体上用力处，力行，是于事上更加着力处，人亦有平时涵养此心，至临利害处，或变所守者，此处须是力行，未可把居敬力行混作一处，此即持志养气，所以分也， 持志，养气不必分，贴敬义所谓自反而缩，及直养无害有事，集义而勿正，忘助长，虽主义言之，而敬在其中，持志以养气者，以此持而养之而已，盖敬所以守此义者，言必有事于集义而勿忘，则敬在其中矣。
志动气，气动志，如人心中欲怒一人，因而发怒，是志动气也，及怒气，一发心中愈怒，是气动志也，蹶趋即小而易，见者以明之蹶者，是卒然而动之证趋者，是既动而不能收之证，大约死生利害，卒然来加，不能养气者，便为所动，即蹶之类也，凡言语喜怒之际，气盛时任其一徃羁勒不住，即趋之类也气之动志，尽此二端，故即蹶趋以明之，若泥在蹶趋上谓手容恭，足容重，所以养气，则失之矣。 养气之始，须是视听言动上禁絶躁妄乃能见义，必为是工夫，下手处也下文集义即是无暴其气之实事。
无是气，则体不充而馁馁，字以体言之，注中不足以有为，正应转配道义，说即在馁字内，补足 ，配义与道，即其所以塞天地，处塞天地，言其体段配道义，言其功用，告子疑吾儒之学乃行义以袭取此气者，故孟子辨之，云是义集于中而生，非行义于外而袭也，须防是非二字，语气若将告子作义袭而取者，便非，盖告子本不求事之，偶合于义，以袭取浩然之气也行有不慊，句正明气之不可袭取，盖此节是辟告子外义，义袭而取义，袭二字不连。
必有事焉一段，俱是辟告子故，注云：不能免于正助之病，吿子不求气本未尝正气之充，助气之长，故正助似宜专以正心之不动，助心之长为说，方与告子对鍼不耘揠苖，在此处譬喻，不是两项人，惟其不耘，苖而又欲其速长，故揠以助之，惟其无事于集义，而又欲速成，故正而助之长也， 知助长，即是忘所有事者，则知揠苖，即是不耘苖者，本文口气，盖云舍所有，事已自无益矣。乃从而助之，长则非徒无益，而又害之，盖添一重罪过也， 宋人便是不耘，苖者若闵其不长而耘之，则不助之矣，盖以耘为无益于长，故助之也。 不集义以助长，是告子对症鍼药若另扯一种助气之人，却不与告子相对，恐非孟子本意，亦是近来读注者之误。
智仁乃圣人之根底学，与教之不厌倦，仕止久速之无成心，皆从此出，止是一套事 ，子贡推孔子之智仁，而云仁且智，意尤归重于智，孟子引之，上绾知言，下起仕止，久速直透入，见礼知政，闻乐知德，以删定赞修开万古，羣防作结，智譬则巧，圣譬则力是，愿学真神，髓仕止久速之，知其可智也，当其可仁也；知几则能立应矣，伯夷求仁得仁，伊尹以天下为任耻，一夫不与，被尧舜之泽，皆非不足于仁，惟知几，其神圣而不可知，则难同于夫子，非力不足，巧不至也。
岂惟民哉？一段文义归到，出类防萃，上举麒麟与走兽等相形，正其大异也，类也，乃跌转。
此章自何谓知言以下节节归重，智字细寻，语脉便见，如子贡节论学教，唯学不厌，故教不倦，教亦学中事耳，视万物为一体，大贤能之烛万，理无遗照，非至圣不能也，仕止久速，知几其神，礼乐德政，立民凖极絶伦类叅造化，非夫子之智，孰能与于斯。
以不忍人之心，行不忍人之政二句，即蒙先王说至末节，苟能充之，足以保四海方就，凡人言之，以字行，字虽不待于察识扩充，然殊有力，盖以先王立推心之凖也语意与既竭心思焉，二句稍类，然此处却是一并说，亦防有别 ，恻隠之心节与下，孟恻隠之心仁也，语意防别，彼处即情善，以证性善，此则原情之出于性，以明情之必皆有也。 智于五行，配水于四时，配冬此成，终成始之义也。 知皆扩充内，便有扩充工夫始，然始达正言，几之发而不可遏，下能充句一气说足非，谓如始然始达之后，又有能充不能充两种也。
彼然而伐之也，然字是从伐，后追想，若沈同闻言之时，即露出踊跃，欲伐之状，孟子必早止之矣。
夫道一而已矣，注中前言已尽，无复他説乃道一二字正解，后人不会，朱子之意都深防道字，则竟是夫性一而已矣，了饶双峯解道一句误。
君牙作于穆王之时，盖文谟之显亦周公有以成之也，其揆一也。揆字若不贴，圣人心上说，则其字无下落，上言得志行乎中国，故以裁度。事理言之。
惠而不知为政一句是脑，平其政一段，是知为政，毎人而恱一段是惠而不知为政者，此两政字结完，前一政字，即听郑国之政，政字亦有眼目，不是虚下。
仲尼亟称于水，章 有本，便有渐无本，即无渐意，与后东山章相发 ，论语川上之叹，以水之不息，明道体之不息，若寻不息之根，亦止是有本故耳。
明于庶物，察于人伦，由仁义行一句句收归，切要处，凡圣贤之言俱如此，须以此意求之 ，明于庶物二句不容倒说，如董子所谓明于天性一段语。
禹稷当平世，章 在平世，非苟富贵，必有济世之功，在乱世，非徒贫贱必有修身之业，皆以尽其性命，职分而已，故曰圣贤之行不同，而其趋同归于仁也。
据书四岳，初，荐舜已云烝烝乂，不格奸，此或兼象在内，或専言父母要未指明，今章所述谟盖之事，乃在妻二女之后，是象未尝减恶也，观封象，后不使得有为于其国可知。
朱均不肖，固是气数之变，然天心未尝不昭然可知，盖天将开虞，夏之治以成尧，舜继天立极之功德，天之为生，民为万物，即尧舜之心也，然则气数之至变，非天心之至常哉，况乎宗庙飨，子孙保气数，亦终无缺陷也。圣，譬则力也，书曰：睿作圣，圣训通明，本属知边，孟子则属行边说。
开方法，方千里之内，容得一百个方百里，方百里内容得一百个方十里，方十里内容得一百个方一里，知此，则于天子之卿大夫受地视侯，伯，子，男处无不足以供其数之疑矣， 大夫田八百亩，三大夫共田二千四百亩，【大国，次国，小国同】，大国三卿，皆命于天子，四倍之数，毎一卿田三千二百亩，共田九千六百亩，次国三卿，二卿命于天子亦四倍，田六千四百亩，一卿自命，禄同大夫八百亩，共田七千二百亩，故总筭田数视大夫止三倍，小国三卿，一卿命于天子，亦四倍田三千二百亩，二卿自命，田一千六百亩，共田四千八百亩，亦总筭田数止二倍，庶人以旃，士以旂，庶人即贤人也，以其分言之，则曰庶人耳，士乃初仕之士，非未仕之贤人也。
圣人与我同类，犬马与我不同类，便是人无有不善，注脚 人，即为不善，心下必有不自安，底良心，以此见性之本善，但拘于气质，物诱而然耳，天地之性至善而为气所拘，不得自遂，亦如此。
告子不得于心，勿求于气，其病全在认生为性，向谓吿子认气为性于下，节分别犬牛人处以气同理异为説不知孟子分别犬牛人，是于理之偏全上辨，不于理上辨，故犬牛亦曰性，则非无理可知矣。理即性之，生生不息者是也。人物同具，但有偏全中节，羽雪与玉正影下，犬牛与人非诨语也，孟子因告子生之谓性一语，未见其非，故以白之为质，各异者，喻理之在人物，有偏全之不同，以探告子，以生言性之指 ，吿子盖以知觉运动之乘，于机而无所凝滞者为性，如禅家所谓饥食渴饮，倦眠，及在目为见，在耳为闻，在手捉持在足，运奔者是也。其中有一恰好处，这便是性；不必以仁义为性也，朱子以知觉运动，释生字，所谓知觉，亦指至粗者言之，如甘食恱色甘恱内即兼知觉运动，是知觉之浅者，人与物初不异也，兼以知觉，言亦无碍，但此知觉亦不离于运动，故止须着运动上说， 天命之初，人与物理同而气异，唯其气异，是以理亦因之而絶不同 白中有羽，雪玉之异，分明是生中有犬牛人之异影子也， 性以理言，此章正义见言性，当以理言，不当以气言以理言，则人与物异，以气言，则人与物同 ，若要问人何以能知其当然，及所以然，物则不能知人，何以能全之物，则不能止，为人之生也，得其秀而且灵之气以生物则得其驳杂昏浊之气以生生之气质不同，故理亦因之，有异耳，羽雪玉所具之质不同，唯玉温润而栗，即如人性之异于物也， 气独得其秀，理之所以全而通也，告子于秦人之弟，不爱及视吾长，与楚长同，盖异端之教其心，则惨刻寡恩，其施则无别无序，老氏与释氏，大约相表里，唯其于吾弟，尚知爱与夷之之厚，其亲同，则良心之不容冺者也，告子不知，因端体察，故终不反，孟季子闻行，吾敬之说，以为义所当长者，不皆出于心之敬，是以长为外尚未敢外敬也，及孟子以斯须之敬，易长字，乃并敬外之，公都子然后发出，因时，制宜之道，两番辨难，意止在白文字，眼口气上体认，便觉层次分明。
有爱则有恶，故羞恶，所以辅爱也，能敬则能别，故是非所以辅敬也，但前章以长长之敬明义，此章又以恭敬之心，属礼窃思，羞恶与恭敬皆有肃然，收敛之意，故皆属义，辞让则发于外，而有节文，故属礼，然辞让本于恭敬之心而出，故又以恭敬之心，属礼也， 初夏録谓恭敬有惧意，原是隂生时节有这一段，肃然意思，故恭敬可属，义亦可属，礼也。
自人性之善，人无有不善，犬牛之性犹人之性与及恻隠之心，人皆有之，天生蒸民，民之秉彛，皆言人之异于物，至富岁章申其说，言圣人与我同类，犬马与我不同类，而实指其形体嗜好之，粗者以证之， 其性与人殊，是食色之性不是义理之性，与忍性，性字同。
存仁义之良心以复夜气，非养夜气，以复仁义之良心也，牛山章当细防，今人多谓养浩然之气，浩然之气，即夜气，非也，夜气清明之气，浩然之气盛大流行之气，存仁义之心，是谓养浩然之气，能养浩然之气，则能复夜气 ，存养二字，该贯内外始终，学问之要，全部孟子脉络已尽，挈于此矣，下章不専心致志言：心之不可不收敛而操存，失其本心，言心之不可不扩充而长养，求放心，则总该二义，而长养要，不外于操存，所以阐发，开示真要约而详尽矣。
求其放心，心指仁义之心，放指前章，陷溺其心，放失其良心，失其本心言，言居敬穷理力行，正所以求其放，失之本心而已矣，非收敛其精神之谓。
则为狼疾人也疾字讲家有训作病字者
为肉为无礼，知者与不知者，各兼毁誉两种，方该得尽，髠又不知中之最下者也。
再命曰尊贤，育才育才，是培养人才，与使能之解有别，如孝友，善良者则优，奬劝掖之，使成令器，正与尊贤，皆是彰德之事，且使能意，具下四命中。
豪杰之士固多出于天禀，然人诚不自弃，未尝不可为此章，虽孟子自寓而勉励学者，意甚切。
撡心是战兢惕厉，虑患是思患预防，乃所以有德慧术知之根。
东山章 首节言大次节言，本末节言渐水，惟有本故行有渐，学必知本，从本上求故无躐等径进之，水之澜，日月之明，盖即夫子所谓一以贯之之一也，知圣人之盛德大业，皆其存心纯密之所为，便知求道，必须自迩及逺自卑及髙由小造大，由浅入深，此是有渐处，即是有本处卑，迩者髙逺之基本也浅，小者深大之基本也尽性至命，必始于孝弟，穷仁知化，由通于礼乐，精义入神，不离于洒扫应对，此成章后达之说也， 澜非原，然有澜者必有原。
成章即是从本上做工夫，至于文章，外见中庸所谓立心为已闇，然日章也，若离却本，更从何处入手？观有本之泉，盈科放海，则可见矣。或谓大与本不可遽至于理，尚隔成章，内所包者，广达字所包，亦广对盈科，后行句防自见。
春秋无义战章意正发明春秋之不取五霸
仁者，天下无敌，则可以正人之不正而征之，人皆其下，而非敌国矣。
口之于味章 ，上节命字，若说得不清，则富贵，便可纵恣贫贱，亦止委心任运，何处见立命之学，即说理之限制，不可过处为命，然古今来竟，有不顾理之当为，而狥欲者，似天亦不能制之，是天终无如气数何也？不知天之予夺亏益，行于一时，亦伸于千古，无论君子小人，总不能逃定分之外，乃天所以禁令乎人之正命也，天命之昭察，如此，则天心之至善益见矣。
仁之于父子五句，须以尽仁义等分，量者言，则圣人之于天道，句方不枝节牵强。
无受尔汝之实，须照大注说充字，内则照小注，立身无可尔汝之行，兼此二义，乃为完备，要之大注，使其充满，无所亏缺，即已包小注，立身无可尔汝之行，意在内矣。
四书劄记卷四