钦定四库全书     经部八
四书集义精要     四书类
提要
【臣】等，谨案四书集义精要二十八巻元刘因撰，因字梦吉，容城人，学者称静脩先生，世祖至元十九年徴拜承徳郎右赞善大夫，未几辞归，再以集贤学士徴不起事迹具元史，本傅自朱子为四书集注，凡诸人问答，与集注有异同者不及订，归于一而卒，后人因取语类文集所説辑为四书，集义凡数万言，读者颇病其繁冗，因乃择其指要，删其复杂勒成，是书张萱内阁书目载，集义精要，凡三十五卷，一斋书目则作三十，巻卷目，互有不同，此本仅存二十八卷，至孟子滕文公上篇而止，其中尚有缺佚，亦非完帙，然朱彝尊作经义，考于是书下注云：未见则自来流传颇罕，古人遗笈之仅存者，不以残缺病也，其书芟削浮词，标举要领，使朱子之説不惑于多岐，苏天爵以简严，精当称之，良非虚美，葢因潜心义理，所得颇深，故去取分明，如别白黑较徒，博尊朱之名，不问已定，未定之説片言只字无不奉，若球图者固不同矣。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
四书集义精要卷一    元 刘因 撰大学一
章句序
问：一有聪明睿智能尽其性者，则天必命之以为亿兆之君，师曰：既有许多气魄才徳必不但已，必统御亿兆之众人，亦自然归之，如三代以前，圣人皆然，及孔子始不得位，盖气数之差至此极，故不能反，然亦闲他不得，亦做出许多事，以教天下后世，是亦天命也，【僩】○问，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详，曰：此盖要先识其外面规模如此之大，而内用工夫以实之，所谓规模之大，凡人为学，便当以明明徳新民止于至善，及明明徳于天下为事，不应只要独善其身，便已，须是志于天下，所谓志伊尹之所志学，顔子之所学也。【同上，】○以明徳新民为节目，则止于至善，是规模之大【，道夫】○问，异端之教，何以其髙过于大学而无实，曰：吾儒必读书，逐一就事物上穷理，彼乃一切扫去，而空空寂寂然，乃谓事已了，若将些子事付之，便都没奈何？如古人礼乐射御书数，数尤为最末事，若而今行经界，则法亦甚有用，若时文整篇，整卷又要何用？即徒然坏了许多士子精神，【贺孙】。
经前章章句
明徳乃直指全体之妙，【铢】○，问明徳是心否？曰：便是心中道理，此道理光明鉴照，毫发不差，【防】○天之赋于人物者谓之命，人与物受之者，谓之性，主于一身者谓之心，有得于天而光明正大者谓之明徳，【敬仲】，○心属火，乃光明发动之物，所以具得许多道理【，义刚】○虚灵不昧，便是心，此理具足于中，无少欠阙，便是性，禅家则但以虚灵不昧者为性，而无具众理以下之事，【防孙】，○问虚灵不昧，是説心乎説徳乎曰心徳皆在其中，子细看，【防】○，明明徳如人自云，天之所以与我者未尝昏；但知其不昏，便不昏矣，【僩】○，在明明徳一句当常常提撕，人只一心为本，存得此心，于事物方知有脉络贯通处，【方子】，○悚然一念，自觉其非，便是明之之端，【防孙】○明徳未尝息时，时发见于日用之间，如见非义而羞恶，见孺子入井而恻，隠见尊贤而恭敬，见善事而叹慕，皆明徳之见也，但当因其所，而推广之，【僩】○问，学者当因其所，而遂明之，是如何？曰：人固有理会得处，如孝于亲，友于兄弟，如水之必寒，火之必热，不可谓其不知，但须因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，【广】○，学者贵复其初，至于已到地位，则不着个复字【，可学】○，读书须要为已先须立志，圣人教人，只在大学第一句，明明徳上以此立志，【盖卿】○道之以徳徳是明徳道之以此徳是新民也；【骧】○至善，犹今人言极巧，【方子】○，善字轻，至字重，【节】○明徳统言在已之徳本无瑕垢，至善指言理之极致，随事而在，【答何叔京】○以人言，则曰明徳，以理言，则曰至善，【同上，】○问必至，于是而不迁，曰：未至其地，则求其至，既至其地，则不当迁，动而之他也【徳明】○不及于止，则是未当止而止，当止而不止，则是过其所止，能止而不止，则是失其所止，【僩】○止，如火之必热，如水之必深，如食之必饱，如饮之必醉，若知所止，便见事事决定是如此，决定着做到如此地位，欠阙些子，便是住不得，【贺孙】○问，注谓知之则志有定向，或问谓能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理，语似不同，曰：亦同【木之】，○问知止而后有定，须是物格，知至以后，方能如此，若未能物格，知至，但当随所知分量而守之乎？曰：物格，知至也，无顿【上声，】断，都知到尽处，方能知止有定，只此一事上知得尽，则此一事便知得当止处，便知止有定，不应知未到尽头，但然在此而不知做工夫也，【僩】○定，以理言，故曰有静以心言，故曰能【，义刚】○，静是就心上言，安是就身上言，【同上，】○静安，颇相似安，盖深于静也，【去伪】○知止，只是识得一个去处，既已识得，即心中便定，更不他求，【如求之，彼又求之，此即是未定，】定而后能静，静而后能安，此亦相去不逺但有浅深耳。【徳明】○定，对动而言，初知所止，是动者方定，方不走作，如水之初定，静则定之，久物不能挠，安则静之，广无适而不安，安然后能虑，虑者思之精审也，人之处事于丛杂急遽之际而不错乱者，非安能之乎？【僩】○，问觉意思虚静，时应物少不中节，不虚静，时应物便错乱，曰：然，然公亦但能守得块然黑底虚静，不曽守得那白底虚静，所谓虚静，须将那黑底打成个白底，中，东西南北，玲珑透彻，虚明显敞，如此方是虚静，若但守得黑底虚静，何用【同上，】○知是闲时知得虑是到手，后须要处置得是【答李敬子】○，定，静，安是未有事时胷次洒然虑是正与事接处，对同勘合也，【答李孝继】，○问知止，已是思虑了，何故静安下，复下个虑字，既静安了，复何所虑？曰：知止，只是先知得事理如此，便有定，能静能安，及到事至物来，乃能虑，能字自有意思，谓知之审而后能虑，虑之审而后能得【，赐】○定，静，安虑得五字是功效次第，不是功夫节目，定静安三字，须分节次，其实知止，后皆容易进，能虑能得，最是难进处，多是至安处住了，能虑去，能得地位，虽甚近，然只是难进挽弓，到临满时，分外难开，【答王子合】○工夫全在知止能字，盖滔滔而去，自然如此者，【履孙】○，学者工夫却在明明徳新民止于至善，上知止，能得此处，却未甚要，圣人但説一知止能得様子在此，【防】。
经后章章句
治国明明徳于国齐家，明明徳于家【原缺，名】○问意，聴命于心者也。今曰欲正其心，先诚其意，则是意乃在心之先矣，曰：心卒难摸索，心譬如水，水之体本，澄以风涛不停，故水亦摇动，必风涛既息，然后水之体能静，【；僩，】○诚其意，但作虚字看，如正字之类，上蔡云：诚是实理，茍谓实理人，即于理上説不于心上説矣未是【端蒙】○心言其统体，意就其中处言正心，如戒惧不睹不闻，诚意如慎独，【闳祖】○，若论浅深，诚意工夫较深，正心工夫较浅，若论大小诚意较细，而正心修身，地位又较大，又较施展【，贺孙】○知意，皆出于心知则主于别识，意则主于营为，知近性近体，意近情，近用【端蒙】○格物，是梦觉闗【格得是觉，格不得是梦】，诚意是善恶闗又曰人鬼闗【诚得是人，诚不得是鬼，又曰：过得此闗方是人不是鬼，】过此二闗以上工夫较省，逐旋开去，至于治国，平天下地步愈濶，却须要照顾得到，【人杰，】○知至，意诚，是凡圣闗隘未过此闗虽有少善，犹是黑中之白，已过此闗虽有小过，亦是白中之黑【，道夫】，○意未诚时，譬人之犯私罪也，意既诚而心犹动，譬人之犯公罪也，【盖卿】○，程子谓一心之中如有两人焉，将为善？有恶以间之，为不善，又有愧耻之心，此正交战之验，程子此语，正言意不诚，心不实处，大凡意不诚，分明是吾之贼，我要上他牵下，我要前他牵后，此最学者所宜察，【同上，】○人，须是真知意，方能诚，因指烛曰防，烛在室中，光明洞达，无处不照，虽欲将不好物来，亦没安顿处，【僩】○致知，非欲知人之所不知者也，只是人面前者，如义利两事，昨日虽见得义，当为而却，又説未为也无害，见得利不可为，却又説为也无害，此是知未至也，今日见得义当为，而决为之，利不可为，而决不为之心，下自肯自信得及此，是知至也，【植】○，格物是零碎説致知是全体説【时举】○，知与物至切，近物才格，则知己至故云在更无次第也，【闳祖】○，人多以理为悬空之物，大学不言穷理，而云格物亦欲人就事物上求之，方见实也【徳明】○致是，推致方为也，至是已至【，致从人从，至是人从旁推至○同上，】○物格而后知至以下着而字，则是先为此而后能为彼也，【端防】，○问八条目一节，毕进一节耶？随其所在而致力耶？曰：有国者不应，曰：我家未齐，待我齐家毕，而后来治国有家者，不应曰：我身未修待我，修身毕而后来齐家，无此理也，但细推次序，须当如此，若随所遇之当为者，则一齐为之，始得【僩，】○致知，格物，是穷此理，正心，诚意，修身是体，此理齐家，治国，平天下，是推此理【铢，】○学者之读此而不得其要者，如数遗契之齿，而求有获，亦没世穷年而无所得矣，【答朱子绎】○壹，是一切也。汉书一切顔师古注，犹如以刀切物，取其整齐【泳，】○自则近道矣，以上为前章，自古之欲明明徳于天下以下为后章，前章略提纲领后章，细分条目，钜细相涵，首尾相应，极为详备，盖夫子所诵古经之言，而曽子记之，【经筵讲义】。
传一章
古注云：顾谓常目在之也，此语最好，只是照管得那本明底物事在，即孟子所谓求放心也，【方子】，○因説天之明命，曰：这个物事即是气，便有许多道理在里，人物之生，都是先有这个物事，便是天当初分付底，既有这物事，方始具是形以生，便有皮包裹在里，若有这个无这皮殻，斯亦无包裹，如草木之生，亦是有个生意了，便会生出芽蘖出来，便有皮包裹着，而今儒者只是理会这个，要得顺性命之理，佛，老也只是理会这个物事，老氏便欲长把住，这气不肯与他散，便会长生久视，佛氏也只是见这物事，便放得下，所以生死祸福，都不动，只是他去作防了，又云：各正性命，保合太和，圣人于乾卦，此两句最好，人之所以为人物之所以为物，都是正个性命，保合得个和气性命，便是当初合下分付底保合，便是有个皮殻包裹在里，如人以刀破其腹，此个物事便散，却便死，【防孙】。
传二章
茍诚也，要在此一字，【贺孙】○，鼓之舞之之谓作，如击鼓然，自然使人跳舞踊跃，然民之所以感动者，由其本有此理，但上之人既自有以明其明徳时时提撕警，则下之人观瞻感化，各自有以兴起其同然之善心，而自不能已耳。【僩】○，无所不用其极，观上文三引诗书，而此以无所二字，总而结之，则于自新，新民皆欲用其极可知矣。自新固新民之本，然天下无一物，非吾度内者，亦无一事，非吾之所当为者，譬如百寻之，木根本枝叶，生意无不在焉，但知所先后，则近道耳，岂曰専用其本而直弃其末哉！【答江徳功】。
传三章
缉熙是工夫，敬止是功效【防，】○君止于仁，以体仁足以长人居上，不寛等语，观之可见，盖为人上者无此意思，即上下乖睽，壅隔而无以相有矣，【答滕徳章】○明道曰：与其非外而是内，不若内外之两忘也，説得最好，便是不获其身，行其庭，不见其人，不见有物，不见有我，只见其所当止也。如为人君，止于仁，不知下面道如何？只是我当止于仁；为人臣，止于敬，不知上面道如何？只是我当止于敬，只认我所当止也。以至父子兄弟夫妇朋友，大事小事，莫不皆然，【道夫】○，世上固是无限事，然大要也只是几项大头项，如为君，止于仁等，须看见定是着如此，不可不如此，自家何故却不如此意思，如何便是天理意思，如何便是私欲，天理见处是如何？如何却被私欲障蔽了，【贺孙】○，究其精微之蕴，是就三者里面穷究其蕴，推类以通其余，是外面推广，如夫妇，兄弟之类，【淳】○，至善一章，工夫都在切磋琢磨，上【自修，】○切而不磋琢而不磨，瑟僩而不赫喧，民不能忘，而不至没世，虽善非至也，又曰：瑟僩赫喧，若有主于中，而不能于外，不是至善，务饰于外，而无主于中，亦不是至善，【铢】○，瑟僩赫喧，不是做工夫处，是成就了，气象如此，穆穆文王，亦是气象也。【防】○，僩旧训寛大，每看经字所载，或从心，或从手之不同，然皆云有武毅之貌，所以注中直以武毅言之，恂郑氏读为峻，始谓只是恂恂如也，之恂，何必如此？及读庄子木处则惴栗恂惧，然后知郑氏之音为当【，道夫】。
补传
格物以理言，致知以心言，【恪】○问，何谓理曰：理是有条理，有文路，子文路子当从此去，自家即从此去，不从此去，自家即不从此去，须寻文路子在何处？循之而行，【节】○理，如一把线相似，有条理，又指一竹篮，曰：一条竹篾，如此去一条，又如此去，直是一般理，横是一般理，有心便存得许多理【同上，】○张子谓物有未体，则心有外体，是置心在物中，究见其理，亦格物致知之意也。【木之】，○心与理一，不见理在面前，为一物理便在心之中，心包蓄不住，随事而，因笑曰：説到此自好笑，恰似那寺中藏相似，除了经函，里面防灯，四方八面皆如此，光明灿烂，但今人亦少能看得如此，【广】○，理不是在面前，别为一物，即在吾心，人须是体察得此物，诚实在我，方可。譬如修养家所谓铅汞龙虎，皆是我身内之物，非在外也，【同上，】○有是理，方有是物事，如草木有子方生出草木，如人有此心去作事，方成此事，若无此心，如何成此事？【防孙】○问，物之无情者，亦有理否？曰：如舟只可行之水，车只可行之于陆，天不曽生个笔，人把兔毫来做笔才，有笔便有理，【恪】○，人莫不有知，如孩提之童，知爱其亲；及其长也，知敬其兄，以至饥则知求食，渴则知求饮，是莫不有知也，但所知者止于大畧而不能推致其知以至于极耳。【时举】，○问表里，曰表者，人物之所共由，里者吾心之所独得表者，如父慈子孝，虽九夷八蛮，也出这道理，不得里者，乃是至隠至微至亲，至切切要处，因举语大，天下莫能载，语小，天下莫能破，又説里字云莫见乎隠，莫显乎微，此个道理，不惟一日间离不得，虽一时间亦离不得，以至终食之顷亦离不得，【防孙】，○问表里之説曰所谓博我以文，约我以礼，便是博我以文，是要四面，八方都见得周匝无遗，是之谓表，至于约我以礼，又要逼向身已上来，无一毫之不尽，是之谓里，【木之】，○表便是那外面里便是就自家身上至亲至切，至隠至密，贴骨贴肉处，今人处事多是自説道且恁地也不妨，这便只是不曽，知到贴底处，若是知到贴底处，自是决然不肯恁地了，【义刚】○，须是表里精粗无不到，有一种人只就皮殻上做工夫，却于理之所以然者全无是处，又有一种人思虑，向里去多，然又嫌眼前道理粗于事物上，都不理会，此乃谈説妙之病，其流必入于异端，【铢】○，粗是那大纲精是那里面曲折处，【明作】，○问全体大用处，曰：赤子匍匐将入井，皆有怵惕恻隠之心，举此一节，体用亦可，见体与用不相离，如此身是体，起来运行，便是用【坐，则此身全坐，便是体，行则此身全行，便是用○，道夫】，○将那道理来事物上与人看，就那事物上推出那里面有这道理，微显阐幽，【，僩，】○穷理之初，如攻坚物，必寻其罅隙，可入之处，乃从而击之，则用力为不难矣！孟子论四端便各自有个柄靶，仁义礼智皆有头绪可寻，即其所之端，而求其可见之体，莫非可穷之理也，【谟】○道理，极是细腻。心，粗者入那细底不得，【僩】○，以圣贤之意，观圣贤之书，以天下之理，观天下之事，人多以私见自去穷理，只是你自家所见，去圣贤之心尚逺在【祖道，】○问补传，何不效其文体，曰：亦曽效之，竟不能成，刘原父却能效古人为文，其集中有数篇，论全似礼记，【必大】○，程子所谓格至也格物而至于物，则物理尽者，意句俱到，不可移易，某之谬説实本其意，然亦非茍同之也。盖自十五六时，知读是书而不晓格物之义，往来于心，余三十年近嵗就实用工处求之，而参以他经传记，内外本末，反覆证验，乃知此説之的当恐，未易以一朝卒然立説破也【答江徳功】。
四书集义精要卷一
钦定四库全书
四书集义精要卷二    元 刘因 撰大学二
传六章
毋自欺，乃解诚意之义，但知未至，禁之虽力，而或未能止，唯知至然后禁之不难，而无不能止也，【答吴伯丰】，○致知者，诚意之本也，慎独者，诚意之助也，【铢】○知之，不至则不能慎独，亦不肯慎独，唯知至者见得实是实非，灼然如此，则必战惧以终之，此所谓能慎独也，【同上，】○先知得到，更须于细微处用功，若不知得到，如此鹘突，虽十目十手，众所共知，处亦自七颠八倒，更如何慎得独【，贺孙】○，诚意章皆在两个自字，上【人杰，】○自欺，自慊两事，正相抵背，才不自欺，其好善恶恶，即是求自快自足，如寒而思衣以自温，饥而思食以自饱，而无牵强，茍且姑以为人之意，才不如此，即其好恶，皆是为人而然，非有自求快足之意也。故其文曰：所谓诚其意者，毋自欺也，又继之曰：如恶恶臭，如好好色，即是正言，不自欺之实，而其下句乃云：此之谓自慊，即是言如恶恶臭，如好好色，便是自慊，非谓必如此而后能自慊也；【答孙敬甫】○自慊，则一自欺，则二【僩】○，自慊之慊，大意与孟子行有不慊相类，然细思之，亦微不同，孟子训足意多，大学训快意多，横渠云：有外之心，不足以合天心，初看亦只一般，然横渠亦是训足意多，【贺孙】○欺人，亦是自欺，特其甚者耳，【僩】○，今人当独处时，此心非是不诚，只是不奈他何？非是此心要驰骛，但把捉他不住，此已是两般意思，至如见君子而后厌然，诈善时，已是第二畨罪过了，【相道】○如好好色，如恶恶臭，皆是真情，既是真情，则见于外者，亦自可见。如种麻则生麻，种谷则生谷，此谓诚于中，形于外，【节】○几，正是那欲未之时，当于此致谨，使教自慊，莫教自欺【，义刚】○十目，十手即上，文人之视已，如见其肺肝然之意，不可道人不见人，晓然共见如此，甚可畏也，【淳】○十，目十手，不是怕人见，盖人虽不我知，而我已自知自是甚？可惶恐了，其与十目所视，十手所指，何以异哉？【时举】○十目，十手，言小人闲居为不善，其不善形于外者不可揜，如此徳润身心广体胖，言君子慎独之至，其善之形于外者，昭验如此，【铢】○，心本是濶大之物，但因愧怍了，便卑狭，便被他隔碍了，【僩】○心广大，则体安舒，【经筵讲义，】○问自欺，今改本注云：心之所，阳善隂恶则其好善恶恶，皆为自欺，而意不诚矣，旧注云：人莫不知善之当为，然知而不切，则其心之所，必有隂在于恶而阳为善以自欺者，故欲诚其意者，无他，亦曰禁止乎？此而已矣，今注恐不如旧，注之明白，而易晓也？曰：诚其意者，毋自欺也，此语极细，功夫极密，盖言为善之意，稍有不实，照管少有不到处，便为自欺，未便説到心之所，必有隂在于恶而阳为善以自欺处，若如此説则大故无状，有意于为恶，非经文之本意也。所谓心之所，阳善隂恶乃是见理不实，不知不觉陷于自欺，正如金，已是真金了，只是锻链，得微不熟，微有渣滓，去不尽，顔色或白或青或黄，便不是十分精金矣，非是隂有心于为恶，而诈为善以自欺也，所谓毋自欺者，正当几微毫厘处用工，只几微之间，少有不实，便为自欺，岂待至于如此耶？此处语意初未説到麄处盖谓其自欺未説到与人説时方谓之自欺，所以前后学者多説差者盖为黏连却，下文小人闲居为不善一段，看之所以差也。【僩】○问，近又改自欺注云：自欺者，心之所，若在于善，而实则未能无不善也，若字之义如何？曰：若字？盖言外虽似都，善其实，中心有些不爱，此便是自欺，【同上，】○问近，又改自欺注云：外为善，而中实未免于不善之杂，或者谓当作中实，容其不善之杂，盖谓知其不善之杂，为非是，而又容之，乃为自欺曰：初是不奈他何？不能不自欺，至容字又是第二节罪，縁不奈他何？所以容在此，盖以谓有纎毫不善之杂，即是自欺矣，自欺只是欠了分数，如金之淡者，不可不谓之金，只是欠了分数，如为善有八分，欲为有二分不为此，即是自欺，是自欠了分数也。次日乃言：吾之説即説得自欺之根自欺，却是容字之意，盖知其不善之杂，而又盖庇以为之，此方是自欺，如人有一石米，却只有九斗，欠了一斗，此欠者便是自欺之根，自家却自盖庇了，吓人説是一石，此方是自欺也，次日又言：再思此章之説人之毋自欺，即要如好好色，如恶恶臭也，不然，即自欺矣，毋自欺者，如为善，若少有自欺者，即当斩根去之，而真如恶恶臭则可，小人闲居为不善一段，则反説也闲居为不善，即恶恶不如恶恶臭也，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，即好善不如好，好色也，若只如此看去，则此章文义皆贴实而平易，坦然而无曲折，旧説太濶而髙然有一様人如旧，説者欲节去之，又可惜，但终非本文之意耳。【同上，】○此章旧説是使学者无所用其力也，中庸所谓明辨此章，今始辨得分明，【防孙】○，或问：自欺有三様，一则全无实而専事假托掩覆于外者，此其尤者也。一则虽知好善恶恶之为是，而隠微之际，又茍且以自欺者，一则知有未至，随意应事，而不自觉，陷于自欺者，曰：是有此三様意思，然却不是三路只是一路有浅深之不同【，焘】。
传七章
忿懥，是怒之甚者，【履孙】，○看有所二字，所谓有所，则是被他为主于内，反为他所动也，【道夫】○，四者，心之所不能无也，但不可使之有所私耳，才有所私，便不能化，梗在胸中，今人多是才忿，虽有可喜之事，亦所不喜，才喜，虽有当怒之事，亦不复怒，便是蹉过事理了，便是视而不见，聴而不闻，食而不知其味了，譬如镜，有人形在里，而第二人来定，照不见，又如衡先有一物在上，则又如何称得【同上，】○心，不可有一物，外面酬酢万变，都只是随其分限应去，都不闗自家心事，才系于物，心便为其所动，其所以系于物者有三，或是事未来，自家先有个期待底心，或事已应过去了，又却长留在胸中不能忘，或正应事之时，应有偏重，便只见那边重都，是为物所系缚，既为物所系缚，便是有这个物事，到别事来到面前，应之便差了，这如何会得其正，圣人之心，莹然虚明，无纎毫形迹，一看事物之来，若小若大，四方八面，莫不随事顺应，此心元不曽，有个事【，贺孙】○心在此一事，不可又夹带那一事若方喜，此一项事，更有一事来，须放了前一项，只平心就后，一项理会，不可又夹带前喜之之心在此前，在潭州有一公事，合恁地直截断縁中间情有牵制，被他挠数日，忽然思量，透便断了，集同官看，觉当时此心甚正，要知此正是正心处，【同上，】○问正心章人之心，要当不容一物，曰：这説便是难才，説不容一物，却又似一向全无相似，只是这许多喜怒忧惧，只要从无处出，不可先有在心下，非特此几项如此，凡事先安排要恁地，便不得，如人立心要恁地严毅把捉，少间只管见这意思，到不消恁地处也恁地，便拘逼了，有人立心要恁地慈祥寛厚，少间只管见这意思，到不消恁地处也恁地，便流入于姑息，茍且去，又如人説是我做官，大要抑强扶弱，及遇着当强底事，也去抑他，如有心于好名，遇着近名底事，便愈好之，有心于为利，遇着近利底事，便贪欲【，同上，】○问忿，好乐乃在我之事，可以勉强而不为，如忧患恐惧，乃是自外来者，安得由己？曰：虽是自外来者，须要自家有个道理处置，得不恐惧，忧患，但只管累其本心，亦不济得事，孔子畏匡，文王囚羑里，死生在前，圣人元不动心，处之怡然，只看此便是要见得道理分明，自然无此患，【明作】○，谓圣人以喜怒动其志，固为不可，若谓都无动，则是圣人之心如木石，而喜怒之，见于外者，特为伪耳，岂有是理哉？此等处，须是存养体验，自做得些工夫，当自见之，难以浅识，悬断也，【答曽无疑，】○问，心不在焉，视而不见，聴而不闻，只是説知觉之心，却不及义理之心，曰：才知觉，义理便在此【，方子】○问，既诚意矣，而有忧患之类，何也？曰：诚意，是无恶有忧患，忿之类，却不是恶，但是有之，则是有所动，又曰：好乐之类，是合有底，只是不可留滞而不化，无留滞，则此心便虚，【节】。
传八章
或问：畏敬曰：家人有严君焉，吾之所当畏敬者也，然当不义则争之，若过于畏敬而从其令，则陷于偏矣，【人杰，】○哀矜，谓如有一般大奸大恶，方欲治之，被他哀鸣恳告，却便恕之【，道夫】，○问敖惰曰：敖了都不管，便是惰【，义刚】，○敖惰，轻贱恶重【，履孙】○五者，各有当然之则，只不可偏，如人饥而食，只合当食，食才过些子，便是偏，渴而饮，饮才过些子，便是偏，如爱其人之善，若爱之过，则不知其恶，即是因其所重而陷于所偏，恶恶亦然，【泳】○，心须卓然，立在九者之外，【谓忿，至敖惰，】而勿陷于九者之中，方得其正，圣人之心，周流应变而不穷，只为在内而外物入不得，及其出而应事接物，又不陷于彼，【防孙】，○忿之类，在心上理会，如亲爱之类，又在事上理会，心上理会者，是见于念虑之偏，事上理会者，是见于事为之失，【去伪】○，正心是萌芽上理会，若修身及絜矩等事，却是各就地头理会【恪】。
传九章
问其家，不可教切，疑可字当为能字，曰：彼之不可教，即我之不能教也，可之与能，彼此之词也，若作家不能教，则不词矣，【答李敬子】○保赤子是慈，如保赤子，是使众【防，】○孝弟，二者虽人之所同有，然守而不失者亦鲜，唯有保赤子一事，罕有失之者，故圣贤于此，特明夫人之所易晓者以示训，正与孟子言见孺子入井之意同，【处谦一作壮，祖】○传之九章，大率皆躬行之事，而未及乎为政，八章亦然，【同上】。
传十章
老老、长长，恤孤，是治国之事，皆人君躬行以化其下者，至于有夫三者之效，则国治矣；故欲平天下者，必须先有此个本领效验，然后有以为地而致其絜矩之功，所谓平天下在治其国者也，【答陈肤仲】○兴孝，兴弟，不倍上行，下效之意，上章已言之矣，此章再举之者，乃欲引起下文君子必须絜矩，然后可以平天下之意，不然，则天下终不免于不平也，故此一章，首尾皆以絜矩之意，推之而未尝复言，躬行化下之説然则治国平天下，虽无二道，然设施之际，不可谓无异也。【答王子合】○，学者不合，误认老老，长长为絜矩，【僩】○，若但兴起其善心，而不有以使之得遂其心，则虽能兴起，终亦徒然，如政烦赋重，不得以养其父母，又安得以遂其善心，须是推己之心以及于彼，使之仰足以事父母，俯足以育妻子，【贺孙】○，能使人兴起者，圣人之心也。能遂其人之兴起者，圣人之政事也，【广】○，我欲孝弟而慈，必欲他人皆如我之孝弟而慈，不使一夫之不获者，无一夫之不得此理也？只我能然而人不能，然则不平矣，【人杰，】○絜矩者，度物而取其方也。以下文求之可见，今曰度物以矩，则当作矩絜，乃得其义，【答江徳功】○荀子庄子注云：絜围束也，是将一物围束以为之则也，某十二三时，闻范丈如圭所言如此，渠甚自喜，以为先儒所未尝到也，【道夫】○，六句所恶，皆是就人身上説六句毋以方是推己以及物之事，【僩】○要，在毋以字上【，贺孙】○平天下，谓均平也。所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，此与中庸所谓所求乎臣以事君，未能同意，但中庸是言其所好者，此言其所恶者也，【徳明】○已欲立而立人，己欲达而达人，是两折説只以己对人而言，若絜矩上之人所以待已已，又所以待人，是三折説【贺孙】○问，各得其分，不相侵越，广狭长短，平均如一，曰：所恶于左，便是左边人侵了，自家左边界分，而我恶之，故我亦不以此待右边之人，而不侵他右边之左，如此方得左边界分分明，又以所恶于右者度之，方得右边界分，分明上下，前后亦莫不然，则四至所向，皆得均平而界分，方整无偏，广偏狭之病矣，【答陈安卿】○，如自家有一丈地，左家有一丈地，右家有一丈地，左家侵着我五尺，是不矩，我必去讼他，我若侵着右家五尺，亦是不矩，合当还右家，上下左右前后，不相侵越，如伐冰之家，不畜牛羊之类，【节】○，上下四旁，都只是这一様心，将头折转来，比这头在我之上者，使我如此，而我恶之，则知在我下者亦似我如此，故我更不将所责上底人之心来待下，则自家在中央，上面也占许多地步，下面也占许多地步，便均平方正，若将所责上底人之心来待下，便上面长，下面短不方了，下之事我如此，而我恶之，则知在我上者，亦似我如此，若将所责下底人之心去事上，便又下面长上面短了，左右前后皆如此，待前底心，便折转来待后，待左底心，便折转来待右，如此便方毎，事皆如此，则无所不平矣，古人小处亦可见得如并坐不横肱，恐妨碍左边人，又恐妨碍右边人，左右都不相妨，此便是以右之心交于左，以左之心交于右，如戸开亦开户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂，开亦开阖亦阖，此是不以后而变乎先之意，阖而勿遂，此又是不以先而拒乎后之意，便是以前之心先于后，后之心从于前，左右前后，处得都好，【防】○举而不能先，先是早底意思，不能速用之意，【泳】○问，至此而天理存亡之几决矣！何也？曰：初言得众，失众再言善，不善已切矣，终之以忠信，骄泰，分明是就心上説出得失之由以决之，忠信乃天理之所以存，骄泰，乃天理之所以亡，【防】○，问：明道已自尽为忠，循物无违为信，曰：推此心，更无余蕴，【如十分话，对人只説七分便为不尽，】循此事物，不违其实，【如大曰小，小曰大，此之谓违于物，】忠信只是一事，自已自尽言之，则名为忠，自循物无违言之，则名为信，伊川见此语尚晦，故更云尽已之谓忠，以实之谓信，【同上，】○虽有善者，如今人説会底【闳祖】。
四书集义精要卷二
钦定四库全书
四书集义精要卷三    元 刘因 撰大学三
或问
后生初学，且看小学之书，那个是做人底，様子【广，】○小学涵养此性，大学则所以实其理也，【可学】，○古人自能食能言，便有教一嵗有一嵗工夫到二十来嵗圣人资质已自有三分矣，大学只出治光彩，而今都蹉过，不能更回去做得，只据而今地头，便劄定脚跟做去栽种，后来根株补填，前日欠阙，如二十嵗觉悟便从，二十嵗做去便年至八九十嵗觉悟亦当据见定做去，【防】○失时而后学，须百倍其功，方趱补得前许多欠阙处人，一已百人，十已千，若不如是，只见没长进，如何要填补前面【，贺孙】○小学不传，伊川却是带补一敬字，【可学】○，古人于小学中已自把捉成了，故于大学之道，无所不可，今人既无小学之功，却当以敬为本，【骧】○，问：程子云：主一之谓敬，无适之谓一，曰：只是莫走作，且如读书时只读书，着衣时只着衣，理会一事时，只理会一事了，此一件又作一件，此主一无适之义，【道夫】○问主，一曰勿贰，以二勿参以三，是不要二三，不东以西，不南以北，是不要走作，【淳】○，敬是终始一事，【节】○敬，只是收敛，自家精神専一在此，又曰，主一又是敬字，注解要之事，无大无小，常令自家精神思虑尽在此，遇事时如此，无事时也如此，【贺孙】○，问：人心常要活活，则周流无穷而不滞于一隅，或疑主一则滞，滞则不能周流无穷矣。曰：然，所谓主一者，何尝滞于一事，不主一，则方理会此事，而心留于彼，此乃滞于一隅，【道夫】○，问：谢氏説曽防章云：曽防胸中无一事而説克己则乃云：心与事一，无一忘一助之失，曰：心与事一，盖谓作此一事，则主在此事，惟其心与事一，故能胸中无一事也，【必大】，○才主一，便觉意思好，卓然清明，不然，便缓散清索了没意思，横渠曰：心清时少，乱时多，其清时视明，聴聪四体，不待羁束而自然恭谨其乱时，反是説得更精切，【广】○人，常须收敛身心，使精神常在此，似担百十斤担相似，须硬着筋骨担【，贺孙】○问，尹氏不容一物之説曰心主此一事，不为他事搀乱，便是不容一物也，【僩】○，尹氏曰：其心收敛，不容一物，又曰：今人入神祠时，直是更着不得些子事，只有个恭敬，此最亲切，人若能専一，此心便收敛密，都无些子空罅，若此事思量未了，又走去那边心，便成两路，【贺孙】○整齐严肃，便是主一【，义刚】○，心念不整肃，意思便寛缓，如读书即凑泊，他那圣贤意思不着，【僩】○问，常惺惺之説佛氏亦有此语？曰：其唤醒，此心则同，而其为道则异，吾儒唤醒此心，欲其照管许多道理，佛氏则空唤醒在此，无所作为，此其异也，【同上，】○主一，无适之谓敬，此等语须力行之，方得真实，意味【答曾择之，】○四句，不须分析，只作一句看，无不通贯，【木之】，○敬有死底，敬有活底，敬只守着块然擎跽曲拳，合眼黙坐之，敬遇事而不济之以义，辨其是非，则不活，若熟后，敬便有义，义便有敬，敬义夹持，循环无端，则内外透彻，【从周】○人，不可有厌烦，好静之心，在世上无无事底时节，要无事时，除是死也，随事来，便须应他，有事无事，自家之敬，元未尝间断也，若事至面前，而自家却自主静，顽然不应，便是心死矣，【义刚】○执持，令此心常在，方是能持敬，今之言持敬者，只是説敬非是持敬，若此心常在躯，殻中为主，便须常如烈火在身，有不可犯之色，事物之来，便成两畔去，又何至如是纒绕【，大雅】○，圣贤説行笃敬执事，敬则敬字，本不为黙，然无事时，设【答周，舜弼】○问，或问理在先，气在后曰理与气本无先后之可言，但推上去时，却如理在先，气在后相似，又问：理在气中，见处如何？曰：如隂阳五行错综，不失条绪，便是理，若气不结聚时，理亦无所附着，【祖道】，○天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必禀此理，然后有性，必禀此气，然后有形，其性，其形虽不外乎一身，然其道器之间，分际甚明，不可乱也，若刘康公，所谓天地之中，所谓命者，理也，非气也，所谓人受以生，所谓动作威仪之则者，性也；非形也，礼运之言，其曰天地之徳者理也其曰隂阳之交鬼神之会者，气也，诗曰：天生烝民，有物有则，周子曰：无极之真，二五之精，妙合而凝，所谓真者，理也，所谓精者气也，所谓则者，性也；所谓物者，形也，上下千有余年之间，言者非一人，记者非一笔，而其説之同如合符契，非能牵聨配合，而强使之齐也，此义理之原，学者不可不察，【答黄道夫】，○问理气先后，曰：有是理，便有是气，但理是本，今且从理上説气如太极动而生阳，动极而静，静而生隂不成动已前便无静，程子言动静，无端隂阳无始盖此亦且从其动处説起若论其动以前又有静，静以前又有动，如云一隂一阳之谓道，继之者善也，此继字即动之端，若只一阖一辟而无继，即是合杀了，又问：继是动静之间否？曰：是静之中，动之始也，且如四时到冬月万物皆归，根若不生，来年便都息矣。盖自贞而复生，元无穷如此【，义刚】，○问先有理，后有气之説曰不消如此説今安得知其初为先有理，后有气耶？但以意度之，则疑此气或依傍此理，行及此气之聚，则理亦在焉，盖气则能凝结造作，理却无情意，无计度，无造作，只此气凝聚处，理便在其中，且如天地间人物，草木禽兽，其生也，莫不有种，定不能无种，而白地生出一物，此皆气也，【僩】○问，理气似不可分先后，曰：要之，也先有理，但不可説是今日有是理，明日却有是气，亦须有先后，且如万一山河都陷了，毕竟理却只在此，【冰】○问，有理而后有气未有人时，此理何在？曰：亦只在此，如一海水，或得一瓮，或得一椀，都只是这海水，但彼为主我为客，他较长久，我得之不久耳，【义刚】○，仁礼属阳，义智属隂袁仲机乃引扬子云于仁也柔，于义也刚谓仁当属隂义当属阳，殊不知舒畅达，即有刚之意思【，今观天地之化，草木生，自是条畅防达，无所窒碍，此便是阳刚之气，如云采薇，采薇嵗亦阳止薇，亦刚止，盖薇之生也，挺直而上，此处皆可见，】收敛藏缩，即有隂之意思以气之呼吸言之，则呼为阳吸为隂吸收敛而呼舒畅也，乡饮酒义云，温厚之气盛于东南，此天地之仁气也，严凝之气盛于西北，此天地之义气也，【僩】○，仁体刚而用柔，义体柔而用刚，盖仁有流动，越之意，而其用则慈柔，义有商量，从宜之义，而其用则决裂也，【广】○隂阳之为五行，有分而言之者，如木火阳而金水隂也有合而言之者如木之甲，火之丙土之戊，金之庚水之壬，皆阳而乙丁己辛癸皆隂也以此推之，健顺五常之理可见，【答黄商伯】○禀木气多者少，刚强禀金气多者少，慈祥推之皆然，【可学】，○木之神为仁，火之神为礼神字，犹云意思也，且如一枝柴，如何见得是仁，但其意思却是仁，【僩】○问，健顺五常曰健，禀其阳之理顺，禀其隂之理五常禀其五行之理，人物皆禀焉，如犬之善，囓者即其健，不囓者即其顺，又如草木直者硬者，是禀其健软者，弱者，是禀其顺【，同上】○问，气之正且通者为人，气之偏且塞者为物，如何？曰：物之生，必因气之聚而后有，形如火炉，镕铁，其好者在一处，其渣滓又在一处，而理则同理者，如一宝珠，在圣贤如置清水中，其光自然见在，愚不肖，如置浊水中，须澄去其浊，则其光方见在万物，则如置泥中，不复可见，然物类中亦有知君臣母子知祭，知时者，亦是其中有一线明处，然而不能如人者，只为他不能克治耳。【祖道】，○惟人得其正，故是理通而无所塞，物得其偏，故是理塞而无所知，且如人头圆象天，足方象地，平正端直，以其受天地之正气，所以识道理，有知识，物受天地之偏，所以禽兽横生，草木头生向下，尾反在上，物之间有知者，不过只通一路人，则无不知，无不能，所以与物异者，此尔然人为气所拘，亦有只通得一路者，或厚于此而薄于彼，或通于彼而塞于此，有人能尽通天下利害而不识义理，或工于百工技艺而不解读书，如唐明皇友爱诸弟，终身不变，然而为君则杀其臣，为父则杀其子，为夫则杀其妻，便是有所通有所蔽，亦是气禀，亦是利害昏之【，僩】○问，动物有知，植物无知，何也？曰：动物有血气，故能知，植物虽不可言知，然一般生意亦可黙，见若戕贼之便枯悴，不复悦怿，浇灌之便，敷荣尝观一花树朝，日照耀之时，欣欣向荣，有这生意，皮包不住，自迸出来，若枯枝老叶，便觉憔悴，盖气行已过也，邵康节云：植物向下，头向下，本乎地者亲下故浊，动物向上，头向上，本乎天者亲上，故清猕猴之类，能如人立，故特灵鸟兽头多横生，故有知，无知相半，又曰：如枯槁之物，谓之无生意，则可谓之无生理，则不可如附子不可为大黄，大黄不可为附子烧，是木则有是气，至成灰，亦各有味，【徳明】○问，人禀天地五行之气，然父母所生，是与气相值而然乎？曰：是此气须从人身上过，然又有异处如磁，窰中器物，闻説千百件中，或有一件红色，极好者，此是异禀，惟人亦然，瞽鲧之生舜禹，亦犹是也。【人杰】○问，尧舜生丹均，瞽瞍生舜，恐不全在人，亦是天地之气，曰：人气便是天地之气，然就人身上透过，如鱼在水，水入口出腮，但天地公共之气，人不得擅而有之，又曰：二气五行，交际运行之际有清浊，人逢其气，所以如此，非人之气所能与也，【徳明】○物久，自有坏，秦汉而下，二气五行自是较昏浊，不如太古之清明淳粹，且如中星自尧至今，已差五十度矣，【防孙】○二气，五行腾倒到，今其杂也久矣，但其运行交错，则其美恶，却各自有会处，此上智下愚之所以分也，【答李孝继】，○清浊偏正等，説乃本正蒙中语，而吕氏中庸説又推明之【答李晦叔】○，问：介然之顷，一有觉焉，则其本体之明已洞然矣。曰：如击石之火，只是些子才引着，便可以燎原，介然之觉，一日之间，其也，无时无数，但要人识认得操持充养将去，【僩】○问，昨以知止与能虑，比易中深与几，今或问中却兼下极深研几字，觉未穏，曰：当时下字亦未子细，要之，只着得研几字，【木之】，○问或问于明明徳于天下处，只言诚意，正心，修身而不及致知，又益以亲亲，长长而不及齐家以上，愿闻其指曰：若欲正心，诚意，须是格物致知，然若説道各格其物，各致其知，则似不成言语，且致知所以明之也，而亲亲长长，即齐家之大者，【答李敬子】○问心之神明，曰：神是恁地精彩，明是恁地光明，【贺孙】○问，妙众理而宰万物，曰：道理固本有用，知方得出来，若无知道理，何从而见？所以谓之妙众理，犹言能运用众理也，运用字有病，故下妙字宰，宰制也，无所知觉，则不足以宰制万物，【道夫】○，问所以然之故，与所当然之则，曰：所以然之故，只是上面一层，如君之所以仁，盖君是个主脑，人民土地，皆属他管，自是用仁爱，试不仁爱，便行不得，非是説为君了不得已用仁，自是理合如此，试以一家论之，为长者便用爱一家之人，惜一家之物，若天使之然，每常思量着，极好笑，自那原头上，便如此了，又如父之所以慈，子之所以孝，盖父子本同一气，只是一人之身，分成两个，其恩爱相属，自有不期然而然者，其他大伦皆然，皆天理使之如此，岂容强为哉？且以仁言之，只天地生这物时，便是个仁，他只知生而已，从他原头下来，自然有个春夏秋冬，金木水火土，【初有隂阳有隂阳便有此四者，】故赋于人物，便有仁义礼智之性，仁属春，属木，且看春间天地生，蔼然和气，如草木萌芽，初间仅一针许，少间渐渐生长，以至枝叶花实，变化万状，便可见他生生之意，非仁爱，何以如此？縁他本原处有个仁爱温和之理如此，所以之于用，自然慈祥恻怛，孟子説恻隠之端又与慈仁不同，恻隠是伤痛之切，盖仁本只有慈爱縁见孺子入井，所以伤痛之切，义属金，是天地间一个自然清峻，刚烈之气，所以人禀得者，便自然有羞恶，断制之心，礼智皆然，盖自本原而已，然非旋安排如此也，昔山问一学者曰：当见孺子入井时，其心怵惕恻，隠何故如此？学者曰：自然如此，山曰：安得只説自然了便休，须是知其所自来，则仁不逺矣此语极好，【僩】○君，而仁当然之则也，君如何却须要仁，所以然之故也。【谟】。
四书集义精要卷三
钦定四库全书
四书集义精要卷四    元 刘因 撰大学四
传一章或问
问克能也，或问中却作能致其克之之功，如何？曰：克字虽训，能然比能，字有力，凡字有文义虽同，而声响顿异，即见其有力无力之分，如克之与能是也，【僩】○问，常目在之，真若见其参于前，倚于衡也，则成性存存，而道义出矣，曰：凡人不知省察，常行日用，每与是徳相忘，亦不自知其有是也。今所谓顾諟者，只是心里常常存着，此理在成性，存存也，一出言，则言必有当然之则，一行事，则事必有当然之则，即道义出矣，初岂实有一物之可以见其形象耶？【壮祖】，○问天未始不为人，而人未始不为天曰：天即人人即天人之始生，得于天也，既生此人，则天又在人矣，【僩】○人之明徳即天之明命，虽是形骸间隔，然人之所以能视聴言动，非天而何？【贺孙】。
五章或问
学而无觉，则亦何以学为也哉？此程子晓人至切处，【道夫】○，人知乌喙之杀人，不可食，断然终不食，是真知之也，知不善而犹或为之，是特未能真知也？所以未能真知者縁于道理上只就外面理会，里面却未理会得十分浄，所以有此一防墨，这不是外面理会不得，只是里面骨子，有些见未破，所以大学之教，使人即事即物，就外面看教周匝，又须里面理会体验，教十分精切也。【贺孙】，○见道理分晓，便处事不错，此与偶合者，天渊不同，如私欲气禀之累，若这边分明了，那边自然容着他不得，盖观理分明，便胜得他【，明作】○，大学之道，必以格物致知为先，而于天下之理，天下之书，无不博学，审问，慎思，明辨，以求造其义理之极，然后因吾日用之间常行之道，省察践履，笃志力行，而所谓孝弟之至通乎神明，忠恕之道，一以贯之，乃可言耳。盖其所谓孝弟忠恕，虽只是此一事，然须见得天下义理，表里通透，则此孝弟忠恕，方是活物，如其不然，便只是死底，孝弟忠恕，虽能持守，终身不致失坠，亦不免，但为乡曲之常，人妇女之检押而已，何足道哉？【答曽无疑，】○，某常説天下事无他，只是个熟与不熟，若只一时恁地约摸得，都不与自家相干，久后皆忘却，如借得人家事一般，少间被人取将去，又济自家甚事，【贺孙】○，问：人之思虑，有邪有正，若大段邪僻之思，却易制，惟其许多无头面不，要之思虑，不知何以制之？曰：此亦无他，但觉其不当思者，即不思之，久而纯熟，自无此等思虑矣。前辈有欲澄治思虑者，于坐处置两器，每起一善念，则投白豆一粒于器中，毎起一恶念，则投黑豆一粒于器中，初时黑豆多白豆少，久后白豆，多黑豆少，后来遂不复有黑豆，最后则虽白豆亦无之矣。然只是个死法，若更加以读书，穷理工夫，则去不正之思虑，何难之有？又如人喜作，不要事，如写字作诗之属，初时念念要做，更遏捺不得，若能将圣贤言语来玩味，见得义理分晓，则渐渐觉得此重彼轻，久久不知不觉自然剥落，消殒去，何必横生一念，要别寻一捷径，尽去了意见，然后能如此，尝有为去意见之説者此皆是不奈烦去修治他一个身心了，学者但当就意见上分真妄，存其真者，去其妄者而已。若不问真妄，尽欲除之，所以游游荡荡，虚度光隂都无下工夫处，【广】○理之所存，既非一物所能専，则所格亦非一端而尽【，道夫】，○讲论文字，应接事物，各各体验，渐渐推广，自然寛濶【徳明】○今日格一物，明日格一物，积习既多，自当脱然有贯通处，乃是零零碎碎凑合将来，不知不觉自然醒悟，【人杰】○，一物不理会，这里便阙，此一物之理，【淳】○，一身之中是仁义礼智恻隠羞恶辞让是非，与夫耳目手足视聴言动，皆所当理会，至若万物之荣悴，与夫动植小大，此可以如何使？此可以如何用？车之可以行陆，舟之可以行水，皆当理会【，道夫】，○随所遇之事，便当理会万事，只是一理，不应只求大者，要者理会，其他都不管，譬如海水一湾一曲，一洲一渚，无非海水不应道大底是海水，小底不是，程子曰穷理，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处，程子语言气象自活，与众人不同，今人务博者，却要尽穷天下之理，务约者又谓反身而诚，则天下之物无不在我，此皆不是，且如一百件事，理会五六十件了，这三四十件虽未理会，也大槩可晓了，某在漳州，有讼田者，契数十本，自崇宁起来，事甚难考，其人将正契藏了，更不可理会，某但索四畔众契比验，四至昭然，及验前后所断情伪，更不能逃，又説尝有一官人断争田事，被其掇了，案其官人，却来那穿欵处，考出穷理，亦只是如此，【同上，】○问，程子説一事穷不得别穷一事，与延平先生説不同，曰：程子是説一项难穷底事，延平先生説是穷理之要，若平常遇事，此一事不透，又理会别一事，则终身不长进，【贺孙】○，问以类而推，曰：是从己理会得处推将去，如此，便不隔越若逺去寻讨则不切于己，【必大】，○既是教类推，不是穷尽一事便了，【履孙】○问，万物各具一理，而万理同出一原，曰：释氏有一月，普现一切水，一切水月，一月摄之，语亦窥见这些道理，周子通书，只是説这一事【，道夫】○，问：天地之所以髙深鬼神之所以幽显，曰：天只是气，非独是髙只今人在地上，便只见如此髙要之他连那地下亦是天，只管转来旋去，天大了，故旋得许多渣滓在中间，世间无一个物事如此，大故地如此大地，只是气之渣滓，故厚而深，鬼幽神，显鬼隂也神阳也气之屈者谓之鬼，气之来者谓之神，洋洋然如在其上，焄蒿凄怆，此百物之精也，神之着也，此即是那生之精神，神者是生底，以至长大，故见其显，便是气之伸者，今人谓人之死为鬼，是死后收敛，无形无迹，不可理会，即是那气之屈者，【同上，】○问，观物察已，因见物反求诸己，此説亦是程子非之，何也？曰：此理是天下公共之理，人人都一般，初无物我之分，如赤子入井，皆有怵惕，知人如此，即知我亦然不消比并，自知【防】○问，合内外曰内外，未尝不合，自家知得物之理如此，则因其理之自然而应之，便见合内外之理，至草木禽兽，亦皆有理，草木春生，秋杀禽兽，好生恶死，仲夏斩阳木，仲冬斩隂木皆自顺隂阳道理自家知得万物均气同体，见生不忍见死，闻声不忍食肉，非其时不伐一木，不杀一兽，不杀胎，不殀夭，不覆巢，此便是合内外之道，【同上，】○天地之所以髙厚一物之所以然，盖极大小而言之，以明是理之无不在，而学问之功不可一物而有遗尔，若其所以用力之地，则亦不过读书史，应事物如前之云尔，岂茫然放其心于汗漫纷纶，不可知之域哉？【答吴伯丰】，○一草一木，固皆有理，然其格之也，亦须有缓急，先后之序，岂遽以为存心于一草木器用之间，而忽然悬悟也哉？【答陈齐仲】○问，理则一而分不同，所谓分莫只是用不同，如君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与国人交之信之类，是否？曰：其体已略不同，君臣父子，国人是体，仁敬慈孝，与信是用？问：体用皆异，曰：如此一片板，只是一片板，只是一个道理，这一路子恁地去，那一路子恁地去，如一所屋，只是一个道理，有防有堂，如草木，只是一个道理，有桃，有李分得，愈见不同，愈见理大【，恪】○问，大学中载程子所言致知，格物不同，曰：当时答问，各就其人而言之，而今须是合许多不同处，来看作一意为佳，【人杰】○，程子谓一草一木，皆所当穷，又谓恐如大军游骑，出太逺而无所归，便是此等话説得好平正，不向一边去，【淳】○，前既説当察物理，不可専在性情至此，又言：莫若得之于身为尤切，皆是互相发处，【道夫】○立诚意，只是实用力，所以下立字与经文诚意之説不同【同上，】○敬字是彻上彻下之意，格物致知，乃其间节次进步处耳。【答林择之，】○须居敬以穷理，若不敬，则讲学又无安顿处，居敬穷理，譬如两足，左足行，则右足止，右足行，则左足止，又如物悬空中，左抑则右昂，右抑则左昂，其实只一事，【广】○涵养，中自有穷理工夫，穷其所养之理，穷理中自有涵养工夫，养其所穷之理，【贺孙】○涵养于未见之，先穷理于已见之，后【徳明】○方，其未必有事焉，是乃所谓静中之知觉复之，所以见天地之心也。及其已，随事观省，是乃所谓动上求静，艮之所以止其所也，然则静中之动，非敬其孰能形之动中之静，非敬其孰能察之？故曰：学者莫若先理会敬，敬则自知此矣，【文集】○，某如今虽便静坐，道理自见得，未能识得涵养个甚【徳，明】○，今人将持敬，致知来做两事，持敬时只块然独坐，更不去思量，却是今日持敬，明日去格物，岂可如此【，道夫】，○静中私意横生，当以敬为主，而深察私意之萌，多为何事？就其重处痛加惩窒，久之纯熟，自当见效，不可计功于旦暮，【答任伯起】○敬，则此心不放，事事皆从此出，此心至灵，细入毫芒，纎芥之萌，便知便觉，六合之外，莫不在此，又如古初去，今是几千万年，若此念才，便到那里，下而方来，又不知几千万年，若此念才，便也到那里，这个神明不测，至虚至灵，是甚次第！却不去养他，自旦至暮，只管展转于利欲，中都不知觉，【贺孙】，○穷理工夫，须铢积寸累，工夫到后，自然贯通，若操存工夫，亦岂能常操？其始也，操得一霎时，旋旋到一食时，或有走作，亦无如之何？能常常警觉，久后自能常存，则自然光明矣。【人杰，】○性者，道之形体道者，性之用处，性是那道底骨子，见于行谓之道，性是体道，是用率性之谓道，亦此义【，僩】○问，或问引降衷以下八言，亦有序否？曰：当时只以古今为次第，未有他意也，【答陈安卿】○问，或问云：天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，莫不有以知其所当然而不容已，下不容已，字如何？曰：春生秋杀，阳开隂闭趱来趱去，自住不得，阳极了隂便生隂极了阳便生，后面只管来相趱，如何住得【防，】○问饮食之间，孰为天理？孰为人欲？曰：饥而食者，天理也，要求美味，人欲也，【节】○五峯，胡氏説极精，然却有病者只説得向里来，不曽説得外面所以语意颇伤急迫，盖致知本是广大，须用説得表里内外周徧，兼该方得。其曰志立乎事物之表，敬行乎事物之内，此语极好，而曰：而知乃可精，便有局定气象，他便要就这里便精其知，殊不知致知之道不如此急迫，须是寛其程限，大其度量，久久自然通贯，他言语只説得里面一边极精，遗了外面一边，所以其规模之大，不如程子，且看程子所説今日格一物，明日格一物，积久自然贯通，此言该内外寛缓不迫，有涵泳，从容之意，所谓语小天下莫能破语，大天下莫能载也。【僩】○，志立乎事物之表，立志便要卓然在这事物之上，不论甚麽，都不能夺得他，又不恁地细细碎碎，这便是志立乎事物之表，【道夫】○，李先生涵养，得自是别，真所谓不为事物所胜者，古人云：无疾言遽色，他真个是如此，如寻常人出去近处，必徐行出逺处行必稍急，先生出近处也，如此出逺处也如此，寻常人呼僮仆呼之，一二声不至，则声必厉，先生呼之不至，声不加于前也。又如坐壁间有字，某每常亦须起头一看，若先生则不然，方其坐时，固不看也，若是欲看，则必起就壁下视之，其不为事物所胜，大率若此，【道夫】○，当时诸公所闻于程子者，语意不全，或只闻一时之语，或只闻得一边，所以其説多差后来却是集诸家语，録凑起众説此段工夫，方始浑全，然则当时门人亲炙者未为全幸，生于先生之后者未为不幸，盖得见诸家记録全书，得以详考，所以其法毕备【僩，】○或问中近世大儒温公也，推其説者李周翰也，必穷物之理同出于一为格物者，吕与叔説也穷理只是寻个是处者，谢氏説也天下之物不可胜穷，然皆备于我，非从外得者，杨氏説也今日格一物，明日格一物为非程子之言者，尹氏説也物物致察，而宛转归己者，胡文定公説也即事即物不厌，不弃而身亲，格之者五，峯胡氏复斋记中语也。
九章或问
问所引书，下一句正合本文而上一句，不几反乎？曰：尔惟徳罔小正言其不可小也，与此正合，【壮祖】，○问先吏部説有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，曰：此是説平常人若自家有诸己，又何必求诸人，无诸己，又何必非诸人，如孔子説躬自厚而薄责于人，攻其恶，毋攻人之恶，至于大学之説是有天下国家者，势不可以不责他，然又须自家有诸己，然后可以求人之善，无诸己，然后可以非人之恶，【贺孙】。
十章或问
程子曰：义之所安，即利之所在，盖万物各得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，何利如之！此利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和处，程子当初解得亦未亲切，不似此语却亲切，正好去解利者义之和，义初似不和，分别后，万物各止其所，却是和，不和生于不义，义则无不和，和则无不利矣。【防】。
四书集义精要卷四
<经部,四书类,四书集义精要>
钦定四库全书
四书集义精要卷五    元 刘因 撰论语一
学而上
首章【学而时习之】
或问学之为效，何也？曰：所谓学者有所效，于彼而求其成，于我之谓也，以己之未知而效夫知者，以求其知，以己之未能而效夫能者，以求其能，皆学之事也？曰：习之为鸟数飞，何也？曰：説文文也习之，字从羽，从白月令所谓鹰乃学习是也。曰：学而时习，何以説也？曰：言人既学而知，且能矣，而于其所知之理所能之事，又以时反覆，而温绎之，如鸟之习飞，然则其所学者熟，而中心恱怿也，盖人而不学，则无以知其所当知之，理无以能，其所当能之事，固若防行而已矣，然学矣而不习，则表里扞格，而无以致其学之之道习矣而不时，则工夫间断，而无以成其习之之功，是其胷中虽欲勉焉以自进，亦且枯燥生澁而无可嗜之味，危殆，杌陧而无可，即之安矣，故既学矣，又必以时习之，则其心与理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益固，从容于朝夕，俯仰之中，凡其所学，而知且能者，必皆有以自得于心，而不能以语诸人者，是其胷中油然恱怿之味，虽刍豢之甘于口，亦不足以喻其美矣，此学之始也。曰：以善及人而信从者众，若何而乐耶？曰：理义人心之所同，然非有我之得私也。向也，吾独得之，虽足以为悦矣；然以之告人，而人莫之信，以之率人，而人莫之从，则是独擅乎此理，而举世伥伥，不得与于其心之所同也，是犹十人同食一人，既饱而九人不下咽，则吾之所悦虽深，亦何为而能达于外耶？今吾之学所以得于己者，既足以及人，人之信而从者，又如此其众也，则将皆有以得其心之所同然者，而吾之所得不独为一己之私矣，夫我之善，有以及乎？彼彼之心，有以得乎我，吾之所知者，彼亦从而知之也，吾之所能者，彼亦从而能之也，则其欢忻交通，宣扬发畅，虽宫商相宣律吕谐和亦不足以方其乐矣，是学之中也，曰：人不知而不愠，何以为君子也？曰：常人之情，人不知而不能不愠者，有待于外也，若圣门之学，则以为己而已，本非为是，以求人之知也，人知之人不知之，亦何加损于我哉？然人虽或闻此矣，而信之，有不笃养之，有不厚，守之，有不固则居之不安，而临事未必果能眞不动也，今也人不见知，而处之泰然，且略无纎芥，含怒不平之意，非成徳之君子其孰能之？自是日进而不已，焉则不怨，不尤下学上达，虽至于圣人可也，此学之终也，或曰，学有大小，此所谓学者，其大学耶？曰：不然也，学而习习而説凡学皆然，且洒扫应对之事，正门人小子所宜先者，圣人岂略之哉？曰：程子之于习，有两义焉，何也？曰：重复思绎者，以知者言也，所学在我者，以能者言也。学之为道，不越乎两端矣，曰时习之，所以説诸説孰近曰夫习而熟，熟而説脉络贯通，最为亲切，程子所谓浃洽者是已。曰：朋来之乐，奈何？曰：惟以程子之言求之，然后见夫可乐之实耳，且其以善及人而信从者众之，云才九字尔，而无一字之虚设也，非见之明，而验之实，其孰能与于此？曰：悦乐皆出于心，而程子有内外之辨，何也？曰：程子非以乐为在外也，以为积满乎中，而发越乎外尔，悦则方得乎内而未能达乎外也？曰：不愠之説孰为得？曰：程子得之至论，其所以然者，则尹氏为尤切，使人之始学，即知是説以立其心，则庶乎其无慕于外矣，○凡未至而求至者，皆谓之学虽圃，稼射御之防，亦曰学配，其事而名之也，而此独专之，则所谓学者，果何学也？盖始乎为士，而至乎圣人，【答张敬夫】○，又曰：首句五字，虽有虚实，轻重之不同，然字字皆有意味，无一字无下落，而者承上起下之，辞之者，指其所知之理所能之事而言也。【同上，】○熟，故悦到恱时自不肯休，今人所以作辍者，但未熟耳，以善及人而信从者众，此説地步濶盖，此道理天下所公共，我独晓之，而人不晓得，也自闷，今有朋自逺方来则从者众，故可乐，不知而不愠也是难。愠，非大叚怒，但心中略有不平，意便是愠，此非得之深，养之厚，何以至此？【义刚】○，大抵私小底人，或有所见，则不肯告人，持以自多，成甚模様，君子存心广大，故以及人为可乐，【祖道】○，程子但言浃洽于中，则恱虽不正解，悦字而恱字之意已明，【答张敬夫】浃洽二字宜细看，譬之浸物于水，水若未入，只是外靣稍湿里面，依前干燥，必浸久则透内皆湿，程子之言有深意，【过】○，如江海之浸，如膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后为得此，即时习而恱之注释也，【答吕子约，】○坐如尸，立如齐，谢氏说得亦踈率须是説坐时常如尸，立时常如齐，便是【，义刚】○，人不知而不愠，尹氏之説最为的当，盖如此而言，乃见为己用，心之约处，若以容人为説窃恐为己之心不切，而又涉乎？自广狭人之病，其去道益逺矣【答陈明仲】○人不知而不愠，学固非欲人知，亦非有意欲人不知，是以人知之不加喜人不知，不加愠，此圣门所发，义理之正也，老氏知我者希，则我贵矣，此异端自私之，见与圣门气象，逈然不同，【记谢氏论语疑义】。
二章【其为人也孝弟】
或问仁何以为爱之理也？曰：人禀五行之秀以生，故其为心也未发，则具仁义礼智信之性以为之体，已发，则有恻隐，羞恶，恭敬，是非诚实之情以为之用，盖木神曰仁，则爱之理也，而其发为恻隐，火神曰：礼则敬之理也，而其发为恭让，金神曰：义则宜之理也。而其发为羞恶，水神曰：智则别之理也。而其发为是非，土神曰：信则实有之理也，而其发为忠信，是皆天理之固然，人心之所以为妙也。仁之所以为爱之理于此，其可推矣。或曰，仁为爱之理矣，又以为心之徳何哉？曰：仁之道，大不可以一言而尽也；程子论干四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，推此而言，则可见矣。盖仁者五常之首也。而包四者，恻隐之体也，而贯四端，故仁之为义偏言之，则曰：爱之理，此章孝弟为仁之本是也，专言之，则曰心之徳下章所谓巧言令色，鲜矣仁，是也，其实爱之理，所以为心之徳是以圣门之学，必以求仁为要，而语其所以行之者，则必以孝弟为先，论其所以贼之者，则必以巧言令色，为甚记语者，所以列二章于首章之次，而其序又如此，欲学者知仁为急，而识其所当务与其所可戒也？曰：程子以孝弟为行仁之本，而又曰，论性则以仁为孝弟之本，何也？曰：仁之为性，爱之理也，其见于用则事亲，从兄仁民爱物，皆其为之之事也，此论性而以仁为孝弟之本者然也。但亲者，我之所自出，兄者同出，而先我故事，亲而孝从兄而弟乃爱之，先见而尤切，人茍能之，则必有不好犯上，作乱之效，若君子以此为务，而力行之，至于行成而徳立则自亲亲而仁民，自仁民而爱物，其爱有等差，其施有渐次而为仁之道，生生而不穷矣，又岂特不好犯上作乱而已哉！此孝弟所以为行仁之本也，曰：然则所谓性中但有仁义礼智而无孝，弟者又何耶？曰：此亦以为自性而言，则始有四者之名，而未有孝弟之目耳，非谓孝弟之理不本于性而生于外也？曰：然则君子之务，孝弟特以为为仁之地也耶？曰：不然，仁者，天之所以与我而不可不为之理也。孝弟者，天之所以命我而不能不然之事也，但人为物诱而忘其所受乎天者，故于其不能不然者，或忽焉而不之务，则于其所不可不为者，亦无所本，而不能以自行矣，故有子以孝弟为为仁之本，盖以为是，皆吾心之所固有，吾事之所必然，但其理有本末之殊，而为之有？先后之序，必此本先立而后其末乃有自而生耳，非谓本欲为彼而姑先借此以为之地也，大率圣贤之言，若此类者甚众，皆以是説求之则不失，其立言之防矣，曰：然则义礼智信为之，亦有本耶？曰：有，请问之，曰：亦孝弟而已矣，但以爱亲而言，则为仁之本也；其顺乎？亲则为义之本也，其敬乎？亲则为礼之本也，其知此者，则为智之本也，其诚此者，则为信之本也，盖人之所以为五常，百行之本，无不在此，孟子之论仁义，智礼乐之实者，正为是尔，此其所以为至徳要道也与！又曰：谢氏平日论仁常以活者为仁，死者为不仁，但能识此活物，乃为知仁而后可以加操存，践履之功，不能识此，则虽能躬行力践极于纯熟，而终未足以为仁也；夫谓活者为仁，死者为不仁可矣，必以识此，然后可以为仁，则其为説之误也○谢氏以觉言仁，唤之则应，抉之则痛是心之流注在血气上者觉其理之是非，乃心之流，注在理上者，觉得痛痒者，不便是仁，须觉得道理方是仁，【植】○，爱之理，理是根，爱是苗仁之爱，犹糖之，甜醋之酸，【方子】○，程子曰：心如谷种，其生之性，乃仁也，生之性，即爱之理也，【僴】○耳之徳聪目之徳明心之徳仁以此意去体认【泳，】○爱之理，亦是心之徳者粗譬之，如福州知州兼福建安抚使，自安抚使，言则统一，路州军自知州言，则与漳州知州无异【，赐】○仁，如水之源，孝弟是水流行之第一池，仁民是第二池，爱物是第三池也，【铢】○仁如木，亲亲是根，仁民是干，爱物是枝叶，故曰，行仁以孝弟为本，【淳】○人，若不孝弟，便是这道理中间断了，下面生不去，承接不来，所以説孝弟者其为仁之本，【僴】，君子务本，本立而道生二句是泛言，凡事如此，与上文不相干，下文孝弟也者，方应上文，故集注有凡事字【明作】，程子説顺徳甚好，如义主羞恶，则有违逆处，惟孝则皆是顺【，义刚】○，试自看温和柔软时如何？所以孝弟乃为仁之本，【泳】○，孔门只説为仁谢氏乃説知仁其説一转而为张子韶，再转而为陆子静【盖卿】。
三章【巧言令色】
或问：夫子所谓鲜矣仁，程子乃以非仁释之，何也？曰：夫子之言，所谓辞不廹切而意已独至者也，程子则惧夫读者之不察，而于巧言令色之中，求少许之仁焉，是以推本圣人之意，直断其不仁，以解害辞之惑也，説经如此其可谓有功矣，而后之説者犹纷纷然，置曲説于其间，其亦不察也夫！或曰：辞欲巧，令仪令色，何以异于此章，所谓巧言令色乎？曰：为己为人之不同而已，盖意诚在于为己，则容貌辞气之间，无非持养，用力之地，一有意于为人，而求其説已则心失其正，而鲜仁矣，○或问巧言为言，不诚者曰：据某所见，巧言即所谓花言巧语，如今世举子弄笔端，作文字者，便是看做这般模样时，其心还在腔子里否？【文蔚】，小人讦以为直，色厉内荏，则虽与巧言令色者不同，然考其矫情饰伪之心，实巧言令色之尤者，故圣人恶之，○絶无二字，是程子非仁之意也，【淳】○犯上者鲜矣之鲜，对未之有也。与鲜矣仁之鲜不同，【僴】○，程子曰：知巧言令色之非仁，则知仁矣，与前章程子曰：两条通看，若理会得，则论语一书，凡言仁处，皆可通矣。【明作】。
四章【吾日三省吾身】
或问：程子所谓尽己之谓忠，以实之谓信，何也？曰：尽己之心而无隐，所谓忠也，以其出于内者而言也。以事之实而无违，所谓信也，以其騐于外者而言也。然未有忠而不信，未有信而不出于忠也；故又曰：发已自尽，谓忠循物无违谓信，表里之谓也，亦此之谓而加宻焉耳。○尽己之谓忠，今有人不可以尽告，则又当如何？曰：圣人到此，又却有义【，道夫】，○以实之谓信，以：用也，【泳】○，发己自尽，循物无违，明道语也，尽己以实，伊川语也，明道之语，周于事物之理，故如此圆转，伊川之语，严故截然方正，简洁明通【，道夫】○忠信，只是一事，自我而观谓之忠，自彼而观谓之信，【答黄子厚】○，曾子守约，不是守夫约言，所守者约耳。【僴】，曾子亦不是截然不省别底，只是见得此三事，上实有纎毫未到处，其他处固不可不省。特此三事较急耳，【道夫】○，曾子三省处，集注説亦有病如省察，是当下便省察，才有不是处，便改，不是事过后，方始去省，省了又却休也，【铢】○，问忠信为传习之本，曰：此篇如説则以学文，就有道而正焉之类，都是先説一个根本，而后説讲学【焘】。
四书集义精要卷五
钦定四库全书
四书集义精要卷六    元 刘因 撰论语二
学而下
五章【道千乘之国】
或问：包氏谓八十家出车一乘，马氏谓八百家，出车一乘，孰为得耶？曰：车一乘，甲士步卒，合七十五人，而车马兵甲，粮糗，刍茭具焉，恐非八十家之力所能给也，然与孟子王制之説不同疑孟子未见班爵，分土之籍，特以传闻言之，故不能无小误，若王制，则固非三代古书，其亦无足据矣，【又云：疏云：千乘方三百一十六里有畸，此等只要理防得古人制度大意，】道治也，作开导字，则无义理，道之以政，方可训开导也，【人杰】○，遇事不敢轻，不敢慢，乃是主一无适【，伯羽】○，杨氏説好若治国，不本此五者，君臣上下漠然无干涉，何以为国【，南升。】○此篇，皆是就本领上説如治国礼乐刑政，尚有多少事，而夫子却只説此五者盖本领所在也。【义刚】○，敬事而信，是节用爱人，使民之本，敬又是信之本，【闳祖】，○问五者相承，各有次第，曰：此等处，须看有能如此，后方能如此之意，又看有能如此，后又不可不如此之意，反复推之，乃见曲折【答李尧卿】。
六章【弟子入则孝】
仁者自当亲，其佗自当泛爱，盖人是个生底物事，既是生底物，使具生之理，发出便是爱才，是交接之际，便须自有个恭敬，自有个恩意，如何漠然无情，不相亲属，得圣人説出话两头都平，若不亲仁，又流于兼爱矣，【僴】○，而亲仁，亦是学文之本领，盖不亲仁，则本末是非，何从而知之，【焘】○，胡氏解则以学文，谓古者有业文之家，今观微子之命蔡仲之命左传中数处诰命，大抵文意相类，及以閟宫殷武末章观之，诚恐古人作文，亦须有个格样，逓相师法，【必大】。
七章【贤贤易色】
或问贤贤而言易色，何也？曰：孔子两言未见好徳如好色而中庸亦以逺色为劝贤之事，则古人之言，其以徳色相为消长也，旧矣，曰：子夏以为必谓之学者，何也？曰：子夏盖疾，时人之不务本实，而徒事空言，且以为是，非学者不能尔然其言，抑扬之间，若有过中之弊，故呉氏病之，盖得之矣，○致身如送，此身与他从其将来如何使？【时举】。
八章【君子不重则不威】
或问：有以为人不如己而不与之友，则自谓人不如己而生自满之心矣，若必胜己者，而后友之，则胜己者又将视我为不胜己而不吾友矣，曰：此其意则善矣，然攷之不详，而虑之或过，则亦不得而不论也。盖人之贤否优劣，衡之于心，自有凖则非彼我好恶之私所能蔽也，故学者之心虽不敢轻，谓人不如己然，至于接人，待物之际，或亲或踈或髙或下，则亦有不容以分别为嫌者，故于齿徳之殊絶者则尊而师之，于贤于己者，则尚而友之，其不若己者，虽不当就而求之，以为吾友，【无友之友，盖友之也，即求之以为吾友之意】，然亦必有以矜而容之，勉而进之，是皆理势之自然，非我之敢为自满，而亦未甞轻以絶人也。彼贤于我者，其视我亦若是耳。又何自弃我为哉！且世之陋者之所以乐与不若己者为友者，其故亦可知己，盖乐于纵恣，故惮直谅者之正己而不敢亲，安于浅陋，故忌多闻者之少，己而不肯问，至于凡庸，嵬之流，则喜其临己而足以为髙便辟佞柔之徒则恱于下己，而足以自肆也，夫其所以定取舎者如是，是以贤智曰逺而所与居者无非厮役徒之人，虽有美材，良质亦且忽不自知而堕于小人之归矣，是则圣人安得不一言以警之，然亦曷甞使之轻为自满，而谓人莫己若也哉？○主忠信一句，主字最重，凡事靠他做主，【明作】○，人若不忠信，如木之无本，水之无源，更有甚底？一身都空了【，南升】○，程子所谓知其不善，则速改以从善，曲折专在速，改字上着力，若今日不改，是坏了两日事，明日不改，是坏了四日事，今人只是惮难过了日子，【铢】。
九章【愼终追逺】
或谓九章之説曰苏氏洪氏之説亦可观苏氏曰：略于丧祭，则背死忘生者众，而俗薄矣，洪氏曰：曾子之学，以忠信孝弟为本，故其言如此，○问追逺只是亲逺祖时人不解，更有追念之意，曰：今湖北上，坟虽逺祖亦哭此亦好，人之一身，推其所自，则必有本，虽是逺祖毕竟我是其血脉，若念及此，则自不能无追感之情，使老人得见子孙，虽十世孙也。惜毕竟是自家骨肉，人只是不思量至此，所以追感之诚不至也，【义刚】，○愼终追逺伊川云不止于丧祭，推之固是如此，但本意只是为丧祭，【同上，】○问，注云：以此自为，则己之徳厚恐此章止为化民不见，有自为之意，曰：愼终追逺自是人所当然，不为化民而后为之也，故己徳厚而民徳亦归趋之，虽不明言，然味其间，隐然有此意也。【答汪长孺】。
十章【夫子至于是邦必闻其政】
或问：夫子未甞，求闻诸侯之政，而子贡有夫子求之之説，何也？曰：此就子禽之言，借其求字，而反言之，以明夫子之未甞求，如孟子之言，伊尹以尧，舜之道要汤也，若谓夫子欲闻其政而为是卑巽以求之，则失之矣。○易直易平易也，和易也，直无屈曲，如世人所谓白直盖其心不倾险，不麄戾，即是良善，乐记易直子谅之心，昔人改子谅作子良，看来良字却是人之初心，子爱良善，便是元者善之长，孟子説恻隐之心，人皆有不忍人之心，皆是此心，圣贤教人，先要求此心，正为万善之，总处【防，】○俭谓节制，非俭约之谓，只是不放肆，常收敛之意，【明作】○，最要看得此五字，温是如何气象？良是如何气象？恭俭让又是如何？体之于我，则见得圣人有不求人而人自来就问之意，今人却无非是求，自请举以往，并是求虽做到宰相地位，也是恁地，纵不肯明求，也须暗地结托，盖以求人为常，而不知其非也，此篇多是先以此教人，如人不知而不愠，如巧言令色，如不患人之不己知，皆是此意。中庸也只是如此，衣锦尚防，亦是此意。今学者且去理防那不求底道理，乃好【时举】○，【黄干曰：集注特过化，存神之意，于注释之，末曰过化，存神，则不待见于容貌，而人服之，又曰：徳盛礼恭，则礼之所以恭者又未尝无其本也。观其言则引而不，味其意则若有所不足，于子贡之云者，其防深矣，】。
十一章【父在观其志】
或问：此章之防犹有可取者乎？曰：晁氏洪氏之説亦善晁氏曰：三年无改于父之道，此观行之一节也，洪氏曰：父没虽可以行其志，然改父之道于三年之中，则无爱亲之心，而其行亦不足观矣。曰：所取于尹，游氏之説何也？曰：尹氏得其用心之本，而游氏得其制事之宜，二説相须为不可易矣！曰：必若尹游之説则夫子之言，得无有所不尽者乎？曰：为人子者，本以守父之道，不忍有改为之心，至有所遇之不同，则随其轻重而以义制之耳，三年而改者，意其有为而言也。其不可改，则终身不改，固不待言，其不可以待三年者，则又非常之变，亦不可以预言矣，善读者推类而求之，或终身不改，或三年而改，甚不得已，则不待三年而改，顾其所遇之如何？但不忍之心，则不可无耳，或曰：昔谢方明承前代人不易其政，其必宜改，则以渐变之，使无迹可寻，为人子者，不幸而父之道，有当必改者，以是为法，而隐忍迁就，于义理之中，不亦可乎？曰：吾尝闻之师矣，以为此其意则固善矣，然用心每毎如此，即骎骎然，所失多矣，若不得已，但当至诚哀痛，以改之而已，何必隐忍？迁就之云乎？至哉此言，足以儆学者，用心之防矣，○父在观其志，已有处变意思，必有为而言，【节】○，道，犹事也，言道者，尊父之辞，【人杰】○，圣人之言，未有若此曲折者，疑当时亦有事在所当改，而可以未改者，故圣人言此【铢，】○才説三年无改，便是这事有未是处了，【僴】。
十二章【礼之用和为贵】
或问礼之有和，何也？曰：礼之所以有是品节之详者，皆出于人心自然之节，圣人制礼，特使人由是以中其节，而非以人之所不欲者，强之也，故行之虽或甚苦，而自有不失其和，若不本于此，而徒勉强于仪貌之间，则是徒礼而无和矣，○礼是严敬之意，但不做作而顺于自然，便是和，和非外面物事，只就严敬之中，顺理而安，泰者便是也。【祖道】○，人须是穷理，见得这道理合当用如此，我自不得不如此。如入公门，鞠躬如也，如不容，可谓至严矣，然而自肯甘心为之，而无厌倦之意者，乃所以为和也，至严之中，便是至和处，如今人被些子灯花落，手便説痛到灼艾，时因甚不以为痛，只縁知道自家病合当灼艾，出于情愿，自不为痛也。【铢】○，和是礼中之乐，未便是乐，如天子八佾，诸侯六，大夫四，士二，此又是乐中之礼，这便是礼；乐不相离，【时举】，○知和而和，是一向去求和，便是离了礼，且如端坐不如箕踞，徐行后长者不如疾行先长者，如这里更有甚礼，所以不可行也。【同上，】○天下之事，严而不和者，却少和而不节之以礼者，却多【同上，】○有礼而不和，则尚存，其礼之体，若一于和，则并其本而忘之，就此二者言，又自有轻重【，义刚】。
十三章【信近于义】
或问：所谓约信而合宜，则言必可践，何也？曰：人之约信，固欲其言之必可践也。然其始也，或不度其宜焉，则所言将有不可践者矣，以为义有不可，而遂不践，则失其信，以为信之所在，而必践焉，则害于义，二者无一可也。若约信之，始而必求其近于义焉，则其言无不可践，而无二者之失矣，或曰：然则叶公所谓复言：非信者何耶？曰：此特为人之不顾义理，轻言而必复者，发以开其自新之路耳。若信之名，则正以其复言而得之也，今不警其言，不近义之差，于前而责其必复其言之失于后，顾与信之所以得名者而乱之，则亦矫枉过其正矣，或者乃引之以释此句，以为信不近义，则言有不必复者，是乃使人不度于义，而轻发其言，以开诞谩欺伪之习其，且将无所不至，非圣贤所以垂世立教之防也？曰：为恭而中节则逺耻辱何也？曰：致敬于人，固欲其逺耻辱然不合于节文，则或过或不及，皆所以自取耻辱，惟致恭而必求其近于礼焉，则其可逺耻辱也必矣！或曰，先儒又有以为恭而近于礼，然后君子行之以逺耻辱若非礼之恭，则宁身被困辱，而不为也，其説如何？曰：此其意善矣，然亦非有子之意也，有子之意，本为谨其言行，以防后患，于未然之前，所谓言必虑其所终，行必稽其所敝者也，岂使人不戒于初，而徐计之于己然之，后﨑岖反侧，如或者之言哉！○近，犹云合也，古人下字，寛如巧言令色，鲜矣仁之意，【广】○，恭近于礼，如不当拜而拜，被人非笑，固是辱，若当拜而不拜，被人责怒，亦是辱【，明作】○因，如因徐辟之，因亲又较厚宗，则宗主之，又较重，主犹于衞主顔雠由之主，盖当时羁旅之臣，所至必有主，【防】○，今初间与好人相亲，后来受他荐举辟差，便是为吾之宗主，此是前不失其亲，后亦可宗也。【贺孙】○，信近义，恭近礼，因不失其亲，此三句是今日下事，言可复逺耻辱亦可，宗是将来底事，又曰：上三句是接物与人之初下，三句是久而无弊之效，但当初合下便须着思量到无弊处也。【铢】○，先儒旧説多为也字所惑，如某解也字，便只是个矣。字【伯，羽】○古人文字皆叶韵，宗韵音族，【淳】。
十四章【君子食无求饱】
敏于事，是当做底事，须与做了，【明作】，○事难行，故要敏，言易出故要谨，就有道而正其言，行之是非，盖求饱求安，是其存心处敏事，愼言是其用功处，【同上，】○此章，须是反复看，若但不求安饱，而不知慎言敏行，有甚意思？但慎言敏行而不就正于有道，则未免有差；若工夫不到，则就有道，亦无可正者，圣人之言，周徧无欠阙，类如此，中庸尊徳性道问学数语，亦此意，【广】○，平时须是自去讲学，得七八分了，一旦就有道求正，只一二言便可剖判，临时旋学，也难【倪】。
十五章【贫而无谄】
贫而无谄，富而无骄，与贫而乐，富而好礼，此无次序，只看资质与学之所至，如何资质美者，便自能贫而乐，富而好礼，如未及此，却须能无谄而后能乐，无骄而后能好，礼也，【谟】○，圣人此语，正似説两人犹言这人贫而无谄，富而无骄，固是好，然不似那一人贫而乐，富而好礼，更胜得佗，【防】○，子贡引诗之意，不是专以此为贫而乐，富而好礼底功，盖见得一切事皆合如此，不可安于小成，不自勉也，【时举】○，集注中所谓义理无穷者，不是説乐与好礼，自是説切磋琢磨处精而益精尔，盖义理无穷，学不可以遽止，子贡晓此，故曰：告往知来，【植】○，告其所已，言者谓处贫富之道，而知其所未言者，谓学问之功【，南升】。
四书集义精要卷六
钦定四库全书
四书集义精要卷七    元 刘因 撰论语三
为政
首章【为政以徳】
或问：北辰之为天枢，何也？曰：天圆而动，包乎地，外地方而静处乎天中，故天之形半覆乎？地上半绕乎？地下而左旋，不息其枢纽，不动之处，则在夫南北之端焉，谓之极者，犹屋脊之谓极也，然南极低入地三十六度，故周回七十二度，常隐不是，北极髙出地三十六度，故周回七十二度，常见不隐，北极之星正在常见不隐，七十二度之中常居其所而不动，其旁则经星随天左旋，日月五纬右转更迭隐见，皆若环绕而归，向之知此，则知天枢之説而圣人所以取譬者，亦可见矣。○史记载北极有五星，太一常居中，是极星也，辰非星，只是中间界分也，故康节説日月星辰，自是四件辰，天壤也，其极星亦防动，惟辰不动，乃天之中，犹磨之心也，前人説北极便是北辰，只説北极不动，至沈存中始推之如此，盖北辰无星，缘人要取此以为极，不可无个记，认所以就其旁，取一小星，谓之极星【，义刚】○，问：集注旧云，行道而有得于身后，改身作心，何也？曰：勉强作一二好事，非是有得，所谓得者，谓其行之熟，而心安于此也？古人制字，不茍如徳，字从心，盖晓此理，【僴】○，问：集注无为而天下归之，曰：以身率人，自是不劳力，礼乐刑政，固不能废，只是本分做去，不以智术笼络天下，所以无为【，明作】。
二章【诗三百】
情性是贴思，正是贴无邪【，贺孙】○，问：直指全体，曰：其言或显或晦，或偏或全，故不若此句之直截，而该括无遗耳，【答汪长孺 ，黄氏通释直指，则非微婉全体，则非一事直指，故明全体，故尽】○，伊川曰：思无邪，诚也，每常只泛看过，细思之，极有义理，盖行无邪，未是诚，思无邪，乃可为诚也。【贺孙】○思无邪，诗之所以为教，毋不敬，礼之所以为教，【防】。
三章【道之以政】
齐之以礼，礼者五礼，所谓吉防賔军嘉须令他一齐知，此所谓贤者俯而就之，不肖者企而及之，【明作】。
四章【吾十有五而志于学】
不惑是随事物上见这道理是合如此，知天命，是知这道理所以然，【人杰 ，譬如水，人皆知其为水，圣人则知其发源处，】○耳顺，是见得那道理烂熟后，不待思量，过耳便晓【，义刚】○，圣人之志学，异乎众人之志学，圣人之不惑，异乎众人之不惑，若必指定圣人，十年方一进，固不可，若説圣人全无事乎学，只悬空説亦不得【，道夫】○，胡氏不失本心一段极好，尽用仔细玩味，盖人心皆自有许多道理，不待逐旋安排入来，圣人立定许多节目，只要人剔刮将自己心里许多道理出来而已，【明作】。
六章【孟武伯问孝】
其佗所荅，固是皆切于学者，看此句较切，其佗只就道理上説此句于身心，上指出【，贺孙】。
八章【子夏问孝】
爱而不敬，非眞爱也，敬而不爱非眞，敬也，敬非严恭俨恪之谓，只小心畏谨，便是敬【，道夫】，○子夏之病，乃子游之药，若以色难告子游以敬告，子夏则以水济水，以火济火，故圣人药各中其病【方子】○，今人和养与服劳也，都无了，且得如此，然后就上面更进将去，【明作】。
九章【吾与囘言终日】
无所不説便是不违【榦，】○问顔子不违，与孔子耳顺相近否？曰：耳顺地位髙不违是顔子于孔子説话晓得耳顺，是无所不通，【淳】○退，顔子退也，【荅范伯崇】○私如愼，独之独非特无人，独处之地，只人之所不知，虽在众中，便是独也。【防】○，亦足以发于睟面，盎背皆见，程子出门如賔，使民如祭充之，则睟面盎背，此之谓也。【焘】○深潜，是深厚不浅露，恁地时，意思常藏在里面了也，【同上，】○黙识心融，融字最好，如雪在汤中，若不融一句，只是一句在肚里，如何发得出来，如人吃物，若不消化，只生在肠中，如何能益体肤，如孔子告曽子一贯，佗人闻之，只是个一贯曽子闻之，便能融化，故发出忠恕而已，来【一之】，如请事斯语，所谓坦然由之而无疑也。【明作】○，论语止有顔子喟然之叹，与问仁等，数章而已，吾与囘言终日，则言多矣，惜乎其不传也，【广】。
十章【视其所以】
问：集注意之所从来，曰：齐桓伐楚，固义也，然其意之所从来，乃因怒蔡姬而伐蔡，蔡溃，遂伐楚，此则所为虽是，而所由未是也。【铢】○安，大率是佗平日存主习熟处，佗本心爱如此，虽所由偶然不如此，终是勉强，毕竟所乐不在此，后或依旧又从熟处去，【明作】问，视其所以兼君子小人，言知其小人，不必论也。所由，所安亦以观察君子之为善者耳，曰：譬之淘米，其糠与沙，其始也固淘去之矣，再三淘之，恐有未尽去之，沙粃耳，【人杰】○问，此章先儒兼善恶説今集注只解向不好边去，恐似无过中求有过，非圣人意？曰：这只平心看，看得十分是如此，初间看善恶便晓然，到观其所由，有不善了，又胜得当下便不善者，到察其所安有不善，又胜得第二项，人不是到此处便做不好人看，佗只为不是他心肯意肯，必不会有终，又曰：如委托人，如小事尚可，随人所长而付之，若大事，如何不眞见得其人了，而后与所谓可以托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺，必直见此人是如此，方可【，贺孙】○，视其所以，观其所由，察其所安，观人固当如此，观已亦当如此，伯夷，叔齐，古之贤人也一句，便可知何故？更问怨乎？此一句却煞有説话【铢】。
十一章【温故而知新】
或问：温故而知新，可以为师之説曰若徒温故，而不能知新，则闻见虽富，诵説虽勤而口耳，文字之外，略无毫髪意见，譬若无源之水，其出有穷，亦将何以待学者无已之求哉？若寻绎旧闻，每有新得，则譬诸观人，昨日识其面，而今日识其心矣，于以为师，其庶矣乎！夫子之言，所谓可云者，正以明夫未至此者，不足以为师，非以为如是而为师有余也，且昔程子晚而自言，吾年廿时，解释经义，与今无异，然其意味，则今之视昔为不同矣。此温故知新之大者，学者以是为的，而深求之，则足以见夫义理之无穷，而亦将不暇于为师矣。○温故而知新，观其语意，乃为温故而不知新者设，不温故固是间断了，若果无所得，虽温故亦不足以为人师，所以温故，又要知新，惟温而不知新，故不足以为人师也，这语意全在知新上【，义刚】○记问之学，不足为人师，只缘这个死杀了，若知新，则引而伸之，触类而长之，则长活【僴】。
十二章【君子不器】
所谓体无不具，人心元有这许多道理充足，若惯熟时，自然用无不周，如子贡瑚琏，只在庙中可用，如原宪只是一甘贫之人，邦有道，亦不能出而立事，邦无道，亦不能拨乱反正，【明作】，○君子者才徳出众之名，徳者体也才者用也，【人杰】。
十三章【子贡问君子】
问将先行作一句，如何？曰：程子如此读，然其言而后从之，不成句，若云而后其言，从之，方得，不若且从周氏读。
十四章【君子周而不比】
周者，大而遍之义，比便小，所谓两两相比，无一人使之不得其所周也，但见同于己者与之，不同于己者，恶之比也。【卓】。
十五章【学而不思则罔】
或问学思罔殆之辨，既曰昏且危矣，而又繋以无得不安之説不已赘乎？曰：罔者其心昏昧，虽安于所安，而无自得之，见殆者，其心危迫，虽得其所得而无可即之安，此固兼夫内外始终而言，而后足以尽夫罔殆之义也。昏以心言，无得者无得于理而卒于罔也。危以心言，不安者不安，于理而卒于殆也，○只管思量而不学，则自家心必不安稳，便是殆也。【明作】。
十六章【攻乎异端】
或问有以攻为攻击之，攻言异端不必深排，但当反经而已者如何？曰：不务反经而徒与之角无涯之辨，固所以自弊，然视异端之害，而不一言以正之，则亦何以袪习俗之蔽，而反之于经哉？盖正道异端，如水火之相胜，彼盛则此衰，此强则彼弱，反经固所当务而不可以徒反异端，固不必辨，然亦不可不辩，熟观孟子所以荅公都子好辩之问者，则可见矣。○问杨墨为我疑于义，兼爱疑于仁，其祸已不胜言，佛氏如何为尤甚？曰：杨墨只是硬恁地做，佛氏最有精防动人处，所以士大夫多陷焉，问：佛氏所以差，曰：从劈初便错，如天命之谓性，佗把这个便都做虚空，説了吾儒见得都是实，若见得到自家底，从头到尾大事小事，都是实，佗底从头到尾却是空【，贺孙】○，佛氏説空非便不是，但空中须有道理始得。若只説空而不知其中有个实底理，却何用？譬如一渊清水，清泠彻底，看来一如无水，佗便道此渊只是空，都不曽将手去探看，是冷是温，不知道有水在其中，佛氏之见正如此，【南升】○，问：集注何以只言佛而不言，老曰：老便只是杨氏【淳】○，向来见人陷于异端者，每以攻之，为乐胜之，为喜近惟觉，彼之迷昧为可怜，而吾道之不振为可忧，诚实伤痛，不能自已，不知是年老气衰而然耶？抑亦渐得性情之正而然也。【道夫】。
十七章【由诲女知之乎】
知之者以为知，不知者亦为之知，终至于知与不知，都无限界矣，知之为知，不知为不知，则无自欺之蔽，其知固自明矣，若不説求其知一节，则是使人安于所不知也，添入此意，其説方完上不失于自欺，下不失于自勉，【广】。
十八章【子张学干禄】
或问：子张学干禄而夫子告之如此，何也？曰：人之处己，接物莫大于言，行而闻见者，所以为言，与行之资也，然积之不多，则孤陋单浅，无以参验而知所疑殆，知而不阙，则冐昧，茍且无所依据，而流于谬妄，能阙疑殆则庻防矣，顾于其余，遂以为已信，已安而无事于谨，则言行之间，物我交戾，而尤悔之，积有不能免，是将无以行乎州里，尚何禄之可干哉？诚反是而观之，则夫子所以告子张者，其意亦可知矣。然自寡闻见，而积之多，多闻见而择之，审择之审，而犹曰谨其余焉，则其反身亦切矣，而圣人之训，犹曰仅足以寡尤悔而已。盖未敢以为絶无也。圣人之于言行之际，其重之如此，而推本所从，有始有卒，又如此，学者亦可以尽心矣。曰：然则是果可以得禄耶？圣人教之眞使，以是求禄耶？曰：程子言之详矣。盖先王之世，教民以徳行道艺而宾兴之，故士能谨其言行，则有得禄之道，然圣人之意，则以为君子，亦修其在我者而已，其得与不得，非所计也，故曰禄在其中，如曰仁在其中，乐在其中，直在其中，馁在其中，皆本于此，而反得彼之辞也，岂眞教之以是而求禄哉？呜呼！三代之时，先王之法，行于上者既如彼，圣人之教，行于下者又如此，是虽欲人材之不成风俗之不厚，盖亦不可得已。正使士之不贤者，或不免于外，慕有司之不明者，或不足以得人，然其所以相求者，盖犹出于修身，谨行之意，一得其人，则其法固万世不易之良法也，岂若后世专以词艺取人，而不考其言，行之素，使士之贤者，犹不免急于彼而缓于此，有司之良者，每恨无以必得行，谊才业之人，而其不贤且良者，则固皆以为当然而不之怪也。然则人材风俗之所成就，又安得不愧于古上之人，亦何重于此而不知革哉！○，大凡言不谨，则必见尤于人，人既见尤，自家安得无悔？行不谨，则已必有悔，已既有悔，则人安得不尤各以轻重对説【防】。
十九章【何为则民服】
或问：有以为举错当人心，则民服而集注不之取，何也？曰：当人心不若得义之有准则也，曰：当是时也，三家专鲁哀公岂得而擅举错之权哉？曰：胡氏有言，使公复问：孰为枉直？而付举错之柄于夫子，则夫子必有所处矣！民心既服，公室自张，何至乞师于越而卒，以旅死哉？此言得之矣，○不居敬，如何穷理？如何识人？【明作】。
二十章【季康子问使民敬忠以劝】
庄只是一个字，上能端庄，则下便尊敬，至于孝慈，则是两事，孝是以躬率之，慈是以恩结之，如此人方忠于己，举善而教不能，若善者举之，不善者遽刑罚之，则彼何由劝哉？惟举善于前，教不能于后，则是诱引之，使趋于善也，所以劝【，义刚】。
二十一章【子奚不为政】
推广此心以为一家之政，缘下言，是亦为政，故知不是国政，【明作】。
二十三章【子张问十世可知也】
或问夫子之言，以三代言之可矣，若以继周者言之，则秦已不能因周之礼而损益之矣，汉继而反，因秦以为损益，然则夫子之言其不验乎？曰：不然也，秦灭先王之法，汉惩亡秦之祸，皆非欲因其礼而损益之者，然其所谓君臣父子夫妇之实，则秦不能有以甚异乎周，而汉亦不能有以甚异乎秦也，至于秦之罢侯，置守废徳任刑，汉之除苛解娆，与民休息，亦皆损有余补不足，其势有不得而不然者，然卒亦不能变其所因之大体也，推之万世，亦莫不然，虽昏狂，乖乱之极，不能出此，但其得失有多少之差耳，然则夫子之言，岂可谓之不騐乎○所因之礼，是天做底，万世不可易，所损益之礼，是人做底，故随时变更，又曰：虽是人谋，要是大势不得不出此【，焘】○三纲五常，虽衰乱无道之极，亦在如继周者，秦大无道之世也，毕竟始皇为君，李斯等为臣，始皇为父，胡亥为子，三纲，五常地位，占得大了，便是损益，亦不甚多，此段重在因字，损益只些子【，南升。】○损益，势自是如此，惟圣人能顺其势而尽其理，其下者不能识其损益之宜，则或过差，如周末文极，故秦兴必降杀，周柔弱，故秦必变而为强戾，周纎悉周致，故秦兴一直情径行，皆事势之变，到这里要做个直截世界，秦既暴虐，汉兴，定是寛大秦既鉴，封建之弊，改为郡县削弱，宗族至汉，遂大封同姓，莫不过制，后自武帝以下，直至魏末，无非刬削，宗室至此，可谓极矣，晋武起尽用宗室，皆是因其事势不得不然，【贺孙】○损益犹寒，极生暖，暖甚生寒，其势必如此可知也。【铢】○问，使孔子监前代而损益之，及其终也，能无弊否？曰：恶能无弊，【贺孙】○，忠则浑然无质可言，但朴实白直做将去，质则渐有形质制度，而未及于文采，文则就制度上事，事加文采，然天下，势自有三者，非圣人欲尚忠，尚质，尚又也不得不忠，不得不质，不得不文耳。彼时亦无此名字，后人见得如此，故命此名【僴，】○问三统，曰：即康节十二会之説天开于子，地辟于丑，人生于寅也，【铢】。
二十四章【非其鬼而祭之】
非其鬼而祭之，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庻人祭其先，上得以兼乎下，下不得以兼乎上士，庻人而祭五祀，大夫而祭山川诸侯而祭天地，皆所谓非其鬼也，【僴】○见得是义而为之不力，若从本原看，乃是见未分明，所以为之不力，【贺孙】。
四书集义精要卷七
钦定四库全书
四书集义精要卷八    元 刘因 撰论语四
八佾
首章【孔子谓季氏】
季氏初心，也须知其为不安，然见八佾人数之盛，便自忍而用之，这便是遏絶天理，失其初心也，【时举】，○后説之意亦自当存，盖只此便是天理，发处【木之】。
二章【三家者】
初，成王不赐伯禽，则后虽欲僭，亦无样子，又曰：观天子之礼于鲁宋，宋是二王后，有天子之礼，当时诸侯皆不识天子之礼，故于鲁宋观之，【节】。
三章【人而不仁如礼何】
如礼乐，何谓其不柰，礼乐何也？譬如不善操舟，必不柰一舟何不善乘马，必不柰一马何？礼乐不为之用，是不为我使我使，佗不得，虽玉帛交错，不足以为礼，虽钟皷铿锵，不足以为乐，【人杰】○，心既不仁，便是都不醒了，自与礼乐不相干，如无状之人去读六经，然六经自是六经与他即无关涉，又安得为之用，【僴】○，程子説仁者天下之正理，固好，但少踈仁者本心之全徳人若本然天理之良心存而不失，则所作为，自有序而和【铢，】○问，游氏之説则指在外之礼乐言之，如玉帛钟皷之类，程先生所谓无序而不和，却是主在内者言之，如何？曰：两説只是一意，缘在我者无序不和，故在外之礼乐，亦不为我用，【广】○，问：游氏言心，程子主理，李氏谓待人而后行，盖心具是理，而所以存是心者，则在乎人也？曰：得之【，道夫】。
四章【林放问礼之本】
礼不过吉防而已，上句是泛以吉礼而言，下句是专指防礼而言，【淳】○，古人做物滑，浄无碍处，便是易，又曰：若习治其礼可观，则是乐于丧而非哀戚之情也，檀弓丧事欲其纵纵尔曲礼，丧事先逺曰皆是存恻怛不忍之意也。【焘】○奢，易过于文，俭，戚则不及而质与其过也，宁不及不及底，可得【，防孙】○俭，质底发未尽在，奢，易底发过去了，然都由心发，譬之于花，只是一个花心，却有开而未全，开底开而将披离底，其俭质底，便犹花之未全，开者奢易者，便犹花之，将披离者，且如人之居丧，其初岂无些哀心，缘他外面装防得来过当，便没了那哀心，人之行礼，其初岂无些恭敬之心亦縁他装防得来过当，便埋没了那恭敬之心，【焘】○礼，正在恰好处，泝而上之，则俭为本，沿而下之，则奢为末，【荅吕子约】。
五章【夷狄之有君】
或问范，吕之説皆以为夷狄有君而无礼义，不如诸夏之无君而有礼义如何？曰：臣之不可无君，犹身之不可无首也。植遗腹，朝委裘，盖出于一时之不得己，然自有中国以来，其能如是而不乱者，盖亦希矣，圣人岂以是为可常哉？○问，程子似专责在下者，尹氏似专责在上者何如？曰：亦一意耳。皆言上下僭乱，不能尽君臣之道，如无君也，【义刚】○问亡，莫只是有无君之心否？曰：然，【榦】。
六章【季氏旅于泰山】
或问六章之説曰张敬夫以为当冉有为宰之时，始有是事，故夫子欲其救之以为之兆，其説或是○天子祭天地，诸侯祭其国之山川，只縁是他属我，故我祭得他，若不属我，则气便不与之相感，【时举】○曽字，除人姓外训，则训尝皆当音在増反【广】。
七章【君子无所争】
或问射之，有争而争也，君子柰何？曰：君子恭敬退让，不与人争，至于射，则皆欲中鹄以取胜也。然大射之仪耦进，三揖而后升堂，射毕，又揖而降，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭，脱决拾，郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，揖如始升射，及阶，胜者先升，升少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，立饮，坐奠于丰下，兴揖，先降其雍容，谦逊乃如是，是则虽曰有争，而其争也亦不失其为君子之道矣，此则注疏旧説为得其防也，○其争也，君子言争得来也，是君子【铢】。
八章【巧笑倩兮】
或问子夏所引之诗盖衞风硕人之篇，或以为素以为绚兮者，夫子删而去之也？曰：删诗者，去其不合于义理者耳，今此句之义，夫子方有取焉，而反见删，何哉？且硕人之诗四章，而章皆七句不应，此章独多一句，而见删又不应，因删此句，而并及他章，例损一句，以取齐也，盖不可知其为何诗矣！○起予者商，囘非助我圣人，岂必待二子之言而后有所起发耶？圣人胷中虽包藏许多道理，若无人叩击，则终是无以发挥于外，一畨説起则一畨精神也，【柄】。
九章【夏礼吾能言之】
或问：孔子所言之礼，今有存者已乎？曰：胡氏有言，先儒言孔子尝定礼乐，今以此章之防观之，则三代之礼，孔子欲为一书，而不果成也，至于乐则与诗相须，故乐正而雅颂各得其所，然亦无全书矣，疑其説之或然也。○问：夏殷之礼无证，孔子何从而知之，曰：圣人固生知，然亦当时贤者识其大，不贤者识其小，孔子广询博问，所以知之，【僴】○，孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，説者谓夏小正与归藏，然圣人读此二书，必是大有发明处，归藏之书无传，然就使今人得二书读之，岂能有圣人意思【，人杰】○，中庸记得好道，有宋存焉，便见得杞又都无了，如今春秋传中，宋犹有些个商，礼在【榦】。
十章【禘自既灌而往者】
或问：先儒禘礼之説多矣独取赵氏，何也？曰：先儒以禘为合祭于太庙，上及其祖之所自出而下，及毁庙，未毁庙之主，祫则合祭于太庙，而不及祖之所自出也，惟赵伯循引曽子，问：春秋传以明祫之为合，如诸儒之説禘则直祭其祖之所自出，而以其祖配之，但设两位而不兼羣庙之主，为其尊逺不敢防也此説最为得之，而其具于春秋，纂例者详矣，其曰郁鬯者，何也？曰：礼家以为酿，秬为酒煮，郁金香草和之，其气芬芳，而条畅也，○问：吾不欲观，集注有两意，曰：这其实也只説既灌而往不足观，若不王不禘，而今自当如此，説将来【贺孙】。
十一章【或问禘之説】
禘之説是追逺之中又追逺报本之中又报本，如祖考与自家身心未相辽，絶似尚易感，至如郊祀天地，犹有天地之显然者，不敢不尽其心，禘则濶逺渺茫难尽，感格之道，茍非察理之精防诚意之极至，安能与于此哉？故知此则于治天下不难也。【木之】○问，理无不明，诚无不格，曰：此尚明得，何况其他？此尚格得，何况其他【节】○，呉斗南説礼不王不禘，王如来王之王要荒之君，世见中国，一世王者立，则彼一朝，王者行禘礼以接之，彼国之君，一世继立，则亦一朝归国，则亦行禘礼，此説亦有理，所谓吉禘于庄公者，即此类非五年之禘，【义刚】。
十二章【祭如在】
孔子当祭祖先之，时孝心纯笃，虽死者已逺因时追思，若声容可接，得以竭尽其孝心，以祀之也，祭外神谓山林陵谷之神，能兴云雨者，此孔子在官时也，虽神明，若有若亡，圣人但尽其诚敬，俨然如神明之来，格得以与之接也，盖神明不可见，惟是此心尽其诚敬，专一在于所祭之神，便见得洋洋然如在其上，如在其左右，然则神之有无，皆在于此心之诚否？不必求之，恍惚之间也，【南升。】○问外，神曰：如天地山川，社稷，五祀之类，【淳】○问，有其诚则有其神，无其诚则无其神，曰：鬼神之理，即是此心之理，【恪】○，谢氏言自家精神，即祖考精神，这里尽其诚敬，祖宗之气便在这里，只是一个根苗来，如树已枯朽，边傍新根，即接续这正气来【防】○人之气，传于子孙，犹木之气传于实也，此实之传不泯，则其生木虽枯，毁无余而气之在此者犹自若也，【荅呉伯丰】，○问：祖考精神，便是自家精神，故祭之，可以来格，至于妻及外亲则不知，如何？曰：但所当祭者，其精神魂魄，无不感通，盖本皆从一，原中流出，初无间隔，虽天地山川鬼神亦然也，【荅汪长孺】，○梦周公，忘肉味，祭神如神在，见得圣人眞一处理会一事，便全体在这一事，【道夫】。
十三章【与其媚于奥】
或问诸家之説曰胡氏张氏之説得之胡氏曰：天即理也，理无不在，在人则人心之昭昭者是也。张敬夫曰胷中所存一有不直，则为获罪于天矣，夫欲求媚，是不直之甚者也，斯言即祷祠而论之，而所以荅其意者，亦无不尽也？曰：然则子之所论，祀灶之礼，何所据而言也。曰：月令夏三月，其祀灶，而郑氏之注云尔也，盖凡祭五祀者，皆先设席于奥，而设主奠，爼于其所祭之处，已乃设馔，迎尸于奥，而孔疏，以为：逸礼中霤之文，盖唐初犹有其书，而今亡之也，亦可惜哉！○天即理，获罪于天，只是论理之可否，不是説祸福【缺，名】○灶陉，非可作好安排，故又祭于奥，以成礼【，贺孙】○灶陉，疑是灶门外平正可顿柴处【，义刚】○灶尸，今亦无可考，但如墓祭，则以冡人为尸，以此推之，则祀灶之尸，恐是膳夫之类，祀门之尸，恐是阍人之类，祀山川，则是虞衡之类【，儒用】。
十四章【周监于二代】
或问从周之义，何也？曰：圣人不得其位，固当从时王之礼，而周礼之盛，又非有所缪戾，而不可从也。设使夫子得位而有作焉，窃意其从二代之礼者，固不能多于周也，○孔子为政，自是从周处多，盖法令自略，而日入于详，详者，以其弊之多也，既详则不可复略，今法令明备，犹多奸宄，岂可更略略则奸宄愈滋矣，【僴】○，问：孔子荅顔渊欲用四代礼乐，至是，则曰：吾从周。何故？曰：此正见圣人之用四代礼乐处用之礼，即用夏殷二代之礼损益之，故圣人曰：吾从周【，可学】。
十五章【子入太庙】
或问：何以知其为始仕时也，曰：以或人所称，邹人之子者观之，则其为少贱之，时无疑矣。曰：继此而复入，则将复问乎？曰：问而复问：则不诚矣，惟其所未见，而未及问者，则固将必问焉，而其前所已问，而今当行者，则亦必复问而后从事也，○问每事问之义如何？曰：盖平日讲学，但闻其名，而未识其器物，未见其事实，故临事不得，而不问耳，【荅李尧卿】○，宗庙重事，虽知亦问，自是当然，或恐有差失处，每常思量行事，所以错处，只是有忽之之心，且如使人去做一事，丁宁谆复，其中有己意，以为易晓而忽之，不嘱者，少间事之差处，都由那忽处，生【僴】。
十六章【射不主皮】
皮字已似个贯革，字主是，主于贯革，【榦】，○弧矢之利，以威天下，岂不愿深中，但欲略中而已，盖乡射习礼，若以贯革为贵，则失所以习礼之意，夫子亦非恶贯革之射也，若武射不贯革，何益【？时举】○，问：杨氏曰：容节可习而能，今易为中如何？曰：但云容节，则是全不求中，又非射之意也。【荅汪长孺】。
十七章【子贡欲去告朔之饩羊】
爱礼存羊一段，须是见得圣人意大常人，只是屑屑惜其小费，圣人之心，却将那小费不当事，佗所存者大，看得此等意思，出方有益，自家意方寛展方有个活动长进处，【僴】○特羊，乃专特之特，非牛也，【贺孙】。
十八章【事君尽礼】
或问：檗山黄资政之説则善矣，其佗亦有所可取者乎？曰：胡氏之説亦善胡氏曰：圣人事君尽礼，非自贤以骇俗，内交以媚君也，亦曰畏天命，畏大人而已矣，以子思孟子之言观之，则圣贤之分可见矣。然仰遵夫子，则作中和之徳师法二子，则强卑弱之志，学者审已所阙择而从之可也，○如拜，下是孔子尽礼，处【铢】。
十九章【定公问君使臣臣事君】
尹氏之説就人君而言，如孟子所谓君之视臣如犬马，则臣视君如寇雠，岂孟子教人臣如此哉！正以警其君之不以礼遇臣下耳，若只以为臣当忠，而不及人主，则无道之君闻之，将谓人臣自是当忠，我虽无礼，亦得，则在上者是得肆其无礼也，后人好避形迹，多不肯分明，説却不知使上不尽礼，而致君臣不以善终，却是贼其君者也，【义刚】○问忠，人伦日用皆当用之，何独只于事君上説曰父子兄弟，夫妇，皆是天理自然，人莫不自知爱敬，君臣虽亦是天理，然是义合，世人便自易得，茍且于此説忠是就不足处説如庄子説命义天下之大戒，看此説君臣自是有不得已意思，若有不得已之意，非有出于中心之诚者，【贺孙】。
二十章【关雎乐而不淫】
或问：二十章之説曰张敬夫所论性情之际，亦有可观，张曰：哀乐情之为也，而其理具于性，乐而至于淫，哀而至于伤，则流于情而汨其性也，乐而不淫，哀而不伤，发不逾节，则性情之正也，○忧止于展转反侧，若忧愁悲泣，则伤矣，乐止，于琴瑟钟皷若沈湎淫泆，则淫矣，【僴】○问，审其音，曰：其音节，亦得其正，如人传嵇康作广陵散操怒，晋欲夺魏其声愤急，可见音节也，【铢】○，只玩其辞，便见得，若审其音，也难【，南升。○黄榦曰：先生再改削止此】。
二十一章【哀公问社于宰我】
或问：胡氏以社为祭地之礼，然乎？曰：未可知也。然其言则有据矣，存而考之可也，胡氏曰：古者祭地于社，犹祀天于郊也，故泰誓曰：郊社不修，而周公祀于新邑，亦先用二牛于郊，后用太牢于社也，记曰：天子将出，类于上帝，宜于社，又曰：郊所以明天道，社所以神地道周礼，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无地示之位，四圭有邸，舞云门以祀天，两圭有邸，舞咸池以祀地，而别无祭社之説则以郊对，社可知矣。后世既立社，又立北郊，失之矣，○问树所宜木为主，曰：以树为社，使神依焉，如今神树，然非是将木截作主也，以木名社枌榆之社之类，问：周礼载社主是如何？曰：用帛就社，请神以往，如今设魂帛之类，【贺孙】。
二十二章【管仲之器小哉】
或问三归之为台名，何也？曰：説苑有谓管仲筑三归之台，而韩非，亦曰桓公，使管仲有三归之家，是其证也。曰：旧説妇人谓嫁曰归，三归云者，一娶三姓而备九女，如诸侯之制也，且虽台名，安知其不以处是人，而名之乎？曰：若此，则为僭上失礼，与塞门反坫，同科矣，今夫子但以为不俭，则亦但为极台观之，侈而未至于僭也，曰：礼以大夫，具官为僭，今管氏之官事，不摄是也。而夫子与三归并称，则亦安知其不为僭哉？曰：礼家之言，若此者，皆未可据也。如曰家不藏，则臧文仲之居，蔡亦僭礼而不仁矣，而夫子但讥其作虚器，为不智则礼家之説又可尽信也耶？凡此类者折衷，以夫子之言可也？曰：或人闻小器而以为俭，则似矣，闻其不俭，而遽以为知礼，何哉？曰：当是时也，世方尊管仲之功而不敢议其失，故以为凡管仲之所为，则是礼之所存矣，又方：文胜故徒知俭而不及者之为非礼，而不知奢而过者之尤，失礼也。○度量褊浅，是佗容受不去了，容受不去，则富贵能淫之，贫贱能移之，威武能屈之矣，规模是就佗施为处説【僴】○度量，是言其资质【度量，后因学者问改为识量，今改为局量，】规模是言其所为奢而犯礼，乃其器小之影子也，若是器大者，自然有所容受，不论有甚功业处之，如无伐楚，只问佗逺年冷罪不责其慿，陵中夏僭号，称王之罪，盖责此，则楚必不服，事势自然住不得，故只寻些小罪，要得他稍稍退听，便收杀了，此亦是器小之故，【广】○，凡自正心修徳上做来，则本领便大，缘他只在智谋功利上走，所以施设，不过如此，才到此便不觉自足矣，【时举】○，无所往而不利，无所适而不通，无所为而不成？无所受而不可以之为已，则顺而祥，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平；以之为天下国家，则无所处而不当，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此所谓大器也，【骧】○，古人论王霸只以为王者兼有天下，霸者能率诸侯，此以位论，固是如此，然使其匡天下正，诸侯皆出于至公，而无一毫之私心，则虽在下位，何害其为王道在学者身上论之，凡日用常行应事接物之际，才有一毫利心，便非王道【，时举】○杨氏之説混为一涂之下，少些曲折，【同上】。
二十三章【子语鲁太师乐】
或问夫子之论乐，何也？曰：味其语势，盖将正乐而语之之辞耳。
二十四章【仪封人请见】
或问：诸家皆以丧为斯文之丧，子独以为失位之丧，何也？曰：此刘侍读之説而苏氏因之，得其防矣，盖封人亦曰：何患于防而已，固未有以知其为斯文之丧，且当是时，夫子固无恙也，二三子又何患于斯文之丧乎？
二十五章【子谓韶尽美矣】
美如人，生得好善，则其中有徳行耳。尧之末年，水土之害，得舜承当了，天下遂极治，纣之时，天下乱，得武王仗仁义，诛残贼，天下遂大治，以圣人之功业论之，皆可谓尽美矣，然美之实有尽，未尽者，只是舜较细，武王较麄些【僴，】○问美之实，曰：据书中説韶徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，此是韶乐九章，看他意思是如何？如乐记説武乐始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇与夫总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；其意思与韶自不同，【广】○乐观其深矣，若不见得性之，反之不同处，又岂所谓闻其乐而知其徳乎？舜与武王固不待论，今且论汤武，则其反之，至与未至，恐须有别，此等处，虽非后学所敢轻议，然今但细读其书，恐亦不待闻其乐而后知之也，【荅李尧卿】○乐，便是圣人影子，这处未尽善，便是那里有未满处，【淳】○，问：程子曰：尧，舜汤武，其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时然耳，使舜遇汤武之时，如何？曰：但恐舜盛徳人自归之，若是大段负固不得已，也须征伐，如伐苗是也，舜之徳如此，又撞着好时节，武王徳不及舜又撞着不好时节，今若要强説舜武同道，亦不可，必欲美舜而贬，武亦不可，大凡道理须寛心看，使各自开去，打叠了心胷安顿许多道理在其中髙者还其高，下者还其下，大者还其大，小者还其小，都歴歴落落是多少快活【，道夫】，○子谓韶尽善，武未尽善，此与称泰伯文王至徳意同泰伯三，以天下让，文王三分天下有其二，以服事殷，【焘】。
二十六章【居上不寛】
或问其何以观？以为无以观其事之得失，何也？曰：此以其文意推而得之也，盖在上则以其量而观其大小为礼，则以其敬而观其浅深，临丧则以其哀而观其厚薄，今既无其本矣，则虽欲观之，其将何以观之乎？○不是不去观，又不是不足观，只为他根源，都不是了，更把甚麽去，观他重在以字上，又云：将甚底物事，去观佗，论语如此处多，今人都只粗浅衮説过【贺孙，】○如醋，须是酸方就他酸之中，看那个酸，那个淡，若只似水相似，更论量个甚麽，无可説矣【僴】○，寛字难识，盖有政教法度而行之以寛耳，非废弛之谓，如敬敷五教，在寛盖寛行于五教之中也，【木之】。
四书集义精要巻八
钦定四库全书
四书集义精要巻九    元 刘因 撰
原阙
钦定四库全书
四书集义精要卷十    元 刘因 撰
原阙
<经部,四书类,四书集义精要>
钦定四库全书
四书集义精要巻十一   元 刘因 撰论语七
雍也上
首章【雍也可使南面】
或问仲弓之有人君之度，何以知其然耶？曰：以前篇不佞之讥，后章居敬行简之对，而有以知其然也？○程子去，居敬则所行自简，此是程子之意，非仲弓之本意也。【人杰】○，程子只説得一邉只説得敬中有简底意思，若居敬则明烛事防，而无私意之扰，故其行必简，但亦有敬而不简者，不简者，自是烦碎，下面人难为奉承，御众以寛，临下以简，盖简则下面人易为奉承，自不烦扰，所以説居敬説行简二者，须是两尽【，义刚】○，固是居敬后，自然能简，然亦有居敬而不能行简者，盖居敬则凡事严肃，却要以此去律人，凡事都要如此，此便是居敬而不行简也，如上蔡説吕进伯是个好人，极至诚，只是烦扰，便是请客，也须临时两三番换食次，又有不能居敬，而所行却简易者，每事只从简径处行，如曹参之治齐，专尚清净，及至为相，每日酣饮，何有于居敬，那据仲弓之言，自是两事，居敬了，要行简【，时举】○，既曰而行简以临民，则行自是一项事，而字是别唤起【，义刚】。
二章【哀公问弟子孰为好学】
或问：韩子不贰过之説如何？曰：愚闻之师曰：顔子之不贰过，念虑小差，随即氷释，不复形于心术之间，若如韩子之言，则是心常有过，而直遏闭之，使不形于事耳，亦何足以为顔子乎？盖其所论过字则是，而所以为不贰者，则非学者，不可不审，而别之也，○重在不迁不贰，上不必问过之大小怒之浅深贰者，如贰官之贰也，有一又一【，赐】○寻常解不贰过者，多只説过字不曾説不贰字，所谓不贰者，既克己私，则己私便更不萌作矣，【人杰】○，如今学者且理防不迁，不贰不必问，是念虑之过，自不可贰耳，【时举】○，有不善未尝不知，知之未尝复行，直是顔子天资好，如至清之水，纎芥必见【，盖卿】○，不迁不贰，非言用功处，是效验耳，若夫所以不迁不贰不出于非礼勿视听言动四句耳，【伯羽，】○顔子只是得孔子説克己复礼，终身受用，只是这四个字不违仁，不迁怒，不贰过，不改其乐，只是这个，克己复礼，到得人欲尽，天理明，无些渣滓，一齐透彻，日用之间，都是这道理，【贺孙】○不迁怒，如鉴悬水止，不贰过，如氷消冻释，如三月不违，又是已前事，到这里已自浑沦，都是天理，是甚次第！问：过字指已前底説否？曰：然，【同上，】○问，不迁不贰，只是静后自能如此否？曰：圣贤之意不如此，如今卒然有个可怒底事在眼前，不成説且教我去静，盖顔子只是见得道理透，故怒于甲，时虽欲迁于乙，亦不可得而迁也，见得道理透，既知有过，自不复然，如人错吃，乌喙，才觉了，自不复吃，若专守虚静，此乃释老之缪学，将来和怒也无了，此成甚道理？问：明道云：能于怒而观理之是非，如何？曰：此是为学者理未甚明底説言于怒时且权停阁这怒，而观理之是非，少间自然见得当怒不当，盖怒气易发难制，如水之澎涨，能权停阁这怒，则如水渐渐归港，若顔子分上，不须恁地説只见得理明，自不迁不贰也，【时举】○，圣人无待于不迁，不贰，所以不迁不贰者，犹有意存焉，与愿无伐善，无施劳意同，犹今人所谓愿得不如此。是固甞如此，今且得不如此也，【人杰】○怒，最难克，所谓怒逆徳也虽圣人之怒，亦是个不好底物事，盖是恶气感得恁地【，焘】○问，圣人有怒色否？曰：合当怒时，必也形见于色，如欲正那人罪，自为笑容，则不可，曰：天之怒，雷电也，【淳】○顔子所好何学，论伊川二十岁时文字，其间説得条理只依此学，便可终其身也，【时举】○，天地储精，言天地储蓄得二气之精聚，故能生出人物，【广】○，本是本体眞是指本体不杂，人伪而言静，则但言其未感物之时耳，○五性便是眞，未发时便是静，【僴】○，其性凿矣，性固不可凿，但人不循此理，任意妄作，去伤了他耳！凿与孟子所谓凿一般，故孟子只説养其性养，谓顺之而不害，【广】。
三章【子华使于齐】
或问三章，【当时未合篇首二章，】之指曰愚甞，窃以为学者未得中行，不幸而过，宁与毋吝，宁分毋贪，则庶乎其不失圣人之意，曽氏盖得此意者，其説当矣，曽氏曰：或问：冉求之请，夫子不与，可乎？曰：请而不与，则固而不至于伤惠，斯可矣，此外则胡氏之説亦善胡氏曰：冉子为其母请，圣人所以重违而少予之也，○冉子与之粟五秉，圣人亦不大段责他，而原思辞禄，又谓：与尔邻里乡党，看来圣人与处却寛【恪，】○问子华原思二章，当分当合曰：此类亦多不同，如仲弓子桑顔渊子路不曾分子贱，子贡回也，冉求却分，盖一时失于防对，然非大义所系，不能易也。要之，不若皆析为二乃佳，【荅赵恭父】。
四章【子谓仲弓】
或问四章之説曰程子欲去曰字，盖嫌于与子言，而斥其父之恶，而欲用子产，子贱之例故尔。然以论语考之，其叹顔渊未见其止，乃顔渊死后之言而亦以谓曰：起之，非必亲与之言而后得，用此例也。
五章【其心三月不违仁】
或问：仁，人心也，则心与仁宜一矣，而又曰心不违仁，则心之与仁，又若二物焉者，何也？曰：孟子之言，非以仁训心也，盖以仁为心之徳也人有是心，则有是徳矣，然私欲乱之，则或有是心，而不能有是徳，此众人之心，所以毎至于违仁也，克己复礼，私欲不萌，则即是心，而是徳存焉此顔子之心，所以不违于仁也；故所谓违仁者，非有两物而相去也，所谓不违者，非有两物而相依也，深体而黙识于言意之表，则庶乎其得之矣，曰：其以三月期，何也？曰：顔子之于仁熟矣，然以其犹有待于不违，而后一也，是以至于逾时之久，而或不能无念虑之差焉，然其复不逺则其心之本然者，又未甞有所失也，向使天假之年，大而化之，则其心与仁无待于不违，而常一而又岂复可以三月期哉？张子内外宾主之云，盖曰不违者，仁在内而我为主也，日月至焉者，仁在外而我为客也，诚知此辨，则其不安于客，而求为主于内必矣。故曰使心意勉勉循循而不能已也。其曰过此，防非在我者，则岂以为用功至此而极矣，过此以往，则必徳盛仁熟而自至，而非吾力之所能与也欤？○三月，只是言久尔，非谓三月后必违也，【去伪】，○违犹离也，去也，【答江徳功】○心犹镜，仁犹镜之明，被尘垢一蔽，遂不明，若尘垢一去，则镜明矣，顔子是三月之久，无尘垢【，南升】○，张子内外宾主之辨，盖三月不违者，我为主而常在内也。日月至焉者，我为客，而常在外也，仁犹屋，心犹我【铢，】○三月不违，则主有时而出，日月至焉，则賔有时而入【，拱寿】○，过此防非在我，如车已推，而势自去，如船已发而防自行，【木之】○，某旧説作其余人有一日不违仁者，有一月不违，仁者近得，今説【防】○做一方便事，也是仁，不杀一虫，也是仁，三月不违仁，也是仁【节】。
六章【季康子问仲由可使从政也欤】
或问六章之説曰胡氏亦庶几焉。胡氏曰：由求为季氏宰久矣，此问从政，谓可使为大夫否也？盖宰有家事而已，大夫则与闻国政也，然康子卒不能与三子同升诸公，此鲁之所以卒不竞也，○求也艺于细防事都理会得縁其材如此，故用之于聚敛，必有非人所能及者，惜乎有其才而不善用之也，【防】。
七章【季氏使闵子骞为费宰】
或问七章之説曰谢氏之説粗厉感奋，若不近圣贤气象者，而吾独有取焉，亦以其足以立懦夫之志而已。
八章【伯牛有疾】
或问：伯牛之疾，先儒以为癞信乎？曰：以淮南子而言耳，其信否则不可知也。其曰命者何如也？曰：有生之初，气质之禀盖有一定而不可易者，孟子所谓莫之致而至者也，○上古天地之气，其极清者，生为圣人，君临天下，安享富贵，又皆享上寿，及后世多反其常，衰周生一孔子，终身不遇，寿至七十有余耳，其禀得清明者多夭折，暴横者多得志，旧看史传，见盗贼之为君长者，欲其速死，只是不死，为其全得寿考之气也，【人杰】。
九章【贤哉回也】
或问顔乐之説程子荅鲜于侁之问其意，何也？曰：程子盖曰顔子之心无少私欲，天理浑然，是以日用动静之间，从容自得，而无适不乐，不待以道为可乐，然后乐也，○问其字，当玩味是如何？曰：是元有此乐【，南升。】○私欲既去，天理流行，动静语黙之间，无非天理胷中廓然岂不可乐！此与贫窭自不相干，故不以此而害其乐，【同上，】○顔子见得既尽，行之又顺，便是乐底滋味，【防】○，程子谓将这身来放在万物中一例看，大小大快活！又谓：人于天地间并无窒碍处，大小大快活！此是顔子乐处，这道在天地间，须是直穷到底，至纎至悉十分透彻，无有不尽，则与万物为一，无所窒碍，胷中泰然岂有不乐【淳，】○向前，见不得底，今见得向前做不得底，今做得所以乐，不是説把这一个物事来，恁地快活【，义刚】○，伊川以顔子所乐者仁而已，不是乐仁，惟仁故能乐耳，【与立】○，问：伊川荅鲜于侁，以道为乐，则非顔子曰：顔子之乐，非是自家有个道，只管把来弄后乐，见得这道理后，自是乐【节】○，问：伊川荅鲜于侁之问，若顔子而乐道，不足为顔子，如何？曰：心上一毫不畱，若有心乐道，即有着矣，曰：愚按：程子之言，但谓圣贤之心与道为一，故无适而不乐，若以道为一物而乐之，则心与道二，而非所以为顔子耳，某子之云：乃佛老绪余非程子之本意也。【文集，】○世之谈经者，往往本卑而抗之，使高本浅，而凿之使深；本近而推之使逺本明而必使至晦，且伊尹耕于有莘之野，由是以乐尧舜之道未甞，以乐道为浅也，直谓顔子为乐道，有何不可？【盖卿】○，侁必未识道是个何物？且如此莽莽对，故伊川荅之如此，【必大】○，问：濂溪教程子寻孔顔所乐处，曰：先贤到乐处，已自成就向上去了，非初学所能求，况今之师非濂溪之师，所谓友者，非二程之友，所以説此事却似莽旷，不如且就圣贤实用功处，求【防】，○问顔子乐处，曰：此等处，不可强説且只看顔子如何做工夫？若学得他工夫，便见得他乐处，非思虑之所能及也，【荅董叔重】○问，不改其乐，与乐在其中，二者轻重如何？曰：不要去孔顔身上问只去自家身上讨【，敬仲】○，不改其乐，乐在其中，不改字上，恐略与圣人不相似，圣人自然是乐，顔子仅能不改，如云得与不失不失，亦是得但説不失则仅能不失耳，终不似得字是得的穏在【，贺孙】○，问：集注克己复礼，改作博文，约礼如何？曰：克己复礼，便只是约礼事，今若是不博文时，便要去约也，如何约得住【，义刚】。
十章【冉求曰非不説子之道】
废是好学而不能进之人，或是不会做功夫，或是材质不可勉者，画是自谓材质不敏，而不肯为学者，【必大】。
十一章【子谓子夏曰】
或问：十一章之説曰谢説利非必货殖者，尤可以警学者，用心之防也洪氏之説亦善洪曰：读论语者，必先知其言之先后若参也，鲁必先于一，唯之对也，片言折狱，必后于由之行诈也！子张未仁，必先于能行五者也，切问近思，必后于小人儒也，门人所记，初无次序，不可以不考也，○子夏是个细宻严谨底人，少间忒细宻于小小事上不肯放过，便有委曲周旋人情，投时好之，所以能流入于小人之儒也，子游与子夏絶不相似子游高爽，疎畅意思濶，大似个萧散底道人，观与子夏争洒扫应对一段可见，如为武城宰，孔子问女，得人焉尔乎？他却説个澹台灭明，及所以取之，又却只是行不由径，未甞，至于偃之室两句，有甚干涉，可见他意思好，他对子夏本之则无，如之何？他资质高明，须是识得这些意思，方如此説【僴】。
十二章【子游为武城宰】
或问十二章之説曰行不由径，乃其所行之实事，非以设譬而已，但既有正涂，则自不当由径曰：不在其位，不谋其政，然则灭明之所谓公事者，何也？曰：以士民之分言之，则凡饮酒，读法而羣，至乎有司者，公事也，以邑宰之知己，而访问焉，则凡一邑之间利病，休戚之所同，而当以告于有司者，亦公事也，以是而至其室，亦何嫌之有？且既曰得人矣，则安知其不已，受署而为之属乎？去古既逺风俗之变，不可知，固有不可以悬料，而尽知者，然大意其无煦濡媚説之私则亦可见矣。○焉尔乎三个，字助语，圣人之言，寛缓不急迫，【节】○，问：杨氏为政，以才为先，恐非邑宰之事，曰：古者以士人为吏，且为政而得人讲论，亦一助也。【同上】。
十三章【孟之反不伐】
或问：孟之反何人也？曰：胡氏以为即庄子所谓孟子反，盖闻老氏懦弱，谦下之风，而説之者也○孟之反，只是个心地平，所以消磨容受得去，【僴】○，孟之反与冯异之事不同，盖军败，以殿为功，殿于后，则人皆属目其归，他若不如此，説便是自承当了殿之功，若冯乃是战时有功，到后来事定，诸将皆论功，他却不自言也，【时举】。
十四章【不有祝鮀之佞】
或问十四章，程子説与本文而字，若有戾焉，曷若从范氏之説无鮀之佞，而独有朝之美者，为协于文耶？曰：巧言令色衰世所同好，不得而轻重于其间也，且其立言，犹书所谓无虐，惸独而畏高明者，圣人岂使人不虐，惸独而独畏髙明哉！
十五章【谁能出不由户】
或问：十五章之説曰何莫之云？犹曰：何莫学夫诗耳，若直以出，不能不由尸，譬夫行之不能不由道，则世之犯理悖义，而不由于道者，为不少矣。又何説以该之耶？
十六章【质胜文则野】
史给事官府习于容止【榦】
四书集义精要卷十一
钦定四库全书
四书集义精要巻十二   元 刘因 撰论语八
雍也下
十七章【人之生也直】
或问十七章之説曰程伯子之言约而尽矣，盖上生字为始生之生，下生字为生存之生，虽若不同，而义实相足，盖曰天之生是人也，实理自然，初无委曲，彼乃不能顺是而犹保其生焉，是其免特幸而已，○如木之方，生必直被人折了，便不直，多应是死，到得不死者，幸然如此，【贺孙】○，程子生理本直四字，便自有味，如见孺子入井，便有怵惕之心，是直一有内交要誉之意，便曲了，【时举】，○生理本直，不待人去，循之而后得名，【端防】○，人之生也直，正与民受天地之中，义理一般，【僴】○罔，只是脱空诈伪，做事不诚实，【同上，】○问前后生字不同，曰：后日生活之生，亦是保前日之生，所以人死时，此生便絶【节】。
十八章【知之者不如好之者】
此章当求所知所好，所乐者为何物？又当玩知之，好之乐之三节，意味是如何？又须求所以知之，好之乐之之道，【荅都昌县，学生】○问，若是真知，安得不好之，若是真好，安得不乐之曰：不説眞知眞好，只是知得未极至，好得未极至，如数到九，便自会数过十与十一，若方数得六七，自是未易过十数，如行到福州境界极了，方行到兴化界，若行未尽福州界，自是未会到别州行，得尽自防，到乐则生，生则乌可已也，【贺孙】。
十九章【中人以上】
虽中人以上之资，不先之浅近，遽以上焉者语之，何也？曰：他本有这资质，又须有这工夫，故圣人方以上者语之，【防】。
二十章【樊迟问知】
或问：樊迟问知，而夫子告之以务民之义，敬鬼神而逺之何也曰：人道之所宜，近而易知也，非达于事理，则必忽而不务而反，务其所不当务者矣，鬼神之理，幽而难测也，非达于事理，则其昧者必至于慢惑者，必至于渎矣，诚能专用其力于人道所宜而易知者而不昧，不惑于鬼神之难测者，是则所谓智也；意者樊迟或有此病，故夫子以是警之欤？曰：所谓鬼神者，非祀典之正耶？则圣人使人敬之，何也？以为祀典之正耶？则又使人逺之何也？曰：圣人所谓鬼神无不正也，其曰逺者以其处幽故严之而不渎耳，若其非正，则圣人岂复谓之鬼神哉？在上则明礼以正之，在下则守义以絶之固不使人敬而逺之然亦不使人亵而慢之也，曰问仁，而夫子告之以先难后获，何也？曰：为是事者，必有是效，是亦天理之自然也，然或先计其效而后为其事，则事虽公，而意则私，虽有成功，亦利仁之事而已，若夫仁者，则先为其事而不计其效，知循天理之自然而无欲利之私心也，董子所谓仁人者，正其义不谋其利，明其道不计其功，正谓此尔。然正义未甞，不利明道，岂必无功，但不自夫功利者而为之耳！樊迟盖有先获之病，故夫子既告之，以此而又甞，以先事后得告之，其所以警之者至矣，○后获之后，如后其君，后其亲之后，哭死而哀，非为生，这是熟底先难后获，是得仁底人，君子行法以俟命，是生底，先难后获，是求仁底人，又问：谢氏所说，先难如射之有志，若跣之视地，若临深，若履薄，皆其心不易之谓曰：説得是先难，是心只在这里，更不做别处去，如上岭髙峻处不得上，心心念念只要过这处，更不思量到某处【，贺孙】○问知之，事仁之心，曰：务民之义，敬鬼神而逺之是就事上説先难后获，是就处心积虑处说，【防孙】○荅，樊迟问知一段，正是指那一条，中间正当路子与人，大凡人于其所当做者，却不肯做，才去做时，又便生个计获之心，皆堕于一偏，【广】○鬼神，固不谓淫祀，然淫祀之鬼，既不当其位，未能除去，则亦当敬而逺之也【荅李尧卿】○，问：吕氏四句后一句，少后获意，曰：当时本欲只用吕氏説见其有此未备，故别下语，又惜其语，非他説所及故存之于后耳，【荅陈安卿】。
二十一章【知者乐水】
问：仁者乐山，是指全体而言否？曰：圣人説仁固有浅深，如这个也是大槩説仁只似而今重厚底人，知只似而今灵利底人，然亦在人看【，义刚】○，看圣人之言，须知其味，今只看定乐山乐水字，将仁知来，比类凑合而无所得于心，是全未知味也，今且以乐水言之，须要仔细看这水到隈深处，如何到峻处时如何？到浅处时如何？到曲折处时如何？地有不同，而水随之，以为态度，必至于达而后已，此可见知者处事，处仁者乐山，亦以此推之，【洽】○，动静以体，犹言其体段如此耳，非体用之体也，【端蒙】○知者，动意思常多，故以动为主，仁者静意思常多，故以静为主【，南升】○，仁者于动之中未甞，不静也，静谓无人欲之纷扰，而安于天理之当然耳，若谓仁者常静而不动，则知者亦常动而不静乎？【谟】○这物事，直看一様，横看一様，仁固有安静意思，然施行却有运用之意，如乾道成男，坤道成女，岂得男便都无隂女便都无阳，这般须相错看，【人杰】○仁，配春主发生，故配阳动，知配冬，主伏藏，故配隂静然阴阳动静，又各互为其根，不可一定求之也，亦在学者黙而识之，【祖道】，○问知者，乐水一章，看此三截，却似动静是本体，曰：然，动不是恁地劳攘静，不是恁地由然，此与樊迟问仁，知章相连，自有互相发明处，专用力于人道之所宜，而不惑于鬼神之不可知，便是见得日用之间流行运转，不容止息胷中晓然无疑，这便是知者动处，心下专在此，都无别念虑系绊，见得都是合当做底事，只恁地做将去，这是先难后获，便是仁者静，如今人不静，只为一事至，便牵惹得千万，百种思虑，这事过了，许多夹杂底，却又在这里，不能得了，若是仁者，逐一应去，便没事，一事至，便都只在此事上【，贺孙】○自仁之静，知之动而言，则是成己，仁也；成物，知也，自仁之动，知之静而言，则是学不厌，知也，教不倦，仁也；【恪】○，仁者寿，是有寿之理，不可以顔子来挿入看，如罔之生也幸而免，亦是有死之理，【淳】○，程子曰：非体仁知之深者，不能如此形容，此语极好看，尽用玩味，【明作】。
二十二章【齐一变】
变鲁只是扶衰振弱而已，却不曽被人拆坏，恰似一间屋，鲁只如旧敝之屋，其规模尚在，齐则已经拆坏了，这非是圣人要如此损益，亦是道理合当如此【，贺孙】○缓急之序，如齐功利之习所当变，便是急处，鲁纪纲所当振，便是急处，【恪】○如变，齐则至鲁，在所急而至道在所缓，至鲁，则成个様子，方就上出，光彩【淳，】○各有缓急，如齐功利之习，若不速革，而便欲得王化，鲁之不振，若不与之整顿，而却理会甚，功利之习，便是失其缓急之序，如贡禹谏汉元帝令节俭，元帝自是有这个了，何待尔？説此便是不先其所急者也，【时学】○，大抵圣贤变时，只是兴其滞，补其而已，如租庸调变为广骑长戍之兵，皆是变得不好了，今日变时，先变熙丰之政，以复祖宗忠厚之意，次变而复于三代也，【植】。
二十三章【觚不觚】
或问：二十三章之説曰上觚语其器下，觚语其制，○酒器，如今瓶有八角者，木简，如今界方而六面，即汉所谓操觚之士【，义刚】。
二十四章【宰我问曰仁者虽告之曰】
或问欺罔之别其详，复有可得而言者乎？曰：欺者乗人之所不知，而诳之也，罔者掩人之所能知，而愚之也，夫人之坠井，世有此理，而其有无，则非君子之所能必知，故虽或未必眞，有而可欺，使往视之也，自入井而可以救人，则其无是理也。盖不待智者而知之矣，又安得以此罔之而使陷于井中哉？孟子之论，舜子产事，亦引此语，以彼证之，则明白矣。曰：往视，而井实有人，则如之何？曰：苏氏之説所以处于轻重缓急之间者宻矣，苏氏曰：拯溺仁者之所必为也，杀其身无益于人，仁者之所必不为也。惟君父在险，则臣子有从之之道，然犹挟其具，不徒从也，事迫而无具，虽徒从可也，其余则使人拯之，以穷力所至，○可逝不可陷，是就这一事説可欺不可罔，是縂説不特此事如此，他事皆然【，义刚】。
二十五章【君子博学于文】
博文约礼，圣门之要法，博文所以验诸事，约礼所以体诸身，【大雅】○，夫子教顔子只是博文，约礼两事，自尧舜以来，便自如此，説惟精便是博文，惟一便是约礼，【防孙】○博学于文，考究时自是头项多，到得行时，却只是一理，所以为约，若博学而不约之以礼，安知不畔于道，徒知要约而不博学，则所谓约者，未知是与不是，亦或不能不畔于道也，【僴】○，大抵圣贤之教不过博文，约礼四字，博文则须多求博取熟讲而精择之，然后可以浃洽而通贯，约礼则只敬之一字，已是多了，日用之间，只以此两端立定程课，不令间断，则久之自有进步处矣，【荅章，季思】○，礼是归宿处，凡讲论问辩，亦只是要得正当道理而有所归宿耳。若博文而不约之以礼，便是无归宿处，【恪】○知崇，礼卑，博然后崇卑然后约，物理穷尽，超然于事物之表，则所谓崇戒慎恐惧于一动，一举一言一行，则所谓卑【，道夫】。
二十六章【子见南子】
或问：孔子之见南子，何也？曰：按史记孔子至衞南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之也？曰：仕于其国，而见其小，君礼与？曰：是于礼无所见，谷梁子，盖以为大夫，不见夫人，而何休独有郊迎，执防之説不知其何所攷也？然礼家又谓阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，而使人摄焉，则是大夫虽或有见小君之礼，疑亦久已不行于世，而灵公南子，特举之耳。曰：南子既非正嫡，且以淫乱闻于诸侯，而是礼也，又非当世之所常行者，则夫子曷为而不辞也。曰南子之行则丑矣，然其愿见，盖亦有善意焉，且衞君既以为夫人而已，将仕于其国，则所谓礼从宜使从俗者，其亦有所不得已焉者矣，又况圣人道隆徳盛虽磨而不磷，虽湼而不缁，亦何为拘拘翦翦于此，而避一见之嫌乎？曰：矢之为誓，何也？曰：矢誓声相近，盘庚所谓矢言，亦愤激之言，而近于誓者也，且所言之为誓，辞也，其见于传者多矣，若曰所不与舅氏同心者，有如白水，所不与崔庆者，有如上帝，皆是也。曰：子路之不悦也，不告以可见之理而誓之，何也？曰：曽氏言之得矣，曽氏曰：见南子过物之行，子路不悦，非常谈所能晓，故誓之如此？曰：杨氏包承小人之説然乎？曰：易之説未有云尔者，而杨氏独屡言之，若使大人处否？而包承乎？小人以得亨利，则亦不足以为大人矣，是説之行将启，后世为茍容，幸免之，惧非所以为训也。○此章且依集注説古书如此等，不可晓处甚多，古注亦云：可疑其説予所否厄者，是天厌弃之者，盖后人要道，圣人必不如此，须要委曲迁就，做一个出路，却不必如此，【祖道】。
二十七章【中庸之为徳】
自世教衰此四字政是説久字【榦】
二十八章【如有博施于民】
或问博施济众，必也圣乎？此言必圣人而后能之乎？曰：不然，此正谓虽圣人亦有所不能尔，必也圣乎？盖以起下文尧，舜病诸之意，犹曰必也射乎？而后言射之，有争也，曰：仁恕之别，何也？曰：凡己之欲，即以及人，不待推以譬彼而后施之者，仁也；以己之欲，譬之于人，知其亦必欲此而后施之者，恕也，此其从容勉强固有浅深之不同，然其实皆不出乎常人一念之间，学者亦反求诸已而足矣，岂必博施济众，务为圣人之所不能者，然后得之乎？○何事于仁，犹言何消得更説仁【节】○，何事于仁，只作岂但于仁，仁是直看，直上直下，只一个道理，圣字便横看，有众人有贤人，有圣人便有节次【防，】○问仁之极处，与圣人功，用本不可分大小，今言何止于仁？则圣仁若有大小之分否？曰：此处不恁地读，必也圣乎？语意未是杀处，当急连下文读去，仁以理言，圣以事业言，子贡所问，博施济众，必有圣人之徳有天子之位而后可以当此，尧舜恁地尚以为病，仁本切己事，大小都用得他，问得空浪广不切己了，以此看仁字，如何用得？如何下得工夫，中间看得圣人一句，常人固是做不得，虽圣人尚以此为病，此须活看【防，】○博施济众，是无尽地头，尧舜也做不了，盖仁者之心虽无穷，而仁者之事则有限，自无可了之理，若要就事上説便尽无下手处，【时举】○，博施济众，便做仁未得，仁自是心，【端蒙】○问仁，以理言，通乎上下，曰：一事之仁也是仁，全体之仁也是仁，仁及一家，也是仁，仁及一国也是仁，仁及天下也是仁，【节】○，仁者如水，有一杯水，有一谿水，有一江水，圣便是大海水【，僴】○问，程子曰：谓仁为圣，譬犹雕木为龙，木乃仁也，龙乃圣也，指木为龙，可乎？此喻如何？曰：亦有理，木可雕为龙，亦可雕为狗，此仁所以可通上下而言者也，龙乃物之贵者，犹圣人，人伦之至也，【必大】○，子贡问仁是就功用笼罩説孔子是就心荅【，可学】，○仁是一条正路，圣人行到尽处，欲立欲达，是仁者之心如此，能近取譬，是学做仁底如此，深浅不同，【明作】○，立是安存底意思，达是发用底意思，凡事不出立与达而已，如在此住得穏，便是立，如行便要到，便是达，如身要成立，亦是立学，要通达，亦是达，事事皆然，【焘】○问章，后四句程子一统，作仁之体，先生分之，何也？曰：某之説非异于程子，盖程子之説如大屋某説如屋下分间架耳，【祖道】，○夫仁者，则是言仁之道如此，可谓仁之方也已，则是言求仁，当如此分作两段説【人杰】○，上一截説仁之体下一截，説仁之术，惟其仁者之心如此，故求仁之术，必如此也。【荅陈与叔】○问，手足贯通，曰：才被私意，截住仁之理，便不行，【节】○，爱字不在同体上説爱则是自然爱，不是同体了方爱，惟其同体，所以无所不爱，所以爱者，以其此心也，所以无所不爱者，以其同体也，【僴】○，程子手足痿痹之説当于气已不贯一句之上，求之所以痿痹者，以吾之气不贯乎手足耳！【黄氏通释，谓愚闻之，师云】。
四书集义精要卷十二
钦定四库全书
四书集义精要卷十三   元 刘因 撰论语九
述而上
首章【述而不作】
既信古，又好古今人多是信而不好，或好而不信【，道夫】，○窃比之窃偷也，【节】○，敬夫最不可得，听人説话便肯改如此章，他元説彼老彭者何人哉？而反使吾夫子想像慕效，某与説孔子贤于尧，舜，非老彭之所及，人皆知之，自不须説但其谦退不居，而反自比焉。且其辞气极于逊譲，而又出于诚实如此，此其所以为盛徳之至也为之説者正当于此，发其深防之意，使学者反复潜玩，识得圣人气象而因以消其虗骄傲诞之习，乃为有力，今为此论，是乃圣人鞠躬，逊避于前，而吾党为之攘袂，扼腕于后也，他闻説即改【大雅】。
二章【黙而识之】
或问黙识二义曰：不言而得其理者，不待问辨而无疑也。不言而存诸心者，拳拳服膺而弗失也，○黙不言也，不言而此物常在也，今人但説着时在不説时不在非礼勿视，要和根拔取不是，只禁你不看，听言动皆然，【祖道】，○是三者，虽非圣人之极至，在学者亦难如平时讲贯，方能记得，或因人提撕，方能存得，若黙而识之，乃不言而存诸心，非心与理契，安能如此？学而不厌，在学者久则易厌，视人与已，若无干涉，诲之安得不倦？此三者亦须是心无间断，方能如此，【植】○，圣人是自谦言：我不曽有此数者，圣人常有慊然不足之意，众人虽见，他是仁之至熟，义之至精，他只管自见得有欠阙处，【贺孙】○，此必因人称圣人有此，圣人以谦辞承之，记者却失上面一节，只做圣人自话记了黙而识之，便是得之于心，学不厌，便是更加讲贯，诲不倦，便是施于人也，【时举】。
三章【徳之不修】
须先理防孝弟忠信等事，有个地位，然后就这里讲学【恪，】○徳之不修，如有害人之心，便是仁之不修，有穿窬之心，便是义之不修，徳是理之既得于吾心者，便已是我有底物事了，更须日日磨礲，勿令间断，始得。徙义与改不善，一似合掌説相似，然须与他分别，盖义是事之宜处，我做这一件事，觉得未甚合宜，便要徙令合宜，此却未见得有不善处，至不善，便是有过恶，须要速改，始得。此所以有轻重之别，【时举】○迁善，改过是两项，不是説改其过而迁于善，【焘】○，此四句修徳是本为要修徳故去讲学，下面徙义，改过即修徳之目也【防】○，此虽是圣人以此教人，然学不厌之意，多见于此，使有一毫自以为圣，任其自尔则虽圣而失其圣矣，【贺孙】。
四章【子之燕居】
学者亦须稍严肃则可，不然，则无下手处，又曰：但得身心收敛，则自和乐【恪】。
五章【甚矣吾衰也】
或问：孔子不梦周公之説程子以为初实未甞，梦也，如何？曰：孔子自言不梦之久，则其前固甞梦之矣，程子之意，盖嫌于因思而梦者，故为此説其义则精矣；然恐非夫子所言之本意也。胡氏説梦亦有可取者焉，胡氏曰：心官万物之至灵，非但藏往，固能知来，凡天地，古今之所有，无一外乎？此者无明晦，古今逺迩通塞之间，此人之所以有梦，梦之所以多变也，然圣人诚存，则其梦治，若夫思虑纷扰，神情不定，则所梦杂乱，或正或邪，亦与旦昼之所为等尔，善学者既谨其言动，而又必验诸梦寐之间也，○问梦周公，恐渉于心动否？曰：心本是个动物夜之梦，犹昼之思也，梦但得其正何害？心存这事，便梦这事，常人便胡梦了，老氏清浄家爱説一般无梦底话，【防】○，夫子梦周公，正是圣人至诚不息处，然时止时行，无所凝滞，亦未甞不洒落也，故及其衰，则不复梦，亦可见矣。若是合做底事，则岂容有所忽忘耶？以忘物为髙乃老庄之偏説上蔡所论曽防事似好，然其説之流恐不免有此也，【荅方伯谟】○甚矣，吾衰也作一句久矣，吾不复梦见周公作一句，惟其久不梦见，所以见得是衰【，义刚】○，不梦周公，自是个证兆如此，当圣人志虑未衰，天意虽定八分，犹有两分，运转故也。做得周公事，遂梦见之，非以思虑也。要之，圣人精神血气与时运相为流通，到凤不至，图不出，明王不兴，其证兆自是恁地，故文定谓春秋絶笔于获麟，为志壹则动气，意思説得也甚好，但以某观之，生出一个物事，为人所毙，多少是不好，是亦一证兆也，【道夫】○，不是孔子衰，是时世衰，又曰：与天地相应，若天要用孔子，必不教他衰，如太公武王，皆八九十岁，夫子七十余，想见累垂【节，】○梦周公，忘肉味，祭神如神在，见得圣人眞一处理防一事，便全体在这一事，【道夫】。
六章【志于道】
志者，求知是理，而期于必至之谓【，荅潘端叔】○道理，也是一个有条理底物事，不是鹘沦一物，如老庄所谓恍惚者，志于道，只是存心于所当为之理，而求至于所当为之地，非是欲将此心系在一物之上也，【端蒙】○问，寻常看据于徳如何説以横渠得寸守寸，得尺守尺，对曰：须先得了，方可守如此，説时依旧认徳字未着，今且説只是这道理，然须常常提撕，令在已决定是得这物事，如方独处黙，坐未曽，事君亲接朋友，然在我者已浑全是一个孝弟忠信底人，以此做出事，事亲则必孝，事君则必忠，与朋友交，则必信，不待旋安排也。盖存于中之谓徳见于事之谓行，易曰：君子以成徳为行正谓，以此徳而见诸事耳，徳成于我者，我旣有得于已内必定，孝弟忠信，断不肯为不孝，不弟不忠不信底事，与道家所为，养成个婴儿在内相似，凡人欲邉事，这个人断定，不肯教自家做，故曰黙而成之，不言而信，存乎徳行谓虽未曽説出来时存于中者，已断是如此了，【必大】○徳是行来行去，行得熟，已成个物事了，惟这个物事，已得于我，故孝也是这个物事流出来做孝，忠也是这个物事流出来做忠，故可据守之也，这物未成就时，在孝只是孝，忠只是忠，惟做来做去，凑足成就一个物事，则千头万件，都只是这个物事流出来，道家所谓安养成胎盖徳是百行之胎也，【义刚】○徳是道之实，仁是徳之心【道，夫】○道，是日用常行合做底徳是眞个有得于己，仁谓有个安顿处，【季札】○，志于道，如讲学力行，皆是据于徳则是这个物事已成个，胚璞子了，【义刚】○，志于道，方要去做据于徳则道方有归着，虽有归着，犹是在事上；依于仁则徳方有本领，【恪】○，志于道，犹是两件物事，据于徳得于己者也；故可据依于仁，则是平日存主处，无一念不在这里，又是据于徳底骨子【，时举】○道者，人之所共由，如臣之忠，子之孝，只是统举理而言，徳者已之所独得，如能忠能孝，则是就做处言也，依仁，则又所行处，每事不违于仁，【端蒙】○徳是逐件上理防底，仁是全体大用常依靠处，又曰：据徳是因事发见，如因事父有孝，事君有忠，依仁是本体，不可须臾离底据徳如着衣吃饭，依仁如鼻之，呼吸气【僴，】○自志于道至依于仁，是从麄入精，自依于仁，至游于艺，是自本兼末，能依于仁，则其游艺也，盖无一物之非仁矣，因举横渠语曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，此是横渠赤心片片説与人如荀，杨何甞有这様説话【广】○，艺虽小学，至依于仁，既熟后，所谓小学者，至此方用得，佗【防孙】○艺是小学工夫，若説先后则艺为先，而三者为后，若説本末则三者为本，而艺为末，固不可狥末而忘本，习艺之功，固在先游者，从容潜玩之意，又当在后，文中子説圣人志道，据徳依仁而后艺，可游也此説得好【木之】。
八章【不愤不启】
或问：反之为还，以相证，何也？曰：如易所谓原始反终者也，○学者至愤悱，是其心已略略通晓，故圣人于此启发之，举一隅，其余三隅须是学者自去理防，举一隅而不能以三隅反，是不能自用力者，夫子所以不再举也，【谟】○问，必待诚至而后告之，曰愤悱，便是诚意，到不愤悱，便是诚不到，【节】。
九章【子食于有丧者之侧】
圣人之心，如春夏秋冬不遽寒燠，如古者丧服，自始死至终丧，中间节次渐渐变轻，不似今人直到服满一顿除脱了，便着华采衣服，【贺孙】○要识得圣人自然重厚，不轻浮底意思，【时举】。
十章【用之则行】
或问：吕杨何以分别孔顔之不同也？曰：盖此章犹以物我对待而言，若孔子之仕止久速，则其可否之防，浑然在我而无与于物矣，此章之意，犹止以一己之从违而言，若孔子之天下文明，则风动神化，有不知所以然者矣，○天下于用舎甚轻没些子要做，用则行舎则藏如晴干则着鞋，雨下则赤脚，尹氏云：命不足道，盖不消言命也，【植】○命，是有个必底意；及不得已，则委之于命【，义刚】○如常人，用之则行，乃所愿舎之则藏非所欲舎之则藏是自家命恁地不得已，不柰何，圣人无不得已意思，无不奈何意思？何消得更言，命【节】○，到无可奈何处？始言命如云，道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，此为子服景伯説如曰有命，是为弥子瑖説【防孙】○，不得已而安之若命，固贤于世之贪冒无耻者，然实未能无求之之心也，如陶渊明説不要富贵，能忘贫贱，虽实不能忘，然使为世人之所为，则定不肯，此其所以贤于人，如顔子之安于陋巷，佗那曽计校，命如何【僴？】○未説到用舎行藏处，且先看个毋意，毋必底意思，此是甚底心？浑然是个天理，○临事而惧，好谋而成，比用之则行舎之则藏固，是大相逺但这里面道理也自完具，无欠无剰某甞説圣人言语，如荷上水珠一颗，一颗圆【，义刚】○，好谋而成，既谋之，须是果决去做教成，若徒谋而不成，何益于事？所谓作舎道旁三年不成者也。临事而惧，是临那事时，又须审一审，盖闲时已思量得都是了，这惧字，正如安而后能虑之，虑【僴】。
十一章【富而可求也】
或问：今説可不可皆决于命，而不以义，夫圣人言义不言命，则奈何？其言此也？曰：言义而不言，命圣贤之事也，其或为人言，则随其髙下而设教有不同者，岂可以一律拘之哉！故此章之意，亦为中人而发耳。如曰：死生有命，富贵在天，求之有道，得之有命者，夫岂皆不言命乎？魏国韩忠献公有言，贵贱贫富自有定分，枉道以求徒丧所守，盖得此章之意，中人以下，其于义理有未能安者，以是晓之，庶其易知，而肯信耳。苏氏之説盖亦如此，苏氏曰：教人以勿求，则人犹有可得之心，特迫于圣人而止，迫于圣人而止，则亦有时而作矣，故告之以不可求者以为髙其闬闳固其扄鐍，不如开门发箧，而示之以无有也，○此章须要仔细看富而可求也一句上面自是有虗意言而可求，便是富本不可求也，此章最见得圣人言语浑成气象，须要识得【，时举】○，上句是假説之辞下句，方是正意，下説从吾所好，便是上句执鞭之事，非所好矣，更味而字，虽字亦字可见，文势重在下句也；【荅方伯谟】。
十三章【子在齐闻韶】
或问十三章之文，程子改三月为音字，如何？曰：彼以一日闻乐而三月忘味，圣人不当固滞，如此故尔。然以史记攷之则习之，三月而忘肉味也，既有音字，又自有三月字，则非文之误矣。苏子説亦得之苏氏曰：孔子之于乐习其音，知其数，得其志，知其人，其于文王也，见其穆，然而深思，见其高望而逺志见其黯然而黒颀然而长，其于舜也，可知是以三月而不知肉味，○三月当作一防，盖是学韶乐三月耳，非三月之久不知肉味也，【去伪】○，今正好看其忘肉味处，这里但见得圣人之乐，如是之美，圣人之心如是之诚，又曰：圣人闻韶，须是去学，学之亦须数月方熟，三月，大约只是言其久不成，真个九十日，想韶乐之美，是能感动，故国语称使童子视端而行直【，道夫】，○若説存心之切，又説坏了圣人，他也何甞切切，然存心要去理防这事，只是心自与那道理契合，只觉得那个好，自然如此耳。【僴】。
十四章【夫子为衞君乎】
或问：夫子以夷齐为贤，则其不为衞君之意明矣，而子贡复有怨乎之问，至闻得仁之语，然后知夫子之不为何耶？曰：夷！齐之贤，天下孰不知之？子贡盖不待夫子之言而知之矣，然意，二子虽贤，而其所为或出于激发，过中之行，而不能无感慨，不平之心则衞君之争犹未为甚，得罪于天理也，故问怨乎？以审其趣，而夫子告之，如此，则子贡之心晓然知夫二子之为是非，其激发之私而无纎，芥之憾矣，持是心，以烛乎衞君父子之间，其得罪于天理而见絶于圣人尚何疑哉？此其所以必再问，而后知所决也，○凡让出于不得已，便有怨，夷齐之让，是合当恁地，乃天理之当然，又何怨？【防】○，求仁而得仁，此只是不伤其本心而已，若伯夷叔齐，而于心终不安，人之心本仁，才伤着本心，则便是不仁矣，【谟】○，求仁而得仁，谓是合恁地，若不恁地，是去仁而失仁矣，【夔孙】○谏伐而饿，固非此章本意，然却是伯夷不怨底事，故程子同引来説【必大】。
十五章【饭疏食饮水】
或问：十五章之説曰圣人之心，无时不乐，如元气流行，天地之间，无一处之不到，无一时之或息也，岂以贫富贵贱之异，而有所轻重于其间哉！夫子言此，盖即当时所处，以明其乐之未甞，不在乎此，而无所慕于彼耳，且曰：亦在其中，则与顔子之不改者，又有间矣，必曰不义而富贵，视如浮云，则是以义得之者，视之亦无以异于疏食饮水，而其乐亦无以加尔记此者，列此以继衞君之事其亦不无意乎？○乐亦在其中，此乐与贫富，自不相干，是别有乐处，如气壮底人，遇热亦不怕遇寒亦不怕，若气虚则必为所动矣。【闳祖】○，不知那乐是乐个甚麽，物事要人识得，这须是去做工夫，涵养得久，自然见得，因言：通书数句，论乐处也好，明道论乐处，曰：百官万务，金革百万之众，曲肱饮水，乐亦在其中，观他有扈游山诗，是甚麽，次第【，义刚】○，正要理防圣人之心，如何得恁地？圣人之心，更无些子渣滓，故我之心淘来淘去，也要如圣人之心，【恪】○人之生，各具此理，但是人不见此理，这里都黑窣窣地，如猫儿狗子，饥便食，困便睡到富贵，便极声色之奉，一贫贱，便忧愁无聊，圣人则表里精粗无不昭彻，其形骸虽是人，只是一团天理，所谓从心所欲，不逾矩，左来右去，尽是这天理，如何不快活【，义刚】○，不义而富且贵，所谓富贵，非指天位，天职而言，但言势位，奉养之盛耳，此等物，若以义而得，则圣人随其所遇，若固有之，无鄙厌之心焉，但以不义而得，则不以易吾疏食水饮之乐耳，【荅方伯谟】。
十六章【加我数年】
所谓大过，如当潜而不潜，当见而不见是也；如元亨利贞，盖大亨之中，又须知利在正，非正则过矣，【植】易之为书，大抵于盛满时致戒，康节所以见得透，多以盛满为戒，【贺孙】。
十七章【子所雅言】
孔子常説教人执礼，【贺孙】，○子所雅言，未及易，今人便先为一种，妙之説【徳明】○古之学者只是习诗书礼乐，如易则掌于太卜，春秋掌于史官，学者兼通之，不是正业【僴】。
十八章【叶公问孔子于子路】
发愤便忘食，乐便忘忧，细看来，见得圣人超出乎万物之表，【防】○，圣人全体至极，没那半间不界底事，发愤便忘食，乐便忘忧，直是恁地极至大槩，圣人做事，如所谓一棒一条痕！一掴一掌血！直是恁地【，焘】○忘食忘忧，是逐事上説一愤一乐，循环代至，非谓终身，只此一愤，一乐也；【荅陈安卿】○，观天地之运，昼夜寒暑，无须臾停，圣人为学亦若是从生至死，只是如此，无止法也。【僴】此三句，以为夫子自誉，则又似自贬以为自贬，则又似自誉，【防】○，对叶公之问，见其事皆造极，脱然无所系累，但见义理之无穷，不见岁月之有改，莫我知之叹，见其乐天安土，无入而不自得，天人事理，洞然无毫髪之间，茍有一毫之私，则无以窥此境之妙，故曰：知我者其天乎！【道夫】○忘食忘忧，便与不知肉味之意相似，【防】。
十九章【我非生而知之者】
圣人看得地步广，濶自视犹有十分，未全满足处，所以其言如此，非全无实，而但为此辞也？【必大】。
四书集义精要卷十三
<经部,四书类,四书集义精要>
钦定四库全书
四书集义精要卷十四   元 刘因 撰论语十
述而下
二十章【子不语】
或问孔子于春秋，纪灾变战伐，簒杀之事，于易礼论，鬼神者尤详，今曰不语，四者何也？曰：圣人平日之常言，盖不及是，其不得已而及之，则于三者必有训戒焉，于神则论其理，以晓当日之惑，非若世人之徒语，而反以惑人也，然其及之也亦鲜矣！○鬼神，圣人全不曽説这话与人，这处无形无影，亦自难説所谓敬鬼神而逺之只恁地説【防】。
二十一章【三人行】
圣人之学，异夫常人之学，才略举其端，这里便无不昭彻，然毕竟是学人若以自修为心，则举天下万物，凡有感乎前者，无非足以吾义理之正，善者固可师，不善者，这里便恐惧修省，恐落在里面去，是皆师也，【防孙】○才能向里做工夫，步步自防检，遇事触物皆足为我之师，仰以观于天文，俯以察于地理善恶，皆吾师也，而况于人乎？○如今要只是个分别是非，一心之中，便有是有非，言语便有是有非，动作便有是有非，以至应接賔朋，看文字都有是有非，须着分别教，无些子不分晓，始得。孔子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之，且如今见人行事，聴人言语，便须着分别个是非，若他做不是，説不是虽不可诵言之，自家是非，须先明诸心始得。若只管恁地鹘突不分别，少间一齐衮做不好处去，【贺孙】。
二十二章【天生徳于予】
或问：孔子何以知天之生徳于己也曰：天之生我而使之气质，清明义理昭著，则是生徳于我矣，岂其不自知哉？曰：子之有疑于程子之言，何也？曰：圣贤之临患难有为，不自必之辞者，有为自必之辞者，随事而发，固有所不同也，为不自必之辞，孔子之于公伯寮，孟子之于臧仓，是也；其为自必之辞，则孔子之于桓魋，匡人是也。以文考之，则彼曰其如命何！此曰其如予何？固不同矣。以事考之，则寮仓之为谮愬，利害不过废兴，行止之间，其説之行世固有是理矣，圣贤岂得而自必哉？至于桓魋，匡人真欲加害于孔子，则有以知其决，无是理也。故孔子皆以自必之辞，处之言各有当，不可以此而废彼也？曰：圣人之自必如此，而又微服以过宋，何也？曰：程子论之详矣，然按史记孔子适宋，与弟子习礼大树之下，桓魋伐其树，孔子去之，弟子曰：可以速矣！子曰：天生徳于予桓魋其如予何？遂之郑疑，孔子既遭伐树之厄，微服而去之，弟子欲其速行，而孔子告以此语也。盖圣人虽知其不能害己，然避患亦未尝不深避患，虽深而处之，亦未尝不闲暇也，所谓并行而不悖者，学者宜深玩于斯焉，○问：孔子既如此，説了又微服而过宋者，乃是天理人事之交尽否？曰：然，所谓知命者，不立乎岩墙之下，若知命者，便立乎岩墙之下也何害？却又不立，而今所谓知命者，只是舍命【，焘】○问，圣人既知决无可害之理而避患，又必周详，谨密何耶？曰：患之当避，自是理合如此，众人亦然，不必圣人为然也，【答陈安卿】○？问：集注云：必不能违天害己，不知当时圣人见其事势不可害己，还以理度其不能害耶？曰：若以势论，则害圣人甚易，唯圣人自知其理，有终不能害者，【贺孙】○，舜知象欲杀，已而不防，夫子知桓魋不能杀，已而微服此两事甚相抝，故伊川曰相类，【节】○，问：谢氏云：使其能害己，亦天也，杨氏亦然，集注言：必不能违天害己，窃谓衰乱之世，气运差谬，福善祸淫，容或有失若天理，则卓然常在，如许盛徳必不应杀得，故伊川云：圣人极能防制以理，曰：伊川説是夫子正意，谢杨是推説余意亦不可不知也。【答郑子上】。
二十三章【二三子以我为隠乎】
要意思却在吾无行而不与二三子处，须去仔细认圣人无不与二三子处在那里，凡日用饮食居处之间，认得圣人是如何？自家今当如何？【贺孙】○，吾无隠乎尔，天有四时，春夏秋冬，风雨霜露，无非教也。地载神气，风霆流形，庶物露生，无非教也。又曰：庄子説得道体煞有妙处，在坑满坑，在谷满谷，庄子不是无见，只是説得来作怪，昔有一僧问禅，其师拈花示之云：汝且道是个什麽，僧答云：花也，师云：吾无隠乎尔，此亦不是无见，只説得来粗了，孔子所谓吾无隠乎尔者，居乡党，则恂恂在宗庙朝廷，则便便自有许多实事，【赐】。
二十四章【子以四教】
教人之道，自外约入向里去，故先文后行，而忠信者，又立行之方也，【谟】○，此是表里互説在这里不是当，学文修行时，不教之存忠信也，教人当从外説入又云：学者初来，须是先与他讲説不然是行个甚麽，【贺孙】○，文行忠信，是从外做向内；则以学文，是从内做向外，圣人言此类者多，要人逐处自识得【铢】。
二十五章【圣人吾不得而见之矣】
或问二十五章之説曰吴氏曽氏説亦得之吴氏曰：君子盖有贤徳而又有作用者，特不及圣人尔，若善人，则粗能嗣守成，绪不至于为恶，而己非若君子之能有为也，曽氏曰：当夫子时，圣人固不可得而见，岂无君子，善人有常者乎？而夫子云然者，盖其人少而思见之也，及其见则又悦而进之，曰：君子哉若人！凡此类当得意而忘言善人，明乎善者也有常，虽未明乎善，亦必有一节，终身不易者，若本无一长而为有之状，未能充实而为盈之状，贫约而为泰之状，此亦妄人而已矣，孟子所谓雨集，沟浍皆盈其涸，可立而待也。焉能久耶？曰：有无虚实，约泰之分奈何？曰：无絶无也。虚则未满之名耳，二者兼内外学之所至，事之所能而言，约之与泰，则贫富贵贱之称，耳为之云者，作为如是之形，作为如是之事也，为而无以继，则虽欲为有常，不可得矣，○圣人也只是这个道理，但理会得烂熟，所以为圣【，义刚】○，如有徳而无才则不能为用，亦何足为君子，【焘】○善人，正如上文所谓圣人有恒，正如所谓君子，然而善人，有恒者，皆未知学问者也。【僩】○，三者皆虚夸之事，不可以久，是以不能恒，非谓此便是无恒也，【壮祖】○，此三病皆受于无恒之前，【贺孙】○，凡事皆是有恒，方做得成，最是古人防机，譬喻最切，縁是防时易接时难，【泳】。
二十六章【子钓而不纲】
或问：二十六章之説曰张敬夫所论亦佳，张敬夫曰：圣人之心，天地生物之心也，其亲亲而仁民，仁民而爱物，皆是心之也，然于物也有祭祀之须有奉养賔客之用，则其取之也。有不得免焉，于是取之有时，用之有节，若夫子之不絶流不射宿，则皆仁之至，义之尽而天理之公也，使夫子之得邦家，则王政行焉，鸟兽鱼，鼈咸若矣，若穷口腹，以暴天物者，则固人欲之私也，而异端之教，遂至于禁杀茹蔬，殒身饲兽，而于其天性之亲，人伦之爱反，恝然其无情也，则亦岂得为天理之公哉！故梁武之不以血食祀宗庙，与商纣之暴殄天物，事虽不同，然其咈天理，以致乱亡，则一而已。
二十七章【盖有不知而作之者】
作只是作事之作，【防】○，知以心言，得于闻见者次之，【谟】○择善，是知上工夫从之，是行上工夫，多见而识之，且记在这里，自是意思停蓄，若见了，便要择便浅迫了知之次也。知之者，真知得了，不消择善而从，亦不消识，闻多而择见多而识，只是知之次者，【同上，】○多闻，多见二字，人多轻説过了，将以为偶然多闻多见耳，殊不知此正是合用功处，多闻，择其善者而从之，多见而识之，皆欲求其多也，不然，则闻见孤寡，不足以为学矣，【时举】○，闻是闻前言往行，见是见目，今所为【，盖卿】○，如今人却只要多识，却无择善一着，【贺孙】○多闻，择其善者而从之，多见而识之，须是自家本领，正本领不正，都没理会，若原头正，到得看那许多，方有辨别，如程先生与禅子读碑，云：公所看都是字，某所看都是理，【同上，】○读多闻，择其善者而从之，章云闻见，亦是互相○，子张学干禄，章闻主于言，见主于行，然亦有闻而行者，见而言者，不可泥而看也，【时举】。
二十九章【仁逺乎哉】
昔者忘之，今忽在此，知自外而至耳，【答李守约，】○才欲，便是仁在这里，才觉得此心放，便是心在这里了，【防孙】○读书，须把自身来体，取做得去，方是无疑，若做不去，须要讲论，且如欲仁斯仁至，如何恁地易？至于顔子三月不违仁，又如何？其余更不及此，又怎生得恁地难，论语，似此有三四处，读论语，须是恁地看，方得【铢，】○人之为学，也是难，若不从文字上做工夫，又茫然不知下手处，若是字字而求句甸，而论不于身心上着切体认，则又无益，且如説我欲仁，斯仁至矣，何故孔门许多弟子，圣人竟不曽，以仁许之？虽以顔子之贤而尚违于三月之后，而圣人乃曰：我欲斯至！盍亦于自身体验，我若欲仁，其心如何？仁之至？其意又如何？若每日如此读书，庶几看得道理是我心而得，不为徒言也，【壮祖】○，今人非不知利禄之不可求，求之必不可得，及至得底，皆是非用力所致，然而有至终身求之而不止者，如何得人皆欲仁，所以后来圣贤不出，尽是庸凡，便是无肯欲仁者，如何得个道理，使人皆好仁，所以孔子谓吾未见好仁者，所谓好徳如好色须是真个好徳如好色时方可。如今须是自于这里着意思量道，如何不欲仁？却欲利禄，如何不好徳却只好色，于此猛省，恐有个道理，【防】。
三十章【陈司败问昭公知礼乎】
或问诸説如何？曰：范氏存君臣者，非是圣人盛徳之至其酬酢之际，从容中礼，有不期然者，岂以存君臣之故而后为是语哉？大凡范氏于论语多此病，如此，则是圣人之言行，皆不本于中心之不能已者，而每出于有意，计度之私也，夫岂然哉？○问昭公娶同姓之事，若天王举法，则如何？防曰：此非昭公故为之也。当时吴盛强，中国无霸主，以齐既不能令，又不受命，出涕而女于吴，若昭公亦是借其势不得已之故，非贪其色而然也。天王举法，则罪固不免，亦须原情自有处置，况不曰孟姬，而曰吴孟子，则昭公亦自知其非矣。【淳】。
三十一章【子与人歌而善】
或问：三十一章之説所谓圣人谦逊审密，不掩人善，何以言之也？曰：圣人天纵多能，其于小艺，不待取于人而后足，而必欲得其详如此其谦逊，审密可知也，然若不俟其曲终，而遽和之，则亦几于伐己之能以掩彼之善矣，故必俟其曲终，以尽见其首尾，节奏之善，然后人复歌而始和之，则既不失其与人为善之意，而又不掩其善也，然此亦圣人动容周旋，自然中礼，非有意于为之也，抑又见其从容不迫，不轻信而易説之意耳。○反之，犹言从头再起也，【答潘坦翁】○，今世间人与那人説话那人正説得好自家，便从中截，防如云已自理会得，不消説之类以此类，看圣人是甚气象！与人歌且教他自歌一终了，方合再歌而后和之，不于初歌便和，恐混杂他不尽其意，此见圣人与人为善，【贺孙】，○问此章。伊川解歌，必全章也，与割不正不食，席不正不坐，同曰：尝谓此章见圣人谦退详审，不掩人善之意，乃为尽其曲折，伊川但言其不从，中间一截和起耳，虽亦是一意思，然恐未尽【答，潘端叔】。
三十二章【文莫吾犹人也】
或问三十二章之説曰此其文义，集注备矣，若其所以然者，则未可以一言尽也，盖于文言其可以及人，足见其不难继之意，言其不能过人，又见其不必工之意，且合而观之，又见其虽不让其能，而亦不失其谦也，于行，言其未之有得，则见其实之难焉，见其必以得为效焉，见其汲汲于此而不敢有毫发，自足之心焉，一言之中，而防意反复更出，互见曲折，渊永至于如此，非圣人而能若是哉？【缺名】○，莫是疑辞，犹今人云，莫是如此，【谟】。
三十三章【若圣与仁】
正唯弟子不能学也，言正是弟子不能学处【，义刚】○为之，毕竟是为个甚麽，诲人毕竟是以甚。麽物事诲人，这便知得是为之，是为仁圣之道，诲人，是以仁圣之道，诲人【同上，】○不居仁圣，已为谦矣，以学不厌，诲不倦为无有，又谦之谦也，至于事父兄，公卿一节，则又谦谦之谦也，盖圣人只见义理无穷，而自己有未到处，是以其言每下而益见其髙也【答陈安卿】。
三十四章【子疾病】
或问行祷五祀，着于礼经，今子路请之，而夫子不从何也？曰：以理言之，则圣人之言尽矣，诸家之説当矣以事言之，则祷者臣子至情，迫切之所为，非病者之所与闻也，病而与闻乎祷，则是不安其死而謟于鬼神，以茍须臾之生，君子岂为是哉？曰：然则圣人之言，乃不及此，而直以为无事于祷，何也？曰：是盖有难言者，然以理言，则既兼举之矣，盖祈祷卜筮之属，皆圣人之所作，至于夫子，而后教人一决，诸理而不屑于冥漠，不可知之间，其所以建立人极之功，于是为备，观诸易之十，翼可以见矣。○子路若不当请，圣人何不直拒之，乃问有诸？何也？盖夫子疑子路祷之非正，故以有诸叩之及子路举诔，圣人知非淫祀，乃云：我无所事祷，【时举】，○子曰：有诸？圣人不直截截他，待子路説了然后从容和缓答他，今人才到请祷处便截了，圣人皆不如此，使反之，而后和之，亦然，【同上，】○祷尔于上下神只，只是引此古语，以明有祷之理，非谓欲祷于皇天后土也，【答陈安卿】○祷久，一句语意深厚，圣人气象，与天人之分，自求多福之意皆可见，【答陈允夫】○问，祷久一句，乃圣人自语也，圣人之意，岂自谓我未尝有过，无善可迁，其素行，固已合于神明哉？曰：圣人固有不居其圣时节，又有直截担当，无所推让，时节如天生徳于予未丧，斯文之类，盖诚有不可掩者，【答陈安卿】○问注下是两个意思模，様曰是，但士丧礼，那一意却只是个小意思【，义刚】○，今自是无所可祷，如仪礼五祀之类，今人寻常皆不曽祀，又寻常动是越祭，于小小神物，必以为祭之无益，某向为郡祷旱时，如旧例醮祭之类，皆尝至诚为之，但才见张天师，心下便不信了，【必大】。
三十五章【奢则不孙】
问：不孙曰才奢，便是不孙，他自是不敛戢也，【缺名】○，张敬夫解奢则不孙，圣人斯言，非勉学者为俭而已，曰：圣人深恶，奢之为害，而宁取夫俭之失焉，则所以勉学者之为俭，其意切矣，今为此説是又欲求髙于圣人而不知其言之过，心之病也，温公谓子作太，本以明易，非敢别为一书，以与易竞，今读此书，虽名为説论语者然攷，其实则几，欲与论语，为竞矣，鄙意于此，深所未安，不识髙明以为如何？【与张敬夫】。
三十六章【君子坦荡荡】
问：坦荡荡，坦荡字，只相连俱就气象説只是胸怀平坦，寛广否，抑坦字就理説由循理平坦，然后胸怀寛广也，曰：只合连説看下文对句可见，【答陈安卿】。
三十七章【子温而厉】
曰温，曰威，曰恭，三字是主，曰厉，曰：不？猛曰：安是带説上下二句易理会，且看圣人威底气象，是如何？盖圣人徳盛自然威严，【贺孙】○，圣人固是自然，学者便须举偏补，如舜命教胄子，臯陶陈九徳可见【防孙】，○问张子云：十五年学个恭而安，不成曰恭而安，如何学得成？安便不恭，恭便不安，这个使力不得，只是养底工夫，如炼丹火气已足，更不用添炭，只以暖气养教成就耳，【明作】○问，横渠只是硬把捉，故不安否？曰：他只是学个恭，自验见不曽熟，不是学个恭，又学个安【，贺孙】。
四书集义精要卷十四
钦定四库全书
四书集义精要卷十五   元 刘因 撰论语十一
泰伯上
首章【泰伯其可谓至徳也已矣】
或问曰：何以言三让之为固让之也，曰：古人辞让，以三为节，一辞为礼辞，再辞，为固辞，三辞为终辞，故古注至是，但言三让而不解其目也，今必求其事以实之，则亦无所据矣，曰：何以言其让于隠微之中也，曰：泰伯之让无揖逊，授受之迹，人但见其逃去，不返而已，不知其让也，知其让者，见其让国而已，而不知所以使文武有天下者，实由于此。则是以天下让也，曰：其为至徳，何也？曰：让之为徳，既美矣，至于三则其让成矣，以天下让，则其所让大矣，而又能隠晦其迹，使民无得而称焉。则其让也；非有为名之累矣，此其徳所以为至极而不可以有加也。曰：太王有废长立少之意，非礼也，泰伯又探其邪志而成之，至于父死不赴，伤毁发肤，皆非贤者之事，就使必于让国而为之，则亦过而不合于中庸之徳也其为至徳何耶？曰：太王之欲立贤子圣，孙为其道足以济天下，而非有爱憎之间，利欲之私也，是以泰伯去之而不为狷，王季受之而不为贪，父死不赴，伤毁发肤而不为不孝，盖处君臣父子之变而不失乎中庸，此所以为至徳也与鲁隠公吴季子之事，盖不同矣。曰：逃去可矣，何必断发文身哉？曰：先儒论之多矣，苏氏以为让国盛徳之事矣，然存其实而取其名者，乱之所由起，故泰伯为此所以使名实俱亡而乱不作也，此以利害言之，故不足以得圣贤之心，而其弟黄门又曰：子贡言泰伯端委以治吴，则固未尝断发，文身也，且汉东海王以天下授显宗，唐宋王成器以天下授，宗皆兄弟，终身无间言，何必断发文身哉？此引子贡之言，则其事故有不可考者，然以汉，唐二事例之，则亦未足以尽圣贤之心也，盖使王季之心，但如显宗，宗则可，若有叔齐之义，则亦不能以一朝居矣。使泰伯而不有以深自絶焉，则亦何以必致国于王季，而安其位哉？然显宗宗之心，其厚薄又自不同也，○至徳论语有二：一为文王而，则是对武王誓师而言，一为泰伯而，则是对太王翦商而言，若论其志，则文王固髙于武王而泰，伯所处又髙于文王若论其事，则泰伯王季，文王，武王皆处，圣人之不得已而泰伯为独全其心，表里无憾也，不然，则何以有武未尽善之叹，且以夷齐为得仁耶？【答杨志仁】○，若论有徳者兴无徳者亡则天命已去，人心已离，便当有革命之事，毕竟人之大伦，圣人切要守得这个，看圣人反复叹咏泰伯，及文王事，而于武曰未尽善，皆是微意，【防孙】，○泰伯夷齐之事，天地之常经，而太王武王之事，古今之通义，但其间不无髙下尔若如苏氏讥武王非圣人，则非矣。于此二者，中须见得道并行而不悖处，乃善【铢，】○至徳是就民无得而称焉。处见今人都不去看这一句，夫子只説至徳一句便了，何必更下此六字，当仔细看这一句，煞有意思【，义刚】○，今人才有些子让，便惟恐人之不知【，同上，】○问事之难处有甚焉，何也？曰：夷齐处君臣之间道不合则去，泰伯处父子之际，又不可露形迹，只得不分明，去此不是言，如夷齐让国事，盖谓与夷齐谏伐之心同耳，【铢】○，问：太王剪商，只是鲁颂，推本之辞，今遂据以为説，可否？曰：若是推本不应下，实始翦商，【贺孙】○，太王翦商，是周人如此説若无此事，他岂肯诬其祖【，义刚】○，问：当时商室虽衰，天命时势犹未也，太王乃萌是心，睥睨于其下，岂得不谓之邪心，泰伯固让为成父之邪志，且自洁其身，而以所不欲者推之，后人何以为至徳，曰翦商，乃诗语不从，亦是左氏所记，当时必有所据，看书中説太王肇基王迹，中庸言武王缵太王，王季，文王之绪，则可见矣。此圣贤处事之变，不可拘以常法，而泰伯之让，则是守常而不欲承当，此事者也，【答陈安卿】○，左传谓泰伯不从，是以不嗣，即是不从太王翦商事耳，【防】○，问：太王方为狄人所侵，不得已而迁岐，当时国势尚弱，如何便有意于取天下，曰：观其初迁底规模，便自不同，规模便才，立便强大，如文王伐崇，伐密，气象亦可见，然文王犹服事商，所以为至徳○公刘时得一豳，做得盛到，太王被狄人苦楚时，又衰了，太王又旋来那岐山下做起家计，但岐山下，却是个商经理不到处，亦是空地，当时邠也只是一片荒凉之所，故他去那里辑理起来【，义刚】。
二章【恭而无礼】
礼只是理，只是看合当恁地不恁地，若不要恭后，却要去恭则必劳，若合当谨后，谨则不葸，若合当勇后，勇则不乱，若不当直后，却须要直，便是绞【，义刚】○绞如绳，两头绞得，都不寛舒，则有证父攘羊之事矣，【木之】，○横渠説盖以有礼笃亲，不遗故旧，在先则不劳，葸乱绞，与兴仁，不偷之效在后耳，要之，合分为二章，【同上】。
三章【曽子有疾】
或问：杨氏以易箦为死生，无变于已者，诸説之所不及，不其至乎？曰：昔晁詹事，尝问此义于程子，程子曰：礼也，晁氏曰：今人蔽于老佛之説则不谓之礼，而谓之达矣？程子然之，不知杨氏于此，其果以礼为重乎？以达为重乎？是未可知也。○战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，此乃敬之法，此心不存，则常昏矣，今有人昏睡者，遇有痛痒，则蹶然而醒，盖心所不能已，则自不至于忘也，【洽】○，这个身已，直是顷刻不可不戒慎恐惧，如所谓孝，非止是寻常奉事而已，当念虑之微有毫发差错，便是悖礼伤道，便是不孝；只看一日之间，内而思虑，外而应接事物，是多多少少，这个心，略不防检，便差失了，看世间是多少事，至危者无如人之心，所以曽子常常恁地战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，【贺孙】○，张敬夫解形体且不可伤，则其天性可得而伤乎？曰：此亦过髙之説非曽子之本指也，且当明本文之意，使学者深思保其形体之不易，而尽心焉，是则曽子所为丁宁之意，且天性亦岂有可伤之理乎？【与张敬夫】。
四章【曽子有疾孟敬子问之】
或问：此章之説曰胡氏所考，曽子之事，则善胡氏曰：曽子之疾，见于此者二，而见于檀弓者一愚，尝考其事之先后，窃意此章最先，前章次之，而易箦之事，最在其后，乃垂絶时语也，当是时也，气息奄奄，仅在而声为律，身为度，心即理，理即心，其视死生犹昼夜然，夫岂异教坐亡，幻语不诚，不敬者之所可彷佛，学者诚能尽心于此，则可以不惑于彼也，○正顔色，若要相似，説合当着得个逺虚伪矣动出都説自然惟正字，却似方整顿底意思，盖縁是正顔色亦有假做恁地，内实不然者，若容貌之动，辞气之出，却容伪不得【，贺孙】○，暴是粗厉，慢是放肆，盖人之容貌，少得和平，不暴则慢，暴是刚者之过，慢是寛柔者之过，鄙是凡浅，倍是背理，今人之议论有见得虽无甚差错，只是浅近者，此是鄙，又有説得甚髙而实背于理者，此是倍不可不辨也，【时举】○人之容貌，只有一个暴慢，虽浅深不同，暴慢则一，如人狠戾，固是暴，稍不温恭，亦是暴，如人倨肆，固是慢，稍或怠缓，亦是慢信，实也，正顔色，便须近实鄙，便是説一様卑底説话倍是逆理，辞气只有此二者，【文蔚】○这三字，虽不是做工夫底字，然便是做工夫处，正如着衣吃饭，其着其吃，虽不是做工夫，然便是做工夫处，此意所争，只是丝发之间，要人自体认得旧来解以为效验，语似有病，故改从今説盖若専以为平日庄敬持养，方能如此，则不成未庄敬，持养底人，便不要逺暴慢近信逺鄙倍便是旧説效验字太深，有病【，僩】○问，若未至此，如何用工？曰：只是就容貌辞色之间用工，更无别法，但上面临时可做，下面临时做不得，须是熟然后能如此，【淳】○逺便是无复有这气象，【防】○，三者，道之得于身者也，所谓本也，【文集】○，以道言之，固不可谓此为道，彼为非道，然而所贵在此，则所贱在彼矣，其本在此，则其末在彼矣，【人杰，】○笾豆之事，亦非全不理会也，但所重不在此耳。田子方君明，乐官不明，乐音之説固美但君不晓乐，则如何知其人之可仕，不可仕耶？不晓笾豆，如何能任？有司【，义刚】○笾豆之事，虽亦莫非道之所在，然须先择其切已者为之，如有闗雎麟趾之意，便可行周官法度以笾豆之事告孟敬子，必其所为，有以烦碎为务者，【谟】○，今人讲明制度名器，皆是当然，非不是学，但是于自己身上大处，却不曽理会，何贵于学？【谦之】○集注中修身之要，为政之本，二句最宜，玩味【答李时可】。
五章【以能问于不能】
或问能矣而问于不能多矣，而问于寡，不几于巧伪，近名乎？曰：愚尝闻之于师矣。曰：顔子深知义理之无穷，惟恐一善之不尽，故虽能而肯问于不能，虽多而肯问于寡，以求尽乎？义理之无穷者而已，非挟其能而故问也。但自他人观之，则见其如此耳，谢説意盖如此，而洪氏曰：吾固能矣，然岂不犹有所不能，彼固不能矣，然或不能此而能于彼也，吾固多矣，然岂不犹有所阙，彼固寡矣，然或失于此而得于彼也，是以下问而不以为难，亦此意也。曰：孟子三自反，不如顔氏之不校，信乎？曰：孟子所言，学者反身修徳之事若顔子则心理浑然，不待自反，物我一致，不见可校者也。二者优劣，固不待言而喻矣，然自学者观之，则随其所至之深浅而用力，各有所当，不可以此废彼，而反陷于躐等之失也？曰：有谓犯而不校，非特自反，且有包之之意焉，有彼之之意焉，有愧之之意焉，莫非理也，其説然乎？曰：夫犯而不校，固不待于自反，今曰非特自反，则既失之矣，且其所谓包之者，骄也，彼之者狭也，愧之者薄也，是岂顔子之心哉？曰：吴氏曰：子贡多闻，故于顔子见其闻一知十，曽子力行，故又见其如此，信乎其优入圣域也，如何？曰：即其言足以见三子之气象，亦善言也，○想是顔子自觉得有未能处，但不比常人十事，晓得九事，那一事便不肯问人，观顔子説毋伐善毋施劳，则他也是把此一件做工夫【，义刚】○，见得顔子以能问于不能，以多问于寡，不是故意，姑且如此，始有进步处耳。【答汪长孺】，○不与人校强弱胜负，道我胜尔负我，强尔弱，【焘】○，不是着意去容他，亦不是因他犯而遂去自反，盖其所存者广大，故人有小小触犯处，自不觉得【时举，】○他力量大，犯者如蚊虱一般，如汪汪万顷之波，澄之不清，挠之不浊【，南升】○，问：若常持不校之心，如何？曰：此只看一个公私大小，故伊川云：有当校者，顺理而已，【方子】○问，几于无我？曰：圣人则全是无我，若顔子却但是不以我去压人，却尚有个人与我相对在，圣人便和人，我都无了，【义刚】○顔子正在着力，不着力之间，就从事上看，便分明【答，陈安卿】。
六章【可以托六尺之孤】
命只是命令之命，【恪】○，可以二字，犹以其才言不可夺处，乃见其节，重处正在此也，【答潘端叔】○才节兼全，方谓之君子，若无其才，而徒有其节，虽死何益？如受人托孤之责，自家虽无欺之之心，却被别人欺了，也是自家不了事，不能受人之托矣，如受人百里之寄，自家虽无窃之之心，却被别人窃了，也是自家不了事，不能受人之寄矣，自家徒能临大节而不可夺，却不能了得他事，虽能死也，只是个枉死汉，济得甚事！如晋之荀息是也。所谓君子者，岂是敛手并脚底村人耶？故伊川説君子者才徳出众之名，孔子曰：君子不器，既曰君子，须是事事理会得，方可。若但有节而无才，也唤做好人？只是不济得事耳，【僩】○有猷，有为有守，托孤寄命，是有猷有为，临大节而不可夺，却是有守，霍光能有猷，有为矣，只是无所守如许，后之事，则大节已夺了，【恪】○此事，惟诸葛亮能之【，防孙】○，圣人言语自浑全，温厚如此章，及后章语见得曽子，直是峻厉，【淳】。
七章【士不可以不毅】
是开濶周遍，【防孙】○，非止是容物，乃容得众理耳，今之学者执徳不才得些子道理，便自足他説更入不得，如此，则滞于一隅，如何得？如何胜得？重任耶？【谦之】○道理，自是个大底物事，无所不备，无所不包，不大着心，如何承载得起，若才小着这心，便容两个不得，心里便只着得一个，这两个便相阻碍在这里，道理也只着得一説事事都只着得一边任重，是担子重，非如任天下之任，【僩】○，毅是立脚处坚忍强厉，担负得去底意思，【叔卿】○毅，是忍耐持守，着力去做【，义刚】○，须是认得个仁，又将身体验之，方真个知得这担子重，今自家全不曽担着，如何知得他重所以学不贵徒説须要实去体而行之，方知【僩，】○而不毅，虽能胜得重任，却恐去前面倒了，【时举】○，程子所云无规矩，是説目今难立，是説后来【必大】。
四书集义精要卷十五
钦定四库全书
四书集义精要卷十六   元 刘因 撰论语十二
泰伯下
八章【兴于诗】
只是这一心，更无他説兴于诗兴，此心也，立于礼，立此心也，成于乐，成此心也，【僩】○，兴于诗，立于礼，成于乐，圣人做出这一件物事，使学者闻之，自然欢喜，情愿上这一条路去，四面八方，撺掇他去这路上行【广，】○乐者，能动荡人之血气，使人有些小不善之意都着不得，便纯是天理，此谓成于乐，譬如人之服药，初时一向服了，服之既久，则耳聪目明，各自得力，此兴诗，立礼成乐，所以有先后也，【时举】○渣滓，是他勉强用力，不出于自然，而不安于为之之意，闻乐则可以融化了，【义刚】○后世，去古既逺礼乐荡然，所谓成于乐者，固不可得，然读书理会道理，只管将来涵泳，到浃洽，贯通熟处，亦有此意思，【贺孙】○，今岂特诗乐无礼也，无而今只有义理在，且讲究分别是非邪正，到感慨处，必能兴起其善心，惩创其恶志，便是兴于诗之功，涵养徳性无斯须不和不乐，便是成于乐之功，如礼，古人这身都只在礼之中，都不由得自家，今既无之，只得硬做些规矩，自恁地收敛，【防】。
九章【民可使由之】
或问：子谓民可使之由，于是理之当然而不能使之知其所以然者，何也？曰：理之所当然者，所谓民之秉，百姓所日用者也，圣人之为礼乐刑政，皆所以使民由之也，其所以然，则莫不原于天命之性，虽学者有未易得闻者，而况于庶民乎？其曰不可使知之，盖不得使之知，非不使之知也，○问不可使知之？曰：不是愚黔首，是不可得而使之知也，吕氏谓知之未至，适所以启机心而生惑志説得是【淳，】○由之而不知，不害其为循理，及其自觉此理而知之，则沛然矣，必使之知则人求知之心胜而由之不安，甚者遂不复由，而惟知之为务，其害岂可胜言！释氏之学是也，大抵由之而自知，则随其浅深，自有安处，使之知则知之，必不至，至者亦过之。而与不及者无以异此，机心惑志，所以生也，机心惑志，正谓见得一斑半防，而凿知自私之流也。【答范伯崇】○，民可使由之，不可使知之，圣人只使得人孝，足矣，使得人弟足矣，却无縁又上门逐个与他解説所以当孝者是如何？所以当弟者是如何？顷年张子韶之论，以为当事亲，便当体认取那事亲者是何物？方识得，所谓仁当事兄，便当体认取那事兄者是何物？方识得所谓义，某尝説若如此则前面方推此心去事亲随手，又便去背后寻摸取这个仁，前面方推此心去事兄，随手又便着一心去寻摸取这个义，则是二心矣。禅家便是如此，其为説曰立地便要你究得，坐地便要你究得，他所以撑眉努眼，使棒使喝，都是立地，便拶教尔，承当识认取，所以谓之禅机，若必欲使民知之，少间便有这般病，某尝举子韶之説以问李先生曰：当事亲，便要体认取个仁，当事兄，便要体认取个义，如此，则事亲事兄，却是没要底事，且姑借此来体认取个仁义耳，李先生笑曰：不然，公看得好，或问：上蔡爱説觉字便是有此病了，曰：然，张子韶初间便是上蔡之説只是后来又展上蔡之説説得来放肆，无收煞尔，或曰：南轩初间也有以觉训仁之病，曰大槩，都是自上蔡处来，又曰：吕氏解民可使由之，不可使知之？云：不可使知，非以愚民盖知之不至，适以起机心而生惑志也，看来此説亦自好所谓机心，便是张子韶与禅机之説方才做这事，便又使此心去体认，少间便啓人机心，只是圣人説此语时却未有此意在，向姑举之，或问：不欲附集注，或曰：王介甫以为不可使知，盖圣人愚民之意，曰：申韩黄，老之説便是此意，以为圣人置这许多仁义礼乐，都是殃及人，淮南子有一段説武王问太公曰：寡人伐纣，天下谓臣杀主，下伐上，吾恐用兵不已，争鬭不已，为之奈何？太公善王之问，教之以繁文滋礼，以持天下，如为三年之丧，令类不畜，厚久丧，以亶其意，大槩説使人行三年之丧，庶几生子少，免得人多为乱之意，厚久丧，可以破产，免得人富以启乱之意，都是这般无稽之谈【，僩】。
十章【好勇疾贫】
或问十章之説曰胡氏上句小异，然亦可取，胡氏曰：好勇而不疾，贫则不肯为乱，疾贫而不好勇，则不能为乱，自古乱民，皆其材力出众，而迫于饥寒者也，为人上者，其可不思制其产，厚其生乎？抑学者不幸而好勇，又不幸而贫，茍无道以持之，自行一不义，取非其有日长月滋，其不流于跖也几希，此又学者所当自警也，○不仁之人，不能容之，亦必致乱，如东汉之党锢【泳】。
十一章【如有周公之才之美】
骄吝是挟其所有，以夸其所无，挟其所有是吝，夸其所无，是骄【僩，】○如人晓些文义，后吝惜，不肯与人説便是要去骄人，非骄无所用，其吝非吝，则无以为骄，【防】○，吝之所有，乃骄之所恃也，故骄而不吝，无以保其骄吝而不骄，无所用其吝，此盈于虚者，所以必歉于实，而歉于实者，所以必盈于虚也，【答李守约，】○骄与吝，只一般病骄，是放出底吝，吝是不放出底骄，如人病寒热，热出在外，似骄寒，包缩在内，是吝【防】，○骄吝之义，亦因见人有如此之弊，故微之，【答潘恭叔】○，圣人只是平説云如有周公之才之美，而有骄吝也，连他才美坏了，况无周公之才，而骄吝者乎？甚言骄吝之不可也，至于程子云：有周公之徳则自无骄吝，与某所説骄吝相为根本枝叶，此又是余意解者，须先説得正意分晓，然后却説此方得【，贺孙】○才徳语自不同，如説才难便是那有徳底才如周公之才之美，便是有才，更要有徳【义刚】。
十二章【三年学】
或问十二章之説曰以谷为禄，上章论疾贫，骄吝之失，下章记去就出处之方，在位谋政之事，亦一类也。○此处解不行，作志则略通，又曰説不行处不如莫解，解便不好，【淳】。
十三章【笃信好学】
或问：笃信好学，守死善道，何也？曰：此言人当笃于信道，而又好学，以明乎善，然后能守死以善其道也，善道犹工欲善其事之善，守死善道，言宁死而不为不善，以害其道也，其曰守死者，笃信之效，善道者好学之功，何也？曰：虽曰笃信，而未能至死不变，则其信亦不笃矣，虽曰好学，而不能推以善道，则其学亦无用矣。○笃信是信，得牢固不走作耳，【答陈安卿】○守死，是以死自守，【答石子重】○，凡古之隠者非可以一律观，有可以时之所遇而观之者，有可以其才徳之髙下而观之者，若长沮桀溺之徒有长往而不返之意，然使天下有道而出，计亦无可施设，也只是独善其身，如老庄之徒而已，大抵天下有道而见，不必待其十分太平，然后出无道而隠亦不必待其十分大乱，然后隠天下有道，譬天之将晓，虽未甚明，然自此向明矣，不可不出为之用，天下无道，如天之将夜，虽未甚暗，然自此而向暗矣，知其后必不可支，故亦须见几而作，可也，【时举】。
十四章【不在其位】
或问：十四章之説曰夫子之言不在此位，不谋此政，当知左右前后上下之间，各有分守，皆不可以相逾，胡氏所论，亦其一事，今附于此，胡氏曰：东汉季年，党锢祸起，颍川杜密，去宦家居，每谒守令，多所请托，而同郡刘胜，亦自蜀还，闭门扫轨，太守王昱见杜密，独称季陵清髙以箴之密谓昱曰：刘胜位为大夫，见礼上賔，知善不荐，见恶不言，隠情惜已自同寒蝉，乃罪人也，今密举志义，力行之贤纠违，道失节之士，使明府赏罚得中，令问休畅，不亦万之一乎？昱乃惭服，以愚观之，昱从善服义，固不可訾，若密之为是代，昱行事也，不在其位而谋其政，大槩如此，党锢诸贤，多蹈此失，可不戒哉！○尉不可以谋簿事，盖少不守分限，即是侵人疆界矣，况田野之人，谋朝廷之政乎？【大雅】。
十五章【师挚之始】
问：闗雎之乱何以为乐之，卒章曰闗雎全篇皆是乱其初，必是已作乐，只无此辞，到此处便是【淳，】○闗雎之乱乱者，乐之卒章，故楚辞有乱，曰：是也。前面虽更有，但今不可攷耳，【南升】。
十六章【狂而不直】
狂亦进取之狂，【必大】，○问侗，倥曰：此亦因旧説以字义音韵推之，恐或然耳。不须苦推究也，【答陈安卿】。
十七章【学如不及】
学如不及，犹恐失之，譬如捉贼相似，须是着气力精神，千方百计去赶捉他，如此犹恐不获，今却只在此安坐，熟视他不管他，如何奈得他何！只是忺时起来，行得三两步懒时，又坐恁地，如何做得事成！
十八章【巍巍乎】
或问：舜禹之有天下而不与，一以为不与，治一以为不与，求子之説不同何也？曰：如前説则有宜为治矣，如后説则有宜为得矣。今曰有而不与，则愚説虽陋恐或得其文意也，○巍巍，是至髙底意思，且如大凡人有得些小物事，便觉累其心，今富有天下，一似不曽，有相似，岂不是髙【恪】○，今人才富贵，便被他勾惹，此乃是为物所役，是他自卑了，若舜禹直是髙所谓首出庶物，故夫子称其巍巍，【时举】，○不与言，天下自是天下我事，自是我事，不被那天下来移着【，义刚】。
十九章【大哉尧之为君也】
非惟荡荡无能名也，亦有巍巍之成功可见，又有焕乎之文章，可覩【谟】。
二十章【舜有臣五人而天下治】
或问：舜之臣众矣，而独称五人，何也？曰：舜之天下之所以治者，以此五人而已，故孟子亦独称之，他人不得而与也？曰：文王服事，商则善矣，然以诸侯而有天下之大半，得为顺乎？曰：胡氏尝言之矣，胡氏曰：孔子称武王周公，善继人之志，善述人之事，盖文王受命作周，大统未集，武王嗣为西伯，又十二年而纣益不悛，于是武王顺天应人，继志述事，一服戎衣，天下大定，此文武之实也，而论者乃谓文王无意于伐纣，独武王行之，此攷之不详也，夫文武之间，三分天下，既有其二，以加倍之力，可取而不取，犹北面守臣节，此周之徳所以为至徳也言周则文武兼举矣，诚使仲尼有取文贬武之意，曷不曰文王之徳以白之乎？诚使文王无广周于天下之心，曷不専守分地而取其三分之二乎？圣人之动，莫非天理，当文王时商，厯未终，文王安得而取之，及武王时，受罪贯盈，武王安得而不取，向若文王享尧，舜之夀则夫三分之一，亦不待用师而服矣，○问三分天下有其二，以服事殷，使文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为武王牧野之举乎？曰：看文王亦不是安坐不做事底人，如诗中言：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！武功皆是文王做来，诗载文王武功却少，但卒其伐功耳，观文王一时气势如此，度必不终，竟休了，一似果实，文王待他十分黄熟自落下来，武王却似生拍破一般，【防】○问使，文王不死，数年，天下必尽服，不待武王征伐，而天下自归之矣，曰：自家心如何测度得圣人之心，孟子曰：取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；圣人已説底话尚未理会得，况圣人未做底事，如何测度？得后再有问者，乃曰：若纣之恶极，文王未死，也只得征伐，救民【僩，】○文王之事，纣惟知以臣事君而已，都不见其他，兹其所以为至徳也【答范伯崇】○，三分天下有其二，若非文王，亦须取了，孔子称至徳只二人皆可为而不为者也，【璘】。
二十一章【禹吾无间然矣】
问：胡氏説禹以鲧殛死而不忍享天下之奉，如何？曰：圣人自是薄于奉，已而重于宗庙，朝廷之事，若只恁地説则较狭了【，义刚】。
四书集义精要卷十六
钦定四库全书
四书集义精要卷十七   元 刘因 撰论语十三
子罕上
首章【子罕言】
罕言者，不是不言，又不可多言，罕言之耳。【恪】○，命有以理言者，有以气言者，理精微而难言，气数又不可尽委之而至于废人事仁之理，至大数言之，不惟使人躐等，亦使人有玩之之心，盖举口便説仁人便自不把当事了，【时举】。
二章【达巷党人曰】
党人之言，至为浅近，然自察迩言者观之，则于此便见圣人道徳纯备不可以一善名，愚夫愚妇，可以与知，而其所以然者，圣人有所不知也，【答范伯崇】。
三章【麻冕礼也】
三十升升八十缕，则其经二千四百缕矣，极细【阙】。
四章【子絶四】
或问：四者之説其详奈何？曰：无意者浑然天理，不任私意也，无必者，随事顺理，不先期必也，无固者，过而不留，无所凝滞也，无我者，大同于物，不私一身也，○意者，有我之端，我则意之效先立是意，要如此而为之，然后有必有固，而一向要每事皆已出也，圣人作事，初无私意，或为或不为不在己意，而惟理之是从，又何必固有我哉？【力行】○，凡人做事，必先起意，不问理之是非，必期欲事成而已，事既成，是非得失已定，又复执滞不化，是谓固，三者只成就得一个我，及至我之根源愈大，少间三者又这里生，正如元亨利贞，循环不已，【僩】○意，是意要如此，必是先事而期必，固是事过而执滞，到我便是，但知有我，不知有人必之时浅，固之时长，譬如士人赴试，须要必得，到揭榜后，便已必不得了，但得则喜，喜不能得化，不得则愠愠，亦不能得化，以此知固时久也，意是始我是终，必固在中间，亦是一节重似一节也，又云：言必信，行必果，言自合信行，自合果何待安排？才有心去必他，便是不活；便不能久矣，又云：意是丝毫，我是成一山岳也，【时举】○问，我是有人已之私否？曰：人自是人，已自是已，不必把人对説我只是任己私做去，便于我，则做不便于我，则不做，只管就已上较计利害，与人何相闗人多要人，我合一人，我如何合得！吕铭曰：立已与物私为町畦，他们都説人已合一克己，只是克去已私，如何便説到人已为一处，物我自是有等差，只是仁者做得在这里，要得人也如此，便推去及人，所以亲亲仁民爱物人，我只是理一分自不同，【淳】○问，四者有一焉，似可疑？曰：人之为事，亦有其初未必出于私意，而后来不能化去者，若曰絶私意则四者皆无，则曰子絶一便得何用？更言絶四以此知四者又各是一病也，【时举】○，无意必固我而凝然中立者，中也，【端蒙】。
五章【子畏于匡】
言在兹，便是天未丧斯文，【淳】○，问文即道否？曰：道安得有丧？未丧，文亦先王之礼文，盖古之圣人既竭心思焉，将行之，万世而无弊者也，故常恐其丧失而不可攷【，大雅】○后死者，是对上文文王言之，犹曰未亡人，【防】。
六章【太宰问于子贡】
或问：何以言太宰或吴或宋也，曰：当时惟二国，有是官也，郑氏以为吴而邢疏曰：左传鲁哀公会于槖臯，吴子使太宰嚭请寻盟，公使子贡辞焉，子贡又尝适吴此，郑氏所据也，洪氏曰：宋太宰也，列子称商太宰见孔子曰：丘圣者与宋商，后又都商丘是也，二説不同，未知孰是？故两存之，但列子多寓言，恐或不足据也。○太宰知我乎？以下煞有曲折意思，圣人不直谓太宰不足以知我只説太宰也知我，这便见圣人待人恁地温厚，【义刚】○天放纵，圣人做得恁地，不去限量他，问：如此愚不肖，是天限量之乎？曰：看气象，亦是天限量他一般，如这道理，圣人知得尽，愚不肖要増进一分不得，硬拘定在这里，【防】○，圣人本领大，故虽是材艺，他做得自别，只且如礼，圣人动容周旋，俯仰升降，自是与他人不同，如射亦然，天生圣人，气禀清明，自与人不同，列子言力能拓闗虽未可信，然要之圣人，本领大后，事事做得出来自别，【铢】○，太宰所云，是以多能为圣也，子贡所对，是以多能为余事也，夫子所言，是以圣为不在于多能也，三者之説不同，若要形容圣人地位，则子贡之言为尽，盖圣人主于徳固不在多能，然圣人未有不多能者，夫子以多能不可以律人，故言君子不多，见尚徳不尚艺之意，其实圣人未尝不多能也，【植】○将殆也，殆庶几也。如而今云将次【泳，】○鄙事，虽云琐屑，然孰非天理之流行者，但此理既得，自然不习而无不能尔，故孔子自谓多能鄙事，但以学者不当自是以求之，故又曰不多也，今欲务于强记多能，固非所以为学，然事物之间，分别太甚，则有修饬边幅，简忽细故之病，又非所以求尽心也，【镐】○问不试，故艺，曰：想圣人事事能之，如舜少年耕稼陶渔都更歴过所以都晓得，而今人事事都不会，最急者是礼乐，乐固不可识，只日用常行吉凶之礼，亦皆不曽，讲得【，僩】。
七章【吾有知乎哉】
无知者，圣人之谦辞，叩其两端而竭焉，言已虽无知，而于告人不敢不尽，大凡圣人气象，只是如此着实，自然见得，初无世俗许多妙虚浮之説也叩两端，或谓只举两端，教人黙识，取中间底，此又近世禅学之余，三代以前，风俗淳厚，亦未有此等险薄，浮诞意思也，【答江徳功】○空空，鄙夫空空，非是孔子空空【，大雅】○两端，言彻头彻尾都尽也，如樊迟问仁，曰：爱人，问知，曰：知人推而逺之亦无不尽，【端蒙】○凡圣人谦辞，未有无因而者，此上必有説而记之不全，自今观之，无故説谦话便似要人知者，然【防】○，问：程子所分圣贤之言，其地位当如此耶？曰：地位当如此也！圣人极其髙人疑之，以为非我所能及，若更不如此俯就，则人愈畏惮而不敢进，若孟子虽已见到至处，毕竟不似圣人熟，人不能不疑其所未至，若不引而自髙则人必以为浅近而不足为，孟子，人皆以为迂，濶把他无用了，若孟子，遂亦自谓我诚迂，濶安能行？所以与人辨争，亦非欲人之尊已也，但欲其知斯道之大，庶几使人竦动而警觉，尔非程子见得透，安敢凿空如此，説【同上】。
八章【凤鸟不至】
时君不能用圣人，圣人亦未尝有心逆料，人君能用我与否？如此即薄矣，后来説吾不复梦见周公，与凤鸟不至，吾已矣夫！时圣人亦自知其不可为矣。【广】。
九章【子见齐衰者】
作与趋皆是敬，然敬心之所由，则不同，见冕衣裳者，敬心生焉，而因用其敬，见齐衰者与瞽者，则哀矜之心，动于中而自加敬也，吕刑所谓哀敬折狱，正是此意，【盖卿】。
十章【顔渊喟然】
喟然叹处，是顔子见得未定，只见得一个大物事，后奈不何，【节】○髙坚前后如于道理上才着，又蹉过放缓，又不及，如圣人平日只论大经大法，又却有时而应变，达权方看，其应变达权，又却未尝离大经大法，可仕而仕，学其仕时，又却有时而不仕，可止而止，学其止时，又却有时而不止，无可无不可，学其不可，又却有时而可学，其可又却有时而不可，终不似事事自然中道，又曰：卓尔是圣人大本立于此，以酬酢万变，处【广】○卓尔，即前日髙坚前后者，看得确定卓然尔，如巍巍髙者今全体分明，卓然在目中，无有遗遁，节会坚底，今皆融泮，自成条理，卓然森列于中，不容紊乱，前后捉摸，两不定者，今则前者灼见其卓然在前，不可移于后，后者灼见其卓然在后，不可移于前，非髙坚前后之外，别有所谓卓尔者也，前后只是恍惚，不可认定处，将以前者为是耶？忽又有在后者焉，【答陈安卿】○卓尔，只是见得比之旧时亲切，不似向来无捉摸处，【答廖子晦，】○曰：如有所立，则是真见得分明，【焘】○，仰钻瞻忽是一闗如有所立卓尔处，是一闗【植】○顔子初见圣人之道，广大如此，欲向前求之，转觉无下手处，退而求之，则见圣人所以循循然善诱人者，不过博文约礼，于是就此处竭力求之，而所见始亲切的当，如有所立，卓尔在前，而自叹其峻絶着力不得也，【铢】○髙坚前后者，顔子始时之所见也，博文约礼者，中间用力之方也，欲罢不能以后者，后来得力之效验也。【答廖子晦】○，此章要在循循然以下三句，【贺孙】○，问：程子着力不得之説曰在熟之而已，且如熟还可着力否？直待自熟，【洽】。
十一章【子疾病】
或问：十一章之説曰胡氏言之为详，胡氏曰：此必夫子失司寇之后，未致其事之前也，若梦奠，则子路死于卫久矣，大夫老而致事，后得从其列，无家臣者，无禄故也。孔子初未尝知，为臣之事，而曰吾谁欺者？引咎归已，以深责子路也，或曰：如使夫子疾病不间，非礼之臣，遂以奉终，岂不仰累圣徳乎？曰：夫子倘至大故耳目，所接有异，必遂正之矣，圣人病则不能无若其方寸，决不以病而懵也，○久矣哉！是指从来而言，【广】○，子路使门人为臣，此等事，未有不好，亦未为欺天，但子路见不透，却把做好事去做了，不知其实，却不是了，【焘】。
十二章【有美玉于斯】
问哉！疑辞也，今集注直曰：固当卖之，不为疑辞，何也？曰：哉本叹辞，其或为疑，辞者亦叹，以疑之也，此言沽之哉？而继以待价，则不得为疑辞矣，【答李守约】。
十三章【子欲居九夷】
或问：九夷之説曰邢以为九夷，盖菟乐浪髙丽之属而胡氏亦曰：君子指箕子也，箕子居于辽东，九夷之地，其教条风俗，至汉犹存，夫子之时又当纯固，此説盖出于班固然，恐非圣人之本意也。若洪氏，则又以为书有淮夷，徐戎，盖徐州莒鲁之间有东夷杂居中国者，亦未详孰是也？○后世只管説当时人君不能用圣人，不知亦用不得，每国有世臣，把住了，如鲁三桓，齐田氏晋六卿，比比皆然，如何容外人插手，【雉】○，或言九夷尚可化，何故不化？中国曰：当时中国未尝不被圣人之化，但时君不用，不得行其道耳，【答石子重】。
十四章【吾自卫反鲁】
或问：十四章之説曰洪氏言之矣，洪氏曰：季札观乐，以小雅为周衰，以大雅为文王，盖以正变为小大也，是时王迹熄而诗亡其存者，谬乱失次，孔子自卫反鲁，复得之，他国以归，定着为三百五篇，于是雅颂各得其所，【阙名】。
四书集义精要卷十七
<经部,四书类,四书集义精要>
钦定四库全书
四书集义精要卷十八   元 刘因 撰论语十四
子罕下
十五章【出则事公卿】
此説本卑非有甚髙之行然工夫却愈精密，道理却愈无穷，故曰知崇，礼卑，又曰崇徳广业盖徳知虽髙然践履却只是卑，惟愈卑则愈广，又曰：徳言盛礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也，【必大】○，此圣人必有为而言，【焘】○，此等处，须有上截话，恐是或有人説夫子如何？故夫子因有此言，【必大】。
十六章【子在川上】
或问川上之叹，程子所谓纯亦不已者，其果圣人之本意乎？曰：程子之言，非以为圣人之意，本如是也，亦曰非其心之如是，则无以见天理之如是耳，其曰：其要只在慎独者，何也？曰：言人欲体此道者，当如此也！盖道无时而不然，惟慎其独，则可以无所间断，而不亏其体，曰：诸説如何？曰：杨氏谓知逝者如斯，则知有不逝者，异乎此矣！其説则老佛之云：非圣人之意矣？曰：荀子称孔子见大水必观焉，而孟子论仲尼亟称于水，特取有本之意，其与此意，有以异乎？曰：此未必一时之言也，然孟子之言，若推其极，则亦程子意矣，○逝只训往，斯字方指川流处，【植】○川上之叹，圣人有感于道体之无穷，而语之以勉人，使汲汲于进学耳，若遂以圣人，此言専为指示道体而，则误矣。【文集】○，天理流行之妙，若少有私欲以间之，便如水被些障塞，不得恁滔滔地流去，【赐】○，此个道理，吾身在其中，万物在其中，天地亦在其中，同是一个物事，无障蔽无遮碍，吾之心即天地之心，圣人即川流而见之，但天命正而人心邪？天命公而人心私天命大而人心小，所以与天地不相似，今讲学即欲去，与天地不相似者，以与之相似，尔又曰，空虚中，皆是此个道理，圣人便随事物上切出来，【防孙】，○与道为体四字，甚精，盖物生水流，非道之体，乃与道为体也，【学防】○，道无形体可见，却是这物事盛，载那道出来，故可见与道为体，言与之为体也，这体字却粗，只是形体之体，曰：如此，则本然之体微不同，曰：也便在里面，与道为体之体，又説出那道之亲切底骨子，恐人説物自物道自道，所以指物以见道，其实这许多物事凑合来，便都是道之体道之体，便在这许多物事上，只是水上较亲切易见，又问：与道为体，犹云性者，道之形体否？曰：然，【僩】○，此四者，非道之体也；但因此可见道之体耳，或曰：如炭与火相似，曰：也略是如此，【义刚】○，日往月来，寒往暑来，水流不息，物生不穷，未是道，然无这道，便无这个了，有这道，方始有这个，既有这个，就上面便可见得道，是与道做个骨子，故言与道为体也，若説天只如此髙地只如此厚，便也无説了须看其所以如此者，如何【防】○，无天徳则是私意是计较，后人多无天徳所以做王道不成【节，】○不慎，独便间断，若有作辍，如何得与天地相似【，士毅。】○川流不息，天运也，纯亦不已，圣人之心也。慎独，所以为不己，学者之事也，【答陈与叔】○问，东坡云：逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。此语如何？曰：既不往来，不消长，却是个甚底物事，这个道理，其来无尽，其往无穷，圣人但云：维天之命，于穆不已，又曰，逝者如斯，但説不已而已，未尝説不消长不往来，渠本欲髙其説却不知説得不活矣！既是往者如斯，盈虚者如彼，便是此理流行不已也，东坡之説便是肇法师四不迁之説也【僩】。
十七章【吾未见好徳】
或问十七章之説曰胡氏详矣，胡氏曰好徳而好色是好徳未深也不好色而不好徳焉，则其不好色，亦何所就也？是故色者，人之所同好，好而难疎徳亦人之所同好，好而难亲，知其病而痛药之不使稂莠，得害嘉谷，则志气清明，而独立乎万物之表矣，○问：此即大学如好好色，要得诚如此，集注载卫灵公事，与此意不相应，如何？曰：此是理会好徳，如好色，却又必要根究灵公事，不知如何，自家读书，自家且虚心去读，若如此，将见与圣人意思愈差错，看圣人书，恰似与他做奴仆一般，他教住便住，他教去便去，而今却如与他做，师友一般，要与他校如何得论语？只是説过去尾重则首轻，这一头低，那一头便昂，大学是将两句平头説説得尤切如何要合来做一説【淳】○，招摇如翺翔，【节】。
十八章【譬如为山】
或问十八章之説曰惟胡氏为尽善，胡氏曰：顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，此吾往者也，冉有曰：非不説子之道力不足也，此吾止者也，其进其止，皆非他人所能，此君子所以自强不息也。
十九章【语之而不惰者】
惟于行上见得他不惰，【时举】○，如得一善则拳拳服膺而不失，与欲罢不能，皆是不惰处【，义刚】。
二十章【惜乎吾见其进也】
或问：二十章之説曰止特谓惰而不进耳，诸説以此为圣人之极致，以上下章，攷之恐不然也。
二十二章【后生可畏】
或问：二十二章之説曰杨氏谓圣人与人为善，又恶其怠而止之説亦有功。
二十三章【法语之言】
或问：二十三章之説曰胡氏本，韩文公宋贯之苏氏之説又别为一意，然亦可观，曰：法言者，伊尹所谓逆于汝心者也，理不可拒，故勉而从之，然以其逆心也，故能改革者鲜矣，巽言者，伊尹所谓逊于汝志者是也。情无所忤，故甘而説之然以其逊志也，故能寻绎者鲜矣，改则法言为有功，绎则巽言为可取，此身之修坏，国之治乱之所由也，○法语之言，巽与之言，与谓巽顺与他説都是教他做好事，【端蒙】。
二十六章【衣敝緼袍】
或问：二十六章之説曰曽氏以为子路尚志而忘物，惟其不耻敝衣，故能车马轻裘与朋友共，敝之而无憾，此意亦善，○袍是夹衣有绵，作胎者【，义刚】○终身，只是久【，淳】○问，吕氏强弱之语曰：世人见富贵者，不妬嫉便，羡慕【僩，】○李闳祖，尝云：忮是嫉人之有求，是耻已之，无此説比吕氏又分晓，【防】○，问：如何是执徳不底様子曰：子路若只执緼袍，不耻之徳而不闻夫子何足以臧之説则其志未免止于此义理无穷，心体无限，【贺孙】。
二十七章【嵗寒然后】
或问：二十七章之説曰谢説欲学者必周于徳一句最能明此章之意。
二十八章【知者不惑】
仁者通体是理，无一毫私心事之，来者虽无穷，而此之应者各得其度，所谓建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，何忧之有【骧，】○仁者，理即是心，心即是理，有一事来，便有一理以应之，所以无忧，今人有这事，却无这理，便处置不去，所以忧【方子，】○仁者，天下之公私欲不萌，而天下之公在我，何忧之有勇者，气足以助道义，今有见得道理分晓，而反慑怯者，气不足也，【泳】○，有仁智而后有勇，然而仁智又少，勇不得【，焘】○成徳以仁为先进学，以知为先，此诚而明明而诚也，【铢】。
二十九章【可与共学】
或问：程子范氏诸説似皆以为称，二物而舍轻，取重之意，谢意则为称一物而进退以权平者也。何如？曰：诸家之説固疑于权二物而舍，轻取重矣，而范氏之説为详今请以其所引尧舜之説论之盖天下者，物也，与贤与子者，其两之所在也，当尧舜之时，以权加诸与子，则天下重与子轻而其权仰矣，然加诸与贤而属之，四岳臯陶，则未足以胜天下之重，而未免于仰也，故必归之舜，禹而后适，得其平焉，此范氏不尽之意，而诸家之所同也，其于谢氏之説亦何异哉！○称得不可増加些子是经，到得物重衡昂，移退是权，依旧得平，便是合道，故反经亦须合道也，【焘】○，当事之常，而守其经，虽圣贤不外乎此，而众人亦可能焉，至于遭事之变，而处之以权，则惟大圣大贤为能，不失其正，而非众人之所及也；故孔子曰：可与立，未可与权，盖言其难如此，【奏劄，】○可与立者，能处置常事，可与权者，能处置变事，【贺孙】○，立便是经，能守经而有所立矣，却説未可与权，以此观之，权乃经之要妙微密处，非见道理之精密透彻，纯熟者不足以语权也。【僩】○，反经合道一句，细思之，亦通，縁权字与经字对説才説权便是变，却那个须谓之反可也，然虽是反那经，却不悖于道，虽与经不同，而其道一也，伊川之説不可不知此説亦不可不知，又曰：文中子云：权义举而皇极立，若云经，权举则无害，今云权义举，则义字下不得经是义，权亦是义，义字兼经，权而用之，又曰：经是经，权是权，但虽反经而能合道，却无背于经，如人两脚，左脚自是左脚右脚，自是右脚，须相待而行，方始行得，不可将左脚便唤做右脚，右脚便唤做左脚，【贺孙】○，公羊以反经合道为权，亦未为不是，如君臣兄弟，是天地之常经，而不可易者，汤武之征伐，周公之诛管蔡，岂不是反经，然到这里道理当如此做，虽是反经，却是合道理，【恪】○，伊川谓权是经所不及者，权与经固是两义，然论权而全离乎经，则不是。盖权是不常用底物事，如人热病服凉药冷病，服热药此常理，然有时热病而用热药之冷病，而用冷药之者，此不可常用者，然须下得是方可？若毫厘之差，即至杀人，若用得是，便是合如此，既是合用兹权也，乃所以为经也，如周公诛管蔡，与唐太宗杀建成元吉，其推刃于同气虽同，而所以杀之者则异，盖管蔡与商之遗民谋危王室，此得罪于天下，得罪于宗庙，盖不得不诛之也，若太宗则分明是争天下也，故周公可谓之权，而太宗不可谓之权，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也，故在伊尹，则可谓之权在，他人则不可也；【时举】，○经是常行底道理，权乃常理，行不得处，而有个通变底道理，权得其中，固是与经不异，毕竟权则可暂而不可常，如尧舜揖让，汤武征伐，此是权也。岂可常行乎【广，】○权自是权，经自是经，但汉儒权变，权术之説非圣人之所谓权也。【时举】。
三十章【唐棣之华】
或问：或以小雅常棣之一章，而夫子所删而不取者也，信乎？曰：不然也？按：尔雅：棠棣棣常，棣，栘，则小雅之常棣，与此章之唐棣，非一物也，且彼诗文义属连无刋，削之迹，必为所删，则未知以此为彼之第几章乎？攷之无证验之不合，且非大义之所存也，又何必曲为之説而强通之耶？曰：子何以知偏为翩也？曰：非独晋史为然也，角弓之诗固有翩，其反矣之句矣！而汉武之赋所谓偏何？姗姗其来迟，説者以姗姗，为行貌，则亦以偏为翩字也。
四书集义精要卷十八
钦定四库全书
四书集义精要卷十九   元 刘因 撰论语十五
乡党
第一节【孔子于乡党】
看乡党，须以心体之，如何是恂恂？如何是似不能言者，【广】○乡党，容色以有事，观圣人申申，夭夭，以无事观圣人，学者须知圣人无时无处而不然，【焘】○乡党一篇许多道理，皆是圣人身上迸出来，【同上】。
二节【朝与下大夫言】
或问訚訚，侃侃之训，不同説文为得何也？曰：太史公称鲁道之衰，洙泗之间龂龂如也，亦作訚訚，説者以为争让之意，而晋人亦有侃，侃正色之语，盖以音义求之，亦宜如此，此説文之训所以为得也。訚訚之为中正义，有不尽衎衎，而乐自作，此衎字不作侃也，后汉书云：訚訚衎衎，得礼之容，寝嘿抑心，非朝廷福，其意亦以争辨刚直，为是而有此言，但侃侃误作衎耳，○刚直，以其位不尊，故吾之言可得而直，遂【时举，】○和説则不失其事，上之恭诤，则又不失自家义理之正，【广】○，侃侃訚訚，古人用如此字，不但説字义当想像，其意思为如何？【贺孙】。
三节【君召使摈】
或问：賔不顾之説曰仪礼聘礼篇，亦有賔不顾之文，郑氏以为于此，君可以反路寝，是也。襜如之説洪氏所谓非心平体正，敏给安详，不能尔者，亦得之○，古者賔退，主人送之，门外设两拜，賔更不顾而去。国君于列国之卿大夫亦如此，【焘】○古摈，介仪甚烦，如九命摈五人，介九人列两行，行末相对，主人有言传许多摈讫，交过末介至，上介方闻之，賔【，贺孙】。
四节【入公门】
或问中门之説曰疏门中有闑，两旁有枨，中门谓枨闑之中，然则门之左右，扉各有中，所谓阖门左扉，立于其中，是也。屛气不息，谢氏谓心肃则气自屛于此，可以体敬之理得之，摄齐之説胡氏推之，亦善【缺，名】○，或问升堂，摄齐则手，无所执与？曰：古者君臣所执，五玉，三帛，二生一死，皆以为贽而已。笏，则古人用以指画记事而已，不执之以为仪也，宇文周复古乃不修，贽而执笏，于是摄齐鞠躬之礼废，升堂而蹴齐者多矣，曰：趋进翼，如何以知进之必为衍文也？曰：降而尽阶，则为趋而退矣，不得复有进字也，○中门谓右扉之中，枨如今衮，头，闑，一木拄门，当两门中，今多用石墩，闑右，自内出而言【，贺孙】○问位，谓门屛之间，人君宁立之处，曰：古者朝会，君臣皆立屏者，乃今门间萧墙也，今殿门亦设之，【雉】○，复位踧踖，此是到末梢又整顿则个，盖始乎敬，终乎敬【，焘】。
五节【执圭鞠躬如也】
或问：所谓命圭者，何也？曰：古者诸侯受封，天子授之，以圭为瑞，其节具见于注疏矣，曰：上如揖，下如授，何也？曰：仪礼有受如争承，下如送之，应与此同，礼有执国君之器，则平衡之説而左氏记子贡讥定公，邾子执玉髙卑容有俯仰，故以此但为奉之平，衡不髙不卑之意，于义为安也？曰：私觌见于聘礼，孔子行之而记，礼者以为非礼，何也？曰：胡氏以为若聘礼所记，孔子所行者，正也，当时大夫僭于邦君，于是乎有庭实旅，百如享礼，然则非礼矣，故记曰：庭实旅百，何为乎诸侯之庭，此説是也○足蹜蹜，手中有圭，不得摄齐防颠仆，【明作】，○聘初见，但以圭故极恭，既聘而享，则用圭璧以通信，庭实以将意，故渐纾【广，】○私觌，则聘使私礼物与所聘之国君及其大臣【植】。
六节【君子不以绀緅饰】
或问：色有正间，奈何？曰：青！赤黄白，黑，五方之正色也，以木克土，则青黄，合而成緑，以金克木，则白青合而成碧，以火克金，则赤白合而成红，以水克火，则黑赤合而成紫，以土克水则黄黑，合而成骝，此五方之间色也，曰：吴氏之疑，如何？曰：是亦有可疑者，姑存其説可也，吴氏曰：此篇虽杂出，弟子所记，至纂集而成，必出一人之手，故自篇首称孔子以后不复每事称之，皆承上所言，以见之也，独于此章之首，又以君子之，不知何谓？盖既得之，君子则不得独为夫子之事，岂自此之后，皆三代典礼，而夫子行之不得独称夫子耶？又不知食不厌，精以下，亦三代之礼耶？彼宗庙朝廷聘享之礼，三代行之，有异于夫子者，故独称夫子耶？此愚窃深疑之，○绀深青，赤色，浮也，今之闪鸦青也，【义刚】○练服，是小祥后丧服，如何以绛色？饰曰：此个制度差异，不可晓，【广】○，红紫不以为亵服，今反为朝服，【贺孙】○，问：古者妇人女子，亦以红紫为服乎？曰：亦不可知，但据先儒如此，説耳【广】○帷裳，如今之裙襞积，其折处耳，【答欧阳希逊】○问，注谓君子为孔子下文苏氏谓非特孔子事曰：此二义兼存以待学者之自择，未有一定之説【答赵恭父】。
七节【齐必有明衣布】
荤五辛【防】
八节【惟酒无量】
或问：惟酒无量，不及乱之説曰肉多则不食，而酒无量，但不使过醉耳，胡氏説得之胡氏曰：乱者内昏，其心志，外丧其威仪，甚则班伯所谓淫乱之原，皆在于酒，是也。圣人欲无定量，亦无乱态，盖从心所欲，而不逾矩，是以如此，学者未能然，则如晋元帝可也，帝初镇江东，以酒废事，王导以为言，帝命酌，引觞覆之，于此遂絶问寝食不言语之説曰曽氏尤约，曽氏曰：食在口，非语时寝，静嘿非言，时曰：言语有别乎？曰：食对人，寝独居故，即其事言之也？曰：之为必何也？曰：既曰疏食菜羮矣，而又以继之，则不辞矣。曰：必祭则明，无不祭之食也，曰：必齐如则明，无不敬之祭也，○不得其醤，其字要如鱼脍芥，醤之类，【闲祖】○，圣人之心，无毫厘之差，如事当如此做，便直要如此做，如此物当用此醤，不得宁不食，盖皆欲得其当然之则故也。【焘】○，如孔子失饪不食，不时不食，割不正不食，无非天理，如口腹之人，不时也，食不正也，食失饪也食，便都是人欲，都是逆天理，【贺孙】。
十节【乡人饮酒】
问疾疠乃隂阳不和之气，游焉若至诚，作威严以驱之，有可胜之理，想亦非后世俚俗之所为者，曰：后汉志中有此想，亦近古之遗法，【答陈安卿】○问存室神，盖五祀依己而存，曰：然，一室之主，则一家之鬼神属焉；为天子者，这一个神明是多少大，若纵欲无度，天上许多星辰，地下许多山川，如何不变怪【，贺孙】。
十一节【问人于他邦】
遣使者问人于他邦，则主人拜而送之，从背脊，后拜【植】。
十三节【君赐食】
或问：圣人席不正，不坐矣。岂必君赐食而后正之耶？曰：席固正矣，将坐而又正焉，所以为礼也，曲礼，主人既迎賔，则请入为席矣，贾既升堂，主人则又跪正席，夫岂先为不正之席至此，然后正之哉！盖敬慎之至耳。问：君命召，不俟驾之説曰孟子之时，去圣未逺其言必有据矣，谢氏之説虽曰人之大伦，不以人废，然实有轻君之心焉，学者于此，但当观圣人事君之礼，不当更作，此意想也，杨氏之説尤不可晓，夫孟子固曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣矣。则固无所适，而不为臣，但不传贽，而仕于其朝，则不得同于在位之臣耳，今曰不得于齐，则无适不可，故有不为臣之义，则非孟子之意，而于义亦益薄矣，且天下虽定，于一而君子之进退辞受，固未尝不有义也，岂曰率土，莫非其臣，无召而必往哉！况以外无所逼迫，不获已而后委其身焉，非所以明君臣之义也。
十五节【朋友死】
情分既厚，自宜如此，盖情文相称，若泛泛施之，反为曲意徇物，古人于此甚分明，如交友称其信也，执友称其仁也；又如于师，吾哭诸寝，朋友哭于寝门之外，所知哭于野恩义，自有品节【，贺孙】。
十六节【寝不尸】
或问：胡氏以负版为丧服之在背者，此盖记者释上文式凶服为必重，服有版者，乃式之也，然乎？曰：恐亦或有此理，姑存其説以俟知者择焉，○孙思邈言：睡欲踧觉，则舒引夫子，寝不尸为证，【答张敬夫】。
四书集义精要卷十九
钦定四库全书
四书集义精要卷二十   元 刘因 撰
【阙】
钦定四库全书
四书集义精要卷二十一  元 刘因 撰
【阙】
钦定四库全书
四书集义精要卷二十二  元 刘因 撰论语十八
子路
首章【子路问政】
或问先之，劳之曰：明于左右，师保之为先，切于佚，使劝相之为劳，苏氏之説如此○如欲使民亲其亲，我必先之以孝，欲民之事其长，我必先之，以弟劳之，如星言夙驾，説于桑田之类，盖劳苦，亦人之难事，故以无倦，勉之【防】。
二章【仲弓为季氏宰】
或问：程子之説何以言人各亲其亲，然后不独亲其亲也，曰：此以明夫人各举其所知，然后可以得其所不知也，○人各举其所知，则天下之贤无不举矣。不患无以知天下之贤才也，兴邦丧邦，盖极言之，必自知而后举之，则遗才多矣，未必不由此，而丧邦也，【答方賔，王】○可见，圣贤用心之大小，仲弓只縁见识未极开濶，故如此，人之心量，本自大縁私故小蔽固之极，则可以丧邦，故程子曰：推其义也，【广】。
三章【卫君待子而为政】
或问：胡氏正名之説曰据事言之，当如此尔，使孔子仕卫，亦必以此告之，出公若不听，则去之矣，【广】○，胡氏之言，乃圣人大用之全体，但其间曲折之微，圣人须更有随宜裁处，【答李守约，】○必也正名乎？如此一二大事，惜圣人做不成，若做得成，则三纲五常既坏而复兴，千条万目，自此而更新，圣人年七八十而拳拳之心，终做不成，【贺孙】。
八章【卫公子荆】
居室，似处家之意，人不治家者，则墙崩壁倒，一无所问，而専治家者，则又汲汲于致富，惟公子荆所为正合道理，圣人所以善之，【时举】。
九章【子适卫】
或问：九章之説曰曽氏亦佳，曽氏曰：孟子曰：鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣，行仁政而王，莫之能御也，适卫庶矣之言，殆谓是与？然人之闻是言也，必以为常谈，而置之，置之则无用之言尔，冉有独能再问，以究其説然后有所，明【缺名】。
十一章【善人为邦】
或问：十一章之説曰集注并下章程子所言程伯子举进士，时对防语也，○如卓茂，鲁恭陈太丘皆有此效，【淳】。
十二章【必世而后仁】
或问十二章之説曰所谓仁者，以其天理流行，融液洞彻，而无一物之不体也，举一世而言，固无一人之不然，即一人而言，又无一事之不然也，求之诗书，惟成康之世为足以当之，○问必世而后仁，曰：自已之仁而言之，这个道理浸灌透彻，自天下言之，举天下之人皆是这个道理，浸灌透彻，【植】。
十四章【冉有退朝】
或问：十四章之説曰集注之説似于文义得矣，然疑其颇若伤，巧者姑存，而攷之可也。
十五章【定公问一言】
或问：十五章之説曰抑尝详味言不可，若是其几也。及如其善而莫之违，以下曲折，见圣人之言平正，穏密无毫发偏重处，此又言外之意。
十九章【樊迟问仁】
问虽之夷狄，不可弃也？曰：须是无间断方得，若有间断，此心便死了，又问：上三句动静出处，待人接物，无所不该，即私意自无容处，曰：若无私心，当体便是道理【，南升。】○问居处章，曰：这个道理，须要到处皆在，使生意无少间断，方好譬之木，然一枝一叶，无非生意，才有一毫间断，便枝叶有不茂处，【时举】○，孟子言存心，养性便説得虚孔子教人居处恭，执事敬，与人忠等语，则就实行处做工夫，如此，则存心养性自在，【端蒙】○此章，须反求诸已，而思之曰：居处恭乎？执事敬乎？与人忠乎？又须思居处恭时如何？不恭时如何？执事敬时如何？不敬时如何？与人忠时如何？不忠时如何？方知须用恭敬，与忠也，今人处于中国，饱食暖衣，犹且与之相忘，而不知其不可弃，而况之夷狄而能不自弃者乎？【履孙】○，问：胡氏先后之説曰虽无明证，看来是如此，若未尝告以此説则所谓先难者将何从下手乎？至于爱人，则又以其于外者言之矣，【广】。
二十章【子贡问如何斯可谓之士】
称孝称弟，是能守一人之私行，不能广其固有之良心，【贺孙】○行已有耻，为使不辱，虽未甚髙然攷其实则甚难，程子所谓笃实自得之事，正谓此也。子贡见其难，故问其次，至宗族称孝，乡党称弟见，亦非易故，再问其次，可见孔门学者为已之实，【答范伯崇】。
二十一章【不得中行而与之】
中行之人，有狂者之志，而所为精密，有狷者之节，不至过激，故极难得，【时举】○狂者，知之过，狷者行之过，二者皆谓过中【，僩】。
二十三章【君子和而不同】
或问和同之説曰二者外虽相似，而内实相反，乃君子小人情状之隠微，自古至今，如出一轨，非圣人不能究极而，明之也，且以近世诸公论之，韩富范公上，前议论不同，或至失色而卒，未尝失和，气王吕章曽，蔡氏父子兄弟同恶相济，而其隙也，无所不至焉，亦足以验圣言之不可易矣！○和同周比五峯，所谓天理人欲，同行异情者也，【防】。
二十八章【子路问何如斯可谓之士】
问切切偲偲之为恳到详勉，何也？曰：古人多以聨字形容其事，意当时之人皆能知之，而今则想像其声音，以度其意，义或如此而已尔，殆难解也。【防】。
二十九章【善人教民】
或问：教民之説曰吴氏言之详矣。吴氏曰：白虎通云：教民者皆里中之老有道徳者为之师，教里中之子弟，以道艺，孝弟行义，朝则坐于里门，弟子皆出就农，复罢亦如之，若既成，歳皆入教学，立春而就事，故无不教之民，非谓教之战也，然其三时务农，一时讲武，则金鼓旗物之用，坐作进退之节，亦在所教矣，○孝弟忠信，务农讲武，古人政事本末兼具，如后世保伍之法，春秋教习，以民为兵，及后放归，则不复务农，而惟好生乱，其害亦不浅矣，古人出兵于民，必先教之以孝弟忠信，而后驱之于此，所以无后来之害也。
宪问
首章【宪问耻】
今集注广宪之志，使知所以自勉而进之，于有为之説吾闻诸师者如此，而胡氏亦云：○人有不为也，而后可以有为，原宪，盖要有不为而不知有为一节者也，【贺孙】○，问：原宪狷介安贫，岂不知邦有道谷之可耻乎？曰：未可知也。人到用处，方见子贡问士，必先答之以行，已有耻使于四方，不辱君命，而后及于宗族称孝，乡党称弟，自今观之，宗族乡党，皆称孝弟，岂不是第一等人，然圣人未以为士之至行者，仅能行其身无过而无益于人之国，不足深贵也，邦有道，不能有为，只小防曲谨，济得甚事！向秦桧当国时，有人壁立万仞，和宫观，亦不请，岂非世间第一等人，及秦既死，用之为台谏，不过能论贪污而已，于国家大计，亦无所建立，此亦不免，蹈圣人之所谓耻也，【洽】。
二章【克伐怨欲】
此制之使不行，与勿禁止之，辞似不甚异，而彼乃为仁，而此不得为仁者，盖如自家饥，见刍豢在前，心中要吃，却忍得不吃，虽强忍得住，然欲吃之心未尝忘克已者，则并其欲吃之心，克去之矣，【广】○，如克伐怨欲不行，亦不要去寻求胜他，如此则胸中随从者多，反害事，只此便是克。伐怨，欲，只是虚心看物，物来便见，是非事事物物皆有个透彻，无障碍，方是【，从周】○如克，伐；怨，欲，却不是要去克，伐，怨，欲上面知得到，只是自就道理，这边看得透，则许多不待除而去，若实见得大底道理，要去求胜做甚麽，要去矜夸，他人做甚麽，求仁而得仁，又何怨？怨个甚麽，耳目口鼻四肢之欲，惟分自安，欲个甚麽，见得大处，分明许多小小病痛，都如冰消，无有痕迹矣。又曰：看得本来道理，只自家身已上，是胜个甚麽，是伐个甚？麽是怨，欲个甚麽，所以夫子告顔子克已复礼能，如此则许多病痛，一齐退聴【，贺孙】。
三章【士而怀居】
或问张子怀居之説有为而重迁，无为而轻迁，何也？曰：重迁者有所系着，而不去乎此也，轻迁者无所系着，而有慕乎彼也，有系乎此者，固怀居也，有慕乎彼者，亦怀居也，然夫子之言，则亦谓夫重迁者尔，张子盖推言之也，【缺名】。
四章【邦有道危言危行】
易曰：知几其神乎？如邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙，今有人，其不畏谨者，又言过于直，其畏谨者，又不敢出一言，此即是不能知其几，若知几，则自中节而无此病矣，君子上交不谄，下交不渎，盖上交贵恭，恭便近，谄下交贵和，和便近渎，只争些子，便至于流也，【僩】。
六章【南宫适问于孔子】
问：何以知禹稷，比孔子曰：旧説如此，观夫子不答，恐有此意，盖不欲承当，故不答尔。【必大】。
九章【为命禆谌草创之】
春秋辞命，犹説义理战国，谈説则利害而已，【时举】。
十三章【子路问成人】
文之以礼乐，一句最重，四人所长，且把做个様子，惟文之以礼乐，却能取四子之所长而去，四子之所短，【时举】○，问：集注云：才全徳备粹然无复偏驳之，虽圣人亦不过如此而又云，若论其至，则非圣人，尽人道不足以与此，何也？曰：圣人天理浑全，则不待如此，逐项説矣【同上】。
十四章【子问公叔文子】
不厌字意，与孟子所谓文王之囿方七十里，民犹以为小相似，【僩】○，公叔文子，时人称之。已过当及夫子问之，而贾所言又愈甚，【可学】。
十八章【子贡曰管仲非仁者与】
程子之説甚精然其曰：当死而不死，则后虽有功，亦不复取，则未安耳，若曰不与其事，桓则可，若曰不取其功则不可，今集注櫽括其説如此盖功自功过，自过若过，可以揜功，则功亦得以揜其过矣，康节论学春秋者，当先定五霸之功罪，而以五霸为功之首，罪之魁，此语最为切当然，非独论古事为然也，见诸行事，则操赏罚之权，持黜陟之柄者，亦当以是为心，乃能尽用一世之材，以济天下之务，而不失其正耳，【答汪易直】○如孺子入井，有一人救出之，且称其仁，未説到那纳交，要誉，恶其声而然。
十九章【公叔文子之臣】
或问：所谓文曰：圣人之于文子，见其无今，昔贵贱之嫌，其伦理明顺，粲然而可观也。
二十二章【陈成子弑简公】
或问：程子以左氏所记为非，夫子之言，然则夫子将不复较其力之强弱，而独以大义驱之耶？曰：程子之意，以为夫子之告，鲁君但当明君臣之大义以见弑逆之大恶，天下所不容，人人得诛，况在邻国，而何可以不讨之意，而其为计则必请其君上告天子，下告方伯，而举天下之兵以诛之也。以天下之兵讨天下之贼，彼虽众强，亦将奚以为哉？固不当区区独较齐，鲁之强弱而以天下之义，为一国之私也，左氏所记，盖当世传闻之谬，以众人之腹为圣人之心者，而程子门人记其师説又不能尽其意之曲折，所以启读者之疑耳，曰：程子以为必告之天子，而胡氏乃有先后闻之，説其相反若是，何耶？曰：考之春秋，先王之时，疑必自有此，凡弑君者，人人得而讨之，如汉所谓天下共击之者，晋李毅告王濬以为弑君之贼，为恶尤大，当不拘常制者，则以当世本无此法，而言尔，然事非一槩，告与不告，又在乎时，义之如何？使其地近于天子，而可以告也；其事之未至于迫遽，而得以告也？其力之不足以敌而不得不告也。则告而俟命以行，甚则或不俟命而遂行，皆可也。使其地之相去也逺其事机之来也，不可以少缓，而吾之力又足以制之，而乃区区焉，徇请命之小节，忘逆贼之大罪，使彼得以植其根，固其党，或遂奔逸，而不可以复得；则任其事者，亦无以免乎？春秋之责矣，○哀公若委孔子须有计画以处之，必不空言，而但已也，是时孔子年七十一矣，而犹欲有为也，不知吾已矣等语，是何时所者【，焘】○问三子：有无君之心，而夫子所以警之，曰：圣人初吿时，真欲讨成子，未有此意，后人自流泝源，知圣人之言可以警三子，无君之心，非是圣人托讨成子，以警三子耳，圣人心术不如此，枉曲【雉】。
二十四章【君子上达】
究乎污下，竟究至于此也，此段反天理，徇人欲，横渠语也，日进乎髙明日究乎污下，吕与叔语也凑説语意方备，小人徇人欲，只管被他坠下去，只见沈了，如人坠水，然【僩】。
二十五章【古之学者为已】
或问：程子之説曰其曰成物，固非为人之谓曰：丧已，其为人也，亦非谓其有济人利物之心也，○为已，如人做家计，要钱使其人，外面百方作计一钱也要将归，何故如此？盖只是为自家，若如此为学，如何无所得？【贺孙】。
二十六章【蘧伯玉使人于孔子】
问六十化，化字之义，曰：消融而无固滞，盖旧事都忘之矣，【盖卿】。
二十九章【君子耻其言而过其行】
或问：君子耻其言而过，其行之説曰以文义观之，若作耻其言之过其行，乃与旧説合如今之文，则恐其当为两事也，○问过其行，犹易所谓行过乎恭，丧过乎哀之过，非言过其行也，以而字贯其中可见矣。曰：甚合鄙意，【答潘端叔】。
三十一章【子贡方人】
夫我则不暇，学者须思不暇个甚麽，须于自已体察，方可见【，友仁】。
三十章【不逆诈】
逆亿是未至，未见而逆度之先觉，盖其情态已露，而觉之也，【焘】○凡抑字，皆是挑转言语，【可学】，○齐仲云：抑亦二字当玩味有深意，固是如此，莫须也会先觉，方是贤乎乎者，疑问之辞以上意未尽，故疑问之也，【答许顺之】。
三十四章【微生亩】
或问：警微生之説曰夫微生，固自以其隠遯忘世为髙而以夫子之委曲，忧时为佞，是以夫子即其意而反之，使知其所谓髙者是乃所谓固而已。
三十六章【以徳报怨】
问：集注谓防意曲折反覆，微妙无穷，何也？曰：如吕申公，与贾昌朝有怨朝廷治，贾吕乞寛之云，恐渠以为臣与有私怨故也。贾以是得减罪，可谓以徳报怨矣，然赏罚出于朝廷之公，岂可以已意行乎其间也，以直报怨则不然，如此人旧与吾有怨，今果贤邪？吾则引之，荐之果不肖邪？吾则弃之，絶之是盖未尝有怨矣，老氏之言死定了，孔子之言意思活，移来移去，却都得设，若不肖者后能改而贤，则吾又引荐之矣，【淳】○，以直报怨以徳报徳便是天地气象。
三十七章【莫我知也夫】
或问不怨，不尤下学上达，何以人莫之知，而天独知之也？曰：其不怨不尤也，则不责之人而责之已，其下学人事也。则又不求之逺而求之近此，固无与于人而不骇于俗矣，人亦何自而知之耶？及其上达而与天为一焉，则又有非人之所及知者，而独于天理为相，闗尔此所以人莫之知，两头蹉过，而天独知之也？曰：下学而上达，言始也，下学而卒之上达云尔，今程子以为下学人事，便是上达天理，何耶？曰：学者学夫人之事，形而下者也，而其事之理，则固天之理也，形而上者也；学是事而通其理，即夫形而下者而得其形而上者焉，非达天理而何哉？○不怨，不尤下学上达，如水无石，木无风，贴贴然在此，人亦无从，得而知之，【防孙】○集注，惜乎未达，盖以子贡闻斯言之，后无继语，不能如曽子之唯也，【同上，】○论语中，此等与告子路知徳者鲜告曽子一以贯之，皆一类，是大节目，要当自得【，文蔚】○，只知下学则局促，只知上达，则亦孤单枯燥，如一贯，但求其一而不求其所以贯者，如得一钱索而无钱，可穿也。【义刚】○，如释氏顿悟，则是上达而无下学也，【答廖子晦】○，意在言表，如下学只是下学，如何便解上达，自是言语形容不得，【防○此年六十，时语】○，意在言表，谓因其言而知其意，便是下学上达，【淳○，此是年七十，时语】。
三十八章【公伯竂愬子路】
或问命曰：命者，天理流行，付与万物之谓也，然其形而上者谓之理，形而下者谓之气，自其理之体而言之，则元亨利贞之徳具于一时，而万古不易，自其气之运而言之，则消息盈虚之变如循环之无端而不可穷也，万物受命于天，以生而得其理之体，故仁义礼智之徳根于心而为性，其既生也，则随其气之运故废兴厚薄之变，惟所遇而莫逃，此章之所谓命，盖指气之所运为言。
三十九章【贤者避世】
或问：贤者避世之説程伯子以事之大小言，或以人之髙下言二説之不同奈何？曰：以古圣贤之迹，与随时之义，攷之则程子得之，但辟世之士，或志量宏大，而不屑一国之事，或智识明达，而灼见天下之几，飘然事物之外，以没其身而不悔，次则仅能辟地，若辟人之士，犹颇有意于当世者，或有时而不能为耳，故程子所谓逺照故能辟一世事，其説亦为有理。
四十二章【子击磬于卫】
荷蒉之徒髙于子产晏平仲辈，而不及蘧伯玉，盖伯玉知为学者也。【僩】○击磬之时，其心忧乎？乐乎？此是一大题目，须细思之，【拱夀】
四十三章【子张曰书云】
谅隂盖古今言殊所以未详
四十五章【子路问君子】
或问四十五章之説或以安人，安百姓为扩而大之，或以为推而及物，而集注但谓以其充积之盛，自然及物者告之，无他道也，何哉？曰：所谓修已以敬者，语虽至约，而所以齐家，治国，平天下之本，举积诸此，子路不喻而少其言，于是告以安人，安百姓之説盖言修已以敬，而极其至，则心平气和，静虚动直，而所施为，无不自然，各当其理，是以其治之所及者，羣黎百姓莫不各得其安也，是皆本于修已，以敬之一言，然所谓敬者，非若四端之善始，然始达而可扩，由敬而安，人安百姓，非若由格物，致知以至于正身及物，有待夫，节节推之也，非若老老幼幼由已及物，而待夫举，斯心以加诸彼也，亦谓其功效之自然，及物者为然耳，曰：然则夫子之言，岂其畧无大小逺近之差乎？曰：修已以敬，贯彻上下，包举逺近而统言之也，安人安百姓，则因子路之问，而以其功效之，及物者，言也然曰安人，则修已之余，而敬之至也，安百姓，则修已之极，而安人之尽也，是虽若有大小逺近之差然，皆不离于修，已以敬之，一言而非有待于扩之而后大，推之而后逺也○体信达顺，此礼记中语，信实理也，顺和气也，体信即致中之意，达顺即致和之意，言能敬则能体信达顺，聪明睿智皆由是出，以此事天飨帝，曰：是，曰：此皆指敬也【铢，】○体信达顺，只是主忠行恕，【道夫】。
四十六章【原壤夷俟】
或问四十六章之説曰胡氏以为原壤之丧母而歌也，孔子为弗闻者矣，今乃责其夷，俟何舍其重而责其轻也，盖数其母死而歌，则壤当絶叩其箕踞之胫，则壤犹为故人耳盛徳中礼见乎周旋，此亦可见其説亦善。
四书集义精要卷二十二
钦定四库全书
四书集义精要卷二十三  元 刘因 撰论语十九
卫灵公
首章【衞灵公问陈于孔子】
问：明日遂行，在陈絶粮想孔子都不计较，所以絶粮曰：若计较，则不成行矣，【焘】○，或问：固穷二説孰是？曰：以文言之，则旧説安【以固字，答上面有字文势，乃相应】，以理言之，则程説胜然曰：固有穷而不若小人之滥，则程子之意亦在其中矣，【同上】。
二章【女以予为多学而识之】
问：集注彼以行言，此以知言，何也？曰：以上下语脉，知其如此，曽子言忠恕是就行上説夫子问子贡多学而识之，是就知上説【贺孙】○，子贡之学，其于众理万殊者，固已深知而洞晓矣，其所欠者犹未知万之为一耳，故夫子当其可告而告之，其于曽子，则亦以其随事力行之，已熟而告之也，然其所谓一者，固所以该万，若无所谓万者，则其为一也，亦将何以贯为哉？○尝谓子贡曰：然，非与？然字亦是非与亦是。而今只管悬想説道一贯却不知贯个甚底！圣人直是事事理会得，如云好古敏以求之，不是蓦直恁地去，贯得他【防孙】○，问：谢氏引诗是赞其理之密乎？曰：多学而识之，则可説至一以贯之，则不可説矣【广】。
三章【由知徳者鲜矣】
或问知徳者鲜诸説多谓知徳为自知其徳而以食而知味为説，何也？曰：若是，则曰知道可矣，何知徳之云乎？既曰徳乃已之所得也。岂有已既得之，而反不知哉！
四章【无为而治者】
或问：恭已之为圣人之容，何也？曰：纯敬不已，无事乎操修，自外观之，见其恭已而已尔，曰：其为无为而治之道，何也？曰：若是者，不言而信，不怒而威，不知其所以然者也，然更合所以独言舜之意观之，则知其时事，心迹无一，不然而足以见夫子之言，盖非偶然而矣，○老氏之所谓无为简忽而已，如此，所谓无为是甚麽，様本领，岂可与老氏同日而语！【贺孙】。
五章【子张问行】
或问五章之説曰行犹不行于妻子之行，而参前倚衡，犹曰坐，则见尧于墙，食则见尧于羮也，○笃有重厚，深沈之意，敬而不笃，则恐有拘迫之患，【时举】，○鞭辟如云，驱辟，此是洛中语，一处説作鞭约【防，】○质之美者，明得尽，所以渣滓一齐浑无【洽，】○天地同体，处是义理之精英，渣滓是私意，人欲之未消者，人与天地本一体，只縁渣滓未去，所以有间隔，【防】○，言忠信，行笃敬，只説言行当如此，下一句蛮貊之邦行矣，未须理会，及其久也，只见得合如此言，合如此行，亦不知其为忠信笃敬，而忠信笃敬自在，方好【徳明】。
六章【直哉史鱼】
学者当知伯玉所以如此，盖其徳性深厚，循理而行，自然中节，初非规规然务为缄黙，而预为可以卷怀之计也。
八章【志士仁人】
或问杀身成仁之説曰仁者心之徳而万理具焉，一有不合于理，则心不能安，而害其徳矣，顺此理而不违，则身虽可杀，而此心之全，此理之正，浩然充塞天地之间，夫孰得而亡之哉！○志士仁人所以不求生以害仁者，乃其心中自有不安，不忍就彼以害此，且非为恐亏其所以生者，而后杀身以成仁也；所谓成仁者，亦但以遂其良心之所安而已，非欲全其所以生，而后为之也，【人当杀身时，何暇更思量我是全性命之理，只为死便是生便不是，不过就一个是，故伊川説生不安于死也？】今解者每不以仁义忠孝，为吾心之不能已者，而以为畏天命，谨天职，欲全其所以生者，而后为之，则是本心之外，别有一念计，及此等利害轻重而后为之也，诚使真能舍生取义，亦出于计，较之私而无慤，实自尽之意矣，大率全所以生等説自他人旁，观者言之，以为我能如此则可，若挟是心以为善，则已不妥贴，况自言之，岂不益可笑哉？【答张敬夫】。
十章【顔渊问为邦】
古之圣人以寅为生，物之始改嵗之端未有知其所由始也，至商，周始以征伐有天下，于是更正朔为一代，制以新天下之耳目，而有三统之説【缺名】，○行夏之时，是行夏小正之事【徳明】○问，天开于子，地辟于丑，人生于寅，何也？曰：此邵子皇极经世书中所説盖彼以数推而知之，以元统会，十二会，为一元十二万九千六百年也，一万八千年为一会，初一万八百年，而天始开，又一万八百年而地始成，又一万八百年，而人始生，初未有物，只是气塞，及天稍开，即有渣滓在其中，初则溶软，后渐坚实，常见山形如水漾沙之势，想初间地未成质之时，皆是水，后渐凝结，势自如此，凡物皆然，【义刚】○邵子一元前虚子丑二位，至寅上方注开物字，或云，人自寅年寅月日时生，以意推之，必是先有天方有地，有天地交感，方始生物，至戌上，则注闭物，字到此，则不复有人物矣，或问：人物尽时，天地坏否？曰：也须鹘突一，既有形气，如何得不坏？但一个坏了，又有一个【淳】○，文定春秋説夫子以夏时冠月，以周正纪事，此亦不敢据，今周礼有正月，有正嵗则周实是元改作春正月，【义刚】○问注辂，始异其制曰：前但谓之车，既曰辂，想其制度，与车不同，闻今南郊五辂极髙大【可学】○，问：程子此以为之兆，曰：兆，犹言准则也，非谓为邦之道，尽于此四者畧説四者作准则，其余皆可依此而推行之耳，【雉】○问，春秋之意，何也？曰：盖三代制作极备矣，孔子更不可复作，故告以三代礼乐，只是集百王不易之大法，其作春秋，善者取之，恶者诛之意，亦只是如此【淳，】○问答，顔渊用四代礼乐，至论郁郁乎文，则曰从周，何也？曰：此正适来説心小则物物皆病，贤心中只着得上一句不着得，下一句【可学】。
十四章【躬自厚】
厚者责之，又责积而不已之意，责乃求责之责，非咎责之责，【贺孙】○，此章之説洪氏亦善洪氏曰：虽朋友责善，义所当责，亦必以自厚为本，○吕伯恭自言少时见使令者不如意，即躁怒，后读论语，至躬自厚而薄责于人，遂不复如此，【广】。
十七章【君子义以为质】
问：行与出何别？曰：行是安排如此行，出是从此出，礼而不孙，则不免矫世以威严加人，【拱夀】○信以成之，是终始诚实，以成此一事，非是孙以出之之后，方信以成之也，【时举】○，问：程子曰：敬以直内，则义以方外，义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之，曰：义以为质，便是从义以方外处説起若无敬以直内，亦不知义之所在，【同上】。
二十章【君子求诸已】
或问杨氏之説不太巧乎？曰：虽巧而有益于学者，吾是以着之，○好名之戒固然矣，然偏持之，则将恐廉隅毁顿，其有甚于好名，故先圣云疾没世而名不称焉。又曰：君子求诸已详味，此言不偏不倚，表里该备，此其所以为圣人之言，与学者要当于此玩心，则勿忘勿助之问，天理卓然，事事物物，无非至当矣，【答郑景望】。
二十一章【君子矜而不争】
矜与不矜，细行之矜相似，是珍惜持守之意，【人杰】。
二十三章【子贡问曰有一言】
恕可以终身行之，是行之无穷尽，分言忠恕，则有忠而后恕，独言恕，则忠在其中，【干】。
二十四章【吾之于人也】
毁破坏也，如器物之未败而故破坏之，若其已败，则不可谓之毁；【答张敬夫】○，或问：若有誉而无毁，则圣人之心为有所倚矣，曰：有誉无毁，是乃善善速恶，恶缓之意，正书所谓与其杀不辜，宁失不经，罪疑惟轻，功疑惟重，春秋传所谓善善长，恶恶短，孔子乐道人之善恶，称人之恶之意，而仁包五常，元包四徳之见证验也。圣人之心，虽至公至平，无私无恶，然此意则未尝不存，是乃天地生物之心也，若以是为有倚，而以夫恝然无情者为至，则恐其髙者入于老，佛荒唐之説而下者流于申，韩惨酷之科矣，○斯民也，三代之所以直道而行也，此句全在所以字，如云斯民也，三代尝以此行直道矣，古亦此民，今亦此民，三代能行之耳，班固汉景帝赞引此以明秦，汉不易民而化之意，亦为粗得文意者。
二十六章【巧言乱徳】
或问妇人之仁，匹夫之勇，强弱不同，而皆为不忍，何也？曰：忍之为义，有所禁而不云耳，妇人之仁，不能忍其爱也，匹夫之勇，不能忍其忿也。【如项羽是也，】而尹氏所谓忍性则可以成事者，盖亦可以兼此矣。
三十章【吾尝终日不食】
盖劳心以必求，不如逊志而自得，思是硬要自去取，学是依本子去做，便要小着心，随顺个事理去做，软着心贴，就他去做，孟子所谓以意逆志，极好，逆是推迎他底意思，【僩】○逊志，是卑逊其志，放退一着，寛广以求之，不恁地迫窄，便要一思而得，【雉】。
三十二章【知及之】
知及之，如大学知至，仁守之，如意诚，涖不庄，动不以礼，如所谓不得其正，敖惰而辟之类，【防孙】，○知及仁守是説讲学庄涖，以后説为政【时，举】○动，犹动民以行，不以言也。动礼如古，所谓搜苗狝狩，就其中教之以少长，有序之事，【焘】○，先须有知，及仁守作根本了，又用意防检，其余即无处无事不善，若根本不立，又有何可防检处，【时举】○问，气禀学问之小疵，曰：固有生成者，然亦有学底，【焘】。
三十四章【氏之于仁也】
或问三十四章之説曰旧説曲折太多，似伤巧密，今节取范氏之説曰凡民之情，以仁为难，故畏之甚于水火，盖其蹈水火而死者有之，而畏仁，莫肯为也。故夫子言水火能害人，而仁不伤人，所以教民为仁也。
三十五章【当仁不让于师】
问：或云：当仁是适当为仁之事？曰：谓值为仁则不让，如此，恐不值处极多，所以觉得作，任字説是此仁字是指大而难者，这般处须要担当，不可道自家做不得，是师长可做底事，【贺孙】○，或问：当仁不让之説曰所谓不让者，则犹程子所谓不可将第一等事，让与别人做者，其事则所谓顔子曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，是已，大抵此与上章皆勉人为仁之语，然上章为凡民，都不知仁而惮于为之者，此章为学者粗知仁之为美，而不知勇于有为者，各有所当云。
三十六章【君子贞而不谅】
正而固也，所谓知斯二者弗去是也；为正字説不尽故更加固字，【时举】。
四十章【辞达而已矣】
辞达而已矣，亦难心熟，自然有见理处，熟则心精微，不见理縁是心麄。
四十一章【师冕见】
或问卒章之説曰张敬夫推之尤详，曰：道无往而不存，圣人之动静语黙，无往而非道，盖各止于其所而已，如此章，盖待瞽者之道当然耳，子张窃窥而有问焉，夫子以为固，相师之道，辞则近而意无不尽矣，事事物物，莫不有其道，盖所当然者，天之所为也，夫以一日之间起居，则有起居之道，饮食则有饮食之道，见是人则有待，是人之道，遇是事则有处，是事之道，道不可须臾离也，一失所宜，则废是道矣，是故君子战兢自持，颠沛必于是，造次必于是，惟惧其失之也，夫惟天下之至诚，一以贯之，道之所在，如影之随形，盖无往而非是也。○告之阶，席者虑其不见，或至于覆跌，告之以在坐之人者，恐其不知所为，而抑郁无聊也。
季氏
首章【季氏将伐颛臾】
求相季氏，而以其家事来问，此其与谋必矣，非疑之也，○七百里，见礼记，若如孟子百里之説安能作侯国。而又容颛臾在其中乎？【防】○，焉用彼相？以扶持二字知，其谓瞽者之相，此亦旧人之説也【防】○萧墙，旧説诸侯至屏内，当有肃敬之意，亦未知是否？【焘】○萧墙之祸，亦本泛言非预知，哀公以越伐鲁之事也。
三章【禄之去公室】
或问：此章之説曰孔子所言常理也，犹书之言惠迪吉，从逆凶，易之言积善，余庆不善，余殃者也，气数舛戾，当然而不然者多矣，孰得而齐之，但儒者之所守，则亦知有常理而已矣，其成败得失有非所计者，是以虽世故反复，千百万变，而在我者，未尝失其守也，而胡氏又以后世簒夺之迹，攷之则如王莽，司马懿髙欢杨坚五胡十国，南朝四姓五代，八氏皆得之非道，或止其身，或及其子孙逺不过四五传而极矣，唯晋祚为差，永而史谓元帝牛，姓犹吕政之绍嬴统也，以此论之，则所谓常理者，又未尝不验也。天定胜人，其此之谓与！
四章【益者三友】
或问三益之防尽于集注之説而已乎？曰：是亦释其文之正意云尔，若推而言之，则是三者之于人，皆有薰陶，渐渍之益焉，皆有严惮畏，敬之益焉，皆有兴起慕效之益焉，不但如彼之所言而已也。
五章【益者三乐】
或问三乐之益，曰：君子之于礼乐，而辨明之，则存之熟而守之正矣，存之熟，则内有以养其庄，敬和乐之实，守之正，则外有以善其威仪节奏之文，与夫道人善而悦慕，勉强之意，新多贤友，而直谅多闻之士，集乐是三者而不已焉，则虽欲不收其放心，以进于善，亦不可得矣，其为益岂不大哉！○宴乐，便须狎近小人疎逺君子最可畏，所谓宴安鸩毒是也。【时举】。
七章【君子有三戒】
人茍常持此志，虽血气衰极，亦不由他，如某今老病，非不知养气以养病，但自心不穏到，五更便睡不着，虽欲勉强睡，此心不肯就枕，【僩】○，问谢曰：箪食豆羮，不受不屑，此非义心胜，血气壮故也。万钟有不辨礼义而受之者，血气衰故也。恐不受，不屑者，非血气之壮，乃义心之胜而受万钟者，非血气之衰，特不辨礼义耳，曰：谢説但伤急而阙三数字，当云，此非特义心自胜，亦血气之壮故也。盖血气助得义心起来，人之血气衰时，则义心亦从而衰，夫子三戒，正为血气而言，又问：血气与志气，曰：只一气耳，虽浩然之气，亦此气也，但以道义充养之，而浩然【必大】，○论三戒血气，移人曰：疾病亦能移人，吕伯恭因病后读躬自厚而薄责于人一句，忽有见，遂一向这下来，【大雅】。
八章【君子有三畏】
要在畏天命，畏天命之要，又在于知盖知，则自不容不畏【，贺孙】○有位，有齿有徳者皆谓之大人，【同上】。
九章【生而知之者上也】
或问：气质之説所以有是四等者，何也？曰：人之生也，气质之禀清明纯粹絶无渣滓则于天地之性，无所间隔，而凡义理之当然，有不待学而了，然于胸中者，所谓生而知之，圣人也，其不及此者，则以昏明清浊，正偏纯驳之多少，胜负为差，其或得于清明纯粹而不能无少渣滓者，则虽未免乎？小有间隔，而其间易达，其碍易通，故于其所未通者，必知学以通之，而其学也，则亦无不通矣。所谓学而知之，大贤也，或得于昏浊偏驳之多而不能无少清明纯粹者，则必其窒塞不通，然后知学其学，又未必无不通也。所谓困而学之，众人也，至于昏浊偏驳之甚，无复少有清明，纯粹之气，则虽有不通，而懵然莫觉，以为当然，终不知学，以求其通也，此则下民而已矣，○困也者，行有不得之谓也。
十章【君子有九思】
问：程子曰：九思各専其一曰専一者，非杂然而思也当这一件止，思这一件【夀】○视不为恶色所蔽为明，聴不为奸声，所欺为聪。
十三章【陈亢问于伯鱼】
或问十三章之説曰陈亢实，以私已之心期孔子，故有此问，及其闻伯鱼之説而又以孔子为逺其子则以其私意之未忘，而以为圣人，故推其子而逺之也，殊不知圣人曷尝有是心哉？但其教人之法，不过如此，而自世人之私，厚其子者观之，则亦可以有警云尔，此愚所闻于师者。
四书集义精要卷二十三
<经部,四书类,四书集义精要>
钦定四库全书
四书集义精要卷二十四  元 刘因 撰论语二十
阳货
二章【性相近也】
性即理一语，自孔子后，惟程子言之，此一语即千万世説性之根基，理者公共之物，不会不善，【贺孙】○，孟子未尝言气质之性，程子言性，所以有功于名敎者，以其发明气质之性也；以气质论，则凡言性不同者，皆氷释矣，【人杰，】○气质之説起于程张有功于圣门有补于后学，自孔孟后未尝有人説到此如诸子説性恶説善恶混説三品亦是，但不曾明其为气质之性耳，孟子説性善但説得本原处，【是剔出而言性之本，不杂气质而言，】却不曾説得下面气质之性，所以亦费分疏，且起许多善恶，混等説之纷争程，张之説立则诸子之説冺矣，程子曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。【自周子太极图始言阴阳五行之变不齐，使二程生周子之前未必能发明到此，】若但言仁义礼知是性，世间却有生而无状者，是气禀如此，若不论气，此道理便不周匝，所以不备【，孟子言也，】若只论气禀有善者，恶者却不论一原处又却不明，【荀以下是也；】故予于太极图解亦云，所谓太极者不离乎阴阳而为言，亦不杂乎阴阳而为言也，张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，盖天地之所以生物者，理也，其生物者，气与质也，人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性，然所谓气质者，有偏正纯驳，昏明厚薄之不齐，故性之在是者，其为品亦不一，所谓气质之性者也，告子所谓生之谓性，程子所谓生质之性，所禀之性，所谓才者，皆谓是也。然其本然之理，则纯粹至善而已，所谓天地之性者也，孟子所谓性善，程子所谓性之本，所谓极本穷原之性，皆谓是也。【同上，】○性相近也，兼气质而言，只是这个道理，尧舜三王治天下，只是理会这个，千百家来，无人晓得，都黑了，到程子説得方分明，【同上】，○性非气质，则无所寄，气非天性，则无所成【，道夫】，○性本同气，禀异如水，无有不清，倾放白椀中，是一色黑，椀中是一色青，椀中又一色，【防孙】○气禀得偏，则理亦欠阙了，如人有厚于仁而薄于义，有余于礼而不足于知，便自气质上来，【同上，】○气，虽理所生，然既生出，则理管他不得，如这理寓于气了，日用之间，运用都由这个气，只是气强理弱，如君命赦税而在知县，硬自去征，民被他欺了，呌上面不应，盖气粗而理防也，又如父子，本是一气，子乃父所生，若子不肖，父亦管他不得，圣人所以立敎，正是要捄这些子，【时举】○黄榦，问：性既为气，质所杂矣，而未发之中，若何？曰：未发之前气不用事，所以有善而无恶，【同上，】○质并气而言，则是形质之质，陈了翁所谓天气而地质，无物不然，是也。若生质，则是资质之质【，义刚】○问，气出于天否？曰：性与气皆出于天，如天气之清明隂黯可见气之美恶，然好者常少，而不好者常多，以一嵗言之晴和而不寒，不暖者能几时，而夏寒冬暖，愆阳伏阴者，皆是也。虽一日之间亦然，且以扑钱观之，纯者常少，不纯者常多，盖其气错揉万变，故不能均平，所以君子常少，而小人常多，又曰：人之贫富贵贱寿夭不齐处，亦是被气衮乱了，都没理会，如顔夭而跖寿，尧、舜与孔子福寿之不同，是也。【防】。
三章【惟上知与下愚不移】
问：程子曰：语才则有下愚之不移，与孟子非天之降才尔殊，意不同，曰：孟子説与程子小异，孟子见得性善，便将才亦作善，不如程子之説密后稷自防而岐嶷，越椒自防，而恶是气禀如此，【淳】○，问：集注谓气质相近之中，又有一定而不可易者，复举程子无不可移之説似不合曰：人自有不移者，夫子之言本如此，伊川是推説须知其异而不害其为同，【木之】○，问：集注与程子説尚未知其合处，曰：不必求合人所言，各有地头，孔子説相近至不移，便定是不移，人之气质，实有如此者，如何必説道变得而其所以至此，下愚者便是气质之性，孔子説得都浑成了，程子此段却只説到七分不説到底孟子，却只説得性善其所言地头各不同，【同上，】○或问三章，游氏之説有曰夫道未始有名，感于物而出，则善之名立矣，托于物而生，则性之名立矣，善者性之德，故庄子曰：物得以生，谓之德性者，善之资也，故庄子曰：形体保神谓之性，盖道之在天地，则播五行于四时，百物生焉，无非善者也，无恶也，故曰：继之者善也，道之在人，则出作而入息，渴饮而饥，食无非性者也，无妄也。故曰成之者性也，何也？曰：道未始有名，感于物而出，则善之名立，托于物而生，则性之名立，此则老佛之言而分道与善，性为三物矣，至形体保神，各有仪则，谓之性者，虽出于庄周之言，然所谓仪则者，犹有儒者之意也，今引其言而特遗之，且独以出作入息，饥食渴饮者为言，则是所谓性者，无复仪则，而専以佛者作用是性之言为主矣，是虽欲极其髙妙而言而不知其所指以为性者，反滞于精神，魂魄之间也，此近世言性之大，学者不可以不辨，且所谓托于物而生者，是又以为先有是物，而性托之以生，如释氏授胎，夺阴之説也○或问二章，三章皆言气质而夫子不言性之本，何也？曰：于易，大传详矣，曰：其习而相远，何也？曰：自其常者而言之，则性之善者习于善，而日进乎髙明性之恶者，习于恶而日究乎污下也，自其变者而言之，则性之善者，或习于恶而失其善，性之恶者，或习于善而失其恶也，凡是四者，始皆相近，而终则远矣。曰：上知下愚之品，不同如此，亦可谓相近也耶？曰：其品固相絶矣，然其禀生之初，则亦未尝不相近也，但就其相近之中，又自有远近之殊，而此为其甚远，耳曰：其不移也，则终不以习而有所变耶？曰：其习于善，而日进乎髙明习于恶，而日究乎？汚下者固亦有之，但善者不习于恶而失其善恶者不习于善而失其恶耳，曰：然则终不可移也耶？曰：以圣人之言观之，则曰：不移而已，不曰不可移也，以程子之言，攷之则曰：以其不肯移，而后不可移耳，盖圣人之言，本但以气质之禀，而言其品第，未及乎不肯不可之辨也，程子之言，则以人责其不可移也，而徐究其本焉，则以禀赋甚异，而不肯移，非以其禀赋之异而不可移也。
四章【子之武城】
君子学道则爱人，是晓得那已欲立而立人，已欲达而达人，与那干称父，坤称母之道理，方能爱人，小人学道，不过晓得那孝弟忠信而已，故易使也，【焘】。
五章【公山弗扰】
或问五章之説曰苏氏曰：孔子之不助畔人，天下之所知也，畔而召孔子，其志必不在于恶矣，故孔子因其有善心而收之，使不自絶而已，弗扰之不能为东周亦明矣。然而用孔子，则有可以为东周之道，故孔子欲往者，以其有是道也，卒不徃者知其必不能也，此説亦得之谢氏，有弗扰，执季氏以畔，安知志不在，克乱以权之説而张敬夫辨之亦佳，曰弗扰，不禀命于君而叛其大夫逆也，欲以是克乱，是以乱易乱，而又加甚耳，后世乱臣贼子所以借虚名而为篡夺之计者，多出于此。夫子岂以是而欲往耶？○吾其为东周乎其字乎？字只是闲字与呉，其为沼乎！同不当作不为东周之事，説【防】。
六章【子张问仁】
不侮谓不侮人耳，○任是人，靠得自家，如谓任侠者，是能为人担当事也，【焘】。
七章【佛召】
二子暂有尊贤，向善之诚心，故感得圣人欲往之意，如重阴之际，忽略开霁，有少光明处自是好，如阳货全无善意，来时便已不好了，故亦不能畧感圣人也，【时举】，○匏不食，如今言无口匏，亦此类，【答刘韬仲】。
八章【女闻六言六蔽】
勇只是果敢刚有坚强之意，【闳祖】○问，好信不好学，如何便至于相贼害，曰：人若固执必信，而不知学，则必至害物如其父，攘羊而子证之，是也；昔刘忠定荅部使者以不闻司戸有退而以为有负，温公不妄语之戒，既而读子避碍通诸理之説然后脱然无疑，向非以不闻之语告之，其不为贼害者几希矣，【道夫】○，李氏谓此数章文体，与前后不相似，大抵论语后数篇间不类前诸篇，而家语中，此様话亦多【淳】。
十章【子谓伯鱼曰】
为如固哉髙叟之为诗之为【，必大】○，修身齐家，自家最近底事，皆不待出门而后有者，于此而不知焉，即似当墙立限，既无所见，要动也，行不去，【植】。
十一章【礼云礼云】
或问：礼乐之説曰乐记所谓天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，正谓此也。详味而深体之，则于礼乐之本，其庶几乎？曰：诸家之言，礼也，以敬其异乎？程子者，何也？曰：程子以理言，礼之体也，诸子以人言，礼之用也，【黄榦曰：今集注与程子説不但敬与序之不同，虽言和则同，而所以为和亦不同也。集注之敬与和，主人心而言也。程子之序与和，主事理而言也；然有人心之敬与和，则见于事理者，始有序而和矣，】。
十四章【道听而涂説】
或问德之，弃之説曰德之弃，固为弃其德矣，然不曰弃夫德，而曰德之弃者，盖曰德之所以见弃，犹乡原之贼，夫德而以谓德之贼也，若谓其为有德者之所弃，则上章德之贼者，亦曰为有德者之所贼可乎？○贼字，弃字説得重而有力，盖乡原只知偷合茍容，似是而非，而人皆称之，故曰德之贼，道听涂説者才听之，便説了更不能蓄，既不能有之于心，行之于身，是弃其德也，故曰德之弃，【必大】。
十五章【鄙夫可与事君】
或问：十五章之説曰苏氏之説亦足以验其事实，苏氏曰：李斯之立胡亥，张禹之右王氏，其谋皆始于患失。
十六章【古者民有三疾】
或问愚而诈曰岂若史氏所谓塞侯防巧者与
十八章【恶紫之夺朱】
或问十八章之説曰凡物之类有邪？有正邪之与正不同，而必相害，此必然之理也。然其显然不同者，虽相害而易见，唯其实不同，而若相似者，则相害而难知，易见之害，众人所能知而避之，难知之害，则非圣智不能察也，是以圣人于此三者，深恶而力言之，其垂戒远矣，○紫之夺朱紫，近黑色，盖过了，朱既为紫，更不能为朱，便是夺了。元亦一色染，出郑雅，也只是一个乐，雅较平淡，郑便过而为淫哇，盖过了雅，便是乱雅。【植】○，此章不但是易于惑人，盖不正之物，自常易胜正者，且如以朱染紫，一了便退，不得朱却不能变得紫，只为他力势大了，便易得胜【，时举】○，问：范氏谓天下之理正而胜者常少，不正而胜者常多，曰：此当以时运言之，譬如一日与人平生能有几多好底时节，【广】。
十九章【予欲无言】
先生问林择之，天何言哉？三句何句要对曰：四时行焉，百物生焉，二句，先生曰：是只四时行焉，百物生焉，所谓天何言哉者已在其中矣，【德明】○，予欲无言，只是不消得説盖已都撒出来了，如四时行焉，百物生焉，天又更説个甚底【焘，】○程氏谓圣人，恐人不能尽晓，而反欲无言，何也？须熟玩之，当自见得分明也，【荅刘韬仲】○，或问：杨氏谓子贡能言，而理有言之，不能论者，故夫子以是发之曰：理之实见于事物之间，无不可论之理也，夫岂以为日用彛伦之外，别有一物，恍恍惚惚，迥脱根尘而不可以言论耶？近则失其文义而不可寻绎，远则乖于天理，而流于异端，不可以不深察也。
二十一章【宰我问三年之防】
或问：二十一章之説曰洪氏论礼坏乐崩，曰礼乐之实，乃自事亲从兄而出，宰我轻所重，而惜其末，故夫子推本以告之，此其意亦善，然亦有所未尽，盖礼乐无所不在丧，固有丧之礼矣，唯乐为无所用于丧者，然当丧而不乐，是乃乐之所以为乐也，若当丧而玉帛陈焉，钟鼓作焉，则其坏礼而崩，乐也，益以甚矣，然其言之失，有不待言而喻者，故夫子不之荅，而直以不忍之端，告之也，○圣人寻常未尝轻许人以仁，亦未尝絶人以不仁，今言予之不仁，乃予良心死了也，【植】○，夫谓三年而免于父母之怀者责宰予耳，父母之爱其子，子之爱其亲，皆出于自然而无穷，岂计嵗月而论报，施之为哉？【荅陈明，仲】○宰我问，三年之丧，圣人荅他，也只是从心上説敎他自感悟，【僩】○问成，布曰：斩衰三升，如今网，然所以未成，布成布是稍细成布，问縓缘，曰：縓，今浅绛色，一入之谓縓，礼有四入之説亦是渐加深色耳，然古人亦不专以素色为凶，皮弁纯白，【防】。
二十三章【子路问曰君子尙勇乎】
或问：二十三章之説曰杨氏以君子为有德，位之通称，而释以诸侯曰：君大夫曰：子甚善，盖古者不以不肖治贤，不以贤事不肖，凡在上者，必其贤于所临，所治之人也，故后世因以君子为有德之称，盖其义初不异，但所施有不同者，如此章言君子者三，其上二者，以德言者也，其对小人者，则以位言之耳。
二十四章【君子亦有恶乎】
或问：勇果之别，曰勇，谓材力强猛，果敢，则其材力未必过人，而临事敢为者也？○果敢而不窒，则所为之事，必当于理，窒而不果敢，则于理虽未通，然亦不敢轻为，惟果敢而窒者，则不论是非，而率然妄作，此圣人所以恶之也，【时举】。
二十五章【唯女子与小人】
或问小人，何以知其为仆，下人也，曰：若为恶之小人，则君子远之，惟恐不严怨，亦非所恤矣。
二十六章【年四十而见恶焉】
见恶谓有可恶之实，而得罪于能，恶人者，非羣嘲众骂而不善者，恶之之谓也，【荅刘韬仲】。
防子
首章【防子去之】
延平先生説三仁事各当理而无私心，则仁矣，今以此语推之，三仁之心，只欲纣改过而图存，皆理不得不然者，使其先有杀身强谏之心，则亦不得为仁人矣，【荅李时可】，○三人同谓之仁，以其皆无私，而各当理也无私，故得心之体而无违当理，故得心之用而不失，此其所以全心之德，而谓之仁欤？或以为箕子，天畀九畴，未传而不敢死，则其为説迂矣【延平先生曰：九畴后来事，初无此念也，后来适然尔，岂可相合？防致仁人之心，不莹彻耶？】○游氏所谓仁人之用心，惟仁所在，则从之不论，所以者，似非知仁之言，盖仁者心之德，有是心而不失其徳则谓之仁人，一时如此，则一时之仁也，一事如此，则一事之仁也；其时与事，虽有不同，而所谓仁者，则常在此而不在彼也，盖始出乎此，而终合乎此尔，若如游氏之言，则是所谓仁人者，与仁自为二物，人常在此，仁常在彼，而以人往从乎？仁也；○三仁，以此一事，推及其他，则其所为之当理无私，亦可知矣。观鳯一羽，则知五色之备，【僩】○问，三仁同出于至诚恻怛之意，若箕子不死而为之奴，何以见恻怛之意？曰：箕子与比干心同，但偶不死尔，然其处此最难，防子去却易，比干一向死而箕子在半上半下处，被纣囚于此，而不免佯狂，所以易中特説箕子之明夷，可见其难也，【防】。
二章【柳下惠为士师】
或问：柳下惠之説曰尹氏曰：柳下惠孟子所谓不屑去者也，遗佚而不怨，阨穷而不悯，仕而不喜，黜而不愠，自知其直道而已，愚闻之师，柳下惠之直道，其自知甚，审其自信甚笃，所谓确乎其不可防者也。盖与尹氏之意同，谢氏曰：其官不移用，我亦可舎我亦可玩，世不恭者之所为也，张敬夫谓其曰：焉往而不三黜，则亦几于不恭矣，此与谢氏意亦相发，杨氏以孔子无可无不可为，近于和非也，夫无可者，近于清无不可者，近于和，是以孔子之于夷惠，集其大成而时出之，岂曰无可无不可，而反独近于一偏之和，盖为是説者其立心制行，有近于柳下惠之风者，故未察乎孔子之言，而并以为亦若惠之为也，○惠三黜之后，虽不屑去，然亦意其遂不复仕，故孔子得以列之于逸民之目，【缺名】。
四章【齐人归女乐】
或问：史记载孔子之去鲁也，有彼妇之口，可以出走之歌，今尹氏直以为知鲁之君相无敬贤之心而去，何耶？曰：齐人之谋，固欲以是沮孔子矣，盖欲以女子为间于鲁之君相使之先有以荧惑其耳目，感移其心，志遂乗间而进説以沮败其所为，甚则或中以不测之祸，而不虑孔子之觉之，早去之速也？【鲁仲连论帝秦之害，有彼又将，使其子女谗妾为诸侯妃，处梁之宫，梁君安得晏然而已乎之説想当时列国多此等事，夫子不得不急走】，然孔子之觉之也，直以其无敬贤之心，知其不足与有为耳，而其祸之将至者，则固亦不外乎此也，尹氏之言不及其他，其有得于孔子之初，心与○问，使鲁致膰，夫子果止乎？曰：亦行，但不若是之速耳！必须别寻一事故而去，【防】○，史传所载，亦多可疑，如鲁之司徒，司马，司空，乃三家世为之，不知圣人何以得为司冦。【木之】。
七章【子路从而后】
或问知道之不行，而徒仕可乎？曰：仕所以行义也，义则有可不可矣，义合而从，则道固不患于不行，不合而去，则道虽不行，而义亦未尝废也，是以君子虽知道之不行，而未尝不仕，然亦未尝怀私，徇禄而茍一时之安也，由此观之，道义之未尝相离也，亦可见矣。○旧人説但谓仕便是义；不知所谓仕，不是埋头，一向只要仕，如孟子説所就三所去三，虽未尝不欲仕，亦未尝不顾其义之如何？【贺孙】○説圣人无忧世之心，固不可谓圣人视一世未治，尝戚戚无聊，亦非也。须防圣人至诚恳切处，及洒然无累处，文中子説天下皆忧，吾独得不忧；天下皆疑，吾独得不疑，又曰，穷理尽性，吾何疑？乐天知命，吾何忧此説是【恪】。
九章【大师挚适齐】
或问：何以知亚饭为侑，食之官也？曰：白虎通曰：王者平旦食昼食，晡食莫食，凡四饭，诸侯三饭，大夫再饭，故鲁之乐官，自亚饮以下，盖凡三饭也，【缺名】。
四书集义精要卷二十四
钦定四库全书
四书集义精要卷二十五  元 刘因 撰论语二十一
子张
首章【士见危致命】
问：致命曰：泽无水，困，君子以致命遂志，君子道穷之时，但当委致其命，以遂吾之志而已，致命，犹送此命，与彼不复为我之有授命亦然，【僴】○祭思敬，丧思哀，只是思着自是敬，哀【同上】。
二章【执德不】
或问：之为义奈何？曰：此以人之量而言也。盖人之所以体道者存乎德，而其所以执德者存乎量，量有大小之不同，故人之所以执德有而有不也，夫总羣言，该众理而不自以为博，兼百善具众，美而不自以为得知足以周万物而于天下之事有不深察，才足以济众务，而于天下之事有不屑为恢，恢乎其胷中常若有余地焉，此非其量之大，则其执德者孰能如是之寛广而不迫哉？易所谓寛以居之，而曾子所谓可以任天下之重者，正谓此耳。其量之小者，一善之得，则先为主，而若不可以有所容，一事之当，则喜自负，而若不可以有所加，小有知，则必欲用其知小有才，则必欲试其才，所谓执德不者盖如此，虽其所守之固，若不可夺，然亦安能为有无哉？故诸家不之説惟谢氏所谓心不广者，最为得之，但范氏所谓不足有容，则鄙诈入之，谢氏所谓执德，则物莫能胜，皆若有不切者，然不则鄙诈，纎巧之心生，而是非利害，得丧之自外至者足以夺其所守要，必熟复而深体之，乃可见其意耳，○便知道理尽有自家心下也，尽有地步，寛广着得在，【防】○不，不特不能容人，自家亦自不能容，故有片善，必自矜见人，善必不喜，人告以过，亦不受从狭隘，上生万般病【，可学】○，问：如何是执德？様子曰：子贡但执贫而无谄，富而无骄之德，而不闻乐与好礼之説子路但执不耻，缊袍之德，而不闻夫子何足以臧之説则其志皆未免止乎？此盖义理无穷，心体无限，【贺孙】○易学问之后，断以寛居此章，信道笃，又欲执德者，人之为心，不可促迫也，善之来无穷，而吾心受之有余地，方好【洽，】○不不笃，各是一病，世固有自执其小善者，然不害其为信道之笃，亦有信道虽不笃，然却有兼取众善之意者，【时举】○，若信道不笃，则容众太广，后随人走作，反不能守正理，信道笃而不，则是确信其一説而或至于不通，【璘】。
三章【子夏之门人问交于子张】
或问三章之説曰二子之言，各有所偏，折以圣人之中道，则初学大畧当如子夏之言，然于不可者，亦疎之而已，拒之则害乎交际之道，成德大畧当如子张之説然于其有大故者，亦不得而不絶也，以是处之，庶几乎！
四章【虽小道】
或问：何以言小道之为农圃，医卜之属也，曰：小者对大之名，正心，修身，以治人道之大者也，专门名家之业，以治于人，道之小者也，然是皆有用于世而不可无者，其始固皆圣人之作，而各有一物之理焉，是以必有可观也。然能于此者或不能于彼而皆不可以达于君子之大道，是以致远恐泥，而君子不为也，谢氏谓坦途之支别是矣，但不可以异端当之，若谓异端则其可观者，非真可观，亦不待致远已不可行矣。
五章【日知其所亡】
或问五章之説曰或者以温故知新为此章之説则于彼此先后之序，两失之矣，且以知所亡为知新者犹可也，以无忘所能为，温故则不可，盖温故者，虑其遗忘，而温习之，无忘所能，则其见之之明，守之之固，无待于温习而自不能忘矣。观尹氏不失之云，则可见其得失也。○，此与温故知新意不同，彼是温故之中而得新底道理，此却是因知新，而带得温故，【雉】○，一日之间，知所未知，长远后也记得，今学者今日所知者过，几日又忘之，若不真在此做工夫，如何会记得？【谦之】。
六章【博学而笃志】
笃志是至诚，切以求之，不是理会不得，又掉了，若徒泛然，博学而无切之志，反思于此，即是放，而不知求之心也，便成顽麻，不仁之死，汉那得仁，惟笃志，又切问近思，便有归宿处，志不泛滥，心不走作，便只在这窠，坎里【防】○，或问：近思曰：程伯子谓学要鞭辟近里着巳而已，故切问而近思，盖曰：思之以不远乎已耳，叔子所谓类推者，则以思之，有序为近也，伯子之言固亦得其本者，然不叅以类推之説则将有捐事弃物，専以反思黙，造为功而不自知其陷于异端者，是则二子之説虽殊要之不可以偏废也，而谢氏专以笃志近思，为心不外驰，而其意若以博学为非，心不外驰之事者，盖惩乎玩物，丧志之言，故为説如此且独不闻孟子张子之言乎？孟子曰：博学而详説之将以反説约也，张子曰：书所以维持此心，一时放下，则一时德性有懈，读书，则此心常在，观此二言，则玩物丧志，心不外驰二説之疑可释然矣。○问了，此便是彻上彻下之，道曰：彻上彻下，是这个道理深説浅説都如此，又曰，于此四者，中见得个仁底道理，便是彻上彻下之道也，【广】○问近思者，以类而推，曰：不要望远，但就晓得处推将去，如亲亲，便推类去仁民，仁民是亲亲之类，仁民，便推去爱物，爱物是仁民之类，须是一步了，因此又进一步，学记谓善问：如攻坚木，先其易者，后其节目，管子谓攻瑕则坚者瑕，攻坚则瑕者坚，亦此意也。【防】。
七章【百工居肆】
百工居肆，方能成事，学方能致道，然而居肆亦有不能成其事，学亦有不能致其道，如学小道，与夫中道而废之类，故必二説相须而义始备，【焘】。
九章【君子有三变】
或问：九章之説曰程子至矣，程子曰：俨然秉天阳髙明气象温中心和而接物也，温备人道也。厉，如四方正定，地道也，又以嗫嚅形厉之反，尤为明白，然其曰孔子全之者，盖以孔子明之，而或者因以为子夏之言，正为孔子发也。
十一章【大德不逾闲】
大处既是小处，虽未尽善，亦不妨，然小处放过，只是力做不彻，不当道是可也。【防】○，程子谓小德如援溺之事，张子谓出入为时中，此却是大处，非圣人不能，岂得谓之小德，却是合当如此，如何却只云可也。可也；只是且恁地也得之意【防】。
十二章【子夏之门人小子】
或问：程子所谓洒扫应对，便是形而上者，何也？曰：洒扫应对所以习夫形而下之事也，精义入神，所以究夫形而上之理也，此其事之大小，固不同矣。然以理言，则未尝有大小之间而无不在也。理既无大小，故君子之学不可不由其序，以尽夫小者近者，而后可以进夫远者大者耳，故曰：其要只在慎独，此甚言小之不可忽也。而説者反以为理无大小，故学者即是小者，而可以并举，其大则失之远矣，其曰便是云者，亦曰不离乎是耳，非即以此为形而上者也，曰：既以为理无大小，而又以为敎人有序，何也？曰：无大小者，理也，有序者，事也，正以理无大小，而无不在，是以敎人者不可以不由其序，而有所遗也，盖由其序，则事之本末钜细，无不各得其理，而理之无大小者，莫不随其所在而无所遗，不由其序，而舍近求远处，下窥髙则不惟其所妄，意者不可得而理之，全体固己，亏于切近，细防之中矣，此所以理无大小，而敎人尤欲，必由其序也，曰：其然所以然之説，奈何？曰：洒扫应对之事，其然也？形而下者也，洒扫应对之理，所以然也，形而上者也；自形而下者而言，则洒扫应对之与精义入神，本末精粗，不可同日而语矣，自夫形而上者言之，则初未尝以其事之不同，而有余于此，不足于彼也曰：其曰物有本末，而本末不可分者，何也？曰：有本末者，其然之事也，不可分者，以其悉具所以然之理也。曰：自洒扫应对上，便可到圣人事，何也？曰：亦言其理之在是，而由是可以至于彼，茍习焉而察，而又勉焉，以造其极，则不俟改途，而圣可至尔，岂曰一洒扫，一应对之，不失其节，而遂可直以圣人自居也哉？○治心，修身是本，洒扫应对是末，皆其然之事也，至于所以然，则理也，理无精粗本末，皆是一贯，【升卿，】○洒扫应对是小学事，精义入神，是大学事，精究其义以入神，正大学用工以至于极致处也。【防】○，洒扫应对，精义入神，事有大小，而理无精粗，事有大小，故其敎有等而不躐，理无精粗，故惟其所在，而皆不可不用其极也，【道夫】○，不能慎独，只管理会大处，小处或照管不到，理无大小，大处小处都是理，小处不到，理便不周匝，【淳】○道散在万事，那个不是。若事上有毫髪蹉过则理上，便有间断欠阙，故君子直是不放过，只在慎独，【荅石子重】○，某向费无限心思，而终不晓此章，见程门诸人之説与子夏之説相反常以为疑，子夏正説有本末诸人，却説末即是本，后在同安作簿时，因睡不着，思之方透，若非程子敎，人有序五句，亦无縁防得出，然其言缓而无奇，故读者忽之而不深考，一例大言无本末，精粗之辨，反使此章意指，都无归宿【，同上】○，虽尧舜孔子之圣，其自处亦常在下学，处上达处，不可着工夫，更无依泊处，今动不动説本末精粗无二致，正如浑沦吞枣，然【荅许顺之】○，有始有卒，不是自始做到终乃是合下始终皆备，道头便知尾，下学便上达，若敎学者，则须循其序也，【必大】○，所以然者，理也，惟穷理则自知其一致，故伊川説众人习不致察由之而不知，惟延平説与伊川合【防○黄干曰：先后二字，程子以敎者所施之次第而言，集注以义理之精粗而言】。
十三章【仕而优则学】
或问十三章之言，先仕而后学，何也？曰：仕优则学为己，仕者言也，盖时必有仕而不学者，故有是言，学优则仕，为未仕者言也，盖未有以明乎修己治人之道，则未可以仕耳，此章本意盖如此，而推其余意，则又以明夫仕未优而学，则不免有背公徇私之失，学已优而不仕，则亦不免有爱身，忘物之累，当时恐或兼有此意也。
十四章【丧致乎哀而止】
或问：十四章之説曰杨氏所引孔子及礼记二言皆不得已而去之意，今子游，虽亦其意，然直以为致哀而止，则将有直情径行之，失其，将有如棘子成之言者矣。
十五章【吾友张也】
或问：十五章之説曰难能盖美之之辞，而有讥之之意，下章曾子堂堂之云：亦犹是耳。
十七章【吾闻诸夫子人未有自致者也】
或问十七章之説曰尹氏所引，亲丧自尽之言，疑与曾子意合，而所谓于此不诚，恶乎用其诚者，则推曾子之意，以责夫人之当然而不然者耳，非正以此章之意为如此也。
十八章【吾闻诸夫子孟庄子之孝】
问：此当然事何以为难？曰：为是人多不能，所以为难，人固有用父之臣，行父之政者，然稍拂其意，而或不便其私，即已不能用而行矣，孟庄子岂不为难能，若用人立政未善，又不可不改，【铢】○，今集注之説临川邓元亚之説也【荅张敬夫】。
十九章【孟氏使阳肤为士师】
或问民散之説曰以其生业不厚，敎化不修，内无尊君亲上之心，外无仰事，俯育之赖，是以恩疎义薄，不相维持，而日有离散之心耳。
二十二章【仲尼焉学】
或问文武之道，为周之礼乐，何也？曰：此固好髙者之所不乐闻，然其文义不过如此，以未坠在人之云者，考之则可见矣。若杨氏所谓道无适而非唯所取，而得，则又何时坠地？且何必贤者识其大不贤，识其小而后得师耶？此所谓人正谓老聃，苌郯子师襄之俦耳。若入太庙，而毎事问焉，则庙之祝史，亦其一师也，大率近世学者习于老佛之言，皆有厌薄事实，贪骛髙远之意，故其説常如此不可以不戒也。然彼所谓无适而非者，亦岂离于文章，礼乐之间哉？但子贡本意，则正指其事实，而言不如是之空虚，恍惚而无所据也。○文武之道旧説太髙若论道体，则不可特，言文武矣。但向来贪个意思，将此一句都瞒过了，不若四平放下，意味深长也，但圣人所以能无不学，无不师而一以贯之，便有一个生而知之底本领，不然，则便是近世博杂之学，而非所以为孔子，故子贡之对，虽有逊词，然其推尊之意，亦不得而隠矣，【荅张敬夫】。
二十三章【叔孙武叔语大夫于朝】
或问：二十三章之説曰张敬夫之説亦善曰武，叔亦岂真知子贡者，使果知之，则于夫子之门，当求其所以入者，而不暇矣，○圣人固自难知，若子贡之在当时，明辨果断，通晓事务，歆动得人，孔子自言达不如赐，【贺孙】○，古所谓宫只是墙，古人无今廊屋，【焘】○问夫子之道髙远故不得而入耶？曰：不然，人自不能入耳，譬如与两人説话一人理会得一人，理会不得，会得者便是入得，会不得者，便是入不得，且孔子之敎众人与敎顔子何异顔子自入得，众人自入，不得多少分明，【大雅】。
二十四章【叔孙武叔毁仲尼】
多祗与只同【僩】
二十五章【陈子禽谓子贡曰】
植其生，如五畆之宅，树之以桑，百畆之田，勿夺其时，鼓舞如又从而振德之【，防○黄干曰：荣谓頼圣人以生为荣幸，故莫不尊亲】。
尧曰
首章【尧曰】
或问厯数之説曰帝王相承，其次第之数，若厯之歳月日时亦有先后之序也，然圣人所以知其序之属乎？此人则以其人之德知之，非若防纬之説徒以其姓名见于图箓，而为言也？曰：执中之説如何？曰：圣贤所言，中有二义，大本云者，喜怒哀乐未发之时之理，其气象如此也，允执其中，云者，理之在事而无过，不及之地也，若天下之大本，则不可得而执矣，且圣人之道，时止时行，夫岂専以块然不动者为是，而守之哉？苏氏疑此章有颠倒失次者，或有之，苏氏曰：此章杂取大禹谟汤诰，泰誓武成之文，而颠倒失次，不可复考，由此推之，论语，盖孔氏之遗书，简编絶乱有不可知者，如周八士周公语，鲁公邦君夫人之称非独载，孔子与弟子之言行也，○简阅也，善与罪，天皆知之，如天防检，数过相似，【防】○问，论语记门人问荅之辞，而尧曰一篇乃记尧舜汤武许多事，何也？曰：不必如此理会，只当理会道理，先儒説是夫子常称诵前圣之言，弟子类记于此，然道理要不在此，此只是外面一重，读书须去里面理会【，义刚】。
二章【子张问何如斯可以从政】
或问五美之説曰欲而不贪，泰而不骄，胡氏得之，在人上者，人欲为多，不能窒之，则其贪无时而已。惟反是心，以欲仁则求诸己而必得，何物足以累其心，夫何贪泰者安，舒自得之谓，近于骄矣，然君子之心，一主于敬，不以彼之众寡，小大而二其心，则其自处，未尝不安而何？骄之有此，胡氏之説也夫威而不猛者，非作威也，盖作威而欲人之畏己，则必至于猛，正其衣冠，尊其瞻视，以自修而已矣，非欲人之畏已也，然百姓望其容，貎顔色之俨然而知其不可慢也。则何猛之有哉！○仁是我所固有，而我得之，何贪之有？若是外物，欲之则为贪，此正与当仁不让于师同意，曰：于问政及之，何也？曰：治己治人，其理一也，【广】○因説慢令致期，谓之贼云：昔在同安作簿时毎防追税，必先期晓示，只以一幅纸截作小牓徧帖云：本防取几日防追某乡分税，仰人户乡司主人头知委，到限近时纳者纷然，此只是一个信而已，如或违限，遭防断不贷，所以人畏【，时举】，○犹之均之也，言一等是如此，史家多有此般字，吝是戒人迟疑不决底意思，若当赏便赏，若澁缩靳惜，即悮事机，如李绛劝唐宪宗速赏，魏博将士曰：若待其来请，而后赏之，则恩不归上矣。正此意也。如唐藩镇之患，新帅当立，朝廷不即命之，却待军中自请而后从之，所以人不懐恩，反致败事，若是有司出纳之间，吝惜而不敢自专，却是本职当然，人君为政大体，则凡事皆不可如此，当为处便，果决为之，【僴】。
三章【不知命】
或问知命之説曰胡氏亦善，胡氏曰：一定而不可易者，命也，人不知命，尝求其所不可得，避其所不可免，斯所以徒丧所守，而为小人也，○不知命，无以为君子，且以利害祸福言之，此是至粗者，此处人都信不及，便讲学得，亦无安顿处，今人亦解説一饮一啄，自有定分，及遇少利害，便生趋避计较之心，古人刀锯在前，鼎镬在后，视之如无者，盖缘只见道理，都不见刀锯鼎镬，又曰：死生有命，如合死于水，定是溺杀，此非深奥难晓者，如今朋友都信不及，觉得此道日孤，令人意思不佳，【人杰】○，论语首云：人不知而不愠，不亦君子乎？终云不知命，无以为君子也，此深有意，盖学者所以学为君子，若不知命，则做君子不成，死生自有定命，若合死于水火，须死于水火，合死于刀兵，须死于刀兵，如何逃得此説虽甚粗然，所谓知命者，不过如此，若于此信不及，才见利便趋，见害便避，如何成得？君子也，【闳祖】○，乐天知命五十而知天命，谓知其理之所自也，譬之水，人皆知其为水，圣人则知其发源处，此不知命，却是説死生寿天，贫富贵贱之命也，【人杰】○，尹氏章末数句，于读此书者，深有所警，不可不熟察，而深念之也，【同上】。
四书集义精要卷二十五
钦定四库全书
四书集义精要卷二十六  元 刘因 撰孟子一
梁惠王上
首章【孟子见梁惠王】
或问：孟子不见诸侯，此其见梁惠王，何也？曰：不见诸侯者，不先往见也，见梁惠王者荅其礼也；盖先王之礼未仕者不得见于诸侯，战国之时，士鲜自重，而孟子犹守先王之礼，故其所居之国而不仕焉，则必其君先就见也，然后往见之，若异国之君不得越境而来，则必以礼，貎先焉，然后往荅其礼耳，故史记以为梁惠王卑礼厚币以招贤者，而孟子至梁，得其事之实矣。曰：仁义之説奈何？曰：人之所以为性者五，而独举仁义，何也？曰：天地之所以生物者，不过乎阴阳五行而五行实，一阴阳也；故人之所以为性者，虽有五德之殊，然曰：仁义则其大端已举矣，盖以阴阳五行而言，则木火皆阳金水皆阴，而土无不在，以性而言，则礼者仁之余，智者义之，归而信亦无不在也。曰：然则其或主于爱，或主于宜而所施亦有君亲之不同，何也？曰：仁者人也，其发则专主于爱，而爱莫切于爱亲故人，仁则必不遗其亲矣；义者宜也，其发则事皆得宜，而所宜者，莫大于尊君，故人义则必不后其君矣，曰：太史公之叹其果知孟子之学耶？曰：未必知也，以其言之偶得其要，是以谨而着之耳，使其诚知孟子之学也，则岂其崇势利羞，贱贫而不自知其非耶？○心之德，是浑沦説爱之理方説到亲切处，心之制是説义之体，程子所谓处物为义，是也；雄言：义以宜之，韩愈言行而宜之之谓义，若只以义为宜，则义有在外意思，须如程子言处物为义，则处物者在心，而非外也，【贺孙】○仁言，心之德，便见得可包四者，义言心之制，却只是説义而已【广，】○心自有这制，制如快利刀斧，事来劈将去，可底从这一邉去，不可底从那一邉去【节】。
二章【王立于沼上】
王德修解，梁惠王沼上齐宣王雪宫谓梁之辞逊齐之辞，夸分得好，【闳祖】。
三章【寡人之于国也】
或问：既曰鱼鼈，不可胜食矣，又言老者，然后可以食肉，何也？曰：鱼鼈自生之物，养其小而食其大老，防之所同也，至于刍豢之畜，人力所为，则非七十之老，不得以食之矣，先王制度之节，始于略而终于详，大率如此○，问：程子曰：譬如一树有可栽培之理，则栽培之，不然，须别种，圣贤何心，视天命之改与未改尔，天命之，改与未改，如何见得？曰：大势已去，人心不复有爱戴之实，【至】。
六章【孟子见梁襄王】
问：古者改正朔，如以建子月为首，则谓之正月，抑只谓之十一月，曰：此亦不可考，如诗之月数，即今之月，孟子七八月之间旱，乃今之五六月十一月，徒杠成，十二月舆梁成，乃今之九月，十月，若以为改月，则与孟子春秋相合，若以为不改月，则与诗书相合，如秦元年，以十月为首，末又有正月，又似不改，月【，义刚】。
七章【齐宣王问曰】
或问王霸之辨，曰：古之圣人致诚心，以顺天理，而天下自服，王者之道也，后之君子能行其道，则不必有其位而固有其德矣，故用之则为王者之佐，伊尹，太公是也，不用则为王者之学，孔孟是也，若夫齐桓，晋文则假仁义以济其私欲而已，设使侥幸于一时，遂得王者之位而居之，然其所由则固，霸者之道也，故汉宣帝自言汉家杂用王霸，其自知也，明矣。曰：君子之远庖厨，何也？曰：禽兽之生，虽与人异，然原其禀气赋形之所自，而察其説生恶死之大情，则亦未始不与人同也，故君子尝见其生，则不忍见其死，尝闻其声，则不忍食其肉，盖本心之发，自有不能己者，非有所为而为之也？曰：然则曷为不若浮屠之止杀，而撤肉也？曰：人物并生于天地之间，本同一理，而禀气有异焉，禀其清明纯粹，则为人禀其昏浊，偏驳则为物，故人之与人，自为同类，而物莫得以班焉，乃天理人心之自然，非有所造作，而故为是等差也。故君子之于民，则仁之，虽其有罪，犹不得已，然后断以义而杀之于物，则爱之而已，食之以时，用之以礼，不身翦不，殄而既足，以尽吾心矣！其爱之者，仁也；其杀之者，义也，人物异等，仁义不偏，此先王之道，所以为正，非异端之比也。彼浮屠之于物，则仁之过矣，而于其亲，乃反恝然其无情也，其错乱，颠倒乃如此，而又何足法哉？曰：所谓见牛未见羊者，岂必见之而后有是心耶？曰：心体浑然无内外，动静始终之间，未见之时，此心固自若也，但未感而无自以发耳。然齐王之不忍，施于见闻之所及，又正合乎爱物，浅深之宜，若仁民之心，则岂为其不见之故，而忍以无罪杀之哉！且观齐王闻孟子之言而心复有戚戚焉，则此心之未尝亡而感之，无不应者，又可见矣。曰：老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，而天下可运于掌，何也？曰：天地之间人物之众，其理本一，而分未尝不殊也，以其理一，故推己可以及人，以其分殊，故立爱必自亲始，为天下者，诚能以其心而不失其序，则虽天下之大，而亲疎远迩，无一物不得其所焉，其治岂不易哉？曰：推其所为，举斯心加诸，彼何所指也？曰：孟子此言，正为推近及远者，发以明齐王，能远遗近之失，欲其于此，深识其本而善推之，非欲反，推爱物之心，以及于仁民也，○无道桓文之事，营霸之事，儒者未尝讲求【谟，】○术犹方便也，【履孙。】○物之轻重长短之差易见，心之轻重长短之差难见，物之差无害，心之差有害，故曰心为甚，【节】○本然之权度，亦只是此心，此心本然，万理皆具，应物之时，须是仔细防合如何？便是本然之权度也，【广】。
梁惠王下
首章【庄暴见孟子】
或问范杨之説不同何也？曰：非不同也，范氏以孟子之言为救时之急务，而杨氏亦以为姑正其本，则其意固皆以为使孟子得政于齐，则夫所谓世俗之乐者，必将以渐而去之矣，但二公之説皆有所未竟，故使人不能无疑，然从范氏之説而失之，不过为失，孟子之防意而未害乎？为邦之正道，从杨氏之説而失之，则是古乐终不必复，今乐终不必废，而于孟子之意为邦之道，将两失之，此不可以不审也。
三章【交隣国有道乎】
或问乐天，畏天之説其详复有可得而闻者乎？曰：予闻之，亡友何叔？京曰仁者以天下为度，一视而同仁，惟欲使人各得其所，不复计，彼此强弱之势，故以大事小，而不以为难，如葛与昆夷之无道，汤文慇懃，而厚恤之，及夫终不可化而祸及于人，然后不得已而征伐之，仁之至也，智者达于事，变而知理之当然，故以小事大，而不敢忽，然而必自强于政治，期于有以自立其功，如獯鬻，与呉之方强，太王句践外卑躬而事之，内则治其国家，利其民人终焉，或兴王业，或刷其耻，此智者之明也，使汤文保养夷葛，恶极而不能去，是不仁而纵乱也，使太王句践惟敌人之畏，而终不能自强，是无耻，而茍安也，又何取于仁智哉？其説当矣，曰：畏天之威，于时保之，此周颂之言，保天下之事也，而以畏天为言，何哉？曰：圣贤之言，各有攸当，彼以成王而言，则固畏天而能保，文武之天下矣，且古人引诗，断章取义，固不如是之拘也？曰：孟子之引诗书文多与今本不同，当以何者为正？曰：古者诗书简册重大，学者不能人有其藏，师弟子间类，皆口相授受，故其传多不同，要亦互有得失，不可以一槩论也，○仁者与天为一，智者听天所命，与天为一者，嘉人之善，矜人之恶，无所择于利害，故能以大事小听，天所命者，循理而行，顺时而动，不敢用其私心，故能以小事大，然此亦各因一事而言，惟仁者能如此，智者能如此耳！非专以事大事，小为仁智之分，乐天畏天之别也，仁者固能事小，然岂不能事大，智者固能事大，然岂不能事小，但其事之情，则有乐天，畏天之异耳，保天下保一国，以其德之厚薄，量之大小而言，亦无一定之拘，【荅或人，】○智者，不特是见得利害，明道理自合恁地，小之事大，弱之事强，皆道理合恁地，【至】。
五章【人皆谓我毁明堂】
问：孟子荅梁王问利，直扫除之，此处却又如此，引导之曰：此处亦自分义利，特人不察耳，【可学】，○五峯，天理人欲，同行异情之説好【闳祖，】○问公刘至古公十世，今谓九世岂不数古公己身耶？而豳诗集传，乃云公刘复修，后稷之业，十世而太王徙居岐山之阳，二者必有一误，曰通数，即计己身为数，曰祖，曰：孙则不当计已身，盖谓祖孙，则是指他人而言矣，史传及今人文字以髙祖之父为五，世祖甚多，无可疑也。【荅董叔重】。
八章【汤放桀】
贼仁之罪重，贼义之罪轻，仁义都是心之天理，贼仁则大伦大法亏灭了，譬之伐木，乃是伐其本根也，义就一节一事上言，一事不合宜，便伤义如残害，其一枝一叶也，【防】○伤败彛伦，只是小小伤败常理，如不以礼食，不亲迎之类，若是紾兄之臂，逾东家墙，便是灭絶天理丹书，怠胜敬者灭，即贼仁者谓之贼之意，欲胜义者凶，即贼义者，谓之残之意【，义刚】。
九章【为巨室】
前后两譬似不相似【至】
十章【齐人伐燕胜之】
孟子论取之，而燕民不説则勿取文王是也；取之而燕民説则取之武王是也；此亦止为齐王，欲取燕，故引之于文，武之道，非谓文王欲取商以商人不説而止之武王见商人説而归已而，遂往取之也。如言仲尼不有天下，益伊尹，周公不有天下，岂益伊尹，周公，仲尼皆有，有天下之愿，而以无天子荐之，与天意未有所发，而不得乎？直是论其理如此耳，凡此类，皆须研究体味，见得圣人之心，脱落自在，无丝毫惹绊处，方见义理之精防于日用中自然得力，所谓知至而意诚也，【荅范伯崇】。
十三章【滕小国也间于齐楚】
孟子荅滕文公只得如此，是吾得正而毙焉之意，盖滕有必亡之势，况王政非一日之所能行，或行之，粗成次第，而二国亦必不见容也。汤，文之兴皆在空闲之地，无人来觑他，故日渐盛大，若滕，则实是难保也，世间事难得恰好，齐梁甚强，可以有为，而孟子与其君言，恬然不恤，滕文公却有善意，又以国小主张不起，以此知机会直不易得也，【时举】。
十五章【滕小国也竭力】
潘恭叔説迁国以图存者，权也。效死勿去者，义也，义字当改作，经字思之，诚是，盖义便近权，如或可如此，或可如彼，皆义也，经则一定而不易，既对权字，须当用经字，【僴】。
四书集义精要卷二十六
钦定四库全书
四书集义精要卷二十七  元 刘因 撰孟子二
公孙丑上
二章【夫子加齐之卿相】
或问：孟子不动心，何也？曰：尽心，知性无所疑惑，动皆合义，无所畏怯，虽当盛位行大道，亦沛然行其所无事而已，何动心之有易，所谓不疑其所行者盖如此，而孔子之不惑，亦其事也。曰：孟子既以孟施舎为守约矣。又曰舎之守气不如曾子之守约，何也？曰：守约云者，言其所守之，得其要耳，非以约为一物而可守也，盖黝舎皆守气以养勇，然以黝比舎则舎之守为得其要，至以舎而比于曾子，则曾子之守尤为得其要也。今谓约为一物而可守，而遂以守气不如守约言之，则是约者，孟子既以与孟施舎矣又可夺而归之，曾子耶？曰：如子之言，则告子之所不得者，己之言也，孟子之所知者他人之言也，二者亦不同矣。而以一説贯之何耶？曰：是亦尝欲一之矣，然以告子之所不得为人之言，则与其下文心若气者为不类，而所谓勿求诸心者，与后所谓生于其心者，亦复不同，以孟子之所知为己之言，则不应无一词之合理，而常自处于诐，淫；邪，遁之间也，是以反覆推之，而得其説如此，盖告子不自知其言之所以失，而孟子乃兼贯物我，举天下之言所以失者而知之，是以其心正理明而无疑于天下之故，至其由是以集义而无不慊于心，则非义之义，亦不得以入于其间，而直无不慊于心矣，抑后篇，告子论性数章，皆率然立论，而辞穷即止，无复思惟，论辨之意，是又吾所谓不得于言而不求于心之一验，而其所谓勿求者二，亦文同而意异，盖一以为无益，有损而不可求，一以为理所，必无而不必求读者审之，则得其文意而知其所以失矣，曰：持志养气之为交养何也？曰：持志所以持其内也，无其气，所以防于外也，两者各致其功而无所偏废焉，则志正而气自完，气完而志益正，其于存养之功，且将无一息之不存矣，曰：程子所谓志动气者什九，气动志者什一，何也？曰：此言其多少之分也，而孟子所以犹有取于勿求于气之云者，而不尽善之，于此亦可见矣。曰：知言养气之説，如何？曰：盖孟子之不动心知言，以开其前，故无所疑，养气以培其后，故无所慑，如智勇之将，胜败之形，得失之算，已判然于胷中而熊虎貔貅，百万之众又皆望其旌麾，听其金鼓，故为之赴汤蹈火，有死无二，是以千里转战，所向无前，其视告子之不动心，正犹勇夫悍卒，初无制胜，料敌之谋，又无蚍蜉蚁子之援，徒恃其所养之勇，而挺身以赴敌也，其不为人擒者，特幸而已，【不务知言，不务养气，但只硬把定中间个心，要他不动，】曰：何以言气之配，义与道也？曰：道体也，义用也，二者皆理也，形而上者，气也者，器也，形而下者也，以本体言之，则有是理，然后有是气，而理之所以行，又必因气以为质也，以人言之，则必明道集义，然后能生浩然之气而义也，道也，又因是气而后得以行焉，盖三者虽有上下体用之殊，然其浑合而无间也，乃如此茍，惟不知所以养焉，而有以害之，则理自理，气自气，其浩然而充者，且为歉然之馁矣，或畧知道义之为贵，而欲恃之以有为，亦且散漫萧索，而不能以自振矣，曰：气配乎道义者也，又曰：集义所生，何耶？曰：是则程子土山，金器之喻至矣，【程子曰：气者，积义所生者，却言配义，如以金为器，既成，则目金器可也，又曰：若累土为山，须是积土，方成山，非是山已成形，乃名为山也，】而吾所谓有理，然后有气故，必明道集义，然后能生浩然之气者亦详且明矣。曰：有事勿正，勿忘勿助，何谓也？曰：大抵今人之学，或似预为之期，而不为其事，其或能有所为者，则亦必期其功，期而不至，则或以为无益而忘之，或不胜其欲速而助之，此众人之通患也，故孟子言养气者，惟当集义以为事而不可期于袭取之功，不可以集义，为无益而忘之，又不可以其气未充而助之也？曰：然则助长之害甚于舎之何也曰舎之之害特不察乎？义之所在，无以慊足其心而已助之长，则知其不慊，而又作伪以张之也，较是二者，其为罪之轻重可见矣。曰：程子所谓活泼泼地者，何也？曰：此所以形容天理流行，自然之妙也；盖无所事，而忘则人欲之私，作正焉而助之，长则其用心之过，亦不免于人欲之私也，故必絶是二者之累，而后天理自然之妙，得以流行发见于日用之间，若鸢之飞，而戾乎天也，鱼之跃而出乎渊也，若曾防之，浴沂风雩，而咏以归也，活泼泼地者，盖以俗语明之，取其易知而已，或者乃以此语为源于禅学，则误也。曰：四辞如何？曰：诐而不安，则必为淫辞，以张其説淫而过实，则必有邪辞以离于道邪必有穷，故必为遁辞以自解免，凡曰异端，无不具此，○施发语辞，古注説也以后但称舎字可见，如舟之侨，孟之反尹公之他之例，【德明】○问，子夏笃信圣人，何以言之？曰：此因孟子説处推究亦无事实可指，但将平日所言详味，有笃信圣人气象，【如博学，笃志切问，近思之类○，儒用】○，不动心章，只曾子告子襄一段，已自尽了，已具得后面许多意只为丑之问无了期，故荅得亦周匝，【自】○告子之意，以为言语之失当，直求之于言而不足以动吾之心，念虑之失当直，求之于心，而不必更求之于气，盖其天资刚劲，有过人者，力能坚忍，固执以守，其一偏之见，所以学虽不正而能先，孟子以不动心也，夫心之不正，未必皆气，使之故勿求于气，未为甚失至，言之不当，未有不出于心者，而曰：勿求于心，则有所不可矣，【与张敬夫】○问志至焉，气次焉？曰：志最要，气亦不可缓，【贺孙】，○持其志，只是凡事轻轻地做将去，无其气，只是不纵喜怒哀乐【节，】○持其志，是心之方涨处，便持着【，贺孙】○持志，即是养心也；非持志之外，别有养心，【卓】○问，无暴其气处，曰：凡人多动作多笑语，做力所不及，事皆是，其气如只行得五十里，却硬欲行百里，只举得五十斤重，却硬要举百斤，凡此类皆能动其气，今学者要须事事节约，莫敎过当，此便是养气之道也，【时举】○，气若并在一处，自然引动志，古人所以动息有养也，【升卿，】○天地之气，虽至坚如金石，无所不透，故人之气亦至刚，盖其本相如此，【方子】○浩然之气一章説得稍粗只是要仰不愧，俯不怍，气便浩然如吾何？慊乎哉？吾何畏彼哉？而已前軰説得太髙【闳祖】○浩然之气一章，只内省不疚，夫何忧何惧？两句尽之，其原盖出于大学，心广体胖处【干，】○勇而不惧，便是浩然之气，此説似粗而实精，【淳】○问，浩然之气，曰：不须多言，只是个有气魄，无气魄而已，人若有气魄，方做得事成，于世间得丧利害，方敌得去，不被他恐动，若无气魄，便做人衰，防慑怯，又曰：浩然之气，充塞天地，只是气魄大，所谓气盖世，【僴】○，以直养而无害，此直字便是上文缩字下文义，字【荅，吕子约】○，道义是虚底物，本自孤单，得这浩然之气衬贴起，则道义自然张王延平先生説配是衬贴起来，又曰：若道衬贴，却是两物，道义与气，只是一衮发出来，某后来思之，一衮发出来説得道理好，衬贴字却説得配字亲切，【盖卿】○配义与道，如人能道【，可学】○，非谓配便是助，但养得那气充不馁，方合得那道义，所以説有助之意，【义刚】○，若无此气，则道义亦不可见，譬如利物，可以斩割，须有力者乃能用之，若自无力，利物何为力行○配，是合而有助之意，如与人鬭敌，又有一人在后相助，自然愈觉气胜，【谟】，○是字与非字为对，生字与取字为对，其意盖曰：此气乃集义而自生于中，非行义而袭取之于外，正如所谓仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，【荅项平，父】○，集义与配义，是相向説初间其气由集义而生，后来道义却须那气相助，【焘】○论集义所生，则义为主，论配义与道，则气为主，【荅方正淳】，○养气一段，要处是自反而缩，以直养而无害，是集义所生者三句，【至】○，必有事焉而勿正，这里是天命流行处，【谟】○，勿正是不要等待，勿助长，是不要催促，【淳】○助长，是无不畏之心，而强为不畏之形，【节】○事，正忘助相因，无所事必忘正，必助长【，闳祖】○，必有事焉，下两句，非是覆解上两句，此自有浅深，勿正是勿期，必其如此，勿助，是不到那地位，不可硬要充去，才助长在我，便有那欺伪之心，施于事末，稍必不胜任，如十钧之力而负千钧，故助长之害最大，【端蒙】○必有事焉，谓集义？正：是期望忘是不把做事，助长是作弄意气，世自有此等人，孟子之意，只是如此粗言之，要之，四者初无与养气事，只是立此界，至如东至某，西至某，其中间一段方是浩然处也，【必大】○，集义是养气之丹头，必有事焉，四句是炮灸，煅炼之法，【文蔚】○，养气一章，在不动心，不动心在勇，勇在气，气在集义，勿忘勿助，又是那集义底节度，【端防】○诐，只是见得一邉字，凡从皮者皆是一邉，如跛是脚，一长一短，坡是山一邉邪，【淳】○溺，如身溺在其中，溺于水，只见水而不见岸，【防孙】○心术不正，便自节次生此四者，如杨墨自有杨墨之诐，淫，邪；遁，佛老申韩亦然，如近世功利者，及茍且论议，又各有一种诐，淫：邪！遁，【文蔚】○，偏颇而蔽塞，必至于放荡而陷溺，淫而陷溺，必至于邪僻而叛道，才问着，便穷而遁，夷之云：爱无差等，施由亲始，不是他本意，只为被孟子勘破其辞穷，遂为此説是遁也如佛家初有桑下，一宿之説及行不得，乃云种种营生，无非善法，皆是遁也，【德明】，○浩然之气，章要全在知言上，【僴】○，孟子能知人言之是非，告子乃自以其言为外而不复，考其得失，孟子善养其气，而告子乃以为末而不求，其得失可见矣。【端蒙】○孟子之学，盖以穷理，集义为始，不动心为效，唯穷理为能知言，唯集义为能养浩然之气，理明而无所疑，气充而无所惧，故能当大任而不动心，考于本章，次第可见矣。【荅郭冲晦】。
三章【以力假仁者霸】
以德行仁者王，所谓德者，非止谓有捄民于水火之诚心，此德字又説得濶是自已，身上事都做得来，是无一不备了，所以行出去便是仁，如成汤不迩声色，不殖货利，克寛克仁，彰信兆民，是先有前面底，方能彰信兆民，捄民于水火之中，武王亶聪明，作元后，是亶聪明，方能作元后，捄民于水火之中，【焘】○，以力假仁，仁与力是两个，以德行仁徳便是仁【防孙】○霸，必有大国，须有如是资力，方可以服人，【僴】。
四章【仁则荣】
仁则荣，不仁则辱，此亦只为下等人言，若是上等人，岂以荣辱之故而后行仁哉？伊川易传比卦有云，以圣人之公言之，固至诚求天下之比，以安民也。以后王之私言之，不求下民之附，则危亡至矣，盖且得他畏危亡之祸，而求所以比附其民，犹胜于全不顾者，正此谓也。【僴】○，或问：夫子引鸱鸮之诗，而叹其知道，何也？曰：孔子诵周公之诗，而有感于其言也，然圣人之所谓知道者如此，而近世陋儒乃有谓释氏之徒知道而不可以治世者，【谓苏子由】，则亦异乎孔子之言矣，夫知道矣，而不可以治世，则彼所谓道者，果何物哉？
五章【尊贤使能】
问：市，廛而不征，市在何处？曰：此都邑之市，人君国都如井田，様画为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区，则君之宫室，前一区为外朝，凡朝会藏库之属皆在焉，是区之中，左则宗庙，右则社稷，后一区为市，市四面有门，每日市门开，则商贾百物皆入焉，赋其廛者，谓收其市地钱，如今民间之铺面钱，盖逐末者多，则赋其廛，以抑之，少则不廛，而但治以市官之法，所以招徕之也，市官之法，如周礼司市平物价，治争讼，谨权量，讥察异服，异言之类，市中惟民乃得入，凡公卿大夫有爵位者，及为士者皆不得入，入则有罚，左右各三区，皆民所居，此国君都邑规模之大概也，【僴】○，汉之狱市，军市之类，皆是古之遗制，盖自有一个所在，以为市，其中有有司者治之耳，是周礼市官之法也。【广】○问，郑氏谓民无常业者罚之，使出一夫百畆之税，一家力役之征，如何其罚如此之重，曰：后世之法与此正相反，农民赋税丁钱却重，而游手浮浪之民，泰然都不管他，【至】。
六章【人皆有不忍人之心】
或谓孟子专论不忍人之心，而后乃及乎四端，何也？曰：不忍之心，即恻隠之谓也，盖性之为德，无所不具，总之，则惟仁义礼智，而一以包三者，仁也；情之所发，无所不通，总之，则惟是四端而一以贯三者，恻隠也，【谢显道身汗面赤，实羞恶之发也，而程子以为恻隠之心，是亦其贯四端之一验也。恻隠初动时也，如羞恶之类，亦必先动而后能然，】然则其言之也，又安得无先后，轻重之别耶？曰：子以四端为情，而孟子皆以心言之，何也？曰：心！统性情者也，故仁义礼智性也，四端情也，而皆得以心名之，盖以其所统者言耳，○舍心则无以见性，舍性又无以见心，又曰：性虽虚，都是实理，心虽是一物，却虚，又曰：心以性为体，如将性作馅子然，又曰：在心曰性，在物曰理，【僴】○，天地以生物为心，譬之以甑蒸，饭从下蒸上到，上复下衮，然在中即蒸得熟，天地即是包得许多气在此无出处，别无作为，只知生物而已，亘古亘今，生生不穷，所谓为心者如云，天命岂是谆谆然命之，所谓为心，亦岂是切切然做人物，得此生物之心以为心，所以个个肖他人，便是个小胞天地，便是个大胞，人首圎象天，足方象地，中间虚空包得许多气，自是恻隠不是为见人我一理，方有此恻，隠而今便敎单独一人，未见孺子入井，亦自是有这恻隠【防孙】○，天地生人物，须是和气方生，温暖和煦，人自和气中生，所以有不忍心，慈祥恻怛，【泳】○，非恶其声，非恶其不救，孺子之恶名也，【升卿】○，方其乍见孺子入井时，纵有许多私意，要誉乡党之类，亦未暇思量到【，义刚】○，见孺子入井恻隠之心，如何已得？世间事若出于人，力安排底便已得，若已不得底，便是自然底【祖道，】○腔子，是此身内虚处，【干】○问，满腔子是恻隠之心，曰：此身躯殻谓之腔子，此洛中俗语也，而今人满身知痛处，可见【铢，】○四端未是尽，所以只为之端，然四端八个字，毎字是一意，如恻是方恻然有此念起，隠是恻然之后，隠痛比恻为深，但仁是总名，若説仁义便如阴阳若説四端便如四时，若分四端八字，便如八节，又曰：天地只是一气，便自分阴阳，缘有阴阳二气相感，化生万物，故事物未尝无对，天便对地，生便对死，语黙动静皆然，以其种如此故也。【明作】○，性是太极，浑然之体，本不可以名字言，但其中含具万理，而纲理之大者有四，故命之曰仁义礼智，孔门未尝备言，至孟子而始备言之，盖孔子时性善之理素明，虽不详着其条而説自具至孟子时，异端蠭起，往往以性为不善，孟子惧是理之不明，而思有以明之，苟但曰浑然全体，则恐其如无星之秤，无寸之尺，终不足以晓天下，于是别而言之，界为四破，而四端之説于是而立，盖四端之未发也，性虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是儱侗，都无一物，所以外邉，才感中间，便应如赤子入井之事，感则仁之理，便应而恻隠之心于是乎形如过庙，过朝之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，于是乎形，盖由其中间众理浑具，各各分明，故外邉所遇，随感而应，所以四端之发各有面，貎之不同，是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中，而粲然有条，若此，则性之善可知矣。然四体之未发也，所谓浑然全体无声，臭之可言！无形象之可见，何以知其粲然，有条如此，盖是理之可验，乃依然就他发处验得，凡物必有本根，性之理，虽无形而端绪之发最可验，故由其恻隠所以必知其有仁，由其羞恶，所以必知其有义，使其本无是理于内，则何以有是端于外，惟其有是端于外，所以必知有是理于内，而不诬也，孟子言乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，是则孟子之言性善，盖亦遡其情而逆知之尔，仁义礼智，既知得界限分晓，又须知四者之中，仁义是个对立底闗键盖仁仁也，而礼则仁之着义，义也，而智则义之，藏犹春夏秋冬虽为四时，然春夏皆阳之属也，秋冬皆阴之属也，故曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，是知天地之道，不两则不能以立故端虽有四而立之者，则两耳仁义，虽对立而成两，然仁实贯通乎四者之中，盖偏言则一事，专言则包四者，故仁者，仁之本体，礼者，仁之节文，义者，仁之断制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出乎春，春则春之生也，夏则春之长也，秋则春之成也，冬则春之藏也，自四而两，自两而一，则统之有宗，会之有元矣，故曰：五行一阴阳，阴阳一太极，是天地之理固然也，仁包四端而智居四端之末者，盖冬者，藏也，所以始万物而终万物者也，智有藏之义焉，有终始之义焉，则恻隠羞恶恭敬，是三者皆有可为之事，而智则无事可为，但分别其为，是为非耳，是以谓之藏也，又三者皆是一面底道理而是非，则有两面，别其所是，又别其所非，是终始万物之象，故仁为四端之首，智则能成，始能成终，犹之元虽四德之长，然元不生于元，而生于贞，盖天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，脗合无间，程子所谓动静无端，阴阳无始者，此也。【植】○阴阳，只是一气，阳是方长者，阴是方消者，仁义亦然，如人呼吸呼而出，则热吸而入，则寒【明作】○问，仁义礼智立名，有意义否？曰：言仁便有慈爱底意思，言义，便有刚果底意思，亦不可谓无意义【节，】○人之五脏，固不曾有先后，但其灌注时，自有次序，又曰：如酿酒，然仁是酒，防发带些温气时到，发到极热时，便是礼，到得熟时，便是义，到成酒后，却只与水一般，便是智，【道大】○，扩是自此推将去，充则填得来满了，又曰：扩是胀，开充是放满，又曰：上句是方知去充，下句是真能恁地充【，淳】○人，但言孟子有辟杨墨之功，殊不知其就人心上发明大功如此，使此説若行杨墨亦不攻而自退，四端，若常体认得，所谓活泼泼地，真个是活泼泼地，【贺孙】。
九章【伯夷非其君不事】
或问卒章程，张诸説皆以为隘与不恭，非夷惠之过，乃其流之弊耳，子之説不然何也？曰：诸先生之意则厚矣，然以孟子之言，考之则恐其意未必果然也，○伯夷自有隘处，栁下惠自有不恭处，且如虽袒裼裸裎于我侧，分明是玩世不将人做人防【，去伪】○不隠贤谓不隠蔽其贤，如己当廉，却以利自污，己当勇，却以怯自处之类，是枉道也，与下文必以其道两句相承，只作一意读，文势然也。【人杰】。
四书集义精要卷二十七
钦定四库全书
四书集义精要卷二十八  元 刘因 撰孟子三
公孙丑下
首章【天时不如地利】
孤虚以方位言，如俗言向某方利，某方不利之类，王相指日，时【僴】。
二章【孟子将朝王】
问将朝而止，岂以齐王不当托疾乎？曰：未説不当托疾，观孟子之意，但言其不当来召耳，召之则有自尊之意，故不往见也，【僴】○，孟子之时，时君重士，为士者不得不自重，故必待人君致敬，尽礼而后见，自是当时做得个规模如此定了，如史记中列国之君，拥篲先驱之类，却非当时轻士，而孟子有意于矫世，以自髙也【同上】。
七章【孟子自齐葬于鲁】
或问：不以天下俭其亲，如子之説其有稽乎？曰：王氏中説记太原府君之门曰一布衣，二十年不易，曰：无为费天下也，文意正与此同。
十一章【孟子去齐宿于昼】
或问：泄柳申详无人乎？穆公之侧，则不能安其身，二子之贤，其心果如是乎？曰：非谓二子之心为然也，语其势则然耳，若二子之心，如此，则与世之回面，污行而事君侧，便嬖之人者，何以异乎？
十二章【孟子去齐尹士语人曰】
或问十二章之説曰杨氏尝梦人问王由足用为善，何以见？语之曰：【云云，】今集注之説是也其説有味，且其发于梦寐者如此，益可见其所存之正矣，○问所引，李氏説未知何如？曰：孟子与荷蒉皆是忧则违之，但荷蒉果于去，不若孟子之迟迟吾行，盖得时行道者，圣人之本心，不遇而去者，圣人之不得已，此与孔子去鲁之心同，盖圣贤忧世济时之诚心，非若荷蒉之果于去也，【时举】。
十三章【孟子去齐充虞路问曰】
或问：孟子既曰忧天下之忧矣，又曰：何为不豫？何也？曰：或问：文中子曰：圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；圣人有疑乎？曰：天下皆疑，吾独得不疑，或人退文中子，曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？若孟子不忘天下之忧，而亦不害其乐，天知命之乐，其几是乎？
十四章【孟子去齐居休】
或问：张子此章之説有曰古之人亦有仕而不受禄者，仕者未尝遽受其禄，以观可否，在上者亦不欲便臣，使之为道为禄，此所以同出而异，致其説何如？曰：礼有之曰：仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也，张子之言，盖取此云耳。
滕文公上
首章【滕文公为世子】
或问：孟子道性善，而言必称尧舜者，何也？曰：性善者，以理言之，称尧舜者，质其事以实之，所以互相发也，其言盖曰知性善，则有以知圣人之必可为矣。知圣人之可为则，其于性善也，信之益笃而守之，益固矣。曰：夫子之言性与天道，子贡犹有不得而闻者，而孟子之言性善，乃以语夫未尝学问之人，得无陵节之甚耶？曰：性命之理，若究其所以，然而论之，则诚有不易言者，若其大体之已然，则学者固不可以不知也；盖必知此，然后知天理人欲，有賔主之分，趣善从恶，有顺逆之殊，董子所谓明于天性，知自贵于物，然后能知仁义，知仁义，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，程子所谓知性善，以忠信为本，此先立其大者，皆谓此也。曰：世子疑孟子之言，而孟子不之拒，何也？曰：孟子之言，非当时之所常闻者，故闻者非徒不之信也，而亦莫之疑也。是其漠然如飘风之过耳，亦不可复兾，其思绎而信从矣，世子复来，则岂其思之未得，而不舎于心与故孟子之言，虽若怪之，实则喜其能思而将有以进乎此也？曰：胡文定公父子之学，谓孟子之言性善，非与恶对之善也，特赞美之辞耳，信乎？曰：此亦异乎吾所闻矣，夫孟子性善之论至矣，而荀韩氏，或以为恶，或以为混，或以为有三品，最后释氏者出，然后复有无善无恶之论焉，儒者虽习闻乎？孟子之説然未知性之所以为性，于是悦于彼，説之髙而反羞吾説为不及则牵，孟子之説以附焉而造，为是説以文之盖推性于善恶之前，而置孟子于异同之外，自以为得性之真，而有功于孟氏之门矣，而不知其实陷于释氏之余，直以精神魂魄至粗之质，而论仁义礼智至防之理也。且又不究，秉彛之实德而指为赞美之，空言不察，至善之本，然而别立无对之虚位，推而言之，至以天理人欲为同体，特因其发之中节与否而后有善恶之名焉，则亦劳力，费辞而无复彷佛，孟子之遗意矣，惜乎！吾不得从事于其门，以质其説庶乎其有相长之益也，○胡氏赞美之説其源出自山，【贺孙】，○须常自问云：人之性善而已之性，郤不见其善，人皆可以为圣人而已之身，即未见其所以为圣人者，何故常常自问：知所愧耻，则勇猛奋发，而志立矣，【璘】。
二章【滕定公薨】
或问二章之説曰孟子生于战国，纷争之际，不得见先王之全经矣，然其学得孔氏之正传，而于文武之道，则既识其大者，故其考论制度，虽若疎阔，而于大本大经之际，则毫厘之间，有不可得而乱者，以是为主，而酌乎人情，世变以文之，则礼虽先王未之有者，亦可以义起矣。后世议礼者不明乎此，故常以其节文度数之小不备而不敢为卒，以就夫大不备而后已，此刘向所以深叹之也，然无孟子之学而强欲为之，如叔孙通曹褒之流，是又不免乎私意之凿而已矣，○古宗法如周公兄弟之为诸侯者，则皆以鲁国为宗，故至战国时滕犹称鲁为宗国也，【广】。
三章【滕文公问为国】
或问所言，井地之法，以周礼诸説考之亦有未悉合者，何也？曰：吾于前章固己论之矣，大抵孟子之言，虽曰推本，三代之遗制，然常举其大，而不必尽于其细也。师其意而不必泥于其文也，盖其疏通简易，自成一家，乃经纶之活法，而岂拘儒曲士，牵制文义者之所能知哉？曰：三代授田之多少不同，陈氏，徐氏有説焉陈氏曰：夏时洪水方平，可耕之地，少至商而浸广，及周而大备也，徐氏曰：古者民质用约，故田少而用足，后世弥文而用广，故授田之际，亦随时而加焉，此其为説如何？曰：然！皆若有可疑者，盖田制既定，则其沟涂畛域，亦必有一定而不可易者，今以易代更制，毎有增加，则其劳民动众，废坏已成之业，使民不得服先畴田畆，其烦扰，亦已甚矣，不知孟子之言，其所以若此者果何耶？而张子又别为一説谓夏殷周因其所兴之国，以立法盖，夏后氏以五十里而王，殷以七十里而王，周以百里而王，则又未知其説之必然否也，曰贡法，大禹之遗制，而其不善若此，何也？曰：苏氏林氏尝言之矣，作法必始于粗，终于精，古之不为此，非不智也，势未及也，方其未有贡也，以贡为善矣，及其既贡而后知其有不善也，此苏氏説也禹贡之法，九州之赋，有错出于他等者不以为歳之常数，又因游豫，则视其丰凶而补助之周制，乡遂用贡法，亦有司稼之官，廵野观稼，视年之上下，以出敛法，则其弊未至如龙子之言，乃当时诸侯用贡之耳，此林氏説也曰先王之学，敎民其效如此，后世学校固未尝废，而独未覩其效何耶？曰：先生之学，以明人伦为本，故自其咏歌，诵之间，洒扫应对之际，所以渐摩诱掖劝励作成之者无非有以养其爱，亲敬长之心，而敎之以修己，治人之术，是以当是之时，百姓亲睦，风俗淳厚，而圣贤出焉，后世学校虽存，而不复此意，所以敎之者不过趋时干禄之枝，而其所以劝勉，程督之者，又适所以作其躁竞，无耻之心，虽有长材美质，可与入于圣贤之域者，亦往往反为俗学，頽风驱诱破坏而不得有所成就，尚何望其能致化民成俗之效，如先王之时哉？古之君子，盖有忧之，故程夫子兄弟皆尝建言，欲以渐变流俗之缪，而复于先王之意，顾皆屈于俗儒之陋，説而不得有所施行也，后之君子，有能深考其説而申明之，其亦庶几矣乎？○问周制，都鄙用助法，八家同井，乡遂用贡法，十夫有沟，乡遂所以不为井者何故？曰：都鄙以四起数，五六家始出一人，故甸出甲士三人，步卒七十二人，乡遂以五起数，家出一人为兵，以守卫王畿，役次必简，故周礼惟挽，匶则用之，此役之最轻者，近郊之民，王之内地也，共辇之事，职无虚月，近胥之比，无时无之，其受廛为民者，固与畿外之民异也，七尺之征，六十之舎王非姑息于迩民也，远郊之民，王之外地也，其沟洫之治，各有司存，野役之起，不及其羡，其受廛为氓者，固与内地之民异也，六尺之征，六十五之舎王非荼毒于遐民也，园廛二十而一，若轻于近郊也，而草木之毓，夫家之聚，不可以扰，扰则不能以寜居，是故二十而税一，漆林二十而五，若重于远郊也，而器用之末作商贾以资利，不可以为，则必至于忘本，是故二十而五，系近郊，远郊劳逸不同，○问耕则通力而作收，则计畆而分，何以考之也？曰：此亦不可详知，但因洛阳，议论中道，彻而耕之説【张子説也】推之耳，或但畊则通力而耕，收则各得畆，亦未可知也。【荅呉伯丰】，○问士于农隙而学，孰与敎之曰：卿大夫有德行而致其仕者，俾敎之【，德明】○，孟子只把雨我公田，证周亦有公田读书，亦不必须究尽细防，因论永嘉之学，于制度名物上致详，故有此语。【方子】。
四章【有为神农之言者】
或问：许行为神农之言而有君，民并耕市不贰，贾之説何耶？曰：程子之言尽矣，然以易考之，二者皆神农之所为也，当时民淳事简，容或有如许行之説者及乎世，变风移至于唐，虞之际，则虽神农复生，亦当随时，以立政而不容，固守其旧矣，况许行之妄，乃欲以是而行于战国之时乎？○问许行之説如此鄙陋，当时亦有数十人从之。何也？曰：不特此尔，如庄子所言惠施邓析之徒，与夫坚白异同之论，歴举其説是何等问学？然亦自名家，【广】○有忧之，有读为，又古字通，用当补之。
五章【墨者夷之】
或问夷之请见者再，而孟子不许，何也？曰：孟子虽以辟邪説为己任，然不过讲明其説传之当世，使闻者有以发，寤于心而自得之耳，固不轻接，其人交口，竞辩以屈，吾道之尊也，譬如蛮夷，冦贼之害，圣人固欲去之，然岂肯被甲执兵，而亲与之角哉？曰：天之生物，使之一本，而夷子二本，何也？曰：天之生物，有血气者，本于父母，无血气者，本于根荄皆出于一而无二者也，惟其本出于一，故其爱亦主于一焉，盖一体而分血气连属，眷恋之情，自不能己，固非他人之可比也。自是之外，则因其分之亲疎远近，而所以为爱者有差焉，此儒者之道，所以亲亲仁民，以至于爱物而无不各得其所也。今夷之乃谓爱无差等，则是不知此身之所从出，而视其父母无以异于路人也，虽其施之先后，稍不悖于正理，然于亲而谓之施焉，则亦不知爱之所由立矣，而説者乃或谓其施由亲始之言，暗合于吾儒之一本者，愚窃以为差之毫厘，缪以千里为是説者亦自不知一本之所以为一本矣，又有以爱有差等，为一本者，虽无大失，而于文义有所未尽，盖谓其一本故爱有差等，则可真以爱有差等为一本，则不可也。曰：夷子既学于墨矣，而必推其説以求合于儒者，何也？曰：天下之理，其本有正而无邪，其始有顺而无逆，故天下之势正而顺者常重而无待于外，邪而逆者，常轻而不得不资诸人，此理势之必然也，且胡不以近世之佛学观之乎？夫吾所以拒彼者至矣，而彼未尝不求自附于吾儒也，虽其阴离阳合有不可信，要不如是，则吾知其反侧，而无以自安也，其理之悖，説之穷于此，亦可槩见惜乎！世无孟子，无能因其所明以诱之者，是以卒于漂荡而不反也，○问二本，曰：事他人之亲，如己之亲，则是两个一様重了，如一木有两根也，【焘】○，人只是一父母所生，如木只是一根株，若爱无差等，便是二本，何止二本？盖千万本也，【德明】，○夷之所以卒能感动而自知其非，盖因孟子极言非为人泚之心，有以切中其病耳，此是要处，当着眼目也，【荅张敬夫】○命之矣，之字作夷子名，防方成句法，【至】。
四书集义精要卷二十八