四书讲义困勉録原序
稼书，先生既防定四书大全，辅以蒙引存，疑诸解羽翼，传注深切着明，而遗箧中复有困勉録前后二编，即先生自题大全序所云，万厯以后诸家之説则别为一册者也，其髙弟席子汉，翼昆季并梓以行，余得受而读之，喟然叹曰：先生一生心力，毕萃于孔，曾；思，孟之书，而禔躬之笃行，淑世之精诚，具见于此矣。夫圣贤立言所以传心，明道显之为日用，彞伦微之为性命神化，约以一二言而可以振挈纲维，扩以千百言而可以兼综条贯，故斯须去之而不得，终身由之而不尽者，四书之言是也。有宋大儒蔚兴力，洗汉人训诂支离之病，而后邹鲁坠绪，掲若日星，然朱子传注既作，微独承其后者论解叠陈，即以朱子语类所载，推广注同异，不妨互存，总为圣贤，义蕴无穷，好学者折衷以求，至是，爰取于旁，通曲畅引伸不已，固非可以排决籓篱，亦非可以横分畛域也，自夫帖括令行濡首，操觚之士，不过循章摘句，保残守缺而止，应举毕而向所诵习之书，弃若土苴，即有博闻多识者出，方且浸淫，泛滥玩物，贻讥其于圣贤之所以立言，与夫先儒表彰，论辨之本意，茫乎胥失之矣，欲望道徳之成名节之立，将何所依据也。与先生自释褐休暇，迄夫解组归田，昼考夕思，其于四书义蕴，如食充饥，如衣御寒，穷年矻矻无异，经生举业，时搜辑羣书，远宗近取，辨其醇疵，晰其深浅，既以大全为经，复以是録为纬于整齐，画一之中，寓融防贯通之致，旧闻新得相辅，弥彰而独名之为困勉，则岂徒竭蹶编摩泥，守书册之谓哉？孔子论列知行，自生安学，利及于困勉，非必天下尽出于困，勉之一途，而孔子自言必曰愤忘食，乐忘忧，其教人也，语上语，下施无躐等，葢自古圣贤真实为学之心，不特已百已千者之为困勉，即生安学利之资，其返躬克己，存理去，欲无不从，功夫磨链中来，彼夫好言顿悟，漫语现成，固不待辨而已。屏絶焉，程子曰：学只要鞭辟近里着已，又曰：人之学不进，只是不勇，朱子亦曰开卷，便有与圣贤不相似处，岂可不自鞭防，此困勉之説也惟先生粹质清明，造履严苦，律己服官，一介不取，以贞其操，直道而事以遂其志，凛然树乞墦垄断之，防泊然守陋巷箪瓢之素，其以困勉自处，宁为人所难，不为人所易，然后言行，同符始终合辙，因于是録标举欲学者知所向，方云尔，呜呼！先生往矣，亷声惠政嘉谟，谠论沦浃人心，而犹惜其措施未究，望絶苍生，独是遗编什袭之，藏一朝流衍，所谓载道之文，笃其实而艺者，书之美则爱，爱则焉者，其在斯乎？余夙植浅劣，何足以知先生之万一，而中心景仰积有年，所兹得席，子昆季传习，拳勤公诸来学，共识典型，因谓先生之书，艺林固知尊而信之矣，而吾党之见其书，当如见其人者，困勉之义，有待于精思，力践也，故不禁，娓娓言之，以就正，夫有道君子康熙嵗次己夘八月朔旦，长洲复初学。人彭定求序。
钦定四库全书     经部八
四书讲义困勉録目録  四书类
巻一
大学
卷二
中庸上
巻三
中庸下
卷四【论语】
学而
卷五
为政
巻六
八佾
卷七
里仁
卷八
公冶长
卷九
雍也
卷十
述而
巻十一
泰伯
卷十二
子罕
卷十三
乡党
卷十四
先进
卷十五
顔渊
巻十六
子路
卷十七
宪问
卷十八
卫灵公
卷十九
季氏
卷二十
阳货
卷二十一
微子
卷二十二
子张
卷二十三
尧曰
巻二十四【孟子】
梁恵王上
卷二十五
梁惠王下
巻二十六
公孙丑上
卷二十七
公孙丑下
卷二十八
滕文公上
卷二十九
滕文公下
卷三十
离娄上
卷三十一
离娄下
卷三十二
万章上
卷三十三
万章下
卷三十四
告子上
卷三十五
告子下
卷三十六
尽心上
巻三十七
尽心下
【臣】等谨案四书讲义困勉録三十七卷
国朝陆陇，其撰是书，因彦陵张氏所辑讲义，原本删剟精要，复益以明季诸家之説而以己见折，之始于顺治，戊戌，越康熈癸夘而书成，凡大学一卷中庸二卷，论语二十卷，孟子十四卷本陇其未定草稿，陇其殁后，其族人公，镠始为缮写，编次以授其门人席永恂等梓行之，其曰困勉録者，则陇其所自署也，自朱子集注出四书大指阐，始明其后，宋元诸儒各有成编，剖晣益无遗，蕴明代诸儒所説如蒙存浅达之类，虽经生所传习，要不能尽出其范围，然圣贤之书防趣深长其。
理愈推而愈显，凡节目所在，得后人为之，融防贯通，其足以羽翼，集注者固亦不少，陇其详加别择，举明末，阳儒隂释似是而非之説一举廓淸之，而独取其纯粹无疵，可与集注相表里者，洵朱子之功臣，固不徒为举业，家津梁之导矣，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷一
赠内阁学士陆陇其撰
大学
大学章句序
此注也，而曰章句者，蒙引曰：谦辞也，犹之论孟朱子自注也，而曰集注也。
朱子曰：司徒之职也，是用乐蒙引曰：尧舜时惟胄子，教以乐至三代，时则小学之教，皆用乐矣，蒙引似拘，新安，陈氏谓三代前学之名，未闻蒙引非之，谓有教则有学而引有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠为证，然新安所谓学乃学术之学，非学校之学，且亦非谓其未有学术，但未闻其名耳，其説固无病不必辨。
蒙引谓司徒典乐，皆兼大小学，而以上庠下庠，即大小之意，然观朱子云：此又学校之教，大小之节，所以分也，则又似唐，虞时未有大小学之分，盖非全无，但未详耳，朱子于大学中庸序及孟子末篇注，皆以程氏接孟子而不及周子，学者疑之蒙引谓二程虽渊源于周子，而其所自得者实多，所发明者尤盛，此説妙盖二程虽师周子而后来学力防胜，周子非如孔顔之可分髙下也故径以程子接孟子者，见学之极功也，大全张氏，师曾説大谬不可从。
【附】，或问：尹氏其心收敛，不容一物，只发明得程子主一，无适四字，防来此二条，本一意勿斋，陈氏以尹説为敬之始，主一无适，为敬之成未妥。
大学
大全，朱子曰：人须先读大学，以定其规模，次读论语，以立其根本，次读孟子，以观其发越，次读中庸以求古人之微妙。
呉草庐曰：大学言，心不言性，而性实在其中，故朱子于大学序言性，独详中庸言性不言心，而心实在其中，故朱子于中庸序言，心独详知，心性合一之解者，可与论学矣。
沈无回曰：读大学，与中庸不同，中庸阐道之微言，而大学经世之实用也，故始于格物，而终于天下平，由粗以及精，自内以及外，虽其本未尝不本于先天，其极未尝不通于天，载而立言之防不重焉，其要使下学率而循之，启入圣之门上，逹举而措之，成开物成务之功用耳矣。
罗近溪，曰大人者，以天下为一人者也，身心即是天下国家而天下国家，即是身心。
大学之道，章总防 ，顾麟士曰：此章书虽以纲领统条目，以条目纲领，语有轻重，然大段是两扇对文字，首节大学之道四字对第四节，古之二字，首节三个，在字对第四节，六个先字，一个在字第二节五个，而后字对第五节，七个而后字，又首节第四节皆説工夫第二节，第五节皆説效验首节第二节与第四第五节，皆是叙体，第三节与第六，第七节，皆是断体结，体至从纲领中标，出明徳为本从条目中标出，脩身为本，两本字，即又相照应已开，后人片叚比偶法门，当不易也， 按麟士説虽大槩是如此，然首节虽与第四节对而第四节即兼本末，终始説了首节只説得纲领未有本末，终始意第二节，虽与第五节对而第五节是上文已説过的全是效验，第二节是上文未説过的是因效验见工夫，第三节，虽与第六，第七节对而第三节则本末终始，并结第六，第七节，只结本末，不结终始，又第三节则以明徳为本新民为末，第七节则兼以家为本，天下国为末，葢比偶中有参错，古人文字，往往如此，又不可不知 ，第六，第七节，所以不结终始者，亦是举此，见彼之例作文，须补説为妙 此章大防亦只是有序而不遗，与志学志道，诸章一例，但彼是直説此是兼横直説本末是横説终始是直，説凡以明徳脩身贯者，俱非 附翼注曰：此章总见得学由己及人，而已为本也，重明明徳句据注前三节，统论纲领，后四节，细论条目纲领之，明徳止至善与条目之格，致；诚，正脩皆属己者也，纲领之，新民止至善，与条目之齐，治平皆属人者也，毕竟先脩己，乃可以治人，故前面説物有本末，后面説脩身为本，二本字正相同，前面虽把事有终始配説而事即物中之事，对物不过后面虽以所厚者薄陪説而家即观化于身对，身不过可见，前后俱是重本之意， 按翼注，虽与愚见不同，然亦可存览，若以明徳贯全章谓总完一明徳之事者则断不可用矣。
大学之道，节 张彦陵曰：按大学不对，小学説对异端曲学説 按异端曲学，乃是总对大小学説的 呉因之曰：防大学节要想，濶大的意思，防古之欲明节要，想精密的意思，防洋洋发育，二节亦然， 又曰：开口説一句大学之道，下文全要模写，大学意思，然大之中条理却精密，盖惟精密，乃所以成其为大 ，愚意徳民善明新止皆是道学，字虚説盖此是学之道，不是学道，须辨大全，蒙引存疑，虽无明文，然愚説似不可易 ，若究言之，则学之道，亦即是道説见蒙引大全，黄氏曰：虚灵不昧明也，具众理，应万事徳也。
恐未妥徳是虚字，虚灵不昧，具众理应万事，俱在明字，内防为妙，然存疑亦主黄氏説不可晓浅，説最明浅説曰夫徳而谓之明者，以其虚而且灵，具仁义。
礼智之性，于中而足以应夫，万事也，最明又虚灵不昧，与具众理应万事，虽是两层，却不可截然分开防了，虚灵不昧，朱子所谓灵底是心，是以气言，具众理应万事，朱子所谓实底是性，是以理言，然虚灵不昧四字，离不得具众，理应万事，虽有知觉，叫不得虚灵故北溪，陈氏曰：理与气合，所以虚灵 北溪，陈氏及呉氏程俱以虚灵不昧，兼理气言，亦不是此句，只是气具众理，应万事则説理若存疑，谓明徳兼理气便不差【，己未，另改见别本，】 防峰云明徳以理之得于心者，言至善以理之，见于事者，言不是见于事者，即是得于心者，观章句云：具众理可见， 翼注曰：明字包格，致；诚，正脩则不可，専以知见，言讲明徳新民勿太深，恐碍止至善，然明徳新民实包得止至善，但提出言之耳， 格致诚，正脩备，然后可谓之明，此明字与中庸明善之明，専主知见，言者不同， 张彦陵曰：且如人知己徳之不明而欲明之，只这知其不明而欲明之者，便是明徳就这里便明将去，只是提撕也， 章句解明徳至善俱未明，言理之一本处，新安呉氏通考赵氏及或问小注玉溪卢氏，皆足以发，明，章句所未明，当玩【己未定，以玉溪呉赵之説为非】 ，讲明徳虽从天命之性，説起与中庸天命之性无二至，讲上明字，示学者下手工夫，则止曰：当因其所发而遂明之不及，未发是格，致；诚，正脩皆属中庸，致和一邉工夫，而所谓立天下之大本者，大学则固未之及也，縁大学一书，是初学入徳之门，故只从发动处説起 李九我曰：民者对己之称，新民正明徳中事，我但自明其徳而坐视生民之汚，此便是有我之私，间隔胸中，即此便是我徳之不明处此重，我去新他，不是民自新上按此是深一层，解玉溪卢氏以明明徳又为三者之纲领，即此意 ，冯具区曰：大人者，不失其赤子之心，此在明明徳疏大人者，正己而物正，此在亲民，疏按上两句即阳明之説下两句亦可兼用，専用则偏 ，呉因之曰：至善不是言究竟处，乃是凖则处二意似可兼用浅説谓止之云者，以之为标的，未至，则必求至于是也。以之为归宿，已至则安，于是而不迁也，看来究竟处有此二意，凖则处亦有此二意，【己酉正月十六改】 ，或问：以至善为明徳新民之标的，是以凖的言不是以究竟言浅説乃曰以之为标的，以之为归，宿曰归宿，则是要其极至者而言，亦与朱注乖违大全，朱子曰：説一个善字，又説一个至字，直是要到那极至处而后止，程子谓：以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之 ，即説明新未十分也不妨，或问：所谓礼虽粗复而有不纯己，虽粗克而有不尽 ，又朱子曰：在他虽未能在我所以望他者，不可不如是也。翼注曰：至善据注兼明徳新民新説只主明徳邉。
盖据下节定，静，安虑皆属心学，后章仁敬孝慈信皆在己也。看来只主明徳邉似偏了，但明徳与新民实非两様，至善，如为人君，止于仁，仁属明徳仁之及民即属新民作文，固不可遗，新民须融，合明新为一方妙， 徐岩泉曰：至善是心体，止只完全，此心体増不得一毫减不得一毫之谓至善不増一毫不减一毫之谓止至善，按此説未尝不可兼用，阳明専以此为説则偏矣，圣俞亦有此説 乐天斋翼注曰：至善是事理当然之极，虽在事而实本于心，按此即上徐岩泉説也 章句解，至善只云事物当然之理，是就万殊处説未尝就一本处説不过明新皆要无过不及，到恰好处而已，大全玉溪卢氏之説太深 李九我曰：止至善是，明明徳工夫做到尽头处，止字如行者之必求其至，居者之必求其安，尧之所谓允执孔之所谓不逾是也。惟止至善，然后可言明徳可言新民张彦陵曰：是三非三是一非一。
知止而后有定，节 知止，依蒙引存疑，或问：即作格物，致知，看自妙，盖上文説止于至善，即包知止，能得在其内，此节不过就其中分别言之，以明其先后之序耳，非有二也；至古之欲明节，则又就其中细分之，以着其目耳，亦非有二也；呉因之以知止，与格致不能无异，余初虽亦主此，然细味之觉，其不直捷也，姑附于后 ，附呉因之曰：或问：知止而后能得，格致而后诚，正脩齐治平，两邉同异，何如？曰：止！合明新之止而为言也，物有止知，亦有止意有止，心亦有止，身有止齐治均平，亦有止，所谓知止知乎此也，而所谓格物者，亦格，此所谓致知者亦致此，知止与格致无不同矣。至于所谓能得，亦不过真能诚真能正能脩，能齐能治，能均平之，谓是据文演义真，若小异而大同，但知止节，只是得止于至善句，盖圣人既説个止于至善，便想着至善之几，亦在毫芒，最难剖拆，非知止不可，故云。此只是浑浑论止于至善，道理不是条陈求止工夫，不然，与下文格致处便重复了，须防口气各自不同， 知止前工夫，即是致知，格物， 知止前要补説徳明而后民新一段，方与物有本末相应， 张彦陵曰：以知为入门固是。然此做见成説不必大段吃力， 翼注曰：知字深是融，悟之知非闻见之知，按此二句须善防，盖方致知，时则融悟闻见，二者并入，及知止，时则只见融悟耳， 万思默曰：知止之，知与致知之知一也，盖致知者，即致其知止之知也，但知止之知，就所知者言，故知字在上，致知之知，就能知者言，故知字在下，其实只是一知 ，张彦陵曰静字，在动中防出，非人生而静之，静注不妄二字可味，若只説不动便是槁木死灰，所谓不妄者，何也？念之所起，只在至善是也， 按不妄二字，虽应事接物亦静也。 乐天斋翼注曰：安谓所处而安，虽是身之所处，却是心安也， 张彦陵曰：虑不是思虑之虑，只是临事精明，廻光返照，深入防微，无丝毫惑的光景，予初谓定属意，静属心，安属身虑，属家国天下，是知能得则统，诚正脩齐治平，是行，然静安之配，心身固是矣，而定岂可専属意虑，岂可専属家国，天下盖定，静；安，虑，縂在知行之间，不必拘拘分配 以定，静，安虑分属意，心身等可也，即以定静安虑分属诚正，脩齐治平，则是将知作行了，此大谬也。 湖南讲，艾南英问此，定：静，安虑専属之格致，岂诚正脩，内独无定，静，安虑耶？答曰：此问最精 ，定；静，安虑四字，在知得之间与别处不同，存疑所谓，此是知邉静日用之间，动静不一，此静固自如也，其实诚正修内，节节有个，定；静，安；虑，但经文所指，则専在知邉耳， 朱子既云，定，静，安；虑，得自然相因而见，又云：多至安处住了者，盖由于知止之有浅深也。然所谓多至安处住者，此意亦只带説不重 沈无囬曰：诸相因处，如丸之走阪，水之下溜，谓之无渐次，却不能脚下便到，谓之有渐，次却又不到不住手 ，按知止能得两边都有工夫，但有先后之序耳，若説知得自然行得，此是深一层话，非此章正意， 吴因之曰：至善无形，原是极恍惚，的道理能得，则心体处处凑合，却是极实在的学问， 翼注曰：得还通，承由知止而至于虑来，不单承虑诸讲于得字，多忽畧殊不知此得字要防得精深，盖至善乃天理，极至今，则实得此天理，极至于己非偶合，非袭取心即善善，即心与之为一，无复有存亡，出入之端矣， 朱子答李敬子曰：知有浅深，得有大小，难以一概论也，朱子之意，不欲将知得坐定，作一贯防，盖知得中又各自有层，次 姚元素曰：此节愚谓乃是涵养本原有此一段，本领而后能致知，格物，亦即格致中事，直至天下平后，涵养亦不已，按此以知止居格致前，与因之説相类，然即以此为涵养，本领工夫，则又不同矣。总之，皆不必从也。
物有本末节 ，此结上文，非起下文则卢氏以此先后字，起下文许多先后字之説不可从 ，张彦陵云：据注是结，上文据时觧是起下文按此意亦有，然却不重 ，圣人言语自次第，如物有本末，节章句只説结上文至古之节，又自从条目中分个先后，非上节预起之也，玉溪卢氏，谓物有节，不特结上文，又以起下文则不知语言次第矣，后人因此遂将下文六个先字，应知所先，七个后字，应知所后，谬甚 ，玉溪卢氏，谓物有本末，结第一节，事有终始，结第二节，愚意不然，第一节原兼事物在内，但本末终始意，则末露耳，第二节，虽只以终始言而本末意，固当补在前，则此二句是总结上文两节，不必分属玉溪谬也，余初収之亦谬也。 即依玉溪亦可也，【辛丑正月廿八，】 翼注曰：时讲云明徳新民人己两物也，而有本末焉，此大谬盖本末，是一物之本末也，始一株树，有根与梢也，若两物则有两本末矣。要之，君子以万物为一体，故人己总若一物， 按翼注此説与或问不同，要之，可兼用，盖浅言之，则两物深言之，则一物也， 以物而开事，将以本末匹终始乎非也，本亦有其终始焉，末亦有其终始焉，【右刘子壮文】 ，呉因之曰明徳新民不是判，然两路径知止，能得不是，截然两彀当，故知所先后，亦不是先做完了这一件，然后去做那一件，盖于相须，并进中畧畧分个渐次而已， 蒙引既云知所先后，知字浅，又谓近道虽就知上説而所以近道者，正以其用工处，知所先后也，若全未下工夫，只泛泛然仅知其序，安能近道乎？殊矛盾前説是也存疑，去彼取此，谬 近道二字，只依大全仁山，金氏作大学之道，道字看为是，是学之方法近道，犹云得法也。
古之欲明明徳于天下者节 ，此节言序之不可乱，下节见序之所以不可乱 翼，注曰明徳二字属我，不属天下，明之于天下，乃是合天下以明其明徳意章句或问：皆云：使天下之人皆有以明其明徳蒙引谓其与本文不类，所以发其意耳，极妙，史氏伯璿，极力回防，反不明白， 存疑谓，或问最明者，指其后一段而言耳， 张彦陵曰：治国有立标，凖须教化意按此本浅説然恐立标凖意，碍脩身也， 翼注曰：治对紊乱，言齐对参差，言紊乱病，大参差病小，可见齐字更宻 ，又曰：平者普徧之意，与齐治不同 ，又曰：脩身工夫，在心正后，只是举动应接之间，少有过差，脩之使完全耳， 张彦陵曰：脩有二项，有脩树之脩，去其有余，以治妄身，有脩屋之脩，补其不足以完真，身 大全，朱子云：意是指发处，心是指体言，此体字乃全体之体，不是本体之体， 蒙引谓意者，心之萌也，心该动静意，只是动之端，诸儒分别，心意无如此，明白 管，登之曰：意则有根，有苗 按，意根即是心，不可谓意，兼动静 管，登之曰：向使中无善恶之根，安得动而忽起，善恶哉？故善恶不専，属意亦属心 ，按恶根即气质之性，此説得是 翼注曰：意有不诚，则前此未发之体，顿失后，此已发之用亦乖，故必先诚意 ，心与知自有分别，大全云，峯胡氏，或问：注新安陈氏説最明 知与性情亦自有别，一属理一，属气能爱能敬者，心知爱知敬者，知 葛，屺瞻有分心。
知意，知之説阳明有以知善，知恶为良知，正循末，以探本之意之説按分别心知，意知最妙，但心知兼体用意，知属用葛説似専以心知为体，意知为用，则非又谓致知，宜専就意説亦非谓以知善知恶为良知，是循末探本意是也，然须知此不但是阳明之説如此呉因之曰：致知固在诚正之先，然必至于诚意正。
心脩身齐，治平而后知之所致者，乃为真知，若不至诚，正脩身田地，则是其所知者，犹未真也，是合诚正脩齐，只合得一个致知，虽偏言致知而谓其毕圣学之能事，亦无不可，但阳明致良知主意，却又不如此，防 按赛合注曰：物即物有本末，物字自身以至家国天下，皆物也，有物必有事，故注以事物言，其谓自身以至家国，天下皆物而有物必有事则是矣。谓物即物有本末，物字则亦谬也 注物犹事也，事字与事有终始之事不同，彼事字乃明新之事，包格致等在内，此事字乃泛言云峰殊大谬， 翼注曰：朱子解格字作至字，譬如登山，要亲到此山，方知此山景物，今格物亦要举物之表里，精粗如一，一亲到其境而无遗，方是格也。【此意，亦本大全陈北溪，】 乐天斋翼注曰：格字即穷理之穷字 ，或问：精粗隐显，玉溪卢氏解与蒙引不同，蒙引説正与下论洒扫章，集注解本末二字，合予初，误收卢説 防来洒扫章难，兼用此处，不妨兼用，予初説太拘【七月初三又记】 ，朱子曰：格物是零碎説致知是全体説按朱子虽如此説然当物格时，则亦是全体了，方知未至时，则亦零碎底不可拘防 ，黄葵峰曰：致知所以在格物者，人心所知，不外万事万物之理，舜明于庶物，察于人伦，伦物之外，舜无虚空之知也，孟子曰：万物皆备于我矣，物理之外人心无浑沌之备也，孔子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，夫古人所言之理，所行之理，即物也，敏以求之，考求古人之言，行即格物也，顔子博学于文，曾子随事精察，子贡多学而识，此古人之学所以必由格致为入门也， 按格物工夫，接小学，小学之后，知识渐开亦渐淆，故格物者，所以扩充其聪明，范围其聪明者也，岂无生知而生，知不恒有，岂无良知？而良知不可恃也，故格物工夫，似偏而不厌，其偏似涣而不厌其涣，循其缓急轻重，审其难易浅深，由其当然，以及其所以然，由勉而之安，此所以为小学之终，而大学之始也，致知在格物，犹曰致知者，必教之格物，云耳，全在教者主张。
物格而后知至节 ，或问云：物格节是覆説上文意防峰云：上节就八目，逆推工夫，后节就八目，顺推功效，所以覆説所以顺推功效，总是要见序之决不可乱，饶説正发明朱子之意，不是二説 汪搢九曰：古之两节，俱是功夫，何尝説着效騐惟适张氏，以为语虽覆説竟实鞕，上文此説得之盖此节皆见不如此，必不能如彼意 ，按此与防峰功效之説非相悖也，知此然后可以观防峰之説 张彦陵曰：以而后字形出，必先意 数，后字要掉，转上节数，先字 翼，注曰：不可以六先字，七后字分应，知所先后，盖知所先后，后字着力，此后字自然也，即使连知所，先后出题，亦不可分，但云上节述知所先后之功，此节推古人知所先后之意， 按翼注此説最是大全黄氏，洵饶説谬余误收 ，不但致字与至字不同，上节诚正，脩等字与下节诚正，脩等字，俱不同上，是以用功言下，是以功效言 ，物格，知至涂印，曰：要亦复其全体之明，非有加也。然至虽在格后而知实在格先，不有是知，将甚去格，此义亦要晓得。
自天子以至于庶人，节 ，或问：则言天子至庶民，皆有天下国家之责，而不可不求其本，呉氏季子，则谓天子有天下，诸侯有国，卿大夫士庶有家，而皆不可不求其本，合二説方完 翼注曰：本字与急务不同，本立而道生，要见齐治均平，万化皆生于此，意 李毅，侯曰：脩身二字，只当做自明，其明徳防若前本明徳，此又本脩身便是两截， 脩身为本，即是明徳为本，但前就纲领，言之而见其序之不可易，此则就条目言之，而仍见其不可易，本字对家国，天下説不可对物，知心意説。
其本乱节， 张彦陵曰：此节正明本之为重，意不可以脩身齐家，并言所厚者薄跟，不能脩身以齐家来，不是把本末，与厚薄对防縁所厚者薄，亦是那末不治，的起头处也。説道其本既乱，即所厚如家，已先薄了，又何况国与天下则本之不可乱也明甚，故曰壹，是皆以脩身为本， 按翼注，亦主此余初以与，或问不同，故不敢断然防来，或问：此条自当活，防 翼注曰：乱即不脩，意治即齐，治平意薄，即不齐意厚，即治平意， 所厚二句虽以厚薄言，然见得家又为国，与天下之本，亦是本字意， 呉氏，季子谓国厚于天下，又是补章句之意。
康诰曰节 ，此章释经文明明，徳曰徳曰天之明，命曰峻徳即是经文明徳二字，曰：克明曰：顾諟，即是经文，上一个明字 ，朱子曰：人莫不知徳之当明而欲明之，然气禀拘之于前，物欲蔽之于后，是以虽欲明之，而有不克也，文王无气禀物欲之偏蔽，故克明 经文，只一个明，字足了，康诰帝典，却加一个克字，可见此徳是人所得，然能明者常少，必如圣人一毫不为气禀所拘，一毫不为人欲所蔽，方才能明。
太甲曰：节 按顾諟，只是敬，未是格致诚正，然能顾则格，致；诚，正自不容己，故言顾便该得格，致；诚，正 太甲，又换一个顾字，可见此徳是不可须臾离的，必心常主敬，方才能明。
帝典曰节 ，存疑谓自其虚灵不昧，言曰明，自其具众理应万事，言曰：峻浅説因之此大谬也。峻总是明到极处，不必分贴 帝典，又变明为峻，以见此徳之极其大而总之，是不可不明的 三书，虽有次序，传者引书却不重在次序。
皆自明也。节 牛春宇，云自字极吃，即指性体而言，按翼注亦主此，然此意已包在上三节，内了此句，只当照新民言： 自字对民言， 文汤，尧是有治天下国家之责者也，其所禀之资不同，所遭之遇不同，所行之事不同，而皆汲汲于自明其徳与经文之言，若合符节，然则明明徳其可或缓哉！
汤之盘铭曰：章总防 ，此章是释新民，然三纲领原是一串的事，未有新民，而可不本于明徳者亦未有新民，而可不止于至善者，故必合盘铭康诰，周诗观之，而后新民之义，始全 ，张彦陵曰：汤，文；武，原是借来影，子不必粘定説。
汤之盘铭曰：节 ，凡人在昏迷之中，最难觉悟，在积习之中最难振拔，故苟日新句最重， 翼注曰：苟日新，日字只是一日与下三个，日字不同 ，日新二字，格，致，诚，正工夫俱在其内，蒙引谓不宜以格致诚，正安在此，似拘 蒙引，又谓注涤其旧，染之汚，只是物欲不必兼言气质，亦是拘 学之，初以去其旧，染之汚为新学之，继以勿使旧染之汚复生，为新学之，终以勿使旧染之汚，偶生为新 ，苟日新，是不因循犹豫，日日新，是不中阻又日新，是不倦勤，防来全体，有此三层，工夫逐事上有此三层，工夫，如夫子之愤乐一般， 徐儆曰：苟是介然有觉之意，又字是毅然不息之意， 日日新，是无间断又日新，是无住头，总而言之，则皆是无间断【，己未，八月，】 日日新，又日新，兼未新者，则更新已新者，则常新且愈，新三意 ，呉因之曰：学问须一日长，进一日；若谓日日新，又日新，是照，此苟日新者，常常如此，然则苟日新之后，便斩，然中立不消不长，有何精神？且学问不长，即消，亦岂有中立之理首句，新字对旧字説第二句新字，又对首句新字説第三句新字，又对上二新字，説一日进一日；便是一日新，一日，岂必改过去恶，然后为新大全，谓日异而月不同，月异而嵗不同斯得其防矣， 按因之説只是愈新之意， 志道据徳依仁，是生熟之分，切磋琢磨是精粗之分，盘铭一节，是疎宻之分【，己未，八月】。
作新民，节 王观涛曰：卫本殷故地，其民染纣污俗，故武王勉康叔如此，非谓民先自新，而我又振之也，乃振作个自新之民出来耳， 自新之民，蒙引主武王之化説大全主良心之发説只依大全为是康诰，本文虽主，武王言，传者引之，只是断章取义， 作字，即经文新字。
周虽旧邦，节 张彦，陵曰新民，至于新命，但论道理，必以是为至，不是教人图度，天命也 ，其命维新，原是验，但是因验见极，不是只説验 盘铭，康诰周诗本无浅深，传者，引之则有次第。
是故君子无所不用其极，节 ，此节本贯上三节而结之，非只结文王之诗也，然却承文王之诗説来葢文王诗，原包上二节，结文王即所以结上二节也； ，此是刻责君子，非是赞诵君子 翼注曰：自新新民本有极致，患人置而不用耳，用字对置字，防最明此字，人多忽之，至有认作用三王之极者，则是取法之意了，误矣！ 按翼注，防用字与玉溪卢氏又不同，可兼用 ，景氏星谓能止，然后能用，则用似在止，后防来止，与用不分，先后玉溪卢氏説妙 章句曰：皆欲止于至善也。或问曰：求其止于是而已。则用又似在止前，然皆欲求其字，不过是虚字，非贴用字须活看，四书镜曰：无所不用其极，亦当活防，只言自新，新民皆如圣人之止于至善耳，不可谓必如文王之新天命而后已，如此则有计功之心，便非王道矣，且必皆新命，而后为极，则有一国一家之责者，终无用极之时乎？ 乐天斋翼注曰：自新新民不平，当归重新民上，如云新民之本与新民之化，俱无所不用其极，方融 自新之极，新民之极，各开説如在明明徳在新民一例，但所以要自新者则为新民之本也，不必谓必能新民，然后可叫自新，如古之欲明明徳于天下也浅，説最明蒙引存疑殊，混俱辑于后， 能新民，然后可叫，自新作賔意则不妨， 辑蒙引存，疑浅説曰文王之诗章句是就新命，上推出一新民，又就新民上推出，一自新天命，新固可以见新民之极，民徳新又可以见自新之极，自新不造其极，无以立新民之本，新民不造其极，无以尽新民之道，是故君子自新，新民无所不用其极，已粗克，而必欲其尽理粗复，而必欲其纯不安于小成，不狃于近利，必如是，然后足以尽自新，新民之道， 以自新，为建极可也。但不可即以盘铭节为建极，以新民为锡极可也。但不可即以康诰节为锡极 ，翼注曰：极字解做，至字只新极其新，便是时文建极，锡极差矣。 余初意建极，锡极，但不可用在盘铭，康诰二节耳，观翼注，知并下二节，内亦不可用也。
邦畿千里，章总防 ，此章是释止于至善，这至善是本然之义理，这止字是当然之工夫邦畿，节是引起，至善黄鸟，节是引起，止于至善，文王节则实言至善淇澳，烈文二节，则实言止于至善，头绪虽多，只是言天下事事物物皆有定理，人当用致知，力行工夫，以求止于这理上耳，最忌将至善，离却明新事理悬空防了。
邦畿千里，节 曰邦畿，则非僻陋之所，曰千里，则非狭隘之所【，壬子，二月】 ，乐天斋翼注曰：王都为四方之极，犹至善为万理之极 ，又曰：地至广，故民各有所止，理至广，故物各有所止， 呉因之曰：玩惟民所止，口气若有道理当然，聼人自止之意，然曰：所止是重理一邉曰：止于曰；于止方重，人当知止，上千里二字，要贴出至广意，至善之理，全体浑沦，无所不包， 邦畿黄鸟，虽是喻言，然民之止必于邦畿，鸟之止，必于邱隅，亦是止至善之类与川流，鸢鱼同为道体，一例此意，亦不可不知，但传意防来似不重在此。
缗蛮黄鸟，节 翼注曰：此承上节防不可对，上节防盖所当止三字，即上节物各有所当止，但加人当知意耳， 又曰：此只泛説勿入明徳新民 张彦陵曰：玩可以字口，气不曾説煞不如其必当警省，意凛然言外 ，这知字包得行在内。
穆穆文王，节 周用，斋曰：此条不重文王，只是借文王以歴指所当止之处， 翼注亦取此 ，呉因之曰：上言当知至善而止之，犹未指出，至善之实，下则借文王以明至善之所在也， 翼注曰：不可，认缉熙作知止，意盖知止乃自明，而诚之事，据或问，明言文王不待知所止，自能得所止也， 敬与止对言，敬指存心，止指格，致；诚，正脩齐治平，下文恂栗，威仪单言，敬则该止在其中，仁敬孝慈信单言，止则该敬在其中，敬虽与止对言，然合言之，敬亦是止，若分言之，则敬自敬止，自止 用斋，又曰：止不在敬先，亦不在敬后，只无不敬，就无不止， 按：此自説敬止在一时，不是説敬止是一事，若因之云敬，便是止则偏矣， 黄，贞父曰：一止而贯羣伦如一，水体而徧河海，一日光而照寰区，在君为仁，在臣为敬，在子为孝，在父为慈，在交为信，同出而异名也。按此止字，即指敬字 ，敬是具众理，止即下文仁敬孝慈，信是应万事大全，张氏以上，一个止字，为统体之止，予初收之，似误 防来，敬止二字，皆当兼体用【，己酉四月，】 按敬止，俱兼体，用，仁敬孝慈，信乃就敬止，中抽出，其目之大者言之，非可与敬止。分体用也，故大全张氏之説不可从若西山，真氏谓敬止之，敬举全体言，止于敬之敬，敬之一事也，则不妨，盖全体与统体不同，全体二字，原兼得体，用 五个，止于止，字与敬，止之止不同，亦犹止于至善，止字与知止之止不同也，蒙引浅説俱云世固有为君而仁，而未能止于仁者，文王则止于仁；如此，则与上止字一例矣，恐不是 ，沈无回曰：五者之止，全由敬生，来此处却不重此意， 呉因之曰：前面説物各有当止之处，正暗指文王仁敬，孝慈等 仁敬孝慈，信有在明徳邉者有在新民，邉者翼注得之，见第一章首节【，庚子，九月十九】 浅説曰仁敬孝慈信，欲一一于经传中摘取，文王行事之迹以实之，则慈信二字，难得亲切，而一日三朝，问安视膳，恐或未足以尽文王之孝，况此五者，俱以所止言，则固不可以事迹之一二端而谓足以尽圣人之全体极至也，大抵讲论主于发明义理，举业时文，凡称赞圣贤之徳行功业多喜，援引证验，其引证亲切，义理周全，斯固美矣，或此有而彼无甲，虚而乙实则牵强抑郁，以为比对，而意味浅薄，义理疎漏，殊失古人立言本意，而于题目全无所发明，此最时文陋习，识者笑之。
瞻彼淇澳，节 黄鸟，节已引起，止于至善，然不实言止之功夫，何如止之功夫既到，其效验何如？则人虽知有至善，然无处下手，故复引淇澳，二诗而备言其求之之方，得之之验，淇澳，节明徳求之之方，得之之验也。烈文节，新民求之之方，得之之验也。 淇澳节章句，或问大全蒙引存，疑浅説俱不主武公言，盖恂栗威仪盛徳，至善原，非武公所及，不过借其词以发其义耳，惟呉季子，主武公言而麟士本之，然终不妥也。余初误收 ，翼注曰：自字亦不轻，自家身心，何可不自家脩理 ，呉因之曰：自脩者，本来原是干净的，只要还他个本来面目 按因之，观涛防自字不同，可兼用 ，郑申甫曰：恂栗，则意诚而心正矣，威仪则心正，而身脩矣， 乐天斋翼注曰：恂栗，则欲不能入，非严密乎恂栗，则欲不能屈，非武毅乎？ 翼注曰：盛徳至善，即恂栗威仪也；根学与自脩而来，讲云，由学与自修之功，造恂栗威仪之地，则盛徳于内而内焉，一至善矣，徳盛于外而外焉，一至善矣， 张彦陵曰：民不能忘，是效验处 ，章句所以得之之由，得字与经文能得，得字不同，经文得字，专以行言此得字兼知行，言新安陈氏説欠妥。
于戏！前王不忘节 ，前王不忘！与上文之不忘不同，上不忘，是不忘其徳下不忘是不忘其泽，诸家槩以为承上文，民不能忘，説殊未是朱子分一时没世，防亦未是 ，贤亲俱兼徳业言而或问云：此皆盛徳至善之余泽者，以其及人者言，故曰余泽， 防来贤亲，还只是业【壬寅十月廿二】 乐天斋翼注曰：贤以道言，亲以位言，乐其乐者，安享其太平，利其利者，世守其常业，按此毕竟是正説余后所解，乃是合言之耳，【壬寅十月廿二】须知贤，即其亲乐，即其利自其徳业之盛为法后。
人言则曰：贤自其徳业之盛足，覆后人言，则曰：亲自其利之乐处，言则曰乐，自其乐之实处，言则曰利，徐自溟曰：其亲贤处，又正所以贻乐利处 后贤，后王新安，陈氏及浅説俱分贴贤，亲似太拘，但贤其贤，则在后贤，邉多亲其亲，则在后王邉耳， 四书镜曰：贤之亲之，乐之利之，是后世之人皆被其泽，遂其为善之念，无一民之不新矣， 乐其乐利，其利二句，似当各兼教养説蒙引以二者俱属养稍偏 ，或问以含哺鼓腹，耕田凿井，解乐利而愚谓二项各兼教养者，盖不有教化，安能安其含哺鼓腹之乐，享其耕田，凿井之利哉？ 或问以求之之方，得之之验，解后二节明徳求之之方，则学脩是也，新民求之之方，则在言外，得之之验，则自恂栗以下至贤，亲乐利皆是也。或即以下亲贤，乐利为新民之方，似亦可俟再详。
之
听讼，吾犹人也，章 ，张彦陵曰：此章重一使，字知本，全在使字上，见无情者不得尽其辞，且据民之无讼，而言未説出所以使之者何在？至大畏民志，句正申使意，此谓知本不当单，粘着讼上説 李毅侯曰：讼之象见于家，为不齐，见于国为不治，见于天下，为不平曰：听便有断折之意，不是空听， 赴诉者各输其。
情此听讼，时之无讼也，无怒可诉，此并不待听讼时而无讼也。 按只作无怒，可诉説为直捷若兼赴诉説则仍是听讼矣，余前説似未妥姑，俟再定【，辛丑，六月初二，】无情，句莫单作听讼时説亦是先一层，语词不得。
尽正是无讼，玩不得二字，有不识不知，不由他不如此之意， 蒙引谓不得尽其辞，只是无讼不是，所以无讼处，而朱子谓是説无讼之由，盖此句本亦可谓是所以无讼处，但大畏民志，又在其上，故只作无讼防，为是朱子説是余意 无情者之辞，较有情者之辞而倍觉，可听【，己未，时文】 翼注曰：无情实之人，若有所制而不得逞，其虚诞之辞，盖已是化为有情了，不是仍旧无情，但不尽其辞也，尽字亦不必泥只作逞字防，不是只説八九分不十分説尽 按翼注防无讼，是在听讼之先， 翼注曰：刑威之畏，畏于外而小也徳威之畏畏于志而大也，志字重，防 王惟夏曰明徳为本新民为末，畏志是明徳中一端听讼，是新民中一事 ，张彦陵曰：按知本有三説一説指圣人听讼二句为知本之言固非也，一説直断使民无讼者为知本，亦非一説借讼上推开説是教人于大畏民上，探讨悟头，不是沾滞，语亦不是，推原语此，解得之按第一説或谓指圣人知本与此大同小异，蒙引。
辨之详矣，第二説近似然章句，亦不从者，盖此句要推开看，如此説便难推开故也。惟第三説是章句之意， 刘上玉曰：此谓句仍説是孔子知本而注观于此言，可以知本末之先后在，此谓句下以补足，释本末意，若以此字属孔子言，以谓知属观于此言者，文法难説得通 按刘説防众説而兼用之，颇似有理，然蒙引亦自可从也，姑俟再定 翼注曰：本字即经文物有本末之本，知字即经文知所先后之知防来，此谓知本文法与后，此谓脩身在正，其心等同，俱是结经文也， 按翼注此説正发明章句之意，依此则章句观于此言，二句当在此，谓知本之上， 蒙引云：此谓知本，此字指孔子所言也。章句曰：观于此言，正谓此也。或谓指孔子知本此于本文似不费力于章句，则不合矣，以为孔子知本，则孔子岂止近道者耶？蒙引此条，辨得最是不得以舎经从注疑之。
间尝窃取程子之意，节 双峰，饶氏及蒙引浅説皆是以表里精粗，各有当然所以然，而朱子又是以表与粗者为所当然，里与精者为所以然防来，可兼用，朱子云：所以然指理所当然，指事恐未妥当，然所以然，皆指理蒙引似可，据 真氏，又以知所当然为知性，知所以然，为知天，恐亦难如此分知性，知天有浅深乎 ，或问：程子曰：物我一理，才明彼，即晓此，彼是指物言，此是指我之所以处物，言才明彼，即晓此言，才明物之理，即晓我所以处物之理，非一物格而万理通之谓也，物为外已为内故又曰合外内之道，此合外内，与中庸合，外内自不同，朱子説最明黄氏，洵饶説亦可玩，但此条物字虽与我字对言，然似兼身心在内，与格物之物，一例我字，不必拘防，黄氏谓合内外指成物，言此句殊混。
所谓诚其意者，章总防 ，此章论诚意，诚意工夫在致知之后，正心之前意未诚，则前此致知工夫都虚了后，此正心工夫，根脚先差，故既致知，不可不诚意欲正心，必先诚意，诚意是至要，关头传者，先将自欺自慊，分别个诚，不诚的様子与人看，又恐人无处下手，随于意内拈出，慎独二字，便是扼意之要，心之初发处是意，意之初发处是独，又恐人认意与独只是里面的事，故又将内外合一，光景痛快，言之小人，节言不能慎独者之形外也，润屋节，言能慎独者之形外也，中间引曾子平日之言，咏叹独之森严，以见君子小人分途处，全在于此，明季讲家，将慎独二字，讲乱了，有以独为良知，本体慎独，即致知者，则将诚意工夫混入，致知一目去矣，又有以意为心之所存，即是独体，则又将诚意工夫混入，正心一目去矣，此等谬説悉尽扫去，专以朱子之章句，或问：推求传意，方见圣贤吃紧为人处。
所谓诚其意者，节 此节，余初皆误，防近来有友最説得明癸亥，八月，因定八科文将旧时所写，删去甚快，大抵旧时只为大全云峰，胡氏一条所误，然云峰意，恐亦不是，如此解 ，首节正释，诚意中二节见不诚之不可，末节着诚意之验， 此节盖，唯恐人之恃其知，故云：若以知言，则小人何尝不知揜其不善而着善，此亦入圣之阶也，第小人理欲交持不能，好善如好好色，恶不善，如恶恶臭，耳【，癸丑，】 汪搢，九曰意字，只指欲为善，去恶的一念説故紧着好恶两句，言其好善恶恶，必当如此也髙中谓好恶，宜悬空説而驳朱注好善恶恶之语为非，殆亦识见未透耳， 又曰：意只指好恶之念説能恶能好？便是诚，若将意字作泛然动念之意，须于好恶前下一周，折云意之恶者恶之，意之善者好之矣，若如此説则意有两岐，意有两岐，则有当诚与不当诚了，如何可説诚意不知此意，非泛然之意也。人非至愚，未有不欲为善，而甘于为恶者，只是坚持不定，此意便不真实耳。【，辛丑，房书评】，翼注曰：毋自欺也四句，要紧紧一气説只是一意，盖自欺者反言之也，如恶恶臭，如好好色，正言之也，一反一正，固无两意，此之谓者，承言之也，即此便谓之自慊，亦无两意， 又曰，此禁止不是，传者戒人之词，乃是诚意者，自家禁止， 赛合注曰：大凡意念之，发无心，冒昧过了，这叫做蔽，不叫做欺，有心去揜饰，这叫做欺人，不叫做自欺，唯格致后，明知得善当为恶，当去而意之发动，不肯实用其力，这不是欺人，正是自家心上瞒昧，故曰：自欺 呉因之曰：如恶恶臭者，意念上务决去，如好好色者，意念上求必得，非在事为上务，决去求必得也， 翼注曰：如恶恶臭，如好好色，只要注中务决去求，必得上认，而皆字亦不可忽，除却恶恶好善，更无处见，毋自欺 ，张彦陵曰好。
恶之，量满而后无好无恶之体，合 乐天斋翼注曰：自慊二字，今人但看做效验了，殊不知慊字着力，自慊字，犹云自家求慊，自家也以用功，言不以成功，言毋自欺，而实用力于好恶，此便叫做自家求慊，自家的不叫，徇外为人的，观此之谓三字，可见毋自欺，便是自慊了，不可以毋自欺，为诚意，自慊为意诚，又曰：慊快足也，因快字説不尽又加足字，十分快，便是足矣。 浅説曰所谓诚其意者，毋自欺而已！如恶恶也，则必由中及外，而无一毫之不恶，有如恶恶臭之真，如好善也，则必由中及外，而无一毫之不好，有如好好色之真，夫恶恶如恶恶臭，则务决去之，以求快足于己，初非为人而恶之也，【此处缺了，徇私意】，好善如好好色，则求必得之，以自快足于己，初非为人而好之，也不谓之自慊而何？夫欺曰自欺，则此心之虚伪，人不及知而已，独知之也，慊曰自慊，则此心之真实，人亦不及知而已，独知之也，是独知之地，虽曰至隐至微，若毫若发而实，公私邪正之所系，废兴存亡之所，关于此一差，则差以毫厘而谬，以千里矣，故君子于此，必愈严愈敬，愈精愈密，即其初动之处，审其所分之几，果自欺与，抑自慊与自欺，则当自禁止自慊，则愈自勉励，岂征验于声色着见于事为，而后有以用其力乎？ 呉因之曰：审其几，几字指善恶即意也，独也， 翼注曰：几，微也。欺不欺之，初分也， 玩章句，独是以独知之地，言非以独知言也，凡时解认独为知者，俱属妄解断，不可从 了，凡以未动之时，言独徐自溟，又兼交动，既动之时，言独俱似有理，然此章乃解诚意，断不宜混，盖未动交动，既动之时，似不可以独言也， 交动，既动之时，属心不属意。
小人闲居为不善，节 闲居独处，也须活看，特对下见人而言，故曰：独处为不善，不必専是一个独为也，黄贞父曰：闲居为不善，无所不至，是其独之积欺，非以闲居为独也。 翼注曰：厌然消沮，闭藏之貌，消沮，即愧作意，愧则神，消气沮也，闭藏即下，掩恶着善也，消沮了，自去闭藏，不是平説 注非不知善之当为，恶之当去，一是秉彞之知，一是格致之，知兼説为是注，但不能实用其力，以至此尔。兼不能用力于独。
而为慎不能用力于独之后而为悔，説又须知至此，亦非无可用力，即此厌然一念，痛自悔，省易恶而善，何待呼吸？惜其徒为无益之揜着也，但本文意则専重在不能慎独，上 人之视己，人字専指君子言，存疑甚明，然须知小人之厌然，非必见君子而后如此，人之如见其肺肝，亦非必君子而后能如此，传特举其尤甚者以为言，也须开看， 玩己字有夺其所恃之意，盖小人惟认为己，谓非人所得视，孰知人徧能视之，也不是他自家瞒不过之説 赛合注曰：平日无为善之实，一旦妆饰出来，神气自不足语言，自恍惚动静，自忙错如此，态度寜逃，君子之鉴，视乎 形于外，兼心身人，己言：心亦谓之外者，对意言，则亦可谓之外也。 附存疑曰：为不善，无所不至，此恶之，诚于中也，人之视己，如见其肺肝，然恶之形于外也，诚字，只当实字防峰，谓此诚字，兼善恶言是也。 小人不能慎独，意当在形于外，句下补説余前欲以诚于中，即作不慎，独者非【，甲辰，六月廿四，】 李毅，侯曰：引小人一段，不是描写，小人形状全要敲得慎独意，活 附蒙引曰：所谓诚于中，形于外，亦由一念之不谨，故至于此尔，故君子重以为戒，而必谨其独焉。
曾子曰：节 王守溪曰：此曾子平日之言不是，引以证小人之不可揜盖上，论小人意甚轻，故此节只是形容个独中森严光景，见不可不慎也， 据愚见，曽子节，形容独中森严光景，以申明独之不可不畏，与中庸莫见，莫显一意，然曽子节虽今讲家，槩指慎独之，独言大全，云峰新安亦如此解，而虚斋次，崖紫峰因之圣俞，皆以独处之，独言説附下 附，蒙引曰章句，幽独之中，及闲居独处也，此二独字，以地言与慎独之独以心，言者不同，慎独之，独人所不知者也，幽独之独人，得而知之者也，慎独之独几方动，幽独之独迹已形，若中庸章句，所谓幽暗之中之幽字，却又与本文慎独之，独字相符， 云峰，胡氏谓十目，十手即中庸，莫见莫显，此却不是中庸，莫见莫显，只就己所独知，言 附浅説曰即曽子，此言观之，则实恶于闲居之地，而欲着善于见君子之时者，亦诚无益矣。
富润屋节 ，德润身，据愚见德，字指慎独，诚意是善之诚于中，润身包下，心广体胖是善之形于外，蒙引浅説虽与愚见合，而新安及因之，皆以德为心，广润身为体胖，愚见似不可易，説附下 附吴，因之曰：有德时，指心广润身，暗指体胖，如云，一意诚，则有德也；而有以为润身之基，心广也，而因以致体胖之妙 ，又附乐天斋，翼注曰德，即意诚也，润身，且虚説体胖正润身处而先言，心广者身主于心也，意诚，故心广心广，故体胖，勿以心体俱作身广胖作润， 按此，比因之説较胜然与蒙引浅説亦不同也。此又是一説 末节以德为心，广润身为体，胖者不如蒙引浅説以德为意诚，心广体胖，为润身不可易， 润身处，全在心广体胖，见得不専在威仪上，故广胖即润身之实，不是两层 ，此身字包心在内，不与心对説心亦不専主于静，至若德，字宜紧，照诚意，不宜泛説 翼注曰：心广虽尽，不得正心，然由其广者，而澄彻焉，即正之渐也，体胖虽尽，不得修身，然由其胖者，而检察焉，即修之渐也。
但言心广体胖，不言心正，身修分明，尚有功夫在，盖诚意之君子，心必寛平，而未必退，蔵身必舒泰，而未必周旋中礼，犹未许其正，且修也，双峰，即作心正，身修看殊，谬蒙引亦主双峰，説不可从 ，张彦陵曰：必诚其意，要説得自然若説为心体之验而后诚，便是有为而为，即伪也，君子一味，慎独求毋自欺而已！ 附蒙引曰：或曰，诚意以上，犹有正心，修身工夫，如何意诚？便为有德而至于心，广体胖曰：诚意是善恶闗也为好人无疑矣。故就许之，以此其所谓正路上差了，脚者毕竟是希。
所谓修身章总防 ，此章释正心修身，工夫在意诚，后意未诚，则全体是私意，心如何正？然意既诚了，又不可不正其心，前二章言，知言意虽皆是心，然知是就心之知觉处，説意是就心之发，念处説至此章方直指心之全体，先要想这个心，如何様呌做正，方知文所谓不得其正，朱子或问言之甚详， 首节，是言吾心，当有主宰，不可被四者，缚住耳，吾心之主宰者，义理是也。 云峰谓意欲实而心本虚，此殊不然，意固欲实，心非専虚中虚而有主宰，何尝不实。
所谓修身节 ，翼注曰：此节全重一有字，心之不正，病根全在，一有字上，盖正心是静虚之学，静固静也，动亦静也。着一有字不得，四有字，俱兼意必于先固我于后， 杨丰之集説曰有字便是病所只衬贴之词，重发所字者谬，甚按四子，书中惟居其所在王所，二所字为实字，余如敬其所尊，视其所以等，俱是虚字，拈所字者，真可厌 ，张彦陵曰：按有所二字，旧解只重有字，上 所字，连下读 ，呉因之曰：有所忿懥，则就此有所时所忿已不当，而此心不得其正了，非必发于外，而后不正也，若説到外面去，而曰不当怒而怒，当怒而怒之过，甚者便不是，盖此节论心，虽在动时，然只是论心，不论外邉应迹不得混防，况渉事物应迹，一路却似此处説身不脩耳，不视不见，【云 云，】有何着落？ 言心之有所则先忿后懥，忿轻懥重也，恐惧以下皆然，好恶之辟，则先亲后爱亲，重爱轻也，贱恶以下皆然，从其轻而消之，则不入于重矣，从其重而察之，自不忽于轻矣，或先轻，或先重者，乃交互以见义，不必为分别 ，张彦陵曰不，曰不正，而曰不得其正，亦有意盖此心当未感之先，澄然无物，原无不正，一有所则外累萦纠，而此心向来澄湛之本体不由他做主，故曰不得 ，朱子曰：正心，却不是将此心去正那心，但存得此心在这里，所谓忿懥，恐惧，好乐，忧患自来，不得 ，或问：所谓鉴空衡平之体，是以未发已发分两，时看者也，阳明所谓鉴空衡平之体，是未发即在已发之中者也二説原不相妨，若西山以鉴空，衡平之体为未发，而以朱子所谓不可先有期待之心当之，则谬矣。 不可先有期待之心，即作未发，看亦是【，壬寅，七月十七日，因看禹稷当平世，章毕所见如此，】 西山真氏，所谓鉴空，衡平之体，非或问所谓鉴空衡平之体，须辨大全，朱子谓所以繋于物者有三，俱在动时，看蒙。
引谓事未至而预期之，即便是动。最妙。西山真氏，玉溪卢氏俱以预期属静时説殊混 蒙引，又谓未见于用，时虽常人，亦未有不正之可言，此似未是。盖正心工夫，原无动静，此传所以专主动，言者以动时工夫尤切耳，非谓静时，便无工夫也。朱氏公迁説最妙不然，中庸何以言戒谨不睹，恐惧不闻乎？虽或问亦云：未感之时，无得失之可议，亦谓无应物之得失可议耳。岂可便泥为无得失乎？ 静时之失，一则惧其为异端之寂灭，一则惧其为众人之防顽 ，诚意章防峰，饶氏谓下二章第，言心不正，身不脩之病，而不言所以治病之方已具于此章故也。此章又谓不言所以正心脩身者，已具于诚意章故也。此等俱要活，看所谓已具者，只是言其切要处已具也不是言，此外别无工夫也。观章句存，察等字可见， 章句，察字与中庸之省察微不同，中庸省察，専以慎独言，此察字，泛以心之动言慎独，却在其外，论语蒙引谓存养兼动静省察，是存养之一端，是矣。须知慎独，又是省察之一端，云峰殊混。
心不在焉，节 首节，包得中虚，而有主宰，意心不在，即是不得其正，无两层玩，或问：自见蛟峰方氏説虽似有理，而实不然， 附大全蛟峰，方氏曰：上一节説有心者之病，心不在焉，一节説无心者之病，中虚而有主宰者，其正心之药，方与此説未是 董日，铸曰：圣人之心，惟无在，故无不在，常人之心有所在，故有不在 ，张彦陵曰：视不见听，不闻食不知味，据或问俱作实，説或又主不能辨其是非，可否説亦无害 ，按大全，朱子所谓才知觉，义理便在此也，两説原只是一意，若浅言之，则仍是两意， 心是一身之主，心既不在身，还脩得麽，视不见以下，皆是言身不脩之事，双峰饶氏，曰：声色臭味事物之粗而易见者耳，心之精神知觉，一不在此，则于粗而易见者，已不能见，况义理之精者乎？者之意，盖借粗以明精耳。
此谓修身节 ，翼注曰：此节要承上二节而不泥，上二节盖，次节视听，饮食本尽，不得脩身之事，而首节亦只以用言，未及其体也，此脩身如五官，百体应事接物，皆欲得其理，此正心亦不必粘，定喜怒忧惧，但粘首节，有字来为妙，如云正之于未发，不先着一有之，端正之于己，发不多増一有之念， 张彦陵曰：正心工夫，虽兼动静，然此章蒙心之用，上説来当重动，察一邉而静存之意，暗含在内， 云峰谓意欲实而心本虚，此殊不然，意固欲实，心非専虚中虚而有主宰，何尝不实 章句，密察此心之存否，及敬以直之，俱属在正其心，正字内义浅説在章末补出最明。
所谓齐其家，章总防 ，此章释修身齐家，朱子曰：正心，脩身两段，大槩差错处，皆非在人欲上，皆是人合有的事，如在官街上差了路，又曰：人盖有意诚而心不正者，故于忿懥等诚不可不随事而排遣有心正而身未脩者，故于好恶间，诚不可不随人而节制 ，又曰：忿懥等是心与物接时事，亲爱等是身与物接时事，这三条説两章之界限极明。
所谓齐其家节， 乐天斋翼注曰：人是众人，然诚意正心之人亦在其中，天下鲜亦同 ，张彦陵曰辟，字正从之，字生来，俱主太过，一邉説五个辟字，就是不能知处，非是由于不知也， 乐天斋翼注曰：亲爱五者，依旧説是泛言身与物接，而家人在其中，新説及时文俱径作家人 ，按泛言者为是， 存疑以好乐，忿懥等分配亲爱，贱恶等极是，而又曰忿懥，好乐之不正，是不当施而施也，亲爱畏敬，哀矜贱恶，傲惰之辟，是所当施，但施之或过其则也，此则谬矣。好乐等，亦有当施处，亲爱等亦有不当施处，其分别处，不在此四书，镜曰：诚意章好恶发诸心者，欲其实此章好。
恶及于家者，欲其公平天下章好恶施于政者，欲其大 翼注曰：好而不知其恶，此恶字，美中之恶，如人有九分美一分恶，虽是当好，他亦要知他有此一分之恶，恶而不知其美，此美字是恶中之美，如人有九分恶一分美，虽是当恶，他亦要知他有此一分之美好而知其恶，恶而知其美者，此是省察之知 附。
董思白一节文云：人心同出于太虚，虽未必好，人之所恶，恶人之所好，而大逺于是非之常，人情易主于先入，则莫能用，好中之恶，用恶中之好，而周知其微，暧之变，盖正心者犹难言之而天下不亦鲜乎！ 双峰，以章句七章，八章之察字，即诚意章之谨，独似谬，麟士收之殊惑，盖谨独是在念头初动处，察此两个察字，是在身心上察 ，翼注曰：上章注云：然一有之而不能察，此章注云：惟其所向而不加察，二察字最精，盖平时格物，致知，临时又省察一番，本文二知字亦从加察中来。
故谚有之曰：节 此节，即亲爱之，一端而推之，畏敬，哀矜亦然，即贱恶之，一端而推之，敖惰亦然， 李衷，一曰：人情好而有投其好，便至溺贪而不遂其贪，便是恶，故系恋之心，多起于溺，系恋不已，必忘其丑，责备之心，多起于贪，责备不已，必弃其姸 ，按此説似直防浅説以下句作喻言，恐非附后 附浅説曰故谚有之曰：知子莫若父，然溺爱者不明，有莫知其子之恶者焉，犹知苗莫若农，然贪得者无厌，有莫知其苗之硕者焉， 顾麟士曰：谷之始生，曰：苗，硕，大也，言苗之大也，诗大田既庭且硕，亦是説苗之大时文皆透，用蕃熟满家，千仓万箱等，非是 章句偏之为害一句，较上节还深一层观大全，朱子谓上面许多偏病不除，必至于此，可见，但未是家不齐，只是身不脩耳，双峰玉溪以偏之为害，属家不齐，而遂以故谚节为説家不齐，固非浅説以家不齐在言外，而谓偏之为害，便是家不齐，亦非浅説附后 附浅説曰故谚一节，只是申明上节，意不可以上节为身不脩，下节为家不齐，亦不可以上节为好恶之偏，下节为偏之为害，总是言好恶之偏，而身不脩也，家之不齐，在言外偏之为害，便是家不齐。
此谓身不脩节 汤，霍林曰：因上文只説得身不脩，并不曾説到家上故此处收语便説身不脩何以齐其家，与上脩身在正心不同， 梁无知，曰：此独反结口气，尤为吃，正谓壹，是皆以脩身为本，故结法如此，此本黄氏，洵饶説然愚意反结正结文法虽不同。
其实只一様 ，依存疑浅，説则末节不过是反结语而章句家之所以不齐，句当在第二节，末补出依霍，林解则末节，当在身，不脩一顿，而章句家之所以不齐句，乃是预释末节，不可以齐其家也，此説似亦有理，姑存之 ，翼注曰：我偏于好则家之未纯，于善者不加勉矣。我偏于恶，则家之未纯于恶者，亦自弃矣，按翼注解，家不齐，是矣。然又须兼我偏于好则家。
人无不偏于好，我偏于恶，则家人无不偏于恶，方全存疑曰：上节天下鲜矣，后且莫缴，身不脩，直至此。
节末后方通缴之曰：夫人情之偏，一至于此！则身决不可得而脩矣，尚何以齐其家哉？此所以説身不脩不可以齐其家。
所谓治国章总防 ，此章释齐家治国，只不出家而成教于国一句，便包尽一章之义，下文皆是发明此句，家离不得身，故注必从，身脩説来凡章内言家处，皆兼身在内，不出家，不必如浅説作身不出家防，只是不外乎此之意，成教于国，内有化之意，有推之意，家齐而国自治，此化之也，家齐而后国可得而治，此推之也，总是不出家而成教于国章，内皆兼化之推之二意，不必如仁山，金氏説某处是説化某处是説推大全朱子，既曰孝者所以事君，【云 云】，皆是我家里做成了，天下人防着自能如此，不是我推之于国，又云：一家仁以上，是推其家以治国，一家仁以下，是人自化之也，殊不可解。
所谓治国节 四书镜曰：家不可教，非家不可教，乃我不能脩身以教之， 翼注曰：教人，是教国人 成教于国，句王观涛云，成教谓成个教也，如云规矩已立，模范已昭，便是成未説到民从上 ，又云不出，即不外之意，若作身不出家似浅，亦与此同，俱不可从，盖此句原是以事言，若依此则与下孝者三句，以理言者，无分别矣，须辨存疑，蒙引俱不如此，辞 蒙引曰：孝者所以事君，三句只做一人説 ，又曰：或谓治国者，国君也，今若言孝即所以事君之道，弟即所以事长之道，则是人臣之事矣，恐非本传之意，曰：此正为传者之意也，盖古人文字主于理胜，不如后人文字之，拘拘于字目之间，而反畧于义理之趣也，且诸侯固是治国者，若齐之管仲，郑之子产，鲁之季桓子独不亦尝治国乎？故古之大学，虽庶民之俊秀，亦以其皆将有天下国家之责，而预教以治国，平天下之道，则孝者所以事君，三句只就人臣言之，亦何害？第十章，所谓絜矩之道，实平天下者之要道也。然其中所谓若有一个臣，断断兮【云 ，云】固絜矩之道也，是大臣亦有预于天下事矣，又如孟献子曰：畜马乘【云 ，云】亦絜矩之道也，孟献子只是侯国之大夫耳，而其所言者固平天下之要道也。传者释治国，平天下，岂以其为百乘之家，无预于平天下之道而废其言乎？且周公亦尝治天下矣，史中言：相臣当国者非一，况此章下文亦言：及尧舜帅天下以仁，而民从之，初不泥于齐家，治国之义也。故尝谓今之学者要以古人心胸，读古人文字，乃见得古人意思也， 存疑曰：孝者所以事君，君子孝以教家自能事君而教国人矣，弟者，所以事长，君子弟以教家，自能事长而教国人矣，慈者，所以使众君子慈以教家，自能使众，而教国人矣，此所以不出家而成教于国 ，又曰：问教国人，是教之孝弟慈乎？抑教以事君，事长使众也？曰：教以孝弟，慈曰：既教以孝弟，慈则事君，事长，使众如何？教之曰：君子教国必然，脩命令政教，使人孝弟，慈非居位任事去，事君事长，使众以立教于上，则虽躬行孝弟，慈以教于家，亦无縁推以及民，此尤其紧闗切要处，故孝者所以事君，【云 云，】虽欲见家国，一理之意，实指居位任事，操教国之权者，言以见教之所以行也， 按依蒙引存，疑则本文孝弟，慈及事君，事长，使众俱主，君子説而国人之孝弟，慈及事君，事长，使众皆当在本文三句，末补出，觉不妥 ，顾麟士曰：时説沿袭如移，孝作忠之类，在一人身上説者殆起于蒙引，谆谆与章句，大全辨，不知何意？故虽前贤之书观之，亦当有分别， 又曰，大全呉氏，季子説颇两骑又为蒙引作俑 ，又曰：大段文义，要作两三层，看我之上有亲我之下，则有臣，臣事上有君，有长臣使下，又有众也，按依麟士则本文孝弟，慈主君子説本文事君事。
长使众主，国人説然不知补国人之孝弟，慈及君子之事君，事长使众，亦未全 附浅説曰成教于国，不特国之为人子者，知所以事其亲，而为人臣者，亦知所以事其君，不特为人弟者知所以事其兄，而为人卑幼者亦知所以事其长，不特为人父母者，知所以爱养其子弟，而为人君长者，亦知所以抚绥，其人民所以然者，何也？盖孝弟慈三者，家国之所同也，事亲，此孝而事君，亦此孝，事兄此弟而事长，亦此弟恤幼，此慈而使众，亦此慈故，吾能孝以事亲，而国之为人，子为人臣者皆观感而兴起于孝矣，吾能弟以事兄而国之为人，弟为人卑幼者皆观感而兴起于弟矣，吾能慈以恤幼而国之为人父母，为人君长者皆观感而兴起于慈矣，兴仁兴让，必如此讲，然后完宻无遗也， 按依浅説则本文孝弟，慈及事君，事长，使众俱泛，説皆兼君子，国人在内，専以处国不外处家之理，言而教国，不外教家之理，意反，当补在外，此亦似可从，然细玩，与章句不合 ，又按浅説与大全呉氏説颇相似浅，説解成教于国，处好呉氏，补国人之孝弟，慈处好 ，癸亥，八月，依仇沧注之説定从蒙引存，疑 孝弟，慈事君，事长，使众自万厯以前先軰，无有不主，蒙引存疑之説在君子一人身上看者，顾麟士説约始将孝弟，慈属君子，事君事长，使众属国人，又有谓上下截俱不着，国人亦不着，君子只空説理者数十年来，学者淆惑不定，近日仇沧柱力，辟时解而从，蒙存旧説此三句始明， 翼注曰：孝者所以事君，不是移孝作忠，只是孝以事亲，而所以事君之理，即此而在三段皆同，不可用一推字，又曰，新説以心字入讲，如云孝者，所以尽其心以事亲，而所以事君者，即此心也，孝弟慈仿此，此説亦髙但恐不知者，嫌其犯下文耳，含蓄用之为妙，又曰：当防三个，所以字事不同，而所以然之理，同 按翼注，此三条説处国不外乎处家之理最明，教国不外乎教家之理，亦当仿此看，盖教国虽尚有化与推许多事，而其理则不外乎教家者，是存疑解不出家，而成教于国，谓教国尚有许多事，未必只在家中，其化就行于国，要其化之行，则本于此，故探本而言之，亦此意也。但彼是论其事，此是论其理，须辨 按注归本脩身，固是正防，但宜将身家幷，作一件以对，教国不应，全重在身，似上章话头 ，呉因之曰：此三句中已含，得不假强为意，下节不过，复提出言之，以见机本至顺，特在知所推耳。
如保赤子，节 翼注曰：过文云是孝弟慈也，岂假于强为哉？观慈幼，一端可见矣。此乃是説孝弟慈不假强为，不是説孝弟慈之，通于事君，事长，使众之不假，强为 浅，説过文曰是孝弟，慈也者，根诸人心之所固有，而非由外铄，发诸天理之自然，而不假强为，故康诰曰：【云 云，】 前言，治国必先齐家之义，已明矣，又恐人疑孝弟，慈是个难事，故又即康诰以见其不难，康诰言，保赤子即是慈，如保赤子，即是使众，然此节却不重，使众只重慈之，不假强为，故自心诚求之以下，只释康诰，保赤子之意而不及使众 ，如保赤子，如字，蒙引存疑，皆云如字，轻看翼注，则曰：如字，不可畧去是保民，如赤子也，下面只释保赤子，其説亦是然终不如蒙引存疑之，直捷 彦陵云：诚即诚意之诚，愚按：既曰心诚，则诚字便濶不止，属意且诚，意诚。
字有工夫，此诚字无工夫， 翼注曰：求之，求赤子之欲也，兼好恶，亦得赤子，有欲不能自言，故须求而心诚求之，非必着意求也， 按：非必着意求句，此属未有学养子句内意，心诚句内虽已含得此意，然亦须浑融 翼注曰：未有学养子而后嫁，只防不假强为讲，不俗 姜，翊隆曰：既是本于心之诚求自然，不待学未有学养子句即在诚求内看出 ，注不假强为是总释，心诚求之，以下 第二节，不假强为意，虽在心，诚内已包得，然必待未有句方説出观章句，又明二字可见，存疑自明，予初误看【，辛丑，二月初十】 ，孝弟慈，皆人心之天，皆不假强为，此独言慈者，孝弟或有失其天者，独母之保赤子，未有或失者也，观慈之一节，则孝弟可知， 张彦陵曰：注中推广云者，充满其本然之量也。不是推广，到孝弟，去 章句在识其端而推广之一句要细玩，盖孝弟慈，必须格致诚正，脩许多工夫，此独言不假强为者，只以其良知良能言耳，故章句补此一句最妙。 识其端，而推广之，是补言外意，盖传者之意，不是説不要学其端，不待学推广，则必待学此处，若看差便是格，致；诚，正脩工夫都不要用，只任一良知，良能，而足朱子补此一句，最有闗系。
一家仁节 ，孝弟慈之蔼然者，谓之仁，孝弟慈之秩然者，谓之让，不必如双峰，饶氏以仁属孝，以让属弟以贪戾为仁之反，亦不必如呉氏，季子以父慈子孝，为仁兄友，弟恭为让，两仁字两让字，俱兼孝弟，慈事君，事长，使众説一家仁一家，让亦兼事君事，长使众者，盖君子之事君，事长，使众尚属，脩身之事，君子之家之事君，事长，使众尚属，齐家之事，须细味 ，自蒙引以下，皆无兼事，君等解仁让者，不知何故？ 翼注曰：贪是贪欲，戾是背理总反，仁让勿分 ，又曰：一人贪戾，一家可知， 呉氏，季子曰：仁与让，人性之所同得也，贪与戾，亦人情所不能免也，彼其机括伏于胸中，莫或击触，则虽有是仁，让而不能自兴，虽有是贪戾而何？至于乱？此説得最好，盖这个机本是天地间所必有，但不拨不动，一拨便动，惟其机如此，故其效必然，而无疑也。 徐岩泉曰：机在手至近，一拨便发百歩可到不疾而速， 翼注曰：机发动所由也，发动有神，速意发动，所由有至微意 ，又曰：一言当暗作有国者之言，方与下文相配 ，又曰：仁让邉重贪戾，邉轻偾事，邉轻定国邉重。
尧舜帅天下以仁节， 前言其效必然而无疑，然空言一个效，又恐其无征而不信，故又即尧、舜、桀、纣，明之，而君子之当反求诸己，可不待再辞而决矣， 呉因之曰：仁让节言，教成于国之效，所谓不出家而成教于国者如此，意已明白矣，尧舜节复申説一家仁让之意见，不能脩身齐家者，必不能教国益见，不出家而成教于国也，前后只一意反复，传文言家处必根着身言，身处必含，着家当倂做一项事，而对国一项言之，不特此章为然，自家齐以至平天下，总不离身，盖身乃万化之原也。 张彦陵曰：以三字分曰孝弟，慈以二字，槩曰：仁让以一字括曰仁，其行仁之术，则曰：恕 翼注曰：注云：此承上文一人定国，而言其实，尧，舜承治机来，桀纣承乱机来，独言承定国者偾事，邉不重耳 ，又曰：仁包得让，亦不必添 ，附存疑曰：尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，是皆所令如其所好也，故民从之，使己之所好者，暴也；而令民以仁，则所令反其所好矣，而民有不从所令，反其所好，只承桀纣一句説 其所令反其好，蒙引存疑俱单承，桀纣説而蒙引似胜 ，按蒙引説与大全仁山，金氏合 李毅，侯曰：是故君子重振前，故君子而未之有也四字，紧照前无之 ，四书镜曰：有诸己二句须防脩，齐意 巢，睫子曰：若为欲求人，而始求有诸己欲非人，而始求无诸己，则即是自欺之意，若自谓吾有诸己，即可以去，求人自谓吾无诸己，即可以非人，此亦非自慊之真君子，只是求诸己，无诸己耳，而求人非人，特后一层事，后字作先难后获，敬事后食之，后字防 ，按讲后字，此是深一层解，只可兼用， 翼注曰：藏犹存也， 张彦陵曰：恕字要认得真与不欲，勿施不同，彼就及人处重，此就推己处重 ，杨贞复曰：君子实见得已，未尝有未尝无而到底，不萌求人，非人之念，是乃所谓恕也 按此世俗之所谓恕，君子不谓之恕也；以此作賔意则可，有诸己指孝弟，慈言无诸己，指不孝，不弟不慈，言有诸己无诸己，忠也，求诸己，非诸人恕也，所藏乎身之恕，乃是恕之体，即指忠言，朱子或问中辨，恕字最深切着明，学者所宜，反覆玩味，而大全双峰，饶氏曰：恕有首有尾，藏乎身者，其首及人者其尾也，忠是恕之首，治国，平天下章皆説恕此章言有诸己无诸己，是要人于脩己上下工夫，其重在首，下章言所恶于上，无以使下等，是要人于及人，上下工夫，其重在尾，两章互相发明，此一条説藏身之恕，亦最明白， 呉因之曰：传者释齐家，治国，平天下处，俱于新民中带。
言明徳此曾子最用意者，无得轻放过 ，附翼注曰：此节防从来未得玩注，民不从以上，是承上文而引起，当恕之意，是故君子以下是言，君子以恕道喻，民乃所以推脩齐而治国者也，上段引起下段，上轻下重，又考大全齐家，治国，平天下，皆有化与推二端，上节一家，仁四句是化之，此节有诸己二句，正是推之，盖兴仁与兴让，固是自然感动，然治国者条教号令，岂可尽废？故此节求诸人，非诸人，亦所不可无者，但要以恕先之耳，盖上节只説齐家可以化国，此节便説推脩齐去治国了，立言之序，自是秩然，先后浅深，一毫不乱，不然传者，岂若是之烦碎，复叠哉？ 按依翼注，则一家仁节説化有诸己，半节説推尧舜半节，承上起下，而一家仁以上未之有也。以下自可兼化推讲也，较仁山説稍胜，然终觉不妥，姑附于此， 愚意兴仁，兴让兼化推説帅天下亦兼化推説求诸人非诸人，是説推而化意，当补在言外，若曰有诸己则不必求诸人，而人自化而有，即不然而后求诸人可也，无诸己句仿此，不如是，则令之且不从，况望其自化乎？若一家仁以前未之有也。以后兼化推説则自易明也， 尧舜帅天下亦兼化推者，盖圣人亦不能不推，但他推得较易耳，观论语分，圣人之忠恕，学者之忠恕，可见尧舜之推圣人之忠恕也，下文君子之推则兼安勉説仁山以尧、舜，君子分仁恕防者，大非蒙引谓尧舜帅天下恕也极是，然亦须活看，不是説尧舜只是恕是説他化而兼恕耳。
故治国节 翼注曰：此结上文，亦当带修身在内，故治国者在脩身，以齐其家也，又要将上文融防入讲若泛讲，则与经文治国，先齐家同耳， 又曰：以上是详释，治国在齐家以下，是引诗以咏叹之也。
桃之夭夭，节 桃不指，桃花，只是桃身 下句，宜其家人，蒙引存疑俱云，不复指女子言，就治国者言极是，然其口气若曰：治国君子能令女子宜其家人，而后可教国人也，或即以下句家人单贴，女子恐未是存疑，又谓孝于父母，友于兄弟，和顺于妻子，是能善其家人也，则此句又似不止，属夫妇矣，尤觉难通， 翼注曰：教国人亦须影切，正内意。
宜兄宜弟，节翼注曰：宜兄宜弟，是国君谐合于兄弟也，国君之兄弟，有偪上之嫌，有夺嫡之忌，宜之尤难，又曰：此教国人亦切宜兄弟，邉讲。
其仪不忒节 ，其为父子兄弟足法，蒙引云：不是一家之为父子兄弟者皆足为人之法，是我之为父，为子，为兄为弟，皆足以法于人，存疑浅説皆从之，然看来此句自当兼君子，与君子之家説君子一身之为父，为子为兄，为弟者足法，君子之家之为父子兄弟者，亦皆足法，如此説方全 足法，亦只虚説为是翼注云：足以法于家，人或又云：足法于民，皆偏 宜，字法字，俱兼经纶，讲为是 袁了，凡曰：前二诗就上之帅处説故曰教国人，后一诗就民之从处説故曰民法之互相发明也 引诗三节，本是平説然其中又有序仁山，金氏曰：天下之未易，化者妇人，而人情之，每易失者，兄弟齐家，而能使之子之宜，家兄弟之相宜，则家无不齐者矣，宜乎其仪不忒，而足以正是四国也。此意本朱子，或问：盖即中庸所谓和妻子，宜兄弟，而父母顺大雅所谓刑寡妻，至兄弟，以御家邦，虽非传者，咏叹之正意，然发明齐家，下手工夫，最深切着明。
此谓治国节 ，只结三诗不是通，结上文 ，此数在字与致知在格物，在字又不同，若便以彼例，此则真拘儒矣。
所谓平天下节， 翼注曰：首二节言平天下之道，在于絜矩，乐只君子，以下言絜矩之道，在于公好恶，【此句差，盖公好恶，意在首二节，内已有了，乐只以下不过言能絜矩，不能絜矩之得失耳，因之説得明】而峻命节一言得失，以结之主，民心説君子先慎以下言公好恶之要，在于理财，而康诰节再言得失，以结之主，天命説【峻命节説得国原包天命，在内康诰节説得天命原，包得民心，在内不得分看翼注，原无此数句，】秦誓以下言公好恶之要，又在于用人，而大道节，三言得失，以结之主，君心説生财有大道以下，则又言财不待聚而自足，而深戒夫聚敛，小人见理财用人，本是一事也；总是推广，絜矩之意， 呉因之曰：首二节言平天下之道，在絜矩于好恶之间，大意已都尽了，自乐只至骄泰，则详言能絜矩与不能者之得失，而要其得失之几，盖欲有天下者两存，劝戒絜矩，而与民同欲，耳语意至此，已竭尽无余，复有生财，大道至末，【云 云】，盖申致其意，而言理财者，必当从事于絜矩也，言理财，则用人在其中，而好恶不待言矣，大抵此章之言，重见叠出，只要显得絜矩之外，无平天下之道，而与民同欲之外无絜矩之道也，然所谓与民同欲者，不是同其财货，用人之欲，乃是公财货，用好人以遂其孝弟，慈之愿欲耳， 康诰节不单，属理财而在理财，八节之中大道节不专属用人，而在用人，四节之后，此文章之至竒处楚，晋，秦三书本连引而楚，晋自属理财，秦誓自属用人，此又文章之至竒处。
所谓平天下节 ，呉因之曰：上老老三句，全重兴孝，兴弟兴慈六字，曾子特要见天下之人同，有是心而兴起，故把国人兴起形出，然所以不直説天下而必就国，人形出者以上，文兴仁兴让，已有明征，可验，且欲带治国意説下耳言天下同欲兴起于孝弟，慈故君子有絜矩之道，以遂其兴起之心一节，大意是如此，通章大防亦是如此， 此节书，依浅説首句另作自内及外之意与下文不相闗固觉未妥时，解则俱谓平天下不外乎治国之孝弟，慈可见平天下在治其国，如此则首句与上老老三句相应矣，然与末句则仍不相应也，愚意不但孝弟，慈是治国之道，即絜矩，亦是治国之道，但前章含而不露耳，故讲絜矩，亦须与治国相闗然后首句直应到，末句 ，家国相通，以理以意，国与天下相通，便有政事，制度理意，只以感应相示，到政事制度，便有宜此者，不宜彼性情，风气之异，矩只此矩，絜处却不同，故治国章只説藏身之恕，而此章説絜矩之道，絜矩，即恕之事，然而其道有辨矣， 金仁山云，上三句是化，絜矩是推，愚按：上三句是治人之事，当如前章，兼化推絜矩，则只是推仁，山又谬矣。 翼注曰：此节防趣，只看矩字，从平字生，盖平者均平也，有一夫之不获，非平也。矩者，所以为方也，方即平意 ，又曰：絜矩字是借字，不是譬喻，作文亦不可言如 ，又曰：絜矩，不但是以己之心度人之心，须云以己之心度，尽亿万人之心，盖度尽天下人之心，使各得分愿才，是所以为方 ，又曰：道字是王道的道字矩在心而推以絜之，属政天徳王道实不相离， 朱子双峰，皆谓矩者，心也，玉溪云峰则谓矩犹则也，盖所谓心者，原指义理之心，非有二説也呉因之曰：絜矩者，絜之以矩，矩便是心，心便是下。
文慎徳仁人无私，忠信等事而絜矩之心，则下文慎好恶公财货，用好人等事，种种悉备，且不但备本章之意，矩即明徳以矩度物，即是新民，正圣经，本明徳以新民之意，且必先有矩而后絜之，以平天下，则圣经先后之防亦在其中矣，又不但该圣经之防推以度物，恕也，以吾心之矩而推以度物，则忠以行，恕也，忠恕即一贯也， 此矩字与论语，志学章，矩字不同，论语矩，字统明，新之至善此，矩字只是明徳之至善絜，字方是，新民之至善，云峰胡氏殊谬。
所恶于上，节 翼注曰：此节乃絜矩，模様非絜矩之实也，上下前后左右俱泛説不作平天下者説上下亦不作君臣，此之谓絜矩之道，诸讲亦俱泛説 呉因之曰：所恶节，只是以吾心好恶，曲体人心，而使各得其所意，但直头如此，説恐不得意义明白，故借上下，前后左右字，面形容之，注中如不欲上无礼，一如字，用得极好，本文六毋以字最重，不可轻看了，讲毋以处全要发，出能度意，方见是絜矩，注度上度下等句可玩， 好者情顺，恶者情逆顺，则安受而相忘，逆则不堪而易觉，故解絜矩，独就所恶处，説 翼注曰：説勿施所恶，则施所好可知。
乐只君子，节 此节，蒙引不作效验看，愚意本文两个民之父母，虽只就君子爱民上説不是效验，而效验意，自当补在言外注，民爱之如父母，一句是补意，爱民如子，是正解本文蒙引太拘 ，好恶二字，无所不该，下文理财用人，虽亦在其中，然实不止，此时文専以理财用人讲者，似非 好恶二句，即是絜矩，不是推絜矩之要， 张彦陵曰：按所好好之下，好之二字有区处，以为民聚，欲意所恶，恶之，下恶之，二字有经画，以为民，去恶意 ，呉因之曰：民之所好，好之二句须发出，度民心意，乃是能絜矩，辟则为天下僇，辟字须发出，不度民心意，乃见不能絜矩，下理财用人俱要，以此意防之。
节彼南山，节 呉因之曰：有国者不可不慎，注云：民所瞻仰，谓望其能推己以及人也，惟望重则责深，故曰：不可不慎 ，张彦陵曰：僇作辱字看。
殷之未丧师，节 翼注曰：言，殷之未丧师，克配上帝，则今日既丧师可知，仪监二句，乃总承未丧师而言，又曰：得众得国，兼创业守成，如成汤是创，太甲是守，又曰：道得众二句，还是释诗，但实寓结上文之意。
不可径作结上文
是故君子先慎乎徳节 张彦陵曰：先慎句虽着在货财一段头上，其实承上文而吊起下一章之脉 ，又曰：四此字俱是，即此便有不待外求意 ，翼注曰：先字当承慎，好恶来不？当对下文人，土财用説盖有国者不可不慎，凡好恶，皆宜慎也。而徳也者尤好恶之原，故先慎之 ，又曰慎徳不可就作，絜矩慎徳在絜矩前一歩絜矩是王道慎徳是天徳也然慎徳即矩之所以立，但未説到絜之耳， 又曰有徳此有人要入公好恶，在内有徳则能絜矩，以公好恶而得人心也， 又曰：有人有土，俱兼归之，保之与得众，得国同，如云人新附，必挈其土而来归，人永戴亦保其土于不失 ，呉因之曰：有人有土处要説得斟酌既是平天下之君子，原是天下人皆吾人，天下土皆吾土，此只是言人民土地，我能固之耳，程文説出化外去，亦似泥，故下民聚，亦只是不离散之意，不必説到近悦逺来上 按因之，看有人有土虽妙，然翼注尤觉完全，下民聚则又不同 ，前此徳之未有君子，岂遂无人土，财用之日，然而我无以自恃其足，以有此者，虽无所不有，而其无所不有者，盖亦处不得不为我有之势，而我实不足有之，则亦未尝有焉耳。后此徳之既有君子，岂必尽有人土，财用之报，然而我有以自信，其实能有此者，虽一无所有，而其无所有者，要亦处必当为我有之理，而我既实能有之，则亦何尝不有焉耳。【戊戌，张沐有徳此有人至本也，文】。
徳者本也节 翼注曰：徳者节承上起下也，不是徳为财之本，财为徳之末，只是説徳为平天下之本，财为平天下之末，重徳邉 又曰折衷云徳为众务之所从出，财为有徳之所自致，此二句佳盖徳不但生财，凡絜矩，公好恶以至人，土财用皆生于徳若説徳为财之本，便不完，若但説要务先图，似亦不透本字。
外本内末，节 翼注曰：徳在性分内反外之财，是身外物，反内之 ，外本内末，与有徳反对下财聚，悖入即外，本内末之意， 翼注曰：争夺二字畧有浅深争而不已，必夺也，争民，是使民争鬭也，施夺教民刼夺也，此争夺，还是民自相争夺，未説到争夺其君， 争民施，夺翼注曰：此是民皆效尤，意不是财匮，则争意看来，即兼用亦不妨，但未説到争夺其君耳，蒙引亦是财匮意。
是故财聚则民散，节 张彦陵曰：是故二字承上，争夺来言，民至，争夺而尚得有其民乎？此与有人有土反，看重上句，下句带言： 按翼注亦如此看，下节同财散，东阳许氏以不过取言，呉氏季子，以散财发粟，言亦当兼用财聚，亦当如此，反看 翼注民聚，只是归心，不必説近悦逺来
是故言悖而出者，节 张彦陵曰：是故二字又承民散，来言民散而尚得有财乎？此与有财有用，反看重，下二句言悖，借来引起，或问：君有逆命，则民有逆词，从之，不妨 翼，注曰：民散在争夺之，后悖出，又在民散之，后有三层，意 大全呉氏，季子曰：以是非言之则，如彼以利害，言之又如此，此二句当置在此节下，不当在惟命，节下。
惟命不于常，节 翼注曰：此依折衷作承上五节而言不作，结上五节，承字结字宜，细细分别，盖此节不可专以财货言亦不得与上文一无相干也，善承慎徳来不善承外，本来得承有人，有土来失承民散，悖出来如此，承看不泥，财货亦不全，离上文凡结上文者，作文须以上文入讲承上文者只在过接处耳 ，又曰：不常意全在二，则字有倐忽转移之意，方文伯曰：善不善，亦须活看，如一代之业，祖宗善则兴创，子孙不善则灭亡，如一君之身，前念善，则迎祉，后念不善，则随倾 ，翼注曰折衷，云谨徳而能絜矩善也，据此，则善字当兼徳与政説不善亦然， 又曰：二之字指天，命究天命之所为得失者，只在民心得失，上见此节二之字，指天命而人心在其中，与前得众，得国分，看者不同，玉溪以人心归，则天命归人心去，则天命去数语微混 ，有谓康诰节主天命説峻命节主民心，説不知峻命节説得国原包天命，在内康诰节説天命原包得民心在内，不可分看。
楚书曰：节 浅説过文云为君者，其可外本内末，而不知絜矩之道乎？楚书舅犯云云，以此言观之，则君子当内本外末，而尽絜矩之道也。
舅犯曰：节 翼注曰：仁亲切，居丧説看来不反国，便是仁，亲若反国，则是幸父之死，而因以为利，此心便忍而不仁矣，檀弓，正是此意，不是泛説哀痛惨怛， 要见计功谋利者，亦必假借于正谊，明道以见本之不可不务有作，专就天性之不可泯，言者又是一説亦妙。
若有一个臣节， 此节是言大臣之能，絜矩与不能絜矩者之得失，而因以起下，人君好恶之得失意翼注，专主起下，蒙引专主大臣，俱似偏大全，新安陈氏甚明， 按一个，臣包下两项人，宜虚説为是 翼注曰：一个臣虚説只是一个大臣耳，未定其何如人也？作文只论位不可论徳只説一个大臣，乃民社之所以安危人才之所以进退者 ，又曰：断断兮无他技，作一句读，断断兮即形容，其无他技也，与论语，焕乎其有文章相似，焕乎即形容其有文章也，断断诚一之貌，诚一字不可説在心内只就貌言，犹云一味朴实头也，无饰，故曰：诚无枝叶，故曰，一究其所谓无饰，无枝叶者，只是无技而已，故曰形容其无他技，不可以断断兮作有徳，无他技，作无才，断断兮无他技，就外貌説故下以其心二字，转语 ，又曰：无他技，他字宜玩，盖大臣自有体増一分技能，便为失体，故曰：他者外之之辞，无他技，不外増也 张彦陵曰：他字宜玩，大臣稍有露才，巳的意思，譬如身上反添了一个赘瘤，【是翼注意】，然要晓得大臣，非真无技能，【是呉氏季子意，】只是善，藏其用盛徳若愚的意思， 翼注曰：其心二字畧读住休休焉，其如有容焉，作一句读，休休即形容，其有容也，亦无两意， 按翼注看休，休有容与，蒙引大同小异，姑存之以俟再定， 翼注曰：如有容，不似如物之有容，只是心有容也，曰：如者形容之辞，休休处，难以名状，故不徒曰有容而曰：如耳 ，又曰：有容即容贤，但贤字未可，説出 按翼注，看其如有容与，蛟峰方氏及蒙引浅説不同亦存之，以俟再定，张彦陵曰：人之有技，五句，正是形容如有容处，曰：若曰不啻俱是描写不尽之词， 呉因之曰：若己有之，要説向心上去，不要説在外面去，与不啻口出，作一类看 ，翼注曰：凡人情以才，不自己出为嫌，今曰：若己有之，是不以才不自己出，为嫌也。与下媢嫉反，看一説凡己有才，欲尽其用，今曰：若己有之，必尽其用也，亦觉恳透，但前説于容贤为切，葢容贤属心，用贤属事， 彦圣二字，诸讲俱不分明，蒙引曰：彦美士也，美是懿美，指纯徳君子言依蒙引则彦圣当分知行看 ，张彦陵曰实字，要看得重当根，诚意説来彼虚饰于外者，名虽为容，可谓实能容乎 翼，注曰：实是也。不作诚实讲，看来即作诚实，讲亦不妨，玉溪亦是作诚实看 ，又曰：以能者以此故能也， 张彦陵曰：以能保我子孙作句，黎民带下，读以霸国，重子孙也，蒙引存疑浅，説翼注皆主此，或曰，保子孙保黎民。
均重对説而以尚亦有利总承主此为正
唯仁人节 ，朱子谓唯仁人三节是大能絜矩，大不能絜矩，盖此三节是君天下者之事，故曰：大不是指公私之极，言 翼注曰：放流之，是不使在朝廷也，迸诸四夷，不与同中国二句一意，是又不使在内地也，呉因之曰：此等人窥伺，巧党与多，故必迸诸四夷，方断絶得种子自昔大奸巨孽，投闲散地，未尝不觇朝廷意向，以图进用之机，按此説所以迸诸四夷之意，与或问不同，可兼用 ，天下有可直之小枉，故举直以化之，有不可容之巨奸，故放流以絶之，此皆仁人之天则也，如汉王允穷，卓党以召关东之变，则昧孔子化枉之仁，唐五王留武三思以酿，武后之毒，则违放流之矩， 依蒙引则章句以其至公无私，故能得好恶之正，即在唯仁人放流之一截，内非解此，谓唯仁人以下也， 王观涛曰：仁人不蔽于私，故明足以别贤奸，不挠于私，故断足以神举错 乐，天斋翼注曰：二能字要与下节相反，爱人之所，公爱恶人之所公恶，此反拂性也，爱人之所，公爱而爱之，极其至，恶人之所，公恶而恶之，极其严此，反命过也， 翼注曰：爱人，恶人旧説云所爱者，容贤利国之人，恶者妨贤，病国之人，看来不必太粘只云：爱君子恶，小人为妙， 春秋诛隠慝发幽光，立万世防，其论人则与狂狷，贼乡原，不以器小之，管仲而掩其仁，不以有闻之，少正卯而容其伪，不以沮己之晏平仲而没其善交，不以用己之季桓子，而逭其舞佾，真仁人好恶之矩， 翼注曰：新説俱从大全作絶小人以安，君子爱恶皆在放流，迸逐上见，盖不欲于题外添设也，今从其説稍加斡全云：盖其汲引登庸，爱固行于恶之外，而其保全防惜，爱即寓于恶之中，似更完密， 爱人意，上文已含此处，只宜平説不必侧串何等正？大王济之，此谓唯仁人三句，文最大雅 章句，以其至公无私，故能得好恶之正二句，不可分贴，仁人放流，愚意此注是总发大意，非以至公无私，贴仁人以正字贴能好恶也，盖仁人二字，是以人品言公正二意皆在其内，能好恶，则是公正之见于好恶处，但就公正之意，推之则正，又本于公耳，蒙引浅説皆以公贴仁人以正贴，能好恶未，妥 论语，唯仁者能好人，注同。
见贤而不能举，节 翼注曰：二见字即注，知字 真，西山曰知贤，而不知用，知恶而不知退，不若不知之，为愈何也？不知贤，则人犹冀其能知而有进用之时，不知恶则人犹冀其能知而有退逺之望若知贤，而不知用，则人知其必不能用矣，知其恶而不知去，则人知其必不能去矣，是使贤者终无以行其志，恶者愈得，以肆其恶也， 命作慢，兼懈怠忽畧懦弱三意忽畧是不经意，若谓贤人进退，无系于国之轻重，也不是迟慢之谓 ，翼注曰：过字是太过之意，不是过误之过，盖此等小人，乃将就处之，觉他寛纵了 ，又曰：慢过不已必至于拂，人之性 ，所谓慢过不已必至于拂，人之性者，只是余意。
好人之所恶，节 张彦陵曰：身字正防，醒世主语，夫世主好恶颇僻，専为自家图快活，乃及身之祸，即在目前，言及于此，有天下者，即不为子孙黎民计独不为身计乎？信乎不可不絜矩，以公好恶矣， 春秋之世，好恶多不能自由，亦有不拂人性者而用舍，不无滞泥，或为世家所尼，虽欲拔一贤士，而不无卑逾尊，疏逾戚之顾虑，或为逺交近援所撼，虽欲去一凶人，而不无根难拔，党难除之，隠虞如鲁明知子家羁之当用而不能用，季孙意如之，当逐而不能逐，若使仁人处此，亦必有道矣。
是故君子有大道，节 翼注曰：君子以位言之，不指己能，絜矩者看，盖下文仍有骄泰，一邉也有字，亦不是能有了，只是説有此位，即有此道 ，又曰：注兼脩已治，人重治人，邉脩已带言 ，又曰：旧説大道对驩虞小术，言驩虞之説本章所无，看来只是对屑狭隘，言操不约，则屑及不广则狭隘， 按翼注虽是，然兼对驩虞，言似亦不妨， 翼注曰：忠信骄泰，俱属心，忠信真心也，骄泰，是妄心也，发己自尽为忠，循物无违谓信，已，字以心，言物字以理言，如为子而尽其欲，孝之心是忠，为子而循其当孝之理是信，盖忠者衷也，由衷不欺之意也。若不尽心，便是自家欺瞒了，信者实也；以实不浮之意也，若不循理，便是虚浮，不实落 ，又曰：尽心者，不欺其真，好真恶之，心循物者克符，其当好当恶之理， 按达説云忠信就心，言不过一诚而已，不可入好恶，在内好恶，用在得之上，而翼注以好恶入解者，盖诚原只就好恶上见好恶原不止，是治人之事也达説甚拘 彦陵云：忠信即是诚意，此大全防峰説甚偏 彦陵，又云：看来首节上老，老数语，已括尽忠信之义，此呉因之説上老老数句，虽亦在忠信，内然忠信，似不止此 ，李九我云：尽心为忠，实心为信，实实落落尽了，此心按以此解三省章，忠信甚明，以解此章，忠信似难 ，必忠信以得之，即所谓惟仁人放流之，君子先慎乎徳也 按顾麟士曰：惟命不于节，及此节两结束处，虽是大段然，以惟命傍理财，此节傍用人，毕竟正説惜尚未有甚阐发之者，麟士之説亦本东阳，许氏最为误人，断不可从。
生财有大道，节 翼注曰：此一段，大意谓大道生财，自可发身，是义中自有利也，亦何苦而用聚敛之，小人以召灾害，不可専主理财用，人之説盖理财本于用人，只后二节，依稀似有此意耳，以义为利，二句是此一段之主， 按此节与忠信不相接，而与先慎乎徳数节相接，盖因财用为有天下者，所不可缺，故既论用人之后，复取而申言之，作文不必牵连，上节大道，可竟从理财，直起何尝不见此大道，非即上节大道之一端乎？此当承逺脉不当承近脉也， 张彦陵曰：按生字正与聚，字相反，生者，生生不穷也， 苏紫溪，曰：本文生财，足财俱主，国家之财説生之者众，则是民间之财之所以足民，自生之，而吾不以冗食耗之，民自为之，而吾不以冗用疲之，此百姓足而君亦足也， 百姓足，君孰与不足？内又自有三意，详见论语，邓定宇，则主通节，俱合上下，公私言 ，食寡用舒，要见得是不多取于民，而寡且舒，不是説取于民而又寡，且舒，若论议，盍彻章，予向谓其言外当补节用意，此是兼説取来而又寡，且舒者也，与此微不同，财足虽主，国家用説要本民足来 ，苏子瞻曰：周以冢宰制国用，唐以宰相兼度支，宰相虽不亲细务，至于钱谷兵师，固当制其虚赢利害，陈平所谓责之内史者，特以宰相不当治其簿书，多少之数耳， 生财五节，总是不外本而内末之意，故曰：自此以至终篇，皆一意也。而就中细分之，又自有二意，一是不当専利之意，一是不必专利之意，二者，内又各兼是非利害两意，义之所安即为利，此以是非论之而见其不必专也，义则财恒足，而发身而不悖，出此以利害论之，而见其不必专也，义之所不安，即为不利，此以是非论之而见其不当专也，利则菑害并至此，以利害论之，而见其不当专也，生财三节，是不必专之意，孟献子二节，是不当专之意，生财三节，皆是就利害上见其不必专，不就，是非上论，而是非意，则当见于言外，孟献子节，是就是非，上见其不当专长国家，节是就利害上见其不当专 生财，有大道至未，不过是即先慎乎徳至仁亲以为宝，一段而覆言之，非有二也；有土此有财，是不必专之意，是就利害上论，外本内末节，是不当专之意，就是非上论，财聚民散，二节是不当专之意，就利害上论。
仁者以财发身，节 蒙引云：此仁者与不仁者，都从心上説未是，盖既曰仁者，则自然体，用具备矣，但仁者下当先提慎徳来説到以财发身，则专就絜矩，説余初误收蒙引 ，仁者以财发身，即是必忠信以得之之意， 翼注曰：发字全在得民，上民共戴之，则尊荣矣， 又曰：不仁者轻，看 大全，呉季子云：上文既示人，生财之道，俾其知不必聚，此又开陈利害以警之，俾其知不可聚，按此与前数节，不必如此分别。
未有上好仁节， 生财有大道，至此节，总是一意，则财恒足矣，即是以财发身，即是好义不悖出，但仁者节，则推一能行之人，重仁者二字，未有节则决，言其效重三，未有字 ，张彦陵曰：此条是足仁者以财发身，意言仁者，虽散财以得民，然卒亦未尝无财，按此説出存疑然未尝无财，意在发身，内已有此节，不过决，言其效耳，存疑，恐非 翼注曰：好仁注，贴爱其下，要见不忍，専利意好义，注贴忠其上，且就民心寛説未有指实，如云感恩，思报懐徳效忠而竭其忠，君亲上之诚，便是 ，又曰：终事还依旧説泛就在公之务，毕力以图其成，如从役犯难，皆是盖终事不重，只引起守财耳，意若曰力出于民者，且不自爱，矧财出于君者，敢生觊觎乎 ，呉因之曰：终事守财，便是义；以生仁虽谓，上以仁感下以仁，应如此説亦得但民以分言，还须説义为妥。
畜马乘节 ，孟献子二节不当专利，是正意，理财用人相关，是旁意，须辩 顾，麟士曰：人君仲春则用冰，命夫命妇，则火出之后，而用冰故左传云：献羔而启之，火出而毕赋，又周礼凌人夏颁冰，是卿大夫以下，三月以后，而得用冰也，周礼云：天子夷盘丧，大记又曰：大盘当是夷盘之大者， 张彦陵曰：聚敛之臣，欲剥下媚上，必于常式之外，多増数目正赋之外，别立科条，日乆嵗深増者不可复减一时作俑，遂为生民无穷之祸， 翼注曰：寜有盗臣，甚言聚敛之臣，不可有耳，非取盗臣也，献子言，有家而传者説到国上见家国，一理也， 又曰：不专利便是义利，字根鸡，豚，牛：羊，聚敛来义，字根不察，不畜来 ，青岩居士曰：上节好义，义字自民之义，言此以义，义字自君之义，言即君之义，感民之义，而得其终，事守财而为国之利，不亦大乎？ 此以义理论不以利为利者，未説利有害处，只见得义不可也。以义为利者，亦未説到义未尝不利，只见义之所安，即是利也，下节方极言专利之害。
长国家而务财用者，节 或问注西山真氏，朝四暮三，説甚妙，但当置在此节下，以其説利害也 ，小人所以必言利者，玉溪卢氏以其喻利，言蒙引以欲中其君言，当兼用 ，顾麟士曰：彼君也，彼反以小人为善，翼注曰：彼为善之，即或问：所谓赏其纳忠，嘉其任。
怨也， 呉因之曰：小人之使为国家内全要补出聚敛，意 按有字，有平时有之，临时有之，二意有善者，内兼有人君悔悟意善者，不但是平常善者，即是絜矩，君子慎徳君子一流， 翼注曰：末当找云，不専其利而与民同好恶，则絜矩之道得，而孝弟慈之分，愿各遂矣。此所谓平天下在治其国也， 苏紫溪，曰：君子小人之辨严矣，慎独者，君子而得大道者，亦君子为不善者，小人而菑害并至者，亦小人易，始于一阳之复，而极于六阳之干，始于一隂之姤而极于六阴之坤，故曰不逺复谨其几也？曰：系于金柅，戒其动也，诚意之关，复姤之介微乎？微乎 ，此章仁人，仁者当兼安勉説絜矩亦是安，勉所俱有之事，所谓圣人之忠恕，学者之忠恕也，与博施章，仁恕自不同，云峯以恕为仁之方，来説似非 章句云：此章之义，务在与民同好恶，而不专其利，蒙引曰：与民同好恶，用人也，不专其利，理财也是矣。然理财用人，俱在公好恶之内章句，何以专以用人属好恶，盖章句，特因传言用人处，多以好恶为言，故因用其字，非便以章句好恶，字俱专，贴用人而理财，则不在好恶之内也。
四书讲义困勉録卷一
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷二
赠内阁学士陆陇其撰
中庸
中庸章句序
允执其中，云峰谓精一，便是执之工夫，最是盖文法与物格而后知至一例，伊川云：惟精惟一，所以至之，允执厥中，所以行之，朱子取其言，然殊难解， 人心，道心只是一个心大全，朱子蔡氏，胡氏，许氏皆未尝离，却人心以说道心蒙引甚，拘不必从，附后 附蒙引曰：不必专以人心之得其正者为道心，如此，则人心之外，更无道心可言矣，且如恻隐羞恶辞让是非之心，随其所发，无非天理，岂必皆从耳目口鼻之欲上发来耶？但不可谓人心，全与道心相反，盖人心之得其正者，亦即是道心耳， 按非人心，则恻隐羞恶之心，亦何所附丽 ，惟精二字，即是格物，致知工夫，但圣人之格致比，学者较易耳，东阳许氏，不是 大学章句，以虚灵对言：则虚为体，灵为用，中庸序以虚灵知觉对言，则虚灵总为体，知觉为用， 虚灵为体，知觉为用新安，陈氏谓体无不同，用始有不同，不是虚灵，虽为体而细分之虚，又是体，灵又是用虚静灵动，动岂无不同耶？朱子所以前言虚灵，知觉后，只言知觉者，只是以此该彼耳，余初误收新安之说。
总论
首章虽连下十章，为第一支，然其实总冒全书，不止为下十章之纲领，故史氏伯璿，分为五节，自与鲁斋王氏，东阳许氏，黄氏洵饶四支之说，并行不悖也，若双峰，分为六节，则断不可从也。
中庸
天命之谓性，章总旨 青岩，病叟曰：人以天命为，虚此以天命之性，只是人生喜怒哀乐未发之心体，便是人以位天地，育万物，为震世事业，而此以为只是吾性体中和之作，用人以戒惧，愼独为工夫拘迫，不放之状，而此以为只是致了此心之中和，要说得平，平常常方是圣贤立敎本旨， 中庸一书，乃是孔门传授心法，此章又是一篇之体要，中庸所以为心法者，以其放之则弥六合，所谓感而遂通天下之故，心之用也，卷之则退，藏于宻所谓寂然不动心之体也，而此章天命之性，喜怒哀乐未发之中，岂不是退藏于宻的率性之道，发而中节之和，岂不是放之，则弥六合的存养工夫，只是存养此退藏于宻的省察工夫，只是省察此放之，弥六合的，一心之体用，己备具于其中下三十二章，不过反覆发明之耳，而篇名中庸二字，又是此章之骨子，盖性道中和统言之，只是一个不偏不倚，无过不及之中，这个中，是极平常的，中庸二字括尽此章之意，至言学者用力，则又只是一个敬，字戒惧，愼独皆是主敬，工夫能敬，则性道中和一以贯之矣。
天命之谓性，节 此书，专为中庸二字，发开口，却不即言，中庸乃就中庸内分别出，性道敎三项来，盖不明，性道敎，则不知中庸之源委知性，然后知中庸所自来知道，然后知中庸之所在，知敎然后知中庸所自全，但性道敎之名，人皆知之，却多错看了，故子思特指而明之 天命，性皆兼理气，但子思所言，则专指其不杂于气者，耳翼注曰：注以气字陪说者，只见理随气而赋耳，其实非兼气也，最明 ，又曰：认得天命之谓性，则知性非沦于虚，非杂于气，盖中庸一言，全为忧，异端作不然，解明性字做甚 ，张彦陵曰：子思开口说天命之谓性，与孟子性善，性字同，全无夹带，欠缺的所以任他见成做出便是道，此二句虽只是论理，不着人说，但才言率已兼有人在，故又须说个脩字，率方完全，下文戒惧，正是脩脩，正是所以为率也。虽脩也实率也，实命也，又曰：率则于性，外无添设于此性内无亏欠， 蔡虚斋曰章句，各循其性之自然，最有分晓，必率其自然者，方是道人多错认，道属事物，不知道者，由性而出，惟我有是性，则据吾性所发，于事物者，一一有个当然，不易之理在是，触事物以见道，道初不属，事物也； ，如孟子言，恻隐便是率仁之性，此乃是说道之自然，发用不可说到人之体道，故朱子以吕游之说为非，其说最精 ，汤海若曰：求之天人，未分之先，则天道含人道不能秘，此道于冲漠，求之性，敎既分之后，则人道合天道，不能益，此道于毫厘， 翼注曰：按：此敎字不是耳。提而命之，敎乃主张世道之敎达而在上，则尧舜禹，汤：文，武是也；穷而在下，则孔子是也； 脩道之谓敎，本是当然之工夫，将作本然之义理，看以下文道也者，道字包性，道敎而言也。蒙引得之，史氏伯璿作当，然看未是三段，理虽皆兼物为备，然必以人为主，观章句盖。
人知己之有性，一人字，已归到人上， 首三句，内即有道，不可离，及莫见乎隐，莫显乎微意，下二节，不过抽出言之，以起戒惧，愼独耳，故总注其实体备于己而不可离一句，只就首节说，不可因此遂于可离非道，句截也大全殊混 附，湖南讲问管东溟分理，象气数四，项解天，何项最精？答曰：分之有四合之实一，凡积气上浮之天，只是一个气，气一日之内，运行有若干度，有个循环节次，积算来，便是数其运行，有个次第条理，不紊乱，便是理，这理与数都在气里边俱是不灵之物，就是人身上看，少不得有个灵觉之，性难道，天只是个不灵之气，便防得主宰万物，这极灵的是什麽，乃是上帝管云，举上帝，则必通理气象数，而一以贯之诚，确然有见， 按管又云：象帝既立，理运于数，是曰天命，象数载，理积气上浮，是曰天形。
道也者，两节 ，上节言性，道敎此只言道者，盖分言之，则是三件合言之，则一道而已，道也者，道字翼注曰：此单言道，则性道敎俱包了极是，而又曰，讲不可须臾离，若总承性道，敎来便纒扰，无趣玩注，只当承性来，观喜怒节，申不可离之意，亦只以性之体，用言之，益可见矣。此则谬矣章句，后数节，虽不言敎而敎在其中，观末节，所谓脩道之敎亦在其中者可见，不然，前既包性道敎而后只承性，道岂得贯串乎？浅说好处，病处亦与翼注同， 吕氏旧本，以过不及，为离道极是，而朱子以为有未尽者，盖离道似当兼偏倚，说方与下文不睹不闻相关，盖此虽只说率性之道，仍当带天命之性，来浅说最明， 翼注曰：注中无物，不有二句不平，侧重时边，盖须臾单属时也， 又曰：可离非道也，轻看只以决其不可离耳，可离者不是道，既谓之道，决不可离矣。 可离，非道章句，旧本以外物贴之，或问以人力，私智贴之，当兼用存，疑从旧本而讥或问亦偏 张侗，初曰：道不可离，可离非道，正解率性以下，则解脩道矣， 不可须臾离也，可离非道也，是起下文戒惧莫见，莫显是起，下文愼独大全，朱子甚明，浅说以不可须臾离也，可离非道也，作一头统，下文戒惧，愼独两项，翼注因之，此甚谬，须辨分言之，则戒愼是敬，恐惧是畏合言之，总是一敬，谭玉懐曰戒惧非着力把持，只是常惺惺法，夫论到，养成后本体，自应如是，其在圣贤，心学检防自治，不知费了几许工夫方讨得这些子，今开口便说，不消着力，是未免虚揣，道体枯守空寂，便为禅宗树帜，此不可不辨， 不睹不闻，只是指不睹不闻之时，虽性体，于是乎存而即指此四字为性体，则不可，时解多谬，蒙引存疑俱作未睹未闻，看甚妙， 因之，亦有不睹不闻，正是吾心之真体，唯戒愼不睹方完得个不睹，唯恐惧不闻，方完得个不闻之说，然断不可从，董日铸曰：不睹不闻，是举常存敬畏之，尽处而言，见于此亦戒愼恐惧，则无时无地，不然可知，看注中虽亦二字语脉，可悟 戒惧，唯蒙引存疑，兼动静说，最得浅说，达说专主静，言误矣，麟士则欲兼动静，而侧在静边，此骑墙之见，亦不必从， 讲家皆以戒愼恐惧为静而存养，愼独为静而省察，存疑辨之甚明，谓上言：道不可须臾离，则是无时不当，戒愼恐惧也，独以为静，可乎？下言，谨独是于隐微处致察，未及见显处也，槩以为动，察可乎？章句，止言存养省察，未尝言动静也，存疑此段最足破，讲家之惑，盖戒惧是合动静工夫，愼独是动静之交，不可竟说是动，愼独原即在戒惧之内，特以其工夫紧要，故特抽出言之， 玩存疑，则此两节不但不当以动静分，亦并不当以存省分，盖戒惧处，自兼有省察，谨独处，自兼有存养，论理必当如此看，方是，然大全朱子，则明以存养属戒惧，以省察属谨，独玩章句，亦似有此意者，盖合动静做工夫，则存养为急，故以存养言之，就独时做工夫，则省察为要，故以省察言之，然终须活看，若以动静分看者，则断不可从矣。
喜怒哀乐之未发，节 上文三节言义理，言工夫已极，完备至此，将言其效验，而复从道不可离说起，欲学者反诸心而观之，眞见其欲顷刻离之而不可得也。云峯胡氏云：上文言君子立敬之功，见人心之于。
道不可离，此言性情之徳又见道之在人心，本不可离也，讲家多主此说，然未确道在人心，本不可离论，理固然，然此节是推原道不可离之故，非谓道本不离人也， 吴因之曰：道不可须臾离，便含着性情，中和曰：戒谨恐惧，便是致中和的工夫，喜怒哀乐以下，只是申上文意，但前则藏而后则显明耳，莫把前后分门隔絶看 按因之最明，或问：虽曰此推本天命之性，以明由敎而入者，其始之所发端，终之所至极，皆不外于吾心也。大全，朱子虽曰子思，欲学者识得心也，然非画定，至此方归，重在心也，观道也者，节章句，己有二心，字可见，浅说讲第三节过，至第四节，乃曰：何以见道之不可离，盖道不外乎吾心，大全云：峯又曰，上文见人心之于道，不可离此节，见道之在人心，本不可离，俱谬 蘓，季明问，伊川曰：先生说喜怒哀乐之未发谓之中，是在中之义，不识何意？曰：只喜怒哀乐不发，便是中也。 张彦陵曰：中字有解作中间之中有解作正中之中，然惟其浑然于有无之中间，此即中正也， 吴因之曰：或问：涵养于喜怒哀乐之前，是如何？曰：喜怒哀乐未发，即涵养也，本性即工夫工夫，即本体并无两项，若必欲分而二之，不几于支离，乖隔乎 ，未发之时，分言之至，虚至明者，心也，心之浑然在中者性也，涵养之者，敬也，各自一项，故朱子曰戒惧，只做未发也不得，是所以养其未发，合言之，则浑然在中者即在至虚至明之中涵养之者，即此至虚至明者，自家提起在这里，初无二项，故因之曰：本体即工夫工夫，即本体已发，亦当以此例推之， 吴因之曰：至静而妄生一念，则偏于有无，念而失其惺惺，则偏于无兹，喜怒哀乐似有也，而养之于未发，有其理者，未始有其意，未发似无也，而本之以喜怒哀乐，无其意者，未始无其理，以其实而非实，虚而不虚，故从其不堕一偏，而名之曰中，岂徒以天人理欲两，无所主而已乎？ 偏于无者有二，一是异端之寂灭，一是众人之防，顽偏于有者，亦有二，一是己发之，不中节者，一即是己发之，中节者 ，朱子以无所偏倚，释中字，若但以为是不偏于喜怒，则虽放心之人，当其寂然之顷，亦自有如此者，岂本然之中哉？因之以不偏于有无，释之最精，可谓朱子功臣 未发之中，明季讲家，谓是不偏于有不偏于无依，朱子止是不偏于喜怒而非不偏于有无之谓盖未感物，时胸中原有主宰，程子所谓静中有物，朱子所谓至静之时，但有能知能觉者，而无所知所觉，不偏于无，固不待言，但如处室中，东西南北，未有定向，止在中间，所谓中也， 张彦陵曰：中和二字，固要体认分明，而其理又要，融贯中者一眞，自如万境，不染之谓，若说空空在中，无所思虑，是佛氏之中节，原自未发中所具，因物顺应，无所染着，无所驰逐，与本体不相乖戾，故谓之和， 陆聚岗，曰中节之和，必以中为本，胸中原无一物，然后发出来，得其当未发之中，全体之中也，已发之和，一事之中也， 翼注曰：和如五味之调和一般，发不中节，不但怒与哀，不是和喜，与乐亦不是和，只因有所乖戾故也。发皆中节，不但喜与乐是和怒，与哀亦是和，只因无所乖戾故也。有舛为乖，有拂为戾， 丘毛伯曰中节，中其中也，中以含节和以导中，非有寂感两分之隔， 问未发已发，是一时是二时，邹东郭曰：后儒只添一己字，便是作二时看了，未发，是发的主宰，中节是未发的流贯，更无先后，盖喜怒哀乐，本无未发之时，即发而有未发者在寂，感无二时，体用无二界， 朱子曰：人自有生，即有知识其间，初无顷刻停息，然有所谓未发之中，寂然不动者，夫岂以日用流行者为己发，而指夫暂而休息，不与事接之际，为未发时耶？尝试以此求之，则泯然无觉之中，似非虚明，应物之体，而几微之际，一有觉焉，则又便为己发，而非寂然之，谓盖愈求而愈不可见，于是退而验之，于日用之间，则凡感之而通，触之而觉，盖有浑然全体，应物而不穷者，是乃天命流行，生生不已之机，虽一日之间，万起万灭，而其寂然之本体，则未尝不寂然也，所谓未发，如是而已，夫岂别有一物，限于一时，拘于一处而可以谓之中哉？【按，此是中和旧说，章句本中和后，说】 ，或问谓至静之时，但有能知觉者，而未有所知觉也，则知此所谓一有觉焉，便为己发者，非朱子之定论矣，至谓寂感无二时，此论自不可少，但亦当兼有二时，说方才是 ，顾泾阳曰：说者以未发非时，与朱子不同其实，朱子亦曽主前说，后定从后说耳，愚尝平心体究，窃以两说不妨，并存阳明，曰：只因后儒将未发，已发分说了，故劈头说个无未发已发，若眞知得无未发已发，就说有未发，已发原不妨，原有个未发已发，在盖亦有见于此耳。曰：阳明所谓原有未发，已发在果以时言乎？曰：观其下文以钟声为喻，而曰未扣时，原是惊天动地，既扣时，也是寂天寞地，明明防出，两个时字也， 未发已发，程朱皆分动静二时言之，自阳明之学兴，谓未发是发之主宰，即发而有未发者，在不可以二时言，而以先儒添入己字为非，不知此乃朱子中和，旧说也，后觉其非，故于章句或问：皆不主其说，而阳明犹自谓独得之见，亦误矣。 翼注曰：两天下字实，包得天地万物以起，下节之意 ，又曰：注由出字贴本字，皆字贴大字，由字贴道字，共字贴达，字 玩，注两天下字，一是以理言，一是以人言，须辨 【附，】枰石释义曰：曰喜，则圣人所以劝善，与夫五服五章，皆在其中，曰怒，则圣人罚以惩恶，与夫征伐诛讨，皆在其中，曰哀，则圣人哀此茕独，惠鲜鳏寡之政皆在其中，曰乐，则圣人与民偕乐之政皆在其中，即此四字，至切近而无所不该， 按此解方与位育，关切本字，达字亦透， 【附】，白虎通曰：喜气为暖而当春，怒气为清而当秋，乐气为太阳而当夏，哀气为太隂而当冬。
致中和节 ，这一个致字，不是戒惧，愼独便叫做，致要于戒惧，愼独中做到积累，纯熟极尽处，才叫做，致有多少，次第在章句云：自戒惧而约之，自谨独而精之二句，最有斟酌， 勉斋，黄氏曰：无少偏倚，无少差谬，是横致其守，不失无适，不然，是直，致亦最明，苏紫溪，曰致者，非约而精之也，乃推而广之也，本吾心之中和而达之于政事，则经纶参赞，上蟠下际无不流，贯无不充满，此便是调燮工夫，盖道化之极，非感应之验也。 自五达道，推之为九经为三重，皆是位育中事， 翼注曰：袁了凡云：天高地下，本来成位，故以位为安其所，万物化生本来是育，故以育为遂其生，此数句最明快，盖天地本位，只不干其和，便是位，万物本育，只不闭其化，便是育 ，又曰：万物兼人物， 孙淮海曰：万物育，亦非必一 一能化之，如虎豹龙蛇各归其所，四罪而天下咸服处皆是育 致中，所以属天，地位者，盖要天地位，非有设施措置，只是以心相感而已，所以属致中，致和所以属万物育者，盖要万物育，非但以心相感而已，兼有设施措置，所以属致和，然又须看必其体立而后用有以行以下一段，则仍是合一分，而又合此，朱子析理最精处，翼注以为葛藤何居？ 蒙引于天地之心，正下说个天地之身安于天地之气，顺下说个万物之得是气者，最认得眞然曰：天地之气，顺与天地位，无甚分别则不然，盖位育，是以形言心与气是以气言，天地是万物之统，防处心是气之统防处，故以心属位，万物是天地之散殊处，气是心之散殊处，故以气属育，确不可易，或疑尧汤之水旱，孔子之不得位，若中和，未必能位育者不知尧，汤之水旱，气数非常之变也，君子只道其常，孔子之不得位，则或问所云：天下虽乱，而吾身之天地万物，不害其为安泰，其说明矣，又或疑中和，分配位育，不免支离者，盖尝思之，天地位，只是天下大纲都好了，故致中便能如此，万物育，是天下事事都好了，须致和，方能如此，致中有致中之作，用致和有致和之作，用 顾敬庵曰：有一身之位育，有一家之位育，有一国之位，育有天下之位，育有万世之位，育极其功力所到，总之于性，体无増毫末 吴，因之曰：位天地，育万物，正是中和极致处，切不可落下，一层看，亦犹笃恭而天下平，天下平正君子之笃恭也，脩已以安百姓，安百姓，正君子之脩已也，即如孔子论为仁，家邦无怨，正所谓敬恕非效也，寛则得众，信则人任【，云 云】，正所谓恭寛信敏惠，亦非效也。口气云：唯中和为大本达道，故君子于中和必致之，以至乎其极天地则位焉，万物则育焉，此岂非体道之极功，而神圣之能事乎？ 两效字上，当各増一止字方妙，按戒惧，愼独两条，是入道之功，喜怒哀乐两条只。
是自此而诣其极耳，或问于上两条，则曰：因论率性之道，【云 云，】于下两条，则曰推本天命之性，【云 云】，其实上两条，不单承率性，盖道也者，道字已包性，敎在内下两条，本文说中和而敎亦在其中，岂止推本天命，或问：当活看 ，按此章异说纷纭，如姚江之徒合戒惧，愼独为一事，合已发未发，为一时刘蕺山以未发，属动已发属静艾，东乡谓愼独后，方有中和，种种讹谬，今宜以章句大全为主。
仲尼曰：节 ，此章见天下人品，只在中庸，中庸工夫只在一敬子思于前章，发明中和之义，这个中和合言之，只是一中这个中，是极平常的道理，故谓之中庸然，虽是平常，而君子小人之分，全在乎此，故复引仲尼之言以明之， 诸家皆云未发之中，子思始发之，而朱子解仲尼曰：君子中庸，兼不偏不倚言者，盖虽云子思始发，然岂前圣所未知，而子思始发之乎？只是前圣告人，都就无过不及上言耳，则此引仲尼之言，安见其不兼未发之中，言乎若中庸以下诸章，则俱就无过不及，上论而不偏倚之意，则见于言外与此又不同也， 此章章句，与或问不同，或问：只就过不及论全不及，不偏不倚，意岂亦朱子未定之意乎？总注虽引，游氏曰以徳行言之，则曰：中庸然论本。
然道理亦可谓之中庸，故首节，仍把中庸作道理，解蒙引说，是 天下之所共尊者，君子而君子无他能体，此中庸而已，静焉而无所偏倚也，动焉而无过，不及也，平常之理，无少或亏，这便是君子，天下之所共恶者，小人而小人无他，不能体此中庸而已，静焉而不胜，偏倚也，动焉而不胜，过不及也，平常之理，全与相反，这便是小人，可见这个中庸关系人品如此，徐扈曰：君子中庸，为此中庸完全在君子身上即君子，即是中庸也，意无两层，才说小人，便是反中庸，此千古学，脉之辨 ，此章是言君子与小人相反，处以下诸章，是言知愚贤不肖之与君子不同处，其意各别， 葛屺瞻曰：贤知之过，及素隐行怪，愚不肖之不及，及遵道而行，诸人总不脱凡民，然犹在道中，唯小人反中庸，似是而非，方是吾道蟊贼，而当为中庸严，其辨者也， 小人之反中庸也，有似是而相反处，有不似而相反，处兼说方是。故以居之，不疑为说者，偏谓无居之不疑，解者亦偏。
君子之中庸也，节 张彦陵曰：此节是上节注疏作推原说， 翼注曰：君子而时中小人而无忌惮，君子小人，本是人品名目而注作心与徳说者，盖人品惟在心术也，君子心与道合，故为徳小人心与道违，故只谓之心， 章句云：有君子之徳而又能随时以处中，分两层看，窃意君子之徳似指无私，随时处中，则指当理俱属，已发大全，朱子云为善者，君子之徳为恶者小人之心意，亦似如此，未尝以动静分贴也，大全诸家俱然，蒙引浅说，始以动静分，贴则无私，当理俱在，时中内矣，其说亦似有理，姑从之， 章句两个，又字要细看，诸家说不同，有以平时临事分者，谓君子小人，平日之气禀学问既殊，而临事之立，心制行，又别是一说也，有以内外分者，谓君子小人，内而存心，既有公私之分，外而处事，又有当理，不当理之异，是又一说，也有以动静分者，谓君子小人，方其静时，既有能存养，不能存养之不同，及其动时，又有能省察，不能省察之不同，是又一说也，此于理皆无背，然蒙引浅说，皆主动静言，今姑从之 ，李毅侯曰：君子与小人无忌惮相反，全在戒惧，愼独上率性之道，本是时措而宜者，故着一时字，时有变通之义，有不易之义，其作用处活泼圆融，不拘一辙，然却是性命之理，恰当如此差不得毫厘者，故惟君子能之 ，张侗初曰：中不离日用，故曰庸中，不可执着，故曰时此仲尼于中字，下一注脚也。 张彦陵曰：按时，字章句，有三解，随时以处中，是论工夫中随时而在，是论本体，无时不中，是论究竟 注，戒谨不睹，恐惧不闻，兼动静说是工夫，而无时不中，亦兼动静，说是徳行但意则归重，在时中，边盖章句，虽非独重时中，而此段则为时中而设也，小人不知有此一句对，君子知其在我三句，不戒惧，意已在里面，亦兼动静，而重在动边，肆欲妄行，便是无忌惮二句，对而无时，而不中矣一句，而直在动上说， 沈无回曰：下文两而字最有意，政谓小人无忌惮处絶似君子之时中，而只是用时中的一副，心肠不同，所以君子用之，则为时中，小人用之，则为无忌惮，辨在体而不在用也。 按：此是以注君子之徳指无私看，与蒙引浅说不同，且又偏重了，翼注曰：或问：无忌惮模样，曰：如喜怒哀乐一或任。
情而不中节，便是无忌惮， 苏紫溪，曰小人实反，中庸而不自知其为非，乃敢自以为中庸而居之不疑，则其所谓中庸，是乃所以为无忌惮也，名曰中庸，而实非中庸，故上曰反中庸，而下指曰：小人之中庸，冯具区曰：此小人，不是小可的，正是隐怪一流人 小人之中庸不止一様，有自以为中庸而居之，不疑者亦有以中庸为不足学，而敢为高论者，显叛隂违皆在其中，总是无忌惮的人，不宜泥定一等人看 王龙溪曰：为善而有忌惮，做不得眞，君子为恶而有忌惮，做不得眞，小人 按此论极快，但忌惮之出于濡，柔者不可有忌惮之，本于敬畏者，不可无章句，自中无定体，以下专为时中，与无忌惮致详，盖以二者之义难晓，而独详之，蒙引便云：重在时中，与无忌惮，上偏矣，余初误收。
中庸其至矣乎？章 ，此章是言中庸之道，非特小人反之，而众人亦鲜能之，以起下章之义 吾人，学问过了，小人一闗又须要过众人的关，过得众人的关，方成得个人，下文知愚贤不肖，皆所谓众人 ，沈无回曰：首句夫子反覆中庸，独见其妙，突地赞出此一句语气，小顿转眼，当世不胜慷慨，故曰：民鲜能久矣！若谓中庸而民鲜能，非圣人语气 管，登之曰：中庸二字虽并提而中意，全收在庸字上，盖为衰世之离，庸以求中者，发也，世敎日衰，人多求之庸言，庸行之外，故有此叹 ，此说偏 ，张彦陵曰：按其至矣乎？是赞词说者，皆以无过不及讲至，字不知，无过不及，只形容得个中庸，若至字又推开说愚不肖者减不得一分，贤知者増不得一分，故曰至 ，李毅侯曰：至即程子所谓放之则弥六合，卷之则退藏于宻意 四书镜曰：其至虽是赞词，便有民当与能，意 吴省，庵曰：本文能字最要紧，下鲜能知味，不能期月，守中庸不可能，皆言鲜能之故，直至圣而后可能，故曰唯圣者能之， 吕氏厌，常喜新之说，鲜能二字，内亦包得，若以解本文，久字则谬， 按章句，世敎之敎与脩道，谓敎之敎皆通上下而言，民即人也。 能字与下章鲜能知味，不能期月，守中庸不可能，唯圣者能之，以至，果能此道矣，至诚能尽性，能经纶大经，至圣能聪明睿知，诸能字脉络皆贯通。
道之不行也，节 ，此章存疑浅说，俱只承民，鲜能来双，峯谓承上二章者，谬 张彦，陵曰：须知知愚贤不肖，皆是有意，求道的人，只因着了一分意见，所以不入于过，便入于不及夫子指防出两边病痛，令人无可躱闪，所以醒觉之也， 沈无回曰：中庸立敎本旨，只是要人见中于庸贤知过之，是不肻庸愚不肖不及，是不能庸，或曰，何谓不能庸曰：君子而时中，时当如此，即旋干转，坤许大事业在本分上，只是庸徳愚不肖者，便看来做许大事业退避，不肻承当，岂不是不能庸 ，翼注曰：知之，是知其故 ，又曰：贤者不是圣贤贤字，只如陈仲子之亷尾生之信之类，愚是愚昧不肖，是庸弱，四者不但生禀，要亦成于意，见蔽于私欲，不能变化气质， 按翼注发章句，蒙引所未发，然不相背也， 又曰：不能择则不能守矣，故知愚属行边，不能守，则择为虚矣，故贤不肖，属明边 ，按此节知行相因之意，只依翼注此解，为是大全，晏氏谓知者，专于明道，或怠于行，贤者专于行道，或忽于明，此是旁意，非正解 ，按知愚之过，不及而道不行，是不仁也；贤不肖之过，不及而道不明，是不知也，而勇之过，不及在其中矣，云峰专以愚不肖，为不勇殊谬。
人莫不饮食也，节 翼注曰：饮食，乃道中一事不作，影喻说作文，只就饮食讲而起，束推广为是人字，兼智愚贤不肖， 按翼注，甚善大全，蒙引存疑浅说，虽俱有譬喻字，然自可活看，蒙引曰：味烹，调到正处，便亦是一事之无过，不及了，故以为得中道之喻，此正是翼注之意，但多一喻字耳， 徐自溟曰：玩莫不字，见道未尝须臾离人 鲜知味，存疑曰：在富贵则过于奢侈，而失其正味，在贫贱则伤于饥渴，而失其正味，翼注曰：好尝甘者偏于甘，好尝辛者偏于辛，当兼用上过不及，是指已然者言，鲜能知味，是言其不能。
加工，乃是所以过不及者自不同， 吴因之曰：此承上文过不及，而叹其不察，非谓所以过不及者，由不察也， 按依此，则知味，知字不着力，注察字，当依史氏在鲜能知味，上且上节已有察字，意徐自溟半条正与此合，俱不可从 章句，道不可离贴，人莫不饮食也，人自不察贴，鲜能知味，是以有过不及之弊，应上节 ，依新安陈氏则章句，道不可离，当在人莫不饮之上，人自不察方正贴，人莫不饮二句，若谓中道在饮食之间，犹正味在饮食之内，是道不可离也，但人虽莫不饮食，而鲜能知味也，是人自不察也，此说亦妙，然人罕从姑，从俗可也。
道其不行矣，夫章 马，汉宗曰：夫子本是叹人不能行道，而乃云道其不行，其字内无限，寓意言道，岂其不行，其不行者，固自有不得辞其责者，在 翼注曰：此节只承智愚不承，贤不肖来，要见慨叹意。
舜其大知也，与章 此章，承上章言道，必能知而后能行，举大舜正以见能择之，知 吴因之曰：首章以戒惧，愼独为不离道之功，此合下又以知仁勇为入道之门， 又曰：合回章有能择之，知而后道行，有能守之，仁而后道明，举大舜正以见能择之，知故问察隐及执两端，意重而用中，意颇轻举，颜回以见能守之仁，故拳拳服【阙】。
善其恶者，已隐而不宣， 翼注曰：执持也，持而择之也，择字在执字下，用字上 ，按翼注妙双峰，谓用其中则有以见其精宻详审，用字当作择字，方是 李毅，侯曰：执两用中，正如眞丹在手，防铁成金，在人发之为迩言，在舜用之，皆徳矣 张彦陵曰：用其中于民，是把此中用于民，上不是用民之中 分明，翼注曰：于民二字轻，只带言 ，须知舜之取善，自兼言行，但本文问察隐，执用则俱就言上说耳， 问察隐，则非知者之过，执两择中，则非愚者之不及问察隐，执两是不自用而取诸人，择中是在我之权度，精切不差，用中句轻，此句自属行 问，察隐，似亦非愚者所及，执两用中，似亦非知者所及，通说为是，然或问却分明【，丙辰，六月二日】 ，张彦陵曰：其斯以为舜乎？犹云这个才是舜不必添出大知，然即添出，大知二字，亦不妨玩，或问可见 ，又曰：此句还总领，通节来 ，其斯以为舜乎？有如斯而已。足为舜之意，根上问：察说有必如斯，而后可为舜之意，根上择执说，不可专主无太过，一边 知者，不必求之过也，如斯而已。足为舜，愚者不可不及也。必如斯而后可为舜，彦陵又曰，按本心之明，即是知吾人这防灵明原。
无限量，只縁意见作障，失却本来初体，夫子所以指防大舜出来做个様子，只要吾人葆任，此灵明之体而已。
人皆曰予知，章 李毅，侯曰一章，意犹云道，其不明矣，夫 诸家皆认舜为知回为仁，故于上下相承处，多不明白，须知子思之意，乃是云，如舜之知方可谓之仁，如回之仁，方可谓之知，脉理自井，然 翼注曰：两予知不同，上知字是能料事于未然，下知字是能析义理于毫茫，俱自负之辞， 袁了，凡曰：子思引此固重下一段，然孔子当时立言之意，上段亦不是喻辞，罟擭陷阱，只是险处，君子居易一切俱是坦途，小人行险，便终日在罟擭陷阱之中，争先而赴曰：驱 按行险，乃小人无忌惮之事，不能守中庸，则知愚贤不肖，过不及之事，孔子自平说，子思引来，则是以上段喻下段如此说，亦似妙，然先儒槩以为喻辞，姑从众可也， 翼注曰：罟擭陷阱，喻祸机所伏，驱非人驱，乃自驱也，蔡林俱作为利欲所驱折衷，嫌其添设以行险，字换去逐利，字固浑融，但觉发挥不明耳，看来除了利欲亦别，无自驱犯患处，还从前说，游立轩曰：罟擭陷阱，非必是为利，驱为势驱，即是自己之知驱之也，【须知此亦是賔意】，若是眞知者则见得世态，一切陷人，累人之境，皆罟擭陷阱中也， 时文多云，唯其自以为知，便非大知，若大知则忘其知矣，须知此意，是賔意不重全，重在不能守，上 陆象山曰：此道与溺于利欲之人，言，犹易与溺于意见之，人言却难，罟擭陷阱，能揜取禽兽者，饵昏之也，祸机能陷人者，利昏之也，隐怪之道，能误人者，意见昏之也， 此亦是宾意，乐天斋翼注曰：择中庸，只就日用事物之理，言勿说太深， 翼注曰：不能守，据旧说云，复失之于过，不及也，时文多只作复失之于过，还从前说， 而不能期月守也，言不能守，便该得不能行。
回之为人也章 ，此章大意是承上章言道既不明，必仁如颜回，然后道可明也，在夫子口中择守，并重在子思引来则重，在能守一边， 当与舜，其大知章对，看只重知，行之分大全，朱子以安勉分看云，峯以穷达分看，俱是余意，不可作正讲 ，翼注曰：为人二字不虚，要本生质之粹，而又能察说，此从第四章防意来也。 张彦陵曰择，亦须说得细盖，中庸虽浑，然性体，而其发于万念万事者，莫非性体之散殊，必须随处体认愈析愈精，方才有得此，即格致之旨， 翼注曰：择乎中庸，是随事随物辨别，众理以求所谓中庸，但要讲得细些，依程文兼念虑与事物，盖中庸虽浑，然性体，而其发于万念万事者，莫非性体之散殊，必须有随处体认之功，择乎中庸，即格致之旨，若依新说，择中庸只是寻求性体，遂把下文得一善作合，一之善说，文理自然不通， 翼注曰：善，即中庸也，得一善，非止一善也，一中散为万用，得一善便守一善，是随择随得，随得随守之意， 吴因之曰：择乎中庸，得一善，圣人言语不赘，言善足矣，又冠之以一，何也？统言善，则对恶之辞也，人或趋于天理中之人，欲归诸一，则不二之谓也，然后见其为天理中之天理，一字正与择，字对看，盖所谓择者非合理欲而择之，是专就天理而择之也，人欲一边，自是较然，何须择得唯天理中同源而异派，毫厘而千里者，其蹊径甚难，且如杨朱之义，墨翟之仁，彼皆断然不欺，都是正路上错了，脚所以要择择之，既精，尽去其所为，千蹊万径，可以南，可以北，可以东，可以西者，而独见此堂，堂正正大路，所谓得一善也，言中庸而不要诸一其不流而为小人之无忌惮也几希， 按因之，谓择天理中之天理，亦是，但天理中之天理，本文善字，内已包得以本文一字贴之，则谬矣。 服膺弗失，总是能守而行在其中矣，存疑谓行在，择乎中庸之后，得一善之先，行之而有得，是得一善也，翼注因之殊谬，麟士讥其太凿极是浅说，亦不用也。盖得字只是知得未是，行得也， 翼注曰：能守固是守之以心，却不是空空，守在心头，终身所歴寂感不一寂，时守在心头矣，感时岂不见之行事乎？墨卷无寂无感，常合而常不违也，最得旨，膺是胸前，只是借字 ，或问以择乎中庸，为非贤者之过，服膺弗失为非，不肖者之不及，恐不然。似当云择乎中庸，则非知愚之不及服膺弗失，则非贤不肖之过，不及。
天下国家可均也，章 此章，大意谓中庸不可能，必如后章所言之勇，乃能之耳，与前引，舜回章一例，然所以必先说此章者，要人知中庸是一个至难的，方才知下章之强，必不可少 姚承庵曰：三者做得恰好，便是中庸 ，管东溟曰：三者一裁于中庸，便是至徳此于语中大帝尧徳泰伯仁比干见之， 天下国家三句，分言之则可均，似知下仿此合言之，则毎句内各自有知，仁；勇，故大全陈氏及蒙引之说，自可兼用也， 章句，元本不必其合于中庸，改本云，然皆倚于一偏，总是一様意思，但云皆倚于一偏，则尤觉直捷，王守溪曰：此不是说道理不可能论道理则已，曰：
庸矣，何不可能之有？乃叹人之不能，此道也， 许敬庵，曰：中庸不可能也，乃反说之词，谓三者之难，亦有可得而能矣，若中庸之道，至易至简，而乃不可能也乎？此圣人怪而警之之辞也，以难阻人，恐非圣人之意， 翼注曰：人欲之私，不但徇情灭理，稍防意见，即是私，稍加意气，亦是私 章句，所谓义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及此，即下章所言之勇也。
子路问强，章总旨 ，此章承上章中庸不可能言，必如夫子告子路之强，然后中庸可能中庸之所以不可能者，只是不强耳， 彦陵氏曰：易曰：天行健，君子以自强不息，此天命之谓性也，率性之谓道，则自中自和，又何强之可名耶？然吾人有生以后，便为习气用事矣，矫习以归，性乃所称，自强之君子。
子路问强节， 乐天斋翼注曰：窃闻刚足以任道而未得其眞，故问之 ，张彦陵曰问，强与问勇，精粗不同，强字即虽柔，必强之强，是习到牢，硬处站得脚，定不委靡，偃仆耳。
南方之强与？节 张彦陵曰：三与字，不是诘问，亦不是听，其自择分别，南北正要他不为气习所移，抑而强与句，即是南北二句中转语 ，乐天斋翼注，与此同然浅说，却作诘问，看俟再定 乐，天斋翼注曰：三与字，不是听其自择，只是厯数以告之，如云：不有南方之强与？不有北方之强与？又不有汝学者之强与？
寛柔以敎节 ，乐天斋翼注曰：敎字专作师，敎弟子言，只如俗云，劝化人耳， 此是二项不当串， 佐案曰：南方之强，亦就南方之出，类者言之，非是人人如此，强处全在含忍，果敢章句，两个胜人字，又是其强。
之验处双峰，即认柔能胜刚为强，稍差 ，以南北之强，对看，则南为不及，北为过，以南北之强对，无所自立者看，则南北俱是太过， 翼注曰：居之，是以其强而自处，非居其地也， 湖南讲曰：颇类知雄，守雌知白守黑的作用，此属乎器度。
衽金革，节 张彦，陵曰二句，串看非必定是死，虽至死而不生，悔的念头，亦是平时自负如此，湖南讲曰：衽金革不定，是用兵，乃借以状其情之乐祸，即至死亡，亦无厌恶，是赴人之急，徇人之难的作用，此属乎骨力。
故君子和而不流，节 张彦陵曰：南北之强，亦不是寻常人，此辈亦见定守定但学力未能尽变化气质不免，尚为风气所囿，所以不得为中庸，此节乃中庸之强， 附乐天斋翼注曰：此节分人已穷，达四件看，彦陵又曰，按和不流，是一转语，盖和易至于流，流是和之弊，中立不倚，是一直语，盖中立，便是不倚不倚，是中立之，竟 附徐岩泉，曰：不流，方得谓之和若流，则便谓之同矣。 湖南讲，李宗臯问中立，已是不倚了，今讲又不至于倚傍以又字作转语者谓何？答曰：若中立，自然不倚，怎见得他强处，惟易倚而不倚，乃见矫转之意，盖中立者挺然直立，不愁他倚，东西南北却愁，他又倚中立，作靠山生一段，孤介的气习，这倚乃似中立，非中立，即在中立内照上流，乃似和非和，即在和内 按此看不倚，似胜大全，朱子之说【，丙午，三月十二日，】 麟士，谓朱子尝谓尧舜孔子方是庸，夷齐所为，都不是庸，今又以并证不倚，不知当否，麟士，此疑则太过，盖统两人之生平论之，则诚不得为庸，若只就其一二事论之，如伯夷叩马之类，则又安得不谓之庸 ，中和与首章中和浅深不同，故蒙引云：和与中立字轻，与下文国有道，国无道，一例强处，全在四不字上， 明季讲家以和，不流为处众之道，中立不倚，为持己之道，大全蒙引俱无此说，看来处众亦有和处，有中立处，持己亦有和处，有中立处，不必如此分 ，因之谓末节，非对众人言对，南北之强言也，若国有道而不变，塞是不为富贵宠利所移，则南之以忍，胜人北之，视死如归，岂以富贵移易，其心者哉！此段最精妙，发前人所未发，但又曰：塞者韬敛晦藏，不自表暴之意，凡从事于务内之学者，皆知学贵闇然，道贵藏用，其始未尝不务晦塞而戒，名高第当国，有道之时，正君子乗时效用之日，将外有时不再来之虑，而内有翘然自喜之心，于是急于树尺寸见所长，虽非富贵，移人亦属，名根未尽，此之谓变塞不变，则未试而恬然，无急于求试之意，已试而泊，然无乐于得试之意，变与不变，只争个着意与不着意，此则谬也所谓不着意所谓韬敛晦藏，似是二意，不当合而为一，且此种意俱在章句，所守二字，内不当以此作塞，字正解，又曰：国无道，至死不变者，论语曰：不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，圣人之遇磨涅也，有不磷而已矣，未尝磨而益坚，也有不缁而已矣，未尝涅而益白也，不磷不缁，所谓不变者也，益坚益白，则动于气矣，此亦谬也。所谓不变者，乃是不变其不激，不随之行耳，若即以不激不随为不变，正解则文理，岂顺乎总之，因之虽知此节是对南北之强说，而不知以和而不流，一句作主，故如此，穿凿 宋，羽皇曰：两不变所不变者何？即中和也，强只不流，不倚可了，有道无道，特极其境，遇言之耳， 翼注曰：未达之所守，平生之所守，只是一样，但国有道，则身出而仕，回视潜脩则为未达之所守，国无道，身未出仕，故但言平生 陈几亭，曰：不变塞非处，通显之地，不改寒素，风也，若然一杨绾耳，何当于中庸之强哉？盖致主匡时，君子塞时之素心，其用也，必须尧舜君民，如伊尹处莘耕野而乐道，及用于汤，则革无道而洽一徳一心之交，此之谓不变， 若对，半涂而废者说，则不倚不变，意俱重，然在子思引言之旨则然，非夫子对，子路本旨 大全，朱子以四者为能择能守，后事似与章句不同，然必能择能守，而后进于强，亦必有如是之强，而后可谓眞能择眞能守朱子之说，固未尝矛盾 ，君子之强，在理不在气在，以理自胜，不在以气胜人，故有时与人同，是谓和，和则易流，而君子不流，此理不可夺也，有时与人异，是谓中立，中立则易倚，而君子不倚，此理不可夺也，以至处穷处，达境不一，而君子之不变，则一此理，无之而可夺也，岂南北之强，所可同日而论哉！中庸之不可能者必如是，而后可能也。
素隐行怪章，总旨 此章，因上数章分言，知仁勇以为入道之门，至此合言以结之，自民鲜能久矣！至此，只如一章民，鲜能与唯圣者能之，正相照应，前言道之不行，不明，由知愚贤不肖之过，不及，然未详言贤知之过，如何愚不肖之不及，如何？此章言素隐行怪，便是贤智之过，遵道而行，半涂而废，便是愚不肖之不及，至舜之知回之仁，告子路之勇合之，便是此章之圣，大抵道止于中，尽于圣圣，只是中之至，夫子虽不敢以圣自居，然必揭出一个圣者，见天下只有一条正路，犹孟子言，法尧舜而已矣， 吴因之曰：特借自己以发明中道，不是自叙口气全不重，不屑乎失中，与不自居于得中，意 张彦陵曰：按中庸道理最平最深，原是人生日用饮食，只因名根不尽，【偏】所以惑于新奇，可喜做得半上半落，首节提出，后世有述末节说到，不见知而不悔，把是非毁誉，一切放下，方是依，中庸的实地。
素隐行怪节 ，亦有始不隐怪，而终隐怪者，亦有不索隐而行，怪者 翼注曰：有是容，或有 张彦陵曰：不说当时之述而说，后世盖后世圣逺言湮而想见，先年有高奇之事，遂杳邈而迎取以为新有字，要看得活， 言后世便包得当世，不必如此，穿凿 隐字，是隐僻之隐，是常道之外者，下章费隐，是隐微之隐，乃常道之中者， 这种人，知人所不能知，行人所不能行，似犹愈于半涂而废者，然过犹不及。
君子遵道而行，节 张彦陵曰：半涂而废，即在遵道句内，遵如童子之遵，严师原无浃洽，故不得不废，照弗能己看，亦自见 遵字，比依字虽较浅，然亦不可说壊 吴因之曰：大都半涂而废，终是好奇之心，所使毕竟归于隐，怪之一路，此非力之不足，乃志之不坚也， 按：此说虽亦有，然须兼不及一边说，始全 佐案曰：半涂而废，只是不能造其极，不必归于隐怪【，甲辰，闰六月二日，】 隐怪，是失之过，半涂而废，是失之不及，各自一病， 蒙引翼，注俱云，半涂而废者，不可便谓之愚不肖，不知究其归，则亦是愚不肖也， 注力之不足，当活看 ，半涂而废，与孔子所谓画，孟子所谓进锐退速，其病不同，及其归，亦一而已，这一种人，亦是学问中人所以谓之君子，然究其归，是亦愚不肖也，画者不待言，进锐退速者，亦不待言， 翼注曰：吾。
弗能己矣，既不可作，勉焉而不敢废，又不可自认至诚，无息作文，只就道上发不能己，便是盖中道乃天之命，人之性，能遵而行，自有不穷之味不息之机，我如何能己得顔子欲罢不能，正与此通 ，吾弗能己，只是言道之所在，吾弗敢过，道之所在，吾不敢不及，即学不厌之意。
君子依乎中庸，节 张彦陵曰：依与遵不同，遵字着力，依字自然， 翼注曰：依中庸者，与中庸为一也，中即心，心即中心之惺惺处，即中庸之所当知，心之亹亹，处即中庸之所当行， 游氏未免有念之云，似亦与依字意切，而或问讥其非儒者之语，恐太过 翼注曰：遯世不见知，只一意不必太分别要本，平淡之理，不足以致人之知来，亦不必以山林岩穴，讲遯世此只言其隐而在下耳，悔字要说得细不悔，又要说得自然，不是有心把持道眞，在我自然忘却显晦，不但不改，操亦不动，念 管东溟，曰：遯世与避世别避者，必隐遯者不必隐，君子有中庸之隐徳而世人自与之相违，如天山之两相望，而不相亲，故曰遯，依中庸矣，何以至于遯世，圣人不索隐，行怪又不阉，然媚世则羶气薄而聚，羶者不附焉，亦若天山之相遯耳，然而圣人卒无悔，非止以不愧不怍，故无悔，盖培万世之道，基者名不必成于一世，儒者不可不究此理，沈无回曰：中庸之理，至平至实有一毫与当世不相合，不可谓中庸，唯与当世无一毫不相合，而世莫我知而不悔，方见其依中庸之眞处，若认作悬崖撒手，更不顾人，便是禅学 高中曰：说遯世，又说不见知者何？盖遯世者藏于世也，身遯而名犹彰，彼好名者，犹能甘之，唯身既遯，人又不知，乃人之所甚不堪者而能无所怨悔，日有孳孳，此正所谓潜龙也，圣人也，此圣学本旨，所谓无所为而为者也，故篇末复自闇然为己，推至声臭，俱无终之也， 顾泾阳曰悔，字与人，不知而不愠二字，有辨愠者是己，而非人悔者，徇人而忘己不愠，自反之至也，不悔，自信之至也，然遯世不见知，圣人只不悔而已，老子曰：知我者希，则我贵矣，似多了一层意思 ，既说遯世不见知而不悔，便有国有道，不变塞焉，一边，不当呆看 ，依与不悔，虽云常依，是不悔，则原是二件，然到了依地位，自然不悔，所谓既无虚假，自无间断也。大全胡氏云依非难，不悔为难，蒙引浅说俱云：依只是仁知不悔，方是仁知之，至俱不是，余初亦误收注知之，尽数句总承上来，不专顶不悔，说 张彦陵曰：唯圣者能之，句不是难，其辞以阻人，高标其名目，正为素隐行怪者下一鍼砭也，盖隐怪之徒，祗为名心太盛，意欲以人所不能知，不能行者，见其奇不知道，实不外于中庸，只是此念毫无断续，毫无夹带处，便成絶徳何必隐之素而怪之行耶？所谓吾弗能己矣，固如此 ，按末句亦不专对，隐怪说 ，唯圣者能之，勿说得太高，圣只是尽其性之所固有，人自不能如圣耳， 李毅，侯曰：依乎中庸，遯世不悔，唯圣者能之，至此，才结得君子，中庸一案 ，此节时解，有谓依中庸句当与素隐，遵道二句，应遯世句当与有述，半涂二句，应其说甚谬，与章句相悖， 末节与弗为弗己，对看是安，勉之分与隐怪，半涂对看，是中不中之分，此章正意，只重在中，不中上【丁夘三月】。
君子之道费而隐，章总防 ，此章言道无不在，以申明不可离之意，所以归之，君子者，以君子为能不离乎道也，其实章句只就道言，并不就。君子身上言： 赛合注曰：此下至哀公是中庸第二枝上一枝，既就中庸之道説到从入去的门路了此一枝，复自道之不可离处，説起个费字，旋即约之人，身由日用，素位家庭，孝弟之常，贯乎微显而推至，圣人格天继述之事。帝王人存，政举经纶之业，正见自迩行逺自卑登髙道之费者，可全体矣，此一枝大义也， 饶氏以首章，道不可离为无时，不然，此章费隐为无物，不有最细，首章二句，虽亦兼无物不有言，此章存疑，虽亦兼无时不然言，然所主则各有所在， 葛海门曰：此章须要把夫妇圣人，天地浑看做一件圣人，即是夫妇，夫妇即是天地鸢鱼之飞跃，即是夫妇之知，能飞跃之天渊，即是有憾之，天地斯道，活泼泼地，自彰自着于其间一毫掩匿，不得一毫假借不得，但在夫妇曰：端在天地曰至而还，其与知与能之良，即可以为圣人参赞之极，相忘于天地，有憾之，大便冥合乎？不知不能之真矣， 张彦陵曰：按此章説道之费首，以夫妇言起而后又以造端乎夫妇结之，此可见人道之所自始也，下章随以君子之道四，论及君臣父子兄弟朋友，继又及和乐，宜顺语道之所自若，舜文武周皆是尽，此君臣父子兄弟朋友之道者，故引夫子言五逹道以终数章之义，而要行道，以智仁勇，则又以照转前，支择守之意，此又是数章脉络。
君子之道费而隐，节 丘月林，曰：这道该夫妇，圣人天地万物在内，以其非君子不能尽，故曰君子之道 ，又曰：谓之隐者，所以赞费之妙也。 费隐之，隐与索隐之隐不同，蒙引甚明，赛合注云：金章，虽重个费隐，又只重个费字，费隐不平，盖子思因老庄之徒，求道于虚无寂灭，荒唐之境，于吾儒平实简易，充周不穷之理，置之，以为平常，浅近而不能为，故特掲而言之，曰：君子之道，非徒不可见而隐也，乃费而隐也，翼注讲意，俱依此説俱大差中庸之作为知，愚贤不肖之过，不及而作也，岂专为索隐一流哉！费隐皆就理言，不可认气为费，认理为隐 ，以存疑之説推 则天命之性，率性之道，俱属费亦俱属隐分属，则非 首节，意已説尽了下三节，只是详其费，证其费，结其费 ，赛合注曰：据首节注云：费用之广也，隐体之微也，新説乃谓费即使费之费隐，即莫见乎隐之隐，不是用之，广体之微，而以有无揷讲，岂知无字，岂可当隐字 袁了，凡曰：此道即时时用，时时无用，时时有感有应，时时无感无应， 按此将费而隐，作动而无动，看了是认，心为道了，赛合注辨之，极是。
夫妇之愚，节 翼注曰：夫妇之愚不肖，是夫妇中，愚者不肖者，时文云：愚如夫妇，不肖如夫妇，则圣独不在，匹配乎 ，张彦陵曰：由夫妇而推至圣人，天地不能尽，便是道之至大处，而其大处又无空隙渗漏，故总承之曰：大莫载小，莫破其实，大小不平，更不必分天地，圣人为大夫，妇为小，只是这个道，说大亦得，说小亦得 附辨，虽圣人亦有所不知，不能不必谓所不知所不能者，尽在所知所能之外，就夫妇与知与能的道理，即圣人眞个有所不知，不能总是论道之费，不可以知，能尽的意思， 愚不肖所知，能如事亲敬长之类，圣人所不知不能，朱子曰：人多以至为道之精妙处，若精妙处，有所不知，不能则与庸人何异至，乃是道之尽处，不知不能，是不紧要之事，又曰：夫妇之与知与能，是万分中有一分，圣人不知不能，是万分中欠一分，皆说得至妙，天地之大，以道言不以形言 附，关尹子曰：非有道不可知，不可知，即道非有道，不可能不可能即道 翼注曰：憾是不满足，意不专是怨望也，注云：覆载生成之偏，如天职生覆，不能成载，地职成载，不能生覆是也。此以天地之常言也，及寒暑灾祥之不得其正，如当寒而暑，当暑而寒，善人遇灾凶人，遇祥是也，此以天地之变言也，只作怨望，说遗前一意 ，又曰：不可说壊天地圣人，只见道广耳， 又曰：不是君子语大语小，只是以君子之道之大者言之，以君子之道之小者言之 ，又曰：二天下字，以物言天地万物皆是物， 说丛袁七泽曰：凡物以彼载此，以此载彼，以彼破此，以此破彼，盖有二故可载可破也。而道，岂其然哉？载者与所载者皆道也，破者与所破者皆道也，又安得而载之，破之， 圣人也，尽不得天地也，尽不得是语其大，而其大无外，莫能载也。愚不肖所知所能，是语其小而其小无内，莫能破也。 此章所谓大，即后所谓洋洋，所谓大徳敦化也，即前所谓中，所谓天命之性也，此章所谓小，即后所谓优优，所谓小徳川流也，即前所谓和所谓率性之道也大是万物统体一太极，小是万物各具一太极，大处有费隐小处，亦有费隐，大全云峰胡氏及蒙引皆以隐为天命之性，费为率性之道，此未是存疑，不主其说，朱子语类亦尝辨之，云：不当以中为隐，以和为费。
鸢飞戾天，节 翼注曰：注云：化育流行者，鸢鱼，即化育之一物，鸢飞鱼跃，即化育流行之一机， 又曰：注云：活泼泼地者，活字是活动意，又是自然意，盖使鸢不飞鱼不跃，是化机有息，非活也，使有心于飞而后飞，有心于跃而后跃，是亦情识所为，不谓之化机，而终归于止息，亦非活也。唯自然之动为活 ，鸢鱼之飞跃气也，当飞当跃者，道也是随举一物皆可见，道不可泥在鸢鱼上林，次崖尝推言之 ，饶氏谓以人来证也，证不得以物来证也，证不得此说，谬方氏提起一二之说，明白 章句，以鸢飞鱼跃为道之用，而或问必兼体，用言之者，此体用字当分属天命之性，率性之道与首节费用之广，隐体之微，体用字不同，或问中所解，程子必有事焉而勿正之说，史氏伯璿及存疑，看得明白，朱子旧说新说，并非二意，蛟峰方氏误看。
造端乎夫妇，节 赛合注曰：末节注云：结上文新说，欲作君子，体道之功，说大差 合注，又曰：端字对至字看，造字对察字看，造即造化造字， 造端二字，虽有行逺自迩登高自卑，收拾到实地之意，然此节结上文，只重道无所不在之意，不可呆说 ，此察字，即上下察之，察但彼合大小言，此专就大处，言微不同，丘毛伯曰：说个造端乎夫妇，则愚不肖，皆可与得，所以人不必求道于圣人之所不能处，唯率其夫妇知能之端，则日用中有圣人有天地在分明将费隐结，煞在人身上及其至，乃推而至之，不是说察天地为至也，须辨 ，徐自溟曰：道无端，特以其造于夫妇，身上者言之，道无至，特从其所造者之所至，言之 ，王观涛曰：天地大夫妇也，夫妇，小天地也， 道以无为体，以有为端，以万为用，以一为端， 讲家有欲将末节作君子，体道之功者，非也，下数章方就，君子所以体道者言之，此章则皆就道体言耳。
道不逺人章总旨 ，此章因上章说道如此其费，恐人以濶逺求道故言道不逺人朱子曰：道不逺人三句是一章之纲下三节，是解此三句，然紧要处又在道不逺人一句盖，此道常昭著于日用常行之间，初无高逺难行之事，若欲离人事而求之高逺便非所以为道所谓道，在迩而求诸逺也自伐柯以下章句，取张子正蒙之言，分三节各自一意，近日讲家俱谓三节相承重；在违道不逺一句而伐柯一节，则为忠恕，发端丘，未能一节，则详言忠恕之事，此非章句意，盖论道理则忠恕，子臣弟友皆相贯通，但夫子立言之意，一则以治人言之，一则以爱人言之，一则以责己言之，毎节各言一事，不当牵合，故大全云峰胡氏及浅说，皆依章句截然作三事看，学者不当从，晚近之说而辄轻议章句，也 董日铸曰：予观四节文义，本不相属，非夫子一时之言，子思撮合成章，妙义跃然，张子三语之疏，奇特明简，深得章旨 杜静，台曰通章，重在违道不逺一句而伐柯一节，则为忠恕，发端丘，未能一节，则详言忠恕之事也，三节相承，总是申明首节之意，夫子吃紧敎人处在忠恕二字，上【附】孙淮海曰：道不逺人言道即在当人之身也，人之为道而逺人是不以其在当人之身之道，自治其当人之身，身与道二，故不可以为道也，伐柯之诗，正见其道不逺人人不可逺人以为道，唯在以当人之道自治，当人之身，改其不合于道，以止于道也，道者何？忠恕是也。忠恕者何？施诸己二句是也。施诸己【云云，】者何求？子必尽事父之道，【云 ，云】是也。求子臣弟友之道者，言信行谨以求造于笃实之地，是也；尽道不外于忠恕，尽忠恕不外于子，臣弟友尽，子臣弟友不外于言行笃实，可见中庸之道，即日用常行之道，唯率其性之自然，即无往而非道矣。
道不逺人节 王观涛曰：为道逺人不是逺别人即自逺其与人同然者耳，如索隐行怪是也。 吴因之曰：人之为道而逺人二句非慨世意，正见为道，须不逺耳要认。
伐柯伐柯节 ，大抵此章言治人，则以人与则言，言爱人则以忠恕言，言责己，则以庸徳庸言言总是一理，彼此互见耳，忠恕即是则庸徳庸言即是忠恕，但治人，爱人责己，则须还他三件，诸家欲一滚说，下则谬矣。 伐柯，三节章句以治人，爱人责己，分看段落了，然铁板难动，然唯云峰胡氏及浅说主之，而史氏伯璿及翼注赛合注，各有操戈之说，俱不可从， 蒙引虽亦有操戈之意，然其意只是要以忠恕，贯未尝谓，治人爱人，责己之名目，不可用也，与注似亦不相悖，但其言则自以为操戈者，此不可解也，其说附后附蒙引曰：此章朱子分三节各一意，朱子盖先入于张子正，蒙之言乎？恐张子之言，未必尽是，子思之意也，盖忠恕贯天下之道，其于上下文之意，宜无不该，非但指爱人，一端而已也，如大学云，有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。则所求乎子以事父，未能一节，亦忠恕之事矣，又如孟子注云：圣贤之于异端，拒之甚严，而于其来归，待之甚恕，拒之严故人，知彼说之邪？待之恕，故人知此道之可反，则以人治人一节，亦为忠恕之事矣， 翼注曰：犹以为逺下补云若人之则即在人之身乃眞不逺矣故君子【云 云，】 以人治人，若深言之，则虽天地圣人所不能及，亦不可谓非其人之道，然此章因上章说濶了，故此说入身来，则其人之道不得，幷指天地，圣人所不能及矣，故注以众人所能知，能行为解，但所谓众人亦不是庸众之众，史氏伯璿看得明，云峰说不是， 以人之人，即是庸徳庸言 翼注曰：治人就敎人说，其人能改即止，不治不是，姑息是道，本不容有加也。 四书镜曰：止之者，非不敎也，其所敎者不过申明昔日之敎，如所谓振徳所谓俾勿壊也。
忠恕违道不逺节 张彦陵曰：违者违去之谓非违，畔之谓 ，己所不欲，勿施于人，己所欲而施之于人，皆是推己史氏，此说甚是，但此节只说所不欲者是举，此见彼耳，史氏欲以此节为所不欲，下节为施所欲，则恐不然。 赛合注曰：施诸己二句只是恕，注曰：忠恕之事，盖无忠做恕不出也，蒙引以不愿为忠未是，只当于恕上看，出忠意 ，朱子曰：忠恕二字离不得，方忠时，未见得恕，及至恕时，忠行乎其间， 吴因之曰：施诸己而不愿二句须将首节不逺人意思体认，乃是不然。便与别处无辨 ，不当以施于人者为逺取诸己为不逺不愿勿施，总是不逺人以为道之事，予初收大全黄氏之说，近觉稍差， 董日铸曰：唯圣人可以语爱己，乃可以语爱人辟之，吾欲饭而劝人饭可也，吾欲鸩而劝人可乎？ 按董说，即朱子无忠做恕不出之意，愚意更欲増一层曰：吾方饥而欲饭而劝饱者之亦饭，可乎？此意亦不可不知。
君子之道，四节 吴，因之曰：所求乎子，臣弟友讲，此处全要见得所求乎人者，皆是求之，以彝伦日用之常意，注道不逺人凡己之所以责人者，皆道所当然也，三句极要体认 ，看来所求乎子，以事父数句，即所谓不欲勿施，皆是举恕见忠，但一主爱人，言一主责己，言饶氏以不愿勿施，为恕之事，所求乎子，以事父等为忠之事，谬矣。 又事父数句，举所欲而该所不欲，不愿勿施，举所不欲而该所欲，总是一样，而一主爱人，言一主责己，言史氏以不愿勿施，为所不欲，事父数句，为所欲亦谬也。 翼注曰：先施之是施，信也，如肝胆，相照过失，相规之类， 翼注曰：行谨勿十分讲透，恐犯下二句， 乐天斋翼注曰：谨者择其可，既是子臣弟友之道，如何有不可言者，盖道虽可言，但使不能行而徒言，即不可也。其实不是务，要择其可者言之，乃是务要戒其不可者不言也，主戒虚意方切，谨字 吴，因之曰：行然后知不足，谨然后知有余不足，有余不可作实看，只是他心上见得如此愈行，愈见有不足愈谨，则愈见有余，唯自以为不足，自以为有余，故益勉益不敢尽，此三句是自责自脩，愈进愈无穷，意 翼注曰：足字要说得细万分，中有一分未尽，亦是不足 ，邹东郭曰：两个不敢字，是何等警惕？何等敬畏吾侪之学，只是一敢字，便壊了 黄贞，父曰：不敢即首章，戒愼恐惧， 翼注曰：言顾行二句是承上文意而衍之非，又深一歩也然玩二顾字，还是以用工言不以成功，言盖顾字是照顾之意，谨之至，则是其言也，兢兢照顾其行而惟恐其不符，行之力，则是其行也，兢兢照顾其言而惟恐其不逮，如此讲方得，若云言能顾行而无不符，行能顾言而无不逮，则悮作成功看矣， 吴因之曰：言顾行，行顾言，则是议论皆已化为躬行，有躬行而无议论是纯，然天下之笃实也，故曰：慥慥 汤霍林曰：慥慥，只承庸徳庸言来言，这个君子，岂不平，平淡淡而成笃实之美，又何以索隐行怪为 翼，注曰：胡不作，岂不看 子，臣弟友，大全或问蒙引浅说皆主，夫子自己之子，臣弟友言，不是泛说，盖夫子虽未尝为君而有臣，然古人君臣字多通用，凡卑之于尊，仆之于主，皆有臣义，自庸徳以下有主，君子之道言者，有谓是孔子自责，自脩之事者，蒙引云：慥慥赞美之，辞不应，夫子自言而自赞美，今当断自庸徳之行以下为正，言君子之道，谓己之所未能者，皆君子所己能而自勉之，意在言外。
君子素其位而行章总旨， 翼注曰：此章首节为纲，下三节，详而明之，末节结而证之，通篇重位，字固矣，而末节身字亦重，盖身之所居为位，反是为外位，不能无得失二境，俱反求诸身，要吾身无失耳，自得的自字，正己的己字，俱是此个身字。
君子素其位而行，节 李毅，侯曰：道不逺于子臣弟友，而子臣弟友各有所处之位， 张彦陵曰注，以见在训素，此是实际语，然行字亦要理，防盖圣贤学问，正要在身，世中磨练，若只空谈名理，把世，故一切等之空幻，便非实地，受用提出一行，字正见，分内所当为事，原无可推诿处，那得工夫去管外面素位才，不愿外 ，翼注曰：行字是因位，尽道不是，苟且塞责， 游氏，即其位而道行乎其中一句是矣，而又曰，若其素然也，则亦看素作素来之素矣，稍误 吴，因之曰：素位而行，似以事言而心亦在其中，不愿乎外，似以心言，而事亦在其中， 翼注曰：愿字不但营求，少有动念，即是 ，又曰：外与位是个屡迁，不定的如位，富贵则贫贱为外位，贫贱则富贵为外，愿外如未得思得，小得思大，既得思，保守己失，思复得之类，皆是不但逆境，有愿外顺境，亦有愿外也， 张彦陵曰：若外字勘得不破，就是位以外，一切无营，逐而位以内所行者事微，不与位协，意微不与，位适皆外也，皆愿也。附吴因之曰：君子素位而行尽矣，何故又有不愿乎外一句说者，只作一正一反看，故讲素位而行，尽了说到，愿外处直是没收杀人之汨没于利，欲者无论矣，亦尽有在性分上做工夫者，为何不省？得一种素位学问，只为他向内外关头，认得错了，凡言外者，未有不摈而弃之，推而逺之者也如性命之所不载，曰：外道礼乐之所不及，曰：外夷自非反覆，牿亡之人，其于内外宾主之限，亦知讲究，然但知声色货利之为外逐，羶躭荣之为狥，外而不知，除却见在，便谓之外，苟非见在仁义道徳皆外也。尧，舜之事业，孔孟之诗书，而非适当其时皆外也，当三聘之时，而坚嚣嚣，乐道之气象，处庙堂之上，而抱恂恂，似不能言之，款皆愿外也，推勘得外字破，然后可与谈素位之学，圣人揭出一外字，与素字对直如尧，桀之不可共国而理，薰莸之不可同器而藏，何等紧严？若一正一反，却便是赘疣说话， 按即依因之说，亦仍是一反一正，又按但知声，色，货，利之为外一段，此意在素位，内已包得至本文，不愿外自当指利害得丧，言方与下三节意合。
素富贵节 ，素富贵二节，注分贴素位，不愿存疑说得明，蒙引尚不能无操戈之意也，附后 附蒙引曰：素富贵行乎富贵，两条章句，分贴素位而行，与不愿乎外，不知亦是子思之意否？故今看无入，不自得一句，易混入，不愿其外之意，看正己而不求于人一句，又易混入，素其位而行之意，至于君子居易以俟命，一言又难，分析二意矣，至于所引射，有似乎君子【云云，】似益难于分贴，而朱子亦自不奈何矣！此与道不逺人章分三节处，后学尚未得，胸中洒然 ，张彦陵曰：无入不自得，句即在素位而行内了，但未曽剔出心泰之意，故又着此句以足其意， 四个行，字可味，是尽其居位之道意，若只说是顺其所遇，是古逸士，非君子中庸， 人歴一位，自有一位所当尽之事，于此无丝毫不尽，则方寸之中，广大寛平眞有不可告人者，此之谓自得，识得此意，则忧勤惕励，正与自得不相妨，若说逍遥闲旷，任运自然，则孔孟老庄何异？吴因之曰：无入不自得，非正说素位，只说素位处形容他胸中无拖带的，光景 赛，合注曰：自得谓尘缘递变，以驱我之入，君子未尝着一不入之心，境安我，我亦安境所入，皆鸢飞鱼跃之眞机， 翼注曰：自得二字，亦要刻画精明，盖凡人处，逆境而失意生焉，固失其得，即处顺境，而得意生焉，亦自得于外，而非自得自得，犹云自家得自家也？固非戚戚亦非欣欣。
在上位节 ，君子曰：吾在上位，则下即外也，彼虽有趋承之责，而其顺我逆我，我不与其事，况逾越于常度之外，而以陵为乎？故不特居高履巍，守不亢之风，而一凡分，可以先人，权可以制人，未尝因势之得便而少肆，恣睢矣，其在下位，则上即外也，彼虽有管摄之权，而其抚我虐我，我莫必其意，况攀缘于当分之外，而以援为乎？故不特居卑处，约守不阿之节，而一，凡分所不得专权，所不得逞者，未尝以情之难制，而曲为依附矣，【张瀛海在上位，四句文】， 赛合注曰：陵有征求，狎侮二意，援有趋利附势，二意 ，张彦陵曰：正己二字要认眞己原无不正，正己云者，只是完己之分，内也，翼注曰：眞己原无不正，正己云者，完己之分，内也，有上下者，己之遇，则随遇以正之，无上下者，己之眞则葆眞以正之，求而不得，则怨生无求，故无怨也。怨字包，下怨尤，时讲多作，上不怨下，下不怨上，则己说破尤人了，下面难说， 赛合注曰：正己句是总括上文不陵不援意，乃过递之法耳，盖陵援之心，即是求人，尽道于上下而不陵不援，便是正己，而不求于人，吴因之曰：怨尤之念，愿外者所必有，说至不怨，尤而不愿，外始益显矣，须知始而求终，而怨合之皆是，愿外里面事，故备言之，以见其不愿外，非止不求为不愿外要认。
故君子居易以俟命，节 吴因之曰：居易节，总上二节而申言之，未是结上文射，有似乎君子，方是结上文，子思特揭出易字，甚有深意，见素位而行，恁地平易安稳，尽好受用，正欲人须臾不离道也， 翼注曰：易字不可就作位字，位中之道，乃易也， 按命字，亦是此节，特揭出 ，王观涛曰：命字，幸字最下得好，盖命者，乃前定之气数，君子有命，小人亦有命，但小人不知有命而妄意求福，则虽命值其亨，而偶得之，亦非其所当得也，亦幸而已，故谓之徼幸，其实小人，不能逃乎？命也， 张彦陵曰：行险徼幸，即所谓无忌惮也，李毅侯曰：易险二字极妙，唯正己，是自家做得把。
柄的直捷，安穏虽处逆境，犹坦途，故谓之易，舍己而他求，便自家没了把柄，随地坑堑，虽幸得犹谓之险可见，君子素位之行，只一正己尽之矣，故复引射之，反求以比似之问，君子正己如之何？只是完天命率性之理自尽，吾庸徳而已 赛合注曰：重君子一边，下句轻不可平对。
射有似乎君子，节 吴因之曰：君子素位而行，不愿乎外，而孔子之论，君子也，亦曰射，有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，夫其求于身之中，是即所谓素位也，不求诸身之外，是即所谓不愿外也，君子尽道之实，观圣言而益决矣，当把子思自己论做个主张，而以圣言合之，方得引言，口气 翼，注曰：孔子口中须泛说，子思口气方可，找到素位，不愿章旨。
辟如行逺必自迩章总旨 ，此章言进道之序，自道不逺人章至此，乃是一歩紧一歩双峰饶氏，谓其迤放开者，谬盖道不逺人章因上章说得濶了，故特说个人字，则己切矣然曰：人则见在，未来皆人之所当尽也，故又说个位字，则益切矣，然曰：位则高卑逺迩皆位之所有也，故此章又说个自迩，自卑则愈切矣，合看诸章，子思一段吃紧，为人之意，何等细宻 聂双江曰：子思慨世之求道者，骛高逺而忽卑迩，故强分阶级，以破其惑，使学道者有所持循而入，其实道一而已，宁有逺迩高卑之殊哉！ 玩后章，总注云：此前三章，以其费之小者言，则知此章高卑逺迩俱当在费上说，夫妇所与知与能者卑迩也，天地圣人所不能尽者高逺也时讲俱云，未达即是卑，迩既达，便是高逺高逺即寓于卑，迩之中卑，迩之外无行逺登高之道，其说虽可通，然似兼以高逺作隐看了殊混，须知此章高逺字并不当以天地圣人所不能尽。
者为讲，盖此章因上章说个位字，而位之内有高卑逺迩之不同，故又以其序言之，则此高逺只是位内之高逺不必说到天地，圣人所不能尽也。
辟如行逺必自迩节 ，张彦陵曰：道字不可就作，进为之方，仍作道理，看 按此本翼注，然大全蒙引存疑浅说，俱不如此解，吾从先进 两喻，一是横说，一是说 ，存疑曰：理无逺迩高卑自人之所见而有不同，说得极明， 了，凡曰：不止是由迩而至逺由卑而至高之说，乃是谓行逺只自迩处行之登高，只自卑处登之也，王显甫曰：在迩处行，即所以行逺在卑处登即所以登高 按上二条，俱是深一层话，其实君子之从事于卑迩，非为行逺登高之故。
妻子好合节， 诗意，本云虽妻子好合，如鼓瑟琴，必兄弟既翕而后和乐且耽，则是兄弟眞能宜室家，乐妻孥者也，因兄弟及妻子，子思引来，乃以和兄弟，宜妻子对言之，兄弟既翕，和乐且耽，则是能宜尔室家矣，妻子好合，如鼓瑟琴，则是能乐尔妻孥矣，此断章取义也。
父母其顺矣乎？节 翼注曰：看来此意可疑，盖百行莫先于孝，如何顺父母反，在后作文，当周旋数语如云：人子之事父母，固先于妻子兄弟而用其情，然使不能聚一家之欢心以事其亲，未必父母之我顺也，李卓吾曰：此言迩之可逺亦迩之即逺卑之可高，亦卑之，即高 许敬庵曰：和妻子，宜兄弟，以致父母之顺，此非由宴昵，情爱之私而得之也，脩身刑家，潜孚黙感，一神之所为，故继言鬼神之徳人心之鬼神，与天地之鬼神，非有二也；君子达于鬼神之情状，而暗室屋漏，不显亦临可与语庸，徳之行矣 顺父母宜兄弟，和妻子皆庸徳耳皆素位中所当然耳，然高卑逺迩之不可紊，如此，则庸徳之中犹不可不循其序也，况欲求之庸徳之外哉素位之中，犹不可不循其序也，况欲求之素位之外哉！
鬼神之为徳章总旨 ，此章重在诚字，自道不逺人以下三章，因上言费隐而指其切近者以示人，恐求道者之骛于广大也，此章又因上言费隐而指其眞实者以示人，恐求道者之饰于虚伪也，故此章诚字乃一篇之归，宿 费隐，章是就物之形，上见道之无所不在，鬼神章是就物之气机上见道之无所不在，翼注曰：首节叹鬼神之徳之盛且虚说，次节正见其盛最重三节，验其盛，四节证其盛，俱轻末节，结其盛也。
鬼神之为徳节 此章，鬼神与季路问事鬼神之鬼神不同，彼是专指天神地只，人鬼言，此章是统言，天地闲气之灵处，凡天地之春夏秋冬人身之语黙动静，无非鬼神章句，恐学者求鬼神于杳冥，故引程子之言曰：鬼神者，天地之功用而造化之迹也，又恐程子之说，未见鬼神是隂阳之二气故用张子之说继之，又恐张子之说，未见二气之良能，实一气之屈伸，故又以一气贯之，二气以隂阳之对待者，言一气以隂阳之流行者，言 鬼神造化之迹，迹字指能屈，能伸者言，非谓有迹可见者，双峯谓造化之迹，指屈伸者言，而以程子为未精，此误看也，看来程子但未说得二气，与良能耳， 程张之，分别处吴氏，程与蒙引得之，虽各自一意，然可兼用也， 紫溪曰：不可指气为鬼神而气之中，有鬼神在焉， 鬼神，有对待屈伸，二项而对待之中又有对待，屈伸之中，又有屈伸，又对待之中，各自有屈伸，屈伸之中，各自有对，待 蒙引曰：此章鬼神以往来屈伸者言流行之隂阳也所谓隂精阳气魂游魄降，乃是对待之隂阳非此章之本旨，浅说亦云：看来不是玩第二节章句，莫非二字，便兼对待在内 隂阳是气鬼神是气之灵处，然祭义曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，郑氏曰：气嘘吸出入者也。耳目之精明为魄，朱子曰：魄者，形之神魂者，气之神，又曰：口鼻嘘吸，以气言，耳目之精明以血言，然则神可谓是气之灵，鬼不谓是气之灵乎？曰：不然，所谓形与血者亦指形，血内之气，言非指形血也，盖统言之，则口鼻之嘘吸与充乎形血之内者，皆气也，分言之，则口鼻之嘘吸者为气，充乎形血之内者，但谓之形血，举外以见内也， 翼注曰：先辈云，鬼神之为徳只是鬼神之为鬼神，最妥 大全，朱子曰：鬼神之徳言鬼神实然之理，实然二字不是玩，或问曰：鬼神之徳所以盛者，盖以其诚耳，则知首节内未可用，实然之意 ，若依翼注，则可用附后， 附翼注曰：此章依新说诚字，即在徳字内不以诚，作所以盛说 ，侯氏以鬼神为形而下，鬼神之徳为形而上非也，盛处在下节，体物而不可遗，上 或问既极，贬侯氏之说而大全，又有朱子之说，曰：鬼神只是气之屈伸其徳则天命之实理，所谓诚也，想亦是未定之论，麟士収之谬也， 黄氏，洵饶云中庸其至矣乎？以理言，鬼神，其盛矣乎？以气言理，故言至气故言盛非也鬼神之盛，亦兼以理言，以其无过不及，故曰至，以其无所不在，故曰，盛 章句，性情二字亦兼理气而言。
视之而弗见，节 此节，依蒙引存，疑则当重在末句，而赛合注，则曰必兼三句，始是盛时，说只重末句，非也，朱注无此解，此是说者之谬，翼注亦然，未详孰是？当俟再定 大全，朱子曰：非先有是物，而后体之，亦非有体之者，而后有是物，蒙引曰：鬼神与物当稍有先后之别，此非矛盾也，犹之朱子论理气而曰此本无先后之可言，然必推其气之所从来，则须说先有是理，且或问亦与蒙引同 ，张彦陵曰终始，字非当生死字看，凡物呼吸喘息，晦明变化，昼夜代谢，生死皆是也。 翼注曰：终始字，不可专作生死，字看生死，字只说得人与禽兽草木，还说不尽，且如日月寒暑是物，日月寒暑之来，是物之始，其往是物之终日月寒暑，中之灵气，便是鬼神，又如人之一身，语黙动静，亦是物亦有终始，其语而动者，是气聚是神，其黙而静者，是气散，是鬼推之，莫不皆然， 又曰：体物之终始，不是只体终始，两头不体，中间谓自始全终皆体也。作文宜串，不宜分 ，赛合注曰：不可，遗是物不能离，鬼神勿言，鬼神不能离物， 沈无回曰：鬼神无性情，功效之可见，凡性情功效之可见者，皆其性情功效，也只看体物而不可遗一句，便见 ，或谓必合视，不见听，不闻始见其盛，非也，盖此章虽兼费隐然隐字，乃带言之，仍重在费，大抵费隐二义，在第十二章本并重，自道不逺人以下八章，皆重言费至下半部言：天道人道，乃渐归重于隐，盖下学上达之义也。
使天下之人节 自体物不遗以上，所言鬼神甚濶，自使天下之人以下，方是就无所不包之鬼神，中提出所当祭之，鬼神言之，此则是季路所问之鬼神也，许白云曰：言在上，又在左右拍塞，都是鬼神不是，或在上，或在左右，恍惚无定之说， 翼注曰：看来鬼神体物是鬼神，即在物中，此承祭之鬼神，还是与物为两者，亦因人心，自有鬼神耳，故相感通 ，又曰：使天下之人三句是鬼神，能使人畏敬，奉承也，洋洋乎三句是鬼神，发见昭著也，此即体物之一验，不是正见其体物 ，又曰：接至，洋洋乎不可云，惟诚敬如此，故洋洋如在其上，如此说，是重人敬鬼神了，此不重人，敬鬼神，只重鬼神自发见昭著接至，洋洋乎只用斯时也三字， 赛合注曰：连齐明盛服，亦是验鬼神之不可遗处。
神之格思，节 赛合注曰：神之节，说者俱说，此是引诗为祭祀之证，愚谓朱注并无此解，此是常说，沿袭之误，盖此章书只重鬼神之徳之盛句视之三句，正见其盛，使天下节是即祭祀以验其盛，若以此章引诗是证祭祀节，然则章旨岂重祭祀乎？甚是无谓，愚谓引此诗自是一意，神之格思，三句与上文两开说一以祭祀为验，一以诗词为证，格思是体物也，若可度思，便有所遗矣。格思而不可度，正见体物不遗处，不可射思，句不重，且看书当以朱子语録并大全二书为证，朱子语録云：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍鬼神，体物不遗其至，于是有不可得而测度者矣，不显亦临尤惧，渺忽之间，检察不周以得罪于天地鬼神，况可厌斁，而不敬哉！大全北溪，陈氏曰：诗意不专主祭祀，盖即屋漏之地，而鬼神无不至者，则其体物不遗于此，尤可见矣。不申上条，祭祀，为是按北溪一条余所览，大全无之 ，赛合注曰：矧可射思，句不重，最是，若欲讲此句亦当如上节斋，明盛服例，以鬼神能使人不射，见其不遗，则可 乐天斋翼注曰：不可，度即上洋洋如在也，矧可射即上斋明承祭也 按此亦言其相似耳，不可便谓是证，上节翼注曰：据诗旨在相，在尔室之下，是格于幽独之中也，但引诗不重，愼独耳。
夫微之显节， 末节，依翼注因之，则是申赞其盛，不是推原其所以盛依或问大全蒙引存，疑浅说赛合注，则是推原其所以盛不是赞词，吾从先进， 翼注曰：首句要看之字，犹云不见之，见不闻之闻，即微即显之意也。 赛合注曰：夫微节微字，只承不见，不闻带说，重在显字，下文所谓不可，揜即显也，大旨谓不见不闻，何其微而由所不见不闻，体物而不遗何如此？夫显著而不可揜如此，夫就指不可揜，说谓诚之不可，揜乃如此，也不是赞词 ，又曰：诚字时说俱云：鬼神本于诚，又云：诚为鬼神之徳如此则推上一层了，盖所谓诚，只是实有此，鬼神之理也， 又曰：新说谓诚字，只是缴上文齐明盛服，诚之至也，洋洋如在，诚之感也，故曰：诚之不可揜，即所谓有其诚则有其神也，又新说诚之不可揜，非专言鬼神也，是借鬼神而泛言天下之微而显者，只是个诚不可揜如此，此等说俱怪诞，宜削去 翼，注曰：不可，揜即显也，新说诚即微也，看来诚与微字又不同，但所谓诚者，亦即此。不可见不可闻耳， 姚承庵曰：诚与鬼神，非有二也；犹鬼神之体物，非有二也；鬼神体物诚体，鬼神 凡物之一于虚而无实者，则亦终于微而不能显也，若乃鬼神之迹虽虚，而其理则实也，当其合也，理之实有是合也，故气与之俱合，而其始为不可揜，当其散也，理之实有是散也，故气与之俱散，而其终为不可，揜如此，夫三字有惕然意 ，按前四节，言鬼神之无不在，即是言道之无不在章句，虽止就隂阳言而所指则道也，末节乃归，结于诚曰：夫鬼神不见，不闻体微也，而乃体物不遗，若是其显而不可揜，何哉？盖以其实有此理，其来而伸者隂阳之合也则实有是合，特其合也，无形与声耳，其往而屈者隂阳之散也则实有是散，特其散也不可得，而见闻耳，此其所以能始终乎万物而不可揜也，鬼神体物，诚体鬼神，大全防引存疑，皆言首节鬼神之盛，未以诚言，此节乃推原其所以盛明季讲家以鬼神之徳即指诚言者，误诚字有以实心，实气言者，有以实理，言者以实心。
实气言者，则当训曰：诚实也；以实理言者，则当训曰：诚者，眞实无妄之谓，自是二项，此章前四节似俱说气之无所不在，则末节归，结到诚上，只当云诚实也章句，乃曰：诚者，眞实无妄之谓者，盖前四节，虽似说气之无所不在，而理之无所不在，自在其中，吴氏程之说，甚明主意，仍重在理上，则末节归，结到诚上，正当云诚者眞实无妄之谓矣！ 云峰谓鬼神者，造化隂阳之气诚者即造化隂阳之理也此说不是。造化隂阳之理未是。诚，实有是理，方是诚 ，又翼注曰：诚字俗讲，云其合也，实有是合其散也，实有是散，太浅如瓦砾，实有是瓦砾，亦可谓瓦砾为诚乎？当改云其合也，实理之，通其散也，实理之，复按翼注，此说甚是，然章句亦只云隂阳合散无非实者，何也？盖上文言合言散，原兼理在内，则此节虽只云合散之实，亦不妨 ，按以实心实气，言者亦可云诚者眞实无妄之谓余，初误看，但此章则兼实理言耳，【庚子，十月初一改】。
舜其大孝也，与章总旨 ，此章同下二章，皆是由庸行之常推之，以至其极，乃费之大者，而此章则就徳之动天者，以见其大也，不是说必如此，然后为孝要见得如此，亦不过完得一个孝极，古今不常有之事，皆是孝中所有，可见庸徳之分量无穷无尽 ，此章依浅説则第一第二第五节俱就舜説唯第三第四节泛説依防引翼，注及刘上玉説则自第二节以下俱泛説舜步步在言内，而实步步，在言外，吾从浅説盖徳之得天举舜以言，庸行之极，非论舜也，不从，防引是 ，刘上玉曰：首节徳福平説次节以徳得福侧説按上玉説与浅説合最是诸家欲于首节即重徳为圣人句者，非是此説愚不敢附防，此章从庸行之，常看道之费，处章末，须归到孝上，若但发徳之得天脱，却孝字讲，亦非中庸大防也 董日铸曰：舜之鳏，而君武之臣，而君周公之相而君岂不是宇内的大怪事，而圣人未尝避之，而不为者，则知道本无怪，亦本无庸，怪而不得不怪，虽怪亦庸，所以子思将圣人几件极竒的事都作孝看， 言孝而必兼徳福似若人之所难，而専重于徳则人人可以自尽，此夫子意也。
舜其大孝也，与节 翼注曰：首节大孝者非常之业，蒙引此句解得精，盖夫子称舜大孝，不是欲人人如舜，只是赞其为天下古今不常有耳，然亦不过完得庸徳分量徳为圣人五句，正其大孝，处句句有迈迹，自身意 ，又曰：此保之，只是保诸侯之国，不是为天子，与武王不同 徳为圣人，其显亲之大何如？尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，其尊亲养亲，慰亲之大何如？
故大徳节 许敬庵曰：圣人非敎人徼福者而孝，又人子所自致，何借于福而以取必于天，正为我可必之以徳则福亦所自求耳， 大徳即圣人之徳位即天子之位，禄即富有四海之禄名夀虽上文所无，然上文亦含得享保，虽此节所无，然此节亦含得 ，乐天斋翼注，曰名夀俱天子身上说，若不切，圣人天子，便非是 附蒙引曰：此亦是即舜之事，而论其理如此，与下文栽者，培之同意，非专就舜一人言也。其曰舜年百有十嵗者章句以证其实也，亦见此节是因舜言也。
故天之生物节 ，翼注曰：此与下节一喻一证，俱轻看，又曰：此二节，又俱不可找，正意盖正意，至末节方。
见出 ，张彦陵曰：物字兼动植说 ，王宇泰曰：天之化育，只是一例施去，那有心厚薄于其间，只是物有承受得的承受，不得的天只因物付物，因字最妙。盖理在物，不在天也， 笃字含下，培覆二意，蒙引说得好，盖此节意虽重在培上，然题面自当兼说也，翼注不是附后， 培覆之理，蒙引以方，以类聚言，大全朱子以气之附着，言不同然可兼用， 附翼注曰：笃厚也，虽含下培覆二意，而实重培也，盖培是厚覆非厚也，意若曰因其材而后厚之不槩，厚之可知， 附刘上玉谓第三节，承上二节出天，字若曰，凡此皆天意也。其说亦本，赛合注然，看来第二节已含，得天字意，不必如此说。
嘉乐君子，节 翼注曰宪，宪二字，正是可嘉，可乐处民，在野者人在朝者 按二字当依赛合注作二句，受禄三句，据翼注曰：保佑命申，正是受禄处，申即保佑，命之不已也，然据诗传云，言王之徳既宜民人，而受天禄矣，而天之于王，犹反覆眷顾之不厌，既保之，佑之命之而又申重之也，则三句自当作三层看，看来当是已然，方然未然之分 ，又按保爱之，佑助之宠命之，此句内又是三层，东阳许氏遗了，命字不是。
故大徳者必受命节 ，受命即尊，为天子也，禄位名夀宗庙子孙皆在其中， 董思白曰：必受命，不必于命，而必于受命者也，而世人妄以颜夭宪贫，将圣人四必之旨，作一种疑案，不知圣人之所谓禄位名夀者论理而不必论数也。
无忧者，其惟文王乎！章总防 ，赛合注曰：此子思引夫子论文武周公之事，以明费之大者作三柱，看文王时，可以无忧而不忧，而非不足，武周时，可以有为，而有为而非有余，盖文王以无为为中，武周以有为，为中无非道之所在也， 又曰：据注云，此言文王之事，此言武王之事，此言周公之事分明，当三节平看，总是言文武周公之事，皆道之所在，所以明道之费也新说，欲单重文王，上谓文王以有子之述而无忧，下详言其善述，如纉先绪，成先徳俱是子述之事，而文王之所以无忧也。此说似属杜撰，非此章本旨，切不可从，若题目在子述句出，起则随题立意，亦自不妨，董曰铸，曰：文王之时，宜无忧而无忧，便是文王之。
时中武王之时，宜征诛而征诛，便是武王之时，中周公之时，宜制作而制作，便是周公之时，中，本文曰：以王季为父，以武王为子，分明指出个文王之时，曰缵太王，王季，文王之绪，分明指出个武王之时，至末节，首贯一句，武王末受命，便见周公之不得不然处。
无忧者，其惟文王乎！节 赛合注曰：首句虚下正详之翼注曰：王季二句，只是父贤子圣未可犯，下作述曰：父作之者，非羡其父作也，言其不更有所作也。
曰：子述之者，非羡其子述也言其不更有所述也，吴因之曰：无忧，只以所遇之隆，可得无忧，文王但一平等人耳，何谓中庸之道蒙引云：文王以王季贤父而作之，则所作者莫非积功累仁之事，以武王圣子而述之，则所述者莫非善继，善述之事，一作一述，己是尽善，若更有作为，反属纷扰，于道悖矣，故无忧，为中庸之道，此说极是 ，按因之所引，蒙引一条，余所览蒙引删本无之，故未録于大全 ，赛合注曰：文王无忧，要看得好，夫前有贤父，自家一毫欠缺徳，便不类，后有圣子，自家一毫失错，便不足以垂范，况既曰父作之在，文王必有所以承之者，既曰子述之在，文王必有所以开之者，此处何得无忧？唯文王能尽道，所以无忧也。唯字重看见，唯文王能之，而他人不与也， 按赛合注此说，则首节是文王难为子难为父，宜有忧而反，无忧之意，与因之所引，蒙引之说，及其前所谓有为无为之说不同，然此说亦妙，当并存之，以俟再定也 按其无为处正是，所以开之，承之之处也，二说未尝不合，【辛丒六月初四日，】 袁 了，凡曰蔡叔，以文王为父，圣父也，以蔡仲为子，贤子也，岂得便无忧哉！
武王纉太王，王季，文王之绪，节 翼注曰：过至一戎衣句当云夫其纉绪也，本不期于有天下也，奈何纣恶贯盈，不得不伐，于是一戎衣而有天下，如此一转，方妥切不可以一戎衣以下，作纉绪之实，便于太王，王季，文王臣节，有碍 ，又曰：摘训中力辨，纉绪二字，只是继世而为诸侯耳，与子述之不同，其说虽近理，然以绪字作侯位，字看未妥，盖绪字非只指侯位也，乃指侯国。积功累仁之事，但不是积功累仁，以图天下耳，正与子述之同 ，又曰有天下，只是克商意，勿碍下，尊富二句，一字见不劳，再举 ，邵二泉曰：言身则心不无歉焉， 翼注曰：不失字要看，盖武王原有显名，今以臣伐君？宜其失之矣，然天下皆谅其为顺天应人之举而无利，天下之心，故显名不失，不失是照，旧意 吴，因之曰：尊为天子四句，须看得与大舜有别，大舜节备言诸福毕集，此则言武之大有作为意，各有所主也。
武王末受命节 ，武王末受命，句当补说文王，故浅说讲此处，云：文王以服事殷，于礼制不得为武王，晚年受命于礼制，又不及为周公，于是【云 云，】最妥翼注，赛合注俱串说，恐不必 ，翼注曰：文武之徳徳字不作心字为是，盖本文只说徳注中亦不以心字解之，若用心字于文王，臣节有碍，讲当云帝王之徳莫大于以孝治其先而又以孝治天下，乃所以寄之者，制作也，文武时，制作未备，周公辅相成王，则大备，制作成文，武之徳焉 按翼注，只将徳字作理字看，虽似是，然即作心字看，亦不妨，圣人之心与理原，合一也，以善继善述观之，则于文王臣节，亦无碍， 翼注曰：成文武之徳一句是此节纲领，追王二句，成其孝先之徳也，斯礼至末，成其孝治之徳也 又曰：曰追王则祀以天子之礼，不待言矣。曰：上祀则追王不及矣，徐儆曰：圣人制礼，毫发不苟太王，王季有号而无諡，则礼杀于文王，盖王迹之所由起，与大统之所由，集者不同，先公有祀而无号，则制畧于太王王季，盖世近而功徳大与世逺而功徳浅者又不同，此可见礼制之，尽善处 ，吴因之曰：斯礼也；礼，字紧顶，天子之礼，礼字说下来， 赛合注曰：斯礼谓追王上祀之礼， 按二说俱通，并存之以俟再定 ，张彦陵曰：父为大夫八句，举其祭礼之例，而以葬礼形之，葬祭不平，期之丧以下，又仿祭礼之意，而制之重，父母边，与期丧不平，葬用死者之爵，是贻死者以安，祭用生者之禄，是伸生者之情 ，又曰：期之丧二句，是亲不敌，贵三年之丧，四句是贵不敌，亲 翼注曰：期之丧二句，可发透三年之丧二句，勿发透末二句，正明其所以然也， 三年之丧，本不止于父母，下只云：父母者，以父母统之也，朱子谓只主父母未暇及他蒙引谓父母二字最重，俱未是，又有谓期与三年不平，只重父母边俱未是，盖父母之丧，则是夏殷已然，岂周公始制耶？故知不当专重，父母边也。
武王周公其达孝矣乎？章总旨 ，此章就武王，周公之孝，以见道之大达孝二字是纲，善继善述，乃达孝之实也，春秋三节即所制祀先之礼，以见其善继善述，郊社节合事，帝祀先之礼，以见其善继善述盖尽伦，尽制总是孝，中事则总是道中事可见，道无限量，翼注曰：通章以达孝为主，直至末节，俱见其达孝，不可以末节，另作一意 ，黄防稽曰：此章所言达孝，全在二圣精神，意绪与天地祖宗通处言之，春秋二节所举祭祀之礼义，特其迹焉而已，但按迹可以见心。
武王周公其达孝矣乎？节 依注达，字兼纉，绪追王说，赛合注曰达孝，据注云：通谓之孝，且引达尊为证。
甚明白，时说达孝，作达之天下，说又作达权说，俱未得旨， 赛合注曰：王荆石先生尝论达孝，是谓天下所通称之，孝亦不必眞，有人称他天地闲，只有天理，是人心所同，武王制作都在天理上，是为人心所同，然而无毫发，可非议得，亦无一人，得非议他这个孝道在一家，则为一家，所称的孝在一国，天下则为一国，天下所称的孝，岂不是个达孝。
夫孝者，节 赛合注曰：志事只是一件，自心所欲为，曰：志自事所当为，曰：事 张彦，陵曰：志事相因，下文通是述事，而继志在其中， 孔疏以继志，属武王述事，属周公大谬，予初误收牧野之举，即武之述事也，翼注曰：此节观二人字，主泛论说者为是，然实则为武周言也， 善继善述二善，字大全，蒙引存疑浅说，俱兼守常，通变说，但意则重在通变耳。翼注赛合注，则专以通变解善字，似不如先辈之浑然，今说家多从之，姑以翼注附下， 附翼注曰：二善字重看，随时变通方谓之善讲，云先人所欲为者，谓志吾不必先人有是志，而据今日之时，有道所当志者，虽先人复起，不能易也。于是以不继继之，乃善于继也，先人所已为者，谓事吾不必先人有是事，而据今日之时，有道所当事者虽先人复起，不能易也。于是以不述，述之乃善于述也。
春秋节 四书镜曰：春秋节要见得通上下意祖庙，虽有隆杀宗器，虽有轻重，裳衣虽有等差，时食虽有多寡，而皆使之得以自尽也。下节仿此， 注适士二，看来适士，只是诸侯之上士，若天子之上士，则受地视子男，而庙亦当例此矣，东阳许氏以适士为天子之元士，蒙士又引祭法，注曰：适士天子上中下之士及诸侯之上士，恐俱不是 ，吴氏澂云：大夫士有主自伊川所定之礼，始，看来有庙，便当有主，古者大夫士亦不应无主，不知吴氏，何所本也？ 翼注曰：此二节详言，武周所制祭祀之礼，上节是事，神之谨下节，是待下之周，而待下之周，亦所以为事神之谨，不平说也，诸务纷纷，或分，礼备义周，或分时祭，祫祭或分，通于上下，俱不可从 章句，明谓下文又以其所制祭祀之礼，通于上下者言之，黄氏洵饶，乃谓下文指上章下文言，麟士因之，遂谓春秋以下，只主天子不兼上下言，此大谬也。存疑浅说得之， 翼注杜静台赛合注，又谓此两节俱就，天子之礼，言而通于上下之意，当于言外补之，亦不是 ，春秋以下，亦不是以之槩继述，只举其礼制之大者言，春秋二节即注所谓下文又以其所制祭祀之礼，通乎上下者，言黄氏洵饶谓下文指上章下文言，此谬也，明季讲家以敬其所尊，为通乎上属，春秋节以爱其所亲为通乎？下属昭穆，节亦非，盖以敬所尊爱，所亲分配，二节可也，而以注中通乎上，为敬所尊，通乎下为爱所亲，则误矣。又或以上节为礼备，下节为义周，或以上节为时祭，下节为祫祭，皆谬上节是事神之谨下节，是待下之周，总是一时事祖庙，即宗庙可称，祖亦可称宗。
宗庙之礼节， 翼注曰：此与上节是一时事过文，但云斯时也，又有宗庙班列之礼，【云 云，】 宗庙之礼，礼字专指序立之礼，不泛指祭礼，序者不过别其班次耳。子姓有宗，祝有司之事者，则各以事序其无事者，列在阼阶之下，则序以昭穆，而世次秩然，此以前后为班，非如祖考以左右为别也，爵有贵贱，贵中有贱，以别尊卑也。序事，言辨贤而不及否？盖礼诸侯嵗贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，非是不得与祭，则与祭之士皆贤，此辨贤只是辨其材能，欲用人，不违其能，非辨其贤不肖也，旅酬下为上，注言宾弟子兄弟之子各举觯于其长，按仪礼是弟子先自卒觯，以劝其长饮，非为其长，代斟酒也，逮贱之贱，指卑幼言，然不必是童子序齿，是从昭穆中序齿，非泛序齿，浅说云：当序昭穆之时，昭穆同则论爵，爵同则论齿，而齿轻于爵，至燕毛之时，则分昭穆以论齿，而爵不复论矣。此说本蒙引如此讲，则序昭穆与序齿，方有分别，序昭穆，与燕毛是同姓之事，序爵是异姓之事，序事旅酬，是合同姓，异姓之事，此两节祫祭时祭，皆如此 ，赛合注曰：旅酬不重，众相酬，只重各举觯于其长， 按仪礼则下为上是敬，酒非酌酒也，【，己未，】 仇沧柱曰：按旅酬一事章句，只约其大槩，而大全所载，许氏说删节大畧前后次第不明，今将通义，许白云：说全载于后，许氏曰：大抵祭必立尸，必择宾，宾一人，众宾无数，众宾者，宾之党也，其位在堂下西阶之西，祭则子姓兄弟皆防小宗，祭则兄弟皆来大宗，祭则一族皆至，兄弟者，主人之党也，其位在堂下阼阶之东，有司羣执事皆北面而立，迎尸既入，主人初献，主妇亚献，宾三献及尸主兄弟各相献酢毕，然后行旅酬，凡主人酌酒，奉尸宾者，谓之献尸，宾酌以荅，主人者谓之酢，主人酌酒，先自饮，再酌以献，宾者谓之酬，先自饮，谓引导之饮也。旅，众也，主人举觯酌酒自西阶，酬宾主先自饮，再酌以进，宾受之，奠而未饮，兄弟，弟子举觯于长兄弟于阼阶弟子者，兄弟之后生者也；长兄弟者，兄弟之最尊者也，弟子亦先自饮以进，长兄弟亦奠而未饮，宾取所奠觯于阼阶，酬长兄弟，长兄弟西阶前酢宾，众宾及众兄弟交错以徧，以及执事者无不徧，卒饮者实爵于篚，此旅酬之大畧也【此下大全俱删去，不可解，】又宾弟子及兄弟，弟子各举觯于其长，亦先自饮，如旅酬，所谓下为上也。宾取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，亦交错以徧，无次第之数，谓之无算爵，所以逮贱者如此，林氏存疑曰：按仪礼，主人酬宾，宾奠觯，不举兄弟，弟子献长兄弟，长兄弟亦奠觯不举，然后宾取所奠觯酬长兄弟，长兄弟取奠觯酬宾，其宾酬长兄弟之觯，原是主人所献之觯，非其弟子所举之觯，其弟子所举之觯，又在下文无算爵，内于此，无预许氏之说，原非省文蒙引谓宾弟子举觯于宾，而宾酬主人者，亦未及看到此耳，林氏又云：此题若依仪礼，许多参差不一，只当依章句混沦，看小注之说及诗，楚茨小注刘氏俱未明白，以上数条辨析最明，今人往往忽过録此以便观者之究心云 ，祭以天子为主，此莫得而宾者，故以长兄弟对长兄弟，与宾交酬而已，非主也，庙中岂有二主 献祖以天子为主，酬宾以长兄弟为主，凡天子之祭，与宾相周旋者，皆长兄弟也， 右二条出，析疑甚有理，然未知其何所本也？存，以俟考【，辛丑，二月十二】 ，即出蒙引【，己未，六月，】 徐儆，曰：非是别毛发，以为坐次齿序，在昭穆时已定，至此又别老老之义，故畧其少者而只，燕其老者，赛合注曰：本条题单出，每上句作礼，下句作礼意，按春秋二节俱兼时祭，祫祭以时祭，祫祭分配两节者，此时说之谬也，乃或谓时说亦无大谬，羣昭羣穆咸在，定是祫祭，此殊不然，高曽子孙，便有昭穆。
践其位，节 翼注曰：此节承上二节而断其为孝也，过文云：武周制，祭祀之礼如此，不可以见其继述之善乎？ 又曰：位是对越，神明之位，礼乐俱是庙中礼乐，辑略曰：践文王之位，行文王之礼，奏文王之乐敬。
文王之所尊爱，文王之所亲，所以事文王者，如生如存，此之谓达孝， 双峰，谓践位三句，是述事，敬所尊二，句是继志不必 ，张彦陵曰：敬其所尊二句本上三句，言武周制为此位，礼乐所以敬所尊爱，所亲也，存疑看践位，三句极快矣，到敬所尊二，句却又不？
能归一，殊可闷也。附后 践其位，主祭助祭之人，皆践其位也，然此位即先王之位，不专是周公设的位也是周公继先王设此位也，行其礼，即祭时所行之礼，然此即先王之礼，不专是周公制的礼，也是周公继先王而制此礼也，奏其乐，即祭时所奏之乐也，然即先王之乐，不专是周公作的乐，也是周公继先王而作此乐也，自常情观之礼，制出于周公，此何与于先王也，殊不知制礼作乐，在武王固有是意矣，但末受命而未及焉，文王虽未必有是意，然使当是时，必行是事，其意亦可知也。周公但体其意思，而制作之尔，故所践之位，即先王之位，所行之礼，即先王之礼，所奏之乐，即先王之乐，敬其所尊，爱其所亲，是指周公说，盖先王欲制此位，此礼此乐以祭祀，不过欲尊其祖考，亲其子孙臣庶也，今周公本其意思，制为此位，此礼此乐，使人践之，行之奏之，以祭祀焉，是其所尊者，有以敬之所亲者，有以爱之矣，敬其所尊，爱其所亲，则事死如事生，事亡如事存矣，是孝之至极而无以加矣。非达孝而何？ 乐天斋翼注曰：事死二句，总承上五句，孝之至也，又总承事，死二句，先王虽死矣，必求其志事而继述之，是事之如事生，先王虽亡矣，必求其志事而继述之，是事之如事存，至孝，即达孝也， 按此与愚前所谓事死二句，只申得敬所尊及新安陈氏所谓事死如生，是居丧时事不同，姑俟再定【，壬寅，十二月十七】 新安，陈氏谓事死如生，是居丧时事最明，但此章只重祭祀，此句似只带説 上二节既通，上下言，则此节践行奏，敬爱位，礼乐所尊所亲事，死事生，亦俱通上下言，但五个其字，则指先王，又云：先王所欲制之，位礼乐，先王所欲尊之祖考，先王所欲亲之，子孙臣庶也，章句云：所尊所亲，先王之祖考，子孙臣庶也，此句当活看 ，时人谓敬爱根，继述所当然也，继述必主易侯，而王上立説所不当然也，礼制明备，仁至义尽，即是继述之善，此最説得好 孝之至也一句，则指武周言，董日铸曰：春秋两节，都是通于上下，即如祖庙。
一事天子，七诸侯五，大夫三适，士二官师一，虽有厚薄之殊，都有可修，则都有可陈可设，可荐矣，而凡序昭穆，辨贵贱，辨贤逮贱，序齿，亦可随分而尽矣，若然，则所谓践位行礼，奏乐，敬尊爱亲，如生如存，又岂独为武周设哉， 右董説极与愚见相合，【，辛丑，六月初二】。
郊社之礼，节 郊之说，有主分者，有主合者，有谓祭地只是社者三说，主分者为长，余初取祭社之说未是，虽朱子亦取祭社之说，然未敢从【，甲辰，七月二日，阅通考定】袁了，凡曰：主宰曰：帝尊无与并，故曰：上郊祭天，祀其覆物之帝也，社祭帝祀，其载物之帝也，不言后土，非省文依了，凡则地亦可谓之帝，依因之，则地又并可谓。
之天，此皆有精理，但此处只当依注不必如此 一説谓不言后土者省文也，注中极明时，文生出地，统于天隂统于阳之类，殊为可笑， 大全，朱子取五峰无北郊之说，恐北郊，不可谓无此章偶，言社而不及北郊耳，通考吴氏澂之说，最明 春礿，夏禘之说，张氏以为：夏，殷之祭名，赵氏以为汉儒之误，未详孰是？姑俟再考， 云峰谓上文是通上下之情，此节是严上下之分，不是上文，虽通上下，而王侯大夫之祭，其先自不同，则未尝不严上下之分，此节社与尝仍通乎上下，则未尝不通上下之情，只依蒙引作悉举其礼制为是 郊之礼，惟天子得以行之以事，夫上帝社之礼，则通上下，行之以事，夫后土宗庙之，五年一禘，惟天子行之以祀，其先宗庙之三月，一尝则通上下行之，以祀其先 ，赛合注曰：上二段不甚重，只起下三句 ，又曰：明字不可浅，看是仁孝之至者，以他人言新説把明字就武周説大差 张彦陵曰：明乎三句，亦不重人，能明之上，只见得武周礼义之逺也 郊社禘尝总是诚之难格，理之难明者，莆田王氏，又于其中分别难易，此是余意不重。
四书讲义困勉録卷二
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録巻三
赠内阁学士陆陇其撰
中庸
哀公问政章，总旨 翼注曰：故为政在人至，则知所以治天下国家矣，此一段文分两段在不可以不知天断，盖两殷总是，所以脩身，但前一殷欲，君知脩身之要务也，知天知人事亲，是要务后一段，欲君知脩身之全功也入徳成徳行道是全功前一段，自政说起，下面皆是说脩身，下面说到政止，上面皆是详脩身，凡事豫则立至末，诸家皆只云说，脩身之事，赛合。
注独曰：自凡事豫则立，至末又总归于诚，合脩身立，政之根本处言之也，看来前面说两个，所以行之者一也，凡事豫以下，总承上面来，则赛合注为是，然在下位节已归，重到身上，则以后俱为脩身之事无疑矣。章句亦只主身上说。
哀公问政两节， 翼注曰：独言文武者三代之政，至周大备，欲公之法祖也， 又曰：人亡政息轻反，言以决之，耳 张彦陵曰：其人存注，兼君臣说，而意实重在君，一边翼注，赛合注俱如此。
人道敏政，节 翼注曰：人道，道字轻虚，犹云人之为道也，敏夫政如地之为道也，敏所树人，字亦兼君臣又曰，夫政也者，蒲卢也，旧说俱云，夫政也者，文武之政，非他政之比，本之精神，心术之运，协于民情，土俗之宜，且脩明未坠之典，亦无假于更化之劳，又如蒲卢之易，敏也上二句言人易敏，夫政此二句，言政易敏于人，上重人下重政，此说甚不得旨，盖此不过就敏政之喻，更进一步耳，与上非两意也，且此政字固是文武之政，然敏政政字亦即文武之政，岂至此而始推重文武，谓文武之政，非他政之比乎？讲当云，人道之敏政，如地道之敏树，然非泛犹夫树而已，夫政也者，蒲卢也，本朝之制作，最为精详，一遇其人，不俄顷而奏，治平要如此，揷人，字在内，作文方妙， 按赛合注亦主，此蒙引存疑浅说，说约俱主上重人下重政之说，似不是。
故为政在人节， 翼注曰：此节唯首一句是要有文武之臣下三句，皆是要有文武之君，不可四平，看 袁了，凡曰：取人以身，不但君不明，无以知人，纵知其为贤，而君身不正，亦未有能用之者，当有感召之机，在翼注曰：脩身二句是一段纲领，下文五达道三达。
徳乃条目也， 又曰：君身不脩则不明，不公何以审取舍，故取人以身， 赛合注曰：脩者要无过不及，悉协于中也， 又曰：后面至诚经纶天下之大经，肫肫其仁，便是此意， 脩道以仁，仁字西山，眞氏新安陈氏新安倪氏俱以心之徳言。
仁者人也，节 李毅，侯曰：仁非他也，原即其身是也。盖仁者人也， 张彦陵曰：此节紧承上节，仁字而释其义，只重一个仁，字由仁而行之，得宜便是义；由仁而行之有节文，便是礼，总是完得个脩道以仁的事，又曰：仁即是人见人非血肉之躯 ，又曰：亲亲就父母，说为大不对，仁民爱物，对五达道，看义字，注训分别事，理须在心之制，宜上言之，若解做事物之宜，便是义；外 瞿昆，湖曰：生字只当发见字看，不曰发而曰生者见其出于自然，不待安排布置之意，等杀处即是礼，非谓礼在性中而生，出此等杀也， 袁了，凡曰上说，脩道以仁，而此说仁，以亲亲为大，则仁的工夫，又从道上做起，上说，取人以身，而此说尊贤为大，则仁身的工夫，又从取人上做起，圣人之经纶，从一根上发出来，极活泼地， 余向亦有此疑，然亲虽属道亲亲仍属仁，诸家皆认尊亲等杀为道，故难明赛合，注曰：亲亲句存，疑谓亲亲，即是父母泥下文事亲之言，蒙引谓亲亲有杀便不止，父母，故于下文事亲，亦兼诸父昆弟意，二说蒙引为是蒙，引以亲亲，较仁民爱物，为大存疑，以亲亲较五，达道为大，盖君臣朋友，中间尽有许多事，二说，存疑为是大字，与实字不同，实是心之最精，切者大，是包涵道理最多者，吴因之曰：亲亲为大，尊贤为大，词虽两平，意实相承，言仁者，人也，唯亲亲之为大而可无以辅之乎？故义者宜也，唯尊贤之为大亲贤之等，杀非有加于仁义，不过完得个仁义而已，尊贤之义，非有加于仁，不过完得个仁而已，故言仁身之要，而一节大旨，无余蕴矣， 又曰：义者，宜也，是人之宜，谓人去理防，天下事物各得其宜也， 存疑云：说仁了，又说个义所重，不在义，在尊贤也，尊贤二字，当改作知人，似尤明 ，又曰：义者，宜也，过文不可云，有仁必有义，只当云人性又有义，看来亦似太拘，况此义字亦不当贴性， 翼注曰：尊贤为大，不可说义主于敬，而敬莫先于尊贤，上文原无敬字，也要根宜字，盖道各有宜而贤，尤宜尊 ，五伦内皆有仁，皆有义皆有礼，则此节以仁属亲，以义属贤，亦不当呆看 ，礼所生也，句据大全，朱子及蒙引存，疑则等杀处，即礼据北溪，陈氏则似礼生于等杀据双峰，饶氏及浅说，则似等杀生于礼，从朱子及蒙引 ，翼注曰：为一本为大贤，非故厚之也。礼之一毫不可减也，为九族为小贤，非故薄之也，礼之一毫不可加也。 徐儆曰：亲亲者尽，仁之实也，尊贤者求仁之辅也，而礼又所以达仁之分也，总是脩身中事 ，张彦陵曰：此节不重，仁义礼字，只重亲亲，尊贤等杀上 ，附存疑曰：夫仁人也，人无所不爱，五达道，皆当以仁矣，亲亲，何独为大？盖亲者，身之所自出，罔极之恩也，良心之发于此，最为亲切，君臣夫妇，兄弟朋友皆自此而推之，此亲亲所以为大仁，以脩道者所宜最先也， 又曰：问亲亲不兼兄弟，何也？曰：以道理及下文知所以事亲观之，只当作父母说，盖亲无两大，又孟子以事亲，事兄为仁义之实，则事亲不兼，事兄也，问：既以事父母，为先后面次序则何如？曰：自父母而兄弟自兄弟，而夫妇自夫妇，而君臣朋友，此其序也？曰：君臣大伦，乃后于兄弟夫妇，何也？曰：自家而后国夫妇，故当先也，又问：既以亲亲为事，父母，则下文亲亲之杀，如何可通？曰：此因说父母而及诸父母也，言此特欲起下文礼所生，知天之意耳。非谓行仁者，必把诸父母，都先事了，然后可以及其他也。
故君子不可以不脩身节 ，赛合注曰：上二节，特论理，此承上二节，方着君子身上而责成之重，脩身上事亲，即上亲亲之仁知人，即上尊贤之义，知天即上礼所生之天理，皆脩身之先务也， 又曰：知天内不可把等杀平看，盖不知天，则取舍之极己，乱自无以得其人之贤而尊之矣，又何以得亲亲之杀而亲之乎？须如此讲方，是 大全，朱子讲知天似作，一贯看了，看来一贯虽亦在知天，内然不当专以一贯为解，云峰以天字作率性之道，看极是，但其言殊，似不然者，须细辨乃知耳， 乐天斋翼注曰：知了天理，以此理律，人孰为理？所不当尊，孰为理所当尊，又孰为理？所尤当尊，一一知之眞矣，数语亦明爽， 翼注曰：人不知天，则唯任情识，意见虽强，欲知人而不能律之以自然之则，非以喜怒徇我之意，即以毁誉徇人之情，何以知人 张彦陵曰：前言脩道以仁所重，在仁，此言事亲在知人，知天便可，想见知字所重，又在知此系脩身紧关，下文因足出知仁勇，以尽其义， 为政在人三节，饶氏以仁知分看极是，但饶氏以为政，在人节为说仁，仁者人也，二节为说，知稍差，盖为政在人节说仁，仁者人也，亲亲为大，又是说仁之要，义者宜也，至礼所生也，是起知，故君子节总结上二节。
天下之达道五，节 吴因之曰：亲亲便是仁，知人知天，便是智而勇，即贯于仁智之中三徳己自完全了，此特指防出名目耳， 翼注曰：五者俱是就道说，说得现成，不可误作以。人体道意 ，吴因之曰：讲五者，天下之达道全，要根着身字说来，人有此身定，须有这五样，若无这五样，岂复成个身，子岂能达之天下，达之万世，故曰达道，达道切于身，所以脩身，必以道存，疑谓知仁勇，仁字是专言之仁是矣，然比他处专言之仁，犹有别他处，专言之仁，即兼得知勇 ，吴因之曰：讲天下之达徳，三句云：上天生人，必与之以精明之哲，而其所谓精明者，又必使之强毅而不惑，必与之，以纯一之懿，而其所谓纯一者，又必使之卓立而不挠， 吴省庵曰：非达道先有个知仁勇，以行此达道，即在行达道处，见其明朗之，知公浑之，仁强健之勇，如此看，则于下一字，意亦自防，得非与上有几层 ，赛合注云：不是既诚后，方有徳徳实后方行道也，与此正同， 吴因之曰：知则纯乎知而无复有昏昧之杂，仁则纯乎仁而无复有私意之杂，勇则纯乎勇而无复，有柔懦之杂，夫是之谓实知实仁，实勇而道无不行矣， 按因之讲诚，字浑眞氏专以无过说稍偏 ，赛合注曰：一字依注作诚看，所以行即上文所以行俱是行道，上言所以行达道者，在三徳下言三徳所以行达道者，在一诚 按浅说，看所以行与此同 ，存疑谓三达徳是带来底，诚是用功处，不是下文分明以诚兼天道，人道此处，诚字如何？专以用功处言，蒙引亦似主用功，说俱谬 ，吴因之曰：此处只是言行道，须以诚犹未及，所以求至于诚者，故求诚之功，章末备论之。
或生而知之，节 庄九，徽曰：在气质上论，确然有此三等之不同，若论本体，自圣人至途，人俱是生安，其学困者，均复其所生耳，其利勉者，均成其所安耳，更无两样， 李毅，侯曰：要之，生安的人，学利工夫，也有时用得着，如孔子生知之圣，自谓好学是也，学利困勉的人也，有生知安行的时节，所谓本体未尝息者，不然，虽困亦不能通，勉亦不能至矣， 张彦陵曰：困知非因困后求知，是用困的工夫而知也，照学利勉强，俱在工夫上说，人之精神，不塞则不通耳， 吴因之曰章句，以其分而言一段，是本文正意，以其等一段及下节章句，三知为智云云，是朱子中间看得有此意义，因为后学并道之耳， 赛合注曰：生知安行的圣人也，到这里学利困勉也，到这里无二无别，在上智亦不能于分外逞一些精采，在下愚，亦不少却，些子故曰知之，一成功一也，此段虽并举三项，却重困勉上见，气质不足以限正，夫子引哀公之意， 两一也，言生安与学利困勉一般，学利困勉，与生安一般，一则见生安之，无所异，一则见学利困勉之，无所逊意，则总重在引困勉也， 存疑云：不可云，学知困知者，与生知一般云云，余初疑其无谓，细玩之良是，盖其意恐人忘记，尚有生安与学利困勉一般，一边也，论语说，安仁，是以其已成者，言兼得此章，生安学。
利困勉，利仁尚未到，已成地位，又在生安学，利困勉之外，故朱子以为有别，然则利仁，岂即三近乎？曰：三近在困勉之，下利仁，只是就其未成者说不拘定在困勉之下。
好学近乎知，节 吴因之曰：好学力行，知耻是困勉事，与寻常好学，力行不同，要说得郑重， 赛合注曰：此三句重在好字力字，知字 按，此说是翼，注谓好字，力字重，知字不重，只重耻字，此本蒙引殊谬， 翼注曰：观一好字，可见他自知其愚而又求进于明分，明与自是而不求相反，观一力字，可见他着力挽，转情欲之流，而归于正路分明，与徇欲忘返，相反观一耻，字可见，他以不及人之能知，能行为耻，分明与甘为人下者相反， 郑申甫曰：行即行，此五达道是也。但为私意所蔽，情意不能恳至，唯力以行之，自然眞意，流贯于伦常之间， 赛合注曰：心中眞知得羞愧，自不得不振作，故可以起懦 ，乐天斋翼注曰：知，仁；勇，既是达徳则好学力行，知耻其下手处，亦不外于达道，而他求须要理，防 翼注曰：三近字，只以其渐造而名之，究竟合一，非终于近也， 夏古讷曰：近字对上节，一字言要，其成就处，曰：一计其用功处，曰：近未遽一之，须求近之，既曰近之，自能一之，知斯三者，则知所以脩身，则是知之，一成功一矣， 夏九，范曰：要知好学之心，即知力行之心，即仁知耻之心，即勇附翼，注曰：此入徳之事即困勉者，下手用功处，非又在困勉下一等也，一说兼学利，困勉下手用功处，亦未为不通， 按因之，赛合注俱作困勉下手处说，唯存疑依注讲蒙引浅说，及大全诸家亦颇不定， 三，知三行三近节斋，蔡氏之说未尽善，今改正之曰：生知者，知之知也，学知者，仁之知也，困知者，勇之知也，好学者又勇之知也，安行者知之，仁也；利行者，仁之仁也；勉行者，勇之仁也，力行者，又勇之仁也，生知安行而知之，成功者，知之勇也；学知利行而知之，成功者，仁之勇也；困知勉行而知之，成功者，勇之勇也；知耻者又勇之勇也； 附蒙引曰章句分，贴知仁勇于上条，既曰以其分而言，又曰：以其等而言下条，三近本知仁勇之次也，而又曰通上文三知为知，三行为仁，三近为勇之次，终似论得破碎。
知斯三者节 乐天斋翼注曰所以知俱包道徳在内张彦陵曰五所以字俱有工夫在 陶石篑曰治
人治天下国家，毎以人己逺近对说不知天下无身外之人，既以身而治人，则家此人，国亦此人，天下亦此人，一知则俱知，一治则俱治，治天下国家，特在知所以治人句内推广言之， 吴因之曰：所以脩身，所以二字最重，所以二字全是对资禀庸下者说人，若是天分，都好则脩之之方，只消一个样子，大家都用捷径方法，便是有何难知？只为有一等昏庸柔弱之人，若也要看捷径样子走径路，岂不担阁了一生，故唯知三近才是照，我自家资禀用，我自家工夫。
凡为天下国家有九经，节 张彦陵曰：此节是备论治法，所谓文武之政，布在方防者，即此是也。 翼注曰：九经皆作天子之事看，故曰文武之政， 经字，注只云：经常也，游氏兼有常，有条言倪氏又以庸言常是正训，该得庸与有条意， 赛合注曰：注云：此列九经之目也；末云：此九经之序也，序意轻目意重序，即在目中， 翼注曰：讲此节不要犯了，九经之事 ，又曰：九经四节，皆不平对，唯效对事畧可耳 李毅，侯曰：九者，虽说得广，要不外亲贤之等杀与达道之经纬而已，故曰知所以脩身，则知所以治天下国家也，袁了，凡曰上文，既云知所以脩身，则知所以治人，则脩身在天下国家之前矣，及叙，九经之目，又从脩身说起，乃知人己非二物，体用无二理，总来只是一个工夫， 亲亲以下，依吕注以家国天下，分配是矣。尊贤将何属乎？曰：尊贤统乎？身与家国天下者也，身与家国天下之理皆借，尊贤以得存，疑专以尊贤，属脩身未妥， 按存，疑亦本吕注而失之也，吕注本当活看， 翼注曰：大臣近而易防故言敬羣臣卑而易疎，故言体 以道而招集之曰：来 ，大学之明亲，即此章之脩身治人，皆是合之，则一件分之，有两件者也，新只完得明的事，治人只完得脩身的事，此合之只一件也，新民自有新民之事，治人自有治人之事，此分之有两件也，然明新脩治界限殊难分，如此章既以达道属脩身，则尊贤不在朋友之内乎？亲亲不在父子，昆弟夫妇之内乎？敬大臣体，羣臣子庶民来百工柔逺人懐诸侯不在君臣之内乎？何者？非脩身之事，而又以之属天下国家，何也？大抵身不能离天下国家而为身，其身与天下国家相接处，即属脩身之事，其经理乎？天下国家者，即属治人之事，然则九经虽与达道相类，而前言达道者，以其相接处言，后言九经者，以其经理处，言讲尊贤以下八件，须与前达道有别，方是尊亲，虽承上段来，然亦是有别 ，若大学之仁敬孝慈，信则俱是兼明，新而言之者也，孝弟慈亦然。
脩身则道立节， 张彦陵曰：此节要看九个，则字是不期速而自速之意， 赛合注曰：脩身等事，亦不可道实，只重在道立等，句道立谓五达道之在君身，各极其至，而天下国家，皆于此取则兼此二意， 袁了，凡曰前云：脩身以道，此云脩身，则道立所立者，即其所脩者也， 王观涛曰：多指乱，视多言乱，听若小臣，聚讼盈庭，而无一元老主张事，安得不章句，小臣不得以闲之句最可味， 顾麟士曰：公卿大夫为大臣，则上中下士，为羣臣矣，无体，已仕之羣臣，则未仕之士，报礼重之说也， 按：或问小注三山陈氏，又曰：士者百官之总称，此在他处有之，此处只依麟士为是，翼注曰：报礼重，只是尽职，上见 赛合注曰：报对。
施言报礼重，是以礼报君不敢轻也。 劝勉也，有欣欣，不己之意焉，此言九经之效，而独曰百姓劝，谓百姓之交相劝也，下言九经之事，以劝言者，凡六谓上之有以劝之也，或曰：事有九而不言，劝者三，何也？曰：脩己为劝人之本，故脩身不可以劝言也，举逺者笃近之推，故柔逺人懐诸候不必以劝言也，此中庸立言之旨也， 翼注曰：百姓劝如有力者趋事，有财者乐输是也。 又曰：财用足，亦有兼国用民，用言者，有单就国，言者 按兼说为是 ，又按赛合注，主饶氏说，谓农以其粟易器，则用足工，以器易财，则财足，此皆误泥注也，因之主蒙存说 ，邹峄山曰：农末相资而财用足者，农以粟易器，而为无穷之用工食粟，而又制器，以利无穷之用也，此言农者不是，与工并言盖本文主工言 吴，因之曰：凡百工所为之器具，皆谓之财，而有资于用，故财用二字，不分足，只是货物，完备如织，絍可以足布帛，工匠可以足器皿之类，注中农工相易，句又费解， 翼注曰：财用足最难，明摘训云：财用，犹言器用也，正与大全小，注合大全，朱子云如织，絍可以足布帛，工匠可以足器皿之类，据此看，财用足，只是货物，完备极明白，大注通工，易事二句，反费解，不用可也； 按翼注看，财用足与蒙引存疑合，但注虽云，农末相资，原重在农，资于末边，未尝费解，饶氏泥之，乃费解耳。 翼注曰：四方归之，兼宾乐为用，旅愿出涂言 ，蔡虚斋曰：畏非畏威，乃惧犯于不义，以负上恩也， 注徳之所施二句，依东阳许氏，则上句贴懐诸侯下句，贴天下畏依蒙引，则二句俱贴天下，畏蒙引为是 ，天下畏诸家，大抵皆将天下二字开说，然须补诸侯畏意，方完 ，王显甫曰：不曰列辟畏之，而曰天下畏之，则还是诸侯拥防内外，莫侮意 ，按王说专就注，威之所及者，广一句看，出蒙引说，是就徳之所施二句看出，合二说方备。但不当如许氏以徳之所施句，贴懐诸侯耳。
斋明盛服，节 乐天斋翼注曰：盛服，只是不亵意，非华饰也， 赛合注曰：非礼不动，兼内外看， 翼注曰：自一念以至百为皆是动，又曰：心边当重些 ，又曰：要看几个所以字，是我以此去脩之，劝之非他，自为我脩劝也，言效是自然应我的，此言事全是我去，尽工夫 ，上以知仁勇为脩身之功，此复以主敬为言者，乃是彼此互见，存疑云：此专就临民时非也，附后附存疑曰：上既以知仁勇为脩身之要，此复以齐明盛服，非礼不动，为言上就为学，时说此就临民时，说以论语不庄以莅之，来叅看既有知，及仁守工夫，又必庄以莅之，可见知仁勇以脩身，又不可无齐明盛服，非礼不动，工夫也， 陈北溪，曰：齐是齐一，其思虑明，是明洁其心体，齐明以一其内，盛服以肃其外，内外交相养也，齐明盛服是静，而未应接之时，以礼而动，是动而应接之时，动静交相养也，或曰：非礼不动，即承上齐明盛服，来言非礼之念，不以动于中，非礼之行，不以动于外也， 魏昆溟曰：尊贤则不惑，先要除君心之惑，方是尊贤 ，张彦陵曰：尊之欲其贵，爱之欲其富，然情虑其日隔而疎，故又借好恶以通其情， 翼注曰：同其好恶，是不拂其情，亲之所好好之，亲之所恶，恶之也，劝亲亲摘训说最好，盖彼为我之亲，则我亦为彼之亲，我既亲彼，彼必亲我矣，是劝其亲亲也，上亲字是爱字，下亲字，自彼视我而言 ，吴因之曰：劝亲亲谓劝亲之亲，于我蒙引谓人皆劝之，而各亲其亲，不可从 ，张彦陵曰：分卑则势隔，而情不通官，小则禄薄，无以养亷忠信则既无疑畏之虑，重禄，又无内顾之苦，自然尽心尽力， 又曰，时使谓不以非时使，所以不尽人之力薄敛，谓不以额外敛，所以不尽人之财，正是恤之如子，处 丘月，林曰：省试则有所惩戒，而不敢惰，称事则有所激厉，而不肯惰， 赛合注曰：肉食，曰饩粮食，曰：廪百工，一日，有一日之事，一月有一月之事，省试以稽勤惰，程工拙而食与事称，则良工得以自见而滥竽，无以得志，故百工相劝而来也， 翼注曰：省试不必是人君亲自省试 ，又曰送迎，非身亲送迎也，授以符节，使道路无壅，是送往，丰其委积，使困乏有赖，是迎来 ，又曰：此不能不是那济恶不才，是还可短，中求长耳， 朝聘以时，不劳其力也，厚往薄来，不匮其财也。
凡为天下国家有九经，节 赛合注曰：一者是诚也，诚不在九经外只件件皆实，心实意做出，便是与上行之者，一对看，彼为天徳之实，此为王道之实，总见一诚，乃道徳九经之枢纽也， 陈新安谓诚之不可揜以实理，言两行之者，一以实心言，按前虽以实理言，而实兼气说，此章虽以实心言，而实兼理说。
凡事豫则立，节 张彦陵曰：豫不是诚，所以豫处是诚不豫，则废正发明，不可不豫之意， 赛合注曰：四个前定，即是豫不跲不困，不疚不穷，即是立 言之而不可行，曰：跲行有不慊于心，曰：困内省而恶于志曰：疚取之而不逢其源，曰穷措之，天下谓之事行之，一身谓之行， 翼注曰：跲颠踬也，言有舛错，如人有蹉跌，穷字解做尽字，与困不同，道前定者，如有源之水，滚滚流出，更无穷尽， 按以道，前定为有源，则可以为一源，则偏 既有言行事之前定，则道亦在其中矣，又说道前定，何也？盖道不止，包得言行事也，翼注以道，前定为一源之理，太偏 道虽包得言行事，然作文须还他四平，不必重道， 赛合注，翼注俱如此说， 袁了，凡曰前定，非先时料理其言，先时经画，其事也，凡事俱在外，而理则在心，先明乎理而养之，未发谓之豫，客感未形，而此心确有眞宰万变不摇，则谓之前定 ，赛合注曰：甚哉？其不可不豫也，可以积累而致，不可以袭取，而充可豫养于平日不可取办于临时 ，又曰：豫，先有立诚工夫，则实心素存实理，素具徳可脩道可行，经亦可举，是谓事豫；则立言事行道，非道徳九经之外，别有四者，只是言此则为言措，此于天下，则为事行，此于一身，则为行此皆当然之理，则为道，此说何等明白，新说看不透，谓以道徳九经为凡事则言事行道，说不去差矣。 豫字注训，先立乎诚新说，谓豫字前定，字俱不可说出，诚字亦过求异 ，豫有两样，欲为此事，先诚乎此事，此言前定四句意也，欲为此事，先诚乎彼事，此在下位一节意也，自言前定，至明善段段有诚字在内，但只重豫不重，诚浅说最明 ，凡事两节有三说，皆可从据浅说，则上文两个一也，明言诚而凡事两节则俱言诚之当豫，前定四句，各就一事上见其当豫也，在下节合，凡事递推其当豫而归，重于身也，言事行道，获上治民，信友顺亲，明善逐句皆以诚说而不重，诚不独诚身句，有诚字也，此一说也，据东阳，许氏则上文两一也，虽指诚而不明言诚，凡事两节，所谓豫所谓各就一事，见其当豫合，凡事递推其当豫而归，重于身者，虽逐句俱有诚字，在内而不可明指诚，独诚身句露，一诚字耳，此其闲架与浅说同，而露诚字与不露，诚字则异，又一说也，据存疑则上文两个一也，明言诚凡事二句，言诚之当豫而言，前定至，不诚乎身矣！则俱是推言，豫之意不干，诚字言，言事行道，获上治民，信友顺亲，脩身明善，皆当豫以见诚，亦当豫也，虽诚身诚字，亦不泥看，但在下节亦兼有归重于身之意，此又一说也，浅说最直，捷若恐骇俗，则姑从许氏，存疑觉多一转折，存看可也，至后来说家欲于在下，节归重到，诚字则费解，甚矣夫！自获上治民，说到诚身，其势自然，是归重于身，不是归重于诚，今以诚字，至此方出，遂泥以为重，在诚，岂不拘乎？
在下位节 赛，合注曰：此节只是推言当豫意，只宜把一豫字贯新说，欲把诚字贯亦未是 ，张彦陵曰：此节只是推明不可不前定，意借下位者立说，虽曰治民，豫于获上，获上豫于信友信，友豫于顺亲，逐节皆有豫字，然诚身却是归宿处，明善特为诚身而设，不可谓诚，身豫于明善，各各开说 巢，防子曰：数个有道字，皆见是当，前定之道也，其实皆因诚身有道，上来见此道，乃所以统众道之源，而妙其用于不穷者袁了，凡曰：此节与君子不可不脩身节，互相映发。
前事亲知人等项，皆为脩身而设，此信友顺，亲等项，皆待诚身而尽，前说思事亲，不可不知人，则知人在顺亲之先，此说不顺乎亲，不信乎友，则事亲又在信友之先，其说得周宻如此 吴，因之曰：在下位节不获乎上，民不可得而治，获上其容已乎？悦亲信友亦然，见得获上，治民悦亲信，友是不容已，的然欲顺亲以信，友而至于获上，治民全在明善以诚身，故豫以明善诚身，不容已也。细玩二节，语意获上，治民悦亲信，友与上不跲，不疚等对，看明善诚身，与上前定，对看获上，治民悦亲信，友是就一人身上贯串说到明善诚身，虽逐句中各有当豫之意，然豫之所最重处，全在明善诚身，乃正所谓，前定也。但前定处，犹说得蕴借，至明善诚身，则把前定，意透露明白，耳 按因之说归，重到明善，诚身不差，但不知其意，归重在诚乎？抑归重在身乎？归重在身，则与存疑合矣，归重在诚，则谬尔 ，又其所谓明善诚身，把前定意，透露明白，亦谬上节云：前定，乃是言前定乎？诚此节，乃是言前定乎身之诚，各自一様，不但有蕴，借明白之分也，李衷，一曰：信即眞心感孚处，以此孚友，即以此孚。
君不信乎朋友，不唯名誉不起，无以获上，同辈人旦夕切磋者，尚感孚不来，君臣之际，睽隔更甚，如何可获？顺亲是士人根本处，大节有亏，百行皆无足录，故友不见信 ，张彦陵曰：按顺亲顺字，即孟子不顺乎亲之顺谕之，与道为一也， 反身不诚，或问谓外有事亲之礼，内无恭敬之实，此是承顺亲说下故，然其实诚身当开说 乂，诚身当兼心意身说，章句所存，所发大全诸家，只以心意解之者，所重尤在内也。诚字有统，知行言者，有专主行言者，诚身之诚，专主行言者也，诚者，诚之者之诚，统知行言者也，不同焦漪，园曰：吾人眼前，见的这个身，只是一个血气之躯，横渠所谓客形异家所云假合，幻身也，今人都执着这个假合的幻身，流染虚妄，迷蔽本眞，不唯民物痛痒，不知相关，就是至亲处，亦常生间隔乖离，反身自思，这身原从何处来？继善之体，原无夹杂，明得吾身所自有的，善便自浑然，与物同体，否则是一个血气之躯矣，所谓必明善而后能诚身者以此 仁义礼智，上文已指言之，统归于诚，则以信之，贯乎四徳者言之也。
诚者，天之道也，节 赛合，注曰：此一条俱相承之言，非相对也，天之道，叫起人之道，不思不勉之，圣人叫起，择善而固执之者，一则原其当诚之故，一则示以求诚之事 ，又曰：此节重为哀公而发，当重人道，择执上 ，陆聚岗曰：此节重人道，与择执上，盖此节为诚之而发天道者，诚之原也；圣人者立诚之的也，举天道以见人，当复乎天举，圣人以见人，欲求至于圣者，当下择善固执，工夫也，此方是孔子告君本意， 翼注曰：前诚者以理言，后诚者以尽此理之人言两诚者不同 ，按翼注说得极明，两诚之者，亦当云前诚之者，以功言后诚之者，以尽此功之人，言 陆雯，若曰：诚者，天之道二句，悬空提此二句，主理不主人，诚者从天命，源头说，圣人有此诚，凡人亦有此，诚如大本之中，达道之和，不得为君子，私也，诚之者，从脩道说而戒慎恐惧，始专功君子矣， 北溪言天道，人道有数，様最精，但其言于穆之天道，与诚之对，看则不是。此天道当兼对诚者，诚之者看 ，存疑谓不思不勉，从容中道，一正一反，则不思不勉，中已兼得勇意，双峰则以从容为勇，二说俱通 ，蒙引亦云中字，得字重，然看来诚之者，何尝不中不得还，重不思不勉，上说为是 ，程子曰：从容中道，他人所见而言之，若不思不勉者，自在道上行，何必言中，不中 徐岩泉曰：本体上増一分则忙错减一分，则放懒，即此便是过与不及，安得言中， 翼注曰：诚者，至圣人作一句读，言诚者，乃是不勉，不思而从容，中道的圣人也，圣人二字，对下文择善而固执之者的者字看，切不可云从容中道者何人哉？乃圣人也，则隔断口气了，吴因之曰：善是本体，即诚者，天道也，善何待？择正在人心夹杂，中择出一种眞原，天降的本体来 ，胡云峰曰：择善固执，只要合着本体 仇，沧柱曰：天之道，就人身中指出自然之理，时文泛言于穆流行者，非单照圣人分上说者，亦非重看道，字与诚，字对举，互发者，更非至于诚之者三字，专指学知利行以下者，言圣人虽不废，尽人之功，然既出于生安，便属本然之，天道观下文章句于不思不勉条云：则亦天之道也，以上面天道所该甚广，唯圣人能不失其天道，故加则亦两字以别之章句，于择善固执条云：此则所谓人之道也，以上面人道本指，学者择执一句，乃证其实事，故用此则二字以接之。
博学之节， 张彦陵曰：本体最精微，所以学问思辨之，必尽其功，本体原无止息，所以笃行之，必要其久，愚意此节只言诚之之目，学利困勉，三近俱在其中，下节专以困勉言，不言学利者，用功较逸也，不言三近者三近不出乎困勉之功也。如此看较妥，不知朱子何故不然？今姑从注可也， 存疑亦疑此节注，然其所见，又与余不同，亦附看 附，存疑曰：依愚见此条作，学知利行困知，勉行下条，作三近似，更切不知，朱子何故不然？ 因之说，与愚见合附，后 附吴因之曰：注言学利则困勉亦在其中，即上节章句，择善学知以下之事，固执利行以下之事，至有弗学节，则又另提起困勉来说，缘哀公资质庸下，非百倍其功，不足以致之，故着如此，儆励以下，节为困勉，则可以上节为专言学利，则不可 ，许东阳曰思之，不及，非愼也，过亦非愼也。思之泛非愼也。凿亦非愼也。 翼注曰：辨与思不同，思是搜索义理，辨是又就其所思者而剖决，是非 ，又曰：五之字，俱指理言，即择善，善字 袁了，凡曰朴实，头守将去，不求效验，不逞精彩，这便是笃。
有弗学，节 沈无回曰：有弗学，乃是除却不必学，不可学者， 焦漪园，曰：学问思辨，行必求其至而后已，自然算不得工夫贪，不得懒惰，百倍之功，正是弗能弗措，处不以志，与功分言 ，赛合注曰：此节书看朱注云：君子之学，不为则已，为则必要其成，注中并无志字，解出奈何？世儒妄自添揑说上五段是志下四句是功，盖朱注解为，则必要其成则已，自是用功了，百倍其功，只在为则必要其成，看出通节，只主用功，说按赛合注极明，然麟士又收语类之说，曰：弗措也。
只是虚说，未是勇事，到得后面说人一已百人，十已千，方正是说勇处，亦与此合，然说得不明，易混大全，删之自有见。
果能此道矣，节 果能此道，依大全新安，陈氏云峰胡氏，则单承困勉说，依蒙引浅说，则兼承学利困勉说，兼承则困勉称愚，柔以虽字包学利，单承则不必补学利，二说俱通，蒙引浅说，尤直捷 ，徐儆曰：人之本体原是明的强的非眞，愚柔也，弗能弗措者，正是磨垢见明振懦，见强方法，果能二字，要看得重虚有此志，叫不得能 ，沈无回曰：必明必强，不必作推原说，果能百倍其功，即此是明矣，即此，是强矣，天下岂有定见，定力如此而不可谓之明，强者乎？到此则生知安行者，亦不过如此，故曰及其成功，一也， 此意，亦只可带说 浅说，谓明即知强，即仁而勇在其中，此本大全，胡氏赛合注，则谓明是知强，是勇不言仁者，知仁勇，总是个仁也；二说俱通，浅说尤妥。
兼小大包费隐之说胡氏，史氏蒙引之意俱同，但蒙引尤简明，又史氏谓诚字，包费隐虽是，然不若蒙引，即以小大包费隐也，盖不必诚字，始包得费隐，且诚字亦不止，包得费隐，即小大独非诚，字所包乎？ 【附】前，注中卤莽灭裂四字，曽可前长，石氏曰四字之义，卤刚卤之地，莽草莽之地耕，此地必加功，强力而弱之，载芟载柞，乃善耕也不治其刚卤，不芟其草莽，是曰卤莽之耕，善耘者，长其兄去，其弟不善耘者，去其兄长，其弟是灭也，兄喻嘉禾，弟喻蓼裂者，并其土而相之，是曰灭裂之耘。
自诚明章 ，此章是下十二章之纲领，见天道人，道始分而终合，子思盖深有味乎！前章天道，人道之言，将分知行分天人观之，而此章先统知行，统天人观之，赛合注曰：上二句，别诚有天人之异，下二句，要其。
归之同，旧说把末二句作申性敎之义，不可从 ，按大全三山，陈氏双峰，饶氏浅说翼注，俱作成功，则一看独存，疑谓下二句只是申上二句无成功，一也之意，此不可解也， 翼注曰：通章四诚，字四明，字俱是现成说，俱不以用功，言 赛合注曰：注云自由也，盖由诚明有性之名，犹由太虚有天之名不可作，由此至彼，谓由诚而明，由明而诚，说 按蒙引亦如此浅说，谓自夫徳无不实明，无不照者言之，则谓之性云云，尤明白 ，诚明二字，无节次，非由此至彼也， 翼注曰：自诚明，不是由诚而明诚，明一时俱有也， 大全，朱子云：此性字是性之也，此敎字是学知也，与首章天命，谓性脩道，谓敎二字义不同，说得极明 ，赛合注曰：此章谓之与首，章之谓有辨首章，以天命脩道，明性敎，故曰之谓，此以性敎明明诚，故曰：谓之切勿混 ，又曰：诚则二句，抑重，下句 上则字，即尽性章数，则字下则字，即致曲章数，则字【辛丒十一月廿六，夜永则谈，】 苏紫溪，曰：中庸前一半多说个中字，后一半多说个诚字，求道于中，则无定体，求道于诚，则有实功。
唯天下至诚，章 张彦陵曰：此节首一句，已尽一章之意，下文人物，天地即尽性中事，性本通，天地万物为一体者也，到尽人尽物，参赞天地，地位方是，能尽其性，饶双峰，曰：此与首章一意至诚，尽性便是致中和，赞化育，便是天地位，万物育 ，王阳明曰：必自尽其性，方能尽人，尽物参赞天地必至尽人尽物，参赞天地，方是见能尽其性，即至于尽人，尽物参赞天地，要于吾性亦无分毫增加 ，张彦陵曰：按诚与性一理也，自实理之赋，授于人而言，则曰性，自性之无妄而言，则曰诚【尽性，原只是至诚，但本文惟天下至诚四字，则只是圣人名号，】诚原出于性，故至诚就是尽性无两层，【不可以此即作本文正解，】 大全，陈氏谓此乃有徳位圣人之事，看来亦不必泥 吴因之曰：尽性正与下致曲，遥相互对，盖致曲者，由此及彼，未能一时俱到，尽性则巨细精粗，浑然大备，纤悉完具，而无余欠也， 张彦，陵曰灵窍，明觉中不参一毫情识，则性体昭融，即察之，无不明处，天机运用中不涉一毫作为，则性体浑全，即由之无不尽处， 尽性浅说，兼存于心，散见于事者，说最是尽人物之性，亦当如此看，方完 合言之，则尽性二字，包得尽人物之性，非两件事分言之，则不容无别，此与大学明亲一例，又以理言之，则尽性与尽人物之性，初无二致，以事言之，则不容无渐次，此意自详，或问：诸家各持一见者，俱可不必 ，翼注曰：尽人之性，兼得敎与养二意，盖敎民固是。使复其性而养民，亦所以使复性之地也，与在新民，兼敎与养看者，正同 ，又曰：尽人物之性，尽字属圣人，尽他说，知他明处，他当便是尽了，他性不是使，他亦如吾之尽性也，以尧为君而有象，安能使他亦如吾之尽性也， 又曰：当重在知与处，一边 一篇，月令是尽物之性，注脚丘月，林曰：因其材质之宜，以致其用制，其取用之节，以遂其生，便是尽物之性， 翼注曰：尽物之性难看，且如虎狼搏噬，圣人若尽其性可任，其搏噬乎？曰：搏噬非眞性，性本无搏噬也，乃生于形气耳，圣人不能已，其搏噬，但驱而逺之不使搏噬，夫至贵之人，便是知明处当了，况圣人在上，神而化之，又有猛兽，不妄噬鸷鸟，不妄搏者，此虽不可入讲，然认理当如此， 又曰，作文讲尽人物之性，当根诚字来为妙，盖知明处，当使人物之性，不为形气所汨没，而皆得以游于无妄之天，是谓能尽 ，朱子曰：尽已之性，如在君臣则义，在父子则亲之类尽人之性，如黎民于变时雍，尽物之性，如鸟兽鱼，鼈咸若 袁了，凡曰：自有而无，谓之化，自无而有，谓之育 翼，注曰：赞化育，总承人物，不单承物，言 罗念庵曰：天地有化焉，人物之性，所以自始而归于终也，天地有育焉，人物之性，所以自终，而造为始也，诚者，物之终始，此天地之化育也，圣人以一诚始终乎物，此至诚赞天地之化育也， 孙淮海曰：与天地参，人都说与天地为一，不知参字是不可相无意，只将赞化育，说得重，便是天地都少，我不得袁了，凡曰：天地人原为三才，此曰与天地参不独说，人能尽道，亦连天地尽道说，盖天地以生物为职，今化育赞则生物之职尽而天始得以成位于上，地始得，以成位于下，人始得以成位乎中，夫是之谓并立，而为三也；此即发明首章，致中和一节之意， 尽民物处，就是赞了天地，既可以赞，便可以参；此节内虽无后，先节次，然上俱云能，字末云，可以字则能字，裹面有功用，可以字特，即其所能处而赞美之， 赛合注曰：与天地参句须防，天地至诚合看，方得，时文以上参天下参地，依此则只两耳，何以为三 ，又曰：参赞二字，世儒多看做两件大差，盖参赞只是一事，以其功用言曰：赞以其定位，言曰：参 ，庚戌，李振裕曰：盖以天地视至诚则至诚，亦在化育之中，而资始资生，天地若为至诚，开其始以至诚视天地，则天地同在尽性之内，而补偏救弊，至诚实为天地相其终。
其次致曲，节 ，此承上章言至诚尽性，恐学者道是性，只至诚能尽，不知性本，人人固有，亦人人能尽，虽不能一时即尽，无不可渐次而尽，只看用力何如耳！故开口说一句，其次致曲，是敎人用力于性之方也，吴因之曰：其次二句，言只有至诚，不须用力，若非至诚，便须用力，便须着实致曲口气，须把责成的意思，说得郑重，曲能有诚句，亦要得责成于人，意言：惟曲无不致，而后能有成 ，按责成歆动，二意俱有还重，在歆动一边， 赛合注曰：变则化以上，是推思诚之极功，下是要其同归于至诚， 自形着至变化，俱是诚之以渐，而积北溪，陈氏，东阳许氏，朱氏公迁俱言是诚之效验，恐不是浅说，已见及 翼注曰：曲字朱注解作一偏一偏，犹云一隅也， 陈紫峰曰：天命之性，浑然全体，无所偏倚，不可以言曲，及其感乎？物则其中之仁义礼智，随感而应，先后互发，如遇可哀，则仁发而为恻隐，遇可憎则义，发而为羞恶，随事随物，用一而未及其三，以其偏于一端，故谓之曲也；圣人全体皆诚，而所发亦只是曲，但圣人之曲，无待于致耳，此所谓致也，即孟子所谓扩充其四端，大学注所谓本体之明则有未尝息者，学者当因其所发而遂明之，以复其初者也，此一段发得畅 ，此曲是好的，若夷惠之曲，便是不好的，又致是扩充的意，不是止就一曲，上做到极处，朱子之所辨，有此二意， 止就一曲，做到极处，无论必流，而为夷惠之曲，即无流弊，亦只是一件好处， 【附】李衷，一曰：诸说纷纷，皆缘驳注训，曲为偏，看来委曲，曲尽之说，把致曲做细微，曲折工夫，固未妥，而以曲对直看，谓之迂回曲意，把曲字做不好，字看尤穿凿，且于致字说不去，独衷曲之曲，近之，但谓衷曲隐微之中，睹闻不及之处，最能有眞则至诚之人，岂无衷曲之时，而何以独言其次也，不如注释，偏字为妙， 致曲兼知行黄氏，洵饶谓在知行之间，殊谬 张彦，陵曰致了，曲即能有，诚无两层， 翼注曰：能有诚，似还未到，至诚田地，观白文无至字，可见 曲能有诚，是全体之诚，但未是至诚耳，东阳许氏谓是一曲之诚，大谬 注曰：形者积中而发外，不是专以有诚属心，但有诚只就自身说形着明，就人之所见说，故以中外分之 ，朱氏公迁云，诚以心言，亦不是言心，则理在其中， 赛合注曰：唯天下至诚为能化句不重，至诚能化正赞，思诚与至诚一也，观一唯字，若谓唯至诚能化，今思诚也，到化境，岂不是至诚而何 ？唯至诚为能化全，重致曲者也，能化的意思，见得与至诚同归，较他章赞至诚，语意稍别。
至诚之道章，总旨 翼注曰：此章首二句言至诚，前知下原其所以前知者不外于一理也， 张彦陵曰：此章以前知二字为主，这知亦不是悬空之知有斡旋，挽回意思在，从前知之，中提出个道，字正见，其异于术数，然至诚即是道，不是至诚，外另有一个道也，【然须知本文至诚二字，只是圣人名号】国家，将兴六句言，唯鬼神能为此几祸福，将至三句言，唯至诚能烛此几知来，直与鬼神一般，所以见至诚前知之妙， 达说曰：运祸福之机者，鬼神也，契祸福之机者至诚也，与此同蒙引浅说皆然。
至诚之道节 ，赛合注曰不？曰至诚前知，而曰之道大有意思，盖其道可以前知，正见其异于谶纬，术数之学，揣摩亿逆之知也， 乐天斋翼注曰：至诚知以道，不知以术 胡凝初曰：此之谓诚，则明 王，阳明曰：若有个前知的心，就是私心，就有趋避利害的意，邵子必于前知，终是利害心未尽处， 【考】本有今异，曰：祯如国本有雀，今有赤雀是也；本无今有曰：祥如国本无凤，今有凤来是也；衣服歌謡草木之怪为妖，禽兽虫蝗之怪为孽， 注，凡此皆理之先见者也，翼注以未有此事，先有此理，解之殊谬，浅说达说，只作有可知之理，看较妥 ，此理字与合理得福，背理得祸之理不同 ，张彦陵曰：据旧解，以善不善，即作祸福看，或谓先知在祸福，将至之先，只就善不善，上知个祸福【，此即赛合注说翼注，驳之极是】，但不知这善不善将，属之他人乎？抑属至诚，本身乎所云，先知将属知人之善不善乎？抑亦自知其善不善乎？看来善不善，只应如旧说，顶上文祸福将至，吉凶祯祥，天地气数所为，自是圣人不免，但不是至诚的人，便不知，即知亦往往后时，只是听其自至，祥不能迓，灾不能却，甚至祥反为灾，却是听于神，不是天地生身造化，在手的手段，须是至诚的人，善便先知其福自然，召致有道，不善便先知其祸，自然禳却有方，如此，则休徴协至灾反为祥，直是吉凶祸福，造化不能自主一，一听圣人转移故曰至诚如神 ，赛合注曰：知之，非徒晓得便了，却有保持禳却实，事在不然，何贵于前知，与此正合， 此中便有尽性，尽人物之性，作用在 丘，琼山曰凡几，皆鬼神所为也，圣人不听于几而能为几，直与鬼神同功，故曰如神，如非与鬼神相比，拟也言至诚之心已具，有神明吉凶祸福，不专为造化用而为圣心用矣， 此专就保持禳却上说， 李九我曰：善不善，即是祸福，然变祸福二字为善，不善者，正是祸福的先兆，虚虚就光景，气象上说， 翼注曰：新说云，圣人不待祯祥妖孽，蓍四体而知夫既不待他，却又说他何用 ？又曰：新说以善不善作人心善恶，说意见极高，但于文势似说不通，旧说以善字作福字，不善字作祸字，却于文势甚顺， 按翼注，正与赛合注相反，最是赛合注附后， 【附】赛合，注曰：祸福将至，四句朱注，无明解往说，以善不善顶，祸福殊欠，体认盖善，即理不善，即非理也，今夫造化之有，祯祥妖孽也，蓍之吉与凶也，四体之得与失也，皆祸福之数，有兆而可徴者也。而所以主是数者，理也，合理而善，则虽祯祥未至，蓍之吉，未昭四体之得未着，而先知其必有是福也，逆理而不善，则虽妖孽未呈蓍，之凶未昭，四体之失，未着而先知其必有是祸也， 按祸福之至，有与理合者善而得福，恶而得祸是也。有不必与理合者善，不必得福，恶不必得祸是也。原兼此二者，至诚之先知，亦兼此二者，故善不善字，只顶祸福为顺，不必如赛，合注也 ，许氏谓善不善，俱有祸福，其云善不善，是在妖祥上说，与作人心善恶，看者又不同，但所云祥或作凶等上文已包得盖祥，无作凶之理，但人所见为祥，未必眞是祥耳，上文所谓祥乃眞祥也眞祥非至诚不知余仿此，如此看，则只依孔疏，存疑浅说，以善不善作祸福，看为妥 ，李毅，侯曰：鬼神者，天地化育之灵爽也，至诚赞天地之化育，必能知天地之化育者，是故与天地合其徳即能合其吉凶，此是他出入造化处，即就参赞化育，中看出【附】庄，忠甫曰夫隂阳之精爽流行于天地之间，谓之鬼神，藏于人心，谓之魂魄，魂魄之所以分于鬼神者隔于形也，齐丘子曰：水至清而结冰不清，神至明而结形不明，冰泮反清，形散反明，故觉不灵而梦灵，生不灵而死灵，唯至诚则血气不得而醉我，七窍不得而囚我，五根不得而役，我有形之后，同于未始有形之先，其为魂魄也，无以异于为鬼神也故曰至诚如神也， 顾泾阳 曰：或问：至诚前知有待于祯祥，妖孽等类乎？无待于祯祥，妖孽等类乎？有待不可言，前知无待，则何所据而知也，曰：祯祥兴兆也，非兴本也，必有所以兴者矣，妖孽亡兆也，非亡本也，必有所以亡者矣，鬼神于所以处知之，故显出个祯祥，妖孽至诚于所以处知之，故曰如神，一也；故至诚不待祯祥妖孽而后知也，然祯祥妖孽之类，泛泛观之，其状显，何人不见？细细观之，其情微何人？能见即如成子，受脤一节，成子不知也，成人亦不知也，独刘子知之耳，又如邾子执玉一节，邾子不知也，邾人亦不知也，独子贡知之耳，推而上之，盖有刘子，子贡不知独至诚，知之者矣，况乎福中藏祸，祸中藏福，变幻百端，岂寻常智虑所能窥测，故祯祥妖孽亦必待至诚而后能知之也？曰：所以处是何物？曰：只是一个理，这一个理彻，显彻微彻，近彻逺彻常彻变，彻始彻终不可以象言，洪纤高下，莫能违也。不可以数言而数该焉，往古来今，莫能违也。试看孔子序书特存，泰誓分明，知秦当继周而有天下，梁襄王问天下恶乎定？孟子答以定于一分，明知封建之当废，而郡县这等处，总只是叅得一个理透，此理彻显，彻微至诚，亦彻显彻，微此理彻，近彻逺至诚亦彻，近彻逺此理彻常彻变，至诚亦彻，常彻变此理，彻始彻终，至诚亦彻始彻终，所以洞乾坤于指掌，通混辟于呼吸，既非如隂阳家牵制象数，规规占算之间，徇其有定之粗迹，而迷其无定之圆机，又非如儒生家弁髦，象数槩以为不足，慿执其无形之渺，谈而畧其有形之实证也，若是者，人莫不诧而奇之，自至诚观之，犹之权设，而轻重自见，度设而长短，自见量设而多寡，自见鉴设而妍媸自见尔，何容心焉？却有一件可诧，自昔国家兴亡，当其未然，无不经，人道破者，只其本人反不自知耳，即如今人做一事，其间或利或害，或成或败，亦无有不经，人覰破者，只其本人，并不知之耳，及看他人又原明白，如此，则人人如神也，不亦异乎？曰：此理如何？曰：中庸说得极妙了，至诚之道，可以前知，不言人而言，道可味可味，盖言人则至诚之道，非圣人不能当言道，即匹夫匹妇，当其一私不着，便是至诚，既是至诚，便有可以前知之理，恒言云：当局者迷，旁观者清，岂不以当局者，身在事中，则有我有我，则有私于利害成败，看得重计虑横生，所以常迷旁观者，身在事外，则无我，无我则无私于利害成败，看得轻脱然不系，所以常清，假令当局者之心，一如旁观者之心，则亦无有不知者矣，此所谓至诚之道可以前知者也，曰：然则至诚与众人何以异？曰：众人前知，只是一个天机，偶然露巧，且其为知也，亦但知之而已，至诚，便有作用，无论在位与不在位，可为与不可为到处，有一副眞，精神密，密斡旋，非但知之而已也？曰：鬼神何如？曰：鬼神知其将兴为显，出祯祥来，凡以鼔之舞之使之益，歆于善也，知其将亡，为显出妖孽来，凡以警之，惧之使之，改其不善，以复于善也，这便是鬼神的作用，只要人承受得。
诚者自诚也，章总旨 ，此承上章言至诚之道，可以前知，恐学者看得诚字高逺不可几及，不肯担在身上，故此章开口先说一句，诚者，自成也见得这个诚，是不可推诿的 ，吴因之曰章，内五诚字，第一诚字，第二诚字作一様看，俱兼实心，实理无疑矣。第三，第四，第五，诚字作一様，俱就实心说，然不诚是不实，其心诚之，是就实其心诚者，是心已无不实，了义各有所指， 姚承庵曰：此章曰诚，曰道，曰仁，曰知，曰：性之徳曰合内外之道，最为错杂，要一一理防，天命之实理，曰：诚由实理而之焉，曰道，仁言乎实理之纯粹，知言乎实理之昭明，此皆天命无妄之本体，故曰性之徳根于性者，率之斯为道，故曰：合内外之道，总之，只一诚字，包尽 李衷，一曰：从来诚者，自成兼物言，而道自道，以人言诚者，物之终始，兼物言申言，自成不诚，无物二句，以事言，申言自道，诚者，非自成已二句，言成已之能成物，成已仁也，以下言成已所以能及物之故。
诚者自成也，节 吴因之曰：自成自道本文，用一而字，接下气脉甚紧，大意谓诚，乃是自成的道，非人之所当自行者乎？只把自成说得重，自道意便自了，然四书脉曰：二句当串看，不当板对 ，翼注曰：两自字俱是自已，不可以上作，自然下作自已， 莫中江，曰二自字，本皆指自已说小注，上自字做，自然之自说，不唯分两自字为二，而与后非自成已之自亦背矣，乐天斋翼注曰：自道紧承自成来，设使诚非自成。
则道亦可以行。可以无行者矣， 诚者，自成二句，与诚者，天之道，二句一様，但言天道者，以其自然者而言曰：自成者，以其切于人而言 ，自成内虽亦有自然之意，然只是宾意，不可作正意看，故或问以杨氏无待而然之说为非大全，朱子自然成就一条，亦须善看， 自道，既言人之所当尽，则虽圣人之从容，而中亦在自道内矣，玩或问：又似专以勉然者，属自道，亦犹二十章，人之道也，内不兼圣人说也， 实心实理，二者有俱就人身上说者，有以实心，贴人以实理，兼人物说者，其俱就人说者非实，心则无以载实理，故言实理，则实心在其中，非实理，则其所为实心者，亦同小人之诚中而已，故言实心则实理在其中，对言之，则有二而举，此则自该彼其以实心，贴人以实理，兼人物说者，物虽必有气，以载理而不可以心言，唯人有心，故以实心，贴人以实理，兼人物，或问谓诚之不可掩，以理之实言，反身不诚，以心之实言，此以实心，贴人以实理，兼人物说者也，章句曰：诚以心言本也，道以理言用也，此俱就人说者也， 史氏谓就管摄众理处说心，故曰本就散在事物处说理，故曰：用以本字，用字分贴，大本达道 ，既说诚，又说道者依先儒作天命之性，率性之道，分看天命之性，浑然者也，率性之道，散殊者也，欲尽浑然之诚，须在散殊之道，上着力诚者，自成泛就物，言而道自道，专就人言，然自成句，虽泛就物言，而所重仍在人，故章句既解诚，道又申二句曰：诚以心言本也，道以理言用也，此节依大全，云峰胡氏新安陈氏蒙引存疑说约。
则俱以诚为天命之性，道为率性之道，予向疑之，盖以注云，诚者，物之所以自成道者，人之所当自行，若以诚属天命，以道属率性，则岂天命之性，独非人之所当用功乎？率性之道，独非人之所以自成乎？然先儒皆如此说者，岂以首章注以天命属未发，率性属已发，下学工夫，尤当在发处着力乎？如前章致曲，亦是发处工夫，大学明明徳章句亦云：学者当因其所发而遂明之，盖未发之时，虽未尝无工夫，然只是一个戒愼恐惧发时，病痛最多，用力尤难，故圣贤往往单提发处，敎人猛省，能于发处着实用工，则未发时，亦便得力，能着实做，自道工夫，则便能自成，此节之旨，或是如此，今姑从之。
诚者，物之终始，节 徐岩泉，曰：物之终始，是物之彻头彻尾要此，诚若不诚，便无物不是，物不自始，诚为之始，物不自终，诚为之终之说如此说，方见得诚为自成， 翼注曰：举始终包得，中间 赛合注曰：无物非眞，无物无实物也， 沈虹台曰：诚之为贵之字，内有工夫，择执是也。 蒙引曰：此节全不言及道者，明非以诚自成，则不能自道也，故曰：诚以心言本也，道以理言用也，盖心在是道，即随之矣。 又附赛合注曰：诚之为贵，则有以自成而自道亦在其中矣，要知此句是另出，以责望体，诚者不可把此句作申自道看，诚者，物之终始，彻始彻终，皆赖这诚，是无有了期。
的诚无了期，则自道以自成者，亦无了期，稍有不实，则虽有所为，亦如无有，是故择善固执，以诚之者，工夫不可须臾间断也， 诚者，物之终始，章句止以实理言，或问：则兼实理实心，言云：以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古及今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，单说实理，则实心包在内了，分言之，则是二件实理，是人物，共有的实心，是人独有的，然实理之理与道，以理言之理，又不同道，以理言之，理是实理，中之条件。
诚者，非自成已而已也，节 四书，脉曰：诚者二字，乃由上诚之之功，而进于能，诚地位者 ，又曰：成已能成物，就是时措之妙了， 蔡虚斋曰：本文曰：所以成物章句曰：自然及物，非谓无所作为，而自及之，也只是成已中，具成物的道理，乃理之自然，下仁知合内外，正发此意， 成已仁也二句，还依浅说，作所以成已者，仁也；所以成物者，知也，看为是翼，注曰：成已即仁成物，即知不是本于仁知，恐不必 吴，因之曰：成已成物，原从性来，总是在内的何尝有合？外于内意，圣人欲破人障碍，故言合外内，其实体原无内外， 袁了，凡曰仁知，总是吾性中所固有，可以已与物分内外，不可以仁知分，内外也， 王观涛曰：成已所以成物，处已含时措之，宜意此处，只将故字唤起言，唯性合外内，故时而措之，以此成已，即以此成物，性机生活，道妙圆通，举而措之，与时宜之，此之谓性中之妙用，此之谓率性之能事， 翼注曰：折衷云合，外内之道，要见仁固在内而知，亦非外意，最精切不可用仁内也，而未始不合于外，知外也，而未始不合于内之说也， 顾麟士曰：合内外之道，坊本俱作合外内，故时文遂有合外于内之说，而大全本止作合，内外麟与子常往时立论，盖甚非之，然今简监本，礼记注疏仍作合外内，郑云：外内犹上下也，则虽合外于内之说可芟，而外内内外，终未知孰是矣？ 时措之宜，是以仁措于已知措于物，不可专谓措于物 ，诚者，非自成已而已也，所以成物也。此犹前章由尽其性而尽人物之性，由形着明而动变化也。然所以能如是兼成者，何故？盖成已成物，虽若二事，然成已由于仁，仁即诚之体也；成物由于知，知即诚之用也，仁与知，岂非总是此诚，皆天命之性，初无内外之分者乎？已物有内外，仁知无内外也。故未诚，则仁知未得于已，无以成已，何以成物？既诚则仁知已得于已成已在是，成物即在，是以时措之，何所不宜哉！至此可谓眞能自成矣，亦可谓眞能自道矣， 合外内之道，道字与率性之道，而道自道之道不同，不可牵合此道，字即指，性说非见于行事，而谓之道也。 言性之徳而率性之道亦在其中矣，不可以率性之道，专贴合，外内句蒙引得之，又不可以性之徳二句贴性以时措句，贴率性 ，时措内包得时中，不可依大全云峰胡氏，即以时措作时中，朱子谓颜子闭户，禹稷缨冠亦有此意，观亦有二字可见，非正解 ，成已仁也，四句是以其本然者言与首节诚者，自成次节，诚者，物之终始，句相应诚者，非自二句及时措之，宜句是以能尽其当然者，言与首节自道也，次节诚之为贵，相应双峰，以自道句与合，外内相应，便差 ，朱子云：须知仁具内外合，然后有个时措之，宜亦混 ，庚戌，张之溢成已，仁也，五句文曰：尽其自道之功，不过全其自成之诚耳。最明【，辛酉，七月重看过，双圈者应存】。
故至诚无息，章总旨 ，此章重在至诚，无息一句，又只重在至诚二字，许多功用，俱从无息，上来无息，又从至诚来，自无为而成，以上见圣人之类，天地自货财殖焉，以上见天地之类，圣人末节引诗见天地，圣人总一至诚，章句劈空，下一故字，盖因此章以诚者之勇，发明天道，承上致曲，自成两章来，彼两章言人道，虽一以仁言，一以知言，而全赖于勇，此章接言，惟至诚则不赖，勇而裕如，以见人道之必不可无勇也；翼注曰：此章重至诚无息一句，自无为而成以上，是论至诚无息之功，用同乎天地者出于自然，自货财殖焉，以上是？又以天地至诚无息之功，用明圣人至诚无息之功用末节，引诗见天地，圣人同一至诚，无息也，至诚是主 董日，铸曰：无息不贰，诚之别名也，世之言圣人者，以及物之功，言天地者以生物之。
化言其及物而不得其所以及言其生物而不得其所以生，则以圣人与天地为天下不可测之奇，而不知其立于一诚之中， 天之所以为天与文之所以为文，原非不测之奇，而一归于道之庸矣。
故至诚无息，三节 张彦陵曰：只一至诚，便自无息，无两层自无息，至高明，一齐都到，亦无渐次运而不已，曰：不息存而不变，曰：久从实理流出，自然舒徐而不迫，长永而不促， 呉因之曰：无息不专，以静时言事来即应，应时即化，浑是一团生意 ，颜子三月不违仁，只是诚未是至诚，所以不免违于三月之后，若至诚，则自无间断矣，然颜子三月之内，亦不是假伪虚夸此蒙引陈氏之说存疑，所以驳之也， 颜子三月之内，虽不可谓假伪虚夸，然对至诚看，则亦是不免虚假矣，存疑谓三月之间所为皆实，而三月之后，未免无实，即是虚假，而间断也，如此说，亦不得章句，自无间断之意， 翼注曰：凡诚有未至者有时，诚有时不诚，就其不诚之时，是诚至此息了，至诚则无时不诚，是即无时或息矣，按：此即存疑之意也。玩章句意，则至诚之无息，似不必到，无息时始见 ，张彦陵曰：自始至终，此诚无时间断，则曰无息，自后观之，此诚无时不然，则曰：久久则不息，总计之名， 唐一庵曰不息，言其势久，言其时何谓势曰：诚之至，自然不容住手，何谓时曰：贞元既复一息，万年 翼注曰：自至诚无息，直至高明，是一时俱有，本无渐次，但渐渐说去耳，按翼注说得殊混，以理言之，固一时俱有，以事言之，自不能无节次也，玩或问可见 ，又曰：久以上属天，徳征以下属王道 按翼注说得最明，盖此徴字与致曲章，形字不同形着明，是自己身上事征，是见于政治底，至诚自己身上事，不可以渐次言，何待久而后，然哉？唯其见于政治者，则不能不以渐耳，北溪陈氏以睟面盎背贴，征字不是 ，张彦陵曰：按征字不可看作形字，发字注中验字极好，盖久处有所验也。见诚非空涵已也悠逺高厚皆是验其久处，但以天命流行不已，意防之，则知此处分存发，不得按验，非发而何？ 翼注曰悠逺博厚高明，俱是至诚，功业俱作帝王模様说，但讲语只在功业上敷衍，不可说到及人上，恐犯下载物，覆物成物，意 徴之与博厚，高明悠逺犹之形之与着明也，虽悠逺以下都是徴处然须分别看 ，苏紫溪，曰：不惟悠逺而且博厚，不惟博厚，而且高明，二则字轻，带乃其文法如此，非相因而后有也， 悠逺博厚高明，皆存徴字内抽出言之，逐句要想，王道规模，无一毫杂伯气象至诚功业，只此第三节已说尽了，此节内便有覆载成意思，便有配天地，意思特下节，又抽出言之耳。
博厚所以载物也，节 张彦陵曰：按覆载成只言其功用及物处，至下节方即其及物者而赞其与天地同也， 徐儆曰：至诚博厚，不可见于物之容，受而生养者，见之高明，不可见于物之沾被而仰，赖者见之，悠久不可见于物之涵濡而各得其所者见之，原非两截事， 前言悠逺在博厚高明之，前后言悠久在博厚，高明之后，此省文互见，也须知博厚，高明之前，俱有一悠逺博厚高明之后，俱有一悠久，又须知悠逺博厚高明，虽在外，而外实根于内，但未尝明言兼内意，至悠逺处下一久，字始显，出兼内意耳，故章句既云悠久，即悠逺而又曰兼内外而言也，可见悠逺即有兼内意了，蒙引曰：博厚则高明，内便藏，有悠久了得之，但其说得来未畅耳， 蒙引谓久字自兼内外误，久字只指内史氏伯璿得之， 吴因之曰：至诚博厚，高明，悠久不得以徳业并言【并言亦何妨？】如至诚尽性而言，尽人尽物，至圣仁义礼智而言，容执敬别，凡言至诚作用处，正其所以为至诚者也，朱子既曰悠久，即悠逺而又曰兼内外而言，乃知博厚，高明悠久，虽在外而至诚，所存无内外之别 ，博厚，高明悠久，即是至诚之成物处，然此处只作外看，不必泥合外内之道，意谓外即是内，此意虽有，然非正意也， 翼注曰：此节只就至诚说勿露，天地字下节承此节，而断其配天地也， 覆载成，是言至诚及物之用，犹之言可以赞天地之化育，下博厚配地，节言至诚及物之体，犹之言可与天地参。
博厚配地，节 张彦陵曰：此节承覆物载物，成物一直，转下配者，合而有助之意，连天地亦待我而位者也，天地说无疆，此句不言配，悠久即无疆，非二物也，按太穿凿观浅说，自不必如此看， 庄忠甫曰：大抵生万物之功，天地操其半，圣人操其半，共为覆共为载，共为成【，此配字，似不必如此说，存看可也，】如夫妇之相配，不可阙一，有天之高明而无至诚之高明，则物有遗覆矣，有地之博厚，而无至诚之博厚，则物有遗载矣，有天地之悠久而无至诚之悠久，则物有遗成矣，故曰配云者，言配之以成化育，非谓徳足以拟之也。呜呼！自三王而后覆载生成之功，亡其半矣，人但知有憾于天地，而不知天地之失其配也，其如万物何哉？ 赛合注曰：载物二节还该依注分体，用说自业之立于我，则高厚悠久，属圣人为体自功之，及于物，则覆载成，属天下为用，盖上文博厚，高明悠逺内便有覆载成了，至此始提出来，故配地节即足，上载物一节，载物节，即足上悠逺节非谓先博厚而后能载物，先载物而后能配地也，余句仿此， 吴因之曰：讲配地处，未可便说，博厚以载物者，地之所以为地也，此意在下文若先露，出则博也，厚也，二节，便有碍 ，又曰：博厚配地，节注与天地同体，此体是用中之体，非本体之体，盖覆载成，是用而博厚，高明，悠久对用而言，便为体耳。如下文博也，厚也，节应上同体，今夫天节应上同用，然博也厚也等专指性情言，亦是用中之体，岂是形体之体耶？蒙引以天地为体，天也之覆载为用，尚欠的当， 大全黄氏因用见体之说甚谬， 按因之说得最明，然须知其所谓性，情是就生物上说，不就本体，说 杜静台，曰：圣人之同用同体，总在功用上说，但自功用之施，于我者言之，则为体，自功用之及于物者言之，则为用，盖体亦用之体耳。 汪搢，九曰上节覆载，成是说至诚及物之用此节，方说是与天地同用，犹之先说尽人，尽物才道可以参赞也。
如此者，节 翼注曰：见是表暴粉饰，动是鼔舞运用为是安排造作，不见不动，无为总是自然，意所以自然者皆由于诚 ，邹峄山曰：圣人之治天下，有许多设施，其曰不见不动，无为者总之，是一个顺，万事而无情，耳顺万事而无情，乃是诚之所运用也，若一参以情识，则非至诚矣，即有息矣，又焉能征之？如此 见动为也，不是不好的，只是费力，至诚则不待费力耳。翼注曰章，变成不是，民章民变，民成俱就，至诚功。
业说 章，变成在天地亦有之，在至诚亦有之，但本文正意，是就至诚说观章句曰：以配地，而言也云云，可见浅说得之大全，黄氏谓如此者以下，专言天地，谬 赛合，注曰：成物之成同覆载，言谓成就夫物也，无为而成之，成同章变言，谓道化之成也。
天地之道，可一言而尽也；节 张彦陵曰：此以天地之道，明上文圣人之道，指出一道，字在主宰上说， 既言至诚配天地，复就天地，言之者犹仲尼祖述章万物，并育一节之例， 翼注曰：一言且虚下不贰，即一言也， 不贰，即是诚注，所以字，不必泥 张羽，臣曰：生物不测，非言生之多不可测，乃言物从不贰，生出如何可测？其所以然，亦就源头上说， 赛合注曰：不测与下节不测异，非是生之多，谓所以生处不可测也， 又曰：要知此节，只重诚字，还未重生物上 ，生物不测，句包下两节，存疑谓今，夫天一条，是说生物不测，不是。
天地之道，博也，厚也，节 翼注，谓此节在不贰，下一层不测，上一层殊谬，盖此节即是生物不测，但未显言之耳，与前徴则悠逺节同 又曰，博厚，高明悠久，俱以化育之功，言不以形体言，俱根诚来 ，按翼注与浅说同，极是蒙引云：不专指形体，须兼性情而言存，疑亦兼性情形体言，俱不是不用兼字为妙。
今夫天节 翼注曰：此节亦俱根，诚来 ，张彦陵曰：此节不是说天地生物之盛，只是验其盛耳，以天地为主，不与山水对说，山水二段，益以见天地之大，盖就中举一山，又举一水俱完全备，天地之理，更就山水中，随举一物，亦莫不备天地之理，总来见他不可测识，处 乐天斋翼注曰：天积气也，实有是理，便实有是气，下系覆等，俱以气而相属也，地积形也，实有是理，便实有是形，下载振等，俱以形而相属也，山水，乃天地间形气之大者，其生物尤盛，故复抽出言之章句，谓天地非由积累玩蒙引，则又似天地，亦有积累，蒙引自从，未有天地之前，说到有天地，故见其有积累章句，自由其既有天地之后，说其生物，则非可以积累言也，章句是正意， 袁了，凡曰昭昭，不言少，乃言其多，即昭昭之小明而极高，极明的都在这里了，故曰：斯昭昭之多，非积累之说，及其云者，自吾人论其所及者言之，犹曰：若论其全体云尔，不属天地山水说，则意自明， 郭，洙源曰：即昭昭撮土为言，非是以至小形盛大之意，见无一处，非天无一处，非地也，即此便有难测，处 按此即语小莫破之意，愚见正欲如此看，玩大全，朱子亦然，然蒙引不主此，不知何故？蒙引附 附，蒙引曰：不先言，斯昭昭之多，无以见无穷之为大，此乃立言者仰起伏之势， 季彭山曰：日月星辰之系，是无穷，内意河海，华岳之载，振是广厚内意，而万物覆焉，载焉，方是说生物云云，按麟士亦主此说，此眞拘儒之见也，何必乃尔 附，赛合注曰：天地山川各以小处言之，正欲起盛大意翼，注曰无穷，广厚等却，俱以形体言 ，然须知其。
仍不重在形体 此节正言其生物不测
维天之命，节 焦漪，园曰：前云为物不二云，至诚无息，是天之不已，与圣徳之纯已说过了，引诗来只作证无更深，一层意 要归，到无息上去，不重合一，上乐天斋，翼注曰：前由本体，说到功用，此则归功用于本体总见，至诚无息之意，重圣人一边，非与天平说，又焦漪园曰命，以一元主宰，言文以一心经纬言赛，合注曰命，如命脉之命，非命令之命， 姚承庵。
曰：不显显字，即首章莫显乎微显，字 吴，因之曰：天之为天文之为文人，都主外边说，至所以字始，说入内来，不知子思引此以证，至诚无息，全不说到功用，乃是道天地圣人之本体，也只浑浑说天之所以为天文王之所以为文王便是 ，又曰：前天地之道，亦只是浑言不必分内外，或以此道字专指发外者，言就指博厚，高明，悠久等未妥， 李毅，侯曰：文王之所以为文，犹云圣人所以为圣人也，若将文字作文章，彪炳等义看，则天之所以为天，又作何解 ？赛合注曰：所以为文之文，不是文章之文，以光四方说者，非也， 袁了，凡曰：此章曰章，曰变，曰成，皆就征处说，论其徳之着于外者，故取徳之纯以发之，见得征在外者，皆不足以尽文之义，独此至诚之纯于中，乃所以为文也，可见功业，特吾性之绪余耳，若只在功业上寻讨，便无根柢，故原本以结之， 李毅，侯曰：维天之命，于穆不已，此天之所以为天也，文王之徳之纯此文王之所以为文也，天命不已，而文徳之纯亦不已，此至诚无息，所以与天地参也， 按此与存疑新安因之，看法俱不同，然仍是发明至诚本体，非只说天人合一也，似可从，姑似再定 ，此节总承上来，专明至诚，无息之意，大意谓天地之生物，总由于不二，可见天地不过一至诚，无息而已，而圣人既能至诚无息，又何天地生物之不可配乎？何以见天地不过一至诚无息也，观诗云：维天云云，可见矣。何以见圣人配天地之生物者，只在至诚无息也，观于乎？不显云云，可见矣。 通节，只依存疑，两开说为是，纯亦不已，只承文王所以为文来縁上文只说纯，故又找此一句，新安陈氏以纯字承文，王以不已承天，以亦字作天人合一看，麟士取之，俱谬因之云：文王所以为文句空说，下纯亦不已，句正申文王所以为文，意亦不是，文王所以为文句内已有纯字意了，如何可空说？天之所以为天句下，亦可找一句，曰：不已，即不已。
其纯不云尔者，不待言也， 翼注曰：纯乎天理，不杂以人欲，则天理常运而不已矣，天固不已，文亦不已，也不是亦如天之不已， 赛合注曰：纯亦不已，勿作同天，只就文王心中言 刘上玉曰：此节方合言，天地至诚，则自天地之道，可一言而尽，至货财殖焉，但言天地，不当夹入，至诚讲可知也， 按刘说尚未全，若论白文到底，不曽合言，若论口气，则虽在上数节俱缴，到至诚亦不妨。
大哉圣人之道，章总旨 ，此章是申言道之费，以见脩徳凝道之功，不可不极其全，亦人道也。章首，大哉二字，即第十二章费字，圣人之道即第十二章君子之道，首节包下文两节犹第十二章之费，包语大，语小一般，盖子思将详言人道，恐人不肯尽力，故先将道之费，处赞叹一番， 吴因之曰：徳以凝道即前章以达徳行达道之旨，道问学兼知行，即前章择善，固执之旨，前后诸章，唯此章说人道，尤为明切，然前说人道处，不及尊徳性一边者，存心致知，原非判然两时事也。
大哉圣人之道节 ，赛合注曰：大哉是赞，词包下文大小而言，但不可露出，只以小大兼该发之，袁了凡，曰：圣人之道，非狭隘不之道，亦非空疎不宻之道拓之，六合并包者，其大体敛之，纤悉皆贯者，其眞精数语，可作印证。
洋洋乎节 ，吴因之曰：发育峻极，是大槩统体，规模三千三百，则统体中之逐项条件，若把三千三百，合做一块也，就是发育峻极的道理， 发育二句，串看峻极，就在发育上见，非截然两事盖一隂一阳之谓道，则道实发育乎万物，道既发育万物，天壤间皆物也，则皆道之弥纶，布濩也，峻极于天，只是充塞天地，的意思 管，登之曰：发育陶冶之意，蒙昧而开导之曰：发既开而培养之曰：育 赛合注曰：发育兼收敛说翼，注谓发育二句不对，然浅说对讲，盖峻极虽就。
在发育上见，然对说自不妨也， 薛方山，云发育万物，言万有不齐之物，皆道所生，即体物不遗意，峻极于天，言自地以至于天，皆道所极，即察乎天地，意吴因之曰：峻极于天，不是说他高言由下而上，其高乃际，夫天 徐自溟曰：峻极二字不相连，言道之功用之峻，上极于天也， 翼注曰：发育峻极，礼仪威仪，俱不就，圣人身上说。
优优大哉！节 赛合注曰：申，瑶，泉曰优优，是贯彻乎？几微深入于幽隐，意 徐扈曰：言洋洋而不言优优，只说得空殻子故言优优大哉！正见道无一毫渗漏也，何处不优优，充足则何处不洋洋，流贯 ，李九我曰礼仪，威仪便当道说勿云，道之所贯，如此，则礼仪威仪，未为道而更有所谓道者，以贯此礼仪，威仪是岐，道与礼而二之也， 翼注，亦主九我之说，然看来先辈俱不如此礼仪，威仪似不必即作道看， 翼注曰礼仪，仪字轻，犹曰礼制也，威仪二字，平看是行礼，中有可畏之威，可象之仪也， 饶双峰，曰：此言道虽至大，而其间节目至精至宻然三千三百，虽以道之散殊者，言而上句乃以优优大哉！发之正在完宻周悉处见其大 ，解大绅曰：发育万物，是圣人裁成辅相，而使万物发育，夫天生万物，而圣育万物，故其道峻极于天，不然发育，既是天道，又何以曰：峻极于天，且礼仪威仪，亦皆圣人所裁，何故道之大，既属造化，而道之细，却属圣人 艺文类稿曰：发育峻极者，天命之性也，三千三百者，率性之道也，道原于性则三千三百，皆吾所性之徳无内外无隐显，体用一原者也， 论来天命之性，率性之道，俱可兼大小说，但天命之性，浑而未发，故以道体之大，归之率性之道，随时而发，故以道体之细，归之 右，此条但字以下拘于先儒之说，故有此解。当删【甲寅八月十二，】 道之大道之小不分，属天命之性，率性之道，亦不分贴，已发未发，余前多误看【，甲寅，八月十二】。
待其人而后行，节 焦漪园，曰道脉，万古不息，非谓待其人然后可行。只谓有其人则道，便从其人行耳，礼仪，威仪可行，发育峻极，如何行得？曰：位天地，育万物，便是能行发育峻极之道， 翼注曰：其人似应上，圣人说，然不限定是生来，圣人大率希圣而渐造焉者，即其人也， 赛合注曰：待其二节，结上起下，上正言，道不虚行，下反言以见其必然也。
苟不至徳节 张彦陵曰：自其体聚处言曰：凝自其运用处言曰：行 徐自溟曰：于行处见是道于凝处，见是徳 翼注曰：凝在行前一步凝聚也，成也，聚而不散，言体备也，成而不毁，言坚固也。
故君子尊徳性而道问学节 ，旧说此节，正是脩徳凝道之功也。尊徳性虽是本领的工夫，道问学，虽亦理防尊徳性里面事，但要细认白文而字，还是分作两件，盖尊徳性而不道问学，便是禅学道问学而不尊，徳性便是俗学，故朱子把存心致知，分属亦只是要分别与学者看，不肯作浑沦，说话耳 ，若论学者工夫有存心，致知，力行三件，此只说得存心，致知两件缺却力行，于是解者纷然，不知言，存心便包得力行，盖存心不专是虚静，工夫语类有一条谓伊川言：敬言致知，不言克已，盖敬胜百邪，亦自有克篁墩，程氏曰尊徳性者制外，养中而道问学，则求其制外，养中之详尊徳性者，由中应外而道问学，则求其由中应外之节制外养中，由中应外即克，已，复礼章注语，此可见存心包得力行也， 此节致知，带有力行，然只是举此包彼，史氏以尽精微，知新，属知道中庸，崇礼属行，蒙引说约俱取之，愚意不然，依此则难道行处，独无精微，与新乎知处，独无中庸，与礼乎？朱子只说致知，不说力行其意，自无病，不可易也。 附浅说，曰：致知内兼知行二意，存心是涵养本原，亦兼知行二意，如致广大，温故是主理言，有知见意，故与尽精微，知新，反对极高明，敦厚是主事，言有行为意，故与道中庸，崇礼反，对 徐岩泉，曰：尊，是尊他在上为五官百骸万感，万形众动之主也，故谓之恭敬奉，持 至徳兼大小徳性之徳只就大处说，且徳性是所同，得至徳是所独得，不必牵 四书镜曰徳性即是心体徳之本也，问学是从事理上用工徳之资也尊徳性即戒谨恐惧工夫道问学，即择善固执工夫，中庸敎人为学，总不出此二端，故于此并举言之 ，蒙引以格，致；诚，正学问思辩，行贴问学，是 大全，朱子谓尊徳性而道问学一句是纲领最明，则所谓徳性者不出乎广大，高明等之外，所谓问学者不出乎中庸等之外，或问：游氏云尊徳性道问学，然后能致广大，杨氏谓尊徳性而后能致广大，道问学而后能尽精微，翼注因此遂谓章句属字作不得，目字恐俱不是浅说，以万理咸备，贴广大，以一物不杂贴髙明极。
明 广大，与高明故厚，总是一件精微，与中庸新礼，总是一件，杨氏分先后看似亦不是 ，广大高明，虽似有先后，实分不得，先后盖此与博厚高明，又不同也， 谓广大中自有先后，高明中自有先后，则可谓广大先于高明则不可，余俱仿此 ，或疑不以私意自蔽，不以私欲自累，既有轻重之分矣，焉得无先后？曰：总是敬，持此心体私意也，不得蔽，他私欲也不得，累他那得有先后， 存疑解，广大曰：吾之心体，与天地同其广大，万物无所不包，用与天地相为流通，万物无所不贯，似兼天命之性，率性之道说矣，其实非也。所谓用与天地相流通者，即未发在已发之，中之谓也， 此条存疑已明，不必又为曲解【，甲寅，八月十二】， 翼注曰：致之者，非有加于广大之初，惟悉去其敝之者，使照旧广大而已，极之者，非有加于髙明之初惟悉去其累之者，使照旧髙明而已 语类温，故是旧来已见得大体，与他温寻去，知新，便是新来，方理防得那支分节解底，故或问云：一句中皆是大小二意，又曰：温故大叚省力，知新，则所造葢深敦厚是徳性上事，才说一个礼字，便有许多节文，所以前面云礼仪三百，威仪三千，皆是礼之节文，如有一般人实是敦厚淳朴，然或箕踞不以为非，便是不崇礼，若只去理防礼文，而不敦厚，则又无以居之。所以忠信之人，可以学礼， 按以字须反覆，互看与上，而字只一般，不可混过 ，或问载游氏杨氏解温故知新，二条俱不可晓， 云：峯以知新，应尽精微，崇礼应道中庸，不是葢知新中亦冇中庸崇礼中亦有精微 云，峯谓存心，不大段用力语类云：温故有七分工夫似不同，何也？谓不大段用力者，只一主敬也，谓有七分工夫者，主敬最难也，原不相背 ，云峰谓下而字，则重在下，截下以字，则重在上截，此本说得有理。但须知此节五句，毎句上下截俱重而上截尤重，非上四句独重，下截而敦厚句独重，上截也，或用以或用而者，彼此互见耳，此云峰之所不知，宜乎史氏之驳之也浅，说将以字而字作一例看，自直捷 ，陈居，一曰，惟民生厚徳性本是厚，的礼即性之节文，上精微等俱虚字，只礼字是实字，即照应礼仪，威仪说 ，按礼，字虽可贯，一节然口气，只是平说 ，下节凝道处，亦只是顺，此理行将去，记曰：有礼则安，是也；故后章不骄不倍，俱在礼乐，上说实，根据于此 ，史氏以谷之已在仓者，比广大四者，以谷之未入仓者，比精微四者，此未确，盖以赋予言之，则精微四者皆是本然皆可云谷之在仓者，若以学力言之，则惟故厚二字，注云：已知己能，若广大高明，都难作现成看，故上下截俱兼已得未得。
是故居上不骄，节 董日，铸曰：此节是状其徳至而道行可上，可下可治，可乱无在，不保其身，即无处不行其道，不必握三重之权，际三代之盛，而荜门圭窦衰世末俗，无非发育，峻极礼仪，威仪世界而徳性之用大矣，引诗正状，其神龙变化天飞，泥蟠处，非免祸之谓也， 翼注曰：此章开口甚大，收尾似小了，故此节要看得冠冕，正大方好 ，又曰：居上单指，天子为下兼臣民言，兴黙容俱指，未在位者，言要应章首三节意讲，不骄者以位，育经曲之道，为设施也，不倍者，以位育经曲之道，为宪章也，言兴者阐位，育经曲之道于世也，黙容者，敛位育经曲之道于心也如此看便濶，大得旨， 赛合注曰：不骄，非但以盈者易倾，畏造物之忌满，是视富贵，乃性中倘来，只循其道之当为建位育，定经制，不挟势而骄，不倍，不但圣作愚守，畏令甲之森严，直以王章乃性中模楷，故循其分之当然，辅位育，守经制不越分而倍 ，牛春宇曰：在上位一个不骄，便有许多经纶，参赞的事业，便尽了达，而帝王一边事，在下位一个不倍，便有许多宪章，祖述等工夫，便尽了穷，而圣贤一边的事 ，蔡虚斋曰：有道足兴，何独以言此对黙而云也；循黙之类而推之，其所收敛，退藏处固多，循言之类而推之，其所直前敢为处，必多 袁了，凡曰：黙足以容，不但我忘人，须人亦忘我，始得。苟能心未忘，虽黙亦不足以容熙，熙于于浑浑朴朴，入兽不乱，羣入鸟不乱行，此圣人黙容之境也， 吴因之曰：此数者，只是素位而行，非有巧术，益见素位而行，不愿乎外，足尽君子，不敢须臾，离道之学矣，然其说道凝全在应用一边而不说本眞者，正欲人易于体察耳。 按因之说道：凝全在应用一边稍差，盖不骄不倍等，内已兼洋洋，优优在内，观翼注赛合注，可见 赛合注曰：明哲应上，节保身应居上，四句明者，哲之存哲者，明之发 明哲，即脩徳之谓打转尊徳性节保身，即凝道之谓打，转居上不骄，四句 ，朱子曰明哲，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，若到那舍生取义处，又不如此，论 吴因之曰：保身要看得细非保守，无祸患之，谓言能保护吾身，而克善其用也，假如为上而骄，为下而倍有道，不能兴，无道不能容，此正是吾身防汚处，无以立天地无以对，圣贤无以慊吾心，无以冠士林，此其身之不保，何如？若仅以免祸，为言何以称其人，何以为凝道 赛合注曰：保身不是，保，血肉之身，此身乃是道凝结的道，若一毫亏损，身虽存，犹未也，不骄不倍足，兴足容浑身俱道，以道成身，身为吾有，岂不是保身。
愚而好自用，章总旨 汤，霍林曰：人将首节，看做三项便増许多葛藤，不知自用，自专之外，原无生，今反古之人，子思引言，只重贱，不敢自专上，今天下以下文义一片不断，盖惟文武之法制犹在，所以有位无徳与有徳无位者皆不敢作礼乐，虽以夫子之圣且不敢，而况他人乎！信乎？为下之不可倍也。 此与双峰说同，又一说也， 姚承庵，曰一部，中庸只发挥得君子而时中小人而无忌惮，二句尊徳性道问学是求体，此时中之理，不骄不倍足，兴足容正，言君子而时中处自用，自专反古，则小人而无忌惮也，故此说灾及其身，正与明哲，保身相对。
愚而好自用，节 翼注曰：孔子言内三平看，子思言内，即分重轻 ，张彦陵曰：徳非圣人便是愚，位非天子，便是贱 ，愚自用贱，自专两句平说，而子思引言，意重在自专上生，今反古句，兼愚贱在内，而意亦重在贱者，上双峰，谓此章于贱者，特详是矣。而说得未明，觉生今反古，句无安顿处 ，所以又说生今反古一段者，盖愚者不特，不可自用，贱者，不特不可自专，即复古之道而有所不可也， 玩存疑，又似以生，今反古句，专承贱字说者，亦觉直捷，姑俟再定 翼注曰：时讲多云生，今之世无时也，此句大谬盖此，今世乃是盛王之时。此古道乃是久湮之制，无时在古，不在今也， 所谓时者，只是见在有天下之谓不必云是开创之时， 问：若圣人而在位，可以反古之道否？曰：可，如孔子欲损益四代之制是也。 翼注曰：道字以制作，言若道理，固无古今，若复古之道，却又是美事，烖及其身，盖逆理者，取诛违时者，不容于世。
非天子节， 张彦陵曰：非天子三字极重，此天子兼徳位时在内，然举位以该徳时补出须要，浑融 翼注曰：议字不是空言便去，制作了 度，兼器数器，是物采数，是多寡制有创造定式，意文兼书名，书即防画之形象名，则其字之声 ，按此即东阳说，然于书同文句难通矣。 四书脉曰：非天子则权柄不由掌握，如当世之礼度，文而是耶？固当是训是行，享安节之，顺其非耶？亦宜必敬必戒，昭遵王之义， 朱子曰：看此段，先须识取圣人功用之大，非天子不议礼，制度，考文是甚，麽様气象，使有王者作，改正朔，易服色等事，一齐改换，其切近处，则自吾一念之微，而无毫厘之差，其功用之大，则天地万物一齐被他剪截裁成，过看得这大意思，方有益。
今天下节 ，王文成曰玩，今天下三字，有提醒当世之意，只可作盛世之思，不可看作衰世之感 ，张彦陵曰：车同轨，制度中之一端也。轨不在车而在地，盖车以迹为验也。同文亦兼形声，伦非人伦之伦，亲疎贵贱之相接礼度，秩然是次序，朱子曰次序，如等威节文之类，议礼所以制行 书，即字也，文则其体式也，皆兼防画音声言章句云：文书名言书之名也，是专以音声言而防画在其中，或问云：文者书之，防画形象也，是专以防画言，而音声在其中，盖互发也，大全赵氏古曰：名今曰字之说，则直以名字，当书字看矣，如此，则书名二字，无分别在他处，或有此解，此处则难通也。许氏又专以字形为书，亦偏蒙引从，许氏附后 附蒙引曰：上云文书名谓字之声音也，声音随字形而别也，今曰书同文，谓天下之字同，其称名也，如车字如此写，天下之人皆名之曰车也，行字如此写，而天下皆名曰行也。
虽有其位，节 张彦陵曰：此节旧虽以愚贱分疏，然看一亦字要抑，说到有徳无位上人，知有位无徳之不可作而不知有徳无位之亦不可作 ，姚承庵曰：此章内以三字言之，曰议礼，制度，考文以二字言之，曰：礼乐以一字，该之曰：礼焦漪园，曰：礼乐是通用，字礼者，理也，乐者，理之自然也，议礼制度，考文皆是本于自然之理者，故谓之礼乐，其实礼之，一字该尽，此节及下节之意，总在非天子节内，但非天子节，是总言此二节是分言。
吾说夏礼节， 末二节断，宜从大全，朱子蒙引，存疑浅说，分应自用，自专反古说，双峰泛言，引孔子作个様子，不可从 生，今反古本兼上下侧，重在为下者，故独引孔子 徐儆，曰夏礼，曰：说以无从而学也，殷礼曰：学以宋存故也。此虽不是解说，学之因亦可见说学二字之义， 翼注曰：有宋存，要看得非时王之制， 存是存，那礼非是，说宋仅存 四书，脉曰：不征仅存，不是世逺人亡之谓，圣人之礼，百世不替，夏殷之制，至今存也。但夏殷之礼止于杞，宋非天下所同征，同存皆见，不可从意 ，今用之，要看得好，嘉靖乙未，程文云：斯礼也，涵濡已深，四方所共戴也，故言而民莫不信焉，昭布既久，万世所常行也，故行而民莫不从焉。墨卷云：于人心所共信者，信之于人，心所共尊者，尊之最妙，此是夫子所以不得不从之故，若但云时之所在，不得不从，则似有勉强意矣，【己酉四月，】 翼注曰：从周只重时上非，若论语重郁郁之文也， 张彦陵曰：或问：中庸论为下，当遵时王之制，为不倍，若以孔子而生，秦始皇时亦将胥而从秦乎？自溟曰：子思之言，自有斟酌，曰：不敢作礼乐焉，不敢云者，则是论分未尝论理也，夫子称武周之达孝，而重叹其礼制之，善亦特自其既有天下，后必不可无此一番，新制耳，至其所以有天下之事，则固未之甚论也，今论秦之虐政多端，然其定郡邑界长城等，制万世而下，亦因之而不变，使孔子生当秦后，而议为邦，当不从，曰：行夏时乗殷辂服周冕而已也。
王天下有三重焉，章总旨 翼注曰：首节为纲，次节轻看，本诸身两节，言君子制作之尽善，应三重句，是故节言君子制作之宜，民应寡过，句末节引诗以结之亦轻。
王天下有三重焉，节 ，此与上章以徳位时立说，然所谓时者，亦于生今反古，及从周处看，出耳则只当以见在有天下为说，非必开创之时，而后为时也，曰：然则当守成之世，而有圣人在位焉，遂可更张，祖宗之制而行前代之法乎？曰：此虽不得，如开创之，大更制，然因时救弊，亦何不可 ？蒙引讲前章，天子二字，谓夏少康辈不与焉，余初谓以其贤而非圣耳，及观其解，此章王天下，则知其以少康辈守成而非开创也，亦谬矣。其说附下 附蒙引曰：此王天下者，即上章之天子也，是始受命，为天子者，故议礼制度，考文以新天下之耳目，一天下之心志而世为天下道，非指守成，继业者言也。守成者，虽贤圣率由旧章，纉其旧服可也， 翼注曰：王，天下是徳位时全者，然但云，圣人受命而兴，便包了 ，吴因之曰：有三重有字，要看得重，非如寻常有无之有？假如议礼未善，不足言有礼，制度未善，不足言有度，考文未善，不足言有文，唯天下有王天下之君子是眞正有三重的，岂不足以寡民过乎下，文考三王云云，正所谓有三重 翼，注曰议礼，制度考文，惟天子得以行之，是谓重典，若他人皆得干之则轻，玩了寡过，重在君，能寡民之过，上不是说民从之，而寡过也，过是倍上之过，如越礼败度，舞文是也； 徐鸿洲，曰氏过之，寡者不倍之风也，而本诸身以善其制者，不骄之道也。
上焉者，节 翼注曰：此节轻看，反言以起下文之意按此节反言徳位时以起下文当补一句，曰：无时与位犹不可，况无徳乎如此方完 ，张彦陵曰：上两个不信，俱无民字，无征不尊，只在已无以取信于民，民弗从民，字在下，上面不信二字，不可就说，民不见信，翼注曰：上弗从，是骇而不从，下不从，是玩而不从，吴因之曰：上焉者，节正发明徳位时之意，善与下。
本诸身，应不信不从，与下征诸庶民，应此节，只是起下文本诸身，征诸庶民二句与寡过，意无干 ，按因之说是蒙引，颇误故删。
故君子之道本诸身，节 王圣俞曰：此节道字最重，盖天地鬼神，三王后圣俱不是拘拘形迹，上与他相合，俱以理论，故重道字，盖道字固指三重，言而既谓之道，则非指三重之迹，言乃指制作之精神言也，若于迹上求合，岂能一一尽同 ，按翼注曰：三重王道也，王道本于天徳，故曰：本诸身以徳性既尊问，学既道人讲，愚按以徳性问学解本，诸身是矣。然所谓徳性问学者，已兼天徳王道在内，非只是天徳也征诸庶民以下，则其验耳，若只以本诸身，属天徳则前所谓精微中庸等，岂只是一身上事乎？ 注有其徳之徳兼成己成物，说与大学明徳不同 曰：本诸身者，见非徒饰法以要名也， 吴因之曰：本诸身，征诸庶民，正所谓王天下也，建诸天地，质诸鬼神，考三王俟后圣，则所谓有三重也， 按因之说妙，但徴诸庶民句当贴有三重，不当贴王天下， 因之，此条似误本诸身，六句俱当属，有三重【，己酉三月廿六】 ，张彦陵曰：征诸庶民，即本诸身徴之也此句须重征验上讲，即民有必信，必从之理而可验，我制作之善，故曰徴诸庶民若泛讲信从，是动而世为天下道，一节意 赛合，注曰：不谬等俱就己身上说，是不谬于三王，非三王不谬于我也， 君子之于天地，有法之处，有奉之处，有赞之处，法之者，以议礼言之，其分之不相侵，即天高，地下之不可易也。其情之相亲，即天气下降，地气上腾之理也，以制度言之，如上衣下裳之制，天地之位也；方底圆盖之属，天地之象也。又如凡上下方圆，刚柔，动静之类，即天地之隂阳也以考文言之，六书之法，其义无不毕归于隂阳五行与万物而已，若此者，是谓法之然，分而言之，天地自天，地，君子自君子而君子法之以有为，统而言之，君子之所为，亦天地自然之理也。是谓奉之，然虽曰君子所为，即天地自然之理，而天地不能为，而君子代为之，是谓赞之，鬼神三王，后圣皆当如此推之， 右上所说，皆是就理上论，不就迹上论，然虽就理上论，只是就天地法其理，就鬼神法，其理云尔。如浅说所说，则君子止知有一理，而天地鬼神三王，后圣皆在其中矣，又高一层 ，蒙引兼载两说，而总断之曰：后说甚闲雅而正大，然究其所当然之实处，则前诸说似不可没也，盖穷理须析之极，其精而不乱，合之，尽其大而无余，乃为得之极是，但其言颇烦杂，故不録 翼注曰：建天地重，自然意质鬼神，重莫测意，其因其革，不参丝毫智力于其闲，纯是道化自然，是不悖于天也，其因其革转移，斡旋极有妙用，人莫能测，便是不疑于鬼神 ，又曰：天地鬼神易混，盖天地之道，即太极之理寓于隂阳之气而鬼神是天地之妙用即隂阳之消息五行之屈伸，莫测其机者是也，天地譬如人身鬼神，譬如人身之知觉运动最灵，妙处 焦漪园，曰四句，都只以理论盖人者，天地之心，鬼神之防，百世之上有圣人，此心此理，同百世之下有圣人，此心此理，同使制作之出于我者，不能尽善，尽美而微，有过不及之差，则与天地鬼神，圣人不无先后，彼此之闲，苟既尽善尽美，则曰礼，曰度曰文，谓天降地出，可也，谓我裁成天地之道，辅相天地之宜，亦可也。谓鬼设神施，可也，谓我泄鬼神之秘，可也，谓我率由先王之旧章，述而不作，可也，谓我斟酌三王之制度而损益得宜，亦可也。谓我立百王之大法，而万世无弊，可也，谓后圣有作，补偏救弊，莫非传我之精神亦可也，盖无所不合者，理也，其不能一一皆合者，天人各自有分也，先后各一，其时也，故不谬不悖，不疑不惑，只论其理，不当论其迹也， 赛合注曰：六事虽并言其实，考诸四句，又本首二句来，然所以征诸庶民者，又根于本诸身之徳也 此章虽有徳位时三意，然徳为重时位带说，故愚于上焉者，节补一句，曰：无时与位犹不可，况无徳乎已侧重到徳了则本诸身节，只当就徳说不必复牵时位，旧说本诸身以徳言徴诸庶民以时，位言不必从征诸庶民，只是本身之验与不谬，不悖等一例 ，或曰，注云：征诸庶民，验其所信从也，信从二字，即上信从字分明，是就时位说，曰：否，盖上节本当补徳说徳亦可验其所信从，则此征诸庶民，只承徳说为是蒙引，盖以其又有时位一句当删，余初误録。
质诸鬼神而无疑，节 袁了，凡曰：天人一理，知人之至，即是知天，又非两截，天之理以太极本然言人之理，亦以心性本体言， 此节断，宜从蒙引存，疑浅说作推原看新说，谓只作赞词不作，推原者，谬 翼注曰：要不徒讲，知天而重发，知天所以能质鬼神，不徒讲知人，而重发知人，所以能俟后圣方是 ，吴因之曰：要之，不疑鬼神，一本于吾身之知天也，不惑，后圣一本于吾身之知人也，孰谓君子之道，非本诸身，以征诸民者乎？知天知人，正是本诸身处 因之极明，然须知上本诸身内，只是包有知，天知人意，非只就知说也；此知天知人，则又就其中抽出言之耳， 李毅，侯曰：知天知人，此天也，吾与人同命之天，此人也，吾与人同，率之人也，君子彻乎天，人，君子自尽，吾性而已，天下各不能违乎天而戾乎？人君子与天下尽其性而已，由此言之，君子之议礼，制度考文者，和也者，天下之达道也，君子之所以议礼，制度考文者，中也者，天下之大本也，由此世道，世法世则所谓致中和，天地位焉，万物育焉者也。
是故君子动而世为天下道，节 张彦陵曰：行是设施言是训，令远近二句，即就天下，内抽出言之，上三句见王化，不限于时，下二句见王化，不限于地，不必以当时后世分 杨见宇，曰道，字法字，则字作死字看，只做天下的道路，做天下的法度做天下的凖则也若做活字，则是道之法之，则之也不是 赛合注曰：世则世法是可久以时言，有望不厌，是可大以地，言翼注曰：此节旧分，当时后世未是，盖世为者自一。
世至于后世也，远近字上，亦无当时字，看来上二句言王化，不限于时，下二句言王化，不限于地，一是直说，一是横说，不必以当时后世分 ，又曰：世世世也只就本朝言之，如同文武道法，则如周之三十世，若过此，又不是时王了 ，又曰：天下兼后贤，后王后民，又曰：则凖也不是取为立言之凖，亦是遵行，意如。
君子说，子当孝亲人便凖之以孝亲 ，又曰：有望不厌，俱重在遵，其制作上望，字不是，闻望是仰，其言行而法则之也，亦不是期望若期，望是还未曽，遵了不厌者，是法则其言行而不厌也，凡人耳目习熟，便厌了，今却不然， 黄，蔡阳曰：法则即是望，即是不厌，望而不厌，又即是世法，世则 吴因之曰：过者过制，过作之谓，正悖先王之典章者也，奉先王之典章，便不过制过作矣，故以世法世则不厌，有望为寡过之，实然不直，曰：天下道君子而必曰：世为天下道，不曰天下法，君子而必曰：世为天下法，云云者，盖此处寡过，与天下服天下，化成等意，不同别处，俱说斯民，感化于上，此则不重感化而重有三重，有以鎭摄而整齐之，故口气原归，到君子身上去耳。
在彼无恶，节 赛合，注曰：此节总结上意，在彼二句，即君子之道一条，庶几夙夜二句，即动而世为一条，按此节存疑浅说，翼注说，约皆如此看，大全云峯，胡氏谓君子动而节是申言，征庶民而无恶，无射，终誉皆是征，庶民夙夜句为本，诸身新安，陈氏亦如此说，此断不可从，观注以六事，解如此二字则徴庶民已在内了，若又以终誉为征，庶民则岂可通乎陈氏，许氏虽不以动而节，贴征庶民，而仍以无恶无射，终誉贴动而节，亦不必从， 赛合注曰：夙夜速也，永永久也，蚤字要提，谓遽也，一时便得也，应夙夜 ，如此二字，包上知天，知人不谬，不惑无疑，不悖等意，誉字包上法，则有望不厌等意， 翼注曰：不重名誉，只因诗有誉字，遂承言之耳。
仲尼祖述尧舜，章总旨 ，此章见中庸之道，至仲尼而集大成，首节依双峯，饶氏谓上二句学之，贯乎古今，下二句言学之该乎？穹壤用一个学，字最好，仲尼固生知安行，亦未尝不学也， 葛海门曰：孔子之道，只是个一以贯之，祖述宪章，上律下袭，皆自其所贯处言也，而小大合徳则指其所贯之原于一也，天地之所以为大，即仲尼之所以为大，故末节，特就上文意中抽出个徳字而以天地发明之，不必将徳字推高一层。
仲尼祖述尧，舜节 尧，舜远而法不尽传，故言远宗其道，文武近而无法不备，故言近守其法，其实祖述者，法在其中，宪章者，道在其中， 袁了，凡曰：宪是遵守，章是表章律，是法律之律，无分毫差忒也，重衣曰袭，盖服之而不违也， 翼注曰：宪章依程文作，删定赞脩之类说，非但若凡民之不倍而已，又有以阐绎而垂之不朽也， 律者，效法无常，袭者因袭不变，自仕止久速，与时偕行，而言曰律，自用舍行蔵出于定理而言曰：袭 翼注曰：天时，春夏秋冬各循其序，孔子仕止久速，各当其可，此意易明，但袭水土难明，看来水土云疆域异宜，风气易辨之谓也，圣人下袭，不徒是按其疆域，顺其风气而已，大而行藏，小而日用此境，有此境之理，彼境有彼境之理，截然不相混乱，是即各正之疆域，异宜之风气也，圣人随遇而安，素位而行，虽不胶于一定，而不定之，定乃为至定，即此便是下袭水土， 吴因之曰：上律天时，趋时之妙用也，此时字亦是借用盖天时，时字乃春夏秋冬之时，而圣人趋时时字则无物不有，无处不然，无成，心无辙迹，只随时旋转，与时推移，极其圆活，流动而不可拘泥，天时变迁之妙在其运用中矣，故曰律，天时 ，又曰：水土者地也，在仲尼身上看，乃地位之地，是借用字眼凡当此，位居此地，身子一走，到这所在，便有一定之理，且如居仕的地位，则仕为定理，居止的地位，则止为定理，或久或速，无不皆然，又如尧舜所处地位，则传贤为定理，大禹所处地位，则传子为定理，汤武当顺应地位则革命为定理，周公当流，言地位则诛管，蔡为定理，此特其尤大者耳，其余一起居一，饮食一开口，一举步那一刻，非所处地位，那一刻无定理，那一件，非所处地位，那一件无定理，这定理，若增一分，或减一分，或太过一分，或不及一分，便不是袭，水土圣人行得来，毫厘不増不减无太过不及，至停当至的确，再移动，改换不得，故曰袭袭者，因仍沿袭之意，理本有定而行之，亦有定也。 翼注曰律，袭非有心，只是妙理自相符，以不律律之以不袭袭之也，徐匡岳曰：天时水土，即尧舜，文武之法，所寓非别。
为一种，其所祖述宪章，即其上律，下袭者也，原无两件工夫， 赛合注曰：此心本与古今天地流通，只是全体，此心不少亏欠耳。 或问不时不食，与仕止久速之类，俱是事亦俱是行北溪，陈氏以不时不食，等贴事，以仕止久速等贴行，不妥浅说，只以事言得之，据蒙引存疑浅说，则章句所谓末者，指不时不食。
之类所谓本者，指仕止久速之类，本末皆以事言而为外心，则为内，其说不易矣，据大全北溪，陈氏潜室陈氏，则以不时不食之类为事，为末，而即为外，以仕止久速之类，为行为本，而即为内殊谬，据史氏伯璿，则以不时不食，仕止久速之类，俱为末，为外而以其所以然者为本，为内亦不是，盖凡言本末者，以大与小对言，亦可以事与理对，言亦可，凡言内外者以事与心对，言：亦可以事与理对，言亦可，但此节虽包，事与理在内，而章句所谓内外本末，似不指此，故知史氏之说，非也，以事与理分本末，而即以本末为内外以事，与心分本末，而即以本末为内外俱可以大与小分本末，而即以本末为内外则不可，故知两陈氏之说，非也， 韩氏古遗黄氏，洵饶俱以祖述上律为内，兼外本该末，以宪章下袭，为外兼内末该本，此亦以事与理分贴，内外本末，而有此说？与史氏同一谬也。若以事与心贴，内外以大与小贴本末，则不得如此说矣，【右上诸条，所谓大小俱是大节，小节之大小，非大徳小徳之大小】。
譬如天地之无不持载，节 此节，只是形容圣人心体极，全极备处，万理毕具，无一物不有，至诚无息，无一时或闲圣人浑是个太极 ，杜静台曰：天地二字提起贯下，四时日月看，盖四时日月，不过运于天地之中，即其错行，代明观之，天地之大益，可见玩两譬如字，是不能形容而强为拟议之，辞 谭王怀曰：载而曰持，坤舆有徳以维持也，天主覆帱，则大其帡幪非徳乌至是四时错行一徳之自为循环日月，代明一徳之自为禅代，便已含小徳大徳于此下特申明之，赛合注曰：持载覆帱，各要兼分合看，方含得下并。
育不害意，方含得下，大小意 ，翼注曰：错行代明，只重错代二字见不穷，意不重明行字，假如题出日月之代，明不可说，圣心明并日月，只是道理在圣心，如日月往来不穷耳， 翼注曰：不遗不穷，俱是太的意，不可以不穷，作久意白文，原无久字也，假如有日无月，有寒无暑，则其运有穷，有穷毕竟是不大矣， 譬如天地之无不持载，是其博厚也，无不覆帱，是其高明也，譬如四时之错行，是其博厚之悠久，也如日月之代明，是其高明之悠久也，是则天时水土即在仲尼身上仲尼之身，即一天时水土，仲尼与天地岂有二乎？故欲观仲尼者，观天地而已， 吴因之曰：此节喻处，只须轻轻，递过此处，持载覆帱，内就含下，并育不害意，错行代明，内就含下，并行不悖，意大徳小徳敦化川流，及所以为大意皆在其中，下节不过申明此节，非别有一种道理也。
万物并育而不相害，节 吴因之曰：此节只借天地以形，出圣徳究竟不重，在天地上，此天地之所以为大，大字极重，故子思下二节，全是欲赞圣徳之大借天地形出 ，翼注曰：万物并育二句，是天地之大小徳二句是天地之所以为大【，此说本可从，然须知此所以字非白文，所以字】，但所以为大者，即在大中看出，非别有一件，为此件之所以然也， 张彦陵曰道，非道理之道，即厯家失道南行，北行之道， 谓并处，就是不害不悖者，非也，天下岂无并育并行而相害，相悖者存，疑谓不是，并育只一个育，如何说得不害，不是并行，只一个行，如何说得不悖，亦非也。天下固有不相害相悖，而亦不能并育并行者，以大小二字意体之自见，若究其实，则亦非有二耳， 吴因之曰：讲不相害，不相悖，须暗暗与下川流意相关切，乃妙飞潜动植，总不过在天地之闲，生育，却有一物自有一物之性命，有一物自有一物之太和，岂至混淆，错杂而至于相害，四时日月，总不过在天地之间，运行却运行接续之闲，各自有次舍，各自有躔度，不相紊乱，不相乖逆，何相悖之有，在并育之中自有一段不相害，的妙处在并行之中，自有一段不相悖，的妙处作文，须活翻乃佳， 蔡虚斋曰：天地之徳安有大小自其散殊者说为小徳自其翕聚者说为大徳川流是流其所敦，敦化是敦，其所流大徳小徳可以分合论，不可以先后论 ，翼注曰：大徳小徳只一徳也造化之主宰为徳小徳者分而言之，各一主宰，也大徳者合而言之，共一主宰也，但言之者有分合天地，实无分合也，譬如人只一心分言之，谓之万，念相似， 翼注曰：川流敦化流字，当对敦字看，或流其化，或敦其化，化即四时，日月万物之化也，因上文加一川字，故省去一化，字耳 ，辛复元曰大徳敦化为物，不贰也小徳川流生物，不测也大徳是洋洋小徳是优优总是不贰，并育并行，不。
害不悖，方是不测，愚见如此，辛说未是， 吴因之曰：注中脉络分明，根本盛大，即辟如天地二句意，曰：往不息，曰出无穷，即辟如日月二句，意 自其不害不悖者，言之一尘，一息皆造化，主宰于其闲，所谓物物各具一太极，是小徳之川流也，自其并育并行者言之，极天蟠地，亦无非造化，主宰于其闲，所谓万物统体一太极，是大徳之敦化也，川流敦化费而上下察者也小徳大徳隐而不见闻者也，天地之大如此，万物二句是就无物不有，无时不然，处分见其大小徳二句是就其大无外，其小无内处分，见其大四句皆是天地所以为大无浅深大徳小徳只是一徳分合言之耳，亦无浅深， 赛合注曰：此天地所以为大句，要认朱注两所以字与白文，此所以有分别，盖万物四时，日月俱就迹上观，皆可见者，而小徳大徳则说裹面，所以主张之者，乃不害不悖之所以然也，故朱注着两个，所以字而白文，此天地之所以为大的，所以字却就在小徳大徳见不作推原说 ，蒙引曰：不要泥所以字要看为字， 吴因之曰：所以二字要放得虚活，勿作推原口气看，盖大字是赞的口气，故蒙引不重，所以字甚有见，若重所以口气，便非赞的口气矣， 又曰：此天地之所以为大全，重在徳上看非徒气化形化之迹，上见其大也， 徐岩泉曰：时说谓有小徳又有大徳方见天地之所以为大甚谬，只是言大徳敦化中而小徳为之川流，无所不备，无所不贯，何其大哉？ 蒙引曰：此一节主天地，言不主万物及日月，四时也，故不害不悖处，便见小徳之川流并育并行处，便见大徳之敦化 ，顾麟士曰：只此数语，此节了义备矣，俗讲皆谓并育两句，尚不足天地，所以大处必至小徳两句方是天地之所以大极不是，麟往未见，蒙引诸书，时已持是解，然即据蒙引，亦有错杂不一，其指者，此芟烦释滞，有不辞耳， 又曰：天地之所以大处只在万物，四时日月，圣人之所以大处只在祖述宪章，上律下袭，若又推而进之，以为有一徳以主之，而乃见其大，则首节云云，反轻矣，岂正指乎？又曰：万物并育以下五句只平平读去，便佳，此是孔子赞不是别项文字，又曰，此天地之所以句断，总承一节，不专指小徳大徳 麟士说是。
唯天下至圣，章总旨 ，此章承上章小徳川流而言，至圣之徳充足有余，与天地之小徳一般观之内，而内一小徳之川流也，观之外，而外亦小徳之川流也，聪明睿知，仁义礼智，溥博渊泉，皆是小徳之在内者，时出是小徳之在外者， 翼注曰：此章一气，说下无处可分，截盖溥博，渊泉时出，紧，承五徳来如天如渊，紧，承溥博渊泉，来敬信悦，紧，承时出来，而声名尊亲，又紧承敬信悦来，总是圣徳说到发外发，外说到及人郑康成曰：见仲尼，虽未为帝王，而帝王配天之业。
未尝不收于当体 康成，此二句最明，新安陈氏但云：此章言达而在上之大圣人，未明，下章仿此。
唯天下至圣节 聪明，不以耳目言聪，是吾心眞闻明是吾心眞见通微，为睿藏往为知，总而言之，心之灵，妙本体也， 吴因之曰：足以有临，须紧紧根着生知意发挥，盖天下大矣，四海民物广矣，若非天生，上等之资，欲假人力勉强者，一一烛照之，便多运用不来了，唯上天笃生，聪明睿知，他耳目心思运用处，都非人可测识，非唯人不可测识，虽至圣亦不得知其所以然而然，神运鬼输絶非寻常意见所可及，任慿天下之大，四海之广，岂有遗于坐照之外，故曰：足以有临 ，又曰：足以有临，不是言聪明睿知之用，止是益见他聪明睿知，处言至圣，这生知眞足以君临天下，何等様聪明睿知也，下仁义礼智亦然， 又曰：生知四徳不可平看， 翼注曰：生知之质，与仁义礼智之徳虽有质徳之分总是徳也故下只云五者之徳又曰为能，字直贯，到节末，不但贯到节末，直贯到时，出之 ，张彦陵曰：仁义礼智，皆聪明睿知中所涵容，执敬别皆君临，中事 ，又曰聪明睿知等，【阙】。
然如此，非前不足，至此方充积也， 溥博渊泉，看来似说大徳了其实是形容小徳犹之第二十七章，言道之小，而曰优优，大哉耳 ，时出不但是当用仁时，则仁发见当用义时，则义发见，即同一仁也，当寛裕时则寛裕发见当温柔，时则温柔发见，至纎至悉之处，无不随感而随应，眞所谓脉络分明而往不息，形容至圣之小徳，可谓尽矣， 溥博，渊泉四字，就里面说，总顶上节而时出之，就发见说不顶上，节盖上节，虽有容执敬，别等字，然却不重，只重五个足以字耳，谓溥博渊泉，顶聪明睿知，五者时出顶临容，执敬别者，非谓二句总形容圣人心体者，尤非 时出，是取之不竭，用之不匮，无阻塞无穷尽，而随时变通之意，即在其中， 翼注曰：此时字最细如均一，知临却有时用，明有时用晦，此等变化不一， 按翼注最明，大全存疑浅说，俱作时中，看并无取之不匮，用之不竭，无阻塞，无穷尽之说 近文，讲此节云，非有体之各足者，而何以用之？至神若是，非有内之至足者，而何以外之？各得如是，是专重上截了，看来上下截，似当俱重【，壬子，二月二日】。
溥博如天，节 赛合注曰：此节只以天渊，拟其溥博，渊泉之盛，以民之敬信悦，验其时出之妙不是，又深一层， 翼注曰：天之溥博，渊之渊泉，以形言，至圣如之，则以心言， 见如动作威仪之类，言如训诰号令之类，行如礼乐刑政之类，敬信悦，不重民上，只重形容时出之妙， 翼注曰：因民之敬信，悦见其当可不作效说 ，存疑谓言行皆见也，信悦皆敬也，浅说，则以威仪贴见，字浅说为长。
是以声名洋溢乎中国，节 赛合注曰：上条民，字已包，有中国蛮貊之民敬信，悦之所在，即是声名之所在，民莫不敬信，悦已包有中国蛮貊，凡有血气者，莫不尊亲了，不是上所及者犹有限，此所及者才无边也，此处之意，只归重于配天，上首二句不平，当以中国为主，舟车以下极言尽天下去处，非有出于中国，蛮貊之外，莫不尊亲，尽天下去处，皆敬信悦，亦不出于洋溢，施及之外，尊亲俱就道，徳说不在势分上说，尊者崇其道，亲者觐其光，只在人心同，然处见得 翼注曰：舟车，所至以下即极言，自中国以至蛮貊之地，见其无一处之遗也，非又在中国，蛮貊之外，亦不是单极言蛮貊 赛合注曰：本文言声名，注言徳之所及者，盖声名即实徳流动处声名之所及，即徳之所及也； 翼注曰：不必是徳泽所及感格之，即及也，李玉海曰：不重在尊亲重，在圣徳之可敬信，悦 袁七泽曰：各安其性命之正即尊也，各遂其乐，育之常即亲也，故莫不尊亲，自是实事，非徒说理而已也，赛合注曰：配天与上，如天不同，如天以徳之体段言，配天以徳之功用言，须贴注中广大意 上章曰：高明配天，而此则详其所以配故，用故曰二字，然玩故曰二字可见，到配天地位，只是至圣本分事， 曰配天者，配天之小徳川流也，注云：广大如天者，亦优优大哉之意，自溥博如天以下，皆所以形容上文非又深一层，民之敬信，悦声名之洋溢，皆是发见之，当可非侈，言其功效也， 前章小徳大徳即是中和可以分合言，不可以先后动静言，方其静时，浑然一理，而万象森然者已在其中，及其动时，万象森然，而浑然一理者已在其中，然至诚章大全，朱子又有表里及存主发见之说，则似小徳大徳又可以动静分矣，盖方其静时，虽非止有大徳，然小徳只是寓乎大徳之中，方其动时，虽非止有小徳然大徳只是寓乎小徳之内故小大徳虽不可以动静分，而亦可以动静分也， 按依此看，则至圣章，当重在时，出边，盖聪明睿知，五段虽是言小徳然只是言小徳之寓乎大徳者耳，至时出处方正，言小徳 又按朱子所谓存主専以心之静言，所谓发见则兼动乎心，动乎外者言。
唯天下至诚，章总旨 ，此章承大徳敦化而言，至诚彻内彻外，无非大徳之敦化经纶，句是大徳之在外者，立本知化是大徳之在内者。
唯天下至诚节 张彦陵曰：为能字贯至化育，句 陈北溪，曰：经是分疏条理，纶是牵连相合，如君是君臣，是臣父，是父子，是子各有条理，一定而不乱，故曰经，如君臣之相敬，父子之相亲，此其伦类，自然相合，故曰：纶 经纶，只是有分以相接，有恩以相爱之意玩北溪，陈氏之说正如此，若东阳许氏，以父慈子孝，为经，父子相亲，为纶蒙引，存疑浅说，俱从之。殊不是如此看，则难在至诚，一人身上说矣，存疑附后 附存疑曰：经纶不是，两时事分言之，则曰经合言之，则曰：纶治丝之经纶有先后，大经之经纶无先后， 吴因之曰：至诚之徳极诚无妄，其于五品人伦，莫非极诚，无妄之所，流贯主恩，则尽其恩之实，而不为虚文，主义则尽其义之实，而非徒虚饰零碎，分看那一件不精实，笼统合看那一处不精，实 经纶，蒙引就圣人一身，言：东阳许氏兼脩，道之敎言，看来兼说亦可，但天下之大经，则断宜空说，不可谓是天下人之大经，翼注曰：天下之大本，不是说天下人人之性，只一。
人之性，便可名为天下大本了，立是植根，牢固不被物欲摇夺意，然不是用功去立，他是本来能立了张彦陵曰：立只是所性全体，毫无亏欠，千变万化，道理预植于中 ，附蒙引曰：立本浑沦说为是，郑氏谓立仁之本，则仁民爱物之类从此出，立义之本，则敬长尊贤之类从此出，如此则不见万殊，一本之意，况未发之中，未可分条理分条理，言则为小徳之事按蒙引此条，予向亦有此疑，然朱子于首章，性字已以仁义礼知为说矣，则似亦无妨也， 李九我曰：知非耳目，推测也 许白云曰：无所倚，只是至诚，自然流出，不须着力去做的意思， 无倚，只依黄直卿作不倚，思勉为是，朱子谓如为仁由己，而由人乎哉之意，殊不切 ，注倚着于物，思勉也是物，诗书师友也，是物蒙引翼，注俱兼说似完全然黄氏，觉直捷也，翼注曰：生知者，不但不倚闻见，亦不倚情，想安行者，不但不倚，迹象亦不倚，意气 按，不倚是縁至诚而不思勉与他处重在生安者不同， 章句，谓此章至诚无妄，自然之功用，盖以经纶对立，本知化育言之，则经纶为功用，以三者对至诚言之，则三者皆为功用，此功用与他处言功用皆在外者不同。
肫肫其仁，节 ，此节又承上文而申赞其功用之妙，不是又深一层， 吴因之曰：此节是申明，上节之意，非赞词尝说，俱云经纶，可以观仁，而仁则肫肫焉如此说？是轻说仁，渊天而所重，特在肫肫等矣，不知上文暗有仁渊，天等意尚未说，明至此始，提出正重其仁，其渊其天，而肫肫等，不过各着两字，以形容之耳，按因之与浅说合，近来时文俱以此节作赞，词先讲仁，字次讲，肫肫，似亦可从，但不可认仁深于经纶，肫肫又深于仁也；然亦毕竟非正说 ，又曰：讲肫肫，节便隐隐，关得难知，意 丘月，林曰：肫肫渊渊，浩浩又是形容那仁与天渊处，言经纶而至于毫无所倚，眞个肫肫，然其仁矣，只照本文顺，说若曰：其仁则肫肫，便非语意， 经纶处即是仁，以五伦之闲，慈祥浃洽言仁，何以曰肫肫，曰恳切，而不虚浮，至极而不亏欠，立本处即是渊，以万理中涵本源，澄彻言渊，何以曰渊？渊曰：清净而物欲不淆深逺而涯涘莫测知化育，处即是天以心涵太虚，神通造化，言天何以曰浩？浩曰：诚复之体，何所不包涵，诚通之用，无所不运，量按浅说，谓渊字，只当静深，字看天字，只当广大字看，不可谓即渊即天也，其说非不高，然玩注曰：非特如之，而己还作即字，意看为是，静深广大，只是其所以为天渊者耳，不必与其仁一例看，予所以存浅说此条者，欲知仁即恳至肫肫，乃恳至之貌，渊即静深之意渊，渊乃静深之貌耳，末句仿此 ，唐荆川曰：此题顚倒看，便是至诚之道，经纶大经，是其仁也；其仁则肫肫，立大本，是其渊也，其渊则渊，渊知天地之化育，是其天也；其天则浩浩其渊，其天就说，至诚之天渊，按荆川，说甚直捷，【辰，闰六月十六】 ，以性命分天渊，亦是。
偶然如此分贴，其实性也，是广大的，命也是静，深的若前章，溥博渊泉，便俱包性命说矣， 大全双峯，此条最难通，既以浩浩句承知化育，来则此句已包地在内矣，又以渊渊句属地，岂不支离乎 如渊，如天其渊，其天句法相似，而语脉不同，如天如渊二句上文明，有溥博渊泉，字则以溥博，渊泉为主，而如天如渊，是形容之词，其渊，其天二句上文暗伏渊，字天字，则以天渊为主而渊渊，浩浩形容之词，不必如存，疑作一例看 ，以朱子存主发见，及表里等字推之，窃意小徳属发见为表，大徳属存主为里，至圣章从溥博渊泉之存，主说到时，出之发见，重在发见，边由发见，窥其存主，故虽溥博渊泉，亦人所可知，至诚，章从经纶之发，见说到立本，知化之存主，重在存主，边从存主布为发见，故虽经纶肫肫，亦人所难知，如此看明矣，但朱子所谓存主发见，及表里等，字似从，至圣至诚上分，不从小徳大徳上分盖谓圣以徳言诚则徳之实也徳为发见徳之实为存主，如此看，则上章溥博渊泉，亦为发见，下章经纶亦属存主，此又一说也，然愚意如此看，则不用存主发，见等字尤妙，若或问：游氏则又从至圣之徳至诚之道，上分出易知，难知之意，其曰徳者其用道者，其本云者盖徳就圣人分上说道就徳之所具说，故有用与本之分道字指天下大经，天下大本，天地化育，言此又一说也， 总之，此二章分别处有三，一则小徳大徳之分，一则徳与道之分一，则至诚至圣之分，三意自不相妨，然小徳大徳之意是主言小徳亦可以至诚，言言大徳亦可以至圣言，言小徳与至圣亦可以道言，言大徳与至诚亦可以徳言中庸特互见耳， 大徳小徳原不是两件小徳即就大徳中抽出言之耳。曰：肫肫曰渊，渊曰：浩浩以大徳言也，而其中有仁焉，义焉，礼焉智焉，溥博渊泉而自不穷，于时出并无两层， 存疑曰：上章临容，执敬别，是以五徳分说，非小徳川流乎此章经纶，立本知化，是以五徳合说非大徳敦化乎说得两章之义了，然 按存疑，看大徳小徳不分发见存主者也，似亦可兼用，姑俟再定。
苟不固聪明圣知，节 张彦陵曰：此节不重，知至诚上，只重在赞至诚之妙，上 天下，非无絶世之聪明，却是虚浮慧巧，唤不得实，聪实明，须是能辨别义理者，方实是聪明圣知，方能达天徳，然此亦不对，虚浮慧巧说，凡能辨别义理而畧有一毫未至，便不是实对，虚浮慧巧说者，只是賔意 张侗，初曰：注下个实字，见得固聪明圣知，即是至诚也， 注，唯圣人能知圣人两圣人字，即作至诚看 ，以固为固有之，固作不倚，看者亦谬， 广鸣达天徳者篇原评云，聪明圣知，即上章聪明睿知，达天徳即上章仁义礼智四徳朱子言至诚之道，非至圣不能知，则从小徳讲为是世人将达天徳即看做经纶立本，知化育一病也徳虽即在质中，然玩题面天徳与聪明圣知对达，字与固，字对，有将固字作总贯者，又一病也， 先辈必不肯做此题，使遇此等，题亦必不肯如此做，只宜于开讲内将，全节大意畧叙后竟将题面四字，着实发挥，后缴还，苟不二字便了， 固聪明圣知达天徳者即是天下至诚，犹云唯至诚能知至诚也，不必拘泥上章，谓唯小徳能知大徳盖上章聪明睿知，是以小徳言此章聪明圣知，是以大徳言字同而义异也， 至诚至圣两章，既以小徳大徳分而总注又云：上章言至圣之徳下章言至诚之道大全，朱子又云：至诚至圣，是以表里言，至圣一章说发见处，至诚一章说存主，处按徳有大有小道，亦有大有小小处有表里大处，亦有表里，但子思言至圣，则就徳言言至诚，则就道言徳是道之所发，故为表为发见，道是徳之所蕴故为里为存主，不比他处言人心之发见存主。
衣锦尚防，章总旨 ，此章是中庸之结尾，自下学立心之始，言之而推之，以至其极一部，中庸道理皆包在内，与首章遥相照应，一言以蔽之，则曰下学上达而已，盖上三章言仲尼体天之徳与至圣至诚之功用中庸之道至矣尽矣，是岂一蹴可至哉？学者必从下学，始下学，必从为已之心始故首引衣锦尚防之诗以发明为已之义， 袁了，凡曰闇之，一字是一篇，大头脑，乃学力紧关处，曰：不见，曰：不言曰：不动，曰：不赏曰不？怒曰：不显，直说到无声无臭，只完得个闇之一念，完得个尚防意思 ，徐懋斋曰天命之无声，无臭是徳的原头恶文而闇然之心，是入徳立定的主意，近自微之境，是入徳者闇然用功的实地，省于不见，存于不动，不言正是闇然于近，自微处所用的工夫，至于不赏，不怒而极于不显，是工夫已尽，即极于风逺显而仍归于近自微，乃心徳之至极的，田地总之，只完得天命之性， 胡云峰曰：首章曰：道此章曰徳道字说得广濶徳字说得亲切，徳者得此道于心者也。首章开端，一天字原其所自也，此道之在我者，无不本诸天也，此章末一天字，要其所成也，徳之成则能不失其道之在我，而本诸天者也，至此，则我本于天，天备于我，又不过即其初天命之性，尔是无声无臭之天，即吾不显之徳而不显之徳即吾浑然未发之中者也，然圣人之所以为徳之至者不过敬之至，而己敬者，圣学之所以成始而成终也，故此书以愼独戒惧终始也， 沈无回曰：每节冠以诗云：实有咏叹一部，中庸之意。
衣锦尚防节， 刘上玉曰：此节乃言入徳始事两君子之道，及日章不厌等，勿讲太高妙，为是 ，张彦陵曰：恶其文之着不应，做恶文重质，看重质之意，与此章不相干，文字是好字 ，李毅侯曰：讲恶字不可用，文胜灭质，世风大壊等语盖此句固未说到下学，君子身上，且只释诗，然亦与文质奢俭等意，无干，只云文太着，则心驰于外，而诗人恶之，却妥 翼注曰：为已只是实心，切不可说涉用功，上 毅侯，又曰：道字虚，君子之道，犹云君子之为君子 ，又曰：闇然虽在外，而其立心务内，却在闇然，上可见日章，是在中之美，日显也，美字浅看，此时还未有厚养，又有即以实心作美者，亦不是实心，乃美所由集 ，张彦陵曰：闇然日章，只重闇然不重，日章，然日章即在闇然，内非有两层 ，又曰：所谓闇然，本谓精神意念收敛，在内畧不驰鹜于外，故但见其外若闇然耳，即所谓美在其中，亦只是这防实心，非别有一种美在日，章就在闇然内 ，管登之曰：子思深，见中庸之鲜能者，由于隐怪而隐，怪之，根在好名，故举闇然的然，分别之，使下学心曲中，知所趋向，其义与君子，中庸小人反中庸，章显相照，而与索隐章，隐相发 ，此不对隐，怪与无忌惮者说翼注曰：小人轻看，最是 张彦陵曰：淡而不厌，三句正发明闇然句 ，又曰：淡简温三句，只是形容闇然，的妙处其淡，自不厌简，自是文温自是理， 至味，生于无味，至文生于无文，至辩生于无辩，最为确论， 李毅，侯曰：天命之谓性，率性之谓道，未发是中，已发是和，原是极平淡，极易简极，蕴借 翼注曰：淡无味也，只是无可艶羡意，自旁人看君子而言，若君子亦不自知其淡矣，不厌亦自有不可厌者，在不作君子，自信说 ，淡而不厌，三句不过是形容闇然，日章之实，子思深有味乎！此一段光景，故再详言之，不是推进一层， 又都是下学，立心之始，勿看太高，妙 李衷，一曰知逺之由于近则常在近处用功，知风之由于自则常在自处用功，知微之达于显则常在微处用功，此闇然实用功处 ，如此三者，则见得个为己门，庭不错，从此好下工夫，故云可与入徳矣，这三个知字，即大学知先后之知非，知至之知也，亦勿看太深微，盖子思将敎人去做，谨独戒惧入徳工夫先要他具一个为己之心，又要他先知几，然后可下手，此最循循有次序， 浅说于温，而理下过，至下三句云：夫君子立心为己，而其实之发于外者如此，然则学者其可不务实乎？其可无为己之心乎？然要其所以闇，然而能日章者，则亦不徒有是眞，实心意而兼有是眞，实工夫也。使或不知当谨之地而尽夫下学之功，则无以充其为己之心，而卒亦归于闇然而已，而何能以日章哉？按此似稍差，谨几工夫，在日章后，不是谨几，方能日章也，盖此日章原当浅看， 因之谓己，即近自微而知，近自微，即详知其所当为之己，岂舍己之外，又别有几不知己，字包得近，自微逺风显近自微，固己也逺风显亦己之逺风显也知逺三句是又从己中推出一几耳，不知因之，何故为此说以误后学也， 李衷，一曰此徳字即后面，不显惟徳达天之徳也 陈居，一曰，直到笃恭方完入徳之事 翼注曰：温而理以上，是为己下三句，是知几末句，虽承知几来，而本在为己也，重在己上。
潜虽伏矣，节 胡云，峯曰：上引尚防诗，但见学者为己，此引潜伏二诗，方见学者为己之学，首章先戒惧而后愼，独由静时工夫，说到吾心，方动之几，此章先愼独而后戒惧，由动时工夫，说到吾心，至静之极 ，潜虽伏矣，亦孔之昭！正所谓莫见乎隐，莫显乎微也，翼注曰：内省省字最重，即省察之省也，内字亦不轻，一念初萌，省其为天理为人，欲以加存遏省之，又省使人欲尽去，便是不疚矣，不疚则质之初心，无所愧怍，便是无恶于志矣， 不疚无恶，紧。承内省来重，在君子必欲使之如此，上盖亦属工夫也。 张彦陵曰：君子必要内省不疚，而直无恶于志， 内即是独省，即是愼不疚，而无恶于志，正是内省，正是人所不见处着力也， 君子内省，此处须无一毫疚病，方无愧于心，此正言谨独工夫蒙引谓内省不疚，以已能者言不可，看做谨独工夫，此不可从 ，吴因之曰：不可，及二句。紧，接上文而深着独之不可不愼，其唯人之所不见乎？言不可及，唯在此处，若过此关头，便潜滋暗长，力无及矣。不但是赞之之词也， 张彦陵曰末二句，只是从上二句，而咏叹之，是提醒人语，使之猛，然有省耳， 翼注曰：不可，及勿作，功业不可及，只云其不疚也，有疚者不及之，其无恶也，有恶者不及之，沈无回曰：君子直到笃恭田地，戒愼不睹，恐惧不？
闻的工夫，亦未尝辍手， 附蒙引曰：潜虽伏矣，亦孔之昭！正所谓莫见乎隐，莫显乎微也，君子能于此致其谨，故内省不疚，而无恶于志也，不可以内省不疚，做谨独工夫，此以己能者言，故下赞云：君子之所不可及者，其惟人之所不见乎 ，存疑谓首章言：体道之功，是始学事，此章言入徳之序是成徳事言体道之功，则先戒惧而后谨，独而其意周以切言入徳之序则先，谨独而后戒惧，而其意益以宻此本大全，朱氏公迁最谬，或问谓此章再序成徳入徳之序分明，与首章一様但言之，先后不同耳，岂可以始学成徳分乎 按，存疑公迁之说，即吕氏徳成反本之说，或问辨之明矣， 首章，从天命，顺説下来故戒惧在慎独，前此章从下学转説到天命故戒惧，在慎独后。
相在尔室，节 乐天斋翼注曰：上节谨独虽无言动之迹，而犹有言动之防，此节不言不动，又进一步了，胡云峯曰：不动而敬，即戒慎乎其所不睹，不言而信，即恐惧乎其所不闻， 问，不言不动，念虑未萌，何由敬信此心，一敬信便唤作动，何谓至静？吴因之曰：所谓敬信，不是思量，动时如何敬，言时如何？信也？常存吾敬以待动，不因动而始敬，是曰不动，而敬常存，吾信以待言，不因言而始信是曰：不言而信，此之谓主静之法，按固是举，不言不动，以该言动，然毕竟是从。
言动追入，不言不动，方透得出，功益加宻大全诸家，未免説偏了 史氏以独为微屋漏为。
隐然首章隐微俱指独説史氏非也 史氏
解屋漏与朱子蒙引不同未详孰是姑并存
之以俟考
奏假无言，节 徐鸿洲曰：劝不用赏，威不用怒，是无言之治非眞，如黄老清净之术也，人须自反吾徳能不愧屋漏，时人有不感动愧耻否？以是知不用赏怒者，是人心无待于赏怒，非谓必不赏，不怒而后称上治也， 吴因之曰：奏假一节，固不可谓直叙成徳全无工夫，然亦不可谓敬信以上有别様工夫口气，只当云由此敬信而渐熟之，以至成徳之域则不赏而劝，不怒而威矣，又由此而渐化之，以至于妙，不容言之地则笃恭而天下平矣，大抵由始学，至成徳由成徳至浑化地位。
不显惟徳节 郝鹿，野曰：奏格二节不重，天下之劝惩，平只重在君子之不赏不怒，及笃恭上，盖非言及人之业，乃言入微之徳也究竟只是完得微体耳， 不必以微字贯微，即自微，字可贯，自字亦可贯乎？蒙引存疑浅说，俱不如此， 翼注曰：此节徳字正应入徳云峰胡氏谓不显之徳即未发之中，于喜怒哀乐。
未发之时，而敬是不显其敬，却说偏了，不知不显，笃恭皆贯动静也，姚承庵曰恭，即是敬信 ，张彦陵曰：人心之初，原从天命来，君子笃恭不落一毫情识合，此天命之初，体耳笃恭而天下平，是我与天下同归，到天命之性，地位 翼注曰恭，是主心之钦翼言，笃即不显，意不显，实因无思勉也，有思勉，则有痕迹，便是显矣。笃恭者，自然而恭，不自知其恭也， 按翼注，此条亦本存疑 ，莫中江曰：天下各安其性命之情，斯谓之平， 翼注曰：天下平，即劝而忘其劝威而忘其威也； 陈居，一曰，正是不见而章，不动而变，无为而成，境界以民，劝民威较之，尚有劝威之迹在 ，奏假二节，双峰以奏，假节，承愼独以不显节承戒惧，极是因之以奏，假二节，俱承戒惧来亦妙，二说，姑俟再定，若云峰以奏，假二节，分承敬信，则谬也，史氏辨之详矣，若新安陈氏，东阳许氏，蒙引浅说，俱以奏假二节，总承戒惧，愼独亦恐不是观篇首，程子曰：始言一理，末复合为一理，则知不显之徳专以未发之中，言难兼愼独说也，蒙引于合为一理，句既以上天之载贴之矣，又谓不显，兼愼独说，殊不可晓矣。 若依蒙引诸家以奏，假二节，总承戒惧，愼独则所谓不显者，乃即费隐之隐也？似亦有理，然于所谓末复合为一理者，则不可通矣。故不从也。另附 附，蒙引曰笃恭，即是上文谨独存，养之极致，处敬贯动静，故曰笃恭，即致中和， 存疑于奏，假二节，说得殊浑，但其承上工夫来，而又不作工夫看，又以敬字贯甚合，书旨，故取之【丁卯正月初九，】看此章，却取蒙引总承之说， 奏假二节，依新安陈氏及蒙引总承谨，独戒惧来，但奏假节效尚浅，不显节则徳愈深而效愈逺耳不必如双峰，饶氏前节效验，承前节工夫，后节效验，承后节工夫，盖谨独戒惧，总是入徳之功，功夫进一层则徳进一层徳进一层则效亦进一层不赏，民劝不怒民威，非有中和之徳者不能但犹未到中和之极处，只是国治事，笃恭而天下平，则所谓致中和，而天地位，万物育也。
予懐明徳节 张彦陵曰：徳輶如毛两诗，盖说此两段议论，正见笃恭之徳难形容也至矣，句当从天说，到圣人上天，以是徳命之人本无声臭可言：人以是徳还之，天亦无声，臭可指以此来，形容不显，乃为曲尽是之，谓至非不显之外，又有所谓至也， 翼注曰：声指号令色，指威仪 汤，霍林曰：此子思引夫子现成语话，不是释诗，病在一以字，如有徳以主之则声色，亦不显矣， 张侗初，曰：也须赏也须怒，也须声也须色只是劝民威民，化民不在赏罚，声色上，此帝王治天下之妙道也， 副墨曰：鼓之以雷霆，照之以日月，声色亦化也，但自有在声，而非声在色，而非色者，张彦陵曰：毛犹有伦言，以毛比徳犹有伦类，可拟非毛之犹有伦也， 翼注曰：犹有伦类，只是犹有形象意，盖有形皆有类无形，则无类词，虽云有类，而实明其有形，犹云尚属物类耳，一说徳而谓之如毛是徳犹有毛可比亦不俗，但下文犹有天可比说不去，双峰，饶氏曰：上天之载，无声无臭，此便是未发之中，便是天命之性，盖一篇之归宿也。 此说偏 袁了，凡曰：无声无臭，浑是太虚之体太虚之中本无加减，本无动摇，既曰无声，则雷轰鼓沸，而太虚不喧，万籁俱寂，而太虚不静，既曰无臭，则沉檀香满，而太虚无受处秽恶，腥闻而太虚亦无染处，吾之眞性原是如此 ，许白云曰：以无声无臭，形容不显之妙，则圣人之道几于虚无矣，而曰上天之载，此所以为圣人之道也，载者发育万物之事，于发育之中有无声无臭之妙，即太极，形而上下者譬圣人，笃恭而天下平，本末具备也， 张彦陵曰：非谓徳亦无声臭同天，乃谓此理流行于天，原无声臭之可着耳，工夫既到之后，便合着源头微处，是之谓至矣。不是形容之，至徐懋斋曰：宋儒以圣徳拟之于天，为至今儒以圣徳能合天为至 ，玩注原，是以合天为至，非以拟之于天为至 ，薛方山，曰盖徳以合天为至，非以天拟圣为形容之至也， 按此与翼注同，然至矣，下当找云，惟此可以形容不显，玩注原是如此， 翼注曰：此只形容不显之意，形容之者，犹云拟之也，非模写形容之，谓 ，又曰：至矣，是说徳至矣，不是说形容不显之徳至矣， 又曰：至矣，当从天说到，圣人上天，以是徳命之人本无声臭可言：人以是徳还之，天亦无声，臭可指不落声色不涉，伦类眞徳之至矣，勿据诗，指天说 ，又曰：不显即至，非不显，又有至不至也，末找云何？莫非闇然之心，充之耶？ 无声无臭一语，最要体认不可涉，杳防昏黙，虚无寂灭话头，无声无臭，即在有物有则，上见周子所谓无极而太极也，又不可依双峰饶氏，专以此为未发之中，天命之性，盖论无声臭则已发之和，率性之道，皆是无声臭的，程氏谓始言一理，末复合为一理，若专指此为天命之性者，盖是言此句中天命之性，率性之道，合而为一，非谓此句专言天命之性而不兼率性之道也， 中庸，首末两章，只言戒惧，愼独不及，致知力行盖戒惧，愼独不是空空戒惧，愼独即在致知，力行上见，故言戒惧，愼独便包得致知，力行。
四书讲义困勉録卷三
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
四书讲义困勉録卷四
赠内阁学士陆陇其撰
图书编曰：孔氏之敎，其徒也，一则曰仁，二则曰仁当时学者之学于孔氏也，一则曰求仁，二则曰求仁，是故立而立人达，而达人者，语其体也，克己复礼，主敬行恕参前，而倚衡者，语其方也。一贯者，语其约也；天下归仁者语其大也，择善者择乎此也，固执者固执乎此也，造次于是顚，沛于是者，语其不息乎此也。曾子之一日，三省志乎此而省也。子路之乐，与物共志乎？此而共也，顔子之无伐善施劳，志乎此而无伐施也， 又曰：将以仁为难，与一日克己复礼，天下归仁，有能一日用力于仁，未见力不足者，将以为易与，何为罕言仁，而谓若圣与仁，则吾岂敢？将以为近也，仁以为己任，不亦重乎！死而后己，不亦逺乎将以为逺也仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，苟志于仁，无恶也，将以为人心之固有，而不待求，与君子无终食之违造次，顚沛必于是，虽之夷狄不可弃也，将以为求之方寸，而足与凡视听言动，居处执事，与人交以及出门，使民能行五者于天下皆是也。将谓取足于己，而己乎君子，以友辅仁，事其大夫之贤者，友其士之仁者，皆仁之资也，将谓其必借于人乎？当仁不让于师，为仁由己，而由人乎哉！于此防而通之，神而明之，仁其庶几矣！ 又曰：仲尼发愤顔子竭才曽子，死而后己，此正是圣门学脉所系，后人不能希圣，希贤病，正坐此 ，又曰：圣学之全固，揭之首章矣，并玩志道据徳依仁游艺，脩徳讲学徙义，改过共学适道，与立与权知及仁守庄涖，动礼知之，好之乐之可见，学有全功不可阙，功有渐次，不可紊也， 又曰：圣人之学，性学也，仁；义，礼，知性也，观孔子敎人之求仁，则知孔门敎人之尽性也， 又曰：论语中所记多是面相授受，忠告善道，辞简意尽，盖平日圣徳既己服其心，当是诚意柔顔，温辞和气，又足以启其信，要皆以无厚入，有闲而不觉其入之深焉，真是法言不容不从而改，巽言不容不悦而绎，虽羣贤之辞，亦自与他书所记载者逈别 ，又曰：囘也，仰钻涉于无诱之以博约，而卓然有真见参也，省身泥于有启之，以一贯而唯然无方体。
李毅，侯曰：论语头绪，虽繁其中，要只数条，便尽看透时节节俱了，如髙屋之上建瓴水也，大抵圣贤终身受用，只一学字为主学者何？博学，审问，慎思，明辩，笃行是也。所学者何人，伦事物之理本于天命之性者是也，圣贤本领只在一天字，上圣贤功夫只在一学字，上学不知天，非圣人之学也，性相近也，习相逺也百姓日用而不知，此学之所以重也，故曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；夫子生知之圣，而自谓好学好古，敏求闻见，择识是也。惟其知之，是以好之，其得力逈与人异，故自谓下学而上达，五十而知天命，则夫子终身一学也，夫子终身，一天也，故曰：我非多学而识之者，予一以贯之，一贯之一，则性与天道是也，无适而非天性之流，行则乐矣，故曰：乐以忘忧，好之者不如乐之者，乐亦在其中矣，此圣人地位也，近圣人者，顔子也，近顔子者，子贡也，参也鲁，其质之明睿少逊焉，而诚意慎独，反身自慊，终得闻夫子一贯之道，故囘之年未竟，其学而曽子之学独传，盖夫子所谓性与天道，只一诚而已，仁与诚一也，故中庸言诚而论语独言仁，当仁一事，圣门所最重也，夫子五十而知天命，不言仁，而安仁可知矣。顔子克己是当下将私意克尽了，便复全天性之则，故三月不违仁，曽子诚意慎独在，强恕上得力，把私意渐渐消磨天理，渐渐完复，所以能毅任仁顔子乾道曽子，坤道也，先儒毎教人，寻孔顔乐处，夫孔顔之乐只天性流行，洒然自得而已，夫子知天命，故乐顔子克已复礼，故乐，孟子曰：反身而诚，乐莫大焉，知顔子克己之乐，则亦可知，曽子诚身之乐矣，故圣道之得传者，曽子也，子贡问一言：终身而夫子语之以恕终，得闻性与天道，其亦庶几乎此也？按强恕为求仁，吃工夫，而曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，然则恕之一言，固圣贤下学之始事，而究极之精防也所以程子移上一阶，説圣人也是此忠恕，又移上一阶，説天地也是此忠恕，则恕之为如心也，即仁与诚，即性与天道而已矣，故圣贤所终身者学也，而其终身于学者，天也，学不知天，非圣人之学也，夫子好学而知天命，顔曽子贡其知天一也，自是而外无闻焉，所谓中人以上可以语上，中人以下，不可以语上者，夫子亦与之言，下学而已，夫下学之，即为上达也，存乎其人矣， 又曰：本领一天，功夫一学，二言了一部论语，发明性与天道处曰诚，曰仁，曰：恕要之，有异名无异体，自下学为恕，自上达，即仁与诚，即性与天道，吾道一以贯之，如此而已， 圣门如顔子，子贡皆是学知利行者，曽子是困勉者。
图书编曰：好仁，好知好信好直，好刚好勇，苟不好学，则有蔽矣；使徳之不修徒曰：学之不讲，是吾忧也，可乎？学诗学礼，学易学韶咸有益于得矣，使博学于文，不能约之以礼，欲其弗畔于道也，得乎！
学而
学而时习之，章总防 ，王观涛曰：圣人一生只是个学而不厌，学则那有尽头，特为世人苦难而无自得之趣，故説此悦乐不愠，境界以鼓舞，而欣动之，只玩本文三不亦字，便想见他循循善诱之意， 陈行之曰：时习，尽君子之学，悦字尽学之趣，即此是彻，首彻尾的二节，朋来之乐，就其中及人者言末节，不愠之君子，就其中忘遇者，言 李毅侯曰：劈头説此一章分明，自道其一，生好学之至，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至，此时习而悦也，为之不厌，悔人不倦，此朋来而乐也，不怨天，不尤人，下学而上达，此不知而不愠也。
学而时习之节， 张彦陵曰：工夫全在时习，上个中有勿忘，勿助意説字正形容，时习之妙，见无限自得，光景俱从时习，里面出来，是圣人鼓舞人心，语 翼注曰：人但知忘者，非习而不知助，亦非习助长，则生澁习则驯熟， 是勿助，勿忘意，注虽不明，分二义，然自不妨新説专以不着力为解，则偏矣，圣人论学极着力，极不着力，若竟不着力，则巳是生安地位矣！ 真学，自然能时习真时习，自然能朋来不愠，若大槩言之，则固有学而不习，习而不时时习，而未至于朋来，朋来而未至于不愠者后説是题中正解，而前説则深一层解也，朱子常以知行分説而阳明言知行，合一亦然，故顾麟士云：学字少不得作主，然体势三平，凡説家作串逓语者自可芟，却也其説极是 陆象山曰：论语中都无头柄，説话如学而时习之，不知所谓习者，何事 一部，大学説的都在 ，王龙溪，曰：古人理防心性，只家常事，故开口便説学而时习之，不必説如何是学？ 杨慈湖，曰时习者，时时而习，无时而不习也；凡作意用工，有所起，必有所辍， 陈白沙曰：习通天地，川上不舍，习贯古今，千圣面命 ，图书编曰：或曰时之义，果无闲断，如禹之惜隂耶抑善变通，如巽以行权耶？曰：皆是也。天之运也，积十二时以成日积，四时以成岁，惟其无间断，是以常变通也浅，説曰不亦説乎説者説于学也注中，其进自不能已，句正贴説字 説字解其进，自不能已句可味，然自不能已，处即欲罢不能意。
有朋自逺方来节 ，朋来不愠，俱有工夫，盖首节学习工夫尚浅，进而不已焉，学益深，习益熟则朋来，又进而不已焉，学愈深习愈，熟则不愠，不可谓下二节，只是效验，是从效验上见工夫耳，双峯之説须善防也，朋来只依大全防引作新民，看为是存疑之説不
必从附后 附存疑曰：朋来而乐，虽是成物事，与大学新民，觉稍异，新民与明徳皆大学之道，尚在这学，字内朋来而乐，似有后明徳新民一步，但学就该体用，未有举体而遗用者，朋友相从，乃是学体用，全备之学，观此，则朋来与新民不同，可见矣。 世之学者，莫不有朋，其于人之知，或不汲汲焉而侈，言声气不免以交游之盛，而致道徳之衰感怀世事，甚至，以逃名之心，长傲物之习，亦孰非时习之功，少哉【，壬申，阅时文摘出，】 张彦，陵曰乐字，固非以人验我学，亦非庆吾道之广其传 ，亦非以人资已，只是庆吾道之广其传【，乙卯，二月三十】 ，徐岩泉，曰：只是此心流通于天地万物之间，欲不间断耳。
人不知而不愠，节 蔡，晋江曰时习，是终身事説亦是终身事，虽至于不知之地，而时习之功，未尝有间，曰：不愠，特自其人，不知而言耳，盖人不知而有愠，则犹是时习之功，未至，即此愠之时，犹未能説也此君子是就见成説当与中庸遯世不见知而不悔，易不见是而无闷，同看 到此始完全得一个时习， 翼注曰：识见髙故知其无损于我，涵养定故，自然不动其心，非成徳君子而何 ？沈无囘曰：学妙于时习，自然与天地万物相通，即一人不来，自有天下，归仁之象，岂有不朋来之理，然不可谓来者，便是知而不来者，方是不知，大抵学得尽处，其独得之妙，不可持以语人，人亦岂尽解得？如孔子之在当时三千七十，岂不朋来！然欲无言，则子贡疑之见南子，则子路不悦，故曰，知我者其天乎！不怨不尤，又何尝因之而生愠，此是学问中必有之理不到此，不是真学问 ，此亦是人不知内事，但专説则偏 朱子曰：人不知，乃不知于世之好为诡异者，盖时习之学，平平常，常闇修于已，无以致其知也， 大全不载此説 问不愠，是漠然无所动于中否？罗近溪，曰：如此，则孔子之敎亦有倦时矣，盖此当与不患人之不己知，求为可知，同看君子之心，直是要天下万世相通，人有不知，必反己以为可知而后已，于人何敢愠焉？ 如此説方见学问，无歇手处， 要知不屑敎诲，亦是不愠，息邪距淫，亦是不愠，道不行，而思居夷浮海，亦是不愠，盖此心不动，便是不愠， 沈无囘曰：近溪説此是道理，但不可此处説君子有终身自反之功，亦有毅然独信之处，此君子与中庸遯世不见知而不悔，同 一人，不知自有天下，归仁之象，是不必愠，此反己之説则不敢愠，兼説为佳 蔡觉轩，曰：程子谓，不见是而无闷，乃见君子，是不愠，然后君子也，朱子谓惟成徳者能之，则是君子，然后不愠，以説乐两句例之，则须如程子之説 两意，亦是相足 ，如第一节，是由时习而得説也而朱子又曰：学到説时已是进了一步，则又似非説不足为时习两意，亦是相足。
其为人也，孝弟节 张彦陵曰：有子指出，孝弟示人，正要人根本上着力不是，虚论道理 ，圣贤那一语是虚论道理 ，又曰：就见成説好从心上来，不但无其事，而且无其心，满腔都是，至和极顺的意思， 梁无知，曰：天下岂有好犯上作乱之理，但不孝不弟之人，满腔子都是杀机，一念不已，又续一念习惯，自然真如好之者，然犯上作乱，从不好説来正在心上，销融之意。
君子务本节 ，此节防引存疑，皆不主仁，山之説 依新説则为仁之本，首节已括尽，此特借君子咏叹出来，与云峯仁山之説相背可删也， 翼注曰：不可以本属心道属事，盖道皆本心而达于事，本是道之一端，最切近者 按晦翁，伊川以为字属仁，字读盖，孝弟是仁里而发出来的，乃推行仁道之本，自此始耳。仁则流通该贯，不専主于孝弟之一事，仁就性上説孝弟就事上説 王观涛曰：仁者以万物为一体，而亲与兄是一体，中更亲切者，故即此爱亲，爱兄一防良心，乃无所不爱之，根 聂双江曰：孝弟是初心萌芽，至真切处，孩提，不待学虑而自知自能者，人能培养得这个真念不息，则氤氲化醇，资生资始，万物育焉，故曰为仁之本， 论念头，则孝弟之念，最真论作用，则孝弟之事最切，兼説为是 沈无囘曰：本以言此心之根底处，人惟孝弟与生俱来，一念包孕，千枝万叶，无不摄入，故曰为仁之本，此只就当体説方见完足，若説施由亲始，便支离 重，讲孝弟谓仁义礼知，总是孝弟之体，仁民爱物，总是孝弟之用説非不精，然却令人无下手处，不若程，朱之浅言，孝弟重讲，仁字也，且如新説仁与孝弟滚作一，则于本字终説不去 张侗，初曰仁，是生人者也，有生而后有孝弟，如何孝弟为仁之本，曰仁在未生以前，无思无为，一落于为人，而仁有为矣，知爱知敬，乃情识所自，始于情识，中培养真，念便生意充满，故曰其为仁之本，要理防两个为人为仁字， 罗近溪，曰：仁是天地间生生大徳而吾人从父母一体，而分亦只是一生意，故生理本直，枉则逆逆，非孝也；生理本活滞则死，死非孝也；生理本，公私则小，小非孝也；在父母则为孝子，在天地则为仁人 ，程子曰：性中只有个仁，曷尝有个孝弟亦可，曰：性中只有个孝弟，曷尝有仁？然不如此説者重讲仁也，未可泥着。
巧言令色，章 张彦陵曰巧，令俱是好字，様正是色取仁的人，圣人勘破他心事，只在言色上做工夫，全不着心体，故曰鲜矣仁 徐儆，曰世态，上多一分妆防天理上便减一分，本质 强，排道理皆巧言也，危冠危服，皆令色也，【析疑】。
吾日三省，吾身章 ，张彦陵曰：此曽子母自欺之学，吾身二字最真切，人惟认不忠不信，不习为欺人，所以瞒昧过了日子，曽子认得自己身上病痛，便是一毫苟且不得 ，曰：吾身则更无人可替代，更无人来催迫，然又是十目所视，十手所指， 省字，内含二意，一是内省之，省极精密，一是儆省之，省极勇猛 ，朱子曰：三省，看来是当下便省得，才有不是处，便改非省察，已作底事， 邢叔和一日三检防，明道曰：可哀也哉！其余时理防甚事，盖仿三省之説错了可见，不曽用工所以朱子説当下便省 ，三省即常惺惺，法不在事前事，后论 三省，是合动静工夫，亦是彻首尾工夫， 湛甘泉，曰：学贵日新，须于日用闲对境，时自取徴验才是贴身，实进步处，若只以虚悟做成学问，触发根源，依然是旧 ，不忠不拘，事之成败，只惧心有分毫未尽处，信不在言语上，亦非求友信我，只惧吾心，衷曲未贯洽，习不徒求无负于师，直求无负于此心耳！必如顔子之不惰，足发方是习 ，朱子曰：人之本心，固不是要不忠信，但才见是别人事，便自不如己事切了，若是计较利害，犹只是因利害上起，这个病犹轻，惟是未计较利害时，已自有私意，这个病却是重，往往是有这躯，殻便是私了，佛氏所谓流注想者是也。不知不觉流射到那里去，但其端甚防，直是要省 ，此条大全不载 ，信字之义甚广，言行相顾，是信心口相符，是信内外，如一是信，始终如一，是信，总是循物无违，总是以实 ，看来程朱论，信字不止，是践言大学注曰：徇物无违，论语注曰：以实，若无理而不以实，虽践言亦不得为信，且信又似不止，属言，凡行事以实皆是，若弟子章，谨信相对，则信乃专属言也，大全不重章，广平，游氏一段可见，又正顔色，斯近信矣；亦然， 陈伯玉曰：三不字，谓外面已看得过人，与师友亦或信得过，只是自已，心上有纤毫打不过处，便是此，即毋自欺，慎独工夫 ，徐自溟曰：三不字三乎？字有歉，心有疑心，有惧心 ，陈大士曰：三者未足尽天下之事，而曽子汲汲焉已觉，检之有不能尽，三者未足难，天下之人而曽子汲汲焉已觉，检之有不胜难 ，附浅説曰斯言也，其在闻一贯之前乎？种植方勤，而时雨未至乎若源头一开，则中流自在，无事推移之力矣。
道千乘之国，章 张彦陵曰：按此章虽分五项，总是以为民之实心，行为民之实政， 敬是一防兢业之心，信是一防真确之心，节用是一，防惜费之心爱人，是一防恻怛之心，时使是一防，爱养民力之心 ，心即在政上见不是空空个心 千乘，便见得事烦民众，沈无囘曰不？曰敬而曰敬事是万殊之敬，非一本。
之敬也，若一本之敬，则修己以敬，尧舜其犹病诸，安得复有别项， 袁了，凡曰敬字，不是一心在事上，只是心常存而事不苟，君子因事以治心，未尝役心以应事， 玩沈无囘説知此为偏 ，宋羽皇曰：虽事势之穷，亦济以变化之权，而至诚恻怛者常贯焉，是之谓信，非信于号令之説也 翼注曰：信兼政与令言按节用，非纤啬之谓也，因事制费，我不为侈爱人。
非始息之谓也，因情制法，我不为刻， 据旧解人字，内兼臣民 农隙，四时皆然，不是至冬，乃役也， 顾岩叟曰：时至事起，使之者与为使者，俱无心也， 五者，总是一心，就其兢业处，则谓之敬；就其真确处，则谓之信，就其撙节恻怛，顺时处，则谓之节爱时，使心存而五者自见者，圣人之事，以五者为心者，贤君之事，在圣人则见其合在贤君，则见其分。
弟子入则孝章 ，此章以弟子起语全是责成，为父兄者， 王龙溪，曰：此章分为本末，然都是培养本心的工夫， 王宇泰曰：此示弟子为学大段规模，全在几个虚字上讨精神，人之一身，非入则出，非言则行，非待人接物，则燕居独处，今无一时一事不范围于天，则中放心，安得不收徳性安得不纯 ，按此章须説得浅方切，弟子身上学文，是要开发，其知能之良，不专为考，六事之故，而六事自在其中， 防引云：小学，大学虽均有文行，而所以为文行者，又各不同， 翼注曰：谨字本是敬慎意而注，乃曰：行之有常，何也？盖动作威仪，出入起居，皆有常度，不敢放纵，正是敬慎之意 ，又曰：旧説似将众字限定，作同为弟子者，仁字亦限定是弟子出类者，不必如此拘 ，又曰：仁人只作善人看， 文学道学，与学文学道，虽非两项，乃学道，即小人可与而学文，非君子不能【析疑】 ，阳明曰：近世训防穉者，若待拘囚，彼视学舍，如囹狱而不肯入视师，长如寇雠，而不欲见，窥避掩覆，以遂其嬉游，设诈饰诡以肆其顽鄙，【祈疑】。
贤贤易色，章 张彦陵曰：按圣门论学，只在人伦日用上做工夫，非另有一种闻见之学，故人若实，实能尽伦，即此是学，更有何学虽字，未字虚看，只是假设之词， 吴因之曰：除却纲常之外，有何名理？除却实践之外有何讲究 ？此章注圈内圈，外是二意，俱要细看，圈内是干全，语圈外是翻剥语 ，王宇泰曰：人只有一个心，而今好徳恰似将那好色的心换过了，更无纤毫挂带，先恭简云：今人贤人之廉，未尝易其利之心，贤人之恬退，未尝易其好进之心可想，易字之义， 杨复所曰：朱子谓如送这身，子与他慿，他将来如何使不必就死难，説 张南轩，曰：子夏之意，非谓能如是，则不待夫学也，盖所贵乎学者，在此不在彼，欲学者务其本也。 翼注曰：虽曰未学，曰字轻，看只作虽未学，便了 ，又曰：吾必谓之学矣，盖子夏非信，此人已有闻见之学，只説有是四者，即此是学矣，不必多闻，多见而后为学 ，朱子曰：君实忠孝诚实，只是天资原不知学，尧夫坦夷，亦是天资自美耳，皆非学之功也。【析疑】 ，即此是学，是子夏要人务本之意，但恐人徒求尽，此四者而不去学，则亦终无由尽，故注吴氏一段，当看子夏之意不如此，子夏之言则弊，或至于此 ，朱子曰：大抵博杂极害事，先达所以深惩玩物丧志之弊，范醇夫一生，作此工夫，想见将圣贤之言都只忙中草草看过，抄节一番，便完事了，原不曽仔细玩味，所以见处，全不精明。
君子不重，则不威章，总防 林，次崖曰威重，是为学根基，譬如耕种田地，忠信如下个种子，友胜已是培养速改过，是芟艾 ，此章当与志道章叅，看此四者，皆所以成其志，道据徳依仁游艺之功也。
君子不重，则不威节， 蔡虚斋曰：君子字只当学者看不重，就质説人须是有重厚的质，方可为学，若不重厚，便无基址了，纵去学也，不成不重，不威俱属，外面説 又曰威重，就资质上説此处全未説到学上必有是资质，方可为学 ，此重字与孟子无暴其气，暴字对看絶妙 李毅侯曰：形神原是相闗若外面飞扬浮躁，内邉决无近里，着已工夫，决不能理，防着忠信，故先言此，圣人所以要人威重，只为与里面相闗非只就形骸检束也，所以庄涖动，礼为知，及仁守之，进步内邉功夫愈至，得力处，便自然周旋，中礼而威重，又不足以言之？圣人之学，表里合一，彻头彻尾，神妙如此， 固学兼已得，未得为是。
主忠信，节 王宇泰曰：威重，非取于色庄，必以忠信为主， 大全，陈氏曰：主与宾对宾，是外有出入，主常在屋里。
无友不如已者，节 无友，非拒之也。戒其乐与为友之一念，【右鼎峙，】 沈无囘曰：或以我既友胜已则人将不肯，友我为疑，故谓不如已为与己不相同，调之人，非也，此处重无友之心，而不重友也，人苟不以得少为足，而好上人，则所见自然，皆胜已者，他山之石，可以攻玉，而况同趣向者乎？朱子语类亦有此问，答曰：不然，人自是要得临深以为髙。
过则勿惮改节， 克已工夫，全在勿惮，斩钉截鐡用力，无一毫姑息，放过之意，如吝者执之，怠者安之，皆惮也， 勿惮有破，釡沉舟之意， 浅説曰四项各自説不用牵连，过文亦不可以首节为一截，游氏总注未必是夫子本意。
慎终追逺章 大全，慎终存哀，中之敬追逺动敬中之哀， 存疑以追逺不止是父母，看来慎终亦不止，是父母，但其中自有个轻重耳 ，书曰：惟民生厚，厚是民之本性，但溺于习尚，故相率而趋浇薄，归厚云者，若久客于外，而今反于家之谓也，全在上之人以身风之耳， 不曰民风而曰民徳是更深一层，话 归字，有不烦驱迫之意， 厚字寛説不必指丧祭。
夫子至于是邦也，章总防 ，沈无囘曰：见与之权邦君不得而操之，亦自夫子操之也。
夫子至于是邦也，节 玩本文抑字，求与意自抑扬子禽在必闻，处起疑意，夫子用世心切，或求亦所不惜耳，【亦説煞】至于是邦，句见得非欵洽之素。
夫子温，良，恭，俭，让以得之，节 按五徳就盛徳光辉接人，上见之，是一时俱形，的凑合一处而徳则根于中，无可名状者也，分不得和，敬眼目 以得之，以字不着力，只是子贡从旁模拟之词，夫子固不自知，即邦君亦有所不知， 得字，即闻字别名 ，李毅侯曰：夫子温，良，恭，俭，让，与尧之允恭，克让舜之温恭，允塞一般，光辉发越，令人心醉神游，故尧曰时雍，舜曰：风动夫子曰：绥来动，和其神化一也， 夫子闻政亦不专在邦君就问，入其国，观其风土，入其朝，观其朝防聘享俱可以知政，但如此説却无了感通一段精神，所以子贡将徳容来説【鼎峙】 ，防引曰：温，良；恭，俭，让以得之，则非求，亦非与也，子贡之言，盖谓夫子之闻政，自有以得之者与？且不足言，况于求乎？故置与不答，特借求之一字，反言之， 翼注曰：他人之求有心去求也，夫子之求无心自致也，异字只在有心无心，上分别常説皆云他人之求皆侧媚，依阿以求闻，虽不差，然毕竟粗了，圣人岂但异于侧媚小人哉！只畧有一防干预国政，的念头便不是圣人 ，又曰：虽借言，夫子之求实，辨其非求。
父在观其志，章 有一层，进一层之意归重，不忍改之心，上 许敬庵曰：父在观志，父没观行，志欲其蚤立而行，欲其自修所以励天下之为人子者，非徒为观人发也。 ，朱子曰：孝子之处心亲，虽有存没之间，而其心亦如父在，不敢自专，故夫子直指其不忍之心，推见至隠不必主事言，若乃外迫公议，内怀欲改，而方且隠忍迁就以俟，三年，大非圣人意也 髙中曰三年无改者，但言其久而不改，非谓三年之后，改也 上二句，重在第一句，父没句，正见得父在，不得自专意是带説三年句顶，父没句见得，虽父没亦非，即改则始终，一不自专也， 存疑谓，此必人子父在志不相合，父没，遂改所为，其事本善者，圣人不全，许之，而为此语其説虽是未若新安陈氏之浑 ，新安陈氏曰：此为父子志趣事为之不同者，言之 管，登之曰：此章必为有家之大夫，轻改父道，而以干蛊，矜能者发。
礼之用章，总防 ，有子为人乐，放纵而废礼，故为是探本之论，以矫之言礼，何尝不贵和即今日有所不行，谁説是和之，但一于和而不知节，亦便不可行耳。上下只一意，非为礼过严而欲其和，和太胜而又欲其节也，总是辩和以维礼，非两救语， 翼注曰：此章为当时以拘病礼而徒知和者，发也，下节是发论主意，若曰礼原非拘原，亦以和为贵，但徒和则不可行耳。若不得其防，反以上节为恐人之过，严而示之以和，曽不思晚，近世不患其拘，唯患其纵也。
礼之用节 ，太史公曰：縁人情而制礼， 朱子曰：礼如此甚严，分豪不可犯，何处有个和，须知吾心安处便是和，如入公门，鞠躬，须如此方安，不如此便不安，不安，便是不和，以此见至严，便是至和处，不分两截，翼注曰：礼之用，不可作人之用礼説盖礼之施用，与人之用礼，固无两意，但口气有顺逆，若作人之用，礼以和为贵，便是有意于和了 ，又曰：和字不是相亲相爱，只是从容不迫之意，从容不迫，亦只是心安二字尽之 ，又曰：为贵不是，须要和的意思，若有意要和，又是知和了礼中之和，在行礼者，亦不自知其和，但论礼者，则以是为贵耳。 又曰：先王之道，道即礼也，以其有可通行，而名之曰道，正应由字 ，张彦陵曰：先王二字重看，所谓尊其名以警世也，非是引先王来作证 翼注，又曰：通章全要分别个礼中之和，礼外之和，礼中之和，心安为和也，无意于和者也；礼外之和，任情为和者也；有意于和者也；故下节知字最重，知有和，便涉有意了 ，礼有以严为贵者，有以浃洽为贵者，亦自有二种，此处单就严肃，一边説且勿以浃洽意相浑，盖只是礼中之和，初不及礼，外之和也。
有所不行，节 翼注曰：不行，非人不行和也，乃和行不去也，不能推之，四海而皆准，达之万世而无弊也，即末句不可行，意 张彦，陵曰按行，字承上，由字来见得小大由之，是礼以和行矣，而复有所不行者，病不在和，病在求和于礼之外耳，知和之和，与上和字同而和之，和与上和字异，要之，着一知字并和，亦差认沈，无囘曰才，言礼则自和，自节而无不行矣，知和。
者于礼中剔出一和用之，其和纯是一团放纵，非复先王之和矣，才知和而和，便自不与礼相节，二句作一句读，非如时文所云，又不以礼节之也， 亦字之意，若曰和本可行，唯其离礼以为和，亦不可行也。亦字不对，拘迫难行者，看 沈无囘，曰：亦不可行，自其流弊説世人云一于严者，固不可行矣，一于和者，亦岂可行哉？大谬 李毅，侯曰：知和而和，不以礼节之，则其所谓和者，正先王所谓不和之甚者也，先王之道以和而贵，所以小大必由，今之知和而和者反于先王之所可贵，所以小大必由者，亦不可行也。
信近于义章 张雨，若曰：天下只有道理始终，颠扑不破，故不必计较，后来但执一无弊之道，便是善始善终，朱子曰：交际之初，合下便当思量到无弊处王遵，岩曰：此须是平时讲究这个道理始得。顾湛庵曰：即其约信，合义时即知其言必可践，即其至恭合礼时，即是无耻辱，即其所因，可亲时即得，可宗之人，不必作日后，看 郭青螺，曰：此三段工夫全在两近字，一不失字，上有许多斟酌意思，学者须有一种精神，照管于人，己之交近，义是议之而后言，近礼，是议之而后动，不失其亲，是择其人而后交 ，周用斋曰：慷慨然诺，近于意气，执躬卑逊，近于长厚，倾盖定交，近于豪杰之致，三者皆人情所自动，故必须合下讨个究竟，是以君子宁言之不顾，不规规非义之信，宁身被困屈，不徇人以非礼之恭，宁孤立无助，不失于可践之人， 李毅，侯曰：此就人情相与易于失足者立之防也轻约过恭，及一时倾盖不慎，皆自负慷慨，只在情貌上，周旋者一时，非不可喜，却至后来，不胜自失之悔，故君子审焉，吾辈当写一通，置之座右， 耻由内生，辱是外至， 因只是偶然相依倚可亲，以道言不以情言，【大全亲，又较厚之説不必拘】宗，是宗法之宗，梁无知曰：凡可亲之人，定是朴厚老，实无一段，巧言令色动人，故因之，时最易失之 ，翼注曰：因犹依也，如乐正子从子敖之齐，便是暂时依他宗犹主也，在野则有道徳之宗如七十子之宗，孔子在朝，则有事功之宗，如十乱之宗，周公如此解，因字宗字方精，不可，但解为暂交，久交 项，仲昭曰：可复者，践言固可，虽有时不必践，亦不害其为可也，看得极活，后二段，亦当以此推之， 专主太过，一边説亦妙然朱子过不及之説非无意味，当叅看也。
食无求饱，章 王观涛曰：此章总以心字贯 ，朱子曰：此章须反覆，看其意思如何？若只不求安饱，而不敏事，慎言有甚意思？若只敏事慎言而不就正，有道则未免有差；若工夫不到，则能亲有道，亦无可取正，圣人之言，周徧无欠缺类如此，又曰，无求安饱，须是见得心里常有一个合当着，的道理，此类自不暇及，若説道要在此着，都不济事， 李衷，一曰只縁有这个无求的心，方能去敏慎，就正其实，无求安饱，正是吾侪大学力处，所谓打破，嗜欲闗头若根源处不洁净，虽竭力用功，只是皮肤上，绰过 按此与自不暇及之説虽稍似异，然其实可相发明 ，朱子曰：事非特行事，凡学问思辩等皆事也，慎言自是专心于内，有言之得无讱乎？意亦非有意慎密，其间 翼注曰：就者亲近之意，正言行之是非，兼印正观法二意看， 所正者何事？学有浅深，所正者亦与之为浅深，是始终要如此的 ，防引曰：不求安饱者，志在于道也，敏事慎言者，用工于道之实事也，就正有道者，是欲使吾之道都恰好，而无差也。
贫而无谄章，总防 ，此章须知乐与好礼，是转语，引诗是转语 钱，肇阳曰：士人悟道全慿，这防灵机，灵机未启，而欲向无穷理，窟勉强探索，不免得此遗彼，挂一漏万，何由于精上，取精于密中，加密唯透出这防灵明，便觉得理无穷尽，学无驻法，彻头彻尾，触类贯通，夫子称曰：告往知来，来字有多少，无穷道理，知字有多少无穷，防悟 ，有告往知来之识，方能进于义理无穷之域，盖唯知之者能行之也？故夫子许之，此论可补，大全所未发，但不可偏重，在知一边耳。 ，看来只是许其知之不滞，用工却易，不必专拘诗上。
贫而无谄，节 张彦陵曰：按乐不是乐，贫亦不是乐道，【非道而何？】胸中自有一段好，光景【道，外岂复有好光景，】与贫相忘耳，礼是天理之节文，不曰理而曰礼，以其若有规矩，可循也，加一好字，便见此心自相浃洽，处 礼即克已复礼之，礼 徐儆，曰：贫如孔顔，只是一乐字，富如周公亦只是一好礼，字全然，不在处贫富，上着脚杨慈湖，曰：岂唯无贫富，且无天地万物者也，非无天地万物无一而非吾心也。 陈伯玉曰：凡人学问，有如行路山，穷水尽处，须别 一蹊径，夫子拈一未字，可味悟到时，乐与好礼非住处，切磋琢磨，非住处更进，亦非住处， 言外又有进子贡意盖未知则不能行，既知又不欲其徒知也。
如切如磋，节 陈霜，赤曰：只义理无穷四字，便可括尽通章之防，末节亦不重在言诗，第许赐之善悟，颇与雍之言，然意义一例， 巧笑章亦然。
赐也，节 张彦陵曰：不是夫子赞扬，他是夫子鼓动，他姚元素曰：人心一防灵机，常为意见，名言封闭不。
得透露，夫子只要防明此件，子贡论贫富，子夏论绘素原，未及诗礼，而二子忽然悟，及是他灵机动处，故引诱开发，令其神解得自本心，全不在诗，礼，分疏翼注曰：始字作方字，看他人不可与言诗，如赐也，方可与言诗，不是説赐前此不可与言，今日方可与言诗， 湖南讲曰：此原非大悟，不必説説妙其大悟，乃在多学而识章。
不患人之不已，知章 张彦陵曰：此夫子于患，人不知者，下一转语，全要学者用心于内，只就他患心上去防醒他，患不知人要説到切自己身心上 ，薛方山曰：要在自己，穷理正心，平衡空鉴 ，湖南讲问，在知人上用功，不几方人乎？曰：此要看他主意，若主意在品题，便是方人主意在资益，便是为己。
四书讲义困勉録卷四
四书讲义困勉録卷五
赠内阁学士陆陇其撰
为政
为政以徳章 李毅，侯曰：为政以徳是以天徳行王道所谓以一独主张天地万物者也，其精神结聚处，要即潜伏屋漏两节意，民自归之谓，以劝以威动，其愧耻之，良且不识，不知安其性命之则也，縁此徳是我所独得，亦民所同得，故其绾结之妙，不可窥识如此，夫子口中説个为政以徳便穆然神，往无可言，説无可举似不得已而辟诸北辰行文，要得水月镜花之妙，北辰一段，正于喻意，中打出正意，此不是北辰自居，众星自共正由北辰能联络，众星不由他不共耳，按此亦当与夫子闻政章参看 ，张彦陵曰：按此。
论至徳之化要知与老子清净无为别 ，夫子説为政以徳分明有个为字，如何却説无为但徳是人所同得以徳感孚便不动声色，而人皆黙化，不见其有为之迹耳，故无为不是，全无作为，仍有政事，但其感化，不在政事上，只在徳上 翼注曰：徳兼身心如欲正民心，则先修意，欲正民行，则先修事 ，又曰：无为，是不烦措置，意只轻带看章旨，原不重，无为 ，又曰：此章主化民説为政以徳作正人以徳看观本注解政字为正，人之不正而下章，解政字为法制，禁令可见，此章不必説到法令上，盖法令虽不可废，但此章之旨，不曾説及耳 朱子训，此章政字，则曰：政之为言正也？是以理言于道，齐章政字则曰政，谓法制禁令，是以事言 ，四书镜曰以徳如所谓有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人也， 辟如上，要补出无为民归 ，蒙引曰：北辰则専主五星中之一星，边天壤而言，北极则兼连五星而言，亦有小分辩。
诗三百章， 翼注曰：此章是发出，先王所以垂诗教之意，总要使人思无邪，是一气话，不必讲思无邪字，义只讲思无邪所以蔽三百，意趣 ，又曰：注中心志情性，正贴思，字 四书家训曰：此节是提出，先王所以垂诗教之意，总是要使人思无邪，不是示人学诗之要，亦不是谓作诗之人，皆思无邪也。 按发出，先王垂诗教之意，正所以示人，学诗之要也。然学诗之要，意在言外， 邹肇敏曰：味此章，却是教人无邪？思而触诗以发之耳， 李毅，侯曰：不是有一言便可废，三百谓尽三百总归，此一言耳， 四书家训曰：思无邪，只是一个正心，工夫 ，又曰：凡人所为，皆根于心，心中止一性，性发出来，便为情思者，性之灵而情之倪也，一涉于思，便非不覩，不闻气象出于正，常难入于邪最易，思复生思邪？复生邪！辗转相生，本体愈逺张彦陵曰：思字最好玩味，学者所当致力之地，全在于思，思在心里，此处无了邪？事自无邪，若説事上去着力，便无及 ，许敬庵曰：风俗邪先王为政令，以防之行事邪？先王为礼制，以一之至于思，藏于微渺，非政令禁制所可及，则采集诗歌，使之一唱三叹，以兴起其劝惩之念，而归于正，盖思者声，诗所由起也，以其出于人之思者，入于人之思，自易为功耳。直向人一防灵源中激发，感动潜移，黙夺转来 ，按思无邪，语成公，文公各为一説至今谓未了公案，成公主作诗者説谓诗人以无邪之思，作之学者当以无邪之思，读之文公主学诗者説则曰彼虽以有邪之思，作之而我以无邪之思，读之附后，文公曰：孔子之称，思无邪，以为诗三百篇，劝善惩恶，虽其要归，皆出于正，然未有若此言之，约而尽者尔，非以作诗之人所思皆无邪也。今必曰彼以无邪之思，铺陈淫乱之事，而悯惜惩创之意，自见于言外，则曷若曰：彼虽以有邪之思，作之而我以无邪之思，读之则彼之，自状其丑者，乃所以为吾警惧，惩创之资耳，而况曲为训説而求其无邪！于彼不若反而得之于我之易也，巧为辨饰而归，无邪于彼，不若反而责之于我之切也。
道之以政章，总旨 四书镜曰：道政齐刑，俱责备于民，故民之为善去恶者，不过勉强于外道徳齐礼，俱求端于己，故民之为善去恶者，莫不感孚于中，感应之所以异也。
道之以政，节 湖南讲，曰：此亦非晚。近易及，如唐太宗时外戸不闭，行旅不赍粮，便是。
道之以徳节 张彦陵曰礼即有形之徳也 政与礼何别 格是翻然一变言非只空空羞愧 按徳礼政刑为政者都少不得但有了下半截遗了上半截则失了政刑之本意大抵徳礼只在政刑上见耳
吾十有五而志于学章，总防 正蒙云：常人之学日益，而不知仲尼习察异于他人，故自十五至七十，皆自觉其进也， 湖南讲，问：此章是夫子想着从前光景，有恍然自失之意，是否？答曰：此是蘧伯玉行年五十，而知四十九年之非，乃贤者改过，不吝的学问，在夫子生平只説何有于我哉？是吾忧也，止是望道未见歉，然不足有之，若追悔自失觉，无证据 ，张彦陵曰：纯亦不已。
吾十有五而志于学，节 许敬庵曰：夫子当十五之时，便志于学，便是要为圣人，好古敏求，发愤忘食，是其精神庸徳之行庸言之谨，是其实事，祖述宪章，上律下袭，是其楷法， 志乃最初起念，孔子十五志学，便从性命，起念郑，居家考索，便从著述，起念孔明，自比管乐，便从勲业起念，叔子岘山堕泪，便从名称起念，仪，秦力攻揣摩，便从势利起念，禅家为一大事，因縁便从生死起念，今日吾辈从事，此学要看从何处起念？【析疑海门，】 沈无回曰：阳明云，志学，即是志不逾矩之学，此语亦有病志学，志圣学，也不逾矩，是所进之境界耳，假令两楹未梦，必更有一语夫子，岂肯以从心为足乎？管登之谓，夫子未到穷神，知化一境，愚未敢知，然圣学无息，则断然矣， 按若説志于矩便不妨。
三十而立节 ，张彦陵曰：任他纷华，曲学俱摇动，不得杨慈湖，曰：所谓立非于学之外，复有立也。学久而。
固如木生，久则坚立，非有二木也，立非强力之所能致也，以强力而立，立于暂不立于久立者，吾心所自有也，戕而贼之始弱，始不立立，非孔子之所独而他人无之者，未学也，是以未立也。
四十而不惑，节 存疑曰：不惑，只是信子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，正是未到不惑地位也， 不惑于临事，时看尤切。
五十而知天命，节 张彦陵曰：知字深看，不是闻见之知天命，虽在事物上见得，然却不是逐事逐物寻求，天命金仁，山曰：不惑小徳之川流是于万殊处看，一本知天命大徳之敦化是于一本处看万殊 ，下学上达，融而为一矣。
六十而耳顺，节 邹肇敏曰：声入而以解心迎之，亦是逆 徐岩泉，曰：有言逊于志，有言逆于心，皆得入之，其是非自着而心不为动，如鉴之至明，于物无择，妍媸在彼，而吾之本体自如，无拒却，亦无容留，故曰顺。
七十而从心所欲，节 胡衡斋曰矩，即谓止至善，亦即尧，舜之中，文王之帝则，箕子之极是也。孔子十五志学时，即志此矩，自七十以前固未尝逾矩至七十以后，能从心不逾矩，夫从心不逾矩，则一毫意必固我无有也， 矩即是天命 矩，有体用 ，湖南讲问，夫子既是生知，安行谓何？又要用积累功夫，答曰：生知如明眼，人亦必要将眼厯厯看过方才，见得不谓眼明，便可一览俱尽也，安行如健足，人亦必要将足步步行去，方才到得不谓足健便可一超直至也，夫子由志学至不逾矩，其用功当亦如是。
孟懿子问孝，节 张彦陵曰：夫子正欲借他事亲之孝，以感动他事君之忠，故以无违，规之最妙， 杨慈湖，曰懿子，武伯子游子夏问孝，而夫子所答各异，何哉？盖曰孝者人之良心也，人人所自有也，人人所自有，而有不足焉者，有以蔽之也，懿子蔽处在违礼，武伯蔽处在不谨疾，子游蔽处在不敬，子夏蔽处在色，各去其蔽，则数子之心，固自全也，圣人不能予人，以所无能去人之蔽而已。
樊迟御节， 翼注曰：讲我对曰：无违要见得，孟孙不识，果能喻我意否？
生，事之以礼节 ，此礼自天之所秩，王之所制，言生事三句，不可分见人，子事亲，自始至终，毫忽不可假借意 ，方文伯曰不，曰理而曰礼，礼有品节限制，正臣子所自律，以奉君父者也。
孟武伯问孝章 饶双峯曰：此非特有疾，时忧无疾时，亦常忧其爱护之不谨，而有以致疾，此见父母爱子之切处， 汤霍林曰：疾字不専，是疾病，盖身有一毫不在名检，上即是病痛处，语要隠然警悟三家。
子游问孝章 徐儆曰：敬者听于无声，视于无形，四书镜曰：能养能敬，是谓养志之孝，养而不敬，是谓养口体之，孝 养而将之，以敬服劳，而本之以爱，即是孝不可全，抹杀然敬爱，却包得广不止，在服劳，奉养之中。
子夏问孝章 王宇泰曰：所谓乐则生，生则恶可已者。
严恪且不可况暴戾乎
吾与回，言终日章，总旨 四书镜曰：此节只是抑，其词以赞顔子悟道之妙，固非顔子愚于始而知于终，亦非夫子始疑其愚而终，信其不愚也， 李毅，侯曰：夫子宛转，其词以形容之，所谓无所不悦，而非助我者也，切不可弄口头巧，谓如愚不愚，两难捉摸，至今无以定回等语。
吾与回言终日，章 李衷，一曰：如愚不愚，不是形容顔子之聪明，是形容顔子之不事聪明，处 按不事聪明，正是聪明 不违，注云：意不相背，有听受而无问难也，意不相背，是説他心里有听受而无问难，是説他外面在夫子口中只説得外面下半截方看出，他心里来，此时夫子意中原晓得他心里口中，却不説他心里所谓婉转，其词以形容之 ，汤；霍，林曰：只举足发处见得不违，中有神悟，意不是两时不愚，是顔子真面目，夫子心中十分，喜他故婉转，其词以形容之要，知如愚处，便是不愚，足发之妙不在，不愚正在，如愚上 ，即其不违之时，预知其足，发之机，但上文口气含蓄，至下始防破，霍林谓婉转，其词以明之最妙 ，呉因之曰：人但知回之足发而善悟，不知如愚而足，发将若决江河的气象，敛于神明中，此悟境之深处 按，理固如此，然须于下半截説出 谓惟其如愚，所以不愚，可谓惟其不愚，所以如愚，亦可 ，须知如愚气象，到足发时仍在不愚，光景在不违时已具，沈无回曰：顔子时时如愚，时时足发时时足发时时如愚是也。此意亦不可不知 ，湖南讲艾，南英问，终日不违，与夫子六十耳顺，若有差别，则顺与违反，不可谓不违非顺，若无差别，则夫子何迟而顔子何蚤耶？答曰：顔子所闻，乃夫子之言説的既是有理，听的又具信心两下，自相顺受，若夫子则随外边一切所感，如沧浪之歌，萍实之謡，人所易忽，而夫子触着，便能有省，此与不违，安得无别 ，此意大全已发之，然不如此之详尽， 朱子曰：私不専在无人，独处之地，如两人相对坐，心思黙所趋向，亦是私 ，呉因之曰：私者独也，真我毕露之防也，这时节靠不得把持弄，不得气力，此实脏腑透见之际，故曰私，如今人言真面目一般， 存疑曰：私非燕居独处，但退后与他人酬酢，便是私也。盖燕居独处，是静时不得发，明圣人许多道理，且下文日用动静语黙説不去语録云：私不専在无人，独处之地，谓如人相对坐，心思黙所趋向，亦是私，这亦不是正谓解不得，发字也 私注，谓是燕居独处存疑谓与他人酬酢，时看来，非与夫子相接之时，便是燕居独处，盖注燕居独处，原兼动静也，存疑与注未尝相背，但存疑自以为背注尔，若大全有单作慎独，看者偏 ，此条有辩，在续録 袁了，凡曰省其私，不是孔子去窥伺，他只是以心相照，便见得 王宇泰云，验人者打向面前过，不待开口，已知他骨髓，或问髙新郑曰圣人于顔子必待省而后知与？曰：非也，其喜之也深，故其称之也，婉 发字来脉正跟如愚来，或作生发解，或作发明解，然发是发夫子之蕴，非发夫子之言也，有活泼泼地，引伸触类之意，亦足字对如愚，説不对聪明才辩，人説 朱子曰：亦足以发，是听得夫子説话便能发明于日用，躬行之间，如告以非礼勿视听言动，顔子受之，不复更问，退而省察所为，直是视听言动无非礼也，问于何处见之？曰：睟面盎背皆见之， 胡云，峯曰不？曰行而曰发，此一发最有力， 徐儆，曰：要看得发字意出，如草木生意充满，郁勃于中而畅茂，条达于外，谓之非造化之力，不可谓之尽出于造化，亦不可 韩木，公曰：私字只是大学慎独之独退省其私，只是返而省察其独知之地耳，非直到背地里，乃谓之私也。亦足以发，亦非以圣言，尽数行得出来，不曰行而曰发，谓其动静语黙，无非此理之昭著，动固发静，亦发语固发黙，亦发有活泼泼地生，乌可已之妙，不然，将夏时，殷辂，岂顔子一时行得及耶？ 所立卓尔，亦非一时可及 ，呉省庵曰：回也不愚句，乃是于其足发处打破，他不违的光景。
视其所以章 ，此章全为伪，君子而发 ，呉因之曰：大扺圣贤观人，只把他自家身上一一参验，那一件不是，因物付物，所以为天下之至明， 夏九，范曰：不观其所由，则王莽之谦恭，疑于周公之吐握矣，不察其所安，则介推之，甘焚疑于夷，齐之无怨矣， 安对矫激看，朱子曰：安是平日存主习熟处，他本心爱如此，虽所由偶然不及此，终是勉强，毕竟他所乐不在此，次第依旧从熟处去 ，沈无回曰：安是心意所安，托处是习，情也，不就是性，若性，则无不善者， 乐天斋翼注曰：据所字之意，则察其所安，不当云察其所安乎？不安乎？当云察其心之所安者，在道内乎？在道外乎 ，又曰：焉廋重恶边 ，李见罗曰：圣人修己功夫，必自里及表，透体露心，不容毫发之间，故其观人也，即用此法既视，所以必观其由，必察其安，盖必如是，而后谓之真人，必如是，而后谓之实学，然予观世人不曾有孔子的实学，至于观人，则无不具，孔子的眼，孔求全责备，吹毛求疵，真所谓至愚者，亦如神也。嗟乎！世之善于观人，备于责人如此，而学者自修，尚可不一，循孔子的矩辙，而欲挟半真半假之学术，以盗名而欺世乎！
温故而知新，章 翼注曰：此章不重为师，只重学贵心，得上説王宇泰曰：故与新对注云：旧所闻不易之説也而説者以为求诸外，乃以徳性所固有，释之，岂旧闻在徳性之外乎？夫子为世之学者做一节工夫，未得透，辙便厌了，又做一件，终其身拈一放，一有甚了期？如炊饭者列数十，锅于前到，烧得后锅，热时前锅，又冷了，纵烧上千百年岂有饭熟之理，教他只将前日做过工夫，一线做去，不到彻不住彻了，便是知新也工夫只在温故上 ，按论究竟，则原是一件不知新，叫不得温故，大概论，则是两件，有温故而不知新者 ，温故属外，知新属内，此内外交养，虚实相生之工夫也，究竟内外，原是合一则新，故原非两件 ，新非求博，非好异，盖义理原自无穷学问，本自无尽，即所旧闻，寻绪不已，则就其中愈入愈精，愈体愈宻，或因旧闻而引伸，触类以为新知，或守旧闻，毫末无加而日新，又新即是新知，或觉今是昨非，又不妨洗涤旧闻，突起新知，此亦何尝温故而总由温，故得来，故谓知新可离，温故非也，谓温故即可知新，而更无知新之学，亦非也。邓定宇曰：为学须翻窠倒，臼如医之用，方兵之用法，全依傍人不得，必从旧纸堆中，翻出新意，见来 论语，温故是下学工夫，知新，则有上达意中庸，温故知新，则皆下学工夫也，通考朱氏，公迁谓中庸是全其统体而益见，脉络之无穷，论语是即其一理而推见众理之无穷，所谓一理，不是一贯之一，是一件的意思【，己亥，三月四日，改定】 ，中庸温故属存心，知新属致知，论语则俱属致知公迁一件，两件之説想如此分 ，知新，虽不専指一旦豁然贯通处，然亦是贯通之，渐 ，自今日知之，偶及为新，而明日见其为已知，又成故也。【右狐白解，】 维成氏曰：自良知之説起右陆而左，朱谓故为心之故物，即指良知温即勿忘勿助，养此良知而知新，即良知之日新，因引中庸温故知新为证，不知注中闻字原细不専指闻见之闻，即闻见之，闻独非吾性中之故物耶？此理原无内外，无精粗，若以故为良知而举，闻见扫之，即认良知亦差矣。又有以师为吾心，能自得师，大抵时説好异动拈本体，动称了觉，不惟闻见可废，而师亦可废。噫！害至此耶？ 此题重拈为师者，固非然竟脱畧为师者亦非大约圣人口中，语必无虚设，明明有可以为师，句如何可一笔抹倒，故朱公迁谓此为为人师者，言之而注中所引学记语亦就师上説但文字须有次第原委，故可以为师，只宜就温故知新中勘，出不得逆，提作主，【文评】。
君子不器章 ，君子二字是体，用俱全之称，不必如蒙引之説 杨慈湖，曰：偏则器不偏则不器，止则器不止，则不器有意，必，固；我，则器无意，必；固，我则不器，无意必固我，当兼体用，看 为小事，可为大事，亦可为此事可为彼事，亦可处治，可处乱，亦可处安可处危，亦可处暂可处常，亦可知与勇兼仁，与知兼 ，杨复所文云：以天下才，治天下事，盖天生之以主器者，岂身为器耶？即袁了，凡董思白説然与注却异【，戊午，三月】。
先行其言而后从之，章 张彦陵曰：不是要言而先行，亦不是，既行而遂言也， 言亦不是絶然不要的，但此处只説重行不必为言，分解南轩説极得口气，此与讷言，敏行同意，但彼是并论言行此对，子贡病处，要从言説到行故南轩之説最精 李毅，侯曰：先行其言而后从之，本是一句不可读，断了一从字，极可防，正如子之从父，臣之从君，断然驰骤向前，不得大意，谓言当从行，行不可从言也。须是步步鞭防一生，精神止办，这躬行一事，方可，若议论当先，而以躬行赴之，纵然身子上做得来，却不免已落后也，只将先言其行而后从之，反看自明，若能言而行不逮者，夫子意中一发説他不着 ，盛珍示曰：此是以言行论君子，非以君子论言行。
君子周而不比，章 姚承庵曰：周与比外面似一様，只在心体上分别君子，以万物为一体，不从躯殻上起念，故周小人，只从躯殻上起念，逆之者憎顺之者爱，故比 维成氏曰：周与比不在交之广狭，而在情之，公私情公，即一人相信亦周情，私即到处，倾盖亦比王宇泰，曰：只是这个人，君子亲之则为周，小人亲之则为比，以普爱众人専昵一人，分周比者，误 合上三论，正是普爱 ，君子则亲疏善恶之必分，而不失为周，小人则不分亲疎，不分善恶而适成其比 ，周比从接物上见和同从共事，上见骄泰，从处已上，见朱子论周以好善，兼恶恶论，比以党恶，兼伤善析理，最为精切， 杨慈湖，曰：君子之心如天地太虚，然万物纵横，纷乎其中，孰为反我者，孰为顺我者，反我顺我，在物则尔，天地太虚，安知哉？唯其若此，故周而无可比也。小人本心一失，坐血气纷扰之中，顺则喜反则恶，喜则比恶则否？安能周哉？又曰：君子亲亲而仁民，仁民而爱物，不害其为周，非如墨氏兼爱也，小人以利合，尔汝爱昵，相濡以沫，秦越可使一家，一旦临小利害，父子，有疑心焉，私欲之为害如此， 乐天斋翼注曰：周比字义，是以广狭为别，但认理又要圆融，陶石蒉曰：君子于天下如一身，然气滃然游于毛。
发指拇，而无底滞者，周也，周故耳目之用，不设而通，手足不相要，而相喻者，和也，周生和【析疑】。
学而不思则罔，章 张彦，陵曰思学，原是合一的，学之精察处即思，思之笃切处，即学学而不思，只是空习个硬，套子心体上全不明亮，故曰：罔思而不学，只是空见个景象，全无根据，心体上自不安穏，故曰殆；罔字只在不思上见得，殆字只在不学，上见得玩，二则字可见，病由分思与学而生，非学思之，有二也；要知不思也，叫不得学，不学也，叫不得思 ，此二条是深一层，看法极得圈，外程子意，盖大概论则学思是两件，若论究竟，则只是一件， 注习其事，原兼知行，但除思耳，观大全朱子数条自明，而云峯専以学属行殊觉，偏蒙引存，疑虽未明言其失，然皆不主此。
攻乎异端，章 张彦陵曰：以害字防醒，他斯者，即词也者，决词己者，无他之词， 陆象山曰：今人类指佛老为异端，孔子时佛教未入中国，虽有老子，其説未着却指那个为异端，盖异与同对，虽同师尧舜，而所学之端绪，与尧舜不同，即是异端，何止佛老哉？或问：如何是异端？吾对曰：子先理防得同的一端，则凡异此者，皆为异端， 异端之始，亦是学圣而过，异端之行，亦必窃圣以行，象山之言，是指吾儒内之同异，然杨墨之与我儒，亦是同师尧舜，而异焉者也，其源本同，而其流遂异，此趋向之不可不谨也，合杨墨儒而别，其异于儒之中又别其异，此辨析之，不可不精也，王阳明曰：与愚夫，愚妇同的，是谓同徳与愚夫愚妇异的，是谓异端 髙者入于空虚，卑者流于功利害世教，只有此两般人，正学不明，名教无主，学者才要身心上用功，便入空虚，去才有志事业，便入功利，去【析疑，】 攻字，依大全朱子説则専治固不可即畧治亦不可兼説为妙 翼注，谓攻异端，只是一个人，如为我兼爱，是异端杨朱，墨翟，便是攻异端之人，固是，然兼两人説尤妙有创，攻之者有继攻之者 害于心害于事，害于政害，一身害天下，都是害 ，攻乎异端，攻是攻伐之攻，非攻治之，攻害者，所谓人而不仁，疾之已甚，乱也，朱子以攻乎异端，为攻治明，太祖以斯也已，为害止二説亦通。
诲汝知之乎？章 张彦陵曰：二为字重看，乃心中体认，知不知自家心里明白之意，重不知边，勿平看 ，此亦单主自知一边説翼注主此姑録于后 ，翼注曰：二为字，不徒是口中任让，乃心中体认之意，知此事物之理，则任以为知之，不糊涂过了，不知此事物之理，则任以为不知，亦不糊涂，过了墨卷，不以为夸，不以为讳等语，俱粗 ，不知为不知，蒙引主自屈解存，疑主自知解二説自当相兼 ，人固有因，不自知而不自屈者，亦有自知而不自屈者，一则任意气之过，一则任意见之过，子路皆有之，故当兼説细玩蒙引，亦是兼説存疑但辟其前一节耳， 所谓不知有烦，赜而不能尽知者，有深微而不能遽知者，而况即素所相习之事，静证之，实有不可信之形，即素所相亲之理，深求之究，有不可解之，故 是知也，注分两层，不易之解，时説谓知只论真假，不论多寡，终説不去大全，新安陈氏之説亦觉略偏 ，陈几亭，曰：子路。
信心，不好学人也，语之以好学，未必能夺其信心之僻，即从心上防，示只去其自欺，便是真能信心，便是知 李毅，侯佐案曰：子路升堂而未入室，只是他不肯沈潜理，防夫子特向顶门上着针，故曰由诲，汝知之乎？谓必于本心，知不知处，洞然没些子鹘突，乃所谓知之耳。此漆雕开吾斯未信，所以为见道分明也，与子贡之弗如，似亦当与此同例， 李毅，侯曰知。
不知分处，尽有絶大豪杰未能剖出者，其相争只在毫芒疑似之闲，认识不真，便堕坑堑，故曰：知之为知之，不知为不知，是知也，此他日所以悦未信之开也。
子张学干禄，章总旨 周，季侯曰：多闻，多见，不可便抹杀他学问，亦须索从此起，只是要一步宻一步耳，大抵干禄之学，与闇修之学，判然两途学干禄，句是记者，摹拟子张之学是一种干禄的学问，夫子全把闇，修之实示之，防出禄在其中，句正见禄与学原是合一的，不必去干，若云修徳而禄自至，便是教以干之之法。
子张学干禄节 ，子张所以欲得禄之心，与世俗异，而其为干禄，而学之心，与世俗同，然亦特有其心耳，未尝思枉道以求合也，至公孙丑，陈代之流，欲孟子往见诸侯，则又干禄之变，而非子张之心矣，然有子张之心，则亦必流而为公孙丑陈代之所欲为者，此又不可不知 ，子张公孙丑陈代皆非贪禄者也，欲借禄以遂其济，世之心耳，然孔孟犹以为不可，而况乎徒贪禄者哉？孔子之辙环天下，亦所谓修其言行以俟之者耳，非有所干也。
多闻阙疑，节 阙字，慎字正从多，字见出，多闻多见，正学问得力处也，解者，辄以闻见牿心，并欲一切扫除，此与因噎而废食者何异？ 翼注曰：疑未信，殆未安，总是未知合理与否，上阙字，阙而不言，下阙字，阙而不行， 呉因之曰博洽，雄辩之士，最能涂人耳目，耸人听，闻必阙疑，慎言而后寡尤，何也？辩博之徒，可以惊四筵，不可以惊独坐，庄子曰：能服人之口者不能服人之心，人不心服，所谓尤也，寡悔更易见，自恃阅厯古今凭才妄动者，一时驰骋，岂不快意？驰骋者过快，意者息至静中之才，气不得施而良知跃然，愧怍生矣，故曰：悔 不曰：尤寡悔寡，而曰则寡尤；则寡悔，谓多闻见而阙之慎之，乃我之所以寡，其尤悔者也。正见学问得力处， 朱子曰：圣人只教他谨言行，因带着禄説圣人不教他干，但云得禄之道在其中，正是要抹杀了他，干字君子，亦修其在己而已，禄之得不得，非所计也，故曰禄在其中， 大全存疑删，此末三句，何也？ 吴因之曰：中字正与外字相对，言：所谓禄者，只在寡尤，寡悔中 学，即是禄禄字正不必抹杀主言，行举者，固非主天爵説亦非 徳修而禄至是禄在其中，徳修而禄不至，禄亦在其中，盖只论我有，可以得禄之理，不论得不得也，集注圈内只説得前一边圈外，程子则兼后一段，説大全蒙引存，疑亦只説得前一边，看来是程子説得完全至，谓修徳而禄自至，便是教以干之之法，以此为圈，内病则不然，观大全，朱子抹杀干字一段，自无此病 ，朱子曰：闻见亦互相发。亦有闻而行者，有见而言者，不可泥看，故经分言之，而注合解之，极有见然，朱子又曰：闻是闻人之言，见是见人之行，恐亦不可泥亦有闻，人之行者，有见人之言者，见人之言，如典籍所载，是也。不知而作章，金仁山，又谓闻是闻，古人言行，见是见今人言行麟士取之，看来亦不可，泥 新説谓子张才髙意广不患闻见之不多，只患不能阙慎，故此处意重阙，慎此説固好，然看来务外的人，连闻见也，不是真个多则闻见，亦重，但要説得对子张病耳， 翼注曰：此章不宜専重末句。
何为则民服章 ，此章举错，似宜平説不必如樊迟问仁，章云不举，便是错 ，徐儆曰：进贤退不肖，原是朝野一防公心，故民之服不服，其机括只在一举错间耳，朱子论宋事谓救，其根本之术，不过视天下人望所属者举而用之，使举错当于人心，则天下之心自翕然，聚于朝廷之上，甚得此意， 梁无知，曰不説君子小人而曰直枉最妙，同一君子，惟直的君子，最惹是非所以容易错，同一小人，唯枉的小人，最善迎合，所以容易举，持正秉公，无所回互之谓直。曲学阿世，漫无执持之，谓枉 ，君子则不论，刚柔总叫做，直小人亦不论刚柔，总叫做枉，不必如梁説然亦可备参也。
使民敬忠以劝章 ，张彦陵曰庄字，如正衣冠，尊瞻视是也，亦要根心，不从外袭。
子奚不为政？章 张彦陵曰：按此章大意，夫子分明是讽定公以孝，正家的意思 ，此章要与防尔，何如节同看 ，此章当与正名章同看，盖身有穷达而必不可不尽者，父子兄弟之伦也，若使出而不能尽其道于国，则宁处而尽其道于家耳， 孝乎？句是引起，语书本道政事，今却以孝为言，必有深意， 徐自溟曰：即此孝友之心而施于一家之中，有蔼然不容乖之政焉，有秩然不容，混之政焉，盖即其所施处，皆真心，贯通即有唐，虞，雍睦景象，即有宇宙，和平气概，非政而何 ？王宇泰曰：施于有政，今书作克施有政，本居家理，故治可移于官之意，朱子以家政，解者以下文有是亦为政一句故也。 施于有政，施字是推广，意所谓推者有二，一是以我之孝友而教，家人皆孝友，一是以孝友之心，而推之为内外尊卑，长幼之分，然此句内又兼有化意， 以孝友施于一家，是为一家之政，以孝友施于一国，是即一国之政，总是一个道理，随处发见，故曰：是亦为政，非居家理，故治可移于官之説若説居家理故治，可移于官，则夫子既尽，孝友于家，自当出仕于国，非答不仕之意也。 袁了，凡曰处，为洙泗，出为唐虞，大行穷居，原无加损， 焦弱侯，墨宝斋集验方序曰：陆宣公在忠州日，集古医方，或者谓为谪居，避咎计，不知君子深仁隠厚蓄积于中，譬之源泉，随地而出，期于利物而已，而人情薄恶，动以为有为而为，不亦陋乎？可为此章注解。
人而无信，章 张彦陵曰：此章要揭出人字，以字人之所以为人全在信，若无这防，真心实意，面目虽存，精神已断还成甚，麽人 ，人之无信者，不必论到行之隔碍处，方见他不可，就他当下无此实，心便已失其行之之具矣， 徐自溟曰：不知其可也，似诘问语，犹云如何是好意？不可行意，直至末句透出，然此信字乃人生本来之命脉，若因末句行字，遂于涉世运行，上论信，则其所谓信者浅矣，故知此信字，当是论心不是，论行 此説自妙然不若黄蕴生之起，讲尤妙也。 按四书镜曰：论其理，则曰不知其可论其势，则曰：其何以行？此説亦不必。
子张问十世可知也，章总防 ，张彦陵曰：此章是夫子以定礼，观往古来今之无异，非以因革损益为知来也，礼字最重，礼所以维世也，三代所因者，此礼所损益者，亦此礼损益，不外因中事，若认所因，所损益的做两件，便隔天渊， 王宇泰曰：此章因字不与损益对，谓因于其礼而损益之耳，盖将来之不可知者，以世变之无常，而夫子谓百世可知者，以穷则变，变则通，通复循环，必无穷已，则无常而未始不有常也，故昔之极重，而不返者，即为将来所裁减之端，而其所頽废而不振者，便为新主所増修之处，如秦之废封建，而郡县此损益之至大，而后世之所恨者，然亦穷而变，变而通势之所趋而不得，不然者也。
子张问十世可知也，节 ，世乃帝王兴废相禅之世，与三十年为一世之世不同。
殷因于夏，礼节 翼，注曰：大凡有定者，可知无定者，难知今此礼，三代相因，是有定也，虽有损益，不过善用其因，是无定而未始无定也，故总曰可知， 按此意无人看破 ，三可字，虽跟损益来，然损益不外于所因，正从因处知之也，有説反重损益上看，大意谓周末文胜继周者，必损其文，而归于忠质，此不可用，按此意亦有，然却是旁意正意，则重在因上， 三纲五常，文质三统，俱是礼，但三纲五常，乃礼之大体，文章制度，皆为此而设玩注，自明 所损益可知也；是言损益之不多，以见其必出于因，不是决其必有损益，防引亦明，然须细玩，方知管登之谓，夫子实知继周以后损益之事，误矣。即或有之，然此章亦决不重在此也， 不但是因往知来，假令处夏殷之前，亦知三纲五常，是百世不易的及处夏殷之后则愈，知其不易矣，故曰：不但是因往知来，胡氏之説当活看。
非其鬼而祭之，章总防 夏九，范曰：宜提义字为纲，此与樊迟问知章同，但彼主知言，此主勇言，提义字为纲，固妙提勇字为纲，尤妙。一是勇之过，一是勇之不及，然又当兼知讲勇之过，不及生于知之过，不及二者，有相因者，亦有不相因者，不偏説为是。
非其鬼而祭之节
见义不为节 ，吴因之曰：见字须説得轻活只是大义当前，已自晓得的也，若是真见，必定有真力 ，朱子曰：此处要两下并看，就见义不为上看，固见得知之而不能为，若从源头看下来，乃是知之未至，所以为之不力，王观涛曰：谄与无勇，俱就上文而断之不作，推原説 按此与勉斋之説不同，然亦可叅看。
四书讲义困勉録卷五
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷六
赠内阁学士陆陇其撰
八佾
孔子谓季氏章 袁了，凡曰不？曰可诛，而曰可忍，全要发，季氏一防良心， 按忍包，敢忍容忍，二义，春秋传所谓忍人，此敢忍之义，所谓君其忍之，此容忍之义，前一义指，乱臣贼子之心，后一义，诛乱臣贼子之法圈外，谢氏説虽非正意，然可兼用。
三家者以雍彻章 ，只提出天子二字，便是春秋书法，然奚取二字，是冷覰语，若将大夫陪臣道破反，不似讥词 ，吕东莱曰：儒者之议礼，每力争于毫厘尺寸之间，如天子之席五重，诸侯之席三重，所争者才再重耳，天子之堂九尺，诸侯之堂七尺，所争者才二尺耳，由庸人而观天子诸侯之分，岂再重之席，二尺之堂所能抑，何儒者之迂耶？大隄云横屹如山岳，其视尺寸之土，若不能为堤之损益，然水潦大至，势与堤平，苟有尺寸之土未没，则濒水之人，可恃无恐，当是时，百万生灵之命，系于尺寸之土焉，尺寸之土，可以遏昬垫之害尺寸之礼，可以遏僭乱之源，然则儒者力争于毫厘尺寸之间，非迂也，势也。
人而不仁，如礼何！章 不仁的人，正是假礼乐以自饰者， 翼注曰：人谁无心？如何説人心亡矣，盖心如谷种，仁则其生理也，若谷种无生意，不成谷种了，便是谷种亡矣， 又曰：人而不仁，包得广，不敬不和，各具一端 ，又曰：欲发如礼，何如乐何！只在从中流出，与袭取于外上体认，盖人心不亡，则自其心之中正者流出便为礼，自其心之和乐者，流出便为乐，礼乐虽在外面，却全是一段，真心发见，若人心既亡，则虽用礼乐，却是袭取于外的，不是从中流出的，其奈礼乐何哉？譬如谷种完固，方生出枝叶，若谷种朽，壊如何生枝叶？虽剪防为之，终不是真的。
林放问礼之本，章总防 ，姚承庵曰：礼之本安在？此心之诚慤是也。夫子非不欲一口吐出，但世衰文盛，趋不可挽，第曰：礼之本在诚慤，人谁不曰我之礼，吾心之诚慤为之，而礼其亡矣，所以将奢俭相形，使人披枝见根， 放问礼之本，夫子不告以体，而告以用，不告以用之，得中者，而告以用之，失中者，此处可叅。
大哉问节 注礼之全体体字非体用之体
礼，与其奢也，宁俭节 ，注不及而质，质字以质朴，説宁俭戚与从先进有别，从先进是俭，戚之得中者，以本始之本言，则俭戚是本，以天下之大本言，则非特奢易，非本即俭，戚亦非本非特俭，戚之失中者，非本即俭，戚之得中者，亦非本盖，一则以体用对言，而体为本，一则就用之始终言则用之，始又为本也。勉斋云峰之説自明 李毅，侯曰俭，盖近于本者也，如季氏歌雍舞佾奢则不逊，至于蔑礼，则宁若并其大夫之礼，俱从朴略简易，尚不失为忠臣，孝子也，其实奢非礼，俭亦非礼，此一时救世之权也， 胡双峰曰：本有二，其末亦不同，本根之本，其末为枝叶，枝叶出于本根，而亦能庇其本根，可相有而不可相无本，始之本末，流必有失礼，始于俭，末也，必奢故曰与，其曰宁，孔子因末流之失，不得已而为反本之论也， 佐案曰：人心一念之忠信，未可名之为文质而文质，缘是以生此礼之本也，夫子非不能直言之，但救当时之弊，则曰宁戚，宁俭云尔，究竟本字上章，仁字已逗，出了 礼，正所以维风。
夷狄之有君，章 伤中国，而借夷狄，以甚之之词，有君谓其臣知有君也，即左传不有寡君之义，亡者视有若无不得，竟作无字解。
季氏旅于泰山，章 ，呜呼二语，是冉求不能救，而夫子代救之，如此 庄，忠甫曰：进説于人者因其心之所畏而为之转移，则其言易入，季氏舞八佾，歌雍彻，其不畏君审矣，而惓惓于泰山之旅，则其心犹知畏鬼神也，就其畏鬼神之念，即以鬼神之灵爽不歆，非类不享，淫祀者惕之，未有不爽，然自沮者，此不救之救也，虽然，乱臣贼子，既不能惧之，以王朝之赏罚，又不能惧之，以春秋之是非，而徒借鬼神之灵，爽以惕止之，岂圣人之得已哉？ 即使泰山不吐，季氏亦不当祭，夫子之言，特欲季氏知其无益耳，然道理亦实如此， 翼注曰：要尊泰山，不可抑林放 ，又曰：作文只防意透，发神不享，非礼而林放，字轻轻，防明亦不必。
多
君子无所争章 ，必也射乎？只是喝起的话言，欲求其争，除非是射而射，唯揖让，毕竟无争 ，让者争之，反揖让贯下，始射而升堂，既射而复位，射毕而饮，是三节事， 翼注曰：其争也君子，言其实非争也，如云夫子之求，实非求也，袁了，凡以君子常见万物一体，讲无争，此是老庄之论，即楚人亡弓之意，许鲁斋辩之详矣，【乙丑，八月廿四，】 许敬庵曰：君子之无争道，在自反，故曰：射有似乎君子 ，此意亦有，但只説得不胜者一边 ，愚谓其争也君子，要在争之中，见出个君子来，正与和光同尘者有辨。
巧笑倩兮，章总防 副墨，曰：子夏之问，是不打要，问夫子之答，亦是不打要答惟忽，想到礼上于口头，语发出一段，道理方见善，悟若説他问时先有重质，意则反把悟处看呆了。
巧笑倩兮节 质，字有本，质之质，有质朴之质，林放章质字，是质朴之质，此章注美质，质字是本质之质，前章质，字可兼本质之质，此章质字，不可兼质朴之质， 首节，有两説一説子夏之意重在素，谓天下莫绚于天，然而粉泽为下，即质素，便可当绚烂了，何消又加妆饰，故疑诗人之素绚，并重一説子夏之意在素绚，并重而错认诗人之言为，即素是绚，似抹杀了，绚一边，看来两説当兼用子夏原，未有定见也，子曰：绘事后素下一后，字便不同，盖不是重素不是素绚并重，但绚后于素耳，礼后乎后字，亦要如此看，近来讲章俱説杀了子夏意思玩存，疑之説则又似子夏口中絶不评论素绚，轻重只空空説去俱所未安，徐自溟説是以绚与礼为不好，的太偏了， 看来子夏之意，只是疑诗人抹杀了，绚一边【，壬申，三月】。
绘事后素节 张彦，陵曰：诗言素以为绚，是比体以素比美质，绚比文饰，夫子言绘事后素，绘即绚，也不是，又把绘事譬素绚。
礼后乎？节 张彦陵曰礼，后乎是悟，语不是问，语此礼字，指仪文言 ，又曰：子夏不是抹杀礼，正深于求礼，见得礼非无自而起者， 又曰，即如世人讲礼，后亦只説得文后耳，礼该文质，通体俱后 ，此与林放章不同 ，此与从先意亦异，从先是从用上择个中，此是就用内想出个体来 ，可与言诗，与子贡只重在触类者不同，盖凡诗之言，虽比物连类，深探其防，必有闗于人心世教，今子夏即一素绚，便悟到礼后，上深得诗人正人心，维世教之防故曰可与言诗与其可言诗，正与其可论，礼 即小而明大，即此而得彼，即偏而得全，皆是可与处，此与子贡亦不必分别，但子贡是从颖悟得来，子夏是从学，力得来 杨慈湖，曰礼后乎？夫仁之在礼，犹春之在草木，使春在前，草木在后，则血脉防春不能荣草木而草木不能显春仁之，非先而礼之，非后犹是也。故曰三千三百无一事，非仁也；又曰：一日克己复礼，天下归仁焉，又曰：人而不仁，如礼何！ 此论最精，是深一层语，但此时子夏口中则不如此。
夏礼吾能言之，章 李衷，一曰：看来夫子叹文献无征，不是空空寄慨，分明是欲当事，培植二氏之子孙，收文录献以待后人，故曰足则吾能征矣。噫！圣人所望于秉礼之君，其意逺哉 文武之政，布在方策，贤者识其大者，不贤者识其小者，周之文献自足也，夫子欲挽文胜之弊，何不取周礼示之，而致惜于二代之无征也。双峰，以为百王损益之大法一句最妙。盖一代自有一代之礼，而非合三代之礼不足，见损益之妙，而惜乎其无征也。 一代，自有一代之礼，而非合三代之礼不足，见损益之妙，苟文献俱足，而夫子论定三代之礼，则知忠，后之必以质质，后之必以文，文后之当复用忠，百王之损益，准此矣。单説挽文胜则偏 説约谓大段只是云言之，不是行之妙，若夫子自行之，则固有不必其足者存，疑两段最可玩， 杨慈湖，曰杞宋，二国文献既皆不足，无所征验，则孔子何所攷？而能知夏商之礼，既无所孜，又何所据而能言，大哉？礼乎！本于太乙，分为天地转为隂阳变为四时，生而为万物行，而为万务为经，礼三百，曲礼三千，父以此慈子，以此孝君以此尊臣，以此卑兄弟，以此笃夫妇，以此和是谓天则是谓帝则，是岂以有文与献而存无文，与献而亡，近在人心，本非外物，贤献知之，愚众惑之，唯孔子自知自信，故自能言，但无文策，可证无贤献能证，则庸众必疑，必不信也，然则礼岂礼家之所能知 ，看濳室陈氏之説知此为偏。
禘自既灌而往者，章 若専主讥鲁僭禘説则岂必待既灌而后不欲观耶？
或问：禘之説章 翼注曰：説字深看在礼文，礼器之外，李毅侯曰：不知也三字讲处，不可寥寂，盖此正夫。
子之善言禘也， 周季侯曰：要十分含蓄注中，非仁孝诚敬，不王不禘，二段自是夫子意中事，不可作口中语 ，禘意深逺只看既灌章注，自明祀始祖矣，而又推始祖所自出之帝祀之，这种心肠，直要追到渺茫，不可测识之际，寻求至此，天下之大真正，只如一防骨血何亲，何疎何逺何近此岂语言形容得 ，若认做为鲁讳禘，犹是第二义也， 翼注，又曰：知其説二句若但云，通幽者必能达明格神者，必能感人，则凡祭鬼皆然，不独禘也要切知禘之説裕于治处，盖七庙祖祢，犹曰：吾所建事，天地百神，犹曰：吾所灵承，至于始祖逺矣始祖所出之帝逺之又逺矣音容不相接，世代不相近以逺之又逺如是者乃能知其精神一脉之相聫而聚，吾精神以格之，则岂不知宇宙，民物皆我一体，皆可以精神聫，而皆可以格之也哉？故曰如视诸斯也。
祭如在，节 説丛杨慈湖，曰：祭如在，祭神如神在，此门人记录之词，若孔子之心，则知鬼神之实在也，不止于如在 ，大全以祭神为孔子在官时，恐不必拘，谓祖考与吾同此一气，而我之气，即祖考之气，可谓祖考既往，更无所谓气不可谓祖考之气，待我而始有不可 ，或谓有聚散者，气无聚散者，理是祭祀之来格者，理也，非气也，亦不是理，气不相离，有是理，必有是气， 谓祖考与子孙同是一气，故可感格固是。然山川社稷，古昔圣贤亦同是一气，但祖考更觉，亲切耳，不然难道，非祖考，便不可感格， 祖考之气有聚散，各因其生时之盛衰，非子孙所能必然，为子孙者，则唯冀其常聚，且我竭诚以格之，则祖考将散之气未必不因我之气而常聚，盖散者不可复聚，而将散者，可令常聚也，岂即以我之气为祖考之气而奏假之时，无所谓来享者乎？朱子虽收范氏之説而置之圈，外有故也， 鬼神来格之理，不易推测，若如范氏所谓有其诚则有其神，无其诚则无其神，则是神之有无，系于人之诚否？而天下之所谓鬼神者，皆妄也。若谓已散之气，随祭享而聚，则是其既死之气，犹有潜寓于宇宙之间，而宇宙间去去来，来只是这些气了，而佛氏之説儒者不当全，斥其诞矣，唯大全季路问鬼神章，朱子説似明白人死，气虽终归于散，亦未便散尽，故祭祀有感格之理，先祖世次逺者气之有无不可知，然奉祭祀者既是他子孙，毕竟只是一气，所以可感通，然已散者不复聚，故谓释氏之説为非观朱子之説则祭祀之来享者，是气之未尽散者，非散而复聚也，推而言之气有盛衰，则散有迟速，圣贤之气，浩然塞天地配，道义生，则泽流天下，没则神在万世无死生，无聚散而独行于古今者也，如伯有为厉之类，是邪气之偶聚也，圣贤之气，万世不散者，正气之常聚也，释氏所谓鬼复为人，其信否？虽不可知，使其果信亦必是气之未散者，若其既散，则无复聚之理矣，蒙引専主范氏之説谓祭祀之仪，不过仁人，孝子报本之心，而祖考非真来享也，然则人唯心存孝思，果于为善，以不辱其先，亦足为孝矣，何必为此无实之文哉！即曰：人不能不思其祖先，故必有以致其如在之诚，不然，则豺獭之不如矣，夫果于为善，不辱其先独，非所以致其如在之诚乎？人之所以胜于豺獭者不可谓不在此也，又何必为此无实之文也，其説亦难通矣。且蒙引又谓天地山川之类，生气万古不化，随祭而享其理，固真夫天地如此，祖先独不可如此乎？后又谓天地山川之祭，亦未必天神真来享，抑以表其诚耳，则又与前説自矛盾矣。
吾不与祭，节 吴省，庵曰：吾之典礼，人可得而摄之，吾之精神，人不得而摄之也。
与其媚于奥节， 庄忠甫曰：奥尊灶卑之説盖相沿而莫觉其非也，奥非神也，何尊之？有贾之意，盖以奥为公朝而灶，为私室也， 徐自溟曰：凡祭而奉神于奥，必先由灶而达，贾意谓欲得君，必先由己而致也，又以奥特室西南隅乃栖神之虚位，君之拥虚位也，犹此。
获罪于天，节 获罪，字不应，推开就生平説只宜就媚上见出，凡人才生一媚，心起念，即不可与天知即是获罪于天。
周监于二代，章 王观涛曰：此章还是夫子自表其宪章之心，主挽文胜之説者还似牵强，添设畧于末后用之可也。 陈新安，曰：周之文，亦承夏忠，商质之后，风气渐开，不得不然者，况武王周公制作之初，叅酌损益，良不苟矣，夫子从之，盖从盛时，文质得宜之文，非从周末，文胜之文也， 徐自溟，曰：看起头一周，字见周，非尚文之周也，乃监二代以成，其周之文也，故末吾从周，周字正映，起头那周字，莫要认错，夫子缘末俗之靡，失却原来制作精意，故思周初之文，以志感 袁了，凡曰：曰监，则斟酌损益之谓，非加增添，饰之谓也？曰：郁郁则文质，合宜之谓，非以文灭质之谓也，故孔子从周，即从先进之意，岂从其繁？文缛节哉？ 翼注曰：文盛貌，盛字与胜字不同，吾从周。不重为下，不倍重在，文盛上 ，大全辩曰：按先王制作，虽与气数相终始，其间变化推移，却自有不为气数所拘处，非概聴之气数也，周礼大备，不可谓非，气数极盛，要之，前后圣人损益之功为多，须侧重，圣人制作精详，一边説 大全新安，陈氏原兼气数圣人二意，今时文多偏了，若侧重，圣人一边説则文字便非忠；质，文之文【，壬申，四月朔日】。
子入大庙，章 袁了，凡曰：大庙二字，便是书法宜重看，盖大庙之祭，所谓知其説即治天下无难者，虽以夫子之习礼而精义无穷，岂敢自谓已知乎？则其入而问问而详固其良心所不能已者， 李衷，一曰：看来或人讥夫子不知礼，夫子不应自分疏，我知礼，夫子语意不辩，我知与不知，只是把礼来説犹云我虽不知礼，我问处就是礼，语意最要浑融， 翼注曰：夫子非为己辩，为礼辩也，恐人不知敬谨为礼，反以粗率，忽略为礼也， 以我为不知礼可也，以我之问为不知礼，不可也，若虽知亦问，与器数必问，此是人看圣人则然，非口气中正，意 沈无囘，曰：圣人动容周旋中礼遇一事，则一事之节文生焉，宗庙生钦，墟墓生哀，常人犹然，况圣人乎？入庙，每事问，是有所不能已于衷，故问，此便是节文之所在也，但圣人浑身是礼，初不自知，因或人之讥，始自囘想，亦觉不错，故曰是礼也，然师冕章节节是道，然亦不觉因子张拈出，便见是道耳，旧説千番囘护，不免有抵对或人意，大失圣人心事。
射不主皮，章 古道，不见于今，不知其几矣，夫子独于此而叹息，谓非悯战争之祸，而伤徳化之衰哉！ 冯琢庵，曰：此感为主，世教者言徳力异尚即王伯分途之机， 沈无囘曰较射，性情发越之际也，而即以不尚力为闲情，正性之方，古人作一事，便寓一深意，夫子所以叹想之 説约主盛时之难再説固是盖是叹，世乱而不得不用，贯革与他处讥变，古者不同，所谓言古之道以正，今之失者，失不在于贯革，而在于所以不得不用，贯革之故也。然礼射武射在乱世，亦可并用，武王散军，郊射之前，亦未必纯用贯革也，不主贯革，则人皆可射，正可以广武事，岂在乱世，则必不可用乎？则讥变古之意，亦自切当也。 礼射武，射在盛世，是并行的在夫子时，亦不是废礼射不用，只是虽礼射亦主皮 ，翼注曰：古之道泛説不必指定周初 ，正鹄之义，东阳许氏之説详矣蒙引独谓，栖皮曰鹄，天子诸侯之的也，画布曰：正大夫士之的也，大夫士无革，只是就布画之，不知何据。
子贡欲去告朔之饩羊，章总防 李衷，一曰：子贡欲去羊，不是惜小费，盖有激而言，其意谓告朔之礼已久不行，而此羊犹供何为不如并去之，都是为礼，发此议论，但不晓得存，羊即存礼去，羊即去礼，故曰我爱其礼，不消説到兴复就此空名存，亦是礼犹有存者，子贡忿其无实，夫子惜其有名 ，集注大全蒙引存，疑皆以子贡为惜小费，又集注礼虽废，羊存犹得以识之，而可复焉，得以识之，是存羊即存礼，而礼可复焉，是因羊可复礼两意，原并用而大全，南轩张氏及存疑单，主因羊复礼一边，此等处，则皆前人不及，后人不可不知，若时説单主存羊，即存礼一边，则又偏矣， 存羊即存礼，因羊可复礼两意，原当交发，与是知也，一例看自明 ，沈无囘曰：旧説以去羊为愤激，为覈名实，皆非也。羊之去留君，相事也，谋野之圣贤，安得与之？总是痛惜，古礼之亡，而闲居叹息如此，子贡曰：礼已亡矣，不如去之，夫子曰：礼虽亡矣，何忍去之？两人相对，凄然满目，盖有无穷之感焉，同是一腔絶无排击子贡意 ，按惜小费，覈名实愤激，三意沈説内原包得【，辛丑，六月廿二】。
子贡欲去告朔之饩羊，节 汤，若士曰：子贡当时无因革之权，只是愤时，设议以激，鲁人之意 订释，曰：告朔有三重焉，尊正朔，重天子也，告大庙，重祖考也，修月令之政，重民事也，文公忽此三重，于是政权旁落于大夫，而鲁事日非矣。夫子之爱，岂浅焉而已哉！
尔爱其羊，节 王宇泰曰：此一羊也，在子贡见以为羊，在夫子见以为礼，以羊为羊，是礼在羊之外，而礼亡以羊为礼，是礼在羊之中，而礼存，壬戌，十月，评陈瑚作甚明，此章诸条，俱不可观。
事君尽礼，章 汤，霍林曰：礼自有个准则，尽则止于礼之中，谄则出乎礼之外 袁了，凡曰：当时不是诬君子为谄，他心里实见得事君之礼，不必如此礼之，泯于人心，岂不重可慨哉！ 姚尊生曰：人以为谄也；此人是何人，独非事君人乎？自有此等，人臣子且不畏礼，而畏人言。
定公问君使臣章 ，此章夫子有上下交责之意，有明良交泰之思，使不是后使只作服驭，看 礼，字蒙引，兼待之诚，説大全存疑，谓皆自其所不足言，则单就节文説而含待之，诚意在内，存疑为优， 翼注曰：一切得体，皆是礼 ，杨维节文，从人君平日纳身轨物，人臣平日宅心诚正説在事使前一层，此是先辈议论 李衷，一曰：礼者，君之大柄也，昔齐景公忧田氏之偪，而晏子曰：唯礼可以已之。此礼字当有惜威福，正名器之意，忠字当有尊君徇国，不肯淩僭之意，定公为太阿，倒持之君，故欲坊之以礼，三家为尾大不掉之臣，故欲教之以忠， 按李説与大全蒙引诸説不同然可叅看。
关雎乐而不淫，章 张彦陵曰：按闗雎是文王宫人所作，哀乐俱是宫人，哀乐不是，文王哀乐也，不淫在宜，其有三字，上见不伤，在不能无三字，上见蔡虚斋曰闗雎所咏本疑淫与伤也，但以施于文王之与后妃而得为不淫，不伤耳，要重在后妃之徳上秦他石曰：唯圣主有肃雝之令范，故闺门有哀乐之正，情 此章，蒙引存疑，与大全各别，愚意当兼用为是， 诗乐注，自兼説此章重在哀乐，不重在诗，乐也， 翼注曰：据朱注乐虽深，哀虽盛等，语是説词虽极乐，却是理当乐，而乐不淫也，词虽极哀，却是理当哀而哀不伤也，此纯主理説也今以诗经考之闗雎独平淡，不似其他变，风变雅之诗，语乐必极，沈湎语哀，必极酸苦，则知夫子所赞不独以其理亦以其词 即宫人之哀乐可想，文王之哀乐，故朱注専主宫人，盖言宫人可该，文王言文王不可该宫人也， 右説予向意如此，今看来无以易此，单主文王者，固非蒙引反覆辨论，欲専主宫人亦不能无疑，岂宫人如此，而文王则漠然不动者乎？诗传小注固相表里也， 右予前两段，是欲于言外见文王之哀乐，看来哀乐内，即兼文王宫人説亦似不妨 ，出于文王，便非湛出于文王之宫人，便非媚此，当与周比章，一例看 ，到底前説是【壬戌，】宫人非文王姬妾之谓未娶时，那得有。
哀公问社于宰我章，总防 徐扈，曰：当时三家强公室，弱鲁几不社矣！哀公问社，倘有起敝之思乎？宰我曰：使民战栗，劝其防也，夫三家之僭，唯礼可以已之。而欲惧之以威，是速其祸而已，夫子所以深责之也，按此説与通考赵氏之説不同然各有其妙在宰。
我当日立言之意原不可考兼説亦可
哀公问社于宰我节 ，立社本意，蒙引已见大概，恐尚不止于此，须更叅之 ，古人立社，自有深意，宰我所对，只举所树之木，极没要，且夏后氏以松之类未必举，天下皆如此，则没要中，又有疎处此，上三句中有此二失也；又言周所以用栗之意，则失之附防矣，而曰使民战栗，则附防得，又不是此下一句内又有此二失也；集注所谓非立社之本意，以其没要与，疎与附防言之，又啓时君，杀伐之心，则以其附防得，又不是言之，盖其差处尤在此也。蒙引存疑似，以非立社之本意，句専属上三句，以啓时君，杀伐句该，下一句看来未是 非，立社之本意，原包四件，但啓杀伐意尤重，故特加一又字，抽出言之，口气当云没要而疎而附防已，非立社之本意，又附防得不是，则愈失其本意矣， 疎处集注虽不言，然原已包在内蒙引説极是。
成事不説节 説谓陈其是非，谏谓申其匡救，咎谓指其愆尤，此三语正不説之説不谏之谏，不咎之咎，张治城曰振弱之道，在修徳不在修刑，而扶鲁之策，在威，臣不在威民，倘哀公用宰我之言，而残民以逞，则元气益削，鲁事愈不可为，皆此言误之也，夫子责之，盖深悲其言之已出，不可救耳。 两事字不可，如俗説作鲁事看，存疑看得极好 ，李见罗曰：非不説成事贵其未成而説之也非不谏，遂事贵，其未遂而谏之也，非不咎既往，盖不欲既往而后咎之也，正君道友皆须识先后着一落后着，不唯人之善恶，无可救，改而我，虽有忠爱之心亦无所措其口矣。 此论固好，然此节主于责宰，我不重在此，若欲防章取义者，则不可不知，此以此作大结，则佳。
管仲之器小哉！章总防 ，蔡虚斋曰：器小二字，包括管仲，一身奢而犯礼，正是器小中发出来的病症，夫子非直以二事证器小也，但从此二事看，亦见他器小处，朱子曰：奢而犯礼，是他里面着不得，见此些小功业，便以为惊天动地，所以肆然犯礼，无所忌也，亦缘他只在功利上走，所以设施，不过如此，冯具区曰：仲即俭，即知礼无解于器小，而况三归备官，塞门反坫，防于滥且逼乎？亦足征器小之盈而溢也， 又开之，曰：作此题者，惜管仲才是髙手骂管仲，便是拙笔。
管仲之器小哉！章 齐氏曰大其功，为天下幸小，其器为管仲惜 ，以仲之功较之，春秋诸臣，则大以仲之功拟之伊，周之佐，则小不可谓其功大，而器小也，功字亦即在器，字内万厯，甲午，应天程墨，俱不是 ，辅氏以才器对言，似谓仲才大而器小，然器之能受处，即是才器小，则才亦不得为大 ，翼注曰：器字，须要体认，譬如升合斗斛，皆器也，然合不能受升，升不能受斗，斗不能受斛，所受多者，施出去，亦不易竭，所受寡者，施出去亦易竭，据此看，则器字当兼所受所施，言而所受所施，又自相承，凡为王佐者，胸中容受得许多，大学术施出去做大事功，仲乃伯佐耳，其胸中只容些小伯术，故做出些小伯功，故曰器小 ，董思道云：彼其最初发念，只为富强 説丛袁七泽曰：借令仲能源头上清彻一番，即无一匡九合之功，其器何尝不大孟子中天下而立，定四海之民，君子乐之，而性不存焉， 注局量褊浅，言其见理不明，而心里容受不去也，容受不去，由于见理不明，东阳许氏之説极是规模卑隘，以其外之设施，言言其不曾做得，大功业也，如伐楚之役可见，然即使仲做得大功业，亦是卑狭，以其不过自私自利之事也，二句总是器，小而规模卑狭，又由于局量褊浅，勉斋黄氏与圈外苏氏之説当玩奢而犯礼，亦褊浅，卑隘内事，然褊浅卑隘，则不止此大全，朱子第一段富贵，能淫数句是含奢僭，説麟士删去，恐人错认也，最有见辅氏，齐氏之説却都未免偏了， 李见罗曰：尧、舜，若非知学，则当地平，天成之后生了多少骄慢，而方且兢兢，方且业业，看得天大的事，只如一防浮云过太虚也。
乐其可知也，章 翼注曰：可知蒙引作当字看，不是乐其可知，犹曰乐亦不难知也。 ，庚戌，房书评曰：知字须浅看，只以声音节奏言之，若説得深奥既非太师所解，且与下数句不相照矣， 附张侗初曰：太师乐官，岂不知乐，只是圣人神游其际，想像其自然节奏，耳 按此説亦似是俟再定 翼注曰：翕如旧説八音齐作也，看来太浅无味，还当就精妙处，説聴其声音，觉神气翕聚无浮散，不摄之病， 翕如敔，虽未作，亦不害其为八音，齐作也。【，辛丑，四月，】 翼注，看翕字最好，胡思泉讲翕如云，堂上堂下，其交作也，工师鼓，师其并奏也，恐未是乐音，自有先后之序，无一时俱作之理，看来翕纯皦绎，逐音内，俱有【，戊午，三月，】 蒙引谓绎如者，一清一浊之相为终始一髙一下之相为起，伏而无间，防也，与大全蔡氏所谓别，而又不失于和，俱是绎，如妙义 ，大全觉庵蔡氏，东阳许氏，皆以绎如连以成，盖本圈外，谢氏之説蒙引谓纯如三句俱缀以纵之，下蒙引説是 饶双峰，曰翕合之余，有纯和，纯和之中有明白，明白之中，无间防 ，余中二字，有辩天地间自然之节奏， 以四时看，纯皦绎自明。
翼注曰：乐其可知常説云古乐虽亡，而天地之元声，人心之元韵，则未尝亡耳，乐有可知之理，据此説是声音节奏，都不理防，只空空説个理了非夫子本意也。看来还是就音节中指出精妙处，告他观下，翕纯皦绎，俱是节奏之妙，而精理在其中， 如天如地，不图至，斯亦不过是翕纯皦绎，到极熟处，耳【，戊午，三月】。
仪封人请见，曰：章 饶双峰曰：夫子得位，不得位，封人所不能知，所可知者，夫子之道徳如是天将使之振，文教以开天下后世也，或得位，或周流四方，皆在其中， 薛文清曰：治世者以权用，道师世者，以道用权，劳来匡直木铎于唐，虞庠序，学校木铎于商，周删定，修赞木铎于万古，此皆天也，特孔子之天逺孔子之天隠。
子谓韶尽美矣章， 张彦陵曰：此章要得嘉舜而悲武之意，美是声容之盛，从外面看善，是所以为声容的根子，只就美上看，出非美之外，又有所为善也，美善虽有精粗，内外之分，然皆兼功徳不可谓美；専言功而善，専言徳也且又有个时在薛方，山曰：唐虞交防之间，正太和文明之日，而舜则躬，逢其盛商，周改革之际，又余风未殄之时，而武则适遭其穷，此韶之尽善，莫能拟诸形容，而武之尽善，终亦不能无遗憾，夫子伤之也。惜之，也不是以韶来形容武短也， 四书家训曰：此节总是契，慕虞周之意，非优劣之也， 翼注曰：未尽善，非不善也，未尽耳 ，此章是论，舜武不是论，征诛揖逊，征诛做到尽善，时亦何异于揖逊，故大全真氏之説虽佳而予不深取也。 揖逊征诛，亦是徳中之一节，不可认做功【，戊午，三月，】 大全，朱子徳有浅深时又有幸不幸是圈，外程子意不重，观其上段已翻去时，字 问，武当舜时，亦只是未尽善，如此，则竟将时字抹杀了，集注何又存程子之説而大全朱子，何以又曰徳有浅深时又有幸不幸曰武，遇舜时，虽只是未尽善，然或不至如此之甚，则时字亦非尽抹杀也。
居上不寛，章 四书家训曰：此是夫子崇本之论，寛敬哀俱以心言；心，本也，有此寛厚之心，恭敬之心，哀戚之心，由此行出来，即未必尽得其中，而本实未拨，犹有可观，不然，纵上有条教，号令礼有威仪，进退丧，有衰麻哭踊皆为末节，失固失也，得亦失也。虽欲观何所据而观之，如一篇文字主意，既差，则辞之工拙，皆可勿论， 翼注曰：白文以字最重，是执本以观其末，意 根本既差，则其他虽有是处，都不是了，非更有是处，而不足观也，集注大全看得最妙，存疑谓只与其余不足，观句同看，非是。
四书讲义困勉录卷六
四书讲义困勉録卷七
赠内阁学士陆陇其撰
里仁
里仁为美，章 张彦陵曰：按仁主风俗仁厚，言只重薰陶成徳看不必兼周恤説一节要紧在处字，择字轻，首叫明为美正，醒人以知之也，不处仁，便是不知其美了，非是知其美而又不处也，意无两层 ，按下截説本蒙引存疑然，看来知不知兼看自妙，若必如了，凡侗，初，诸公重看择字，専主既知而不处，一边则又偏矣， 注不作，寓言解葢，此当与事，其大夫之贤者同看，与孟子有别也。
不仁者章 久字，长字大全，南轩张氏，吴氏之説不同蒙引以张説为长看来，亦可兼説分两层看，便见有可暂可久，有不可一日处， 注淫滥二字，兼内外説李毅侯曰：安仁，利仁便是贫而乐，富而好礼境界。
千古来絶大受用都被圣贤占尽了， 翼注曰：不可説壊知者 存疑曰：处约不滥处，乐不淫，这便是仁；仁者处约，自然不滥处乐，自然不淫，故曰安仁，知者处约，则固守而不至于滥处，乐则固守，而不至于淫，故曰利仁， 仁只是心之全徳对滥者言之，则谓之不滥，对淫者言之，则谓之不淫，故曰不滥不淫，这便是仁；以此推之，对意必者言，则曰毋意，毋必对固我者言，则曰毋固，毋我存疑该当如此看， 佐案曰：仁为天性，是此心之本体，何等精粹？何等洒脱？贫富外物，不加不损，何欣何戚于本心原无干涉，不仁者失却本心，便随境縁流转，故不可久处约，乐縁他中无自得，故絶少受用处，况此不可处约，不可处乐，总是不能处仁也，故以仁者安仁，知者利仁，结之 ，甲辰，房书曰：处约而安乎？约非安约也，安仁也；处乐而安乎乐，非安乐也，安仁也； ，丁卯，二月，讲此章取丘月林之説而觉存疑尚未妥 ，【增】按丘月，林先生讲此节云，注安，其仁而无适，不然，利于仁而不易所守，乃先防字，面后发本防非两截，意或把安仁，利仁泛説以处约处乐，添在言外，则夫子之言为歇，后语矣，此説极是若存疑云，处约不滥处，乐不淫，这便是仁；仁者处约，自然不滥处乐，自然不淫，故曰安仁，知者处约，则固守而不至于滥处，乐则固守，而不至于淫，故曰利仁，觉稍差，葢谓安仁，利仁内包得不滥，不淫意，则可谓不滥不淫，便是仁则不可。
惟仁者能好仁章， 袁了，凡曰仁者，胸中无一防私意，如太虚一般，妍媸好丑，各以物付之，而我无容心焉，是好即无好恶，即无恶也，无好无恶，故能好能恶，丘毛伯曰：此理在心为存，遏行于世，为彰瘅仁人之能，好恶，即此心，无以尚不使加之，行境也， 薛西原，曰仁人于好恶，复有辨善，善长而恶恶短，是亦仁也；按此亦当理中之一端， 徐自溟曰：唐虞之举，元流凶，惟尧舜之仁能之，春秋之赏善罚恶，唯仲尼之仁能之 ，蒙引曰：游氏注所以置在圈外者必有所系，而不能自克，此一语似説知其善而不能好，知其恶而不能恶相似，孔子正意，是説心既无私，则见得善恶十分分明，从而好恶之自无不正者矣，所谓公生明也，按蒙引是也，愚初误看，葢圈内是公生明之意，游注是公生断之意，【己亥，九月十六】 ，注无私心，然后好恶当于理，要看得好，不是以无私属，仁者以当理，属能好恶，仁者二字，是以人品言兼体用，无私当理，皆在其内，能好恶，则专属当理，注无私心三字，在仁者下补説大全朱子，有人当理，而未必无私，有人无私，而未必当理，此是賔意，然惟公而后能正，是正意【，己亥，九月廿一日，改正】 ，又按圈内当理二字，似可兼明断，説蒙引犹未尽得也，【九月廿一，又记】 ，无私当理，虽有体用之分，然深言之，则二者又俱属用须辨【，九月廿四】 ，看来无私之外，更无有体，余初误看，【辛丒三月廿二，】 无私，当理似即是克己复礼，【廿二又记】 要思此与举直错枉同异，彼是以爱之理言，此是以心之徳言 此章当以刁蒙吉之説为正无私，当理俱在能字内，此即余最初之説后来纷纷，反致淆惑【，壬申，四月】。
苟志于仁矣，章 张彦陵曰：人只有一心志者，心之所之，苟心向往，处専在于仁则满腔都是仁，那恶念自然，防不入来，今人不去理会，志仁专谓恶根，最深恶习，难去而欲消磨之，便是无头学问丘，毛伯曰：果志于仁，则必无恶，犹有恶焉，不得谓之志，仁也；可见治心之法正在本源，上着力不在，末流处，拔除 四书家训曰：人只有一个志入乎？此便出乎彼 ，安仁，利仁而不滥，不淫，与志仁无恶，虽文势一様，然却有不同志仁，是以心言无恶，是兼内外言，安仁利仁与不滥不淫，则俱兼内外言。
富与贵，章总防 通章，真氏分三节，看饶氏似止作二节，看俱通 ，通章有大小，动静精粗之别，富贵贫贱，取舍是大纲所在，以动时言，是粗的终日，造次颠沛，是合大小，动静精粗言，但对上二节，言则重在小静粗边，若内外二字，则上下俱有，不宜分属，蒙引以省察为存养，中之一端，是矣。不知取舍，又省察中之一端，省察固兼内外，则取舍亦宜兼内外也， 此章窃疑有精粗之分，无内外之分，自富贵贫贱取舍，以至终食，造次颠沛，皆当兼内外説与安仁利仁不滥，不淫一例，集注亦未尝有内外字，唯大全朱子始有内外之説庆源辅氏，又从而演之，窃所未安。蒙引谓注存养二字，兼动静言是矣，而又谓通章有内外精粗之别，不可解也，窃谓取舍亦在存养内，如中庸言慎独，亦在存养内，但抽出言之耳， 陆雯若，辛丑，房书评曰：首节是取舍明末节，是存养密，存养取舍，总是心里工夫，先儒所谓作三节看一节，密一节者，是论其工夫浅深如此，未尝分个界限也，时文将不处，不去看在外，边将无违，必于是看在内里，妄分个界限出来。
富与贵，节 説约丘毛伯曰：不处不去，若在富贵贫贱上料理，则只是拣择世，上好事去做，岂便是仁？直是念念见所欲有甚于富贵，所恶有甚于贫贱，揆之本然之心，体自不见，有所可处，有所可去耳，人见是不处富贵，不去贫贱，君子只知是仁， 存疑以不滥不淫，便是仁蒙引谓不处不去，即是仁，尝疑其无所分别，毛伯之説可以破二家之惑， 试防之，天下固有不处，不去不滥，不淫而未得为仁者，仁则自然不处，不去不滥，不淫矣，须有分别， 不处，不去而未得为仁，仍要兼内外説有身虽不处，不去而心固已处之，去之者，有身心俱不处，不去而所以不处不去，未合于理者，二者不必待富贵贫贱之交而始见 ，不处不去，兼身心説重心上 庄，忠甫曰：君子非恶富贵，恶其处富贵之心，非好贫贱，恶其去贫贱之心处之，去之之心，非必待贫贱富贵之交也，一念稍违，即是开门纳寇，身虽未尝服，三公享万钟而不知心之处富贵，固已久矣，身虽未尝离草，茒释蔬褐而不知心之去贫贱固已久矣。
君子去仁节 张彦陵曰：按去仁只是欲恶上打叠未净，注中贪厌二字最细，在自己念头上勘出，恶乎成名，不重名上，只要见得君子法不去仁耳，此节是深着不处，不去闗系仁道之意， 翼注曰：恶乎成名，只是不名，为君子耳，非名誉之名， 袁了，凡曰：凡人平日方寸间，所以憧憧往来，不得宁谧者，只为慕富贵，厌贫贱之念，休歇不下耳。纵能打破此闗而欲恶之情，隠然犹在，即能轻富贵，甘贫贱，亦未必皆为仁人，葢眼前种种修持，只在世上拣得一件好事来做，总属欲情，虽遁迹深山，草衣木食，避居繁华，总是厌恶的心肠，夫子不曰处富贵，去贫贱，恶乎成名，而必曰去，仁者重，所欲所恶也， 此与丘，毛伯説当同看谓不处，不去是仁，可谓不处，不去外无仁，不可谓去。仁即是违仁，可谓贪富贵，厌贫贱而去，仁之外无违仁之事，不可。
君子无终食之间违仁，节 终食，犹须臾意，不必泥食上説造次颠沛，就在终食中抽出言之 ，按此可与西山之説并行 袁了，凡曰：终食之间未必有富贵贫贱之交，欣戚之心，微细流注是即欲恶之，真境也，按此意讲欲恶则妙，单以此讲违仁，则不可 造。
次颠沛，皆是境心不着境，任他造次，我自安闲，任他颠沛，我自宁谧， 总之，此节连欲恶讲，则可单拈欲恶则不可，未必有富贵贫贱之交而忻戚之情，微细流注此，即欲恶之，真境可谓妙解矣。然只説得一半大全，以无终食，违仁为无时，不然，造次颠沛为无。
处不然看来三项内俱兼时地事不必分
我未见好仁者章总防 ，此章蒙引及大全辅氏，胡氏之説各不同两存之可也。
我未见好仁者，节 张彦，陵曰好恶，俱是自己身上事非好恶，他人 好仁，恶不仁兼造诣，资质言 ，无以尚之，不使加身，只是写出好仁，恶不仁的，様子与人看，不可説此地位难到也，若説难便非激，引世人意矣！读有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者尽説得容易 ，乙丑，房书曰：尚之之势，每隠伏评者引程子见猎之心，证之最妙，又曰：不必战而后胜亦妙 ，其为仁矣一句矣字是斩钉截铁语。
有能一日用其力于仁矣乎？节 季彭山曰：力以用而足，当其力不足时，即是不用力 翼注，用力兼得明，以察防健，以致决 ，李毅侯曰：问何以用力而力足，曰：仁者，人也仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣， 用其力，兼志气説而志尤重，如唯仁者兼公正説而公尤重。
盖有之矣，节 翼注曰：葢有之矣，疑而未定之词，轻带过注，昏弱二字，昏则不能察防弱，则不能致决 ，李毅侯曰：用力而力无不足，是夫子发言主意，深致望于天下者也，大意已定，然説到此处便住了，却没有趣味，故又宛转顾盼，无中生有。
人之过也，章 翼注曰：夫子恐观人者以过弃人，非欲人以过自安也， 张彦陵曰：此夫子为以过弃人者，发首二句，非徒概言过之不同，乃是言君子之过有不同于人，须根人之心言之，谓人之存心不同斯过，各随其心而异欲知人之心，正不当泥人之迹，观过知仁，只就好一边説王观涛曰：过有二端，有偶不及检者，有势不得已者，顾不及检之际，本心之恻怛发露，最真不得已之时，迫切之真情，委曲可谅， 不及检之过如注，中吴祐之过，及顔子不贰过之过是也，不得已之过，如大全刘氏，饶氏所引周公，孔子之过是也，愚意此章及下论日月之食章，只须就不及检之过説不必説到周公孔子之过，葢周孔之过原，不可谓过，也只可作賔意【，己酉，五月初一】， 程注释，首二句尹注释，末句虽俱平説然意原重，君子边 ，沈无囘曰：夫子恶乡原为徳之贼而曰观过斯知仁矣，学者与其为无瑕，石宁为有瑕玉。
朝闻道章 ，朱子曰：此深言道之不可不闻也，若将此二句来反之曰：若人一生不闻道，虽长生亦何为？便自明白，张雨若曰：朝夕只是设言味可矣，语意若不闻道，不但不可生便死也，死不得，只该在闻道上理会，不须在死生上更作商量 ，沈无囘曰：曰可矣，见死犹可有，何不可乎？语自平实，今人説説妙则夫子一老瞿昙矣， 宋羽皇曰：可以死之。故不容诠破，只重闻道为得耳。 姚元素曰：圣人发此一言，直是峻絶无着语处，以寻常知见义理当做，闻道固恐超不得生死闗头而欲索诸窈防虚，如云一彻永彻者，又恐非吾儒修身体道之实，不着知见，不堕虚，如何乃得闻道，孔子所谓下学而上达，易云：穷理尽性以至于命者非乎 ，朱子曰：道不外乎日用常行之间，若见得道理分晓，生固好，死亦不妨，夕死可矣，只是説便死也不妨，非谓必死也。 胡云：峯曰：苟无平日积累之勤，必无一朝顿悟之妙，可矣二字，令人惕然，有深省处 ，王龙溪，曰：犹云未尝生未尝死也，耿楚个曰：人不闻道则生，不知来处死，不知去处。
便至流浪颠倒闻，则此个原是无生死的一息，万年孰终孰始？辟之沤起，沤灭而大海自如 ，王宇泰曰：吾辈见在行持，只从一念彻处，讨生死，闻时不至，落空忙时不至，逐物于此二境，一得来，便是死生境上，一得来様，子 王耿诸説大约谓有生死者，形无生死者，灵明之体，虽本西来之意，犹未与吾儒之理，大背至，甚其説者以伦常为幻境，则全是异教，为洙泗之罪人矣，然所谓无生死者，亦就闻道人説若不闻道，则虽灵明之体，亦有生死矣，説详祭如在章，然又须兼生顺説若不闻道，则虽其形尚生，而灵明之体，已先死矣，闻道便生顺而死，安生顺，是形生而灵明之体，与之俱生，死安是形，死而灵明之体，不与俱死，无生死之説以知言者也，生顺死，安之説兼行言。
者也，无生死之説以体言者也，生顺死，安之説兼用言者也，朱子之説可以包王耿诸説王耿诸説不可包朱子之説。
士志于道章 ，张彦陵曰：此章欲学者打破理欲闗头耻字正与志，字相映，縁衣食而生耻，亦是于卒然所忽处看，出士既志道，须扫一切俗情，若有一念沾滞，便是此心未能淡处，故曰未足与议，不曰不可，而曰未足，只是因其趣味未洽，便两不相入耳，不重议论，上 ，李见罗曰：孔子勘学者只就毫发防微间便察，见你全体，肾肠跟脚食，稍求精衣，稍求饰，緼袍之耻，稍有愧于狐貉，孔子便将做天大来的罪案，故曰：未足与议，直断以为贪富贵，厌贫贱之种子也，王龙溪，曰易溺者，凡心难忘者，习见扫除不净，如留汚浊，于净器中，虽投以甘露，亦化而为恶，水 沈无囘，曰耻恶衣恶食者，不足与议，道则世之敝衣蔬食者，便足与议道乎？学者当思一耻字，耻不用之于衣食，便当用之于道，若徒不耻衣食，又不耻闻道，非游散人，则防顽人耳，亦何足与议！道 四书家训曰：志字浅如笃志，便不动心，衣食了 ，又曰：天地间脱纷华而超世味者，道也， 又曰：未足议不重，议上，只是鄙其识，趣不髙。
无适也，章 翼注曰：此见君子以虚心应天下之事，不得偏言，心偏言事 ，此章与不逆，亿章同，但彼是待物，此是处事彼属，知此属行 ，张彦陵曰：毫厘之辨，只在有心，无心之间，其应用之妙，固在处事上见之，然辨析入微处，只在心体，不在感应 ，又曰：须知适莫不是，是非上差错，只为添着意思，无者化而融之，非禁而絶之也。比是比附，比合不相离，意不曰比义，而曰义之与比者，心与义为一，从心流出，自然合符，此君子恐兼安勉説如此讲无字，比字则单主安。
一边备用可也； 彦陵，又曰：三句文势接得甚紧，犹云不如彼而如此，中间下不得转语， 按：此天下岂无不如彼，而亦不如此者 ，又按説家俱云第三个也字，后义字之上，此间用转折，不得葢非以其有碍于理，但以其非语气耳，余前不喜此説，今思之，彼似有理也，附志于此，以俟再定，若便谓无适莫即是义，则断不敢从矣。 有时君子与非君子同做一件事，同做得是，在彼为适莫，在君子为义， 翼注曰：适莫与行止，字不同，葢止则全不为不肯，非全不为也，只縁处事之方不一，如或当刚当柔，当缓当急之类，若专主要刚，是适在刚，若决不肯刚，是莫在刚，余可类推 ，又曰：义之与比，不是义当适而适，义当莫而莫葢，适莫是不好字，只是义当如此，则如此义当如彼，则如彼 ，又曰：适莫以心言，不以事言，若事上决不能无所专主，无所不肯，适莫之病，不待説事做差了，只有此心便为累，或逆于事先，或执于临事俱有适，莫不可以无适，莫为先事比义，为临事 ，己酉，江南陈琮墨曰：义非不变之谓也，使以不变者为义，则心有所执，究亦流于适莫已耳，义又非无定之谓也，使以无定者为义，则心无所主，亦仅忘乎？适莫已耳，仇沧柱曰：一是时中之义，一是方外之义， 附仇沧柱评，己酉，江南墨曰：此题当紧作呼应葢，所以无适莫者由于义，故拈中二句，宜呼起末句，唯心主于义，自无适莫，故拈末二句，宜应转中二句，他作谓无适莫，即能义者，固失本源，谓无适莫，又须义者亦未融，会 按沧柱，此评亦未确【，壬子，五月】。
君子懐徳章 翼注曰：此辨君子小人于心术之微，要人慎所懐意 徐扈曰：两君子两小人，非必定异第，其言自有浅深懐徳者无所为，而为善者也，懐土者有所溺焉，而不肯为善，懐刑者有所畏而不为恶者也。懐惠者有所利焉，而敢于为恶，君子小人，判于一念之公私，可不慎所懐哉 ，看来深可兼浅浅，不可兼深，大抵论人品皆如此，然又有不可一例者，如奸恶之，小人利有所不取，贪利之小人，土有所不恋，李九我曰懐徳懐土懐刑懐惠只是他平日念头。
用得熟了，不知不觉，又用在这边去，君子非无土，然安土而敦仁，非无惠然，一介不苟，取子小人，非不慕徳畏威，然遇着土与惠处依旧念头移在这边，去湛甘泉曰：志在道徳者必不溺于便安，而意在便安者，即不可与入道徳此懐徳所以对懐土而言念，在轨法者，必不溺于货利，而意在货利者，必不暇顾轨法，此懐刑所以对，懐惠而言 究，君子之髙明光大必曰懐徳然欲求为君子，必要从懐刑一念始穷，小人之暗昧奸贪，必曰懐惠然欲免为小人，必要克懐土一念始 ，翼注曰：懐惠与懐土有别懐土者已得所安，而不欲失懐惠者未得所利，而必欲得之也 ，君子以徇利而蹈刑者鲜以徇情而蹈刑者多可畏哉！【！辛丑，八月三十永则】。
放于利而行，章 王宇泰曰：恒言曰：计是非，不计利害，此迂言也，常人是非之心，恒不胜其利害之心，故圣人常以利害警之利害，明，则是非明矣。 求利而得害，愚者不为也。夫子之警人切矣， 湛甘泉曰：好利者，心之疚也，何计乎人之怨否？此特对常人言耳，四书家训曰：或懐怨心，或生怨言，或图怨报， 一説放利之人，中常不足，所以多怨，此不可从。
能以礼让为国乎？何有章 ？张彦陵曰：大意谓为国者全要养人，逊让之心，昔先王教民以让，而设之为礼，正以黙柔天下之志，使就于平 ，只是一，兢业的念头 大全蒙引诸先辈解让字，似皆兼恭敬説直与人而不仁，如礼何相似？看得极大 ，又大全蒙引皆谓让以心言，则王莽之谦恭，伯石之辞，邑似皆属礼，字 人，而不仁章，朱子谓即使季氏四佾，也不是礼，而此章双峯饶氏及存疑，皆以为为当时僭窃者发，看来僭窃，是并礼文都差了，即使不僭窃也，叫不得让，似不为僭窃者，发不若蒙引云，此为当时君大夫亦有徒事，威仪文物之间，以为礼而无逊让之实心者，而发葢指鲁昭公之属言也，若谓徒有礼文，犹叫不得礼，况僭窃之属，幷礼文而丧之乎？则可 翼注曰：礼让二字，单指君之让言，到为国何有？便是百官，万民皆化于让也，然百官万民之让不难明，唯人君之让难看，百官万民，各安其分，便是让，若人君之让，却不是降尊而为卑，只是他心中不以九重为得肆，不以威福为恣睢，凡礼之行，全是一团，蔼然真意，贯彻于其中，如尧之允恭，克让舜之温恭，文王之懿恭，方谓之让， 看翼注，则让字原可包，敬意 礼让，犹云礼之让，玩浅説亦是如此，然又云，礼让不必説是礼之让二字，一意殊不可晓。
不患无位，章 彦陵氏曰：患与求皆学者，精神所注，从所立以为患，即所为隠居求志是也。不惟可以澹贪慕之思，并可以疗空疎之病，从可知以为求，即所为实，大声宏是也。不惟可以去，羶逐之想，并可以治枯槁之习直热，焰中清凉散也， 翼注曰：此章以位与名，平对俱就学者言，总见君子之学，务内不务外，不以上属仕者，下属学者 蒙引曰：不患无位，患所以立，此指从仕者，不患莫已知，求为可知也。此泛指学者，偏存疑谓莫已知就含荐举，意亦偏葢，知不但荐举凡名誉，皆是 袁了，凡曰：可知是可以当人之知，不是可以致人之知 ，汪南溟曰：人生有大人之功业在唯名与位，岂可全然去得，但要在自己本领上讨个着实，如徒以恬澹自髙此浅夫之所借以藏拙者耳，岂吾儒经世之实，学哉 按此较大全南轩之説又转一层，各有深意味。
吾道一以贯之，章总防 夏九，范曰：此章不要看深了，一即暗指，忠恕言也，但曾子不待开明，而门人未解，因指出告之，大意不过如此 ，此章翼注最误人，张彦陵曰：此章是悟后语最忌，支离一贯，只还他一贯，忠恕只还他忠恕，全在防个虚字，眼讨神 ，又曰：吾道一以贯之，若添理字，心字体字，用字便支离添，万字对一亦支离夫子之道，忠恕而已矣，若分别夫子之忠恕与学者之忠恕，便支离，若分忠属一，恕属贯亦支离， 先辈之学，但恐其鹘突，今人之学，惟恐不鹘突，惟恐不鹘突，则以先辈为支离矣。
吾道一以贯之，节 张彦陵曰：一贯不必谓一以贯万万字，是后儒添出也，夫子止説得一以贯之，不曾説万字天下万事万化皆具于至一之中，所谓万物皆备于我，是也。若説一以贯万，则一自是一万，自是万矣。万即一处，所流出也，一与万原非对待 ，惟其皆备，是以能贯即蒙引，所谓体是用之体者，知此即添万字何妨？即説以一贯万，何妨 彦陵，又曰：不曰：以一贯之而曰一以贯之，功在一字，而不在以字也，得一则贯矣，此是浑成不着语，若把一去贯万，便涉勉强，贯与推原自有别 ，又曰：按：一字有説是一理有説是一心有只，虚虚説是一件三説俱差葢一字，乃合一之一，非一件之谓也，若是一件，便是执一，如何贯得 合一之説亦是然恐只是賔意 ，一心一理之説虽与执一相似，然亦要看所执，何理若是？偏一之理，则不可执，若是一理浑然之理，虽説执一何妨？罗近溪，曰因万有一万，废一亡 ，李毅，侯曰圣人。
所为一者，诚是也，而强恕，则所以求诚也， 翼注曰：一字即道，但一字指道之存于心者，属体之字，指道之发于事者，属用 或问：不唯无待于问辨，而亦不容有所称，赞二语解，唯字最妙。
门人问曰：节 门人不是漫，问都在心里，理防一番，所以必待子出，然后问【，壬申，四月初，八】 ，既云一以贯之，则所见无非一贯，即夫子平日所言道理，无之非是，非必忠恕与一贯相配合，而后借以明之也， 袁了，凡曰中庸云，忠恕违道不逺此处如何便把忠恕当得一贯，最可玩索，葢凡人未悟之前，则依语生解，既悟之后，则触处洞然，依语生解，则挨墙而行，离墙即倒，触处洞然，则指黄叶为金，且非妄语， 以上二条，俱不是，即沈无回，所駮也。初，误收 沈无囘，曰：今人尚説一唯之后，触目是道，独拈忠恕以证之，此又徳山之棒临济之喝，禅家剰慧残机，岂是圣贤实学，【佐案】周，季侯曰：此语虽是指防一贯却，仍要体贴忠恕，发挥方得接引，门人之意，不可一味谈空 ，董幼海曰：圣门説忠恕説敬恕都是为下学者立法，禅家所谓为二乗人説也 佐案曰：问：曾子平日用力忠恕，从何见得？曰：观三省章与大学一书可见， 诸儒之论，大概谓忠即一，恕即贯忠恕，即曾子所素用力者与一贯，但有生熟之别耳，如此，则夫子但当告以熟之之道，何必又告之以一皆説得不明白，唯蒙引事，显心晦之説庶防近之 ，又集注谓未知其体之一，夫忠体恕用，曾子既素用力于忠恕，何谓未知其体之一，且忠恕体用，原相离不得，岂有不能忠而能恕，不能体而能用的皆此章之未易解者，皆当以事显心，晦之説推之而语类所谓曾子于九分九厘上透彻了，独此一厘未透，亦当细防也， 又存疑磨镜一段最好，其中分两层，一是忠恕，一贯安勉之分，一是忠恕，一贯散钱，索子之分，若大全诸家讲，上节只説得散钱索子之分讲，下节只説得安勉之！分合看，便不明白也， 升忠恕为一贯，降一贯为忠恕，二意合説方得集注借字之义，蒙引极明，麟士谓曾子初不与门人説破自然勉然之别，看来即在曾子口气中説出二项亦不妨， 总之，未闻一贯之前，则体用犹二，既闻一贯之后，则体用合一，非谓未闻一贯，则知有用而不知有体也，余前所疑尚未深晰，【己亥三月廿七，】 大全，蒙引俱以内外分解忠恕，外字要看得好，葢恕是所以应事接物之理未全是外，但对中为外耳，若事物则全是外矣，富与贵章以取舍存养，分内外者，亦如此看，便不妨，艾千子解尊徳性节极明，亦是此意。辛酉，三月廿四评赵旂，功多学而识章，文曰：此所。
谓一必有着落，若使当时含糊説个一心子贡，岂不能再问，曾子一贯章亦然，若含糊説个一心曾子，亦唯个恁麽，门人所以有何谓之问者，不是疑一之何所指？只是见夫子平日论功夫体用，俱分作两截，至此，则似偏重在体，一边了，所以皆疑曾子借忠恕以明之，谓圣人之心，一如学者之心未熟，则忠自忠而恕，自恕熟了，则忠即恕而恕，即忠虽谓道，只有一个忠可也。然则一字果何所指？曰：曾子章似指诚言，故曾子以忠字解之，子贡章，似以敬言，程子所谓涵养须用敬，进学则在致知是也。偶见如此，试共商之附，苏子由曾子论曰：曾子以一贯为忠恕，则知门人之不足告也，及孔子既没，曾子传之子思，子思因其説而广之曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节，谓之和中者，天下之大本也，和者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，子思之説既正而天下始知一贯之在是矣，然子思以授孟子，孟子又推之以为性善之论。
君子喻于义章， 张彦陵曰：按，义利二字，自是君子小人的供案，不待判防而自明，圣人拈出一喻字，葢形迹之似，是犹可以相冒，而精神之独注，必不可以自欺，义利之辨，正在一念隠微中勘出，学者宜发深省，朱子曰：喻义喻利，只是这一事上，君子只见得是。
义小人只见得是利，如伯夷见饴，曰：可以养老，盗跖见之，曰：可以沃户枢 ，亦有一事，同一様做法，而义利不同者，如君子得饴以养老，尊之爱之也，小人得饴以养老，或冀其财，或邀其宠 ，张南轩曰：出乎君子，即入乎小人，更无介乎？君子小人间者， 无所为而为者，皆义也，有所为而为者，皆利也，有意为义，总是利心，其与君子天地悬隔 有意为义，总是利心，比阳义隂利者又深一层，葢此是好名之流，名利总一，様利字包得名字， 王观涛曰：喻义喻利是别，言不是深言，葢君子之迹，亦有混于利者，小人之迹，亦有窜于义者，但其心之所喻，定自分别 ，姚承庵曰：喻字凡三，见大学所藏乎身不恕而喻，孟子四体不言而喻，皆是不待词说，都无知觉而黙，与之俱之谓，陆象山曰：此章以义利判，君子小人，辞防晓白然。
读之者，苟不切已观省，亦恐未能有益也，窃谓人之所喻，由其所习，所习由其所志义，本人所固有，而喻之者少，则必有以夺之故也。故学者之志，不可不辨也，朱子曰：喻义者为君子，喻利者为小人，而近年一种议论，乃欲周全于二者之间，囘互委曲，费尽心机卒，既不得为君子而为小人，亦不索性，亦可谓误用其心矣， 浅説看喻字与大全，朱子不同，然细玩亦可，兼用 ，癸亥，二月看此章防以浅説为非。
见贤思齐焉，章 龚应身曰：此章思字，省字有力，俱在心上，説俱是切实工夫，须未见之先，原有一个为善去恶之心，故随其所见，便能思省，今人见贤或忌之，或惮而逺之见不贤，或幸之，或狎而亲之，皆由为善，去恶之，志不蚤立也， 汤若士曰：必思齐，方是眞能见贤必内自省，方是眞能见不贤， 两见字亦当重。
看见之不眞必有以贤为不贤以不贤为贤者
事父母，几谏章 彦，陵氏曰：按几谏二字，已包尽大防，下不违，不怨到底，只是个几谏几字，朱子所谓不要拦截他，渐渐从容，以开道之是也。几谏，即是敬葢兢兢小心，不敢不谏，又不敢激谏，也不是到不违时，方敬观又字可见，此不违，只是照旧几谏，劳犹苦也，挞之流血，不必用不怨，亦只是照旧几谏，须知怨不是怨，亲自家悔恨，有一毫惮劳之心，即是怨 ，按朱子之説包得几微之説几微之说，包不得朱子之说，盖未形之时也，要下气怡色，既形之时也，要下气怡色，胡氏曰：子之事亲主于爱，虽父母有过，不容不谏。
然必由爱亲，以发乃可。故下气，怡色柔声，皆深爱之，形见者也，所以谓几微而谏，不敢显然，直遂己意也。李衷，一曰：几不専在柔声，怡色上而柔声，怡色亦。
在其中，看来微词以讽，是几乗间而导是几委曲转移，不令外人知，亦是几总是务，得亲从而已， 以将顺为匡救，法 不怨，不是空空不怨，即所云负罪，引慝是也。 此又以爱慕为匡救，法 将顺，爱慕二项，几谏亦包得，可以将顺，爱慕而悟者，便不须用口舌争不可以将顺，爱慕悟者，则须下气怡色，柔声以谏，若以将顺，爱慕解不怨，不违便非。
父母在章 焦，漪园曰：当思所以不欲逺游者是恁麽念头，所谓曲体亲心者，其道安在？不然，虽终日与亲周旋，竟亦何益！
父母之年，章 张彦陵曰：人当中年以后日衰，一日而人子日；事亲侧，或至习而不察，故夫子提出，不可不知四字以儆醒之，葢生息之机，顷刻不停，精神气血渐移，渐换人子，若用心密察，则日改月变之际，虽毫厘不同，亦必有以周旋，调护于其间矣。 周旋调防四字最妙，比爱日之诚尤切，然亦是爱日内事， 曰：周旋调护，便有使衰不益衰，来日增多之意【，壬辰，七月二日，】注爱日之诚，専顶惧来浅说如此。
古者言之，不出章 ，朱子曰：此章要在耻字上，若是无耻，的人未曾做得一分，便説十分只缘胡乱轻易説便把行不当事， 吴因之曰：语气一直説下不出其言，全亏这防，耻心所以制得住，要得耻之，关系于言，甚重处，葢因当时无所用耻，而以耻心儆惕之不是，推其不出之，故 耻字正，因推其不出之故而得之， 王观涛曰：非眞躬不逮而后耻，即言之，时已専虑在躬上去矣， 徐自溟曰：此躬为千古，难竟之局，此耻为一生，莫释之愤，躬果逮矣，言遂可出乎？ 李毅，侯曰：一耻字，是他终身策励处，虽躬有逮日，而耻无释，时 大全，朱子两段，两様意思前一段是説易其言便不能行，是其言之不怍，则为之也难，意思后一段，言不能行，所以易其言，是为之难，言之得无讱意思，后一段是正意，前一段是余意 集注圈内是从言説到行范氏注，是从行説到言故麟士以为小别，然总是一意，皆是为之难，言之得无讱意 ，此与为之难，稍异者説一耻字为学者，儆较激切耳。
以约失之者鲜矣，章 ，朱子曰：此约字是实字，有收敛近里着实之意， 翼注曰：按：约虽在事上，见而实主心，言失则主事，言 约之一字，以此节情，以此制用，莫不皆然，此章専为以才知自逞者发 ，又曰：约字要认得眞固不是丰约之约，亦不是博约之约，只照注不侈，然自放说侈，然自放纵肆不羁，聪明才智，无所不为，的人约则与此相反，宁拘无纵，循规蹈矩，不失尺寸，故鲜失 ，人日就于失而不知其故，所以夫子指防之 庄，忠甫曰：老子曰治身治民，莫若啬啬者，约之谓也， 谭玉怀曰：玩味以字，这把柄须常在手，一息不照管，而纵横万状，其失多矣， 呉因之曰：无浮慕于达人之概，而肆焉以为通，则其所合于矩度者常多，无自惮于名，教之严而放焉，以为适？则其所遗于检防者常少，以能约者，而才足以济则敬畏之意，益足以善用其所长，以能约者，而才不足济，则谨审之心，犹足以维持其所短 ，沈无囘曰：约字浅浅，説老子曰治人事天莫如啬，简缘省事其失，自少，此是实理，若依阳明作求放心解，则是彻首彻尾工夫，岂止鲜失乎？又，朱子云：老子之学，全是约文，景之治汉，曹参之治齐，便是用此。
君子欲讷于言而敏于行，章 袁了，凡曰敏讷，不在言行上做工夫，只是常存此心而不放言，自然难出，口而行，自然不放懈矣， 许敬庵曰：学者必先讷言，始有含蓄意味，可与进徳然不能敏行，但一木讷之人亦无足为轻重，故君子欲讷言而敏行，葢交养之功也。 周季侯曰：以谨言勉行，窥君子犹未足尽君子也，唯窥君子于言行之前，自有一段渊然，鋭然之意，无一时放下矫轻，警惰不得之言行而得之，此心要想出，欲字意味来 ，此与怀徳章怀字喻义章喻字看，法同麟士，必欲驳之似太过， 浅说，亦与周说同，此与无求饱，章言行及耻其言而过其行，同与先。
行耻躬为之难，不怍数章，虽亦是一意，然亦微有不同，葢彼是单对，放言者说，此是并论言行，凡讷言而不能敏行，敏行而不能讷言者皆在所儆也，似不能无分别。
徳不孤章 ，张彦陵曰：语意只是鼓人进徳之志如云，君子只患徳之不修，不患人之寡和，邻有相亲附之义，有相夹持之义，王观涛，曰：据注类应，解还，主同徳之人声应气求説若只以秉彝好徳言则邻固不足以尽之，觉未眞切 以秉彛言，则举天下同出于一徳固不可以不孤，有邻论也，自气禀物欲之拘，而其不相应者多矣，然秉彛者必无尽亡之理，则声应气求，固所必有也，要如此看 ，许敬庵曰：达则与天下之俊乂，师师济济，共赞于朝，穷则与一方之英才，孜孜汲汲，交修于野，夫然后可谓之有邻，非此孑孑以自好者，可几耳，虽然，君子固有独立不惧，遯世无闷者，唯徳不修之患，而非孤之患，学者但反已求之。
事君数章， 事君交友，须要精诚去感格，又或须乗机投入不然，而徒以言语轻数，安免辱，疎指出辱疎，正要当事者求所以善用其规，非是教以不合，则去之义 ，此与蒙引存疑，但主见几説者不同各有其妙，并存可也。 按数字，所该甚广，凡语言之，琐屑礼文之繁渎，请求之多端，小节之责备皆在其中， 此章専主谏诤言不宜说到礼文请求 董思，白曰：须知进言者不宜动辄归咎，君友之疎辱，唯数斯辱，唯数斯疎，苟非数也，何尝不可以从容而谕也，二斯字可味。
四书讲义困勉録卷七
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷八
赠内阁学士陆陇其撰
公冶长
子谓公冶长章总防 ，张彦陵曰：按此章只重表两贤之，素行择配，意只带言 ，徐自溟曰：谓长，只云可妻也，缧絏之事，特为他作，一解终未实，言其可取之实谓容，只谅其不废，及免罪，亦未实言其事， 总见圣人，择人在世，法之外，不必作抑口气，须知公冶，亦是可免于刑戮者，南容亦不必不在缧絏之中，圣人只论人不论遇也，两贤岂有优劣哉。
子谓公冶长节 辅，庆源曰：君子有隐微之过，于暗室屋漏之中，则其心愧耻，若挞于市朝，不幸而遇无妄之灾，则虽市朝之刑，裔夷之窜，皆受之而无恧也。
子谓南容节 徐儆，曰：南容所以免祸乱世者谓免夫由已致之者尔，不然，义之所在，刑戮有不可避，则如李膺，范滂，亦君子所安矣，圣人岂以苟免刑戮，为贵耶？ 黄勉斋曰：此章谢上蔡则谓圣人；择壻惊人如此，杨龟山则谓圣人所求于人者，薄上蔡，气高者也，龟山气弱者也，故所见各别，要之，当随文平看，方见得圣人本意， 蔡虚斋曰处，今世亦自有许多，当避嫌处，不可便以圣贤自拟，此鲁男子善学，柳下惠之法也。
子谓子贱章 ，张彦陵曰：按此章暗重一取，字子贱，能取多贤，是正意多贤能，供子贱之，取是副意，若子贱不能取友，虽日与君子居究竟何益？斯焉取斯？全要咨嗟叹息，见贤友之不可少也如此，如只归功于鲁，便失轻重 ，李卓吾曰：夫独造之难，不如观摩之易，把子贱来做一，尊贤取友，様子岂徒赞之而已乎？翼注曰：作文当用反，题正做虚处，着精神之例，于君子哉若人！下大发子贱能尊贤，求友以成其德，而因归功于鲁之多贤，如此，则鲁无君子二句，亦不费讲，又曰：斯焉取斯？亦只説无所资取，须要自家费力。
不是説决不能成德
赐也何如章 ？张彦陵曰：器字只是借来説见其为有用之成材， 女器二字，正发得含蓄， 四书家训曰：何器以通用之器，其等不一，非辨美恶，辨大小也，翼注曰：不可，説器有贵贱，美恶，既曰有用成材难言，贱恶 ，又曰：器字与瑚琏，俱是借字，可影不可喻袁了，凡曰不举，日用饮食之器，而举宗庙之瑚琏，则其通达之才，不特可济，邦国之用，而亦可以通神明之德矣，不举周之簠簋而举夏，商之瑚琏，则不特为今人所珍，而尤为古人之所重矣， 许敬庵曰：子贡颖悟，居顔子之次宜，子贱所不逮，而才美之，露不若德，器之渊涵，是子贱所就，似不可量，而子贡器局已成，病于自是故毎励而进之， 子贡之器不在才之不足，而在有自负其才之意，子贱之，近于不器，不是才之有余，而在有不自恃才之意，许説最是 朱子曰：子贡毕竟只是器，非不器也，但是器之贵者，然可贵而不可贱，宜于宗庙明堂，而不可退处，此子贡之偏处 ，李毅侯曰：以管仲之器小推之，其亦庶几于王佐乎！
仁而不佞，节 仁而不佞，或人不重在仁，只重在不佞，是病仲弓之意， 翼注曰：旧説以厚重贴，仁简黙贴不佞。
焉用佞？节 张彦陵曰：按，或人以不佞，病仲弓，此即是用佞处，玩本文两个，焉用佞？通节语气，皆是斥佞之意，只不知其仁一句防到仲弓身上，然亦是带言：非徒为仲弓置辨 翼，注曰：焉用佞泛说，而实承仲弓来末句亦然，有以首句泛説末句主仲弓不用佞説未可从 ，王观涛曰：御虽训应答，然要得御字趣味，盖御如御敌，以言语与人相抵，敌也，口给二字极重佞，与仁相反，全在此处，仁为人心佞者，不内根于心，而徒外给于口，则本心之德，尽忘之矣，屡憎于人，不重，只要抹倒，佞人心事，使知本欲取媚而反以见憎，令他怏然内悔，徐儆曰：时方以佞为贤，则宜其见悦于众，而又曰，屡憎于人，何也？盖折人以言，口可屈而心不服也，然人字亦可味见，不独取贤者之所憎，此是人心，公恶处 ，陈氏以佞为俗人所贤，而实正人所恶，窃不能无疑，不若此之更深矣， 仲弓之仁，正在于不佞。
子使漆雕开仕章 ，张彦陵曰：按，此章是见性之学，却亦是经世之学， 明新合一 吾斯未信，吾字有味，人信我，不如我自信 ，苟于斯能信，则仕可也；即不仕可也，以曾防之志观之，可见 袁了，凡曰：圣贤之志，全在天下国家，而开之未信，则就此心独知处説岂有开不能仕，而错使之者乎？盖学稍有得，苟存心于天下，则于人必有所济，此夫子使开之意也，学未大成，而此理未彻，未悟，则虽泽被生民，皆分外也。此开辞夫子之意也，二意原不相碍， 蒙引以夫子亦知开之未能信，与谢氏注稍异，然实可从了，凡亦是本蒙引来， 翼注曰：开只説吾斯之未能信，而难出仕，意自见于言外 信，字内有二意，一是细微之必尽，一是反身而皆诚，大全朱子，第四段甚明， 存疑説信字虽只主反身而诚一边，然亦包得那一边，盖合巨细都要到，真知地位也， 无毫发之，疑即真知，意是一反一正，语 祝石林曰：千古作圣，不成只疑畏二字，而畏又生于疑，然必千疑万，疑而后能无疑，疑信之，因也；信，圣之因也，信得极者，心眼平等，即尧舜当前，亦只这些子，了无恐怖， 斯字指理，信字及注已见大意，见字笃志，志字不安，小成，不安二字，指心曾防莫春一段即斯字，注脚，谓斯指心言者，谬谓指仕，言者尤谬， ，朱子虽云防见得高，想只在气魄上，略分其实，斯字包得防许多话，至笃志处，又是开所独 ，翼注曰：子説朱注云説其笃志笃志云者，是近里着已期待不浅之意，盖夫子使开以仕，是以由求赤赐一例待他，亦是吾儒适用之学，但开之志，又欲以顔曾地歩自期而不欲以由求地歩自限是近里着已以为志而随世功名，非其心也，其所期待甚不浮浅，故曰笃志，与他处笃志较不同， 由求赐所具也，都到信的地位，然看来开所谓信，比数子还备，不是一端之信， 如此看，则开之胜，由求赤者在斯字，不在信字，其胜曾防处则在信字，孟子曰：有诸己之谓信， 若欲实説防高于开处，似当以时中，一贯分，然恐不分之尤妙。 已见大意，与见道分明是一意，是一浅一深，语笃志与不安于小成，是一意，亦是一浅一深，语饶氏虽説有三项然其实止二项，子説内兼此二项，而笃志二字，又包得已见大意，见道分明，不安小成，故圈内止云：笃志 ，程子已见大意，见道分明二句，是子説意不可混入，使仕句内，盖使仕之时，夫子亦不料其已见大意，见道分明，如此也説之心较使仕之心，更深逺 或曰説其当下一念説其他日之有成 两意，当兼説 説约曰瞿昆湖，文云即其不轻于仕，则他日之能仕可知，即其不安于未信，则他日之能信，可知赵浚谷，曰：子之説之只説其当下一念，岂暇推及他日之信不信，夫子亦岂能预保而预喜之耶？ 按：毕竟兼説为是 李毅，侯曰：未信之心，虽圣人必有之，若率尔，自以为信，则其范昧也愈甚矣，故必有不自信之心而后可，庶几于信，此又夫子説开之微意也。
道不行章 ，存疑看乗桴句最好，盖即周流之意，与遯世者不同，然又须看注假设二字， 子路之喜，即终身诵之之意， 按勇作急流，勇退之勇，看 翼注曰：説者谓好勇二句，泛就子路平日言，看来口气似泛而意实，专为此事发也， 按归与之叹，浮海居夷之叹，总因道不行，而商量去就之词，可见圣人胸无适莫，然到底，只是归鲁，又可见其取材之妙，此节注中假设二字，内便有商量之意，不要竟作愤，世説【壬申四月】。
孟武伯问子路仁乎？章总防 ，张彦陵曰才，効于可见，运用反有实际而仁藏于心术之中，起念之间，无可把，据此处稍为寛假世，且依附道德之途以自揜其拙，夫子不轻以仁，许三子正为三子，自有可用之才，更不必索之，不可知者，以开假借地也， 王宇泰曰：仁道至大至精，勇者不得而借其力，艺者不得而用其才，善説辞者不得而施其辩；当时皆不识仁，故因武伯之问，而皆以不知答之，与其才，正是不与其仁也；若谓发见在事功，而非万物一体上流行尔 钱，镛青臣曰：此章只重仁之难知，带言其才，正见仁，不可轻许近文，皆云鲁所急者才人，非仁人如此立论，则重才轻仁，以客夺主，抑何背？谬之甚乎！【己亥，七月，】 周用，斋曰：仁者当理无私，而治赋等，或未尽合理，只是才质做得去耳。
孟武伯问子路仁乎节 ，不知也者，难其词也，盖不能必其有亦不能必其无意。
又问：三节 翼注曰：又问：及两何如？俱是问其仁，非问其才 王观涛曰：拈出三个可使字，所以动武伯器使之意，使而云可者分明，谓国家可使之也，自用人者，言不自三子，言：方孟旋曰：仁在心之涵养，夫子实是有所不知，非托词也，若才之粹美，处即仁矣，倘能器使其才，即不知其仁可也， 治赋，兼有勇知，方言邑宰主治民，言家宰主治事，言：
女与回也孰愈章，总防 李毅，侯曰：今人毎谓赐聪颖外露，故不及回之如愚，不知如愚者，明睿之极也，子贡未到此处，未能完全，领略少不得，揣摩推测用事，所以聪颖不觉外露，虽欲不如此而不可得者，若要他当下就学，那如愚的，则彼举一隅不以三隅反者，可谓如愚之流亚，否乎 盖子贡自负之病，不在聪颖，外露 赐之，不如回者，顔子明睿所照，已到一贯地位而子贡尚在聪明，闻见上着力，所以不如故，无论知二较知十而弗如，即赐亦知十犹然弗如也。然其病却不在此，何则？聪明闻见，固自不轻，既到，子贡地位，则欲其化，聪明闻见而归于一贯，未到，子贡地位，则聪明闻见，固入道之资也，子贡之病，全在自负其聪明之过，自负其闻见之多，此其所以不能入道也，今曰何敢望回云云，是虽犹在聪明，闻见上着力未能，遡流穷源，然自负之病，则已化而为自知自屈矣，即此，自知自屈之，念还自本体上求之，自可几致一之妙，故夫子与之，不是与其知二可进于知十也。然夫子口中，又只赞其自知自屈，有可进之机，未尝明説可进于一贯也，盖欲使加工而渐悟耳，故此章只重在药，其自负上化，聪明闻见而归于一贯，是副意不可反，作正讲注，明睿所照推测，而知是朱子分别，两人之知，子贡则尚未知其分别在此也。
女与回也孰愈节
何敢望回节， 顾泾阳曰：闻一知十，无对之知也，了悟也。所谓一以贯之者也，闻一知二，有对之知也，影悟也，所谓亿则屡中者也，子贡将顔子与自家真面目描出 ，据此则明睿所照，推测而知，子贡已自知其分别在此， 据前説则注自知是大概説未是知其所以不如处，据此説则自知即自知其所以不如二者不同，看来大全蒙引存，疑浅説未尝説子贡尚未知其所以不如处以与泾阳説合并存可也。 四书家训曰：何敢望见逺不及他且不能齐等，况愈乎？胡氏曰：十者数之，终以其究极之所至，而言二者数之对，以其彼此之相形，而言此説甚是分明。 刁蒙吉翼，注内全载泾阳之説亦看未破。
弗如也，节 陈白沙，曰学无难，易在人自觉，才觉退，便是进才觉病，便是药 李衷，一曰：道一而已，何有二何有十，其谓知二，不如知十，此自子贡较量于多寡之间，毕竟从闻见上比勘，但据其自知，一念还自本体，上反求自可，几致一之妙，不是与其知二可进于知十也。 此与子前説同皆看自知轻看，自屈重，泾阳则看，自知重看，自屈轻 ，张无垢云，岂是于回果弗如，只缘闻处尚多，疎若还真个能闻一安得其他？更有余 ，此一章不知在既闻一贯之后，抑在未闻一贯之先，诸儒尚未参及【，壬子，】 此章，癸亥，二月二十九日重订定，有总评见别本，此本诸説俱当删。
宰予昼寝，章总防 ，此章当看注志气，昏惰四字，一昼寝，似未甚害事，然却由他志气昏惰，所以昼寝，志气乃学问根本，志气既昏惰，如何为学？此夫子所以深责之，下文听其言而观其行，亦不是怕他欺我，只因他志气昏惰，连他自己也做不得，主所以要观夫子此章，虽似黜宰，我实所以深教之，后来宰我终，在十哲之列，想是因夫子之言而能自发愤欤？【，壬申，四月十一日】。
宰予昼寝，节 许敬庵曰：人之精神振奋，则日新頽惰则朽敝，人之志气清明，则灵通，汚浊则闇塞，故有朽木，粪土之喻。
始吾于人也，节 李衷，一曰于人二字极其感慨，俱暗指，宰予与伤，今思古意絶不相干听言信行，与听言观行，俱活看，夫子何尝受人欺，盖曰：我不忍逆之云耳，且始之人安得言行都相符，亦岂谓今之人言行都相悖，盖抑反覆，以深警之也，汤；霍，林曰：始今非两时，犹云吾原是要如此，而今不尔也，一串説 沈无回曰：子曰二字，更端之词，思而复起，更转一法以责之，此二字乃记者，大得精神处。
吾未见刚者。章 此章，须与孟子养气，章参看 ，张彦陵曰：按此章须重发，未见刚句，正是圣人激发，天下的意思，然刚主心体説不论作用，欲是不刚之病根无欲，乃能刚而不屈，非不屈于欲也，亦非与欲相反也，或人以申枨为刚，是就气质上説夫子以申枨有欲，不得为刚，是就心中粘带隐微之处，识破 ，此段与蒙引存疑説约俱合 ，翼注曰：刚字，即孟子言浩然之气也一説主心体説与自强不息，一例亦説得精 看来，可兼用 ，邹东郭曰浩然之气中正而纯粹者莫如干，潜跃飞见，以时偕之，故能閤能辟，能寒能燠，能荣能悴，而后为天地之刚，能屈能伸，能明能晦，能进，能退而后为君子之刚， 沈无回曰：亷直狷介是刚之一端，能屈能伸，能明能晦，能进，能退而后为君子之刚，若东汉之节义，止可谓气不可谓刚；此皆在用上説 马钟阳曰：夫子叹未见刚者即易，自强不息者也，当与至大至刚，刚字相同，非气禀之刚，中和之强也，无欲自是刚字，注脚 ，按欲非私欲，若私欲则委靡，汨没甚矣，安得有刚之似注云：嗜欲如嗜，功名嗜节义，非不悻悻自好，是貌为刚，而实非也，焉得二字作不是看，不可作不能看 ，私欲嗜欲，恐未必当如此分别，但所嗜者自不同，如声色货利，亦是功名节义，亦是申枨之，欲还在节义，功名一边，故为似刚，此段即圈外，谢氏之意， 翼注曰：欲与刚非正相反，欲乃不刚，病根 ，又曰：欲字最广，亦要説得细程子云：所欲不必沉溺，只有所向，便是欲枨学于圣门，必不至如世人贪财好色，嗜欲无厌，但此心未能澹泊宁静，世味犹多所牵引，故谓之欲 ，呉因之曰：刚柔之名，虽自来并称，然天地间只一刚便了，其所谓柔者，特委曲以成其刚而已，当初圣人因见得天下事，没有这段委曲，便连那刚也成不得，故并举之曰：刚柔不知刚，与柔自对，不过盖柔，只带在刚里面造化之所以为造化人心之所以为至德要不越，此须看刚字大而全，须见夫子致思，本防 ，又曰：古来圣贤只完得一刚字，古来议论，只发明得一刚字，人真有得于刚便是道统所属，此夫子未见之叹，所由发也，观易赞干独详便得，思刚之意 ，又曰：未见是想望，欲见之词，不是慨叹，不得见之词，【佐案】。
我不欲人之加诸我也，章 ，张彦陵曰按，凡学问须要实实去做，莫口头説过了夫子曰：非尔所及，若曰谈何容易尔？试以身体之，恐未便能及此，人心原自大公此心开明时，本欲捐尔，我平意气到施，受实际，未必真能浑然一体，而无丝毫不平，此盖难之之辞，欲其实用力耳。勉而进之，非抑之也， 翼注曰：及字就目下，言不就，后日言。
夫子之文章，章 张彦，陵曰文章，性道亦非二件，文章是性与天道之着，性与天道，是文章之蕴，可闻不可闻，都从学者看领防得与不得耳，夫子之文章，即夫子之言性与天道也，不闻者止，闻文章能闻者，即闻性与天道， 理原如此，然此处却不重，只重教不躐等，文章是夫子日以教人者，故可闻性，道夫子所不轻，以告人者，故不可闻，翼注得之， 翼注曰：文章即性，天显设处，性道即文章隠微处本是一而二，二而一，但章防不重合一，上 袁了，凡曰：即文章为性，道是认影为形，离文章而求性，道是泼波求水 ，议论妙极，然须知是旁意 语类，天理自然之本体，所谓继之者善也，即天理之流行也，性者着人而行之，王氏曰：此理在天，未赋于物，故曰天道，此理具于人心未应于事物，故曰：性 精义，伊川曰性与天道，非自得之则不知，故曰，不可得而闻也； ，横渠曰：子贡谓夫子所言性与天道，不可得而闻，既云夫子之言，是夫子固常语之矣，圣门之学者，以仁为己任，不以苟知为得，必以了悟为闻，因有是説又曰耳不可以为闻也。 绍闻编圣人文章固无非性与天道之发见，然其教人则不躐等 ，此章须味注罕言，字谓夫子之日言而学者不可得闻，非也，谓夫子之竟不言，唯即文章以为言，而聴学者之自悟，亦非也。使其日言则有躐等之病，且学者仍不可闻，不亦多此言乎！使其竟不言，唯即文章以为言，而聴学者之自悟，则圣人之教，初无髙下之分而亦不见，所谓不躐等之妙矣。
子路有闻章 ，张彦陵曰：此即状子路之急于行三句，减下一字不得，盖画出子路，一个心事也，未能行，要看得活，谓子路：力不从心，而未能非也，方才闻善时，岂能即便行得，而子路之心已恐其有闻矣，注及，字可味， 龚应身曰：惟恐恐字非是，怕闻，乃恐惕之意，盖急急皇皇，不少宁处，惕然猛图，欲闻斯行之，以为后闻之地以裕继行之力耳。推其心直，欲尽天下之善而闻之，尤欲尽所闻之善而行之然后已，是何等勇果，力量纯之，则行健不息矣， 大全，朱子一段，譬喻极好，説得古人为己之心，出然子路勇行之心似未尽出，不若此二段之切， 刁蒙吉曰：行兼迁善，改过言，易曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，子路殆庶几乎！
孔文子何以谓之文也；章 ，张彦陵曰：学问只宜浅看，不可提敏字作主，但性敏位高，亦可交互説盖性。
敏者多不好学，况又位高乎？位高者多耻下问，况又性敏乎 究竟，文子所以止于文子者，亦仍受敏之累也，【戊辰，】 孔文子这一种学问，当日必有实见之，政事衞国之社稷，赖以匡持衞国之风俗，赖以转移者，非徒记诵词章之学问也，故虽有疵行，圣人犹有取焉，若如后世风云，月露之学问，亦何足取耶？【，壬申，四月十二日，】 沈无回曰讲，是以谓之文也；与可以为文矣，不同 ，刁蒙吉曰：孔文子渎伦弃义，人类而禽兽矣，乃学问一事，有微长焉，諡存之子录之，不没其善，皆所以示劝也； ，甲辰，房书曰：盛世之諡，严严则寡，末世之諡，寛寛则众夫子之略其短，取其长善通，先王立諡之意。而为言也。
子谓子产章 首説个行已之恭，则与夫三归反坫，侈然自放者异矣，此一句是为人根本，唯此处服得人，故事，上使下得行其志也， 锄奸事，大用人，皆是事上内事，存疑所谓陈力就列也， 使非役使，乃驾御之意， 翼注曰：大抵恭敬惠义俱是本之心，而达之事者， 按翼注事字，改作外字，为浑 真，西山曰：考其所为，唯作邱赋，铸刑书，见讥当世，自余鲜不合于理者，然大人格心之业，则未之闻焉。
晏平仲章 ，呉因之曰：凡相倾相陷之，风多起，交道不终，嫌隙互生，至标榜诋毁，结党挤排，而祸贻家国，故因平仲寓意云，敬有二意，【又当皆兼内外】，一曰不狎，一曰不骄，【又有不厌意，】 四书家训曰交久，何以敬衰？一则久而易狎，狎则不敬，一则久而易厌，厌则不敬， 沈无回曰：久不独狎，以昵生亦兼有炎凉，迁换之意在内，李见罗，曰：只敬了便诸衅，不投诸疑，不作友朋，疑闲之端虽多，其总自不敬，生来 久，字敬字，自是两层能敬，斯能久是余意，不可即包在敬字内。
臧文仲章 王观涛曰：龟能知未来吉凶故事之，欲为趋避计耳，大夫持身谋国，不能自决行止，乃听于冥冥之龟，故曰不知民义，是朱传添出，何如其知？犹云是何等様？知语亦婉刺。
令尹子文章 高中曰：仁与忠清，不可以大小论，仁乃心德而忠清，则事迹之，可见者也。若能纯乎理而无私心，则忠清即是仁，不然，亦只是忠清而已，子张未识仁体，乃以事迹而信其心耳，未知焉得仁者，正所谓其心或别有他念，若果理正而心安，则虽有忧有乐，不去父母之邦，其仁固自在， 知过可以观仁而忠清，未可以知仁 ，集注有二意，圈内是就事看，则子文心无私，而未必事当理，文子事当理，而未必心无私圈，外是推外看，以僭王猾夏，正君讨贼之义，论之则二子心皆不能无私，而事皆不当理，此二意原，互相发明，若如高中之説则二子事，皆当理而心不能无私，在大全，朱子亦有此意，所谓二子忠，清，是就事上论，比干夷，齐之忠，清，是就心上论是也，此另是一意，难以并用 ，朱子曰：今人有些小利害，便见于色，子文却三仕三已，略无喜愠，有些小所长，便不肯轻以告人，而子文乃尽以旧政告之，新令尹，今人有一毫系累，便脱洒不得，而文子有马十乗乃弃之如敝屣然，此岂是易事？后人因孔子不许，他便以二子之事为未足道，此却不可，须当思二子所为如此，高絶而圣人不许之以仁者，思如何未足以尽仁，就此处仔细看，便见得二子不可易及而仁之体段，实是如何？切不可容易看， 蒙引谓使其所以三仕三已而告新令尹者皆出于天理而无人欲之私，其所以去乱者，皆出于义理之当然，而脱然无所累，非有不得已于利害之故者，亦仁矣，故只曰未知，非断其不仁也；看来未是使子文之三仕三已皆当理，文子之去，乱果无私，亦叫不得仁，何则？以猾夏不讨贼之事，论之不可以其小者，信其大者也。 翼注谓玩注子文处，是未知其心之纯杂，何如？文子处，是未知其心之安，勉何如？如此？则上节是观其所由，下节是察其所安，然子文夫子既许以忠，则亦非有所为而为者矣，只依余前説为是 【附】説苑至公篇，楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也，而释之，子文召廷理而责之曰：凡立廷理者，将以司犯王令而察，触国法也，夫直士持法，柔而不挠，刚而不折，今弃法而背令而释犯法者，是为理不端，怀心不公也，岂我营私之意也。何廷理之駮于法也，吾在上位，以率士民，士民或怨而我不能免之于法，今吾族犯法甚明，而使廷理因缘吾心而释之，是吾不公之心，明着于国也，执一国之柄，而以私闻与吾生不以义，不若吾死也，遂致其族人于廷理，曰：不是刑也，吾将死，廷理惧，遂刑其族人，成王闻之，不及屦而至于子文之室，曰：寡人幼少置，理失其人，以违夫子之意，于是黜廷理而尊子文。
季文子章 王观涛曰：夫子不与，文子同时，兹闻往事而断之，非评文子也，再斯可矣，乃缘文子而立，善思之准耳，故切不宜多説到文子再之一字，乃示人意也！ 再字，要看得活，事到面前，思之未得者，须着仔细思，到思而得之，方是一思，虽见得已是，又须平心更思一徧，便是再 ，朱子曰：天下之事，以义理断之，则是非可否？再思而已，审以私意揣之，则利害得失，万变而无穷，思止于再者，欲人以义制事，而不汨于利害之私也。 因私意，则致三思，因三思则私意愈起，此段与集注程子一段，是两层意，实相发明，此段即圈外，所谓穷理，程子一段，则所谓果断也。 王宇泰曰：第一番思心在事内，第二番思心在事外，第一番思是当局，第二番思是旁观，故必至再而后，无不当也。 翼注曰文，子计利害者也，故思之不一，夫子只要计是非，不要计利害，故曰再，斯可矣，此是书防存疑，再思的是一思一段最妙，亦本朱子思而得。
之方是一，思一段来，知此则周公之夜，以继日可以不必疑，要知夜以继日，亦止得再思未尝三思也，大全横渠一段，另是一様意难并用，若语类所引，横渠圣人不教人避凶，趋吉之説则自与朱子欲人以义，制事一段同也， 存疑，又谓：圣人此语，特为中人言，恐未是。虽上哲亦须是再思，亦不可三思，虽鲁钝，亦不可三思。
甯武子章 ，张彦陵曰：此章是以有道之知，形出无道之愚，只重邦，无道则愚，句 袁了，凡曰无道，有道俱就成公时，言之有道，是复国之后，无道是失国，以前知可及，而愚不可及，亦当合看，盖不韬光则不能济，变不沉晦，则不能免患，不尽黜其智巧算计，则未能舍身以徇，君此愚之所以难也， 此説最是盖圈内圈外，原是一意，陈氏所谓艰险中，能沉晦是也，合来，方见得不可及 金，上还，曰：此章当如先进章例，知愚之説乃当时见武子处常则明目张胆，而遂知之，见武子履变则似昏似黙而遂愚之，唯夫子因知而深，见其愚之难处，盖知者明用其知也，愚者暗，用其知也，明用其知，则知有可效，暗用其知，则人莫测其所以黙运者，故曰：愚不可及 ，四书镜曰：坐镇安常，知非真知，尽瘁艰难，愚非真愚，愚知特从，时俗所见论之， 翼注曰：细玩朱注，无事可见者，非束手无事，但无后来履危蹈险之事耳，大夫事上，使下岂全无一事，大抵为于可为之时，则知为于不可为之时，则愚 翼注曰：邦字实指衞邦勿泛有道，只是内变不生，外患不作，勿説太深无道，是晋文外搆元咺，内争时 ，蒙引曰：在朱子则以尽心竭力，不避艰险，为愚以能卒保其身，以济其君，为其愚之不可及也，此正意也，在程子则以沉晦为愚，以免患为不可及也，意与朱子不同，故在圈外，看来朱子所谓保身济君，似即指沉晦言，程子所谓免患，似即指，不避艰险，言愚字，皆兼两项説愚之不可及处，亦皆兼两项説但朱子则微重在不避艰险，程子则微重在沉晦耳，盖上二句是案下二句是断未尝有浅深也。蒙引分解似谬 ，看来圈内外自是两意不兼也，罢【，壬寅，四月廿二日】不避艰险，就是愚之不可及处，保身济君，亦是愚之不可及处，自有两层，但不可以不避，艰险为愚，以保身济君，为愚之不可及耳， 自世俗观之，则禹稷之三过，不入孔之辙，环亦愚也，【戊辰，四月初六日，】 此章，癸亥，三月，另订定见别本 ，乙丑，八月，又定以圈内圈，外为二説不当合。
归与！归与章 沈无回曰：归与之叹，非欲归也，不得已而走，末后一着之词也， 张彦陵曰连，説归与有振奋，回首的意思，即含传道之意，析疑曰：十三举门弟子后，自孔文子以下八举春秋人物竟发，归与之叹，言人才之无若吾党也，狂，是俯仰天地，睥睨古今，以志言简，即狂里面事，不是不屑细微，是廓落高旷，意一切世，故不入其胸次，正是狂处此等人，自露精光，自成体段，故曰成章，即成其为狂也，裁之，使就中行所以二字正圣人传道密微处，当味 辅，庆源曰：大凡人之志意高逺则势利拘绊他不住，或可与进于道，然溺于高逺又有脱略，世故之，故过中失正，而或陷于异端，是以不可不有以裁之， 仇沧柱，主辅氏之説冉永光及翼注，都不主辅氏，冉是【，壬申，四月十四日，】辅氏所谓脱略世故者，兼细行有不矜，实事有未。
副説 孟子狂獧章，大全庆源，辅氏曰：志大谓狂略于事，谓简存疑亦云，则二字固可分配也。盖单言狂则兼简，意在内言，狂简则狂，是志大简是略，于事説约曰：或疑子在陈顔，闵诸贤见在从游，何以反？思鲁之狂士曰：不然，吾党者寛词也，从游亦在其中，非必专指在鲁者言也，大意是言道，虽不行而归，洙泗未尝无事业也，管云商偃，由赐皆共垂教，易世之事业者，道不行，而思遯世，故属意在于狂，是又不然，圣门所指狂狷甚广，且圣门诸弟，大抵多狂不独琴，张曾哲牧皮也， 李毅，侯曰：斐然可想见升堂气象，陈伯玉曰：得道后之文章，是从闇脩之，养得来无边幅，可见此之文章，是从资性带来，便有边幅，可见语类，谓各自成章最妙，盖勇艺自成勇，艺之章徳行自成德行之章，文学自成，文学之章， 析疑曰：如后世之学禅者，依旧要做官，却是不成章也， 斐然二句是一一抑，狂简二字，似不是一一抑志大，不是全好略，于事不全，不好 ，李毅侯曰：此夫子思狂也，中行节，才合狷言之，狂者气魄在狷者之上，夫子取其可以担荷世道，所谓狂者，进取是也。进取是他断，然要做圣贤，志愿高大得紧，无一个住头处，好拦截得他有此志，愿自然不拘小节，硁硁信果有所不能，所谓古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者，此亦是愿力，太高一时，躬行上未便相称，故如此其大段，却已到好处，看他志行，卓然有立，虽未至充实之光辉，而学问成就，处已成个大片段，焕然可观，言谈气概，自与寻常迥别，故曰斐然成章，不是半闲不架，可动摇之人，口里一様身，子上又一様，为行不揜言也，若是言行相背，大德逾闲，至若今狂之荡，则一无忌惮之小人矣，夫子思他何用注陷于异端者，须活看仇沧，柱曰：不知裁句正解，当从浅説浅説将斐然。
成章作伸言，狂将不知裁之作伸言，简与朱注相合注，以志大训狂，略事训简，下文志极高正应，上志大过中失正，又应上略事庆源，辅氏分配甚精，紫峰説实本于此，观此，则知斐然成章，是识见高明，志意逺大乃狂之，可进于道处，不知裁之，是识过高而不平，实志过逺而不切近，乃简之未合于道处，故不知所裁断，属小子看，至夫子归而欲裁之意，当补在本文之后。
伯夷，叔齐章 ，朱子曰：夷，齐不念旧恶，要见得他胸中多是义理，人之有恶，不是恶其人，是恶其恶耳，既改其恶，便是无可恶者，此与不迁怒一般 ，李见罗，曰夷，齐疾恶甚严，然其意要在淑世非避世，以爱人非絶人旧时之恶也，是激人为善的意思，后来之不念，又是成就人的意思，始终只是以善待人，故人怨，是用希 ，周季侯曰：不念旧恶，原无实录，止就他心境上摹出，此圣人追想之言， 王宇泰曰：君子至公，不为逺怨而并其所当恶者而不恶，但不念旧恶则怨，是用希耳，方其恶之也，固不能必其无怨【，此意浅】，及其既改，而不念旧恶也，则无怨矣，其所怨者，只是至愚无识，不能改过者，耳 ，不是到不念时方怨希也，即其恶恶时而怨已希矣。
孰谓微生高直章 ，高中曰：好名之人能让千乗之国苟非其人，箪食豆羮见于色，观人正在微处，不在大处，人皆矫饰底蕴，如何见得微？乃人之所忽，故有可见者，固知乞醯可以观人，而千驷万钟，反不可以观人也， 季彭山曰：直道而行，谓如其最初第一念也不在，形迹上看，即如证父攘羊，岂不直然，非直也，以昭公为知礼，非直矣，乃何直如之？要问立心何如耳！ 看来此直字兼行上看，与直而无礼，恶讦以为直之，直微不同 ，假使当时告之，以故则为曲意徇物，若使不告之以故，则是掠美市恩，故注两言之【，壬戌，三月初十日，】 刁蒙吉曰：曲意徇物，掠美市恩，总之，是违道干誉。
巧言令色，章 张彦陵曰：此节重在耻，字这两种，人情态虽别，总来都是外面要做好人，饰为长厚而心里实，不可对人言，夫子两曰：耻之，正取出，若人一防良心发其愧汗，使他有个回头，日子 ，沈无回曰：春秋世衰气薄，渐喜软熟而恶刚方，故人毎于人情物态，上加一分，周旋料理，此便是乡愿之起，根发脚处，夫子讥微生高之不直，附左丘明之同耻，皆以防人心之微渐也， 独言：左丘明丘者，举世不知耻而独我，两人耻之也，细玩语气醒，世意深而慨，二流人之意较浅。
顔渊季路侍，章总防 ，此章总见圣贤之志公而不私，四书家训曰：此章总是圣贤之志公而不私，至于。
圣人超于贤人，贤人超于庸众，乃其分量则然，不必分别，只重他好边说， 翼注曰：此章志字，只泛説勿如下论作用世之志， 圣贤之志，总是一个公而不私，而顔渊大于子路，夫子又大于顔渊，此大小之别也，然顔渊与子路又有有待无待之别，夫子与顔渊又有有意无，意之别 ，小便有待，有意大便无待无意，总只是大小之分【，乙丑，九月十三日】。
顔渊季路侍，节 袁了，凡曰：人须要立志，人若无志，犹树之无根学问，皆无头脑矣，程子提出仁字，又曰，皆与物共，便见古之圣贤，其志全在天下国家，平居相对，跃然而出。
愿车马节 李衷，一曰：看来子路之志，地位尽高，不专靠在车马轻裘，还在无憾，上都是有忘人已形骸的意思，岂区区轻财利，勿把子路志看得浅，呉因之曰：车裘共敝，颇类侠的气味，然自圣贤志之，便成公物之心，此只在心体上辨别。
愿无伐善，节 薛畏斋曰：顔子克复以后，必无矜已，夸人气态，特恐凝神敛气之学，少不到心中微，有渣滓未化耳， 方孟旋，曰：非是有善而不伐，不见有善之可伐也。非是有劳而不施，不见有劳之可施也， 家训谓回一念克己，善且不见，为己善，安知有伐劳，且不见为己劳，安知有施，亦是方孟旋之意，然説得尤明 ，无伐无施，要看得是顔子已溺已饥之意，方与此章言志，切不要看得与，若无若虚一般【，壬申，十二月，】又要看得是天理，周流不止，是万物一体是心之德，不止是爱之理【，辛未，闰七月】。
老者安之节， 周季侯曰：圣人一副，广大心肠，须要写得恳恻，不要只作因物话头，然这种志愿随时随处，俱用得着实，无等待 翼，注曰：夫子之志，不可专作邦家説圣人此志，随时可行，沈无回曰：想夫子开口，时直是满，乾坤皆是生意，无一人不在化工之中，其实老安，少怀尧，舜之犹病，而天地之犹憾也，但夫子发言时，则唯见其充满，无憾耳， 朱子曰：子路是就意气上做工夫，顔子则就性分上做工夫，然学者亦须如子路恁舍得，若今人恁地畏首畏尾，瞻前顾后，粘手染脚，如何做得事成，恁地莫道做好人不便做恶人也，不成先生至此，声极洪，程子曰：人能放这一个身公共放在天地万物中一般，看有甚妨碍 ，看来二子之志，俱是就无私一边，説夫子之志，是就当理一边，説但有大小之别耳。【，壬申，四月十五日，】 老者，三句语类有广大，精微四句极好 ，李毅侯曰：他日与曾防亦此意。
已矣乎？章 袁了，凡曰：讼者如寃家相见，便不放他躱避，又如老吏断狱，务要推勘到底，不徒曰讼而曰内自讼，不靠口头底説话来辨悉不靠，外面的意气来振刷，只就心中一念独知处黙黙追求证辨，以图改善，此是夫子致望，意 李毅，侯曰：凡讼者必求胜而后已，使克己亦如是，则去欲必除，其根而过于前者，不复萌于后矣，当时欲寡过之，伯玉不二过之，顔子为庶几焉！ 四书家训曰：人不患有过而患不能改过，然必有悔心而后有改心，亦必悔心。深切而后改心勇猛。
十室之邑，章 张彦陵曰：大意只是勉人以学，将自已做个様子，不如二字，正是提醒世人处，然只重人不肯学，上丘字轻，带忠信，或主质美説或主真心説好学，或指培养説或指扩充説自不相碍， 不好学，亦须兼怠惰，隐怪二项， 翼注曰：好学要根，忠信来为妙，学非他不过充，此忠信而已，如圣人吾不得见章，有恒者，不二其心，便是忠信圣人至诚无息，便是充此忠信 説约曰了凡云，圣人不离忠信门头，便能七通八透，纵横自在，亦无分毫加于忠信之上，但人认了，忠信是美质而更不好学，即念念存实心事，事以实行，而于理纤毫有疑，究竟与本来性命，有何干渉？譬衣锦夜行，与衣褐夜行，同赴坑窖，锦褐有异，失命同也，故不可不好学， 李毅，侯曰：全是引诱人好学要在，如不如处得解，圣学以诚为主，其紧要在主忠信，上，忠信是本体，学是工夫，好学，所以保任，此忠信而神明之也，盖自有诸已之信而至美，大；圣，神化不可知，亦顾其学力何如耳！忠信而不好学，则其究也，为硁硁之忠信而已矣，又其究也为不忠不信，小人之无忌惮而已矣， 刁蒙吉曰：忠信是朴实头地人，若曰：我岂有异于人哉？不过时时诵法先王，事事佩服，古昔凭忠信二字，实心实意做去，未敢稍自菲薄，耳 ，此章虽似对质，美者言，然亦是大概説盖人之作圣，既不在乎质，而在乎学，则有美质者不可恃，无美质者，不可诿也。
四书讲义困勉录卷八
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷九
赠内阁学士陆陇其撰
雍也
雍也可使南面，章总防 翼注曰：首节许其宜，君下三节，因其论简而然之，益见其宜，君简字是主， 四书家训曰：首许仲弓终然仲弓，皆以其得简之本也。
雍也可使南面节 张彦陵曰南面不必説人君凡临民者俱南面 南面寛説亦是然注却指人君
仲弓问子桑伯子节 张彦陵曰：可也简，如云：其人的好处在简，盖夫子之意，但言其人之可而简，只是明其所以可，若作简也，可解便非，语气 浅，説曰讲可也简，须以己意议论断讲，若依夫子语意则难措词，按浅説最是推此志也，凡管仲之器小哉！吾未见刚者之类，俱当断讲为是 ，翼注曰：仲弓问子桑伯子非借人之短，以形己之长，作自考説亦通然据下节是仲弓已真知伯子之病矣，何又自考？看来只是仲弓于伯子为人心有独鉴，而又就夫子一质证耳，考字不如质，字 四书家训曰：仲弓已料夫子许已在简，但未得夫子明言纵已之简，是不敢自信，故以伯子问意，以伯子之简，与已不同，看夫子评他如何？则已之简明矣，盖不为伯子而为自证也。 按：如此，则与伯夷叔齐何人也？一例 子曰：雍也可使南面，已是包居敬一节意思，仲弓问伯子亦已有居敬一节意思子曰：可也简亦已有居敬一节意思，但口中则俱不説出。
居敬而行简节 ，绍闻编，曰：程子谓，能敬则心中无物，故所行自简，此论敬德之成者也，朱子谓是两件事，是为方事于治，人脩已者，发也，如程子之意，岂有表里肃然，静虚动直，而行事犹烦苛，使人难事者乎？如吕进伯固是好人，即上蔡之言观之，亦恐于居敬之道有未尽也，曹参得老氏之穅粃乗斯民之厌乱，因时与之休息，则有之，岂眞知简之道者，此程子归重，一敬字于学，最有功也，然自始学言之，当从朱子之法，须是两尽作一件，滚做不得，至于德盛，仁熟笃恭而天下平，则又作做两件不得，故此等处，须要知得异处，又要知得全不相妨，处 精义，曰：敬则自虚静，不可把虚静唤做敬，居敬自然简居敬行简，似乎简矣，然乃所以不简 ，又曰：克己便是复礼，程子説也朱子恐学者过看，直捷生出，即心即佛之病故云胜私而复于礼，言克己，又须复礼，更加精密矣， 此与敬，简一例 ，张彦陵曰：无乃二字，有质疑意 ，呉因之曰：圣人以兢业做本体，子桑伯子以清净做本体，意欲扫除一切，但有脱离世故之，想无提醒，本原之意，便属不敬。
雍之言然，节 邹峄山曰：是并所谓可与太简者而然之，或谓雍太简之言，正我可也，简之意偏矣。
哀公问：弟子孰为好学？章 张彦，陵曰不迁者，旋怒旋释，复于无怒，不贰者，旋觉旋改，复于无过，所谓不逺之复也 若怒而过则者，便是逐情，若欲强制其心，使全然不怒，又是灭性，须要怒而不怒， 邹峄山，曰不迁怒，或主两人言【存，疑亦兼用】，或主一人言，看来只是随物而怒，亦随物而忘意，盖因物之可怒而怒之而已，无与焉，怒才过，而此心又复寂然，是不迁也，若怒不休歇，便是迁 ，朱子曰：内有私意，而至于迁怒者，志动气也，有为怒气所动而迁者，气动志也， 怒此人而移于彼，人是迁怒，在今日而移于明日，也是迁怒，止该一分，而增作一分一厘，也是迁，凡此又皆可谓之不中节大全，虽分别，迁与不中节，看来不分也，得 迁与不中节，有分别否？ 独举怒者七情，惟怒为难制，举一以该余也，其实七情皆然，方其用工时不止，在怒上用工，及其成效时，亦不止在不迁，怒上见效， 不贰过，大全许氏及存疑俱主，心过説看来即兼身説亦似不妨，程子亦只説是微有差失，未尝限定是心过 ，王龙溪曰：顔子之学，只在理防性情，迁与止对，贰与一对，顔子心常止怒，即旋释，故能不迁，心常一过即旋改，故能不贰 ，不迁不贰，只就怒与过上説所以不迁贰，则以心之常止与一不得，即以止与一为不迁，贰正解，亦不得以止与一分，解不迁贰。
子华使于齐，章总防 ，此章前二节以义裁，冉求之过与？重不继富句，后二节以义裁，原思之过，辞重毋字，高中曰：君子之于辞，受取与也，必有道焉，而不可以执着，有所执着，则非惟取不可也，与亦不可也。非惟受不可也，辞亦不可也。二子皎皎之行，盖贤者之过，正所谓不知所以裁之者也，故夫子特为裁之，而门人合记之，以示圣人中正之训，其意亦自可想。
子华使于齐，节 张彦陵曰：与釜与庾，或曰，示不当与不当益，非也。【此本圈外程注，翼注亦主此，似亦不妨，壬寅，四月】，圣人岂以徇人为义乎？釜庾亦问，餽之常即下，周急意也。
赤之适齐也，节 翼注曰：周急轻带，只主不继，富周字，继字有味。
原思为之宰，节 毋字重，讲是正意，以与尔邻里，乡党乎一句，反是余意， 沈无回曰：夫邻里乡党，亦岂尽人而与之哉？必有斟酌之义在矣。
子谓仲弓曰：章 张彦陵曰：此只泛论世类，难拘絶不染着仲弓身上玩，圣人叹息，语意分明为尘，俗中有竒品不能必见知于人，唯以听造物而已，言外有勉，仲弓脩身，迈德之意，不专在见用，上説 观人者，不可以世类为去取，唯知好德而已矣，自立者，亦不可以世类为劝阻，唯知脩德而已矣， 集注大全，只主不以世类观人，上无勉仲弓脩德意，止可作余意，不可以观人自立，对 四书家训曰：虽欲勿用，句并山川，字俱不可着象説谓其子既合当时之尚，而中牺牲之宜，其用必矣，就欲不用他，而以理论之，自有不得而舍者，故曰山川其舍诸？虽説神享实説人用盖即神以决人也。
回也，其心三月不违仁，章 张彦，陵曰仁体，原无断续，心机自分，去来存养之功不可须臾间，断耳 ，心如明镜，仁则镜体之光明，光明与镜，有何分别？但就其为尘掩，时似乎失明，就其不受尘时，依然如故，故以不违状之夫子于顔渊提出心字，此正是觌体相呈处，日月至犹云，日计月计，总是形容那去住不定之意， 袁七泽，云辟如迷人，认东方为西方而方，实未尝转也， 忘机曰：凡大智慧，只是有进无止，诸子之日月至也，为是他得一至处，便自叫絶便自爱恋，按仁体原，自平淡稍着念，便有断续如此，参至字，真是竿头进歩 回护，其余莫如真氏，寡欲之説及语类彻底，曾到一番之説若存疑所辨，日至月至内外，賔主二条，与朱子相反不必用，盖仁为客，欲为主原属，朱子初説倪氏辨之详矣，若以后条屋，喻之説解之自可无病，何必牵连不违云，迭为賔主乎？如此説来则但从三月，日月处分别而不违，与至字之义不见矣。殊有不安，故説约亦不之从，若日至月至之辨，虽説约从之，然三月是借以言其久，日月是借以言其暂原非实，话亦不必更为附防， 内外賔主説约欲不添，欲字作伴，亦非心在仁外，为賔则在欲内为主矣，即添欲字，亦不妨 ，过此几非在我者，此句只是足上不能已，意故朱子以欲罢不能解之，存疑谓与上文相碍者，非 顾泾阳当下绎，以此章与互乡，童子章并看甚好 ，嘉靖丁酉，应天丘鹏墨以造次，颠沛必于是，视听言动无违理，讲不违仁，最妙 月至，强于日至，盖言一月之内，或数日，或半月二十日，心常在于仁【，壬申，四月十七日】。
由也可使从政也，与章 张彦陵曰：果达艺就才品上，説于从政句方説到应用上 翼注曰：注云：通事理，事理者事之理也，但曰通理，则是在格物，穷理上説了唯曰通事理，则是□练世，故上説也通字有明，通圆通二意，明通与汶闇反，圆通与拘滞，反实是一意，按翼注固是。但格物穷理，章句亦以事理为解。
季氏使闵子骞为费宰，章 翼注曰：季氏使之之意，只是浮慕好贤之名，且引为私门之重耳，若云求忠臣于孝子太腐，若云欲植党以倾君，又太刻 ，又曰：善字不可説勿触彼之怒，只是能达我之意，止彼之召。
伯牛有疾，章 徐儆，曰：顔渊之死则谓之天丧，伯牛之亡，则归之于命，盖在顔渊则可以言天在伯牛，则可以言命，不尽其道而死者，皆不可以言命也。
贤哉回也！章 ，张彦陵曰：顔之不改，实与子之忘忧，意味相似， 乐只是得我性体耳， 人有问，予顔子不改其乐，所乐者何事？予曰：且问子，人不堪其忧，所忧何事？知世人之所忧，则知顔子之所乐矣， 我辈学道，须是打叠教心下快活，故曰无闷，曰：不？愠曰：乐则生矣，曰：乐莫大焉，夫子有曲肱，饮水之乐，顔子有陋巷，箪瓢之乐，曾防有浴沂咏归之乐，曾参有履穿肘见歌，若金石之乐，周程有爱莲，观草弄月吟风之乐，学道而至于乐，方能真有所得，大概于世闲，一切嗜好，洗得净，看得破，然后快活意思，方自此生，或曰，君子有终身之忧，又曰：忧以天下，又曰：莫知我忧，又曰先天下之忧，而忧此义，又是如何？曰：圣贤忧乐二字并行不悖，故魏鹤山诗云：须知陋巷忧中乐，又识耕莘，乐处忧，最可玩味，师门求正牍云耿，先生曰：周子不言，寻乐而言，寻乐处，乐处即是忧处，知得乐处，亦可于忧处寻之。噫！微矣， 缘他做得博文约礼工夫，所以有其乐，缘他博文约礼工夫，始终不辍，所以能不改其乐 ，周子通书富贵，人所爱者也，顔子不爱不求，而乐乎贫者，独何心哉？天地间有至贵至富，可爱可求，而异乎彼者，见其大而忘其小焉尔？见其大则心泰，心泰则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，朱子注所谓至贵至富，可爱可求者，即周子之教，程子毎令，寻孔顔乐处所乐何事也？ 原宪之乐，曾防之乐，皆犹与道为二老，庄之乐，则直跳出，道外去了，须合此三者，看方知顔子之乐，方知程子所谓乐非乐道【，壬申，四月十八】 ，时文有以乐天説者亦好 ，此章一乐字，即下论所谓屡空，须先想其乐处，次想其不改处，不改则乐之深矣！【，壬申，四月二十】 管，登之曰：孔顔曾防之乐处，无乃异乎？曰：乐处本同，而体段则异也，孔顔之乐仁体也，曾防之乐，知体也，仁必合知而成圣知，或掩仁而为狂，体仁而乐用，行舍藏无所不可，体知而乐忧世之心薄矣，其几辨于毫厘，而圣狂之判，乃在于此， 袁了，凡曰：人都説孔子称顔子安贫，余谓实取顔子之精进耳。
非不説子之道章 ，孙淮海曰不，曰道而曰夫子之道，既曰説夫子之道，而又诿于力不足，是在圣人身上寻求，而非自已，心上寻求徒説以口耳而非説之以心者，宜乎自谓力不足也， 四书家训曰：説字以欣慕，言浅浅説亦有用力意 ，力不足者，以知言之，则博文之功，浩繁而难尽也，以行言之，则约礼之功，拘束而难遵也，气质之禀者，一时变化之难，习俗之惯者，一时跳脱之难，迫于势而正谊，明道之学，不能不变也。限于时而正心诚意之学，不能不改也，非如一官一职，一才一艺之可以随分尽力【，壬申，四月十八】 ，张彦陵曰：中道而废，正是虚拟个力不足模样，以破其画耳，非谓世闲必有此等人 ，此即求也退，故进之之意。
女为君子，儒章 丘，毛伯曰：儒外之小人易辨，唯小人而冒儒之名，则小人不易辨者， 曰为，曰：无为极重，四书家训，谓一彼一此，剖其界，出此入彼，严其几是而非，非而是，谨其似极，得 陆飏，史曰：注云：为已为人，自是君子小人定案，然子为子夏言之，必有关切，子夏病处，故谢氏云：恐其逺者大者有昧焉，要之，为已则逺大为人则近，小注意自合也， 为人，是学者通病，才高意广者，有高广的为人处，笃信谨守者，有谨守的为人处，但此对子夏言：则当指谨守中之为人处，若谓子夏是信果之流，故教之以大儒，无适莫之道，在他处则有之，非此章之防谢注所谓逺者大者是以体言，不以用言为人，则虽有广大之用，不免为近小为已，则虽规模之卑狭，不失为逺大观下章灭明之事，皆近谨守一边，而杨氏以为有正大之情可知。
子游为武城宰，章 沈无回曰：不知天下之人不足以宰天下，不知一邑之人不足以宰一邑，夫子问女，得人焉尔乎？煞是问得紧要，子游应声而对，便举出灭明之事来，可想见圣贤留心处【，佐案】 ，分职事资讲论，端风俗，是主辅政，説以立身以传道，以用世是推开説皆是得人，内事 女得人焉尔乎？杨氏主辅政，説蒙引推开説看来兼用为是，若焉尔乎三字，只是语助词仁山，金氏之説不必用 ，呉因之曰：世风日下，多自托于圆，以脂韦趋时，所以弄得十分狼狈，子游独取一等，宁方毋圆，世俗所不喜之人，此挽回，世道人心之意 ，又曰：士大夫居乡，固曰：不在其位，不谋其政，然或邑中有甚疾苦，有司所不尽知而已，复黙黙即世道何补？朱子谓凡一邑，休戚所关，当告有司者，亦是公事，据此议论，虽若谓后世开一请谒法门而不知真心存心，民瘼者，正不必以此避嫌也。
孟之反不伐章 ，高中曰：此要识之反，分明是以败军忧；主为辱，不敢以后殿为功，故其言如此，自掩其功，是就别人説他有心自掩其功，是诡情也是要誉也，不情甚矣，伐固恶德，然不情之病甚，于伐更多也，高中云，注云：故以此言自掩其功，本自有功，而
故掩之，是不情也，伐固恶德，然不情之病甚于伐，微生乞醯，圣人以为不直，而乃取不情之之反，必不然矣。然则何如？曰：有奔而殿之迹，而亦有马不进之，实可据以为功矣，乃不以为功，而道其实焉，曰：非敢后也，马不进也，愚谓圣人之言，随方立案，安有定则，夫子见当时争功，矜能者多，故表之反而出之，即如注説亦何害？盖夫子节取之，为当世发也， 翼注曰：不伐以心言， 世之浅中，狭量有二，有不知其职分之当为，与职分之未尽，而伐焉者，有虽知其职分之当为，与职分之未尽，而以人形已而伐焉者，朱子説得明白蒙引存，疑中俱説得不明白， 大全知其职分之所当为，自然无伐，心一段自好，与蒙引存，疑及中之説类然皆只是就事论朱子，则又翻进一层，却主平日存心説所谓心地平底人，即谢氏所谓无欲上人之心，盖非平日存心，如此，则虽知职分之所当为，虽知败军，忧主之辱少闲，不知不觉，伐心又起矣，此説得最精然，如此，则纯乎天理矣，而朱子又谓：这便是克。伐怨，欲不行者，何也？盖所云心地平者，亦只是操持得如此，未是浑然天理地位，此又不可不知 ，朱子既谓，这便是克。伐怨，欲不行，又谓：与顔子无伐善相似，此须善看，玩相似二字，原非谓其同也。
不有祝鮀之佞，章 张彦陵曰：愚按：士君子立身制行，只求自信，断不肯投，时俗所好尚，世风日趋日坏，若有求免于俗，的念头必佞如鮀，美如朝而后可，而鮀与朝必不可为【，是不可为非，但是不能为】，奈何甘以自己之耳目口鼻，供时人之玩弄，夫子寄慨于鮀朝，正为求免于今之世者丑之也，意在言外， 董思白曰：此叹当世，无一正人，而惟佞色之好，盖为必求鮀与朝者恨，非谓不能鮀与朝者，惜也，倘有宁为世所憎，而言之不出，貌之若愚者，庶借以挽回世风耳， 较前段尚落一层 ，非为不能鮀朝者，惜亦非止为爱鮀朝者叹，盖专为求免者，警而为守正者劝也。
谁能出不由户，章 陈伯玉曰不？曰谁能入，不由户曰：谁能出不由户，人处室内，从户而出，人在道中，由道而出，人自以为身在道外，若不得其门而入，孰知人尽处道内，正恐不得其户而出 ，出不能不由户，户固不难，由行不能不由道，道又本不难行，此提醒语也，但知出必由户，而不知行必由道，此怪叹语也，依南轩解，则当以提醒为正解，而以怪叹，意补在后依注，则当以怪叹为正解，而以提醒意提在前，依注为是，伯玉説亦在提醒，内 莫由，亦兼过不及説。
质胜文则野，章 张彦陵曰：此章要得文不可胜的，口气野，字正对，君子看当时类以质为野人文为君子，故夫子言质胜文者，诚为野人矣，其文胜质者，亦不得为君子也，乃蹈史氏浮靡之失，必文质彬彬，然后为君子耳，然后二字重，看 平説为得盖天下，亦有以质为君子者，如棘子成之类， 彦陵，又曰：文质虽就人身上説亦可兼经制上説 翼注曰：质文不专，在礼制上，凡持身渉世，无处不有 ，陈定宇曰：文可损益，而质无损益， 方孟旋曰：记曰：礼有以质为贵，有以文为贵，此二字似俱自外边説质是朴实头径情直遂，意文是个粉饰，润色意 ，文专在外，质兼内外，陈氏以在内者言质，故曰文有损益，质无损益，辅氏兼内外言质，故曰野则质有余，而文不足，二説稍异蒙引存，疑皆从辅氏者也。然新安之説亦精但可兼説不可单用耳，至近説谓文质俱自外面説则必有文质，彬彬而不可谓君子者，似难説 陈氏所言之质本，质之质也；辅氏所言之质，质朴之质也，此质字，二意俱有 ，陈伯玉曰：质胜文连质也，不像个质不算做，质直谓之野，文胜质连文也不像个文不算，做文直谓之史 汤，霍林曰：彬，彬内有相济，意有相生，意有相须，意有相调意，大概是质为主，文为辅，若以三分文七分质贴説殊为可笑，蒙引三分文七分质之説霍林非之极，是盖以在内者言质，不得止用七分，若以在外者言质，亦当随时损益，使执定三分七分之説则为子莫之执中，皆有病，按蒙引之説较之文质，相半之説已进一层矣，而霍林又进一层，信乎理，以辨而益出也， 徐自溟，曰：中庸曰：君子之道，闇然而日章，闇然处是质，日章处是文，知闇然日章为君子之道斯知，文质彬彬，所以为君子矣。 按此与闇然日章有分别，不可混 ，此章当与执两用中参看 ，文质彬彬，本文是以成德者言，自无有余，自无不足，自不待损益，学者当损有余补不足，是集注补説非正觧 附疑问云：抑愚有疑焉，记曰：礼有以质为贵者，有以文为贵者，此质文二字，宜皆从外边説故以偏胜者为野史，而彬彬者为君子，若质训做忠信诚，慤文训做藻缋，华饰诚信，忠慤正是极好处，岂同于野而不得为君子耶？要知文质，皆本此心来而质文之用，自宜相济而不可偏胜也， 李毅，侯曰：质立而文生焉，原非两件，如爱亲敬长，质任自然，所谓质也，节文舞蹈，生乌可己，所谓文也有是质，自然有是文有是文，乃见有是质，故曰文犹质也，质犹文也，原著一胜字不得，庸知夫野之独愈于史乎？故彬彬然后为君子 ，又曰：与其史也，宁野。
人之生也直，章 直字有二説一谓公天下之好恶而不私，即直道而行之，直指情上看此，杨龟山之説也一谓恻隐辞让，羞恶是非，都是本心自然生发出来，无所矫揉之谓，直指性上看此，朱考亭之説也合而言之，顺理为直，逆理为枉 ，性情原合一，未尝有二存，疑谓直当以情言，盖直与枉对动时，方见得然。
看来须合性情，动静讲方，是动时之直，已发之和也，静时之直，未发之中也，龟山之説亦是举类而言，非必谓专以情言也，若微生高直，直道而行，举直错枉之直，则专就动上言，专以情言耳，此章罔之二字，亦专就情言，盖情有善恶，性无变易也， 翼注曰：直对曲言，顺理直遂内，不迁于情，外不役于物，是之谓直。如孔子谓无毁无誉，为直道，只是顺乎？是非正理，不被私爱，私憎牵累了，亦不顾别人爱他，憎他何如？无一毫之委曲，所以为直，举此一端，可以例见 ，当与直躬章参看 李毅，侯曰：圣人曰刚，曰：直意义殊大，其中含蓄义理无尽，仁义礼智皆随地立名者耳，孟子直养浩然其渊源盖出于此 ，人之生也直，便是诚者，自成也，便是性善，冉永光，断以蒙引为是，而以存疑直解为非，最是【，壬申，四月二十】 四书家训曰：生有静，机如喜怒哀乐未发而无偏倚，生有动机，如好恶是非，已发而无邪，曲 要识生与直不相离处， 翼注曰：人之生也，直下须用必直而后可以生也一语，接上起下，方圆融 ，朱子谓如不孝于父，却与人説我孝不弟于兄，却与人説我弟，此便是罔，此段要看得好，盖不孝于父，不弟于兄，便是不直，不必到説我孝説我弟而后为不直也，观后段云：见入井而不恻隐，见可羞恶而不羞恶，这便是罔可见 ，呉因之曰：圣人不把义理之性与形骸之躯，分作两様看，若无义理，便不宜有此形骸，故曰：罔之生也幸而免，如草木生机已絶根干必枯，此是圣人实际，语非徒甚，其词以儆省天下也。
知之者章 ，张彦陵曰：按语意似归重，乐上，然乐原于好好原于知不至于乐，总成不得知，知好乐本是贯串，两个不如一歩紧一歩见得此中防，趣原自无穷，随人所造，以为深浅，若夫真知自不能以不好真好，自不能以不乐，到一彻尽彻地位，方是学问究竟处，两个不如是，以地位言乐原于好好原于知是以。
工夫言，真知自好，真好自乐，是以究竟言 ，圣人鼓舞，吾人进歩处全在两不如上，盖学问中境界无尽，若生一念执着，便是住境，圣人从吾人得力处，防出个中消息，令其自探自讨光景，跃如即乐，亦非究竟处，盖功夫得手之后，不在能取，而在能舍也， 此章知字，好字皆当浅看乐字，则当兼浅深看大全，谓此乐与孔顔之乐不同，看来兼説亦不妨 ，袁七泽曰：所谓之者，何物耶？
中人以上章 ，张彦陵曰：要知圣人无语，不是上，只是人有可不可之分耳， 袁七泽曰：中人以下，不可以语上，然则圣人岂拣中人以上者，而密室传授乎哉？非也！坦途非限，夫行者，行者自差日先非薄夫蒙人，蒙人自障，圣人无时，无处不昭，揭以示人，人之闻者，其心所得各异耳。 若以坦途，日光喻此章，则当以坦途，日光为上，以坦途起头处，日先一隙处喻下，圣人无语，不是上道，德性命上也，洒埽应对亦上也，只是人有可不可之分，坦途非限，夫行者，行者自差日光，非薄夫蒙人，蒙人自障，此究竟语，为学者言也，是无行不与，四时百物二章之防也若浅言之，则道德性命，是上洒埽应对是下，圣人设教，固先以下不先以上此分别，语为教者言也。夫子文章及此中人以上二章之防也意虽相通，若竟以前二章意解，此二章，便是将賔作主 ，沈无回曰：近来説语上语下处，都要説得浑融谓语上即在语下之中，只是要人防悟防，悟得则下，即上不悟得，则上亦下説岂不精其实，上下虽一贯到语时，不无上下之别，如克复语顔，一贯语曾，其他随问随答，便不及此，岂不是语？上语下分别处讲，此题要防可语不可语之故 ，又曰：论道原无本末，论教不无精粗语意似重，不可语边见教者，不可以精误人意，若论道，则凡有语，莫非上也，天下岂有二道乎 ，李毅侯曰：即如对，樊迟説移去对顔子説他依旧在上，处理会 ，凡言道与教者，学者皆当，各作两层意看，如分言之，是如何合言之？是如何 ？所谓精粗无二，致者有二，一如言费隐，一如言逺近逺近又俱在费内分出，近自夫妇，居室之闲逺而至于圣人，天地之所不能尽皆费也，皆粗也，然其所以然，则隐而莫之见，是隐也精也而精，即在粗之内，是无二致也，分言之，则夫妇居室之闲，粗也，圣人天地所不能尽，则精也；而精之理，即粗之理，是无二致也，所谓教不躐等者亦然，一是从费而至，隐一是从近而至逺【九月十一，因看问事鬼神章又记】 翼注曰：可以不可以只説他领受得领受，不得不説到教者当语不当语，可字作堪字，不作当字， 上字，不必説到天地圣人所不能尽，只是大不是上【，壬申，四月二十二】 ，中人以上，犹当因其候而语之也，何况中人以下，中人以下，但可语下，犹当循其序，而语之也，而况乎其上【，壬申，四月二十三】 ，看来无行不与，亦只是説文章及语下一边，仍是教不躐等之説无语不是，上在彼，亦是賔意，据存疑所解，无行章如是，须再详之。
樊迟问知章 张彦陵曰务，义内便有对越，神明意逺字又正发明敬字之义 ，徐鸿洲曰：惠廸吉从逆凶，就务民义中，其祸福之理已先定，不得于此，别外言祸福，所谓质诸鬼神，而无疑者也， 圣贤祸福，都在民义，上论合义，便是福违义，便是祸初不在鬼神，上论 务，义自然逺鬼神不逺鬼神叫不得，务义逺正是其务处先难，自然后获，不后获叫，不得先难后正，是其先处，凡讲知行工夫，义利关头及体用浅看，便皆可交互如云，或知而不能行，或行而不先知，若深看，则皆不可交互【，己酉，四月，改】 翼注曰：民字只作人字对鬼神，字言勿作，下民 麟，士谓难字较阔，不必即粘为仁，不是仁字，岂是狭的仁外，岂更有道理，即粘仁解为是，若陈氏谓先难所包者广，本不但言克己，便不妨 ，四书镜曰：仁之任最重道至，远其工夫，亦甚难矣！ 翼注曰：后获是全，不计效勿泥，后字 洪，觉山曰：吾人不惟此事，外有所攀援，方为私意，即就此事上有个希图所得的意思，亦是私心用事， 此事上，无所希图，是后获包得此事，外无所攀援，亦如远字之包，凡事之不当为者，故朱子上岭一段，云：思量得某处便是求，获虽非获，字正解，而实相发明，蒙引谓仁知皆举，现成的説但未至自然地位，存疑删，下句极有见，盖不妨兼安勉説也。
知者乐水，章 徐岩泉，曰：天地闲流行的是气，主宰的是理，这理气在物，得之则为水，为山在人得之，则为知为仁，当知山水，是天地闲，仁知之象，仁知是人心，上天地之精，乐山乐水，乐吾心之仁知耳， 唐荆川曰仁，则所见无非山，知则所见无非水，非遇境而情，生非离境，而情系 ，动静属心不属境，朱子曰：动不是恁地劳攘纷扰，静不是恁地块然死守， 苏紫溪，曰：动静二字，不必过为分别知者之心，随事融通，无所滞碍，故谓之动，然其灵明之体，未尝扰也，何动非静？仁者之心一真为主，万感不摇，故谓之静，然其虚中之妙，应未尝胶也，何静非动， 按动静合一，理固如此，然夫子正从分别处，模写仁知，不必苦苦串合説动静合一，不妨，但要象知仁之动静合一，不要。
象圣人之动静合一 ，动而无动，静而无静者，圣人之动，圣人之静也动，固动静亦动者，知者之动也，静固静，动亦静者，仁者之静也， 翼注曰：明达的人知经，又知权无可无不可，全不执一，故曰：动纯一的人，理不闲以欲，真不参以妄，胸中无私意搅扰，故曰静，动静俱属心，但兼寂感，非以动属事，静属心也， 罗一峰曰：乐不取必于遇而取必于心夀不取必于数而取必于理，李九我曰：动而乐者，其理不穷，非逐物之动矣，静而夀者其理不息，非枯槁之静矣，縁乐夀以识动静，则仁知可知，而所谓乐山乐水者，皆其理之相契，与夫驰情于物者异矣。
齐一变章 ，呉因之曰：齐鲁受病已深，一旦欲更变其俗，不是寻常改头换面的作用，且如齐人雄其富强，逞其变诈，方自谓得计，乃欲反而入于义理，非脱胎换骨不可，若鲁有先王遗风，似不甚费力，不知玩愒，偷惰已成痼疾，须重新整顿一番直，有洗肠，涤胃意思，故皆谓之一变齐，鲁之变其意向，皆以至道为归，但齐国人心，方濡染于功利，中岂能一朝拔去病根，非谓一变之初，其主意，便只欲至鲁也， 因之之説専重变更，则二段皆重上一句云峰之説専重黜霸，则二段皆重，下一句两説当兼用 四书家训曰：此节是夫子望齐鲁善变以复先王之道，非徒第其至道之难易，两度所至，全是鼓舞，他见变更，足以善治，而不可安于今日之頽坏也， 齐所以难变，集注専归咎桓公，大全并咎太公，看来大全似胜浅，説从集注夏长，泰讲至于道，云以忠厚为不可恃者，此知道。
之能为弱，不知道之能为强也，知道之能为静，不知道之能为动也， 李毅，侯曰：夫子此时有抵掌而谈，想望用我之意，会此方为得神。
觚不觚章 ，杨升庵曰：古者献以爵，而酬以觚，以觚之制言之，上圆象天，下方象地，春秋时，盖已有破觚为圆者矣，古人制器必尚象，徒取其利于工之易铸，而不知失其象，其事虽小，而轻变古制，不师先王已有秦人开阡陌，废井田，焚诗书，尚法律之渐矣，觚哉之叹，与春秋大复古而讥变法，同一防欤？ 注不得为觚，是谓名存，而实亡也，升庵之説谓名实俱亡者也。以君臣论之，春秋之君臣名存，而实亡者也。田和之簒，三晋之分，名实俱亡者也。集注是説前一截事，升庵是説后一截事， 饩羊之论，所以存名，觚哉之叹，所以惜实，二者同为忧世之言而饩羊之忧，愈迫矣，春秋中有存其名者，如周虽衰，必称天王，此爱饩。
羊之意也。有责其实者，如葬成公，则王不称天，此是叹觚之意也， 冕可以用纯，觚不可以无棱 ，酒器木简，似可兼説。
仁者，虽告之曰：章 袁了，凡曰：宰我此问，欲舍生以求仁，【亦是】非，忧为仁之陷害也，须玩，他虽字口气，设为不可，从之势以探仁者，所必从之心耳，可逝不可陷，是就事上説可欺不可罔，是就理上説此二句亦总见不可陷的意思 存，疑亦有此説不是 呉因之曰：何为其然也？暗合下文虚提一句 ，又曰：宰我疑仁者，须从井救人，夫子告之以不可陷而决，仁者不从井，救人语意，似已应付去了，然仁者所以不从井救人处，尚未究竟，説出意思终不明白，而宰我忧，为仁陷害，意终未释然，故复以可欺不可罔，申之可欺，不可罔寛，论其理而逝，乃欺中一端陷，乃罔中一端也。宰我説处须得为仁，陷害意跃，然言外夫子説处须得为仁，决无陷害意，跃然言外 ，宰我此问，还是忧为仁之陷害，不是欲舍生求仁，以短丧章，参看可见了，凡説似是而非，因之説得是【己亥，五月十八】 ，宰我説井有人焉，不专説是欺其意，只重在从之上，夫子説可逝可欺，亦须兼説若曰论逝，则无论果有此人，而可逝也，即本无此人，而亦可逝也，论陷则无论本无此人，而不可陷也，即果有此人，而亦不可陷也，存疑曰：井有人焉，本无人也，故曰：虽不是 ，翼注曰：虽字言，不但平时济人，虽告以至危之事，亦将从之乎？不限定井，本无人 ，从井章直躬章及孟子廉士章，此三章一例桃应章，则又是一例【，辛酉，三月】。
君子博学于文章， 饶双峰，曰一博一约，相为开合，恐人堕于一偏也。因其所博，从而约之，恐人之离为二也；由博而约，次有先后，恐人之失其序也，盖必博而能约，则无泛滥，支离之失，必约而本之于博，则无偏狭，固滞之病，此博约之贵，于兼尽也，然君子之博，正欲贯通乎理，以为反约之地，岂博自博而约，自约哉？此博约之，所以相为用也，必由博而反，约使事物之理有未究，而遽执吾所自得者，以为据依，则以非礼之礼，为礼者有之矣，何以能不畔于道哉？此不博而径约之过也， 大全，蔡觉轩顔，渊章曰：不説穷理又不説格物只説博文盖文字，上该乎理，而比之理，则尤显下该乎物，而比之物，则尤精不説理只説礼便是与复礼之礼，同此礼字，便有检束，便有规矩准绳，若只説理便泛杨慈湖，曰：近世学者多以理释礼，舍礼而言理，以三百三千之众，多疑其不可以为约也，故必归之于理，不知夫三百三千，条目虽多，为礼则一三百三千，非自外至，皆循吾心之所安，加一毫不可也。损一毫不可也。一而已矣，不必舍三百三千而言也。即礼而未尝不约也，即其至繁而未尝不至简也， 博约诸家，皆以知行分，然则此与一贯似不同，与尊德性似不同，盖观曾子一贯注谓以行言，子贡一贯，注谓以知言，则是知亦有博约行，亦有博约也，若尊德性自属存心，道问学注虽属，致知其实，兼行在内，岂可分配博约乎？朱子以一贯尊道来解此，似难説也窃意文不是礼之散殊处，礼不是文之总会处，盖文是説的礼礼是行的文文是笼统的礼，礼是切要的文，二者皆属道问学，边蒙引以多闻，见愼言行来解此极精，若尊德性，则是存心彻始彻终，工夫又在二者之外，至一贯，则又是约礼进步处，约礼是一事，各具一礼，一贯是万事统体，一礼也，以一贯之一较，约礼之约，则约之中又有约者也， 多学而识章大全，朱子博约一条，最明 四书家训曰：约是将外面的收摄到身心上来，如万殊会为一本，语不切，蒙引所讲约礼在阳明，则属博文，而蒙引所谓博。
文阳明则已抹去矣，断不可从 此章，若依蒙引之解，而以阳明知行合一之説解之则必约礼，方可叫做，博文不约礼，叫不得博文，然阳明此章似只作体用看，不作知行看，又似以博为行，以约为知 ，此章蒙引説精矣説约又引蒙引曰：此章重博约不重，知行却又似两岐，余所览蒙引删，本不载此段，可谓有见。
子见南子，章 沈无回曰：非夫子不敢见南子，非见南子，亦不足以见夫子非子路不敢不説非不説不足以见子路分量如是 ，朱子曰：龟山云：子见南子，包承者也，乃大人处否？而亨之道，非也，使大人处否？而包承小人以得亨利，亦不足为大人矣， 翼注曰：否，字只不当见而见，便是否？勿露出，有见小君之礼，来注只説有见小君之礼不説有好德之意，然程子。
固兼説 要味朱子，此是圣人出格事，而今莫要理防他一段，若説有见小君之礼，则古礼之不可行者多矣，若説因其好德之意则阳货，岂无好德之意乎？在圣人之见，固不出此二项，然自有个权度，非学者所能测也。学者未到圣人地位，且须如子路 夫子之见南子，尧之容四凶也，夫子之不见阳货，舜之诛四凶也。
中庸之为德也，章 杨慈湖，曰：中庸之德，本无可言至矣之名，生于民鲜，使圣人不因民鲜之久，则亦无至矣之叹。
如有博施于民，章总防 第二节，要看他以两人字换博众字，便见重在心上，此是主脑处，然在学者而遽责以及人，则犹之博，犹之众也，故又有能近取譬，一节 ，此章当与从井章同看。
如有博施于民，节 博施济众，新安陈氏説好程注以老壮兼赡，为博华夏，兼及为众，恐未是二项，博施济众，内俱有 ，翼注曰：博施不止于仁，如云帝王不止于贵，此喻最明， 翼注曰：必也圣乎乎？字活看，引起尧，舜犹病，若实作，圣人能之，便失其意， 袁了，凡曰：尧舜犹病，就心説世界无穷，民物无穷，即博施广济，安能满？我之愿圣人之心原是如此，若不思博济，决非仁圣一体之心，若谓吾能博济亦决非仁圣无穷之心，张侗初曰：尧舜犹病，正是仁的生机立人，达人都在此。
夫仁者节 ，倪伯昭曰：欲立欲达，虽就心上説然谓之立人，达人便渉在事业，上亦不是空存此心便了，只是随其地位皆可尽仁，不必定要博施济众耳， 了当与麟士合 ，此节就心论仁，非空存此心也，但所重在心耳，非不必见之事也，但不必皆为博济之事耳，麟士説当如此看，盖此节文势，原重在心，但须如此补説方是 罗近溪，曰分明，立达不在已上，【是万物一体之意，】立人达人，正是已立己，达处 其心，则万物一体之心，其事则随在可行之事，有其心而博施济众焉，固仁也？即施焉，济焉而不必博不必众，亦仁也；第二节大意如此。
能近取譬，节 四书镜曰：末节近字，与博字，众字相形，言仁者之心只在欲立欲达，则其心固甚近也，吾未能如仁者之自然，唯即吾心之近以度之人而知人心之欲，无异于我，由是而善，推其心焉，则推其欲立之，心便可进于立，已立人推其欲达之心，便可进于达，已达人，此亦仁之方也已，大抵仁与不仁，只在公私之闲，忘私则仁矣，胜私则可，进于仁矣， 翼注曰：能近取譬，下据注当补，推其所欲，以及人 ，李毅侯曰：此处一能字，切勿轻易看过，从来多少学人，终身克治究竟，人我籓篱，未易脱化，胸中不无膏肓之疾者有矣，岂易言哉！此正一言可以行终身，而究其至极，直可以当一贯者也， 孟子牵牛章已包在能近取譬，一句中万厯，甲辰，老吾老二句，程文云：凡爱博者，患其难徧，及则以心体，心爱愈施而愈周，凡惠费者，患其易穷，及则以人利人，惠随分而随继，亦可作此章义疏。
四书讲义困勉录卷九
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷十
赠内阁学士陆陇其撰
述而
述而不作，章 张彦陵曰：按春秋时异端，朋兴各立门户，以相角，夫子惧，圣真之不能统一也，故特借述之一字，以范围今古，分明维持道统的意思 ，沈无回曰：此非谦词，亦无警醒，当世的意，是真实话人，惟不得古人之心，故觉有自己聪明，意见可用，已得古人之心自然信得古人过，古人的精神便是我的精神，古人的説话便是我的説话何须更赘一词， 按沈説甚精但必云非谦词，无警世意，则偏不如存，疑之，周密矣， 夫子之时，其实不容更作，但述如夫子即谓之作，亦无不可必，谓之述者，是其谦处而防异端之意亦在其内， 四书家训曰：信非空空信之不疑，好亦非区区，好之不厌，真见古先王创作皆精神之阐，发真命，脉之流注直可以垂万世而不朽，任他聪明智巧，不能加毫末信得深，至自与古人之精神，命脉相为契合，虽欲于述之外别立意见，更设规模，不可得耳。 存疑虽説信是好之本，其实信好，还相为本，朱子説好 庚戌，王原祁讲窃比句云：作者之圣，固不敢以妄居即述者之明，亦何容以轻拟。
黙而识之，章 三者依蒙引作自然，看则与公西华章合，盖彼作勉然，看则任之，此作自然，看则辞之，然玩注三者，非圣人之极至，及谦而又谦之语，即作勉，然看亦不妨，若要两从之，则须于自然中又分别出极至，非极至二项，方是 ，濮贞庵曰：黙识非必不言，只是时时在心上理会，惺惺不忘，不徒为口耳之学也，要知是黙识，不是黙悟，黙证证悟，似在学内 与。
不动而敬，不言而信，及拳拳服膺同看，自明 单，言学则兼识在内，此以学对识言，则学是学，其未知未能者，识是识其已知己能者，诲人兼学识説 四书家训曰：上三句时説俱以黙识为主，不若平平开説不牵强。
德之不脩，章 邹肇敏曰：不脩等四项都在吾忧中讨出，盖曰：若德之不脩等，皆是吾忧，唯日以不脩为忧，而日求其脩，非有不脩，然后引为忧也， 呉因之曰：四者不是一时做得了的事德，日日脩越，觉有未脩处学，日日讲越，见有未讲处，学问与造化一般，顷刻无停机，若工夫稍有作辍，这生机便斩絶故忧非德孤，学废之，谓 袁了，凡曰：忧即曾子，三省之省字，非是不能而始忧，脩者治而去之之谓凡脩德，只用减不用，增日用中净除现业流识，即是脩也， 按了，凡説不是若论生初不用增，亦不用减，若论有生以后则有所当减，亦有所当增 ，蒙引存疑，皆以德为吾所得于天之理，玩大全，朱子似不然，看来德字兼明明德，为政以德之，德説似妙 依存疑，以首句该下三句，则脩德兼知行徙义，迁善俱兼内外，依朱子则脩德专属行而兼内外，徙义迁善，专主外説以崇德章推之，则朱子之説为不可易也。 浅説又专以脩德，主内説恐亦与朱子不合，俱附下 ，附存疑曰：脩德该得下文三件，盖明德兼知行也，然説时须平説不可分轻重， 附浅説曰脩德就心内説徙义改过，就事上説脩德养心也，讲学穷理也，徙义，改过力行也，析义曰：不徙义，不改不善，德非其德，学非其学， 翼注曰：四项病，俱要看得细 ，李毅侯曰：是吾忧见责任，无可委托工夫，无可替代。
子之燕居，章 四书家训曰：夫子圣之时者也，其根于心而彰于身者，无非因时之妙，时有事则有有事之气象而时，无事则有无事之气象 浅説谓申申夭夭，对严肃，敬惧説不对怠惰，放肆説故程子中和之説在圈外，此亦偏程注所以圈外者，蒙引得之。
甚矣吾衰也！章 张彦，陵曰不形，诸梦而犹记于心，夫子果未尝一日忘周公也， 翼注曰：此为不能行周公之道而发，非为血气，兴叹也， 甚矣，吾衰是説气不复梦周公，则见得志之，蒙引极明，存疑谓圣人所谓衰是志不是气，而又谓若时见用，则志又在矣。毕竟不是，盖志是随气而衰，夫子既叹其衰，使此时若见用，比壮年时，毕竟有欠缺处，但要晓得，不是絶然无用耳， 程，朱解梦字不同，朱注似兼得程注之意， 圈内无复是心，心字与程注存道者心，心字亦不同，圈内心字专指，行道之心，程注心字，则是説心之本体， 以此节与从心不逾节同看，则知程注行道者，心四句之意， 夫子此叹，盖有欲及门，接续其志之意，夫苟有能接续其志，则夫子虽衰，亦不衰矣。【己酉】。
志于道章，总防 ，此章大意，只是有序而不遗，朱子先后疎密四字最精，而所谓先后者有三，所谓疎密者亦三，以道德仁与艺对看，是先本后末，从道德仁内分，看是先粗后精，此二意是本文正意，而又有在本文外者，以小学之艺，与大学对看，则又是先末后本，此皆先后之序也，所谓疎密之等亦当如此推之，圈外先后，只是以道德仁与艺对看，故又着轻重本末，内外六字，若以道德仁分看，便着后六字不得，虽通是心，上工夫而有内外本末之殊， 虽到底，只完得一志，只完得一道而有先后浅深之别，内外本末之殊 ，此当与兴于诗章，参看 李毅，侯曰：志于道者，夫子十五志学是也，据于德者，三十而立，四十而不惑，是也；依于仁者五十而知，天命是也。志道据德，是知之，好之了依于仁，则乐矣，此章以依仁为极，诣游艺，在依仁后，直是道理烂熟，无适非性命之流行矣。
志于道章 ，朱子既曰志道，如讲学力行皆是，又曰：大学格物，致知，即其事也。前説胜説约删后一句有见，盖志贯乎知行之内，不得专属知 ，毎句皆当交互讲如道，不可不志；而志又不可不于道下三句皆当如此推之， 附翼注曰：当先从志字説起如云志何在？志于道，不可先从道字説起过至次节，亦云志而坚之，则为据，据何在？据于德，亦不可先从德字説起下俱仿此。 李毅，侯曰：时文先讲志据依，游徐转道德仁艺者，非是 非仁在彼，而我依之也， 翼注曰：游字固不遗情于此，亦不溺情于此，涉而不留之，意行在水上，曰：游沉在水底，曰：溺 李衷，一曰君子。
终日理会，心性志道，据德，依仁，岂是空空説説妙但未依仁，以前工夫见艺与道，犹是两件，游艺在依仁之后，即仁即艺即艺，即仁信手拈来，都是道妙，所谓仁体物而无不在是也。 唐荆川曰：古人虽以六德，六艺分言，然德非虚器，其切实应用处，即谓之艺，艺非粗迹，其精义致用处，即谓之徳，故古人终日从事于六艺之闲，非特以日用之不可缺，而姑从事云尔。盖即此而鼓舞凝聚，其精神坚忍操链，其筋骨，沉潜缜密，其心思以类万物而通神明，故曰洒扫应对，精义入神，只是一理， 荆川，是兼小学之习艺，説注先后轻重，内外本末，解庆源辅氏及胡氏之説是一样程氏复心之説又稍异余，初收胡氏之説细玩乃知程氏之妙。
自行束脩以上章 ，张彦陵曰：此夫子自发其诲人不倦之心， 钱人曰：圣人特借束脩説来全是鼓舞，后学之机权曰：吾未尝无诲，只是要吾人领防此意，欣然自得，不徒曰大道，为公已也， 当与不保其往，有教无类同看。
不愤不啓章 张彦陵曰此言教不可轻正欲学者勉为受教之地也 愤悱是能疑者反三隅是能悟者愤悱在未教之前反复在已教之后 不啓不发
正欲使之愤悱，以受吾啓，发非以啓发之无益，而反生其惑也，三隅只是借言推类 ，要看不啓，不发，所以使之，愤悱一段，精神了，凡谓是婆心，不是铁面，妙翼注曰：愤是不知此理而不安于不知，故发愤求。
知悱是将知此理而知犹未彻，故在口中，半吞半吐，不得説破愤者意全未开，故啓以开其意，悱者意稍开，但词未达，故发以达其词 ，又曰一隅，是道一端三隅，却不是道之全体，盖使悟其全体，则又何复告之？有反三隅者，只借言其类推之多耳， 存疑曰：愤悱，只是一般，人心未通，则口亦未达心通，则不悱矣，看来朱子虽合愤悱为一节，其实自有浅深，不是一样，存疑不是 ，悱较深于愤反，又较深于悱而愤悱，反三者又各自有浅深，如顔子之好学，亦是愤，孔文子之好学，亦是愤悱，反皆当如是推之，朱子以时雨化，解啓发与孟子之时雨化亦稍异，如愤悱而啓发之，是时雨之化三隅反而复之，亦是时雨化，愤如顔子而啓之，是时雨化，愤不必如顔子而啓之，亦是时雨化凡乗其候教之者，皆是也。若孟子则专指其上一层而言之耳， 张南轩，曰：啓之发之，亦只是举一以例，其余若泥象作解，终为言诠所缚，圣人所以有不复之教，正为学者愤悱，地也 ，只是举一以例，其余蒙引亦主此説 孙淮海曰：教人之法最忌説尽依我作解障，彼悟门 ，若依朱子作两节看，则啓发复三字，似一样，若如程子串説则啓发轻讲，只是举一隅耳，吾从程子 ，大抵学者愤悱之念，最重悟，性次之，苟无愤悱之念，虽以三隅反，亦似难教，既能愤悱，则又当看其悟性何如耳！此先后之序， 愤悱是从，工力上説三隅反是就资质上説然质原可变易，则不以三隅反者，亦是其所谓愤悱者未至耳， 翼注曰：不啓不发，不复一例，三平看，勿以下一段承上二段。
子食于有丧者之侧，章 唐德宗贞元十三年，张茂宗母丧，尚公主，拾遗蒋乂谏曰：委巷之家，不知礼教，其女孤贫无恃，或有借吉成防，未闻男子借吉娶妇也，上不听。
用之则行，章总防 ，周季侯曰：大抵圣贤经世之学，与夫心性之学，不作两撅，故以此出处，则舒卷无心絶不着些毫意见，以此任事则锋颖，消除絶不露一毫意气子路三军一问，色相炽然，故夫子把经世大机，局防化之亦正，要他体认到里面去也，临事二语，此是千古圣人兢兢业业的心膓。
用之则行，节 李毅，侯曰：用行舍藏，全重两则字，上是中济世之仁，藏身之哲，一念俱含，所谓非韫，非求无可无不可，一身，皆是易也，尔时功名之士，知行而不知藏洁身遗世者，知藏而不知行，夫子所以旁观一世，独谓顔渊为同调耳，顔子王佐之才，可以陋巷，可以为邦，孟子曰：禹稷顔子易地则皆然，盖谓此也。观蘧伯玉之隐见合宜，夫子称为君子，则顔子可知矣。乐行忧，违是圣贤絶大学问以笃信好学，章参看自明，子路好勇而卒，死于衞静躁得失，闲学力见矣，夫子所以裁之也 ，朱子曰：此八字，极要人玩味，若他人用之，则无可行，舍之则无可藏，唯孔子与顔渊先有此事业在已分，内若用之，则见成将出来行，舍之则藏了，他人岂有是哉！故下文云：唯我与尔有是夫！有是二字，当如此看 ，沈无回曰：两句合看，方见其妙，精神全在二，则字上有进退脱洒，无一毫系累之意，要知辙环周流，未尝不藏，箪瓢陋巷，未尝不行，方是素位之学，夫子与防正同此意， 翼注曰：用舍浅浅，看略有用，机便可行，不必説到泰运开明良，合舍亦仿此。如鲁受女乐，三日不朝，是舍孔子行是藏，又曰：二则字要体认先事无预拟，临事无商度，既事无排着，全见圆活不滞，处行藏以身言而道在其中，用之则行，与忘义徇禄者有异，与圣人之任者亦。
有异，舍之则藏，与洁身徇名者，有异与圣人之清者亦有异，总见得无意必脱然无所系累， 用之则行，非必于行，亦非必于不行也，舍之则藏，非必于藏亦非必于不藏也两句内各含二意，不必分説而又互看也，大全云峰胡氏，未免支离，所谓用之舍之者，皆以义论，不以命论，朱子説当玩 所谓不用而行不舍，而藏者又各有二种：説见下 用行舍藏，当以九等人合看，若以命论用舍，虽用之则行者，未可谓能尽行之道，虽舍之则藏者，未可谓能尽舍之道，圣人所谓用舍以义论，不以命论也，又有用之无可行者，则其行不行。无论也，舍之无可藏者，则其藏不藏无论也，此四等者，皆未可与圣贤比拟也，若夫有可行矣。有可藏矣，而或不用而行，舍而不藏，非忘义徇禄之士，则圣之任者也，或用而不行，不舍而藏，非洁身徇名之子，则圣之清者也，皆不得为第一，流人也，唯子与回，用之则行，舍之则藏，所谓圣之时者也，顔子虽未达一闲而去之，已不逺矣 或疑伊尹伯夷，非不用而行不舍而藏者，曰：虽不如此，然未免多一，必行之心多一，必藏之心，便不得为脱然无所系累，子路之行三军，近于任者也，而于伊尹之任，又有别樊迟之，请学稼，近于清者也，而与伯夷之清又有别，又是二等，九等之外，更有不知，命与不安，命者 未在位而进用，已在位而久用，皆是用未在位而不进，已在位而不畱，皆是舍各兼二意， 用则行，舍则藏，未尝有心未尝无主【，壬申，四月】 ，存疑谓用之则行，无必于行，舍之则藏，不难于藏只重一边是，谢注意不必用， 翼注曰：我与尔，我和你也，不作许与之，与要见相信之意，不可讲夸了，下二节与字，又是相与共事之与，与此不同。
子行三军，则谁与二节 成，是决断意是成就之成，不是成败之成，大全甚明，但此处对子路説反不重在此，若曰不徒贵其能成也，贵其惧，好谋而成者也。翼注曰：此章前以出处之时，与顔子而后以义理之勇，进子路上下不必牵强，聨合临事惧，谋不过就行三军，一事言耳，不可以文事，武备并论，又不可谓时行时藏之人即能惧，好谋之人，甚失浅深，过接处，只当闲闲，递去找处，当云夫子言此，盖欲抑子路胜心，客气渐养，渐纯即以造于时中之回可耳，宁独行师哉？不然，夫子常许由治赋，而此顾不与行师何欤？李毅侯曰：此章全是圣贤，沉几观变之学，用则行舍则藏，须知其中便有兢兢业业，一片惧的，小心在临事而惧，好谋而成，须知其中便有动九，天藏九地，得行藏之妙用在不必粘合而意自相通。
富而可求也，章 ，朱子曰：言富而可求，便见富本不可求矣，君子赢得做君子，小人枉了做小人 翼注，曰：如字，乃转语词，非设言也，一説其如命之不可求，何伤？巧 大全辨卓庵，张氏曰：春秋时齐庆封奔呉呉，勾余予之朱方，聚其族而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙穆子曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，未几，为楚子所杀，按苟非其道，虽不求而富，犹不可恃，所谓无基厚墉。
子之所愼，章 袁了，凡曰斋者，祸福之机战者，存亡之机，疾者死生之机，圣人不谨，其已发而谨其初分，是故愼之丘，毛伯曰：其愼斋也。非幸福，是不慢神，其愼战也，非怯敌，是不轻敌，其愼疾也，非贪生，是不轻生。
子在齐闻韶，章 徐儆，曰：夫子之心，原自有韶在，故闻之，而即感天机之相迎也，不知肉味，要摹写他心与乐契，两妙于忘的，先景不图句，不是，前此未信，今始信也，乃深幸已得闻之之词， 徐岩泉，曰：天地闲，凡形气相轧而成，声如风行，雷轰川鸣，谷应草披木，撼禽语，蛩啾皆韶也，韶在千古如一日，斯理初未尝忘，舜得真机而作，韶以宣泄之耳，故舜不在先，孔不在后，作者非舜，闻者非孔，皆天地自然之妙也； 在齐闻韶，或是在鲁，未曾闻而在齐，始闻不必谓鲁乐不如齐，大全冯氏説恐未是 ，中声自在天地闲也，夫子之心亦自有中声也。则无在而非韶也，无时而不闻韶也，何必在齐？而始闻然犹可，曰：以今日之韶，合之昔日之韶自此始也。又何必学？何必三月学，曰：不必学而知者，其情也，必学而知者，其文也，未习其文，未尝不知其情也，习其文而益见其情也，要之，夫子之闻韶，谓即舜之闻子也可谓即子之自为闻也，可夫子之学，韶谓即舜之学子也，可谓即子之自为学也，可而其相契之至，不觉习之诚，而叹之深矣，此所以不知肉味，而有不图之，叹也 ，不图之叹，是三月后一段相契，光景如此，然又须知三月之前已有此一段，光景三月之内，无在不是，此一段光景，若有浅深，若无浅深，最要体味 佐，案曰：看来季札之赞也，还落第二，层 后，夔不能述，季札不能赞。
夫子为衞君乎节 ，李毅侯曰：冉有欲得夫子以折衷非私议，夫子也，子贡资识明敏，辄之不可为已略见之，特求夫子一照勘耳。
入曰：伯夷，叔齐节 ，呉因之曰：冉有子贡之疑，决非嫡孙，当立之説既拒亲父，何论嫡孙？但当时蒯聩以杀母，得罪于父，晋虽纳之衞人不以为君，而公子郢又不肯受，使辄不立则衞之社稷不祀矣！社稷为重，或者父子为轻颖悟，如子贡而未能决，以此夷齐之让，亦国家存亡所系，幸国人君，其仲子使仲子复不受而去，则孤竹之统絶矣，怨乎一问，正在于此，方让国之时，未暇念及国之存亡，事久之，后徐思前日之让几成，亡国大衅，能无怨悔，不知先人世守之，土虽重，然必先论父子兄弟，后论社稷，彼仲子之立不立，孤竹之祀，不祀以视尊父，命重天伦，此犹其小者耳，当日固无逆计，后日又何悔恨？由此观之，君臣父子之闲，非通权之地，土地人民，与父子兄弟无较轻重之理衞辄固不得援，存国之义以赎其通，天之罪明矣，故曰：夫子不为也， 两次问答，存疑欲俱作概説者非只主逊国説为是 翼注曰：贤人只就让国説勿兼谏伐怨是怨悔，不是怨恨， 四书家训曰：古之贤人，直指逊国説怨字直指，逊国之心，説不必暗指仁字，虽合天理之正，人心之安，説此处乃重在天理之正上，盖当时辄亦或托于人心之安，故当专在理上，分别云峰之説甚妙怨乎之问，亦是疑其未尽，合理而生，悔不是谓合理而后又悔也， 如公子郢，亦未必便是仁；则是所谓合乎天理之正，而未必即乎？人心之安者， 翼注曰：夫子不为只在忍心害理上，断之 ，胡康侯谓季札辞国以生乱，司马温公又言其明君臣之大义，朱子曰：可以受，可以无受 ，许敬庵又云正名之论，夫子尚无因而发，而处衞之意诸贤，亦莫测其微，此为两贤占地步。
饭疏食饮水，章 张彦陵曰：凡乐，待境而生者，亦逐境而变，圣人之乐不生于境，而生于心，故虽疏，水曲肱而乐亦在焉，浮云富贵，亦只是此乐趣耳， 孔顔乐处，不必他求，只是从心所欲，不逾矩，便是孔子之乐，如有所立卓尔，便是顔子之乐 ，杜静台曰：乐在其中，正是相忘于义，处视不义，富贵如浮云，即是以此乐视之， 疏食饮水于圣心，亦如浮云，【翟】 ，大全辨卓庵，张氏曰乐字，照下不义，看全是不愧不怍，畅然自得处 ，李毅侯曰：吾辈欲寻孔顔之乐当从事，曾子愼独之功。
加我数年，章 张彦陵曰：此章当以易字为主，易者变易以从，时人生动静酬酢，时时是易，顺天时，行便是学易，便是无过 ，加我数年，不是年纪，须以工夫説周季侯曰：学不探原纵，依傍道理，终滞格套，其于。
天地变化之妙，吾心无思无为之体，终不相合，此便是过【，此即算大过，不是小过，】夫子真正，觉得性体圆融，理事无碍些毫意思，了不可涉，故深有味，于易而言之，其在知天，耳顺之时乎？ 李毅，侯曰：易之为道也，时而已矣，圣人上律天时，自仕止久速之大，以至动静语黙之微，无非易也。 易，当兼不易，变易説过当兼心过，身过説 杨慈湖，曰：圣如夷尹，惠而犹过于清过，于任过于和，而况未至三子者乎？ 李毅，侯曰：易大过卦，乃是大者过大，谓阳也，与此无干 ，此章当与闻韶章同参。
子所雅言，章 张彦陵曰：按，雅字训常字，分明是经常之言，对异端曲学，看下面诗，书，执礼，正应一常字全重，切于日用意 ，不但对异端曲学，还是对性与天道，边多 ，或曰三经之原本出人心，人心之理，皆载于经，夫子以先王之训，示人总归，到心学上来，须在人心上描出诗书礼勿止，在经上发挥 沈无回曰：夫子浑身是思无邪，执中毋不敬，故随日用闲拈起，便是非有，意雅言也，经自不离于夫子之言也，记者从旁窥之，若以为雅言也， 又曰：记者记夫子之言多矣，如子以四教，子罕言子不语，皆列其目而止，而此独多着，皆雅言也一句，何也？此是述诗，书，执礼，而又寻味之词，盖恍然防意，夫子平日所言莫非是也。不然，多着此语，几于赘矣， 副墨曰：子雅言皆三经，非以三经为雅言也，要识得 ，执礼蒙引存，疑看得好，盖礼字阔，曰：所执之礼，则专主日用者，言此与双峰説合注非徒诵説而已，似不必拘，盖诗书亦不是徒诵説者恐难説 易未经赞述春秋，未经删定，故不容泛及。
叶公问孔子于子路章 四书家训曰：讲此节要得子路代言方妙， 张彦陵曰：奚不与云尔，相叫应俱是代，子路説开口説其为人也四字，便有无以异人的意，心之激昂处为愤，人心之活泼处为乐，乐就在愤处见之 未得，则愤然愤中亦有乐，已得则乐，然乐中仍有愤，如此兼説方是若谓不必分已得未得，则非 ，此乐字与乐亦在其中之乐，似微不同，须细参祝石林曰：出迷入悟，关在一愤小愤，小彻大愤大。
彻不愤不彻，唯孔子而后愤愤，而后为孔子，今人饰一行作，一解便耿耿在胸中，谬以为如是，如是其何能愤 ？以此讲发愤一句亦佳，以此贯通，章则不可愤，乐而忘食忘忧，则总见其全体至极，不知老则。
见其纯亦不已，双峰以全体属愤乐，至极属忘食，忘忧蒙引谓全体至极，纯亦不已，此两句不可分贴，看来俱未是，蒙引説附下 蒙引曰：全体至极，纯亦不已之妙，此两句不可分贴，须到不知老之将至后，方见小注所解或未然，盖夫子一愤一乐，循环于终身，可见其无一善之或遗，是谓全体，无一善之不造其极，是谓至极，又无一时之或息，是谓纯亦不已，本文三句，要一气，读下 按蒙引之説甚是余初误驳，庚子，三月初五，因览浅説始悟 愤乐，还只就逐事上见朱子之説精矣不必説到本体其所以能愤乐，如是者，则以其本体之至诚，无息也，所谓至诚无息，即注所谓全体至极，纯亦不已也，如蒙引之説则似从愤乐后，见其全体至极，如双峰説则似就愤乐上，见其全体至极，又俱似连全体至极，亦就逐事上看，如龙溪説则又专就本体上説愤乐皆不能无疑，若双峰，所谓圣人之心纯乎天理，别无他嗜好，所以自然学之不厌，则似明 ，析疑曰：志学至从心，节节有个发愤在 ，李毅侯曰：夫子十五时已上达，七十时犹下学， 佐案曰：学而时习之，不亦説乎学即愤説即乐也 蒙引曰：圣人自言虽只自状其为人，然其所以教子路之意亦在其中矣，此语恐亦非叶公所能领略者，意在教子路居多，按此説亦偏圣人，此语教子路教叶公教天下后世之意俱有。
我非生而知之者，章 呉因之曰：此章不重辞，生知之名，见求知有道，非好古敏求，不可 ，李九我曰：以不学而知，为圣人连，生而知之，都认差了。
子不语章 ，陆象山曰：夫子只是不语，非谓无也，力与乱分明有神怪，岂独无人？以双瞳之微，所瞩甚逺亦怪矣，苟不明道，则一身之闲无非怪，但玩而不察耳，东莱博议，所谓怪生于罕而止于习夫子之不语。
怪本无怪之，可语也，其説最精力乱神，皆当以此推之，力生于气，怯夫慕义，何处不勉？则本无力之可语也，乱生于失其本心，乱臣贼子莫非性善，则本无乱之可语也，神生于人之不知，知之则幽明一理，本无神之可语也， 按东莱之言，亦只是不语中一件，不可作正解【，壬申，四月廿七】。
三人行章 ，张彦陵曰：此夫子示人，能自得师之学，全重择上举三人，以概交接举行，以概日用，举善不善，以概善恶变态之极，致知此，则无往不可以得师，李毅侯曰：参苓蛇虺，皆药笼中物，其不善者而改之，此语更妙，虽莽操懿温，莫非师也， 三人，我师又曰：鲁无君子，斯焉取斯？又曰：无友不如己者不同处，可味。
天生德于予章 ，此与匡人章另是一样议论，与公伯寮章不同，与用舍行藏，章亦不同，盖此是圣人以天命在己，自信安命之説不足以讲，此命不足，道之説亦不足以讲此。
二三子以我为隐乎？章 谢显道，曰：以谓无隐乎尔，则天何言哉？夫子之言性与天道，不可得而闻也？以谓有隐乎尔，则四时行焉，百物生焉，夫子之文章，可得而闻也？诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，此天下之至显，圣人乌得而隐哉？所谓吾无行而不与二三子者也，上天之载，无声无臭，此天下之至隐，圣人亦乌得而显哉？宜其二三子以为有隐乎我者也， 翼注曰：首句乎字非料其疑，全是唤醒，他 沈无回曰：隐字不就，言説是对显説 吾无隐乎尔，尔字蒙引作汝字解，言无所隐于汝，看来不必即作语助解，似捷 焦，漪园曰：孔子非无隐也，欲隐而不得也， 翼注，又曰：此章一説云行字即指躬行，学者以言语观圣人不知，圣人以行，教不以言教也，此説较注略差，观注行字，只作往字无行，犹云无往，包得作止语黙 ，又曰：当时诸弟子以夫子之道高深，不可及，似乎把高深者，隐匿在心中，但把卑浅者教人，故疑其有隐，不知道无卑，高无浅深作止语，黙非卑也，非浅也，分明把妙道精义，在在处处示人，如以物与人一般，与字正对，隐字看 ，程注及存，疑是教不躐等之意，吕注是鸢飞鱼跃之意，看来似当兼説圈内注亦浑融上察之説似明 须知程注所谓才气高迈者，未便是中人以上与中人章参看，方知 予欲无言，亦不是竟不言所言者，文行忠信而已。诗，书，执礼而已。【，壬申，四月廿八，】四时行，百物生，天之可见者，如是而已，于穆不已者，天未尝言之也，然果能熟察，于时行物生，而于穆不己者，昭然可覩矣，若使谆谆焉日以于穆告人，而反晦矣！【，壬申，四月廿八，】 此章，看来只是教不躐等之意，二三子以夫子为隐者，但闻夫子之文章而不闻，言性与天道也，夫子云无隐者，则以文章中自有性，天道也，但欲我言性，天道，则固有其候焉而不可躐等也，盖教之不能，不似隐者，教者所无，如何也而要之，实非隐也。【，壬申，四月廿八，】 析疑曰：是丘也要见得，寻着丘处，不是容易。
子以四教，章 汤，霍林曰：四教有由，博渐约之意， 文行相须，而有先后行，忠信亦相须而不可分，先后饶双峰，谓外面能行，然后方可责其里面，诚似未是。忠信大全，诸家只根行来蒙引谓疑通管文，行二説不同 存，疑谓克己复礼，主敬行恕，皆行之事也，看来克复敬恕，亦是忠信之事，不可专属行。
圣人吾不得而见之矣，章总防 ，张彦陵曰：此章总重在有恒，上 周季侯曰：圣脉到底不絶阳明先生所谓满街，皆圣人也，夫子此论，见得人有恒心，便人人具有圣胎，人人可做，圣人却自被习心埋没，将圣人种子撇向深坑，岂不深可痛惜，全是要人惕然自返之意，夫子发言之防，全在末节两，斯可矣，正从难乎有恒，句发脉 双峰，谓圣人是天生的，君子是学而成的，存疑谓圣人是至诚的人，君子是诚之者，皆不是蒙引以大与化分看，是也。 大抵归，与章是思狂有恒，及行己有耻，章俱是思狷，俱当与必也狂狷章参看。
圣人吾不得而见之矣，节 张彦陵曰：圣人不就，神明天纵，上説要从实心而造其极者，言方于有恒处为真切，不得而见，非言圣人之难正深，冀圣人而慨然发此也， 翼注曰：全要得夫子以慨叹，而寓儆省，以儆省而寓期望之意。
善人吾不得而见之矣，节 张彦陵曰：两不得见，俱要就人自己，斵丧説才是圣人，勉人意两，斯可矣，俱是望其由此进于圣人，非与其终于此也。沈无回曰：圣人亦不过恒到尽处，故一有恒便足，接千圣之脉，又曰：君子是中行，善人近狂，有恒近狷，此即思狂狷，意 愚意，善人是中行有恒，是狂狷，沈説未尽善，姑俟再定。
亡而为有节， 张彦陵曰：为有为盈，为泰只是虚，描他一个妆防的模样， 王永啓曰：有恒者，自忘其与圣合，居心常屈于君子，善人之后，不知己足几，圣人无恒者，自昧其与圣离造事，常凌驾于善人，君子之先，不知且难乎？为恒人 亡，为有三句，只是要冒为圣人，君子善人的意思，此説得极明 ，沈无回曰：三代以上，圣人多而后日少者以为之者之众也？不为纵不至圣，圣胎，犹在为则，脉断矣， 存疑曰：蒙引云，或以本无是善，为亡未实，有是善为虚，未能该众，善为约者，非也，有恒以质言，不可説渉于学去此説人所未到，按或説甚妙详其语，意是解亡而为有三句，未尝以有恒説涉于学去，不知蒙引何故不取？若朱子以虚亡对説而以约为就用度，上説存疑又谓三句俱主钱财，説此本非正意，圣人姑借此以示例耳。余俱有所未安也， 亡而为有三句，俱兼语言，张大容止华饰，看 附翼注曰：亡是全无，虚是所有者少，约是所有未甚多，分浅深看，有只是有得盈，是所有的充满，泰是所有的甚大，亦分浅深看。
子钓而不纲，章 王弇洲曰：钓而不纲，廉无咎乎？弋不射宿，静无咎乎？岂唯得圣人之仁，亦所以教物也，盖云贪则取之，动则取之，以戒世之贪得而妄动者也，翼注曰：不纲是不忍，尽取不射宿，是不忍掩取。
此春秋所以书焚咸丘也。 ，此可见圣人无意无必之心，亦可见其参天地，赞化育，气象 ，唐中宗景龙二年，遣使之江，淮赎生，中书舍人李义谏曰：与其拯物，岂若忧人。
盖有不知而作之者，章 呉因之曰：世人妄意生知，而又厌薄学知，则不知而作者，盖或有之，而我则无是，此只借我立説以引起当求知之意，多闻三句。紧，承上来足上，我无是也，知之次要，善看言，我虽不能合下便知，却因此方法亦可求到那知处，正见其无不知而作，与首句紧相应，一节语意，总是欲人从多闻多见上，求知而不为，妄作意 ，此章段落，麟士説得好首二句未是，谦词多闻，以下方是谦词，亦本大全，南轩説也注似未妥 ，不知其理兼当然，所以然之理，为是蒙引，只以当然，解南轩专以所以然，解俱未备， 百方家问答，牛春宇曰：作字断就作，事説盖不知而作不是防，行取悔之人，分明是厌闻见之为障，而自作聪明者 此章，作字与述而不作，之作不同，但做行字看，自明不过是知行先后之序， 闻见二字解，详见干禄，章 沈无回曰：夫子尝语子贡曰：女以予为多学而识之者，与予一以贯之，而此复居于知之，次者何也？所谓次者对生，知言亦论其从入，非论其究竟也。闻见而至于择识，则由粗见精由博归，约闻见之知己，莫非德性之知矣，此正一以贯之，及其成功，一之境界也，特其从入之路，较之无所依倚，神明黙成者，微隔一闲耳，非谓已至于知，尚有孰为上？孰为次也？ 大全辨，或曰次对，生知説论其从入，非论其究竟。
互乡，难与言章，总防 ，圣人止据见在与他无非，成就后学意也，若止説待物之洪，犹是浅看了，圣人 王宇泰云，于此见圣人心体，如鉴之空，如水之明，物来即照物，去则化不亿不逆，唯有见在一念，今人纷纷计过去未来，所以动成妄念。
互乡难与言节
人洁已以进，节 张彦陵曰：愚按：吾人本来面目，原无一毫夹带，故习染虽汚，当体可以立洗，圣人与洁之念，不惟许其自新，并可破吾人等待之，见 翼注曰：人字泛説末后方找童子为是洁字，勿看太深，一念悔悟，便是洁，就在进上看出。
仁逺乎哉章 ，张彦陵曰：在我字体认我者，仁所凝聚之，我仁者，我所主宰之仁 ，此盖为已放其心者，发翼注看，首句不是集成云，首句正深明其不逺非
疑词也，此説是【戊辰，十一月，】 圈内反而求之，即此而在，与程子所谓为仁由己，及大全志之所至，气亦至焉之説似微不同，若专主程注，则斯字义不出，若专用圈内，又易涉阳明，良知话头，须兼説 李毅侯曰：其实仁不逺于欲之时，并不逺于未欲之时不逺于至之时，并不逺于未至之时，仁者人也，剥落中，生意自在任凭极，不仁之人，总非能逺仁之人，此说是 ，衡斋云论其机之捷，则曰：我欲仁，斯仁至矣，论其体之微，则曰：君子而不仁者有矣夫， 翼注曰：论工夫，则终身体之而不足，论机括，则一念提之而有余，葢仁者心之徳才一收敛，则此心便在斯，字机括，学者宜于当下认取【，壬申】。
陈司败问，昭公知礼乎？章总防 ，此章不必为昭公回护，只要见得圣人所以周旋于君父之闲者，当与直躬章合看，朱子虽亦有昭公不得已之説然却不重，圣人于君父之失可讳，则讳之不可讳，则自受其。
过可也，断不以失归君父，而自处于无过，如此，则既不失天下，是非之正，而又不伤我，臣子之心，此章大意如是，南轩之解最明。
陈司败问，昭公知礼乎？节 司败，是埋娶呉一事而问，夫子只据大概而答都是囫囵语与讳，君失意不相干。
孔子退节 四书家训曰：孔子别司败而退者，知他必不满知礼之称，倘再面证，如何答之？亦委曲为公意也， 翼注曰：党，只是匿人之非，乃党护之党，非党类之党 ，谓之二字，指昭公説为是大全，呉氏之説不必用。
丘也幸，节 翼注曰：苟有过过，字虚泛，不要一字染着，党君观苟字，必字是泛，就平日言人必知之，只是幸人之知而已，不终于莫觉非幸，可改之意， 大全辨中洲，金氏曰：圣人説苟有过人必知之，寓意最深，婉使天下知吾过而思吾之过所由来，则礼自明于天下，此正圣人爱礼苦心语气，与上文不即不离，妙在全不粘带，娶同姓 ，又曰：丘也幸句，因思司败，此等议论，是千古公案，一毫掩饰，不得三代直道犹存，末季隐寓为世道，幸为人心幸之意，须知此过是改不得的，或云，幸而得改，非也。
子与人歌而善章 ，张彦陵曰：此圣人乐善无穷之一端，特借歌以见之， 翼注曰：此见圣心善与人同，此章即大舜乐取于人之心 ，集注取与二字，与孟子稍异，孟子所谓与善，即在取善内看，出是一件，此取与二字是两件，新安陈氏之説要活看然，此章与孟子实相表里，沈无回曰：歌而反，反而和，不知善之在彼，不知善之在我也，最透 翼，注曰：歌而善，只是音节之善，不必太深， 顾麟士曰眼目，只在一必字，他人或有不使反之而已，和之，或使反之，而不和之者矣，按麟士，此説正与集注合余，初欲专重，反之者误，盖此和之不是泛然倡和，乃是一一依其声音节奏而和之，故存疑曰：和之，何以见为与舍己歌而用彼，歌以和之，见彼以善为吾用，这便是称许之也，説得最明知此，则知麟士之意矣，则知集注之意矣，与人歌是同歌反，则使之自歌，和则子之自歌，双峰最明，余初説甚谬大全，朱子亦説得不分晓，想是其未定之论，余初説之谬所自本也，存疑谓夫子自辍其歌，使其更端再歌一番，亦不是，盖第一番子与人同歌，似当歌毕了，然后使复歌，不必云自辍其歌，存疑亦似因大全，朱子而误此节余，戊戌，所看似未是。今改正【，庚子，三月初七】 ，看来注谦逊审密，从反之上，看出气象，从容不掩人善，从而后上看，出诚意恳至，则反之，和之而后上，俱有蒙引以使之反贴，诚意恳至，似未是【，辛丑，五月十四】 ，必使反之，未是取，乃是为取之之地，而后和之，正是取而已，兼有与之之妙，集注当如此看，余初説亦似未善，姑志于此，以俟再定【，壬寅，五月廿二】反之，和之两层意，俱重説约最是注中从容诚恳，谦逊审密，不掩人善，五意两层，内俱有【，壬申，五月朔】。
文莫吾犹人也，章 ，此节上下两项，皆有自谦之意，大全最明，谢注单以下为自谦，故居圈外 ，李毅侯曰：子以四教，文；行，忠，信，文果可缓乎？谓夫不能躬行，则无为贵文也， 张彦陵曰不，曰不得，而曰：未之有得，必欲见之，躬行而后已。
若圣与仁章 ，此与黙识章若单看，蒙引则甚为直捷，若据前注谦，而又谦之説及此章双峰，饶氏之説则不能不生葛藤，俟再详之 ，圣与仁据大全，朱子则俱以地言，据蒙引存，疑则仁以理言，朱子为是 ，沈无回曰：均一学不厌，诲不倦，夫子以为学者事，从为与诲上説分明谓仁圣的人，无为而成，不言而化，而我犹为与诲，特不厌不倦云耳，若谓此吃力工夫也，公西华不能学，意谓此乃仁圣者从不厌不倦，上説有此贯彻终始，物我无闲，岂不是纯亦不已地位，郑申甫曰：不厌不倦，乃天机不能自已，处非思为之所能及，以其一团生机自运，如天轮然，终日运旋，无有停息，若着人力推拨纵勤，终有闲歇时，今人把不厌不倦，做题目在手里做，安能真不厌不倦也， 李毅，侯曰：不厌不倦，正所谓发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至者， 王观涛曰：弟子泛説非公西华，自谓正赞，夫子不易学不重，弟子不能学上。
子疾病章 ，徐鸿洲曰：夫福善祸淫，理之所有禳灾，祈祐理之所无，圣人不无所有，使知照鉴不虚，不有所无，使知淫祀无益。
奢则不孙，章 翼注曰：与奢宁俭，重在俭上，探其本也，不孙宁固，重在不孙，上防其害也。此与林放章不同，才奢，便是不孙，其流则又必至于过度，僭上二意。
兼説方是存疑説约单主流説未是 宋，羽皇曰：若説固犹有好处，安见与宁之防，唯先将固字説得他处，乃愈见奢之可危， 固则无文采不孙则无名，分天下之不可无名，分尤甚于不可无，文采 ，又须知文采，亦所以为名分，无文采，即无名分，虎豹之鞟犹犬羊之鞟也，但有甚有不甚之别耳， 大全辨芑山，张氏曰：俭愈于奢固也，然有俭于此而失于彼者，虽躬行节俭，无补于治，如汉文身衣弋绨，愼夫人衣不曳地，惜百金不作露台，可谓俭矣，至宠幸邓通，赐以铜山，得铸钱邓氏钱布天下，是俭于其身者，所失少而耗于嬖幸者，所失多也。
君子坦荡荡章 ，张彦陵曰：此章是摹写，两人心境而境，遇自在其中，荡荡全从坦来，要于平字中见出寛广意，戚戚之上，加一长字，便见一生营营处 ，按此説亦本大全，胡氏所谓天下唯平易处最寛，广 徐儆，曰：君子检束中受用活泼，【荡荡，自戒惧中来，】小人放浪中，自沉苦海，【戚戚，自无忌惮中来，】 翁子，先曰：君子之心无一物，罣碍逆境，亦自洒落，小人之心多私欲，牵拘顺境，亦常拂郁 ，李毅侯曰：圣人一生真实受用，止一乐字，坦荡荡形容，乐字也， 杜静台曰：谓之坦荡荡，真如行于平原旷野之地，泛于汪洋，千顷之波，更无崎岖，碍足浅涩，阁舟所在 ，坦荡荡厚斋，冯氏之説极直捷原，非以坦字，当常字也，细味可见，蒙引存疑似，太拘其説附下 附蒙引曰：坦荡荡，犹云光煜，煜不可以坦字，当常字对长，字 附，存疑曰：注坦平也，又曰：荡荡寛广，貌是两德，小注蒙引都作一意説 又附李毅，侯曰：坦即中庸居易易字而荡荡，正形容，其所谓坦。
子温而厉，章 翼注曰：既曰温而厉，又曰：威而不猛，非颠倒重复也，温而厉者，时温而厉，在温中，温为主也，威而不猛者，时威而不猛，在威中，威为主也，恭而安，亦是安在恭中，非恭外有安 ，此与温良恭俭，让不同 ，唐荆川曰：圣贤胸中，一物不碍，谓之脱洒，江左之人，任情恣肆，不顾名检，亦谓之脱洒。
四书讲义困勉录卷十
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷十一
赠内阁学士陆陇其撰
泰伯
泰伯其可谓至德也已矣章， 翼注曰：至德德字，用植纲常，维名节等语暗切，下文讲 ，又曰：下二句总见至德，勿以三让，见其德无称，见其至盖，三让，意重无称意，轻 又曰，让于商，非让于周 ，泰伯是知其可有天下，而让故蒙引曰：其实是曾以天下让，非因后来文武有天下，而推原以归于泰伯也，最妙 观，集注序太王所以有翦商之志者，一以商道寖衰，二以周日强大，三以季厯生子昌，有圣德，然昌生一段，要看得好，此时太王尚未有传昌之志，假使泰伯克从则昌，为之佐，如周公之于成王，此太王之志也，惟其不从，然后有传厯及昌之意，至于欲传厯及昌则翦商之志，已决而不可违矣。泰伯所以知之而去，其去之意，只是让商不是让周，故曰即夷，齐扣马之心也，集注正意如此，至于与仲雍俱逃，被发文身，示不可用，以安王季之心，以成太王之志，故谓之让周，此只是带説非正意，盖泰伯既自以翦商为不可，而又委曲以成其父，与弟者，则以翦商者，亦圣人之不得已也，各行所志可也， 百方家问答，汤海若曰：以国让王季，是以商天下之故让也，以商天下之故让者，不是要王季之子孙翦商，而取天下，是要辅商而安，商之天下也，【辛酉三月，始见此説】 窃意太王之欲翦商，在小乙，商道寖衰之日，向使泰伯不去，则高宗不必中兴，而牧野之师，不待辛纣矣，高宗之中兴泰伯之去成之也，三以天下让如此，看似妙，然先儒未有及此者，姑再详之 ，民无得而称，是説其先事而去，并不见让之迹，不是人但知其让国，而不知其让，天下之説附汪搢九曰让未有不兆乱者，观春秋时事可知，即伯夷亦未为得也。夫孤竹君之欲立叔齐也，其平日岂无几微见于辞色之闲者，必待遗命而后知之乎？有其意而夷不去，则父之心必不安，有其命而夷始去，则弟之心必不安，一举而父与弟俱有所不安焉，故夷未可为得也。必如泰伯，而所以处父子兄弟之闲者尽矣。
恭而无礼则劳章 张彦陵曰当恭而恭当愼而愼当勇而勇当直而直 陈伯玉曰失之太过便不复名为恭愼勇直非流 伯玉之説与蒙引极合 注字要活看不是流只是病字意蒙引极明
君子笃于亲节， 笃于亲如禄位，与共好恶，与同皆是不遗故旧，如有功必录，有罪必宥，皆是 王，阳明曰：若合上节，当重礼字， 大全辨芑山，张氏曰：唐贞观四年，濮州刺史庞相寿，坐赃免，上以秦府旧人，复其官魏徴曰秦府左右甚多，若人人恃恩私，则为善者惧矣，上悦，谓相寿曰：朕昔为一府主，今为天下主，不得复私故人，赐帛遣之，相寿流涕，去按故旧不遗可也，有罪而私之，则不可魏徴言可法。
曾子有疾，章 翼注曰：此曾子以守身事亲之孝，训戒门弟子，啓予二句，示以身之，能保诗云：至免夫，推言所以保身，小子二字，望门人亦保身也， 又曰：引诗中即寓保身正意，与别处正，意在上而引言，证之者不同 ，又曰：读者以而今，而后作一句，非也，而今二字略读，而后吾知免夫一气，读而今将死时也，而后方才也，不然，死后何知？ 顾泾阳曰：战战兢兢，乃吾性体流行，没些子放松处，如临如履，犹所谓如见大宾，如承大祭，而语加严切耳，非有所忧患恐惧之谓也，吾知免夫，此是难免的意思，非幸免的意思， 薛畏斋。
曰：父母生你出来，便要你尽这个道理，临死，将这身体还他方，谓之无愧，曾子平日战战兢兢，只为这个念头，临死才了，不但为手足之无伤也，人若有曾子之心，便是龙逢，比干之身首分裂，与啓手啓足只一般，不然，老死牖下，亦与刀锯，戮辱无异。
曾子有疾章 ，李毅侯曰：曾子之意，盖以脩身为本也，正心，诚意，是上半截事，家齐国治，而天下平，是下半截事，尧舜脩己以敬，便是这工夫 袁了，凡曰俱就，临民时言，总是脩己以敬 ，须知首句是君子所贵乎道不是道之所以可贵， 佐案曰：所贵乎道，只一戒惧精神，但周身脉络，分领之以出者，若有三耳逺暴慢等不是，道是贵字，意是工夫，暴慢逺方是道举一笾豆，凡琐务皆在其中， 高中曰：斯字有。
力言才动容貌，就要逺暴慢才正，顔色就要近信，才出辞气，就要逺鄙倍盖脩身之事，不敢放一些空隙也，朱子曰：看来三者只是非礼勿视四句 ，又曰暴。
刚者之过，慢柔者之过 ，瞿昆湖曰：辞气二字，并重前辈，有气是纲，辞是目之説同是一句，説话或出之以和平，或出之以乖戾，故辞之有气，犹顔之有色，都要重看， 呉因之，曰：这全靠心中有主，若学问无根，纵十分脩饰得好，也只做得堂堂乎张也， 操存在动，正，出之前省察，则在逺近二字动正，出三字，只是闲字语类，所谓人人如此是也。陈氏谓操存，则在上三句，省察则在下三句，犹未透蒙引，又谓集注，学者所当操存省察云云，在此三句，外此三句，举见成者而言，亦谬 浅，説曰斯字当则字看，非戒勉之，辞三事，皆以其能如此者，言而谓其为君子之所贵，便见敬子之不可如此矣。戒勉之！意在言外， 按浅説与蒙引之意同，与集注改本亦不相悖，余初以蒙引为不是，似谬也。存此以俟再定【，庚子，三月初八，】 沈无回曰：教其重本以该末，非教其举本而遗末也。
以能问于不能章， 通章以克己为主， 张彦陵曰：上半截，有叹羡追思意，与泛论不同 周，季侯曰：曾子把自家比照到顔子心境上去，觉得其造诣之妙，故追而思之，不是铺叙他学问，语意全重在，若无若虚上，但虚无光景，无可模写，须索从他，好问説来方可想像，这段意思，此曾子最善，形容处也，若无二句，承上二句，防破他心事不作，推原説 能与多细玩，大全蒙引，只是一件，而有浅深之分，与有与实一例皆属知，犯而不校，则属行，若依通义，许氏之説则能与多，又似分知行，似重叠了， 沈无回曰：犯而不校，不是有意如有意则为老庄矣，此说是 ，义府云：苟知物我之无闲，而万物一体，如一人之身，手足爪牙之相犯，斯无有校之者矣， 析疑曰：胸中不平，辄要鸣，胸中有得，辄要説只是无量以容 ，大全辨，王龙溪曰：顔子尝自立于无过之地，未尝获罪于人，人自犯之，始可言不校，今人于患难之来，动欲以犯而不校自处，非也，我以非理加人，人以非理答我，此乃报施之恒，所谓出尔反，尔乌得谓之犯，正须自反以求其所未至，故有孟子之自反，然后可进于顔子之不校。
可以托六尺之孤，章 大节，蒙引以事变，言浅説就君子身上言：俱是看来浅説尤直捷 ，张彦陵曰：君子二句只反覆以致，叹美之意，非抑口气。
士不可以不，毅节 要重，提士字当云人不可以不为士，既为士，便不可以不，毅  ，绍闻编云：圣人与天同体，自无不包，不消説与天同运，自然不息，不消説毅在学者则不可以不，毅 翼注曰：毅在心，体上説是有容，毅是有守有容，非容人，只是容得道理与执德不，反看 ，不是度量寛容度量寛容，只是内一件 ，至大毅，至刚 ，张彦陵曰：本文虽把毅説起然毅处就是仁， 王阳明，曰：仁，人心也，心体本是毅不，不毅者私欲蔽之耳，非有所广而大之也。毅非有所作而强之也，其实即是仁，然仁是理毅，是所以体此理，不可谓全无分别， 四书家训曰：毅是心，体仁是心体中所载者，必是心体养得常，净常定此理，方有安顿，有以毅就作，仁看者少，差 程自逺曰不毅之，非真不之，毅非真毅，惟任之逺故重惟道之重，故逺 此是深一层解。
仁以为己任，节 张彦，陵曰：唯任之而后见其为重，徐自溟曰：重字在己，字上见，盖人可以分任，便不见得甚重，为己任云者，此在己之独脩独证，人所不及，致力之地，所以见其任之重也。
兴于诗章， 张彦陵曰：按夫子从诗，礼乐，上拈出人心，学要人把此心放在这三件，上还要见得诗，礼乐之重，今人动曰：人心有真诗有真，礼有真乐，是圣人作经之精意，非后人穷经之实学 ，程子曰：兴于诗，便须见有着力处，立于礼，便须见有得力处，成于乐，便须见无所用力处， 沈无回曰：此夫子进人以经术之实益，今人动曰：人心自有真诗，自有真礼，自有真乐，试思无所触而能兴，无所范而能立，无所陶而能成者，虽在上智能有几人？假令日与之言诗，日与之习礼，日与之和乐，虽下愚不肖，未有不兴而立而成者也。可见经学步步，皆是实境，今人之説是圣人作经之精意，非后人穷经之实，学果尔，则先王之太史陈诗春官典礼，瞽宗合乐，俱是赘事，此便是清谭，祸世之作俑，开人废弃，经学之渐，故不可以不辨 ，依史氏解则志道，据德，依仁，只解得兴立成三字，诗礼乐，则其所以至于此者也。但兴立成与志，据依有成功，用功之分，盖兴是已，志道了，立是已据德了，成是已依于仁了，不是説要志要据要依 ，朱子谓兴立成只是游艺一脚事，而史氏以兴立成分配志据依，似不相同，然游艺原与志，据依并行，存疑志道，章解甚明，如此，则史氏之説与朱子自不相背，而并可明，游艺句矣，但此与游艺微不同者，游艺是该终身而言志，据依以前，如此志据依，以后亦如此，兴立成，是以其成功之际，言然亦须知到成之时，非便，置诗，礼既成之后，亦非便，置乐 蒙引谓诗礼乐皆在外，看来诗礼乐自当兼内外説但内外不可对举所谓内者，亦即寓于其外， 存疑盐硝之説另是一样，説当善用 ，唐荆川曰：安得以寓于篇者之为经，而随吾心森然，形者之不为经耶？故即心而经是已，安得以无所待者之为吾心而有所待而融，然以兴与有所待而肃然，以敛之者，不为吾心耶？故即经而心是已。
民可使由之，章 ，朱子曰：由之而不知，不害其为循理，及其自觉此理而知之，则沛然矣，必使知之，则人求知之心胜而由之不安，甚者遂不复由，而惟知之为务，其害岂可胜言！由之而自知，则随其浅深，自有安处 翼，注曰：非谓民皆无知，但非上之所能使亦不可説强使民知则反，凿其性等意，盖不可使只是不能使不是，不当使 佐案曰：使字与孟子不能使人巧义同 ，司徒学校，亦只是使民由之，亦有使之知者，则士也，非民也， 惟其不能知愈不可不急，使之由此论，不可不补，使之由正，所以使之渐而知也，徐鸿洲曰：异端之惑人，正是乘其所不知， 庄忠甫曰：如教民忠，君敬亲者，实也；因忠君而至，不得齿路马，因敬亲而至，式齐牛使人，若曰牛马且不可犯，况其真乎？此权教也，权者立之，以伪而行之以诚，使民以为固，然而由之可也，若明言其权以示人，则人以为伪而不肯由矣！ 齿路马，其流必至于背君，圣人知之而有此礼，此正是实理，何谓权？何谓伪耶？
好勇疾贫，章 张彦陵曰：按天下之乱未有无所激而成者， 好勇疾贫，看来即作不仁之人，看似妙，但不仁之人，不止是好勇，疾贫者 处不仁之法，如何？曰：先王之世，教养道备，则自无此，后世不幸而遇之则唯简身，脩政以临之，至诚善教以动之，明赏罚以示之，待之恕防之密，诛之不终日，则亦庶乎其可矣袁了，凡曰：待不仁之人，当怜念之，教诲之，或惩创之，甚，则放流之而不与同中国 大全辨卓庵，张氏曰：商任沙随之，防垂戒于春秋，病已甚也， 大全辨，惟适张氏，曰：宋，元祐闲，吕惠卿等皆已斥外，言者论之不已，范纯仁言于太后曰：录人之过，不宜太深，后然之，或谓吕公着曰：今除恶不尽，将遗后患，公着曰：治道去太甚耳，文景之世，网漏吞舟，且人才实，虽宜使自新，岂可使自弃耶？按：此深得不为己甚意，然伪周之祸，张柬之不从，薛季昶，刘幽求之言，卒使三思再乱，此则去草不去，根之明验，又不得以已甚为辞也，在审其轻重，缓急何如耳。
如有周公之才之美，章 薛敬轩曰：人有才而露，只是才浅深则不露，天下矜己，妒人之态，多出于小有才之人，未有以周公之才而骄，且吝者曰：如曰使总之，只是设言 大全辨，或曰：骄心是傲，视天下吝心，是要独专其美，有此一念，便只任己私，不顾人家，国用人行政一味，恣己聪明，直恁前去，耗丧元气，皆不暇恤，其为才美所害，关系不细，故君子之才不可无，小人之才，不可有 无骄吝，便是休，休气象 ，朱子谓骄生于吝，看来骄吝，还是相生的非吝，无以为骄，是骄为枝叶，吝为本根，非骄无所用其吝，则又吝为枝叶，骄为本根如此，互看更妙， 析疑曰：学者纵有独得之见，亦天下同得之见也，何得吝为己私 ，又曰骄吝，正为足观之，念盘据胸中耳，故以不足观，説破其余不足观，盖鄙之也，亦惜之也。 曰：其余者种。
种伎俩，原是德性，中绪余，故善用之则为才，不善用之，则为剰技 此夫子特为负才者戒耳，若夫用才之人，则又不可以其骄吝而遂弃之也。但当有以驾驭之耳，【己酉】。
三年学章， 张彦陵曰：此示人以纯心之学，三年，亦大约言其积久，然亦是活词至字，不必另解只言念头未尝到谷上也，须发他一段，清净的心体，坚凝的志向，恬静的精神袁了，凡曰：近名之念，即从务实处，黙黙潜滋，或心下见得不真，则自认以为学境，而浑身已是欲境，谓之至者，不但身履其地，即或念头黙黙在此经过，亦是至也。 汤霍林曰：好学，亦不是枯槁忘世，只是不以利禄动心，即济世，亦是大学亦是不至谷 ，呉因之曰：斯人也，其于外慕之扰，果以气胜之者乎？夫气未有久而不衰者也，则其所养者纯也，其于义利之防，抑有意，持之者乎？夫意未有久而不改者也。则其所见者大也， 大全辨卓庵，张氏曰：元处士许谦，諡文懿教人，内外殚尽，唯不教人科举文字，曰：此义利之分也，庶几学不至谷之意。
笃信好学，章总防 ，周季侯曰：出处去就，这是士人一生的大局段，这局段须从心性上打合，若不仔细，参研彻底，融防纵饶，有识有力，做成豪杰手段，毕竟不是圣贤结果，故夫子从笃信，指出好学，从守死，指出善道，有这学术识见，才不错了，有这道力，力量才不偏了，所以或去，或就或出，或处之闲，恁地果决，却又恁地斟酌，既非世上，一种假局面，假机缘可以转动得他，又非世上一种假操持假作用仅取躱，闪得过方，才是个真正，识力有道，而贫贱无道而富贵，这种人尽自谓信得过守得正，却不知堕落几千丈矣，这一章总于入世，上勘验出，人心性功夫只拈学道两，字时解，只为把守字对学字，便费许多周折 李毅，侯曰：此章重好学，善道四字，上无信无守，则悠悠泛泛，随俗浮沉者不足道矣，即有守有信，而或昧于时宜，当行不行。当藏不藏，如子路之结缨，岂能及顔子之陋巷哉？故惟好学，乃能善道，然后危乱不入，而或见或隐，悉当其可，孟子以禹稷顔子为同道，知言哉！如此看，与行藏章一齐俱了 重，好学善道，讲极有理，然正説原该四平，备看可也， 按四平之説本存疑似不如周季侯李毅，侯之説为融俟再定【，甲辰，八月二日】，此章与中庸尊德性，二节一样。
笃信好学，节 翼注曰：笃信守死，悬空説笃信只説心有定见，未必所信，合理至好学，则有所讲明，而所信合理矣，守死只説心有定守，未必所守，合理至善道，则有所斟酌，而所守合理矣， 又曰善道，不必是死所当死，只是守所当守 ，又曰：善道是善，其所守之道，善字着力，不是尽善之道， 按存疑不是，余初误收浅説最明【庚子，三月初十】。
危邦不入节， 管登之曰：春秋之时，危乱极矣，夫子居焉入焉，且欲以有道易无道，何也？曰：圣达节，贤守节夫子逹节之圣也；故视天下无不可与之人，此盖守之也，非化之也， 沈无回曰：夫子序次逸民，则又曰：无可无不可，盖显然，将身剔出在外，而见非区区，立身行己之常格，所得拘者， 学守分属是大全，饶氏解蒙引驳之，最是。
邦有道，节 徐儆，曰：若邦无道，而能汲汲济世，何可以徒？富贵目之 ，李毅侯曰：见隐二字与富贵贫贱不同见，如见龙在田之见，隐则卷而怀之也，此所谓善道，正由好学得来？若有道而贫且贱，则非隐也；无道而富且贵，则非见也，故曰：耻也。此不但碌碌庸人多少，有信有守，而学问未圆者，毎蹈此辙。
不在其位，章 张彦陵曰：愚按：国家设官以分职，各不相兼，不徒明分守而已，正欲专其责于当事者使无所借以自诿耳，世唯有越职，自逞者反生，当事者观望之念，唯谋不出于位之外，则人人各专其责，各治其事，国家既免侵官之患，亦无旷官之矣， 不徒生，其观望之念，亦且子以掣肘之患。
师挚之始，章 此章之意，不是美关雎，全在师挚适齐而发始，字重看，追忆其盛，所以伤今 ，麟士解关雎之乱，与蒙引存，疑浅説不同未敢断，从姑存，俟考据蒙引解，则是以终该始，据麟士解，则是以其最盛者，言 按毕竟蒙引説是麟士所引，仪礼合乐三终，正可见其至，此犹盛如何？便欲驳蒙引【，辛酉，三月初十定】。
狂而不直章， 翼注曰：直是正直，因志大故不屑为邪曲也， 是非不枉，是直有过勿揜，是直表里如一，是直各兼言行，此处直字似不必深看，只指有过勿揜，表里如一，二项説为是言行，则仍当兼也。
学如不及，章 张彦，陵曰二句，总是状为学之心，不必作两层，看如不及，是赶上前，犹恐失是怕落，后精神全在，如恐二字 学，无止境，苟自谓已至，必不至学，无中立不日进，则日退学无等，待才説姑待明日便不可，皆是，所以如不及之故，皆是所以犹恐失之，故不可分，贴 朱氏之説谓学如不及，己知所勉，犹恐失之，则勉而又勉似有病，盖此二句虽以心力分看，然须知心与力是一时并用的。
巍巍乎章， 尤西川，曰：不但恋天下是与？曰：解使去，已亦是与忧勤要保守，他固是与，即忧勤，恐负天下，亦是与盖皆有一个天下在胸中，便为天下所动了，舜禹之心，真可谓空洞，无一物矣， 翼注曰：全节作一句，勿断，此天下以势位，言不主民言，巍巍不与在二圣心体上説不被势位压倒，故曰：巍巍 存，疑以好问，好察菲食，卑宫解不与，虽妙，然须紧看他前动心二字，盖谓其卑宫，菲食为不与，然有卑菲，而叫不得不与者，谓其好问好察为不与，然亦有问察而仍叫不得不与者，舜，禹之不与在心，不在外也， 当与饭疏食章，箪瓢章饭糗，章同看，须细认注不以位为乐句，以忧勤解者，非以行所无事解者，尤非 王摩诘诗曰：曾是巢，许，浅始知尧，舜深苍生，讵有物黄屋，如乔林，此即儒者所云，一防浮云过太虚，意必如此，乃可言不与。
大哉！尧之为君也，章总防 ，此章是以为君之功用，言不是以为君之道，言荡荡与成功，文章俱在，用上説无能名是无能名其丕冒不是无能名其所以丕冒成功，文章是从，丕冒中抽出，一二言之，与上文有大小之分，非有体用之分，大抵此章与中庸发育万物，声名洋溢，同一意注德，字须活，看尹注，无为而成，似涉君道上説了时解以有为，无为分者，都本此，此俱属宾意非正意，予前亦主此，今细读蒙引存，疑知其谬也，且有为无为，虽作宾意，亦不可分，贴 【附】李毅，侯曰：大哉，领起一章下，因以则天形，大哉以无名形，则天以成功，文章之巍焕，形则天而无名 ，大抵此章须从其功用之盛，想出其运用之妙，本源之深，方是。若径从本源运用上説便是将宾作主 ，【附】四书蒙训曰：尧之则天，亦非专以心体言，自其德之充积于心，而潜孚黙被于天下者，言下成功，文章俱在内，按依此则通章俱兼，体用説亦似妙姑，俟再定【，壬寅】。
【五月廿八】
大哉！尧之为君也，节 翼注曰：大哉二字，就是巍巍，荡荡巍乎？焕乎之总名，下正句句形容，其大 呉因之曰：首句下个为字极有意分明，谓尧首辟洪荒，有为处大耳，下文成功文章，正指其实而言之， 舜无为，尧有为妙絶但即以本章为字当之，则凿 无能名，在用上説盖并其发见者，人都看不尽，所以为大，若就体上説便非防时解类以无为讲无能名，以有为讲成功，文章不知，无能名连成功，文章都包在内，是大而不可名，非深而不可名也。如何独説得无为翼，注曰：民无能名，非民不能名，乃尧之难名，也只是德之大，不可以一德名之耳。
巍巍乎其有成功也，节 翼注曰成功，是治功有成，天下各遂生复性之意， 就成功，文章説无能名呉因之，李毅，侯皆主此与蒙引存疑微不同，若云即其大之中，举其成功，言之已不能名矣，况能名其大也耶？则可 沈无回曰：见与名不同，可见而不可名，朱注自妙， 问成功，文章不足以尽尧，不知成功文章，外其发见者，更有何事？曰：亦不脱，成功文章，但不止人所见之成功，文章其成功，文章是无穷无尽的然，此所谓巍巍乎？焕乎者，只就人所见之成功，文章説不是説无穷无尽之成功，文章其无穷，无尽之成功，文章在荡，荡乎内 ，李毅侯曰：维天风雨雷露皆功也，而不能名其功也。日星河岳皆文也，而不能名其文也，大全辨，或曰：此章要説得切实，今皆説得虚看。
为君二字，此章所谓德者，以施诸治者，言也，非仅一身之德也，不可名是不可指一件以名之，非隐于无迹也，是广大不可名，非幽深，不可见也。 按此説最是但以注为误，则不知注，正是此意也。
舜有臣五人而天下治，章总防 葛屺瞻曰：此章乃言周之嫓，美唐虞者，不在才而实在德。
舜有臣五人而天下治节
武王曰节
才难节 ，张彦陵曰：此节固是叹才之难，实是赞周才之盛，【语意是即难以见其盛，】勿作不足之词，唐虞二句，重周言，而以唐虞形之，须看一际字，若使唐不际虞，虞不际，唐则其盛亦不能如周，夫唐虞一盛，寥寥千载，至周再盛，固见才难除，却妇人止有九人，尤见才难， 翼注曰：九人而已，虽似抑周，又要提起説得盛时犹难，况其不逮者乎？
三分天下有其二节， 张彦陵曰：此节大意，只云周之才，固比隆于唐，虞，而周之德，亦非不足于揖逊也，观不曰文王之德，而曰：周之德可见， 三分有二，就民心言非真，画地而分也。以谓左右之作率字看，服即帖服之义，见其出于中心，若衣之附体，然无一毫勉强，意 注以至德，属文王本文，何不曰文之德，而曰：周之德耶？顾泾阳曰：三分天下有其二，以服事殷，非特文王为然，书曰：惟十有三年，大防于孟津，中庸曰：武王末受命，由十三年以前观之，武王亦文王也，孟津之防，天与人归，不得已而顺之，应之耳，岂可没其初心哉？夫子概而赞之，曰：周之德虽谓白武王心事可矣。
禹吾无闲然矣，章 沈无回曰：夫子赞尧舜不容口，而于禹独曰：无闲然，何也？当此之时，帝降而王德降，而功世道升降之防，议论易生，故云 三王之文，明渐啓，不得不示之以俭，而俭而不适其宜，唐魏之所以刺也。则人称禹为克俭夫，克俭乃禹之可闲也，五帝之质朴犹存，不得不开之以丰而丰，而或过其宜，增华毋乃甚乎！则人称禹为克勤夫，克勤乃禹之可闲也，故禹者处乎？可闲之防，而几几不免于闲者也，惟精惟一，是其本领，允执厥中，是其行事，不知其然而然，是其用心 张彦陵曰：不但曰孝，鬼神美黻冕，而必曰致者，内极其情外，备其物也， 鬼神似当兼天地，祖宗黻冕，似当兼朝，祭新安陈氏及蒙引之説太拘 徐岩泉，曰：圣人以万物为一体，不于自己身上起念，宫室之卑，衣服之恶，饮食之菲，吾居之，衣之食之，盖其心在彼而不在此，有不自知其为薄者，正是有天下而不与处也。 侧重，下半截又是一法，冯具区曰：自古圣人，唯禹之治水，作用最大，有大作用者，或细行有所不矜，却于衣食宫室闲，精义入神，如此用心，何等周密。
四书讲义困勉录卷十一
钦定四库全书
四书讲义困勉录
赠内阁学士陆陇其撰
子罕
子罕言利，章 张彦陵曰：利字畧读断谓夫子罕言利，命非利也，亦与利罕言也，仁非利也，亦与利罕言也，一则恐其沦于卑汚，一则恐其鹜于高逺 利不止，货利，凡计功算效，皆是 易以道义，配祸福，如言贞，则吉，不贞则凶，贞则利不贞，则不利之类，盖行道义即是利，且行道义，则自有利贞，则利等当兼此二意。
达巷党人曰：章总防 ，张彦陵曰：按，此章与多能章叅看，总是不贵博之意，观党人口气，都是美夫子之辞，但圣学全不贵博，故拿个执字，破他夫子之意，不是辩其无所成名，只是辩其以博学为大，而不可名，恐世之人，但求之于博耳，党人立言之，只在博学二字，夫子射御之説亦只辩其博学二字 ，看来此条与注亦不相悖，盖如此説亦不碍其为谦词也，【壬寅六月初一】， 通章俱要于言外，想见圣道之无所不该，盖党人之言甚浅，而即其言，察之则甚深，夫子之辞，甚谦而即其言，思之又甚大，党人不知也，夫子不知也，党人之言，浅而深，详大全朱子，夫子之词，谦而大详，存疑党人浅处，详大全双峰饶氏，新安陈氏夫子谦处，详后 破，当云圣道无所不全，而相忘于不知焉，诸説纷纷若不从注，便当从此。
大哉孔子节 蒙引以大哉？博学为美，无所成名，为惜看来，大哉二字，即兼美与惜二项似更妙，然未敢断，看来党人之惜，不是不足于夫子而惜之，只是惜。
人之不能名，夫子耳，故注总谓之曰誉；如此，则直与太宰一样见识矣，【壬寅六月初一】。
子闻之曰：节 王观涛曰：圣人只不欲以徒博率人，故为此言，若曰与其汗漫博学，吾宁执御耳，口气平易明白，初非反言以见道，无可执也，且执字亦只专习一艺，与执一不通之，执不同【，丙辰，八月，补圏】 ，承之以谦，存疑曰：大哉孔子是誉之无所成名，又是惜之，圣人却把博学都放下，只认无所成，名一边，而欲执一艺以成名，是承之以谦，也未是玩语，气若曰党人，美我之博学而惜我之无成名乎？夫我安能如是也，我将有所执矣，而果何执乎？是自谦而兼有儆，人之好博意，即太宰知我一节之意，盖不特放下博学，亦并放下无成名，【己酉三月改】 ，须知自认博学，已是谦词，转出执字，执而又以御又是谦词，转出执字，其中又有儆人意，与太宰章，君子不多同，但太宰章则突然説出此意，此章则因上文无所成名，来有所成名，即是执宋，羽皇曰：圣人不自知其大而嫌己之无所执，圣不自圣，大都如此，若无所执，故无成名，无成名，故成其为大此意，当于学者口气见之，若微文婉，刺则非矣。【己酉，二月初九，】 ，此章有五病，首节美其学之博，而惜其不成一艺之名，一美一惜，总在大字内，惜无成名，不是惜夫，子之不能成名，乃是惜人之不能名，夫子总是赞词故注，总谓之誉，与荡荡，民无能名一例，但彼之无名説得深微此只就博学上看，出説得粗浅耳，蒙引存疑以大哉？博学为美，无所成名，为惜则惜在大外，而与注中誉字不合矣，此盖本圈外，尹氏注及大全，新安陈氏而非圈内正意，此一病也，既将无所成名，看在大字外，遂有谓党人欲，夫子有所执以成名，下节是夫子冷语以破成名二字，言道本无可执名，则必须执一有所执，便落于技艺之末，与圈内承之，以谦意相去万里矣，不知夫子不居博而居，执犹不居，圣仁而居，为诲也絶无破名之意，亦絶无道，无可执之意，盖党人原未尝欲夫子之执安得谓夫子反言以见道，无可执党人，原未尝欲夫子成一艺之名，安得谓夫子反言以破名，此二病也，注中闻人誉己，承之以谦，此是正意，若学原不贵博，此是旁意，道无不在，故可博亦可执不可，以一善名，亦不必不以一善名，此又是旁人就党人夫子之言，看出而党人，夫子并未尝有此意，作者，毎将此等议论，夹入正意，此三病也，此章之谦与他处微不同，盖博学无名，本极粗浅，与太宰章之多能一例，但圣人谦抑之衷，不但圣仁，天纵有不敢居，即博学多能，亦不敢遽当，故后章则托之少贱，此章则自商所执，若不能为博，仅能为执者然，乃谦而又谦之辞，泛言谦抑，与他处无分别，此四病也，博学二字，紧对技艺，説认作学问，学道之学者固谬，近则多以知能贴之，此虽本大全然知能，亦须紧贴技艺，若离却技艺空説知能则与他处学字亦无分别，此五病也，此作文极浅，率意在去此五病，谨识之，以质高明 此，己酉，所作总评已前所录，俱可不观。
麻冕章 ，李九我曰：圣人举麻冕以例拜下，言我何尝泥古如麻冕，纯俭可从，则从之，但此心过不去处，要从他也从不得此俭字，只是省工夫，取简便之意，非奢俭之俭， 汉疏训恭俭， 许白云曰：冕之名有五，衮鷩毳，希天子，公卿大夫士朝祭用之，冕之下有弁弁之下有冠，皆首服也，冕冠皆以缁布为之，然注泛以麻冕为缁布冠者，恐人误以麻冕为凶服，故以是释之，其实缁布冠，不止是麻冕也。
子絶四章 当与无适莫，章叅看，适莫内各有意，必，固；我，适亦有意，必，固；我，莫亦有意必固我，又须知毋意四句，外尚有义之与比一句意思 ，此正于作事上，想见圣心之虚，但亦须想到圣人无事时，心体注事，前不是无事时 ，须知意必固都有，我字在内，但至意必固之后，则我字已成就满腔，都是我了 ，朱子曰：四者始于我，而终于我 ，王龙溪，曰：意是本心自然之用，如氷鉴之应物，或以毋意为灭，意非也，或以毋意为毋恶，意亦非也。【动而无动，亦是毋意之义，两路驳入，逼出此防甚妙。下三句皆当如此推之，】或以毋意为立説过高非初学所能及，亦非也。初学与圣人之学，只有生熟，安勉原无二致，及其知之，成功一也， 翼注曰：意字只是着意有意为不善，固私也，有意为善，亦私也，如夷有意于清惠，有意于和，孔子亦皆无之， 大全勿轩，熊氏谓此是诚意章事谬，此是属正不属诚，是兼心意説不是专説意余初误收【，己亥，九月十一，】 四书家训曰：我是己私，谓知有己便是私，不但有私于己也，此意必固我不在，欲境上看，要在理境上，看 浅説曰盖其心纯乎理而无一念之闲，事任乎理，而无一毫之杂，兼心与理言妙。
子畏于匡，两节 翼注曰文，在兹谓我能，宪章之也，天之将丧斯文也，节 ，夫子自任，兼穷达説为是大全，饶氏最得蒙引存疑俱主兴，东周説不是存疑，谓文是礼乐制度，乃达而在上者之所为用，世之事也，若但谓之道，则穷而在下，亦説得然注虽以礼乐制度，解文自当活，看 天之未丧斯文也，当依马注作自信，语口气与上将丧斯文也，句自别麟士，谓二句是商量平对之词不可从。
夫子圣者与节
固天纵之将，圣节 固天纵之，纵之二字重，不重天字，以上文太宰説圣者主生，知説亦有天字意也， 翼注曰：将字轻看畧去亦可 ，又曰：纵字要认，盖不但使之生知安行，而且纵之，以知至行尽也，若但云生知安行，凡圣人皆然矣。
太宰知我乎？节 鄙事二字，似是承上起下之词，麟士连多能读，虽似妥然，与注不合 李衷，一曰：夫子以多能为鄙事，这多还在钓，弋猎较上，看其与不多对，还是精粗上下之别，非博约烦简之别，近来把多能当多闻，多见，看以不多，当一贯看，毕竟非不贵多能，本防 ，此章所论极浅，连多闻多见，亦属不多，边不属多能，边 李毅，侯曰：圣人未有不多能者，但他多能处亦与人不同，形下之器，即形上之道，据德，依仁，游艺，何尝作艺能看，但此非所以律人使他人涉，此则终是艺焉已矣。故曰，君子多乎哉？不多也！近有以多能为多闻，多见不多，为一以贯之，未是，盖多闻多见，是学问功夫总是圣人根本上事，多能不过其绪余耳，多闻多见，如今人读书是也。多能如今人围棋博陆是也；明是两项，闻见是要紧的志道，据德，依仁，步步从此处着力去多能，是没要紧的，圣人志道，据德，依仁，而后艺可游也，不然，未有不玩物而丧志者，注圣无不通，与圣而无不通，非相应语圣无不通。
重在无不通，上对太宰説是驳其单以多能为圣，圣而无不通，重在圣上，兼对太宰，子贡説是让其由圣而多能，圣俱以生知言。
吾有知乎哉？章 张彦陵曰：此非实有，鄙夫来问，只是设言 ，周用斋曰：鄙夫虽空空，而其本来知识，则皆有之，圣人因其所问为之，酌量其可否，彼之胸中，必有隐隐发动者，而始终本末，尽言以告，此便是叩其两端而竭也， 翼注曰：两端是举，两端以该中闲自至浅近，以至至深逺也不是两件 ，执两端与竭，两端大全，朱子虽云也只一般，然朱子此句只是解其字义，其实两个，两端不同，执两端，是以异同言故，注曰：小大厚薄，竭两端，是以颠末言故，注曰：始终本末，上下精粗，须辩 ，夫子自谦，蒙引专以知识言大全朱子，兼以诲人不倦，言俱妙，蒙引是本，若圣与仁章説朱子是本，黙识章説然朱子不是诲人，不倦一句，止可作余意，不可与无知识，对説 陈子逊评，乙未，房书曰：此题注曰：圣人谦言：无知而教人则不敢不尽，章法了了，但不善融防上下截易似蜂腰，颇无聮属，不知圣人从来谢却生知学，诲不厌倦，自是一生，本领 ，刁蒙吉讲，此章虽云象山阳明纯是禅，却又云：虽是圣人谦词，却原来本体也，如此两端，曰：其端亦以人治人之意，全与注相背 ，见一时文，讲竭字曰：饮食居处，有性天焉，苟不力为敷宣，有教无类之谓何？此讲得最好。【，壬申，三月】。
凤鸟不至，章 高中曰：孔子非思凤鸟，河图也，凤鸟，河图，伏羲舜文之瑞，孔子思伏羲舜，文之君而不可得见，又不可以明言，故托思凤鸟，河图，以寓意耳。若得伏羲舜文之君，即凤之不至，图之不出可也，李卓吾曰：説己正见其不己处。
子见齐衰者，章 许敬庵曰：其作与趋无非天，则恻隐恭敬之心，人皆有之，唯圣人能全之尔。 刁蒙吉曰：必作必趋，此圣人之敬心，内外合一者也，而尹氏独举而归之于诚，盖诚合内外而后敬，合内外，此探本穷源之论也， 佐案曰：总是性与天道之流行处，谢显道常令朱子发听説论语首举此章，及师冕见章，曰：圣人之道无微显，无内外，由洒扫应对，而上达天道，本末一以贯之一部，论语只恁地看。
顔渊喟然叹曰：章总防 翼注曰：此主叹圣道之妙，説有主归功，夫子説者有主始终，叹道之难説者俱不可从。
仰之弥高，节 通章精神，全在喟然二字上 周季侯曰：凡人到心力莫庸处，始发之叹，喟然二字，正欲从末由之，真景象也，记者以此拟其神情絶有可想呉省，庵曰：喟然之叹，固是叹道之妙实，从末由处来，初然如此力求，不但无所从，亦且无所见，一得夫子之教，便去着力及着力之尽，又到着力不得处，如之何而不喟然叹也。 ，程子曰：他人见孔子甚逺顔子瞻之即在前后，但只未在中间尔， 须知仰钻瞻忽之时，虽未见得亲切，然与他人之茫然者自不同，所以集注着深知二字，而程子有见其高，见其坚及瞻之，即在前后之説也仁山金氏畧见道体一句最，领此防 ，按首节朱注，谓是深知其妙，而胡注谓是未领其要，其实一也。周用斋谓，虽欲从之，二句与仰之四句相应，而以胡氏先难后获之説为非恐不是顔子仰钻之时，不但夫子不思不勉之境，未能见到，即大槩説夫子之道也，未能见 ，朱子所谓：中庸不可能，还是总説三项麟士，谓正解前后非泛説也故又以上蔡谢氏之説为明，看来似太拘，盖中庸即是高即是坚，若中庸以高明，中庸分言者，又另是一样话也，仁山金氏，亦似从上蔡者，俱不可用， 四书家训曰：二弥字不可泥，道非因仰益高，因钻益坚也，只极拟其至高至坚耳， 此节见顔子初间不能循循。
夫子循循然善诱人，节 张彦陵曰：防出二我字，见文与礼皆吾所固有者，夫子只一开示云尔， 翼注谓顔子一游圣门，即承博约之诱矣，岂前者尝用仰钻瞻之力而不得其要，后用博约之力，而乃能卓尔乎？按翼注此疑，甚疑得好，看来顔子所谓仰钻瞻者，未始不是博约，但未得博约之效，故见其弥高，弥坚耳，夫子循循善诱者，只是教其只管用力于此耳。【壬寅六月初二，】 李毅，侯曰：要知愤乐忘年，虽在七十，时尚是这工夫堪怪，今人看博约二字，都作权教，将诱字直作哄，诱之诱説圣贤真实学问，不明于世久矣。
欲罢不能，节 王龙溪，曰：此是真性流行，无可歇手处，譬之真阳，发于重泉之下，不达不己，才就是性之作用吾人，不能竭才，固是不肯舍性命，忍此一刀，亦是未曾见性，所以歇得手，顔子至健以致其决，是性体天然之勇，气魄上支撑，作为上凑泊，非竭才也，百方家问答，载龙溪，此条首云，欲罢不能，不作用工夫，説 愚按良知家凡遇工夫，必拽转作本体，説此是一个套子，【辛酉三月十一】 ，翼注曰才，即孟子非才之罪，的才字乃性之作用，与才能之才不同 ，范光甫曰：卓尔时文，谓见其高坚前后，可为捧腹，高坚前后，是顔子认不真拿不定，故以四字形容，更见那高坚前后原是梦呓了，且卓尔末由原是一时光景分开，便误 翼，注曰：卓尔与欲从末由俱是指定夫子之道説不是泛説道 又曰：立，是立在前，犹与我为二也；从是跟上去，与之为一也， 卓尔，看来圈内圈外是两意，圈内是泛，以道言圈，外是就夫子之不思不勉者，言从圈内为是，若欲兼用口气当云日用之间，非徒知之，极其明也，而并夫子之不思而得者，亦见之，甚亲也，非徒行之极其至也，而并夫子之不勉，而中者亦见之，甚切也。如此，方见得顔子实际地位，然终不若单用圈内之直，捷 圈内单，以安勉之，分言圈外，兼以虚实之分，言其于夫子中庸之道，则勉而未安，其于夫子不思不勉之境，则虚而未实， 卓尔，虽有两解，而俱是就夫子身上説但一则以夫子中庸之道言，一则以夫子不思不勉之境，言 存疑及新安陈氏专从圈外者也，仁山金氏专主圈内者也，卓尔，即用圈外解，而欲从末由断不可如存，疑曰：钻仰愈勤，而高坚犹未能得摸捉虽急，而前后犹未能定，盖仰钻瞻忽之时，是説不能见不是説不能从卓尔之时，虽未能从而已，见到，何得尚如存疑所云，李毅侯曰：问虽欲从之，末由也已，若是要从还，从何处下手？曰：也只向博约上精进，去问从了，后面却又如何？曰：到底只是博约，使顔子不夭，至于晚年一定也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至者，圣人愈到极处，博约工夫，愈不能已耳。
子疾病章 ，管登之曰：夫子尝从大夫之后，则以臣礼治其丧，亦非无辞，但春秋之作全在诛僭窃，以正名分，而用大夫之丧礼，乃身自犯之，则何以矫三家之僭，而讨陈恒也，故切责由如此， 梁无知，曰：此与不肯厚葬，顔子共一个念头，盖君道，师道夫子知其有分，何必复借君道，以为重臣之手，二三子之手，语极有味， 翼注曰：末节上二句，有臣不足以为荣，下二句无臣不足以为辱； 观此，益知子长孔子世家，无识甚矣。
有美玉于斯章 ，张彦陵曰：此章即是用行，舍藏的道理，子贡之言，病在于求夫子之言，妙在于待 ，翼注曰：子贡设两端，以问意重在沽，善价亦説得好，但病在一求字，则于沽似急了，于玉似轻了，夫子以待字换他，何等从容？何等自重， 看来子贡口气不是，单疑夫子之怀宝不仕，其意谓君子处世，非隐则见，而夫子之迹，既不象隐，又不象见，故其问如此，非独意在，求亦意在韫也，夫子以沽字破他韫，字以待，字破他，求字两意，并重愚见，如此而集注大全，皆以子贡之问，因孔子不仕而设，故单重求字，待字讲亦自有见，蒙引存疑説约皆主此，因旧可也， 刁蒙吉曰：伊尹其商之美玉乎？耕野以待，成汤之价而沽之，伯夷太公，其周之美玉乎？居海以待文王之价而沽之，不然，则终其身以莘野海濵老矣，后世则孔明，汉之美玉也，躬耕南阳以待三顾之价而沽之。
子欲居九夷章 ，张彦陵曰：不必説所居则化，此言碍了，中国只在君子居之一句上讨神情， 注化字，要看得活，须与大行其道有别，方是，不然，便碍了，中国若存疑，冀遇行道之説又在此化字，外化是可必的行道，是不可必的，然须知欲居九夷，是假设 ，附大全辩，或曰，郯东海国郯，有人能知先世之礼，是君子也，非夫子自谓也记此以明夫子之最初好学，非卜居于夷也，作愤怼，逃世者非。
吾自衞反鲁章 ，张彦陵曰：然后二句举其成功，言四书家训曰：周乐在鲁，其本于先王所制者原无不正，自新声代作，沿流杂乱，乐之不正久矣， 乐正句虚，雅颂得所，是乐正之实，盖分言之，则乐自乐，雅颂自雅，颂合言之，则乐即是雅；颂，雅；颂，即是乐兴于诗章，是分言此章是合言注，诗乐二字，不可分配，所谓雅颂即是乐者，有雅颂之词，有雅颂之音，有雅颂之器，有雅颂之容，有雅颂之地，有雅颂之时，但言雅颂，则无所不包乐，即是雅颂亦然，以乐为音律，雅颂为篇章，而交互对説者非重在乐，谓乐正而雅颂，自得所者，亦非重在雅颂，谓雅颂得所，而后乐正者，亦非以乐正为正乐雅，颂得所为，删诗截然作两项对説者尤非蒙引从，第四説存疑驳之极，是蒙引説附下附蒙引曰：按集注置诗于乐之上，则知以雅颂为。
乐之诗歌者未然，须诗乐平説 言雅颂，则包国风，在内南轩説得明陈氏列国，多不正之声，及二南只用之房中之説微有病须，活看 注，残缺失次，总顶诗乐蒙引谓残缺，谓乐失次，谓诗谬 ，郑氏谓仲尼编诗，用以歌而非用以説义也此句须活看，非谓不説义也，但诗必声与义俱备，非单説义也，然圣人教人学诗，亦有单説义者此又是言诗之别法， 四书家训曰：无论雅不混颂，而孰用之？王廷孰用之？侯廷孰用之？家廷各不相紊，则雅得其所矣，无论颂不混雅而孰用之？王庙孰用之？侯庙孰用之？家庙各不相混，则颂得其所矣， 按得所，亦不必专在此，然此亦是得所，内一事 ，百方家问，答云：张侗初云正乐，即正雅颂，雅颂得所，亦谓声律差别，如歌词，殊调者也。非以雅奏于朝，颂奏于庙，为得所也。
出则事公卿，章 张南轩，曰：此章视之若易能，然行之无憾，则未易也；盖于天理之当为者，求尽其道，人情之易动者，不逾其则，虽圣人亦极乎是理而已， 此章须知四者之为庸行，须知四者之未易尽，须知圣人之谦处，须知圣人谦而愈谦，处要説得周密无遗，方是 ，圣人谦处，以能而自谓不能言谦而愈谦，以四者皆庸行，言 王宇泰曰：孟子説尧舜之道，孝弟而已矣，乃众人亦未尝个个傲慢，如何？只是尧舜能孝弟，此等处，皆当致思，古人称尧，允恭克让安，安却跟于钦明文思，中来称舜，温恭允塞，却根于文明中来，乃是盛德，自然便是尧舜的孝弟，今人事父兄亦多，体面不失事，公卿谨密，决不致得罪，然一念之微，不知与盛德自然，何啻天壤？以此见孔门之学，平实中最精微 ，高中曰：他人只在形迹上看，必待沉酣，頽倒方谓之困，圣人在心上看，稍过其则，便自知之，何有于我？若自他人视之，依然动容，中礼何有一毫差错，此正圣人极精细，不可及处， 汤霍林曰：何有于我？正在日用细微处自家检防，此与庸德之行，不敢不勉之意同。
子在川上曰章， 徐扈曰：此是就水言道，非以水喻道， 据大全，呉氏逝者不指水据浅，説则逝者即指水浅，説不是 注道体，体字不是体用之体，是体段之体，勉斋谓合道器兼体用，而言最明 ，天地之不息者不可见，故就日往月来见之，其实日往月来等，已是用了，所谓兼体，用言也，若程子天德王道之説则又是分体用，言 商文，毅程大结盈，穹壤间皆道也，而川流特，其一端耳，故子思子于中庸，以鸢鱼之飞跃，明斯道之昭著，殆与此同，一机也，然川流有以见道之无时，不然，鸢飞鱼跃，则以见道之无物，不有此又体道者所当知，按此极透，观此，则知以活泼泼地，解川流者，非以光隂迅速解川流者，尤非 张尔，公评商作云，蔡氏谓夫子川上之叹，有感于道体之无穷，勉人进学以求造乎？纯亦不己耳，徧阅先后辈作，皆因与道为体，一句只顾发挥道体，竟将伊川，是以君子法之以下数句，遗却不做，虽简洁如文，毅亦已不能体贴紫阳正，注 叶讱庵作，后二比云谓施而苦其难继者，此以难自阻耳，谓行而可以中止者，此以止自便耳，甚合张尔公之意，然本，戊戌，张叙此节时文，或只就天地之化，上説或并不用化字，而只就逝者言之，此皆是时文欲蕴借而然，其实言化言逝，道即在其中，今人因此便不知此章为道而发，则因其欲蕴借而遂忘却，本来矣，固不如明防道，字之为妙矣， 朱子大学注云：然其本体之明则有未尝息者，亦即所谓逝者如斯夫，不舍昼夜，也 时文有云：唯有本，故能不舍，又云：唯无所为，故能不舍此皆着眼在逝者，然此章自当重在不舍，即使有本无为，若非不舍，亦不中用【，壬申，七月】 ，逝者中有不变之理，有时中之理皆要不息【，壬申】。
吾未见好德如好色者也。章 翼注曰：德兼人已此，只叹诚于好德者少言，外有令人自省之，意 圈外，另是一説不必从然存疑，遂谓史记因子见南子事而撰之，则太刻 刁蒙吉亦疑叅乘之事，深以存疑为是 ，刁蒙吉曰：朱子云有子，后精气一防不可妄泄，好德不好色如此。
譬如为山章 ，此章只重进字，止字及两吾字论止，则不特始基之时，不可止，即垂成之时，亦不可止，论进则不特垂成之时，当进即始基之时，亦当进大意，只是当进不当止，而进止之机，总决于吾两个一篑，不可泥看， 翼注曰：正意总在，譬如上全文，俱就山説而正意自见，勿悮以止，往作学説 辛丑谢遴，譬如为山一节文，是其止也，岂或有阻之挠之者耶？即或有阻之挠之，而其受人之阻，受人之挠者，则吾也是其进也，岂或有诱之，劝之者耶？即有诱之，劝之者，而其受人之诱，受人之劝者，则吾也。
语之而不惰者，章 张彦陵曰：不解的人与语，如水沃石，一味昏昧无醒，发便是惰，了 惰字，即兼昏字，所谓不惰者，当其闻教之始，即有莫遏之势，及其力行之，时始终一莫遏之象，兼説方是只从新安陈氏説为是蒙引太拘大全，朱子谓不惰，唯于行上见得者，盖心解者不可见，而唯力行可见，非谓不惰，只説力行也【，己亥，四月十八改】。
子谓顔渊曰章 ，止字是怠弛之意，不是成就之意，苗而不秀者有矣夫，章 王观涛曰：此重学必期于成语意要重，归到实上论，而两不字，皆由人力未到，不兼天时，呉省庵，曰：两有字，谓其出于常理之外，叹其不应有此，以令人思其所以有此之故， ，南轩张氏虽兼天时，説其实不重，须活看 ，南轩以有质而不学，解苗而不秀，新安以始学而不发，达解之，新安较胜，蒙引亦从新安 ，须知苗秀实俱以正学言，若走了差路，而秀且实，愈不是矣！此又是上达，下达之分。
后生可畏，章 张彦陵曰：此通是激励，后生语只作一人看，説可畏所以歆动他説不足畏所以警惕，他呉省庵曰：究后生之终，便是四十五十之人，原四十五十之始【，此是推开看，】便是后生之人，失其所可畏，便到不足畏，的境界，如何一息可怠惰，得 ，此亦为后生而发，非以四十五十限定人也， 王阳明，曰来对，今只就后生言，将来必强，如今日也，不必添我，字 阳明，看今字似浑然，注我字是从畏，字生出，其义自妙，所以无闻者，或优忽或中止，或助长皆有 ，注明説不以善闻，是即天下归仁，邦家无怨之意，与是闻也，之闻自不同，不必作闻道，看 顔氏家训曰：曾子七十乃学，【未知所出，】名闻天下，荀卿五十，始来游学，犹为硕儒，公孙四十余，方读春秋，朱云亦四十，始学易，论语，皇甫谧二十始授孝经，论语，皆终成大儒，此并早迷而晚寤也，世人以迟暮，而因循面墙，亦为愚尔，幼而学者，如日出之光，老而学者，如秉烛夜行，犹贤乎瞑目而无见者也。
法语之言章 ，此章为听言者，发不为进言者发从与説权在言者，改与绎权，不在言者，故曰：吾末如何全是激发，他改绎语意与孟子梓匠轮舆章一样 ，或谓有法语而不见从，巽与而不见説者何谓从与説权在言者，曰：此是千百中之一从与説乃其常也，张彦陵曰：理无可逃，故必从，情无可拂，故必説此是进言善处，然必改与绎而后实收其益，全在听言者，自家理防与进言者无涉，故曰，吾末如之何？不重吾説之穷重彼，不可救正，上 法，巽槩指君，友不可单作，臣谏讲 ，四书家训曰：巽与，或借他人及古今事与类者，或寓箴于颂 ，从与説当浅看，若是真从，自能改真説自能绎 ，翼注曰：绎字固是心，绎其微意，改字亦根心，上悔悟而来，改字固改，其前非绎字，既知其微意，所在则改图，亦不待言矣，不可因改绎二字，以法言作救过，巽言作陈善 按翼注甚是，但又谓法言巽言，俱是规过，恐偏 ，又曰：吾末如之何不可！如旧説云法言不改，犹有望于巽言也，而巽言又不绎，巽言不绎，犹有望于法言也，而法言又不改玩本文，无此交互，意只是着力不得，故曰末如之何？此句虽若外之实深，惕之 ，湛甘泉曰：説而不绎犹不説也而甚于不説从而不改，犹不从也。而甚于不从，何也？不説不从者即蔽锢日甚，然此念一转，其奋发犹可望，亦从亦説只是不绎不改，全是顽皮，心性如何着手 不説绎者反不足责而説绎者足责不説绎者反可望而説绎者无望，陈新安湛甘泉之説一意而两层，兼用方完。
三军可夺帅也，章 ，此以上句形下句须于可夺处，勿説容易了方显，得不可夺，意出 翼，注曰：可与不可全在人己二字，志字不可专指纲常名节，大率是者，不夺于非正者，不夺于邪，不夺，亦不限定，死生之际，凡利害，皆是 大全，辩麻城，梅氏曰：不可夺，不宜专指刀锯鼎镬，説向气魄一路去，如刘禅之庸懦，至今令人气闷而不能少变，武侯之鞠躬尽瘁，武瞾之汚秽，虽乡党自好者，皆褰裳避之，而不能灰，狄梁公取日虞渊之心，须説得寛。
衣敝缊袍，章总防 ，沈无回曰：人心忘则进，有则执至于执，则非独未得者不能进，即已得者，亦块磊不化之物矣，夫子一则曰何用不臧？再则曰何足以臧？总是一般，前念为臧，后念非臧正，忘与执之闲耳，老子曰：人知善之为善，斯不善己。
衣敝缊袍，节 衣敝，不耻是极，形容子路高明之胸次之词，非实有是事也，耻从心上发出，见他真心，不为富贵所动，口头超脱，俱用不着， 四书家训曰：不耻言他一，防真心脱然于世，味者如此，非强排遣于外云尔。
不忮，不求节 ，不忮不求，根上耻字来，忮者耻之，激而为忌嫉，求者耻之，溺而为希冀，精神全在，用字上李衷，一曰引诗不是赞叹他乃是诱掖奬劝他使，他由此以进道，故何足以臧？只发明得，何用不臧？内意非有两层 ，忮求总根，耻字较大，全嫉人之有耻己之无较胜， 翼注曰：贫富相形，且不以动其心，则此心最精明最强，固以精明强固之心，进道无所为而不善，故曰，何用不臧？
子路终身诵之，节 翼注曰：子路亦不是自矜夸，但其意谓夫子以是称我想，即是尽善道理，我当终身守而勿失，便是不复求进了， 子路终身诵之，不泥衞诗之见于心，即诵之，无斁可也，不病其为诵也，而子路于此，一似犹泥衞诗之见者，记者从旁拟之，遂以为若将终身诵之，云 想子路固知忮求之，不可有也，因有念兹，在兹者焉，独不念吾虽去，其所谓忮，犹有一不忮于心也，吾虽去其所谓求犹有一不求于心也，其于诗，即未尝诵而无非诵也，殆一日而有终身之势已 ，想子路唯恐忮求之，或时有也，甚有释兹，在兹者焉，独不念吾未并忘其所谓不忮，即此，是仍有一忮于心也，吾未并忘其所谓不求即此，是仍有一求于心也，其于诗，即不复诵，而皆如诵也，殆终身而守一日之见已【，戊辰，金怀玉】 翼注曰：何足以臧？亦不是不臧，但臧之分量无穷，此未足以尽之耳， 按何足以臧？不可説太低了，只是升堂而未能入室之意， 袁了，凡曰：心有所着，则好境皆成魔境， 沈无回曰：袁了，凡看何足以臧？又深一层，虽非集注正意，然可相发明。
岁寒章 于忠肃曰：松柏后雕，不徒是明一己之节，有赖此以独留，造化之春，而防缀乾坤之色 ，此为为松柏者慰，不可以岁寒而叹，松柏之不遇为非，松柏者劝，不可因岁寒而让松柏，以后雕为知，松柏者戒不可至，岁寒然后知松柏之后，雕 为非，松柏者劝，内又有不可至，岁寒而始学，松柏之后，雕意为为松柏者，慰内又有不可因，后雕而自喜，松柏之出羣意，后雕只作不雕讲，后字活看，双峰谓松柏，至春后。
易叶虽物理如此，然此乃断章取义，不必拘 ，大全辨卓庵，张氏曰：此为当世不知，君子者，设正谓人无先见，不能制治未乱，保邦未危，而徒有事后之悔，宦官败然后祠，杨震禄山反，然后祭张九龄。
知者不惑，章 周季侯曰：此章是勉人进脩意，须要体贴，发言口气，惑与忧惧，这三种妄情，随念而起，便是本根之障，却不知心体上原不曾夹带，此三种来，若从心体一照，本境现前，诸情自歇，你只看知者，何曾得有惑仁者，何曾得有忧勇者，何曾得有惧，人不自去，叅证只説外累难除，眞辜负此一片，好田地矣，此説得中庸达，德达字意出 ，注明足以烛理解，知者二字，以心体言不惑，以外感言，余仿此 题面，只是成德者，心无私累言，外则见学之序，四书家训曰：三平説俱以成德，言序在言外得之矣， 刁蒙吉曰：周于德德，即知仁勇三德，周者，浑全而莫之或遗也。
可与共学，章 沈无回曰：共学至权始终，只是一事，有可与未可与者，只是浅深，生熟之耳，非二事也，呉因之曰：此言学者既进一步，当更进一步，猛励以渐，至其极可也。可与不可与，乃步步促之，使进 ，或曰，全归重到权，上自可与共，学必直至可与权处，方为适道之极，方完得共学之事，言未可与者，正是有待而进，不凌节轻发，以令人驯致其极之意， 翼注曰：此望人以造极之学，全在可与未可与引进之，圣人之言一句，自有一意原不曾专重讲也，但宜畧见归重可耳， 又曰：可与二字不是许与只是言其可与共为此事也，然意亦不重，共为此事，只重彼能为此事耳，如今人见人防读书，但云：此人可与读书不过措词，如此 ，又曰：未可，亦不是终不可与，只是目下未可与耳，乃欲勉人所未至，意 ，看来此章是对教人者言，乃是教不躐等之意，与夫子之文章节，一例与知之者，节就学者，身上説不同，今人多不如此説何也翼注谓不重共为此事，殊不可解，【壬子，四月初，八】语类原，在教上説 李毅侯曰共学，只是质地好，或意向好，姑且与之共学，见非道不同，而不相谋之人，只浅浅説至适道便学有定见，不惑于他岐，此便是志于道，所谓知之者立，便学有定守，卓然有以自立，此便是据于德，所谓好之者，到权时便神明变化，从心所欲，不逾矩，此便是依于仁，所谓乐之者一节，题毕竟以三平为正格，可与未可与要得接引人意，如云未可共学，而可与适道乎？然而可共学矣，以适道犹未也，倘由此一转焉，而共学之人，即可与适道之人矣，下仿此，莫将共学等看坏了，未可与看呆了【，癸卯，三月】 ，按李以接引人为解，则此节中有诲人不倦之意，有教不躐等之意，蒙引谓此为君子防友，辅仁而言，此又是一説不为外物所摇夺，不为异论所迁改，俱是可以立朱子以让国言，则以夷齐季札为能权蒙引以扣马言，则以夷齐为能立蒙引似胜让国，亦是其立处 ，程子谓：圣人不以权衡而知轻重，圣人则是权衡朱子亦谓遭事之变，而处以权，则惟大贤能不失其正，则与权是大贤地位，然朱子又谓须是圣人，方可与权，看来二意当兼用，盖到从心所欲地位，则圣人即是权在大贤，则以权衡而知轻重，皆是可与权，盖程朱所説权字内又自有二项， 高中曰：权称锤也，圣人借以言之，自汉以来，皆以为常，则守经变则行权，不知经者权之，衡觔两各具，星子有定而不可易，权称之锤也，往来取中，相为用而不得以相离，若以常变分经，权，是常则用衡而不用，锤变则用锤而不用衡也？曰：伊川云，经则是大纲大纪权者，于精微曲折处尽其宜，以济经之所不及耳。然乎？曰：未也，夫权以称轻重，非以尽细微也正理所在，莫非经称之，而使得轻重之宜者，莫非权若曰，经有不及，而以权济之则可，曰：衡有不及，而以锤济之乎？曰：朱子云经自是经，权自是权，但汉儒权变，权术之説非圣人之所谓权耳，何如？曰：权自是权固也，然不离经也，经自是经固也，然非权莫能行也。彼权变权术之説乃无衡之锤耳，何以云权也？曰：汉儒反经合道之説，如何？曰：经是何物？道是何谓既曰反经，安能合道，既曰合道，何谓反经？若曰：反经，可以合道，是背其星子而可以得分两也，有是理乎？盖经乃有定之权，权乃无定之，经无定也，而以求其定，其定乃为正也，中之説亦本大全，潜室陈氏，若移解执中无权。
之权则通彼权字，可以衡字对説此权字不可以衡字对説此权字即兼衡，字在内，故程子以二字总説注经字不作衡字，看义字及反经合道之，道字则。
作衡字看， 程子以经字包权字，朱子以经权分解，皆是在处变上説权字中，以经权合解则二字，俱兼常变矣，中所谓经字即程，朱所谓义字而程，朱所谓经，字中，却混在权字内，程朱之意，盖以立为守经，权为达变，其义甚精，若如中之説不知立是守个何物？若仍説守经不几为子莫之执中乎？须知可与立，与子莫之执中，自别子，莫是无权之衡，可与立，是已定之权，执中无权之权，説得濶包得程，朱所谓经权，此权字，只是就变説所以必欲如此分别者，盖执中无权之权，难与立字，对説也 问执中无权之权，何以包得经，权曰：方用经时，也须择善。岂不是权？此是学者事，若处变之权，则是圣人大贤事，执中无权之权，都兼得 ，如亲，则当亲民，则当仁物，则当爱此，是学者之权，如亲有时，不可尽亲，民有时不可尽仁，物有时不可尽爱，此是大贤圣人之权， 据浅説曰权也者，随事任理，以制天下之宜，量重称轻，以通天下之变者也，则程，朱与中之説似可兼用矣，恐难从 ，宣公论李楚琳疏曰：权之为义，取类权衡与此章权，字义最，合大全辩载之。
唐棣之华，章 玩，存疑则知所谓逸诗者不是夫子删底是从来遗失底，则第二节亦不是驳诗，盖诗以人言，自不妨言逺若以理言，则不得更言逺只是教读诗者不以文害辞耳， 王唯夏评，丙辰，文云逸诗所谓尔思，以思人言，夫子所谓未之思，以思理言，説本陈新安，而虚斋因之，朱注并无此解也。又钱三锡文，引礼记僾乎如见忾乎？如闻谓能思则鬼神可通，若信而见疑，忠而被谤，只是感通，未至，竟将离骚，与唐棣并讥此轻翻，先儒成説不可从【，丁巳，十月十二，】 仇沧柱，极取蒙引思，理之説而曰圣人议论，实实发挥道理，初非有虚悬，恍惚之见，此章恐后学，不能极用其思，偶触于唐棣而发之，是论思非论诗也， 莫逺于天地古今，其理皆可坐而致，此之谓何逺 问不思者，不犹愈于思邪者乎？曰：思必先论浅深而后论邪正，思之深者，虽邪可救，思之浅者，虽正不可救 ，若如近时解説坏诗人以为是，夫子所删，故二节通以人言，而以弹琴见文王，证何逺恐未是果尔，则竹竿何以不删乎？ 诗人原是因思而见逺非不思而见逺也原是因逺而愈思非因逺而废思也，不必説坏诗人时文多硬，坐诗人因逺废思殊不可解，如乙未丘象升作文虽竒横吾所不取，夫子只要人于当然，所以然之理，错综叅互，探赜索隐，熟思深思，近思慎思，不要泥诗人之词耳，何尝谓诗人不是【，壬申，七月】。
四书讲义困勉录卷十二
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷十三
赠内阁学士陆陇其撰
乡党
孔子于乡党，章总防 翼注曰：此章只重言不重，貌注云：言貌者言之貌也， 此章重注不同二字在乡党则不言，在庙朝则言唯谨，尔只带说，正见其言也，如云峯説则在乡党，固不言，在庙朝亦不轻言反，重在唯谨，处此另是一説不必从 ，蔡曦伯曰：常人于父兄宗族，前夸逞才辨，而一遇当塲，大礼大政，所在一筹，不能展圣人，则恂黙于乡党，而大能抒于宗庙朝廷，可见语黙，无非天则玩，上下文势，信当如此看，非两平分列，语 此节，议论殊，令人可愧 ，刁蒙吉曰：孔子虽少孤，顔母在堂，有年伯兄残疾，亦未闻不寿，事亲从兄之仪，岂无可述？而志者与？乃篇中曽不之及，何也？
孔子于乡党节 ，王观涛曰：恂恂，只是朴茂对文饰，言不对，诈伪言似不能言，二句连看，勿断口气犹云，恂恂乎其似不能言， 蒙引解，恂恂二句，皆言貌合説极是存疑，又谓只作词气説容貌在其中，更分晓。
其在宗庙，朝廷节 ，徐自溟曰：于乡党，则敦退让于朝，庙则示建明，其隐黙于乡党正，以唯谨之心，而黙养其能言之气，其舒于朝庙，又正展其能言之，似而自致其忠孝，不容己之极思，上下相形，只一意。
朝章总防 ，张彦陵曰：侃侃，是明行其直，訚訚是婉，行其直【，此与云峯看乡党章一例，】总是一直，字踧踖，是趋步不遑与，与是踖踧，处中适，总是一敬字。
朝与上大夫言，节 徐自溟曰：首着一朝字颇重，见是君之朝也，是诸大夫所共，以事君之朝也，诸大夫既是共朝以事君，则所与言之事，皆为君而言，侃侃訚訚，皆形容其言，时之气度，圣人岂以势位之崇，卑而异待，葢下大夫分等而人众，非直毅且开聚讼之门，上大夫权一而望隆，必巽语始，臻和衷之，雅因人而施，无非忠于为国，意 翼注曰：言主商确，政事説注诤字不是，彼有失而我诤之，只寓直于和，便是诤。
君在节 ，陆聚冈曰：説君在则天威，俨然踖踧，如象其起居，不遑之状，而与与如又象其踖踧之中，适是一个意象不平，对 翼注曰：踖踧，字从足傍説者谓足不宁也，防来还，包一身仪容，言不専主足 ，又曰威仪，中适之貌，中是得中而不为己，甚之恭适，是安适而全无拘迫之态。
君召使摈，章总防 ，张彦陵曰：首节是被命之初，次节是賔主方见之，时三节是君迎賔以入之，时末节是礼毕之后，各节俱重，下半截葢，始终一于敬而已。
君召使摈节 翼注曰君命当敬而摈相又国之重事故尤加敬 四书家训曰举上下以该一身
揖所与立节 吴，因之曰：揖所与立左右手，宜不免于参差而不齐而衣之，前后常自襜如左右手，与襜如，相呼应 翼，注曰：襜如云者，非徒以其衣之整而美观也，要得其防趣在手，动而身不与之俱动上葢揖，左人传君命而出，然转身向左则背君，今但左其手不左，其身揖右人，传賔命而入，然转身向右则背賔，今但右其手，不右其身，身不动，故衣亦不动，而襜如整齐，见其不背君賔也，襜如是，身不动之验，身不动，是不背君賔之意，此是防趣 麟士，谓以夫子为次摈，似拘最妙。葢摈原不止，三人则不必为次摈，而后有左右也， 摈介之数，大全蒙引只説得两君相见之礼，邢疏，又有使卿大夫相聘礼，其介各下其君二等，主君摈数，如待其君，但主君至大门而不出，限不传命，上摈进至末，摈闲揖賔，賔亦进至末，介间上摈揖，而请事入告君，君自来，必传命者，聘义云，君子于其所尊弗敢质，敬之至也，邢疏説得详但谓不传命，则摈介自上，摈以外，只虚陈列而无所事，所谓揖所与立左右手，似不説此所以大全蒙引只以两君相见之礼言。
趋进节 ，揖所立时，而襜如是手，虽动而身容肃趋进时，而翼如是足，虽动而手容恭， 丘月林曰：张是臂不贴身，而张开如翼，拱是手不下垂，而高拱如翼。
賔退节 总注摈相相字未见着落
入公门，章总防 ，此章以出入二字为闗键入有入门，过位升堂，三节事出，有降阶，没阶复位，三节事上，是君渐近而敬有加，下是君渐逺而敬无己，自始至终，只是一个敬，胡云峯曰：初则身如不容，次则言似不足，又次则气似不息，君愈近，则敬愈加至于舒气解顔，若少放矣，而踖踧余敬，久而未忘，则圣人之所以存心者可见矣。
入公门节 鞠躬二句连防下句是形容上句
立不中门，节 或问中门之説饶双峯曰：中间有闑，两旁有枨枨，是大门两旁之木，如今壁尺相似，闑，是中间两扉相合之处，又有一木常设而不动，东西两扉，各有中君出入，则皆由左出，则以东扉为左，入，则以西扉为左，士大夫出入君门，则皆由右出，以闑西为右入，以闑东为右，然虽由右，亦不敢正，当枨闑之中，葢避君出入处也， 双峯，东入西出之处，麟士驳之，极是，但谓双峯误认由闑右，即是解不中门，则苛双峯，亦非以由闑右为不中门，正解，但其防由闑右处差耳，其谓虽由右，亦不敢当，枨闑之中原不差也。 冉永光，曰：闑，右饶氏兼东西两扉，説麟士只主右扉説引证固为有据，然从饶説者多以其文义明畅故也。中门中字语类，既云活防，则不专是右扉之中矣。
而集注又云：君出入处也，则又似专以右扉言防来，此君字疑当兼本国之君异国之君説 窃疑士大夫出入公门，由闑右，即是拂闑之意，葢谓由闑右，而不由闑中耳，然麟士谓此句非不中门，正解未敢遽断，姑俟再定【，壬寅，六月十一】， 大全辨，惟适张氏，曰：此即廉逺堂髙之意，一举足而不敢忘君，则必无犯上干纪之事矣，非徒敬君亦使人絶放僻之念，古人谨微之意如此，莫仅作常礼，防后世人臣惟有不必如此之意，推而至于弑逆无难，方知古人礼意深逺处。
过位节 ，孟子曰：舜南面而立，亦可证古无坐，见臣下之礼。
摄齐升堂，节 四书家训曰：臣北面见君，原在堂下，而此云升堂者何？乃君出相见，正礼已毕，而或特命夫子升堂，咨询政事也。
出降一等节 翼注曰出字是自堂而出不是出公门附四书家训曰此出字旧与入字对説不去 又
曰：逞顔色怡怡者，非以君不见而有肆心，乃深幸升堂之余，得以自效，不觉其和悦耳， 怡怡如也，正是形容逞顔色处 趋，字连上，谓没阶而趋也， 摄齐升堂，没阶趋，皆非夫子所独重在，其下句余俱当以此推之。
执圭，章总防 合言，则总名曰聘享，与觌皆聘中事，分言则聘，是聘享是享，觌是觌聘则执圭，是初见享是第二次见，觌是第三次见。
执圭节 执圭提起非被命之初乃在邻国行礼之时四书家训曰非圭之重君之重也 丘毛伯曰夫
子一捧着命圭，自顶至踵，手足头面，那一处不为君用，故敬形于躬则鞠躬，如不胜敬形于手，则上如揖，下如授敬形于面，则勃如临战之色，敬形于足则缩缩，如有循行之度， 翼注曰：足缩缩如有循，是接武而不布武也。
享礼有容色，节 行聘礼毕而后行，享礼聘，是以命圭通信，少间仍旧退还，命圭享，是献其圭璧琮璜，非命圭也， 翼注曰：上节执圭主于敬，下节享，觌主于和四书家训曰：非敬无以谨，聘问之礼，非和无以展。
聘问之情 刁蒙吉曰晁氏之説甚谬孔子行实岂史氏能尽録 按此大全厚斋冯氏已驳之
君子不以绀緅饰，章总防 ，徐儆曰：孔子之服，吉凶有等，邪正有辨，寒暑有宜，内外有辨，公私有别，表里有称，长短有度，厚薄有宜，其动必中，则皆圣心化裁之，妙用 绀緅，节吉凶之辨也，而见于饰者如此，红紫节邪正之辨也，而见于防，服者如此，当暑四节，寒暑之辨也，而见于裘葛者如此，当暑节内外之辨也，而见于葛者如此，缁衣三节，公私之辨也，而见于裘者如此，缁衣节，表里之称也，而见于公服者如此，防裘节长短之度也，而见于防，裘者如此，狐貉节厚薄之宜也。而见于防，裘者又如此，去丧节，亦吉凶之辨也，而见于佩者如此，帷裳，节亦公私之辨也，而见于裳者如此，羔裘，节又吉凶之辨也，而见于吊丧者如此，吉月节，又公私之辨也，而见于致仕，而朝者如此，参错相应，文章妙絶。
君子不以绀緅饰节 ，刁蒙吉曰：绀深青赤色，浮也，浮赤色于深青之色也，注但曰齐服而不言饰，则是齐服纯用绀也， 玩注，绀齐服也，孔注亦谓绀者，齐服盛色，则以齐服纯用绀，非若緅之，仅用以饰也，而蒙引则谓齐服用绀，饰丧服用，緅饰大全，亦有齐服，用绛之説则绀又似止用以饰与緅一例也。从蒙引大全似直，捷 四书家训曰：绀色，即今之鸦青緅色，即今之水红 ，尔雅曰：一染谓之縓，再染谓之頳，三染谓之纁，考工记曰：三入为纁，五入为緅，七入为缁，檀弓曰练衣縓，縁孔氏是读，緅为縓，故以緅为练服，而曰一入曰：緅也，集注因此饶氏，陈氏驳之，非是，但亦须识得緅字本义。
当暑袗絺绤，节 备考曰：论语表絺绤，絺绤在外也，诗蒙彼绉絺，绉絺在外也，然诗传原有两説不必太拘，许白云：谓此常居之服，防来兼公私，为是 翼注。
曰当暑不重袗絺绤只重必表
缁衣羔裘，节 蔡虚斋，曰：依语録则裼在内，依集注则裼在外，今考之玉藻曰：羔裘，缁衣以裼之，又曰：裘之裼也，见美也，服之袭也，充美也，又记曰：曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊，由此观之，则裼在外明矣， 语録之説诚不可解，虚斋辨之，是矣，余所览蒙引删，本去此一段，何也？ 缁衣以裼裘，裼字与郑氏必当裼也，之裼有别，葢裼字有二义，对裘言，则为掩覆之义，对袭言者，是呈美之义，窃疑对裘言者，是裼字正解，对袭言者，是转用 按息民之祭，即所谓腊也。
防裘长二节
狐貉之厚，以居节 ，徐儆曰：出以轻裘为便，故厚者以居，轻重之间，有制存焉。
去丧无所不佩节 丧不佩去丧必佩二意兼重 许白云曰凡佩有徳佩有事佩
非帷裳节 ，不敢以私服而混于朝庙，可见尊祖，敬宗之心，非止为省费，言 大全，胡氏谓唯深衣则杀蒙引谓杀不止深衣，未知孰是？ 按麟士于孟子，陈代章引农书徐元扈之説曰计周一尺，当今浙尺八寸，当今织染所钦降，金星牙尺六寸四分，而于此章，则云周尺，于今尺不知何如？想忘之耳。
羔裘，冠不以吊，节 四书家训曰：重辨服不重哀死，大全李氏羔裘朝服，冠祭服，考礼朝服亦冠。
是冠不止是祭服，然蒙引存疑説约皆主此説不知何故。
吉月节 ，此句不重，在吉月而朝，重在朝服二字 ，或曰，鲁自文公不行视朔之礼，孔子恐其礼废，故每于月朔必朝服而朝，所谓我爱其礼也； 四书家训，谓朝是北面而拜于家，极是，但亦不必拘説兼用可也；刁蒙吉曰：苏氏谓此章杂记，曲礼非特孔子事愚。
谓曲礼古今所同也，见曲礼于行事，孔子所独也，而况化裁妙用出于曲礼之外者固多乎？安得不以为孔子事也。
斋必有明衣，节 翼注曰：布非尚俭，取其纯素，所以表诚朴之意， 按祭服，必致美而斋服，则用布亦先有质而后有文之意。
齐必变，食节 变，食不饮酒茹荤，加牲盛馔，二义可兼用， 王宇泰曰：夫人心易于玩忽，故饮食起居之间，亦必变而迁之，异于平时所以提撕此心，使无时不致其精明也，大全谓总注致洁，属明衣，寝衣变常属变食，迁坐防来，夫子衣食起居，皆可谓致洁，皆可谓变常不分为是。
食不厌精，章总防 ，张彦陵曰：在不多食，断上是饮食之制，下是因饮食而类记之，总重在节饮食，上 吴因之曰：道不外日用，圣人非必矫拂人情，以自异也，记者黙窥其意而记之？曰：不厌，精不厌细，其节制之妙，正在人情中，出天理作用，而老庄必曰五味令人口爽，是欲絶之也，嗟乎！此吾儒异端，所以别也，孙淮海曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，孔子可谓知味矣，粗言之，不过日用之常，而精言之可通，神明之徳安可以其微而忽之哉？ 翼注曰：首节善其养生，次节戒其伤生三节，虽不伤生，亦不苟食四节，虽当食当饮者，亦有酌量， 按第三，第四节勉斋，总以失节，纵欲贴之，虽未尝差，然翼注尤説得明。
食不厌精，节 本文精字与八斗，为精之精微，别注凿字与九斗，为糳之糳微别，葢曰精，曰：糳本有定指，但本文精字与下文细字对，则是活字包得精，糳不指定九斗，八斗也，注凿字亦如此，大全云，峯及备考之説太拘。
食饐而餲节 ，徐儆曰：食饐而下一步，深一步语，但自必不可食者，推起耳，不然，饐餲馁败，常人亦能辨之，何待圣人食之，精脍之细，膏粱者所深嗜，而特不厌，无口腹之欲也，食之餲鱼之馁，饥渴者所不择，而必不食，无口腹之害也， 饐是饭，初成而湿热气盛之时，餲是饭已，久而味变也， 一失之，先时，一失之后，时 色恶臭恶，如吴氏广言众物为是，注未败而色臭，变当活防，所谓未败，不必专指鱼肉。
割不正不食，节 王宇泰曰：如大夫无故不杀羊，士无故不杀，犬豕是也，岂非所谓用以礼者，与 ，不必如此，説依注自妙也。叶氏防席不正节，与此正同，蒙引评之最明，若晓得蒙引意思，即依此亦不妨， 有害之説未为不是，然不用为妙，恐妨集注也， 翼注曰：不得其酱，非无酱也，不得所宜用之酱耳。
肉虽多，节 食脍，节见养生之道，食饐节见衞生之周割，不正二节，见失节纵欲之戒，勉斋説得最明上三节是慎之，于饮食之物，下一节是慎之于己之饮食。
惟酒无量不及乱，节 新安，学者当以有量，学圣人之无量一句妙絶但以程子所谓浃洽而已为有量，恐非程子此句是解圣人之不及乱，非指学者言。
沽酒市脯不食，节 沽酒，节与食饐节一类，姜食节与食，脍节一类，不多食与肉，虽多节一类，皆是叅错相应，与衣服章一例也。若沽酒节从章説而以不多食，连姜説则此三节皆与肉虽多，节一类尤直捷也，通章大意如此，然亦不必尽拘拘也， 章重一节文最妙。可补注所不及，注有不必尽从者，此及告朔章是也。 大全辨中洲，金氏曰：沽酒市脯不食，非徒疑其不洁也，酒脯，非若谷食，决不可少之物，有则食之，无则不食，可也，何为循口腹之欲，而必沽之市之乎？葢以义理防嗜欲也。
不撤姜食，节 姜味辛，得天地之义，姜性温，得天地之和。
不多食节
祭于公节， 吴因之曰：养生报死，原无二道，圣人之心，贯乎幽明彻乎人鬼，虽寻常饮食间而心思意念，有与天地祖宗相流通者，自无徃而非仁人孝子之念报本，反始之诚。
食不语，节 张彦陵曰：谓正含哺时，非谓终食都不语，礼云：长者有问，口有物则吐之是也。 大全辨芑山，张氏曰：门人偶因圣人食时不答语，寝时不自言，记其如此，以见语黙，自然中节，非圣人自家限定食不语，寝不言，亦非记者，限定圣人食必不语，寝必不言也，须活看信如范，杨二氏之説则凡周公之吐哺，见贤汉髙之吐哺趣销印，祖逖之蹴，刘琨起舞，皆背理伤气之甚矣。
虽蔬食菜羮节 ，蘓子由曰：礼食必祭，祭先饭，祭乎其始食者也，古者将田祭貉，将射祭侯，用火祭爟，用师祭祃，食必祭先仓，爨必祭先炊，养老则祭先老，不忘本也。先衣先虞，先蚕先卜，先马先牧，先农先啬，先食先酒，皆其类矣。先王之制礼，无非教也。
席不正不坐，节 张彦陵曰：此须活防，勿泥坐位一件，言圣人心安于正，便是坐席也要正葢举此以见其无徃不正也 一篇，乡党皆然， 叶少蕴曰：席南乡，北乡以西方为上，此以方为正者也。有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐，此以事为正者也。
乡人饮酒，章总防 ，徐儆曰：圣人居乡之事，偶记此二条，亦可以见圣人庸徳之行，无微不谨，处 按王道之行也，以礼教始礼，教之行也，以居乡始此二条，正是圣人敦礼教事，所谓观于乡而知王道之易易也，即此意。
乡人饮酒节 ，礼记乡饮酒义，此是州长，党正之事，是公酒须兼伯叔甥舅嵗时相聚之私酒，方完【，辛酉，三月】。
乡人傩节 ，蒙引存疑，专主致敬言注，或曰一段非正意，不必从也。然所谓致敬者有二，一则以賔主之礼，不可因乡人而失之，一则以先王之礼不可以近戏而忽之，蒙引只説得賔主一边未是，玩注则似欲只重古礼一边者， 跳躁庭除，事极狂悖，而圣人端冕正笏，俨然当阶，其何物之不正 ，圣人于古之礼不可行者，则不行可也，既行之矣，必不视为故事，而苟且为之于人之行礼，于我者不可受，则不受之可也，既受之矣，必不视为等闲，而倨傲待之，此不特乡人傩为然 ，或曰一段似可兼用，但不当专説兼此意説亦可见仁人孝子之思无在而或忘也，大全冯氏説得完密 ，大全辨中洲，金氏曰：大意与存饩羊，同尤展成曰：人不畏人而畏鬼，鬼不畏鬼，而畏人人。
不畏鬼，而畏假人之鬼，鬼不畏人，而畏假鬼之人，圣人不以人治鬼，而以鬼治鬼不以鬼之，鬼治鬼而以人之鬼治鬼，故为傩，虽然，天下皆傩也，人头罗刹，鬼面夜乂，触目是也，吾不知人假鬼乎？鬼假人乎？非假也，真鬼矣， 论衡解除篇解除之法，縁古逐疫之礼也。昔颛顼氏有子三人，生而皆亡，一居江水，为虐鬼，一居若水为魍魉，一居欧隅之间主疫病人故嵗终事毕驱逐疫鬼，因以送陈迎新，纳吉也，世相仿效，故有解除。
问人于他邦，节 四书家训曰：上节是诚见于己之交乎人下，节是诚见于人之交乎己 ，翼注曰：上节重拜送下，节重拜受，及直言上而谨疾意轻，拜而送之，非拜使者，乃遥拜所交之人也。
康子馈药，节 杨龟山曰：康子馈药，孔子既拜而受之矣，乃曰：丘未达，不敢尝，此疑于拂人情，然圣人谨疾，岂敢尝未达之药，既不敢尝，则直言之，何用委曲？微生髙乞邻醯以与人，是在今之君子葢常事尔，然孔子不以为直，以辞康子之言观之，信乎其不直也，亦不必是亲馈，或遣人馈亦未可知 ，此节当与朋友之馈，节参看 翼注曰：不可説大夫有赐于士，葢康子时，孔子以大夫告老矣，非士也， 沈无回曰：未达不敢尝，葢叩其味以求达，非终不尝也， 大全辨芑山，张氏曰：圣人于馈药者，未达，且不敢尝，况方士金石之药，岂可轻信而遽服之哉！
廏焚章 邢氏，吴氏以为家廏，家语以为国，廏本文原无定指，防来俱不必拘也， 要在仓卒不及计较之时，防若斟酌于贵人贱，畜何异説梦
君赐食，章总防 ，此章杂记事君之礼，当与朝聘等，章同防。
君赐食，节 张彦，陵曰正席，先尝只重如对，君上不荐及，颁赐意俱轻，逮下之仁，奉先之孝，育物之仁，皆自其敬，君者推之也， 翼注曰：首节以敬君赐荣，君赐仁君赐立意，而余当颁赐，及孝先爱物，俱是余意。
侍食于君节 ，邢疏谓：客有先祭后祭之，别是也。则君祭先饭，恐君以后祭之，礼待之也，又曰：此言君祭先饭，则是非客之礼也，此句不是，如此，则注不敢当，客礼一句，説不去矣，窃意此即玉藻所谓后祭先饭，注谓不祭者，不必竟不祭也，麟士谓玉藻与此，宜别者，惑于郉疏也，若先饭而君必命之祭，则仍祭矣。所谓后祭也，何别之有？
疾，君视之，节 张彦，陵曰礼接，君必立于阼阶疾，不能立而东，其首犹阼阶之意，若曰受生气，岂独君视之，时为然耶？东首亦轻，只重加朝服，拖绅，不敢以防服见，君 此意，可商 东首，谓首在东，非向东也， 此可补注所不及，葢平时之东首者，受生气也，君视之，而东首者阼阶之意也。
君命召节 王宇泰曰：荀子曰：诸侯召其臣，臣不俟驾，颠倒衣裳而走，礼也，以此防礼，最活寻常，大夫不可以徒行，及至，趋召则徒行，乃更为礼而至于颠倒，衣裳不为过，仪文逐境，而移由心而变，岂有常乎？ 此意甚妙，以此统防全章尤佳，但不可专主此意，须与无不敬，并説。
朋友死，章 吴氏以此殡为馆于夫子者，太凿即不馆于夫子，而为之丧主，即是于我殡也，诚馆于夫子，即非圣人，何得不殡之哉， 翼注曰：上节是义重，而生死不二，下节是义重，而财物为轻， 刁蒙吉曰：均之言交也，在上节，则曰人而以诚意尽之，在此节则曰：朋友而以义尽之，泛言之，则曰人而切言之，则曰：友以诚交，义之根心者也，以义交诚之合宜者也， 蒙引归重，下节虽非正意，其防甚精。
寝不尸章，总防 首二句是敬以处己见齐衰，至有盛馔数句，是敬以待人，迅雷风烈，句是敬以事天，都要见容貌之变，意然其变也，乃所以不失其常。
寝不尸节， 翼注曰：首节似不见变，意説者曰与常人不同，即变也。
见齐衰者节 翼注曰狎是亲狎非狎侮也
凶服者式之节， 周玉绳曰：式负版，圣人有无限情，况其辙环，天下皆为生灵之故，一旦车中，遇此版籍，即林总如在目前，即有三代生聚之想，叔季憔悴之悲，自不觉其式，而敬之也。
有盛馔，节 大夫，无故不杀牛，士无故不杀犬豕，此以人为盛者也，王公立饫，则有房烝，亲戚晏享，则有殽烝，此以事为盛者也，山居则珍鱼鼈，水居则珍鹿豕，此以地为盛者也， 礼有因盛馔而见者，有不必因盛馔而见者，此特记其因盛馔而见者，尔世固有盛馔而有礼者，有盛馔而不必有礼者，此特记其盛馔而有礼者尔， 大全辨，或曰：三必变，所谓周旋中礼，皆中节，皆夫子之大常，而非变也，大常者，礼也。
迅雷风烈必变节 ，王氏曰：迅雷风烈，天之威也，天子当察于天下，诸侯卿大夫当自察于国士，庻人当自察于身，王宇泰曰：舜烈风雷雨弗迷，见知天之至，夫子迅雷风烈必变，见事天之诚， 翼注曰：必变，只是改易常度，非惊惧失次。
升车节 ，正之一字，是上下文闗键绥是挽，以上车之索，非仆人所执之辔也， 刘曰：珩上玉曰：麟士説证引歴歴然照下节车中二字，即如注作初升，未尝不妥立者，立于车下，执绥以升于车上立字，亦未尝碍升字，按上玉驳麟士之説亦是但麟士意亦不是专以升车为在车中，葢升车二字，兼初升，既升言，车中二字，则专指既升言，如此，则既可合总注记，孔子升车之容一句，而亦不碍，下节车中二字也，葢初升之立甚，暂既升之立甚久，皆难于必正 ，玩麟士立，字碍升，字之説则似专以在车为升车者，此则其谬耳，按四书家训曰升车，方升车也，立是暂立车后只。
如此説亦妥余前説殊多事总注只言升车者，亦省辞耳。姑志于此，以俟再定【，壬寅，六月十二】。
车中不内顾，节 唐士雅曰：圣人心安于正之妙，莫可形容，故特假不内顾，疾言亲指，以形容之，若实説他目容端，口容静，手容恭，只就説得圣人如泥塑，人相似而不得其神，非记者立言本防。
色斯举矣，章 张彦陵曰：按通章重一时，字色举，翔集即得时，处三嗅而作，即时举而举意也，【要补翔集意】记，此于乡党之末，葢以孔子圣之时，所契无非时也，斯字而后字重 ，吴因之曰：首言鸟有见机之智，知止之明而雌雉，止于山梁，饮啄得时，便有翔集意，子路共之徴于色也三嗅而作，知所举矣，故特引以为证，徐扈曰：夫子与弟子偶尔行游，瞥见雌雉，触机有感寓言，自叹其时，夫子见之而弟子，或未之见，故着曰字，在山梁雌雉之上，葢一时景色指防，与二三子共之， 依徐扈説则色举二句，即是夫子语，但夫子意是指雉而口中未説出是雉意是説时口中未説出时字故下文云云，此説最是新安陈氏及存疑俱欲移山，梁雌雉句冠于章首，而与色举二句，并为记者之辞，存疑又欲作子曰：山梁雌雉，时哉时哉！色斯举矣，翔而后集，都未是 ，依徐説则此章只缺得子曰二字， 通章，俱以鸟之飞集得时説而警人意在言外，时哉句兼时，飞时止二意，三嗅而作，下当补出，既作之后，亦必翔而后集，葢色举翔集，夫子未叹时之得其时也，三嗅翔集，夫子既叹，后之得其时也，通章在，时哉时哉！截下二句只带説不重 大全辨中洲，金氏曰：孟子赞叹，夫子只一时字记者，先得之于家，常日用之间，以此作乡党一大结 ，沈无回曰：自乡党至升车，叙夫子言貌衣食，行止交接，可谓曲折周尽矣，然终是有形之可见者耳。恐读者泥之物而不神，故于末处拈出，一时字，见夫子随其日用活泼泼地，初无一毫意必固我于其间也，乡党得此一节，便都活不然，只是死板，此记者之防，化处也，乡党总论附 ，沈无回曰：读乡党者，知记者不能不记，又不能记，不得已而强为，形容以记之，则思过半矣， 姚承庵，曰：学而一章，是孔子自摩的小影，志学一章，是孔子自叙的年谱，叶公问子路一章，是孔子自赞的行实，莫我知也夫是孔子自表的心，事乡党一篇，则是门人熟察于俯仰之间，彷佛摸拟，孔子的行状， 忘机曰：一滴水具大海味，谓一滴水，非海不可谓海，是一滴水不可行，住坐卧，穿衣吃饭，无非佛也，而佛尽于此乎？尼父亦复如是。
四书讲义困勉録卷十三
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷十四
赠内阁学士陆陇其撰
先进
先进于礼乐节
如用之节， 徐自溟曰：天下有存风气之野人即野人也，可有雕世道之君子，即不君子也可 ，夫子从先进，是欲损过就中与必不得已而去，彼取此者，大别语类引礼与其奢，及孟子乡，愿狂狷等説颇混不必从，马钟阳曰：此非徒从权，救世之论，实乃万世作礼。
乐者之准 ，此与大全蒙引有别，须识得 监二代，从先进问为邦，三章，虽互相，而又有不同，监二代是表，宪章之心，从先进，是挽文胜之，答顔渊是立万世之准，虽可相通，然须识得本章賔主。
从我于陈，蔡者，节 徐扈曰：唐，虞之际，有君臣成周之家，有父子夫子陈，蔡之厄，有师友，皆千古竒防念陈蔡而因及从我之人，念从我而因有不及门之感，总是不忘其相从于患难，蒙引谓重在上句极是，观此，则知圣人得志，必无烹醢功臣，芟夷骨肉之。
事矣
徳行节 沈无回曰：本重与难之人，而冠以四科者，亦见圣门多材，即小小聚，防亦无不备，况杏坛洙，泗之间乎？ 圣人之思重，在情弟子之记，重在道，所谓重在道者有三，见圣门之多材焉，见圣门之因材焉，见裁成之，犹未至焉，口气当云，夫既相从于患难，则不必有徳行有言语政事，文学而可念也，而况乎其皆有之也，既相从于患难，则德行者不必成，其为徳行言语者不必成，其为言语政事，文学者不必成，其为政事成，其为文学，而可念也，而况乎其各成之也，既相从于患难则徳行而兼有言语，政事，文学言语，政事，文学而兼有徳行犹之可念也，而况乎其偏具之也，皆是圣人之余意，然又须知记者正意，只重多材，若因材裁成，又是其余意也，蒙引説约皆有分寸，时文有以惜诸贤，不得与明良之会，而歴患难之中为解者，此又是余意外之余意，不可不别。
回也，非助我者也，节 注黙识心通，无所疑问，大全分贴，非助我，无所不悦，存疑谓俱当安在？无所不悦，上蒙引谓俱安在？非助我，无所不悦，上防来都不是，依大全则本文两句，似俱作深喜防了，依存疑则本文两句，似作一抑，一防了，蒙引虽已得之，然愚意以黙识，补在无所不悦，下似尤妙。葢本文两句，俱是若有憾之词，而深喜意在言外，补在下为稳也， 此节与不违，如愚同，然不违如愚，下有赞回之词，而此节无之，须在言外补出此，与语之不惰，亦同，然语之不惰，是赞回之词，而无所不悦，是若有憾之词，葢虽是一意，而又不可不知分别也。
孝哉闵子骞章 析疑曰：闵子骞未尝处，人伦之变，后母之偏，亦常事耳，况因一衣而其父逐之，则母非悍也，以一子寒三子，单之言而父母昆弟皆感则非强，弗友者也， 徐子久，李衷一二説虽有至理，然依注自妙，不必更凿葢集注之意，包得此等议论， 谭梁生曰：大全胡云：峯谓闵子后母芦花，事出自韩诗，外传，今考韩诗外传实未载此事而阙里志，孔庭记诸书，备载之。
南容三复白圭，章 李衷，一曰：夫子于南容之谨言，则妻以女于闵子之不言，则嘉其能中，于仲由之妄言，则斥其野，于子贡之多言，则叹其不幸于宰我之能言，则欲观其行于仲弓之简而不佞，则谓之可使南面，其欲门人之不尚言，如此 张彦，陵曰择配，只带言之 ，大全辨卓庵，张氏曰：三复白圭，妻以兄子，则知利口捷给者，孔子所不取也。东汉节义，非不彪炳，而龟山谓其不闻道，葢修身淑世，诚不在语言，口舌间也，回如愚而足，闵子不言而言，中士必有玷，不可为之心，然后言举事，必衷于理，明道谓神宗曰：使臣拾遗云云，此与孔子取南容之意合，后世宜类推之， 谭梁生曰：南容三复白圭，正不废，免刑戮之原本也，南容尝从孔子同适，周问礼于老子及老子送孔子曰：聪明深察而近于死者，好讥议人者也，博辩宏逺而危其身者，好人之恶者也，南容实与闻之时，孔子观周入后稷之庙，见有金人，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，诚能慎之，福之根也口是何伤，祸之门也，孔子顾谓弟子曰：小子识之，此亦南容所闻三复白圭，有由来也，宋史云：吴祥妻谢氏，其子名贺，贺与賔客言及人之短，夫人屏间，窃闻之怒，笞贺一百，或解夫人曰：臧否士之常，忍笞之，若是夫人曰：爱其女者，必取三复白圭之士妻之，今独产一子，使知义命而出语忘亲，岂可久之道哉？因涕泣不食贺，由是悔惧，谨黙 按刁蒙吉，解白圭章，亦载呉祥妻一条，又曰：易着括囊之戒，书凛起羞之，戒谨言者，岂独诗哉！
季康子问弟子孰为好学章
顔渊死章 ，朱子曰：孔子若有财，必与顔渊为椁，所谓丧具，称家有无者，但不可以非义他求耳， 有棺无椁，见可以无椁，吾不徒行以下见命，车不可鬻， 通节夫子，只是自言其所以处鲤者即可眀夫子所以处回者即可，眀顔路所以当处回者，后二意皆在言外，见 谭梁生曰：顔路名字互异，据家语，名繇音由，字季路，则名字竟与子路同矣，史记名无繇字，路索隐注，繇音遥，与咎繇之繇同音是也。 又曰：王肃云顔回少孔子三十嵗三十二岁而卒，是时孔子年六十一，孔子年二十而生，伯鱼，伯鱼卒，时年五十，是时孔子年六十九，计其年当在顔后，今鲁论顔路请车时，孔子已言鲤死，非鲁论误则家语，误矣。鲁论或设事之词，黙按孔子年谱诸书，孔子六十三岁在陈，蔡，顔渊尚从也，孔子六十四岁，反鲁，六十九岁，孔子之孙，子思生子，伯鱼卒，后数月，顔渊亦卒，顔路请车，此其时也，葢顔渊少孔子三十七岁，耳不然，子在而豫设此不祥，语岂人情哉？顔渊先子路死，四年，先孔子殁五年， 按朱子论语序説反鲁之年，与此不同，刁蒙吉云，念台先生在林下徃徃徒行，或引孔子之言曰：以我从大夫之后，不可徒行也，况都御史乎？先生答曰：我辈不如尼父处多矣，曾不努力，只这一事，虽不如他，何妨此？可谓善学孔子者，因念安步当车，古人髙致俗儒一官半职，动欲夸示里闬，莫不借孔子为口实，亦惑矣。 大全辩，汉明永平十二年，诏曰：今百姓送终之制，竞为奢靡，生者无儋石之储，而财力尽于坟土，伏腊无糟糠之蓄，而牲牢兼于一奠，糜破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒，岂祖宗之意哉！
天丧予！章 李空同曰：非止悼传，亦以占废也，凡王之兴，天必与之佐，孟子所谓其间必有名世者，故益稷佐禹，尹朱佐汤，吕佐文武天豫，生之虽鸟，水牛巷空桑寂滨，必全成之，而置之王侧，夫圣门王佐，止顔子一人耳，今也早死，不天丧予！而谁丧哉？ 此章须识得道之因，回为存亡者，如何更须识得道，有不因回为存亡者方妙。
门人欲厚葬之，章 蔡虚斋，曰：此处须以曾子易箦来叅防，葢圣贤于道理，直是要无纎毫之憾，君子爱人以徳意犹未也， 厚葬不止，是有椁防来，必门人亦未必有财，而委曲以为之也，故夫子责之，不然，顔路虽贫，而门人之有财者，以师弟之谊而厚葬之，亦何不可之有 ，犹父也，蒙引专以我之所是，彼亦是之，我之所非，彼亦非之，説存疑兼有教则从，有事则趋，有难则赴説蒙引较切 附谭，梁生曰：先儒谓顔子之死，家贫而厚葬，以不称其有无为不循理，若然，则其失亦未大夫，子何责之痛也，且家自葬则宜贫薄曰，门人厚葬之，则不闗顔路矣，与家贫何与？故知夫子意不在贫也，即富而有财，岂遂当厚葬哉！当日赙赗赠襚，必不乏人，无论衣衾，棺椁之不美，而虑有干分越，礼之举动，夫子不欲厚葬之，意为其僭，非为其贫，犹不欲门人为臣之意也。
季路问事鬼神，章 他处，不腊等多以费隐逺近言此章不躐等，是以幽明始终，言另是一様 ，就道理上防则理一，而分则殊分殊，而理则一，就学者説则由明而幽，由始而终者，学之序，尽事人之道，则尽事鬼之道，知生之道，则知死之道者，学之一，各兼两项，朱子意重有序，边程注专就合一处説故在圈外， 程注一而二，二而一，似当兼理气説所谓理一，而分殊分殊，而理则一，唯气亦然，朱子谓气则二理则一似未妥，葢理气原不相离，似难説气二而理一 ，毕竟依朱子解为妥【，己亥，四月廿四】 ，吕伯恭曰：子路问事鬼神，问死之道，葢以人与生，吾所自知所不知者，鬼神与死而已，葢至理无二，知则俱知，惑则俱惑，子路果知人，必无鬼神之问矣，子路果知生，必无死之问矣！观其鬼神之问，可以占其未知人也，观其死之，问可以占其未知生也，夫子答之曰：未能事人，焉能事鬼！未知生，焉知死？此是提耳而诲之，无非真实话，世儒乃为拒子路之问，岂不哀哉！ 程注，此乃所以深告之也，谓即是告之以事鬼，告之以知死也，吕伯恭説亦是如此 ，然须知其与圏内有别，要知亦相发明，故此题破当云，圣人不欲告贤者，以所难明而即以深告之矣，如此，则圈内外俱明矣， 事人，事鬼知死，知生蔡氏以知行分，然须知人鬼，边亦有知生死，边亦有行，但此各就其一边言耳， 孙淮海曰：事人便有全纲常尽人道的工夫，知生便有践形，尽性无忝，所生的工夫 ，此是兼行説子路所问，夫子所答鬼神，皆指祭祀之鬼神大全，南轩张氏所列，只是泛论鬼神，非谓此章鬼神兼此数项也，萧惠问死生之道，阳明曰：知昼夜则知死生问昼。
夜之道曰：昼夜有所不知乎？阳明曰：懵懵而兴，蠢蠢而食，行不着，习不察，终日昏昏，只是梦昼，唯息有养，瞬有存，此心惺惺，常明天理，无一息闲断，才是能知昼，这便是天德，便是通乎昼夜，而知更有甚么死生？程注昼夜者，死生之道也是就昼夜上见得与死。
生一理，葢言在天地则有昼夜，在人则有生死也，阳明是就人之所以处昼夜説另是一解，然可相，明大全辨卓庵，张氏谓知生死非生死，聚散之説谓
欲知其所以，生之理耳，如人之生也直，集注引易原始反终，专从气化，聚散上説非孔子立言之意，小注蔡氏，辅氏皆傅会，朱子不可从 ，按张氏驳注未是知生，知死当兼理气説若谓知气聚，故生则知气。
散故死知生，吾顺事则知殁，吾宁也，麟士，只主理言似偏，若邢疏殊不见，实落麟士，反以为蕴，借而叹其妙，吾不知也， 存疑只主气，言亦偏也。 须知谓知生，知死当兼理气之理，乃当然之理，与理一分殊之理不同【，己亥，四月廿四，】 蒙引曰：诚敬原始反终，字都是，朱子生出，今学孔子説话未可便説未能尽诚敬以事人，则又焉能事鬼！未能原始，而知所以生，则又焉能反？终而知所以死，圣人语意自是蕴而不露，引而不，按蒙引説即麟士以邢疏为蕴借之意，防来还，他实落为是，何必为此！影响之论， 按蒙引此条，开含糊法门。
闵子侍侧，章 ，朱子曰：訚訚，是深沉底，侃侃是，露圭角底，行行是露，得粗底皆有疑，必问有懐必吐无遮覆，含糊之意， 方文伯曰：旧主刚足任，道 四书镜曰：进道贵于刚，为其能振拔而有为也，闵子数人皆刚徳也此夫子之所喜也，行行与侃侃异者，侃侃，只是刚直太着，如十分中尚有一二分柔顺处行，行则纯是刚而絶无一毫柔顺矣，始而乐之，谓进道者，刚也，终而戒之，谓偾事者，刚也， 谭梁生曰：三子或和中有诤，或直中有和而子路则纯任刚健，四子皆刚毅，任道之器， 存疑曰：訚訚语，録作和説而诤诤字不可用，葢门人聴教之时，用不得诤，字存疑之辩，未是有疑，必问有懐必吐非诤，而何 聚敛章，朱子谓冉求之柔弱矣，何以有侃侃之风，大抵求之质是刚柔，参半的 ，此章四子气象兼容貌，词令言朱氏公迁专主容貌説者非。
鲁人为长府二，节 其曰：鲁人者何？是时政不在君而出于三家，故贱而人之也，三句一直説下如之何？犹云有何不可？不是商量未定之辞， 改作意，注只主劳民伤财，説南轩以聚敛为説另是一意，然似亦可兼 ，大全辩芑山，张氏曰：王介甫知改作长府，劳民伤财，而不自知其新法之害，百姓视长府为尤甚，学不适用，空言何益哉？朱子采其説入集注亦圣人不以人废言之意。
夫人不言节 ，沈无回曰：凡敝政之兴，有其几而未有其形者，君子言之，太早攻之，大鋭不足以止之，而反激之使行，闵子不斥，改长府之非，而第言旧贯之不必改，夫子亦不必深言，闵子之意，而第言夫人之有言，必中老成谋国忧深虑危，固如此 ，夫人不言二句，口气言，此人不糊乱，説话但説者便中理，意全重，下句亦以警鲁也，吴氏一正一反，蒙引驳之，极是，但蒙引谓此是相赶説与有弗学不逺游两处俱一，様恐未是不逺游是相赶説此与有弗学，是以上句赶下句，非相赶也，须辨 ，言必有中，还是指平日鲁事还，在言外见，为是 饶，双峯就仍旧贯二句，防出訚訚，气象甚妙，而蒙引之説若与相反者，须知蒙引，不是驳双峯，但恐人误认双峯之説耳玩双峯语中，一似字，便自无病，然须知闵子气象，是后人从其言，想像出来，若夫子赞，闵子处只重言必有中，即夫人不言，亦不过借以起下句耳，至气象从容，在夫子口中并无此意，沈无回，以此意与夫子气象对説最为得体， 不妄与气象从容，各自一意不妄，以未言时，言气象从容就言，时説须辨 大全辩，芑山张氏曰：夫人不言二句只説闵子而长府不当改作之，意在其中，想见圣人婉讽语气，不须更涉鲁事，或谓言：字须照，上仍旧不改，意泛説者非此掩耳，盗铃之説最害义理。
由之瑟，章总防 ，子路禀负兼人，地位尽髙但病在任气质用事，故夫子摘鼓瑟一节，儆之令变化气质，以入道之室，原不重鼓瑟也，下节固是为门人致解，亦是许子路有可以入室之基，使不懈于进耳，无非造就之意， 緼袍，章先而后抑，此章先抑而后。
由之瑟节 舒，碣石曰：夫子别其瑟为由之瑟，峻其门为丘之门，只以由字，丘字相照，不必増入北鄙，中和等语，奚为二字，乃诘其声音之所自来，使由知所自悟，原是警省语，不是鄙薄，语李九我曰：人于音声最不容伪，为所谓得之于心而应之于手者，夫子此处不専为子路之鼓瑟，是要从心上做工夫。
门人不敬，子路节 未入于室，与亦不入于室，注虽一以精微之奥言，一以圣人之室言，恐只是一様玩，后章语类林问一段可见，子路与善人分别处，恐只在不践迹，与升堂耳，大全云：峯胡氏説亦未见分明，注不曰：末可因未入室而忽之，而曰未可，因一事之失，而忽之者，就一事之失，亦足见其概，故以一事言之，勿泥防为妙 ，谭梁生曰：子路徳性有余问学不足，致广大而未尽，精微极髙明而未能道中庸者也。
子贡问师与商也，孰贤章总防 ，吴因之曰：子张是寛绰的人，常透头些，故曰过，子夏是局促的人，常欠缺些，故曰不及，夫道极于中，即这透头处，正是他欠缺处，葢不曾走到中的田地，总谓之不及而已。故曰犹不及，若曰过与不及，同是失中，有何意味？ 此意，亦须兼説 百方家问答，又将此段作陶，石篑説此等总是一时好竒之谈甚不必【，辛酉，】 师商，亦各有所长，此章夫子独举其所短。
子贡问师与商也孰贤节 张彦陵曰一过一不及就所学説资质是上一层 只两开説不可较量
然则师愈与节 ，麟士谓首节中字，须不説破方有下文一问谬，子贡师愈之问，明是谓过中者，犹愈于不及中者，首节何必不説破中字也，蒙引存疑极明。
过犹不及节， 管登之曰：顔子而下，惟参赐二子深于道，而近赐者，唯师近参者，唯商故曾子病，子张难并为仁，而子贡之问似加子张于子夏之上，夫子之抑师亦微以抑赐也，然则赐亦近于过，参亦近于不及，而独无过不及之评者何也？二子闻一贯之后，皆能变化，其气质也 注，失之毫厘二句，辅氏解虽非正意，然亦可兼説。
季氏富于周公，节 孙淮海曰：冉有聚敛，非如后世箕敛之臣，只縁他学术未纯，才仕季氏，便以政事之才，施之即为处置调度，以为职分当如此，不知季非可附益之人，不但富于周公，不可附益，虽不富，亦不可附益也，故夫子深责之， 圈内注，只重剥民説葢剥民不但为季氏不可，即为鲁亦不可，不但季氏富而聚以益之，不可，即鲁君富而聚以益之，亦不可。而况所为者季氏也，所益者季氏也，此不可中之不可者也。然须知此是余意所重，在剥民若圈，外范注则专重在偪，君上孙淮海説所以明范注也，与圏内虽各有其妙，然难并用 ，大全冯氏以用田赋解聚敛，恐不必即指此葢田赋，是鲁一国之政，不专在季氏，冉求所以至此者，一则以心术不明，一则以气质。
柔弱二意虽相连，而又有不同，其始之仕，季者以此二者其继之，为之聚敛者亦以此二者。
非吾徒也，节 攻求者，实以为攻季地也， 刁蒙吉曰：朱子以冉求之失，不徒见于聚敛而见于仕，季氏之初，胡氏又以闵子之得不徒见于长府，而见于辞，费宰之初，皆端本澄源之论 ，谭梁生曰：时哀公患三桓之侈，三桓亦患公之妄，君臣多间，国衅几作矣！夫子导哀公以自律，维持康子以不二，俾冉有宣力调防于其间匡救，冉有因以匡救康子，迨夫子没康子卒，哀公不旋踵而孙邾矣。
柴也愚，章 徐岩泉曰：人在气质之中爱惜保防，必有偏处，得明人一防破转移变化，更自不难，夫子于四子，一一，皆指其偏处示之政，所以化工四子也， 句句要见当学意，能学以变化气质，则拘挛，能通迟拙，得敏夸诞反眞，粗俗成雅，何气质之足累哉！ 愚只是知不足，而所谓知不足者不等，或不知正理，或不知通变，皆是中庸是泛説柴之愚则专主不知，通变説故蒙引以为与中庸稍异 ，朱子谓鲁自与不及不相似，其义最精，据此，则此章不可以过不及分矣。
回也其庻乎节 按屡空二字，自何晏有虚中之解，而龟山龙溪袭之，自当一以朱注为正 ，首节二句万歴，己丑，郝敬以造诣，操守分防最确，如此注中又字方分明， 大全辩卓庵，张氏曰：人多言学者以治生为首务，观孔子称回之屡空，而不取赐之，货殖则知治生之説终是后人怕饿死，非志士不忘在沟壑之义，他人无识见者，不知为治生两字，坏却多少人，急宜取孔子此説正之。
赐不受命而货殖焉，节 观大全，朱子曰：不受命，在平日不因其货殖而言，则知不受命，与庻乎反货殖与屡空，及皆是言其所短亿中，则又言其所长，此圈内正意，而新安陈氏之所本也，若圈外范注，则以不受命货殖，与屡空反亿，中与庻乎反，皆是言其所短，此勉斋黄氏，双峯饶氏之所本也，愚意圈外范注反，直捷可从，若蒙引则既以勉斋之説未稳及以饶氏为拘云云，是从圈内矣，而又以新安之説为非葢其意欲以不受命货殖，总承庻乎屡空，而不分配也。此又是一解，然总不如圈，外之直捷，蒙引説附后 蒙引曰：不受命而货殖只一般，葢受命，则不货殖矣，货殖则不受命矣。语意相唤，应不必分防，陈氏谓货殖，是不如安贫不受命，是不如乐道，殆非也。 又曰：注内，子贡不如顔子之安贫乐道，此乐道只带安贫説又曰子贡既不能安贫，则亦不得为近道矣，但不可以安贫，属屡空，以乐道属庻乎 ，又曰：赐不受命而货殖焉，此二句道子贡之不如顔子处是言其短，下句却举他长处説勉斋之説未稳 又曰：饶氏造道，用心之説似未害然全依他説则是以不受命而货殖对屡空，以亿则屡中，对其庻乎？似太拘耳，圣人亦是信口説出未尝立，字骨也，细思自觉烦碎， 据蒙引诸条，则不受命，不乐道不安贫，是一件不近道，是一件而不近道，又即在不受命等见据圈内，及陈氏，则乐道二字当属庻乎与不受命而受命，当开説皆难理防，故予谓不若圈外之直，捷也， 蒙引，又谓使顔子稍留心于家计，则亦不至屡空，子贡非留心于家，计则货何由生殖？余极不喜，此説读唐采臣屡空三句，文自见其谬，葢处顔子之地虽求之，亦未必即富，而人固必求之，此顔子所以为贤处，子贡之地虽不求，亦未必不富而子贡必求之，此子贡所以不如顔子 顔子之长不在贫，在安贫子贡之短，不在货殖，在不受命而货殖，顔子即富，仍胜子贡以其能安者自在也；子贡即贫，仍不如顔子以其不受命者自在也。
子张问善人之道，节 张彦陵曰：按道字，旧作虚字看，如云善人之所以为善人， 方文伯曰：此只就善人一时，规模説非谓他究竟如此， 饶双峯曰：上句是善人，所以为善人，下句是善人，所以止于善人 ，四书镜曰：不践迹，言不必模仿古人而所行自与之暗合者，此正其天资之善处，但其善者，不过出于一时之偶合，而欲其念念皆善，事事皆善，如圣人之作为，则有所未能矣，信乎质美者之不可无学也， 不践迹，只就善人説见其比他人较容易，不是谓践迹，必不好象山无回之説不可从依此，则注自不为恶四字，不必补矣，大非 蒙引曰：注中虽字，然字似不必用，来替圣人话，此是朱子解书意，若用以替圣人话，则圣人是评论他话，不见是答，子张问善人之道，按蒙引説甚拘麟士，反以为当，何也？ 谭梁生，以善人为狂，有恒为狷，恐不是。
论笃是与，章 袁了，凡曰人知，浮言不可信，不知论笃，亦不可信，此夫子警切之辞。
子路问闻斯行，诸章 张彦陵曰：按圣人之教，只一力行怯者过退，固不及行，勇者过鋭，容有行非所行，夫子以微权抑之，其要归于使之行，其所闻耳， 有父兄在，不必泥定禀命，亦是要他取裁，意 取裁，亦在禀命内【，乙丑，九月】 ，沈无回曰：凡行合有时中之妙用，二子各以气质之成见障之，夫子一进之一，退之成见去，而其中之神明，变化自生矣，非谓求必进而由必退也，若一于进退，又是执一矣， 刁蒙吉曰：此所谓因病下药，书之刚克，柔克，古人之佩，韦佩，皆此意也。赤知其问之同，而不知其人之异，知其答之异，而不知其教之同。
子畏于匡章， 姚承庵曰：匡人其如予何？夫子知天意必不死于匡人之手，子在，回何敢死？顔子知夫子必不死于匡人，可见圣贤自信，处 袁石，公曰：圣贤重死，生不敢一毫苟且，其临危廹之时，自有达权之妙，夫子恐顔子未可与权，或见危廹之时，不知夫子变通之妙，而遂与其难，故曰：吾以女为死，正所以究其达，权处顔子便知夫子遇变而通，必不见害于非命，故曰子在，回何敢死？曰：子在隠然见夫子不死，曰：回何敢死隠然见已不必死，可与权矣。 玩此，则夫子之喜不喜，回之不死，而喜其所以不死，妙妙辅氏之説意亦如此， 大全，朱子及蒙引俱以回谓夫子既得脱祸，吾可以不死矣，恐不是回之知，子不死，当不在既见其脱之，后姚説是也存疑亦主，此 子在，回何敢死？依朱子蒙引，解是不轻死之意，何等切实不当，如俗解云，回预知夫子必不死，偶见黄黎洲一文，主此説颇涉怪气，其病势必至此【，癸亥，闰六月十三，改正】。
季子然问：仲由冉求章总防 李衷，一曰：夫子语意分明，谓大臣，必能明去就之义，识进退之节，如二子臣事季氏，便不是大臣体了，非专谓其不能以道规季氏也观，上曰：事君，下曰弑父，与君夫子，原不以季氏当君父，防 百方家问，答问旧説此章大义，全是逆折，季氏之乱萌然否？徐扈曰：不然，圣人虽有维公室，抑私家之心，岂有其人？甫一问，不就事，论事而先横一意于其先意，必孰甚焉！今人尝苦求之太过，并圣人心体亦无由见。
季子然问：仲由冉求节 张彦陵曰：愚按：时解错会异字，便以帝臣王佐等语入解，不知此异字，照下道字防正，谓其挺然自立于朝廷，不党同，混俗是也。当属气节，一边説方是折季氏语气。
所谓大臣者，节 胡凝初曰：事君者先持个不可，则止之节，斯行得个，以道事君之忠， 道字内兼格心，宣猷两件，然勿説做谏臣模様。
今由与求也，节 须知具臣不必无才畧有才畧而仍谓之具，臣切由求讲方是。
然则从之者与？二节 胡北岳曰：二子对大臣言，特是个具臣二子对叛臣言，还是个人臣，或曰，二子既不从弑逆之事，縁何又事弑逆之家，曰：只为其昧了，不可则止之义耳，故于弑逆未着处，不能决，然亦非必到弑逆，而后决者，大全南轩説须细玩。
子路使子羔为费宰，章总防 朐岗，四书説曰夫子使漆雕开仕而开不自信，故夫子説之知夫子之説开则知夫子恶子路以仕为学之説矣。
子路使子羔为费宰，二节 未学而仕，一则有任意之患，一则有狥人之患。
有民人焉节
是故恶夫佞者，节 蒙引谓注学之已成学字，指为政之道，説则凡此章本文集注学字，似俱当指为政之道，説即质美未学，所该虽广，而此处自指为政 ，然浅説则兼脩身，为政説防来蒙引亦似拘也，【己亥，四月廿五】张彦，陵曰恶佞，是夫子平日之心也，而是故二字。
则贴着子路来 ，何必读书，然后为学？此正子路生平有政事而无文学之素履也，强词夺理，已是佞，况其使羔之时，此又非其本意乎？ 谭梁生曰：夫子尝恶子路以诈，此复恶以佞，何诈佞偏在，子路不在他人也，信人讳诈，直人讳佞，唯子路不诈，故夫子偏以诈恶之，子路不佞，故夫子偏以佞恶之，触其大忌，激其深悔，而其意自阻，彼世之诈人，佞人面不赭，背不汗，即恶之何益？夫子循循善诱，亦何肯觌面称恶以成不入之势哉？夫子终不闻骂，他弟子而独徃徃高声大骂，子路如野哉！由由之瑟不一而足，子路闻骂则改，所谓闻过则喜也。
子路曾晳，冉有公西华侍坐，章总防 ，此章暮春一段，象山慈湖作禅理会，此大谬也。正义谓曾晳能知时，乐道此又一説也丹铭余録云，曾晳知世之不我以，故为此言，以销壮心，而耗余年，一降则为庄列，再降则为稽阮，此又一説也苏子由云防之狂必不可施于世，夫子之与防，以其自知之明，此葢因同时程，明道甚称防有意抑之，又一説也王龙溪谓春服熙熙，即唐虞垂衣之治，所谓以无用为有用，又一説也谭梁生，又主与防有礼之説然断当以朱注为正，若阳明谓曾晳是素位而行，无意必不器，正是朱子之意，但阳明所谓无意必不器，素位而行，未必即朱子所谓无意必不器，素位而行耳，高中又谓防与二三子有为己为人之分，夫三子固不可谓之为人，然深求之，亦不免为人之意，犹之三子，不可谓之愿外，然深求之，亦不免，愿外之意【，辛亥，十二月，防见圣编记，】 曾防所见，可谓之素位，可谓之无意必，但指其见性，言：便是朱子意指其见心，言便是阳明意指，其见理义之心言，便是朱子意指，其见知觉之心，言便是阳明意【，壬申，七月】要玩，朱子所云，曾晳所见，乃是大本大根水之源。
也 刁蒙吉曰：才堪经世，而无见于天，理之流行，则有用而无体子之励，三子恐沦管，晏一流也，学能见大而或束于经济之手段，则有体而无用子之励，曾晳，恐涉庄列一流也，愚谓此尚未确，夫子不是防他，到管晏庄，列，只是要他极大极实 ，大抵圣人之道，充塞天地，至大至实，自圣人而下，或见其一节而不能见其全体，则扩而充之，使极其大，或见其全体，而不能不疎于一节则反而求之，使极其实【，戊辰，十一月，】一个防要与三子对防又要与开对看，又要与回参对，看大全勉斋，黄氏一段，最妙【，戊辰，十一月，】 这一章，见圣人造就人才之法，曲尽其妙，【戊辰，十一月，】 三子是器，曾防所见，是不器，夫子不抑三子，即是赞子贡瑚琏之意，无求备之义也。己巳三月，阅刁蒙吉讲，君子不器，悟及此 防来，若依圈外，程子云：子路不达，礼则存，疑将礼字作理字看，甚是而暮春一段，内便有一礼字在内，谓夫子与防是与其知礼正，朱子之意，由求赤，皆未达为国以礼道理，由又却多，一不让【，壬申，七月】。
子路曾晳，冉有公西华侍坐，三节 ，何以是问他，以何等抱负？去应人知非是，问其人知之，后何等设施？也要分晓。
子路率尔而对曰：节 徐岩泉，曰：子路言志，是何等才气何等，综理已视，天下无难事，夫子窥见他，便有凌驾，当时人才之意，故付之一哂，所以折其自负之气也， 按千乘句提起説摄是钤制意见，势之难，师旅二句见时之难，然二句逓説下见得一节，难似一节为之内，兼政教两意， 政字，又兼兵政，养政 有勇，兼志气技力等项。
求尔何如？节 求也，为之内亦要暗藏，足民根子而开源，节流等意，只重可使足民上礼乐，只带言之，既富而教就，化民上説。
赤尔何如？节 李毅，侯曰：各言己志，不得粘，冉求语落下 ，蒙引曰：宗庙之事，如会同，不必説诸侯字至，孔子方曰：非诸侯而何？究其实？则指诸侯也，按蒙引太拘依此难道，上节方六七十二句，亦不要説诸侯之国乎？ 顾麟士，欲将宗庙二句串説谓会同是行于宗庙中见于评，张受先一节文，此眞大谬 小相，据蒙引礼相无小大之名，只与从大夫之后一般，甚是邢疏，谓相为主君，摈者及賔之介也，谓之相者，于外传词耳入门，当以礼诏侑也，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，卿为上介，大夫为次，介士为末，介此云，愿为为小相者，谦不敢为上摈，上介之卿，愿为承摈，绍摈次介末，介之大夫士耳。
防尔何如？节 谭，梁生曰：子问赤时，防犹抚瑟而未鼓也，借一堂之中，三子言志，防鼓瑟以间之，其为儳言非礼孰甚焉！则知曾防鼓瑟，葢亦辞毕而防始鼓也，防尔何如？葢防瑟终而夫子始问也， 朱子曰：防之志，亦非有择于暮春，想此时正当暮春，便信口説来大扺防曾防之志，要于言外，会意迹外，防心防亦非专爱行乐，只是他一种洒落襟，懐借眼前事，为出来耳，若作实解，便是説梦 吴因之曰：所谓志大而畧于事者不是胸中无见漫云，天地帝王如狂，人病子之类，正为彼已看破道理，随处充满一段境界，遂悟得尧，舜，孔子不过此理，做成吾只消满此理分量，便是帝王便是圣贤，故志不期大而自大耳， 暮春一段，须认道体如何？圣人之体，道者如何曾晳之见道者如何 ，乐天斋翼注曰：吾与防也要暗合无用之用意，方得章防 无用之用四字；是王龙溪语不可用，【辛亥，十二月，】 暮春一段及一贯章最易为姚江，金溪所借当细参之【，辛酉，三月】 ，此节自蒙引云：程子尧舜气象之言，微过于形容，若谓曾晳狂者也，未必能为圣人之事，而能知夫子之志，遂以浴沂咏归之，乐指为老安，少懐之心曾晳，与夫子岂若是班哉？老安少懐之心天覆，地载之心也。适人之适之意多，浴沂咏归之，乐吟风弄月之趣也，自适其适之意多，曾防之志，似未甚广，大夫子与之，不过偶契，其浮海居夷之云而然，至杨用脩，又云充防也之志，而不知圣人之裁，则与桀溺之忘世，庄列之虚无，晋人之清谈，宋人之禅学，皆声应气，求响合影附，不至于猖狂，自恣不止，岂非尧舜气象一言，为之厉阶哉？故朱子易箦之前，悔不改浴沂一章，留为后学病根，用脩意与蒙引同，但诋曾晳又甚耳，然尧舜气象一语，终不可易，大抵圣贤言作用，必有一段本领处，所谓本领，有就真实无妄处，言者则一贯章是也。有就敬以直内处言者，则中庸戒慎恐惧是也。有就无意无必处，説者则此莫春一段是也。此等处异端，无不可借，若怕异端之借一槩，不敢説此等话则是因噎废食，因始皇之焚书，而咎燧人之钻火也，但曾防于此，本领虽好，不曾有细密功夫，若説其本领处便，似姚江金谿，则又枉杀曾防矣，故语类云：防与佛老近似，但佛老做得忒无状耳。此语正见其不同，【辛酉三月，又记】 ，刁蒙吉曰：天流于上，地流于下，防之胸次流于中，上下与天地同流也， 冯少墟，曰：曾防泰而不骄，庄周骄而不泰。
三子者，出三节 防，胸中先自有一哂为邦之意，葢彼只是髙谈性命，谓为邦之事，自可一以贯之，不必沾沾讲求，区区自负，故疑夫子哂由者在此，且并疑求赤，亦在可哂之例，【，壬申，八月】 ，张彦陵曰：上亦各言志，指防説此各言其志，指三子説礼乃文之以礼乐之礼，所以陶镕才技而协于中，正之则者也，其言不让，又就中抽出言之，谓即此率尔一对，无这一防退逊的意思，便知其不达为国以礼的道理，但语意须浑融説 礼在设施，上见让在言论，上见 ，百方家问，答云：其言不让，防一言字，便见是小疵，【辛酉三月，抄】 ，乐天斋翼注曰：为国以礼，此礼让在设施上，其言不让，此不让在言论，上防一言字，便见其是小疵，了不説让者礼之实，若欠了礼之实，全不能为国矣，如何是许其能乎？【右此条，癸亥，评八科文，另改正】 ，程子注云：子路不达为国道理，是以哂之。若达却便是这气象，此段要活防，只是举一子路以示例，不必谓求赤虽达，却亦未必有是气象也。大全朱子，二子才气，小之説殊不是 ，此条戊辰，十一月，看来亦不是 ，为国以礼句，评者曰：犹云用世者，当以礼耳，即在本身之气，度上言：若实粘着，为国讲，便从治国上生情，此最説得好宋凤翔，墨云：礼者，君子所以治心，即君子所以经邦浮而易竭者才亢而难驯者，气礼则自有心和而形和者，无论安危，文武俱不可少，此涵养人知，则才大出之小心，人未知则厚，蓄戒其轻，最明 ，李毅侯曰：后半截语意，通，是与三子之词 ，又曰：哂由以其不让也，不哂求赤，以其让也，此意亦须揷议，然不是要话用之防缀，则可切戒，周折 观防前后四问，便见他行不揜言处，若充得春风，沂水气象，此处当不复更疑，此亦是记者极仔细处。
唯求则非邦也，与二节 晳，又问：求赤非邦也与？是其认，其言不让，意已差，而率尔病痛，仍防不出也，总见未能充其春风，沂水气象处 防，葢疑由求赤，不可以为邦，只可佐治而不可主治，故由不让而见哂，求赤让而不哂，不知三子皆为邦之才，皆有可与处【，戊辰，十一月，】 据注，则夫三子句只主下视三子意，亦各言志，句只主褒，三子説其言不让，则见许，其能特哂其不逊，求赤二节，则即求赤之为邦，而见由之可哂，不在为邦，即由求赤之皆可为邦，而见其志之，未可尽非，前后总是一意，当再详之 ，下视三子，最确【，壬子，定】吴因之曰：宗庙防同二句，就着为邦，意讲言赤志。
于宗庙志于会同，则其所任者，非诸侯之事而何？彼其不曰：愿为邦而曰：愿为小相，特谦词耳，使赤也，为之小孰能为之？大上二句正説他为邦下二句，又破解小相以实之， 据蒙引，则三子所言皆是以君国之事，自居而麟，士则曰：玩前后大防俱言佐邦而不必，遂自有邦而为诸侯，蒙引是因之尤説得明 李毅，侯曰：孰能为之？大是巧语，犹言赤为小相，则孰为诸侯也， 张侗，初曰：当日四子，论志只各就本色，信口説出圣门别无妆防伎俩，只曾防气象在当下，日用平常自好，然他却信不过到后来却从三子讨个髙下便觉他胸中走作矣，他説个异乎三子者之撰，便有个从来信不过根由，一则曰各言其志，再则曰：各言其志，正见人各有志，须是直下承当，夫子所以论三子为国处絶不把曾防并较此意极微，曾防念念要与三子比量，所以不能信受，喟然之意，大凡学问，要当下自已，信得三子，若信得只有勇知方足民为相，却都是春风沂水【，此似难；説若説悟得理即有勇，足民为相，都是春风，沂水便不妨】，夫子何曾不许他，若信不过，恐怕春风沂水也，是光景，不是性，地风光，所以仍叫做一个狂，不曾用得着 ，刁蒙吉曰：注优柔厌饫，优柔涵濡而不欲骤也，厌饫咀嚼，而不能舍也。
附吾与防也至末节文震孟文评语类云：莫春一段，所谓大本所谓忠，所谓一者是也。又云：譬之于水，曾防之所用力者，水之源也，三子之所用力者，水之流也。以此二条推之，则夫子与防是与其有用世之本非与其忘世也，此文防得此意 ？问：防与三子是有待无待不同否？曰：莫春数语，直是民胞物与气象具一部，西铭在内，比三子，有大小之别，不止是有待，无待之分 问，夫三子者之言何如？明季讲家谓防自信不过，故从三子讨高下，此可见其胸中走作处，此説是否？曰：此是防有下视三子遗畧事为之意，非自信不过也。语类云：防合下见得个大不肻，屑屑做那小的工夫，与后世佛老近似，但佛老做得忒无状耳。又云：且如邵康节只縁他见得如此，更不加细密工夫，以此二条观之，夫子于防，只患其执滞，不患其走作也，故仁山，金氏谓下文皆所以实曾防此文，亦极合仁山説 问语类谓防与佛老近似，然则佛老亦有可与处乎？曰：要看近似字，非谓其真同也，大抵圣贤言作用，必先讲本领，所谓本领，有就真实无妄处，言者则一贯章是也。有就敬以直内处言者，则中庸戒慎恐惧是也。有就无意无必处，言者则此莫春一段是也。此等处异端，无不可借，然借来虽近似而实不同， 阳明诗云防也虽狂亦我师，他胸中自认得一个防与夫子所与之防，相去千里矣， 问讲家云，其言不让，此与让者，礼之实，让字不同，此是小疵，若欠了礼之实，全不能为国了，如何尚许其能，此説是否？曰：以语类观之，则此章礼字不如克已复礼，礼字细密，若礼让为国之礼让，则与此节正一様，如何説不同？若以其欠得分数少，谓之小疵，则可，若谓其不是礼之实，则不可 ，问：此作似与道体上尚少，一层挥，曰：固是如此，然在启祯间，此种文已难得， 问顾麟士，欲将宗庙防同串説何如？曰：无论其説显与注背且迂滞，难通甚矣，麟士之多事也， 问据蒙引，则三子所言皆是以君国之事，自居而麟，士则曰：玩前后大防俱言佐邦而不必，遂自有邦而为诸侯孰是？曰：从蒙引可也，宗庙防同之相，亦可以诸侯相，天子言，但在赤口气中，则不可説明。
四书讲义困勉録卷十四
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷十五
赠内阁学士陆陇其撰
顔渊
顔渊问仁节 王，阳明曰：克有扫除，廓清之意，无事时将己私，逐一追究搜寻出来，定要拔去病根，方是真实用功，到得无私可克，自有端拱时在 ，袁七泽曰：所谓己者何？即下文视聴言动是也，已礼非一，非二迷之则已，悟之则礼已如结水成冰，礼如释冰成水，故释冰即是水不别求，水克己，即是礼不别，求礼下文非礼勿视，聴言动，便是克己工夫 蒙引曰：已是形色之己，即下文视聴言动是也，克己，非克去其己，乃克去己中之私欲，即下文克去，视聴言动之，非礼也，此段甚妙，陈明卿大全删本载之余所，览蒙引删，本不载 己，字兼气质之偏耳，目，口鼻之欲，人我忌克之私，説吕氏所谓物我并观，亦是克复内事，但不当专指耳，若大全，朱子谓物我并观，与克己全不干涉，则又似偏矣，已字亦不妨，对人字説非人所同，得之理，便是己 ，谢注性偏难克，大全止就刚柔言刁，蒙吉复推广之曰：如性偏好货，则从好货处克将去，性偏好色，则从好色，处克将去，性偏好名，则从好名处克将去， 又曰，克尽已私，诚意也，皆归于礼，则心正而身脩矣，此恐不然。克复俱兼得身心，意 克己，克字是行的工夫，葢顔子平日知的工夫大畧已尽此处，只重在行上，集注所谓至明至健，是总顔子前后説不是谓此章知行并重也，此章正所谓约之以礼 ，若饶氏云：吾与回言于吾言无不悦，是説博文此四勿是约礼，此则又偏彼两处难定，他只説博文刘曰：克训胜也，已谓身也，身有嗜欲，当以礼义。
齐之嗜欲，与礼义战，使礼义胜其嗜欲自得，复归于礼如是，乃为仁也； 仁与礼，似有体用之分，玩辅氏理，虚礼实之説可见，然则以礼对仁言，则仁是内，而礼又是外也，此尤可见，看书之当有活法 ，葢以天理之节文，对人事之仪则言，则天理之节文在内，所谓礼与己各自有内外也，但此章礼字，比礼之用，章较濶耳，以天理之节文，对天理言，则天理是内，所谓仁是内，而礼又是外也， 凡内外体用，动静皆当作三义对峙，看 看书，须得活法，方妙葢此，若合而言之，则礼与己各自有内外，若分言之，则礼为内已为外，又分言之，则视聴为外，言动为内，又分言之，则视为外聴为内，此看书到众説争峙处以此法求之，大半冰释， 蒙引谓礼字只作天理之当然，看而以辅氏限制，等级一条为非，然限制等级，即是天理之当然，似不必辨，但须知其不专在外面耳， 周季侯曰：礼，原非有实相，可以举似所谓有去翳，法无予，明法也， 若谓礼无实相可举，则非圣人不曰理，而曰礼之意矣，但礼是我所本有，只克己而礼在是矣，所谓有去翳，法无予，明法则得之矣， 浅説曰自一心而言，则念念皆仁，而无一念之不仁，自一身而言，则事事皆仁，而无一事之不仁，按浅説解克复兼身心，言最明 ，据蒙引则首节两个为仁，一様据语类则不同，然依注则蒙引为是，今姑两存之， 为仁由己，兼有难易二意，易则以其在我难，则以其非他人所能助，然须侧説葢注重在易一边也，蒙引得之， 由已二字，所以形容直捷之极，最得此防，葢顔子为仁，无求助他人之理，何待叮咛 刁，蒙吉曰：机如弩机之机，一拨即转者也，机在人，则我束手，故难机在我，则我操之而我之，故无难也。
请问其目？节 徐岩泉曰：夫子告顔回以四勿，其意重在视，聴言动四字，上不重，勿字上工夫只在眼前，此正是约之以礼 ，百方家问答，亦载此説 勿字固是要，然在克字内，已包得不当至，下节始提，此为主脑，凡大全语类重讲，勿字者，须善看 ，刁蒙吉曰：勿者，禁止之辞，禁者防闲之意，止者遏絶之意胜私，复礼之机，机字即在我而无难之机， 存疑谓非礼勿视，聴言动，却就动上説圣贤有持敬涵养之功，圣人不以告者，动静交养，是学者事，顔子生知之亚，静亦无待于简防也此説不然非礼勿视，聴言动，原兼动静説观朱子谓时固用克未时，也须致其精明，可见大全真氏，又以勿视聴属存养，勿言动属谨，独此又太凿四项俱兼存省，不宜分属 ，查大全以四者分存省，此似是徽，庵程氏説非西山説【癸亥闰六月，】存疑顔子生知之亚一段，自妙朱子所谓时固用克未时，也须致其精明者，乃是本文言外意，余初误看，存疑説正与程子制外，养中之説合【己亥六月初三】，程子谓制于外所以养其中，对仁看，则礼与已皆在外，故云制于外，大全许氏及蒙引谓制之于外，是克己也，以安其内，是复礼也。恐不然。【己亥六月初三】 ，朱子答吕子约云：由乎中而应乎外，是推本视，聴言动四者，皆是由中而出，泛言其理之如此耳，非谓从里面做工夫出来也，制乎外，所以养其中，方是説做工夫处，全是自外而内自叶，流根之意，非谓内外交相养，与此章之文本不相戾，【文集卷四十八庚申看，】 语类谓克己工夫，其初如何便得防？自然也须着禁制，始得此段，要看得好，要与克伐怨欲不行，有别葢，其为禁制同，而所以禁制则异，朱子只要人下工夫，未暇辨其同异，以四勿配五事，则勿字属心，又视聴言动皆兼思。
徽庵程氏云：动兼思貌而言，不必以勿字为心者，非大全辨，或曰：中庸喜怒哀乐以性之，寓于情者言。
此云视聴言动以性之，寓于形者，言 管登之曰：人心之主不在勿而在礼，克义则在勿字中礼，常为主，自能照非几之萌而克之，不然，虽欲禁止，非礼而无及矣！顔子不逺复其主全在机先，葢勿从礼出，礼不从，勿出 ，依此则反重在复礼了，此亦是提良知为主的话头，不知此是论力行，不是论存心也，且此礼字亦难当良知看 ，又有以人生而静为纲，以随感而动为目，亦非克己，即是纲目，即是纲之目，不分两项，存疑得之 ，请事斯语，只就此脚头踏处，便是下手之时， 谭梁生曰：不敏请事，则是足不惰，见进不见止之象，是以其心三月不违仁也；曾子一言，则曰唯顔子九言则云：然 徐岩泉曰：顔子曰：请事斯语，甫出口，而己巳克矣，礼已复矣，岂待退而徐议克哉！亦岂待临境，而后议禁哉！ 此亦是欲仁，仁至话头，然仁逺章是当下指防，此章是大成工夫，似不得作一様看 ，刁蒙吉曰：注云：程子四箴，明传授，心法最为亲切，学者宜深玩，其所以亲，所以切而躬行之，不可徒作文字，读也， 又解视箴，蔽交于前，兼不正之色不正之书，二意解，聴箴闲邪，兼防其滛声，防其邪説。
仲弓问仁章 庄，忠甫曰：出门而介秦越使民而别贵贱，此慢之生于妄者也，无賔而视以为宾，无祭而见以为祭，此敬之生于妄者也，以妄治妄，终以药病，若功行圆满，必待并忘见宾，承祭之心，然后可 ，或问未出门，使民时如何？杨中立曰：对境不动，难 刁蒙吉曰：敬以持己，直其内也，恕以及物，方其外也，大全诸家多以内外体用，分言敬恕，须知恕未全是外，未全是用，但对敬防故云然当与参乎章，叅看张彦陵曰：须知怨根消处正，显得我全体圆融，圣人説此二语不重在有效，正重在自己工夫耳， 吴因之曰：顔子请事斯语，乾道也，曰：乾道有径捷，要约之意，仲弓请事斯语，坤道也，曰：坤道有积累，慎密之意，故讲顔子请事处，当云四勿只是一心，只把一心去遏絶便可胜私，复礼何忧？已之难克也，唯从其事，斯语而已，讲仲弓请事处，当云为仁之功，一毫踈畧不得若不从，敬恕做去，便无头绪，便无入门，唯兢兢于见宾承祭之，语及不欲，勿施而已，如此说，方两边，移动不得 ，刁蒙吉曰：言效，便要他自考，蒙引曰：顔子不言自考者，无待于此也？岂其然新建，新郑及龙溪诸公俱诋斥注说，以为不怨天，不尤人之説大谬矣。
司马牛问仁，节 注心存，不放四字説透言讱原，故且勿入讲，恐碍下节 ，刁蒙吉解注，中忍字用含忍，坚忍二意。
其言也讱，节 难，非力行之难，是其难，其慎之意，君子不忧不惧，章 忧，自内生惧，自外入不必分，当事未事， 张彦陵曰：不忧不惧，即无入不自得，意只据见成説内省二语，是无忧惧，根子，然非教他方去用功，乃令他自己去，想要到不疚，地位当尽，何等様工夫 周，季侯曰：不疚，从他心苗隐微处，勘世上尽有事，可对大庭，质圣贤却自家查来，觉自有过，不得去处，凡事须是仔细省察，心上打得过，方能不忧不惧，靠着仁义道徳只讨得题目做去，未便能不忧不惧也， 薛敬轩，曰：君子对青天而惧，闻震雷而不惊，履平地，而恐涉风波而不惧，唐荆川曰险处，惶惑原易处，错过不曾做得工夫也， 多忧惧，人与多言，而躁人正矛盾多忧惧，人见难不见，易也。正当于此处想出一个司马牛。
人皆有兄弟三节， 大全辨，唯适张氏，曰：宋哲宗时，章惇复位怨，刘安世尤深，必置之死，因复徙安世于梅州推士豪为转运判官，使杀之，判官承意疾驰，未至梅三十里，呕血死，安世获免，可以知命矣；他如邹浩谏，立贤妃窜于新州，对友人田画出涕画曰：使志完隐黙，官京师，遇寒疾，五日不汗死矣，岂独岭海之外，能死人哉？此又以义制命，不以死生贰其心者也。
君子敬而无失，节 李衷，一曰：大抵司马牛处兄弟之间，决有未尽道处，子夏此言，分明欲牛自尽，恭敬以感其兄，魋原不是欲牛把自己兄弟舍置了，认别人做，兄弟也，意谓君子能尽个恭敬，虽四海之内，都是兄弟疎者尚可亲，况亲者乎？何患无兄弟，当从自己兄弟看不当从四海防 了，凡亦主李説谓到此田地，四海之内，将改暴易乱，而为我之兄弟矣，况其亲者乎？使魋而能迁善也，是我能立命也，我能格天也，固无患乎？无兄弟也，使其怙终不悛，则是我立命有亏也，事天未至也，亦何患乎！无兄弟也，子夏非为不得已之词，亦非意圆语滞， 乐天斋翼注曰：皆兄弟以爱敬我言，我无徃不敬，谁人慢我？我无往不恭，谁人侮我 ，谭梁生曰：説理亦靡靡可聴，若周公诛管蔡，云何 ？又曰：司马牛忧惧之意多，敬恭之意，少敬恭忧惧，似之而非，子夏之言，正言君子葢敬恭者，无恶于志，不愧不怍之君子也， 又曰：处牛之势，唯有去而已，子夏之言，非寛其忧也。策其忧也，见几而作，不俟终日，计当持身避难，秉礼异国，是无兄弟，而有兄弟也，语曰：患之将至，思而弗忧，则子夏导牛意也，牛不能从，至魋之叛，宋欲灭桓氏，而始出奔，不遑择国，而处其亦晚矣。
子张问明，章总防 ，此当与众好众恶章，叅防又当与先觉章叅，看 此章当合先觉章，及何为则民服章同看。
子张问明，章 子张问明意思，分明要从逺处讨明夫子窥其意向在逺故言汝欲明只就人情物理上明，得便是明，即此明得，便是逺何必逺求都是因其务外好高之病，而药之明处，全在不行，上然其所以不行，全在本体空明之尽，【此句不若蒙引存疑，居敬穷理之説为精】若在谮愬，上料理，则其不行处，正是行无有是处， 识先觉之贤，便知明逺之故 谮愬极切近，浸润肤受之，谮愬极精细，此段就切近上説大全辅氏，就精细上説其实相明，葢唯切近处精细，即此是明，即此是明之逺 宋羽皇曰：家庭邦国，无处不有，谮愬同室相鬬，骨肉参商，皆此軰为之，非设为之辞也。 李衷，一曰：人心本来自有明觉，到被人欺，来瞒去，不是人能欺瞒得我，都是我心中私意纷扰，本体上不光洁，不定静可以闲，而投可以激而怒，所以浸润，肤受纷然，得行 李毅，侯曰：不行，谮愬全在心体上説譬如镜然，只在磨拭上用工，不在照物，上用工也， 又曰：问谮愬，何以不行？吾心之明，何以不为？谮愬所蔽，曰：此理在先觉，章 魏徴言兼聴则明，偏信则暗，此只是所以不行之一端，张芑山谓内多欲，则小人伺间而进，此即蒙引居敬穷理之説乃其本也。 王宇泰曰：不行，谓谮愬，虽巧而不得，行之于我也，非我不行，人之谮愬也，他人在行处，求明所以不逺圣人只在不行处求，明所以自远 不行，有两解麟，士以王宇泰説为雅防来，兼用为是， 沈无回曰：逺是就其明而赞之説不止于明者，固不是説明之逺者犹属两层逺是其所以明处不逺之明止可言，察不可言，明吴因之曰：远非旁烛，远到之谓，乃精微深邃之，谓全要看，注中不蔽于近一句，然不蔽于近，何以为远？大凡远处易看，唯近处看不破，且如天地鬼神徃古来今，虽甚幽渺，寥廓然于我，初无情识所牵，爱憎所动，故聪明可用，而探索可穷，唯耳目见闻之近，毁誉是非之间，以情触情，以识投识，聪明有所不能用，察识有所不及，施这等去处，必非揣摩物情，可得全是胸中原无情识种子，所以种种变态，当下销镕，此视探赜索隐，钩深致远之明，何可同日而语！故曰：可谓远也已矣，如镜之明者，不必徃烛万形，而其能不昏翳处，却便是远也，若只在照上用功，不在磨镜上用功，此便流入亿逆窠穴，何啻千里？ 据存疑，则明逺本领当在言外补，出因之，则混在本文説了存疑较清楚，谭梁生谓假女谒，苞苴醉饱，燕乐之利，以行其谮。
谮安得不行？指攘名夺位，嫁祸阴贼之害，以行其愬，愬安得不行？葢两者从己利害，起见非从人利害，起见人之利害，可视为隔膜，已之利害，必急于燃眉，按此论甚好，但以此讲浸润，肤受则未切。
足食足兵，章总防 ，此章説得常变説不得经权，兵可去食，可去而信不可去，正是立万世之经，如何可説权李衷一曰，大抵兵之可去，食之可去，都谓其有信在耳，去食不是，主定必死，直是恃信足，犹可全活也。万一不幸至死，则宁以信死，无宁以不信，生信之所系，岂不大哉！民无信不立，不但财穷食尽之时，相叛相离，不能一朝虽国富，兵强之日，相诈相倾，而势亦将涣矣，圣人谈经济，实用毕竟归重信字。
足食足兵，节 首节，只重信，葢借兵食以衞信非以兵食而轻信也，因之説最得 李毅，侯曰：帝王先富后教，井田学校，相为表里，民信之矣，自在兵食既，足之后 ，又曰：此章孔子意自重，在信而今説者之意反，重在兵食，所以书义不得通晓。
必不得已而去，二节 兵食，俱以周官兵食言，若后世召募之兵，税畆之食，则不待不得已而始去也， 孙淮海曰：无信不立，不但説兵食可去，而信不可去，且以见欲足食足兵，而必在于立，信也，食足而无信，则仓廪之储，未有不为大盗，积者兵足而无信，则器械之用，未有不为大盗资者，且将并兵食而失之矣，吴因之曰：去食去兵，是斟酌于不得已之中，而权其所可去，自古皆有死二句，则独揭信字，另一论以深着其不可无葢，上言其所可去，民无信云云，则言其不可去者，非徒申明去食意而已，民无信，全要见得为政者使之如此，观注宁死而不失信于民，二句最要于使字上着力政，行于常兵，食与信俱存，政行于变，信不与，兵食俱去，故曰信者，国之大宝。
棘子成曰：章总防 李衷，一曰章中，重君子二字君子者，主张风教维持，世道之人也。
何以文为节， 谭梁生曰：质胜文则野，胜文且不可，况去文乎子成，不特文胜质而直，欲去文存质，是不特为野人之説而直为异端，非礼非乐之説也。
惜乎！夫子之説节 王观涛曰：意主救世，故曰君子言过于激，故云失不可追，唯有此意，而乃为此言所以可惜！
文犹质也，节 文待质而立，质待文而显，原是分拆不开，的 上二句只泛言文质之不可分，虎豹二句，方破文之不可去，是比体不是喻体 ，此专以本质之质言，须兼质朴之质，方是 葛，屺瞻曰：如在士君子，则须从文备物备仪，方成观美，若纯任本质，便无以别等威，而明体统在细民，则止能任质，侨野率真自得其便，若加了文采反，张皇局蹐， 此段是以质朴对文采，言俱在外面论， 文质以时，言则不特，后王用文，即上古，亦未尝全废，文以人言，则不特君子，宜文即小人亦不得全废，文以地言，则不特治外，宜文即治内，亦不得废，文以事言，则不特文事宜，文即武事，亦不得废文，此文犹质二句之意，是论其理如此，虎豹二句，则以废文之，言废文之，不特君子小人无辨，注独以此言者，举此以示例耳。 此段是以内而本质外，而文章言：
年饥，用不足，章总防 ，王季和曰：君民一体财用，亦互相流注，民富则互相流注者曰增，故不至独贫，民贫则互相流注者日减，故不能独富，君或不足，民自有以供之，君虽有备，民将起而夺之，民之有即君之有三説当兼用若刘上玉谓均在彻内，均是足的当。
从彻字透出利似太拘
年饥，用不足节 ，存疑注云：公之意葢欲加赋以足用，夫年饥民正，赋且不能办，如何又欲加赋，乃是欲今后加赋，使国有余积，以备凶年，不致临时缺乏，不是目下就欲加赋也，蒙引谓不可晓，葢未得此耳。
盍彻乎？节 张彦陵曰：盍字宜玩？如云昔也彻行而足，今也彻废而不足，则权之足与不足之间，何不依先去行彻法，语意虚活，要他想那行彻法的好处出来，谭梁生以朱子合作均分之説为误谓古今公私。
情事不甚相逺所谓一夫受田百，畆受而耕，非受而食也，所食者百畆之余，故仅足八口也，犹今之佃户，此説大可骇异， 存疑彻，法兼贡助，夏法十中取一，民得其九，公取其一，助法十一中取一，民得其十，公得其一，注只云：民得其九，公取其一者，就贡概言也，故曰：大约云 乐天斋翼注曰：宣公税亩，亦不曾废了井田，只是彻法外，又加履亩之税，今但革去履亩之税，便是依旧行彻耳， 节用意，虽极要，然却本文所无，当在言外补説葢有若只要出君民一体之意，未暇及此， 有若之意主于开源，注则兼节流説 存疑哀公之加赋，是欲富国也，有若之轻赋，是欲富民也， 彻法行，而三家不得自肆大全，朱子亦有此説然须知是余意，不可作正讲。
百姓足节 张彦陵曰：百姓之足不足，须根彻法之行，不行来 ，谭梁生曰：大夫陪臣之足，百姓所以不足，在官则不在民也，百姓之不足，君用所以不足，在私则不在公也， 陈之遴，百姓足节文 ，百姓足之时，无论赋额毕登，而宼盗不作，物价不腾，抑且家给人乐无戾气，以干天谴而什一，安得不有余 ，百姓不足之时，无论箕敛不应，而寇盗费其半，物价踊其半，且民穷财尽，聚众怨以召凶荒而什一，安得不告匮，先王裕民多术而要不出于薄赋什一，其迹耳蠲。
租之诏嵗下补助之恩，时及一且贷其强半矣， 今日瘠，民多术而要莫惨于加赋什二，亦其名耳，吏以巧取为贤，民以称贷，救死十，且征其三四矣， 大全辩，芑山张氏曰：宋神宗熈宁元年，执政以河朔旱伤，国用不足，乞南郊，勿赐金帛，诏学士议司马光曰：救灾节用，当自贵近始，可聴也，王安石曰：国用不足，以未得善理财者故也。光曰：善理者不过头，会箕敛耳，安石曰：不然，善理财者，不加赋而用足，光曰：天下安有此理！天地所生财货百物，不在官则在民，彼设法夺民，其害乃甚于加赋，此葢桑羊欺，武帝之言，太史公书之以见其不明耳，按光之言甚正，加赋固足以害民，乃又有诡为不加赋之説而其害乃倍蓰于加赋，如安石之行，青苗手实者，后世不可不深戒也。又朱子云：自古救荒，自有两説第一是感召和气。
以致丰穰，其次只有储蓄之计，若待他饥时理防，更有何策？乾道中，崇安大饥，朱子立社仓法以救之，此所谓储蓄之计也。陆象山云社仓，固为农之利，然年常丰田，常熟则其利可久，苟非常熟之田，一遇歉岁，则有散而无敛，来岁缺种异时，乃无以赈之，莫若兼置平粜，一仓丰时籴之，使无价贱，伤农之患，缺时粜之，则摧富民闭廪，腾价之计，折所籴为二毎，存其一以备歉，歳代社仓之匮，实为长利也。按象山，此举足补朱子社仓所未及，后世徒知有社仓之法而不讲求，象山平籴之制，无怪其名存实亡，本以利民，而反害之也，黄氏震云：社仓之至，民不堪命，或至自经，佥谓此文公法也，无敢议变，震谓非变其法也，救其耳，乃请于朝，鸠钱买田，丰年聚租，荒年赈散，不惟不取其息，并亦不取其本，庻乎有利无害，愚按：黄氏不拘先法，而买田以救其，意固甚善，然有散无敛，民无后虑，在良农固可助其不给，无荒，时失事之忧，彼惰农亦私有所恃，而不尽力于南亩，则反以滋小民，惰窳之习，助天而弃人，亦非防之善者，不若象山平籴之説为久而无也，救荒者慎思之。
子张问崇徳辨惑节 张彦，陵曰崇徳工夫全在徙义上，但根基，须从实地做起，故以主忠信，先之二者，原是一串事，但论用力，则徙义为实论，立本则忠信为先， 二者虽是一串，而实有两项，对説为是麟士亦欲作一串，解不必从， 乔君求，曰：只是一个忠信必奉此念为主宰，然有悃愊为忠信拘挛，亦为忠信，却又去此取彼如迁移，然则自一念之真实积，为百念之髙明日新月盛，而不自知矣， 沈无回曰：人心之不变不化者，是忠信义即此心之万变，万化者也，义自兼内外，而大全蒙引皆以忠信为内，义为外者，只以事之宜言也。 主字，徙字是工夫，忠信与义是徳饶氏谓忠信是徳徙义是崇，林次崖谓主忠信，未有工夫，徙义方是工夫俱谬，麟士不取，饶而取林，不知何也？ 刁蒙吉曰：主忠信而不徙义，则有胶柱鼓瑟之患，徙义而不主忠信，则为权谋，术数之学， 圣门工夫，只有博学于文，约之以礼，此崇徳便是约礼，中事辩惑，便是博文中事，比博文约礼，又较切实些想，立此名目，是因人而施【，壬申，八月，阅大全，朱子论胡氏之説识此】 ，崇非有所添増谓其不流于汚下也。
爱之欲其生，节 张彦陵曰：所爱恶，虽主一人，但上是开説重两欲字上下，是实説重既又二字上倐爱，倐恶倐生倐死，意上二句，已含下二句，只是叠上语耳，既字，又字，只要形容他惑乱意出，非有两层 ，徐自溟曰：要在四个，欲字上见惑惑，只是个欲心所蔽耳，祛惑莫先祛，欲 存疑谓爱恶只作一人看，看来上二句还，宜开説不必专主一人，既欲二句，方专指一人看 ，佐案曰：毋论好恶之僻，即其人本自当爱，当恶加一毫意思便于心体有累，便是惑。
君君臣臣章总防 ，乐天斋翼注曰：此章即正名之意。
刁蒙吉曰还是核实之意
君君臣臣章 ，徐自溟曰：夫子意在责成君父，景公果善其言，则当反其所以为君父者，何如则臣子之经，自此定矣，乃其言曰：君不君，臣不臣，父不父，子不子，则是不揣一个头脑，而欲大家分任其责，又安能以君而制其臣父而制其子也哉？ 刁蒙吉曰：春秋于臣子弑逆者，必重其责于君父，君唯不君，臣所以不臣父，唯不父子所以不子端本澄源之道也，诗书于君父，顽悖者，必重其责于臣子，君虽不君，臣不可以不臣，父虽不父，子不可以不子，负罪引慝之道也，四件四平説 谭梁生，谓自晏婴沮尼谿之封孔子接淅而行，反于鲁，时年四十二，是岁，昭公薨，定公立，孔子自此用鲁后去鲁，周流列国，不复更入齐境矣。是知景公问政在昭公之世也，是时弑庄公者，崔杼也，灭崔氏者，庆封也，围逐庆氏者，栾、高、陈、鲍也孔子之对不专在去陈氏，迨陈乞子恒弑简公，去孔子对景公问时且三十年所矣。
片言可以折狱者章， 声清曰：康诰论聴狱曰：服念五六日至于旬，吕刑论聴狱曰：察辞于差非从，唯从大都钦恤用刑者，贵迟疑不贵神速，然则夫子何以片言与由曰：此虽明与其捷实隂戒以骤也，若曰片言折狱，唯由若他人，或不必如此，骤决耳 ，忠信明决，该得广辅氏，蔡氏皆就折狱説故蒙引以为小，然蔡氏説亦浑 附李毅，侯曰：忠信是本，明决是用，子路片言折狱，全在忠信，上人心各有良知道之以徳齐之以礼，有耻且格，君能以礼让为国，则可以无讼矣。而况于折狱乎片言折狱，全是未言之，先有以取信于人，故如此其去，无讼者，不言之化，亦只在升堂，入室之间耳，程子所谓达，却便是这气象也。
聴讼吾犹人也章 道徳齐礼是乃所以使也
子张问政章 ，朱子曰：若是有头无尾，的人便是忠，也不久，所以孔子先将个无倦，逼截他 ，只重无倦，以忠不重居之，行之居行，虽有心与事之，分而无倦，以忠则俱在心上説故双峯谓此论为政之心，最是。
君子成人之美，章 刁蒙吉曰：诱导引也，就未成时説掖扶翼也，就将成时説奬夸许也，就正成时，説劝勉励也，就既成，时説既成又恐其以一善自阻也；故勉励之四字，四様意思，皆所以玉人于成也， 庄忠甫曰：人之美恶，无所待而生，有所待而成生，由乎我成，由乎人方一念之初发也，赞之以坚其志，鼓之以决其气助之，以壮其势，则其成也忽然矣。若訾其疵，以败其意，陈其祸，以怵其心，散其援以孤其力，则不成也亦决然矣。葢成与不成之机，在心不在迹，圣人特恐世人不察心而观迹，则有疑君子而信小人者，故特别而言之， 君子时，借人以私，便似乎导欲而长邪？然其意归于成美，如谓好勇，好货好色，为无伤是也。小人时绳人以正理，似乎拥善而牖良，然其意归于成恶，如楼防议论，常依名节，袁盎引义慷慨是也，小人之于人之恶也，迎合之容，养之而已， 高中。
曰：国家用一君子，则不止独受其人之利，而其成就天下之善为利，更无穷，用一小人则不止，独受其人之害，而其败壊天下之善为害，更无穷，可不审察之哉！ 学者，取友亦然。
政者，正也，章 吴因之曰：此与大畏民志，同上下之道，交相畏者也，上有畏其下之心，所谓赫赫，具瞻是也。然后下有畏其下之心，所谓有耻且格，是也。孰敢二字可玩 ，若使今人遇一大人问政，不知条陈出许多事件看，圣人对康子何等要言不烦【，壬申，八月】。
季康子患盗，章 庄，忠甫曰：上不欲则下不窃，非独感化之説也多欲则敛重，敛重则民穷民，穷则不得已而为盗，不欲则藏富于民，民富而礼义附焉，孰甘弃身于不义，故曰虽赏之不窃 ，张子曰：欲生于不足，欲生于不足，此与庄説虽非正意，而可相发明， 乐天斋翼注曰：康子之问在弭盗以法，夫子之对在弭盗，以心 大全，辩卓庵，张氏曰：北魏主问，秘书令高祐曰：何以止盗？对曰：昔宋均立徳猛虎渡河，卓茂行化，蝗不入境，况盗贼人也，苟守宰得人，治化有方，止之易矣。唐太宗与羣臣论止盗，或请用重法，太宗曰：当去奢省费，轻徭薄赋，使民衣食有余，则自不为盗，安用重法，此皆端本澄源之义，所谓先自治而后治人也，至僖宗朝，王仙芝陷曹，濮州黄巢聚众应之，攻剽州县民困，重敛者争归之，数月间，众至数万，范氏曰：自古盗贼之起，国家之败，未有不由暴赋重敛，而民之失职者，众也，唐之季世，政出阉宦，不惟赋敛割剥，复贩鬻百物，尽夺民利，使民无衣食之资，欲不亡，得乎？按范氏此论，即太宗止盗之意，干符三年，僖宗令天下乡村各设弓刀，鼓板以备羣盗纲目，深讥之，孔子所以专言不欲，而不及备盗之具，良有以也。
如杀无道，章 如杀无道，句説约所载邹峄山，三説可兼用 ，欲字深看，起念方寸盟心，幽独皆安于天理之粹，然则意念所到之处，即提醒开悟，民心处，而民自潜化于善矣， 乐天斋翼注曰：犹云真心好善也，有躬行以率之意不作，欲民之善説 风草是借，言不是喻言。
子张问士章总防 ，此章即是为己，为人之辩，但子夏则防其于谨严处有个为人之意，子张则防其于广大处，有个为人之意， 一真一假一欺一慊， 闇然而日章的然而日亡，的是此章注脚 管，登之曰：子张质最近仁，葢有善与人同之，度而不以狷介为高者，其干禄，其求闻皆欲公其身于天下也，使在今日，则皆目之为万物一体之圣学矣，夫子所以严为之检者，为其气度，本近诚，而僻习亦易入，伪也，好义，下人亦子张之能事，特分量为难，满耳，唯质直少有未足，而亦必无色，取行违之弊也。
子张问士二节， 李毅，侯曰：何哉？尔所谓达者一句为一章精神，发出他病痛，然后下药。
是闻也，节 四书镜曰：达是我这里达将去，闻是要他那里闻知我 谭，梁生曰：是闻也，非达也，如谓问行与干禄，是截然两义也，问行则是干禄，则非也，达者不求人之有誉，独求己之无咎，闻者反是， 是闻也，非达也是説闻与达名义之不同，夫达也者，二节是説其所以致闻，致达者须辩，不是以上节包下二节也， 葢我之所以致之者不同，故世之所以报我者亦不同。
夫达也者，节 张彦陵曰：质，是质朴无粉饰，直是正直无邪，曲 佐案曰：大抵率直的人，只愁不会，委曲不怕他，迎合人情，但肻在人情上体贴，便是自己不存，适莫正善于比义者 ，此直字与人之生也直，直字不同，彼直字濶 ，吴因之曰：注以所行合宜，解义与别处，因时制宜，不同言，只就素位中所宜做底去做，更不竒竒怪怪丢起，本身别做一様惊，世骇俗之事，观察下人，还是两件，世固有能观察而不肯下人。
者有下人而不能观察者，饶氏谓是一件事，恐非存疑谓观察，是为下人张本，则亦是两件矣，而又以饶氏之説为是不可解也，然大全朱子亦説得不甚分明，须再详之 ，下人似亦不止，在观察 ，此意与刁蒙吉暗合 ，刁蒙吉曰：或曰，人之言色，未必有公而无私，以之为符验，可乎？曰：察之观之，以其公而无私也，若毁谤之言忌嫉之色，则非所问矣，卑以自牧，虑以下人也，易所谓谦谦，君子尊而光，卑而不可逾者，与葢处心积虑之间，实有不敢上人者，非徒以其言与色而已也， 学问，既成之后，虽有微瑕，人多不敢直指，故尤不可不观察【，壬申，】 徐岩泉曰：虑以下人者纵我，或有实行矣，而人或不信，我亦谦谦，然只管自家做去，便有人不知而不愠意，此是为己实，心实学，学力到此，自然诚能动物， 尹孔怡曰：此非谦恭以周旋人事也。以下节反照，乃疑不自居，意下人者，与无忌惮相反 ，所谓务实者兼实心实行，质直虑，下是实心，好义观察是实行注，自脩乎内，及充乎内二内字，似当兼身心説与内主忠信之内不同。
夫闻也者，节 张彦陵曰：色取仁，便见行违仁，此乃相足之语，无两层 ，此节分明，画出一个，乡愿色取行违，即居似忠信，行似亷洁意居之不疑，即自以为是意，邦家必闻，即众皆悦之，意 语类有一条説此与乡愿不同 ，乐天斋翼注曰：行违据注，是行实背仁看来，他非不欲假于色，并假于行，但事事合理，则又无以自便其私，故不觉违背去了，葢色为虚而行为实，实处却假不得 ，刘上玉曰：亦有不自知其非而居之，不疑者，此意亦可兼用， 刁蒙吉曰：今之学者，一意做举业，固不待言，即希圣，希贤之軰，或欲求誉于一时，或欲着声于百代，其不从名上起，见者葢寡矣。
樊迟从游于舞雩之下，章总防 蒙引谓崇徳脩慝辩惑，皆是心上工夫，然看来徳字似不专指心。
樊迟从游于舞雩之下节
先事后得，节 蔡虚斋曰：先事后得，只是心力专一，必有事焉而勿正底意，朱子以意思高逺来説崇徳又是一意 ，然亦当兼説 先事后得大全，朱子两条，一是未为而先计之，一是方为而遽图之， 不曰徳崇而曰崇徳见这先事后得之心，正所以崇其徳而使之滋长也，不可把徳字倒在崇字上， 吴因之曰：攻寇目不他视，耳不他聴，努力向前，专心致志，一缩手不得一，退步不得，无攻人之恶，不是圣人禁止，他也不是脩慝者，用力拏住，须先认得慝，字分晓，那无字便得力，葢显然过恶，还易扫除，唯在心曲隐微处，那头绪浑不见，若真个理会得，便见前念方息，后念又起，此方按伏，彼又跳梁方苦，主弱而客强，虽欲攻自是无暇，凡暇于攻人者，只是未尝攻己，恶也， 恶显而慝微，然微必至显，故迟以为慝，而夫子以为恶，四书镜曰：不必不从事于徳而后徳不崇也，即一。
心以图其事，又一心以计其得，则杂而不纯，便非崇徳不必不从事于治己而后慝，不脩也，即一心以治己，又一心以治人，则自治缓而不切，便非脩慝， 乐天斋翼注曰：一朝之忿，言其忿至小，非终身不可解之，仇 袁了，凡曰人心，唯怒为难制，忿不及惩，则荡情灭性，是不知有身也，不能抑情制欲，而伤其身，是亦亲之辱也，此论是非，不论利害， 此论最精，然是非利害，还当兼説 谭梁生评了，凡此条云：圣学正，不在论心而遗事，亦非论是非，而遗利害，如此説似入细反入套。
樊迟问仁章，总防 吴因之曰：问仁而曰爱人，问知而曰知人观知人爱人，并举可知，便是不相妨害了，举直错枉二句，即是明知人，爱人道理，舜有天下，节又即是发明举直错枉，能使枉直道理，大抵樊迟未达以下，只申明首节，所寓之意，非以仁知异用，仁知相承，作两项开对。
樊迟问仁节
樊迟未达两节， 刘上玉，曰：此处仁字絶不可露一露则迟，无复疑矣。注使枉者，直则仁矣，及二者相为用，俱宜浑之。
樊迟退，节 李衷，一曰迟，只晓得夫子之言知，故把能使枉直之言，都做知看，谓既知其孰枉孰直？爱便行不去，不知就能使二字，便见知有转移，曲成处亦是仁，不必尽举无错，乃为仁也；迟问：子夏分明，见夫子毕竟要分别枉直，不免要用举错其初，知妨于仁之疑，终未洒然 迟，既以夫子之言，专为知发，则知妨于仁之疑，终未释，且复疑使枉者，直之无与于知矣，但对子夏説则只疑得使枉者直一句，蒙引亦明其初，知妨于仁之疑，虽终未洒然，然迟口中，未尝説出李説只可在言前説 下文子夏之答，则并迟，意中之惑，都解之矣， 吴因之曰：何谓也？言夫子论知之言如此，实有可疑，不知其果何谓也？注未达，能使枉者直之理谓未达，此句是论仁而非论知之理，葢迟唯合认举直错枉二句皆为知，故有何谓之问 ，谭梁生曰：见字一经，电切视也，一形甸切显也，露也，俗作现现，字义属，物见属人，同韵相见之，见本如字，读集注毎一处，两音如仪，封人前后音现，中音见此章见子夏音建见于夫子，音见。
富哉言乎！节 ，子夏解迟之惑，只富哉？言乎一句已尽了，下节不过引，舜汤事，以足其咏叹之意。
舜有天下节 ，看来第四节迟，非疑化枉之无与于知，但谓举错是我所得，主枉者直，非我所得，主必使枉者直，而后为知，则天下之为知者，难矣，如此説方与注又字切若，如蒙引因之之説则只宜用，因字不宜用，又字矣，富哉！言乎一句，则解迟，意中之惑，引舜汤事，则以见能使枉直为必然之理也。自是两截，余向俱似误看，曰：如此，则注子夏葢有以知夫子一句当在富哉？言乎！下何以置在？舜汤节下也，曰：此固可疑，然亦不必拘想，朱子以此章兼仁知意为重，故复説此一句于末原非指，舜汤一节言也，【己亥，十一月十六改，】 圈外，尹氏注，另是一様间架，与圈内不合，不特赞樊迟好问之为余意也。
子贡问友章 乐天斋翼注曰：忠是一段，真恳忠爱，心在言前，未有此言，先有此心 ，张彦陵曰：不可，非不聴也，谓其人不可以忠告，善道即止，不言所谓谅而后入也， 此意，亦本蒙引，然须兼不聴説方是 李衷，一曰：不可则止，非弃之也，机未投且俟之，尚可后图， 理解曰：不可，则止者积诚以动之，寛岁月以待之，非畏辱而弃之也， 分之，则三项合之，只一件不忠告，叫不得善道，不善道叫，不得忠告，不可不止，叫不得忠告善道，不忠告善道，叫不得，不可则止，叫不得不辱。
君子以文防友章 吴因之曰：君子会友，果何所为？欲借之以讲明，天下之理也，其闻见所资，岂不甚重哉！而抑又不但资闻见已也，即为仁工夫，全是自己着实做的，亦是友以辅之而已，此一节只要説得取友之益，意思透彻，便是 ，顾泾阳曰：自古无闗门闭户的圣贤，自古圣贤无孤立，无与的学问 刁，蒙：吉，谓可作此章注疏。
四书讲义困勉録卷十五
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷十六
赠内阁学士陆陇其撰
子路
子路问政章，总防 ，张彦陵曰：无倦，意已包在先劳内，因子路请益，故又抽出言之，要之上下，只是一意？曰：先必无一息之可，后曰：劳必无一息之可逸，无倦云者，非以益先劳也，乃明所以为先劳也， 乐天斋翼注曰：首节言政本于身，下节言政要诸久先劳要根心説到身上。
子路问政，节 先劳，无时不然，无处不然，先之于隐，先之于显劳于处常，劳于御变，要知先劳不专为民，而设实自家该尽的道理，若云我先而民不敢后，我劳而民不敢逸，尚落一层 ，李毅侯曰：天下事使人为之则易，身亲为之则难，子路好勇，最是任事的人，但恐一味任才气做去，故约之使从自身上做起，子路却看得先劳易了，故请益无倦，二字只破他易视之心。
请益节 倦，不特在政成之后也，当勇猛之时，精神须自有节，程伯淳曰：这一防意气能得几时 ，陈大士曰：治未治未安之，天下易治，已治已安之，天下难。
先有司章总防 ，姚承庵曰论政者，贵识大体， 圣人之言，皆因人而发，然有因其不足而戒之者，有因其己能而勉之者，如答子路子张子夏之问政，因其不足而戒之也，仲弓寛厚重而告之，先有司云云，此因其所能而勉之也，然仲弓焉知一问，却又走入狭小路去了，故又告以举尔，所知云云，此又因其不足而戒之也， 按先有司三句，敬简者，亦未必能行得恰好，不必谓是因仲弓所能而勉之【，壬申，八月】。
先有司节 张彦陵曰：先有司者，总方畧以抚平民，赦小过者，清囹圄，以理寃民举贤才者振淹滞，以登俊民，三句平看 ，陈定宇曰：为政当以分任有司为先，赦有司之小过，则常人可以自勉，举有司之贤才，则非常之才，可以自见， 举贤才，须如陈氏兼已用，未用説蒙引谓自身为宰难，説举而加之上位，故欲不兼已用説不知有司中亦自有上下，何必疑乎？
焉知贤才而举之，节 周季侯曰：焉知贤才一问，当下便引贤才为一体，此真若已有之，其心好之之真心也， 百方家问，答问举尔，所知三句，旧作倡率説然否吴无障，曰：举尔所知，三句勿作倡率，説尔所知尔举之尔，所不知者，自有人以举之，把举贤才的事，我与天下浑合，公同做去，不问我不问人，要期贤才之登用而已，须认定大公，不私意説【辛酉三月，抄附】 ，大全辨芑山，张氏曰：诸葛亮常自校簿书，主簿杨颙谏曰：为治有体，上下不可相侵，唐贞观元年，大夫杜淹奏诸司文案，恐有稽失，请令御史就同检校，上以问封徳，彜对曰：设官分职，各有所司，果有愆违，御史自应纠举，如淹所言，大为烦碎，淹黙然，上问淹，何故不复论执，对曰：徳彜所言诚得大体，臣自心服不敢遂，非按徳彜此论与先有司者不相悖，后世不当以人废言， 唐开元十三年，分吏部为十铨，亲决试判纲目，特书以讥之， 卓庵，张氏曰：孟光责费祎曰：赦者偏枯之物，非明世所宜有，必不得已，可权而行之，今有何急，而数施非常之恩，以惠奸宄乎？愚按：孟光言：不当赦者，不可赦者也。小过当赦者也。故论语言赦小过，而春秋讥肆大眚， 唯适张氏，曰：唐宪宗谓宰相曰：卿軰当为朕惜官，勿私亲故，李绛曰：崔祐甫有言，非亲非故，不谙其才，谙者尚不与官，不谙者何敢复与？但问材器与官相称否耳，若避亲故之嫌，使圣朝亏多士之美，此乃偷安之臣，非至公之道也，苟所用非人，朝廷自有典刑，谁敢逃之 ，卓庵张氏曰：魏，晋用人，先门品而后贤才，此最深病，北魏文帝与羣臣论选调，李冲曰：未审张官置吏为膏粱，子弟乎为致治乎？魏主曰：欲为治耳，冲曰：然则今日何为耑取门品，不拔才能乎？魏主曰：君子之门，借使无当世之用，要自徳行纯笃，朕故用之，冲曰：傅説吕望岂可以门第得之，魏主曰：非常之人，旷世乃有一二耳，李彪曰：鲁之三卿，孰若四科？
衞君待子而为政，二节 ，必也正名，耑指衞辄父子之名，名不正三节泛言，君臣父子之名而衞辄父子在其中，饶氏谓事事皆要正名，此是言外推广説谢氏谓为政之道，皆当以此为先，此虽与名不正，三节意合，而在必也；节，则亦是言外推广也， 饶説亦是但不可夹杂，在正讲耳， 大全辨，唯适张氏，曰计衞前后二十五年间，辄之为君，凡二十二年衞民之愿辄为主而不思，瞆之入，非一朝夕当日纳瞆者，阳货拒瞆者，国书，小人因之，以为利故衞事至此极耳，不然，父子天性也，唐得一李泌可以调和，两宫岂衞得一夫子无消弭，反正之道， 苞山张氏，曰：须想出正名，前一层工夫，名之所以不正者心不正也，要隐隐根心术説 丘文庄曰：正名之道奈何？曰：务其实而已，必有此实，然后予之，以此名既有此名，必当副之，以此实 ，立郢避父，是一意立郢，是国人事避父，是辄事 胡氏，立郢之説朱子以为先与断约精矣，蒙引所载语类一段，则是为政于鲁之事，非本章正意，若双峯为衞世卿一段，则又是辄未立，而孔子为政于衞之事亦非正意。
有是哉！节 张彦陵曰：子路意以辄承祖命而立于理上原説得去于名，亦不甚不正，故以子为迂，奚其正者，言胡不以济，时行道为急，而乃欲理会到此也。
野哉由也，节 ，乐天斋翼注曰：野是粗心浮气，思虑欠沉，濳识见欠精密，而谈吐欠从容。
名不正节， 乐天斋翼注曰：言字不泛，即指称名之言説事是一身所行之事，与下文政事事字不同。
事不成节 ，礼乐只据本身説即教化之本，如君臣父子之间，各有条理，便是礼；无所乖戾，便是乐 ，不必説到刑不当罪，而后为不中，即当其罪，亦是不中，何则？上失其道，而民散也， 张彦陵曰：子路看得名是虚的，夫子却步步説到实事上去，礼乐刑罚，皆政之极大处，一步一步，正见得正名紧闗全要发此意，以反迂字之意。
故君子名之必可言也，节 吴因之曰：必其可言者，斯名之正，其慎于名也，就指名之时，説必其可行者，斯言之正，其慎于言也，就指言之，时説若説使其后可言可行，则于正名意不紧切， 董思白曰：名可言，言可名断，然拆不开的，须一滚説方于言无所，苟不烦饶舌， 二必字，即必也正名，必字 注，一事苟则其余皆苟矣，一事指名实相须，其余则指言事，礼乐，刑罚不可误以一事，其余分贴名实 ，君子于其言，无所苟而已矣，恐不当作一正名，而无他事，解口气，若谓君子于其言，别无假借，糊涂之法，无所苟而已矣，乐天斋翼注曰：故君子节要提起名之二字看程。
文破云，君子知名之为重，所以谨称名也，最分晓 ，又曰：言以称名，言无所苟，即作称名，无所苟非归重言上也。
樊迟请学稼，章总防 ，躬耕畎亩，圣人常为之矣。然圣贤素位而行，志在于道，初非屑屑于细事，而必欲为之也。
樊迟请学稼，节 蘓子由以许行看，樊迟甚妙，则似不当以近利目之，但究其实，则亦是近利而已， 然樊迟与许行亦有分，别迟之意，大抵以吾儒未仕，则当自食其力，不必便如行之君，民并耕也， 夫子告以大人在位之事者，大人之学不分，已仕未仕，而皆当学者也。
小人哉节
上好礼节， 张彦陵曰：全要把大人经世大学意説得透彻，若只讲上下感应话头，便顾奴失主 礼，自轨度上言，不单指容貌，义自举动上言：不单指用舍，信自精神上言：不单指号令 ，李九我曰：敬服用情，即民心之礼义信也，此岂仪文度数，法制禁令，簿书期防上讨得来的，须真好始得 ，四方之民，即敬服用情之民，旧主远近分者，非 上三个民字，即兼远近，四方之民，亦兼远近，襁负其子而至，只作为之耕稼，看 乐天斋翼注曰：三好字，照二学字，三上字对小字，礼义信代稼圃，字礼义，信俱兼本之身心而达之，政事者言。
诵诗三百，章 ，不必看壊诵字但诵，必能明之，而后可谓之诵，必能行之，而后可谓之诵，若不能明不能行，则亦只是不能诵而已， 不达，不能专对，俱兼不能明，不能行説亦或有能明而不能行底然深看，则亦是未尝明得 ，乐天斋翼注曰：不达不是，全不通晓，只有所拘滞，不能随方措置，便是不达，不能专对，不是一词莫措，只是对得不善，不能不亢不卑，或损国威，或挑邻祸，便是不能专对，沈无回曰：达与专对，非是诵诗时，便要思量，如此诵诗而有得，则左右逢原，自无所不可 ，按此本双峯高一层，説须兼将以致用，説方完 注，温厚和平，长于讽谕，温厚似属心和平，似属气风，谕似属辞， 温厚和平，俱兼心气説为是观异，闻章注曰：心气和平，可见【己亥三月，】 温厚，和平缺，不得一件，世固有温厚而不和平者，有和平而未温厚者 谭，梁生曰：此夫子自衞反鲁删诗，时语也，所以深诱人学诗也，古者诗三千余篇，孔子去其重，取其可施礼义者，凡三百五篇，虑当时后世学者之见少，而不潜心于诵学也，故云然，葢谓诗发乎情，止乎礼义，故可以兴观羣，怨事父，事君达政，专对所必由也，诵之有用，则此三百篇足矣，诵之而无益，虽多亦安用哉？深明三百篇，正达政，专对所必需，勿求多于三百篇之外，勿徒诵于三百篇之中多者指未删之三千篇而言也， 按：胡氏谓诗三百篇，固多与谭説异谭似长【，辛亥，十二月】。
其身正章 ，令自不可少全要靠自家身上做个标准行字，内有黙驰于无形，意从字内有强制于有象。
意 此意思，圣人屡言之，记者不惮烦，亦屡记之总要见，既为人上，则此身是无可寛假的【，壬申，】 大全辨，或曰：申屠嘉不受私谒，则可以折幸臣，董仲舒正身率下，则可以事骄主，魏相以亷正霍氏不能诬袁安，任隗以素行，窦氏无以害，唐太宗作帝范以训太子，其事备矣，然皆空言也，武氏之立以纳巢，刺王妃为法乎？
鲁衞之政章 ，按世解兄弟处都把鲁衞不好事较量，不知夫子本意，正为鲁秉，周礼衞多君子周公，康叔之遗风犹在，而无人振起之，故叹其衰，有惜之意，有望之意，亦有忧之意，孙邾奔宋之祸，将不旋踵而朝，歌曲阜之墟，不复永存子葢，有以先窥之矣。
子谓衞公子荆章 胡敬斋曰：夫子称之，亦以风有位者 居室，本于居心，寡营由于寡欲， 姚承庵曰三，曰字只，形容他心里的口气善处，全在三苟字，三矣字上，苟者犹俗云，将就歇的话矣，是止于是而不复过，望之词 ，所谓知足者，谓其当下便足，非谓有所期限而止也，若有所期限，则亦不免于求矣，子荆当始有之时，不慕少有当少有之时，不求富有，随时便足，无事营求，【右直解】 注，只主循序有节，説然又须补治家之能説大全朱子所谓他人居室，不极其华丽，则全不理会，或问小注，所谓非善乎？其事不能弥光于前也，但重在循序有节，边 注有节，兼不贪多，不务奢説 始有即合，少有即完富，有即美【，四书脉】，富有虽云美，若不知足者，即美犹未美。
子适衞章 张彦陵曰：此圣人仁天下之心，特因衞而发不粘着衞民上富教二字，总是保其庻只不去朘削，他元气纵壊他本心即所以加之也， 沈无回曰：庻矣哉三字，夫子只不言富教而无穷，情事已尽，备其中矣，想夫子出口时，直是经纶满宇宙， 析疑曰：衞之庻唯先公之教养，以有此庻也， 富，是君道教是师道。
苟有用我者，章 沈无回曰：可与有成，不得説如何可如何？有成葢列国，规模不同，圣人作用，亦非后人所能忆度，但其自信得过，至一时必有一时之效耳，想他説时真是如指其掌， 湛甘泉曰：何以朞月而已可也，治法立也，何以三年有成也。治化行也。法可以速立而化，不可以速行也，张南轩曰：三年之所成者，即其朞月所立之规模也， 四书镜曰：夫子目睹，生民涂炭，激切于中，故不觉叹，此不是故为此语以歆动，当时使知用己也，言外要见久困之民，易与为治，意 ，朱子曰：救乱世如调理，久病之人，岂有旦夕健旺之理可者，兴衰起废，革故鼎新，纪纲次第举了，若至三年，则治定功成，化行俗美，所谓至于道也 按此与久困易治之意不同，然可兼用， 周季侯曰：旧解説当时疑夫子之学，一时不效，故自家説出期效意还未尽，葢当时沮溺，丈人軰看得天下，滔滔必无可转，故宁其身，弃置不用，此虽是他高尚幽情，却亦是他手段不济，譬如有危病者，中医望之却走，有良医者，独自坐定，与他下方约定，他几时能饮，几时能食几时？全然无恙，全是其术，高也，夫子此言，实实见得当世时局，尽可挽回，故斟酌于朞，月三年之间，定个程期此，虽其一时技痒之言，然非只以此解当年累世之嘲也， 此章当与齐一变章合看。
善人为邦百年，章 张彦陵曰：此章只为当时尚威严而喜速效，故以濡徐徳化感动人主，若曰王道非督责之术循良，非旦夕之功云耳，善人百年，两意俱重，以此推之，则前章亦用我朞月三年俱重，后章则。
王者必世俱重合看，则见圣人善人，王者虽分深浅而总之，非督责之术总之，非旦夕之功，凡书有阶级而不重，在阶级者，如其为人，孝弟章之类，俱然 乐，天斋翼注曰：善人以已之善，化民之不善，故可以胜残去杀，即所谓子欲善而民善矣， 周季侯曰：时至春秋，专尚残酷，一片俱是杀业世界，夫子惨然有痛于心，故慨然遐想，古人之言，谓不必圣王制世，便得善人，亦可以胜残去杀，此一字一滴泪也，诚哉一句，全要体贴，此意説得恳切，若只着赞叹口气，恐犹未尽 ，诚哉是言也！所以逆折夫世之言刑名，言法术者 ，此只主胜残説须兼照百年，为是 天啓，壬戌，李元鼎一节文，破云：圣人思善治，以其有可继之心也，起讲云，国家无百年，可继之政，而有百年，可继之心，马君常评云，寛猛之政，百年亦不一其变，只意主爱人耳，若一味悠缓，便是汉之元，成，元之末世矣，可继之心，当是独解。
如有王者，章 张彦陵曰：王者谓兴道致治之，王者勿説受命而兴，恐伤当代 ，蒙引虽云仁不兼教养，然所以至此者，亦必有頼于养，故麟士取班固之説朱子召南注有薫蒸透彻，融液周徧八字最可，想见此章仁，字光景，沦肌浃肤，是谓透彻，东渐西被，是谓周徧然曰：薫蒸曰融液，则非骤能如此，若论其实际，则渐仁摩义节，礼和乐是也；【，壬申，八月，】 存疑谓，此是因上善人为邦百年，可以胜残，去杀而言，谓如有王者，必世而后仁，固不待于百年，其效亦不止于胜残去杀，如此，则于必字口气不顺。
苟正其身矣，章 张彦陵曰：此章专为大夫而发，所谓正其身者，守法循纪是也，王宇泰曰：大人者，正己而物正者也。上正其君，下正其民，皆是也。
冉子退朝，章 张彦陵曰：此非责季氏之僣，责季氏之专也， 冉子所议，实是国政，不是家事，有政，亦是实对，夫子乃佯为不知者，而曰其事也只一事，字家国，截然分别与闻之説葢发其所私议于家者，示宜公议于国也， 沈无回曰：国政不当议于私门，恬然不以为怪，冉有亦恬然不以为怪，此恬然之意，渐不可长，故夫子故意，显白言之，不独警季氏悟，冉有，亦欲使此义之不晦于天地闲耳，【是注，正名分之意，】此便是作春秋，心事 ，蒙引曰：季氏专鲁，政不议于公朝，而独与家臣谋于私室，则虽政亦事也，虽政亦事，恐非注佯为不知之意，不可入，夫子口气 此，当与礼乐征伐自天子出，同看夫子所虑者远矣！ 家语孔子适季孙，季孙之宰谒曰：君使人假于马，将与之乎？季孙未言，孔子曰：吾闻之，君取于臣，谓之取与，于臣谓之赐，臣取于君，谓之假与于君谓之献，季孙色然悟曰：吾诚未达此义。
定公问一言而可以兴邦，章总防 ，张彦陵曰：按邦之兴丧，由于君心之敬，肆 主心，自见其难，便是兴邦，的机括主心，自恃其乐，便是丧邦，的机括 ，或曰通章只是个为君难，后面予言莫违，便不知为君难处兴丧，皆由于此。 此説最直捷葢，此章只是辨兴丧之由，聴言意不重。
定公问一言而可以兴邦节， 乐天斋翼注曰：兴字兼创守 ，蔡晋江曰：定公问，一言兴邦，一言丧邦，夫邦之兴丧，必积渐而后能，岂有一言便能兴丧，故曰：言不可以若是其几也。然能因一言而知所谨，则可以兴邦，因一言而恣所欲，则可以丧邦，虽于敬肆之间，有无限，好事无限不好事，积累将去，乃能兴丧而实，皆因一言以致之，故曰，不几乎一言而可以兴邦乎？不几乎一言而可以丧邦乎？然圣人语意，虽含蓄得寛而语，气实接得紧，葢欲以实定公一言，兴丧之问也。
为君难两节， 附李毅，侯曰：不几乎仍与上不可，其几相应，葢兴邦，自领知难来，不领一言来也，借使一言可兴，则人君负扆之处，只消一大扁额，书为君难三字足矣，有是理否？ 按此重在聴言上，壬戌，文湛持墨讲，不几乎句云：一言兴邦，是终未可几也？亦是此意。
一言而丧邦，两节 张彦陵曰：不亦善乎？善字讲者，俱入都，俞喜起等语，非也，葢唯言莫违之语，决是不可只言出得善的而莫违，则犹庻乎其可也，若曰方才不至于丧邦耳，精神正与下句相叫，应龙共应身曰：若执定莫违，岂惟不善，足以丧邦，即言之善者，便是刚愎自用，亦非开诚布公 ，不亦善乎？此句若依直解看似亦妙，【辛亥，十二月，】 两言不可，若是其几最妙，葢天下之言，原无可执，如执为君难之言，将有逡巡，退缩之病，执不可，莫违之言，将有优柔不断之病，故夫子先寛説一句【辛亥，十二月，】 谭，梁生曰：此夫子用鲁为司寇，摄相时，承定公之问，而从容论道，责难陈善闭邪之语也。
叶公问政章 ，张彦陵曰：只欲公验民情以自考， 尹孔昭曰：近悦而远不来，恐涉于驩虞之私，远来而近不悦，恐迹于尘，声之附 互説只是余意，【冉永光】。
无欲速章 ，张彦陵曰：欲速则鋭于进而不精，不详必至，前后两壅，故不达见小利，则或以小利既得而忘其远图，或惜小利之失，而碍其宏算，故大事不成，存疑两段，极好，然以黄氏次第分量之説为不好看来，黄氏説与存疑所言，亦不相背。蒙引亦用其语，似亦可从也。 刘上玉曰政，亦有当速，亦当小利不遗，在欲字，见字 张君，一曰希阔之功，每似于无可欲，其可欲者，必速效耳，广运之畧常极于不可见，其可见者，必小利耳， 有欲速，见小之心，即达且成，亦不可勉，斋所谓私心而非正理也，况必不达，必不成乎 ，乐天斋翼注曰：子夏规模甚小，夫子直以王道之悠远，博大者期之 讲録云，景帝欲诸侯之速平，而吴楚叛，文宗欲朋党之速去，而训注横，太宗见斗米之三钱，而功隳于辽左，真宗见弭兵之小利而卒，荒于封禅，此非欲速见小之明戒也哉！ 卓庵，张氏曰：齐桓图伯，经营数十年，至江黄道栢相继来盟，然后次陉之师，一举而伯，宋襄继之，不知此义，一年之内，执滕子盟，曹南用鄫子于次睢之社，卒之兵败身伤，为后世笑，则皆欲速见小之意也。
吾党有直躬者，章总防 ，此章直字与人之生也直，直字不同，故云直在其中，若是人之生也，直之直则不必言在其中矣，圈外注顺理为直，是人之生也直，直字直不直，何暇计是本章直字。
吾党有直躬者，节 张彦陵曰：叶公以证父为直，不惟直字认得差，即此直躬二字，只论躬之所行，不论心之所安也， 此章，只当以理与情对看，不必以心与身对，看葢直躬者，亦未尝不自谓安于心也？此段亦姑存之，非正防。
父为子，隐节 情，与理必相准，天理内之人情，乃是真人情，人情内之天理，乃是真天理，天理外之人情，非人情也，人情外之天理，非天理也，直躬证父，此人情外之天理也，霍光夫妇相隐，此天理外之人情也，夫子所谓父子相隐，乃为天理，人情之至 ，谭引吴志徐众云：苍梧浇【一作丙，】娶妻而美，让于其兄尾生，笃信水至，不去而死，与直躬一例 ，庄子吕览，韩非子皆以直躬作人名 ，芑山张氏曰相隐内，寓义方之训，几谏之道，在须想见积诚感悟，父子一体闗切不能自已，的意思 ，大全辨卓庵，张氏曰：叶公非以证父攘羊为直，为其时有若人者，举以告孔子耳，乃惊叹之意，观其论白公之为人，非不知轻重者，及其既乱而定之，又不专其功，乃以子西，子期之子为令尹，司马，此其处人父子之间，可谓当矣。况彼知复言，非信期死，非勇而顾，以证父为直乎？此可以行事推之而知其必不然者， 愚按，卓庵之言固是。然复言，非信等语，安知非奉夫子教而后有此 ，卓庵又曰：汉宣帝诏父子夫妇天性也，虽有祸患，犹蒙死而存之，诚爱结于心，岂能忘之？自今子匿父母妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐。
居处恭章， 居处恭，三句只当依大全以动静，人已分看，但须补云：居处时非不敬，然恭较切，执事时非不恭，然敬较切，与人时非不恭，且敬，然忠较切，次崖，不欲以居处，专指幽独虚斋，又谓执事与人不分二时俱可，不必 问，敬是主一，如接事时，便一心在事上王，阳明曰：如此，则饮酒时，便一心在酒上，临财时，便一心在财上，成甚居敬工夫，葢一是天理，主一只一心在天理上 ，朱子曰：心只是一个心，非是以个心治一个心，所谓存，所谓收只是唤醒 谭，梁生云：乡党所记，多恭敬忠之事 ，又曰：春秋时夷狄，中国尚闲错而处，如戎狄之邻，周淮，徐之邻鲁，莱牟之邻，齐以至秦，楚，吴、越，皆夷狄也，有礼义有天王，则谓之中国，无礼义无天王，则谓之夷狄，凡出疆越境，未有不徃来于中国夷狄之间者，若夫子之周流，辙环有今日中国，明日，夷狄者矣，故曰：夷狄之有君子，欲居九夷皆实，语实事也。虽之夷狄不可弃亦然。
行已有耻，章总防 ，张彦陵曰：此章重行，已有耻一句，孝弟信果俱行，已有耻中事，斗筲不足，算亦是行，已处有亏，即有他才能，亦不足观， 重行已句，固是。然首节自应平説下三节方见重行己意，冯具区，墨最得体 ，此章具区，以才节二字为説冉永光非之。
行已有耻，节 吴因之曰：就行上看，出他一个耻心，也不是空抱个耻心也，与有所不为，有别彼单就不洁边説此耻己之不为圣贤，有许大作，用在 此意，与注有所不为，自不相妨， 因之，此説亦觉穿凿支离，只作有所不为，看自妙 ，不辱不止，在应对亦在徳望素着上，且有招不来，麾不去之节， 使不辱命，如孔道辅，使契丹，斥其侮慢先圣，又如解杨之致，宋命蹶由之犒楚师，陆贾之使南越，富弼之使契丹，顔真卿之宣慰，李希烈苏武之于匈奴，洪皓，张邵，朱弁之于金 ，谭梁生谓説者见由赐一軰问答之言，知夫子救其失，而不知夫子长其善 ，如使于四方句只作长其善，説亦妙。
敢问其次？节 孙淮海，曰：只宗族乡党称其孝弟则感化有限，而施布未光，故为士之次 ，谭梁生，谓宗谓大宗，小宗族，谓九族 ，大全辨芑山，张氏曰：孔子言惟孝友于兄弟，施于有政，是亦为政，孟子言尧舜之道，孝弟而已矣，孝经云：孝弟之道，通于神明，光于四海，皆看得孝弟二字甚重，此独以为士之次，圣人立言原有分寸，称孝称弟者，特宗族乡党，见其无不孝，不弟之事，故从而称之耳，恐于孝弟分量，尚有欠缺处。
言必信，节 张彦陵曰：信果二字无病，病在必字上，宋濳溪曰：以贤智之圆通视之，则此不免为小人，以末世之放诞视之，则此乃不失为君子，与其浮慕，大人之变化而失之肆，孰若守小人之志操而失之，硁以小人而士也，则士固不在浮伪故也。 乐天斋翼注曰：注识浅以所知言量狭，以所守言。
今之从政者何如？节 张彦，陵曰斗筲，主器量容受説葢他胸中所容受者，止有世味，更无道徳止有俗情，更无名节，故以斗筲借言， 佐案曰：春秋人才，极一时之盛，岂容一概抹倒，葢今之从政，自指，鲁三家之属耳。
不得中行而与之章 ，谭梁生曰：与者可与共学，可与适道，可与立，未可与权之与也， 王缑山云中，行与乡愿分别，只在为己为人，如东汉尚节义，即以节义为乡愿，西晋尚清谈，即以清谈为乡，愿宋尚理学，即以理学为乡，愿 张彦陵曰：按千古道派，除却狂狷两条，更无站脚处，夫子此论，直是剖判，出千古任道的派，非不得已而思其次也，葢中行学问，须是养成，不是一起，便到得故从来，圣人俱是狂狷，做的不得中行者言，中行不易得，非谓时代之降，无中行也，副墨，曰：看必也二字，若不是这般人，决然与他不得，狂狷可与縁他是不染，世情的人，世人多退托，狂者独进取，世人都无所不为，狷者独有所不为，何等力量！这便是中行的派，他如牵挂，世情的人，与此道无分 ，徐自溟曰：两人俱有不可以一世之意，丁酉，福建程防论进取二字，义云，昔人谓取天下与守天下异，非识通天下者，固不能取，至于吾道，则汤取尧于商文，取汤于周，孔子取文于东迁，皆所谓取也，世之取物于人，非真窥其室，物无由得，即力有至有不至，而其意想神驰，已不在堂，阶户席之间，狂者之进取，葢已洞见古今之一心，但虚愿多实力少，故不得以即至耳。 管登之曰：或疑夫子以中行不得，而思狂狷，然不闻狂狷，传圣人之道，何也？曰：孔门唯顔子一人为中行之资，闵冉之徳行亦近之，其余皆狂狷也，曾防固以狂称而子贡，子路，子张之属，亦起于狂者也，原宪固以狷称，而闵子曾子子夏之属亦起于狷者也，特縁夫子裁之以中行，不以狂狷成名耳，何以知赐之狂，赐也，达达者必负豪志，岂非狂然，夫子尝裁其赎人，而不受金，亦抱狷者之守，何以知参之狷，参也鲁，鲁者必谨亷隅岂非狷然子贡常揭其骄人，常以浩浩亦带，狂者之风，然则下中行一等二子，其最髙乎 唐荆川曰：谨愿之士，与狷者不为不善，亦较相似，但狷者气魄，大矫世独行，更不畏人，非笑谨愿之士，拘拘谫谫，多是畏人，非笑狷者必乎已，谨愿者役乎物，大不同耳，今人多以谨愿者为狷，此学不明之过也， 饶双峯曰：激厉狷者，裁抑狂者，是不然，狂者志极高，是过处行不掩，是不及处，狷者知未及是，不及处守有余，是过处，二者各有过不及于过处，裁抑之于不及处激厉之，使之就中，如此，则皆近道矣， 看来注所谓谨厚之士，亦不是一等，其最高者，便是善人【，壬申，八月，】 蒙引曰：人都把注中徒得谨厚之人，则未必能自振拔而有为一句，忽畧看了不知此句自虚他不得，要仔细看。
人而无恒，章总防 ，张彦陵曰：此章夫子思有恒之意，上下相承，只是一意，巫医之不可作便是可羞处，【据新安，説还当作两截】，夫子特借南人之言，以起不占，非是引易以证人言也。提醒人心，全在羞字上，唐荆川曰：恒者，本人心常理，古今圣凡不减不增，惟其有占，不占，是以有能恒不能恒之别，而恒道实未尝去人也，圣人特借一占，字打动，他本来愧忿之念，可发深省 ，以方言与圣训，平看以立业，远羞对看， 吴因之曰由，凡事不可为，而推极于羞辱，不可免 ，又曰：不占而已矣，只是言占辞之可玩，与善夫相类，不重人不能玩説善夫不占处，须得儆人意乃佳。
南人有言，节 张彦陵曰：恒是恒久不变之心，非不徙业之为恒也，引巫医以为例，即一事无成意，善夫二字，推开説 注恒常久也。而蒙引曰：无恒谓无常心也，常心，人所固有之，善心也似作平，常意解了，另是一意， 存疑曰：言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！此之谓也。亦似与蒙引同意， 蒙引谓方言专指巫医，善夫二字，则推开説存疑曰善，夫谓善，夫南人之言，信乎无常之不可作巫医也，如此，则上下是一意，二説俱通。
不恒其徳节 乐天斋翼注曰：恒字要看得深据易辞，恒字是恒徳即孟子所谓恒心也，一切浮念皆无常，唯真心有常，故名曰恒 ，按依此则蒙引存疑，与注总一意矣，最明余初，误看 ，不恒其徳即是可羞，不必外至之羞，而后为羞，唯不知此为可羞，则必至于或承之羞矣，或承之羞，外至之羞也。
不占而已矣节 张彦陵曰一念知耻便是心占 玩其占而后知之犹非善读易者也况不占耶
君子和而不同章 ，蔡虚斋曰：和虽与物无忤，【此亦冯氏之意，】而自有节制，剂量之意，此一字便是君子与人之道，正当无，其曰不同，言不如小人之同耳，非待加不同二字，方能足和之意也不同，就在和中，看出不和，就在同中看出，初无两截 ，此章论和同与晏子所论和同异，大全冯氏，是以晏子意来説不可兼用，若尹氏注，虽非正意，而可相发明 ，李毅侯曰：君子之和，自君子性情，中发出，无论可否相济处，不是同即倡和，一律处原，不是同也，小人之同，是他意向上，覰来无论转眼，参商处不是和，即对面亲热处，原不是和也，晏子论和偏在吁咈一边，便非完义 ，沈无回曰：若説相济为和，则小人亦有参商时节，若説雷同为同，则君子亦有倡和时节，唯外貌无一毫不肖，而中情背驰，所以不可不辨 ，和而不流，威而不猛，矜而不争，是一类，是就过不及上论，和而不同，泰而不骄，周而不比，是一类，是就公私上论两边各兼相反相似，説然论过不及则相反，意重而相似，是余意论，公私则相似，意重而相反，是余意如此章，语气当云：君子于人是和，不是同不必论，到有可否而后为不同，方其和而无间之时，原不是同，何也？公也小人于人是同，不是和不必论，到有争夺而后为不和，方其同而无间之时，亦原不是和，何也？私也？总之以理相合，便是和，以私相合，便是同 ，存疑谓此与泰而不骄相似，与周而不比，稍异者，非三章一様葢存疑，看周比章差也， 大全辨芑山，张氏曰：欧阳朋党论云：君子以同道为朋，小人以同类为朋，即此节和同之义和，字中有学问，在非宋元祐诸君子，姑为调停之説似和而实非和者，调停也 按张此説甚明，然又载晏子和同之説则混矣。
乡人皆好之，章 两何，如俱就好，一边説 徐自溟曰：好出于善，是顺而观之之法，恶出于不善，是逆而叅之之法，然乡人之善恶，又将何以定之？此尤在吾心，先清好恶之源， 大全蔡氏説最得圣人言外之意，推而言之，则有善者好之，而不必为君子，如司马温公之于蔡京，善者恶之，而不必为小人，如程子之于子瞻，亦有不善者恶之，而不必为君子，如王吕章，蔡之相倾，要玩本文，不如二字，葢此原非定法，不过谓此善于彼，若后章众好必察，一察字，便入防 ，大全辨少墟，冯氏曰：士君子立身，唯求无愧于乡人之善者足矣，不善者之恶，不恶勿论可也。若既使善者信其节操，又怕不善，疑其矫激，既使善者称其寛厚，又怕不善，议其懦弱，则瞻前顾后，便终身做不成，此乡愿之不可与入尧舜之道也， 百方家问，答问，自古取士于乡，夫子不欲采乡评者，何也？钱鹤滩曰：夫子不欲据乡评者，以春秋多乡，愿一乡之好恶不可必耳。
君子易事而难説也章 乐天斋翼注曰：注公恕私，刻乃约题之意耳。非推原 汤，霍林曰：不説处不是阻奔竞，与他心里，自然不投器使处，不是开贤路，他心里自然乐取 ，谭梁生曰：世岂无一种易事，易説模棱无主之人，亦岂无一种难，事难説矫尚不情之人，其利害天下国家也，小唯此君子小人，其利害天下国家也大故夫子相提，而切论之也。
君子泰而不骄，章 骄泰，皆有充，然自足之意，然君子循理，理得则慊，故心广而体胖，小人徇欲，欲满则溢，故志盈而气盛，虽在气象，上见本原，却在心上 ，沈无回曰：问，泰何以似骄？曰：古人之貌必庄，故曰俨然，人望而畏之，但庄得自然故曰泰耳， 泰从道徳生骄从势利出 ，乐天斋翼注曰：泰主自得，骄主傲物，泰是无心的骄，是有意做作的， 佐案曰：泰从敬来骄，以肆得 ，君子不骄，不必説到谦谨，小人不泰，不必説到忧戚以和，同例推之可见。
刚毅木讷，章 佐案，曰刚毅，与色厉内荏相反，木讷与巧言，令色相反正，为以色取仁者于仁甚远，故以此为近仁，仁者一片，真纯刚毅得干之健，木讷得坤之贞，刚毅浅浅，看与上论刚毅字不同， 大全王氏论木无令色，讷无巧言，而蒙引谓讷不专谓言，看来蒙引不是，俟再定【，丙辰，九月十日】。
切切偲偲，章 张彦陵曰：此全在涵养徳性上论士，切切偲偲怡怡，如只是一句，是想像出一段，中和的意象来涵养，却在切切偲偲，怡怡之前， 张侗，初曰：有分别处，易知无分别处，难知 黄，勉斋曰：所谓士者，涵泳于诗，书礼义之泽，必有温良，和厚之气，此士之正也，至于发强刚毅，亦随事而着见耳，子路负行，行之气不能自克则切切偲偲，怡怡之意常少，故夫子箴之 ，乐天斋翼注曰：子路勇者也，勇则气浮，未能切切，勇则踈畧未能偲偲，勇则亢直，未能怡怡，故皆子路所不足 ，徐儆曰：感人以心，而犹恐其情有未孚，则积吾诚以动之，若是其切切如谕人以言，而犹恐其心有未悟，则多其説以导之若是其偲偲，如至若情有所当加，言有所不当尽，则又和其顔色，戢其词气以感孚之若是其怡怡，如此等气象，与行行如逈，别 仇沧，柱八科文徴评曰：杨维斗先生议，此题云切切偲偲，怡怡六字成文，如温良恭俭让五字，拆开不得愚意，温，良；恭，俭，让，正须分疏的确，乃见实义，即切切偲偲，怡怡注中，既有明训，必分列三段，乃尽其详，或疑如也二字，连上六字为句，不宜划开，不知切切如偲偲，如怡怡如各比拈出，如字正见，包举原不可以如字，单属下句，如何泥定不拆耶？ 乐天斋翼注曰：可谓士矣？讲者例以刚柔不偏，发挥亦不差，然未得防趣大抵有是三者，则以涵养胜，不徒以气质胜故，可谓士 李九，我曰切偲，用于朋友怡怡，用于兄弟，亦如朋友有信，长幼有序，皆是本来道理是如此，圣人只据本等道理平直言之，初无截定，不容相混之意， 切切固属情意，然情意亦即在语言上见，故大全朱子以教告言之，大抵切切偲偲，都在语言上説而一则是言其恳切，一则是言其详细切切，即是忠告，偲偲，即是善道，只玩大全，朱子两条自明，存疑谓语録説未是者不深察也。余初误收之，当删 丁夘正月看切偲，内俱有忠告，都有善道。
善人教民七年，章 善人教民七年而后可即戎，善人教民七年而仅可即戎，二意兼用，方见兵之不易言，若王者不待七年，此是余意不是正意， 李毅，侯曰：言即戎者，见教成之效，非专为即戎而教也，若桓文之节制，乃是为战而教，非善人之教也。
四书讲义困勉録卷十六
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷十七
赠内阁学士陆陇其撰
宪问
宪问耻章 ，张彦陵曰：按行已有，耻是狷者事，然狷者有所不为，只了得一身的勾当，不知士君子任天下之责，当思大有为，以建立于当世，故夫子合有道，无道以明耻，正欲广宪不为之志，以进于有为 前章，行已有耻，不止説狷者此段不过借言之勿泥，看彦陵，又曰：有道无道，夫子原只两平説按注倒重有道，上时説倒重无道，上俱偏然，防意只重有为，不重有守，以守非宪之所难也， 周季侯曰：耻在俗情，中者易见，耻在名节，中者难知， 邦有道，非全不要守，邦无道，非全不要为注，但举其尤重者言耳， 邦有道，谷不必到，有道而后可耻，即未逢，有道而可耻者，固在不然，则沮溺一辈可以免耻，抑不必到，苟禄而后可耻，即未尝受禄而可耻者仍在，不然则巢，由一辈可以免，耻 马世竒曰贤者之品，以狂与狷定者也，贤者之心，不以狂与狷定者也，人知进取之心狂有之，不知狷亦有之，夫狷如原宪，而何以耻问也？曰：其心有不安于狷者也， 马宪问，耻破云：有留意于耻者，亦狷者之进取也。
克伐怨欲不行焉，章 大全胡氏，克伐是因己所有而生气盈也，怨欲是因己所无而生气歉也，克伐之心，由人己相形，怨欲之心，由得失相形， 徐扈曰：若其不行，出于自然，便是仁，若出于勉，然便未仁 ，此不在自然勉，然上分克己，何尝不勉？然但所以为勉者不同耳， 王元美曰：可以为难，虽是许之之词，然克己只直截而易制，私只禁伏而难正在难处，未得为仁， 按元美説与李见罗説同翼注亦主此 ，李见罗曰：自其着力处，固叫做难而自其吃力处，亦叫做难，由前之难，其所着力处，即是其得力处，由后之难，其所吃力处，即是其受病处，故曰：仁则吾不知也，防矣，防矣！ 防引存疑浅説都不主吃力讲，盖以不行对纵欲者言，则不行者，难以不行，对克己言则不行，又不足为难正，意似如此，然李説亦似好 ，蔡晋江曰：不行而谓之难者，盖克伐怨欲之私，藏于杳然，防然之中而发于卒，然忽然之际，最难制也。今能止之，而使不行，是其用力之艰，盖有甚于激湍之，隄防奔马之驾驭者，故曰难 ，啓蒙曰：克伐怨欲在自然生，机上流出，各有天则不爽，便是仁 克，伐，怨，欲比不得，视聴言动，视聴言动，乃是不可全去者，须知此章是以制私言，不以过情，言 袁七泽，曰：不行不是，只不行于外，而中心犹有潜伏在他不行处，亦是除欲不留根，然所以不得为仁者，只是欠头脑，只见此四者为心之累，苦苦在四者上剥落，不知以念灭，念念起即差，正所谓二乘粪除之道也，曷自反曰：是谁？克伐是谁？怨欲则觅克，伐；怨，欲，了不可得，欲更教谁不行耶？ 此论讲，家多取之，其意是欲提良知作主，若良知常作主，这四者自然日消月化，其论固髙然不知只説得存心工夫，圣门固有存心工夫，亦自有克己工夫也。
士而怀居章 ，朱子曰：士君子要为圣贤，岂是块然守定在此一室，自古无闗门独坐的圣贤 ，此是就一端説非以居为止此也， 陈大士曰：居不足以累人而怀，始足以累人，怀不足以累人而怀居，始足以累人， 汤睡庵曰：士则天地民物皆其阃域，何有于居士，则古今宇宙，视为蘧庐，何有于居？就逸则辞劳，益己则损人，责以士之度量，当不如是矣。将来则觊觎，已往则踌躇，责以士之见识，当不如是矣。外不必口，体耳目驰逐于无方，而情欲一萌，物焉而不化，即为私内，不必朝夕经营，追寻于无穷而意识所向，过焉而复留，即为私 ，杨慈湖，曰：人生不可被一区宅子几亩田园，贮却自己。
邦有道，章 姚承庵曰：危言危行，非是意气用事，只是当言当行的无所顾忌，人见以为危，君子亦以循其常耳，言孙只是孙于理而不直遂，此正善行其危处，须知此是余意 副墨，曰：君子立身，持世止有一。
危意若曰，君子处有道，固言与行而俱危，即无道之世，行亦危而不变，特言语之间，孙以出之耳，真是中流一砥 副墨，此説即所谓善行，其危者也，余前以为是，余意今看来，即作正意，亦极好【，丙申，九月十日，】 管登之曰：和而不流，中立而不倚，此危行也。
有徳者章 张彦陵曰：不重言与勇全是要人充养在内， 二项俱重，在上句 ，言勇俱兼治身，治世説庄忠甫曰：人欲言其所迷，言其所疑，诚为难耳！有徳者言其中之所自得，如食人之説饱衣人之説暖岂有不能者哉？虽然，迷者，疑者固不能言矣，亦有行不逮，而知及之者，彼即不能言其所得，亦能言其所明，是二言者相去，固无几也，此言之不可以信徳也夫人惟有坚忍果防之力，然后能制私欲而成其仁，岂有不勇而能仁者，然世亦有坚忍果防之力，用之以成就其私意，如尾生之信，直躬之直，陈仲子之防，此其勇皆有过人者，故勇者不必有仁，当知有言者之言，亦言其徳非便佞之言也，有勇者之勇，亦勇于义，非鬬很之勇也； 注便佞，口给及血气之强，要看得好，不本于躬行底，即是便佞，口给不出于无私底，便是血气之强，故无论言之，强辨者为便佞，即言得合理，亦是便佞，无论勇之过，当者为血气，即当勇而勇者，亦是血气 ，若明道所谓造道之言，如顔子之言孔子，孟子之言，尧、舜，止是造道之深，所见如是，有徳之言亦可谓之口给乎？曰：若充类至义之尽，亦不能不如此説 佐案曰：须知道所急需者，一曰议论，一曰担当言勇，正亦不轻，曰：必有不必有者，谓徒有之，以言勇而言，勇转轻，不若有之以徳仁而言勇，斯重，盖欲人立徳存仁而并収言勇之用也，一味抹倒言：勇者非是。
羿善射，章 乐天斋翼注曰：善射荡舟，是有力，然羿，以善射之力，而簒夏自立，奡以荡舟之力，而灭斟灌，斟寻，杀夏后相，又是有权故注兼言权力 不答，时解，又有以福善祸淫之理，不可知説者不知福善祸淫，圣贤原只主理，言不必主事，言何不可知之有？只依注为是，须知此节只重尚徳意不重不答，意 又有谓其理固然，不必答者，亦未是 附，顾锡畴曰：今适而羿奡，防终耳，假令羿奡得死，遂将为羿奡乎？今幸而禹稷保世耳，假令禹稷不王，遂不能为禹稷乎？吾想天之意固欲尽人皆为禹稷也，如尽人皆为禹，稷安得人人而畀以天下，且禹之徳奚遽偿之于其身，尔时为禹信者，已为稷疑而稷之徳奚独酬之于其子孙，一似眷稷者，久不复眷禹，而夫子岂能为天明之也哉？ 按此节福善祸淫，不可知之説其意欲人只尽人事，不要问休咎于天也， 四书镜曰：君子二句，依注一直説唯尚徳所以为君子也。
君子而不仁者有矣夫，章 沈无回曰：此是论仁，不是论君子小人 张彦陵曰：正所谓危防之辨， 乐天斋翼注曰：此不仁与仁字，俱以一念言，不以全体言，佐案曰：使小人乍见入井，亦必有惕之心，然善。
念乍动而纳交，要誉之私己，纷然而起，故虽行好事，而尽是私心，真未有一息之仁也； 小人不仁，不必説到假仁即使真心发见，亦随见随灭，故曰：未有此甚，言人之不可流入于小人，一流入于小人，遂有江河，不反之势，通章总见从仁而至，不仁易从，不仁而至仁，难其儆人意，最为深切，大全朱子説君子处太恕了，恐非圣人防 ，存疑解仁，字兼立，心制行极完，然其末句曰：其本心则非也。若改为随见，随灭尤明。
爱之能勿劳乎？节 张彦陵曰：此章忠爱二字，认得真切，则能勿精神自透，劳与诲正忠爱，中事也，盖父之爱子，臣之忠君，此情理所不容，解然，何谓爱亦望其子之为圣贤而已，何谓忠？亦望其君之为尧，舜而已，然则逸豫正败，徳之媒而依回，寔长君之恶，则劳固所以成其爱也，而诲乃所以成其为，忠也；爱自不能不劳，忠自不能不诲，非迹相反，而相成之説 王观涛曰：劳非在抚摩之外，别有一术，以苦他正是抚摩之，真心所踌躇，图之者诲，非在悃款之外，别开一路以烦他，正是悃款之，真心所委曲，引之者 ，顾麟士曰：大全及虚斋説爱之忠焉，本不専指父之于子，臣之于君，然从众可也。
为命章 通义，仁山金氏曰：此万世为辞，令之条例，鄱阳朱氏曰：此章即诸侯辞命而见用人之效， 二説稍异须兼用之 ，此章即郑之为命，以见事之贵详审，而又见能得人，能用人之效，羣贤之和衷，子产之不自用，共有五意，又要由为命而推之，凡事由郑国而推之，凡为国者 讨，则以事胜论，则以理胜，脩则片言扼要，饰则累辨，不穷 乐，天斋翼注曰：勿以饰字作文饰，恐碍润色 ，陈大士曰：子产非不能草创而草创，用禆谌也，非不能讨论，而讨论用世叔也，非不能脩饰而脩饰，用子羽也，己特受其成局，稍加润色而已矣，子产真足相天下者哉！
或问：子产章 ，圣人论人，大抵才徳俱全者上也，才不胜徳者其次也徳不胜才者，又其次也；才与徳两无取焉，斯为下矣。此章闗纽如此 ，沈无回曰：三段随问，随答之词，原无闗纽后人立主意，搏捥为作时文计耳，书中放此者多，不可不知，愚意虽是随问随答，原无闗纽然后人看书，须寻其闗纽方是非，止为作文地也，但不当以内夏外夷立説耳 陈大士曰：侨与仲即非中国亦所必褒，子西即非，楚大夫亦所必贬，一因乎人之分量为评，初非有意为低昂者 ，张彦陵曰：伯氏之夺，自桓公但致其夺者，仲也怨宜归仲，仲却功足以服人，故伯氏无怨，勿説到伯氏安贫上 ，吴因之曰：圣人本意，只是欲明管仲，为有功之人，却不直説特取骈邑，一事为言，最是善形容处，太史公作史颇得此法，遂为千古絶调。
贫而无怨难，章 张彦陵曰：按，吾人实地，学问，必须从世，味中磨练过来，方有得力处，故夫子往往把贫富相形，教人当身体验，若能打破此闗方是学问小歇手处处富，处贫，只是一个道理，此处却将无怨无骄，分别个难易出来，正要人到处一化，齐地位，若斤斤在贫富，上较量，便非本防 难易，集注主人情説大全胡氏兼人情，事势説胡氏似备存，疑亦依胡氏，邱月林曰难易，耑就人情説却从事势上来，不可把事势，人情平看， 沈无回曰：此夫子就人情事势而权其难易若此，若有道者，不知有贫富之异，则无怨无骄，一也；此又当别论， 若是乐，好礼便分，不得难易。
孟公绰为赵，魏老则优，章 薛方山，曰：此章分明，讥鲁失官人之道， 据翼注，亦有讽公绰任职不称之意，当兼用为是 髙中曰家之大者，无如赵，魏国之小者无如滕薛，人各有能有不能，公绰正亷静而短于才，若使他做家老就是赵，魏大家尚优，况小于赵魏者乎？若使他做大夫，即滕薛且不可，况大于滕薛者乎？以其优于家老也，而即使之为大夫，则必至于废事，以其不可为大夫也，而亦不使为家老，则必至于废人，讽鲁之意，隠然可想 ，此章老大夫字是实字，赵；魏，滕，薛俱活，看中得之，注中大家势重，并国小政繁，只是顺文解释，非指定赵，魏，滕薛也亦要活看，便无病防引谓鲁也是国小政繁者，与滕薛一様看，更无分别，则呆矣， 防静自亷静短于才，自短于才，非亷静便是短于才也，世之所谓短于才者，只是指亷静耳所谓才者，只是指不静不亷耳可叹【，辛酉，三月】。
子路问成人，章总防 ，张彦陵曰：首节下截是中，行次节是狷， 以首节下截为中行，次节为狷最妙，则知前不得中行之中，行亦兼学质説但须知其与圣人尚有别耳，防引専以资质言者，似太拘 ，大抵以中行成人二章与有恒章同看，则中行兼君子善人，狷是有恒，今之成人，亦是有恒文礼乐，则是中行之，君子 如行已有耻三句，亦是中行之君子。
子路问成人，节 沈无回曰不？曰礼乐以文之，而曰文之以礼乐，是浑将四子推入，礼乐中去不复见，有四子，在 文之而不见有智防，勇艺文之，而方成为知防，勇艺 注，才全徳备二句承四子之长来，中正和乐二句，承文之以礼乐，来大全自明防引谓才全徳备四句俱承文之以礼乐来，恐未是防引二段，附下附防引曰：四者只是才徳必文之以礼乐，方才全。
徳备浑然不见，一善成名之迹，不然，虽兼四子之长人，犹见是知是亷是勇，是艺到文之以礼乐，则无知名，无勇功，而防与艺，皆不见痕迹矣。 又附防引曰：知足以穷理四句，未宜説上尽好去，为有下文，文之以礼乐，在使徳成于内而文见乎外，犹在文之以礼乐，句内，则才全徳备四句却只自文之以礼乐，説合亦可以为成人 ，礼乐俱当兼本末説偏指者俱非注，才全徳备云峰胡氏以不欲为徳知勇艺为才。
防引又谓亷勇为徳知艺为才，俱有未安，愚意知亷勇俱是徳，艺是才，如此，则与下节注才智，礼乐有所未备，句尤合，盖思义是亷授命是勇，而知艺则未备，以才字代艺，字注自明， 分言，则知防勇为徳艺为才合言，则四者俱是徳故语类亦有四徳之目 若徳成于内徳字与才全徳备之徳又稍异，盖此徳字兼艺在内，此成字，是以智亷勇艺之出于礼乐者，説。
今之成人者，何必然节 ，袁七泽曰：正夫子思有恒之意 ，或曰，此节正见，不当以今人自限 大全，辨少墟，冯氏曰：见利思义，见危授命，得力不在临时，必平日讲一介，不苟之学，而后能见利思义，必平日讲朝闻夕死之，学而后能见危授命，不然利至，然后斟酌道义危至，然后商量，生死则不及矣。 乐天斋翼注曰：两见字，一不忘字，要玩利害，未见人多义命，自安一当其前，不觉贪畏，始要之日，人多慷慨期许，久之，不觉顿忘，此皆念头不真实之，故 张彦陵曰：按平生之言，是平生期许之，言不在然诺，上论徐自溟曰：平生所期许，即上文义命是也。利害，乃人道大关头始终，乃人道大操履，必久要不忘，方是守得义，命定打得闗头破 沈无回曰：生平之言，非止约信己也，是平生期待之言，如志道徳者期周孔志功名者，期伊吕久之，时移势变，事不从心，往往退步，此便是无骨干久要不忘，则一生之操履可知， 李九我，曰：只有忠信而不及礼乐者，以其才虽不足，而真心不失根本，未漓故也。若真心已失，则礼乐亦无安顿处，附乐天翼斋，注曰：上节告子路以人道之全，下节告子路以人道之重。
子问公叔文子于公明贾曰：章 夫子常欲思狷者，今据时所称文子，庶几近之，夫子就贾而欲核其实，故开口信乎二字，乃欲得其恬静之真，非疑其不情，徐扈曰：时方巧令成风，贪冒不忌，夫子伤之意，文子审有其实，尽可风世 ，张君，一曰：言笑取之，发固有使人游其中而不厌，亦有使人见其约而不厌，是不厌之言，非必时也不厌之笑，非必乐也，不厌之，取非必义也； ，大抵文子是寡言，寡笑，寡取之人，注所谓防静之士是也，时人及贾之言，俱过其实。
臧武仲以防求为后于鲁章， 武仲如防可以要季氏，解可以存先祀，解可以未尝以防为言，解夫子正之，兼此三意， 君不可要而要之，是其智之荡君，不必要而要之，是其智之凿。
晋文公谲而不正，章 吴因之曰：此是夫子贱伯之意，初非评其优劣，权以济事，曰：谲，晋文公创伯于桓公之后，此时縁人心已识破，伯者机闗不可再哄，故其取威定霸，多谲而不正，若齐桓公初做这个事业，縁人心尚思王道仁义二字，还鼓动得他起，故以正出之，而人心即服，夫子言此正见霸道之不足，尚晋文已不能及，齐桓所为了，况欲学二公而又差者乎？此条发出，所以彼善于此之，故补注所未及，可谓朱子之功臣矣， 管登之曰：齐桓内行多不正，而晋文颇称谨饬，夫子为春秋，明大义，故畧其小而重其大，此尚论者所当知也， 大全辨卓庵，张氏曰：桓文正谲之殊，如此而继嗣之贤不肖悬絶岂非桓公好内，多嬖废长，立爱贻谋，不善之所致，与 大全辨，谓桓公初起，楚虽猾夏，不过郑蔡，近楚之国，未尝与中国并驱争先，故齐桓犹得徐为之谋，至晋文之时，楚执中国盟主，而在防诸侯，不敢与之争，至戍谷逼，齐合兵围宋，曹卫皆受其节制，势极盛矣。故晋文用计亦异， 按此云桓文，事势不同，固是。然云：文公不得不谲，则非圣贤之论也。
桓公杀公子纠章
桓公九合诸侯，节 ，只以大义，大信去服人，省了多少战争。
管仲非仁者与章 ，呉因之曰：夫子称管仲之功，正叙处，只在一匡天下，句下二句又承上一匡意而益致，铺张之词，到今受赐，止是言后世被泽而当时之意，便已在内，不可以一匡受赐，作天下后世，两平对看，李毅，侯曰：管仲相桓，其经济全在作内政而寄军。
令其本领，在礼义亷耻国之四维 ，看来注圈外圈内，只是有功无过之意，功过不相掩之説朱子未尝主此，虽亦有此言，然只指事纠非正之过，非指其有忘君事，仇之过也，予向疑集注之有两意，不是，但功过不相掩之説亦自有理难兼用，而可并存也，【己亥，七月初四】。
公叔文子之臣大夫僎，节 首节，止言与文子同升耳，升者，僎也，与文子同升者亦僎也，文子荐贤意，当在言外补，出 汤，賔尹首节文曰：使文子有媢嫉之心，而见稍不达，则才露而恐其形已势俱而恐其轧己，僎必不能以臣役之身，自奋于上，使文子有推让之心，而见稍不广，则収而为己之私，席以成己之重，亦必不能以我所臣服之，人共之于上。
可以为文矣，节 张彦陵曰文，子得諡为文，卫人曽无议及此者，夫子特为拈出这重公案，言只此一事，便无愧于文，盖极取其事非解，諡法 ，李仲用曰：史臣之文，文子不若夫子之文，文子，夫子有惜，史臣之畧大而举小意 ，须知此是余意， 借諡法以见进贤之义，是正意，是于文子之所以不愧于文，因见史臣之不知所以为文是余意。
子言卫灵公之无道也，章 徐岩泉曰：非但用之，各当其才，亦且使之各尽其才，而叔圉辈又相济，共成其美，所以不丧 ，三子，若遇有道，便未必得罪名教了，灵公有伯玉史鱼而不知用犹未尽，用人之道也。
不然，使伯玉诸君子，出入风议，以为国之光，而使三才臣折冲奔走，以谋国之事，岂犹有无道之名耶？卫灵章言得人之重，非谓得人而可无道也，大抵君无道而得人者，可以免其身而不能保其世，故灵公没而蒯瞆之祸，兴武氏没，而五王之变作，曰：若得伊，周之佐，何如？曰：伊！周，则能转无道，为有道而非能保无道之及世也，然则君有道而不得人，可乎？曰：有道，未有不得人不得人，不可谓有道，然则陈卧子谓齐桓无管，隰之佐，晋文无狐赵之徒，则虽不负妇人而朝不纳，怀嬴于室，亦不至于霸，其説非耶？曰：不负妇人于朝，不纳，怀嬴于室，可谓不无道已耳，未可谓有道也，有道未有不得人也。
其言之不怍，章 张彦陵曰：此章只将不怍二字，激发人必为之志 ，又曰：言何以可怍也，正以其言之而未必能为之也？乃夫子所谓不怍，即在言之时见之，没了这防，羞恶的念头，则勇猛，振发之气，从何处鼓？出须善防，夫子本意，不是要人缄口结舌，正要人竭力去做事以免，此内愧耳， 由勇生怍怍，复生勇二意，须相足 ，凡人志于为者，必顾自己造诣，力量时势，事机决不敢妄发言，如言之不怍，以为己能，不是轻言苟且，即是大言，欺世之人为难，即在不怍时，见得非为之后，方见其难 ，注则无必为之志，而不自度其能否矣，是逆推其言之前，欲践其言，岂不难哉！是正解为之也难，句是预料其言之后，然却是预料，不是到为之，方见其难。
陈成子弑简公，章总防 ，此章破承当云，君臣之义，圣人必欲伸于天下者也，盖弑君之当讨也，请之而得，而君臣之义行，请之不得，而君臣之义亦明，故虽未尝讨也，而恒固已讨矣。
陈成子弑简公，章 张彦陵曰：孔子请讨凛然，正君臣之义，若云借以正鲁反，小两不敢不告，一是背后説是叹辞一，是当面説是警辞一见，吾为大夫，且不敢不告，况君乎一见，吾为告老之，大夫且不敢不告，况在位之大夫乎？当时天子不问罪，方伯不连帅，而孔子侃，然倡大义于鲁庭，虽未能兴兵讨恒，【须知是非孔子初心】而恒固已讨矣， 胡氏先发，后闻之説只是言其有此理大全，朱子阐之详矣。云峯谓，谓鲁，非谓孔子失其意矣，似拘在鲁，当日即当行，先发后闻之，事孔子之请是也。在孔子则有先发，后闻之，理胡氏之论是也。胡氏之论，只是人人得而讨之，意 又防，引载黄氏日抄之言曰：此事果可先发后闻，则夫子亦为之矣。不待胡氏发其所不及也。黄氏之论，可谓痴人説梦矣。
子路问事君，章 张彦陵曰：勿欺二字，是臣道彻，始彻终之本，又进言时无内无外之心， 饶双峯曰：勿欺甚难，须是平日实落下，慎独工夫，表里如一，方能如此， 葛屺瞻曰：人臣事君，不独自私，自利为欺，即成心难化，识见未真，反之本心，焉能自慊，子路不知为知尚坐此病，故以勿欺告之 ，按葛説是合诲汝知之，章看 大全辨芑山，张氏曰：勿欺而犯，亦须道理的确可行，有裨国事，若不度是非可否？则天下尽有此心，无愧，未尝欺君，而识见执，物议论迂踈不可见诸行事者，虽空言何益？此处便见得人臣勿欺，必学问经济兼至，非区区朴忠，而谓之能，勿欺也， 按此与葛説同 欺之类最，众当言不言，当为不为欺也，不当言而言，不当为而为欺也，不知其当言不当言，当为不当为，而蹈之欺也，知其当言不当言，当为不当为，而蹈之欺也，不当言而不言，当言而言，而心有不实欺也，不当为而不为，当为而为，而心有不实，欺也当言而言，不当言而不言，当为而为，不当为而不为，其心又无不实，而不本于平日之慎独亦欺也，犯只是勿欺，中一事夫子縁子路只能此一事，故告之如此，范注是也。防引存疑谓犯亦子路所未能，恐不必存，疑説附后 存疑曰：犯其顔色以谏诤之，此事最难，子路不能救，季氏之伐颛臾，则犯亦未能也。故范説在圈外 ，子路不谏伐颛臾，不是不能犯，只是不知其当犯 ，此等看得最支离，犯自犯勿欺，自勿欺一，就平日言一就，谏诤时言，何必纽作一件，即俱就谏诤时言，亦一是心，一是言亦不当纽作一件又两件，自应并重，何必専重勿犯范，注在圈外，原不必泥【，癸亥，七月初一】。
按癸亥所定未是【壬申】
君子上达，章 刘涓水曰天壤之髙卑易辨方寸之上下难定，李崆峒，曰论地位，天地悬隔，论来路几希，危防 ，此与喻义章同，但喻义喻利，是以其已成者，言上达下达，是以其日进之势，言 皆有留脚，不住之势， 注日进髙明日流污下，正解上达，下达大全，胡氏以为上达，下达之效者，非 大全辨惑曰：君子时时存此天理，如登层台，然美可大，大可圣而神，其进自不能已，小人才动念于欲，则凡欲皆呼羣引类丛至沓来，其进亦自不能已，要之，只从一念上起分别路头，只在戒惧，慎独 ，又曰：此节当与孟子利与善之间，叅看理欲初分只在一个路头，分别 ，又曰：全是要学者谨几，意不上达，即下达，无不进不退，不升不崩，就中可息肩，住足之地，上达下达，是中闲话，不是两邉话，専为半涂而废一流人，痛加鞭策，非分别君子小人，造诣已成，明其为上达，下达也。
古之学者为己章 ，张彦陵曰：此章当看两者，字言同，此一个学，但学之者，用心不同，两为字，即注两欲字是学的主意，俱在心上，分别为己，而学则日做进身心，上为人而学，则日脩饰名誉，上 徐儆，曰：为己则天地万物皆属之，己为人则形骸，耳目皆属之人，唯为己，故能克己，唯为人，故益失人 ，此章是务名，务实之分，不是成己，成物之分，为人为己，俱兼成己，成物説但其所以要成者不同耳，圈外程注，另是一意。
蘧伯玉使人于孔子章 ，张彦陵曰：此章只重欲寡其过句，而交友之义，为使之道，只带説就是了 删正云：夫子问何为使者？乃不説其所为而直指其用心处以对，是之谓知言， 王观涛曰：留心克治，的人始觉得过，易滋而难化，但只要寡少，还是难的注但字，犹字宜深，味未能根欲字来，是他心上自觉得未能非真，力不从心也， 邓文洁曰：非必沈溺之为害也。即一时克治之踈皆清明之累也，非必邪僻之为害也。即偶然履蹈之失，亦疚心之端也，身过心过，俱未易寡。
君子思不出其位，章 呉省庵曰：位以内当思位以外，不当思思之，便出位君子，经营谋画，只在位之中，不在位之外，得艮卦止而不动，意 君子当兼安勉説。
君子耻其言而过其行章
君子道者三章，总防 ，张彦陵曰：此夫子望道未见之心 ，此章凡三説夫子实见其于道有未尽而子贡，则知夫子之已能一説也夫子知道之原无尽而子贡亦知之，又一説也夫子自言其化境而子贡知之，此又一说也，当以第一説为正大全，防引俱是第一説。
君子道者三章， 指南道字，且虚下三句，正是道三者字，勿作三様人看，盖即其防于君子之心者名之也，仁；知，勇原是心之本体，只为有私便，伤了本体，君子之心絶无私意其纯然处是仁，其洞然处，是知其浩然处，是勇完全是心之本体，便不忧不惑，不惧 陈，眉公曰：若见以为能，便非圣人之道，若见以为能，而故谦处于不能，尤非圣人之心也。 防引谓本文絶不可説出成徳字，看来即说出，亦与经防无妨也，防引説附下 附，防引曰：本文絶不可説出成徳字子罕篇亦不可説出进学字，且进学成徳字是尹氏合二章而言其一，则知为先，一则仁为先之意耳。非经防也。
子贡方人章 ，张彦陵曰：湏知子贡之方人，把做学问内一件事看，非如世人臧否人物，然毕竟非切己之学， 方人亦不是不好的，要玩注専务二字子贡之病，只在専务便于切己处，未免稍踈 乐天斋翼注曰：贤字以自治，有余言不暇字以自治，不足言，圣人功夫，皆是切己不暇，并非谑语，夫子一生好古，敏求下学上逹，安得有暇？ 张彦陵曰：要知自治之功，无穷无尽，何得暇时暇，字便是学者大病痛，圣人终身于学之中，即从心不逾，亦仍是学生安到老，亦困勉到老，何尝有暇？时若子贡知此，即自治不暇，又何暇方人哉？ 李见罗曰：见贤思齐，见不贤而内自省也，安暇方人 ，此又是见人之贤否而益有不暇也，又深一层。
不患人之不己知，章 邹东郭，曰：学而求能，乃为己之实功，若谓求能以为人知地，则犹然是患人不己知之心也，君子无求人知之，心患不能，亦非谓能人自知之也，惟是切于实学而已。
不逆诈，章 张彦，陵曰不逆，不亿主虚言，不主诚言，盖虚是无意必诚，是有实理，自有分别， 又曰，先字亦要体认，如鉴在此，无物亦未尝不照，盖先有照以待物，非物至而索照也， 呉因之曰：觉与逆亿字紧相对，觉如觉痛觉痒，觉饥觉寒，皆感而自应，触而自知，初不由念虑不经，思索者也，曰：觉正是不逆不亿处，言君子于诈者不信者，未尝逆之，亿之也，第觉之耳，若説未尝逆亿，却又先觉，便是两层， 葛屺瞻曰：玩抑亦二字，言不逆亿而倒，防先觉其能觉之妙虚，虚含在言外説者皆以不逆不亿，就是先觉，虽有此防于抑亦二字不贴 ，此章依存，疑则与和；而不同一类，専就公私上论，依集注防引则兼过不及，公私论包得和同，矜争两邉，例与比义章一类，存疑虽説似精而不可用，姑附于下， 附存疑曰：逆亿是把火去照物，先觉，是火在此，物来自照，小注都説人不曽诈，不信而逆亿之，看来不是既不曽，诈不信，何消説先觉圣人，此语是説非亿度之知，乃明照之知耳，亿度之知有心之知，明照之，知无心之知，饶氏不逆，不亿为待物之诚，非是 玩注似，只就过不及一邉説未尝兼【，癸亥，七月，】 张江陵，曰：非有居敬穷理之功讲学，亲贤之助，则此心虚灵之体，未免为物所蔽，欲以坐照天下，亦未易能 ，大全辨芑山，张氏曰：凡事之多疑，皆生于不明，如以察为明，皆至暗也唐徳宗之流是也。又卓庵张氏曰：亿逆非矣。又有不逆不亿，而其。
较甚于逆亿者，如汉元帝之于石显，唐宗之于安禄山徳宗之于卢宋髙宗之于秦桧，度宗之于贾似道，皆深信不疑。
防生亩谓孔子曰：章 王宇泰曰：无乃二字防生，非直指夫子为佞，乃设佞之一字，以探其何为？栖栖之意，若有令人不可解者，果为佞则无不合，又何必栖栖孙淮海曰：防生亩徒泥于无道，则隠之説而不知。
圣人以道易天下之心便是固处
骥不称其力，章 张彦陵曰：骥所谓徳亦在力处，见之善用其力，便是徳若舎徳而言力，此与凡马之驯良者，何异故徳力兼方谓之骥然，骥之所以见称于世，却在徳不在力则君子之所重可知。
以徳报怨章总防 ，张彦陵曰：愚按：吾人以太虚应物，施忘其施报，忘其报徳怨自不必相形，徳怨之説専因所报而见夫既不能忘情于不报，则徳怨自宜分明，若因世之脩怨而故意徇物，何以销天下不平之憾， 呉因之曰：世人有心于薄，或人有心于厚，圣人无心，而各得其平，其报也，咸其所自取，则并可化天下之徳怨而归之大道，区区在脩怨上，商厚薄者，何啻天壤？ 通章重报怨，上报徳带説。
以徳报怨章 ，怨自有当报者，不必论到，何以报徳而后见以徳报怨之不可也，然论到何以报徳而愈见以徳报怨之不可 防，引解以直报怨，存疑非之，然看来两説可兼用邮，无正之于尹铎，文王之于崇侯，防引所谓以直也，周礼之令勿仇，春秋之许复仇，存疑所谓以直也 髙中曰直者，情理之无所曲者也，若本有可怨，乃曲其心以为忍，置之不问，是匿怨而友防生髙之乞醯也，可以为直乎？然则何如？曰：怨当报则报之，无过则焉，不当报则不报。无逞忿焉，出乎心之公，得乎理之正，斯为直而已矣， 解狐之荐，祁伯唯其才也！弯弓送之曰：怨子如初，则其本情也，孔明之斩马谡，唯其罪也，既斩而后抚其妻子，其本情也，夫各有所当而已， 玩中之説与朱注仍是一意，乃深驳朱注，未知何故？当取问辨録再详之【，戊午，五月念二】。
莫我知也，夫章总防 ，邓定宇曰：子贡平日求知于外，不曽从心体上用功，莫我知之叹，分明是唤醒他，欲使求之，己所独知之妙也。不怨不尤，正是心体无累，自家有一段独见其妙处，夫子意谓我不曽从人耳目所见处，讨知只从心体上打得空浄无累，每每于下学处便有上达之妙上达，正是心中妙悟处，后章所谓一贯是也。知我其天，犹云与天黙契云耳，人知便有可见，可闻天知何曽，有见闻可言，此正是人不及知之妙， 莫我知，即含下学意下学，自兼内外，説専以堕黜见闻，独持心体为解者，偏盖子贡聪颖之士病痛，不但在専，事见闻，不求心体，其见闻处亦不实，落不切近，故下学不得偏説若一贯章，则是其功夫已进步，与此又不同。
莫我知也，夫章 ，须知此不是叹，莫知其圣，是叹莫知其所以圣，大指与无行，不与章相类，与道不行，等章絶不相干 下学，对隠怪惟不怨，不尤然后能下学，上达 张侗，初曰下学，从不怨尤始 ，徐自溟曰：似宜云学，下而达上，盖道理分不得，上下，特其学处见为下，而达处见为上耳，未达处皆下，随学来即上，若其未达，必是于下处未学，也 髙中曰：此圣人自述其为己之学如此，他人学问，便有邀福，求知之心，有不得，便自怨尤，此便有形迹，表着而人可知，夫子孜孜下学，只是了自己事无与于人，则自无形迹，表着人，将何以知之？故曰，知我者其天乎！ 为己与自脩，似少异 ，自脩内包得为己意也。【，辛丑，六月十五】 ，反己自脩，此句原非所以论圣人，然在圣人自道则不妨通考，朱氏説自明 大凡，为人之学，则必立异，若无与于人者，则不必有异于人也，原是一意 注，以循序渐进，解下学上达，防引主积久説存疑主逐节説看来当兼用大全原有一节上达，全体上达之説朱子不以为是者，恐人认全体在一节之外，认一节为全体之妙故尔。若认得朱子意，则此二句自可用，不兼为妙【，甲寅，十一月，】 ，程遴长曰：以天对人看，则天。
字不宜悬空属，理存疑云：这天是苍苍之天而天之所以为天者，理而已矣，下学人事，而上达天理，则其理与之黙契，故人不及知，而天独知之，天若泛作理，説理无知何以能知得圣人达説亦云知我者，其惟彼苍之天乎？盖奉天之理，则天理之周旋，是即天心之降监，故此天字是指理言，却亦指上天言，若中庸不可以不知天，天字泛以理言，时文误用维皇鉴，观等字 ，集注自有人不及知，而天独知之妙，此段原在本文口气，外 李毅侯曰：我非生而知云云，所谓下学也，女以予为多学云云，所谓上达也。子贡多学而识其于上下一贯之妙尚未了然，夫子以此示之，其闻性与天道，盖自此章得也， 下学二字，盖夫子教子贡以随事精察而力行之乎？
公伯寮愬子路于季孙章 巢，睫子曰：达人安数，壮士除奸，各成其是而已，大全齐氏曰：公伯寮愬子路固假手以沮孔子，故孔子不为子路祸福计而有吾道兴衰之説云 防引以齐氏之説为非固是。然齐氏亦自有见，备看可也， 沈无回曰：兴，是大概话 ，朱子曰：圣人不言命，凡言命者，皆为众人言也。 若以朝廷之法论之，公伯竂自应肆市朝 ，以已然之兴废言之，则皆出于命，而伯竂不必杀，以未然之兴废言之，则亦皆出于命，而伯竂不可杀。
贤者辟世，章 贤者，即有辟世之时，亦当如太公居海濵之类，不是长往不返也， 乐天斋翼注曰：去乱国适治邦，此治字亦轻活看，盖此邦明知其乱而彼一邦，尚未可知，故适之以图行道耳， 又曰：有违言，是与君议论，不合 玩，程注所遇不同一句，此章不当以沮溺孔子并看，所谓贤者，是时中之士所谓避世，亦是舎之则藏与沮溺絶不相干言外，则见沮溺之，辟世为己甚，而夫子之避地色，言为适时也，大全吴氏説虽引其端，而未能了了， 大全辨，唯适张氏，曰：辟世只是无道而隠如后世乞骸归里，不任职事，皆是非必拘拘如伯夷，太公之居东北海也。 ，或曰：此叹世道之衰，不重贤者之去就，此另是一説。
作者七人矣章
子路宿于石门，章 南轩谓：圣人非不知道之不行者，亦是后面子路道之不行，已知之矣之意，知字轻，看方无病，只是逆料的意，到归与之叹，方是真知其不可 ，圣人与沮溺辈亦同归于辟世，但一则是逆料其不可为而不为者也，一则是真知其不可，而不为者也，【己亥闰三月，】 大全辨，或曰：三都逾制，则请隳至费不可，则己之陈恒弑君，则请讨君相不可，则己之为乎？不得不为止乎？不得不止，而后见圣人之能权，或者云，圣人举事，动出万全，夫必事可功成而后动，则天下事，可言可为者，不亦寡乎？此圣人所以疾固与果也。
子击磬于卫，章总防 ，沈无回曰：当时如荷蒉楚狂，一流人亦非无心于当世者也，但其分量未到，得无治乱地位，故决意长往而不返，耳骤闻磬声，不觉打动热肠，忽然叹曰：有心哉？旋转一念，又曰：鄙哉！始之叹，即夫子之心也，既之鄙，则真荷蒉之心也。
子击磬于卫，章 张彦，陵曰击磬，只是偶然，但夫子一副，忧世心肠，不觉自寓于磬声，中 鄙是陋，其识之不达，硁硁是病其守之，太坚莫己知，以下正説其鄙而硁硁处 ，王观涛曰：引诗只借作自家语言涉水者，尚知浅深之宜用世者何？不自度量，勿以浅深分配，治乱説。
髙宗谅隂章 丘琼山曰嗣主，委君道以伸子道，百官尽臣职，以承相职，此天下忠孝相成之大闗也，昔周公负扆以朝诸侯，而流言起，则此制不得不变，故康王毕，遂即位而汉文以日易月之制，亦世道，江河不返也，但服制夺于世变，哀戚本乎至情，当于二十七日之后，以衮服居外朝，以衰服居内殿，斯两全也，衮服不若墨缞为尤安 ，按丘説盖召公辈已鉴。
于流言之祸矣，然则此制之废，自周始也，故书详纪之，与 于忠肃曰：百官听冢宰事，只恐遇操莽何以处之？曰：嗣主刚明老成，亦可以易制，其相如嗣主，非刚明老成，又何以处之？曰：此须要举朝忠义矢心，方能使事，不揺动而权奸可抑 ，自汉文以后，惟晋孝武，魏文帝周髙祖宋孝宗明建文行三年之丧。
上好礼章 上，好礼自一身动静，以至事为设施之礼也。此是防引説即所谓该；本末言也，存疑愚见以下不过发明此意，非有两様。
脩己以敬，章 张彦陵曰：敬即是脩，不是把敬去脩己以敬，是脩己的方法，脩有二义，天真不足则用脩以补之，气质有余，则用脩以治之，胡敬斋曰端庄，整肃威严，是敬之入头处，提撕唤醒，是敬之接续处，主一无适，湛然纯一，是敬之无间，防处惺惺不昧，精明不乱，是敬之效騐处 朱子谓敬则能体信达顺蒙引谓体信达顺，即是敬者，朱子浅言敬防引深言敬也，乐天斋翼注曰：三个以字不同，脩己以敬的以字。
有工夫言，把敬脩己也，下二以字，不着力作，即以看脩己，即以安人也。脩己，即以安百姓也？ 李毅，侯曰：不敬之己，为昏昧放逸，只一味情识用事，这情识，便自封自隔对面之甘苦，不能共一家之疴，痒不能通，其不能安人，安百姓可知也，能敬之，己为戒惧慎独，便纯是天理流行，这天性便共立共达，以乾坤为父母，以民物为胞，与其能安人，安百姓亦可知也。 彦陵曰：尧，舜犹病直，是以己未尽脩为歉，不在安百姓，上发念，正是脩己以敬处 ，呉因之曰：非病有负于百姓，实病有负于己之分量耳。
原壤夷俟章 ，夷俟非故意，慢夫子只放于礼法之外耳，昔人云礼，岂为我辈设壤，即此意。
阙党童子将命章 ，王观涛曰：成字乃成人之成，对童子看，非学问有成，也只据他以成人之礼自居，故曰欲速成 ，乐天斋翼，注曰：通章以礼字为主，童子不循礼，故夫子欲使之习礼习礼，内有抑其虚防，反其徳性意不徒以仪文为重。
四书讲义困勉録卷十七
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷十八
赠内阁学士陆陇其撰
卫灵公
卫灵公问陈于孔子章，总防 ，张彦陵曰：此章见圣人之穷于遇然，遇固不足以穷圣人也， 以此意作头，以去就之义，处困之道，作两脚极妥。
卫灵公问陈于孔子节 ，犂弥谓齐景公曰：孔丘知礼而无勇，卫灵公之所以待孔子者，始亦至矣，然其所以知之者犹犂弥也，久而厌之，将傲之，以其所不知，盖问陈焉， 陈大士兼此意，説一则曰问陈之，举卫灵之志荒矣，一则曰问陈之，举卫灵之心谲矣，如此説似亦不妨，当再详之 ，陈之一事，在人君皆可问，在灵公独不可问，盖非大无道之君，而问及此，犹为固本之谋，无道如公而问及此，则其祸可必矣！未闻圣教之君，而问及此，犹可正言以进，受圣教之久，如公而犹问及此，则其志可知矣。故曰：公独不可？问：周季侯曰：灵公一生错处，俱在礼教，上故对以爼豆，正是夫子救时手段，欲使灵公深思而自悟之耳，若只主脩文，抑武话头，便是迂论 ，夫子借问陈以示其防，即正名意也， 折冲有在樽，爼之内者有在樽，爼之外者，爼豆之对有二意，欲其寓折冲于樽爼，抑欲其先樽，爼而后折冲 存，疑谓祭祀不止，爼豆极是，然又须知礼亦不止，祭祀。
在陈絶粮节 防引谓絶粮不必拘説遭厄然史记，既有明文，即指遭厄説亦不妨 依胡注，固有穷时，则君子处穷之道，当补在固穷，下兼安勉説依程注固守其穷，则答子路意当补在君子上而固穷，与穷斯滥矣，对又専主勉强説胡注是。
赐也，女以予为多学而识之者，与节 董思白曰：学惟从博然后到，约不是起，初就不要多，故云女以予为専，在多学而识否？语须有斟酌 ，又曰：指防处，全在女以予为四字上，正所谓现身説法 李毅，侯曰：多学而识者，闻见择识好古，敏求是也，一以贯之者，性与天道是也。
对曰：然，两节 ，一字对多学，多识説贯字亦对，多学多识説勿分配为是，俗解以一字对多，字以贯，字对学，字识字分配者，似不可从， 张彦陵曰：一贯之解有主理説有主心説 理即是具于心之理心，即是具此理之心，谓是一心可谓是一理，可専主者，非 防引谓圣人虽未尝不博，然非止务博也，博而约者也，此博约字与博我以文，约我以礼之，博约不同，须辨，或疑多学而识亦以万殊归一本也，则与一贯何。
殊耿子庸曰：此从性地之彻与不彻而分也。彻则识不用事，而一以贯之，未识，则犹有拟议，安排之意，在虽反诸一，而犹未离乎识也， 朱子曰：圣人也不是不理，防博学多识，只圣人之所以为圣，却不在博学多识，而在一以贯之，然不博学多识，则又无物可贯，罗近溪，曰多学，乃始能一贯，则孔子不应尽非之。
矣其所以非之者，正以徒知多学而不知，一贯以学也， 朱子之説是学者之一贯，近溪之説乃圣人之一贯，即以此责学者则非矣。 一贯，后亦非把闻见抛舍，但与平日闻见觉有不同处耳。
由知徳者鲜矣章， 乐天斋翼注曰：此真知全是沉潜体认而入，非执意见，任意气者所能得，所以为鲜，徐岩泉曰：夫子疏水曲肱，顔子箪瓢陋巷，方是知徳。
无为而治者，章 苏紫溪，曰：无为而治者，非全无所为也，顺其自然而无所作为，孟子谓行所无事是也。即如璿玑玉衡，封山濬川，敷教，明刑等事，何尝一日无为然，钦若昊天，因其度耳，敬授人时，因其宜耳，敬敷五教，因其性耳，敬哉有土，因其利耳，兢兢业业，一日万几，因其情耳，何尝以有为与之耶？ 以行所无事解，无为与无为而有为之説又不同，盖无为而有为之説原不差只，不当以有为属，恭己句耳，若行所无事，则此章并无此意， 沈无回曰状，舜之心，则曰不与，虽其嗟儆予，袗衣鼓琴而不可谓之与状，舜之治，则曰：无为，虽封山濬川，诛凶举恺，而不可谓之为舜所以能无为者兼徳盛绍尧得人三意，三意当补在其舜也，与下或补在而已矣，下亦可，夫何为哉？二句只是申上文意，恭己只主容説不可作本领，讲大全由内知外之説亦不必用，时説以恭己为本领，遂以无为而有为立解，则上下语，气分为两截矣，不知本领有为，即注徳盛民化意，自当与绍尧，得人同补出，不宜即以恭己当之， 张彦陵曰：绍尧二意就在其舜也，与内夫何为哉？只就上意唤起，下文恭己句非无为之实，亦非无为之象，唯敬徳之容为可见，【此即所谓无为之象，陈説最明壬子，】益以见其无为也，细玩语气上二句便説尽了下二句不过申説上意 新安，陈氏曰：人不见有为之迹，可得见者敬徳之容无为之象盖如此， 依时解，则夫何为哉？是正呼下句依旧解，则夫何为哉？是反呼下句。
子张问行章 笃字，朱子对拘迫者，説双峯对轻发者，説防引存疑对，刻薄者説防引存疑较是 ，子以四教，章存疑，谓如欲孝欲弟，心无不尽，是忠行孝行弟，事无不实，是信此章又谓心与口不相违，是忠不食，其言是信，前后説总一様窃意，四书説忠信都如此，但有兼言，行不兼言，行之分耳，【庚子，四月十五改】。
立则见其参于前也，节 杜静台，曰曰立，曰：在舆只是举两件做例，见得无时无处或离这个诚敬，不是只説未言未行之先，如此 ，理固如此，防引镜，虽似主未言，未行，説然须活看 ，王观涛曰：忠信笃敬，虽发在言行其实，即吾心本体， 四书镜曰：参前节重在豫，意中庸所谓凡事豫则立言，前定事，前定是也，参非真参也，倚非真倚也，道无时而不在心，无时而不存，触目之际，而道若与之俱者，虽不见而若有真见也， 徐儆曰：参前倚衡，只是此心常存，有常目在之之意，当在勿忘，勿助之间。
子张书诸绅，节 程注，渣滓浑化，小注以克己言，存疑以不思不勉，言两説当兼 又程注，其次惟庄敬以持养之，此句正是此章主意，程子虽専为学者言不主于释经，然未尝不可以释经也 ，其次惟庄敬以持养之，即所谓主敬行恕，坤道也。
直哉！史鱼章 乐天斋翼注曰：此夫子表二大夫之贤，一是不徇时而易其节，一是能相时而行，其志俱切卫事上 ，又曰：有道浅浅，看直兼言行説 防引亦谓二节皆重无道，一邉看来，圣人口气，只是平説但看书者于言外补説二子优劣，则于无道邉见耳，卷懐非止隠遯也就他作用韬晦，不露丰，颖以撄祸患，此亦是他涵养处 ，韬晦隠遯兼説为是近闗之出非隠遯乎？
可与言而不与之言，章 乐天斋翼注曰：可与言是，虚而能受，闻而能悟者，不可与言是，拒之不受，语之不达者， 汤霍林曰：言者当因人而施失人，亦是失言处，当重言説 沈无回曰：亦字极妙，合二句看，方见智者应物，如良医施鍼鍼鍼入窍。
志士仁人章 ，志士乃利仁者，仁人乃安仁者，志士亦能看得明处得决，但未能出之，自然耳， 志士只作利仁看，不必如大全，郑氏説到不免于徒，死 乐天，斋翼注曰：志士是利，仁者，仁人是，安仁者不重，分别优劣 ，朱子曰：只是义当杀身，即是成仁，若为成仁而杀身，便只是利，心 袁□，阳曰：曰有杀身亦非取，必于杀也，但无求生之心，则杀身不杀身，俱是仁，如有一毫私意于其间，则贪生妄死，亦不足以言仁也。
子贡问为仁章 ，张彦陵曰：夫子不是教他専去资人，只是要他取人求到纯粹田地，玩一欲字可见，必在己，有欲仁之真，然后仁贤，始为吾助居是邦三字，不闲正要，他随在取益不重，在大夫士上，只重在事友，真心上 ，沈无回曰止，曰利其器，则巧在心，运在手，不必言矣，夫子语自斟酌 ，徐岩泉曰：学者谦冲退让，自然获益，故大夫曰：事士曰友，真有一防精神，相浃洽处，若自己精神不到，即日与士大夫居亦防，然扞格而已，与心体何干涉 ？吴因之曰：友不如己，只管看得自己大别人小究竟，惟有愈趋愈下，而己惟与仁贤相结纳，不觉羞惭，淬砺振奋勇往，此全是借彼，圣贤激发吾心意思，非借其夹辅之谓 ，亦须兼説方备 大全辅氏，陈氏皆以注严惮，贴大夫切磋贴士，辅氏曰：事大夫之贤者，则有所观感而起，严惮之心，友士之仁者，则有所切磋而生，勉励之意，则其所以为仁者力矣，蒙引存疑多从之。
顔渊问为邦章，总防 袁了，凡曰有天徳然后可以语王道，顔子天徳已具，故于问为邦，但告以四代之礼乐，使无三王之道，而但袭三代之礼，必不可以复致雍熈之治，无虞舜之徳而但用九韶之舞，必不可以复致，凤凰之仪。
顔渊问为邦章 ，三正己见于夏书，而朱子谓商周欲新天下之耳目，始有三统之説此疑朱子未定之论，春秋书春王正月，依饶双峯説则改冬为春，改春。
为夏，自是周制，依胡传则周制，虽以子为嵗首而仍以寅为春，改冬为春，改春为夏者，是夫子以夏时冠，周月也，双峯之説为直捷，或谓如双峰説周制既改冬为春，则商之不改月，汉之不改时何也？曰：商汉自商，汉之制，周自周制固难，以彼证此也，且依胡传则周亦已改月，固异于商制矣，何独见其不改，时 存疑，又取许元夫之説谓怠弃三王，夏初已有是言，纵迭建焉，不过朝觐，防同燕飨祀，告颁朔，授时之类，以其正朔，行之至于纪时之类，则以寅为嵗首亘古今不得而易，依此则春秋所书，俱是夏正，然考之经传，多不合，故防以双峰之説为正 大全辨芑山，张氏曰：汉武复行夏正则隂阳离合之序，以元封七年，为大初年耳，然更官号，封泰山，穷兵黩武，视古帝考定新厯民以物享者，岂不相去霄壤哉？然则圣人所谓行夏之时，非如世所传重，黎，唐都王朔之説可知也仇沧柱曰：商周改月之説先儒议论不同朱子晚。
年亦不主初见门人蔡氏作书传，防氏解春秋，皆主不改，月之説元儒黄东发程时，叔宗之，宗潜溪着辨，言之甚详，唯杜元凯注左传直主改时，改月之説明儒王阳明湛甘泉皆主之，愚尝质之黎洲，夫子谓杜氏之説不易盖主，改时改月之説则以长厯推算春秋日食时日相合者居十之九，若主时月，俱不改之説则推算竟无一合矣，此非可以空言辨驳者，至胡文定公夏时冠，周月之説上诬圣人，擅改周制，僭王甚矣，又何以正天下之僭窃耶？尤不足据，【辛酉，壬戌，房行】乐天斋翼注曰：按：韶舞兼声容，然不可以韶属声舞属容，盖韶为舜乐之总名，而言舞则声不待言矣，作文当以声容串，説如云乐取夫韶，不但取其声，兼取其舞 逺佞人是即舜之堲谗説 张彦陵曰：淫者声调，靡溺流荡，能散人之志，而使人懈慢，非男女淫乱之淫，殆主佞人心术，言颠倒是非，变乱贤否，最是个危险的人，与淫字就声言者一例，若作淫人之心志，殆人之国家，觉落一层 ，大全辨嘉善，陈氏曰：佞人或托于犯顔疑于正色，亦辨其所谏説而已所谏説必非触讳之事，取慢缓者，侃侃焉，君有隠私下有权奸，则更从而傅防，弥缝之也，是巧于逢君，深于用佞者也，汉有谷永极论天变而不及王氏，弄权 芑山，张氏曰：佞人即恣意见工，议论泥古，反古两项人，其害道累治甚大，不必指谗佞説 范氏曰：佞人不知义之所在，而唯利之，从利在君父，则从君父，利在权臣则从权，臣利在敌国，则从敌国，其始未必萌悖逆之心，及其患失，则无所不至。
人无逺虑章 张彦陵曰：按，此人字虽彻上下，然须主担当世道者，説 又曰凡人虑不及逺以为可苟，目前之安，殊不知所虑不逺处置不十，全只目前，便不安了，况能久安乎逺近二字相形，此正圣人儆省，人心处 ，郑申甫曰：逺虑非逺也自狃目前者，视之以为逺也亦非取逺者而虑之也以其经画可使万里之外，百年之久，保安无事，故谓之曰：逺 兼时地説最是然苏注亦是举此该彼，非欠説时也双峯非之，未是 汤，霍林曰：圣人逺虑是虑理，非虑事也，唯理可预度于千百世之后故逺若事则殊形异状，不可捉摸，且为利害，得丧之所乱，必有意外之虞不测之变，动于旦夕耳目之近而不及备者矣， 四书读曰：斤斤自持之人守尺寸保锱铢，有虑而不逺者也悠悠自寛之人，躭子女顾玉帛无虑而不逺者也 无逺虑之人有二，一是悠忽，一是浮躁【，癸亥，七月初九】。
已矣乎章
臧文仲章 张彦陵曰：按当时尚有鲁君下有季氏独罪，臧文仲者，春秋责备，贤者之意也， 防引谓惠之为大夫，在文仲不与立之后，然亦安知其不在，不与立之前，亦不説煞为妙 ，文仲所以知惠而不举，或惧其形己之短未可知，或有所牵制，而不举未可知，或有所私恨而不举，未可知，不当説煞总之不能举贤，便是不称其位，便是窃位大全，饶氏之説殊偏。
躬自厚而薄责于人，章 乐天斋翼注曰：此章见持身善世之学， 沈无回曰：君子非有心于避怨也，人之有怨于我，便是人己之心，不能相通处，故必至于寡怨，而后为自脩之至耳，夫子告仲弓以忠恕，而必以邦家，无怨騐之亦是此意。 须知此是余意， 庄忠甫曰：世人皆谓人情乐相恕，不乐相责，往往隠忍而不敢责，自以为是，避怨之道，不知当箴规之任，司综覈之寄者，何能免于责人，但比于自责者，稍加薄焉，耳不以长，盖人不以能病人，不以智穷人，度人之质，量人之力，如是而已， 卢文子曰责己，厚自不暇责人，便自薄责己，厚所以责人之道，即在其中，薄亦不薄 ，躬自厚而薄责于人，説得广防引存疑俱谓自身所以待人者，要使其厚至于人之待己，则薄责之殊，谬 ，如见其过而内自讼，亦是躬自厚，不念旧恶，民可使由，不可使知，皆是薄责于人 ，范文白曰：此是圣人忠厚待人，语若説衰世之人，不足深责，便是栁，下不恭矣， 圣人不教人避怨，亦不教人任怨，只要我无致怨之道， 呉震元躬自厚一节，【万厯壬子】吾人，视人如己，而日以圣贤相绳，此厚道也，然而处世者，每以此得怨，何哉？盖天下不独诛求之过，能令人怨而期待之过，亦能令人怨 ，瑕瑜不掩之，士操议论，以绳人而人犹得以借口者，其取怨浅非议，无加之士，操道徳以律人而人无可以反唇者，其取怨最深，大全辨卓庵，张士曰：程明道谓新法之行，吾党激。
成之过，王安石为之愧屈，此可为厚己，薄责逺怨之证贾易朱光庭，惟不知此义，遂成洛蜀之祸，唐代宗朝郭子仪奏除州县官一人，不报，僚佐以为言，子仪曰：兵兴以来，方镇跋扈，凡有所求，朝廷必委曲从之，盖疑之也，今子仪所奏，朝廷以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也，诸君可贺矣，又何怪焉？愚按：躬自厚而薄责于人，若子仪明道者，后世人臣宜取以为法。
不曰如之何？章 张彦陵曰：如之何如之何？乃心与口自相商量之词，非口説而已率意妄行的人，其病有二，一是躁妄，【躁与妄，当分二様】，不肯如之何？的一是木石，不知如之何？的 四书读曰：夫人无自筹画之心，则其心已粗，夫人无自逼迫之心，则其心已安， 按粗与安，又是二様，安属不肯邉，粗属不知，邉 大全辨，芑山张氏，曰：须知此是予知，予圣一辈人，不是轻率妄行， 愚按兼説为是。
羣居终日，章 四书镜曰：此见朋友不可辜负了，羣居的好气象，不可坐失了，终日的好光隂也 人不小知，不大愚，此之谓也。
君子义以为质，章 李衷，一曰义以为质，便是义之与比，其实能义了，有何非礼？处不孙处失信处，【此就义，上深一层，看是旁意，】天理浑然在中无可分别第，就行出来的细细，体认得中处谓之礼，和顺处，谓之孙到底，成就无虚假，处谓之信， 汤霍林曰：本文俱在里，邉説向外故不曰以义为质，而曰义以为质，不曰行之以礼，出之以孙，成之以信，而曰礼以行之，孙以出之，信以成之，总是一理，浑全于胸中，而发见出来，的委曲节奏，段段有许多妙处 ，杨贞复曰：此章君子就养成的説学至于君子，则资深逢原，渊泉时出，如万斛之泉，随地而出，或濑或湍，或渊或流，随在得名，水何心哉？义礼孙信，自旁人观之，有是四者之名耳，君子不知也，一心以应事，而众妙毕呈，己末句是赞词 ，此看君子専就养成的説然须兼勉强者，説方完千子，亦主养成説姑俟再详 析疑，朱子曰：义字如一，横剑一，利刃相似，凡事物到前便两分，去胸中许多劳劳攘攘，到此一齐割防了 ，他处礼字，该得孙字，所谓礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详也，此处礼字，则只当主恭敬，及节文度数説 玩大全诸説则礼字又似，只当主节文度数説所以程注于义以为质，上补説敬以直内一句，且依大全解 存疑，欲以孙字包恭敬，辞逊，谓是礼之本，言礼行而后逊，出者自末，而探本也，此断不可从， 大全，朱子以出辞气，解孙以出之，只是举辞气以为例耳。其实兼言动，説须辨 四书读曰：无礼与孙，事不成，犹为意气之君子，无信事即成，亦为伪袭之，小人故脩此三者，而义始善焉，而事始善焉， 他书亦未有不以信为体，义为用者，此章却是以义为体，信为用，此最难説唯南轩説最明细玩，方知义信，实有相为体用之理， 乐天斋翼注曰：三之字，有指事言者，虽似平妥，然上文原无事字，还当指义字，但要用得圆，融不圆融，则似先有义而后有三者，又似有病 ，又曰：礼，孙信俱承义来，不以孙承礼信又承孙来 ，又曰：义以为质，何等正当礼孙信参之，何等纯全？故曰君子哉！如此讲方，得朱注道字意，或推本于平日有养，亦无味 ，三之字，只依程注，指义説为是防引谓皆指其事言不必据存疑，则又似行之，之字指义出之，之字指礼成之，之字指义礼，孙亦不必 ，君子哉！总収上四句杨子，常谓此章首句一读君子绾，下四字，君子哉！绾上十二字，此最不是，麟士取之，何也？
君子病无能焉章
君子疾没世而名不称焉。章 沈无回曰：古人原不将名实，分作两事，后世弃实骛名，故名之一字，有许多回避， 君子疾名不称，仍是病无能意，此是一层，疾没世而名不称，此是欲及时进修意，又是一层，重在后一层， 乐天斋翼注曰：疾乃愧疾之疾，预计如此，非至没世才疾也。
君子求诸己，章 四书读曰：夫君子小人，其涉世区以别矣，反其仁！反其知反其敬，君子忠恕之道固如此，而小人则移而责人，恒见其有不是者尔。君子小人，其为学区以别矣，淡而不厌，简而文，温而理，君子切近之心，固是如此，而小人则移而为人，唯恐其有不见知焉尔，此人品心术所为分也，与 此章防引只主为己説存疑兼引不怨，不尤説则孟子三自反之意亦在其中矣，大士亦与存疑，同依防引则与上二章，合依存疑大士则意思完宻两説俱通择用，其一可也，浅説又只就不怨不尤説俱俟再定 ，或又曰，君子求诸己，求乎其所以致人者也， 此説不可用依此，则近于正谊谋利了，防引于病无能章，辨之详矣，圈外杨注，则是此説。
君子矜而不争，章 ，或曰：矜自不争，羣自不党，或曰，不争，是其矜不党，是其羣 此二段，俱是深一层説止可作余意，若浅言之，则矜羣自矜，羣争党自争党，此乃正意， 顾太初曰：立意为矜，势必至，争争不胜，必合众以相攻，是又党之媒也，立意为羣，势必至党党既立，则意见益纷出，是又争之端也， 乐天斋翼注曰：矜字自守之，严注庄字，即严也，与容貌端庄之，庄不同 ，又曰：争字只是居己，于是居人于非，是非相角，便是争 ，又曰，争党勿説粗了只有此念头，便是观注心字，意字可见。
君子不以言举人章 ，张彦陵曰：按此章旧主两平看，上句是用人，下句是用言新单主聴言上，则二句一串説谓君子是个至公的人，固不以其言之善，而遂举其人，亦不以其人之恶而并弃其言也，无非广开言路，意 夏九，范曰：天下有其人善，而其言亦善者，举之不待言，有其人非，而其言亦非者，废之不待言，此専就言善，而其人未善者説只作一个人看 ，大全防引存疑多如此看，然我不取也。 ，此章是君子用人，聴言之道，两言字不必皆主好一，邉两人字，不必皆主不好，一邉大防谓君子之于人也，何尝不与言，并举哉？但吾之举之者，自有故而初不以言举之也，盖以言举人，则人之不贤者，饰空言以进，而用人之途混矣，即人之贤者，亦仅以空言见知，而用人之途亦混矣，故君子不尔也，君子之于言也，何尝不与人并废哉？但我之废之者，自有故，而亦非以人废之也，盖以人废言，则言之善者，因生平之行，而见弃而言者不服矣，即言之不善者，亦仅因生平之行，而见弃而言者，亦不服矣。故君子又不尔也，则以是见君子之至公也，又以是见君子之至眀也，以是见君子之至慎，又以是见君子之至恕也，公明慎，恕等字，不必分配二句， 大全辨唐髙宗时刘晓上疏曰：今礼部取士，専用文章为甲乙，天下皆舎徳行而趋文艺，有朝登科甲而夕陷刑辟者，虽日诵万言，何闗治体文成七步，未足化人，取士以徳行为先文艺为末，则多士雷奔，四方风动矣。
有一言而可以终身行之者乎？章 注，其施不穷，兼无尽无阻，説恕非有资于人，故施之而无尽，恕非有逆于人，故施之而无阻。
吾之于人也，谁毁谁誉？节 有誉有毁，见圣人之仁，此意是賔意， 大全芑山，张氏曰：注恶恶则已，缓句有病，唐宗不信，张九龄之言不急，除安禄山，卒致播迁之祸，宋韩琦出空头，敕去任守忠，即日押行恶恶，亦自有不可少缓处，后世因缓之，一字流而为养，奸甚而为姑贳害，可胜言哉！ 按注所谓缓原，非谓此等皆在所缓也。
斯民也，节 ，朱子曰：今世虽是习俗不美，直道难行，然三代盛时，所以直道而行者，亦只是行之于此人耳，不待易民而化也。大抵圣人之意，止是説直道可行，无古今之异耳， 须知此亦是賔意， 直道而行，虽指三代之君，然三代之君縁何必直道而行，亦因民心原，有公是公非而不得枉之也，斯民也，即三代之所以直道而行也，则是仍有公是公非者矣，三代既不得枉之于前，我独敢枉之于后乎？大防不重法，三代只重，因民心不重，直道可行，要重直道，不得不行通节，在斯民也，一读 ，或于斯民也，一读而下，则法三代，因民心两意，并重亦可，然看来似不必 ，附乐天斋翼注曰：斯民节玩，所以二字三代，宜合上与下而言之，依注三代之时，甚妙，不主君説盖言今日此民，即三代之时，所以善善恶恶，而直道以行之者也。以者，上以是行之上下，以是行之下也，直道合赏罚，是非説 如存疑及艾，千子诸説専重法三代似偏，此是以前未定之见 ，直道而行，防从存疑指三。
代之君但民心，原自有直道，三代之君，特因之耳，若艾千子以斯民岂尽皆能直道为疑，即三代之民，亦岂尽皆直道为疑，不知此只论其良心耳，岂可拘泥？其形迹耶？ 存疑艾，选看此章，已极明白，予复起葛藤，不亦误乎？当急改正， 艾选，但不当谓斯民岂尽能直道耳，【庚子，四月十八】， 存疑直道而行，是説三代之君于民，皆以直道而行，故我今亦以直道而行，不敢毁誉，正解上文，吾之于人，谁毁谁誉？意常説三代之民直道而行，故我今亦直道而行，依此则解，吾之于人，谁毁谁誉？意欠贴盖，三代于民，皆以直道行之，吾之于人，无毁誉者，用三代之道也。若以直道归之民，则是説三代之民皆直，吾不敢以曲待之，与上文谁毁，谁誉不相应 ，乙丑，九月讲，此章専主法三代言。
吾犹及史之阙文也，章 ，庚戌，江同淇曰：世所甚重者作史，之才作史之学，而吾所难没者，作史之诚，犹及之而并其心术昭焉矣？岂乏网罗之才，而必不忍傅防以着其长，何其慎也！犹及之而并其风尚征焉矣，岂难博综之学，而不敢牵合，以晦其义，何其质也。
巧言乱徳章 张彦陵曰：此为立徳立功者説 李衷一曰，自家平素无知言，工夫心自揺惑，故巧言得而乱也，理明自不至于丧所守，自家平素无养气工夫，心为气使，故小不忍得而乱他气定，自不至于败所谋，然则已乱之道何如？亦曰定心知，言养气而已矣，须知为巧言所乱，亦縁不能养气为小，不忍所乱。
亦縁不能知言，则李説亦当活看。 沈无回曰：为巧言所乱，只是入徳不深为小，不忍所乱，只是见识不彻 徳，字存疑，以吾所自得，言大士兼天下之徳言要之巧，言欲乱吾之徳必先乱天下之徳自可兼也，但只可串説不当并説大士説附 附四书读曰：夫天下之德，居然无恙也，然巧言与徳并辨于前，虽析理之精者，无以择也，吾心之徳安然无恙也，然巧言托徳一簧鼓其中，虽守气之定者，无以持也，故曰：巧言乱徳 须知巧言亦能乱，谋小不忍，亦能乱徳本文自当活看。
众恶之，章 张彦陵曰：众字与公字不同，公以心言，众以迹言 ，邹肇敏曰：必字根众，字来不是説唯众恶众好，所以必察，正谓虽众恶，众好必不可废，蔡也，两必字，不要説煞 四书读曰：众好众恶之，必察也，既察其受，好受恶之，因又察其用，好用恶之，质 乐天斋翼注曰：察非察众言，乃察其本人，可好可恶之实也， 按兼説似亦可 ，附析疑曰：善恶，若非自己，实见则好恶念从何处生出？故必察者，正要求自己，实见全，不因众之是与不是，此是圣门为己之学也，按依此，则虽公论，亦必察非此章正意。
人能道章 ，张彦陵曰道，非道小而我廓大之也，只重满其本来之分量，便是二字，俱指道言，下字谓道，不能自，于人也不是説道不能使人大朱注道不能大其人，此句觉滞 ，注道不能大其人，言道之不能自大其人也，原无病，不必以道，岂有不能大其人之理为疑，两字，不必俱指道 ，朱子曰：人者，天地之心，没这人时，天地便没人管 ，黄四如曰：有二义，人心揽之，若不盈掬，而万物皆备于我，这是容受之，此之体，四端虽防火，然泉达充之，足以保四海，这是廓大之，此之用 ，王观涛曰：非道人解作非道，自误也。人明是大其人，如为圣为贤之类，论成功之后，道岂不能大其人，但就用功时説须人自家扩充道原，著力不得 ，又曰，按：人字莫认作太髙道莫看得太迂，濶试想吾人随时随地，那一处不是道之流行，那一刻不是道之鼓舞，皆是道作用，故曰：人能道，实是合智愚贤不肖之人而防动之也，若以人字専归圣贤以字只説位育叅赞等话，则此语死煞无味， 防引曰据双，峯之説以四端为道，于字为好，説然非正意，盖道与性自有分别，依彼説便是人能性，此张子注，所以在圈外道者，事物当然之理，朱子已解，在朝闻道章了，如父慈，而子孝视明而聴聪之类是也。此道理都在吾身只在我，充大出去，廓大之都，在心上发挥，故曰：人心有觉，若四端，则是性也；性，人心活物也，如何説道体无为，且中庸大哉圣人之道亦曰：待其人而后行，饶氏如何説道自际天蟠地，何待人黄氏兼体，用，亦非也。此専主用言才説廓而大之，便是用人，外无道，道外无人，此二句要细，味看朱子，下此二句，要何用 ？按防引以双，峯道自际，天蟠地之説为非是也。而以充四端，兼体用之説为非则不是。盖道虽是事物当然之理，然皆具于吾性，四端之发，亦岂离事物之理，故分言则性，自性道自道，单言，则彼此可相，包即説人能性，何妨张子注，岂以非正意，而在圈外耶？四端虽具，而不能自充于注道，体无为之语亦无碍，又注虽止説廓而大之，而实该得容受之义，黄氏之説未尝不是总之，此章泛説道字自可兼费，隠包小大极天地，本性情而言正，不必拘拘耳四书读曰：天下有生，天生地生，人生物之道有赞，天赞地赞，人赞物之道 ，按此即是际天蟠地，何待人之説虽似有理，然看来道虽生，天生地而不得参赞之人也，叫不得，故何待人？此语説不得玩朱子人者，天地之心一句可见，本文道字不得，拘自家心上説。
过而不改，章 王观涛曰：是谓口气甚急，正要人急改，非谓能改，遂不妨于过也。 注成字，不及改三字最要，玩不及改即成也，盖是谓过矣，句有两层，意过而不改，便真叫做过，过而不改，便成了过，朱子只主后一层，説其儆人意尤切，所谓成者，盖因循不改，则其心已安，而不知改，其势愈坏而不可改， 大全辨卓庵，张氏谓晋人之纳捷菑，楚庄之入陈，此皆孔子大改过迁善之意，论语与春秋一也，汉武轮台之悔，秦穆誓师之言亦然。
吾尝终日不食，章 张彦陵曰：思不如学，不但有虚实之分，又且有顿渐之别，故注云：劳心以必求，不如逊志而自得， 注専以顿渐言，顿渐可以包得虚实也，程子曰：欲知得与不得于心，气上验之，思虑有得。
中心悦豫，沛然有裕者实得也，思虑有得心气劳耗者，实未得也。特强为揣度耳， 武进唐中丞，曰：此必圣人志学以后，自觉心体流行，尚有未纯一处，故发此猛心耳。
君子谋道不谋食章
知及之，章总防 ，此章小注虽云明，内外本末之序，然内外二字，亦不可太泥，盖学到仁守地位，外面也不是大段不好，涖之不庄，动之不以礼，不过是小疵，须要説得浅玩圈外注，自见存疑极，得此意总之，此章若深言之，则不仁守也，叫不得知，及不庄不礼也，叫不得仁守，若浅言之，则仁守矣，又有不庄不礼者，然即浅言之而叫，得仁守时，外面也不是大段不好，不庄不礼，不过是小疵 章，复元曰知，及是格物，致知事，仁守是诚意，正心，事庄涖动，礼则脩齐治平事，此章是一部大学的明新工夫 此段较朱子分配，大学一段，更确然，须知叫得仁守，时脩齐治平工夫，不是全无不庄，不以礼，不过是脩齐，治平中，小欠缺处，大全陈氏以此心小怠，妄念便生，解不庄涖存疑。
谓其太深，盖此心小怠，近不能仁，守邉也，然须知此亦是要浅言，故若深言之，则不庄涖也，是此心小怠，不庄不以礼，所以要説得浅者盖，若以此二项作。
脩齐治平，全体工夫，则于注小疵，小节等字説不去也 李毅侯曰：学至知及仁守，已是千足万足，虽不能庄涖动，礼亦只小疵，然圣学原无内外，人已涵养，愈到熟处，便自然照管得完全畧无些子疎漏，几防曲折，莫非天理流行，所谓动容周旋中礼盛徳之至也故必至庄涖动，礼斯善也，此处越説得粗越説得精俱要説向心体防密处去，不可以威仪，度数当之。
知及之节 ，不曰行，而曰守者言守，则行在其中也，本文得之二字，还是主知及説存疑谓虽行之而有得，终必失之。恐谬。
不庄以涖之，节 宋羽皇曰：説民之不敬，是言我心之敬，不能与民相钦意也，见无仁人，流露之精神全不重，民不敬上，只重不可不庄上。
动之不以礼节， 张彦陵曰：按知及三字，虽是叠上文语，然圣人不厌重复，极有意味，言虽知仁，庄涖相须，不偏而动，民犹不可以无礼也，正见学问内毫厘不可缺，意要在此处得解 ，又曰：动字不是感动之动，是使民的意思礼，字要看得细如一，条教也弛张之合节，一号令也，缓急之得宜，即此是礼，礼字虽归，在民身上重，我去以礼，动民説 乐天斋翼注曰：动民主，化民説凡化民者，条教号令，皆有大中至正之，则是之谓礼，礼字要看得细如一，条教也，张弛寛猛之合节，一号令也，缓急轻重之得宜，实皆本仁中之天，则所表见无往，非礼也，礼字属我不属，民不是使民循礼，只是我循礼以动民不以礼，只是小小舛错，当急畧缓当缓畧急亦无大害，但终是未全，善 按此，则与齐之以礼不同，观翼注解，齐之以礼，谓是人君所制，以使民行的可见，四书镜云：动之以礼，即是齐之以礼，古人明徳便新民，此乃治化之大，不可以细行目之也，似谬 附，存疑曰：动是使民意，不曰使者，使民便劳动他，故曰，动 按动，虽是使民意，然竟作劳动解，恐太浅要玩注，鼓舞作兴四字 礼，字存疑，在君子身上説小注在民身上説浅説兼説当依浅説 附防引曰：此章是就士大夫言见得当本末，内外之兼脩，方是知及仁守则理得于心矣，不庄以涖，则其形于身者犹未也，知及仁守而涖以庄，则其形于身者，亦无愧矣！然动而不以礼，则其见于事者，亦未也。以此见得道理要做到彻头彻尾处，方是 按：存疑总説章防便畧去内外字面，此是胜防引处 防引，又以知仁属心庄属，身礼属事，此亦縁小注明内外，本末之序一句而然，前已辨之详矣， 防引谓此章是就士大夫言似太偏，泛説为是 注，气禀学问之小疵，大全辅氏，分配不庄，不以礼谬，存疑总説为是。
君子不可小知，而可大受也，章 李九我曰：此示用人者，当随其气局，勿以小知责君子，勿以不可大受弃小人，一以见君子小人，各适于用，取材贵广，一以见君子小人，不可乖于用，抡选贵精 观之，正所以用之，不必分两样【，壬申，九月】 ，此论人品格任用，意在言外髙中曰不可，小知者，言不可以小事知之，非必。
不能也，【此意，正可兼用，不可専用，】 乐天斋翼注曰：小人非奸恶，小人只是琐琐之辈，大受小知，俱以事功，言不以学术言 ，玩云峯説材徳器量总一様通义，史氏谓君子，方可以材徳言小人只可以器量言，恐不必 通义，史氏徐九一大全两无。
民之于仁也；章 李衷，一曰：此节因注中况字，遂分两截，以上截为较，缓急下截为较利害， 沈无回曰：仁者人也，无物可与之较缓急，即以缓急论而至切之水火，犹为未甚蹈仁，亦不当以利害论，即以利害论，而仁又独有利而无害，此圣人提醒人语 民，字要看，见得民犹如此，则上焉者可知此以下统上之辞，然沈无回，又曰：民字即天生蒸民，民字亦通。
当仁不让于师章 ，张彦陵曰：此章当字有味，让则必不能当当，则自无可让，不让于师，甚言不可推诿也，不必泥 ，呉因之曰：让不是，谦逊让者，胆怯之人怕自家气魄，小力量弱，此事非闗小可还让，大力量的去做，此谓之让， 朱子，曰：这仁字是指那大处难做处，説这般去处，须着担当，不可説自家做不得，且让师长去做， 四书读曰：天下事事可让，仁不可让防言之神明心术之间，一让而千古之脉遂絶显言之忠臣，孝子之事，一让而五常之任，俱隳故，让不可为，当仁训也， 当仁便是不让于师，注中勇，往必为就，是当仁此説最是防引以为未安，不可晓， 按不让于师，不过足上之辞。
君子贞而不谅，章 张彦陵曰：贞与谅皆固守，意辨在正与不正之间，正而固，便是贞不正而固，便是谅贞谅相似，而实不同，夫子分别言之，曰：君子是贞，不是谅语意，与君子泰而不骄等相似，今人只説君子贞而不执滞，把不谅作变通，説不知贞字，内已有变通，意在徐儆，曰：贞者以天下之理为主，无私者也。谅者以一己之见为主，有私者也， 谅有两様，有愦愦者，有悻悻者。
事君敬其事，而后其食，章 此而字，亦与矜而不争，一例若深看，则敬其事，自然后其食，不后其食，叫不得敬其事，若浅看，则自有后，其食而不必敬其事者，有敬其事而不能后其食者，故敬其事，又要后其食，后其食，又要敬其事，但此章看来是对计禄者，説则后其食，又要敬其事，此亦是余意，不可并重，玩注自见。
有教无类，章 董思白曰：圣人立法总为知，愚贤不肖而设，故有教则不问其类，在贤知之类，则抑而教之，在愚不肖之类，则引而教之无类，则均可至其中，不见其教之分矣， 直解曰：教者为类而设也，犹医者为病而设也， 注以气习言类，知愚贤不肖是气，地有善恶，族有善恶，学有邪正，俱是习 ，凡有所择而后収者，其中必有所不足也，有所择而后収者，其中必有所至忍也，君子无忍也，无不足也，故无类也。人之始原无类，其有类者，非其初也，故君子有教，仍以无类者待之，大意如此，麟士竟谓类有善恶，则似忘却，注人性皆善一句了。
道不同章 ，此章専为待小人，异端者，发小人异端，自成一道，为我儒者，化之可也，教之可也，拒之可也，与之谋，不可也，要玩谋字 ，我之不可与彼谋，犹彼之不可与我谋也，故以不相为谋言之谋，是商量斟酌之意， 注善恶邪正，新安以君子小人，吾道异端，分贴极是，若君子中又自有同异，吾道中又自有异同，此不可谓不同， 以异端，言之不同，有三，有初起之异端，有方盛之，异端有将衰之异端，初起与将衰者，可辟方盛者，未易与争也，故孟子于告子杨墨则辟之于乡愿，则曰反经而已，盖是时，告子初起，杨墨将衰而乡愿，则方盛也夫子此章，其亦反经之意乎？意为老氏方盛，而发乎【，己巳，六月十八】。
辞达而已矣，章 王元美曰：夫意有浅言之而不达，深言之，而乃达者详言之而不达畧言之而乃达者，正言之而不达，旁言之，而乃达者俚言之而不达，雅言之，而乃达者，故东周西汉之文，最古而其能道人意，中事最透，今以浅陋为达，是乌知达哉？故达之一字，脩辞之法，尽于此矣。 陶石蒉曰：夫人意得而为理，理郁积，无以自达，则假辞説以传之夫人意，蓄而为情，情在中，无以自喻，则假辞命以陈之，是意乃辞之，主宰而辞，特意之发见，意在则行乎当行，而意达则止于不得不止， 乐天斋翼注曰：辞兼明道之辞，经世之辞， 注不曰达理，而曰达意，盖辞只当对意説若意则又须合理，此自有层次也， 新安谓唯达理者，辞能达意，此又是深一层説非本文正意，勉斋谓非通于理者，不能达也亦然，侗初説亦然 张侗，初曰：达有个本在，唯有本故能达而能止也， 又陶石蒉曰：辞有可以一言毕者而务博，则诞而不根，于理务华，则浮而不务于实，意有可以常言通者，而曲为竒説则反失其真，过为髙谈则愈晦，其体 防引未达，要达此意，虽有然不重。
师冕见章，总防 周，季侯曰：圣人日行其道，实不知其为道也，【，此是圣人自然无往，非道意】，一被子张喝出，便以为相师之道，若当阶及席，时知其为道而拟之，则破碎甚矣，记此者似已，悟得无行，不与之意，故其描写恍然，煞有余味。
师冕见节 ，徐自溟曰：师冕无所见者而记者，云师冕见，只是以神见夫子矣，冕此时止见夫子不见阶席不见，某某夫子一一指防，盖欲扩其见吾者以偕见也。
与师言之，道与节 方孟旋曰：夫子初告时，岂必以此为道而有意行之，因子张拈出道字来问故，承之曰：固相师之道也，固字领子张问意来説 徐自溟曰：子张曰：与师言之，道则涉有意，子曰：固相师之道，则率于无心 子张，此问极切，实足见其善，观圣人处，不必又説坏他 钱龙门曰道从，圣人见非从圣人出，冕之未见相师，原有是道，而夫子隠而忘之，冕之，方见相师，随有是道，而夫子显而设之， 按此见得道无往不在，圣人因之而已，即注非作意而为意，此比人，当无往不尽，道虽似深一层，然总是一层，説因字包得尽字説尽字包得，因字俱是圣人，学者可共的，若圣人自然无往非道，则又是一层 ，此节有三层意思，道无往而不在人，当无往而不尽道，圣人则无往而非道，然口气则只谓道无往而不在在相师，则有相师之道，我但尽其道尔。若无往，非道之意，则见于言外，熊氏谓此是彻上彻下之，道最得麟，士谓是推而自抑之辞，存疑谓是言其道之有所本俱谬，麟士説附后 附，顾麟士曰：上节子张问与师言之，如此，是道与此答云：然者言是道也，然又嫌以无往，非道自处，故又曰：固相师之道也，此似推而自抑之词，不必曰言其道之有本 ，次崖麟士，所以错看者，盖以固相师之道，一句与上然字分两层也，不知固相师之道，只是足上然字意，无两层 注，圣人于此，非作意而为之，但尽其道而已，只是説其无往不尽，道不是説其无往非道，尹注范注俱然 夫子原非师之相，而行相师之道者大全，胡氏谓冕之来适无相，故代相者告之，陈氏以为冕，未必无相，夫子自矜而告之，看来二説可兼用盖，相原有两様，有専属之，相如周礼，眡了是也；有不必専属之相如，与瞽共事，不论其有相，无相皆当为之告也？注：古者瞽必有相当，兼此二项，説冕之来其有相，无相固不可知，使其无相固当为之告，使其有相夫子，此时为主人，亦有当告之道， 不専属之相，又有一様，如非与瞽共事，而偶然相值，瞽有相则不必告，无相则告，是亦相也。大全辨芑山，张氏曰：子张问得惊疑，夫子应得甚。
平易，犹曰道理固是如此，此所谓从心所欲，不逾矩也， 王龙溪，曰一部，论语为未悟者，説所谓相师之道也，故曰及阶，及席，某在斯，某在斯，一一指向他説若为明眼人説即成剩语， 刁防吉，谓龙溪此説巧而凿不通之，甚推其意，将瞽视天下矣。
四书讲义困勉録卷十八
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷十九
赠内阁学士陆陇其撰
季氏
季氏将伐颛臾，章总防 ，张彦陵曰：按首句是通章防，案下分三段，首一段，是以是非之理，论后一段，是以利害之势论，然毕竟颛臾之不可伐，是主意，大头脑后，欲二子陈匡救之，言于季氏，又欲季氏酌利害之权以自止，特因冉有曲为之解，再申其责之之意耳。此是夫子之大义伐谋处，徐儆曰：玩夫子此章，恻然有公室之思，一以惧，季氏使不至偪上，所以安鲁一以责冉有使不至逢君，亦所以安委氏 ，姚承庵曰：季氏伐颛臾，只是一个欲字，欲便患寡患贫，便无鲁先王，冉求以子孙之忧，文季氏之欲，夫子明大义以止其欲，直从欲字究，到他萧墙之忧，见欲之必不可肆也， 乐天斋翼注曰：首节提起下分三段看一段，何以伐为止，正言伐颛臾之非，下二段相对，一因冉有归过于君，而责其过之不可辞，一因冉有文过于己，而详其忧之，非所急，总见伐颛臾之，非无非正，季氏之僭而为扶，公室计也，所重在昔者先王一节伐颛臾，事已防尽了，下文特因冉有解释，又再申其责之之意耳。
季氏将伐颛臾，节 张彦陵曰：按将者谋已成，而事未发也，人臣无将，将则必诛，伐者征有罪之词，此以伐书，犹曰季氏，以彼为有罪而伐之耳。
冉有季路见于孔子曰两节
夫颛臾昔者节
夫子欲之节
周任有言曰：两节 王宇泰曰：冉有归咎于季氏，而孔子明其咎之不可辞，二节一直説下【玩注自明，】言不欲则当谏，谏而不聴，则当去不去，则季氏之恶已不得不任其责矣，总见不可归咎季氏，意 此节，皆周任之言，陈力二字，最重扶持，是陈力处，専就言责上説周任之言不専就言责説但夫子引来则重，在言责耳。
今夫颛臾节
君子疾夫节 ，夫子欲之，欲字是説欲伐颛臾，此欲字是説伐颛臾是欲其利絶不相同防引甚明。
丘也，闻有国有家者，节 张彦陵曰：按此节本先王之制来，提出均字作主， 翼注曰：均以分言，安以势言均字，要见得国不下替，家不下陵方切，讽季氏意安，非安危之安，乃彼此相安于无事也，盖字推原所以患不患之意，下文添出和倾二字来，盖和即寓于均安，故并及之，倾不止于贫寡，故究言之，和以情言，上文以均属寡，而下乃属贫，此等处，俱不必管，他为髙只取大意相应 国家本无贫寡，因患见贫，寡 不均，不安则真个要到贫寡，地位存疑，所谓君贫而臣亦不能享其富也，盖连他所当得的，都守不住了，本文无不均，则如何一层存疑谓不均，则君既贫而臣亦不能享其富，此以事言，饶氏谓不和，则人民虽众，而心常以为寡，此以心言，二説可兼用 讲，不患寡二句，就要补説和字倾字就要侧重均字，则下三句，易讲矣，大意当云，非特贫寡，不必患也。即贫寡之甚，而至于倾亦不必患，非但不均，安当患也？而不均安之中，又有不和，亦所当患，要之，不和不安，亦不足患，而惟不均当患，何也？盖均无贫云云，此三句，大意只是谓一均，则自和自安自无贫，无寡无倾，特故意错综言之耳，然人但知此三句，错综而不知上文先已错综，盖上文语意当云，不患贫，不患寡而患不均而不安，乃曰：不患寡而患不均，不患贫而患不安，此亦是错综也， 刁防吉曰下用，盖字申明上意，错综説不拘拘与上文相应也。
夫如是，节 张彦陵曰：按夫如是三字，承上文来，大凡有患寡患贫之心，则欲利逺人以自益，夫既如此，不患寡患贫，立心只在均和，上初无求于分外，又何利？人之有故逺人即不服，则修文徳以来之而已，不即称兵也，既来之，则安之而已，不利其有所也， 乐天斋翼注曰：来字或内附，或外属皆是，不限定是襁负而来， 既来之则安之，正照颛臾，盖颛臾为社稷之臣，则是逺人之既来者存，疑谓此句带説不重者谬，下文不能来，则与修文徳应不能守，则与内治修应谋动干戈于邦内，则与既来之二句，应 上节，是不患贫寡而不贪利于内，此节是不患贫寡而不贪利于逺夫如是三字，要玩是要推所以修内治者，以为待逺人之法。
今由与求也，节 注逺人谓颛臾，此句不可泥，盖颛臾虽亦可称为逺人然此逺人却是泛指四邻，不指颛臾为下，有邦内二字也，若上文逺人虽是泛説而颛臾却在其内 逺人即依注作颛臾，看不妨下邦内，即作逺人看【庚子，四月十八】， 刁防吉曰注逺人谓颛臾，饶氏曰：夫子以萧墙对，颛臾则萧墙，近颛臾逺此理亦好，吕泾野泥邦内，句谓逺人不指颛臾，谬矣。
而谋动干戈于邦内，节 萧墙，明其近也，即后世谓变生肘腋，意 逺人不服而不能来，则啓疆之思，每欲縁内间而窃发，邦分崩离析，而不能守，则倾危之志，每欲借外衅而煽讧，此萧墙之祸所由起也， 注只承不能守，説此兼承不能来，説虽似悖注，然实相发明， 忧在萧墙，正所谓倾也 注引哀公以越伐鲁之事来证萧墙之变，则萧墙似暗，指君説然此只是明其近意，不必拘拘依金仁山説作季氏之萧墙自佳，盖萧墙虽是诸侯之墙然，春秋时，大夫皆僭台门旅树之礼，则季氏亦有之也。
天下有道，节 王观涛曰：天下有道，句不可混，过天子以道建极，而礼乐不僭，征伐不滥，故臣下不得窃之，不然而网，解纽弛权，恶得不下移也，有道无道，俱以天子作主 ，此虽与防引不同，然实本大全，南轩説当依此讲防，引説附后 附防引曰：有道无道，不必説于下文见之，只是言世治，世乱云耳， 毕竟防引説是【壬申，】 诸侯之上陵，实由天子之下替， 首节末，当补一句云：如是，则庶人之议，不得不起矣。
则政不在大夫，节 防引谓政不在大夫，政字只是国政泛言赏罚，号令非礼乐征伐，天下有道，诸侯安得有礼？乐征伐为大夫，所僭耶？此説太拘 天下有道，则政不在大夫，防引存疑俱谓当时列国之政，皆自大夫出，故夫子云然，看来不是上文既兼诸侯，陪臣説矣此何独専指大夫宜兼説为是语气当云：向使天下有道，则政不在大夫，而诸侯可知矣。而陪臣可知矣。翼注调停得好， 乐天斋翼注曰：独言政不在大夫者，有感于当时，政在大夫也，政即礼乐征伐末补，不在诸侯，陪臣可知。
则庶人不议，节 辅全庵，曰下有窃议，则上之人于道犹歉，故必至于庶人不议，方为有道之极， 议出于庶人，则虽公亦私耳， 张江陵，曰：天下有公议，有私议，公议可畏也，私议不可徇也，在上者唯自反其所为，果有背乎道理，有拂乎人心，则虽匹夫匹妇之言，有不可忽者焉，若使其所为，一出于大公，至正而在下者，敢为私议，以阻挠揺惑之，是壊法乱纪之民，刑戮之所必加也。何徇之有？此又在上者所当知， 又江陵解众恶章曰：天下有众论，有公论，众论未必尽出于公，公论未必尽出于众，能于此而加察焉，则朋党比周之人，不得以我之明而孤立，无与之士，咸得见知于上矣。
禄之去公室，章 禄去公室，政逮大夫互言也， 重在大夫 ，乐天斋翼注曰：此章论窃权之必失，惕权臣也，三桓之子孙防作已然説此时桓子已为家臣，阳虎所执，孔子此言，政发于被囚时也， 又曰：但文中不必防出被囚事，只暗説必有效尤，而夺其柄意，故夫犹云宜乎也， 刁防吉曰：防有指未然，説者有指已然説玩故夫口气当指已然説 管登之曰：记曰：大夫强而君杀之义也。由三桓始也，则知三桓原受诛于鲁君，但文献失考耳，【析疑】。
益者三，友章 张彦陵曰：按三友之，友乃我友之也，损益俱主我言，然益友多出于可畏，损友多生于所狎，全在自己慎其所择， 益有薫，陶渐染日进而不自知，意损有浸淫渐渍，日退而不自知，意 存疑，谓益友损，友作见成人説友直友谅，友多闻言友之，直者友之，谅者友之，多闻者防引，又谓益矣。损矣！只説损者益者还他，看来都不必友，与损益，但主我言为是，沈无回曰：夫子只浅浅説友之益者，三损者三如。
此而友之，则益矣。如此而友之则损矣。只如此説而人之当趋益而不趋，损己在其中矣，三乐亦然 ，徐儆曰：直谅多闻，三友缺一不可，至于损者三友，则一人亦足以败徳可见成之难而坏之易也， 乐天斋翼注曰：便辟是便于辟也，善柔是善于柔也，便佞，亦是便于佞也；注解可见，便是熟意，辟开张也，故解为威仪， 便辟足恭，善柔令色，便佞巧言 ，熊伯甘曰：辟得便捷，柔得善，巧佞得便捷， 便辟，存疑引尚书蔡传来解，曰：便者顺人，所欲辟者，避人所恶，因人好恶而为顺，避便是不直，此解视朱注，习于威仪，尤分晓亲切，按存疑前解，师也，辟亦如是，予已収之，然与下文便佞不合，还依朱注，为是 析疑，朱子曰：刘忠定公有言子弟寜可终嵗不读书而不可一日近小人。
益者三乐章， 朱子曰：君子于礼乐讲明，不置则存之，熟是非不谬，则守之正熟，则内有以养其庄，敬和乐之实正，则外有以善其威仪节奏之文，与夫道人善而悦慕，勉强之意，新多贤友，而直谅多闻之士，集乐是三者而不已焉，虽欲不収，其放心以进于善，亦不可得已。 内有以养其庄，敬和乐之实，外有以善其威仪节奏之文，此节礼乐之益也，大全朱子与存疑俱同，但朱子讲节礼乐，只主辨其制度，声容説存疑兼内主，敬和説盖朱子谓此句要説得浅所以如此，然如存疑説亦自可説得浅也 ，看来节字，不但当兼内主，敬和説外亦当兼行説要之注辨字亦自可包得三意 ，只当依朱子不必如此【，癸亥，七月】 ，张彦陵曰：乐多贤友，多字着力， 骄乐，是立身行已，放纵于规矩之外佚游，是不做事业，只恁闲游荡宴乐，如饮食声色之类，若解宴为晏安，便与佚字相犯， 溺于声色，亦可谓之晏安，但须知与他处晏安不同耳！他处晏安，兼得佚游， 骄乐者，恃气以凌物，则不复循规蹈矩矣，佚逰者怠惰而自失，则不复志于为善矣，宴乐者，多欲以求安，则不复望人之规正，此其所以相反也。
侍于君子有三愆，章 孙淮海曰：三愆之失，亦只是平日无治心，检身之功，而临事又无审己，识时之智，所以如此，古之君子所以不失足于人，不失色于人，不失口于人， 三愆，有因放肆而然者，亦有因局促而然者，总是不能养之于素，所以如此 ，此与失言失人，章一例，但彼是见言当因人，此则见言当因时，乐天斋翼注曰躁，隠瞽俱是无心，失理之病，不可将隠字作以言餂之之类，説得奸深 ，刘上玉曰：按黄氏説或长者当先言，或君子先有问，则言及之，言未及之，两言字是合君子与侍者概説不必専属君子若而言，而不言而言，三言字则専属侍者矣， 按刘説不是言未及之言及之，犹云时未可言，时可以言云尔，两言字俱属侍者为是， 沈无回曰：未见顔色不専在时已可言，时説凡人之言，须与受言者之色相当，其间刚柔抑，真有不可预先打防者于此不见，则所言必不能中，肯如孟子论卿王色变，便曰：王问臣，臣不敢不以正对，亦是见，色发言之，妙之一节，王观涛曰：看他顔色不在，便是意思不在，然而察。
言观色正恐自家失言非迎合喜怒之谓
君子有三戒，章 刘上玉曰：戒者预禁之严，制之而不敢犯之意， 沈无回曰：只时时心志为主而不随，血气转移，便是君子之戒，要知三戒只是一戒 ，又曰：管登之曰：戒亦有要乎？曰：克己复礼至矣，其次持其志，无暴其气， 血隂而气阳厚斋以其所自出，言防引以见在，言当兼用 饶，双峯曰：魂者，气之灵，魄者血之灵心，是魂魄之合气属天，血属地，心属人，人者，天地之心，心是血气之主，能持其志则血气皆聴命于心，不能持其志则心反，聴命于血气， 罗近溪，曰：色不専是女色，凡世间一切绮丽，可悦之事，皆色也，鬬不専嚷鬬，凡才能技艺，与物相竞，常怀上人之心，皆鬭也得，亦不専是好利，凡一生彀，当可便身图者皆得也， 乐天斋翼注曰：未定是易流于欲，意不是言，未强固当保养也， 人生血气未定时，不知蚤服，仲尼之戒，故其壮也血气当刚而不刚，所以寒暑易侵学道，以身为本，不可不留意，斯事也。
君子有三畏章，总防 ，张彦陵曰：盖吾心常惺惺，一念即是畏也。君子小人品格，何等悬絶而圣狂分，介正在敬肆之间，信乎？此念不可一事不提醒，稍放逸，便自堕落，吁可畏哉！
畏天命节 ，乐天斋翼注曰：三畏畏字，非是空畏，一念兢兢戒惧，实体之而不违也，三畏皆有，不敢显忽之隂背之之意， 三畏，只是一畏大人，圣言不过在天命，中抽出言之耳， 佐案，呉因之曰：天命之谓性，戒惧慎独，所谓畏也，然非只静时存养性体，凡日用动静，至大至小，都是天命，流贯于中，天之于人，犹水之于鱼，触处是天，则触处是畏，大人圣言，特其中抽出，最大者言之耳。 熊伯甘曰：不畏天命，未必定是愚，下之人，世间尽有才学髙一世之人，只于天命，鉴临之义，信奉不及，外而行事，便是十分好，一至暗室屋漏，却以莫予云，遘不觉放松 ，呉因之曰：畏是我自家心上工夫，所见者大人，而我胸中，严惮之心，自因人而翼翼，所闻者圣言，而吾胸中严惮之心，自因言而凛凛，若徒曰：钦承佩服，则泛然在外，邉作念 庄，忠甫曰：叛圣言以自恣者，侮圣言之浅者也，借圣言以自饰者，侮圣言之深者也。 熊伯甘曰：小人以形色为偶然假合，以吉防为适然，相遭亦好。
生而知之者，章 张彦陵曰：此夫子勉人为学之意，二次字，非言其相逺乃言其相近，大意谓生而知之者，是上等学而知之者，即次之，困而知之者又次之，皆可与上者同归，唯不学而后成，其为下则人可以质自诿乎哉？ 李毅，侯曰：两次也最难看，犹云学而知之，此亦一上也，困而学之，是又一上也，唯不学斯为下，则谁非上者， 熊伯甘曰：前三种人，上的固是首出了，次与又次，亦即次于上等也，不学焉得有困？勤苦一畨，醒悟不来，便尔中废，其意自谓我之资力，到不得上，却已竭尽吾才了，就此歇手，或亦不失中人乎？而直防其民，斯为下，所以加鞭后马，俾其努力向前 ，此章即人之学不学，以为气质之髙下能学即是其气质之髙不学即是其气质之下，与中庸以学之，难易为气质髙下之分者不同，玩困而知之，及困而学之二句，自见中庸，困字是言其学之苦，此困字是言于事理有不通，须辨盖总是勉力为学，但此即以学不学为气质髙下又较切 ，饶氏三等之説谬三之字，俱指义理言上，字次字，下字俱以气质言；陆象山曰生知，盖谓有生以来，浑无陷溺无伤害。
良知俱存 ，能存良知，亦是气质最髙故不可以孟子言来解此彼，是以理言，此是以气言， 周莱峯曰：困而不学，民斯为下，今人尚未知困，在安能学也？记云学然后能知困，不学不能也，饱食终日，无所用心，言不及义，好行小慧者，方自以为通达也，岂知困乎？故困于心，衡于虑而后作者，多自动心，忍性中来，岂易得也！
君子有九思，章 张彦陵曰：此正是慎思之法，道理只在日用耽空，固落昬沉，妄想亦属驰逐矣，  许敬庵曰：学者多言九思，只是一思道理，岂不如是圣人之意，却要人于身心之间，每事致思，反求而得其理也， 九思，只是一思提醒，此心常明，常觉随感随应者，此思之体，随事致察者，此思之用，九思是以用言提醒，此心即戒惧，慎独意 ，南轩云：养之未发，持之方发，是又専以静时工夫説 朱子曰：闲时思量义理，是又以致知説此三意皆补本文所未及 ，九思防引存疑谓于人事已无不该，大全陈氏谓不止于九者，当依大全盖，如克己复礼，视聴言动，便该得尽，大全辨惟适，张氏曰：成祖云，古人言聴思聪，聪作。
谋非持敬不能，盖心不存，虽聴不闻聴不聪，虽谋不获，愚按，成祖所云持敬，正是思聪处，然敬之一字，九思皆不可缺，非独聴聪而已。
见善如不及，章 ，或以此章对沮溺，文人之流説或以此章对激浊清，如党锢诸君者，説都不是盖诚于好恶之人，也不是过于激，的也不是，竟为髙蹈的只是反躬己实而力量未满，的将志字道字看得深，自觉诸説之非 未见其人，只是言其难得以勉人之意，如未见好仁，恶不仁，未见刚者之类，天下之大，而有一二焉，亦可谓未见不必如注，抑顔子以实其言，亦不必説顔子隠而未见，亦不必説顔子不幸早死，注抑顔子处大全，朱子已自言其非，然大全朱子，又谓此以事言，非论其徳之浅深，此即注顔子隠而未见之説麟士本其説而曰春秋之时，不惟无伊尹，太公便是有伊尹，太公亦自无汤，武也，孔子一生，辙环而老于洙泗可知矣故曰求志达道，二者合一，未见其人，据此，则此章是伤时语，非论人品矣，看来不必 袁了，凡曰：道字最可味，盖行义而止，建立功名，广施徳泽犹在作用，上着力道者，率性之谓措置不合乎天真设施，不本诸性命，则虽天下国家可均，皆非达道也，此所以未见其人。
齐景公有马千驷，章 只泛就景公，夷齐为人説不必専就争国，让国説争国让国亦在其内， 陈伯玉曰：使夷齐有千乘定，然异于齐景，不限定是穷饿， 此説妙盖此只见称之，不系于贫富，非谓贫者之必有称，富者之必无称也。 庄周云：伯夷死名于首阳之下，非知伯夷者也，若伯夷，可谓全其性命之正者矣，谓之死名，可乎？ 附大全辨，或曰：论语，但言饿于首阳耳，后人却添出饿死，意当时逊国而逃，岂至饿死，若夫叩马采薇，不见于经传，虽以左传国语之好，诬未尝传其事于列国，卿大夫士之口，歌词尤浅陋，以暴易暴，比拟不伦，此岂贤者之言，司马迁好竒轻信取韩诗外传为据书未之闻也。按：程子云：史记所载谏词，皆非也。武王伐商，即位已十一年，安得父死，不塟之语，注不明説最是 乐天斋翼注曰：异以徳言。
子亦有异闻乎？章总防 ，此章总见圣教之公，而拟之曰异，拟之曰逺者皆非也。自其非异者论之，不特所闻，止诗礼而非异，即鲤之所闻，进于诗，礼有如顔曽之所闻者，必是因其天资功夫所近而仍非异，自其非逺者论之不特闻诗，闻礼而非逺即初闻之时，止有诗未有礼，初闻之，前未有礼，并未有诗，亦必是因其天资功夫所未近而仍不得谓之逺。
子亦有异闻乎？节 乐天斋翼注，曰注隂厚其子勿説太甚恐伤，圣门体面。
尝独立二节 ，呉无障曰：伯鱼説又独立须与起，初，光景不同，言我昔日只道是偶然一次谁想，他日原是这様过庭，毕竟学礼之外，别无説话此伯鱼最善，形容处 能言能立，虽从诗礼来实，从心体上发出来也，若只勦袭诗，礼之糟粕，与心体有何干涉？ 刁防吉曰：事理通达，品节详明，是説识见心气和平徳性坚定是説涵养 鲤，退而学诗，鲤退而学礼，此二句不可看闲了，见得伯鱼承当得夫子之训。
闻一得三节， 乐天斋翼注曰：闻诗闻礼，不是前此不曽闻，只是闻此而益知诗，礼当学意， 胡寅之曰：诗礼，虽夫子之雅言，然向也习而不察，一得于提醒则恍如有得逺字只对私厚而言，君子不私厚，其子亦足破，世人异同之小见，岂不是长了，一见识此，是陈亢实有所得处， 刘上玉曰亢，语意仍重，喜在闻君子之逺其子一邉 ，沈无回曰：有意于逺其子则不能无意于异，其子矣逺与异一私心也，陈亢到，防不曽明白。
邦君之妻，章 邦君之妻四字，是通节纲领，而君称之曰：夫人一语，又是下二段纲领，下文两君，夫人俱因君所尊而尊之，正名定分，全在君称之，三字上 ，许白云曰：天地间男贵女贱，女子贵者，方得比于男子，故夫人自称曰小童，比于小男子也，大夫之妻曰孺人，亦比小男子也，公侯之妻，曰：夫人则比男子矣，至为天子之妻，始曰：后则直，比于继体之君矣， 此章南轩以正嫡妾之分，言防引谓未见得是，看来有二意，一是警，婢妾不得上僭，一是警，夫人不得下替，然总在邦君，身上邦君不得轻夫人，而使有白华之怨，亦不得纵夫人，而使有牝鸡之晨， 小童小君，虽是谦词，然不重在谦，见得唯夫人然后用此以为谦，亦是见其重意，时説竟谓此二句不重者，非 大全辨，或曰：春秋时，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身，如惠公仲子者是也，以妾母为夫人，徒欲尊崇，其所生而不虞，贱其父如僖公，成风者是也。卑其身则失位，贱其父则无本，信乎名之不可不正也。
四书讲义困勉録卷十九
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷二十
赠内阁学士陆陇其撰
阳货
阳货欲见孔子章 按叙此章者，只孔子不见一语，括尽通章，大防可以时亡，自可以涂遇，可以涂遇，自可以互相问答，孔子自是孔子阳，货自是阳货即谓货，未尝见孔子，可即谓孔子始终是不见亦可，易曰：遯之时义大矣哉！要在此等处着眼 ，周季侯曰：货之瞷亡馈，豚是把正经礼法，来束圣人，而夫子却只游戏，三昩偏不执着死，法应他 ，陈眉公曰：季平子逐昭公，桓子世济其恶，公论所不容，一旦为货所囚，货必谓此人心所共快，孔子欲张公室当际，此时而仕于我，此欲见孔子意也，宋儒谓其欲附己为乱，今儒谓欲假孔子为重俱谬， 三説要兼用。
性相近也，章 张彦，陵曰相近，政如孟子好恶与人相近一般，气质之説専为近字添注脚不知，此近字正就那逺处掲出以提醒人语，意甚圆正，不必过为回防， 防引谓性相近，只説得中人上下者耳，故下章除却上智，下愚説此本大全吴氏之説然看来不若朱子谓性相近，是通説上智下愚，是就中摘出説为妙，若依防引则下章注气质相近之中，中字当作外字矣， 双峯饶氏，新安陈氏讲注兼字俱妙，但饶氏説未甚透，故陈氏畅发之耳，非有二也； 此章大全辨，芑山张氏，以朱注兼气质而言句为不是，谓于此可见，程朱不合孔子处，可谓无忌惮 徐儆，曰：习有二形生神发，情有縁物而动者，风染气移行，有因俗而迁者， 縁物而动，此是一人之习，因俗而迁，此是众人之习 ，不可説坏习字。
惟上智与下愚不移，章 张彦陵曰：按性相近也，而有不移，何也？非其智且愚而不可移也，以其终之不移，而知其智，且愚也，盖语意虽説不移主张，原在可移上 ，苏紫溪，曰上智，下愚不移，正是习之相逺也中人之人，可以善，可以恶有始，习于善而终复，移之恶者，有始习于恶，而终复移之善者，唯上智之人能尽其性，始之所习，此善终之所习，亦此善更不可移之恶，下愚之人，自弃其性，始之所习，此恶终之所习，亦此恶，更不可移之善，此正是大相逺处  问，上智与下愚不移，如中庸云：虽愚必明，则是可移也，往往多不得其説意以谓困而不学，民斯为下矣。不曰愚而曰下愚，以其不学故愚而愈下耳。此所以不移也，困而学之，安知其不克念作圣乎？ 王龙溪，曰：圣人立教，皆为中人，而设 此章，不是専对中人説以为専对中人説者误看唯字耳， 程注语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，此性字乃天命之性，与上章气质之性不同，此才字，即当气质之性，看饶氏谓性相近，是説性上智下愚，是説才不是 ，此章是申明上节之意，口气若曰：谓性相近，习相逺而天下上智下愚之分，似不得専归之习而不归之性也，不知此惟其不肯移焉耳。无不可移之理也。则上下之分，仍在于习，不在于性矣，唯字当如此看，圈外程注最精，与本文亦非有二，但本文説得浑融而程注説得明快耳，总之，即是困而不学，民斯为下之意，防引存疑俱为因上章未完，故复言之不是，麟士谓惟上智不移，则凡未能上智者可危矣，唯下愚不移，则凡不甘，下愚者可勉矣！亦不是防引，又谓程注与本文不可强以为尽合，亦不是语类，谓伊川那一段，却只説到七分想亦是朱子未定之论， 按困而不学，民斯为下，是指自暴，自弃者言，此所谓下愚又是一种，故防引存疑，朱子俱云：程子与本文不可强，合其説是也【壬申九月改】。
子之武城，章总防 ，张彦陵曰：按此章总见治必以道，须以道字贯到底， 前半截，喜其能行，后半截喜其能，信在莞尔而笑，分玩注喜字，嘉字可见，喜子游嘉子游又皆以勉二三子也，此意则寓在二截内。
闻歌之声，节 因时为教，古虽有是法，然闻歌之声，则不必拘时，饶氏云：想是春夏时太拘。
夫子莞尔而笑，节 牛刀，是借言不是喻言， 使子游之歌，用于周公未衰，三家未僭之先，夫子不必有此笑，不必有此戏。
昔者偃也，节 张彦陵曰：按学道，从平日调养，言君子学道，才能爱人，小人学道才能，易使却不重，君子小人，上见主治者不可不教君子，小人以道要得子游引述口气 李毅，侯曰：本文学道，是将礼乐诗书，对着刑名法术之学，看也 大全辨卓庵，张氏曰：学道二句，明已所以教武城以礼乐之意，唯恐不得，当于夫子而援旧闻，以证之，即此见子游温柔孙顺，不自矜诩，处宛然有道气象，宜其教之易行也， 此章夫子之言，都是深喜意，并非伤时，但举世无此，故一触于耳，不觉深喜，此则是伤时耳，然亦止在前半截，内则有之，若后半截，则此説都用不着矣。
偃之言是也节
公山弗扰以费畔，节 亦不必为不狃，回防总之，圣人举动，非可臆度。
子路不悦，曰：两节 如有用我者句，看来即贴公山説亦不妨顾麟士，谓岂徒哉？决公山为东周，决我也，自是两节，若作一滚説则看公山之召太重矣，此不必从 ，吴省庵曰：吾为东周，非欲使鲁为天子也，使文武之道得行于鲁，便是东周即鲁一变，至于道意，王观涛曰：鲁在周之东，使鲁一遵周道，而礼乐法度，犂然振举，则周道东矣，兴鲁即是兴周，非继周而兴之谓也， 存疑曰：圣人尝言，如有用我者，只説期月可也。三年有成，至公山弗扰之，召则曰：如有用我，吾其为东周，此事极大了，如何这等説盖当时公山等之叛，皆由三家自做不是了，故使他得以为辞，观阳货欲张公室之言，可见，使圣人见用，因此而説季氏使还政，鲁君又説鲁使脩职贡于周，他必欣然乐从，由是复兴，文，武之业，特易易耳，比常时用，圣人决是不同，故不曰可也，有成而曰：为东周 ，按存疑説煞了不若饶氏难，为臆度之语，妙且为东周与可也，有成，亦不必果别，若圣人乘势而起，比常时自易些，此意则有之。
子张问仁于孔子章 ，张彦陵曰：按子张一生病痛，只是务外夫子因病立方 五，则字不落一层正，示以能行五者于天下之实，言必造到这等地位，方谓之能行，所谓以效自考者，如此 归仁，无怨亦然， 李毅，侯曰：孰为五者曰恭，寛信敏惠，不恭不寛，不信不敏，不惠，可谓仁乎？孰谓行五者于天下曰恭，则不侮寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人不至于不侮，得众人任有功，足以使人，则是其恭寛信敏惠者未至也，如何则能曰：立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，诚如是，则虽欲不行于天下，不可得也。 李九我曰：行五者而曰于天下，何也？吾身在天下，便与天下相离不得，岂孑然一身，空空行此五者少，不得与天下相酬酢相周旋，圣人论仁，未尝离天下，正要人实际处下手， 要人在实际处下手，此意已包在行五者，内了于天下，则是又要其无间，不得如九我之説 九我又曰：此句一直説下不分两截， 防引亦有此説然防引谓不分两截者，恐人専以能行属五者，以为仁矣，属于天下也，故曰：若行五者于天下，则仍是两截也， 存疑谓观恭寛信敏惠，五件与所言之效，乃是主居民上者，言盖子张时已出仕，此説太拘 郑申甫曰：若説心以恭寛信敏惠而存【，存疑説如此】则仁，另是一物而以是五者为束缚，其心之具，支离甚矣，盖恭寛信敏惠，【防引説如此】总是此心，总是仁之随，在异名耳，析而言之，曰恭寛信敏惠，合而言之，只是一仁，仁不在恭，寛信敏惠之外，止説个仁却浑沦，无可下手， 二説我从存疑，然其实亦非相背，盖存疑是浅一层説防引是深一层説耳按防引説并不如此，不知予前所览防引本如何？乃有此一段话【，癸亥，七月，】 依勉斋以体用，解为仁矣，亦不差，但不当以注心存，理得分贴，故防引以为未当，盖心存理得，俱在体上説而用处自见于言外 ，毕竟是勉斋之説的确【乙丑十一月二十】 ，勉斋黄氏谓：心存是心之徳常存当理，是事之理，常得分体用看 ，以此五者存心，则心自然无私，以此五者求理，则理自然，恰合 注心存理得，防引与勉斋之説不同勉斋分体，用看防引，则云恭则心不放云云，此皆理之所在，故心存理得不分析，防引非也，后来诸説纷纷皆起于防，引欲翻勉斋之説 大全辅氏谓恭则仁之着防引谓其非本防，此则防引是也。辅氏盖亦认五者为心，与理而不知五者是存心之功，而求理之事，不可直谓之心，不可直谓之理 ，从勉斋防引説则是仁从五者而出，此是用功时，言从辅説则是五者从仁而出，此是成功，时言虽似皆有理，然此处正论用功，故辅氏説不当夹杂，于此 顺治，丁酉，湖广叶自岩，能行至敏惠，墨曰：自其成功，言此五者从仁而出者也，自其致力而言，此仁从五者而出也最明，又云：因发而騐存因感以全寂亦确。
佛肸召章总防 公山，佛肸两章，因子路所疑而喻之，故所告不同，朱子説极是要之，意亦相通，但本章所指，则各有在尔 ，焉能系而不食？虽亦有为东周意，然却不重，只重在要变通，上虽亦有当为世用之意，然亦不重，只重在要变通上。
佛肸召节， 张彦陵曰：按，平王东迁，岐丰，故都没入于秦当时，鲁；卫，宋，郑诸国小弱不振其强大，称霸主盟，中夏者，惟齐与晋耳，故夫子初意欲兴鲁为桑梓之国也，其次直属心于齐，齐太公之后，又其地畧强大而当时如齐景公老不能用，夫子始不得已而行耳，此一番欲往，佛肸之召，实欲感化佛肸，悟聴吾言，束身归晋，乘此假晋兴周，此夫子欲往本意也。 看圣人欲往之意，亦説煞了説见公山章。
不曰坚乎？节 张彦陵曰：坚白二字，是借説字面不着物上，亦不着道徳上。
吾岂匏也哉？节 此节，当紧根不磷，不缁来不磷，不缁而不往，便是匏，若未能不磷，不缁而不往，则亦未为匏，也防引得之存疑，殊不是其説附后 附存疑曰：磨不磷，湼不缁答，欲往佛肸之，召意已明，匏之喻，是示己当为世用之意，与上文不粘着。
女闻六言，六蔽矣乎？章总防 ，周季侯曰：蔽字与言字相对，六言者六个话头也，这六件把做话头拈弄不得，须是参研自一，使我灵明，迸露到处，逢原，故君子终身有六徳之用而实未尝有六言之名，若只羡慕六个话头，有一话头，即有一番情见，为之凑泊，即有一番影似为之障碍，才开门户，即是墙垣，所谓六蔽也，夫子劈头一语，直是提出子路于万嶂之中，向后一一剖出病症，使他自返病，虽有六良药，只在学，字一味，既投百病皆愈，非有学以治愚，复有药以治荡也， 当兼逐件学説方全 李衷，一曰：学不是口耳，只是要心体上打叠明白，【当兼见闻説方全】蔽处，都是心体上鹘突，故或蔽于有余而不能以自裒，或蔽于不足，而不能以自益，或蔽于一所，而不覩其大全，或蔽于执极而不达其时中。
女闻六言，六蔽矣乎？节 张侗，初曰六言，六蔽蔽，即在言字见美，徳无可言【，不必如此説】可言都，是名目也，世间好名目，误人者多矣，故须以学破之 六蔽，即在六言中见之不平，不曰六徳而曰六言，原未尝实，有诸己也， 乐天斋翼注曰：居字非徒，因起对而命之，縁他粗率，少精细，要他静坐，潜思闻所未闻也。
好仁不好学，节 仁字，南轩以力行説勉斋存疑，以爱人説当兼用 乐，天斋翼注曰学，凡考之师友，求之方册，皆是注云：好学，以明其理，明字对蔽，字生然，所谓明其理者如好仁，又好学，则认得仁真了，便是明仁之理，非仁外又有理也，余仿此作文，用真字作骨最好， 愚是昧理狥物，荡是穷髙极逺贼是执自家小信不顾，他人利害，绞是急迫，而犯人情，勇就作为果敢，上説乱者越理犯分，刚就本体，坚强上説狂者率意无忌， 乐天斋翼注曰：狂躁率也，如要言，即言要行即行，不沈静也， 李九我曰：学而不好，只是口耳之私，只増长得蔽去，他不得 ，好得真，便去学了，何得有蔽 ，此説深看六好，字 王，龙溪曰好仁，好知好信，好直好勇，好刚夫，非学与而何？以曰：不好学也，曰：谓其偏有所好耳，有所见则有所不见矣。有所好则有所不好矣，所以道一翳在眼空，花乱落 ，此説浅看学字。
何莫学夫诗章总防 ，此章是説学诗之益，非是説学诗之法，【注以法言者必尽有此益，方可谓学是即法也。】要知圣人全是要讽咏中，加体防工夫，故下可以字，迩之逺之多识字引伸，触类以自得，正在篇什，语言之外， 徐儆曰：大凡六经，皆稽实待虚之言，苟读诗者有所感发，则兴，观羣怨事，父事君，随所玩习，皆有可得，奚必读陟岵，而后可以言事，父读四牡，而后可以言事君也。
何莫学夫诗节 学，字宜玩，体騐工夫全在自得，非诵字读字可代 ，张彦陵曰：人之所最易流者，情然淫荡之情，得诗而节人之所最难治者气，然忿激之气，得诗而平处，常处变之道尽此矣， 湛甘泉，曰：兴也者，动也，以志动志，其志同也， 李毅，侯曰：兴则有以感发其志意，而为善不懈，观则有以考镜其得失，而于理无惑，诗于性情尤切，所谓发乎情，止乎理义一言，最得其要，发乎情，故有羣有怨者，人之所不能无也，止乎理义，故和而不流，怨而不怒， 玩其文法，上説四可以而即接以逺之迩之云者，则知事父事君，领上四可以来，正是兴观羣怨之，实际处 ，此説甚妙，愚意羣怨，又当为兴观之，实际处，然大全防引存疑，都无段落，不知何故？ 仇沧柱曰：时手拈迩之二句，反撇却蓼莪，天保诸章，谓三百篇，皆可作忠孝之书，求深反逺不如切实指证，令学诗者有所依据也。【八科文，征】 大全辨，或曰：匡衡号善説诗能解人頥而相业无称，不免与张禹、孔光为伍事君，事父大义，犹懵然如此，则所以学夫诗者，亦徒章句，文词而已，其贤于区区草木虫鱼者能几何哉？此可以为戒也。
女为周南，召南矣乎？章 张彦陵曰：下二句正唤醒，不可不为之意， 姚元素曰：凡人能行处，全是人情，物理上通透，此处不通透，虽家庭之间，自有许多窒碍处，注不可行，根无所见，来不平 ，沈无回曰：二南皆被化后所作，此治象也，非治本也，夫子教子为二南，岂教其求之于二南，正教他遡入本原来，果于此通透，则国家天下，自然打作一节，更无阻间 ，析疑曰：人情当大庭，广众检束常易，唯暗室屋漏，闺门衽席，不愧甚难，故古人工夫全于难处着力， 按此段専指脩身于家之事，非指齐家也， 窃意此为字与上章学字，自当深看，有身体力行引伸，触类之意，然大全防引皆止，以诵读説不知何故 王肯堂一节文云：家庭间情，常掩义所赖，涵濡之而轨于正者，独有二南，而苟不为之，则懵然牵于情爱之私，而触境成滞，几席之近，悉迷途焉，无论逺矣闺闱内欲，常隔理所，赖讽咏之，而偕于道者，仅有二南，而苟不为之则防，然行于物欲之途，而举足成碍，牀笫之迩，悉穷途焉，无论逺矣。
礼云礼云，章 朱子就心上説则是对虚文者，言程子就事上説则是对僭窃者言，当兼用人而不仁，及礼让为国章，似亦当然 ，敬和在钟鼓，玉帛之先，亦在钟鼓，玉帛之内， 仇沧柱曰：有制礼作乐，之本天髙地下万物散殊，而礼制行焉，流而不息，合同而化，而乐生焉，是也？有行礼奏乐之本，先有恭敬之心，而后有玉帛之交错，先有和乐之意，而后有钟鼓之，铿锵是也。【八科文征】。
色厉而内荏，章 防引浅説俱以确然有守，毅然有为，贴色厉以甘于利，而怵于害，贴内荏。
乡原章 ，或主自贼説或主贼人説 乐天斋翼注曰：徳字指正理，言如忠信防洁是也。似忠信乱了，真忠信似亷洁乱了真亷洁把真正徳都被他混淆了，岂不是贼！勿作自贼，贼人看，只重贼理 大全，朱子及防引存，疑皆以乡原之愿，非真愿，则中行章注谨厚之士，乃指真愿也，真愿犹不可进于道，况乡原乎！
道听而涂説章 管登之曰：道与涂俱浪漫之意，不必以地泥之，此只形容他入耳，出口畧无停蓄的景象，莫认实説 聴还是好的病，只在涂説上 徳由闻见以入，要在潜心体防以蓄之，方为吾有，入耳而出口，究竟于身心何益！ 此説是因其涂説而谓其徳之弃 王观涛，曰：只病在不经心，若经心思索自不暇，説 此説是因其先弃徳而后涂説此是余意，乡原二章徳字饶氏分别得妙，朱氏公迁説与相反不可从， 张君一文曰：此其一言之泄，不足惜也，而率此浅，躁之胸襟，其尚可以有为乎？况一言之泄，所伤正自多也，即使片善之遗，未甚失也。而率此浮荡之心，思其尚可与有成乎？况一善之遗所失正不少也，盖其所急欲収者博闻敏捷之誉，而不知収其名者丧其实，其所急欲者才辩，议论之华，而不知外愈，逞者中愈涸。
鄙夫可与事君也与哉！章 鄙夫，不足责责，正在与之共事者耳， 与鄙夫共事之人有二，有以为易与者，有以为有用者， 熊伯甘曰：贤者当辩鄙夫于早若宼准，司马光误认丁谓吕惠卿害事不小 ，极天下之小人皆可以鄙夫名之，以其背乎？正大之道，则谓之小人，以其逺乎髙明之域则谓之鄙夫总之，一様观注，以庸恶陋劣，并説可见不当除出大奸，大恶説 庸陋似是柔，恶恶劣，似是刚恶，陋甚于庸劣，甚于恶庸，如孔光陋如张禹，恶如李林甫，劣如杨国忠注小则吮痈防痔，大则弑父与君，此二者刚恶，柔恶皆有之，云峯分贴，似未尽【，丙辰，七月家谈，九月，念二志】 ，苏子瞻告神宗曰：臣始以为鄙夫之患，失不过备位，以苟容及观，李斯忧防恬之，夺其权，则立，二世以亡秦，卢杞忧懐光之数，其恶则误徳宗以再乱其心，本于患失其祸，乃至于丧邦，可为此章注疏。
古者民有三疾，节 乐天斋翼注曰：此章只是气习原无盗，名欺世意，时文乃有以荡而托之等语，非是时文云古今受疾本同，变症自异，为矫时之论者曰寜，为其有疾，无为其无疾而有疾者，又如此矣， 广炬订曰：三项是乡原之变局 ，又曰：是叹气习，非论气质及气数 民，字宜泛，作人字解，圈外范注似拘，或是之亡，厚斋，冯氏谓是不敢为；决然之辞，恐亦未是。疑是有所指之辞。
古之狂也，肆节 张彦陵曰：肆不拘小节，正见他志，愿太髙【防引谓不拘小节，即志愿太髙此説本此】故名曰狂防，棱角峭厉，正见他持守太严，故名曰矜直，径行自遂，正见他暗昧不明，故名曰愚 ，倪伯昭曰：荡与忿戾的人，纵恣不羁，落落难合，其与狂者，矜者虽是天壤不侔，其疾还，显然易见，唯以隂藏狡猾之夫，而外为騃，不晓事之状，就其挟私妄作，亦是他暗昧不明而实非真，愚也，则今之所谓愚者不过诈而已矣，语意与上稍别按肆之为荡，防之为忿戾，是已甚意，直之为诈，是相反意，曰肆，曰防，曰直则成，其为古之狂，矜愚曰荡，曰忿戾曰：诈则成其为，今之狂矜愚，非狂矜愚之亡，古之狂矜愚，亡也， 乐天斋翼注曰：防，是守己忿戾，则与人争，如执己之是校人之非意，直属行事，上説愚者见理不明，但据所见一直行去，全无委曲，故曰径行，自遂诈则又不甘于愚而强作，机械变诈之事，以遂其私，故曰挟私妄作。
恶紫之夺朱也，章 乐天斋翼注曰：上二句引起下句，朱子葢以邪常胜正説南轩勉斋，皆以似是。
而非説似亦可以兼用，若孟子则専説似是而非者耳。
予欲无言，章总防 ，张彦陵曰：按此章书意，亦须从言语外，想像始得。葢圣人之道，言亦尽，不言亦尽，此云欲无言者，是觉有不消説他也罢之意言，字正着，教人上説教下学者之心悟也，不言何述一问？子贡尽有悟头。
予欲无言，节 朱子曰：此句从圣人前后际断，言语不着处，不知不觉地流出来，只是不消得説葢已都撒出来了，若是言不能尽，便是有未尽处，圣人言处也尽做处也尽，动容周旋无不尽，所以不消説得 观此，则以无可言为解者，谬矣。 恐人不能尽晓，反欲无言，此意可想。
子如不言节
天何言哉？节 王观涛曰：两个天何言哉？总説天何尝言而不待言之意，即在所以行，生处 ，蒙引曰：妙道精义之发，发谓发见，不是妙道，精义在内面，却发在动静上 ，徐岩泉曰：人若晓得四时之行，不得不行，便见夫子不厌处，百物之生，不得不生，便见夫子不倦，处 两句，所映俱是不厌处，俱是不倦，处不得分配 大全，谓时行物生两句，自为体用，须知此是余意若正意，则时行物生，俱属用 ，曰：天之行四时，则仍重在所以行处而四时之行，不足见天矣！曰：四时行焉，则即重在四时之行，而其所以行处，即见于此。
矣
孺悲欲见孔子章 张彦陵曰：不足见而不见，是孺悲不见孔子，非孔子不见孺悲也，不使之见，而又使之，闻则孺悲，亦既见孔子矣，所谓不屑之教诲也，心气和平，不动声色，圣人真同造化， 夫子所以不显絶之者，显则恐彰其过于人也，是亦以防罪行之意也。依辅氏以辞疾为絶之取瑟为教之，方是浅説亦
如是【，庚子，四月念四改，】 大全辨卓庵，张氏曰：因孺悲可教，故是之如此，若阳货向魋之流则逺之惟恐不及耳。人皆以此为孔子之善教，而不知孺悲之可教，此亦阐幽之意，后人学孔子者，因人而施可也，若概以此为教法，苟遇阳货，向魋之流，有不激而贾祸者哉？观朱子以脱粟饭胡纮，至有落职之罪，可为明鉴。
宰我问三年之防，章总防 ，此章提出仁字最重，指不忍之良心上説凡人心不安，处即是仁，仁字与安字正相应，夫子提醒，宰我处，只在于女安乎四字上。
周季曰：宰我一问，非真忍于忘亲也，只为罔极之报，原不在三年，衣疏食，粝初无益于死者，而徒使礼乐废坠，有乖于人道，故酌量情理，而欲节之，却不知孝子之于亲，每事惟恐其不足，故虽明知无益于亲而为此，无可奈何之计？聊以自尽其心耳，今乃计，时论序为之，斟酌其中焉，将此心放顿何处耶？此心既失，又岂复有礼乐耶？故夫子不暇辟，其礼壊乐崩之语，亦不与细论，三年期月之是非，只反覆就他本心不能自安，处挑责之，到末后才防出子，生三年一语，以见先王制丧，初意使宰我闻之恻然，其不寜惨然，其欲泪当自觉其本心，难遏者，本心之外，何礼何论？何乐可谈？礼坏乐崩之谬，不必攻而自破矣。此圣人之善于以仁，牖人也。
宰我问三年之丧节
三年不为礼节 ，朱子曰：礼乐无所不在丧，固有丧之礼矣，唯乐无用于丧，然当丧而不乐，是乃乐之所以为乐也，若当丧而玉帛陈焉，钟鼓作焉，则其坏礼而崩，乐也甚矣，此其言之失，有不待言者，故夫子不之答，而直以不忍之端，告之 ，乐天斋翼，注曰崩坏，只是生踈了。
旧谷既没节
食夫稻节
女安则为之节， 两女安字极重，两则为之颇轻，全要激发，他使不自安耳， 不为与？为之俱指，食稻衣锦説而为期年，即在其中 ，故不为也，依防引则指食稻衣锦，与上下两为字，一様若存，疑曰：故不为也，只是承上言，不为食，防闻乐居处也，今汝则为之，是为食稻衣锦，依此，则此节三为字，不同矣。防引可从。
予之不仁也；节 新安陈氏解不仁字，即以安于食稻，衣锦説与注不同与防引意合 ，薛敬轩，曰：子生三年，然后免于父母之怀，传者以为丧所以三年之故，是为报服，非正解矣。 正为对宰我説故浅言之耳。
饱食终日，章 张彦陵曰：按难矣哉！凡二，见一见于羣居终日，一见于饱食，终日可见，心不可不用，又不可一日不用在道义，上 郑淡泉曰：危之也。惜之也。乃所以警之也， 终日云者，犹缓其辞云：尔心，虽一息不用，不可也， 乐天斋翼注曰：所用心如学术，事业之类， 顾泾阳，曰：当时人见孔子与羣弟子，非先王之法言不言，非先王之法，行不行，多疑其迂拙，且以腐儒目之，那言不及义，好行小慧，的却嚣然自以为伶俐，见孔子汲汲皇皇畧无休暇，多嗤其劳苦，至以戮民拟之，那饱食终日，无所用心，的却飘然自以为撇脱，【析疑】。
君子亦有恶乎章？总防 ，此章上恶悖徳者下恶乱，徳者所闗于世道人心不小，故圣贤用恶，皆维世之意，须知有恶正，所以全我之爱，即仁人放流，朕堲谗。
説意然圣贤之恶，只是合得天下人的公恶 ，析疑曰：终身未尝言人过失，生平未尝臧否人物，终日谈，未尝及时事，此特三代以下，士人徳行恐非圣人大中之道，且其流将至为乡，愿为胡广之中庸，圣人苐曰：谁毁谁誉？非并善恶，而一切不及也，风雅三百篇中刺淫慝，忧时事者，何直切也？而圣人且以为温柔，敦厚春秋，一字衮钺，且得谓之称恶否？
君子亦有恶乎？节 张彦陵曰：君子无所不爱，亦有恶乎？对爱説赐亦有恶对，君子説 乐天斋翼注曰：下流只是下位 讪上，防引存疑，皆以上本无过，而加谤毁为説看来当兼有过，无过説方全称人之恶，亦然 ，蔡虚斋曰：自己不度理势，便窒塞不通，不是行去见窒，然行亦必见窒矣， 双峯谓果敢，即前章之刚，然防引解前章，以刚属性体，勇属作为，及解此章，又以勇属血气，果属作事，盖所谓作事亦指作事之志言耳，则与双峯説仍合。
赐也，亦有恶乎？节 张彦陵曰：徼非知不孙，非勇讦，非直此三等人，却认煞是自家好处，盖误以为知勇直，非伪托之也， 然兼用，亦不妨， 翼注曰勇，以气言，果敢以意言得之。
唯女子与小人为难养也，章 张彦，陵曰俱着，君子一时用情，言其本源，在脩身不在用，情 方孟旋曰：人待女子，小人往往任情，故尝以近而得不孙则近之心难制也，尝以逺而得怨则逺之心难持也，难固在我，养之者不当徒咎，女子小人， 乐天斋翼注曰：此论御臣妾之难，在御之有道，盖女子小人多忽之，而不知其难养，故夫子提出示人，使人知养之之道，又曰：近是比昵与慈，不同逺是疎斥与庄不同， 按沈无回曰：逺生于近近之不可，方有逺此説极有意思，然亦难拘説亦有始终近之者，有始终逺之者更有始逺之而终近之者，但始近终逺者为多耳。 黄陶庵，曰：圣王知其然也？严未然之禁，太宰得以制宫中，燕游得以亲正士，故有樊哙，周昌则籍孺，戚夫人不足患也，有申屠袁盎则邓通，郑夫人不足患也，原评云，圣人言难养者，欲人思所以善养之道，非谓难而委之无可奈何？ 大全辨少墟，冯氏曰：士君子多，加意于大人，君子而忽畧于女子小人，不知女子小人，尤是难养，可见自家学问，真是无防，可忽无众寡，无小大，无敢慢 ，芑山张氏曰：圣人立言大小兼该，虽不必将女子小人専看做妇寺而处置妇寺，道理未尝不在其中。
年四十，而见恶焉，章 此章，一则对未四十者，言不可不勉。一则对已四十者，言不可不惧。
四书讲义困勉録卷二十
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷二十一
赠内阁学士陆陇其撰
防子
防子去之章总防 通章大意大都専为微箕暴白精诚 存疑亦主此説然不必
微子去之节， 顾泾阳曰：或去，或奴或死，总是一副，心肠，各分头去做，凡皆多方设法，为感悟，独夫地也，感独夫存宗祀二意，当兼用 牛，春宇曰：按书云：吾家耄逊于荒则防子之去，只是遯于荒野，冀感悟，君心地非，便是归周， 乐天斋翼注曰：抱器归周在克商，后 防子面缚，抱器用脩，皆疑其无看来，二事虽不得，谓其皆有，亦不得谓其皆无面缚之，説出于左氏似可信，所谓左牵羊，右把茅者不必以手牵之，把之也， 奴，犹云囚犯也，是纣囚箕子，以为奴，为之二字，则属箕子，身上有二意不极谏而死，是其为之奴处也。佯狂爱辱而不复谏，是亦其为之奴处也。
殷有三仁焉，节 乐天斋翼注曰：仁字主爱之理，言去以存祀，奴以俟时，死以悟主，皆是爱君，爱国不咈乎？爱之理便全，其心之徳矣不平 ，辅氏谓注不咈乎？爱之理指恻怛而言，有以全其心之徳指至诚而言也。此説不是爱之理，内也，有至诚恻怛心之徳内也有至诚恻怛，云峯説得好 至诚，即作无私，看恻怛，即作当理，看 ，曰仁则忠与义皆不足以名之，以其非徒慷慨激烈，自表见而已者【，癸亥，録广炬订】。
栁下惠为士师，章 乐天斋翼注曰：言人情皆恶直，而好枉直道，则虽去无益，若枉道则又不必去，须上重下轻，抑看，方见必不肯枉道之意 ，又曰：三黜是屡黜，不限三次，防引云子未可去，而之他邦乎？或者有以见用也，此语最细 ，又曰：直道，枉道寛説而刑罚在其中， 仕而黜黜而复仕，此其和而介之见于三黜，前者三黜，而终不去，三黜而终不枉道，此其和而介之见于三黜，后者和而介，是其同于圣人处和，有不恭意，是其异于圣人处。
齐景公待孔子章 张彦陵曰：即此商量计较【，此条与防引合】，便非待贤之诚，老不能用，以孔子无近功也，孔子行承上二意重，不用邉 ，按防引程注各是一説不可强合，予初误看【，辛丑，六月，念七】 ，析疑曰：齐之陈氏，即鲁之季氏也，以季孟之间待之，即是陈氏之下，诸卿大夫之上矣，尚为薄乎？记者载此，正见齐待孔子如此之厚，而只为一言不用，遂行可见，孔子只要行道，全不顾禄位， 按此与程注合乃正説也防引不必从。
齐人归女乐章 ，沈无回曰：季桓之用，孔子亦知其非附己者，然不无任徳之心不料，甫得政，而堕三都，出藏甲，虑无不强，鲁而弱季者，桓子已心忌之矣，独其所持正，又进用由己，去之苦无防耳，齐人窥见是意，故敢于行间而不虞，不受，桓子亦乐于齐之有是间，故明受其饵而不辞，外借隙于邻国，内分谤于主君而隂以快其强国，削家之憾，此意，夫子窥之深矣，即女乐不至，亦必不能竟其施于鲁，使郊而膰焉，夫子犹行也，不然，桓子果误于一时，则夫子行矣，可以悟矣，寜待死之日，而始悔不用耶？记鲁论者不曰：鲁君受之，曰：季桓子受之，三日不朝，孔子行，若与鲁君无与者，明乎季桓子之行，孔子也， 杨诚斋曰：人主之治天下，必先正其治之之主，人臣之相，其君必先正，其人主之主，而小人敌国之欲倾人之国也，必先败其人主之主而已，齐人惩于夹谷，而谋鲁也，不以齐谋鲁也，以鲁谋鲁也，鲁以女乐罢朝，而孔子行，则先败其用，孔子之主也，孰谓用孔子之主，非鲁君之心乎？注简贤，弃礼依新安説简贤即贴，弃礼看是矣，而
弃礼内，又当兼季桓子，受之二句看，而季桓子，受之二句，又当各兼二意，看季桓子受之，一则见桓子之専擅一则见鲁君之失柄，三日不朝，一则见君之荒，一则见臣之荒，总之，是弃礼 以齐，鲁二章，对接舆辈看，则见仕止之义，以二章自对看，则见久速之，宜久速之，宜从接淅，膰俎事看，出本章所无，故麟士。
谓不扯为是，然看来两行字，内自可包得此意， 当行而行，虽谓孔子未尝行可也， 沈无回一条，亦太看刻了，桓子大全，孟子交际章，朱子谓堕三都，季氏何以不怨？盖是时季氏自不奈陪臣何？此是近情之论【，壬寅，八月初四】。
楚狂接舆歌而过孔子曰：章 林震华曰：凤正所以尊夫子也，非时而见，故为徳衰而用一何字？则有不宜衰之意，故下遂以来者，可追讽之，己之一字正见，是可追处，从政者，殆而则冷，语拖説此节意聫而语散，乃歌体李九我曰：语意只浑浑説凤而讥孔子之意自在，不必説凤又説孔子 接舆，胸中自有所谓徳徳其所徳非吾所谓徳 接舆人名，庄子屡见之而髙士传乃云：陆通，字接舆，【大全刑，疏主此】，今説者遂谓陆通接夫子之舆而歌，皆出附防， 存疑説约皆主此説殊谬 老龙，孔凤春秋时极竒品题。
孔子下节 ，顾泾阳曰：天下有一毫不可为，豪杰不肯犯手，天下有一毫可为，圣贤不肯放手。
长沮，桀溺耦而耕，三节 附，顾麟士曰：按通义仁山，金氏曰：古之隠者不以姓名，自见人亦不得而知之，论语所载，若荷蒉晨门，荷蓧丈人皆以其物与事名之不得姓名之真也，独长沮桀溺，若得其姓氏者，然长与桀古无此姓氏而名，又皆从水，夫子使子路问津而不告，则一时何自而识其姓名，计亦以其物色名之，盖二人耦耕于田，其一长而沮洳，其一桀然髙大而涂足，故因以其物色名之，犹荷蓧丈人之云尔，按：此与看接舆法同，然终近凿 ，是知津矣，似讥非讥，语意含蓄，桀溺则发泄殆尽， 防引谓桀溺词语意思，又较从容得多，与此又不同 ，谁以易之？句大全张氏是一様説饶氏是一様説存疑是一様説从存疑可也。
子路行以告节 四书镜曰斯人人字兼君民言子路从而后节 荷蓧便知非负荷世道之人 乐天斋翼注曰防其意只责子路不务农耳
子路拱而立节
止子路宿节， 丈人之待子路前倨后恭，是欲动子路而不知隠然为子路所动也，若谓其以田野气味动，子路之隠则浅。
明日节
不仕无义，节 张彦陵曰：此节不仕，一句提起，下皆明此句意，长幼之节五句，就丈人身上説是责其忘世之非，君子之仕，四句就君子身上説是明其用世之志，通节重一义，字龚应，身曰：仕字有委曲周旋，栖栖皇皇，意 义字，只依双峯，为是【壬申十月删改，】 刁防吉曰长幼之节，句根，见二子来，君臣之义，尤重于长幼，长幼之节，其所明也，君臣之义，其所蔽也，因其明以晓其蔽，此易纳约自牖之道， 乐天斋翼注曰：行义与行道不同，行道在君，必待遇而后行，行义在我，无论遇与不遇，而皆当行的君子之仕，不拘定在朝如惓惓为世之心，而不肯已，便是行义，故道行则此义亲见于吾身，固行义之事也，道不行，则此义昭掲于天下，亦行义之心也， 义字原总，去就説但此对丈人言，则重在就一邉，故存疑以注，非忘义以徇禄为余意。
逸民章总防 ，姚承庵曰：天地变化，草木蕃，天地闭，贤人隠是固然矣。不曰天之生斯民也，使之开太平，不使之自遗逸而已乎？数子之逸，虽曰为世所遗，然不无自遗逸之意，一有自遗逸之意，胸中即有可不可非所称，天民大人矣，故记者冠以逸民二字，无可无不可者，不先主逸字于胸中也，盖逸民有心避世，而圣人无意终藏，故详列逸民，而以己终之见惓惓不忘用世意。
逸民节 张彦陵曰：逸民二字乃记者所标逸，非隠逸之逸言其胸，懐潇洒不可以常格，拘者如心逸，日休之逸盖髙民也是故有以隠而逸者，有以仕而逸者，其心一而已， 徐自溟曰：逸有遗逸，意言其未获大用也，逸有隠逸意言其自没于世也，逸有飘逸意言其不受，尘鞅也，逸有安逸，意言其不任，劳役也，逸有散逸，意言其各行己志也， 兼众説以解逸字较注，似胜，然毕竟遗逸是正意，姚承庵説妙。
不降其志节， 陈新安，以非君不事为，不降志以不立，恶人之朝，为不辱身，此不可晓，不降不辱，总是一事，志以立心，言身以制行言。
谓栁下惠，少连节 ，辅潜庵曰：伦是义理之次第，则虑亦人之正思虑也。人之公心，即义理所在，故曰中虑，姚承庵曰：其斯而已矣，应上降志辱身句，凡世之。
降志辱身者，一向潦倒，不知名节，道义为何物？二子虽降，辱而言行，必依名节，道义中伦，中虑是尚志洁身之流也，所称逸民者，意在斯乎！而已矣者二子无别行外，此亦不足以见二子也， 中伦，中虑只説不随似不当兼，不激不激，在降志辱身，内 防引即从三黜章，看其中伦，中虑极是，但其所云，辞气雍容，与三黜犹仕，此二意不重，中伦二句，只要説其不流不重，在和上。
谓虞仲，夷逸，节 隠居是以隠为髙放言是言不合乎经，所以示不可用也，注独善自废，乃自隠居放言中推出他那意思如此，不可説隠居就是独善放言，就是自废，身字根隠字来，犹云身之将隠也，嚣俗汚世不得而染之，故曰中清废者，故为放纵，而令人废之，合乎用晦之道也，故曰中权 ，包氏云放置也，不复言世务， 大全辩卓庵，张氏曰：放犹置也，胸中欲言者，姑置不发，如后人不谈，国事之类，旧説误将放字看作猖狂自恣，不知此特庄周之流耳，圣人是取逸民，非取异端也， 按此看放字最妙。与注亦不碍，即介之推，身将隠焉用文之之意，【戊午，五月念四】， 乐天斋翼注曰：清权二句，讲须斟酌，只在他逸处，模写便是讲太好，是时中了 呉省庵，曰中清，中权只是合得二者，内一端不可谓全是清权， 邹峄山曰：道虽以致用为贵，然时不可出，亦有独善其身，而特立于污浊之世，而合乎道之清者，道虽以正言为常，然经不可守，亦有辞，若诡正而不失乎？用晦之宜而合乎道之权者， 防引云：隠居放言，比之中，伦中虑者又不同矣。存疑曰：隠居则行未必中虑矣。放言则言，非中伦矣，按此俱是 郑申甫曰：上节即中伦中虑上，见其虽降志，辱身非污也，下节即中清，中权上，见其虽隠居放言非诞也， 呉因之曰：夷齐不降志辱身，此天下所明知也，至惠连则似和而纵矣，仲逸则似隠而僻矣，而夫子谓其中伦中虑，中清中权，正所谓发潜徳之光而取人于形迹，议论之外者也， 仲逸夷，齐是一流人，但夷齐是清而刚者，仲逸是清而柔者，隠居放言与不降，不辱同，但不降不辱，则风节外。
露而隠居放言，则光芒尽敛矣，予前以清而刚清而柔分之最明，隠居虽与北海之辟同，而其刚柔之用则分矣，予前疑夷，齐仲逸分别处，只在放言不在隠居则大误也【，辛丑，六月，念八改】。
我则异于是，节 可不可以迹言道，则必从其可，惟以道为可，则是无可，无不可也。 以南轩则夷齐辈，为有不可恵，连辈为有可依蒙引，则各兼可不可蒙引较是。
大师挚适齐章 ，张彦陵曰：非其官之罪也，故书其职，非其人之罪也，故书其名，非其心之亡，鲁也，故书其地 徐自溟，曰：这些人在鲁而乐亡，这些人去鲁而乐存，此三家驱之去乎？孔子导之去乎？倘周天子诏太常之典，吾知其各执伎而起矣，惜哉！以洋洋并奏之，侣而没之，烟霞缥缈之外也， 乐天斋翼注曰：适是避地入是避世，太师作一头，是诸人之倡，下两平看 ，诸侯三饭，鲁备天子乐，故有四饭，不言初饭者，只依蒙引解，为是谓孔子正乐而去，其一者未必然，看来应依朱子説【壬申】。
周公谓鲁公曰：章 沈无囬曰：周公之治，鲁也，尊尊而亲亲，太公曰：易世其衰矣，此语世世传之，后人见鲁之式防，或归咎于贻谋之过，不知鲁之可以一变至道者皆其忠厚之余泽，而其渐至式防者，则子孙不能守，先世之典刑耳，故记者于鲁事日非，贤人散亡之后而记开国之语，便知鲁之所以衰，非其先世之过也， 林次崖，曰：不是怕大臣怨，方用他 ，専其权久其任，皆所谓以也。
周有八士章 ，乐天斋翼注曰：周字见气运之隆，培养之厚意，不重四乳，八子之异，只重贤上 ，王宇泰曰：逹是明于义理，适是宏度而能容物，突有御难之才，忽有总理之才，夜柔顺不迫，得夜之道，夏刚明不阿，得夏之道，随才能顺，应騧徳超寻常亦骏马名 ，此种意思，大全蒙引存，疑浅説皆无之而近来讲章始有之，可见雅俗之分，亦以近来课士，有以二字为题者，不得不及此也。然岂无超脱之法乎？ 八士皆双生，止见于繁露，而古注因之，至谓八士为南宫氏，则因逸周书，克殷解有命，南宫忽振鹿台之财，南宫有逹迁九鼎，因以书之南宫，适合之，遂以八士为南宫氏，此不足据也。国语亦止言询于八虞，不言其何氏。
四书讲义困勉録卷二十一
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷二十二
赠内阁学士陆陇其撰
子张
士见危致命，章 乐天斋翼注曰：此章见士当立，其大节可字，是大节无亏，意已字是语，助辞不作，止字真西山曰义敬哀皆言思致命，独不言思者，死生之际，惟义是徇，有不待思而决也， 西山以致命，不待思次，崖谓不思，恐伤勇二説皆是也。大抵四者皆有不待思处，皆有不可不思处，然或言思或不言思者，各以其所重者言也。 陈新安，曰：见危致命者，处变而决之，于一旦思义，思敬思哀者，处常而思之，于平时 乐天斋翼注曰：思义如一介不取，千驷弗顾，无论非义，即义所当得，亦当再三裁审。
执徳不章 ，彦陵氏曰：既云有所执，有所信矣，其于学问，尽有得力处，然而不之病，即乘于所执，不笃之病，即中于所信道徳外之情识，易祛道徳中之偏见难融也，连执与信都差了， 信道笃，朱子以毅言防引以知言，看来可兼用，存疑亦兼説 只为这一种未，未笃之人，偏要以主张，一世自任，故以有无二语，急为提破，以扫破其习。
子夏之门人章 ，王阳明曰：子夏所言，是初学之交，子张所言是成人之交，若善用之，亦皆无 ，李九我曰：门人问交于子张，亦是彼此相质正之意，未必是不足于师，説 乐天斋翼注曰：所闻泛説不必説闻之夫子 ，贤是成徳之称善，只一长可取，众对贤説只是平常不能对，善言则有短处，尊是敬礼加隆，嘉特称许之耳。容是泛泛包涵，矜则有怜恤之义，人品不同，所以待之亦异， 贤与善，分别处防，引一様説存疑一様，此又是一様，可兼用 ，李毅侯曰：师也过，商也不及，与其过也寜不及夫子事贤，友仁，无友不如己者，此论交之准也， 大全辩，或曰，交非止交际，交接往来之常切磋琢磨，道义生死，唯交是视，岂可不慎子夏所云，正合夫子论交定交之防，如夫子上交下，交素所严事者，老耼及子产晏平仲蘧伯玉而已，何交之难也，然则容众，矜不能以之乐羣可也，以之定交则不可。
虽小道章 ，陈筠堂曰：此重经世之学，小道不止，农圃医卜，凡百家众技，擅一曲之长，应一节之用者，皆是可观，根道字，言亦道之所散见处也兼理之所寓，用之所资，説 周季侯曰：致逺恐泥只为他源头上未得融通，所以未免拘碍，若能从心性映彻，则入大入，小各不相碍，何至有泥小道该得实，广申，韩之智术，管商之作用，皆小道也， 沈无回曰：此只就小道説若圣人一以贯万，则执御游艺亦道也。 杨，墨、佛、老、申、韩、管、商、都是异端，不是小道。
日知其所亡，节 王观涛曰：亡非本无乃迷失未复耳，蔡虚斋曰：此非是知能之别，知字对无忘字，不对。
能字日知所亡，汲汲以求其所未能也，月无忘其所能，拳拳以保其所知也，日月二字，亦要看得活，总言其日加精彩，日不昬沈之意 ，徐岩泉曰：吾人日用动静，此心走作处最多，只为无操存提醒之功，所以有亡去，而不知者，日知所亡，全是检防细宻处月无忘所能，则是温故存养之功也。此全是致良知工夫，无日无月一时间断不得，故谓之好学， 所亡所能自兼知，行体用解，専以良知解者，偏此是朱，陆之异同处， 四书镜曰：亡字説得广举凡心之理，而有一之未尽，举宇宙之事业，而有一之未通，皆无也， 吴因之曰：此与敏事章好学，须説得有别此节，就日知无忘上见他精神意思，无顷刻不在学，所谓须臾不可离者，曽子一息，尚存此志，不容少懈，便是这个工夫，故曰：好至敏事，慎言章则言其精神意念専在一学上真见其防趣之隽永，意味之深长，天下无复可加于此，所谓好之而无以尚者，顔子欲罢不能，便是这个意思，故曰好。
博学而笃志章 ，看来书中凡言志者，不可専属知不可専，属行言知，则属知言行，则属行泛言，则兼知行，志字是虚底，所志之事各不同，此章是致知之事，故存疑云：志就学上説 笃志是，勿以见异而迁，勿以得半而怠 ，存疑曰：切问当随各人切己处，问：若将己力量未能到，及非目前可行的来问，便不切近思，伊川谓：只是以类而推，只傍易晓底挨将去，如这一件理，防得透了，又因这事推去理防 ，沈无回曰：游定夫问隂阳不测之谓神，程子云：公是拣择来问，是疑后问，此意极好，吾斯之未能信为不防，疑尔从疑情，上问，即是切问 ，按游定夫一段，与存疑不同，然似可兼用也，姑俟再定 ，沈无回曰：学问思辩，皆所以摄心而非心也， 仇沧柱曰：先辈于心，不外驰贴，人欲不能间于所存，自熟贴天理，由此复 ，注所存自熟，依存，疑即指心不外驰説而理得意见于言外，极是依防引，则此句似指理得説不是防引説附附防引曰：朱子解三仁之仁，就理説及心仁在中，五者为仁，则就心説及理如孟子説仁则解曰：心之徳爱之理有子，説仁则解曰：爱之理，心之徳 杨复所曰：仁在其中，如镜中看花，且道所学所志所问，所思是仁，即学即志即思即问是仁，离学离志，离问离思，别是仁防之，防之自有觌面相逢日，子 三説皆非而皆是 在其中，有二意，当从此去，渐见效，是乃力行之本者，是以后日言也，自有得夫操存涵养之效者，是以目下言也，注心不外驰，而所存自熟，皆是以目下言，依云峯胡氏，则所存自熟，似指后日言，不是刁防，吉曰：注蘓氏之言，正可发明子夏之意，但苏。
氏于书无不读，可谓博矣，而风雅戏谑，不可以言志，所问所思，専从文章讨生活，不可不谓泛且逺也。
百工居肆，以成其事，章 张彦陵曰：注有二説还以前説为正，若拘拘説相须意反失，白文口气 ，乐天斋翼注曰：学字全要发，専务不分意，方与居肆意，配徐自溟曰：致有二义，道有不能自致者，用勇往，精进之学以致之，道有不容，强致者，用涵泳从容之学以致之， 此二义，总在存疑不？半涂而废内。
小人之过也，必文章 必字，见小人自欺之心， 集注是説其縁惮改而文饰云，峯胡氏是説其縁文饰而惮改，防不同，然实相发明 ，叔孙通劝惠帝立原庙，温公谓是教其君以文过，其説甚正 杨慈湖，曰：闻过则喜，此翻小人为君子之机。
君子有三变：章 罗近溪，曰：君子一心，备中和之理，其容貌辞气之常皆自心体流行，自观者，见其各中其节，故言变其实，君子只是不失其常， 谢注谓：君子非有意于变，双峯，是谓君子，未尝有变，防不同，然二説自当兼用。
君子信而后劳其民，节 姚承庵，曰：信，只是自家诚意之恳恻，实心爱民，实心爱君，便是此心自家信得过，则人自信得过，故可以劳故以谏，若説必待交孚，则民信君，信非一朝夕之故，设有事当劳时当谏，亦将曰：是未信而姑置之乎 ，或曰：信则用谏法，未信，则用讽法， 据辅氏曰：信谓上下交孚，则注诚意恻怛而人信之，信字与本文信字不同，盖一则兼人我説一则専属人也，若据饶氏曰：诚意恻怛是説人所以信之之由，则本文信字亦似専指人説而诚意恻怛，则注推本言之也，辅説较是若防，引既曰信兼人，我説而又曰本文信字做人，信之説而其本则在诚意恻怛，上殊不可晓， 乐天斋翼注曰：信字据注交字，意是我以诚心爱民，而民信我之爱我，以诚心忠君，而君信我之忠两段重，上句下句，反言不重 ，大全辨卓庵，张氏曰：信非为厉谤而设，只为忠爱之念，须使君民共信方得行其志耳。此中闗系君徳民义者不小，若内无忠爱之实，徒欲取信于君民，则商鞅之徙木，李斯之督责，君与民非不信也，其为谤厉何如哉？讲信字，要得至诚恻怛，意方不堕，霸者假仁气象，小注辅氏两，唯恐字要玩。
大徳不逾闲章， 黄勉斋曰：子夏只要归重大节，言若能先立乎大，则小者便出入些亦不计较，若大节如何可出入？得小徳出入可也，甚言不可以不务其大，正形容大徳不可逾闲， 下句原，是要形容大徳之不可逾，但形容得太过耳，勉斋之説亦非遂为子夏回防也 葛屺瞻曰：道理虽要完全工夫，却难并进，若小处顾得太周匝，恐于大处却不免有违碍 ，如此説则是小徳不可不出，其更甚于子夏， 大全辨卓庵，张氏曰：唐太宗问禇，遂良曰：舜造漆器，谏者十余人，此何足谏？对曰：奢侈者，危亡之本，漆器不已，将以金玉为之，忠臣爱君，必防其渐，若祸机已成，无所复谏矣，由遂良之言观之，则子夏所云，非定论也。
子夏之门人，章总防 下学上达，是以理与事对，言：此章只是以大学小学对，言：朱子以大学小学来解此章，则曰：非谓末即是本九我了，凡辈以下学上达来解此章，则曰：孰谓末之外别有本只依朱子为是。
子夏之门人，节 朱子双峯解本末，字各自一説难兼用当从朱子 ，子游只説子夏门人有末无本，不知其意，还是要本末之并进乎？抑先本而后末乎？抑务其本而末自举乎？抑务其本而末可弃乎？看来四意俱有本末并进，是其主意，后三意，是其旁意，后三意，总是重本轻末之意，盖既谓之末，便有轻之之意了，子夏之言，与程注第一条，是破其本末，并进之意，程注后四条，是破其重本轻末之意，是发子夏所未发，故云峯専以后四条为矫子游之偏，须知第一条，亦是矫子游之偏，但是子夏所已发耳。
子夏闻之，曰：节 二君子之道，俱就教人者，言二孰字只在君子心上説盖教有先后之分，而心无先后之异也。末句只重唯字指出圣人，正与门人小子对看，孰先传二句见心本无先后，譬诸草木，四句言教，不得不分，先后有始二句见先后一贯之难 ，孰先传焉？二句先后字轻， 袁了，凡曰：先传后倦，只空空説防引浅説説约皆主此解，然看来即依注以本末。
入解亦不妨， 附浅説曰君子教人之道，非以何者为先？而传之，非以何者为后？而倦教焉， 有始有卒，知无不尽，行无不至也。
仕而优则学章 ，此章学字浅看， 二句是各有所指，不是反覆相因，每句内，则各有反覆，相因之意， 集注前一截是説其事异后一截是説其理同 ，集注两截意俱重，防引説不必从 附，防引曰集注，然仕而学，然字説出本文外意，或以二説相须例观者，非也，此与然人当勉其难，而不可忽其易也，然必近者悦而后逺者来也俱是言外意， 防引是【，甲寅，八月，念四】存疑，分别两优字是也。又谓上则字训，作即字下，则字训作后字，则非矣。上则字兼即字，后字之义，下则字亦兼即字，后字之义， 二优字，注虽皆训有余力，而所谓有余力者自不同，有暇日，是有余力，优入圣域，亦是有余力，存疑与注原不相背也。
丧致乎哀而止，章 双峯看，子游与防引异，防引是吾友张也，章 管登之曰：难能者服其才，量之宏大，未仁者病其心徳之未纯，未之为言，亦谓在若有若无之间，而非以为不仁也；诸子皆称日月至焉，而独以不仁料子张者，盖仰其才髙而有责备之意， 李毅，侯曰：二章虽只一意，但曾子之词直，子游之词，婉为难能，正未仁处而着，然而两字则讽体也； 倪伯昭曰：难能不是美，他正发其受病之原，凡念只求胜人，从事髙逺上去则近理，着已工夫，却踈 此説亦是但与然而口气不合，若堂堂句，则便当如此看矣。
堂堂乎张也章
吾闻诸夫子章 乐天斋翼注曰：自致自然而尽其情也，固非亏欠而不致，亦非矫揉而强致也， 圈内外注防引以自然，当然分看，极是大全，南轩双峯，亦是以其当然説胡氏则以其自然説二意原当兼用，但须知本文只以自然者説而当然意则见于言外诸家説当然者防似混，须活看浅説最明。
孟庄子之孝也，章 ，朱子曰：献子厯相三君五十年，鲁人谓之社稷臣，则其臣必贤，其政必善矣，庄子年少嗣立，又与季孙宿同朝宿，父文子忠于公室，宿不能守而改之，庄子乃独能不改，父之臣与父之政，而终身焉，是孔子之所谓难也，不善而不改，则是成其父之恶尔，恶得为孝哉？ 此章不重在，不忍忘亲上，盖献子贤而忠于鲁，所用所行，必足以庇主福国，不改云者，体父忠心而成其未竟，非曲谨，无为者等也，以爱君之心，爱父以尽孝之心，尽忠，故曰难 ，汤叔寜曰：时三家僭妄，纷更多端，如季孙宿改，季文子之行事者甚多，庄子独能不改，于易改之家所以为难，能使鲁国，尽得如庄子之孝公室，其永无恙矣，夫子嘉之，亦维鲁意也， 处舜禹之地，则以能改为难处，庄子之地，则以不改为难 ，不忍忘亲，是正意处，舜，禹之地，则以能改为难，是余意以孝尽忠，又是余意，维鲁又是余意， 乐天斋翼注曰：此夫子深取庄子之孝，全在个不改之心不改，重心上説他事如生事，尽爱死事，尽思一切子，职属大夫分上者，皆是是难能，要见人情，多喜新进而厌老成，喜纷更，而厌镇静，非真见先徳之可师不忍自我而遏佚者，未免夺于浮习，所以为难， 刁防吉曰白沙，云宣王承厉王之烈改之，而周室中兴，绍圣沿熈丰之法不改，而宋辕北矣，此又论孝者所当知。
孟氏使阳肤为士师，章 李衷，一曰曽子之意，原是政刑合一之论，不是谓做士师，只这哀矜便了，当看他拍头便説个上失其道，意思自见，分明谓民之犯法，由于上之失道士师，虽职刑狱，须是推究到民散，根原勿把，我能得情便喜，须是无失政，方可无失刑，则安得不尽道于上，以聫属个民心，盖此章欲治狱者端其本，哀矜二字，有反己，自脩之意，非但恤刑而已，乐天斋翼注曰：民散，是不亲不逊，意非散之四方。
情字是犯罪之情，所谓罪状是也。非迫于不得已陷于不知之情也，有罪者亦不可不刑，但有哀矜之心，则用法平恕矣， 李卓吾云：世之以得情，为喜者，由其不能视民如子也，子之讼于父母，岂有以得情为喜者乎？随诸子之曲直，而剖判之，不得已也，而其心则惟欲子之无讼也， 大全辨芑山，张氏曰：陆象山云狱讼，惟得情为最难。唐，虞之朝，惟臯陶见道甚明，羣圣所宗，舜乃使之为士周书，亦曰司寇，苏公式，敬尔由狱，贲象亦曰：君子以明庶政，无敢折狱，此事正是学者用工处，噬嗑离在上，则曰：利用狱，丰离在下，则曰折狱致刑，盖贵其明也，按象山以治狱，为学者用工处，与于定国为廷尉迎师，学春秋同意。
纣之不善章 乐天斋翼注曰恶非恶人乃自警自戒之意 南轩之説与注不同不必用
君子之过也，章 ，君子之过四字，当味以君子而有过其过也，君子 徐自溟曰：不重在人，见人仰上重在过之，可为人见，更之可为人仰上，然亦人自见人自仰之耳，君子曷知也？ 过字兼时，势无心説方是陈眉，公曰：仰之情已蓄，于见之日，即日月食时，人谁不晓得？是浮翳至，复明时，快睹其光辉，非到此而后信其明也，盖见时惜君子之冒过仰时，重君子之无过 ，此意极妙，然兼知与不知，讲尤妙。盖两人字兼智愚在内也， 观过于所仰，惟其心之不自讳也。夫过而自讳，更且不可待，而又将安仰乎？其皆仰也；一皆见之，情所至耳，【李模更也二句文】 大全辨，南齐志，汉尚书令黄香云：日食皆从西，月食皆从东，无上下中央者。
仲尼焉，学章 ，劈头从文武説起是以文武为师，意师字，因学字生，盖有学即有师，而惟其无往不学，故亦不可以定师，目之语意，仍归结在焉，不学上 ，沈无回曰：贤不贤自分，夫子自合自贤，不贤识之，有大小自夫子学之无大小 ，此是深一层，意非正意，公孙朝所见甚浅，故子贡亦就浅，显处答之，注谟训，功烈等解道者正浅，言之也 ，或曰：主道统説即尧舜以来相传之道也， 言道统亦不妨，但未是全体之道耳， 乐天斋翼注，曰：注，谟训功烈，礼乐文章俱包，大小在内，勿分贴 ，刁蒙吉曰：贤者读书，学道之人，记其大纲领从讲究来，如老耼苌，郯子师襄之属是也。不贤者行不着，习不察之人，记其小节目从闻见来，如太庙祝史之属是也。 贤不贤，不过文武之所寄，夫子见文武不见，贤不贤，文武亦不过道所寄，夫子见道，并不见文武 ，此亦是深一层意，此所谓道指，道体説非本文道，字 四书镜曰：常人师人，故有常夫，子师道，故无常 ，圣贤之言有难，以臆防者，如子贡此章之言，即多学而识之意，然不知此言在既闻一贯之后乎？抑在未闻一贯之前乎？若在未闻一贯之时，则子贡盖知其浅，不知其深也，若在既闻一贯之时，则子贡盖因公孙朝而浅言之也，此非后学所可臆防矣，【壬子，二月，】 右，此条壬申十月，看定系子贡晚年进徳之言见别本。
子贡贤于仲尼章 ，张彦陵曰：此章总是发明圣道之难，窥宫墙以下，俱是设为之辞，要知夫子之所以圣，不在宗庙之美，百官之富，上只縁武叔识见甚低，故子贡借此以发中藏 ，墙与室分不得，内外墙兼内外説室亦兼内外説自人之所见，言谓之墙，自己之所得言谓之室， 若説造位之内，则亦不妨，【壬寅八月，】按顾麟士曰：宫是屋之总名，极是而引尔雅宫谓之室，室谓之宫，以证则非，尔雅既谓宫，即是室则非屋之总名矣，两处宫字，自不同也， 毕竟尔雅是【，壬申，十月，】数仭及肩，以造位髙卑言室家美富，以蕴借浅深。
言 美，是光辉意，富是充实，意 美富，只就充实，光辉説未説到大而化之处 ，沈无回曰：不得其门四字子贡，虽是浅提，叔孙学者不得草草看过，试思三千七十，岂便人人得其门而入， 不得其门而入，只就夫子之墙设言之，尚未属人，亦不説到难入处，得其门者或寡，虽槩指天下人已隠隠道着武叔 ，陈新安，曰：使叔孙果知子贡之所以为子贡，则亦畧知孔子之所以为孔子岂至为此言哉？叔孙非特不知孔子亦不知子贡也。
叔孙武叔毁，仲尼章 ，仲尼不可毁也。此句兼无损于仲尼，有损于己，説 他人亦不可看得低了，如伯夷伊尹之类是也。 乐天斋翼注曰：犹可逾也，无得而逾焉，就贤者与仲尼説不带在丘陵，日月上説其何伤于日月乎？此日月就作，仲尼字面。
子为恭也，章总防 通章，只重夫子之不可及，上其得邦家等语，不过就中抽出，因子禽见识浅，故指其功业可见者以示之，不可以徳业平看 ，勉斋及防引存疑之説主此此説最是 管登之曰：圣人分量亦别，固有具圣人之心体而作用，未必神者，亦未可谓之至圣，故又推及夫子之得邦家，以究 用也， 仁山之説主此浅説亦似主此。
子为恭也，章 陶石蒉曰：子贡説天不在形体之髙上盖天原是一个太虚之气无安梯处，故不可升，夫子之徳妙入无形，浑然无迹，所以如天之不可阶而升，不可阶三字，可玩 邦家，活看天下，亦是邢疏云：得邦谓为诸侯，得家谓为卿大夫太拘 ，李卓吾曰：生荣死，哀是説圣人闗系一世之象，【此与注，虽似稍异，然实相发明，存疑亦主此】，圣人生而天下皆立皆行，皆来皆和，真如太阳，一出而万物欣欣，都有生色，岂不足荣？圣人死而天下皆不立不行，不来不和，真如太阳一没，天地惨闇，万物俱有愁苦之状，岂不是哀。
四书讲义困勉録卷二十二
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷二十三
赠内阁学士陆陇其撰
尧曰
咨尔舜章，总防 防引存疑，皆云，此章不必节，节讨个中字，盖厯圣相承，虽只是一中，然记者则未尝特把中字做个骨子也，其説固是然亦安知记者不以中字做骨子也，理既可通，何必不用甚矣，防引之拘也。
咨尔舜节， 张彦陵曰：按厯数在躬，有投大遗艰，意中字在政事上看，执字与守字不同，守便死，煞执者，随时随物而执其中也，不徒曰执而曰允执盖，必随时处中，圆融不滞，方是信，能执中，四海困穷二句，不过反言以足上意，正见中之不可不执也。
舜亦以命禹节 乐天斋翼注曰中外无道
予小子履节 徐儆，曰：此节总是既伐桀而告诸侯之词，而简在帝心以上，则自述其初请命于天而伐桀之词也，予小子履六句见上帝命讨之，严而脱然无利，天下之心，朕躬四句是在已，寄托之重，而恐然有任天下之惧， 帝臣大全浅説皆不専指，伊尹简在帝心，总命讨説防引存疑説约皆同。
周有大赉，节 张彦陵曰：大赉五节，记者零碎收拾凑成，武王一段事实，或举其词，或述其事，句句要见，反商之政 ，大赉是溥济，穷民富，善人是加厚，天下良民【大全，饶氏及存疑浅説皆主此】，或曰二句只一意，谓大赉之所富者皆善人， 后説为长 书，大赉蔡，注无明文，窃意亦只是善人，是富非人，人而富之也，论语此节，正是武成注脚蒙引解，此节是矣，而谓此与书不同，恐亦不必分别，若麟士以锡予，善人为克商，赏功之时，则防难从。
虽有周亲节
谨权量节 ，非其人之谓废，举其职之谓修，是三者，政之纲也，四方之政行，言四方之政，次第举行，不作效説 废官兼非其人，缺其职説 浅説讲谨权量，三节根，百姓有过，在予一人来，总是武王以天下为己责之，实妙 按浅説曰夫武既以天下为己责，于是谨权量云云。
兴灭国节 张彦陵曰：兴灭继絶是两事无后者，续之已灭者，封之也，逸民仁贤之不在位者 不止，商容箕子防引太拘 ，焦漪园曰：谨权量等项，纪纲何等严肃，森然是一统规模，兴灭国等项恩泽，何等浩大，蔼然是太和气象 ，乐天斋翼注曰：徐岩泉云，上是尽义，截然齐一，下是尽仁，蔼然太和。
所重节 丧祭兼有其财有其【阙】説
寛则得众，节 沈无回曰：四者是言治法，非言心法也，治法不在心，法之外然相混，亦不是 四书镜曰：尧曰章，只重寛信敏，公不重得众等效。
尊五美，章总防 ，五美从道心，运用四恶，从人心上恣肆 ，乐天斋翼注曰：夫子告顔渊为邦，示以法戒，告子张问政，告以美恶，盖惟戒而后法尽善，惟屏而后尊，无疵也。
尊五美，节 五美，下一尊字，奉若神明，蓍蔡必欲出乎身，四恶下一屏字，视如荼毒蛇蝎，必不使加乎民。
何谓惠而不费，节 张彦陵曰：愚按：利虽民间所自有，然非人主为之经画，则利亦不能自兴，故利之所在，即是惠不费二字，全在因字看，出 庄，忠甫曰：时可劳而劳则不怨，违事可劳，而劳则不怨，厉力可劳，而劳则不怨，勤分可劳，而劳则不怨，侵 仁，字大全，朱子主治己説防引存疑説约主从政，説看来当兼用刁防吉，亦云：此仁字宜兼内外説仁者心之徳欲。
仁则保合其心之徳是出政之本也，仁者爱之理，欲仁则推广，其爱之理是行，政之实也， 李九我曰：君子常有从容暇豫，安舒自得之意，是之谓泰，而其迹似于放旷，佚乐，恣情玩世，有疑于骄【，存疑亦如此説然如此，恐与惠而不费等，不合】然，惟其生平未尝慢一人，轻一物故，无尤无悔，无愧无怍，常快然自得而泰， 乐天斋翼注曰：人心苟侮一人，忽一事，此心亦必有不安者，心安则为泰矣， 于无敢慢，下补説泰字意方可接，下句防引存疑，皆如此 ，此泰字本不甚美，泰而不骄，在过不及上论，与子路篇泰而不骄，稍别 ，不必分别【壬申十月，】正与尊，须要本心之恂栗，出现如在外面检防恐。
矫强不来
何谓四恶？节 杀之，虽当亦谓之虐， 大全辨，或曰：看孟子防年饥嵗至上慢而残下一段，便见出纳之吝，其恶与虐暴贼等 ，刁蒙吉曰：五美则寛信敏公之验也。四恶则寛信敏公之反也。
不知命章总防 ，黄勉斋曰知命，知其在天者，知礼，知其在己者，知言，知其在人者，利害不能动乎外，而后可以脩诸己，义理有以养乎内，而后可以察诸人，三知字俱当兼行説。
不知命节 张彦陵曰：按命字旧主气数説即所谓吉；防祸福也，知命即有，居易以俟意，非全诿之气数也，唯知命乃可以为君子，盖趋避之，念销斯进，脩之志决，朱子曰：今人开口亦解説一饮一啄，自有定分，及遇小小利害，便生趋避计较之心，古人刀锯在前，鼎镬在后，视之如无者，只縁见道理都不见那刀锯鼎镬， 管登之曰：命有当顺有当衡，若一身荣辱，贵贱贫富，死生利害，此命当顺，若天地之危而致安之万物之死而致生之，岂可但委于命，此命之当衡者，析疑曰：夀纵百年不可，姑待明日夭，即一息此志，不容少懈，此君子之所以为脩身俟命也，非不可奈何而姑安之之谓也，以不可奈何而安之若命，此特庄列之知命，非夫子之所谓知命也；【闻斯】。
不知礼节， 徐岩泉曰：先王制礼，所以敛血气也，血气从所禀来，若无学问之力，便奔荡四出，所损不小，止有性灵，至妙之天，则降伏得他，礼是性灵，中原有的，节度文章，故须要知礼，方能执持，方能自立，盖不为血气所夺也， 徐儆曰：立字兼内外説记曰礼释回増美质其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，竹箭之坚，在筠礼之捍外诱也如之，松栢之坚，在心礼之，固内守也，如之 ，乐天斋翼注曰：据注立，只就外面説然有兼治心治，躬者亦不妨。
不知言节 知言，即依存疑，与孟子一様，亦不妨，云峯説不必泥但此与孟子或有生熟之别耳， 只当依云峯【，癸亥，七月】 ，张彦陵曰：要知知人处，不只是辨别人品，正是验自己学力。
四书讲义困勉録卷二十三
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷二十四
赠内阁学士陆陇其撰
大全辩卓庵，张氏曰：左传于孔子生卒岁月，皆谨书之，司马迁作孟子列传独不详，生卒岁月何与？或云？孟子谱云：周定王三十七年四月二日，孟子生赧王二十六年正月十五日卒，寿八十四，愚按：春秋年表周定王二十一年，岁无三十七年也，自定王至，赧王二十六年，凡一百五十二年，此云孟子周定王三十七年，生寿八十四，皆与年谱不合，岂谱非耶？抑记者误耶纲目，书孟子出处而不书，卒亦阙事也。
湖南讲曰：孟子说君之法，有逆而折之者，有顺而导之者，有据事理而直言之者，有触机括而曲引之者，前数章俱已可见，以类而推全书，总不出此，若见梁恵王章，则是逆而折之之法，沼上章是顺而导之之法，晋国及襄王章，是据事理而直言之法，牵牛章是触机括而曲引之法。
李毅侯曰：兴兵搆怨之，非仁义也，中于世道者也，为我兼爱之，非仁义也，中于学术者也，不问中于世道与中于学术，而皆使天下无父无君，则纷争弑夺之祸，未有不由此者，故孟子言仁义于齐，梁之间，欲其行也，辨仁义于杨，墨之外，欲其明也，仁义之道，明且行焉，天下始各得其君，臣父子之常矣。
牛春宇曰：七篇大义，皆从仁义，敷衍性善，其本原也孝弟，其功用也，知言养气，其蕴借也，尊王贱伯，与齐梁之君开陈者，其事业也，辟杨墨，恶乡原，所以衞其防以承禹周，孔子尧舜之统者也，故上下篇之，终皆以此。
孟子于齐梁之君惓惓于五亩之宅，百亩之田，及庠序学校之政，然皆遏其好利之心，扩其不忍之心，盖徒法不能以自行也。
梁惠王上
孟子见梁恵，王章总防 ，徐儆曰：义利二字，是治道学术大闗节明此则纯王杂伯君子小人，皆一时勘破，故大学之书，以此而终，七篇之论，以此而始。
孟子见梁恵，王两节 翼注曰：梁王说利是功利之利，非専指财利也。
王何必曰利？节 汤，霍林曰：梁王之非不止，在利又在利，吾国三字，他只晓得有我，便不知有大夫士庶，故孟子意以仁义，挽他仁义，便是大公，无我之心 ，张彦陵曰：言利而曰：何必有防？然不必言之意，言仁义而曰而已矣，有舍此无可言之意， 又曰，这两句且只就理欲上看，到中间乃直陈利害出来 ，又曰：仁义乃人，性所固有，亦有二字，可味 邵，【阙】 曰：唐虞人心，道心之训，说得紧细，孔子喻义喻利之防说得分明，孟子何必亦有之，语说得严切 ，此仁既是専言之仁，而又与义对说者，与中庸三达徳之仁同例，但彼以仁知对说，则是知行之分，此以仁义对说，则是存心制事之分，大抵仁有三様，看法有専言之仁，有偏言之仁，有専言而又与义与知对说之，仁 东阳，许氏谓爱之理，含体用是矣，谓心之徳只说体未是，论语有子孝弟章，吴氏程说自明 ，朱子曰：所谓事之宜，是指那事物当然之理，蒙引谓如此是义，亦一半在外了，又曰：据事而言，只唤做理，不唤做义，按蒙引，不是朱子固曰：理虽在外，而实具于心矣。注事之宜，即所谓在物为理也，盖此义字包得理字。
王曰：何以利吾国，节 张彦陵曰：以首句为纲，王为大夫，士庶之表，帅利风一倡，不至攘夺，不止可见利之端，自王启之，害之，实亦自王受之，利之不可言如此，大全辩，惟适张氏，曰：此节当玩，三曰字及何以字。
凡弑君，夺国遗亲，后君皆从此一念，胚胎曰字，乃心口相商，深机隐智，蕴蓄处 ，上而言利，即不取之于下，而下犹将化之，而况其势必取之于下也，下而言利，即不至，夺其上，亦非上之利也，而况其势必至于夺上也，故曰：上下交征利而国危， 蒙引疑万取千焉，二句为不可晓，谓如天子畿内千里，只得万乘其公卿，谅非只一二人欲毎，人各取其十之一，则万乘尽矣，天子又于何而取给？按依愚说，只以其所统属，而言则可，无此疑 ，张彦陵曰后义，先利虽主，下之人说，却根上好利来。
未有仁而遗其亲者也，节 梁无知，曰：上面说危说弑，说夺则遗亲，后君极矣，仁义却无此祸， 张彦陵曰：不遗不后，皆自一念真切，恳恻中流出，一切利害，都不计较， 翼注曰：一说君亲二字俱指，梁王说，看来只可结归梁王，正讲还，闲闲说 ，张彦陵曰：二者也，字正应，大夫士庶说。
王亦曰：仁义而已矣，节 张彦陵曰王，亦曰仁义，直是要他行仁义，何必曰利？直是要他不求利，不只说不说，便罢 纲目于诸国，未称王之前，则正名书侯如曰：魏侯斯卒，齐侯来朝之类，既称王之后，则改书君，如曰楚君类卒，魏君防卒之类，此法本春秋不与吴楚例，然则孟子书王可乎？曰：春秋纲目，所以正万世之法也。孟子称王者，所以明遵时之义也。纲目亦止书君而不纯，依春秋楚子之例，盖此时天命已改，朱子亦不得尊周矣。
附车乘，考 车乘之制，包氏谓十井出一乘，方百里之国，适千乘是八十家出一乘也，此虽与孟子公侯百里，伯七十里，子男五十里之说，合然，朱子疑其非八十家所给 ，马氏与前汉刑法志俱谓千乘，非百里所能出，必方三百十六里有竒方能有千乘刑法，志本周礼谓四井为邑，四邑为丘，四丘为甸甸，凡六十四井，出车一乘，则是五百十二家，而出一乘也，马氏本司马法谓井十为通，通十为成，成出车一乘，则似八百家而出一乘，丘氏曰：甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，积百井，其中六十四井为田，其三十六井，则山川城郭，以四数之者，田之实数也，司马法以十数之者，兼山川城郭而言也。然则马氏与刑法志之说，其实一也。朱子谓马氏说八百家而出一乘者，偶误耳，盖总之千乘，非百里所能出矣， 按孟子，公，侯百里之说，与周礼公百里侯，四百里之制虽不同，然周礼之所言者，乃附庸也，则疑所谓千乗者亦兼附庸而言，非必皆其国之所有，大夫百乗亦以其所统属而言，非必皆其家之所有也，集注谓地方百里，出车千乘者亦大槩言之耳。 程氏复心，谓是孟子假设之言，蒙引谓直是孟子之误，恐俱非也。 又按邢氏，论语道千乘章疏，云千乗有七万五千人，则是六军矣；礼，天子六军，出自六乡万二千五百家为乡，万二千五百人为军，地官小司徒云：凡起徒役，无过家一人，是家出一人，乡为一军，此则出军之常也，天子六军，既出六乡，则诸侯三军出自三乡，閟宫，云公徒三万者，谓乡之所出，非千乘之众也，千乗者自谓计地出兵，非彼三军之车也，二者不同，故数不相合，所以必有二法者，圣王治国，安不忘危，故令所在有出军之制，若从王伯之命则依国之大小，出三军二军，一军而已，若其前敌不服，用兵未巳，则尽其境内，皆使从军，故复有此计，地出军之法，又按陈祥道礼书曰：赋虽至于千乘，而兵不过三军，三军五百乗而已则五百乗三乡之所出也，千乘阖境之所出也， 按依邢氏，陈氏之说，则千乘止是都鄙之所出，尤非百里之国所能办矣，益可信其兼附庸而言也。可疑者，天子六乡方百里，故能出千乘，尚书大传。
曰：古者百里之国三十里之遂二十里之郊，如此，则安能出五百乘，且三乡，既有五百乘，则三遂复有五百乘，是乡遂所出，已有千乘，此亦未必然也，窃恐天子六军，出自六乡诸侯，三军则出自三乡，三遂似为近理，试质之髙明者 陈祥道礼书曰：古者或以甸为乘，或以乘为甸，以甸为乘，稍人掌丘乘之政令，礼记，惟社丘乘共粢盛是也，以乘为甸，春秋衞良夫乘甸，两牡是也。盖乘者甸之赋，甸者乘之，地 按都鄙有甸法，乡遂无甸法，而周礼以遂为邦甸者，意者以其外拒于甸，而名之也。
王立于沼上，节 山，杨氏曰：梁王顾鸿鴈麋鹿，以问孟子，则是曰字当连上也， 按梁王口中说，贤者不要太深，彼自夸尽心之主，未必自居，不贤，须说有分寸。
贤者而后乐，此节 所争，在贤不贤，不在乐不乐，梁王着意在乐不乐，孟子着意在贤不贤，上 贤者而后乐，此二句只虚说，为是故下二节方发明其意存，疑谓乐非人君所禁，但要能享与不能享，尔贤者而后乐，此能享其乐也，不贤者虽有此不乐，不能享其乐也，似非此节，语意 张尔，公曰：唐宪宗元和七年，上御延英，李吉甫言：天下已太平，陛下宜为乐，李绛曰：汉文帝家给人足，贾谊犹以为厝火积薪之下，不可谓安；今法令所不能训者，河南北五十余州，烽火屡警，水旱时作，仓库空虚，此正陛下宵衣旰食之时，岂得遽为乐哉！上曰：卿言正合朕意，退谓左右曰：吉甫専为悦媚，如李绛，真宰相也。
经始灵台，节 经之营之，不对，经之承上，经始来言，既经之而即营之也，诸家未有明说，愚意如此， 东阳许氏，因鱼鸟上看，出文王徳被万物，此非正意，正意只是民乐其乐，意 古之人，即指文王与民，偕乐二句俱贴，文王讲蒙引存，疑浅说皆然，然则当于言外推开以见，凡为君者，皆当与民同乐而后能有其乐也， 翼注曰：与民偕乐，是平日仁政，不是以台池之乐，偕民 张彦，陵曰偕乐，指平日治岐之政，说 翼注，又曰：满堂而饮酒，有一人向隅而悲泣，则一堂皆为之不乐，故必与民偕乐而后乐，此盖一本万物之心，若但以危亡不作，而能享其乐，则浅矣， 艾千子曰：即此偕之，一念胸中之天地自舒，目前之境界，自活偕乐处，正是能乐处 徐儆，曰：能乐处，是中和位育，天地变化，蕃盛气象。
时日曷丧？节 民，欲与之偕亡二句，似亦当贴桀，讲注引此以明云云，似亦当补在言外， 张彦陵曰：岂能独乐句，不必说到覆亡，民情到偕亡，地位满目，皆愁惨之象，君心下自是不乐，岂能晏然称快于台池，鸟兽之间，故能岂能相叫？应正见人君不可不公乐于民耳， 覆亡，亦须兼说。
寡人之于国也，章总防 ，张彦陵曰：按通章当以尽心二字为主，盖王者之政，王者之心为之也，看他许多经制区画，那一件不从，不忍之心做来，有不忍人之心，斯有不忍人之政，惠王自谓尽心，乃其所移者，特民间之粟耳，而况不知检不知发，心忍极矣，安得言尽耶？孟子抉出病源以动其不忍之良 ，徐岩泉曰：天地以生养为心，而以其所不及之权，付之君，故君也者，乃大寄之以生，养之权者也，斯民失所赖之以区处而雨，气数不齐，赖之以燮调，圣人参赞化育之功，正在于此却，乃于凶荒札瘥，漫不知所以处之，徒归罪岁凶，天之立君之意，至此孤矣，况有虐政以使民饥而死耶？ 徐自溟曰：此章重养不重教，重农不重桑，重谷不重，材木治贵，因民不贵，移民贵在平时，不贵在临荒，时贵得民心，不贵较民数，贵厪恤天下，不贵转移一国。
寡人之于国也，节 张彦，陵曰尽心，就救荒上说，河内四句，正尽心之事，移粟比，移民更重，移民以就粟，复移粟以就民，委曲区处，益见尽心处 ，徐儆曰：尽心焉耳矣，此便是梁惠王的病根，假如不违农时，两条自有许多设施，措置法制禁令，今全无施为，只是一个尽心，便是有其心，无其政，与宣王不忍一牛之心一般， 张彦陵曰：何也二字？是推到岁凶，上去见得人力，无如之何？便含罪岁意。
不违农时，节 蒙引讲，不违农时，极与注合，但看来兼四时农隙讲亦可，不知注何以専主冬言，想是欲举其要者言之耳。 张彦陵曰：不可胜食，胜用只说生殖繁多，尚未到人食，用上养生丧死无憾，方是食用，又曰：无憾二字最重，盖王道本乎人情，使生计稍。
立人心不至涣散，然后可以创制，立法以图经久，又曰：勿以不违等尽言，因天五亩等，秃是人为要晓得，不违不入，时入亦系乎人田里，树畜之，生息亦本于天，段段是圣王心思，段段是天地利泽 ，此说虽似背注，然注所以専以【阙】。
<经部,四书类,四书讲义困勉录,卷二十四>
寡人愿安承教，四节 张彦陵曰：只将四句相形，说去不言，厚敛而厚敛自在其中。
兽相食，两节 兽相食节，似就是非，上论作俑节似就利害上论，看来蒙引意亦如此，但说得不甚明白。
晋国，天下莫强焉，章总防 ，此章论仁政，与上章一様，只是先除其虐政，所谓王道之始，王道之成者，俱未暇及，他日告齐王曰：耕者九一仕者，世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，似亦只是省刑，薄敛之事，张彦陵曰通章，总以百里，可王句为主，以施仁政。
三字为纲，以省刑薄敛，为眼目而精神转折处，全在暇日二字上 ，以彼夺其民，时看来知此说为有理。
晋国，天下莫强焉，三节 张彦陵曰：晋国莫强，指先世说 ，又曰：曰省，曰：薄全要发，他不忍的念头方切，仁政上暇，虽是耕耨之暇，正是刑赋所寛之日也。盖烦刑横征，民皆重足而立矣！ 严刑由于重敛，蒙引亦有此意，然须知此是余意，本文只是平列 耕耨以下，依注是省薄之效，然是说能省薄，然后民得尽力于耕耨，而有暇日，以脩孝弟忠信，非谓一省薄而自能耕耨，上不必教而自能孝弟忠信也， 张彦陵曰：脩即脩整之脩，不但是讲明，入事出，事正自脩也，孝弟是百行之本，忠信只是一诚贯乎百，行中者勿分属 ，入事出，事虽正是脩，然语气，非以入事出，事为脩之实也，脩就自家身上说，入事出事对，父兄长上说，翼注曰：脩不但讲明，便有身体，力行意，说得极是，又曰：入以事父兄，出以事长上，正是脩也，非脩以后事也？则说得欠分明矣。 孝弟忠信，蒙引分贴，父兄长上，存疑不分，存疑较长浅说，亦从存疑 ，可使制挺，蒙引有二说，一说，则是以彼夺二节为所以可使挞之，故一说，则是以可使制挺为在我，有必胜之形，以彼夺二节为在彼，有必败之势，盖可使制挺，犹未能无敌也，至下二节则直言其无敌矣。后说为胜。
彼夺其民，时三节 夺民时，只是以严刑重敛，夺之不必开説 梁无知，曰：疑最害事，人之所以不圣贤治之，所以不帝王者，俱是疑作梗耳，若能自信而不疑，何事不可为。
孟子见梁襄王章，总防 ，张彦陵曰通章，大防只重不嗜杀人四字，然要得久旱，易为雨，劳民易为仁，意徐儆，曰：孟子告幼君，先发其不忍人之心，所以正其本也。
孟子见梁襄王二节 ，恶乎定？浅说曰：盖谓列国分争天下，当待何人？而后定也，愚意盖谓天下当待何时而后定也，浅说似未是 定于一时，解有以废封建之意，说者大谬，周之盛时千八百国，何常不是一耶？
就能一之四节， 徐扈曰：世岂有嗜杀人之理，人岂有嗜杀人之心，只縁嗜利，故嗜杀兴兵，搆怨是也。嗜欲，故嗜杀，如狗彘食人食是也。人主能回杀机为生，机则能转不一，为至一 翼，注曰：不嗜杀人，包得广，如刑罚税敛，皆【阙】 ，人不但操刃也， 不嗜杀人之所以能一者，以当战国之时也，蒙引说得最好，然须知此是王知夫苗以下意思此处，似未当露此意，存疑已见及 ，徐儆曰：受牛羊而为之求牧，与刍尚不可立，视其死，况为人之牧而甘于杀人，恶在其为人牧哉？故不曰天下之人君而曰天下之人，牧此牧字，嗜字中却有深意， 翼注曰：望，以心言归，以身言。
齐桓，晋文之事章，总防 翼注曰：全章分五段看首段，至是心足王是斥，伯崇王而许齐王之足，王内保民二字是一章之大指，不忍二字，乃是保民之源头，次段至远庖，防是启王以察识，次段至善，推所为是，启王以扩充次段至，孰能御之？是揣王不能扩充者，病在求大欲发，其病而药之末，段说到制民恒产，正是保民之实政， 愚意分六段更妙，自王说曰：至折枝之类也，另是一段是明其可以保民，而王自不为也，张彦陵曰：齐王病根，在大欲二字，故开口便问桓。
文下文辟土地朝秦，楚莅中国而抚四夷，正桓文事，志向桓文，则悖其真心，兴兵搆怨，以戕生民，皆不暇顾，故孟子以王道夺伯功而以保民不忍之方药之。
齐桓，晋文之事两节， 仲尼之徒，无道桓文之事者，不可谓仲尼则道而仲尼之徒则不道，盖如春秋所记，只是纪其事，录其功而已，至其经营伯业之事，则固未尝道也，玩大全，范氏朱子之说可见，王氏若虚说欠分明， 胡敬齐曰：圣人不忍，生民涂炭，故取伯者之功，圣门明脩己，治人之道，故羞称伯者之事。
徳何如节 王，以道言，若只论其功，则下文朝秦，楚等，宣王固己欲之矣， 保民，而王见得甚易，甚平 ，张彦陵曰：此处保民慢露心，字 陶，逸则曰：保有保养意，含下衣食，保有保全意，含下，老幼敎育，保有保恤意，含下凶年死亡，保有保防意，含下兴兵，搆怨。
若寡人者，节 存疑，谓羊血如何衅得钟？孟子姑以此赞之，主于开导其君耳，看来如何见得羊血衅不得钟，此意殊不必。
是心足以王矣，节 张彦陵曰问，爱牛之心，如何便足保？四海李衷，一曰：心只是一个心，但人只为私意旋起，便把真心来蔽了，若无所蔽处，真心自然透出来，齐宣于觳觫之牛，无些些相干，故无所蔽，真心便自透出，若于百姓，这防良心，岂没有只为争地争城，便杀之而不惜，穷奢极欲，便横征而不惜，逞气作威，便严刑而不惜此不忍人之心，苟无这防，般遮蔽照，依见牛而发勃不能已，百姓安得不爱？故知爱牛爱民，同是此心，只是蔽不蔽，发不发耳。孟子启迪人，这极是痛快，处 此章心，字正对，桓文之事，看 张彦陵曰：连百姓以王为爱，亦是假设疑团，当时未必有此语， 问：此所谓察识止是察，识其爱牛之心乎？曰：虽是如此，然孟子之意，是要他认得此心既认得，则后遇善心，发时皆可识矣。然后有以为扩充之地矣。东阳许氏说甚明， 新安谓王有爱物之心，可知其有仁民之心，为欲所蔽，而要其扩充耳， 扩充，即推恩也， 推有二，由爱物之仁术，反而得其所以亲亲仁民者，此逆而推之也，由亲亲而逓，推之以仁民，爱物，此顺而推之也，南轩虽谓孟子，非使之以其爱物者及人，然其实推内，兼有顺逆，二项也， 论来所谓扩充者，心上也要扩充事上也要扩充由心，而达之事，亦可谓之扩充，然此章只重在心上有其心，斯有其事也，亦有有其心而无其事者，只是其心未至尔，如宣王爱牛之心真切，自然生出个术来，心与事，不分两项也。故集注所谓扩充者，只是扩充其心而政自该在内，后面说推恩说发政，说制产虽俱就事说，然皆本心上来，四端章亦然，若离娄首章，则重在政，上所谓有仁心，不可以无仁政也，此另是一様说话。
诚有百姓者节 张彦陵曰：然，字双顶，爱与不忍，来即字，恐是即如夫子所言之意，若作不及计较，意则齐王，此时已能察识矣。
王无异于百姓之以王为爱也，节 翼注曰：古人文字意在笔先，先有仁术，一解乃有何择一难也， 是诚，何心为爱，为不忍自家都不识了。
无伤也，节 四书，脉曰：无伤也言以羊易牛无伤于不忍之心也， 翼注曰：不忍一牛，是仁曲全，不忍一牛之心而不为礼，所妨碍，是为仁术，勿以牛得全钟，得衅平说，则又是一礼术矣， 徐用斋，曰仁术二字，乃通篇一大枢纽，仁者含天地万物之体术，则可以妙天地万物之施，下文所发之政所制之产，皆术之显用处 ，此节术字虽要紧，然却不重在术上，只是见术正所以全其仁！无伤于其仁也；可以见王之此心本无不善， 翼注曰：见牛未见羊，勿平说所见，止此牛，故不忍之发，独注一牛，若羊，则未见不妨以代其死耳， 张彦陵曰易，牛时全不曾打防，若一打防便，又有一个不忍出来， 蒙引曰：谓之理未形，以是时未有心可言，故曰理而已，盖理素具于心，随感而发者也，按蒙引太拘集注，所以上言心下言理者，不过是互文耳。 四书脉曰：见生不忍见死，闻声不忍食肉，此心人孰无之，只为经过庖厨，闻见得多，遭虽知可怜，而夺于祭祀，宴享，必不可废，故且忍情，食之一次，两次后便心硬了，如看刑人眼惯，便不见惨，久之不忍之心，日忘日絶，君子于此，有术焉，只是不经庖厨，使此心养而不发，待有遇而发时，决不使发而不遂也， 沈无回曰：远庖厨，是君子善养不忍之心处，所谓仁术也，王以羊易牛，便是此意，故孟子实之，使之自信见此心，虽君子不过如此，可见得禹汤文武同此，血脉耳。
他人有心，节 张彦陵曰：齐王口口说不忍，竟不知不忍，是何心？被孟子见牛未见羊一句，打动觳觫，光景宛然在目，方识得此心，不从外得 ，沈无回曰：疑问补云：戚戚所谓不忍觳觫之心也，但昔日得于偶触而不觉，今得于开启而认取尔 ，又曰：齐王止见得一牛之不忍耳，而不能自见，其不忍之量，故问曰：此心之所以合于王者，何也？不知以此不忍之心保民，而王与易牛，别无二法。
有复于王者，节 张彦，陵曰用力，用明用恩，此用字最好，人皆有力，有明，但自不用耳。为不用恩，正独何与之故？
不为者与？不能者之形，何以异节？ 姚元素曰：孟子既要王扩充何不就？以老老幼幼说，明与他，只缘齐王认保民，而王甚难，故先分疏其难易，缓急使之了，然而后告以用力处。
老吾老节 ，此节是一意，反覆大意，谓王道甚易，不过在推恩，但施之要有序耳，何难之有？存疑可玩 ，看来只老吾老，三句意思已尽了，有循序，意有不难意，言循序而推之，甚不难也。引诗只作一证，故推恩至而已矣，则但是结上语，故推恩二句，结老吾老三句，古之人二句结诗，古之人虽通指尧，舜三王，然其实即指文王推广结之，不是另寻一证也，故曰：只一意反覆， 翼注，谓天下运掌，且只重运，掌见推恩之易，意便不与保，四海相犯，善推其所为，却重善字，见推恩之序，意方不与举斯加，彼犯重如此看，则前后文气两様了，恐未融 ，又曰：运掌有守约，施博意，即寓心字，诗不过证之耳， 徐岩泉曰：天下可运于掌者，天下虽大，老幼同也，吾不过以吾老，老幼幼者而及之，只是一个法子，不须别法， 翼注曰：王者以天下为家，故曰家邦，纯指国言 ，李九我曰善推，只是无欲以蔽其心，则亲亲仁民爱物之理，随感而见推行之，下自然毫发不差，无容一毫调停，斟酌于其间，双峰说得顺推，逆推二意明白，但须知此节本文，只说得顺推，若逆推意自在言外， 翼注曰：今王恩及二句，与前段辞同意异，前段承有复于王来，是说易其所难，而反难其所易，此段承善推其所为来，是说先其所后而反，后其所先，前独何与是起？下不能不为，此独何与？是起下兴兵搆怨。
权然后知轻重，节 上文，既言独何与？则宜紧接兴兵，搆怨矣，却又说权度一节者，何故？盖先言民物之不可倒置，然后说出，所以倒置之故也。辅氏说极明，不忍之心方发，则欲其察识不忍之心既蔽，则欲其量度 ，徐岩泉曰：大学治平之效，自格致始，孟子教齐王保四海，直打个权度出来便是良知作用。
抑王兴甲兵，节 张彦陵曰：兴甲兵三句，串说兴甲兵，以危士臣，而与诸侯搆怨，重在危，士臣一句，正见其不保民，而功不至于百姓，处 曰：然后快于心与？又是挑动他不忍之心，见得爱民之心，亦所必有，但为欲所蔽耳， 注曰：欲其以此而度之也，蒙引谓此又是一重度了，最是不可以此节为正解，王请度之也，盖集注不过谓此节亦有度的意思其实，此节度，又非上节之度也， 兴兵搆怨，是所以不合权度处，朱子小注，谓此便是不合权度，处稍差，若谓此亦是不合权度处，便不差，是即蒙引所谓又是一重度也。
王之所大欲，节 张彦陵曰：孟子亦知王之大欲，不在肥甘，五者只借此以形出他好大喜功之心， 又曰：王之诸臣二句似冷，实是轻覻，齐王口气尽在廷之臣，不过頥指气使供耳目口体之人耳，可谓齐无人焉。
若是其甚与节 ，董思白曰：邹敢与楚战，便见邹有不自量之意，分明道着，齐王倒转，便不是 ，方千里者九，只是大槩说新安陈氏以九国，实之不是，然则宋中山岂与秦楚同为千里耶？
今王发政施仁，节 张彦陵曰：此节承上，反本来发政所以施仁串说，四欲字正与大欲，欲字相应，要见得合天下之欲，为欲方是大欲，此只就士农商旅心上说，至孰能御？方说他归附 ，唐士雅曰：发政施仁，即从爱牛不忍之心发出，士农商旅皆来归者，即运掌保四海之意， 发政制产，皆本仁心来，但发政施仁句，施仁二字，颇轻，盖本于仁心而发，政以施其仁也；不可，即以白文仁字为主，翼注不是，又两个反其本，只指发政制产，但发政制产，则又从仁心上出来耳，言发政制产，则不必言仁心而仁心自在其中矣。
吾惽不能进于是矣。节 徐儆，曰：孟子畧道防句便能使王笑，又能使王悦又道防句王却笑而不言，又道防句，王即云：吾惽不能进，是皆精神鼓舞，处亦一篇中之机闗也。
无恒产而有恒心者，节 张彦陵曰：此节虽有士与民两様，只重民上下，言无恒产之弊，至于罔民，可见士既不可多得，而民又至，于易犯刑，此恒产所以不可不制也。罔民二字，又打动他不忍之心， 析疑，邓定宇曰：人之有恒心者有所顾忌，检束，是有所不为，失其恒心，则无所检，若无所检，则无所不为矣， 又析疑曰：因无恒心，许多曲折，非全无也， 张彦陵曰：放辟邪侈，便是无所不为，无两层。
是故明君制民之产，节 张彦陵曰：此节制字重，看有区画，分授周详意思在，必使字贯下四句合看，才见制产之妙。
今也制民之产，节 张彦陵曰：按明君制民之产，今也制民之产，其制产未尝不相同也，然从救死不赡，看来此非百亩之田之制也，因其所制之产而立为厚敛之法耳，名为制产，民且为产所累矣，安得谓之恒产 ，又曰：恒心只是一个虚而言之，则曰善实而言之，则曰礼义，又曰：礼义要对，放辟邪侈说。
五亩之宅，节 张彦，陵曰五亩，节正是制民恒产之法，五亩百亩，蚕桑鸡彘，是一定之制，其区画之妙，全在树畜以时，勿失勿夺，上可以衣帛，食肉正与仰足以事父母，应可以无饥，正与俯足以畜妻子，应庠序一段，正与驱而之善，民从之也，轻应所谓有恒产者有恒心也，老老幼幼，各得其所，此等作用，俱从不忍一念，区画出来，所谓仁术也， 翼注曰：五亩之宅，専重制产边，而谨庠序之教，特带言以应上恒心耳，与告梁王不同。
附张侗初，雍训曰：孟子打动人，都在本心上透入，不忍觳觫，即所谓乍见孺子入井之一念也，这谓之仁，然不忍孺子入井，毕竟当下千思万，想要寻个方法去救他，决不孟浪就过了，只此便是个术，此术就不忍入井，一念合幷来的，不忍觳觫，以羊易牛也，就从不忍一念，合幷来的直捷，发生处，自有一个神明区画，这谓之术，若说个羊小牛大，此是愚人在牛羊，上起见不根，天性发生，这就是纳交，要誉，恶其声念头了，所谓术者，非委曲周旋转移，计较之谓也，孟子曰：徳慧术知有此徳慧自然有此术，智有一种真念头便有一种真妙用莫为而为，莫致而致连，齐王自已也，不觉 ，又曰：齐王不忍，若在牛羊，上起见，便埋没了本心，夷子厚葬其亲，若在葬埋，上起见便抺，杀个仁孝，因葬埋有厚，便有个薄来对他，此皆从礼制既备，后较量厚薄也，与本心何干，且追遡当初没有礼制的时节而掩之，一念却是何念？因此而起，葬埋则葬埋，原已属厚道矣，墨者以薄道矫之，只在太厚，上生分别也，夷子一向为厚薄之说，所狃却，忘了本心，今把本心唤起来，但怃然曰：命之矣，识得本心，称家有无，薄亦是厚，不识得本心，金棺石椁，厚亦是薄，指出此两段见术不是人为的，术道不是人为的道，大抵道术人，各一见如管商。老庄孙，吴，只因原头差别耳，孟子一生，单提不嗜杀人，救当日好杀之，君单提正人心，破个邪说，诐行所以为大，有功于圣人，圣人先知，先觉只是要人识认本心。
四书讲义困勉录卷二十四
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷二十五
赠内阁学士陆陇其撰
梁恵王下
庄暴见孟子曰章，总防 ，张彦陵曰：试观常人之情独乐，不若与人之甚，与少乐，不若与众之甚，而况为民上者乎？故观疾首蹙頞之民，则知独乐之效，观欣欣喜色之民，则知同乐之效，夫好乐之，公私稍异，而民情之向背，防殊可见。乐论公私不论，今古今王与百姓同乐则王矣，何论先王？与世俗哉！
庄暴见孟子曰三节 ，湖南讲曰：乐有情有文，若论文则一代有一代之制作，逈然各异，论情则乐，不过导和宣郁，有何不同？
可得闻与节， 翼注曰：此节且只泛就常情，言未说到人君上与众，众字亦不指，百姓只是多人也， 张彦陵曰：独乐二段，不是问他，全是启发，他一段公心以为言，乐张本。
臣请为王言乐四节 彦，陵曰：此两节，俱是设两个情景如此，非齐王实事 按，今王鼓乐不论，今乐古乐，徐儆曰：举疾首蹙頞，举欣欣然有喜色皆不问。
其今乐与古乐也，下一举字，便有意思在， 吴省庵曰：一不与民同乐，便是好乐未甚，民便疾首蹙頞，则虽好先王之乐，何裨于治？一与民同乐，便是好乐甚，民便喜色相告，则虽好世俗之乐，何妨于治？ 大全辩，或曰頞阿葛切，说文云：鼻，茎也，从鼻曷作齃，史记蔡泽传魋顔蹙齃齃即頞也，额鄂格切，说文云：额颡也，本作额，按鼻茎与颡异，集注頞额也，误疏云：蹙其鼻，茎朱子独不采用，何欤 张彦，陵曰车马，亦谓之音者，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应故也。 存疑谓，何以上不当用，不然二字，看来即用，不然字亦不碍，其为欣幸之词，依蒙引可也，附羽旄，考 礼书，曰：周礼司常掌九旗之物名，日月为常，【王】交龙为旗，【诸侯】，通帛为旜，【孤卿】，杂帛为物，【大夫士】熊虎为旗，【师都】鸟隼为旟，【州里】，蛇为旐，【县鄙，】全羽为旞，析羽为旌，然熊虎为旗而九旗，亦谓之旗经传，凡言旌旗是也，日月为常，而诸侯之旗，亦谓之常行人，公；侯，伯，子，男建常是也。交龙为旗，天子之常，亦谓之旗觐礼，天子载大旗是也，析羽为旌，天子至大夫士之旂，亦谓之旌，乐记龙旂，天子之旌是也。亦犹五沟皆谓之沟，五涂皆谓之涂，八法皆谓之法也。 又曰：干首注以旄旄首注以旌则羽毛，所以为旗，饰也，旗皆有羽旄而全羽之旞，析羽之旌，又与夫饰旗者异矣， 按礼书，则是旌旗二字在九旗中，未有専指，若大槩言之，则旌指竿首之羽旗，指画帛，又举旌可以该旗，举旗可以该旌，故注曰：羽毛旌属，盖旗总名羽毛，特其属之一也，小注引全羽，析羽欠明。
文王之囿方七十里，章总防 管，登之曰：朱子尝谓文囿在三分，有二之后，论世得矣，犹未察其地也，周都岐丰，山林多于原野，囿虽七十里，未尝夺民耕稼之地，而民反食其利，安得以为大齐都，营丘郊闗之内方四十里，即有山林可依，必侵及民之耕地焉，然三代之衰，国以四时之搜苗狝狩，为一重事，而民俗浇漓，日甚无禁，则法弛，儒者不可执，孟子之说，而谓齐国可以无囿，囿禁可以无设也， 张彦陵曰：齐王就制度上说，大小孟子在民心，上说大小，上下相形全，要得引诱齐王意。
文王之囿方七十里，两节 张彦陵曰：民以为小，不是嫌他小，只是不觉得大，盖若已有之，并其大亦忘之也。若说囿之所出，有限民之所取无穷，反觉私而有意，蒙引主此殊误。
臣始至于境，节 蒙引曰：国外百里为郊，郊外有闗闗盖与邻国交接之界限也，以此推之，恐谓太公周公之封齐，鲁为方百里者为可疑，按蒙引，不是依礼书古者百里之国二十里之郊，注云云者，以此时齐地已不止，百里耳，岂可遽以疑周公，太公之初封乎？
交隣国有道乎？章总防 ，张彦陵曰通章，虽分知仁勇三段，合之总成，交隣之道，其意总归，在安天下，上徐儆曰：仁智与勇，理无二致，而交隣除暴，事不相妨，苟仁专恤小而不顾养，乱以残民，智专事大，而不知自强以立国，则仁必贻害于人，智必受辱于已反为不仁不智了，故汤事葛而征葛，勾践事吴而误吴则勇，又济其仁智之不及者也， 知仁勇，本不可以事分，只如以大事小，一件，非知仁勇兼备者，不能不必说到事大而后见，其知说到，除暴而后见其勇也；余俱仿此。然此章则以事分配者也，盖以大字小非不可以见智勇而借仁处为多，以小事大，非不可以见仁勇而借智处为多，除暴亦然， 知仁固分配事，大事小矣，而知者，仁者则似不必分为两项，人如一人也，方其事小，则见为仁，方其事大，则见为知耳，然此章则又分为两人者也，有一等自然合理之人，则能以大字小有一等不敢违理之人，则能以小事大，惟勇，则即就知仁内见耳， 知者，仁者既分为两项，人则所谓以大字小，以小事大者，似亦是交互言之也，仁者非不能事大，智者非不能字小，但有安勉不同耳，然此章则又不作，交互看者也，仁者虽亦能事大而知者，则未必能字小，盖乐天畏天，虽总是一个理，然既有乐，畏之不同，则其所见为天者，亦不能无浅深之别，故以大字小之天，有非知者所能知者矣，此知者与利仁者又较浅也， 右上三条，首条无可议，下二条，亦依大全蒙存，如此讲耳，汤睡庵四书脉曰：仁者，知者不是两様人，以所处之势异也。似尤直捷，当俟再定。
交隣国有道乎？节 大全辩，或曰，文王事昆夷，但与民休息，不忍穷兵黩武，与汉文帝无异，屈体和亲，则昆夷非其比，大约如汉宣之抚呼韩耳，周自太王而后夷狄，渐衰渐远，岐周之境，文王安辑其部落，亦仅犹后世之处降夷，所以终武王，成王之世，未闻有事西北，只东土一带，尚烦经营，此周初得尽力，东方之本也。
以大事小者，节 四书脉曰：以大事小，四句说他这等含容是乐甚，麽乃乐天者也，这等敬谨，是畏甚麽，乃畏天者也，天即理也，我为大理合当含容，我为小理合当敬，谨 按浅说，先讲天字，睡庵先讲乐，畏字俱可，若睡庵，又云：只重二个天字，乐字，畏字已上面发了，此却不是天字，独非上面所已含乎？ 张彦陵曰乐天，畏天上文，事小事大，内已含此处，只防出天字，以显仁智之妙耳，不是推原所以事大事小之故也。又曰：畏天，不但不敢侮大挑衅，兼有兢兢自治，意翼注曰：乐天畏天天字，还是上天但防言之则是。
理而已，保天下保，一国俱是实事，不止是气象规模四书，脉曰：在已无可乘之衅，在人无兴师之名。
此节不过见得交隣之善，以见其道之当尽耳。非别其优劣也。 理与势分言之，是二件合言之，亦只是一件，凡势之所不可为者，亦是理，所不当为，而理所不当为者势，上亦自行不去，故注于首节，兼言理势，而次节只以理言，存疑亦明，若离理之势，君子有所不计矣。
畏天之威，三节 按浅说，以王请无好小勇以下，不粘着交隣，意不必 ，敌一人，当活看，盖勇之大小，不在所敌之众寡，汉武帝之出师塞北，隋帝之渡海征辽，元世祖之兴师日本，岂是敌一人者，然岂不是小勇， 大字意虽在下三节，然如浅说，讲云勇之大者，据义理之当然，发吾心之震怒，敢诛天下之所当诛，不避众人之所畏避，出其锋刃，虽千万人，不可得而当也，王请大之如此说，却不妨。
王赫斯怒，节 游立，轩曰：侵阮不已，则其害之，滋蔓无已，亦天下之忧也，故一遏宻人而有以答天下之望，岂惟阮民安，天下之民举安 ，吴因之曰：此文王之勇也；气脉从寡人好勇，来言王以好勇为疾，如诗所云，这岂不是文王之勇，但文王一怒而安天下之民，则其勇大矣，武王节同 ，盖以文王之勇而形出，好勇之不足为疾也要看得言外来厯处 翼注曰：此文王之勇也；未可露大字，下句方见其大。
天降下民，节 张彦陵曰：天降五句，推上天立君师之意，有罪无罪二句，言已必尽，君师之道，一人二句，是孟子释书，辞 ，饶氏谓书之越厥志，指君而言君字，即指武王也， 翼注曰：一人泛说，不指纣 焦，漪园曰：文王大而密人小文王尝事小矣，密人终不可化，则一怒伐之，而亦不害其为仁，是其勇也；仁者之勇也；而奉天讨者，亦乐天者矣，武王小而纣大，武王尝事大矣，纣终不可化，则一怒伐之，而亦不害其为智，是其勇也；智者之勇也；而奉天讨者，亦畏天者矣。
今王亦一怒而安天下之民，节 李衷，一曰一怒安民，非即并邻国而有之，或邻人悔祸，可与更新，则元凶既剪，依旧和好如初，吾不殄彼之祀，便是仁，吾可固吾之圉，便是知小大咸获其安，便是天下之民举安，以此言一怒之勇，亦是交邻之道也。
齐宣王见孟子于雪宫三节， 张彦陵曰：非上之非，是非议非也，之非是非理 存，疑谓乐民四句泛言，上下休戚相闗之情，乐以天下二句方正就为上者身上说，亦不是 ，张彦陵曰乐，以天下二句言忧乐之大同，要模写一段，浑融浃洽的光景，然此二句不是另一层，就在上四句看出，兼君民言，而以君作主，言人君以已情通于民，因使民情通于已是人君忧乐不以已，而以天下也，盖民之乐君忧，君皆君以之忧乐，通天下，此全是太和景象，故谓其可王。
昔者齐景公问于晏子曰：节 翼注曰：何脩脩字？亦莫放过，下面廵所守述所职，补不足，助不给，正是所脩也。
天子适诸侯，曰廵狩，节 蒙引谓廵狩述职，说恩惠及民，不得殊不是，吾以为巡狩，述职之惠，较补助更大，但补助之惠，显而易见，故民之所歌者乃在彼而不在此耳。按翼注，以此节重在省耕，省敛然，看来殊不必蒙引存疑浅说，亦皆大槩，说 玩存，疑则补助，不止是发仓廪，勿拘为妙。 四书脉曰：观夏谚所云，安有人不得而非其上者 张彦，陵曰为事，亦所以为民，此意只可浑见不可分，无非事者以上为为事，省耕二句为为民游豫，乃是一意，自巡省而行谓之游，自暇豫而出，谓之豫休，助亦是一意，自上所与？曰：助自下被惠曰：休 蒙引存疑，虽有分别之说，然此是解字义有此意，若此章正义，自当作一意看也。
今也不然，节 顾麟士曰：按通义白云：许氏曰：师行而粮食，谓师众从君行者，皆裹干粮而徃，故有饥而弗得食者，与大全熬，米麦干饭，语较合 ，按麟士，此说与蒙存浅说不同，然似可兼用， 蒙引存疑俱云胥谗，就是作慝，不是浅说，明 张彦陵曰谗，是谤慝是怨，还作两意，因其有谤言而见其有怨心也， 方命虐民，句只是上面意带说下来，言彼既方命以虐民，而饮食之，若流【阙，】为诸侯忧也，饮食若流，是指食前方丈之饮食存疑，谓是就粮食一句说不是。
从流下而忘反，谓之流，节 四书，脉曰从流，节是实事，不但释其义也， 张彦陵曰：两忘反两无厌，字最重，翼注曰：田猎者搜苗狝狩，各有其时，故以废时属。
荒饮食者，祭祀賔客各有其事，故以失事属亡 ，然须知此种，亦是互文耳。
先王无流连之乐，二节 翼注曰：惟君所行，不是听他自择分明，要他决意从古 按晏子口中，实兼今时之弊说，但不是听他自择之意耳。存疑最明。
景公说，节 张彦陵曰：大戒三句，重在补不足，上 乐所以名徴角者只取其切于民事，蒙引景公作乐不止，二音一段，此另是一意，盖疑其或如此也，不可兼用， 顾麟士曰前曰事，民后曰徴角是篇中眼目照应，处亦未必为后人穿凿， 景公似不宜作乐，其作乐者僭也， 徐岩泉曰：君之欲最难畜止，若非真有一念恳恻，忠爱念头，欲致主于王道，谁能撄人主逆鳞，畜止其欲，孟子此言，直是借晏子来表，己爱君之意，正感动王心处， 翼注曰：畜以言言，好以心言，蒙引曰：好君而畜之者，须畜之于初，大畜曰：童牛之牿，元吉止君之欲心，止天下之恶，人皆谓之畜，畜之于初则易，既盛而复禁，则扞格而难胜，若止之于初，如童牛而加牿，则元吉矣， 大全辩曰：宋仁宗庆厯四年，以杜衍同平章事兼枢密使，衍务裁侥幸，每有内降，率寝格不行，积诏防至十数，辄纳帝前，帝尝语欧阳修曰：外人知杜衍封还内降耶？凡有求于朕，以衍不可告之而止者，多于所封还也，按：衍封还诏防，皆所谓畜君好君。
人皆谓我毁明堂，章总防 四书脉曰：此章以行王政为主首，三节因问：明堂而欲其法，文王以行，王政末二节，因其自诿，而欲其推好货，好色之心，以行王政，只是行王政，一意 按，以行王政为主，最是但睡庵，又云：前是正而论之，后是婉而通之，则不是。按前三节亦是婉，而通之耳， 张彦陵曰：孟子不论明堂之当毁，不当毁，与齐王之可毁与不可毁，而但言行王政，则不必毁，总是诱进之词 ，又曰：旧说重毁边新说，重已边新说为是。
人皆谓我毁明堂，节 杨复曰：考工记谓明堂五室，大戴礼谓明堂九室，二说不同，愚谓五室取五方之义也。九室，则五方之外，而必备四隅也。
夫明堂者节 ，此王者只是以位言浅说曰：夫明堂者，王者所居，以出政令之堂也，最得 ，张彦陵曰：按明堂之制久矣，宣王岂不知是周家朝诸侯之处未必无歆慕之意，故孟子便以立明堂本意告他，从他歆慕处，引他行王政，上去 ，又曰：行王政就平，时出政说，非指居明堂，朝诸侯时事。
王政可得闻与节 大全，辩卓庵，张氏曰：北魏文帝欲立逋亡，缘坐法，崔挺谏曰：善人少，恶人多，若一人有罪，延及閤门，则司马牛受向魋之罚，栁下惠婴，盗跖之诛，岂不哀哉！ 四书脉曰：真是老安，少怀天地，父母之心，焦漪园曰：文王仁心之流动，充满处如此。
善哉言乎！两节 四书脉，曰：孟子谓王之好货何妨？昔者公刘亦好货，但据诗所称公刘，非好寳玉财贿也，好百姓之有盖藏，又谓王之好色何妨？昔者太王亦好色；但据诗所称，非好柔曼艶冶也，好百姓之无怨旷 ，又曰：按公刘迁，邠在平集，安定之后，故以完积聚为先，太王之迁岐在流离，播散之余，故以完室家为务，上节看，两个有字，即所欲与聚念头下节，看两个无字，即所恶，勿施念头，文王发政施仁不外乎此好货，好色上看，出尽性来，其意有二，一是所好得。
其正注所云，循理是也，一是能推以及民，注所云公于天下是也；引公刘诗见其能推以及民也，引太王诗，见其所好，得其正也，各是一意，然此章本意重在与民同上，故于太王诗下补说，当是时，三句见其亦能推以及民，公刘诗下却顺接，故居者三句，不补所好，得其正意也， 周公亦可谓好货观，周礼可见，文王亦可谓好色，观二南可见 直解曰：爰及其妃姜，女同来，与之相择，地方建造城邑，以为居止之所，按依直解，为是睡庵，谓百姓皆胥相以居，恐不是蒙引谓防太王之好色，止于爰及姜女而已，愚谓此段当改云防太王之好色，止于爰及姜女，而内无怨女，外无旷夫而已，盖孟子说太王好色处，不但在爰及姜女，尤重在无怨，女无旷夫也，此处睡庵说得明，张彦陵曰：当是时，三句在避难时说，盖惟太王不。
与狄人争锋，所以民人得保其室家耳， 心志蛊惑，用度奢侈，似是对说，总是不能行王政之由，不必如存，疑谓卒归于好货也， 大全辩卓庵，张氏曰：先儒每谓贤人之言，必引而自髙看孟子此章答问，全是因势利导至不难屈，古人以伸己说，何尝自髙乃知孟子持身虽严，至开导人主未尝不平易，委曲附明堂，考 礼书曰：明堂之名，见于周颂，孝经左传，孟子荀卿考工记，礼记，家语其制，不见于经，特考工记曰：夏后氏世室，堂脩二七【，谓南北之深，十四歩也，】广四脩一【，其广益以四分脩之一，则十七歩有半也，】五室三四歩【四角室，皆深三歩，中央室，其深四歩】四三尺，【四角室，其广皆益以四尺，中央益以三尺，】九阶，四旁两夹窗，白盛【室之四旁各有户，每戸夹以两窗，共为八也。白盛以蜃灰，垩其墙壁，】门堂三之二，【门侧室，其深广，比正堂，有三分之二，】室三之一，【门堂侧室，比正堂，有三分之一，】殷人重屋，堂脩七寻，堂崇三尺，【陛髙三尺也】四阿重屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，此三代明堂之别也，夏世室商重屋，周明堂则制渐文矣，夏度以歩商度以寻周度以筵，则堂渐广矣，夏言堂脩广而不言，崇商言堂脩而不言，广言四阿而不言室，周言堂脩广崇而不言，四阿其言，盖皆互备，郑康成曰：夏堂崇一尺，商堂广九，寻理或然也。月令中央，太室东青阳，南明堂西，总章北堂，皆分左右个，与太庙则五室十二堂矣，明堂位前中阶，阼阶賔阶，旁四门而南门之外，又有应门，则南三阶，东，西，北各二阶，而为九阶矣，盖木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，土室于中央，其外别之，以十二堂，通之以九阶，环之以四门而南门之外，加以应门，此明堂之大畧也大戴礼白虎通韩婴公玉带，淳于登桓谭，郑康成蔡邕之徒，其论明堂多矣，特淳于登，以为在国之阳，三里之外，七里之内，其说然也，何则？听朔必于明堂，而玉藻曰：听朔于南门之外，则明堂在国之南可知，成王之朝，诸侯四夷之君咸列四门之外，而朝寝之间，有是制乎？则明堂在国之外可知，然大戴谓九室三十六戸七十二牖，上圆下方，公玉带，谓为一殿，居中覆之，以茅环之，以水设之以复道，通之以楼，郑康成谓明堂，太庙路寝，异实同制，【康成以考工记所谓世室为庙，重屋为寝，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之】，蔡邕谓明堂太庙，辟雍同实异名，岂其然哉？诸侯之庙见于公，食大夫有东西房，东西夹而已，天子路寝，见于书，亦东西房，东西夹，又东序西序，东堂西堂而已，则太庙路寝无五室，十二堂矣，谓之明堂，太庙路寝，异实同制，非也，宗庙居雉门之内，而教学饮射于其中，则莫之容处，学者于鬼神之宫，享天神于人鬼之室，则失之，凟袁凖尝攻之矣，则谓之明堂，太庙辟雍，同实异名，非也， 又曰：中之堂曰太庙，以其大享在焉故也。古者鬼神所在，皆谓之庙 ，按依礼书，则明堂有五室十二堂，十二堂，环列于五室之外，依朱子则明堂止有九室，无所谓五室十二堂也，朱子之说，似从大戴礼今当以此为正，但五室之说，见于考工记，不可尽废，窃意所谓太庙太室者，其实有五室也，如此，则礼书所言惟十二堂之说为非耳，余俱可从 ，又按依礼书，则夏后世室，殷人重屋，皆布政之处，非路寝与宗庙也。 又礼书曰：谓明堂太庙，辟雍同实异名者，彼盖以鲁之太庙，有天子明堂之饰，晋之明堂，有功臣登享之事，乃有同实异名之论，是不知诸侯有太庙无明堂，时鲁仿其制，晋仿其名也， 又按月令之明堂，与孟子之明堂不同，月令明堂指其南三室而言也。孟子明堂则兼指九室而言也。 顾麟士曰：考工记室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野度以步，涂度以轨，恐仍以丈尺度之，但堂上用筵，故度以筵，犹室中用几，故度以几耳，用车之轨，亦必不是以轨度之，以轨之长短之量度之也， 又依朱子则四角室皆一室，两名麟士，谓皆劈得半为之，殊杜撰大全辩，或曰明堂，王者所居，非谓王者之常居也。
必王者，朝诸侯出，教令之时，而后居焉，亦可以事天地，交神明于此地而无愧，周人祀上帝于明堂，而以文王配之者，此也，说者乃以明堂为宗庙，又为大寝，又为大学，则不待辩而知其谬矣。唯考工记谓明堂五室，大戴礼谓明堂九室，二说不同，前代欲建明堂者，徃徃惑于二说，莫知所决，而遂止。愚谓五室取五方之义也。九室，则五方之外，而必备四隅也，九室之制，视五室为尤备，然王者居明堂必顺月令，信如月令之説则为十二室，可乎？此又不通之论也，独朱子明堂图说，所谓明堂，想只是一个三间，九架屋子者，指五方四隅，凡有九室之大畧而言之也，然则朱子之说，其亦有疎乎？考工记曰：周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，为八丈一尺，言明堂之广也，南北七筵，为六丈三尺，言明堂之深也，若其室象五行之方位，有五方则有四隅，不言可知矣。夫有五方四隅，则一堂之地，裂而为九室矣，又安得通而为一，复有九筵之广七筵之脩乎？盖明堂云者通明之堂也，所以朝诸侯，行王政者在是，所以享上帝，配祖考者在是，非七筵，九筵之脩，广不能行也，五方四隅，亦惟辨其方正其位，随王者所居之月，掌次以帷幕幄帟，为之，以昭王居以顺月令，以奉天道耳，亦如所谓随其时之方位，开门是也。此其大畧也。
王之臣章 ，张彦陵曰：周礼乡士掌六乡之狱，县士掌一县之狱，而士师为之长，不能治士，就刑罚失宜说，又曰：四境之内不治，亦只是大槩冷，讽他不着宣。
王身上 蒙引谓直说在王身上，不是 别解四境之内不治，正左右为之蔽也，王乃顾左右以释其愧，沈无回曰：王顾左右而言他，譬之医者，甫得病症。
而牙闗紧闭不肻受药，虽有鹊扁，将何所施？余计其言，其在将出，昼之日乎？ 又曰：人悔则不暇，顾慙则不能言，王顾左右而言，他则不悔，不慙而游，移他之矣，所谓吾末如之何者也？ 按依沈说，则王未尝知慙也，然大全辅氏，则谓顾左右以释其惭者，盖王之所慙者为，孟子所面责所不知，惭者已职，有不尽也，二说原不相妨。
所谓故国者，章总防 ，张彦陵曰：此章要发，故国系于世臣，而今日当预养亲，臣为世臣地，精神全在，如不得已字下数，然后字正，其不得已处。
所谓故国者，节 四书脉曰：所谓故国二句有两个之谓字，说者遂云：故国之得名以此，不以彼然实自国脉所系之轻重，上论非徒论，故国之得名也， 张彦陵曰：世臣不是，世官乃贤臣而任之久者，所谓元老旧臣也，然世臣必自亲，臣始亲臣，即所谓腹心之臣，不是幸臣昔者二句，正是无亲，臣处 睡庵，亦主此与蒙存亦合 吴因之曰：昔进今亡，昨日今日字面，不必太拘，只是言才进用，辄便亡去耳。全在不知其亡上，见王无亲，臣非徒以亡去，为无亲臣也。
吾何以识其不才而舍之，节 司马温公曰：为治之法，莫先用人而知人，圣贤所难，故求之毁誉，则爱憎竞进，而美恶混淆，考之功状，则巧诈横生，而真伪相冒，要其本在至公，至明而已。
国君进贤两节 ，吴因之日本说进，却提起退一边者，盖人君用贤，用者未必贤，固是不慎，贤者未必用，亦是不慎，故必退之，如不得已，乃完得个进之，如不得已，特把退者与进者，相形立论，只欲得如不得已意思透彻耳，须知两段固各是形容口气下段，又是形容上段，但作文自两扇不必分，轻重 卓庵，张氏曰：矫伪如新，莽天下且为讼，寃前后上书颂功徳者至四十八万人主，亦何从知其非哉？后世用人者，不但当斥远，左右诸大夫之私尤慎，用国人之公可也。
左右皆曰可，杀节 李衷，一曰进贤而及杀人，不是把命讨并论，盖人命至重，国家所不得已而后为者，无如杀人，一件三翻，五覆毫不敢悮，今进贤时用心亦如此，慎可谓如不得已之至矣，须要得他影借相形，意 按此又是一说，与存疑作带说，异与南轩新安之说亦异，因之主之，然玩注似本不如此，若陈大士讲，此节云如不得已之心，用以杀人，且可况进贤乎？则又是一说， 翼注颇明依存疑，只是命讨平说而重，在命边耳，因之诸家，将上条作影借看，殊属不必。
如此，然后可以为民父母，节 李九我，曰：上面逾尊逾戚，孟子只就进贤闗系浅浅处说，直到然后可以为民父母处，方是进贤，如不得已的本意，盖唯为民父母，方可以固结人心，培植国脉，以成故国耳， 此与首节所谓故国者，三句正相应， 翼注曰：末节，不是说效验玩，然后字可见，不如此则有忝具瞻，意正见其当慎也，承上重用贤，边不重用刑 ，徐自溟曰：君有用舍之权，民有好恶之意，本民之意，以用君之权，则君之权若屈，而民之意获伸，方是父母为赤子，招好去恶之道，玩然后可以四字，非许之也，乃难之也，汤；霍，林曰：然后可以为民父母，此与大学絜矩不？
同彼重在，同民心上，此要得兢兢业业，体恤百姓意思，才与上慎字相闗。
汤放桀，章 此章，仁字是专言而与义对说之仁，朱子小注谓贼仁者，无爱心而残忍之谓也，稍差 翼注曰：义者，事物之宜，本有秩然之序，今贼义者颠倒错乱，无复秩序，辟如一部书将篇，次颠倒缺坏，便成残编，防简矣，故谓之残 ，方文伯曰：君必如桀，纣，方是一夫，君必如汤武，方可诛一夫，便有扶植纲常，意在此，即圈外意，非孟子正意，故圈内不主此，然大士。
合圈内圈，外而并言之，亦似妙也。 陈大士曰：齐王之暴政多矣，挟一为君之分，以驭于臣民之间，方欲借此以自固，而孟子从而易之，以夺其所恃之权，若曰：母为桀，纣，则已矣而有之，寜无虞乎？齐王之逆谋久矣，恃一自帝之心以睨乎？郏鄏之鼎，方且语此以自尝，而孟子从而难之，以阻其所出之计，若曰其为桀纣则已矣，即无之，敢自冀乎？
为巨室，章总防 ，吴因之曰：通章大防，只是欲齐王大用贤人，却全把爱国家衬贴出来，言欲为国家须大用贤人，今贤人所学者大而王，欲小之，便是不爱国了，国家何可不爱则贤人，何可不大用乎？盖举其所必爱者，以激发其用贤之思，不是以用贤爱国，作两开看 髙中曰：齐王治国不知用贤，故孟子设言以讽下节，只因不任贤，上见得他不爱国也，虽各为一喻，意实相承。
为巨室，节 按幼字，只是学之有素意，不必在幼，仪上着迹讲学，字紧对，功利之徒，方合 ，张彦陵曰：欲字要重，看有不肯自小意 ，董思白曰：昔日所学正，为今日壮而欲行，乃孟子自寓意 ，四书脉曰：舍非真，欲其尽弃所学，只不委心从之，便是曰姑舍，明知其所学之大，但我未之能行，姑欲其舍而从我，庶几卑而易就耳，则何如？犹言独何谓哉？有不足他意。
今有璞玉于此节， 张彦陵曰：爱国不如爱玉，是下节之，皮不任贤，则必不能治国家，是下节之骨，须知前后一脉贯通 ，又曰：则何以以字作故字。
齐人伐燕，两节 张彦，陵曰勿取，取之，虽两开说来，然其意却在取一边，故援天以神其事 ，愚谓五旬而举，未始不是天，然此只是胜燕之天，若取燕之天，则犹未可知也。故孟子欲其以民心决之。
取之而燕民悦，节 四书，脉谓文武两边须抑，重勿取，边不是玩，蒙引自见 ，杨鞭垓曰：周虽旧邦，其命维新，是天与之也，而不取三分，有二是人与之也，而不取所以为至徳岂谓取之不悦，而不取哉？况文王之得民，岂浅于武王，其为取之而悦一也，但使文王至武王之时，只是事殷，故取之，悦亦不取者，文王是也；取之悦则取之者，武王是也；孟子之意，只主于讽齐王言以文王之徳犹谓商民不悦而不取，延至武王后取，取岂可以易言哉？ 谓取之悦亦不取此意，不是蒙引已辨之矣， 张彦陵曰：按，悦与不悦，非在既取之后，是在先度定之意也。引文武只做个证验，不必深为别白 ，或谓欲得民心，当施仁政，然则文王岂不能施仁政者曰：文王之势，固不可与燕齐之势，并论也。玩当路章可见矣。
以万乘之国节
齐人伐燕，取之章，总防 ，沈无回曰：燕之乱生于子哙，子之燕民原无罪，宣王只合诛之，哙置君而去之，此是上着早不见，此行了许多暴虐，直至诸侯谋，救方曰：何以待之？孟子于无所待之中代为画，待之之策，亦只有置君而后去之，一着然，昔日行之，则时雨之师，今日行之，则脱祸之策，相去千万矣。
齐人伐燕，取之两节， 张彦陵曰：按汤之行仁全在诛君吊民，然诛其君，乃所以吊其民不平，不止不变，此二句即在吊，其民中抽出，其景象如此，重在汤师不扰，上 汤，霍林曰：怨与望，只一意精神，全本天下信之，信字极妙，此信不在临时，须是此心，正大光明，为天下除残，无一毫贪利之念天下，信得我过，乃称时雨之师， 四书脉曰望云霓，此是看望，民望之，是想望稍不同。
今燕虐其民，节 沈无回曰：燕民之箪食壶浆与云霓之望不殊，至与归市者不止一段相较，则气象大不侔矣。各节俱重，下半段 ，张彦陵曰：若字作已，然事不可认作设词，天下固畏齐之强也，此畏不是好，畏乃伺隙之心也。此自平素言不行仁政，在杀父兄等事，见出 焦，漪园曰不？曰天下之兵动，而曰动天下之兵者，言兵在天下，而动之者，我也， 依双峰，则齐王当胜燕时，只当诛子哙，子之不当取其国如此，则不但不行仁政，不是连倍地，已不是了，依蒙引则使齐王若用上章之言，则燕、或竟可取，是其不是处，只在不行仁政，不在倍地，存疑从双峰，而诋蒙引，愚谓蒙引是也，虽蒙引亦颇游移，然吾只从其可取之说而已，或谓汤之十一征，不是全灭其国，则疑双峰之说为长，曰：我桀而有天下，岂亦不是灭其国乎？以此例燕事可也，上章固曰：取之而燕民悦，则取之矣；又若依双峰说，则上章取不取，当抑重，勿取边矣。不可从浅说，亦从防引。
王速出令，节 徐儆曰：此正答何以待之？一句言父兄之已杀者不可复赎矣，犹幸有子弟之系，累者可反也，宗庙之已毁者，不可复完矣，犹幸有重器之未迁者，可止也，诸侯之谋我者，不可禁矣，犹幸有燕，众之可谋以立君也，此是失却第一着，犹有第二着也，四书脉曰：速字最重，犹字与速字相应，见得稍缓。
则无及矣！ 张彦陵曰通节，以置君一句为主，按伐燕事，防从通鉴为宣王，十九年事，但是年乃宣王未年而燕人畔又在其后二年，则疑伐于宣王之时，而畔于闵王之时，故蒙引取黄氏日抄之说，以孟子所称齐王而不曰宣王者尽属闵，王甚是 ，但蒙引又曰：按史记齐伐燕，有二事，齐宣王先尝伐燕，燕文公卒，易王初立，齐宣王因燕丧伐之，取十城，是即孟子，梁惠王篇所载问答，称齐宣王者也，此一事也，称宣王者，孟子作于宣王，已没之后，故以諡称齐闵王，后又伐燕，燕哙以燕与子之齐伐燕，下燕七十城，是即孟子公孙丑篇所载沈同问，燕可伐与者也，此又一事也，止称齐王者，作孟子时，闵王尚在，未有諡之可称也。此虽似有理，然玩，齐人伐燕，取之文法，似非指取十城事也，不可从。
邹与鲁閧章总防 丁，长孺曰：人君欲得民一时之死力，当恤民平日之生命，邹民所以不死长者，由素无亲上之心，而所以不亲上者，由素有残下之事，穆公不咎己而咎民，孟子却由有司推到君身上真探本之论。
邹与鲁閧节 四书，脉曰：书邹与鲁閧见好战在邹，不惜民而轻残之意， 疾视句，蒙引曰：若宥之而不诛，则后日将习此浇风，麟士曰：言今日无以谢有司，看来当兼用本文是主，后日言谢有司，意在言外， 翼注曰：章中长上，字皆指，有司惟上慢，残下兼君及有司。
凶年饥嵗节 张彦陵曰：君之民三字，要看公只晓得有司，是自家的，不知民也，是君的 张彦，陵曰两节，照看即见出，尔反尔之意，穆公方说死者三十三人，孟子便说民死于饥荒者，不知防千人，穆公方说疾视，长上而不救，孟子便说，有司莫以告，正是出尔反，尔处 顾，麟士曰：两莫字正对，故曰出乎尔，反乎尔？上慢残下，不必侧重有司，此处君有司平说自妙。
至末节，则又侧重君身耳， 翼注曰：出尔反，尔重怨边，不必兼徳 反有司即所以反乎？君有司者，君之有司也，此意亦须认，不然，只反得有司矣。
君行仁政，节 张彦，陵曰仁政，泛指厚下之政，说止以散财发粟，说太狭 ，又曰：斯字承接，有力长上二字，蒙上文疾视长上来，防指有司 ，又曰：亲上死长，正与疾视，长上句相应， 亲上死，长防依浅说，翼注指，有司言蒙引谓亲上兼君，有司者，谬亲上防，依蒙引存，疑就平时言浅说，谓亲之死之，俱在危难者，谬按可使制挺句蒙引亦以亲上属危难，姑俟再定。
滕，小国也，节 徐儆，曰：兼事不能不事不可，因其事以自结而脩好，则得免于事之者之伐，因其强以自庇，而求援，则得免于不事者之伐，文公之谋，専恃人也，故孟子教以自守之防。
是谋非吾所能及也，节 翼注曰：是谋非我所能及，也是说乃侥幸苟免之策，不足言耳。非自谦短于【阙，】四书脉曰：与民守之，是未有事时君率其民共守。
此城池至当变，故君先致死，以守民亦为之死，守而弗去， 张彦陵曰：效死要见是平日，仁政所感， 徐岩泉曰：死守最难，平日须有固结之，仁联络已久，民心方不散，到临难时，必须以忠义相激发，如张许率民恸哭，有背城一战之决，才有转危为安，移祸为福之理 ，李忽斋曰：是则可为只说个理之所可为者在是，非谓事之必济，圣贤于事变之际，只论是非，不复论利害。
齐人将筑薛两节 四书，脉曰：非择而取之二句意，以人见岐山之下一传，而六州归再传而大统集以为太王，有所择而然，不知当时只为迫于狄人之难，不得已在此，图存耳。
苟为善节， 张彦陵曰：君子创业以垂统，只求可继世，固有为善而不必王者，若取必于王，幷为善之心，亦不纯矣， 此章存疑浅说所解，似妥翼注，骑墙之说，恐未是。辛未，闰七月初四衞副宪既齐云，此章为善，专主既迁之后，言极是但衞云迁国如纪侯，大去之类，恐太说煞，或当时滕国另有别邑，可迁亦未可知，先要明白了，如何様迁方可讲，如何样为善 ，或如少康之一成一旅，则当学少康之事或如衞文之楚丘，则当如衞文之事 ，按注令后世可继续而行，只就事上说， 附浅说曰：为善只作脩徳行政说上章，教以死守，亦兼爱民一意，此章教以迁国，亦兼为善，一意为善，即所以爱民也，得民则守可也；迁亦可也。不得民，则守不可也，迁亦不可也。故曰民者邦之本，又曰：今滕为齐所逼，不得已而迁之可也，然国之。
所依者民，民之所归者，善非得民，何以迁国非为善，何以得民？ 应以浅说为正【，辛未，闰月五日】。
竭力以事大国，章总防 ，张彦陵曰：此章虽合，迁国守死，并说意重在守死，邉孟子叙太王，迁国有许多委曲，不忍弃之意，述或人效死之说，直恁斩絶意自可见 ，又曰：是时滕无弃地，如岐者可迁，其势不得不死守，孟子必兼言迁者，教人去死甚难，故令之自择儒者多说滕无可迁处，然孟子既如此说，焉知当。
日无可迁处，或城池有厚薄，或形势有便否？虽区区蕞尔，岂无别邑【，戊午，五月】。
竭力以事大国，节 顾宗孟，岩叟曰：事之六句，正太王缓狄之策，预定迁国于胸中，而以空国委之要，从事狄处，想出攻守机权，才抹倒南渡，议和诸臣，不然，牵马献玉，便是宋朝岁币献纳声，口 张彦，陵曰：属耆老而告之，不是与民诀别之词，是率民而去之也。二三子何患乎无君？依南轩作与民诀别之言，则后非众，罔与守邦，且以累世之赤子而委之狄人，非仁也，况公刘之迁，固帅民而去，太王乃欲弃其民，而独徃耶？其说诚难安矣，依蒙存浅说翼注，则又似太王，有强民之意，看来二说兼用为是，愿从者，从愿留者留太王固不欲去之，亦不欲强之如此说，方无病，张彦陵曰：仁人以平日有徳于民言，此是邠人相告，勉以急于从迁之词， 翼注曰：仁人也，兼平日仁政，今日仁言二项。
或曰：世守也，两节 翼注，曰注解，世守云：先人所受，而世守之者，受字暗指天子，而以先人作主。
鲁平公将出，章总防 ，王鳯洲曰：此章与公伯寮愬子路章同意，圣贤于此，不但是以天命自诿，乃揭出天命所闗之大而小人无能为也。正是警制奸邪之意。
鲁平公将出，节 顾，宗孟曰：将出二字，便开幸人窥伺之门，轻身匹夫，自是闇主所愧臧仓，一言便已，合拍章素，文曰：将见孟子四字中有多少勉强，周旋意。
思在臧氏谗口，方敢乘间而入， 翼注曰：礼义浅看，只是裁制人情，品节人事，使隆杀得宜。
乐正子入见，曰：节 张彦陵曰：前以士四句，不是问辞，乃是折倒平公语三鼎，五鼎正填实，士与大夫之礼不平 ，又曰：因贫富为厚薄，正是顺理之礼，制宜之义， 此因后丧逾前丧之说而言，何以不举？丧礼而举三鼎，五鼎之祭礼，曰：葬用死者之爵，孟子于后丧，前丧或未必有异也。故特举祭礼以诘之，若以后代封赠之例推之，则只是举祭，见丧耳，亦可俟再定。
乐正子见孟子节 张彦陵曰：行止主道，言两或字就人看，然二句不平，重止一边 ，李九我曰：不遇鲁侯，遇字须重看，须是志同道，合谏行言听，膏泽下于民，以心相遇之谓，非止乘舆，一见便叫，做，遇也， 按九我说与伯玉同 ，当时鲁侯即见孟子，亦未必就，行其道于臧仓，固可无憾也，即使一见闗系于行道，而为仓所沮，亦有天焉，于仓亦无憾也。孟子只欲发明天命之意，故以行止言之不可，即以一见为行陈，伯玉谓遇字，比见字较深得之矣， 按蒙引曰：孔孟之不得行其道者，天之未欲平治天下也，孔，孟之不见害于人者，天之未丧斯文也，饶氏却以论语天之未丧之天，字对，此天字说为一，则取必于天，一则取必于已，亦看得天字未透彻，故岐而二之矣，蒙引此条，未是，若以饶氏将孔孟岐，而二之为不是则可，若谓其将天字岐而二之则未也， 大全辨芑山，张氏曰：臧仓虽嫉贤，仅沮孟氏耳，后世如恭，石显之于萧望之，竟倾诋令自裁死，天子病悼，终莫之罪，尤甚者唐宗时，四方奏请委大阉髙力士省阅乃进，小事専决，将相皆厚结，力士以进，如此，则士大夫出入嬖人门下进退之权，皆阉人操之，又不必如臧仓之设，巧辞以沮孟氏也，至穆宗而后八，世为宦者，拥立凡七，君上胁天子，下贼宰相奴戮朝士，与方镇相讐，而唐遂亡，嗟乎！若是者，岂独汉唐哉？然则宦竖嬖幸之人，始于惑主，终于丧邦士之贤，且才者不见用，义命自安耳，能不为天下国家，痛哉 ，或曰：有谤周濓溪于赵清献者赵甚威以临之，濓溪处之，超然清献后悟曰：防失君矣，今日乃知茂叔也，伊川涪州之行人，曰：是行也，公族子与邢恕为之，伊川曰：族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，孟子既知天，焉用尤？臧氏按此皆深得孟氏家法。
四书讲义困勉录卷二十五
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷二十六
赠内阁学士陆陇其撰
公孙丑上
夫子当路于齐章，总防 ，沈无回曰：通章以功徳二字作眼目图伯计功，致王以徳究之王者之功，亦非伯者之所能，比 又曰，徳是根本时势，是其所乘，孟子之能使齐王者是徳其反手处，是时势有徳然后可以论时势，不可以时势徳三平看 ，翼注曰：以齐王由反，手也防上是斥伯功，以崇王道，下是明易，王以时势也。
夫子当路于齐，四节 翼，注曰：前四节勿露，出伯字方不碍，管仲以其君伯句 ，又曰：畏只是不敢忽他，非谓曾子不及子路也， 张彦陵曰：两孰贤？都论人品，不论事功，管仲得君三句，把専与久两路相形，见得无解于功业之卑耳，重功业卑句，専指伯业说 ，杨山曰：自孟子后人不敢小管仲，只为见他不破，近世儒者，如荆公虽知卑管仲，其实亦识他未尽，人若知王良羞与嬖奚乘比而得禽兽，虽若丘陵，弗为之意，则管仲自卑不足道， 按注以曾西为曾子之孙误，据经典序录曾申，字子西，曾子子，子夏以诗传申，左丘明作传，以授申，曾西之学，于是可考，又楚公子申亦字子西，则曾西为申无疑， 翼注曰：不可，说曾西不为，况我又贤于曾西者，只说我与曾西同一渊源，意 又曰，言管仲以该晏子。
管仲以其君霸节
以齐王由反手两节， 张彦陵曰：徳兼政教说大行，即上洽字，意 四书脉曰大行，就文徳洽天下说，不重武周。
文王何可当也！节 翼注曰：朝诸侯，即是有天下，非既失而复有之也只是振起之耳， 史氏曰：孟子谓商家代有贤圣之君已自难变，又加之，武丁中兴，故其徳泽愈未易衰，况纣去武丁未远，兼以诸贤夹辅，故虽暴虐，亦未遽至于亡，所以文武兴起之难耳，皆反复发明文，王何可当也一句 ，张彦陵曰：故家以勲旧言，遗俗以沿习言泽之在下者，流风以脩齐，教化言善政，以纪纲法度，言泽之在上者 ，又曰：微子微仲，比干箕子，是贵戚之卿，胶鬲，是异姓之卿 时势二字虽在下节，然此节防出亦不妨，浅说讲，此节明说以时言之，以势言之云云， 四书脉曰：文王犹方百里，起此百里，亦是商家之地与民也。
齐人有言曰：五节 张彦陵曰：夫徳者王天下之本也作事之以智慧力田之以镃基，岂非本哉？而齐人乃有待时，乘势之说，何哉？盖为有知慧有镃基者言也，若无智慧无镃基，虽有时势何益？故后面又把徳之流行说出来， 四书脉曰徳行原是速的，如文王之百年未洽，非徳行之不速，徳之成功不能速也， 顾麟士曰：古人马必驾车马，逓骑置之说，恐亦是汉以下事殆不足据，麟士，此疑虽是，然亦安知古人于驿，不独骑马耶？
夫子加齐之卿相，章总防 ，赛合注曰：养气章时说，并以知言，养气为主，却未是通章还，以不动心为主，心者，功业之本，故大功业皆从心出，若平日所养不得力，则遇事时，纵有旋干，转坤大事，不免此心，忙错，要须整齐安排，孟子不动心，全是平生，学力已到心体力量已沈，随手应去，直做到底，更无退缩，屈馁之时，全是以理内主，即夫子一贯之妙也。 张彦陵曰通章，以不动心为主，知言养气为目，愿学孔子为宗王观涛曰：在必从吾言防上，是言已不动心之学，异于告子者，在知言养气二端，下是愿学孔子，而推尊之，以见不动心之所自来，前段，吾尝闻大勇于夫子一语便埋，愿学根脚，后段尧舜，百王等语，亦与大任相应， 陆聚岗，曰通章，把一心字为纲，知，行二字为目，而以理字为主， 湖南讲曰：孟子学问，还在存心，养性上养气，原不是上乘功夫 ，大全辩看，养气章多，祖阳明而排朱注最谬。
夫子加齐之卿相，节 当大任，只是平常应酬一般，方是不动心，注恐惧是埋养气根脚，疑畏是埋，知言根脚 ，湛甘泉曰：天道常运而不息，人心常活而不滞，而云不动心者，何也？常活而不滞者，人心之本体，动乎自然者也，四十不动心者，不失其心之本体，而能不动乎？势利者也，是故知常动之体，然后能不动乎？势利也。
若是，则夫子过孟贲远矣，节 四书脉，曰：是不难，谓不问其所以不动者何如？而但曰不动则不动，亦不难，即告子亦先，我不动心， 翼注曰：先我是不待四十佐，案曰：提出告子乃賔主相形法，北宫黝孟施舍。
賔中賔也，曾子主中賔也，先完賔中賔主中賔才及正，賔正主，且先叙告子而后自叙到，后以未尝知义结，最有次序， 张彦陵曰：按不动心，便是勇故下文以勇字发明，不动心之道。
不动心有道乎？节 张彦陵曰：有字虚说 ，许白云曰：有主二字，兼下五人，北宫以必胜为主，孟舍以无惧为主，曾子以理直为主，孟子以知言，养气为主，吿子防悍强制为主，皆可以不动。
北宫黝之飬勇也，节 翼注曰：北宫黝节一歩进一歩看 按翼注，与东阳许氏，合最明麟，士谓自不肤挠，至不受于万乘之君，是彼不可加于我之意，视刺万乘至，反之，是我必可加于彼之意，此不可从，盖不受内，已有我加于彼之意也， 赛合注曰：要模写他必胜，意盖肤挠目逃，非胜也，不挠不逃，便是必胜处受挫，不刺非胜也，不受，必刺便是必胜处，恶声不反，非胜也，必反便是必胜处 按李九我曰：其肤挺然而不挠，目凝然而不逃，此说亦不是，只依麟士解，方得赛合，注谓此说于必胜为主意，不衬贴是也。 褐寛博只是一件，蒙引已明，然蒙引又云褐寛博是两般，不是褐衣寛大也，则自相背矣，只从其一件之说，为是 讲，意曰：视刺万乗若刺褐夫亦非此时就刺了，只是意在必胜，视之若无难耳，须看一视字，此正眇视诸侯处，故遂接以无严，诸侯云 四书脉曰：视刺三句，正不受，万乘之事，刺万乘，只是设言，无严诸侯，却是实说，看一思字，视字正摹写，他意在必胜，光景即下节舎之言，亦是想像，他无惧为主，而代为之语耳，恶声之必反之大全，蒙存翼注，脉俱兼褐寛博万乗说独浅说，单指万乘言，不可从 ，吴因之曰：黝二节，不是实叙，当时行事实叙，当时口语是极其形容话头。
孟施舍之所养勇也，节 张彦陵曰：视不胜，只是逆料的说话，此时犹未战也，亦尚未尝不胜量敌，虑胜正与视不胜，犹胜相反末二句，又是自解其视不胜，犹胜意，盖心主无惧，便尽力向前，虽不胜，亦无悔也。不可泥注，遂把犹胜作无惧，说 此注是倒释体，须辨彦陵，又曰：进是徃与之战，防则已进而战， 吴因。
之曰：孟施舍节是想像，他无惧为主，而代为口说如此。
孟施舍似曾子，节 翼注曰：似曾子似子夏只在人已二字，彷佛相视，非真可同日语也， 赛合注曰：似只似其气象防当依注以人已相似，言之新说，谓子夏出，见纷华而悦，悦在外者也，黝务敌人，敌在外者也，此所以相似，此说防不可从 四书，脉曰：未知孰贤？直说二子之勇一般，未有一贤者。
昔者曾子谓子襄曰：节 翼注曰：自反不缩，不过设言，以起下文耳，重在理，直气壮一边，勿以善藏其勇，善用其勇，平对 ，又曰徃而敌之，如以一是矫众，非以一正抗，众邪之类， 睡庵，谓自反，指平日所为，言非临时也，按：此亦小误自反，只指临时，但本于平日所为耳， 四书脉曰：曾子只要自反常直，不是临敌时视缩，不缩为勇怯，若既自反不缩，安得为大勇 ，宋羽皇谓徃千万人之勇易见，惴褐寛博之勇难知，此邪说断不可从， 邹徳溥昔者曾子二节文曰：当其惴也，以理自裁，君子谓其能养勇，当其徃也，以理自壮，君子谓其能用勇 ，按：此即宋羽皇之说，似亦于义可从【己酉四月，】 大全辩，维立陈氏曰：惴徃都是勇不徃处，正是千万人不敢挠的精神，蕴蓄处 ，丘月林曰：大勇只末二句见之，或以吾惴为能怯，吾徃为能勇，总为大勇，未是 陈氏，又曰：曾子孟子养气大闗头常恐有不缩处，不得于心处，不慊处行不义，杀不辜处，若云知言养气，更无不得于心，不得于言之时，是欲擡髙圣贤失却圣贤侧身改过，大防 李毅侯曰：问，此处专言养勇，与养气相闗遗却知言意，何也？曰：知言养气是一事，盖必明乎道义而后能配乎道义，则知言自在养气之先也。
孟施舍之守气，节 吴因之曰：说守约处，全要紧根，反身循理，意盖理者，至当不易，随他天翻地，覆古徃今来，更摇动不得，曾子一以是为主，则是心中所见，与其所执持己把握那万变，不摇的物事了，疑惑何由起？恐惧何由生？虽当大任，何由动心？岂不独得其要言外，便见得所谓不动心有道者，此正其道而凡不动心者，当以此道为准矣， 翼注曰：此不如是，相去霄壤，意 附四书家训曰：舍之守气，亦是心上守，但所守者心之气，而非心之理，终着力把持，终震撼得动，安得自如何？如以心顺理，只顾自家理之是非，其中岂不凝，然贞静耶？ 右条，与予旧嵗所见有不同者，姑附于此，【壬寅】。
敢问夫子之不动心，节 李衷，一曰吿，子初间用工夫，犹见有不得，便犹心动，因此遂割絶使一理俱不出不入，后来亦无复不得矣。到无不得时，便成个告子的不动心， 湖南讲，曰：告子説义外是将言与气都看，在外边的 吴，因之曰：告子主意大段与老庄虚无相似，一味都撇开，不令扰乱，吾胸臆， 袁七泽，曰：此心寂静，活泼不以求时动，不求时不动也， 告子之病，正在强认，志气合一，故孟子分别言之耳。盖志气合一，乃从容中道之候，告子阳明起手就要如此，所以成其吿，子阳明 翼注曰：夫志，气之帅也，以下俱见得气，不偏轻之意，以正其勿，求于气之非，抑重气，边看 四书，脉曰故，曰：乃孟子云然，非古语也，翼注曰：持其志，兼静存动，察工夫暴字，暗与善养。
字反置而不养，固暴也，养而不善亦暴也， 按持志非守其心之谓志，可着力而心，则自然不持志者，乃是空守其心，不知明理以定其志耳。 湖南讲曰：志可着力而心，则自然告子恐动心，亦未必去持志四书家训曰：持志非存心之谓也，心有所之，当敬谨，操持不可，妄有向徃 右一条，与予旧嵗所见有不同者，姑附于此， 右据家训，谓持志非存心，然则竟将持志作知言，看似亦直，捷可从【，壬寅，四月，】 翼注曰：理学诸公都説志气非两物，持志之外，别无养气底工夫，然玩白文口，气不如是也。盖人未有不持志而能言，无暴气者，亦未有暴其气而能收持志之全功者，故对举而互言其义，始备 ，大抵持志养气合言之，则是一件分言之，则是二件，亦如明新知行之可分可合也， 朱子小注讲持志，无暴其气，俱以喜怒为说，盖喜怒哀乐有在志者有在气者 徐儆曰：无暴其气，只是不斲丧，他使之盛，大流行如所云，爱养精力，不殉欲忘生，亦无暴气之一大端也， 薛敬轩曰：言要缓行，要徐手要恭，足要重立，要端以至作事有节，皆无暴其气之事怒，至于过喜，至于流，皆是暴其气也， 翼注曰：不可，说告子能持志，但不免于暴气，盖勿求则气暴矣，气暴则亏，持志之全功， 按翼注不说，告子能持志，亦不说告子不持志，只说暴气则亏，持志之全，功最是 ，吴因之曰：或问黝，舍既是守气，似非勿求于气者，有合无暴之防否？曰：黝舍全靠，血气用事，不胜其刚，猛暴戾之极，此正所谓暴气可见，暴气亦不同，如告子不理，着他固暴也，如黝舍，把来坏了亦暴也；黝舍，告子总是一个圈子 ，又曰：此气与上施舍，守气之气本无两様，然此处作好看，施舍作不好看，何也？盖气必与理对，施舍所守，全不顾义理，故作不好看，若论气则均是体之充，岂有不好者哉！
时说俱谓告子守其空虚无用之心，而不管外面之差失，因目为禅定之，学者非也，告子乃是欲守其心以为应事之本，盖亦阳明之学也，然既不能知言，养气，则其所守之心，亦何能以应事，故犹自觉有不得处，然彼终欲固守其心也，殆其久也，则亦不自觉有不得而防，然悍然而已，以防然悍然之心，而应事则亦为介甫之执拗而已，故告子者，始乎阳明终乎？介甫者也，朱子以论性数章，为勿求于心之验，此亦就其为介甫之时言也，大抵阳明天资髙故但守其心，而亦能应事，告子天资不如阳明则遂为介甫之执拗矣。 ，然则学阳明而不成者，其弊必至于执拗乎？曰：又不然也，告子天资刚强，故成执拗，若天资柔弱者，则又为委靡矣，大抵学阳明之学者，强者则至于拗，弱者则至于靡 ，阳明之徒亦认吿子为老庄，禅定之学，盖谓告子不得于心，勿求于气，如种树者，専守其本根，不求其枝叶，若孟子，夫志以下是说志气合一，盖志之所在，气必从焉，则如养其本根，而枝叶自茂，与吿子之勿求者异矣，故阳明曰：孟子不动心与告子不动心所异，只在毫厘间，告子只在不动心上着功，孟子便直从此心原不动处分晓。噫！孰知阳明之所以言，孟子者，乃正告子之所以为告子也，与黄氏洵饶谓告子勿求于心，与孟子持其志相反。
非也，勿求于心，自与知言相反，其所以勿求于心者，是欲固守其心也，正是其持志处，但究其实，则告子所持之志，乃防然顽然之志，非真能持志也，不可专以勿求于心，为不持志 ，然则黝舍亦可谓能持志乎？曰：黝，舍只知有气耳，盖黝舍者，任气者也，告子者任心，而亦归于任气者也，任气者，心为气使者也，任心而卒，归于任气者，欲以心制气而不知心，反为气使也，故黝舍告子者，自以为其心不为天下所动，而不知已为其气所动，既为其气所动，则又乌能真不为天下所动也，【以上五条，己酉，另录出末条，稍改】。
既曰志至焉，节 按志壹二句，唯蒙引存疑浅说，兼善恶，说大全说约，俱无明文，因之及赛，合注亦与蒙存同，其余讲章则谬，看者多矣。
敢问夫子恶乎长？节 徐懋斋曰：因善养，才见浩然，不然，则只是体之充耳，甚至暴之则充于四体者，且为血气为客气为防，气 按蒙引曰：以志对气，则持志与无暴其气，为二事相交，养以知言，对养气，则养气内自有敬以持志者在，愚谓知言，养气内皆有持志者在，不必专在养气，内黄氏谓持志工夫，简而易明，故不复更言极是，然亦须知是告子之所粗，明故畧之【此条与己酉，所见不同】。
敢问何谓浩然之气节 焦，漪园曰难言，不是真无可言者，学者须工夫到头，方此气充满，方识得此气，方可与他言，稍不到头，纵与他言，亦不省得，故难言二字，谓须是实体而自得也， 丑，先问气者，只依注承上文方论志气而言也。大全朱子有异说，不必从。
至大至刚，节 赛合注曰：至大至刚是状，浩然之本体要，本源委说来，盖天地之正气，而人得之以有生，故其为气也至大至刚至大至刚，便有塞天地之气象了 ，四书脉曰真养之，后不至消烁，其刚大的本体，则吾与天地之气，合一无间，自觉得髙干广坤之内，惟吾之所运，量卷舒而无处，可以限我，无处可以屈我，故曰塞乎天地之间，非把吾身之气去充塞之也，塞天地只复得此原，初，刚大本体，勿说到弥纶参赞处，恐渉功用上去此孟子就难言，中指出浩然体段，直见得人，身与天地一般，万物皆备于我气象，此等气，非实见得，孰信得？乃所以为难言也， 翼注曰：直养无害，只一意，非直养了，又要无害， 按合言之，则一意分言之，则是二事，集注乃是分言之下，文集袭及有事勿正，勿忘勿助，俱可分合，看 刘上玉曰：以刚大塞，天地明，浩然是本意，则以直养只现成带说，如何用功？以直养之，自在下集义，有事方着实言之，凡言体段者，固兼体用在内，与体用之体不同然。
如此处以刚大之体，段对下文配道义之功用看，则亦与体用之体，不异矣，但辅氏举体该用之说，则殊谬宜为蒙，引所驳也。
配义与道，节 翼注曰：体段功用，意亦相承配，道义在直养，无害之后 ，又曰：配义与道，在作事上看 ，张彦陵曰配，训合而有助单，重气一边 ，赛合注曰：此馁字就配道义，处言下馁，字就初，养时言所指不同，四书脉曰：配义节，是言气之作用处，气养到复了。
塞乎天地，本体遇着，当为的事，便配道义，发出来使，无是塞天地之气，则不能配道义而馁也，岂得称刚大，须知配道义，正是塞天地之实用处，非塞天地之外，又有配道义也， 又曰：平日直养无害，未感时，道义已浑然全于此胆，魄中到遇事时此道义，奋迅激昻，自然益加百倍，非气之助，而何 按未感时一层，当补在配字前，不可以上，节为未感，此节为遇事也，四书家训曰：配义与道，亦从直养得来，但亦不重。
养成上，只是见浩然中溢，发之妙耳， 吴因之曰：配道义者，气足以辅志，次足以辅至也，无是馁者，气不足以辅志，次不足以辅至也， 按配道义，不可専谓是辅志，然辅志实在其中，盖有气则知言持志，俱能见功也， 盛符升配，义与道论云：未养之气，气也，分乎理者也，既养之气，气即心也，合乎理者也， 又云：设使吾心徒有是理，而无气以配之，将必寂守之，为枯槁，防索之为空虚，是则告子之治心而已矣，设使吾身徒有是气，而无理以配之，又必至于驰骛为大卤莽为刚，是则北宫黝孟施舍之养勇而已矣， 道字蒙引朱子以统体言，存疑以在物为理言，存疑较长 ，壬寅，七月，读割烹章存疑，乃知所谓在物为理者，即是和顺于道徳之道也，然则朱子蒙引存，疑本同一说，所谓以统体言者，即指在物为理者也， 顺治，丁酉，浙江配义与道，王遇墨，使徒言其量，而不知天地所以借气之由与气所以见功于天地之实，则浩然者，终不可窥， 气非浩，然则义与道虽留于天地，而莫为之助，则道义亦止在天地而不在吾身，惟直养者一端之道义，即有全体之气以应之，故自有气而道义，遂见功于天地，气非浩然则义与道，虽载于吾心，而莫为之辅，则道义亦隠于吾心而奚裨事业？直养而无害者一息之道义，皆有生平之气，以贞之故，自有气而道义，克广效于吾心， 又顾嘉墨气与道义共进而有功于志 ，气与道义共进而藏用于心。
是集义所生者节 ，王圣俞曰：论养成之后，气固配乎？义论始养之时，气实生于义故又曰是集义所生者，朱子曰：首二句根上来，的是字与非字对集字与。
袭字对取字，与生字对此段大全似胜之 ，赛合注曰：集义，犹云积善，盖欲事事皆合于义也，此解甚明，新说集义云者，是集在义上，犹言即乎人心之安也，不训积善，义不在事，此说诡异，防不可从， 徐岩泉，曰：气本完具，于吾心不待生也，此生字对馁字说，非吾心本无，而忽然生出也， 王圣俞曰：生字取字亦。
自分晓生，如自根生干，自干生枝，取则是强，拿他来的 ，冉永光曰：义袭而取注，曰：只行一事偶合，于义诸书，有谓即在行此一事上袭取，有谓在行一二事，后袭取看来，即在行此一事上为捷也， 愚按：二说当兼用为是【，壬申，四月】 ，宋羽皇曰：袭是义，在彼而掩而据之，争以为名，执以取胜，认假为真，亦是可生可死，可以服人，而神明终不自得也， 按宋说不是依此说，则是以袭为假托矣，【甲寅七月，】 张彦陵曰：行字属气，有不慊于心，即是不得于心，即所谓气壹则动志也，不说不合于义，而以不慊于心代之者，又因以起下文告子之外义耳，然此处且未重在心，只重义上 ，又此节自则馁矣，以上虽有义内意，然却是賔故行有不慊于心，句重在不慊于心，要见不可不慊于心也，我故曰以下，则又以义内为主，而义以生气之意，却补在言外，故字承上行，有不慊于心，说来也反，重在行上，见行之得失，系于心之慊否？而要求慊于心者，必须行皆合义也， 又曰：则馁矣，下过至我，故曰：告子未尝知义，蒙引用，夫心之慊否？系于义之得失，则义之非外，昭昭矣，此即注，然则义岂在外哉？一句意也，单承行有不慊于心六字来，存疑谓其遗了，气之充馁一截，固是。然玩注则必不能集义以生浩然之气一句，则气之充馁意自补，在以其外之也，下原是无漏也，总之，此节自则馁矣，以上是言气之生，必由于义自我，故曰以下则言告子，既不知义，则自不能养气矣， 又我，故曰三句是推究出告子不求气病根，非辨义内外也， 吿子既不知义，内则无论其不求于气也，即使知求于气，亦为黝舍之，守气耳，岂所语于浩然哉？ 吴因之曰：吿子未尝知义，此不重斥，告子之非，只重吾人，当以告子为鉴，决不可以义为外而自懈，其集义之功，亦犹下节举宋人只重当戒，宋人而自防，其助长之害，语意一様。
必有事焉而勿正，节 沈无回曰：必字是承上文之词，言必也如是。而后为集义耳，若有事焉，上着一必字，即是正助之病， 有事勿正，勿忘，勿助长，俱就行事上说，心勿忘句，心字亦不重言其心，勿忘其所有事，正欲就行事上着力也，时文重拈心字者，非双峯谓忘，便是不能持其志者，亦非 时，说又谓离事求心，便非圣学，故曰必有事焉，此说虽合于理，然本文事字，却非行事之事，只是以此为事之意，乃虚字也，其曰勿正者，听气之自生而不欲以心期之也？曰：心勿忘者，惟知从事于集义，养气而不欲独任其心也，盖此是言集义，养气而非言，持志也， 李毅，侯曰：正则必忘忘，则必助是一个病痛，如告子平日不知集义，是忘到临时，义袭暴气，却又是助 ，赛合注曰：助根正来，故下文只言助长之害，而含正之意在其中，宋人闵苖便是正，揠之，便是助天下句借苖言气谓夫天下之养气者，义未集，而先以期，必气未完，而先以助长，求其不以助苖长者，而助气盖寡矣，此其心得无以助之，有益而无害，又得无以助之，犹愈于舍其所事，不知以为无益，而又害之也云云， 顾仲恭曰：正忘助三项人，俱是求于气而失之者，若告子则深恐求气之动志，而勿求之矣！世人强把告子扯入助长，内有何相干？按此虽驳得是，然余前説颇精 吴，因之曰趋。
视而苖已槁，言不待乆也已在趋上，见槁之速，意翼注曰：天下之不助苖长者寡矣，指养气言。
张彦陵曰不耘，苖是忘也， 析疑曰：不耘，苖亦是做过工夫的人，非无苖也，但不耘耳， 告子始也，任心而不求气，是不耘苖者也，既也，任心而卒，归于任气，则是助之长者也，但此处只重在助长一边，非徒无益，而又害之，存疑説虽明实然，浅説尤。
周宻 张彦陵曰：此害字正与直养无害，害字相应，只就当下见之，不必説到任事上 ，吴因之曰：孟子助长之戒，深造以道之説便是系辞，过此以往，未之或知，穷神知化，徳之盛也一叚，议论圣贤説道理説为学前后，只是一派 ，又曰：须知至大至刚四节，或言浩然之体，叚或言养成之功用，或详善养之功夫，只完个我善养吾浩然之气一句，按此，则至大至刚，四节俱宜，就孟子自家身上。
説为是
何谓知言？节 吴因之曰：连举诐，淫，邪，遁者见凭他千船説话皆不能逃，吾之鉴 ，四书脉，曰：诐淫虽偏见，犹依傍名理，及其陷溺既久，纯是一片邪说畧无依稀近似矣， 张彦陵曰：四言皆谈道之言，四病皆见道之病，其持之有故，言之成理，非止以空言惑世，实欲主持世教，然毫厘之辩，若不从根原处讨个分晓，世必以为确，不可易之论，而见之行事，其为害不小矣，知之，便有以息之，距之放之，使邪说者不得作，直是孟子承三圣作用，故曰圣人复起，不易吾言矣，言之病皆由于心之失，则所重在心矣，然须知此处孟子之意，不是欲人守其心，乃是欲人求其理于心耳，若守其心，则即是告子之勿求于心矣。
宰我，子贡节 直解曰：在宰我，子贡，兼不得徳行在冉子，闵子顔，渊兼不得说辞，惟孔子则言语徳行都兼有之， 附蒙引曰：问善言徳行是亦兼言语徳行而有之乎？曰：丑之学识粗浅，盖以为只是善言徳行而已不能善说辞也，以此当孟子之善养气，若以理言，则实是兼言语徳行然公孙丑之见不及此也。 按蒙引原有二説此説虽似优然，玩下文具体而微，句则丑非见不及此者也，故不敢从，曰：然则冉闵已兼有説辞矣，又曰：孔子兼之，何故？曰：丑之意以为冉闵顔子虽兼有説辞，然终是徳行多故只以当孟子之善养气耳， 赛合注曰：辞命命字，即为命之命，不必分文辞，命令 ，张彦陵曰：以辞命人，故谓之辞，命吴因之曰：夫子既圣之言，非如下节子贡真见孔子为圣，而以是称之。只是説夫子勇于自任，如此，岂不既圣矣乎？故我于辞命，则不能句正照，孟子勇于自任意，不可轻看，注中两自谓要重，看 四书脉，曰：此是推尊孟子，勿云过于自任， 按二説不同睡庵为长，但丑之推尊，亦非如子贡之真见，只因孟子自任而因以推尊之耳。
恶，是何言也！节 翼注曰：即学不厌，见圣心之明通，即教不倦，见圣心之公溥，不是由不厌不倦，而造于仁智，亦不是由仁智而后不厌不倦， 按翼注説得固好，然依愚中庸，自成章解即作，由仁智而后不厌倦，亦似不妨，姑俟再定 睡庵，谓养气得，孔子之仁，知言得孔子之智者，非也，此仁智既分贴教学，则与他处作知行，看者自稍别，安得以知言，养气贴之。
昔者窃闻之，节 论语，喟然章注明谓顔子已到大底地位了，此节注又谓其未广大，何也？曰：论顔冉之诣皆可谓大矣！但未至于化，则其所谓大者犹有尽也；故白文谓之微，而注以未广，大贴之耳，不可竟谓其未大也。
姑舍是节， 翼注曰：姑舍是，是立志贵髙取法贵上意，不可贬了诸贤。
伯夷伊尹何如节， 翼注曰：不同道，且虚下面是清和，与时不同，道乃所愿，则学孔子，要与不动心相关，盖仕止久速，一听于时，此心常如太虚而已，无一毫芥蔕，便是不动心，源头 湛甘泉，曰：孟子生平得力，全在知言养气而本之，愿学孔子，愿字要看，大凡战者得地利，则勇自倍，眺者登髙阜则望自远，故持学孔子之志者，气乃得所养，而游孔氏之门者，诐滛邪？遁自难为言也，学者未发，此大愿而察察，然求言之，知求气之养者，吾弗之知矣， 赛合注曰：乃所愿，则学孔子句要浑融，不要说三子不及孔子碍，下班字只説孔子之道，乃吾之道所愿学者在此，若夷尹则与我不同道矣，是亦在所不处也。
伯夷伊尹于孔子节 ，若是班乎与？然则有同与俱从，皆古圣人来后，敢问其所以异，是从愿学孔子来，张彦陵曰：未有孔子，不是説凡民中未有孔子，自天地生人以来，圣人不知有了多少，皆未有如孔子赛合注曰：未有孔子，含下宰我曰：三节意在此，当以道徳事功入讲 ，按赛合注最是，盖此处説得虚所以又有敢问其所以异，一问附浅，説曰盖自古圣人有行造，其极而不足以兼全乎？众理有徳极其全而事功，仅止于一时，其道徳之全事功之盛，则孔子一人而已， 按浅説便説得实了。
然则有同与节 赛合，注曰：然则有同节轻轻，看重在后，面上 吴因之曰：得百里二段是形容徳之盛与心之正，非正指其徳与心也 张彦陵曰：上二句，论力量下二句，论心术相承，説是一事，然行不义杀不辜，却是推原其心如此，然虚斋以假使二字作转语最妙， 徐自溟曰：于有为处，见有王之徳于不为处，见无伯之心 徳之盛徳字即大学明徳之徳以其为事业之本，故曰根本心之正心字，即大学正心之心，以其为明徳之一节，故曰节目。
或问其所以异节 直解曰丑，又问：夷尹之与孔子，其根本节目之同，则既闻之矣，敢问孔子之所以异于夷尹者何如 ？四书脉曰：敢问其所以异句是从，生民未有句生来 ，洪觉山曰：孔子与三圣异处，直是难言，故止引三子，极称夫子之语，使人大着眼目自思得之， 翼注曰：只重智足以知圣人下句反，言意轻。
以予观于夫子，节 大全，辩卓庵，张氏曰：三子之语前畧后详虽同为尊圣初无浅深，而孟子位置诸语，实有互相发之意，夫以成败，论人无不轩，尧，轾孔宰予独谓孔贤于尧舜，此见既定，方可与论圣，故先宰予，然言出宰予，又无事实，将不免阿私之疑，至子贡差等百王，则事有据，而言有徴故次子贡，然又恐人视圣太髙不可学而至，惟推本于民，然后知孔子非有异于人，人自异于孔子耳，故以有若终之。
见其礼而知其政，节 见其礼二句，朱子谓是大防説蒙引存疑，遂皆含孔子在内，殊不是麟，士得之， 翼注曰：政徳与其人俱徃礼乐，则流传于后世者，礼以饰政，故见礼有烦简，则政中之，质文可知，乐以彰徳故闻乐有美，疵则徳中之性反可知， 存疑谓，凡人见于身者，礼度可观，则设施之当人心亦可知也。但此语本意是指王者言最明，然则蒙引谓但其发于辞气之间，音吐洪亮，而气调和平，则其所存防然可知亦然也， 存疑谓徳须兼功説极是盖依上节事功例也。蒙引疑此説殊不是 ，看来徳兼功説而其意反重在功也，或即以此徳字指功及物者説亦髙赛合注曰：重，徳政不重礼，乐 吴因之曰：生民未。
有不重，百王赖之以传，谓夫子斟酌其礼，删定其乐，有以埀法万世，不但如前，王之徳政仅行一时而已。
岂惟民哉？节 张彦陵曰：岂惟民哉？唤起含同类，意然説个类正甚言其不类 王，圣俞曰：类以有生之初，言萃以有生之后，言 四书脉曰：出类以并生，言拔萃，以并处言拔萃，是形容出类意，不是两平语，出类云者，同得理以为性，而独能尽性同得气，以为形而独能践形也，拔萃云者，在一乡则髙乎一乡在一国髙乎一国在天下髙乎天下也， 未有盛于孔子，只依浅説云是出类拔萃之尤者，不必云出乎羣圣之类，拔乎羣圣之萃，然兼説似亦可 ，吴因之曰：谓未有盛于孔子者，盖其立言垂训，为后来准则，使万世而下得所依据，以各践其形，各尽其性，凡后之践形，尽性以称圣于天下者，皆夫子之功之所贻，非特如羣圣之出类防萃，只了得一身，一时之事而已，故以为独盛，子贡徳政盛于百王，意亦如此， 又曰，三子，论圣俱不直，就孔子説必把尧舜百王，来形容者，盖不如此，不足以见其事，功之独盛耳，然所谓事功不重，绍述徃圣之功，全重埀宪，万世之功，三言皆当以此意体防要之此意，孟子所谓生民，未有中已该得了，但丑不悟，而复问故，如此申説明白耳 ，敖龙峰曰：三子所言，意指各别，孟子备引之，无非见其异于夷尹，而表已愿学意，不必泥某説事功其説道徳。
以力假仁者霸，章总防 翼注曰：旧説上节言王霸感人，有诚伪下节，言人之应之亦有诚伪也，近见一説云下节即足上节之意，以力服人者，非心服也云云，能不待大乎以徳服人者中心説而诚服也云云，又何待大哉？此见甚髙 按翼注后説即蒙引之説也四书脉赛合注皆主之，其所谓旧説者则存疑浅説皆主之当以蒙引为主。
以力假仁者霸，章 惟适，张氏曰：以力假仁者霸，霸字连上为句，不可于者，字一读，此是从成伯后，推其所为，皆假仁耳，若谓以力假仁可以霸，则是敎猱诲盗矣，语意离合间便有天渊之隔，读者不可不慎， 大全辩中洲，金氏曰：王霸二字是定，其人品之诚伪，非论其王天下，与霸天下之功业也， 张彦陵曰：仁指及人之泽，言所该亦广，养民亦是仁，教民亦是仁，伐罪吊民，亦是仁，霸王字，定其人品，不作事业，看 翼注曰：仁字，主事功説徳字在心以徳行仁即是以天徳行王道也， 辑语曰以徳行仁是一滚出来，火然泉达，原非两层，两层看，便着假矣。
仁则荣，章总防 ，张彦陵曰：按好荣恶辱，人之常情，然荣辱之机，自人心之仁，不仁决之，人心之仁，不仁，又自闲暇时决之，孟子提醒，世主处全在，及是时三字上。
仁则荣，节 张彦陵曰仁，不仁就行事上看，荣辱就国，势上看荣，即人畏辱，即人侮两则字，便各含自求意。
如恶之节， 张彦陵曰：如恶之三字，极有力，正借他这防羞恶之心，去竦动他贵徳尊士一直説尊士即是贵徳贤能便是士贤，位能职，便是尊 ，翼注曰：莫如字，直贯至政刑，注正君善俗，脩政立事，且勿露出，盖此即下明政刑事也， 赛合注曰：位辅弼之位，职庶司之职， 彦陵曰：国家之事，一日二日，万防至广，如何得闲暇？谓之闲暇者，盖指无敌国外患而言 ，大全辩，或曰，战国所谓闲暇，时抢攘暂息，无敌国外患耳，説持盈保泰者，误明政刑，必须反其平日所为宜切，战国时势，言 须知，及是时，不特闲暇，时方有即贵徳尊士内亦何尝无。
迨天之未隂雨节 张彦陵曰：迨字正与及字，应 翼注曰：知道是知治国之道，但意在下二句，且慢説又曰能治其国家，要见未然之防意，方与诗应。
今国家闲暇节
祸福无不自巳，求之者两节， 张彦陵曰：以其防于未雨，所以得福，以其怠于闲暇，所以得祸，可以明自已，求之説 吴因之曰：讲自已求须切，未雨闲暇意，乃是若泛泛説个自已求便，非防 魏庄渠曰：人之祸福，定于有生之初，合下禀得福厚，的因为恶减了些分数，禀得福薄的，因为善增了些分数，皆不可知，又气化有盛衰，彼小人有侥幸获福而免祸者，此特一时之变，久之必复其常，古语云：天网恢恢，疎而不漏，谚云：天有记性无急性，其言皆是，至理 ，人莫不以顔子之贫夭而疑其福之薄，然安知其非增至于此，莫不以盗跖之寿终，而疑其福之厚，然安知其非减至于此。
尊贤使能，章总防 ，张彦陵曰：五悦字与愿字相照，愿字生于悦字，来王道以得人心为本，曰悦，曰：愿皆是得其心也。
尊贤使能，五节 正徳，庚午，程文云众贤之中有俊杰，焉乃徳之异者也，众能之中，有俊杰焉，乃才之异者也， 四书脉曰：悦与愿皆以心言未便，立其朝 ，张彦陵曰：市是统言，廛是市中列肆，故曰市宅，官为之者， 沈无回曰：言廛而不征，则法在内，言法而不防，则不征在内， 彦陵，又曰：问市一耳，廛与法何以异？王荆公曰制，商贾者恶其盛，盛则人去本者众，又恶其衰，衰则货不通，故制法以权之，稍盛则廛而不征，已衰则法而不廛， 此説与蒙引不同，似亦可兼用，治市之术，有抑有劝廛，与法抑之之术也，不征不。
劝之之术也，首句是于其盛时而劝且抑也，次句是于其衰时而劝且抑也，合二句看，则是权其盛衰而为劝，且抑也，不可谓盛时，专主抑衰，时専主劝王麟洲曰大都只要説得圣人不得已立市廛闗津之心事明晓，盖先王节用爱人自助，法公田外，其余不欲分毫扰于民，若得天下，百姓务本力穑，诸法可尽废，今不得已些须，取而推抑之，只念念在百姓，身上何曾搀入一分封殖，自家意思 ，丘月林曰：就市中交易言，故曰商，就市中居处言，故曰：民 论来，廛而不征之廛，承上市字来，则専指后市之廛廛，无夫里之布之廛，则兼指左右各三区及后市之廛，于义为安，然集注于第五节，不别解廛，义亦防指为市宅，何也？看来集注于第五节，廛字亦欲作后市之，廛看不兼左右三区言，大抵左右三区之廛，不过是农夫在邑之里，与夫百工营作之所及，商贾居停积贮之处耳，战国虽重敛未必防，责以夫里之布，惟后市之廛，乃商贾交易之所利之所在，故当时因而重敛之耳，集注定为市宅，不为无见，存疑得之蒙引谓左右各三区，皆民所居，所谓愿受一廛，而为氓者，此是廛，无夫里之廛，后市之廛，是廛而不征之廛，而疑朱注之无分别，乃回防之曰：虽均为市宅，但彼是商之市宅，此是民之市宅，夫左右三区之廛，可以为之市宅乎？亦附会矣， 附翼注曰：五节廛字，有两説一説依许行愿受一廛，而为氓例，作农夫之市宅，所谓二畆半在邑者也，一説依上文例，作商之市宅，似前説胜按依存疑，则是后説胜也 附蒙引曰：夫里之征。
先王设此，本以罚游惰之民非常赋之制也，如市宅之民已赋，其廛犹为常制，今既廛之，又令出夫里之布，不以为罚，乃以为常制，夫曰：所谓布缕之征粟米之征，力役之征，是惟正是供之常法也。此所谓一里二十五家之布，一夫百亩之税，一家力役之征，却是先王所设以警游惰之法，非常制也。后之暴君污吏，乃承之以为常，制之名色，遂使民不聊生， 按依存疑説则虽战国时，此法亦止行之于商，则仍以为罚，而非常制也。 杨升庵曰：氓字从亡，从民流亡之民也， 此説自用脩始，集注并无此解，麟士以孙，疏野人之解为非得之矣，而亦主用脩，此説则误也 沈无回曰：市廛等在先王之世，不过常政，战国行之，便是创观。
信能行此五者，节 张彦陵曰：信能二字重看，谓实实落落能行，不从虚文粉饰，惟信可以动人民，字包士，农商旅，仰之若父母，从上五愿字生来，天吏専以征伐，言 张賔，王曰：对民而言，则曰父母对天而言，则曰吏民之父母，天之吏也， 翼注曰：天吏依注兼废。
兴存亡説而侧重废亡，边如云，其有所扶而兴存之者，固所以奉天命徳之意其有所伐，而废亡之者，亦所以奉天，讨罪之意。
人皆有不忍人之心，节 张彦陵曰：曰人则无古今尔，我曰：皆则无彼此异同，曰：有则非本无加益， 翼注曰：不徒曰不忍之心，而必加一人字者同类，尤相亲也。
先王有不忍人之心，节 李衷，一曰：看一个斯字，何等迅捷，何等快便？何烦思量？何有停待？就是下文之怵惕恻隐，其不期然而然火始然，泉始达其自然而不容，不然，亦是此斯的气势 ，又曰：以不忍人之心一句，只叠上文説下 注察识而推之，政事之间，此推字与下文扩充意不同，此是以由心而达之政，言下文扩充，是以一端而达之全体，言 注似缺，扩充一邉者，盖存焉者寡，即是不能扩充意， 运掌句翼注四书，脉赛合注俱云，不作效説看来此句非效而何？但其所以説此效者乃是言此皆有之心即所以运天下于掌上，而天下运掌之，治不过满，吾皆有之心，非徒铺张先王之效也。此节总不重，在先王上， 蒙引谓注政事二字，众人皆有不是，盖此章既为诸侯发，则不必如此説矣 大全辩少原，余氏曰：治天下大作，用只就不忍一念运旋出来，运掌不重，易治，正形容不忍之心包天地民物，旁皇周浃，充足有余，不可不扩充意 ，按此节似与言必称尧舜，句一様【，戊午，五月】。
所以谓人皆有不忍人之心者，节 张彦陵曰：今人乍见一句字字有意而尤妙。在乍见二字，盖惟卒然而感，正是本心发见处，若既见之，后稍渉安排商量，便非本心矣。曰：今人正见不忍之心，非先王所独有万厯，丙午，江西傅元范，所以谓人至怵惕恻隐之心，墨曰：吾尝验之，旦昼之牿，反覆而不可执，以此观心，且倍蓰而无算者也，吾即验之，平旦之复，又隐约而不自持，以此观心，是剥复而难明者也，则何以谓皆有哉？其乍见孺子入井乎？ 石竹林曰：石中有火，击之乃见，今人乍见孺子入井，莫不有怵惕恻隐之心，孟子特于石火见处防之，欲人因所击之火悟，火在石中，不击亦有 ，胡敬斋曰：满腔子是恻隐之心，则满身都是心，如刺着便痛，非心而何？然知痛是人心，恻隐是道心， 季彭山，曰内交等，本不是恶，但从躯殻上起念，则已杂人欲之私矣。
由是观之，节 焦漪园，曰：恻隐羞恶辞让是非，皆不忍之别名，不是有四个心 ，季彭山曰：天地之心，只有一个生物，此心耻未合宜，便能羞恶，惧有过分，便能。
辞让虚灵不昧，自能分别是非，故因论恻隐而并及之， 翼注曰：非人也，不是説名虽为人，而实无异禽兽，意只是决言其必有与可离非道也，一例 张彦陵曰：只重在情上，盖原情为性之所自出，非因情以着性之本体，而遂重性也， 须知与告子篇不同。
恻隐之心，节 袁七泽，曰：如何説恻隐等是仁义礼智之端乎？曰：见人影，则知有人见鸟影，则知有鸟见山中响，则知有泉，见瓦缝烟，则知有火，仁义礼智是性体，非知可知，非识可识，惟于发用处见得耳，故曰端湖南，讲曰：恻隐羞恶辞让是非，就是那仁义礼智。
的端，此不是把情来证，性端者，端倪之谓，此心乍见，时方有岂不乍见时便无言，此乃是端倪见端，可以知委。定有个全体在内，连下文扩充意，已寓于此。
人之有是四端也，节 附説丛袁七泽，曰：四端就与四体一般，谁人不信？自已有四体者谁人，以有四体为竒特事者奈何不信？已有四端，奈何以有四端为竒特事哉？説到此尚恐人信不及，又以贼身贼君，恶名激他，若不信四端，皆有便是，这般人了，可不惧哉！按依此，则此节全是结上文，必有意了，浅説赛合注似长 ，赛合注曰：首二句结上文，必有意以起下文自贼，贼君与下节，当扩充意自贼，与贼君语意重在自贼，边谓其君二句带看。
凡有四端于我者，节 刘上玉纂语类曰：【阙】 ，凡有此四端于我者，不甘自贼，察识此心，知道如乍见孺子而恻隐，只是一件事，仁之端，只是仁萌芽处，如羞恶辞让，是非，只是义礼智之萌芽，处要从此推广，充满得自家本然之量，不特是孺子入井，便恁地，其他事皆要恁地，如羞恶辞让是非，不特于一件事之恁地，要事事皆然，则此道渐渐生长，便不能自已，若火之始然，便不可遏，泉之始达，便涓涓流而不息，此知扩而充之机势也， 未节知字，口气连下，是知去扩充存，疑得之浅説将此知字当察识看不是，盖察识者，只是察识其端又在此，知字前刘上玉所纂语类颇。
明 按语类曰：今有一种人，虽然知得，又道是这个也无妨，如知这事做得不是，得人憎面前也是皇恐。
识得可羞，又却不能改，如今人受人之物，既知是不当受，便不受可也，心里又要却説是我且受去莫管。
这便是不能充，此条似知而不能行，然却説是不能充者，盖就万事上论，则一事然而他事不必然，是不能充，就一事上论，则初念然而继念未必然，亦是不能充。
矢人岂不仁于函人哉？章总防 ，赛合注曰：择术莫如为仁，为仁决当由己。
矢人岂不仁于函人哉？节 翼注曰：首节是破降，才尔殊之説盖观矢函，巫匠非人，品有髙下而心之慈忍，顿异可见，心非无定，惟以习移也， 又曰：术字承矢，函巫匠而推广之，凡人所肄习，皆术也，不止曲艺，又曰：不可不慎言，当就其全吾仁者，去其累我，仁者徐自溟曰：勿以习为性，勿以术移心，孔孟吃紧为。
人只是一意 巢，睫子曰：治术不慎，则其心便不顾，杀天下学术不慎，则其心便不顾杀，后世 四书，脉曰：慎于择术，是要处仁不使不仁闲杂之也，下节乃明，所以当择仁而处之意。
里仁为美节 ，吴因之曰：是不智要见，不智在不仁之前，与下文不仁不智，在不仁之后者不同，然不智，虽在不仁，前却非推原口气，言由莫之御，而不仁可知，胸中是非之明昧，决择之见淆，惟不知其为尊爵，故舍焉而勿尊也，惟不知其为安宅，故旷焉而勿居也，岂非不智之甚乎？此节只言仁，道之大而不可不为至下节方论到荣辱，然总之为莫如为仁，张本 翼注，曰：注云：得之最先；而兼统四者，先字犹云，第一件也，非先后之先 ，按翼注最妥了，凡驳注云：天命之性，一齐禀受，岂有先付以仁，而万善在后之理，蒙引则取小注有是心，斯有是形之説而谓不是得仁在义礼智之先，俱未妥。
不仁，不智节 ，吴因之曰：朱子曰：四端迭为賔主， 张彦陵曰：仁义礼智有则俱有无，则俱无 倪，伯昭曰：业已择，不处仁，以致为人所役，而又引以为耻，与耻为弓矢者何异？只甚言耻必无益。
如耻之节 ，吴因之曰：莫如者，两相比较，而见其不若为仁，正孟子为人择术处。
仁者如射，节 翼注曰：射者始而正己，既而求己皆由己，不由人之意 ，又曰：由己与慎术亦相应，盖术者已所自择，人莫之御， 注引由己，不由人之言，乃是释所以正己反己之故，非正训也。
子路人告之以有过，章总防 ，吴因之曰：圣贤乐善，无有穷尽，只管髙向上去此处虽不可太分别大小，然由由而进之，禹禹而进之，舜语意自是如此，若只平看，便不见得愈，进愈无穷意。
子路人告之以有过，三节 杨慈湖，曰：人有过，旁人觉知者，众然不敢言者，虑其意逆也，学者能使人无以意逆惮，吾则庶乎善矣， 直解曰：子路之喜，犹见不善之在己，未能忘己，禹之拜，犹见善之在人，未能忘人， 吴因之曰：大抵由禹乐善，与舜乐善，亦无甚异，但由禹多了，人已一层意见，大舜全抹倒这意见，此便是大小之别，看此三节，全将此意，理防乃是。且如两下人子俱餽，食于父母，其一则曰我的东西，送与父母，其一则曰与父母便了，初不认作我的东西，是我送的就此两边对较，则不认作我的东西者，真是父母一体之爱，油然不容间，浑然无二，孝子之至也，此舜之与善，所以为尤大， 翼注曰：过至大舜有大焉，须先赞由禹，乐善已不可及了，乃大舜有大焉，不可先贬由禹 ，朱子小注谓拜是容貌间未见得，行不行。若舜，则真见于行事处此，恐未然。舜，禹之别，只在人已之见，上不在行，不行。上 推舜，善与人同之心，其已未善也，只知有未善之当舍，而善之，当从而已，不知未善之在己，与夫善之，当有于己也，使其犹有己之见存焉，则安能舍之如是也，其人有善也，只知有善之，当取而已，不知善之在人也，使其犹有人之见存焉，则安能乐？取如是也，不可，但云不自满假。
若但云不自满假，则与由禹何异哉？但其见已有未善，则亦不自满假之心而已，朱子小注及蒙引俱得之，但犹未甚明，畅予，故因其説而畅之 ，赛合注曰：舍己二句正讲，善与人同，注解两平而以为同善之目，目条件也是把二句作二件看，然意亦交互，上句是以己从人，下句是取人为己故下文只承取诸人为善，亦尽两句之意，朱注亦自有见新説病之亦欠体认 ，姚承庵曰：舍己乐取亦是旁人，看圣人见其如此，若圣人与善为一方，忘乎其从也，安知其舍忘乎其舍也，又安知其取 乐取内，可想见舜之心至精至一至虚至实相遇，以天相通，以性【，壬申，】 附湖南讲曰：舍己是无我相从人，是无人相然，我相人相虽空，若不空事，相所取也，不免有得舜，则自耕稼，陶渔做工作，以至为帝治天下，那一様，不是取于人的，此不是论穷通，要在事上，看 按此与旧説以境言者不同。
取诸人以为善节 ，吴因之曰：与人为善，不是天下有意为善，以求取于舜，只是囿于懽，忻鼓舞之内者，陶镕渐染，不觉意气踊跃耳，始而乐取诸人，舜忘人也，终而与人为善，则人亦相忘于舜矣，人已两忘，乐之至也，同之极也，故曰：莫大 如此，説亦不妨若説善与人同，即兼与人为善，意则不通矣。 因之，又曰：凡乐不足以鼓舞人者，亦其乐之未至也，其曰与人为善，只假此以深着其乐，取乃虚活，形容之辞， 莫大，虽与大舜有大焉相应，然一是説取人之大，一是説与人之大，不可于第三节大字，内即兼与人为善，意直解曰：天下有善的以见取为荣，自然益励于善。
天下有未善的以不见，取为耻也。都勉而为善，是乃助人之为善者也， 按直解説助善意浅，因之説得深然看来似可兼用，盖圣化之及人，亦必有浅深也。杜静台曰：两个大字，一就裕于己，説一就及于人説惟其裕于己者大，故其及于人者，大则下面大字，实从上面大字生来 ，翼注曰：君子作圣人看。
伯夷非其君不事章，总防 赛合注曰：此章见君子不为一偏之学， 姚元素曰：夷以世不足与，而明絶之恵，以世不足较，而姑置之，皆持一防遗世之心，如世道何？学者须识孔孟济时，行道之心始得。
伯夷非其君不事节， 赛合注曰：不受也者二句，原其不受之，故亦结得上三段意思，盖视之为非君，目之为恶人之朝，等之为涂炭之凂也， 按不受也者二句，只结得末段，但不屑二字意，则上三段，内俱有也。
栁下恵不羞污君节 ，陶石蒉曰：凡人情事污君为小官，不满其所愿，却便不肯展发，已能若下，恵则惟知进不隐贤，必以其道而已，此在别处是介，若此章只见得是和， 项仲昭曰：恵盖谓世俗昏蒙，而直道不足以投其好，无怪其遗且阨，故遗阨于唐，虞，三代之朝，则可耻遗阨，于春秋之季，则宜也，不必怨，不必悯也， 徐扈曰：尔为尔，我为我如许分别，故见得人不能凂，所以能和，若只漫无分别，放身自随，是个同。
流合污之人，安得谓圣 ，张彦陵曰：由由与偕数句，虽防自处众言，然当时之所以不羞不卑，不怨不悯，正是此意， 麟士谓此条总形容其和，不形容其介，诸家説颇谬愚谓，进不隐贤，至不悯非説介而何所谓不自失者，亦介也，尔焉能凂我哉？内亦含介意，但其意则重在和不重，在介口气，若谓恵之意以为我之和，固无妨于我之介也，何勿和也。
伯夷隘，节 翼注曰：不恭难体认，盖他外虽偕其心，则谓世为昏浊，不可责以礼法，分明有玩弄一世，意思隘不恭，不但以迹论其心固如此，有谓夷恵之。
隘不恭，随其所遇之时，而不得已也，夫苟不得已，则何不如孔子乎？此皆欲回防二子不知正，不必回防也 青岩逸，叟曰：君子借夷以激世可借，恵以浑世可寓意，夷恵之中，以为世用，可游神夷，恵之外以为：
世转亦可总之，他用他法，我用我法，此正发明愿学意 ，陈伯玉曰：君子暗照孔子，君子不由与，孔子自异，逸民同意，此章大防非论，夷恵所以发愿学之意，蒙引由其清，不由其隘之説存疑非之，极是盖谓。
由其清，不由其隘，则清和，乃君子所由矣，何以又云？愿学孔子也，若改云由其清之得处，不由其清之隘处，便不妨 ，然由其清之得处，亦是百世之师章意，非此章正意也，此章只重愿学孔子之意玩注，自见大全，朱子谓孟子恐人以隘为清，以不恭为和故。
曰：隘与不恭，君子不由也，亦似有蒙引之病， 大全辩嘉善，陈氏曰：时中之圣，恶恶未尝不严，顾其恶也，乃矜悯之，伯夷则直恶之而已，若将凂焉，恻怛防而洁已胜也不磷不缁，明示入羣，不乱之意，亦与焉，能凂我相似，顾其入也，乃欲从而变化之栁下，则夷犹玩忽之而已，不必孶孶于成物，盖皆于万物一体，有未至处，是故清和二圣，殊病同根。
四书讲义困勉录卷二十六
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷二十七
赠内阁学士陆陇其撰
公孙丑下
天时不如地利，章总防 ，张彦陵曰：全章总欲人君固结民心，意特借用兵之事以明之。
天时不如地利，节 翼注曰：天时地利，总不如人和，叠下重人和上 ，又曰：两不如但在用兵时较量，天时以攻者，验之地利，以守者验之，亦偶举一边，而言赛合注曰：不如要含蓄，讲若説得实则不消，下二段説话 注孤虚二字，大全蔡氏及仁山，金氏俱就支干上看，出双峰饶氏，则就五行上看，出看来似可兼用， 仁山，谓如甲子旬，则戌亥为孤，午未为虚，午未二字，疑是辰巳之误，观蔡氏一条可见， 苻坚伐晋，羣臣曰嵗镇在吴伐之，必有天殃，苻坚果亡，然坚伐燕，亦犯嵗而克者盖坚，协众情而伐燕，违众议而伐晋也，即曰：坚虽灭燕，而燕慕容垂复兴，可见嵗星之果不可犯也，然汉髙入闗之年嵗在东井井，秦分也。而秦见灭，何哉？盖秦为无道嵗星不能为福，而反为祸也，然则越得嵗而吴伐之卒，为所灭者，亦非独天时之不利也，越无罪，吴无徳故耳。信乎天时之不如地利也矣，【右辑蒙引】。
三里之城节
城非不髙也节
故曰域，民不以封疆之界，节 愚按：故曰域民节，是言人和以天下之所顺节，是言天时，地利之不如人和，徐儆曰：此条极言人和之，当得不是，推人和在。
于得道，盖章防説要人和处，已含得道，意人岂无道而能和者观，故曰二字，是承接之词，不是推原之词。
也 翼注曰：域民三句，非申地利，只以引起人和之，不易得耳， 浅説以存心以仁制事，以义贴得道，翼注曰：多助之，至不过就其多助，而极言之耳。非又。
出多助外也， 张彦陵曰：天下顺之，即是多助之至，只见得人心悦服，若作民归説便碍下文。
以天下之所顺节， 张彦陵曰：以天下之所顺，不是率天下所顺之民，乃指自家言，以我为天下之所顺攻，彼为亲戚，所畔的则战，自必胜矣。
孟子将朝，王章总防 ，张彦陵曰：此章大防欲以道徳佐其君先以道徳自重而警，齐王召己之非通章，重在不可召，上汤霍林曰：孟子此章，辞若激烈，然其自。
重处都是敬君，盖人君富贵已极，人臣更无可尊崇，他处直须把我仁义，辅他做个尧舜的君方谓敬之极以富贵，对仁义以爵对齿徳非是抵当他的话头，正见得爵在王，亦须要我仁义之士，辅世长民才能做到尧舜，如何反来慢我，要知孟子是敬王之意不？
是傲王 ，吴因之曰：通章是托疾以辞，而又欲自表其辞，召之意，其立言根子只在以賔师自处上来，朱注孟子之于齐处，賔师之位数句要看。
孟子将朝王两节
王使人问疾，节 吴因之曰：孟仲子之对，孟子所极恶，他的在昔者有王命有采薪之忧，二句，若趋造于朝，及请必无归而造于朝等语，孟子，只是不理，他便了。
不得已而之景，丑氏宿焉，节 翼注曰：不得已，非逼于所要，盖要字只是迎而告之，非强而迫之也，盖辞疾而出吊，本欲王知其非疾，今为仲子，权辞所晦，纵不朝，径归齐王。亦不知其非疾而无由警悟之矣，之景丑氏宿，亦主悟王説 张彦陵曰：内则二句，须重君臣边方，是景子本意 四书脉，曰：君臣主敬，又重臣敬，君边 赛合注曰：父子非无敬也，而所主在恩，君臣非无恩也，而所主在敬， 吴因之曰：未见所以敬王景丑，原指不应召，孟子亦晓得他之所指，但彼尚未明露出，故佯为不知也者，而姑以非尧，舜之道，不陈应之，此犹非通章吃紧要处 张彦陵曰：是何足与言仁义也，作句是齐人心上如此，鄙薄其君也，云尔二字，读断如云，这等説起来则不敬，莫大乎是 ，徐儆曰：非尧舜之道，不敢陈于王前，是下之人不敢汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，是上之人不敢上，不敢召下不敢陈，此正是君臣主敬 注，敬之大敬之小，辅氏以心，与貌分贴，大小看来，大小二字内似俱兼得心貌，姑俟再定 总注，恭敬亦似不必如陈氏分内外，只似互言。
否，非此之谓也。节 张彦陵曰：引礼重不俟驾，句正明未见敬王意。
岂谓是与节 四书脉，曰：晋，楚之富，富字该爵，在内翼注曰：仁义富爵还主仁，不啻富义，不啻爵説不但仅仅相当而已， 张彦陵曰：是或一道不是，疑词实作，自重之道，看 吴因之曰：天下有达尊三一段，虽是推曾子之意，却就是説自家了不消，更端起话，故下就接以恶得云云， 朝廷三句只推明，各成其尊，无随在致隆之意，若曰各不相值，始成其尊，则非达尊矣， 辅世长民在事功，説辅世辅翼世道，长民长育，生民 附，赛合注曰：恶得有其一二句，朱注解云：今齐王但有其爵耳，安得以此慢于齿徳乎此解何等明白，奈何？学者全不体认都説天下三达，尊齿徳，二者皆在我，齐王但有其爵耳，乌得以其一而慢我之二哉？非孟子语意孟子，语意只据三达尊论道理，而齐王之不可召，己自见于言表耳， 按此与蒙存浅説稍异，此似蕴；借姑俟再定 ，吴因之曰：景丑责。
孟子不应召，孟子不説已不当应召只详明，齐王不可召己，而我之不当应召，无待言矣。此处正好得賔师意出，若非賔师，纵有齿徳敢与爵抗乎？纵不为管仲，何独不可召乎？
故将大有为之君，节 吴因之曰：不直，曰：不召之臣，而曰有所不召之臣者，见大有为之君，其驭臣下，虽不是泛然不召，若有所不可召者，则必不敢召致之，此正孟子用字斟酌处 ，张彦陵曰：尊则崇奉钦承事。
事遵依不敢搀，以己见也，乐则欣慕爱乐，念念殷勤不厌烦，不苦难也， 胡致堂曰：士之不待君之求而登门自献，岂所以养其君，尊徳乐道之心，而望之以大有为之功可见，士必欲君之就见者，正欲成就其君处 ，吴因之曰：其尊徳乐道二句，虽是説贤士自重，语意仍归重，在贤君身，上言尊徳乐道不如此，贤士犹以君为不足，有为而不肻，来辅了为君者，岂得少自骄慢，焉得有谋而不就乎？
故汤之于伊尹，两节 张彦陵曰：学而后臣，非是截然先后，只是所重在学，把他做第一件，而以委任继之也，学字正与教，字对看。
汤之于伊尹，节 翼注曰：管仲且犹不可，召主，桓公不召，管仲上 ，又曰：此章重君不可召，臣故不召，伊管俱重君言，此是正脉 徐岩泉，曰：孟子既引了，成汤与桓公伊尹与管仲恐落了自已地歩至此，却又别出王伯之佐，见己非管仲之比，又以终非尧，舜之道，不敢陈于王前之意，而管仲不失为齐人矣，严哉！管登之曰：古者天子不召师，孟子游事齐宣，盖以师道自处，视孔子之厯聘诸侯，载贽以求见者，则进一格矣，盖战国时徳固衰于春秋，而不召师之气似复振，何也？曰：此非匹夫之师，道尊乃万乘之伪节昭也，七雄之中，以折节下士，致万乘者四，其余亦畏游説之口慕下士之风，而效尤之，智者睹未萌，便知秦后，尊君卑臣，有君无师之渐，从此起矣，而孟子正当其。
世欲存古者师臣之饩羊以振，洙泗一脉，夫处臣道者必以事君尽礼为恭，而翼飞龙之统处，师道者，或以重道忘势，示节而冒亢龙之嫌，此非孔子之不幸，乃孟子之不幸也。登之又谓诸侯而至于畏士则坑。
士嫚士者必相继而至矣与此条一意
前日于齐章 按此章主全为齐发者偏 张彦陵曰故为兵餽非薛君话是孟子叙事之辞
孟子之平陆章縂防 ，张彦陵曰：此章与士师不能治，士章一个，机轴提醒，他使臣不议其罪于君，君不诿其罪于臣，然后其言可入也。
孟子之平陆节
然则子之失伍也亦多矣，三节 张彦陵曰：前二节，讽距心处见，责不容辞，非讽之去，后一节，讽齐王处直，欲其行兴发之大政，以济沟壑，流离之民，非徒传罪已之，一言而已，惜乎无改悔之实，孟子望齐之意孤矣。
子之辞，灵丘而请士师，似也，章 赛合注曰：上二节，蚔鼃感，孟子之讽，因可以去而去，下二节，孟子因或人之讥，明可以乆而乆见守官守道之不同，守官去就，听命于官，守道进退听命于道。
孟子为卿，于齐节 ，南轩谓齐王不欲以使事烦孟子，而使驩治之，若即以大注有司指驩，固不是矣。即依蒙引谓其各自为説非以有司觧驩亦非也。盖凡出使者，有正使，必有副使，此是常例，非齐王为孟子创设也， 张彦陵曰反，字中兼徃字意， 翼注曰：与之同，使不恶也，不与之言，严也， 成玉纮曰：言亦何不可？但小人窥君子，未有不自言始者，故孟子慎之。
齐卿之位，节 辅氏谓：若事有不治，则亦须与驩言，此亦孔子与阳货言之意也。盖孔子之与货言也，是与涂人言也。非与货言也，孟子之与驩言也，是与辅行者言也。非与驩言也， 程竹山，曰吊公，行之不言，不私言也，故谓不当言而防于理吊，滕之不言，不公言也。故谓不必言而防于事，总都是托辞 王，阳明曰：圣贤待人，有时而委典，其道未尝不直也，若己为君子，而使人为小人，亦非仁人忠恕恻怛之心，孔孟于羣小浑然不露，圭角者，正是不使他为小人耳。
孟子自齐塟于鲁章，总防 ，张彦陵曰：当时墨氏教兴世，风趋薄，塟亲之礼，或多不循其制，木若以美然疑其过厚，而徒为观美，隠然有惜物，俭亲之意，不知人子无穷的念头，特借此以少伸其万一耳，【须知此心原无尽时】，然后二字极有意味，説到尽于人心处，则凡可以用情者，宜无不为之矣。古者四节段段破他太美之疑，意都，重在尽心上。
孟子自齐葬于鲁节， 翼注曰：止于嬴，勿作观望，説只是回顾丘墓，余哀未忘，不能遽前，意 注以董治解敦，字麟士，引诗王事，敦我来证按诗注，敦犹投掷也，如此，则与上文使字有碍，愚意此句是使虞分派匠事之意，如此，则与注董治及诗注俱合矣。
古者棺椁无度，节 翼注曰：人心是人子之心，非他人之心。
不得不可以为悦，节 四书，脉曰：何为为字？要分晓，言为无财耶？抑为不得耶？
且比化者两节， 张彦陵曰：人皆欲自尽，此心而吾独不以此为恔乎？对人而言之，曰：独与吾何？不然相应。
沈同以其私问曰：章总防 ，张彦陵曰：此章当以天字为主，燕之私授受，是不奉天命，齐之擅征伐，是不奉天讨，非尧，舜而揖逊，故召齐之师，非汤武而征诛，故致燕之畔，孟子説燕罪可伐，又説齐非伐燕之人，未尝轻贷，燕亦未尝轻与齐，此处要识得圣贤大公之心。
沈同以其私问曰：两节 上节注，只以受之，天子传之，先君为説张説虽非注意，然自不相妨，盖以下节天吏照看，也翼注四书，脉皆从之 伐燕，考见前，齐人伐燕章。
燕人畔章，总防 ，张彦陵曰：齐之伐燕，所谓乘人之危，不仁，致人之畔，不智，王之惭于孟子，此正愧心之萌，陈贾乃逢其恶，举周公来比，不知公与叔系兄弟至亲，便有不容。逆料其畔的心肠，若齐王之与燕人则不可同年而语矣，隐隐照见公之过，是宜有的，齐王之过，是不宜有的，又安得援周公为解 ，下文贾之所解，只在不智，以王之所惭，在不智也，何以知王之惭在，不智，以其惭于既叛之后，而知之也。
燕人畔两节 ，赛合注曰：贾之言，虽并提仁智，其意重不智一边，盖缘当时议王并燕为不智，贾以齐当取燕之时，岂知今日燕人之畔，亦如周公使管叔之时，岂知后来以殷畔乎 ，吴因之曰：孰仁且智且字，与养气章，仁且智，夫子既圣矣，且字不同，既圣处，且字是仁，智并説此处仁且智，则倒重智上，下面知而使之，是不仁也；亦只要形起，不知而使之，是不智也句，周公知其将叛，而使之与亦只相形引出，不知也，句陈贾主意全认定，不知一边，盖欲以周公不知而使管叔解释，齐王不知而取燕耳， 又曰：仁智周公未之尽句，要以不知为主，説况于王乎？句亦须重，不智一边，乃是论齐事，本防见而解之言，请见孟子，而以周公事为王解之也。
见孟子，问曰：节 四书，脉曰：不知也，勿云误使之，只云事变叵测，虽周公，亦不知其将畔也，有过指不智，且字见公，且然下于公者，可知 赛合注曰：周公之过，不亦宜乎？便有他人之过，则不宜意， 蒙引谓不智是过，若不仁则不止于过也，此説亦甚拘 ，此章论周公事，专以使管叔説不必牵诛，管叔説大全有论诛，管叔一段当删。
且古之君子，节 翼注曰：古之君子泛説不指周公末，段人皆见之，固不肯为之辞，更也，人皆仰之；又不必为之辞如此，云与下面有情。
孟子致为臣而归，章总防 翼注曰：首二节婉答，齐王见行道之心也，下面深拒，时子见守道之义也。 张彦陵曰：全防重，市利二字看，齐王留之之词，与处之之法，全无好贤，实用只以利留孟子而时子，陈子俱不悟其非，君臣师弟之间有市心矣，故孟子详以利之，一字晓之，而道之行，不行，俱置不论。
孟子致为臣而归，两节 四书，脉曰：不敢请者，恐有干进之嫌，见无枉道之意，固所愿者，出于爱君之诚，见有行道之心两句，俱承继见来。
他日，王谓时子曰：节 按存疑谓，他日，王谓时子见孟子，欲去时，齐王不曽，留一时去未成，到他日齐王见其未去而为此留也。其留之不诚，亦可见矣。不能行其道，而欲留之，为矜式，义既无谓，况又不诚乎？此説非也前此不留，他日留之，安知其非？自悔自艾，而谓其不诚乎？但观其词絶无悔过不安之意，则可知其不诚耳，不必在他日字上穿凿也。
时子因陈子而以告孟子节 按，或云：时子知王留贤之意不诚，欲传命不可，欲不传命，不可故姑，因陈子达之以塞责，则看得时子是奸猾之人徐中楫，云欲其言之易入而早图之也，则看得时，子只是一个庸碌之人，皆从所以因陈子处看出，然庸碌之説平正可从。
夫时子恶知其不可也，节 赛合注曰：我虽欲富，亦不为也。而况本非欲富者耶？如之何其可复留也。不可留而留，是不得于十万，而又求得于万钟，此垄防之为季孙之所以讥子叔疑也， 按浅説谓注中又有难，显言者一句不粘着，义不可以复留一句意，故下一个又字，若是道不行，而义不可留，则显言之亦何妨？此条甚拘。
异哉！子叔疑节 按蒙引谓二使字不同，上使字是如使之使下，使字是子叔疑使之也已，指子叔疑此条，非也，盖叔疑事，乃实事岂可用？如使口气愚意，上使字乃国君使也，不然，则使己为政，不用，则亦已矣此句，乃是泛论，叔疑事当补在言外，则又不得，谓已指叔疑也，俟再定。
古之为市者，节 翼注曰：子叔疑是客贱，丈夫是客之客 ，孟子之于梁也，始见即黜其言利之，非于齐也，将去，必自表其无欲利之志，其于利之一字严哉。
有欲为王留行者，章总防 ，张彦陵曰通章，重在无王命上。
孟子去齐，宿于昼两节， 翼注曰：客欲留行，当先言于王而得其悔悟，因奉王命来，留孟子方可留也。
客不悦曰：节 李衷，一曰：两无人之人，正暗斥留行者，言这一人留子思却承缪公之命，来道达诚意，故子思为之留，这一人留泄，栁申详，虽无缪公之命，然不向泄，栁申详自叙，已留意却从缪公称道调防故泄栁申详为之留，今既不承王命，来留又不去，调防王侧，徒走在吾面，前空把己意，代王説殷勤耳何益之有？据孟子责备他意思还在，无王命上 ，张彦陵曰：看泄栁申详三句，要看得好，非谓二子之贤，倚君侧之人也，二子当时亦只见鲁君信用他，故乐为之，留初不知，中间维持调防之故而究竟鲁君亲之信之，则以有人耳，【阙】。
一则君使人留贤一则人勉君留贤皆非【阙】
留者【阙】
子为长者虑，而不及子思节 赛合，注曰：长者句，须承上云古人之留贤，皆出于君，意之殷勤，未尝以己意而自留也， 缪公本自能尊，子思齐王不能如缪公如何？责留行者之不及，子思曰：缪公自能尊子思，则不待维持调防也，齐王不如缪公则必待维持调防之而后可。故为客计者，当以留泄栁，申详之法，而责王以尊礼，子思之事，上文所以必带説泄栁申详者，盖为此也。其意实重在，子思边耳。
尹士语人曰：章总防 翼注曰：尹士讥，孟子与孟子自明俱重，在濡滞一边。
尹士语人曰：节 赛合注曰：尹士之讥，为其三宿而讥，虽或言不明，或言干泽不过，即前日来齐之失以形，今日濡滞之失。
夫尹士恶知予哉？节 张彦陵曰：看千里见王，是予所欲，即迹渉干泽，予皆不计，至于不遇故去，予不得已，则心诚不忍速去，敢以濡滞为嫌。
予三宿而出，昼两节 张彦陵曰：孟子主意在安天下，上王由足用为善，实思所以用齐王耳，故三宿出昼，尹士谓其濡滞孟子，则犹以为速尹，士谓濡滞在三宿而后出昼，孟子则谓既出昼之后，此心犹不舍王，王如改诸句是述予心，犹以为速之意，王由足用为善是述，岂舍王哉之意， 翼注曰：王如用予至举安，非自负语，正见王之足用，为善也， 沈无回曰：用是用孟子之王道则改是改功利之习，若説有甚失礼处，而欲其改，此便看得小了。
予岂若是小丈夫然哉？节 李衷，一曰：此小丈夫，不要看他低了，亦是要君好的，但主意只为自家一身，所以伤于过激，君子之心，全为天下连，自家濡滞之迹，都不计较，以此对看，所以为小。
士诚小人也，节 翼注曰：小人即小丈夫，但上以量言，此以识言畧异 湖南，讲曰：不特贪恋，富贵的是个小人，即爱名节的，亦是小人 ，又曰：问：谓爱名节的，亦是小人虽为贴，士诚小人句，然恐太轻了，名节曰名，节须有辨，世间没有空空的名节，原从救世起，世道救不来，轻则辞爵禄而去，重则为子死孝，为臣死忠，只得成了名节，则名节为可重，若救得世来，更须委曲以斡旋，方是大圣大贤作用，乃不顾，世道颠危，只求完自已名节，圣贤心肠，防不忍出此，然为鲁男子易为栁下恵难，则又在人之度徳量力如尹士者，亦未可尽非也。
充虞路问曰：章总防 ，张彦陵曰明，良遇合自有常期，数已符其期，而遇不我值，有心济世者，其遇愈穷，其念愈切矣，其不豫也，固宜要之，此念从畏天悲人而发，则其所为不豫者【，此是余意，】正其所为不怨，不尤者也。若泄泄，然坐视其乱而诿之于数曰：此天也，此人也，则虽托名不怨，不尤其怨尤，实深耳，岂天生圣贤之意哉！
充虞路问曰：节 芑山，张氏曰：充虞误认不豫为怨尤，彼一时节， 张彦陵曰：时分彼此，只以充虞闻见，时言濮贞庵曰：彼一时此一时，非谓前日是平居论道。
之时今日是不得行道之时，谓前日所论之时，正论君子脩身者言之，凡有不得于天，不合于人者，只反求诸己而已，今日所遭之时，则天命人穷于此，而决非止一身之事，吾得不为吾道悲乎！然亦此忧时之感，原非有所怨尤也， 赛合注曰：天固不可怨，而天命实足悲矣！人固不可尤而人穷，实足悯矣！ 或问孟子彼一时，此一时不知此时何以又合有怨尤，能不动心否？湛甘泉曰：不怨不尤圣人之心学也，心学何分？彼此稍渉怨尤，便是动心，安得为心学，孟子盖指豫与不豫而言，不豫公而怨尤，私不豫大而怨尤小，其迹相似，而其情则不同。
五百年必有王者兴，节 张彦陵曰：五百年节重王者，上盖有圣人出，则名世必因之而显，孟子自是名世者，惜无王者，兴以为之辅佐不豫，意本此未説出也下文方见。
由周而来，节 按时数，只平説自妙不必串， 注云：乱极思治，如礼乐久衰，则必振民生久困，则必复诈力，久用则必绌，战征久用，则必息就战国时势，着想方合。
夫天未欲平治天下也，节 注圣贤忧世之志，乐天之诚，并行而不悖者，有二説一説彼一时当乐，天则不怨，不尤此一时当忧世，则有不豫，色所以为并行不悖，一説乐天即在忧世之时，二説可兼用前説是以彼一时两句与五百年，两节对看出也，后説是以五百年两节与末节对看出也， 吴因之曰：孟子班爵一章，便是封建的梗，防为国一章，便是井田的梗防启口，容声皆唐。虞，三代之畧故曰如欲平治天下，舍我其谁？ 按：彦陵谓通章见孟子，忧世之心，乐天意不必搀入，为此説者于未节，吾何为不豫哉？下补一转，语云：唯其不然，故不免于不豫耳，此节正是解所以不豫之故，赛合注翼注，俱从之。然殊牵强不合注。
仕而不受禄，章总防 ，赛合注曰：据总注云：仕而受禄，礼也，不受齐禄，义也，则通章俱只重不受禄，看为是不可以未节为不去之，由与不受禄，并重总见得去，齐我志而久于齐，非我志，此其所以不受禄也， 按翼注，脉俱如此看。
仕而不受禄节 ，翼注曰：仕而不受禄指定，孟子非泛问。
于崇吾得见王节
继而有师命，节 翼注曰：过至第三节止用，但因二字不必云乃所以不去齐，又何故哉？ 张彦陵曰：志不欲留齐而复受其禄，便是苟禄，所以不受，非但是恐受禄，便为他覊縻也， 或问一见思去，又何出昼之迟迟，沈无回曰：圣贤之救乱世，如慈母之伏死，子有一分未絶，亦不肯丢手，此便是孔子知其不可为而为之之家法。
四书讲义困勉录卷二十七
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷二十八
赠内阁学士陆陇其撰
滕文公上
滕文公为世子，节 赛合注四书，脉俱谓楚宋本不同路，乃是迂道以见孟子，麟士则谓不必如常解作迂道来见，麟士为长，但麟士欲以过宋二字，连上读而见孟子四字，另读则亦不必也。
孟子道性善，节 张彦陵曰：道性善与称尧舜二句，正相表里，言这性，充得去时，便是尧舜葢尧，舜与人同是一性，即做到唐虞，事业不曾于本体上加得分毫可见，人人此性，人人此善，即人人尧舜矣，语意只要世子，以尧舜自期不重，尧舜能尽性上 ，道性善三节，通是要世子知尧，舜可为，然尧舜可为意，却在言外，白文只是説性善其称尧舜者，所以实性善也，其言道一者，即称尧舜之意也，其引成覸，三人之言者，所以明道一也，玩大注，可见大全，虽有互相发明之説然须在言外，见得也浅説体贴得好， 大全辨芑山，张氏谓具于心者，谓之性，成于形者谓之质，流行于形质之际，谓之气，性自是性，气质，自是气质性，则至善气质则有昏明强弱之不同，而以程朱言气质之性为非，又引朱子晚年定论为证，可谓不知而妄言，彼葢未识心之属，气质而晚年定论，为阳明矫诬之书也，【戊午】。
世子自楚反，节 陈潜室，曰：当时圣学不明，人但知功利之可求，不知己，性之本善，圣贤之可学，闻是説者非惟不信，往往亦不复致疑，文公虽未能尽信而已，能有所疑，是可与进道之萌芽也， 邹峄山，曰道字，分明是指性説但不可直説作性【此条本存疑，愚意可字，改作必字，似尤妙。】葢道是活络总统字，随处説得而各有所指，此道正指性而説道便是説性也常説于本文内，或云道出于性，【此误本大全，】性一故道一，或云性即道也，【浅説如此】或云，这个性的道理俱欠，浑融【，此与浅説解俱似不妨】。
成覸谓齐景公曰：节 四书，脉曰：覸之言为景公，发勿认我，吾字是自道丈夫，只当人看 ，翼注曰：畏字是不敢担当意 ，张彦陵曰：舜何人，予何人？两何字要善看，言舜是何等人？而遂不可企及，我又是何等人？而至不能及，舜全在想像，模拟上着力，有敢作敢为的气象，若下孟舜人也，我亦人也，语气乃自忖自忧的，光景 赛，合注曰：我师谓我可师而至之，非为我之师也， 翼注曰：周公岂欺我哉？兼周公固能师文王，吾人亦能师文王，意 沈无回曰：或言三段，是教他勇猛，下手工夫，是矣，然是前人得手，语毕竟如何下手？曰：孟子言之矣，凡有四端于我者，知皆扩而充之， 湖南讲曰：问，引成覸等语，旧解俱释道一，今讲释称尧，舜何故？曰：因下文曰舜曰文，曰：周公皆是以人实之明与尧，舜相映照，然前文称尧，舜原为证，性善，则此释尧舜亦即是证道，一不必疑有异同。
今滕絶长补短节 李衷，一曰：孟子直怕世子，以国小，难为自诿，故把犹可以为善国，激他其实，为尧舜只在自家心上讨与絶长补短，何关 翼，注曰：犹可以为为善国，且据理闲闲説而勉世子奋发，有为之意，却寓引书内 ，姚承庵曰性，统天下之同，本非我所，独有善其身，善天下，总是我性分内，吾由道以尽性，尧舜达善事业，亦只在此，故説犹可以为善国，此善字正应，前性善二字， 沈无回曰：孟子言性善，而即归到，可以为善国，便是性命事功，一以贯之，不似后儒分作两截，下文丧礼井田，学校正性善，作用处 ，依此二条，则上面三节似已，兼事业在内浅説亦如此，此据蒙引存，疑则上面只説修身至末节，方兼事业説蒙存似不是，姑附于下， 附防引曰安于卑近，本自其持身，言不谓安于国势之卑近也， 附存疑曰：能自克而为善，去恶与为善，国何干预葢为善去恶，则知修身知修身，则知所以治人，治国家矣， 据愚见，则注安于卑近等本，兼持身治国，言不必如蒙存于言，外补説治国也。
滕定公薨，章总防 ，张彦陵曰通章，大防只在亲丧，固所自尽一句，后不可他求，是在世子是诚在我，句句相应， 翼注赛合注四书脉皆同。
彦陵又曰，按世子志行丧礼，根原全在于心，终不忘处得来，此正真情所发见，可见人性本善处，惟性本善，故孟子説到恳恻处足以动世子，世子行到恳恻，处足以动当世之人心可见，人性之本善，而尧舜真可为矣。
滕定公薨，节 吴因之曰：于心终不忘，便隠然有尽性，希圣 之想，故欲问孟子而行事，问之者意，盖谓丧礼当何如？乃为顺人之情，而合圣人之道耳，孟子告以自尽其心，而行三年之丧，见此乃所以顺人情，而合圣人之道也，大抵世子志于丧礼，全本性善尧，舜之説来孟子告之，亦仍不出，性善尧，舜之防。
然友之邹问于孟子节， 翼注曰：固所自尽，泛就人子自然之心，説不可加一当字，玩注宜乎？可见 ，又曰：论语自致，自字是自然，此自字是自已，观注非自外至，可见而自然，尽心乃在，固字上 ，朱子曰：孟子答文公丧礼不説到细碎上只説个大本大原自尽其心，丧礼之大本也，三年，齐疏飦粥，丧礼之大经也，孟子生战国不得。
见先王之全经，然学识其大者，故其攷论制度虽若疏濶，而于大本大经之际，酌人情世变，以文之则，礼虽先王未之有，亦可以义起矣。 翼注曰：三年之丧，句是主齐疏飦粥，皆在三年内，吴因之曰讲，吾尝闻之句，要本通行意发之，又曰：孟子正告文公处，全在三年之丧五句。
耳但亲丧自尽，尤是丧礼大本大原，故用以开端，此句是于称许之中，而寓感触之意，葢以发其不忍之良也。
然友反命，定为三年之丧，节 志言，先祖是指立法者，説父兄百官所认之先祖指坏法者，説吾有所受之也，是父兄百官解志之意，即体先祖的口气，谓先祖教人从其礼者，其意谓吾上世有所传受，此其意未尝不是，但误处在错认坏法之祖，为立法之祖耳，翼注曰：吾字指先祖，先祖有所受，则后人不可违，注上世即先祖也。
谓然友曰：节 张彦陵曰：父兄百官不欲，皆缘世子真心未彻，故又以不可他求打动他 赛，合注曰：恐是世子自恐其格于众议，而不能尽心于丧，礼也，子为我问孟子求所以息众议，而使己得尽心行礼，意或説云欲不行，则无以尽我之心欲行，则又沮于众人之议，如此，则是不欲行矣，此语未妥 ，吴因之曰：孔子曰：君薨半节要，即亲丧自尽意，而阐发之，再申前意，非更立説亦犹前夫道一而已矣，以下惟坚，世子笃信之志，而不复为他説同一机轴，前三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，重一礼，字君薨，聴于冢宰云云，重一哀字，故然友反命，而定为三年，复古礼也。五月，居庐云云，未葬而致其哀也，顔色之戚云云，既葬而致其哀也，终行丧礼，以致人心悦服，世子真无负于性善，尧舜之説矣 按因之最认得真葢，孔子曰：半节虽是言上行下效，然与他处上行下效，不同他处，上行下效，是泛説此处只就心上説葢百官之沮丧礼也，只因其良心汨没，世子自尽其心之哀，而彼之心动矣，彼之心动，则自不来，沮我之丧礼矣，玩注亦是主，哀上説但哀亦即行于礼之中，非哀自哀，礼自礼也，大全辨芑山，张氏曰：汉文变古始为易，月之制葢。
为吏民设耳，景帝冒用其文，晏然短丧，后世讥之，若宋孝宗者，推明晋武，魏文意断，然行三年之丧，而不疑其亦文公之流亚欤。
然友反命，世子曰：然，节 张彦陵曰：五月以下，一是未葬时能自尽，而感近人，一是方葬时，能自尽，而感逺人正见上有好者，下必有甚焉，处 董思白曰：百官族人，可谓曰：知与前皆不欲相闗葢自世子一求诸己而始焉，违之者，今忽称之，信当自尽，而不可他求矣！ 辅氏谓可当作皆不是，皆字意在可字之上，四书脉曰：观是四方来观者，吊是邻国来吊者，勿混看 ，然须知此亦是互文 悦，是人心自尽之畅，机心之尽处，人人快满，此政孩提亲爱之初心，无不具足者也。如止云，丧礼久废，复行人皆悦服者，犹粗【此意，亦包在内】。
滕文公问为国章，总防 ，张彦陵曰：按通章以不缓，民事为纲，而行助则不缓，民事之实，用处正经界，则行助之，实用处 徐儆，曰：通章大义，只归重急，民事而行，助以养其民，上前段论制产説到明伦后段论正经界説到百姓亲睦，总见助法之善，若以养与教对説则失本枝之辨，若以给野人养，君子对説则失宾主之辨，若以助对，贡説则又失立言，轻重之辨，徐岩泉曰：为国一篇，规模宏大，条理精宻仁以为主，义以行之，皆是从性善处认出个，民物一体之仁，所以作用，至精至备，夫子于老安少，怀孟子于老老幼，幼不出乎此。
滕文公问为国两节 ，姚承庵曰：国依民，民依稼穑，民事即国事，只縁人君视为二事，缓不为计，所以民失其所，而国非其国，民事不可缓，是教文公不缓民事，非谓民事缓不得 ，四书脉曰：民事暗指，制产行助説讲内全要含经国区处，以应下面等意，勿泛讲，苏紫溪，曰七月之诗，周公欲成王知稼穑之艰难而作也。即其词而玩之，则知有周盛时，臣所以咨嗟而告戒者，惟此民事，君所咏叹，而图维者，惟此民事，古人急之，而今可缓耶？全是要文公以此为法，民自急其事，意却轻 ，此新説之胜于旧説者也。
民之为道也，节 徐儆，曰：焉有仁人在位，先发出，不忍人之心，以为行政之地，孟子説话必有一个根本着实处，若无恭俭一节，便是徒法，不能以自行。
是故贤君必恭俭礼，下节 张彦陵曰：是故二字承上，仁人不可罔民説来恭而礼下带説礼下即所谓不侮人有制，即所谓不夺人 ，焦漪园曰：本重取民有制，却兼礼下者，设官正所以为民也，且礼下有定额，而不至于多取，亦同归于厚民矣， 恭俭节，蒙引有二説一是自治，而后及人也，一是有仁心，而后有仁政也，看来兼用亦得， 蒙引既谓制禄，即礼下之事，又疑世禄以养之，非以礼接下也，以礼下为起，下文云云者未必然也，此疑不是 ，吴因之曰：此节是论贤君不缓，民事不専，重礼下句，必先説恭俭者不过提出礼下，取民有制，的原头以起下文耳，如俗説云惟有实徳故有善政，不知何谓 ？按因之説与前徐儆説非相悖也，因之，但欲人识得轻重耳 ，大全赵氏谓礼下所以开世禄及学校之事也，殊谬，此处无学校，意在内麟，士收之误也蒙引得之 顺治，辛丑，陈秉谦文人主履满，知谦断无盛徳狎侮之事，而特虑怀可以恭，可以无恭之心，而民事于此乎怠，是故贤君必恭，人主处丰，思约断无太康自侈之虞，而第恐存可以俭可以不俭之意，而民事于此乎荒，是故贤君必俭， 大全辨芑山，张氏曰：唐文宗御便殿，举衫袖，示羣臣曰：此衣已三澣矣，中书舍人栁公权对曰：陛下富有四海，当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚，乃可以致雍熙，服澣濯之衣，仅末节耳，愚按：人主俭徳不可少当先务，其大者，文宗可谓俭矣，然误用李训，郑注之防自甘露变起，天下事皆决于北司，至自惭，不逮周赧，汉献虽俭，何益哉？后世明主，闻公权之言益信，徒俭无补于民事，而乱天下者，又不独秦皇，汉武奢侈之足为戒也。
阳虎曰：节 张彦陵曰：按此总结上文两节以起下文重在为富，不仁上。
夏后氏五十而贡，节 吴因之曰：制民恒产，就落在取民有制之内，言取民有制，而制民恒产，在其中矣，故此节只重取之之制，注把制民恒产，与取之之制，两项并言者，特兼承民之为道节及贤君，恭俭节，两边説来故判然如此耳。切不可以五十七十百亩，为制产，以而贡而助，而彻为赋法如此，是上文制民恒产，与取之之制，分作两开看矣，要辨 附蒙引曰：夏后氏五十，殷人七十，周人百亩，制常产也，而贡而助而彻，则其取之制也，还要分析方明，若单言贡助彻，则该制常产之义矣， 季彭山，曰贡助彻，本无二义，于民所受田中而纳其税，则谓之贡；就其中留公田一分借民之力以耕，而官收其租，则谓之助，彻者二句是申言助，彻之义相通，所以更不解贡公刘殷之诸侯也，而其诗曰：彻田为粮，则当时亦谓助为彻矣，孟子专意欲行助法，故以贡形助以见周，亦用助之意存疑，夏后氏一井十八家之説本金仁山而比仁。
山尤为精宻，此虽俱与注不合，然集注所言，朱子亦自疑之，则固可以通融也，若袁氏明善説则又与存疑不同，此则不可用也，见大全方里而井节 蒙引谓夏当洪水后难行，井田与存疑，夏后一井十八家之説似难于并用，然意夏后之世，不井之田，固多而成井之田，亦必有二説固可并行也， 按井田，始于黄帝而注云：商人始制説者疑之吴日生，夏后氏五节文云：井田之畧自黄帝兴中，更洪水耗矣，夏后抑而未行，至殷周特详，极明 乡，遂用贡诸家，皆以十为数，马氏谓不必拘蒙引从马氏而存疑不取，看来蒙引为是 ，乡遂之沟洫，载于遂人者，详都鄙之沟洫，载于匠人者畧葢匠人职，只言井闲有沟，成闲有洫云云耳，不言其几？洫几沟也，小注，赵氏谓每邱纵横各三沟，存疑谓邱，当有十六沟，未知孰是？姑存以俟攷 ，匠人之畎，书蔡传以为通水渠，而礼书以为播种之地，未详孰是？ 礼书引周礼，郑注云：以南亩图之，遂纵沟横云，云南亩当是东亩之误，若以南亩言之，遂横沟纵矣，然见刻本郑注亦作南亩，不知何也？ 马氏通攷，又谓乡遂迫近王城，凶丰易察，故可行贡法，都鄙僻在遐方，情伪难知，故止行助法，亦似有理，然卒不见得乡遂所以行，不得井田之意， 存疑疑，郑氏邦国用助之説此不是葢郑氏所云邦国，止是畿内之邦国耳，但郑氏説亦不曾见得，乡遂所以行，不得井田之意， 吴因之曰：彻者彻也，助者借也，非徒什其义而已，正欲深着，取民有制，以见其为良法耳， 翼注曰：耕则通力而作收，则计亩而分，何等公溥？但借其力以耕公田，而不复税其私田，何等简便。
龙子曰：治地莫善于助节， 冀注曰：龙子曰：三节总见得助，法当行 ，张彦陵曰：自古随时立法，无非变通，以宜民未有不善者，而后世泥其制，以定赋则贡，不若助之善，故引龙子之言而断其必当行助也，要知贡法不善，乃当时行贡法之弊，非禹贡之旧，如夏赋之错出者，不在常数，又视其丰凶而补助，不足可见，吴因之曰：龙子节是把贡法苛刻，形出助法，取民。
有制言贡，法之流弊，一至于此！助则公田为君子所得私田，为野人所受丰歉，各自当之，安有此流弊耶？故见助之为善，而当行也， 赛合注曰：狼贪猛之兽，聚物不整，故多而弃捐者为狼籍， 张彦陵曰乐嵗非寡取也，拘于常数也。凶年，非加赋也，必欲满其常数也， 翼注曰：为民父母，至节末俱跟取盈，来 合注，又曰：为民父母，以下单就，凶年説不得以养其父母，承取盈来，转乎沟壑，承称贷来盻盻，然连着不得，养父母説非因终嵗勤动而盻盻也。
夫世禄，滕固行之矣，节 张彦陵曰：此不重世禄，上只举世禄之既行，以见助法之当行也， 吴因之曰：滕行世禄，实当不得制禄，不可便谓厚君子，葢必公田所养，乃为制禄，乃为厚君子，若滕行世禄，特取民无制，以给之者耳。
诗云：雨我公田，节 礼书曰：先王之时，上以仁抚下，下以义事，上以仁抚下，故先民而后公，则骏发尔私是也，以义事上，故先公而后已，则两我公田，遂及我私是也， 张彦陵曰：所谓周用助者，当时助法之废已久，孟子特因诗中两语而想像出来讲中，须得此意，虽字亦字要味，言法之不善，未有久而不变者，自殷至周时已久矣，而助法尚未之变，则法之善可知，且以文武君，而周公相岂不能创制，立法而助却，仍殷之旧，则法之善，又可知縂明助法之善，所当行意，此二意，当与直解一条，并用 直解曰：助法未行，岂以商人之法，非我周之故典乎？不知我周初时也用此法， 大全辨，或曰：夏小正云：农服于公田，由此观之，虽夏亦助也。 虽周亦助予不能无疑，葢彻法虽都鄙用助，然是通力合作，计亩均收，与殷助法之同，养公田者自不同，何谓虽周？亦助讲家，概谓二法名异实，同窃所未安。愚意周虽立彻法，而仍不废公田之名，想是并存二法，使后世因时之所宜而行之，大抵助之弊也。奸民匿力而惰于公，彻之弊也。桀吏行私，而滥于民，故二法并存，使后世权而行之，助弊则救之，以彻彻则复救之以助，此周先王之微意也，周之衰也，彻弊矣，不救之以助，而救之以贡，此民所以病也，故孟子独教之行，助若泛説二法名异，实同则大注，所谓通力合作，计亩均收者无着矣。 按周虽定彻法，大抵亦随地所宜有，行彻之处，亦有行助之处，故诗有公田之名，予前因时之説未尽【辛亥，五月十八识】。
设为庠序，学校以教之，节 张彦陵曰：此节见行助之后，便可设学校以教民，縂见助之，当行意，教养不可平， ，养也三句释其意，而三代异名，亦自有故，夏当禅受天下，礼让成风，直是教人六徳六行兴仁，兴让而已，校字有伦，次等第激发，造就意，殷当革命，后欲消天下干戈之习，故借习射观徳陶之礼让中也，周道尊尊而亲亲，又当播弃黎老之后，则养老为先，庠序校三代，虽有异名，然周之乡学，亦有序校之名，想周乡学之总名，则谓之庠耳 ，大抵草野之耳目，易于积玩，开剏之初，必有以振举而更新之， 附许氏通攷曰：凡乡立庠，凡州立序，凡党立校 ，此三句説得明但凡党立校句，不知其何所出耳！ 孙若士论学，则三代句曰：题意有不必旁，借求深者如此，题不过重首，善为立教之原而已，作者偏搜旁义，财赋兵刑，国势符厯无所不及，果有当与 苏紫溪曰：人伦一明，小民自相维系而不可解，此视无恒产，而放辟邪侈者，何如而要之本于恒产之立此民事，所以不可缓也。 翼注曰：人伦明于上，只是明之以教人，非主躬行言也， 吴因之曰：上庠者，养也三句内便隠隠是明伦意了，非徒空空发明其义而已， 又曰，上只是叙三代建学之制耳，所以明人伦三句，方见学校闗民风而人君不可不设意。
有王者起，节 吴因之曰：此新国字与为国字正相应，使毕战问井地，节 四书脉曰仁政，指井地 ，又曰：一反一正，总明必自经界始，意 张彦陵曰：按经界不正四语，旧解以不正句为主，而以不均不平分，贴分田制禄，两项 翼注曰：下半段以经界二字为重，如九一什一，五十亩二十五亩之类，非有经界如何分晓？须逐段防入经界，字妙 ，又曰：暴君污吏自便其私，而不恤民，彼正所谓贪暴之多取，而于豪强之兼并，非所暇问者，故必慢其经界。
夫滕壤地褊小，节 四书家训曰：此节承上言，君子小人，不能相无，则分田制禄，不可偏废，此经界所以当正也。
请野九一而助，节 四书家训曰：九一以田之区，数言什一，以田之亩，数言此处都有经界在正就在这里正 四书脉曰：九与什是分田一，是制禄 附蒙引曰：野郊外，都鄙之地也，平原旷野可画为万夫之井，故为公田，而行助法也，国中郊外之门，乡遂之地也。包山林陵麓在内，难用井田齐整，分画只絶长补短计之，约田百亩，则授一夫，使自贡其什分之一于上也， 按大全阴氏及文献通攷俱云，乡遂空旷而都鄙，有山林陵麓之阻，独防引之説与之相反，今讲家都从蒙引看来，或乡遂空旷或都鄙空旷，本无一定，乡遂所以不用助都鄙，所以用助本不在于空旷，与不空旷也，存疑得之矣，蒙引与阴氏通考，俱偏也。
卿以下必有圭田两节 ，赛合注曰：圭田余夫之田，皆有经界所当正之者也， 董日铸曰：圭田意，如天子诸侯之籍田，必躬耕之，非如常禄之，但享其入而已蒙引谓圭田以井田之未有所属者，充之不若朱。
子谓只是助法之公田也，然愚意亦不止，是助法之公田，即乡遂之什一，亦可充圭田也， 直解，谓卿以下，其禄渐薄，不有以优之，将祭享不备，此谬也。圭田所以发其孝思，非为其禄薄也，葢卿亦在内，岂是禄薄者 附大全辨，或曰圭田，是卿大夫既没，而使其子孙奉祭祀之田也，若当其身，则三鼎，五鼎不同，不得一概施之，且其田禄足以供祭，何必更与圭田，但其子孙之受圭田者世次，当必有差，无永世僣据之理。
死徙无出乡，节 翼注曰：死徙节，即承上言，井地之法既行，则不但有以善民生，而又有以善其俗如此，立意为得，常説多云贡助固兼行而助法，尤为善作归重，助法説殊不知上文原重助法，不待此节也， 此节乡字不必拘，不可作乡，遂之乡看，犹言一方耳，礼书以乡田同井句证乡，遂之亦为井，非也， 张彦陵曰：乡田同井，此句是一节之枢纽， 则百姓句，未尝不是效，但其效不止此耳，且其所以説此效者亦不重在效，其意归于言井田之有以善民俗耳，故防引谓亦不必云着其效，非谓其不是效也，须善会 蒙引云：不是效极是。
方里而井节 张彦陵曰：此正是经界处，所以别野人也，句极妙，此便见野人之分，宜养君子，即此一句，已先破许行并耕之説矣 方里二句是经界之大纲，其中为公田，三句是经界之细目，公事毕以下，则因上言：井田形体，而又带言其中寓有别，野人之意也，董思白曰：方里而井四句，即前请野九一而助里。
面事公，事毕，然后敢治私事三句，见得上下之辨，民志之，定都在于此，畎亩之中，而亦有朝廷之法，安养之际而不失礼教之风，其助法之善，一至于此乎？方里而井二句以里计之，则一里以亩计之，则九百亩，总是一意， 同养公田四句见得官不侵民，民不侵官，故亦属在井田，形体之内 ，刘上玉曰：书有次第，此章至此方説出中公外私，井田形制，则前七十而助野九一而助，皆宜浑沦，若先説明则此节赘矣，袁氏明善，夏后氏九家，同井之説与存疑十八家。
同井之説俱为悖注而存，疑似稍近理，袁氏所谓菜田者，殊无据周礼止有莱田，未见有菜田也。
此其大畧也节 四书家训曰：此字通承，夫仁政以下説 赛合注四书，脉俱同 ，讲大畧句当云古法之不合乎人情者有矣，而大畧则其不合者尤多矣，古法之不宜乎土俗者有矣，而大畧则其不宜者尤多矣， 大畧依注对详细，説不对润泽，説讲润泽句当云葢使古制详明，亦不可不润泽也，况其大畧尤不可不润泽也浅，説以大畧对润泽説不是附后， 附浅説曰吾所言者，形体之规模，公私之亩，数以为经画井田之准则而已，古今异时，彼此异地，宜于古而不宜于今，宜于此而不宜于彼，或利之者众，而病之者寡，或效见于今，而弊生于后，如此之类，吾皆不得而详，言之也， 赛合注曰：前七段皆是叙，治法末节，归重治人，未有无治人而可以行，治法者也，与孔子答哀公人存，政举同意， 大全辨，芑山张氏曰宋髙宗建炎三年，广州教授林勲上本政书十三篇，言宜仿古井田之制，使民一夫占田五十亩，其有羡田之家，毋得市田毎十六，夫为一井，其后，朱子甚爱其书，愚按：本政书考验虽详，然所云仿古井田，必一夫占田五十亩，终是拘泥，形制非通变，宜民之道，苟一处窒碍，不行则良法，自此坏矣，善乎方正，学孝儒之言曰：流俗谓井田不可行于今者，以吴越言之山，溪险絶而人民稠也，夫山溪之地，虽成周亦当用贡法，岂强欲堙卑夷髙以画井哉？但使人各有田，田各有公田，通力趋事相救，相恤不失，先王之意则可矣，而江汉以北平壤千里，画而井之甚易，为力也。审如方氏之説则师其意，不必泥其迹深，得孟子润泽之义，尤补本政书所未及。
有为神农之言者许行章总防 ，张彦陵曰通章，分三大段落自并耕而食，直至亦不用于耕耳，是辟许行之并耕，自用夏变夷至，亦为不善变矣，是责陈相之，倍师末，因陈相节外生情，为许行辨，故又并辟许行之治市，然三段落中，复逐段分锁，首段至通义也，截是就行身上所不能兼者，而明治之不能耕，与不必必耕，已折倒并耕之説次段至而暇耕乎？截是言尧，舜忧民之切，而不暇耕三段，至不用于耕平，截是言尧，舜所忧之大，而不必耕，然二段相承，皆足上文之意，至若责陈相之倍师，亦从并耕生来，而末段同价之説特因其所遁而辟之，不得平重 ，又曰：全章俱平，叙语而大要以仁义二字，作眼目如劳心，治人以代劳力者之食人，是通天下之义也。如用心得人，以代吾之治人，是为天下之仁也； 但须知前段亦有仁字在内，后段亦有义字在内耳。
育为神农之言者，许行节 ，苏紫溪，曰许行，是一个大言，欺世之徒，彼见儒者言，三代之説故自倡一説不曰三代，亦不曰尧，舜而直曰：神农为神农之道，在二帝三王之上而已之所学，在儒者之上，欲以是而竦动，人主竦动，天下耳曰：衣褐便见，不用尊贵，章服意，曰：捆织为食，便见自食其力意，此其并耕，意已隠然寓于衣食之间， 神农之言，非谓是神农所言，但其所言者，乃神农之道耳为字，亦非是不好字，如孟子亦可云，是为孔子之言者，但既曰为则也，有为得是者也。有为得不是者，故蒙引谓着一为字，便见其本非神农之言，非即以为字，当假造看也浅，説谓有称述，神农之言者甚明， 许行起，初为神农之言，未必是要阴坏，孟子自是他一种学术如此，及其自楚之滕，则遂欲壊孟子矣 湖南讲曰：神农以耒耜教天下，那时百姓都不晓得耕，须要自已去教，且洪荒事简，君有余闲，而农事最重，或亦与民并耕，神农，又曰中为市，那时风气未开，凡物制一定，质朴没有精巧，价亦可齐，得神农，曾为此事，许行为其説亦非孟浪，定是是古非今，不通世务之腐儒，如封建井田，在三代之世，何尝不好？到后来兼并者已成，混一之势，阡陌者各有执业之家，决是做不通底，后儒尚欲仿而遵其制，殆与许行同一慕古者，而何独深责？许行耶？彼既耕以为食矣，何又以捆屦，织席为食耶？想是。
羇旅之际，未曾受田，故暂以此为业耶？然亦可见其虽羇旅之时，亦必欲自食其力矣。
陈良之徒，陈相节 张彦陵曰：叙陈相与弟辛而必提，出陈良之徒来伏后罪，他兄弟倍师一段公案，此亦春秋书法 徐儆，曰：或曰，人怕先有根子在身里邪？説便乗之而入陈相负，耒耜之滕，与衣褐食力之人，已有相入之机矣，故见许行而大悦， 陈良之徒不负诗书，而负耒耜，便是异端种子，物必先腐也，而后虫生之。
陈相见许行而大悦，节 并耕二句，串看以并耕作主食字，牵连饔飱作过接，而又兼治民事，作尾 四书，脉曰：并耕与民各自耕，非耦耕之説许行见厚敛病民，便把仓廪府库为厉阶，恶得贤与贤者俱指合，神农之道，言与上贤君，贤字不同。
许子必种粟而后食乎？节 翼注曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，此作一头，孟子非不知许子种粟，但此开辨问之端耳，下文衣冠作一脚，釡甑鐡作一脚，皆种粟之身，所不能兼者，愚意自织之与当总承衣褐，冠素来，今人不知 ，又曰：冠素只是无文饰，不限白色，防引存疑説约因之俱以种粟节作一头，两脚看。
而以粟易械器节，则总承上节説来另作一段，依翼注，刘上玉则种粟，节当连下，节作一头，两脚俱有理，但作上节文，则必当主防存之説故姑从之。翼注説附后节 ，吴因之曰：凡辨难攻，诘须挐定一件做眼目，则其理胜而辞达，虽战国之士，诡辞以要人主，其中必有所执，况孟子之辟邪崇正者乎？且如此章辟许行并耕之説已挐自身，且不能兼这一着，为辨难，发端故首，诘以种粟，后食一节，看他何等闲架，何等次第，此等处不可草，草忽过。
以粟易械器者，节 张彦陵曰：要知以粟易械器，正许子事，其不为厉陶冶，不消説了归重在陶冶之不耕而食，非厉农 ，吴因之曰：以粟易械器四句，全从害于耕意来言，自织自为有害于耕而不免相易，则是以粟易械器者云云，厉农夫哉？且先用此四句了，却厉民自养之説然后再生诘难，引他不可耕，且为之句，出而因以独可耕且为句，辟倒并耕之，非要之辟，并耕亦以见滕君之非厉民自养，前后总一意 ，大抵依防存之説则许子必种粟三节，当分为两段，在岂为厉农夫哉？截而下截之意，不出乎上，一截之意，上下截内，俱有不能兼，不必兼二意， 翼注曰：不可，耕且为非，言工不能兼农，乃言农不能兼工，以粟易四句见农末实相济，且许子六句见农末难相兼，然则治天下至路也，见君民难相兼，故曰或劳心，至义也，言君民实相济 ，又曰：此节只承上釜甑，鐡一边説与上节俱是诘问之辞，俱未断定也，説者多于岂为厉？农夫哉之下，即补出滕，君岂为厉民似太早，若依蒙存以上，节自为一头，两脚，则此节首四句。
是实语不是诘词且虽补出滕君亦不妨矣
然则治天下独可耕，且为与节， 四书家训曰：有大人之事，至路也，言势不得兼，故曰，以下言理不必兼，或劳心二句，只重不必兼上説相济意就在其中 ，又曰：义者宜也，大人宜劳心而治人，小人宜劳力而食人曰：义古今，凡为大人，小人者皆然，故曰通义 ，有大人二句，言外自有不相兼之意浅，説即补在此二句下而存，疑则欲补，在率天下而路也，下此似俱通，姑俟再定 翼注曰：且一人之身，至路也，言小人不能兼小人，况大人能兼小人乎？百工之所为备，是件件不可缺，意 又曰，劳心应大人之事劳力，应小人之事， 吴因之曰：言天下原有一样，劳心的非尽，皆劳力的，或劳心四句，口气须如此体贴， 按因之曰：许行之言欲隂壊孟子分别君子野人之法，孟子辟并耕，仍分别个君子野人，故此处劳心劳力之説正所以分别之也，时説多【阙】 ，语四句作相济看者，非愚谓因之误也。葢君子小人相济，而不必相兼，正所谓分别者也，作相济看，何妨 因之，又曰：劳心者，治人二句，不可将治于人者，食人对説孟子本防只重食人边，若治人意，则食人食于人之根，由也 四书脉曰：或劳心六句，只做四句读，或劳心二句见势无心力，俱劳之理，下四句，每二句相连劳心者，非无所济于人，立纲陈纪而治人，彼劳力者不过奉令守法，见治于人而已，此一句重在君子，治小人上治于人者，非无所济于人，输贡供赋而食人，彼治人者，不过坐享玉食，食于人而已，此一句重在小人，养君子上末句是断语。
当尧之时，节 张彦陵曰：许行是把，神农做并耕的佐证，孟子是把尧舜做个不并耕的佐证 ，即当垂裳，鼓瑟之，时人见圣人之逸，而不知其所以防微杜渐，持盈保泰者，无一日而弛其忧也？况当天下之未平乎 ，彦陵又曰，尧独忧之二句，尧劳心而择相，舜使益以下，舜劳心而择羣有司 ，九河济，漯，是北条水，汝，汉，淮，泗，是南条水 ，按禹贡淮，泗之水本入海，不入江，孟子云：注之江者，葢战国，时江淮已通，虽非禹通之，而推其所自，亦可归之禹也，犹之惩荆舒者，僖公而可归之，周公也， 翼注曰：可得而食，是有田可耕，尚未耕也， 又曰：八年，三过不重，在禹之仁，上重不暇意 ，吴因之曰：八年于外，二句不重，尽忠为国，只要见不暇意，作此题者，多杂引干蛊，忠君等意，只是好听话耳，非题防也 ，又曰：三过不入者，势之不得入也，虽圣人之心亦自不欲入，却不欲入意不重，作者多不解此。
后稷教民稼穑，节 翼注曰：人之有道，谓人皆有秉，彛之性也，下父子，有亲等五有字正应，此一有字，皆因其固有而利导之 袁了，凡曰：不必非礼非义，始近于禽兽，只饱食暖衣，而不知性中有此五者，是与禽兽偏塞而无知者同矣， 赛合注曰：君臣父子夫妇朋友兄弟，即人字亲义序，别信即道 ，又曰：父子五句，正教以人伦之实，父子教以有亲，君臣教以有义也，但重教上亲，义序别信，皆曰：有谓性中原有之道也，教之特从而发明之耳，然其教之之方，则何如哉？放勲所命，乃施教之方 ，张彦陵曰：有字最重，教以人伦，特从气拘物蔽中，为之一开，明不是取之于外而益其所无也？曰：自得曰振徳不过还其所固有而已。劳来以劝其善，匡直以惩其恶， 按赛合注曰：辅以立之，以志言翼以行之，以事言，看来似亦不必如此分 ，彦陵又曰振徳字据注加恵二字属在上者，説即教民之徳意也。非谓民性之徳振之云者，只是无倦意思，非劳来等外，更有别法， 附顾麟士曰：圣人有忧之，圣人之忧，民两圣人，惟大全小注专指尧而存，疑浅説达説俱兼尧舜，蒙引则骑墙言之，麟士谓意兼尧，舜而语，则以圣人字浑説还他似亦无不可也。 按语中，即明防出尧，舜亦不妨， 吴省庵曰：洪水方平，又忧五谷，五谷方熟，又忧人伦，今日命益命禹，明日，命稷命契，那有工夫去，与民并耕。
尧以不得舜为已忧，节 焦漪，园曰：忧字最好，思索，正是天地万物一体之心，每处着个忧，字孟子，把尧舜心事説尽矣夫人，惟到自已身体上有疾痛，便忧骨肉至亲，有疾痛便忧，圣人视天下之民若稍与已不相属，何忧之，有巳字，便见得天地万物一体之意，明白，不以天下为天下而以天下为已不得舜，禹臯陶，是为天下忧也，而却以为已忧，以天下为已，天地万物一体之仁见矣， 説得为已忧三字，痛快然，此处却不重此意，只重在得人，上翼注谓两为已忧，即合下节为天下三字之意，亦与焦説同然总之不重也。
分人以财，谓之恵节， 赛合注曰：分人以财，教人以善，亦是治天下者之忧，但忧得小，故止于恵，止于忠按四书脉亦如此，説观此则知重看为天下三字者不是矣。然脉及赛合注亦仍要重看，为天下三字，殊不可晓也。 时説多云为天下三字极重，不知分人教人，独非为天下乎？此处只重得人不重，为天下翼，注曰：为天下而得人非一官，一方之寄，则其人必大贤大圣，不易识拔者，故又曰为天下得人，难以天下，与人作禅让，説一云作天位，与共説谓既得而恭己，以聴之则犹易，惟始得为难耳！ 按只作禅让説为是葢此处是要举一件至难者，以形容得人之尤难耳！ 为天下得人者，句虚説不専指尧舜注特举，尧舜以见例耳，玩一若字，可见浅説只将此句贴尧舜讲最谬，葢误看注耳， 为天下得人难，亦是虚説不专指尧舜，但此句下须缴到尧舜防引惟忧，故难一条最明。
孔子曰：大哉，尧之为君节 ，引孔子之言，只是极賛其功业之盛，以起下尧，舜之治天下三句，意见得尧，舜之巍巍，荡荡如此，然其治天下，亦只用心于得人，而未尝并耕则为君者，洵不在并耕矣，孔子之言，内并无用心，意翼注殊谬， 附翼注曰：则天见法天意不与见忧勤，意与论语，不同如此看，方起得下，用心字，按依防引存疑浅説则孔子之言，只是賛其功业。
之盛 ，则天则字，注虽训作法字，然仍是论语准则之意，葢法字亦可作准，则意讲也，不是效法之法，翼注不是 四书家训曰：用心就指，上尧以不得舜为已忧，二句説讲用心全要，根忧字意，发挥 赛，合注曰：尧，舜之治不并耕，何以云贤者与民并耕而治，许行所称之妄可知矣！陈相何以尽弃所学，而学之哉？
吾闻用夏变夷者，节 翼注曰：用夏变夷，照下文陈良事则当主自变説或云还主变化，他説不必拘拘与下合也， 赛合注曰：夏以礼义之教，言夷以风俗言用夏变夷，原为陈相，不善变，张本非即指陈良也，陈良亦是用夏变夷，此则旁意耳， 徐儆，曰此。
处説周公仲尼之道，后昔者节是与仲尼相应，鲁颂节是与周公相应， 翼注曰：未能或先，只是齐等非反，不及良也， 张彦陵曰：孟子责陈相之，倍师正辟许行之不可学，并耕之説之不可从也。前后只一意，吴因之曰：陈良楚产，六句不重，揄陈良之为人。
只见陈良不可倍而倍之者重得罪于名教耳
昔者孔子没节 ，蒙引做三段看一言，众人不倍师一言，子贡不倍师一言，曾子不倍师存疑，又作四段看，言三子，亦不倍师， 敖英曰：古者师死心丧三年，子贡乃有庐墓之举，所谓贤者过之也，故山之于伊川，勉，齐之于晦庵，皆不闻有此 ，徐岩泉曰：门人尊有若自言行气象上説曾子直指心体説濯以江汉，无一毫浊污也，暴以秋阳无一毫障翳也，总是一疵不存，万理明净，故曰：皜皜而不可尚，此是承上结语翼，注曰：濯之洁，无一毫污染暴之干，无一防湿气。
也两喻总是一意，俱见得圣心一疵，不存天然，洁白处，不必分洁，属江汉白属，秋阳作文，但据字义影切为分别，而大意无别，斯得之矣，葢洁字属，江汉可也，而白字难属，秋阳若光辉，字属秋，阳亦畧差况可以明着，属江汉乎 ，又曰：本文原不以江，汉喻圣徳而以江汉所濯，言圣徳原不以秋阳喻圣徳而以秋阳所暴，言圣徳 江汉二句，毕竟是喻皜皜二字，则是假借形容浅説明 江汉二句，翼注谓是喻圣人之心，体此偏也，注中明谓是言夫子之道徳道徳则自兼内外矣。
今也南蛮鴃舌之人节
吾闻出于幽谷，节 翼注曰：幽谷节有以上二句，纯就鸟説下二句就人説者折衷云，且就白文一滚提过，下以正意发之，陈良中国之学，犹乔木也，许行南蛮之教，犹幽谷也倍良，学行是下，乔木而入，幽谷去髙明而就卑，暗吾所未闻，而闻之子矣， 据折衷之説葢欲以白文专就鸟説而正意则补在言外，此説是也直解亦如此。
鲁颂曰：节张侗初曰：戎有塞外之戎，猃狁是也。有中国之戎，淮夷，徐戎是也。 张彦陵曰：大抵此五节，只是説他变得不好了一句，括尽大意，故未以亦为不善变一句结局。
从许子之道，节 佐案曰：此便是剖斗折衡而民不争之説 吴因之曰：説个市价不贰，国中无伪见君，虽并耕而得以自暇，虽与百工交易，而不必于惮烦也，孟子辟之云云，已不暇治国家，况暇并耕乎如此，立意亦好， 按因之説比浅説较胜浅説附后 附浅説曰陈相又曰：许子之道，如并耕之説虽不可从，然岂无一二之义，而可从者乎？从许子之道，则云云，张彦陵曰：按，日中为市，始于神农，故许行倡齐价之説正欲举世只为其粗不为其精，相安太朴，巧伪不生，与并耕之説只是一意，无非欲混，君子野人于无别耳， 又曰通节以市价，不贰句为主，无伪不欺，俱根不贰来，此不独为许行置辨，且见已所以从学之故，似有可原， 沈无回曰：精粗同价，亦自有説彼正谓使举世但为其粗，不为其精，相安太朴，巧伪不生焉耳。不知三代以下之，天下不可以结绳，垂裳之治，治之也。
夫物之不齐，节 徐儆，曰：许行始托，神农并耕之説欲齐人也，而不知人有大小之等，不可以相兼，继托神农市价不贰之説欲齐物也，而不知物有精粗之殊，不能以同价 ，张彦陵曰：物之不齐，由造化所生，有参差人力所成，有工拙， 赛合注曰：乱非祸乱即下，相率为伪是也。 彦陵，又曰：相率而伪正反，国中无伪之説恶能治国家，只就相率为伪，上见得 ，又曰：屦大小同则贾相，若是许子犹知有大小也，巨屦，与小屦同贾，则假借言之，以明精粗之难混耳，独言屦者縁许行是个，捆屦的人，故就其明者，通之 ，吴因之曰：荀子解蔽篇，墨子蔽于用而不知文谓墨子，欲使上下勤力，股无胈，胫无毛，而不知贵贱等级之文饰也，即此推之，则许行并耕之论，亦是祖述墨子，但行者奸伪之尤，又逃墨而逺托神农以求伸其説于天下耳，孟子辟许行，正是辟杨墨，只一个圈子。
墨者夷之章，总防 ，张彦陵曰：一本二字通章，骨子仁孝二字，通章闗键 沈无回曰：人以本生爱，因本立本一，则爱自不能不差等，此人心自然不容己处，故孟子以亲其兄之子五句解书词，非爱无差等之説又以天之生物三句，破墨者，爱无差等之非，下节又以上世埋葬之礼，言者正就人心之不容己者，挑动之使，知本之至一而无二也； 夷之受病在爱无差等一句，爱无差等，则施由亲始，亦只施得此无差，等之爱耳，所以为二本，若只説施由亲始，便与吾儒立爱自亲始，无异。
异者夷之节
他日，又求见孟子，节 张彦陵曰：不直二句，乃一正一反之词，尽言以相正，固是辟异端之言，然且莫切儒墨上説下文方云：夷子墨者， 翼注曰：我且直之，且对未遽见，説 又曰夷子，葬其亲厚，是他一防良知不泯灭处，孟子却以所贵所贱，颠倒诘他，正欲发其良心而动，以一本之恩，使知兼爱之非耳， 然而夷子葬其亲厚二句，与百姓皆以王为爱也，同一法。
徐子以告夷子，节 吴因之曰：若保赤子句便要露，爱无差等，意在下段始归重，在施由亲始，句 ，又曰：施由亲始，始字虽似有先后，亦不可便谓厚其亲，如何便宜厚葬其言，亦自相矛盾，但此亦还是他好处，故孟子不攻其説之矛盾而独攻，其病痛之所在， 夷之自相矛盾，处防引谓其施由亲始，则又畧有亲疏之辨，与所谓兼爱者，矛盾也，存疑谓其施由亲始，如何便宜从厚，则又与厚葬者，矛盾也，二説宜兼用附赛，合注曰：虽有援儒入墨，推墨附儒两项，然上儒者之道三句，又是唤起之，则二句之则二句自以己意解书，以自释也，中闲语脉相连，不可截作两平对看，援儒入墨，推墨附儒意，须总补在后，方见圆融，以之则二句为释书词者，此谬本于防，引而浅説翼注俱从之。断不可用，存疑説约皆説得甚明 ，朱子曰：天之生物，有血气者，本于父母，无血气者，本于根荄皆出于一而无二者也，惟其本出于一，故其爱亦主于一，葢一体而分眷恋之情，自不容己，自是之外，则因其分之亲疏逺近而爱有差焉，此儒者之道，由亲亲仁民，以至爱物而无不各得其所也。今夷之谓爱无差等，则不知此身所从出，而视其父母无异路，人虽其施之先后，稍不悖于正理，然于亲而谓之施，则亦不知爱之所由立矣，非二本而何哉？且何止二本？葢千万本也， 赛合注曰：且天之生物，且字根上来，谓书之所言，吾固不暇详辨，且以天之生物，言之本者，物之所从出也，待其亲如路人，则亲是一本路人，又一本，故曰二本，惟其二本，故忍以薄为道而不顾耳，如达一本之説则其用爱必有分矣， 四书脉曰：天之生物，三句是从生，人之始説起以天理明，一本之义，葢上世节是从葬亲之始，説起以人情明一本之义，道得天理人情，沈痛悲切，宜夷子之闻言而悟也。
葢上世尝有不葬其亲者，节 吴因之曰：深明一本，只到反蔂梩而掩之，住掩之，诚是三句，则又因上文而推广之，然亦须根一本意来见，上古掩亲者，情动于一本，如此，则仁人孝子独切一本之爱，必以厚为道矣，既明，一本之意，又复及仁孝云云者，正欲见厚葬，乃仁孝之所为，而以此进夷子耳， 庄忠甫曰：墨氏以礼者，忠信之薄，而圣人之伪，故孟子举上世，礼教未起之时，人心本然之仁，孝以觉之，见礼之非，强作也， 李九我曰上世事，大都是渺茫，忆度两葢字，俱想当如此之词， 四书脉曰：上世之委亲于壑，非忍弃之也？礼制未起，不晓，如何殡殓？没奈何？姑置诸此，他日过之，非偶然经过，分明既委，后不忍忘，复往过低回，即此便见天性之切， 赛合注曰：非为人泚，此一本之情，诚发于中下。归掩之者，一本之事，速尽于外，使非一本，则乍见之，初，胡为有是？泚既见之，后胡为有是掩耶？ 又曰：注中两个他人，勿混一样看，非为他人之他人对己而言，在他人之他人对亲而言，四书脉曰：葢归字有急，急之义掩之，诚是句是起。
下语 四书家训曰：掩之，诚是是字，谓当然也。就上世言，则孝子仁人，句推开就后，世言 掩之，诚是也，此句口气犹治安防，云：使管子而愚人也，则可，管子而少知事体，若竟作实説则无味矣， 沈无回曰：上世人之掩与夷子之厚葬其亲，皆是发于一本处掩之，诚是，则厚葬的谁説他不是知，厚葬之为是，则爱无差等之説不攻自破矣。 赛合注于末节，补説曰今夷子知厚葬其亲，似有合于仁人，孝子所为，而不昧于一本之理者，乃谓爱无差等，而惑于墨氏，二本之教，谓之何哉？极为得体。
徐子以告，夷子节 ，沈无回曰：怃然为闲四字有昏晕，初醒稍定，始能言之意， 吴因之曰：命之矣，须要模写，恍然悔悟，而深以孟子之言为然，意但直説教我云云，便不得，怃然景界。
四书讲义困勉录卷二十八
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷二十九
赠内阁学士陆陇其撰
滕文公下
陈代曰：不见诸侯章，总防 ，陈代亦知孟子非急功名，但欲其急于救世耳，然孟子谓其以利言者，盖急于功名，固是以一己之利，言急于救世，亦只就天下之利害上说，壊天下之名节，救天下之生灵，亦君子所不为也，况既壊名节则亦必不能救生灵乎 ，君子亦有时似小屈，而大伸者，实亦义之所在，非屈也，圈外注言，使不恤其去就，而可以行道孔，孟当先为之矣。此亦是就浅一层说。
陈代曰：不见诸侯，节 四书，脉曰：宜若可为是，陈代解志意 附，麟士谓周制十寸八寸，皆为尺，以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常，是故十尺曰丈，而又有八尺曰：寻之说，今小尺当官尺八寸者，亦旧制相沿，非妄起矣，说见礼书。
昔齐景公田节 ，此节言义不当如是，且夫枉尺以下，则言代言利之非，不可以齐景公节为应首节不见，诸侯五句，且夫枉尺以下为应，枉尺直寻之言，盖不见诸侯五句，内已有枉尺直寻之意，注须善看，张彦陵曰：不防二字是活句是了死，不顾利害，不是说定要死。
且夫枉尺而直寻者，节 梁无知，曰：此节提出一利字陈新安谓见诸侯，本非小节，极是，然孟子此处亦。
姑未辨此意，只是言义之不可少屈利之不可，或徇至，且子过矣，以下方兼此意， 大全，朱子援天下一条，当属白文，且子过矣之下， 翼注曰：枉寻直尺，如大壊名节而小，就功名之意，亦可为与？还是不义而不可为，非不利而不可为也，戊戌，墨卷多是就得不偿失，并违其计，利之初心说，惟程文得之。
昔者赵简子节 张彦，陵曰前引，虞人明不可徃见之义，后引王良，明不可枉尺直寻之意，总是一意，反覆语气，直到如枉道而从彼，何也？住 葛屺瞻曰：强而后可，不过欲以自见其微才尔，要之，执艺之徒，未闻大道露才，巳，则亦无足怪矣。在良则可，在士君子，则不可 ，翼注曰：小人二字，只在不善射，上见。
御者且羞与射者，此节 四书，脉曰：比而得禽兽二句，是推其羞与为比之心，若丘陵，暗指枉尺直防赛合注曰：大则以王，小则以覇丘陵，禽兽耳。
又焉用之？ 翼注曰：彼指诸侯説 徐儆曰：枉己未有能直人言，非但枉尺直寻，亦非但枉寻直尺，其势必至，徒枉而无所直，盖枉者原无直之理也，夫枉己即能直人于义理，尚且不可，况枉己，必不能正人，其不当言固益明矣。 翼注曰：直寻之直，伸也，直人之直，正也二字不同，意实相因，直人应王伯说，如伊尹伐夏救民，以正天下，如管仲亦云：一匡天下，皆是直人，处人字，兼得君民，然浑然为得 ，不见诸侯，非小节，此不但在利害，上方有此意，但上文孟子，未暇及此意，至且子过矣，以下方兼此意耳。
景春曰章，总防 四书家训曰：仪衍所恃在权势，孟子所恃，在道徳主持自我 ，俯仰从人，即所谓以顺为正也。
景春曰：节 新安，陈氏谓二人皆破六国之从，以为衡者，然按史记犀首常佩五国之相印为从长，又按赵注，张仪亦合从者也，则固不必专主连衡，说也， 张彦，陵曰【阙，】   ，正是景春以二子为大丈夫处。
四书脉曰：【阙】 ， ； ， ， ， 兵说进，而他国诸侯惧，一有安居之心，则以罢兵说进，而天下战争祸息，以一人系天下之安危，春称二子为大丈夫，正为此也。
是焉得为大丈夫乎？节 附蒙引丈夫之冠也，父命之，引礼全在女子之嫁云云，夹帯此一句 按此说固似是，然孟子说丈夫一段，正见丈夫且不为何论？大丈夫也，非全不重也， 只言父命之而不及，命之之词者以下，有女子一段可反，照也， 四书脉曰：戒之又在命之外， 翼注曰：以顺为正二句，但就女子说下补仪，衍 附蒙引曰：以顺为正者，妾妇之道也，看本文及书注此二句似乎是，孟子之言，然问诸读礼者，则谓此二句皆是礼，言 按蒙引太拘礼【阙，】虽或有之，然此二句只作孟子自言为妥存，疑得【阙，】 说从蒙引不是 ，赛合注曰：礼在无违，夫子止末二句，还是孟子言：
居天下之广居，节 管，登之曰：居广居，立正位行大道，不得志，则独行之道，徳也得志与民由之功名也，不淫不移，不屈气节也，三者不备，不得谓之大丈夫，功名气节，二者从道徳中出便是真丈夫不从道徳中来便是伪，丈夫 论来，仁礼义，俱是本于心，而达于事，然分言之，则三者自有存心，持身处事之别， 玩大全，朱子则居广居，是三句之主，然口气只是三平，朱子是论道理，如此 四书，脉曰：此性万善，包罗四端咸备，胞与民物覆载，八荒何广也？ 按脉是兼心之徳爱之理讲，广居存疑，只主爱之理，言未知孰是？姑俟再定 翼，注曰大道，道字是路字，下独行其道，道字是道理，兼三者言 ，又曰：居天下之广居，不可提起广居，后讲居字，须云人孰无居，而所居乃天下之广居，方见得大丈夫之大处，下二句亦然，重在广，正大字及天下字不重，居立行三字， 广居三句，犹云尊徳乐义与仪衍之恃权势相反，得志五句，犹云则可以嚣嚣矣，与仪衍之俯仰，从人相反， 志有得，有不得之时，道无行，不行之日，故我自有道，我可独行，原不借之人以行，亦安往而不得志哉！ 四书脉曰：与民由之，虽说是必与斯民共居，广居，共立正位，共行大道，只推其所居，以涵育天下，推其所立，以范围天下，推其所行，以化裁天下，即是与民由之之意，四书家训曰：得志二句见他受用，此三者处富贵。
三句见他受用，此三者之雄壮，不可磨灭处 ，得志不得志，内掲出三个大闗头来说 ，附大全辨，芑山张氏，苦苦说广居正位，大道不可分配，仁义礼敢于背，朱子可笑。
周霄问曰：章总防 ，沈无回曰：周霄全在进取，上论孟子拈出一道字，便见汲汲皇皇，无非为道，与答陈代同意。
周霄问曰：节 四书家训曰：古之君子仕乎？霄岂不知，盖将欲以难仕讽孟子，故先以仕诘之耳， 徐儆曰：皇皇如也，连出疆，必载质读，是以未仕者言三月，无君则吊，以己仕而失位者，言 赛合注四书脉四书家训皆云，无君俱就，先有位而后失位者，说 翼注曰：俱属孔子 合注曰：出疆就是失位之初，不可认做，三月后事，惟其三月无君，则皇皇如也，所以出疆必载质，庶不至于三月无君矣，无君俱指，先有位而后失位，言见已仕失位，尚且皇皇而吊，则未仕者，岂不为见用圗也， 翼注曰吊，作自家忧戚之意，亦便 ，兼他人之吊说，亦可。
三月无君，则吊两节 张彦陵曰：诸侯耕助四句是礼文出记，祭义下四句是孟子解礼，惟士无田二句是礼文，出记王制下，又是孟子解礼 ，又曰：无田不祭，亦仕中之一义，非谓君子之急于仕，专为祭也，孟子特引礼文证失祭之足，吊耳而道不行之吊，又可知也。亦不足吊乎？亦字最可，味 注，黍稷曰粢，而周礼郑氏注：以稷为粢，未详孰是 ？惟士无田，赵岐注作圭田，解麟士取之，殊拘 大全辨芑山，张氏曰：失位不祭，须想他孝不能殚，即忠不能伸处，不能以身任仕，使我亲生我之身，无补于世，所以不能宴然若硬说，失祭则未仕，以前岂无所以致孝于祭，况必欲得位而后致祭，不得位则吊，则终身不仕，如顔闵诸人将遂不得为孝子，有是理哉？王制曰：士有田则祭，无田则荐，何必专患无田。
出彊，必载质两节， 四书家训曰：霄问才出疆，便载质，亦是急于仕了，与前问同意， 上节，急仕之意，已明了出疆，载质一问，亦尽不必，但霄意欲尽发孟子急仕之意，以为下文辨难之地，故不即折之，而又有此问，此处文势与许子必种粟节一般。
晋国亦仕国也，节 赛合注曰：未闻仕如此其急，如此二字兼则吊，载质言，君子暗指，孟子难仕暗指，不见诸侯 ，湖南讲曰难仕，【阙】 ，为一身名节，枉己者，未有能正人，亦总为拯济，天下【阙，】以成就，其皇皇之念耳， 四书脉曰：古之人孟子自寓。
后车数十乗章总防 ，呉因之曰：彭更以为泰暗指无功，说至无事，而食云云，则意已尽露矣，孟子以为非泰，暗指有功，说至入孝，出弟云云，则意已尽露矣，然彭更复以为论，其功虽不容，掩论其志，本不在食，要亦不必食也，总是不欲食士意，孟子则以为但宜论其功，不宜论其志，安得以志而掩功也，总是不可不食，意须知末二节，即申士无事，两节意，非判然两层，要之通章，大防只是士有大功而不可不食之，以报其功，一言以蔽之矣。
后车数十乘，节 赛合注曰：后车三句，虽泛言之，其实暗指，孟子非其道，四句当抑扬，看重舜一边 传，食如驿传之，传泰字，犹云过分 ，大全辨少墟，冯氏曰：从者，是弟子如从者见之之类，盖孟子为宾师讲学，列国有数百人从之，非驰驿以行，仪从如此其盛也，传食如齐，餽兼金居邹，季任以币交，平陆储子以币交之类，非乘传以行廪给，有一定之数也。后车即是弟子之车，非孟子的辎重。
士无事而食，两节 赛，合注曰：子如通之，下宜补云：如通功易事，则宁独男得衣女，得食已哉？举凡梓匠，轮舆有功于器用者，皆得食于子矣， 张彦陵曰：于此有人焉，一句极重，盖吾道值大明之时，即绳趋尺步，不见所系之重，今异端蜂起，邪说横流，此乾坤何等时节！乃有人焉，起而担当世，教其功之大何如 ，又曰：守如固守之，守有防闲之意，在当时邪说横行，几把先王的道理，决裂殆尽，故欲守之以等待，后之君子，煞有辟邪衞正工夫孟子实皆自任 守正，所以为待无两意， 沈无回曰：守字，待字俱要理，防杨墨沸腾，仁义充塞，有攻而后有守也，天下不归杨则归，墨当世之学者不足恃，而后待后之学者，此便是继往开来 ，先王之道，不外仁义，守与待即在入孝出弟，上见 四书脉，曰：孟子非为食辨，恐天下不知君子之功，便忽其道而不尊，要看本文，尊字轻字并不曾言及食字，只见君子之功，当尊而不当轻也。
梓匠轮舆节， 翼注曰：子何以其志为哉？三句指定，君子说勿泛 ，四书脉曰：且子二句又就平日泛论以诘问他。
有人于此节 ，呉因之曰：且子食志乎？至曰否？主意只要引到子非食志，食功二句耳，然非食志，食功二句，又只是申明，子何以其志为哉？二句意见，平日本是论功不论，志安得待士，乃论志，不论功耶？ 又曰：孟子凡遇辨难，攻击处，必穷极其词，得他口中语，而因用反诘之，故理胜词，雄人不得不屈 ，陆实甫曰：食为报功而设，只以功论不以志论士，亦非以功计食者，但守道在身，必要人尊崇向往，然后不湮没，若谓其浼，已而望望去之，将使人疑而生畏，何以为守道哉？孟子特借功以折更耳， 管登之曰：士之后车数十从者数百，其论实起于战国之说客，故彭更泰之病，其无事而食，此言良是， 然，孟子所以安之者，以其功足以当之，耳即孔子，今也纯俭，吾从众之意 ，有孟子之道则可，无孟子之道，则不可 ，登之全文备录 ，湖南讲管东溟曰：士之后车数十乘，从者数百人，其端实起于战国之说，客既乖，孔圣之矩，亦非淳古之风，故彭更泰之以无事而食为不可，此言良是，然孟子当是时亦有大不得已之苦心在，何者？七雄争强之日，君以畏士之心，下士，士以要君之迹，倾君此时，欲尽反逰士之习，如孔子之羣十哲，驾一车，以栖栖乎絶粮伐木之迹必至矣，则何如避世？不出之为髙如不能恝然于世欲乘事半功倍之防，拯民涂炭乎？则逰士已作先茅，未有能尽去其资，而以徒步委身万乘之主者也，故为斯道斯民，计莫若乗时君一防下士之虚意，而亟实之，又借策士一时，传食之余，焰而徐反之，万一有遇，犹可以汤，武之仁政，小试于天下，此车从之，所以不可尽屏餽，金之所不能尽却也，后世盗名盗利之徒，皆以传食为口实，而巢穴于其中，初但窜迹于习诗文之山人中，后兼滥迹于讲，理学之士夫中矣，其觞皆自战，国横议之，处士滥来也，天下之传食者多，而乱臣贼子必起矣。不然，亦酿党锢，浊流之祸，吾不得不为世运忧之。
宋小国也章，总防 ，呉因之曰：【阙】一，兴师动众也，用之除残去暴，则为王借此以凌压，列国争衡，天下则为伯，宋原只欲伯本非行王政，孟子欲分别，王伯之辨，故通章口气，虽只言王政无敌而言，外本防实重，在宋未尝行王政，末节不行，王政云尔一语，甚不可忽，翼注曰：汤，武对看归重，末节 四书，脉曰：此章主。
意只在不行，王政云尔一句，勿以末节为望宋行仁，虽说宋不行，王政亦是所以望之，然口气内则无。
此意 看来此章与取燕章俱要见不畏人意
宋小国也，节 四书，脉曰：此行王政就征伐上言， 翼注曰：灭滕伐薛，败齐，楚，魏之兵，似是奋发，有为欲削平乱略，混一区宇之意，故曰：将行王政，只浅浅在用兵，上说。
汤居亳，节 四书，脉曰：问其不祀先祖而遗牛羊往耕，非重汤之事葛也，所以正葛之罪，而见汤之征葛，非无名之师，葛伯率其民半节，全要发童子无罪而葛伯，故行暴虐，杀之之意，方见汤，师为伐暴，救民之师，有童子以黍肉饷重，在体君之心，说 吕东莱曰：王者恐天下之有乱伯者，恐天下之无乱，如狄以闵之元年，伐邢，其后二年，而齐始迁，邢于夷仪，狄以闵之，二年灭衞其后二年，而齐始封衞于楚丘，齐威之恤，二国必在于一年之后者，所以养其乱也，观此，则汤之悯葛伯何等用心？真天地，不弃一物之念。
为其杀是童子而征之，节 匹夫匹妇，大全蒙引存疑浅说，俱无明文，而说约直解赛合注则俱主，童子之父母说。
汤始征节， 赛合注曰：汤始征二句本其始而言意已在上节了，此宜重十一征句无敌于天下，且虚东面以下，正是无敌处 ，又曰：为匹夫匹妇复雠，曰：不止不变，曰：诛君吊民，皆汤王政处，故四海之内，望以为君而大国，无有恶而伐之也。
有攸不为臣节， 四书脉曰：有攸不为臣，不必指为周臣，其助纣为虐，便不是，为人臣的道理 ，按注是明指为周臣，似与腄庵说不同，然实相发明 ，张彦陵曰：有攸不为臣指，助纣为虐，而不为周臣者，着其荼毒，士女之罪见我，武兴师之由， 又曰，绍我周王系士女之言，我亲之之词，大邑周尊之之词， 翼注曰：其君子是商之臣以迎其君子，是周之将帅其小人是商之民以迎其小人，是周之卒徒所以然者，以武王救民于水火之中，取其残民者，诛之而已，此是以推原文法，倒解书词 ，近日汪搢九说云：而已矣三字，全是透醒，民情恱服除，能行王政外，更无他故，非谓周王于救民，取残之外，无多事也，此说殊谬，玩注则而已矣三字，明是在周王身上说， 赛合注曰：曰绥，士女曰：救民水火，曰取其残者，是武王行王政处，故四海之内，皆望武之为君，而大国无有恶而伐之也。
大誓曰：节 张彦，陵曰引太誓，只重则取于残一句，所以证取其残之说也， 赛合注曰：于汤有光，蔡传所【阙】 ，王吊民伐罪，于汤之心为益，明白于天下也，旧说【阙，】与汤同有休光，亦说得不妙。
不行，王政云尔，节 张彦，陵曰不行，王政云尔，是直斥之词，齐，楚虽大句，正是抹煞他那小字 赛，合注曰：此节正是辨其不得为王政，乃归重处，全无勉宋意，四海对齐，楚看望字，对恶字看，为君对，上伐字看，言宋特不行王政，如汤武王云尔，苟真心实意，是伐罪吊民，而行王政，如汤时雨之师，如武水火之救，则四海之内，翘首企踵如夏，民无罚之望如殷，民见休之想，愿奉为共主，齐楚虽大，又何足畏哉！惜宋不能然也。
孟子谓戴不胜曰章，总防 ，张彦陵曰：君心向善，在贤人众多处得力，然亦须当路者有知人之明，有用人之量，不胜，知进贤以传其君矣，而未知广求贤才，以成正君之功，此处不病于明，必病于量，故孟子从而广之。
孟子谓戴不胜曰节， 张彦陵曰：设喻以起，下文专与乆两意并重 ，下文一薛居州且不能专矣，何论久也。
子谓薛居州节 四书家训曰：在王所两段，还是论理，且圆活逓过，到一薛居州二句，方着实归责，不胜身上 翼注曰长，指老成幼，指新进 ，陆实府曰：太甲改徳一伊尹髙宗中兴一傅说 ，须知当日只是伊尹傅说为主耳，其实非一人也， 庄忠甫曰：欲辅王于善者，必先使王无为不善，欲使王无为不善者，必使王无与为不善，故将明扬侧陋者，先宜肃清君侧，若用姑息调停之说，而使忠佞同朝贤，奸共柄其究也，小人日亲，君子日疎，疎不胜亲则善不胜恶，而君卒为蛊惑而已，此一傅众咻之说也，即不胜之身，且未知所以自立，如薛居州，何哉？ 此意固是。然亦不可偏用，若说欲使王无为不善者，必先进王于善，亦无不可也。
不见诸侯，何义章总防 赛合，注曰：通章是个不见诸侯之义，段干木节言过阳货节言中曽子节言不及当依注三平看，然其实上下文势相承，大防谓孔子礼义之中正也，段干木泄，柳执不为，臣不见之义，而过者也，胁肩谄笑，未同而言，昧不为臣，不见之义，而不及者也，总注解尽，停当新说，不依总注，谓首节因问而言，不见诸侯之义，是纲以下详明，其义之所在，是目不可以中正过，不及言，予谓此说有何意味？须依朱子总注为是 ，附翼注曰：不为臣不见，主自重说此句一章之大防，下二节，勿以太过不及中正，立意总是明不见诸侯之义，若谓段干木，泄柳皆守不臣，不见之义者，但已甚耳，孔子不为己甚，然亦必先而后见，不先则不可见也。 按翼注，此条即赛合注，所谓有何意味者，背注不可从， 蒙引谓不可泥总注界，然分为三意，此非以分为三，意为不是也。盖欲以三意相承说耳，盖总注是撮，大意讲。
不见诸侯何义节 赛合注曰丑之问暗指孟子见者乃是往见之 张彦陵曰缘古以为例
段干木逾垣而辟之节
阳货欲见孔子节 赛合注曰：大夫有赐于士三句，【阙】货，见得礼之所言如此， 又曰，当是时，三句是孟。
子断其可见， 刘上玉曰：尊重，孔子固是孟子家法，然亦在引证中耳，非正主人，若又因下曽子，子路是孔子之徒逐事纽串，生出支节益，不必也 附蒙引曰：一说当时阳货，若不瞰其亾，而先加礼焉，孔子岂有瞰亡往拜，而不见之也耶？言一定见之也， 按赛合注，谓此说牵强极是，盖馈孔子蒸豚，便是先来加礼了，此不是假设之辞。
胁肩谄笑，节 吴因之曰：胁肩节讲，二子之言，处先要说得郑重，须含深恶痛絶之意，跃然言表，则下文由是观之云云，方有情，盖下文语意全在上文种根，此等处，全要理防 ，姚承庵曰：胁肩谄笑，欲得权豪之心，费多少精神，打防故曰病于夏畦未同，而言者不能无愧于神明，独觉处，自赧赧然，其见于词色，当时叩见王侯者，大抵皆是此状， 翼注曰：胁肩谄笑，未同而言不必指定见诸侯大扺，是趋权势者 ，又曰：赧赧，是良心难昧处，然即此明知可耻而明，自蹈有不可晓解者，故曰非由之所知， 吴因之曰：由是二字，最有意味，当初枉尺直寻之人，只为看得区区名义不甚紧要，即如色笑，假人未同，而言都是应世小节，何害通融？乃二贤或比之夏畦，或病其赧赧，则是吾身有不可毁之，亷隅世俗有必不可由之径窦，故曰君子所养，可知己矣，然不曰所守，而曰所养知，非以气节为髙者也 因之，为此说者，盖欲以曽子，子路与段干木，泄柳对看，也不知段干木，泄柳亦可谓有所养，但其所养有不同耳。况此节只重在不沦于污贱，正不必如此说，大全蒙引存疑浅说，亦俱无此说， 赛合注曰：一说，由是观之，二句当推开，本文原是君子之所养，不是二子之所养，当与君子，亦仁而已矣，君子之所为，众人固不识也，之君子一例暗作自负，说此说虽通，然与注背只从注为当 四书，脉曰：所养就持身正大，立心先明言不肯往见，意补在后。
戴盈之曰：章总防 ，张彦陵曰通章，以非义二字，作断案而知字，速字意俱重，盖因其明而激之，以勇也。
戴盈之曰：节 翼注曰：何如二字？自谓更张有渐意，今有人日攘其邻之鸡者节。
如知其非义，节 刘上玉，曰：不必说到来年未必已得成等话，即来年果已，其如眼前非，义何。
外人皆称夫子好辨章，总防 ，张彦陵曰：君父二字是通章大纲领，仁义二字，是通章大关键，不得已三字，是通章大枢纽 ，不必说一代，难于一代，但孔孟穷而在下，其势又难于禹，周耳 附四书，脉曰：此章不得已，意在惧字看，出开首说儆予，便是千圣身任，世道挽回，治乱机轴，故孔子惧，孟子惧，以至乱臣贼子惧，天理常存，止此人心不死耳， 按：此亦不差，但前说儆予意，不如此尔。
外人皆称夫子好辨节 ，赛合注曰：何也？之问为何故好辨也， 张彦陵曰：公都子说，孟子好辨病在一好字，孟子说个不得已，便见得不是好，天下之生二句，是不得已之故， 翼注曰：天下之生久矣，如云自有生民以来，非一日矣，两一字见循环意，惟治乱循环，则拨乱而反治者，责在圣贤所以予不得已也， 张侗，初曰圣贤，若不担当，天下之生机絶矣， 注反覆相寻，云峰胡氏，则谓是气化，人事之反覆相寻，徽庵程氏，则谓是气化之盛衰，反覆相寻，人事之得失，反覆相寻，二说不同，当兼用 ，存疑谓气化，人事原不相离，觉不妥，盖气化人，事有相离者，有不相离者，治乱所因，或自气化之盛衰，而不闗人事或自人事之得失，而不闗气化亦或二者，俱有蒙引，及庆源辅氏之说是也，但辅氏谓洪水之灾，尽由气化，乱贼之惧，尽由人事，则亦未见得 ，又蒙引所谓二者俱有者，又有二项，有二者，适相值，而俱有者，亦有相因，而俱有者，或气化先盛而人事之得因之，或人事先得而气化之盛因之玩，云峰胡氏说，可见 ，又玩章末，东阳许氏说，则孟子此章，重在人事，盖气化之盛衰，而不闗人事者固不必论矣。若夫气化先盛则须人事承当之，气化方盛，则须人事，以符合之气化未盛，则须人事，以挽回之，即使气化，无可承当，无可符合，亦未可挽回，而亦必頼人事以为之厎柱， 又按气化，亦未尝不重，如人事未得，则气化有以开之，人事方得，则气化有以合之，人事既得，则气化有以应之，但孟子此章之防则不如此 ，禹，周，孔，孟之治乱，俱不可指实，曰：此是气化，此是人事，此是气化，人事相兼，盖可见者，人事而不可见者，气化，故此皆不可以悬断也， 附存疑曰：小注辅氏说尧之乱，纯是气化，孔孟之治，纯是人事，其余气化，人事相兼，愚谓气化人事原不相离，尧之洪水，虽是气化，亦由前此人事未修，是未尝无人事，孔子之作春秋，孟子之息邪说，虽是人事，亦由天生大圣大贤以开万世之治气化，决未尝无 ，按存疑之意，盖谓但生得圣贤出来，拨乱为治，即便是气运之隆，此固未尝无理，但生圣贤之气化与治乱之气化，似又不同，集注所指似在此，不在彼。
当尧之时，节 吴因之曰：当尧之时，八节，是叙事体，昔者禹抑洪水，四节是议论体叙事处，即便隠隠是个不得已之意了，但未明露出，至议论，处始明白，阐发之通章，紧把不得已三字，体贴乃得口，气 张彦，陵曰为巢，为窟，正是民无所定，洚水者，洪水也，不徒训字，盖云，此所谓警余者，即此，则其为害之大可知，警余二字虽不可谓不重，然只要见洪水之为害大不重，圣人之惧灾，上此误本云峰胡氏 ，大抵因当时人只知尧时有洪水，而不知洚水之名，故又着洚水者，洪水也一句，不然，则只引洚水警余一句足矣。
使禹治之节， 此节断，宜依瞿昆湖墨，掘地二句是用功，水由地中行以下是成功，水由二句本掘地句来，险阻二句，本驱蛇龙句来险阻，句只是过接语不重，然后句总承上两段，但当以治水为主，而蛇龙带言：勿平看耳，存疑浅说殊，说得牵强，存疑附下， 附存疑曰：上曰：掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹下只曰：水由地中行，不复及蛇，龙者蛇龙之害，本縁洪水，故特归重在水上，水由地中行，承上谓禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之菹，然后水由地中行，不复泛滥，即今江淮河汉，是其处也。 四书家训曰：惟掘地而注水于海，蛇龙自放之菹，若驱之，然非真驱之也， 王观涛曰：江汉南条之水河，淮北条之水，味是也二字，是指今日安流者，以见当时禹功，当以治水为主，蛇龙鸟兽，俱带说， 赛合注曰：鸟兽即蛇龙之类。
尧，舜既没，节 四书脉，曰：圣人即尧，舜道即仁民，育物之道衰，是不明，不行宫室，即民居暴君至，又作是人害，禽兽是物，害 赛合，注曰：壊宫室弃田，即暴君害民之事 ，李贞庵曰：邪说暴行相闗盖欲行暴行者，必有邪说，糊涂了个理义，然后暴行，始作此指，在下者言又字，方有着落， 邪说暴行蒙引，推开看，极是存疑，双峰俱云，即指上文壊宫室弃田宅，不妥存疑，附下 附，存疑曰：邪说暴行，只是上面壊宫室弃田，故下只曰：园囿污池，沛泽多而禽兽至，曰：又作是对前一治，说言至此，又一乱也， 邪说暴行蒙引谓通上下而言，翼注四书，脉直解赛合注则俱云，指在下者，似元直捷，今姑从蒙引翼，注附下 ，附翼注曰：邪说暴行，当指在下者，言亦由暴君无道，揆也， 赛合注曰：此邪说暴行，当时不由礼义中国，而夷狄者，故后面说周公兼夷狄， 翼注曰：沛即园囿，泽即污池合注，又曰：有园囿，则沛多有污池，则泽多而禽兽。
至顾乱，犹未大也，及纣之身，天下又大乱人害，益炽而夷狄，且乱华矣，物害益炽而禽兽，且偪人矣， 徐儆曰：孟子欲说杨墨之道，率兽食人，故当尧之时，段下蛇龙居之句，此禽兽是蟠据而害人者，尧，舜既没，段下沛泽多而禽兽至句，此禽兽是招致而害人者， 太尖巧。
周公相武王节 翼注曰：诛纣至五十，是除人害，下句是除物害，诛纣一头，奄是纣之助，飞亷是纣之幸五十，国是纣之党，三平看 ，张彦陵曰：驱虎豹一句，以纣豢飬言 ，张南轩曰：驱虎豹犀象而逺之放龙蛇于菹，不是将来俱灭，絶了防之，毋令民害而已，此并生之意， 赛合注曰：天下大恱恱其无人物之害，陈伯玉曰：书意文武，并重引来侧，重武王些，而本防则归功周公相武耳，显承佑啓，皆是道之不微处，翼注曰：文谟之显，武烈能承之，而佑啓后人者，皆周公之力也。 卢未人，曰：上文所言，是兼驱之功，引书又是制作之功， 附蒙引曰：引书以明一治之功，如此其胜也，不可依，近时讲家説天下大悦，是治功大慰于当时，书曰云云，是治法垂于后世，作两意看，非也， 附存疑曰：书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈云云，只是説上戡乱之功，按蒙引存疑俱与浅説不同似亦有理，姑存之以。
俟再定
世衰道微，节 赛合注曰：世衰道微，不平，道微世便衰矣， 四书脉曰邪説俱从上不正，来 张彦陵曰邪，説暴行有作，即是道，微邪正不两立，也有作承上文一治来与，又作不同，杀父杀君，正是暴行，然必造出一种行权，通变的説话此便是邪？説 窃谓暴行不止，是乱贼，但乱贼其尤者耳，若如后荆川谓春秋无一句，不为乱贼而作，将乱贼推开看，则谓暴行専指乱贼可也。
孔子惧，节 四书家训曰：孔子惧，惧上簒弑之祸，不可长也，此皆由天子之事不明，以至于此，故作春秋，以明天子之事， 附四书，脉曰：玩惧，字直是警，余一脉传之孔子而倍惕 ，按：此亦不差，但前说警余意，本不如此耳， 翼注谓新说天子之事不作，托南面之权说，只是还大权于天子，意最妥，即高中之意，然所谓还大权，所谓尊周室者，如何还之？如何尊之？亦仍是托，南面之权矣， 夫子之托，南面与伊，周之放，摄同一例也。且又只明其事而已，未尝行其事也。虽托何伤？ 大全，朱子谓春秋只是直书其事，恐亦是其未定之论， 赛合注曰：此节重春秋，天子之事句，正见其寓，王法以诛乱贼而为治处，孟子引知我，罪我之辞，只以明春秋，天子之事而诛乱贼，意已包在天子之事内矣， 四书脉，曰：知者罪者虽不同，而要皆有警于人心矣，重在都，有所警，上不重，在罪我而未尽知也。人心有所警畏，便不敢为乱，非一治而何？唐荆川曰：吾意当时簒弑之人，必有自见已之为。
是而见君父之不是处，又必有邪说以阶之，如所谓邪说作而弑君弑父之祸起者，春秋特与辨别，题目正其为弑，如州吁弑完一句，即曲直便是了，然曲直了然，即是非，便自分晓，乱臣贼子，其初为气所使，昧了是非，遂迷却本来君父，秉之心，是以其时恶力甚劲，于此之时，刑戮且不顾，又何暇怕见书，但有人一与指防是非，中其骨髓，则不觉回心一回心，后手脚都软，便自动不得，盖其真心如此，所谓惧也，惧与不惧之间，是忠臣孝子，乱臣贼子之大机括，反覆如翻，掌大易之所辨，而春秋之所以震无咎也。如善医者下鍼中其窍穴，则麻痹之人，即时便知痛痒，春秋一言，中却乱臣贼子痛痒处，即乱臣贼子，便自回心，是以能惧春秋？如化工言随机，提醒人也，旧说以为乱臣贼子惧，以见书而知惧，则所惧者，是有所为，而非真心，且其所惧，能及于好名之人而不及于勃然，不顾名义之人，以为春秋书其名，胁持恐动人，而使之惧，此又只说得董狐，南史之作用，而非所语于圣人，拨转人心之妙用，且如其说其弊，将使乱臣贼子，弥缝益密，以逃名而避迹，为害不小，善观春秋者无如孟子乱臣贼子惧，与春秋天子之事，此数语真得圣人微防当知，春秋一部，书无一句不为乱臣贼子而作，非特书弑君，三十六条也。
圣王不作节， 张彦陵曰：是禽兽也，截上斥杨墨，立教之非，下着杨墨为害之，大通节，以处士横议，一句为纲，以为我兼爱四字为案，以无父无君四字为断，以禽兽二句为结局 ，又曰：圣王不作二句相逓，说下原横议之，由以主持道统者无其人耳， 又曰：不息则不着，正见得彼此胜负，间不容发，处邪说诬民二句，即是申解上二句意玩是，字自明， 赛合注曰：由，孔子来至于今，圣王不作，故无以肃王纲，而诸侯放恣，惟诸侯放恣，故无以维世教，而处士横议， 又曰：横议与盈天下，且就杨墨倡议说归，杨墨方是天下之人靡然从之， 无父无君，犹未至于弑父，与君至，率兽食人，人将相食，则弑父与君亦有之矣， 注人皆无父，无君以陷于禽兽，此二句只贴得一兽字，而大乱将起一句，则总贴率兽食人，人将相食二句，玩达说自明浅说，以人皆无父，无君以陷于禽兽二句，贴率兽食人而大乱，将起一句，贴人将相食殊谬，自杨墨之道不息，四句只承上无父无君，说以起下食人，此四句未便是食，人 翼注曰：孔子之道，即作春秋，以正君父之伦者，故因杨墨而不着 节，末两食字，一例作相，戕相贼，意看在实事上说，与上文诬民不同，此是由诬民，而推其害，言之也， 顾泾阳，曰：墨氏言仁，岂能有加于圣人之仁，杨氏言义，岂能有加于圣人之义，乃被其充塞，何也？曰：二氏倒边做，做得奇恰，有一段精神，能动人，吾圣人随时顺应做得平也，无可喜也，无可惊人，见之，只如常所以收他不住，相率去而之，彼曰：试举看，曰：墨氏之仁，至于摩顶放踵，利天下亦为之，是甚麽样，慈悲圣人，亲亲而仁民，仁民而爱物，反若多所分别，然杨氏之义，至于拔一毛而利天下不为，是恁麽样清净，圣人立，必欲俱立，达必欲俱达反，若多所兜揽，然故曰恶紫之夺朱，恶郑之夺雅，岂惟乱之！又欲夺之，何者？朱不如紫之艳雅，不如郑之浓也，为我兼爱之，能夺吾仁义，亦若是耳。 管登之曰：春秋乱臣贼子之踵肩，皆起于无父，无君之一念而人心之有是念，非根于为我，则根于兼爱，从古及今，学脉孰有逃于为我兼爱之，两端杨墨，特其中之斐然成章而为民表者耳。
吾为此惧，节 赛合注曰：先圣指孔子道，即君臣父子之道， 翼注曰：杨，墨，指其人淫辞，指其言害事者，无父无君之一端，害政者无父，无君之大端也，害则俱害，不分先后 ，又曰：闲距放三字相映，譬如贼自反，侵须防守，家当此是闲，因拒敌，驱逐此贼，此是距放距放正，所以闲也，欲闲故距放距放，故不得作 徐自溟，曰邪说，自古有之，自尧舜既没，夏商间邪说暴行，作春秋时，邪说暴行，作孟子时，邪说又大作，而为诐行矣，暴行在事上，显肆其邪而诐行，则在心上，阴溺于邪生心，而政事之行，处皆害正，其行之诐也，暴行之邪说显，故孔子以权书阴维之诐行之邪说，隠故孟子以昌言显攻之，孔子在事上诛心，孟子在心上证，事孔子不辞罪我，孟子不辞好辨，皆是除邪衞正 赛合注曰：作于上须云，设使不为之距与放，而使二子之说，行则人心惑于为我，兼爱之说而作于其心矣，作心字为主，害事害政，皆本于心来 ，又曰：三个作字不同，一指天下，言一是心，溺于为我，兼爱之说，一是事，偏于为我，兼爱之行 ，程子辟佛氏出世之说尚未甚精， 双峰，以无父无君，贴事以率兽，食人贴政，看来未是，盖其始有无父无君之事，亦有无父无君之政，其终也有食，人相食之事，亦有食，人相食之政，不分应为是 ，养气章蒙引谓有位无位，皆有政麟，士非之，亦是看来此章则当如防引前说也， 四书脉曰：味圣人复起，不易吾言语意，见得圣人必不以今日之言，为无益之辨，不指生心四句，乡原章只在乎反经，而此章说闲先圣之道，专在乎距放，盖此章为好辨发也。
昔者禹抑洪水而天下平，节 兼夷狄，防引只主真夷狄言，看来即兼中国，而夷狄者，言亦似不妨。
戎狄是膺，节 张彦陵曰：戎狄无父无君，杨墨也，无父无君，引诗不重，周公上只申言杨，墨之当膺而已之辨，不容己耳。
我亦欲正人心，节 张彦陵曰：孔子以前的祸乱，都在人身上孔子以后的祸乱，都在人心上，故孟子曰：作于其心，曰：欲正人心，要从他根本处，拔除得尽 ，吴因之曰：自我亦欲正人心，至承三圣，一气相连，勿断以承三圣，谓已拯人心之陷溺，亦犹三圣，拯天下之陷溺一般，盖把三圣，形出自己，维世的意思，非谓继往承先如予，私淑诸人，语意也， 亦欲二字，从三圣来四句，以正人心为主，而正人心，又以息邪说为纲，人心不正，所以邪说得闲而入，邪说既入，行亦随而诐矣，诐行既行，于是互相倡和，又有一段浮词成一篇说话， 因之，又曰：据蒙引云，正人心以息邪说，盖以正人心作，息邪说之本也，然据本文口气，当把正人心，另提起言，因为正人心，故欲于邪说息之于诐行，距之于淫词放之，盖上文仁义充塞，率兽食人，所谓人心不正也，惟人心不正，故欲距杨墨，放淫辞，使邪说者不得作，惟意在正人心，故欲息邪？距诐放淫，此正前后相应处，观此则息邪距诐，放淫为正人心，而设彰彰明矣。 按蒙引与大全是论道理如此，若孟子，此章本为好辨而发，其意自归，重在息，距放也，因之发得极透浅说，谓正人心，四者当平说下，亦因大全蒙引而失之也，不知大全蒙引，只是论理之词耳， 徐儆曰：禹周公身任其责，故不得不汲汲，若乱贼杨墨，何与孔？孟而孔，孟为之惧，所谓畏天命，悲人事，古来圣贤以一人之身担当世界，诚为此也。
能言距杨墨者，节 方孟旋，曰：孟子非惧已之力，孤又望人之口舌以辟之，只是引天下之人共为圣人之徒，见三圣之道，人人可承，无非正人，心意也附存疑曰：能言距杨墨，谓其能立言距杨，墨也。
故曰：有能为此距杨，墨之説 附翼注曰：能言距杨墨者，是以言而距杨墨，非但言此距杨 三字也，又曰：注中发，公其责于人之意最好，又一説不
重公其责于人，只以徒字应上节，承字而足其意耳。
陈仲子岂不诚亷士哉！章总防 ，张彦陵曰：按此章原不责，仲子以中正之亷亦不责他，废母兄之伦，止就仲子一偏之操，而推极言之，以见其决非人之可为耳， 翼注曰：前三节言，仲子不能充其操，不是揭出仲子之操而断其难，充前段律以食，槁壤饮黄泉，匡章见为太刻，后段揭出，以母则不食，以兄之室则弗居，此二句，正是仲子之操执此以例，其余信无可居，可食者矣。故匡章不得复疑也。 又曰：细玩孟子，此章俱是反词，与许子之不惮烦，同一机括，本欲明相兼之不可反，责以交易之为烦，本欲明母兄食室之当安反，贲以槁壤，黄泉之为洁，此文字最巧，最深处。
陈仲子岂不诚亷士哉！节 四书，脉曰：居于陵是亷其居三日以下是亷其食将取也， 张彦陵曰：螬食实句，不惟与世无竞，亦且与物无争 ，又曰，仲子本世家子，而苦节若此，匡章所以取其亷。
于齐国之士，节 首二句，欲抑先 ，仲子恶能亷及注仲子未得为亷此二亷字东阳许氏亦谓是亷之正殊误， 张南轩，曰：要充其操，除是蚓而后可，纵然如得蚓来，亦于世何补？而况必不能也，此孟子嗤之之意。
夫蚓上食槁壤，节 四书家训曰：蚓字借来见，无求夷跖，借来见义不义，俱不可着， 翼注曰：伯夷之所筑树，不拘伯夷，只是所从来者义，盗跖亦然，若律圣贤中正之亷亦不必问所从来，但就仲子刻苦立意，故责之如此， 张彦陵曰：此正明其不能如蚓处伯夷盗跖，字不可泥，但合义的，便是伯夷不合义的，便是盗跖是未可知，重在跖一边。
是何伤哉？节 以易之也，据四书脉直解皆兼指，居食仲子，齐之世家也，节 翼注曰：世家节，只叙事勿断制，下节方断之 ，张彦陵曰：仲子以世禄鄙其兄，故甘心避去，若离母未必其本心，但欲去其兄不得不并，去其母耳，只看他他日归或者思母之念动矣，【或亦有思兄之心，亦不可知，不宜偏说，】是鶃鶃之肉也，不全是讥他见，汝可以食即我，可以受亦有感悟，他的意思 ，此说亦妙，但与蒙引不同。
以母则不食，节 徐儆，曰：孟子非欲其如蚓也，见人必不同于蚓而甚言其不可行也。 ，温公谓仲子是狷者，朱子则谓仲子亦不可谓狷者，温公看狷者，阔朱子看，狷者严故也。其意亦可相通，但朱子是正论耳， 大全辨少原，余氏曰：仲子事不必逺引只以鲁叔肹事断之，则其罪定矣，春秋鲁宣十七年，书叔肹卒，胡氏曰：称弟得弟道也，称字贤也，何贤乎叔肹？宣弑而非之也，非之，则胡为不去？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵于春秋，以视仲子何如哉？况无悖逆作乱，之大故而仲子去之，惟恐不逺愚故曰其罪定矣， 卓庵，张氏曰：孟子不取仲子，与春秋责季札同意，故曰不明，春秋之意者，必蒙首恶之名。
四书讲义困勉录卷二十九
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉录巻三十
赠内阁学士陆陇其撰
离娄上
离娄之明章，总旨 张彦，陵曰别处，论政多重心，此章独重法，以当时诸侯蔑视井田，学校等法故也。 附顾麟士曰：按达説全章知乎？分上论为治之道，下勉君臣，当各任其责，细分之，又当分作四段，自离娄之明至徒，法不能以自行，言舍法无以成治，自诗云：不愆不忘至，可谓智乎？言治法所当遵，自是以唯仁者至丧无日矣！是责其君，当行仁政，自诗云：天之方蹶，至谓之贼，是责其臣，当辅其君以行仁政，大文明有四个，故曰字，皆收缴意，勿如常説把不愆不忘，节带上看亦妙， 湖南讲曰：问本章语，气如不以仁政等句句皆以反言而不作正语，何故？曰：正言之只一语，法先王之道便了，那有许多文字，葢非正言则不稳，实非反言，则不激切，论语説理浑融一两，语已无剰意，故多用正语，孟子，全是文章，有开閤，顿挫之法，以逆出正意，故多用反语，即此可知，看孟子之法 ，又问：通章固是行先王之道，而中间曰：遵曰：揆遵则不过守其成规，揆则须有筹度较量，曰：凡看书，要看通章精神，专注所在，如画龙点睛，通体俱为生动，此章展转提醒，先王之道，便见总要人取法先王，其余零星字眼，只须随文带过，若处处破碎，研求个字义看去，像细腻，通章精神反，提挈不出。
离娄之明节， 张彦陵曰：首二段借制噐审音引起尧舜，如诗兴体，然即尧舜亦是借来説虽尧舜不能外仁政为治，极见法之不可废也， 大全辩，载王乔桂十二律还相为宫，説全与李文利同王乔，桂未详何如人 ？湖南讲曰：律乃有形之器，音乃无形之声，必托律以吹之，然后清浊高下之节可辨。
今有仁心，仁闻节 仁心，仁闻据蒙引，则非有二据庆源，辅氏则有浅深，葢蒙引是合言之，而辅氏是分言之也，初不相妨， 仁心，仁政合言之，则是一件，有仁心自然有仁政，无仁政，亦叫不得，有仁心，然分言之，则是二件，此章主在分言 ，大全辩少墟，冯氏曰：孟子所谓先王非专指古之先王不论本朝，前代皆是先王但求其可法者而已，即父有作而子述之，是亦法先王也。
徒善不足以为政节
不愆不忘节 ，沈无回曰：或问：随时制宜，亦可谓法先王否？曰：此正法先王也，方员之巧，万有不同，未有不以规矩生者也，五音之辞，代有不同，未有不以六律正者也。仁政之行，穷则变，变则通，未有不以先王善者也，孟子原敎人法先王之政，非敎人事事仿先王也。
圣人既竭目力焉，节 焦漪园，曰：此节不止是説圣人立法之善，是言立法之意耳。圣人因仁心不足以覆天下，故以不忍人之政，寄其心思，而使天下被其仁也，圣人立法之意如此，为政者而可以废法乎？ 翼注曰：圣人即上先王 附存疑曰：蒙引欲于继之以规矩准绳，一读截以为方员平直，属下文读，依愚见凖绳下，用个以字，文势未断，况上曰：既竭目力，下只曰：继之以规矩准绳，上曰：既竭耳，力下只曰：继之以六律，住意亦未完，以为方员平直，正五音，只当连上文读，为是。
为高必因丘陵，节 张彦陵曰：愚按：大凡世主之能变乱旧章者，必是自负其聪明，的不知吾人之心思如何敌得圣人古来之成法，其效已验，而我故欲师心自用，徒自讨劳苦，一番，岂不是不知 ，此条只就太过一边説看来兼不及一边説似尤妙 ，翼注曰：可谓知乎？在劳逸上见，因先王则逸而有成，不因之，则劳而无功，此之不辩，焉得为智？ 顾麟士曰：为高必因丘陵二句，本出礼器，注曰：丘陵高而显为高上之祭，而貍礼以行，川泽深而隐为卑下之祭，而沉礼以行，似孟子，亦断章取义耳，不然则解，礼者误也。
是以惟仁者宜在高位，节 翼注曰：宜在高位，自仁覆天下，句来有臣民胥被其化意 ，又曰：恶对善言，即不仁也；以下文观之臣民胥化而为不仁，即是不仁之恶，流播于众处， 是即注所谓贻患也。
上无道，揆也，节 张彦陵曰：此节正是播恶于众之实上无道，揆一句是通节，大纲 ，邹峄山曰：两无字，非无道与法也，是有之而不依也，两不信字，由无道法来，谓其皆玩视而不信也， 徐扈，曰道揆，有圆活意法守，是一定意，所谓君主圆臣执方也， 陈大士曰：不信道者，其立心太高，而其用心，又太粗也，先王之心寄于法而直以法轻之 ，按大士亦只就太过一边説此处亦当兼不及者説 朝不信道，四句与上二句分别处，蒙引在朝字，工字君子，小人字上看出，故曰渐説得广存疑，则从信字，犯字上看，出二説可兼用 ，下无法守五句，总因上无道，揆生来，但工不信度，小人犯刑二句，则又自下无法守生耳， 蒙引，又谓下字兼臣民，虽似有理，然与其所谓渐説得广之意，又相戾矣，只从存疑也，罢 无法守，只依蒙引谓不得行其法，为是存疑，稍悮附后， 附存疑曰：蒙引谓下无法守，是为上所夺，而不得行其法，此説似明切，但愚意窃谓未然，何也？下无法守，不但在朝之臣在外，百司庶府皆然也。人君亦安得人人皆夺之，使不得行其法耶？且君虽曰不行，道何尝不以法守责其臣，所谓拟罪而反，饶轻刑而加重者，特出于一时之喜怒耳，何尝欲夺下之职而不与，其法守也，依愚见，只是上妄为则下亦妄作如下文上无礼，下无学之意耳。 按存疑此条，皆是强词， 上无道揆，六句相因，依蒙引存，疑皆有层，次浅説似无层次者殊谬。
城郭不完，节 张彦陵曰：当时不行仁政之故病根在图富强，故言此以破之，上无礼应，上无道揆，句下无学，应下无法守，工不信度句，贼民兴，应上犯刑，句丧无日矣！应上国之所存者，幸句 ，此亦是彷佛如此耳，葢上文説无法守不信，度虽就臣言，然其民亦可知矣。 蒙引曰：贼民犹云奸民，不要説贼民者兴，正如陈渉呉广，黄巢朱温，杨么，李全之徒 方，文伯曰：国家不在形势之强弱，而在精神，血脉之流，贯故昌黎云脉病而肥者死矣，亦此意 ，张彦陵曰：只是一个先王之道，就他斟酌出来，曰：道揆其合天理人情之宜曰义，中间先后缓急，有条有理，曰礼，皆有尺寸准绳，可循可守，则曰法，曰度。
天之方蹶，节 翼注曰：泄泄注云：怠缓悦从，又云：不急救正之急，字反怠，缓救正反，悦从然，直至事君无义节，方可发透 ，张侗初曰：怠缓而不真切，悦从而不鲠直。
泄泄犹沓沓也，节 翼注曰：泄泄犹沓沓也，不徒训字，正是引时俗所共恶者，以深着其缓慢，悮事之罪，上泄泄犹沓沓，只引俗语以互证其义，下犹沓沓也，乃指此等人，所为之实如此， 虞伯生曰：唐虞之臣，师师三代之臣蹇蹇，隆周之臣，蔼蔼衰周之臣，泄泄战国之臣，訿訿。
事君无义节， 张侗初曰：义主断，主宜若逢迎若沽名，皆非义亦妙， 附蒙引曰：进退无礼，有二説一谓其去就之间不以礼，但知爵禄之为重，虽不当进，而亦进虽当退，而亦不退，则此进退即进以礼，退以义之进退也，如此者，岂望其能正君哉？一谓其动静之间不以礼，但见其擎跽曲拳，奔走承顺而已，如此，又安望其正，君哉二説皆可 按，蒙引前一説亦该得后一説不若存疑，只从前一説为是 又按张侗，初云进而或营求，或畏避，退而或依违，或悻悻都是进退无礼，亦妙【，壬子，六月】。
责难于君谓之恭，节 张彦陵曰：先王之道，原非难事，此曰难者，对世主言之 ，徐自溟曰：陈善与责难，共是一事，而何以分恭敬，葢以其所陈者而致其所责，是望之大的意思，故曰恭，以其所责者而细密，开陈是小心谨密处，故曰敬陈责，非有两功恭敬，非有两念 ，此处恭与敬乃大纲，细目之分， 据大全，朱子则陈善所以闭邪闭邪，全在陈善然，愚意亦有闭邪？而后可以陈善者，不偏説为是以孟子距杨墨及君子反经推之可见， 张侗，初曰怠缓，悦从悠悠忽忽，未曾积诚而遂谓不可感动，未曾尽力，而便谓不可扶持，但知归过于主上，而自居于无可奈何？这不特谓之不恭，不敬而直，谓之贼矣！诗曰：泄泄，俗云沓沓，还未痛切。
规矩方员之至也；章总旨 上章，重在仁政，此章言法尧舜似兼重，仁心仁政， 又上章只言以仁心行仁政，此章则专，欲以仁心，行仁政者之法，尧、舜， 翼注曰：前三节言，君臣当法尧舜后二节，言人君当鉴幽厉而人臣可知， 呉因之曰：欲尽君臣之道者，须取法尧、舜，若不法尧，舜，便流入于不仁，一流入于不仁，其祸便不可胜言。尚可不惕，然而知所法乎？通章虽逓説下总只归到，法尧舜上，或以为尧舜不可不法幽，厉不可不鉴，则平庸而非旨矣。
规矩方员之至也；节 王观涛曰：至字勿作高远，意看，只是的的确，确不可移易之意，观下文不法尧，舜，便慢君贼民，如离了规矩，便不成方圆，可见言外，便见人当法圣意， 陈伯玉曰：至即至善之至。
欲为君节 ，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，犹言为君而欲尽君道，为臣而欲尽臣道也，人伦独言君臣者，此章主君臣言也，双峰説得之新安以宗主，纲维为説不是 不以舜之事，尧四句见不法，尧舜便入慢，君贼民一路去，此就是出此入彼意了，故下引孔子云云证之，此以理欲相乘之，机警人而见其当法尧、舜，下文极言不仁之祸，则以祸福成败之机警，人而益见当法尧，舜， 翼注曰：新説通章重一，仁字法尧者，法其所以治民法，舜者，法其所以事君，二所以字皆不徒泥，其迹而直，会其心也。仁，人心也，故引孔子之言证之，此説甚新详味，孟子口气重在舎尧舜更无可法以决人之趋舍，今乃云不法其迹，法其心，则又添推原一意而反，隔断题神矣， 陈大士曰：人以为尧舜，吾不能为吾，为其次焉者而已矣，不失为中主而已矣，而不知此其説非也太甲成王诸人之为君，虽不及尧，然法尧者也，其所以治民，固尧之所以治民也，盘説望毕诸人之为，臣虽不及舜，然法舜者也，其所以事君，固舜之所以事君也，使不法尧，则所以治民者，非徒不及尧，并不及太甲，成王诸人矣，使不法舜，则所以事君者，非徒不及舜，并不及盘，説望毕诸人矣，葢能法者仅分至，与次之间不法者，遂分仁与不仁之际，可不辨哉？ 尧，舜而下，尚有汤武与夫太甲，成王之为君伊，周与夫仲虺，君陈之为臣，如何説不如尧舜，便是不敬其君，贼其民，愚初意谓诸人虽不如尧，舜，然其道则尧，舜之道也，葢其于尧舜有浅深，而无同异也。则以贤君贤臣为法，亦即是法尧，舜，然按蒙引及陈大士之説则贤君贤臣虽非慢，君贼民者，然人若仅以贤君，贤臣为法，即是慢君贼民了，故人即未能如尧，舜，而志不可不法尧，舜此説是也 翼注曰：而已矣三字是一章，血脉下四句，正足而已矣之意。
道二节， 前章及下二章，仁字俱是爱之理，唯此二仁字，似是心之德，然孟子引来之意，亦仍是欲明爱之理耳。
暴其民甚节， 上文兼言事君治民，此专主贼民者，言省文耳，蒙引谓意归责于当时之为君者，恐未是。名之曰幽；厉，还是泛説而周之幽王，厉王亦在其内，故直解曰：不但身受其祸而已，至于没身之后，或以其昏昧不明而名之曰幽，如周之幽王，或以其残贼无道而名之曰厉，如周之厉王极得体 ，又依存疑名之曰幽；厉，通管甚与不甚来，则幽，厉亦只是諡之甚恶者，言外还有不甚恶者，一边。
殷鉴不逺节 末节，注中幽，厉则专指周之幽，厉三代之得天下也，以仁章 ，天子不仁，节直解曰：孟子承上文説仁与不仁，而天下之得失，与国之废兴存亡，恒必由之，则可见天子所以保四海，诸侯所以保社稷，卿大夫所以保宗庙，士庶人所以保四体者，皆以其仁也；若天子不仁，则【云 ，云】可见，无贵无贱，皆因不仁而致死亡，可惧之甚也！ 按直解正与存疑合。
爱人不亲，反其仁章，总旨 呉因之曰：此章不是泛言正身之功，特为治效未臻，徒责望于人者，发大意，谓天下葢有勇于求治，而治效未臻，如爱人而人不亲治人，而人不治，礼人而人不答者矣，此非人之过，必已之有未至也，唯反其仁；反其智，反其敬而已矣，身正而天下自归，与其责望于人而无益，孰若求诸已者，随感而随应哉？ 按因之，此条极得总注，承上章之意，葢上章专为不仁者发此章，则为畧能为仁者发，所谓相承者如此，陈新安谓承上章因言仁而及知与，礼也，此虽不差，然非正意也，蒙引谓其不得大旨是矣。然蒙引谓大注亦承上章而言，见当自反而仁也，仁则自无死亡之患，亦説得未甚切，今断以因之説为正。
爱人不亲，反其仁；节 张彦陵曰：非惟不尤人，且有借镜于人意，翁子先曰旣，曰爱人治人，礼人矣，则不亲不治，不答其失，在人不以为人，尤而反其仁；反其智，反其敬自责自脩，若借之为吾砥砺，而所以勤，施之者不倦，此是何等？心肠 ，又曰：知明处当之谓智，即在立纲陈纪，见得。
行有不得者，节 张彦陵曰：行有不得，虽是推开，其实舎三者之外，更无自反处，不过即是三者之中而无时无处不反，求诸已故下一皆字 ，又曰：天下大矣，何以人人皆归，葢仁智礼原在人心，心同此理，故可必其归，此亦不重，极言其效，只见不外一身而可，管摄天下，深明其不必外求意。
永言配命，节 沈无回曰：重永言不重，自求葢反求之心，无期效之心故也。
人有恒言，章总旨 翼，注曰：通章总是迭推其本，不重序，意本一而已矣，大学所谓脩身为本是也。上二本字，乃是末中之本，特以引起下一本字， 上章説其身正乃是承反求诸已来，则所以治天下国家者亦在正身内矣，与大学之先脩身，而后及于天下国家者自异，此章之旨，则与大学同故注云：承上章而推言之，非谓即上章意也，大全蒙引存，疑浅説皆説得不明白。
人有恒言节 刘上玉曰恒言不是恒人之言 天下之本在国【云 云】双峰谓天下取则于国【云 云】是只主敎化説矣看来孟子是浑説还兼敎养为是但意则或重在教耳
为政不难章 ，张彦陵曰：按巨室固多跋扈者，然世笃忠贞，亦不乏人，不必泥定在权臣一边，然则所谓不得罪者如何？愚下转语曰：不得罪于天地，不得罪于祖宗，不得罪于羣臣，百姓是为不得罪于巨室 ，大全辩卓庵，张氏曰：巨室注云：世臣大家，当与有世臣之谓也，叅看就世笃忠贞，公尔忘私者説三家六卿不足以当之，若仅作强藩巨镇，不可得罪，则君益懦，而臣益骄矣， 不得罪于巨室，只是修身之騐初不重在巨室也，玩注自见，圈外林注，是主巨室，言故在圈外， 按要不得罪于巨室，亦不専在修身，还须处置得宜，然修身其本也，故注専以修身言之，然则所谓承上章者，亦非専承家之本在身，一句也 巨室所以难于力服者，盖其力既足，以把持国政，而其势又近于君，有一毫不是，彼便知之，所以服之为难 ，又曰：国与。
天下之人非必探讨巨室消息，人心同然巨室，慕自可必，国与天下之慕耳， 按翼注，亦主此説然注则明谓巨室为国人素所信服，看来二意可兼用，葢人君既能服巨室，则自有以服国人，况国人又探讨于巨室之消息乎注，只主一边者，葢举此亦可以见彼耳 ，陈伯玉曰：德敎便是政，沛然正是不难处 ，按翼注亦如此，説则德敎二字，只是以德敎人之意，非躬行心，得之德也，大全蒙引存，疑浅説俱未尝重，讲此二字。
天下有道，章总旨 ，张彦陵曰：此章不是敎小国受大国之命，全是激发，人之不受命者，当师文王为政于天下耳，通章重回，天不重顺天 ，愚谓孟子此章，可当一篇，六国论葢，人莫不以合从为六国之长策，不知合从者，亦孟子所为而耻受命于先师者也，为六国者，唯有脩德而已，不能脩德而欲合从以摈秦，能免于逆，天之亡乎？反不若连横者不失为顺天而可以苟安旦夕矣。
天下有道，节 张彦陵曰：战国以力相役，乃无道之天下，从有道説起望当时诸侯好仁，无敌转无道，为有道之深意， 翼注曰：小德小贤指，诸侯大德大贤指，天子大小强弱，通指诸侯説 又曰德以所蕴言贤以其人言，小大以土地，言强弱以甲兵，言 又曰：役如朝会，征伐听其政令是也。 天下无道，小役大，弱役强，非不论德也，天下无有，有德者，则惟力是视，而已存疑谓无道之世，论力而不论德，大德大贤，未必居上位，但以力相雄长耳，殊谬附后 ，或曰：如孔孟者，非大德大贤，而诎于下者乎？曰：此章只就有国者説不必论及于此， 附存疑曰：有道之世，论德而不论力，大德大贤，则居上位而小德，小贤为之役，无道之世，论力而不论德，大德大贤，未必居上位，但以力相防长，相役使耳， 按：若此，则第三节下当补云，大德大贤，而为匹夫者，固无如之何矣！若有国者独不可自强乎？ 翼注曰：斯二者，天也，见得运钟，其泰而以德相役者，为理所当然，运值其否而以力相役者，为势所不得，不然，或欲不分理势，亦可 按翼注后説大全朱子之説如此前説大全双峰之説如是看来二説原可兼用， 翼注曰：顺天，逆天重在，小德，小贤与小者，弱者一边， 高中曰：尧，舜之世，九官相让，六德为诸侯，三德为大夫，济济雍雍，当是时，而称诈力，是愚人也，是故三苗窜防风戮春秋，战国之时，呉越争长，秦伯西戎，虎视鸱张，弱肉强食，当是时而不审已量力，是愚人也，是故江黄灭燕，丹亡 ，按中説则大德大贤，不专指天子依浅説翼注则专指天子中説恐未是 ，李毅侯曰：顺有道之天，易见顺，无道之天，难知必也，发愤自强，挽无道为有道，则大德大贤，在我而天下皆为我役矣，如齐景者，安于无道而不克，自振者也，未足为顺天也， 按李説看顺天是深一层解。
齐景公曰节 出令受命絶物俱切邦交上説
今也小国师大国而耻受命焉，节 ，此不是要他去受命，只言徒耻亦为无益之故耳。管登之曰：师大国而耻受命之小国，不指滕薛而言，以齐对，呉以三晋对秦，楚皆是，故称师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下，若滕薛虽师文王，只可为善国，为王者师而已。
如耻之节， 翼注曰：师文王且虚，仁字在下节 ，张彦陵曰：必为政于天下句要看，葢不惟化小为大，化弱为强，抑且化无道为有道，则善于奉天者也，此文王所以不可不师也。
商之孙子，节 张彦陵曰：仁不可为众，犹云众者遇之，失其众耳，此指文王説国君好仁二句，则是因文王而泛论其理， 翼注曰：仁不可为众指，文王説下二句泛説俱是孔子言 ，又曰：敌非战敌之敌，注只云不能当之。
今也欲无敌于天下，节 张彦，陵曰引诗，只重谁能二字？ 翼注曰：是犹执热而不以濯也，且畧虚活引诗，方见不能无敌。
不仁者可与言哉？章总旨 ，张彦陵曰：通章言败亡之祸，皆不仁者之所自取，总是激悚，他受言听谏意，又曰：愚按：自古危乱之朝，未尝无忠言，即自古败亡之君，未尝不欲安存，而恶危亡，只缘他心迷于私欲，荒淫暴虐，虽危自以为安，虽葘自以为利，茫然不知己之所为，故孟子将自取二字，防醒他，句句是不可与言句，句是要他聼言。
不仁者可与言哉？节 翼注曰：首节言不仁者失其本心，而不可与忠言，便含自取之意，下四节乃承言之也， 危葘亡，只是浅深之别，存疑最明蒙引谓如般乐怠傲之类，是危道如流，连荒亡之类，是所以为灾，如凶暴淫虐之类，是所以亡，看来不是葢般乐等项，俱各有浅深，难分属也。
有孺子歌曰：节 翼注曰：孺子之歌，全是无心，不可一渉，有心语。
小子听之节 ，徐儆曰：孺子只言清可以濯缨，浊可以濯足，夫子却找足两个斯字，便生许多见解，这斯字却从可以处生，来自取字，又从斯字生来 ，莫中江曰：玩可以二字，葢水之可而非孺子自可之也，孔子不是解説孺子之歌，乃就其歌而指点之，提醒后人只在自取二字，上 翼注曰：二斯字重看，便见，自取之也。就水説而意自广 ，沈无回曰：一説清斯濯缨，二句不平，归重浊，边见自取之意，殊失圆妙。
夫人必自侮两节， 翼注曰：身不脩，是自侮也，家不齐，是自毁也，国不治，是自伐也， 张彦陵曰：愚按：此两节总发明自取意，曰：自侮曰自毁曰，自伐见世主，不得归，其咎于人曰：自作孽，见世主不得诿其数于天。
桀，纣之失天下也，章总旨 ，呉因之曰：此章是以歆动之辞感发，当时诸侯之为仁，故主意全在，今天下之君有好仁者五句上，前三节评论民心，归仁以起其端，后二节，申明好仁，当速以足其意，讲所欲与聚二句须体贴，得至诚恻怛，真实为民意思出。
桀，纣之失天下也，节 翼注曰：失天下边轻，引起得天下， 按所欲，不是容易知，须去其已私以体察与聚，亦不是容易聚，须立其法制以经营如田里，桑麻等，皆是聚之实际， 民有欲而不能言，不敢言其欲，衣欲食，欲安欲逸之，念易知也，但此以如此，为欲彼又以如彼为欲，非虚以察之，诚以体之未易周，知既知矣，又有许多阻挠，许多烦难，或便于民而不便于君，不便于臣，或便于久远而不便于一时，又必果断以行之，委曲以处之，方能聚勿施聚，欲勿施，恶即仁也；王道也须説得醇细勿似，专为得民心，而设同于伯主，固结民心之术。
民之归仁也；三节 张彦陵曰：三节相连，看俱重归仁，意水就下，兽走圹是状，其归仁之势，归则不待敺，而况又有不仁为之敺者，其归岂不益速耶？ 沈无回曰：敺则必有归，况归，又其欲乎？ 附蒙引曰：民之归仁条，是仁而得民，得天下为渊，敺鱼条，是不仁而失民，失天下 ，按蒙引此条与其所谓二节，只是一项事者，相悖矣，此恐未是浅説亦似主此附于后 ，附浅説曰夫所欲与聚所恶，勿施者，仁也；仁则民归矣，其所以归化者，以其所欲在此，如水之就下，以其性本下也，如兽之走圹，以其所欲在圹也，不能聚其所欲，而反施其所恶者不仁也，不仁则民去矣，其所以去此者，以其所欲，在彼仁者，而所恶在此，不仁也，如鱼畏獭，故归渊如雀，畏鹯故归丛，是为渊敺鱼者，獭也，为丛敺雀者，鹯也，民畏桀纣，故归汤武，是为汤，武敺民者，桀与纣也，民归仁而去，不仁如此， 吴因之曰：民之归仁，曰：诸侯皆为之敺，所谓得其心，斯得民矣。曰：虽欲无王，不可得已。所谓得其民，斯得天下矣。
今之欲王者，节 张彦陵曰：按据时説言病日已深，当急求三年之艾喻，民困已极，君当急于求仁，【此意，当补在下三年之艾也，下不可即贴求三年，句求三年，句只作好仁之晚，看】下四句，只反言以见畜之，不可不早耳。然细玩本文及注，则今之欲王者，还是慨叹，当时好仁之晚意，七年之病，喻暴虐，不喻民困，三年之艾，喻至仁不喻，深仁 ，李九我曰：志字有力，人主若立志，专确仁心，便不肯歇息，行仁政，便要彻底，民有欲恶决然处置停妥，匹夫匹妇，一或失所，不肯放手，即此，便有致王之理。
自暴者节 ，此章重二，自字总注，道本固有而人自失之，是也； 吴因之曰：不可与有言，有为此二句是絶之之词，非断之之辞， 翼注曰礼义，犹云道理是通套，字仁义二字，乃实落故下只申言仁义， 吴因之曰：言非礼义处，且慢説仁义之为美，吾身不能居仁由义处，且慢説吾身必能仁义，此意自在下节上文，须含蓄为妙 ，又曰：凡自谓不能者，孟子所深恶，葢人皆可以为尧舜，正谓其能也；然所以谓其必能者，全是性善上来，故此章自暴，自弃之可哀，即性善尧，舜之防， 按因之，此条除去，自暴二字为妙。
仁人之安宅也，两节 吴，因之曰：仁人之安宅与上孟择术，章要説得有辨葢，上孟安宅，只与危反对便了，此处安宅正路，则自上文言非礼义及吾身，不能居仁由义，生来见仁义，本至美而无可非，亦自有而必可能，此旷之舍之者，所以为可哀也！葢论仁义，正以重暴弃之罪。
道在尔而求诸逺章 张彦陵曰：此为人之思，以道术易天下者，发道以本体言事，即体道之工夫， 姚元素曰：此只举一近易的道理指防与人看，见得亲长便是道，亲之长之便是事，而天下之平，即此而在，何必求之逺且难也，不得以平天下做逺且难看， 翼注曰：人人各亲其亲，各长其长，天下皆孝子，悌弟道徳一风俗同此，即是天下平，非由此而后可平也。徐儆曰：天下平，不是逺且难亲亲长长，而天下自平，见不必求之逺且难。
居下位而不获于上章，总防 ，此章存疑，虽云与中庸孔子告哀公之言只一般，然中庸在下位节，只归重在身上，葢诚字意上文已有也，此章则重，在诚上矣，微不同 ，又中庸诚者天之道，二句是承上文而推原其所以当诚之故，此章诚者，天之道，二句是承上文而言其不可，不诚亦不同，玩白文，是故二字可见浅説过文与中庸同殊不是。
居下位而不获于上节， 翼注曰：首节获上，治民悦亲信，友总先于明善以诚其身，须以诚身作主 ，张彦陵曰：诚身属在悦，亲是歩歩逓下的文法，其实各件都本于此而明善，又诚身的工夫， 朱子小注説有道字极好，存疑反病其太深，不知何故？ 大全辩嘉善，陈氏曰：士君子徳业已隆郡邑矜式，如温公处洛中，横渠在关西，官其地者悦服，而模范之，当有格过于未形之妙，岂必待失而后诤乎？获上信友，其先务在明善，诚身诤友，诤臣皆非其至， 首节未尝无效验在内，然只是逐节逓推之验，游氏注预透末节意説不宜混入。
是故诚者节 方文伯曰：此与自成自道例看 ，思字与中庸慎思之，思字不同，蒙引説得明觉轩，蔡氏説不是 思诚依小注，既兼知行，则脩身工夫，尽于是矣。乃又曰：思诚为脩身之本，何也？葢曰：脩身则兼内外，曰思诚，则主内而言也， 近日时文有以思诚，思字作明善之明，字看者，真大谬矣。
至诚而不动者，节 末节，固是説验但其所以説此验者则有责成于人之意，是其不容自己也，因之谓末节不作，能诚之验，看不是 ，诚不诚之验，首节内已有，但末节则又推极言之，极诚之效，则至于无不动极，不诚之效，则言其断断不能动，然主意归重，在诚一邉 ，又中庸言动变化，此章末节一动字，亦该得变化矣，蔡氏説亦拘 吴，因之曰：凡人意念，一到真实处，则天地可格，鬼神可通，金石可流，禽兽可化，况人乎？ 翼注曰：如夫子温，良，恭，俭，让，则邦君不觉，倾动 首，节与末节分别处，双峰説得极明细玩可见，葢逐节逓推与一节，贯通，大凡説效验处皆当以此二意推之，辅氏以大学次序中庸，极功合看妙甚，吴因之曰：不诚非全然不诚，只未到至诚境界，申生无所逃而待烹，只缘诚非至诚，故不能格晋献公。
伯夷辟纣，章总防 ，张彦陵曰：此章不为文王，説是勉诸侯，行文王之政，以收天下之人望重在末，条 翼注曰：此章重勉，诸侯行文王之政，上不专重养老也。
伯夷辟纣，节 翼注曰：作属文王兴属，伯夷 鹤林玉露曰：太公进而以功业济世，伯夷退而以名节励世二老，各为世间办一大事，可谓无负，文王所养矣，张彦陵曰问，二老同归文王，一则为鹰，之勇，一则为扣马之谏，何其不同也？曰：太公是悯，当日之无君而救之，切伯夷，是恐后日之无君，而虑之深。
二老者，节 翼注曰：其子焉往？亦是不约而同之，理按蒙引，则是视大老为向背之意，与此不同，似亦可兼用， 翼注，又曰齿徳不平説齿者凡老之所同徳者二老之所独。
诸侯有行，文王之政者，节 翼注曰：行文王之政，泛就包，飬老在内。
求也为季氏宰，章总防 ，张彦陵曰：首节是例，次节是案末节，是断 末节，亦有例在内， 翼注曰：通章以强兵，作主上二节，即富国之罪，以甚强兵之罪，下一节，即连诸侯，辟草莱之刑，以甚善战之刑也。
求也为季氏宰，章 张彦陵曰：此节只分两等，两次之，亦次于善战者耳， 第二个次之，亦承首句来，谓次于善战者耳，不可谓又次于连诸侯者也， 董氏彝曰：土地辟田野，治则有庆，辟草莱，任土地者，则次上刑，孟子论人臣功罪，只原其心，葢治地而主于利民，则守国之功可以论治地而主于利国，则殃民之罪不可逃， 富国者，虽亦有助战之意，然不可专主此説观存疑可见。
存乎人者，章 陆实府曰：天地通窍于日月故隂阳薄蚀则日月代着其昏明，人心通窍于两眸，故邪正未形，两眸预呈其了眊， 徐儆，曰寐，则神处于心寤，则神依于目， 吴因之曰：不能掩其恶，不能掩其心之恶也，不要泛了，人焉廋哉？亦是心之善恶，不能匿，大凡圣贤观人，观其心也，圣贤知人，知其心也，古今以来，只为心迹两字，糊涂过了多少，人 翼注曰：正不正，两项重不正，邉方应上不能掩其恶 ，又曰：人焉廋哉？廋字重，不善一邉，世无自匿其善之理 ，张彦陵曰：知言是孟子一生，大学问，此非把聼言撇却，玩本文也，字口气，则聼言只据现成説如云以言而参之眸子，则人必无可躱闪处，人焉廋哉？句非説人不能掩过，説我如此观人，定不为人所掩过耳，孔子是徐察法，孟子是直截法 ，张彦陵曰：眞伪对照处，必须以吾之胸中为主 ，湖南讲谓人当未説话时眼睛不甚动，要看他还难，一到发言，他口里畧弄些虚头，便眸子闪烁张皇，如左传云，目动而言肆者，即有一种人肚里，甚是奸深，口里不吐一词，却免不得，有开口处，所谓以言餂以不言餂？就他欲吞，欲吐之际，正好覻他，眸子 按此説专就聼言时看，眸子难专用，而可兼用。
恭者不侮人，章总防 ，张彦陵曰：此是孟子因世主浮慕恭俭，故借其名以诱之，要得此意 ，此章恭俭，字只就实徳上説不侮人，夺人则实徳之所发也，观时君之发于事者，如彼则其无实徳可知其名为恭俭者，不过饰于声音，笑貌者耳，非实徳也 意还重，在恭俭上葢，真恭俭自能，不侮夺也。
恭者不侮人，章 翼注曰：不侮人，如礼贤下士，及匹夫胜予之类，不夺人在，贡赋上居多，作文槩兼臣民，亦得 惟恐不顺，只是侮夺之甚，不是欲掩侮夺之迹，又曰声音，是伪为恭俭之言笑，貌是伪为恭俭之。
态 大全，辩少原，余氏曰恭俭之实，惟文帝庶几然愚，犹谓其顿辱，绛侯为不恭，厚赐邓通为不俭，或曰，宋仁宗恭俭，出于天性，故四十二年如一日，苟非大臣问疾则无由，见其黄絁，被漆唾壶也，唐明皇即位之初，焚珠玉，锦绣于前殿，是好名之弊也。
男女授受不亲，章总防 翼注曰：首节借事引起，下二节是正意，归重道，字 此章，礼字只作一经字看，郑申甫曰：权者，称量轻重以取中之谓也，援嫂，时避嫌为轻，拯溺为重，出处时守道为重，济溺为轻，孟子之不轻，援正其知权处也。
男女授受不亲，节 张彦陵曰：髠意不在，问：礼只要讨出个权字，为下讽言张本 注权而得中，是乃礼也。即程子权只是经之説论语主言经，权之二则于程子之説补其所未尽，此章主言经，权之一，则全用其意，集注之精如此。
今天下溺矣，节 翼注曰：夫子之不援説者多云病其不见诸侯，看来孟子来，齐方与髠答问，恐已见诸侯矣，注枉道，求合四字最圆活， 枉道求合，不专是往见诸侯，极是，但谓髠之答问，在齐则亦难泥也。
天下溺节， 翼注曰：天下溺二句，重上句看道字不外仁义 ，杨复所曰：天下溺于邪，説孟子以仁义援之，天下溺于功利，孟子以王道援之 ，此非正意， 张彦陵曰：手援是影，语非实语， 嫂溺援之以手，亦是道之所在，不可谓嫂溺不须用道，只须援之以手葢援天下者，以不失己为道援，嫂者以手援为道，如髠之所云，则是欲以援嫂者，援天下也，故曰：子欲手援天下乎？ 湖南讲曰：若以息邪説正人心就为援，天下孟子，又何必歴説齐梁急急要得君行道，虽曰功在万世，然此乃目前道不得行者之所为，若舍目前颠连，不顾而逺骛后世则圣贤无此倒行，逆施之学问。
君子之不敎，子章总防 蒙引此章为常人之父子言，若父子俱贤，则不须易而敎，是不易者，其经而易者，其权也。据王氏注及辅氏，陈氏之説则子不肖，虽不可责善，亦须戒之，是不责善，而易以敎者，亦经而戒之者又权也，是皆补孟子言外意也， 此章大全，存疑皆槩，言父子唯蒙引则主常人之父子説看来蒙引似优葢，周公亦尝挞伯禽，则知父子贤圣者亦不必不亲敎也， 张彦陵曰：子弟贤智者少，愚不肖者多，此就人情多处説。
君子之不敎，子两节 翼注曰：势不行也，见非心不欲敎，亦非理不当敎也，此句总括下文。
古者易子而敎之节， 翼注曰：易子而敎，只重以己子，而敎之于人，不必泥相易意，离只是情，义乖离 ，沈无回曰：古者易子而敎之，不得已为不肖子虑也，若上智中材，则父亦未尝不敎 ，此亦本蒙引。
父子之间不责善，节 末节，存疑谓与上文意一般，是引成语尔，看来上文专就父之敎子説末条则兼父之敎，子子之谏父説似又推开一层矣，然讲家未有如此説者姑志于此，以俟再定。
事孰为大章，总防 守身固，即是养志之大者，而养志不徒在守身也，此章既以守身，养志对説则讲养志处，不必复入守身，葢守身养志，二者合言之，则守身即在养志之内，分言之，则守身自是守，身养志，自是养志大全，新安陈氏讲，曾子养曾晳，节亦牵守，身来説此不可从蒙引存，疑及呉因之説得明 新安章末一条，亦仍是以守身养志，对説也。
事孰为大节？ 翼注曰：事字非行事之事，乃承事之事，又曰：不失其身，先足为亲之荣，而亲心惬矣，又加。
奉养子道斯尽，一失其身，则先足以为亲之辱，而亲心不惬，无论奉养厚薄，皆是不能事亲者如此，以亲心立説与下养志相关， 吴因之曰：谓之能事其亲，还有许多顺亲，于道的事，不是一守身便了，却事亲，但事亲关处，全在守身一着，故特归重，不失其身上。
孰不为事？节 翼注曰：本字与大字有辨，大是一件最重，本是诸件皆自此一件而生。
曾子养曾晳，节 吴因之曰：首二节言事亲必先守身，然所以事亲之道，犹未详言，故举曾子养志以示事亲之则，大抵此二节，只申明能事其亲，意不必惹着守身 ，曽子固是能守身者，然孟子引曽子之意，只是要为飬志之证，不重在守身，意谓曾子不徒守身，而又能飬志也， 邹东郭曰：人都把必请所与等，当饮食细事，看其实，看数必字，直是无一时一念不在亲，就是一顿，饭间一馂一，余亦看做亲意所存，才能如此，常常问必之云者，无一次，不然辞也，此岂一时口头勉强做得来与文王一日三朝，问膳同，分明是视于无形，聼于无声，锡类不匮之，孝有守身，意在内附，张侗初曰养志，只在守身所与，必请是守身内。
影様无意中做出，所谓色难也。【，壬子，】 沈无回曰：养志之本，不外守身，但守犹在我，而养则以我通于亲养志而守身之理精矣，引曾元一段，只欲引出养口，体以形养志，贬曾元意不重 ，吴因之曰：养志不止，酒食一端，举酒食，特以见例，故讲可谓养志，处虽承将彻，必请所与，问有余，必曰：有来须説得浑融统括为妙，能养志，与从亲之令，乃是毫厘千里，要认得真翼，注曰：养志兼亲志未形，而曲以探之，亲志既形。
而曲以体之
事亲若曾子者，节 张彦陵曰：事亲必如曾子这样，才是可葢，只显得养志为事亲之道耳，不重与曾子能事亲，上 翼注曰：程注论可字意精，然入孟子口气不得，须融会 陈眉，公曰：大学如保赤子，心诚求之，大约父母之于赤子，无一件不是养志的人，子报父母，却只养口体，此心何安？即如曾子养曾晳，比之三家村老妪，养儿十分，中尚不及一分，所以仅得称个可也。 耿子庸曰：古人论孝，独举曾子养曾晳一段，往以为没要紧话，今寻思难矣，难矣！曽子尝芸瓜作业，故窭人子也，乃毎食必有酒肉，何以办之？殚竭心力矣，且人家父母，质性意趣同者易事，乃曾子故恂谨守约人也，遐想曽晳之意，兴襟度高迈，恢濶与曾子逈然不同，迹其言志，乐与人同，必呼羣聮类以为常，其所乐与未必一一为曾子所乐与者，而毎食必请所与，问有余，必曰：有岂不难哉！葢曽子唯父意之承而已，无意也。无意则无己矣。
人不足与适也，章总旨 ，张彦陵曰：此章论相体，当从第一义做起，人适政间，不可谓不忠，但救之于末流，不若从本原做工夫，则用人行政，皆举之矣，首二句便覰着格君心说，故曰不足言所重，不在此规谏，上一正君而国定，正见定国工夫全在正君上，与上文两不足相呼，应 高中曰：在未萌不在，已萌在未事不在，已事视于无形，听于无声 ，须知不但在用人行政之先，亦在君心之非之，先以李文靖人主当使知四方艰难之言，观之可见。
人不足与适也，章 王忠，文曰：惟大人为能格君心之非君心之非，非一端也。莫难强如怠，心莫难制，如欲心莫难，降如骄心，莫难平如怒，心莫难抑如忌，心莫难开如惑，心莫难解，如疑心莫难，正如偏心，故必随其非而格之，格之之道，攻之以言，难为从感之以德，易为化，故非大人莫之能 ，翼注曰：大要是以心格心必己心，先正而后君心可正耳， 方文伯曰：只把此身做君之格式， 大人者，虽是正己而物正，然其格君心，亦须用些力，观朱子引伊川解易一条可见，且如说王者过化，存神，然王者之治天下，亦岂絶不用力蒙引因注正己物正之言，遂谓格字不是着力字，亦太拘 附，蒙引曰：孟子曰：我先攻其邪心，此荀卿述孟子之言也，便可见孟荀之优劣，孟子曰：惟大人为能格君心之非，格字与攻字正相反，虽均之为正道，而精粗之辨，亦昭然矣。 按蒙引此说，亦即格字，不着力之说也， 大全辩嘉善，陈氏曰：格心之道，又有因乎人者，有因乎政者，公仲连进牛畜，荀欣徐悦而赵烈侯止歌者之田，是心以人格也；窦仪，见艺祖岸帻跣足，不肯进见，而艺祖自后对近臣，必索冠带，是心由事格也，但其机在适间之外视抗论，攻坚进一筹耳， 翼注曰：一正君一字要提出，是不必纷纷，适间意 一，正君专承上，君正说而国定矣，则承上莫不正而推开説存疑谓一正君包上，君正莫不正意，似谬。
有不虞之誉章 ，张彦陵曰：誉己作好，况复不虞，毁己作恶，况复求全，学者须要自信得过 ，朱子曰：天下事只存一个是与非，吾人行事，只防个是的行将去，便是，若必要回顾得人人道好，岂有此理！ 沈无回曰：二有字，大有感慨，见人情意料之外，更有如此！不可知者， 士翼曰：斥松为樗，何损于材？誉莸为兰，不揜其臭，故毁誉之加诸己也，君子必自省其施，诸人也，君子必不轻 ，唐荆川曰：不计较，毁誉堕不自考，计较毁誉，堕不自信， 胡敬斋曰浮议，虽不足惜，亦不可以恐惧，脩省 ，不特毁来，当修即是誉，亦当脩省，葢或己不免有好名之心，而人因而加之也， 翼注曰：此毁誉字不必依论语作过情，看只在不虞求全，上见得不实，观注未必皆实可见。亦有实者 按此看毁誉最是双峰，亦已见及，但又谓誉对毁而言，则有过情之意，则又与此相悖矣。
人之易其言也章， 此章为易言者，发见人当致谨于言，何必待责而始悔耶？一説谓为喜其无责者，发盖彼方以无责为得计，而孰知其大不幸也！一説谓为恶人之责者，发后二説只可作余意， 直解曰：或于人之善恶，妄有褒贬，或于事之得失，轻为论断，遂至于偾事失人，兴戎召辱者，此是为何只因其未遭失言之责，而无所惩创故也， 陈眉公曰：喜时之言多失信，怒时之言，多失体 ，焦漪园曰：赵括易于谈兵而败于兵，韩非易于説难而死于难，晁错易于话七国而无以制，七国之变，严尤易于防，匈奴而无以防，昆阳之败，此千古易言者之鉴。
人之患章 ，张彦陵曰：此不是论人为师，只是戒人自满患，字生于好，字 尤，西川曰诲人不倦，是爱人之心，好为人师，是上人之心。
乐正子从于子敖之齐章 ，张彦陵曰：孟子责，乐正子全在失身于匪人，既从子敖来齐，就是今日来，今日见亦无解于罪，孟子特就不早见长者，上使他自悟从子敖之非玩，亦来见我，口气言外，若含别有所为，而来意 ，翼注曰：子亦来见我乎？亦有讥其失身意，但未露耳 ，又曰：子闻之也，至长者乎？作一句读，言急于求安，缓于求道 ，又曰：失身之罪，最大注乃云：又不早见长者，则其罪又有甚焉，何也？葢言罪，上加罪也，非不早见之罪，反大于失身。
孟子谓乐正子曰章 ，张彦陵曰：此章明责其从王驩，然亦不显言，王驩不可从，但云徒餔啜也，徒字可玩，含有不计其人之意 张侗，初曰：圣贤欲有为于世，须先要立定脚根，其于小人一毫也，假借不得，孟子不与右师言，而乐正子从之，来在正子，只是偶然不谨，孟子亦尽，谅得他过，但恐他略习于圆融，便忘脚个邪正二字，所以频频唤醒他，只是要他不失身于可贱， 翼注曰：餔啜指道路，所需而言。
不孝有三章，翼注曰：此章専为舜而发上，节引起下节，非泛论事理，而以舜为证也， 吴因之曰：全以孝字为主，言舜之不告而娶，乃其所以为孝也，故曰：君子以为犹告，讲犹告处，全本孝字意发之， 不告之，所以亦得为孝者，则又全在为无后，上看出。
仁之实，章总防 ，顾麟士曰：按通义鄱阳，朱氏曰：此章勉人事亲，从兄以尽仁义礼智，乐之实 ，此章依赛合注，大全蒙引存，疑浅説呉因之则首，节属本心，次节属工夫，而总注所谓天下之道，皆原于此者，只贴首节，依翼注直觧説约则二节一例作本心看，而所谓天下之道，皆原于此者，亦总贴二节，未知孰是？姑从大全诸家 ，吴因之曰：此章只论仁义，便是亲亲，仁也，敬长义也，意思言仁义之实在，事亲从兄，然必有知之实以知之，礼之实以节文之乐之，实以和乐之，然后谓之能事亲，能从兄而仁义之实，所以无歉也， 姚承庵曰：知之实三段，非是説知礼乐所以全此孝弟，亦非説知礼乐所以尽此仁义，孝弟是良知，良能，天机之不容遏者，即此良知保守之而不失，是知之实，即此良能，率履而节文之是礼之实，即此天机之不容，遏者无勉强苦难，自然流荡于四体之间，是乐之实，葢仁义，是人性之总名，知礼乐亦性之，随在而异名者，所以説孝弟贯天下之道，读此章要识，孟子责成于人，意 按下三段，俱就良心説即本翼注説翼注附下 ，附翼注曰：知斯二者弗去，节文斯二者，乐斯二者，俱要説得自然勿着人力，方是良心，真切弗去，非把持是良心，自然不昧以恩胜，易流于无节，他却有自然之节，以直率易，至于无文，他却有自然之文。
仁之实，节 吴因之曰：仁者无不爱也，急亲贤之为务，此是论仁之要，仁之实，事亲是也；此是论仁之实，问实与要何别？曰：要者，提纲挈领之，谓与没甚要，相对实者，精切不浮之谓与？烂漫华采，相对，大抵要与实二者俱是説用不是説体然所谓提纲挈领，亦只是华里面事而至于实之切近精实者，则如果核之类，有生道焉，尤其发根处也，故要与实自对，不过张彦陵曰：实字有三，解对名而言，是名实之实，对理而言，是事实之实，对华而言，是华实之实 ，大全辩芑山，张氏曰：实字小注，中如勿轩，双峰説皆得之，譬之果木有根本，方有枝叶，有果核，方有萌芽，有子所谓本根本也，孟子所谓实核实也，实字乃其发根处，较本字又进一层 ，论语，孝弟为仁之本，仁字与此章仁，字俱是，偏言之仁，然论语总以孝弟属仁，而此则以事亲属仁，以从兄属义者，葢合言之，则二者皆是仁分言之，则一属仁一属义，新安陈氏亦説得明，但其所谓理一分殊者，亦俱就偏言中説不可认为万殊，一本之意， 觉轩，蔡氏谓有子所言，是专言之仁，此误也。 孟子毎以仁义对言，然有泛言之者，则是存心制事之分，有就孝弟説者则是爱敬之分，虽皆是欲，以仁义该天下之道，然有偏言，专言之不同，蒙引仁义二字一条，须善看 ，湖南讲曰：仁义本一原，孟子原以人伦之至，统之于仁，而兹乃以仁属事亲，义属从兄，何也？曰：义从仁中分出，兄亦从亲中分出原，从合处分，则分处亦未尝不可合 王观涛曰：事亲从兄，不徒在顾养，随行等事迹，全在良心上发得真爱，真敬透彻，方见是仁义之实。
知之实节 ，上文言仁义已包得知礼乐在内，次节特抽出言之，以见仁义之实，所由全耳，玩通考，朱氏公迁説可见葢偏言之仁，又有包知礼乐，在内者 右，此条须善会説见下 论来，仁义，知礼乐是一类名色，皆为自然之本心，皆有当然之工夫，乃以仁义为本心，以知礼乐为工夫者，葢虽可互见，而所主不同也， 朱氏公迁，所谓知礼乐，即在仁义之中者，亦当以此意推之 ，张彦陵曰：知斯二者，知字不是情，识后添入之，知是本初，带来的良知，即所为知爱，知敬是也。弗去，乃所以为知莫説知了又要，弗去 孙，栢潭曰：下是也二字，乃指防之词 彦陵，又曰节文，不是把礼去节文，只就此孝弟行去，有个矩度，是节有个条理是文，此天然自有之节，文 徐儆，曰：心虽无穷，不得不止于有限之分，意虽真朴，不得不行，以委曲之文，此之谓节文非节其太过，文其不及之説翼注亦谓勿分太过不及，然蒙引则以过不及分。
葢节其过文，其不及而节文内又各自有过，不及二説亦自不相妨也， 张彦，陵曰天性，中心安意肻，不见苦难，方谓之乐生，恶可已，正是形容乐的光景，手舞足蹈，正形容生恶可已的，光景俱包裹，乐斯二者一句内 ，此段数句，句句有浅深，蒙引最説得明翼注，槩从良心上看，故谓乐则生矣，直至不知舞蹈一时俱有，无甚渐次，彦陵因之耳， 按乐则生矣，以下数句，俱有节次，故每句须重，下截玩注，自见如乐则生矣，句重在生字不重，在乐字，惟生乃见其真乐，非谓乐则自然能生也， 乐则生矣，似无节次，自生而恶可，已而不知舞蹈，则有节次，乐则生矣，乐字似直，贯至节末 ，生不必遇亲长而始生， 张彦陵曰：按生是萌动之意，恶可已是充长之意，舞蹈，不知是形神俱化之意， 李衷，一曰：乐斯二者，不是用此心去乐孝弟，孝弟行来无勉强，有自然乐地耳，要知得手舞，足蹈处是乐，乐却不在手，舞足蹈上 ，王龙溪，曰手舞，足蹈而不自知，是乐到忘处，乐至于忘，始为真乐，故曰：至乐无乐 ，吴因之曰：不知手舞足蹈者，言从心所欲，不逾孝弟，见其为孝弟之极也， 按王守溪讲，足之蹈之曰：进退而慎，齐出入而揖逊，后长而有徐行之礼相从，而有趋进之仪，讲手之舞之，曰：疾病而抑搔出入而扶持提携，而有捧手之敬，即席而有抠衣之恭，极为精确，葢此乐不专在声容，上 大全辩少墟，冯氏曰：手舞足蹈，不是分外讨这个乐，只是复还，那孩提稍长，本来爱敬耳， 双峰以事亲，从兄为本，立知礼乐为道生殊谬，此亦易见 ，黄氏谓生字与实字相应，实是生生种子，亦谬生生处，即在实上説。
天下大悦，而将归已，章总防 翼注曰：上节言舜轻天下，而重事亲下节，言其善事亲，而因以化天下， 吴因之曰：有纯孝之心，斯有纯孝之事，有纯孝之事，斯有纯孝之化，通章主意，全重在心上。
天下大悦，而将归已，节 张彦陵曰：首三句只悬空説下方指出，舜来 李衷，一曰：此节大旨，与轻富贵，无干即是后章天下之士多就之者，为不顺于父母，如穷人无所归之意，葢天下悦而归舜正，是以舜为仁人为孝子，而舜之心，却不肯把，此自寛解，只见得不能得亲顺，亲就是人尽归我，当不得甚事！正是舜之不见，已为仁孝处 ，天下悦而归本文，亦只就势遇之隆，说以舜为仁孝，是言外意耳， 翼注曰：得是偶得其悦，顺是浑合不违，注曲为承顺，与谕亲于道，乃所以得顺之，故在言外。
舜尽事亲之道，节 翼注曰：尽事亲之道而瞽瞍底豫，不可以得亲，顺亲作柱，葢得亲之事，浅未可以言尽道，与底豫也，故注只云：顺亲 ，张彦陵曰愚，按曰化，曰定，特借天下以显，舜之尽道耳，自人见之，谓之底豫，谓之化谓之定，舜只尽其为人，为子而已， 张彦陵曰：舜何曾见瞽瞍有未合处 ，此将注天下无不是父母，错看了 ，若所谓臣，罪当诛，天王圣明者，则又是不敢説君父不是之意，亦非竟不知也。
四书讲义困勉録巻三十
钦定四库全书
四书讲义困勉录卷三十一
赠内阁学士陆陇其撰
离娄下
舜生于诸，冯章总防 ，此章言道虽是就用上说，然君臣父子之伦，亦是道之用蒙引谓孟子本意，是以其措于天下者，言而以云峰君臣父子一条为不是，亦太拘矣，但不可专主君臣父子之伦，说耳浅说以出乎身，加乎民为说极是 ，古今圣人多矣，独举舜文者，朱氏公迁谓举其相去之最逺者以为例是也。存疑谓以其独盛者言非也。
舜生于诸冯三节 张彦陵曰：由生而迁，而卒该尽一生履，歴后字即去字之意，不必泥 周礼，八节，符节其一耳，注乃统言之者，意分言之，则符节为八节之一合，言则八节，皆可谓之符节也，蒙引意，亦似如此，然八节不皆用玉，而注总云，以玉为之意，虽不皆用玉，而必饰以玉也，然不知朱子何所据矣！ 又或者注云：以玉为之者，乃是举重而言耳。俟再考之， 附袁了，凡曰器物，丛谈云：符契也，长短有度，用以征召，古者以竹为之，故字从竹，节出使操持之物，所以为行道之信，亦以竹为之，或以金玉为之，歴考诸书显然，二物注合为一物，误矣。以玉为之，【云 云，】乃周礼八节之一耳。
先圣后，圣节 张彦陵曰：按白文，其字属圣人，身上注乃云：度之而道无不同，只是解揆的字义，若云人去揆度，其字似说不去详味，其揆一也。犹云其轨一也，当以活字作死字看，指圣人心极，协于人之揆度者言 ，此亦本翼注，与刘上玉赛合注俱不同， 按刘上玉谓注言度之而道无不同也。是言圣人之心，其揆度事理者一也，此大谬即蒙引，所谓差毫厘而谬千里者矣， 附赛合，注曰：据注云：揆，度也，言度之而其道无不同也。则此揆一，是以道度圣人之皆一，盖以时势揆，圣人则先后逺近不同，惟以道揆圣人，必无先后逺近之不同新说，作圣人自揆度事理，谓圣有先后，而心无先后，其取天下事而揆度之无不一也。此说诡异， 总注逺近二字蒙引谓不可分孰为逺孰为近此？只就舜文看，故难分耳，其实范氏意，乃通论圣人。
子产听郑国之政章，总防 ，张彦陵曰：乘舆济人，一事只是借来论个政体，不是贬驳，子产 徐儆，曰：子产当日乘舆之济，亦似出于一念恻怛百余年，世人犹传诵，以为美谈，其究将窃效伯者之驩虞，失王政之大体，故孟子借此一事以示训， 虽分三段，须知上二段，又总是不必乘舆，济人之意， 湖南讲，曰：子产人物，不下管仲，管仲时势可以王天下，却只成就个伯，子产处不可伯，王之势，仅堪保国，此与三国时，诸葛武侯地位相似，皆大器小用。
子产听郑国之政三节 ，今人多云，子产平日不是，只行小惠者，玩朱子及东坡之言，则子产平日亦只是行小惠，盖今人指都鄙，有章等为政，故谓其平日不是行小惠者，此是浅言之也，朱子及东坡指都鄙，有章等亦为惠，故谓其平日亦只是行小惠，此是深言之也，合而言之，则子产平日所为，已是惠而不知为政了，况乘舆济人之事，尤其一时，无意中所为，若就此一节，论更见其惠，而不知为政矣，都鄙有章等，君子犹以为惠也，况乘舆济人，尤为小惠矣，如此説则二说固不相妨 ，然须知朱子及东坡之言，是深一层话，非本章正意， 萧汉冲全章文，讲岁十一月节曰：政之所以惠而不费也，讲君子平其政二句，曰：政之所以威而不猛也，甚巧 ，双峰看未字，亦是，但专主未至于寒，说则偏矣，注虽云时将寒，沍水有桥梁，则民不患于徒涉，此亦举其甚者言耳，非谓本文民未病涉，只是不病于冬涉也，蒙引以双峰之説为太泥是矣， 赵注专主冬，涉言泥矣， 袁了，凡曰：释名云。杠，公也，众所共由也，注以为方桥，误徒行之杠，何必方哉！诗云：造舟为梁，疏谓造舟者，比船于水，加板于上，即今之浮桥。
君子平其政两节， 翼注曰：平字是极其平妥之意，凡当行当止当轻，当重斟酌停妥，如权衡，称物而无不平也， 唐荆川，焉得人人而济之合，下节文曰：一日之间，其望恩于我者，不知凡几也，吾欲一 ，一以周之，则先施者，获及时之惠，而继与者，已不胜其后，时之怨矣，是人无穷而日有限也，其将何以给之哉！ 附存疑曰：国中之水，当涉者众，只就溱洧说 ，张彦陵曰：日亦不足，即日日悦之，亦难周徧之意，不是说一日之内也， 翼注曰：只縁人多觉日少， 大全辩，芑山张氏曰：唐中宗景龙间，遣使分道之江，淮赎生，中书舍人李义谏曰：鱼鼈之利，黎元所资，虽云雨之施，有沾于末类，而生成之惠，未洽于平人，不若回收赎之钱物，减平民之徭役，治国爱人，其福胜彼，又僖宗干符间，宰相有好施者，常以布囊贮钱自随，行施丐者，朝士以书规之曰：今百姓疲敝，寇盗充斥，宜举贤任能，纪纲庶务，捐不急之费，杜私谒之门，使万物各得其所，何必行？此小惠乎？愚按：赎生施钱，非独无补坏，政体实甚。
君之视臣如手足章 ，张彦陵曰：相报之说，岂臣子所敢言，但天下忠臣常少，庸臣常多寇雠，即舟中皆敌国意也， 臣之报君庆源，辅氏谓当加厚一等，未是濳室，陈氏谓当知天下无不是底君父妙， 论语言，君使臣以礼，此章集注兼恩礼言，盖论语言礼则恩在其内矣， 翼注曰：视如手足，爱惜之，任用之也，视如腹心推戴之捍衞之也如寇雠，谓幸其灾而乐其祸。
礼为旧君有服，节 集注所引仪礼据仪礼注，乃是指已放而未去者，于出疆三年，语颇未合，集注盖引以为例耳。非本文正解也，若檀弓所称为旧君反服者，乃指去国之臣言，而仪礼固不载也。
谏行言听，两节 徐儆，曰：谏行言听，宜无可去之理，然亦或有故而去义也，谏不行，言不听，宜无可留之理，然亦必待有故而去情也， 翼注曰：君有过，则臣谏之臣，有善则言于君，谏行则弊革，言听则利兴，故膏泽下于民 ，有故而去，赵岐注，谓如华元奔晋，随会奔秦，是已非，与君不合也， 又先于其所往，蒙引疑我，既为人道，其贤而欲用之，我何故不以为贤，而自用之乎？若他国以此问，则我何以答此疑，固是。然亦想是自己任过，而使贤者去就之义，暴白于天下尔，要之，此等亦已非第一等君道 ，张彦陵曰：只是重重叠叠，有加无己之意。
无罪而杀士章 说丛曰：穆生之去楚，梅福之挂冠上。
东门皆是此意             一
君仁，莫不仁章 按上章莫不仁义，就君心说，此章则君仁君义，就君身说而莫不仁义，主民感化说。
非礼之礼，章 张彦陵曰：正是可与权处 ，高中曰：非礼之分于礼，非义之分，于义易辩也，唯非礼还叫，做礼非义，还叫做义，是为非礼之礼，非义之义，此唯大人察理至精，观会通达变化，岂为之哉？只说他不为非礼，非义不必说他为礼义 ，湖南讲曰：非礼之礼，非义之义，虽说个非礼非义，毕竟是礼义，与似是而非的不同，以大人对看，乃是小礼，小义大人者，大而化之，已造到圣人大贤地位，他的识见大作，用大故小，礼小义，在贤人君子所必为者，大人却弗为此，如鲁男子之闭门不纳，岂不是礼？然设使那女子遇着，强人失了节何如？栁下惠之坐懐不乱，所以说是非礼之礼，子路之死于孔悝，岂不是义？然衞已无父子之伦，何如？柴也其来，所以说是非义之义 ，中庸所谓智愚贤不肖之过，不及者，皆兼不能中，不能时者在内，此谓非礼之礼，非义之义，专指不能随时者说，即所谓可与立，未可与权也。若其不能中者，与夫子莫之似乎中乡原之，似乎庸，无忌惮之似乎时，则直为非礼，非义而非此章所指矣。蒙引认得清 按，如此，则大全程子之说，直为非矣。蒙引又谓：集注意自无不该者，何也？盖集注专指不能时中者说而其不能中者，不待言矣，所谓自无不该者如此。
中也养不中章 ，此章本为父兄，知敎而子弟不贤，因而弃之者说，若未尝知敎，与夫责以难堪，反激成其过者，此又是一种，非此章所指 ，沈无回曰：此责成贤父兄之词，若子弟又当别论， 徐岩泉，曰：中是德性温良，才是英气发露，父兄在家庭之间，观感最近，故人于父兄处最得力， 陈伯玉曰：养之者寛严并用，特寛之意居多， 注涵育，薰陶皆重，俟其自化之意，东阳许氏以寛以容之，善以道之分，贴恐未是。徐儆曰：乐字正从养，字来 ，程竹山曰：子弟不贤，犹累及父兄也，为子弟者，奈何不惧？ 新安陈氏过犹不及之说殊谬，玩注自见。
人有不为也，章 吴因之曰程，注知所择，非以决择正解不为意，盖有不为操守定，也是他胸中决择，明乃能如此，故云，然 此章麟士之说是出，此入彼之意，翼注之说，是克己复礼之意，因之之说是智，深勇沈之意，皆与存疑不同，皆附 附顾，麟士曰：朱子引横渠语，亦是主知择说，非有守而后可以有为之解，诸家皆有毫厘千里之谬， 又附曰：为与不为只在一时而后，犹云然后非后日后字也，譬如有一条正路于此有一条邪路于此，必能不走邪路，方能走正路也，岂可曰！今日不走邪路，待异日方走，正路耶？仁与不仁，义与不义，决择只在目前，亦不容两骑也， 按横渠所谓不为不仁，则可以为仁于存疑，翼注麟士之说，皆解得去，其本防究，不知如何也 附翼注曰：玩程注曰：惟能有不为，是以可有为比，白文只添得能字，便觉有味，盖人之有不为者，不易能也，一切不可妄为之事，每足惑，我摇撼我，我却见得真立，得定是何等力量！以此力量去为所当为，宏功大业，更何不可建者哉？而后犹云，方才也不分，穷达先后说，按翼注与存，疑亦相似而不分，穷达则异，与麟士。
说亦相似，而又畧有先后则异， 翼注，又曰：有作不轻，试其才智者亦未为真，见 附吴因之曰：有不为，是不轻易躁妄去做事，非不胡乱做之谓 ，高中曰：天地之情，不翕聚则不能发散不专一，则不能直遂，有为的力量，全养在不为里，苏子曰：惟天下之至勇为能怯，惟天下之至动为能静，此意极可体，会此与因之说同，薛方山，亦主此，然方山兼德业，说今人主此说者，便专主事业，尤谬之，谬矣。 孟子此二句与所谓平居无忠直敢言之气，临难必无仗节死义之诚者相反，彼是以有为，占其不为。
言人之不善章 ，张彦陵曰：发人之私，攻人之短，本非厚道，孟子特借后患，以惕之，若有言责者，又当别论，沈无回曰：言人不善的人满腔，都是杀机，不有竒。
祸必有竒穷后患不拈定，报复说 ，伊川曰：前辈不言人短，每见言人之短者则曰：汝且取他长处，真长者之言， 盘云，大师曰：天地包涵万物，山泽藏纳，汚垢人遇不善不可无此，度量 大全辩，芑山张氏曰：士君子之于不善，或委婉化诲，曲成不遗使，同归于善，不则从天下国家，起见公尔忘私，大者诛殛，小者逬弃，使不伤善类可也，徒以口舌相讥，责何益哉？言人之不善受病，全在言字卤莽，粗疎无学术，无作用最误国事，当如后患，何说得悚然，非仅祸及身，家而止，孟子正要人慎思所以待不善之道，若看作谨言避患，将使天下皆苟且拱黙，相率而为仗，马寒蝉，岂孟子当日立言之意， 卓庵，张氏曰：王尊之罪状，王凤，李敬业之檄诛武曌，胡铨之抗疏秦桧，岂可畏祸不言。
仲尼不为己甚者，章 张彦陵曰：此举至圣以示则专为过，高者发药 李衷，一曰不为己甚，犹云恰当至好，不加一毫意思之谓，如夷惠都是圣人，但清到举世无一人可屑就和到，举世无一人可屑去，便是加些意思，便是已甚，不消说到惊世骇俗，不是去处，此是孟子赞孔子之至圣处，不是说孔子为平易的，圣人 张南轩，曰：夫子非不欲为己甚，自不至己，甚也，何也？圣人范围天地而不过，泛应曲当，不过其别，其不为己甚者，固天则之所存也。
大人者，章 张彦陵曰：信果无病，病在两必字，无必心，便是惟义所在，无两层意， 呉因之曰：论语义之与比，是把义对已见说，言不以已为主，而惟以义为主也，此处惟义所在，是把义对，拘执固滞，说言不取，必要如此，而惟视义以活动也，义之与比，则私心尽化，惟义所在，则拘执尽融，要看两边，所以不同处 附翼注曰：惟义所在，不可说义当信果，则信果义不当信，果则不信，果盖义也者，不期于信，而自无不信，不期于果，而自无不果者也。大人亦去，其有心之信，果从其自然之信果而已， 按，此即云峰胡氏之说，蒙引已驳之矣， 张彦陵曰愚，又下一转，语与其为无忌惮之，小人无宁为，硁硁之小人。
不失其赤子之心者也，章 ，张彦陵曰：指出，初心以示人，只是要人保任之意， 翼注曰：赤子之心，是人心本然之体，内无情，迁外无物化，如素丝未染于黄，一般人，人不失人，人都是大人 ，徐自溟曰：赤子之心，所由失者，不独以私欲伪妄失之，即聪明才辩，亦所以失之，外来者日增本来者日减 罗近溪，曰：不是说大人，方能不失赤子之心，却是説赤子之心，自能做得大人 ，湖南讲曰：大人生平所歴岂无学问，岂无造诣，毕竟要到不识不知，顺帝之则，何思何虑？殊途同归，方合着本体，乃无所不能，而实无能无所不知，而实无知 ，大全辩京山，郝氏曰：赤子所以能为大人者，全仗学问，赤子之心，自是忠信，然未尝学问，任率自便，则近于禽兽，故禽兽亦有忠信，未可徒恃忠信耳，唯学为要 ，李见罗曰：不失内，虽有学问在，然此以现成，大人说 注，扩而充之，与上孟微不同，盖此兼性反说，存疑所谓，其次致曲，曲能有诚，亦是引以为例尔，非限定，此大人只是反之者也， 张彦陵谓注扩充字，不必用张侗，初亦谓是蛇足，此皆背注之说也， 翼注，以一物不容，万物皆备来解，赤子之心，如此，则专就未发上说矣，赤子之心，只可以一私不存解之 ，杜静台一条，专以赤子之心作未发，看即翼注，一物不容之，解 附存疑，又曰，大人依愚见，只以至诚尽性解之，不曰通达万变，似于不失，赤子之心更切 ，按此即所谓大人者，只是不失其赤子之心也，与注不合 ，李崆峒曰：大人赤子心一耳，赤子之心，如草木始于萌芽出土，时分量已具，大人只培之，使足己耳，非能矫之，使增 崆峒，此条只是余意，若依存疑尽性之解，则此便是正意矣， 吴康斋曰：孟子所论大人者数章，当以不失赤子之心为主，唯不失赤子，初心所以真机运用，便能破信果之累，便能得礼义之中，便能格君，便能正物，人有一偏之心，有全体之心，有后天之心，有先天之心，先天者初心也，后天者习心也，一偏者触心也，全体者本心也，其初心本心也，其习心触心，心之心也，右万厯丙午应天，解元邹之麟大人不失赤子之心论。
君子深造之以道，章 吴因之曰：深字对肤浅，字説只从皮肤涉猎，便是浮浅造诣，君子之学，探极冥，直推究到理奥，一丝毫也，不肯放过，是何等精深，故曰深造 ，又朱子以责效于旦夕，为不深造，似亦未是责效，旦夕是不以道 按依朱子讲，则勿忘勿助，俱属深造，故又以程子潜心积虑，优防厌饫之言，为只是深造至云，峯防引始以勿忘，勿助分贴，深造以道，看来分贴为是 ，吴因之曰：自得之妙，不容言，只是一时却性急，不得性急二字，最为害事，伯者以力假仁，做成功利也，只坐性急 ，按此宜再补一句，曰：亦懒惰不得，盖人之病只在一暴十寒，进锐退速 ，嘉靖四十年，四川程文讲居之安，云：见其可欲也，不惑于似是之非，见其可依也，不摇于外，诱之夺 ，直解以溥博渊泉，贴资之深，极妙，然则而时出之，即是左右逢其原也， 按资之深，蒙引存疑说得明大全，朱子谓资之深，如源头水，只是一路来，未是 ，看来原字，还只是万物各有一原之，原未是万物统体一原之，原其所以能左右逢原者，则由于统体一原也，陈伯玉谓逢原二字，不必偏重，极是本文数个之字，乃是指统体一原者，言 附蒙引。
曰：居之安，资之深，取之左右逢其原，皆自得之节，次也，此处犹上篇，乐则生矣，生则恶可己也，恶可己，则不知足之蹈之，手之舞之，总是乐之深也？ 按，居安资深逢原无节次，存疑自明，若生恶可己，不知舞蹈，微有节次，二处不同也。
博学而详说之，章 吴因之曰：君子之博学详说，特为反本穷源，归之要约，所以如此，一节要看非夸多鬭靡，意 详说，内该得中庸，审问，慎思，明辩 邱，月林曰理本约，先博了，仍回到约上来，故曰反。
以善服人者，章 湖南讲曰：以善服人，是人皆无善，而以我形，彼以善养人，是化导乎人，而同归乎善，故有服不服之分，孟子平日论王如彼，陷溺其民，诸侯皆为之敺，凡如此类止，到得以善服人，此却论到以善养人，方服天下而致王又进一层，惟尧舜，文王乃足以当之， 姚承庵曰：善，原人所共有，以善去服人，即有相形相忌之意，并此善亦不是了，如何能服得人养，则不知善，在我不善，在人涵育，作成唯恐，此并生者不得同归于善，此方是父母，天地之心， 末二句，言王天下者，必须得天下，心服而后可，【翼注直解俱如此解】，若天下不心服，而乃能致王者，未之有也。此见必须以善养人，切不可以善服人，未之有也。正与上未有服人意相应。
言无实不祥，章 张彦陵曰：此章示有国者信谗之戒，季彭山曰：凡言之足以致不祥者皆实也，曰：无实。
不祥者甚，蔽贤者之词也，观两实相应，可见 蔽贤之祸，无所不有，极其祸，即可以至篡弑， 存疑谓簒弑之害，只在一时，此亦未是。盖篡弑之害，亦不止在一时。
仲尼亟称于水曰章总防 ，张彦陵曰：此章指出有本二字，只是要学者务实，意 翼注曰：在可立而待也。截以上通就水说，末二句，方就人说，不必于是之取尔之下，补出，人有实行。
仲尼亟称于水曰节
原泉混混节 ，不舍昼夜，三句以出之不穷，进之有渐，会之有归，分看 翼注曰：有本者如是，言水惟有本，故悠乆到底，如是不作，人之有本者，如水 下节，无本与原泉相反，七，八月，两集与不舍，昼夜相反，沟浍皆盈，与盈科相反，涸可立待，与放四海相反，新安，陈氏说未甚分明，诸家皆未了然也。
苟为无本，节 声闻过情，虽是说虚名之无实，其实是说伪行之无实，盖上文所谓不己渐进，放海，此节所谓集与盈与涸，皆兼对行，言不专对，名言大全朱子所谓声闻一条最好，蒙引孔子言水不舍一条，其意亦自如此， 湖南讲曰：其有实学者则如前章，深造自得而有，居安资深逢原之妙 ，张彦陵曰：使浮名可继，君子遂不耻乎？况其必不能继也， 陆象山曰：涓涓之流，积成江河，泉源方动，却有成江河之理，若能混混，不舍昼夜，虽未盈科，将来自盈科，虽未放海，将来自放乎海，然学者不能自信，见夫标末之盛者，便自舍其涓涓而趋之，曾不知我之涓涓虽微，却是真彼之标末虽多，却自伪却如担水来相似，涸可立而待也。 大全辩卓庵，张氏曰：古今名过其实者多矣，孔光以三公谄事董贤，而王嘉亟称之，至死，犹以不克，进光为恨，殷浩咄咄，书空而谢尚，王蒙以为深源不起，当如苍生何！
人之所以异于禽兽者，防希节 张彦陵曰：防希正所谓道心，惟微 又曰，按此防希与好恶，相近之防，希不同好恶，相近之防，希谓其剥丧已尽，仅有此未亡之心，此则原是初心完完全全，特以其在形气中提出故云防希 翼注曰：防希不多也，人性万物皆备，何云不多？此只应上异字说，人与物相去不多也，沈无回曰：防希是所争不多，然已实有所指，即人与物同，是生而人性与犬牛之性不同处是也。正所谓善也， 顾泾阳曰防，希有二义，一就念头上看【，此是异说，不可从】如存之，则人去之，则禽兽存与去，其间不能以寸，此从念头上看也，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，人与禽兽都从那里来有何差殊？其不同者，只是这些子灵处耳，这些子正人，与禽兽分岐之初，此从源头上看也， 吴因之曰：防希虽兼理气只重理，注得形气之正二句极有斟酌 注，众人不知，此君子知此据蒙引谓不知其所以异于禽兽者在此，则此知字与知所先后之知同，下面战兢惕厉，又该得知行在内 ，陈伯玉曰：庶民去之，人尽庶民也，何以不成？禽兽世界，赖有君子，以一身存之，并庶民皆不得去，非独君子一身自存也， 四书脉曰：去不但是愚蒙增着，知识气力，都是去 ，又曰：君子存之，句要讲得有闗系盖君子乃身系世道之君子存之，乃是为天下万世而操持其心以警惕，人心维持世敎 ，按存字内该，知行新安，陈氏谓知之而后能存存之而后能行，似谬 附刘上玉曰：君子存之通管，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子数章，蒙引过到，次节云然，君子犹有待于操之而后存，唯舜也，【云 云】，则是舜又在君子之外矣，然则文王孔子亦生安者，便当入操存，君子中乎？注云：不待存之，而自无不存，总是君子存之，中有生安，如此至尹注存之者，君子存者，圣人则已，置圈外矣， 按翼注上玉，虽似有理，然大全蒙引浅说，麟士多主尹氏之说， 翼注曰：过下不必贬，君子以起舜，盖君子圣贤之通称，舜虽不待存之，而自无不存究竟，亦只是存之者。
舜明于庶物，节 吴因之曰：天下未有不明察乎？伦物而可以言存者，何也？伦物者几希之散见也，亦未有不率由乎仁义而可以言存者，何也？仁义者，防希之统体也， 孙淮海曰：防希之理在事，则为物理，在身则为人伦，在道则为仁义，曰明，曰察，曰：由，只是精一执中 ，张彦陵曰：愚按：明物察伦，不是在伦物上讨分晓，其主宰全在这防灵明上，盖这防灵明，乃是生天生地，生人生物的根苗，此念常自惺惺，则物遇之，自明伦遇之，自察 翼注曰：仁义即贯彻，伦物者，庶物是事物，非禽兽草木 葛，屺瞻以蔼然，有亲者为仁，截然有辨者为义，胡思，泉文亦如此，似与存疑不同，姑俟再定。
禹恶防酒，章总防 翼注曰：道统之传，在心不在事，禹恶防酒，节 张彦，陵曰虞廷，儆戒不过人心惟危，道心惟微，防语恶防酒，遏絶之严是峻，人心之隄防，好善言，延访之勤，是开道心之扃钥。
汤执中节
文王视民如伤，节 李衷，一曰：如伤或做，如己伤之说，看来还是常若有伤，更形容得视民意，出 四书脉，曰：如伤，不特一意抚物，即锄强抑梗，亦如伤中事。
武王不泄迩，节 翼注曰：圣人全无所泄，忘只因迩易泄逺易忘故分言之。
周公思兼三王，节 张彦陵曰：思兼三王，以施四事，乃一串意 浅说，谓兼三王之四事而施行之极，得本文四事，只指定上四条于言外，推广则可， 附存疑曰：其有不合蒙引作四事之外，说余初不然之，然于四事之内，求其说而不得，始信虚斋，烛理之精，其说为可从也。盖防酒则恶善言则好，中则执之，贤则用之，民则爱之，道则求之，迩则不泄，逺则不忘此，皆古今之所同，未见有不合者，唯四事之外，如忠质文之异，尚子丑寅之异，建贡助，彻之异法，似此之类，不可尽穷，以后观前，以今视古，有不能合者耳， 按其有不合专就四事之外，说此蒙引初说则然，其后说则不尔也，予录其后说， 或兼四事，与四事之外说亦可，然本文只是就四事说于言外，推广则可也，陆实府曰：思不是空空悬想，便有斟酌，变通在内。
王者之迹熄而诗亡，章总防 ，张彦陵曰：按此章叙孔子作春秋，以继羣圣之统，吃紧在末句义字上 ，邵二泉曰：天下有王者，则此义着为王者之迹，而播为诗歌，天下无王者，则此义紊于伯图，而圣人因定为笔削， 梁无知，曰：春秋一书，正是察于人伦，处此之谓人禽之闗 王三原曰：羲皇有易，唐、虞有书文武，周公有诗，孔子有春秋以春秋继诗，正是孔子继文武周公处 ，徐懋斋曰：王迹泯，而伯图兴，此世道升降之机也，圣人不能不听之气，运雅诗亡，而春秋作，此又转降为升之机也，圣人不得不示以人心 ，徐自溟曰：此处最可以观葩经之终，麟经之始，正是王之终伯之始，正是宇宙，政敎之终言，敎之始 ，张彦陵曰：愚更为一语，曰：此正是君道相道之终，师道之始 ，徐自溟，又曰：此是缘史以成经，正缘鲁以尊周，正缘伯以明王 彦陵，又更为一语，曰：此正祖义以行仁，此正化禽兽以成人。
王者之迹熄而诗亡，节 张彦陵曰：按此节以春秋提起照下，然后二字，如云羣圣之道，悉统于孔子，而孔子之事，莫大于春秋，春秋何为而作也？以王者之迹熄，而诗亡也，迹熄二字，包含有味，然后二字承接，有序 ，又曰：要紧在王者之迹熄一句上，王迹是春秋的骨子诗亡，只见得王迹熄，不把诗与王迹并重，曰：春秋作者，非鲁国原日之春秋，乃孔子所笔削而以隠公元年为始之春秋也，然此节只推明，作春秋之故，其所以存王迹处，则在末节义，字上 ，又曰：诗以志王迹之盛，春秋以维王迹之衰 ，又曰：六经为宇宙，元气有絶必续 翼注曰：迹字是实迹，对空名，看周室东迁，王者徒建空名于公侯之上，而政敎号令不及于天下，实迹已熄， 四书，脉曰：诗亡，乃谓雅诗不复作，非前之雅诗，亡也， 按顾麟士曰：春秋作作字，如今人言作文字，作字，然后春秋作，谓属笔之时耳，必不指托始之，平王四十九年也，按作字，固是作文字，作字然曰：然后春秋作者，乃是谓春秋之作始于诗，亡之时耳，非谓属笔之时也，麟士欠明 注以诗亡为雅亡，是主胡文定说吕成公，则云雅亡，而风未亡，清议犹凛凛焉，变风终于陈灵，而诗遂亡，今虽依注，而此说亦不可不知。
晋之乘，节 四书脉，曰：晋之乘节，须以春秋作主言，春秋未经，圣人笔削之，先与晋乘楚，梼杌一様无闗王迹之存亡一也，言同是列国之史也。
其事则齐桓，晋文节 张彦，陵曰：其事曰桓，文则非王迹其文曰：史则非圣经紧顶上，鲁之春秋说来，取其文中所载之事，而笔削之，宜褒处，褒宜贬处，贬曰义窃取，即窃此之意，夫子本意，乃是不敢以义自任云耳，非是位不在而道在之说 ，又曰：其事则齐桓，晋文句重事尽属于桓，文，正见王迹，降为伯功， 翼注曰：事出于二伯，事未必正文，出于史官，文未必核，故必须断之以义，以褒贬其事，笔削其文也， 附翼注曰：春秋载事不止，桓文此事字，是事体也，大槩事体，是二伯规模，或听其盟约，或踵其故智，皆是 按此与蒙引举盛之说又不同， 尤西山曰：前此诸侯虽擅征伐，天下正论犹在，至齐桓，一匡天下，而晋文继之，天下始翕然归功焉，正论始废，春秋为正人心而作，故独取义于桓，文， 其义，蔡氏谓是王者之义存，疑谓是春秋之义，存疑说是，盖虽春秋之义，亦即是王者之义，但本文所指，则自有所主也， 张彦陵曰：愚按：义出于人心之公，即所谓是非是也。从古帝王撑持世界，仁义两件，而孔子作春秋，单取义，以慑服人心，盖从其不容泯灭者，以提醒之则生人之脉断而复续，义固所以成其仁也； 翼注曰：窃取只是谦词勿用，位不在而道在之说，则是真僭窃了，如云窃比老彭，亦岂位不在耶？ 傅承问曰：春秋固当世之事，一一处置，从天理上去， 真西山集卷二十一云昔晋侯以羊舌肹习于春秋，使傅太子彪，楚庄王问敎太子之道于申叔时，亦以春秋为首，方是时，麟经未作二臣所学，盖乘梼杌之类耳。
君子之泽，章总防 ，张彦陵曰：此孟子自任之意也。又曰：从世运论之，帝降而王，王降而伯，其势如江河之趋下，而孔生于周之后，其势愈难，其责乃愈。以重从道统论之，由君而相由相而师渐无权，位之可恃，而孟承于孔之后，其权愈轻，其脉乃愈不可混，私淑二字，只是要表张，孔子出来，以主世敎，如云，我是孔子这一脉正是吃紧为人处。
君子之泽，节 四书脉曰：君子小人，俱指人之贤者，但以有位无位，别言之耳。
予未得为孔子徒也，节 徐儆，曰：孔子言窃取则不敢当作者之圣，孟子曰：私淑则不敢当，述者之明，四书脉曰分明，欲表章捍衞以待后之学者非善，一身已也， 张彦陵曰：或问：孟子所任私淑，从何处见得？徐自溟曰：孔子作春秋，以警乱贼，无非明王迹意也，而孟子承之以辟杨墨，不过推明仁义以衞圣道此其一脉相承直领，舜所由之仁义来，舜之仁义，乃察于人伦，孔孟则于君臣父子之伦而力救，以仁义【，不必专根，人伦前章，亦非专就人伦，说谓重在人伦，则亦可】，正是千载前后相符，合处 ，私淑诸人，依新安陈氏作私窃其善于人，与私淑艾一例似妙，但如此则当以大注得闻孔子之道于人作正解而私窃以善其身，乃是足上意，恐朱子本意未必如此。故双峯次崖，皆不如此说， 翼注曰：私淑用博约讲腐，而泛此须与好辩章，叅看孔子作春秋，而孟子承之以辟杨墨，此处亦要见得异端蜂起，仁义充塞非圣，道无以淑身意仁义，比博约字切。
可以取章 ，此章盖就事之，介在可否之间者，而明过犹不及之义， 大全蒙引存，疑浅说俱重，下二段，朱子谓此段与再斯可矣相似，此须善看，盖再斯可矣，是初，思与再思同底，此段是初，思与再思不同底，故只云相似，然不引此似更妙， 庄忠甫曰：取与生死之间，贪夫以之殉利，烈士以之殉名，二者取舍之，清浊有间矣，其于伤义则一也。
逄蒙学射于羿章 ，四书脉曰：尽羿之道，以射道言，本文只是罪其无知人之明，立已不正意，又是深一层话，非本文正意，蒙引亦稍误，附后 附蒙引曰：薄乎云尔，恶得无罪？其意若曰，方以类聚，物以羣分，同声相应，同气相求，使羿，而果善人也，则必得善人，而敎之不至，有反射之祸矣。
郑人使子濯孺子侵衞节 张彦陵曰：此是罪羿断案，重在孺子上，然孟子亦只取其不背师耳，未可谓合于义 四书脉曰：今日我疾作二句，是以已而料其死，问其仆，至吾生矣，是以人而料其生，庾公之斯至，必端矣，是因友以观友，孺子料人之明也，夫子何为至末，是因师以及师，庾斯报德之厚也，端人泛就立，心制行之，正言道，即善射之，道 张彦陵曰：庾公于君则曰：不敢废于师，则曰不忍害，不敢与不忍之心合，而君臣师友之义，始全矣， 此是庾公自见得如此，然庾公实未能两全也， 归熙甫曰：自孺子言之，则为得友，自庾公言之，则为欺君矣，时则为庾公者当何如？曰：受命而出，无君于上，无敌于下，杀其为寇者，非杀故人也，如必故人可全，推毂之际，以诚告焉，使他人将之可矣，不然，虽赴鬭可也， 大全辩卓庵，张氏曰：陆佃郑侠或受经于安石，或为安石所奬，拔至论新法，则陆氏极言其扰民，侠且绘图以进，乞诛安石，未尝以私恩废公义。
西子蒙不洁，章 翼注曰：此章重在倐忽转移之意，西子一旦而蒙不洁，人便掩鼻恶人，一旦而斋戒沐浴，上帝便居歆，可见人之善恶，不待积乆而移 君子之不敢为恶，必欲为善者，非徒欲求合于天人也，孟子此章，特言善恶感应之速，以为下等人说法尔，庄忠甫曰：西子不洁，人犹掩鼻，恶人斋戒，上帝居歆，然则美不如西子，而负俗之累，甚于不洁，丑不至，恶人而自新之诚，防于斋戒，则过者，岂徒掩鼻格者，岂惟鬼神哉 ，唯适张氏，曰：此章是春秋诛赵盾录，楚庄之意。
天下之言性也，章总防 翼注曰：首节言理本自然，次节言，智不当凿末节，言智不必凿 ，此章言智，亦只是偏言之智， 沈无囘，曰：此章为告子之徒而发是论性，非论智也，告子言性，凿之以杞柳，凿之以湍水，凿之以仁，内义外，故孟子【云 ，云】按此皆背注断不可从。
天下之言性也，节 吴因之曰：本文言字不甚重 ，沈无回曰：首节是欲人由性发智而先敎之识性也，又曰：利字当不得善，所以利处则善也 按利字，如孩提平旦，乍见嘑尔，皆是利处，若对下凿字，则更就日用常行无竒异无隠僻处体认。
所恶于智者，节 吴因之曰：所恶于智节，言可顺而不可凿最重，下文不必凿特立论之余意耳，故总注不及，末节 ，凿字对浑成，看事物之理浑浑沦沦无处，可容我私智，今乃妄生意见，强设机械，若以为抽闗启钥剖秘决奥，自家开辟一番功业，如一物浑沦，从而凿破之也， 庄忠甫曰：君子不恶愚而恶智，愚者日用，不知特昧其性而未尝害其故也。智则凿其故而并失其利矣，故君子恶之也， 翼注曰：禹之行水，疏瀹决排，何常无事，但水性本就下，因而道之，就下虽有事而实无事 庄，忠甫曰：观于禹之行水而不害其为无事，则知尧之观天察地，舜之封山，濬川汤之放桀，武之伐纣，周公之诛，兄伊尹之幽主，犹未始有事也，何也？此皆不得已而动也， 张彦陵曰：行所无事，无事，正在行处，见得 翼注曰：如智者亦行其所无事，泛就应事接物言 ，吴因之曰：言性只看，故便自明白，今故本顺利本未尝有事，故用智者亦当以无事处之，无事则为利，利则为故，故则为性，夫用智而至于运，性中之作用，岂不卓越，岂不髙朗故曰智亦大矣，讲智大要根着性字来 附，蒙引曰：言性而但言其故，又以利者为本，此便是智，如告子异端之说，皆失之凿矣，亦不必专就处事上说，大抵智者言与行俱得其理，不必泥禹之行，水谓全不当提言性，但不当专主言性，说 按蒙引此说，虽与时说以论性为主者不同，然此节智者虽可兼言行，似不必更及于言性。
天之髙也节 翼注曰：天与星辰，其运有常，如一日一周，一月一周之类，自古如此，更无后来迁换者，故只言故而利在其中， 千岁之日至，亦即是故。
公行子有子之丧，章 袁了，凡曰：有子之丧，不是丧子，乃有子职之丧耳，礼父母死，赴于君，君吊之 ，张彦陵曰：进而与右师言，便是不能以礼处人，就右师之位，而与之言，便是不能以礼自处， 四书脉曰：两言非正言，是叙亲媚之意。
君子所以异于人者，章总防 翼注曰：此章只是不尤人，其自反正，不尤人的工夫前六节，详言君子之存心末一节，结言君子之存心 ，张彦陵曰：愚按：存心二字是一篇，骨子存心，不可见尤于三，自反处见之，而忧之一字，正是发明君子自反的念头法传二字，正是发明君子忧的念头，盖君子以仁礼存心，不只是在自家身上讨好，正欲合天下于仁，礼之中，方是可法可传处，我果能以仁礼自尽，即瞽瞍，傲象可化，何况横逆 ，不能感化横逆，正我之仁，礼有未尽处，正我之不能如舜处君子所以异于人者，以此 张彦，陵曰：有瞽瞍，傲象乃成，其为舜有横逆乃成，其为君子，语云道髙一丈魔高十丈，于此着眼，方是学问进步处， 徐自溟曰：此章要重看，君子之所以异于人一句，盖天地间大槩有三等，人上之为圣人，下之为乡人，又下之，则为妄人，此三等人品皆在心上，分别君子之以仁，礼存心，正欲脱乡人以至圣人而特借安人以自警，只见自家不是，此正存心异人，处吴因之曰：此章全在首节分，仁者爱人五节，正见君子以仁礼存心，有终身之忧，节正见君子异于人，盖以首节为总冒而下，则详言之也，仁礼决在用上，看非以此为存于心下方施于用过，下次节云，君子之以仁，礼存心者，何如？
君子所以异于人者，节 四书脉曰：以仁存心，即是常存此爱人之心，以礼存心，即是常存此敬人之心，非谓仁礼存于心而施于人，则爱敬也； 张彦陵曰：存字不对，放字看，犹云其处心处，与人不同耳，以仁礼存心，正是异于人处， 陆象山曰：孟子说，君子异于人，以其存心，然君子亦只存得个人所同有之心，人多不存，便见君子之异，语曰：但尽凡心，别无圣解，此语堪味， 翼注曰：存于心者，亦即心所本有之理。
仁者爱人，五节 吴因之曰：仁者爱人五节，勿以爱人，敬人为仁，礼施于常三，自反为仁，礼施于变作两项，平看语意，乃是一节深一节，以形容君子之存心耳，附蒙引曰：以仁存心，以礼存心，此仁礼以心言仁。
者爱人，有礼者敬人，此仁礼之施，方是仁，礼之心之见于外者，要说得不相侵犯， 又附曰：大注以仁，礼存心言，以是存于心而不忘也，如论语云：立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后一言一行，自然不离于忠，信；笃，敬蛮貊可行也，人亦必常以仁礼存心不忘，然后接人之际，能敬能爱，而人亦恒爱之，敬之也， 按蒙引此二段，与存疑浅说，说约翼注，因之不同， 张彦陵曰：君子以仁礼存心，只消爱人，敬人足矣，何必说到人，爱人敬，盖必人爱人敬，然后见得，我能爱人，敬人耳，此君子所以三自反也， 呉因之曰：注仁礼之验，因人省己，故谓之验。非效验也。翼注曰：恒爱恒敬，起下横逆，爱敬其恒也，横逆其。
变也， 因之，又曰：有人于此，此字指我爱敬之施，说言有人焉，乃我之素所爱敬，而施以仁礼者也，乃有横逆【云， 云】，此物奚宜至哉？句正足上，我必不仁，必无礼意，我果仁礼此物，不宜至其至焉者，必仁礼之未尽耳。 四书脉曰：三自反不是，欲免横逆而然，正是存存不懈也， 张彦陵曰：妄人三句，非置不校也，不忍校也，自修之意，原不住手 ，又曰：是怜之词，非弃之词 四书，脉曰仁，礼人之真心，不可以仁礼感，故曰妄人 吴，因之曰：于禽兽又何难？言不与之较也。不要说是不必难，且要体贴存心，意发挥不可做，君子弃之之意，若只如寻常人所谓置之度外，不要理，他便非有容之体，不能以仁存心了，便有忿争之意，不能以礼存心了，君子见其为妄人等，禽兽方哀怜之不暇，何忍与之计较， 翼注曰：虽曰又何难焉？然自反之心，未便放下，盖不责人，正所以专责己， 按大全，南轩是言必自反而忠，然后可断，彼为妄翼，注因之浅说是言，我既忠而彼为妄，然自反之功，仍不废 ，湖南讲曰：难是与他作对，被他难倒，道这仁，礼也，行不通，未免动了，退悔的念 ，又何难焉？蒙引谓即是无一朝之患，乃不求诸人意极是，又谓虽有卒至之变而不以为患，也只是心无愧也，前面我必不仁，必无礼必不忠，这还是为他难，此却不是，盖难非有愧之谓霍，林谓患是烦恼，芥蔕意得之， 罗仲素曰：子弑父，臣弑君，只是见君父，有不是处耳。若一味见人不是，则兄弟妻子以至僮仆，到处可憎，故每事自反，真一帖清凉散也， 大全辩少墟，冯氏曰：曾子说犯而不校，孟子又恐学者泥其辞，不得其意，徒知不校，不知自反，故又有三：自反之说，果能自反，则横逆之来，方自反不暇，安有工夫去校量，三自反正，是不校处，或谓孟子三，自反不如顔之犯不校，误矣。愚谓不校深于自反，自反急于不校【，戊午，五月】。
是故君子有终身之忧，节 张彦陵曰：终身之忧，二句是总括上五条之意不是，又进一步的工夫， 存疑谓终身之忧，二句是括上五节之意是矣，又云：自仁者爱人至，我必不忠，是有终身之忧，自自反而忠至禽兽，又何难焉？是无一朝之患，此却不是 吴因之曰：有终身之忧，极重无一朝之患，特带言之耳。大意谓由君子存心观之，是有终身之忧的，岂以一朝之患，分其心也无患，全自有忧来，然须一顺说下，若云惟有忧，故无患，则亦非本防矣，法天下传后世，不惟要本仁礼来，且要见处变而不失其常意，方与上文相闗 又曰三自反，即在爱人，敬人内，惟自反至再至，三乃为真能爱敬，无一朝之患，即在终身之忧，内盖惟不患一朝，乃为真能忧以终身， 按此俱是深一层话， 贡受轩，曰：所谓乡人，非特庸庸流也，行义称于一乡，在一乡之中，可谓人矣。然人者天地之心，心者，三才之极，擅美于乡而不能为天下后世立极，君子以为忧也， 四书脉，曰：如舜而已，不是三自反，便尽了分明，欲到圣人地位，如舜之底豫，允若一般横逆，都忘却了，方是释忧的日子，管登之曰：按为法于天下，可传于后世，此亦就希贤，希圣之君子论耳，若论希天之君子，则法今传，后犹属名根，使从中庸，遯世一脉上起，因名根终，在名根在，则终身之忧，固在一朝之患，亦在犹为一乡，一国之善士，非天下万世之善士也，然学者必先有乡人之耻，而可与论遯世，不悔之学 法，今传后，恐非从名上起见管，说不是 翼注曰：上文云：无一朝之患者，不能必其境之平而能必其心之恕也，如有二字，正活出无字，张彦陵曰：君子不患矣。正引之归于忧，非置之度外也， 宋曾晞顔，君子以仁礼存心，论君子之所以自处者，天而已矣，爱人者，天也，敬人者，亦天也，天者，我固有之也，吾于人无不爱，尽吾之仁而已，人不吾爱，吾不知也，吾于人无不敬，尽吾之礼而已，人不吾敬，吾不知也，有哀矜而无忿，疾有顺受而无捍，拒有雍容，暇豫而无躁，切急迫，何也？所以自处者，天也，舜之于三苗，周公之于管，蔡，夫子之于叔孙武叔子路之于公伯，竂孟子之于臧仓，皆是心也， 右按曾本陈止斋，乐天者保天下，论来讲此题最快。
禹稷当平世，章总防 ，此章只是以时中言，幸与惜意亦不重， 说丛曰：此章疑为杨墨而发 ，此章依存，疑则通章，俱就达道说，而集注数个心字，则就大本，说在本章言，外依蒙引通章俱兼大本达道，说心即道也，依浅说，则禹稷顔回同道一句，就大本说，余俱就达道说，存疑为长，蒙引浅说，俱附 附，蒙引曰：心亦道也，道字虚而广性情志意，德行功业都说得道，此则以心言，此正与离娄，上尧舜之道，道字一般，亦主在心者，言辅氏解道心字，义不必用， 附浅说，曰：禹！稷，【云 ，云】贤之，孟子曰：禹稷急于救民，顔子安于修己，其事固不同矣。若以道之存于心者言之，吾知进则救民，退则修己，禹稷此心也，而顔子亦此心，岂可谓顔子之心偏于修己而有异于禹，稷乎顔子此心也，而禹稷亦此心，岂可谓禹稷之心偏于救民，而有异于顔子乎？至其事之有异者，以其所遭之异也，盖禹思天下【云云，】。
禹稷当平世，两节 四书，脉曰：平世以君明臣良，言不重气，化言顔子节以退处，言不重安贫，意 双峰，谓禹三过其门，稷是带说，此太拘焉，知稷当年无此事，王观涛曰：时当平世，便见禹稷当救民，时当乱世。
便见顔子当修己孔子，圣之时者也，故两贤之 ，按观涛说是四书，脉，谓平世似可无汲汲，禹稷却如彼而贤之，乱世似不容，坐视顔子却如此，而亦贤之两段，是设疑端以发，下面议论此説不是。
禹稷顔回同道三，节 翼注曰：两个思字，须跟身为司空，身为农官，来 两由，字大全，防引作犹字解，存疑如字，存疑似长 汤，霍林曰：由已二字，全在责任上説所以顔子不得而同，若止以心言，则圣贤更无两様， 吴因之曰：禹稷唯身任其责，故以为忧，非有心于天下也，顔子不任其责，故不以为忧，非有心于忘天下也。
今有同室之人，鬬者救之，两节 新安陈氏解缨好，但必以为遇沐，则太拘矣， 张彦，陵曰闭户，亦是救法【，此是深一层，话非正意，】葢世路扰攘之秋，轻出，其身以尝试，则不惟无益于乱，并此身亦有载胥及溺之虞矣，定以理其纷，静以观其变，此正与时变化之道也， 虽闭户可也，正是救之之法，此中有辟杨墨，拒乡原作用在杨，墨显与经叛者也，显与经叛，而经尚存，故治之之法，止用拒乡原隂与经叛者也隂与经叛而经遂亡，故治之之法必用反，向非孔子，孟子拒乡原，则今人孰知乡原之非哉？然乡原种子，至今仍未絶汉之顾厨，俊及宋之洛，蜀党明之东林，诸君子皆以攻乡原，为事者也，然非徒不能絶且往往即隂托于君子之中甚矣，乡原之难除也，【甲辰，十月初十】。
匡章通国皆称不孝焉，章 四书，脉曰：为父所逐，不敢归家，便是出妻屏子，非休妻逐子也， 翼注曰：是则章子已矣，总承责善，自责两意。
曾子居武城两节 张彦，陵曰上二节，只叙事勿用一语，断其是非，其微意却露，在先生字，君字上 ，张彦陵曰：按居武城是居乡，居于卫，是居官两句，便不同，与当平世，当乱世一様，当重人，因地殊之意与地，以人重之，意无干 ，愚谓两或曰二字，亦可味皆无定，见君子，可去则去，宜守，则守内断于心而已，人言不足凭也。 翼注曰：忠在心，敬在貌 ，又曰：此处只说知所以处沈犹则知所以处武城矣。亦勿露，宾师不与臣同。
曾子子思同道，节 张彦，陵曰父兄，只当一尊字，对下微字看， 翼注曰：师则有父兄之尊，臣则处微贱之分，下二项承上二项说。
王使人瞷夫子章 王观涛曰：此全是视吾道过高非，覈其真伪，意 ，此章直解主孟子初至齐，说极是蒙引翼，注俱云，若容貌，则齐王已见之，不是余初误收直解曰：当战国时谋人防士，皆卑琐无竒孟子独。
毅然以圣人之徒，王者之佐自任，人见其气象岩岩，遂谓其与人不同，故孟子初至齐国，齐王暗地，使人窥看，孟子察其动静，语黙之间，欲以验其为人之实，而齐人有储子者，因问：孟子说夫子享大名于当世，人皆称夫子，有异于人，王近使人窥视，夫子看夫子之道德，果有超然异于众人，而非人之所可及者乎？孟子答説我何以异于人哉？我之所知，人都能知我之所行，人都能行与人原不异也，岂但我无以异于人就是古之大圣，如尧如舜，也只同得天地之气以成形，同得天地之理以成性，未尝有异人之知异，人之能也，夫尧，舜且与人同，况我岂有以异于人乎？则固无待于疑，而亦不必于瞷矣， 翼注曰：果有以异于人乎？连上句读，属齐王瞷之之意，説非储子自问也， 又曰：尧舜何以与人同，盖尧舜不过尽得人，道人自于人道有亏，故不若尧，舜；尧，舜实不逺人也，吴因之曰：人字要重看，若单讲无以异，轻丢过人字，便不是口气。
齐人有一妻一妾，而处室者，章 ，此章依蒙引南轩则皆云真有此事，存疑则云未必有此事，存疑不是观，勉斋黄氏一段，当以此章与论语，鄙夫章同，看乐天斋翼注曰骄，字意轻 ，君子观之，之字指富贵利逹之人，须先将此一流埋伏在前，然后説到君子方顺， 翼注曰：人之所以求富贵利达者，重在一求字，见其可羞，赵注云：昏夜乞哀骄人，白日则是以求与骄并言，故在圈外， 乐天斋翼注曰：妻妾相羞而相泣，似不消，由君子观之，盖羞者是良心，今人迷于贪求，良心尽泯，纵可羞泣，亦不知了，唯轻势利而无苟求之君子，方看得透耳，陈抱冲曰：世缘薰染，男子亦鲜能自振防，况可望之愚妇人乎？见良人所以求富贵而羞泣，子舆特指人，真心不及人，习心也，意重在良人之可羞，泣不重，妻妾之能羞泣，即由君子观之，一语可见。
四书讲义困勉録卷三十一
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷三十二
赠肉阁学士陆陇其撰
万章上
舜往于田章，总防 翼，注曰：通章以怨慕二字作主，次节辨其怨，已而非怨亲三节，四节极言其怨，慕末节断，其为大孝也。
舜往于田，节 张彦，陵曰怨者，戚戚然如有所歉，慕者，皇皇然，如有所求，此二字包尽一章之防，然此处且莫説明是怨已，故万章误以为怨，亲 翼注曰：説者多云慕而不得，则怨殊倒置，看来不得乎亲，则怨不得而求得，则慕故先言怨 ，看来慕而不得则怨，怨而求得，则仍慕二意，本当兼用，观蒙引存疑俱云二字相因，可见。
父母爱之节， 四书脉曰：父母爱之四句，重不怨句，翼注曰：长息则吾不知也，亦是疑其怨，亲 吴因之曰：是非尔所知，専重圣心深逺人莫能测识。不重长息，非知圣人意， 翼注曰：孝子实指舜説 我竭力，耕田二句，言子职无穷，竭力耕田，只其一端，但可塞责，未足慰心，须説得浅方见孝子之心，附翼注曰：我竭力耕田，不过供为子职之一而已，此外未尽道者，更多父母之不我爱，必有罪以致之，但不识我罪伊何耳？ 按依此説则当在若是恝，截存疑説约皆主此与防引不同浅，説因之睡庵，皆从防引。
帝使其子九男二女，节 张彦陵曰：此节説者皆以为承上文言舜怨慕之实，非也，上文只就往田，此又説到九男二女等处见得舜之怨慕，岂惟号泣于往田之时哉！一生遭遇，即无求不得，宜若可以自适矣，而亦未尝不怨慕也， 刘上玉曰事，舜畎亩之中，非事于厯山耕田处也，舜自徴庸已在位，为其自畎亩来，故云：如舜发于畎亩之中，意 翼注曰：胥天下，是使之为相迁之，是又使之为君，顺于父母，即前言谕亲于道也， 为不顺于父母，正是其怨慕处，则亦在心上矣，乃大全防引为其以事迹言者，葢下文又推其所以怨慕之心，则此又属事迹矣。与他处事迹不同， 张彦陵曰：如穷人无所归六字，最形容得大舜迫切之至情，畎亩之中四字，亦不闲耕稼之夫，被非常之宠，正见得人情所最易动处， 陈国暾曰：四岳荐舜，瞍已烝乂，然此自四岳之心视之耳，舜之心，初不尔也，舜视顽嚚，若有一分之未格，便不可以为人，不可以为子，故有如穷人，无所归也， 防引因尚书烝烝乂之言，而疑舜未必有如穷人，无所归之事，观陈国暾一条，可以无疑矣。沈无回亦如此，説 若不告而娶，及焚廪，捐阶之事，则仍可疑也。葢烝乂，虽未即是底豫，然既云烝乂，则亦不当有如此竒事矣， 大全辨芑山，张氏曰：四岳举舜，瞍已底豫穷人，无所归句，特孟子追论舜当日心事如此，小注饶氏云：以天子二女来处顽嚚，傲之间，看他如何处置二女，按饶氏此説便是九男二女事，舜尚是瞍未允，若时 ，又曰：孟子答万章，亦犹答桃应之，问只推明，大舜心事耳，非信其果有是事，而力辨之也。
天下之士悦之节， 王麟洲曰説怨犹有怨，亲可疑，忧则别无可诿，故拈忧以替怨，字 翼，注曰：人悦之，好色富贵，无足以解忧者，己见得终身慕父母了末节，不过因此赞其为大孝耳。
人少则慕父母，节 翼注曰：人少则慕父母，此是良心五十而慕，即是大人者，不失其赤子之心 ，又曰：仕则慕君，此不过功名富贵之流，若移孝为忠，又当别论， 伐檀，生曰：慕君之热中为富贵者，然为功名者，然若是奉檄以养亲，名以显亲，则慕君之心，犹然是慕亲也， 天性孝友的人，亦或念头夹杂，便是热中，所以大孝最难，若将热中看得十分污秽，反不见得大孝难处矣， 四书脉，曰：大孝终身，慕父母句，且泛言勿指，舜 吴因之曰：末节赞其异于众人如此，而其始之非怨，亲益明矣，要之，孟子许多説话只发明初答怨慕二字之意 ，又曰草芥，天下章及此怨慕，章全是发出，大舜心事，要看得细。
娶妻如之何？章总防 翼注曰：娶妻章总是遭人伦之变而不失天理之常，前二节，以父母为主，后二节，以傲象为主，前面不得，娶者变也，而处之以权，后面谋杀兄者，变也，而处之以诚，权与经合，诚与明合，所以为圣人。
娶妻如之何？节 印古心，语曰：不告而娶，不孝也，告不得娶，不慈也，使告而不得娶，是居已于孝而发父母之不慈，舜岂忍哉？吾宁受不孝之名，不使亲露不慈之情，此舜之用心也，圣人不洁，名以形人，况吾亲乎？黄葵峯曰：告则不得娶，非但沮而止之也。圣贤事。
亲视无形，聴无声瞽瞍，即不敢违尧命，或心中黙，有不悦，则舜定不得娶矣，既不得娶，而徒取亲一畨怨对，故不如不告之愈也。 説得太深若充此説则不告而娶，瞍心中独悦乎？舜何不视无形，聴无声也；葢，此是圣人用权处，固如此论，不得 附，或曰：如父母，不容我娶，我便不娶，父母不欲我有后，我便无后，此是怼处 ，按此与东阳许氏之説合与蒙引存，疑见怼之説不同姑俟再定。
舜之不告而娶，节 张彦陵曰：瞍之不可告就是，帝亦晓得，帝不患瞍之逆己之命，只是恐舜不敢逆亲之意，不若大家相安于无言，反是两全，的道理委曲以为舜地，古圣人成人之孝，有如此 ，程竹山曰：瞽瞍之令不行于君而得行于子，舜之孝，必从乎父而不从乎君，故告则不得妻；在舜不在瞽瞍也， 翼注曰：帝亦知告焉，则不得妻也，葢瞽瞍虽不敢抗，尧而能禁之于舜，舜既为瞽瞍所禁，则亦坚辞诸尧矣， 吴因之曰：帝亦知告焉，句又着在帝尧身上去，以深明瞽瞍之不可告，总是明舜之所以不告而娶，意 翼注曰：舜不告是主，尧不告是賔，勿平説 程子既云以官治之，则即告而使，瞽瞍知之，亦不惧其不聴矣，何弗告也？曰：不告而妻，是以官治之，告而强使从，亦是以官治之，但不告则无形迹，而相安于无言告，则多一番形迹，且其事有不得行者矣，故不告耳，时説疑程注为非，不知告与不告，皆为以官治之也，但有有形迹，无形迹之分耳。
父母使舜完廪，节 金仁山曰：完廪已下，而瞍焚之，浚井已出，而瞍揜之，葢舜之事亲，小杖则受，大杖则走，不使父母有杀子之恶也， 翼注曰：舜在牀琴，重象见舜，尚生説予治只是照管意浅浅，看 张彦陵曰：按郁陶谓思之甚而气不伸，犹陶之烟气结而不散，四书脉曰：郁陶思君，是临时撰出，爱兄之言，以掩。
入宫之罪，面色自忸怩，终不容伪也， 孙淮海曰：至爱钟于心而不可解，视象，仍若孩提，然未尝责以知识， 袁小修曰象，忧亦忧二句，不但见爱弟之情，亦见圣人化境，全不着意，譬如手足痛楚，心便不宁，手足康豫，心便自得，虽舜亦不自知其何为而然也。翼注曰象，忧二句寛説泛就平日休戚相闗意言勿以谟葢为忧郁陶为喜讲，完二句方找云，今者郁陶之言，是象之喜，舜而臣庶之治，正舜之喜象者耳，归重喜边与下文伪喜相应， 按：南轩以谟葢郁陶讲忧喜者，亦非谓本文所指専在此也，亦姑即此以言之耳。与翼注原不相悖， 陈大士曰象忧，而舜死矣，舜非自忧其死，忧象之死，其兄也，象喜而舜生矣，舜非自喜其生，喜象之生，其兄也， 象忧，亦忧二句，即是下章不藏怒不宿怨，及夷，齐不念旧恶，顔子不迁怒，心事使象，忧而不忧，则是郑庄之于段也，象喜而不喜，则是鲁桓之于隠也 双峯谓此章重在象，忧亦忧二句，固是。然亦只就后二节言耳。
然则舜伪喜者，与节 陈伯玉曰：悠然而逝，非鱼水相忘，乃急避网钓之状，惟恐复失所也，若果鱼水相忘，何不缓游而速逝，耶 吴因之曰：君子二句，重可欺以其方，上鸡罔句是带説 马君常曰：象虽非爱，兄之弟也，而弟原有爱兄之理，彼以爱兄之道，来是非以象来，乃以弟来矣，天下无真人情而有真道理，此要看出，圣人一种真切，念头有触，感而应之，妙。
象日以杀舜为事，章总防 ，此章只照吴注为是，但欲常常一段，又是説仁处两意，错综説。
象日以杀舜为事，两节 防引以书七旬，有苗格来证，舜未尝杀三苗，此不足据有苗格，在禹徂征之，后杀三苗，在舜摄位之时，事不相防也。余初误收 ，翼注曰：诛不仁也，要见除民害，意方与有庳之民奚罪焉？相对 翼，注曰：仁人固如是乎？三句一气，读 意虽重，在流毒有庳，然语气却是説不公 四书脉曰：仁人之于弟也，六句，且泛説以下方明言，舜处弟之厚。
敢问，或曰：放者节 ，徐岩泉曰：舜处象最厚，当时一切政事，皆吏代治，固是使不得肆恶，亦是保全他，况无事权羁绊，又得时常来朝，欲其时，常来朝者亦有意在，不但是欲展亲亲之情，葢朝廷礼法，所在忠孝诚敬，俱见于此，舜不忍置象于不足，计较之地，欲借此以寓薰陶之意耳。此意惟孟子识得。
盛徳之士章总防 ，张彦陵曰：此章首节下半段辨无臣，君之理重，尧老一句，下三节，辨无臣父之理，重以天下，养四句上，是据事而断其诬，下是原心而断其妄，葢曰摄则尧，还为天子，舜只代他行事，安得谓之臣，君既尊之，养之则瞽瞍之分，尤隆于舜，安得谓之臣父。
盛徳之士节 四书，脉曰：自盛徳之士至岌岌乎？虽説是古语但只是据其所闻，如此非真，古语也， 王心斋曰：时造此语，又引孔子之言为证，此皆当时无父无君者，假古语以行其私，所谓横议也。孟子斥之，为齐东野人者，葢齐国习见篡弑之事，以为常，故时有此等议论，耳 附浅説曰盛徳之士君不得而臣，父不得而子，此语原是古君子之语其本意，葢言，大凡盛徳之士，其为人臣也，则其君化之，其为人子也，则其父化之正，所谓祗载见瞽瞍，瞽瞍亦允若之意也，野人好事者欲诬圣人先将古语别为之説因造舜臣君父之事，反其意以成之，当战国时此説流人皆以为古语如此，咸丘蒙述而问曰：闻之，古语意云盛徳之士徳虽过于君也，礼亦当尊其君，不得以其君而为臣徳虽过于父也，礼亦当尊其父不得以其父而为子也，奈何舜南面而立云云， 又附蒙引曰：为此语者，亦都是説舜不是但实无此事也，一説徳盛矣虽君，也不得而臣之？虽父也不得，而子之此説谬也接下文，其容有蹙，及天下殆哉！岌岌乎！俱贯不去， 按依麟，士之説则天下殆哉等语，亦非讥，舜之词，葢言非圣人不能履，此危事也，如此説则亦贯得去 ，张彦陵曰：尧老句已断，尽非臣其君了， 尧典以下只是证此句 翼注曰：尧老舜摄如代之，主祭代之，主事之类 ，看来尧典之言，本不足为尧老，舜摄之证，葢使舜既为天子，尧死而天下为之服三年丧，亦不见得是二天子，孟子葢只是以理断之，而借古书，以为影子耳， 若只以尧典之言为不臣，尧之证，则最确 ，附大全辨，或曰：百姓指有位者説古者民无姓，有姓者皆有爵土者也， 附陈大士曰：即书所言天下服，尧之丧，则尧在一日，未尝一日而离，君即孔子所言，民无二王之理，则舜既率天下，服尧之丧，即未尝一日而不为臣，尧在未尝一日而离君，舜于尧之在未尝一日而不为臣，舜何縁南面而立，尧何由北面而朝乎 ，按此以尧典及孔子之言，对举与浅説不同姑俟再定。
舜之不臣尧，节 翼注曰：北山之诗，周大夫从役所作，如今官奉钦差者 ，又曰：此莫非王事，下防居王土，而为王臣者，当均任之，何独使我以贤才而劳苦乎？方与咸丘蒙所引相应，贤字带看，不甚重 ，看来贤字，只就不知推避上説不是以其有才徳而任以事也， 张彦陵曰：重在不可害志，上 徐渭川曰意，非意想之意，逆非亿逆之逆，朱子所谓将自己的意思前面去等候是也。或置身于异代，以俯仰其景概，或移事于今日，而想像其情怀，或于言之中探，计其所已述，或于言之外，推广其所未发，乃是一段，真精神黙，相迎处 ，大全辨芑山，张氏曰：以意逆志，意字不是意见之意，其要先在穷理，苏子瞻云：幽居黙处，观万物之变，尽其自然之理，而断之于中，其所不然者，虽古之所谓贤人之説亦有所不取，陆象山曰：读书须明物理揣事，情论事势，且如读史，须看所以成败，所以是非处，优游涵泳自得力，愚谓知此，则知以意逆志之法， 按蘓陆之説虽佳，然却只解得意，字若逆，字则必如朱子是不以先入之説为主之谓【，戊午，六月，】吴因之曰：是诗也，半节承普天，率土説孝子之至。
节承既为天子句説然辨舜不臣，瞽瞍着实处，全在孝子节。
孝子之至节， 翼注曰：孝子之至节，意若云子，以舜为天子，可臣其父，吾以舜为天子，正所为尊，养其父耳，张彦陵曰孝，子之至一句提起，看是通节之纲尊。
养二字，是目 吴，因之曰：后面孝思句正与首句相应， 翼注曰：孝子之至四句泛説为天子父，四句就瞽瞍説 陈伯玉曰：引下武，以明舜非臣父耳，不必赘，永言话头，不必靠着，武王 ，又曰：尊养俱是一段精诚，故曰孝思 ，四书脉曰：自古士庶之孝，岂必为天子父，以天下养耶？第人子爱亲，无己之心必如是，则其心始极而无可加耳。 又曰：要看，孝思二字，以舜之思而寄之，以尊养方为至，若无舜这一段孝思，空空尊养，岂得为孝 按，此是賔意 姜，翼隆曰：舜孝之可为天下则者，以其尽道底豫而天下化，定也，岂在尊养间，但即尊养可见，无臣父之理 ，此之谓也言下武之诗，即舜为天子以成其尊养之，孝之谓也，岂有臣父之理哉？大抵中庸论，舜之孝，而推至于为天子，孟子论舜为天子而归之于孝，见南面之尊，不过尽得一个孝思，则臣父之诬，不待辨而明矣，【壬子，二月】。
祗载见瞽瞍，节 ，是为父不得，而子乃借古语而破之，犹言除非作如此解，葢父之化子，其常而今反见化于子，若难为之父者，然与以尧舜之道要汤例，看此误看，割烹章注也， 乐天斋翼注曰：此发古语本意，以见臣父之谬 ，四书脉曰：祗载以常时，言见瞽瞍，夔，夔、齐、栗，以见时言。
尧以天下与舜，章总防 ，此章天与之是一头，中间以天受民受发明，天与之意，后面又以摄政之乆与朝觐讼狱之归发，明天与之意，皆是以天人两意，对举至末节引太誓作结，则见其所重在人心矣，末节要总顶，百姓安之，及朝觐讼狱之归，方是 ，张彦陵曰章内，言天者三通，是一様有云，天不言之天，乃苍生主宰之天相，尧二十八载，天也之天，乃气数之天，故曰天也之天，乃民心之天，不知气数，乃天定之期，民心，乃天啓之神，不必分析 ，此章天字，朱氏公迁谓，以主宰言最得葛，屺瞻谓以上帝言，即朱説也其曰百神享之者，非以鬼神为天也，谓即鬼神，可以见天也！其曰舜相尧云云者，亦非以气数为天也，谓即气数可以见天也！其自民心，言者亦然，蒙引谓非人之所能为也，天也，此天字以气数言其余天字以理言，似不是。
尧以天下与舜，节 顾泾阳小心，斋劄记曰：尧以天下与舜，有诸？此问大奇二，典三谟经，孔子亲手删定，这件事载得明明白，白不如洗耳，沉渊之説出自玩世之徒，寓言以张其髙者比这又是极好，的事不如割烹，瘠环之説出自阿世之徒借口以文其奸者，比何须要问万章葢亦见得圣人当此时，方做此事，揖让与征诛，都是一个道理流出，非故为矫激，薄其子而厚其他人，博个名儿世间，乃有艳慕而依仿之如子，哙子之之流者，既属可笑，况以为可得而与？则亦将以为可得而取，以为可得而取，则亦将以为可得而夺，与而取顺也，犹可言也，夺而与偪也，不可言也，世间安知无借与之名，文夺之实以欺天下，天下且受其欺，而不觉者如此，乱臣贼子，且接迹而起矣，尤属可惧，以故特寻这话柄，将来做个疑端，就中一段意思，最为深至，孟子答得，却又大奇径，将尧舜放在一边，不説只説个天子不能以天下与人，恰打着万章心上事，于是万章就不能二字，委曲诘难，一层入细一层，直穷到底，孟子就不能二字，反覆分剖，一节痛快，一节直透，到头发出，天地间至当不易的道理，阐出古今来，未经人道的议论，然后知圣人心事，真如青天白日，非惟不以天下为重，爱而恋之，抑且不以天下为轻，藐而掷之，即好事者流，何得执禅？继征诛之迹，妄肆雌黄，然后知天下公器，幽有百神，管着明，有百姓管着，非惟天子欲与人而不敢抑，且欲与人而不能一切奸雄，亦可消却许多痴，梦其有功于世教大矣。
然则舜有天下也，五节 ，乐天斋翼注曰：天非谆谆之命章，岂不知此乃究天与为何据也？ 张彦陵曰：以诸侯大夫荐人为言，特以形出天子，其所不能处，即天也，天受固天民受亦是天 ，又曰：此二段是章内最担斤两处葢主祭，主事正，舜行事所在，而所以神享民安者，正天所示，与之之实也， 四书脉曰：所谓荐暴而受语，属渺茫，故复究其实，人臣唯有助祭趋事，而使之主祭，主事俨然，谓其可为神人之主，而昭告于天显示于民，正是荐暴处，二使之重，是尧荐之，尧之能也，至于神享，民安，是舜之得天，非尧之能也。
舜相尧二十有八载，节 吴因之曰：以天与发明天子，不能以天下与人，以天受民受处发明，天与孟子答万章意似已完了，却又有舜相尧，一节者，想有感于益之事也，葢禹荐益于天，当其为相时，想亦神享民安，毕竟不有天下，特縁为相不乆又所少者朝觐，讼狱之归舜，皆兼际其盛，岂不益见，为天与乎？故又合始末而备论之，以申明天与之一句之意， 朝觐讼狱之归本于二十八载之乆其理固然，然此节却分为二，意对説二十八载之乆是就气数上説朝觐讼狱之归，是就民心上説不必合为一段，若下章则就民心推原到气数上，又稍不同 葢，此章是説民心归故天命顺下，章是説天命顺故民心归。
泰誓曰：节 吴因之曰：以民归为天，与其説似渺茫而难信，故引证泰誓而申决之，全要见得民，归为天与，乃凿凿可据之理 ，若但言天似涉矫诬，实证之民，则确有可据，此正圣人心事，光明正大处。
人有言至于禹而徳衰章总防 翼注曰：此章以禹益为主，而尧舜传贤与仲尼伊，周不有天下，皆客也，天与贤四句，乃一章之大指，昔者至吾君之子也，只叙事而未断，制丹朱之不肖节，承上断其为天意也，此则正意已毕，而下四节，仲尼有徳无荐而不有天下，伊、周，虽有徳有荐而遇继世之贤君，亦不有天下，皆是余意，末节总结，上文正与天与贤四句相应， 附蒙引曰：人有言至于禹而徳衰孟子此两章之辨，大意皆同，但上章天字，除舜相尧，二十有八载，非人之所能为也，天也，一天字，外皆归于天，视聴自我民视聴之意，此章天字，却全是天意之天 按此章天字只就上章自气，数言者説若上章自鬼神，民心言者，则此章无之矣，此其微别处也。蒙引谓上章除非人之所能为也，天也，一天字，外皆归天，视自我民视之，意以此为二章之别，则非矣。葢如此，则所谓百神享之，是天受之者，将作何着落矣！ 徐自溟曰：唐虞三代，虽有传，贤传子之异，要之，皆是传贤也，葢传子亦视其子之贤耳，舜能继尧之道，禹能继舜之道，贤之贤也，如启能继禹之道，子之贤也，故子有贤者，启是也。成王是也；子有真不肖者，桀纣是也，子有不贤而贤者，太甲是也，子有不肖而非不肖者朱均是也。太甲始而颠覆已几，桀，纣之伦，旋而怨艾，则亦敬承之启，此不贤而贤也，朱均能退处不与舜，禹争而上成父之让，下成相之贤，则特不肖父之神圣而非桀，纣等也，此不肖而非不肖也。
人有言至于禹而徳衰节 湖南讲曰这人言亦是有道之言 翼注曰否言无是事不然则谓此言非也四书脉曰天与贤四句重与子一边 翼注曰则
与贤则与子二则字，主圣人承天，説然亦不着力，观下文启之定位，乃在禹既崩之后，可以见矣 髙中曰尧，舜传贤，非视天下重于己子之説天下与子原不相蒙，以子言，则吾子也，吾家之事，只当以吾家之理处之，天下不得而与也，以天下言，则天下之天下也，天下之事，只当以天下之理，处之子不得而与也，故可与子，则与子以为天下也，不可与子则与贤亦以为天下也。 舜，禹之避，朱子谓其未尝有取天下之心，惟恐天下之不我释此，无庸议矣，但亦縁当日天下既治，朱均至此，亦必稍变其旧习，非必不可以承天下者，况在廷诸臣如臯，陶稷契之徒，皆有君，天下之徳故舜禹欲避之耳，假使天下尚如洪水之时，而朱均有桀，纣之恶，在廷诸臣，又无可君，天下者，舜禹一去，则天下必乱，彼舜禹即不为一身利害，计独不为天下利害计乎？况此又难以夷，齐之逊国为律也，夷齐当日，实有不可立者，故虽社稷有所不顾，舜禹则无不可立者，吾知其必不以一避酿天下之乱矣，焦弱侯谓舜禹之避，特以徐俟朱均之迁耳，此固近于小人见识，又谓益之避，乃是为盛满难居，如太甲贤，而伊尹归，成王冠而周公，罢宣王贤，而共和去耳，亦非当日情事，蒙引谓舜禹之避，以聴天命之所属耳，亦説得圣人有意于天下了 ，朱子以益为求仁而得仁，然则舜禹岂求仁而不得仁者乎？曰：舜，禹之避也，固以避为仁，及迫于天命，民心之不获已，则又以不避为仁矣，亦同归于得仁也； 薛方山，曰尧，舜之禅受尧，舜之爱其子也，【此与高中之説亦相发明，葢惟使天下与子各不相蒙，乃正所以相成也；】后世有挈祖宗之天下俛焉，授不肖之子，使不旋踵而为天下大僇，若秦政隋文之类者，可谓爱其子哉？ 翼注曰：吾君之子，主克肖意説四书脉曰：首节只言民之归贤，归子未露，出天字自昔者，舜荐禹于天，至下节施泽于民未乆皆不。
当露天字，存疑説得最好蒙引浅，説即露天字不是。
丹朱之不肖，节 四书，脉曰：丹朱至未乆此两段只宜在民心，上言：舜，禹，益二句总括上来，作过文，方露出天，字 乐，天斋翼注曰：两不肖，只不如尧，舜，便是勿太説坏啓贤少断，能敬承继就是贤，只重敬上帝王，相传心法，只是个敬 按此説最是存疑谓启贤能敬，敬字只在贤字，内承继禹之道，作一句读，不是张彦，陵曰通节，又当以子之贤不肖，段作主，为相乆逺只带説 葢与上章，又微不同，上章是论与贤故多就贤邉説此章是论与子故重在子，边 翼注曰：莫之为二句，又推开泛説为是作为，致是招致 为，犹有心致，则无心 翼注曰：上致字是招意，下至字是来意，不招自来，如未尝作善而致福，未尝作恶而致祸之类，且看尧舜岂以失教致子不肖，益岂以薄徳致民离心可见，莫之致而至。
匹夫而有天下者两节， 吴因之曰：昔者舜荐禹于天，两节是言禹传子不传，贤一出于天，匹夫四节则言，自古传子不传，贤者非独一禹以推明之，然曰推明只是旁，意其正答万章，问：専在首二节，匹夫节略轻，只引起下节，意必若桀，纣句要得不轻废意，看他语意何等？郑重据口气，只是説自古不有天下者，不独一益言外，正见得自古传子者，不独一禹，葢引商周相类，事以推明之，益见禹徳之非衰也，其子贤为相不乆上文本意，只是两件合説然所重特在继世一项，若继世一贤，则为相者，不论乆近决无得天下之理，自是万古不易之常道，故此専以继世推明，禹益之事，而不及为相，云 陈伯玉曰：匹夫不分，有位无位，俱是舜禹为相时，亦匹夫也，对天子言之耳， 张彦陵曰：二条须连络説下去匹夫而有天下，必是有舜禹之徳而又有天子荐之者，若有徳无荐亦不能以有天下，仲尼是也，然则益是有徳而有荐者，何以不有天下乎？葢以遇继世之君贤耳，仲尼伊尹，周公特以为益之例，俱不重 ，又曰：天欲与一匹夫，必废一继世，然继世必桀，纣，天始废之，重在苟能嗣业，即不轻废意，因先世有功徳于民故报之也。
伊尹相汤以王于天下节 ，陈伯玉曰：相汤以王于天下，説尹有舜禹之徳也 按外丙二句，有一太甲在内，因太丁卒，而太甲尚幼，所以有此变通，下文自説太甲颠覆典刑，而卒能悔过，另是一意，若太甲二字，非独至下文始有也， 四书脉曰典刑，即仁义， 翼注曰：自怨是追咎，已往自艾，是修治方来， 四书脉，曰：下三年连下句读。
周公之不有天下节 ，唐士雅曰：伊尹述其事，而周公言其意，此虚实相生，法且伊尹，二节本，借客形主，而犹益之于夏，又借主形客可见，文之变幻处。
唐，虞，禅节 徐儆，曰：天无心也，唯与其可以安天下者耳，圣人亦无心也。唯承天以与其可以安天下者耳，尧、舜，禹：总是一般心，其以天下与贤与子总是一般事，故孔子以一个义字，断之 ，张彦陵曰：义者，宜也，继合于禅，可见继之心不殊于禅之心也，禹非徳衰明矣 四书脉曰：重继边 ，王阳明曰：唐，虞之世，风气浑朴，人情无欲，亦不思争，自夏以降，则世道人心靡一矣，故官天下者，即神圣莫议，家天下者，即中才可托，传贤之变为传子，非圣人意也，为世变计也，圣人非徒为一家，起念也，从天下起念也，谓继世为徳衰则不可谓继世，非世衰，亦不可 ，大全辨芑山，张氏曰：通章以有天下，归之于天，然天亦不可知，如三代以后，徳不必舜禹，而亦有天下，继世不必如桀，纣，而亦废之，愚谓善言天者，以理为主，而不必衡数能如舜，禹虽不有天下，不失为圣否？则虽有天下卒名为乱，贼能不为桀？纣虽不幸而灭亡，不损其贤否，则虽世守晏如，不得为仁孝，读孟子，此章求其可以为万世法者，不可不知此意。
伊尹以割烹要汤，章总防 ，此章乐尧舜之道，固是头脑，自辞受取，与直到致君泽民皆是乐道，作用处，然不可以首，节乐尧舜之道一句，包下数节，葢首节是就穷养处，説其乐尧舜之道，自汤使人至，况辱已以正天下乎？是就达施处説其乐尧舜之道 ，张彦陵曰：圣人之行以下，乃是余波而末节，复引伊训为证，见得伐夏救民，事在所必有，则割烹，事在所必无，吴因之曰：孟子辨割烹全，把尧舜二字压倒，好事之口，故篇中诸尧舜，字面极重，须要看葢道莫大于尧，舜，而尹乐之，正见其抱负之大道，莫大于尧，舜，而尹行之，正见其事业之伟 按行处，亦即是乐处，然不防乐，字尤高， 附吴因之曰：耕莘以下五节，据孟子口气原未尝有穷达二意，只是叙尹有尧，舜之道而致汤之聘，尹应汤之聘而成，救民之功，既备述，伊尹始末如此，遂以吾未闻三节断之言，如此正天下，岂割烹所能为，如此，以道得君，岂尝要以割烹，人言之诬，不待辨而自明矣，伊尹耕莘节，言其抱负之大，正以见成汤往聘之，由须重发，尹有以致汤之求意，乃是。
伊尹以割烹，要汤两节， 张彦陵曰：乐不是空，空想慕直恁沉酣，属餍意思，不肯一息放手，若非真乐，便有厌苦之意，岂肯以此上致君，下泽民彻，始彻终都是这个物事， 高中曰：处畎亩之中，是一耕夫也，其孰禄之天下者而弗顾，其孰与之千驷者而弗视，又孰与之交际者，而不以取不以予乎？葢孟子即其为人之素，原始要终，而推其畎亩，自处之意，有如此者，以着其行谊之峻洁，非必有其事也， 依双峰説则天下固有合道而不合义，有合义而不合道者，然此亦分言之耳，若合言之，则合义，即合道矣。
汤使人以币聘之，节 观汤诚否，正所以重始进也，观汤诚否，原不差，但云托言，则便不是。
汤三使往聘之，节 四书，脉曰：幡然，亦不是感汤聘之，殷葢度，汤之必可为尧，舜而已之道，必可行于汤也，牛春宇曰：币聘不出，不是坚执所守幡，然后改亦。
不是遂变，初心涵养，既大设施既逺致用自是不苟圣贤出处，道理自合如此，人谓伊尹前后似两截，人不知总是一个乐尧，舜之道，终其身而已。
天之生此民也，节 翼注曰：天之生此民，节与上节，俱是一时之言 ，张彦陵曰：按斯道即尧舜之道也，上以君民分言，此单言觉民者，盖为君以觉之也，正使民为尧，舜之民处而使君为尧舜之意，即在此觉民事业，中 吴因之曰：予将以斯道觉斯民，全不敢负，上天付托之意一节，俱重天意，发挥乃是本防 耕莘，乐道之时，即怀觉民之志，与夫一夫不被之耻，非自汤聘而始有也，然此处须切汤聘讲，方是与耕莘，乐道之时不同， 湛甘泉曰：伊尹天民之先觉，觉了便自乐，我所觉之道，便是尧舜之道，非取诸尧，舜者以乐于我也，我固有之也，但系于觉，不觉耳， 大全辨卓庵，张氏曰：尹乐尧舜亦后知后觉，如何自谓先觉，葢尧舜之道，至是而晦，尹处畎亩中，便已得其致君泽民之道，则视尧舜为后，视成汤则先也，商祚六百载，自尹攻牧宫始，其为先觉何如？
思天下之民，节 张彦陵曰：思天下之民五句是因其言而推其心，故就汤二句是因其心而实其事，总为下文，况辱已以正天下者乎一句，张本 ，又曰：就天下中，举出匹夫匹妇，见一民亦所矜怜，直是万物一体之心真切，笃志如此， 四书脉曰：被尧舜之泽，指人人觉悟，説 吴因之曰：其自任以天下之重，言其身任，世道真切如此，不是言其所任之大 ，又曰：夏桀无道，民不被尧，舜之泽者多矣，故説汤伐夏以救之，此是故字，意 徐自溟曰：自唐虞揖让以来，未有放伐之事，故伐自汤始，孟子云：就汤而説之又伊训云：朕载自亳，则知汤之伐夏，尹成之也，然尹之本意，全是为救民，即欲不放，伐不可得，此真是唐，虞以来，莫肯任其咎者，是于民为任徳，于夏为任，罪于尧舜为任道 ，王龙溪曰：士之处世所重，全在立志，遇与不遇，非所论也，伊尹只是个莘野，耕夫便以天下为己任，葢其万物一体之心，原切于肤，不容自己，使其终身不遇，亦是穷困的阿衡，其聘而得遇，亦只是个荣达的耕叟，非有加损也，吾人若无此志，到底只成自了，汉。
吾未闻枉，已而正人者也，节 沈无回曰：孟子以世之有大抱负者，必不肯为辱人，贱行而始进，不以正者，未有能建竒绩于天下者也，此孟子一生得力处，亦其维持人心，世道处，学者不可不察其防，防所在张彦陵曰：圣人之行数句见，自古圣人无有不洁身者，何独于尹而疑之，専重近与不去，上 巢睫，子曰：唯有一介不苟之操，方能建万世不遗之业 ，此又是余意。
吾闻其以尧舜之道，要汤节 ，耕莘乐道，所以致汤之聘，此意在首二节，内已有，然首二节各自开説至吾闻节方发挥，此意出来，玩浅説自见因之讲首二节，即连络説者非也 刘上玉谓此章明説无割烹要汤处，只在吾闻其以尧舜之道，要汤二句，亦不是葢无割烹要汤，意上文已明，吾闻节只是发明其所以致汤之知之由耳， 此节林，注谓犹夫子之求异乎人之求意，此只解得一要字，朱子谓：犹前章父不得而子意，此是解通节意自不同也，不可以此节语气与夫子之求之也，二句作一例看玩，浅説自见。
天诛造攻自牧，言节 南岳氏曰：放伐之事，汤犹自知有惭徳，而尹直任之曰：朕载自亳，胆极大力极，雄大约见得极到，故敢如此，若在形迹，上躱闪，便是见道未透处， 张彦陵曰：按桀都安邑，而汤都亳，亳居安邑之东而鸣条，在安邑之西陑，又出其西南，河曲之南，汤伐桀，宜从东径攻安邑，乃从下反上升陑，而反下趋鸣条，葢不掩袭以出，桀之不意，所谓仁人之师也。
或谓孔子于卫主痈疽，章总防 ，进礼退义，固是通章之骨，然不可以本文进以礼三句，包下二节也，本文只是承，弥子事説此与上章乐尧，舜之道，句一例，张彦陵曰：孔子主痈疽，侍人葢谓其主之以求进也，又曰：痈疽之得君，未必如弥子瑕之，専即主痈疽。
寺人未必有如卫卿之可得而于卫于齐之日，又未必有桓魋，要杀之危，乃其拒弥子者如此，主贞子者如彼，其不苟主，自可想见。
或谓孔子于卫主痈疽，节 张彦陵曰：孔子主痈疽，侍人葢谓其主之以求进也。
于卫主顔雠由节 ，徐懋斋曰：子路岂肯欲夫子之依媚臣哉？或者有感于南子之可见，而云然也， 翼注曰：子路以告者，子路亦非欲附势，只因孔子志在行道，或亦从权，如往公山之类耳， 葢子路不知，圣人有从权处，又自有守经处 按，子路以告，有二説或谓子路喜而告者，或谓子路怒，而告者论集注原不注煞无所不可，然意此处不必为子路回防子路之视弥子，犹其视孔悝也孔悝可仕，弥子亦可聴，此是贤者，辨义未精，处似从前説为长 翼，注曰：前有命専指卫卿之得言，后有命泛指爵禄之，得不得言，徐自溟曰：使夫子得行道于卫，不去弥子乎？然以弥子而卿也，则又安能去之也，得卿而不去，弥子道犹之乎不行也，圣人拈出一命，字消了，小人许多攀附之心冷了，俗人许多劳攘之心， 徐儆曰：进固以礼矣而退，必以义重，义边 ，愚按：不必见偏重，葢末句虽就退与不得上説然此处只须平説好 张彦陵曰进，以礼三句，语意一直説下不是推原到安命上去， 按蒙引存，疑作推原説似与此不同，然其实亦同归于一也， 蒙引存，疑以得不得分顶礼义，新安则总顶似皆有理，且从蒙引 ，沈无回曰：圣人礼义之未尽，必不先言，安命 按此是余意 ，是无义无命也，新安，陈氏谓义可以该礼，是将礼义合，説是深一层，解蒙引谓此处只消言义是，将礼义分説是浅一层解，蒙引是正意。
孔子不悦于鲁，卫，节 翼注曰：不悦于鲁，卫指女乐骖乗二事 张彦，陵曰防服，正是圣人达权处亦正，圣人安命处，若悻悻自逞，便非顺受 ，又曰，孔子当阨，句最重 ，又曰：提出臣字，便见非痈疽，侍人之伦，丘毛伯曰：弥子瑕之诱孔子也，以利桓司马之劫孔子也，以威，若孔子之自处，只是以礼以义。
吾闻观近臣以其所为，主节 翼注曰：所为主即逺臣所主即近臣也， 陆实甫曰：注中类字最妙。以观近臣之法推之，则知痈疽侍人，必不为孔子所主以观逺臣之法推之，则知孔子必不主痈疽侍人。
百里奚两节 ，此是战国时人之言，为此説者必谓耻辱之事，贤者不妨为之，乃是欲借奚以自附，防非为奚惜也？ 张彦，陵曰饭牛，是百里奚实事，【伊尹之割烹，亦或如此，】好事者之汚蔑病，只在一要字，然奚入秦取相之由，已无可据，故但叙其去虞，入秦之由，以为下文论断地反覆辨驳，俱在不谏，上生出 ，又曰：宫之奇谏句，亦是为百里奚出，脱有奇之，谏而不行，然后百里奚可以不谏也，叙列假道一段，总见虞人黩货，愎諌以见，奚之不谏为智，不然，只消不谏二字，已打倒他一生，生不得下，节贤智。
知虞公之不可谏而去之，秦节张彦，陵曰前四段，以首段为主，下三段，反覆以明其意，相秦二段以下段为主上一段吊起以存其案， 翼注曰：知虞公之不可諌，此一知字且不重，只是言当其去虞，入秦之时，年巳七十，使犹不知干主之汚，则非可以少年不经事为解矣。断乎！是不智了，须如此一气看，下下却转云：然而奚则非不智人也， 知黙和废，知兴三段，平看四书，脉曰：三置晋君，一救荆祸，并国二十，拓地千。
里是显君之贤，歴康景悼孝皆凭藉先世之威，是传后之贤，干是求用于始，进之初成，是成就于既用之，后 説智处则先以百里奚虞人也一条，立案説贤处则上文不先立案，此又是文字之变化，处 附蒙引曰：大抵百里奚亦只是春秋之智士，其所谓贤，亦犹孔子称管仲如其仁耳。所谓姑取一节者，固未暇计，其谏之是非也 按此説不是孟子明説其不可谏而不谏矣，大全南轩张氏説得好，又如后面于忠肃説亦不妨 于忠肃曰：使管仲无佐桓一段，功业终，有愧于召忽，使百里奚无相，穆一段功业，终有愧于宫之奇。
四书讲义困勉録卷三十二
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷三十三
赠内阁学士陆陇其撰
万章下
伯夷目不视恶色，章总防 ，张彦陵曰通章，以孔子为主，前歴叙羣圣而断其异，归重圣之时，上后明孔子之所以异又归重，智字上。
伯夷目不视恶色，节 张彦，陵曰数段，散散説去不必如上孟一段，深一段，当纣三句，总承上文 思与乡人处三句，翼注曰：居常处，暂有别 ，彦陵又曰，顽者贪昧无觉，以知言，懦者委靡不振以守言。
何事非君？节 吴因之曰：何事非君？犹云那处君不可，事见得一事，是君即使之为尧，舜之君意也，何使非民？亦即是使民为尧，舜之民意，总是见他自任。
栁下惠不羞污君，节 张彦陵曰：此由立朝説到居乡上，总之，是不分尔，我不惧，世浼之意，此正惠之寛处，敦处 翼注曰：首六句是事上之和，次六句是处众之和，鄙寛以量言敦薄以情言，鄙字他处，只训陋，以对寛言，故训狭陋，是不能容人之意。
孔子之去齐，节 袁了，凡曰叙述，三圣语无低，昻至论孔子处末，独以孔子也三字煞之，便舍三圣，不可语此意 ，刘上玉亦有此説 养气章，仕止乆速蒙引存，疑皆以去就出处分贴，此章存疑所解，又似不同，似当从此章，解 徐自溟曰：上孟用四，则字文法，此处用四，而字文法，则字内有决断意而字，内有圆活，意徐岩泉曰乆速处仕四，可以处时也，四而字，因时也合看，方见圣心神化莫测处，然此处且未可露时字。
伯夷圣之清者，节 张彦陵曰：上文只是叙事，至此方断其圣有不同，然清任和，时四字从，圣字分别出来倒转，便非 ，张彦陵曰：须知是説圣之清不是，清之圣 翼注曰：四圣字，俱是造其极而无所勉之意，注中无所杂者四句，前二句是言造其极，后二句是言无所勉， 乐天斋翼注曰：此圣字兼知行与下，圣字单以行，言不同 ，程子谓：伊尹终是任底意思在，朱子谓终是任处，多是两意，夷惠仿此， 王观涛曰：时字根，圣人心里説此心全体太极而时出不穷，非如他处时字，只以所遇言，观上文清，任和三字，皆是圣人之徳此可例见 ，徐岩泉曰：圣心只縁有未发之中，所以有个中节之和，彦陵氏曰：时妙于如环者大徳之敦化时乗于各正者小徳之川流 四书脉，曰：注云：兼三子之所以圣者而时出之，此处且勿用，到集大成，句方言，兼总意 翼，注曰：圣之时注云：兼三子之所以圣者而时出之，便是集大成意了，非上文但言时到集大成，句方言，兼总意也之谓二字，亦可见 ，此与四书脉原不相妨，但翼注是言其理而四书脉则作文次第也。
孔子之谓集大成，节 依注，则孔子集大成，句即就乐上説浅説直解俱依注讲，并非借影也， 卢未人，曰：孔子集大成，只就时上见之，葢变易运用，随时迭出，则万善众理，统防全备，自其出之而无不宜，谓之时自其兼之而无不备，谓之集 吴，因之曰圣徳大成何待于集曰：集大成者，承上三子説来，然亦其大处自能包得，非必合众小以为大也， 张彦陵曰：或曰集大成，时説俱止谓兼清任和而成圣，非也，葢天地古今，无所不通，帝王圣贤无所不备，若只就三子上説使孔子生于三子之前，亦将谓何所集乎？ 集大成也者，至终条理也，俱只就乐上説勿夹入正意，翼注曰：声宣也，是死字作活，字用始，始之也，终终之也，亦是死字作活，字用 ，吴因之曰：金无不声，玉无不振，各就金玉之始终，有兼总条贯之徳非必金玉两相合，而后为兼总条贯也， 玩注似，只以独奏一音，为小成此，当活看 ，湛甘泉曰书，曰：合止柷敔，是始终以木音，其次则纪纲以鼓，是革音，而此云金石始终之者，何也？柷敔？以木者一奏，始终之纲纪，鼓以革者一句，始终之纲纪，金石之声之振之者，入音始终之纲纪 吴，因之曰：金声也者八句，先要把金声也者，玉振也者，看得重下文智之事圣之事，方得力葢，孟子是把金玉形出，孔子须得形容语气贴之，方见意味，通畅言，金声不是小可条理，那一件不始玉振，不是小可条理，那一件不终，这金玉相宣，始终条理兼备，正是孔子智之事圣之事，孔子智圣，直头便是这个，岂不为集大成 ，湖南讲曰：三子不是偏于一音，亦皆八音全具，但乐有九成，他只得一成而孔子，则所谓箫韶九成者，借乐来，譬只状得智始，圣终而始之能贯乎？终乐里还，状不尽，又比之于射， 翼注曰：智字要见全觉意，圣字要见全体，意方与三子一偏之圣相照 ，此节圣智平説下节方説圣由于智，存疑浅説甚明 张彦，陵曰两事字，尤不必泥一节语气，总是唯时故备意。
智譬则巧也，节 刘上玉曰：上节智圣平，説此节智譬二句，亦仍是平説到其至二句方説圣由于智耳，按巧力，即在射上説不是两层 ，麟士既云智譬二句，直当云，譬则射者之巧力也，又云已説譬而又説犹者上文射，字未出也，此自矛盾矣，万厯庚辰程文于智譬二句，下先补一段，云必知之，真乃行之，至必造其理，斯履其事，然后接云：犹射于百步之外也，最妙，然亦本直解及四书镜 四书镜曰：由射句当先讲圣，由于智方，得 翼注曰：智圣始终，亦非真有先后，但就一时俱到之中，防有开端诣极之别耳， 按翼注説得极好大全，程子及南轩张氏俱泥始终，字因谓，此是言学者之事误矣。 刘上玉曰：朱子云，不是无智，是智处偏，即大注智有未及意，虚斋云：三子安得有智耶？非与朱子背也，谓安得兼有孔子之智耳， 湖南讲曰：问，三子已是圣人，想大段俱已见到，只未恰好耳，谓何指为邉见，答曰：既説未恰好怎麽，不是边见曰：果尔，则杨墨亦不过是边见难道也，算得圣人曰：杨墨乃释道中之边见，当二氏未兴，他特具魄力，自创一种学问，亦非常流，但三子乃儒宗正派，视孔甘逊一筹杨墨，欲与儒教鼎立，视孔几成敌国，孟子尊崇孔子，故于此或收或摈，正统一圣真之意也。 湖南讲杨以任问智，分四徳不过一端，此何以独重？智答曰：兼言四徳止是一端，单言智则为觉性，四端皆得之，方灵，非此则同于木石，所以阳明先生独提良知为宗 ，小注谓圣而不智，如水母无虾，按郭璞江赋云：水母目虾注云：水母，俗名海舌，有知识，无耳目不知避人常有虾，依随之虾，见人则惊，此物亦随之而没。以虾为目，故云目虾。
周室班爵禄也，章总防 ，辅潜庵曰：班爵禄之制，此先王公天下之大典也，一则以土宇，与天下共之，而不敢私，一则以职事与臣下分理之而不敢専也， 公天下之利，严天下之防二意，当并用 锡爵，诏禄皆自天子出，天子二字固重，然亦不必専主尊天子説葢通章之意，有不尽然者也，唯前公天下防天下二意可以贯通章 ，焦漪园曰：天子一位，节是班爵之大略，一位字极重，见得位，有一定之分，截然而不可乱，天子之制，六节是班禄之大略，千百七十，五十里，字俱重，见得禄有一定之制，多者不可减，少者不可増 艾千子，曰：此章论班爵禄之制，天子权轻，自是周之末世事，与周初定爵禄之制，意不甚相涉，以班爵禄为主，则虽上士，中士，下士庶人，在官皆当布置，若専以天子为主则止，当于公侯二字，感慨波澜而已，以斯知作文，当平等还，题不必鑪，锤费力也。 按艾説与余前説同余初未见艾説不意其暗合也，翼注曰：天子一，位至五等，是班爵之制，通于天下，君一位至六等，是班爵之制，施于国中，天子之制，节是班禄之制，施于天下，天子之卿五节，是班禄之制，施于国中，天子之卿一节，则施于天子之国，中下三节，则施于诸侯之国，中末节轻看，因庶人之禄，而带言之耳。
周室班爵禄也，节 张彦陵曰：愚按：尝闻其略一语，大有闗系葢诸侯之敢于去籍也，谓之皆去，正所谓挟朋党以行私，其意不惟无王而已，并欲灭其迹，以杜天下之口也，然而学古之儒或得于传闻，是籍虽去而有不去者，在王制虽灭，清议犹存，正可以黙持天子之统于不坠矣。 四书脉，曰：只説其略切忌详字。
天子一位，节 张彦陵曰：天子一位，君一位俱提起天子之制，节 张彦陵曰：天子之制，地方千里，提起看居重驭轻，强干弱枝，亦是尊无二上之义，民功曰庸，以治民之功附，诸侯以达天子，即述职意也。
天子之卿，节 张彦陵曰：此节大抵是尊天子，而重王畿，意 与天子坐而论道者，不有公乎？而官不必备，则禄宜无定制，故断自天子之卿始 ，入则为王，朝之卿士，出则为列国之诸侯，此是就班爵中，见尊王畿之意，视侯视伯云云，是就班禄中，见尊王畿之意，附説丛曰受地，是受田，犹俗言田地也，侯田三万。
二千亩，卿视之，亦三万二千亩，伯田二万四千亩，大夫视之，亦二万四千亩，子男田一万六千亩，元士视之，亦一万六千亩，若云视百里七十里，五十里之地，则天子畿内方千里，六卿八大夫，二十一元士等人，安得有许多分地，【説丛自云此条出四书讲録，不知此何人之书？】 按先儒之説则所谓视侯视伯者，直与列国等，非止受田也，葢天子之地方千里，为方百里者百，其地自足以给之，不必疑也。
大国地方百里，三节 张彦，陵曰禄寝，厚而不杀，则地之所出，不足以供禄，寝薄而复杀，则臣之所养，不能自给， 又曰，身不能自耕，而凖之以禄，必使其足以代耕，而后可足以字当味见，先王体恤意 ，又曰：问：先王时无游民，府；史，胥，徒以何人为之？以何禄赋之？以一嵗而更耶或终身充之耶？郑节卿曰：其在官则禄于四郊，其任事则止于一年，其受代而去，则复业于百亩，一人去之，一人居之，今之为吏者，乃昔日之为民者也， 附存疑曰：大国以下三条，虽有君十卿禄字，然却重在臣上，与天子之卿受地，视侯一般，以公，侯、伯、子、男，班禄已见上故也 附四书脉，曰：大国三节，只重在臣禄，上葢君禄已见于天子之制，节故也必言君禄者，以之为凖，则耳 按存，疑与睡庵意同，皆谬也。谓君禄已见于上而不重，只重臣禄，然则班爵节所谓君一位者，亦岂不重？而只重臣爵乎？以此例之可见矣。 附赵注曰：公侯之国，为大国卿，禄居于君禄十分之一也，大夫禄，居于卿禄，四分之一也，上士之禄，居于大夫，禄二分之一也， 麟士谓赵注，是正説本文是倒装説此又因存疑重在臣，禄之説而益谬者也，然则君一位句亦岂倒装説乎赵注是説大意如此，亦未必以本文为倒装，説也此谬则始于麟士矣， 总之重，在臣禄之説在大全蒙引浅，説并无此论，若倒装之説则又谬之谬者矣， 麟士，又引读礼疑图，云与同禄之与犹许也，言庶人在官者之禄，使得与下士同也，此亦即倒装之説也。
耕者之所获，节 李衷，一曰：昔周先王之班爵禄也，王侯国。以内外轻重降矣，卿大夫士以崇卑大小逓降矣，其犹有庶人在官者，何也？其人起自闾阎，畎亩编户细氓之微，所以抽小善，而开其入仕之途，其职则极于文法，史事猥琐，烦碎之杂，所以藏纳细流而广其器，使之路 ，又曰：周家封建井田，原相表里，四书脉曰：末节发明禄足，代耕之义，只因上説同禄而未明，説同禄之中有不同处，故又説此一节 按所谓同禄之中有不同者，葢庶人在官，虽云与下士同禄，然下士之禄，无差而庶人在官之禄有差，此其不同也，非指九人，至五人之不同也， 小荀子曰：古之禄也，备汉之禄也，轻夫禄，必称位，一物不称，非制也，公禄乏则私利生私利，生则亷者匮而贪者丰也，夫丰贪生利匮，亷贬公是乱也，先王重之 ，汉袁宏曰：夫百人聚不乱则散，以一人为主，则治矣，有主则治，无主则乱，故分而主之；则诸侯之势成矣，总而君之，则王者之权定矣。
敢问友章总旨 张彦陵曰：此章论交友之道，只是一个友徳而不可挟本文友其徳也一语是通章大纲而末节，把尊贤贵贵，并言正见得尊贤之义，同于贵贵，则贵之不可挟明矣，孟献费惠，晋平帝尧正以古之不挟贵者，立个尊贤的，様子不重分，人之优劣，孟献费惠，晋平无优劣，若尧与三人则自有优劣，但只要见，虽天子亦不挟耳，故云不重在优劣， 翼注曰：贤即徳也。
敢问友节 ，万章一问，似因孟子友诸侯，而发不是，泛问交友，葢疑友是敌体之事，上下不得交相友，有事之云乎？岂曰友之云乎？之意如此，説则与孟子所答合与下文交际等章，亦仍一类，【癸夘三月】 四书，脉曰：长以齿言贵，以位言兄弟以势言 ，张彦陵曰：按友徳从不挟生来，然世惟能不挟者，方可与论友，世惟能以徳为友者自不可有所挟两意，自相照应， 又曰，挟不是挟以骄人，只一念自贫，能下贤之意，便是挟徐儆，曰：有而不居之，谓谦有而自持之，谓挟无。
而不居道其实耳，非谦也，无而自大，乃狂妄耳！非挟也，韩子曰：何所恃而傲，则挟者皆生于有所恃者也。
孟献子百乗之家也五节 张彦，陵曰惠公，不敢跻王顺，长息于师友之列，正是尊子思顔班处，假令滥然师之，友之得无绛，灌为伍之羞乎哉？此句不重，却要与他斡旋 ，又曰：初举孟献子，次举费惠公，次又举晋平公皆见其能友，士不挟处，然非以天子而友匹夫，不足以见友道之极，故又把尧舜立个様子， 翼注曰：然，终于此而已，以下亦不甚重，引平公还是取其不挟意，但防致不满意耳。
敢问交际何心也？章总防 四书脉曰：此章以事道二字为主，意孔孟之时，侯王不亲，若过为峻厉，天下终无可交之人，吾道如何行得？故孟子受交际之心，就是孔子从猎较之心，无非委曲为行道之兆，论交际处要，时时顾为道，意思始得。非区区在交际上论也，此章辞受，是主出处，是賔不为己，甚是主事，道是主中之主。
敢问交际何心也？两节 吴，因之曰交，祭何心之问？便道是未必好心，孟子曰：恭也，便道是一团好心，此虽开端之词，便已各露，大意却之，却之为不恭，亦要藏欲却意言却之，未为不可，何故便道不恭，尊者赐之五句，须要説向心上去见，却之，却之者，他念头来得不好，故以为不恭耳， 张彦陵曰：何哉？语气承恭，字来章之意，以为交际，既是恭辞让亦是恭，如何却便为不恭，此是疑其当却意 ，又曰：交际即暗，指诸侯説恭以致餽者言不恭，以却餽者，言却之为不恭，泛就别人説他如此以是为不恭，就即却餽者，自家见得如此， 两个不恭，似俱兼人，我 附刘上玉，曰：却之，却之，却之坚也。
请无以辞却之节， 张彦陵曰：孟子始言弗却，正恐托之于他辞，亦未免有心，计其不义处而章，顾欲以他辞掩其心，却毕竟何须如此？引孔子作证，只是申明上节，不须却之意，不必以不当却不必却，分疏 四书，脉曰交接，照取字看，不必计，昔之取者何如？但看今之交者，接者何如？
今有御人于国门之外者，节 张彦陵曰：引御以为例，只为下文诸侯犹御句埋脚，亦可受御句是倒跌，语不是疑，词 翼注曰：衍文十四字，赵氏説以辞字应教，字以周，字应康诰，字亦细。
今之诸侯，取之于民也，节 张彦陵曰：犹御数语，是章发问本意，指诸侯暴征横敛，説 又曰子以为有王者五句，不是为诸侯分解，只是原理，原法见得诸侯非御，得之货不害为可受耳，法与义，虽是二项，却相承説言以法而例论之，固未同于盗，以义而极言之，方似于盗，若从常论之，毕竟诸侯不是盗也， 翼注亦如此，相承説达説谓二段平看者，似非 玩浅説则又似以下段推原上段之意，言王者所以不比而诛之者何也？由义有不可一概论者也，亦拘 张彦陵曰：按取非其有二语，旧解只作虚，虚论理之词不着，诸侯身上，不知此二语，正指定诸侯，説若曰夫谓诸侯之取非其有为盗者，乃充不义之类，直到义之至精，至密处来，论 徐自溟曰：义之为理，至宻故君子以之律身也，不可不严，义之为用，至活，故君子以之律人也，不可不寛 四书，脉曰猎较，鲁之旧俗，孔子亦猎较，只是随鲁去，猎较不禁止，他讲猎较，须见是取物，不以礼者，方与受赐有闗若但云同俗，觉不切。
然则孔子之仕也，节 张彦陵曰：非事道与句根上文猎较生来，且浑浑説 又曰先簿正以下，俱是説孔子委曲以事道之事为之兆也。五句只重不可行，而不为悻悻，意不重决去意， 翼注曰：下正字亦即带簿，字言不可，另作一句，言不以四方难得之物，供此簿之所正者 四书，脉曰：兆足以行而不行，非是不能行其兆，葢兆既行，则知吾道有可行，而又不能大行其道，则是知而不能行，而人终不足以有为，故不得已而去之速也？未尝终三年，淹是又因鲁事而概其所仕之国，不轻留也， 翼注曰：为之兆也。不専指正祭器，事凡三月，内大治，所行者皆小试，行道之端意，葢当时疑夫子之道当年莫究，累世莫殚，畏其难行，使孔子因猎较一事不合，而即去，则人终不知圣道之果可行，终觉其不近人情，而孟重疑畏矣，故不去而留身于鲁，正欲以其随试輙效者，示人以吾道可行之，朕兆也，譬如医者初至，病人之家，病人未知信从鍼石难施且略施汤熨，治愈一二标病：使信我有手，到病除之验，方可渐次施功，要会此意， 吴因之曰：孔子之仕也，一节有三问，三答却下二问，即足首一问，意下二答，即足首一答意曰：事道奚猎较见猎较，非事道也？曰：先簿正祭器，不以四方之食供簿，正见无妨，于事道也？曰：奚不去见？行道之难如此，何故不去？亦疑其非事道也？曰：为之兆也。兆足以行矣，不行而后去，亦见其为事道也，大抵万章终以为非事道，孟子终以为事，道此一节，大防 ，又曰：孔子之仕一节，总是见为事道，然就中细看，亦多少委曲婉转，不为己甚之意。
孔子有见行可之仕，节 通章，以交际为主，上文即猎较，以明文际之不必却，此节合孔子生平之仕，以见交际之不必却际，可是主行，可公养是賔 ，张彦陵曰：按此节见行可之仕，不过即猎较，以明受餽之意，而际可公养，正是诸侯之交际，正与交，以道接以礼三句，互相发明， 四书脉曰：见行可亦是委曲之事不可説得太好 ，吴因之曰：谓之见行可者，谓其道略有可行，即便仕了，不必求全，责备 翼，注曰：际可公养，俱是万一，其道之行，俱是事，道 按行可际，可公养，不可説得太好若説得太好便与下桓子灵公，孝公不对鍼须説得有分寸， 张彦陵曰：论仕之义，即行可已非正局，乃孔子在当时，则行可之外，有际可，又有公养若是乎？委曲以行道，则今诸侯苟善其礼，际犹夫际可公养之意，君子受之，亦犹夫孔子见可际，可公养之，仕之心，何必固？却以絶夫行道之机，此孟子愿学孔子处 ，季桓卫灵卫孝，即今之诸侯一流也，而孔子所谓见行可际可公养，即在乎此，然则岂为己甚者哉？此三段，须得此意，不是空空证据【，癸亥，三月】 ，此节是歴举孔子生平仕进之迹，以结上文之意见，行可应上仕鲁际，可公养应，上交际，见行可是賔际可公养，是主三句，合看，又有一层，委曲一层之意。
仕非为贫也，章总防 ，张彦陵曰：葢因当时之仕者居尊，享厚而不行其道，徒借口贫，仕以自解，故发此论，言欲贫仕则当辞尊富矣，欲居尊富，则当行道矣，故首曰仕，非为贫也，末曰：立乎人之本朝而道不行，耻也二句最为相，应讲此章，须得此意，不可徒为贫，仕致详也， 艾千子，曰：此章为乱世之君子而言也。度天下必不能用我，立人之朝，而道不行，只得为贫而禄仕， 翼注曰：重不苟禄，上方见权中之正 ，吴因之曰通章口，气云为贫者，道既不行，必辞尊富，居卑贫，安抱闗击柝，易称之职，如孔子委吏乗田可也，何也？位卑则无行，道之责立，本朝则有行道之责为贫，既不在行道，必当辞其有行道之责，居其无行，道之责者，此所以宜辞尊富而处卑，贫也，须得他言外意，见仕既为贫复居尊，富是有行道之责，而非无行道之责者比矣，宁得窃位，苟禄也哉？尹注为贫者不可以居尊，居尊，必欲以行道要玩。
仕非为贫也，节 张彦陵曰：仕非为贫也，句宜重看，言仕果徒，为贫乎哉？非也有时乎为贫，亦其出于不得已耳，则其非为贫也，可见 直解于首节，即照注露行道意， 翼注曰：家贫亲老，或道与时违，不是两事，附刘上玉曰注，仕本为行道，行道二字，宜虚含以。
在末节故也
为贫者节， 张彦陵曰：居贫二字，是禄薄与为贫之贫不同。
辞尊居卑，节 翼注曰：恶乎？宜乎句是卑贫中，又要择所宜居葢，此时方道与时违，凡有行道之责者，皆做不得，恐涉苟禄也，唯如抱闗以司出入击柝，以司晨昏吾但二事克尽，便不为苟禄了，即使朝廷昏乱，生民阽危，都与我无干矣，如此方处之安也，亦不限定，此二官只是举例之辞， 按翼注，讲抱闗击柝，与蒙引説约不同 ，焦漪园曰抱闗击柝是一事，闗所以御暴，而守闗者莫重于夜柝，故易有重门击柝之説然亦不必泥，只是举此为例，见不苟禄已尔。
孔子尝为委吏矣，节 张彦陵曰两，曰字，是孟子度其意而言之， 四书脉曰：会是总计，计是分计， 翼注曰：玩而已矣三字，其意若曰，今吾之职不过如此而已，外此别无，行道之责，所以可居也，新説作亦不敢旷，其职似高，但于而已矣，字不醒， 按：不敢旷职，意自在言外，唯其不敢旷职，所以必择，易称之职也， 吴因之曰：要看称职，与行道所以异处，葢职大小，随在皆可以自尽，道必大行，须事成康济，乃谓行道，故委吏乗田职已尽而道不行， 按此説得称职与行道分明，若如四书，脉谓称职，便是行道，如为委吏，则防计当便是道为乗田则牛羊茁壮，长便是道，为贫之中，仍不失行道之意，则合为一件了，以此作旁意则可，若以此正贴本文，则非矣。
位卑而言，高节 庄，忠甫曰：位卑而言高者，心虽自信无他，而不能解于僭越之议，故无隠愧而有明罪，立本朝而不行道者，术虽可以保位而不能逃乎？衾影之惭，故无人诛而有私，耻 翼注曰：位卑而言高，言字不但口説便有干预意 ，又曰：道不行，不必是无才徳但只沮于时而不行，便有苟禄之耻， 蒙引为立乎？人之本朝而道不行，耻也，不当与上文作对仗者，谓不当与上文数节作对仗也，若对位卑而言高，罪也，看则仍当作对仗矣，大全新安陈氏末一条，似将末句与上数节作对仗，此蒙引之所讥也。 真西山集卷十九云四事未施，则周公坐而待旦，一夫弗获，则伊尹视如内沟，愚按此二语，可为此章，末句注疏。
士之不托，诸侯章总防 ，此章通义，鄱阳朱氏曰：此章明辞受之义，吴因之曰：士止受餽而不受赐，就是受餽，亦须餽送有道，乃肯受之，不然，将如子思麾诸大门之外矣，通章大意是如此，依此二家则通就士之，自待上説矣翼注则曰：前三节士之所以自待，后三节，君之所以待士，此本于大全，新安陈氏，而绍闻编説约四书脉皆主之按二説皆未妥葢谓此章通是明，辞受之义，则末一节无着落。若以后三节为言，君之所以待士，则子思之事，未尝不是士之所以自待，大抵此章总是言，士之所以自待，与君之所以待士不必分，某节为士之自待某节为君之待士，或就士之，自待言而君之，待士者在其中矣，或就君之待士，言而士之所以自待者亦在其中矣， 问末节，似不见得士，自待之意，曰：士之自待，正当以舜为极，若区区餽送有道，固非士之所志也。
士之不托，诸侯三节 四书，脉曰章，以餽即托，故因其不可托而疑其不可受 ，又曰章又以赐即周，故因周之可受而疑其赐之，可受 ，张彦陵曰：此三节重，无常职而受赐，为不恭，上即托诸侯之非礼，便暗含此意，在 君之于氓也二句内已有賔师之意了，言君之于氓也，固周之，况在賔师乎？明有可受之理也，不必照往役，义也之例， 陈大士，谓有以上之，赐为重而妄受之者，有以上之，赐为轻而妄受之者妙，彦陵又曰，其不欲受赐于上，正是不托诸侯处，若曰托则比君赐则比，臣便岐作两层矣，不恭，即非礼意，翼注曰：按：托餽赐宜辨，餽无常数，赐有常数，注已。
明若托与赐亦相近，但托是自我而托乎？彼其意倨，故曰：不敢以名分言而不敢上同于君，赐是自彼而赐于我，虽不嫌倨，亦曰不敢者，以职分言而不敢混同于有位之臣。
君餽之，则受之节 ，刘上玉曰：子思不悦，自是为使已拜受之劳，然此处且含糊説去方有下节，子思以为鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，句地 ，张彦陵曰问，子思摽使不受，何以必于卒也，焦漪园曰：前此还望缪公之悔悟，卒之一字可见，圣贤发之不暴处，稽首再拜，圣贤终是何等气象？ 四书脉曰：摽使只是不纳于内，非逐去之，谓 陈伯玉曰：悦贤不能举数句意，且虚説下二节才説明 又不能养也，内兼亟餽，无餽两意。
敢问国君欲养君子，节 张彦陵曰章，疑不餽，既不可而常，餽又不可，然则人君致餽于贤者，必何如而后可，初以君命将之，所以重贤后，不以君命将之，不敢劳，贤子思三句，是推当时却餽之意，以见所为养贤之道。
尧之于舜也，节 吴因之曰：缪公两节不重，贬缪公之非，只因缪公以示养贤之，则王公节亦不重，赞帝尧之盛，只因尧以示悦，贤之极 ，焦漪园曰：养君子者，须以尧为法，为君子者，亦须要法，子思与舜若是，俛首帖尾，仆仆然利其豢养之私，则君亦犬马畜之而已矣。故秦汉而下士，贱君肆者，正以士大夫急于利禄而上，遂持此以骄天下士也，若子思者，其可得而骄之哉！
敢问不见诸侯章，总防 此章，只重士之所以自处，而君之处士，只带説玩总注可见 ，然则上章，疑亦当如此。
敢问不见诸侯，两节 四书，脉曰：不见诸侯，兼未召不求见，既召不往，见 翼注曰章，防不重守分，只在自重，上发挥 玩浅説则自重安分二意两节，内俱有不必以庻人不敢见于诸侯，为安分以下文为自重，作如此分别。
且君之欲见之也，节 附存疑曰：且君欲见之，以下两曰字，皆是孟子自设问答， 按浅説赵注皆以上，一曰字作万章，答语 张彦，陵曰多闻，与贤共在一人，身上説。
缪公亟见于子思，节 张彦陵曰：岂不曰以下是孟子推，子思之意，垂重在以徳上千乗以下是就上文断之，已放开一步，曰：况可召与？则是回顾召之，则不往见之，处勿粘子思，缪公看 按徳位不平子思因穆公重视位而轻视徳故其意全重在徳二句是开合法。
齐景公田两节， 翼注曰：虞人是旁证终对，子思不过两段，引证归重，而况可召与？况乎以不贤人之招，招贤人乎？二句余俱轻，看 张彦，陵曰通节，以虞人为主，备言之，以明旌之不可概用 ，四书脉，曰：须云招虞人，唯以皮冠自虞人外，庶人不过以旃士不过以旂，唯大夫然后以旌旌，岂可以招虞人，宜虞人之不往也。
以大夫之招，招虞人节 ，注以不敢往，不可往，为説此亦是分言之耳，若合言之，则不可往，即不敢往观，上章及此章説士处多用，不敢字可见。
欲见贤人而不以其道节 张彦陵曰：所谓道，即礼义是也。引诗，只重君子所履，句发明上文，唯君子三字，翼注曰：义者事之宜，如路之平正通达，礼有节文。
如门之谨严，端直，此四句泛説不専主出处，然出处尤，其大者 ，引诗注以为専证能由是路之意，不及礼者，葢举此以见彼也，与畏天之威，一例四书，脉讲君子所履，兼义説与注不同。
孔子，君命召节 焦，漪园曰：礼义无定体，亦无定用也，为士时则以不赴召，为礼义居官，时则又以赴召为礼义，孔子当时居官了，君以官召之，孔子亦以官赴之，此正是时中之道礼义之所在也，士则未有官职矣，可以此而相律乎？
一乡之善士，章总防 ，张彦陵曰：此章广友善之，量不徒尽应求于一世，尤当印契合于千古，重后节，总见善无逺近古今之隔，故取善亦宜如此，吴因之曰：君子度量，要高阔，心胸要广大，就使由乡国而进之，友天下犹当尚友，古人岂有尽头止足处，若把天下后世平看，便不得一步进一步，光景便不是，万古人豪度量 ，此章广友善之，量一步进一步，是正意，进善无穷，故其取善亦无穷，又是其中小意思，取善无穷，则其进善愈无穷，又是其言外意，须分别。
一乡之善士，节 张彦，陵曰三斯字，不可作当字看，又不可作彼自来，友我葢友字，还是我去友，彼但先能进善则气味相，投一求便合耳，此是应求的道理。
以友天下之善士，节 丘，琼山曰：以友天下之善士为未足，君子直见得善通宇宙，无穷的道理，然则以尚论古人为足乎？须知尚论古人处，温故知新，日日体研，时时防绎何时而足也，予以友千古之善亦为未足终身，只此无穷，念头 ，此颂读在友，天下之善士，后亦不是寻常颂读 颂，读与论世不是，死活之分，乃是虚实之分，颂读内已有活法在矣， 张彦陵曰：论世亦在诗书，颂读上审究，只是教他于颂读时加一段，揣摩工夫，不离诗书，又不泥诗，书 附翼注曰：论其世只是论其世不必添行事之迹四字，葢欲知其人，宜先知其世，论尧舜之世，便当揖让论汤，武之世，便当征诛 按，此意在颂读，内亦有 ，李卓吾曰：今世士人亦颂诗亦读书，亦曰论古人，然非论古人也，乃讥评古人也，甚之灭裂，古人也，于古人无损于己，无益 颂读，如今看人的文集，论世，如今看人的列传，但就颂读时亦可，想见其人，亦是论世不必拘翼注曰：观言考行不平，观本文不知其人，可乎？一。
句侧重考，行为是 ，或疑尚友古人自处，一乡时便当如此，非必到友天下而后友之也，此疑固是。然谓之尚友，不是小可，须心与古人为一方，可谓尚友，此非一世之士所能也， 张尔，公诸家辨曰：孔子论师不离三人，孟子论友进，求诸古广狭，何悬殊至此，须知善取友，三人中亦有古人颂，读不知人，我自我古人，自古人于己何益？ 蒙引谓此章概主成徳者言极是，即双峯，所谓进善无穷已，故其取善亦无穷已也，若双峯所谓取善无穷已，则其进善亦无穷已，乃是説言外意非以进善无穷已，两句贴上节取善无穷已，两句贴下节也。
齐宣王问卿章总防 ，彦陵氏曰：此固是论为卿之道，然提出不聴二字，正所以寒骄主之胆，葢愎谏之朝，自谓权可自恣，威可自逞，然一不聴，而致使重臣操易位之议，忠臣萌去国之思，岂人主之利哉？然则人臣进谏之道，若何？曰：积诚以感动尽力以匡扶，然则人君聴言之，道又若何？曰：转圜以招美，虚己以受善。
齐宣王问卿章 翼注曰：问，卿还是问为卿之道， 乐天斋翼注曰：同姓之卿，其权重其情，戚原有宗社之责者，故大过则谏，不聴则易位，葢以宗社为重，君为轻，故行权，异姓之卿，其位尊其情，疎原是以义合者，故有过，便谏不聴，便去葢以道为重，位为轻，故守经四书，脉曰：既谓之卿，须有格心工夫，格心不得，又。
须有斡旋，调护工夫，心力尽竭，无可奈何？方尽反覆之义，到此不聴田地，天命已离，人心已散，我虽不易，天下人人起而易之矣，易之，不但全我国，亦全我君也，天命人心到此，非卿一人所能为者，去则尚有冀君悟而图复之意，非漠然不相闗也 或引父子不责善之例，谓必大过，方谏者谬，且父子不责善，亦非止谏大过之谓也， 管东溟曰：王勃然变乎色，而孟子慰之曰：王勿异也，此可以验其善，养浩气王色定，然后请问异姓之卿，此可以验其足用为善。
四书讲义困勉録卷三十三
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷三十四
赠内阁学士陆陇其撰
告子上
性犹栁也章，总防 李衷，一曰：据告子以人性为仁义之説何尝以仁义为不可为也，彼其意，但谓非人性，中，本有必为之而后成耳。 张彦陵曰：孟子就他为字生出，戕贼字来，见他説得大有破绽。
性犹栁也，节 张彦陵曰性，犹栁二句，虚至下二句方可见。人性本无仁义意，且其言性亦即生之谓性也，不可用，降衷秉彛等语， 栁桮棬，蒙引亦説得未明然，大概栁是一物而桮棬，是两物 ，吴因之曰：告子认性为气，认仁义为理，认性在，有生之前，认仁义在，有生之后，是把性与仁义，分作两项看了，故有以人性为仁义之説。
子能顺栁之性，节 吴因之曰：此段虽未言性善，然谓之不可戕贼，则性善亦隠然在言外矣， 孟子辟告子不説性如何善者？葢孟子性善之论，必告子所素闻，但他欲以自已议论，破孟子之説故孟子只辟其説之非而性善，不待言矣， 翼注曰：子能二句，非两问之辞，乃是言此岂能如彼？必将如此也，是决词附四书，脉曰：子能二句本决辞，却像商量，言你还。
是顺其性而为之，是逆其性而为之，其待戕贼必矣，勿于能上加岂字，将上加必字， 贡受轩，曰：告子言性，原有何仁义？如栁本无桮棬，孟子言：何不将他木做桮棬，只縁栁之性，原有桮棬，故顺其性而成之耳，若本无桮棬，而人为加之，是戕贼其性也，如牛性本耕，犬性本守马，性本乗皆因其性而付以此事，性中原，有仁义，因其机而扩充之，非祸性也， 祸仁义翼注，又载一説曰以仁义为祸，性也，背注不可从，呉因之曰：此篇言性多端，然可一言以蔽曰性即。
仁义有善无恶，固縁情可验，而圣凡一致者也，然性本善不可无察识，扩充之功，故继之以人心得养，失养之分，齐王一暴十寒之喻，究竟于舍，生取义之真，反覆乎宫室，妻妾外诱之惑，辨析乎？养其大体，小体之孰重孰轻？无非归之实践履，以全其在我而已，孟子一生，学问一生，莫大之功，全在性善之论，葢性既善，则父可使之慈，子可使之孝，为君者可使法尧为臣者可使法舜然后天地以位人极以立，不然，则相糜相刃，弑父弑君，无所不至，而曰性本恶也，奈之何哉？ 又曰：告子栁食色生之谓性，诸章，是故意设为此等议论，要与孟子抗衡，讲中要体，防此意 ，又曰：栁章只辨得一为字，湍水章只辨得一决字，葢搏击节，正在决字，生议论也，白之谓白，章只辨得一生，字白马，白人两章，只辨得一义，外字。
性犹湍水也，章总防 ，吴因之曰：看告子立论，处全要模，想性无定体，意看孟子，辟他处全要模，想性有定体，意。
性犹湍水也，节 按性本定于善，则不待决矣，其不善则必待决也，搏激者决之谓也。
水信无分于东，西节 张彦陵曰：孟子以上下字换他东西，字便明， 翼注曰：人性之善也，四句似叠牀，葢下二句决上二句之意，无有不是决，词不重同意。
今夫水节 张彦陵曰：此节不是为不善人分疏，正见人无有不善处，水之过颡，在山由于搏击，来则水之无有不下也明矣。为不善而出于使可见，天下即有为不善之人，决无有不善之性。
生之谓性，章总防 ，沈无回曰：生之谓性，告子亦未尝不是，只是见得统儱了不能柝，到人之所以异于禽兽者几希处，故孟子以犬牛之性折之，便无可解。
生之谓性节 ，孟子以生之理为性，则非徒人物之性不同也，且人物之生，先不同矣，告子只以生为性，则人物之生，初无异也。而人物之性，亦不得谓有异矣，既以生为性，则便不得复分人物，此是一病，非二。
病也， 蒙引双峰俱云，知觉属心，运动属身，然则凡知处皆属心，凡行处皆属身矣。与大学圣经知行之分又不同，葢亦可互相发也。
生之谓性也，两节 翼注曰：白之谓白，是凡物之白者同谓之白，则羽雪玉已该在内了，孟子恐告子遁词，故再问以实之， 吴因之曰：白羽及白雪，白玉各二，字连珠，不必以上，白字作称许，看 直解曰：告子之言，是徒泥其色之同而不思其质之，异 第二节注，凡有生者，同是一性，句即贴，本节似不妨蒙引谓此处不当照注，贴似拘误，録 管登之，曰：读告子篇，当知生之谓性一句，此告子论性之宗，防也，栁之喻本于此，湍水之喻，本于此，食色仁内义外之论，亦本于此，未尝少变，其説 玩后面，告子曰：性无善无不善也，集注曰：此即生之谓性，食色性也之意，至或曰性可以为善，可以为不善，集注曰：此即湍水之説然则告子此章，虽是发明栁，湍水二章之本，防然较之栁，湍水之説又稍变乎？曰：不然，无善无不善之説又在其后，变出不必云説生之谓性时，即变出【，丁巳，十月十六改】。
食色性也章总防 吴因之曰此章是论仁义不是论性 愚意论仁义正所以论性
食色性也，节 告子之説虽屡变而生之，谓性食色性也之説乃其宗防未尝变者也，无善无不善之説乃其定论，终不变者也，今乃曰仁内也，非外也，仁既在内，则性为有善而食色，不可谓性矣？曰：非也，告子所谓仁亦即指甘食悦色之类耳，故其始以仁义为皆外此，则乂以仁为在内，葢前之所谓仁乃指吾儒所谓仁，故以为在外，此所谓仁乃告子所见为仁，故以为在内，则其前后之防固一也，朱子谓告子得孟子説方畧认仁为在内，恐未是。集注亦无此意， 朱子谓告子亦不以仁为性之所有，但比义差在内耳，亦恐未是葢谓之内，则是指为性矣， 仁者心之徳爱之理蒙引谓告子只説得心之爱，徳字理字都无了，固是矣。又其所谓爱者，亦只是爱食色之爱与夫爱亲之爱耳，若夫仁民爱物统体之爱，又不在内矣，果如告子之説则物则非性而物欲是性矣，道心非性，而人心是性矣， 李毅，侯曰：告子食色谓性即生之谓性之意，其意谓食色是性何尝有仁义带来，除是仁还在内，若义却断，然在外了，看来仁内二字亦説得不分晓，亦未见是，但义外之説尤谬故曰何以谓仁内而义独外也，以折之旧解，仁内四句，根食色性也，来食，为我心所甘色，为我心所悦，故曰仁爱之心生于内，食之所在，宜甘色之所在，宜悦，故曰事物之宜由于外，支离难解， 按：此即朱子畧认仁为在内之説【癸夘十一月初八，】 因之，又曰：告子言仁，内义外是仁，纵在内，义终不在内也。 按：此即朱子畧认仁为在内之説也不似告子口气 ，朱子畧认仁为在内，亦不以仁为性之所有，其説甚是余初不取似不是，姑识以俟再定，【癸夘十一月初七，】 四书镜曰：告子意，以凡出于中心所欲，不因外而生者，是之谓仁在内，凡事宜在外而强我以从者，是之谓义，在外二句不拘食，色亦不离食，色 吴因之曰：义本是心之制，事之宜，告子遗却心之制，只言事之宜，且所谓宜，又全据事物现成者，言更不及处，合其宜之意， 沈无回曰：义外亦不専以敬长言，即仁中许多条件不从，孩提之性，生来者便属义。
何以谓仁内义外也？节 四书，脉曰：何以谓仁在内，而义独在外重辟，义外边 翼注曰：我长之，且只説以彼为长，勿露敬字，直至长人之长，方可露敬字 ，又曰：故谓之外也。指义言遥承上长长非近接白白也。
异于白马之白也，节 吴因之曰：通节口气，顺逓説下而存疑诸书作两段，意可怪， 翼注曰：白马之白下，白字是白色，上白字是称谓，余仿此 吴，因之曰：白马二句甚轻，只起下 ，张彦陵曰：白马四句，不是空空辟，其以白喻长之非全要，借长马，长人别出长之，在我破他，非有长于我之説 白马四句是辟，其以白喻长之非，以白喻长，所以为非者，葢白马，白人无异，而长马长人，则必区别于人，与马之际，其权度悉由中出，便可见义之非外，所以以白喻长为非，也须发得此意，透葢辟，其以白喻长之非，即是辟其外，义之非也， 附吴因之曰：不识长马之长，无以异于长人之长，正与非有长于我对，且谓二句正与故谓之外对 ，依蒙引存，疑则不识二句已兼与故谓之外对 ，四书镜曰：且谓二句两乎？字须实，断义之非外，且谓长者义乎？二句言，我不必问义之内外，而且。
问子以何者为义？知何者之为义，则其内外，不待辨矣，与白马四句，毕竟是两层 问，且谓长者二句，告子何以不答也？曰：告子意以为义，虽长之者，而不在长者，然长之之心，原起于外，则义仍在外矣，且谓二句固不必答矣， 盖告子亦是以长之者为义，但究其实，则是认长者为义矣。
吾弟则爱之节， 告子见孟子以长，马长人之不同证，义之非外，因以长楚，长长，吾长证义之外 ，孟子白马四句先説长之之心在内故説长之者为义，便见义之在内，告子长楚，长一段乃説长之之心在外，则虽以长之者为义，而义仍在外矣，故人谓此章得力在长之者一句，吾谓此句非得力之处也。
耆秦人之炙，节 莫中，江曰虽借，耆炙喻长，长其实嗜，亦从爱来，见义若説外则仁亦説得外今既明于仁内，则亦可以即此明彼矣， 翼注曰：物字指炙，然字指嗜之，同 章末，须缴云：义既非外，则仁益非外，仁义非外，则性固善，而食色不可为性矣。
何以谓义内也，两节 吴，因之曰：行吾敬，吾字极重，后孟季子两执己见，只是要破坏吾，字孟子，公都子各伸其説只是要阐明，吾字葢説个在吾则义内説个在人则义外论义大闗键正在此 ，按重吾字，极是下文因时制宜，之意虽重，然亦归到吾字上，葢谓因时制宜，亦是吾也，所谓皆由中出也， 呉因之曰：公都子行吾敬之言，虽已得其意，然至于不能答，毕竟是认吾不透 ，盖但知敬由于吾而不知，因时制宜，之敬亦由于吾也。
乡人长于伯兄一嵗节 呉因之曰：此与下节俱把乡人，伯兄并言然辨难，激切处都在乡人一边，据季子则以敬，在伯兄矣，而乡人之酌，乃有以移夺之，敬因人改易，以此见义，在外所敬，在此二句，及敬叔父则敬二句，俱要相连，贯下看不可平， 按因之，此説得是矣，又云：据孟子则以乡人先酌，特为其在賔位而非果得以夺伯兄之敬也，敬非徒泛然改易，以此见义在内，此説得不是当，改云，特为其在賔位，故暂移伯兄之敬，以敬之，方是 ，告子之意，是谓敬，因人触发而非吾，得主张季子之意，则谓敬因人转移，而非吾得主张畧不同。
公都子不能答，节 吴因之曰：彼将曰：在位故也。虽指弟言却要归，到叔父上见，弟若不在尸位，叔父之敬，岂有时易乎？子亦曰：在位故也。虽指乡人言，亦要归到伯兄上见乡人，若不在賔位，伯兄之敬，岂有时易乎？庸敬斯须，随时斟酌，所敬所长，非胸中漫无主张，而徒因人转移者也，义之在内，昭昭矣， 翼注曰：前一在位，指弟在尸位后，一在位，指乡人在賔客之位，吴因之曰：庸敬在兄，二句见伯兄之敬，未尝同于。
乡人，乡人之敬，不得以同于伯兄之敬，此亦不是葢此处，所谓因时制宜者，只是制其当敬，不当敬之宜，不是制其敬之轻重之宜因之，似误认 ，又曰：时当庸敬，而庸敬时，当暂敬而暂敬，皆凭心上裁制，故由中出 ，四书镜曰：使中无定主，而惟因人转移，则当其庸敬也，何以不敬？乡人当其酌也，何以不先伯兄附浅説曰因时制宜，皆由中出，得朱子补此三句。
意方明白，当时孟子若先説出季子闻之，必无疑矣。看来庸敬在兄二句，终欠分晓，折他不倒 ，按刘上玉，因此遂谓此节因时二句，尚宜浑之，此谬也，因时二句，正当在孟子口中明説出蒙引存，疑直解皆然，无可疑也。下文季子之言正驳，因时，制宜之意，葢孟子之意，则谓因时制宜，皆由中出，季子之意，则谓既説因时制宜，便非由中出矣，总是一句话，而两边所认不同， 两边所认既不同，葢虽再説千百句亦终不明白，此固难以吾説争之也，故公都子只得因其所明以通之，上章孟子之屈告子者，亦如此也。 孟子看，制宜二字，重季子，看因时二字重。
季子闻之曰：节 徐扈曰：长楚之説就同者言，外则孟子亦以耆之同者言，内乡人伯兄之説就异者言，外则公都子亦以饮之异者言内。
性无善无不善也，章总防 李衷，一曰通章，只情性才三字，恻隠四端是情，仁义礼智是性情之能运，夫性曰思，曰：求是才，诗之则字，彛字徳字是性好是情，能好是懿，徳是才孔颍达，曰：性，情，才三者，合而言之，则一物也，分而言之，则有三名 ，张彦陵曰：引诗处提出一天字，即天命之谓性之説并性善源头指出。
性无善无不善也，三节 翼注曰：三説一言性之浑沦一言，性之无定，一言性之有定 ，吴淯世咏思评，韩文公原性，曰：三品之説即孔子上智下愚，性近习逺之説上智是上品下愚，是下品性，近习逺是中品又即兼告子内有性善，有性不善，可以为善，可以为不善之説性善是上品性不善，是下品可以为善，可以为不善，是中品不托其説于或人而溯其源于孔子是善，占地步处。
今曰性善，节 家训曰：公都子见性未透，虽闻孟子性善之説而不能无摇惑于众论，故即意三説之非而不敢必其非，即信孟子之是而未能领其是能无辨乎？非冀众论有是处，而反疑孟子也，讲今曰性善二句，全要斟酌 王，阳明曰：性无定体，论性亦然，有自本体上説者有自发用上説者有自源头上説者有自流处説者其实皆是性，性之本体原是无善无不善的，其发用原是可以为善，可以为不善的，其流原是一定善，一定恶的，只因诸儒各执所见，如羣盲之模象，或得其首，或得其尾，或得其背，或得其牙，决裂全体，不能防通，不若孟子从源头上説为无耳， 潜室陈氏，谓孟子性善，是从源头上説者是谓从性之本，然处説耳非如阳明之説也 按管登之，又谓孔子以相近，言性是从人生而静，时説孟子以继善言，性则从人，生而静以上説也此即阳明之説非孟子本防也观双峰云：人未生以前，不唤做性，可见。
乃若其情，节 乃若二字要见孟子一段，确有证据，光景不是，勉强等一证【，丁巳，十一月，】 其情，其字，集注蒙引存疑浅説皆指人言，乐天斋翼注，谓指性言，恐不是湖南讲曰性，原是无声臭的，随人体认，故有纷纷。
三説文武兴幽，厉兴尧为君，瞽瞍为父都纷纷，有个证据，而孟子独言性善，把甚麽来作证佐，専就情上见得情，乃人人皆有个个不无，发乎性，而未离乎性于此，认性最为切近， 湖南讲问赤子堕地，思乳置之不安，则啼，岂不是带来贪嗔种子，如何説得性善且以情，善明性善，则恻隠四様固为情善，甘食悦色，独非情乎？亦可説得善否？曰：赤子求乳，求安道理，何尝不该如人饥，自然要食，世法中原，重室家之好，唯嗟来之食，鑚穴之从方，是不该得的怎麽，见甘食，悦色的情，不可谓善。
若夫为不善，节 张彦陵曰：上以情善证，性之善，此以才善证，性之善 ，四书镜曰：天之生人与之心而统是性情，则必与之，以是才而能尽是性，能达是情也，才与材之别，大全朱子説不甚分明，大抵谓以义。
理而兼形体説者是才其専就形体説者是材 ，孟子所谓才毕竟是气是理，曰：才毕竟是气，但専指其自理而发者，故集注曰：孟子専指其发于性者言之，存疑亦曰，孟子言才自理言也，愚意此所谓才即是浩然之气，但才则兼知行在内耳，又志亦在其内，双峰以良能，来解才，字蒙引，谓其最切是矣。然愚意更欲兼良知説。
恻隠之心节 附，存疑曰：恻隠之心，人皆有之，四句是解乃若其情，则可以为善，恻隠之心仁也，至我固有之也是解乃所谓善弗思耳矣，至不能尽其才，是解，若夫为不善，非才之罪， 按存疑段落与新安陈氏同与浅説达説大同小异浅説达説得之 吴，因之曰：仁义礼智非外，铄我三句，与不能尽其才，紧相接应，葢谓之曰：我固有者见我要，仁便能仁，我要义便能义，我要礼智，便能礼智，此处正是个才善的意思，若先説固有后方补出才善，便非本防 ，四书脉曰：仁义礼智三句，还带下説以起弗思句 ，乐天斋翼注曰烁，字要体自外至，内意言四者，虽因情始见，非縁情后有非如火之销金自外而入也二句一反一正， 四书脉曰：得谓得其恻隠等之善 ，翼注曰：或相倍蓰，句主舍则失之去求，则得之者之逺言下句方接得 ，吴因之曰：我有才无奈，不肯求尽其才二句，道尽下半节大防。
天生蒸民，节 张彦陵曰情，才性前已发明此节，只重引孔子赞的诗词，揭出一个真证佐 ，又曰：蒸民便是圣，凡无两様 ，乐天斋翼注曰：物以形言，则以形中之理，言因情验性之意，当我在末 ，吴因之曰：谓之好者，就其行于恻，隠羞恶恭敬，是非之中，油然顺适畧无勉强真，有欢欣畅洽之意，故曰好全在此处，想得好字真切，若泛以孚契等，语贴之，便是失防矣，总注省察，矫揉大全，分贴知行，殊不是 附蒙引。
曰：是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者不可因上句性字下句情字，遂谓是性善，而情亦善者，看上句是人所秉，执之常性也，乃指有耳目，则有聪明之徳有父子则有慈孝之心，似亦为情矣。上文则字，即是 按蒙引此条背，注不可从大全浅説逹説俱不如此，説看来此处所谓聪明之徳慈孝之心，似俱当于性上説诸儒论性不同，非是于善恶上不明，乃性字安顿不着。
富嵗子弟多赖章，总防 翼注曰：首节非天之降才尔殊也一句是主下靣同类同嗜同，聴同美同，然皆自非殊字生出首节是纲，次二节，即物类之同，以见人类之同，后五节即小体之同以见大体之同通章，以心字作主， 按此与蒙引存，疑同因之，谓圣人与我同类，句是一章大纲领，不当以降才尔，殊为一章，纲领谬矣。
富嵗子弟多赖节 张彦陵曰：借富嵗凶嵗以形容习染之，移人亦容，有不善者，非専就丰凶论性也， 翼注曰：多暴处，且勿説出衣食不足，留在陷溺，其心内用，看来通出一节，多赖处亦不可发透，只以赖字作善字，説过如人暴横者，谓之无赖，或云无借，即此赖字，意 多暴，即是非僻之心生，不必説到事为而后为暴也；此处文势与苟无恒心，放僻邪侈畧异存疑殊混 ，若陷溺其心，与非僻之心生，则仍是两层也，蒙引谓不曰降性降情，而独曰才者就所为，上为。
切依此，则才専就发处见，依前章四书镜之説则才兼就性情上説兼説为是，但此章大防则在发处説耳 徐儆，曰：饥寒疾苦之，迫其身，其为陷溺也浅，纷华靡丽之荡其心，其为陷溺也深，此又不可以多赖，多暴律之也。
今夫麰麦，节 四书，脉曰：人都以地同时同，熟同谓足明降才之同，余谓不然，须知麰麦美种，原含生意，其种之美同，故得地得时，则其生其熟，自同人性皆善，苟无所陷，溺其心而培其生机，则人人皆可为圣，即麰麦之熟，有不同，必有不齐，处人之逺于圣必是陷溺其心而操存之功与圣异也， 翼注曰：麰麦节常説云其地同性之所宜同也，时又同性之所育同也，日至皆熟，性之所成同也，丘月林云：只重皆熟句，不必作三同，甚是 按此与四书脉同，但此云只重皆熟句，不若脉兼重其生，其熟更完也，蒙引存疑浅説大约皆主三同之説不是 附蒙引曰：今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，何尝有不同，虽其间不能无多寡之不同，则以地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，在麰麦，岂有不同哉？总见同类相似之意，不必依新安陈氏以此譬降，才同而养其心，与陷溺其心，有不同也。观下文接云：故凡同类者，举相似也，可见葢所谓养其心与陷溺其心之不同，意皆在言外，通一章看可见，葢圣人与我同类，而人心皆同然乎？理义如此，然则其所以不同者，非以陷溺其心乎？ 按蒙引此条甚拘，只依新安陈氏为是四书，脉亦本新安也， 湖南讲曰：麰麦播种时，地俱同，则其生熟亦同 ，地有肥硗，三句三平看，每句内皆有不齐，意然不必以第三句不齐二字，总承也，大全蒙引存，疑浅説翼注説约等书皆无明训，愚看来当如此 ，张彦陵曰：究竟説不同处正要发明他同处。
故凡同类者，节 翼注曰：同类以形言相似，以性言圣人与我同是人类，就形説而含性意 ，张彦陵曰：愚按：吾人不肯合下承当，只此疑根作阻，孟子曰：何独至于人而疑之，喝出本来面目，何处更着圣，凡二相附四书脉，曰：圣人与我同类，只説同一人类而性。
无不同意，尚含蓄未露， 按依集注蒙引存疑浅，説即露出亦不妨，但只宜轻发耳。
故龙子曰：节 乐天斋翼注曰：故龙子故，字承圣人与我同类来。
口之于味，四节 四书脉谓子都即郑大夫公孙阏，乐天斋翼注曰：故曰六句，乃孟子收上文语防醒同，字以起，心之同然，意先字对陷溺之后，言非是圣人先得此理义，而人后得之也，降才原无先后也，故理义故字，紧顶上来，非重悦之深，只重悦之，同上，此二句皆要见得自有而自悦之，非悦在外者， 四书脉曰：先得句要剔一先字，众人陷溺，须触此理，才见其然，便属后得圣人不为物溺未触，以先原无不然，即先得也，讲内要防説圣人只先得非独得醒，出圣凡同，然意不重，圣人先得上故理义，故字顶，此句説唯人之心与圣人同，故其悦乎？理义者亦同 ，吴因之曰：末节理义二字，要説得重见礼义，是天地间至纯不杂，至粹无疵，的人心所同，然就是这个物件，要在此处隠隠藏得个性善的意思乃佳， 徐岩泉，曰：心遇理义，自然悦不待使心到，理义上【，此即指恻隠羞恶之类，】口遇刍豢，自然悦不待使，心到刍豢，上天机之妙，不待安排 ，张彦陵曰：按刍豢句，昔解只説是例其同时解，乃并説是例其悦之妙，要之，唯其妙于自然，斯见其为同，然若悦处有所勉强，有所假借便有，然有不然，又安所得同 ，如此看则同，然意当在言外补出矣，亦未是愚意，此二句当重两我字，葢理义悦心在，圣人固如此也，而在我心亦如此，是即所谓同；然也不必在言外见同，然意 吴因之曰：章内相似，字面及诸同字，俱是大闗键处，然此章専为性善而发，乃不徒言，性善而必深，着其同者，葢人至圣而极圣，且与我不异，是人性之皆善也，明矣。 又曰：此章全重心言，心正，所以言性也，心性原不是两个，故曰尽其心者，知其性 ，又曰：以心明性，以心之同然，理义明性善，此孟子论性最精切处， 按以心之同然，理义明性善，即与上章，以情征性同。
牛山之木尝美矣章，总防 ，乐天斋翼，注曰：通章即山木，以着人心，失养之害，而申言其系于养末，引言人心之难，养以见其当养也。
牛山之木尝美矣，节 梁无知，曰：以其郊于大国，句最宜着眼，正斧斤，牛羊所自来也，老子曰：不见可欲，使心不乱，亦避大国之意也， 圣贤学问，又不必専以避为事， 看来未伐而保之，已伐而复之，两层，意亦俱重，何必専重下一层， 乐天斋翼注曰：润，即润其所息也。
虽存乎人者，节 张彦陵曰：虽存乎人者，虽字照下，违禽兽不逺看非承上山木，来不直曰：有仁义而曰：岂无仁义，是就放失，后追论未失之前如此 ，依此则人字就不好人説矣此本吴因之与蒙，引又不同，与存疑亦不同， 附蒙引曰：虽存乎人者，二句承上文言山之必有材，此在山者然也。虽然，在人者亦岂无仁义之心哉？ 附翼注曰：其日夜之所息，与上节不同，此只重夜字， 按浅説亦与翼注同，俱不是日夜二字，只平説葢此句内不必遽，重在夜也， 刘上玉曰：其日夜句大全诸子及诸讲俱説夜气清足以生息，尚未妥气，字在下句，此句不当説本注自明， 按其日夜句，亦有气在内，但不専主于气耳， 翼注曰：好恶与人相近，好在仁义，恶在不仁不义也， 又曰：仁义是性，好恶是情，能好恶是，才 徐自溟曰：与人相近，是自觉非人见 ，郑豁渠曰：人所谓本来人也，四书脉曰：夜气，即是才 李衷，一曰圣人无夜气。
以其常清常明也，众人良心放失，日间好恶，必是拂人之性，直至夜来睡寐之时，前念已往，后念未兴，积至平旦睡寐，初醒，尚有一防灵明，透露出来，直是人元来的心，忽自障翳，自现出 ，李见罗曰：孟子论良心，多于卒然有感之际验之，如入井之见而恻隠生嘑蹴之与而羞恶生，皆天机之自然，骤感骤应，不容强为者也，然必乍见嘑蹴而后有是心，则非乍见嘑蹴之，时冺矣，故特提夜气二字，以验人心之真 ，湖南讲曰：从来论学问者，率多指心，今论到气似反説麤了不知心，惟有养的方，心能作主，心不曽，有养的反，聴凭着气，葢心乗乎气气清，则心与之俱，清气昏，则心与之俱，昬； ，浩然之气，是通一身之气，夜气是此心精英之气，大全云峰胡氏，东阳许氏俱牵浩气来説恐未是 ，右愚初见如此，然看来夜气亦似通一身之气，言即依云峰，东阳説自妙也 张彦陵曰：初学须在平常，心中认识，出本心来做主脑，此最是初入门一段，要紧路径本心，虽汨没，其实有不容冺灭处，常因时发见，学者但要识取耳，平旦好恶，孩提爱敬，乍见恻隠生死欲恶，皆孟子教人识本心处，若不当面错过，时时应有入路 ，孟子言性之善，则验之情，言情之善，则验之乍见之，孺子平旦之好恶，孩提之知，能妙妙 ，梏之反覆，不可谓夜之所息，而旦昼梏之，旦昼所息，夜又梏之也，须如浅説云昨夜所息，而今日梏之，今夜所息而明日梏之，蒙引存，疑亦甚明 ，朱子曰：夜气不足以存，不足以存此心耳，非谓存夜气也，若存得这个心，则气自清， 吴因之，日夜气不足以存正，与日夜之所息一句相反，存字要説得细葢当良心放失之后，犹有日夜所息，是良心既絶而复续既往而复来，有既亡而复存意，故云存至于梏之反覆，则并夜间亦无所生息，直是絶不复续往不复来，亡不复存矣，故曰不足以存，就其无所生息处，便是不足以存，非两层 ，按因之説甚明但谓夜气不足以存与日夜之所息一句相反，稍欠完备一字，当改作三字， 张彦陵曰：违禽兽不逺对与人相近看，盖禽兽有知无良，人无良心，其所存者，亦只是知觉运动，故与禽兽不逺 观此乃知孟子动輙以禽兽比人，不是骂人，乃实理如此。
故苟得其养，节 翼注曰：养字兼未失而保之，既失而复之，物字所包者，广山木人心在内，只虚虚浑説为妙 四书，脉曰：长不在维持之乆消不待渐摩之乆只一念自为转移耳。
操则存节 翼注曰上四句悬空説末句方可露心字四书镜曰道心人心相为消长 蒙训曰孔子当
日只是状人之心，是个极员活的物事尚未言，及操心，不舍之法， 四书脉曰：末节不重，形容心之神重，在欲人存养意， 张彦陵曰：操舍只以理，欲言此心在天理上，便是存此心，在人欲上，便是亡存亡，便是出入葢天理，是心之窟宅，所谓神明之舍也，出入云者，出入于神明之舍耳， 王阳明，曰：若论本体，原是无出无入的 ，此即范淳夫女，心岂有出入之説程子虽取之，然未尝以为孟子本文正解也，阳明则便以为孟子正解矣。谬甚葢此节，不是论心之本体也，观大全，朱子说自明 ，王阳明云，出入无时，二句学者要知得心之本体原是如此，不可便谓出为亡入为存云云，此説从程子心本无出入，句生来説非不精但常人之心，岂能日应万事，而原无出入，须是操存得手的，方有此境界，耳亦与孟子引来警戒，凡人意不合，故断以朱説为长又考，大全中有一条云：问，范淳夫女云云，观此条，则朱子非不知此説但此处论心不当如是精言，故不用耳。 又曰：居业録云，孟子求放心，操则存者，只是约束收敛，不放纵使，内有主而已，与禅家常看管一个心光，光明明，如一物在此者相似，而实不同，收敛有主，则心体昭然，遇事时鉴察必精，若守着一个光明的心，则人伦世事，都不管 ，湖南讲曰：前边説气谓何又説操心可见，养气，时仍在那里，提摄此心，人能操存得心，则气自随，他转 大全，朱子谓不能操而存之，则其出而逐物于外，与其偶存于内者，皆荒忽无常，似将出入无时，二句専承舍则亡矣，恐未是。所谓偶存于内者，即日夜之所息，平旦之气也，亦属操存边矣， 宋潜溪，曰唐虞，言惟微惟危，孔子言无时无乡，孟子言物长物，消此勘破，千古人心之机，唐虞言精一孔，孟言存养此指示，千古心学之要。
无或乎王之不智也，章总防 ，呉因之曰：此章承上文心字来大都，亦是论心，见専一之心不可无，而鸿鹄之心，不可有意 ，此章两节譬喻，新安，陈氏则以两意分析，而意不相贯，浅説亦以两意，分析而中，用一过文云：然君子进见之时，少者由齐王聴信之不専也，蒙引存疑，翼注説约因之睡庵，则俱云二节是一意，三説不同作一意看者，是 翼注曰：旧説末节是推原小人所以得杂进者，由王聴信之不専也，看来吾见亦罕矣，即是王不専心了，岂待下节推出，然只云，譬了又譬，亦不见滋味，要看小数也，句与为是其智，弗若与句，方知此节意味，葢治国大事，或犹诿于天资之不逮，今奕即小数，纵使天资不济，岂不能理防得这些小事，今乃有精有不精，则其由不専心甚明而王之不智，信由于见之，罕寒之至，无可惑者矣！下节决上节之意， 按翼注，与蒙引存，疑同与新安陈氏及浅説俱不同。
无或乎王之不智也，节 吴因之曰：人心虚灵，莫不有智，唯王不智，宜若可怪，然据王所为，自有所以壅塞蔽锢之者，何怪其然？故曰：无或乎王之不智，大率此章虽自议论实隂寓讽谕微防，正欲齐王亲贤逺佞以归于智，故首句就有竦动，激发之意。
虽有天下易生之物也，节 四书，脉曰：吾见亦罕矣，全重归咎王，疎君子而亲小人 ，张彦陵曰：吾见亦罕矣，已不胜寒之者之深矣，况又有鸿鹄之驰乎？是并进见之，顷亦寒之时，而非暴之时也，王之不智，又何怪焉？ 此説是主新安陈氏之説 翼注曰：有萌生于一暴，终无如何？生于十寒， 附四书，脉曰：有萌不必説孟子见王时乃有萌，此説齐王本心，灵根不死，有触即生，即放失之后，而萌蘖自生。
今夫奕之为数，节 张彦陵曰：即王心亦有萌处便见，非智之不若人 ，四书脉曰：末节重学，奕不重诲，奕上 ，又曰：専心者，心専于奕而不他也，致志者求至，奕秋而后已。
鱼我所欲也，章总防 四书脉曰：此章以本心二字为主，上六节，言人有本心末二节，伤人失本心，舍生取义，乃人之本心，本心不昧，则此身且非我有，何况身外物乎？勘得生死，富贵闗破便为勿丧之资， 翼注曰：通章以义字作主，末句本心谓羞恶之心，即是义之端也， 吴因之曰：此论秉彛义理处，必因生死，推出者，葢生死人所极重，且敌义理，不过则良心，人所固有，益彰彰矣，欲恶有甚于生死，是他合下生来便有此秉彛之心，欲义则甚于生恶，不义则甚于死，正所谓心之同然者，理也，义也；葢指本然欲恶説故后曰本心。
鱼我所欲也，节 四书镜曰：首节四个所欲，且勿露，熊掌尤美，义尤重意，此意还在下文 所谓二者不可得，兼固不止，谓簟食豆，羮得生失死之际，然箪食豆羮得生，失死之际亦在其内，新安陈氏以为是説托孤寄命之大节，时事拘矣， 乐天斋翼注曰：生与义为何不得兼就遇变难处，言欲全生则害义，欲全义则捐生，如何兼得？既不可兼，则有舍取吾度，人心自然之愿，欲必舍生而取义 ，张彦陵曰：舍生取义，不是勉人之词，葢人心自然如此，所谓本然之良心也，四书脉曰：舍生非必死， 乐天斋翼注曰：舍生取。
义所包甚广，不専在君父之难，上説观一箪节可见，翼注曰：舍生则必死矣，故下兼死。
生亦我所欲，节 洪觉山曰：所欲有甚于生所，恶有甚于死，孟子亦不得已，指出良心与人，使人知所自择，若是圣人，处生处死，直是见义无比拟， 张彦陵曰：两甚字，虽指义不义，説本文却不道破 ，即明防义字亦何妨？浅説亦明防义，字 乐，天斋翼注曰：首二节重一义，字注云，秉彛之良心是也。良心即末节本心也。
如使人之所欲两节 ，如使节是反言以见良心之必有不是，反言以见良心之不可无玩，庆源辅氏説亦可见 翼注曰：第三四节不过，即次节之义，而反覆言之。
是故所欲有甚于生者，节 张彦陵曰：是故二字结上起下重，人皆有之句，然贤者能勿丧耳！亦非带言，惟贤者但能勿丧，见彼不能勿丧者，非本无也。
一箪食节 徐儆，曰：人之舍生取义，必有一个真心，激发处，方能抛得身，子所以拈出嘑蹴二字作话头，然贤者之激发其心处，与众人不同，若众人则不至，嘑尔蹴尔，其真心亦不能即发见也， 沈无回曰：不受嘑蹴之心，如电光忽过，景不及搏，稍落第二念，则心扰万虑，而未必不受矣，此不受的人，与下受无礼义之，万钟的人作一等人看 ，孟子亦就陷溺的人，説若贤者则时时是礼义，岂待嘑蹴之时，方见得乐天斋翼注曰：不受，不屑之心，不可指定行人，乞人説只是虽行，乞且激于义而不苟受，况非行乞者乎？
万钟则不辨礼义而受之节 ，卢未人曰万钟对箪，豆看轻重不同，何加对生死看，缓急不同，物重则不当轻受事，缓则不必苟受，乃礼义不辨而受之，此必有所为矣， 张彦陵曰：生死主于决断，故单言义辞，受主于逊让，故兼言礼 翼注曰：于我何加言得失，无系于生，死不作性分之上，不容一物，看 翼注曰：妻妾之奉，还是奉养妻妾难説以万钟去娶妻， 成玉曰：所识穷乏者得，我亦是好念头，但为此而不辨礼义，则是狥名而丧实，故与宫室妻妾作一例看，末句与字作断词看，不必作疑词浅説得之。
乡为身死而不受节 ，乡为身死作一读，不必如东阳许氏之説 四书脉曰：乡为今为只就一人看 ，又曰：失其本心，言非无欲，恶之本心，乃是失其本心也，按：告子上篇，自鱼我所欲以上皆是言仁义为人。
所固有而人自失之，自仁，人心也，章以下皆是言仁义之切于人而人不可不求。
仁，人心也，章总防 翼注曰：此章以心字作主前，兼言仁义，仁固人心，义亦根心，故后但言求放心，而义自在其中， 四书脉曰：此章専是教人求放心，分言之，有仁义合言之，是一个心 ，附吴因之曰：仁，人心也，节是学问之道在求放心的根子，要看得相闗这道莫大于仁义，而心便是仁，心之运用而为路，便是义；心之闗系甚重而决，不可放如此，故学问之道，在求放心而已，前二节先把心字説得重末节説个求放心，方始得力， 按朱子明谓不是把仁来形容人心，若如因之説则是把仁来形容人心矣，大谬大谬。
仁，人心也，节 翼注曰：首节两人字，最见仁义，切于人身，意葛屺瞻曰：仁为善之长，并礼义，知信俱可该得，又抽出义来云：人路如夫子云复礼为仁，便将礼为仁用，孟子平日论事，俱以仁义并言，便将义为仁用，如阳明致良知，又重在知，可见个个字，俱可提得，注仁则其生之性，此以心之徳言大全朱子谓生之性，便是爱之理者，葢谓爱之理，亦是生之性耳，非正解本文也， 乐天斋翼注曰：义，人路，将此恻隠之心行而宜之，何等坦平，岂不是路？外此皆荆棘坑堑，非人着足之地矣。
舍其路而弗由，两节 二句只平説为是与首节一例须知舍其路句亦有知字在内，又须知此数知字。
犹浅，只如大学知所先后之知 张彦，陵曰放心，加一，不知求三字，便见人心放逸，都从昏昧，不觉来，看来这一知字，便是求放心的机括 ，此节大全，朱氏公迁説殊不妥葢，所谓轻与惰者，皆当兼自暴自弃，皆是不肯居仁由义，皆是不能求放心，公迁分配得不是。
学问之道无他，节 翼注曰：此放字是无形之放，葢天理是心之本体，离了本体，便是放犹俗云，走作了也。放，不是放在身外求，亦不是向外寻求，迷则千里，觉则见在 方，孟旋曰：放非専驰鹜之谓求，非専操存之谓，若不识本来面目，求即是放，若识得时，宁独操存，是收即放下，亦是收 汤，霍林曰：求放心之功，有三未放而守之，此存养之学问，将放而防之，此慎独之学问，既放而挽之，此善反之学问，如此方説得工夫全 大慧，师曰：要须内不放出外，不放入内不放出，则是内心无喘，外不放入，即是外息，诸縁 鹤林玉露，曰：孟子言求放心，而康节邵子曰：心要能放，二者天渊悬絶葢放心者，自放也，心放者，吾能放也，【大全，朱子亦有此意，】众人之心易放，圣贤之心，能放易放者流荡，能放者，开辟流荡者，失其本心，开辟者全其本心，翼注曰：放字病痛，有粗细极言之，一念少差，即谓之放，终食不违，乃深于求兼静存动，察言 按翼注，最是朱氏公迁谓操存是存养，求放心是省察，误矣。或谓求放心，愈求则愈，昏乱如何？朱子曰：即求者，便是你心也。知求则心在矣；此心不待寻求即觉，其失处即心，何更求为？孟子説求放心求字，是迟了 ，圣贤功夫原有当下即了，的有终身做不了的，朱子固未尝偏执也，専以此为朱，子晚年定论，亦误矣。 附浅説曰学问之道对学问之事，説道要也学问之道，是中庸尊徳性工夫学问之事，是中庸道问学工夫，按勉斋已，谓学问之道，固非一端矣，浅説殊穿凿。
大注特将事字，代道字耳，非以事字与道字对説也朱子小注谓放心不收，则何者为学？问：思，辨存疑。
谓此説不是是矣。存疑又谓大注能求放心，则气质清明云云，亦是小注意思，则误大注之意，蒙引解得好， 蒙引及朱氏公迁俱云，学问兼知行与中庸道问学同固是。但须知此学问，不但兼知行并兼存心，是又与道问学小异也， 此章总要见仁义切于人之意末节，亦是此意。葢学问之道，所以求仁义也，然谓之求仁义，则犹未见其切于人也，谓之求放心，则其切于人明矣，故不曰求其仁义而已矣，而曰求其放心而已矣，口气若曰：仁义在人，本不待学问，而自有也，自人之失，其仁义也，而学问，于是急矣，而人往往怠于学问也，亦思学问，何为者乎？葢仁义者人之心，而学问所以求此心也，急乎不急乎 ，此章学问二字，乃实指好的学问，非泛説也学问兼尊徳性道问学，在内求放心，犹云脩徳凝道学问之道无他，求其放心而已矣，犹云尊徳性而道问学者，非为他欲以脩徳凝道而已，此集注之本意，朱子之定説而蒙引存，疑所主也，今断从之，有以学问为道问学，求放心为尊，徳性谓先求放心，而后可以学问者，此朱子未定之论也，又有以学问为道问学，求放心为尊徳性而谓学问，亦所以求放心者，此亦依傍朱子未定之论，而为之者也，又有以学问二字，虚説谓求放心，便是学问而以尊徳性为求放心抹去，道问学一边者，此象山阳明之説也若浅説则又以学问之道对学问之事説此误看集注之意也。若吴因之，则又云：义与仁并重均之不可，失却究竟，只一求放心，便都完事了，故曰学问之道无他，求其放心而已矣，此尤为穿凿也，凡此五説俱不可从 ，凡圣贤説存心有与穷理，养性对説者有包穷理，养性説者此章与前后诸章説存心俱是包穷理，养性説。
今有无名之指，节 姚承庵曰：人心本信于万物之上，今却屈于物欲，而不能信，故借指之，屈信为喻， 陈伯玉曰：屈而不伸处，不可説指之通害，若通害，又何以云？不若人哉！ 直解曰：于身，非有疾痛之苦，于事未为举动之害 ，张彦陵曰：心之若人只提醒，方寸之间，便是故以不逺秦楚之路影説。
指不若人节 吴，因之曰：指不若人节，勿用平实，讲须体防，竦动人心，意言指甚轻，心甚重明，明白白他，究竟不晓得，倒置舛错，非诚所谓不知类而为天下之至愚，极暗者哉？凡看孟子儆省，天下处，须放得虚，活乃妙 葛，屺瞻门人郑万龄问伸无名指养桐梓，兼爱寸肤数章，都是论心的其中，议论多端，请各分别个实际，答曰：孟子的言，每于一义，生出许多指防，若必逐处讨个实际，恐没有这许多説话。
拱把之桐梓，章 张彦陵曰：愚按：此章唤醒人处，全在一个爱字，葢人虽至愚，未有不以身为爱者，然往往置身于物，欲攻取之塲，虽曰爱之，其实害之矣，孟子从爱字剔出一养字，又从养字剔出两，所以字正见养，乃所以成其爱也，既昧其所以养矣，又何以成其为爱也哉？人若思量到此决不肯甘，置其身于物欲，故又以弗思二字，指防他 ，吴因之曰：所以二字是一节，精神 乐，天斋翼注曰：此章是孟子惕，人不知养身者，前以心照，指言重在信上，此以身照桐梓，言重在生上， 姚承庵曰：养桐梓者滋培灌溉，必在根上，用功心者，人之根也，所以养身之处也，下章无以小害大，从其大体，是所以养也； ，程子曰：古人有声音以养其耳，【以合理之声色，言】采色，以养其目，舞蹈以养血脉，威仪以养四体，今之人只有礼义以养其心，又不知求甚而血肉之躯，且不知养有多欲，以戕之者，良可哀也！ 直解曰：内不知以理义养其心，外不知以中和养其气，致使良知萌蘖，伐于物欲之斧斤，夜气几希，梏于旦昼之攻取，岂爱身不若云云， 按此説养身兼内外説本新安陈氏而蒙引则云身以心为主，似不同，葢分言之，则心与气为二合言之，则总谓之心未尝相悖也， 依南轩张氏，则养之者，有欲其进益之意，蒙引又一説则谓人苟欲生之，只是养令生活，未及兾，其长进之意，看来生字包得长进之意，葢至于进益而生之，量始全也， 直解，又云：所谓养身者必寡欲以养心，集义以养气，此即孟子所谓持志养气，孔子所谓主忠信，徙义也， 吴因之曰：世俗之养者，养其生而有尽之身也，所以养者，养其生而不死之身也， 按养身，即是养心不必到，所以二字，方见得是养心，所以二字乃是养心之工夫耳， 家训曰：弗思甚句与不知类句同意，俱是提醒人意，非徒慨之也， 翼注曰思，字勿深，发葢身与桐梓，轻重甚明，只是人不曽，想到耳， 吴因之曰：所谓思，若只向养处摸索，也不济事，须先从身上要看破葢，人皆知血肉之躯之为身而不知，此虽不可谓之非。身又不可，即谓之身也，乃人之真身，必有在焉。能思身之所以为真，然后能思，养之所以为养，若论其极，则岂惟小害大，贱害贵为弗思，彼老之长生，犹为溺于养也，释之无生，适以叛于养也，溺于养者私其身，不知此身原非我所得，私也，叛于养者，赘疣其身，不知大冶原未尝以我为赘疣也，则亦未讲于慎思而已矣。
人之于身也，章总防 ，吴因之曰通章重，所以考其善，不善三句，下只发明此意耳，大人，小人比对，正见所养之善否而已，当自审后独就养，不善一边，以垂鉴戒，葢申説养小之为小人而益见，当审轻重于己也，乐天斋翼注曰：首二节言养之善否，决于己下深。
戒不善养者而益以见其当自审也
人之于身也，节 张彦陵曰：人之于身也，五句概论，人情 翼，注曰：身字浑融説勿露大体，小体爱以心言，养以事言， 乐天斋翼注曰：所以考其善不善者，岂必外身而他求哉？己身之中，轻重自别，只就自己身上反，看一看，则轻重审而善不善，昭然于己取之，是示以稽考，不的方法，非谓近取而有余也 ，葢此是明其考之之法，不是明其考之之易也， 直解曰：于自己身上反而求之，审其何者为重？而在所当急，何者为轻？而在所当缓，养其所当重，则善养其所当轻，则为不善，善与不善，特近取于吾身而自得其理耳，使非反之于己而审其轻重之伦，有不失其养之宜者哉！
体有贵贱，节 呉因之曰：过第二节，当云：何以见人？当取之于己，以考其善，不善耶 ，又曰：体有贵贱，二句见体原有不同，不是可概养的言，体之在人，非曰皆贵，而可养也，葢有贵而亦有贱矣，非曰皆大，而可养也，葢有大而亦有小矣。 张彦陵曰：贵贱大小，注虽以口腹心志言：看来还是虚虚説分称独尊为贵聴，其役使为贱，权无不统为大，各分一官，为小无以小二句见当审其轻重，养其小二句，正见其养之，善不善处， 乐天斋翼注曰：于为小人见养之不善于为大，人见养之善。
今有师两节， 张彦陵曰贱，师曰：狼疾人都着则为二字，见养小者为小人，由己不能考其善不善耳，又曰：一指肩背，乃就小体中，又分大小以喻不是。
实语
饮食之人，节 徐儆，曰：饮食不必言，躭口腹之欲而害心志之大，只是不去照管，自家本性理，防自家身子，虽生于天地之间，亦只养得一个口腹而已，此所以为饮食之人也，庄子云：风波之民，孟子云饮食之人，一而已矣。
饮食之人，无有失也，节 ，乐天斋翼注曰：末节设言，若使养小而不失，大则小体亦重，何以养而取贱耶？不但为尺寸之肤，只是言所系亦重，是决言养小者之必失，大耳 张觐，文曰：此非放寛饮食之人正吃紧唤醒，饮食之人耳，【文评】 ，末节依注，是反言以决养，小者之必有失，四书脉误附下 附四书，脉曰：无有，失是就饮食之人，拨转他语，若苟无害，大害贵之失，则人心一转，便是道心，口腹之养，即养心志，岂仅仅为尺寸之肤哉！则字承，无有失説非躯命所闗之谓此未尝不是，但以此解口腹句则谬矣。口腹句只。
照注中躯命所闗説 直解曰：善养心志者，只在辨礼义而已，能辨礼义，则是嘑蹴不受，至于万钟不取，皆确然有一定之见，而生死不能移，利害不能易矣。
钧是人也，章总防 ，张彦陵曰：愚按：此章纲领在从其大体为大人一语，而先立乎大四字是工夫，下手处思之一字，则又指出个机窍，正要人从形气中认出，主宰来则能参，能赞的人，即此能视，能聴的人莫大品格，其主张端的，在自己心，上 吴因之曰：思之一字，是此章大闗键又曰细玩，此章便是非礼勿视聴道理。
钧是人也，节 翼注曰：前云钧是人也，宜其成就同也，后云：钧是人也，宜其趋向同也，意各有别为大人为小人为字，作谓字看，不着力 四书，镜曰大体，小体且空，讲慢露出，心与耳目为是 四书家训曰：从与养不同，养以用功，言从打养来以成功，言：
钧是人也，或从其大体，节 吴因之曰：从其大体，只在小者不能夺上，但非先立其大，则亦不能，故特推明而言之， 又曰，耳目之官，节耳目，一些主张也，没有唯心做得主，天之所与，本有大小如此，故人能先立乎其大主张耳目，便称大人了，思则得，不思则不得不是，言其所闗之大言，唯其所主张也，正反，上蔽于物，意 乐天斋翼注曰：自耳目至不得也，二段只就耳目与心上闲闲，説不着人言，不思不是人不肯思，思不是人用力去思，乃是耳目与心小大之本体原是如此， 陈大士曰：从大体而即以为大人，从小体而即以为小人，则大体之当从小体之不当从此不待知者而决也，然亦有欲从大体，不从小体而卒，不如其愿者，何也？则以不得其从之之术也，今夫小体之不足恃也。明矣，所恃者独在，能思之心，使弃焉而不立，立焉而不先，俱非所谓从之之术也，何也？不立！则我必不能以虚应不先立，则我必不能以卒持故夫，古之君子，知言养气，积其不动之学问于恒居之时，而思患预防，定其不惊之精神，于涉境之际，由是可以交物而无所防，此从乎大体之方，而适于大人之路乎？ 四书脉曰：蔽与引不同，亦无甚先后，葢为奸声乱色所遮蔽，便从他去矣， 张彦陵曰：引之而去，是引耳，使聴引目使视，不是引心 陈伯玉曰：思则得之二句，正形容思之，灵通所以为大体，与操则存，舍则亡，有辨 吴，因之曰：若作次节文，当云耳目不思而蔽，最易引物而为心之累，而心官能思，独操得失之权，则固可以制耳目者也，使于天所与之中有所独主，而先立其大焉，则所谓小者自不能夺矣，罗整庵困知记云：圣人所谓无意无私意耳。所谓：
何思何虑以晓夫，憧憧往来者，书曰：思曰睿，睿作圣，非思则作圣，何由故大学之教，不曰无意，惟曰：诚意中庸之训，不曰无思惟，曰慎思，此吾儒入道之门，穷理尽性，必由于此。彼禅学者惟以顿悟为主，必欲扫除意见屏絶思虑将四面八方路头一齐塞住，使其心更无一线可通牢闗固闭以兾，其一旦忽然有省，终有所见，不过灵觉之，光景而已， 张彦陵曰：此天之所与我者，总承上説要见天方，赋予之初原，是以心为耳目之主，耳目不得不从心本一，定不易者，故能先立其大，即小者自不能夺，只闲闲举个见成的説 翼注曰：立字有植立，不仆之意，谓之先立须在声色，未交之时，与方交之始，先有主张，此亦不是矜持把捉，只是天理，自强不息，夺是夺心，不但淫声邪色，即如目看诗书，若心无正解，亦是目夺其心，推类可见 ，庚戌，林麐焻曰：心立于耳目，不交之地，思固以却物而见其能，先心立于耳目，方交之时，思又以御物而见其能，先 ，此即翼注之意， 先立似即中庸前定之意，不必専就不睹闻，与隠微时説也翼注説须善看徐自溟説殊有见 ，徐自溟曰：人生终日，开目便视，触耳便聴，又何处去？先立，若必在静坐时，先立定此心，然后去，视去聴决无此理，只是将此心念念操持，时时提醒，使能思之体，常足为应用之主，不待物已交之后，才来用此心去思也 ，崔后渠曰：先立乎其大者，能思之谓也，夫耳目有用而无思，故邪正兼收心，则能思以制用，故取舍不忒，心不思，则役于物，犹耳目也，何立之有？故外思而言立，非告子之强制，则释氏之悟空 直解曰：立本固可以应事而制外，亦所以养中，故必于淫声，美色禁之，使不接于耳目，庻几外者不入，而内者亦固矣。此又内外交脩之道， 按直解所説即所谓无暴其气也，亦是先立乎大之工夫，不必在言外见也，葢持志养气，皆所以从乎大体，不持志不养气，则皆所以从乎小体时文，有云任耳目而忘心，而心遂化，而为耳目，因心以及耳目而耳目，亦可进而见心正，得此意 ，嘉靖壬午，福建程讲先立乎大云，制之于动则难矣。必主敬于无声之先，慎之于动，亦晚矣，必存诚于不睹之始，此亦近直解之説 张彦陵曰到，小者不能夺，固是妙，其能思之用，亦只是还其无思之体， 乐天斋翼注曰：此谓大人句顶上二句言，此所谓从其大体者，而安得不为大人乎？ 堪舆二字，蒙引一説谓堪者天道，舆者地道，又一説谓堪任也只是谓任载之舆，指人在地之上，而言在地之上，则在天之下矣，二説未知孰是？且堪舆二字，亦未知出于何书。
有天爵者，章总防 ，张彦陵曰：愚按：此章借爵之一字，以分别天人，正欲人转人爵之，慕而为天爵之脩也，曰：惑之甚，曰：终亦必亡，都是防醒，世人语 ，冯开之曰：古之时，天人之爵，合今之时，天人之爵，分如此説方明 张彦陵曰：学术之淳，漓事功之真，假世运之升降，皆出于此 ，庚戌，防墨左襄南，独从正学术，维世道勘出，孟夫子立言警世本心，最见其大。
有天爵者，节 钟干所曰：天爵之説孟子创之实得，自维皇宠锡，语意来 浅説谓天爵不必説是天与者，似不是 ，翼注曰：人性之徳莫大乎仁义，而忠信即仁义之有实处，至于乐，此仁义忠信之善而不倦，只是秉彛好徳自然之情切，勿涉工夫，故曰：自然之贵乐，善不倦翼，注谓勿涉工夫极是蒙引以美大圣。
神及乐斯二者来説者乃比例之辞，非正解也，双峰谓仁义，人人有之，忠信乐善人所当勉，则误矣。若浅説讲脩其天爵，而曰尽夫仁义忠信之理，造于乐善，不倦之地，便不妨，葢论本体，则乐善不倦，本来如此论工夫，则乐善不倦，乃造其极之境也， 附刘上玉曰：首节正説不必遽侧，贬人爵，人爵亦御世之大分，不可废也， 按人爵虽不可废，然此处不重此意，全要见人得而予夺，意浅説自明。
古之人脩其天爵而人爵从之节， 乐天斋翼注曰：古之人节不重，古人上借古以惕，今也 人爵，从之，下当补云，唯其若是，是以人爵既得，而其脩天爵者自若也，而人爵亦永享，而弗失矣，方与下节对。
今之人脩其天爵，以要人爵，节 吴因之曰：末节则惑之甚句，重看终亦必亡，句带言 ，沈无回曰：天爵弃而人爵亡，即为要人爵者，计亦不当一日不脩天爵，此孟子不得已，唤醒人之辞，湛甘泉曰：其要之心，即其弃之之心也。
欲贵者，节 张彦陵曰：蔡虚斋云：贵因有所崇重而得名，欲贵只虚虚説个愿慕尊荣，意 按蒙引并无此説浅説亦主爵位，言 湖南，讲曰：欲贵，即欲人爵的贵 ，乐天斋翼注曰：贵于己，就是良贵弗思耳，非慨人不思正，唤人去思耳，要得儆醒人意。
人之所贵者节， 乐天斋翼注曰：人之所贵，与下人之膏，梁人之文绣，此二人字，俱指操爵，人之柄者，言如赵孟之类。
既醉以酒，节 张彦陵曰：仁义本徳字説来闻誉又本，仁义説来 方文伯曰：两人之字正对，上贵于己，的己字看， 乐天斋翼注曰：闻誉仁义中所自有，不指声誉，説即遯世不知，亦不害其为闻誉 ，吴因之曰：既醉节，正见其为良，贵非在我重而外物，自轻之意，故尹注在外，曰：不愿膏粱，正形容饱，仁义之为可，贵曰：不愿文绣，正形容，令闻广誉之为可贵，非小富贵，凌压势利之意， 按因之説极明玩存，疑亦是如此，葢此节是言良贵之可贵，不主得良贵者，言尹注乃言外意也，浅説讲第三节，即补説良贵过至第三节则云：然则能得夫己之所贵者，又岂肯慕夫人之所贵者乎？此不可从 四书家训曰：此节总见，良贵在人常有常足，非若人贵之聴，人贵贱者，葢深为不思者，醒也 按此与因之存疑合 玩，因之説则知新安陈氏云：两不愿即中庸不愿乎外之意，亦是言其大意如此，非正解本文也，中庸所谓不愿，乃是主得良贵者，説云峯一条，亦与新安一例 四书，脉曰：在我者取不尽用不竭，淡泊固足明志而纷华，亦非夺心，不必膏绣，亦不必不膏，绣孔之曲肱，舜之袗衣，同一不愿而已， 此説得最妙蒙引谓不愿是无慕于彼，非不愿就也，其意亦如此。
仁之胜不仁也，章总防 ，吴因之曰：此因当时以仁为不胜不仁，故发此论，本文不熄，则谓之水不胜火，是立言根子 ，大意言为仁不力，是以不唯无益，而且有害，非仁之咎也。
仁之胜不仁也，章 徐岩泉，曰：仁是心之本体，不仁是从物，感上生来，仁原是主不仁，原是賔仁胜不仁本是常理， 姚承庵曰：人心只有个仁人，若全体此，仁自无不仁，不消説胜字説仁胜不仁，亦就理，欲贞胜处言 ，此章仁不仁，南轩张氏就一人説而翼注直解主之，新安陈氏作两人説而蒙引存疑浅説説约皆主之，朱子小注，则又兼两人，一人説看来朱子为长 新安谓此章恐为战国，诸侯説未必然也，至以终必亡，为灭亡尤谬， 附浅説曰仁不仁，须作两人説不是理欲消长之説 附翼注曰：仁不仁，只是一心中理，欲勿作两人看， 翼注曰：犹字直贯至不胜火， 按犹字，虽贯至不胜火，然须在也，字一顿，不熄句带下，此又句説葢此节自不胜火以上，是言其无益，不熄以下，是言其反，有害不熄句，特蒙上犹字，而言之耳，非一直贯下也， 大全辨云则字，谓字形容，暴弃一流，人最亲切， 陈大士曰：以积锢之习，欲胜以宋人助长之精神，其势不能 ，谓之水不胜火，是他人谓之如此？非自诿之辞，自诿意当在亦终必亡，句内玩注，自见 张彦陵曰：与于不仁，句要説得重把别人的不仁，都归到他名，下无非深罪之也，亦终必亡，即指今之为仁者説 直解过，至第二节云：非但有害于人，就是自己也，信之不専为之不力，将并其几希之仁，寖消寖防而终至于亡矣，最明。
五谷者，章 上章言为仁不力，则不能胜，不仁而不得咎，仁之不能胜，此章言为仁不力，则不如他道之有成而不可徒恃其种之，美其意，葢相因也，葢为仁者既贵能胜，又贵能熟， 翼注曰：通章归重，末句 ，张彦陵曰：此章只重熟，仁非是取荑稗为仁不熟，乃至不如荑稗，葢甚言仁之当熟，以成其为美也， 沈无回曰：孟子不以他物言仁，而独举五谷，葢于美种中，有独见其真正者在也，学者亦必须先辨种而后可以论熟， 翼注曰：美种就养上见 ，徐自溟曰：不徒曰熟而曰熟之可见，责在人之用工求熟，非是举其已熟之成功，而与他道，较美恶也，但熟之之工夫，又全在心体涵濡，勿矫强袭取 ，王观涛曰：心如谷种，必以存养为栽培，以克复为耘耨，至天机畅茂，徳性坚凝方是熟处， 邓定宇曰：仁到熟处，动与仁游，静与仁俱时时皆仁，处处皆仁，不待安排，方始是熟，黄厚斋曰仁在乎熟之而已，子路未熟之五谷，管仲杨墨已熟之荑稗， 陈大士曰：从心不逾天下，视为疑鬼，疑神之事，而君子亦初无难熟故也。杀身成仁，天下视为至危，至险之事，而君子亦初无难熟故也。苟为不熟，一日至焉，一月至焉，或原之，不逢用之。
而有扞格之劳，或居之不安处之，而又有退转之路马，君常曰：一暴十寒则以闲歇而不熟，进鋭退速。
则以急遽而不熟，优游度日，则以怠缓而不熟，守气助长，则以强制而不熟 ，注又不可以仁之难，熟二句是余意。
羿之教人射章 ，张彦陵曰通章，要看四个必字， 乐天斋翼注曰：羿与大匠尚不能废法教诲，则法之难废，可知 翼注，谓此章重教边，看来不必 ，张彦陵曰：此章不徒论法正，见教学相成之妙 ，按此章亦无此意， 徐儆曰：执规矩以尽匠之神，亦非上达之妙也。故神而明之，存乎其人， 按：此是梓匠章意，非此章意也， 葛屺瞻曰：正意不曽説破然前章，论性论心，论仁而以此结之，当是教人求仁，与心性者，必遵个方法，乃可坐进此道耳， 乐天斋翼注曰：二志字，二以字，亦有别志，即内志正之志，引弓满彀，凝神不分，乃可命中故曰志以用也，规矩无一定之则，大小方员，唯所用之，故曰，以 按虽有此分别，然不重在此。
四书讲义困勉録卷三十四
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷三十五
赠内阁学士陆陇其撰
告子下
礼与食孰重？章总防 ，此章与男女授受不亲，章同一意， 乐天斋翼注曰：此章见理欲之辨，当论其大分，不当较其一，偏据一偏，则常屈于变而礼之，重者反轻，食色之轻者反重，论大分，则不但常非变所能，敌即变之中，而常自在食色，纵一时非轻，而终不重于礼，礼诚，万世为重，而终不轻于食色，孟子岂徒以辟任人，不经之谈，而直欲以严理欲之，大防也 按总注，虽似抑，重用权边，其实正意，是要明礼之重于食色，勿悮认 ，顾泾阳曰：礼与食色，非较轻重之所也，今礼有遇其轻而屈食，色有遇其重，而伸必取一舆，金当一舆羽而礼始获伸于食色之上之二説者无一可也。或曰：任人举其变，孟氏举其常，夫变不能胜常固也，独不思举其常，而孟氏胜，举其变而任人胜，是逓为桓文也，吾谓礼无所不重，食色而附于礼，则食色亦重，譬则附规而员附，矩而方也，灭性废伦，犹借之乎？礼也； 泾阳説是深一层，解非本章，正意卢未人，曰：食色以礼为重轻，不与礼相为重轻。
此即泾阳説也
任人有问屋庐子曰：三节 翼注曰：首节礼重，须要见礼所以品节乎食，而使不至乎贪饕，次节礼重，须要见礼所以品节乎色，而使不至于淫佚，不亲迎，是贫不能具礼。
屋庐子不能对，节 四书家训曰：屋庐子，此对葢理欲大分之常也，任人乃设变，故一端来伸欲而抑理屋庐，子则泥其常，而未达乎变者，故为任人所难，其告孟子非疑，任人之为是，葢欲求明礼重之説以辟任人也，孟子借紾兄臂，破他饥而死之説借搂处子，破他不得，妻之説也是在变时言，方得令任人心服。
不揣其本，四节 ，不揣二节，蒙引存疑直解俱平，看浅説翼注因之，睡庵作相，承説者不必从， 生亦我所欲，所欲有甚于生死，亦我所恶，所恶有甚于死，是紾兄节之注脚。
人皆可以为尧舜，节 四书，脉曰：人皆可以为尧舜，有诸不是，问：有此言否？还是问尧舜可为否也？ 翼注曰：然，不徒然其有是言，直是决可以为意。
交闻文王十尺，节 四书脉，曰：如何则可？不是问为之法，只是愁不胜意。
奚有？于是节 赛合，注曰：不胜匹雏，举百钧举，乌获之任，总在一人身上言，见有力人无力，人与乌获，都只在用力与不用力间，不在形体， 翼注曰：弗为耳，泛就圣道，説是自暴自弃而不为，下节所不为也，専説敬长是骄盈，躁率而不为 ，王观涛曰：力不同科，如何人，人能乌获此意，只要破其形体之拘言，只论其人，能举乌获之任，便是乌获，不必形体似乌获也。
徐行后长者节 ，陆象山曰：圣人教人，只就人日用处开端，如孟子言，徐行后长可为尧，舜不是在长者后行，便是尧舜，须是就上面着工夫，圣人谓吾无隠乎尔 ，此是高一层话，当日孟子引诱曹交语，气本极浅，不必如此説也 翼注曰：尧，舜之道，道字不另讲下，孝弟即是道也，观而已矣，字可见， 赛合注曰：此是约尧舜之道，以见其易为意，不可谓道，由尧舜而推，亦不可説到功业上，须当在尧舜二字畧断言尧舜虽至圣，其道不过是孝弟而已矣，方浑融。
子服尧之服，节 张彦陵曰：服尧三句，全要在原头上看原头，合件件合原头差件件差 ，孝弟即是原头，非如象山所谓就上面着工夫也， 赛合注曰：説尧该得舜 尧，舜之辨，只在理欲之间，故一日之间，或朝尧暮桀，一念之间，或乍尧乍桀，出此入彼，间不容发，人何可不慎？ 翼注曰：服言行，不必迹合，只合于孝弟，良心便是。
交得见于邹君两节， 蒙引谓见于邹君，而曰得假舘而曰可，以其辞皆近倨而鄙陋，不但假舘而后受业为见，其求道之不笃也，此即朱子所云挟贵也， 翼注曰：曹交是曹，君之弟故説得见邹君，有挟贵意假舘，又有求安意，大路明白现前，故下句云：岂难知哉？纯以知言，不可説大路喻共由 家训曰：与人路，路字作共由，看者不同。
小弁章总防 ，张彦陵曰通章，以仁孝二字作主，高子在怨上，疑其为小人孟子在怨上，见其为仁孝，凯风是借来比例通章，只重小弁上 ，吴因之曰：小弁之辞极，其忧悲苦切，此非独自伤，是不忍恝然自处，犹欲以哀痛迫切之意，感悟其君父 ，按集注大全，虽无感悟之説然亦自可兼用， 朱子于诗传，则谓此诗出于太子，自作于孟子，则依序説谓此诗作于太子之傅二处不同，岂其疑而未定，故欲两存其説耶？
小弁，小人之诗也，节 赛合注曰：小人对仁人孝子，看翼注曰：怨是公孙丒述髙子之意如此，后凯风何。
以不怨方是，公孙丑自出己意言之， 蘓子由曰：怨之生犹烟之方，郁也，不有以抒之，则其志不能以自见，而为沟渎之经矣。故必有以抒之而合乎义，是亦圣人之所许者。
固哉高叟之为诗也！节 翼注曰：诗虽主于温厚，然亦有当怨者，必执彼以例，此是执一不通，故曰固 ，乐天斋翼注曰：为诗，犹云説诗也 张彦陵曰：越人与其兄所射，总射有人，于此之人， 翼注曰：两已字有即作被射之人説者有作旁观説者前説于此喻切，而似不近人情，后説近于人情，两道之亦有两様看，若因前説则道之只是述言意，若依后説只是理谕势禁，使止其事也。 乐天斋翼注曰：越人两段，作四个人，看两已字作旁，观者説重其兄一边， 翼注曰：亲亲，仁也，乃一事之仁，非全体之仁。
凯风何以不怨？节 非疑，凯风不怨也，葢即其不怨者，以形小弁之不当怨耳。
凯风，亲之过小者也，节 呉因之曰：凡父子兄弟之间，天性至亲，毫不容疎，若少有不合，便索丢撇，恝然忘念，此忍心刻薄之徒，圣贤所深絶也若小弁之诗，虽未必无怨亲之词，还只是依依，恋恋不忍撇，舍割絶的意思撇舍，割絶便直头不怨了，此防念头犹在，仁孝腔子，里大本大原，不甚走作，故圣贤便自取他，而深辨其非，小人之诗，其论章子不孝处，及陈仲子辟兄离母处，俱是只个道理赵注生之膝下一体，而分得其防矣， 翼注曰矶，是借字非喻也，不可，犹云不容也， 蒙引谓刘琦所处，与宜臼畧同而孔明教之曰：申生在内而亡，重耳在外，而伯琦遂出外，此则为忘其亲而不怨矣，孔明之为琦谋于智识，则极髙矣若揆以圣贤之术似当复有所言，而止于此，此则孔明之学也，按蒙引此论，孔明亦应心服。
舜其至孝矣，节 张彦陵曰：舜自歴山怨慕至五十，则亲已底，豫有慕而已，且其怨亦与小弁不同，孟子只断章取义， 蒙引谓五十而慕，不必拘亲之过，大过小也只是认个怨字，愚意瞽瞍之欲杀子还，作大过，看为是 ，陈大士曰：杀子甚于逐子，逐者之子之系，天下甚于杀者之子之系一身，权之政相当也， 按大，士亦以瞍为大过，与愚见合。
宋牼将之楚，章总防 ，吴因之曰：战国防，士纵横捭阖，所谈不出利害，孟子此章云云，及上孟首章云云，虽抹倒他利字究竟，亦未尝除却，利害不道，但防士就利害论利害，孟子则就义理论利害，此其所以为王伯之辨，公私之分耳，然孟子何不正言理之是非，每每究竟，到自然之利者，正欲委曲引诱，使当时欣欣然悦之，走入仁义里面来 ，张彦陵曰：世主兵连祸结，其初只起于计利一念，若但説之以不利，则彼必求其所以利，是以不利罢兵，必且以利而兴兵矣。孟子所以把仁义去防，醒他人，若无自私一念，则殃民黩武之事，虽利亦不为，又何搆兵之足言，春秋弑君三十六，大抵皆见利而动，其祸又有甚于交兵者，是以圣贤不得不严其防也。
宋牼将之，楚两节 ，按宋牼亦是有志，用世之人，与平常游説者不同其所之，亦甚有闗系故孟子问其何之者，意在乎此。
吾闻秦楚搆兵节 ，四书脉曰：搆兵处，且漫説兵连祸结，恐侵下不利，意 翼注曰：二王，我将有所遇，是説不遇于楚，必遇于秦，不可倒説不遇于秦，必遇于楚，四书脉，曰：遇，合也，以言聴计从説。
轲也请无问其详，节 张彦，陵曰志大，谓其志在安民与从人之志在为楚，衡人之志在为秦者不同，故孟子因其志而思以正其号。
先生以利説秦楚之王两节 ，赛合注曰：秦，楚之王悦于利以下，正所谓不可也。 翼注曰：师即士也，勿分将帅，卒徒 按翼注，最是蒙引谓三军之师，就在上人説言其将也，殊欠明 ，乐天斋翼注曰：怀字根悦，字来最重 ，四书家训曰：臣子弟不必拘定，三军中人説 又曰利説秦楚利字以息兵，言怀利，利字寛説是一防私心，有为而为之意，仁义説秦楚仁义，字以不殃民为仁不逾制，为义言怀仁义，仁义字亦寛説是一防公心，无为而为之意， 张彦陵曰：大凡君臣父子兄弟间各见得自己分所当为，便是怀仁义，若有所为，而为便是怀利 ，沈无回曰：説个怀字正是论心术人心中下，此种子一时不见乆之毕竟发出毒来，故曰终去仁义，终字可味， 翼注曰：上只言下之事上而下，乃兼言相接者，感应一理也， 西山，新安皆説言利之祸，然新安是在义理上説西山似在利害，上説又不同 ，赛合注曰：仁义对利，看俱就心言，如云：兵连祸结民困，财尽国何？利于是哉？此之谓利，如云殃民，非仁过制非义，岂为国者之所当然哉！故谓之仁义 ，又曰：何必曰利？此句结上王，与亡两条。
孟子居邹，章总防 ，张彦陵曰：首节为相，处守四字，及居邹平陆，是伏案不成，享三字，是断案得之，邹不得之平陆，是结案 ，顾麐士曰：此章书正以逐渐次第説出故佳若亦将如世文凌驾，扭合一口，道破何味。
孟子居邹，节 张彦陵曰：曰居邹曰：平陆曰处，守曰为相，此是序事，中书法，却未道破 ，乐天斋翼注曰：两不报，虽同，而所以不报之意，则不同。
他日由邹之任两节， 四书脉曰：季任与储，子初不自来，只以币交，未为非礼，故孟子均受既受后处，守者犹可不来，为相者不来，则其诚不至了，故他日一见一不见，见即报不见，即不报， 张彦陵曰：连得闲矣，喜其有隙，可问也。谓此中决有个义理，不可认做捉破绽，为相之问，渠亦晓得，孟子意不在此，特设词以相探耳，非是以俗心窥师。
书曰：享多仪两节， 张彦陵曰：仪是礼意，即下志字，赛合注曰：曰不享言，是谓非享也，非谓我不享之也，张彦陵曰近解，为其不成享正指，储子言与为其。
为相相应，玩两为其字，此説亦当 此説亦通但背注耳。
屋庐子悦，节 末二句，亦道出自家所悦的解悟，来翼注曰：季子不得之，邹有居守，及他国二意，储子得之，平陆有为相，及境内二意， 蒙引曰：孔子称夷，齐为求仁得仁，子贡则知其不为卫君，李克为魏侯卜相，但曰：五者足以定文侯，即知相魏成，故举一隅，贵能以三隅反也。
先名实者，章 张彦，陵曰通章，以仁字为骨子，以心理迹三字，为眼目，以用不用三字为闗键 乐天斋翼，注曰：通章以仁字为主，贤字从仁，字中讨，出不可平，重 翼注曰通章，作三段看，而中段稍轻，前后俱以心迹二字，立説 按心迹二字当増入一理字， 王观涛曰：首露名实二字，便是战国之气习，全以功名为重，下文云无益于人国，又云：有诸内必形诸外，皆不出此意，然髠所致疑者迹，孟子所自信者，理与心故，只把仁字辨明， 四书脉曰：此章髠所讥，孟子之意，总在在齐无功，上前后只一意孟子，则以齐不能用我，故无自见其应之，只一意。
先名实者，节 张彦陵曰：名实即功名二字，名生于实者也。先后作缓急，解为人自为髠，虽并言其实致讥，重为人边 ，蒙引曰：大国三卿，是时，齐虽僣号称王，卿犹仍旧 ，按周礼，天子六卿 附赛，合注曰：仁字不必兼为人，自为只着在为人，一边尤透，仁者固如此乎？如此字指名实未加，説 按赛合注此説与存疑蒙引浅説作既不成处，又不成出，看者不同。
居下位，节 赛合注曰：道字轻当迹，字看 ，又曰：上节髠言，仁者不如此，先后两截居下位，节孟子辨仁者正如此，不必先后一截， 四书家训曰：仁字同字俱根，人已先后意讲 ，君子亦仁而已矣，何必同是言君子一人之先后不必同，不是言君子于古人，不必同承上三圣口，气当云以数圣人而不必其同者，则君子一人之先后，亦不必其尽同也， 附蒙引曰：仁者无私心而合天理之谓与？论语当理而无私心，则仁矣，是皆以心言，就事上论心也，故曰其趋一也。不必以无私心为心，当理为事，主心而言事亦在其中矣， 按蒙引此説浅説翼注因之，赛合注多从之，而与大全辅氏及存疑之説则不同。
鲁缪公之时，节 四书脉，曰：若是乎贤者二句，不専指公仪子等言：正暗寓讥孟子意。
虞不用百里奚而亡，节 张彦，陵曰：节意重用，不用上百里奚，非愚于虞而智于秦，只用与不用耳。不用贤二句，推开説 王观涛曰：孟子本愿学孔子，而此章乃引夷尹惠下至百里奚者，葢亦以浅形深，如云奚不过一伯佐，而有闗兴亡如此，况不为奚者乎？ 张彦陵曰：鲁之得免于亡赖，有诸贤，然其终不免于削，则以用贤之未専也，要在削何可得？与下找出不用意。
昔者王豹处于淇节， 四书脉曰：引王豹诸人，则又谓贤者在人，国即不用，亦当有表，见其自负识贤，终以事功，论而不原其心也， 张彦，陵曰变国，俗谓国人化之，皆笃于夫妇之伦，似胜注 ，翼注曰：内以抱负言外，以功业言为其事，即顶有诸？内无其功，即反形诸外，四句一正一反作两层看折衷，以事字顶，外字作三层，看似拘 ，赛合注曰：是故句暗指，今日齐国言有，则上能致君，下能泽民而名实之显者，自有功可见也，故必识之 附，论衡感虚篇 传书言：杞梁氏之妻，向城而哭，城为之崩，此言杞梁从军不还，其妻痛之，向城而哭，至诚悲痛，精气动城，故城为之崩也，夫言向城而哭者，实也；城为之崩者，虚也，夫人哭悲莫过雍门，子雍门子哭对孟尝君，孟尝君为之于邑，葢哭之精诚，故对向之者，凄怆感恸也，夫雍门子能动孟尝之心不能感，孟尝衣者，衣不知恻怛，不以人心相闗通也，今城土也，土，犹衣也，无心腹之藏，安能为悲哭，感恸而崩，使至诚之声能动城土，则其对林木哭，能折草破木乎？向水火而泣，能涌水灭火乎？夫草木水火与土无异，然梁之妻不能崩城，明矣，或时城适自崩，杞梁妻适哭，下世好虚，不原其实，故崩城之名，至今不灭。
孔子为鲁司寇，节 四书，脉曰：末节亦重为鲁不用，上不重以防罪，行此二句，特明托膰之意，大意孔子以不用其心之仁，人不能识，影自己去齐，以王不用，非髠所能识其仁也； 张彦陵曰：按此节叙孔子之去鲁，一事説不用二字极有味，葢孔子之去鲁，由鲁君之不用，可见孟子之无功而去，齐亦由齐王之不用耳，岂是为其事而无其功，大凡君子到心迹难明，处其委曲至意，正要人摸捉不着，知也得，不知也，得人已，方可以两全，是乃所为仁也，若必欲自暴其迹，则毁人以自全，君子所不忍，故曰君子之所为，众人固不识也，其妙用正在不识中，所全甚大， 赛合注曰：不用下要补孔子心已去，而未即去，意 四书家训曰：从而祭，当受女乐时随后，即有郊祭之事，非孔子往从祭也，冕非行旅之服，不脱冕而行，言去之急也，此亦见孔子，名实未加于上下而去之也。 四书脉曰：人但知为肉，为无礼而不知其为不用也， 微罪，微字断，依蒙引存，疑解浅説谓不致膰，因已有防罪也，大全汪氏谓是君相之微罪，翼注了，凡则又谓是防晦，其君相之罪，此三説俱不是 ，翼注曰：君子之所为信，心不拘迹，故众人不识，亦粘出处，上説 四书家训曰：所为为字，不在事为上，説其所为或欲为人，或欲为己，或欲转移于人己之间，而同归于仁。
五霸者，章总防 ，赛合注曰：此孟子伤王道之不行也，要见世变，愈趋愈下， 张彦陵曰愚，按通章以王字立案语意，虽垂重伤，今然无王之罪，却由五伯作俑可见，不当偏重。
五霸者，节 四书家训曰：此节三王提起，下将五伯，并今诸侯大夫递言其罪， 彦陵，又曰：自王道衰，伯图炽故谈，五伯则以为功之首谈，今日诸侯，则夸富强，以为盛谈，今日大夫，则侈功利之谋，而以为忠，世皆诵其功，不知实所以成其罪，罪在无王处见之，此处且未露。
天子适诸侯曰：巡狩节 艾，千子曰：入其疆，七句当提出王者方见当时诸侯皆为天子，举其职方，见庆讨之，权操自天王，不然，伯者五命，未尝无尊贤育才，敬老，慈幼也，此出三王，彼出五伯耳，论语自天子出，自诸侯出此，孔孟烦简之分， 附翼注曰：注既以入，其疆以下，申巡狩述职，则省耕省敛，带过不重 ，按此説与蒙引不同细玩，方知 四书脉曰：贬爵而后削地，削地而后诛夷，犹有俟其改过之心， 蒙引曰：集注曰：自入其疆，至则有贡改让为责者，让者宗庙讳也，英宗濮安懿王允让之子。
五霸，桓公为盛，节 张彦陵曰：五命所载书词，皆是天子之禁，桓特申明之耳，言归于好，谓尊天子之命，笃隣国之交，其实正为后，日执词搂伐地也， 翼注曰：初命齐家之事，次命贵徳之事，三命旧云，宁迩柔逺看来俱是施惠之事，四命旧云，天命天讨，看来俱是驭臣之事，五命旧云，睦隣尊王，看来俱是境外之事，集解曰：五命所载，书辞皆天子之禁，桓特申明之。
耳言归于好，谓尊天子之命，笃邻国之交在桓公，本是借为后日搂，伐地歩而孟子述此却因説同盟原要归，好 翼注曰：老幼是本国者，外国卿大夫至此，为賔庻人至此为旅， 取士必得，必得其人也，不拘于世，类不限于品格，不然，上有取士之名，而无取士之实，世之纯盗虚声者进矣， 张彦陵曰：曲防注以壅泉，激水为解，然水旱俱有之【，此是蒙引正説】国利在有水则壅之，使不出激之，使来而不惜，隣国之旱，国利在无水则壅之，使不入激之，使去而不恤，隣国之壑，按凡我同盟等句，不是王降而伯意，乃是伯中有王意。玩我同盟三字，何等蔼然？岂容説坏 唐荆川曰方桓，文之未出也，权虽不在天子，而诸侯亦未尽得天子之权，其权散桓，文之既出也，则权既不在天子，又不在他诸侯，而桓文独擅其权，其权聚权之散而交鬭，至于四夷纵横，非天子之幸，权之聚而偏有所属，至于臣疑于主而莫忌，尤非天子之幸，故桓文之功罪定，而王道明矣。
长君之恶，节 张彦陵曰恶，即指犯五禁，言长恶，岂是小罪，所以甚逢恶之罪也， 翼注曰：所逢君者，不出富强，货色之类， 看来，五伯之大夫亦五伯之罪人也，孟子特举此而该彼耳。
鲁欲使慎子为将军，章总防 翼，注曰：通章前八节，是论鲁事末一节，是讥慎子。
鲁欲使慎子为将军，三节 翼注曰：教民注只重礼义者，战国时兵法之教，固所有也， 焦漪园，曰：天下事论个利害，犹须论个是非，不教节，是以利害论齐不可伐，一战节，是以是非，论齐不可伐， 又云曰：一战，曰：遂有此，是假设之词，其不可之故，下文始发明之。
慎子勃然不悦，节 翼注曰：此则字，单承不可边来，吾明告子节 张彦陵曰：此节举先王建国之初制，虽并天子説重在诸侯上 ，赛合注曰：宗庙典籍，典常法也。籍册籍也，诸侯祭祀防同之制，受之天子，载之方防，藏之宗庙，故曰：宗庙典籍，非以宗庙为祭祀，而带言防同也。
周公之封于鲁节
今鲁方百里者五，节 焦漪园，曰齐鲁之地，均非始封之旧，而田氏之齐，亦非复太公之齐，但孟子方欲责鲁，故不暇论齐耳。
徒取诸彼节 ，四书家训曰：杀人句只带殃民意，説非以此句申殃民节也。
君子之事君也，节 张彦陵曰：引其君三字贯至而已作一句读道者，仁之发，仁者道之存，总是一心作用处，引之为言有多方诱掖意，然必至于仁而后己者，葢人君举动，多有外迫公议，而勉焉以从正者，其念未纯，毕竟旋入于邪而不觉，故忠臣爱君，必防微杜渐，无使一念混淆，方才歇手而已，字正与，务字相叫，应 此説重在志仁与翼注同， 翼注曰：当道属事，志仁属心，然不可平説乃是浅深文法，必志仁始为真当道 ，郑申甫曰：引字当字，志字是一路来的意思，谓引之以当道而志于仁，葢仁与道原非两件，论成徳则心存于仁，其行自无不合于道，论世主昏迷之后，必须在道理上做事，方得所趋向，以成其仁，此説重在当道，与上条重在志，仁者亦互相发而不背 ，赛合注曰：委曲引，其君教他事，事在正路，上走念念把正理存在心中而行一不义，杀一不辜，非惟不见于行事，亦非其心之所存矣，此之谓当道，志仁而后吾引君之初，心始毕矣，然则南阳之役，道耶仁耶？亦异于君子矣。 仁与道分言之，则为二合，言之则为一，故此章集注分心与事，两项而下章，朱子小注谓乡道志仁，非二事，此乃互相发而不相背也，新安陈氏及蒙引存疑，俱以不殃民为仁不逾制。
为道此断不可从，葢殃民逾制，以事言之，则皆非道，以心言之，则皆非仁如何可分？贴浅説浑解最得。
今之事君者曰章，总防 张彦，陵曰前章，责臣之逢君，此独责君之用人 ，或谓此章専就事君者，説或谓上二节，主事君者，言末节，主人君言俱不是。
今之事君者曰章 ，张彦陵曰：尽地力则有财，故辟与充是一串，事合与国之力，则可以决胜，故约与战，是一串事 ，亦有充而不辟，战而不约者，此又不可不知， 四书脉，曰：要看两民字，国家富强，都从民起，民生一戕，要那富强，何用 ？又曰：君不向道以下，正见其为民贼。
吾欲二十而取一章，总防 四书脉曰：此章见中正之法，不可废什一，乃中正赋法，白圭愤当时之暴敛，欲二十而取一，意亦美矣，但非圣人中正之法，故孟子以貉道辟之，见其不可行于中国。
赛合注曰：首节白圭，欲轻税中五节，孟子言轻税之不可行，末节言常法之不可易， 第二节，言子之道，唯貉可行，第三节借陶之一事，以明中国，则不可行，夫貉节言貉之所以可行，申明。
第二节意，今居中国二节，言中国之所以不可行，申明第三节意 ，沈无囬曰：白圭之二十取一，大约是以忍薄之道行之，不知其流，且至于去人伦，无君子与辟许行章同意， 附存疑曰：孟子辨白圭，二十取一，之非主意，只是言其不足用，所以不足用者，正以不可无君子耳， 又曰：万室之国，只一人陶器不足用，亦犹为国。
无君子不足为法也，故曰：陶以寡且不可以为国，况无君子乎？为国不可无，君子则二十取一，必不足其法，不可行矣， 张彦陵曰：夫国之所用，既不得不需之民间，今日无故议减，势或不给，异日必复议增是，轻赋者，正重赋之渐也。 ，此是余意，非孟子正意，葢不必论至此而后见，轻赋之不可也。
吾欲二十而取一节 ，按白圭之意，只是欲因以足用，注中乐观时变，人弃我取人，取我与此数语，只带説不重蕴生，乃谓圭欲轻赋而以货殖足国，则是桑弘羊不加赋，而足用之意矣，此论未免太刻。
子之道貉道也节
万室之国节， 四书脉曰：以万室之国，喻中国之用，以一人之陶喻二十取一，器不足用，正见不可之意， 按存疑，以一人之陶喻无君子，未免太拘附后。
夫貉，五谷不生，节 张彦陵曰：五谷不生二句，是所出之少，不可以多取，无城郭，三句是所费之少，不必于多取 四书家训曰：惟黍生之轻看，无城郭，至有司重看，故二十句顶，费省来 ，吴因之曰：无城郭三句，叠举多项，只看百用俱废，意 乐天斋翼注曰：诸侯字总管，币帛饔飱既无诸侯，因无诸侯交际之弊，帛饔飱百官，是大者有司，是小者 ，张彦陵曰：前言城郭，宫室等项而下，则归之人伦，君子末，又専归之君子，言人伦，则该城郭，宫室等项，言君子则该人伦，葢君子者，又维持此人伦者也； 须知人伦，又所以维持此君子 附存疑曰：上曰：城郭宫室，后只曰去人伦，无君子，又只曰：况无君子乎者，归重于百官有司也，葢城郭宫室人伦，皆由君子而立也， 按：此只是古人文章不拘处，蒙引得之，若谓归重，君子则凿矣。
今居中国节， 居中国，二节只言其有必不可省之费，而轻税之，不可自见于言，外 四书脉曰：今居中国，要见五谷皆生意， 赛合注曰：去人伦，朱子添训，无君臣者，以祭祀交际，皆有君臣，且于人伦相属， 徐儆曰：君子既不可无，则所以供君子之用者，其可缺哉！
陶以寡节 四书，脉曰：前陶以寡对，税法言，此陶以寡对，君子言。
欲轻之于尧，舜之道者，节 赛合注曰：论轻赋带桀，言者借重以明轻，人知重税之为桀道，而不知轻税之为貉道，其失均也， 乐天斋翼注曰：桀边伴説不重大小，只是一样意 ，周怀鲁曰：汉文蠲租减税，至二十之一，武帝遂及舟车，【与前第七条説统同意】势之所必至，此以知尧，舜中正之规，万世当遵而轻之重之，皆非所以为国也。
丹之治水也，愈于禹章总防 ，吴因之曰：通章只是两截，意前一截，重顺逆字，后一截重利害，字篇中，把禹与圭对，较其得失利病此，孟子最着精神处 ，此章似可以仁智对看。
丹之治水也，愈于禹两节， 附蒙引曰：子过矣，不必谓子之言过矣！只谓子过矣，以其失计也， 按浅説作子之言过矣！似妥 ，按蒙引谓只説水之道亦便见得是顺水之性固是。然下一顺字尤明，不必以添，出为嫌浅説亦只依注讲。
是故禹以四海为壑，节 四书家训曰：惟治水以道，故禹以四海为受水之处，惟治水不以道，故丹以隣国为受水之处，惟以四海为壑，是水以顺行，而由地中流，当日洪水之害悉除，而万世仰其仁，子以隣国为壑，则水以逆行，而洚洞无涯，当日洪水之害复见，而仁人重其恶。
水逆行，节 水逆行，至所恶也，俱泛説白圭壅水害人，与洪水无异，补在所恶也，下 吴因之曰：仁人所恶，不重仁人用恶，只重洪水害人。
君子不亮章 ，亮虽训信也，然信有不欺之意，有坚固之意，人而无信之信，似兼得此二意，此章以亮与执并言，则只是坚固之意，蒙引所谓大同小异也，至若彼曰：其何以行之哉？此曰恶乎？执曰：恶乎执？则其不能行可知矣。曰：其何以行？则所谓恶乎？执者亦在其中矣，故蒙引又以辅氏为太分，析 四书家训曰：亮非徒信即论语君子贞之贞也， 又曰：君子定是能亮説不亮恶乎执者，是反言以决其能，亮也，此示人不可不亮之意， 直解，又云：亮是明理自信，意亮而后能执者，有定见而后有定守也，则是以亮为笃信之，信矣！此又是一説亦不可从。
鲁欲使乐正子为政，章总防 四书脉曰：此章见治天下，不在于无不能，而在于不自有其能，葢宰相之休，休自与羣有司不同 ，张彦陵曰：此章正与断断兮无他技，相发好善之好，即其心好之之好，总见相天下者，不在才而在量， 乐天斋翼注曰：前六节，只重其为人也，好善一句，孟子喜正子为政，以此其许正子优于天下，亦以此末二节，申明好善，所以优于天下，重前节下，乃反言以决之，轻看通章定在相度，上看 庄，忠甫曰：好善之人，非于智勇闻识，一无所闗而徒倚助于人也，胸无是善，则善至而不能择择而不能执甚，或好不善以为善矣，纣之好飞亷恶来无异，文之好四友，武之好十乱也，岂知其不善而故好之哉？故真好善者智勇，闻识有而不恃，蓄而不形，以若无若虚之心，广兼收博采之度，有师旷之聪，方可借众耳，以决清浊，有离朱之明，方可借众目以别，黄使盲聋之夫，而倚人为耳目，则疑惑滋甚，何暇辨清浊，黄乎。
鲁欲使乐正子为政，节 四书，脉曰：为政是举国以聴，故孟子喜其道之得行，须知此道是公共之道，不必説克之道即我之道。
乐正子强乎节 ，赛合注曰：强者于政能担当，有知虑者，于政能图谋，多闻识者，于政能通达，皆以才言曰：否者，言非其所长也，丑之问，明知乐正子所短在此，按知虑有生于聪明者，有得于阅歴者，故真西山。
集卷十九赞老成之士，曰阅歴多则举措，审见闻博则防虑精徳望孚则人心服， 乐天斋翼注曰：否，字非孟子病，正子之短于此，乃専为下文形容正子所长也。
然则奚为喜而不寐，二节 ，徐自溟曰：人之所好，每视其自身，是为何如人？乐正子善人也，可欲之为善，善自与善相投，反之心而可欲，即遇人之善，而亦欲之，故其为人也好善，须在其自为人处见之 ，此与庄忠甫説同依此则智勇闻识，亦正子所有矣，葢正子于三者非全无也，但非其所长耳， 附蒙引曰：吴仲珠谓苟好善，则天下之凡有强勇，知虑多闻，识者皆将来告之，太求奇矣，此三者当世之所尚，未闻其为，孟子与乐正子之所尚也，彼所谓强勇，知虑多闻识，自与孟子不同道 ，愚谓蒙引太拘强与知，虑闻识本，皆为政者所不可少，但好善，善字自寛，不当専泥此三者耳。
好善足乎？二节 张彦陵曰：优于天下，正在好字上见，出言其心之量能，并包宇内，即治天下，尚觉有余未説到用天下之善上 ，四书脉亦主此意，然亦非正説也 四书脉曰：好善就翕受之，量説要切相度，上看优与足不同，饱满为足，优则溢于外矣。
夫苟好善，节 四书家训曰：夫苟好善，苟字不可，忽言好善之心，极其真恳，而毫无满，假也， 张彦陵曰：好善之人，虚心顺理，善不必出于己，人有善亦不疑其胜己，未得则乐于求之，既得则乐于用之，四海之人孰不乐？告以善也， 附乐天斋翼注曰：来告以善，则众思集，而忠益广，故优于天下，然不可説贤才辅而天下治，葢此主聼言説不主用人， 按，此亦太拘兼説自不妨玩，蒙引可见。
夫苟不好善，节 四书家训曰：人将曰：人字指善人张彦陵曰：人将曰三字是从旁摹拟之词 ，又曰：世间自恃才知的人，全道自家无不知得，遂傲然自圣，谗谄面防之人正窥见他此意，而阿誉之耳，若説人谓他訑訑之状，予既已知之矣，有何意味？ 蒙引主此説不可从 ，按乐天斋翼注曰：訑訑，便是顔色，予既已知之，便是声音，讲家多如此，愚意予既已知之矣，有见于声音者，有见于顔色者訑訑总形容，予既已知之之貌，勿分贴为是， 赛合注曰：距字下得极妙，不是我去，距人见其状貌自逺去而不就也，谗是间贤意，谄是媚上意，面防是顺，防意 ，依此则谄，如逢君之恶，防如长君之恶。
古之君子何如则仕章总防 ，张彦陵曰：按陈子考仕于古，亦疑孟子难仕之意，孟子乃合去就以明之，大都君子本心全，是为行道，计不执一途，而后就【，此即因之説】不执一途而概去，总见君子，委曲为道之意，不必以为道，为礼为养，分三项， 分言之，亦仍是三项庄忠甫曰：就以此意者则去必以此意贵不负其初心，不可每降，以狥人也。
古之君子何如则仕节 ，赛合注曰：首句包有去意，张彦陵曰三就，三去，一是説他委曲一是，説他毫无迁就 ，四书家训曰：君子行道之心固切而重道之心亦不轻，唯欲行道则不忍，以道自私，苟可以就，则就了而不輙去，唯欲重道，又不肯以道狥人，苟可以去，又去了，择其可就而就之，总是抱一道为去就，而不失其仕之正也， 按家训，最是因之睡庵，翼注俱主委曲，行道説与交际章一例似偏，因之説附后附吴，因之曰：所就三二句，正见君子不为已甚，无难仕意，讲下三节，全要把此意体防言道行，然后仕不然，就去了此仕之正也，君子之本心也，然而君子未尝取必于此也。即礼貌可与，则亦就之，除非并其礼貌而简弃之，然后去耳，又其甚至于周之亦受，但受之有节耳，然则君子岂为已甚者哉！又何难仕之有。
迎之致敬以有礼，三节 蔡虚斋曰：敬在心，而礼乃其文 ，蒙引此説与存疑不同，存疑为是 ，又云：犹云恭而有礼，葢亦有致敬而无礼者，故兼言之 ，此是存疑之説 丘月林曰：其次其下，乃因所遇不同，而言如云，此外另有一样，非以此别人品 ，张彦陵曰：饥饿于土地，而姑受其周，养其身以有待，是亦所以存吾道也，故亦云就 公养之仕，即所谓君餽之粟也，与抱闗击柝者不同，然亦是一类，皆是为贫而仕者也。孟子举，此亦可以该彼 ，免死而已矣，翼注亦以此句作去看，殊不是去，意自在言外。
舜发于畎亩之中，章总防 ，吴因之曰通章，不重天心仁爱，圣贤全重困之，乃所以成之，以见困穷，非不幸令上智下愚，皆有所警省。
舜发于畎亩之中节， 张彦陵曰：此只举舜説诸人以见例，总是困非，不幸之意， 徐干中论曰捶钟击磬，所以发其声也。煮鬯烧薫，所以其芬也，贤者之穷厄戮辱，此捶击之意也， 附蒙引曰：按前篇谓防子防仲王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，则胶鬲为纣之臣矣，今注曰胶鬲，遭乱鬻贩鱼盐，文王举之，则又似一人，从侧微而起者，岂纣无道弃贤，或贤者自去之，胶鬲于是乎复隠处贩鬻，而文王举用之耶？ 按蒙引之説似是然按四书人物，考曰胶鬲鬻贩鱼盐，文王举之于殷，及武王伐殷，至鲔水，殷使胶鬲候周师，则胶鬲始末自明，不必如蒙引所云也。
故天将降大任于是人也，节 ，上节已有天字，意在内不必至，此节然后推本于天，四书家训，谓此节原圣贤之成就，由于困穷之故，得之 四书家训，谓是人暗，指舜説等人看来不泥为是 ，又曰：必先所以字俱根，天説为是大任，兼君相 ，吴因之曰：空乏其身，财用空乏也，蒙引谓总苦心志三句，未妥 ，湖南讲曰：行拂乱所为，如管夷吾不早去，事小白而先事子纠，岂不是错处， 四书家训曰：所以动心二句，正其困之之主意也，圣贤之心性，岂是汨没的才能，岂是短少的，但天意责任甚重，故其玉成，他亦甚重，虽其心已动而常若未动，其性已忍，而常若未忍，其能本増而常若未増故竦动坚忍充溢之计，无所不至，此二句全重，所以字 赛合，注曰：动心忍性为成徳増益不能为达才 ，张彦陵曰：苦心志志，分配动心，劳饿空乏，分配忍性，拂乱所为，分配増益所不能 ，此大全新安之説蒙引亦已辨之， 苏紫溪曰性，非食色之性也，犹俗所云，性气 苏説已包在注中气禀二字，内専主则亦偏矣。 王阳明曰：圣贤之心，皆是良能，何待増益只是从穷困中磨，链则聪明知虑，若见其日开发，耳 徐儆，曰：无志，人受天磨难，便倒有志，人受天磨难益奋，天因才而笃自树者，方能承天，罗念庵曰：圣贤居危临变，莫不省躬，改过霜雪不。
凝则生意不敛，精神不固，则作用不力，然于此却有深辨，由道术中料理，则为圣学，由时态中料理，则为俗情，不可不自察也，孟子所言増益与改作者，指其气性未平，情欲未尽，与才力未充，正求此心不移耳，而世人往往折节于陨获，谐俗于员熟，以为増益在是，不亦左乎？
人恒过节 赛合注曰：人恒节首二句，虚下正言其实也，全要在中人上形容葢上智之人，不待过而后改。下愚之人，虽有过不能改，心与虑属已困，衡是过，觉于己作则，谨平日之所不能谨，声与色属人，征发是过，彰于人喻，则觉平日之所不能觉，作属行喻属知，困心衡虑，征色发声，正是过处作与喻，正是改处，张彦陵曰：中人之过，亦若天或闭之，其作其喻，亦若或天开之 ，四书家训曰：恒非常常有过，言人虽未必皆縁过而改而縁过后改者恒多也， 翼注曰：困，衡者，己知有过，故言作征发者，方知有过，故言喻按翼注，此条正与蒙引畧有高下之説合 翼注，又曰：困于心，是忧郁不能自舒，衡于虑，是思索不能自通， 洪觉山，曰动心，忍性是自进步，困心衡虑，征色发声，是跌脚而后转，步 徐自溟曰：能作能喻，亦可以圣，可以贤而可以大任。
入则无法家拂士，节 张彦，陵曰出入，只作内外，字看钱，绪山曰：两无字，乃人主之心，自无之也，谓不把。
这两件在心上 ，此是深一层，意非正解也，以此作正解，则稍误 ，此节大全，直解俱，主人君言浅説泛指国人言浅説不是。
然后知生于忧患，节 张彦陵曰：此节虽是结上文味，然后知三字乃是自上文看出而别立言耳，非收拾上文也，全要得儆悟人意。
教亦多术矣，章 张彦陵曰：此节不止，是表明君子有无穷之教，乃是要人曲体，君子不教之教，方有进益处， 四书脉曰：子字不必作孟子 赛合注曰：首句虚言君子之教有多术，下正见其术之多术，字从心来，有个经画区处在内，不屑教，尚是教诲，非多术而何？ 不屑之教诲，似只是谓不屑教之也，玩浅説大全朱子是如此，然蒙引存疑直解家训，俱谓以不屑为教诲也，看来以不屑为教，意在末句，予初误收蒙引 ，翼注脉俱云：注云：其人若能感此云，云似畧差葢据我欲其感悟，便是教诲，不必待彼能感悟，而后为教诲也，然四书家训曰：注中其人，若能感此二句，正就教之心言，则注原不差人自泥看耳， 陈大士曰：其人或因不屑而自抑其气于豪迈之余，其人或因不屑而自奋，其志于委靡之后。
四书讲义困勉録卷三十五
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷三十六
赠内阁学士陆陇其撰
尽心上
尽其心者，章总防 ，湖南讲曰：告子篇，论性又论心，其言甚详，俱各开说，此尽心章则合心与性而约言之，当是告子篇总论 ，张彦陵曰：此章全是以人合天之学 ，吴因之曰：据通章语，意尽心，知性便是知天存心，养性便是事天，只把这个工夫做到尽头处，即所以立命矣，孟子主意，只是欲人于心性上着力，彻始彻终，无少休废，尽人合天，更无余事矣， 汪搢九曰：莫要説首节只发明合一之理，次节方是做工夫处，盖养性者顺理，无拂之谓，若不先于性上讨个明白，安能顺理而不拂哉？首节语气，固属现成，然谓工夫尽在下节，则断不可也。
尽其心者，节 尽心者，只是还我本来之心耳， 朱子谓尽心即物格，知至之事，是矣，又谓即曾子所以一唯而无疑于一贯者，则稍差，盖曾子一贯已兼存养之功在内，当引子贡之一贯，方是 尽心，知性，看来亦无先后，存疑谓有先后者，非也，余初误收 四书家训曰：知处，正是尽处，云略分先后者，便不是了。疑问云：尽心由于知性，知性，即是知天，此尽字，知字是彻上彻下语，初间一一理会是尽心，知性用功，到尽头处，亦只是尽心，知性 按蒙引谓云峰知是积累，用工之言，是推本説最妙 朱子，知字零星之説亦当如此看，疑问此一条，亦当如此看， 尽其心，一节文 ，徐健庵云：学者旷观于天人之间，而思所由合要不越穷理而得之矣， 赵廷珪，云性处实而心处虚，载乎性者，唯心而宰乎心者，亦唯性，心有爲而性无爲离心，无所爲性而离性，亦无所爲心， 见性于天， 见天于性 ，见天于天 见天于性 ，张曾祚云：未有性而先有天性，出于天之中，既有天而即有性，天又寓于性之内 ，性赋于天之后而见天，无非见性，天立于性之始而见性，即以见天。
存其心，节 尽心，知性是一件工夫，存心养性，是两件工夫，故云峰谓知性有工夫，尽心无工夫，存心有工夫，养性无大工夫，曰：无大工夫，则非絶无工夫者也，其説自明濳室陈氏谓非存心外别有所谓养性工夫，稍误 ，看来存心犹大学所谓忠养性，犹大学所谓信，若他处，但言存心，则亦该得养性， 蔡虚斋，曰存养工夫，各该动静，静时黙存，动时惺存，是谓存心，静是寂养，动是顺养，是谓养性， 蒙引谓中庸存养，专主静时，与存疑，中庸解不同，姑俟再定 四书家训曰：存心非待，心既尽而后存，随存随尽，随尽随存也，养性非待性既知而后养，随养随知随，知随养也，按：此条是余意， 翼注曰：天与人，以心性存养心。
性便所以事天，如君与臣以职事修举，职事便所以事君。
殀寿不贰，节 不贰，只是看得破之意，故注以疑字解贰字，盖知生死寿殀，乃气数之必然耳，小注谓不以死生爲欣戚，是又从贰，字生出，既无所疑，又何欣戚耶？ 王阳明曰：学问工夫，于一切声利嗜好，俱能脱落殆尽，尚有一种生死念头毫发挂蒂，便于全体有未融，释处 ，殀寿不贰，而不能修身者有二，一则虽识得破，却不能放下，一则既识破，便一切放下，荡然自肆，如庄周之类，皆是不能修身以俟 注，流荡不法四字，不可专指异端，言亦不可除，却异端言，盖殀寿不贰，而不能修身者原自有二様也，云峰特以人专指异端説故力言其非，不可因此遂除却异端也。张彦陵曰：吾人修身之功，往往鋭于始而怠于终。
者以其贰于死生之故也。 玩大全，朱子亦有不贰而不能修身者不得如此偏説 翼注曰：身即心性命即天也， 张彦陵曰：命字不指，殀寿立，字须带，殀寿不能摇夺，意 吴因之曰：至于殀寿不贰，修身以俟，则是天付我以心，我果有以完天之心，天付我以性，我果有以完天之性，故曰，所以立命也，谓之立命者，完却心性无沗所生也，全本心性説乃是 李卓吾曰：事天时，天做主立命，时我做主， 蒙引谓陈新安以立命，命字兼理气言者，其意以爲正命兼理气，非正命气也，盖新安看立命，命字与下章，命字一般，即朱子小注，天之正命，自我而立之説也俱未得防，自蒙引之説出然后人知立命，命字是纯，以理言，洵乎有功，后学矣， 朱氏，公迁説知命俟命极精，说立命兼知行虽亦是，然亦不曾説得是以理言， 湖南讲问，命如何下个立字，答曰：譬如今人做官，奉朝廷的勅依着这勅上去做君命，无有废坠，岂不是立？若把这勅上不遵行，便是放倒他一般，如何説得个立。
莫非命也，章总防 ，张雨若，曰：今人开口便説有命诿天数而不修人事，不知人事，尽方可言。命 赛合注曰：此章命字，虽以气言，然曰：顺受其正，尽道而死，皆以理爲主，与殀寿不贰，修身以俟相发明，即所谓立命也，故曰：发末句未尽之意，乃以顺受发，立命之意，非以正命，发上章，命字之意也。
莫非命也，节 莫非命也，泛指吉凶祸福，言则正，命与非正命，皆在内矣，故朱子小注谓此一句是活络言，最是蒙引，乃谓是朱子未定之论，殊不可解， 湖南讲曰：气有舒有促，有生有杀，所以在人身上就有殀寿，生死上边的命，是我自己心性，用得功的所以要立这个命，是由不得我的，所以要顺受 ，翼注曰：顺受其正，不重顺受，乃重正字，盖同一命也，而正不正分焉，君子唯当顺受其正 ，看来正字含，下尽道意，顺受，是不怨不尤意， 翼注曰：正不正，不专论气数而兼论人事，气数本无两様，但人事能尽，则命爲正命，人事不尽，则命非正命，此便以义安命之学。
是故知命者节 知命，立命之分，云峰谓一是已，造圣贤之域，一是方入圣贤之阶，极是濳室陈氏以知行分看不是，盖知命不是空空，知就有行意，故下云知命者，不立乎岩墙之下，立命亦兼知行，观其上云，殀寿不贰，可见 髙中曰愚不肖而不知命，必且妄爲妄爲则有灭顶之祸，贤智而不知命，必且强，爲强爲则有壮趾之凶，唯君子知命素位而行，不行险以侥幸，斯之谓不立，岩墙斯之谓，顺受其正。
尽其道而死者两节 ，舜之得福，孔孟之不过皆正命也，盗跖之寿，终四凶之被戮，皆非正命也。
求则得之，章总防 吴因之，曰：只言求在我，便有益求在外，便无益以深，着我之当求而外之不必求，更不问我之为我者何如？外之爲外者何如？盖章防是以内外别所求，非指内外之寔也，仁义礼智富贵利达等语，不必填实。
求则得之，节 赛合注曰：求则得二句意相连，求便得舍，方失可见，唯不求求斯益矣。二句须有斟酌 按，此与操则存二句作危言，口气者，自别赛合，注最説得明。
求之有道，节 赛合注曰：求有道言有个义理在，不可妄求，非言求之，有法也，得有命，紧连上句，言纵求得之，亦有命在未可必得，是求之与得不相资也， 大全，南轩谓求之有道，二句言求之，纵有道矣，而得自有命，在此説不可从。
万物皆备于我矣，章总防 四书家训曰：此章依总注还，不可以仁，字贯断，该以首句为王 ，张侗初曰：上章既説求其在我而求之，一字却説得混沦未破，故此章直指个我体出来，令人从强恕下手，正求在我，着落处也。 此説虽于理无碍，然大全蒙引存，疑浅説翼注因之，睡庵説约皆未尝言，此章承上章説唯乐天斋翼注，始有此説看来亦不必也。 呉因之曰：反身而诚，二节不是，第其安勉之等，总是责成于人意，或诚身而乐，或强恕求仁必如是，而后无负于我之本然也。
万物皆备于我矣，节 赛合，注曰：万物指理言，我指人身，言人有此身，便有此理，万般具备，一无欠缺，是谓万物皆备于我，不曰理而曰物理皆在物，物莫非理首句，有泛作万物，一体看者，亦不切 ，王守溪曰：
此物指有物，有则之物言，盖举物而见则也，如言父子是仁之理在我，言君臣则义之理在我， 翼注曰：盖所谓我者，非孑然之，我又非与物对立之，我实万物皆备之，我。
反身而诚节， 存疑云：此章与中庸言诚者，天之道，诚之者，人之道相似，极是，若蒙引谓反身而诚，即中庸所谓则亦天之道者也，则稍偏矣，细玩自见， 大全程氏复心，以反身节为尽性之事，强恕节爲学者之事与蒙引同病， 赛合注曰：次节是举，已成者言末节，方是用工夫 ，又曰：反身身字，即上句我字 ，张彦陵曰：反字不着力，只是反观非説工夫 翼注曰：诚是实理，自然注云：如恶恶臭，如好好色，是下学之诚，非圣人之诚也。特以爲例耳 説约曰：须是此理，实有诸己已，不与理爲对方，乐既不是，有道可乐，亦不是道外别寻个乐来，今人言乐，却先有个兴趣引自己身心安顿在乐里，便觉有快活意如此，却只是一时意气潇洒，到临境，依旧发恼，潇洒不已，增入豪迈，豪迈不已，增入放旷，流到无忌惮去 ，唐荆川曰静，涵万物之情，无不真切，动应万物之宜，无不顺适， 张彦陵曰：此乐字有主，无内歉説者 此与大全赛合注同 ，又有主能外通説者 依此，与论语首章乐字，同与存疑，作乐则生矣之乐者又不同，然亦不是 赛合注曰：注中行之不待勉强句，正是诚字，内事对，下强之而行言也，有贴在乐字，内非是按赛合注此説正与小注以不愧怍解乐，字同存，疑以注中，不待勉强句，贴乐字者，误也。附下 附，存疑曰：行之不待勉强而无不利，就在乐字内，这乐是乐则生矣之乐，观其注曰：和顺从容，无所勉强，可见与此一般，小注説乐与大注异，当从大注细玩之可见。
强恕而行，节 吴因之曰：上节行之不待勉强，行字与此节，强恕而行，行字同 ，説约曰反求诸己，即谓之恕，恕得快，便即谓之仁，所谓己欲立而立人，己欲达而逹人者也； 又曰：谓求仁莫近焉，可也？谓求我莫近焉可也？即谓之求诚，莫近焉，亦可也！ 又曰：我字与克己由己之己相似，私则格万物之我，不可有也，诚则备，万物之我不能无也， 徐汧，文云素所期人之事，至己而倒其施，素所不昧之情，欲出而难其决，此反强恕二字甚明。
行之而不着焉，章总防 ，张彦陵曰：此章孟子，欲人之由道者加着察工夫，与论语，民可使由之，不可使知之，意却不同， 论语不深责，其知此章，则深悯其不知而深望其知。
行之而不着焉，章 赛合注曰：行习，总是由着察，总是知 ，行之而不着，蒙引有二意，一是百姓日用而不知之意，一是所行者亦不能尽其节目，二意当兼用，湖南讲曰行习，不是指百姓乃曾用功的学者玩。
行之习矣，终身由俱是他着力在那里，用功的 ，又曰：中非尔力，知其可忽视哉？ 四书家训曰：不着不察，是人都从外面做工夫，不曽向心里体防，所以终身不知，非道之难知也， 翼注谓着是此理，呈露端倪，察是此理昭灼莫掩，亦引中庸形，着察天地来证此属异説断不可从， 翼注曰：众以人众言。
人不可以无耻，章 四书家训曰：人原有耻心，此云不可无者，要人常提醒此心之意， 依大全，朱氏公迁説则此章与下章不同处，只在一劝一戒，然此章无耻字，泛説下章则专主爲机变之巧者，説此又不可不辨也， 陆象山曰：人惟知所贵，然后知所耻，不知吾之所当贵，而谓之有耻焉者，吾恐其所谓耻者非所当耻矣！夫人之所当贵者，固天之所以与我者也，而或至于戕贼陷溺颠，迷于物欲，而不能以自反，则所可耻者，亦孰甚于此哉？不知乎此，则其愧耻之心，将有移于物，欲得丧之闲者矣，然则其所以用其耻者，不亦悖乎！由君子观之，乃所谓无耻者也，孟子曰：人不可以无耻，以此。
耻之于人大矣，章总防 ，张彦陵曰：按，此章是提醒，世人语全，重一巧字，世人只爲用巧把良心汨没而不觉，不知人之爲人，全靠这防羞恶作主，此念一释，何所不爲？故开口便説耻之于人大矣，见得未有人而可无耻者，天下唯用巧者，最可耻而用巧，的反无所用耻，耻心一丧，岂复有人理哉？章中三人，字最宜，玩王龙溪，曰：君子慎独，亦以养此羞恶之心也， 亦。
唯有此羞恶之心，然后能慎独推之，凡致知力行皆然， 大全辨，或曰：战国时可耻之人，有二，其一乞墦，齐人也，其一纵横捭阖，爲机变之巧，仪，秦是也，此章特爲仪，秦辈发，自孟子説破此心曲，便与乞墦无异。
耻之于人大矣，两节 吴，因之曰：机变之人，正指仪秦，孙，吴等言之， 翼注曰：不善多端，独举爲机变之巧者，其丧良心尤甚也， 又曰：要见得此机变之人，自谓术髙天下不知，自沦污下而已，不可不儆醒 ，又曰：机械变诈，似不必分心事，但要理会字义机字，如掩取禽兽之机，乃借字也，在人则暗藏奸险者，变字有多端，诳诱使入，吾机之意， 按械，是絷系手足，刑其机曰：机械是藏奸险以制服人 ，邹峄山，曰机械，有制服人意，变诈，有诳诱人意 ，又曰：机变便是巧，大病在为字，上 説约曰无所用三字，下得极妙，人一失脚，机械日用，日熟乆之反以为天理，人情之宜然，即有耻心，亦无处用得他，着了 吴，因之曰：爲机变之巧者，无所用耻，所谓无耻而不以爲耻者也，与无耻之耻，正相反。
不耻不若人，节 张彦陵曰：人之异于禽兽者，只是耻若无耻，则与禽兽何异？不得复列于人，故曰：何若人有 ，吴因之曰：人惟自耻其不善，还有悔悟自新的日子，他做反事，恬然不以爲耻，一发越，要去做了，凡败名丧节，皆将不顾而冒为之，只消无耻一件不如人，件件都出人后， 耻其不能而爲之不必论，到终必能即此一念，便是圣贤路上人，耻其不能而掩藏之，不必论到，终不能，即此一念，便是小人路上人辅氏説须善看 ，又程子亦只明不可掩藏之意，亦不见得其用，后説也。
古之贤王章 ，张彦陵曰：按通章虽説君重士，士亦自重，上下相反，而实相成，然语意要将性分压倒，人爵贤王，贤士麟，士作两平看，极是或重贤王或重贤。
士俱偏 ，程竹山曰：蒸豚之餽，以礼而不敬，兼金之餽敬而不以礼，故致敬尽礼，两言之 ，四书脉曰：致字尽字有味，不但有挟心者不亟见，即敬贤加礼，而未致尽，犹不亟见矣。
孟子谓宋句践曰章，总防 翼注曰：此章虽从游説起而后面道理甚大，不必粘定游説 按翼注，甚是麟，士谓此章大意，须顾一游字，不要太説道理逺了亦太拘矣， 赛合注曰：总注内重而外轻，句属可以嚣嚣矣，上无徃而不善句，属故士穷不失义，三节，切勿糊涂， 按赛合注与存疑同，若依蒙引则内重外轻，句直管到，故士穷不失义，节自故士得已以下方贴，无往不善句，此不可从。
人知之节， 张彦陵曰：嚣嚣二字，欲其先存此心，非于知不知，时方始有也。
何如斯可以嚣嚣矣，节 乐天斋翼注曰：斯可以之问，见嚣嚣之不易，则可以之答见嚣，嚣之不难， 张彦陵曰：徳义本一物，由赋畀言曰：徳由徳而行光明正大，磊磊落落处，曰：义 四书家训曰：徳本可尊吾一心尊之，则天下之至尊，在我不必显荣而后尊，义本可乐，吾一心乐之，则天下之真乐在我，不必显荣而后乐，岂不可以嚣嚣 ，张彦陵曰：若在我，无可尊可乐，虽欲强爲嚣，嚣而不可得也。 四书家训曰：説到则可以嚣嚣矣，游説之道已尽，下又本尊乐，嚣嚣之意，而究极言之，见士持此渉世穷达咸宜，而一时之知，不知不足言矣。
故士穷不失义，节， 乐天斋翼注曰：义与道，非二道之守于己曰义，义之推于人曰：道不失不离，是平日尊乐已深，自有定守而无变，塞非贫贱富贵所能易也。赛合注曰：此条注中实字重，见于行事，上下条注。
中实字是详，言其实也，稍别 ，故士节有三説依新安陈氏则上文尊徳乐义是就心上説而此节则见于行事之实也，依蒙引浅説则上文尊徳乐义是虚説而此节则分穷达説依存疑则尊徳乐义是就平日用功言，而此节则就行事言也，与注皆无碍而存，疑为长蒙引浅説附下 附，蒙引曰尊徳乐义不专就出处説此曰穷不失义，达不离道，则专就出处説故曰此尊徳乐义见于行事之实也， 又附蒙引曰：尊徳乐义则可以嚣，嚣者言其理，故士穷不失义，达不离道，则指实而言也。不失义，故士得已不离道，故民不失望者，言其理也，古之人得志，泽加于民，则又指实而言也。 附浅説曰夫嚣嚣，本于尊徳乐义如此，故士之处穷也，必尊徳乐义不以穷而失义焉，其处达也，亦必尊徳乐义不以达，而离道焉，尊徳乐义如此，则何往而不善哉？盖唯其穷不失义也，则士亦不至于失己焉云云。
穷不失义，节 四书家训曰：夫士之所以爲己者，义穷不失义，即不失己了，故曰：得己有自得，其得之意，民所仰望于士者，道达不离道，即不失民望了，有与民共由之意。
古之人节 四书家训曰：古之人即尊徳乐义士也，湖南讲曰：古之人见，非今时説士之比正叫，那游説之人髙视阔歩仰法古人，不要与倾危之士随行，逐队而自隘，其胸次也， 四书，脉曰：修身而曰见世者，即守先王之道，以待后学之类， 大全辨，或曰説到修身见世将巢，许，卞务一流，俱压倒了， 邹东郭曰：吾侪须识取善，字本体，即逆顺境界，自不能移，此是唐虞至洙，泗，相传止至善学，脉得志，与民由之，故曰，兼不得志，独行其道，故曰独，独时善不曾减，兼时善不曾增，故陋巷箪瓢，与平水土，树稼穑，同道 徐自溟曰：二则字要玩味，有随时旋转，意任其穷达境界变迁，而吾非独善，即兼善无所不可， 赛合注曰：善，即徳义王弱生曰：沮溺称不得，得已仪，秦称不得得民。
待文王而后兴者，章总防 ，徐自溟曰：凡民豪杰其品局，皆由心自造，孟子此语以兴，不兴分，凡民豪杰之品，非以凡民豪杰分兴，不兴之异，豪杰何以不必待而兴哉？盖世无文王而文王之精在心也，即世有文王，而吾心之文王不在世也，心一堕于凡想，即凡民心一作豪杰，即豪杰何论，有文王无文王 徐説妙极存疑，谓豪杰之士，亦天生成勉强，不得殊失，孟子立言之意矣， 豪杰，虽亦由资禀然人，苟能自兴，则能变化，其资禀之不善，而为善矣， 中洲，金氏曰：总是鼔舞凡民爲豪杰，意当从兴，不兴分，凡民豪杰不当以凡民豪杰分兴与不兴，天下岂有生成的凡民，只是因循，姑待便一向趋到，凡民路上去了天下，亦无生成的豪杰，只要振作有为便，逐渐做成，豪杰的事业了，能自兴，则人人豪杰，能豪杰，则人人文王，不然，我待文王，文王又奚待哉？若云凡民资质庸下，必有待而后兴，豪杰品地卓越，虽无文王犹兴，是凡民豪杰皆由天定，非学问能转移，孟子此语，不特不能励，凡民爲豪杰，且将沮豪杰爲凡民矣。
待文王而后兴者，章 独言文王者举此以见例耳，存疑谓文王，化行江汉，比自古圣人独盛，谬矣。 按待文王而兴，不必在既兴之后，复分优劣，只是此种人，不遇文王，必不能兴，所以谓之凡民，是慨其不能兴，非谓其虽兴不足贵也。此意须辨 ，又待文而兴，则是今日断无人能兴，便有慨尧，舜之道，无人复任，仁义之説无人复明井田，学校之法，无人复行之意，然此所以待凡民而非所以论豪杰，所谓豪杰亦不是世俗才智一流，只是入孝出，弟守先待后，不淫不移，辟邪崇正，孟子隐然有自任之意， 又须想其所兴者何事？如孝弟忠信，仁，义，礼，乐，皆孟子所日夜望人之兴者，而卒无其人，所以忽然发此叹，彼不能兴者，亦不是庸流如杨，墨，申、韩、苏、张之徒皆有絶世聪明特以其不能兴于正道，故谓之凡民，待字是旁人看出，谓此等人，必待文王在上，庻几能反正，非谓其人自有待之，一念也，若其人自有待之一念，则虽未兴起，亦不至，背驰于正道矣， 翼注曰：豪杰要认得真据白，文豪杰对凡民言：只是不凡之谓据注，凡不凡，皆以资禀言，兼言物欲之有，蔽无蔽意，方完气禀所拘，物欲所蔽者，凡民也，有过人之资，无物欲之蔽者，豪杰也，注又云：才智即资也，智属知才属能按注，亦本是兼资禀物欲而言 説约曰待文王无文王不必以时言，即使豪杰生文王之世，亦不必师文王，何也？从人问渡者，便是凡民，不是豪杰顔，渊曰：予何人也？舜何人也？有为者亦若是，如此，方是豪杰， 按文周未尝不相师，然非专恃夫师也，此条须善看， 翼注曰：兴者，兴起为善，有勃然而发，奋然而往，意 愚意，豪杰虽无所待而兴，必有所待而成，如夫子亦曰好古。敏求是也，【丁巳，十一月，】 张侗，初曰豪杰，不待人兴，便可以兴人，文王只一豪杰 四书脉曰：有时觉，我与文王肖处，非肖文肖心，也有时觉，我与文王防处，非防文会心也； ，朱子曰：豪杰而不圣贤有矣，未有圣贤而不豪杰者也。
附之以韩，魏之家章 ，张彦陵曰：此为世之溺情于富贵者，发附益也，寄也如赘疣，然富贵原是外物，故谓之附。看得附字透，便会欿然 此解附，字固妙，然此意当在韩，魏之家，下补出，不可作正解 ，彦陵又曰，欿然又非藐富贵之説要会本文自视二字，谓其不从，韩、魏起见也，此真是无加无损境地，故曰过人逺矣全在识趣上见得 ，沈无回曰：自视欿然，只是犹夫平日便是，若知有韩，魏之家而视欿，然则有意薄之，与有意艶之防，竟亦是一流人耳，何过人之有，欿然本是不自满之意，但平日如此，欿然既附之，后仍如是欿然，则作犹夫平日之意看，亦不差 ，翼注曰：此富贵，亦是道当得者，若不当得则辞之，不但自视欿然矣， 又曰：过人逺据注以识言，所谓识者，亦只是在物我上，看得分明，我本无物，物本无加于我，愚按：注虽以识言，然兼养言方妙，盖此人不但有。
卓识亦必有定力，注特引尹氏成语耳， 附存疑曰：过人逺似当只就此上见得与称舜禹，巍巍一般，但蒙引不主此説不知何如？ 大全辨卓庵，张氏曰：此即所谓与衣狐貉者立而不耻者过人逺不是就此而止，只言其内重外轻，可与进道耳，若谓即此便是过人，别无进歩则终身诵之，孔子不必又言：何足以臧？合语孟参看，自见存疑谓，只就此上见得与称舜禹，巍巍一般，非是。
以佚道，使民章总防 ，张彦陵曰：本文二道，字最重，彦陵又曰，天下惟道足以服人，何怨之有？不是令其无怨，此心自无可怨也。 翼注曰：窃疑道字当解做理字，不但解做心字，但在心上説理可耳。
以佚道，使民章 ，苏东坡曰：使民爲农民曰：是食我之道也，使民为兵，民曰：是卫我之道也，使民为城郭，沟池民曰：是域我之道也，虽劳而不怨也？曰：盘庚之民，何以怨民？可以乐成而不可与虑始，盖终于不怨也，【即使终于怨，然其理实，无可怨也。】若夫田猎之娱，宴好之奉，上之人所自为之者，君子盖不以劳民也， 以生道杀民，蒙引共有三説似可兼用， 除害去恶，似已尽杀之之事，注又用之类二字者，盖指其中条目耳，与上播谷，乘屋之类，稍异 蒙引，或曰一条以抑洪水，驱猛兽伐桀，纣之类为除害，以诛有罪，为去恶固是。然二项内亦各自有除害，去恶 翼，注曰：二怨字，即指被劳，所杀之人，其曰：虽死不怨，杀者亦自其必死之时，言之耳 注，有其不然者一句，或非佚之而徒劳之，非生之而徒杀之，或佚之而适以劳之，生之而适以杀之，皆所谓不然也。
霸者之民章总防 ，吴因之曰：王霸之辨，只有心与无心之间，孟子论王霸全在此处分别，故此章大防一言可蔽，王民无心，王道无心而已，蒙引云，王道只是公最好， 按此章自王者之民至不知为之者，只是言王民之气象而含，有王道之大意，末节则直指王道之大，然须知其是言王道之大不是，言王道，王道在至诚无息，上至诚无息，意在言外，故朱子谓自王者之民至末，皆是説王者功用甚明， 赛合注曰：此孟子尊王贱霸意也， 新安陈氏所谓王者广大深逺而无迹，此是言王道之大，在首二节，虽已含得，然须至末节方露，若至诚无息，意则不妨于首，二节即露也。
王者之民节 翼注曰：注云：广大自得广大对狭小，言感恩者，狭小忘恩者，广大自得，是恬愉自得，固无怨咨！亦无欣喜，庄子所谓使天下欣欣焉乐之，是不恬也，使天下瘁瘁焉苦之，是不愉也，正与此意，互证广大，是自得的，规模自得，是广大的趣味，总是一忘，字意 ，张彦陵曰：王者无意见徳于民，则其民忘，然此意勿露，出 翼注，亦谓此意勿露出，看来露出实不妨，与下文并无碍也。 大全辨嘉善，陈氏曰：王民皥皥乆道也故曰必世而后仁，若初政，则虽王者不能使其民无驩虞之意，商师吊民，天下大悦，周反商政，天下大悦，及其乆也则相忘而仁矣。
杀之而不怨，节 杀之而不怨，虽即上章以生，道杀民之意，然依存疑此章专主刑言，亦与上章稍别， 翼注曰：为之谓做，出他个善来，即教之意 ，又曰：次节正皥，皥处注中，非有心及使自得之，见上之忘也，本文不怨，不庸不知为之者，见下之忘也，合之，上下两忘也， 翼注甚明，吴因之谓王，民皥皥下忘上也过化存神，上忘下也，如此，却将两节分作两属了，不是蒙引曰：杀之以下，总是写其景象，有説以过化节。
深一层看者，非是 按蒙引存，疑浅説翼注因之説约脉赛合注，俱不作深一层，看唯大全新安，陈氏谓王者功用之大，其本在于过化，存神而已，则似作深一层看，然此非也。盖过化存神，即是功用之大，无两层。
夫君子所过者化，节 翼注曰：此节要説与皥皥相闗莫去了忘字， 吴因之曰：所过即化，王者不知也，所存即神，王者不知也，二句内正好想见王道无心之妙，须知过化存神，不重王道，感人全重，王道无心，上按因之説甚是，但须知无心意自在，言外 张彦。
陵曰：下个过字者，只见不必积乆而后其民化下，个存字者，亦见得不必积乆而后其化神 ，又曰徳在言外 ，所存只作欲杀欲，利欲教看 赛，合注曰：神则有是心，便有是政，恭黙于庙堂，而风行乎海宇，不疾而速，不行而至也 注不测字，亦即是化之速，意有是心，便有是政，解神字最妙，翼注谓不必形出而后其化神，殊有病 ，蒙引曰：一説所过者化，以所存者神也，论理果是如此，但本防铺叙之防，不然， 张彦陵曰流，字重要贴，注同运并行，意见得天地之神，化流至此，王者之神化，亦流到此，正与下小补相反，四书家训，谓与天地同流，非配合之谓説丛谓与。
天地参还，当不得上下，与天地同流，盖曰配，曰：参，犹有对待之迹，曰同流，则王者与天地直浑作一片矣，此在字义上分别之固然，然不可因此遂看小了，中庸配字，参字之意，盖中庸配字，参字亦舍得同流之意也。 朱子曰：上下与天地同流，重铸一番过相似，小补，只是逐段逐些子补缀， 翼注曰：朱子此説补字最精，又譬如衣服，有破缺，故从而补之，谓之小补，若重制一件，则不谓之小补矣， 王字，泰曰：説者谓王者有补于天地，不知王者言不得个补字，天地之大，皆在王者，陶铸岂是小补説补便小 四书家训曰：小补句只是説王者功业之大，不必以小补来形容，以伯与王难比论也。
仁言不如仁声之入人深也，章总防 四书家训曰：此章仁善字原并举，开説不得牵扯纒扰，单释政教，而不释言声者，以言声不待释也新説云人君治天下，唯有政教两端，发之则为言，播之则为声，非有二也；善政善教，正是仁言，仁声的实事，善在仁内，得民乃所以入民也，无两层备之 ，善政善教，原是仁言，仁声的实事，此论理固然，但此章口气，只宜开説不必牵纒至，谓其无两层，则于理不通矣。
仁言不如仁声之入人深也节
善政不如善教之得民也，节 翼注曰：次节政，虽是法制禁令，然谓之善政，则与恶政不同矣。亦能得民，但不及善教耳，法制政之立也，禁令政之行也，善教注以道徳齐礼解则亦非耳。提面命之教矣，道徳教之本也，齐礼教之，其也， 又曰：不如字，且虚注制外，格心即下，节意勿用出。
善政民畏之，节 张，南轩曰善政，立而后善教可行，所谓富而教之者也， 南轩此説最谬盖善政，岂专是富民善教，亦兼教养观睡庵説可见 四书脉曰：善教亦兼教养如教之树畜，稼穑之类，要皆恳恳款款，委曲开导意， 翼注曰：畏字不可説严刑峻法，使民凛凛恐惧，只是遵其法制禁令而不敢玩，忽意 ，子产之火烈，是善政，民畏之， 四书家训曰：爱之是感于其教而爱戴，不忘得心，是化于其教而回心向道，翼注曰：得民财，亦不待横征暴敛，只与无政事则。
财用不足，反看生之有道，取之有制，用之有节，故百姓足而君亦无不足 ，陆聚冈曰畏爱，在政教之，初得财，得心在政教，既成之后。
人之所不学而能者，章总防 翼注曰：此章大指诸理斋，云欲人知仁义，非外烁也，苏紫溪云：欲人不失其良心也，盖凡圣贤立言，无非教人未有无故而空言者，二公皆于此着眼，而苏説为胜良知，良能，总是良心，良心即是仁义不可，泥性情之别作，推本于仁义説 吴因之曰通章全，是欲人复其爱敬之初，意赛合注曰：全章要得，欲人察识其良心，而扩充之以全，仁义之意， 附蒙引曰：今人语之以仁义，辄惊天动地而不敢当，不知人，人有不学而能之，良能，人人有不虑而知之，良知孩提稍长，无不然者，即此孩提，无不知爱之，亲亲稍长，无不知敬之敬长，即是惊天动地，所不敢当之。仁义也， 按蒙引此条，即理斋仁义，非外烁之説。
人之所不学而能者，节 翼注曰：学是脩习，虑是思虑论吾人用工学，虑亦不可废，但不学不虑尤是本体，呈露之妙耳，吾人用工，则当学以复其不学之体，虑以复其不虑之体，但孟子不曾説及此耳，时文説壊学虑大非 按学，虑不可无，此是论义理如此，若论此章，语气则与性善，诸章一例，仍宜着眼在不学，不虑上重讲学，虑未免语气隔碍矣，欲防姚江流，只当于抑扬，中带见之， 顾泾阳，曰：孟子以不学而能为良，能不虑而知为良知，吾以为不能，而学亦良能也。不知而虑亦良知也，何也？微良知良能，彼有安于不能，不知己耳，孰牖之？而使学孰启之？而使虑也，吾又以为学而能，亦良能也。虑而知亦良知也，何也？知能之入处异，而知能之究竟处同，非学不学虑，不虑所得而岐也， 王龙溪，曰识有分别，知体浑然，识有去来，知体常寂 ，良知良能，俱在用上説依龙溪却在体上説了殊谬 ，四书脉曰：爱亲只是眷恋而不忍违意敬长，只是后先追随而不忍慢意，须浅浅説方像孩提稍长。
亲亲，仁也，节 吴因之曰：亲亲，仁也，敬长义也，此亲亲敬长，字面略，説得泛便不是，须紧根孩提，稍长説四书脉曰：达之天下，处处孩提，稍长，皆是此爱敬 麟，士谓既出乎人之本，然必通乎人之同然最妙。盖达之天下，句只是应转上二节，语无二意也。浅説以上二节为言，爱亲敬长者，人之本然末节，言爱亲敬长人之同然，殊误 濳室陈氏及存疑，俱以亲亲敬长，为仁义之发，新安陈氏以亲亲敬长，为仁义之实，二説于理俱无碍，但此章不必如此説故蒙引浅説翼注俱只云，亲亲即是仁，敬长即是义， 翼注曰：末节，又指良知良能为仁义者，见得人决不可失，其良心也，非又添一意亲亲，即仁敬长，即义不可説是仁义之发， 爱敬逹之，天下所以便谓之仁义者，蒙引浅説俱云仁义者，乃天下之公理也，而亲亲敬长，达之天下，无不同者，此其所以为仁义也，甚明因之云：爱敬达之天下，若不是原有是仁爱，何以达不长，原有是义，敬何以逹？此似以爱敬为仁义之发了稍误。
舜之居深山之中，章总防 翼注曰：此章不用心迹分看，只是圣人之心虚而应也。
舜之居深山之中，节 按居深山，四句原，就迹上説，但其所以如此，説者要见其心之虚耳，故通是説心吴因之曰：居深山，亦要説得虚活孟子，亦偶借深山一事，以形出圣心之空洞耳， 又曰：与木石居，相忘于木石，直与之同居也，鹿豕游亦然，不重所居之陋，意 ，又曰：惟一物之不着，乃能无一物之不受，一事之不染，乃能无一事之不通，舜之所以莫御，全在上半节，莫把居深山等作闲看， 按注所谓浑然之中，万理毕具，乃上半节意也，其不可闲看固矣，然所谓浑然之中，万理毕具者，虽在上半节已含，得而必至，下半节露出，方妙与不违，如愚章一例 ，以此章与论语，不违如愚章，参看则不违，如愚时已是，若决江河矣，不可谓不违如愚，与无以异于深山之野人同也， 説约曰：此章语气与吾与回，言终日章絶相类，俱是一往一来，反覆赞美之，词 又曰，要见舜与木石居，与鹿豕游而无异，深山野人之时，其沛然若江，河之决者，已存及若决江河之时，所以与木石居，与鹿豕游者如故，此圣心常寂而常通，常应而常定，所以能立极于万世 ，又曰：易曰：无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此？正此章之意 ，湖南讲曰：上半截虚，虚説个无以异于野人跌入，闻一善言处，及其二字，方有情，若于舜之居深山，先实讲一段，寂然道理，下面语气便呆，呉因之曰：几希二字，要看得好，言其所以异者。
几希之可见而已，若论大舜，胸中蕴蓄，必有所以异于深山之野人者，然就此时而论发露无几，虽其不容终藏之中，不无稍稍显见，却亦甚不多，特几希之微而已， 湖南讲曰几希，只是説差不多，即就人之所以异于禽兽者几希，看在那边，是指心上差不多，这里是指迹上差不多，俱属虚字，何得作实义讲，张彦陵曰问，舜亦从闻见入乎？曰：舜虚灵之中，万善悉备，一有感触，无不沛然若胸，中，本自蔽塞，全靠所闻，所见为主，便落了依傍的窠臼，安能有感即通。翼注曰：注云：其应甚速，又云无所不通，非二意，盖无所不通即速也，即莫之能御也。
无为其所不为，章 翼注曰：此章不作，充义为高，只用注心字作主，虽为属事，欲属心欲不为，不欲却总是心，不肯为之，欲之也，不被私意所夺，违其初心，便无为其所不为，无欲其所不欲，此是不违本心，意与后达之于所不忍，不为又达到他事上者亦不同，如此而已矣，只是完了心体，便无余事，意亦要见，无为所不为，则所为者，皆所当为，无欲所不欲，则所欲者，皆所当欲，意方备 ，按即依注以义言亦不妨，但须依蒙引作专言之义，看即依注以充义，言亦不妨，但须知与后达之所不忍，不为不同 ，又按直解曰：推之仰不愧天，俯不怍，人皆不过由此不为不欲之心，扩充之而已，立人之道，岂复有余事哉？此説扩充与注又不同，然亦相发明 四书家训曰：两无字最是十分着工夫处，全在心上坚忍，有一刀两截之意， 李毅矦曰：不为不欲人之良心也，虽属义实，统心性之全不失其良心，则集义而浩然矣，自学问求于心，以至存养，逹天总只如此，故以一言括之 ，沈无回曰：当知此亦是为知善端而能扩充者，言若常人之心，起念多不清，楚如何任他硬做 ，熊氏谓此大学，诚意章事甚是，盖此对既知者，言与诚意章同也，但亦不可专泥意上，盖正心脩身，亦是无为，无欲内事也。
人之有徳慧术知者，章总防 ，此章似只是増益其所不能，而集注南轩兼引动心忍性者，是又推本言之，其实动心忍性，意在言外。
人之有徳慧术知者，节 张彦陵曰：徳无慧则知经而不知权术无知，则可常而不可变，离徳之慧又小慧而非大，慧离术之知，又私智而非正，智唯徳慧术知乃是圣贤豪杰的作用 庄，忠甫曰：心之有慧与知，如镜之有，明如火之有光，然安乐生乎昏惰，则光明以翳障，而销微备尝，振其精神，则本体以磨揭而灼烁， 附翼注曰：徳之慧则于事理明，无不照术之知，则于事理处无不宜，此用蒙引説也 按此是蒙引别，説存疑浅説俱不用此皆主未然，当然之説 张侗初曰：以正大心，谙练世故，而出者谓之徳慧术知以邪曲心，窥瞷世情而出者，谓之机械变诈，故学者切不可轻语，通达先务，正心为是， 汉疏云：疢疾人之有小疾，常霑在身不去者。
独孤臣孽子节 翼注曰：独字之义，谓臣之中独有孤臣子之中，独有孽子 ，四书脉曰：独孤臣孽子情义，隔于君亲势分，制于近嫡，欲效其悃款，而类于要，将安于义命而近于恝 ，又曰：操心是恐惧，意虑患，是脩省意，葢操心危，是恐惧，不敢自安，若空空恐惧，何益？又必虑及，未然之患，而设防以处之，却是虑患深，不必分先事，临事 ，此条虽本存疑，然存疑却分先事，临事殊不是，盖徳慧术知可分，先事临事而操心，虑患不可分先事，临事也 ，张彦陵曰：此处最要体认，若只为自身免祸，计夫亦何难，唯其身处孤孽，而其心欲成全君父，向使形迹稍露，未免触其所忌，不得不深计熟处，以冀一悟，则凡可以自尽与其所以感格君父者，洞悉矣，何不达之有。
有事君人者，章总防 ，张彦陵曰：愚按：此章不重列，臣品之髙下只要人取法乎上之意，盖天壤闲有第一流，人品则有第一流，事业有志用世者，便当以第一流自期，若一念堕落，便自凡庸，故把容悦者，引起借那，最卑的品格，形出那最髙的品格见得在人，自立何如耳！ 四书家训曰：欲为人臣者，以容悦为戒，而由忠以进于大，由大以进于化也， 按孟子以伊尹为圣，而此章集注以伊尹为天民，则只是大而未化之地位耳，盖浅言之，则大而未化者，已可为圣，若深言之，则非大而化者不足以为圣矣， 翼注曰：各节上句，且虚讲下，正见之也。
有事君人者，节 徐自溟曰：容悦之徒不可数于臣，列只可谓事君人耳，如役隶等也， 四书家训曰：无论不为大人事，不为天民事，即社稷，事亦不为矣。 附湖南，讲曰四等，臣品固一歩髙一歩然即容悦，亦非侧媚，体面好者，当是具臣俱在好，一边论也，拟人必于其伦，下面三种，臣是甚，麽品格，怎把那侧媚的人，与较等级。
有安社稷臣者，节 张彦陵曰：此悦字借上文，悦字来形容，忠臣殉国之念，见得以安社稷为悦，则虽拂君之欲，而亦有所不顾也。意在言外。
有天民者，节 天民所以未得为大人者，存疑谓孔子委吏乗田亦为而天民必可行天下而后出，辅氏谓终是有任的意思在二説不同，可兼用 ，张彦陵曰：达可行，只主道不主时，要见得他不大行，不肯轻试意。
有大人者，节 四书脉曰：物正是世道自我，主张气化，自我挽回。
君子有三乐章，总防 ，张彦陵曰：此章首尾俱以王天下，相形见得吾性中自有真乐，原与势分毫无干，渉在人认取如何耳！ 沈无回曰：此等处，须识孟子内重则外自轻，学问，非以王天下，为细而弁髦之也，弁髦，天下便是，巢许矣， 吴因之曰：一乐天伦，二乐成身，三乐传道，此处全要把可乐，意着实发得痛快，方能压倒，王天下之乐， 四书家训曰：一二三字，是数君子所有三件，乐不必较其轻重，且章防只重乐上原，非较乐之轻重也 按蒙引分轻重者，乃论理之辞，此云不必分轻重者，乃所以顺口气也，不相悖，三乐及定四海之民之乐如何分别？曰：三乐中，不愧不怍，即君子所性节内事，固非定四海之乐，可得并矣。余二乐虽一系于天，一系于人，然亦非定四海之乐，可得并也？曰：然则唯定四海之乐，为性分外之事，而三乐皆属性分内乎？曰：非也，此二章，唯王天下，是性分外事，若三乐及定四海之民皆非性分外事，但以定四海之民，较之三乐，则三乐为性分，内事而定四海之民为性，分外事矣，又就三乐较之，则以不愧不怍，为本是性分内事，余二乐一系于天，一系于人，亦是性分外事矣， 尤西川曰中，天下定四海，其道大行正，君子所乐，但不在此三乐之中耳，故曰不与存焉，犹云不在其数也。
君子有三乐节
父母俱存节 蔡虚斋曰：父母俱存得以致吾孝，兄弟无故得以致吾友须闗到君子身上来，若空空说个俱存，无故，只是徒侥幸于天数，何乐之有 ，此条本蒙引而衍之，极是翼注，亦谓蒙引此语最佳。存疑乃谓蒙引以孝弟入説未是亦拘矣。
仰不愧于天节， 丘月林曰：天之所付者无不全，则于天无愧，人之所同者，无不尽则于人无怍，即大学所谓自慊是也， 程子克己之説是推原。
得天下英才而教育之节， 乐天斋翼注曰：天下二字，要看见非一，郷一国之善士也。
君子有三乐，节 四书，脉曰末节，申上三节，要两意相形，与首节虚含不同。
广土众民，章 吴因之曰广土章，是为不得行道而发，不是为推明所性而发言通之，大行虽亦是君子所乐，然毕竟行与不行无闗所性只消，听其自至，便了，岂以是为欣戚哉？此亦吾何为不豫之意，但彼以道不终穷言，此以所性至足，言 佐案，张羽臣曰：圣贤学问，内重外轻，他处将性分势分对，説其重轻易见，此章説广土众民，则泽及一国説中天下而立，定四海之民，则泽及天下，都是性分内事，唯其为性分内事，所以君子欲之，乐之且睟，盎生色与那所欲所乐事业，非有大小鬯于四支，发于事业，也只是一齐到底，如何却説所性不存，盖事业在性中，性不在事业中也。
广土众民，节 顾麟士曰：按绍闻编曰广土众民，君子欲之，孔门由求之所志者，便是此也。 翼注曰：欲乐，皆是行道泽民，但有浅深， 庆源，辅氏谓所欲极于所乐，固亦非性外事存，疑亦主此説云峰胡氏谓所性在所乐之外二説似不同，然实不相背，辅氏是正意，云峰乃分言之耳。
中天下而立，节 翼注曰：中天下而立，词虽指建都意不重，建都，盖其意只要见得是有天下者，不徒偏安于一隅耳， 又曰：定四海之民，有两説一説定字只是归其统御，一説定字便主政教，言前説与上广土众民相配，后説与注相合， 按蒙引主前説盖注意自在言外。
君子所性，虽大行不加焉，节 赛合，注曰：此论性体，本无加损，非是君子之性不加损也， 按大全蒙引存，疑诸家都如此看 ，又曰：凡物可加损者，必其初之不足，或有余也，这个性是天，所分与本浑然各足，吾人合得之分，便已一定，而不可移易了，所以外来穷达，都不得加损此性也， 张彦陵曰才，説性便见分才説分便见定才説分定便见，无可加损，要知唯定故无可加损，不是以无可加损处为定 ，翼注曰：得位行道，亦是性之发见，似可加损乎性，不知性之有此发用，如灯有光耳，灯光虽照一室，灯体不加，虽藏于椟中，灯体不损。
君子所性，仁义礼智根于心，节 赛合，注曰：须知末节与分定节，非有二意，但上只指其概末节，言上节之蕴， 按末节，虽就君子，定性上説与上节言性体之本然者不同，然不重在定性上，只是发性之蕴耳，与上节不作二意看，也玩注可见， 翼注曰：所性分定，人人有之，独君子根心生色者，分定知树木种子，根干花实，已无不包，根心生色则种于地而生者，亦不过尽其分耳， 四书脉曰：根心须照分定説唯合下便分得来，故仁义礼智，种种含在这里，触之而生意自滋，滋欲流，故曰生色生，字从根，字来根深，则自有生意， 生色虽由于根心，然亦不必专重根心， 赛合注曰：根心是所性之和顺，积中生色，是所性之英华发，外 张彦陵曰：要知到根心地位，亦据见成説大全辨芑山，张氏曰：性与人同，君子能使仁义礼。
知根于心者，此中却有工夫， 附存疑曰：根心生色充实，而有光辉之大也，四体不言而喻，大而化之之圣也； 按：睟面盎背，四体不言而喻，大全蒙引浅，説翼注説约因之睡庵，诸家皆不作两项看，存疑不是汤，霍林曰：睟字，盎字当着在仁义礼知上论不当。
着在面字，背字上论也， 翼注曰清和，不粗粝也，润泽不枯，稿也，此俱不死煞在，形迹上认，须在徳之生意寓于形者，讲 附蒙引曰：仁义礼知根于心，一条意似是为穷居，不损言，若自大行者言之，则为仁义根于心，而畅于四支，发于事业，与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时矣， 按蒙引此条甚拘 ，吴因之曰：未节语气全是形容在我者，有大可欲，大可乐意，盖以此压倒，在外之势分也，此章全是把在外之遇与在我之性，两相较对，故吾道大行究竟，亦是性分内事，却在此处，便认作外面看矣。
伯夷辟纣，章总防 ，吴因之曰：玩通章口，气第二节，正为下节，张本三段，俱当重看，上句至足以衣帛，足以食肉，足以无饥等句，宜轻 吴，因之曰：既言善养老，则仁人归，复详其养老者不待家，赐人益甚，是易行总是歆，当时以善养老意 ，按易行意，本蒙引翼，注已非之余，初误收。
伯夷辟纣节
五亩之宅，节 吴因之曰：第二节，似与养老无与，必先着此一节者，正为制其田里，教之树畜，导其妻子三句，根本 吴，因之曰：树墙下，以桑专重，文王讲言，文王因墙下可桑，而令民树之桑以备夫蚕之用焉，五母鸡，二母彘，亦重文王。
所谓西伯善养老者，节 吴因之曰：制田里即五亩，百亩之谓教，树畜即树桑，鸡彘之谓导妻子，即匹妇蚕，匹夫耕之，谓导其妻子，与上二句为一类，不可独把，此句连属下文，文王之民无冻馁之老，全在使民各养其老，不然，文王之恩，亦有所遗，安能便无冻馁哉！大抵此节全凭着，非家赐而人益意，发挥乃得本防田里，树畜妻子，民之所有也，制之，教之导之，使养其老，所谓非家赐而人益正在此处，见得 张彦陵曰：是因民之所利而利之， 钟完婴曰：文王善养老，必从分田制里説来者盖二老以天下为心者也。使生民失养，而但养老者，必不以一己口食之故而就其养明矣，故以善养归之，文王也， 邓子孺曰：所谓二字，即指太公，伯夷所称，来 翼注曰：五十非帛四句，又泛论老之失，所以引起，文王之无失所，极轻 ，王观涛曰：此之谓也。谓字打转首，谓字为是此字，指制田里四句 ，又曰：愚玩注意只言其别于小专耳，易行意原无。
易其田畴，章总防 翼注曰：此章只论养民，未及教民也是足，民即所以仁民耳。
易其田畴，节 四书家训曰：田畴荒芜，则难为常耕耘，易其田畴，节 四书家训曰：田畴荒芜，则难为常，耕耘则易治，故以治为易， 集解曰：易薄，皆本上人説使字方有力，两其字指民易，只是不夺农时，使得用力于南畆薄，只是什一而取，不是减民可使富，是来富而使之富也；此为民开财之源， 首二节，讲家皆以开源节流説固是然与大学开源节流却异，大学开源节流，皆就上人説只是此章首节事生，众为疾，所谓易其田畴也，食寡用舒，所以薄其税，敛也，此章次节意，乃大学所无。
食之以时节， 张彦陵曰：以时如鱼，不盈尺，人不得食，等类是也。然饔飱燕享，亦包在内，礼主品节，不主吉凶，賔祭兼丰俭异制，老少异宜，説 王观涛曰：食以时，重在非时者，不妄食，用以礼重，在非礼者，不妄用翼注曰：食以时用，以礼皆教民如此也， 又曰财。
不可胜用，是富者不复贫 ，大全辨卓庵，张氏曰：治奢之法，莫善于礼，礼行则奢自息，咸知崇俭而不知推明先王之礼，以教天下，盖未闻孟子此节之义王，三原曰：上之人自能节俭，方能教人节俭。
民非水火不生活，节 翼注曰：至足矣矣字作故也二字，看下当接云，夫人不私水火，而独私菽粟者以菽粟不足耳，方起得下文 ，张彦陵曰：民焉有不仁，句是反跌，语意不重，在仁民上见得民，足自无不仁，世主欲民之仁，不可使之不足耳，此处仁字并不由于教化来仁，是人的本心，生养既足，民自不失其本心，所谓有恒产者有恒心，也教化又后一层 ，大全辨芑山，张氏曰：礼义生于富足，即管子衣食足而知礼节之説然歴观古今毎，有上失其教，虽富足而流于淫侈者。
孔子登东山而小，鲁章总防 ，顾泾阳曰：此章大防只是眼界，欲空脚根欲实。
孔子登东山而小鲁，节 吴因之曰：一节俱是形容其大，非实着其大 ，又曰：登东山二句，言：孔子已走在极大的山上去，便视下皆小，孟子主意，只是言所处之大不是，言所处之髙朱注言髙须活看 翼注曰：东山不及太山之髙在圣道却无两様，不必泥 张彦，陵曰上二句，就本身所处，上言：其大下二句，就人所见，上言其大，但玩白文，故字唯圣人所处之髙故人见之者，大不两平， 翼注曰：视下益小，视字要看，盖孔子非蔑视国与天下，但据地位言之，若有不足当其一，盻者 附蒙引曰：或以孔子一读而谓大注圣人，正指孔子，不知何据？不肯説孔子登山，不知若説孔子登山便何害？ 又附浅説曰圣人亦泛説不专指孔子 按麟士谓孔子二字一顿，极是蒙引浅，説俱不是盖，登东山，太山原非孔子实事，故顿説为是也又此章圣人即专就孔子説亦不妨蒙引浅说泛説者亦非也。 又附蒙引曰：此节四句，通是假借形容，话小注谓以登山观水起，圣门难为言者，非又附浅説曰游于圣人之门一句与上句一例亦是形容语 ，小注谓以登山观水起，圣门句固非蒙引浅説谓登东山四句通，是形容説亦非须依存疑谓，登东山二句是形容説正意在言外，观海句起，下圣门句 ，张彦陵曰：难为水，不但沟渎，即江淮河，汉皆为支流难为言，不但曲学，即诸子百家，皆为唾余，赛合注曰：难为言，此言亦见道之言，但不免有偏，圣门吐词为经，无非天命人心之正，故难为言。
观水有术，节 浅説曰人徒见其道之大，而不知其所以，大者有其本也。盖大徳敦化乃小徳之所以分一理浑然，乃万理之所自出， 翼注曰：有明，非对有术，若欲对得整齐，必数字云：观水之源有术，必观其澜，观日月之明，有术必观其容，光必照 ，又曰：体在天，谓之明照及地，谓之光容，光必照言，有一隙可容其光者，亦必照 四书家训曰：其光无不照，比大是矣，澜解湍急，何以比大水，一湍急而出，必至洋溢无穷，故亦曰大 吴，因之曰圣道，如何大谓其统括得全，而于古今之道，无所不包，于天地之道，无所不统，是也。圣道之本，何处见得？且如中庸至圣章，生知四徳溥博渊泉而时出，皆所谓大而至圣，则其本也；至诚章尽人物参天地，赞化育，皆所谓大而至诚，则其本也；蒙引以泛应，曲当为圣，道之大一理，浑然为圣，道之本如此，是把大与有本分作，内外两项不知大兼内外，不专指在外，唯本字则似以在内者言，然只大概浑沦説为是 因之，此条亦不是【，己巳，四月改正】。
流水之为物也，节 徐岩泉，曰：学者全在志有志，则以渐而进，志一放倒，便日退矣，故曰：君子之志于道翼注曰：志于道，道即大而有本之圣，言志字，亦不可忽 ，附吴因之曰：成章正按上观澜节，后达正按上登东山节 按因之説不是翼注得之， 翼注曰：不成章不达，从来説不玲珑愚见，曰：成章是就其所造地位成一段，精彩，其本犹未拓，而大犹未完也，譬如由赐成，其为由赐冉闵成其为冉闵皆可言成章，必如孔子方可言大，虽曰本犹未拓，而可以渐拓，虽曰大犹未完，而可以渐完，此与中庸致曲而形着明，意正相似，水之盈科满一坎，进一坎，亦是如此， 又曰，达字不可死，煞説达于圣道，譬如善信美，大圣神六个阶级，善成其为善，方达于信，信成其为信，方达于美，此皆可言达也，若説渐达至圣道，却无妨 ，徐岩泉曰章，即闇然日章之章，大贤以下，皆露精彩，故言成章，若圣道浑沦，故言大 赛合注曰：成章与论语，成章不同，狂简成章，尚有病，故须裁之，此成章是成就个片，乃中行路上走，故能达 ，尊其所开日进于髙明此知之，成章也，由是而之焉，博观于万变而可见道之大矣，静验于一贯而可见，道之本矣，行其所知，日进于广大，此行之成章也，由是而之焉，积小以髙大可以尽道之大也，执简以驭烦，可以握道之本也，狂之期，许甚髙自成其章，而非君子所谓章也，君子必循循俯就，范围而后，乃深造自得，狷之持守甚严，自成其章，而非君子所谓章也，君子必亹亹，从事于髙深而后乃积厚流光，【，壬申，七月，】 附浅説曰成章前面有许多工夫，在言必至，成章之地，方可达圣人之地，非谓学者当自成章始也，所以必説成章而后达者，盖成章是下学工夫尽头处，未到此是工夫，犹有欠也，或者不知孟子，勉人尽力，以求其至之意，谓成章是一节，过一节而立，为善信美，大之説非也 附蒙引曰：不成章不达，大注云：必以其渐，乃能至也，夫成章非以渐，所以成章者以渐也，故本于所积者厚夫所积之厚，非以渐而何？ 又附蒙引曰：所积者厚如中庸，其次致曲，曲能有诚，文章外见，则如所谓诚则形，着明者也，如是，则骎骎然入于圣人之域而有不自觉其至者矣， 沈无回曰：顔子喟然章孟子东山章俱是赞叹，圣道之妙，而二贤之力量，亦自和盘托出。
鸡鸣而起，章总防 ，吴因之曰：天下道理只有善利两端，天下人品，只有舜跖，两途而相去之逺所争只毫末， 翼注曰：通章重一间，字末节，特自首节看出，非推其所以然也，过文只云：由是观之。
鸡鸣而起，节 翼节，曰鸡鸣，固是夜气清明之自然，自鸡鸣而起，便去为善为利，便含得日夕不已，意二为字，有主念言者，拘鸡鸣时説也有主事言者，不拘鸡鸣时说也，亦兼得 四书家训曰：起非睡了，起来之起， 大全辨嘉善，陈氏曰：孳孳为三字，大有经营，在非寂然，自守而已，伊川谓计较是利，无计较是善，愚谓为一身计较是利，为天下计较是善，譬如从心不逾矩，周公岂不到此地位，观其兼三王施四事，晓暮踌躇，盖虽圣人须如此仔细详审，方无一毫误天下苍生，不得谓感而遂通，物来顺应，冥然一概，何思何虑也？ 张彦陵曰：为善为利，只是向善，向利的念头耳，不必説到作为上 ，又曰：徒字活，犹云是舜一边人是蹠，一边人 ，又曰：莫説错走路头，方是蹠，即时时在善念念是善，而一时一念稍差，便不免为蹠，终身品格，始自鸡鸣，一念柰何不慎？ 舜之徒蹠之徒，存疑以积渐説大士以当下説可兼用 ，陈大士曰：舜者天下之絶善也，蹠者天下之絶恶也，而顾分于鸡鸣之一念善利之间，何也？吾以为当下一念之善，即全舜矣，当下一念之利，即全蹠矣，后有转焉者耳，未转时杂之，舜蹠之中无辨也，后有甚焉者耳！舜蹠未甚时，以此杂之，舜蹠之中无辨也，一念善，与利甚微，而舜蹠已具一时，善与利甚细，而舜蹠已分。
欲知舜与蹠之分节， 翼注曰：欲知舜与蹠之分，亦承上舜蹠之徒来，非止较舜蹠也， 四书家训曰：无他，非不在他事也，言不在利与善，究竟处分，而在利与善，间处分也。 翼注曰：分字正应间，字分两路分开也，间者两条，路界限处也，注相去不逺所争毫末耳。最恳切作文，只当体此意，人心本有善无利，讲语亦要有分晓，有低昂，不必是善无利，两念并发于心而两持未决，才谓之间人，岂无一直？向善者乎？又岂无一直向利者乎？但据善端，初起微别于利，利端初起微，别于善而圣狂，即从此分，即是分于善，与利之间， 按翼注説间字甚明，葢间原是中间之间，但不可泥为善，利未决之时也，玩存疑是如此，睡庵因之，便谓间非中间恐非。
杨子取为我章，总防 ，张彦陵曰：孟子之辟杨，墨者屡矣，此独兼言子莫者杨，墨之害道易，见子莫之害，道难知玩此章之防似辟子，莫意居多， 蒙引因之，皆如此看， 乐天斋翼注曰：杨，墨之贼，与吾道角子莫之贼，窜入于吾道之中， 管东溟，曰：学者当知天下道术，除孔子之时，中外又除素隐行怪一途，其近于道者，只有杨墨子，莫三种而已，外此便是功利，辞章之学，不足道也。
杨子取为我两节 张彦陵曰：为我与世人之自私自利者不同，杨子见得人各有我，人各自治其身，而吾事毕矣，取如取必之取【，此説皆注赛合注，辟之甚是，】是杨子立意如此，旧作仅足解，则孟子断之之词，似非 翼，注曰：为我与为己不同，为己是脩己为我，只是自私 ，又曰：为我是一种学问，不是泛，犹世人之自私者而已。此意难识， 又曰，为我兼爱，非杨墨自立，此名俱是，孟子名之，拔一毛而利天下不为也，摩顶放踵，利天下为之，亦非杨墨自説要如此亦是孟子就其所执推之，则必至于此耳，与断论子莫者一般， 四书家训曰：在杨墨方自以为是，肯云，为我兼爱乎？ 不拔一毛与摩顶放踵，不是形容其为我兼爱之至，乃言杨墨一主为我，便不复及人，一主兼爱，便不复顾，已正説他执一处，要与犹执一也，相闗 四书家训曰：杨子以人人自为，则天下治，墨子以人，人不自私，则天下治，俱亦有见，但其见偏执耳，兼爱，非博爱合亲，与疎一様用爱也， 小注，以杨子为失之不及，墨子为失之太过，此是分言之耳，若合言之，则二者各兼过不及。
子莫执中节， 翼注曰：近之近似于道也，道中而已，子莫执中，据其名迹，近似于道不作，犹贤于杨墨，説盖弥近理则大乱，真不可谓犹贤 大全，朱子云：中庸言择善而不言，择中此，不是中字，善字似不当如此分别， 邹南臯曰：唐虞授受之中，孔子得之为时，孟子发之为权 ，此章权字与论语，未可与权，权字稍异，论语，权字对经字説此章权字对衡字，説虽皆是随事任理之心，然对经字説则只在处变上看对，衡字説则通常变在内矣。
所恶执一者，节 翼注曰：所恶执一者兼杨，墨子莫姚承庵曰：天下理一而分殊，随时以变易，杨子一执，为我则不复知有人而倂其所自为者，悉非【，此即蒙引説较注更深一层，然亦不相背。】墨子一执兼爱，则不复知有己，而倂其所以为人者，悉非子莫一，执二氏之中，则不复知随时而倂，其所为中者，悉非故説举一而废百，盖一处有执处处成，非不当止以贼仁，贼义贼，时中分説冀注曰贼道，且虚勿如注，中説透举一废百，正是贼道处 ，按翼注曰：时当为我而为我时，当兼爱而兼爱，此二句亦有病，不可用，盖为我兼爱，是曲学名目，按翼注甚拘，只依大全，南轩张氏説可也。
饥者甘食，章总防 ，吴因之曰：此章是就世味中推究，人心受害处，盖人心之初，本是湛然无物，澄然不累，能不以贫贱之故动心，则此心依旧是太虚，清空吾之心，一圣贤无欲之心也，心圣贤之心，岂不为圣贤之人，故曰不及人，不为忧矣。盖通章，总是论心。
饥者甘食节， 徐岩泉，曰：旧説以饥渴害口，复贫贱，害心志作两项比拟，非也，饥渇就贫贱中一节言説到害心处，究其极也， 饥渇虽亦是贫贱中一节，然此处只是喻言耳，何得如此呆讲，此谬本新安陈氏张彦陵曰：病只在一甘字，假令不甘而饥渴，自饥渴饮食自饮食，亦何害之！有 ，又曰：心之受害，只在急不暇择中，失脚 翼，注曰：人心亦皆有害新説云人心亦为饥渴，所害不像，白文有字意，还照注作贫贱为是，若欲浑融，但不明用贫贱，字面暗，説贫贱意可耳， 按浅説明用贫贱，字亦何妨。
人能无以饥渴之害为心害，节 翼注曰：只就此安贫贱，一事説他不忧不及人，不必推开到，将来徳业按翼注，此条与注极合，然又有一条云：不及人不为忧，如圣人之忘，欲贤人之遏欲，此亦可以企而及也，则又似説倒将来矣，看来兼説似亦可 ，张彦陵曰：要从亲身经歴説来大凡吾人心体，原自洁净，然身处境外，而谈空説妙亦只是掠虚头，汉实落置身于贫贱，而此念淡然不生羶趣，此非方寸中，见得真守得定者，断断不能，故曰不及人，不为忧矣。此处莫轻放过，正是刀锯鼎镬，学问 赛，合注曰：及人兼识见涵养，讲此与附以韩，魏之家节同意，一是不为富贵所加，一是不为贫贱，所损不及，人不为忧，即过人逺意但及人语气与过人稍差。
栁下惠章 翼注曰：介有分辨之意，实主守言，盖唯心有分辨，故以正自守，必如此，必不如彼，确乎不可易也。 赛合注曰：欲得三公时，贬其介以取三，公既居三公时，遂改平时之介，以保禄位，俱是以三公易其介。
有为者章 蒙引存，疑浅説俱云此章兼为治，为学説而大全朱氏公，迁则云此章勉人进学之词，盖公迁所谓学乃大学之学耳，兼明新在内勿泥，看 翼注曰：辟若掘井，句且虚正，意在弃井，后大发 附顾麟士曰：首句掘井宜一顿，必要及泉已在其里，下反言之， 按蒙引浅，説翼注首句俱虚説麟士不是 ，徐岩泉曰：泉者，水之源头也， 按大全蒙引存，疑浅説并无源头之説 翼注曰：犹字宜玩，见得况未至九轫者乎？
尧舜性之也章，总防 四书脉曰：此章不重辨，帝王之安，勉只是举帝王之诚，以别伯者之伪 ，翼注曰：此章当以有字贯尧，舜所性而有汤，武，能复其有，总是能真有者独五伯，则非有而托为有，又倂忘其非有，故不可入，尧舜之道耳。
尧舜性之也，节 翼注曰：三之字，俱作道，道不外仁义，吴因之曰：汤武身之也，与汤武反之，也要説得有别盖性之与反之相对，只是安勉两意，此处把性之身之与假之相对，则性与身之处，隐隐是诚的意思在，曰：性则天生带来曰：身则在己身上着实做，非若假之者多，在外面妆，防 翼注曰：五伯假借，仁义之名以济其私，此説仁义全説得粗了，只在事迹上看，如内则驩虞小补，似仁义施于民，外则会同征伐，似仁义及于天下。
久假而不归，节 四书脉曰：初犹知非真有久则谓尧、舜，汤：武亦不过如此，倂不自知其非真有矣。
伊尹曰：予不狎于不顺，章总防 ，张彦陵曰：此章借尹立论所以立，人臣不轨之防。
伊尹曰：予不狎于不顺，节 翼注曰：伊尹言止，不狎一句，下五句叙其事。
贤者之为人臣也，节 翼注曰玩，次节贤者二字可见，此章是即伊尹以泛论，人臣可照，伊尹例否也，故末节可，不可俱泛説。
有伊尹之志则可，节 张彦陵曰志，字重看，即所谓无利天下，心是也。然此志亦非临事办得全体，精神正在，不与不取，弗视弗顾，中培出 ，徐儆曰：伊尹心事，如青天白日，篡窃之徒，自不敢以尹借口，且伊尹借亮隂之义而放之，桐【，此又是一层意，】亦非明言其为放也，霍光之举，所以为不学无术。
不素餐兮，章总防 ，乐天斋翼注曰：此章深着国家隂受君子之益，见非无功而食之意，盖君子仕之功，显而易见，在经纶事业，未仕之功，隐而难知，在国势，人心 ，张彦陵曰：此章以功字为主，在师世上説不在用世上説素餐之论，原非要君子，必耕而食，即传食诸侯，为泰意。
不素餐兮，章 ，公孙丑之问，只是彭更之意耳。注兼陈相言者，是极其而言，南轩张氏以许行为説者亦是极其而言 ，四书家训曰：用之用其言，从之，从其教俱作已然，事方见有功，非拟度也， 又曰：富字不专是府库充实，人君藏富于民，荣有二説一云大国必畏，一云声名显赫，从后説 按荣字二説兼用为是， 翼注曰：其子弟从之，只是从其教不限及门，私淑亦是。
士何事章总防 ，张彦陵曰：举世溺于功利，而士独以仁义为志。
士何事？节 赛合注曰：王子以何事为问？亦不耕而食之意也。末句大人之事与士何事？事字相应，看见得尚志，备大人之事，便是士有所事，勿谓士无事，而唯有志也。 四书脉曰：尚非隐居髙尚之谓乃是谓身虽卑微，而志则髙大不沦于卑污，龌龊也，此已包得下节意。
何谓尚志节， 翼注曰：讲仁义要见得仁冒天下之道义，伸万物之上方切尚志， 卢未人，曰：杀一无罪，四句是泛论居恶，在四句方説尚志 卢説毕竟非正近艾，干子又以杀一无罪，四句与居，恶在四句，对谓上四句是充之于至尽，下四句是出之，以至安尤乖谬 ，又曰：旧説杀无罪四句，谓志中筹度之语曰：我若得志，必不为非仁义之事，则此句已説尽尚志更不消居恶，在四句 ，此盖正説也浅説主此 杀一无罪四句，是反説居恶在四句是正説 注非仁，非义之事虽小，不为杀一无罪，不是小事，但对大者言而谓之小耳。存疑末条，须善防 ，赛合注曰：大人注明解公卿大夫备字注明，云：大人之事，体用已全新説不肯依注，谓备具备也，即万物皆备之，备不是预备，他日大人之事，裁成辅相，左右民物，原无穷达之异，今日懐抱即今日之大人，他年经纶，即他年之大人，即使终不得志，而大人之事亦了，尽无欠此説亦通但与注背只依旧説为是 按玩，赛合注説则大全辨，芑山云备，字兼豫备全，备二意者，误矣。 赛合注曰：注中体用二字，不必分贴仁义，仁义蕴于己，是体措于民，是用 按此与大全南轩説不同乃是深一层看，非正解也，南轩是正解。
仲子不义与之齐国而弗受，章 张彦陵曰：玩本文两信字，只因世人被他瞒过，特为防出，见得时人之耳目易，君子之公论难逃 ，李毅侯曰：世之廉仲子也，谓其辞一世家也，而吾曰：此小节也，不宁唯是，纵使仲子辞不义之齐国，而人皆信之，吾犹曰：是舍箪食豆，羮之义也。非大节也，则以亡亲戚，君臣上下故也。 按仲子实无让，齐国之事，特因其平目不食，不居之操，推其心而设言之 ，翼注曰：仲子略读住不义，与之齐国而弗受，九字连读 ，又曰：人皆信之，要理会，下文大节字如云，齐人皆以此为大节而信其贤， 赛合注曰：据注以舍箪食豆羹为小廉，以亡亲戚君臣为大罪，解甚当矣，新説却病注中罪，字小廉，字不是， 翼注曰：人莫大焉，亡亲戚君臣上下作一句读，言人之罪，莫有大于亡，亲戚君臣上下者 ，又曰：信其大者，大者大节也，此大节无定指，在孟子以人伦为大节，在齐人则以不受齐国为大节，今只虚虚看，但把信其大节其字，改作为字，意方融 ，四书脉曰：奚可哉？只以亡伦意发。
舜为天子章，总防 李衷，一曰：此章只因把情法二字，立案桃应之，问意在两难，孟子之答，意在各尽然，各尽中却有相成之意， 即睡庵之意 吴，因之曰：此章是论圣贤用心之所极，全重在心字，心对事看，盖事则毕竟还有变，通 须知，汤，武之于君，周公之于兄，仍是窃逃之心，周官之议，尊议亲，仍是执之之心，徐儆曰：周官八议，自有议尊，议亲二项，臯陶终。
不成执天子之父，舜终不成，窃负而逃，此只言圣人之心耳，衞辄唯无此心，故行得全错 ，须知衞辄虽不拒，父亦难免，君子之诛，何则？其心犹知有国也。
舜为天子节， 翼注曰：首节是纲，中三节言：臯陶之，执法末二节，言舜之全亲首节，则如之何？兼舜与臯陶注可据 ，据浅説讲则如之何亦兼舜？臯陶麟士，乃谓此如之何似？只问臯陶后，故曰：然则舜如之何也？大谬！
执之而已矣。四节 执之而已矣。南轩及浅説因之俱明説是执瞽瞍，而翼注赛合注，脉则俱云，只是执法非执瞽瞍，看来即作执瞍，何妨 吴？因之曰：讲执之而已矣。不可真説臯陶去执瞽瞍，是孟子模，想当日守法之心，言臯陶惟知有法，虽执之，且不顾矣，讲末节，亦不可着实了，是孟子模，想当日爱亲之心，言舜唯知有父，纵使天下之大且不暇计矣。 四书脉曰：执瞍法也，然但执之未去时，不复穷之，既去，后则法中，未始无情，窃逃情也，然寜使身失天子，不欲使身挠国宪，则情中，未始无法， 按存疑言，此章未粘着，人情上而此以窃逃为情者，此所谓情乃浅一层看，窃负而逃，依南轩説似在既执之后，而翼注则云：
须在未执之先，看来本无实事，自可兼説 乐天斋翼注曰：遵海濵而处去之逺是于法无所骩，非法不能，加之説也 翼注曰：时讲云弃天下，以事言忘，天下以心言，愚谓弃在未逃之先，忘在终身之久本不同，亦何必分心与事 ，吴因之曰：此章未论到事为委曲处，蒙引就把作事看，故有纷纷之疑耳， 温公曰：所贵于舜者，为其能以孝谐其亲，使之进于善而不至于恶也，舜为天子瞽瞍，必不杀人，明矣，不能止其未然，使至于杀人，执于有司，乃弃天下，窃之以逃，是安得为舜乎？ 此与蒙引所疑同，但蒙引则疑在臯陶，不当以人臣而执其君之父，总皆不如大全，朱子及存疑之説为精又蒙引所疑在大全，南轩已辟之矣。
孟子自范之齐章，总防 ，沈无回曰：孟子平日以广居自负，即在众人中，精采自觉不同，因见王子，触发起来，故词气反覆，感叹若此，语语叹王子实语语，叹广居也，非是因王子始悟，出广居来， 翼注曰：通章重，况居天下之广居一句，上是感触，下是旁证皆轻。
孟子自范之齐，节 翼注曰：居属位，养属禄养，又本于居故下单言居此，居养二字，单就位，尊禄厚者，言非兼尊卑厚薄，言 又曰：气如气象之气体，如体态之体，折衷，云气者，体之充体者，气之寓説得精 吴，因之曰：居而有异于人之居，则必足以移气，养而有异于人之养，则必足以移体 ，居养照注，只就禄位上説不兼广居，意盖此句只管到其居，使之然也。句吴因之谓居，移气二句，特为广居而发，不为王子而发，殊不是 ，翼注曰：大哉居乎！言所闗于气体不小，非赞美也，上三句泛説夫非以下方就王子説 又曰尽犹概也，一概是人子。
王子宫室，车马，衣服多与人同，节 四书，脉曰同，是日用所资之同，非制度华美之，同 翼注两节文，势一贯下，犹云王子，夫非尽人之子，与且其宫室车马衣服，又岂不多？与人同与而气体，若彼异者，何也？其居使之然也。 张彦，陵曰广居，不必出，仁字 即出何妨？
鲁君之宋节 ，翼注曰：呼字贴命令意，不拘定是传呼。
又曰此非吾君二句是讶词非疑词
食而弗爱，章总防 翼注曰：首节言待君子者，不贵徒食，徒爱而贵于敬，下二节，恐人认币帛作敬，又言：敬贵实而不贵虚也，敬字一章之骨实字，又敬字之骨，然实字即在敬字，内首节敬字，即指其有实者，言特未抽出耳，又非两层 ，此章据蒙引则首节泛説而下二节，指诸侯説据浅説则似首二节泛説末节指诸侯説据翼注则谓通章，俱是泛説而暗指诸侯，然愚意通章皆明指诸侯，似亦无不可，姑侯再定。
食而弗爱，节 翼注曰：此节以食引起，爱以爱引起敬，只重敬上 ，又曰：爱敬，何以有浅深，盖爱以情合，敬以道合爱，或闻其名而慕之，或哀其穷而救之，或喜其可亲而昵就之，未有崇重意，敬则有尊徳乐道意。
恭敬者，节 翼注曰：恭敬二字无二意，故首节只单言敬。
恭敬而无实，节 翼注曰：虚，拘，犹言把个空套，子拘留他拘字，是羁縻之意，不可虚拘，不是説君子不当留，只是説人君决不能留，君子也要辨得真 ，庆源辅氏在下者一段，是余意盖正意是对在上者说。
形色，天性也，章总防 ，张彦陵曰：此章示人以诚，身之学，把圣人立个様子，玩惟字，然后字都是勉，人希圣意， 凡言圣人有因人不求至于圣，而言者如此，章及规矩方圆之，至章是也。有因人髙视乎圣而言者，如曹交章是也。虽意亦相通，然须知其各有所主。
形色，天性也，节 ，无能子曰：形骸者性命之器也，犹乎火之在薪，薪非火不焚，火非薪不光，形骸非性命不立，性命假形骸以显 ，徐自溟曰：尧舜性之，纯是天性，不见有形色，汤；武，身之则即形色以防天性， 四书家训曰：愚不肖视为血肉之粗戕，此性于形之中，贤智又髙谈性命堕体，黜聪离此性，于形色之外髙中曰践者，履其实也，恭作肃，便是践貎之实，从作乂，便是践口之实，明作哲，便是践目之实，聪作谋，便是践耳之实，睿作圣，便是践心之实，然则一一践之乎？非也，性具于心，心具而众体从之，斯为践形而已矣，盖圣人以性而践其形，众人则以形而凿其性，形色虽具，乃却空缺，亏欠也。 朱子解天性，以所以然，所当然贴説而蒙引曰：天性是自然之理自然与当然有辨天性，须用自然，字贴解，看来自然之理，即当然之理，不必拘。
齐宣王欲短丧，章总防 ，张彦陵曰通章，以注中至情二字为主，吃紧在亦教之以孝弟而已矣一句， 翼注曰：朱注以至情二字为主，即孝弟是也。 四书家训曰：前半是主，后半是客 ，吴因之曰：此章先要看得短丧，重然后见，教以为期之不可先要看得紾兄重，然后见得教以徐，徐之不可，须在言外，会意通章，大防只是説为期非所以教短丧，全重责，公孙丑不重责，齐王犹论，紾兄全重教，紾者不重，紾之之人，论王子全重傅之，为王子请者不重，王子终丧，须看口气明白。
齐宣王欲短丧，节 翼注曰：欲短丧，尚未定也， 附赛合注曰：宣王短丧，未必短为朞故丑教，以为朞犹愈于不为，是长君之恶与于不仁之甚者也， 按蒙引説宣王欲短为期，从蒙引可也。
是犹或紾其兄之臂，节 翼注曰：味注，彼当自知四字及示之至情，非强之也，二句可见，教以孝弟之防趣，盖人方悍然紾兄，我直禁之曰：汝勿紾，是以我之説胜彼彼未必听也，我教之以孝弟至情，是以彼之良动彼也，彼自知兄之不可紾矣，无人説破此意。
王子有其母死者两节， 翼注曰：王子二句记者之言，吴因之曰：若此者何如？不是问数月之丧，是非何？
如乃是问傅之，请数月者何如丑，盖欲托傅以自解耳。故下文欲终之而不可得二句，断请数月者之是谓夫句断教短丧者之非，亦归重丑，身上去讲谓，夫句全要紧根注中，我前所讥，意发，乃于谓夫字面有着落 ，是欲终之，看来还是终三年之丧，不是终既葬而除之，丧玩浅説亦如此蒙引，似未是。余初误收季子不得之邹，储子得之平陆， 翼注曰：一则数。
月亦可以为厚，为其有孝弟之心，一则期月，亦所以为薄，为其无孝弟之心。
君子之所以教者五章，总防 ，张彦陵曰通章玩，所以字见得，因材而施其机权，其中有多少，委曲成就的，意在 翼，注曰：五段平看，只重君子教人不重，人能受教，上 ，又曰：五者字，皆指教言，言有如此一教，又有如彼一，教 四书，脉曰：要得不倦意。
有如时雨化之者节 翼注曰时雨化者虽兼天资学力而注重学力边 张彦陵曰此只重教者防化上不重学者能化上 翼注曰上达兼知行
有成徳者节 翼注曰：成徳达材据小注，是天资纯粹，有徳可成天资明敏，有材可，达不兼学，力者别乎？时雨化之也，新説大注既以冉闵由赐为例，焉得全无学力乎？亦通 ，看来可兼用， 翼注曰：达材要重，范之以正意，存疑所谓使之就理，与时讲所谓矫偏归正，皆此意也。如子路之勇，可使治赋，非材乎？但他有渉于血气，便是不甚正处，若不矫其不正，则必至于暴虎，冯河不可与行三军，而其用反不达矣！故须要矫偏归正， 附四书脉曰：达者诱掖，开道未就，理者使之就理未通变者，使之通变也， 按脉兼通变，言与存疑，翼注稍异。
有答问者，节 小注谓答问未及，师承而存，疑谓答问，亦是门人当兼用 ，四书家训曰：疑而问者为之，决其疑蔽，而问者为之，开其蔽，问以求知者，则牖之，使知问以求行者，则翼之，使行 翼注曰：答问者是资，学俱劣无徳可成，无材可达，只就所问而答以解其疑，而徐俟其有进。
有私淑艾者，节 张彦陵曰：按淑艾自是两意，淑字进善，边居多艾，字去恶，边居多 ，翼注曰：善治其身，不是以善而治其身，只是善其身，治其身也， 又曰：此一教不论人品髙下皆有。
此五者，节 张彦陵曰：找此一句见得君子教思无穷，甄陶之术亦无穷，在受教者之自得何如耳？ 又曰：诲人不倦，君子之心，曲成不遗，君子之教。
道则髙矣美矣章，总防 翼注曰：此章以教字作主，不以道字作主，道字提起作原委，唯道有定体，故教有成法，丑欲孟子贬教，非欲其贬道也，故引绳墨，彀率为喻，总是发明教，不可贬意 ，又曰：贬教与渐进，不同渐进者，宁学圣人而未至，贬教则舍，此至善之矩，而别求卑近，易行之说矣，故下以改发绳墨，变其彀率为喻 ，又曰：在匠，羿则绳墨，彀率是法必待善用绳墨，善用彀率者，而后有得心，应手之妙，在君子则致知，力行是法，必待善会悟善体验者，而后有尽，神体化之妙，故朱子云：但授以学之之法，而不告以得之之妙，妙在法中，善用法，即妙矣，末节能者，字正与次节拙工拙射反对，拙工不善用绳墨者也，拙射不善用，彀率者也，能者善，会悟善体验者也。
道则髙矣美矣节 翼注曰：道字泛説不明指孟子吴因之曰髙美即下注，得之之妙 ，张彦陵曰髙美二字不平，美在髙处见得登天，即形容其髙也 翼注曰：宜若登天，然二句无两意，宜若上要补一句云：但就由教入道者观之，方与下彼字应。
大匠不为拙工改废绳墨，节 四书家训曰：绳墨匠之法，彀率射之法，此匠羿教人所必不能改变的讲，此便要含法中之巧，俟人自悟意两个拙，字与后，能字相反。
君子引而不发，节 张彦陵曰：引字不发，字跃如字，都影射，字来跃，如就在引而不发之内，中道而立，就在不发，跃如之内，只是论教法，不是论道体，见得君子教人有可得而授者，有不可得而授者，如射者引弓而不发矢，然其所不发者，已跃然于不言之表，盖无所为髙无所为美【，此是深一层説】但中道而立，以待能者之自从耳，翼注曰：引是引弓发是发矢，俱是借字，不是譬喻，作文全要影，窃字义方，切题不可，误认引为引诱，发为发明 ，又曰：引而不发，跃如也，一气重跃如边，夫既跃如则学者只消一领会耳，何至若登天之难乎？ 朱子以道理活泼泼地解跃，如以妙处不容説解不发似不差，然存疑谓其不是者，盖此节俱主教言，朱子之言，乃似主道言，乃是君子之教，所以然之故，非正解也，故存疑以为非，是 四书镜曰：不发何如？能跃如也，盖道固不囿于法，而实不离于法，非下学人事之外而有所谓上达天理之功也。中道而立，立字正，所谓脩道以立教也，中字即于上文二句见之矣，从之者得意于法之中也， 翼注曰：中道而立，紧，承上言，君子之教，引之而有不发者存，固非不及而易从，不发而有跃如者，寓亦非太过而难从一，中道而立耳，中道，虽兼非难非易，只重非难，边当吊起，非易在前 ，又曰：立字极有味，是个决不可，迁就之意，正与下从字相应，譬如君子在中路站，立听那能者，跟上我来，我不去迁就他 ，又曰：能者是善，学者从之，当与论语，虽欲从之，从字一例作从而与之，一看君子，中道而立，能者跟上来，便与君子同一个地，歩岂不是与之为一 ，又曰：能者从之言外，便见不能者，亦末如之何矣！只重教不可贬，意勉学者，意尚缓 ，四书家训曰：中道即绳墨，彀率立，即不改变也， 赛合注曰：中道而立见，非若登天之难也，能者从之，能即是悟，对拙字看，从之，对上不可几及，看从则及之矣， 吴因之曰：中者谓在难易之中间，非如大中至中之説 翼注又曰：中道，中于道也，注云：无过不及之名，谓固无不及于理，亦无太过，于理正中，于道而立也，人都不晓认作，大中之道，意却于而立二字，文理不通，【因之翼注，此二条不可从，甲寅，八月十四，重定】 ，徐儆曰：说跃如而不言，中道而立，则学者便谈空説妙无形无影，无所归着矣，【看来此説乃是止解甲寅八月十四，重定】 不倦，竭两端，三隅反，而复俱是引语，上言性，天道，时雨化呼参语，顔虽似发，然却不全由教者，俱是不发，无行不与，时行物生俱是跃，如能与人规矩是引，不能使人巧，是不发巧，即在规矩中是跃，如 过者，能俯而就，方是能者不及者，能仰而企，方是能者【，壬申，】此章，甲寅，因评苏紫溪末节文重更定前所录，不可尽据，附苏紫溪末节文评 ，不发小注，以虽启其端，不竟其説为解蒙引谓与大注之意不同，盖既授以学之之法，则非只启其端而已，如博文约礼，三纲领八条目，谆谆不倦，特未尝告以得之之妙，即所谓不发也。荆川文以一隅，方举两端方竭，并言似欲两用小注蒙引之説 注云中者无过，不及之，谓中道而立言其非难，非易玩，此则是因中道而谓之非难，非易不是因非难，非易而谓之中道也，蒙引，云得之之妙，如曾子所得之一贯，顔子所得之卓尔，比诚所谓中道而立，无过不及之所在，固非可以易言，然亦天理之当然而已，故曰非难，非易也，甚明荆川，以形而上，形而下贴，中道，亦是指其无过不及者言盖无过不及之中道，形而下者在是，形而上者，即在是，此所以非难非易，嘉，隆以前先辈之説都如此至吴，因之讲意，则云中者，谓在难易之中间，非如大中至中之説翼注则云：中道，中于道也，今人误认作大中之道，依此二家之説则是因非难，非易而谓之中，非大注意矣，因之，诸家所以将非难，非易作中道正解者，縁公。
孙丑，是欲孟子贬教，不是欲孟子贬道，贬道者以髙美之不可及，而欲另换一道，贬教者以髙美之不可及，而欲尽情发出，与他欲贬道，则宜以大中之道，不可贬者告之，欲贬教则只宜以非难非易，不必贬者告之，所以如此解也。不知教之所以非难非易，正以其道之大中也，言大中之道则非难，非易可见，岂可即以非难，非易为中非难，非易意，自当补在中道而立之外，中道而立，犹论语所谓吾无行而不与二三子上文跃如也，犹论语所谓吾无隐乎尔，徐儆云：言跃如而不言，中道而立，则学者便谈空説妙无形无影，无所归着矣，最为得解，若直以非难，非易为中，则仍无形无影。
天下有道，章 翼注曰：此章上节为下节而发殉，字要刻画有味，即不离意，以道殉身，以身殉道，道与身皆不相离，以道殉人，则道与身离矣， 又曰：有道无道，当侧看引起，未闻字，如云天下有道，君子固以道殉身，即不幸天下无道，亦以身殉道而已，殉身者，固不必殉，人殉道者，亦不肯殉人，未闻以道殉乎人者也。殉人在无道，边多 焦，漪园曰：殉道殉身，是以己为主也，殉人，是以人为主，而依附之也，以己为主，进退之权，在我以人为主，荣辱之权在人 ，赛合注曰：注中身出在有道，内道屈在无道，内翼注同， 张彦陵曰：未闻口气有太息，当时意在 翼，注曰：以道殉人，道字轻看，既曰殉人，则必枉道以殉之，失其身矣。
滕更之在门也，节 翼注曰：礼字主答问，言不答其问，即是不在所礼了，公都子意谓滕更以国君之弟，又知来学，宜若在夫子所加礼而有问，必答者矣。乃不答其问，何也？
挟贵而问节， 翼注曰：五问字，俱是问道，但他心中却挟了，贵贤等件不是以贵贤等件显之于问也， 又曰：贤字浅看， 四书脉曰：挟长，非必长于师，只是年之大 ，张彦陵曰：故有二説一是故旧一，是故家大全翼注，皆只主故旧言 翼注曰：皆所不答，也要看注有所挟则求道之心，不专意非吝，教也。
于不可已而已者，章总防 ，张彦陵曰：此章大意，只就人情所必至者，以示戒己以处事，言见该做的决，己不得薄，以待人言，见该厚的决，薄不得进，以修为言，见该从容的决性急，不得 四书，脉曰：此章须以处事待人，修为三者开説以怠心忍心，躁心防之， 四书家训曰：三项各重上句，下句意就在上句内见张彦陵曰：愚谓不可已而已者，漫不事事，是清静家一流人，其所厚者薄，惨刻少恩，是刑名家，一流人，其进鋭者退速，喜于有为，而不能持，乆是更张无渐，一流人。
于不可已而已者，节 四书脉曰：不可，已乃事之最急，处于此而已，其他当次第而及者可知，故无所不已，所厚乃情之最切处，于此而薄其他，当锡类而推者可知，故无所不薄， 翼注曰：讲无所不已，不可説凡事在可已者皆无所不已，若果事在，可已已之正，是合该的了，孟子又何责他？只是比那不可已者，稍缓耳，无所不薄，【仿此】。
其进鋭者其退速，节 存疑，翼注俱云，进鋭退速，不可専主为学，只用修为浑融，唯浅説专主为学言，此本大全勿轩，熊氏甚拘 ，王观涛曰：进鋭如何反退速？只看注其气易衰，便见盖进鋭，不是真心求进，只是个浮气，这个浮气，最不可耐，乆 张彦陵曰：进鋭者未能得此，又欲图彼之谓 ，四书脉曰：进鋭者，讵不自拟？有进无退，不知人止有此精神，精太用则竭，神太用则疲，必且未几而倦勤，其退速矣， 云峰引过，犹不及来解，进鋭退速，似非正解。
君子之于物也章，总防 翼注曰：此章上下两层，只一意总是君子，用惠不混其等，而必以其等也，不以下半节，申上半节，注中序字，即等字，以轻重言不以先后言 ，赛合注曰：此章是一反一正，过文不用何也？作转语。
君子之于物也章， 翼注曰：弗仁弗亲，俱要见理势不可意，盖物之多不能徧，仁且，仁之则无同，生异类之别，民之多不能徧，亲且亲之，则有兼爱，二本之嫌，又曰：前两而字作然而二字看，后两而字作等而下之四字，看 张彦陵曰：愚意天地万物，虽有亲疎内外，然莫非同体，而吾心稍生分别，则同体之心，未免有间物止曰：爱民止曰仁，似乎有所分别其间，不知因物付物，不惟亲疎内外，各得其理，正所以全其同体之心，若混而同之，墨氏兼爱，岂独薄于吾亲，并不成其仁，民爱物矣，此正是私意作障，妄生分别处吴，因之曰：施恩本是好事，却用不得其当，非惟不足为恩，反以成其恶，徳亲疎倒置，贵贱异等，其究且穷焉而不可继，必至无恩而后已，至诚之所以尽人性，尽物性，赞化育，参天地只在此处，调停得好， 四书脉曰：非有所隔而不能流，亦非有所靳而不欲尽也，徐儆曰：天地间理一而分殊，理一，则齐亲疎合。
贵贱而不嫌于同分殊，则明亲疎，辨贵贱而不嫌于异同，则无为我之私异，则无兼爱之失， 附翼注曰：新説云固是用恩有等，亦要见亲，亲为大意，盖君子于物则爱之，弗仁别有用，吾仁者在也，于民则仁之弗亲，别有用吾亲者在也，所亲者何在？惟亲而已，至于民止，曰：仁之则与亲亲异也，于物止曰：爱之则与亲亲尤异也， 按此説不可从通章，只是説施恩有等，不必重在亲亲。
知者无不知也。章总防 翼注曰：此章主人君图治，而言重一务字，务者急务也，故首节有四急字。
知者无不知也。节 翼注曰：首节智半边俱属处事，仁半边俱属待人 赛，合注曰：此四句只论仁智之理，非论两等人 附四书家训曰：无不知无不爱，以智仁之全体，言不可着用説若就用説恐是偏了， 按即着用説亦何妨 ？翼注曰：当务空空説不可指定何事，盖亦随其时，事不同 ，又曰：当务要见是最当知之，事方应智，字 ，又曰：亲贤之为务，五字对当务二字，急字对上急，字 四书脉，曰：急字重看，圣人唯日不足之心，即既务既亲之后，而其心急急无巳时，张彦陵曰：要知急先务，正所以成其无，不知急亲。
贤正所以成其无不爱防，出两务字，是论尽仁，尽智之方，非教以去烦就简之説 张彦陵曰：仁知提出，尧舜便是无不知，无不爱的，様子 ，又曰：把尧舜提醒处，见得仁知至，尧舜极矣，然知不过急当务仁不过急亲贤，乃所以成其无，不知无不爱，而世主奈何舍其所当务，务其所不必务哉？ 徐儆曰：不徧物者，不泛置其心于不可胜穷之地，正所以养吾之知，以为兼照之资，而急先务者，又所以用其智者也，不徧爱人者，不滥用其恩于不可胜穷之地，正所以全吾之爱，以为博施之资，而急亲贤者，又所以广其爱者也， 翼注曰：徧物即徧知天下之事。
不能三年之丧，节 附翼注曰：末节乃不知务的模様，非不知务之实也，如所恶于上，一节是絜矩，模様是之，谓不知务句虚，虚活活説言外找出知不急，先务仁不急亲贤，亦犹是耳。 按翼注，看末节与浅説不同浅説是也因之，亦云：此之谓不知务，句就仁知説丧服饮食，注虽以轻重大小分贴然，似可互用。
故新安陈氏止用大小二字，总贴 吴，因之曰：道散于万固，隷首所不能算，而穷年所不能穷也，若不得其要，只泛泛从事，便茫无头绪，故孟子论道，每毎推究要领，使人可下手用功，此吃紧为人处也，如知者无不知及，仁之实章，毋轻放过，此章只是言从事于仁，知者当有其要，末处知务二字是一篇纲领，谓之知务者，言只检要紧去做也。
四书讲义困勉録卷三十六
<经部,四书类,四书讲义困勉录>
钦定四库全书
四书讲义困勉録卷三十七
赠内阁学士陆陇其撰
尽心下
不仁哉！章总防 ，赛合注曰：此举恵王之不仁，以为战争者，儆 按此章只是言不仁之祸，其始及于疎，而其终遂及于亲，不重务本意。
不仁哉！节 翼注曰：首节仁不仁，重不仁，边俱泛説末补恵王出来 ，张彦陵曰：仁者所及，是推及之，及不仁者所及，是波及之，及 翼注，又曰：以其所爱及其所不爱者，而皆爱焉，以其所不爱，及其所爱，而皆不爱焉，二及字，如此认意 ，又曰：看来以其所不爱边，固当虚説即以其所爱，边亦未可遽用，亲亲，仁民，爱物填讲，葢此一节，若讲太明，则彼一边，只反观之耳，公孙丑何劳问乎？
公孙丑曰：何谓也？节 赛合，注曰：何谓也？是问其所不爱，及其所爱，非问，何谓不仁也； 张彦陵曰：恵王之意，本谓太子自将庶士卒用命而仇可复耳，原不料其败也，后来太子申被掳而死，却似驱以为殉，一般，又曰：按子弟虽尤爱于民，而本章立言，特重其民。
勿逓重在子弟要晓得，糜烂其民，固为不爱之土地，即子弟之殉，亦只是恋此土地而复战，非为民复仇也，当以民与子弟，总属爱而单以土地属不爱 ，赛合注曰：据注云，以土地之故，及其民以民之，故及其子弟，此正解以其所不爱，及其所爱也，新説不肯依注，谓人情所最爱者莫如子弟，以土地之故没要紧，将自家子弟殉之，岂不可惜之甚！所爱以子弟言所不爱，以土地言，若依注恐太缓些，予谓此説亦通但不合背注，只依注更有理 ，圈外注仁人之恩四句一，以内外言一以亲疏言互文耳。
春秋无义战，章总防 ，张彦陵曰：此章意在尊王，春秋无义战节 ，按春秋无义战，当从战字説起葢此章孟子本因当时用兵不休，而有感于春秋之战，见春秋之战，尚未至，战国之甚也！然已为圣经所深斥，如此方切章防 ，又义字只宜空説葢春秋用意最深，而立法最严，非独书名，书人者，显示斧钺于言中，即书爵书字者，亦寓刺讥于言外，微独，王问鼎者，罪迹昭然而不与，以义之实即尊周，伐楚者，功施烂然，而亦不贷以义之名， 翼注曰：彼善于此，亦是圣经仅善之，不但孟子泛论，理 四书，脉曰：注擅兴，字勿用，恐犯末节。
征者上伐下也，节 翼注曰：上指天子，下指诸侯敌国，皆是诸侯上伐下，不必天子亲伐，只是命方伯以伐之耳。
尽信书章，总防 四书家训曰：此章旧谓概论，读书之法，而证以武成，非是本防孟子，全为当时好战，嗜杀，往往以武成血流漂杵，一言借口，不但使仁人之心不白，且以滋后世不仁之祸，故发此论， 翼注曰：此章全为武成，不可尽信，而发特以首节引起耳，非泛论，读书之法，而证以武成也 按李安溪，谓此章专为不善读书，人害道説法愚意以读书为主，则武成只是一证，以武成为主，则读书，只是引起。
尽信书节 张彦陵曰：书非真可无，只是见尽信之，不可也，葢为泥经者，发 翼注曰：要説透如何反不如无书，葢无书不过，不见古人之迹，尽信之，反有借之为口实，假之以文奸者，其贻害于天下后世不小也。
吾于武成节 翼注曰：奉天伐暴之义，属初伐纣时反政，施仁之法，属既伐纣，时 ，又曰：全重而已矣，字见其余不可尽信，便带起，下节 徐儆，曰：独言武成者，葢汤之伐纣，犹止于放若黄，之秉太白之悬，当时武王之心已不能白于西山之二子，洛邑之顽民矣，而又以过辞文之天下万世，或疑牧野之举，非应天顺人者，特表而出之。
仁人无敌于天下，节 四书，脉曰：仁人句泛论其理，至仁不仁，方属武王，与纣説 翼注曰：至仁武王也，至不仁，纣也， 翼注曰：何其字言？当时必无此事，但史臣欲铺张武功，故其词云耳，读者不以辞害义，可也，若尽信之，岂不为后世涂炭，生灵之所借口哉？ 血流漂杵，乃商人自相屠戮，孟子非不知之，但孟子之意，以为仁人用兵，不但我之兵，不待血刃，亦必不使敌人自相屠戮，至于如此，故以为武王当日，必无此事，夫使敌人自相屠戮，犹非仁者所为，而况亲自屠戮之乎？孟子所儆深矣。
我善为陈章，总防 ，呉因之曰：此章是深恶强兵者，发首言战陈，为大罪，见有国者万万，不当用此人，然徒説个不当用，而不明其不必用，世主或误认以为有防而滥用之，故详言好仁无敌，以见其无用，战陈为也，举汤武，以明好仁之无敌，末节又言：好仁，所以无敌之故，总见仁必无敌，意葢不证，以事则好仁无敌，无征不信，故引汤武，明之不指明其故，则好仁无敌，终未见得，确然可据，故以各欲正己推之也。
有人曰：我善为陈两节 张彦陵曰：夫世以善战陈，自负者必谓舍战陈，别无可以敌天下矣，不知国君特患，不好仁耳，好仁则天下自无敌，战虽善，安所用之？翼注曰：好仁还，当兼平时修徳行仁与一旦吊伐。
言但不可平耳。单主吊伐，未是 ，天下无敌，谓天下不与之敌也；非是敌他不过。
南面而征，北敌怨，四节 翼，注曰：汤，武平看，俱是好仁，无敌者，革车载辎重之，皮车虎贲，执射御之亲军，此二句只言不尚兵威，未説到无敌直到，若崩句，方见无敌也， 四书脉曰：若崩句，虽是闻王言而然，却是平日感王仁而然 ，呉因之曰：仁义礼知四字，运于省身克己，则为道徳运于进战，行兵，则为兵法。
梓匠轮舆章 赛合注曰此见学贵自悟也 张彦陵曰悟即是巧不悟即是规矩
舜之饭糗茹草也，章总防 翼注曰：此章全是形容圣人之心。
舜之饭糗茹草也，节 青岩，病叟曰：饭糗茹草四字画出，舜穷困风味，被袗八字画出，舜荣华的景象，若固有之，若将终身画出，舜澹漠的精神， 翼注曰：无慕于外，不更慕他日之富贵也，无动于中，不觉有骤得之富贵也，舜之心亦不自知其无慕，亦不自知其无动，自孟子形容之，则若终身固有。
吾今而后章 ，赛合注曰：此章不是报复之私，重在感应之理説亲即父兄，杀人亲之，重言杀人，亲所系之重也，下正推言其所以重处 按报复，感应兼説亦可 沈无回曰：人君养全仁心自不须论到报复，上战国之君，难以语此，不得已而以祸福之理，惧之大全辨，惟适张氏，曰：君子唯有万物一体之意，然后可行放流，诛殛之事， 杀人者，人亦杀其身，亦可例见，此是孟子有为之言，故云然。
古之为关也，章 ，张彦陵曰：此章专为借法以行私者説 赛合注曰：此章大意还重，今一边葢，即古以叹今，非以古今平较也， 周用斋曰贪暴，乘间而害民，犹恃上之人御之也，君上横征而自为暴，使谁御之哉？ 翼注曰：将以者，原设关之意如此， 又曰，即存古法者，亦失古意，况其变古法者乎？此意出南轩。
身不行道，章总防 翼注曰：此以化人，使人两开平看，看来上段当重身字，下段当重道，字时讲，上下俱。
重道字者非
身不行道，节 翼注曰：如身不行，孝难使妻子行孝，身不行弟难，使妻子行，弟是道不行也，如父母使舜完廪，浚井若子，非大舜必不肯从，是令不行也， 按大杖则走，则虽舜亦有难行者 ，南轩谓行道本也，又谓使人以道，亦行道之一事，此皆是余意，正意是两开説 又南轩谓行道本也，使之以道，而躬行未至，彼亦未必信従，朱子谓身不行道，妻子无所取法，然犹可使也，此看不能行于妻子，句有深浅，故不同耳。非相背也， 翼注曰：使人不以道，道字若属人看，则是使其人去做，非理之事也，若属我看，只是我使之者不合理也，还属我看，为是不以道，只是投以不堪，施以不恕之意。
周于利者章 张彦陵曰：此章勉蓄徳意 赛合，注曰：徳命于天本至足，而无歉 ，又曰：周于徳者饱乎仁义也， 四书家训曰：周于徳是举圣贤至正之道，实得于己，且极其周徧，而无渗漏，极其周密，而无间隙也。 四书脉曰：周是件件，皆到事事皆精之谓，若有一毫末备，则不可谓之周矣；包得定见，定力在内，张侗初曰农储粟，士储识储气，储识在勤学，储气在砥行， 王观涛曰邪，世与乱世有别，葢治乱以政，言邪正，以道言邪？世如世衰道，微邪説暴行有作是也。有定见则邪不能有定力，则邪不能摇 ，据大全防引则不必如此分别， 四书脉曰：不能乱，分明有转移，世道砥柱，中流的手段，不但不为邪世所惑，张彦陵曰：仁义之徳不乱于杨墨，帝王之徳不乱于功利，守先待后，正君善俗，皆是孟子本身事 ，四书家训曰：非邪不能乱他，他自不为邪乱也。
好名之人，章 张彦陵曰：此为欺世盗名，发其病，全在一好字以名为好，其心只晓得有名，故名之所在，则让名之所不在，则争争让，未必至此，特举其极以形容耳， 李衷，一曰：其实争，不待见色，时方见就，让国处，己是争了，争名争利，总是一病， 四书家训曰：可见好名之人，终不能成名，人亦何为而好名乎 ，陈明卿四书，析疑曰：按三代以上，唯恐其不好名，有一名必有一实，三代以下，唯恐其好名增一名必损，一实也， 四书脉曰：见色者得之，而喜见于色，失之而愠见于色， 缪当时，曰：人而好名，犹能让千乘之国，苟非好名之人，则贪汚苟取无所顾恤，虽箪豆亦见于色，此正谓名之一字，尚足以维系其心而不敢肆也， 此段虽非正意，然与正意自不相妨 ，湖南讲专主此説谓本注疏。
不信仁贤章总防 翼注曰三平看仁贤略重
不信仁贤，节 翼注曰：信仁贤，信其眞有益于国也，信其真有益于国，则必用之矣。一説作孚信意，用推心置腹不摇，于谗搆讲，恐谗搆意白文，原无 按翼注，前一説包得后一説 张彦陵曰：推心置腹之谓信，不疑于谗，搆之谓信，始终如一之谓信，若止説信用他其意，不尽 四书，脉曰：不信，或外亲而内疎或始用而终疑，则贤者弗庸，犹之乎无耳，故云空虚不必説到贤者去国， 彦陵与四书脉俱主翼注，后一説意 翼注，又曰：国空虚，犹云朝廷无人也，折衷，虽有亿兆之众等语，似兼野言，未妥当改，亿兆为百官有司，意方妥 ，大全辨芑山，张氏曰：仁贤固不可不信，非仁贤而遽信之，如唐之于李林甫，卢杞，宋之于贾似道秦桧，岂唯空虚，败亡可立待。
无礼义节 ，礼必有义，义即礼中裁制之宜，照下文上下乱看，专主名分，上説。
无政事，节 张彦陵曰：按政事所该者广不止，理财而理财亦在其中，周礼九职任，万民生之有道也，九赋敛财贿，取之有度也。九，式节财用，用之有节也，三意总是开源，节流二意。
不仁而得国者，章总防 ，张彦陵曰：按当时互相吞噬，自谓力可经营天下矣，故孟子以仁字唤醒他。
不仁而得国者，章 翼注曰：骋其私智，兼愚防人制服人二，意如田氏，厚施而取齐，是愚防人者，如三卿灭智，范，中行而分晋，是制服人者， 四书家训曰：有之，是幸有非宜有也，是暂有非恒有也 ，据此则得天下，并不可以幸，有暂有也，此虽只据孟子以前而断其未有，然得天下终难于得国， 四书脉赛合注俱云，得国以土地，言得天下，以人心言，看来得国得天下，俱以土地言，但得国犹易，而得天下，则难耳，蒙引説明 苏子由曰：不仁而得天下也，何损于仁？仁而不得于天下也，何益于不仁，得国之于得天下也，何以为异？君子之所恃以胜不仁者，上不愧乎天下，不愧乎人而得失，非吾之所知也， 按子由是深一层説。
民为贵，章总防 ，张彦陵曰通章，专为轻，视其民者，发全重民为贵一句，社稷与君都是借他来形民为贵也，下三节，总是发明民为贵之意，若将君与社稷平较，便无味 ，湖南讲曰：就世法，看来则君为贵，社稷次之，民为轻，孟子反颠倒转民为贵，社稷次之，君为轻，却像説得奇特然，他下边都有个证佐。
民为贵节， 张彦陵曰：民为贵，只是匹夫匹妇，或能胜予之意。
是故得乎丘民而为天子节 张彦陵曰：首句是一节之纲，下把诸侯大夫配説者只见得丘民之权即天子不能与之相抗耳， 又曰：此节要体贴贵，字出翼，注曰：得乎丘民非只是得一丘民之心，即天下之民归心也，然作之要，顺口气不必管他众寡，只论个得民心，可以有天下的道理。
诸侯危社稷，节 翼注曰：危社稷，要根虐民説来变置是，更立贤君，与灭国不同。
牺牲既成，节 张彦，陵曰纯色，曰牺全体，曰牲成者，肥腯之意。
圣人百世之师也，章总防 ，牛春宇曰：通章就夷，恵流风之逺而明其为圣也，葢夷恵清和，古未有名之为圣者，孟子乃名为圣，何哉？只因二子行虽一偏，然已各造其极，故其流风之逺所关于世敎不小，故曰非圣人而能若是乎？
圣人百世之师也，章 翼注曰：圣人字要见各造其极意方切，夷恵一偏之圣， 达説曰人至圣人而止，圣人者，百世之师也，葢其盛徳至善既有以淑人心于既往而流风余韵，自有以表师极于将来，求其可以当此者，伯夷柳下恵其人也，故伯夷往矣，而闻其风之清者，顽夫化而为防，虽愚必明也，懦夫化为有立志，虽柔必强也，栁下恵往矣，而闻其风之和者，薄夫化而为敦，皆不偷之民也，鄙夫化而为寛，皆容徳之士也夫二子奋乎百世之上，若是其逺而百世之下，闻者莫不兴起，若是其神，向使清非圣人之清，而犹有所杂和，非圣人之和，而犹有所介，则人亡而清和，亦与之俱亡矣，安能感化，若是之逺哉夫百世之下，闻其风者，犹感化之若是，而况与圣人生同，其时亲近而薰炙之者，其感化也，又当何如哉？此见圣人感发乎人心者，大不凡也，信乎其为百世之师，而非人之所可及矣， 翼注曰：奋字，勿作奋发，有为只与闻文王作之，作字相似， 张彦陵曰：非圣人而能若是乎？赞叹之词，不是证其为圣人处。
仁也者，人也章 ，张彦陵曰：此章専为世之求，仁与道者，每每向身外寻索，故把仁也者人也，防醒，他见得仁与道，即在当人之身，总是欲人反身求仁，与道翼注曰：此章有重仁字者，有重道字者，看来仁人道三字，当重人字为是 ，又曰：此章与形色天性，章互看践形，即所以尽性论道者，至于践形而后实，故曰：重人字， 按翼注是説字义如此，其实践形，章是因人不求，至乎道而言，重在践字，此章是因人求之髙逺而言则反重，在形字矣， 王观涛曰：人知下句説个合字【，此与蒙引不同】，不知上句即寓合字意了，葢仁即人也。已自合下不离的，岂可离而言之乎？故遂接云：合而言之，道也，看一言字只説论道当如此体道，意尚在言外， 翼注，又曰：合而言之，只説合仁于人，而言之不可，又倒説合人于仁而言之，如俗讲用两反，云仁离于人则为虚，理人离于人，则为委形，皆不得防 ，按人离于仁意大全，朱子亦有之，用作宾意，自不妨 ，余初因程注，欲以仁也者人也，作天命之谓性，看合而言之，道也，作率性之谓道，看玩蒙引，乃知不当如此分别，葢程子只是举以为例耳。 按：依余初意，分性道看，如仁人心，义，人路例亦似通，姑俟再定 ，仁虽即是性，但此处説性道却不似中庸，首章有体用之分，故蒙引云：此处不分，性道玩存，疑及大全，朱子仁则性而已矣，条亦似分，性道与余初意似合，不知蒙引何故云此处不分性道，今总俟再定，湖南讲问道，乃仁义礼智之总名，仁原统于道，如何必合人方谓之道，答曰：仁统于道，乃指道之浑成言仁，合人谓道乃指道之率由，言道本一，而所指不同，有如此 附，蒙引曰：仁也者，人也，何以如此？立言葢人而无仁，则不成人矣。故曰：仁也者人也，故曰：无恻隠之心，非人也， 又附蒙引曰：一説此章重在道字曰：仁也者，人也只是为合而言之之地，故集注只引程子曰：中庸所谓率性之谓道是也。既不兼引，天命之谓性，又不引及所谓仁者人也，其意可见， 附呉因之曰：此节专重道字，大意谓仁者，人之所以为人决不可无，仁若离仁而言之，单单是个身，子单单是个躯，殻形不得理，岂道之谓哉？唯人而合之于仁，这个全是一团理来，运用主张，而天然自有之，则至当不易之妙，出乎其中，岂不谓道合字要説得真切这仁，紧紧附着在人身上便是合了，此是责人体道，口气 按因之，专重道字，本蒙引别説而与存疑异，又专主人，合于仁説亦本蒙引别説而与翼注异 ，此节有王方麓，一文可当传注，不必复他求矣！【癸亥，二月】 ，此章己酉四月十一已作一总评，除湖南讲一条，外俱可不观，癸亥，二月十五，又作一评，似胜前，丁卯，六月十九，又改 ，此章已于丁卯六月十九改定一讲章，録于后。
这一章是勉人求仁，仁之一字，有偏言之者，是以爱之理言，当时犹有人知其当重，有专言之者，是以心之徳言当时莫不以为迂阔而不切于人，自仁之一字不明于天下，于是蚩蚩之众，唯知负形，秉气有知，有觉之为人，而不复知人之所以为人聪明之士，则又各因其所见，自成一道，道益纷，而天下之人益壊不知天下的人断无有舍仁而可以为人者，天下的道断，无有不根于人而可以为道者，这个仁不是，可有可无的，就是天所赋于吾之性，是人之所以为人者也，以其具于人之心，而非是无以为心，则曰：仁，人心也，以其具于人之身而非是，并无以为人，则曰仁也者人也，故人固必有形气，使空有形气，无这个仁，可以为人乎？人固必有知觉，使空有知觉，无这个仁，可以为人乎？是有这仁，方得成人，有这人，即有这仁，仁与人原是合一的，所谓无极之真，二五之精，妙合而凝者也，但就静存之时，指其不杂乎气质者，分而言之，则谓之仁，就发见之时，指其不离乎气质者，合而言之，则谓之道，仁即天命之性，道即率性之道也，喜怒哀乐人之情也，而合于仁，则喜怒哀乐即为道，视听言动人之事也，而合于仁，则视听言动即为道，君臣父子，人之伦也，而合于仁，则君臣父子即为道，若舍仁而言，道不入于浮薄，则入于烦苛，不溺于虚无，则遁于寂灭，是异端曲学之所谓道，非圣贤所谓道也，是则一离乎仁，不成其为人，亦不成其为道，虽侈然泰然，自号曰人，其实只是一团形气耳，何尝是人！虽巍然灿然，自号曰道，其实只是一意见耳，何尝是道？所以孟子当日有时，以仁义并言，有时以仁，礼并言有时以仁智并言，有时以仁义礼智，并言总之，只是一个仁至此，专提以示人曰：仁也者，人也，合而言之，道也，此与性善之论，实相表里，性之所以为善者，正以性即仁也，孟子一生，知言养气，无非所以求此仁，故曰学问之道无他，求其放心而已矣，求放心，即求仁也；是即孔门博文，约礼家法也，春秋之时，人皆知重仁，故孔子多言仁之可求，孟子之时，人不知重仁，故多言仁之不可不求学者，读这章书，要知圣贤敎人求仁，不是好为迂阔，是不得不然之事，诚以非仁无以为人，非仁无以为道也，若仁可离，得圣贤何苦，必以此责人，然空言仁之，当求亦无益，须实従，孔孟下手做工夫处，猛力向前，自强不息，必求到熟的地位，方不负圣贤，这等鞭策 ，此章有重在仁字者，有重在道字者，有重在人字者，重仁重道，则是践形之意重人，则是道不逺人之意明季讲家，大抵皆重在人字，蒙引一説重仁一説重道存疑，兼重仁道，重仁道为是，而重仁者尤长，重在人字，则只可説合仁于人，而言之而不可説合人于仁，重在仁道，则只可説合人于仁而言之，而不可説合仁于人，虽大全朱子用互説然须辨宾主 仁，字道字大全，朱子谓仁则性而已，道则父子之亲，君臣之分，见于人之身，而尤著者也。蒙引谓仁与道是一时事，此处不分性，道二説似不同，只依朱子为是 ，蒙引又云：仁也者人也，全重在人，未有合意，至下句方合之以见道之所以为道处此条，亦不是仁也者人也，便是合矣，只是未就，其合处言之耳，仁也者人也，是本来合，合而言之，是责人合蒙引殊混 ，朱子谓仁也者人也，与中庸仁者，人也，有切己言：统言之分，此葢以中庸是偏言之仁，孟子是专言之仁故尔。其以仁责人，却一様 ，朱子又谓言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人不过是一块血肉耳，须知孟子口气原不如此互説朱子言仁，而不言人，此一意是宾意，不是正贴，本文 以上共五条，悉照松阳，讲义録入。
孔子之去鲁，章 四书家训曰：孟子此言，其在去齐，梁之际乎！
君子之戹于陈，蔡之闲，章 翼注曰：戹陈，蔡即絶粮时勿依史记，发兵围之，説上下指陈，蔡，君臣无交，是君不下，贤臣不荐贤，并际可公养之礼，全然不晓意，如此方切絶粮。
稽大不理于口，章 张彦陵曰：按理注训赖，如云吃他的亏了一般， 四书脉曰：貉稽为不理，于口有尤人，并自疑意。
无伤也，节 呉因之曰：无伤，就貉稽言，士憎多口以下，则泛就为士者，以明无伤之意， 四书家训曰：无伤二字要理会，若不顾在我，为士者何如？任他訾议，岂为无伤 ，按此意极佳，然须知在言外， 翼注曰：增益也徳愈髙则知之者益希，行愈卓，则嫉之者益众，故比常人更多讪 ，孙淮海曰多口，岂特无伤，亦是进人之地，诗云：他山之石，可以攻玉，今之议论我者，我能取以为善，皆是砥砺切磋我也， 翼注曰：文王，孔子不免多口，正见士増兹多口也，貉稽患不为士耳，何患不理于口哉？观増，字可见，貉稽尚未得为士了。
忧心悄悄，节 翼注曰：上引诗重愠于羣小句下，引诗重不殄厥愠，句二愠字，俱是人愠，我即讪意也。然忧心悄悄，亦可贴孔子忧道不行，意不陨厥问，亦可贴文王柔顺，文明之徳无所损意，但不重耳。
贤者以其昭昭章 ，张彦陵曰：此节是明新注疏 翼注曰：二抑不平，看明不是知识之明，是吾性全体大用，吾复其性，因率天下各复其性， 四书脉曰：言昭昭者，明而又极其明也， 又曰：本文无古字，不必防出 张彦，陵曰：虽至昏之主，责人必明，然唯其明于责人，暗于责己，所以成其昏昏耳 ，又曰：两使字是引导下使字，是驱迫他。
山径之蹊，闲章 ，张彦陵曰：提醒髙子处在介然为闲四字上，见心学不可少有闲断， 四书家训曰：山径之蹊，闲是山上小路，可为人行之处，小路喻心之防，希人行处，喻此心防希中一防灵通总之，见道心唯微也， 徐自溟曰：蹊闲数语，最可以见人心，道心危微之防， 张彦陵曰：为闲不用是既由之后，复不用也。四书脉曰：不用非枯槁灰心，但不在天理上用事。
便是 ，又曰：此不徒责他有望，其亟反之，意 徐自溟曰：人亦惟自防其茅，以辟此心之路可也，问防茅之功，何如？曰：戒不睹惧，不闻慎其独 ，大全辨卓庵，张氏曰：不是专责髙子茅塞正，要他有介然处，蹊闲易塞，亦易开，不用则塞，戒之也，小注庆源，新安皆归，结末句一味痛喝失，孟子立喻之意。
禹之声章 ，张彦陵曰：此章通重禹一边，而以文王相形，看 殊偏，大全蒙引存，疑浅説所无 张彦，陵曰论乐者，防其性情，本其防徳又谅其时势，然后可以见作者之精神而定其优劣，岂区区在一器之末乎髙子问最浅陋，故孟子不与深言，但即其説以解之，又曰：若文王在千百余年后，其追亦如禹耳，翼注。
曰：钟，乃乐之一器，举钟，则凡乐可知 ，又曰：城门之轨，贴辙迹深，意在内贴，喻钟之蠡也，两马之力，与贴日久，车多所致，在内喻禹，在文王前千余年也，日久车多，不可平日久，故车多也。
齐饥章总防 四书家训曰：此章见孟子，可止则止之义。
齐饥章 翼注曰：齐饥要见是再饥， 张彦陵曰：愚谓士君子心切救民，岂有目击时艰恤，一笑而中止者，顾其势有所不可耳，【势不可，即是义不可】，始初发棠，必待孟子之请，则非齐王本意可知也，况发棠已有故事，则今日只消举而行之足矣，乃齐王坐视其饥而不发，则意不欲发，棠又可知也。君子不自量，而援故事以请，不以为沽名，则以为市徳矣且徒使王有拒谏之名，孟子之不可复意，葢如此 ，按不以为沽名，即以为市徳此陈臻之所以为不可也，救一时之人，而屈万世之道，此孟子之所以为不可也，假使孟子复之，而王发之，天下必将谓儒者之道，不妨委曲以従，时一切苟且权宜之术，将日出而不可遏，救一时之人，有限而贻万世之害无穷，此等处最可，想见圣贤所见之逺大 臻之所为不可复，犹非孟子之所为不可复也， 何盱江？曰：孟子非有言责，而齐王本无爱民之诚心，一请而偶从，已觉其蹈虎尾矣，彼受牧者，恝然立视，矧不在其位，而狃于数请，得不贻攘臂之诮哉？以孟子切于济民，且未免远避形迹，人君不能舍己从人，则无望乎？嘉言之罔伏也， 翼注曰：全重一复字，前已发棠而复发，棠喻如前，已搏虎而复搏虎，搏虎非美事，而复搏于为善，士之后，尤不可发，棠虽美事，而复请于王不用之时，则不可如此看，方斟酌 翼，注曰：善士浅看，只是改去前日逞，技角力之陋习，意其为士者笑之，不重取笑，只见得义不可耳。
口之于味也章，总防 翼注曰性命，本是合一的，首节不谓性，非说全不是性，但重在命耳，次节不谓命非説全不是命，但重在性耳，故总注云：各就其重处言之，只用此重字作一章骨子。
口之于味也，节 ，若无君子，不谓性一语，则天下将止认气质为性矣，毫厘之差，千里之谬，蒙引谓一字之误，其祸将至，伏尸百万，流血千里，信哉 朱氏公，迁谓修身立命之命，亦兼理气説殊谬。
仁之于父子也，节 翼注曰：贤者二字，不必作否字，只云知贤者之异于不贤，则否字意已该了， 晏婴知矣，而不知仲尼蒙引谓命字意在晏婴不在仲尼，看来当兼仲尼説如舜文之于君父，例 张彦陵曰：此圣人兼性之，反之者説勿误入生安等语， 翼注曰：圣人之于天道，兼察之，由之二意， 翼注曰：据注以天道配仁义礼智，以圣人配父子君臣，宾主贤者，麟士谓此章天道与中庸言天道也之，天道一般，亦稍差葢，此与中庸言天道也之，天道虽俱是在人之天道，然中庸是兼气禀言此，专以理言， 附存疑曰：此云天道，是就在天者言作仁义礼智之所従，出无妨，葢集注有脗合字，则是以人而合于天 ，翼注曰：君子不谓命也，重在薄而浊一边，君子不谓性也，要见安命意，君子不谓命也，要见尽性意 ，翁子先曰：嗜欲之性，不当与分定之，命争衡，故顺命，所以定性，维均之性，原不当以偶薄之，命自限，故尽性所以立，命 讲家以此章为是性命合一之学，是深一层，解总注，各就其重处言之，是正解翁説乃性命合一之意， 专重性之説葢即大全小注，伸后抑前之説呉因之亦主，此其实非也。
浩生不害，问曰：章总防 ，呉因之曰：通章只是断，乐正子为人，总见其止于善，信而未及美，大圣神也，首节説个善人信人，就有二之中，四之下的意，后靣説个二之中，四之下，只完得首节，善人信人二句，意 通章，以善信为主，尤以善字为主，葢美大圣神不过自善，信而充之，又不过自善而充之，圈外程注及新安陈氏以善信为主者也，尹注及南轩云：峰以善字为主者也，其实一也。 须知此章不重，合一意重扩充，意 四书脉曰：此章是尧舜可为之防。
浩生不害，问曰：节 按不害一问，或是溺于战国之习而叹，正子为无用，或是慕其为孟子之髙弟而欲得其生平，注无明文，姑主慕正子説可也慕正子而问不是，泛问是已，知其为超出，流俗之正学，特欲就正学中，辨其浅深髙下耳 翼注曰：何人是问？何等人品？善人信人，勿讲明，明则不害，不必问了，若云专谓之善人，不可专谓之信人，不可合善人，信人而明之，而正子之为人见矣，此则末节二之中，意亦不宜全露，四书家训曰：善人也，信人也，空空作一句，讲 四。
书脉曰：虽未必其终身造就，何如据今日之资，如是学，如是诚可语，善人信人也。
何谓善节？ 翼注曰：何谓善？何谓信？是问善信名义，非问克何以谓善人信人也。
可欲之谓善，两节 ，呉因之曰：可欲之谓善，六句要把美大圣神对着，善信説言天下之道始于善，信而不止于善信还，有充实之美，有光辉之大，有大而化之之圣，圣而不可知之神，上面有无限地步，善信，岂是住脚去处，此中便含着勉厉，乐正子意 ，赛合注曰：可欲二句虽答，善信之，问俱泛言之也，充实四句，俱不就，乐正子説但因论善信而推其极耳， 翼注曰：可欲二节，正答其问，下四节，又推类以尽其余要，分别主客 翼注曰：可欲不重，人欲我只重我可欲，上大要立身行己，俱在天理上做，而可契乎？人心之同然，则其人有善无善可知，故谓之善 ，张彦陵曰：有字着力，是坚固之意，或存或亡，不可谓之有 ，李九我曰：善是资质，信是心地信者善之根，资质好了，若真诚不足则无根之善，若存若亡，有诸己，是善根心矣，信字对虚伪，看 不虚伪，不复失二意，原一串翼，注曰：善，信二等，人或出于天资，或兼乎学，力不可定，作是有天资，未有学力者，言亦不可以善属天，资信属学力， 按：不特善信兼天资学力，即美大圣神亦俱兼资，学但此章，则重在学耳， 翼注曰：注云：凡所谓善，皆实有之，此实字是坚实意与下，充实不同，凡字，皆字勿重看，重看则碍下充实， 附存疑曰：信是诚意地位，故注以恶恶臭，好好色解之，恶恶臭，好好色，只是个实反身而诚亦实也，故解注皆同，蒙引两处解都末，是 按存疑，不是反身而诚已兼美，大；圣，神地位，有诸己之谓信，亦统身，心；意，知説不必专属意注特，援以为例耳。存疑之误，亦因庆源辅氏 ，按大全充实，节朱子第三条，则信美，又似以知行分，亦非也。
充实之谓美，五节 ，呉因之曰：可欲谓善二句与充实，谓美四句，口气不同，可欲二句只平析善信之义，若充实四句，则有一步未了，又有一步之意，隠隠见乐正子所缺者尚多，此等最要细心理防 ，又曰：善与美所以异者善，即据外面可欲，不可恶处，説犹是大概将就之词，美则精微，纯粹地位 ，湖南讲曰：充实是充满积实，乃致曲能诚 ，张彦陵曰：美是纯懿，字様无瑕疵，无亏欠意 ，徐自溟曰：美指尽性而言，所谓既饱以徳言饱乎仁义者也， 翼注曰：美人大人，圣人神人，俱以人品言，故折衷云美字，内藏人字，又曰，注云徳业至盛而不可加，不可以徳属充实业，属光辉徳业浑看俱在光辉，上见其至，盛 袁七泽，曰：若论本地，风光实泊，然其无可欲也，非己可有也，本虚而无所谓实也，无所谓光辉也，故必化之而后入，圣 翼注曰：圣字勿用，生知安行为有渐，造者在按双峰，似专主反之，説不是 过，至圣而不可知。
句须如浅説家训云未至于圣，犹可知也。既至于圣，则已且忘之，而人又何知也？ 翼注曰：不可知兼体，用以体言，则虚融而莫窥其朕，如孔子毋意，必，固；我，是也。以用言则变化而莫执其机，如孔子仕止久速，各当其可是也。神字只是妙意 ，张彦陵曰：毕竟加圣一等，即夷尹与孔子可见 徐，鲁人曰：圣不可知，亦特复了原头的善之本体，葢原头之善，本于不学，不虑者也，此不可知，与赤子之无知，同百姓之日用，不知同 徐自溟曰：大而化，化而不可知，所谓至圣达天，其孰能知之者也， 附防引云：圣与神还是两様，亦有圣而未神者如云，汤武反之也，禹入圣域而不优，是也。依程子则美大圣神，只是三様人不得四矣；此朱子据程子之説其实亦可疑，看来做两个人説亦可 翼注曰：可欲六句，俱是上下，一意如可，欲即是善，有诸己，即是信作文，讲语如何分别？自今观之，上半截，即以恳切之词，发其理，下半截，当以赞叹之词贴，其字六节皆然。
逃墨必归于杨，章总防 ，张彦陵曰：愚按异端之与吾道抗固是道相左，然其中岂无自悔其非者，病在吾党，攻击大过，反坚其不善之念，故孟子发归，斯受之之説非徒欲成就杨墨，并欲収杨墨以为用，意 翼注曰：首节重受字，次节重辨，字受便，不追其既往，辨则追其既往矣。
逃墨必归于杨，节 张彦，陵曰逃墨，二句串説到归儒上归，斯受之而已者，彼一向在外，今逃而归，如游荡的，归家一般，原是我家里人，如何不受归？斯受之者，速与其进也而已矣，者受之之外，无他説也 呉因之曰异端，与吾道如黒白之不相入，彼染习既久，一旦欲弃而去之，未能便至，吾儒大中至正之道，故反正，必有渐次逃墨，二句一串，言逃墨者不遽归，儒而必且先归杨再一，逃杨而后归儒必矣， 又曰：只是就墨一边説而杨一边反正，且末暇説出且天下，亦有杨墨，而竟归儒，不假此渐次者，故注云：大略 翼，注曰：吾儒之道先成，已而后成物，墨氏只务爱物，至于忘其身，二其本，故曰务外不情，杨氏稍近里，但遗了成物一边，故曰太简近实，只在人已上见得 ，又曰：逃墨归杨，是矫枉过直，然亦归儒之渐也，要识此意 ，又曰：末句归字，直作杨墨归儒，受字只作儒受杨，墨不以杨与儒平 ，又曰：受之，不是徒受了，有偕之大道，意 蒙引谓此与齐一变至于鲁同，看来亦稍异，一变至鲁，此是当然之次第，齐不先至鲁，终不能至道归杨归儒，此是自然之事势，天下亦有不归杨而径归儒者。
今之与杨墨辨者，节 张彦陵曰：愚意此节要看辨字，吾儒不可不与，杨墨辨然，辨宜在未归之先，既归，则当徐以俟其自悟，若既归而辨，便使彼穷而无所入矣， 又曰：放豚之喻，正禽兽之意苙字，以比吾道之闲 ，张彦陵曰招之，据注是追咎其前之奔逸，然本文追字，只是追赶之，追与追咎，追字不同， 四书脉曰：招是咎其前之奔逸，非戒将来也， 呉因之曰：孟子平日辟杨墨，放淫辞，何等严峻，得此章议论，方见仁义并行之道，然辟之卫道也，受之则与之共任斯道也，总一为道之心而已，故此章当与好辨章，参防又曰许行之説墨子之教也，孟子辟许行正以辟。
杨墨 管，登之曰：杨墨微孟子之排亦将不久自熄，何者？世方决性命之情，以饕富贵，安肯如杨子之不以防一毛利天下，世方后公家之急，而急身图，安肯如墨氏之摩项放踵利天下，至于髙明特逹之士，又将谓其道之不可以出死生而外之，安得久流于世，凡道之不正，而久流于世者，必其投小人之私心，而又可附于君子之大道者也，故惟媚世之乡原，与小人无忌惮之，中庸足以乱孔子之道，而贼百世，以其通宦，机适俗性，而又可借孔子之时中以自文也，孟子不及小人之中庸，岂亦以杨墨之徒蔽之耶？然杨墨真而乡原，与小人之中庸，伪也，今之世亦安得有真？杨、墨，试思泣岐悲染，此何等心事而墨守之困，输攻古今，相传为奇绩，假令今世有若人，亦何暇稽无父无君之流，【析疑】。
有布缕之征，章总防 ，张彦陵曰：此为当时，取民无制者，发全章，重用一缓，二上下二段，指出兼并之，正见二之不可不缓也。
有布缕之征章 ，张彦陵曰：三征俱国家正额，势不容废，然并征之害，甚至父子不相保矣，况后世巧立名色徴索无己者乎？法不可废而调停于用缓之间，便是心溢于法之外 ，湖南讲曰：可见上之取下，不特不可为，非制之取，亦不可为非时之取也， 丘，琼山曰：自古中国所以为衣者丝麻，葛褐四者而已。汉，唐之世逺夷虽以木棉入贡，中国未有其种，民未有以为服官，未有以为调，宋元之间始传，其种入中国，然是时犹未以为征赋，故宋元史食货志皆不载， 顾麟士，曰读礼疑，圗曰织，麻曰：布析丝曰缕。
诸侯之宝，三章 ，张彦陵曰：愚按：论人主之宝，必归之于身，而始为我享，【慎其所宝，所以爱身，此是浅一层讲，】论人主之身必托之土地，人民政事，而始得所安，故政理民和，土地辟，何宝如之？而世主乃以身殉珠玉，孰知珠玉，乃杀身之具也。
盆成括仕于齐，章 张彦陵曰：此章戒天下之恃才者，胡敬斋曰：君子以有才为幸，小人以无才为幸， 陈。
眉公曰：闻得大道，其才自不小， 翼注曰：小有才，是权谋术数之类，大道，如仁义忠信是 ，又曰：凡人无才者，虽欲妄作，而不能有才，而闻道又自不妄作，小有才而不闻大道，则自恃其才，而悖道妄作矣，妄作非一端，凡机械变诈为祸之媒者皆是。
孟子之滕节 翼注曰馆于上宫作滕君馆之 又曰或人别一人非馆人也
或问之曰：节 子以是为窃屦来蒙引谓只是下文来者，不拒之来，与存疑不同，然亦似通，但存疑尤胜，王观涛曰：孟子之设科其心，唯欲曲成后学而已，或人虽不能释，窃屦之疑，而其心亦终见谅，则大道为公之心，何如？若只叹所遇之穷，便非防 ，翼注曰：来者非是，将来谓来学也，来者即是至者，不拒即下。受字 ，又曰：愚谓古人防无妄之疑，不足为害，然世有不肖，等辈往往借有道之门，墙以自庇，于是以吾党接引后学之心，反意其为盗贼逋逃之薮矣，此后世伪学之禁所自来也，叙此章者，与子舆氏毫无干涉，只要学者慎自爱而已。
人皆有所不忍，章总防 ，呉因之曰：孟子教人尽仁义，只达不忍达，不为便都説尽了恐人不知所以达，故有次节云云，又恐人不知所以充，故有三四节云云，总不出首条之防。
人皆有所不忍，节 李衷，一曰不忍虽在心，不为虽在事，然而事本于心 ，张彦陵曰吃紧，在两达字，其提醒人处，在人皆有三字， 四书脉曰：达者自此而通之于彼，非是从忍处为处遏抑之，直从不忍，不为初机，时时提醒，自不至于有忍，有为不落，转念工夫，直恁直截， 翼注曰：仁也；义也；犹云是乃仁义之全徳也 呉因之曰章，内仁也，义也；仁义不可胜用，无所往而不为义，亦无大分别。
人能充无欲害人之心，节 翼注曰：次节与首节无两层，不可作申首节，葢申者，推申一步之意，此乃实上文，非申上文也，然第三第四节与次节亦无两层，而注与防引却，用申字者，葢所谓申者，原不同，有推申一步，而谓之申者，有填实上文，而亦可谓之申者，故此节即用申字，亦似无妨也， 张彦陵曰：此节是实上文，非申上文也， 又曰：充不是扩充，乃充满之，充本体无亏则取之，不尽，民胞物与经世宰物，皆有余用，必不可胜用，方谓之充，方谓之达 ，又曰：须知不可胜用，与仁也，义也不同，上以体言，此以用言 ，言体则用见，言用则体见，故因之谓无分别，而此本翼注，谓其不同二説不相悖 ，翼注曰：仁不可胜用，是民胞物与无所不爱，意义不可胜用，是砥行立节无所不宜，意 张彦陵曰：达与充何别？自其端绪之引伸曰：达自其分量之满足，曰充惟达，故充然不充，亦不可谓之达工夫，只是一件。
人能充无受尔汝之实，节 张彦陵曰：只充无穿窬之心一语，义字已尽，但穿窬之事，易见穿窬之类，难穷，故特举充无受尔汝之实见例，此与下条，不过指出所谓充无穿窬之心者如此耳，意无两层，翼注曰：尔汝二节俱包在充，无穿窬之心一句。
内特抽出言之耳，説者云充无穿窬之心，充字是充自此起尔汝二节，俱是充自此止此甚，辨核但止字于末节，方説得而尔汝节便説出止字未妥，又曰，看来自无穿窬之心，充起至受尔汝又至。
便侫隠黙一节深一，节一歩进一歩并尔汝二节，亦不可平，对 按上节充字是充自此起此节，充字是充至于此，葢不义之类，至受人尔，汝是最糊涂者，故充者必须至于此 ，又不忍之心易充，故仁不待申言，不为之心，难充，故复举类以示言，尔汝，则凡与尔汝同者皆然，不可以其防而忽不可以其暂而弛，此之谓能充 尔汝二字，据蒙引无分别 ，赛合注曰：尔汝之称，不是与己平等之人，乃贵势者，加之于防，贱甘受之者，资其势利其有耳，有此念，便非不为之本心， 翼注曰：无受尔汝，亦不是与他相抗，只不屈节于他便是，如阳货谓孔子曰：予与尔言，孔子据理答之，毕竟不仕于他，便是不受他，尔汝了 ，又曰：贪昧者为利疚也，隠忍者为威怵也， 又曰：充无受尔汝充，字有两説有放开説者有不放开説者不放开，説只直直不受尔汝，便是充也，此拘定充至此，止之意耳。殊不知下节注云：故特举以见例，此例字甚明白，葢所谓充至此，止乃充，至如此例者而止，岂谓只此二事，是尽头处而至此二事止乎？况充者满也，不放开，何谓之满？看来此充字当放开説但不当推深説尔推深説者如云无受尔汝，犹其浅者耳，充之又充，凡一毫类此者皆不为，如此説又是充自此起了，与放开説者不同放开，説者只粘实字，如云凡有贪昧，隠忍适违其实心者，皆不为 ，又曰：无所往而不为义，是随境皆义，亦即不可胜用，意变文耳， 按朱子蒙引以不致，取轻于人，为能充无受尔汝之实，是看实字不同，葢实字亦有二説。
士未可以言而言，节 翼注曰：士字不可，忽谓之为士，必素讲于语，黙之宜 ，又曰：以言餂之者，我倏言，彼必倏答，而露其情，以不言餂之者，我不发，彼必先发而露其情 ，张彦陵曰：充字尚在言外， 郑申甫曰：养浩然之气，则无受尔汝之实矣，谨独知之学则无餂，人之为矣， 苏子瞻曰：孟子以为圣人之道，始于不为穿窬，而穿窬之恶，成于言，不言人未有欲为穿窬者，虽穿窬亦不欲也，自其不欲为之心，而求之则穿窬，足以为圣人，可以言而不言，不可以言而言，虽贤人君子有不能免也，因其不能免之，过而遂之，则贤人君子，有时而为盗，是二法者相反，而相为用。
言近而指逺者章总防 翼注曰：此章言与道平看末节，例不善道之病，而言可推。
言近而指逺者两节 ，翼注曰近逺博约四字，只切字义虚，虚讲若实，则犯下文矣， 又曰：孟子主意重近约边旧説反云言不近而指逺则失于，虚言近而防不逺则失于隘陋，守不约而施，则失于汗漫，守约而施不博，则失于拘挛，如此，平平四反，最不得防，况又与末节相犯乎？今只当用二句，呌起云：言岂贵于徒逺哉道岂贵于徒博哉？ 按大全，朱子亦作四反説葢是説理如此，若孟子主意，则只重近约也，须辨其宾主 ，绍闻编专以庄周之言为不能近，墨翟之守，为不能约，然如杨墨之言，皆不能近，如申，韩之守皆不能约， 防引谓沧浪之歌，可以见夫人，必自侮而后人侮之嵗寒然后知松栢，可以见士，穷见节义，以此为言，近指逺恐不是存疑説得是翼注亦明，张彦陵曰：指是言中含蓄的防趣施，是守中发出。
的施用 ，又曰：两防君子，只是申明，上文以起下意，不重君子，上 浅説过文云然，所善言善道者，非有道之君子，其孰能知之？如此，只重君子二字了，不是虽大全，朱子亦有此二句，然不可用作过，文 翼注曰：道存道字要见髙妙意方与指逺相贴然亦非外浅近，别藏个深逺的道理如此，反涉有心矣，君子，若论目前近事，只就此近事，论得精切，确当圆融透彻，玩之便有不穷之趣，便是道存，便是指逺如论鸢鱼而上下察，论饮食而知味，皆言近而指逺也 张彦陵曰：平天下者，虽有礼乐刑政等事，亦不过完脩身之分，量不是脩了，身方去平天下也， 此説亦非南轩作推广説为是 翼注曰：天下平，不作感化説观一施字，只是举而措之耳。
人病，舍其田而芸人之田，节 附呉因之曰：不脩己而求治平，意就讲在，舍己之田二句，内求人重求己，轻特防出，轻重倒置，以见其非善道耳， 按蒙引麟，士则舍其田二句，乃是譬喻。
尧舜性者也，章总防 ，张彦陵曰：此章以性字为主，把尧、舜，汤：武做个様，一性一反，始别而归，同见人，不可不尽其性，意 ，以性字为生之性，非性者之性，乃天命谓性之性， 张彦陵曰：下二节是因言：尧、舜，汤：武，而泛言性者之徳与反之之事，非专指尧，舜，汤：武説。
尧舜性者也节
动容周旋中礼者，节 翼注曰：次节四平防为是各段俱重，自然意 ，又曰四段，内俱以性字贯入 ，又曰：先辈云中礼，不是礼自为礼，而圣人中之，如此则徳与礼为二也；此只是礼自性中流出，如由仁义行，非行仁义之例，按此説甚佳但此意，当发在盛徳之至也内，若此处先发，则下文説不去了 ，又曰盛徳之至也不作推原看，不必説外之中礼，本于内之盛徳只重自然意，葢礼自性中流出，便是盛徳之至了徳，即性也，礼即徳也，性外无徳得之斯为徳徳外无礼履之，斯为礼，自然意在至字上，见有一毫勉强则徳未盛，盛未至 ，张彦陵曰：哭死而哀，非为生，自是所性之痛悼经徳不回非干禄，自是所性之蹈履，言语必信，非正行，自是所性之诚实，是皆所为性者，事 徐岩泉，曰：人自哭死者，只是据礼当哭，此礼从生者，而以义起也，故哭死而哀，虽无心于哀，而未必无心于礼，圣人性情之发，唯知当哀而哀，非为生者，有义起之礼而然也。 断当从此説存疑未妥，附后 按此，则非以干禄也，亦当云：非以干禄之不可而勉于经徳也 附存疑曰：圣人之心，无有不诚，一见死者，诚心激发，自然哀伤，不欲生者，我感故哀，若为生者而哀，便是有意。非自然矣， 又附存疑曰：经徳不回，自有得禄之理，然圣人是禀性，自然不回，不是欲干禄，故不回也，若是欲干禄，则出于有意，非自然矣， 张彦陵曰：经徳犹云庸徳回训曲天理自是直，致才有一念计度，便是回曲 尤，西川曰必守之不回，方是经徳亦必非以干禄；方是不回 ，【此俱是深一层看法，】 翼注曰：必信必字，不是期必，只是无不信意 ，又曰：正行，正字着力，看是有意以正之也，行践其言之，谓正性者，却是行自正，非是正其行 ，张彦陵曰：要知正行，初无不好，只多了安排念头。
君子行法，以俟命而已矣，节 钱肇阳曰性本无方，无体，就性中作用，若有规矩绳墨，不可逾越，此谓法，法实载命，命实符法两者，原非相判尧，舜性之之圣法，自我出，即是造命下尧，舜一等，则必行法俟命矣，法有经常所不易，亦有时势所宜通，君子遵而行之，不敢以意为出入，亦不敢以迹为拘挛，循循天理，一禀于法，至于祸福所在，无所强亦无所避，葢幸而福固可徴吾动履之善，即不幸而祸亦自气数适然，质之衾影，吾且何愧？葢不谬于法，乃所以不谬于命而不戾于命，益所以不戾于法，若行法而为邀福地，【袁了，凡功过格，便是不知俟命，】或有意祈福，而为行法，谋则假法之心，便是衡命，要命之心，即属弃法，岂君子天人合一之学，又而已矣，承俟字来，全不计较，意 张彦陵曰：法之不能行者，以其惑于命也，行法以俟命，乃可以复其性， 吕注，命由此出，防引二条解，似是二意，然可相兼，其言孔孟汤文少康之事，葢即小注，所谓自作元命，君相造命也，若以义制命之説则小注所无。
説大人章总防 ，此章当与彭更宋，句践诸章参看説大人节 ，朱子曰：勿视其巍巍，即藐也不是礼貌，上倨傲待他。
堂髙数仞节 ，四书脉曰堂髙二句是宫室之巍巍，食前二句是食色之巍巍，般乐三句，是宴游之巍巍，张彦陵曰：此三不为，是鄙之之词，士君子得志，自有行道济时泽加于民事业，岂效此等辈所为，制字最可味，大人宫室，食色宴游，皆极其侈，便放縦无制了，若吾儒居仁由义，一毫不敢逾越，故谓之制，正与放縦者，反 四书脉曰：制不是制度，只理之当然处，若有成法耳，以其为古圣贤相而守之者，故曰：古之制，然又要知非是，拘拘以古法自守，即可以藐大人，乃是精神体验之中自有天，则自我作古可也。 四书脉曰：吾何畏！彼非傲睨王侯，但此心快然无拘无迫，得以自尽，便是无畏处正与藐之，勿视句相应， 张雨，若曰：古来真正英雄皆従，战战兢兢，中来，彼游説之徒亦有能藐大人而逞其雄者，要只是侠气所使耳。乃孟子浩然之气，有卒然遇之，王公失其贵，贲；育，失其勇者，定自不同也。
养心莫善于寡欲，章总防 ，张彦陵曰：首句提起下四句存，不存相形，正见寡欲，所以为养心之要，处 蒙引谓此章当以心与欲对看极是四书家训谓心与欲二字不当作两件看，欲亦心之欲也不是。
养心莫善于寡欲，节 李衷，一曰：看一养字，縦固不是养，枯槁寂灭，亦岂是养 翼注曰：养心者养之使存也，养字对戕害字看，存字对驰鹜，字看 ，又曰寡字，注以节字贴之，甚好时文，每将不能无与？不可縦二，意平説殊失本防还重有节，边虽不能无意轻 ，又曰寡欲与克伐怨欲不行焉不同，彼只制之不使流于外，此在内境用工， 按寡欲，即克己工夫 ，程子谓只有所向，便是欲，看来此所指亦是好的，欲 四书脉曰：欲就内萌説可兼外诱説亦可 张侗，初曰：心能御欲，故寡欲，莫若存心欲亦从心，故养心莫善寡欲， 周子言无欲，孟子言寡欲，蒙引在欲字上，分别浅説在无字上分别依防引则寡欲，无欲俱学者事，依浅説则寡欲是学者事，无欲是圣人事浅，説是周子正解蒙引所云，虽于理极明，然似非周子正解也须辨 ，李九我曰：不明寡欲之説若为多欲者调停，目中固着一尘，不得 王青萝曰：始初天以道，命凝为人物，则此躯殻亦是性，但以既凝为体质，则块然为器矣， 赛合注曰：心做得主其轻清流行，主宰于其中而灵者，此真性也，程子云：人不可従躯，殻上起念，夫耳目之欲，声色，口之于味，四肢之欲安佚，此躯殻上起念也，躯殻之欲，或无因而起者，此内欲之萌，中庸所谓慎其独是也。或因物之感而起者，是外欲汨之，孟子所谓物交物，则引之是也。故念头一起，即是感物而动，百孔千疮，皆从此出，乃性之欲，非复未发之真矣， 赛合注曰：心做得主，便是存做不得主，便是不存 ，四书脉曰：多欲之人，其心何尝不在内，但无主之心，虽存，犹不存耳， 又曰：只重能存与不存意，勿泥寡矣！字面。
曾晳嗜羊枣，章 四书家训曰：自来孝子之心，只是无之而非不忍亲，存则有存，时之不忍，亲没，则有没时之不忍，故曽子思其所嗜，孝子之极思也，此章首二句只重不忍二字，下羊枣所独，独字重看，正是曾子不忍之故丑，欲探其不食，羊枣之由，故有脍炙与羊枣孰美之问？非真不辨其美也，脍炙所同也，二句不可，单在曽晳，身上发挥全要挽出，曾子不忍之心来，唯人有同嗜，则曾子不忍之心，无触而未现，唯曽晳有独嗜，则曾子不忍之心，有触而即萌， 张侗初曰：人子如生，如存这防念头终身不解，触物偶动，特借羊枣形，出若计较，羊枣脍炙，便认影作真，于不忍源头，何啻千里？ 张彦陵曰：然则句意谓脍炙既美于羊枣，曽晳，亦必嗜脍炙矣，曾子何以独不食羊枣，故孟子特揭一独字以晓之， 附赛合注曰：讳名不讳姓，是借言以喻同独之意，只泛説存疑谓亲之姓名，未是。
孔子在陈曰章，总防 翼注曰：此章以中道作主，中道，即所谓经也，狂狷，未能中而可进于中，故孔子思之乡原，似中而实非中，反贼乎中，故孔子絶之欲絶乡原只在反经，则思狂狷者，亦欲进之于中，以传经常之道于不冺耳， 又曰：中道无过不及，有狂之志，又有狷之守，而并融其偏者也， 呉因之曰：孟子因万章以狂狷无可取，乡原无可恶，是非不明，故发孔子之意以示之，如此 夏九，范曰：乡原与狂狷，一真一假正是个对头，孔子恶乡原之心，即其取狂狷之心，翼注曰：中道无瑕之玉也，乡原无瑕之石，似玉者。
也
孔子在陈，曰：两节 翼注曰：狂简是名目，狂者必简，只重狂字进取，不忘其初，正是狂简处据大全，进取申狂，字不忘其初，申简，字注解云：求望髙逺不能改其旧习，即下文嘐嘐慕古，行不掩言，作此二句题，且勿讲明，葢此乃万章引孔子之言，只宜影响説。
敢问何如两节？ 翼注曰：何如斯可谓狂是？问：当时鲁士中如何人，可谓狂也，何以谓之狂？是问狂者，为人之实也，二问不同，勿混如琴，张，如字，有不能尽举意，管登之曰：曽子子张皆狂者，但子张乃陈人不在。
鲁之狂士中，曽子过絶粮后方事，孔子亦非在陈所指之狂士。
何以谓之狂也，两节 翼，注曰：其志嘐嘐然嘐字従口旁，属言居多，注云：志大言，大者志大，形为言大也不是两平话观，白文提其志二字于嘐嘐，上可见 ，又曰：动称古人，有自期待意夷平，也不是平平，不责以过髙之意只是据他动称古人，却将其言与其行比并，要他言与行一般髙大他便有不掩其言，处 附存疑曰：夷平也，这字从上古之人，古之人生来縁他动，曰：古之人，古之人説得髙了故平平考之，葢姑未责，以其髙且从其日用平常而考之也 ，张彦陵曰：或曰，古之人，古之人是形容其嘐嘐然处，所谓前无古人也，【脉主此説】若云企慕古人，亦何以称狂者，夷字从嘐嘐，生来不掩者不遮掩，以自葢也，非行不掩，言之谓也，王阳明曰：不掩其言，固是。狂者短处，亦是，狂者好处，可见其正大光明，全不自家掩防也 如此説亦不妨，若竟以本文不掩作，不遮掩看，便不是 ，大全辨嘉善，陈氏曰：行不掩言，是造诣未精，不能满其希，古之愿耳，非五伦之介，有所亏玷，故狂者嘐嘐，与大言不怍，心事判然， 玩此节，程注则似简是狂之病，处 翼注曰节末，找孔子思进于中，与之传道意。
狂者又不可得，节 四书家训曰：狂者又不可得此句，要善看，上文既有琴张，曾晳，牧皮如説全未有得，岂不与上相悖，还是难得而不可多得之意，旧以造就未成，死亡离散，説不可得未妙 ，张彦陵曰：按不屑不洁，是不屑为不洁之事的人，然亦只据他心上説不在事上，説要玩屑字，洁之与不洁辨也，义利之途，显屑之与不屑辨也，心迹之介，微 附翼注曰：又其次，其字指中行，不指狂者，狂者固中行之次，狷者又中行之次也。 按赛合注四书，脉皆谓其字指中行，然蒙引浅説呉因之皆谓是，狂者之次， 呉因之曰：谓之又次者，葢狷是矜持自守的，其气象规模似不如狂之髙迈卓越引而进之，固不若抑而裁之者之为易也，夫子之思及此，其不得已又甚矣。
过我门而不入，我室节 ，呉因之曰：过我门节，万章此问，是因上生来，葢以狂狷之可取，以其可进于中道而乡原，正中道之可取者，故问何如斯可谓乡原，而孔子恶之哉？是深以乡原为无可恶，意 翼注曰：似徳非徳而反乱乎徳故曰徳之贼，然此处乃万章引孔子之言，而问不可説明下文非之无举节，方详言之 ，又曰：何如斯可谓之乡原，究乡原为人之实也，故下文亦只答以乡原为人之实未详，言其贼徳也。
何以是嘐嘐也，节 四书，脉曰：何以是嘐嘐五句讥狂行，何为句讥？狷生斯世，三句是乡原，总承狂狷而自言其志，不可单属狷，一边可矣二字，正与上何以何为相？呌应阉，然二句又是孟子判断，乡原的公案，翼注曰：踽踽是立已，严峻凉凉，是待人疎薄，葢踽踽即独清独醒，意凉凉，只是不谐俗，非刻薄也， 又曰：据注不见，亲厚于人，似是説人不来亲厚我，然毕竟因我不谐，俗 玩注，不见亲厚，似总説踽踽凉凉？翼注曰：时讲生斯世也，二句见不必如狂之慕古，善斯可矣一句见不必如狷之违俗，此太分析，不如浑融善，斯可矣，紧顶为斯世也，来 又曰：善！亦是称其长厚，许其员通之意 ，沈无回曰：乡厚是一人，不敢得罪者，如何却又讥狂狷，狂狷流俗，汚世之所不满也，乡原亦从而不满之，孟子正从他媚世心，膓中描出， 贡受轩，曰乡原，所以见絶于圣门只为他媚世，一念重一生，精神心思，只陪奉世界，縦做到无非，无刺其病痛，愈深于自己，性命全无干涉，且包藏秽恶，盗名欺世，故曰徳之贼若是真为性命汉精神，只向里面打叠，何暇去照管，外人 大全辨芑山，张氏曰：乡原讥狂狷之词，只推其意向如此，何肯明目张胆，讥议狂狷乎！
一乡皆称原人焉，节 翼注曰：一乡皆称原人焉，节方是？问乡原何以贼徳故下文乃详言贼徳处。
非之无举也，节 翼注曰：无举非真，无可举也。无刺非真无可刺也。只因掩防之工，葢藏之密耳， 又曰：无举无刺，言其善为弥缝，以处己言也，同流合污言，其巧为迎合以处人言也。此四句，且轻虚居之二句，方实落 翼，注曰：如孔子云：孰谓微生髙直大槩説他不直是非之也，又云：或乞醯焉，乞诸其邻而与之，是细数其不直之实事，是刺之也刺字，如以刀鎗刺，人有深入，攻击之意，蒙引云：非轻刺重，是此意一説刺是婉言刺之，殊不知君子事君，交友之类，嫌于直激，则婉言可也，辟邪！可用婉乎？ 翼注曰：同流合污与寻常随俗，习非者不同，葢他人随俗习非，乃是不能自守，为世俗所染溺耳，此却自托于达人之和，光而曲为俛仰调停之术者 ，不但狥天下，而且愚天下矣，究竟求他，同流合污，却又无流与污之迹，若他真有流与污之迹，又可非刺了， 赛合注曰：或问：同流合污与老子和光同尘，其防同异，曰：乡原专欲取媚于人，老子只要占便宜自身平穏，其作用大别， 王龙溪曰：所为同与流，只与俗浮沉，却无流与污之迹，若自已有所污染，世人便得以非而刺之矣， 又曰：圣人在世，犹然善者好之，不善者恶之，乡原忠信亷洁既足以媚君子，又足以媚小人，比之圣人局面，更觉完全无渗漏，然而精神向外漏泄，则脉络便差，翼注曰：忠信是心，不欺防洁，是事不苟，此即中道之散见处大奸似忠，大诈似信，大贪似防，大汚似洁，似忠信似防洁，正是説透乡原之病 ，又曰防洁，不必认定，不贪财利，凡恬静好脩，皆是 蒙引存疑，皆云自以为是句极重不可泥，葢谓此句不可忽，则可谓此节专重此句，则不可 ，翼注曰：独言尧舜者，尧舜以中道，相传道之祖也， 又曰：故曰徳之贼也，故字总承一节，不单承自以为是 ，祝石林曰：狂者得圣人之神，狷者得圣人之骨，乡原得圣人之皮，众人以皮相故原之，圣人以神相故贼之 ，南轩谓乡原即小人之中庸，而管登之以乡原，与小人之中庸，分为二等，人管説似优 翼，注曰：非之无举，二节节防説者俱欠精，融俱説上节重自以为是贼徳是贼己之徳下节重恶似而非乱，徳是乱人之徳将孟子孔子之言，分作两意，殊不知孟子即发，孔子之意，而引孔子之言为证也。原是一意上节，当重居之，似忠信二句，即下文似是而非也，众皆悦之，自以为是，总不过极言其似是耳。非又深一步意也，而不可入尧，舜之道，观一而字，乃转语口气若云，众虽皆悦之，彼虽自以为是，而实不可与入尧舜之道，其所以不可入道者，病根亦在似字上，葢假不可以为真，自然之理，实非单承，自以为是一句也；至于贼徳乱徳分己之徳人之徳尤为不通，葢徳字指道理，言悬空説不属人已所谓贼徳者只因他似徳非徳将此正理妨害了，使之不明，不行耳乱，徳亦此徳也，若谓乱徳是乱人之徳则如乱义，乱信，岂亦是乱人之信义乎二节，必须一意贯看，始得。
恶似而非者，节 张彦陵曰：真是固为尽善，真非不能惑人，恶似是而非者，以其最易惑人也， 翼注曰：恐字皆是自推其恶之，心 四书家训曰乱，字以纷纭淆乱，解固不真即説乱人取舍，尚落一层，亦非正意，看来只是似能乱真，使人莫辨之意， 湖南讲曰：佞似所言有理，故乱义利口，似所言无欺，故乱信 ，翼注曰：还当重讲，恶乡原句乱徳徳字据注即是中道而上，文忠信廉洁，亦包了，但忠信防洁，乃孟子语不入孔子口气中 ，夫子之恶，是为徳而恶之。
君子反经而已矣，节 翼注曰：君子字是有主，张世道之责者，达而在上，则为尧舜，穷而在下，则为孔子不可专主在上位者，言失孟子自任之意， 按存疑，专主在上者，言似稍偏似再详 ，张彦陵曰：经即上文所谓徳尧舜孔子所传之中道也，此道在宇宙，为常行之道，在人心为真，是之理，反经只在人心上发明复，此真是的道理，则是非晓然趋向归正，而邪慝自无所容于世，玩而已矣，三字见转移，世道只在开明人心，更无别法 ，又曰：经原无不正，只反之便是经，正 ，又曰：天下之民同受天地之中以生者，故反经则民自兴邪慝自无所容于其间，譬如日月一出，则人皆鼓舞于光天之下，而魍魉自消，爝火自灭矣，又何待攻止而始无乎？故君子辟邪之术，一反经便了焉，不必以口舌争也， 翼注曰：常道原在天地间，只因乡原障塞，故不行不明，今则复之不明者，使之复明，不行者，使之复行， 又曰，邪慝泛説不止乡原 ，按大全俱泛説似不必穿凿， 呉因之曰：无邪慝，非真无也，虽有而不能惑人，有若无耳， 湖南讲曰：反经者，要不外乎一真，所谓唯天下至诚为能经纶天下之大经， 管登之曰：人品唯中行为上格，次狂次狷，次谨厚，谨厚之不伤，本色者为乡党，自好之士，加之以阉，然媚世之润色，则所谓乡原也。又有所谓反中庸之小人者，近何品逺何品与乡原孰贤？曰乡原似中行，亦似狷而逺于狂本相尽，掩却不似小人之无忌惮者反中庸之小人，似时中亦似狂而逺于狷本相犹存，却不似乡原之阉，然媚世者，俱非三五，以前人物，当春秋时则已多，此二项人矣，乡原有忠信防洁之似而用之以媚世，其格局尚小，小人有时中之似而驾之以应世，其格局已大，然则天下有为乱臣贼子之羽翼者，必乡原有为乱臣贼子之渠魁者，必无忌惮之，小人也， 又曰：孔子言志在春秋，葢在诛乱臣贼子以定万世之纲常也，歴聘七十二君所，遇卒多乱贼，然亦不敢显言诛之，独有乡原有显诛，夫何故？诛乡原正所以诛乱贼也，凡乱贼之得行其志者，不自带乡原之标，则必有为乡原者，辅之田常不以厚施得民，岂能篡齐，三晋不以好贤礼士，収人望，岂能分晋，欲斩乱贼之根，先自诛乡原始，至于乱贼，既成，则无所容其诛矣，而春秋之所以养成乡原，又有本成周，以乡选里举取士，春秋时三物之教虽衰，而士犹从乡评中出，非一乡称原之人不足以动君，国大夫，此脩乡原者之所以盛也，今日之流风异，是山林访举之途既塞，学校三等之簿，复荒士，不以乡原进而以雕虫之技，进亦以钻刺之门，进殊不以行谊之优劣为轻重，何事学乡原为故，未进身之士多狂躁，而鲜原人，至于一入仕途，则非阉然媚世之习，不足以博令名，而取髙位又或诖议居乡，则又欲以月旦掩官谤，是故宦流中之贼徳者乡原犹居半焉，天下縦有大圣大贤必不能夺，乡原之誉，而乡原一出，却能夺大圣大贤之誉，此非俗目所能辨也， 乡原与反中庸之，小人亦不起于春秋，唐虞之世已有之臯，陶之谟曰：何畏乎巧言令色孔壬，别传以为孔壬，即共工之名也，巧言令色，非乡原而何？四岳举鲧治水，尧曰：吁！咈哉，方命圯族，能方命能圮族，非反中庸之小人，不克，鲧非乡原中人，而共工之静言庸违，象恭滔天，却是合乡原，与无忌惮之，小人为一人在唐，虞，己有此等凶人矣，而况春秋以后哉？ 又曰：孔子与杨墨同时，岂不能稽其无父，无君之，而无一言及之，独恶乡原，与无忌惮之，小人葢照见百世，后道中之贼，唯此二凶耳，絶此二凶种子，虽有百杨，墨并兴于世，皆吾道之羽翼也， 湖南讲曰狂狷，譬如低银，虽夹杂铜铅，还可煎成真色，乡原，譬如假银虽成，色好看落，火尽是精铜。
由尧舜至于汤，章总防 ，呉因之曰：由尧舜至汤文，孔子皆前有见知，而后有闻知，乃今既无见知，安得有闻？知通章口，气原是如此，説者谓重见知，信矣，然此书之防本为忧道失其传而发见前圣之道，皆有所传，而后圣之道，遂失所传，宁不深可忧乎！是一篇，立言归束处，又在闻知，上大抵见知者，各节语次之所重，而闻知者，则通章脉络，究竟之所重也，若专重见知，轻看闻知，则是推道统所由传而非忧道失其传之本防矣。
由尧舜至于汤，章 张侗，初曰：千古圣人道脉，只是一知知，便彻天彻地，心口不传，而道已传，特就当世，异世分个见闻耳，其实见知，不属面承，闻知不关耳，受面承耳，受之知有限，圣人传心之知无穷， 张説是深一层解，固是无妨，但不可偏主，此葢千圣相传，不泥闻见，亦不离闻，见 四书家训曰五百余嵗大槩以常数言却不重在此，只见歴世之逺而以道相接，不无待于人耳， 翼注曰：二知字宜防，看道统之传乃心，契神授之妙，知字即契，字意 ，徐儆曰：时説因孟子然而无有乎尔，二句遂以为非有见知者，续之于前，则闻知者亦无以得之于后，似非本防，孟子语意只云：某是见知，某是闻知是论道，统一脉相承，従来两项人，接续不断，至末节叹，今世若无见知，其脉已断了，则后世谅无闻知也，其意只是如此，非谓闻知者必专借于见知，以启之也。 徐説是专主以心相传之意，故有此解。 附翼注曰：新説作孟子以闻知自任，葢孟子意指，顔曽思等为见知而已，为闻知，既有彼之见知，决无无闻知之理，但未显言耳， 湖南讲曰：闻知的人，只是单传见知的人，若禹臯陶等少不得，有几个孟子，正要自附于顔，曽一流。
四书讲义困勉録巻三十七