四书近指  国朝孙奇逢撰
二十巻，国朝孙奇逢撰。奇逢有周易大旨，别着録。是编于四子之书，挈其要领，统论大指，间引先儒之说，以证异同。然意旨不无偶偏，如云圣人之训无非是学，此论最确，乃两论逐章皆牵合学字，至谓道千乗之国章敬信节爱时使皆时习事，大学圣经章所论本末先后，以明徳须在民上明，修身须在天下国家上修；又云格物无传是大学最精微处，以物不可得而名，无往非物即无往非格，朱子所谓穷至事物之理，乃通大学数章而言云云。皆不免髙明之病。葢奇逢之学兼采朱陆，而大本主于穷则励行出则经世，故其说如此。虽不必一一皆合于经义，而读其书者知反身以求实用，于学者亦不为无益也。
四书近指原序
或问学，何为也哉？曰：学为圣人而已，曰：圣人可学而能乎？曰：如不可学，孟子之所愿学者，岂欺人语耶？曰：夫仲尼之道，犹天之不可阶而升也，乌能学，虽然，东海西海，南海，北海有圣人出，心理自同，亦学吾之心而已，心以天地万物为体，其操功却在日用饮食之间，故曰不离日用常行，内直造先天，未画前尽心，知性以知天而圣人之能事毕矣，周元公曰：圣希天程，明道曰：圣学本天，孔子亦曰：知我者其天天之外，复何事哉？维天之命，于穆不已，圣人以至诚配天，同一不已，诚者，天之道，诚之者人之道，时习之学，殆所称，尽人以合天则人也，而实天者乎？鲁论所载，无言不可，会通，然其教之所重，而本之所汇，则时习一语，足尽诸贤之藴，故曾子得之而明德至善，子思得之而修道，而教孟子得之而集义，养气以塞天地，皆所谓一以贯万者耳，不能得其一者，读书破万卷，究于自己身心毫无干涉，穷年矻矻，终老无闻，余尝与及门，二三子拈学而时习一语，六经四书不能满其分，量千圣万贤，不能出其范围，即如清任，和至不一也，而所以一之者曰：皆古圣人也，微箕，比干至不一也，而所以一之者曰：殷有三仁焉，支分派别之中，自有统宗，会元之地，若其必不能一者，是其端与我异者耳，非本天之学也，夫子尝曰：不知言，无以知人，孟子亦曰：我知言鲁论二十篇，无一言不传，圣人之精神色笑而出，二千年来学，圣人之学者，戴圣人之天而忘乎髙履圣人之地而忘其深，此仲尼之天地所以为大也，刘静修着有四书精要惜久失传，鹿忠节，说约一编，为后学开生面，与前圣结同心，予四十年，领其教旨，亦尝窃以教我子弟，我子弟，恐子说之或湮也，请述之管窥之，识惭无灵绪，仍是陈言，第不敢以耄年自甘，偷惰云尔，事竣标曰：近指见非有髙远之言也，时顺治己亥，大暑前三日孙竒逢书于兼山草堂，时年七十六岁。
凡例
读白文，只凭管窥，不泥成说，总求不谬于孔，曾；思，孟斯已矣，先儒争意见，辩异同者，概置弗论，是编统括四书大旨，原非为逐章逐句作解故脱畧者甚多。
圣贤立训，无非修己治人，亲师取友，理财折狱，用贤远奸，郊天，事神明理，适用总之，皆学也，故两论逐章皆点学，字学庸，两孟以学字统括之，此近指一编之义。
先儒周，程；张，朱称子，余为人所共知，闻者称号，称地称氏，至名未孚于远迩，月旦未确，或末路难保者，槩以或曰二字冠之间，有失考者，乙冒甲名流传不实，徒滋眩惑，故致慎焉。
先鄙说而后以诸家之说印之，其间有圈无，或曰字者，仍系鄙说，文非相联意有偶起，故不避赘。
编中亦有先儒之言及，或曰，与鄙说小异者，正欲借异以印同，非终分道也，虚心平气不执独见，以合众人之见其指，无二义也。
小儒曲士，动思著书，垂世夫书，岂易着哉！邪说害道者不必言，言即是而人非君子，更恶其言之似也。予此编述，吾友四十年，提命之言以教告我，子弟云尔，若以著书例求之，岂如昔贤圣道，自我麤明，万万灭死，无悔者耶？非予之敢承也。
四书近指 容城孙竒逢撰
卷一
大学之道章
此个学字，即夫子学而时习之，学字合，千古帝王，贤圣做此一件，生活不尽，所以为大道，在合德与民而归于至善之地，盖德即身也，格致诚正，乃所以明之也，民即天下也，齐治均平，乃所以新之也，德无一念之不明，民无一人之不新身，方底于粹精之域，所谓止至善也。通篇总括于壹，是皆以修身为本，一句功夫全在知止不知止，则毫芒疑似之界，最难剖析，凡事必先见其大体之所极，而后可以深求其精微之所至，定，静，安，虑，皆知止中歴阅实功也，有本末，自有终始，先非遗末，而末卽在本中如明德，也须在民上，明不能振民育德，而谓之明，德乎修身，也须在家国天下，上修不能亲九族，安百姓而谓之修身乎？天下无离本之末，岂有遗末之本哉？总之，身处天下国家之中，与物相感应物者失其理，便是身不修而正心诚意之功，俱属惘然第，使物无不妥，所谓知之明，处之当也；此之谓格物，此之谓诚正修，而齐治均平，一通在内， 格物无传，此大学最精微处，盖物不可指名自诚意，后康诰盘铭邦畿，以及身修，正心至平天下章无遄非物，无遄非格，朱子所谓穷至事物之理，众物之表里精粗无不到，盖通大学数章而言也。 陈几亭，曰：虽曰修身为本，要当随处各有工夫，但由本及末，不大费力 ，或曰，春秋时霸图兴诸子出学统，乱于方术，此处特提出古之欲明明德于天下一句，仰企古人穆然，唐、虞，三代之想，上三节说，大学已尽，此独举知先大人立个榜様，使人知工夫，下手处 顾，泾阳曰：河图，洛书，是为造化传神的八卦，九畴，是为河图，洛书传神的大学首篇是就人生以后说起，的中庸首篇是就人生以上说起的，西铭是就旣有天地说起，的太极图说，是就未有天地，说起的分，看来不相依仿，不相假借，各开一局合，看来实互相助，发恰好完却，天地间一个公共的大事件也。
康诰曰克章
三个圣人，皆明明德于天下者，而曰皆自明，非论心而不论事，论已而不论民，盖毕世经纶，无一事一民，不在洗涤之中，非为天下总是为己，人人有自而自不求明，是自絶也 三书克明，顾諟等俱就日用感应实际，处言非尸，居静摄时如此。
汤之盘铭章
新者天地，育物之生，机人心进，进不息之生气也，第患无所以作之，则其气已朽，而蛊有所生，圣人之新天下也，常以道与天下相厉而不令其有蓄蛊焉，三个圣人，工夫都在已上着落，都在民上书，以疾敬德为诚和，小民之本，以诚小民，为祈天永命之本原是一套事，无所不用其极，模写歴来君子平治苦心曲尽 ，君子无所不用其极，随举其一而足，不必拘拘从已说至民，从民说至命，亦不必说全法，三王必全法，三王似三王，各自有缺陷在。
邦畿千里章
缉熙敬止，是文王之德，之纯与于穆，同一不已，仁敬孝慈信，各就所当止，深于其端，而精之不以相杂，所谓至善也。故以文王作榜，様而缉熙敬止，是亦以精益精密，益密作工夫者，盛德至善，民不能忘，正为切磋琢磨都在治民上做，遂把家国，天下皆涵濡于此，明德中没世不忘正申，民不能忘之，实贤贤而亲亲，治之大者也，乐乐而利利，安之大者也，事以有效为美，效多而美，至 饶双峯，曰：有，斐是说做成君子之人，所以斐然有文者，其初自切磋琢磨中来， 按盛德则兼言，民不能忘前王，则推本亲贤，乐利明德，新民，浑为一事。
听讼犹人章
天地间任举一物而本与末具焉，从其本而图之，不劳而事理，得所先也。从其末而图之，徒劳而罔功，迷于后也，聴讼一事，自矜其才能，卽得情亦末耳。何如无情者不得尽，民各畏其志，而自使之无讼乎？大畏民志，全在平日治民时，曲尽此心，明威出于明德，所谓知本也， 王泰州，曰：此谓知本，犹言此知本之说也，贴在为民，上者身上说。
所谓诚意章
诚意是作圣，第一闗头经文所谓先致其知者，即毋自欺也，自欺自慊，人不及知，故君子必慎其独，慎独是诚意工夫，非是两事，小人自欺而卒，不容欺益以见，独之当慎，慎是独中兢业之念，所以致知而诚意也，独不特闲居燕处即纷纭，应接中，此心有独觉处，小人之见君子而厌然如见其肺肝，然此亦纷纭，中独知也，但不能返照，慎思从此一改图，耳十目，十手有味乎？曾子之戒心于独也，惟慎始见其严，非知严而始，慎也两个必慎其独，一个必诚其意，发明推究，首尾回环，煞有力量 ，朱子曰：许多病痛，都在诚意章一齐说了，下面有些小病痛，亦轻可见，此章最紧切，若透过此一闗功夫便易 ，胡云峰曰：诚意独作一傅，然诚意者，自修之首已兼正心，修身而言矣，章末曰：润身曰：心广提出身与心二字意己可见。
所谓修身章
心体廓然大公，物来顺应，忿懥，恐惧等情，虽不能无，然非有所一有所则已，私横处于中而心灵，遂失其位，一不正，卽不在矣，心一不在，则身无所主，视谁视聴？谁聴而饮食，又谁为饮食也，躯窍虽是神明全非，此谓修身在正其心，正修工夫总在诚意中，此特举身心相闗处痛切言之，盖心之所有，身不能无也，心之所无，身不能有也，身心异用，非理之所许 ，张氏曰：正修之功，卒无一语及之者，盖已具于诚意章故也。
所谓齐家章
君子以言有物而行有恒，家道之所以正也，辟则有所好恶，安得中节，故美中有恶都，以其好之辟而掩之，恶中有美都，以其恶之辟而掩之，这様好恶，则家之心志，自纷耳目自乱，如何得齐修身，言好恶者，盖家国夭下之通闗处也总之，一如恶恶臭，好好色之诚，而贯于齐，治均平之，中其功力，全在致知，上所谓壹，是皆以修身为本，任举一节，通体融彻，纔是善读书， 问如何修身？专指待人言，朱子曰：修身以后，大槩说向接物，待人去，又与只说心处不同，要之根本之理则一，但一节说阔一节去。
所谓治国章
虽释齐家，治国，然必归重，人主之身，乃穷源之论，不出家而成教言，只修身以教家而自然成教于国，孝者三句，正是不出家而成教于国，的柱子心诚求之，直推本诚意，乃联属家以及国之真血脉也，一人仁让，贪戾如形之于影尧，舜之民，仁桀纣之民，暴皆一人为帅而天下从之，所谓一人者，正归本于君身也，有诸己无诸已到底，只以身教，絶无求人非人之念藏身之恕，即尧舜之帅，天下以仁隠，然含下絜矩，意歴数三诗，只于夫妇，兄弟父子求宜，其实归结，有国者身上去宜之者，身也，足法者，身也，故曰：壹是皆以修身为本，传者以忠恕，明一贯所以称守约者乎？ 齐治合，传言身则家在其中，言家则皆根身说来，总见修身为本意。
所谓平天章
上老老上长，长上恤孤，总是修身以立教于天下，苐天下大于国，须以心拟心人之心，本无间于已，是以有絜矩之道已之心，能不间于人，此之谓絜矩之道，好恶能絜矩，则为民父母，辟则好恶，任意民心，必失众之得失，而国系焉，岂容不慎？慎德君子，是从独知处，慊好恶之原，而矩之所从出者，矩之絜于财用，最为吃紧，盖民之所欲，在财所恶，在夺其财，民散而财焉，可留民聚而财，将焉往慎德，君子于本末，内外悖入，悖出之际，卽欲不慎，不可得也。矩之絜于用人，以理财者，更为吃紧，与贤者共理则财，下注仁义，孝弟慈之行，生于世矣，与小人共理，则财上注暴乱，刼夺之俗，盛于时矣，慎德君子于所谓举而先退，而远好人，好而恶人恶者，卽欲不慎，不可得也。人主不能论相则一人，用舍之误，足以自祸，其子孙宰相不能好贤，则一念爱恶之偏，足以空人之家国，是以平天下之君子必以其矩而絜之于用人，不能絜矩，媢嫉之人也，于财用不能絜矩，聚敛之臣也，是道也，必忠信方得，盖忠信是真实心，矩之体也；即所谓诚意也。仁者便是忠信，不仁者便是骄泰，仁者以财发身，以义为利也，不仁者以身发财，以利为利也，此章只总注与民同好恶，而不专其利，一句括尽 ，朱子曰：絜矩，不是外面别有个道理，只便是前面正心，修身底推而措之， 陈嘉善，曰：曾子传一贯，不言一贯而言絜矩，其义一也。在道则言一贯在天下，则言絜矩，此矩卽从心所欲，不踰之矩，圣人不必言絜，言絜，则是忠恕，其于学者最可把捉，汤武反之，亦是絜矩 ，胡云峰曰：义利之辩，大学之书，以此终，孟子之书，以此始道学之传，有自来矣，（一经十传，只修身为本，一句尽之合格，致；诚，正而始为身之修，总齐治均平而始满修之量，此学之所以为大也，然其指趣，旣已无穷，而工夫自不容有间，故夫子曰：学而时习之）。
巻二
天命谓性章
中庸阐道之微言，子思子从头指点，出性命来，所谓天命流行，物与无妄，天之所予，与生俱生，故曰：性也；性无增减，只任他本来流出便是道，是生知安行者，事本于天者，一落于人，便不能无增减，圣人立教，是尽人以合天一部，中庸皆修道而教之事也，教虽以孔子为开山从古神圣立极，作君作师，皆所以鼓铸斯世，以裁成天地，辅相生民，戒慎恐惧慎独，正所以修道也，修之使无须臾之可离，盖道原不能离人而人不能不离道，戒慎恐惧是全体功夫慎独，拈出闗键乃下手处也，喜怒哀乐，是吾人之所以与天地万物相为酬酢者，一不中和，则干天地之和，伤万物之命，君子戒惧，慎独无须臾，离道之时，则未发而中发而和，千变万化，无不握枢于此，六通四辟，无不顺适于此，天下大本，正是性的注脚，天下达道，正是道的注脚致中和而位育，便是教的注脚尝试验之，此心一息，清明便有一宁谧之境，活泼之趣，况致中和者耶？总之性命，不得分为两物，中和不得，分为两念戒惧，慎独不得分为两功，位育不得分为两事，至未发，与发亦不得分为两境，天何言哉？是喜怒哀乐未发气象，四时行焉，百物生焉，天何言哉？到发处，依旧是未发，气象也故曰体用一原，显微无间， 郑淡泉，曰：喜怒哀乐一节，不是原起说，乃是说戒惧不睹不闻，慎独后，复本体也，致中和，天地位，万物育不是，又进一层工夫，俱在戒惧，慎独中位育，不可分属中和，亦不可言。以此位天地，育万物，只是圣人在天子之位，天地万物各得其常耳，不是分外祯祥之类也，书曰：夏后方懋厥德，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼鳖咸若也，即无位者，能如此修道，一家之中，父母亲族，童奚相安耕渔蚕织，鸡、豚、狗、彘，竹树果蓏，各遂其生，亦是位育， 湛甘泉，云中和者，人所初受于天，与圣人同者也，然必加戒惧，慎独之功，方能复此本体，李延平与文公说如此，按湛氏据延平之说，中和大本达道，就养成后言最是。
君子中庸章
君子之中庸，与小人之中庸，外面都是一样，只君子通体戒惧，无须臾之不中，纯是未发气象，故发皆中节，所谓时也，小人不知天命之可畏，全无忌惮，作用弥似本体愈，非所以曰反中庸反，字正从，似上看出，然非圣人不能辨，盖乱先王之法，而破先王之道者，非阘茸猥琐之流，正虑此无忌惮者之混迹，于时中也 许鲁斋曰：时有万变，事有万殊，而中无定体，当此时，则此为中于他时，则非中矣；是以君子戒慎恐惧，存于未发之前，察于旣发之际，大本立而达道行，故尧舜汤，武之征，让不同，而同于中，三仁之生死不同，颜，孟之语黙不同，其同于中则一也。明乎此则可论圣贤之时中矣。
中庸其至章
至字是天生成一个极至之理，再不容人，增损于其间，不用人为，却要人能无奈民之鲜能久矣！煞有感慨，舜之用，中回之择中，强者之中和，正是能的作家。
道之不行章
中庸之道，一日用饮食之，常而已，道无乎不在，而在口则能知味，着一毫过不得着一毫不及，不得过与不及，而味皆不存焉，贤知非自以为过而自道，视之则过，不肯为庸者也，愚不肖，非自以为不及，而自道视之则不及，不能为庸者也，此民之所以鲜能也，人人在道中，而人人不能行，不能明，故曰，人莫不饮食，鲜能知味也 ，或曰：过不及，非尽生禀之异贤，知愚不肖失中，正是他不能变化气质处，只看虽愚，必明二句，便见气禀不足，限人当自求明行意。
道其不行章
此句闗通上下深有感慨，由不明，故不行，既不行，则思其所以明之者，此正知行合一之旨。
舜其大知章
中庸之道，民虽鲜能，然中之所以散见者，民未尝不各具，舜之好问好，察是于至浅至近之中，皆可会性命精微之旨，道原不分，远迩髙卑也，非善与恶对为两端，就问察中恶的隠了其所得于善者，纵千百万亿，止可谓之两端，执则会在一处，提衡斟酌讨出，中来而用之，正见其行之至，处于民二字，见大舜不执我善与人同之意， 金中洲，曰：此是首引舜以证君子，中庸为贤知，愚不肖立榜，様将大知二字为主，下面总是大知，流通贯彻见，出个中的道理来，恰合着中庸处，仲尼所谓君子中庸者类如此。
皆曰予知章
予知二字，是贤知一生受病处不能择而自纳，诸陷阱尚可，曰：知乎能择矣，而不能期月，守果，遂谓之知乎？天下事，虽曰能知，纔能行，尤须能行，纔筭知，知行合一，是圣人最唤醒人处，阳明毎发，此甚透 ，陆象山曰名利，如锦覆陷阱，使人贪而堕其中，到头只赢得个大不惺惺，去按此语形容予知最切，又云：与溺于利欲之人，言，犹易与溺于意见之，人言却难，罟获陷阱，能揜取禽兽者，饵昏之也，祸机能陷人者，利昏之也，隠恠能悞人者，意见昏之也，按此论甚正。
回之为人章
拳拳服膺，是极力刻画，其能守能，守始完的一个，择乎中庸，故以为道，明大舜之知问察隠扬而执两端，止完的一个用中故以为道行，行在明处，行明在行处，明诸章，大旨俱如此， 郝京山，曰：颜子何处择何处得？日用视聴言动，随事体验，感动触发天机，自然跃出，岂闭目静坐，空谈揣摩，能择而得乎？盖由之而后知之也。
天下国家章
竒迹髙踪天下所骇焉，而以为不可，能者却无不可，能独此中庸极平常，极易简，天命流行，着不得一毫气魄，至诚无息，容不得一刻作辍，此民之所以鲜能也，人甚勿易，其所难而难其所易，方可与入道，朱子曰：中庸 ，便是三者之间，非是别有一个道理，只于三者做得恰好处，便是中庸。
子路问强章
君子之中，和是从戒惧慎独，无须臾可离之时，见出此性，道之本体，和为天下之达道，自不流中，为天下之大本自不倚，以此不流，不倚者而阅乎有道，无道之世，当自有毅然不变者在此，强之所以超于南北，为而之所，当强者也，四个强哉矫！见君子以自强不息，能中庸者，正是此等人 ，胡云峰曰：流字倚字，变字皆与强字相反，不流不倚不变，三不字有骨力，是之谓自强，南北以胜人，为强其强也，囿于风气之中，君子以自胜为强，纯乎义理而出于风气之外，此变化气质之功，所以为大也。
索隠行恠章
隠恠有述未免是过，吾弗为，不当为也，遵道而废，未免是不及弗能已，不当已也，不当为者不为，不当已者不已，旣无过不及，则依乎中庸矣，依字有浑，合为一之意，遯世不悔，正见依中庸之亲切处，到世人与我相达毫不萌，介介之念此之成，色方足，夫子开口说人，不知不愠，又说不见知不悔，此是圣学到底人终难知，故曰：知我者其天惟圣者能之，中庸固非絶德在人为之耳！自仲尼曰：至此中庸第一支也。 ，或曰：身旣遯，人又不知却无纎毫怨悔，惟日孳孶，此所谓潜龙也，所谓无所为而为者也，方是圣学本旨，故末篇，复由闇然为己，推至无声无臭，以终之 ，遯世与避世别，避世必隠遯世不必隠君子有中庸之德，不大声色，人自与之相违，如天山之两相望，而不相亲，故曰遯，圣人只不悔而已，老氏知希我贵，便多一层意思去中庸，道理远甚。
君子之道章
至矣哉！道之费而隠乎道原于天者也，天之时物行生，亘古如斯矣，而其所以行之，生之者，亘古莫窥也，一属于君子之身，便与天同体，与天同用费，字正从，不可须臾离，发根运用充塞，察天察地总，只在不覩，不闻之中，夫妇之与知与能，圣人之不知不能与天地之有憾，总是形容道之费处，故大莫能载，小莫能破道，非有大小，因语而有大小也，鸢鱼一诗，正指点，道机满前，上下昭著，至其所以察，上察下者，仍非见闻所及也，造端夫妇，就与知与能，而推至之，则察乎天地，收拾到实体处，方是君子之道以下诸章，皆君子修道处 ，胡云峰曰：道体每于动处见本自活泼泼地，圣贤教人，每欲人于动处用功，亦是活泼泼地，鸢飞鱼跃，道之自然，本无一毫私意，勿忘勿助，学者体道之自然，亦着不得一毫之私意， 张卓庵，曰中和，中庸费隠名义虽殊，理实合一费，隠概言道体，中庸则道之，见于行事者，中和则又君子之所以中庸也， 道在天地有上下，在圣人夫妇有知，能在万物，有飞跃，总是一个机括，机括显处是费，机括藏处是隠。
道不远人章
不可须臾离者，道也，道岂有远人者哉！即子臣弟友之人，而道在是矣，为之而子不子，臣不臣弟，不弟友，不友是远，人以为道也，岂可以为道，以人治人者于子也，如其子之道而止于臣也，如其臣之道而止于弟也，如其弟之道而止于友也，如其友之道而止，勿施于人者，不愿于子之道，卽勿施于子，不愿于臣之道，卽勿施于臣，不愿于弟之道，卽勿施于弟，不愿于友之道，即勿施于友，忠恕二字，从以人治人，落出而勿施于人，则其能事也，夫子之一贯，夫子之忠恕，忠恕正体道者实用功夫处，四个所求四个未能真见得实有难尽聪明，才知到此，庸德庸言上一毫用不着，两个不敢全是一段，戒惧精神，敛藏不露，既不流于隠恠又不废于半涂，彼为道而远人者，正未观于慥慥之君子也， 朱子曰：紧要全在道，不远人一句，言人人本自有许多道理，只是不曾依得这道理，却做从不是道理处去， 葛屺瞻曰：忠恕二字，须句句切道，不远人子，臣弟友方是，若只将一贯仁恕，终身可行，絜矩等填入非也， 黄寓庸曰：君子之道，无有余不足，故曰：中庸有余不足皆病也，合言行皆有，只是放肆，便于言行，上照顾不来，故曰，不敢不勉？曰：不敢尽，不敢卽两，顾字精神。
素位而行章
人生适意之境，止有一富贵，其余意外之遭，皆拂逆也，拂逆者不能堪，故多冀望于非分之获，以寄愉快，不知非分之获，亦与丧其所有者同害，况未必获乎？君子于此有道焉，一日有一日之位，一位，有一位之行境，虽逆有道以居之，虽逆顺也，境虽顺，无道以居之，虽顺逆也，此素位之君子，所以无入，不自得也，自得，则无求人之事，不求人则无怨，尤之心得力，只在正已，正已只在反，求以此阅世，齐得丧浑成，亏易简而天下之理得矣， 或曰，子思引夫子之言，非徒结上正借此警惕，一番见不可不反求意，上文言得此言失，上文言不求此言，反求惟反，求正已一切求人，念头消融净尽，终日干干，只此一事不如此，反求，便不能不愿外。
行远自迩章
道何尝有远迩髙卑哉未行而见为远者，及行至此，则远者又为迩矣，未登而见为髙者及登至，此则髙者又为卑矣，圣人不离庸行，而上达天德，从卑迩起而髙远卽在其中，好合旣翕，其顺非卑，迩非髙远亦卑迩亦髙远正可想，行远自迩登髙自卑之意 ，或曰，君子之道，就人伦日用便可经纶参赞，故取譬于髙卑远迩，非谓道有髙卑远迩也，妻子和兄弟，翕父母顺，此便有中和，中节气象，便有天地位，万物育气象，正犹迩之未始非远，卑之未始不髙行千里登絶顶皆始于足下也，道寓诸庸而不远人，凡外夫妇知能，而素隠行恠者皆非也。
鬼神为德章
鬼神之德，即率性之道不覩，不闻而莫见，莫显道之所以不可离，弗闻弗见，而体物不遗，神之所以无不在，物之体也；卽鬼神之德也，天下无二，鬼神验之祭，而鬼神体祭祀验之，承祭祀之人，而鬼神体，承祭之人，发现昭著，不可测度总之，体物不遗形容，鬼神之德之盛，而其所以盛者，诚也，诚者，天之道，诚之者尽人以合天之道，此之不可掩，盖以鬼神之情状，发明中庸微显之义，后章诸诚字，皆从此立根， 夫子与季路论鬼神，曰：未能事人，是只以尽人为主，而鬼神聴令焉，子思子言，鬼神而要之，诚正尽人以合天之事，未可作岐观也， 金中洲曰：此以鬼神明中庸，劈头说个德结尾，说个诚，中间提出，齐明二字分明，见鬼神，不外人心，人心即是鬼神，何处更着隠恠前面言，夫妇鸢鱼，言子臣弟友言，富贵贫贱等境遇，并言妻子兄弟父母皆从显处见显至此，忽插鬼神一段，却又从微处指出个显来见鬼神，至变幻至微茫，都是至平常道理，须识得鬼神，与中庸合德处。
舜其大孝章
人谓吉凶休咎，有数存焉，非人之所能必也，予谓吉咎之气从类而附吉，以阳类从顺，咎以阴类应逆，此因材之天理，有固然，由是观之，人事而已，岂有天哉？舜孝之大，以德为圣人，尊富保飨，自应享此迪吉之庆，然禄位名寿，大舜虽无必得之心，而大德却有必得之理，观嘉乐之诗，有宜民人之令德，则保佑申命，而大德之必受命，固不独一舜也，结语自见 ，董仲舒曰：为政而宜于民，固当受禄于天，他说得自有意思。
文王无忧章
羑里演易，正其忧患之心，何以云无忧也，惟能尽中庸之道，上承贤父，下开圣子，时宜无忧，故若见为无忧，文王亦不自觉其无忧也，武王忧在缵绪，时当征伐，而征伐天下之显名，不失而尊富，保飨俱得，武所以为善述也，周公忧在成德，时当制礼而制礼，以尊亲而成其孝，事先人之德，以锡类而成，其孝治天下之德，无隠不宣，无远不届，总体，武王受命之末，未及为者，而曲致之，周公所以为达孝，也是即武王之孝之达也，下章达，字本此，父子兄弟之间虽若各做一事，而时至事起，精布神流，此可想见时中之君子。
武王周公章
孝而曰：达变而通之，与时宜之，全无一定格式，而恰合乎天理，人情之极至，故曰：善继善述，不必前人，实有其志，事时至事起，但不恶于己志，卽不疚于先，灵修祖庙节，念念在祖考，敬其所尊也，序昭穆节事，事在子孙，臣庶爱其所亲也，践其位，节如起，先王于今日，而时义当然，即与上世相贯接，所以曰善继善述为孝之至也，惟其至是以达达以通于人，而无一处之或隔，至以尽于已，而无一念之有憾，郊社禘尝正发明达，字以归，束一篇之旨，斯礼也，斯义也，幽以通覆载，本源之精明，以成太和，永清之治，然总不离家，庭日用之，常初无惊，世骇俗之事，此所以为中庸也乎？或曰，圣王宗庙中尊，尊 亲亲贤，贤贵贵老，老幼幼皆处置得，委曲周至，以此行之家，则家齐行之国，则国治，原是现前实事，更不烦推致得。
哀公问政章
此章是夫子经纶，万世的大手段，哀公果能用其言，则为当日之文武千载，下有能用其言者，则为后世之文，武，文，武之道未坠，则文武之政常新，此夫子宪章之功，当与天地不朽，其人存一句是一篇骨子，未有无其人而能举其政者，夫子虽与哀公论，政实与哀公论人，故明取人之本，在于修身，身必至于仁而修始，实仁者节详修身之事，义礼是仁，中条贯总完得，所谓修道以仁耳，仁者人也，此语极其唤醒，人莫非人，而仁者谁乎？君子不可不修身正，不可不以仁也；达道根身来离，五者便不成个身故曰仁者人也，仁必合知勇始备，故五之所以行者三，三之所以行，五者一而已矣，及其知之一，及其成功，一谓天命之性本一也，故所知所成，无可异焉，三近字正应一字，要其成就处，曰：一计其用功处，曰：近知身是知仁勇之身，则以身取人，以人举政，奚难推致哉！九经所谓文武之政，布在方策者也，其道有常，而不可易，其序有条而不可紊，能举其事，自奏其效，然总不离乎修身，方能各当其理而无不行耳。非行之者一乎？两言所以行之者一见天下，千变万化，总根于一，一者豫道也，前定也。非以豫前定为诚，乃是所当豫，所当前定者，谓先立乎诚也，诚身工夫，全在明善诚，身是兼格，致；诚，正而言，至于诚，则顺亲信，友获上治民，一以贯之，而达道达徳，九经，皆前定而立矣，诚之理，出于天而诚之功切于人择善，是惟精功夫，所谓知之一成功，一也，博学二节，正备言所以知之，一成功一之事，果能此道矣，道即诚之者之人，道明就是知之一强，就是成功一两，必字是决其气质可变，而此身之能归于诚也。身诚方谓人存人，存自能敏政鼓动，哀公处淋漓痛快，千载下嘘之，有生气自费，隠至此，曰：庸德曰：素位，可谓卑迩矣，曰：鬼神之德之盛，可谓髙远矣，然实无卑，迩无髙远也至论，舜文周，孔经纶制作，莫非真性，所不能自己所谓诚之不可掩也，又安有卑迩髙远之殊，此是中庸第二支 ，顾泾阳曰：不思而得，精神恰在得字上，不勉而中，精神恰在中字上，要学圣人，须从这里叅取，及其知之一，及其成功，一试看这话头，还论个得不得中，不中，还是论个思不思勉不勉， 冯少墟，曰博学之，五个之字，皆指善字善卽，上文不思而得，不勉而中道理，择善固执，是择其不思而得者，思之又思，以至于不思而得，择其不勉而中者，勉之，又勉以至于不勉而中，是之谓择善固执，弗措之志，弗措乎此也！百倍之功，百倍乎此也。若不辩得之，字明白，纵博学，审问，慎思，明辩，笃行到底，总只是外面功夫 ，或曰，此章便是祖述，宪章之事，达道九经，帝王为政本末，尽于此工夫只在学问思辩，行其要，则明善以诚，身重困勉，可进于生安意 ，文武之政四字，提出文武作主，下文达道九经，非必尽出于方策，要之理同则道自不异，此所以上通尧舜，下该思孟也，学者宜活看。
卷三容城孙竒逢撰
诚明谓性章
性而得之，与教而得之，虽以之分天道，人道然其事，同于诚明耳，诚明固相须而不容，相离者也，则性教亦何以别哉？但得人天合一，正不必问，功力先后一部，中庸皆是着人从教下手彼髙天事而薄，人功者皆不明之甚者也， 饶双峰，曰：此章大意是缴上章言：诚者，天之道，诚之者人之道，一向分两路说去，则天人为二也；到此章方合说诚则明矣，明则诚矣，指人道可至于天，道合天人，而一之也。
至诚尽性章
只能尽其性一句，便己了，当性通天地万物为一体，舍人物之性，尽从何处下手？参赞于何归着？故天地位，万物育，只是一个致中和 ，或曰：尽其性者，是知之，行之无不尽之云也。尽人物之性者，知之无不明，处之无不当之云也。如新民止于至善，乃是新之止于至善， 问，如何尽人之性，曰：如教以人伦，使之父子有亲，君臣有义之类，皆是。问：如何尽物之性，曰：如牛耕马驰，各适其用之类。
其次致曲章
性有全体有端倪，能尽其性者，一举而分量以毕曲；能有诚者渐次而功行亦完，故天能者，能人能者，亦能尽性者，尽复性者亦尽也，知此义者，真是普天下无人，不可作圣，孟子凡有四端于我者，知皆扩而充之，正是其的传 ，程子曰：其次致曲者，学而后知之也，其成也，与生知者无异，故君子莫大乎学，莫害于画，莫病于自足，莫罪于自弃学而不止，汤武所以圣也； ，朱子曰：至诚尽性，则全体着见，次于此者，未免为气质所隔，只如人气质温厚，其发见多是仁，气质刚毅，其发见多是义，随其善端发见，便推致以造其极，非是止就其发见一处推致之也，如充无欲害人之心，而仁不可胜用，充无穿窬之心，而义不可胜用，此是致曲处。
至诚之道章
至诚前知，亦必于动处，见所谓几者，动之微，吉凶之先见者也，故迹虽如此，几乃如彼，祥或作凶妖，或兆吉其理，非至诚莫能知，亦曰知之于善，不善而已矣， 顾泾阳曰：祯祥兴兆也，非兴本也，必有所以兴者矣，妖孽亡兆也，非亡本也，必有所以亡者矣，鬼神于所以处知之，故显出个，祯祥妖孽，来至诚于所以处知之，无论在位与不在位，可为与不可为到处，有一副，真精神密，密斡旋，非但知之而已也，故曰，如神，或曰，祯祥妖孽，按必 有二字，紧根兴亡，说是从兴亡分妖祥，非以妖祥，卜兴亡也，将兴之国，虽妖不为灾，将亡之国，虽祥不为福，雉升鼎耳，殷道以兴，鸾集朝堂，隋炀以亡，岂不以人哉？盖见祥而为不善，则祥反为妖，见妖而迎以德，则妖反为福，张敞释鹖雀之论，归本于得人，京房言灾异之变，推咎于用不肖，皆明于祥，妖之理者，他如桑榖，王商法星寿，宋白雉亡汉，黄犀死，莽恶在祥，必兴国孽，能亡家也。
诚者自成章
诚者，自成一句已尽，自原备万物，一物有遗，卽已一处有缺，欲自之成也，非自道而谁道哉？物之自有而归于无，曰：终自无而递为有曰：始是物之始终，一诚之所为不诚，则谁为终之？始之者乎？自万物言，诚通诚复，体物不遗也，自一身言体，受归全，君子以诚，终始吾身，即以诚终始万物，孟子所谓反身而诚，乐莫大焉，诚之为贵，宜何如置力乎？成已成物无二理，亦非二事把柄在已着落，在物当成已时，非为成物，乃所以成物也。成已成物，似有内外之分，然成已是仁，成物，是知仁与知均为吾性之德，岂可分内外仁，固涵在性中，知卽合在仁上，所以为外而合于内之道也，时措之宜，若取诸寄若逢其源，此卽君子之时中也，然适以满其自成之量了，其自道之功而已矣，或问：朱子成已合言，知而言仁，成 物合言仁，而言知，何也？曰：克己复礼为仁，岂不是成已，知周乎万物，岂不是成物。
至诚无息章
圣人与天地合德，总此一诚，天地得之而不贰，圣人得之而无息，不贰者不已，无息者不已，圣天自是印，合天下事真的不灭，假的易息，至诚之不息，而久久而征也，此正合外于内处悠远，博厚髙明六字意实相因，一时并集，以存诸中者，言则悠远在髙明博厚之前，以见诸用者，言则悠久在博厚髙明之后尽两间所有具在，至诚心体中，此至诚之所以配地配天，配无疆也。配者合而有助之意，有天地自不容，无至诚尽，民物之性，以赞化育之不及，皆是至诚性中，自然流出，如此者，故不待见不待动，不待为耳，两揭天地之道，正见以前，皆言圣人之道，为物不贰，正映一字，一真黙运没有别个更端，是为生成之根，天之所以为天文之所以为文，乃见天地，圣人之合体，纯亦不已，在至诚身上说，信乎？至诚无息也 ，或曰：只无息二字形容，至诚已尽，博厚髙明配天配地，皆是无息处，至诚之无息，不可见就，其发用之，彭灼者观之，愈可以见，至诚之无息耳，故说外即是说内原无两层， 前段为物不贰，即是不已，意已说，明天之所以为天，至诚无息，即是纯德已说，明圣之所以为圣，引诗只作证佐，不是另进一层，推出天地，圣人所以然处。
大哉圣人章
圣人未生，道在天地，圣人旣生，道在圣人，中庸每揭君子之道，此云大哉圣人之道，盖以其道属之人矣，洋洋优优，总以昭其大也三千三百，正发育峻极之实际，处即礼之，充然于天髙地下之间，莫能破者，方见其莫能载耳，圣人不常有所望，君子以道问学，成尊德性之功，所以凝道上下治乱，咸宜正是修凝妙用，能保此身无遄，不宜大哉圣人之道，无余藴矣， 王阳明曰：道问学即所以尊德性也，晦翁言子静以尊德性诲人，某教人，岂不是道问学处多了些子，是分尊德性，道问学作两件，且如今讲习讨论下许多工夫，无非只是存此心，不失其德性而已，岂有尊德性只空空去尊，更不去问学，问学只是空空去问学，更与德性无闗涉如此，则不知今之所以讲习讨论者，更学何事？ 顾泾阳曰：温字下得极好，勿忘勿助，一团生气，酝酿处无限机趣，所谓新也。始之以致广大，尽精微极髙明道中庸，终之以敦厚，崇礼，可谓十分周整，却于中间点入此一语，更觉活泼泼地 ，或云元吴澄曰：问学不本于德性，则其弊必偏于言语，训释之末，故学必以德性为本，议者遂以澄为陆氏之学，愚按：尊德性之说，发自子思，陆氏特因而从之耳，于子思则称之于子，静则斥之，岂非贵耳而贱目，与且朱子晚年未尝不归本于尊德性，观其语学者曰：此本是两事，细分则有十事，其实只两事，两事又只一事，只是一个尊德性，却将个尊德性来，道问学，所以说个尊德性而道问学也，由此推之，朱陆本同学者，必致疑于陆氏，何哉？
愚而自用章
天王创法，天下守之，千古莫能易也。故作制自上非者，犹是作制自下，是者犹非众为制者，无从制，则法且为乱，安能治乱哉？大凡为下而倍多，是自用，自专反古，全与明哲保身者异，故烖及之以三事，言曰：议礼制度，考文以二事，言曰：作礼作乐，以一事言，只一礼而已矣，孔子岂不能创制立法，只为无位，遂至束手，其曰吾从周正，不敢自用，自专以反古之道也， 蔡虚斋，曰末节，夫子之所感者深矣，一以见先王一代制作，其良法美意不得，尽传于今，一以见已不得取先王之遗典，集其大成，以垂大法于后，其曰今用之，吾从周者不得位，而安为下，不倍之道耳，不然，只说从周便了，何必远引夏云云，盖其意甚远，其抱负甚大，但此意非中庸，此章之旨，中庸所重只在从周一意。
王有三重章
为务不重，则发不尽理，发不尽理，则往不应情，此王天下者之必有三重，也有三重，旣非上焉者之无征，又非下焉者之不尊民焉，有不信而从之者乎？故君子欲得民之信从，不遽求之民也，本自一已之德性，立为庶民之章程，考之建之，质之俟之，俱以此耳。盖惟有道在，自可以此而叅合乎彼也，知天知人，正是本诸身处为道为法为，则有望不厌，正形容本身之妙，民之寡过，便是君子，有誉引诗，决言誉之，必有其本，征诸庶民，从本诸身来，三王后圣天地鬼神，从征诸庶民来此，方是居上不骄， 鹿伯顺曰：三王后圣天地鬼神都是一个理天下，外不了一个理，理外不了一个心，你看一点良心之以为自然而然，不得不然，的便是天地之所以为天地鬼神之所以为鬼神，三王之所以为三王，后圣之所以为后圣，然文法吞吐，不为三王，后圣天地鬼神，只为民从说看，通章要认主，不然一句一个理不成，中庸 ，或曰，世为天下法，则正縁君子动言行，无一不本于天理，人情之至，非君子强天下后世从我天下后世自不能外君子，而自为动，言行耳，百世不惑，自圣人而言，此又就众人言可见，无圣凡一也。
仲尼祖述章
道原于天地，而四时日月，则其昭宣者也，道肇于尧，舜，而文武则其焕发者也，仲尼以一身，会帝王天地之全，此中庸之道，所以常明如日月，常行如四时，此中已涵小德，大德在内，不害不悖，即于并处见之，有害有悖，何以为并？育并行也，天地之化，散之为物，运之为道而统之，则为德，德岂有小大哉！就其分处语之，天下莫能破焉，优优是也。就其合处语之，天下莫能载焉；洋洋是也，川流见生物之不测，敦化见为物之不贰，此天地之所以为大也，仲尼之德，一天地而已矣， 林次崖曰大德，小德只天命之谓性一句便了，自命处说，则曰大德敦化，自性处说，则曰：小德川流，一自源头说，一自承受说。
聪明睿知章
前章言髙明配天，未详其所以配故，一一拈出，聪明睿知合寛裕，温柔十六字，俱宜在至，圣心内看，要体贴为能，字见临，容执敬别，皆所不可少者，惟至圣方足以有之，即体而用见矣，状至圣之有临，而列四德之目，目各有脉络井然，真所谓小德之川流也，然其发脉处广大静深，非徒以绪出为竒时出指圣心之灵，活应用之妙，敬信悦者以当其可也，当其可之谓时，全重在至圣，身上见圣体，与天体无二，到得配天，只是至圣本分事，所以为天道也， 鹿伯顺曰：天以下凡有血气，无一个不靠，至圣作主，有一件本领费，周张便厌，不得民心，有一处不厌民心，便临他不起，聪明睿知的资格，纔做得这临字的生活，容执敬别，总是临的物料几个足以有极，耐咀嚼。
经纶大经章
大凡天下事以智数行之，即一节一目，有不可为者矣，以至诚出之，即极天极，人有不可行者哉？五伦之际，虽事繁而礼重，然发于仁心，其数俱足以相充，是能经纶天下之大经也，天下之大经，取诸至诚而足，则天下之政事，纪纲亦取诸至诚而足，静深莫窥其变化之端，是能立天下之大本也，易曰：天地絪缊，万物化醇，絪缊者，天地之至诚也，天地之气实，故大化无穷同其事者，功有补于造化，心无间于天地，是能知天地之化育也，三者之用甚大，今虽谓其事如是，而人或不能信也，惟身有者，斯覩其必然耳，故曰：茍不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？德即天命之性，容不得一毫人为，故曰天德，入德者，从闇然着手，便与天同体，故曰达天德，此之谓大德敦化 ，至圣至诚，两章虽分承川流敦化，然实无可分也，容执敬别川流也，而溥博渊泉，是其敦化寛裕温柔川流也，而足以容，便是敦化发强刚毅，齐庄中正文理，密察川流也，而足以执足以敬足以别，便是敦化天下之大经，天下之大本敦化也而分之，合之变之化之，是其川流，天地之化育敦化也，而民之安物之阜，鸢之飞鱼之跃，是其川流流者，流其敦化，敦化者，敦其川流，原分之而无可分者也，学者识得此义，方可读中庸。
衣锦尚絅章
承上章固聪明圣知来，闇然二字是一篇，骨子淡简，温正画出，闇然形状，知远三句，是实落下手处，自潜伏至笃恭不过充，此所知而已，微正与闇相照，潜伏孔昭，正说知微之显处，而其得力，全在内省，恶从疚生疚，自省除此中之微原，不见君子，不见是图，所以不及敬信在，不言不动，正是省于内而免于疚，恶也，尔室屋漏正透闇，字意民，劝民威是神，行于莫见，莫显之际，不赏不怒，是真涵于不覩，不闻之中，君子笃恭只闇到极处，天下平，是我与天下各安其性命之常也，上天之载，无声无臭，此纔通极于天命之初，方是归根学问，此中庸第三支 首篇，自天命说起，而后及于功夫末篇，自下学说起而直合于天命首云，修道末云：入德内省，即是慎独敬信，即是戒惧不赏，怒不显，即中和之致，劝威天下平，即位育之事，自源得流，以流合源，此之谓一部中庸 ，王鞠劬曰：重一闇字，数不字，皆形容闇，字归结，两无字，而闇止矣，中庸原道于天，故说到极至地位，只是复归于天，亦只完得个闇中庸，首章是发端，故句句着实说，此章是收拾故句句要虚，活说节节引诗咏叹淫泆，与大学释至善同体，若实说，再叙入德，成德之事，又是从头做起中庸 ，陈紫峰曰：中庸一书，始之以天，终之以天，夫学所以学为人而始终，以天焉者，天人一也，不天不足以尽人，故始以天命之谓性，自天而人也；终以上天之载，无声无臭，至矣，则自人而天也， 黄勉斋曰中庸，始言戒惧慎独，次言知仁勇，终之以诚，此数字括尽千古，圣人教人之旨 ，大学经世之实用，中庸阐道之微言其间，举舜之受命，武之缵绪，周之制礼，皆千古非常之事，而名之曰孝，曰：达见竒事皆妇于庸德也，对哀公道德九经，而一通之于诚，见王道必本于天德也，至论鬼神之德性教之，自天人之一以及笃恭，不显无声无臭，总于本体上无加反之，天命之始，而不外喜怒哀乐之常，乃所以为中庸也，前人谓中庸多无形影，说下学处少，说上达处多，且教人着力去看大学，看论孟以为读书之序，此为后学设法，难以语上之意，至谓多上达而少下学，愚谓离下无上上达，卽在下学中也。夫子一生，只是下学而祖述，宪章上律，下袭于此，立极一部，中庸皆修道而教之事，总不出学而时习之一语。
卷四
学而第一
学而时习章
开口说学字，所学何事？便是要尽人以合天，天行健，君子自强不息，时刻间断，即与天不似夫子愤忘食，乐忘忧，自十五至七十，完此一件事不得人，知固乐人，不知亦不愠，此是圣人遯世无闷地位，下面节节皆时习中事， 杨龟山云：学而不习，徒学也，譬之学射而至于彀，则知所学矣，若夫承挺而目不瞬，贯虱而悬不絶由是而求尽其妙，非习不能也，习而察，故说乆而性成之，则说不足道也，按：龟山此语深知孔子时习之旨，至习字，内说出察字，尤有着落， 朱子曰：学而篇皆是先言自修而后亲，师取友朋来，在时习之，后亲仁在入孝，出弟之后，就正有道在，无求安饱之后，毋友不如已在不重，则不威之后，今人都不去自修，只专靠师友说话， 张芑山，曰：须识出学，字要领，不在章句，上寻讨自时习二字，直贯至不愠，正如既济之后，续以未济始终，一自强不息而已。
为人孝弟章
仁者，人也，非仁便不成人，然为仁的根本，全在孝弟，不能尽事亲，从兄之实，便多犯上，作乱之事，爱敬之良，非不几希呈露，而力学不纯，本何能立？故无不孝，不弟之时，即无违仁之时， 程子曰：孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可葢，仁主于爱，爱莫大于爱亲，故曰为仁之本。
巧言令色章
正颜色而逺鄙倍君子之所贵也，巧令胡为乎也哉？非以谀人端于欺世，总因不习于学，遂自絶于仁的然，日亡千古，增慨 鹿，伯顺曰：此不是谄谀人，乃是装有道气象，所谓色取仁也。
吾日三省章
所省三事，皆于学最相关切，日省，实时习也，一贯之传，其在斯乎？ 不忠不信，不习有甚么一定分数，省字是直，入底里一毫躱不过的功夫。
道千乗国章
有民社者，便在民社，上学敬信节爱时，使皆时习事，稍有间断，五者便不能兼举天徳王道原是一桩事。
弟子入孝章
孔子论学，皆在实地上做，孝弟敬信，爱众亲仁，时习矣，犹以其余力而学文，以印吾所行之得失，这纔是无一息之间，余力字活看，随时有空闲处便是。
贤贤易色章
学不向人伦，上讨着落，则学为无用，这四桩，事无时不在则时习，便无时可已 ，游定夫曰：三代之学，皆所以明人伦也；能是四者，则于人伦厚矣，学之为道，何以加此。
君子不重章
固学之，必于威重也，固岂一朝一夕之故乎？见之于外者为威重，存之于内者为忠信，主而不迁，必习焉不已，友匪人惮改过，又所以间吾习者，两勿字，乃固学实际功夫 ，诸葛武侯云：非静无以成学，又云：慆慢则不能研精险躁，则不能理性，观此则不重，不固之理自见。
愼终追逺章
冠婚者，人子之始，丧祭者，人子之终，终不慎逺不追，不可为人，不可为子所学何事？故送死明祀，又习礼者之急务也。 ，或曰：没易懈逺易忘力行于人情之所不足，所以至仁之尽也，归字有景。
夫子闻政章
夫子温，良，恭，俭，让，全是从好学，中养成一段，太和元气，纯乎天而人不与，故一倾葢间，实时君世主，有不觉其心折者，夫子行道之缘正于此处见得。
父在观志章
大意不忍改之，心是根本，而其事之权衡，则游氏所谓在所当改，而可以未改者尽之矣， 朱子曰：父在观志，此一句已自有处变意。
礼之用和章
礼之用于天下也，原自有和，不和，何以成礼而和之，贵于先王者，原自能节不节，何以成和？礼也，和也，节也，浑成一片，此中有大学术焉，文礼乐而致中和，内之为圣人之徳外之成先王之治，美哉！道之所以常行也，总令天下后世常在由而不知之中，一知则放旷自恣，礼教荡然矣，晋人清谈，可为鉴戒。
信近于义章
信与恭皆徳而因亦朋友之义，第不知学，则信不近义，有难践之言，恭不近礼，有招辱之事，因失其亲，有比匪之伤，此六言之所以六蔽也， 张子曰：君子宁言之不顾，不规规于非义之信，宁身被困辱，不徇人以非礼之恭，宁孤立无助，不失身于可贱之人。
食无求饱章
学不时习，安得谓好两个无求其神清一意，敏愼其力专，又复就正其心，虚夫子口称君子，而意在颜回，箪瓢陋巷，安饱忘矣！一日，克复何其？敏也？终日不违，何其慎也！寡与不能，且问，况有道者乎？夫子以好学自信，又称颜子好学于此，可寻孔颜乐处。
贫而无谄章
孔子不谈，幻说妙全在富贵贫贱，实地上作功夫，贫者气慑，不期谄而谄至，富者气隆，不期骄而骄，至得一无谄无骄之士，庶可以抵挡流俗，然未免有贫富之见，不得自若其天，故不若乐与好礼之，超然无入而不自得也，诗人咏精矣，而犹觉其粗宻矣而犹觉其踈信乎学问，无终穷原，驻足不得，子贡见及此矣，孔子美之，使其及也！ 王泰州，曰：子贡咏诗，是借诗来咏叹，学问无穷，更有不能自己的意思。
不患不知章
甚矣人之误用患也，人不己知，于己何关，我不知人，行将累己，古人有长于知君子而不长于知，小人犹至偾事，况君子日在侧，而不知则我之非君子，夫何说总之？不知学孔，孟各有知人之法在，或曰，学问事功，直至知人，方于天下有济，此中便有作，君作师担荷在。
为政第二
为政以徳章
政也，而以徳为之任是拮据，总归渊穆，北辰之譬，悠然有遐思焉，朱子曰：不是无作，为只不生事扰民，徳修于己而人自感化，不待作为而天下自归之，不见其有为之迹耳。
诗三百一章
夫子以思无邪，尽三百篇之旨，愚谓此三字足尽六经之蕴，学者必务知要要，莫要于存诚无邪者，乃所以思诚也。
道之以政章
杂伯之治以徳礼出之民，祇见为政刑也，纯王之治，以刑政出之民，犹见为徳，礼也。一凭文告一，主躬修，非学莫辨。
吾十有五章
此是学而时习，实録即生知，亦不废学，生熟安勉之，介各有其候，谓无渐次者，非谓为谦己诲人者，更非孙文忠，云知天命，在五伦上，知古人五十服官政，须阅尽五伦，天命方不遗漏，耳顺者，言下立破无处，非天命也，从心不踰则更熟矣，统体皆天命之流行， 王阳明曰：工夫全在立与不惑，上知天命，时大段着力不得。
懿子问孝章
不学之人，只以得尽情为孝，奚暇问礼？不知礼之所在，心虽无穷，分则不可僣，胡氏注甚有理。
武伯问孝章
惟疾之忧，透尽千古，慈父心肠，子能体之全生，全归，岂容一息少懈。
子游问孝章
学先主敬而事亲，尤是敬之结聚处，不敬，何谓能养？唐书马周疏云：臣不幸蚤失父母，犬马之养，已无所施，由此推之，前人看，犬马多属人，子身上。
子夏问孝章
色字全从敬中来，不能敬，安得有愉色乎？诸贤问孝，而答各异，是夫子化工肖物，以告彼者，而告此便隔千里。
吾与回言章
聪明外炫，则中无所得，可知此如愚之回，所以为好学之首 ，胡云峰曰：发字最有力，周元公所谓发圣人之蕴，教万世无穷者，颜子也。
视其所以章
患不知人，夫子以之垂训，然知人之法，视以观由察，安其条教也，视以最显著，举其一而未尽其人，则参以二参以三由则渐隠矣，安则愈微矣，全在人发不及觉，觉不及持之际，自呈其淑慝，非宻于观而精于察者，未易辨也，桓公尊世子，以定其位，抗君也而合义，郑伯尊王也，而逃义春秋，微辞多如此类，故能致审于危，微精一之学者，方能定千古之是非。
温故知新章
温故便是用；时习工夫，新即在，故中有本之学，纔能铸世易云，多识前言往行，以蓄其徳，此即饮河取燧，肆应不穷之道，正温故知新，可以为师之旨也。
君子不器章
以器许人，亦成材矣，不器学更大，虚中无物，故能应万物而不疲，超方无局，故能出常局而不碍。
先行其言章
人品在行上，取齐学为君子者，亦知学，其先行而已矣，欧阳永叔云：修诸身矣，不见诸言可也，得后字之意。
周而不比章
以公私定周，比实虽相悬，迹则相似，此等小人，皆是要与君子争坛，非精于学者莫辨，或曰，周不是度量寛博易曰：天火同，人刚健文明，君子以通天下之志，此处须深思乃得之。
学而不思章
学者，古人已成之迹，思者吾心自得之，趣此二者，合则双美，离则两伤究而言之，不思何为学？
攻乎异端章
甚矣异端之害世也，其中于贤知更甚，无本以胜之，反退然自处其下，故为圣贤立防，当先严儒释之辩， 程勿斋，曰：百家众技，不能相通，是曰小道，邪说诐行戾乎王道，是曰异端。
诲女知之章
知之而不敢辄信为知者，虚也，不知而敢谬，认以为知者，欺也，学者之病，莫大于自欺，夫子于此喝破，不独为子路，下；砭，张氏曰：二为字，是胸中体勘，到极透彻处，正知与不知，毋自欺处。
多闻阙疑章
以子张之学也，而犹干禄哉！甚矣！不志谷之难也，盖多尤多悔之，身原无所挟持，以为受享之地，即自谓薄爵禄而不屑祇，欺人语耳，果眞实为己之学，奚暇问禄之，在与不在 ，朱子曰：言不谨，则必见尤于人，人既有尤，自家安得无悔？行不谨，则已必有悔，已既有悔，则人安得不见尤。
何为民服章
凡拂于君者，多利于民而不利于民者多昵于君，此举错之所以难也，故欲服民心，先清枉直，従古帝王之学，未有不知人而欲安民者。
敬忠以劝章
欲提醒人心，只求其在我者而已，一味求人，人反不应，庄与孝慈等项俱是学，习为在我之事，而民性难灭，却从无意相感，是谓使以不使教不能三字，不可忽，朱子自云当只是大概看了，而今思之，方知集注说得未尽。
或谓孔子章
学术政事原是一个道理，故云是亦为政，究其实，时雍风动，亦不过人，人亲其亲，长其长，尧舜之道，岂能加于孝弟，外哉？吴氏曰：夫子在鲁不仕，其故有三待价而沽，一也，季氏逐君二也；阳虎作乱，三也。
人而无信章
仁义礼智必信，始能有诸己，则信为告成之地，君子所以终万物也，巧诈之人，自谓才能足笼罩一世，不知物情先聧，人无所凭，以任我却，跬步不能行，輗軏车之一端耳，而车之全功系焉，亦犹之乎信以一徳而成众徳者乎？故学莫先于存诚，白虎通云：信者，诚也，端一不移，本文无信，就人心不诚实处说，兼言行在内。
十世可知章
王者受命，立法一代，有一代之典章，夏，殷，周不相袭而治，至三纲五常，则秩序自天，千古莫易焉，非知不能易，天不可违也。殷因夏，周因殷总之，法天而已，损之益之，与时宜之，正所以善其因耳，子张问十世可知，意谓深逺难测夫子，三曰可知也只看作寻常眼前事，至诚道可前知，岂推测为学。
非鬼而祭章
谄事非鬼，自不肯勇于为义总之，是无学术之人，狄梁公毁淫祠，便是他见义明决。
卷五
八佾第三
孔子谓季章
忍字诛其心也心惟忍则气横胆决何复顾忌
三家雍彻章
凡咏歌，必有取义，以三家之堂而歌辟公，天子义将安在？不用立律定案，只奚取二字，斧钺甚严， 季平子恃功，故用八佾，盖有功则赐佾，三家所以不得同而雍彻，则三家所同用。
人而不仁章
以舞佾歌雍之礼乐，尚谓有人心哉？人心亡矣，如礼何如乐何！感慨之极，无聊之甚， 乐书云：五常以仁为首，六艺以礼乐为先，仁者礼乐之质，礼乐者，仁之文，周官，掌礼乐以春官，明礼乐以仁而立也。
林放问礼章
林放眼见当时用礼乐者，故起而问本，此其心犹之乎？尼父之心也，宁俭；则无越度之事，宁戚则有爱亲之实，皆教之以反本， 问礼之全体，朱子曰：兼文质本末言之，黄勉斋曰：本非以俭戚为可尚，特以其流于文弊，则宁如此耳。
有君章
不曰无而曰亡，乃人臣之心，忘之也，寄慨良深， 蔡虚斋，曰：春秋二百四十二年，诸侯趋同盟之朝会者，不可胜计，而终无一诚心，正义朝于周王者，彼时尚谓有君哉？
旅于泰山章
天下岂有不知礼之神，枉费谄者，一片徼福之心，耳不义于人，不祥于神矣， 以上六节，事关礼乐所系，世道人心甚大夫，子以片言只字为褒，为贬昭示千秋，何莫非学习中事。
君子无争章
君子未有与人争者，其争也，犹曰君子总见君子之无争耳，其醇粹之学可想。
巧笑倩兮章
后之一字，是子夏创语夫子创闻，故曰起予，夫后之为言末也，后起于先，然不可离先而独存，其后末生于本，然不可离本，而独存其末，明于先后本末之旨，方可与言诗，大抵子贡子夏，两人皆是逐层生出翫知来，起予四字，可见。
夏礼能言章
周监于二代者也，故夫子徘徊于二代，学夏礼学，殷礼总是为从周 ，周公制礼，虽监二代，其间义起者甚多，孔子梦寐，周公正在此处。
禘自既灌章
鲁祭非礼，夫子已不欲观，况既灌而往，又复懈怠，不欲观三字，无限感慨，葢学礼之人，自不容不在礼上，留意，或曰，须见周公制禘，仁孝恳切，周室治平，悉该于此，后王仅循故事，衰微之象，兆于庙中，圣人履霜知冰，语气愀然，当是叹，周不徒责鲁。
或问禘说章
祭祀，虽幽冥深隠之事，然却是明显着察之事，孝子仁人，有不能包举天下之民物而能称，享帝享亲者乎？口说不知，又说知其说者之于天下，非夫子学窥天人，其谁知之？
祭神如在章
天神人鬼，非诚以享之，乌能来格，操帛，执牲而往者，犹恐不歆，自不亲神鬼，岂能灵乎？
与其媚奥章
贾以媚结主，复以媚导人，见士大夫熟习此路，恬不为怪，夫子掲一天字作主，便省许多闲气不然二字亦说得决絶此是知命之学 ，明太祖尝与侍臣曰：为恶，或免于祸，然理无可为之，恶为善，或未蒙福，然理无不可，为之善人，惟修其在已者，祸福之来，则听于天。
周监二代章
文从忠质来，所以郁郁，认得来路清，方好定已之従，违此是稽古之学， 张卓庵曰：郁郁乃形容，周公损益之妙，不离二代，亦不泥二代，全是自己精神，弥漫布濩，于制作之间，使古人皆有生意。
子入太庙章
庙中之礼，事各有义，夫子素切，征文考献，亲炙其法物，安得不问？故问即是礼，此是稽礼之学。
射不主皮章
中不在力，故道不主皮，此是观射之学， 问古人射要如何用？曰：其初也只是修武备，圣人文之以礼乐。
子贡欲去章
天下好事，不常兴而常亡，大抵皆空名所留，故存羊所以存，礼也。当其虚有实之用，此等学术最大， 冯厚斋，曰：是时诸侯固自纪元，而天子所存者仅正朔，此礼葢甚重也。
事君尽礼章
臣不知有君，正缘不知有礼，故多傲抗，僣越之事，所以以尽礼者为谄也，世不知学，乌能辨礼。
问君使臣章
君于臣不难于有情，而难于有体，臣于君不难于有体，而难于有情礼使忠，事君明臣良，其古三代之隆乎？此正君之学也，随触而动，不可谓非一日之泰，交 夫子与臣言，忠与子言孝，则对君言礼，故尹氏曰：君使臣以礼，则臣事君以忠。
乐而不淫章
古今男女之情，多不问徳乐与哀遂不得宜，贤妇，令夫贵恶妇令夫贱，此是何等关？系学者，故宜深玩乎？关雎 ，或曰，此是赞乐，非赞诗也，孔子正乐，值师挚在官，而以关雎为乐之卒章，不淫不伤，所谓关雎之乱，洋洋盈耳也。
哀公问社章
社义自有说宰我之言，任臆立论，是亦不学无术， 按社稷之祀，坛而不屋，必受霜露风雨，以逹天地之气，凡起大事，动大众，必先告于社稷而后出，书所谓不用命，戮于社，其礼可谓重矣。
管仲之器章
夫子尝大其功，又复小其器，此王霸之分，诚伪之辨也，学术纯即无功，器亦大学术，假即有功，器亦小管，大夫三归，反坫，奢而犯礼，正是器之小处。
语鲁太师章
和者，乐之所由生，四个如字，乐经不载，却是乐的一段，眞消息非乐而学，何以底于成。
封人请见章
夫子以七十年之学，习学成一个千古之木铎位置，虽曰自天，却是封人之眼力竒絶 饶双峰曰：夫子得位与不得位，封人所不能知其所可知者，夫子道徳如是天将，使振扬文教，以开天下后世也必矣。
谓韶尽美章
见其礼而知其政，闻其乐而知其徳舜武两圣人本色自完全写在乐上，尽美未尽善，既明白说出，亦不必过，为周旋 ，或曰：古今道同而徳异者有二在上，则舜武在下，则孔孟是也。
居上不寛章
居上为礼，临丧是处，有是处之理，随时有随时之学， 鹿伯顺曰：注中本字极好，夫子观天下事，都从此处着眼，本之有阙，即仪文有好处，也没用了。
里仁第四
里仁为美章
夫子一生学习，只是熟，仁故教人卜仁里以为共学之地， 张氏曰：处仁二字，所谓择其善者而从之，虽云卜居，全是亲师取友之意。
不可处约章
不仁之人，处约不可处乐，不可将何之而可乎？安仁，利仁者不离约，乐之中，能超于约，乐之外安，是圣者事利则贤矣，由勉而安全在学习 问安利之别，朱子曰：安仁者不知有仁，如带之忘腰，履之忘足，利仁者，只见一仁，就之则利，去之则害。
惟仁者能章
非大公顺应之学，未可轻言好恶，葢好恶以已而不以人也，以已则私以人则公能者，恰如其好恶之量，而止増减毫发不得，古人有荐士，不识面杀人，不动声色者，总是心中无私，见得善恶分明。
茍志于仁章
人之作恶，只因无志，志仁是于众欲交攻，时独提真性作主，恶念自退，立志责志，最是学者吃紧工夫， 通书解，有心悖理为恶，无心失理，为过此志，仁所以无恶也。
不处不去章
人生初落地时，只有此身原来贫贱，非有所失也，至富贵则有所得矣，无失无不得，有得有所失，故均一非道，富贵不可处，以其外来，贫贱不可去，以其所从来孔子乐在其中，颜子不改其乐，全是于此看的分明，故不为欲恶所乘，终食不违，只是不处，不去而已，此是时习，实际处 ，或曰：富贵贫贱，终食造次，颠沛无往，非仁无往，非君子用力之地，说到，造次颠沛必于是，富贵贫贱之不处，不去，又不足言矣。此浅深次第之别。
未见好仁章
不待好，不待恶而自能仁者，生而知之者也，待好仁，恶不仁而为仁者，学而知之者也，有好仁之力而不用力于好，有恶不仁之力而不用力，于恶是自暴，自弃困而不学者也， 胡云峰曰：此不必谓世无其人，但谓我未见其人，犹有不絶望之意。
人之过也章
学问之道，以仁为主，脑然仁不易识，过中之仁，更难认，千古只眼须推孔子，愚谓知中之愚，仁中之过，淋漓笃挚，较之知与仁，更起人敬，更令人悲双峰，谓其过犹足以见其仁，语意自明，独指君子而言。
朝闻夕死章
人抱道而来，须抱道而往，生方顺死，方宁不闻道，则虚生虚死矣，耳朝闻夕可者，不问迟蚤，须闻乃可，此是了达生死之学， 胡云峰曰：苟无平日积累之勤，必无一朝顿悟之妙，可矣二字，令人惕然，有深省处。
士志于道章
耻恶衣恶食者，曲学俗士也，自不足与议，然此事口谈易，躬行难缊袍，不耻独以许由而无求安饱者，所以亟称为君子也， 或曰，范文正黄虀赋，武侯淡泊明志，王曾志非温饱，纔是家数。
无适无莫章
适莫亦是担当天下的豪杰，然未免以成心，乖时措之宜，圣学絶四乃能无可无不可， 林次崕曰：义与适莫相对，义是物之权衡，适莫是人之意见。
君子懐徳章
而今始识懐刑之君子，非过慎也，存天理，畏王法，是一路学问，伯顺亦云，孔子家法，与高皇功，令其即徳与刑之谓欤！
放利而行章
人之好利，孰不如我放，则必欲端之于己，岂不有碍于人，人既有碍，便不甘心，多怨二字，凛乎可畏！故学莫先于义利之辩。
能以礼让章
礼须让始成礼，纪纲法度，皆是实意，灌注小大，所以共由也，不能让，则一味虚板，与礼何干？学者莫徒据礼而害天下事。
不患无位章
位与知従，人求者也。立与可知，从已求者也。从人求者，已不得操其权，从已求者，天下不得制其命，此是圣学。
吾道一贯章
在夫子与曽子言曰：一贯在曽子与门人言曰忠恕，非忠恕自不能贯，原非二也；彼高视一贯，而平视忠恕者，不知此是圣学只在寻常日用真实着脚，愈平愈竒尧舜性之，汤武身之夫子之従，心不踰，颜子之三月不违，岂能一毫加于忠恕，外乎 湛，甘泉曰忠恕，即是一贯，被曽子一口，道着细看，皆是内外心事，体用合一。
君子喻义章
喻之一字，传君子小人之神定，君子小人之品，非圣学莫辨，以无所为出之疑于利，亦义也，以有所为出之疑，于义亦利也，从志趣上分欺慊，不在事迹，上作门面。
见贤思齐章
贤不贤之见在人，似与已无干而思齐，内省无一，不关系于我，触处警惕，正是时习。
事父母几章
父母有过，谏而不逆，所谓几也，窥其几而善用，其挽转在，有意无言，迨至不违不怨，则孝子之情，愈真愈苦， 张芑山曰全要看，事父母三字静思，我所諌者何人的过失，便不忍，径情指摘。
父母在不章
人子体父母倚门，倚闾之情，自不忍逺矣 或曰，只是不敢漫游，不以身行，始合着那人子的道理耳。
父母之年章
孝子爱日，全从一喜一惧来，喜在有言而惧在无言，此古人不以三公易一日之养三节，论孝言，迩情深学，习中最吃紧， 葛屺瞻云，惟喜惧在一念，中交动心下，真难为情。
言之不出章
躬之不副，惟口是凭，可耻孰甚焉！古人言之不出，知所耻也。今人言之轻出，无所用耻也。
以约失之章
贪的大则失的多，约乃居身之善物也，故学先守约。
君子欲讷章
言说着少，只是觉多行说着，先只是落后，君子之欲讷古人之耻躬，同一学术。
徳不孤必章
人患不徳不患无邻，上下四方往古来今，原是一家人，学者须先识此 ，有邻正见不孤，下句只是上句两句一意。
事君数斯章
获上信友，皆以义合，义不合，岂容强聒，自取其厌，此须知学 ，或曰二数字，病其口舌有余，精诚不足耳！见事君，处友当有委曲相成之道，不可徒止，徒去也。
卷六
公冶长第五
子谓公冶章
古者男女之族，必择徳焉不以财为礼，故论财者，君子深鄙之，不入其乡，长之缧绁，非罪容之，不废于有道，免戮于无道，其徳可知一妻其子一妻，其兄之子，此孔门择壻法也 ，或曰非其罪，免于刑戮，但求其可，终无咎而已，此是处其子之的确处。
子谓子贱章
鲁以众君子而成一君子，子贱以一君子而取众君子总见得共学之益。
子贡问曰章
无一善以成名，皆不足言，器未至于器，而侈言不器，并失其所据矣，果达艺清任和均，足为宗庙之重。
仁而不佞章
仁者其言也讱，佞字正宜，痛黜雍之重厚简黙，恰是此路人，不知其仁，语最活，只是要抺倒佞。
子使漆雕章
求信二字是圣学，戒欺求慊的眞脉路开能向此处着力，便与才识气魄，用事者星渊，故曰见大意，夫子悦开与与点同一机，趣 葛屺瞻曰：斯字即指仕言信，是信得这仕过。
乘桴浮海章
夫子志在东周，偶欲浮海牢骚之意，感愤之言耳，子路之喜，是子路本色未知，夫子本心。
问子路仁章
治赋为宰，与宾客言皆吾儒经世之学，仁中不可少之事，然不可以此论仁，仁者，中心安焉，全不在作为上。
子谓子贡章
子贡聪颖过人，极难自下，忽借回来，点他不觉，夺其所恃，而曰：何敢望回？此其自知之明，便是入道之路，故亟与之，曰：弗如也。使其自信曰：吾与女弗如也，使其自勉，此是圣门冶铸，故终得闻性道之传。
宰予昼寝章
宰我居言语之科，只是多说了几句过头话，夫子遂深絶之。甚矣，言之不可不慎也。
吾未见刚章
阳刚之徳全是能自胜其私，使此心超然于万物之上欲则私意牵纒，纵貌刚之似而中之靡也乆矣子路之强似之，而非须中立不倚，和而不流，乃真面目也，颜子克复归仁，学从干道入，庶足慰圣人之思，或人乌能知之，嗣是之后，则孟氏之直养，无害塞乎天地之间者乎？
我不欲人章
不欲无加，亦是平常事，却是絶顶事中庸所以鲜能也。
夫子之文章
文章性道非二物，凡可见者皆文章，而其不可见者，则性道也，除了人事，何处是性命之流行，得闻不得闻，即可见不可见。
子路有闻章
事无停留，所以恐有闻也，只一恐字有多少，神情有过，则喜有闻，则恐皆其大过人处。
何以谓文章
人多于长中求短，不肯于短中，取长文子于谥，义既合，只论其合于谥而已。奚必苛求。
子谓子产章
恭敬恵义，君子之大端，子产未必是彻性命之学，能于此处无愧色，虽曰未学，吾必谓之学矣。
善与人交章
甚矣，交之难也，翻云覆雨，隙末凶终，固属小人之常，而情好日宻，初，终无间者，古今几人哉？晏大夫乆而能敬只问已之。待人何如？心之自尽，安在絶不较量于人，此夫子所以善之也。
文仲居蔡章
世人之所谓知，全以探索鬼神为事，夫子论知乃在务民义而逺鬼神。
令尹子文章
仁未有不忠仁未有不清而清，未必为仁，忠未必为仁，盖忠清乃仁中一节耳，亦有以一节而见全体者，伯夷之清，清即仁比干之忠，忠即仁也，其淋漓笃挚，粹然无滓，当时知之，后世知之，子文之忠，文子之清，其闇然无言之地，足色不足色，当自知之耳。
三思后行章
思之，思之鬼神，将通之，何止再何？止三文子，必思其所不当思者耳，春秋罪其党逆，其理欲交战，不能自断，遂至于惑。
有道则知章
从来任事之人，须带几分愚，方克有济利害，当前知者，巧于回避，非愚孰肯身入其中，若晦若闇，而意不慑，色不沮者，此原不可及千载，下狄梁公是一个后身。
子在陈曰章
夫子得行其道，为一时之名，世不得行其道，为万世之木铎裁之，一字是陶铸羣贤，大本领诲在此，为亦在此工夫，无止息之时 ，或曰：行道传道，圣人始终不能自己，周流四方，本欲行道于天下，却往往论道讲学，不肯少辍，便见得此亦有成就后学之处。
伯夷叔齐章
恶恶之严，莫如夷齐，然其心却不念旧恶，此方是能恶，人怨之希也，人自知其非私恶耳，一尘不着，所以为圣之清 ，李见罗曰：旧时之恶也，是激人为善的意思，后来不念，又是成就人的善处，始终只是以善待人，故怨是用希。
孰谓微生章
事无大小，只多一回护之心，便非天然之直，夫子于乞邻而讥其市恩于证父，而诮其伤恩，各有义在当乎？义之为直。
巧言令色章
两般情状，所称最善，渉世之人，然诈伪暖昧，丧其眞心，故下一耻字，以戒学者， 杨慈湖，曰：此二事皆是心里一様，外面又是一様，左丘明耻，丘亦耻正是甚言，斯人不直之可耻，非窃比意，非耻其欺人而失礼，乃耻其昧，已而丧徳也。
颜渊季路章
圣贤之志，总是为仁，离仁则旁门曲径耳，奚足为圣贤之学，车裘与共公物之仁也；善劳不伐，克己之仁也；老安少懐友信天覆，地载之仁也；千载后名贤辈出，大儒接踵，皆是望此一条，路数以为归宿。
已矣乎吾章
文过者，小人讳言过者，亦多贤知之士，见过内省，过自不得，时刻停留，纔是日月之更风雷之勇。
十室之邑章
圣人之门，皆是学人而好则不敢轻许，葢好则愚，必明弱必强不好，虽有周公之美，仲尼之忠信，亦不济事， 此二十七章，皆论古今人物，贤否得失，无非穷理之学，时习之事也。
雍也第六
雍也可使章
居上有要领，冣忌烦琐，是所贵于简也，然简以脱畧为事可以行之于民，未可居之于已，故必居敬行简，中有主而事不扰，纔可，此内圣外王之学先有司，赦小过，举贤才，夫子之言，即雍之言也，故谓其言然。
孰为好学章
有若无，实若虚，犯而不校，可想见其不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，可想见其不贰，颜子之学，其诸异乎人之学所以称好也。
子华使齐章
辞受取与，各有攸当，着不得一毫意见，意见一叅，则求之慷慨，宪之介节，皆非天然之义， 朱子云：于斯二者，可见圣人之用财，虽是小处也。莫不恰然便是一以贯之处。
子谓仲弓章
仲弓不得意于其父，闵子不得意于其母，司马牛不得意于其兄弟皆于天伦之乐，未得畅，遂从来孝子悌弟之苦，情每多如此，尤西川曰犂牛之喻，教仲弓立贤无方也，非论仲弓也。
回也其心章
仁，人心也，心不违仁，心纔得，正是从格致诚意来，颜子以徳用事，中心乐之，故不违其余，诸子以才用事，气魄功能降伏不下，故日月至焉，至是心之至于仁，以才见者，自不得纯耳。
可使从政章
果达艺，各就其才之所长，皆是为政之实用，惜未究其用也，果则无留滞之事，达则无用罔之事艺则无窘手之事，此虽素王之明，试而史册，中如三贤榜，様者皆圣门中人也，私淑之学，岂论世代。
使闵子骞章
夫子堕三都，费其一也。闵子肯为之宰乎？意甚决，而辞则婉，既不取祸，又不招辱，冥鸿高蹈，人中之龙，此是圣门应聘之学。
伯牛有疾章
伯牛事迹最少，只执手一语，可想见其为人，周旋叹息之间，俱是性命之学。
贤哉回也章
不改其乐，乐在贫先，不因贫改故云非乐，贫也，非乐道也，自有其乐耳，颜子克己功，深心体洁净，与造物同游，故能于人所不堪之忧，独恬然自得，反身而诚，乐莫大焉，学颜子之学，方能乐，颜子之乐， 袁坤仪，云人都说孔子称颜子安贫，予谓实取，颜子之精进。
非不悦子章
天下有悦道而力不足者哉！力有不足，悦心不诚，画之一字，极其鞭策，学者黙自检点，不犯此病者，必也自强之士， 蔡虚斋曰：子之道，其理则仁义礼智其具，则礼乐政教其文，则诗书易，春秋，道内正有可嗜之味在。
子谓子夏章
儒而在上者为治统儒，而在下者为学统，何其逺大哉不务其逺且大者而规规于近小之间，此儒而小人者耳，宁直为子夏立规。
为武城宰章
得人，是为政最急之务，然非道眼之人不能识道，气之人灭明之孤贞子游之学道，正相与以有成也。
非敢后也章
按三家起衅，齐师直抵近郊，而孟孺子帅师先奔之，反视为国家之耻，有不忍言者，敢居殿后之功哉！夫子表而出之，令当时后世矜功争能者，冷然汗下 高，中炫曰之反，分明是以败，君忧主为辱，不敢以后殿为功，若云自掩其功，是诡情要誉也，不情甚矣。
不有祝鮀章
好谀恱色世道江河，不知投世之资，总皆丧心之事，此与上章为法，为戒学者，鉴兹。
出不由戸章
道者吾人之戸牖也，谁能外之而谁能由之？亦犹之乎莫不饮食，鲜能知味也，异矣哉！此须知学 邵子云：戸道也，犹言戸犹道也，人必由户，便不可不由道，正指点人，当由道意。
文质彬彬章
直行所志，质也，节饰为观文也，其用宜相济，不可偏胜，偏胜则文质判然，两物相济，则文质融成一片，然后二字，见学力 陈几亭，曰文辅，质曰：彬彬，不取其均也，均则文胜而人心日以薄。
人之生也章
生也直，是直乃人生真面目，生与直不相离，罔之生也，面目全非幸生耳，用时习之功，则生者常生，罔者亦复生。
不如好之章
之者何物？知之？好之乐之，又何事也？此夫子自写其学习之趣，一步深一步，直到乐处，则不知手之舞之，足之蹈之。
中人以上章
道固无上下在领略者，不能不有上下，量不适而强相加，则扞格不相入矣，不可以语上，总是引人之心，在学者自励耳， 葛屺瞻曰：夫子原以不学为下，未闻以资钝为下，若肯加学问，何分上智下愚。
樊迟问知章
知非有质也，附物而见，故举义者得知，然慢鬼神，非义也，近鬼神，非义也，一敬一逺之间各有攸宜，可谓知矣， 董子曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，此先难后获之旨也。此正时习之学。
知者乐水章
山水无情之物也，而仁知登临，则欣然向之，葢活泼宁谧之体，触目会心，故其受享无尽，此深造自得之学。
齐一变鲁章
强者于道逺弱者于道，近此全在习俗之外，思量转变之术，是夫子经世之学，为东周的手段。
觚哉觚哉章
言近指逺感叹无穷，全是春秋，复古讥变法之意，学者宜味其旨趣。
宰我问曰章
仁者自爱人，爱人固未有弃己者也，天下溺援之以道，须先站在不溺之地，然后可以援人，从井之说，不能成己，岂能成物？是谓不学。
博学于文章
凡散见于天地间者皆文而文中总具一天然之规，则曰：礼约即在博时，约文礼非二理，博约是一事，合外合内，何畔之有？
子见南子章
大夫见小君之礼乆矣不行南子特举之，孔子虽不忍絶却非子路所喜，孔子尝自谓：知我其天，亦惟以天自信而已，学到人不知，时其境界，原别 ，王荆公云：君子有时而用礼，故孟子不见诸侯，有时而用权，故孔子可见南子。
中庸为徳章
古来惊人，震世之事，民多见之，看起来，却不中庸，中庸者，极平常极竒絶不可以私议企及，非尽性至命之学，孰知其徳之至矣乎！
如有博施章
博施济众，尧，舜所难以仁人，而在天子之位，且不能满其愿，况其下焉者乎？故论仁者只论心，不论事说，欲说近正所以治子贡之博也，仁原以天地万物为一体，反身而诚，乐莫大焉，以已欲而同乎人也，强恕而行，求仁莫近焉，以人欲而凖之已也，此孟子愿学孔子处。
卷七
述而第七
述而不作章
学古有获全，凭信，好好生于信，是夫子一生最得力处，六经之道，如日中天，虽曰窃比老彭，实则贤于尧，舜。
黙而识之章
黙识二字，是圣贤宗传不厌不倦，全从此处得力，这境界，须是至诚无息，故云何有于我！
徳之不修章
讲学徙义，改不善，总所以修徳也四件事是一套生活，皆于吾身最切，故曰：是吾忧忧，字着急的，紧，原非别人能替。
子之燕居章
申申如夭夭，如全是从时习中涵养来 ，鹿伯顺云：总是个仁字的气象。
甚矣吾衰章
仕止乆速自不必有心而寤寐，周公却不能歇，心口角中有徘徊不尽之意， 张南轩，曰：夫子梦见周公之心，周公思兼三王之心也。
志道据徳章
志据依游，正学者用功，字面夫，子自志学至从心一生作此功课，此外原无可用心处，此内原无可住足处。
自行束修章
未尝无诲，不倦之心也，天下万世有一人不在，夫子所诲之中者乎？贤尧舜在此，邹南皋亦云，此是发明已急，欲诲人之意也。
不愤不启章
教者必得，学者之心以为其地教方中用有施，无受强聒耳，是岂不倦之诲， 金中洲曰：不启不发，不复见君子，引而不发之妙，直说启发复无益，终不启发不复者非。
食于丧侧章
哀乐皆情也，圣人中节焉而已，然乐可以骤哀，哀不可以骤乐，故不能歌，此中有天则焉，学者莫轻看过。
子谓颜渊章
行者，行其所藏，藏者藏其所行，此内圣外王之学也，故独以是许颜子，子路勇者原不是此种，学问故裁之，临事而惧，好谋而成，正是用舍，行藏之人 ，颜子终日藏从何处讨一个行来，夫子正就克己，如愚中看出，他研几观变之妙，箪瓢内却藏，禹稷事业在。
富而可求章
人皆求富，子独从好好，是甚么必有超于富之外者，况富在人，好在已乎？此是学者义利之介 王，泰州曰所好，只是要反形取辱，的光景，见得不如随我自在。
子之所愼章
祭如在教而战，药不敢尝，皆所以致愼也。却是人之所忽，总是学习中事。
在齐闻韶章
乐则韶舞，夫子固尝学之而神游，虞舜之天矣，忘肉味不圗至于斯，纔称知乐，方可正乐 ，金中州曰夫子身在齐神，游虞韶在耳，舜在心言，外有深叹，圣治不可复见，不得与斯世共游，舜天之意。
夫子为卫章
知兄弟让国之为是，则知父子争国之为非，况夷齐安父之心，犹在没后，而卫辄拒父之入，乃在生前，折衷卫事者，固不待其辞之毕矣，子贡长此学术。
疏食饮水章
乐非乐疏水也，非乐曲肱也，第以疏水曲肱，而乐亦在耳，孔子亦在其中，颜子不改其乐，其乐只在心不在外，寻孔颜之乐者，亦只求慊其心而已，反身而诚，仰不愧于天，俯不怍于人，孟氏是学孔颜之乐者。
加我数年章
意，必；固，我之尽絶仕止乆速之无心，夫子一生，通身是易，故序彖系，象，说卦文，仍欲假年学易者，不知夫子传易之神，易传夫子之神 伯顺曰：大过之有従，有意见者，执定名理，鋭欲成大功，而不觉反成了，大过易之为理，正治此病。
子所雅言章
诗，书，礼，皆人心最关切之事，易知易学，故雅言之，以提醒人心为亦在此，诲亦在此。
叶公问子章
乐从愤生，忘忧忘老，自强不息，是所称为好学，其人者耶？
我非生知章
生知之人，亦不废学，好古敏求，正是祖述宪章之实。
子不语怪章
夫子作春秋，多记灾异战伐，簒乱之事，于易论鬼神恶在，其不语也，葢雅言诗书礼而不及春秋，易故于此四者不轻语耳，不语亦教也，学者当得之言外。
必有我师章
善不善，皆我师其取益也，宁有穷乎？所谓夫子焉不学。
生徳于予章
毎见古人处患难时，亦尝闲暇，无非以天自信，则心有主，而神不乱，此立命之学， 张芑，山曰：天生徳于予一句，则天之所以责予者不轻，予之所以承天者，必不敢苟，岂遂亵天而自罹祸患乎！
以我为隠章
无行不与，孔子之神情骨髓，合盘托出矣，二三子学有浅深，各有领略。
子以四教章
四教虽有本末却是一套生活学者试黙自体认
不得而见章
圣人君子，善人未有不托基于有恒者，难乎有恒，则圣人之望絶矣，为有为盈为泰，是其存心欲驾君子，善人之上，不知恒心一漓，无一可为君子，不责人以天，责人以人，故急望学者存诚焉。
钓而不纲章
鸟兽鱼鳖咸若是圣人爱物之仁于钓弋，中露见一斑。
葢有不知章
夫子删诗，书，定礼乐，是择而从，作春秋，是见而识乃述而不作之疏，所以自居于学知也。
互乡难言章
童子之见，是童子拔俗，门人之惑，却未免落，俗不追其既往，不逆其将来，真天地覆育之心，令千载，下知有一童子，故君子莫大乎与人为善。
仁逺乎哉章
仁，人心也，昏昧则放，提醒则复，终食不违者，圣人三月不违者，大贤，日月至焉，亦贤者即庸愚，不学之人，亦有夜气之所息，乍见之偶动，故欲之，即至此语，极唤醒人，学者须自体验 饶，双峰曰欲仁，仁至其至也，固易其去也，亦易须于既至之后，常加操存之功，方能不违仁。
昭公知礼章
娶同姓，原非礼第人，未显言而已，先言之，岂礼也乎？及明，摘其非礼，而惟自认为有过，辞气何等，和厚葢隠讳固臣子之分是非，乃天下之公，此时中之学 ，胡云峰曰：使夫子而直指君之非，则自无君臣之礼，使夫子而不自引已之过，则遂无婚姻之礼，何以为万世法哉。
子与人歌章
与人歌一事，想见圣人之太和元气，道无大小学无精粗记者，直恁着眼 ，声比于琴，瑟谓之歌，史记云：诗三百篇，夫子皆弦歌之，以求合韶，武雅颂之音是也。夫子一生终日造次，顚沛无非弦歌也，及门，诸子进退出处，无非弦歌也。
文吾犹人章
文士以文为性命，到得行上，多不济事，此古人耻躬不逮也，躬行君子，煞甚羡慕，未之有得，总是学焉不足之意。
若圣与仁章
不厌不倦，时习之学，仁圣之实也，公西华言，弟子不能学，却是他知学 ，不是把自家修持看得十分闗系便不能不厌，不是把人家迷悟，看得毫无分别，便不能不倦，夫子原只是如此。
子路请祷章
夫子曰：知我者其天乎！葢无一事，不可与天知也，故曰：丘之祷乆矣，不然，获罪于天，无所祷也， 髙中炫曰夫子平生兢兢业业，恐获罪于天地神明，葢无日不然也，在今日，又以何为祷乎？故曰丘之祷乆矣。
奢则不孙章
人情喜奢而恶俭，岂知人心放荡败裂，纲常全酿于不孙，宁俭，宁固持世之学 ，或曰，欲杜小民之僣，窃自公卿大夫始欲闲官邪，自朝廷躬行始，不然，禁令虽严，风俗日侈，所令反所好民，岂有从之者哉？
君子坦荡章
君子得理，以正其心，故不愧不怍，小人不得理以自正，故患得患失一苦一乐，皆其自取 ，或曰，坦荡荡，就心上说，与内省不疚，节参看，若外来事变，则君子之忧患，较甚于小人。
子温而厉章
下三字，从上三字看出，所谓阴阳合徳中和之气见于容貌之间，记者亦善学圣人。
泰伯第八
泰伯至徳章
伊川程子曰：泰伯三以天下让者，立文王，则道被天下，故泰伯以天下之故而让之也，不必革命，使纣贤文王为三公矣，此解最精 ，顾子泾阳曰：在太王身上起念，是以父子让也，在王季身上起念，是以兄弟让也，乃泰伯更有大焉，却是在天下上起念，是以天下让也，以父子让以兄弟让是将，文王做一家公共的，文王以天下让，又将文王做天下公共的文王，此段至心，民无得称夫子？特表而出之。
恭而无礼章
四者皆徳而无礼皆非，亦犹之乎六言六蔽也，无礼，只是不学。
曽子有疾章
而今而后，吾知免夫，全生全归，不知费多少心力！纔得了此一件，勾当朱子疾革，门人请教，曰：须要坚苦，是说工夫阳明子，疾革，门人请教，曰：此心光明，亦复何言？是说本体，曽子谓门弟子云云者，即本体即工夫和盘，托出千圣万贤总是了，当此件皆有得于朝闻，夕可之学者也。
曽子有疾章
容色辞气，俱是就威仪上说，然非用学修，恂栗之功，乌能于斯逺斯近之间，恰与道合，所谓动容周旋中礼者盛徳之至也。
以能问于章
孔子无我，颜子克己，故传圣人之道者，颜子也。颜子没而曽子得其传，故为之想象其夙昔，克己之学，而彷徨于口，角之间，实所以取法于良友，此是圣门师友眞脉络 王龙溪曰：有孟子之自反，然后可进于颜子之不校。
可托六尺章
二可一不可，是一连事着落，在托孤上，安危利害，一意肩承，略不退转，是谓豪杰，而圣贤者也，故极赞之为君子。
任重道逺章
宇宙内事，皆分内事，只不以为己任，遂觉担儿，轻道儿近一为士，把此担已担了，何时是息肩之时，故曰：士不可不弘毅，弘毅二字，是曽子自为写真。
兴诗立礼章
诗礼乐经也，而兴立成，则学者之心也，故曰六经皆吾心之载籍吾心，有感发于诗焉，兴之吾心，有把握于礼焉，立之吾心，有趣味于乐焉，成之高者为圣贤，下者不失为吉士，是在穷经者，自得之耳， 朱子曰：古人学乐，只是收敛身心，令入规矩，使心细不麤乆乆自然养得，和乐出来。
民可使由章
由而不知，则俗安治静，顺帝之则，一知则求虚索逺相与于辩说，躱闪沮格生矣，非帝王经世之学， 知与由只一件，但知俟他自会，不可使他知使由正隠隠使他知不可使藏在，可使中。
好勇疾贫章
作乱致乱，一由人一由己，皆从疾，字生来，具经世学术，必有以安顿此辈。
如有周公章
骄吝是一个根源，自谓人莫我及，又恐人或我及总，是为才所使，不知学之过。
不至于谷章
至谷之念，从未入学而已然矣，不是为谷，谁肯向学？不易得也，诚哉！其不易得也， 冯少墟，曰：只为志谷一念不知忙坏，古今多少，人且无论圣学，无所为而为，只说谷之得与不得，岂系于志人，第不思耳。
笃信好学章
信理守节之士，好学以袪，其偏见善道，以化其执心则治乱，出处之际，自得其宜，谓有道而贫贱无道而富贵，必非能好学者也，能善道者也，而耻字甚严切，愚谓富贵于无道之时，视贫贱于有道之时，耻亦有分，不可不辩， 熊勿轩，曰：学者须先办得笃信，守死底心，又做得好学，善道底事，然后于出处去就，见得明守得定，用之有可行舎之有可藏也。
不在其位章
在位者不谋，是为旷职，不在位者而谋，是为侵官，胥失之道也。
师挚之始章
乐之兴废在人，夫子正乐之时，适师挚，典乐之始，美盛如此，亦岂偶然？洋洋乎盈耳哉！有无限情思 ，韶是舜之全体，周家王业，成于关雎，故一端亦可以见全体，张卓庵曰：追思始时之盛，正以叹今日之衰也。
狂而不直章
中人之资，最怕不自安，其本分而多一作为。却是自丧其本心不直，不愿不信，正坐此病。
学如不及章
如不及是何事，犹恐失之，又何物也？汲汲皇皇求进，与忧退交集，何时是满？愿之日何时是歇手之期，可想见其学习之心。
巍巍乎舜章
舜，禹，日日与天下之事，日日是不与天下之心，此心总之，超然于天地万物之上，天下虽在身，于我无加损，故不与耳， 陈几亭，曰：夫子独以传贤传子者，并称不与，是发禹之幽不是光，舜之显。
大哉尧之章
千古为君之大独称尧，而尧于则天，见其大，天亦有成功，天亦有文章，总荡荡乎无能名，故尧之巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，亦约略彷佛之言耳，其旨无尽其辞，无竟仍归于荡荡而已，此尧天之所以大也， 王泰洲，曰成功，文章指尧徳之显者可以见尧不可以名尧不可以名，尧是不可指其件以名之，非隠于无迹也。
舜有五人章
舜之五臣，乃在唐虞之际，而武之十乱，亦在父子之交，才虽少，逊于唐虞徳实无惭于尧，舜；此章因叹周才之难，而及周徳之盛非有至徳不能育异才也，泰伯之至徳在让国文王之至徳在事殷亏，夫子拈出 通章，皆赞周才比隆唐，虞因思至徳见周才所自愈，见才难，所以赞周之盛也。
禹吾无间章
所贵有天下者，以享其奉也，不享其奉，而尽心于宗庙，祭祀之礼，百姓衣食之源，所谓有天下不与，即欲间之，恶得而间之， 以上四节歴论帝王之徳兼及帝臣王佐之才，此论世之学也，悠然有唐，虞，三代之思。
卷八
子罕第九
子罕言利章
夫子痛，黜世之言利，曰喻于利，放于利深，望人之安，命曰：不知命不受命，利与命固尝言之矣，至于仁孔子之所以立教也，志仁好仁，安仁利仁，依仁不违仁，不一而足，岂孔子以立教，其徒日侍，而不知葢，其记言之顷，各有相对之情，以为立论之地，或终日言之，而犹疑于无言，岂眞无言哉！罕言不语，雅言皆至教也要看的活。
达巷党人章
大哉！无所成名，但博学二字，党人或以技能疑夫子，故夫子姑以射御较言之，亦无容深说也。
麻冕礼也章
俭而无害于礼，何妨于从？若泰则破礼害义，大节攸关，何妨违众，以独行一从一违，原非单扳学问而违众二字，俱见持世，风骨 饶，双峰曰：此圣人处事之权衡，所谓君子以同而异。
毋意毋必章
意，必；固，我乃有心，人之所以托于世以自见，而贤者则必欲克治之，灭于东而生于西，四者有一焉，皆所以累心也，惟圣人心与太虚同体，故于四者絶之尽物来顺应，不费一毫安排，人见为人也，纯乎天而人不与，一天之道也。
子畏于匡章
夫子以斯文自任，正以文为天之所授，天之所授人，恶得而夺之，非矜天以为重，循理而已矣，此与桓魋章同一学术， 胡云：峯曰：文不在兹之文，即文王之所以为文也，文王接尧、舜，禹，汤之统，夫子接文王之统，皆天也，纣能囚，文王不能违天而害文王，匡人能围夫子不能违天而害夫子。
夫子圣者章
吾道一以贯之，一则不多，多则不贯，君子多乎哉？不多也！此是圣学宗传，太宰以多能为圣人之事，子贡以多能为圣人之余事，夫子直以多能为少贱，鄙事则道之，不贵于多也明矣。
吾有知乎章
所恶于知者，为其凿也，只是骋聪明，意见矜竒炫能自为多事，夫子既不多能，原自无知第，就其问者而叩之，使他天机自动，在我不必添设在彼，可以意解矣。此之谓行所无，事 张氏曰：叩其两端，其字指鄙夫说，正见其因物付物之妙，知从鄙夫出，而我无与也，道理原自如此。
鳯鸟不至章
吾已矣夫！热心欲冷无限，凄凉 ，孔子所谓不至不出者，非欲恃此为符瑞也，生平忾，想羲文之盛，而不可得，故发此叹耳。
子见齐衰章
必作必趋，是何等心肠？看圣人微处全在人所忽处， 张芑山，曰：此亦见圣人动容周旋中礼处，凡应事接物皆然，记者特偶记此数事耳。
仰之弥高章
高坚前后，见圣道，变化无穷，莫可端倪，及得善诱，乃知用无方，而体有定功，力自不肯泛用卓尔之立，自非复高坚前后之见矣，欲从末由，颜子平生可用之力尽于此，而无可用力，中工夫更细，正要从循循善诱，涵养于此谓善学，孔子 郝京山，曰约礼，只是主敬，葢以敬履事之谓礼，以礼操心之谓敬，儒道就世间，纲纪伦物上着脚，故由礼入。
门人为臣章
生顺没，宁非大圣人不能，夫子尝为大夫为臣，岂遂为行诈，第既以去位，义不容茍，安君道，师道各有攸宜，不可行之于君者，何不可行之于师，死于臣之手，不顺则不宁，死于二三子之手顺矣，而何不宁也？此纔是到头学问。
有美玉于章
待字较求，字有多少身分，在伊之莘野，太公之海濵武侯之南阳，皆藏而待焉者也， 一待字，正是行藏的枢轴，未尝不沽，未尝不藏，庙堂亦藏山林亦沽，此便可想，圣人无可无不可。
子欲居章
欲居何陋皆一时寄寓感慨之言
自卫反鲁章
雅奏于朝，颂歌于庙迹熄，诗亡之后，而夫子正之，太和之音，复现此学之所以集大成也， 功成作乐者，周公之事在钟鼓世衰，正乐者，孔子之事在简册，叙雅颂之得所，就正乐者言之也。 张卓庵曰：使用乐者，能遵夫子厘正之美，则大夫不敢僣诸侯，诸侯不敢僣拟天子，君臣各尽其道，而天下治矣。
出事公卿章
此所谓庸徳也何有于我？行之而不敢不勉之意，下学上达，正在斯 ，李衷，一曰事公卿，如靖共笃棐，事父兄如祇，载克恭勉丧事，如曽子问丧大小记，不为酒困，如酒诰宾筵，此岂易事。
子在川上章
文文山云，道体流行之妙，往来而易见者，惟川流为然，圣人发其端倪，欲学者体认省察，无一息间断，后千数百年，程子始黙识而指以教人曰：其要只在谨独圣人，言道之旨，学者入道之门，于是深切着明。
未见好徳章
好徳不敌好色，正见道心微而人心危，学者黙自体认，莫作自欺，欺人之语， 许东阳，曰：此与大学比喻一般意，只是勉人须是好徳。
譬如为山章
一志于学，便终身无歇手之时，彼畏难而止者，皆退事者之借说也，未成一篑，欲止即止，谁其沮之？虽覆一篑，欲进即进，谁其迫之？故有人功者，无天事全在，吾当下自决 ，新安陈氏曰：语有三四章，如诗六义之比，此止言为山，而未尝言为学，然为学之意，见于言外，松柏骥力，苗秀章是也。
语之不惰章
颜子得夫子之提撕，其机神鼓动，自有欲罢不能之意，如何惰得 ？朱子曰：不惰，惟于行上见。
子谓颜渊章
有进无止，即所谓不惰也，可想见其好学，追思自不能已。
苗而不秀章
学未竟其成，总是不秀不实之类， 张，横渠曰：学者只是于理义中求，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，葢求之，则须有所得。
后生可畏章
可畏者，冀其有闻也，到无闻时则虚，此可畏矣，人知此语为策励后生，愚谓亦不足畏，更所以激发老者，一息尚存，此志不容少懈，彼耄而好学者，讵可忽诸！
法语之言章
进言之，道曰：法与巽听言之，道曰：改与绎不改，不绎，则言之路穷矣，末如之何？非絶之也。正要他改绎处此，夫子不倦之诲也。
不可夺志章
志之所设，必设于死亡贫困，欲生者死，可夺之欲富者贫，可夺之，必之于死亡贫困，则天地之权，穷帝王之势废矣， 梅，麻城曰：刘禅之庸懦，不能少变，武侯之鞠躬尽瘁，武曌之污秽，不能灰梁公，取日虞渊之心，须将不可夺，说得寛然后志，字波恬，浪静与气魄，用事者不同。
衣敝缊袍章
处有余而忮处不足，而求人情乎？不忮不求，则善矣，然自以为善，又不足为善矣，此乐与好礼之所以进于无谄无骄也，学问无穷，愈进愈觉其妙，夫子冶铸，羣贤多如此。
松栢后雕章
励松栢之操者，固不待歳寒后知，然阅歳寒而亭亭独立，凡卉敢与之竞秀耶？有歳寒自不能不借松栢耳，学者必周于徳谢注宜味 ，或曰：孔子此语，正为人无先见，徒有事后之悔，葢感慨系之，宦官败然后祠，杨震禄山反，然后祭张九龄皆后矣。
知者不惑章
世人尽被惑忧惧，三个魔军缚倒，永无脱离之日，能降伏此魔者，须得知仁勇之人，总是描画一个心体无累，此干行不息之学。
可与共学章
此学道之阶级，也须至于权方是到家，可与未可与步步引之，使进 胡云峯，曰：程子矫，汉儒之弊，而谓权只是经，朱子谓经与权，当有辨无程子之说，则权变权术之说，行于世矣，无朱子之说，则经权之变，不复明于世矣，先儒谓朱子毎于程子之说，足其所未尽，补其所未圎，实有功于程子。
唐棣之华章
思无邪一言，蔽全经之旨，学者但能无邪思，思人，思理俱无，不可语意虚活，见只是未曽思，那得有远 ，此章注云：自川上至终篇，皆勉人进学不已之辞，然其余何莫非学习中事。
乡党第十
孔子于乡章
此章见孔子毎事各有至当之，则不待安排，恰与天则相合乡党，是做人第一步，他日立朝廷，交邻国事，上接下俱在此，植基故记者，以乡党先之 ，似不能言，便便言葢不露，颖于杖履之前，而独伸说于建白之地，语黙合宜。
与下大夫章
合下四章俱是维持鲁室，事君尽礼之事， 四如字，见莫可形容之意， 或谓侃侃于上，大夫誾誾，于下大夫，莫非一道乎？曰：贤者之有心，毕竟不如圣人之无意畏大人，与藐大夫气象，各别 邹南，皋曰：与上大夫言，有时侃侃，亦是誾誾，与下大夫言，有时誾誾，亦是侃侃，须要识得此意。
君召使摈章
一承君命，即俨如对君，惟恐己之失礼于君，即吾君失礼于邻国，被命之初，行礼之际，礼毕之后，一一摹画成象，成爻。
入公门鞠章
此记在朝之容有五，一入公门，二过位三升堂，四下阶，五复位，他人处此，亦不得不敬，夫子却从容而敬之，至八如字，两似字无限，形容。
执圭鞠躬章
执君命圭，以通邻好，敬以将礼，和以达情，着着中节。
不以绀緅章
此记衣服之制，经纬人事，变理天时，邪正有辨，公私有等表里有章，吉凶有度，化裁之妙用也，篇中不以字，必字宜玩味。
必有明衣章
此谨斋之事，他人于此，多忽圣人，必致其敬，故明衣，寝衣变食，迁坐都用必字。
食不厌精章
此记饮食之节，食而计养者质食也，食而具礼不正，不食者，文食也，数不必字，皆是无心自然合节。
不正不坐章
有以方为正者，如南向北向，以西方为上，有以事为正者，如有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐，一席之微，必严心，无不正也。
乡人饮酒章
此记居乡之事，王道之行也，以礼教始礼，教之行也，以居乡始，即此二事，想见观于乡而知王道之易。
问人于他章
只是一个眞
廏焚子退章
仁民爱物原有差等记者摹得出
正席先尝章
此记事君之礼无一事无一处不是诚敬之心
朋友死无章
此记交友之义，一殡一馈，各有攸宜，非圣人乌能中节。
不尸不容章
此记容貌之变，见圣人无一息不与，天命相通，无一息不与，民命相关，无一息不与天下之荣瘁，吉凶相周彻，故因不尸不容，转出许多必变来记者，直恁有心。
正立执绥章
此记升车之容，顾者眼之事，内顾，则眼失容言者，口之事，疾言则口，失容指者，手之事亲，指则手失容一必字，三不字，莫看得等闲。
色斯举矣章
夫子圣之时，故记者以此终焉。时止而止也，山梁雌雉，见非鳯仪之时，子路又果于忘世者，记者眞是传圣人之神 顾泾阳曰：仰鑚瞻忽，颜子之状，夫子也，得其髓矣，江汉秋阳曽子之状，夫子也，得其骨矣。宗庙百官子贡之状，夫子也，得其肉矣！至乡党一篇，皮肉骨髓咸在焉，活活，绘出一个孔子，只看人作何理会？故曰：吾无行而不与二三子者，是丘也。 ，程子曰：乡党分明，画出一个圣人 ，朱子曰：乡党说圣人容色处，是以有事时观圣人说燕居申申，夭夭处，是以无事时观圣人，学者须知圣人无时无处而不然， 胡云，峯曰：乡党形容夫子之一动一静，可得而直，遂其辞者，曰必，曰：不？不可得而直，遂其辞者，曰如，曰：似其皆随时变易而无非道，所在者欤？ 王弇州曰乡党，圣人之用也，吾无隠乎尔 王浚仪曰：圣人毋必而乡党，言必者十有五记，必为之事也。
卷九
先进第十一
先进礼乐章
野人君子，时论既定，非豪杰之士，便不能抵挡，流俗先进之，从从周之初也。辞君子而就野人严去取之辩而不惊，天下之心，是夫子持世大学术 问，夫子用礼乐而从先进，是欲从质耶？抑欲文质之得中耶？双峯饶氏，曰：圣人之道，无适不中，用礼乐而从先进，在当时则为崇质在理，则为适中。
从我陈蔡章
同志相从，患难，亦是乐地，皆不及门，无限凄凉，四科十人记一时，与难者耳，先正云：唐，虞之际，有君臣成周之盛，有父子陈，蔡之厄，有师弟皆千古竒会 朱子曰：德者，行之本，君子以成德为行，言德则行在其中，德行是兼内外贯本末，全体底物事，那三件，各是一物，见于用者也。
回非助我章
回于夫子之言，无所不说，夫子于回之人，无所不说，夫子与回真是一个人，故每赞之 ，蔡虚斋曰：圣人本意在下句，惟其于吾言无不说，故为非助者也，此岂憾之之辞。
孝哉闵子章
内有以孚于家，外有以孚于人，非诚身顺亲者不能，况闵子父母兄弟与他人不同，更难能也， 恒人之父母，昆弟或有私爱，则以舆论为公，闵子之父母昆弟既有嫟妒，则以感格为难，故不曰其父母昆弟，不间于人，言而曰：人无间于其父母昆弟之言，其者微辞也，夫子一言而子骞不失为孝，其父母昆弟，亦不失为慈友。
三复白圭章
三复白圭有多少缄黙处甚矣，谨言之难也，圣贤治心之学，全在此处做功夫 林，次崖曰：谨言则行在其中，是必度其可行者，方言不可行者，决不言，子曰：先行其言而后从之，有子曰：信近于义，皆谨言之事也。
季康子问章
好学之人遄矣因问而追述之更觉凄惋
颜渊死四章
连记颜渊死者四千古，伤心之恸，独孔子于回为至极，颜路请车为椁，固父子不容已之情，抑微窥夫子，丧予之噫！夫人之恸，或在所不吝也，至门人厚葬，岂非仰体师心，友朋中一段髙谊然既不予之车，又不可，其葬总之，礼有所在，义有攸归，此际自有一确然不可踰者，非圣人谁能纯乎天而不间以人乎？ 辅庆源曰：义之所可，则脱骖以赙，旧馆人而不吝，义所不可，则于颜渊之厚而不从其父为椁之请，此可见圣人处事之权衡， 洪氏曰：孔颜一体也，回何敢死？子在故也。天丧予！回死故也。 家语，颜渊之丧既祥，颜路馈祥肉于孔子，孔子自出而受之，入弹瑟以散情，而后乃食之，夫子之恸，颜渊至矣，虽然，颜渊祥，而夫子将梦奠矣，惜哉！ 蔡虚斋曰：厚葬一章，书须以曽子易箦，事来参看，盖圣贤于道理，直是要无纎毫遗憾，君子爱人以德，意犹末也。
问事鬼神章
事人即所以事鬼，知生即所以知死，此是学问第一闗破此闗别无难事程注，确乎不易， 鹿伯顺曰：人之非，即鬼之责，故子臣弟友，慥慥自尽，事人即所以事鬼也，直为生罔为死，故践形尽性，惺惺尝言：知生即所以知死也。
闵子侍侧章
行行亦是经陶炼而成，然毕竟有过于刚处，故为他思量究竟 ，或曰，尹氏谓子路有不得其死之理，一理字最确，圣贤观人，只是论理，非别有前知之术也，孟子于盆成括亦然。
鲁为长府章
鲁弱小而奔命于齐，晋民力，亦过劳矣，不悯其前，不图其后，知其志之不存，民也，闵子学有本原，其言自是中理， 新安陈氏曰：改作之事，经传不载，使因闵子而止，则仁人之言，其利溥矣，闵子本不尚言语，而言必有中，惟有德者能有言也，专事言语者，其言未必雍容，简当如此。
由也升堂章
子路资质髙明未免有性情之过子，正欲引其入室也，岂真摈之门外哉？警醒之词，不嫌峻厉，亦因人下砭，妙用炉锤， 要知堂与室相去无多，道理精微处，亦不在正大髙明之外只陶镕得净，便是中和地位。
问师与商章
无过不及，自有一天然恰当之，则二子学力俱未贴合，均失之矣子贡意在贤师，不知天然之则，着不得一毫聪明才知，故曰，过犹不及 ，或曰，过犹不及，只就过不及论道理，不是就师与商论品地。
富于周公章
夫子尝于季桓子见行可之仕，然有微权焉，以扶公抑私，为作用冉求，则以为食，其食而事其事，倾心于季氏，不知季愈富而鲁愈贫矣，擅圣门政事之科者，仅如斯而已乎絶而令小子攻之，不知求当日何以存活。
柴愚参鲁章
愚鲁辟，喭是气质之偏知其偏，纔好下手，曽以鲁得固是脱胎换骨之人，如柴如师，如由皆圣门铮铮者所藉，师友陶镕，学力变化，正自匪浅 ，张南轩曰：愚则专而有所不通，鲁则质而有所不敏，辟则文烦，喭则气俗，此皆其气禀之偏，夫子言之，使之因所偏矫励，而扩充也。
回也庶乎章
回之屡空，嗜欲淡而营求寡故，庶乎赐之货殖，营求多而嗜欲深，即亿中亦才识耳，夫子每以回进，赐思深哉！张氏曰：人多言学者以治生为首务，观孔子称回之屡空，而不取赐之，货殖则知治生之说，终是后人怕饿死，非志士不忘沟壑之义，无识见者，不知为治生两字，壊却多少人，宜急取孔子，此说正之。
善人之道章
前言往行，凡诗，书所留皆迹也，而精意即在其中，故必藉其途，方可入其室，善人以不学见长，即以此成短，颜曽入室之人也，全藉学力 就善人一时，规模说，非谓他究竟不能入室。
论笃是与章
色庄者之起人敬，或较君子而更亲，故非具眼，人莫辩，蔡虚斋曰：大凡言说笃实貌亦在其中，色庄，只是言伪为于外者，言亦色所在，一嚬一笑，皆色也。
子路问闻章
圣门以力行为主，闻斯行之，所以鼓其行也，有父兄在，所以善其行也，总归于义而已矣，问：同荅异，直是化工，肖物得赤此问，足破曲学，拘泥之病， ；芑，山曰：总是成就他一个行，须知退之亦寓进原，只退他兼人，不是退他行也，注禀命须活，看只胷中明理义审时，势将父兄作个凖则到行时黙，加衡度不率尔，凭臆妄行耳， 京山曰：善行不同，有父兄得主者，亦有父兄不得主者，子路好勇，子曰：君子义以为上，此何必问父兄冉有与朋友之粟五秉，有父兄在，亦不可直行，非谓君子正心，修身，皆须禀命，父兄也，圣教两端，言无典要记曰：言非一端而已，各有所合也，按此论甚正。
子畏于匡章
害仁以偷生者，圣贤必不为子之于匡，偶尔相遭，万无可死之理，回固知子之在也，何敢死！自不轻死耳，若曰患难之来，死生之权，可以自操，则泥矣， 或曰，子畏于匡，两见实一事，一为夫子记一，为颜渊记也，夫子在围子路，未尝与匡人鬬，岂独疑颜渊赴鬬而死哉？曰：吾以女为死者，盖患难仓卒，或有丧亡不测之虞也？曰：子在，回何敢死？非白其不鬬之意，直是子亡，与亡子存，与存云尔，子曰：匡人其如予何知己？必不死于匡人也，颜渊曰：子在，回何敢死？知夫子与己必不死于匡人也，信夫子亦信己也，圣贤死生之际，其自信也，审矣。
季子然问章
大臣风裁可想，不从君之欲，必行己之志，由求岂能无愧色焉，据其果与艺原祗具，其一端耳，由求仕季氏，非夫子意中所喜，故每有诮让之言 ，张南轩曰弑君，父不从，何必由求而能之，曽不知顺，从之，臣始也，惟利害之徇而已，履霜坚氷之不戒，驯习蹉跌，以至从人弑逆者多矣，如荀彧，刘穆之之徒，始从操裕，岂遂欲弑逆哉！惟其渐渍，顺长而势，卒至此耳。虽然，自弑逆以下，茍一事不道，而茍从之，皆为失大臣事君之义，如由求未免逊是也。至如他人，因循以陷于大恶，则由求不至是也。
子羔为宰章
治民事神，皆所以为学，未尝不是，然未学而凭治民事，神以为学在是者，则又失之矣，殊非子路本意，亦非子羔本色 ，陈氏曰：上古无书可读，天纵首出之人，学天地而已，后世圣贤撰述，既多行事，在书中心术亦在书中，学不过欲如圣贤之行事，心术耳，故读书居学之半。
子路曽晳章
夫子志在用世，故于四子侍坐以知尔，问：三子所言皆用世也，点之所对，却非所问之旨，夫子何以喟然与之，盖三子以有用为用，有用者须有待点，以无用为用，无用者，固无待也，就见在景同见在人行，见在事其趣味，宁有穷时，此便超脱于三子之外，而三子又不能不范围于其中，喟然之与正有当于本懐 朱子曰：为学与为治，只是一统事，他日之所用不外乎？今日之所存，三子却分作两截看了，如治军旅，治财赋，治礼乐与凡天下之事，皆学者所当为，须先教自家身心得无欲，清明在躬，志气如神，则天下无不可为之事矣， 此篇多评弟子贤否，总皆学诲中事诲，亦所以为学也。
颜渊第十二
颜渊问仁章
仁者原与天地万物相流通，而礼则灿然，秩叙流动，充满于天髙地下之间，盖仁不可见而可见者，皆礼也，只因已私横，据礼失其位，一膜之内，遂成扞格，故夫子语，颜渊为仁，只复礼而已矣，复礼只克己而已矣，礼与仁，非二物也，克与复非两功也，欲尽理还而仁即在，故一日克复，而天下归仁，亦非两候也。夫子十有五志，学至不踰矩，皆是夫子克己复礼之日，颜子谓博我以文，约我以礼，是颜子之复礼也。禅家克己近似而复礼，全非祗成，一自私自利耳，视听言动是着手为仁处，非礼即己也，勿视听言动，即克己也，害礼的是己，克己的仍是已，祗争一克念，罔念间耳，请事斯语，毅然身承圣门诸贤，独颜子从干道入，故所学自别 焦，漪园曰：礼无体也，有已即非礼，非礼勿视听言动，即为复礼，非己克而更有礼可复也，苏子瞻云：如人病眼求医，与之光明，医曰：我但有除翳，药无与明药，明如可与还应，是翳，由此言之，世之求明而得翳者，岂少哉 ！或曰：视听非礼，非淫声恶色之谓，颜子只念头纔动，即觉纔觉，即化不逺而复言动亦然。
仲弓问仁章
见大宾承大祭，不欲勿施，总是一无敢慢之心，闇修有素，故不失己不忘物，此合内外之道也，非两様功夫修己以敬一句，便该尽此章不欲勿施，正安人，安百姓处，程子明道曰：在理可使无怨，于事亦难，天地之大也，人犹有所憾，又曰：惟知自反无怨于家邦，是我自家不怨，正为仁之功，孔门不怨，不尤之家法，家邦无怨于我，亦在其中，但所重者不在此，若求家邦，无怨于我，使之自考，是以效言也，一有求家邦，无怨之意，成乡愿矣。
其言也讱章
其言也讱，朱子说是持守得那心定后，说出来正其难，其慎之意，非仅事不茍也，事不茍根，心常存说为之难，即是心常慎重处不作两层 ，冯少墟曰：学者能体会得圣人讱言之意，虽终日言，亦谓之讱，不然，即闭口深藏，亦讱之蠧也，故曰：吾与回言终日，又曰，予欲无言，有言无言，不在言上说。
司马牛问章
忧从中来，惧自外至，总之，皆因有疚，即强为镇，定而神不恬，气先靡矣，内省不疚者，中庸之无恶也，大学之自慊也，此是圣学 ，或曰，不忧不惧，不在内省，不疚之外，不在内省，不疚之后，君子所为，无愧于心，自然如此，盖理足胜私，气足配道义，居常则随遇而安处变则顺受其正，有何忧惧，孟子曰：行有不慊于心，则馁矣，只不慊便是馁，故内省不疚，便是不忧不惧也。
司马牛忧章
天地间只有理数二字，君子以数听之，天以理尽之，已，然必尽其在己，方听其在天 ，或曰，章惇欲杀刘安世徙之于梅州，使判官杀之，判官疾驰，未至梅三十里，呕血死，安世获免，可以知命矣；邹浩窜新州，对友人田昼出涕昼曰：使志完隐黙，官京师，遇寒疾，五日不汗死矣，岂独岭海外，能死人哉？此又以义制命，不以死生贰其心者也。此理学中要领语审乎？此便可不为死生所眩。
子张问明章
浸润肤受四字从古来，葬送了多少，人性命颠覆了多少人！邦家明知此辈足以蔽明，而能察者少，可谓明也已矣，可谓逺也已矣见明之极逺却在极近 ，或曰，譛愬不行，其要在于穷理，知人使谗说无由而进，则不待其不行，而后谓之明也；枉直邪正，庸复有不早辨者哉！
子贡问政章
下不得恃上之心，上不得恃下之志，国将何所恃以为固哉？故不得已而去，兵又不得已而去，食而信，必不可去者，盖无信则争民施，夺称兵犯顺，兵食安得足乎？此是圣门实经济，真学术 ，或曰势穷，独信可仗，宁无食而死，不背信而生，如唐张巡许逺以睢阳城抗强敌，援絶力尽是去兵也，至罗雀掘鼠而食，是去食也，士卒竟无一人叛者，是终不去信也，以此推之，信不容轻去的，道理自见。
棘子成曰章
文质原分，不得子成去，文存质虽可以醒，末世繁文之弊，然文去而等威，上下之分不辨，大乱之原，将起，于是子成意可维风，子贡言可经世各对症，下砭似不必苛求 ，或曰：文质原拆，不开生来，便合着更无可分，故云文犹质，质犹文，其取譬于虎豹亦正为虎豹皮与毛原自相附，此千古文质定衡也。
年饥不足章
国君事事不足，事事问民，到得民不聊生，时将谁与？君以足者，念及此，犹虐取其民，是自状其命脉者也。 ，或曰：两孰与字？即民为邦本意，古人彻法，专从百姓，起见故无不足，无不足，不独府库充实，兼常变，意在内 ，有若此论，直从君民一体之理，看出如尧，汤水旱，岂能皆足？而无不足之理自在，尹铎令晋阳，损其户数，后襄子奔之，沈灶产蛙，民无叛志，亦其一端也。
崇德辨惑章
忠信与义，即德也，主则贞固不迁徙，则圆转不滞，此德之所以崇也，爱恶颠倒，死生横加，其于人也，复何伤！祗重已之，迷谬耳，非近里着己之学，德固难崇，亦未可轻言，解惑 ，或曰崇德，即君子上达意，事事合天理，无一毫人欲之私，此心不愧不怍，便自髙明光大易曰：地中生木，升，君子以顺德，积小以髙大可想此节之义 生死，非人所能为，而吾欲之如此者，全从爱恶一念生出，欲生欲死，是惑，知欲生欲死之，念从爱恶出，便是辨惑。
景公问政章
君臣还其为君臣父子，还其为父子而政之能事毕矣，不君不臣，不父不子，便有多少不尽分处，此所以有粟难食也，景公善其言而不能免于祸，信矣！知之非艰，行之惟艰， 张南轩，曰：为政以彝伦为先，彝伦不叙，则节目虽繁，亦无以致治矣，君君臣臣，父父，子子，彝伦所以叙也，虽尧，舜之治，亦不越乎？此贵于尽其道而已。
片言折狱章
片言能服人，盖由平时无片言之，欺人也，子路之果，由来素矣，故千乘之国，不信其盟，而信子路之一言， 蔡虚斋曰：忠信明决，正是无宿诺，意如践言而不欺者，忠信也，急于践而不滞者，明决也，但忠信明决，说该得广而无宿诺，只是其中一事，虽是其中一事而子路明决之全体，亦因可识，盖是未曽发言，而折狱之先如此也。
听讼犹人章
使民无讼，不是空谈，大畏民志，无情者不得尽其辞，此其的证视由之折狱，而本末源流，又有分矣， 易之，讼曰：君子以作事谋始，盖絶讼端于事之始讼，便无由而生。
子路问政章
无倦，以忠纯是一个，至诚无息，尧舜之兢业，存心勲华，垂世道不外，此 新安陈氏曰：居如居敬之居，存诸心，立其本也。行如行简之行发于事，达诸用也。
君子成人章
君子常欲以有余者及人，小人每至以不足者忌物故，美者，君子所有，而小人所无也，一成一不成，各自肖其本心，小人反是，句是圣人微辞见，小人胸中忌刻诋毁，形容不尽，但以反是二字，包括言之耳，鹿伯顺亦云，小人作用它把，美恶来颠倒一番，使人既便于私情而复得托于名理，怎不去从？若容易看破，不见他暧昧，阴险处 ，冯少墟曰：成人之美，便是美，故君子必成人之美，成人之恶，便是恶，故君子不成人之恶。
康子问政章
正是政之根本要着民正须先自正
康子患盗章
欲即是窃要民不窃须先不欲
如杀无道章
杀字太惨，失长民之本矣，民性本善，为上者以善迪之，未有不趋于善者，要着民善，须先欲善，欲字中有作用，发于政事之间，即德也，抹他用杀之心，三提子字，令他躱闪，不得三问，都是责诸民三答，都要求诸己， 吴氏曰：书云表正万邦上者，表也，下者影也，表正则影正矣，政之义，无切于此，论语记康子问政者二章，问患盗，使民各一章，夫子答之，皆使之反，躬自治而已，盖道理不越如是，此外更无别法也。
何如谓达章
闻与达之辨，闇与的之分也，质直好义，与色取行违，观察，虑下与居之不疑相似也，而实相反，一务实，一近名务实者，以诚造慊近名者，以伪造欺乡愿乱德，正恐认闻为达端士，趋者可不首，严于此 ，或曰，子张问达犹是问行之意也。以为闻达之行同，而不知闻达之所以行不同，夫子因辨别是非，言如此躬行，无愧者是达，如此求人，有誉者是闻，使知所适，从就近里着，已处求行耳。
樊迟从游章
未事而计得，攻人以自寛，不惩小忿而酿大祸，此等病，古今通患，圣门近里着已，实际作功夫，莫先于此，故善其问，令他自醒，与告师意同， 陈新安，曰：自治其恶与自惩其忿，皆崇德所当为之事，乃其目也。
樊迟问仁章
仁知原是合一知，自不妨于爱，使枉为直，知正所以全其爱夫子之言，原已包子夏之意，子夏之意，却暗与圣言相合，解者，言下即解，不解者一疑，再疑不知，终能解否？ 胡云，峯曰知人，爱人是分，言知仁之用，举直错诸枉，能使枉者直，是合言知，仁之相为用，盖仁包义礼知，仁之中自有知，知藏仁义礼知之，中自有仁，知仁本相为体用，故见于举错之际，知仁又自相为体，用也。
子贡问友章
忠告善道，此圣门友谊也，此之不能尽，遽以彼不从而止，终于交道，有愧 ，或曰忠告善道，必不至数而见疏数者，善道之反也，不可则止，俟其自悟，别有转移，正所以成其忠，告善道处。
以文会友章
文与仁，非有二也；文以载仁，仁不可见，凡可见者皆文耳。非文何以取友而取友，正为辅仁友，诚重矣哉！ ！或曰二句一气归到辅仁，盖会友正为辅仁地也，如此说，庶于文字不泛，而所会之友，亦断无燕僻之患矣， 此篇论仁，论知论崇德论，君子小人论士，论政论明，论友何莫非学习中事。
卷十
子路第十三
子路问政章
率先勤劳，意常周于民，情事理之外，贤者犹可，自勉至无倦，则真实不容己处，非自强不息，不能 ，或曰，请益无倦，非抑子路先劳，外原无可益耳。无倦，便是无逸作所自强，不息底道理，此为要领，处非止救勇，躁之失而已，程子云：这一点意气，能得几时？须要无所喜，无所厌，只平平常常干得去，纔是无倦，按此说看，无倦二字甚确。
为季氏宰章
以天下之治付之，天下之人至用天下之人亦仍付之，天下之人，总是持寛大尚体要，我与天下俱游于简易之中 ，蘓氏曰：有司既立，则责有所归，然当赦其小过，则贤才可得而举，惟庸人与奸人无小过，张禹胡广，李林甫，卢杞是也，若小过不赦，则贤者避罪不暇，而此等人出矣， 范纯仁宋哲宗宰相，凡荐引人才，必以天下公议，其人不知，自纯仁所举，或曰为宰相，岂可不牢笼天下士，使知出于门下，纯仁曰：但朝廷进用不失正人，何必知出于我也，按此数语，见纯仁公尔忘私，他如娄师德荐狄仁杰入相，而仁杰不知王曽言执政，令恩归己，怨将谁归？皆可为后世大臣，举贤者，法更可异者，汉顺帝时，宦官竞卖恩势，惟大长秋良贺退厚，及诏举武猛，贺独无举，帝问故，贺曰：昔商鞅因景监见，有识知其不终，今得臣举者，匪荣伊辱，是以不敢按贺此语，非独正义自持，亦使负才抱异者审于出处之正，不至有失身之耻，贺真贤矣哉！
卫君待子章
卫事之不可为也，夫子固知之矣，设一为之，除正名，无着手处，料理国家事，不从，大纲大纪处整顿，而掇拾微末何闗缓急由之意，谓一犯其所忌，则意迕情乖政，将不可为，岂知大圣人旋转之，手自有机，缘阳明所言，未为无见，即不然，亦存此一段，不磨之论，于千古耳，岂敢茍一时之言，以至于无所不茍哉！ ，或曰：看通章须，想出正名，前一层工夫，正则必不可茍，茍则不是正，全在心术隐微，反求个天理人情，恰当处卫，辄拒父总是，茍且得国，总是心不正，根源一壊纵铺张治具，到底事事错乱，孔子先正名，即拔本塞源之法，不如此，必不可以为政，末节无所茍句，虽连上文言字说，却要隐隐根心术，说心无所茍，则名正而政事举矣，大学所谓诚正，孟子所谓格心皆包括在里面。
樊迟学稼章
歴山莘野两耕，夫何尝有妨大人之事，但未可为迟言也，故揭礼义信以示之，此是何等规模？何等作用其机，全在上好，盖君子之所治者甚精，而所至者甚大，襁负其子而至，何忧无稼？圃之人而烦己，请学为 ，朱子曰：役智力于农圃，内不足以成己，外不足以治人，是济甚事！
诵诗三百章
诵诗读书，所以经世致用，嘘古人己陈之迹，起今日方新之绪，方是有用之学，乃有诵诗三百，而诎于言，所谓儒生俗士不达时务者耳 ，或曰：学必有得于心，而后有得于事，达者心通事变，不滞于章程，不胶于形迹也，专对者通义理，识时势，不拘君命，不执成规，而能专其对应也。
不令而行章
从好不从，令自古民情如此，故曰，以身教者从，以言教者讼至于讼，无问令之行，不行从不从此身己危乎？其危矣！令何足恃焉。
鲁卫之政章
初，鲁卫之国，兄弟之国也，今鲁卫之政，兄弟之政也，何意当日之兄弟，而遂为今日之兄弟耶？无限叹息， 厚斋，王氏曰：家之不齐，莫甚于鲁。卫，观诗可见矣，卫不足言也。鲁自括戏之争而桓宣，皆簒兄矣，自文姜之乱而哀姜，袭其迹矣，自成风事季而敬嬴，事襄仲矣，家法不修，故曰：鲁卫之政，兄弟也，然卫多君子，鲁无君子，斯焉取斯？风化犹媺也，畏清议者，亦曰何以见鲁？卫之士政，俗虽浊，风俗不衰，与汉之东都同。
卫公子荆章
古今通病，只是个不知足，知足则箪食瓢饮，而亦乐不知足，则万锺千驷，而不免于忧，子荆以卫之公族，独能廉静寡营，谦冲自处，其过人也逺矣家语季札适卫，见公子荆而悦之，与蘧瑗，史鳅并称曰：卫多君子，未有患也，齐豹之乱，荆为灵公骖乘，豹射中荆之背公，遂得免。荆之善亦不止，居室一节。
富之教之章
由庶而富而教，是帝王圣贤厚生，正德之功作，君作师之事，三代而后鲜，有举此职者，夫子素切于懐虽未见诸行事，而偶触于卫，聊以露其端倪，此便是期月，三年的实际，通章精神，须在庶矣哉！上想象发慨，光景 汉，荀悦云：人不畏死，不可惧以罪，人不乐生，不可劝以善，故在上者先丰民财以定其志，是谓养生，礼教荣辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭扑，以加小人，化其形也，若教化之废，推中人而坠于小人之域，教化之行，引中人而纳于君子之涂，是谓章化，按悦此语，与孔子富教之说相发明，而悦推言，其弊尤见，不可不富，不可不教之意。
茍有用我章
夫子黜富强而专尚德化，当时诸侯王莫不以为取效。太迟不知大，圣人布局，虽寛而提纲，甚捷可也。有成自审素矣， 张南轩，曰：期月而大纲，立三年而治功成，然三年之所成者，即其期月，所立之规模也，充之而已矣。
善人为邦章
杀运之兴善，教之衰也，人以为杀是目前，万不容已之事，夫子以为去杀，是古人最有体验之言，言下有低徊，慨慕之意 ，集注汉髙惠文景黎民醇厚，几致刑措，愚谓文帝身恭俭，务德行正，可谓善人，惠帝懦弱，景帝刻薄髙帝有英雄之畧非善人之质，姑取以为百年相继之证，故曰：庶乎其近之矣。
如有王者章
教化浃洽，无一人不贯彻蒸变，此何世界乎？求之诗书，惟文武成康足当之，春秋时几见此光景 ，胡云峯曰：胜残去杀者，如能去人之疾，而使之不至于死者也，仁则如人，元气浑全而自无疾者也；天下无一人，非天理之融，彻无一处，非天理之流通，故曰仁。
茍正其身章
从政所以正人，自正身始，下二句足上意 ，或曰，对康子政者，正也一节为正卿，执政者言，故曰帅大臣表帅也，其身正，不令而行一节，为君上主政者言，故曰：令君令臣共也，此节为家宰，而同升诸公及士，初试为大夫者，言故曰从政，从柄政之大夫而后也，责有重轻，其不可不正身以正人，一也。
冉子退朝章
冉子仕季氏，而亦曰朝僣甚矣，公朝之事，曰政私家之事，曰事冉求尚未闻此乎？何怪乎？为之附益也， 鲁政，逮于大夫，四世矣，康子与冉子谋者，固政也，曰：有政实对也，而不知其失辞也，夫子尝曰：天下有道，则政不在大夫，故一闻其言而正其失，曰：其事也。
一言兴邦章
知为君难者，自不肯乐，莫予违乐莫予，违者为不知，君难故也。总之一心，亦是一事，定公之问，亦可谓有意于治矣，使其能用夫子之言以媚已之人为可畏，三子之徒，庶乎少悛而鲁，其或兴也，与惜乎女乐之事，公既欲之，既不知为君之难，桓子又助成之，是正所谓言不善而莫之违也，鲁之衰也，独三子之过耶？
叶公问政章
政治之得失，观民情之向背，而可知未有近不悦逺不来而可称治理者，既悦且来，虽说后一层，而前一层，工夫自在，所谓以本诸身者，征诸民耳，岂与驩虞招徕之术，同日语哉！
为莒父宰章
为政有许多条件许多节候，数日之程，必非一日可到，岂容欲速事闗全局力有独注逺大之图必不茍，且自安，岂容见小彼欲速，见小者祗驩，虞杂霸之术以速得滞，以小害大，此其所必然者，耳数语，括尽古今治体不止，砭子夏近小之病， 饶双峯曰：见小与欲速相因，裁要速成，便见得目前小小利便处，所以急要收效，若是胸中有远大规模，自然是急，不得。
有直躬者章
以证父为直天理，人情安在？夫子易一隐字，而曰：父为子，子为父，则天性至情，合当如是，直心循理直躬循迹全在知学 ，或曰相隐内，寓义方之训，几谏之道，在须想见积诚感悟，父子一体闗切不能自已的意思，此便是原来直，遂底本性，故曰直在其中，非端指容隐为直也。
樊迟问仁章
只在平居应事接人之间，操存此心，所谓随时随处体认天理是也，至于讲到不可弃，只是无须臾间断，程子谓是彻上彻下，语若曰：小则樊迟可用，大则尧，舜不过。
子贡问士章
说个无耻，人实难堪，说个有耻，谁实无愧？不辱己，不辱君尚矣，次之称孝称，弟又次之，必信必果，皆可为士，独不肯轻假于从政之斗筲，其品士亦严矣哉！子贡起初，意在从政，到底讨得一噫总之，不敢谓其有耻有耻，在学者内省不疚，非论说可尽 ，张氏曰：小人对大人说，硁硁是拘泥，见不到大处，言行内却自有孝弟在其人，亦必非无耻，须说得有分寸。
不得中行章
进取之人，与不为之人，皆与俗不谐，不为世所喜，然以孔子道眼观之，絶尽世间假冒之习，接中行之统者，必是此人 荆川，唐氏曰：谨厚与狷相似，而非狷狷者，必乎已谨厚者役于物，今人多以谨厚为狷，亦学问不明之过也。
南人有言章
恒德一丧，无事不为静言思之，其羞实甚善，夫一言依然，思见有恒之意。
和而不同章
和主循理，自无党同，同主昵情，自乏和衷，然非道眼莫辨， 勉斋，黄氏曰：和之与同，公私而已，公则视人犹己，何不和之有，惟理是视，何同之有私，则喜狎昵，所以常同乐忌刻，所以不和。
乡人皆好章
真正人品，原无皆好，皆恶之理，善者好，而不善者，恶既足，取重于君子，又不茍，同于小人，此夫子观人之法， 麻城，梅氏曰：到底是要子贡自已着眼，勿徇人见，不然，善不善，先凭谁分别出来。
易事难说章
君子从天下起见，故所重在事，小人从一己起见，故所重在悦，重在事，而悦自难，天下人相率而为事，此何如世道乎？重在悦而事自难，天下人相率而为悦，此又何如世道乎？ 庆源，辅氏曰：君子持己之道甚严，而待人之心，甚恕小人，治己之心甚寛而责人之意甚刻，君子说，人之顺理，小人说，人之顺已，君子贵重人才，随材器而使之，而天下无不可用之人，小人轻视人才，故求全责备，而卒无可用之人。
泰而不骄章
泰者，内省不疚，自然心广而体胖，骄则志盈，气胜与泰正相反，然亦有不骄而未之泰者，能制其私，而涵养未到，未免有局蹐之意。
刚毅木讷章
四者俱是天性用事，不内屈不外驰，故近仁，正须实下求仁，功夫方与仁合，盖欲学者不可负，此近仁之质。
切切偲偲章
切切就情意恳到，言偲偲，就教告详，勉言怡怡，就颜色和气，可掬处言，士之涵养，在平日随朋友兄弟，而征其笃，挚中和之意，正是铸由之行，行处 ，或曰：三者固不要混施，亦不可拘泥朋友，岂无怡怡之时，兄弟岂无切偲之事，大凡义属者切偲之意，多恩属者，怡怡之意多，斯可谓之士矣。
善人教民章
周礼教士，七年，谓之小成，此云七年者，亦教民有成之时也，即戎谓养元气者，即可以壮神气。
以不教民章
战固子之所慎，而战必克，有勇知方，圣门师弟，窃以自许，独恃有此教，不敢轻弃民耳，弃之二字，可为痛哭， 此篇论士，论仁学之首事而中行，狂狷善人，有恒与我共事，此学者也，共事此学，故严君子小人之辨，至期月三年，百年必世加富，加教好礼，好义用世之懐殷矣，天德王道一以贯之。
宪问第十四
邦有道谷章
此夫子一字之诛也，不论有道无道，贪禄不休，是必有茍且之术，故君子羞其用心，耻之于人，大矣哉！
克伐怨欲章
世皆行克伐，怨欲者也，故不行为难，然特乘流为堤耳，制之也，而非化之也，四者不行于外矣。而仁岂遂行于心乎？ 或问四者以为不知其仁，及颜子问仁却告之，克己何也？顾泾阳曰己是克，伐；怨，欲之根克，伐，怨，欲，是己之枝叶，从枝叶上检点，方且西灭东起，何时是了？从根上斩断，一切沾染不得矣，两下相去，正是天渊。
士而懐居章
士须有一段超然无累之意，而曰懐居辱士实甚，朱子云：自古无闭门独坐的圣贤。
危言危行章
行以持身，终无可变之理，言以应世，自有当孙之时，言孙者，正所以善用其危行者也，宋新法之行，程明道谓吾党激成之过正，病在不能言，孙耳狄仁杰谏武氏立，三思裴度諌敬宗幸东都，皆从容不迫，事其有济。
德必有言章
天地间全者足以包其偏而偏者，必不能举其全，故德与言仁，与勇所以必有不必有此专，恐世人假德，冒仁者说 ，或问：仁与德何别？曰：随所得浅深，皆可以为德，而仁则德之全也。
禹稷躬稼章
福善祸淫，固属天道，然其所不应者亦多矣，适偶借古人之淑慝，以着己心之赏罚，真可以发潜德之光，维失德之运，得意之言，不烦多辞。
君子不仁章
中心安焉之谓仁？故君子有不仁之时，小人无能仁之理，总见仁之难尽也。
爱能勿劳章
爱则不能不劳劳处，正是爱，忠则不能不诲诲处，正是忠，此是慈父，荩臣之最笃挚处。
禆谌草创章
四子各尽所长，共济国事，然实子产能用三子，叔向云：子产有辞，诸侯赖之，此之谓也。歴定献襄公，凡五十年，得免兵祸。
或问子产章
彼哉！不足言，人子产，管仲亦无容置优劣，三子在当时气焰赫然，各有可称，夫子都以一字概其生平，这纔是大手眼。
贫而无怨章
非孔颜难言不怨，千古人都着一贫，字考倒，难易云者，以德性，学问之浅深论，非谓人情事势之苦乐也。
为赵魏老章
公绰之不欲夫子意中有此人，故史记世家云，孔子之所严，事鲁则公绰周则老子斯言非议，公绰意在用公绰者。
子路问成章
圣人陶铸人羣，其融液处全在文之以礼乐，盖春秋犹有周之余教，皆以礼乐相先故，若冉求臧武四人，知廉勇艺，各有偏倚驳杂处，到得文以礼乐的时候，亦可以为成人，若字贯下数句，亦字紧承，若字非拘拘取其长而兼之，合之也，思义授命久要不忘，亦因今之士习全然，少此一段风骨，故曰：亦可以为成人，不暇论涵养，而亟取人之根基，盖为有基，方可言受采耳， 冯少墟曰：见利思义，必平日讲一介，不茍之学，见危授命，必平日讲朝闻，夕死之学，不然利至，然后斟酌道义危至，然后商量，生死则不及矣。
公叔文子章
不言不笑，不取怪，癖不情难，令人信时言，乐笑义取从容中道，更令人疑，信乎？岂其然乎？辞意婉曲，就中可想见文子之人， 饶双，峯曰廉静，是气质好时，乐义是义理，自学问中发出底贾所称，非仁熟，义精者不能。
以防求后章
以防二字，是书法作春秋手段，尹和靖曰：据邑以请立，非要君而何？不知义者，将以武仲之存先祀为贤，故夫子正之。
晋文公谲章
权以济事，曰：谲，晋文取威定霸，多用此术，桓公初定霸业，縁人心尚思王者，故多以仁义二字，感动他桓非文之列也，因文而有桓之思， 存疑云：谲正俱就行事，言若心术，皆不得为正。
杀公子纠章
子路责仲不死，夫子不论其死，但举九合之功，以称其仁，明不死之无害，程子云：桓公兄而子纠弟，襄公死，则桓公当立，此以春秋知之， 金仁山云，桓公自莒先入靖国人，葬襄公正位君齐矣，纠何为者耶？而管召方辅之，用师伐国，是以亡公子而抗齐君耳，前无正君，讨贼之义，后有抗君，争国之非，则是仲之辅，纠为不义，罪己可杀，桓公不杀而用之，则安得而雠桓乎？此夫子所以不责其死也。
管仲非仁章
子贡责仲又相夫子亦不论其相之是与否？但举一匡之功，以仁其赐，见仲为天下所不可少之人，不可徒死也，看到闗系处真觉，匹夫匹妇之谅为小 ，张南轩，曰：只为子路疑其未仁，子贡疑其非仁，故举其功以告之，若二子，问：管仲仁乎？则所以告之者异矣。
公叔文子章
春秋之时，卿大夫各私其才，以藩其身，文子能出其事我者，与之共事，君絶无嫌忌心事，何等光明？真无愧于文之谥耳。
子言卫灵章
三子者，皆是短中取长，用当其才，即无道而不丧，才之闗于用也亦重矣哉！
其言不怍章
不怍之心便是不为之心到为时始知其难后矣
陈恒弑君章
夫子初告时，冀鲁君愤发，以成讨贼之事，此天地之大义也，诚为义，亦必用力而后能济，则力皆义耳，后世儒者但言义，便不要力，但言力，便说非义，岂知圣人以义用其力，以力成其义乎！告夫三子，只此一言，圣人亦无如之何矣！大夫之后，不敢不告，一自言一对，三子言无限感愤 ，或曰：只陈恒弑其君五字，大义凛然，春秋之不及书者，书矣，虽不及书之，春秋二百四十年，获麟之后，特笔于论语二十篇，所谓以天子之事，惧天下万世之臣子者自此毕矣，甚矣沐浴而朝之。义，大也。
勿欺而犯章
事君之道，虽曰有犯，无隠然不能取上之，信未免以为谤已，故须勿欺，而后可犯，勿欺者，学问经济兼至，非区区朴忠，谓之能勿欺也。
君子上达章
上下无尽境，君子小人，皆非一日而至，君子日长，进一日；初亦为难，而试勉之，乆之而所勉者安以为常，小人日沉沦一日，初亦疑而尝试之乆而所尝者恬不为怪，两人各有乐处，故各不能自已，要之，只从一念上起分别头路，只在戒惧慎独。
古之学者章
为己者求慊于己，即有时为人总是为己为人者，求知于人，即有时为己总，是为人程注成物，丧己宜味。
伯玉使人章
欲寡其过而未能，何其言之？婉而尽也，夫子尝思学易寡过，其言正合使乎？宁直传主人之心也。 按伯玉居卫治乱，殊遭邪正，杂进求寡过，原不易使者，实见得他心中负疚，不敢即安之意，非故为卑约之辞也， 鄱阳，朱氏曰：此章称美下僚，能知君子之心，则此使亦非仆隶之谓观，子华为夫子使齐，可见。
思不出位章
位外之思，明知无益，姑行，意其中以寄乐，究遂不能自主，而放荡无所归，摄有位以止之，庶不以侵成旷，而天下之理得不出，是用力处。
耻言过行章
说着耻，只是有余说着过，只是不足，此可想见君子之心。
君子道者章
君子是合仁，知勇为一身者也，盖三者非可涂饰，假借以欺人，必实试之，忧惧惑的境界，却能不忧不惧，不惑方露出仁，知勇本体，方见三者之难自道，言夫子道君子适以自道耳，子贡智足以知圣人。
子贡方人章
真实学者自治，不暇奚暇及？人多一分及人之意，便疎一分，自治之功子于赐也自不肯轻假。
不患不知章
我不能而人何知？用患者，殊不可解，故屡言以醒之。
不亿不信章
逆诈亿不信，只是个不诚，诚矣，而未有不明者不逆亿而先觉，斯为诚明之君子 冯氏曰：逆亿，如人在室外，而料室中之虚实，先觉如明镜照物，而物无遁形，此非格物，致知，洞然明知者不能也。
微生亩谓章
避世之人，与用世之人，自是冰炭不同，故亩以子为佞，子以亩为固，亦各言其志也矣，然佞则非敢而固，则疾之，仍欲转无用耳。
骥不称力章
世人称骥在力，夫子独曰：在徳意中言外隠跃可思 ，饶氏曰：骥者良马之称，马中之骥，如人中之君子，骥非无力，然其所以得，骥之名者以徳不以力，君子非无才，然其所以得君子之名者以徳不以才。
以德报怨章
君子重德施，所以存厚也，然非为以德而施之怨己者，如以施之于怨己，当何以施之于德己乎？着以意见，违其天则固知或人之言，不可训也，然圣人终不使人忘怨而没，其报复之名者，亦以见君父之雠，有不得不报者而伸，夫忠臣孝子之心耳。
莫我知也章
夫子一生，只是下学上达，在下学内，谁其知之！不怨不尤无所愠于不知也，不以不知为可愠，故不以人知为可乐，此处修证，直与天命流行，门下士各具一体，谁非知音？然未见全体，难言知我，知我其天自己，写照 姚江，王子曰：夫耳可得闻，目可得见，口可得言，心可得思，皆下学也，目不可得见，耳不可得闻，口不可得，言心不可得思，即上达也，如木之栽培灌溉，为下学，至于日夜所息，条达畅茂，乃是上达，人安得预其力哉？故凡可用功，可告语者，皆下学上达，只在下学里。
公伯寮愬章
圣人不能免人之谤己也，但其所以处谤之道，自有超然于利害得失之外者，此是不怨天，不尤人，实地 ，孔子为政于鲁堕，季氏私邑者，子路也，寮之愬，即假以沮孔子，故子不为子路计而直曰道之兴废，命也。
贤者避世章
举世知趋谁解，此辟者四辟者，所遇不同，皆有冥鸿髙蹈之意 ，黄勉斋曰出处之义，自非一端，随所遇之时，而酌所处之宜可也，卫灵公顾蜚雁，则辟色矣，问：陈则辟言矣，岂夫子于此为劣乎？此所以不可优劣言也。
作者七人章
作至七人，世道可知，辞与上下相聨 ，或曰：作者一句本在逸民，章身中清，废中权之下，我则异于是，之上既明，是子曰：总断之文，又合七人现在之数圣人书，法当如此。
宿于石门章
不可而为不忍忘天下也道着圣人心事
击磬于卫章
闻磬声而知其有心，荷蒉亦非常人也，但蒉之意在世莫我知，便当己矣，初亦非全然无意子之意，在果于忘世，亦何难乎到底，仍是有心。
书云髙宗章
丧必三年，自天子达于庶人，古今通义，不意有所谓以日易月者，圣人论古人总是维名教。
则民易使章
民之难，使为其乱使也，好礼之君，必以礼使民，故民应之，惟谨。
修己以敬章
只一修己以敬，其事便了，明德在民上，明修己在人，与百姓上修人与百姓有未安，便是已之昏昧，放逸处，尧舜犹病，病非病人安之未尽实，病已敬之未至耳。
原壤夷俟章
是为贼者。谓生平无善可称，盗此形骸，有害于世。 郑舜举曰：圣人之接物，各称其情。恶之而逊其辞，外之也，遇阳货是也；恶之而斥其罪，亲之也，遇原壤是也。
阙党童子章
洒扫应对进退之事，所以折其傲，与惰之念也，童子居位并行，欲速成病，正犯此，将命之意，其在斯乎？ 此篇论耻，论仁论士，论言行论，贫富论患，论思论谤讪，论德怨论忠孝乱贼，评古今人成败得失，以及隐士，逸民先觉，故人童子无一非学，中事无一非学，中人下学上达，知我其天，乃孔圣人归宿处。
卷十一
卫灵公第十五
灵公问陈章
文事武备，相资为用，此正不足难，夫子而曰未学，尝闻见军旅，非所以为训而礼让，乃所以为国也，子路愠见，仍是其言，不让之意，岂知道与德虽世之通术，君子不可必也；廉，与贞乃世之穷术，君子所可固也， 薛方山，曰：子路衣敝不耻，浮海喜从，岂以絶粮而愠见哉？盖疑君子之道四达，不悖而穷塞如此，岂亦在我者有未尽乎？正与不悦，南子之见公山，佛肸之徃相类， 蘓颍濵曰：孔知其必不用也。故明日遂行，使诚用之，虽及军旅之事可也。
多学而识章
万事万物流分派别其本源，则合从其本以通举一而可尽也，曽子之外，子贡颖悟，可与语此，故问以发之，又因疑而决之，有多少炉锤，在 何氏，晏曰：善有元事，有会天下殊涂而同归，百虑而一，致知其元，则众善举矣，故不待多学，而亦知之。
知德者鲜章
知德即闻道也，所以鲜矣，人不知德如何了，却一生事， 饶双峯，曰：既知得这里面滋味，则外面利害，自不足以夺之，孟子曰：饱乎仁义，所以不愿人之膏粱之味也，子路未能实有是德，于己所以絶粮便愠见。
无为而治章
善为天下者，已不尸其功，舜之事有为之者矣，所谓无为，谓其与物，自然不见，有作为之劳，事事而亲之，神明所以衰也， 西川，尤氏曰：无为而治行所无事也，恭己即笃恭兢业，不敢作聪明，意恭之至也。
子张问行章
人岂无偶然，敬信之时，而亦有不行者，敬信不足之故也。参前倚衡，只是念念不忘，而有以形于心目之间，夫然后行，见不如此，便不可行耳。 潜室陈氏曰：参前倚衡，不是有个外来物事，便是忠信笃敬，坐立所见，要常目在之耳，此是学者存诚工夫，令自家实有这个道理，镇在眼前，不相离去。
直哉史鱼章
二子仕卫，皆扶乱之臣，直哉！嘉其不夺之志，君子哉！见其忧世之心，能见长于无道如此，其不诎于有道，可知伯玉依违四君，非不能卷懐者，故曰可 ，或曰，伯玉出处近道，固称君子，而史鱼直节不回，自是社稷之臣，当时二子所处分，义各有当然，大抵在史鱼，不得不尽其直，而在伯玉进退可以自全，以为史鱼未尽，君子之道者，非也。
不与之言章
天地间有人己两得之，道不失人，不失言，是已与言之，人人也，与人之言我也，人有可与言者，岂容觌面成，违人之不可与言者，亦不容强聒，求入觌面成，违则失人，强聒求入，则失言人言两失，咎皆縁不智，智则知人之可否，自能妙用其言，故不失人，亦不失言，人己两得之矣，夫子尝曰：不知言，无以知人，此其得力在知言，今曰不失人，亦不失言，此其得力在知人，是夫子觉世，陶人大作，用大学术日与及门暨当世，诸侯大夫论政，论仁论行，论孝问同而答异，真化工肖物，此千古不失人，不失言榜様也， 勉斋，黄氏曰：不与之言，不知其可与言也，与之言，不知其不可与言也，故惟知者不失人，亦不失言。
志士仁人章
害仁者固不足言，士言人成仁者，亦非为侠，为谅也只遂其心之所安而已，宁死不忍去，仁纔是造次颠沛必于是， 问杀身成仁与舎生取义何别？新安，陈氏曰：仁义一理耳，仁以心之全德，言义以身之大节，言成仁包得取义，取义即所以成仁，孔子就本心安适处言，故曰成仁，孟子就切身断制处言，故曰取义，其为成就一个是则一而已，所以程子于此谓实见得生，不重于义，可见仁与义一理也。
子贡问仁章
仁贤自有益于人，然非其人，不能领受，仁贤之益事之，友之有多少视效收敛在。
行夏之时章
行夏四句，各举一件都是人所易忽处，至其致治之源，夫子与回筹之，素矣郑声，佞人又是令人极受用，而典谟训诫保治之微旨，正在于此，非夫子与回恶能斟酌先王之礼立，万世常行之道乎？ 朱子曰：颜子之问有二：一问仁，一问为邦，须从克己复礼上来，方可及为邦之事 ，或曰，问为邦问大道之行，天下为公之道，统治统也，夫子告之云：云不数语，而圣帝明王，礼乐刑政，无不具备，盖夫子祖述尧，舜而兼举，禹；汤，宪章文武，而兼举周公，此其事也，非专为颜渊言也，亦以见夫子舎治统无道统也。
人无逺虑章
逺虑谓人之精神无一处不到，无一息可懈，所谓虑而后能得者也无逺虑有近忧，一定之理， 觉山，洪氏曰逺虑即近功，只在目前，为所当为逺莫逺于道德近莫近于利，欲 ，或曰，夫子此言该乎易理，夫子象，易谓君子思不出其位，天下何思何虑？则憧憧往来，朋从尔思，非君子所贵也，所言逺虑者盖作事谋始，永终知敝，干干因时而惕之意也。
未见好德章
已矣乎三字无限慨想总是思见之意
文仲窃位章
鲁君不用，季氏不用，而独罪文仲者谓文仲为文也，文子与僎同升，文仲不与惠共立一假一真，皆是夫子道眼看破，窃位二字传神。
薄责于人章
责人所以寛己自厚，便不暇责人 ，朱子曰：厚是自责，得重责了，又责积而不已之意，吕伯恭性褊急，只因病中读论语，至躬自厚而薄责于人，遂一向如此，寛厚和易，此可为变化气质之法。
不曰如何章
两个如之何？便是处事之要，便是入德之门 ，芑山张氏，曰：须知此是予知，予圣一辈人，不是轻率妄行，不曰如之何如之何？总是他不虚衷，咨询刚愎自用处。
羣居终日章
此等朋友甚多，不蹈此辙，便是良友，难矣哉！危之也，或问：慧固明智之称，朱子曰：小慧则不本于义理，而发于计较利欲之私耳。
义以为质章
义礼孙信合并于君子之一身而更无其迹，这便是时中之圣 ，贞复杨氏曰：此君子就养成的说学至于君子资深逢原，如万斛之泉，随地而出，或渊或流，随在得名，水何心哉？义礼孙信，自傍人观之，有是四者之名耳，君子非有心也，一心以应事而发，皆中节矣，末句是赞辞。
病无能焉章
知谓知所能也无能何病人不知正是为己之学
没世不称章
君子去仁，恶乎成名，没世不称，则其人可知古人原不分，名实为二事，程子云：疾没世而名不称谓，无善可称耳，非徇名也， 月，峯孙氏曰：思及没世而名不称，则及今为之，而不令湮灭无闻者，自不容不汲汲矣，要发君子所以疾之之意。
君子求己章
一求己便，无暇求人，人何与己事？疾没世而名不称，亦是求己，小人色取饰躬，总是求人 葛屺瞻曰：求者有所不足，而乞以益之也，君子看得自已无所不有，道德固自性具事业，亦非外邀自己，取用不尽，故只求己小人，看得自己一毫没有富贵在人，予夺声名，在人齿颊，不靠人，便无托足处，故只求人同一求而在己在人，人品为之逈别。
矜而不争章
矜以自持，易至絶物而不争，乃所以善其矜，羣以处众，易至徇人而不党，乃所以善其羣，此见君子正直和平之德，持身涉世之则。
不以言举章
王辰玉以公于听言一句，为主亦活，愚谓用人必察其实，听言不系于私更稳。
一言终身章
恕之一字，人看的极平常，圣人之道，却不外是人人可能，而人人不能 ，问言：恕必兼言忠，如何此只言恕，朱子曰：不得忠时不成，恕独说恕时，忠在里面了，问：终身行之，其恕乎！絜矩之道，是恕之端否？曰：絜矩正是恕。
吾之于人章
止此是非耳，公行之为赏罚，为好恶私行之，为毁誉彼，毁誉人者，以为亦足乱人之是非，不知三代之直道尚在民心，孔子作春秋，正是以直道扶人心而欲登斯世于三代， 三代之所以直道而行，当就上邉人说，言斯民也，三代所尝以直道赏罚，而是非之者也，今公道犹存，人心不冺，岂容以毁誉而加之哉？如此说，方是。
及史阙文章
史阙文马，借人亦细事耳，而犹及见今亡已，夫何慨叹之无穷也。试想阙之之时，不欲有一字，罔人于地下，正是无毁誉处，按史学，自春秋而外，非佞则谤卒，莫有得其正者，此孔子所以叹也，史阙文犹不挟己见以自是马，借人犹不挟己，有以自私，总是一厚 芑，山曰：二者闗系国史疑信，风俗厚薄，正人心，世道之大者，不可谓之细故。
巧言乱德章
立德立谋，是人生第一紧要，而德之不立，巧言乱之，谋之不立，小不忍乱之史册，中影様不可枚举，［原本阙一页］。
知及仁守章
吴因之云：圣人于知及者，责以仁守之，全功一句尽之矣，庄莅动礼皆仁，所散见不容疎畧之字指此理合知仁，庄礼而一之者也，流贯于内外，动静之间，俱就作，用上见本体， 问，此是要本末工夫兼备否，朱子曰：固是。但须先有知及仁守做个根本，方好去检点，其余便无处，无事不善，若根本不立，又有何可点检处。
不可小知章
小人不能以器识包人，受穷于大君子不能以微细，入人知穷于小知，发乎外，自小受藏于中，自大君子小人，皆有可不可，方能尽君子之长，不弃小人之用，苏云：卿谓张德逺长于知君子而不长于知小人，终非经世大手。
民之于仁章
人赖水火以生，复有蹈水火而死者，是水火于民利害，两行而民之于仁，有利无害，故曰甚于水火，此语最醒， 陈潜室曰：学者患不蹈仁，蹈仁，则心无计较之私，若义所当死而死，虽比干不害为正命。
当仁不让章
一当此担，便无人可推诿，无时可谢，责颜子当之，请事斯语，曾子当之，任重道逺未尝以是让夫子也，程子谓：不可将第一等事让他人，便是当仁之旨。
贞而不谅章
谅似于贞，而贞自不谅贞者，信理谅者凭意，此中正天渊耳， 冯厚斋曰：歴万变而不失其正者，贞也，谅则固守，而不知变者也，故曰：贞者，事之干也，岂若匹夫匹妇之为谅也。
敬事后食章
为人臣者，但知尽其职分而已，禄非所计也，后食谓始终只一敬事孳孳，求无愧事君，而后即安。仲山甫之夙夜匪懈，武侯之鞠躬，尽瘁是已。
有教无类章
分门别类，岂圣人立教之心，教人迁善，改过一有类，便非不倦之诲， 虚斋曰无类，自教者立心言，所谓不当复论其类之恶也，正是无所择，意未说到人复于善处，只是人皆可复于善耳。
不相为谋章
夫子之道，内圣外王修已治人之道也，上可与尧，舜文武，周公谋，下可与颜曾，由赐思孟谋，若向异己者，如何谋的着底事 ，或曰不同，谓道术不同也，如尚同尚异贵，先贵后之类，若善恶邪正之不相谋，又何须说得择人而谋，意在言外。
辞达而已章
辞果达意不已，何为然？非深于理者，亦未易言达也，如其不达，言辞虽工，将焉用之？夫子不是要人止，只是要人达。
相师之道章
谁知师冕，一见有许大道理在，真是化工肖物 ，或曰：随在诏告，乃夫子不知其然而然者，固相师之道，道字只承上文与师言之，道与道字说子张问得惊疑，夫子应得甚平易，犹曰道理固是如此，此所谓从心所欲，不踰矩也， 论仁论义，论德与前篇同者自无二意，至论君子亦多见矣。此篇凡十总之，君子为学习，中人逺取诸物近取诸身无一，非学习之事，下仿此。
季氏第十六
季氏将伐章
季氏将伐颛臾，是征伐，自大夫出矣，颛臾，乃周天子所建之国，季氏伐之，只是欲心太侈，患寡患贫之念为之也，本不贫，因患见为贫，本不寡，因患见为寡，无鲁无先王，凡可以纾贫寡之患，奚暇顾也？不知国家之祸莫大于倾，然不生于贫寡，而生于不安，其原起于不均，均则嫌疑，不生而和，和则国家可世守而安矣，均安中着一和字最妙，此圣人经济也，由求虽在政事之科，尚未了达，此等经济萧墙之内，因其为子孙忧而及之，不谓果有哀公之谋，至诚之道可以前知，信然， 季氏强僭，夫子每以责由求盖，既事其事，则宜匡之于义不能，宜奉身而退，可也，由求毕竟输闵子一筹 ，齐氏曰：孔子之为司寇也，使仲由堕费而求，乃谋伐颛臾，以益费是孔子弱，三家以强公室，而求反之，故孔子惟深责冉求以为非，由本意也。 冯厚斋曰上篇首，卫灵公以识诸侯之失，此篇首季氏以识大夫之失，下篇首阳货以识陪臣之失也，此篇季氏而后即记，礼乐征伐禄去，公室之语，乃记者以为篇次之意。
天下有道章
秩序，命讨奉之于天，而天子不得以己私参焉，此所谓有道也只一个不自天子出，天下之无道可知，逓及大夫逓及陪臣逆理愈甚，失之愈逺自不待言， 当时列国之政，齐则田氏，晋则六卿，鲁则三家能免庶人之议乎 ，或曰：始之以有道，终之以有道，亦足见夫子寓意之深，当时政在大夫，若三桓，六卿七穆之专，正世道之一变，故夫子不能无有道之思，然自以匹夫笔削二百四十二年之事，非议政也，欲反，其在大夫者，归之于天子也，故曰：春秋天子之事也。
禄去公室章
承前章自大夫出而言，三桓，专公室之禄，窃鲁国之政，其意正为后世子孙计乆逺岂知其凌上者，无以令下，微即兆于强之日矣， 或曰，定公五年，阳货己囚，桓子本文，故夫二字当作己然看正，就事感叹语，非推未然也。
益者三友章
益者三，令人难近，损者三令人易亲，不益便损，全在友之者，从善改不善三人，行必有师就，损取益学问，更有得力处。
益者三乐章
从来会受享人，只是于损者之乐，占尽胜场，以为竒福岂知乐有损益，益者之乐，在彼不在此节，礼乐全在日用间应事接物上讨求个心安理顺，此便是孔颜乐处也，人善乐道贤友，乐多非孔门，亦无此风味 ，张南轩曰损益之原，存乎敬肆而己。
侍于君子章
言不可不慎也，况侍长者之侧乎三愆，莫作小失，由平时不能治心，故临几不能观色。
君子三戒章
血气用事，只是不能持，志能持志，则自少而壮自壮而老，俱不听，盛衰于血气，而血气皆为志之用矣，三件不论老少，夫子特随时指其甚者，耳 嘉善，陈氏曰：色气贪尽人之疾矣，君子有三戒，常在事前，凡民有三悔，常在事后。
君子三畏章
天命之谓性，是人生本来面目非戒惧，君子如何能识认？大人圣言，是能体此天命者也，小人原不知有个天命，在故肆焉，无所忌惮， 张氏曰：君子小人分途只在敬，肆两字道心，人心俱于此，见三畏便是精一执中本领，莫草草看过。
生而知之章
资质虽不一，所需于学，则一困而知与生而知何？上何下也？困而不学，无复知之，望斯为下矣。全为困而不学者，立论 饶双，峯曰：以气质言之，只有三等，若民斯为下，则全是人事不尽，盖困是穷而不通之意，四面都窒塞，行不去了，却愤悱，奋发转来，为学如此，尚可勉进于中以上，若又困而不学，则打入下等去，更无可出时矣，此圣人勉人务学处。
君子九思章
思有千端，理归一路，九思，皆思诚者之事，我辈逐一黙省，那一件可以不思 ，黄勉斋曰：九思固各专其一，然随其所当思而思焉，则非泛然而无统矣，茍能以敬义为主，戒惧慎独，而无顷刻之失，然后为能，随其所当思而思矣。
见善不及章
如不及如探汤，好恶甚严，洁身之士，求志达道，是通天下为一身，天德王道，合而一之者也，惟我与尔有是夫！此外原不敢多许 ，或曰：春秋时不惟无伊尹，太公即有之，亦安得有汤？武，孔子一生，辙环老于洙泗，故曰求志达道，二者合一，未见其人，自是实话，非圣人一时悬空揣度语。
有马千驷章
不称千驷，而称饿夫甚矣，富不可求而贫，不可去也，夫子论贫富不一而足，箪瓢蔬水，结有同心，所谓贫即是道耳，我辈须思量民何以到？今称饿夫也，方不枉受此贫 ，或曰，此春秋所为，荣义不荣势也，愚尝谓天下之乱，灾凶盗贼，为小而贤，不肖混淆，为大使人知，千驷不足荣饿，夫有足取，则必竞善惩恶，而天下治矣，惟此义不明，臣弑君，子弑父，无所不至，孔子语所以遏求利者之心而作好修之气也，而世犹有弃义，若屣趋富，如饴者，亦惑矣。
子有异闻章
他人以为道，有异圣人，原无所容其异也，他人见为子，可私圣人原无所容其私也，诗礼之训，伯鱼与诸弟子，孰不闻此？外求异私心也，遂以为逺其子亦私心也，陈亢到底，未得分晓 ，或曰，圣人教人，所以为道也，子可受传之子，而不为私子，不可受传之人而不为，恝尧禅舜，舜授禹，与孔子之传，颜曾一也，伯鱼上不及颜曾，下不至为朱均，过庭之训，初无所容，其厚薄者亢，始疑其有私授，既指为逺其子两失之矣。
邦君之妻章
两个君夫人，正以君原称之曰：夫人也，君既正名于其上，自然邦人之公论，协于下，全是正名，重嫡之意， 京山，郝氏曰：称诸异邦，亦谓邦人称之也，如大夫士出使他邦，致辞之类，非夫人自称也，夫人无越国亦无有，自称为君者，曲礼袭用此文，谓夫人自称于诸侯，曰寡小君，误也。此说足正从来传注之悞， 禄去公室，政在大夫，由求不能以义匡季氏，亦是其学术不明，三乐三戒，三畏等章皆学习中事，邦君之妻，章正名重嫡，风教始于闺门，正作春秋意也，所闗学术甚大。
卷十二
阳货第十七
阳货欲见章
奸人欲见圣人亦只得寻个题目，故未见时与相遇，时皆窃礼以为辞，夫子第因物付物，就题还题而已，亦何容着意于其间哉！有道之言，婉而正，此圣人待小人之道 ，或曰：拜阳货，亦是不终絶他要他为善大概，小人多于君子，若以为小人而终絶之便失含弘之意，且将尽天下而雠君子，又安得化不善而善乎？古之圣王所以能化凶顽，为善良，革仇敌，为臣民者，皆由于不絶耳，此又夫子拜阳货意也，易之睽曰：见恶人无咎，其此之谓乎！
性相近也章
天命之谓性，性出于天，岂有不相近者哉？但习能移性，日习则日逺尧舜桀跖，皆习为之也，孟子所谓倍蓰无筭，不能尽才者也，若论其初，则性只有一善耳，恁是相逺而近者犹在。
上知下愚章
智习而上，愚习而下，是各就造极处，而疑性之有善有不善，见为不移，耳不移，还是他自不肯移，非不可移也，若不可移，便非人性皆善 ，王阳明曰：夫子说性相近，即孟子说性善，不可专在气质上说，若说气质，则刚与柔对，如何相近？得惟性善则同耳， 相近，言性而不移，不言性，夫子初未尝指气质为性也。
子之武城章
唐，虞，三代之治，偶露灵于武城，故喜极而戏，其所治之小，然其心恨不即敷，唐；虞，三代之治于天下，故掲其言之是，而曰前言戏之耳！始终皆喜，极之辞， 熊勿轩，曰：子游宰武城事，凡两见，一以人才为重，一以道化为先，皆见其知本。
公山弗扰章
用世热肠一触，即动其心，可以对天地鬼神而未可一一为及门弟子道也，子路之言，诚是即不言，子亦不遄，吾其为东周乎情之所寄耳，以文武之法度，整摄名分，有多少经理在。
子张问仁章
天下原与我不隔己私隔之也，能行五者于天下只是着力做功夫，克去己私而已，不侮得众人，任有功，足使便是天下归仁 ，或曰：能行五者于天下人各得其心，盛德大业，悉备于此，故曰仁恭，则不侮等句，非效也，言必至此而后无亏欠，皆能行尽头处，古之圣贤所讲求者皆帝王，将相之具，其见于六经，与平居师弟子之间多此类。
佛肸召子章
士君子处世，磨湼之来，必多磨之，即磷湼之，即缁者必其坚，与白有未足者也，不善而入，无益于人，有损于己，子路述所闻，以相质夫子亦不能不谓然，但道无辙迹，惟人领畧狄梁公反周为唐，惟梁公能做夫子事，亦惟夫子做之，未可为他人轻借口也。
六言六蔽章
六言皆德也，既好之，一似无蔽，不知一不务学，则六者俱不免于蔽，盖未学以前六言，未尝实有诸己，故不曰德，而曰言也，好学者只于人伦物理之间讨求天理，的真境界，一学既透，六蔽自除，夫子自许，好学者以此。每以之勉及门，士亦如此， 觉斋，蔡氏曰：此皆不明理而惑于所似故也。格物以致其知，则其蔽彻矣。
何莫学诗章
无人不治经，谁称能治经者兴观羣怨事，父事君，多识诗的实用如此，学者深加体会，实受其益，方筭学诗。
子谓伯鱼章
为字是于实境上体认，实理以已之神，想见文王之神于修齐之间， 大程子曰：二南人伦之本，王化之基，茍不为之，则无所自入，故犹正墙面而立，是裁出门，便不知便错了。
礼云礼云章
礼乐无处无之，玉帛，何尝非礼？然不可执玉帛以为礼，钟鼓何尝非乐？然不可执钟鼓，以为乐人，而不仁如礼，何如乐何！
色厉内荏章
此等小人不敢明肆其恶，外饰矜庄之貌，中懐疑惧之心，暧昧特甚，譬之穿窬，足为传神 ，或曰易泰卦以内健，外顺为君子之道否卦以内柔外刚，为小人之道，此则厉者，外为刚之容，荏者内藴，柔之恶者也。
乡原德贼章
窃德之，似以欺世，故曰：贼色厉者曰：盗似德者曰：贼皆小人，而有深心者也。非道眼不能照其奸，史册中被两，贼窃髙名者不少。
道听涂说章
中无所得，强以聒人，彼岂不俨然自负，为德不知，正德之所弃也，德之弃较德之，贼虽减等，然耳目之学，自误误人所闗亦非细故。
患得患失章
鄙夫只患失一念，百无顾忌，不至于丧邦不止，史册中，此辈甚多，祸不在贼，德弃德而只，至于丧邦，又另是一般，小人 ，或曰，无所不至，句见鄙夫许多，欺君误国，情态语言，形容不尽处。
古有三疾章
古之三疾，皆孤行一意，以偏锋见长，今也托名古疾，以文饰其不肖之心，适足以见短，今古之不相及一疾也，且然可胜感慨。
恶紫夺朱章
炫目者可恶，适耳者可恶，至逞口而悦人心志者，更可恶也，盖天下之理邪正，原不容并立，而恒人之情，邪正易至于倒持所赖，以辨声色之正，而防利口之祸者，一恶之力也，此如诗之比体宜重，末句。
子欲无言章
忽然而欲无言也。盖谓以言求者，终不得其会归之地，四时行，百物生天，何用言？夫子无行不与，宛然一天而已，知天者，夫子知夫子者，其天他人，便说此话不得。
孺悲欲见章
絶之中带教总是诲人不倦之心
宰我问丧章
三年之丧，念父母罔极之爱，而食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，此仁人孝子之心，正礼之所以不壊而乐之所以不崩，子列言语之科，乃以此为解，而曰：期可已矣，又于食稻衣锦而安之，予何至茫昧如此，愚尝想予之意，盖目覩居丧者之不中礼也，与其食稻衣锦，于期之内，窃读礼之名，而亡礼之实，何如真实行之，即期可已矣，或有激于中，故疑而相质，未可知也。夫子为千万世，名教之主，故始终以大义责之，使反求而自得其本心， 蔡氏，清曰：孔子三条，话一节深一节，第二条见得心不安，故不食稻衣锦，第三条见得以其有三年之爱，故不得安于食稻，衣锦以见丧之所以必三年而不容已也。孔子此三条，始终只是要唤醒，宰我使自得其本心絶之，虽甚责之，虽严而此意，终有不能自已者，所以为圣人也，孟子所谓亦教之以孝弟而已者，亦此意。
饱食终日章
无所用其心者，心则放矣，难矣哉！无限叹惜博奕，借言心之当用认真，犹贤则失之矣 ，或问：伊川尝教人静坐，若无所用心，只静坐可否，饶氏鲁曰：静坐时须主敬，即是心有所用，若不主敬，亦静坐，不得心是活物，若无所用，则放僻邪侈，无不为己，圣人说难矣哉！所该甚广。
君子尚勇章
勇亦有不能伸之时，而内荏于欲外靡于物也，义以为上，则欲物不得而挠之矣，故其勇也；大 南轩曰：徒知勇之务，至于犯义者有之，尚义，则义所当为，勇固在其中矣。
君子有恶章
恶者，圣贤所以明行其怒而阴用其爱者也，人以恶来恶，所以酬之，恶不加恶，则善为无畛，前四般人，以悖徳而得恶后，三般人以乱德而得恶乱，德者较悖，德者更多，一作伪之心。
女子小人章
女子小人，不在养之有恩，而在御之有道，有道则近之，远之无不可 ，南轩曰：女则阴质小人阴类，其所望于人者，常深故难养，知其难养，如此，则当思所以待之之道，其惟和而有制，不恶而严乎？
四十见恶章
见恶不止，无善可称，而且有恶可指终难望，有迁善改过之时 ，或曰：其终也已，须看得活，乃代为忧惧之词，非斥其止于此也。 意与诸篇同者，勿论性相近也，是夫子论性宗旨，见阳货往公山，往佛肸，见学术之大穿窬之盗，德之贼，德之弃古今之疾，圣贤之恶，见学术之精。
微子第十八
微子去之章
三人者共事，一，君其所为，判然不同，夫子总断之曰仁，盖各行其心之所安而已，中心安焉之谓仁？ 李延平曰：三仁各以力量竭力为之，非有所择，此求仁，得仁者也；微子义当去，箕子囚奴，偶不死耳，比干即以死谏，庶几感悟，存祀九畴，皆后来事，初无此念也，仁只是理，初无彼此之辨，当理而无私心，即仁矣。
直道事人章
事君人者得失之数，于直枉辨之，栁下固前知其必然，故其心寛裕而无忧，所以为和而介。
待孔子曰章
待之轻重不必言既曰吾老矣不能用自合去
齐人归乐章
三日不朝明是不用之意两个孔子行煞甚凄凉
楚狂接舆章
凤见于治，而隐于乱，夫子以拨乱致治为心，又非凤之所，可拟者不欲与之言，煞有深心，楚狂既絶用世之念，遂不欲闻，用世之言。
长沮桀溺章
沮溺耦耕同心，避世曰滔，滔者，天下皆是而谁？以易之？正是其沮而不出，溺而不返之意，夫子曰：天下有道，丘不与易，正见其不忍，忘天下之心，鸟兽不可羣，斯人皆吾与满腔恻怛于无可奈何？处倍觉？淋漓 ，或曰：吾非斯人之徒一句，要说出圣人老安少懐心事立达，与偕事业，方见圣人苦心泛说，共此天地不能絶人逃世非也。
丈人荷莜章
宇宙大题目，第一是君臣之义，君者四民之所共事也，君子退不能就，民之列而供其贡税，进不能竭能奉职，以致其功业，是率民而出于无义者也，故明知道之不行而大伦，终不敢废隠者以洁身为节，未可与言，君子之义， 黄勉斋曰：列接舆以下三章于孔子行之，后以明夫子虽不合则去，然亦未尝恝然忘世，所以为圣人之出处也，然即三章读之，见此四子者，律以圣人之中道，诚不为无病，然味其言，观其容止，以想见其为人，其清风髙节犹使人起敬起慕，岂非当世之贤，而特立者，与尝谓若四人者惟夫子，然后可以议其不合于中道，未至于夫子者，未可以妄议也。
逸民伯夷章
夷，齐不降不辱，天下仰之，后世仰之，至惠连似和而纵，虞仲，夷逸似隠而癖，夫子谓其中伦中虑，中清中权，真所谓发潜德之光矣，列己于逸民之后，虽云异于是，而终未得行，亦犹之乎逸民耳，但众人有心于避，而夫子无意于藏无可无不可，五字是一幅，时中圗。
师挚适齐章
自夫子正乐之后，太师诸人皆不肯为权臣，用相率而去，是三桓力能窃公家之乐而不能夺，志士之心，见夫子俄顷之化 ，汪氏曰：记此篇者，先齐归女乐，后此章不无微意，盖鲁之君臣惑溺于女乐，乐官失职，尽无所用，奔逃骇散，无一人留乐音絶矣，夫子初心欲定礼乐，以示来世，而乃废絶如此，深有感也夫！
谓鲁公曰章
笃亲念故，任相怜才，此是周公家法，何等忠厚，不谓其子孙不能世守之勿替，一追思之，情事凄絶。
周有八士章
孔子欲以鲁为东周，竟成虚愿，故追思鲁先公立国之盛，又追思周先王人才之盛无限凄凉， 三仁去而殷墟，八士生而周盛，人才之系于人国也，诚重矣哉！按董子郊祭篇云：传曰：周国子多贤，四产而得八男，皆君子俊雄也，此天之所以兴周国也，非周国之所能为也， 学何事？学此仁而已行，何事亦行，此仁而已，孔子一不用于齐，而行再不用于鲁而行，学不逢时，心滋戚矣，叙列逸民，而附己于后，若谓可以行，可以藏今，虽藏仍可行，此正时中之学也，附太师诸人，于逸民者亦是已。居夷浮海之意，因鲁衰而思鲁，立国之初，因周衰而思周，八士之盛，总见道之不行，无处非仁之所淋漓，无处非学之所周彻。
卷十三
子张第十九
见危致命章
四道题考倒多少士子，士字提起，看其可已矣，犹云必如此始成，其为士学力，俱在平时，临事方不错乱。
执德不弘章
不弘者，见囿一隅而未窥，全体不笃者，意在疑似而难语，实修任是自负无闗重轻 濓溪，周子曰：天地间至尊者道至贵者，德至难得者人，人而至难得者，道德有于己而已，可以解此章之意。
问交子张章
论交者，有子夏之别白，不可无子，张之涵宏尊嘉，矜容四字，妙有斟酌 易，曰丽泽，兑，君子以朋友讲习，可见交非止交际，交按遄来之常切磋琢磨，道义生死，惟交是视，岂可不慎子夏所云，正合圣人论交定交之旨，子张所闻云云，特厚德载物之意，非所以训门人小子也，使子夏子张之言，折衷于孔子，吾知必不愈，子张绌子夏也。
小道可观章
君子务其远者，大者肯沾沾，以一技成名，足见圣门识量无所不该，无所不徧，能用百家，众技而非百家，众技之所能窥也， 松陵，周季侯曰：致逺恐泥只为他源头上未得融通，所以未免拘碍，若本体浑全，入大入小，各不相碍，何有于泥？虽小道，该得广申，韩之智术，管商之作用，皆小道也。
日知其亡章
好学，只是时时提醒，此心日有知月，无忘所以日新，不失。
博学笃志章
四项事，是一路生活总之心存，则仁便存心，外更何处求仁 ，或曰：博学二句，是内外合一之学，博学审问，是就事物上用功，而其实不外于心，笃志近思，是就心体用功，而其实不离于事物，内外合一，纯然天理，即此是仁。
百工居肆章
人原离道不得，但不学则道自与人相离，故君子深造之以道，欲其自得之也，深造自得，所谓终始典于学，厥德修罔觉，蘓子瞻道可致，而不可求，如斯 ，或曰：学如走路，走以极其路，须知道无穷尽，学亦无穷，尽到穷原，反本处，仍是这个学，单说致便落功效，说以致方是工夫，若谓致道后学有歇，脚处便诬。
小人之过章
文字有无限道理在，是要与君子争坛， 陆象山曰：学者不长进，只是好己，胜出一言做一事，便道他全，是岂有此理！古人惟贵知过则改，见善则迁，今各自执，已是被人说破，便愕然百计，文饰到底，要说他个是字，以此日流于污下。
君子三变章
君子本无变，自人观之，却似有三变耳，俨温厉以一身备天地四时之气。
信而后劳章
信于劳，与谏之先，故临时方得力，我之用劳，用谏在俄顷，而人之受劳受谏，在平生决不可以未信尝试，古人使民谏上亦有未必尽得上之信，民之信者，然我所以自信与所以使上信使民信底道理畧无亏欠如箕子，比干之谏纣子产之劳民，却是自已，心中信得过。
大德不踰章
全是重大节之意，非为寛小节也，不矜细行，终累大德，各有对，针不必过泥 ，胡氏曰：观人之道，取大端而略小，失犹可也，若立心自处，但自谨其大者，而小节不必致意，则将并其大者失之矣。
洒扫应对章
自洒扫应对上，便可到圣人事，此合本末始卒，而一之下学在此，上达在此，固无精粗小大之可言，然不能无先后之序，应语其末而骤与以本未悟也。应语其始而骤与，以终未悟也。是诬之耳。诬之一字，人与言两失，岂可为训耶？可以语上，不可以语上，只是不诬，始成其不倦，游夏之言，正借以互发 ，朱子曰：洒扫应对是事，所以洒扫应对是理，事即理，理即事，道散在万事，那个不是。若事上有毫发差过则理上，便有间断欠缺，故君子直是不放过，只在谨独，谨独须贯动静做工夫。
仕优则学章
明道，先生曰：君子之未仕也，以学为始，其既仕也，以学为终学，与仕不相离也。使相依而用，是以事业之中，有道德也， 南轩曰：大学之道，在明明德，在新民成己，成物无二致也，古之人学以终其身，故仕优则学，学优则仕，其从容暇裕如此，终始于学而无穷己也。
丧致乎哀章
考之礼记，子游平日却是讲究丧礼，感世之趋于末也，故为探本之论。
吾友张二章
仁字是人生一点真，血诚稍渉炫耀，便非本旨，为难能也，堂堂乎张也，皆谓其闇修意少，不足于仁，且难资以辅吾仁，此正见朋友切偲，相成处，子游重本，曽子守约与张正相反。
未有自致章
真情不能自已，自是本性，然或有锢蔽而不能致者，曽子所以述圣言而感动之。
庄子之孝章
献子有贤德，其所用之臣与所行之政自不宜改，然其政之规条与臣之方正，多与己私，不便能不变动，非象贤不能 ，或曰，夫子非皆以不改为孝也，善者以不改为孝，不善者又以改为孝宣王，承厉王之烈改之，而周室中兴，可谓不孝乎？绍圣沿熈丰之法不改，而宋辕北矣，可谓孝乎？
上失其道章
民散根源，既由失道，则其罹于法网者，谁实使之？故哀矜勿喜，古人敬刑，成德全在此，哀矜一念，所以为祥刑， 陆象山云狱讼，惟得情为最难。唐，虞之朝，惟皋陶见道甚明，羣圣所宗，舜乃使之为士周书，亦曰司寇，苏公式，敬尔由狱，贲象亦曰：君子以明庶政，无敢折狱，贲山下有火为至明，然犹言无敢折狱，此事正是学者用工处，噬嗑离在上，则曰：利用狱，丰离在下，则曰折狱致刑，盖贵其明也，按象山以治狱，为学者用工处，与于定国以学春秋，为决狱之要同意，皋陶作士，当时但言弼教而象山推本于见道，此尤窥其微者矣。
纣之不善章
众恶皆归便难，洗涤甚矣，人当警省，非为纣分解也，此段情事，古今皆然，亏赐也，明眼拈得出 ，或曰，天下之恶皆归就长，恶不悛上看，非恶名归之也，易曰：恶不积，不足以灭身，语曰：勿以恶小而为之，亦此意。
君子之过章
人皆讳过，谁知改过，便是君子日月之食四字形容，君子之过最切，是偶然撞着如此，非其本心也，于本体无损分毫，故曰：皆见皆仰。
仲尼焉学章
识大识小，莫非文武之道，所流露一入，夫子之心，则各分其一节者，而统见其全体矣，谓非学不可谓有常师，则不可祖述律袭，何尝专言文武。
贤于仲尼章
春秋时原未有知孔子者，无怪武叔之谓子贡贤也，得门，或寡美富莫窥，巍巍宫墙，亘古如斯矣， 双峰曰：圣人之道，虽曰难入，然其入亦自有方，且如仰弥髙钻弥坚，此是数仞，难入处，夫子循循善诱，博我以文，约我以礼，这便是从入之门，学者须从此门路入，方有所见。
无以为也章
武叔贤子贡于仲尼，便有毁之意在，不知毁也，岂可加于仲尼，仲尼日月也，其何伤于日月乎？语甚警策，万古为昭矣， 或曰，仲尼蒙毁，何况后学语云：止谤莫如自修，又云道髙毁来，然则自修不可以止谤道髙反足以召毁，学者求内省不疚耳，岂以毁誉为欣戚哉。
子为恭也章
夫子神化不测，不论邦家，得与不得对，子禽乃就得邦家，显言之，俾其易晓耳，有此一番，摹画是孔子未得一时之邦家，却得了万世之邦家，所谓四句是现成语，荣哀二句见夫子闗系一世之象 ，此篇学问实际处而游，夏之言为多，故居圣门文学之科，子贡之言六章，曽子三章，更是学问絶顶。
尧曰第二十
尧曰咨舜章
天者中之所自出，而人受为心，心凭气以出入，故有人有道，然人心危而道心微，故精以察道心之几，一以止道心之极，而天地之中在焉，是执中也，中无体，而四海皆其体，执无方而四海皆其方四海，用中之实地也，能允执则四海，时雍不能允执，则四海困穷，天禄永终，不独二帝凛凛，于此汤之言曰：万方有罪，罪在朕躬，武之言曰：百姓有过，在予一人，四方之政行焉，天下之民归心焉。所重民食，丧；祭，总是一个着落，寛信敏公，四者俱见，尧舜以下帝王之所同，然心法即是治，法治统即是道，统也， 胡云：峯曰：前篇之末，言夫子之得邦家者，其用必如此，此篇之首则述叙，自古帝王之用固如此，以见圣学之所传者无非有体，有用之学，而凡论语二十篇之大旨，皆不外此也。
五美四恶章
五美，俱是从难两全，上看出四恶，摹尽当日，从政之害，一尊一屏，而帝王之政，宛在夫子言下叙此于尧，舜；汤，武之后，见素王之政，与帝王一揆也。
无以为君子章
孔子一生，只是个知命，故仕止乆速任运以无心，而其把柄在知礼，作用在知言，三知字是学问得力，莫看的轻易 ，朱子曰：论语首章云：人不知而不愠，不亦君子乎？终云无以为君子也，此深有意，盖学者所以学为君子，若不知命，则做君子不成 论语一书，圣人与其徒共明斯道者也，终篇尧舜咨命汤，武誓师，与夫施诸政事者，明圣学之所传者一，于是而已。
卷十四
梁惠王章句上
见梁惠王章
仁义二字，是孟子七篇的纲领，是愿学孔子的嫡派，学术在此治术，即在此言利者得害，言仁义者得利，此千古不易之理，战国之君，中于利者已深，欲空以仁义夺之，其谁焉信之？中间指陈利害，反复相形，正醒仁义，所以利 问，孟子不见诸侯，其见惠王，何也？朱子曰：不见诸侯，不先遄见也，见惠王答其礼也；先王之礼未仕，不得见诸侯，时士鲜自重，而孟子犹守此礼，故所居之国未仕，必君先就见，然后遄见异国，君不得越境必以礼先焉，然后往答其礼，史记得其实矣。 张氏曰：仁义二字，乃孟子生平学问之本，非特此章大指也，凡治心立身，格君泽民，以至守先待后，皆不出此叙书，而列七篇之首，亦犹大学之言徳中庸之言性同一，明道立教之意。
王立沼上章
偕乐，故能乐独乐，虽有此不乐，不徇王亦不拂王，所谓善于引君， 新安陈氏曰：掲大指于前而分开照应于后，此孟子诸章例也。首章及此章皆如此，此后当以此法观之，不一一提掇 ，东阳许氏曰：此章闗键全在偕乐独乐，上文王与民同乐，夏桀结怨，奉已兴亡其效也。
梁惠王曰章
心果能尽，便觉有不尽之时，自谓能尽者，所以多不尽之心也。移民移粟一时权宜，茍且之计，岂知王道生养孝悌，无一人不在其光，天化日之下，此是何等世界？三代圣王不可作而孔，孟神游其际，思救民于水火之中，此段热肠天地，鉴之程注，宜味 虚斋，蔡氏曰：所移者，只是科率不凶之地之民之粟而已，非在官之粟也，观涂有饿莩而不知发句可见。
愿安承教章
狗马之好，梁王病根，故以为率，兽食人，视民命轻，而狗马重，所谓苛政猛于虎 ，邵子论秦云：杀人之多不必以刃，谓天下之人无生路，可趋也，而况又以刃多杀天下之人乎？愚谓政之杀人，即所谓无生路，可趋者也。
天下莫强章
彼用暴我用仁，古来无敌之师，皆此道也，不明于此，而欲洒耻其何能为？孟子每引君以王全，是教之审，时 勿轩，熊氏曰：当时七雄皆大国，孟子独惓惓于齐梁者，欲得志行乎中国也，若秦楚则兵力，相倾之国，七篇之书，深鄙外之，盖其得志，必非天下生民之福，自周之衰，天下大势，不入于楚，必入于秦，圣贤已逆知其所趋矣，当时孟子止言深耕易耨，孝悌忠信，则可以制挺而挞秦楚自一等，富强而言，岂不大迂阔而不切于事情，然后来亡秦不过起，掲竿斩木之匹夫，坚甲利兵，果可恃乎？孟子之言，不我诬也。
见梁襄王章
举世嗜杀，而有一不嗜杀人者出，便是祥麟瑞鳯，天下孰不仰之望，以为君汤，武吊伐尚已汉，唐，宋皆以不杀成帝业，孟子可谓蚤见 ，或曰：天不以春生废秋杀，舜殛四凶，周公诛管，蔡非不杀，不嗜杀耳，鲁肆大眚，刘景升父子，数赦后世皆讥之，知孟子以生道杀民之说，即知不嗜杀人，能一之之义，不然，宋襄之不禽二毛，梁武之以面为牺牲，特妇人之仁耳，方覆亡相继，岂足以一天下哉！
齐桓晋文章
齐宣意在求大欲，故开口便问桓，文：辟土地等正桓文事，孟子急以王道夺其霸功，而以保民不忍之说，引之保民，是王道大旨不忍，是保民根源，不忍之心，人皆有而不能自认，即偶有所及，而不能善，推孟子反复辨论，使之从迷而后悟，则此心纔得有于已反，以民与禽兽较量，使之善，推其所为，则此心纔得及于人，不忍觳觫，一念与乍见孺子入井意同，此际不但无一毫忍心，亦无一毫伪心，此仁之端，亦性之善也，固不待学而知，不待虑而能然，非谓率此不学，不虑，遂能尽性以满仁之量，圣贤之学术，由致曲而明着动变，帝王之经纶，由一物而达之，天地万物皆是要时时刻刻着力用功，方得充拓将去，孟子于此大有机锋，惜齐宣，终有阻隔，竟不克济，盖天之未欲平治天下也， 此虽孟子口中说话，却是当年把笔作得一篇，得意文字，仲尼尝称管仲相桓之功，何云其徒无道，其事者，盖欲引之以王自不容杂之以霸，使即以发政施仁死，板道理勉之，以为二帝，三王之事复，且骇然惊走，如何敢认？妙在当身，微末之事，而曰是心足以王渠自囿于其中，乃反复开合启之，诱之攻之击之，令他自识，自认无处躱闪，方转到保民实际处，孟子与世主语，总是一个主意，语有详畧道理烂熟，先儒谓孟子不言易，善用易者，此也。老泉熟读孟子而有得也得，其文学之妙，象山熟读孟子而有得也得，其象理之精 ，南轩张氏曰：孟子非使之以其爱物者及人，盖使之因爱物，以循其不忍之实，而反其所谓，一本者以亲亲而仁民，仁民而爱物，此所谓王道也， 昔人问陆象山，孟子劝齐王王天下后世疑其教人篡夺，答云：民为贵，社稷次之，君为轻梭山，亟称象山议论过人，由此推之，当春秋而不为孔子之尊，周与当战国而欲为管仲之勤王，皆非也。
此篇言义利之辨，言与民同乐，言仁政，言王霸之辨，凡此皆孟子学术也。
梁惠王章句下
暴见于王章
情者，圣人之所据，以统古今者也，故曰：今之乐由古之乐，王既知独不若与人少，不若与众便有与民同之之意，不知所谓同者，钟鼓管钥，犹后而平时之好，民好恶，民恶无一念一事，不为四境，计安乐，故一闻钟鼓之声，一见羽旄之美，举欣欣喜色相告，视疾首蹙额者，总之一钟鼓，羽旄耳，民间之苦乐，即大君之苦乐，原分不得，彼此以独乐为乐者，未有能乐者也， 与民同三字，寓许多作用，凡制产教民省刑，薄敛俱在内，集注推好乐之心，下补出行仁政三字，最有实际，宜翫 张氏，夙行曰乐，有情有文，有本甚字，是极尽之义，情文一件不尽，便不是甚与人，与少与众，一仲不尽，便不是甚王字，不是成王业，谓君民一体宇宙，太和王道，荡荡王民，皥皥独乐，便是世俗同乐，便是先王照前先王之乐王字看。
文王之囿章
囿岂论大小哉！与民同之一团，生意无限民视之，皆若已有，安得不以为小，杀麋鹿如杀人罪，视民命等禽兽矣，囿大则阱大阱，大则民之陷者必多，民安得不以为大 ，仁山，金氏曰：孟子之言，多因其语意以开道之初，不辩其事之虚实有无。
交邻有道章
以大事小乐，与柔同安而寄其说，于乐天所以大其事，小之事也，以小事大，畏为强所逼，而寄其说，于畏天，所以大其事，大之事也，一举而归之，天则圣贤之情，皆由理发，非从势计，言仁智则勇在其中，匹夫之勇，从一人，起见仁知之蠧也，若用以除暴，安民则勇，正不可少，仁者必有勇，不能安天下，则仁之分量未满，非勇之大者也，故急望于文王之一怒，武王之一，怒是怒也，乃仁智之激扬，性情之宣畅，所谓雨露，中之雷霆，春温中之秋肃耳，而又何疾焉？ 张氏夙行，曰：一怒一字，不是数目字，最要体认，即一戎衣而有天下之一乃是仁智藴蓄文之赫，武之耻，乐天畏天事大，恤小激昂，奋发而然，不可草草看过，故曰：王请大之 总注，人君能惩小忿四句，宜作两截看，绍闻编云：汤与太王文武平时，则能恤小事大，以交邻国，有事则能除暴，救民以安天下，是此章意虽两节，而理实一串，按：此说得之。
见于雪宫章
君民一体，忧乐相闗为民上者，不以一已之忧，乐为忧乐，而以天下之忧，乐为忧乐，则民之乐君忧，君皆君自以之矣，岂闗民哉孟子，对君大头脑，皆是如此，各就事，设机自成结构，当时诸侯王莫不各有雪宫之乐，其君之乐，弥极正民之忧弥甚，今也不然一段，想见雪宫之盘桓，民有受亏，不过之状，故以景公晏子事相告动，王处全在君臣相悦四字，上 西山真氏，曰：易，大，小畜皆以止为义，凡止君之欲者，乃所以为爱君也，纵君之欲者，其得为爱君乎？忠臣之心，惟恐其君之有欲奸臣之心，惟恐其君之无欲 ，南轩张氏曰：孟子羞称管晏，今乃引晏子之言，何也？盖羞称者，其大法也，言与事有可取，亦不可没也，亦见与人为善，至公至平之心。
人皆谓我章
文王治岐之政，总是仁，天下之心，公刘好货，本无是事，只乃积乃仓一句，太王好色，本无是事，只爰及姜女一句，借诗书经传为引王之资，故公刘可说好货，太王可说，好色，只要与民同之耳，有积仓，有褁粮，是平日不忍使民贫无怨，女无旷夫，是平日不忍民无室家推好货，好色之心于此，真天地父母之仁，所谓王道本乎人情者，此也。 龟山，杨氏曰：好货好色，孟子亦不以为不可者，盖譬之水，逆行中流而遏之，其患必至于决溢，因势而利导之，则庶乎其通诸海也，故以公刘太王之事告之，易之睽，曰：遇主于巷，斯之谓也。
有托妻子章
三个如之何？一步进一步，首节原情，次节议法三节，情法两无所容，惟有抱惭而已，顾左右言他形容如画， 庆源，辅氏曰：顾左右以释其愧，言他事，以乱其辞，有护疾，忌医之心无责已，求言之意。
所谓故国章
进贤为仁民计也，无亲臣矣，何以有世臣，何以为民父母，何以为？故国所以然者，由于进时不识耳，遂轻用轻舎甚至轻杀，如不得已四字，一篇要领下文六个，然后字正，其不得已处，盖卿大夫之位，虽人之所置，实天所设位依徳定禄以功稽，自我之权归，彼自然之分，天道存其中矣，知其为天道也已，意何可用乎？固不得不迟回顾虑也， 张氏曰：杨龟山云：孟子言用人，去人杀人，虽不聴，左右诸大夫之私，亦不聴，国人之公，因国人之公，是非吾从而察之，有见焉而后行，如此，则权常在我，若初无所见，姑信己意为之，亦必终为人所惑，不能固执矣！按此于察见二字有体贴，他人只说得国人二字耳，盖用之去之，杀之，虽本于国人，而所以能用国人之公者，则在我也，不然，矫伪如新，莽天下且为讼，寃前后上书颂功徳者至四十八万人主，亦何从知其非哉？后世用人者，不但当斥逺左右诸大夫之私尤慎，用国人之公可也。
汤放武伐章
残贼之人，谓之一夫一章之案在此二字，以诛字易弑字，是春秋之笔，汤武此举，犯古今大难亏，孟子看得真判得定， 宋髙宗问尹焞曰：纣一君也，孟子何以谓之一夫，焞对曰：此非孟子之言，武王誓师之辞也，独夫受洪惟作威髙宗又问曰：君视臣如土芥，臣便视君如寇雠，焞对曰：此亦非孟子之言，书云：抚我则后虐，我则雠髙宗大喜，由此观之，孟子皆本尚书，非自为一家之说，明太祖不喜，孟子视君寇雠之言，惜当日诸臣不能以焞语入告耳，倘以焞语入告，则引经断义，岂非格心之正哉！
王为巨室章
两引喻，总是欲舎所学而从我，范注可味 ，或曰：何以异三字，是恠异非诘问，乃极言齐王不爱国意，以任玉人，不任贤相，较量者非。
齐人伐燕章
宣王志在于取，故欲冒窃乎天意，孟子意在，不宜取故直裁决乎民心，天意幽而难凭，民心显而可据，亦运而已，民情亦危矣哉！文王当日何尝有民？不悦之事，明是教王不该取 ，朱子曰：此亦是齐王欲取燕，故引之于文，武之道，非谓文王欲取商以商人不悦而止。武王见商民悦而遂取之也。直是论其理如此。
将谋救燕章
子哙子之乱，燕齐能诛其君而吊其民，民何尝不悦。见不及此，杀父兄累子弟，毁宗庙，迁重器，动天下之兵，恐惧而思，待之之策，亦只有置君而去之，一着 饶双峯，曰：这时只当定乱定乱者，取其乱而诛之，如汤十一征，不是全灭其国，取之，则是蹊田而夺之牛 ，或曰：天下畏齐兵端，已伏于此，动则谋伐者多矣，动天下之兵，见兵端自我启，不可不急自止，意下文止字正照动字看。
邹与鲁閧章
穆公满腔愤气，只是尤民，孟子由有司推到君身上公说三十三人，孟子说君之民，散而死者几千人，公说，疾视长上之死不救，孟子说：有司莫告上之慢，有司致之，下之残，有司成之，此正所谓出尔反尔者也，自古及今，与民为仇者，有迟有速，民必胜之，凛乎可畏 ，或曰亲上死，长就危难，时言正应疾视句，心相亲附，故杀身捍卫，虽死不避也。一直说，不必如新安，平时与当危两平看。
间于齐楚章
无已则有一焉，谓滕只有这策可行，凿池筑城，与民死守，有许多绸缪，捍御在圣贤，于事变之际，只论理之所可为者而已 ，或曰，则是可为也五字，语气激壮，正是转弱为强，变小为大，第一策，不是束手待毙，与侥幸，万一底说话，与民守之句，非空言守险，有生聚存恤，积诚感孚之意如此，便见得孟子不迂阔处。
齐人筑薛章
迁非易事，太王亦不得已为之，无论迁不迁，总之宜为善，君子统垂于后世，正以此善世世可行，使民効死，正是为善处， 云峯，胡氏曰：集注两章皆言不可侥幸，大凡侥幸者不为天理之所当为，而徒觊意外之得者也。前章是守义爱民，当尽其在我者，而不可侥幸，其在人者，此章是勉强为善，当尽其在我者，而不可侥幸，其在天者。
竭力事大章
或迁或守，总以仁民为主，民心得迁，亦不失国，守亦不失民三章，皆一意先说，则有一焉，继之迁非得已，又继之，请择二者自是侧重守边，圣贤谋国之道，一循乎天理之正而已，杨氏注得之 ，问：集注义字当改作经字，朱子曰：思之诚是，盖义便近权，或可如此，或可如彼，皆义也，经则一定而不易，既对权说，须着经字。
平公将出章
圣贤一身，或行或止，闗系世道升降，不小总之，皆天意焉，非人之所能为也，信得一天字，省却许多望怨，此是孔门家法，黎鉏阻，孔子曰：匹夫也少，不知父墓，合塟于防，臧仓阻孟子，轻身先匹夫，后丧踰前丧，谗佞之于圣贤，皆窃礼义之迹，而中之前后同慨 ，或曰有谤，周濂溪于赵清献者赵甚威以临之，濂溪处之，超然清献后悟曰：几失君矣，今日乃知茂叔也，伊川涪州之行人，曰：是行也，公族子与邢恕为之，伊川曰：族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，章惇嫉范纯仁流之岭南，纯仁戒其子勿怨，及在道，舟将覆纯仁，衣尽湿，谕诸子曰：此岂章惇为之哉？义命自安，孔孟的传，都是如此。
此篇皆告齐，滕，邹、鲁诸君之言，孟子之设施，孟子之学问，具见于此。
巻十五
公孙丒章句上
当路于齐章
管仲，晏子犹不足为，与看的太髙以齐王反，手也言的太易无恠，其惑滋甚，文王一段，引证亦极明切，但未识时务耳，今时则易，然惟此时为然，未有疏于此时，未有甚于此时，总见机会，可乘而时不可失，煞有技痒之意，引孔子云徳之流行见非，伯功所可同日语也， 问：孟子既卑，管仲使孟子当管仲时，则如之何？双峯饶氏，曰：亦只是合诸侯，以尊周室，但孟子真能使王室尊安，而诸侯各循王度，管仲不过假尊周之名，以盖其搂诸侯之实其所为，实文武之罪人也，王霸之分，只在诚伪，孔子作春秋，亦不过欲诸侯尊周室，循周制而已。
则不动心章
不动心三字，是尧舜至孔子，相传的派，孟子以见知，自负者全在于此，虞廷授受从人心，道心精而一之，允执厥中，此不动心之源也，至于汤而以礼制心，文王而翼翼小心，孔子而从心所欲，不踰矩，孟子厯四十学力，始得。令此心不动，是岂可袭取于一朝而强，镇于临事也哉？其得力全在集义，集义，便能慊心知言，养气是因告子所勿求者，反之见己之功夫有如此告子，怕言与气动了心，任其不得而俱无求，孟子却就言与气上都求之于心，而使无不得，不知言无以知人，是孔子家法养气，则是孟子创获，程子云：孟子学已到至处，仲尼只说一个志，孟子便说养气出来，只此二字，其功甚多，浩然之气，正是干元静専动直，坤元静翕动辟之气，惟直养之不铄，其刚大之体，则俯仰天地，无处可限，我屈我，何不可以配义，与道配道义，正是塞天地直养，是时时求慊于心，从自反上用功，自反而心安即义也，集义而生，是从内生出义袭而取，是从外取入，必有事是集义之功正忘，助，是义袭之害，勿忘勿助之学，自不得厌，乃所谓智也；勿忘勿助之教，自不得倦，乃所谓仁也；智在上则用众人之长，在下则用古今之理，仁在上，则溉世以利在下，则与人以善知，不以己仁不私己，此为圣人之仁智已矣，愿学者正愿学其不厌，不倦者也，孔子四十不惑，孟子四十不动心，其衣钵相承如此， 鲁斋许氏曰：朱子云，孟子养气之论，孔子已道了，曰：内省不疚，夫何忧何惧？愚谓与此正相表里，自反则内省也；直则不疚矣，千万人，吾往不忧不惧也， 维立陈氏曰：惴往都是勇，不往处，正是千万人不敢挠的精神，藴蓄处内省时，微觉不缩，即还他惴的一念，惴是本来良心浮气尽敛，大勇真种子正在此，此节即慊心功夫，自反二字，不可忽只一段，形容愧赧，便非 曾子，孟子养气大闗头常恐有不缩处，不得于心处，不慊处行不义，杀不辜处，若云知言养气，更无不得于心，不得于言之时，是欲抬髙圣贤失却圣贤侧身改过，大旨 陆象山云：志壹动气，此不待论独气壹动志，未能使人无疑，孟子以蹶趋动心，明之则无疑矣。亦自有主客之分，又曰：居处饮食，适宣节之宜，视聴言动，严邪正之辨，皆无暴其气之功也。按象山看无暴字，甚有着落，学者宜深思之， 问伯夷伊尹，行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，何以言之？朱子曰：以其逊国而逃，谏伐而饿非道义，一介不取，与观之则可见矣。 王阳明云，心之本体原是不动的，只为所行有不合义，便动了，孟子不论心之动与不动，只是集义所行，无不是义，此心自然无可动处，若告子只要此心不动，便是把捉此心，将生生不息底本体，反沮挠了，非徒无益，而又害之，孟子集义功夫，自是养的充满，并无馁慊，自觉纵横自在，活泼泼地，此便是浩然之气，按阳明此论甚确，学者由阳明之说，推之益信，予说不谬，诸家之说，皆不可从也。
以力假仁章
圣门羞称五霸，只为一假字看破是假，谁肯心服？徳与仁却是浑合服，至于思，乃所谓中心悦而诚服也，其王也自不待大 ，朱子曰以徳行仁徳非止谓有救民于水火之诚，心这徳字说得甚阔，是自己身上事都做得来，是无一不备了，所以行出来便是仁，且如汤不迩声色，不殖货利，至彰信兆民，救民水火之中，若无前面底，虽欲救民，不可得也。武王亶聪明，作元后，救民水火之中，若无这亶聪明，虽欲救民，其道何由？
不仁则辱章
两国家间暇，一则大国畏之，一则自求祸，真个仁则荣，不仁则辱，所谓祸福无不自已，求之者引诗福之，自求也，引太甲祸之自求也，然祸福常相倚伏，强仁则可，转祸为福，怠仁则可，转福为祸总于己，取之而已矣。 朱子曰：此亦只是为下等人言之，若是上等人，他岂以荣辱之故而后行仁哉？ 蔡氏曰：程子易比卦彖传曰：且得他畏危亡之祸，而求所以比辅其民，犹胜于全不顾者，此章近之 ，三节皆有荣辱，意不可分，应明政刑，与般乐怠敖，特其显者耳，迨天节正荣辱分界处，能治国家，谁敢侮之？不能治国家，则侮之必矣。讲此节不可硬说无侮，须得恍忽难定安危，呼吸之意，方与章首，二则字合。
尊贤使能章
王道以得民心为本，五个天下字，便见邻国之民，仰若父母无敌，天下意，信能行此，谓只就本国做起，天下自不能出其范围 双，峯饶氏曰：无敌于天下，一句乃是此章大指，盖能行王者之政，则可以兴王者之治，当时诸侯不得民心，惟务侵人土地，故孟子教之，但行王政，以恤其民，使邻国之民仰之若父母，则天下之民亦仰之若父母，如此，则东征西伐，何向不服？不然，吾国之民亦雠敌也，况邻国乎！
皆有不忍章
天地有好生之徳人得之为不忍人之心，此性之所以善而人之所以皆有虽情，封物蔽之后，而乍见孺子入井，此心仍依然在也，此心统四端，犹人之有四体，四体身所运用，气脉相贯，终日用而不能，穷四体四端，心所运用，精神相贯，终日运，而岂能穷四端，知之为良知能之为良能，其着力，全在扩而充之，由不忍觳觫，一念善推之，则足以王天下，由不忍孺子一念能充之，则足以保四海，扩充二字，即子思之致曲，曾子之格物，孔子之学习 治天下之作用，只就不忍一念运旋出来，运掌不重，易治，正形容不忍之心包天地民物，旁皇周浃，充足有余，不可不扩充意， 念庵罗氏曰：乍见孺子，乃指点真心示人，其后扩充，正欲时时此心，方可与尧，舜相对 ，朱子曰：人之一心在外者要收入来，如求放心，章是也。在内者又要推出去，此章是也。孟子一部书皆是此意。大抵一收一放，一阖一辟，道理森然。
惟恐伤人章
尊其身以为万物之主，则人皆我役也，俛首而处其下，则我为人役为人役而辱莫大焉；耻莫甚焉！欲免此耻，须慎于术，术字即论语习字，矢人，初岂甘于不仁，贪矢之利，不暇自顾其心，世主岂忍争地，争城之惨，只因悞于富强之术，不得不兴，兵构怨为仁，反己是，当时诸侯王对症之药， 虚斋，蔡氏曰：本文惟恐字集注二利字，皆以心言，心以习异也。
人告以过章
与人为善，其机全在取人，取人为善，其机全在舍己由舎得从，由从得取，此真忘己而浑人，我于一原者也，不能舍己，须要克己，孔子絶四舜之舍己也，若孔之卓，殆庶几乎 中洲，金氏曰舎己即是从人，从人即是取人，特剔出乐字，以足上句耳，舍非舍己之不善，舜心至虚虽善，亦舍乐，取非着意去取，舜忘己忘人，并忘其善，所谓乐也，须知取舍从乐等字，皆孟子形容不尽语气。
非其君不事章
不屑就画出一个隘字，不屑去，画出一个不恭字，若时中之圣天下皆吾一体，何忍不屑孟子，愿学孔子所由在此，隘与不恭，是夷惠偏处，偏而为圣者，行造其极也， 嘉善，陈氏曰：时中之圣，恶恶未尝不严，顾其恶也，乃矜悯之，伯夷则直恶之而已矣。若将凂焉，恻怛微而洁，已胜也不磷，淄明示入羣，不乱之意，亦与焉，能凂我相似，顾其入也，乃欲从而变化之栁，下则一味玩忽之而已矣。不必孳孳于成物，盖皆于万物一体，有未至处，是故清和二圣，殊病同根。
此篇言养气言仁政，言古圣贤，其余答问，自言无处不见，孟子之学力。
公孙丒章句下
天时地利章
兵法亦以得士心为主，然鼓舞体恤，一将之事，非总统天下之大道也，得道者多助，正言，人心所以和也，合天下皆顺，方是真和，区区天时地利，岂可同日语哉！问是道也，何以得之？亦曰以仁心，行仁政而已 ，或曰，员半千对唐髙宗云太公兵法言天阵，星宿孤虚地阵，山川向背人阵，偏伍弥缝，愚谓不然，夫师出以义，有若时雨，得天之时，此天阵也；兵在足食，且耕且战，得地之利，此地阵也；善用兵者，使三军之士，如父子兄弟得人之和，此人阵也。三者去矣，其何以战？按此言得之。
孟子将朝章
能陈尧舜之道于王便见，辅世长民之徳此正所谓不召之臣也，王曰：寡人如就见，虽非本心，是尚知古来有此宾，臣师臣之礼，故孟子反复与景丑氏，言齐王不可召己而已，不当应召，非尧舜不敢陈，是臣之不敢也，伊尹，管仲不敢召，是君之不敢也，以两不敢而两相成，合来，正是君臣主敬 ，或曰学焉，后臣者，虽为臣之时，却以学为先，重在学也，学是师，其道徳从尊徳乐道中来，后字与论语，先行其言而后从之，后字参看，就臣他处，便自有汲汲师他处，非先从受学，次任为臣也。
前日于齐章
贪夫无论，有处无处，槩主之于受，亦有介士，无论有辞无辞，槩主之不受，品有污洁，亦属孤诣尹士云：君子之辞，受取予，惟当于理而已，此孔子家法也， 不为货，取孟子自处之道 ，南轩张氏曰：人于不当受而受其动于物，固也，当受不受，亦是为物所动，何则？以其蔽于物而见物之大也，圣贤从容不迫，惟义之安，外物何有焉？物有大小，义之所在耳。
谓其大夫章
为王诵之，非为孔距心称美，是绘一幅，流民图，欲王轸念，随意谈说，先令距心没处躱闪，继令齐王没处躱闪，只是道理烂熟，统体是易。
谓蚳鼃曰章
虽无官守言责，却把世道人心俱以一身担任有不去不安，欲去不忍者，齐人恶得知之所云，进退绰然，只是未尝受禄，机有可待，心实无愧，故有余裕耳，知此道者，即不得其职而去，不得其言而去。何尝不绰裕。
出吊于滕章
君子之待小人，不恶而严 新安，陈氏曰：孟子不欲与王驩言于吊公行，子亦可见，今答丒不过平，平说，所以不与言之意，未始及也，盖欲使丑自悟耳。
自齐葬鲁章
当时墨子治丧，以薄为道，故门人疑其木之美也，臧仓亦以后丧踰前丧，阻鲁侯，孟子举其心之不容己者示之，然后尽于人心于人心，独无恔乎？两个人心，要味 ，或曰：此章当味尽于人心，及悦字，恔字人子，事亲至葬，而终不得为而僭，为与可为而不为，皆非尽于人心，曰：不得不可以为悦，则制不得为者，决不敢过，曰：得之有财，何独不然？则力所能为者，何忍不及厚，所当厚而不俭于亲，无非天理也，尽于人心，尽天理而已矣。
沈同私问章
两不得是燕君臣罪案，孟子固未尝轻贷，燕以燕伐燕，其未尝劝齐也，明矣。
齐人伐燕章
方幸，齐王有此一惭，而贾乃借公为解，极力回护为君，文过小人哉！逢君之恶 ，或曰：全要见得使，管叔与诛管叔，皆无损于周公，皆是变不失正，程子曰：管叔未尝有恶也，使周公逆知其将叛，果何心哉？惟管叔之叛，非周公所能知，则其过有所不免矣，故孟子曰：周公之过，不亦宜乎？后世处周公时地者，不可不知大义，灭亲之法论，周公心术者，不可不知，观过知仁之法。
致臣而归章
当时诸侯王虽无尊贤之实，犹窃敬士之名，就见之语，自不能不徘徊于心，但自处之道，须严货取篇中欲富贵贱丈夫，杀甚着眼，盖士大夫一有欲富之心，便是商贾之行，孟子素析，此义最精，读孟子者，只不求解 ，或曰：中国授室，便不欲其立朝廷之上，国人矜式，便遗其君，用之一边，意谓迂阔难用，坐镇雅俗，以博养贤之空名耳，故孟子直以为不可。
为王留行章
孟子子思之徒也，客必是君侧，亲信之人，素能闗说于王者，故责以为长者，虑而不及，子思恶其以泄，栁申详处已也絶字锋利 问泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不安其身，二子之贤，其心固如是乎？朱子曰：非谓二子之心，倚君侧之人也，语其势则然耳，若二子之心，如此，则与世之垢面，污行而事君侧，便嬖之人者，何以异乎？
尹士语人章
以足用为善之，王庶几有一日之遇则可，借安齐以安天下之民，此孟子千里，见王之意，诚不忍遽去，敢以濡滞为嫌，王如改诸则必反，予是出昼时望也，王庶几改之！予日望之，是出，昼后望也，用是用所陈之王道改是改功利之锢，习孟子无限低徊，全是为天下而留连，眷顾不忍，悻悻然而去，尹士闻言，而以小人自屈，此便是君子路上人 ，朱子曰：此与孔子去鲁之心同，盖圣贤忧世济时之诚心，非若荷蒉之果于去也。
充虞路问章
孟子学孔子者也，其立心以不怨，不尤为主而作事，以悲天悯人为怀，谓当此时而豫非也，谓当此时而实不豫，亦非也。有王者必有名，世名世在我乐行忧，违岂二道哉？尝按皋，夔：稷契唐，虞之名世也，伯益夏之名世也，伊尹商之名世也。周，召文武之名世也，留侯汉髙之名世也，邓禹汉光之名世也，孔明昭烈之名世也，房；杜，唐之名世也，赵普宋之名世也，刘基明之名世也，孔孟得行其志，不过伊召诸人，公侯宰相而已，何如以师道觉天下万世为至圣，亚圣，其功徳与天地同悠久乎！
仕不受禄章
于崇见王，便有去志，故不受禄，以示不久于齐之意，然犹惓惓无已，总是望其有改之之图耳，未尝执定不变也。圣贤待人无死，杀之理 ，或问：一见思去出昼，何独迟迟？曰：圣贤之救乱世，如慈母之伏死，子一息未絶，尚冀复苏，岂忍恝置，此便是孔子知不可为，而为之家法。
此篇第二章以下记孟子出处行，实然出处，行实何在？非学首章，得道多助，更借学力。
卷十六
滕文公章句上
孟子性善章
孟子立言无非性善之旨，世子未经习染，故直与言性善，称尧舜见唐，虞事业，以其善善，天下取诸本性而足成覸，三人之言，皆窥性原，故引以证道一正，教世子着实下手做功夫也，为善国正在性上为性命事功，一而已矣，孟子有功，圣门大段在道性善，所谓扩前圣之未发也，陆子静南北海，此心此理，同阳明以为直接，孟氏之传 ，孔子论性，曰：相近，盖谓性无有不善也，到得相逺时则习为之耳，孟子则直指曰善，见尧舜与人无不同，其不能为尧舜者，不能尽其性者也，亦习为之也，殊无二旨， ，伊川谓性即理也一句，直自孔子后，惟伊川说得尽这一句，便是千万世说性之根基，理是个公共底物事，不解会不善，人做不是，自是失了性，却不是壊了着修 ，或按孟子言性善实本，子思天命，谓性之言，胡云：峯所谓从源头说性之本善，其说甚明，盖具于心者，谓之性，成于形者谓之质，流行于形质之际，谓之气，则性自是性，气质，自是气质性，则至善气质则有昏明强弱之不同，性上添不得一物，恶乃气禀物欲所为，与性无涉，虽蔽锢之后，本性依然发见，但到底被气禀物欲汨没了，所以丧失其善，卒归于恶耳，孟子说个性善直指本体，凡为恶者，皆是自欺，自画原不是性，里带来，此圣贤可学而至也，朱子晚年定论云：孟子道性善，此是第一义，若于此看得透，信得及直下，便是圣贤，此论甚确。
滕定公薨章
亲丧固所自尽也，但习俗有权，独力难砥，非认得真把得定，鲜有不从风而靡者，曰：不可他求，曰：是在世子坚，其所当自尽也？曰：是诚在我，信其所当自尽也，可谓曰：知吊者大悦，则自尽者所感动也，即此见人性之善矣，于心终不忘者，一一见诸行事，信乎？人皆可以为尧、舜； ，朱子曰：孟子答文公丧礼，不说到细碎上，只说齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，这两项原是大原大本，后世议礼者不明乎此，故常以其度数，节文之小不备，而不敢为卒，以就乎大，不备而后已，此刘向所以深叹之也。
滕文公问章
民事不可缓，一句是通章纲领，下俱就民事，详论为国之道，前段重制，产须行助法，而申庠序，学校之教，后段重正经界分田制禄而辨君子小人之分教，须先养谷禄，须先分田俱归重，民事治民，不知民之为道，便做出罔民之事，不仁罔民，只是为富贤君，恭俭便是为仁，禹汤文武仁人也，正取民有制者也，贡助彻异，其名什一同其实，引龙子言是说后世行贡之弊，有王者起，极其鼓舞，谓此法斟酌得定，后王不能易，子力行之，新子之国，正以答为国之问仁政，本仁人来，分田以仁野人，制禄以仁，君子则不罔民而取之，有制井田，全在明公私内外之界限污，暴之慢经界，欲为多取之，无制为富不仁，经界正则行助，法有私田，自有公田，有恒产，自有世禄，而国定矣，润泽谓与民情，土俗相宜，论法而勉励，其用法之人，真经纶巨手， 井田废，而古人之良法美政，不可复追已第，想相友相助，相扶持，公事毕，然后敢治私事，此是何等人心？何等风俗，而王政之经纶，实际俱见于此，则唐、虞三代精神气象，俱可从百世，下想之真，是王者师张横渠尝议复井田，是非半之，然井田虽不可复，其意未尝不可仿而行之，拟议变通，是在行之之人， 润泽，非必更张，只是就先王分田制禄之意，斟酌行之，使不拂人情而已，非如后世之夺民田以与民，而后可井授也。
有为神农章
自有天地，便有几个帝王便有几个名世，不独治一时之天下而为千万世，立规垂范，使天下为一家为一体，君子小人分业以作合，功相济分，而后得逸，合乃以得全，此君民之业，四民之事，相为耳目手足也，禹平水土，稷教稼穑，契敷人伦，益烈山泽，皋明刑罚，此所以开万世耕凿，饮食之源而不至流为逸，居禽兽，使非有尧之忧，举舜而敷治，非有舜之忧，举禹皋而共治，即有百千许行辈与民并耕而食，济得甚事！ 许东阳，曰：此章分三段，自许子必种粟至不用于耕耳，辟其假托，神农之言，吾闻用夏等句，至不善变矣，责其倍师，从许子之道以下陈，相之遁辞，故又辟其市价不贰之说， 顾泾阳曰：其并耕也，所以齐天下之人，将尊卑上下，一切扫去，其不贰价也，所以齐天下之物，将精粗美恶，一切扫去，总总成就一个空或问：许行于告子，何如？曰：告子较深许行较浅，许行空，却外面的告子，空却里面的 鹿，伯顺曰：许子之论，有神农二字当头也，是太古时原有的，不肯厉民，意思也好，只是并耕治，不得天下，齐贾之说，亦是古意而物情，岂有齐者，孟子论事之理物之情，真有用之学，率天下而路相率而为伪，剖得粉碎。
墨者章
善教人者，须就他自已，身上明处，指引令他自认，岂以为非是，不贵则是以所贱事亲正提醒，他一点良心，其所行与所学相反，此必有故，彼之悟机，全在于此人，以本生爱，因本立本一，则爱自不能不差等，乃人心不容己处，彼之厚葬其亲，又曰：施由亲始，此发于一本，而不自知者，但习墨家爱无差等之说，遂悞之耳。上世不葬其亲一段，正是动他不忍，薄的本心，见孝子仁人之所以爱其亲，亦必有道，如何反说爱无差等也，怃然为间，恍惚悔悟，逃墨而儒矣， 许鲁斋之兴学，能令老僧令其徒皆归俗，此皆教化之及转移人心处 ，胡云峯曰：夷子之学，墨非也，而葬其亲以厚，犹是夷子，行得是处，爱无差等，施由亲始，夷子之所言非也。然此一始字，犹是夷子说得是处，所以可因其本心之明而教之也。
此篇言滕，事见孟子之经济辨夷之辨，许行见孟子之学术。
滕文公章句下
不见诸侯章
士君子无非欲为直，天下计而直天下在守道，如何着得一枉字，初以枉小直，大而为之，继以枉大直小，而亦为之究至，徒枉而无所直矣，盖枉己者原无直，人之理也，君子惟论枉直，不论利害，前面破他利字，后面指出道字，见利伸则道屈行道者，岂容杂一毫功利之念， 七篇中不见诸侯，凡三见，宜参观之，见战国时，孟子学术异人，处 新安，陈氏曰：代以不见诸侯为小节，不知自君子观之，守孰为大？守身为大，枉己从人，失身莫大焉，不可以为所屈者，小也，枉己，即是枉道，枉道决不能行道而可视为小节乎？
公孙张仪章
居广居一节，宛然绘出一个大丈夫，巍然立于宇宙之间，仪衍辈，皆其奔走，承顺之人也，志有得，不得之日，道无行，不行之时，仪考其人，便是汤文周孔一流，孟子窃以之自负，所以列于见知， 张南轩，曰：与民由之，与共由乎此也。虽不得志，此道未尝不由于己，不能滛不能滛，此不能移，不能屈，不能移屈，此此者何广？居正位，大道是也。盖得乎？已而外物举不足以贰之也。所谓大丈夫者盖如此。
周霄问曰章
周霄意在孟子难仕，故两设问以探其情，孟子指出道字，谓古人汲汲皇皇，欲仕之心，无非为道，却恶不由其道，而仕不由道，而仕与钻穴隙之类丑极矣，与妾妇以顺为正者，均自负，为有本领，有神通，不知有道之所唾，弃而羞称之也，久矣 ，或曰：田非必能不失失田，亦未必即废祀，只自心皇皇，不自安耳，失位不祭，须想他孝不能殚，即忠不能伸处，使吾亲生我之身，无补于世，所以不能宴然若硬说，失祭则未仕，以前岂无所以致孝于祭，必欲得位而后致祭，则终身不仕，如颜闵诸人，将遂不得为孝子，有是理哉？礼，王制曰：士有田则祭，无田则荐，何必专患无田， 君子非不欲仕，至于道所不可，则虽不敢以祭，不敢以宴亦有所不恤，盖辱身茍仕，虽不废祭，僇亲实甚，此识者所当谨也。
彭更问曰章
彭更疑传食万章，疑受馈，所见极正，愚谓有孟子之志则可，无孟子之志则一，苏张而已矣，孟子曰：无伊尹之志，则簒顾子曰：无孟子之志则盗 ，或曰，既云食志而又不食毁瓦，画墁之志，使果食功而安得遗守先待后之功，二节反复说，只要归到子非食志也，食功也上。
宋小国也章
果行王政，自不畏人，为匹夫匹妇复雠，汤之行王政也，东征西怨，莫不望汤之为君救民，水火之中，武之行王政也，其君子小人，莫不望武之为君，今日之宋，正是不行，王政云尔，岂畏齐楚哉 ，或曰：将行王政，未必能行也，故孟子直断之，以为不行云尔，引汤武事，正压倒齐，楚，此孟子立言针锋，相对处。
谓戴不胜章
习与善人居，不能有不善，习与不善人居，不能有善，与一善人居，而众不善人间之，则不能成其善，善人，且孤危而难自立矣，一薛居州，独如宋王何 ？宋王严叟云：正人在朝，则朝廷安，邪人一进，便有不安之象，盖其类应之者众，上下蔽蒙，不觉养成祸胎，又云：自古君子小人，原无参用之理，君子在内，小人在外则泰，君子在外，小人在内则否，若君子与小人竞进，则危亡之基也，按严叟之说，益知一，居州必不能成君徳，况复有羣起而咻之者哉？
不见诸侯章
孟子守不见诸侯之义不迫，不可见也。不先不可见也。古人尚有迫而不见者，是虽已甚，然千载下，君贵士贱，波流难砥，宁有此几人？已甚者，孟子学深养到，便不肯负，意气相矫激，故引孔子一段，向使阳货不先断不轻见，不独明不为己，甚亦可，明不见诸侯之义也。曾子子路皆守孔门家法，故深鄙乎？胁肩谄笑，未同而言之人养与守不同，干木泄，栁严而隘，孔孟和而大，当时无不见，诸侯之士无不欲仕之人，孟子云不由其道而仕者，钻穴隙之类也，愚亦云：以顺为正者，胁肩谄笑之类也，不能学孔，孟不妨，以干木泄，栁为法 ，鹿伯顺曰：君子之所养可知已，最耐咀嚼，这君子便说自已意，若再指两贤，其味反浅。
戴盈之曰章
益之，大象曰：君子以见善则迁，有过则改，既知非义，便当速已，岂容姑待待之一字，从来悞事，病根 ，张南轩曰：士之持身于改过，迁善之际，而为盈之之说，则将终身汨没于过失之中，人臣谋国于革弊，复古之事，而为盈之之说，则终陷于因循，茍且之域，故仁知勇三徳缺一不可。
夫子好辩章
正人心是主意，不得已是神情厯观世道之乱，孰非人心之不正，为之圣贤之救世者，一时难于一时，禹平土奠居，以定人心，周公驱害除残，以悦人心，孔子明刑勅法，以惧人心，周公难于禹，孔子更难于周公，孟子既无君相之位，又无春秋可书，而杨墨惑乱人心，甚于遄代，孟子欲以辩息之，而使人心归正，益又难矣！曰：不得已，真不得已也，恐一人不能挽回，而望于能言，距杨墨者是何如神情耶？孔子惧，作春秋，孔子之不得已，吾为此惧，闲先圣之道，孟子之不得已也，圣人复起，不易吾言，孟子直把先后担子一身，挑起甚矣，其不得已也， 朱子曰：见诸圣贤遭时之变，各行其道，是这般时节，其所以正救之，苦是这般様，子见圣贤是甚，様大力量，恰似天地有缺陷，处得圣贤出来补救，周全过得稍久，又不免有缺，又得圣贤出来补救，真有开辟乾坤之功， 薛敬轩曰：乱极复治，惟圣人有道以持之，使不至于倾，如尧之治极矣，时当衰也，有舜则能持其盛，舜之治极矣，时当衰也，有禹则能保其治，使尧之后无舜，舜之后，无禹则鸣条牧野之事，不待后世而后见也，乃知治乱盛衰，相寻无端者，理之常然，或当衰不衰，当乱不乱者，则圣人斡旋造化之功也。 许东阳，曰：孟子此章答好辩之问，而孟子之辩，专为杨墨而发，则易乱为治，全赖人事而回，气化武王，周公诛纣伐奄，孔子作春秋，则以人事而救衰失，所以孟子亦于衰失之时，辟杨墨，以回气化，正人事也。此正圣贤参天地，赞化育之功，读此章当如此，会集注之意。
于陵仲子章
举世皆贪而有一廉士出焉，岂非祥麟瑞鳯哉？但恐不近人情，实有行不去者，并其廉非耳，如仲子原无兄之居母之食，则于陵自是髙节乃有而避之，欲成一不居，不食之廉，究竟果能不居不食乎？人必尽人伦，而后可以议名节，无论不能如蚓，即使如蚓而避兄离母，亦恶能廉？天下自有中庸之道，知廉勇，艺不能以礼乐文之祇，一曲士耳，于陵之节，苦首阳之节，甘全在人伦上，定案 ，或云恶能廉？只说不能成就他底，廉不是说不能为真廉也，前后只此意反复，诘应蚓而后可，犹言信如仲子之操，必蚓而后可焉，有人而可同于蚓者哉？鹿伯顺亦云非要，他若蚓言人做不得，蚓孟子最爱是廉字，怕被不通人跌倒，反为贪夫借口，故为此辩，非好恼，陈仲子 余少原曰仲子，事不必远引，只以鲁叔肸事断之，则其论定矣，春秋鲁宣十七年，书字弟叔，肸卒，胡氏曰：称弟得弟道也，称字贤也，何贤乎叔肸？宣弑而非之也，非之，则胡为不去？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵于春秋，以视仲子何如哉？兄无悖逆作乱，之大故而仲子去之，惟恐不远愚，故曰：其论定矣。
此篇言出处之道言，政言廉皆闗世道人心无处非学。
卷十七
离娄章句上
离娄之明章
从来治天下者俱不能离仁政，然必本于先王，以先王仁深而智周，所事得其全，后世无以踰也，因之则逸而有成，不因则劳而罔功，且播恶于众矣，道揆是先王心思所竭，而继者以示天下后世臣民共为遵守者也，上失其道矣，下有能守其法者哉？犯义犯刑，无礼无学，环视吾民，非民也，贼也，为之臣子者，又不能陈善闭邪，以匡扶其方蹶，且谓吾君不能，是以贼而贼其民者也，国之丧也，可立而俟矣， 唐虞之臣，师师三代之臣，謇謇衰周之臣，泄泄战国之臣沓沓，嗣是之后，沓沓成习，极重难返，谓之贼三字，令人惊，愧无地 ，朱子曰：恭与敬大槩也一般，只是恭意思较阔大，敬意思较细密，责难之恭，是先立个大志，以帝王之道为必可信，必可行陈，善闭邪，即是做那责难底工夫。
规矩方员章
圣人，人伦之至，只是完得一仁字，尧所以治民，舜所以事尧，正是仁处正，其至处也，君不法尧以治民，便是贼其民；臣不能法，舜以事君，便是与君共贼其民，民受贼不过，则身弑国亡，身危国削，何事不有！与上章贼民兴，丧无日矣！同意治民，法尧事君，法舜是不肯以第一等人，让人即愿学孔子之意 ，或曰仁，即人伦中肫，恳不容自已处，孔子虽兼说不仁，却是望人，专向仁上去，若不法尧舜舎这仁趋那不仁，便有下文不仁之祸。
三代之得章
废兴存亡，总决于仁，不仁出此入彼，间不容发，彼恶死亡而乐不仁，真醉生梦死者耶？自不保四海，以至不保四体，见所有之物，无一可保，不仁之祸，亦烈矣哉！
爱人不亲章
未尝爱人，未尝治人，未尝礼人，而有不得者，其求已犹易，至不亲不治，不答，而一味自反絶不尤人便是配命之学，此身自足，管摄天下 ，或曰：天下归，只是身适得其正，虽正而不敢自以为正，到天下归，却仍是反求一念，惟日不足，与天下相流通，若将天下归作，身正完满处，便非。
人有恒言章
言天下国家便有身在，正使有天下国家者瞿然思修身之为本。
为政不难章
借巨室以拨动四海，此中妙有机，縁不得罪三字，有作用慕字，从感动上来。
天下有道章
人当顺有道之天，不可安，无道之天，故借涕泣一事，提起当时之耻心而激之，以师文王，文王总不离好仁，仁不可为众一句，是通章主脑，耻字是精神 苏氏，浚曰：通章重责，诸侯自强，非谓景公能顺天，而今之诸侯，为逆天也，况齐非弱小，腼颜女吴亦非顺天之事，盖景公不能自强，故虽以霸国之余，不能不受吴命，今诸侯不能自强，欲免人役，必不可得也。
不仁与言章
今试语人曰：汝安危利菑而乐亡，必无人肯自认者，然迹其所为，竟无人焉，肯勉之于仁，皆自侮自毁，自伐之事，所谓自作孽，不可活 ，或曰：可以二字，盖水之可非孺子，自可之也，孔子不是解说孺子之歌，乃就歌，指点道理出来，提醒后人只在自取二字，上孟子引此直将世间利害源头分明说破，见不仁之祸，不可归咎于天，自字生下文数自字全要人，反身猛省，转祸为福。
桀纣之失章
欲与聚而恶勿施，所谓仁也；仁矣，而民有不归者哉？归则不待驱，况诸侯皆为之驱，易于致王者，莫过此时，万不可失，此机会，兴言及此，热肠欲焚，恐人不激发，又危言以惕之终身，忧辱以陷于死亡，极言为仁之不容，缓 鹿伯顺曰：眼见人家，驱将民来无人为汤，武到底，只落个大家，一齐溺耳，七年，病三年，艾喻妙极艾，要觉病时用而既病，便等不得三年，故须无病时，畜艾。
自暴自弃章
安宅正路，是指点人生最真切处，弗居弗由，所以可哀，静言思之，居仁由义，从古来除了几个大圣大贤大儒，鲜不有愧色焉，自暴弃者，固不独专在下愚也，此孟子最策励人语，一念不仁，一事不义，便是自弃，自暴陪说 ，南轩张氏曰：仁言安宅，谓其安而可处？义言正路，谓其正而可遵，是二者，性之所有也，旷之舎之以自絶其天性，不亦可哀乎！
道迩求逺章
事即道中之事，天下虽大，总是为子，为弟，人人皆孝子，皆悌弟便是唐，虞世界，故曰尧，舜之道，孝弟而已矣， 虚斋，蔡氏曰：孟子所责，不在天下之人，乃在为天下之人及思以道术，易天下者，此意最要看明白。
下位获上章
获上信友，悦亲总一诚，流贯其真实，无妄曰诚，其纯粹以精曰善明乎善，即诚也，至诚自思诚而至于诚者也，思曰睿，明善根源，全启于思，思诚正，诚身下手处，所谓尽人以合天也，孟子所受于子思者，其真传在此 ，或曰，诚身属在悦，亲是步步递下来的文法，其实各项俱本于此，诚者所包者广不止，悦亲一事，明善即诚身工夫，不是两平说话，思非悬空只在君民亲友，实地做工夫，令彼此各得一诚孚契，人尽天见，如舜之底豫，黎民从欲，便是尽人，尽物的道理，便是天道，通章重，思诚上。
伯夷辟纣章
二老归，文王谓其能养天下之老，非为一身，就其养也，天下第一，流人非王政收不得，故曰，诸侯有行，文王之政者，必为政于天下。
求为季氏章
战国时莫不髙善战者之功，孟子独治善战者之罪，谓不导其君行仁政，而一味惨杀，即服上刑矣，一人之命，岂足偿盈城，盈野众多之命乎？不能不令人思汤，武耳 和靖，尹氏曰：汤，武之征，以正伐不正，救民于涂炭也，战国之战，以乱益乱。残人民耳，而求富之，为之强战，是何异于助桀，而富桀也。
存乎人者章
知言以知人，似无遁情矣。不知言犹有假，惟眸子最真，还是父母生时，原物听而即观形迹，疑似之间，断不胡涂，令他瞒眛，得去此更是孟子冷眼 ，或曰：凡人良心丧尽，虽工掩着，眸子却迫忙里，将胸中邪正，迸露出来，如何不先从胸中省察克治，使终身有瞭无眊，驯至根心生色，睟面盎背的地位，须识得孟子欲正人心意。
恭者不侮章
无不侮不夺之实，却要邀不侮，不夺之名，人一不顺，便露出本情到底，假不去 ，或曰，惟恐不顺，是欲人顺己以掩侮夺之，实成恭俭之名，正见他当境，护惜一段，隠曲处到底，败露出来，如何伪为的。
男女授受章
道与权，非有二也若舎道行权尚可谓权乎？权所以济礼之变，则权乃所以为礼，孟子以息邪说，援人心之溺以行仁政，援人生之溺，正时时以道援天下黙运，其权而不以告人者也，必欲枉道徇人，则是以手援天下矣。
君子不教章
古人多有义方之训，父何尝不教其子，此云，易子而教，盖虑其相夷，虑其责善，是为中人以下者，立论非一，定条教也，中也养不中，才也养不才，谁实养之哉！子曰：爱之能勿劳乎？又谁为劳之哉！
事孰为大章
守身以事亲，此千古定案也，盖父母期于子，欲无不全无不安，自身而往，凡与身相属者，皆欲使固存以奉其身，此父母者之心也，身守则无不能守，父母无穷之意安矣，故曰守身，守之本也，曾子守身事亲，正在以志养亲，上见得饮食，虽云细事，要看数必字，真以已心亲，心联贯为一，无一念不在亲，无一时不在亲，分明是视于无形，听于无声，凡继志述事，锡类不匮，皆在其中，故曰：事亲若曾子者，可也。他人未免有愧色矣。
人不足适章
格君心，全本自已心，上来感格，在平日开导在临时，亦非全无人适，政间也，彼人适政，间者信而后谏，亦能奏格心之益，道理要活，看 嘉善，陈氏曰：惟良医治人身之病，人病各殊，识其何患？治以何方与人变化，是为良医，格心者，义凖诸此心一而已，非一也乎哉？不明所非，将焉用格？
不虞之誉章
毁誉，非圣人不能无也，欲誉则誉，故多不虞，欲毁则毁，安问求全史册，中心迹相蒙，而情实未确者，被此悞不少 ，或曰，说个有不虞之誉，见令闻广誉施于身，不烦图度，自然而至，欺世盗名，声闻过情，君子耻之说个有求全之毁，见士憎多口，不必求白横逆，且三自反，何况于毁？诗云：肆不殄厥愠，亦不陨厥问，语云：玉可污而不可碎，毁初无损于我也，总要人自修，无阙不宜较量毁誉意。
人之易言章
凡易言，天下事者，动而招尤甚，则身名俱丧，惜未早经惩责，遂至悔不可及，书曰：惟口兴戎，易曰：囊括无咎，可不慎诸！
好为人师章
易曰君子以虚受人好为人师全是一个自满
正子之齐章
乐正子何人也？而从子敖，故曰：子亦来见我，克之罪，不待其辞之毕矣。
谓乐正子章
徒餔啜三字，亦甚严厉，正子何至此？ 郑氏晓，曰：孟子不与子敖言正，子乃从子敖来，乌在其师，孟子乎？是时，孟子在齐子敖，使鲁正子自鲁从之，至齐，孟子称正子好善，未有不能恶，恶而能好善者，或孟子切责之，后改悟而进徳也 或曰正子善人，平易之过，急以见师为意，遂不暇计，从人之非，孟子责备之意，谓师可以不见而匪人，必不可从耳。
无后为大章
汤，武之君臣，大舜之父子，稍有一毫私意其间，如何能行得去，君子以为犹告也，却为后世之妄行者立案 ，朱子曰：以事理度之意，其未及告而受，尧之命耳，其后固不容不告而遂以归也。
仁义之实章
泛而言仁，言义言智礼乐未必觉其即在事亲，从兄之中，然其实却在此，实者根本之谓也，本立道生事亲，从兄之念，岂有尽境实处，涉虚触处，削色矣， 少墟，冯氏曰：手舞足蹈，不是分外讨这个乐，只是复还，那孩提稍长，本来爱敬耳，孩提稍长，时其爱亲敬兄，真是不知足之蹈之，手之舞之，何曾有丝毫，情识安排，此方是真乐，故曰大人者，不失其赤子之心。
天下大悦章
不可为人，不可为子，欲不尽事亲之道，能乎哉？然事亲之道，到底是尽不完，的即天下，化父子定，人自见其底，豫见其化，且定舜只尽其为人，为子者而已矣， 鹿伯顺曰：孝不止，是无不是的父母而已，要把这様难转的父母，转到是处，此处多少苦心，妙用纔叫，做尽事亲之道，所以晓然感动，天下大字，全在天下上取。
离娄章句下
舜生诸冯章
舜文合符合，在志上于作用各别处，见其心源之合揆，亦揆其志也，舜之前文之后，凡有一圣人出焉，莫不合符，所谓南北海，千载上下此心，此理同也，子静早识此消息，所以为直接，孟氏之传 少原，余氏曰：念头发动处，属志行出来，便有过不及，脗合为难，舜文自相符合者，即中节之节也，合字不在事迹上见，只就舜文所行，上见其心，源彼此无间，不为时地所拘，盖理之极至处，不容有二也。
子产听政章
举国听政，无不可为以乗舆济人为美事，所以云惠而不知为政，政自有体，不令人喜，不令人怒，此谓王道平平。
君之视臣章
战国时君礼臣忠，邈乎不可覩矣，故只举相报之情，以激发齐，宣使善遇其下，盖进谏之道，或婉或直，妙在言下斟酌，安得有一定教条 ，或曰：孟子此论，乍听甚骇，人徐而思之，盖与闻诛一夫，未闻弑君之说畧同大意尤与书泰誓抚，我则后虐，我则仇二句相表里，非孟子创论也，论卿则言易位，论服，则言寇雠无服，危言抗节，非孟子不能要之，皆欲成就齐王，且以为万世戒耳。
无罪杀士章
见几而作，自是保身之哲，南轩曰：非特士大夫，当知见几而作之，义抑将使有国者闻之，悚然不可失，士大夫之心也，使大夫士懐去徙之心，则国之危亡无日矣。
君仁莫不章
孟子每对君辄言仁义盖为君身原紧要
非礼之礼章
执定如何是礼义？便是非礼义，易曰：神而明之，存乎其人，孔孟论人别有眼界 ，张子曰：非礼之礼，非义之义，但非时中者，皆是时中之宜甚大，须精义入神，始得观其会通，行其典礼，此方是真义，礼也，行其典礼而不达会通，则有非时中者矣。
中养不中章
贤父兄谕子弟于道，其作用全在养字上，养有工夫，要耐烦，弃子弟的，只是耐不得，乐只就父兄养子弟处见。
人有不为章
有不为，便见是人所共趋者而已，独恬焉不趋，识力俱足，纔可以担持天下事 ，或曰，按有为非可卒办，若平时枯坐一室，不讲求有用之学，临事安能有为？以此知不为处正是深于为也。
言人不善章
言人不善只是心地刻薄鬼神且忌之矣
仲尼不为章
本分之外，不加毫末，恰恰是性之流行，命之不已，此是不为已甚，隘与不恭，未免甚矣！ ，或曰：此节是赞，仲尼至徳处不是说仲尼平易道理，只是个恰好，少着意过了，纎毫便是已甚，蔡虚斋，谓孟子此句最虚涵，说得尽得之。
言不必信章
必信必果，便有非礼，非义处，岂所以语大人陆象山云：义是个大世界，必信必果，是个小蹊径，按陆氏说，便想见学术，偏全之别。
不失赤子章
赤子纯一，无伪到底，至诚至圣，亦是一个纯一无伪，故惟大人乃能不失其赤子之心 郝京山，曰赤子，所以能为大人者，全仗学问，赤子之心，自是忠信，然未尝学问，任率自便，未可徒恃忠信耳，惟学为要。
养生不足章
到得送死，时养生之事已毕，舎此无以尽其力，故以为大事。
君子深造章
深造自得之后，受享无穷，颜子归仁，曾子之至善，子思之修道，孟子之集义以慊心，孔子之从心不踰矩，皆是此光景。
博学详说章
详说是，审问明辩，与博学总是约礼，工夫博约虽对举，却非两件，博时约，约时博，循环无端，孔颜一生，功力在此二字， 朱子曰：约自博中来通贯处，便是约，不是通贯了，又去里面寻讨个约，某尝不喜扬子云言多闻，则守之以约，多闻了，又要一个，约去守他。
以善服人章
服人一味取胜，养字有多少，熏陶鞠育之意在此，王霸心术之异。
言无不祥章
贤能辅世长民，天地之瑞也，小人以媢嫉之私，肆其口舌，或蔽之，未用之先，或蔽之，既用之后，甚有功，垂成而阻之，抑之无端，惨祸覆人，邦国史册，中笔不絶书令人増慨。
仲尼亟称章
夫子取本见圣心渊泉，时出之妙，与在川上意同，声闻过情，正耻其无本也，耻者独知之疚，务本君子，自欺不得。
君子存之章
几希谓所争不多，人禽之分，只在此处，亦危矣哉！庶民去之，赖有存之之君子并庶民，亦不沦于禽兽，几希者何？仁也？义也；在事则为物理，在身则为人伦明物，察伦由仁义行，此所以成重华之世界，舜存几希之力也， 张氏曰：圣人安行，虽不待别加工夫，然安行处，无纎毫违错，即工夫也，自后世观舜以为由仁义行在，舜当日自视未尝不战兢惕励，故谓圣人不勉强可也，谓圣人不待存之，恐未也。舜之授禹，曰：惟精惟一，允执厥中，此独非存之之功乎？况孟子本言，舜明物察伦，张子谓明察，皆穷理，皆寓工夫在内。
禹恶旨酒章
存几希之脉，列圣各举一事者皆忧勤，惕励之事，非泛举也，禹在好恶，上见忧惕，汤在执立上见忧惕，文王在视望，上见忧惕，武在不泄，忘上见忧惕，周公在思施上见忧惕，君相一时事业几希，万古精神，各从独到处言之，所谓前圣后圣，其揆一也。
王者迹熄章
春秋作而乱臣贼子惧，此孔子之所以存几希也，孔子之道，虽无往不存，尤莫备于春秋，春秋祖于易而通于诗书礼乐，可谓五经之纲领，故称孔子者，必本春秋，此孟子所以为知言也，窃取其义，便是孔子之忧勤，惕励处 ，或曰：义字从古今，人心不容冺灭，蒙昧处见之，窃取是孔子就人心提挈出来，却増减分毫不得，孔子自言吾之于人，谁毁谁誉？即此是义，即此，是春秋。
君子之泽章
予私淑诸人，便是以存几希，自任私淑，就自心独得处，看心见孔子，凡见孔子所淑之人，皆孔子也孔子于文王为闻知，非得于吕散心，有真文也，故自信在兹，孟子自淑孔子非得于人心，有真淑也，故自任愿学。
可以无取章
两可之事，贤者不免有伤，可以无即寓，可以内精义之学，于是非可否？毫厘不容，差忽处，正须精择。
逢蒙学射章
端人也，取友必端，此千古定案，羿之罪不在，知人之不明，全在立身之不端 ，程子曰：孺子事，孟子只取其不背师耳，若国之安危，在此一举，则杀之可也，舍之无害于国，权轻重可也，何用虚发？四矢哉。
西子不洁章
倐忽之间，一不洁而美者失其美，一斋戒而恶者掩其恶，正所谓罔念作狂，克念作，圣人乌得不惕然自省。
天下言性章
性亦难言矣。离已然之迹，则无所据以自见，若恻隠为仁之端，羞恶为义之端，辞让为礼之端，是非为知之端，此是已发见者，即性之故也。却无不顺利，若残忍之，非仁无耻之非义，不逊之非礼，昏惑之非知，即故之不利者也；利，是不假人为而自然者，故者以利为本，乃指言故之可以言性处，与上句非两层，禹之行水，不是比喻，言禹顺水之性为知之，大以例人，循性皆当以利也，天与星辰之故，亦只是利而已， 禹之行水，疏瀹排决，拮据无限，最古今来第一等，难做的事，而乃云行所无事，谓其顺水之性，而非凿也，凿便害性，乃知古来几个大，圣人创非常之原者，总是因天因地，因人何尝自作意见，因则为大智，凿则为不智，行所无事四字，亏孟子拈得出。
公行子有章
不以与言者为荣，独以不与言者为简，是小人亦知重君子，故以一礼字折服，他意虽倨，词却平。
以其存心章
人惟无以处心，故横逆之加，则常为物所使，君子曰：此物奚宜至哉？谓我必有以致之耳，遂不尤人，而切自反，此心所以能泰然于天下，又何患焉？与人并处，而独免于患，此所以异于人也， 少墟，冯氏曰：曽子说，犯而不校，孟子又恐学者泥其辞，不得其意，徒知不校，不知自反，故又有三：自反之说，果能自反，则横逆之来，方自反不暇，安有工夫去较量，三自反正，是不校处，或谓孟子三，自反不如颜子之不校，误矣。
禹稷颜回章
禹稷能为颜子，人或信得及，颜子之能为禹，稷，当于何见之？愚尝为之说，曰：禹！稷，仁覆天下者也，颜子天下归仁者也，总此一件，生活，乐则行而忧则违，夫岂有二焉？故曰：禹稷颜回同道。
皆称不孝章
匡章免于不孝者，其情已可悯，其心犹可哀，圣贤观人超于世俗之外，所谓众恶之，必察焉 ，或曰：古人于君臣朋友之交，到相离时，固是不得已，然犹之可也；惟父子则无絶道，当防其端，慎其微，至如石碏，李璀之事，则又当别论耳。
曾子子思章
曾子子思品格一般而为师，为臣则有异焉者矣！凡异而同者，皆道之全者也，异为真同，同为至异，见异于同，乃可辩，道见同于异，乃为见道 ，或曰：此章当与禹稷，颜子章参看，彼言出处同道，此言死生同道，皆在平时异处，看出同处，故曰易地皆然。
王使人瞷章
孟子道性善，言必称尧舜是实见得尧，舜与人同，人自异于尧，舜，耳 新安，陈氏曰：尧舜与人同之说，与人皆可以为尧舜之说相表里，但其意包涵，未尽使储子再问难，孟子必倾倒尽发之矣。
富贵利达章
富贵利达之人，全是为享，妻妾之奉，安得有见？而羞羞而相泣者乎？果有此当，必令求者之自为羞泣而爽，然自失矣， 张氏曰：求字上加所以二字，千态万状，皆在其中，却形容不尽，古今殉富贵者多矣，岂独齐人哉！
上篇专言仁政者，八章下篇，言圣贤道统传授者九章，余皆修身接物事，亲事君之道总之，皆所谓学也。
卷十八
万章章句上
舜往于田章
大舜一生心事，孟子以怨慕二字，括之怨慕二字，不宜分析看慕，即含蓄在怨内，如穷人无所归，人悦之，好色富贵，无足以解忧，是孟子设论以推极其心，摹写徘徊，自问负罪，引慝一段，笃挚情况，正所谓怨慕也，怨非正情之发，然怨而慕，则大舜之独见精微处，圣孝所以淋漓，千古耳， 存疑曰：怨慕二字相因，方未得乎亲，时则怨慕两字，俱当用及既得乎亲，时只当用慕字，故孟子告万章，始曰怨慕，终只曰慕。
娶妻如何章
孟子只欲发明圣人处变之心，故就事论事如此，真西山云使，有是事处之，不过如此，真善读书，按四岳荐舜曰：烝烝乂不格，奸益之称，舜曰：夔夔斋栗，瞽瞍亦允若，则舜之为庶人，已能顺其亲，使不至于奸矣，况尧既举而用之，使百官事舜于畎亩之中，岂容象得以杀兄，而使二嫂，治其栖乎？孟子当日不辩，万章之失者，盖不能一一辩，世俗传讹之迹，直有以发明圣人处变之心，务使学者得圣人之心，以维天理，人情之至，则其事之前后有无，皆不必辩矣，故程子云：学孟子者，以意逆志，可也。
象以杀舜章
封之以示爱弟之意，又着他不得，有为使，与民相安，正所以全其亲爱，真是仁至义尽， 姚江，王子曰：象祠，独延于世，象之不仁，盖其始焉耳。又乌知其终之不见化于舜也，孟子曰：天子使吏治其国，象不得以有为，盖舜爱象深而虑之，详所以扶持辅导者，周也。
盛徳之士章
臣父臣，君之论，是即无父无君之流也，战国时人心不正，其邪说如此，虽云野人之语，不得不据事，据理而明，辩之以为天下后世立防 ，或曰：舜之慕亲，是至情欲尽至情，而以尊养将之，则生平思以报亲者，于此独至，所以为孝子之至，引诗以永言，孝思为证，指其思也，正言其慕也，下引夔，夔之敬是也。
尧以天下章
何以见为天之所与第观之，民之所归而已，天民一理，天实以民为视，聴从来得天下者，未有以刼制，百姓攘夺，神器而可称，为天与者，此章虚翻实证，却是确然不易之理， 顾泾阳曰：此章问答甚竒善读书者，当会其意，尧以天下与舜，典谟记载经，孔子删定，何须要问万章亦见得做此事，非薄其子而厚他人，或以为可得而与？则亦将以为可得而取，以为可得而取，则亦将以为可得而夺，与而取顺也，犹可言夺而与逼也，不可言，故特寻这个话柄做个疑端，孟子答得，却又大竒只说天子不能以天下与人，恰着万章心事，于是万章就不能二字，反复分剖一节，痛快一节，直发出天地间，至当不易的道理，阐出古今来，未经人道的议论，然后知圣人心事，真如青天白日，揖让征诛，都是一个道理流出，即好事者何得执禅？继征诛妄肆，雌黄。
至禹徳衰章
古初之世，天地之功未成，万物之用不备，有为君之艰，无为君之乐，但得其人焉以付之，直释负耳，夏商以后，势已大定，而故迹可循，中庸之主，可以托旧业，取成功，使天下之人藉先恩以奉后主，亦与以所安也。孔子谓禅继之义一，孟子谓天与贤，则与贤天与子，则与子总皆以为天下耳，启贤能敬承继禹之道，正是尧舜以来，相传心法，便是得天处，是与子即与贤也，凡不是人为处便是天，天与命总一様在天，为天着落，于人为命，与贤与子分明，尧舜禹为之，实莫之为而为舜，禹启之，受天下分明，舜禹启致之实，莫之致而至，自然之谓天，一定之谓命，孔孟识透此道理，故平生每以天自信，省了多少怨尤，彼逆天而衡命者，徒自行险，恐终难徼幸，耳 少原，余氏曰：义字虽就天命，言却要见古帝王，穷理达天，有天下而不与的气象，又须知继之与禅事，殊道同注，圣人岂有私意一句，暗照传子非徳衰意。
割烹要汤章
伊尹圣之任者也，在畎亩，则道在畎亩，在君民则，道在君民乐道，行道不作殊观，然非乐道，不能行道，必亲见尧舜者，方是真能，乐尧舜者也，从古圣人通已于天下，而公计之，我贵也？曰：天以我司治理也，我贤也？曰：天以我任教化也，在彼者皆吾事，在我者，皆物所待也？身无独身事为，通事常合天地以为心，此为伊尹而已矣， 或曰，挞市之耻，纳沟之痛，正是伊尹觉处，况伐夏救民，前此未有举世梦梦，独尹见到无毫发疑虑，故谓之先觉，此却在人微渺处识得透，所以担荷天下，绰有余裕，若泛就解悟上说，孔孟皆是先知先觉，皆可谓之以斯道，觉斯民与伊尹时，地不相切。
孔子于卫章
战国游士，往往失身，匪人以干进，故多以丑语污及圣贤，孟子谓好事者，故为此说，徒乱人聴，闻以行已私耳，凡事有闗于名行者，不得不辩于卫，不主弥子于宋，当仓卒时必主贞子，不主痈疽，瘠环自明， 南轩曰：圣人非择礼义为进退，圣人之进退，无非礼义，礼义之所在，固命之所在也，此所谓义命合一者也。
自鬻于秦章
为百里辩，悞只就其知几之智而推其相秦之功，以见其贤，必无干主，自污之事，此论世之道也。
此篇书九章多口传无据，孟子却都按事，考时究情，搜理一一有征，看辩尧舜禹处便消，天下后世簒弑之祸，辩伊孔奚处？便遏天下后世污辱之风，其于世道人心维系最大。
万章章句下
不视恶色章
天下事以力成，以智起开局，时见的小了收局，如何得大？故孔子之圣全在智，智是见得彻，圣是行得到智圣，非有先后，孟子恐人以始终为先后，故又以巧力譬之，盖力之所至，巧之所中，一时并用者也。此证智之所以妙于圣处，孔子独为圣之时，其以智定宗乎？易曰：干以易知，坤以简能，知以虚而每大能以实，而每小地利之所作者，用天固不尽也，三子力用者矣，坤道也，孔子备于智用，干道也； 几亭曰时中，贯彻人伦，仕止久速，不过事君一途，说事君，不过进退一端耳，孟子特指其最显者，明圣之时，非偏就仕止久速言 ，或曰：孟子论孔子仕止久速，各有可以二字，孔子则曰：无可无不可。
周室爵禄章
恶其害己，皆去其籍，便见今之诸侯，天子之罪人也，王者制爵，从天制禄，从地度量，起于庶人，而自吏之至下者，始下士代耕之义明，然后卿大夫之义皆明，虽天子诸侯，亦皆代耕而已，易曰：君子以施禄及下，享大奉者，有大责茍，为无功于民，则是不耕而食，于义无处也。 ，或曰：周制封建井田，相为表里，封建上制下者也，爵禄之籍废，而百里七十五十之制，不遵有诸侯而拟王畿者矣，井田下奉上者也，经界之籍废，而上中下农之田不给，有履亩而税什一者矣，上则僣乎君，下则剥乎民，以强干弱枝之法，卒成小加大，众暴寡之势，周制虽畧有可言而列国分争，王室不振，孟子盖感慨系之矣。
友其徳也章
友也者，友其徳也友徳自然不挟，惟不挟，乃称友徳孟献子费，惠公尽可矣，至晋平公亦可止矣。然终于此而已矣，必如尧以天子而友匹夫，方是友徳之极致处，易曰：上下交而其志同也。尧，舜是也，尊贤之义，同于贵贵，仪注自此始。或又有说焉，贤不可以亲贵，枉己求合，反失其为贤，贵正可以亲贤，当务为急，正成其所贵，此固各有攸宜，也 ，或曰：天为民，立君非贤，谁与相助为理友，徳正是上承天意，下抚百姓，处天位，天职，天禄皆当与有徳者共之不则，四海困穷，天禄永终矣，孟子将尊贤，颉颃贵贵，皆天也，非创见臆论也，如此，方见友徳关繋。
敢问交际章
孔孟同一事道也，但就中有苦心处章，疑多不辞之馈，故以交际为问，不知交际中亦有行道，机缘留此一路，与世相接，若槩以其取诸民之不义也，而絶之势，必为于陵仲子而已矣，岂圣贤不忍忘天下之意哉！孟子之交际，与孔子行可不已，际可际可不已，公养其义，一也 ，或曰：行可之仕，是为道际，可公养之仕，亦是为道，盖际可公养，都是缘此而冀其道之行耳，若专为礼为禄，何以为孔子。
仕非为贫章
仕非为贫也五字，乃古今仕宦律令，非为贫，便是要行道，乃有居髙享厚而道不行，何如？辞尊居卑，辞富居贫，随在尽职，以免尸素，旷官不能行道之耻，尝试论之，官无崇卑各有道，在会计当茁壮长，是亦道之行也，若立人，本朝不能尧舜其君民，是亦道之不行也，欲免此耻，诚非易事 ，或曰，朝廷之上，无不屑为之官，亦无有一等官可以茍，且而不必尽职者，士大夫于孔子，委吏乗田处最当三思，禄位尊卑厚薄，最要安分。
不托诸侯章
寄公之禄，可食也，常职之禄可食也，士既不敢上同于君，又不可混同于臣，自当引分相机，岂可虚拘如君而氓我也，周则受之君，而宾师我也，亟馈则摽之，故客卿可为而禄，不可受馈遗，可受而无处，必却此最，孟子析义之精，与交际，章相发明。
不见诸侯章
士不敢见诸侯，所以全君也，亦全已也，为庶人，皆得与君揖让，则君无以为君矣，故曰：所以全君也，既名曰，贤而为君所役，则贤无以为重矣，故曰：所以全已也，此章回环，发不可召之意，以明不往见之，义不独为士开地步，正以见大有为之君，必有所不召之臣，亢身隆道，古人之善成君矣， 或曰，不敢见于诸侯，自卑之甚也！自尊之甚也！ 问此章纲领，只在义路礼门，朱子曰：固是。然义礼里面各有节目，如云往役，义也，往见不义也，周之则受，赐之则不受之类，都是义之节目，如云廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之之类，都是礼之节目，又如齐馈金，不受宋薛馈而受此等辞受，都是个义，君子于细微曲折，一一都要合义，所以易中说，精义入神，以致用也；孟子平日受用，便是得这个气力，今观其所言所行，无不是这个物事。
一乡善士章
以友天下为未足，则其取善之心，真有不可限量，处尚论古人是信而好古，生活其事如新，其人如见明得此义，方好读廿一，史 张氏曰：古人从何处友？他尚论处，即是友尚论非评隲往迹，徒烦口说，有讲求参考，设身处地，成就徳业意虽论古人却事事归到身心，上总是友善，精神无一处渗漏，无一刻放过。
宣王问卿章
反复之而不聴则易位，孟子意为言耳，于古无文，然同姓分祖宗之身，固得以祖宗临之，所以尊先王贵，社稷皆宗臣之行，权而不失其正者也。反复之三字，积诚以感竭力，以匡恳恻，委曲直到无可如何处？可想见其质，鬼神告先王之苦心。
此卷都是斟酌事理的案宗，剖析极微，处置极妥所称，精义入神也，吾辈要于其论人论事处，莫当做原有此书，只似今日初闻细心理会，纔觉于身心上有着落，有禆益。
卷十九
告子章句上
性犹杞栁章
仁义是性中生出桮桊，是杞栁造成，天人之别，内外之分，划然告子认性本无仁义，故着以为字，孟子戕贼字极力辩析，只是破他为字，尚未说到性之善。
性犹湍水章
东西虽有两分之势，上下则属一定之理，此人性所以无有不善也，即或物欲陷溺，本性剥蚀，亦犹是水之过颡，水之在山，是岂水之性哉？不善而出于使正见性，无不善处。
生之谓性章
生之谓性，是告子论性的大旨，不知生之谓生，生之理谓性生，则人物所同也，理则人所独也，人之所以异于禽兽者几希，则性之旨也，故曰：性善 ，云峰炳文曰：大学中庸首章，或问：皆以为人物之生，理同气异，此则以为气同理异，何也？朱子尝曰：论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同气之异者，粹驳之不齐，理之异者，偏全之或异也，理同气异，是从人物有生之初，说气同理异，是从人物有生之后说。
食色性也章
夫子尝曰：义以方外，夫义所以裁制，其在外者，而非在外也，如云以我为悦，故在内，以长为悦，独非内乎？长楚人之长，故在外，不爱秦人之弟，独非内乎？告子本欲外义，不觉迸入于仁内，况不爱秦人之弟，正义之差等处，告子并指为仁，所谓不得于言，勿求于心者也。使反而求之于心，则义之非外，不待辩而明矣， 泾阳曰食色，性也，当下即是更有何事？若遇食而甘之，遇色而悦之，便未免落在情境，一邉谓之仁，不谓之性矣，若于食而辩其孰为？可甘于色，而辩其孰为可悦，便未免落在理路，一边谓之义，不谓之性矣，故曰，动意则乖，拟心则差，告子之指盖如此，吾乃知中国之有佛学，非自汉始也， 告子仁内义外之说，非谓人但当用力于仁而不必求合于义，亦非因孟子之辩，而稍有变也，正发明杞，栁桮桊之意耳。何也？食色性也，原未有所谓仁义，犹杞栁原未有所谓桮桊也，仁内也，非外也，义外也，非内也，各滞方所物而不通，是故仁义成而性亏，犹桮桊成而杞，栁亏也，始终只是一说。
何谓义内章
行吾敬，故谓之内；便是长之者，义乎之意，然则饮食亦在外也。与耆炙亦有外与同 ，或曰合，冬日夏日二句，一串说看，出两则字，语意方见，因时制宜，义在内的道理，就事境上看，不独冬日夏日，汤水在外，即饮亦在外，然因冬饮汤，因夏饮水，自然裁制合宜，处皆由中出义，岂不在内，公都子本孟子庸敬，斯须二句意而特就饮食例推之，暗与长者义乎？长之者义乎？二句合故，注云：此亦耆炙之意。
无善不善章
三说总是，疑性未必善，孟子因情验性情，主性之自然发动，言才即情所作，为之力量也，才根情，看出公都子三说，多举古人之不善者，以证性之有不善，故紧承曰：若夫为不善，非才之罪也，引孔子释诗，全是折衷，至圣以定论，降伏三说，好是懿徳，好是情，能好是才，总之一性而已，乃所谓善也， 朱子曰：性之本体理而已，情则性之，动而有为，才则性之具而能为者也，性无形象，声臭之可形容，故以二者言之，诚知二者，本善则性之善必矣。
富岁子弟章
圣人与我同类者，圣人先得我心之同然耳，二同字，见非天降才尔，殊其殊者，由于陷溺其心，虽有不同，正可想见其同处，心之所同然者何也？理也？义也；即所谓性也，情也，才也 ，或曰：先得对陷溺，既久之后，看人心剥，后得复，圣人自降，才时即全此心，此正指出圣，凡同体处，不可看髙了圣人。
牛山之木章
木是无情之物，故本山之生理，而以其材言性，心是有灵之物，故本人之感物，而以其才，言情皆就，既经戕伐之后，追论未经戕伐之，先见山木之美人心之良，虽经斧斤，根芽犹趂，夜气而生，极力梏亡，纔存不住此几希，一线人之异于禽兽者几希，自人初得天地之心言也，好恶与人相近者几希，自剥复之交，见天地之心言也，欲存几希，须葆夜气，此孟子有功于前圣，有功于后学， 饶双峰，曰：此章紧要在三个存，前缀说存乎人者，是说此心本来存次说，夜气不足以存，是说众人不能存此心，终说操则存，是教人用力以存此心 ，或曰工夫，如何？曰：干三爻，终日干干，恐其旦而入于暮也。夕惕若，则夕亦旦矣，此操存之谓也。
王之不智章
鸿鹄在心，能令人耳聋，能令人智昏，而中于王心尤甚，欲清王心之鸿鹄，须审择其暴之之人，而严戒其寒之者，则庶几矣。就有萌上着力，此见孟子格心之学， 陈新安，栎曰：前言王之不智，后言智不若固，羣邪寒之者之罪，亦自鸿鹄，其心之罪也。
鱼我所欲章
本心谓羞恶之心，即所谓辩礼义而不茍于图生，不茍于辟死者也，此心于从容，暇豫时验之，不得正于行道，弗受，乞人不屑，卒然之感，其天易露，此孟子着眼，与人不同处 ，或曰：不受嘑蹴之心，如电光忽过，景不及搏，稍落第二念，则万虑纷起，未必不腼颜受之矣，此不受的人亦指陷溺者说，若贤者则时时是礼义，充嘑蹴之类，明欲恶之分，岂待嘑蹴而后本心不昧哉！
仁人心也章
陆象山开口，辄讲求放心，除了求放心，原无可讲求放心，即所以求仁也；未放而守之，此存养之学问，虑放而防之，此慎独之学问已放而收之，此善反之学问，此外复何事哉？知求知字最得力，非求诸己，放之心，盖求之心之未放也， 罗念庵曰：仁至难言，孔子答问皆止，言其用力之方，孟子亦未尝明言其义，其曰仁，人心也，盖即此以明，彼见其甚切，于人而不可失，故延平谓孟子不是将心训仁。
今有无名章
鸡犬放知求心放，不知求指，不若人知恶心，不若人不知恶，同一可哀，心不若人，谓放也， 南轩曰：人与圣人同类，以心同耳，不同者，陷溺故也。知恶之，必求所以免于恶，盖有须臾，不遑宁处者矣。
拱把桐梓章
身原不可与桐梓较爱，只为弗思耳，上章以指之，求信见心，尤在所当养，无奈耳目，蔽于物欲，口腹害于饥渇是以贼之之道养之矣，故曰不知所以养之者，静言思之，一人有一人之身，一身有一身之养，我辈于今日，商所以养之之道，应如何亦曽思否。
人之于身章
岂有他哉？于己取之，取即思也，一思而体之，贵贱大小自有分别，故不至于以小害大，以小害大者，不能先立乎其大故也。 此五章，接次发明痛快之极，正心修身之旨，无余蕴矣。
钧是人也章
先立乎其大，超然常伸于万物之上天君泰然，百体自无不从令者，如何能夺的小之能，夺全趁大之未立时，窃权争席，遂得操其胜，此大人所以先立大也，象山每拈此语，可谓知言， 耳目，遇其所乐，则心不能守其所安，此见夺也，先立者于无物之先，思其所以主宰万物者，敬以直内，则权有攸归，心强而耳目自弱，不可夺矣。
有天爵者章
天爵是孟子创言，即所谓性善也，性本于天，故曰天爵，谁知公卿大夫外又有此一等，品级殊可爱，慕彼以要人爵而弃之者，是自絶于天者也，或曰：乐善不倦，便见无慕人爵，意惟孔颜足以当之，曾闵而下，此意微矣，盖天爵虽贵，茍有意为之，便与今之要人爵者无异，此所以难也。
非良贵也章
良贵即天爵也；天爵原弃不得，良贵自贱，不得不愿人之膏粱，不愿人之文绣，正思量有贵于己者，在 胡云，峯曰：上章一要字，是内轻而外重，此章两不愿字，是内重而外轻。
仁胜不仁章
一勺，亦水不能成水之功，卷石亦山，不能成山之用，为仁而不尽，其为之之力，而倒说仁，难为是易，其水火之性，失其胜负之权，故曰：与于不仁之甚者也，先儒谓用力于仁贵乎？久而勿舎若一暴十寒，倐得倐失，则暂存之天理，岂能胜无穷之人，欲其沦胥，以亡也必矣。
五谷种美章
行之而久为之而全，虽刑名法术足以为利，行之不久为之不全，虽尧舜文武之道，不可以为功，熟仁者，全与久之谓也，不熟，便是以杯水救车，薪何济于事！
羿之教人章
执彀以尽射之变，执规矩以尽器之，神成法，当遵是即熟仁之具，所谓下学而上达，孔子到从心时，必竟离不得一矩字。
勿轩熊氏云：首六章言性七章，至十九章，言心末章言学，愚谓尽心，知性，总皆学习之功。
告子章句下
礼食孰重章
任人欲破礼字，故以食色之重者与礼之轻者来较如礼，食亲迎，平时之法也。不礼食而全生，以有为不亲迎，而娶妻以承宗，此济事之权也，其要皆归于礼，小谨缛文，皆所可畧此可言礼中，轻重相权之数变不失正，谓于食色无与可也，若身存而礼废，又不若灭性，废伦身虽亡，而礼犹存也，踰礼以全礼，方见礼重，岂食色可并较哉？孟子方是识礼。
可为尧舜章
亦为之而已矣。是直截了当语，吴因之亦云，通章只发得一为字，弗为耳，所不为也，皆与为之而已，相应行尧之行，与归而求之，皆所以为之也，举乌获之任，是亦为乌获为尧，舜之事，是亦为尧，舜也，性善而以尽尧舜亲长而以平天下，不忍人，而以尽仁不穿窬，而以尽义，凡所以诱天下而与其进也，到底是人皆可以为尧舜， 象山曰：圣人教人，只是就人日用处开，端如徐行后长，可为尧，舜不成在长者后行，便是尧舜怎生做得尧舜様事，须是就上面着工夫 ，或曰，须知徐行后长，是从孩提爱敬一点，真心流出，不假一毫安排，只此一念，便自与尧，舜之道相近。
小人之诗章
诗可以怨，小弁于宗社，倾覆之际，自不禁其心苦而辞哀也，谓凯风不怨，虽云子无责母之义，三复全诗，而引罪自责之，中却隠含怨意，此自人子之至情，不容己处，读者当以意逆志，孟子亦不是说小弁，有合于舜，直辩其诗，非小人之诗耳。
宋牼之楚章
义利之界，而国之兴亡系焉，甚矣其号，不可不慎也，号者号召之义，先生以此为号，王以此号三军，三军以此号举国感应，惟影响，此岂可茍焉而已哉？挽回世道 ，圣贤与策士各有机缘，按宋牼之说，可以救一时存，孟子之议可以药万世，此与见梁惠，齐宣同一源流，懐仁义以相接，必插入去利二字，更是立言缜密处。
孟子居邹章
交际之礼，筐篚币帛谓之物，拜跪恭敬，谓之仪物备矣，论仪仪备矣，论志，志者行，吾敬之初，念礼之所重也，仪之于志为近，而物逺之有仪矣，君子犹有求也，有物无仪，如之何其可哉为相，处守是伏，案不成享，是断案不得之，邹二句是结案。
先名实者章
孟子之去齐，与孔子之去鲁，其趋一也。道以迹言，趋以心言，仁也，君子亦仁而已矣，这仁字原难认，更非众人所能识，陶石篑，曰：只君子到不用地位，类皆迹不足以暴其心， 孔子去鲁，非孟子发明后世固未知也，孟子去齐，终不自言以显齐王之失用意，忠厚是愿学家法。
五霸三王章
五霸在当时，不为无功于三王，不得为无罪？故曰，三王罪人，今之诸侯，不惟不容于三王之世，亦且不容于五霸之法，故曰：五霸罪人，今之大夫虽若有功于今之诸侯而实得罪于今之诸侯，盖诸侯犯禁，都是大夫逢君，其所称大有功者，正所谓大有罪者也，故曰：今之诸侯，罪人全是为今之大夫治罪，故定此案 ，南轩谓：自古奸臣之得君，未有不自逆探，君意以成其恶，故君臣之相爱，不可解，卒至于俱亡而后已，逢君之恶云者，可谓极小人之情状矣。
鲁使慎子章
当时诸侯止知有战胜之功，岂知有殃民之罪，慎子勃然不悦，正所谓今之大夫也。道与仁，非二道以事论仁，以心言侵地，以成贪道，不许也，杀人以戕生，仁不许也。
今之事君章
两个我能为君，正见其逢君之恶处，一是为君富国，剥下奉上，一是为君强兵，战胜攻取，盖君不向道，不志仁而但为富强之计，则君日骄肆，而民日憔悴，是上成君之恶，而下絶民之命也，非孟子亦认不得，是民贼。
二十取一章
三代取民之制，自有定式，横征非法，不可以为国愤，而欲轻之，势必至于去人伦，无君子，亦不可以为国，国所以治有君，有臣卿士大夫详畧以相及故相维而不至于乱，乱即生于不相维，势必至于贫，而贫不足以尽之，子之道以下句宜着眼，本说税法，亦以尧舜之道进之。
丹之治水章
学识经纶，须要通天下达万世，岂得沾沾以目前私意自快，禹抑洪水之灾，全是以行，所无事为智，圭贻洪水之害，全是逆水性以凿为智，故曰，以邻国为壑，杀甚扫兴 ，宋艺祖云，夏后治水，但言导河至海，随山浚川，未闻力制湍流，广营髙岸迨战国，专利堙塞，故道以小防大，以私害公，九河之制，遂隳厯代之患难弭矣！神宗又云：后世以事治水，故常有碍，若以道治水，顺其所向，迁徙城邑以避之，复有何患？观此二说，则治水之道，虽禹复生，岂有踰于此哉？圭何足以知之。
君子不亮章
亮以心执以事正易所谓贞固足以干事
使乐正子章
好善者全不见己之有善人，所以轻千里而来告，不好善者，便凭自己有善，己既知之，何借于人？善者距而不善者进矣，与谗谄居国，欲不亡，不可得也。 孟子道性善，从古帝王相传，只凭此好善，一念各满不得，此好善一念，盖性中生活无穷尽，所以优天下。
所就所去章
就三是君子之仕去，三是君子不茍仕，将行其言也，为道而就，则亦为道而去，虽未行其言也，为礼而就，则亦为礼而去，周之可受，受亦就也。免死而已，便是去意 ，或曰，免死二字，乃养其身以有待意，即所以存吾道，非徒求生也，此际正要说得闗系重大方见君子于道理上无一毫愧怍，不能出门戸不能徙而之他耳，此是偶然就食，所谓知我而无礼也，使饥饿于我，土地自与为食于路者不同。
舜发畎亩章
人毎以困穷，自阻不知，玉汝于成正在困穷，厯观从古圣贤发迹的，那一个不自困穷，拂逆中来，全在人之善，承天意自为砥砺，所以能动心忍性増益其所不能辅，庆源曰：竦动其心，则心活坚忍其性，则性定心活，则不为欲所役，性定则不为气所动，心性中作用充满，无亏欠，便若见为增益耳，动心忍性，是自进步，困心衡虑，是蹉跌而后转，步作喻处，正是生意，勃发法拂敌患，两无字，是人主心中玩忽不将这两件来提醒，正与动，忍困衡相反，通章不重，天心仁爱，圣贤全重，圣贤承天，不以忧患自摧折，忧患不皆生，惟知忧患者能生之，安乐不皆死，惟躭安乐者乃死耳，信天意，当尽人事，此圣贤立命之学， 南轩曰：继体之君，公侯之裔，虽无忧患，可厯必也念安乐之可畏，思天命之无常戒，谨恐惧不敢有其安乐，是乃困心衡虑之，方生之道也，死于安乐，非安乐能死之，以溺于安乐，而自絶焉耳。其在君子，则虽处安乐而生理，未尝不遂，在小人，则虽处忧患而死，亦不免穷斯滥，是也。
教亦多术章
易曰：君子教思无穷，亦为有不屑之教诲，愈见其不穷之教，思术字有味， 陈新安，曰：不屑教非忍而絶之实将激而进之，孔子于孺悲，孟子于滕更皆是。
此篇严礼与食色之辩，辞受出处，君臣孝弟，王霸富强，政教田赋，以暨忧患，死生无一，非学无一非习，须读者自为识认。
卷二十
尽心章句上
尽心知性章
心，性，天命总是一件，孟子分别出来，正要人从本来处讨个着落，其结果总在身上，正见心性不为空虚，天命不涉冥漠，又见得此身不落躯，殻通章闗键其归束，在修身，其功夫在，存养其贯，彻在尽心，尽心者，尽性而已，若不知性，何以能尽天，乃性所从出，便不于人，外寻天了人外，既无天，故存心养性，便是所以事天，存养就是修身命说个立，凡世之穷通祸福，举无足以动其心，我命在我，亦不在天也，故曰：所以立命也，学至立命，方是尽性，尽性方是尽，心 方达，卿学渐曰：命天理也，修身俟之，存天理以终其身也，如孔之穷颜之夭，气数之命制于天，惟修身，则孔能通于万世，颜能寿于不朽，乃天理之命，孔颜之所自立也。
莫非命也章
顺受其正，即修身以俟之，物欲压天理，皆岩墙也，私意纒胸臆，皆桎梏也。正是不能修身以尽其道， 陈濳室埴曰：凡死，虽均是命，但尽道而无憾者为正，比干，虽杀身正也，盗跖，虽永年，非正也。知谓知此道理，立谓尽此道理，既知得了，须知尽了，自家身分上道理，无少亏欠，方是立命，尽此道理了，恁时死纔无憾，是谓正命。
求则得之章
仁义礼智，固天之所以与我者，即富贵荣显，亦人之所以材有徳而天之所以福善人，自本致之，即谓求我自末争之，是谓求外 ，程氏遗书云：此言犹只为中人言之，若为中人以上，言只说求之有道，非道则不求，更不必言，命也，愚按：君子以义安命，不待其不可必得，而后反也，程氏说是。
万物皆备章
我生之初，无己无人，我之证入，要就人已得力，万物皆备，真我也，非泛论道理，就人人见成本体说，反身而诚，适得其我也，见得本具是理，今亦不曾少有亏欠，强恕而行，求在我者也，亦是从皆备处看得明彻，只争着一个反身而诚，便须要在恕上做工夫，强恕者，亦只要去己私而已，私去则身无不诚，而物无不备矣，所谓求则得之，有益者也， 陆子静教徐仲诚思皆备之，义云，此事不在他求，在仲诚身上横渠谓反身而诚，则无不慊于心，胡叔心云：圣贤教人，恕上求仁恕，则物我之私，不立天理流通也，此皆指点最亲切处，学者宜知所从事焉。
行之不着章
即人莫不饮食，鲜能知味之意，愚思既为学道之人，便当各就行，习随事，明理难道，孔明君实尽是不着，不察之人，若必满其分量，须是舜之明物，察伦。
不可无耻章
以无耻为耻，此最独知之良，岂复有耻辱之事，先提出一人，字有闗系当合下章看。
耻之于人章
巧字便与耻字相反耻，则守正而有所不为，巧则行险而无所不为，无所用耻，是忘其羞恶之心，若不知人间有廉耻事也，病痛全在以巧为得计，周濂溪拙赋，不可不读，或曰，机变之巧，全是为纵横，捭阖辈发，自孟子说破，此辈心曲，便与乞墦无异，其瞒昧良心尤甚。
古之贤王章
忘势者，非好善不能忘，人之势者非乐道，不能两有所忘，纔两有所成耳。见犹不得亟昻藏的，紧，真是泰山岩岩。
谓宋句践章
尊徳乐义不论穷达，然士须于穷时料理，达时方可。有为不失义，不离道独善其身，兼善天下，是一般分两，只争得志，不得志耳。尧、舜，汤：武，一流达而得志者也，孔颜思孟一流，穷而不得志者也，千载下看，其得已不失望，总在志上，取齐当作何分别？ 陈阳龙曰：学者须得为万世开，太平意思，方是一体，方有隠居工夫不然，一生岩居川观，岂便无事可做，但云独善其身，亦觉与世隔絶须识独善，中原有兼善事业，只目前，不甚着明，观百世而下，所法所传，总是尧舜，仲尼学术，大行穷居，当时微有分别，久之，决无分别，有分别之日，短无分别之运长。
待文王兴章
有待而兴者，必非豪杰之士，士可不当下，自愤不自愤，便是自暴自弃，总是鼓舞，凡民为豪杰意，孟子每教人师文王，盖文王以困厄羑里，而克自振其忧患，深心较他人，更深企慕。
附以韩魏章
物自外至者，曰：附自视欿然，则中有超然者矣，内重外轻，须是无欲。
以佚道使章
以佚道使，生道杀，全是一段，为民的实意，所以劳不怨死不怨，徒事酷虐，专尚姑息，皆其昧于道者也，两道字最重，不是令民不怨，此心自无可怨也。见天下惟道足以服人。
霸者之民章
驩虞皥皥，只在有意，无意之间有意者，全是要人知恩无意者，全是不要人知恩，知恩待他，着急方与救解不知恩，则耕田凿井，忘帝力于何有？上下与天地同流，裁成辅相之功，王者一天地也，天地之大，皆在王者陶铸，岂曰小补说，补便小矣， 蔡虚斋，清曰：所过者化一段，不是说不怨，不庸以前的事，不是说不怨，不庸以后的事，只就不怨不庸上，赞王道之大如此，盖王道只是公，公则大私，则小万古，不能易此理。
仁言仁声章
政与教，皆以善而着声者也，但政能令人畏教，则令人爱，彼令行禁止，人不敢玩，与元后父母之戴，人乐于相亲者，真夏日与冬日之别耳，就善比善，是孟子毎事，寻根的学问， 南轩曰善政，立而后善教可行，所谓富而教之者也，孟子论得民心，必归之善教，盖至此而后为得民之至也。
不学而能章
不学而能不虑而知天命之性也，无不爱亲，无不敬兄，率性之道也，然非修道之教，则不能达之天下，如恻隠之心，仁也，羞恶之心，义也，是不待学，不待虑者也，亦有须学而后能虑，而后知学，虑未始非良，爱亲敬长，未始废学，虑参观之，则于孟子之意思过半矣， 罗近溪，汝芳曰：见得世人知处太散漫，虑处太纷扰，所以指示源头，非禁人学且虑也，良字训易直，易者感而遂通之，轻妙处直者，发而即至之迅速处，无不知三字，一头管着自己意，身心一头，管着家国天下。
舜居深山章
舜之心体凝寂，似山与木石居静，忘其静也，与鹿豕游动，忘其动也，动静两忘，人莫窥其际，故无异于野人，易曰：无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。
无为不为章
所不为所不欲，此尽道矣，无为不为无欲，不欲此尽学矣，于此认得分明，一生，更无余事， 熊勿轩，禾曰：此大学诚意，事无为其所不为，是就躬行上克治，所谓志士厉行，守之于为也，无欲其所不欲，是就心之发念处克治，所谓哲人知几，诚之于思也。
人之徳慧章
徳慧术知皆人所自有，但不磨炼则不出耳，操心危虑患深，正惟身处，孤孽有多少，委曲成就感格，意在是生于忧患，的様子 ，横渠云：困之，进人也为徳辩为感速，孟子谓人有徳慧术知者，恒存乎疢疾，以此自古困于内无，如舜困于外，无如孔子，以孔子之圣而下学于困，则其蒙难正，志圣徳日跻，必有人所不知，而天独知之者，按横渠于困内，提出学，字正见，疢疾，真实得力处。
有事君人者章
天民可行而行，有所不为，大人正己物正，无所不可，曰：天民则世主不得轻臣之矣，大人从干二，五利见中来，与天地合其徳天不得以民囿之矣，正己物正宇宙，都担在身上，弥纶参赞，不论穷达，孔子在下，能使万世文明，是此様子。
君子三乐章
三乐中，以二乐为主，须不愧不怍，而后可以享父母兄弟，英才之乐也，这三乐亦庸常，无可艶羡，非孔颜谁识得此中趣味，前后王天下不与存焉，其警省人处，精神全在此 ，张氏夙行，曰：此章特从忧危中，寻出乐的光景，见虽不能得志行道，而素位自得，君子却亦有成己，成物无复遗憾处，寓感忾意。
广土众民章
广土众民，是有设施之地也，故君子欲之，而所乐不存焉，中天下定四海，是有功业之地也，故君子乐之，而所性不存焉，不存者，谓为后天，功用非天命，原来本体也，原来本体，分已素定，何须大行？何苦穷居？根心生色，通体皆仁义礼智之周彻，所存所发，安得有不慊适之时，非性之所存者便无根，有根则定矣，此个受享，尧舜事业也是一点浮云过太虚，所以说王天下不与存焉，与上章意同 ，仁义礼智根心，此中却有工夫，在生色以下，便是大行的规模，易曰：畅于四支，发于事业，虽微显稍异，其实发处，即是畅处，非有岐也。
伯夷辟纣章
王政以因民为主，田里是因天下之地，树畜是因天下之物，妻子是因天下之人教导之使，养其老，事既易成，己又无费，所以为善养全，是以仁心行仁政，故仁人必归之。
易其田畴章
礼义生于富足，故财用者诸徳之总也，财用足制度定则物宿于有余之地险诈，不行积私，何用父兄妻子之间，油然雍睦，广之为仁，公之为义，推之为让，奉之为礼，皆本于此， 战国时，民之憔悴于虐政，日不聊生，菽粟如水火之言，满腔悲悯。
东山小鲁章
圣道，如江河行地，日月中天流水不舎水之澜也，日月有明，斯照耀无遗焉。观圣人之道，亦于其灿然者矣，章不足，是理不备，理不备，则变化不成，是必凌躐以求速化，而不向本上作实，地工夫也，此章自首至尾，倐言山，言水言，日月言流水，总是托物，比事不即不离，只君子志于道二句是实说是正说。
鸡鸣而起章
舜跖相去千里，然初分途却只在一间，间是两者相并在这里，一条路做这邉去，一条路做那边去，孳孳为三字，各有无限，经营在吴，因之云：人心只有善，更无利而一出，舜即入跖，辨在毫芒曰：间者危之也，不是利与善，两念并发，两持未决，方谓之间 ，或曰：间字不说开却说合，正是唤醒，学者时时自省不堕入，利一边看，彼此各半，总是一符，南北两岐，总由一路间字之义自明。
杨子为我章
道一而已矣，执一之一，非道一之一也，吾儒之一以一贯万异端之一，以一废百，杨子为我害仁，并其所为义者亦害，墨子兼爱害义，并其所为，仁者亦害子，莫执中害，时中并仁义，亦害一处，有执处处皆非矣。是其所恶也。
饥者甘食章
甚矣饥渇之害人心也，贫贱而至于饥渇亦极无聊之最者矣，奚暇顾饮食之正哉？饮食失其正，则心之不得其正也可知，故能无以饥渇之害为心害者，必过人之人也。
不以三公章
介不止分辨，乃所守坚确，即易所谓介于石也，全从和内看出他介，所以由由不自失，此谓微显阐幽。
譬若掘井章
有为者究竟为到底，方免半涂之，废九轫不及泉，与未成一篑者，同一自弃也，此是反说，正见有为者，决不可歇手。
尧舜性之章
尧，舜之仁义，由心所发，汤武力之身矣，有实可据，有功可明，假则不以实居名，而未尝不为利于天下，况其实乎？王霸间隔，全在真假处。
不狎不顺章
两个，民大悦，见伊尹之心，足以取信于天下，志是核论其生平要尧，舜君民自任，天下之重，故可放可复一切形迹，皆不必较计，非止论此时一点心耳。
不素餐兮章
君子处上，处下皆有以为功，上而事行，未可期者，下而教达必可期者也。不得于上，必得于下，无无功之时。
士事尚志章
尚志之事，人原看不见，故以为无事，仁义正士之志也，一居由而大人之事，全备于此，不失义之，大人与不离道之大人原无增减，两章同意。
仲子不义章
弗受，齐国人虽信其为廉而不知，仅同箪豆之义，以其亡人伦也；圣贤论人论事，全以论理为主， 南轩曰：仲子饰小廉而废大伦，其不知义已甚矣。
舜为天子章
设为问答，于情法两穷之地，见有确然不移之理，以齐国比母兄，以天下比瞽瞍，都是设事，推心借案，论理为天下万世立此一段，典章，古人立言妙处。
自范之齐章
孟子固居天下之广居者也，因见王子，触之即动，叹王子，便是叹广居，非是因王子始悟广居也，况字乎？字有形容不尽之意，居相似也，亦是神会，广居意。
食而弗爱章
孟子方借交际一端，为行可之仕，如卒不遇，何豕交兽畜，圣贤于辞受之际，何等严切不可虚拘，即不可货取之意。
形色天性章
形色非性命，不立性命，非形色不显，惟圣人能尽性，然后可以践形，践形工夫，全在圣人两字，内不能恭，从明聪睿，便有负此貌，言视聴思 ，陈潜室曰：圣人尽性地位，方偿得他本来形色，学未至于圣人，则于性分道理，未免亏欠，裁于性分有亏欠，即是空具，此形色不能克，践满足也。
君子所教章
所以教三字，是化工，肖物的手段，见君子教思无穷，时雨化者，不先不后，适当其时成徳达财答问，固在其中，而又有所谓答问者，则专为凡答，其来问者也。私淑似说，人能受教，毕竟是君子教泽所及，若教泽不及，虽欲私淑，不能矣，此是孔子立教，万世的画图，孟子所以愿学也。
道则髙矣章
引而不发，非君子不欲发也，道理散在天下事物之间，圣贤也不是不说，然也全说不得，自是那妙处不容说，只待本人，自家着手，颜非竭才，何以见卓尔曾非忠恕，何以得一贯，此正语不能显黙，不能藏之妙，惟从之者，自领会耳 ，朱子曰：引而不发，谓渐启其端，而不竟其说，邵尧夫受学于李之才，请曰：愿微露其端，毋竟其说，此皆欲自得而不欲人尽说破者也。
天下有道章
为以道殉，人者立论，殉身殉道，皆以身为主，殉人，是以人为主，而附丽之，其失身也明矣，妾妇之道，是为何道 ？范淳夫曰：君子遭世之治，则身显而道行得志，泽加于民，故以道从身，遭世之乱，则身隠而道不行，不得志，修身见于世，故以身从道，以道殉乎人者，陈代所谓枉尺而直寻也，古之圣贤以道殉身，伊周是也，以身殉道，孔孟是也，君子穷达不离乎道，道可以处，则处道可出则出，故人君用人不用其身，惟用其道，以道殉人者，虽得之，无所用也。
滕更在门章
受道者，以虚心为本，则能入易之所以取于咸也，有所挟则私意先横于中，既无受教之地，何以为两端之竭，滕更有二使之自悟，明示化诲之意，非槩絶之也。
于不可已章
该做的事决，已不得已，则怠心胜也，该厚的人，决薄不得薄，则忍心胜也，该深造自得之业，决急性不得进，鋭则躁心胜也，见端知委，理有固然，寜只观人。
君子于物章
所厚不厚则及薄，为无本所薄，不薄则注厚，亦不专爱物而弗仁，所以仁民也，仁民而弗亲，所以亲亲也，不使末侵本之数，则本有余本有余，然后得以属末矣。故分数明，尽得之道也。分数不明，尽失之道也， 真西山曰：凡生于天地间者，莫非天地之子，而吾之同气也，是之谓理一，然亲者吾之同体民者，吾之同类，而物则异类矣。是之谓分殊，故仁爱之，施则有差。
当务为急章
无不知无不爱，仁知之全体也，急先务急，亲贤所以善用其仁，知也，当务不可指定何事，盖一时有一时之务，一人有一人之务，识时务之俊杰，正谓此知者言耳，为天下得人，此千古不易之理也，急莫急于此矣。举尧舜见知仁之尽，如二帝，其作用只是如此，不知务是结当务，亲贤为务，两务字。
此篇前五章皆言性命之学，尽心知性，存心养性，即大学之要法也，论古圣贤凡六章，余皆讲学，修身齐治之事。
尽心章句下
不仁惠王章
仁者发源是爱，爱之所始，始于其本，厚也有余，而后及疏，不仁者发源是不爱，不爱之所始，始于其本薄也，有余而遂及戚，自本至末，厚之所推也，仁人之恩也，自末至本，薄之所推也，不仁之祸也。 ，或曰：此章立言，须识得糜烂其民，固是争此土地，即驱子弟殉之，亦只是恋此土地，非为民复雠也，当以民与子弟总属所爱，而单以土地属不爱，盖民为邦本，为君以爱民为仁，何为以土地残民，甚至死，其子弟所谓以不爱及其所爱也。
春秋无义章
一部春秋，只以无义战三字断之，齐桓侵蔡伐楚，晋文城濮之战，在当时其志若善，至于不禀王命而擅用其师，均为不义而已矣，征者上伐下也，是断案中，律令诸侯，未有不犯此者，是以孔子每加讥贬，以着其无王之罪。
不如无书章
仁人无敌于天下，是案而何？其血之流杵，是翻案语也，恐武王吊伐之心，不白于天下后世，故为此救时之言，以杜杀机 ，或曰：此章须合论世知人，以意逆志，参看，方见不尽，信非废书，乃所以信书犹先儒所谓读书当观圣人作经之意，非敢于疑经传，而蔑弃之也，得此意而推之，是非明而邪说熄，岂必尽出仲尼之门哉？槩说不足信者非。
我善为陈章
善战者服上刑，孟子只为其不导君行仁而糜烂其民，戕杀其子弟，故每危言以警其君，警其臣而当时之君，若臣都漠然不动意，故其说卒不得伸，使得伸其说，自有无敌之榜，様在原用不着，战正己，是国君好仁，实地功夫。
梓匠轮舆章
不能使人巧，所谓其中，非尔力也，灵心妙，会惟能者，自从之 ，先儒曰舎规矩以求巧，无是理也。巧即循习规矩，熟后自得之妙。
舜之饭糗章
若固有之，若将终身，正是大行，不加穷居，不损所性分定故也。论道理，须以其人证之，方实孟子，最善形容，大舜心事。
杀人之重章
史册中惨杀人者，未有不受人惨杀者也，此天道亦人事一间耳，令人惊汗， 南轩曰：魏，晋，南北朝之君，互相屠戮，自今观之，屠戮他人者，实自絶灭而已矣，孟子斯言，欲使时君无动于忿，欲寡怨息争，以仁宗庙亲族，是乃仁术也。
古之为关章
古人事事为民，法良意美，今人事事殃民，名是实非，盖不独一闗也总之以利，天下之意，转而为一己之私，本原不正，无往不失，先王之初，而暴其民也，日甚一日矣。
身不行道章
愚尝谓对大廷，易对屋漏难，对众人易对妻子难，盖不能对，屋漏者必不能对，妻子者也，不行于妻子，不能行于妻子，无望行逺矣古人谓进徳者必考之于妻子，其是之谓与 ，问不行于妻子，百事不可行，不可使亦在其中，不能行于妻子，却只指使人一事言之否？朱子曰：然。
周于利者章
良农不患年之有凶，而惟患蓄粮之不厚，君子不患世之难处，而惟患立徳之不周，周于徳者水不能溺，火不能焚，孔子在春秋，孟子在战国，是其様子。
好名之人章
千乗能让者名之所在，箪豆必争者，名之所不在，凡矫而过，当其反也，亦必甚情理，相复之势也两句，须合看 ，朱子曰：非真能让者，这边虽让千乘之国，那邉箪豆必见于色，东坡谓能碎千金之璧而不能无失声于破釜，正此意也。
不信仁贤章
礼义自仁贤，出政事自仁贤，修一不信，皆不以其道矣，国非其国，恐不止空虚已也，仁贤何代无之？能信用，则有不信用，则无能信用，且将转不贤而为贤，不信用，则贤者非退避，将绕指矣，信不信所闗亦重矣哉！
不仁得国章
千乘之国可以冒而窃之，丘民之心，不可伪而邀之，当时诸侯莫不妄意得天下，故持此论 辅，庆源曰：不仁得天下，如曹操司马氏及五代之君皆是也。邹氏断以得天下，必如三代而后可者，得孟氏之旨矣。
民贵君轻章
得乎丘民为天子，是实理，亦实事千古，不易之论，无奈迹，隠而形匿君人者，恣睢暴横，习久势成，至贵者，遂处于至贱，孟子特为拈出，真见居尊者托业于卑，在上者起势于下，其聴于民者固在也，行仁政而解倒悬，是得民之实际处。
百世之师章
风以鼓荡，万物入人最微，故能师百世，栁下之风和，得春之气，多伯夷之风清，得秋之气多，仲尼元气流行，四时俱备，赞在夷惠，意在孔子，况于亲炙之者乎？犹自恨私淑，五世之内也。
仁也者人章
仁者，生生之理，人之所以为人者也，仁非人，无所附丽人，非仁祗成躯，窍合而言之，则形色即天性，乃所谓道也，不可须臾离也。
君子之戹章
交际之道，所以通人事之穷陈，蔡之戹，只为无交，孟子此言，其在去齐，梁之际乎！
稽大不理章
士既不谐俗，岂能免悠悠之口，然非豪杰之士不能抵撑引文王，孔子非徒为貉稽解嘲，所以重自修之责也，若谓二圣不免谤讪，何况后人则几于长傲矣。
以其昭昭章
两使人不异，而以其不同从，未有藏身不恕，而能喻诸人者，味今字是从下句起意，以其昏昏，使人昭昭，越使越昏了，此语道尽。
山径之蹊章
人心莫不有一隙之明，猛然愤发，则通达无碍，稍即放逸，又复昏迷，此山径之蹊，间所以系于用与不用也，茅塞子心正，要他有介然处， 赵氏曰髙子尝学于孟子去而学他术，正恐其塞不复通矣。戒之也，亦危之也。
禹之声尚章
髙子以追蠡定，禹文之乐，便见心有茅塞处，孟子却不与深言，就其说以解之，亦见其彻悟，尽事理之变。
将复发棠章
发棠之，请为济饥也，再饥再请，心既无愧人，又称好，不知其义不可也。初发棠也，必待于请，非齐王本意，可知至再饥，不循故例举行，意不欲复发可知也，故自处之义，必不可复取，众人之悦，致为士者所笑，此岂小失。
口之于味章
天命之谓性，性总是一个性命，总是一个，命同见于一章之内而说者，必分析意见，异同纷纷，恐非孟子立言本旨， 顾泾阳，曰：此当与尽心章，叅看耳目口鼻四肢，人见以为落在形骸，块然不灵之物，今曰性也，有命焉，是直推到人生而静以上不容说，处以见性之来，脉极其悠逺不得丢却源头认形骸，为块然也，故曰：知其性，则知天仁义礼智，天道人见以为来，自于穆窈然不测之神，今曰命也，有性焉，是直反到，愚夫妇可与知能处，以见命之落，脉极其切近不得丢却见在认于穆，为窈然也，故曰：殀寿不二，修身以俟之，所以立命。
正子何人章
善是性体，但患不能有诸己耳，实能有之美，大皆善之积也，圣神特积之尽也，故可以优天下，其从子敖来亦是其善而失之，柔沈潜，刚克髙明柔克正其克之之实力处，神不外于圣，如尧舜汤，武孔子，夷，惠等皆古圣人也，尧、舜，孔子则其圣而不可知者也， 胡云：峯曰：须看尹氏上下一理四字，善者人心之天理，始而为人之所可欲者，此理也，终而人之所不可知者，亦此理也。善非粗浅，神非髙虚惟在乎实有，此善而力行，以克之耳。
逃墨归杨章
在墨则墨在杨则杨逃，墨则非墨逃，杨则非杨人，岂有一定之面，目一定之趋向哉？性本相近，因习成逺既悔从前之旧染，忽愤一日之新图，何不可以共偕大道人知，孟子辟邪之严，而不知其待之之恕，正是其仁，至义尽 ，或曰悔悟，不在归处，见正在逃处，见两必字就情理处，逆料非已然之辞，归斯受之，虽悯其陷溺，亦见无去处意。
布缕之征章
三征俱是少，不得的，但其征也，而有不忍征之意，行仁爱于法中，故用一缓二，取之不苛，供之易办，若一时并征，殍与离必不免矣，况有额外之征乎？
诸侯寳三章
人皆知珠玉，是寳谁知诸侯之寳别自有在，若寳珠玉必置土地人民，政事于不理，安免于祸殃，必及身不止，珠玉凡寳非其寳者皆殃之招也。
盆成括仕章
道以御才，才以行道才，何足为人累，惟失其所以御才之术，则气凌而意满，将横决而不能自制，凡此皆小有才者也，火有光而不用其光，人有才而自见其才，势不至于自焚，不已，盖不独一盆成括也。
孟子之滕章
茍以是心，至斯受之，孔孟设科，原是如此，若必保其一来学，遂皆孝弟忠信之士，恐后车数十乘，从者数百人，未必尽成徳达材之彦也，从者之廀，不必深论，亦未可遽作，先生长者罪案。
皆有不忍章
仁与义皆性分之而无可分者也，害人者，于人不仁于己，固不义矣，穿窬者，于己不义于人，亦不仁矣，义于身者仁于人，欲分之而无可分也，充字与达字不同，充满其量，正示人以当达处，义不立者，仁不成，故充无穿窬之心，至受尔汝以言餂，以不言餂？愈入愈深，却是人所易，忽易犯，下一士字，见虽士不免也，不必髙谈仁至义尽，只求无穿窬之心而已矣， 南轩曰：此章始言仁义而末独言义，何也？盖仁义体用，相须者也，人之不仁，以非义害之也，不为非义而后仁，可得而存，故反复推言之，使人知所用力也。
言近指逺章
言之近与守之约，亦非二意，不下带而道存，正不离乎当身者也，然必修身而所言之指，始实自任轻，是不知身为天下之本 ，王相说曰：逺与博正在近约内，若是骛逺骛博并近约都遗了，此章专为不守，约发末，因指出骛博者之病，使知反求耳。
尧舜性者章
性者纯乎天而人不与，反之，是尽人以合天究，与尧舜同归盛徳之至节是就圣人之庸，行人所易晓者，以摹写性者，行法俟命，但天理当然，亦日循之而已，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是摹写反之，不必实贴，尧、舜，汤：武 ，或曰，性根命来见之，行即为法，法即性之已然，可见处行法俟命，尽其在我，徐俟其与命脗合，此正是反之所以合性，易曰：穷理尽性以至于命，即此意。
说大人藐章
古之制，制字即行法，法字天地，间道原有截然不可踰越之，则第患我不能守之，则物大而我小故，若见其巍巍也，孟子浩气自养，王公遇之，失其贵，自与侠气用事者天渊 ，尹和靖曰：藐者止是不以其贵势，威严为事，而慑，非谓便视它作无物也。
养心寡欲章
欲为心所生，本不能絶故只曰寡心为欲所害，虑其或亡，故计其存心，做得主是存心，做不得主，是不存除寡欲，别无存心之法，或云古之善寡欲者，非有欲之后而务去之，防于未然，不复萌动焉耳。欲字所指甚广，凡有以引其心者，皆是 周子曰：养心不止于寡而存耳，盖寡之又寡，以至于无，则诚立明通 问，周子之言，朱子曰：语其所至，则固然矣；然未有不由寡欲而能至于无者，语其所至而不由其序，则无自而进，由其序而不要其至，则或恐其安于小成也，周子之说于此，为有相发之功， 冯少墟，曰：寡字是用功，如欲寡其过而未能之寡不是在分数多寡上说，寡之又寡，以至于无，故周子云无欲，无欲之说，正解孟子寡字之意。
曾晳嗜羊章
嗜之所同，即姓也，嗜之所独即名也，独而后境，切此可以信事理，独而后感生，此可以信人情，总之不忍食，只是思其所嗜，触处不忘，守身却是曾子生平最吃紧处。
孔子在陈章
恶乡原乱徳是一章骨子徳即中也经也所谓尧舜之道也，道之絶续辨于真似，孔子之思狂狷，思其真也，恶乡原，恶其似也，狂是圣人之神狷是圣人之骨乡原，乃圣人之皮神骨令人难近，皮却令人易亲，阉然媚世，众皆悦之，须是孔孟之眼，方认得他是贼，经常道丧，学术不明，认贼作子者，举世莫辨，孔子非轻，以贼字加人，盖为天下万世，峻道之坊，恶其所终也。 ，朱子曰：孟子论乡原乱徳之害而卒以君子反经为说所为，上策莫如自治，况异端邪说，日新月盛，其出无穷，盖有不可胜排者，惟吾学既明，则彼自灭熄耳。
尧舜至汤章
自开辟来厯叙见知，闻知之统，寥寥数人，夫所谓见而知者何物？闻而知者，又何物也？知其道也，知其道者，知其性也，性统于天，自尧舜至，孔子不过各尽其性而已，孟子道性善，言必称尧舜，乃所愿，则学孔子，此孟子见大意处，颜曾传孔子之道者也，岂不能若禹皋之于尧，舜，伊尹莱朱之于成汤，太公望，散宜生之于文王说者，孟子与孔子能离合而与之相究，及门诸人，则一于孔子者耳，夫一于孔子，非孔子也，能为孔子者，其与离合者也，故天生孟子，孔子之副也， 马君常云：孟子自任见知中一人，盖已先知万世置身，四配中矣。 ，或曰：圣圣相传，只此一知，特就当世，异世分见闻见知，非尽面承闻知，不必耳，受形声之闻，见有絶续闻见之，知无生灭，孟子说两个无有正超，然有得于见闻之外。
此篇前四章，极言当时战国之祸，余论古圣贤言出处，及修治事皆与上篇同。