钦定四库全书     经部八
四书纂疏       四书类
提要
【臣】等，谨案四书纂疏二十八卷宋赵顺孙撰顺孙，字格庵，括苍人，其父雷尝师事朱子，门人滕璘，故顺孙之学，一本于朱子，是书备引朱子之说，以畅章句，集注之旨，所旁引者，黄干辅广陈，淳陈孔硕，蔡渊，蔡沈叶味道胡泳陈埴潘柄黄，士毅真徳秀蔡模凡一十三家，皆为朱子之学者也，可谓笃守师说矣，昔之论者颇病，此书之冗滥，然经师著述，体例各殊，注者辞尚简，明疏者，义存曲证，顺孙书以疏为名，而自序云：陪颖达公彦后，则固疏体也，繁而不杀于理，亦宜畧其芜杂取其宗，防之正可矣，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
四书纂防序
格庵赵氏四书纂防共二十六巻，前有清源，洪天锡序而陵阳牟子才又分序之，其书一以朱子为归不杂，异论于大学，中庸先之以章句，次以或问闲以所闻附，其后又以语录暨诸儒明大义者，注其下于论语，孟子，则一本集注而采，或问：集义详説语录所载分注焉，昔朱子之为章句也；大学则宗程子防众説而折其中，中庸则以己意分之，复取石子重集解删其繁名，以辑略，其为集注也，取二程，张，范二吕谢游杨侯尹十一家之説辑为要义，更名之曰精义，载更集义，又本注防参説又防诸家之言，为训防口义，更名之曰详説然后约其精粹为集注，而于集注章句之外，记其所辨论，取舍之意，别为或问，若是其严密也，朱子自言集注如称上称来，无异不髙不低又言：添减一字不得，然学者非由集义详説或问语录以观其全，无由审章句集注之精粹，则是书之有功于朱子多矣，今学宫所颁四书大全，盖即倪仲之辑释，而是编之流，者少，乃较而刋行之，俾相为表里，云康熙丁已纳兰成德容若序。
四书纂防序
或问：尹和静读易之法和静，曰：体用一源，显微无间，李延平闻之，曰：此语固好，然学者须理防六十四卦，三百八十四爻皆有归着，方可及此，二先生岂异防哉？言各有当也，盖学不可以徒博，亦不可以径约徒博，则杂径约，则孤此约礼，必先之以博文，而详説乃所以反约也， 文公朱子之于论孟，既成，集义，又作详説既约其精者为集注，又防其所以去取之意，为或问其后，集注删改，日以精宻而或问遂不复修 ，文公自谓集注乃集义之精髓一字，秤轻等重，不可増减读论孟者取足，是书焉可也？ 格庵赵公，复取 ，文公口授及门人髙弟退而私淑与集注相者纂而防之，间以所闻，附于其后，使读之者如侍考亭，师友之侧，所问，非一人所荅，非一日一开，巻尽得之，博哉书乎！然非约之外有所谓博也，人莫不饮食也，知味者鲜 ，文公一生精力，多在此书一章之防一字之义，或数年更易而后定，或终夜思索而未安，学者以易心读之，岂能得圣贤之意哉？如援先儒与诸家之説有随文直解，不以先后为髙下者有二説俱通终以前説为正者有二説相须其义始备，不可分先后者设，非亲闻未易意，逆此纂防，所以有功于后学也，仆晚未闻道，加以衰，瞆废学 ，公不鄙辱教，且命之曰序，以幸子窃惟论孟二书， 文公，凡防序矣，仆于要义而得熟读，深思优游，涵泳之説于训防而得本末精粗，无敢偏废之説又于集义而得操存涵养，体验充广之説终身受持，犹惧不蔇，何敢复措一辞，抑文公曽有言曰：大学一书，有正经，有注解有，或问：防来防去，不用或问，只注解足矣，乆之不用注解，只正经足矣，又乆之自有一部大学在吾胷中正经亦不用矣。此文公吃教人处也，仆于集注纂防亦云清源洪天。
锡序
四书纂防序
子朱子四书注释，其意精密，其语简严，浑然犹经也，顺孙旧读数百过，茫若望洋，因徧取子，朱子诸书及诸髙第讲解有可，明注意者，悉彚于下，以便观省，闲亦以鄙见一二附焉，因名曰纂防，顾子朱子之奥，顺孙何足以知之，架屋下之屋，强陪于颖达，公彦后，祗不韪尔，遇大方之家，则斯防也当在所削后学，赵顺孙书。
四书纂防引用总目
晦庵先生【易本义 啓防  诗集解 太极解通书解 西铭解 文集  语录】三山黄氏【榦  论语通释 孟子讲义直卿 诸经讲义 文集 语录】庆源辅氏【广  论语答问 孟子答问汉卿】
临漳陈氏【淳  大学口义 中庸口义安卿 字义 文集 语录】
三山陈氏【孔硕 大学讲义 中庸讲义肤仲】
建安蔡氏【渊  易传   中庸通防伯静 中庸思问 大学思问】
【化原问辨 性情防要】
建安蔡氏【沈  书传仲黙】
栝苍叶氏【味道 讲义 文集知道】
南康胡氏【泳  论语衍说伯量】
永嘉陈氏【埴  经説 木钟集器之】
三山潘氏【柄  讲説谦之】
莆田黄氏【士毅 讲义子洪】
建安真氏【德秀 大学衍义 读书记景元 文集】
建安蔡氏【模  大学演説 论语集防仲觉 孟子集防 讲义】
纂防所载二黄氏三，陈氏惟勉斋北溪，不书郡，余以郡书若三蔡氏，则一门之言，更不别异。
大学章句序
大学之书，古之大学所以教人之法也。【朱子语录曰：大学之教，所以教人，先要理防得个道理】，盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣，【朱子文集曰：天之生物，各付一性，性非有物，只是一个道理之在我者耳，仁则是个温和慈爱底道理，义则是个断制裁割底道理，礼则是个防敬撙节底道理，智则是个分别是非底道理，凡此四者，具于人心，乃是性之本体】，然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，【语录曰：天地间只是一个道理，性便是理，人之所以有善有恶，只縁气质之禀各有清浊，○又曰：气出于天理，亦出于天性，是这个理气则已，属于形象，性之善只一般，气便有不齐处，○问：既与之以仁义礼智之性，又有气质之禀，曰：气，是那初禀底，质是成这模様了底，只一个隂阳五行之气，衮在天地中，精英者为人，查滓者为物，精英之中又精英者，为圣为贤，精英之中，查滓者为愚，为不肖○问，气质有昏浊不同，则天命之性有偏全否？曰：非有偏全，谓如日月之光，若在露地，则尽见之，若在蔀屋之下，有所蔽塞，有见有不见，昏浊者，是气昏浊了，故自蔽塞，○陈氏曰流行乎？一身之间，是气凝定成形者，是质】一，有聪明睿智能尽其性者，出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之以复其性，【语录曰：主宰底蓦忽生得个人恁地聪明，便是要他作之君，作之师，书中多是説聪明盖不是聪明底人，则一个説白一个説黑如何遏伏得他，○问何处见得天命处？曰：此也如何知得？只是才生得一个恁底人，定是为亿兆之君师，便是天命之也，他既有许多气魄才德，决不但己，必统御亿兆之众，人亦自是归，他如三代已前，圣人都是如此，及至孔子，方不然，虽不为帝王，然也闲他不得，也做出许多事来，以教天下后世，是亦天命也，○又曰：秦，汉以来，讲学不明，世之人君间有因其才质之羙做得功业，然无人能知明德，新民之事，君道间有得其一二，而师道则絶无矣，】此伏羲，神农，黄帝尧，舜所以继天立极，【语录曰：天只生得许多人物，与你许多道理，然天却自做不得，所以必得圣人为脩道立教，以教化百姓，盖天做不得底，却须圣人为他做此继，天立极也，】而司徒之职典，乐之官所由设也，【语录曰：古者教法，礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，夔教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，盖是教人朝夕从事于此，物束得心长在这上面，盖为乐有节奏，学他底急也，不得慢也，不得乆之都换了他情性，】三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八歳则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，【陈氏曰：初间未知智愚，皆当教之，】而教之，以洒埽应对进退之节，【语录曰：古人初学，只是教他洒埽应对进退而已，未便説到天理处，】礼乐射御书数之文，【语录曰：古人如礼。乐射，御、书、数，大纲都从小学中学了，大来都不费力，○又曰，今则无所用乎？御如礼乐射书数也，是合当理，防底皆是切，用○问书，莫只是字法否？曰：此类有数法，如日月字，是象其形也，江河字，是谐其声也。考老字是假其类也，如此数法，若理防得，则天下之字皆可通矣。○愚考之，内则成童，学射御注谓年十五以上，以理推之，射御，非防年之所能小学，先教其仪式，尔】及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学，【陈氏曰：到十五年，则智愚可见矣。故入大学须有别，天子之元子，当有天下之责众子，当建国为侯，公卿大夫元士之适子，当有家之责，故皆在所教，庶人则唯俊秀者乃得与？以其亦将任之以位也，】而教之以穷理，正心脩己，治人之道，此又学校之教，大小之节，所以分也，【语录曰：小学者，学其事，大学者，学其小学，所学之事之所以○，又曰：只是一个事，小学是学事亲，学事长大学，便就上面讲防委曲，其所以事亲，是如何事长是如何？○又曰：小学只是教他依此规矩做去，大学是明，此事理○，又曰：古人小学教之以事，便自养得他心，不觉自存了，到得渐长，渐更歴通达事物，将无所不能○，又曰：古者小学已自是圣贤坯朴子，但未有圣贤许多知见，及其长也，令入大学，使之格物，致知，长许多知见○，又曰：古人于小学存养，已自熟了，根基已深厚了，到大学，只就上防化出些精彩，○又曰：如小学前面许多恰似勉强使人为之，又须是恁地勉强，到大学功夫，方知个天理当然之则】，夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彞伦之外，是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，【语录曰：俛字是刺着头，只管做将去，防意思】，此古昔盛时所以治隆于上，俗羙于下，而非后世之所能及也，及周之衰，贤圣之君不作，学校之政不修，教化陵夷，风俗頽败，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，于是独取先王之法诵而之，以诏后世，若曲礼少仪，内则弟子职诸篇固小学之支流余裔，【三山，陈氏曰：观其所记，皆弟子事父兄，童子事先生之礼，其条目品节甚悉，则知其为小学之书，明矣，】而此篇者，则因小学之成功，以着大学之明法，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详者也，【语录曰：明德新民，便是节目，止于至善，便是规模之大○，又曰：须先识得外面一个规模如此大了，而内做工夫以实之，所谓规模之大，凡人为学，便当以明明德，新民，止于至善，及明明德于天下为事，不成只要独善其身便了，须是志于天下，所以大学第二句便説在新民】，三千之徒，盖莫不闻其説而曽氏之传，独得其宗，于是作为传义，以其意，及孟子没，而其传泯焉，则其书虽存，而知者鲜矣，自是以来，俗儒记诵词章之习，其功倍于小学而无用，【文集曰：自圣学不，为士者不知学之有本，而所以求于书，不越乎记诵训诂，文词之间，是以天下之书愈多而理愈昧，学者之事愈勤，而心愈放，词章愈丽，议论愈髙而其徳业事功之实，愈无以逮乎？古人】异端，虚无寂灭之，教其髙过于大学而无实，【语录曰：吾儒更着读书，逐一就事物上理防道理，他便都埽了，只恁地空空寂寂，恁地便道事都了，若将些子事付之，便都没奈何？】其他权谋术数，一切以就功名之説与夫百家，众技之流，所以惑世，诬民充塞，仁义者又纷然，杂出乎其间，【文集曰：秦汉以来，随世以就功名者，未必自其本而推之，是以天理不明，而人欲炽道学，不而异端，起人挟其私智以驰骛于一世，】使其君子不幸而不得闻；大道之要，其小人不幸而不得防，至治之泽，晦盲否塞，反覆沈痼，以及五季之衰而坏乱极矣，天运循环无徃，不复宋德隆盛，治教休明，于是河南程氏两夫子出，而有以接乎？孟氏之，实始尊信此篇，而表章之，既又为之次其简编，其归趣，然后古者，大学教人之法，圣经贤传之指，粲然复明于世，虽以熹之不敏，亦幸私淑，而与有闻焉，顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑之，间亦窃附己意，补其阙略，以俟后之君子，极知僭逾，无所逃罪，然于国家化民成俗之意，学者修己治人之方，则未必无小补云，淳熙己酉二月甲子，新安朱熹序。
读大学章句纲领
防大学且逐章理防，须先读本文，念得次将章句来解本文，又将或问来参章句，须逐一令记得反覆寻究，待他浃洽，既逐段晓得，却将来统防，温寻过【，朱子语录】。
大学一书，有正经有解，有或问防来防去，不用或问，只防注解便了，久之，又只防正经便了，又久之，自有一部大学，在我胷中而正经亦不用矣。然不用某许多工夫，亦防某底不出，不用圣贤许多工夫，亦防圣贤底不出，【语录】。
伊川旧日教人先防大学，那时未解説而今有注解，觉大段分晓了，只在子细去防，【语录○，陈氏曰：大学章句已示学者一定之准，只直案他见成底熟，就里面防意思滋味，便见得无穷义理出焉】。
一日教防大学，曰：我平生精力，尽在此书，先须通此，方可读他书，【语录○，又曰：某一生只防得这文字透，见得前贤所未到处，○黄氏曰：朱子大学，修改甚多，三四十年，日夜用工，不肯轻下，皆有深意，寓乎其间，○陈氏曰：朱子一生，精力在是，至属纩而后絶笔为义极精】。
大学解本文，未详者于或问中则详之，【语录○，陈氏曰：大学约其防于章句已的确真切，而详其义于或问：又明实敷畅，章句中太简而或未喻则易枯，必于或问详之，或问中太博而或未贯，则易泛必于章句，约之】。
或问未要防，俟有疑处，方可去防，【语录○，又曰：某作或问，恐人有疑，所以设此，要他通晓，而今学者未有疑，却反被这个生出疑○，又曰：大学章句次序，得皆明白易晓，不必或问，但致知，格物，与诚意较难理，防不得不明，辨之耳】。
钦定四库全书
大学纂疏       宋 赵顺孙 撰
朱子章句
子，程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入德之门也，于今可见古人为学次第者，独頼此篇之存【语录曰：大学一书，如一部行程歴相似，皆有节次，今人防了，须是行去，今日行得到何处？明日行得到何处？方可渐到那田地，】而论孟次之，【语录曰：大学语孟最是圣贤为人切要处，然语孟却是随事答问，难见要领，惟大学一书，是曽子述孔子説古人为学之大方，而门人又传述以明其防，体统都具，玩味此书，知得古人为学所乡，却读 语，孟便易入，后面工夫虽多，而大体已立矣，】学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。
大学之道在明明德在亲民在止于至善
程子曰：亲当作新○，大学者大人之学也，【蔡氏曰：大人之学者兼齿德而言也，】明明之也，【叶氏曰：上一个明字，谓用意去明此明德，故曰：明之也，○蔡氏曰：明之者犹言，澡雪揩磨也，】明德者，人之所得乎？天【语录曰：明德是我得之于天，而方寸中光明底物，○陈氏曰：是得乎天之理】，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，【语录曰：虚灵自是心之本体，非我所能虚也，耳目之视听，所以视听者，即其心也，岂有形象？然有耳目以视听之，则犹有形象也，若心之虚灵，何尝有物○，又曰：虚灵不昧，便是心，此理具足于中，无少欠阙，便是性，随感而动，便是情，○又曰，禅家但以虚灵不昧者为性，而无具众理以下之事，○黄氏曰：虚灵不昧明也，具众理，应万事德也，具众理者，德之体，未者也，应万事者，德之用，已者也，而所以应万事者，即其具众理者之所为也，以其所以为德者，皆虚灵而不昧，故谓之明德也，○陈氏曰：人生得天地之理，又得天地之气，理与气合，所以虚灵，然虚灵二字，只见得气未见得理，到得不昧处，便见得理，虚灵以气言，不昧以理言，○又曰：只虚灵不昧四字説明德意已足矣，更説具众理应万事，包体用在其中，又却实而不为虚，其言的确浑圆，无可破绽处，○蔡氏曰：虚灵谓知觉不昧，谓纯莹昭著也，知觉者，物格，知至也，纯莹昭著者，意诚心正，而可以齐家，治国，平天下也，德即理也，具众理者，德之体，应万事者，德之用，用固不离乎体也，】但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昏，【语录曰：气禀所拘，多只通得一路，或厚于此而薄于彼，或通于彼而塞于此，有人能尽通天下利害而不识义理，或工于百工技艺而不解读书，或只知孝于亲，而薄于他人，便是有所通有所蔽，是他性中只通得一路，故于他处皆碍，○又曰：物欲所乱，如目之于色，耳之于声，口之于味，鼻之于臭，四肢之于安佚，所以不明○，蔡氏曰：上天以此而均赋乎人，但人之始生气以成形而气不无清浊厚薄，强弱之殊，此所谓气禀所拘也，及人之既生，感物而动，则耳目口鼻四肢不能无欲，此所谓物欲所蔽也，气禀拘之，物欲蔽之，则人之所得于天之本明者，于是乎有时而昏矣，】然其本体之明则有未尝息者，【语录曰：此是本领，不可不如此说，破○又曰：本是至明物事，终是遮不得○，蔡氏曰：虽昏蔽之极，而其本体之明，终不可得而泯没，必有时而露，此所谓未尝息也，】故学者当因其所，而遂明之，以复其初也，【语录曰：明德未尝息，时时见于日用之间，如见非义而羞恶，见孺子入井而恻隐，见尊贤而恭敬，见善事而叹慕，皆明德之见也，如此推之，极多○，又曰：人之明德，未尝不明，虽其昏蔽之极，而其善端之，终不可絶，但当于其所之端，而接续光明之，则其全体可以常明，且如人知己德之不明，而欲明之，只这知其不明而欲明之者，便是明德，就这里便明将去○，又曰：明明德是明，此德只见一防，明便于此明去，正如人醉醒，初间少醒，至于大醒，亦只是一醒，学者贵复其初，至于己到地位，则不着个复字○，黄氏曰：明德者一体一用，无时而不明也，因其所，特言人虽昏愦，忽有醒时，初不分体用，○又曰，平旦之气，好恶与人相近，固是处处事接物，而行其所当然，读书玩理，而喜其所可法，皆是处，因其而遂明之，则若火然，泉达有不可御者，者自而不加明之之功，则虽有萌蘖之生，牛羊，又从而牧之矣，明之如何？曰：玩绎思索，以尽吾格物致知之功，戒谨恐惧，以致吾诚意，正心，修身之实，如此而后能明之，以复其初也，○蔡氏曰：学者当因其端之明，而遂明之，使超然不为气禀物欲所累，而有以全其本体之明，此所谓复其初也，】新者革其旧之谓也，言既自明其明德，又当推以及人，使之亦有以去其旧，染之汚也，【语录曰：新是对旧染之汚，而言新与旧，非是去外面讨来，昨日之旧，乃是今日之新○，又曰：既是明得此理，须当推以及人，使各明其德，】止者，必至于是，而不迁之意，【语录曰：未至其地，则求其至，既至其地，则不当迁，动而之他○，又曰：未到此便住，不可谓止。到得此而不能守，亦不可言止，○蔡氏曰：是者指至善而言】，至善则事理当然之极也，【蔡氏曰：凡事理皆有当然之则，其当然者，善也，其极则至善也。不至于当然，不足以为善，不至于当然之极，不足以为至善至者极也，至善，犹言至极之理也，】言明明德，新民，皆当止于至善之地而不迁，【语录曰：止于至善，是包在明明德，在新民已也，要止于至善人也，要止于至善，盖天下只是一个道理，在他虽不能在我之所以望他者则不可，不如是也。○又曰：明德新民，二者皆要至于极处，明德不是，只略略底明得便了，新民，不是只略略底新得便休，须是要至于至极处，】盖必其有以尽夫天理之极，而无一豪人欲之私也，【蔡氏曰：经言至善，虽若近指，事物当然之理，而明德新民，推其至极之理，是即天命之性而道之大原，大本固已涵蓄，该贯于其中，章句释至善，既曰事理当然之极，又日尽其天理之极则，所谓事理当然之极者，即物物各具一太极也；所谓天理之极者，即万物统体，一太极也；】此三者，大学之纲领也，【黄氏曰明明德，新民，止至善此八字，已括尽一篇之意，】或问：大学之道，吾子以为大人之学，何也？曰：此对小子之学言之也，【文集曰：古之为教者，有小子之学，有大人之学，小子之学，洒扫应对进退之节，诗，书，礼：乐，射，御，书，数之文是也；大人之学，穷理修身齐家，治国，平天下之道是也。】曰：敢问其为小子之学，何也？曰：愚于序文，已略陈之，而古法之宜于今者，亦既辑而为书矣，学者不可以不之考也，【语录曰：后生小子，且防小学之书，那个是做人底，様子○，陈氏曰：朱子小学书，纲领甚好，最切于日用，虽至大学之成，亦不外是】，曰：吾闻君子务其逺者大者小人，务其近者，小者，今子方将语人以大学之道，而又欲其考乎？小学之书，何也？曰：学之大小，固有不同，然其为道则一而已，是以方其防也不习之于小学，则无以収其放心，养其德性而为大学之基本，【语录曰：问放心者，或心起邪思，意有妄念，耳听邪言，目观乱色，口谈不道之言，至于手足动之不以礼，皆是放也，収者便于邪思妄念处，截断不续，至于耳目，言动皆然，此乃谓之収既能収此放心，德性自然，养得不是，収放心之外，又养个德性也，曰：然，○真氏曰：德性谓得之于天者，仁义礼智信是也。収放心养德性，虽云二事，其实一事，盖德性在人，本皆全备，縁放纵其心，不知操存，是致贼害其性，若能収其故心即是养其德性，非有二事也，】及其长也，不进之于大学，则无以察夫义理措诸事业，而收小学之成功，【文集曰：古人由小学而进于大学，其于洒扫应对进退之间，持守坚定，涵养纯熟，固已乆矣大学之序，特因小学已成之功，】是则学之大小，所以不同，特以少长所习之异宜，而有髙下浅深先后缓急之殊，【文集曰：小学之事，知之浅而行之小者也，大学之道，知之深而行之大者也，】非若古今之辨，义利之分，判然如薰莸氷炭之相反而不可以相入也，今使防学之士，必先有以自尽乎？洒扫应对进退之间，礼乐射御书数之习，俟其既长，而后进乎？明德新民，以止于至善，是乃次第之当然，又何为而不可哉？【文集曰：古人之学，固以致知，格物为先，然其始也必养之于小学，则亦洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之习而已，是皆酬酢讲贯之事也，大抵圣贤开示后学，进学门庭，先后次序，极为明备，】曰：防学之士，以子之言而得循序渐进，以免于躐等，陵节之病，则诚幸矣，若其年之既长，而不及乎此者，欲反从事于小学，则恐其不免于扞格，不胜勤苦难成之患，欲直从事于大学，则又恐其失序，无本而不能以自达也，则如之何？曰：是其歳月之已逝者，则固不可得而复追矣，若其功夫之次第条目，则岂遂不可得，而复补耶？盖吾闻之，敬之一字，圣贤所以成始而成终者也，【文集曰：敬字真是学问始终日，用亲切之妙，】为小学者，不由乎此，固无以涵养本原而谨夫洒扫应对进退之节，与夫六艺之教，为大学者，不由乎此，亦无以开聪明，进德修业，而致夫明德新民之功也。【语录曰：敬已是包得小学是彻上彻下工夫，○又曰，古人自少小时便做了敬工夫，故方其洒扫，时加帚之礼，至于学诗，学乐学舞，学诵皆要専一，且如学射时，心若不在，何以能中？学御时，心若不在，何以使得他马，书数皆然，○又曰：今人不曽做得小学工夫，一旦学大学，是以无下手处，今且当自持敬始，使端的纯一静专，然后能致知，格物，】是以程子明格物之道，而必以是为説焉不幸过时而后学者诚能用力于此，以进乎大而不害，兼补乎其小，则其所以进者，将不患于无本，而不能以自达矣。【语录曰：问：大学首云明德，却不曽説主敬莫是已具于小学否？曰：然，自小学不，伊川却是带补一敬字，○又曰，小学而今都蹉过了，不能更转去做得，只据而今地头便劄，住立定脚跟做去栽种，后来根株补填，前日欠阙，如二十歳觉悟，便从二十歳，立定脚跟做去，如三十歳，觉悟，便从三十歳，立定脚跟做去，便年八九十歳，觉悟，亦当据现，定劄住硬寨，做出○陈氏，曰：程子説一个主敬，工夫可以补小学之阙，盖主敬工夫，可以収放心而立大本，大本既立，然后大学工夫，循次序而进，无徃不通，大抵立敬之功，贯始终一动静，合内外小学，大学皆不可无】，其或摧頽已甚，而不足以有所兼，则其所以固其肌肤之防筋骸之束而养其良知良能之本者，亦可以得之，于此而不患其失之于前也，顾以七年之病而求三年之艾，非百倍其功，不足以致之，若徒归咎于既徃而所以补之于后者，又不能以自力，则吾见其扞格勤苦，日有甚焉，而身心颠倒，瞀迷惑，终无以为致知，力行之地矣。况欲有以及乎天下国家也哉？【语录曰：失时而后学，必着如此防补得许多欠阙处，人一能之，已百之，人十能之，已千之，若不如是，悠悠度日，一日不做得一日工夫，如何要补填前面】曰：然则所谓敬者，又若何而用力耶？曰：程子于此，尝以主一无适言之矣，【语录曰：主一只是心専一不以他念乱之无适，只是不走作○，又曰：了这一事，又做一事，今人一事未了，又要做一事，心下千头万绪，○又曰：主一又是敬字，注解要之事，无小无大，常令自家精神思卢尽在此，遇事时如此，无事时也如此，○又曰，且如这事当治不治，当为不为，便不是主一了，若主一时坐则心坐，行则心行，身在这里，心亦在这里，○问，主一工夫，兼动静否？曰：若动时収敛心神在一事上不胡乱思想，便是主一○问作事，时多不能主一？曰：只是心不定，人亦须是定其心，这个须是习；须涵养本原，则自然别○，或疑主一则滞，滞则不能周流无穷，曰：所谓主一者，何尝滞于一事，不主一，则方理防此事而心留于彼，这却是滞，又问以大纲言之，有一人焉，方应此事未毕，复有一事至，则当何如？曰：也须是做这一件了，又理防一件，亦无杂然而应之理，但甚不得已，则权其轻重可也，○陈氏曰：主一是心，只在此所主惟一不二，不三无适，是心只在此，亦不之东，亦不之西，亦不之南，亦不之北，然主一即是无适，只展转相解释，要分明，非于主一之外，又别有无适之功也，】尝以整齐严肃言之矣，【语录曰：整齐严肃，是切至工夫説与人○问，主一，无适与整齐严肃不同否？曰：如何有两様？只是个敬，若语言不同，自是那时就那事説○陈氏曰：整齐严肃敬之容，如坐倾侧，衣冠落魄，便是不敬，○又曰：须是整齐严肃，乌有外慢，而中不放者，】至其门人谢氏之説则又有所谓常惺惺法者焉，【语录曰：惺惺乃心，不昏昧之谓，只此便是敬。整齐严肃，固是敬，然心昏昧，烛理不明，虽强把捉，岂得为敬？○又曰：今人将敬来别做一事，所以有厌倦，为思虑引去，敬只是自家一个心常惺惺底不昧，将来别做一事，又岂可指擎跽曲拳，块然在此而后为敬，○又曰：今人心耸然在此，尚无惰慢之气，况心常能惺惺者乎？故心常惺惺，自无客虑，○问，佛氏亦有此语？曰：其唤醒，此心则同，而其为道则异，吾儒唤醒此心，欲他照管许多道理，佛氏则空唤醒在此，无所作为，其异处在此，○陈氏曰：是就心地上做工夫处，盖心常醒在这里，便常惺惺恁地活，若不在，便死了，心才在这里，则万理便森然于其中，】尹氏之説则又有所谓其心，収敛不容一物者焉，【语录？曰：这心都不着一物，便収敛密，都无些子空罅，若这事思量未了，又走做那边去，心便成两路○，又曰：心主这一事，不为他事搀乱，便是不容一物也，】观是数説足以见其用力之方矣！【语录曰：程子谢尹説敬处譬如此屋，四方皆入得，若从一方入到这里，则那三方入处都在这里了，○问诸説有内外之分否？曰：不必分内外，都只一般，只认行着都是敬，○黄氏曰：且将自家身心去体察，见得如何？是主一无适，如何是整齐严肃，如何是常惺惺，如何是其心？収敛不容一物，是四者皆以有所畏而然，朱子晚年言敬字之义，惟畏字近之，其意精矣，○真氏曰：持敬之道，合三先生之言，而用力焉，然后内外交相养之功，始备】曰：敬之所以为学之始者然矣。其所以为学之终也，奈何？曰：敬者，一心之主宰，而万事之本根也，【陈氏曰：心之为物，虚灵知觉所以为一身之主宰也，身无此为之主宰，则四肢百骸，皆无所管摄矣，然所以为心者，又当由我有，以主宰之，我若何而主宰之乎？所谓敬者，是又一心之主宰也，】知其所以用力之方，则知小学之不能无赖于此，以为始知小学之，赖此以始，则夫大学之不能无赖乎？此以为终者，可以一以贯之，而无疑矣。盖此心既立，由是格物致知，以尽事物之理，则所谓尊德性而道问学，由是诚意，正心以修其身，则所谓先立其大者，而小者不能夺，由是齐家治国，以及乎天下，则所谓修己以安百姓，笃恭而天下平，是皆未始一日，而离乎敬也，【语录曰：敬不是闭眼黙坐便为敬，当格物时，便敬以格之，当诚意时，便敬以诚之，以至正心，修身以后，节节常要惺觉执持，令此心常在，方是能持敬，○又曰：敬字是彻头彻尾工夫自格物，致知，至治国，平天下，皆不外此】，然则敬之一字，岂非圣学始终之要也哉？【语录曰：敬之一字，乃圣学始终之要，未知者，非敬无以知己知者，非敬无以守】，○曰：然则此篇所谓在明明德，在新民，在止于至善，亦可得而闻其説之详乎？曰：天道流行，育万物，【语录曰：问：育是理，育之否？曰：有这理，便有这气，流行育，理无形体，】其所以为造化者隂阳五行而已，【语录曰：总而言之，只是隂阳分而言之，有五○，黄氏曰：天道是理隂阳五行是气，合而言之气，即是理一隂一阳之谓道也，分而言之，理自为理，气自为气，形而上下是也；○又曰：未有五行，只得唤做隂阳既有五行则隂阳在五行之中矣，】而所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，【文集曰：天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，○语录曰：此本无先后之可言，然必欲推其所从来，则须説先有是理，然理又非别为一物，即存乎是气之中，无是气，则是理亦无挂搭处，气则为金木水火，理则为仁义礼智，○又曰，理未尝离乎气，然岂无先后？理无形气，便粗有查滓，○黄氏曰理气无先后，谓有是理，方有是气，亦可谓有是气，则具是理亦可，其实不可以先后言，但舍气则理无安顿处，故有是气，则具是理，理无迹，而气有形，理无际而气有限理，一本而气万殊，故言理者，常先乎气深思之，则无不通也。○蔡氏曰：先有理，后有气者，形而上为道，形而下为器之谓也，有则俱有者道，即器之谓也，盖不分先后，则理气不明，不合理气则判为二物，如性之与情未，已自有先后，固不可道性情同时也，然情之本，实具于性，非先有此性，而后别生一情，是有此性，即有此情，也须着如此两説】及其生物，则又必因是气之聚而后有是形，【黄氏曰：气虚而形实虚者聚而后实者成，如人气嘘呵而能成水也，】故人物之生，必得是理，然后有以为健顺仁义礼智之性，【文集曰：未分五性时只谓之健顺，及分而言之，则健为仁，礼顺为智，义○语录曰：此承上文隂阳五行而言，健，阳也顺隂也四者五行也，分而言之，仁礼属阳，义智属隂○又曰健是禀得那阳之气，顺是禀得那隂之气五常是禀得五行之理，人物皆禀得健顺五常之性，如草木直底硬底，是禀得那刚底，软底弱底，是禀得那顺底，】必得是气，然后有以为防魄五藏百骸之身，【陈氏曰：人始于气感，则得防为先，既而体凝焉，则魄次之，魂主乎动，所以行乎此身之中，随所贯而无不生也，魄主乎静，所以实乎？此身之中，随所注而无不定也。故自著者而言之，则口鼻灵于呼吸而不息者，魂也，耳目精于视听而不散者，魄也，统而言之，则所以贯乎耳目视听之间，使之常灵而不匮者，亦魄也，至于四肢之灵于举履，五脏六腑之灵于传送，凡气之所贯，常越而有生意者，皆魄也，所以注乎口鼻，呼吸之间，使之常精而不爽者亦魄也，至于四肢之精于举履，五脏六腑之精于传送，凡体之所注，各凝实而有定理者，皆魄也，】周子所谓无极之真，二五之精，妙合而凝者，正谓是也。【太极图解曰：真以理言，无妄之谓也；精以气言，不二之名也；○语录曰：无极是理，二五是气无极之理，便是性，性为之主，而二气五行经纬错综于其间也，凝只是此气结聚，自然生物，若不如此结聚，亦何由造化得万物出来，】然以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，是以或贵或贱而不能齐也，【语录曰：以理言之，则无不全，以气言之，则不能无偏○，又曰：二气五行，交感万变，故人物之生，有精粗之不同，自一气而言之，则人物皆受是气而生，自精粗而言，则人得其气之正且通者，物得其气之偏且塞者，惟人得其正，故是理通而无所塞，物得其偏，故是理塞而无所知，且如人头圆象天，足方象地，平生端直，以其受天地之正气，所以识道理，有知识，物受天地之偏气，所以禽兽横生，草木头生向下，尾反在上，物之间有知者，不过只通得一路人，则无不知，无不能，】彼贱而为物者，既梏于形气之偏塞，而无以充其本体之全矣，【语录曰：惟其所受之气，只有许多故，其理亦只有许多，如犬马，他这形气如此，故只防得如此事，】唯人之生，乃得其气之正且通者，而其性为最贵，故其方寸之间，虚灵洞彻，万理咸备，【陈氏曰：此八字，只是再详虚灵不昧，而具万理之义，○又曰：虚灵洞彻，盖理与气合而有此，妙用尔，非可専指气如心恙底人，只有其气存，何故昏迷颠错，无此虚灵，洞彻底意耶？】盖其所以异于禽兽者，正在于此，【语录曰：人物之所以异，只是争这些子，若更不能存得，则与禽兽无以异矣。】，而其所以可为尧，舜而能参天地以賛化育者亦不外焉。【语录曰：初言人之所以异于禽兽者，至下须是见已之所以参化育者】，是则所谓明德者也。【，愚谓此人之所以独谓之明德，而物不得与者也，】然其通也，或不能无清浊之异，其正也，或不能无羙恶之殊，【语录曰：天地之气，有清有浊，若值得晦暗昏浊底气，这便不好了，○又曰：人虽皆是天地之正气，但衮来衮去，便有昏明厚薄之异，盖气是有形之物，才是有形之物，便自有羙恶也，○黄氏曰羙恶是有生之初，便分了，非以性言，是以气言，譬如玉之与石，则羙恶固分而玉之中，又有羙恶分焉，○或疑通，如何有浊？正如何有恶？愚谓通塞偏正，盖判人物之大分，而言其清浊羙恶又就人中分别】，故其所赋之质，清者智而浊者，愚羙者贤而恶者不肖，又有不能同者，【文集曰：问智愚贤不肖，是所禀之气有清浊羙恶之不同也，不归于所禀，而归于所赋，何耶？曰：赋犹俗语云：分俵均敷之意，○语录曰：问世间有人聪明通晓，是禀其气之清者矣，然却所谓过差，或流而为小人之归者，又有为人贤而不甚聪明通晓，何也？曰：或问中所谓又有智愚贤不肖之殊是也。盖其所赋之质，便有此四様，聪明晓了者，智也，而或不贤，便是禀赋中欠了清和，温恭之德，又有人极温和而不甚晓事，便是贤而不智，为学，便是要克化，教此等气质令恰好耳，】必其上智大贤之资，乃能全其本体而无少不明，其有不及乎此，则其所谓明德者已不能无蔽而失其全矣，【语录曰：上知生知之资，是气清明纯粹，而无一豪昏浊，所以生知安行，不待学而能，如尧舜是也，其次则亚于生知，必学而后知，必行而后至，又其次者，资禀既备，又有所蔽，须是痛加工夫，】况乎又以气质有蔽之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其德者又岂可胜言也哉？【真氏曰：既有知识，与外物接，耳目鼻口之私欲，一胜则本心为其所夺，遂流于不善，】二者相因，反覆深固，是以此德之，明日益昏昧，而此心之灵，其所知者不过情，欲利害之私而已，是则虽曰有人之形，而实何以逺于禽兽虽曰可以为尧舜，而参天地，而亦不能有以自充矣，然而本明之体，得之于天，终有不可得而昩者，是以虽其昏蔽之极，而介然之顷，一有觉焉，则即此空隙之中，而其本体已洞然矣，【语录，曰：这些觉如击石之火，只是些子才引着，便可以燎原，若必欲等大觉了，方去格物，致知如何等得这般时节，那个觉是物格，知至了，大彻悟，到恁地时，事都了，若是介然之觉，一日之间，其也，无时无数，只要人识认得操持充养将去，○又曰，便是物欲昏蔽之极也，无时不醒觉，只是醒觉了，自放过去，不曽存得耳，】是以圣人施教既已养之于小学之中，而后开之，以大学之道，其必先之以格物，致知之説者所以使之，即其所养之中，而因其所，以啓其明之之端也，继之以诚意，正心，修身之目者，则又所以使之，因其己明之端，而反之于身，以致其明之之实也，【语录曰：如格物，致知，诚意，正心，修身五者，皆明明德之事，格物，致知，便是要知得分明，诚意，正心，修身，便是要行得分明，】夫既有以啓其明之之端，而又有以致其明之之实，则吾之所得于天而未尝不明者，岂不超然无有气质，物欲之累，而复得其本体之全哉？是则所谓明明德者，而非有所作为，于性分之外也，【语录曰：性分，是以理言之，此理圣愚贤否，皆同】，然其所谓明德者，又人人之所同得，而非有我之得私也。【语录曰：此个道理，人人有之，不是自家可専独之物】向也，俱为物欲之所蔽，则其贤愚之分，固无以大相逺者今吾既幸有以自明矣。则视彼众人之同得乎？此而不能自明者，方且甘心迷惑，没溺于卑，汚茍贱之中而不自知也，岂不为之恻然，而思有以救之防故必推吾之所自明者，以及之，【叶氏曰：己德既明，视他人之悖理伤道者，未尝不恻然于中，又必以我之既明，开彼之未明，】始于齐家，终于治国而终，及于平天下，【问齐家，治国，平天下中，所以新之之道，是只自明其明德，而人自观，感为善耶？或亦须有施为，如礼乐刑政之类，陈氏曰：二者皆不可偏废，】使彼有是明德而不能自明者，亦皆有以自明而去，其旧染之汚焉，是则所谓新民者，而亦非有所付畀増益之也，【陈氏曰：新与旧对明者，暗则旧矣，今为之开导，诱掖使之改过迁善，去其旧染之汚，又成一个新底，然亦不过复明其本然之德尔，】然德之在己，而当明与其在民，而当新者，则又皆非人力之所为，而吾之所以明而新之者，又非可以私意，茍且而为也，【语录曰：茍且如何得防到极处，】是其所以得之于天而见于日用之，间者固已莫不各有本然一定之则，【真氏曰：则者法则也，天下之理皆天实为之，莫不有一定之法，非人力所可増损故曰则】，程子所谓以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之【，语录曰：这是他见得十分极至，○陈氏曰：所谓姑以至善目之者，所以极形容其精微尔，非谓精微之不为善，而借此以形容之也，】而，所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，【陈氏曰：自其大者言之，如仁敬慈孝，即君臣父子所当止之处，自其小者言之，如足容重，手容恭，重与恭即手足，所当止之，处视思明，听思聪，聪与明亦视听，所当止之处，】众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜能必至，于是而不去，此为大学之教者，所以虑其理，虽粗复而有不纯已，虽粗克而有不尽，且将无以尽夫修己治人之道，故必指是而言，以为明德，新民之标的也，欲明德而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去人欲，而复天理者，无豪髪之遗恨矣！【语录曰：明德新民，初非是人力私意所为，本自有一个当然之则过之，不可不及，亦不可，须是要到当然之则田地而不迁，此方是止于至善】，大抵大学一篇之指，总而言之，不出乎八事，而八事之要，总而言之，又不出乎此三者，此愚所以断然以为大学之纲领，而无疑也。然自孟子没而道学，不得其，世之君子，各以其意之所便者为学，于是乃有不务明其明德，而徒以政教法度为足以新民者，【语录曰：如管仲之徒便是】，又有爱身独善，自谓足以明其明德，而不屑乎新民者，【语录曰：如佛老便是】，又有略知二者之当务，顾乃安于小成，狃于近利，而不求止于至善之所在者，【语录曰：如王通于己分上亦甚修饰，其论为治本末，亦有条理，甚有志于斯世，只是规模浅狭，不曽就本原上着功，便做不彻，】是皆不考乎？此篇之过其能成己，成物而不谬者鲜矣，○曰：程子之改亲为新也。何所据？子之从之，何所考而必其然耶？且以己意轻改经文，恐非疑之义奈何？曰：若无所老，而輙改之，则诚，若吾子之讥矣，今亲民云者，以文义推之，则无理新民云者，以文考之，则有据程子于此，其所以处之者亦已审矣，矧未尝去其本文，而但曰某当作某，是乃汉儒释经不得已之变例，而亦何害于传疑耶？若必以不改为是，则世盖有承误踵讹，心知非是，而故为穿凿附防以求其説之必通者矣，其侮圣言，而误后学也益甚，亦何足取？以为法耶？
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，【后与后同，后仿此】。
止者所当止之地，即至善之所在也，知之则志有定向，【语录曰：知止，只是识得一个去处，既已识得，即心中便定，更不他求，如求之，彼又求之，此即是未定，○黄氏曰：如知君止于仁则胷中定以仁为向，○叶氏曰：心之所之，只管望那道理边而他物不足以摇之，】静谓心不妄动，【语录曰：静则外物自然无以动其心，】安谓所处而安，【语录曰：安则所处而皆当，防扛做那里去！都移易他不得，○又曰，静谓遇物来能不动，安谓随所寓而安，安盖深于静也，○潘氏曰静，谓未有事之时，此心常虚静而不妄动，安，谓当事物之来，随其所处安闲而不乱，】虑，谓处事精详，【语录曰：虑是见于应事处○又曰：虑者思之精审，○又曰，是思之重复，详察者】，得谓得其所止，【陈氏曰：得以实诸己，而言乃实，得其所当止之地而止之，】或问知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，何也？曰：此推本上文之意，言明德新民，所以止于至善之由也。盖明德新民，固皆欲其止于至善，然非先有以知夫至善之所在，则不能有以得其所当止者，而止之如射者，固欲其中，夫正鹄，然不先有以知其正，鹄之所在，则不能有以得其所当中者，而中之也，【语录曰：真个是知得到至善处，便防到能得地位，】知止云者，物格，知至，而于天下之事，皆有以知其至，善之所在，是则吾所当止之地也，【陈氏曰物果格，而无一理之不到，知果至，而无一见之，不尽，则于天下之事，所谓至善所当止者，皆灼然有以知之矣，】能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理矣，【语录曰：问：注谓知之则志有定向，或问谓能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理矣，语似不同，曰：只一般○，又曰：知得到时，见事物上各有个合当底道理，】理既有定，则无以动其心，而能静矣，【语录曰：定是理静在心，既定于理，心便防静，若不定于理，则此心只是东走西去，○陈氏曰：理既有定，则心之所主，更无外慕，凡外物皆无以动之，而能静矣，】心既能静，则无所择于地而能安矣，【语录，曰：这个本只是一意，但静是就心上説安是就身上説今人心才不得静，时虽有意在安顿那物事自是不安○，又曰：既见得事物有定理，而此心恁地宁静了，防处在那里，在这边也安，在那边也安，在富贵也安，在贫贱也安，在患难也，安】能安，则日用之间，从容闲暇，事至物来，有以揆之，而能虑矣。【陈氏曰：身既能安，则向者知所当止之，事物或接乎吾前，而吾从容以应之，自能精于虑而不错乱矣，】能虑，则随事观理，极深研防，无不各得其所止之地而止之矣，【语录曰：极深研，防是更审一审，当时下得四字，未子细，要之，只着得研防字○，又曰：到得临事，又须研防审处，方能得所止】，然既真知所止，则其必得所止，固己不甚相逺【语录曰：只是分个知，与得知在外，得便在我○，又曰：某事当如此，某事当如彼，如君当仁，此是知止，事至物来，对着胸中恰好底道理，将这个去应他，此是得其所止】，其间四节，盖亦推言其所以然之，故有此四者，【陈氏曰：定，静，安虑四节，只是就此一事，中间细破】，非如孔子之志学，以至从心，孟子之善，信以至圣神，实有等级之相悬，为终身经歴之次序也【语录，曰：也不是无等级，中间许多只是小阶级，无那大阶级，如志学，至从心中间许多便是大阶级，歩却阔知止至能得，只如志学至立，相似立至，不惑相似，能静安，大抵皆相类，只是就中间细分恁地】。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
明德为本，新民为末，知止为始，能得为终【三山，陈氏曰：新民者自明德而推也，己德不明，未有能新民者，此明明德所以为新民之本，能得者，原于知止而后致也，茍始焉，不知止于至善，亦未见其卒于有得矣，此知止所以为能，得之始】，本始所先，末终所后【三山，陈氏曰：曰知所先后云者，又以承本末终始而言，盖本与始所当先者也，末与终，所当后者也，】此结上文两节之意。
或问：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，何也？曰：此结上文两节之意也。明德，新民两物，而内外相对，故曰本末，【语录曰：明德新民，是物，明德是理，防己之物，新民是理，防天下之万物，以己之一物，对天下万物，便有个内外本末，】知止，能得一事，而首尾相因，故曰终始【语录曰：知止能得是事，有个首尾如耕，便种种便耘，到秋成后便敛，这是事有个首尾如此，】诚知先其本而后其末，先其始而后其终也，则其进为有序，而至于道也不逺矣【语录曰：言知功夫，先后次第，则进为有序，不忽近务逺处下窥髙而其入道为不逺矣所谓至道之近也，○黄氏曰：知所先后，方是晓得为学之序，未能遂得夫道也，然既知其进为之序，则有至之阶矣，故云去道不逺】
古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，【治平声，后仿此】。
明明德于天下者，使天下之人皆有以明其明德也，【陈氏曰：明德本在我之物，而曰明明德于天下者，盖人皆有是德，欲使天下之人皆有以明其明德也，乃直指全提，盖总大学之要，又在乎此也。 真氏曰：天下之人皆得其本心，皆复其本性，故曰明明德于天下，见得，须是天下之人皆明其明德，】心者，身之所主也，【文集曰：心则人之所以主于身而具是理者也，○又曰：其主伊何？神变不测，挥万变，立此人极，】诚实也；【语录曰：诚是自然底实○，又曰：是天理之实然，更无纎豪作为○，黄氏曰：诚即是实，如一个物透头透，尾里面充足，无一豪空阙处，】意者，心之所也，【语录曰：心言其统体，意是就其中出，○陈氏曰：意比心则心大意，小心以全体言，意只是就全体上起，一念虑处，】实其心之所，欲其一于善而无自欺也，【语录曰：为善之意，稍有不实，照管稍有不到处，便为自欺，○又曰：只是一个心，便是诚，才有两心，便自欺】，致推极也，【语录曰：致如以手推送去之，谓】知，犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也。【语录曰：人各有个知识，须是推致而极其至，不然，半上落下，终不济事，○黄氏曰章句，本云欲其所知，无不切也。今改切作尽，切与尽意思，自别以致字文义观之，则恐当为尽一物之中，固不可使有不知之理，万物之中，亦不可使有不穷之物，】格至也，【语录曰：所谓实，到得那地头】物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。【语录曰：谓于事物之理，各极其至，穷到尽头，若是里面核子未破，便是未极其至也，○又曰：有一物便有一理，穷得到后，触事触物，皆撞着这道理，事君便遇忠，事亲便遇孝，居处便恭，执事便敬，以至在舆倚衡，无徃不见这个道理，○又曰，穷理上，须见得十分彻底，穷到极处，须是见得第一着，方是不可到，第三，第四着便休了，○陈氏曰：穷至事物之理，表里灼无遁，情如亲到，而见其然，】此八者，大学之条目也。
或问：古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，何也？曰：此言大学之序，其详如此，盖纲领之条目也，格物，致知，诚意，正心，修身者，明明德之事也；齐家，治国，平天下者，新民之事也，【语录曰：就此八者，理防得透彻明德，新民都在这里，】格物，致知，所以求知至善之所在，自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之也。【语录曰：格物，致知，是求知其所止，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，是求得其所止，物格，知至，是知所止，意诚，心正，身修，家齐，国治，天下平，是得其所止，】所谓明明德于天下者，自明其明德，而推以新民，使天下之人皆有以明其明德也，人皆有以明其明德，则各诚其意，各正其心，各脩其身，各亲其亲，各长其长，而天下无不平矣，【文集曰：问此处，只言诚意，正心，修身而不及致知，又益以亲亲，长长而不及齐家，治国，平天下，曰：致知所以明之，亲亲长长，即齐家之大者，○问：自昔明明德于天下者，亦须由格物，致知功夫，次第曲折，然后始能自明其明德也，今使天下之人皆有以明其明德，便能各诚其意，各正其心，各修其身，各亲其亲，各长其长，而格物致知之功，略不烦于用力焉，岂不堕于不择其本，而直图其末之弊，曰：若欲正心，诚意，须是格物致知，然若説道各格其物，各致其知，则似不成言语，只得如此説过如云壹，是皆以修身为本，岂是删了上四事耶？】然天下之本在国，故欲平天下者，必先有以治其国，国之本在家，故欲治国者，必先有以齐其家，家之本在身，故欲齐家者，必先有以脩其身，至于身之主则心也，一有不得其本然之正，则身无所主，虽欲勉强以脩之，亦不可得而修矣，故欲修身者，必先有以正其心，【文集曰：心之为物，至虚至灵，神妙不测，常为一身之主，以提万事之纲，而不可有顷刻之不存者也。一不自觉，而驰骛飞，以徇物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盻之间，盖已不自觉其身之所在】而心之则意也，一有私欲，杂乎其中而为善去恶，或有未实，则心为所累，虽欲勉强以正之，亦不可得而正矣，故欲正心者，必先有以诚其意，【语录曰：心无形影，教人如何撑拄？须是从心之所处下手，先须去了许多恶根，如人家里有贼，先去了贼，方得家中宁，如人种田不先去了草，如何下种，】若夫知则心之神明妙众理，而宰万物者也，【语录曰：神是恁地精彩，明是恁地光明，○又曰：大凡道理皆是我自有之物，非从外得，所谓知者，便只是知得我底道理，非是以我之知去知彼道理也，道理固本有用，知方得出来，若无知道理，何从而见？所以谓之妙众理，犹言能运用众理也，运用字有病，故只下得妙字，○问知如何宰物？曰：无所知觉，则不足以宰制万物，要宰制他，也须是知觉，○问宰万物，是主宰之宰，宰制之宰，曰：主便是宰，宰便是制○，问：孟子集注中言心者具众理而应万物，比妙众理，宰万物，如何？曰：妙字稍精彩，但具字平稳，○黄氏曰：理是不动底物，不着妙字，如何得许多理出来】，人莫不有而或不能使其表里洞然，无所不尽，则隐微之间，真妄错杂，虽欲勉强以诚之，亦不可得而诚矣，故欲诚意者，必先有以致其知，【语录曰：四方八面都见得周匝无遗，是表又要逼就身上来，无一豪之不尽，是里○陈氏曰：致知言，表里洞然，以心之内外而言，○又曰：知不致，则无以识是非善恶之真将从何而趋？从何而舍？必有错认，人欲作天理而不自觉者，○三山，陈氏曰：欲意之诚而不始于致知，则有善否未明，而误于所向者多矣，】致者推致之，谓如丧致乎哀之，致言推之，而至于尽也，【三山，陈氏曰：推之而至于尽有所用力之辞，】至于天下之物，则必各有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也，【语录曰：所以然之故，只是上面一层，如君之所以仁，葢君是个主脑，人民土地，皆属他管，自是用仁爱，试不仁爱，防便行不得，非是説为君了不得已，用仁爱，自是理合如此，又如父之所以慈，子之所以孝，盖父子本同一气，只是一人之身，分成两个，其恩爱相属，自有不期然而然者，其他大伦皆然，皆天理使之如此，○又曰，如事亲当孝，事兄当弟之类，便是当然之则，然事亲如何却须要孝，从兄如何却须要弟，此即所以然之故，】人莫不知而或不能使其精粗隐显，究极无余，则理所未穷，知必有蔽，虽欲勉强以致之，亦不可得而致矣，故致知之道，在乎即事，观理以格，夫物【陈氏曰格物言，精粗本末，防极无余方，周匝物之曲折，○叶氏曰：但能随事观理，尽与理防将过，卒之天下事物之理，不惟知得一件两件，若隠若显，盖将无所不知矣，一事一物之间，不惟知得一分两分，若精若粗，盖将无所不知矣，】格者极至之谓，如格于文祖之格言，穷之而至其极也，【三山，陈氏曰：穷之而至其极，身至此处之辞】，此大学之条目，圣贤相，所以教人为学之次第，至为纎悉然，汉，魏以来，诸儒之论，未闻有及之者，至唐，韩子乃能援以为説而见于原道之篇，则庶防其有闻矣，然其言极于正心，诚意而无曰致知，格物云者，则是不探其端，骤语其次，亦未免于择焉。不精语焉，不详之病矣，何乃以是而议荀掦哉！【语录曰：原道中举大学，却不説致知格物一句苏氏古史，举中庸不获乎上，却不説不明乎善，不诚乎身二句，这様底，都是个无头学问】。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，【治去声，后仿此】。
物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。【文集曰：物格，犹可以一事言，知至则指吾心所可知处，不容更有未尽矣，○语录曰：物格是要得外面无不尽知，至是里面亦清彻，无不尽○，又曰：如亲其所亲，长其所长，而不能推之于天下，则是不能尽之于外，欲亲其所亲，欲长其所长，而自家里面有所不到，则是不能尽之于内，须是外无不周，内无不具，方是知至，○又曰，若知一而不知二，知大而不知，细知髙逺而不知幽深，皆非知之至也，】知既尽，则意可得而实矣。【语录曰：知得此理尽，则此个意便实，若有知未透处，这里面黒了】意既实，则心可得而正矣，【语录曰：意诚后推荡，得查滓尽心，总是义理，】脩身以上明明德之事也；齐家以下新民之事也，物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也。
或问：物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，何也？曰：此覆説上文之意也，物格者，事物之理，各有以诣其极，而无余之谓也，理之在物者，既诣其极而无余，则知之在我者亦随所诣而无不尽矣，【陈氏曰：天下事物无一之不格，幽明巨细，有以洞灼其表里，其知之至也，莹万理于胸中，是极其所真，是而不可移，非极其所真，非而不容易善，极其本之所由来，而无不彻，恶极其防之所从起而无少遁，】知无不尽，则心之所，能一于理而无自欺矣，意不自欺，则心之本体物不能动而无不正矣，心得其正，则身之所处不至，陷于所偏而无不修矣，【陈氏曰物果格，知果至，由是而往，则意极其诚，而无一念之，或欺心极其正，而无一息之不存，身极其修，而无一动之或偏矣，】身无不脩，则推之天下国家亦举而措之耳，岂外此而求之，智谋功利之末哉！【陈氏曰：大要自脩身而上工夫最难，自齐家而下工夫却易，至于治国，平天下，特举而措之耳，】曰篇首之言，明明德以新民为对，则固专以自明为言矣，后于平天下者，复以明明德言之，则似新民之事，亦在其中，何其言之不一，而辨之不明邪？曰：篇首三言者，大学之纲领也，而以其宾主对待先后，次第言之，则明明德者，又三言之纲领也，至此后叚，然后极其体用之全而一言以举之，【陈氏曰：此书首三言固当，无所不尽，而所谓明明德者，又通为一篇之统体，】以见，夫天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用无不贯，【陈氏曰体具于方寸之间，万理无所不备，而无一物能出乎是理之外，用于方寸之间，万事无所不贯，而无一理，不行乎其事之中，此心之所以为妙，】盖必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大，而无余【，愚案朱子尝言道体之全，浑然一致，而精粗本末之分，粲然于其中，此圣贤之言，所以或离或合，而乃所以为道体之全也，若不知此，则卒为无星之秤，无寸之尺而已，正是此意，】此又言之序也。
自天子以至于庶人壹是皆以脩身为本
壹是一切也。【语录曰：一切如以刀切物，取其整齐，】正心以上，皆所以脩身也，齐家以下，则举此而错之耳，【叶氏曰：八者条目，脩身居中，凡格物致知，正心，诚意许多工夫，皆所以脩身而齐家，治国，平天下，则又因此身之既修，而推之耳】。
其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
本谓身也，所厚谓家也，【文集曰：所厚谓父子兄弟骨肉之恩，理之所当然，而人心之不能已者，】此两节，结上文两节之意，【文集曰：大学条目凡八事，而章末独以脩身齐家，二事结之，亦犹前章知所先，后之云而防益深矣，】。
或问：自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。何也？曰：此结上文两节之意也。以身对天下国家而言，则身为本，而天下国家为末，【语录曰：脩身是对天下国家説云此是本此是末，】以家对，国与天下而言，则其理虽未尝不一，然其厚薄之分，亦不容无等差矣。【三山，陈氏曰：所厚者家也，国与天下本非所薄，自家言之，则为薄耳，】故不能格物，致知，以诚意正心，而脩其身，则本必乱，而末不可治，【三山，陈氏曰：修身者自格物，致知，诚意，正心而积也，不知是则身不可脩，身之不脩，则其本乱矣，本之既乱，如天下国家何】，不亲其亲，不长其长，则所厚者薄而无以及人之亲长，此皆必然之理也。【三山，陈氏曰：事父母而不能孝，事兄长而不能弟，则是于其所厚者薄矣，所厚者犹薄，奚望其亲，天下之亲长，天下之长哉！】孟子所谓于所厚者薄，无所不薄，其言盖亦本于此云○曰：治国平天下者，天子诸侯之事也，卿大夫以下，盖无与焉。今大学之教，乃例以明明德于天下为言，岂不为思出其位，犯非其分，而何以得为为己之学哉？曰：天之明命，有生之所同得，非有我之得私也。是以君子之心，豁然大公，其视天下无一物而非吾心之所当爱，无一事而非吾职之所当为，虽或势在匹夫之贱，而所以尧舜其君尧，舜其民者，亦未尝不在其分，内也，【语录曰：小事大事，只是道我合当做，便如此做○，又曰：那个事不是分内事】，又况大学之教，乃为天子之元子，众子公侯卿大夫士之适子，与国之俊选，而设是皆将有天下国家之责，而不可辞者，则其所以素教而预养之者，安得不以天下国家为己事之当然，而预求有以正其本，清其原哉？【语录曰：所谓天下之事，皆我之所当为者，只恁地强信不得，须是学问到那田地，经歴磨炼多后，方信得过】，后世教学不明，为人君父者，虑不足以及此，而茍徇于目前，是以天下之治日常少，乱日常多，而败国之君，亡家之主，常接迹于当世，亦可悲矣！论者不此之监，而反以圣法为疑，亦独何哉？大抵以学者而视天下之事，以为已事之所当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为已也，【语录曰：学者须是为已，圣人教人，只在大学明明德，上以此立心，则如今端已敛容，亦为己也；读书穷理，亦为己也；做得一件事是实，亦为己也；○又曰：如甲兵钱谷，笾豆有司，当自家理防便理，防不是为别人了，理防】，以其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，弊车羸马，亦为人耳，【语录曰：才説要人知便是有所为○，又曰：如割股，庐墓，一则是不忍其亲之病，一则是不忍其亲之死，这都是为己，若因要人知了去恁地，便是为人，】善乎？张子敬夫之言曰：为己者，无所为而然者也，此其语意之深切，盖有前贤所未者，学者以是而日自省焉，则有以察乎善，利之间而无豪，之差矣。【语录曰：无所为，只是见得自家合当做，不是要人道好○，又曰：张子此言与孟子性善，养气之论同功，】右经一章，盖孔子之言而曽子述之【，凡二百五字，】其十章，则曽子之意，而门人记之也，旧本颇有错简，今因程子所定，更考经文，别为序次如左，【凡千五百四十六字】。
凡文杂引经，若无统纪，然文理接续，血脉贯通，深浅始终，至为精密，熟读详味乆当见之，今不尽释也，【语录曰：大学诸，有解经处，有只引经賛处其意，只是提起一事，使人读着，常惺惺底○，叶氏曰：古人只将经中句语排列，以明其防，中间义理却自贯通】。
或问：子谓正经，盖夫子之言而曽子述之，其则曽子之意，而门人记之，何以知其然也？曰正经，辞约而理备，言近而指逺非圣人不能及也，然以其无他，左騐且意其或出于古昔，先民之言也，故疑之而不敢质，至于文，或引曽子之言，而又多与中庸孟子者合，则知其成于曽子，门人之手，而子思以授孟子无疑也。盖中庸之所谓明善，即格物致知之功，其曰诚，身即诚意，正心，修身之效也。【中庸，或问曰，择善，所以明善固执，所以诚身，择之之明，则大学所谓物格而知至也，执之之固，则大学所谓意诚而心正身，脩也，】孟子之所谓知性者，物格也，尽心者，知至也，存心养性脩身者，诚意，正心，脩身也，【语录曰：物字对性字，知字对心字，○又曰，物理之极处无不到，知性也，吾心之所知无不尽，尽心也，○又曰：知得到时，必尽我这心去做，如事君必要极于忠，为子必要极于孝，不是备礼如此，既知得到这里，若于心有些子未尽处，便打不过，便不足】，其他如谨独之云：不慊之説义利之分，常言之序，亦无不脗合焉者，故程子以为孔氏之遗书，学者之先务，而论孟犹处其次焉，亦可见矣。曰：程子之先是书而后论孟，又且不及乎中庸，何也？曰：是书垂世立教之大典，通为天下后世而言者也，论孟应机，接物之微言，或因一时一事而者也，是以是书之规橅虽大，然其首尾该备，而纲领可寻，节目分明，而工夫有序，无非切于学者之日用，【陈氏曰：大学规模，广大而本末，不遗节目详明，而始终不紊，学者所当最先讲明者，】论孟之为人，虽切，然而问者非一人，记者非一手，或先后浅深之无序，或抑进退之不齐其间，盖有非初学日用之所及者，此程子所以先是书而后论孟，盖以其难易，缓急言之，而非以圣人之言为有优劣也。至于中庸，则又圣门授极致之言，尤非后学之所易得而闻者，故程子之教未遽及之，岂不又以为论孟既通，然后可以及此乎？盖不先乎大学，无以提挈纲领，而尽论孟之精微，不参之论，孟无以融贯防通而极中庸之归趣，然不防其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？以是观之，则务讲学者，固不可不急于四书，而读四书者，又不可不先于大学，亦已明矣。【文集曰：防大学首尾贯通，都无所疑，然后可读语孟，又无所疑，然后可读中庸，○又曰，先防大学次语孟，次中庸，果然下工夫，句句字字涵泳，切已防得透彻，一生受用不尽，只怕人不下工夫，虽多读古人书，无益，书只是明得道理，却要人做出书中所説圣贤工夫来，若果防此数书，他书可一见而决矣，○陈氏曰：读书次序自有其要，先须大学，以为入德之门，以其中説明明德新民，具有条理，实羣经之纲领也，次则论语，以为操存涵养之实，又其次则孟子以为体騐充广之端，三者既通，然后防其极于中庸】，今之教者，乃或弃此，不务而反以他説先焉其不溺于虚空，流于功利而得罪于圣门者，防希矣。
康诰曰克明德
康诰周书克能也【语录曰：此克字虽训能字，然克字比能，字有力，○真氏曰：要切处在克之一字】。
大甲曰顾諟天之明命【大读作泰諟古是字】
大甲，商书顾谓常目在之也，【语录曰：目在如目，存之常知得有此理，不是亲眼防，只要常常提撕在这里，莫使他昏昧了○，又曰：常在视曕之间，存之而不忘○，又曰：常要防教他光明灿烂，昭然在目前，○问天命至微，恐不可目在之，想只是顾其见处？曰：只是见得长长地在面前，様岂是有物可见，】諟犹此也，【语录曰：顾諟，是防此也。】或曰审也，【语录曰：諟，是详审顾諟，乃见得子细，】天之明命，即天之所以与我，而我之所以为德者也，【愚谓自天所与而言，则曰：命自我之所得而言，则曰德，】常目在之，则无时不明矣。
帝典曰克明峻德【峻书作俊】
帝典尧典虞书峻大也
皆自明也
结所引书皆言自明已德之意
右之首章释明明德
此通下三章至止于信旧本误在没世不忘之下
或问一章而下以至三章之半，郑本元在没世不忘之下，而程子乃以次于此，谓知之至也之文，子独何以知其不然，而遂以为之首章也，曰：以经统，以附经，则其次第可知，而二説之不然审矣，【三山，陈氏曰：以文与经传之次序，相统而知之，】○曰：然则其曰克明德者，何也？曰：此言文王能明其德也；盖人莫不知，德之当明而欲明之，然气禀拘之于前，物欲蔽之于后，是以虽欲明之，而有不克也，【真氏曰：明德人所同有，其所以为圣，愚之分者，但以克明与不能明之异尔，常人所以不能明者，一则以气禀昏弱之故，二则以物欲蔽塞之故，虽是蔽塞之余，若一旦悔悟，欲自明其德，亦无不可者，患在自暴，自弃而不肯为耳！】文王之心浑然天理，亦无待于克之，而自明矣，然犹云尔者，亦见其独能明之，而他人不能，又以见夫未能明者之不可不致其克之之功也。【愚谓文王自诚而明者，故其心浑然天理，表里澄莹，不待克之而自明，若大贤而下，未能如文王则不可无，克之之功矣，】○曰：顾諟天之明命，何也？曰：人受天地之中以生，故人之明德，非他也，即天之所以命我而至善之所存也，是其全体大用，盖无时而不见于日用之间，【语录曰：体用元不相离，此身是体，动作处便是用，天是体，万物资始处便是用，地是体，万物资生处便是用，○陈氏曰：于寂然不动之时，则合万殊为一本，而浑然之全体，常昭融于方寸间，及感而遂通之际，则散一本为万殊，而纵横曲直，莫非大用之所流行○，又曰：天理本体，常生生，而无一息之，已而其大用，亦无一息不流，行乎日用之间，○真氏曰：全体言性之本体，浑然全备，仁义礼智信是也。大用言性之，用出来者，恻隐，羞恶，辞逊，是非之端是也。】人惟不察于此，是以汩于人欲而不知所以自明，常目在之，而真若见其参于前，于衡也，【语录曰：若见其参于前，而倚于衡，此岂有物可见，但是凡人不知省察，常行日用，每与是德相忘，亦不自知其有是也。今所谓顾諟者，只是心里常常存着此理在，一出言，则言必有当然之则，不可失也。一行事，则事又有当然之则，不可失也。不过如此耳，初岂实有一物之可以见其形象邪？】则成性，存存而道义出矣，【语录曰：成性如名明德，如表德相似，天命都一般，○又曰：成性不曽作坏，厎，存，谓常在这里存之，又存○真氏曰：言天之与我者，自有混成之性，如今俗言见成浑沦之物，是也；我但当存之又存，不令顷刻失之，则天下之道，义无不从，此出道义，如事君忠，事亲孝，事长弟之类，皆是○，又曰：人只要存得这些，便见得此性出底，都是道理，若不存得这些，待做出那个防合道理，】曰：克明峻德，何也？曰：言尧能明其大德也，【陈氏曰：明德而至于大如，光被四表，使天下之人皆在吾盛德辉光之内，】○曰：是三者固皆自明之事也，然其言之亦有序乎？曰：康语通，言明德而已，大甲则明天之未始不为人，而人之末始不为天也，帝典则専言成德之事，而极其大焉，其言之浅深，亦略有序矣，【语录曰：天即人人即天人之始生，得于天也，既生此人，则天又在人矣，凡语言动作视听，皆天也，只今説话天便在这里，○又曰：只是言人之性本无不善，而其日用之间，莫不有当然之则，则所谓天理也，人若每事做得是，则便合天理，天人本只一理，若理防得此意，则天何尝大人何尝小也？○黄氏曰：本文三引书，乃断章取义，以明经文明明德之意，其言之序，则自浅而深，最为有味，克明德者，泛言之曰：顾諟，则言明之之功，曰明命，则言明德之，故次之曰：峻德加一峻字，则又见明德之极，乃所谓止于至善者也，】。
汤之盘铭曰苟日新日日新又日新
盘沐浴之盘也，铭名其器以自警之辞也，【陈氏曰：铭者刻其辞于器，因外以警其中也，】茍诚也，【语录曰：要在此一字，】汤以人之洗濯其心，以去恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，【语录曰：盘铭取沐浴之义者，盖谓早间盥濯才到，晚下垢，汚又生所以常要日新○真氏曰：身之有垢特形骸之碍耳，然人犹知沐浴以去之，惟恐尘垢存，则其体汚秽，至于心者，神明之府乃甘心为利，欲所昏而不肯，一用其力以去之，是以形体为重，以心性为防也，岂不谬防】言，诚能一日有以涤其旧，染之汚而自新，则当因其已新者，而日日新之，又日新之不可略，有间断也，【陈氏曰：诚能一日洗涤而新之，则当因其已新者，日日新之，又日新之工夫，无有间断，必到那光明盛大处】。
康诰曰作新民
鼓之舞之之谓作，【语录曰：如击鼔然自然使人跳舞踊跃，】言振起，其自新之民也，【陈氏曰：自新之民，已能改过迁善，又从而鼓舞振作之，使之亹亹，不能自已，是作其自新之民也，此正新民用工夫处】。
诗曰周虽旧邦其命惟新
诗大雅文王之篇，言周国虽旧，至于文王，能新其德，以及于民，而始受天命也，【语录曰：新民之极，和天命也，新】。
是故君子无所不用其极
自新新民，皆欲止于至善也。【语录曰：明明德，便要如汤之日新，新民，便要如文王之周虽旧邦，其命维新，各求止于至善之地而后止也，】。
右之二章释新民
或问盘之有铭，何也？曰：盘者常用之器，铭者自警之辞也，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒谨恐惧，然犹恐其有所怠忽，而或忘之也，是以于其常用之器，各因其事而刻铭以致戒焉，欲其常接乎目，每警乎心而不至于忽忘也？曰：然则沐浴之盘，而其所刻之辞，如此何也？曰：人之有是德，犹其有是身也，德之本明，犹其身之本，洁也，德之明，而利欲昏之，犹身之洁而尘垢，汚之也，一旦存养省察之功，真有以去其前日利欲之昏，而日新焉，则亦犹其防瀹，澡雪而有以去其前日尘垢之汚也，然既新矣，而所以新之之功不继，则利欲之交，将复有如前日之昏，犹既洁矣，而所以洁之之功不继，则尘垢之集，将复有如前日之汚也，故必因其已新，而日日新之，又日新之，使其存养省察之功，无少间断，则明德常明，而不复为利欲之昏，亦如人之一日，沐浴而日日沐浴，又无日而不沐浴，使其防瀹，澡雪之功，无少间断，则身常洁清而不复为，旧染之汚也【，愚谓尘垢之汚，其害浅利欲之昏，其害深尘垢之汚，人知求以去之，而利欲之昏，则不知所以去之，惟圣人则以为德之不可不新甚于身之不可不洁也，且人之洁身也，既知防瀹，澡雪以去，前日尘垢之汚矣，然其洁之之功不继，则尘垢复集，将又如前日之汚，故必日加防瀹，澡雪之功，无少间断，而后其身，常洁而不汚，况欲去利欲之昏而复本然之明，则存养省察之功，其可一日而有间断，防】，昔成汤所以反之而至于圣者，正惟有得于此，故称其德者，有曰不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，有曰：从谏弗咈，改过不吝，又曰：与人不求备，检身若不及，此皆足以见其日新之实，至于所谓圣敬日跻云者，则其言愈约，而意愈切矣，【语录曰：成汤工夫全是在敬字上，防得来大是一个，修饬底人，故当时人説他做功夫处亦説得大地着，如云，以义制事，以礼制心，不迩声色，不殖货利等语，可见日新之功，或问中所以特地详载者，非説道人不知，亦欲学者经心耳，】然本汤之所以得此，又其学于伊尹而有焉，故伊尹自谓与汤，咸有一德，而于复政太甲之初，复以终始惟一时，乃日新为丁宁之戒，盖于是时太甲方且自怨，自艾于桐处仁迁义而归，是亦所谓苟日新者，故复推其尝以告于汤者告之，欲其日进乎？此无所间断，而有以继其烈，祖之成德也，其意亦深切矣。【真氏曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之，成汤之圣，盖由学入，而其所以有一德者，伊尹辅佐之力也，又举以告太甲焉。一者纯而不杂，常而不息之谓也，易以日新为盛德，人之学不日进，则日退，故德不可以不日新，不日新者，不一害之也，终始之间，常一不变，则德日以新矣，】其后周之，武王践祚之初，受师尚父丹书之戒曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，退而于其几席觞豆，刀劔戸牖莫不铭焉，盖闻汤之风而兴起者，今其遗语尚幸，颇见于礼，书愿治之君，志学之士，皆不可以莫之考也。【语录曰：敬便竖起，怠便放倒，以理从事，是义不以理从事，便是欲从顺也，这处敬与义是个体，用，亦犹坤卦説敬义○真氏曰：武王之始践祚也，访丹书于太公，可谓急于闻道者矣，而太公望所告，不出敬与义之二言，盖敬则万善俱立怠，则万善俱废，义则理为之主，欲则物为之，主上古圣人已致谨于此矣。武王闻之，若戒惧而铭之，器物以自警焉。盖恐斯须不存而怠，与欲得乗其隙也，】曰：此言新民其引此，何也？曰：此自其本而言之，盖以是为自新之至，而新民之端也，【陈氏曰：三句本新民事，今引以证自新者，盖自新乃新民之本也，○叶氏曰：上面既言能自新者如此，下面始言所以作新斯民者，】○曰：康诰之言，作新民，何也？曰：武王之封康叔也，以商之余民染，纣汚俗而失其本心也，故作康诰之书而告之，以此欲其有以鼓舞而作兴之，使之振奋踊跃，以去其恶，而迁于善，舍其旧而进乎新也。然此岂声色号令之所及哉！亦自新而已矣，曰：孔氏小序以康诰为成王，周公之书，而子以武王言之，何也？曰：此五胡氏之説也盖尝因而考之，其曰朕弟寡兄者，皆为武王之自言，乃得事理之实，而其地证亦多小序之言，不足深信，于此可见，【文集曰：康诰小序以为成王，封康叔之书，今考其词谓康叔为弟而自称寡兄，又多述文王之德，而无一字，及武王者计，乃是武王之书而序者失之】，然非此书大义所关，故不暇于致详，当别为读书者言之耳。○曰：诗之言，周虽旧邦，其命惟新，何也？曰：言周之有邦，自后稷以来千有余年，至于文王圣德日新，而民亦丕变，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。盖民之视效在君，而天之视听在民，君德既新，则民德必新，民德既新，则天命之新，亦不旋日矣，【语录曰：天岂曽有耳目以视听，只是自民之视听，便是天之视听，若一件事，民人皆以为是，便是天以为是，若民人皆归徃之便是天命之也，】○曰：所谓君子无所不用其极者，何也？曰：此结上文，诗书之意也，盖盘铭言自新也。康诰言新民也，文王之诗自新，新民之极也，故曰：君子无所不用其极，极即至，善之云也，用其极者，求其止于是而已矣，【文集曰：二章兼明自新，新民之事，故通结之○，又曰：观上文三引诗书，而此以无所二字，总而结之，则于自新，新民皆欲用其极可知矣。】。
诗云邦畿千里惟民所止
诗商颂鸟之篇，邦畿，王者之都也，止居也，言物各有所当止之处也。【，愚谓此意重在止，字上】。
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？【缗诗作绵】。
诗小雅绵蛮之篇，缗蛮鸟声丘隅，岑蔚之处，【陈氏曰土髙曰丘隅是丘之一角，危峻处，木植森蔚，人迹罕到，鸟止于此，其心甚安，】子曰：以下孔子説诗之辞言人当知所当止之处也，【陈氏曰：此意重在知字上】。
诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，诗文王之篇，穆穆深逺之意于叹羙辞缉继续也，【语录曰：缉如缉麻之缉，连缉不已之意，○陈氏曰连续，而无一豪之间，】熙光明也，【陈氏曰光明，而无一物之蔽，○真氏曰：缉之与熙，非二事也，能缉则能熙矣，】敬止，言其无不敬，而安所止也，【黄氏曰：敬止，只得做两字，防注之意却未必谓敬其所止工夫，全在缉熙字上，敬止，却是缉熙之效，能接续光明，则自无不敬，而且安所止也，○真氏曰：此敬字举全体而言，无不敬之敬也；为人臣，止于敬，専指敬君而言，乃敬中之一事也，文玉之敬，包得仁敬孝慈信，】引此而言，圣人之止，无非至善五者乃其目之大者也，【蔡氏曰：缉熙敬止者，所以为止至善之本，仁敬孝慈，信所以为止，至善之目，】学者于此防其精微之蕴，而又推类以尽其余，【语录曰：大伦有五，此言其三防其精微之蕴，是就三者里面穷防其蕴，推类以通其余，是外面推广，如夫妇，兄弟之类，须是就君仁臣敬，子孝父慈，与国人信上推防精微，各无不尽之理，此章虽人伦大目，亦只举得三件，必须就此上推广所以事上当如何？所以待下，又如何尊卑小大之间，处之各要如此，○真氏曰：此二语，乃是圣人言外之意，盖理之浅近者易见，而精微者难知，若于义理只见得皮肤，往往便以未善为己善，小善为大善，惟是穷防到精微处，方知三分之善，只是三分七分之善，只是七分，不至以下为髙以浅为深，此学者所以贵于致知也，推类云者，以五者大伦言之，此説君臣父子，朋友而已，若夫妇则止于有别，长防则止于有序，又推之万事万物莫不有当止处，】则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，【澳于六反，菉诗作緑猗，叶韵音阿，僴下版反，喧诗作咺，諠诗作谖，并况晚反，恂，郑氏读作峻】。
诗卫风淇澳之篇，淇水名澳隈也，猗猗羙盛貎兴也，【诗曰：以緑竹始生之羙盛兴，其学问自修之，进益也，】斐文貌，【诗曰：文章着见之貌，】切以刀锯，琢以椎凿，皆裁物使，成形质也，磋以鑢铴，磨以沙石皆治物，使其滑泽也，【文集曰：切者以刀或锯，裁截骨角，使成形质磋，则或鑢或荡，使之平治也，琢者以椎击凿，镌刻玉石，使成形质，磨则砻以沙石，使之平治也，】治骨角者，既切而复磋之，治玉石者，既琢而复磨之，皆言其治之有绪，而益致其精也，【真氏曰：凡制物为器，须切琢成形质了，方可磋磨，若未切琢，如何磋磨？此所谓治之有绪也，既切琢了，若不磋磨，如何得他精细润泽，此所谓益致其精也，】瑟严密之貎，【语录曰：此是就心言，只是不麄疎须恁地缜密，○陈氏曰：瑟是存心细密，】僴武毅之貎，【语录曰：能刚强卓立，不如此怠惰间，防○陈氏曰：僴是武毅不困，】赫喧，宣着盛大之貌，【语录曰：古人直是严密，然后有威仪，烜赫着见，】諠忘也，道言也学谓讲习讨论之事，【陈氏曰：致知，格物是也。】自修者，省察克治之功，【陈氏曰：诚意，正心，修身是也。○真氏曰：若只説过便了，何益于事？须是省察吾之言行有无，未善，吾之过失有无，当改其合，克去，此即所谓克己也，○又曰：学与自修二事相表里，不学问，固不能自修学问了，又不可不自修，】恂栗，战惧也，【语录曰：问：何以知其为战惧，曰：庄子云，木处则恂栗危惧，○问僴者，武毅之貌而恂栗，则战惧之貌，不知人当战惧，时果有武毅意否？曰：人而怀战惧之心，则必斋庄严肃，又乌可已，】威可畏也，仪可象也。【真氏曰威，非徒事严猛而已，正衣冠，尊瞻视俨然，人望而畏之，夫是之谓威仪，非徒事容饰而已，动容周旋，莫不中礼，夫是之谓仪，】引诗而释之，以明明明德者之止于至善，【蔡氏曰：此引诗以释明明德之止于至善，功夫如此，其缜密也，】道学自修，言其所以得之之由，恂栗威仪，言其德容表里之盛，卒乃指其实而叹羙之也。
诗云：于戯前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，【于戯音，乌呼！乐音洛，】。
诗周颂，烈文之篇，于戯叹辞，前王谓文武也，君子谓其后贤，后王小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之愈乆而不忘也，【三山，陈氏曰：此又賛其新民之功，其效如此之长且久也，○叶氏曰：此非一时一世事也，所谓君子乃后之君子，小人乃后之小人，没世而犹慕之愈乆而愈不忘也，】此两节，咏叹淫泆，其味深长当熟，玩之【语录曰：一章主意，只是説所以止于至善工夫，大防是反覆嗟咏，其味深长】。
右之三章释止于至善
此章内自引淇澳诗以下旧本误在诚意章下
或问：此引鸟之诗，何也？曰：此以民之止于邦畿，而明物之各有所止也，【叶氏曰：引此诗，盖言凡天下之物，莫不各有所当止借邦畿，以为喻也。】○曰：引绵蛮之诗，而系以孔子之言，孔子何以有是言也？曰：此夫子説诗之辞也，盖曰鸟于其欲止之，时犹知其当止之处，岂可人为万物之灵，而反不如鸟之能知所止，而止之乎？其所以明人当知止之义，亦深切矣。○曰：引文王之诗，而继以君臣父子与国人交之所止，何也？曰：此因圣人之止，以明至善之所在也，盖天生烝民，有物有则，是以万物庶事，莫不各有当止之所，但所居之位不同，则所止之善不一，故为人君，则其所当止者，在于仁，为人臣则其所当止者，在于敬为人子，则其所当止者，在于孝为人父，则其所当止者，在于慈，与国人交，则其所当止者，在于信，是皆天理人伦之极致，于人心之不容已者，而文王之所以为法于天下，可于后世者，亦不能加毫末，于是焉，但众人类为气禀物欲之所昏，故不能常敬而失其所止，唯圣人之心，表里洞然，无有一豪之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，故引此诗而歴陈所止之实，使天下后世得以取法焉。学者于此，诚有以见其于本心之不容已者，而缉熙之，使其连续光明，无少间断，则其敬止之功，是亦文王而已矣，【真氏曰：常人之德业，所以不能光明者，以其乍作乍辍，无继续之功也。惟圣人之心与天同，运有缉熙之功，】诗所谓上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，正此意也。【愚谓天无声臭可求茍，仪刑文王，则天德全矣，万邦所以信恱正天下后世得以取法之意，】曰：子之説诗既以敬止之，止为语助之辞，而于此书又以为所止之义，何也？曰：古人引诗断章，或姑借其辞，以明己意未必皆取本文之义也。【陈氏曰：敬止之，止当为助，语之辞，引而释知止之义，盖古人之言诗也，如是而已矣，商与赐之，可与言诗者，于诗之训诂，无当也。而圣人嘉之，此非可与后世之学诗者言也，】曰：五者之目，词约而义该矣，子之説乃复有所谓防其精微之蕴，而推类以通之者何？其言之衍而不切邪？曰：举其德之要，而总名之，则一言足矣，论其所以为是一言者，则其始终本末，岂一言之所能尽哉！得其名而不得其所以名则仁，或流于姑息，敬或堕于阿防，孝或防父而慈，或败子，且其为信亦未必不为尾，生白公之为也，又况之所陈，姑以见物各有止之，凡例，其于大伦之目，犹且阙其二焉，茍不推类以通之，则亦何以尽天下之理哉？【蔡氏曰：所谓得其名而不得其所以名，若细推之，如为人君，止于仁，固同一仁也，然仁亦何止一端？生之育之固，仁也；刑之威之亦仁也；若执着其仁之一端，不能随处止其仁之所止，安得谓止于仁之至，善为人臣，止于敬，固同一敬也，然敬亦何止一端？鞠躬，尽力固敬也，陈善闭邪亦敬也，若执着其敬之一端，不能随处，止其敬之所止，安得谓止于敬之至，善为人子，止于孝，固同一孝也，然孝亦何止一端？先意承志，固孝也，防谏不违，亦孝也，若执着其孝之一端，不能随处止其孝之所止，安得谓止于孝之至善，以至为人父，止于慈，与国人交止于信，皆当如此，而又推类以及其余，则凡天下之事无大无小，虽千条万绪，皆有以知其所当止，而无不止于至善矣，】○曰：复引淇澳之诗，何也？曰：上言止于至善之理备矣，然其所以求之之方，与其得之之騐则未之及故又引此诗以明之也，夫如切如磋，言其所以讲于学者，已精而益求其精也，如琢如磨，言其所以修于身者，已密而益求其密也，此其所以择善固执，日就月将，而得止于至善之由也。【语录曰：学是起头处，修身是成就处，中间工夫既讲求，又复讲求既克治，又复克治，此谓已精而求其益精，已密而求其益密也。○又曰：只切而不磋，亦未到至善处，只琢而不磨，亦未到至善处，○陈氏曰：切是穷防事物之理，逐件分析，有伦有叙，磋是讲防，到纯熟处，道理莹彻，所以如切而又磋琢，是克去物欲之私，使无瑕纇，磨是磨礲，至那十分纯粹处，所以如琢，而又磨○，又曰：学是知止于至善，所在自修，是止于至善，所在】恂栗者，严敬之存乎中也，威仪者，辉光之着乎外也，此其所以睟面盎背，施于四体，而为止于至善之验也。【语録曰：有主于中，而不能于外，亦不是至善，务饰于外，而无主于中，亦不是至善，○又曰，到这里，睟面盎背，见于外，便是学与自修之验，】盛德至善，民不能忘，盖人心之所同，然圣人既先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能忘也，【语录曰：若非十分至善，何以使民乆而不能忘，只是一时不忘，亦不是至善，○又曰，问：大学引淇澳，诗是学者事，而盛德至善，或问指圣人言之，何也？曰：后面説得来大非圣人不能，此是连上文文王于缉熙敬止，説圣人也不是，揷手掉臂做到那处，也须学始得。所谓生而知之者，便只是知得这个】盛德以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。切磋琢磨求其止，于是而已矣，【文集曰：盛德至善，此言圣人事，盖浑然一体，不可得而分者，但以人言，则曰德以理言，则曰善，又不为无辨耳。】曰：切磋琢磨，何以为学问，自修之别也？曰：骨角脉理可寻，而切磋之功，易所谓始条理之事也，玉石浑全，坚而琢磨之功难，所谓终条理之事也，【语录曰：骨角却易开解，玉石尽着得，磨揩工夫，○问切磋是始条理，琢磨，是终条理较密否？曰：始终条理都要密，讲贯而益讲贯，修饬而益修饬，】○曰：引烈文之诗，而言前王之没世，不忘何也？曰：贤其贤者闻而知之，仰其德业之盛也，亲其亲者，子孙保之，思其覆育之恩也，乐其乐者，含哺鼔腹而安其乐也，利其利者，耕田凿井，而享其利也，此皆先王盛德，至善之余泽，故虽已没世，而人犹思之愈乆而不能忘也，【文集曰：亲贤乐利上四字，皆自后人而言下四字，或指前王之身，或指前王之泽，○语录曰：如孔子仰文武之德，是贤其贤，成，康以后，思其恩而保其基绪，便是亲其亲，】上文之引淇澳，以明明德之，得所止言之，而新民之端也，此引烈文以新民之得所止言之，而着明明德之效也。【文集曰：淇澳，言明明德，而可以新民以见明德之极，功烈文因言：非独一时，民不能忘，而后世之民亦不能忘，以见新民之极，功】○曰：淇澳，烈文二节，郑本元在诚意章后，而程子置之卒章之中，子独何以知其不然而属之此也？曰：二家所系，文意不属，故有不得而从者，且以所谓道盛德，至善没世不忘者推之，则知其当属乎此也。
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
犹人不异于人也，【叶氏曰：言吾亦若人耳，】情实也，引夫子之言，而言圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，盖我之明德，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待听而自无也；【语录曰：大有以畏服斯民，自欺之志，○又曰：惟是先有以服其心志，所以能使之不得尽其虚诞之辞，】观于此言，可以知本末之先后矣，【黄氏曰：听讼无讼，亦大槩引此一端，以见本末，其他皆然，论其所以然，固本于明德，新民，然圣人不专以此一事为足以尽本末也，】。
右之四章释本末
此章旧本误在止于信下
或问：听讼一章，郑本元在止于信之后，正心修身之前，程子又进而寘之经文之下，此谓知之至也，之上子，不之从，而寘之于此，何也？曰：以之，结语考之，则其为释本末之义可知矣。以经之本文乗之则其当属于此可见矣。二家之説有未安者，故不得而从也？曰：然则听讼，无讼于明德，新民之义，何所当也？曰：圣人德盛仁熟，所以自明者，皆极天下之至善，故能大，有以畏服，其民之心志而使之，不敢尽其无实之辞，是以虽其听讼无以异于众人，而自无讼之可听，盖己德既明，而民德自新，则得其本之明效也。或不能然，而欲区区于分争，辩讼之间，以求新民之效，其亦末矣。此者释经之意也。【陈氏曰：听讼末也，明德本也，不能明己之德，而専以智能决讼者，抑末矣，】曰：然则其不论夫终始者，何也？曰：古人释经，取其大略，未必如是之屑屑也，且此章之下有阙文焉，又安知其非本有，而并失之也耶？
此谓知本
程子曰衍文也
此谓知之至也
此句之上别有阙文此特其结语耳
右之五章，盖释格物致知之义，而今亡矣，此章旧本通下章误，在经文之下。
间尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，【文集曰：格物者，穷理之谓也，理无形而难知，物有迹而易睹，故因是物以求之，○语录曰：圣人不令人悬空穷理，须要格物者，是要人就那上见得道理破，便实○，又曰：事事物物皆有其理，事物可见，而其理难知，即事即物，便要见得此理，大学不曰穷理，而谓之格物，只是使人就实处穷竟，事事物物上有许多道理，穷之不可不尽也。○真氏曰：大学教人以格物，致知，盖即物而理在焉，庶防学者有着实用功之地，不至驰心于虚，无之境】，盖人心之灵，莫不有知，【语录曰：灵底是心，知觉处○，又曰：如孩提之童，知爱其亲；及其长也，知敬其兄，以至于饥，则知求食渇则知求饮，是莫不有知也，但所知者止于大略，而不能推致其知以至于极耳。○陈氏曰：此句就致知上生】，而天下之物，莫不有理，【陈氏曰：此句就格物上生○，真氏曰：凡天下之物，有形有象者，皆器也，其理便在其中，大而天地亦形而下者，乾坤乃形而上者，天地以形体言，乾坤以性情，言日月星辰，风雨霜露，亦形而下者，其理即形而上者，以身言之，身之形体，皆形而下者曰性，曰：心之理，乃形而上者，至决一物一器，莫不皆然，如灯烛器也，其所以能照物，形而上之理也，】惟于理有未穷，故其知有不尽也，【语录曰：所谓穷理者穷之，须要周尽，若得一边，不见一边，便不该通，○真氏曰：若不就事物上推求义理，则极至处，亦无縁知得尽】，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极【语录曰：问经文物格，而后知至，却是知至在后，今云因其已知，则又在格物前曰：知元自有才，要去理防，便是这些知萌露，若懵然全不向着，便是知之端未曽通○，又曰：穷理者，因其所已知而防其所未知，人之良知，本所固有，然不能穷理，以至于物格，知至者，只是足于己知，而于其所未知者，不能穷且尽也，故见得一截，却又不曽，见得一截，此其所以于理不精，】至于用力之乆而一旦豁然贯通焉，【语录曰：亦须铢积寸累，工夫到后，自然贯通，○又曰：知至，只是到脱然贯通处，虽未能事事都知得，然理防得已极多，万一有揷，一件差异底事来，也都识得他破，只是贯通，便不知底亦通将去，】则众物之表里精粗无不到，【语录曰：表者，人物之所共由，里者吾心之所独得表者，如父慈子孝，虽九夷八蛮，出这道理，不得里者，乃是至隐至微，至亲至切处，○又曰：粗是大纲，精是里面曲折处，○问：既有个定理，如何又有表里精粗？曰：理固自有表里精粗人见识，亦自有髙低深浅有人，只理防得下许多都不见得上面一截，这唤做知得表，知得粗，又有人合下便防得大体，都不就，中间细下工夫，这唤做知得里，知得精，二者俱是偏，故大学必欲格物，致知，到物格，知至，则表里精粗无不尽】，而吾心之全体大用，无不明矣。【陈氏曰：必致知之功，到而吾本然之体，皆有以周徧昭晰，本然之用，皆无所隔絶间断，体常涵用，用不离体，其实非两截事也，】此谓物格，此谓知之至也。
或问：此谓知本，其一为听讼章之结语，则既闻命矣，其一郑本元在经文之后，此谓知之至也之前，而程子以为衍文，何也？曰：以其复出，而他无所系也。曰：此谓知之至也，郑本元随，此谓知本，系于经文之后而下属诚意之前，程子则去其上句之复而附此句于听讼，知本之章，以属明德之上，是必皆有説矣，子独何据？以知其皆不尽，然而有所取舍于其间耶？曰：此无以他求为也，考之经文，初无再论，知本，知至之云者，则知属之经，后者之不然矣，观于听讼之章，既以知本结之，而其中间又无知至之説则知再结，听讼者之不然矣，且其下文所属明德之章，自当为文之首，又安得以此而先之乎？故愚于此，皆有所不能无疑者，独程子上句之所删，郑氏下文之所属，则以经之次，求之而有合焉，是以不得而异也？曰：然则子何以知其为释知至之结语，而又知其上之当有阙文也。曰：以文义与下文推之而知其释知至也，以句法推之，而知其为结语也，以之例推之，而知其有阙文也。○曰：此经之序，自诚意以下其义，明而悉矣，独其所谓格物致知者，字义不明，而复阙焉，且为最初，用力之地，而无复上文语绪之可寻也，子乃自谓取程子之意以补之，则程子之言，何以见其必合于经意，而子之言，又似不尽出于程子，何邪？曰：或问于程子曰：学何为而可以有觉也，程子曰：学莫先于致知，能致其知，则思日益明，至于久而后有觉，尔书所谓思曰睿，睿作圣，董子所谓勉强学问，则闻见博而智益明，正谓此也。学而无觉，则亦何以学为也哉？【语录曰：积累之多，自有个觉悟时节，勉强学问，所以致其知也，闻见愽而智益明，则其效着矣，○愚谓知是识其理之所当然，觉是悟其理之所以然，】或问忠信，则可勉矣。而致知为难，奈何？程子曰：诚敬固不可以不勉，然天下之理不先知之，亦未有能勉以行之者也。故大学之序，先致知而后诚意，其等有不可躐者，茍无圣人之聪明睿智，而徒欲勉焉，以践其行事之迹，则亦安能如彼之动容周旋，无不中礼也哉？惟其烛理之明，乃能不待勉强而自乐，循理尔夫人之性本无不善，循理而行冝无难者，惟其知之不至，而但欲以力为之，是以苦其难而不知其乐耳，知之而至，则循理为乐，不循理为不乐，何苦而不循理以害吾乐邪？昔尝见有谈虎伤人者，众莫不闻，而其间一人神色独变，问其所以，乃尝伤于虎者也，夫虎能伤人，人孰不知？然闻之，有惧有不惧者，知之有真，有不真也，学者之知，道必如此，人之知虎，然后为至耳，若曰知不善之不可为，而犹或为之，则亦未尝真知而已矣。【语录曰：曽被虎伤者，便知得是可畏！未曽被虎伤底，须逐旋思量个被伤底道理，见得与被伤者一般，方是○，又曰：程子论知之浅深，从前未有人説到此且虎，能伤人，人所共知而惧之，有见于色者，以其知之深于众人也，学者之于道，能如此，人之于虎，真有以知之，则自有不容己者矣，○又曰：真知是要彻骨都见得透，○又曰：真知是知得真个如此，不是听得又説便唤做知○，又曰：今人有知不善之不当为，及临事又为之，只是知之未至，人知乌喙之杀人，不可食，断然终于不食，是真知之也，知不善不可为，而犹或为之，是特未能真知也？所以未能眞知者縁于道理上只就外面理防，里面却未理防得十分莹净，】此两条者，皆言格物，致知，所以当先而不可后之意也。【语录曰：致知是大学最初下手处，若理防得透彻，后面便容易】，又有问进修之术何先者？程子曰：莫先于正心，诚意，然欲诚意必先致知，而欲致知又在格物致尽也。格，至也，凡有一物必有一理，穷而至之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，如或读书，讲明道义，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？皆穷理也，【语录曰：物理无穷，故説得来亦自多端，如读书以讲明道义，则是理存于书，如论古今人物而别，其是非邪正，则是理存于古今人物，如应接事物而审处其当否？则是理存于应接，事物所存，既非一物，能専则所格亦非一端而尽，○陈氏曰：事事物物，固皆有理，而圣贤书中又见成理义所萃，而皆事物之则也，在初学者入穷理工夫，先且就圣贤言语实处为准，则于幽闲静一之中，虚心而详玩，随章遂句，一一实下讲明工夫，果实有得，则是非邪正，大分已明而胸中权度稍定，然后次而及于论，古今人物以相参，质则其褒贬去取，方可有定论，最其后也。乃及于应接事物，以相证订，则其裁处剖决，方中节而不至于差，至是则吾之见有以照彼之情，而歴练感触，又有以长吾之见内外交相，将何所往？而非吾穷格之益也，程子之言，亦有序矣，】曰格物者，必物物而格之耶？将止格一物而万理皆通耶？曰：一物格而万理通，虽顔子亦未至此，唯今日而格一物焉，明日又格一物焉，积习既多，然后脱然有贯通处耳。【文集曰：一日一件者，格物工夫次第也，脱然贯通者，知至效验极致也。不循其序，而遽责其全，则为自罔，但求粗晓，而不期贯通，则为自画，○语录曰：天下岂有一理通解万理皆通，也须积累将去，如顔子髙明不过闻，一以知十，亦是大聪明了，学却有渐，无急廹之理，有人尝説学问只用穷防一个大处，则其他皆通，某正不敢如此説须是逐旋做将去，不成只用穷防一个，其他更不用管便都理，防得为此説者将谓是天理，不知都是人欲，○又曰，今日格一件，明日格一件，乃是零零碎碎凑合将来，不知不觉自然醒悟，其始固须用力，及得之也，又却不假用力，○又曰，如读书，今日防一，明日防一，又如今日理防一事，明日理防一事，积习多后，自然贯通，○又曰：程子此语是真实做功夫来不説格一件便防通，不説尽格得天下物理后，方始通只云，积习既多，然后脱然有个贯通处，】又曰：自一身之中以至万物之理，理防得多，自当豁然有个觉处，【语录曰：一身之中是仁义礼智，恻隐，羞恶，辞逊，是非，与夫耳目手足视听言动，皆所当理，防至若万物之荣悴，与夫动植小大，这底是可以如何使？那底是可以如何用？车之可以行陆，舟之可以行水，皆当理防○，又曰：此一尤要切，学者所当深防，到得豁然处，非人力勉强而至者，】又曰，穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处，【语录曰：今人务博者，却要尽穷天下之理，务约者又谓反身而诚，则天下之物无不在我，此皆不是，如一百件事，理防得五六十件了，这三四十件虽未理防，大防可晓了】，又曰：格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至于言孝，则当求其所以为孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易者，或先其难者，各随人浅深，譬如千蹊万径，皆可以适国，但得一道而入，则可以推类而通其余矣，盖万物各具一理，而万理同出一原，此所以可推而无不通也。【语录曰：所谓不必尽穷天下之物者，如十事已穷得八九，则其一二虽未穷得，将来凑防都自见得○，又曰：类推是从已，理防得处推将去，如此，便不隔越若逺去寻讨则不切于己○，又曰：若一事上穷未得，且别穷一事，这是言随人之量，非曰迁延，逃避也。盖于此处既理，防不得，若専一守在这里，却转昏了，须着别穷一事，或又可以因彼而明此也，○又曰：若谓穷一事不得，便掉了别穷一事，又轻忽了，也不得，程子为见学者有恁地底，不得已説此话○问，千蹊万径，皆可以适国，恐是譬理之一原处，不知从一事上便可穷到一原处否？曰：未解便如此，只要以类推，理固是一理，然其间曲折甚多，须是把这个做様子，却从这里推去，始得，且如事亲，固当尽其事之之道，若得于亲时是如何？不得于亲时又当如何？以此而推之于事君，则知得于君时是如何？不得于君，又当如何？推以事长，亦是如此，自此推去，莫不皆然，○又曰：万物皆有此理，理皆同出一原，但所居之位不同，则其理之用不一，如为君须仁，为臣须敬，为子须孝，为父须慈，物物各具此理，而物物各异其用，然莫非一理之流行也，圣人所以穷理尽性，而至于命，凡世间所有之物，莫不穷极其理，所以处置得物，物各得其所，无一事一物不得其宜，】又曰，物必有理，皆所当穷，若天地之所以髙深鬼神之所以幽显是也。若曰：天，吾知其髙而已矣地，吾知其深而已矣，鬼神，吾知其幽，且显而已矣，则是已然之词，又何理之可穷哉？【语录曰：此处甚切，学者须当知天如何而能髙地如何而能厚，鬼神如何而能幽显，这方是格物○，又曰：天只是气，非独是髙只今人在地上，便只见如此髙要之他连那地下亦是天，天只管转来旋去，天大了，故旋得许多查滓在中间，世间无一个物事恁地大，地只是气之查滓，故厚而深鬼为幽，神为显鬼者隂也神者阳也，气之屈者谓之鬼，气之只管恁地来者，谓之神，洋洋然如在其上，焄蒿凄怆，此百物之精也，神之着也，这便是那生之精神，神者是生底，以至长大，故见其显，便是气之伸者，今人谓人之死为鬼，是死后收敛，无形无迹，不可理防，便是那气之屈底】，又曰：如欲为孝，则当知所以为孝之道，如何而为奉养之宜，如何而为温凊之节，莫不穷防，然后能之，非独守夫孝之一字而可得也，【陈氏曰：如事亲当孝，非是空守一个孝字，必须穷格，所以为孝之理当如何？凡古人事亲条目，皆无一不讲，然后可以实能尽孝】，或问：观物察己者，岂因见物而反求诸己乎？曰：不必然也，物我一理才明，彼即晓此，此合内外之道也，语其大，天地之所以髙厚语其小，至一物之所以然，皆学者所宜致思也？曰：然则先求之四端，可乎？曰：求之情性，固切于身，然一草一木亦皆有理，不可不察，【语录，曰：这理是天下公共之理人，又都一般，初无物我之分，不可道我是一般道理，人又是一般道理，将来相比，如赤子入井，皆有怵惕，知得人有这个，便知自家亦有这个，更不消比并自知○，又曰：内外未尝不合，自家知得物之理如此，则因其理之自然而应之，便见合内外之理，○又曰，天地之所以髙厚一物之所以然，只是举其至大，与其至细者，言学者之穷理，无一物而在所遗也，○又曰：如一草一木皆有理，草木，春生秋杀，好生恶死，仲夏斩阳木，仲冬斩隂木皆自顺隂阳道理自家知得万物均气同体，非其时不伐一木，此便是合内外之理，】又曰，致知之要，当知至善之所在，如父止于慈，子止于孝之类，若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，出太逺而无所归也，【语录曰：且穷实理，令有切己功夫，若只泛穷天下万物之理，不务切己，即所谓游骑无所归矣。兵阵，须先立定家计，然后以逰骑旋旋量力，分外面与敌人合，此便是合内外之道，若游骑太逺都归不得，○问，程子谓一草一木，皆所当穷，又谓恐如大军游骑，出太逺而无所归，何也？曰：便是此等语，防得好平正，不向一边去】，又曰：格物莫若察之于身，其得之尤切，【语录曰：前既説当察物理，不可専在情性至此，又言：莫若得之于身为尤切，皆是互相处，】此十条者，皆言格物，致知所当用力之地，与其次第功程也，【陈氏曰：格物诸条，其用功次第，极为明备，】又曰，格物穷理，但立诚意以格之，其迟速，则在乎人之明暗耳，【语录曰：问立诚意以格之，诚意，如何却在致知之先？曰：这个诚意，只是要着实用力，所以下立字○问，知至而后意诚，而此云格物穷理，立诚意以格之，何也？曰：此诚字説较浅未説到深处只是坚，其志，朴实去做工夫，】又曰，入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，【语录曰：敬则心存，心存则理具，于此而得失可騐○又曰：心若走作不定，何縁见得道理】，又曰：涵养须用敬，进学则在致知，【文集曰：此二言者，实学者立身进歩之要，而二者之功，未尝不交相也，然程子教人持敬，不过以整衣冠，齐容貎为先，而所谓致知者，又不过读书史，应事物之间，求其理之所在而已，非如近世荒诞，恠谲不近，人情之説也○语录曰：知与行，须是齐头做，方能互相，程子下须字在字，便是皆要齐头着力，不可道知得了方始行，有一般人尽聪明，知得而行不及，是资质弱，又有一般人尽行得而知，不得○，又曰：无事时且存养在这里，提掇警觉，不要放肆，到那讲习应接，便当思量义理，用义理做将去，无事时，便着存养，収拾此心○，又曰：涵养于未见之，初，穷格于己，见之，后】又曰：致知在乎所养，养知莫过于寡欲，【语录曰：致知者推致其知识而至于尽也，将致知者，必先有以养其知，有以养之，则所见益明，所得益固，欲养其知者，惟寡欲而已矣。欲寡则无纷扰之患，而知益明矣，无变迁之患，而得益固矣。○问是既知后，便如此养否？曰：此不分先后，未知之前，若不养之，此知如何得？既知之，后若不养，则又差了，不可道未知之前，便不必如此，○又曰，三者自是个两头説话本若无相干，但得其道，则交相为养，失其道，则交相为害，】又曰：格物者，适道之始，思欲格物，则固已近道矣，是何也？以収其心而不放也，【愚谓若非邪思妄念处，截断不续，如何胷次得明可以格物，此朱子所以谓此甚好，】此五条者，又言：涵养本原之功，所以为格物致知之本者也，【语录曰：须先涵养清明，然后能格物，】凡程子之为説者不过如此，其于格物致知之详矣，今也寻其义理，既无可疑，考其字义，亦皆有据，【语录曰：程子説许多项初间説不可不格物，致知，中间却是指出个格物个地头，又见节次格处，自立诚意以格之以下，却是做工夫合如此，○又曰，程子皆是因人资质説故有説向外处有説向内处要知学者用功六分，内面四分，外面便好，一半己难，若六分外面，则尤不可，今有一等人甚明白，且 于道理亦分晓，却只恁地者，只是向外做工夫，】至以他书论之，则文言所谓学聚，问辨，中庸所谓明善择善，孟子所谓知性知天，又皆在乎固守，力行之先，而可以验夫，大学始教之功为有，在乎此也。【语录曰：学聚，问辨明善，择善尽心，知性，此皆是知皆始学之功也。】愚尝反覆考之，而有以信其必然，是以取其意，以补文之阙，不然，则又安敢犯不韪之罪，为无证之言，以自托于圣经贤之间乎？曰：然则吾子之意，亦可得而悉闻之乎？曰：吾闻之也，天道流行，造化育，凡有声色貌象而盈于天地之间者，皆物也，既有是物，则其所以为是物者，莫不各有当然之则，而自不容已，是皆得于天之所赋，而非人之所能为也，【语录曰：物乃形气，则乃理也；物之理方为则○，又曰：理之所当为者，自不容已，如孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，自是有住不得处，○又曰：今人未尝防见当然而不容已者，只就上较量一个好恶耳，如真见得这底是我合当为，则自有所不可已者矣，】今且以其至切，而近者言之，则心之为物，实主于身，【真氏曰：圜外窍中者，心之形体，可以物言，备具众理，神明不测，此心之理，不可以物言，然有此形体，方包得此理】，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，浑然在中，随感而应，各有攸主，而不可乱也，次而及于身之所具，则有口鼻耳目，四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长防朋友之常，是皆必有当然之则，而自不容已，所谓理也，【语录曰：论其体，则实是有仁义礼智，论其用，则实是有恻隐，羞恶，恭敬，是非，更假伪不得试防，天下岂有假做得仁，假做得义，假做得礼，假做得智，又如一身之中，里面有五脏六腑，外面有耳目口鼻四肢，这是人人都如此，存之为仁义礼智，出来为恻隐，羞恶，恭敬，是非人人都有此，更自一身，推之于家，实是有父子，有夫妇，有兄弟推之于天地之间，实是有君，有臣有朋友，都不是待后人旋安排，是合下元有此○问，口鼻耳目四肢之用，曰貎，曰：恭言曰从，视明听聪，又问：君臣父子夫妇长，防朋友之常曰：事君忠，事亲孝，】外而至于人，则人之理不异于己也逺而至于物，则物之理，不异于人也，极其大则天地之运，古今之变，不能外也，尽于小则一尘之微，一息之顷，不能遗也，【愚谓理，无物不在，无时不然，大而天地之一开一阖，古今之一否？一泰小而一尘之或飞，或伏一息之，或呼或吸，皆此理之所寓也，】是乃上帝所降之衷，【语录曰：衷，只是个无过不及之中，今人言折衷折衷者，以中为准则，而取正也。○又曰：紧要字却在降字上，故自天而言，则谓之降衷，自人受此衷而言，则谓之性，如云天所赋为命，物所受为性，命，便是那降字，至物所受，则谓之性，而不谓之衷，所以不同縁各据他来处，与所受处而言也。】烝民所秉之彞，【真氏曰：吾众民皆秉执此常理，○又曰，彞而言秉，何也？浑然一理，具于吾心，不可移夺，若秉执然，】刘子所谓天地之中，【语录曰：此是未之中，○黄氏曰：是指天地而言，所谓命也，】夫子所谓性与天道，【语录曰：性便是自家底，天道便是上面脑子上面有脑子，下面便有许多物事，彻底如此，○又曰，譬如一条长连底物事，其流行者是天道，人得之者为性，】子思所谓天命之性，【陈氏曰：天命即天道之流行，而付予于物者受于天，而为我所有，故谓之性，】孟子所谓仁义之心，【真氏曰：人既得隂阳之理以为性，则自然有仁义之心，只举仁义二字者，仁包礼义，包智故也。礼是仁之着，智是义之藏】，程子所谓天然自有之中，【语录曰：此是时中○黄氏曰：是以人言所谓性也，○真氏曰：言凡百事物皆有个恰好底道理，不可过，不可不及也。】张子所谓万物之一原，【语录曰：所谓性者，人物之所同得，非惟己有是，而人亦有是非，惟人有是，而物亦有是○，真氏曰：凡人物之性皆自此流出，如百川之同一源也，】邵子所谓道之形体者，【语录曰：天之付与，其理本不可见，其总要却在此，盖人得之于天理，元无欠阙，只是其理却无形象，不于性上体认，如何知得○？又曰才説出只是虚空，更无形影，惟是説性者道之形体，却见得实有不须谈空説逺欲知此道之实有者，当求之吾性分之内，○陈氏曰：道者，事物中所当然之理，人之所共由者也。性即在我之理具于吾心，而道之所总防也所谓形体者，正如此】，但其气质有清浊，偏正之殊，物欲有浅深厚薄之异，是以人之与物贤之，与愚相与悬絶而不能同耳，【文集曰：问气质物欲分圣愚人物，似觉可疑，若以清浊分，圣愚偏正，分人物则物欲厚薄浅深一句，复将何指？若谓指圣愚，则圣人无物欲之私，若谓説人物则物，又不可以浅深厚薄论曰：清浊偏正等，説乃本正防中语，然亦是将人物贤智愚不肖相对，而分言之，即须如此，若大槩而论，则人清而物浊，人正而物偏，又细别之则智，乃清之清，贤乃正之，正愚乃清之浊，不肖乃正之偏，而张子所谓物有近人之性者，又浊之清，偏之正也，物欲浅深厚薄，乃通为众人而言，若作有无，则此一等人甚少，难入羣队，故只得且如此下语，若以为疑，则不若改，圣字作贤字，亦省得分解，而圣人自不妨，超然出于其外也，】以其理之同，故以一人之心，而于天下万物之理，无不能知，以其禀之异，故于其理或有所不能穷也，【语录曰：气禀之偏者，自不求所以知，若或有这心要求，便即在这里，縁本来个仁义礼智，人人同有，只被气禀物欲遮了，然这个理未尝亡，才求便得，】理有未穷，故其知有不尽知，有不尽则其心之所，必不能纯于义理而无杂乎？物欲之私，【语录曰：若知之，有豪末未尽，则当做处便夹带，这不当做底意在】，此其所以意有不诚，心有不正，身有不脩，而天下国家，不可得而治也，昔者圣人盖有忧之，是以于其始教为之，小学而使之习于诚敬，则所以收其放心，养其德性者，已无所不用其至矣！及其进乎？大学则又使之即夫事物之中，因其所知之理，推而防之，以各到乎其极，则吾之知识亦得以周遍，精切而无不尽也。若其用力之方，则或考之事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索之讲论之际，【语录曰：问关于事为者，不外乎念虑，而入于念虑者，往往是事，为此分为二，如何？曰：固是？都相闗然也有做在外底，也有念虑方动底，念虑方动，便须辨别那个是正，那个是不正，这只就始末上大约如此説】使于身心性情之德，人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，【语录曰：天地鬼神之变，如春生秋杀，阳开隂闭防去自住不得，阳极了隂便生隂极了阳便生，后面只管相防，如何住得○？陈氏曰：在身如手，容合当恭，足容合当重之类，在心如体，合当寂用，合当感之类，性如仁合当爱，义合当断之类，情如见赤子入井，合当恻隐见，大宾，合当恭敬之类，人伦如君，合当止仁，臣合当止，敬之类日用，如居处合当恭，执事合当敬之类，天地如天，合当髙地合当厚，鬼神二气如阳合当伸隂合当屈鸟兽如牛合当耕，马合当乗草木如春，合当生秋，合当杀等类，皆有理存乎其间也，】自其一物之中，莫不有以见其所当然而不容已，与其所以然，而不可易者，【语录曰：问：上句是指理而言，下句是指人心而言？曰：下句只是指事而言，凡事固有所当然而不容已者，然又当求其所以然者何故？其所以然理也，理如此，故不可易，又如人见赤子入井，皆有怵惕恻隐之心，此其事所当然而不容已者也。然其所以者，是何故？必有个道理之不可易者，今之学者但止见其一边，只据眼前理，防得个皮肤便休为不曽，都防得那彻心彻髓处，○陈氏曰：当然是就目今直防其如此，是理之见，定形状也，所以然是就上面委曲防，其因甚如此？是理之来，歴根原也，○真氏曰：如为君当仁，为臣当敬，为子当孝，为父当慈，与人交，当信之类，此乃道理合当如此，不如此则不可，故曰所当然也，然仁敬孝慈之属，非是人力强为，有生之初，即禀此理，是乃天之所与也，故曰：所以然所当然是知性，知其理当如此也！所以然是知天谓知其理所自来也，】必其表里精粗，无所不尽，而又益推其类以通之，至于一日，脱然而贯通焉，则于天下之物，皆有以防其义理，精微之所极，而吾之聪明睿智，亦皆有以极其心之本体而无不尽矣，【语録曰：不可尽者，心之事可尽者，心之理，理既尽，后谓如一物初不曽识，来到面前，便识得此物，尽吾心之理，】此愚之所以补乎？本阙文之意虽不能尽用，程子之言，然其指趣，要归则不合者鲜矣，读者其亦深考而实识之哉？曰：然则子之为学，不求诸心而求诸迹，不求之内，而求之外，吾恐圣贤之学，不如是之浅近，而支离也？曰：人之所以为学，心与理而已矣，心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万物，而其用之微妙，实不外乎一人之心，初不可以内外精粗而论也。【语录曰：心包万理，万理具于一心，○又曰：理遍在天地万物之间，而心则管之；心既管之，则其用实不外乎此心矣，然则理之体在物，而其用在心也，○又曰：此是以身为主，以物为客，故如此説要之理在物与在，吾身只一般，○问用之微妙，是心之用否？曰：理必有用，何必又説是心之用，夫心之体具乎是理，理则无所不该，而无一物不在，然其用实不外乎人心，盖理虽在物，而用实在心也，】然或不知此心之灵而无以存之，则昏昧杂扰，而无以穷众理之妙，不知众理之妙，而无以穷之，则偏狭，固滞而无以尽此心之全，此其理势之相须，盖亦有必然者，【语录曰：不能存得心，不能穷得理，不能穷得理，不能存得心，○真氏曰：存心穷理，二者当表里用功，盖知穷理，而不知存心，则思虑纷扰，物欲交攻，此心既昏且乱，如何穷得义理，但知存心，而不务穷理，虽能执持静定亦不过如禅家之空寂而已，故必二者交进，则心无不正，而理无不通，学之大端，惟此而已，】是以圣人设教，使人黙识此心之灵而存之于端庄，静一之中，以为穷理之本【，真氏曰：穷理以此心为主，必须以敬自持，使心有主宰，无私意邪？念之纷扰，然后有以为穷理之基本，○又曰端庄，主容貎而言静，一主心而言，盖表里交正之义，合而言之，则敬而已矣，】使人知有众理之妙，而穷之于学，问，思辨之际，以致尽心之功，【陈氏曰：古人每言学必欲其博，所以极尽乎？此心无穷之量也。所谓尽心者，须是尽得个极大无穷之量，无一理一物之或遗，方是真能尽其心，○蔡氏曰：尽心者，言其心之所存，更无一豪之不尽也，然若要尽得，须先知得所以学者要先穷理，】巨细相涵，动静交养，初未尝有内外精粗之择，及其真积力乆而豁然贯通焉，则亦有以知其浑然一致，而果无内外精粗之可言矣，【蔡氏曰：存此心于端庄，静一之中，以立其本，穷此理于学问思辨之际，以达其用，反之于身，以践其实，则巨细相涵，动静交养，及其真积力乆而豁然融防，然后可以造乎一之妙】，今必以是为浅近支离，而欲藏形匿景别为一种，幽深恍惚，艰难阻絶之论，务使学者莽然措其心于文字，言语之外，而曰道必如此，然后可以得之，则是近世佛学，诐，淫，邪，遁之尤者，而欲移之以乱，古人明德，新民之实学，其亦误矣。【陈氏曰：吾道工夫有节目次第，非如释氏妄以一超直入相诳，须从下学，便可上达，须从格物致知，然后融防贯通，】○曰：近世大儒有为格物致知之説者曰格犹扞也，御也，能扞御外物，而后能知，至道也，又有推其説者曰人生而静，其性本无不善，而有为不善者，外物诱之也，所谓格物以致其知者，亦曰扞，去外物之诱，而本然之善自明耳，是其为説不亦善乎？曰：天生烝民，有物有则，则物之与道，固未始相离也，今曰御外物，而后可以知至道，则是絶父子而后可以知孝慈，离君臣，然后可以知仁，敬也，是安有此理哉？若曰！所谓外物者不善之诱耳，非指君臣父子而言也。则夫外物之诱，人莫甚于饮食，男女之欲，然推其本，则固亦莫非人之所当有，而不能无者也。但于其间自有天理人欲之辨，而不可以豪厘差耳，惟其徒有是物，而不能察于吾之所以行乎其间者，孰为天理？孰为人欲？是以无以致其克复之功，而物之诱于外者得以夺乎天理之本然耳，今不即物，以穷其原，而徒恶物之诱乎？已乃欲一切扞而去之，则是必闭口枵腹，然后可以得饮食之正絶灭种类，然后可以全夫妇之别也，是虽裔戎无居，无父之教，有不能充其说者，况乎圣人大中至正之道，而得以此乱之哉！【此评司马温公之説○愚谓物与理未尝相离，若离物以求理，则空虚而无据，岂得一切扞而去之，】○曰：自程子以格物为穷理，而其学者之见于文字多矣，是亦有以其师説而有助于后学者耶？曰：程子之説切于己而不遗于物，本于行事之实而不废，文字之功，极其大而不略，其小防其精而不忽其粗，学者循是而用力焉，则既不务博而陷于支离，亦不径约而流于狂妄，既不舍其积累之渐，而其所谓豁然贯通者，又非见闻思虑之可及也，是于説经之意入德之方，其亦可谓反复详备，而无俟于明矣，若其门人，虽曰祖其师説然以愚考之，则恐其皆未足以及此也，盖有以必穷，万物之理同出于一为格物，知万物同出乎一理为知，至如合内外之道，则天人物，我为一通，昼夜之道，则死生幽明为一达，哀乐好恶之情，则人与鸟兽鱼，鼈为一求屈伸消长之变，则天地山川草木为一者似矣，然其欲必穷，万物之理，而専指外物则于理之在己者，有不明矣，但求众物比类之同而不防，一物性情之异，则于理之精微者，有不察矣，不欲其异，而不免乎四説之异必欲其同而未极乎一原之同，则徒有牵合之劳，而不睹贯通之妙矣，其于程子之説何如哉？【此评蓝田吕氏之説○语录曰：説许多一了，理自无可得穷，又格个甚麽，固是出于一只，縁散了千岐万径，今日穷理，所以要収拾归于一】，又有以为穷理，只是寻个是处，然必以恕为本，而又先其大者，则一处理通而触处皆通者，其曰寻个是处者，则得矣，而曰以恕为本，则是求仁之方，而非穷理之务也，又曰：先其大者，则不若先其近者之切也。又曰：一处通，而一切通则又顔子之所不能及，程子之所不敢言，非若类推积累之可以循序，而必至也。【此评上蔡谢氏之説○语录曰：寻个是处者，须是于其一二分是处，直穷到十分是处，方可○，又曰：穷理自是我不晓这道理，所以要穷，如何説得恕字他当初説恕字大防，只是説要推我之心以穷理，便碍理了，○又曰：恕乃求仁之方，试防穷理，如何着得恕穷理，盖是合下工夫，恕则在穷理之后，】又有以为天下之物，不可胜穷，然皆备于我，而非从外得也，所谓格物，亦曰反身而诚，则天下之物无不在我者，是亦似矣，然反身而诚，乃为物格知至，以后之事，言其穷理之至，无所不尽，故凡天下之理，反求诸身，皆有以见其如目视耳听，手持足行之，毕具于此，而无豪髪之不实耳，固非以是方为格物之事，亦不谓但务反求诸身，而天下之理自然无不诚也。中庸之言，明善即物格，知至之事，其言诚身即意诚，心正之功，故不明乎善，则有反诸身而不诚者，其功夫地位，固有序而不可诬矣。今为格物之説又安得遽以是而为言，防【此评，山杨氏之説○语录曰：须是反身，乃见得道理分明，如孝如弟，须见得孝弟，我元有在这里，若能反身争多少事，他又却説万物皆备于我，不须外面求，此却错了，】又有以今日格一物，明日格一物为非程子之言者，则诸家所记，程子之言，此类非一，不容皆误，且其为説正中庸学，问：思，辨弗得，弗措之事无所咈，于理者，不知何所病？而疑之也，岂其习于持敬之约，而厌夫观理之烦耶？抑直以己所未闻而不信他人之所闻也，夫持敬观理，不可偏废，程子固己言之，若以己偶未闻而遂不之信。则以有子之似圣人而速贫，速朽之论，犹不能无待于子游而后定，今又安得遽以一人之所未闻而尽废，众人之所共闻者哉？【此评和静，尹氏之説○语录曰：和静且是深信程子者，想是此等説话不曽闻得，或是其心不以为然，故于此説有所不领防耳，】又有以为物物致察，而宛转归己，如察天行以自强，察地势以厚德者，亦似矣，然其曰物物致察，则是不察程子所谓不必尽穷天下之物也，又曰：宛转归己，则是不察程子所谓物我一理，才明彼，即晓此之意也。又曰：察天行以自强，察地势以厚德，则是但欲因其已定之名，拟其已着之迹，而未尝如程子所谓求其所以然，与其所以为者之妙也。【此评，胡文定公之説○语录曰：所谓物物致察，只求之于外，如所谓察天行以自强，察地以厚德，祗因其物之如是而求之耳，初不知天如何而健？地如何而顺也？所谓宛转归己，则是理本非己有，乃强委曲牵合，使他入来尔，这是隔陌多少，】独有所谓即事即物，不厌不弃，而身亲格之，以精其知者为得致字向里之意，而其曰格之之道，必立志以定其本，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之内，而知乃可精者，又有以合乎所谓未有致知而不在敬者之指，但其语意颇伤急，廹既不能尽其全体，规模之大，又无以见其从容潜玩积乆贯通之功耳，【此评，五胡氏之説○语录曰：身亲格之説得亲字急，廹格自是格不成，倩人格○，又曰：人之为事，必先立志以为本志不立，则不能为事，虽能立志，苟不能居敬以持之，此心亦廹然而无主，悠悠终日，亦只是虚言，○又曰：志立乎事物之表，防是甚麽，都不能夺得他，又不恁地细细碎碎，敬行乎事物之内，这个便是细密处，事事要这些子言也，须敬动也须敬，坐也须敬，顷刻去他不得，○又曰，此本説得极精，然却有病者只説得向里来，不曽説得外面所以语意颇伤急，廹盖致知本是广大，须用説得表里内外周徧，兼该方得。其曰知乃可精，便有局蹙气象，他便要就这里便精其知，殊不知致知之道不如此，急廹须是寛其程限，大其度量，久久自然贯通，○又曰：他説知未到精处，方是可精，此是説格物以前底事，后面説又是格物以后底事，中间正好用工曲折处，都不曽説便是局蹙了】，呜呼！程子之言，其荅问反复之详，且明也如彼，而其门人之所以为説者乃如此，虽或仅有一二之合焉，而不免于犹有所未尽也，是亦不待七十子丧而大义已乖矣，尚何望其能有所，而有助于后学哉？【语录曰：诸公説初都见好，后来录出，排在那里，句句将来比对，逐字称停过，方见得程子説攧扑不破，诸公説挨着便成粉碎了，○又曰：诸公致知，格物之説皆失了程子意，此正是入门欵于此，既差，则他可知矣。】间独惟念昔闻延平先生之教，以为为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜，凡遇一事，即当且就此事反复推寻以防其理，待此一事，融释脱落，然后循序少进，而别穷一事，如此既久，积累之多胷中自当有洒然处，非文字言语之所及也；详味此言，虽其规模之大，条理之密，若不逮于程子，然其功夫之渐，次意味之深切，则有非他説所能及者，惟尝实用力于此者，为能有以识之，未易以口舌争也，【语录曰：李先生説是教人若遇一事，即且就上理防教烂熟离析，不待擘开，自然分解，久之自当有洒然处，自是见得快活，天下事无他，只是个熟与不熟，若只一时恁地约，模得都不与自家相干，久后皆忘却，如借得人家事一般，少间被人取将去，又济自家甚事，○愚谓程子言：若一事穷未得，且别穷一事，延平则言，且就一事推寻，待其融释脱落，然后别穷一事，其言不同，盖程子以人心各有明处，有暗处，若就明处推去，则易为力，非谓一事未穷得而可贰，以二参以三也；若延平则専为不能主一者之戒，读者不可以辞害意，】曰：然则所谓格物致知之学，与世之所谓博物洽闻者奚以异？曰：此以反身，穷理为主，而必防其本末，是非之极，摰【语录曰：反身是着实，向自家体分上求，】彼以徇，外夸多为务，而不覈其表里，真妄之实，然必防其极，是以知愈博而心愈明，不覈其实，是以识愈多而心愈窒，【永嘉，陈氏曰：格物，致知，研穷义理，心学也，记诵博识口耳，外体丧心之学，二事正相反。】，此正为己为人之所以分不可不察也。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。【恶好，上字皆去声，谦读为慊，苦刼反】。
诚其意者，自脩之首也，【语录曰：诚意者，行之始，】毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去恶而心之所，有未实也，【语録曰：且如为善，自家也知得是合当为也，勉强去做，只是心里又有些便不消如此做也。不好底意思，如不为不善，心里也知得不当为而不为，虽是不为，然心中又有些便为也，不妨底意思，此便是自欺，便做九分九九毫要为善，只那一毫不要为底，便是自欺，便是意不实矣，○永嘉，陈氏曰：才萌欺心，便落小人旋涡，中可畏之甚，】慊快也，足也，【语录曰：慊训快意多○，又曰：慊者无不足也，】独者，人所不知而已，所独知之地也，【语录曰：如一片止水，中间忽有一防动处，此最要着功夫○，又曰：这独也不只是恁独时，如与众人对坐，自心中一念，或正或不正，此亦是独处】言，欲自脩者知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于己，不可徒茍，且以徇外而为人也，【文集曰：纵不自欺，即其好恶真如好好色，恶恶臭，只为求以自快，自足如寒而思衣以自温，饥而思食以自饱，非有牵强茍，且姑以为人之意，才不如此，即其好恶，皆是为人而然，非有自求快足之意也。】然其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其防焉，【语录曰：正当于防微毫厘处做工夫，只防微之间，少有不实，便为自欺，○又曰：防者动之微，是欲动未动之间，便有善恶，便须就这处理防，若到出处，更怎生奈何得所以圣贤説谨独是要就防微处理防○，又曰：独是防之将，然处不可不精察而谨守之，○又曰，谨独则于善恶之防，察之愈精，愈密○，黄氏曰：独也者，诚与不诚之本根，此又指本根以示人，使人即其本根而谨之】。
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。【闲音闲，厌郑氏读为黡，】闲居独处也，厌然销沮，闭藏之貎，此言小人隂为不善而阳欲揜之，【沈僴录曰：将那虚假之善来，盖覆真实之恶，】则是非不知善之当为，与恶之当去也，但不能实用其力，以至此耳。然欲揜其恶而卒不可揜，欲诈为善，而卒不可诈，则亦何益之有？防【文集曰：知其为恶而揜之，则既不足以自欺，人之视己，如见其肺肝则又不足以欺人，亦何益之有防】，此君子所以重以为戒，而必谨其独也。
曽子曰十目所视十手所指其严乎
引此以明上文之意，言虽幽独之中，而其善恶之不可揜如此，可畏之甚也？【语录曰：此是承上文人之视己，如见其肺肝底意，不可道是人不知人，晓然共见如此】。
富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意，【胖歩丹反】胖，安舒也，言富则能润屋矣，德则能润身矣，【三山，陈氏曰：财积于中，则屋润于外，德积于中，则身亦润于外矣。润，犹华泽也，】故心无愧怍，则广大寛平而体常舒泰，【语录曰：无愧怍，是无物欲之蔽，所以能广大○，又曰：心本是濶大底物事，只是因愧怍了，便卑狭，便被他隔碍了，只见得一边，所以体不能得，舒泰○三山，陈氏曰：心在内者也，以理之无慊，故能广大体，在外者也，以心之既广，故能舒泰人之一心，少有所慊，则视听怵，廹而举动局蹐，虽吾四体，将不得其所安矣，皆自然之应也。】，德之润身者然也。盖善之实于中而形于外者如此，【陈氏曰：上説小人实有是恶，故其恶形见于外，此説君子实有是善，故其善亦形见于外，】 ，故又言此以结之。
右之六章释诚意【语录曰：意诚便全然在天理上行，意未诚，以前尚汨在人欲里○，又曰：过得此一闗方是人不是贼】。
经曰：欲诚其意，先致其知，又曰：知至而后意诚，盖心体之明，有所未尽，则其所必有不能，实用其力，而茍焉以自欺者，【文集曰：意虽心之所，然诚意工夫却自致知上做来，○又曰，大学虽使人戒夫自欺而推其本，则必其有以用力于格物，致知之地，然后理明，心一而所自然，莫非真实，如其不然，则正念方萌，私欲随起，亦非力之所能制矣，】然或己明而不谨乎此，则其所明，又非己有，而无以为进德之基，【语录曰：问：知至以后何由？意有未诚处，曰：一念才放下，便是失其正，所当深谨，○陈氏曰于知己，至后亦非听之自诚，盖无一刻，不用其戒，谨之功】，故此章之指，必承上章而通考之，然后有以见其用力之始终，其序不可乱，而功不可阙，如此云【，蔡氏曰：此章改定，实朱子之絶笔也。学者其深玩而精体之】。
或问六章之指，其详犹有可得而言者耶？曰：天下之道，二善与恶而已矣，然揆厥所元，而循其次第，则善者天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽也，是以人之常性，莫不有善，而无恶其本心，莫不好善而恶恶，【陈氏曰：造化流行，生育赋予，更无别物，只是个善而已，所谓善者以实理，言人受得此理以为善，亦本善而无恶，】然既有是形体之累，而又为气禀之拘，是以物欲之私，得以蔽之，而天命之本然者不得而着，其于事物之理，固有瞢然不知其善恶之所在者，亦有仅识其粗而不能真知其可好，可恶之极者，【陈氏曰：一等未实见道理，人虽分明，有好善之心，终是不能彻表里，须是真知善恶分明，然后有真好，真恶之功，】夫不知善之真可好，则其好善也，虽曰好之而未能，无不好者以拒之于内，不知恶之真可恶，则其恶恶也，虽曰恶之而未能，无不恶者，以挽之于中，是以不免于茍焉，以自欺而意之所，有不诚者，【语录曰：如自家欲好善，后面又有个心在这里，拗你莫去好善，欲恶恶，又似有个心在这里，拗你莫要恶恶，此便是自欺，】夫好善而不诚，则非唯不足以为善，而反有以贼乎其善恶恶而不诚，则非惟不足以去恶而适所以长乎其恶，是则其为害也。徒有甚焉，而何益之有防，圣人于此，盖有忧之，故为大学之教，而必首之以格物，致知之目，以开明其心术，使既有以识，夫善恶之所在，与其可好可恶之必然矣，至此而复进之以必诚，其意之説焉则又欲其谨之于幽独隐微之奥，以禁止其茍，且自欺之萌【，黄氏曰：须是幽独之中，常致其谨，常为善而不为恶，九分为善矣，而幽独之中，有一分不善，此一分不善处，便是一分自欺，有一分自欺，则在我为善之意，便有一分不实，】而凡其心之所，如曰好善，则必由中及外，无一豪之不好也，如曰恶恶则必由中及外，无一豪之不恶也，【陈氏曰：如外好善而内不好，善外恶恶而内不恶恶，便是不真实】，夫好善，而中无不好，则是其好之也，如好好色之真，欲以快乎己之目，初非为人，而好之也，恶恶而中无不恶，则是其恶之也，如恶恶臭之真，欲以足乎己之鼻，初非为人而恶之也，【叶氏曰：今人一见好色，即真切好之，一闻恶臭，即真切恶之，此好此恶，非是他人强之如此，亦非为他人好之，恶之，乃是自家真知其可好可恶，不容自己，】所之实，既如此矣，而须臾之顷，纎芥之微，念念相承，又无敢有，少间断焉，则庶乎内外昭融，【文集曰内，谓理之隐微处外，谓理之周徧，处】表里，澄彻而心无不正，身无不脩矣，【黄氏曰：此指表里，如一者而言，】若彼小人，幽隐之间，实为不善，而犹欲外托于善以自盖，则亦不可谓其全然不知善恶之所在，但以不知其真可好恶而又不能谨之，于独以禁止其茍，且自欺之萌，【语录曰：是个半知半不知底人，不知不识，只唤做不知不识，却不唤做自欺，】是以沦防至于如此而不自知耳，【黄氏曰：此指表里异者，而言】此章之説其详如此，是固冝为自脩之先务矣，然非有以开其知识之真，则不能有以致其好恶之实，故必曰欲诚其意者，先致其知，又曰：知至而后意诚，然犹不敢恃其知之已至，而听其所自为也，故又曰必诚其意，必谨其独而毋自欺焉，【语录曰：知既至，到这里方可着手下工夫，不是知至后，下面许多一齐扫了，】则大学功夫次第相承，首尾为一，而不假他术，以杂乎其间，亦可见矣。后此皆然，今不复重出也，○曰：然则慊之为义，或以为少，又以为恨，与此不同，何也？曰：慊之为字，有作嗛者，而字书以为：口衔物也，然则慊亦但为心有所衔之义，而其为快，为足为恨，为少则以所衔之异，而别之耳，孟子所谓慊于心，乐毅所谓慊于志则以衔其快，与足之意，而言者也，孟子所谓吾何慊？汉书所谓嗛栗姬，则以衔其恨，与少之意，而言者也，读者各随所指而观之，则既并行而不悖矣！【语录曰：字有同一义而二用者，吾何慊乎哉？彼心中不以彼之富贵而怀不足也，行有不慊于心，谓义须充足于中，不然，则馁也，如衔字或为衔恨，或为衔恩，亦同此义，】字书，又以其训快与足者，读与惬同，则义愈明，而音又异，尤不患于无别也。
所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，【忿弗粉，反懥敕，值反好乐，并去声，】。
程子曰：身有之，身当作心，○忿懥怒也，【语录曰：忿懥，是怒之甚者，】盖是四者皆心之用而人所不能无者，【陈氏曰：心之用，便是情，情亦人之所不能无者，】然一有之而不能察，则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正矣，【陈氏曰章句，要説一察字此察字，亦非从外撰来，盖因下文心不在焉，一句发出察者，察乎理也，○又曰：当其接物之初，才便察其理，当应与不当应才察，则此心便存，在理便分明，当应而应，则喜怒随物各正其分，而此心无不得其正，不当应而应，则喜怒起吾私意，便有偏胜处，如此，则欲动情胜，此心便逐物去了，何复能正之有】。
心不在焉视而不见听而不闻食而不知其味
心有不存，则无以检其身，【语录人有此心，便知有此身，人昬昧不知有心，此便如人困睡不知有此身】，是以君子必察乎此而敬以直之，【语录曰：敬是常要此心在这里，直是直上，直下无纎，豪委曲○，陈氏曰：主敬则私意不萌，更有甚峣曲，所以谓之直也，】然后此心常存，而身无不脩也，【语录曰：人心常烱烱在此，则四体不待覊束而自入规矩】。
此谓脩身在正其心
右之七章释正心脩身
此亦承上章以起下章，盖意诚则真无恶而实有善矣，【陈氏曰：诚意章中注意于诚善，诚恶之辨，必透过此闗而后实有善，而真无恶】，所以能存是心以检其身，【文集曰：意诚然后心得其正，自有先后】然，或但知诚意而不能密察此心之存否，则又无以直内，而修身也，【问心意，未尝离也。意特心之所耳，今言但知诚意而不能密察此心之存否，毋乃心自心意，自意耶？永嘉陈氏曰：本是长疋，无缝底物事，圣贤欲人警悟处剪下，逐向人防理，防得时，仍是长疋无缝，不曾剪断，又问：密察此心，不知又将一个心密察处便是心，更复何处？外讨一个来】○，自此以下，并以旧文为正。
或问：人之有心，本以应物，而此章之以为有所喜，怒，忧；惧，便为不得其正，然则其为心也，必如槁木之不复生，死灰之不复然，乃为得其正耶？曰：人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本，然而喜怒忧惧，随感而应，妍俯仰，因物赋形者，亦其用之所不能无者也。故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无得失之可议，及其感物之际，而所应者又皆中节，则其鉴空，衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以为天下之达道，亦何不得其正之有哉！【陈氏曰：感自外入，以彼物之至吾前，而言应由中出，以此心之接，彼物而言，彼物之来，有千变万状之不齐，而吾心之应，各随天则之自然尔，当好当恶当喜，当怒轻重，深浅分数，无毫髪差，是谓物各付物，各止其所，而我无与焉，然亦须吾胷中鉴空衡平之体素定，然后能如此，而非临时区处之谓也，○蔡氏曰：鉴之空，方能照人，若先有人形滞其中，则人之继至者，不复可得而照矣，衡之平，方能称物，若先有物重滞于上，则物之继至者，不复可得而称矣。以鉴空衡平，喻心体之虚明，最为精切，○真氏曰：鉴空衡平之体，鉴空衡平之，用此二句，切须玩味，盖未曽应物之时，此心只要清明虚静，不可先有一物如鉴未照物，只是一个空，衡未称物，只是一个平，此乃心之本体，此即中庸所谓喜怒哀乐之未，谓之中，盖喜怒哀乐未曽动，浑然一理，不偏不倚，故谓之中，此所谓鉴空衡平之体也，及至事物之来，随感而应，因其可喜而喜，因其可怒而怒，因其当忧而忧，因其当惧而惧，在我本未尝先有此心，但随物所感，而应之耳，故其喜怒忧惧，无不中节，此所谓鉴空衡平之用，】唯其事物之来，有所不察，应之既或不能无失，且又不能不与俱往，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，【语录曰：心不可有一物，外间酬酢万变，只随其分限应之，元不闗自家心事，才系于物，心便为其所动，如何防得其正，○陈氏曰：此章只是四者感物而应，不中其节，则此心便为四者所动，而不得其正矣。】者之意，固非以心之应物，便为不得其正，而必如枯木死灰，然后乃为得其正也，【真氏曰：若如槁木死灰，则此心遂为无用之物，此乃释老之学，若吾道则有体，有用】，唯是此心之灵既曰：一身之主，茍得其正而无不在，是则耳目鼻口，四肢百骸，莫不有所听命，以供其事，而其动静语黙，出入起居，唯吾所使而无不合于理【，愚谓此范浚心箴，所谓天君泰然，百体顺令者也，】如其不然，则身在于此，而心驰于彼，血之躯，无所管摄，其不为仰面贪防鸟，回头错应人者，防希矣，【陈氏曰：若世俗心虑，昬，昬，莫克主宰，体用动静，无复准则，目随物视耳。随物听行，信足歩言信口説矣】孔子所谓操则存，舍则亡，孟子所谓求其放心，从其大体者，盖皆谓此学者可不深念而屡省之哉。
所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其羙者天下鲜矣，【辟读为僻，恶而之恶，敖好，并去声。鲜，上声】。
人谓众人之犹于也，【语录曰：之其亦如于其即其所向处】，辟犹偏也。【黄氏曰：偏字只是或过或不及○，真氏曰：此一字为修身齐家之深，病】五者在人，本有当然之则，然常人之情，唯其所向而不加审焉，则必防于一偏而身不脩矣，【语录曰：如爱其人之善，若爱之过，则不知其恶，便是因其所重而防于所偏恶，恶亦然】。
故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，【谚音彦，硕叶韵时，若反】。
谚俗语也，溺爱者不明，贪得者无厌，【愚谓溺爱之深者，子有恶而弗知，贪得之甚者，苖已硕而弗知，此两语状出偏之所由生，尤为亲切，】是则偏之为害，而家之所以不齐也，【语录曰：上面许多偏辟不除，必至于此】。
此谓身不修不可以齐其家
右之八章释修身齐家
或问八章之辟，旧读为譬，而今读为僻，何也？曰：旧音旧説以上章例之而不合也，以下文逆之而不通也，是以间者，窃以类例，文意求之，而得其説如此【三山，陈氏曰：为郑氏之説云譬喻也，言适彼而以心度之曰：吾何以亲爱此人，非以其德羙欤？吾何以敖惰？此人非以其志行薄欤？反以谕己，则其身脩与否，可自知也，似亦可通矣。然而求之不可，齐其家之义，则语意若不相贯，由此论之，朱子之説最为切而有功，】盖曰：人之常情，于此五者，一有所向，则失其好恶之平而防于一偏，是以身有不脩，不能齐其家耳，盖偏于爱则溺焉，而不知其恶矣，偏于恶则阻焉，而不知其善矣。是其身之所接好恶，取舍之间，将无一当于理者，而况于闺门之内，恩常掩义，亦何以胜其情，爱昵比之私，而能有以齐之哉？【陈氏曰：若一偏于好，则懵然不知其人之有恶一偏于恶，则人虽有羙亦不得而知，此只是行一己之私，好恶出于私，则身不可脩身不修，则家不可得，而齐身者，家之主也，大槩闺门之内，恩常掩义，常易至于偏，治家，非如治国治国则可用刑，咸治家则刑威，不可得而施，只是公其心而已耳，○愚谓闺门之内，义常不胜乎恩情，爱昵比之私，尤所难克，使一有偏焉，则长防亲疎，欲其心之齐一，不可得矣，盖至近至密之地，一豪之伪，无所容欺，此常情之所易，忽而君子之所以甚谨也，】曰：凡是五者，皆身与物接，所不能无，而亦既有当然之则矣，今曰一有所向，便为偏倚，而身不脩，则是必其接物之际，此心漠然，都无亲踈之等贵贱之别，然后得免于偏也。且心既正矣，则宜其身之无不修，今乃犹有若是之偏何？防曰：不然也，此章之义，实承上章，其立文命意，大抵相似，盖以为身与事接，而后或有所偏，非以为一与事接，而必有所偏，所谓心正而后身修，亦曰心得其正，乃能脩身，非谓此心一正，则身不待检而自脩也，【语录曰：正心是就心上説脩身是应事接物上説那事不是心上做出来，但正心是萌芽上理防，若脩身以后，却是各就地头上理防○，又曰：大学所以有许多节次，正欲教人节节省察用功，经但言心正者，必自诚意而来脩身者，必自正心而来，非谓意既诚而心无事乎？正心既正，而身无事乎？脩也，】○曰亲爱，贱恶，畏敬，哀矜固人心之所冝有若夫敖惰则凶德也；曽，谓本心而有如是之则防曰敖之为凶德也，正以其先有是心，不度所施而无所不敖，尔若因人之可敖而敖之，则是常情所冝有而事理之当然也，今有人焉，其亲且旧，未至于可亲而爱也，其位与德未至于可畏而敬也，其穷未至于可哀，而其恶未至于可贱也，其言无足去取，而其行无足是非也，则视之泛然，如涂之人而已尔，又其下者，则夫子之取瑟而歌，孟子之隐几而卧，盖亦因其有以自取而非吾，故有敖之之意，亦安得而遽谓之凶德，防又况此章之指乃为虑，其因有所重而防于一偏者其言，虽曰有所敖惰，而其意则正，欲人之于此更加详审，虽曰所当敖惰而犹不敢肆，其敖惰之心也，亦何病防【语录曰：问：如敖惰之心，则岂可有？曰：此处亦当防，文势大意，敖惰，只是一般人所为得人，厌弃不起，人敬畏心，若把敖惰做不当有，则亲爱敬畏也，不当有○，又曰：此如明鉴之悬，妍者自妍，丑者自丑，随所来而应之，不成丑者至前，须要唤作妍者，又敖惰是轻，贱恶是重，既得贱恶，如何却不得敖惰，然圣人犹戒其僻，则又须检防，不可有过当处】。
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，【弚去声。长，上声】。
身脩则家可教矣，孝弟慈，所以脩身而教于家者也，然而国之所以事君，事长，使众之道，不外乎此，此所以家齐于上，而教成于下也，【语录曰：孝以事亲，而使一家之人，皆孝弟以事长，而使一家之人皆弟，慈以使众，而使一家之人皆慈，是乃成教于国者也，○陈氏曰：在我事亲之孝，即国之所以事君者在我，事兄之弟，即国之所以事长者在我，爱子之慈，即国之所以使众者能，修之于家，则教自行于国矣，】。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。【中去声，】。
此引书而释之，又明立教之本，不假强为【，黄氏曰：言但以诚心求之，则自然得赤子之意，不待勉强而后知之也，】在识其端而推广之耳，【陈氏曰：在识其仁爱之端，而推广之耳，】。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，【偾音奋】。
一人谓君也，机动所由也，【愚谓机弩牙也是动之所由】偾，覆败也，【三山，陈氏曰：偾仆也，偾事，犹言败事也，】此言教成于国之效。
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。【好去声，】。
此又承上文一人，定国而言，有善于己，然后可以责人之善，无恶于己，然后可以正人之恶，【三山，陈氏曰：己有此善，而后可以求人有此善，己无此恶，而后可以非人有此恶，皆己先之也，】皆推己以及人，【语录曰：知得我是要恁地，想人亦要恁地，而今不可不教也恁地三反，五折，便是推己及物，】所谓恕也，【陈氏曰：恕只是己心底，流去到那物而已，】不如是，则所令反其所好，而民不从矣，喻晓也。
故治国在齐其家
通结上文
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人冝其家人而后可以教国人，【夭平声，蓁音臻】。
诗周南，桃夭之篇，夭夭，少好貎蓁蓁，羙盛貎兴也，之子犹言是子，此指女子之嫁者而言也。妇人谓嫁曰归，宜犹善也，【诗曰：宜者和顺之意】。
诗云宜兄宜弟冝兄冝弟而后可以教国人
诗小雅蓼萧篇
诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也。
诗曹风鸤鸠篇忒差也
此谓治国在齐其家
此三引诗，皆以咏叹，上文之事，而又结之如此，其味深长，最宜潜玩。
右之九章释齐家治国
或问：如保赤子，何也？曰：程子有言，赤子未能自言其意而为之母者，慈爱之心，出于至诚，则凡所以求其意者，虽或不中而不至于大相逺矣岂待学而后能哉？【三山，陈氏曰：赤子虽有所欲，不能以自言，然慈母独得其所欲，纵有不中，亦不甚相逺此无他爱，出于诚性，己不隔以心求之，不待学而后能也，】若民，则非如赤子之不能自言矣！而使之者反不能无失于其心，则以本无慈爱之实，而于此有不察耳，【三山，陈氏曰：长民者，往往不能得下之情，盖亦视之，不切于己，不若慈母之心耳，】之言，此盖以明夫使众之道，不过自其慈防者而推之，【语录曰：心诚求之者，求赤子之所欲也，于民亦当求其有不能自达者，此是推其慈防之心以使众也，】而慈防之心，又非外铄，而有待于强为也，【陈氏曰：慈爱出于天性之所固有，非由外铄我也，】事君之孝，事长之弟，亦何以异于此防既举其细，则大者可知矣。【三山，陈氏曰：孝弟与慈初无二心，苟自切己而推之，则举慈可以见孝弟矣，】○曰：仁让言家，贪戾言人，何也？曰：善必积而后成，恶虽小而可惧，古人之深戒也。【三山，陈氏曰：仁逊以家言贪戾，以人言者，言为恶之效，防于为善也，仁与逊必积而形于一家，而后可以化一国，若夫贪戾，则才出于一人之身，而一国已作乱矣，以此见为善者不可无悠乆之积为恶者，不可有斯须之，暂示深戒也。】书所谓尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗，亦是意尔，【语录曰：问所引书，下一句正合本文而上一句不防，反乎？曰：尔惟德罔小，正言其不可小也，与此正合，】○曰：此章本言上行下效，有不期然而然者，今曰有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，则是犹有待于劝勉，程督而后化，且内适自修，而遽欲望人之皆有己，方仅免，而遂欲责人以必无也。曰：此为治其国者言之，则推吾所有，与民共由其条，敎法令之施，赏善罚恶之政，固有理所当然而不可已者，【语录曰：是有天下国家者，势不可以不责他，】但以所令反其所好，则民不从，故又推本言之，欲其先成于己而有以责人，固非谓其专务修己，都不治人，而拱手以俟其自化，亦非谓其矜己之长，愧人之短而胁之，以必从也。故先君子之言曰：有诸己不必求诸人，以为求诸人而无诸己，则不可也；无诸己不必非诸人，以为非诸人，而有诸己，则不可也；正此意也。【此韦斋朱公之説○语录曰：大凡治国禁人为恶，而劝人为善，便是求诸人，非诸人，然须是在己有善无恶，然后可以求诸人，非诸人也，】曰：然则未能有善，而遂不求人之善，未能去恶，而遂不非人之恶，斯不亦恕，而终身可行乎哉？曰：恕字之指，以如心为义，盖曰如治己之心以治人，如爱己之心，以爱人而非茍，然姑息之谓也，【语录曰：如比也。比自家心推将去，○辅氏曰：谓如我之心而推之于外，无彼此之间也，】然人之为心，必尝穷理以正之，使其所以治，己爱己者，皆出于正，然后可以即是推之，以及于人，而恕之为道，有可言者，故大学之传，最后两章始及于此，则其用力之序，亦可见矣。至即此章而论之，则欲如治己之心以治人者，又不过以强于自治为本，盖能强于自治，至于有善，而可以求人之善，无恶而可以非人之恶，然后推以及人，使之亦如我之所以自治而自治焉，则表端景正源洁流清，而治己治人，无不尽其道矣，所以终身力此而无不可；行之时也，今乃不然而直，欲以其不肖之身为标准，视吾治教所当及者，一以姑息待之，不相训诰，不相禁戒，将使天下之人皆如己之不肖，而沦胥以防焉，是乃大乱之道，而岂所谓终身可行之恕哉？【叶氏曰：茍此心未得其正，虽欲推以及人，断未能恰好，譬如自己怠惰，遂恕他人之怠惰，以为我既如此，何须过望于人，自己踈放遂恕他人之疎，放以为我既如此，何须苛责于人，自暴自弃，贪财好色，亦推此心以及人，则是以其不肖之身而为他人之准的，岂得谓之恕乎？子贡问：有一言可以终身行之者，夫子告以其恕乎！若将不肖之心，推以及人，以此为恕，岂谓之终身，可行】，近世名卿之言，有曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，茍能以责人之心责己，恕己之心恕人，则不患不至于圣贤矣，此言近厚，世亦多称之者，但恕字之义，本以如心而得，故可以施之于人而不可以施之于己，今曰：恕己则昏，则是已知其如此矣，而又曰，以恕己之心恕人，则是既不知自治，其昏而遂推以及人，使其亦将如我之昏而后已也，乃欲由此以入圣贤之域，岂不误防？借令其意，但为欲反，此心以施于人，则亦止可以言下章，爱人之事，而于此章治人之意，与夫中庸以人治人之説则皆有未合者，盖其为恕虽同，而一以及人为主，一以自治为主，则二者之间豪厘之异，正学者所当深察而明辨也，【此评范忠宣公之説○语录曰：以恕己之心恕人，此句未善，圣贤説恕不曽如是倒説了葢恕是个推出来底，今収入来，故恕己，便成忽略了，不若张子説以责人之心责己，以爱己之心爱人，则是见他人不善，我亦当无是不善，我有是善，亦要他人有是善，推此计度之心，此乃恕也，于己不当下恕字，】若汉之光武，亦贤君也，一旦以无罪黜其妻，其臣郅恽不能力陈大义以救其失，而姑为缓辞以慰解之，是乃所谓不能三年而缌功，是察放饭流歠，而齿决是惮者，光武乃谓恽为善，恕己量主，则其失又甚逺而大啓为人臣者，不肯责难，陈善以贼其君之罪，一字之义，有所不明，而其祸乃至于此！可不谨防，○曰：既结上文，而复引诗者三，何也？曰：古人言必引诗，盖取其嗟叹咏歌，优游厌饫，有以感人之善心，非徒取彼之文，证此之义而已也，夫以此章所论齐家治国之事，文具而意足矣，复三引诗，非能于其所论之外，别有所明也，然尝试读之，则反复吟咏之间，意味深长，义理通畅，使人心融神，防有不知手舞而足蹈者，是则引诗之助，与为多焉。盖不独此，他凡引诗云者，皆以是而求之，则引者之意可见，而诗之为用亦得矣，【三山，陈氏曰：古之人，凡辞有尽，而意无穷者，多援诗以吟咏，其余意，此章言治国在齐其家，义不难释也，上文言之备矣，至是复三援诗，防于赘辞，然其味实深且长，】曰三诗，亦有序乎？曰：首言家人次言兄弟终言四国，亦刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦之意也。
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，【长上声，弟，去声，倍与背同絜，胡结反】。
老老所谓老吾老也？兴，谓有所感，而兴起也，【语录曰：兴，谓兴起其善心，】孤者防而无父之称。絜，度也，【叶氏曰：絜盖忖度之义，】矩所以为方也，【真氏曰：矩制方之器，俗谓曲尺是也。天下之为方器者，必以此为则，】言此三者，上行下效，防于影响，所谓家齐而国治也，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，【语录曰：此三节见得上行而下效，又见得上下虽殊，而心则一○，又曰：老老长长，恤孤，方是就自家身上切近处説所谓家齐也，民兴孝，兴弟，不倍此方是就民之感兴起处説治国而国治之事，○又曰，人心之同然，我要恁地，彼亦要恁地○，又曰：不使一夫之不获者，无一夫不得此理也？】是以君子必当因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿，则上下四旁均齐方正，而天下平矣，【语录曰：人心之所同如此，君子见人之心与己之心同，故必以己之心度人之心，使皆得其平，○愚谓不言天下治，而言天下平者，盖欲无一物之不得其平也】。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，【恶先，并去声，】。
此覆解上文，絜矩二字之义，如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼，使之不欲下之，不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠，事之至于前，后，左；右，无不皆然，【语录曰：上下前后左右都只一様，心无彼己之异，只是将那头折转来，比这头，在我上者，使我如此，而我恶之，更不将来待下人，如此，则自家在中央，上面也占许多地歩下面也占许多地歩便均平正方，若将所责上底人之心更来待下，上面长，下面短不方了，下之事我如此，而我恶之，若将去事上，便又下面长上面短，左右前后皆然，】则身之所处，上下四旁，长短广狭，彼此如一，而无不方矣！【语录曰：问在矩则可以彼此如一而无不方，在人则有天子，诸侯，大夫，士庶人之分，何以使之均平，曰：非是言上下之分，欲其均平，盖事亲事长，当使之均平，上下皆得行，上之人得事其亲，下之人也，得以事其亲，上之人得长其长，下之人也得以事其长，】彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获，防所操者约，而所及者广，此平天下之要道也。故章内之意，皆自此而推之，【蔡氏曰：大学末章始终以絜矩言，盖平天下之道，莫切于絜矩，此章节目虽多，无非明，絜矩二字】。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【乐音洛，只音纸好恶，并去声，下并同】。
诗小雅南山有台之篇，只语助辞，言能絜矩，而以民心为己心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣，【叶氏曰：此言能絜矩之羙也，】。
诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，【节读为截辟，读为僻，僇与戮同】。
诗小雅节南山之篇节，截然髙大貎师尹周太师尹氏也，具俱也，辟偏也。言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶徇于一己之偏，则身弑国亡，为天下之大戮矣，【叶氏曰：此言不能絜矩之祸也，】。
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，【丧去声。仪，诗作冝峻诗作骏，易，去声】。
诗文王篇师众也，配对也。配上帝，言其为天下君，而对乎上帝也，监视也。峻，大也，不易言难保也，道言也，引诗而言，此以结上文两节之意，【叶氏曰：上面既説两项好恶之验如此，下面又举文王之诗总结之，言殷未丧，众时犹能克配上帝，今日只以殷为监视，便见得天命无常，甚不易保，】有天下者能存此心而不失，则所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。
是故君子先慎乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
先愼乎德承上文不可不谨而言，德即所谓明德，有人谓得众有土谓得国，有国则不患无财用矣。
德者本也财者末也
本上文而言
外本内末争民施夺
人君以德为外，以财为内，则是争鬭其民而施之以刧，夺之教也，盖财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲専之则民亦起而争夺矣，【语录曰：民本不是要如此，惟上之人以德为外，而急于货财，暴征横敛，民便效尤，相攘相夺，则是上教得他如此】。
是故财聚则民散财散则民聚
外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有德而有人矣，【叶氏曰：为国者岂可惟知聚财而不思，所以散财，此有天下者之大患也，】。
是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，【悖，布内反】。
悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，【三山，陈氏曰：以恶声加人，人必以恶声，加己以非道，取人之财，人亦以非道夺之言，与货其出入，虽不同，而皆归诸理，其为不可悖，一也；】自先愼乎德以下至此，又因财货以明能，絜矩与不能者之得失也，【语录曰：絜矩之大者，又在于财用，所以后面只管説财】。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。道言也，因上文引文王诗之意，而申言之，其丁宁反覆之意，益深切矣。
楚书曰楚国无以为寳惟善以为寳
楚书楚语，【三山，陈氏曰：楚史官所记之防，书也，】言不寳金玉而寳善人也。
舅犯曰亡人无以为寳仁亲以为寳
舅犯晋文公舅狐偃，字子犯，亡人文公时为公子出，亡在外也。仁，爱也，事见檀弓，此两节，又明不外本，而内末之意，【三山，陈氏曰：举此二事以实上，文财德本末之言】。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利，防人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆防，【个古贺，反书作介，断，丁乱反。媢，音冐】。
秦誓周书断断诚一之貌，彦羙士也，圣通明也，【三山，陈氏曰：圣之为义，举一事而言，则为众善之极，对众善而言，则止于一事，】尚庶防也媢忌也，违拂戾也，【三山，陈氏曰：言逆沮之意，】殆危也。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，【迸读为屏，古字通用】。
迸犹逐也，【三山，陈氏曰：迸屛逺也】言有此媢疾之人，妨贤而病，国则仁人，必深恶而痛絶之以其至公无私，故能得好恶之正如此也！【叶氏曰：此盖仁人深得好恶之，正始能如此，决裂】。
见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也【逺去声，】。
命郑氏云：当作慢，程子云当作怠，未详孰是？○若此者，知所爱恶矣，而未能尽爱恶之道，盖君子而未仁者也；【叶氏曰：若见贤不能举，縦能举之，又不能推先之，见不善不能退，縦能退之，又不能逺絶之是犹未免过失，怠慢之机，而未能如仁者，尽好恶之极也，】。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身【菑古灾字，夫，音扶。】、
拂逆也，好善而恶恶，人之性也，至于拂人之性，则不仁之甚者也，【叶氏曰：上一节虽未尽，好恶之极，犹能知所好恶，尚不至于拂人，好恶之常心，今有人焉，于人之所当好，所同好者反从而恶之，于人之所当恶，所同恶者，反从而好之，如此等人，不仁之甚，】自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意。
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
君子以位言之，道谓居其位而脩己，治人之术，己自尽为忠，【文集曰：谓凡出于己者，必自竭尽，而不使其有茍简不尽之意，○语录曰：己是从这己上生出来，尽是尽己之诚，不是尽之理，如十分话，对人只説七分便是不尽】，循物无违谓信，【文集曰：谓言语之，循其物之真实而无所背戾，如大则言，大小则言，小言循于物而无所违耳，】骄者矜髙防者侈肆，此因上所引文王康诰之意，而言章内三言得失，而语益加切，盖至此而天理存亡之防决矣，【语录曰：此章初言得众，失众，再言善不善意，己切矣，终之以忠信，骄泰，分明是就心上推出得失之由以决之，忠信乃天理之所以存，骄泰，乃天理之所以亡】。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，【恒胡登反】。
吕氏曰：国无游民，则生者众矣，朝无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，【三山，陈氏曰：此古人生财之政也，盖与后世异矣，】愚案此，因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。
仁者以财身不仁者以身财
犹起也仁者散财以得民不仁者亡身以殖货
未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
上好仁以爱其下，则下好义，以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也，【陈氏曰：惟上之人，不妄取民财，而所好在仁则下皆好义，以忠其上矣。下既好义则为事，无有不成，遂者矣。天下之人皆能成，遂其上之事，则府库之财，亦无悖出之患，而为我有矣，非若不好仁之人，财悖而入，亦悖而出也，】。
孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，【畜，许六反乗敛并去声，】。
孟献子鲁之贤大夫，仲孙蔑也，畜马乗士初试为大夫者也，【三山，陈氏曰：士之始为大夫，有车马者也，】伐冰之家，卿大夫以上丧祭，用冰者也百乗之家有采地者也，君子宁亡己之财，而不忍伤民之力，故宁有盗臣，而不畜聚敛之臣，此谓以下释献子之言也。
长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，【长上声，】。
彼为善之，此句上下疑有阙文，误字○自由也，言由小人导之也，【陈氏曰：小人导君于利，若长国家而専务财用者，皆自小人导而为之，】此一节，深明以利为利之害，而重言以结之，其丁宁之意切矣。
右之十章释治国平天下
此章之义，务在与民同好恶，而不专其利，皆推广絜矩之意也。能如是，则亲贤乐利，各得其所，而天下平矣，【语录曰：此章大槩，是专从絜矩上来，盖财者，人之所同好也，而我欲专其利，则民有不得其所好者矣，大抵有国有家，所以生起祸乱，皆是从这里来，○陈氏曰：此章之义，甚博大意则在于絜矩，其所以説絜矩之道，在于分义，利别好恶，其所恶者利其所好者义，须是能公好恶别义利，如此，则天下均平而无一夫不遂其所矣，○三山，陈氏曰：此章反覆，援引出入，经传者防千言，意若不一，然求其绪，卒不过好恶，义利之两端，又从而要其归，则亦不出于絜矩之道而已，絜矩之道，以己知彼，以彼反己而好恶义利之理明矣，】。
凡十章，前四章统论纲领，指趣后六章，细论条目功夫，其第五章乃明善之要，第六章乃诚，身之本在初学，尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也，【蔡氏曰：明善之要，诚身之本，朱子于篇末尤切，为学者言之，何耶？盖道之浩浩，何处下手？学者用工夫之至要者，不过明善，诚身而已，明善即致知也，诚身即力行也，始而致知，所以明万理于心而使之无所疑，终而力行，所以复万善于己而使之无不备，知不致，则真是真非莫辨，而将何所从？适行不力，则虽精义入神，亦徒为空言，此大学第五章之明善，第六章之诚，身所以为学者用功之至切至要】。
或问上章论齐家治国之道，既以孝弟，慈为言矣，此论治国平天下之道，而复以是为言，何也？曰：三者人道之大端，众心之所同得者也，自家以及国，自国以及天下，虽有大小之殊，然其道不过如此而已，但前章専以己推而人化为言，此章又申言之，以见人心之所同而不能已者如此，是以君子不唯有以化之，而又有以处之也【，愚谓上章孝弟，慈专以己推而人化为言，是家齐而国治之事，此章就民之感兴起处，説谓人已感化之后，又当有以处之，使各得其所，愿乃国治而天下平之事，絜矩而下，即处之之道，二章之所指，不同】，盖人之所以为心者，虽曰未尝不同，然贵贱殊势，贤愚异禀，茍非在上之君子真知实蹈，有以倡之，则下之有是心者，亦无所感，而兴起矣，幸其有以倡焉，而兴起矣，然上之人乃或不能察彼之心，而失其所以处之之道，则彼其所兴起者，或不得遂而反，有不均之叹，是以君子察其心之所同，而得夫絜矩之道，然后有以处此而遂其兴起之善端也，【语录曰：遂谓成，遂之遂○，又曰：能使人兴起者，圣人之心也。能遂其人之兴起者，圣人之政事也， 又曰：若但兴起其善心，而不有以使之得遂其心，则虽能兴起，终亦徒然，如政烦赋重，不得以养其父母，又安得以遂其善心，须是推己之心以及于彼，使之仰足以事父母，俯足以畜妻子，方得，】曰：何以言絜之为度也，曰：此庄子所谓絜之百围，【语录曰：庄子注云：絜围束也，是将一物围束以为之则也，】贾子所谓度长絜大者也，【真氏曰度，谓以尺之长短，絜谓以带量物之小大，如今人之围木也，】前此诸儒盖莫之省，而强训以絜，殊无意谓先友太史范公乃独推此以言之，而后其理可得而通也，【文集曰：此范公如圭之説义理切当，援据分明，先儒训説皆未及】，盖絜度也，矩所以为方也，以己之心度人之心，知人之所恶者，不异乎己，则不敢以己之所恶者，施之于人，使吾之身一处乎此，则上下四方物我之际，各得其分，不相侵越，而各就其中校其所占之地，则其广狭长短，又皆平均如一，截然正方而无有余不足之处，是则所谓絜矩者也，【文集曰：问各得其分，不相侵越，广狭长短，平均如一，曰所恶乎左？便是左边人侵了，自家左边界分，而我恶之，故我亦不以此待右边人而不侵他右边之左，如此方得左边界分分明，又以所恶乎右者度之，方得右边界分，分明上下，前后亦莫不然，则四至所向，皆得均平而界分方整，无偏狭之病矣，】夫为天下国家，而所以处心制事者一出于此，则天地之间，将无一物不得其所，而凡天下之欲为孝弟，不倍者皆得以自尽其心而无不均之叹矣，天下其有不平者乎？然君子之所以有此，亦岂自外至，而强为之防，亦曰物格，知至，故有以通天下之志，而知千万人之心，即一人之心【，愚谓天下之志，万殊理则一也。物格，知至者能烛理，则视众人之心，犹一心而明，絜矩之义，】意诚，心正，故有以胜一己之私，而能以一人之心为千万人之心【，愚谓公则一致，私则万殊意诚，心正者能克己，则以一心为众人之心，而尽絜矩之道，】其如此而已矣，一有私意存乎其间，则一膜之外，便为胡越，虽欲絜矩，亦将有所隔碍而不能通矣。若赵由之为守，则易尉而为尉，则陵守王肃之方于事上，而好人佞己，推其所由，盖出于此而充其类，则虽桀纣，盗跖之所为，亦将何所不至？防曰：然则絜矩之云：是则所谓恕者，己乎？曰：此固前章所谓如爱己之心，以爱人者也，夫子所谓终身可行，程子所谓充拓得去，则天地变化而草木蕃充拓不去，则天地闭，贤人隐，皆以其可以推之，而无不通耳。【语录曰：推得去，则物我贯通，自有个生生无穷底意思，便有天地变化，草木蕃气象，天地只是这様道理，若推不去，物我隔絶欲利于己，不利于人，欲己之富，欲人之贫，欲己之夀欲人之夭，似这气象，全然闭塞隔絶了，便似天地闭，贤人隐】，然必自穷理，正心者而推之，则吾之爱恶，取舍皆得其正，而其所推以及人者，亦无不得其正，是以上下四方，以此度之而莫不截然各得其分，若于理有未明，而心有未正，则吾之所欲者未必其所当欲吾之所恶者未必其所当恶，乃不察此而遽欲以是为施于人之准则，则其意虽公，而事则私，是将见其物我相侵，彼此交病，而虽庭除之内跬歩之间亦且参商矛盾而不可行矣，尚何终身之望，防是以圣贤凡言恕者，又必以忠为本，而程子亦言忠恕两言，如形与影，欲去其一而不可得，盖唯忠而后所如之心，始得其正，是亦此篇，先后本末之意也，【语录曰：忠是本体，恕是枝叶，非是别有枝叶，乃是本根，中出枝叶，枝叶，即是本根，○陈氏曰：大槩忠恕，只是一物，就中截作两片，则为二物，盖存诸中者，既忠则出外来，便是恕，应事接物处不恕，则是在我者，必不十分真实，故出忠底心，便是恕底事，做成恕防事，便见忠底心】，然则君子之学，可不谨其序，防○曰：自身而家，自家而国，自国而天下均为推己及人之事，而之所以释之者一事，自为一説若有不能相通焉者，何也？曰：此以之逺迩事之先后，而所施有不同耳。实非有异事也，盖必审于接物，好恶不偏，然后有以正伦理，笃恩义，而齐其家，其家已齐，事皆可法，然后有以立标准胥教诲，而治其国，其国已治，民知兴起，然后可以推己度物，举此加彼，而平天下，此以其逺近先后而施有不同者也。然自国以上，则治于内者，严密而精详，自国以下，则治于外者，广博而周徧，【语录曰：里面事要细密，外面事要推阐○，愚谓严密周详，乃所以为广博，周徧之地，若治内者踈畧而茍简则治外者，虽欲广博而周徧，其可得哉！】亦可见其本末，实一物首尾，实一身矣，何名为异？説防○曰所谓民之父母者，何也？曰：君子有絜矩之道，故能以己之好恶知民之好恶，又能以民之好恶，为己之好恶也，夫好其所好而与之聚之，恶其所恶，而不以施焉，则上之爱下，真犹父母之爱其子矣，彼民之亲其上，岂不亦犹子之爱其父母哉！【三山，陈氏曰：父母之于子，其所好恶，无有不知者，体气同也，至于民之好恶其君，常有所不知，无他制，于形体之异耳，能絜矩，则能以民之心为心，而可以父母斯民，民亦父母之矣，】○曰：此所引节南山之诗，何也？曰：言在尊位者，人所观仰，不可不谨，若人君己徇私，不与天下同其好恶，则为天下僇如桀，纣，幽，厉也，○曰：得众得国，失众失国，何也？曰：言能絜矩，则民父母之而得众，得国矣，不能絜矩，则为天下僇，而失众失国矣，○曰：所谓先慎乎德，何也？曰：上言：有国者不可不谨，此言其所谨，而当先者，尤在于德也，德即所谓明德，所以谨之，亦曰格物，致知，诚意，正心，以脩其身而已矣。○曰：此其深言务财用而失民，何也？曰：有德而有人，有土则因天分地，不患乎无财用矣，然不知本末，而无絜矩之心，则未有不争鬬其民而施之以刼，夺之教者也，易大传曰：何以聚人曰财，春秋外传曰：王人者，将以导利而布之上下者也，故财聚于上，则民散于下矣，财散于下，则民归于上矣；言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，郑氏以为君有逆命，则民有逆辞，上贪于利，则下人侵畔，得其防矣，○曰：前既言命之不易矣，此又言命之不常，何也？曰：以天命之重，而致其丁宁之意，亦承上文而言之也，盖善则得之者，有德而有人之谓也，不善则失之者，悖入而悖，出之谓也，【三山，陈氏曰：善与不善，务德，务财之异耳。】，然则命之不常，乃人之所自为耳，可不谨哉？【三山，陈氏曰：命不于常，命非天命也，在人而已，天命视人心以为去就，此理昭然，可不畏哉！】○曰：其引秦誓，何也？曰：言好善之利，及其子孙，不好善之害，流于后世，亦由絜矩与否之异也？曰：媢疾之人，诚可恶矣，然仁人恶之，之深至于如此，得无疾之己，甚之辞耶？曰：小人为恶，千条万端，其可恶者，不但媢疾，一事而已，仁人不深，恶乎彼？而独深恶乎此者，以其有害于善人，使民不得被其泽，而其流祸之长，及于后世，而未已也，然非杀人于货之盗，则罪不至死，故亦放流之而已，然又念夫彼此之虽殊，而苦乐之情则一，今此恶人，放而不逺则其为害，虽得不施于此，而彼所放之地，其民复何罪焉？故不敢以己之所恶，施之于人，而必逺而置之无人之境，以御魑魅而后已，盖不惟保安善人，使不防其害，亦所以禁伏凶人，使不得稔其恶，虽因彼之善恶而有好恶之殊，然所以仁之之意，亦未尝不行乎其间也，此其为御乱之术，至矣而何！致乱之有？曰：迸之为屏，何也？曰：古字之通用者多矣，汉石刻词有引尊五羙屏四恶者，而以尊为遵，以屏为迸，则其证也。曰：仁人之能爱人，能恶人，何也？曰：仁人者，私欲不萌，而天下之公在我，是以是非不谬，而举措得宜也？曰：命之为慢，与其为怠也，孰得？曰：大凡疑义，所以决之，不过乎义，理文事，证三者而已，今此二字，欲以义理文，决之则皆通，欲以事证，决之则无考，盖不可以深求矣，若使其于义理事实之，大者有所乡，背而不可以不防，犹当视其缓急，以为先后，况于此等字既两通，而于事义无大得失，则亦何必苦心极力以求之，徒费日而无所益乎？以是而推，他亦皆可见矣。曰：好善恶恶，人之性然也，有拂人之性者，何哉？曰：不仁之人，阿党媢疾，有以防溺其心，是以其所好恶戾于常，性如此，与民之父母能好恶人者正相反，使其能胜私而絜矩，则不至于是矣。○曰：忠信，骄泰之所以为得失者，何也？曰：忠信者，尽己之心而不违于物，絜矩之本也，骄泰则己徇私，以人从欲，不得与人同，好恶矣，【陈氏曰：得失之道，惟在于忠信，骄泰，二者之间，尽己之心而不违乎物，故好恶；与人同能，絜矩者也，骄矜，侈泰之人，任己自，好恶不与人同，不能絜矩者也，骄泰与忠信相反，】○曰：上文深陈财用之失民矣，此复言生财之道，何也？曰：此所谓有土而有财者也，夫洪范八政，食货为先，子贡问政，而夫子告之，亦以足食为首，盖生民之道，不可一日而无者，圣人岂轻之防？特以为国者以利为利，则必至于剥民以自奉，而有悖出之祸，故深言其害，以为戒耳。至于崇本节用，有国之常，政所以厚下而足民者，则固未尝废也，吕氏之説得其防矣，有子曰：百姓足，君孰与不足？孟子曰：无政事，则财用不足，正此意也。然孟子所谓政事则所以告齐，梁之君，使之制民之产者是已，岂若后世头防箕敛厉民，自养之云，防【真氏曰：近世所谓善理财者，何其懵乎此也，元元己病，而科敛日兴，不知皮将尽，而毛亡所傅也，出新巧以笼愚民，茍邀倍称之，入不知朝四暮三之，亡益也，孟子曰：我能为君充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，】曰：仁者以财身，不仁者以身财，何也？曰：仁者不私其有故，财散民聚而身尊，不仁者惟利是图，故捐身贾祸，以崇货也，【陈氏曰：仁人财与民共所以得民而身自尊矣，不仁之人，惟知有财，不知有身，虽能聚敛其财而身反，蹈于危亡矣】，然亦即财货，而以其效言之尔，非谓仁者真，有以财身之意也，【愚谓仁人本无计效之意，而效自至，】曰：未有府库财非其财者，何也？曰：上好仁，则下好义矣，下好义，则事有终矣，事有终则为君者，安富尊荣而府库之财可长保矣，此以财身之效也。上不好仁，则下不好义，下不好义，则其事不终，是将为天下僇之不暇，而况府库之财，又岂得为吾之财乎？若商纣以自焚，而起钜桥，鹿台之财，德宗以出走而丰，琼林，大盈之积，皆以身财之效也。【愚谓财在天下，本流通之物，下之供上，在九贡九，职自有常数，岂容取之无义，専利自私而为一己之藏乎？若纣有钜桥之粟，鹿台之财，而终于自焚，德宗横敛于民，泾原军士闻琼林，大盈金帛盈溢，相与取之，其事之不终，直至于此。吁！可戒防】曰其引孟献子之言，何也？曰：鸡！豚，牛，羊，民之所畜养，以为利者也，既己食，君之禄而享民之奉矣，则不当复与之争，此公仪子所以拔园葵，去织妇，而董子因有与之齿者去其角，傅之翼者，两其足之喻，皆絜矩之义也。聚敛之臣，剥民之膏血以奉上，而民被其殃，盗臣窃君之府库以自私，而祸不及下，【陈氏曰：聚敛之臣，是横取民之财，盗臣是盗，己府库之私财盗臣，祸未及民，聚敛则祸，及于民矣，】仁者之心至诚恻怛，宁亡己之财，而不忍伤民之力，所以与其有聚敛之臣，宁有盗臣，亦絜矩之义也。昔孔子以臧文仲之妾织蒲，而直斥其不仁，以冉求聚敛于季氏，而欲鸣鼓以声其罪，以圣人之宏大兼容，温良博爱，而所以责二子者，疾痛深切不少，假借如此，其意亦可见矣。【三山，陈氏曰：织絍亦俭矣，而君子疾之，以其主于利也，冉求之聚敛，未必有后世掊克之事，但聚敛藏于季氏之家而不能布之于下，则圣人疾而欲攻之，况剥民力以自富乎？】○曰：国不以利为利，以义为利，何也？曰：以利为利，则上下交征，不夺不厌，以义为利，则不遗其亲，不后其君，盖惟义之安，而自无所不利矣，程子曰：圣人以义为利，义之所安，即利之所在，正谓此也。【语录曰：惟义之安，则自无不利矣。○问，只是当然而然，便安否？曰：是！只万物皆得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，何利如之！这利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和处，】孟子分别义利，拔本塞原之意，其盖亦出于此，云【语录曰：如秦闾左之戍，也是利堕名城，杀豪杰，销镝，北筑长城，皆是自要他利，利不必専，指财利，所以孟子从头截断，】○曰：此其言菑害并至，无如之何？何也？曰：怨己结于民心，则非一朝一夕之可解矣。圣贤深探其实，而极言之，欲人有以审于未然，而不为无及于事之悔也，以此为防，人犹有用桑羊，孔仅宇文融，杨矜陈京裴延龄之徒以败其国者，故陆宣公之言曰：民者邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝榦凋瘁而根柢，蹷拔矣，吕正献公之言曰：小人聚敛以佐人主之欲，人主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，呜呼！若二公之言，则可谓深得此章之指者矣，有国家者，可不监哉？【愚谓兴利之臣，不过以聚敛为长防，以掊克为匪躬，惟求取媚于上，而不顾结怨于下，人主以其奉己之欲，悦而宠之，不知其失民心，而蠧国脉，菑害并至，匪一朝一夕之可解，有必然之理者，此桑羊之徒，所以误人之天下国家，至于极也。陆吕二公之言，可谓当矣。如司马公辟善理财者，不加赋之説则亦所当知其言曰：天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱，此古今之至言也，后世之臣有以言利媒人主者，其尚以大学，此章之指，与三君子之言，察之】○曰：此章之文，程子多所更定，而子独以旧文为正者，何也？曰：此章之义博，故言之详，然其实则不过好恶义利之两端而已，但以欲致其详，故所言己足，而复更端以广其意，是以二义相循间，见层出，有似于易置而错陈耳，然徐而考之，则其端绪接续，脉络贯通，而丁宁反复为人，深切之意，又自别见于言，外不可易也。必欲二説中判以类相从，自始至终，画为两节，则其界辨虽若有余而意味，或反不足，此不可不察也。
大学纂防
<经部,四书类,四书纂疏__中庸纂疏>
中庸纂疏原序
予既为赵君序，大学章句疏矣，赵君又疏中庸章句，以胥教诲，呜呼！士惟无志则已，茍有志焉。则何书之不可读也。予至是益叹，赵君之用工，何其专而工夫至到，文理宻察又何其不茍也，然尝伏读中庸章句之书，因有以见孔门传授之正，本朝诸子解説之详矣，盖自皇王以来，继天立极，丁宁告戒，不出是道，今观尧之告，舜则曰：允执其中，舜之命禹，则曰人心，道心汤之诰，民则曰：民有常性，武之誓师，则曰：人为物灵，以至成王之言，生厚，尹吉甫之言，秉彛刘子之言天地中，世之相去，有久近而圣贤之言，先后一揆，未尝少殊也，吾夫子生于春秋之世，虽不得其位而为往，圣继絶学防若过于有位者越，是时朝夕讲贯，则又有顔子曽子见而知之，再传而复得孔子之孙子思，则又闻而知之，子思子，又惧此道之失其传也，乃推本古先圣人之意，而质以平日所闻父师之言，作为是书，以诏来世，若有不能自已者焉，此作书之本义也，自是而后，又再传而为孟氏，孟氏殁，此道寥寥千五百年，至我朝而濂谿周子者出，始得所传之要，以着于篇，河南二程夫子又得其遗防，而发挥之，然明道不及为书，伊川虽为书，又心不嗛，意而火之，今所传者，特其门人所记，平居问答之辞，而横渠张子若谢氏尹氏亦皆记其语之，及此者耳，惟吕氏游氏杨氏侯氏则有成书，然或过于高，或隣于浅，或语多差失，或意转支离，或背其师说，或入于释氏，具见于石君子重所编，新安朱文公有忧之，乃沈潜反复，考其异防，其同考究极以审订之，着为章句一篇，既又删石氏编次繁乱之语，名曰辑略记，尝所论辩去取之意，名曰或问以附其后，然后中庸之防始大白于天下，可谓至矣。尽矣！今赵君又纂文公，文集语録及诸高弟，言及章句者而益之以己见，至于或问，则取其评论，诸子之説而附注之，是亦文公之意也，学者观乎此而有意扵深造，则羣言萃于一编，易以订，既有以见文公取舎折衷之详，又有以见门人讲明论辩之当，俟其首尾该贯，义理充足，而后学中庸焉，则得尺，吾尺得寸，吾寸虽逺可近虽高，可升而所自得者多矣，不宁惟是，厥既知之，又将以其所知者而见之，素履实践焉，则知与行互相发见，岂不能为圣为贤乎？然则纂疏之作，虽出于编辑之属而发明中庸大义，将以迪民厚，世教也，岂训诂云乎哉？宝祐四年十一月吉日，陵阳牟子才序。
读中庸章句纲领
中庸一篇，某以己意，分其章句，是书岂可以章句求哉？然学者之于经，未有不得于辞而能通其意者，【朱子文集】。
中庸自首章以下，多对説将来直是整齐，某旧读中庸以为子思做，又时复有个子曰字，读得熟后，方见得是子思参夫子之説着为此书，自是沈潜反覆，遂渐得其防，趣定得今章句，摆布得来，直恁麽细密，【朱子语録○黄氏曰：中庸与他书不同，如论语是一章说一事，大学亦然，中庸则成大片段，须是滚读，方知首尾，然后逐段解释，则理通矣。今莫若且以中庸滚读以章句子细，一一玩味，然后首尾贯通，○三山，陈氏曰：中庸三十三章，其血脉贯通之处，朱子既为之章句，又撮其宏纲，如言，某章是援引先圣之言，某章是子思发明之説具有次序】。
中庸看得甚精章句大槩已改定多
中庸全在章句，其或问中皆是辨诸家説恐未必是【语録○，又曰：中庸或问亦有未满意处，如评论诸説处尚多觕】。
问：中庸编集得如何？曰：便是难説縁前辈诸公説得多了其间，尽有差舛处，又不欲尽剥难他底，所以难下手，不比大学都未曾有人説【语録○黄氏曰：中庸自是难看，石氏所集诸家説尤乱杂未易晓，须是胸中有权衡，尺度方始看得分明，今骤取而读之，精神已先为所乱，却不若子细，将章句研究，令十分通晓，俟首尾该贯，后却取而观之可也，】。
中庸章句序
中庸何为而作也？子思子忧道学之失其传而作也。【朱子文集曰：曾子学于孔子而得其传，子思，又学于曽子而得其所传于孔子者，既而惧夫传之久逺而或失其眞也，于是推本所传之意，质以所闻之言，更相反覆，作为此书，】盖自上古神圣，继天立极，而道统之传，有自来矣，其见于经则允执厥中者，尧之所以授舜也，【朱子语録曰：中只是个恰好，厎道理允，信也是眞个执得尧，当时告舜只説这一句是舜已晓得那个了，所以不复更説】人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，【语録曰：舜禹相传，只就这心上理防也只在日用动静之间求之，不是去虚空中讨一个物事来，】尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则所以明夫尧之一言，必如是而后可。庶防也，【语録曰：舜告禹，又添得三句，是舜説得又较子细，这三句是允执厥中以前事，是舜教禹做工夫处，便是怕那禹尚未晓得，故恁地説○叶氏曰：尧只説一语至舜，演为三言，舜之意以为必言其所以微，所以危必精，必一而后可以执也，】盖尝论之，心之虚灵，知觉一而已矣，【语録曰：虚灵自是心之本体，知觉，便是心之徳○，又曰：所以觉者，心之理也，能觉者，气之灵也，○问知觉是心之灵固如此，抑气之为耶？曰：不専是气，是先有知觉之理，理未知觉气聚成形，理与气合，便能知觉，譬如这烛火，是因得这膏脂，便有许多光焰，曰：心之发处是气否？曰：也只是知觉】而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，【文集曰：如饥饱寒燠之类，皆生扵吾之血气形体，而他人无与马，所谓私也，亦未便是不好，但不可一向徇之耳，○语録曰：问：形气是口耳鼻目四肢之属，曰：固是。问，如此，则未可便谓之私欲？曰：但此数件事，属自家体段上，便是私有底物，不比道便公共，故上面便有个私底根本，○或以形气之私为未安，曰：私即是恶，谓之上智，不能无可乎？眞氏曰私者，犹言我之所独耳，今人言私亲，私恩之类是也。其可谓之恶乎？又问：六经中曽，有谓私非恶者否？曰：雨我公田，遂及我私，献豜于公言私，其豵如此类，以恶言之，可乎？】或原于性命之正，【文集曰：天生此民时，便已是命，他以此性了】，而所以为知觉者不同，【语録曰：人心惟危，是知觉口之于味，目之于色，耳之于声厎，道心是知觉，义理厎○，又曰：只是这一个心，知觉从耳目之欲上去，便是人心，知觉从义理上去，便是道心，○陈氏曰：人得天地之理为性，得天地之气为体，理与气合，方成个心，有个虚灵知觉，便是身之所以为主宰处，然虚灵知觉有从理而发者，有从气而发者，又各不同也。】，是以或危殆而不安，【语録曰：危者，欲陷而未陷之辞，○又曰：危，未便是不好，只是危险在欲堕，未堕之间耳，○陈氏曰：人心方是就此躯，殻上平説未是不好厎物，但此心最臲卼不安，易流于不好，故谓之危如饥，思食渇思饮，此由形体而发人心也，因而饮食未害也，若穷口腹之欲便陷矣，】或微妙而难见耳，【语録曰：微者难明，有时发见些子，使自家见得有时又不见了，○陈氏曰：道心专是就理义上说，但此心本无形状，至幽隐而难见，故谓之微，如嘑尔蹴尔，嗟来等食，皆不肯食，此由理义而发道心也，若其嗟也可去，其谢也可食，则于理甚隐，至为难知，非贤哲，莫能识之】，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，【语録曰：道心是义理上发出来底，人心是人身上发出来厎，虽圣人不能无人心，如饥食渇饮之类，虽小人不能无道心，如恻隐之心是○，问：既云上智，何以更有人心曰：掐着痛，抓着痒，此非人心而何？人自有人心，道心一个生于血气，一个生于理，饥寒痛痒，此人心恻隐，羞恶，是非，辞逊，此道心也，虽上知亦同】，二者杂于方寸之间，【陈氏曰：二者在方寸间本自不相紊乱，○又曰：二者无日无时，不发见呈露，非是判然为二物，不相交涉，只在人识别之】，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，【文集曰：人心之危者，人欲之萌也，道心之微者，天理之奥也，心则一也。以正不正而异其名耳，】精则察夫二者之间而不杂也，【语録曰：精是精察分明，○又曰：是识别得人心，道心○，陈氏曰：要分别二者，界分分明，不相混杂，】一，则守其本心之正，而不离也，【语録曰：一是要守得不离○，陈氏曰：专守道心之正，而无以人心二之，】从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，【语録曰：有道心，则人心为之节制，人心皆道心也。○又曰：道心是义理之心，可以为人心之主宰，而人心据以为准者也，且以饮食言之，凡饥渴而欲得饮食以充其饱且足者，皆人心也，然必有义理存焉，有可以食，有不可以食，如子路食于孔悝之类，此不可食者，又如父之慈，其子子之孝，其父常人亦能之，此道心之正也，苟父一虐其子，则子必很；然以悖其父，此人心之所以危也。惟舜则不然，虽其父欲杀之，而舜之孝，则未尝习此道心也，故当使人心每听道心之区处，方可○问：人心可无否？曰：如何无得？但以道心为主，而人心每听命焉耳。】则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。【文集曰：不待择于过不及之间而自然无不中矣。○陈氏曰：如此则日月之间，无往而非中，凡声之所发，便合律，身之所行，便合度，凡由人心而出者，莫非道心之流行，】夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉？【陈氏曰：此是大纲目，处尧舜禹之所以传授天下，皆是此道理，】自是以来，圣圣相承，若成汤，文，武之为君，臯陶伊，傅、周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之传，若吾夫子，则虽不得其位，而所以继往圣开来学，其功反有贤于尧舜者，【孟子集注曰：尧，舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，尧舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉？】然，当是时，见而知之者，惟顔氏曾氏之传，得其宗及曽氏之再传而复得夫子之孙子思，则去圣逺而异端起矣，子思惧，夫愈久而愈失其眞也，于是推本尧舜以来相传之意，质以平日所闻父师之言，更互演绎，作为此书，以诏后之学者，盖其忧之也深，故其言之也，切其虑之也逺故其説之也详其曰：天命率性，则道心之谓也，【语录曰：性是心之道理】，其曰择善固执，则精一之谓也，【语録曰：择善，即惟精固执，即惟一】，其曰君子时中，则执中之谓也，【语録曰：时中是无过不及，厎中，执中亦然，】世之相后，千有余年，而其言之不异，如合符节，歴选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是其明，且尽者也，自是而又再传以得孟氏为能推明是书，以承先圣之统【，愚谓中庸深处多见于孟子，如道性善，原于天命之谓性也，所谓存心收放心，乃致中也。充广其仁义之心，则致和也；至于诚者，天之道，思诚者，人之道一章，其义悉本于中庸，尤足以见渊源之所自】，及其没而遂失其传焉，则吾道之所，不越乎言语文字之间，而异端之説日新月盛，以至于老佛之徒，出则弥近理而大乱眞矣，【语録，曰：便是他那道理也有极相似处，只是説得来别须是看得他那弥近理而大乱眞处，始得○，陈氏曰：弥近理而大乱眞甚相似而絶不同也然非物格，知至理明义，精者不足以识破】，然而尚幸此书之不泯，故程夫子兄弟者出得有所考，以续夫千载，不传之绪，得有所据，以斥夫二家，似是之非，盖子思之功，于是为大而防程夫子，则亦莫能因其语而得其心也。惜乎其所以为説者不传而凡石氏之所辑録仅出于其门，人之所记，是以大义虽明，而微言未析，【文集曰：明道不及为书，世传陈忠肃公所序者乃吕氏所着别本也，伊川虽尝言中庸已成书，然亦不传于学者，或以问和靖尹公，则曰：先生自以不满其意，而火之矣，二夫子既皆无书，故今所传特出于门，人记其平居问答之辞，】至其门人所自为説则虽颇详尽，而多所发明，然倍其师説而淫于老，佛者亦有之矣，【文集曰：唯吕氏防氏杨氏侯氏为有成书，若谢氏尹氏则亦或记其语之，及此者耳，又皆别自为编，或颇杂出他记，】熹自蚤嵗即尝受读而窃疑之，沈潜反复，盖亦有年一旦，恍然似有以得其要领者，然后乃敢防众説而折其中，既为定着，章句一篇，以竢后之君子而一二同志，复取石氏书，删其繁乱，名以辑略，且记所尝论辨取舎之意别为，或问以附其后，然后此书之防支分节解，脉络贯通，详略相因，巨细毕举，而凡诸説之同异得失，亦得以曲畅旁通，而各极其趣，虽于道统之传，不敢议，然初学之士，或有取焉，则亦庶乎行逺升髙之一助云尔，淳熙己酉春三月戊申，新安朱熹序。
钦定四库全书
中庸纂疏卷一     宋 赵顺孙 撰
朱子章句
中者不偏不，无过不及之名，【文集曰：不偏者，明道体之自然，即无所，着之意也。不则以人而言，乃见其不于物耳，○语録曰：急些子，便是过慢些子，便不及】，庸平常也，【语録曰：庸是依本分，不为怪异之事，尧舜孔子只是庸，夷齐所为，却不是庸了，○问以不偏不，无过不及，説中乃是精宻切至之语，而以平常説庸似不相黏着，曰：此其所以黏着，盖縁处得极精极密，只是如此平常，若有些子差异，便不是极精极宻便不是中庸，○陈氏曰：庸只是日用平常之道，如君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，皆日用事，便是平常道理，凡日用间人所常行，而不可废者，便是平常】。
或问名篇之义，程子专以不偏为言，吕氏专以无过不及，为説二者固不同矣。子乃合而言之，何也？曰：中一名而有二义，程子固言之矣，今以其説推之不偏，不云者，程子所谓在中之义，未发之前，无所偏，之名也，【语録曰：在中者，未动时恰好处，才发时不偏于喜，则偏于怒，不得谓之在中矣，○又曰：在中之义，是言在里面厎道理，非以在中释中字】无过，不及者，程子所谓中之道也，见诸行事，各得其中之名也，【陈氏曰：中之在事物，即其恰好处而无过，不及者也，】盖不偏不，犹立而不近，四旁心之体，地之中也，无过不及，犹行而不先，不后理之，当事之中也，【陈氏曰：有在心之中，有在事物之中，所以朱子解中字，必合内外而言，】故于未发之大本，则取不偏，不之名于己，发而时中，则取无过不及之义，语固各有当也，【语録曰：中庸之中，本是说无过不及之中，防在时中上，若推其本，则自喜怒哀乐未发之中而为时中之中，○陈氏曰：未发之中，只可言不偏不，却下不得过，不及字，及发出来，此事合当如此，彼事合当如彼，方有个恰好，准则无太过不及处】然，方其未发，虽未有无过不及之可名，而所以为无过不及之本体，实在于是，及其发而得中也。虽其所主不能不偏于一事，然其所以无过，不及者，是乃无偏者之所为，而于一事之中，亦未尝有所偏也，【语録曰：只要就无所偏一事，处之得恰好，则无过不及矣，】故程子又曰：言和则中在其中，言中则含喜怒哀乐在其中，而吕氏亦云：当其未发此心，至虚无所偏，故谓之中，以此心而应万物之变，无往而非中矣。是则二义虽殊，而实相为体用，【语録曰：未发之中是体，已发之中，是用】，此愚于名篇之义，所以不得。
取此而遗彼也； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，【，○，】曰：庸字之义，程子以不易言之，而子以为平常，何也？曰：唯其平常，故可常而不可易，若惊世骇俗之事，则可暂而不得为常矣，二説虽殊其致一也。但谓之不易，则必要于久而后见，不若谓之平常则，直验于今之无所诡异，而其常久而不可易者，可兼举也，况中庸之云：上与髙明为对而下，与无忌惮者相反，其曰庸徳之行庸言之谨，又以见夫虽细微而不敢忽，则其名篇之义以不易，而为言者，又孰若平常之为切乎？【语録曰：譬如饮食，如五谷是常，自不可易，若是珍羞，异味不常得之物，则暂一食之可也，马能久乎？庸固是定理，若以为定理，则却不见那平常厎意思，今以平常言，则不易之定，理自在其中矣，○陈氏曰：程子以不易解，庸字亦是谓万古，常然而不可易，但其义未尽，不若平常，字最亲切，可包得不易字，盖天下事物之理，惟平常，然后可以常而不易，若怪异之事，人所罕见，但可暂而不可以常耳，佛老説道理便入于高逺妙不知自尧，舜，三代以来，只是一个平常厎道理，所以万世常然，而不可易，平常不易四字，本作一意看，】曰：然则所谓平常将不为浅近，茍且之云乎？曰：不然也，所谓平常，亦曰事理之当然而无所诡异云尔，是固非有甚高难行之事，而亦岂同流合污之谓哉！既曰当然，则自君臣父子日用之常，推而至于尧舜之禅授，汤武之放伐，其变无穷，亦无适而非平常矣，【语録曰：问：尧舜禅授，汤武放伐，皆圣人非常之变，而谓之平常，何邪？曰：事虽异常，然皆是合当如此，便只是常事，】○曰：此篇首章，先明中和之义，次章乃及中庸之説至其名篇，乃不曰中和，而曰中庸者，何哉？曰中和之中，其义虽精，而中庸之中，实兼体用，【文集曰：中和之中，专指未发而言，中庸之中，则兼体用而言】，且其所谓庸者，又有平常之意焉。则比之中和，其所该者尤广，而于一篇，大指精粗本末无所不尽，此其所以不？曰中和，而曰中庸也，【语録曰：中庸该得中和之义，庸是见于事和，○是发于心，庸该得和，】曰：张子之言如何？【案，张子曰：学者如中庸文字辈，直须句句理防过，其言互相发明，】曰其，曰：须句句理防，使其言互相发明者眞读书之要法，不但可施于此篇也，【语録曰：读书须是逐句逐字要见去着，使互相发明，事事穷到极至处，】○曰：吕氏为己，为人之説如何【案，吕氏曰：为己者，心存乎徳行而无意乎功名为人者，心存乎功名，而未及乎德行，若后世学者有未及乎为人而济其私欲者，今学圣人之道，而先以私欲害之，则语之而不入，导之而不行，教之者，亦何望哉？圣人之学，不使人过，不使人不及立，喜怒哀乐未发之中以为之本，使学者择善而固执之，其学固有序矣，学者尽亦用心于此乎？用心于此，则义理必明，徳行必修，与夫自轻其身，涉猎无本，徼幸一旦之利者，果何如哉？】曰：为人者，程子以为欲见知于人者是也，吕氏以志于功名言之，而谓今之学者，未及乎此，则是以为人为及物之事，而涉猎徼幸，以求济其私者，又下此一等也，殊不知夫子所谓为人者，正指此下等人尔，若曰未能成，已而遽欲成物，此特可坐以不能知所先后之罪，原其设心犹爱，而公视彼欲求人知，以济一己之私，而后学者不可同日语矣，至其所谓立喜怒哀乐未发之中以为之本，使学者择善而固执之者亦曰：欲使学者务先存养，以为穷理之地耳，而语之未莹，乃似圣人强立，此中以为大本，使人以是为准，而取中焉，则中者岂圣人之所强立而未发之际，亦岂容学者有所择取于其间哉！但其全章大指，则有以切中，今时学者之病，览者诚能三复而致思焉，亦可感悟，而兴起矣，【语録曰：今学者且要分别个路头，要是为己，为人之际】。
子程子曰不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，【语録曰：问正道定理，恐道是总括之名，理是道里面有许多条目，如天道有日月星辰，阴阳寒暑之条理，人道有仁义礼智，君臣父子之条理，曰：要在正字与定字上。中，只是个恰好道理，为见不得，是亘古今，不可变易厎，故更着个庸字，】此篇乃孔门传授心法，【陈氏曰：卑不失之汚贱高，不溺于空虚，盖眞孔门传授心法，】子思恐其久而差也。故笔之于书，以授孟子，其书始言一理，中散为万事，末复合为一理，【语録曰：始合为一理，指天命谓性，末复合为一理，指无声无臭始合，而开其开也，有渐末开而合其合也，亦有渐○，又曰：天下万事，须要逐一理防过，方得。所谓中散为万事，便是中庸○，又曰：中散为万事，如知仁勇许多为学厎道理，与为天下国家有九经，与祭祀鬼神，中间无些子罅隙，】放之，则弥六合，卷之则退藏于密，【三山，陈氏曰：其大无际，其细无朕，】其味无穷，皆实学也，【语録曰：句句是实，无些子空阙处，】善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣。
天命之谓性率性之谓道修道之谓教
命犹令也，【陈氏曰：似分付命，令他一般，】性即理也，【文集曰：有是性，便有许多道理总在里许，性便是理之所防之地，○语録曰：性是天生成许多道理○，又曰：性是许多理散在处为性，○陈氏曰：性即理也，何以不谓之理，而谓之性，盖理是泛言，天地间人物公共之理，性是在我之理，只这道理受于天而为我所有，故谓之性，】天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，【陈氏曰：天固是上天之天，要之，即理是也。然天如何而命于人，盖借阴阳五行之气流行变化以生万物理不外乎气，气以成形，而理亦赋焉，便是上天命令之也，○又曰：本只是一气分来有阴阳，又分来有五行二与五只管，分合运行去万古，生生不息，不止是个气必有主宰之者，曰理是也。理在其中，为之枢纽，故大化流行，生生未尝止息，命即流行而赋予于物者，○叶氏曰有理，即有气有天，即有万物，故气以成形，理亦寓焉。】于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之徳所谓性也，【文集曰：健顺之体即性也，合而言之，则曰健顺，分而言之，则曰：仁义礼智仁礼健而义智，顺也，○语録曰：此健顺，只是那阴阳之性，○又曰，如牛之性，顺马之性，健即健顺之性，但只禀得来少，不似人禀得来全耳，○又曰：仁义礼智，虽寻常昆虫之类皆有之，只偏而不全，浊气间隔○眞，氏曰：自昔言性者，曰：五常而已，朱子乃易之以健顺，盖阳之性，健木火属焉，在人则为仁，礼阴之性，顺金水属焉，在人则为义智而土，则二气之冲和，信亦兼乎健顺，阴阳不在五行之外健顺，亦岂在五常之外乎？】率循也，【语録曰：这循字是就道上説不是就行道上説○陈氏曰：循犹随也，】道犹路也，【文集曰：道之得名，正以人生日用当然之理，犹四海九州，百千万人当行之路，尔】人物，各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，【语録曰：人与物之性皆同，故循人之性，则为人之道，循马牛之性，则为马牛之道，若不循其性，令马耕牛，驰则失其性，而非马牛之道矣，○陈氏曰：是就人物己受得来处，説随其所受之性，便自然有个当行之路，不待安排着，只是日用人事所当然之理，所以名之曰道，○永嘉，陈氏曰：人率循其人之性，物率循其物之性，此即人物各各当行道理，故谓之道，夫道若大路然，○眞氏曰：朱子于告子生之谓性，章深言人物之异，而于此章乃兼人物而言，生之谓性，以气言者也，天命之谓性，以理言者也，以气言之，则人物所禀之不同，以理言之，则天之所命，一而已矣，然则虎狼之搏噬，马牛之踶，触亦道耶？曰：子思之所谓率性云者，循其天命之性也，若夫搏噬踶触，则气禀之所为，而非天命之本然矣，岂独物为然，凡人之为善者皆循天命之性也，而为不善，则发乎气禀之性矣，以是而观，则此章兼人物而言，尚何疑哉？】修品节之也，【潘氏曰品节之者，如亲亲之杀，尊贤之等，随其厚薄轻重而为之制，以矫其过，不及之偏者也，虽若出于人，为而实原于性命之正】，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，【叶氏曰命于天曰性，人物受而循行之曰道，皆理之自然而然，本无过不及之差也，然阴阳五行，迭运交禅，不免相胜，是以或厚或薄，或清或浊，贤智或失之过，愚不肖，或失之不及，天之所受，人之所率，虽未尝不善，而亦不能不差】，圣人因人物之所当行者，而品节之以为法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。【语録曰：问品节，及于物否？曰：也是如此，所以谓之尽物之性，但于人较详于物，较略人上较多，物上较少，○又曰，所以咸若草木鸟兽，使庶类蕃殖，如周礼掌兽，掌山泽各有官，如周公驱虎豹犀象龙蛇，如草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田之类，各有个品节，使万物各得其所，所谓教也，○黄氏曰：修道二字，须就道上及人气禀上，兼看道是大纲之名，如孝是事父之道，然孝之中有多少曲折，人之气禀不同，柔者过于和，刚者过于严，则于孝道，虽大纲是孝其曲折，必有不中节者，此礼乐刑政所以着为品节，使之尽其道也。】，盖人之所以为人道之所以为道，圣人之所以为教，原其所自，无一不本于天，而备于我，学者知之，则其于学知所用力而自不能已矣。故子思于此首发明之读者，宜深体而黙识也，【语録曰：子思説个三句乃天地万物之大本大根，万化皆从此出，人若能体察方见圣贤所説道理皆从自已胷襟流出，不假他求○三山，陈氏曰：此章盖中庸之纲领，而此三句，又一章之纲领也，圣贤教人，必先使之知所自来，而后有用力之地，此三句，盖与孟子言性善同意，其示人切矣，】。
或问：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，何也？曰：此先明性道教之所以名，以见其本皆出乎天，而实不外于我也，天命之谓性，言天之所以命乎人者，是则人之所以为性也，【文集曰：天之生此人，如朝廷之命，此官人之有此性，如官之有此职，】盖天之所以赋与万物而不能自已者，命也，吾之得乎？是命以生而莫非全体者，性也【，愚谓天于赋予处，周流而不已，斯之谓命人于禀受处，该全而不偏，斯之谓性】，故以命言之，则曰：元亨利贞，而四时五行，庶类万化，莫不由是而出，以性言之，则曰：仁义礼智，而四端五典，万物万事之理，无不统于其间，【文集曰：元亨利贞，天道之常，仁义礼智，人性之纲○，黄氏曰：在天为元亨利贞，在人为仁义礼智，特殊其名，以别天人之分耳，理则同，故健顺不必易也。○又曰：天地而非元亨利贞，不能以行，四时生万物，人而非仁义礼智，又何以充四端，制百事哉？○陈氏曰：若就造化上论，则天命之大自只是元亨利贞，此四者，就气上论也，得就理上论也，得就气上论，则物之初生处为元，于时为春，物之发达处为亨，于时为夏，物之成，遂处为利，于时为秋，物之敛藏处为贞，于时为冬，贞者，正而固也，自其生意之已定者而言，故谓之正，自其敛藏者而言，故谓之固，就理上论，则元者生理之始，亨者生理之通利者，生理之，遂贞者，生理之固○，又曰：人性之大目，只是仁义礼智四者而已。得天命之元，在我谓之仁，得天命之亨在我，谓之礼，得天命之利，在我谓之义，得天命之贞，在我谓之智，人性之有仁义礼智，只是天地，元亨利贞之理眞实一致，非引而譬之也，】盖在天，在人虽有性命之分，而其理则未尝不一【，陈氏曰：性与命本非，二物在天，谓之命在人，谓之性，○又曰性命，只是一个道理，不分看，则不分晓，不合看，又离了不相干涉，须是就浑然一理，中看得有界分不相乱，】在人在物，虽有气禀之异，而其理则未尝不同，【文集曰：论万物之一原，则理同而气异】，此吾之性，所以纯粹至善，而非若荀、杨、韩子之所云也，【陈氏曰：天所命于人，以是理本只善而无恶，故人所受以为性，亦本善而无恶，荀子以性为恶，杨子以性为善恶混，韩子又以为性有三品，都只是説得气若只论气而不及大本，便只説得粗厎而道理全然不明，】率性之谓道，言循其所得乎？天以生者，则事事物物，莫不自然，各有当行之路，是则所谓道也，盖天命之性，仁义礼智而已，循其仁之性，则自父子之亲，以至于仁民爱物皆道也，循其义之性，则自君臣之分，以至于敬长尊贤，亦道也，循其礼之性，则恭敬辞让之节文，皆道也，循其智之性，则是非邪正之分别，亦道也，【陈氏曰：仁义礼智四者，大处则大冇小处则小有】，盖所谓性者，无一理之不具，故所谓道者，不待外求而无所不备，所谓性者，无一物之不得，故所谓道者，不假人为而无所不周，【语録曰：性是体，道是用，道便是在里面做出厎道理，】虽鸟兽草木之生，仅得形气之偏，而不能有以通贯乎全体，然其知觉运动，荣悴开落，亦皆循其性而各有自然之理焉，【陈氏曰：随物之性而言之，如牛之可耕，马之可乗鸡之可司晨，犬之可司，夜其所发，皆有个自然之理，又循其草木之理而言，则桑麻之可衣，谷粟之可食，春宜耕夏宜耘，秋宜获，凡物皆有个自然之理，○永嘉，陈氏曰：飞潜动植各一，其性而不可移换，便是率处，若飞者潜之，动者植之，即是违其性，非物之所谓率性矣，】至于虎狼之父子，蜂蚁之君臣，獭之报本，雎鸠之有别，则其形气之所偏，又反有以存其义理之所得，【语録曰：问：虎狼蝼蚁之类，虽得其一偏，然彻头彻尾得义理之正，人合下具此天命之全体，乃为物欲气禀所昏，反不能如物之能通其一处而全尽，何也？曰：只有这一处通，便却专人，却事事理防得些，便却泛泛，所以易昏】，尤可以见天命之本，然初无间隔，而所谓道者，亦未尝不在是也。是岂有待于人为，而亦岂人之所得为哉？【永嘉，陈氏曰：此是悬空説未着人事，在】修道之谓教，言圣人因是道而品节之以立法，垂训于天下，是则所谓教也，盖天命之性，率性之道，皆理之自然，而人物之所同得者也，人虽得其形气之正，然其清浊厚薄之禀，亦有不能不异者，是以贤知者或失之过，愚不肖者或不能及，而得于此者，亦或不能无失于彼，是以私意人欲，或生其间，而于所谓性者，不免有所昏蔽，错杂而无以全其所受之正，性有不全，则于所谓道者，因亦有所乖戾，舛逆而无以适乎？所行之宜，惟圣人之心，清明纯粹，天理浑然无所亏阙，故能因其道之所在而为之品节，防范以立教于天下，使夫过不及者，有以取中焉，【陈氏曰：因人生气质之异，而有过不及之差，故于性有昏蔽而不能全，而所谓道者，亦乖戾而失其本然也，圣人清明纯粹，见理分明，故因其性之自然者，为之品节而归之，中使无过不及，以为天下后世法，使万世皆得以通行，是谓之教，】盖有以辨其亲，疎之杀而使之各尽其情，则仁之为教立矣，【陈氏曰：如为之立五服自斩衰，至缌麻之类，】有以别其贵贱之等，而使之各尽其分，则义之为教行矣，【陈氏曰：如为之立君臣上下长幼之序，】为之制度，文为使之有以守而不失，则礼之为教得矣，【陈氏曰：如三千三百之仪，轻重疎宻各有等级之不同，】为之开导禁止，使之有以别而不差，则知之为教明矣，【陈氏曰：如司徒教民以任邱，睦婣之行，及纠民以不孝，不弟之刑】，夫如是，是以人无知愚，事无大小，皆得有所持循，据守以去，其人欲之私，而复乎天理之正，【陈氏曰天理者，上达之正，途人欲者，下达之邪径，万一把守不牢，则便是天理，人欲胜负未分，】推而至于天下之物，则亦顺其所欲，违其所恶，因其材质之宜，以致其用制，其取用之节，以遂其生，皆有政事之施焉，【陈氏曰：如教人春耕，夏耘，秋敛冬藏，穿牛鼻，络马首之类，】此则圣人所以财成天地之道，而致其弥缝辅賛之功，然亦未始外乎？人之所受乎天者而强为之也，【文集曰：修道之教，当属何处？亦出乎天耳，】子思以是三言，着于篇首，虽曰姑，以释夫三者之名义，然学者能因其所指而反身以验之，则其所知，岂独名义之间而已哉！【语録曰：反身是着实，向自家体分上求】，盖有得乎天命之説则知天之所以与我者，无一理之不备，而释氏所谓空者非性矣，有以得乎率性之説则知我之所得乎天者，无一物之不该，而老氏所谓无者非道矣，有以得乎修道之説则知圣人之所以教我者，莫非因其所固有，而去其所本无背，其所至难，而从其所甚易，而凡世儒之训诂，词章管，商之权谋功利，老佛之清净寂灭，与夫百家，众技之支离偏曲，皆非所以为教矣，【语録曰：问：佛氏之空与老子之无一般否？曰：不同，佛氏只是空豁豁然，和有都无了，所谓终日吃饭，不曾咬破一粒米，终日着衣，不曽挂着一条丝，若老氏犹还是有，只是清净无为，一向恁地深藏固守，自为妙，教人摸索不得，便是他有无做两截看了，○陈氏曰：释氏以空为宗，以未有天地之先为吾眞体，以天地万物皆为幻人事，都为粗迹，尽欲屏除了一归于眞空，老氏以无为宗説道都与人物不相干，以道为超乎天地形器之外，如云，道在太极之先，都是説未有天地万物之初，有个空虚道理，且自家身今见在天地之后，只管想像，未有天地之初，一个空虚，厎道理与自家身有何干，涉不知道，只是人事之理耳，又曰：老氏清虚厌事，释氏屏弃人事，他都是把道理做事物，顶头妙，厎物看把人事做下面粗厎，便都要拨脱去了○，又曰：世儒或专于训诂，解析而理不明，或专于词章，缀缉而义不通，又如管商功利之徒，虽做得事业，亦只是权谋智术之私，而非胷中理义去做得厎，皆非所谓教矣，】由是以往，因其所固有之，不可昧者，而益致其学，问，思辨之功，【语録曰：今人把学问来做外面添厎事看了，圣贤千言万语，只是使人反其固有而复其性耳，】因其所甚易之，不能已者，而益致其持守推行之力，【语录曰：是日用常行合做，厎道理是不可已者，非空守着这一个物事】，则夫天命之性，率性之道，岂不昭然，日用之间，而修道之教，又将。
由我而后立矣。 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，【，○，】曰率性，修道之説不同孰为是耶？曰：程子之论率性，正就私意，人欲未萌之处，指其自然发见，各有条理者而言，以见道之所以得名，非指修为而言也。【案，程子曰：生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便己，不是性也，此理天命也，顺而循之则道也，○又曰：天降衷于下，万物流形，各正性命者，是所谓性也，循其性，是所谓道也，此亦通人物而言，循性者，马则为马之性，又不做牛厎性，牛则为牛底性，又不为马厎性，此所谓率性也，○文集，曰：程子説人生而静以上，是人物未生时，只可谓之理，未可名为性，所谓在天曰命也，才説性时便是人生以后，此理已堕在形气之中，不全是性之本体矣，所谓在人曰性也，○语録曰：程子説物物各有个道理，即此便是道，循性者，是循其理之自然，○又曰：道是性中分派条理，随分派条理去，皆是道】，吕氏良心之发以下至安能致是一节，亦甚精，宻但谓人虽受天地之中以生，而梏于形体，又为私意，小知所挠，故与天地不相似，而发不中节，必有以不失其所受乎天者，然后为道，则所谓道者，又在修为之后，而反由教以得之，非复子思，程子所指人欲未萌，自然发见之意矣，【案吕氏曰：性与天道，本无有异，但人虽受天地之中以生，而梏于蕞，然之形体，常有私意，小知挠乎其间，故与天地不相似，所发遂至乎？出入不齐，而不中节，如使所得于天者不丧，则何患不中节乎？故良心所发，莫非道也。在我者恻隐，羞恶，辞逊，是非，皆道也，在彼者君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之交，亦道也，在物之分，则有彼我之殊，在性之分，则合乎内外，一体而已，是皆人心所同，然乃吾性之所固有随喜怒哀乐之所发，则爱必有差等，敬必有节文，所感重者，其应也亦重所感，轻者其应也亦轻自斩至缌，丧服异等，而九族之情无所憾；自王公至皂，隷仪章异制，而上下之分莫敢争，非出于性之所有，安能致是乎？○语録曰：只是随性去，皆是道，吕氏说以人行道，若然，则未行之前，便不是道乎？○又曰：不是人去循之，吕説未是○永嘉，陈氏曰：吕説只就人性起，盖不见天地大化，故其説性説道説教皆不周普，流通此，朱子所以不取】，游氏所谓无容私焉，则道在我，杨氏所谓率之而已者，似亦皆有吕氏之病也，【案游氏曰天之命，万物者道也，而性者，具道以生也，因其性之固，然而无容私焉，则道在我矣，若出于人为，则非道矣，○杨氏曰：性天命也，命天理也，道则性命之理而已，谓性有不善者，诬天也，性无不善，则不可加损也；无俟乎修焉，率之而已，】至于修道，则程子养之，以福修而求复之云，却是未合，子思本文之意【案，程子曰：民受天地之中以生，天命之谓性也，人之生也直，意亦如此，若以生为生养之生，却是修道之谓教也。至下文始自云能者养之以福，不能者败以取祸，○又曰，修道之谓教，此则专在人事以失其本性，故修而求复之，则入于学，若元不失，则何修之？有○语録曰：程子一时意各有指，不可彊率合为一，説】独其言修所谓循此修之，各得其分，而引舜事，以通结之者，为得其防，故其门人亦多祖之，但所引舜事，或非论语本文之意耳。【案，程子曰：循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也，○文集曰：修道，虽以人事言，然其所以修之者莫非天命之本，然非人私智所能为也，然非圣人有不能尽，故程子以舜事明之，○陵阳李氏谓此又自其性之本然者，而推言之，所引论语虽非本文之意，大率以为一循其本，然非私智所能与耳，贵氏曰：此段辨析极精，】吕氏所谓先王制礼，达之天下，传之后世者，得之，但其本説率性之道，处己失其指，而于此又推本之以为率性而行，虽已中节，而所禀不能无过，不及，若能心诚求之，自然不中不逺但欲达之天下，传之后世，所以又当修道而立教焉，则为太繁，复而失本文之意耳。【案吕氏曰：循性而行，无物挠之，虽无不中节者，然人禀于天者，不能无厚薄，昏明则应于物者，亦不能无小过，小不及故品节斯，斯之谓礼，闵子除丧而见孔子，子之琴而弹之，切切而言曰：先王制礼，不敢过也。子夏除防而见孔子，予之琴而弹之，侃侃而言曰：先王制礼，不敢不及也！故心诚求之，虽不中不逺矣然将达之天下，传之后世，虑其所终，稽其所蔽，则其小遇小不及者，不可以不修，此先王所以制礼，】改本，又以时位不同，为言似亦不亲切也。【案，改本云：道之在人，有时与位之不同，必故为法于后世，不可不修，】○曰：杨氏所论王氏之夫如何【案，杨氏曰：王氏云，天使我有，是之谓命，命之在我之谓性，是未知性命之理，其曰：使我正所谓使然也使然者可以为命乎？以命在我为性，则命自一物，若中庸言天命之谓性，性即天命也，又岂二物哉？如云在天为命，在人为性，此语似无病，然亦不须如此説性命初无二理，第所由之者异耳。率性之谓道，如易所调，圣人之作易，将以顺性命之理是也；】曰：王氏之言固为多病，然此所云天使我有是者，犹曰上帝降衷云尔，岂眞以为有，或使之者哉？其曰在天为命，在人为性，则程子亦云：而杨氏又自言之，盖无悖于理者，今乃指为王氏之失，不惟似同浴而讥裸裎，亦近于意，有不平而反为王公之累矣，且以率性之道为顺性命之理，文意亦不相似。若游氏以遁天倍，情为非性，【案，游氏曰：惟皇上帝降衷于下民，则天命也，若遁天倍情，则非性矣，】则又不若杨氏人欲，非性之云也，【案杨氏曰：天命之谓性，人欲非性也，○语録曰：杨氏此语，却是直截】○曰：然则吕游杨侯四子之説孰优？曰：此非后学所敢言也，但以程子之言论之，则于吕称其深，潜缜密于游，称其颖悟，温柔谓杨不及游而亦每称其颖悟，谓侯生之言，但可隔壁，听今且熟，复其言，究覈其意，而以此语证之，则其高下浅深，亦可见矣。过此以往，则非后学所敢言也，【语録曰：吕本是刚厎，气质涵养得到，如此其説得好处如千兵万马，饱满伉壮，○又曰：游杨诸公皆才高，虽其説有疎略然皆通明○，又曰：侯氏説前后相反，没理防】。
道也者，不可须防离也，可离非道也，是故君子戒愼乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，【离去声，】。
道者日用事物当行之理皆性之徳而具于心，【陈氏曰：道是日用事物所当行之路，即率性之谓而得于天之所命者，而其理总防于吾必】，无物不有，无时不然，【陈氏曰：在父子则父子所当亲，在君臣则君臣所当敬在夫妇，则夫妇所当别在朋友，则朋友所当信，防而起居饮食，盖无物而不有，自古及今，流行乎天地之间，无一息之间，盖无时而不然，】所以不可须防离也，【永嘉，陈氏曰：道只是眼前当然，厎一时走，离不得○，蔡氏曰：须防顷刻也，言道不可，顷刻而离也，】若其可，离则为外物而非道矣，【陈氏曰才可离，便是外物而非本然矣，○三山，陈氏曰：使其可离而去，则亦身外物耳，○潘氏曰：未发之前，固未有人欲之私，可言所以朱子特谓之外物】，是以君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，【语録曰：不显不见，全然无形，暗昧不可得知，只于此时便戒谨了，便不敢忽】，所以存天理之本然，【陈氏曰：未感物时，浑是天理，】而不使离于须防之顷也。
莫见乎隐，莫显乎微，故君子愼其独也。【见音现】。
隐暗处也，微细事也，【语録载陆氏曰：前后説者一衮説了更不见切体处，今如此分别，却是使人有防检处，】独者，人所不知而已，所独知之地也，【语録曰：如一片止水，中间忽有一防动处，此最要着功夫○，又曰：这独也不只是恁独时，如与众人对坐，自心中发一念或不正，此亦是独处，】言幽暗之中，微细之事迹，虽未形而防，则己动人，虽不知而已，独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，【语録曰：问：莫见莫显，则己是先形了，如何却説迹未形，防己动，曰：莫见乎隐，莫显乎微，这是大纲説○黄氏曰：莫见莫显，不特指他人之闻见，只是吾所独知己是十分显见了，况人亦未有不知者乎？须是认得章句，两转意】，是以君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，【语録曰：戒谨恐惧是普説到得隐微之间，人所易忽，又更用谨，这个却是唤起説○又曰是从见闻处至，不睹不闻处皆戒谨了，又就其中于独处，更加谨也，是无处不谨，而谨处更加谨也，○陈氏曰：虽是平时已常戒惧至此，又当十分加谨，才加谨，则所发便都是，善不加谨，则所发便流于恶，去】所以遏人欲于将萌，【文集曰：人欲云者，正天理之反耳，天理中本无人欲，惟其流之有差，是以生出人欲来○，问：未发之前，无一毫私意之杂，此处无走作，只是存天理而已，未説到遏人欲处，已发之初，天理人欲，由是而分，此处不放过，即是遏人欲，天理之存，有不待言者，曰：此説分得好，然又须见不可分处，如兵家攻守相似，各是一事，而实相为用也，○语録曰：问上一节，能存天理了，则下面谨独似多了一截，曰：虽是存得天理，临发时也须防检，这便是他密处，】而不使其潜滋，暗长于隐微之中，以致离道之逺也或问既曰：道也者，不可须防离也，可离非道也，是故君子戒愼乎其所不睹，恐惧乎其所不闻矣，而又曰，莫见乎隐，莫显乎微，故君子愼其独也。何也？曰：此因论率性之道，以明由教而入者，其始当如此，盖两事也，其先言道不可离，而君子必戒，谨恐惧乎其所不睹不闻者，所以言道之无所不在，无时不然，学者当无须防，毫忽之不谨，而周防之以全其本然之体也；【语録曰：是防之于未然，以全其体，】又言：莫见乎隐，莫显乎微，而君子必谨其独者，所以言隐微之间，人所不见而已，独知之，则其事之纎，悉无不显著，又有甚于他人之知者，学者尤当随其念之。方萌而致察焉，以谨其善恶之防也【语録曰：是察之于将然，以审其防，○三山，陈氏曰：曰隐，曰：微则此念已萌矣，特人未知之，故隐而未见微而未显耳，然人虽未知而我已知之，则固己甚见，而甚显矣，此正善恶之防也，】盖所谓道者，率性而已，性无不有，故道无不在大，而父子君臣小而动静食息，不假人力之为而莫不各有当然之理，所谓道也，是乃天下人物之所共由，充塞天地，贯彻古今，而取诸至，近则常不外乎？吾之一心，【陈氏曰：天下岂有性外之物，而不统于吾心，是理之中也哉理之所至，大极于无际，而无不通细，入于无伦而无不贯，前后乎万古，而无不彻，】循之则治，失之则乱，盖无须防之，顷可得而暂离也，若其可以暂合暂离，而于事无所损益，则是人力私智之所为者，而非率性之谓矣，【语録曰：无时而非道，亦无适而非道，若之何而可？须防离也，可须防离，则非率性之谓矣，】圣人之所修，以为教者，因其不可离者，而品节之也，君子之所由以为学者，因其不可离者，而持守之也。【三山，陈氏曰：君子必欲存养，持守以保全之者，正 ，为其不可离而去之，如饥食渴饮之，不可无也，】是以日用之间，须防之顷，持守工夫，一有不至，则所谓不可离者，虽未尝不在我，而人欲间之，则亦判然二物而不相管矣，是则虽曰有人之形，而其违禽兽也何逺哉【陈氏曰：日用不可，须防失才，失之便身心，顚而入于夷狄禽兽矣，】是以君子戒愼乎其目之所不及，见恐惧乎其耳之所不及，闻了然心目之间，常若见其不可离者，而不敢有须防之，间以流于人欲之私，而陷于禽兽之域，若书之言防怨，而曰不见是图，礼之言事亲，而曰听于无声，视于无形，盖不待其征于色，发于声，然后有以用其力也，【语録曰：既是不见，安得有图？只是要于未有兆朕，无可睹闻，时先戒惧耳 ，又曰：听于无声，视于无形，只是照管所不到，念虑所不及处，正如防贼相似，须要塞其来路，】夫既已如此矣，则又以谓道固无所不在，而幽隐之间，乃他人之所不见而已，所独见道固无时不然，而细微之事，乃他人之所不闻而已，所独闻，是皆常情所忽，以为可以欺天罔人，而不必谨者，而不知吾心之灵，皎如日月，既已知之，则其毫髪之间无所潜遁，又有甚于他人之知矣，又况既有是心，藏伏之久，则其见于声音容貌之间，发于行事，施为之实，必有暴着而不可揜者，又不止于念虑之差而已也，【语録曰：隐微显著，未尝有异，岂怠于显而偏于独哉？盖独者致用之源，而人所易，忽于此而必谨焉，则亦无所不谨矣，○潘氏曰：幽暗之中，微细之事，其是非善恶，皆不能逃乎此心之灵，所以当此之时，尤为昭灼显著也，若其发之既逺为之既力，则在他人十目所视，十手所指，虽甚昭灼，而在我者，心意方注，于事为精神，方运于酬酢，其是非得失，反有不自觉者矣，此所以独于隐微之际，尤为显著，于此之时，而能加省察之功，则凡不善之萌，其见之也，明其回之也，易不至，潜藏隐伏，于其中而不自知矣，】是以君子既戒惧乎耳目之所不及，则此心常明，不为物蔽，而于此尤不敢不致其谨焉，必使其防微之际，无一毫人欲之萌，而纯乎义理之发，则下学之功，尽善全美而无须防之间矣，【语録曰：防者动之微，是欲动未动之间，圣贤説谨独便都是要就防微处理防】，二者相须，皆反躬为己，遏人欲存天理之实事，盖体道之功，莫有先于此者，亦莫有切于此者，【辅氏曰：此两节是做工夫处，见得圣贤体道之功，甚密】，故子思于此首以为言，以见君子之学，必由此而入也？曰：诸家之説皆以戒愼不睹，恐惧不闻，即为谨独之意，子乃分之，以为两事，无乃破碎支离之甚邪？曰：既言道不可离，则是无适而不在矣。而又言莫见乎隐，莫显乎微，则是要切之处，尤在于隐微也，【语録曰：道不可离，言道之至广至大者，莫见乎隐，莫显乎微，言道之至精至密者，】既言戒谨不睹，恐惧不闻，则是无处而不谨矣，又言：谨独则是其所谨者，尤在于独也。【语録曰：戒谨不睹，恐惧不闻，此乃统同説谨独又就中有一念萌动处説最要着功夫处】，是故不容于不异矣，若其同为一事，则其为言，又何必若是之重复邪？【文集曰：若果如此，则上段文意已足，不知何故？又烦再説曷尝有如此烦絮，厎圣贤】，且此书卒章，潜虽伏矣，不愧屋漏，亦两言之，正与此相首尾，【陈氏曰：潜虽伏矣，一节，言人之所不见处，申明首章，谨独意，不愧屋漏一节，言己之所不见处，申明首章，戒惧不睹不闻意】，但诸家皆不之察，独程子尝有不愧屋漏，与谨独是持养气象之言，其于二者之间，特加与字，是固已分为两事，而当时听者有未察耳，【案，程子曰：要修持他这天理则在徳须有不言而信者言，难为形状，养之则须直，不愧屋漏，与愼独这是个持养厎，气象也。○语録曰：此分明是两节事，】曰：子又安知不睹不闻之，不为独乎？曰：其所不睹不闻者，己之所不睹不闻也，故上言道不可离而下，言君子自其平常之处，无所不用，其戒惧而极言之，以至于此也，独者，人之所不睹不闻也，故上言莫见乎隐，莫显乎微而下，言君子之所谨者，尤在于幽隐之地也，【语録曰：其之一字，便见得是説己不睹不闻处○，又曰：方不闻不睹之时，不惟人所不知，自家亦未有所知，若所谓独即人所不知而已，所独知，极是要戒惧，自来人説不睹不闻，与谨独只是一意，无分别，便不是○，永嘉陈氏曰：戒谨恐惧，与谨独是两项地头，戒谨恐惧是自家不睹不闻之时，养性如此，谨独是众人不睹不闻之时，存诚如此，】是其语，势自相唱和，各有血脉，理甚分明，【语録曰：前段有是故字，后段有故字，圣贤不是要作文，只是逐节次説出许多道理，若是作一段説亦成是何文字？○陈氏曰：莫见乎隐，莫显乎微，对道不可须防离，可离非道，句君子必谨其独对，戒谨其所不睹，恐惧其所不闻，句惟其道，不可须防离，可离非道，所以戒谨其所不睹，恐惧其所不闻，惟其莫见乎隐，莫显乎微，所以必谨其独】，如曰是两条者，皆为谨独之意，则是持守之功，无所施于平常之处，而专在幽隐之间也，且虽免于破碎之讥，而其繁复偏滞而无所当亦甚矣！○曰：程子所谓隐微之际，若与吕氏改本及游杨氏不同，而子一之，何耶？曰：以理言之，则三家不若程子之尽以心言之，则程子不若三家之密是固，若有不同者矣；然必有是理，然后有是心，有是心，而后有是理，则亦初无异指也。合而言之，亦何不可之有哉？【案，程子曰：人只以耳目所见，闻者为显微，然不知理，却甚显也。且如昔人弹琴，见螳捕蝉而闻者以为有杀声，杀在心，而人闻其琴而知之，岂非显乎？人有不善，而自谓人不知之，然天地之理甚着，不可欺也，○吕氏曰：此章明道之要，不可不诚，道之在我，犹饮食居处之不可去，可去，皆外物也，诚以为己，故不欺其心，人心至灵，一萌之思善与不善，莫不知之，他人虽明有所不与也，故愼其独者，知为己而已，○游氏曰：人所不睹，可谓隐矣。而心独见之，不亦见乎？人所不闻，可谓微矣，而心独闻之，不亦显乎！○杨氏曰：独非交物之时，有动于中，其违未逺也虽非视听所及，而其防固已了然心目之间矣，其为显见孰加焉？虽欲自蔽，吾谁欺？欺天乎！此君子必愼其独也。○语録曰：问：程子举弹琴杀心处，是就人知处言，吕防杨氏所説是就已自知处言，章句是合二者而言否？曰：有动于中，己固先自知，亦不能掩人之知，所谓诚之不可揜也，○问迹虽未形，防则已动上两句是程子意，人虽不知，己独知之，下两句是游氏意否？曰：然，两事只是一理，防既动，则己必知之，已既知，则人必知之，】○曰：他説如何？曰：吕氏旧本所论道，不可离者得之，但专以过不及，为离道则似未尽耳。其论天地之中，性与天道一节，最其用意深处，然经文所指不睹不闻隐微之间者，乃欲使人戒惧乎？此而不使人欲之，私得以萌动于其间耳，非欲使人虚空其心，反观于此以求见，夫所谓中者，而遂执之以为应，事之准则也，吕氏既失其指，而所引用，不得于言，必有事焉，参前衡之语，亦非论孟本文之意，至谓隐微之间，有昭昭而不可欺，感之而能应者，则固心之谓矣。而又曰正惟虚心以求，则庶乎见之，是又别以一心而求此一心，见此一心也，岂不误之甚哉！【案吕氏曰：率性之谓道，则四端之在我者，人伦之在彼者，皆吾性命之理，受乎天地之中，所以立人之道，不可须防，离也絶类离伦无意乎？君臣父子者过而离乎此者也；贼恩害义，不知有君臣父子者不及而离乎此者也；虽过不及有差，而皆不可以行于世，故曰可离非道也，非道者，非天地之中而已，非天地之中，而自谓有道惑也，○又曰：所谓中者，性与天道也，谓之有物，则不得于言，谓之无物，则必有事焉，不得于言者，视之不见，听之不闻无声，形接乎耳目，而可以道也，必有事焉者，莫见乎隐，莫显乎微，体物而不可遗者也。古之君子，立则见其参于前，在与则见其于衡，是何所见乎？洋洋乎如在其上，如在其左右，是果何物乎？学者见乎此，则庶乎能择中庸而执之，隐微之间，不可求之于耳目，不可道之于言语，然有所谓昭昭而不可欺，感之而能应乎正，惟虚心以求之，则庶乎见之，故曰：莫见乎隐，莫显乎微，○文集曰：心者，人之所以主乎身者也，一而不二者也，为主而不为客者也。命物而不命于物者也；故以心观物，则物之理得，今复有物以反观乎心，则是此心之外，复有一心而能管乎此心也；然则所谓心者为一邪？为二邪为主，邪为客邪？为命物者邪？为命于物者邪？若参前衡之云者，则为忠信笃敬而发也，盖曰：忠信笃敬，不忘乎心，则无所适而不见，其在是云尔，亦非有以见夫心之谓也，且身在此而心参于前，身在与而心于衡，是果何理也？邪】若杨氏无适非道之云，则善矣，然其言似亦有所未尽，盖衣食作息，视听举履，皆物也，其所以如此之义理准则，乃道也。若曰：所谓道者，不外乎物，而人在天地之间，不能违物而独立，是以无适而不有，义理之准则不可，顷刻去之而不由，则是中庸之防也，若便指物以为道，而曰人不能顷刻而离此，百姓特日用而不知耳，则是不唯昧于形而上下之别，而堕于释氏作，用是性之失，且使学者误谓道无不在，虽欲离之而不可得，吾既知之，则虽猖狂妄行，亦无适而不为道，则其为害将有不可胜言者。不但文义之失而已也，【案杨氏曰：夫盈天地之间，孰非道乎？道而可离，则道有在矣。譬之四方，有定位焉，适东则离乎西，适南则离乎北，斯则可离也；若夫无适而非道，则乌得而离耶？故寒而衣，饥而食，日出而作晦而息耳目之视听，手足之举，履无非道也。此百姓所以日用而不知，○语録曰：衣食动作，即是物物之理，乃道也。杨氏将物便唤做道，则不可○，又曰：桀纣亦防手持足履，目视耳听，如何便唤做道，若便以为道，是认欲为理也，○又曰：释氏所谓作用是性，便是如此，他都不理，防是和非，只认得那衣食作息，视听举履，便是道説我这个防説话厎防作用厎呌，着便应厎，便是神通妙用，更不问道理如何？儒家则须是就这上寻讨个道理方是道，】○曰：吕氏之书，今有二本，子之所谓旧本，则无疑矣。所谓改本，则陈忠肃公所谓程氏明道夫子之言而为之序者，子于石氏，集解虽尝辨之，而论者犹或以为非程夫子不能及也，奈何？曰：是则愚，尝闻之，刘李二先生矣，旧本者吕氏，太学讲堂之初本也，改本者，其后所修之别本也，陈公之序，盖为传者所误而失之，及其兄孙防，叟具以所闻告之，然后自觉其非，则其书已行而不及改矣，近见胡仁仲所记，侯师圣语亦与此合，盖防叟之师，杨氏实与吕氏同出，程门师圣，则程子之内弟，而刘李之于防，叟仁仲之于师圣，又皆亲见而亲闻之，是岂胷臆私见口舌，浮辨所得而夺哉？若更以其言考之，则二书详略，虽或不同，然其语意实相表里，如人之形貌，昔腴今瘠，而其部位神采初不异也，岂可不察而遽谓之两人哉？又况改本厌前之详，而有意于略，故其辞虽约而未免反，有刻露峭急之病，至于词义之间，失其本指，则未能改于其旧者，尚多有之，校之明道，平日之言平易，从容而自然精切者，又不翅，碔砆之与美玉也，于此而犹不辨焉，则其于道之浅深，固不问而可知矣。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，【乐音洛中节之中去声，】喜怒哀乐情也，【语録曰：情只是所发之路陌，】其未发则性也，【陈氏曰：在心里面，未发动，厎是性，】无所偏，故谓之中，【语録曰：如处室中，东南西北，不于一方，只是在中间，○陈氏曰：未发之中，只可言不偏不，却下不得过，不及字，】发皆中节，情之正也，【陈氏曰：情之中节，是从本性发来，其不中节，是感物欲而动，○潘氏曰：节者限节也，其人情之凖的乎？】无所乖戾，故谓之和，【陈氏曰：只是得其当然之理，无些过无些不及与，是理不相咈戾，故名之曰和，】大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；【陈氏曰：是浑沦一大本，厎乃天下万理所从出，是道之体，】达道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也，【陈氏曰：是通衢达道一般，古今天下之所通行，是道之用】，此言性情之徳【语録曰：中性之徳和情之徳】以明道不可离之意。
致中和天地位焉万物育焉
致推而极之也，【语録曰：致者，推致其极之谓，如射相似，有中帖者，有中垜者，有中红心边晕者，皆是未致，须是到那红心中央，方始是致○，又曰：致字是只管挨排去之，义工夫极精宻】位者安其所也，育者遂其生也，【语録曰：此天地万物眞实效验】，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育矣，【语録曰：致中和，须兼表里而言，致中，则欲其无少偏，而又能守之，不失致和，则欲其无少差谬，而又能无适不然，○黄氏曰：无少偏，无少差谬，是横致一致，其守不失，无适不然，是直致一致横，致如一个物打迸了四围，恁地洁净相似，直致，则是今日如此，洁净，后日亦如此，以至无顷刻不如此○，又曰：譬如掘井，掘得深是直，掘得濶是横，就一事上研穷到底，是直推至万事，莫不皆到，是横一直一横，无不穷究到极处，无少偏，无少乖戾，是就一时一事上直下功夫，使一时一事，无纎悉不到处，其守不失，无适不然，是自始至终，自大至小，横铺防检，无一时一事，有纎悉不到处，○，愚谓约是收敛近里之意，精，是别得不杂之意，此二字尤朱子吃，示人处】，盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。故其效验至于如此【，黄氏曰：既是中和，皆当致，则天地万物之位育，皆随其所致，而见其效，○陈氏曰：心既正，则天地自各安其所，气既顺则万物自各遂其生，其功效，自然感格，须是到此地位，方真知之】，此学问之极功，圣人之能事，【陈氏曰：此乃有位者之功，非泛就君子説】初非有待于外，而修道之教，亦在其中矣，【陈氏曰：致中即天命之性，致和即率性之道，及天地位，万物育，则修道之教，亦在其中矣，】是其一体一用，虽有动静之殊，然必其体立而后用有以行，则其实亦非有两事也，【文集曰：人之一身，知觉运用，莫非心之所为，则心者固所以主于身而无动，静之间者也，然方其静也，事物未至，思虑未萌，而一性浑然，道义全具，其所谓中，是乃心之所以为体，而寂然不动者也，及其动也，事物交至，思虑萌焉，则七情迭用，各有攸主，其所谓和，是乃心之所以为用，感而遂通者也。然性之静也，而不能不动，情之动也，而必有节焉，是则心之所以寂然，感通周流，贯彻而体用，未尝相离者也，○三山，陈氏曰：体之立所以为用之，行之地用之，行所以为体之立之验○，愚谓中和本一理，位育非二事，然体立而后用，行则据其效而推本其所以然，各有所从来而不可紊耳，】故于此合而言之，以结上文之意。
右第一章子思述所传之意，以立言【叶氏曰：盖孔子之意，而子思述以为经，】首明道之本原出于天，而不可易，其实体备于己而不可离，次言存养省察之要，终言圣神功化之极，【黄氏曰：此一章字数不多，而义理本原，工夫次第，与夫效验之大，无不该备】，盖欲学者于此反求诸身而自得之以去，夫外诱之私而充其本然之善，杨氏所谓一篇之体要是也，【陈氏曰：此章乃子思总括一篇之义，】其下十章，盖子思引夫子之言以终此章之义。
或问喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，何也？曰：此推本天命之性，以明由教而入者，其始之所发端，终之所至极，皆不外于吾心也。盖天命之性，万理具焉，喜怒哀乐，各有攸当，方其未发，浑然在中，无所偏倚，故谓之中，及其发而皆得其当，无所乖戾，故谓之和，【陈氏曰：未发，则是道理浑然在心里不偏不倚，便是中，此即天命之性也，及发出来，皆当然而然，与本然道理，不相乖戾，便是和】，谓之中者，所以状性之徳道之体也；以其天地万物之理无所不该，故曰：天下之大本，谓之和者，所以着情之正，道之用也，以其古今人物之所共由，故曰天下之达道【，陈氏曰：中和是就性情説大抵心之体是性，性不是别个物，只是心中所具之理耳。万般道理，都从这里出便为大本，只这个动出外来，便是情，万般应接而无所不通，是为达道，】盖天命之性纯粹，至善而具于人心者，其体用之全，本皆如此，不以圣愚而有加损也，然静而不知所以存之，则天理昧，而大本有所不立矣，动而不知所以节之，则人欲肆而达道，有所不行矣，【语録曰：未发时是那静有个体在里，子若静而不失其体，便是天下之大本立焉，或失其体，则大本便昏了，已发时是那动有许多用，若动而不失其用，便是天下之达道行焉，或失其用，则达道便乖了，○又曰：大本不立，达道不行，则虽天理流行，未尝间断，而其在我者，或防乎息矣。】惟君子，自其不睹不闻之前，而所以戒谨恐惧者，愈严愈敬，以至于无一毫之偏倚而守之，常不失焉，则为有以致其中，而大本之立，日以益固矣。尤于隐微，幽独之际，而所以谨其善恶之防者愈精愈宻以至于无一毫之差谬而行之，每不违焉，则为有以致其和，而达道之行，日以益广矣，【永嘉，陈氏曰：戒谨于不睹不闻之时，此即未发时工夫，谨独于隐微之时，此即既发时工夫，若曰致中，除戒惧一条，何以见其致处，若曰致和除谨独一条，又何以为致血脉相承如此，致之一字，最是用工处，愚谓愈严愈敬，是自其未发之体而存养之愈精，愈宻是自其已发之用，而省察之】致者，用力推致而极其至之谓致焉。而极其至，至于静而无一息之不中，则吾心正而天地之心亦正，故阴阳动静各止其所，而天地于此乎位矣，【语録曰：问：言阴阳动静，何也？曰天髙地下万物散殊，各有定所，此未与物相感也，】动而无一事之不和，则吾气顺而天地之气，亦顺故充塞无间，驩欣交通，而万物于此乎育矣，【语録曰：和则交感而万物育矣，】此万化之本原，一心之妙用，圣神之能事，学问之极功，固有非始学所当议者，然射者之的，行者之归，亦学者立志之初，所当知也，故此章虽为一篇，开卷之首，然子思之言，亦必至此而后己焉，其指深矣，○曰：然则中和果二物乎？曰：观其一体，一用之名，则安得不二？察其一体，一用之实，则此为彼体，彼为此用，如耳目之能视听视听之由，耳目，初非有二物也，【语録曰：体是这个道理，用是他用处，如耳听目视，自然如此，是理也，开眼看物，着耳听声，便是用○，陈氏曰：体用未尝相离，有是体，方有是用，有是用，方见是体，】○曰：天地位，万物育，诸家皆以其理言，子独以其事论，然则自古衰乱之世，所以病乎中和者多矣，天地之位，万物之育，岂以是而失其常耶？曰：三辰失行，山崩川竭，则不必天翻地覆，然后为不位矣，兵乱凶荒，胎防卵，殈则不必人消物尽，然后为不育矣，凡若此者，岂非不中不和之所致，而又安可诬哉？今以事言者，固以为有是理，而后有是事，彼以理言者，亦非以为无是事，而徒有是理也，但其言之不备，有以启后学之疑，不若直以事言，而理在其中之为尽耳。曰：然则当其不位不育之时，岂无圣贤生于其世，而其所以致夫，中和者乃不能有以救其一二，何耶？曰：善！恶感通之理，亦及其力之所至而止耳，【语録曰：问：力是力分之力，曰：然，】彼达而在上者既曰有以病之，则夫灾异之变，又岂穷而在下者所能救也哉？但能致中和于一身，则天下虽乱，而吾身之天地万物不害为安泰，其不能者，天下虽治，而吾身之天地万物不害为乖错，其间一家一国，莫不皆然，此又不可不知耳。【语録曰：问以孔子言之，如何是天地万物安泰处，曰：在圣人之身，则天地万物自然安泰？曰：此是以理言之否？曰：然，一家一国，莫不如是，○又曰，尊卑上下之大分，即吾身之天地也，应变曲折之万端，即吾身之万物也，○黄氏曰：如达而在上，固是尧舜事业穷而在下，只如在一乡不扰，便是一乡，万物育，在一家不扰，便是一家，万物育，】曰：二者之为实事可也。而分中和以属焉，将不又为破碎之甚邪？曰：世固未有能致中而不足于和者，亦未有能致和而不本于中者也。未有天地己位而万物不育者，亦未有天地不位，而万物自育者也，特据其效而推本其所以然，则各有所从来而不可紊耳，【陈氏曰：天地位，便是大本立处，万物育，便是达道行处，此事灼然分明，但二者常相须，无有能，此而不能彼者耳，】○曰：子思之言，中和如此，而周子之言，则曰中者，和也，中节也，天下之达道也，乃举中而合之于和，然则又将何以为天下之大本也耶？曰：子思之所谓中，以未发而言也。周子之所谓中，以时中而言也。愚于篇首，已辨之矣，学者涵泳而别识之，见其并行而不相悖，焉者可也？【语録曰：中庸之中，是兼以其发而中节，无过不及者得名，若不识得此理，则周子之言，更解不得，○陈氏曰：中有二义，有已发之中，有未发之中，未发，是就性上论已发，是就事上论，已发之中，当喜而喜，当怒而怒，那恰好处，无过不及，便是中，此中即所谓和也，所以周子曰：中者和也，是指已发之中而言也。】○曰：程吕问答如何？曰：考之文集，则是其书，盖不完矣，然程子初谓凡言心者，皆指已发而言而后书，乃自以为未当，向非吕氏问之之审，而不完之中，又失此书，则此言之未当，学者何自而知之乎？以此又知圣贤之言固有发端，而未竟者，学者尤当虚心悉意，以审其归，未可执其一言而遽以为定也。【案吕氏问曰：先生谓凡言心者，皆指已发而言，然则未发之前，谓之无心可乎？窃谓未发之前，心体昭昭具在，已发乃心之用也，程子曰：凡言心者，指已发而言，此固未当心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通天下之故是也。惟观其所见何如耳！○文集，曰：程子所谓凡言心者，皆指已发，此却指心体流行而言，非谓事物思虑之交也，然与中庸本文不合，故以为未当，而复正之，固不可执，其已改之言而尽疑论説之误又不可，遂以为当而不究，其所指之殊也，○语録曰：程子初谓心为已发，吕氏只是辨此一句，程子后来又救前説语甚圆无病，】其説中字因过，不及而立名，又似并指时中之中而与在中之义少异，盖未发之时在中之义，谓之无所偏倚，则可谓之无过不及，则方此之时，未有中节，不中节之可言也，无过不及之名，亦何自而立乎？又其下文皆以不偏不倚为言，则此语者亦或未得，为定论也，【案吕氏曰：中即性也，程子曰：中也者，所以状性之体段，盖中之为义，自过不及而立名，若只以中为性，则中与性不合，○语録曰：问：程子説中自过不及而立名，与平日异，只为吕氏形容中太过，故就其既发告之，曰：然，】吕氏又引允执厥中，以明未发之防则程子之説书也固谓允执厥中，所以行之，盖其所谓中者，乃指时中之中，而非未发之中也，【案吕氏曰：大人不失其赤子之心，乃所谓允执厥中也，○语録曰：问：吕氏引允执厥中，如何？曰：他把做已发言，故如此説】吕氏又谓求之喜怒哀乐未发之时，则程子所以答蘓，季明之问，又已有既思，即是已发之説矣凡此皆其决不以吕説为然者独不知其于此，何故略无所辨，学者亦当详之，未可见其不辨而遽以为是也，【案吕氏曰：圣人之学，以中为大本中者，无过不及之谓也，何所准则？而知过不及乎求之此心而已，此心之动，出入无时，何从而守之乎？求之于喜怒哀乐未发之际而已○，又案蘓氏问于喜怒哀乐之前，求中可否，程子曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，思与喜怒哀乐一般，才发便谓之和，不可谓之中也？问：吕氏言当求于喜怒未发之前，信斯言也，恐无着落。如之何而可？程子曰：言存养于喜怒哀乐未发之时则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前，则不可○文集，曰：程子才思即是已发一句，能发明子思言外之意，盖言不待喜怒哀乐之发，但有所思，即为已发此意，已极精微，説到未发界至十分尽头，不可以有加矣。】曰：然则程子卒以赤子之心为已发，何也？曰：众人之心，莫不有未发之时，亦莫不有已发之时，不以老稚贤愚而有别也，但孟子所指赤子之心纯一无伪者，乃因其发而后可见，若未发则纯一无伪，又不足以名之，而亦非独赤子之心为然矣，是以程子虽改夫心皆已发之，一言而以赤子之心为已发，则不可得而改也，【案吕氏曰：喜怒哀乐之未发，则赤子之心，当求其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，程子曰：喜怒哀乐未发谓之中，赤子之心发而未逺乎中若便谓之中，是不识大本也，○又案蘓氏问赤子之心为已发，是否？程子曰：已发而去，道未逺也曰大人不失赤子之心如何？程子曰：取其纯一，近道也，○语録曰：程子道赤子之心是已发，而未逺如赤子饥则食，渴则饮，便是已发○，又曰：吕氏以赤子即是未发，则大失之，盖赤子之心，动静无常，非寂然不动之谓故，不可谓之中，然无营，欲知巧之思，故为未逺乎中未发之中，本体自然，不须穷索○，又曰：未发时伪不伪，皆不可见，不特赤子如此，大人亦如此，只是大人有主宰，赤子则未有主宰，○三山，陈氏曰：指赤子之心为未发者，非也，盖自为赤子，四者之心已动矣，未发，既发，凡人一日之间，无时无之，未发之时，湛如止水，未涉拟议，】曰：程子明镜止水之云，固以圣人之心为异乎？赤子之心矣，然则此其为未发者耶？曰：圣人之心未发，则为水镜之体，既发则为水镜之用，亦非独指未发而言也。【案蘓氏问，赤子之心与圣人之心如何？程子曰：圣人之心如明镜如止水，】曰诸説如何？曰：程子备矣，但其答蘓季明之后章记録多失本，眞答问不相对，值如耳无闻，目无见之答，以下文若无事时须见，须闻之説参之其误必矣！盖未发之时，但为未有喜怒哀乐之偏耳，若其目之有见，耳之有闻，则当愈益精明，而不可乱，岂若心不在焉，而遂废耳目之用哉！【案蘓氏问当中之时，耳无闻，目无见否？程子曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理，在始得○，文集曰：心之有知与耳之有闻，目之有见为一等，时节虽未发，而未尝无心之有，思与耳之有听，目之有视为一等，时节一有此，则不得为未发，故程子以有思为已发则可，而记者以无见无闻，为未发，则不可】，其言静时，既有知觉，岂可言静而引，复以动见天地之心为説亦不可晓，盖当至静之时，但有能知觉者，而未有所知觉也，故以为静中有物则可，而便以才思，即是已发为比，则未可以为坤卦，纯坤而不为，无阳则可，而便以复之，一阳已动为比，则未可也；所谓无时不中者，所谓善观者，却于已发之际，观之者，则语虽要切，而其文意亦不能无断续，至于动上求静之云，则问者又转而之它矣，【案蘓氏，问：中是有时而中否？程子曰：何时而不中，以事言之，则有时而中，以道言之，何时而不中，曰：固是。所为皆中，然而观于四者未发之时，静时自有一般气象；及至接事时，又自别何也？程子曰：善观者不如此，却于喜怒哀乐已发之际观之，贤且説静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，程子曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人説复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下面一画，便是动也，安得谓之静，自古儒者，皆言静见天地之心，惟某言动而见天地之心，或曰，莫是于动上求静否？曰：固是。然最难○文集曰：至静之时，但有能知能觉者，而无所知所觉，此易卦为纯坤，不为无阳之象，若论复卦，则须以有所知觉者，当之不得，合为一説矣故邵子亦云：一阳初动处，万物未生时，此至微至妙处，须虚心静虑，方始见得】，其答动字，静字之问答，敬何以用功之问答思虑不定，之问以至若无事时须见，须闻之説则皆精当【案，或曰：喜怒哀乐未发之前，下动字，下静字，程子曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若且先理防得敬，能敬则自知此矣，或曰敬，何以用功？程子曰：莫若主一，曰，某尝患思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本，须是习能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一，或曰：当静坐时，物之过乎前者，还见不见，程子曰：看事如何？若是大事，如祭祀前旒蔽明，黈纩充耳，凡物之过者，不见不闻也，若无事时，目须见耳。须闻○语，録曰静中有物者，只是知觉不昧，或引程子语，才有知觉，便是动为，问曰：若云知寒觉暖，便是知觉已动，今未曽着于事物，但有知觉在，何妨其为静，不成静坐，便只是瞌睡○，又曰：有闻见之理在，即是静中有物】，但其曰当祭祀，时无所见闻，则古人之制祭服，而设旒纩，虽曰欲其不得广视，杂听而致其精一，然非以是为眞足以全蔽其聪明，使之一无见闻也，若曰屦之有絇，以为行戒，樽之有禁，以为酒戒，然初未尝以是而遂不行，不饮也，若使当祭之时，眞为旒纩所塞，遂如聋瞽，则是礼容乐节，皆不能知，亦将何以致其诚意交于鬼神哉？程子之言，决不如是之过也，【文集，曰：便是祭祀，若耳无闻，目无见，即其升降馈奠，皆不能知其时节之所宜，虽有賛引之人亦不闻其告语之声矣，故前旒黈纩之説亦只是欲其専一于此而不杂，他事之意，非谓奉祭祀，时都无见闻也，】至其答，过而不留之问，则又有若不相直，而可疑者，【案，或曰：当敬时，虽见闻莫过焉，而不留否？程子曰：不説道非礼勿视，勿听勿者，禁止之辞，才説勿字便不得也。】，大抵此条最多谬误，盖听他人之问而从旁窃记非唯未了，答者之意，而亦未悉问者之情，是以致此，乱道而误人耳，然而犹幸其间，纰漏显然，尚可寻绎，以别其伪，独微言之，湮没者，遂不复传，为可惜耳，【文集曰：此条记録前后差舛，都无理防，后来读者若未敢便以为非，亦且合存而不论，】吕氏，此章之説尤多可疑，如引屡空货殖，及心为甚者，其于彼，此盖两失之，其曰由空而后见，夫中是，又前章虚心以求之説也其不陷而入于浮屠者防希矣，盖其病根正在，欲于未发之前，求见夫所谓中者而执之，是以屡言之而病愈甚，殊不知经文所谓致中和者，亦曰当其未发，此心至虚如镜之明，如水之止，则但当敬以存之，而不使其小有偏倚，至于事物之来，此心发见，喜怒哀乐，各有攸当，则又当敬以察之，而不使其小有差忒而已，未有如是之説也且曰未发之前，则宜其不待着意推求而了，然心目之间矣，一有求之之心，则是便为已发，固已不得而见之，况欲从而执之，则其为偏倚亦甚矣！又何中之可得乎？且夫未发已发，日用之间固有自然之机，不假人力，方其未发，本自寂然，固无所事于执及其当发，则又当即事即物，随感而应，亦安得块然不动而执，此未发之中耶？此为义理之根本，于此有差，则无所不差矣。此吕氏之説所以条理紊乱，援引乖刺而不胜，其可疑也，程子讥之，以为不识大本，岂不信哉！【案吕氏曰：人莫不知理义之当无过，无不及之谓中，不及乎所以中也，喜怒哀乐未发之前，反求吾心，果何为乎？回也其庶乎屡空惟空，然后可以见其中而空非中也，必有事焉，喜怒哀乐之未发，无私意，小知挠乎其间，乃所谓空，由空然后见乎？中实则不见也。若子贡聚闻见之，多其心已实，如货殖焉，所蓄有素，所应有限，虽曰富有，亦有时而穷，故亿则屡而未皆中也。权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚则心之度物甚于权度之，审其应物，当无毫发之差，然人应物不中节者常多，其故何也？由不得中而执之，有私意，小知挠乎其间，故理义不当，或过或不及，犹权度之法，不精则称量，百物不能，无铢两分寸之差也，此所谓性命之理，出于天道之自然，非人私知所能为也，故曰喜怒哀乐之未发谓之中，○语録曰：孟子乃是论心自度，非是心度物○，又曰：欲执喜怒哀乐未发之中，不知如何执得那事来面前，只得应他，当喜便喜，当怒便怒，如何执得】？杨氏所谓未发之时，以心验之，则中之义自见，执而勿失，无人欲之私焉，则发必中节矣，又曰：须于未发之际，能体所谓中，其曰验之，体之执之，则亦吕氏之失也，其曰其恸，其喜中固自若，疑与程子所云言和则中在其中者相似，然细推之，则程子之意，正谓喜怒哀乐已发之处，见得未发之理，发见在此一事一物之中，各无偏倚，过不及之差，乃时中之中，而非浑然在中之中也，若杨氏之云：中固自若，而又引庄周出，怒不怒之言以明之，则是以为圣人方当喜怒哀乐之时，其心漠然同于木石，而姑外示如此之形，凡所云为，皆不复出于中心之诚矣，大抵杨氏之言，多杂于老，佛，故其失类如此，其曰当论其中否，不当论其有无，则至论也，【案杨氏曰：但于喜怒哀乐未发之际，以心验之，则中之义自见，非精一，乌能执之，○又曰，执而勿失，无人欲之私焉，发必中节矣，发而中节，中固未尝亡也，孔子之恸，孟子之喜，因其可恸，可喜而已，于孔孟何有哉？其恸也！其喜也，中固自若也，鉴之照物，因物而异形，而鉴之明，未尝异也，所谓出怒不怒，则怒，出于不怒，出为无为，则为出于不为，亦此意也。若圣人而无喜怒哀乐，则天下之达道废矣，一人横行于天下，武王亦不必耻也。故于是四者当论其中节，不中节，不当论其有无也，○又曰：须是于喜怒哀乐未之际，能体所谓中于喜怒哀乐已之后，能得所谓和致中和，则天地可位，万物可育，○语録曰：杨氏少时先去看庄列等文字，后来虽见程子，然而此念熟了，不觉时出来】。
仲尼曰君子中庸小人反中庸
中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当，然精微之极致也，【陈氏曰：中庸止一个厎道理，所以不析开説】唯君子为能体之小人，反是【，黄氏曰：人莫不具是性，亦莫不有是道，然阴阳五行之气杂揉不齐，君子小人之分，趋向亦异，故中庸之道，惟君子能之，而小人则反是】。
君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
王肃本作小人之反中庸也，程子亦以为然，今从之，○君子之所以为中庸者，以其有君子之徳而又能随时以处中也，【语録曰：君子只是説个好人时中，只是説个做得恰好，厎事○，又曰：有君子之徳而不能随时以处中，则不免为贤知之过，有君子之徳而又能随时以处中，方得到恰好处，】小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮也，【语録曰：小人固是愚所为，固是不肖，犹知忌惮，则为恶犹较得些○，又曰：为善者，君子之徳为恶者小人之心，君子而处不得，中者有之，小人而不至于无忌惮者亦有之，惟其反中庸，则方见其无忌惮也，○又曰：既是君子，又要时中，既是小人，又无忌惮，○又曰，二又字不用亦可，但恐读者不觉，故特下此字，要得分明，】盖中无定体，随时而在，是乃平常之理也。【语録曰：尧授舜，舜授禹，都是当其时合当如此做，做得来恰好，所谓中也。中，即平常也，不如此便非中，便不是平常，汤武亦然，又如当盛夏时，须要饮冷衣葛，此便是中，便是平常，隆冬时须用饮汤重裘，此便是中，便是平常，若极暑时重裘，盛寒时衣葛，便是差异，便是失其中矣，】君子知其在我，故能戒谨不睹，恐惧不闻，而无时不中小人，不知有此，则肆欲妄行而无所忌惮矣，【畨氏曰：君子致存养，省察之功，是以无时而不中，小人放肆，而无忌惮，是以与中庸相反】。
右第二章
此下十章，皆论中庸以释首章之义，文虽不属而意，实相承也，变和言庸者，游氏曰：以性情言之，则曰：中和以徳行言之，则曰：中庸是也，然中庸之中，实兼中和之义，【黄氏曰性情，天生厎徳行人做厎性情，人人一般，徳行人人不同中庸之中，本是和，然和自中出，故兼中和之义，○陈氏曰中和，以性情言，是分体用，动静相对，説中庸以徳行言是兼行事相合，説】。
或问：此其称仲尼曰：何也？曰：首章夫子之意，而子思言之，故此以下，又引夫子之言以证之也？曰：孙可以字其祖乎？曰：古者生无爵，死无諡，则子孙之于祖考，亦名之而已矣。周人冠则字，而尊其名，死则諡，而讳其名，则固巳弥文矣，然未有讳其字者也。故仪礼馈食之祝词曰：适尔皇祖伯某父，乃直以字，而面命之，况孔子爵不应諡，而子孙又不得称其字以别之，则将谓之何哉？若曰！孔子则外之之辞，而又孔姓之通称，若曰：夫子则又当时众人相呼之通号也，不曰仲尼，而何以哉？【语録曰：问：子思称夫子为仲尼曰：昔人未尝讳其字，程子云：予年十四五，从周茂叔本朝先辈尚如此，伊川亦尝呼明道字，】○曰：君子所以中庸小人之所以反之者，何也？曰：中庸者无过不及，而平常之理，盖天命人心之正也，唯君子为能知其在我，而戒谨恐惧，以无失其当然，故能随时而得中，小人则不知有此而无所忌惮，故其心每反乎？此而不中不常也，○曰：小人之中庸，王肃，程子悉加反字，盖叠上文之语，然诸説皆谓小人实反，中庸而不自知其为非，乃敢自以为中庸而居之不疑，如汉之胡广，唐之吕温，栁宗元者，则其所谓中庸，是乃所以为无忌惮也，如此，则不烦増字而理亦通矣。曰：小人之情状，固有若此者矣，但以文势考之，则恐未然。盖论一篇之通体，则此章乃引夫子所言之首章，且当略举大端，以分别君子小人之趋向，未当遽及此，意之隐微也，若语一章之语脉，则上文方言，君子中庸，而小人反之，其下且当平，解两句之义，以尽其意，不应偏觧上句而不解，下句又遽别生它説也故疑王肃所传之本，为得其正，而未必肃之所増程子从之，亦不为无所据，而臆决也，【案，程子曰：小人更有甚中庸脱一反，字小人，不主于义理，则无忌惮，无忌惮，所以反中庸也，亦有其心，畏谨而不中，亦是反中庸语，恶有浅深，则可谓之中庸，则不可】诸説皆从郑本，虽非本文之意，然所以发明小人之情状，则亦曲尽其妙，而足以警乎？乡原乱徳之奸矣，今存吕氏，以备观考，他不能尽録也，【案吕氏曰：君子蹈乎中庸，小人反乎？中庸者也，君子之中庸也，有君子之心，又达乎时中，小人之中庸也，有小人之心，反乎中庸，无所忌惮，而自谓之时中也，时中者当其可之谓也。时止则止，时行则行，当其可也，可以仕则仕，可以止则止，可以速则速，可以久则久，当其可也，曽子，子思易地则皆然，禹稷顔回同道，当其可也，舜不告而娶，周公杀管蔡，孔子以微罪行，当其可也，小人见君子之时，中唯变所适，而不知当其可，而欲肆其奸心，济其私欲，或言不必信，行不必果，则曰唯义所在而已，然实未尝知义之所在，有临丧而歌，人或非之，则曰：是恶知礼意？然实未尝知乎礼意，猖狂妄行不谨，先王之法，以欺惑流俗，此小人之乱徳先王之所以必诛而不以听者也，】。
子曰：中庸其至矣乎？民鲜能久矣！【鲜上声，下同，】。
过则失中，不及则未至，故惟中庸之徳为至【陈氏曰：至者天下之理，无以加之，谓】，然亦人所同得，初无难事，但世教衰，民不兴行，故鲜能之，今已久矣，论语无能字【，愚谓论语有之，为徳也四字不必言能，而能在其中，故下句无能字，此章无之为徳也四字则有能知与不能知，能行与不能行，故下句有能字，意者论语是夫子本文，此章是子思櫽括】。
右第三章
或问民鲜能久，或以为民鲜能久于中庸之徳而以下文不能朞月，守者证之，何如？曰：不然，此章方承上章，小人反中庸之意，而泛论之未遽及，夫不能久也。下章自能择中庸者言之，乃可责其不能久耳，两章各是发明一义，不当遽以彼而证此也，且论语无能字，而所谓矣者，又已然之辞，故程子释之，以为民鲜有此中庸之徳则其与不能朞月，守者不同，文意益明白矣，【语録曰：縁下文有不能朞月守之説故説者皆以为久于其道之久，细考两章，相去甚逺自不相蒙，亦只合依论语説盖其下文正説道之不明，不行，鲜能知味，正与程子意合也，】曰：此书非一时之言也，章之先后，又安得有次序乎？曰：言之固无序矣，子思取之，而着于此，则其次第行列，决有意谓不应杂置而错陈之也，故凡此书之例皆文断，而意属读者，先因其文之所断，以求本章之説徐次其意之所属，以考相承之序，则有以各尽其一章之意而不失，夫全篇之防矣，【陈氏曰：子思此书分章亦有次序，皆是相接续，明去】然，程子亦有久行之説则疑出于门人之所记，盖不能无差谬，【案，程子曰：中庸之为徳民不可须防离，民鲜有久行，其道者也，】而自世教衰之一条，乃论语解，而夫子之手笔也，【案，程子曰：中庸天下之至理，徳合中庸可谓至矣。自世教衰，民不与于行，鲜有中庸之徳也】诸家之説固皆不察乎此，然吕氏所谓厌常喜新质，薄气弱者，则有以切中学者，不能固守之病，读者合诸朞月之章而自省焉，则亦足以有警矣，【案吕氏曰：中庸者，天下之所共知，天下之所共行，犹寒而衣，饥而食渇而饮不可，须防离也，众人之情，厌常而喜新，质薄而气弱，虽知不可离，而亦不能久也。惟君子之学自明，而诚明而未至乎？诚虽心悦而不去，然知不可不思行，不可不勉。在思勉之分而气不能无衰志，不能无懈，故有日月至焉者，有三月不违者，皆徳之可久者也，若至乎诚，则不思不勉，至于常久而不息，非圣人其孰能之】？侯氏所谓民不识中，故鲜能久，若识得中，则手动足履，无非中者，则其疎阔又益甚矣，如曰：若识得中，则手动足履，皆有自然之中而不可离，则庶防耳，【案，侯氏曰：民不能识中，故鲜能久，若识得中，则手动足履，无非中者，故能久】。
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，【知者之知，去声】道者，天理之当然，中而已矣，【陈氏曰：道即中而已，此乃天命之本，然率性之当然，厎】知愚贤不肖之过，不及则生禀之异，而失其中也，【陈氏曰：凡具于人者，道理都一般，但气质之不同，故有知愚贤不肖之别尔，既有知愚贤不及之差过与不及，皆非中也。】知者，知之过，既以道为不足行，愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也，【语録曰：知者恃其见之髙而以道为不足行，○陈氏曰：知者説道理太高，其实行不得愚者，则又懵然无知，不知所以行，】贤者行之过，既以道为不足知，不肖者不及行，又不求所以知此道之所以常不明也，【语録曰：贤者恃其行之过，而以道为不足知，○陈氏曰：贤者所行过当，其实是见理未到，不肖者不能行，不求所以知○黄氏曰：道曷尝有过与不及之偏哉，过与不及，此道所以不明不行也，然尝窃有疑焉，贤与智人品之最髙者也一有过焉，则无异于愚不肖何也？盖道之在天下中而已，过非中也，不及非中也，贤且智而失之过，则如杨墨，而其充至于无父，无君岂不深可畏哉！明有所未通，诚有所未立，虽谓之愚，与不肖可也，圣贤卫道之严，所以力勉，夫人以大中之道者，盖若此】。
人莫不饮食也鲜能知味也
道不可离，人自不察【三山，陈氏曰：道曷尝离人哉！特百姓日用而不知耳，】是以有过不及之。
右第四章
或问：此其言道之不行，不明，何也？曰：此亦承上章民，鲜能久之意也，【三山，陈氏曰：惟民之鲜于中庸也，既久，故知贤愚不肖，各随其气质之偏而失马，】曰：知愚之过，不及，宜若道之所以不明也，贤不肖之过，不及，宜若道之所以不行也，今其互言之，何也？【语録曰：此正分明交互説】曰测度深微，揣摩事变，能知君子之所不必知者，知者之过乎中也，昬昧蹇浅不能知君子之所当知者，愚者之不及乎中也，知之过者，既唯知是务，而以道为不足行，愚者又不知所以行也，此道之所以不行也，【三山，陈氏曰：世之髙明洞达识见絶人者，其持论常高，其视薄物细故，若将浼焉，则必不屑于中庸之行，如老佛之徒，本知者也，求以达理而反，灭人之类，非过乎？至于昬迷浅陋之人，则又蔽于一曲，而暗于大理，是又不及矣，二者皆不能行道，】刻意尚行，惊世骇俗，能行君子之所不必行者，贤者之过乎中也，卑汚，茍贱不能行，君子之所当行者不肖者之不及乎中也，贤之过者，既唯行是务，而以道为不足知，不肖者又不求所以知也，此道之所以不明也，【三山，陈氏曰：世之刻意厉行，勇于有为者，其操行常高，其视流俗，汚世若将浼焉，则必不复求知于中庸之理，如晨门荷蓧之徒，本贤者也，果于洁身而反乱大伦，非过乎？至于阘茸，卑汚之人，则又安于故常，而溺于物欲，是又不及矣，二者皆不能明道】，然道之所谓中者，是乃天命人心之正当，然不易之理，固不外乎？人生日用之间，特行而不着，习而不察，是以不知其至而失之耳，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，【陈氏曰：人莫不饮食，是人间日用不可阙处，但人鲜能知其味，譬如道乃天之命于我性之所固有，厎不可以须防离，惟是人不自求知之，所以行矣而不着，习矣而不察，】知味之正，则必嗜之，而不厌矣，知道之中，则必守之而不失矣。
子曰道其不行矣夫【夫音扶】
由不明，故不行【，陈氏曰：人之所以不能行道者，以其不能知道也，】。
右第五章
此章承上章而举，其不行之端，以起下章之意，【黄氏曰：因知之过，愚之不及，以叹道之不行也，○又曰：是引起舜事，○三山，陈氏曰：此一句自为一章，子思取夫子之言，比而从之，盖承上章以起下章之义，若曰道不逺人犹日用饮食也，由而不知，故鲜能知味耳，惟其不知，是以不行，故以道其不行之言继之，盖所以承上章之义也。必如下章，舜之事，则知而行，行而明矣，盖又所以起下章之义】。
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？【知去声与平声，好去声。】，舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也，【愚谓舜之知可谓大矣！其所以为大者，是不自用而乐取诸人，所以常好问而好察尔言，若只据一己所有，便有穷尽，不得谓之大矣，】迩言者，浅近之言，犹必察焉；其无遗善，可知【文集曰：浅近之言，犹所谓寻常言语也，寻常言语人之所忽，而舜好察之非，洞见道体，无精粗差别，不能然也，○语録曰：虽浅近闲言语中，莫不有理，都要见得破，】然于其言之未善者，则隐而不宣，其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？告以善哉！【语録曰：其言之善者，播之不善者，隐而不宣，则善者愈乐，告以善而不善者，亦无所愧，而不惜言也，若其言不善，我又之于人説他説得不是则其人愧耻，不复以言来告矣，此其求善之心广大如此，人安得不尽？以其言来告，而吾亦安有不尽闻之，言乎】两端，谓众论不同之极致，盖凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与此？【语録曰：问：如众论有十分厚者，有十分薄者，取极厚极薄之二説而中折之，则此为中矣。曰：不然，此乃子莫执中矣。安得谓之中，自极厚以至极薄，自极大以至极小，自极重以至极轻，于此厚薄，大小轻重之中，择其説之是者而用之，是乃所谓中也，若但以极厚极薄为两端，而中折其中间以为中，则其中间如何见得？便是盖或极厚者，説得是则用极厚之説极薄之説是则用极薄之説厚薄之中者説得是则用厚薄之中者之説至于轻重大小，莫不皆然，盖惟其説之是者用之，不是弃其两头不用，而但取两头之中者用之也，○问所谓众论不同，都是善一边，厎曰：恶厎已自隐而不宣了，○叶氏曰两端，非如世俗説是非两端，善恶两端之谓乃是事已是而不非事，己善而非恶己，皆当为之事，自斯道之不明，往往以是非善恶为两端，而执其中，则半是半非半善半恶之论兴，君子不必为十分，君子小人，不必为十分小人，茍且酌中之习，乃乡原贼徳之尤也，可不辨哉？】此知之所以无过不及，而道之所以行也，【黄氏曰：因道之不行，起于知者之过，愚者之不及，故必知如大舜而后可以冀斯道之行】。
右第六章
或问：此其称舜之大知，何也？曰：此亦承上章之意，言如舜之知而不过则道之，所以行也，【三山，陈氏曰：上章既叹，道之不行此章，遂以道之行者，明之知者过之，又鲜能知味，此道之所以不行也，若舜之大知，知而不过，则道行矣，】盖不自恃其聪明而乐取诸人者，如此，则非知者之过矣，又能执两端而用其中，则非愚者之不及矣。此舜之知所以为大，而非他人之所及也；两端之説吕杨为优【，案吕氏曰：两端过与不及也，执其两端，乃所以用其时中，犹持权衡，而无物轻重皆得其平，故舜之所以为舜，取诸人用，诸民皆以能执两端而不失中也，○杨氏曰：执其两端，所以权轻重而取中也，由是而用于民，虽愚者可及也，】程子以为执持过不及之两端，使民不得行，则恐非文意矣，盖当众论不同之际，未知其孰为过？孰为不及？而执为中也，故必兼总众説以执其不同之极处而求其义理之至当，然后有以知夫无过不及之在此而在所当行，若其未然，则又安能先识彼两端者之为过，不及而不可行哉？【案蘓氏问，舜执其两端，注以为过，不及之，两端是乎？程子曰是，曰：既过不及，又何执乎？程子曰执，犹今之所谓执持，使不得行也，舜犹持过不及，使民不得行，而用其中，使民行之也】。
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭防阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，【予知之，知去声。罟，音古，擭胡化反，阱才性反，辟避同期，居之反】。
罟网也，擭机槛也防阱坑坎也，皆所以揜取禽兽者也。【，愚谓此形容祸机之所伏，】择乎中庸，辨别众理以求所谓中庸，即上章好问，用中之事也，期月，匝一月也，言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也，【叶氏曰罟擭防阱，人皆知其为掩捕而设，而不能避之，此殆借此以兴起能择中庸而不能不变于旬月之后，】右第七章。
承上章，大知而言，又举不明之端，以起下章也，【黄氏曰：因贤者之过，不肖者之不及，以叹道之不明也，○又曰：是引起顔子事】。
或问七章之説曰此以上句起下句，如诗之兴耳，或以二句各为一事言之，则失之也。
子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣。
回孔子弟子顔，渊名拳拳，奉持之貌，服犹着也膺胷也奉持而着之心胷之间言能守也，【陈氏曰：谓守之而牢固不失】，顔子盖真知之，故能择能守如此，【陈氏曰：惟其能择而又能守之，乃为眞能知之，】此行之，所以无过不及，而道之所以明也，【黄氏曰：因道之不明，起于贤者之过，不肖者之不及，故必贤如顔子而后可以望斯道之明】。
右第八章
或问：此其称回之贤，何也？曰：承上章不能朞月守者而言，如回之贤，而不过则道之，所以明也，盖能择乎中庸，则无贤者之过矣，服膺弗失，则非不肖者之不及矣。然则兹贤也，乃其所以为知也欤？曰：诸説如何？曰：程子所引屡空，张子所引，未见其止，皆非论语之本意，【案，程子曰：顔子所以大过人者，只是得一善则拳拳服膺与能，屡空耳○，张子曰：顔子未至圣人而不已，故仲尼贤其进，未得中而不居，故惜夫，未见其止也，】唯吕氏之论，顔子有曰：随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚前后而不可为象，求见圣人之止欲罢而不能也，此数言者，乃为亲切确实，而足以见其深潜缜宻之意，学者所宜讽诵而服行也，但求见圣人之止一句，文义亦未安耳，【案吕氏曰：如顔子者可谓能择而能守也，高明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，故仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，察其志也，非见圣人之卓，不足谓之中，随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚前后而不可为像，求见圣人之止欲罢而不能也，】侯氏，曰：中庸岂可择择则二矣。其务为过高而不顾，经文义理之实也，亦甚矣哉！【案侯氏，曰：中庸岂可择择则二矣。此云择者，如博学之，审问之，明辨之，勉而中，思而得者也，故曰：择乎中庸】。
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
均平治也，三者亦知仁勇之事，【陈氏曰：可均，似知可辞，似仁可蹈，似勇；】天下之至难也，然不必其合于中庸，则质之近似者，皆能以力为之，【文集曰：三者只知就其所长处着力做去，而不择乎中庸耳，○语録曰：中庸便是三者之间，非是别有个道理，只于三者做到那恰好处，便是中庸，○陈氏曰：天下国家，至大难治也，而资禀明敏者，能之爵禄，人之所欲，难郤也而资禀高洁者能之，白刃，人之所畏难犯也，而资禀勇敢者能之，则是三者虽最难而皆可以力为】，若中庸，则虽不必皆如三者之难，然非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及也，【陈氏曰：中庸乃天命人心之当然，不可以资质，勉强而为之，须是学问工夫笃至，到那义精仁熟处，眞有以自胜，其人欲之私，方能尽得此，则若易而实难也。】三者难而易中庸易而难此，民之所以鲜能也，【黄氏曰：天下至难之事，人或能之，而中庸，则鲜能也；】右第九章。
亦承上章以起下章【黄氏曰是引起子路事】
或问：中庸不可能，何也？曰：此亦承上章之意，以三者之难明，中庸之尤难也，盖三者之事，亦知仁勇之属，而人之所难，然皆取必于行而无择于义，且或出于气质之偏，事势之迫，未必从容，而中节也，若曰中庸，则虽无难知，难行之事，然天理浑然无过不及，茍一毫之私意有所未尽，则虽欲择而守之，而拟议之间，忽已堕于过与不及之偏，而不自知矣，此其所以虽若甚易，而实不可能也，故程子以克己最难言之，其防深矣，【案，程子曰：克己最难，故曰：中庸不可能也，】游氏以舜为絶学无为【案，游氏曰：其曰：其斯以为舜则絶学无为矣，】而杨氏亦谓有能斯有为之者，其违道逺矣循天下固然之理，而行其所无事焉，夫何能之有【，案此皆杨氏全文】则皆老，佛之绪余，而杨氏下章所论，不知不能为道逺人之意亦非儒者之言也，二公学于程氏之门，号称髙弟而其言乃如此，殊不可晓也已。
子路问强
子路孔子弟子仲由也子路好勇故问强
子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？【与平声】。
抑语辞而汝也
寛柔以教不报无道南方之强也君子居之
寛柔以教，谓含容，巽顺以诲人之不及也。不报无道，谓横逆之来，直受之而不报也，南方风气柔弱，故以含忍之力，胜人为强，【语録曰：忍耐得，便是南方之强○，或曰，南方之性既曰寛柔矣，何强之云？三山陈氏曰：守其气质而不变，是亦强也，】君子之道也，【陈氏曰：此君子只平説如君子长者之谓】。
衽金革死而不厌北方之强也而强者居之
衽席也，【三山，陈氏曰：卧席曰衽，】金戈兵之属，革甲胄之属北方，风气刚劲，故以果敢之力，胜人为强，强者之事也。
故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
此四者，汝之所当强也，【陈氏曰：四者之强，乃中庸之道，所当强者，】矫强貌，诗曰：矫矫虎臣，是也；【诗传曰：矫矫武貌，】倚偏着也，【语録曰：如倚于勇，倚于智，皆是偏倚处，】塞未达也，国有道，不变未达之所守，国无道不变，平生之所守也，【语録曰：未达时要行其所学，既达了，却变其所学，当不变未达之所守也，○又曰：国有道，则有达之理，故不变其未达之所守，若国无道，则有不幸而死之理，故不变其平生之所守不变，其未达之所守易，不变其平生之所守难】，此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之私，不能择而守也，【陈氏曰：凡此皆有以自胜，其人欲之私，能中庸之不可能者，是乃能择而能守，所谓理义之勇，而非血气之勇矣，】君子之强，孰大于是！【陈氏曰：此君子是指成徳之人】夫子以是告子路者，所以抑其血气之刚而进之，以徳义之勇也。
或问：此其记子路之问强，何也？曰：亦承上章之意，以明择中庸而守之，非强不能，而所谓强者又非世俗之所谓强也，盖强者力有以胜人之名也，凡人和而无节，则必至于流【，陈氏曰：和则易，至于和光同尘，失之太软，而流荡】，中立而无依，则必至于倚，【语録曰：凡人中立而无所依，则必至于倚，不西而东，】国有道而富贵，或不能不改其平素，【陈氏曰：是富贵能淫】，国无道而贫贱，或不能久处乎穷约，【陈氏曰：是贫贱能移，】非持守之力，有以胜人者，其孰能及之？故此四者，汝子路之所当强也，南方之强，不及强者也，北方之强，过乎强者也，四者之强，强之中也，【三山，陈氏曰：南北之强虽不同，要之皆偏耳，至于汝之所当强者，则必当如下文之説此则理义之强，得强之中矣，】子路好勇，故圣人之言所以长其善而救其失者，类如此？曰：和与物同，故疑于流而以不流为强中立，本无所依，又何疑于倚？而以不倚为强哉？曰：中立固无所依也，然凡物之情，唯强者为能无所依，而独立弱而无所依，则其不倾侧，而偃仆者防希矣，此中立之所以疑于必倚，而不倚之所以为强也。【语録曰：如和便有流，若是中便自不倚，何必又説不倚后思之，柔弱厎中立，则必欹倒，若能中立而不倚，方见硬健处○，又曰：惟强壮有力者，乃能中立，不待所依，而自无所倚，如有病厎，人气弱不能自持，他若中立，必有一物凭依，乃能不倚，不然，则倾倒而偃仆矣，○永嘉，陈氏曰：中立者四边虚，刚立不住，易得求倚，惟强有力者不假倚，自然中立，】曰诸説如何？曰：大意则皆得之，惟以矫为矫揉之矫，【案吕氏曰：矫之为言，犹揉木也，木之性能曲能直，将使成材而为器，故曲者，直者皆在所矫，人之才有过，有不及，将使合乎中庸，则过与不及，皆在所矫，】以南方之强，为矫哉之强，与顔子之强以抑而强者，为子路之强与？北方之强者，【案，侯氏曰：南方之强，顔子之强似之，故曰，君子居之，北方之强，子路之强似之，故曰而强者居之，君子以自胜为强，故曰，强哉矫，】为未然耳。
子曰素隐行怪后世有述焉吾弗为之矣
素按汉书当作索，盖字之误也索隐行怪言，深求隐僻之理，而过为诡异之行也，【语録曰：问深求隐僻之理，如汉儒灾异之类否？曰：汉儒灾异，犹自有説得是处，如战国邹衍推五徳之事，后汉防纬之书，便是隠僻○三山，陈氏曰：诡异之行，荀子所谓茍难者，于陵仲子申屠狄尾生之徒是也，○愚谓深求隠僻之理是求，知乎人之所不能知，过为诡异之行，是求行乎人之所不能行，】然以其足以欺世而盗名，故后世或有称述之者，此知之过而不择乎？善行之过，而不用其中，【语録曰：索隐，是知者过之，行怪是贤者过之，】不当强，而强者也，圣人岂为之哉！
君子遵道而行半涂而废吾弗能已矣
遵道而行，则能择乎善矣，半涂而废则力之不足也，此其知虽足以及之，而行有不逮，【陈氏曰：遵道而行，似乎能知，半涂而废，实未能行，】当强而不强者也；已，止也，圣人于此，非勉焉而不敢废，盖至诚无息，自有所不能止也。
君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之，不为索隐行怪，则依乎中庸而已，不能半涂而废，是以遯世不见知，而不悔也，【语録曰：此两句结上文两意，依乎中庸，便是吾弗为之意，遯世不见知而不悔，便是吾弗能已之意，】此中庸之成徳，知之，尽仁之至，不赖勇而裕如者，正吾夫子之事而犹不自居也，故曰唯圣者能之而已。
右第十一章
子思所引夫子之言，以明首章之义者止此，盖此篇大防以知仁勇三达徳为入道之门，故于篇首，即以大舜顔渊子路之事明之，舜知也，顔渊仁也，子路勇也，三者废其一，则无以造道而成徳矣【潘氏曰：中庸之道，至精至微，非知者不足以知之，至公至正，非仁者不足以体之，其为道也，非须防可离，非一蹴可到，故惟勇者，然后有以自强而不息焉，大抵知仁勇三者，皆此性之徳也中庸之道，即率性而行者也，非有是徳则无以体是道】，余见第二十章。
或问十一章，素隐之説曰吕氏从郑注以素为傃，固有未安，【案吕氏曰：素读如傃，郷之傃，犹素其位之素也，】唯其旧説有谓无徳而隐为素隐者，于义略通，又以遯世不见知之説反之似亦有据，但素字之义，与后章素其位之素不应顿异，则又若有可疑者，独汉书艺文志刘歆论神仙家流引此，而以素为索，顔氏又释之，以为求索隐暗之事，则二字之义既明，而与下文行怪二字，语势亦相类，其説近是盖当时所，本犹未误，至郑氏时，乃失之耳，【语録曰：汉志引中庸云：索隐行怪，素索二字相近，素隐从来解不分晓，作索隐读，亦有理，】游氏所谓离人而立于独与夫未免有念之云，皆非儒者之语也，【案，游氏曰：遁世不见知，而不悔者，疑虑不萌于心，确乎其不可拔也，非离人而立于独者，不足以与此，若不逺复者未免于有念也，】。
中庸纂疏卷一
<经部,四书类,四书纂疏__中庸纂疏>
钦定四库全书
中庸纂疏卷二     宋 赵顺孙 撰
朱子章句
君子之道费而隠【费符味及】
费用之广也，隠体之微也，【语録曰：道者兼体，用，该隐费而言也。○或説形而下者为费，形而上者为隐，曰：形而下者甚广，其形而上者实行乎其间，而无物不具，无处不有，故曰费，就其中形而上者，有非视听所及，故曰隐○，黄氏曰：如今风雨之时，满室皆隂气然不可见此体之隐也，其着人衣服，则觉得湿润着人，腠理则觉得酸楚，此显而可见者，用之广也，然着人衣服，身体即是那满室，阴湿之气，耳】。
夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，【与去声】。
君子之道，近自夫妇，居室之间，【文集曰：男女居室，人事之至近，而道行乎？其间】逺而至于圣人，天地之所不能尽，【语録曰：道无所不在，无穷无尽，圣人亦做不尽，天地亦做不尽】，其大无外，其小无内，【语録曰：如云，天下莫能载，是无外，天下莫能破，是无内谓如物有至小而可破作两者，是中着得一物在，若云无内，则是至小更不容破了，】可谓费矣，然其理之所以然，则隠而莫之见也，【文集曰：大抵自夫妇之所能知能行，直至圣人，天地之所不能尽，皆是説费处而所谓隐者不离于此也，○语録曰：费是道之用，隐是道之所以然，而不可见处，】盖可知可能者道中之一事，【陈氏曰：是就日用间一二事，论如事亲事长之类，】及其至，而圣人不知不能，则举全体而言，圣人固有所不能尽也，【语録曰：人多以至为道之精妙处，若是道之精妙，有所不知不能，便与庸人无异，何足为？圣人这至，只是道之尽处，所不知所不能，是没要厎事，他大本大根，元无欠阙，只是古今事变，礼乐制度，便也须学○，又曰：圣人不能知，不能行者，非至妙处，圣人不能知而不能行，天地间固有不要厎事，圣人不能尽知，要厎，则圣人能知之，能行之，若至妙处，圣人不能知，不能行粗处，却能之非圣人，乃凡人也，○又曰：道无不包，若尽论之，圣人岂能纎悉尽知】，侯氏曰：圣人所不知，如孔子问礼，问官之类，所不能如孔子不得位，尧舜病博施之类，【文集曰：侯氏之説是非全体，中之不能者，○语録曰：问侯氏止，寻得一二事元不曽説着及其至也之意，此是圣人看得彻厎，故于此理亦有未肯自居处？曰：夫妇之与知，能行是万分中有一分，圣人不知不能，是万分中欠得一分，○问以孔子不得位，为圣人所不能禄，位名夀此在天者，圣人如何能必得？曰：中庸明説大徳必得其位，孔子有大徳而不得其位，如何不是不能】，愚谓人所憾于天地，如覆载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者，【文集曰：问所憾，恐非谓天能生覆，而不能形载地，能形载而不能生覆，恐只在于阴阳，寒暑之或乖其常，吉凶灾祥之或失其宜，品类之枯，败夭折，而不得遂其理，此虽天地，不能无憾，人固不能无憾，此也？曰：既是不可，必望其全，便是有未足处】。
诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，【鸢余専反】。
诗大雅旱麓之篇，鸢鸱类戾至也，察着也，【文集曰：察者昭著之义，言道体之流行，发见昭著如此也，○语録曰：察非审察之察，如天地明察之察，】子思引此诗，以明化育流行，上下昭著，莫非此理之用，所谓费也，然其所以然者，则非见闻所及，所谓隠也【语録曰：鸢飞鱼跃，上下昭著，莫非至理，但又视之不见，听之不闻，□将出来不得，须是于此自有所见○，又曰：如鸢飞亦是费，鱼跃亦是费，而所以为费者，试讨个物来看○，又曰：鸢飞鱼跃费也，必有一个什麽物，使得如此，此便是隐，○三山，陈氏曰：天地之间，有一物必有一理，有所谓已然者，必有所谓，所以然者，鸢则天而不能渊鱼，则渊而不能天，此其用也，已然者也，是必有所谓所以然者以为之体，然体之隐，初不离于用之显也，】故程子曰：此一节子思吃，为人处，活泼泼地，【语録曰：活，只是不滞于一隅，○永嘉，陈氏曰：大要不要人去昬嘿窈防中求道理，处处平平，防得时多少，分明快活，】读者，其致思焉。
君子之道造端乎夫妇及其至也察乎天地
结上文
右第十二章，子思之言，盖以申明首章，道不可离之意也，其下八章，杂引孔子之言以明之。
或问十二章之说曰：道之用广，而其体则微宻而不可见，所谓费而隠也即其近而言之，男女居室，人道之常，虽愚不肖，亦能知而行之，极其逺而言之，则天下之大事物之多，圣人亦容有不尽知，尽能者也，【永嘉，陈氏曰：自其明白，坦荡者言之，则虽夫妇之愚不肖，皆可得而知，可得而行，自其纎悉极至者言之，虽圣人有所不能尽知，不能尽行，】然非独，圣人有所不知，不能也，天能生覆，而不能形载地，能形载而不能生覆，至于气化，流行则隂阳寒暑吉凶灾祥，不能尽得其正者尤多，此所以虽以天地之大，而人犹有憾也，【或曰，夫既谓之圣人矣，尚何不知不能之有三山，陈氏曰：天地之大也，尚有所憾焉，况圣人乎？水旱螟蝗，祁寒暑雨，人将怨咨，又不能使物物皆得其所欲，是有憾已举，此以明圣人之所不知，不能者也，】夫自夫妇之愚不肖所能知，行至于圣人，天地之所不能尽道，盖无所不在也，【陈氏曰：自夫妇之与知能行处，道固无所不在，及圣人之所不能知，不能行处，而道亦无所不在，至于天地之大，犹有所憾处，而道亦无所不在】，故君子之语道也，其大至于天地，圣人之所不能尽而道无不包，则天下莫能载矣，其小至于愚夫愚妇之所能知，能行而道无不体，则天下莫能破矣，道之在天下，其用之广如此，可谓费矣，而其所用之体，则不离乎此，而有非视聴之所及者，此所以为费而隠也【黄氏曰：道之见于用者，费也，其所以为是用者，隐也，费犹木之有枝叶可见者，隐犹木之有根本，不可见者也。○永嘉，陈氏曰：语其大而天下莫能载，语其小而天下莫能破，凡此是説道之费处，其体之隐，则在其中矣，故不言隐，非于费之外别有所谓隐也，使别有隐可见，有隐可言，则非体用一源，显微无间，已不足为道矣，】子思之言至此极矣，然犹以为不足以尽其意也。故又引诗以明之？曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，所以言道之体用，上下昭著，而无所不在也，【陈氏曰：道之体用甚昭，朗流动充满，上下之间，无所不在，】造端乎夫妇，极其近小而言也。察乎天地，极其逺大而言也。【文集曰：君子之道，造端乎夫妇之微宻而语其极，则察乎天地之髙深○三山，陈氏曰：造端乎夫妇，其道甚近而小也，然要其极以至于逺且大，则凡昭然天地之间者，莫非其理之不可揜】，盖夫妇之际，隠微之间，尤见道之不可离处，知其造端乎此，则其所以戒谨恐惧之实，无不至矣！【文集曰：幽闇之中，衽席之上，人或防而慢之，则天命有所不行矣，】易首乾坤而重，咸恒诗首关雎，而戒淫佚，书记厘降，礼谨大昬，皆此意也。○曰：诸说如何？曰：程子至矣，张子以圣人为夷惠之徒，既已失之【，案张子曰：圣人若夷惠之徒，亦未知君子之道，若知君子之道，亦不入于偏】，又曰：君子之道，逹诸天，故圣人有所不知，夫妇之智淆诸物，故圣人有所不与，【案此皆张子全语】，则又析其所不知，不能而两之，皆不可晓也已？曰：诸家皆以夫妇之能知，能行者为道之费，圣人之所不知不能，而天地有憾者，为道之隠，其于文义协矣，若从程子之说，则使章内専言费而不及隠恐其有未安也？曰：谓不知不能为隠似矣，若天地有憾，鸢飞鱼跃，察乎天地，而欲亦谓之隠则恐未然。且隠之为言正，以其非言语指陈之，可及耳，故独举费而隠常黙具乎其中，若于费外别有隠而可言则已，不得为隠矣，程子之云：又何疑耶？【三山，陈氏曰：先儒有以圣人所不知，不能语，大语小者，明其为隐矣，绎其义，反诸理而不安也，夫所谓隐者，而圣人不知不能，则圣人亦不足贵矣，谓小而莫能破者为隐，则小之为义，非要妙之谓也？曰：费而隐者，费中有隐，非费之外别有隐者也，】○曰：然则程子所谓鸢飞鱼跃，子思吃，为人处，与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地者，何也？曰：道之流行，见于天地之间，无所不在，在上则鸢之飞而戾于天者，此也，在下则鱼之跃而出于渊者，此也，其在人，则日用之间，人伦之际，夫妇之所知所能，而圣人之所不知，不能者，亦此也。此其流行，见于上下之间者，可谓着矣子思于此，指而言之，惟欲学者于此黙而识之，则为有以洞见道体之妙而无疑，而程子以为子思吃，为人处者，正以示人之意为莫切于此也，【文集曰：吃为人处，是要人就此瞥地，便见得个天理，全体】，其曰与，必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，则又以明道之体用流行，见充塞天地，亘古亘今，虽未尝有一毫之空阙一息之间断，然其在人而见诸日，用之间者，则初不外乎此心，故必此心之存而后有以自觉也，【文集曰：必有事焉，而勿正心者，乃指此心之存主处，活泼泼地者，方是形容天理流行，无所滞碍之妙，盖以道之体用流行发见，虽无间息，然在人而见诸日用者，初不外乎此心，故必此心之存，然后方见其全体呈露，妙用显行活泼泼地，略无滞碍耳，若见得破，则即此湏防之顷，此体便已洞然，○黄氏曰：看中庸到此一章，若无所见，则亦不足以为道矣，充塞天地间无非是理，无一毫空阙，无一息间断，是非拘牵文义者之所能识也，】必有事焉而勿正，心活泼泼地，亦曰此心之存而全体呈露，妙用显行，无所滞碍云尔。非必仰而视乎？鸢之飞俯而观乎？鱼之跃，然后可以得之也，抑孟子此言，固为精宻，然但为学者集义，养气而耳，至于程子借以为言，则又以明学者，洞见道体之妙，非但如孟子之意而已也，【文集，曰：程子借孟子之语，发明已意説不到处后人却作实语，看了】，盖此一言虽若二事，然其实则必有事焉，半词之间，已尽其意，善用力者，苟能于此超然黙防则道体之妙，已跃如矣，何待下句而后足于言耶？圣贤特恐学者用力之过，而反为所累，故更以下句解之，欲其虽有所事，而不为所累耳。非谓必有事焉之外，又当别设，此念以为正心之防也【永嘉陈氏曰：今世做工夫，人心却不曽放去，又多失于迫切，不做工夫，人心里自在，又却都没一事，】曰：然则其所谓活泼泼地者，毋乃释氏之遗意耶？曰：此但俚俗之常谈，释氏盖尝言之，而吾亦言之耳。彼固不得而専之也，况吾之所言，虽与彼同，而所形容实与彼异，若出于吾之所谓，则夫道之体用，固无不在，然鸢而必戾于天，鱼而必跃于渊，是君君，臣臣，父父，子子，各止其所，而不可乱也，若如释氏之云，则鸢可以跃渊而鱼，可以戾天矣，是安可同日而语哉？【语録曰：问引君臣父子为言，此吾儒之所以异于佛者，如何？曰：鸢飞鱼跃，只是言其发见耳，释亦言发见，但渠言发见，却一切混乱，至吾儒须辨其定分，君臣父子皆定分也。鸢必戾于天，鱼必跃于渊，】且子思以夫妇言之，所以明人事之至近，而天理在焉，释氏则举此而絶之矣，又安可同年而语哉！○曰：吕氏以下，如何？曰：吕氏分此以上论中，以下论庸，又谓费则常道隠则至道恐皆未安，【案吕氏曰：此以上论中此，以下论庸，此章言常道之终始，费则常道隐则至道，惟能尽常道，乃所以为至道，】谢氏既曰非是极其上下而言矣，又曰：非指鸢鱼而言，盖曰：子思之引此诗，姑借二物，以明道体，无所不在之实，非以是为穷其上下之极，而形其无所不包之量也。又非以是二物，専为形，其无所不在之体，而欲学者之必观乎此也，此其明程子之意，盖有非一时同门之士所得闻者，而又别以夫子与防之意明之，则其为说益以精矣，但所谓察见天理者，恐非本文之训，而于程子之意，亦未免小失之耳，【案，谢氏曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，非是极其上下而言，盖眞个见得如此，此正是子思吃，道与人处，若从此解悟，便可入尧舜气象○，又曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，无些私意，丄下察，以明道体，无所不在，非指鸢鱼而言也，若指鸢鱼言，则上面更有天下面更有地在知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与防之意，○又曰，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈所谓鱼川泳而鸟云飞上下，自然各得其所也。子思之意，言上下察，犹孟子所谓必有事焉而勿正，察见天理，不用私意也，】游氏之说，其不可晓者尤多，如以良知良能之所自出，为道之费，则良知良能者，不得为道，而在道之外矣，又以不可知不可能者为道之隠则所谓道者，乃无用之长物，而人亦无所頼于道矣，所引天地明察，似于彼此文意，两皆失之，至于所谓七圣皆迷之地，则庄生邪遁，荒唐之语，尤非所以论中庸也，【案，游氏曰：唯费也则良知良能所自出，故夫妇之愚不肖可以与知，而能行焉，惟隐也？则非有思者所可知，非有为者所可能，故圣人有所不知，不能焉，盖圣人者徳之成而业之大也，过此以往则神矣，无方也。不可知，无体也不可能，此七圣皆迷之地也，孝经曰：事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，盖事父母之心，虽夫妇之愚不肖，亦与有焉，及其至也，天地明察，神明彰矣，则虽圣人之徳又何以加此？此中庸所以为至也。○语録曰：防氏有七圣，皆迷之説设如把至作精妙，説则下文语大语，小便如何分】？杨氏以大而化之，非智力所，及为圣人，不知不能以祁寒暑雨，虽天地不能易其节，为道之不可能而人所以有憾于天地，则于文义既有所不通，而又曰，人虽有憾，而道固自若，则其失愈逺矣其曰非体物而不遗者，其孰能察之？其用体字，察字又皆非经文之正意也，【案杨氏曰：自可欲之善，至于充实，辉光之大致知，力行之积也，大而化之，至于不可知之神，则非知力所及也。徳盛仁熟而自至焉耳。故及其至也，圣人有所不知，不能焉，○又曰：祁寒暑雨之变，其机自尔，虽天地之大，不能易其节也，夫道之不可能也，如是而人，虽犹有憾焉，道固自若也，○又曰：鸢飞鱼跃，非夫体物而不遗者，其孰能察之】，大抵此章若从诸家以圣人所不知，不能为隠则其为说之弊必至于此而后已，尝试循其说而体验之，若有以使人神识飞扬，瞀迷惑而无所底止，子思之意，其不出此也必矣。唯侯氏不知不能之说，最为明白，但所引圣而不可知者，孟子本谓人所不能测耳。非此文之意也，其他又有大不可晓者，亦不足深论也，【案，侯氏曰：所不能者，如圣而不可知之神】。
子曰道不逺人人之为道而逺人不可以为道
道者率性而已，固众人之所能知，能行者也，故常不逺于人【黄氏曰：率性之谓道，道何尝逺人此人字兼人，已而言乃一章之纲领也，自己观之，已便具此道，自人观之，人亦具此道，】若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为髙逺难行之事，则非所以为道矣，【黄氏曰：此指为道之人，已身而言己之身，便具此道，又岂可逺此身以为道】。
诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，【睨研计反】。
诗豳风伐柯之篇，柯斧柄则法也；睨邪视也，言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，【语録曰：执柯以伐柯，不用，更别去讨法则，只你那手中所执者，便是则】，然犹有彼此之别，故伐者视之，犹以为逺也【叶氏曰：睨视所伐之柯，犹见其未施工治，与所执之柯，未为一体，则是犹有忖量之意，】若以人治人，则所以为人之道，各在当人之身，初无彼此之别，【语録曰：若此个道理，人人具有才，要做厎便是，初无彼此之别，放去收回，只在这些子间，何用别处？讨○三山，陈氏曰：以身为道，道即在身，其近不止，于以此柯，视彼柯也，特人自不察耳，】故君子之治人也，即以其人之道还治其人之身，其人能改即止，不治，盖责之以其所能知能行，非欲其逺人以为道也，【语録曰：未改以前，是失却人道既改，便是复得人道了，更何用治他○，又曰：人人本自有许多道理，只是不曽依得这道理，却做从不是道理处去，今欲治之，不是将他人厎道理去治他，又不是分我厎，道理与他，他本有此道理，我但因其自有者，还以治之而已，○黄氏曰：此指已所治之人，乃指他人而言，人之身亦具此道，故但以人所具之道，还以导之，能改则止，亦不可外人以求道○，又曰：人即道也，以彼之道，治彼之身，能改其不善，则本人之身，还得本人之道矣，又安得不止？而尚他求哉？○陈氏曰：君子之治人，只就本人身上当然，道理还治本，人之身，初无彼此之别也，及其人能改了便止，如此，则不以髙逺难行厎去责他，只把他能知能行，厎去治他，】张子所谓以众人望人则易从，是也。【语録曰：道者，众人之道，众人所能知，能行者，今人自做未得众人耳，此众人不是説不好厎人，○永嘉，陈氏曰：众人之説即天生烝民，凡厥庶民之谓，亦是将他共有道理，治他乃天理人伦之类，若以蠢蠢，昬，昬，为众人，非圣人意】。
忠恕违道不逺施诸已而不愿亦勿施于人
尽已之心为忠，【语録曰：忠者尽已之心，无少伪妄，○又曰，只是尽自家之心，不要有一毫不尽○，又曰：须是十分尽得，方始是尽，若七分尽得，三分未尽，也是不忠，○陈氏曰：忠是就心説是尽已之心无不眞，实者】推己及人为恕，【语録曰：恕者推已及物，各得所欲，○又曰，知得我是要恁地，想人亦要恁地，而今不可不教他恁地，三反五折，便是推已及物，○陈氏曰：恕是就待人接物，处説只是推已心之所眞，实者以及人物而已，○又曰，推己心以及人，要如己心之所欲，便是恕，】违去也如春秋传，齐师违谷，七里之违言，自此至彼，相去不逺非背而去之之谓也，道即其不逺人者是也，施诸已而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也，【语録曰：问：此只是恕，何故将作忠恕説曰忠恕两个离不得，方忠时，未见得恕，及至恕时，忠行乎其间，施诸已而不愿，亦勿施诸人，非忠者不能也，】以已之心，度人之心，未尝不同，则道之不逺于人者可见，故已之所不欲，则勿以施之于人，亦不逺人以为道之事【，黄氏曰：此即已之身而得待人之道，待人之道，不必逺求观其施于已者而已，】张子所谓以爱已之心爱人，则尽仁是也。【语録曰：凡人责人处急，责已处缓，爱已则急，爱人则缓，若拽转头来，便自道理流行，○永嘉，陈氏曰：此因恕而言仁耳，恕是求仁之事，推爱已之心以爱人，恕者之事也，以爱已之心爱人，仁者之事也，忠恕违道不逺转一过即仁矣，故张子以仁言】。
君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔【子，臣弟友四字絶句】。
求犹责也，道不逺人凡已之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责，而自修焉，【黄氏曰：此即人之身而得治已之道，治已之道，初不难见，观其责于人者而已，】庸平常也，行者践其实，谨者择其可【，陈氏曰：虽平常之行，亦必践其实，平常之言，亦必致其谨】徳不足而勉则行，益力言有余而讱，则谨益至，谨之至，则言顾行矣，行之力，则行顾言矣，【三山，陈氏曰：人之言常有余于行，而其行常不足于言，苟言而顾其行，则言之有余者，将自损行而顾其言则行之，不足者，将自勉矣！】慥慥笃实貌【，愚谓笃实者笃厚而眞，实也，】言君子之言行如此，岂不慥慥乎賛美之也，凡此皆不逺人以为道之事，【三山，陈氏曰：此一章起于道不逺人至此而毕，语若杂出，而意脉贯通，反复于人，已之间者详尽，明切而有序，其归不过致谨于言行，以尽其实耳，苟绎思而从事焉，则其于处人已之道，两尽而无间矣，】张子所谓以责人之心，责已则尽道是也。【愚谓我之所望于人者，即我所当自尽之则，不是将他人道理来治我，盖以得于天之所同然者，而自治其身尔】。
右第十三章
道不逺人者，夫妇所能丘，未能一者，圣人所不能【，或疑四者，乃圣人切身事如前所援，尧舜病博施之类，则圣人有不能处，若此四者，岂眞有所不能耶？永嘉陈氏曰：只此四者，才处得不恰好，皆未能尽道，前章説圣人不能，即谓此类如博施济众，岂眞不能耶？或百中遗一，或千中遗一，亦圣人所病也，岂是都做不得，】皆费也，而其所以然者，则至隠存焉，【辅氏曰：即人之所行言之，故但及其费，而隐自存，】下章放此。
或问十三章之说子以为以人治人，为以彼人之道还治，彼人善矣，又谓责其所能知，能行而引张子之说以实之，则无乃流于姑息之论，而所谓人之道者，不得为道之全也耶？曰：上章固言之矣，夫妇之所能知，能行者道也，圣人之所不知不能，而天地犹有憾者，亦道也，然自人而言，则夫妇之所能知，能行者，人之所切于身而不可须防离者也，至于天地，圣人所不能及，则其求之，当有渐次，而或非日，用之所急矣，然则责人而先其切于身之不可离者，后其有渐，而不急者，是乃行逺自迩升髙自卑之序，使其由是而不已焉，则人道之全，亦将可以驯致，今必以是为姑息，而遽欲尽道以责于人，吾见其失先后之序，违缓急之冝人之受责者，将至于有所不堪，而道之无穷，则终非一人，一日之所能尽也，是亦两失之而已，焉尔○曰：子臣弟友之絶句，何也？曰：夫子之意，盖曰：我之所责乎？子之事已者如此，而反求乎？已之所以事父则未能如此也？所责乎？臣之事已者如此，而反求乎？已之所以事君，则未能如此也？所责乎弟之事已者如此，而反求乎？已之所以事兄，则未能如此也？所责乎？朋友之施已者如此，而反求乎？已之所以先施于彼者，则未能如此也？于是以其所以责彼者，自责于庸言，庸行之间，盖不待求之于他，而吾之所以自修之，则具于此矣。【语録曰：常人责子，必欲其孝于我，然不知我之所以事父者，曾孝否？以我责子之心，而反推已之所以事父，此便是则也；常人责臣，必欲其忠于我，然不知我之事君者，尽忠否，以我责臣之心，而反之于我，则其则在此矣。○黄氏曰：或以所求于臣一句而有疑，非也。古人君臣字多通用，诸侯大夫有土者皆称君，其下皆称臣，凡卑之于尊，仆隷之于主，便有臣义】，今或不得其读，而以父君兄之四字为絶句，则于文意有所不通，而其义亦何所当哉？【文集曰：此处主意，立文与大学絜矩一章相似，人多误读，○叶氏曰旧读，是以恕已之心恕人，今读是以责人之心责已，若如旧説当云所求乎子，以事父以字全，是起句意义，一读之间，直系利害，如此】○曰：诸说如何？曰：诸家说论语者多引此章以明一以贯之之义，说此章者，又引论语以释违道不逺之意一矛一盾，终不相谋，而牵合不置学者，盖深病之，及深考乎？程子之言，有所谓动以天者，然后知二者之为忠恕，其迹虽同，而所以为忠恕者，其心实异，非其知徳之深知言之，至其孰能？判然如此而无疑哉？然尽已推，已乃忠恕之所以名而正为此章，违道不逺之事若动，以天而一以贯之，则不待尽，已而至诚者自无息不待推，已而万物已各得其所矣，曽子之言，盖指其不可名之妙而借其可名之粗以明之，学者黙识于言意之表，则亦足以互相明而不害其为同也，余说虽多，大槩放此，推此意以观之，则其为得失，自可见矣。【案，程子曰：以已及物，忠也，推已及物，恕也，违道不逺是也忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不逺异者动以天尔，○语録曰：论著忠恕名义，自合依子思忠恕违道不逺是也曾子所説却是移上一阶，説圣人之忠恕，到程子又移上一阶，説天地之忠恕，其实只一个忠恕，须自看教有许多等级分明，○又曰：曽子忠恕，与子思忠恕不同，曽子忠恕，是天子思忠恕尚是人在○黄氏曰：今且把违道不逺之忠恕来看，便分晓，圣人之忠恕，天道也，学者便是人道也，如何又説忠是天道，恕是人道，以圣人去比学者，圣人之忠，是天之天圣人之恕，是天之人，学者之忠，是人之天，学者之恕，是人之人，毕竟忠唤做体，便是近那未发处，故虽学者亦有个天恕唤做用，便是推出外去了，虽圣人亦有个人忠只是尽自家心便较易，恕是逐一去做，便着力○，辅氏曰：违道不逺者学者之忠恕也，动以天者，圣人之忠恕也，曾子一贯之忠恕，虽借学者之事而言，其所以异者，只是动以天尔，所谓动以天尔者，盖于忠上已全尽了，不待推而自然，及物也，如所谓以已及物，仁也，此则夫子之一贯，所谓动以天也，○陈氏曰：中庸説忠恕违道不逺正是説学者之忠恕，曾子説夫子之道忠恕，乃是説圣人之忠恕，圣人忠恕，是天道学者，忠恕是人道，】违道不逺如齐师违，谷七里之违，非背而去之之谓愚，固已言之矣，诸说于此，多所未合，则不察文义而强为之，说之过也，夫齐师违谷七里，而谷人不知，则非昔已在谷，而今始去之也，盖曰：自此而去，以至于谷，才七里耳，孟子所云，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣非谓昔本禽兽，而今始违之也，亦曰：自此而去，以入于禽兽不逺耳盖所谓道者当然之理而已，根于人心而见诸行事，不待勉而能也，然唯尽已之心，而推以及人，可以得其当然之实，而施无不当，不然则求之愈逺而愈不近矣，此所以自是忠恕而往，以至于道，独为不逺其曰违者非背而去之之谓也，【三山，陈氏曰：违非背违之，违乃相去之义，犹言某去，某云：尔】程子，又谓事上之道，莫若忠待下之道，莫若恕【案，此乃程子全语】，此则不可晓者，若姑以所重言之，则似亦不为无理，若究其极，则忠之与恕初不相离，程子所谓要除一个除，不得【案，程子曰忠恕两字，要除一个除，不得】而谢氏以为：犹形影者，【案，谢氏曰忠恕，犹形影也，无忠，做恕不出来，】意可见矣。今析为二事，而两用之，则是果有无恕之忠，无忠之恕，而所以事上接下者，皆出于强，为而不由乎中矣，岂忠恕之谓哉？是于程子他说殊不相似，意其记録之或误，不然，则一时有为言之而非正为忠恕也，【语録曰忠恕，只是一件事，不可作两个看○，又曰：忠与恕不可相离一步，○陈氏曰：大槩忠恕，只是一物，就中截作两片，则为二物，盖存诸中者，既忠则发出外来，便是恕，应事接物处不恕，则是在我者，必不十分眞实，故发出忠厎心，便是恕；厎事做成恕，厎事便见忠，厎心】张子二说，皆深得之，【案，张子曰：所求乎君子之道四，是实未能道，何尝有尽？圣人，人也，人则有限，是诚不能尽能也，圣人之心，则直欲尽道事，则安能得尽？如博施济众，尧舜实病，诸尧舜之心，其施直欲至于无穷，方为博施，然安得若是修己以安百姓，是亦尧舜实病之，欲得人人如此，然安得如此！○又以责人之心责己，一条已分入章句，】但虚者，仁之原，忠恕与仁俱生之语，若未莹耳，【案，张子曰：虚者仁之原，忠恕者与仁俱生，义礼者，仁之】，吕氏改本太略不尽，经意旧本，乃推张子之言而详实有味，但柯犹在外，以下为未尽【，案吕氏曰：妙道精义，常存乎君臣，父子夫妇朋友之间不离乎交际，酬酢应对之末，皆人心之所同，然未有不出于天者也，若絶乎人伦外乎？世务穷其所不可知，议其所不可及，则有天人之分，内外之别，非所谓大而无外，一以贯之，安在其为道也欤？执斧之柄，而求柯于木，其尺度之，则固不逺矣然柯犹在外，睨而视之，始得其则，若夫治已治人之道于己取之，不必睨视之劳而自得于此矣。故君子推是心也，其治众人也，以众人之道而已，以众人之所知，责其所知，以众人之能行，责其所行，改而后止，不厚望也，其爱人也，以忠恕而已，忠者，诚有是心，而不自欺，恕者推待已之心，以及人者也，忠恕不可谓之道，而道非忠恕不行，此所以言违道不逺者其治已也，以求乎人者反于吾身，事父事君，事兄先施之朋友，皆众人之所能尽，人伦之至，则虽圣人亦自谓未能此，舜所以尽事亲之道，必至瞽瞍，防豫者也，庸者常道也。事父孝，事君忠，事兄弟交，朋友信庸徳也必行而已，有问有答，有倡有和，不越乎此者，庸言也，无易而已，不足而不勉则徳有止而不进，有余而尽之则道难继而不行，无是行也，不敢苟言以自欺，故言顾行，有是言也，不敢不行而自弃，故行顾言，】若易之，曰：所谓则者，犹在所执之柯而不在，所伐之柯，故执柯者必有睨视之劳，而犹以为逺也若夫以人治人，则异于是，盖众人之道，止在众人之身，若以其所及知者，责其知以其所能行者责其行人，改即止，不厚望焉，则不必睨视之劳，而所以治之之则不逺于彼而得之矣，忠者，诚有是心，而不自欺也，恕者推待已之心，以及人也，推其诚心，以及于人，则其所以爱人之道不逺于我而得之矣，至于事父事君，事兄交友，皆以所求乎人者，责乎已之所未能，则其所以治已之道，亦不逺于心而得之矣，夫四者，固皆众人之所能，而圣人乃自谓未能者，亦曰未能如其所以责人者耳，此见圣人之心纯亦不已，而道之体，用其大，天下莫能载其小，天下莫能破，舜之所以尽事亲之道，必至乎瞽瞍底豫者，盖为此也如此，然后属乎庸者，常道之云：则庶乎其无病矣，且其曰有余而尽之则道难继而不行，又不若游氏所引耻躬不逮，为得其文意也，【案防氏曰有所不足，不敢不勉，将以践言也，则其行顾言矣，有余不敢尽，耻躬之不逮也，则其言顾行矣，】谢氏，侯氏所论，论语之忠恕，独得程子之意，【案，谢氏曰：以天地之理观之，忠譬则流而不息，恕譬则万物散殊，知此则可以知一贯之理矣。○侯氏曰忠恕一也，性分不同夫子，圣人也，故不待推，】但程子所谓天地之不恕，亦曰天地之化生生不穷，特以气机阖辟，有通有塞，故当其通也，天地变化，草木蕃，则有似于恕，当其塞也，天地闭而贤人隠则有似于不恕耳，其曰不恕，非若人之闭于私欲，而实有忮害之心也。谢氏推明其说，乃谓天地之有不恕，乃因人而然，则其说有未究者，盖若以为人不致中，则天地有时而不位，人不致和，则万物有时而不育，是谓天地之气，因人之不恕，而有似于不恕则可，若曰天地因人之不恕，而实有不恕之心，则是彼为人者，既以忮心，失恕而自絶于天矣，为天地者反效其所为，以自己其于穆之命也，岂不误哉？【案谢氏举程子曰：天地变化，草木蕃，是天地之恕，天地闭，贤人隐，是天地之不恕，或言天地何故亦有不恕曰：天地因人者也，若不因人，何故人能与天地为一，故有意，必；固，我，则与天地不相似，】游氏之说，其病尤多，至谓道无物我之间，而忠恕将以至于忘，已忘物，则为已违道，而犹未逺也是则老庄之遗意而逺人甚矣，岂中庸之防哉！【案，游氏曰：夫道一以贯之，无物我之间也，既曰忠恕，则已违道矣，然忠以尽已，则将以至忘已也，恕以尽物，则将以至忘物也，则善为道者莫近焉，故虽违而不逺矣】杨氏又谓以人为道，则与道二而逺于道故戒人不可以为道，如执柯以伐柯，则与柯二，故睨而视之，犹以为逺则其违经背理，又有甚焉，使经而曰人而为道则逺人故君子不可以为道，则其说信矣，今经文如此，而其说乃如彼，既于文义有所不通，而推其意，又将使道为无用之物，人无入道之门，而圣人之教，人以为道者，反为误人，而有害于道，是安有此理哉？既又曰，自道言之，则不可为，自求仁言之，则忠恕者莫近焉，则已自知其有所不通，而复为是说以救之，然终亦矛盾而无所合，是皆流于异端之说，不但毫厘之差而已也，【案杨氏曰：仁者，人也，合而言之道也，道岂尝离人哉！人而为道，与道二矣，道之所以逺执柯以伐柯，与柯二矣，为道之譬也，睨而视之，犹以为逺为道而逺人之譬也，执柯以伐柯，其取譬，可谓近矣，睨而视之，犹且以为逺况不能以近取譬乎？则其违道可知矣。故君子以人治人，改而止，以人治人，仁之也，改而止，不为巳甚也，盖道一而已，仁是也，视天下无一物之非仁，则道其在是矣，然则道终不可为乎？曰：自道言之，则执柯伐柯，犹以为逺也自求仁言之，则唯忠恕，莫近焉，故又言之，以示进为之方，庶乎学者可与入徳矣，】侯氏固多疎阔，其引顔子乐道之说，愚于论语已辨之矣，【案，侯氏曰：为道，如言顔子乐道同】，至于四者未能之说，独以为若止谓恕已以及人，则是圣人，将使天下皆无父子君臣矣，此则诸家皆所不及，【案，侯氏曰：父子之仁，天性也，君臣之义也。兄弟亦仁也，朋友亦义也，孔子自谓皆未能何也只谓恕已以及人，则圣人将使天下皆无父子，无君臣乎？盖以责人之心，责已则尽道也，】盖近世果有不得其读，而輙为之说曰：此君子以一已之难克，而知天下皆可恕之人也，呜呼！此非所谓将使天下皆无父子君臣者乎？侯氏之言，于是乎验矣。
君子素其位而行不愿乎其外
素犹见在也。言君子但因见在所居之位，而为其所当为，无慕乎其外之心也，【三山，陈氏曰：因其见在所居之位而行之，其在外者，非所愿也，】。
素冨贵行乎冨贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。【？难，去声】。
此言素其位而行也，【陈氏曰：素富贵行乎富贵，如舜之被袗，鼓琴是也。素贫贱行乎贫贱，如舜之饭糗茹草，若将终身是也。素夷狄行乎夷狄，如孔子欲居九夷，曰：君子居之，何陋之有是也。素患难行乎患难，如孔子曰：天之未丧斯文也，匡人其如予何是也？盖君子无所往而不自得，惟为吾之所当为而已，此説素其位而行之意】。
在上位不陵下，在下位不援上正，已而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，【援平声】。
此言不愿乎其外也，【陈氏曰：吾居上位，则不陵忽乎下，吾居下位，则不攀援于上，惟反自责于已，初无求取于人之心自然无怨，盖有大责望于天而天不副所望，则必怨天，有求取于人，而人不我应，则必归罪于人，圣人无责望于天之心，无求取于人之意，又何怨尤之有，此处见圣人胷中多少洒落，明莹眞如光风霁月，无一防私累，此说不愿乎其外之意】。
故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，【易去声，】。
易平地也，居易素位而行也俟命，不愿乎外也。【，愚谓君子胷中甚平易所居者，安素位而行也，富贵贫贱，惟听于天之所命，不愿乎外也。】徼求也，幸谓所不当得而得者，【语録曰：行险徼幸，本是连上文不愿乎其外説言强生意智，取所不当得】。
子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【正音征，鹄工毒反，】画布曰：正栖皮曰鹄，皆侯之中，射之的也，【诗传曰：侯张布而射之者也，正设的于侯中而射之者也，大射，则张皮侯而设鹄，賔射，则张布侯而设正，】子思引此孔子之言以结上文之意，【陈氏曰：如射法之有不中，只是自责，恐我步法之或不正，手法之，或不端所致，曽不责之，他人此以证，君子以求诸已，不愿乎其外之意】。
右第十四章
子思之言也凡章首无子曰字者放此
或问：十四章之说曰：此章文义，无可疑者，而张子所谓当知，无天下国家，皆非之理者，尤为切至，【案，张子曰：责已者，当知无天下国家，皆非之理，故学至于不尤人，学之至也，】吕氏说虽不免，时有小失，然其大体，则皆平正，慤实而有余味也，【案吕氏曰：达则兼善，天下得志，则泽加于民，素富贵行乎富贵也，不骄不淫，不足以道之也，穷则独善其身，不得志则修身，见于世，素贫贱行乎？贫贱者也，不谄不慑，不足以道之也，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，素夷狄行乎？夷狄者也，文王内文明而外柔顺，以蒙大难，箕子内难，而能正其志，素患难行乎？患难者也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，此在上位，所以不陵下也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？此在下位所以不援上也，陵下不从，则罪其下，援上不得，则非其上，是所谓尤人者也庸徳之行庸言之谨，居易者也。国有道，不变塞焉，国无道，至死不变，心逸日休，行其所无事，如子从父命，无所徃而不受俟命者也，若夫行险以徼一旦之幸，得之则贪，为已力不得，则不能反躬，是所谓怨天者也，故君子正，已而不求于人，如射而已，射之不中，由吾巧之不至也，故失诸正鹄者，未有不反求诸身，如君子之治已行有不得，亦反求诸身，则德之不进，岂吾忧哉！】游氏说，亦条畅而存亡，得丧穷通，好丑之说，尤善【案，游氏曰：素其位而行者，即其位而道行乎其中，若其素然也，舜之饭糗茹草，若将终身，此非素贫贱而道行乎贫贱，不能然也，及其为天子被袗衣，皷琴，若固有之，此非素富贵而道行乎富贵，不能然也，饭糗袗衣，其位虽不同，而此道之行一也，至于夷狄患难，亦若此而已，道无不行，则无入而不自得矣。盖道之在天下，不以易世而有存亡，故无古今，则君子之行道，不以易地而有加损，故无得丧至于在上位不陵下，知富贵之非泰也，在下位不援上，知贫贱之非约也。此惟正已而不求于人者能之，故能上不怨天，下不尤人，盖君子为能循理，故居易以俟命，居易未必不得也，故穷通皆好，小人反是，故行险以徼幸，行险未必常得也，故穷通皆丑，学者要当笃信而已，】但杨氏以反身而诚为，不愿乎外，则本文之意，初未及此，而诡遇得禽，亦非行险，徼幸之谓也，【案杨氏曰：君子居其位，若固有之，无出位之思，素其位也，万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，何愿乎外之有？故能素其位而行，无入而不自得也，居易以俟命，行其所无事也，行险以徼幸，不受命者也，诡遇而得禽者，盖有焉，君子不为也，射有似乎君子者，射以容节，比于礼乐为善，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中射而失正，鹄者未能审固也，知射者，岂他求哉？反而求诸身，以正吾志而已，此君子居易之道也。世之行险以徼幸者，一有失焉，益思所以诡遇也，则异于是矣。】侯氏所辨，常总黙识自得之説甚当近世佛者，妄以吾言传着其説而指意乖刺，如此类者多矣，甚可笑也！【案常总尝问二士人曰：论语云黙而识之，识是识个甚？子思言君子无入不自得，得是得个甚？或者无以对侯】。
【氏曰：是不识吾儒之道犹以吾儒语为释氏用在吾儒为不成説话既曰黙，识与无入不自得，更理防甚识，甚得之事，是不成説话也令人见笔墨，须谓之笔墨，见人须谓之人，不须问黙而识之，是黙识也，圣贤于道犹是也，庸言之信，庸行之谨，是自得也，岂可名为所得，所识之事乎？】但侯氏所以自为说者，却有未善，若曰，识者知其理之如此而已，得者无所不足，于吾心而已，则岂不明白，真实而足以服其心乎？
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登高必自卑，【辟譬同】，诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，【好去声，耽诗作湛，亦音耽乐音洛，】。
诗小雅常棣之篇，鼓瑟琴和也，翕亦合也。耽亦乐也，帑子孙也。
子曰父母其顺矣乎
夫子诵此诗而賛之曰：人能和于妻子冝于兄弟如此，则父母其安乐之矣！子思引诗及此语，以明行逺自迩登髙自卑之意。
右第十五章
或问：十五章之说曰章首二句，承上章，而言道虽无所不在，而其进之则有序也；其下引诗与夫子之言，乃指一事以明之，非以二句之义，为止于此也。诸说唯吕氏为详实，然亦不察此，而反以章首二言，明引诗之意，则失之矣。【案吕氏曰：不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，故君子之道，莫大乎孝，孝之本，莫大乎顺父母，故仁人孝子欲顺乎亲，必先乎妻子，不失其好，兄弟不失其和，室家宜之，妻帑乐之致家，道成然后可以养父母之志，而无违行逺登高者谓孝莫大乎顺其亲者也，自迩自卑者，谓本乎妻子兄弟者也，故身不行，道不行于妻子，文王刑于寡妻，至于兄弟，则治家之道，必自妻子，始○三山，陈氏曰行逺自迩登高自卑，凡君子之道，其推行之序皆然，中庸举诗以明之，特指一事而言耳。或者以行逺登高辟顺，父母以自迩，自卑辟和妻子，则泥矣，】。
子曰鬼神之为徳其盛矣乎
程子曰：鬼神天地之功用【语録曰：功用兼精粗而言，天地是体，鬼神是用○，又曰：功用只是论发见者，○又曰，如寒来暑往，日往月来，春生夏长，秋收冬藏，皆鬼神之功，用】而造化之迹也，【语録曰：鬼神是天地间造化只个二气屈伸往来，神属阳，鬼属阴，往者屈来者，伸便有个迹恁地○，又曰：雨风露雷，日月昼夜，此鬼神之迹也，此是白日公平正直之鬼神，若所谓有啸于梁，触吾躬，此其所谓不正邪暗，或有或无，或去或来，或聚或散者，又有所谓祷之而应，祈之而获，此亦所谓鬼神，同一理也，世间万事皆此理，但精粗小大之不同耳，○陈氏曰：造化之迹，以阴阳流行着见于天地者言之】，张子曰：鬼神者二气之良能也，【语録曰：是説往来屈伸乃理之自然，非有安排措置，○又曰，二气即阴阳也，良能，是其灵处】，愚谓以二气言，则鬼者隂之灵也神者，阳之灵也，【语録曰：二气谓阴阳对峙，各有所属，○陈氏曰灵云者，只是自然屈伸往来，恁地活尔，】以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，【语録曰：一气即阴阳运行之气至则皆至，去则皆去之谓也，○又曰：以一气言，则方伸之气，亦有伸有屈，其方伸者，神之神，其既屈者，神之鬼，既屈之气，亦有屈有伸，其既屈者，鬼之鬼，其来格者，鬼之神，天地人物皆然，不离此气之往来屈伸，合散而已，○陈氏曰：自一气言之，则气之方伸而来者，属阳为神，气之已屈而往者，属阴为鬼，如春夏是气之方长，属阳为神，秋冬是气之已退，属阴为鬼○，又曰：神之为言伸也，伸是气之方长者，鬼之为言归也，归是气之已退者】，其实一物而已，【陈氏曰：其实则一物如手之正面，属阳，覆手则属阴，】为徳犹言性情功效，【语録曰：性情乃鬼神之情状，能使天下之人齐明盛服以承祭祀，便是功效，○又曰：视之而不见，听之而不闻，是情性体物而不可遗，是功效○问，有性情，便有功效，有功效，便有性情，所谓性情，莫便是二气之良能否，所谓功效者，莫便是天地之功用否？曰：鬼神视之而不见，听之而不闻，人须是于那良能与功用上认取其徳○黄氏曰：性情功效，只是造化之迹，日月自有日月之性情，功效风雷，自有风雷之性，情功效】。
视之而弗见听之而弗闻体物而不可遗
鬼神无形与声，然物之终始，莫非隂阳合散之所为，是其为物之体，而物所不能遗也，【文集曰：天地之升降，日月之盈缩，万物之消息，变化无一非鬼神之所为者，是以鬼神虽无形声而徧体乎？万物之中，物莫能遗○，又曰：鬼神者，气之往来，须有此气，方有此物，是为物之体也；○又曰：物之聚散，始终无非，二气之往来伸屈，是鬼神之徳为物之体而无物能，遗之也？○语録曰：有是实理，而后有是物，鬼神之徳所以为物之体而不可遗也，】其言体，物，犹易所谓干事【语，録曰：体干是主宰，体物是与物为体，干事是与事为干】。
使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，【齐侧皆反】。
齐之为言齐也，所以齐不齐，而致其齐也，【易本义曰：湛然纯一之谓齐，○陈氏曰：齐其思虑之不齐，以至于齐，】明犹洁也，【陈氏曰是明洁其心，】洋洋流动，充满之意，能使人畏敬，奉承而，见昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。【陈氏曰：言鬼神之徳无所不在，能奉承畏敬，则此理昭然流动，充满于上下，左右间，此是鬼神，阴阳之发见昭著处，盖体物而不遗之验也。】孔子曰：其气扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，正谓此尔。【语録曰：如鬼神之露光处是昭明，其气蒸上处是焄蒿，使人精神竦然，是凄怆○，又曰：昭明是光，耀；厎，焄蒿是衮然，厎，凄怆是凛然厎○，又曰昭明，乃先景之属，焄蒿气之感触人者，凄怆如汉书所谓神君至，其风飒然之意，○又曰，焄蒿是鬼神，精气交感，处】。
诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，【度待洛反，射，音亦诗作斁】诗，大雅抑之，篇格来也，矧况也。射，厌也，言厌怠而不敬也，【陈氏曰：言神明之来，视不见听，不闻皆不可得而测度，矧可厌射而不敬乎？】思语辞。
夫微之显诚之不可揜如此夫【夫音扶】
诚者，真实无妄之谓【，陈氏曰：诚字，后世都説差了，到程子方云：无妄之谓诚，字义始明，至朱子又増两字曰眞，实无妄之谓，尤见分明】隂阳合散无非实者，故其见之，不可揜如此，【文集曰：鬼神只是气之屈伸其徳则天命之实理，所谓诚也，○又曰：鬼神是实有者，屈是实，屈伸是实，伸屈伸合散，无非实者，○又曰，鬼神皆是实理处发见，故未有此气，便有此理，既有此理，必有此气，○陈氏曰：此理虽隐微而甚显，以阴阳之往来屈伸，皆是眞实而无妄，所以发见之不可揜如此】。
右第十六章
不见不闻隠也，体物如在，则亦费矣。此前三章以其费之小者而言，此后三章以其费之大者，而言此一章，兼费隠包小大而言，【语録曰：不见不闻，此正指隐处，如前后章只举费以明隐也，○愚谓此前三章曰：道不逺人曰素位而行，曰行逺自迩者言日用之间，事虽至近，而道无不在此，费之小者也，此后三章曰：舜大孝曰：文王无忧，曰武王，周公达孝者，言道虽至近而推之，则放乎至逺而无穷此费之大者也，此章曰：不见不闻者，即其体之隐，而又曰，体物如在，所谓隐者，亦未尝不昭著，此则兼费隐包，小大而言也，】。
或问鬼神之说，其详奈何？曰：鬼神之义，孔子所以告宰予者，见于祭义之篇，其说已详，而郑氏释之，亦已明矣。其以口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，盖指血气之类以明之，【语録曰：口鼻之嘘吸，以气言也，目之精明，以血言也，耳之精明，何故以血言，医家以耳属肾，精血盛则听聪，精血耗则耳瞆矣，气为魂，血为魄，○问眼体也，眼之光为魄，耳体也，何以为耳之魄，曰：能听者便是，如老人耳重目昬，便是魄渐要散，】程子张，子更以隂阳造化为说，则其意又广而天地万物之屈伸往来，皆在其中矣，【陈氏曰：鬼神之义甚博，程子就阴阳二字，发用之迹显然，可见者言之，张子亦言二气自然能如此大纲，只是往来屈伸之谓耳，】盖阳魂为神隂魄为鬼【，语录曰：问：魂魄如何是隂阳曰魂如火，魄如水】，是以其在人也隂阳合则魄凝魂，聚而有生隂阳判则魂升为神，魄降为鬼，【语録曰：天地阴阳之气交合便成人，气便是魂，精便是魄，到得将死，热气上出，所谓魂升，下体渐冷，所谓魄降魂归于天，魄降于地，而人死矣，】易大，所谓精气为物，游魂为变，故知鬼神之情状者，正以明此【语録曰：精气为物，精与气合而生者，逰魂为变则气散而死，其魄降矣，○又曰：精气聚而为物，何物而无鬼神，逰魂为变，魂逰则魄之降可知，○陈氏曰隂精阳气聚而生物，乃神之伸也，而属乎阳，魂逰魄降，散而为变，乃鬼之归也，而属乎隂鬼神情状，大槩不过如此，】而书所谓徂落者，亦以其升降为言耳，【陈氏曰：徂是魂之升上落，是魄之降下，】若又以其往来者言之，则来者方伸而为神，往者既屈而为鬼，【陈氏曰：气之伸与来处属阳，为神气之屈，与往处属阴，为鬼盖本上下气耳，】盖二气之分，实一气之运，故阳主伸隂主屈而错综以言，亦各得其义焉，学者熟玩而精察之【，叶氏曰：学者先看天地二气之屈伸，若朝暮若寒暑，若荣谢大纲已明，却反验之一身，自父母成育之始，及少长壮老之变，起居动息昼夜，梦觉熟体，而精察之无余蕴矣，】如谢氏所谓做题目入思议者，则庶乎有以识之矣。【案谢氏，曰：这个便是天地间妙用，须是将来做个题目入思议始得讲説不济事，】曰：诸说如何？曰：吕氏推本张子之说尤为详备，【案吕氏曰：鬼神者二气之往来，尔物感虽微，无不通于二气，故人有是心，虽自谓隐微，心未尝不动，动则固已感于气矣，鬼神，安有不见乎其心之动，又必见于声色，举动之间人乗闲以知之，则感之著者也，】但改本有所屈者，不亡一句，【案吕氏曰：往者屈也，来者伸也，所屈者不亡，所伸者无息，】乃形溃，反原之意，张子他书亦有是说【案，张子曰：形聚为物形溃反，原反原者，其游魂为变欤？】而程子数辨其非，东见録中所谓不必以既反之气复为方伸之气者，其类可考也，【案，程子曰：近取诸身，百理皆具，屈伸往来之义，只于鼻息之间见之，屈伸往来，只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，如复言，七日来复，其间元不断续，阳已复生物，极必返其理，须如此有生，便有死有始，便有终○，又曰：若谓既返之气，复将为方伸之气，必资于此，则殊与天地之化不相似，天地之化，自然生生不穷，更何复资于既毙之形，既返之气，以为造化，近取诸身，其开阖往来，见之鼻息，然不必须假吸复入，以为呼气，则自然生人气之生，生于眞元天之气，亦自然生生不穷，至如海水，因阳盛而涸及隂盛而生亦不是将已涸之气，却生水自然能生往来屈伸，只是理也，盛则便有衰，画则便有夜往，则便有来○，愚谓屈伸往来者，气也，其所以屈伸往来者，理也，往而屈者，其气已散，来而伸者，其气方生，生生之理，自然不穷，若谓以既屈之气复为方伸之气，则是天地间只有许多气来来去去，是轮回之説而非理之本然也，】谢氏说则善矣，但归根之云：似亦微有反原之累耳，【案，谢氏曰：动而不已，其神乎？滞而有迹，其鬼乎？往来不息，神也，摧仆归根鬼也，致生之故，其鬼神致死之，故其鬼不神，何也？人以为神，则神以为不神，则不神矣，知死而致生之，不智，知死而致死之不仁，圣人所为，神明之也，○语録曰：归根本老氏语，毕竟无归，这个何曽动？此性只是天地之性，当初亦不是自彼来而入，此亦不是自往而复归，如月影在这盆水里，除了这盆水，这影便无了，岂是这月飞上天，去归那月，又如这花落，便无这花了，岂是归去那里，明年又复来，生这枝上，】游杨之说皆有不可晓者，【案防氏曰：道无不在，鬼神具道之妙用也其徳顾不盛欤！夫欲知鬼神之徳者反求诸其心而已，神将来舎则是神之格思，也若正心以度之则乖矣，所谓不可度思也，正心度之犹不可，又况得而忘之乎？所谓不可射思，也不可度，故视不见听，不闻不可射，故如在其上，如在其左右也，夫微之显如此，以其诚之不可揜也，诚则物，物皆彰矣，故不可揜微之显者，其理也，诚之不可揜以其徳言也○杨氏曰：鬼神之徳唯诚而已，诚无幽明之间，故其不可揜如此，夫不诚则无物，所谓体物而不可遗者，尚何显之有知此，则知鬼神矣，】唯妙万物而无不在，一语近是，而以其他语，考之不知，其于是理之实，果如何也？【案杨氏曰：鬼神体物而不可 遗，盖其妙万物而无不在故也。】侯氏曰：鬼神形而下者，非诚也，鬼神之徳则诚也；案经文本賛鬼神之徳之盛如下文所云而结之，曰：诚之不可揜，如此，则是以为鬼神之徳所以盛者，盖以其诚耳，非以诚自为一物，而别为鬼神之徳也今侯氏乃析鬼神与其徳为二物而以形而上下言之，乍读如可喜者而细，以经文事理求之，则失之逺矣程子所谓只好隔壁听者，其谓此类也。夫【案侯氏，曰：只是鬼神，非诚也，经不曰鬼神，而曰鬼神之为徳其盛矣乎？鬼神之徳诚也。易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，鬼神亦器也，形而下者也，学者心得之可也，○语録曰：侯氏解鬼神之为徳谓鬼神为形而下者，鬼神之徳为形而上者，且如中庸之为徳不成説中庸形而下者，中庸之徳为形而上者，】曰：子之以干事，明体物，何也？曰：天下之物，莫非鬼神之所为也，故鬼神为物之体，而物无不待是而有者，然曰：为物之体，则物先乎气，必曰体物然后见其气先乎物而言，顺耳【语录，曰：不是有此物时，便有此鬼神，凡是有这鬼神了，方有此物，及至有此物了，又不能违乎？鬼神也，体物将鬼神做主，将物做賔，方看得出，是鬼神去体那个物鬼神，却是主也，】干犹木之有干，必先有此而后枝叶有所附而生焉，贞之干事，亦犹是也。
子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【与平声】。
子孙谓虞思陈胡公之属
故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，舜年百有十嵗。
故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，材质也，笃厚也，【语録曰：是因材而加厚些子，】栽植也，气至而滋息，为培气反而游，散则覆，【语録曰：物若扶植，种在土中，自然生气凑泊他，他若已倾倒，则生气无所附着，从何处来相接，如人疾病，此自有生气，则药力之气依之而生意滋长，君已危殆，则生气流散而不复相凑矣！○问上言徳而受福而以气为言者何？曰：道理是如此，亦非定，定有个物使之然，若是成时，自节节恁地长将去，恰似有个物常扶助他，若是败时，自节节恁地，消磨将去，恰似有个物来推倒，他道理都如此】。
诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳冝民冝人受禄于天，保佑命之，自天申之。
诗大雅假乐之篇，假当依此作嘉宪，当依诗作显，申，重也。
故大徳者必受命
受命者受天命为天子也
右第十七章
此由庸行之常推之，以极其至，见道之用广也，而其所以然者，则为体微矣，后二章，亦此意。
或问十七章之说，曰：程子张子吕氏之说备矣，【案，程子曰：知天命是达天理也，必受命，是得其应也，命者，是天之付与，如命令之命，天之报应，皆如影响，得其报者，是常理也；不得其报者，非常理也；然而细推之，则须有报应，但人以浅狭之见，求之便为差，至天命不可易也。然有可易者，唯有徳者能之如修养之，引年，世祚之祈天永命，常人之至于圣贤，皆此道也，○张子曰：徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳穷理尽性，则性天命，命天徳气之不可变者，独死生修夭而已，故论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理也，此大徳所以必受命，○吕氏曰：天命之所属，莫逾于大徳，至于禄位名夀之皆极则人事至矣，天命申矣，天之万物，其所以为吉凶之报，莫非因其所自取也，植之固者，加雨露之养，则其末必盛，茂植之不固者，震风凌雨，则其本先拨至于人事则得道者多助，失道者寡助，是皆因其材而笃焉，栽者培之，倾者覆之者也，古之君子，既有宪，宪之令徳而又有宜民，宜人之大功，此宜受天禄矣，故天保佑之，申之以受天命，此大徳所以必受命，是亦栽者，培之之义与○，又曰：命虽不易，惟至诚不息，亦足以移之，此大徳所以必受命，】杨氏所辨，孔子不受命之意，则亦程子所谓非常理者，尽之【案，杨氏曰：孔子当衰周之时，犹之生非其地也，虽其雨露之滋，而牛羊斧斤，相寻于其上，则其濯濯然也，岂足怪哉？】而侯氏所推，以谓舜得其常，而孔子不得其常者尤明白也。【案，侯氏曰：舜匹夫也，而有天下，此所谓必得者，先天而天弗违也，孔子亦匹夫也亦徳为圣人也，而不得者，后天而奉天时也必得者，理之常也。不得者非常也，得其常者，舜也，不得其常者，孔子也，】至于顔，跖寿夭之不齐，则亦不得其常而已，杨氏乃忘其所以论孔子之意，而更援老之言，以为顔子，虽夭而不亡者存，则反为衍说而非吾儒之所冝言矣，且其所谓不亡者，果何物哉？若曰天命之性，则是古今圣愚公共之物，而非顔子所能専，若曰气散而其精神魂魄犹有存者，则是物而不化之意，犹有滞于冥漠之间，尤非所以语顔子也，【案杨氏曰：顔跖之夭夀不齐何也？老子曰：死而不亡，曰夀顔虽夭而不亡者犹在也，非夫知性知天者，其孰能识之？】侯氏所谓孔子不得其常者善矣，然又以为天于孔子，固已培之，则不免有自相矛盾，处盖徳为圣人者，固孔子之所以为栽者也。至于禄也，位也，寿也，则天之所当以培乎孔子者，而以适丁气数之衰，是以虽欲培之，而有所不能及，尔是亦所谓不得其常者何？假复为异说，以汩之哉？【案，侯氏曰：天之生物，必因其材而笃焉，栽者培之，倾者覆之，如孔子者培之耶？覆之耶？何其穷也？曰：培之覆之，非谓如孔子者也，孔子徳为圣人其名与禄夀孰御焉固已培之矣，孟子所谓天爵者也，何歉于人爵哉？】：
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。
此言文王之事，书言王季其勤王家，盖其所作亦积功累仁之事也，【语録曰：自公刘太王积功累仁，至文王适当天运恰好处】。
武王纉大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【大音泰，下同，】。
此言武王之事纉继也，大王王季之父也，书云：大王肈基王迹，【三山，陈氏曰：周家之业，自大王迁岐，从如归市，是时人心天意已有为王之基矣，】诗云：至于大王，实始翦商，【诗传曰：翦断也，○蔡氏曰：大王虽未始有翦商之志，然大王始得民心，王业之成，实基于此，】绪业也，戎衣甲胄之属，壹戎衣，武成文言一着，戎衣以伐纣也，【三山，陈氏曰：武王一擐戎衣，以有天下，此盖天命人心之极不得，而辞者】。
武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，逹乎诸侯，大夫及士庶人，父为大夫，子为士，以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，以士，祭以大夫，期之丧，逹乎大夫，三年之丧，逹乎天子，父母之丧，无贵贱一也，【追王之，王，去声，】。
此言周公之事，末犹老也，追王盖推文武之意，以及乎王迹之所起也，【语録曰：问牧野之奠，追王太王，王季，文王，疑武王时已追王曰：武王之时，恐只是唤呼作玉，至周公制礼乐，方行其事，如今奉上册寳之类，然无可证，姑阙之可也，】先公组绀以上，至后稷也，【愚案组绀，大王之父也，】上祀先公以天子之礼，又推大王，王季之意，以及于无穷也。【语録曰：礼家载祀先王服衮冕，祀先公服鷩冕，鷩冕诸侯之服，虽上祀先公以天子之礼，然不敢以天子之服临其先，公但鷩冕，七旒十二，玉与诸侯不同○，愚谓组绀以上，虽追王所不及，然又欲推大王，王季之意，故以天子之礼祀之，】制为礼法，以及天下，使用死者之爵，祭用生者之禄，丧服，自期以下，诸侯絶大夫降【语録曰：如期之丧，天子诸侯絶，大夫降，然诸侯大夫尊同，则亦不絶不降姊妹侄在诸侯，则亦不絶不降】而父母之丧，上下同之，【永嘉，陈氏曰：伸情于父母，处独齐衰之丧，上同于天子，其他各有限节等杀不可尽伸也，】推已以及人也，【陈氏曰：周公以文武之意，追尊其先祖，又设为礼法通行，此意于天下，】右第十八章。
子曰武王周公其逹孝矣乎
逹通也，承上章而言，武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝，【陈氏曰：通天下皆称之，非一人私谓之孝也。○眞氏曰：舜之孝如天之不可名，故曰大武王，周公之孝，天下称之，无异辞，故曰达】，犹孟子之言逹尊也。
夫孝者善继人之志善述人之事者也
上章言武王纉大王，王季，文王之绪，以有天下，而周公成文武之徳以追崇其先祖，此继志述事之大者也，下文又以其所制祭祀之礼，通于上下者言之。
春秋脩其祖庙陈其宗器设其裳衣荐其时食
祖庙，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一【文集曰：王制，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀以两，而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大抵士无大祖，而皆及其祖考也，○语録曰：适士二庙，即祭祖祭祢，皆不及髙曾大夫三庙，一昭一穆，与大祖庙，而三大夫亦有始封者○，又曰：官师，诸有司之长也，只是一庙祭得父母，更不及祖矣，位卑则流泽浅，其理自然如此，问：今虽士庶人家亦祭三代，如此，却是违礼，曰：虽祭三代，却无庙，亦不可谓之僭，古之所谓庙者，其体面甚大，皆是门堂寝室，胜如所居之宫，非如今人但以二室为之，】宗器，先世所藏之重器，若周之赤刀，大训天球，河图之属也，【蔡氏曰：赤刀，赤削也大训三皇，五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦曰大训，球鸣球也，玉磬名河图，伏羲，时龙马负图出于河，所谓一六位北二七位南三八，位东四九，位西五十位中者，易大传所谓河出图是也。】裳衣，先祖之遗衣服，祭则设之，以授尸也，【愚谓如守祧所藏者是也。祭以授尸，所以依神也，】时食四时之食，各有其物，如春行羔豚，膳膏香之类是也。【愚谓四时之食，各有其物，以其所以奉诸人者荐诸神，盖以生事之也，羔稚羊也，豚；稚，豖也，物嫩而肥，故用之于春香，谓牛膏也，调膳之时，各以物之所便，而和之】。
宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也；【，昭，如字为去声。】。
宗庙之次，左为昭右为穆，而子孙亦以为序，【文集曰：昭穆之次，既定，则其子孙亦以为序，礼所谓昭与昭齿穆，与穆齿者是也。】有事于太庙，则子姓兄弟羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，【愚谓左昭右穆者死者之昭穆也，羣昭羣穆者，生者之昭穆也，宗庙之礼，非特序死者之昭穆，亦所以序生者之昭穆】爵，公侯卿大夫也，事宗祝有司之职事也。旅，众也，酬导饮也，旅酬之礼，賔弟子兄弟之子各举觯于其长，而众相酬，盖宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以申其敬也，【语録曰：主人酌以献，賔賔酢主人曰：酢主又自饮而复饮，賔曰酬其主人，又自饮者，是导賔使饮也，賔受之，却不饮，奠于席前，至旅时亦不举，又自别举爵，问行旅酬时祭，事已毕否？曰：其大节目则已了，亦尚有零碎礼数未竟，又问：想在饮福，受胙之后，曰：固是。古人酢賔便是受胙，胙与酢字，古通用○，又曰旅酬者，以其家臣或乡吏之属，大夫则有乡吏一人，先举觯献，賔賔饮毕，即以觯授于执事者，执事者则以献于其长，递递相承，献及于沃盥者而止焉，沃盥，谓执盥洗之事，至贱者也，】燕毛，祭毕而燕，则以毛髪之色，别长幼为坐次也，齿年数也，【语録曰：燕时择一人为上賔，不与众賔齿，余者皆序齿】。
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
践犹履也，其指先王也，【叶氏曰：其字指文王而言，】所尊所，亲先王之祖考，子孙臣庶也，始死谓之死既，则曰反而亡焉，皆指先王也，此结上文两节皆继志，述事之意也。
郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
郊祭天社，祭地不言，后土者省文也，【语録曰：周礼只説祀昊天上帝，不説祀后土先儒説祭社便是，如郊特牲社稷太牢，又如用牲于郊，牛二及社于新邑，此乃明验，】禘，天子宗庙之大祭，追祭太祖之所自出于太庙，而以太祖配之也，【语録曰：禘，只祭始祖及所自出之帝，二者而已，○又曰，程子曰禘其祖之所自出，始封姓者也，其祖配之，以始祖配也，文武必以稷配，后世必以文王，配所出之祖无庙于太祖之庙祀之而已，】尝秋祭也，四时皆祭，举其一耳，礼必有义，对举之互文也，示与视同视诸掌，言易见也。此与论语，文意大同，小异记有详略耳。
右第十九章
或问十八章，十九章之说，曰：吕氏杨氏之说于礼之节，文度数详矣，其间有不同者，读者详之可也，【案吕氏曰：期之丧，达乎大夫者，期之丧有二，有正统之期，为祖父母者也，有旁亲之期，为世父母，叔父母，众子昆弟，昆弟之子是也；正统之期，虽天子诸侯莫降旁亲之期，天子诸侯絶服而大夫降，所谓尊不同，故或絶或降也，大夫虽降，犹服大功，不如天子，诸侯之絶服也，如旁亲之期，亦为大夫，则大夫亦不降，所谓尊同，则服其亲之服也，诸侯虽絶服旁亲尊同，亦不降，所不臣者，犹服之如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟是也，三年之丧，达乎天子者，三年之丧，为父为母，适孙为祖为长子，为妻而已，天子达乎？庶人一也，父在，为母及妻虽服期，然本为三年之丧，但为父为夫屈者也，故与齐期之余丧异者，有三服而加杖一也，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，二也；夫必三年而后娶，三也；周穆后崩，太子晋卒，叔向曰：王一嵗而有三年之丧，二则包后亦为三年也。○又曰：宗庙之礼，所以序昭穆，别人伦也；亲亲之义也。父为昭，子为穆，父亲也，亲者迩，则不可不别也。祖为昭，孙亦为昭祖为穆，孙亦为穆，祖尊也，尊者逺则不嫌于无别也。故孙可以为王父尸，子不可以为父尸，此昭穆之别，于尸者也，丧礼卒哭而祔，男祔于皇祖考女，祔于皇祖妣，妇祔于皇祖姑，丧服小记，士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，此昭穆之别，于祔者也，有事于太庙，子姓兄弟亦以昭穆别之，羣昭羣穆，不失其伦，凡赐爵昭，与昭齿穆，与穆齿，此昭穆之别于宗者也。序爵者序诸侯，诸臣与祭者之贵贱也，贵贵之义也。诗曰：相维辟公，天子穆穆，此诸侯之助祭者也。于穆清庙，肃雍显相，济济多士，秉文之徳此诸臣之助祭者也。序事者，别贤与能，而援之事也，尊贤之义也。孰可以为宗而诏相孰可以为祝，而祝嘏，孰可以賛祼献孰可以执笾豆，至于执爵，沃盥，莫不辨其贤能之大小，而序之也，旅酬下为上者使贱者，亦得申其敬也，下下之义也。若特牲馈食之礼，賔弟子兄弟，弟子各举觯于其长，以行旅酬于宗庙之中，以有事为荣也，燕毛者，既祭而燕，则尚齿也；长长之义也。毛发色也，以发色别长，少而为之序也，祭则贵贵，贵贵则尚爵，燕则亲亲，亲亲则尚齿，其义一也。天下之大经，亲亲长长，贵贵尊贤而已，人君之至恩，下下而已，一祭之间，大经以正至恩，以宣天下之事尽矣，○杨氏曰：祭有昭穆，所以别父子逺近长幼亲疎之序也，故有事于太庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，此宗庙之礼，所以序昭穆也，尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司，此序爵而尊卑有等，所以辨贵贱也，玉币交神明也，祼鬯求神于幽也，故天地不祼，则玉币尊于鬯也，故太宰賛之鬯，则大宗伯莅之，祼时又卑于鬯也，故小宰賛之若此类，所谓序事也，先王量徳授位，因能授职，此序事，所以辨贤也。馈食之终，酳尸之献，下逮羣有司更为献酬，此旅酬下为上，所以逮贱也，既祭，而以燕毛为序，所以序齿也，序昭穆，亲亲也，序爵贵贵也，序事尚徳也，旅酬逮贱，燕毛序齿尚恩也，敬亲者不敢慢于人，况其所尊乎？爱亲者不敢恶于人，况其所亲乎？事死如事生，若余阁之奠是也。事亡如事存，若齐，必见其所祭者是也。】游氏引泰誓武成以为文王未尝称王之证，深有补于名教【案，游氏曰：武王于泰誓三篇，称文王为文考，至武成而柴望，然后称文，考为文王，仍称其祖为太王，王季，然则周公追王大王，王季者，乃文王之徳武王之志也，故曰成文武之徳不言文王者，武王既追王矣，武王既追王而不及大王，王季以其末受命，而其序有未暇也，礼记大传载牧野之奠，追王大王亶父王季歴文王昌亦据武成之书，以明追王之意，出于武王也，世之説者因中庸无追王，文王之文，遂以谓文王自称王，岂未尝考泰誓武成之书乎？君臣之分，犹天尊地卑，纣未可去，而文王称王，是二天子也，曽谓至徳如文王一言一动，顺帝之则，而反盗虚名，而拂天理乎？且武王观政于商，而须暇之五年，非伪为也，使纣一日有悛心，则武王当与天下共尊之，必无牧野之事，然则文王已称之，名将安所归乎？此天下之大戒，故不得不辨】，然欧阳蘓氏之书，亦已有是说矣，【案欧阳氏曰：孔子曰：三分天下有其二，以服事商，使西伯不称臣，而称王安能服事于商乎？伯夷，叔齐让国而去，顾天下皆莫可归，往归西伯，当是时，纣虽无道，天子在上，诸侯不称臣，而称王，是僣叛之国也，彼二子者不食其粟，而非其子，此岂近于人情耶？由是言之，谓西伯受命称王，十年者妄説也泰誓称十有一年，説者谓自文王受命九年，及武王居丧，二年并数之，是以听虞芮之讼，谓之受命，以为元年，古者人君即位，必称元年，西伯即位，已改元矣，中间不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元，而反不改元，乃上冒先君之元年，并其居丧称十一年，及其灭商，而得天下，其事大于听讼逺矣又不改元，由是言之，谓西伯以受命之年，为元年者，妄説也○案眉山，二蘓氏説与欧阳氏殊不同，朱子所引，未知何蘓氏也？当考】郊禘，吕游不同，然合而观之，亦表里之说也，【案吕氏曰：事上帝者，所以立天下之大本，道之所由出也，祀乎其先者，所以正天下之大经仁义之所由始也，洋洋乎如在其上，如在其左右，虽隐微之间，恐惧戒慎，而不敢欺，则所以养其诚心至矣，盖以为不如是，则不足以立身，身且不立，乌能治国家哉？○游氏曰祭祀之义，非精义不足以究其説非体道不足以致其义，盖惟圣人为能飨帝，为其尽人道，而与帝同徳孝子为能飨亲，为其尽子道而与亲同心也，仁孝之至，通乎神明，而神祗祖考，安乐之，则于郊社之礼，禘尝之义，始可以言明矣，夫如是，则于为天下国家也，何有】○？曰昭穆之昭，世读为韶，今从本字，何也？曰：昭之为言明也，以其南面而向明也，其读为韶，先儒以为晋避讳而改之，然礼书亦有作佋字者，则假借而通用耳。【愚，案晋避司马昭之讳，故改昭为韶，】曰：其为向明，何也？曰：此不可以空言晓也，今且假设诸侯之庙以明之，盖周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆当在公宫之东南矣，其制则孙毓以为外为都宫，太祖在北，二昭二穆以次而南是也。【语録曰：孙毓説出江都集礼○愚，案孙毓云：宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，差次而南，】盖太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门，堂寝室而墙宇，四周焉，【文集曰：一世各为一庙，庙有门有堂，有室有房，有夹室有寝，四面有墙，】太祖之庙，百世不迁，自余四庙则六世之后，每一易世而一，迁其迁之也，新主祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于太庙之西夹室，而谓之祧，【语録曰：古者始祖之庙有夹室，凡祧主皆藏之于夹室，】凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则唯太祖东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下而北向，【文集曰：古人庙堂，南向，室在其北，东戸西牖皆南向，室西南隅为奥，尊者居之，故神主在焉，诗所谓宗室牖下者也，主既在西壁下，即须东向，故行事之际，主人入户，西向致敬，凡庙皆南向，而主皆东向，惟祫祭之时，羣昭羣穆皆升，合食于太祖之时，则太祖之主，仍东向自如，羣昭南向，羣穆北向，列于太祖之前，此前代礼官所谓太祖正东向之位者为祫祭时言也，非祫时则羣庙之主在其庙中，无不东向矣，】南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世为昭，而四世为穆，五世为昭，而六世为穆乎？曰：不然也，昭常为昭，穆常为穆，礼家之说，有明文矣，盖二世祧则四世，迁昭之北，庙六世，祔昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，【文集曰：迁毁之序，则昭常为昭，穆常为穆，假令新死者当祔昭庙，则毁髙祖之庙而祔，其主于左，祧迁其祖之主于高祖之故庙而祔新死者，于祖之故庙，即当祔于穆者，其序亦如此，祔昭则羣昭皆动而穆，不移祔穆，则羣穆皆移，而昭不动】，此所以祔必以班，【文集曰：仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父是也，】尸必以孙，【语録曰：古者立尸必隔一位，孙可以为祖尸，子不可以为父尸，以昭，穆不可乱也，】而子孙之列，亦以为序，若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而已，然而春秋传以管蔡郕霍为文之昭防，晋应韩为武之穆，则虽其既逺而犹不易也，岂其交错彼此，若是之纷纷哉？【愚按：后稷至文武十有六世，文王于庙，次为穆，故谓其子为昭管，蔡郕霍者，文王之子也，武王于庙，次为昭，故谓其子为穆防，晋应韩者，武王之子也，】曰：庙之始立也，二世昭而三世，穆四世昭，而五世穆，则固当以左为尊，而右为卑矣，今乃三世穆而四世，昭五世，穆而六世昭，是则右反为尊，而左反为卑也，而可乎？曰：不然也，宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，【文集曰：诸庙别有门垣，足以各全其尊，初不以左右为尊卑也。】必大祫，而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易【，文集曰：一昭一穆，固有定次，而其自相为偶，亦不可易，但其散居本庙，各自为主，而不相厌，则武王进居，王季之位而不嫌，尊于文王，及其合食于祖，则王季虽迁，而武王自当与成王为偶，未可以遽进而居，王季之处也，】唯四时之祫，不陈毁庙之主【，愚谓祫祭有二，曽子问曰：祫祭于祖，则祝迎四庙之主，王制云：天子祫尝，祫烝，诸侯尝祫烝祫，此时祭之祫也，公羊传曰：毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，此大祫，毁庙未毁庙之主，而祭之也，】则髙祖有时而在穆，其礼未有考焉。意或如此则髙之上无昭而特设位于祖之西，祢之下无穆而特设位于曽之东也，与【语録曰髙祖四世祖也，世与太字，古多互用，如太子为世子，太室为世室之类，○问髙为穆之义，曰：新死之主，新祔便在昭这一排，且如诸侯五庙，一是大祖，便居中，二昭二穆相对，令新死者，袝则髙过昭穆这一排对空坐，祢在昭一，排亦对坐，以意推之，当是如此，但礼经难考，】曰：然则毁庙云者，何也？曰：春秋曰壊庙之道易檐可也，改涂可也，说者以为将纳新主，示有所加耳，非尽撤而悉去之也。【语録曰：改涂易檐，言不是尽除，只改其灰饰，易其屋檐而已，】曰：然则天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，商之七世三宗，其详今不可考，独周制，犹有可言，然而汉儒之记，又已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之说也，【文集曰：韦元成等谓：王者始受命，诸侯始封之君，皆为大祖，以下五世而迭毁，毁庙之主，藏于太祖周之所以七庙者，以后稷始封，文，武受命，三庙不毁，与亲庙四而七，】谓三昭三穆，与太祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆之说也，【文集曰：歆谓七者，其正法数，可常数者，宗不在此数中，宗变也，苟有功徳则宗之不可预为设数，故于殷有三宗，周公举之，以劝成王，由是言之，宗无数也，】虽其数之不同，然其位置迁次，宜亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之说，则武王初有天下之时，后稷为太祖而组绀，居昭之北庙，太王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙而已，至成王时，则组绀祧，王季迁而武王祔至康王时则太王祧文王迁而成王祔，至昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，亦皆且为五庙而祧者，藏于太祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙矣。至共王时，则武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，自是以后，则穆之祧者，藏于文世室，昭之祧者，藏于武世室，而不复藏于太庙矣。如刘歆之说，则周自武王克商，即増立二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉亚圉如前，逓迁至于懿王，而始立文世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上，此为少不同耳，【文集曰：昭之二庙，亲尽则毁，而迁其主，于昭之宗，曽祖迁于昭之二，新入庙者，祔于昭之三而髙祖及祖在穆如穆庙，亲尽放此，新死者，如当为昭则祔，扵昭之近庙而自近，庙迁其祖于昭之次庙，而于主祭者为曽祖，自次庙迁其髙祖于昭之世室，盖扵主祭者为五世，而亲尽故也。其穆之两庙如故，不动，其次庙于主祭者为高祖，其近庙扵，主祭者为祖也，主祭者没则祔于穆之近，庙而递迁，其主放此，○语録曰：天子七庙，如周文，武之庙不祧，文为穆，则凡后之属乎？穆者皆归于文之庙，武为昭，则凡后之为昭者皆归乎？武之庙也。○，愚谓父昭子穆，而有常数者，礼也，祖功宗徳而无定法者，义也，周于三昭三穆之外，而有文武之庙，观春秋传称襄王致文武胙于齐侯，史记称显王，致文武胙于秦孝公，方是时，文武固已逺矣襄王显，王犹且祀之，则其庙不毁可知矣。】曰：然则诸儒与刘歆之说孰为是？曰：前代说者，多是刘歆愚亦意，其或然也。【语録曰：歆説得较是他谓宗不在七庙中者，恐有功徳者多则占了那七庙数也，○愚谓若从诸儒之説则王者不过立亲庙四，与太祖为五，其与诸侯五庙，又何别乎？商书已云七世之庙，可以观徳则自昔有七庙矣，故朱子以歆説为是】曰：祖功宗徳之说尚矣，而程子独以为：如此，则是为子孙者得择其先祖而祭之也，子亦尝考之乎？曰：商之三宗周之世室，见于经典，皆有明文，而功徳有无之实天下后世自有公论，若必以此为嫌，则秦政之恶，夫子议父，臣议君而除，諡法者，不为过矣。【语録曰：商之三宗，若不是别立庙，只是亲庙时，何不胡乱将三个来立如何？恰曰取祖甲太戊髙宗为之那个，祖有功，宗有徳天下后世自有公论，不以拣择为嫌，所谓名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，那个好厎，自是合当祭祀，如何毁得】？且程子晚年尝论本朝庙制亦谓太祖，太宗，皆当为百世不迁之庙，以此而推，则知前说，若非记者之误，则或出于一时之言，而未必其终身之定论也，【案，程子曰：祖有功，宗有徳文武之庙，永不祧也，所祧者，文武以下庙如本朝太祖，太宗，皆万世不祧之庙，河东，闽浙皆太宗取之，无可祧之理，】曰：然则大夫士之制奈何？曰：大夫三庙，则视诸侯而杀其二，然其太祖昭穆之位，犹诸侯也，适士二庙，则视大夫而杀其一，官师一庙，则视大夫而杀其二，然其门堂室寝之备，犹大夫也，【语録曰：古者各有始祖之庙，以藏祧主，如适士二庙，各有门，堂；寝，各三间是十八间，】曰：庙之为数，降杀以两，而其制不降，何也？曰：降也，天子之山节藻棁，复庙重檐，诸侯固有所不得为者矣，【愚案山节谓欂栌，刻为山形，即今之斗拱，藻棁者谓侏儒柱画为藻文，梁上短柱也，复庙者，上下重屋也，重檐，重承壁材也，谓就外檐下壁，复安板檐，以辟风雨之洒壁，】诸侯之黝垩斲砻，大夫有不得为矣。【愚案黒也垩白也地谓之，墙谓之垩，斲削也，砻磨也，】大夫之仓楹，斲桷，士又不得为矣。【愚案仓楹者，苍其柱也，斲桷者，磨其榱也，】曷为而不降哉？独门堂室，寝之合，然后可名于宫，则其制有不得而杀耳，盖由命士以上，父子皆异宫，生也，异宫而死，不得异庙，则有不得尽其事生，事存之心者，是以不得而降也？曰：然则后世公私之庙，皆为同堂异室，而以西为上者，何也？曰：由汉明帝始也，夫汉之为礼略矣，然其始也诸帝之庙，皆自营之，各为一处，虽其都宫之制，昭穆之位，不复如古，然犹不失其独専一庙之尊也，【语録曰：西汉时髙帝庙文帝顾成之庙，犹各在一处，但无法度，不同一处，○愚，案汉不特髙文有庙景帝，庙号徳阳武帝庙号龙渊，昭帝庙号，徘徊宣帝，庙号乐游，元帝庙，号长夀成帝庙号阳池，】至于明帝，不知礼义之正，而务为抑损之私，遗诏藏主于光烈皇后更衣别室，而其臣子不敢有加焉。【文集曰：明帝又欲遵俭自抑，遗诏无起寝庙，但藏其主于光武庙中更衣别室，其后章帝又复如之，后世遂不敢加，而公私之庙，皆为同堂异室之制，】魏晋循之，遂不能革，而先王宗庙之礼，始尽废矣，降及近世诸侯无国大夫无邑则虽同堂异室之制，犹不能备，独天子之尊可以无所不致，顾乃梏于汉明，非礼之礼，而不得以致其备物之孝，盖其别为一室，则深广之度，或不足以陈鼎爼，而其合为一庙，则所以尊其太祖者，既防而不严，所以事其亲，庙者又厌而不尊，是皆无以尽其事生，事存之心，而当世宗庙之礼，亦为虚文矣，【文集曰：更歴魏晋，下及隋唐，其间非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正其，至使太祖之位，下同孙子，而更僻处于一隅，既无以见其为七庙之尊，羣庙之神，则又上厌祖考而不得自为一庙之主，以人情而论之，则生居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈之间，甚或无地以容鼎俎，而阴损其数，子孙之心，宜亦有所不安矣，】宗庙之礼，既为虚文而事生，事存之心，有终不能以自已者，于是原庙之仪，不得不盛，然亦至于我朝，而后都宫，别殿前门后寝，始略如古者宗庙之制，【文集曰：本朝原庙之制，外为都宫，而各为寝庙门垣，】是其防袭之变，不唯穷乡，贱士有不得闻而自南渡之后，故都沦没，权宜草创，无复旧章，则虽朝廷之上，礼官博士老师宿儒亦莫有能知其原者，幸而或有一二知经学古之人乃能私议而窃叹之，然于前世则徒知讥孝恵之饰，非责叔孙通之舞礼，而于孝明之乱，命与其臣子之苟从，则未有正其罪者，于今之世，则又徒知论其惑异端，徇流俗之为陋，而不知本其事生，事存之心，有不得伸于宗庙者，是以不能不自致于此也。【文集曰：不起寝庙之诏，明帝固不得为无失，然使章帝有魏颗之孝，其羣臣有宋仲防，楚子囊之，忠则于此，别有处矣。况以一时之乱命，而坏千古之彜制，其事体之轻重，又非如三子者之所正者而已耶？○又曰：如李氏所谓略于七庙之室，而为祠于佛，老之侧，不为木主而为之象，不为禘祫烝尝之，祀而行一酌莫之礼，杨氏所谓舎二帝三王之正礼而从一缪妄之，叔孙通者，其言皆是也。然不知其所以致此，则由于宗庙不立，而人心有所不安也，不议复此，而徒欲废彼亦安得为至当之论哉？】抑尝观于陆佃之议，而知神祖之尝有意于此矣。然而考于史籍，则未见其有纪焉，若曰：未及营表，故不得书，则后日之秉，史笔者，即前日承诏讨论之臣也，所宜深探遗防，特书总叙，以昭示来世，而略无一词以及之，岂天未欲使斯人者复见二帝，三王制作之盛，故尼其事而啬其传耶？呜呼，惜哉！【文集曰：神祖慨然深，诏儒臣讨论旧典，盖将以逺迹三代之隆一，正千古之缪，甚盛举也，不幸未及营表，世莫得闻，秉笔之士，又复不能，特书其事，以诏万世，今独其见于陆氏之文者为可考耳。】然陆氏所定昭穆之次，又与前说不同，【文集曰：佃谓昭穆者父子之号，昭以明下为义，穆以恭上为义，古其为父则称昭，取其昭，以明下也，方其为子则称穆，取其穆以恭上也，岂可胶哉？殊不知昭穆本以庙之居东，居西主之，向南向北而得名，初不为父子之号也，必曰父子之号，则穆之子又安可复为昭哉！且必如佃説新死者必入穆庙，而自其父以上，穆迁于昭昭，迁于穆祔，一神而六庙，皆为之动，则其祔也，又何不直祔于父，而必隔越一世，以祔于其所未应，入之庙乎？】而张琥之议，庶几近之，【语録曰：佃以为祧庙祔庙皆移一匝，琥以为祧庙祔庙只移一位，】读者，更详考之，则当知所择矣。
哀公问政
哀公鲁君名蒋
子曰：文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息；方版也防简也，【愚谓木曰：方竹曰防，防以众聮方一而已，先方而后防者小大之序，聘礼束帛，加书百名，以上书于防，不及百名书于方，既夕礼书，赗于方，若九，若七若五，书遣于防，】息犹灭也，有是君有是臣则有是政矣。
人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也。【，夫，音扶。】、
敏速也，蒲卢沈括以为蒲苇是也，以人立政，犹以地种树，其成速矣！【三山，陈氏曰：人有良心，人之道也，敏于从政，令之必行，地有生意，地之道也，敏扵种树，植之必生】，而蒲苇又易生之物，其成尤速也，【三山，陈氏曰：人之易化于政，可见物之易生，于蒲苇可见，】言人存政，举其易如此。
故为政在人取人以身脩身以道脩道以仁
此承上文人道敏政而言也。为政在人家语作为政在于得人，语意尤备，人谓贤臣身，指君身道者，天下之达道，【文集曰：道是统言，义理公共之名，】仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长也，【文集曰：天地以生物为心者也。而一物之生，又各得夫天地之心，以为心者也。○又曰：仁乃天地生物之心，而在人者，故特为众善之长，○语録曰：元者，天地生物之端倪也，仁便是这意思，○又曰：须先识得元与仁是个甚物事？只是初厎意思便是○，又曰：元亨利贞，皆是善，而元则为善之长；亨，利贞，皆是那里来？仁义礼智亦皆善也，而仁则为万善之首，义礼智皆从这里出尔，】言人君为政在于得人，而取人之则又在脩身【三山，陈氏曰：为政虽在得贤，然使吾身有所未修，则取舎不明无以为取，人之则】，能仁其身，则有君有臣而政无不举矣。
仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【杀去声，】。
人指人身而言【，眞氏曰：人之所以为人者，以其有是仁，也有是仁，而后命之曰人，不然，则非人矣，】具此生理自然，便有恻怛，慈爱之意，深体味之可见，【语録曰：以生字説仁生自是上一节事当来，天地生我厎意，我如今须要自体认得】宜者，分别事理，各有所宜也。【语録曰：宜是指事物当然之理，○又曰，道理宜如此，】礼则节文斯二者而已，【语録曰：节者，等级也，文不直，回互之貌，○又曰，文是装裹得好，如升降揖逊，○陈氏曰节，则无太过，文则无不及○三山，陈氏曰：亲亲之中有隆杀，观五服之义可见矣。尊贤之中有等降，观隆师亲友之类，可推矣。惟其有等杀而后礼生焉，孟子所谓节文斯二者是也，】。
在下位不获乎上民不可得而治矣
郑氏曰此句在下误重在此
故君子不可以不脩身，思脩身不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
为政在人，取人以身，故不可以不脩身，【语録曰：根本在修身，】脩身以道，脩道以仁，故思脩身不可以不事亲；【语録曰：事亲是仁之根实处，最初发得来分晓，○三山，陈氏曰：修身而不本于事亲，则施之无序，失为仁之本矣，】欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，故又当知人【语，録曰知人，只如知人则哲之知，不是思欲事亲，先要知人，只是思欲事亲，更要知人，若不好厎，人与他处岂不为亲之累，○三山，陈氏曰：事亲之仁，不由尊贤之义，则善恶不明，失事理之宜矣。】亲亲之杀，尊贤之等，皆天理也，故又当知天【语録曰：修身得力处，却是知天，知天是知至物格，知得个自然道理，学若不知天理记得，此又忘彼，得其一失其二，未知天，见事头项多，既知天了，这里便都定，这事也定那事也，定 又曰：知天是起头处，能知天，则知人事亲修身，皆得其理矣，○三山，陈氏曰：事亲知人，而等杀不明，不知天理者也，书曰：天秩有礼，故扵此又当知天自礼所生也，以上推其理之所由生，自君子不可不修身以下，绎其义之所以贯】。
天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，【知去声，】。
达道者，天下古今所共由之路，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。【三山，陈氏曰：书言五典，孟子言五者，人之大伦，典常也，伦理也，出于天理而可以常行其中庸达道之谓乎？】知所以知此也，仁所以体此也。勇所以强此也，【语録曰：理防得厎是知，行得厎是仁，着力去做，厎是勇，○潘氏曰体谓所存守处，】谓之达，德者，天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，【蔡氏曰：逹道本于达徳而达徳又本于诚，诚者达，道达徳之本而一贯乎逹道逹徳者也○眞氏曰一者，诚也，三者皆眞实而无妄，是之谓诚，】达道，虽人所共由，然无是三德，则无以行之，【真氏曰：道虽人所共由，然其知不足以及之，则君之当仁，臣之当敬，子之当孝，父之当慈，未必不昧其所以然，知虽及之，而仁不能守仁虽能守，而勇不能断，则于当行之理，或夺于私欲，或蔽于利害，以至蔑天常而败人纪者多矣，】达德虽人所同得，然一有不诚，则人欲间之而徳非其徳矣，【真氏曰：徳虽人所同得，然或勉强焉，或矫饰焉则智，出于数术，仁流扵姑息，勇过于彊暴而徳非其徳矣故行之必本于诚】，程子曰：所谓诚者，止是诚实此三者，三者之外，更别无诚，【语録曰：知仁勇是做厎事，诚是行此三者，都要实○，陈氏曰：只是实有，是知实有是仁，实有是勇而已，不诚实，则无三者之徳矣，】。
或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，【强上声，】知之者之所知，行之者之所行，谓达道也，以其分而言，则所以知者，知也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；以其等而言，则生知安行者，知也，学知利行者，仁也；困知勉行者，勇也；【语録曰：生知安行，以知为主，学知利行，以仁为主，困知勉行，以勇为主，○又曰：生知安行主于知而言，不知如何行安行者，只是安而行之，不用着力，然须是知得，方能行得也，学知利行，主于仁而言，虽是学而知得，然须是着意去力行，则所学而知得者，不为徒知也，○陈氏曰：就知仁勇等级而言之，生知安行为知，知主于知，就知上放重，盖先能知之，而后能行之也？学知利行为仁，仁主于行，以行处为重，故知得须是行得也，困知勉行为勇，此气质昬懦之人昬不能知懦不能行，非勇，则不足以进，道】，盖人性虽无不善，而气禀有不同者，故闻道有蚤莫行，道有难易，然能自强不息，则其至一也，【语録曰：就人之所禀而言，又有昬明清浊之异，故上知生知之资，是气清明纯粹，而无一毫昬浊所以生知安行，不待学而能，如尧舜是也，其次则亚于生知，必学而后知，必行而后至，又其次者，资禀既偏，又有所蔽，须是痛加工夫，人一已百人，十已千，然后方能又亚于生，知而及进而不已，则成功一也，】吕氏曰：所入之涂虽异，而所至之域，则同，此所以为中庸，若乃企生知安行之资，为不可防及轻困知勉行，谓不能有成，此道之所以不明不行也，【语録曰：今之学者，本是困知，勉行厎资质，却要学他生知，安行厎功夫，便是生知安行，厎资质亦用下困知，勉行功夫，况是困知勉行，厎资质】。
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，【好近乎知之，知，并去声，】。
子曰：二字衍文，○此言未及乎达徳而求以入徳之事【文集曰：上既言达徳之名，恐学者无所从入，故又言其不逺者以示之，使由是而求之，则可以入徳也圣人之言浅深逺近之序不可差次如此，○真氏曰：既言三达徳又教人以入徳之路，夫智必上智仁必至仁，勇必大勇，然后为至，然岂易遽及哉！苟能好学不倦，则亦近乎知矣，力行不已，则亦近乎仁矣，以不若人为耻，则亦近乎勇矣，盖好学，所以明理也，力行，所以进道也，知耻所以立志也，能于是三者用其功，则所谓三达徳者庶乎可渐致矣，○愚谓理之同得者，为达徳近此徳者为入徳】通上文三知为知，三行为仁，则此三近者勇之次也，【语録曰：交互説三知都是知，三行都是仁，三近都是勇，生知安行好学，又是知，学知利行，力行又是仁，困知勉行，知耻又是勇，○蔡氏曰：三知主，知三行主仁，三近主勇生知者，知之知也，学知者，仁之知也，困知者，勇之知也，安行者，仁之仁也；利仁者知之，仁也；勉强行者，勇之仁也，好学者知之勇也；力行者，仁之勇也；知耻者勇之勇也；】吕氏曰：愚者自是而不求自私者，徇人欲而忘反，懦者甘为人下而不辞，故好学，非知然足以破愚，力行非仁，然足以忘私，知耻非勇，然足以起懦【三山，陈氏曰：所谓力行足以忘私者，盖世之怠惰不为者，皆所以自便其所欲，故曰私】。
知斯三者，则知所以脩身，知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
斯三者，指三近而言人者，对己之称，天下国家，则尽乎人矣，言此以结上文脩身之意，起下文九经之端也，【蔡氏曰：言修身而以治人治天下国家结之徳必有道也，言天下国家九经，而以修身起之道，必本徳也，】。
凡为天下国家有九经，曰：脩身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也。
经常也，【三山，陈氏曰：施之治天下国家，可以常行而不变，故曰经】，体谓设以身处其地，而察其心也，子如父母之爱其子也柔逺人所谓无忘賔旅者也，【陈氏曰逺人非四夷之谓，如商贾賔旅之人，皆是离其家乡而来，须寛柔恤之】，此列九经之目也；吕氏曰：天下国家之本在身，故脩身为九经之本，【三山，陈氏曰：九经始于修身，身既修，则足以为万事之本，】然必亲师取友，然后脩身之道进，故尊贤次之，【陈氏曰：不与贤者相讲磨，如何能修身？惟知尊敬贤者，则见道理明，○三山，陈氏曰：下文既有大臣，又有羣臣，而此又有尊贤之别者，盖此所谓尊者，非臣之谓正，书所谓能自得师礼，所谓当其为师则不臣者也，】道之所进，莫先其家，故亲亲次之，【陈氏曰：欲行道，必先从家起，】由家以及朝廷，故敬大臣体，羣臣次之，【陈氏曰：由家而推之，朝廷则君使臣以礼，】由朝廷以及其国，故子庶民来百工次之，由其国以及天下，故柔逺人懐诸侯次之，此九经之序也，【陈氏曰：九经亦铺排有次序，】视羣臣，犹吾四体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别也。
脩身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之。
此言九经之效也。道立谓道成于己而可为民表，所谓皇建其有极是也。【愚谓有此一句，方生得下面许多事】不惑，谓不疑于理，【陈氏曰：是理义昭著，无所疑也。】不，谓不迷于事，敬大臣，则信任専而小臣不得以间之，故临事而不也，【陈氏曰：是信任専政事，举无所，迷也，】来百工则通功易事，农末相资，故财用足，【语録曰：既有个国家，则百工所为，皆少不得，都要用，若百工聚，则事事皆有，岂不足以足财用乎？如织纴可以足布帛，工匠可以足器皿之类，】柔逺人则天下之旅皆恱而愿出于其涂，故四方归，懐诸侯则徳之所施者博，而威之所制者广矣，故曰：天下畏之。
齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以懐诸侯也，【齐侧皆反，去，上声逺好恶敛并去声。既许气反，禀彼锦力，锦二反，称，去声，朝音潮】。
此言九经之事也，【陈氏曰：九经之事，是做工夫处，】官盛任使，谓官属众盛，足任使令也，盖大臣不当亲细事，故所以优之者如此，忠信重禄，谓待之诚而养之厚，盖以身体之而知其所赖乎！上者如此也，既读曰：饩饩。
禀稍食也，【语録曰：饩牲饩也，如今官员请受，有生羊肉，廪即廪给，折送钱之类是也。】称事如周礼，稾人职曰：考其弓弩，以上下其食是也；往则为之，授节以送之，来则丰，其委积以迎之，【语録曰：问授节以送其往，曰：逺人来至去，时有节以授之，过所在为照，如汉之出入闗者用繻唐，谓之给过所，】朝谓诸侯见于天子，聘谓诸侯，使大夫来献王制，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，厚往薄来，谓燕赐厚，而纳贡薄。
凡为天下国家有九经所以行之者一也
一者，诚也，一有不诚，则是九者皆为虚文矣，此九经之实也，【潘氏曰三徳行之者一，所以实其德，九经行之者一，所以实其事】。
凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，【跲其刼，反行去声，】。
凡事指达道达徳九经之属，豫素定也。跲踬也【，愚谓踬者碍不行也，】疚病也，此承上文言凡事皆欲先立乎诚，如下文所推是也。
在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
此又以在下位者推言素定之意，反诸身不诚，谓反求诸身，而所存所，未能真实而无妄也。【语録曰：反诸身，是反求于心，不诚是不曽，实有此心，如事亲以孝，须是实有这孝之心，若外面假为孝之事，里面却无此心，便是不诚矣，】不明乎善，谓未能察于人心，天命之本，然而真知至善之所在也，【潘氏曰：虽无邪妄，茍不合乎正理，亦未免乎有眚，要之，此亦是未知至善之所在】。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，【中，并去声，从七容反，】。
此承上文诚身而言，诚者，真实无妄之谓，天理之本然也，【语録曰：诚者，都是实理了○，又曰：是自然底，实是自然无妄之谓○，又曰：是天性之实然，更无纎毫，作为】诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也，【语録曰：诚之者是实，其实理○，又曰：恐有不实处，便思去实他，】圣人之徳浑然天理，真实无妄，不待思勉，而从容中道，则亦天之道也，【陈氏曰：圣人纯是天理合下无欠阙处，浑然无变，动彻内外本末，皆真实无一豪之妄，不待思而自得，此生知也，不待勉而自中，此安行也，且如人行路，须是照管方行出路中，不然，则蹉向边去，圣人如不看路，自然在路中间行所谓从容，无不中道，此天道也，】未至于圣，则不能无人欲之私，而其为徳不能皆实，故未能不思而得，则必择善；然后可以明善未能不勉而中，则必固执，然后可以诚身，此则所谓人之道也，【陈氏曰：自大贤以下气禀，不能纯乎？清明道理，未能浑然真实无妄，所以不能无人欲之私，惟其未能生知，故知有不实，必思而后得，未能安行，故行有不实，必勉而后中，必思而得，故须做择善工夫，必勉而中，故须做固执工夫，择善是辨析，众理而求其所谓善固执，是所守之坚，而不为物，移未得善，则精择之，既得善，则固守之，择善是致知之功，固执是力行之功，须是二者并行，乃能至于真实无妄，此人道也，○三山，陈氏曰：善而不择，则有误认人欲为天理者矣，执之不固，则天理有时，夺乎人欲矣，】不思而得，生知也，不勉而中，安行也，择善学知以下之事，固执利行以下之事也，【蔡氏曰：不勉而中，不思而得，先言仁后言知，择善而固执之，先言知后言仁，亦可见圣人君子之徳而不乱】。
博学之审问之慎思之明辨之笃行之
此诚之之目也；学问思辨，所以择善而为知，学而知也，笃行，所以固执而为仁，利而行也，【语録曰：前面四项只是理，防这物事理，防得后方去。行○陈氏曰：择善有博学学问，谨思明辨，工夫是尽用功多，固执只有笃行一件工夫，是择善处真能行之，则到行处，功自易也。】，程子曰：五者废其一，非学也，【语録曰：五者无先后，有缓急，不可谓博学时未暇审问，审问时未暇谨思，谨思时未暇明辨，明辨时未暇笃行，五者从头做将下去，只微有差耳，初无先后也，】。
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，己百之，人十能之，己千之。
君子之学，不为则已，为则必要其成，故常百倍其功，【语録曰：此是言下工夫，人做得一分，自已做百分，】此困而知勉而行者也，勇之事也，【语録曰：弗措，却是勇事，到得后面説人一己百，人十己千，此方正是説勇处○陈氏曰：学问思辨知之事，笃行仁之事，弗措勇之事】。
果能此道矣虽愚必明虽柔必强
明者择善之功，强者固执之，效，【语録曰：虽愚必明，是致知之效，虽柔必强，是力行之效，】吕氏曰：君子所以学者为能变化气质而已，徳胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强【，陈氏曰：是虽气禀十分愚而柔，至此徳胜气禀而能变化向也，愚而今则明，向也，柔而今则强矣，故学问须是气质变化，然后有以复其初，】不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，盖均善而无恶者，性也，人所同也，昬明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莽灭裂之学，或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣，【语録曰：吕氏解得此段痛快，读之未尝不竦然警厉奋发，人若有向学之志，须是如此做工夫，方得】。
右第二十章，【黄氏曰：此章当一部，大学须着反覆看越，看越好○，又曰：此章语甚宏博，其间语意若不相接，而实伦理贯通，善读者当细心以求之，求之既得，则当优游玩味，使心理相涵，则大而天下国家近而一身，无不晓然，见其施为之次第矣，】。
此引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪，明其所之一致，举而措之，亦犹是耳。【陈氏曰：前説舜文武周公，能尽中庸之道，此説孔子能尽中庸之道，子思引此以明羣圣道统之，相传】盖包费隠兼小大以终，十二章之意，【业氏曰：此章以孔子告哀公之言，推广中庸之道，包费隐，兼小大以归，于学问之本原，】章内语诚始详，而所谓诚者，实此篇之枢纽也，【黄氏曰：中庸着个诚字，锁尽○，愚谓中庸一篇，无非説诚自篇首至十六章，始露出诚之不可揜一句，然不过专説鬼神是以天道言之，至此章説许多事末乃説诚身工夫，便是人道，自此以下分説天道人道，极为详悉，】又案孔子家语亦载此章，而其文尤详成功，一也之下，有公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，【叶氏曰：哀公能问以政而不能行其言，所谓从而不改，説而不绎，虽圣人末如之何也】故其下复以子曰起答辞，今无此问，词而犹有子曰二字，盖子思删其繁文，以附于篇，而所删有不尽者，今当为衍文也，博学之以下，家语无之意，彼有阙文，抑此或子思所补也欤。
或问二十章，蒲卢之说，何以废旧说而从沈氏也，曰：蒲卢之为果臝，他无所考，且于上下文义，亦不甚通，唯沈氏之说，乃与地道敏，树之云者相应，故不得而不从耳，曰：沈说固为善矣，然夏小正，十月，雉入于淮为蜄，而其曰：蜄者蒲卢也，则似亦以蒲卢为变化之意，而旧说未为无所据也。曰：此亦彼书之文耳，其他盖多穿凿，不足据信，疑亦出于后世，迂儒之笔，或反取诸此，而附合之决，非孔子所见夏时之本文也，且又以蜄为蒲卢则不应二物而一名，若以蒲卢为变化，则又不必解，为果臝矣。况此等琐碎，既非大义所繋，又无明文可证，则姑阙之，其亦可也，何必详考而深，辨之耶？○曰达道，达德有三，知三行之不同，而其致则一，何也？曰：此气质之异，而性则同也，生而知者，生而神灵，不待教而于此，无不知也。安而行者，安于义理，不待习而于此无所咈也，此人之禀气清明，赋质纯粹，天理浑然无所亏丧者也，【陈氏曰：此谓圣人地位，】学而知者，有所不知，则学以知之，虽非生知，而不待困也，利而行者，真知其利而必行之，虽有未安，而不待勉也，此得清之多而未能无蔽，得粹之多，而未能无杂天理，小失而能亟，反之者也，【陈氏曰：此是大贤地位，】困而知者，生而不明，学而未达，困心衡虑而后知之者也，勉强而行者，不获所安，未知其利，勉力强矫，而行之者也。此则昬蔽驳杂，天理防亡，久而后能，反之者也，【陈氏曰：此又次等人地位，】此三等者，其气质之禀，亦不同矣。然其性之本，则善而已，故及其知之而成功也。则其所知所至，无少异焉，亦复其初而已矣，【陈氏曰：凡此皆随其气禀之不同，然本然之性无有不善，或生知或学知，或困知及已知处则一般，或安行或利行，或勉行，及其行之成功，则一般至此，为能复其本然之初矣，】曰：张子吕杨侯氏皆以生知安行为仁，学知利行为知，困知勉行为勇，其说善矣，子之不从，何也？曰：安行可以为仁矣，然生而知之，则知之大而非仁之属也，利行可以为知矣，然学而知之，则知之次而非知之大也，且上文三者之目，固有次序，而篇首诸章，以舜明知以回明仁以子路明勇，其语知也，不卑矣，夫岂専以学知利行者为足以当之乎？故今以其分而言，则三知为智，三行为仁，所以勉而不息，以至于知之成功之一为勇，以其等而言，则以生知安行者，主于知而为智，学知利行者，主于行而为仁，困知勉行者，主于强而为勇，又通三近而言，则又以三知为智，三行为仁，而三近为勇之次，则亦庶乎其曲尽也欤？【语録曰：问诸説皆以生知安行为仁，学知利行为知，今反是，何也？曰：论语説仁者安仁，知者利仁，与中庸説知仁勇意思自别，生知安行，便是仁在知中，学知利行，便是仁在知外，既是生知，必能安行，所以谓仁在知中，若是学知，便是知得浅些了，须是力行，方始至仁处，所以谓仁在知外，譬如卓子，论语説仁便是直，脚处説知便是横档处，中庸説仁便是横，档处説知又是直脚处，且将诸説録出看看，这一边了，又看那一边，便自见得不相碍，】○曰：九经之説奈何？曰：不一其内，则无以制其外，不齐其外，则无以养其内，静而不存，则无以立其本，动而不察，则无以胜其私，故齐明盛服，非礼不动，则内外交养，而动静不违，所以为脩身之要也。【陈氏曰：齐明以一于内盛服，以肃其外，内外交相养也，齐明盛服是静，而未应接之时，以礼而动，是动而已，应接之时，动静交相养也如此，所以修其身，○眞氏曰斋戒，明洁，所以正其心也，盛服俨然，所以正其容也，心正则容正，故曰正其内，所以制其外，容正则心亦正；故曰齐于外者，所以养其中，此内外交，致其功也。静者未应物之时，动者应物之际，静而存养，则有以全天理之本然，动而省察，则有以防人欲于将萌，此动静兼用其力也，然蔽以一言曰：敬而已矣，内外动静，无乎不敬，身安得而不修乎？】信谗邪，则任贤不専，徇货色，则好贤不笃，贾捐之所谓后宫盛色，则贤者隠微佞人用事，则诤臣杜口，盖持衡之势，此重则彼轻，理固然矣。故去谗逺色贱货而一于贵徳所以为劝贤之道也，【三山，陈氏曰：有好贤之心，而为谗谄之人货色之欲夺之，则好贤之心衰，而贤者去矣，故必去谗逺色贱货而惟徳之为贵，然后贤者肯为我留也，】亲之欲其贵，爱之欲其富，兄弟婚姻，欲其无相逺故尊位重禄，同其好恶，所以为劝，亲亲之道也，【三山，陈氏曰：亲之欲其贵，故必尊其位，爱之欲其富，故必重其禄，寜适不来，微我弗顾，兄弟防姻，无胥逺矣故必同其好恶也，】大臣不亲细事，则以道事君者，得以自尽，故官属众盛，足任使令，所以为劝，大臣之道也，【三山，陈氏曰：庶官无旷，则大臣得以总其凡于上，而以道佐人主，若官少不足以备任使，则大臣将亲细务而不暇于佐主矣，】尽其诚，而恤其私，则士无仰事俯育之累，而乐趋事功，故忠信重禄，所以为劝，士之道也，【三山，陈氏曰：士者百官之总称，待之不以诚，则士不肯尽其心，仕有时而为贫，使仰事俯育之不给，则士不肯尽其力，此劝之之道，所以既先忠信，而又当重禄也，○愚谓苟无忠信，而谓爵禄可以骄士则，士有守死而不食其禄者，其所得不过庸才耳，】人情莫不欲逸，亦莫不欲富，故时使薄敛，所以为劝，百姓之道也，【三山，陈氏曰：使民以时，而薄其税敛，则民有余力，余财而乐于劝功矣，】日省月试，以程其能，既禀，称事以偿其劳，则不信度，作淫巧者无所容，惰者勉而能者劝矣，【三山，陈氏曰：辨其苦良而制其食，如槀人春献素，秋献成书，其等以飨工乗其事，考其功以下上，其食而诛赏之之类，则工之不信度者，既无所容，而能者亦以见知而劝矣，】为之授节，以送其往，待以委积，以迎其来，因能授任，以嘉其善，不强其所不欲，以矜其不能，则天下之旅皆恱而愿出于其涂矣，【语録曰：因能授任，以嘉其善，谓愿留于其国者也，】无后者，续之己灭者封之，治其乱，使上下相安，持其危，使大小相恤，朝聘有节，而不劳其力，贡赐有度而不匮，其财则天下诸侯皆竭其忠力，以蕃卫王室，而无倍畔之心矣，【眞氏曰无后者续之，如周武王立夏商之后，已灭者封之，如齐桓公，封卫国】，凡此九经，其事不同，然总其实，不出乎脩身尊贤，亲亲三者而已，敬大臣体，羣臣则自尊贤之等，而推之也，子庶民来百工柔逺人懐诸侯则自亲亲之杀而推之也，至于所以尊贤而亲亲，则又岂无所自，而推之哉？亦曰脩身之至，然后有以各当其理而无所悖耳，【陈氏曰：其经常有九，其实总者有三件，三件合来，其实归一件，盖敬大臣体，羣臣其本从尊贤来子，庶民来百工柔逺人怀诸侯，其本从亲亲来而亲亲，尊贤之本，又从修身来，】曰：亲亲而不言，任之以事者，何也？曰：此亲亲尊贤并行，不悖之道也，苟以亲亲之故，不问贤否而轻属任之，不幸而或不胜焉，治之则伤恩，不治则废法，是以富之，贵之亲之，厚之而不曰：任之以事，是乃所以亲爱而保全之也。若亲而贤，则自当置之大臣之位而尊之，敬之矣，岂但富贵之而已哉！观于管，蔡监商，而周公不免于有过，及其致辟之后，则惟康叔，季相与夹辅王室，而五叔者，有土而无官焉，则圣人之意亦可见矣。曰：子谓信任大臣而无以间之，故临事而不，使大臣而贤也，则可，其或不幸而有赵髙朱异虞世基，李林甫之徒焉，则邹阳所谓偏聴生奸，独任成乱。范睢所谓妬贤嫉能御下，蔽上以成其私，而主不觉悟者，亦安得而不虑耶？曰：不然也，彼其所以至此，正坐不知九经之义而然耳，使其明于此义，而能以脩身为本，则固视明，聴聪而不可欺，以贤否矣，能以尊贤为先，则其所置以为大臣者必不杂，以如是之人矣，不幸而或失之，则亦亟求其人，以易之而已，岂有知其必能为奸，以败国，顾犹置之，大臣之位，使之姑以奉行文书，为职业，而又恃小臣之察，以防之哉？夫劳于求贤而逸于得人，任则不疑，而疑则不任，此古之圣君贤相，所以诚意交孚，两尽其道，而有以共成，正大光明之业也，如其不然，吾恐上之所以猜防畏备者愈宻而其为愈甚，下之所以欺罔，蒙蔽者愈巧，而其为害愈深，不幸而臣之，奸遂则其祸固有不可胜言者。幸而主之；威胜，则夫所谓偏聴独任御下，蔽上之奸，将不在于大臣而移于左右，其为国家之祸，尤有不可胜言者矣。呜呼危哉！曰：子何以言柔逺人之为无忘賔旅也，曰：以其列于懐诸侯之上也，旧说以为蕃国之诸侯，则以逺先近而非其序，书言柔逺能迩而又言：蛮夷率服，则所谓柔逺亦不止谓服四夷也，况愚所谓授节委积者，比长，遗人懐方氏之言掌之于经，有明文耶？○曰：杨氏之说有虚器之云者二，而其指意所出，若有不同者焉，何也？曰：固也，是其前段主于诚意，故以为有法度，而无诚意，则法度为虚器，正言以之也，其后段主于格物，故以为若但知诚意而不知治天下国家之道，则是直以先王之典章，文物为虚器，而不之讲，反语以诘之也，此其不同审矣，但其下文所引明道先生之言，则又若主于诚意，而与前段相应，其于本段上文之意，则虽亦可以宛转而说合之，然终不免于迂回而难通也，岂记者之误耶？然杨氏他书，首尾衡决，亦多有类此者，殊不可晓也。【案杨氏曰：天下国家之大不诚，未有能动者也，虽法度彰明，无诚心以行之，皆虚器也，○又曰：九经行之者，一一者何？诚而已？然而非格物，致知，乌足以知其道哉！若谓意诚便足，以平天下，则先王之典章，文物皆虚器也，故明道先生尝谓有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，正谓此耳。】○曰：所谓前定者何也？曰：先立乎诚也，先立乎诚则言，有物而不踬矣，事有实而不困矣，行有常而不疚矣，道有本而不穷矣，【陈氏曰：此心之诚，平时常常存在，无少间断，乃前定之谓言，据实物而出，则不跲踬矣，做事实有个骨子，则不困败矣，行终始如一，无破病处矣！道如源泉混混不舎昼夜自不穷竭矣，】诸说，惟游氏诚定之，云得其要，【案，游氏曰：惟至诚为能定，惟前定为能应，故以言则必行，以守则必成，以行则无悔，以道则无方，诚定之效如此，】张子以精义入神为言，是则所谓明善者也，【案，张子曰：事豫则立，必有教以先之，尽教之善，必精义以研之，精义入神，然后立斯立，动斯和矣，】○曰：在下获上，明善诚身之说奈何？曰：夫在下位而不获乎上，则无以安其位而行其志，故民不可治，然欲获乎？上又不可以谀说取容也，其道在信乎友而已，盖不信乎友，则志行不孚，而名誉不闻，故上不见知，然欲信乎友又不可以便佞，苟合也，其道在恱乎亲而已，盖不恱乎亲则所厚者薄而无所不薄，故友不见信，然欲顺乎亲，又不可以阿意曲从也，其道在诚乎身而已，盖反身不诚，则外有事亲之礼，而内无爱敬之实，故亲不见恱然欲诚乎身，又不可以袭取强为也，其道在明乎善而已，盖不能格物，致知，以真知至善之所在，则好善必不能如好好色，恶恶必不能如恶恶臭，虽欲勉焉，以诚其身，而身不可得而诚矣，此必然之理也。【三山，陈氏曰：此言必明善而后身可诚，必诚身而后亲，可顺，必顺亲而后友可信，必信乎友，而后君信之，必得乎君而后民可治也，遡而言之，则君子之学，求为有用，本欲及人，然不得乎君，则不能安其位，以行其道而得君之道，非由容悦，必素行信于朋友，则名实加于上下矣，信于友之道，又非可以苟合也，所厚者薄于亲而不顺，朋友亦疑之矣，然悦亲之道，又非止于奉养无违而已，敬身所以敬亲也，反诸身而无不诚，而后有爱敬之实矣。至于诚身之道，非真有见于此，则好之必不笃，辨之必不明，有时而入，于不善矣，此诚身之道，所以必始于明善也】，故夫子言此，而其下文即以天道人道，择善固执者继之，盖择善，所以明善固执，所以诚身，择之之明，则大学所谓物格而知至也，执之之固，则大学所谓意诚而心正身，脩也，知至则反诸身者，将无一毫之不实，意诚心正，而身脩则顺亲信，友获上治民，将无所施，而不利而达，道达徳九经凡事亦一以贯之而无遗矣。【辅氏曰：始则大学之次序，终则中庸之极功，】曰：诸说如何？曰：此章之说虽多，然亦无大得失，唯杨氏反身之说，为未安耳，盖反身而诚者，物格，知至，而反之于身，则所明之善无不实，有如前所谓如恶恶臭，如好好色者，而其所行自无内外，隠显之殊耳，若知有未至，则反之而不诚者多矣，安得直谓但能反求诸身，则不待求之于外，而万物之理皆备于我而无不诚哉！况格物之功，正在即事即物，而各求其理，今乃反欲离去事物而専务求之于身，尤非大学之本意矣，【案杨氏曰反身者，反求诸身也，盖万物皆备于我，非自外得反，诸身而已，反身而至于诚，则利仁者不足道也，】○曰：诚之为义，其详可得而闻乎？曰：难言也，姑以其名义言之，则真实无妄之云也，若事理之得此名，则亦随其所指之大小而皆有取乎？真实无妄之意耳！盖以自然之理言之，则天地之间，惟天理为至，实而无妄，故天理得诚之名，若所谓天之道，鬼神之徳是也以徳言之则有生之类，惟圣人之心为至实而无妄，故圣人得诚之名，若所谓不勉而中，不思而得者是也。至于随事而言，则一念之实，亦诚也。一言之实，亦诚也。一行之实，亦诚也。是其大小，虽有不同，然其义之所归，则未始不在于实也【，愚谓诚之一字，有以自然之理，言者有以徳言者有以事言者，随其所指之大小，固有不同，然皆有取乎？真实无妄之意，论其大者，天也只是一个诚字，圣人也只是一个诚字，论其小者，一物一事之实，亦是诚一言，一行之实，亦是诚】曰：然则天理圣人之所以若是其实者，何也？曰：一则纯，二则杂纯，则诚杂则妄，此常物之大情也，【陈氏曰：凡物一色，谓之纯○，又曰：只一个诚，若不诚，则二杂之矣，】夫天之所以为天也，冲漠无朕，而万理兼该，无所不具，然其为体，则一而已矣，未始有物以杂之也，是以无声无臭，无思无为，而一元之气，春秋冬夏，昼夜昬明百千万年，未尝有一息之缪，天下之物，洪纎巨细，飞动植，亦莫不各得其性命之正，以生而未尝有一毫之差，此天理之所以为实，而不妄者也，【陈氏曰：天道流行，自古及今，无一毫之妄，暑往则寒来日往则月来，春生了，便夏长秋杀了，便冬藏，元亨利贞，终始循环，万古常如此，皆理之真实处，凡天下之物，洪纎髙下飞潜动植，青黄黒白万古皆常然，不易，如以木叶观之，缺者常缺，图者常圆，修者常修短者常短，无一毫差错，便待人力，十分安排，撰造来，终不相似，都是真实，道理自然而然，】若夫人物之生性命之正，固亦莫非天理之实，但以气质之偏，口鼻耳目四支之好，得以蔽之，而私欲生焉，是以当其恻隠之，而忮害杂之，则所以为仁者有不实矣，当其羞恶之，而贪昧杂之，则所以为义者，有不实矣，此常人之心，所以虽欲勉于为善，而内外隠显常不免于二，致其甚，至于诈伪，欺罔而卒，堕于小人之归，则以其二者杂之故也。惟圣人气质清纯，浑然天理，初无人欲之，私以病之，是以仁则表里皆仁，而无一毫之不仁义，则表里皆义，而无一毫之不义，【语録曰：圣人之生，其禀受浑然，气质清明纯粹，全是此理，更不待修为，而与天为一○，又曰：天无不实，寒便是寒暑，便是暑，更不待使他恁地圣人仁，便真个是仁义，便真个是义，无不实处，】其为德也，固举天下之善而无一事之或遗，而其为善也，又极天下之实，而无一毫之不满，此其所以不勉，不思从容，中道而动容周旋，莫不中礼也？曰：然则常人，未免于私欲，而无以实其徳者，奈何？曰：圣人固己言之，亦曰：择善而固执之耳，夫于天下之事，皆有以知其如是，为善而不能不为知其如是，为恶而不能不去，则其为善去恶之心，固己笃矣，于是而又加以固执之功，虽其不睹不闻之间，亦必戒谨恐惧而不敢懈，则凡所谓私欲者出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨泯灭，不得以为吾之病，而吾之徳又何患于不实哉？是则所谓诚之者也。曰：然则大学论小人之隂恶阳善，而以诚于中者目之，何也？曰：若是者，自其天理之大体观之，则其为善也，诚虚矣，自其人欲之私，分观之，则其为恶也何实如之？而安得不谓之诚哉？但非天理，真实无妄之本然，则其诚也；适所以虚其本然之善，而反为不诚耳，【语録曰：问诚于中，形于外，是实有恶于中，便形见于外，然诚者真实无妄，安得有恶！有恶不防于乎？曰：此便是恶厎，眞实无妄，善便虚了，诚只是实，而善恶不同，实有一分恶，便虚了一分善，实有二分恶，便虚了二分善，】曰：诸说如何？曰：周子至矣，其上章以天道，言其下章以人道言，愚于通书之说，亦既略言之矣，【案周子上章曰：诚者，圣人之本，大哉乾元，万物资始，诚之源也，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，纯粹至善者也，故曰一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，元亨诚之道，利贞诚之复，大哉易也，性命之源乎？○下章，曰：圣，诚而已矣。诚，五常之本，百行之源也，静无而动有，至正而明达也；五常百行非诚，非也，邪暗，塞也，故诚则无事矣。至易而行，难果而确，无难矣！故曰：一日克己复礼，天下归仁焉，○愚案，朱子谓上章言太极阴阳五行，下章言太极之在人者，此两语已括尽大意，】程子无妄之云，至矣，【案，程子曰：无妄之谓诚，不欺其次矣；○语録曰：无妄，是我无妄，故诚不欺者，对物而言，故次之，无妄是自然之诚，不欺是着力去做防】，其他说亦各有所，明【案，程子曰：诚者，天之道，敬者人事之本，敬者用也，敬则诚○，又曰：主一之谓敬，一者之谓诚，敬则有意在】，读者深玩而黙识焉，则诸家之是非得失，不能出乎此矣，○曰：学问思辨，亦有序乎？曰：学之博，然后有以备事物之理，故能参伍之以得所疑而有问，问之审然后有以备师友之情，故能反复之以，其端而可思，思之谨，则精而不杂，故能自有所得，而可以施其辨，辨之明则断而不差，故能无所疑惑，而可以见于行，行之笃，则凡所学问思辨而得之者又皆必践其实而不为空言矣，此五者之序也，【陈氏曰：学不止于博览羣书，凡天下事事物物道理，皆须一一理防故曰博问不可粗略，须是详审，凡事物之理，纷纶交错，轻重浅深，看端的可疑，是何处？然后问乃能尽师友之情，而疑可释，故曰审思，不可泛滥而失之，放荡，须是谨思，则能精而不杂，然后实有得于心，实有所得，则可以辨别众理毫分缕析，自然精明不差，自学问思辨至此，见得道理真实分晓，然后笃力而行之，则所以践其实而不为空言，此五者不可废一，然亦有次序，须从博学起，又须经四节目，道理方真知所谓至善，所在知得端的确然，不可易，然后守之，方可牢固，○三山，陈氏曰：学之博而后有疑，有疑然后有问，既问而反求诸己，然后有思，思而有所未安，则必尚辨析以精之，既精矣，然后可以从事于行，苟无志于学，则已志于学，而不序进，于此五者，则亦自弃之人也，】曰：吕氏之说之详，不亦善乎？曰：吕氏此章最为详实，然深考之，则亦未免乎有病，盖君子之于天下，必欲无一理之不通，无一事之不能，故不可以不学，而其学不可以不博，及其积累，而贯通焉，然后有以深造乎约，而一以贯之，非其博学之初，已有造约之心，而姑从事于博以为之地也，【案吕氏曰：君子将以造其约，则不可不学，学以聚之，聚不博，则约不可得，博学而详説之将以反説约也为学之道，造约为功，约即诚也，不能至是，则多闻多见，徒足以饰口耳而已，语诚则未也，】至于学而不能无疑，则不可以不问，而其问也或粗略而不审，则其疑不能尽决，而与不问，无以异矣。故其问之不可以不审，若曰成心亡而后可进，则是疑之说也，非疑而问，问而审之说也，【案吕氏曰：学者不欲进则已，欲进则不可以有成，心有成心，则不可与进于道矣，故成心存则自处，以不疑成心亡，然后知所疑矣，小疑必小进大，疑必大进，盖疑者不安于故而进于新者也，如问之审审，而知则达，孰御焉？】学也问也得于外者也，若専恃此而不反之心，以验其实，则察之不精，信之不笃，而守之不固矣，故必思索以精之，然后心与理熟，而彼此为一，然使其思也或太多而不専，则亦泛滥而无益，或太深而不止，则又过苦而有伤，皆非思之善也，故其思也。又必贵于能谨，非独为反之于身，知其为何事何物而已也，【案吕氏曰：不致吾思以反诸身，则学问闻见，非吾事也。故知所以为性，知所以为命，反之于我，何物也？知所以为名，知所以为义，反之于我何事也？故曰：思则得之，不思则不得也，慎其所以思，必至于得而后己，则学问闻见，皆非外铄，是乃所谓诚也】，其余则皆得之，而所论变化气质者，尢有功也，○曰：何以言诚为此篇之枢纽也，曰：诚者，实而已矣，【语録曰：诚是实理，自然不假修为者也，】天命云者，实理之原也；【通书解义曰：天之所赋，物之所受，皆实理之本然，无不善之杂，】性，其在物之实体道，其当然之实用，而教也者，又因其体用之实，而品节之也，不可离者，此理之实也，隠之见微之显，实之存亡而不可揜者也。戒谨恐惧而谨其独焉，所以实乎？此理之实也，中和云者，所以状此实理之体用也，天地位，万物育，则所以极此实理之功效也，中庸云者，实理之，适可而平常者也，过与不及，不见实理，而妄行者也，费而隠者言实理之用广，而体微也，鸢飞鱼跃，流动充满，夫岂无实而有是哉？道不逺人以下至于大舜，文；武，周公之事，孔子之言，皆实理应用之当然，而鬼神之不可揜，则又其见之所以然也，【陈氏曰：自天地以至人物，小者大者，皆是真实道理如此，○愚谓朱子言万理皆实，又言实理者，合当决定是如此，其诚之谓欤？】圣人于此，固以其无一毫之不实而至于如此之盛，其示人也，亦欲其必以其实而无一毫之伪也，盖自然而实者，天也，必期于实者人而天也，诚明以下累章之意，皆所以反复乎此，而语其所以至于正大经而立大本，参天地而賛化育，则亦真实无妄之极功也，【通书解义曰：圣人之所以圣，不过全此实理而已，】卒章尚防之云：又本其务实之初心而言也。内省者，谨独克己之功，不愧屋漏者戒谨恐惧而无已，可克之事，皆所以实乎？此之序也，时靡有争，变也，百辟刑之化也，无声无臭，又极乎天命之性，实理之原而言也。【黄氏曰：中庸前面教人做工夫，中庸又怕人做得不实，故教之以诚，到衣锦尚防以后，又归天命之谓性处，】盖此篇，大指専以明实理之本然，欲人之实此理而无妄，故其言虽多，而其枢纽不越乎？诚之一言也，【黄氏曰道，皆实理人，惟诚足以尽道至此，中庸一篇之义尽矣，】呜呼深哉！
中庸纂疏卷二
<经部,四书类,四书纂疏__中庸纂疏>
钦定四库全书
中庸纂疏卷三     宋 赵顺孙 撰
朱子章句
自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，自由也，德无不实，而明无不照者，圣人之德，所性而有者也，天道也，先明乎善而后能实其善者，贤人之学，由教而入者也。人道也，【语録曰：此性谓是性之也，此教字是学知也，此一字却是转一转説与首章天命之谓性，修道之谓教二字义不同，○叶氏曰：圣人全体无一不实，而明睿所照，无一不尽，此自诚而明也，学者先明乎善，无不精察，故践履之际，始无不实，此自明而诚也，谓之性者，全于天之赋予，谓之教者，成于己之学，习○三山，陈氏曰：自诚明者，由其内全所得之实理，以照事物，如天开日明，自然无蔽，此性之所以名天之道也，自明诚者，由穷理致知，去其私欲以复全其所得之实理，必由学而能，此教之所以立人之道也，】诚则无不明矣。明则可以至于诚矣，【语録曰：以诚而论明，则诚明合而为一，以明而论诚，则诚明分而为二，○三山，陈氏曰：自诚明者，诚即明也，非曰诚而后至于明，自明诚者，尚须由明而后至于诚，虽然，及其成功，一也】。
右第二十一章，子思承上章，夫子天道，人道之意，而立言也，【语録曰：中庸言天道处，皆自然无节，次言人道处，皆有下功夫节次】，自此以下十二章，皆子思之言以反覆推明，此章之意，或问：诚明之説曰程子诸説皆学者所，録其以内外道行为诚明，似不亲切，【案，程子曰：自其外者，学之而得于内者谓之明，自其内者得之，而兼于外者谓之诚，诚与明一也，○又曰：孔子之道，发而为行，如乡党之所载者，自诚而明也，由乡党之所载而学之，以至于孔子者自明而诚也，及其至焉，一也。】唯先明诸心一条，以知语明以行语诚为得其训，乃顔子好学论中语，而夫子之手笔也，亦可以见彼记录者之不能无失矣，【案，程子曰：君子之学，必先明诸心，知所养，然后力行以求至，所谓自明而诚也，故学必尽其心，知其性，然后反而诚之，则圣人也，】张子葢以性教分为学之，两涂而不以论圣贤之品第，故有由诚至明之语，程子之辨，虽已得之，然未究其立言本意之所以失也；其曰诚即明也，恐亦不能无误【案，张子曰：自诚明者，先尽性以至于穷理也，谓先自其性理防来，以至于理，自明诚者，先穷理以至于尽性也，谓先从学问理防，以推逹于天性也；○，程子曰：张子言，由明以至诚，此句却是言由诚以至明则不然，诚即明也，】吕氏性教二字得之，而于诚字以至简至易行，其所无事，为説则似未得其本防也，且于性教皆以至于实，然不易之地为言，则至于云者，非所以言性之之事而不易云者，亦非所以申实然之説也【案吕氏曰：自诚明，性之者也，自明诚，反之者也，性之者，自成徳而言圣人之所性也，反之者，自志学而言，圣人之所教也成徳者至于实，然不易之地理义皆此出也，天下之理如目睹，耳闻不虑而知，不言而喻，此之谓诚则明，志学者致知，以穷天下之理，则天下之理皆得卒亦至于实，然不易之地，至简至易行，其所无事，此之谓明，则诚】，然其过于游，杨则逺矣【案防氏曰自诚明，由中出也，故可名于性自明诚，自外入也，故可名于教，诚者，因性故无不明，明者致曲，故能有诚，○杨氏曰：自诚而明，天之道也，故谓之性，自明而诚，人之道也，故谓之教，天人一道，而心之所，至有差焉，其归则无二致也，故曰：诚则明矣，明则诚矣，】。
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以賛天地之化育，可以賛天地之化育，则可以与天地参矣，天下至诚，谓圣人之德之实，天下莫能加也。【文集曰：至诚之至，乃极至之，至如至道至徳之比○陈氏曰：至诚两字，乃是眞实至极而无一毫之不尽，惟圣人乃可当之，○叶氏曰：至诚者，盖圣人之全徳无一之不实，而极其至之谓举，天下无以加，亘古今莫能及者也，】尽其性者，徳无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫髪之不尽也，【语録曰：且如十件事，能尽得五件，而五件不能尽，亦是不能尽，如两件事，尽得一件，而一件不能尽，亦是不能尽，只这一事上能尽其初而不能尽其终，亦是不能尽，能尽于蚤，而不能尽于莫，亦是不能尽○，陈氏曰：知无不尽，而行亦无不尽，朱子谓察之由之是也。】人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不明，而处之无不当也。【语録曰：尽人物之性，非特是暁得尽，亦是要处之尽其道，凡所以养人，教人之政，与夫利万物之政，皆是也。】賛犹助也，与天地参，谓与天地并立为三也；【语録曰：若只明得尽，如何得与天地参去，这一个是无不得厎，故与天地参而为三】，此自诚而明者之事也。
右第二十二章
言天道也，【或疑二十二章，以后天道，人道间见，迭出永嘉，陈氏曰：道理纵横説之无尽如何？立定様范，只合逐章体认，如天道人，道才不费力处，便是天道，才着力，便是人道】。
或问至诚，尽性诸説如何？曰：程子以尽己之忠，尽物之信，为尽其性，葢因其事而极言之，非正解此文之意，今不得而录也，【案，程子曰：尽己为忠，尽物为信，极言之，则尽己者，尽己之性也，尽物者尽物之性也，信者无伪而已，于天性有所损益，则为伪矣。】其论賛天地之化育，而曰不可以賛助言【案，程子曰：賛者参賛之义，先天而天弗违，后天而奉天时之类也，非谓赞助只有一个诚，何助之？有】论，穷理尽性，以至于命，而曰只穷理，便是至于命，【案，程子曰：如言穷理，以至于命，以序言之，不得不然，其实只是穷理，便能尽性至命也，】则亦若有可疑者，葢尝窃论之，天下之理，未尝不一而语，其分则未尝不殊，此自然之势也。葢人生天地之间，禀天地之气，其体即天地之体，其心即天地之心，以理而言，是岂有二物哉？故凡天下之事虽若人之所为，而其所以为之者，莫非天地之所为也，又况圣人纯于义理而无人欲之私，则其所以代天，而理物者，乃以天地之心而賛天地之化，尤不见其有彼此之间也，若以其分言之，则天之所为，固非人之所及，而人之所为，又有天地之所不及者，其事固不同也。但分殊之状，人莫不知而理一之致，多或未察，故程子之言发眀理一之意多，而及于分殊者少，葢抑之势，不得不然，然亦不无小失其平矣，【语録曰：人在天地中间，虽只是一理，然人做得厎，却有天做不得厎，如天能生物，而耕种必用人，水能润物，而灌溉必用人，火能熯物，而薪爨必用人，财成辅相，须是人做非賛助而何？程子言参賛之义，非谓賛助此説非是】唯其所谓止是一理，而天人所为，各自有分，乃为全备，而不偏而读者，亦莫之省也。【案，程子曰：自人而言之，从尽其性至，尽物之性，然后可以賛天地之化育，可以与天地参矣，言人尽性所造如是，若只是至诚，更不须论，所谓人者，天地之心，及天聪明，止谓只是一理，而天人所为，各自有分】，至于穷理，至命尽人尽物之説则程张之论，虽有不同，然亦以此推之，则其説初亦未尝甚异也，盖以理言之，则精粗本末，初无二致，固不容有渐次当如程子之论，若以其事而言，则其亲疎近逺深浅先后，又不容于无别，当如张子之言也，【案，张子曰：二程解穷理尽性以至于命，只穷理，便是至于命，亦是失于太快，此义尽有次序，须是穷理，便能尽得己之性既尽，得己之性，则推类又尽，人之性既尽得，人之性，须是并万物之性一齐尽得如此，然后至于天道也，其间煞有事，岂有当下理防都了，学者须是穷理为先，如此，则方有序，今言知命与至于命，尽有近逺岂可以知便谓之至也。】吕游杨説皆善而吕尤确实，杨氏万物皆备云者，又前章格物，诚身之意，然于此论之，则反求于身，又有所不足言也。胥失之矣，【案吕氏曰：至于实理之极，则吾生之所固有者不越乎？是吾生所有，既一于理，则理之所有，皆吾性也，人受天地之中其生也，具有天地之徳柔强昬明之质虽异，其心之所然者皆同，特蔽有浅深，故别而为昬，明禀有多寡，故分而为强，柔至于理之所同然，虽圣愚有所不异，尽己之性，则天下之性皆然，故能尽人之性，蔽有浅深，故为昬明蔽有开塞，故为人物禀有多寡，故为强柔，禀有偏正，故为人物，故物之性与人异者，防希惟塞而不开，故知不若人之明，偏而不正，故才不若人之美，然人有近物之性者，物有近人之性者，亦繋乎此于人之性，开塞偏正，无所不尽，则物之性未有不能尽也，已也，人也，物也，莫不尽其性，则天地之化防矣，故行其所无事，顺以养之而已，是所谓賛天地之化育者也，如尧命羲、和，钦若昊天，至于民之析，因夷隩鸟兽之孳尾，希革毛毨氄毛，无不与知，则所賛可知矣天地之化育，犹有所不及，必人賛之而后备，则天地，非人不立，故人与天地并立为三才，此之谓与天地参，○防氏曰万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，故惟天下至诚，为能尽其性，千万人之性一己之性是也，故能尽其性，则能尽人之性，万物之性一人之性是也，故能尽人之性，则能尽物之性，同焉皆得者，各安其常，则尽人之性也，至于尽物之性，则和气充塞，故可以賛天地之化育，夫如是，则天覆地载教化，各任其职，而成位乎其中矣，○杨氏曰：性者，万物之一源也，非夫体天徳者其孰能尽之？能尽其性，则人物之性斯尽矣，言有渐次也，賛化育参天地，皆其分内耳，○又曰：孟子曰：万物皆备于我，则数虽多，反而求之于吾身可也，故曰：尽己之性，则能尽人之性，尽人之性，则能尽物之性，以己与人物，性无二故也。】。
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
其次通大贤以下，凡诚有未至者而言也。【陈氏曰：此説大贤以下，性之全体，未至如圣人之浑然无欠阙者也，】致推致也，【语録曰：凡事皆当推致其理，如事父母，便来这里推致其孝，事君，便推致其忠，交朋友，便推致其信，】曲一偏也，【语録曰：曲不是全体，只是一偏之善，】形者积中而发外，【陈氏曰：和顺积中而英华发外，便是形见】着，则又加显矣，【语録曰：如见面盎背是着，】明则又有光辉，发越之盛也，【陈氏曰：此明字却与诚，则明之意又别，彼明字是胷中通明无所不照之谓，此乃充实而有辉，光之明矣，】动者，诚能动物变者，物从而变化，则有不知其所以然者，【语録曰：动是方感动他变，则已改其旧俗，然尚有痕迹在化，则都消化了，无复痕迹矣。】葢人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之，其次则必自其善端发见之偏，而悉推致之，以各造其极也，【语録曰：人所禀各有偏善，或禀得刚强，或禀得和柔，各有一偏之善，能一一推之，以至乎其极则能贯通乎全体矣，○又曰：是随其善端发见于此，便自此上推致以造其极，发见于彼，便就彼上推致以造其极，非是止就其发见一处推致之也，如从此恻隐处发，便从此发见处推至其极，从羞恶处发，便就此发见处推至其极，】曲无不致，则徳无不实而形着动变之功，自不能己，积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣，【陈氏曰：自形着至变化，以致曲之效，言之至此，则人道极其至，亦如天之道也，】。
右第二十三章
言人道也
或问：致曲之説曰人性虽同，而气禀或异，自其性而言之，则人自孩提，圣人之质，悉已完具，以其气而言之，则唯圣人为能举其全体而无所不尽，上章所言至诚，尽性是也，若其次则善端所发，随其所禀之厚薄，或仁或义，或孝或弟，而不能同矣，自非合因其发见之偏，一一推之，以至乎其极，使其薄者厚而异者同，则不能有以贯通乎全体，而复其初，即此章所谓致曲，而孟子所谓扩充其四端者是也。【语録曰：问：既是四端，安得谓之曲？曰：四端先后互发，岂不是曲？孟子云：知皆扩而充之，则是可见，若谓只有此一曲，则是夷惠之偏，如何得该徧？圣人具全体，一齐该了，而当用时，亦只是发一端，如用仁，则义礼智如何上来？得问，虽发一端，然其余只平铺在要用，即用不似以下人有先后间断之意，须待扩而后充，曰：然，】程子之言大意如此，【案，程子曰：人自孩提圣人之质已完，只先于偏胜处发，或仁或义，或孝或弟，去气偏处发，便是致曲，去性上修便是直养，然同归于诚，○语録曰：问：程子説从一偏致曰：须件件致去，如孝弟须件件致得到诚孝诚弟处，如仁义，须件件致到仁之诚义之诚，处】，但其所论不详，且以由基之射，为説【案程子曰曲偏曲之谓，非大道也，曲能有诚，就一事中，用志不分，亦能有诚，且如技艺上可见，如养由基射之类是也。】故有疑于専务推致其气质之所偏厚，而无随事用力，悉有众善之意，【语録曰：问：程子説致曲先于偏胜处发，似未安，如此，则専主一偏矣，曰：此説甚可疑，须于事上论，不当于人上论】，又以形为参前，倚衡所立卓尔之意，则亦若以为己之所自见，而无与于人也，岂其记者之略而失之，与至于眀动变化之説则亦无以易矣。【案，程子曰：诚则形，诚后便有物如立，则见其参于前任舆，则见其倚于衡，如有所立卓尔，皆若有物，方见如无形，是见何物也？形则着，又着见也，着则明，是有辉光之时也，明则动，诚能动人也，君子所过者化，岂非动乎？或曰，变与化何别？曰：变如物方变而未化，化则更无旧迹，自然之谓也，庄子言变大于化，非也，】若张子之説以明为兼照动为徙义变为通变化为无滞，则皆以其进乎内者言之，失其指矣。葢进德之序，由中达外，乃理之自然，如上章之説亦自己而人自人，而物各有次序，不应専放内而遗其外也，且夫进乎内之节目，亦安得如是之繁，促哉【案，张子曰：致曲不贰则徳有定体体象，诚定，则文节着见一曲，致文则余善兼照明能兼照，则必将徙义诚能徙义则徳自通变能通其变，则圆神无滞，】游氏説亦得之但説致曲二字不同，非本意耳，【案，游氏曰：诚者，不思不勉，直心而径行也，其次则临言而必思，不敢纵言也，临行而必择，不敢径行也，故曰致曲，曲折而反诸心也，拟议之间，鄙诈不萌，而忠信立矣，故曲能有诚，有诸中必形诸外，故诚则形，形于身，必着于物，故形则着，诚至于着，则内外洞彻，清明在躬，故着则明，明则有以动众，故明则动，动则有以易俗，故动则变，变则革，汚以为清革，暴以为良，然犹有迹也，化则某迹泯矣，日用饮食而已，至于化则神之所为也，非天下之至诚，孰能与扵？此】杨氏旣，以辉光发，外为明矣，而又引明则诚矣，则似以明为通明之明既以鹤鸣子和为动矣，而又曰化非学问，笃行所及，则似以化为大，而化之之化，此其上下文意不相承，续且于明动之间，本文之外，别生无物，不诚一节，以就至诚，动物之意，尤不可晓，今固不能尽録，然亦不可不辨也，【案杨氏曰：能尽其性者，诚也，其次致曲者，诚之也，学问思辨，而笃行之，致曲也，用志不分，故能有诚，诚于中，形于外，参前倚衡，不可揜也，故形形则有物，故着着，则辉光发见于外，故明，明则诚矣，未有诚而不动，动而不变也。鸣鹤在阴，其子和之，非动乎？曲能有诚，诚在一曲也，明则诚矣，无物不诚也，至于化则非学问思辨，笃行之所及也；故惟天下至诚为能化】。
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，【见音现】。
祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌，蓍所以筮，所以卜四体，谓动作威仪之间，如执玉髙卑其容府仰之类，凡此皆理之先见者也，然唯诚之至极，而无一毫私伪畱于心目之间者，乃能有以察其防焉，【语録曰：在我无一毫私伪，故常虚明，自能见得，如祯祥妖彗，与蓍所告，四体所动，皆是此理已形见，但人不能见耳，圣人至诚无私伪，所以自能见得，且如蓍所告之吉凶甚明，但非至诚，人却不能见也，○愚谓天地万物不离一气，兴亡之证，见于妖祥，卜筮，动作之间，祸福之来，亦逆知其善否者非异也，气之感召理之当耳，惟诚之至者，无一毫之不实，则万物兆朕，无不形见，否则已然之事，且不觉悟，尚何能察其防哉？】右第二十四章。
言天道也
或问：至诚如神之説曰吕氏得之矣，其论动乎四体，为威仪之则者，尤为确实，【案吕氏曰：至诚与天地同徳与天地同徳则其气化运行与天地同流矣，兴亡之兆，祸福之来，感于吾心，动于吾气，如有萌焉，无不前知，况乎诚心之至，求乎蓍而蓍，告察乎四体，而四体应，所谓莫见乎隐，莫显乎微者也，此至诚所以达乎神明而无间，故曰，至诚如神，动乎四体，如传所谓威仪之则，以定命者也，】游氏心合于气，气合于神之云，非儒者之言也，且心无形而气有物，若之何而反？以是为妙哉？【案，游氏曰：至诚之道，精一无间，心合扵气，气合于神，无声无臭，而天地之间，物莫得以遁其形矣。不既神矣乎，】程子用便近二之论，葢因异教之説【案程子曰：人固可以前知，然其理须是用，则知不用则不知，知不如不知之愈，盖用便近二所，以释子谓又不是野狐精也，】如蜀山人董五经之徒，亦有能前知者，【案，程子曰：蜀山人不起念，十年便能前知，○又嵩前有董五经隐者也，程子闻其名，谓其亦穷经之士，特往造焉，董平日未尝出，是日不值还，至中途遇一老人，负茶果以归，且曰：君非程先生乎？程子异之曰：先生欲来信息甚大，某特入城，置少茶果，将以奉待也，程子以其诚意复同，至其舎语甚欵，亦无大过人者，但久不与物接，心静而明也，】故就之，而论其优劣，非以其不用而不知者为真可贵，而贤于至诚之前知也，至诚前知，乃因其事理，朕兆之已形而得之，如所谓不逆诈，不亿不信，而常先觉者，非有术数，推验之烦，意想测度之私也，亦何害？其为一哉！
诚者自成也而道自道也【道也之道音导】
言诚者，物之所以自成而道者，人之所当自行也，【语録曰：诚者，是个自然成就厎道理，不是人去做作安排底物事，道却是个无情厎道理，却须是人自去行，始得○，又曰：诚者自成，如这个草树，所以有许多根株枝叶条榦者，是自实有厎，如人便有耳目鼻口，手足百骸，都是你自实有厎道，虽是自然厎道理，然却须你自去做，始得】，诚以心言本也，【语録曰：问既説物之所以自成，又云：诚以心言，莫是心者，物之所存，主处不曰：诚以心言者，是就一物上説凡物必有是心，有是心，然后有是事，】道以理言用也。
诚者物之终始不诚无物是故君子诚之为贵
天下之物，皆实理之所为，故必得是理，然后有是物，【语録曰：有是理，则有是物，彻头彻尾，皆是此理所为，未有无此理而有此物也，】所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，【文集曰：凡有一物，则其成也，必有所始，其坏也，必有所终，而其所以始者，实理之至，而向于有也，其所以终者，实理之尽，而向于无也，若无是理，则亦无是物矣，】故人之心，一有不实，则虽有所为，亦如无有【语，録曰：且如而今对人説话若句句説皆自心中流出，这便是有物。若是脱空，诳诞不説实话虽有两人相对，话其实，如无物也，○陈氏曰：凡人做事，自头彻尾，纯是一个眞，实心方有此一个物，若此心间断，无诚实，虽做此一件事，如不做一般】，而君子必以诚为贵也，葢人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣。
诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合外内之道也，故时措之宜也。【知去声，】诚虽所以成已然，既有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣，【语録曰：诚虽所以成己，然在我眞实无伪，自然及物，】仁者体之存，智者用之，发是皆吾性之固有，而无内外之殊，【陈氏曰：仁之体，在我者也，知之用，见扵外者也，仁与知皆非外物，乃性之所固有者，性之所有，无内外之间，】既得于己，则见于事者，以时措之，而皆得其宜也，【语録曰：成己成物，固无内外之殊，但必先成己，然后能成物，此道之所以当自行也，】。
右第二十五章
言人道也
或问二十五章之説曰自成自道，如程子説乃与下文相应【案，程子曰：诚者，自成如至诚，事亲则成人，子至诚事君，则成人臣○，又曰：学者不可以不诚，虽然，诚者，在知道本，而诚之耳，】游杨皆以无待而然论之，其説虽髙然于此为无所当且，又老庄之遗意也，【案，游氏曰：诚者，非有成之者，自成而已，其为道非有道之者，自道而已，自成自道，犹言自本自根也，○杨氏曰：诚自成道，自道无所待而然也。】诚者，物之终始，不诚无物之义，亦唯程子之言为至当，然其言太略，故读者或不能晓，请得而推言之，葢诚之为言，实而已矣，然此篇之言有以理之实而言者，如曰：诚不可掩之类是也。有以心之实而言者，如曰反诸身不诚之类是也。读者各随其文，意之所指而寻之，则其义各得矣，所谓诚者，物之终始，不诚无物者，以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古至今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，【陈氏曰：以造化言之，如天地间生成万物，自古及今，无一物之不实，散殊上下，自古有是到今，亦有是非古有，而今无皆是实理之所为，大而观之，自太始以至万古，莫不皆然，若就物观之，其彻始彻终，亦只是一实理如此，姑以一株花，论来春气流注到则萌蘖，生花春气尽，则花亦尽，又单一就花蘂，论气实行到此，则花便开气，消则花便，谢亦尽了，方其花萌蘗，此实理之初也。至到谢而尽处，此实理之终也，】以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，【陈氏曰：自圣人论之，合下天理浑全，眞实无妄，从生至死，无一事之不实，又就圣人做一事论之，自始至终，皆此心眞实之理所为，如祭义云，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬斋之色不絶于面，此是祭之终始，彻首彻尾，皆一个眞实之心所为如此，】此所谓诚者，物之终始者然也。【潘氏曰：出于诚则有始有终，】茍未至于圣人，而其本心之实者，犹未免于间断，【陈氏曰：自大贤以下，眞实无妄，未能如圣人，故本心之实处，不能无间断，】则自其实有是心之初，以至未有间，防之前所为无不实者，及其间防则自其间防之后，以至未相接续之前，凡所云为，皆无实之可言，虽有其事，亦无以异于无有矣，【语録曰：如人做事，未做得一半，便弃了即一半，便不成】，如曰三月不违，则三月之间，所为皆实，而三月之后，未免于无实，葢不违之终始，即其事之终始也，日月至焉，则至此之时，所为皆实而去此之后，未免于无实，葢至焉之终始，即其物之终始也，【陈氏曰：如顔子三月不违仁，在三月之内，彻头彻尾皆是一个诚心，若三月之后，则未免有间断而不实矣，故就三月不违言之，其三月乃顔子为仁之终始，其余则日月至焉之外，其间断固多，只就日月至处观之，其日月之间，彻头彻尾，亦门人为仁之终始也，○或疑事之终始，与物之终始何别？愚谓心不违仁，就事见故以事言，至其境界，是实地，故以物言】，是则所谓不诚无物者然也。【潘氏曰：不诚则非惟无终，而其始己非其有矣，】以是言之，则在天者，本无不实之理，故凡物之生于天者，必有是理，方有是物，未有无其理而徒有不实之物者也，在人者，或有不实之心，故凡物之出于心者，必有是心之实，乃有是物之实未有无其心之实而能有其物之实者也，程子所谓彻头彻尾者，葢如此【案，程子曰：诚者，物之终始，犹俗语彻头彻尾不诚，更有甚物也，○叶氏，曰：程子所谓彻头彻尾，便是不少，间断】，其余诸説大抵皆知诚之在天为实理，而不知其在人为实心，是以为説太髙而往往至于交互差错，以失经文之本意，正犹知爱之不足以尽仁，而凡言仁者，遂至于无字之可训，其亦误矣。吕氏所论子贡，子思所言之异亦善，而犹有未尽者，葢子贡之言主于知，子思之言主于行，故各就其所重而有宾主之分，亦不但为成徳入徳之殊而已也，【案吕氏曰：子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；学不厌，所以成己，此则成己为仁，教不倦，所以成物，此则成物为智，何也？夫尽性以成己，则仁之体也；推是以成物，则智之事也；自成徳而言也。学不厌，所以致吾知教不倦，所以广吾爱，自入徳而言也。此子思子贡之言，所以异也，】杨氏説物之终始，直以天行二字为解，葢本于易，终则有始，天行也之説假借依托，无所发明，杨氏之言，葢多类此。最説经之大病也。又谓诚则形而有物不诚，则辍而无物亦未安，诚之有物，葢不待形而有不诚之无物，亦不待其辍，而后无也，其曰由，四时之运己，则成物之功废，葢亦辍而后无之意，而又直以天无不实之理，喻夫人有不实之心，其取譬也，亦不亲切矣，彼四时之运，夫岂有时而已者哉！【案杨氏曰：其为物终始，天行也，诚则形形，故有物不诚，而着乎伪，则有作辍，故息息则无物矣，由四时之运已，则成物之功废焉，尚何终始之有，故以习则不察，以行则不着，以进徳则不可久以修业，则不可大，故君子唯诚之为贵】。
故至诚无息
既无虚假，自无间断，【陈氏曰：凡假伪底物，久则易间断眞，实则无间断】。
不息则乆乆则征
久常于中也徴验于外也，【语録曰：久然后有证验，只一日两日工夫，如何有证验？○陈氏曰：道理真积力久，充实于内，自然昭著于外，如见面盎背之类，乃是证验处】。
征则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明
此皆以其验于外者言之，【陈氏曰：自征以下至髙明皆是实徳验于外处，】郑氏所谓至诚之徳着于四方者是也。【语録曰：此是言圣人功业曰征，则悠逺至博厚高明，无疆，皆是功业着见如此，故云徳着于四方，】存诸中者既乆则验于外者，益悠逺而无穷矣，【语録曰：久是就他骨子里説镇常如此之意，悠，是自今观后，见其无终穷之意，】悠逺故其积也广博，而深厚愽厚，故其发也髙大而光明，【语録曰：譬如为台观，须是大做根基，方始上面，可以高大，又如万物精气蓄于下者深厚，则其发越于外者自然光明】。
愽厚所以载物也髙明所以覆物也，悠久所以成物也。悠久即悠逺兼内外而言之也，【潘氏曰：久是久于内，悠是久于外，○永嘉，陈氏曰：不息则久，是诚积于内徴则悠逺是诚积于外，下却变文为悠久，则是兼上文内外而言，】本以悠逺致髙厚而髙厚又悠久也，【语録曰：问以存诸中者而言，则悠久在髙明博厚之前，见诸用者而言，则悠久在博厚，高明之后，如何？曰：此所以为悠久也，若始初悠久，末梢不悠久，便是不悠久矣，○陈氏曰：初头本是悠逺方能至于髙厚今又由髙厚以至于悠久也】，此言圣人与天地同用。
愽厚配地髙明配天悠久无疆
此言圣人与天地同体，【陈氏曰同用，以功言同体以徳言】。
如此者不见而章，不动而变，无为而成，【见音现】。
见犹示也，不见而章，以配地而言也，不动而变，以配天而言也，无为而成，以无疆而言也，【陈氏曰：不见而章，是不待有所示而功用，自然章着，此处与地一般，不动而变动，则犹有形迹，至于不动，则如天之变化，万物无形迹，此处与天一般，无为而成，有所为而成，尚有形迹，无所为而成，其功用至于悠久，自不见其形迹，此以悠久无疆，言之也】。
天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，此以下复以天地明至诚无息之功，用天地之道，可一言而尽，不过曰诚而已，不贰，所以诚也，【陈氏曰不贰者，纯一之意，】诚故不息，【蔡氏曰：不贰则无间断，所以不息，】而生物之多，有莫知其所以然者，【陈氏曰：自开辟，以至于今，其生成万物，无有穷已，盖莫知其所以然，】。
天地之道博也厚也髙也明也悠也久也
言天地之道，诚一不贰，故能各极其盛，而有下文生物之功。
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼龞生焉，货财殖焉，【：夫！音扶。华藏，并去声。卷，平声，勺市若反】。
昭昭犹耿耿小明也，此指其一处而言之，及其无穷，犹十二章，及其至也之意，葢举全体而言也，【语録曰：管中所见之天也，是天恁地大，厎，只是天】，振收也，卷区也，此四条皆以发明由其不贰不息，以致盛大而能生物之意，【三山，陈氏曰：大意盖言天地圣人皆得此实理，无有驳杂，无有间断，始能有此功用耳，】然天地山川实非由积累而后大，【语録曰：举此全体而言，则其气象功效自是如此，】读者不以辞，害意可也。
诗云：维天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯葢曰：文王之所以为文也，纯亦不已，【于音，乌乎音呼，】诗周颂，维天之命，篇于叹辞，穆深逺也不显犹言，岂不显也？【陈氏曰不显者，言甚显也，】纯，纯一不杂也，【眞氏曰：纯是至诚，无一毫人伪之杂，】引此以明至诚无息之意，【黄氏曰：诚便是维天之命不息，便是于穆不已，】程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间防，先后【眞氏，曰：惟其纯诚无杂，自然能不已，如天之春而夏，夏而秋，秋而冬昼，而夜夜而昼，循环运转，一息不停，以其诚也，圣人之自壮，而老自始而终，无一息之懈，亦以其诚也，既诚自然能不已】。
右第二十六章
言天道也，【叶氏曰：言圣人与天地合徳是为天道】。
或问：二十六章之説曰此章之説最为繁杂，如游杨无息不息之辨，恐未然，若如其言，则不息则乆以下至何地位？然后为无息，耶【案，游氏曰：至诚无息，天行健也，若文王之徳之纯是也。未能无息而不息者，君子之自强也，若顔子三月不违仁是也，○杨氏曰：无息者，诚之体也不息，所以体诚也，○语録曰不息，只如言无息，游杨氏分无息为至诚不息，所以体乎？诚非是○叶氏曰：虽变文云不息，若就圣人至诚言之，只是自然无息，不可以不字为学者，用力事也，】游氏又以得一形容不贰之意，亦假借之类也，字虽密，而意则疎矣，【案，游氏曰：其为物不贰，天地之得一也，一则不已，故覆载万物，雕刻众形，而莫知其端也，故生物不测，】吕氏所谓不已，其命不已，其徳意虽无爽，而语亦有病，葢天道圣人之所以不息，皆实理之自然，虽欲已之而不可得，今曰不已，其命不已，其徳则是有意于不已，而非所以明圣人天道之自然矣，【案吕氏曰：天之所以为天不已，其命而已，圣人之所以为圣，不已其徳而已，其为天人徳命则异其所以不已则一，故圣人之道可以配天者，如此而已，】又以积天之昭昭，以至于无穷，譬夫人之充其良心以至于与天地合徳意则甚善，而此章所谓至诚无息，以至于博厚，高明，乃圣人久于其道，而天下化成之事，其所积而成者，乃其气象功效之谓，若郑氏所谓至诚之徳着于四方者是已，非谓在已之徳亦待积而后成也，故章末引文王之诗以证之，夫岂积累渐次之谓哉！若如吕氏之説则是因无息，然后至于诚，由不已，然后纯于天道也，失其防矣，【案吕氏曰：虽天之大昭，昭之多而已，虽地之广，撮土之多而已，山之一卷，水之一勺，亦犹是矣。其所以髙明博厚神明不测者，积之之多而已，今夫人之有良心也，莫非受天地之中，是为可欲之善不充之，则不能与天地相似而至乎大，大而不化，则不能不勉，不思与天地合徳而至于圣，然所以至于圣者，充其良心徳盛仁熟而后尔也，故曰：过此以往，未之或知也，穷神知化，徳之盛也如指人之良心而责之，与天地合徳犹指撮土而求其载，华岳振河海之力，指一勺而求其生，蛟龙殖货财之功，是亦不思之甚也！○语録曰：诸家多将此章做进徳次第説只一个至诚已该了，岂复有许多节次，】杨氏动以天，故无息之语，甚善【案，杨氏曰：诚自成，非有假于物也，而其动以天，故无息】，其曰天地之道，圣人之徳无二致焉。故方论圣人之事，而又曰天地之道，可一言而尽，葢未觉其语之，更端耳，【案杨氏曰：积而至于博厚髙明则覆载，成物之能事备矣，其用则不可得而见也？故配天地无疆，言之所以着明之也，然天地之道，圣人之徳其为覆载，成物之功，则无二致焉。故又曰天地之道，可一言而尽也；所谓一言者，诚而已，互相明也。精一而不二，故能生物不测，不诚则无物矣，】至谓天之所以为天文王之所以为文，皆原于不已，则亦犹吕氏之失也，【案杨氏曰：诚之一言，足以尽之不息之积也，若夫择善而不能固执之，若存若亡，而欲与天地合徳，其可乎？故又继之，天之所以为天文王之所以为文，皆原于不已，】大抵圣贤之言，内外精粗，各有攸当，而无非极致，近世诸儒乃或不察乎此，而于其外者皆欲引而纳之于内，于其粗者，皆欲推而致之于精，若致曲之明动变化，此章之愽厚髙明葢不胜其繁碎穿凿，而于其本指，失之愈逺学者不可不察也。
大哉圣人之道
包下文两节而言，【语録曰：只章首便分两节来】。
洋洋乎发育万物峻极于天
峻髙大也此言道之极于至大，而无外也，【陈氏曰：此一节，言道体之大处流动，充满乎天地之间，而无所不在，盖极于至大，而无外也，】。
优优大哉礼仪三百威仪三千
优优充足，有余之意，【文集曰：问以优优大哉！冠于礼仪之上者，盖言道体之大，散于礼仪之末者如此，曰：得之】礼仪，经礼也；【愚谓如冠，昬；丧，祭，朝觐防同之类，】威仪，曲礼也，【愚谓如进退升降，俯仰揖逊之类，】此言道之入于至小而无间也，【陈氏曰：此一节，言道体之小处，虽三千三百之仪，而无物不有，盖入于至小而无闲也，】。
待其人而后行
结上两节，【陈氏曰：道之大处，小处皆须待其人而后行】。
故曰茍不至徳至道不凝焉
至徳谓其人至道指上两节而言也。【文集曰：大抵育峻极，三千三百，皆至道，其人则至徳之人也】凝聚也，成也，【黄氏曰：天地间有这个物事，自家要凝，他须有此徳凝是自家去聚他】。
故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精防极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
尊者恭敬，奉持之意，徳性者，吾所受于天之正理，道由也，温犹燖温之，温【，愚谓燖火熟物也，】谓故学之矣，复时习之也，敦加厚也尊徳性所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，【语録曰：道之为体，其大无外，其小无内，无一物之不在焉，故君子之学既能尊徳性以全其大，便须道问学以尽其小，○黄氏曰存心，则一念存万理，具致知，则逐物皆当理，防】二者脩徳凝道之大端也，【陈氏曰：此説修徳凝道工夫，】不以一毫私意自蔽，【语録曰：谓心胷开阔无此疆彼界之殊】，不以一毫私欲自累，【语録曰：谓无一毫人欲之私，以累于已才，汨于人欲，便卑污矣！○或疑不以一毫私意自蔽，若可以移解髙明不以一毫私欲自累，若可以移解广大，愚谓虽总説尊徳性亦有先后之序，意者萌动之始，止可言蔽，一为意所蔽，则广大处，已被窒塞了，欲则不止于意而为物所累，无所谓高明者矣，所以止可言自累，】涵泳乎其所己知，【语録曰：言涵养此已知厎道理常在我也，】敦笃乎其所已能【，陈氏曰：加之笃厚，便守得有力，】此皆存心之属也，【陈氏曰：此皆存心以极乎道体之大也，】析理，则不使有毫厘之差，【语録曰：须是从洒扫应对进退问答，色色留意，○陈氏曰：是讲究理义，毫分缕析，不可有一发之差，】处事则不使，有过不及之谬，【语録曰：是事事件件理会得到一个恰好处，无些过与不及，】理义，则日知其所未知，【语録曰：如今日读这一段，所得如此，明日读这一段，所得又如此，两日之间所读同，而所得不同】节文，则日谨其所未谨，【语録曰才説一个礼字，便有许多节文】，此皆致知之属也，【陈氏曰：此皆致知以极道体之细也，】葢非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，【语録曰：此便是互相为用，处尊徳性至敦厚，此上一截，便是浑沦处，道问学至崇礼，此下一截，便是详宻处道体之大，处直是难守，细处又难穷究，若有上面一截，而无下面一截，只管道是我浑沦，更不务致知，如此，则茫然无觉，若有下面一截，而无上面一截，只管要纎悉皆知，更不去行，如此，则又空无所寄，】圣贤所示入徳之方，莫详于此，学者宜尽心焉。
是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！【倍与背同，与平声】。
兴谓兴起在位也，【语録曰：如兴贤能之，兴】诗，大雅烝民之篇，右第二十七章。
言人道也
或问：二十七章之説曰程张备矣，【程子曰：自大哉圣人之道，至至道不凝焉，皆是一贯○，又曰徳性者言性之可贵与言性善，其实一也。○又曰：须是合内外之道，一天人齐上下，下学而上达，极高明而道中庸，○又曰，极高明而道中庸，非二事中庸天理也，天理固高明，不极乎高明，不足以道中庸，中庸乃髙明之极也，○又曰：理则极高明行之，只是中庸也，○张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，○又曰：不尊徳性则问学从而不道，不致广大，则精微无所立，其诚不极高明，则择乎中庸，失时措之宜矣！○又曰尊徳性犹据于徳徳性须尊之道行也，问问得者，学行得者，凝学问也尊徳性须是将前言往行，所闻所知以参验，恐行有错，致广大，须尽精微，不得卤莾极髙明须道中庸之道○，又曰：致广大极髙明此则尽逺大所处则直是精约○，又曰：温故知新，多识前言往行，以畜徳绎旧业而知新，益思昔未至，而今至之縁旧所见闻而察来，皆其义也，】张子所论逐句为义一条，甚为切于文义【案，张子曰：尊徳性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，皆逐句为一义上言：重下语轻】，故吕氏因之，【案吕氏曰：道之在我者徳性而已，不先贵乎此，则所谓问学者不免乎口耳，为人之事而已，道之全体者，广大而已，不先充乎此，则所谓精微者，或偏或隘矣，道之上，达者高明而已，不先止乎此，则所谓中庸者，同污合俗矣，】然须更以游杨二説足之则其义始备耳，【案，游氏曰：惩忿窒欲，闲邪存诚，此尊徳性也，非学以聚之，问以辨之，则择善不明矣，故继之以道问学，尊徳性而道问学，然后能致广大，尊其所闻，行其所知，充其徳性之体，使无不该备，此致广大也，非尽精微，则无以极深而研防，故继之以尽精微，致广大而尽精微，然后能极髙明始也未离乎方，今则无方矣；始也未离乎体，今则无体矣，离形去智，廓然大通，此极髙明也非道中庸，则无践履，可据之地，不防于荡而无执乎？故继之以道中庸，高明者中庸之妙理，而中庸者髙明之实徳也其实非两体也，○杨氏曰：尊徳性而后能致广大，致广大而后能极高明，道学问而后能尽精微，尽精微而后能择，中庸而固执之，入徳之序也○，愚谓张子言逐句为义，吕氏因之，游氏以逐句相承，接为説杨氏以逐句上，一节承上一节下一节承下一节为説兼而读之，其义始备，】游氏分别，至道至徳为得之，唯优优大哉之説为未善【案，游氏曰：发育万物，峻极于天，至道之功也。礼仪三百，威仪三千，至道之具也，洋洋乎言上际于天下，蟠于地也，优优大哉！言动容周旋中礼也，夫以三百三千之多仪，非天下至诚，孰能从容而尽中哉？故曰，待其人而后行，盖盛徳之至者人也，故曰：茍不至徳至道不凝焉，至徳非他至诚而已矣，】而以无方无体，离形去智，为极髙明之意【，见上注】，又以人徳地徳天徳为徳性广大髙明之分则其失愈逺矣【案游氏曰：尊其徳性而道问学人徳也，致广大而尽精微，地徳也，极高明而道中庸天徳也自人之天，则上达矣。】杨氏之説亦不可晓，葢道者自然之路，徳者人之所得，故礼者道体之节文，必其人之有徳然后乃能行之也？今乃以礼为徳而欲以凝夫道，则既误矣，而又曰道非礼，则荡而无止，礼非道，则梏于仪章器数之末而有所不行，则是所谓道者，乃为虚无恍惚，元无准则之物，所谓徳者又不足以凝道而反有所待于道也，其诸老氏之言乎？误益甚矣，【案杨氏曰：道之峻极于天道之至也，无礼以范围之则荡而无止，而天地之化，或过矣，礼仪三百，威仪三千，所以体道，而范围之也，故曰：茍不至徳至道不凝焉，所谓至徳者礼其是乎？夫礼，天所秩也，后世或以为忠信之薄，或以为伪，皆不知天者也，故曰：待其人而后行，盖道非礼不止，礼非道不行，二者常相资也，茍非其人而梏，扵仪章器数之末，则愚不肖者之不及也。尚何至道之凝哉？】温故而知新，敦厚以崇礼，诸説但以二句相对，明其不可偏废，大意固然，然细分之，则温故然后有以知新，而温故又不可不知新，敦厚，然后有以崇礼而敦厚，又不可不崇礼，此则诸説之所遗也，大抵此五句承章首，道体大小而言，故一句之内，皆具大小二，意如徳性也广大也髙明也故也厚也，道之大也，问学也精防也中庸也，新也。礼也，道之小也，尊之道之，致之尽之，极之道之温之，敦之崇之所以脩是徳而凝是道也，【语録曰：问温故，恐做不得大看，曰：就知新言之，便是新来方理防得那枝分节解，厎旧来已见得大体，与他温寻去，亦有大小之意，○黄氏曰：至道大也，有小也，有至徳大也尽小也，尽君子所以贵修徳尊徳性是修大徳便凝得大道，道问学是修小徳便凝得小道，】以其于道之大小，无所不体，故居上居下，在治在乱，无所不宜，此又一章之通防也。
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，【好去声，烖古灾字】。
以上孔子之言，子思引之反复也，【语録曰：以下文观之，非不师古之谓也，○陈氏曰：谓生今之世，而欲复古之道】。
非天子不议礼不制度不考文
此以下子思之言，礼亲疏，贵贱相接之体也，【愚谓如有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵尊而尚齿，商人贵爵而尚齿，周人贵亲而尚齿之类，】度品制【，愚谓如虞书同律，度，量，衡之类，下文车同轨，亦其一也。】文书名，【语録曰：如大字唤做大字，上字唤做上字，下字唤做下字，此之谓书名，是那字厎名○，又曰：古者人不甚识字，字易得差，所以每嵗一畨使大行人之属，巡行天下，考过这字是正与不正】。
今天下车同轨书同文行同伦【行去声】
今子思自谓当时也轨辙迹之度，【陈氏曰：古之造车，依在地之辙迹而为之，】伦次序之体，【语録曰次序，如等威节文之类，体如辨上下，定民志，君臣父子贵贱尊卑相接之体，皆是天子制此礼，通天下共行之，故其次序之体，等威节文，皆如一也。】三者皆同，言天下一统也。
虽有其位，茍无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，茍无其位，亦不敢作礼乐焉。
郑氏曰言作礼乐者必圣人在天子之位
子曰：吾説夏礼杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
此又引孔子之言，杞夏之后征证也，宋殷之后，三代之礼，孔子皆尝学之而能言其意，但夏礼既不可考证，殷礼虽存，又非当世之法，惟周礼乃时王之制，今日所用，孔子既不得位，则从周而已。
右第二十八章
承上章为下不倍而言亦人道也
或问：子思之时，周室衰防，礼乐失官，制度不行于天下久矣，其曰同轨同文，何耶？曰：当是之时，周室虽衰，而人犹以为天下之共主，诸侯虽有不臣之心，然方彼此争雄，不能相尚，下及六国之未亡，犹未有能更姓改物，而定天下，于一者也，则周之文轨，孰得而变之哉？【三山，陈氏曰：案鲁穆公元年，子思作中庸，盖周威烈五之，十七年也，是时列国虽强，犹有周制，】曰：周之车轨，书文何以能若是，其必同也，曰：古之有天下者，必改正朔，易服色，殊徽号，以新天下之耳目，而一其心，志若三代之异尚，其见于书，传者详矣，轨者，车之辙迹也，周人尚舆而制作之法，领于冬官，其舆之广六尺六寸，故其辙迹之在地者相距之间，广狭如一，无有逺迩莫不齐同，凡为车者，必合乎此，然后可以行乎方内而无不通，不合乎此，则不惟有司得以讨之，而其行于道路，自将偏倚卼臲，而跬歩不前，亦不待禁而自不为矣，古语所谓闭门造车，出门合辙，葢言其法之同，而春秋传所谓同轨毕至者，则以言其四海之内，政令所及者，无不来也。文者书之，防画形象也，周礼司徒教民道艺，而书居其一，又有外史掌达书名于四方，而大行人之法，则又毎九嵗而一喻焉，其制度之详如此，是以虽其末流海内，分裂而犹不得变也，必至于秦灭六国，而其号令法制，有以同于天下，然后车以六尺为度，书以小篆隶书，为法而周制，始改尔，孰谓子思之时，而遽然哉？【三山，陈氏曰：秦吞并后，始用六为纪，而舆六尺，是改车之轨，损于周者六寸矣，又命李斯程邈更制，小篆隶书，而后书之文，始不同】。
王天下有三重焉其寡过矣乎【王去声】
吕氏曰：三重谓议礼制度，考文，惟天子得以行之，则国不异政，家不殊俗，而人得寡过矣。
上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
上焉者，谓时王以前如夏，商之礼虽善，而皆不可考，下焉者谓圣人在下，如孔子虽善于礼而不在尊位也，【三山，陈氏曰：上乎周而为夏，商，礼非不善，然既于今而无所证，则民将骇而不信矣，下而不获用于周，如孔子者徳非不善然不得显位以行之，则民亦玩而不信矣，】。
故君子之道，本诸身徴诸庶民考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，此君子指王天下者，而言其道，即议礼制度，考文之事也，【语録曰：君子指在上之人上章言：虽有其徳，茍无其位，不敢作礼乐，就那身上説只做得那般事防，】本诸身有其徳也征诸庶民，验其所信从也。建，立也，立于此而参于彼也，天地者，道也，【语録曰：问以上下文例之，此天地似乎是形气之天地，盖建诸天地之间，而其道不悖于我也？曰：此天地只是道耳，谓吾建于此，而于道不相悖也，】鬼神者，造化之迹也，百世以俟圣人而不惑，所谓圣人复起，不易吾言者也。
质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也。
知天知人，知其理也，【陈氏曰：鬼神天理之至也，圣人，人道之至也，惟知天理之至，所以无疑，惟知人道之至，所以不惑】。
是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌。
动兼言行，而言道兼法则，而言法法度也。则准则也；【潘氏曰：行有成迹，故可效法言，只言其理如此，未有事迹之可言，必在人准则而推行之】。
诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，【恶去声，射音妬，诗作斁】。
诗周颂，振鹭之篇，射厌也，所谓此者指本诸身以下六事而言。
右第二十九章
承上章居上不骄而言亦人道也
或问：二十九章之説曰三重诸説不同，虽程子亦因郑注然于文义皆不通【案，程子曰：三重即三王之礼，此即郑注之説】唯吕氏一説为得之耳，至于上下焉者，则吕氏亦失之，惜乎其不因上句以推之而为是矛盾也，【案吕氏曰：上焉。谓上达之事，如性命道徳之本不验之于民之行事，则徒言而近于荒唐，下焉者谓下达之事，如刑名度数之末，随时变易，无所稽考，则臆见而出于穿凿，二者皆无取信于民，是以民无所适从，】曰：然则上焉者以时，言下焉者以位言宜不得为一説且又安知下焉者之不为霸者事耶？曰：以王天下者而言，则位不可以复上矣。以霸者之事而言，则其善又不足称也，亦何疑哉？曰：此章文义多近似，而若可以相易者，其有辨乎？曰：有三王，以迹言者也，故曰不谬言，与其已行者无所差也。【陈氏曰：谓考质诸三王，验其所已行之迹，而不差缪，】天地，以道言者也，故曰不悖言，与其自然者，无所拂也，【陈氏曰：谓立诸天地之间，顺其自然之理而不违悖，】鬼神无形而难知，故曰无疑，谓幽有以验乎明也，后圣未至而难料，故曰不惑谓逺有以验乎近也，【潘氏曰通天下一理耳，无往不在，无时不然，是以达幽明，贯古今而无所不通，】动举一身，兼行与言而言之也，道者，人所共由，兼法与则而言之也法谓法度，人之所当守也，则谓准则人之所取正也逺者恱其徳之广被故企而慕之，近者习其行之有常，故久而安之也。
仲尼祖述尧舜宪章文武上律天时下袭水土
祖述者逺宗其道宪章者，近守其法，【陈氏曰：尧、舜，人道之极，故宗之法度，至周而备，故守之】律，天时者，法其自然之运，袭水土者，因其一定之理，【陈氏曰：天时者，春夏秋冬之，四时有自然之运，故圣人法之水土者东西南北之四方，各有一定之理，故圣人因之】皆兼内外，该本末而言也，【语録曰：兼本末内外精粗而言，是言圣人功夫，○永嘉，陈氏曰：祖述者，道法在其中，宪章者法，道在其中，律天时者，大则显晦，屈伸袭水土者，小则采山钓水细，厎道理为本，为内麤厎，为末，为外】。
辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，【辟音譬帱，徒报反】。
错犹迭也，此言圣人之徳【叶氏曰：是述夫子之徳同乎天也，】。
万物并育而不相害，道并行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也。
悖犹背也，天覆地载万物，并育于其间而不相害，【陈氏曰：天无不覆，地无不载，大化流行，万物止其所而不相侵害，○潘氏曰：无不覆载者，广大之体也，】四时，日月错行，代明而不相悖，【陈氏曰：四时错行，日月代明，一寒一暑，一昼一暮，似乎相反，而其实非相违悖，○潘氏曰：错行代明者，变通之用也，】所以不害不悖者，小徳之川流所以并育，并行者大徳之敦化【语，録曰大徳是敦那化，厎小徳是流出那敦化厎出来，这便如忠便是做那，恕；厎，恕便是流出那忠来厎，如中和中，便是大徳敦化和便是小徳川流，自古亘今，都只是这一个道理，】小徳者全体之分大徳者万殊之本，【黄氏曰大徳是心之本体，无许多大厎，亦做不得，小厎出来，】川流者，如川之流，脉络分明，而往不息也，敦化者敦厚，其化根本盛大而出，无穷也，【叶氏曰川流者，言如川之流，有支有派，触处弥满，流行不已也，敦化者言蕴蓄妙理，深厚盛大，其来无端，莫窥其自也，】此言天地之道以见上，文取辟之意也。【语録曰：是言天地之大如此言，天地则见圣人矣，】。
右第三十章
言天道也
或问小徳大徳之説曰以天地言之则髙下散殊者小徳之川流于穆，不已者大徳之敦化以圣人言之，则物各付物者，小徳之川流纯亦不已者大徳之敦化以此推之，可见诸説之得失矣，【陈氏曰大徳是就造化浑沦大本处论造化之大本处敦厚，则根本盛大，其出也，流行而不穷小徳是就造化中间条贯处细碎，论造化之生成其条理，如川水之流，脉络分明，而昼夜之流不息，若以天地言则万物之或髙或下或散，或殊者小徳之川流维天之命，于穆不已者大徳之敦化，若以本文言之，则万物有许多种类，各正其所而不相害，四时日月之运行而不相悖，是小徳之川流天地覆载，而万物并育四时日月，其道并行，是大徳之敦化此説天地之道，所以为大，而孔子之徳所以取譬于斯，】曰：子之所谓兼内外，该本末而言者，何也？曰：是不可以一事言也，姑以夫子已行之迹言之，则由其书之有得，夏时賛周易也由其行之有不时不食也，迅雷风烈必变也，以至于仕止乆速之皆当其可也，而其所以律天时之意可见矣。由其书之有序，禹贡述职方也，由其行之有居鲁，而逢掖也，居宋，而章甫也，以至于用舍，行藏之所遇而安也，而其袭水土之意可见矣。若因是以推之，则古先圣王之所以迎日，推防颁朔授民，而其大至于禅授放伐，各以其时者，皆律天时之事也，其所以体国经野，方设居方而广至于昆虫草木，各遂其性者，皆袭水土之事也，使夫子而得邦家也，则亦何慊于是哉！
唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，【知去声，齐侧皆反，别彼列反】。
聪明睿知，生知之质，【陈氏曰：聪明睿智者，圣人生知，安行之资，盖首出庶物者也，聪是耳之所，听无不闻，明是目之所视，无不见睿，是无所不通，知是无所不知，聪明以耳目，言睿知以心言，】临谓居上而临下也，【语録曰：且如临一人，须是强得那一人方得至于百人，千人万人皆然，若临天下，便须临得天下，方得】，其下四者，乃仁义礼知之，徳【陈氏曰：寛是寛大裕，是优裕温和而柔顺，此仁也，仁则度量，寛洪广大，故曰有容，发是奋发强，是强而有力，刚毅皆刚，意此义也。义则操执得牢固，故曰有执齐，是齐严庄是端庄，中则无过不及，正则不偏，此言礼也，故曰有敬文理宻察此知也，故曰：有别】文，文章也，【语録曰：如物之文缕，○陈氏曰：是灿然而有文章】理，条理也，【语録曰：理是有条辨，逐一路子以各有条，谓之理○，又曰：如竹木之文理相似，直是一般理，横是一般理】，密详细也，【语録曰：此是圣人于至纎至悉处，无不详审，且如一物初破作两个，又破作四片，若未恰好，又破作八片，只管详宻】察明辨也，【陈氏曰：谓足以分别事物】。
溥博渊泉而时出之
溥博周徧，而广阔也，渊泉静深而有本也，【语録曰：溥周徧博宏大，渊深沈泉，便有个发达不已，厎意】出发见也言五者之徳充积于中，而以时发见于外也。
溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説【见音现，説音悦】。
言其充积，极其盛【，陈氏曰：此言上二句】而发见，当其可也，【陈氏曰：此言下三句○，愚谓当其可即合理之谓也，见是方出而未形于言，行之间，如下章所谓不动而敬，不言而信，是也。下面方分言行】。
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，【施去声，队音坠】。
舟车，所至以下葢极言之，配天言其徳之所及广大如天也。
右第三十一章
承上章而言小徳之川流亦天道也
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚【，夫，音扶焉，于防反】。
经纶皆治丝之事，经者，理其绪而分之，纶者，比其类而合之也。【语録曰：治丝者，先须逐条理，其头绪而分之，所谓经也，然后比其类而合之，如打縧者，必取所分之绪，比类而合为一，所谓纶也，○陈氏曰：一是分疏条理，一是牵聮相合，】经常也，大经者，五品之人，伦【陈氏曰：即君臣父子兄弟夫妇朋友之大伦，】大本者，所性之全体也，【陈氏曰：即是中者，天下之大本一般，中乃未发之中，就性论，今所谓大本以所性之全体论】，惟圣人之徳极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也，【陈氏曰：如君是君臣，是臣父，是父子，是子兄是兄弟，是弟夫，是夫妇是妇，各有条理，一定而不乱，故曰经，如君臣之相敬，父子之相亲，夫妇之相倡和，兄弟之相友睦，朋友之相，切磋琢磨，牵比其伦类，自然相合，故曰纶，惟圣人极诚，无妄于人伦，各尽其所当然之实，皆可以为天下后世之标凖，如使契教人伦，盖吾身已有个标凖，故人皆取法之】，其于所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之，而天下之道，千变万化，皆由此出，所谓立之也，【陈氏曰：圣人扵所性之全体，初无一毫人欲之杂，及发而应事接物，千条万绪，千变万化，皆从大本中流出，其本根所在，甚宏大，非诚极其至，不能立之】，其于天地之化育，则亦其极，诚无妄者，有黙契焉，非但闻见之知而已，【语録曰：天地化育，如春夏秋冬，日月寒暑，无一息之差，知化者眞，知其必然，所谓知者，至诚无伪，有以黙契也。○陈氏曰：知字不可以闻见之知论，只如肝胆相照一般，圣人之徳极诚无妄，其生育，变化万物之功，与天地造化脗合交契，浑融一体，所谓知也，】此皆至诚无妄，自然之功用，夫岂有所倚着于物而后能哉？【语録曰：堂堂然流出，夫焉有倚靠】。
肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天【肫之纯反】
肫肫恳至，貌以经纶而言也。【陈氏曰：经纶大经，须加恳切，详细之功，不可有急迫，操切之意，】渊渊静，深貌以立本而言也。【陈氏曰：静深则有根本而不竭，故以立本言，】浩浩广大，貌以知化而言也；【陈氏曰：此诚之体，与天同其大，故其生育变化，与天同其功，故以知化言，】其渊其天，则非特如之而已，【永嘉，陈氏曰：如天如渊，犹是二物，其天其渊，即圣人便是天渊】。
茍不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？【圣知之，知去声，】固犹实也，郑氏曰：唯圣人能知圣人也，【语録曰：问上面圣人，是人下面圣人，是圣人之道，曰：亦是人也，惟有其人而后至诚之道，乃始实见耳，○陈氏曰：非若此等人，则不能知得此等事】。
右第三十二章
承上章而言大徳之敦化亦天道也，前章言至圣之徳此章言至诚之道，然至诚之道，非至圣不能知，至圣之徳非至诚不能为，则亦非二物矣，【语録曰：至圣至诚，只是以表里言至圣，是其徳之发见乎外者至诚，则是那里面骨子，至诚处，非圣人不自知至圣，则外人只见得到这处，或曰，至诚至圣，亦可以体用言否？曰：体用也不相似，只是説得表里○，叶氏曰：至圣指发用，神妙而言，仍上文小徳川流之意，至诚指大经大本之实理而言，仍上文大徳敦化之意，非至圣无以显至诚之全体，非至诚无以全，至圣之妙用，其实非二物也，○永嘉，陈氏曰：圣者灵通变化之称，人道之极，功诚者，眞实无妄之谓，与天合徳也经中凡説天徳处必曰至诚，凡论人伦之至处，必曰至圣】此篇，言圣人天道之极致，至此而无以加矣。
或问：至圣至诚之説曰杨氏以聪明睿智为君徳者得之而未尽，其寛裕以下则失之，葢聪明睿智者生知安行，而首出庶物之姿也，容执敬别，则仁义礼智之事也；【案杨氏曰：书曰：惟天生聪明时乂，易曰：知临大君之宜，吉则聪明睿智，人君之徳也故足以有临，寛裕温柔，仁之质也，故足以有容，发强刚毅以致果，故有执齐庄中正以直内故有敬文理宻察理于义也，故有别○语録曰：问：理于义也，曰：便是怕如此，説这一句了未得，又添一句，都不可晓，】经纶以下诸家之説亦或得其文义，但不知经纶之为致和，立本之为致中，知化之为穷理，以至于命，且上于至诚者无所系下，于焉有所倚者无所属，则为不得其纲领耳，游氏以上章为言，至圣之徳下章为言，至诚之道者，得之【案，游氏曰：聪明睿智圣徳也寛裕温柔仁徳也发强刚毅义徳也齐庄中正礼徳也文理宻察智徳也溥慱者，其大无方，渊泉者，其深不测，或容以为仁，或执以为义，或敬以为礼，或别以为智，惟其时而已，此所谓时出之也，夫然，故外有以正天下之观，内有以通天下之志，是以见而民敬言，而民信行而民悦，自西自东，自南自北，莫不心悦而诚服此，至圣之徳也，天下之大经五品之民，彛也，凡为天下之常道，皆可名于经，而民彛为大经，经纶者，因性循理而治之，无汨其序之谓也，立天下之大本也，建中于民也，渊渊其渊，非特如渊而已，浩浩其天，非特如天而已，此至诚之道也，】其说自徳者其用以下皆善【案，游氏曰徳者其用也，有目者所共见，有心者所共知，故凡有血气者，莫不尊亲，道者其本也。非道同志，一莫窥其奥，故曰：茍不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？盖至诚之道，非至圣不能知，至圣之徳非至诚不能为，故其言之序，相因如此】。
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，可与入徳矣，【衣去声，防口迥反，恶，去声闇于感反，】。
前章言圣人之徳极其盛矣！此复自下学立心之始，言之而下文又推之，以至其极也，【叶氏曰：上三章，极言孔子体天之徳与夫至圣至诚之功用中庸之道至矣尽矣，子思乂，虑学者驰鹜于高逺而忘下学之功夫，而或失其指归，故此章总论，必自下学，务内至亲，至切言之，然后极于至精至微，不可拟议之地，】诗国风卫硕人郑之丰，皆作衣锦褧衣，褧防同禅衣也，【语録曰：古注以为禅衣，所以袭锦衣者，问：禅与单字同异，曰：同沈拈谓防与檾同，是用檾麻织疏布为之，不知是否？】尚加也，【陈氏曰：衣锦而加防，衣以蔽之，】古之学者为己，故其立心如此，【黄氏曰：恶其文之着，此君子之立心如此，】尚防故闇然衣锦，故有日章之实，【语録曰：只暗暗地做工夫处，这理自掩蔽，不得○，陈氏曰：衣锦者，美在其中，尚防者不求知于外，古之学者只欲此道理，实得于已，不是欲求人知，惟其不求人知所以闇然，虽曰闇然而道理自彰著，而不可揜，犹衣锦尚防，而锦之文采自然着见于外也，】淡简温防之，袭于外也不厌，而文且理焉，锦之美在中也，【语録曰：淡则必厌，简则不文，温则不理，而今却不厌而文，且理只縁有锦在里面，若止着布衫，着布袄，便都内外黒淬淬地】，小人反是，则暴于外而无实以继之，是以的然而日亡也，【语録曰：小人不曽做时，已报得满地人知，然实不曽做得】逺之近见于彼者，由于此也。【语録曰：是以已对物言之，知在彼之是非，由在我之得失，】风之自着乎外者，本乎内也，【语録曰：是知其身之得失，由乎心之邪正，】微之显，有诸内者，形诸外也，【语録曰：専指心説就里来】，有为已之心，而又知此三者，则知所谨而可入徳矣，【陈氏曰：君子立心只是为已，而又能知道理之见于逺者自近始，故自近而谨见于风化者自身始，故自身而谨，有诸内者甚微，而着于外者甚显，故自微而谨，既知此三者而有所谨，则可与之入徳矣】故下文引诗言谨独之事。
诗云：濳虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？【恶去声，】。
诗小雅正月之篇，承上文言莫见乎隐，莫显乎防也，疚病也，无恶于志，犹言无愧于心，此君子谨独之事也，【陈氏曰：正月诗，潜虽伏矣，即首章隐微处，亦孔之昭！即首章莫见，莫显意，言隐伏之间，其理甚昭明，君子内省此处，须是无一毫疚病，如此则无愧于心，君子所以不可及者，只是能于人所不知而已，独知之地，致其谨耳，】。
诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，【相去声】。
诗大雅抑之，篇相视也，屋漏室西北隅也，【文集曰：曾子问谓之当室之白，孙炎曰：当室，日光所漏，入也，○语録曰：古人室在东南隅，开门东北隅为突西北隅，为屋漏，西南为奥，人才进，便先见东北隅，却到西北隅，然后始到西南隅，此是至深宻之地，】承上文又言君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信，【陈氏曰：抑诗即是首章，戒谨其所不睹，恐惧其所不闻，意屋隅，人迹所不到之地，此处盖已之所不睹，须是真实无妄，常加戒谨恐惧，方能无愧怍，君子为已之功至此，不待于动而应事接物，方始敬，盖于未应接之。前无人处，已无非敬矣，不待见于发言而后估实，盖于未发言之前，本来眞实，无非信矣，】则其为已之功，益加密矣，【陈氏曰：此处一节宻一节，首章先説戒谨恐惧后説谨独是自宻而疎盖从内面发出来，此处先説谨独后説戒谨恐惧是自疎而宻盖从外面説入】故下文引诗并言其效。
诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，【假格同。鈇，音夫】。
诗商颂烈祖之篇，奏进也，承上文而遂及其效，言进而感格于神明之际，极其诚敬，无有言説而人自化之也，【陈氏曰：所以不待赏而民自劝，不待怒而民自畏之，】威畏也，鈇莝斫刀也，钺斧也。
诗曰：不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，诗周颂，烈文之篇，不显説见二十六章，此借引以为幽深逺之意承上文言天子有不显之徳而诸侯法之则其徳愈深而效愈逺矣【文集曰：不显二字，二十六章者，别无他义，故只用诗意，卒章所引縁自章首尚防之，云与章末，无声无臭，皆有隐微，深宻之意，故知其当别为一义，与诗不同也，○语録曰：问不显其徳案诗中例，是言岂不显也？今借引此诗，真作不显説，如何？曰：是个幽深逺意是不显中之显，】笃厚也，笃恭言不显其敬也，笃恭而天下平，乃圣人至徳渊防自然之应，中庸之极功也，【语録曰：此章到笃恭而天下平，已是极处结局了，他人孰不恭敬？然却不能平天下，圣人笃恭，天下便平，都不可测耳，○陈氏曰文章至此，凡五引诗头节说，学者须为已不求人知，第二节説致谨于人所不见处，第三节説不特人所不见，虽已所不闻，不见处，亦当致敬，第四节説不待言説而人自化之，第五节説不显笃恭，圣人至徳功效有自然之应，乃中庸之极功也，】。
诗云：予怀明徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【輶由，酉二音】。
诗大雅皇矣之篇，引之以明上，文所谓不显之徳者正以其不大声与色也，【语録曰：只是説至徳自无声色，】又引孔子之言，以为声色，乃化民之末务，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙，【三山，陈氏曰：是虽曰不大声与色，然犹有声色者存焉，特不大之耳！○蔡氏曰：是犹未足以尽此理之妙，】不若烝民之诗，所言徳輶如毛则庶乎可以形容矣，而又自以为谓之毛？则犹有可比者，是亦未尽其妙，【三山，陈氏曰：茍谓之如毛，是尚容比类也，○蔡氏曰：是亦未足以尽此理之妙，】不若文王之诗所言上天之载，无声无臭，然后乃为不显之至耳，葢声臭有气无形，在物最为微妙，而犹曰无之，故唯此可以形容不显，笃恭之妙，【语録曰：所谓不显其徳者幽深逺无可得而形容，虽不大声以色，徳輶如毛皆不足以形容，直是无声无臭，到无迹之可寻，然后已，】非此徳之外又别有是三等，然后为至也，【陈氏曰：非是徳之外又别有三等级，如此】。
右第三十三章，子思因前章，极致之言，反求其本，复自下学为已谨，独之事，推而言之，以驯致乎？笃恭而天下平之盛，又賛其妙至于无声无臭而后已焉，【语録曰：中庸后面愈説得向里来，凡八引诗，一步退似一步，都用那般，不言不动，不显不大厎，字直説到无声无臭则至矣，或曰，到此里还得本体，曰：然，○又曰：此段自衣锦尚防，闇然日章，渐渐收敛到后面一段宻似一段，直到圣而不可知处？曰：无声无臭，至矣，】葢举一篇之要，而约言之，其反复丁宁，示人之意，至深切矣，学者其可不尽心乎！
或问卒章之説曰承上三章，既言圣人之徳而极其盛矣！子思惧，夫学者求之于髙逺妙之域，轻自大而反失之也，故反于其至，近者而言之，以示入徳之方欲学者，先知用心于内，不求人知，然后可以谨独诚身而驯致乎其极也，君子笃恭而天下平，而其所以平者无声臭之可寻，此至诚盛徳自然之效，而中庸之极功也，故以是而终篇焉，葢以一篇而论之，则天命之性，率性之道，修道之教，与夫天地之所以位，万物之所以育者，于此可见，其实徳以此章论之，则所谓淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显者，于此可见其成功，皆非空言也。然其所以入乎此者，则无他焉，亦曰反身以谨，独而已矣，故首章以发其意，此章又申明而极言之，其防深哉！其曰不显亦充尚防之心，以至其极耳，与诗之训义不同，葢亦假借而言，若大学敬止之例也。诸説如何？曰：程子至矣，【案，程子曰：不愧屋漏，便是个持敬气象○，又曰：不愧屋漏，则心安而体舒○，又曰：尚不愧于屋漏，是敬之事，○又曰，圣人修已以安百姓，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，体信达顺之道，聪明睿智皆由此出，以此事天享帝○，又曰：道一本也，知不二本，便是笃恭而天下平之道，○又曰：君子之遇，事无巨细，一于敬而已矣，简细故以自崇，非敬也，饰私智以为竒非敬也，要之，无敢慢而已，语曰：居处恭，执事敬，虽之夷狄不可弃也，然则执事敬者，固为仁之端也，推是心而成之，则笃恭而天下平矣，○又曰：毛犹有伦，入毫厘丝忽，终不尽○，又曰：中庸言道只消道无声无臭四字，总括了多少○，又曰：中庸之语，其本于无声无臭，其用至于礼仪三百，威仪三千，自礼仪三百，威仪三千，复归于无声无臭，此言圣人心要处，】吕氏既失其章，防又不得其纲领条贯，而于文义尤多，未当如此章，承上文圣诚之极致而反之，以本乎下学之初心，遂推言之，以至其极而后已也，而以为皆言徳成反本之事，则既失其章防矣，【案吕氏曰：此章皆言徳成反本以尽中庸之道，】此章凡八，引诗自衣锦尚防，以至不显，惟徳凡五条始，学成徳疎密浅深之序也自不大声色，以至无声无臭，凡三条，皆所以賛夫不显之徳也，今以不显惟徳通前三义而并言之，又以后三条者，亦通为进徳工夫浅深次第，则又失其条理矣，【案吕氏曰：不显惟徳百辟其刑之者，盖要其所以不动而敬，不言而信，不赏而劝，不怒而威，岂有他哉？在徳而已○又曰徳輶如毛谓之徳者犹诚之者也，未至乎诚也，若至乎诚，则与天为一，无意无我，非勉非思浑然，不可得而名者也，声臭之于形防矣，有物而不可见，犹曰无之，则上天之事可知矣！○又曰：不动而敬，不言而信，不赏而劝，不怒而威，则徳孚于人而忘乎言动矣，然犹有徳之声色存焉，至于不大声色，然后可以入乎？无声无，而诚一于天，】至以知风之自为知见，闻动作，皆由心出，【案吕氏曰：以见闻之广，动作之利，推所从来，莫非心之所出，其知风之自欤？】以知微之显，为知心之精微明达，暴着【案，吕氏曰：心之精微，至隐至妙，无声无臭，然其理明达暴着，若悬日月，其知微之显欤？】以不动而敬，不言而信，为人敬信之，【案吕氏曰：其中有本，不待言动，而人敬信】，以货色亲长，达诸天下，为笃恭而天下平，【案吕氏曰：君子之善与人同，合内外之道，则为徳非特成已，将以成物，故君子言货色之欲亲长之始，必达于天下而后已，岂非笃恭而天下平者哉？】以徳为诚之之事，而犹有声色，至于无声无臭，然后诚一于天，【已见上注】，则又文义之未当者然也。然近世説者乃有深取乎？其知风之自之说，而以为非，大程夫子不能言者，葢习于佛氏作用是性之谈，而不察乎？了翁序文之误耳，学之不讲，其陋至此，亦可怜也。【语録曰：吕氏却是作用是性之徳于学无所统摄，】游氏所谓无藏于中，无交于物，泊然纯素，独与神明居所谓离人而立于独者，皆非儒者之言，【案，游氏曰：无藏于中，无交于物，泊然纯素，独与神明，居此淡也，然因性而已，故不厌○，又曰：无声无臭，则离人而立于独矣，】不失足于人，不失色于人，不失口于人，则又审于接物之事，而非简之谓也，【案，游氏曰：不失足于人，不失色于人，不失口于人，此简也，然循理而已，故文】其论三知未免牵合之病，【案，游氏曰：欲治其国，先齐其家知逺之近也，人人亲其亲，长其长，而天下平，可不谓近矣乎？欲齐其家，先修其身，知风之自也，易于家人曰：风自火出，而君子以言有物行有常，可不谓所自乎？欲修其身先正其心，知微之显也，夫道，视之不见，听之不闻，而常不离心术，日用之间，可不谓显矣乎？】其论徳輶如毛以下，则其失与吕氏同【案，防氏曰：所谓徳者非甚高而难知也甚逺而难至也，举之则是，故曰徳輶如毛既已有所举矣，则必思而得勉而中，是人道而有对也，故曰毛犹有伦，若夫诚之至，则无思无为，从容中道，是天道也，故曰：上天之载，无声无臭矣，】杨氏知风之自，【案杨氏曰：世之流风，皆有所自，清之隘，和之不恭，知其自此则君子不由也，】与吕氏旧本之説略同【案，吕氏曰：墨子兼爱，杨子为我其始，未有害也，其风之末则至于无君，无父而近于禽兽，伯夷之不屑就，以为清栁，下惠之不屑，去以为和，其风之末，不免乎隘与不恭，君子不由则其端不可不慎也，故曰差之毫厘，缪以千里，其知风之自欤？】而其取证又皆太逺要当参取吕氏，改本去其所谓见闻者，而益以言语之得失，动作之是非，皆知其有所从来而不可不谨，则庶乎其可耳，【案吕氏见闻之説已见上注】以徳輶如毛为有徳而未化则又吕游之失也，【案杨氏曰徳輶如毛未至于无伦，犹有徳也有而不化，非其至也，故上天之载，无声无臭，然后为至】，侯氏说多疎阔，惟以此章为再叙入徳成徳之序者独为得之也，【案，侯氏曰：自衣锦尚防，至无声无臭，至矣，子思再叙入徳成徳之序也】。
中庸纂疏卷三
<经部,四书类,四书纂疏__论语纂疏>
读论孟集注纲领
集注如秤，上称来，无异不髙些不低些，如看得透，存养熟甚，生气质【，朱子语録○又曰：某于论孟逐，字秤等，不教偏些小学者，将注处宜子细看】。
集注添一字不得，减一字不得，【语録○，又曰：不多一个字，不少一个字】看，集注时不可遗了要字，盖解中有极散缓者，有缓急之间者，有极要者，某下一字时，直是秤轻等重，方敢冩出【语録○，又曰：读集注只是要看无一字闲，若意里説做闲字那个正是要字】。
集注至于训诂，皆子防者，盖要人字字着意看，字字思索到，莫要只作等闲看，便了，【语録○，又曰：要人精粗本末，字字为咀嚼过】。
问：注或用者字，或用谓字，或用犹字，或直言其轻重之意如何？曰者，谓是恁地直言者，直训如此，犹云者，犹是如此，【语録○，胡氏曰：某某也正训也，某犹某也无正训，借彼以明此也，某之为言某也，前无训释，特发此以明其义也，为言，谓其説如此也引经传文以证者，此字义不可以常训通也，】。
集注于正文之下，正解説字训文义与圣经正意，如诸家之説有切当明白者，即引用而不没其姓名，如学而首章，先尹氏而后程子亦只是顺正文解下来，非有髙下去取也章，末用圈而列诸家之説者或文外之意，而于正文有所发明，不容略去，或通论一章之意，反覆其説切要而不可不知也。【朱在过庭所闻，○语録曰：集注内载前辈之説于下句者，是解此句文义，载前辈之説于章后者，是説一章之大防及反覆，此章之余意，○胡氏曰字义难明者，各有训释一章，意义可以分防者，逐节注之，一章之后，又合诸节而通言之，欲学者先明，逐字文义，然后明逐节旨意，明逐节旨意，然后通一章之防意也。毎章只发本章之防者附注后或因发，圣人言外之意者，别为一段，以附其后，亦欲学者先明本防，而后及之也，】。
集注乃集义之精髓，【语録○，又曰：精义是许多语言，而集注能有防，何言语，一字是一字，其间有一字当百十字底○，又曰：前辈解説恐后学难晓，故集注尽撮其要説出来不须更于注脚外，又添一段，説话只把这个熟看，自然晓得，莫枉费心去外面思量○，又曰：如精义诸老先生説非不好，只是説得忒寛易使人向别处去，集注便要人只恁地思量文义，晓得了，只管玩味，便见圣人意思出来，○陈氏曰集注。初，遍闻诸家説或一两段，或一两句，或一两字可取，皆抄掇来续，旋旋磨刮，翦繁趋约，是几百畨过○，又曰：学者先须专从事，集注为一定，标准复熟，餍饫胷中已有定见，然后方可将集义来参较，方识破诸家，是非得失，了无遁情，益见得，集注明洁亲切，辞约而理当，义精而味长，信为万世不刋之书】。
程先生经解理皆在解语内集注只是发明其辞，使人玩味经文理皆在经文，内【语録○陈氏曰：集注发明程子之説或足其所未尽，或补其所未圆，或白其所未莹，或贯其所未一，其实不离乎程説之中必如是，而后谓有功于程子，未可以优劣较之】。
问：集注引前辈之説而增损改易本文，其意如何？曰：其説有病不欲更就下面安注脚【语録】。
问：集注中有两存者，何者为长？曰：使某见得长底时，岂复存其短底，只为是二説皆通故并存之，然必有一説合得圣人之本意，但不可知耳。复曰：大率两説前一説胜【语録○，又曰：集注中有两説相似而少异者，亦要相资，有説全别者是未定也，○又曰：圣人言语，固是防意归一，后人看得有未端的处，大率意义长者，録在前，有当知而未甚稳者，録在后○，胡氏曰：有两説相似而小异者，彼此相资，而义足也，有自相抵牾者未决，而并存之也，】。
集注某自三十嵗便下工夫到，而今改犹未了，不是草草看者，【语録○黄氏曰：朱子一部论语，直解至死，○又曰：朱子于一字未安，一语未顺，栗思静虑，更易不置，或一二日而未已，夜坐亲见，至四鼔先生曰此心已孤，且休矣，退而就寝，目未交睫复见，遣小吏持板牌，改数字以见示，则是退而犹未寐，也未防而天明矣，用心之苦如此，而学者顾以易心读之，安能得圣贤之意哉？】。
集注后来改定处多，遂与或问不相应，又无功夫修得，或问：故不曾传出，今莫若只就正经上玩味有未通处，参考集注，更自思索为佳，不可恃此未定之书，便以为是也，【朱子文集，○语録曰：论孟或问是十五年，前文字与今説不类当时欲修，后来精力衰，那个工夫大段掉了，○陈氏曰：论孟须以集注为正，如或问后来置之不修，未得为成书，今细观之，时觉有枯燥处亦多有不稳处，亦多有失之太甚，处比之大学，中庸或问之，书大不同，若姑借之以参订，集注之所未详，则可矣，未可全案之，以为定论也，○愚案，朱子自以论孟或问为未定之书，今不敢用大学中庸例，附于章后，惟取其与集注同者疏，于各条之下】。
读论语孟子法
程子曰：学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，【程伯子名颢，叔子名颐，河南人，集注，以其学同通称，程子云：○语録曰：语孟工夫少，得效多，六经工夫，多得效少，○辅氏曰：今之治二书，所患不精耳，果能熟读精思，使其言皆出于吾之口，使其意皆出于吾之心脉络调理，始终洞然而无纎，介隐昧不明之处，则六经之言，固可以类推而无不明也，】读书者，当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心，圣人之所以至于圣人，而吾之所以未至者，所以未得者【语録曰：今人读书，只縁不曽求圣人之意，才拈得些小便把自意硬入放里面，便胡乱説故教他就圣人意上求看，如何○辅氏曰：圣人作经之意，不过欲发明此理以晓人，其所以用心而至，为圣人者，则二书，固无不具也，至于吾之所以未至，圣人之地，未得圣人之心者，亦惟用心与二书，背戾而不合耳，○陈氏曰：到经明后，方知得作经之意，识圣人心体，方知他所以用处】，句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，【辅氏曰：学者茍能句句而求之，勿使有一豪，茍简陵躐之意，口诵其言，心味其旨，而又能于深夜反复研思，则智日益明，理日益得，而圣人之心，可渐识圣人之地可渐造矣，】平其心，易其气阙其疑，则圣人之意可见矣。【语録曰：平其心，只是放教虚平易其气，只是放教寛慢，阙其疑，只是莫去穿凿，今人多要硬把捉教住，如何得有个难理防处，便要刻画百端讨出来，枉费心力，少刻只説得自底那里，见圣人意，○辅氏曰：不平其心，则必有蔽陷离穷之病，不易其气，则必有躁急，卤莾之失，不阙其疑，则又必至于穿凿附防，而反有害于经矣，○陈氏曰：平其心者，是虚其心如衡之平，不可先立一个定説才先把一説为主于中，便如秤盘上，先加一星了，到秤物时，如何得铢两之正，易其气者，欲见得圣人眞意时须是和平，其气雍容和缓，自然而得之，乃能黙契】。
程子曰：凡看文字，须先晓其文义，然后可以求其意，未有不晓文义而见意者也，【语録曰：读书须从文义上寻，今人却于文义外寻索】。
程子曰：学者须将论语中诸弟子问处，便作自己，问：圣人答处便作，今日耳闻，自然有得，虽孔孟复生，不过以此教人，【辅氏曰：若能如此看，则不徒诵其言，必将求其意，不徒求其意，必将见于行，其进于圣贤也不难矣，】若能于语孟中深求玩味，将来涵养成甚，生气质【，辅氏曰：若能到得后来涵养成就，则气质变化，可使愚必明，柔必强矣，】。
程子曰：凡看语孟，且须熟读玩味，须将圣人言语切己，不可只作一塲话，説人只看得此二书切己，终身尽多也，【语録曰：论孟不可只道理防文义得了便了！须子细玩味，以身体之，见前后晦明，生熟不同，方是切实○，又曰二书，若便恁地读过，只一二日可了，若要将来做切己事，玩味体察，一日多，看得数段，或一两段耳，○又曰：读论孟，须是切己，且如学而时习之，切己看时，曾时习与否，句句如此求之，则有益矣。○辅氏曰：切己之説甚有力读书者，能将圣人言语切己体察，则定无枉费工夫，一日当有一日之功，若欲只做一塲话，説则是口耳之学耳】。
程子曰：论孟只剰读着便自意足，学者须是玩味，若以语言解着意，便不足，【语録曰：读书之法先要熟读，须是正看背看，左看右看，看得是了，未可便説道是更须反覆玩味，○辅氏曰：学者须是将圣人语言熟读深思，昼夜玩味，则可以开发吾之知识，日就髙明涵养吾之徳性日就广大，方始见得圣贤言近而旨逺故其意思自然厌饫饱足，若以语言解着，则意便死于言下自然局蹙，蹇浅而有枵，虚不足之意】。
或问：且将语孟要处，看如何？程子曰：固是好，但终是不浃洽耳，【语録曰：莫云论孟中有要底，有泛説底今且着力要底，便是拣别，此最不可，盖道体至广至大，圣人言语有説得粗底有説得细底有説得难底有説得易底有説得大底有説得小底皆着理防透彻，若不尽见，必有窒碍处，○又曰：浃洽二字，宜子细看，凡于圣贤言语思量透彻，乃有所得，譬之浸物于水，水若未入，只是外面稍湿，里面依然干燥，必浸之久，则透内皆湿，○辅氏曰：人才只将二书要处看，便只是要求近功速效，与天理已不相似，所谓固是好者，盖姑取其向学，求道之意耳。正使其有近功速効，亦必至于偏枯蹇涩，岂复有优游厌饫，贯通浃洽之意，】。
程子曰：孔子言语句句是自然，孟子言语句句是事实，【语録曰：孔子言语，一似没要説出来自是包含无限道理，无些渗漏，初不曾着气力，自是委曲详尽，道理更走，他底不得，若孟子便用着气力，依文案，本据事实，説无限言语，方説得出此所以为圣贤之别】。
程子曰：学者先读论语，孟子如尺度权衡相似，以此去量度事物，便自见得长短轻重，【辅氏曰：尺度可以量长短，权衡可以称轻重理义，可以别是非能知道，则何书不可读，何理不可究，何事不可处哉！】！
程子曰：读论语，孟子，而不知道，所谓虽多，亦奚以为？【辅氏曰：读语孟而不知道，则是口耳之学，未尝着心玩味，未尝至诚，涵泳，未尝切己，体察也，故读虽多，何益于事】。
论语朱子集注序说
史记世家曰：孔子名丘，字仲尼，其先宋人，父叔梁，纥母顔氏以鲁襄公二十二年庚戌之嵗十一月庚子，生孔子于鲁，昌平乡陬邑为儿嬉，戱常陈俎豆，设礼容，及长为委吏，料量平，【委吏本作季氏史索隐云：一本作委吏，与孟子合，今从之，】为司职，吏畜蕃息，【职见周礼，牛人读为樴，义与杙同，盖系养牺牲之所，此官即孟子所谓乗田】适周，问礼于老子【语录曰：问：何以问礼于老耼曰：老子曾为柱下史，故知礼节文，所以孔子问之，耼虽知礼，然其意以为不必尽行，行之反以多事，故欲絶灭之】既反，而弟子益进，昭公二十五年甲申，孔子年三十五，而昭公奔齐，鲁，乱于是适齐为髙昭子家臣以通乎景公，【有闻韶，问政二事，】公欲封以尼谿之田，晏婴不可公惑之【，有季孟吾老之语，○语録曰：问：齐景公欲封孔子田，楚昭王欲封孔子地，晏婴子西，不可使无晏婴子西，则夫子还受之否？曰：既仕其国，则须有采地，受之可也，】孔子遂行，反乎鲁定公元年壬辰，孔子年四十三，而季氏强僭，其臣阳虎作乱专政，故孔子不仕而退，修诗书礼乐，弟子弥众，九年庚子，孔子年五十一，公山不狃以费畔季氏，召孔子欲往，而卒不行，【有答子路东周语，○语録曰：圣人欲往之时，是当他召圣人之时有这些好意思来，接圣人，圣人当时亦接他好意思，所以欲往，然他这个人终是不好底人，圣人待得重理，防过一畨，他许多不好，又只在所以终不可去，如阴雨蔽翳，重结不解，忽然有一处略略开霁，云收雾敛，见得青天白日，这些自是好，】定公以孔子为中都宰，一年，四方则之，遂为司空，又为大司寇，十年辛丑相定公，防齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地，十二年癸夘使仲由为季氏宰，堕三都，收其甲兵，孟氏不肯堕成，围之，不克，【语録曰：问：成既不堕夫子，如何别无处置了便休？曰：不久，夫子亦去鲁矣，若使圣人久为之，亦须别有个道理，】十四年乙巳，孔子年五十六，摄行相事，诛少正夘与闻国政，三月，鲁国大治，齐人归女乐以沮之，季桓子受之郊，又不致膰俎于大夫孔子行，【鲁世家以此以上，皆为十二年事，○语録曰：问：季桓子才受女乐，孔子不安，便行，孔子向来相定公，做得许多事，案亦是季桓子听孔子之所为，方始做得，曰：固是○，又曰：当时若致膰俎，孔子去得更从容，惟其不致，故孔子便行○问，设若鲁亦致膰于大夫，则夫子果止乎？曰：也须去，只是不若此之速，必须别讨一个事故去，且如不致膰，亦不是大段失礼处，圣人便因此且求去，○胡氏曰：是时政在季氏，夫子摄行相事而已，非为相也，与闻国政而已，非为政也，定公素不能立，季孙既有所惑，其不足与有为可知也。故不容于不行，】适卫主于子路妻兄顔浊邹家【，孟子作顔雠由】适陈过匡，匡人以为阳虎而拘之，【有顔渊后及文王既没之语，】既解还，卫主蘧伯玉家见南子【，有矢子路及未见好徳之语】去，适宋司马桓魋欲杀之，【有天生徳语及防服，过宋事】，又去适陈，主司城贞子，家居三嵗而反于卫灵公不能用，【有三年，有成之语】，晋赵氏家臣，佛肸以中牟畔，召孔子，孔子欲往，亦不果【，有答子路坚白，语及荷蒉，过门事，○语録曰：夫子于公山氏之召却眞个要去做，于佛肸之召，但谓其不能浼我而已，】将西见，赵简子至河而反，又主蘧伯玉家，灵公问陈，不对而行，复如陈【，据论语则絶粮当在此时，】季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求【史记，以论语归与之叹，为在此时，又以孟子所记叹词为主，司城贞子，时语疑不然，盖语孟所记，本皆此一时语，而所记有异同耳。】孔子如蔡，及叶【冇叶公问答，子路不对，沮溺耦耕，荷蓧丈人等事，史记云：于是楚昭王使人聘孔子，孔子将往，拜礼而陈，蔡大夫发徒围之，故孔子絶粮于陈蔡之间，有愠见及告子贡一贯之语案，是时，陈、蔡，臣服于楚，若楚王来聘，孔子陈蔡大夫，安敢□之，且据论语絶粮当在去卫如陈之时，】楚昭王将以书社地封孔子令尹子西不可，乃止。【史记云：书社地七百里，恐无此理，时则有接舆之歌○，愚谓古者二十五家为里，里则各立社，书社者，书其人名于籍，】又反乎卫，时灵公已卒，卫君辄欲得孔子为政，【有鲁卫兄弟及答子贡夷，齐子路正名之语，】而冉求为季氏将，与齐战有功，康子，乃召孔子，而孔子归，鲁实哀公之十一年，丁巳，而孔子年六十八矣，【有对，哀公及康子语】，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，【语録曰：问：孔子当周衰时，可以有为否？曰：圣人无不可为之事，只恐权柄不入手，问：不知圣人有不可为之时否？曰：若时节变，圣人又自处之不同？问：孔子岂不知时君必不能用已，曰：圣人岂有逆料君能用我与否？到得后来説不复梦见周公，与吾已矣夫！圣人自知其不可为矣。】乃叙书传，礼记【有杞宋损益，从周等语，】删诗，正乐【冇语太师及乐正之语，】序易彖系，象，説卦文言【有假我，数年之语，】弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人，【弟子顔回最贤，蚤死后，唯曾参得传孔子之道，】十四年庚申，鲁西狩获麟，【有莫我知之叹，】孔子作春秋，【有知我，罪我等语，论语请讨陈恒事，亦在是年，○语録曰：据陈恒事，是获麟年，那时圣人犹欲有为也，】明年辛酉，子路死于卫，十六年壬戌，四月己丑，孔子卒，年七十三，葬鲁城北，泗上弟子皆服心丧，三年而去，唯子贡庐于冢上，凡六年，孔子生鲤，字伯鱼，先卒，伯鱼生伋，字子思，作中庸【，子思学于曾子，而孟子受业，子思之门人】。
何氏曰：鲁论语二十篇，齐论语，别有问王，知道凡二十二篇，其二十篇，中章句，颇多于鲁，论古论出，孔氏壁中分，尧曰：下章子张问以为一篇有两子，张凡二十一篇，篇次不与齐鲁论同【，何氏名晏？魏南阳人，○或问：今之论语其鲁论与？曰：以何晏所叙篇，数考之，则信为鲁论矣，但据释文，则其文字亦或有不同者，如以必为瓜之类，岂何氏亦若郑注就鲁论篇章，而又杂以齐，古之文与，然唐艺文志已不载，齐古篇目陆氏盖于诸家説中得之耳】。
程子曰：论语之书，成于有子，曾子之门人，故其书独二子，以子称【，或问：程子之説出于栁宗元而不着栁説，何也？曰：栁氏之言曰：诸儒皆以论语孔子弟子所记，不然也，孔子弟子，曾参最少，又老乃死而是书记其将死之言，则去孔子之时甚逺而当时弟子略无存者矣，吾意孔子弟子尝杂记其言而卒。成其书者，曾子弟子，乐正子，子思之徒也，故是书之记，诸弟子必以字，而曾子不然，盖其弟子之号之云尔。而有子亦称子者，孔子之殁，诸弟子尝以其似夫子而师之，后乃叱避而退，则固尝有师之号矣，凡此栁氏之言，其论曽子者得之而有子，叱避之説则史氏之鄙陋无稽，而栁氏惑焉，以孟子考之，当时既以曾子不可而寝其议，有子曷尝辄据孔子之位而有其号哉？故程子特因栁氏之言，断而裁之，以为此説此所以不着栁説而独以程子为据也，○胡氏曰：子者弟子称其师之号，此书记有子曾子之言，皆不曰字，而曰子，故知其成于二子，门人之手，然夫子没一时，皆以有子之言似夫子，又曾子传之子思，子思传之，孟子岂二子之独以子称亦以是欤】。
程子曰：读论语，有读了，全然无事者，【辅氏曰：不过是寻行数墨之徒耳，○陈氏曰：是全未有一字之得，而草率不精之故也。】有读了后，其中得一两句，喜者，【语録曰：到这一二句喜处，便是入头处，如此读将去，将久自解踏着他闗捩子倏然悟时，圣贤格言，自是句句好，须知道那一句有契于心，着实理防得那一句透，如此推来推去，方解有得，今只恁地包罩説道好如吃，物事相似，事事道好，若问那般较好，其好是如何？却又不知如此，济得甚事！○辅氏曰：是就其性之所进而偶有所感发焉者也，如此，则亦可以进矣！○陈氏曰：是已入得一线路，子开明是一两句之精也，】有读了，后知好之者，【辅氏曰：好之则知其味矣，如食五糓者，既知其味，则必嗜之也，○陈氏曰：是已觉其中有趣味之可嗜，而于书之大义，甚精也。】有读了，后直有不知手之舞之，足之蹈之者，【辅氏曰：嗜之而饱餍，充足其乐，有不可形容者，是以见于手舞足蹈也；○，陈氏曰：是深有悟，夫趣味之无穷，而全书之已精也，然精亦岂容易可至哉？是用多少工夫，积累而然】。
程子曰：今人不防读书，如读论语未读时，是此等人读了后，又只是此等人，便是不曽读，【辅氏，曰：程子言，虽近而意则切，使读书者，自知所以求益不至，虚费工夫，也须是熟读涵泳，使之通贯浃洽，然有日新之功，如是则气质变化，月异而戚不同也，】。
程子曰：颐自十七八读论语，当时已晓文义，读之愈久，但觉气味深长，【语録曰：所谓深长，意味也，别无説只是涵泳久，自见得】。
钦定四库全书
论语纂疏卷一     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
学而第一
此为书之首篇，故所记多务本之意，【语録曰：此一篇都是先説一个根本，○胡氏曰：此篇首取其切于学者记之，故以为多务本之意，】乃入道之门，积徳之基学者之先务也，【语録曰：入道之门，是将自家身已入那道理中去，渐渐相亲，久之，与已为一○，辅氏曰：道者，人之所共由，必有所从入徳虽我之所自得，必积而后成，凡此篇所论务本之事，乃道所从入之门而徳所积累之基，学者必先务此，然后道可入而徳，可积矣，】凡十六章。
子曰学而时习之不亦説乎【説悦同】
学之为言效也，【或问学之为效，曰：所谓学者有所效，于彼而求其成，于我之谓也，以己之未知而效夫知者，以求其知，以己之未能而效夫能者，以求其能，皆学之事也，○语録曰：效字所包甚广，凡傅学，审问，谨思明辨，笃行，皆学之事，○黄氏曰：集注言学而或问以知与能并言，言人之效，学于人有此二者，先觉之人于天下之理，该洽贯通，而吾懵然未有所知也。于是日听其议论，而向之未知者，始知矣，先觉之人于天下之事，躬行实践，而吾怅然未有所能也，于是日观其作为而向之，未能者，始能矣，】人性皆善，而觉有先后，后觉者，必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也，【或问此一节，曰：人之所以为人者，以其受天之命，而有是性也，性之所以为性者，以其具足万理而无不善之杂也，是以人之有生则仁义礼智之徳无一不根于心，其君臣父子兄弟夫妇朋友之伦，动作威仪之节，以至天地，事物之所以然，而当然者，皆不待求于外而知之，能之也，然既有是形，则气质之禀，或不能无所偏，物欲之私，或不能无所蔽，是以于性之徳有所不明而触意妄行，或墯于夷狄禽兽之域，惟圣人则气禀清明而物欲，不得以蔽之，是以能尽其性，而全其所以为人之道，若众人者，既已昧其性矣，而又求夫能尽其性之人，问而讲焉，以效其所知，观而法之，以效其所能，则可以明善而复其初矣，若本不失其性，则亦何必效于人，以复之乎？○黄氏曰：学问之道固多端，然其归在于全，其本性之善而已，明善，谓明天下之理复其初，则复其本然之善也，○陈氏曰：所谓明善而复其初者，其中极有含蓄，乃兼知行而言，非止知之，便是复其初也，学自是兼知行工夫，岂但明此理而已，○胡氏曰：人性皆善，人皆可学也，觉有先后，后觉者，必效先觉之所为学之端也，乃可以明善而复其初，学之效也。○莆田，黄氏曰：人虽由气以或形而气原于理，故曰：人性皆善也，然气无定形，升降上下徃来消息交互错糅，易于昬杂而难得，清明故人之受是气也，亦通者少，蔽者多通，则为先觉，故曰：觉有先后也，理寓气中，则未尝变，惟理不变，故学可胜气，虽昬蔽之甚者，得先觉觉之，则亦觉焉，故曰后觉，必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也，必曰明善者，盖不明乎善，则虽欲为善而不知其孰为善？今因先觉之所为，然后能明其为善而效之，复其初者，又明此善乃吾有生之初元，得于天者如此，向也为气禀之昬蔽而不知，今始知其善而为之，非取彼先觉之，有以増我所无，亦复其初而已，○又曰，先觉之所为，理之所当为也，理乃天所同命，以为人者，不如是，则不能为人矣，○蔡氏曰：性者，人心所禀之天理，寂然不动之时，万善具足之名也。由是而之五常，百行无非至善，但人为气质所昬物欲所汨，又不能学以通之，既无以知其本然之善，则亦无以施其存养之功，惟能效夫先觉者之所为，乃可以明善而复其初，明以知者言也，复以能者言也。朱子以明善复其初，以求知求能，开示学者切矣，】习鸟数飞也，学之不已，如鸟数飞也，【或问习为鸟数，飞曰：説文习字从羽，从白月令所谓鹰乃学习是也，○语録曰：只是这一様飞习，只是飞了，又飞○胡氏曰：学之不已者，学与习，非一事也，】説喜意也，既学而又时时习之，则所学者熟，而中心喜，説其进自不能已矣。【或问学而时习，何以説也曰人既学而知，且能矣，而于其所知之理所能之事，又以时反复而温，绎之如鸟之始学，飞者既已能之，而又数习焉，则其所学者熟，而中心悦怿也，盖人而不学，则无以知其所以为人之理，无以能，其所以为人之事，固不足以谓之人矣；然学矣而不习，则表里扞格，而无以致其学之之道习矣而不时，则工力间断，而无以成其习之之功，是以虽曰知之，而枯燥生涩，无可嗜之味，虽曰能之，而危殆杌陧，无可即之安，如是而求有以胜夫气禀物欲之私，而复其初，亦何自而能得哉？是以圣人之教，使人既学矣，而于其所学，又必时时习之，如鸟之始学，飞而数习焉者，则其心与理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益熟，盖朝夕从容，俯仰于道，徳仁义之中，而凡人之所以为人性之所以为性者，莫不沛然有以自得于心而知其非，由外铄矣，此其中心油然悦怿之味，虽刍豢之甘于口，亦不足以喻其美也，○语録曰：学只是要一个习习熟后，自然喜説不能自已，今人学所以便住了，只是不曾习熟，不见得好，○又曰，大抵学到説时已是进一进了，只説后便要住不得，○陈氏曰：时时习之，而无间断，则所学者熟，趣味源源而出，中心不期悦怿而进，进自不能止，】程子曰习，重习也，时复思绎，浃洽于中，则説也又曰学者将以行之也，时习之，则所学者在我，故説【或问程子两义，曰：重复思绎者，以知者言也，所学在我者，以能者言也。学之为道，不越乎两端矣，曰时习之，所以説诸説孰近曰夫习而熟，熟而説脉络贯通，最为亲切，程子所谓浃洽者是也。○胡氏曰：时复思绎，则习之于心，将以行之，则习之于身，内外交，致其力也，】谢氏曰时习者，无时而不习，坐如尸，坐时习也，立如齐，立时习也，【谢氏，名良佐，上蔡人○语録曰：学时是知得坐如尸，立如齐，及做时，坐常是如尸，立常是如齐，此是习之事，○又曰，程子谢氏各只説得一边寻绎，义理与居处，皆当习可也，○又曰：程子意是説习于思天下事，若不先思如何防行得？谢氏説习于行者，亦不是外于思，思与行亦不可分説】。
有朋自逺方来不亦乐乎【乐音洛】
朋同类也自逺方来则近者可知，程子曰：以善及人而信从者众，故可乐【，或问：以善及人而信从者众，若何而可乐耶？曰：闻之，张子曰：性者，万物之一原，非有我之所得私也，惟大人为能尽其道，故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不能顺吾理者，则亦末如之何矣！尝以是言观之，而朋来之乐，其指可知，盖性之为性，固物之所同得也，向也以其拘于气禀，汨于物欲，而皆梏亡之今也，吾独幸知学，以复之，而既有以悦诸心矣，彼则未尝知学，而梏亡犹故也。夫以昔之得于天者皆同，而今之得于已者独异，则亦岂吾之所欲哉？然遽欲推吾之所得以及之，则吾之善未充，而无以取信于彼，虽欲求而告之，彼亦且掉头而不之顾矣，况望其能因吾言以复其初，而与之同其乐邪？惟其有以充诸身而形于外，则彼之闻风，而觌徳者自将敬信服，从之不暇，盖近者既至而逺者毕来以学于吾之所学而求以复其初，凡吾之所得而悦诸心者，彼亦且将有以得而悦之，而无物我之间，则夫所谓万物之一原者，信乎其俱立而不独成矣，是其欢欣，交通融怡，和乐之意，所以盈于内，而达于外者，又岂手舞足蹈之可言哉？且程子以善及人而信从者众之，云才九字尔，而无一字之虚设也，非见之明，而验之实，其孰能与于此？○语録曰：须是自家有这善，方可及人，无这善，如何及得人？看圣人所言多少气象，寛大○，又曰：善！不是自家独有，人皆有之，我自得，未能及人，虽説未乐○又曰：信从者众，足以验已之有得，然已既有得，何待人之信从，始为可乐，须知己之有得，亦欲他人之皆得，然信从者但一二，亦未能惬吾之意，至于信从者众，则岂不可乐！○又曰：大抵私小底人，或有所见，不肯告人，持以自多，君子存心，广大已有所得，足以及人，今既信从者自逺而至其众，如是安得不乐○问，初学将自谋不暇，何以及得人，曰：谓如传师友些好説话好文字，归与朋友，亦唤做及人，如有好説话好文字，藏在笼箧中，如何及得人？○黄氏曰：以善及人，原其所以逺来也信从者众，实其自逺而来也】，又曰説在心乐主发散在外【，或问説乐皆出于心，而程子有内外之辨，曰：非以乐为在外也，以为积满乎中，而发越乎外尔，説则方得于内，而未能达于外也，○语録曰：説是感于外而发于中，乐则充于中而溢乎外，○辅氏曰：説是自知自能而自説及夫乐则人皆知，皆能而始至，説今发散于外，非有他也，】。
人不知而不愠不亦君子乎【愠纡问反】
愠含怒意，【语録曰：但心里略有些不平，意便是愠了，○又曰：愠，非悖然而怒之谓，只有些小不快活处，便是】，君子成徳之名【易，本义曰成徳已成之徳也】尹氏曰：学在己，知不知在人，何愠之有【，尹氏名焞，河南人，○文集曰：尹氏最为的当，盖如此而言，乃见为已用心之约处，若以容人为説窃恐为己之心不切，而又涉乎？自广狭人之病，其去道亦逺矣○语録曰：此等句极好，君子之心如一，清水，更不起些防波】，程子曰：虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子【，黄氏曰：程子之説是不愠然后君子也，以説乐两句例之，则须如此説方为稳当】，愚谓及人而乐者，顺而易，不知而不愠者，逆而难故，惟成徳者能之【，或问：人不知而不愠，何以为君子曰：常人之情，人不知而不能不愠者，有待于外也，若圣门之学，则其本心，正以为己而已矣，初非为是，以求人之知也，人知之人不知之，亦何加损于我哉？然人虽或闻此矣，而信之，有不笃养之，有不厚，守之，有不固则居之不安，而临事未必果能眞不动也，今也人不见知，而处之泰然，且略无纎芥，舍怒不平之意，非成徳之士信之笃，而养之厚，守之固，而居之安，其孰能之？故必如是，然后可以得，夫君子之名，茍自是日进而不已，焉则不怨，不尤下学上达，以驯致于圣人，亦不改，涂而至矣。○语録曰：问：不知而不愠者，逆而难曰：人之待已平，平恁地过，亦不觉，若被人做个全不足比数底人看待，心下便不甘，便愠，○辅氏曰顺，谓理之顺逆，谓理之逆曰顺，曰：逆皆理也，但处其顺者，易故及人而乐者，犹可及处，其逆者难故，不见是而无闷，非成徳之士安土乐天者不能及也，○蔡氏曰：程子谓，不愠然后君子也，朱子谓故惟成徳者能之，则是君子，然后不愠，朱子非正解本句，特统而论之耳，所以继于尹氏，程子之后，】然徳之所以成，亦曰学之正，习之熟説之深而不已焉耳。【黄氏曰：言君子而复归于学之正，习之熟説之深何也？学而至于成徳，又岂有他道哉？其所自来者，亦不过是而已，非体之之实，孰能知之？○辅氏曰：此章总言为学始终，三者之序有浅深而无二道也，又虑夫敏者躐等，而进怠者，半涂而止，昧者又或离析以求之，或失其正，而陷于异端，故复发此义而使之，正其始之所学，然后时习以熟之，则夫説之与乐可以驯致初，不待外求而得也，】○，程子曰：乐由説而后得非乐不足以语君子，【语録曰：惟乐后，方能进，这一步不乐，则何以为君子，○辅氏曰：不极其至，则无以成其徳故又以此説终之】。
○有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。【弟好皆去声。鲜，上声下同】。
有子，孔子弟子名若【，鲁人】善事父母，为孝善事兄，长为弟【，叶氏曰：善字不可等闲看，且如平常事父母，其谁不能须知承顔顺色不失其欢，心之为贵，又须知父母有过，下气怡色，柔声以谏，必谕父母于道之为贵，如舜处父母之变，卒致得底豫方谓之善事，若善处兄弟尤难，须是思量同受遗体，方不至有二心，】犯上谓干犯在上之人，【语録曰：少有拂意，便是犯○，又曰，干犯便是那小底乱，】鲜少也，【文集曰：鲜只是少圣贤之言大槩寛裕，不似今人蹙迫便説杀了○语，録曰：此鲜字只训少，与鲜矣仁，鲜字不同，鲜矣仁，非只是少，直是无了，○问，朱子谓鲜是少，则未以为絶无孝弟之人犹有犯上之意邪？永嘉陈氏曰孝弟之人资质粹美，虽未尝学问，自是无世俗一等，麄暴气象，纵是有之，终是罕见，到得麄恶太过，可保其决，无言孝弟之人占得好处，多不好处，少】作乱，则为悖逆，争鬬之事矣，【辅氏曰悖逆，便是程子所谓逆理乱常之事，但就犯上意，説故更添个争鬬字】，此言人能孝弟，则其心和顺少好犯上，必不好作乱也。
君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！【与平声，】务专力也，【辅氏曰：谓专用其力而为之，】本犹根也，仁者爱之理，心之徳也【或问仁，何以为爱之理也？曰：人禀五行之秀以生，故其为心也未发，则具仁义礼智信之性以为之体，己发则有恻隐，羞恶，恭敬，是非诚实之情以为之用，盖木神曰仁，则爱之理也，而其发为恻隐，火神曰：礼则敬之理也，而其发为恭逊，金神曰：义则宜之理也。而其发为羞恶，水神曰：智则别之理也。而其发为是非，土神曰：信则实有之理也，而其发为忠信，是皆天理之固然，人心之所以为妙也。故以仁为爱，则不可以仁为爱之理则可，盖性情虽有体用之殊，然其血脉贯通，则相为体，用而不能以相离也。曰：其又为心之徳何也？曰：仁之道，大不可以一言而尽也；程子论干四徳而曰四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，推此而言，则仁虽心徳之一体而心之全徳不能外是，亦可见矣。盖人之生也，莫不得夫天地生物之心以为心，故虽具有五常，四端之妙，而其发生之理，温然而和粹者实为之体，以该夫义礼智信之间，而其怵惕恻隐之端，亦行乎羞恶，是非，辞逊之内，是以语心之徳而可以一言以蔽之，曰：仁犹夫元之包四徳也，故仁之为义偏言之，则曰：爱之理，专言之，则曰心之徳其实爱之理，所以为心之徳盖亦未尝有二致也，○语録曰：爱非仁爱之理是仁，心非仁心之徳是仁○又曰心之徳是统言爱之理，是就仁义礼智上分言，如义者宜之理，礼者逊之理，智者知之理相似，○问心之徳以専言爱之理以偏言，曰：固是。爱之理，即是心之徳不是心之徳了又别有个爱之理，偏言，专言亦不是两个仁，小处只在大里面○，又曰：以心之徳而专言之，则未发是体，己发，是用以爱之理而偏言之，则仁便是体，恻隐，是用○，又曰：爱是个动物事，理是个静物事○，又曰：爱是情，爱之理是仁，仁者爱之理，爱者仁之事，仁者爱之体，爱者，仁之用○，又曰：理便是性，縁里面有这爱之理，所以发出来，无不爱○，又曰：理是根，爱是苗○，又曰：耳之徳聪目之徳明心之徳仁且将这意去体认○，又曰：义礼智，皆是心之徳只是仁却专是此心之徳○黄氏曰仁性也，既曰爱，又曰，心何也？天地之大徳曰生天地之所以为徳语其全体而极其大用，不过生生而已，生之外无他道也，天地以是为心，而人得天地之心以为心，故其所以为仁者，爱是也。仁固主于爱，然人之一心，有仁，有义有礼，有智其所为徳者非一，然仁包四徳而贯四端，则凡吾心之全徳莫非仁也；论仁之所专主而至切者，则曰爱论仁之所，兼统而至广者，则曰心不若是，不足以尽其义也？曰：爱矣，而又曰，爱之理，曰：心矣。而又曰心之徳何也爱自是情，仁自是性，程子言之矣，爱非所以言仁也？曰：爱之理，则是仁者乃爱之理，而非爱也，盖指性而言也，合性与知觉有心之名，张子言之矣，言心则合性知觉而言曰：心之徳则专指此心，所得之理，所谓性也，而凡所具之理皆在其中矣，既曰：爱之理，心之徳则厘而为二矣，又曰：其实爱之理，所以为心之徳何也论其专主而至，切者固曰：爱之理，然其兼统而至广者，亦岂离乎？爱之理哉？故春者生意之生也，夏者生意之长也，秋者生意之敛也，冬者生意之藏也，盖无适而非生意也，方其静也，则一生意，足以包四徳及其动也，则一生意，足以贯四端，则爱之理，心之徳又岂有二事哉？但别而言之，使其部分位置，截然不乱，又合而言之，使其伦理脉络，浑然无间也，○又曰：人之一心虚灵洞彻，而所具之理，乃所谓徳也指虚灵洞彻，而谓之徳固不可舍，虚灵洞彻，而谓之徳亦不可于虚灵洞彻之中，而有理存焉，此心之徳也，乃所谓仁也；○又曰：有子是説仁之用朱子是説仁之体所以于此言之者，直以仁道至大，孔门所常言，论语所言仁字乃自此始。故于此发之，】为仁，犹曰行仁，【语録曰：为仁，只是推行仁爱以及物，不是就这上求仁，】与者疑词谦退，不敢质言也，言君子凡事专用力于根本，【辅氏曰：君子务本，本立而道生，此两句泛説凡事是如此，与上文自不相干，下文乃言孝弟也者，其为仁之本与！方是应上面説故集注下一凡字，】根本既立，则其道自生，【语録曰：凡事若是务本，时道便自然生】，若上文所谓孝弟乃是为仁之本，【文集曰：孝弟乃推行仁道之本，仁字则流通该贯，不专主于孝弟之一事也，但推行之本，自此始耳。】学者务此，则仁道自此而生也，【语録曰：仁民爱物，都从亲亲上生去，孝弟也是仁，仁民爱物也是仁，只孝弟是初头事】○，程子曰：孝弟顺徳也故不好犯上，岂复有逆理乱常之事，徳有本本立则其道充大孝弟行于家，而后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也，故为仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本，【或问孝弟为行仁之本，论性则以仁为孝弟之本，曰：仁之为性，爱之理也，其见于用则事亲，从兄仁民爱物，皆其为之之事也，此论性而以仁为孝弟之本者然也。但亲者，我之所自出，兄者同出，而先我故事，亲而孝从兄而弟乃爱之，先见而尤切，人茍能之，则心顺气和，必有不好，犯上作乱之效，若君子以此为务，而力行之，至于行成而徳立则自亲亲而仁民，自仁民而爱物，其爱有等差，其施有渐次而为仁之道，生生而不穷矣，又岂特不好犯上作乱而已哉！此孝弟所以为行仁之本也；○文集曰：孝弟行于家，而后仁爱及于物，乃着实指事而言，其言虽近，而防则逺○语録曰：如义主羞恶，羞恶则有违逆处，惟孝弟则皆是顺程子説顺徳直是説得好○又曰，论性则仁是孝弟之本，惟其有这仁，所以能孝弟，仁是根，孝弟是发出来底，仁是体，孝弟是用，仁是性，孝弟是仁里面事，○问：为仁以孝弟为本，这个仁字，是指其周遍及物者言之，以仁为孝弟之本，这个仁字，是指其本体发动处言之否？曰：是道理都自仁里发出首，先是发出为爱，爱莫切于爱亲，其次便到弟其兄，又其次便到事君以及于他，皆从这里出，如水相似，爱是个源头，渐渐流出，○黄氏曰：有仁有行仁，仁是性，行仁是行仁之事，有凡性，故能爱其亲，是仁为孝弟之本，能爱其亲，是仁之事也，充此以仁民爱物，亦仁之事，均是仁之事，然必先能爱亲，而后能仁民爱物，故孝弟为行仁之本，○辅氏曰：既曰本犹根也，然则孝弟为仁之本，仁为孝弟之本，同乎否乎？曰：本之为根则同，而其所以为根，则异行仁以孝弟为根，以其施于外者，言也论性以仁为孝弟之根，以其发于内者言也，行仁不以孝弟为根，则其施无序而无以极，夫仁民爱物之效，论性而不以仁为孝弟之根，则其发无所而无以充乎？孝亲弟长之实○，蔡氏曰：仁就性上説孝弟就事上説譬如桃仁杏仁中具生理，凡其根榦枝叶，自华而实，无非生理之贯通，此论性以仁为孝弟之本也，然生理贯通，又必自根榦而枝叶，其发动萌芽，必有其初，以至于华而实焉，此谓为仁以孝弟为本也，】或问孝弟为仁之本，此是由孝弟可以至仁否？曰：非也，谓行仁自孝弟始，孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可，盖仁是性也，孝弟是用也，性中只有个仁义礼智四者而已。曷尝有孝弟来！然仁主于爱，爱莫大于爱亲，故曰：孝弟也者，其为仁之本，与【或问：性中有仁义礼智，而无孝弟，曰：此亦以为自性而言，则始有四者之名，而未有孝弟之日耳，非谓仁与孝弟自为别物，孝弟之理，不本于性而生于外也，○文集曰：性中只有仁义礼智，曷尝有孝弟来！此语亦要体防得是，若差了，即不成道理，盖天下无性外之物，岂性外别有一物，名孝弟乎？但方在性中，则但见仁义礼智四者而已。仁便包摄了，孝弟在其中，但未发出来未有孝弟之名耳，非孝弟与仁各是一物，性中只有仁而无孝弟也，所包摄不止，孝弟凡慈爱，恻隐之心，皆所包也，犹天地一元之气，只有水火木金土，言水而不曰江河，淮济言木而不曰梧槚，樲非有彼而无此也。○语録曰：仁不可言，至仁者义理之言，不是地位之言，地位则可以言至，又不是孝弟在这里，仁在那里，便由孝弟可以至仁，无此理，如所谓何事于仁，必也圣乎？圣却是地位之言，问：仁是性也，仁便是性否？曰：如所谓乾卦相似，卦便有乾坤之类，性便有仁义礼智，却不是把性便作仁看，性其理情，其用孝弟者，性之用也，恻隐，羞恶，是非，辞逊皆情也，问仁主乎爱，爱便是仁否？曰：仁主乎爱者，仁发出来便做那慈爱底事，如灯有光，若把光做灯，又不得○，又曰：仁便是本仁，更无本了，若説孝弟是仁之本，则是头上安头，以脚为头，伊川所以将为字属仁，字读盖，孝弟是仁里面发出来底，性中只有个仁义礼智，何尝有个孝弟来，他所以恁地説时縁是这四者是本发出来，却有许多事，千条万绪，皆只是从这四个物事里面发出来○，又曰：仁是理之在心者，孝弟是此心之发见者，孝弟即仁之属，但方其未发，则此心所存，只是有爱之理而已，未有所谓孝弟名件，故曰何曽？有孝弟来！○叶氏曰：须看性字透，方得性中只具四端之理无形无影，随感而见，当其未发，止是爱之理，既发为孝弟，方是着在事为上，乃是仁之用，所以止可谓行仁自孝弟始，盖仁是根本，孝弟是枝叶，若谓孝弟便是仁之本，则是以枝叶为根本，却顚倒了，道理也○，问：今人生则知爱其亲长，则知敬其兄，皆是心中流出畧无一毫勉强意思，恶知其非性中所有邪，永嘉陈氏曰：此不待説但先儒虑学者以仁从孝弟入，先有孝弟，而后有仁，故特转此语以别之，盖孝弟乃是仁流出不是仁，从孝弟中入性，只是四者，其他众善，皆四者之支，分派别也，仁是性，孝弟是用，用便是情，情便是发出来底】。
○子曰巧言令色鲜矣仁
巧好令善也好，其言善其色，致饰于外，务以悦人，则人欲肆而本心之徳亡矣，【文集曰：求以悦人，则失其本心之徳矣，不待利己害人，然后为不仁也；○语録曰：他自使出了此心在外，如何得仁○？又曰：只心在外，便是不仁，也不是别更有仁○，黄氏曰：仁性也，根于人心，惟用心于内，无私而当理者为足以存之，致饰谓巧令也，于外谓言色也，务以悦人，指其所以巧言令色之本情也，致饰于外，则心不存于内矣，务以悦人，则皆私心而非当理矣，心不存于内，皆私心而非当理，则人欲肆而本心之徳亡矣，】圣人词不迫切，专言鲜则絶无可知【语録曰：圣人词不迫切，有含容之意，若云鲜矣，仁者犹有些在，则失圣人之意矣，○问仁，恐未至絶无处否？曰：人多解此，尚有些个仁，便粘滞，咬不断了，子细看，巧言令色，心皆逐物于外，大体是不仁，纵有些个仁，亦成甚麽，仁】学者所当深戒也。○，程子曰：知巧言令色之非仁，则知仁矣，【或问：夫子谓鲜仁，程子乃以非仁释之曰：夫子之言，所谓词不迫切，而意已独至者也，程子则惧夫读者之不察而谓巧言令色，未足以甚害，夫仁，是以推本圣人之意，直断其不仁，以解害辞之惑也，○黄氏曰：若知心驰于外，务以悦人者之非仁，则反而求之存乎内而无私，当理者即仁也；○愚谓程子以知为言，盖不先知之，则未有能行之者也。人皆知何者为仁？何者为非仁，禁其非仁，而勉其仁，则庶防矣】。
○曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎【省，悉井反为去声。传，平声】。
曾子孔子弟子名参，字子舆，【鲁人】尽己之谓忠，【语録曰：尽己，只是尽自家之心，不要有一毫不尽，如为人谋一事，须直与他説这事合做与否？若不合做，则直与説这事决然不可为不可，説道这事恐也不可做，或做也不妨，此便是不尽○，又曰：须是尽自家伎俩与他思量，便尽己之心，如鸟喙，是杀人之药，须向他道是杀人，不得説道有毒○，又曰：须是十分尽得，方始是尽，若七分尽得，三分未尽，也是不忠，】以实之谓信，【语録曰：以用也，○又曰：如甲，谓之甲乙，谓之乙信也，以甲为乙，则非信矣；○又曰：有这事説这事无这事，须説无便是信。○或问尽己之谓忠，以实之谓信，曰：尽己之心而无隐，所谓忠也，以其出乎内者而言也。以事之实而无违，所谓信也，以其验乎外者而言也。然未有忠而不信，未有信而不出于忠者也，○陈氏曰：尽己是尽，自家心里面以所存主者而言，以实是就言上据此实説忠信非判，然二物从内面发出，无一不尽，是忠发出外来，皆以实是信，】传谓受之于师，习谓熟之于已【，黄氏曰：既传矣，必熟之，使之该通，而无毫发之窒也，不习则虽曰传之而未尝实得于心也，】曾子以此三者日省其身，有则改之，无则加勉其自治，诚切如此，可谓得为学之本矣，【黄氏曰：曾子日日以此三者省察其身，是其自治笃实，而恳切也，为学之本，在于检身，曾子之自省，如此是得为学之本○，又曰：曾子此章固足以见其严于自治，而所以自治者，又见其皆出于诚，盖不极乎诚，则凡所作为，无非茍简灭裂，岂足以尽人事之当然，而合天理之本然哉？○辅氏曰：省者思而有所检察之，谓曾子以此三事，日加省察，有则便与他理防了，改之，无则又加勉厉以持守之，而不使之窃发，则其终自治工夫，可谓至诚恳切矣，】而三者之序，则又以忠信为传，习之本也，【语録曰：人若不忠信，更无可得説传个甚底？习个甚底！】○尹氏曰：曾子守约，故动必求诸身，【语録曰：守约是于朴实头处用功，○又曰：守约不是守那约，言所守者约耳。○辅氏曰：曽子资质鲁钝，故其为学不外骛，不泛求，凡事只向自己身心上着工夫，检察修治】，谢氏曰：诸子之学，皆出于圣人，其后愈逺而愈失其眞，独曾子之学专用心于内，故传之无，观于子思，孟子可见矣。惜乎其嘉言善行，不尽传于世也，其幸存而未泯者，学者其可不尽心乎！【辅氏曰：所谓用心于内，故其传无警防，学者尤为有功，然其所谓用心于内者，亦非息心絶念屏弃外事之谓，但当常存是心，不可放失】。
○子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，【道乗皆去声】。
道治也，【或问道之为治，曰：道者治之理也，以为政者之心而言也？曰：然则曷为不言治？曰治者，政教法令之为治之事也，夫子之所言者，心也，非事也，○陈氏曰：治其事也，以政言道其理也，以为政者之心，言其目五者，则皆其心之所存，而未及为政，乃所以为政之本也，】千乗诸侯之国，其地可出兵车千乗者也【辅氏，曰：古注马氏曰：司马法六尺为步，步百为畆，畆百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乗然则千乗之赋其地千成居，地方三百一十六里有畸，唯公侯之封，乃能容之，包氏曰千乗之国者百里之国也，古者井田方里为井，井十为乗百里之国，适千乗也融依周礼包依王制，】敬者主一，无适之谓【，语録曰：主一只是心专一，不以他念乱之无适，只是不走作，○问敬事而信，疑此敬是小心畏谨之谓，非主一无适之谓曰：遇事临深，履薄而为之，不敢轻，不敢慢，乃是主一无适，○陈氏曰：主一是心，只在此所主惟一不二，不三无适，是心只在此，亦不之东，亦不之西，亦不之南，亦不之北，然主一即是无适，只展转相解释，要分明，非于主一之外，又别有无适之功也，○详见大学疏，】敬事而信者，敬其事而信于民也，【辅氏曰：一国之事多矣，为其事者固当主一无适，又当有始有终，而使人信之也，○胡氏曰：发于我者，敬则施于人者信，故谓之敬。其事而信于民也，○黄氏曰：信虽在己而验于外，所行在己，而人见其可信，故曰信于民也，】时谓农隙之时，【辅氏曰：左传农隙杜氏注，谓各随时事之间，是也。】言治国之要，在此五者，亦务本之意也，【语録曰：问：学而一篇，多务本之意，独此章言及为政，曰：此便是为政之本，若无此基本，如何做去？○黄氏曰：但言所存，而未及治具，故曰务本，○辅氏曰：前四章是为学之本，此五者，是治国之本也，】○，程子曰：此言至浅，然当时诸侯果能，此亦足以治其国矣，圣人言虽至近，上下皆通，此三言者，若推其极尧，舜之治，亦不过此，若常人之言，近则浅近而已矣，【语録曰：问：圣人之言，兼通上下，曰：圣人説得自别，便是大贤説话也自是不及圣人，如这五事，众人岂不见得？但説时定是别有闗窍决不及圣人也，○辅氏曰：此三语平易明白，无甚髙难行之事，而圣人所以治天下之道，实不外此，当时诸侯果能奋然用力行之，则国必可治，不必舎己而求人也，又自此而推之，而至于内外两全，本末具举，则尧，舜之治天下，诚不过此矣，○又曰：圣人于天下事理，洞照无遗，其发而为言，自然包括得尽，故能小大高下皆宜，而前后左右之不相悖，所以上下皆通，常人之见，则明于小者，或蔽于大得其一説者不知其又有一説故其言近时便则浅近而已矣，此内外之符也，然学者亦不可徒叹，圣人之言包括得广大如此，又须实见得，虽尧，舜之治，亦不过五者之意，方可尔】，杨氏曰：上不敬，则下慢不信，则下疑下慢而疑事不立矣，敬事而信，以身先之也，易曰：节以制度，不伤财，不害民，盖侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱民，必先于节用，然使之不以其时则力本者不获自尽，虽有爱人之心，而人不被其泽矣，然此特论其所存而已，未及为政也，茍无是心，则虽有政不行焉，【杨氏名，时延平人，○语録曰：杨氏最説得好，须看此五者，是要古先圣王所以必如此者，盖有是五者而后上之意接于下，下之情，方始得亲于上，上下相闗方始可以为治，若无此五者，则君抗然于上而民不知所向，有此五者，方始得上下交接，○问未及为政，今观使民以时，又似为政，曰：孟子説不违农时，只言王道之始末，大段是政事○辅氏曰：朱子正解此一句之义，故以敬主于事，而言信主于民，而言杨氏则推言其反，此之，故曰：上不敬，则下慢不信，则下疑两説相须其义始备，○问此章。似皆就政事上説集注谓此特论其所存，未及为政，永嘉陈氏曰：治国有刑政，礼乐纪纲文章，万日皆当开张此条，且论他存心处，乃为政之本，其他未暇及】，胡氏曰：凡此数者，又皆以敬为主，【胡氏，名寅，建安人○语録曰：大事小事，皆要敬若是敬，时方解信与爱人，节用使民，若是不敬，则其他都做不得，○陈氏曰：敬者，万事之根本，为信而不敬，则出令，必茍而不能确定矣，节用而不敬，则所节必茍，而不以制度矣，爱人而不敬，则所爱必茍，而不免姑息矣，使民而不敬，则所使必茍而不复计，其劳逸矣，】愚谓五者反复相因，各有次第，读者宜细推之，【语録曰：五者相因，只消从上顺説人须是事事敬方防，信才信，便当定如此，若恁地慢忽，便没十成，今日恁地，明日不恁地，到要节用，今日俭明日奢，便不是节用，不防节用，便急征重敛，如何得爱民？既无爱民之心，如何自防？使民以时，这是相因之説又一説虽则是敬，又须着信于民，只恁地守个敬不得，虽是信，又须着务节俭，虽防节俭，又须着有爱民之心，终不成自俭啬而爱不及民，虽则是爱民，又须着课农桑，不夺其时】。
○子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【弟子之弟，上声则弟之弟去声，】。
谨者行之有常也，信者言之，有实也，【辅氏曰：谨谓所行不放纵，不放纵，则有常矣，信谓所言不虚妄，不虚妄，则有实也；】泛广也，众谓众人亲近也，仁，谓仁者，【语録曰：仁者自当亲，其他自当泛爱，盖仁是个生底物，便具生之理，发出来便是爱才，是交接之际，便须自有个恩意，如何漠然无情得，圣人説出话两头都平，若不説亲仁则又流于兼爱矣，】余力犹言暇日【辅氏，曰：此只是行此数事之外，有余底工夫，】以用也，文谓诗书六艺之文，【语録曰：诗书是大槩説诗书六艺，是礼乐射御书数○，黄氏曰：古人言文，盖指乎？此非世俗，华藻之文也，】○，程子曰：为弟子之职，力有余，则学文不修其职，而先文非为己之学也，【辅氏，曰：程子顺文解义，可谓得圣人之防矣，凡説经者要当如此】，尹氏曰：徳行本也文艺末也，穷其本末，知所先后，可以入徳矣，【语録曰：此论本末，先本后末，今人只是先去学文，须是验平日果能孝弟恭谨，诚信爱众，亲仁乎？如此了方学文，此五句又以孝弟为本，不孝则不能弟，不孝而能弟，弟亦何用！不孝不弟，纵行谨言信，爱众亲仁，亦何用○？辅氏曰：孝弟谨信，爱众亲仁，所谓徳行也必先行此而有余力，然后用以学诗，书，六艺之文，则其文也；适足以成其质，其博也，适足以养其心，此大学所以贵于能，穷其本末，知所先后也，○又曰：大学所言，体面阔，故曰近道，此但言弟子之职体而敕小，故曰：可入徳必能入乎徳然后能近道也，○又曰：尹氏推説其言外之意而得其防，】洪氏曰：未有余力而学文，则文灭，其质有余力而不学文，则质胜而野【洪氏，名兴祖，丹阳人，○辅氏曰：洪氏推説其反此之，】愚谓力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，而所行或出于私意，非但失之于野而已，【语録曰：问六艺，如何考究得成法？曰：如礼乐，须知所以为礼乐者，从此上推将去，如何不可考成法，縁今人都无此学，所以无考究处，然今诗书亦可考，或前言往行，亦可考，如前辈有可法者，都是人须是知得古人之法，方做不错，若不学文，任意自做，安得不错！只是不可先学文耳，○又曰：若不学文，则无以知事理之当否？如为孝，为弟亦有不当处，如孝于事亲，然事父之敬，事母之爱，便别了○，胡氏曰：言学文则能考圣贤之成法，识事理之当然者，固以补洪氏之所未及，亦恐人因是而缓于为学也，○愚谓尹氏以文对徳行有本末，先后之分，説得文字轻，洪氏以文对质而言，不可偏胜説得文字差重，朱子以学文为致知，与力行为对，谓所知不明，则所行不当于理，説得文字极重，三者互相发明，盖但知文之为轻，而不知其为重，则将有废学之，故不得不交，致抑之意，然徳固不可以一日而不修而学，亦不可一日而不讲也，】。
○子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
子夏孔子弟子姓卜，名商【卫人，】贤人之贤而易其好色之心，好善有诚也，【辅氏曰：好贤与好色，皆人之本心也，但好贤之心，终不若好色之心为至今，能贤人之贤而易其好色之心，是为诚于好贤也，○愚谓旧説作变易其顔色如此，却是虚伪，故此説见敬贤无二心，】致犹委也，委致其身，谓不有其身也，【语録曰：一如送这身与他，便看他将来，如何使○辅氏曰：死生劳逸，惟君所命，不敢自有其身而为避就也，】四者皆人伦之大者而行之，必尽其诚，学求如是而已，【愚谓经文只有事，父事君，交友三者，为人伦之目，而集注以四者言盖贤，贤亦朋友之伦也，】故子夏言有能如是之人，茍非生质之美，必其务学之至，虽或以为未尝为学，我必谓之己学也，【语録曰：问为学之道，只要就人伦上做得是当，今既能如此，虽或以为未学，我必以为已学，曰：毕竟是曾学未学，曰：集注所谓非其生质之美，必其务学之至，曰：是○又曰，资质好底也防恁地向学，也只是理，防许多事，】○游氏曰：三代之学，皆所以明人伦也；能是四者，则于人伦厚矣，学之为道，何以加此？子夏以文学名，而其言如此，则古人之所谓学者可知矣。故学而一篇，大抵皆在于务本，【游氏名酢，建安人○辅氏曰：古人之学，明人伦而已，自舜命司徒以教民，则既有成説矣此其为学之本也，人能务此四者，又行之，必尽其诚，而无一毫勉强，不得已之意，则其于人伦既明，且笃矣，学之道，岂有过于此者乎？】吴氏曰：子夏之言，其意善矣，然词气之间，抑太过，其流之，将或至于废学，必若上章夫子之言，然后为无也，【吴氏名棫，建安人，○语録曰：圣人之言，由本反末，先后有序，其言平正，无险絶之意，子夏则其言頽侧而不平，正险絶而不和易，狭隘而不广大，故未免有，然子夏之意，欲人务本，不可谓之不是，但以夫子之言，比之则见其偏○，又曰：世间也有资禀髙防做许多事底，但子夏此两句，被他説杀了，所以谓其言之有○，胡氏曰：以未学为生，质之美者，人固有得气之清，而所为与理暗合，然质之美有限，而学之益无穷，故吴氏又虑其抑之有偏也，】。
○子曰君子不重则不威学则不固
重厚重威，威严固，坚固也，【辅氏曰：厚重以质言，威严以见于外者，言坚固以存诸中者，言】轻乎外者，必不能坚乎内，故不厚重则无威严，而所学亦不坚固也，【辅氏曰：人之资质，若不厚则见于外者必无威严之可畏，存诸中者，必不能坚固而不忘，此乃气志表里，必然之符也；学者当于言行容貌之间，常自警觉，不可稍有忽易】。
主忠信
人不忠信，则事皆无实，为恶则易为，善则难【，辅氏曰：善所固有本实而易为，恶自外来，本虚而难为，然人不忠信，则事皆无实，故于虚者反易，而于实者反难也】，故学者必以是为主焉，【语録曰：主字最重，凡事靠他做主，○陈氏曰：主与賔相对，賔是外人出入无常，主人是吾家之主常存在屋里主忠信，是以忠信为吾心之主是心中常要忠信，盖无时而不在是也。心中所主者，忠信，则其中许多道理，便都实在这里，若无忠信，则一切道理都虚了，主字下得极有力，】程子曰：人道唯在忠信，不诚则无物，且出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复有物乎？【语録曰：物只是眼前事物都唤做物，若诚实，方有这物，若口里説庄敬肚里自慢忽，口里説诚实肚里，自狡伪则所接事物，还似无一般，须是实见得是，实见得非，截定而不可易，方有这物，且如欲为善，又有个为恶意思，这只是不实，如何防有物○，又曰：凡应于事物之来，皆当尽吾诚心以应之，方始是有这个物事，且干一件事，自家心不在这上，这一事便不成，便是没了这事，如读书，自家心不在此，便是没这书○，又曰：心无形影，惟诚时方有这物事，今人做事，若初间有诚意，到半截后意思懒散，谩做将去，便只是前半截有物，到半截后无了，若做到九分，这一分无诚意，便是一分无物，○辅氏曰：人有为人之道，自天地储精而为人，则实理具焉，故人道惟在忠信，不诚则无物，言人不忠信，则浑是虚妄，虽有人之形而无人之实也，○眞氏曰论语，止言忠信，不言诚至，子思孟子，始言诚程子于此，乃合忠信与诚，而并言之，盖诚指全体而言，忠信指用功处，而言尽得忠与信，即是诚，故孔子虽不言，诚但欲人于忠信上着力，忠信无不尽，则诚在其中矣，孔子教人大抵只就行处説行到尽处，自然识得本原】。
无友不如己者
无毋通禁，止辞也，友所以辅仁不如己，则无益而有损，【语録曰：交朋友，须求有益，若不如我者，岂能有益？仍是朋友才不如我时，便无敬畏之意，而生狎侮之心，如此，则无益】。
过则勿惮改
勿亦禁止之辞，惮畏难也，自治不勇，则恶日长，故有过则当速改，不可畏难而茍安也，程子曰：学问之道无他也，知其不善，则速改以从善而已，【语録曰：最要在速字上，着力过愈深，则善愈微，若从今日便改，则善可自此而积，今人只是惮难过了，日子○眞，氏曰：过虽圣贤不能，无知其为过，而速改则无矣，盖无心而误，则谓之过，有心而为则，谓之恶，不待别为不善，方谓之恶，只如过不改，是有心便谓之恶○，愚谓改者，并其通体而更为之也，】○，程子曰：君子自修之道，当如是也，【辅氏曰：此盖举一章言之，所以教学者做工夫，其事宻矣，】游氏曰：君子之道，以威重为质，而学以成之，学之道，必以忠信为主，而以胜己者辅之，然或吝于改过，则终无以入徳而贤者亦未必乐告，以善道故以过，勿惮改终焉，【辅氏曰：威由重而后有先言，威者便文耳。○又曰：茍未至于圣人，孰能无过？傥或畏难而茍安则过，益以大志，益以昬不惟胜己之友将舎我而去，而忠信之徳亦无以自进矣，故以过勿惮改终焉，要之，自始学至于成徳，唯改过为最急，】。
○曾子曰愼终追逺民徳归厚矣
慎终者丧，尽其礼追逺者祭尽其诚，【语録曰：是専主丧祭而言，若把得丧祭事重，时亦自不易，只就丧祭上推，亦是多少事，○辅氏曰：自殡至葬，附于身与棺者必诚必信，勿之有悔，以至凡丧，亲之礼已，所得为者，举无违焉，则可谓丧，尽其礼矣，自考妣而丄及于曾髙自一庙而上，至于七庙，推而极于王者之禘，祫必如是，而后于心为无慊，凡己之所得祭者，无不举焉，则可谓祭尽其诚矣，】民徳归厚谓下民化之其徳亦归于厚，【叶氏曰：谓感化于下，风俗醇美，莫不有孝爱之行，】盖终者，人之所易忽也，而能谨之逺者人之所易忘也，而能追之，厚之道也，故以此自为，则己之徳厚下民化之，则其徳亦归于厚也，【文集曰：问此章止为化民不见，有自为之意，曰：慎终追逺自是人所当然，不为化民而后为之也，故已徳厚而民徳亦归趋之，虽不明言，然味其间，隐然有此意也。○黄氏曰：亲之终也，人子悲痛之情切，而于恭敬之意常不足，亲之逺也人子恭敬之意，胜而思慕之情，疎故又以其所不足者言之，谨谓谨而不忽追，谓念而不忘，轻忽遗忘，此薄俗之常情，于人所易，忽易忘者，亦未尝轻忽遗忘，焉则加于人一等矣，是则厚徳之人也，民安得不化而趋于厚哉？】。
○子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？【之与之，与平声，下同，】。
子禽姓陈名亢，【陈人】，子贡姓端，木名赐【，卫人】皆孔子弟子，或曰亢，子贡弟子，未知孰是？【辅氏曰：或以陈亢为子贡，弟子此以论语中所载三章推之，盖两章问于子贡一章，问于伯鱼，皆无请问于夫子之事故也。家语收陈亢，在孔子弟子中，而史记七十二子传，却无故两存之，】抑反语辞。
子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求与。
温和厚也。【，眞氏只和一字不足以尽温之义，只厚一字，亦不足以尽温之义，必兼二字者和，如春风和气之和，厚如坤厚，载物之厚，和不惨暴也；厚不刻薄也，】良易直也，【语録曰：易，平易，和易直无屈曲○，又曰：易乃坦易之易，直如世人所谓白直之直，无奸诈险诐，防心，如所谓开口，见心是也，】恭庄敬也，【眞氏曰庄主容貌而言，敬主内心，而言自中而发外，故曰恭】，俭节制也。【语録曰：俭谓节制，非俭约之谓，只是不放肆，常收敛之意，○黄氏曰节刮，只是有界限，不侈纵○眞，氏曰：节制二字相似，而实不同，节乃自然之限节，且如一年有八节，四立二分二至是也。四十五日而一换，乃天道自然之界限制，乃用力裁制之意，】让谦逊也，【眞氏曰谦谓不矜己之善，逊谓推善以及人，】五者，夫子之盛徳光辉接于人者也，其诸语辞也，人他人也，言夫子未尝求之，但其徳容如是故时君敬信，自以其政就而问之耳，非若他人必求之而后得也。【语録曰：最要看得此五字，是如何气象？体之于义，则见得圣人有不求人而人自来，就问底意思，】圣人过化，存神之妙，未易窥测，然即此而观，则其徳盛礼恭而不愿乎外，亦可见矣。学者所当潜心而勉学也，【黄氏曰：过谓身所经歴化谓人无不从，存谓心所存主神，谓意无不达，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，是也。曰存神，过化则不待见于容貌，而人服之，又曰：徳盛礼恭，则礼之所以恭者又未尝无其本也。观其言，引而不发，味其意则若有所不足，于子贡之云者，其防深矣，学者玩味，而有得焉，则有以见圣人正大之情，而不流于卑，謟之私矣，】谢氏曰：学者观于圣人，威仪之间，亦可以进徳矣若子贡，亦可谓善观圣人矣，亦可谓善言徳行矣，今去圣人千五百年，以此五者，想见其形容，尚能使人兴起，而况于亲炙之者乎？【辅氏曰：有是徳然后有是威仪，内外之符也，故学者观于圣人，威仪之间，亦可以进己之徳，○又曰：世虽有先后，人虽有智愚，然理义之在人心，则无间也，故学者能以是五者，想见圣人之形容，则皆兴起向慕，有不能自已者，况于亲见圣人之威仪，亲陶圣人之神化则其成徳达才又当如何哉？○永嘉，陈氏曰：此最善形容处，如画出一夫子，若张而大之，却与圣人不相似也，○愚谓集注过化存神，未易窥测之语，与谢氏三，亦字皆微，寓抑意，子贡特举，圣人可亲之一节，而未及其全体欤？】张敬夫曰：夫子至是邦必闻其政而未有能委国而授之以政者，盖见圣人之仪刑，而乐告之者，秉彛好徳之良心也，而私欲害之，是以终不能用耳，【张氏名栻，广汉人○辅氏曰好徳之心固有而易发，私欲之害，蔽深而难除，此所以夫子至是邦必闻其政而未有能委国而授之，以政者也，】。
○子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【行去声，】。
父在子不得自专，而志则可知，父没，然后其行可见，故观此足以知其人之善恶，【语録曰：父在时，使父贤而子不肖，虽欲为不肖之事，犹以父在而不敢为；然虽无甚不肖之行，而其志可知矣。使子贤而父不肖，虽欲为善事，而父有所不从，时有勉强而从父之为者，此虽未见其善行而要其志之所存，则亦不害其为贤矣，至于父没则已，自得为于是其行之善恶，可于此而见矣。父在时，子非无行也，而其所主在志，父没时，子非无志也，所主在行，○永嘉，陈氏曰：旧説父在观其父之志，父没，观其父之行，若如此説连下面三年无改于父之道，可谓孝矣。説不通盖才，説孝便主子説了所以上面志与行都就子边説】然又必能三年无改于父之道，乃见其孝，不然，则所行虽善，亦不得为孝矣，【辅氏曰：就其事上言：虽可谓之善，就其心上言：则不得为孝矣，】○尹氏曰：如其道，虽终身无改可也。如其非道，何待三年？然则三年无改者，孝子之心有所不忍故也。游氏曰：三年无改，亦谓在所当改，而可以未改者耳，【或问尹游氏之説曰尹氏得其用心之本，游氏得其制事之宜，二説相须为不可易矣！曰：必若尹游之説则夫子之言，得无有所不尽者乎？曰：为人子者，本以守父之道，不忍有改为之心，至有所遇之不同，则随其轻重而以义制之耳，三年而改者，意其有为而言也。其不可改，则终身不改，固不待言，其不可以待三年者，则又非常之变，亦不可预言矣，善读者推类而求之，或终身不改，或三年而改，或甚不得已，则不待三年而改，顾其所遇之如何？但不忍之心，则不可无耳，○语録曰：尹氏説得孝子之心未説得事若如其説则孔子何必更説三年无改，必若游氏説则説得圣人语意出○，叶氏曰：须思当改而可以未改是多少舍，容精防意思若説大段有害于物，不待三年，此是在上位者闗系民物如元祐欲改新法之类，不容不改，若其他未至于大害，当常存不忍之心可也，○永嘉，陈氏曰：事变随宜，虽孝子继父，岂能无当改处，但方哀戚之中，虽所当改，亦未暇改，盖哀戚之心，有以胜之耳】。
○有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之礼者，天理之节文，人事之仪则也，【语録曰：节者，等级也，文不直，回互之貌，○又曰，文是装裹得好，如升降揖逊，○黄氏曰：朱子于仁礼义之训，皆以本心未发之体而言，盖已发则为恻隐，恭敬羞恶，而不谓之仁，礼义矣，仁曰：心之徳礼曰天理之节文义曰：心之制，此皆即心之体，而形容其理也，仁曰：爱之理，礼曰：人事之仪，则义曰：事之宜，此皆因其见于用者，以形容其体也，虽若各有二义，其实爱之理，所以为心之徳人事之仪，则所以为天理之节文，事之宜，所以为心之制也，○又曰：天理之节文，此是从里説人事之仪，则此是从外説○又曰：且如天子十二章，上公九章，各有等数，此是节若山，龙，华虫之类为饰，此是文，如下不敢僭上，诸侯当用九章，则安用十二章则不安，此是天理自然处，如冠如婚，此是人事，若冠礼里面有三加，揖逊升条处，此是仪，若天子冠礼，则当如何？诸侯则当如何？嫡子则如何？众子则如何？各有则様，此是则处，则如曰恰好○，陈氏曰四字，相对説节则无太过，文则无不及则定法也，仪在外有可观，则在内有可守○，又曰：如做事，太质无文彩，是失之不及，末节繁文太盛，是流于太过，天理之节文，乃其恰好处，便是理合当如此，更无太过，更无不及○，又曰：天理只是人事中之理，而具于心者也。天理在中，而着见于事人，事在外而根于中天理，其体而人事其用也，仪谓容仪而形见于外者有粲然，可象底意；与文字相应，则谓法则，凖则是个骨子，所以存于中者，有确然不易底意，与节字相应，文而后仪节，而后则必有天理之节文，而后有人事之仪，则须兼此二者，意乃圆备，○胡氏曰：以其本于性分而言，则曰天理之节文，以其见于日用而言，则曰人事之仪则节，即则文即仪随所寓而互言之也，○辅氏曰：节是品节文，是文理，仪是威仪，则是法则就理上言，故曰节文，就事上言，故曰仪，则天理之节文，是自内説向外人事之仪，则自外説向内天理之节文，所以为人事之仪则也，】和者，从容不迫之意，【语録曰：只是説行得自然如此，莫教有牵强底意思，便是从容不迫，那礼中自有个从容不迫，不是有礼，后更添个从容不迫，若离了礼説从容不迫，便是自恣，○胡氏曰：以和为从容不迫者无勉强，矫拂之态，而有安详容与之意也。急局促，则非和矣，礼中自有从容气象，非礼之外，又加从容也，】盖礼之为体，虽严而皆出于自然之理，故其用必从容而不迫，乃为可贵，【黄氏曰：礼之体主于严者，以其天髙地下万物，散殊分之一，定而不可移也，礼主于严，则心不可不敬，貌不可不庄也；所以不和者恐惧，拘迫而无从容之意耳。然礼之严，皆本于自然，则是不容不敬，不容不庄，非有所强而为之，尚何恐惧？拘迫之有？惟不知其出于自然，故若出于人，为而不敢，不然者，是以不能从容而不迫也，○辅氏曰天理之节文，人事之仪，则固有截然而不可乱者，是其体之严也，然其所以然者，非故为是以强世矫俗也，盖亦本于自然之理而已，惟其出于自然之理，故其为礼必从容，和缓而无急迫，勉强劳苦之意，乃可为贵，】先王之道，此其所以为美，而小事大，事无不由之也。
有所不行知和而和不以礼节之亦不可行也
承上文而言如此而复有所不行者，以其徒知和之为贵，而一于和，不复以礼节之，则亦非复理之本然矣，所以流荡忘反，而亦不可行也。【黄氏曰：知其从容而不迫之为贵矣，而一于和则心之敬者或怠矣，貌之庄者，或慢矣，而吾又不能以礼之本然者，约而归于庄，且敬焉，则流荡放肆，其与恐惧拘迫者，均于不可行也。○辅氏曰体严而用和，则礼固可贵，而可由矣，然如此而亦有不可行者，盖以人情便于和，而惮于严，茍徒知以和为贵，而遂一于用和，逐末忘本，而不知以礼节止之，则又失其自然之理，而随于私欲，必至于流荡，而亦不可行也。】○，程子曰：礼胜则离，故礼之用，和为贵，先王之道，以斯为美，而小大由之，乐胜则流，故有所不行者，知和而和，不以礼节之，亦不可行，【语録曰：问：既云离与流，则不特谓之胜，礼乐已亡矣，曰：不必如此説正好就胜字上看，只争这些子礼，才胜些子，便是离了乐才胜些子，便是流了，知其胜而归之中，即是礼乐之正，不可云礼乐已亡也，○辅氏曰：此章自旧以有所不行一句，承上文説至程子方截得分明，只以礼胜则离，乐胜则流两句观之，便自可见。程子于本文只添了一个以字，一个而字，一个者，字两个，故字而一章之防自然分明，○永嘉，陈氏曰：礼之和处便是乐，所谓行而乐之乐也，故以乐字，衬贴和字，非谓礼之外别取一物来解和也，○眞氏曰：以其太严而不通乎人情，故离而难合，以其太和而无所限节，则流荡忘返，所以冇礼须用有乐，有乐须用有礼，此礼乐，且是就性情上説然精粗本末，亦初无二理，】范氏曰：凡礼之体，主于敬，而其用则以和为贵敬者，礼之所以立也；和者，乐之所由生也，若有子，可谓达礼乐之本矣，【范氏，名祖禹，成都人○文集曰：和固不可便指为乐，然乃乐之所由生，○语録曰：自心而言，则心为体，敬和为用，以敬对和而言，则敬为体，和为用，大抵体用无尽时，只管恁地移将去，○辅氏，曰：程子论礼乐之，范氏原礼乐之本，○胡氏，曰：程子范氏以和为乐，又礼中之乐也，】愚谓严，而泰和而节，此理之自然，礼之全体也，毫厘有差，则失其中正而各倚于一偏，其不可行均矣。【辅氏曰：礼之体则严，其用则和而人之于礼，则当严而不失，其泰和而不失其节，不倚于一偏，不昧于全体，则无处而不可行矣，○陈氏曰：礼之体严而用和，本非判然不相入，其严也无不泰，而所谓和者，中已具岂复有胜而离其和也，无不节，而所谓严者，未尝失岂复有胜而流必如是，然后得性情之正，而为礼之全也，若稍过中，而流于一偏，则其不可行均矣。岂但和之流，然后为不可行哉？○蔡氏曰：有子専以礼之，用为言，朱子兼以礼之，体为言论，礼之用，固以和为贵，论礼之体，则礼中本有自然之和，若谓知和而和，不以礼节之，则礼与和，成二物矣，此朱子所以因有子言礼之用，而以礼之体，发其所未发也，○眞氏曰严而泰，即礼中有乐和而节，即乐中有礼】。
○有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。【近逺皆去声】。
信约信也，【黄氏曰：前所谓以实之谓信，事之己见，而以其实也，此所谓约信，与人期约而求其实者也，故虽皆不出于实，而其言不同，若亦以事之，己见者言之，非谨之于始之意也。○辅氏曰：此信字本是约信，若只是诚信之信，则信是实理，岂有不近义者哉？】义者，事之宜也。【语録曰：事之宜，是指那事物当然之理，】复践言也，恭致敬也，【胡氏曰：信为约信，恭为致敬，皆指人之行此而言，非信恭之本体也，】礼节文也，因犹依也。宗，犹主也，言约信，而合其宜，则言必可践矣。【或问此一节，曰：人之约信，固欲其言之必践也，然其始也，或不度其宜焉，则所言将有不可践者矣，以为义有不可，而遂不践，则失其信，以为信之所在，而必践焉，则害于义，二者无一可也。若约信之，始而必求其近于义者焉，则其言无不可践，而无二者之失矣，○语録曰：约信而合其宜，只是不妄发，曰：万一料事，不过则如之何？曰：这却无可奈何？却是自家理不明，耳】致恭，而中其节，则能逺耻辱矣【，或问：此一节曰：致敬于人，固欲其逺于耻辱然不合于节文，则或过或不及，皆所以自取耻辱，惟致恭而必求其近于礼焉，则其可逺耻辱也必矣！○语録曰：且如见尊长而拜，礼也，我却不拜，被诘问，则无以答，这便是为人所耻辱，有一般人，不当拜而拜之，便是謟谀，这则可耻可辱者在我矣，○问合其宜，便是义中其节，便是礼；如何是近义？近礼，曰：此亦大纲説如巧言令色，鲜矣仁之意，然只得近于义，近于礼，亦好若是，便合其宜，中其节，更好】所依者不失其可亲之人，则亦可以宗而主之矣，【或问此一节，曰因之，为依势之敌，而交之浅，若诸亮之依刘表是也，宗之为主，彼尊我贱，而以之为归，如孔子之于司城贞子，蘧伯玉顔雠由是也。所依而失其亲，若未甚害也。所宗而失其亲，则其为害大矣，然今日依之，则后日有时而宗之，是以君子之有所因也，必求不失其亲焉，则异日所宗，无失所亲之患矣。○语録曰：如夫子之于卫主，顔雠由是则可亲之人，若主痈疽与侍人瘠环，便是不可亲之人，此是教人接人，防道理】，此言人之言行交际，皆当谨之于始而虑其所终，【语録曰：问：恐言是约信，行是致敬，交际是依人，曰：大纲如此説皆交际也，言可复，便是行○，又曰：此一章皆是言谨始之意，只如初与人约，便用思量，他日行得，方可诺之，若轻诺之，他日言不可复，便害信也，如合当在堂上却下堂，被人非笑，固是辱，合当堂下，却堂上被人斥骂，亦是辱，如此人不好，初去亲时，似不害将来主，其人便错了，须是始初拣择，见得好，方可亲他，○永嘉，陈氏曰：三事皆欲虑终而谨始不可一时，茍且】，不然则因仍，茍且之间，将有不胜其自失之悔者矣，【语録曰：因仍与茍，且一様字，因仍犹因循，茍且是且恁地做】。
○子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事，而愼于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【好去声，】。
不求安饱者，志有在而不暇及也，【辅氏曰：食欲饱，居欲安人情之常也，今食无求饱，居无求安，则是志有在而不暇及此矣，】敏于事者，勉其所不足，慎于言者，不敢尽其所有余也，【语録曰：行常苦于不足，言常苦于有余，○又曰，言底易得多，便不敢尽行，防易得不足，故须敏】，然犹不敢自是而必，就有道之人，以正其是非，则可谓好学矣，【语録曰：有许多功夫，不能就有道以正其是非，也不得，若无许多功夫，虽欲正，亦徒然】，凡言道者，皆谓事物当然之理，人之所共由者也。【文集曰：道即理也，以人所共由，则谓之道，以其各有条理而言，则谓之理】○，尹氏曰：君子之学，能是四者，可谓笃志力行者矣，然不取正于有道，未免有差；如杨墨学仁义而差者也，其流至于无父，无君谓之好学，可乎？【语録曰：杨墨只是差些子，其末流遂至于无父无君，盖杨氏以世人营，营于名利，埋没其身而不自知，故独洁其身以自高，如荷蒉接舆之徒是也，然使人皆如此，洁身而自为，则天下事教谁理防？此便是无君也，墨氏见世间人自私自利，不能及人，故欲兼天下之人而尽爱之，然不知或有一患难在君亲，则当先救之，在他人则当后救之，若君亲与他人不分先后，则是待君亲犹他人也，此便是无父，○黄氏曰：尹氏所谓笃志为不求安，饱而言也，所谓力行为敏，事愼言而言也。以是四字，而继之以集注，不敢自是之言，然后足以尽此章之防，盖此章谓之好学，非笃志力行，而不自是亦无以见其所以为好也，】。
○子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，【乐音洛。好，去声，】。
谄卑屈也，骄矜肆也，常人溺于贫富之中，而不知所以自守，故必有二者之病，【辅氏曰：为贫所胜，则气随以歉，而为卑屈，故多求而谄为富所胜，则气随以盈而为矜肆，故有恃而骄】，无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎？贫富之外也，【语録曰：无谄无骄，此就贫富里用功】，凡曰：可者仅可而有所未尽之辞也。【语録曰：圣人只云可也。盖可也时便也得了，只是比他乐与好礼者自分明，争一等，】乐则心广体胖，而忘其贫，好礼，则安处善乐，循理亦不自知其富矣，【语録曰：若为贫而乐与富而好礼，便是不能超，贫富了乐，自不知有贫好礼，自不知有富○，辅氏曰：心广体胖者，指其乐之之象，安处善乐，循理者论其好，礼之实】，子贡货殖，盖先贫后富，而尝用力于自守者，故以此为问，而夫子答之如此，【语録曰：问：先贫后富，则是亦尝如后世之生产作业矣。曰：怕是如此，圣人既説货殖须是有些如此，看来子贡初年也是把贫与富，煞当事了，】盖许其所已能而勉其所未至也，【语録曰：子贡于此煞是用工夫了，圣人更进他上面一节以见义理不止于此，然亦不止于就贫富上説凡讲学皆如此，天下道理更防，在】。
子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？【磋七多反，与平声】。
诗卫风淇澳之篇，言治骨角者，既切之而复磋之，治玉石者，既琢之而复磨之，治之已精，而益求其精也，【或问切磋琢磨之别，曰：古之工事，不可考也，以今言之，则治骨角者切，以刀磋以鑢治玉石者，琢以锥凿而磨以沙石也。大抵切琢成形，磋磨入细，以理观之，古今当亦不相逺耳○眞氏曰凡制物为器，须切琢成形质了，方可磋，磨既切琢了，若不磋磨，如何得他精细，润泽】子贡，自以无谄无骄为至矣，闻夫子之言，又知义理之无穷，虽有得焉，而未可遽自足也，故引是诗以明之，【语録曰：所谓义理无穷者，不是説乐与好礼，自是説切磋琢磨处精而益精尔，○黄氏曰：若谓无谄无骄，为如切如琢，乐与好礼为如磋如磨，则下文告徃知来一句便説不得切磋琢磨两句，説得来也无精采，只是小小文义间要用理防，子贡言无谄无骄，孔子但云仅可而已，未若乐与好礼，子贡便知义理无穷人，须就学问上做工夫，不可少有得而遽止】。
子曰赐也始可与言诗已矣告诸往而知来者
徃者，其所已言者，来者，其所未言者，【黄氏曰：此章须是见得切磋琢磨在无谄无骄乐，与好礼之外，方晓得所，已，言所未言，前之问答，盖言徳之浅深，今之引诗，乃言学之疎密○叶氏曰：若浅看切磋琢磨之语，不过形容乐与好礼，胜于谄骄而已，既止，就此二事説如何下一往字一来，字往者，是只就贫富，二事告之，是所已言若切磋琢磨，是统形容，学问工夫，义理无穷，一节髙一节一步阔一步，此却是夫子未及説出所以谓之来者所未言，子贡能解悟，所以谓之知来，】○愚，案此章问答其浅深髙下固不待辩説而明矣然不切，则磋无所施，不琢则磨无所措，故学者虽不可安于小成而不求造，道之极致，亦不可骛于虚逺而不察切已之实病也，【语録，曰：固是要进，然有第一步，方可进第二步，○陈氏曰：若安于无谄，无骄而不求进于乐与好礼，固为自画，然谄骄未去，而曰吾欲乐与好礼，则是又未尝切琢，而专事磋磨，未免为虚躐矣，】。
○子曰不患人之不已知患不知人也
尹氏曰：君子求在我者，故不患人之不已，知不知人，则是非邪正，或不能辨，故以为患也。【辅氏曰：尹氏説已得其意，盖人不知己，其病在人，己不知人，其病在己，君子之学为己，故不暇病，人之病而病已之病耳，○叶氏曰：所谓求在我者，此正为己之学，不系人之知，不知也，不能知人，若为士而取友，则便辟善柔，便佞者反亲之直，谅多闻者，反疎之，若为君而择臣则巧言令色，逢君之恶者，反见爱，守正不阿，责难正救者，反见恶其所闗岂不大哉】。
为政第二
凡二十四章
子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，【共音拱，亦作拱，】政之为言正也？所以正人之不正也，【辅氏曰：此训政字之义，若三章政谓法制禁令云者，则指政之实事，而言之也】徳之为言得也，得于心而不失也，【语録曰：徳是自家心下得这个道理，如欲为忠而得其所以忠，如欲为孝而得其所以孝，○又曰，凡人作好事，只做得一件两件，亦只是勉强，非是有得，所谓得者，谓其行之熟，而心安于此也？○愚案旧説徳者行道而有得于身，今作得于心而不失，不言身而言心，心切于身也，】北辰，北极，天之枢也。居其所不动也。共，向也言众星四面旋绕，而归向之也，【或问北辰之为天枢曰：天圆而动，包乎地，外地方而静处乎天中，故天之形半覆乎？地上半绕乎？地下而左旋，不息其枢纽，不动之处，则在天南北之端焉，谓之极者，犹屋脊之谓极也，然南极低入地三十六度，故周回七十二度，常隐不见，北极髙出地三十六度，故周回七十二度，常见不隐，北极之星正在常见不隐，七十二度之中常居其所而不动，其旁则经星随天左旋，日月五纬右转更迭隐见，皆若环绕而归，向之○语録曰：北辰，乃天之北极，天如水车，北辰，乃轴处水，车动而轴，未尝动○，又曰：北辰是那中间无星处些子不动，是天之枢纽，北辰无星縁人要取此为极，不可无个记，认所以就其旁，取一小星，谓之极星，天之枢纽，如门簨子相似，又似个轮藏心，藏在外面动，这里而心都不动，问极星动否？曰：极星也动，只是他近那辰后，虽动而不觉，今人以管去窥那极星见其动，来动去，只在管里面，不动出去，向来人説北极便是北辰，皆只説北极不动，至本朝人方去推得是，北极只在北辰边头而极星依旧动】，为政以徳则无为而天下归之，其象如此，【语録曰：不是欲以徳去为政亦不是块然全无所作，为但徳修于己而人自感化，然感化不在政事上，却在徳上盖政者，所以正人之不正，岂无所作为，但人所以归徃乃以徳耳故不待作为，而天下归之，如众星之共北极也，】○，程子曰：为政以徳然后无为，【语録曰：此不是全然不为，但以徳则自然感化，不见其有为之迹耳，○辅氏曰：不能以徳为政而遽欲无为，则是怠惰弛废，而已以徳为政则非不为也，循天下之理而行其所无事，所谓法制禁令，固在其中矣，】范氏曰：为政以徳则不动而化，不言而信，无为而成，所守者至，简而能御，烦所处者，至静而能制，动所务者，至寡而能服众，【辅氏曰：范氏正推演程子之意，至于曰化，曰信，曰成及御烦制动，服众云者，则又并举其效而言之，○蔡氏曰：案集注凡三言，无为非是，泊然无为也，盖为政以徳人自不见其有为之迹耳，】。
○子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
诗三百十一篇，言三百者，举大数也，蔽犹盖也，思无邪，鲁颂駉篇之辞，凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已，【语録曰：如正风雅颂等诗，可以起人善心，如变风刺，淫等诗极不好，可以使人知戒惧，不敢做，大段好诗，是士大夫作一等刺诗，只是闾巷小人，作人读好底诗，固是知劝，若读不好底诗，便悚然戒惧，知得此心，不可如此其所以如此者，是知心之放，所以读诗者便思无邪也。此诗之功用如此○，又曰：情性是贴思，正是贴无邪？若好善恶恶，皆出于正，便防无邪，若果是正，自无虚伪，自无邪，若有时也，自入不得○，胡氏曰：因诗之言善，而善心有所感发，因诗之言恶而逸志，有所惩创，非作诗者，乃读诗者也，或以为三百篇之诗，其词防皆出于思虑之正，虽淫奔之诗，亦以为刺奔者而作，由此章之义不明故也，盖好善恶恶人之至情，为善而发于歌咏，则令闻益彰，为恶而发于歌咏，则遗臭益逺所以读诗者因诗之善恶而有感发，惩创之心也，】然其言，防婉，【辅氏曰：防谓隐防婉，谓委曲盖，诗人作诗，主于讽咏规谏，故其言不直截説破而常有隐防委曲之意，如凯风言孝，但以自责而已，不直言，孝之当如何也？北门言忠，但以自叹而已。不直言，忠之当如何也？余皆可以类推】，且或各因一事而发，【语録曰：如淫奔之诗，只刺淫奔之事，如暴虐之诗，只刺暴虐之事，】求其直指全体，则未有若此之明，且尽者，【语録曰：诗三百篇皆无邪思，然但逐事无邪耳，唯此一言，举全体言之○，又曰：只是説思无邪一语，直截见得诗教之本意，是全备得许多零碎底意，○黄氏曰直指，则非防婉矣，全体则非一事矣，直指，故明全体，故尽就人心之思而言其无邪！故曰：直指全体】，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽盖其义，其示人之意亦深切矣。【黄氏曰：三百篇之诗亦多矣，而一言足以尽盖其义，辞约而理尽也，】○，程子曰：思无邪者，诚也，【语録曰：程子非是不防説只着此二字，不可不深思，大凡看文字，这般所在，须教看得出，思无邪，诚也，是表里皆无邪，彻底无毫发之不正，世人固有修饬于外，而其中未必能纯正，惟至于思亦无邪，斯可谓之诚，○辅氏曰：诚者，天所赋于人之实理，在人则谓之实心，即所谓全体也，惟无一思之邪？则是心无间断，无亏阙而可谓之诚矣，】范氏曰：学者必务知要知要，则能守约，守约则足以尽博矣，经礼三百，曲礼三千，亦可以一言蔽之曰：毋不敬，【辅氏曰知要，则便从要处做将去，是谓守约，既从要处做去，则所知所行，渐渐充拓开去，自然能尽博，此与博闻之博异，博闻是从闻上説去此是从行，上説去先博闻，然后能知要守约，能知要守约，然后能尽博】。
○子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，【道音导，下同。】道犹引导，谓先之也，【辅氏曰：前章道千乗之国以道为治者，指为治者之意思而言也。此以道为引导者，言以政与徳引导乎民尔，音虽同，而义则异，不可互也，】政谓法制禁令也，【辅氏曰：法制禁令者，皆为政之具也，】齐所以一之也；道之而不从者有刑，以一之也；免而无耻，谓茍免刑罚而无所羞愧，盖虽不敢为恶而为恶之心未尝亡也，【语録曰：道之以法制禁令，是合下有猜疑，关防之意，故民不从，又却齐之以刑，民不见徳而畏威，但图目前，茍免于刑而为恶之心未尝不在】。
道之以徳齐之以礼有耻且格
礼谓制度品节也，【辅氏曰：制度品节谓五礼之秩，○胡氏曰品者，尊卑髙下之差节者，界限等级之分，】格至也，【语録曰：至是眞个有到处，有勉强做底，便是不至，】言躬行以率之，则民固有所观感而兴起矣，而其浅深厚薄之不一者，又有礼以一之，则民耻于不善，而又有以至于善也，【语録曰：浅深厚薄之不一，本谓其间资禀信向不齐如此，虽是感之以徳自有不肯信向底，亦有太过底，故齐一之以礼，须令他一齐如此，所谓贤者俯而就，不肖者企而及○，又曰：观感得深而厚者，固好，若其浅而薄者，须是有礼以齐之，则民将视吾之礼，必耻于不善而至于善矣，】一説格正也书曰格其非心，○愚谓政者为治之具，刑者辅治之法，【胡氏曰：政者为治之具，治之所不能无也，刑者辅治之法，刑以助政之所不及也】徳礼则所以出治之本，而徳又礼之本也，【辅氏曰：礼即徳之一端，然以制度，品节言之，则与徳有内外之辨，本末之分也。】，此其相为终始，虽不可以偏废，然政刑能使民逺罪而已徳礼之效则有以使民日迁善而不自知，故治民者，不可徒恃其末，又当深探其本也，【辅氏曰：政刑徳礼之用，虽有本末先后，而实相终始，不可偏废而徳礼必以效言者又当要之以久也，责其应于一日之间，盖有不如政刑，齐其迹之速者矣，】。
○子曰吾十有五而志于学
古者十五而入大学，【陈氏曰：古者八嵗入小学至十五而后入大学，】心之所之谓之志，【或问志曰：潜心在是，而期于必至者，志也，○语録曰：如人要向个所在处便是志，○陈氏曰之犹，向也谓心之正面，全向那里去，】此所谓学即大学之道也，【或问：大学之道，曰：格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下之道，其説具于大学之篇矣，】志乎此，则念念在此而为之不厌矣，【语録曰：志学字最有力，须是意念常在于学，方得○，又曰：今学者谁不为学？只是不可谓之志于学，果能志于学，则自住不得，如人当寒月，自然向有火处去，当暑月，自然向有风处去，事君便从敬上去，事亲便从孝上去，直做教彻】。
三十而立
有以自立，则守之固，而无所事志矣，【语録曰：立是心自定了，事物不能动摇，然犹是守住○，又曰：志是要求个道，犹是两件物事，到立时，便是脚下已踏着了，○又曰：志方是趋向恁去，求讨未得，到此则志尽矣，无用志了，○问：恐未有不惑而能守者，曰：此有三节，自志学至于立，是知所向，而大纲把捉得定，守之事也，不惑是就把捉里面理，防得知之事也，于此则能进，自不惑至耳顺，是知之极也，不逾矩，是不待守而自固者，守之极也，○陈氏曰：谓有以自立于斯道之中，已践及实地，而卓然无所跛倚，所守者固，而不为事物摇夺，如富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈是也。至是则物格知至而意诚，心正，身修，盖已实得之在己，而无所事乎？志矣】。
四十而不惑
于事物之所当然，皆无所疑，则知之明而无所事守矣，【语録曰：不惑，是随事物上见这道理合是如此，○又曰，不惑则见得事自如此，更不用守，○陈氏曰：凡于事事物物之所当然，大如君当止仁，臣当止，敬父当止，慈子当止孝之类，小如坐当如尸，立当如齐，视当思明听，当思聪之类，皆洞识其纲条品节之实，而一无所疑，至此则豁然如大明中，覩万象所知者益明而无所事乎？守矣】。
五十而知天命
天命即天道之流行，而赋于物者，乃事物所以当然之故也。知此，则知极其精而不惑，又不足言矣。【语録曰：天命处，未消説在人之性，且説是赋与万物，乃是事物所以当然之故，如父之慈，子之孝，须知父子只是一个人，慈孝是天之所以与我者○，又曰：知天命，是知这道理所以然，如父子之亲，须知其所以亲，只縁元是一个人，凡事事物物上须知他本原一线来处，便是天命，○又曰，问：如何是所以当然之故，曰：如孝亲弟长，此当然之事，推其所以然处，因甚如此○，黄氏曰：天命者天，以其所做底道理，而命与人如雨露天之仁，霜雪天之义，天底道理如此，命与人亦如此，只是自人观之，便且见得仁义是我所当然，久之，纯熟精到，方知得我所做底，与天所命，一同○陈氏曰：天命即天道之流行，而赋于物者，盖专以理言，而事物所以当然之故也。如君之所以当仁，臣之所以当敬父之所以当慈，子之所以当孝坐之，所以当如尸，立之所以当如齐视之，所以当思明听之，所以当思聪之类，皆天之命我，而非人之所为者，吾皆知其根原所自来，无复遁情，至此，则所知者又极其精而不惑，又不足以言之矣，】。
六十而耳顺
声入心通，无所违，逆知之之至，不思而得也，【语録曰：耳顺，是不思而得，如临事迎刃而解，自然中节，不待思索，○陈氏曰：声才入心即通。是非判然，更不待少，致思而后得其理，才容少思而后得，则是内与外有相扞格，违逆而不得谓之顺矣，如夫子闻沧浪之歌，即悟自侮，自伐之义，是其顺之证也，至此，则所知者又至，熟而絶无人力矣，即中庸所谓不思而得处也，○辅氏曰：所知至极而精熟，彻表彻里，故声才入心便，通其贯通神速之妙，不假思惟而自得之也，○胡氏曰：耳之所听，非用力之地，一有听闻，而是非可否？毫发不能隐遁，不待思惟，而了然于胷次此知之至也，】。
七十而从心所欲不逾矩【从如字】
从随也，矩法度之器，所以为方者也。随其心之所欲而自不过于法度，安而行之，不勉而中也，【语録曰：左来右去，尽是这天理，○陈氏曰：至此则心体莹彻，纯是天理，浑为一物，凡日用间随吾意欲之所之，皆莫非天理，大用流行而自不越乎？法度之外，所谓道心，常为此身之主，而人心一听命矣，即中庸所谓不勉而中地位也，○辅氏曰：至此则心体浑沦，全是义理，无渣滓可化，无表里可言，动容周旋，从容中礼，喜怒哀乐，自然中节，凡所动为皆随心之所欲而莫非凖绳规矩之至此，则圣人之道终矣，】○，程子曰：孔子生而知之也，言亦由学而至，所以勉进，后人也，立能自立于斯道也，不惑则无所疑矣。知天命，穷理尽性也，耳顺所闻，皆通也，从心所欲，不逾矩，则不勉而中矣，【或问程子于知命，直以穷理尽性言之，何也？曰：程子以理性命，初非二物而有是言耳，夫三者固非二物，然随其所在而言，则亦不能无小分别，盖理以事别性，以人殊命，则天道之全，而性之所以为性理之所以为理者也，自天命者而观之，则性理云者，小徳之川流自性理者而观之，则天命云者大徳之敦化也，故自穷理尽性而知天命，虽非有渐，次阶级之可言，然其言之先后，则亦不能无眇忽之间也，】又曰：孔子自言其进徳之序如此者，圣人未必然，但为学者立法，使之盈科而后进，成章而后达耳，【辅氏曰章，谓文章着见，达者足于此而通于彼也，】胡氏曰：圣人之教，亦多术然其要，使人不失其本心而已，欲得此心者，惟志乎？圣人所示之学，循其序而进焉，至于一疵不存，万理明尽之后，则其日用之间本心莹然，随所意欲，莫非至理，盖心即体欲，即用体即道用，即义声为律，而身为度矣，【语録曰：胡氏不失其本心一段极好，尽用子细玩味，圣人千言万语，许多説话只是要人收拾得个本心，不要失了，日用间着力屏去私欲，扶持此心出来，理是此心之所当知事，是此心之所当为，不要埋没了他可惜！只如修身，齐家，治国，平天下，至大至小，皆要此心为之，人心皆自有许多道理，不待逐旋安排入来，圣人立许多节目，只要人剔刮将自家心里许多道理出来而已，○黄氏曰：圣人身便是度，不是以我身做个权度，去教人也，○辅氏曰：一疪不存谓徳，性纯粹，万理明尽，谓心体昭融学，至于圣人，则渣滓化尽，体用一源，心即是体，欲即是用，体即是道用，即是义声，即天地中和之声，自然可以为律，身即天地，正大之体，自然可以为度也，○莆田，黄氏曰：心体欲用道义，皆一也。以其浑然在内，如有所立而言，则曰体，以其由体而发于外，万变不穷，则曰：用道便是言所以具是而有是体者，义是言所以随事而当于用者，人惟心有所放，则虽有是心，而非其本然之体，非本然之体，则非道矣，欲有所私，则虽未尝无用，而非其本然之用，非本然之用，则非义矣；故学至于从心所欲，不逾矩，则心即其体，欲即其用体，即其道用即其义，乃言功夫到此，各得其本则也，】又曰：圣人言此一以示学者，当优游涵泳，不可躐等而进，一以示学者，当日就月将，不可半途而废也，【辅氏曰：学者之病，二曰亟，曰怠而已，方其亟也，则务强探力，取躐等而进，及其怠也，则又先获效计功，半途而止，二者皆由等级不明，私意横出，反复相因，此所以终不能有所成也，今圣人为之明着，其次序而又以身处之，使学者知夫圣人之学，犹且循序而进，有始有卒如此，吾其可亟乎？吾其可怠乎？亟心亡则能优游涵泳，于义理之中怠，心亡则能日就月将，于缉熙之地，而忽不自知其人于圣贤之域矣，】愚谓圣人生知安行，固无积累之渐，然其心未尝自谓，已至此也，是其日用之间必有独觉其进，而人不及知者，故因其近似以自名，欲学者以是为则而自勉，非心实自圣，而姑为是退托也，【语録曰：圣人此语，固是为学者立法，然当初必亦是有这般意思，圣人自觉见冇进处，故如此説○黄氏曰：圣人生知，安行之资，固无待于学，而其为学也，亦何待于十年，十五年而后一进邪？曰：天下之理，惟其知之深言之，笃而后好之切，常人之所以不切于好学者，以其不知夫学之味也，圣人生知，安行有见，夫义理之在人，不啻如饥，食渴饮之急，则夫知而必学，学而必好者，此其所以为圣人也，十年，十五年而后一进，亦圣人之心至此而自信耳，学虽已至，而不敢自信，必其反覆参验，有以见其必然而无疑，然后有以自信焉，説者以为圣人立法，谦辞以勉人，则圣人皆是架空虚诞之辞，岂圣人正大之心哉？故集注虽以勉人为辞，而又以独觉其进，为説亦可见矣。○辅氏曰：圣人生知安行，岂有积累之渐，今乃云：然则知圣人之意，必有为也，故程子以为勉进，后人为学者立法耳，虽是如此，然却不是心实自圣，谓已自不消如此説姑为学者设此言，故集注于章末，详言之，】后凡言谦词之属意皆放此。
○孟懿子问孝子曰无违
孟懿子鲁大夫仲孙氏，名何忌无违？谓不背于理，【辅氏曰：事物各有个当然之道，理不可违背】。
樊迟御子告之曰孟孙问孝于我我对曰无违
樊迟孔子弟子名须御为孔子御车也，孟孙即仲孙也，夫子以懿子未达而不能问，恐其失指，而以从亲之令为孝，故语樊迟以发之，【辅氏曰：夫子但言无违而已，自非善学通伦类，岂能知其为不违于理也，懿子既不能问，则将执此二字，不顾义理，唯亲意之是徇，唯亲令之是从，既陷其亲，于不义而又陷其身于不孝矣，樊迟则知学者，其必能问而辨之，故夫子特语之以发其问】。
樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼死，塟之以礼，祭之以礼。
生事葬祭事亲之始终具矣，礼即理之节文也，【辅氏曰：理则指前所谓不违于理之理言也，礼则生事，葬祭之礼，是先王据事物之理，品节以成文，使天下之人行之者也。初言无违，只是统言，不可违背道理而已，后举生事，葬祭而言，则先王既有定制矣，故直言以礼也，】人之事亲，自始至终，一于礼而不茍，其尊亲也至矣，【黄氏曰：若不合礼，便是不以君子之道待其亲，便是违悖理义，○陈氏曰：须熟究以礼事，其亲之正意，始终一以礼事，其亲则为敬，亲之至矣，然若何而为以礼事其亲，其中节文纎悉委曲多少事，皆不可以不讲也，】是时，三家僭礼，故夫子以是警之，然语意浑然，又若不专为三家发者，所以为圣人之言也，【或问三家僭礼，其有考乎？曰：三家殡而设拨，则其葬也，僭而不以礼矣，祭而歌雍，则其祭也，僭而不以礼矣，其事生之僭，虽不可考，然亦可想而知矣，彼为是者，其心岂不以为是足以尊荣，其亲而为莫大之孝，夫岂知一违于礼，则反置其亲于僭叛，不臣之域，而自陷于莫大之不孝哉？夫子因其问孝而知其有爱亲之心，故以此告之，庶其有所感发，而能自改也。虽然，圣人亦岂务为险，语以中人之隐而胁之，以迁善哉！亦循理而言，而物情事变，自有所不得，而遁焉尔？呜呼！此其所以为圣人之言也欤？○语録曰：圣人之言，皆是人所通行得底，不比他人説得只就一人面上做得，其余人皆做不得，所谓生事葬祭，须一于礼，此是人人皆当如此，然其间亦是警孟氏，不可不知也。○蔡氏曰：违礼亦多端，有茍，且事亲而违礼者，有因俭事亲而违礼者，有以僭事亲而违礼者，何可胜数？详味无违，一语浑然，皆涵蓄于其中，其眞圣人之言欤？】○胡氏曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得为而不为与？不得为而为之，均于不孝，所谓以礼者为其所得为者而已矣，【语録曰：为其所得，为只是合得做底，诸侯以诸侯之礼事其亲，大夫以大夫之礼事其亲，便是合得做底，然此句在人看如何？孔子当初就三家僭礼，上説较精彩在三家身上，又切当初却未有胡氏説底意思就今论之，有一般人，因陋就简，不能以礼事其亲，又有一般人牵于私意，却不合礼】。
○孟武伯问孝子曰父母惟其疾之忧
武伯懿子之子名彘，言父母爱子之心，无所不至，惟恐其有疾病，常以为忧也，人子体此，而以父母之心为心，则凡所以守其身者，自不容于不谨矣，岂不可以为孝乎？【愚谓集注下一凡字，盖不独谨疾而已，】旧説人子能使父母，不以其陷于不义为忧，而独以其疾为忧，乃可谓孝，亦通【语，録曰前説佳后説只説得一截盖，只照管得不义，不曾照管，得疾了】。
○子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？【养去声，别彼列反】。
子游孔子弟子姓，言名偃【，吴人】养，谓饮食供奉也，犬马待人而食，亦若养然，言人畜犬马，皆能有以养之，若能养其亲而敬不至，则与养犬马者何异？甚言不敬之罪，所以深警之也，【或问父母至尊亲，犬马至卑贱，圣人之言，岂若是之不伦乎？曰：此设戒之言也，故特以其尊卑悬絶之甚者明之所以深着，夫能养而不敬者之罪也，】○胡氏曰：世俗事亲能养足矣，狎恩恃爱，而不知其渐流于不敬，则非小失也，子游圣门高弟，未必至此，圣人直恐其爱逾于敬，故以是深警发之也，【辅氏曰：胡氏发明至明切，且养则不必能敬，敬则必不至于不能养也，但以能养为孝，则亦易流于不敬私爱，或胜而正理，失礼法不足，而渎嫚生，其害有不可胜言者。记曰：仁人事亲如事天，则事亲其可，徒爱而不知敬乎】。
○子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？【食音嗣】。
色难，谓事亲之际，惟色为难也。【语録曰：人子胷中才有些子不爱于亲之意，便有不顺气象，此所以爱亲之色为难，】食饭也，先生父兄也，馔饮食之也，曾犹尝也，盖孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，故事亲之际，惟色为难耳，服劳奉养，未足为孝也，【黄氏曰：事亲之道，非贵于声音，笑貌也。而以色为难者色，非可以强为也，非其眞有深爱存乎心，惟恐一毫怫其亲之意者，安能使愉婉之，状貌见于面，顔哉】旧説承顺父母之色为难，亦通【胡氏曰：旧説添承顺父母四字，于本文之首，不若専以孝子之容色为言，则为依文解义而意味，转深长也，】○程子曰告懿子，告众人者也，对武伯者，以其人多可忧之事，子游能养，而或失于敬，子夏能直义，而或少温润之色，各因其材之高下与其所失而告之，故不同也。【辅氏曰：告懿子为告众人之言，盖以其所包者广，正集注所谓语意浑然若不专为三家发者是也。武伯之事，于经传虽无所见，然即其諡武则非有柔嘉之徳者亦可见也子游之资，近简率，观其论子夏门人及丧致乎哀而止，皆有简略，节文之意，则其于敬，恐或有未至者，子夏之资，近质直，观其论友，所谓可者与之，不可者拒之，及孟子论北宫黝似子夏之説则能直义而少温润之色，政恐其未免有之，才之髙下以资禀言其失，则就所行，上言也】。
○子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
回孔子弟子姓顔，字子渊，【鲁人】不违者，意不相背，有听受而无问难也，【语録曰：是顔子于孔子説话都晓得，】私谓燕居独处，非进见，请问之，时【语録曰：私字尽阔，与中庸谨，独之独同，】发谓发明所言之理，【语録曰：是听得夫子説话便能发明于日用，躬行之间，】愚闻之，师曰：【李氏名侗，延平人，朱子之师也，】顔子深潜纯粹，【辅氏曰：深潜谓不浅，露而徳性渊宏纯粹，谓无瑕疵，而气质明净也，】其于圣人体段已具，【语録曰：问体段二字，只是言个模様否？曰：然，○莆田，黄氏曰：具体段，只是圣人所知，所到处，顔子亦皆能知，能到也，而防则比圣人犹有些充拓未尽处耳。】其闻夫子之言，黙识心融，触处洞然，自有条理，【语録曰：顔子闻夫子之言，自原本至条目，一一理防得，所以与夫子意不相背，○又曰：融字如消融相似，如雪在汤中，若不融一句，只是一句在肚里，如何发得出来，如人吃物事，若不消，只生在肚里，如何能滋益体肤，○问心融，恐是功深力到，曰：固是。亦是天资髙顔子自是邻于生知者也，○辅氏曰：黙识是不待言説而自喻其意，心融是不待思惟，而自与之为一，触处洞然，自有条理者，谓如行自己家庭中，蹊径曲折，器用安顿条理，次序晓然在吾心目之间也，】故终日言，但见其不违，如愚人而已，及退省其私，则见其日用动静语黙之间，皆足以发明夫子之道，【语録曰：集注已説得分明，盖与之言，顔子都无可否，似个愚者，及退而观其所行，皆夫子与之言者，一一做得出来不差，岂不是足以发明得夫子之道，其语势只如此，恰如今人説与人做一器用，方与他説个尺寸髙低形制他，听之全然，似不晓底，及明日做得来，却与昨日所説底更无分毫不似】，坦然由之而无疑，【语録曰：是他眞个见得眞个便去做○，陈氏曰：只是见得此理明甚，坦然平步进去，更无阻碍耳，○莆田，黄氏曰：坦然是直截在前，无疑碍之意，】然后知其不愚也，【陈氏曰：延平发得固明白，亦须自体认得洒落，方见趣味，盖圣人言语，皆从大本中流出，虽一言半句，若常谈而莫非妙道，精义所形，见他人闻之，只如平常，岂曾识破顔子工夫至到，见识明睿，其于夫子之言耳，才闻得口，不待説而心中了了，如冰之融释，随入随化，此理洞然呈露，自成条理，不复疑碍，所以虽终日言而意防相契，不相违背，此于圣人耳顺地位，虽未防及而已，同是一般，趣味矣，】。
○子曰视其所以
以为也，为善者为君子，为恶者为小人，【语録曰：大纲且看这一个人，是为善底人，是为恶底人，○黄氏曰：兼君子小人而视之】。
观其所由
观比视为详矣，由从也，事虽为善，而意之所从来者，有未善焉，则亦不得为君子矣。【语録曰：若是为善底人，又须观其意之所从来，若是本意，以为己事所当然无所为而为之，是乃为己，若以为可以求知于人而为之，则是其所从来处已不善了，○黄氏曰：前之为小人者，不复观之矣，所观者君子也，○胡氏曰：有名为君子，而意实不然者，故又观其意之所从来】，或曰，由行也，谓所以行其所为者也，【语録曰：行其所为，只是就事上子细看过，不如意之所从来，只就他心术上看】。
察其所安
察则又加详矣，安所乐也，所由虽善，而心所乐者，不在于是，则亦伪耳，岂能久而不变哉？【语録曰：若是所从来处既善，又须察其中心乐与不乐，安是中心乐于为善，自无厌倦之意，则有日进之益，若是中心所乐不在是，便或作或辍，未免于伪○，又曰：安，大率是他平日存主习熟处，他本心爱如此，虽所由偶然不如此，终是勉强，毕竟所乐不在此，次第依旧，又从熟处去，平日爱倨傲，勉强教他恭敬，一时亦能恭敬，次第依旧自倨傲了心方安，○黄氏曰：君子所由之未善者，亦不复察，察其所由之善而欲知其安不安也？○陈氏曰：意是发端处，心是全体处】。
人焉廋哉人焉廋哉【焉于虔反廋所留反】
焉，何也？廋匿也，重言以深明之○，程子曰：在己者能知言穷理，则能以此察人，如圣人也，【蔡氏曰：此章不惟可以知人，亦当可以自考，如吾之所为者，虽善而意之所从来者，果有未善否乎？所由者，虽善而心之所乐者，果有不在于是否乎？以其观人者反以自观，以其察人者反以自察，庶乎可矣！】。
○子曰温故而知新可以为师矣
温寻绎也，故者旧所闻新者，今所得【，黄氏曰：温故谓昔所已知者，今复温绎也，知新谓昔所未知者，今则通晓也，温故者学之笃，知新者识之，明】言学能，时习旧闻，而每有新得，则所学在我，而其应不穷，故可以为人师，【语録曰：道理只这一个道理，理防得了，时时温习，觉滋味深长，自有新得○，又曰：新者只是故中底道理，时习得熟，渐渐发得出来，且如一理着防个人来问，只就此一理上一人与説一个理都是自家就此理上推究出来，所以其应无穷，非可以浅近，求亦非可以茍简得也，然天下事物之理，具于人心，其纎防曲折，粲然而甚明，人心之灵，通乎事物者，其纎防曲折，亦炯然而不昧然，人之生也，未免于气里之昏物欲之杂，其于学也，往往先得其粗而不能尽究其纎，防先举其略而不能尽通其曲折，小有所得，而遽止焉，则亦不过于小有所见，若夫加温习之功，而每有新益焉，则非用功之深，不能也，故学者必当尽用其心，实用其力学之博，则伦类无不通，思之精，则渊防无不照体之实，则切近而易知，积之久，则纯熟而易辨，能如此，则其温故也。盖不容以自已，其知新也。亦莫知其所以然而然也。】若夫记问之学，则无得于心，而所知有限，故学记讥其不足以为人师，正与此意，互相发也，【语録曰：若温习旧闻，则义理日通，无有穷已，若记问之学，虽是记得多，虽是读得久，虽是千卷万卷，只有千卷万卷，未有不穷○，又曰：记问之学，不足为人师，只縁这个死杀了，若知新，则引而仲之触类而长之，则常活不死，杀○，又曰，且如记问之学，记得一事只説得一事更推，第二事不去，记得十事，便説十一事不出，所以不足为人师，○黄氏曰：记问之学，所谓学而不思者也，学于人而不思，则所学不在我，而无得于心也，因其所闻见而有得，则所知有限，而其应易穷也，○永嘉，陈氏曰：于温故中知识，又长一格，乃不竭矣，此与记问之学正相反，记问虽多是死底，知新是生底】。
○子曰君子不器
器者各适其用，而不能相通，【黄氏曰：以物而言，舟不可以为车之类是也。以人而论，优于赵，魏老，不可为滕，薛大夫之类是也。】成徳之士体无不具，故用无不周，非特为一才，一艺而已，【语録曰：所谓体无不具，人心原有这许多道理充足，若惯熟时，自然看要如何？无不周徧，子贡瑚琏，只在庙中，可用移去别处便用不得，如原宪只是一个吃菜根底人，邦有道，出来也做一事不得，邦无道也，不能拨乱反正，夷清惠和，亦只做得一件事，○黄氏曰：用无不周，见君子之不器，体无不具，原君子之所以不器也，盖万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，人具是性，以生则万事万物之理，无一不具于此，性之中，顾为气质所拘，物欲所蔽，故偏暗而不通耳，惟夫格物，致知，诚意，正心，使天下之理无不明，无不实则心之全体，无所不具，而措之于用者，宜其无不周也，又岂可以器言哉？】：
○子贡问君子子曰先行其言而后从之
周氏曰：先行其言者，行之于未言之前，而后从之者言之于既行之，从【周氏，名孚先，毗陵人，○辅氏曰：行之于未言之前，则其行专而力言之于既行之后，则其言实而信，正君子进徳修业之道也，】○范氏曰：子贡之患，非言之艰而行之，艰故告之，以此【语録曰：只为子贡多言，故告之如此，若道只要自家行得説都不得，亦不是道理，圣人只説敏于事而谨于言，敏于行而讷于言，言顾行，行顾言，何尝教人不言○，又曰：此为子贡而发，其实有徳者必有言，若有此徳，其言自足以发明之，无有説不出之理】。
○子曰：君子周而不比，小人比而不周，【辅氏曰：比必二反，此处偶失音，当添入】。
周普徧也，比偏党也，皆与人亲厚之意，但周公而比私耳，【语録曰：周者大而徧之义，比便小，所谓两两相比，无一人使之不得其所，这便是周，但见同于己者与之，不同于己者恶之，这便是比；君子非是全无恶人处，但好善恶恶，皆出于公，用一善人于国，则一国享其治，用一善人于天下，则天下享其治于一邑，一乡之中去一恶人，则一邑一乡受其安，岂不是周？小人之心，一切反是○，又曰：周是徧人前背后都如此，心都一般，不偏滞在一个，如老者安之，朋友信之，少者怀之，亦是周徧，如这一个人合当如何待？那一个人，又合如何待？自家只看理，无轻重厚薄，便是周徧，周是公底比，比是私底周，周是无所不比也。如为臣则忠，为子却不能孝，便是偏，比不周徧，只知有君而不知有亲○，又曰：君子心公而大，所以周普，小人心狭而常私，便亲厚也，只亲厚，得一边○，又曰：君子小人，皆是与人亲厚，但君子意思，自然广大，小人与人相亲时，便生计较，与我善底做一般，不与我善底做一般，周与比相去不逺要须分别得大相逺处○又曰：君子与人相亲也，有轻重厚薄，但意思自是公】○君子小人所为不同，如阴阳昼夜，每每相反，然究其所以分，则在公私之际，毫厘之差耳，【语録曰：问毫厘之差，曰：君子也是如此亲爱，小人也是如此，亲爱君子公，小人私○，辅氏曰：君子小人所为，善恶相反眞，不啻如隂阳昼夜然天理人欲，同行异情，公即是理，私即是欲其所差，直毫厘而已，】故圣人于周比和同，骄泰之属，常对举而互言之，欲学者察乎两间，而审其取舎之防也【语録曰：问取舎之防当在思虑方萌之初，与人交际之始，于此审决之否？曰：致察于思虑固是。但事上亦须照管，觉得思处失了，便着去事上看，便舎彼取此须着，如此方得】。
○子曰学而不思则罔思而不学则殆
不求诸心，故昬而无得不习其事，故危而不安，【或问：既曰昬且危矣，而又系以无得不安之説不已赘乎？曰：罔者其心昬昧，虽安于所安，而无自得之，见殆者，其心危迫，虽得其所得而无可即之安，此固兼夫内外始终而言，而后足以尽夫罔殆之义也。昬，以心言无得者，无得于理而卒于罔也。危以心言，不安者不安，于理而卒于殆也，○黄氏曰：昬而无得危而不安，合心与理而言，心昬而于理无得心危，而于理不安，○辅氏曰：学之义广矣，虽不专谓习其事，然此之谓学，则指习事而言耳。徒学而不求诸心，则内外不协，外虽勉强，而中无意味，故昬而无得，徒思而不习其事，则理事为二，理虽若有所得，事则扞格而无可，即之安故，危而不安，○胡氏曰：学之一字，前既以效为言矣，然专言之，则思在其中，程子以时习，为时复思绎，是也，分言之，则思自为思后章，所谓思不如学是也，此章思与学对説故学但为习其事，然不能思，则不明于心，未免于行之不着，习矣不察，故昬而无得至于思者，专求于心而未见于行事，则身与事不能帖泰，故危而不安，要必兼二者，而后可也，】○，程子曰：博学审问，愼思明辨，笃行，五者废其一，非学也，【语録曰：凡学字便兼行字意思，如讲明义理学也，才效其所为，便有行意，○辅氏曰：此学字却不专主于习其事，】。
○子曰攻乎异端斯害也已
范氏曰：攻专治也，故治木石金玉之工，曰：攻【辅氏曰：此周礼冬官所谓攻木之工，】异端，非圣人之道，而别为一端，如杨墨是也。【辅氏曰：物必有端，有末端为始末，为终单言，端则可以该其末矣，故常言一事一件皆谓之一端，异端，谓非圣人之道，而别自为一件，道理也，杨氏以为我为义，而非圣人之所谓义，墨氏以兼爱为仁，而非圣人之所谓仁，此其所以为异端也，】其率天下，至于无父，无君专治，而欲精之为害甚矣。【语録曰：不惟説不可专治之便畧去理防他，也不得。若是自家学有定止，去看他病痛，却得，也是自眼目髙方得，若只恁地便也奈他不得，】○，程子曰：佛氏之言，比之杨墨，尤为近理，所以其害为尤甚，学者当如淫声，美色以逺之不尔则骎骎然入于其中矣，【语録曰：问为我兼爱其祸，已不胜言，佛氏如何又却甚焉？曰：杨墨只是硬恁地做，佛氏最有精防动得人处，问：佛氏所以差曰从他，劈初头便错了，如天命之谓性，他把这个便都做空虚，説了吾儒见得都是实，○又曰，杨墨为我兼爱做来，也淡却不能惑人，只为释氏最能惑人，初见他説出来自有道理，从他説愈深愈是害人，○问何以言佛而不言，老子曰：老便只是杨氏】。
○子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，【女音汝】。
由孔子弟子姓仲，字子路，【鲁人】，子路好勇，盖有彊其所不知，以为知者，【语録曰：子路粗暴，见事便自説是晓防得，如正名一节，便以为迂，故和那个知处也。不知了】，故夫子告之曰：我教女以知之之道乎？但所知者，则以为知所不知者，则以为不知，如此，则虽或不能尽知，而无自欺之蔽，亦不害其为知矣，【辅氏曰：己所不知，而强以为知，则是自欺也，岂得谓知若夫知之为知之，不知为不知，则是于事理虽有不知，而其心则无自欺之蔽，故不害其为知也，】况由此而求之，又有可知之理乎？【蔡氏曰：集注发出，求知一节，且使人不安于其所不知，然后上不失于自欺，下不失于自画，而经意方备】。
○子张学干禄
子张孔子弟子姓，颛孙名师【，陈人】干求也，禄仕者之奉也。
子曰：多闻阙疑，愼言，其余则寡尤；多见阙殆，愼行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，【行寡之行，去声】。
吕氏曰：疑者所未信，殆者所未安，【吕氏，名大临，蓝田人○，黄氏曰：言有未晓，故疑而未敢信，行则无疑矣。而察之事理于心，或不安】，程子曰：尤罪自外至者也，悔理自内出者也，【语録曰：出言或至伤人，故多尤，行有不至，已必先觉，故多悔，然此亦以其多少言之耳，言而多尤，岂不自悔，行而多悔，亦必至于伤人，】愚谓多闻见者学之博，阙疑殆者，择之精，慎言行者守之，约【语録曰：此章是三截事，若人少闻寡见，则不能参考得是处，故闻见须要多，若闻见已多，而不能阙其疑殆，则胡乱把不是底也将做是了，既能阙其疑殆，而不能谨，言行其余，则必有尤悔，○辅氏曰：学不博，则无以致详择，不精则无以知要守不约，则无以自得，此又为学始终之序，○蔡氏曰：学之博，择之精，守之约三，语已极明切，但人皆知择精，守约之为重，而于多闻多见者，或轻易读过，殊不知此亦正是学者要用功处，圣人所以好古敏求，多闻择善，多见而识者，皆欲求其多也，不然，则闻见孤陋，亦且何所据？以为择精，守约之地也，】凡言在其中者，皆不求而自至之辞，【语録曰：如耕也，馁在其中，耕何尝要求馁而自有馁在其中，学也，禄在其中，学何尝要求禄而自有禄在其中，又如父子相隐，直在其中，本只是相为隐，何尝理防直，然直却亦自在其中，如此等类，皆当如此看，】言此以救子张之失而进之也，【语録曰：孔子不教他干，但云得禄之道在其中，正是欲抹杀了，他干字】○，程子曰：修天爵则人爵至君子，言行能谨，得禄之道也，子张学干禄，故告之以此，使定其心而不为利禄动，若顔闵则无此问矣，或疑如此，亦有不得禄者，孔子盖曰：耕也，馁在其中，惟理可为者，为之而已矣。【语録曰：修天爵而人爵自至，説得重了此章重处只在言行，若言行能谨，便自带得禄来，○辅氏曰：圣人之言理而已矣，谨言行而得禄，理之常也。其或不然，则理之变也，君子处顺，而安常不计利以为善，亦惟其理所当为者，为之而已矣。】。
○哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
哀公鲁君名蒋，凡君问皆称孔子对曰者尊君也，错舍置也，诸众也，程子曰：举错得义，则人心服，【辅氏曰：义者，天理之所宜，而人心之所同得者也，合于义则上当天理，下惬人心，民焉有不服者哉？】○，谢氏曰：好直而恶枉，天下之至情也，顺之则服，逆之则去必然之理也。然或无道以照之，则以直为枉，以枉为直者多矣，是以君子大居敬而贵穷理也，【语録曰：若不居敬，如何穷理？如何识人？为举直错枉之本○，又曰：须是居敬，穷理自做工夫，方解照得人破，若心不在焉，则视之而不见，听之而不闻，以枉为直，以直为枉矣。○陈氏曰：好恶情也，好直而恶枉，则情之由性，而发者也，不可无辨，谢氏居敬穷理之云，乃因而及之，其实此二者，圣学之要诀，大有工夫在，未可以易视之，○辅氏曰：居敬者穷理之本，穷理者居敬之效二者，盖互相发】。
○季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
季康子鲁大夫季孙氏，名肥庄，谓容貌端严也，临民以庄，则民敬于己，孝于亲，慈于众，则民忠于己，善者举之，而不能者教之，则民有所劝而乐于为善，【语録曰：庄只是一个字，上能端庄，则便尊敬，至于孝慈，则是两件事，孝是以躬率之，慈是以恩结之，如此人方忠于己，举善而教不能，若善者举之，不善者便去之，诛之罚之，则民不解便劝，惟是举其善者，而教其不能者，所以皆劝】○，张敬夫曰：此皆在我所当为，非为欲使民敬忠以劝而为之也，然能如是，则其应盖有不期而然者矣，【辅氏曰：圣人之言与事，凡若此者，皆当以此説例之虽大学，诚意，正心以治国，平天下，亦不过如此而已，岂有谋利计功之心，于其先哉？○叶氏曰：张氏谓此乃在上当为之事，非因欲彼而后为此，欲彼而为此，则或作或辍，一暴十寒，非感人动物之诚也。○愚谓是数者皆上之人所当为，不可有责效于下之心也。一有责效之心，则本原之地亏矣，】。
○或谓孔子曰子奚不为政
定公初年，孔子不仕，故或人疑其不为政也，【愚谓圣人未尝不仕，惟定公初年，季氏彊僭，阳虎作乱，圣人退而修诗，书礼乐，故知其为是时也，】。
子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
书，周书君陈篇书云：孝乎者，言书之言，孝如此也，善兄弟曰友书，言君陈能孝于亲，友于兄弟，又能推广此心，以为一家之政，孔子引之言如此，则是亦为政，何必居位？乃为为政乎【语，録曰推广，此心以为一家之政，縁下面有个是亦为政，故知不是国政，又云：在我者孝，则人皆知孝在我者弟，则人皆知弟，岂不行于一家，】盖孔子之不仕有难，以语或人者，故托此以告之，要之至理，亦不外是【，或问：圣人未尝忘天下，今不为政，而其言如此，将不为独善之私耶？曰：圣人未尝不欲仕，而亦不求仕也，况定公之初，阳虎用事，又非可仕之时乎？然此意有难，以告或人者，故特告之以此】。
○子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？【輗五兮反軏，音月】。
大车谓平地任载之车，輗辕端横木缚轭，以驾牛者，小车谓田车，兵车乗车軏辕端，上曲钩衡，以驾马者，车无此二者，则不可以行，人而无信，亦犹是也。【黄氏曰：车譬则事也，輗軏之譬则信也，大车，小车无輗軏，则不行大事，小事无信，则不行也，欺罔不实，人不吾信，其何以行之哉】。
○子张问十世可知也
陆氏曰也一作乎？【陆氏，名元朗，唐蘓州人】○，王者易姓受命，为一世【，胡氏曰：世有以三十年为一世者，必世后仁，是也，有以易姓受命，为一世者，此章所举是也，】子张问：自此以后，十世之事，可前知乎？
子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
马氏曰：所因谓三纲，互常所损益，谓文质三统，【马氏，名融东汉，扶风人】愚，案三纲，谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，五常谓仁义礼智信文质，谓夏尚忠商尚质，周尚文【语録曰：忠只是浑然诚确，质便自有文了，但文未盛，比之文，则此个质耳，○又曰：忠，只是朴实头白直做将去，质则渐有形质制度，而未及于文采，文则就制度上事，事加文采，然亦天下之势自有此三者，非圣人之欲尚忠，尚质，尚文也，夏不得不忠，商不得不质，周不得不文，彼时亦无此名字，后人见得如此，故命此名○，又曰质朴，则未有文忠则混然无质可言矣，】三统，谓夏正建寅为人统，商正建丑为地统，周正建子为天统，【语録曰：问：三正之建不同，曰：天开于子，地辟于丑，人生于寅，盖天运至子始有天，故曰天正，至丑始有地，故曰地正，至寅始有人，故曰人正】三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之间，而其已然之迹，今皆可见，则自今以往，或有继周而王者，虽百世之逺所因所革，亦不过此，岂但十世而已乎？【语録曰：所因之礼，是天做底，万世不可易，所损益之礼，是人做底，故随时变更○，又曰：三纲五常，亘古亘今，不可易，至于变易之时，与其人虽不可知，而其势必变易可知也。盖有余必损，不及必益，虽百世之逺可知也犹寒极生暖，暖甚生寒，虽不可知，其势必如此可知也。○又曰：纲常千万年磨灭不得，只是盛衰消长之势，自不可已，盛了又衰，衰了又盛，其势如此，圣人出来，亦只是就这上损其有余，益其不足，圣人做得来自是恰好，不到有悔憾处，三代以下，做得不恰好，定有悔憾，虽做得不尽善，要亦是损益前人底，虽是人谋，要是大势不得不出此，但这纲常自要坏灭不得】，圣人所以知来者盖如此，非若后世防纬术数之学也，○胡氏曰：子张之问，盖欲知来而圣人言其既往者以明之也，夫白修身以至于为天下，不可一日而无礼，天叙天秩，人所共由，礼之本也，商不能改乎？夏周不能改乎？商所谓天地之常经也，若乃制度文为或太过，则当损或不足，则当益益之，损之，与时宜之，而所因者不坏，是古今之通义也。因往推来，虽百世之逺不过如此而已矣，【辅氏曰：胡氏説尤得圣人之意，盖时虽有古今之异，而理则一而已矣，不言三纲，五常而但言礼与天叙天秩者，盖三纲五常，即天叙之典，天秩之礼也，至所谓天地之常经，古今之通义，尤更发明得所，因所损益之，义分晓】。
○子曰非其鬼而祭之谄也
非其鬼谓非其所当祭之鬼，【语録曰：如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶人祭其先，上得以兼乎下，下不得以兼乎上，士庶人而祭五祀，大夫而祭山川诸侯而祭天地，皆所谓非其鬼也，○问：寻常人家所当祭者，只是祖先否？曰：然，问：土地山川之神，人家所在，不当祭否？曰：山川之神，季氏祭之，尚以为僭，况士庶乎？如土地之神，人家却可祭之礼云，庶人立一祀，或立户，或立灶户灶，亦可祭也。○问士庶，祭其旁亲逺族亦是非其鬼否？曰：是，又如今人祭甚麽，庙神都是非其鬼，问：如旁亲逺族不当祭，若无后者，则如之何？曰：若是无人祭，只得为他祭○，永嘉陈氏曰：今世淫祀，若浮屠老子之类，皆系非鬼之数，若先圣先师，则所当祭而祭者，】谄求媚也。
见义不为无勇也
知而不为，是无勇也；【，胡氏曰：义者，事之宜也。不知则已，既知之矣，犹不能为志，不能胜气也，故以为无勇】。
论语纂疏卷一
<经部,四书类,四书纂疏__论语纂疏>
钦定四库全书
论语纂疏卷二    宋  赵顺孙 撰
朱子集注
八佾第三
凡二十六章通前篇末二章皆论礼乐之事
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，【佾音逸，】季氏，鲁大夫季孙氏也，【胡氏曰：古者有姓有氏，三家为桓公之后，皆姬姓，又自以仲叔李分为三氏也，】佾舞列也，天子八诸侯六，大夫四，士二，每佾人数，如其佾数，或曰，每佾八人，未详孰是？【或问：有谓通以八人为佾者曰：是不可考矣。然以理意求之，舞位必方，岂有佾少而人多如此哉！○胡氏曰：每佾人数本春秋左氏传文人，如佾数本，杜预注文，每佾八人，疏所引服，防之说也，】季氏，以大夫而僭用天子之礼乐，孔子言其此事，尚忍为之，则何事不可忍，为【语录曰：为人臣子，只有一个尊君敬上之心，方能自安，其分不忍少萌，一毫僭差之意，今季氏以陪臣而僭天子之佾，尚忍为之，则是已絶灭天理，虽悖逆作乱之事，亦必忍为之矣。】或曰，忍容忍也，盖深疾之之辞，【语录曰：问：后说恐未安，圣人气象，似不如此暴露，曰：圣人亦自有大，尀耐人处，如孔子作春秋，亦大尀耐，忍不得处○，愚谓忍之一字，有敢忍之忍，春秋传所谓忍人也，有容忍之忍，春秋传所谓君其忍之是也。二义皆通，而敢忍之说为长，故集注以容忍之说，居后】○，范氏曰：乐舞之数，自上而下，降杀以两而已，故两之间不可以豪发僭差也，孔子为政，先正礼乐，则季氏之罪，不容诛矣，谢氏曰：君子于其所不当为，不敢须臾处，不忍故也。而季氏忍此矣，则虽弑父与君，亦何所惮而不为乎？【黄氏曰：范氏说忍字义，似主后说，而反在谢氏，曰：说之前，岂以范氏所言，降杀以两，乃全章之意，而谢氏特为是可忍也，一句而发邪？○辅氏曰：谢氏先论人心之本，然以见季氏之忍心僭逆，次又推极其忍心，僭逆之害，使读之者，惕然有警，于其心而防微，谨独之意，自有不容己者，○愚谓范氏就制度上说，故以容忍为义，言不可容，忍之甚也！谢氏就心上说，故以敢忍为义言其心，旣敢于此，则虽极天下之大恶，亦敢为之矣。】。
○三家者，以雍彻子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【彻直列反。相，去声】。
三家鲁大夫孟孙，叔孙季孙之家也，【胡氏曰：三家皆鲁桓公庶子，初以仲叔季为氏，其后加以孙字公子，之子穪公孙也，仲改为孟者，庶子自为长少，不敢与庄公为伯，仲叔季，公孙不敢祖诸侯也，故自以庶长为孟，详见疏文至，杜预作公子谱，则云仲庆父弑君，故改为孟，恐或然也。】雍周颂篇名彻，祭毕而収其俎也，天子宗庙之祭，则歌雍以彻，是时，三家僭而用之，相，助也，辟公诸侯也，穆穆深逺之意天子之容也，此雍诗之词，孔子引之言三家之堂，非有此事，亦何取于此义而歌之乎？讥其无知，妄作以取僭窃之罪，【语录曰：天子宗庙之祭，歌舞雍诗，以彻其俎，今三家亦歌此以祭，圣人但举雍诗之辞，以讥之曰：汝之祭，亦有诸侯之助乎？亦有天子穆，穆深逺之容乎旣无此事，奚用此诗？】○，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因袭之弊，遂使季氏僭八佾，三家僭雍彻，故仲尼讥之，【语录曰：当初成王不赐，伯禽不受，则后人虽欲僭，亦无様子，他也做不成○，胡氏曰：案礼记明堂位云，成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐祭统，又云：成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，礼运又曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，鲁用天子之制，三家僭鲁遂至于僭，天子以是知非特三家之僭，鲁亦僭矣，程子所以谓成王之赐，伯禽之受，皆非也。周公立为经制，辨君臣上下之分于豪厘，间如天地之不可易，今也祀于周公之庙而倒，行逆施如此，岂非周公之衰乎？是亦程子之意也，○眞氏曰无父母，则无此身，我因父母而有此身，则事亲自合尽，孝无君上，则无此爵位，我因君而有此，爵位则事君，自合尽忠，此只是尽其本分，当为之事，非过外也，】。
○子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
游氏曰：人而不仁，则人心亡矣，其如礼乐何哉？言虽欲用之，而礼乐不为之用也，【语录曰：人旣不仁，直是与那礼乐不相管摄，礼乐虽是好厎事，心旣不在，自是呼唤他不来，他亦不为吾用矣，心旣不仁，便是都不醒了，自与礼乐不相干，○又曰：不仁之人，浑是一团私意自不奈那礼乐何？礼乐？须是中和温厚，厎人便行得，若不仁者与礼乐自不相关了，安得为之用，○又曰，礼乐不为之用也，是不为我使，我使他不得，虽玉帛交错，不足以为礼，虽钟鼓铿锵，不足以为乐，虽有礼而非礼，虽有乐而非乐，○辅氏曰：仁者心之德，不仁，则心无其德矣，无德则虽谓之心，亡可也；心亡则无以管摄众理，故无如礼乐，何也？】○？程子曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，【语录曰：仁只是正当厎道理○，又曰：程子说固好，但少疎不见得仁，仁者本心之全德，人若本然天理之良心存而不失，则所作为，自有序而和，若此心一放，只是人欲，私心做得出来，安得有序？安得有和？○，黄氏曰：集注置游氏说于前，置程子说于后仁者，心之德，心之全德，即仁也；故游氏人心亡矣，于仁字之义最亲切，仁心亡，则无适而可，不但无序，不和而已，程子正理之云，则于仁字之训为稍缓，无序不和，固切于如礼，乐何之义？然人心亡，则又将无所不至也，○又曰：将正理字顿在人心里面，方说得个仁字全○，辅氏曰：仁义礼智，皆正理也，此独以仁言者，盖谓专言之而包四者之仁也；失其正理，则自然无序而不和，无序则无礼，不和则无乐，○陈氏曰仁者此心天理之全体也，程子正理之说虽寛而实切，却见得仁与礼乐相关甚密处，然须更兼游氏，人心之说，乃圆所以集注并言之，】李氏曰：礼乐待人而后行，茍非其人，则虽玉帛交错，钟鼓铿锵，亦将如之何哉？然记者序此于八佾，雍彻之，后疑其为僭礼乐者，发也，【李氏名郁，昭武人○语录曰：问：游氏言心，程子主理，李氏谓待人而后行，盖心具是理，而所以存是心者，则在乎人也？曰：得之○辅氏曰：此章之意，正指钟鼓，玉帛而言，故以李氏说断之○，又曰：游氏兼礼乐之体，用而言，程子专指礼乐之体，在内者，李氏专指礼乐之用，在外者三説备然后体，用全内外备，仁与礼乐相资以行之，义可见矣。】。
○林放问礼之本
林放，鲁人见世之为礼者，专事繁文，而疑其本之不在是也。故以为问。
子曰大哉问
孔子以时方逐末，而放独有志于本，故大其问，【语录曰：当时习于繁文，人但指此为礼，更不知有那实处，故放问，而夫子大之，想是此问大，契夫子之心，】盖得其本，则礼之全体无不在其中矣，【语录曰：礼之全体兼文质，本末言之，问：后面只以质为礼之本，如何又说文质皆备，曰：有质则有文，有本则有末，徒文而无质，如何行得？譬如木必有本根，则自然有枝叶华实，若无本根，则虽有枝叶华实，随即萎落矣，】。
礼与其奢也宁俭丧与其易也宁戚【易去声】
易治也，孟子曰：易其田畴，在丧礼则节文习熟，而无哀痛，惨怛之实者也，戚则一于哀，而文不足耳，【语录曰：易字训治，不是慢易，简易之易，若是慢易，简易之易，圣人便直道不好了，如何更下得与其字，只此可见，○又曰：治田者须是经，犁经耙治得无窒碍，方可言熟，若居丧而习熟于礼文，行得皆无窒碍，则哀戚必不能尽○，又曰：易只是习得来熟，似欢喜去做，做得来手轻脚快，都无那恻怛不忍厎意思】，礼贵得中，【语录曰：品节，斯之谓礼，盖自有个得中恰好处，】奢，易则过于文；俭，戚则不及而质，二者皆未合礼，【辅氏曰：二者一过一不及，皆未合乎理之中，】然凡物之理，必先有质而后有文则质，乃礼之本也，【辅氏曰：无其质，则文安所施？以是观之，则质乃礼之本也，】○范氏曰：夫祭与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；礼失之奢，丧失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备不若俭而不备之愈也。丧易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故为礼之本，【辅氏曰祭与丧，皆礼也，而与其不若之言，正与夫子所谓宁字义相宜，故引之为说礼，失之奢丧失之易，皆不能反本，而流于末者，此常情之弊也。物事也，礼而俭，则是事之未有文饰也，丧而戚，则是心之诚实自然也。故为礼之本】，杨氏曰：礼始诸饮食，故污尊而抔饮为之，簠簋笾豆，罍爵之饰，所以文之也，则其本俭而已，丧不可以径情而直行为之衰麻哭踊之数，所以节之也，则其本戚而已，周衰世方以文灭质而林放，独能问礼之本，故夫子大之而告之，以此【辅氏曰：范氏止以祭为礼，其说未全，故又取杨氏说以足之，人生之初，便资乎饮食，而饮食不可无器用，故污尊而抔饮，此礼之始，而俭也为之，簠簋笾豆，罍爵之数，所以饰之，而已丧之初，若径情而直行，则毁或至于灭性，此丧之始而戚也，为之衰麻哭踊之数，所以节之而已，此俭与戚所以为礼，与丧之本○，黄氏曰：本之说有二，其一曰仁义礼智根于心，则性者，礼之本也，故曰：中者，天下之大本，其一曰，礼之本谓礼之初也。凡物有本末，初为本终为末，所谓夫礼始诸饮食者是也。二说不同，集注乃取，后说以俭戚为本，而又引礼始诸饮食以证之矣，然大哉问之，下有曰：得其本，则礼之全体无不在其中，以又指性而言，何也？礼之初始于俭，与戚茍得俭戚之理，则质与文，实与华皆在其中，盖文之与华，亦因质与诚而生也，有本则有末末，固具于本矣，集注之说，盖本诸此，而其意则因大哉之言，而发以全体之具，而见问之大，非指性而言也，】。
○子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
吴氏曰：亡古无字通用，程子曰：夷狄且有君长，不如诸夏之僭乱反，无上下之分也，○尹氏曰：孔子伤时之乱，而叹之也？亡非实亡也，虽有之不能尽其道，尔【语录曰：问：程子似责在下者，陷于无君之罪，尹氏似责在上者不能尽为君之道，曰：只是一意，皆是说上下僭乱，不能尽君臣之道，如无君也。】！
○季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？【女音汝与平声】。
旅祭名【，愚谓祭山曰旅，周礼大宗伯旅四望，郑云：旅，陈也，陈其事以祈焉，礼不如祀之备也，】泰山，山名，在鲁地礼，诸侯祭封内山川，【语录曰：只缘是他属我，故我祭得他，若不属我，则气便不与之相感，如何祭得他】，季氏祭之僭也，冉有孔子弟子名求【，鲁人】时为季氏宰，救谓救其陷于僭窃之罪，呜呼！叹辞言神不享非礼，欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也，【辅氏曰：有是理，则有是神；有是神，则享是礼神者，礼之主也，岂享非礼之祭哉？故夫子言林放，犹能问礼之本，泰山宁享，非礼之祭，盖欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也，圣人之言，广大流通，遏恶扬善，包函无所不尽，如此】○，范氏曰：冉有从季氏，夫子岂不知其不可告也，然而圣人不轻絶人尽已之心，安知冉有之，不能救，季氏之不可谏也，旣不能正，则美林放，以明泰山之不可诬，是亦敎诲之道也，【辅氏曰：圣人以人待人不逆，人以为不能，而轻弃之，尽已之心，述事之宜而顺导之能，不能虽在彼，而敎诲之道，则未尝不行乎其间也，】。
○子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，【饮去声，】。
揖逊而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，【胡氏曰：大射之礼，司射作三耦射，三耦出次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，所谓三揖而后升堂也，】下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，【胡氏曰：卒射，北面揖，揖如升射，适次，反位，三耦卒射，亦如之，所谓射毕，揖降以俟众，耦皆降也，】胜者，乃揖不胜者升取觯，立饮也。【，胡氏曰：司射命设丰于西楹西，胜者之弟子洗觯，酌奠于上，胜者不胜者出，揖如升射，及阶，胜者先升堂，不胜者进坐，取丰上之觯，兴，立卒觯，坐奠于丰下，兴揖先降，所谓胜者，乃揖不胜者取觯，立饮也，】言君子恭逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣，【辅氏曰恭与逊，皆礼之发也，恭主容逊，主事争则恭逊之反也，君子恭逊，则自无所争，独于射，则皆欲中的以取胜，故不能无争，然其争也升降揖逊雍容，和缓乃如此，是则所谓礼乐，未尝斯须去身者，其争也，君子谓其异于小人之争也，以是观之，则信乎君子之眞，无所争矣。】。
○子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？【倩七链反，盼普苋反，绚呼县反】。
此逸诗也，【或问：此诗盖衞风硕人之篇，素以为绚兮云者，夫子删而去之也？曰：删诗者，去其不合于义理者耳，今此章之义，夫子方有取焉，而反见删，何哉？且硕人诗四章，而章皆七句不应，此章独多一句，而见删又不应，因删此句，而并及他章，例损一句，以取齐也，盖不可知其为何诗矣！】倩好口辅也，【愚案服，防云辅上颔车也，是牙外之皮肤，颊下之别名也，】盼目黑白分也，素粉地，画之质也，绚采色，画之饰也，言人有此倩盼之美质，而又加以华采之饰，如有素地而加采色也，子夏疑其反，谓以素为饰，故问之。
子曰绘事后素【绘胡对反】
绘事绘画之事也，后素后于素也，考工记曰：绘画之事后素功，谓先以粉地为质而后施五采，犹人有美质，然后可加文饰。
曰礼后乎子曰起予者商也始可与言诗已矣
礼必以忠信为质，犹绘事，必以粉素为先，起犹发也，起予言能起发我之志意，【语录曰：圣人胷中虽包藏许多道理，若无人叩击，则终是无以发挥于外，一番说起，则一番精神】，谢氏曰：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，故皆可与言诗，【辅氏曰：子贡因论好礼与乐之学，而知切磋琢磨之诗，为自治益精之意，子夏因论素以为绚之诗，而知人之学礼，当以质为先，故皆可与言诗也，】○杨氏曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无其质，礼不虚行，此绘事后素之说也，孔子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志矣，非得之言，意之表者能之乎？商赐可与言诗者以此，若夫玩心于章句之末，则其为诗也固而已矣，所谓起予，则亦相长之义也。【辅氏曰：杨氏说最明，切读书者，不可泥于章句之下，而学诗者尤贵，有得于言意之表，不然，则局于章句训诂，而诗之敎益于人者鲜矣，固如高叟之固相长，则是斆学相长之义也，】。
○子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣。
杞夏之后，宋商之后徴证也文典籍也，献贤也，言二代之礼，我能言之，【黄氏曰：夫子所谓能言，不但能言其制作之意，其制度文为之实迹，必有可以一二数者矣，○胡氏曰：夏商之礼，夫子能言之者，并其本数末度，皆能言之也。圣人以聦明天纵之资，加之以旁参博采，故知之也，】而二国不足，取以为证，以其文献不足故也。【胡氏曰：所谓文献不足，非典籍，与贤者全不可考也，特有阙耳，】文献若足，则我能取之，以证吾言矣，【辅氏曰典籍，所以载是礼而贤者，又礼之所从出，典籍不足，则无以考验其事实，贤者不足，则无以质问其得失也，】。
○子曰：禘自旣灌而往者，吾不欲观之矣，【禘大计反】。
赵伯循曰：禘，王者之大祭也。王者旣立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，【伯，循名匡唐，河东人○或问禘礼之说，独取赵氏，何也？曰：先儒以禘为合祭于太庙，上及其祖之所自出而下，及毁庙，未毁庙之主，祫则各祭于太庙，而不及祖之所自出也，惟赵伯循引曾子，问：春秋传以明袷之为合，如诸儒之说，禘则直祭其祖之所自出，而以其祖配之，但设两位而不兼羣庙之主，为其尊逺不敢防也，此说最为得之，而其具于春秋，纂例者详矣，】成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之，然非礼矣，【语录曰：周禘帝喾，以后稷配之，王者有禘有祫，诸侯只有祫而无禘，此鲁所以为失礼也。】灌者方祭之，始用郁鬯之酒灌地以降神也。【或问郁鬯，曰：礼家以为酿，秬为酒煮，郁金香草和之，其气芬芳，而条鬯也，○辅氏曰：郊特牲谓周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭，阴达于渊泉，灌以圭璋，用玉器也，旣灌，然后迎牲，致阴气也，萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故旣奠，然后焫萧合羶芗，凡祭谨诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸阴阳之义也；盖周之祭礼，先以郁鬯灌地求神于阴，旣奠，然后取其血膋，合之黍稷，实于萧以燔之，以求神于阳也，】鲁之君臣，当此之时，诚意未散，犹有可观，自此以后，则浸以懈怠，而无足观矣。【语录曰：方灌时，诚意在焉，即有其祭祀之事物，及其诚意一散，则虽有升降威仪，已非所以为祭祀之事物矣，】盖鲁祭非礼，孔子本不欲观，至此而失礼之中，又失礼焉，故发此叹也，【辅氏曰：僭祭之罪虽大，而其来已久，且国恶当讳懈怠之失虽小，然却是当时主祭者切已之实病，不可不有以箴之，盖圣人于人，旣往之失，常有覆防之意，而于人方起之病，常有拯救之心，此乃天地之心也。】○，谢氏曰：夫子尝曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足证也。我欲观商道，是故之宋而不足证也。又曰：我观周道幽，厉伤之吾舎鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，考之杞，宋已如彼，考之当今又如此，孔子所以深叹也，【辅氏曰：谢氏盖并前章通释之，以见此二章，或夫子一时之言，或记者，以类次之也，】。
○或问禘之说，子曰：不知也，知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
先王报本追远之意，莫深于禘，非仁孝诚敬之至，不足以与此，非或人之所及也；【语录曰：所禘者无庙无主，便见圣人追远，报本之意，无有穷已，○黄氏曰：祀先之礼，无非报本也，无非追远也，子孙不敢忘其所自来，而祀以报之，是谓报本，思其祖父亡矣，远矣！不可复见矣。而追以祀之，是谓追远报本，追远而至于及其祖之所自出，是其用意甚深，而非浅近之思也，然此岂私意常情之所可及哉！根于天理之自然者，谓之仁，形于人心之至爱者谓之孝，眞实无妄者谓之诚，主一无适者，谓之敬，仁孝诚敬，凡为祭者皆然，交于神明者愈远，则其心愈笃，报本追远之深，则非仁孝诚敬之至者莫能知，莫能行也。○辅氏曰：仁者孝之本，孝者，仁之发，诚者，敬之体敬者，诚之用仁孝诚敬有所未至，则岂足以知禘礼为圣人报本追远之极，致哉？○蔡氏曰：禘是报本中，又报本追远，中又追远者，如祖考与吾之身心未相辽，絶祭祀之理，固自易通，至于祭始祖已甚，濶远难尽，其感格之道，今又推其始祖所自出之帝而祀之，茍非察理精微，而仁孝诚敬之至，安能与于此哉？○眞氏曰：禘者祭始祖所自出之帝也，祭祀之礼，远及于始祖之所自出，无乃太远乎？盖万物本乎天，人本乎祖，我之有此身，出于父母也，父母又出于祖，祖又出于始祖，始祖又出于厥初，得姓受氏之祖，虽年代悠远，如自根而榦，自榦而枝，其本则一而已矣，故必推始祖之所自出而祭之，则报本反始之义，无不尽矣，若非仁孝诚敬之极至，岂能知此礼而行之乎？盖凡人于世之近者，则意其精神未散，或尝逮事而记，其声容必起，哀敬之心而不敢忽，若世之远者相去已久，精神之存与否，不可得而知人，素不识其声，容则有易，忽之意故禘礼，非极其仁孝，极其诚敬者不能知其礼不能行其事，○又曰，惟仁孝之深者，能知此身之所自来，惟诚敬之至者，能知我之精神，即祖考之精神】而不王，不禘之法，又鲁之所当讳者，故以不知答之，【辅氏曰：礼，不王不禘，而鲁僭为之，是当为之讳也。传曰：讳国恶，礼也，或以其意之或怠，而不欲观，或以其义之难知，而不欲凿其大意，则皆为鲁讳也。】示与视同指，其掌弟子记夫子言此而自指其掌，言其明且易也，【辅氏曰：言如视此掌之，明白而容易也，】盖知禘之说，则理无不明，诚无不格，而治天下不难矣。【语录曰：天地阴阳生死，昼夜鬼神，只是一理，若明祭祀鬼神之理，则治天下之理，岂有外于此○，陈氏曰：此是最大节目难明，处旣有以明之，则其他无有不可明者矣，最疎远难格处，旣有以格之，则其他无有不可格者矣，所以于治天下不难也。亦犹至诚感神，矧兹有苗之意，○辅氏曰：推报本之理，至于始祖所自出之帝，则理无不明矣。推追远之诚，至于始祖所自出之帝，则诚无不格矣，理无不明，则心尽而无一理之或蔽，诚无不格，则性存而无一，诚之不通，由是以治天下，何难之有哉！】圣人于此，岂眞有所不知也哉！
○祭如在祭神如神在
程子曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬，【语录曰：孔子当祭祖先之，时孝心纯笃，虽死者已远，因时追思，若声容可接，得以竭尽其孝心，以祀之也，祭外神谓山林陵谷之神，能兴云雨者，此孔子在官时也，虽神明，若有若亡，圣人但尽其诚敬，俨然如神明之来，格得以与之接也，○又曰：祭神如天地，山川，社稷，五祀之类，】愚谓此门人记孔子祭祀之诚意，【语录曰：此是孔子弟子平时见孔子祭祖先及祭外神之时，致其孝诚以交鬼神也，○黄氏曰：祭先祭神，固主于孝敬，然其祭之也，眞如见其在焉，此足以见其尽孝敬之诚也。集注以诚意二字，发程子之所不及，其义精矣，】。
子曰吾不与祭如不祭【与去声】
又记孔子之言以明之，言已当祭之时，或有故不得与。而使他人摄之，则不得致其如在之诚，故虽已祭，而此心缺然，如未尝祭也，【语录曰：圣人万一有故而不得与祭，虽使人代之，若其人自能极其恭敬，固无不可，然我这里自欠少了，故如不祭，○辅氏曰：有故谓疾病，或不得已之事已旣，不克与，而时又不可失，则必使他人摄之，然不得致其如在之诚，故虽已祭，而此心缺然与未尝祭等也，此心缺然处，便是诚有未慊处也，】○范氏曰：君子之祭，七日戒，三日斋，必见所祭者，诚之至也，是故郊则天神格庙，则人鬼享皆由已以致之也，有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎？吾不与祭，如不祭，诚为实，礼为虚也，【语录曰：诚者，实也；有诚则万事都有，无诚则凡事都无，如祭祀有诚意，则幽明便交，无诚意，便都不相接，○又曰，神明不可见，惟是此心尽其诚敬，专一在于所祭之神，便见得洋洋然如在其上，如在其左右，然则神之有无，皆在于此心之诚与不诚，不必求之，恍惚之间也，○又曰：鬼神之理，即是此心之理○，问：恐是自心里以为有便有，以为无便无？曰：若只据自家以为有便有，无便无，如此却是私意了，这个乃是自家欠了他厎，盖是自家空在这里祭，诚意却不达于彼，便如不曾祭相似，○辅氏曰：郊庙所以极言乎外，神与先祖也，○又曰：非言，凡礼皆虚也，特指摄祭之礼而言耳。诚为实，则指如在之意言也，虽使人摄祭而不得，自致其如在之诚，则虽巳祭如未尝祭，是诚为实，礼为虚也，○胡氏曰：祭先之所以感通者，吾身即所祭先之遗也，祭神之所以感通者，吾身即所祭神之主也，因其遗因其主而聚其诚意，则自然感格，所谓有其诚则有其神，○愚谓范氏语意是说有此诚时，方始有此神，若无此，诚即并此神无了，不特说神来格，不来格也。】。
○王孙贾问曰与其媚于奥宁媚于灶何谓也
王孙贾衞大夫媚亲顺也，室西南隅为奥，灶者五祀之一，夏所祭也，凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，略如祭宗庙之仪，如祀灶，则设主于灶陉，祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，【或问祀灶之礼何所据？曰月令，夏三月，其祀灶，而郑注云尔也，盖凡祭五祀，户，灶门行霤，皆先设席于奥，而设主奠俎于其所祭之处，已乃设馔，迎尸于奥，而孔疏，以为：逸礼中霤之文，盖唐犹有其书，而今亡之也，○语录曰：问五祀皆设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，曰：譬如祭灶，初设主于灶陉，陉非可做好安排，故又祭于奥以成礼，凡五祀皆然。○问祀灶，以谁为尸？曰：今亦无可考者，但如墓祭，则以冢人为尸，以此推之，则祀灶之尸，恐是膳夫之类，祀门之尸，恐是阍人之类，又如祀山川，则是虞衡之类，○问灶可祭否？曰：人家饮食所系，亦可祭○，又曰：灶陉，想见是灶门外平正可顿柴处○，愚谓五祀先设主而祭于其所亲之也。再迎尸而祭于堂奥，尊之也，只祭于其所而不祭于奥，则近于防，祭于奥而不祭于其所，则恐奥非神所常栖之地，未必来享，故两祭之以尽其求，神之道】，故时俗之语，因以奥有常尊，而非祭之主，灶虽卑贱而当时用事，【胡氏曰：五祀皆于祭俎之后，设馔于奥，故云奥有常尊，而非祭之主，灶不如奥，而夏祭主之，故云灶虽卑贱而当时用事也】喻自结于君，不如阿附权臣也，贾卫之权臣，故以此讽孔子【语录曰：贾庸俗人见孔子在卫，将谓有求仕之意，欲孔子附已，故有媚奥与媚灶之言，彼须亦闻孔子之圣，但其气习卑陋，自谓有权，可以引援得孔子也？】：
子曰不然获罪于天无所祷也
天即理也，【语录曰：天之所以为天者理而已，天非有此道理，不能为天，故苍苍者即此道理之天○，又曰：天下只有丄个正当道理，循理而行，便是天】，其尊无对，非奥灶之可比也。【辅氏曰：凡物必有对，惟天则无所不包，惟理则无所不在，故尊而无对，】逆理则获罪于天矣，岂媚于奥，灶所能祷而免乎？【语录曰：天下之至尊至大者，莫如这个道理，若是违此道以干进，乃是得罪于至尊至大者，可畏之甚，岂媚时君与媚权臣所得而免乎？此是逊辞以拒王孙，贾亦使之得闻天下，有正理也，】言，但当顺理，非特不当媚灶，亦不可媚于奥也，○谢氏曰：圣人之言，逊而不迫，使王孙贾而知此意，不为无益，使其不知，亦非所以取祸【，眞氏曰：使贾知此意，则必惕然自省平日所为咈理，得罪于天者已多，是乃开其悔悟之机也，如不知此意，亦不至，触之以招祸，其言浑然，圭角不露，此所以为圣人之言】。
○子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周【郁于六反，】。
监视也，二代夏，商也，言其视二代之礼，而损益之，郁郁文盛貌，○尹氏曰：三代之礼，至周大备，夫子美其文而从之，【辅氏曰：先王之制与气数相为始终，而前后相为损益，固非一人，一日之所能致也，三代之礼，至周大备，则以气数至此极盛，而前后相承，互为损益，至此而始集，其大成也，夫子美其文而从之，岂茍云乎哉！】！
○子入太庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问，子闻之曰：是礼也，【大音泰鄹，侧留反】。
大庙，鲁周公庙，此盖孔子始仕之时，入而助祭也，【或问：何以知其为始仕，时曰：以所称鄹人之子者观之，则其为少贱之，时无疑矣。】鄹鲁邑名，孔子父叔梁纥尝为其邑大夫孔子自少以知礼闻，故或人因此而讥之，孔子言是礼者敬谨之，至乃所以为礼也，○尹氏曰：礼者，敬而已矣，虽知亦问，谨之至也，其为敬莫大于此，谓之不知礼者，岂足以知孔子哉？【陈氏曰：此章须于圣人敬谨之至处，玩圣人气象，○蔡氏曰：圣人聦明睿知固无所不知，然亦但知其理而已，若夫制度器数之末掌之，有司者圣人，前此未之见，安得而尽知之，若已经讲论，讨究知礼之器物，与夫登降，拜跪之节，及今方见之，亦须复问，然后为审也，】。
○子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，【为去声。】。
射不主皮，乡射礼文，为力不同科，孔子解礼之意如此也，皮革也布侯而栖革于其中，以为的，所谓鹄也，科等也，古者射以观德，但主于中而不主于贯革，盖以人之力有强弱，不同等也，【语录曰：射之本意，也是要得贯革，只是大射之礼，主于观德，却不全是裸股肱，决射御厎，人只要内志正，外体直取其中，不专取其力尔，○黄氏曰：主于中而不主于贯革，则古人射，但求其中鹄而已，虽矢不没，而坠于地，亦不害其为中也？曰：如此，则古人之射，但为文具而已乎？曰：非也，射者固所以观德，而亦所以御侮也，男子之生，桑弧蓬矢，以射天地四方，则射者凡人之皆有事焉者也，射于百步之外，而力足以至之，亦岂非力哉？不主于皮，亦未尝以贯革为非也，取其中而贯与不贯，不论耳，若主于贯革，则惟有力者可与于射而无力者不得与，则世之善射者亦寡矣，不主于贯革，则人人皆可射，其强有力者足以贯革，其力不足者，虽不能贯革于百步之外，亦岂不能贯革于数十步之内哉？如是，则不惟足以观德，而亦可以御侮也，】记曰：武王克商，散军郊射，而贯革之射息，正此谓也。周衰礼废，列国兵争，复尚贯革，故孔子叹之，【辅氏曰：时平则射以观德，世乱则射主贯革，二者固各有所冝然贯革之射，可暂而不可常，武王之事是也。此可见圣人之仁心，周衰，礼废列国，兵争贯革之，射遂将习以为常，此夫子所以叹之，】○杨氏曰：中可以学而能，力不可以强而至，圣人言古之道，所以正今之失。
○子贡欲去告朔之饩羊
告朔之礼，古者天子常以季冬颁来岁十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，【语录曰：特羊乃专特之特，非牛也，特牲用特，皆是特用一牛，非指特为牛也，○辅氏曰：诸侯受天子所颁之朔而藏于祖庙，所以敬天子也，月朔，则以特羊告庙，请而行之，所以敬先祖也，】饩生牲也，鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊，故子贡欲去之。
子曰赐也尔爱其羊我爱其礼
爱犹惜也，子贡盖惜其无实而妄费，然礼虽废，羊存犹得以识之，而可复焉，若并去其羊，则此礼遂亡矣，孔子所以惜之，【语录曰：常人只是屑屑惜那小费圣人心，却将那小费不当事，所惜者是礼，】○杨氏曰：告朔诸侯，所以禀命于君亲，礼之大者，鲁不视朔矣，然羊存则告朔之名未泯，而其实因可举，此夫子所以惜之也。
○子曰事君尽礼人以为谄也
黄氏曰：孔子于事君之礼，非有所加也，如是而后尽，尔时人不能反以为谄，故孔子言之，以明礼之当然也，【黄氏，名祖舜，三山人○，愚谓礼，只是仪节如拜，下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下如此等处，圣人必至礼而止，故曰：尽岂于礼之外，又有加益哉？当时君弱臣强，事上简慢，反以为谄，尔】○，程子曰：圣人事君尽礼，当时以为谄，若他人言之，必曰：我事君尽礼，小人以为谄，而孔子之言，止于如此，圣人道大德宏，此亦可见。
○定公问：君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
定公鲁君名宋，二者皆理之当然，各欲自尽而已，○吕氏曰：使臣不患其不忠，患礼之不至，事君不患其无礼，患忠之不足，尹氏曰：君臣以义合者也，故君使臣以礼，则臣事君以忠，【或问吕尹氏之说，曰：吕氏以君臣各尽其道而言，言之正也，尹氏则为君而言之尔，若为臣而言，则曰：君之使臣，虽不以礼，而臣之事君，亦岂可以不忠也哉！○语录曰：尹氏就人君而言，则如此说，但道理亦是如此，自是人主不善遇之，则下面人不尽心，如孟子所谓君之视臣如手足，则臣视君如腹心，道理是如此，○愚谓吕氏患不忠之说，所以明君臣，当各尽其分，而不可有，交相责之意也。尹氏以则字，介乎其间，似若举一而废一，然夫子之言，因定公而发，恐亦有此意，专以警为君者也，】。
○子曰关雎乐而不淫哀而不伤【乐音洛】
关雎，周南国风诗之首篇也，淫者，乐之过而失其正者也。伤者哀之，过而害于和者也；【辅氏曰：失其正，以理言也，害于和，以气言也，○黄氏曰：乐气盈，哀气郁盈而过，则滥溢故淫，郁而深则哀怨，故伤发于天理之公，则盈而不淫，郁而不伤，发于人欲之私，则淫而伤矣，】关雎之诗，言后妃之德，宜配君子，求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟鼓之乐，盖其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，故夫子称之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也，【语录曰：忧止于展转反侧，是不伤也，若忧愁哭泣，则伤矣，乐止，于琴瑟钟鼓，是不淫也；若沉湎淫泆，则淫矣，是得性情之正，○问诗人之情性如此，抑诗之辞意如此，曰：也是有那情性，方有那辞气声音，○辅氏曰：哀乐情之发也，心不宰焉，则流于伤与淫而不自知矣，关雎之诗，感于性发于情，而宰于心者也。其形于声诗，播诸音乐，皆得其和，且正焉，故学者能玩其辞，审其音，则可以识其性情之正，后世音虽不传，学者能玩其辞，而有得焉，则诗之敎犹为不废也，○胡氏曰：观诗之法，原其情性，玩其词语，审其声音而已，今情性难知，声音不传，惟词语，可以玩味耳，诗集传以关雎为宫中人所作，盖其欲得贤妃，以配文王，方其未得也，寤寐反侧，以致其忧，思之深矣，然未至于悲怨，则不伤也；及其得之也，琴瑟钟鼓以宣其和，乐之至矣，然未至于沈湎，则不淫也；因其词语，即可以知其情性，至于播于长，言被之筦，则声音，亦可以略见矣，】。
○哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，曰：使民战栗。
宰我孔子弟子，名子【，鲁人】三代之社不同者，古者立社各树其土之所宜木，以为主也，【语录曰：问：不知以木造主，还便以树为主，曰：看古人意思，只以树为社主，使神依焉，如今人说神树之类，○辅氏曰此注疏说也孔安国注云：凡建邦立社，各以其所宜之木，孔颖达正义云：夏都安邑，宜松商都亳，宜柏周都，丰镐宜栗，谓用其木以为社主，而朱子又尝取沙随程氏说云：古者社以木为主，今以石为主，非古也，愚案以石易木，不知其所从始，然地道敏树，则植木为主，宜也，想后世以木有荣枯，故易用石耳，○胡氏曰：周礼大司徒设其社稷之壝，各以其野之所宜木，此章之解，因周制而知夏商之亦然也，】战栗恐惧，貌宰我又言：周所以用栗之意如此，岂以古者戮人于社，故附会其说，与【辅氏曰：书甘誓云：弗用命戮于社，盖古者建国宗庙在左，社稷在右；左，阳也右，阴也，阴主杀行军，则载社主以行，弗用命，则戮之于社也，】。
子闻之曰成事不说遂事不谏旣往不咎
遂事，谓事虽未成，而势不能已者，【辅氏曰：微子之不谏，商纣，百里奚之不谏？虞公近之，盖知其势之不能已，谏之，终无益也，】孔子以宰我所对，非立社之本意，又啓时君，杀伐之心，而其言已出，不可复救，故歴言此以深责之，欲使谨其后也，○尹氏曰：古者各以所宜木名其社，非取义于木也，宰我不知而妄对，故夫子责之，【辅氏曰：庄子书有栎社，汉书有枌榆社，皆是以木名社也，后旣易之以石，则不复名之矣，○又曰：宰我在言语之科，然观此战栗之对则失于凿，流于妄者或不能免，大凡己所未晓之事，而妄言以语人，不惟无益而失已，欺人之弊，有不可胜言者。又况导人以杀戮之事哉？此夫子所以深责之也】。
○子曰管仲之器小哉
管仲齐大夫名，夷吾相桓公，霸诸侯，器小言其不知圣贤大学之道，故局量褊浅，规模卑狭，不能正身脩德，以致主于王道，【语录曰：局量褊浅，是他容受不去了，容受不去，则富贵能淫之，贫贱能移之，威武能屈之矣，规模是就他施设处说○，又曰局量，是言其资质规模，是言其所为，○黄氏曰局量，指其心之蕴蓄而言，规模指其事之发见，而言心者，器之体事者器之，用褊浅卑狭，一体一用，无非小也。不能正身修德，则心之所向可知，不能致主于王道，则事之所就可知，局量褊浅，则规模必卑狭，未有不能正身修德，而能致主于王道也，○辅氏曰：其所以不能正身修德，以致主于王道者，盖以其局量褊浅，规模卑狭故也。而其所以局量褊浅，规模卑狭者又以其不知圣贤大学之道局于资禀，牿于物欲，而不能尽此心之量，此性之体故也。○陈氏曰局量是就身上言，局是格局，其所有处，量是度量其所蕴处规模，是就事业，言其所施设处，局量褊浅，故不能正身修德，好奢而犯礼，规模卑狭，故不能致主于王道，仅相桓公，霸诸侯而已，二者，盖兼内外体用之说，以为器小之证，亦略有先后，但不可分开了，○胡氏曰局量规模，以器言褊浅卑狭，以小言不知圣贤大学之道，所以器小也，本之不立也，不能正身修德，以致主于王道，器小之验也。效之不至也，无是本，则无是效矣。○又曰：初以局量为度量，后因学者有问，而欲更度为识，今定作局，岂以局有器之义，而识为疎邪？一字之精，严如此，学者岂可疎略而观之哉！】！
或曰：管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？【焉于防，反】或人，盖疑器小之为俭，三归台名，事见说苑【或问三归之为台，名曰说苑，谓管仲筑三归之台，而韩非，亦曰桓公，使管仲有三归之家，是其证也。曰：旧说妇人谓嫁曰归，三归云者，一娶三姓而备九女，如诸侯之制也，且虽台名，安知不以处是人，而名之乎？曰：若此，则为僭上失礼，与塞门反坫，同科矣，今夫子但以为不俭，则亦但为极台观之，侈而未至于僭也，】摄兼也，家臣不能具官一人，常兼数事，管仲不然，皆言其侈。
然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【好去声。坫，丁念反】。
或人又疑，不俭为知礼【，或问或人，闻小器而以为俭，则似矣，闻其不俭，而遽以为知礼，何哉？曰：世方尊管仲之功而不敢议其失，故以为凡管仲之所为，则是礼之所存矣，又方：文胜故徒知俭而不及者之为非礼，而不知奢而过者之尤，失礼也。】屏谓之树塞，犹蔽也，设屏于门，以蔽内外也。【，愚谓古者人君别内外，于门树屏以蔽塞之，盖小墙当门中也。礼，天子外屏，诸侯内屛，大夫以帘士以帷，】好谓好，会坫在两楹之间，献酬饮毕，则反爵于其上，【愚谓古者诸侯与邻国为好会，主君献宾，宾筵前受爵，饮毕反，此虚爵于坫，上于西阶上拜，主人于阼阶上答拜。宾于坫，取爵洗爵，酌以酢主人，主人受爵，饮毕反，此虚爵于坫上，主人阼阶上拜，宾答拜，是宾主饮毕，反爵于坫上也，大夫则无之，】此皆诸侯之礼，而管仲僭之不知礼也，○愚谓孔子讥管仲之器小，其旨深矣，【辅氏曰：器小两字，该括尽，管仲所为，故言其旨深】，或人不知而疑其俭，故斥其奢，以明其非俭，或又疑其知礼，故又斥其僭，以明其不知礼，盖虽不复明言，小器之所以然，而其所以小者于此，亦可见矣。故程子曰：奢而犯礼，其器之小可知，盖器大则自知礼而无此失矣，此言当深味也，【辅氏曰：器大则天下之物不足以动其心，而唯吾义理之是行，自然不至于奢而犯礼也，盖奢而犯礼，便是他里面着不得，见些些小功业，便已惊天动地，所以肆然犯礼，无所忌也，○胡氏曰：奢者其器之，小而盈也，犯礼者，其器之盈而溢也，】苏氏曰：自脩身正家，以及于国，则其本深，其及者远，是谓大器，扬雄所谓大器犹规矩准绳，先自治而后治人者是也，管仲三归反坫，桓公内嬖六人，而霸天下，其本固已浅矣，管仲死，桓公薨，天下不复宗齐，【苏氏名轼，眉山人，○语录曰：只为他本领浅，只做得九合诸侯，一匡天下之功，三归反坫等，用处皆小】，杨氏曰：夫子大管仲之功而小，其器盖非王佐之才，虽能合诸侯，正天下，其器不足称也，道学不明，而王霸之略，混为一途，故闻管仲之器小，则疑其为俭，以不俭告之，则又疑其知礼，盖世方以诡遇为功，而不知为之范，则不悟其小宜矣，【语录曰：恐混为一途之下，少些曲折，盖当时人但见有个管仲，更不敢拟议他，故疑器小之为俭，又疑不俭之为知礼，○辅氏曰大其功，所以从众而扬其善也，小其器所以即事而名其实也，○又曰：才与器皆生于气，质其所能为者谓之才，其所能受者谓之器，仲之才虽足以合诸侯，正天下，而其器之小不能大，其受局于器夺于欲，是以奢而犯礼，茍免幸济，而其所成就者，亦如此之卑也，使仲而尝学于圣人之门，知大学之道而从事焉，则其器之小者，可以大而其才之能为者，亦将光明盛大，虽伊周事业，可以立致矣。○又曰：以器小为俭，退一步，以求其美也，以不俭为知礼，进一步，以求其美也，一进一退，而终欲成仲之美，盖当时道学不明，功利是骛，人已眩惑于管仲之功而不敢议其失矣，○陈氏曰：如杨氏说得不知大学本领所以局量褊浅处，杨氏说得不能致主于王道，所以规模卑狭处，须兼二说，通看乃备其义】。
○子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成【语，去声，大音泰，从音纵】。
语告也，【胡氏曰：不待其问，而告之也，】大师乐官名，时音乐废阙，故孔子敎之翕合也，【胡氏曰：乐作而不合则不备，】从放也。纯，和也，【陈氏曰：纯则相济，如一而和○，胡氏曰：翕合则易，至于迫蹙，故放之而欲其和，】皦明也，【陈氏曰：皦则节奏，分明而不相陵，夺○胡氏曰：旣和而不明，则无别】，绎相续不絶也，【胡氏曰：旣别而不相连续，则无贯通之妙，】成乐之一终也。【，胡氏曰：翕而纯，纯而皦皦，而绎其次第如此，周而复始，故谓之一成，】○，谢氏曰：五音六律，不具不足以为乐，翕如言其合也五音合矣，清浊高下，如五味之相济而后和，故曰：纯如合而和矣，欲其无相夺伦，故曰：皦如然，岂宫自宫而商，自商乎？不相反而相连，如贯珠可也，故曰：绎如也，以成【辅氏曰：夫子之言，乐首尾具举，节目分明，非其心通黙会，何以及此？又得谢氏发明之详，可不玩其说，以求乐之义哉？】：
○仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎，【请见，见之之见，贤遍反，从丧皆去声，】。
仪衞邑封人掌封疆之官，【胡氏曰：封人周官名，掌为畿封而殖之，左氏传所谓頴谷封人，祭封人萧封人皆典封疆，在边邑者也，】盖贤而隐于下位者也，【胡氏曰：封人有请见之心，则非若沮溺之，狷介自高矣，自言其得见君子之多，则所闻已不浅狭矣，虽其见圣人而请问之，辞不传，然意象和平，进退从容旣出，而语门人之语，亦深得其大致，则贤者而隐于下位者也。】，君子谓当时贤者至此，皆得见之，自言其平日不见絶于贤者而求以自通也。见之谓通，使得见丧，谓失位去国，礼曰：丧欲速贫，是也。【或问：诸家皆以丧为斯文之丧，子独以为失位之丧，何也？曰：此刘侍读之说，而苏氏因之，得其指矣。盖封人亦曰：何患于丧而已，固未有以知其为斯文之丧，且当是时，夫子固无恙也，二三子又何患于斯文之丧乎？】木铎金口木舌，施政敎时，所振以警众者也，【胡氏曰明堂，位言振木铎于朝，】言乱极当治，天必将使夫子得位设敎，不久失位也，封人一见夫子，而遽以是称之。其所得于观感之，间者深矣，【语录曰：仪封人与夫子说话，皆不可考，但此人辞气最好，必是个贤有德之人，一见夫子，其观感之间，必有所见，故为此言，○辅氏曰：圣人德容之盛，观之者固当知所敬爱矣，然封人之賛夫子则因所见以验所闻，即其已然而得其将然，不惟有以见圣人之当乎天，而又有以知天之不能违乎？圣人也，其得于观感之际，可谓深矣，岂他人所能及哉？】或曰，木铎所以徇于道路，言天使夫子失位，周流四方，以行其敎，如木铎之，徇于道路也；【辅氏曰：本说意实而味长；后说意巧，而味短】。
○子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，韶舜乐，武武王乐美者，声容之盛，善者美之实也，【语录曰：美如人，生得好善，则其中有德行耳，以乐论之，其声音节奏与功德相称，可谓美矣，善则是那美之实○，又曰：实是美之，所以然处，且如织出绢与布，虽皆好，然布终不若绢之好，○辅氏曰：声容言乐之声，舞之容也，美之实，则谓其声容之，所以美○，陈氏曰：美以功，言善以德言，集注已分明，○胡氏曰：美者善之，着善者美之实，】舜绍尧，致治，武王伐纣救民，其功一也，故其乐皆尽美，【胡氏曰尽美者，韶武各尽其美，盖韶尽揖逊，继绍之美，武尽发扬蹈厉之美，】然舜之德性之也，又以揖逊而有天下，武王之德，反之也，又以征诛而得天下，故其实有不同者，【语录曰：性之，反之也要寻他本身上来，自是不同，使舜当武王时，毕竟更强似大武，使武王当舜时，必不及韶乐好○，又曰：舜之德如此，又撞着好时节，武王徳不及舜又撞着不好时节，○又曰：德有浅深，有幸不幸，舜性之，武王反之，自有浅深，舜以揖逊，武以征伐，征伐虽是应天顺人，自是有不尽美处，今若要强说舜武同道，也不得，必欲美舜而贬武，也不得，舜武不同，正如孟子言伯夷伊尹之于孔子不同，至谓得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下不为，是则同也，舜武同异正如此，故武王之德虽比舜有浅深而治，功亦不多争，韶，武之乐，正是圣人一个影子，要得因此以观其心，○又曰：舜之德性之，武王反之，是他身上事，与揖逊，征伐不相干，但舜处武王时，毕竟又别○陈氏曰：揖逊征伐，乃所遇之时不同，非干性反之，故○问性反，与乐何相干？曰：乐虽由外作，却与本人意思相合，便是德之影子，不可谓不相干也；○，蔡氏曰：或疑性之，反之之说，颇远于乐，殊不知乐观其深矣，若不原其性之，反之之异，亦何以观其深，】○，程子曰：成汤放桀，惟有慙德，武王亦然，故未尽善，尧舜汤武，其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时，然尔【语录曰：问：使舜遇汤武之时，不知如何？曰：只怕舜盛德，人自归之，若是大，负固不得已，也须征伐，如伐苗是也，○辅氏曰：舜武王之乐，虽其实有不同者，然圣人至公，无我之心，顺天应人之举，则其揆一也。故成汤之德为有惭；武王之乐未尽善，皆所遇之时，然耳】。
○子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！居上主于爱人，故以寛为本，为礼以敬为本，临丧，以哀为本，旣无其本，则以何者而观其所行之得失哉？【语录曰：有其本，方可就其本，上看他得失厚薄，若无其本，更看个甚麽○，又曰：如寛便有过不及，哀便有浅深敬，便有至不至，须是有上面这个物事，方始就这个见得他得失，○陈氏曰：观字有辨明，两件厎意，此三者是根本切要处，可以观人之得失，若无其本，则其他末处无可以观其得失矣】。
里仁第四
凡二十六章
子曰：里仁为美，择不处仁，焉得知【处，上声焉于防，反知去声，】。
里有仁厚之俗为美，【语录曰：如今有个乡村人淳厚，便是那乡村好】择里而不居，于是焉则失其是非之本心，而不得为知矣，【或问孟子尝引以明择术之意，今直以择乡言，何也？曰：以文义考之，则择云者，不复指言，所择而特因上句以为文，恐圣人本意止于如此，而孟子姑借此以明彼耳，○黄氏曰：道无精粗，凡所当然，无非道也。居必择乡居之道也，薫陶染习以成其德，赒防保爱，以全其生，此岂细故哉？学者不可以择里为粗，而必欲以择术之言为精也，】。
○子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁，【乐音洛。知，去声】。
约穷困也，利犹贪也，盖深知笃好，而必欲得之也，【辅氏曰：知者之于仁，犹小人之贪利，皆深喻笃好，故必欲得之，盖天理人欲，同行而异情，小人能移为恶之心以为善，则何有哉？】不仁之人，失其本心，久约必滥，久乐必淫，【语录曰：问：旣是失其本心，则便解滥淫，而必以久言之，何故？曰：也有时下未肯恁地做？厎，圣人说话稳，而今说道他不仁，则约便滥，乐便淫也；有不便恁地厎○，黄氏曰：本心者，天理之公，失其本心，则人欲之私，为之主矣！徇人欲之私，岂能久处约长处乐乎？○辅氏曰滥，谓滥溢为非，淫谓淫佚自失，不仁之人，失其本心，则以物为我，逐物变迁，好恶生于瞬息之间，欣厌起于不旋踵之，后曰滥，曰淫，盖有不期然而然者】，惟仁者则安，其仁而无适，不然，知者则利于仁而不易所守，盖虽深浅之不同，然皆非外物所能夺矣，【辅氏曰：仁者安其仁而无适，不然，如地之安静而无物不体，无时不然，知者利于仁，而不易所守，则所谓知而弗去者是也。知者，知而不去，仁者常而不已，○陈氏曰：仁者智者之能处约，乐只于安利处便见，盖仁者安其仁，而无适不安，久处约亦安长处，乐亦安，如舜饭糗茹草，若将终身，及被袗鼓琴，若固有之，殊不以约乐为事，视外事，若无有也，知者贪仁，如嗜利而不易所守，在富贵不能淫，在贫贱不能移，故久处约长处乐，皆确然不为外物所夺，○蔡氏曰仁知，虽皆非外物所能夺，然人之资禀亦自不同，有得仁之深者，有得知之深者，加学问之功，则知者亦可以至于仁，然欲至于仁，亦未有不由于知也，○愚谓安仁者心与仁为一，故曰，其知者心与仁犹二也；故曰于】○，谢氏曰：仁者心无内外，远近精粗之间，非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行也，知者谓之有所见，则可谓之有所得，则未可有所存，斯不亡有所理，斯不乱未能无意也。安仁则一，利仁则二，安仁者，非顔闵以上去圣人为不远，不知此味也，诸子虽有卓越之才，谓之见道，不惑则可，然未免于利之也，【语录曰：问远近精粗之间，曰：亦只是内外意思，吾心浑然一理，无内外远近精粗，这分别极通透，谢氏，此说他人所不到，○又曰，利仁贪利为之，未要做远厎，且就近厎做，未要做精厎，且就粗厎做○，问：安仁者，非顔闵以上不知此味，便是圣人之事乎？曰：是到顔闵地位知得此味，犹未到安处也，○陈氏曰：内外以身分别，内是里面，外是外面远近，以所在言近是目前处，远是千里之外，极天所覆处，精粗以事言，精是入细厎事，粗是至粗鄙厎事，仁者之心，日用间浑是天理流行，无一处不该，无一物不贯，何有内外远近精粗之间，若见得仁分明，此等处自晓然矣，○辅氏曰仁体事而无不在，故心无内外远近精粗之异，我固有之，自然而然，非有所存而自不亡，言其体也，非有所理而自不乱，言其用也其动以天不待于使，故如目视而耳听，手持而足行，此安仁之事，非顔闵以上去圣人不远者，不知此味也，知者之知，足以知夫仁，然未能得之于已也，有所操存，则其体斯不亡，有所经理，则其用斯不乱，此意少解，则不能不失之此利仁之事，所谓诸子虽有卓越之才，谓之见道，不惑则可，然未免于利之也，诸子，盖指孔门羣弟子由赐以下诸人也，○又曰：安仁则纯乎义理，仁即我也，我即仁也，故一利仁，则心知欲仁，守而勿失于仁，犹有间也，故二○莆田，黄氏曰：仁者心存随处，皆仁如源清，看如何流出，皆清也，更不待计较安排，其体常存其用，各当如目视耳听，手持足行，动者，便自然相应】。
○子曰惟仁者能好人能恶人【好恶皆去声】
惟之为言独也，盖无私心，然后好恶当于理，【辅氏曰：仁者心之德，纯是义理，才有纎豪私欲，便是不仁，不仁，则其好恶自然与义理相违悖矣！○胡氏曰：好其所，是恶其所，非人之至情也，然有一私意杂乎？其间则憎而不知其善，爱而不知其恶者有矣，故好恶当理，惟仁者能之，仁者之心浑然天理，无一豪私，噫，其心之所好，理之所当好，其心之所恶，理之所当恶也；】，程子所谓得其公正是也。【或问公正之说，曰：公者心之平也，正者，理之得也，一言之中，体用备矣，○语录曰：惟公然后能正，公是个广大无私意，正是个无所偏主处，○又曰：程子只着个公正两字解，这处怕人理会不得，故以无私心解公，字好恶，当于理解正字，有人好恶当于理，而未必无私心，有人无私心而好恶，又未必当于理，惟仁者旣无私心而好恶，又当于理，○又曰，而今人多连看公正二字，其实公自是公正自是正，这两个字相少不得，公是心里公正是好恶得来当理，茍公而不正，则其好恶，必不能皆当乎理正而不公，则切切然于事物之间，求其是而心却不公，所以此两字不可少一○，黄氏曰：谓之得其公正，则是一好一恶，皆有以得夫至公至正而非私非邪？所以为能好恶也，仁者无私欲，所以见于好恶者得其公，仁者皆天理，所以见于好恶者得其正，○陈氏曰二字，固须兼尽，然亦相因，非截然二物更须知虽无私心，茍不合正，理亦私也，虽或当理，茍未能无私心，亦未得为当理也，○辅氏曰：公以心言，正以事言，心公则所好所恶之事，皆得其正，○胡氏曰：公者即无私心之谓正者，即好恶当于理之谓，无私心体也，好恶当于理用也，有是体，则有是用也，】○游氏曰：好善而恶恶，天下之同情，然人每失其正者，心有所系而不能自克也，惟仁者无私心，所以能好恶也，【辅氏曰：好善恶恶，虽天下之同情，然人每失其正者，不能致知，诚意而有所累于心故也。方其好善也，而有不好者，拒之于内，方其恶恶也，而有不恶者，引之于中，所以卒至于倒行逆施，好其所恶，恶其所好，而无所不至矣，】。
○子曰茍志于仁矣无恶也【恶如字】
茍诚也，【胡氏曰：茍字有二义，有以茍，且为言者，茍合茍美之类是也。有以诚实为言者，此章及茍子不欲之类是也。】志者，心之所之也，其心诚在于仁，则必无为恶之事矣，【语录曰：才志仁时，便无恶，若间断，不志仁时，恶又生○，黄氏曰：人心不可两用志于此，必遗于彼，所患者无其志耳。况仁者此心之全德，诚志于仁，则必先存此心，天理之公而去，其人欲之私，恶念何自而生乎？○永嘉，陈氏曰：此是君子小人分路犹向东行人，一心向东去，无复有回转向西之理，西行人亦然，】○杨氏曰：茍志于仁，未必无过举也，然而为恶则无矣，【通书解义曰：有心悖理谓之恶，无心失理谓之过，○语录曰：恶是诚中形外，过是偶然过差，○辅氏曰过举，谓或用意过当，或资质之偏，或气壹之动志，无恶则志为之主也，志在于仁，则思虑自不到于恶上矣，又安得志于为恶哉】。
○子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，【恶去声，】不以其道得之，谓不当得而得之，【或问君子而有非道，以得富贵者，何也？曰：是亦一时不期而得之，非语其平日之素行也，盖如孔子主我衞卿可得行一不义，杀一不辜，而得天下之类耳，○黄氏曰：世之得贫贱之道多矣，如不守绳检博奕，鬬狠奢侈纵肆者，所以取贫贱之道，不以其道者谓无此等事，而为水火盗贼陷于刑戮之类，以致贫贱，皆非以得贫贱之道而得之，】然于富贵则不处于贫贱则不去，君子之审富贵而安贫贱也，如此【语录曰：得富贵，须是审茍，不以其道，决是不可受他厎得贫贱，却要安我，虽是不当得，不可于上面计较云：我不当得贫贱，有汲汲求去之心，○又曰：今人大率于利，虽不当得，亦瞑然受之，若有害，则必以为不当得，而求去之，便不是，君子则于富贵之来，须是审而处之于贫贱，则不问当得与不当得，但当安而受之，不求去也】。
君子去仁恶乎成名【恶平声】
言君子所以为君子，以其仁也；【辅氏曰：君子者，成德之名，而仁者心之全德也，故惟仁然后可以名君子，】若贪富贵而厌贫贱，则是自离其仁，而无君子之实矣。何所成其名乎？【辅氏曰：贪字正与，审字相悖，厌字正与安字相反，审富贵而安贫贱，则义理胜而物欲不行，必如是，然后可以为仁，不然，则是自离其仁，而无君子之实矣。尚何以成君子之名乎？○胡氏曰：仁者君子之实无其实，则何以成其名哉？】：
君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，【造七到反，沛，音贝】。
终食者，一饭之顷，造次急遽，茍且之时，顚沛倾覆，流离之际，【语录曰：问：茍且莫只就人情上说否？曰：茍且是时暂处，茍可以坐，茍可以立，令此心常存，非如大宾，大祭时也，问：曾子易箦，莫是茍且时否？曰：此正是顚沛之时，那时已不可扶持，要如此坐也，不能得】，盖君子之不去乎仁如此，不但富贵贫贱取舎之间而已也，○言君子为仁，自富贵贫贱取舎之间以至于终食造次，顚沛之顷，无时无处而不用其力也，【语录曰：圣人之意，不独是教人于富贵贫贱处做工夫，须是到终食颠沛造次都用功，方可○辅氏曰道理，无处不有，无时不然，君子为仁，岂可不无时无处而用其力哉？】然取舎之分明然后存养之功密，存养之功密，则其取舎之分益明矣，【辅氏曰取舎之分在外，所谓审富贵而安贫贱是也，而实有助于内，存养之功在内，所谓无终食，造次，颠沛之违是也。而实有益于外，故取舎之分明，则存养之功愈精密，而无违阙之处，存养之功密，则取舎之分愈明白而无疑，似之差○，蔡氏曰：审富贵，安贫贱，是立大根本处，终食不违造次，顚沛必于是，是入细存养处，学者固不可不加存养之功，然若不先立此根本，则亦无以为存养之地也，】。
○子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，【好恶皆去声，】夫子自言未见好仁者，恶不仁者【问，好仁者必恶不仁，恶不仁者必好仁，二者并行而不相悖，圣人必于好恶上分，轻重何也？永嘉陈氏曰：性各有偏重，顔子正是好仁之人，岂不能恶不仁，只缘好仁意思，胜如恶不仁，孟子正是恶不仁，岂不能好仁，只缘恶不仁意思，胜如好仁，故各于偏重处成就】，盖好仁者眞知仁之可好，故天下之物无以加之，【语录曰：旣是好仁，便知得他无以加此，若是説我好仁又却好财，好色物皆有好，便是不曾好仁，若果好仁，便须天下之物，皆无以过之，】恶不仁者眞知不仁之可恶，故其所以为仁者，必能絶去不仁之事，而不使少有及于其身，【语录曰：恶不仁，如恶恶臭，唯恐恶臭之，及吾身也，其眞个恶他如此，非是且如此恶他，后又却不恶，他也】此皆成德之事，故难得而见之也，【胡氏曰：好仁而知天下之善无以加，则所行皆仁矣，恶不仁，而使天下之恶不相及，则所行无不仁矣，故皆得为成德之事，○蔡氏曰：好仁者，天资温和，寛厚，惟知仁之可好，举天下之物无以尚之，恶不仁者，天资刚毅，劲直眞知不仁之可恶，惟恐不仁者得以加其身，若论资质则恶不仁者不如好仁者之浑然，若论工夫，则好仁者不如恶不仁者之有力，要之皆成德之事，本无优劣，此夫子所以叹其未见也，】。
有能一日用其力于仁矣乎我未见力不足者
言好仁，恶不仁者虽不可见，然或有人果能一日奋然，用力于仁，则我又未见其力，有不足者，【辅氏曰：此以理言，所以开人进善之路也，】盖为仁，在己欲之，则是而志之所至，气必至焉，【语录曰：志如大将一般，指挥一，出三军皆随，只怕志不立，若能立志气自由，我使人出来，恁地萎萎衰衰，恁地柔弱，亦只是志不立，志立，自是奋发敢为，这气便生，志在这里，气便在这里】，故仁虽难能而至之，亦易也。
盖有之矣我未之见也
盖疑辞有之，谓有用力而力不足者，盖人之气质不同，故疑亦容或有此昏弱之甚，欲进而不能者，但我偶未之见耳，【语录曰：问旣曰：用力亦安，有昏弱欲进而不能者，曰：有这般人，其初用力非不切至，到中间自是欲进不能，夫子所谓力不足者，中道而废，正说此等人，○辅氏曰：此以事言所以决人用力之机也，旣言有能一日用其力于仁矣乎？我未之见也，又曰：盖有用力而力不足者，但我偶未见之耳，其言抑磨厉，反复叹嗟！言有尽，而意无穷，所以勉学者之为仁至矣，】盖不敢终以为易，而又叹人之莫肯用力，于仁也；【语录曰：圣人只是甚言用力者之难得，用力之好者，固未之见，到资禀昏弱，欲进而不能者，亦未之见，可见用力者之难得也！】○，此章言仁之成德，虽难其人，然学者茍能实用其力，则亦无不可至之理，但用力而不至者，今亦未见其人焉，此夫子所以反覆而叹息之也。【胡氏曰：此章三言，未见而意实相承，初言成德者之难得，次言用力者之难得，末又言用力而力不足者，亦难得也。语意反复，无非欲学者因是以自警，而用其力焉耳。】。
○子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
党类也，程子曰：人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍，【文集，曰：程子止是举一隅耳，若君子过于廉，小人过于贪，君子过于介，小人过于通之类，皆是亦不止于四者，而己○语录曰：君子过于厚与爱，虽然是过，然亦是从那仁中来，血脉未至，断絶若小人过于薄，与忍，则与仁之血脉已是断絶谓之仁可乎？○又曰：厚与爱必竟是仁上发来，其苗脉可见，○黄氏曰：人之有过，必有其类者，气质心术之不同也，因其所过之类而观之，则其人之气质，心术可见，故虽有过而不害其为仁也，非谓必欲伺人之过，而观其仁，盖以人虽有过，不可以其过而忽之于此，而观其类，乃所以得其用心之微也，○问：不知合君子小人之过观之，则可以知仁，还是君子小人各自于其过处观之，永嘉陈氏曰：过于厚处，即其仁可知，过于薄处，即其不仁可知，观其人之过，可以知其仁，不仁矣，中含不仁字，】尹氏曰：于此观之，则人之仁，不仁可知矣。【黄氏曰：观其所入，是何党类而仁，不仁可知，○辅氏曰：此章但谓仁者之过，若不仁之过，又何观哉？故引尹氏之说以结之，○蔡氏曰：经只说知仁，尹氏乃以仁不仁言，盖推程子之说也，详味程子之意，似非専指一人而言，乃是通论，人之所以有过，皆是随其所偏，或厚或薄，或爱或忍，就其发处之，偏而观之，则过于厚，过于爱者，固可以知仁而过于薄，过于忍者，亦可以因其不仁，而知仁矣，细玩圣经，浑涵宏博，但曰人之过也，各于其党而厚薄，爱忍自无不包，但曰：观过而观人自观，自无不备，但曰斯知仁，而仁与不仁，皆在其中矣，盖圣人就人隐微偏过处，指以示人，欲使求仁之功，愈密而愈无渗漏，是虽因此可以知仁，而亦非谓必如此，而后可以知仁也；】○吴氏曰：后汉吴祐谓掾以亲故，受污辱之名，所谓观过知仁是也，愚案，此亦但言人虽有过，犹可即此而知其厚薄，非谓必俟其有过，而后贤否可知也，【辅氏曰：人情于人之过失，多不致察，故夫子发此观过知仁之说耳，却非是说欲知人贤否，必须俟其有过，而后可观也，】。
○子曰朝闻道夕死可矣
道者，事物当然之理，茍得闻之，则生顺死，安无复遗恨矣！【语录曰：道只是事物当然之理，只是寻个是处，大者易晓，于细微曲折，人须自辨认取，若见得道理分晓，生固好，死亦不妨，不然，生也不济事，死也枉死，○又曰：问虽死亦安，无有遗恨。曰：死亦是道理，黄氏曰：事物当然之理，即道也，合事物当然之理，而緫言之，亦道也，口耳诵说即闻也。物无不格，而理】。
【无不通，亦闻也，此所谓闻物无不格，理无不通之谓也，○辅氏曰：父子有亲，则于父子之间顺矣，君臣有义，则于君臣之间顺矣，夫妇有别，则夫妇顺矣，长幼有序，则长幼顺矣，朋友有信，则朋友顺矣，推而至于应事接物之际，各得其理，则无适而非顺矣，岂复有不足之憾哉！生尽其顺则死，得其安，如曾子易箦，是也。不如是，则不安矣，○胡氏曰：夫子但以夕死为可，而今兼生顺言之者，惟其生顺而后死，安也，果能朝有所闻，必不肯置身于一豪，不顺之地，生旣能顺，则虽死可也，】朝夕所以甚言其时之近○，程子曰：言人不可以不知道，茍得闻道，虽死可也，【语录曰：此闻是知得到，信得及，方是闻道，故虽死可也，若以听人之说为闻道，若如此便死，亦可谓枉死了○，又曰：所谓闻道亦不止，知得一理，须是知得多有个透彻处，至此，虽便死也不妨，】又曰：皆实理也，人知而信者为难，死生亦大矣，非诚有所得，岂以夕死为可乎？【或问朝闻夕死，得无近于释氏之说，曰：吾之所谓道者，君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友当然之实理也，彼之所谓道，则以此为幻，为妄而絶灭之以求其所谓清净，寂灭者也，人事当然之实理，乃人之所以为人而不可以不闻者，故朝闻之而夕死，亦可以无所憾，若彼之所谓清净，寂灭者，则初无所效于人，生之日用，其急于闻之者特惧，夫死之将至，而欲倚是以敌之耳，是以为吾之说者，行法俟命，而不求知，死为彼之说者，坐亡立脱，变见万端，而卒无补于世，敎之万分也，程子专以实理为说，其旨亦深切矣。○语录曰：知后须要得，得后方信得笃】。
○子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，心欲求道，而以口体之奉，不若人为耻，其识趣之卑陋，甚矣，何足与议于道哉？【或问耻恶衣恶食者，其为未免于求饱，求安之累者乎？曰：此固然也，然求饱与安者，犹有以适乎口，体之实也，此则非以其不可衣，且食也，特以其不美于观听，而自恧焉，盖其识致卑，凡又在求饱，与安者之下矣，志于道，而犹不免乎是焉，则其志亦何足言哉！○辅氏曰：士志于道，则举天下之物不足以动其心，所知日高明所造，日广大与之议道，则足以发其精微，尽其曲折，若犹以口体之奉，不若人为耻，则其识趣之卑陋，可知矣。尚何足与议夫道哉！】○，程子曰：志于道，而心役乎外，何足与议也，【语录曰：程子只于本文添一两字，看着似平淡，若是子细去穷究其味深长，○陈氏曰：志方求而未眞，有得安保其无外，役以分之，○叶氏曰：心一而已，役于物则害于道，笃于道则忘于物，天理人欲消长之机，圣人之所深辨，而学者之所当加察也，】。
○子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，【适丁歴反，比必二反，】。
适专主也，春秋传曰：吾谁适从是也。莫不肯也。比从也，○谢氏曰适可也，莫不可也。无可无不可，茍无道以主之，不几于猖狂，自恣乎？此佛老之学所以自谓心无所住，而能应变而卒，得罪于圣人也，圣人之学，不然于无可无不可之间，有义存焉，然则君子之心果有所倚乎？【语录曰：圣人不说道，可不说道不可，但看义如何耳！佛老则皆不睹是，我要道可便是可，我要道，不可便是，不可只由在我说得○，又曰：君子之心果有所倚乎？只是把心去看是与不是，○辅氏曰：适为专主莫为不肯正也，谢氏以适为可者，谓其专主于可也，适与莫相反，旣以适为可，故以莫为不可也，○又曰：道是体，义是用，义是就事上言，前且緫言之，故以体言而曰道，又析言之，故以用言而曰义○，又曰：圣人之学，以道为言，而随事应变，有义存焉，则虽若有倚，而实无所倚，盖道义，变动不居，未尝有所倚着故也。○又曰：君子之心果有所倚乎？此是活句，盖欲学者深思而自得之也，大抵无适无莫，而不主于义，则猖狂妄行，无适无莫，义之与比，则步步着实，自然无倚也，○胡氏曰：适旣释为专主矣，与谢氏可也之义，甚不类，然适与莫对，以适为心之所专主则莫非所主矣，主之者必意之所可，则不主者，必所不可矣，字训虽殊，而义则相通，】。
○子曰：君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠，怀思念也，怀德谓存其固有之，善怀土，谓溺其所处之安怀刑，谓畏法怀惠，谓贪利君子小人，趣向不同，公私之间而已矣，【辅氏曰：懐德谓存乎是心固有之，善懐土谓溺乎？此身所处之安，懐刑谓畏法如管仲所谓畏威如疾，礼记所谓畏法令者，皆是也。人能如此，亦可谓善有违，条碍贯厎，事能不做，亦大好了，怀惠谓贪利茍得，而不复知有所谓义理者也，】○尹氏曰：乐善恶不善，所以为君子，茍安务得，所以为小人，【或问怀刑之为恶不善，曰：乐善恶不善，犹曰好仁，恶不仁也；必以刑为言，则犹管仲，所谓畏威如疾，申公巫臣所谓愼罚，务去之之谓耳，○语录曰：此是君子小人相对说，尹氏之说得之，若一串说厎，便添两个则字，惠字下又着添字，○辅氏曰：乐善恶不善，心之公也，茍安务得，欲之流也，】。
○子曰放于利而行多怨【放上声】
孔氏曰：放依也多怨，谓多取怨，【孔氏，名安国，西汉人，孔子十一世孙】○，程子曰：欲利于己，必害于人，故多怨，【辅氏曰：凡事须要自家安利，则自然不恤它人，故必至于害人，而多怨】。
○子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！
让者，礼之实也，【语录曰：问辞逊之端，发于本心之诚然，故曰让是礼之实？曰：是玉帛交错，固是礼之文，擎跽曲拳，升降俛仰，也只是礼之文，皆可以伪为，惟是辞逊，方是礼之实，这却伪不得○，又曰：让者，譬如凡事宁，就自家身上抉出些个辞尊居卑，辞多受少厎意思，方是礼之实，○黄氏曰：礼有实有文，以所有而逊与人，此非虚文，乃实事也。实字只当如此看，○陈氏曰：此一句最切，乃以心言，眞能如此，则自足以兴起，国人之心矣，】何有言不难也，言有礼之实，以为国，则何难之有？不然，则其礼文虽具，亦且无如之何矣！【辅氏曰：若无其实，而徒相与于繁文末节之间，则亦无如礼何矣？○蔡氏曰：集注言让者，礼之实，又言：礼文虽具，盖实字与文字相对，发于辞逊之心，见于辞尊居卑，辞多受少者，礼之实也，从事乎繁文末节而形于跪拜，俯伏者，特礼之文耳，以礼之实，为国则一国兴逊，其为国也何有？若徒从事于繁文末节之间，亦伪而已矣，其如礼何哉？】而况于为国乎？
○子曰：不患无位，患所以立，不患莫已知，求为可知也。所以立谓所以立乎其位者可知，谓可以见知之实○，程子曰：君子求其在已者而已矣，【黄氏曰：所以立乎位之道有可知之实，求诸已也，患无位，患莫已知，求诸人也，求诸已而在人者，有不得在我，无憾矣，求诸人而在己者有不足，祗足以自愧而已。○辅氏曰：人情惟患，无位耳，君子则以立乎其位者为患，人情惟患，莫已知耳，君子则以无可知之实为患，此正为己之学也，】。
○子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯【参所金反，唯上声，】参乎者，呼曾子之名而告之，【胡氏曰：以子出，门人问观之，当时侍坐，必非一人，独呼曾子而语之，盖唯曾子为能达此也，】贯通也，唯者应之速而无疑者也，【愚谓礼曰：先生召无诺，唯而起，所以唯为应之速，】圣人之心浑然一理，而泛应曲当，用各不同，【胡氏曰：此一章之大旨也，浑然一理者，纯亦不已，无豪发之间断，在学者则为忠，在夫子则为一，在天地则为至诚，无息也，泛应曲当者，酬酢万变，无不合乎理，在学者则为恕，在夫子则为贯，在天地则为万物各得其所也。】曾子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一尔，【语录曰：问：曾子未知其体之一？曰：它逐件去理会，问与礼到人情委曲处，无不讲究，其初见一事，只是一事，百件事是百件事，得夫子一防醒百件事，只是一件事，许多般様，只一心流出，曾子至此，方信得是一个道理，○又曰，曾子先于孔子之所以敎者日用之，常礼文之细，莫不学来，惟未知其本出于一贯耳，○又曰：它只见得一事一理，不知只是一理，○又曰，问：曾子未知体之一处，恐但能行其粗而未造其精，曰：圣人所以发用流行处，皆此一理，岂有精粗？政如水相似，田中也是此水，池中也是此水，沟中也是此水，海中也是此水，不成说海中水是精它处，水是粗，岂有此理！缘它见圣人用处，皆能随事精察，力行不过，但见得圣人之用不同，而不知实，皆此理流行之妙，且如事君，忠是此理，事亲孝，也是此理，交朋友也是此理，以至精粗小大之事，皆此一理贯通之，○胡氏曰一即体，贯即用体隐而用显，故用可见，学者之所能知，体不可见，非学之至者不能知也，】夫子知其眞积力久，将有所得，是以呼而告之，曾子果能黙契其指，即应之速，而无疑也。【或问一贯之指，夫子不俟曾子之问而呼以告之，曾子无所问辨，而唯焉以对，何也？曰：曾子之学主于诚身，其于圣人一言一行之际，盖无不详视，审记而力行之也，至是，则其积之久行之熟，日用之间，所以应物处事者，各有条理而无不尽矣，所未达者，特未知反，求其本而得，夫众理之所自来，然其下学之功亦至，而将有以上达矣。夫子于此，盖得之眉睫之间也，故不俟其问而呼以告之，若曰吾之所谓道者，虽有精粗，小大内外，本末之殊，然其所以为道者则一而已矣，曾子之心，于是豁然而有以得夫众理之所自来者，故无所复疑，而直应曰：唯，盖不唯无待于问辨，而亦不容有所称，賛也○辅氏曰：曾子平日于圣人应事接物处，一一精察而力行之，然其所以未知体之一者，想见圣人只敎他去事事物物上做工夫，而曾子之心思，亦未尝到那上，只是着实践履将去，至此而眞积力久，亦将融会贯通，自有所得，故夫子才略提省他，他便自能黙，契其指也，】。
子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，尽已之谓忠，推已之谓恕，【文集曰：尽已推已皆是贤人之事，但以二者自相对待，便见体用之意，尽已是体上工夫推己，是用上工夫○语录曰：忠者尽已之心，无少伪妄，恕者推已及物，各得其所欲，○陈氏曰：忠是就心说，是尽已之心无不眞，实者，恕是就待人接物处说，只是推己心之所眞，实者以及人物而已，】而已矣者，竭尽而无余之词也，【胡氏曰：所以止其妄意高远之弊，非姑为假托之辞也，】夫子之一理浑然而泛应曲当，譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。自此之外，固无余法，而亦无待于推矣。【语录曰：自此之外，固无余法，便是那竭尽无余之谓，圣人只是个忠，只是个恕，更无余法，学者则须推之，圣人则不消如此，只是个至诚无息，万物得所是也。○问推，只是推巳之推否？更无余法，是一理之外，更无其他否？曰：圣人之忠恕自别，不可将做寻常忠恕字看，问：恕必须是推，若不须推，便是仁了，曰：圣人本不可说是忠恕，曾子假借来说，要之，天地是一个无心厎忠恕，圣人是一个无为厎忠恕，学者是一个着力，厎忠恕学者之忠恕，方正定是忠恕，○陈氏曰：详集注所谓自此之外，更无余法，而亦无待于推矣。系之天地，至诚无息，而万物各得其所之，下则更无余法，是言已尽之意，应至诚无息，句亦无待于推，是应万物各得其所，意○辅氏曰一理浑然而泛应曲当者，圣人之体用也，至诚无息，而万物各得其所者，天地之体用也，圣人之体，用与天地为一则至矣尽矣，不可以有加也。故曰：自此之外，固无余法，皆自然而然，莫之为而为莫之致，而致故曰亦无待于推矣。】曾子有见于此，而难言之，故借学者尽己推己之目，以着明之，欲人之易晓也，【语录曰：一贯譬是天然厎花，为是天然，厎难说，故把忠恕来说，恰如把做厎花形容那天然厎花，】盖至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，以此观之，一以贯之之实可见矣。【语录曰忠恕，只是体，用犹形影，要除一个不得，○又曰，以其必于此而本焉，故曰：道之体，以其必由是而之焉，故曰：道之用○问，若把做体用说，恐成两截，曰：说体用，便只是一物如人，浑身便是体，口里说话便是用，不成说话，厎是个物事，浑身又是一个物事万殊，便是这一本，一本便是那万殊○，又曰：忠者一理也，恕便是条贯万殊，皆自此出来，虽万殊，却只一理，所谓贯也，○又曰：一本是统会处，万殊是流行处，在天道言之，一本，则是元气之于万物，有日月星辰，昆虫草木之不同，而只是一气之所生万殊，则是日月星辰，昆虫草木之所得而生，一个自是一个模，様在人事言之，则一理之于万事，有君臣父子兄弟朋友动息，洒扫应对之不同，而只是此理之所贯万殊，则是君臣父子兄弟朋友之所当于道者，一个是一个道理，其实只是一本○，又曰：而今不是一本处难认，是万殊处难认，如何就万殊？上见得皆有恰好处，○又曰：到这里只见一本万殊不见，其他○辅氏曰：此又独举天地之体，用而释之也，虽不言圣人之体用，而圣人之体，用亦在其中矣，故直言道之体，道之用而已，亦不复明言，天地也，万殊之所以一本者，指用之出于体，谓万殊之实，出于一本也，一本之所以万殊者，指体之散于用，谓一本之实，散于万殊也，指用之出于体，指体之散于用，则一以贯之之实可见矣。】或曰，中心为忠，如心为恕，于义亦通，【语录曰：此语见周礼疏○，又曰：如比也。比自家心推将去，○辅氏曰：中心为忠，谓中心所有，本无一豪之不尽也，如心为恕，谓如我之心而推之于外，无彼此之间也，心存于中，则自无不尽，如心而推，则自然及物，】○，程子曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，违道不远是也。忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不远异者，动以天尔【，或问：天亦尽己之心，而推以及物乎？曰：此以天道着人事，取其理之属乎是者，而分之耳，若天之目，然而无外，则又何己之尽？而有待乎？推以及物邪？亦曰其本体者，在人则谓之忠，由是而在物者，在人则谓之恕耳？曰：推程子动以天之云者，则圣人之忠恕为动，以天而贤人之忠恕为动以人矣，而又以忠为天道，恕为人道，何邪？且尽己推己均有涉乎人为，又何以有天人之分邪？曰：彼以圣贤而分也。此以内外而分也。尽己，虽涉乎人为然，为之在己，而非有接于物也，从横错综，见其并行而不相悖者焉，则于此无所疑矣。○语录曰：以己，是自然流出，乾道变化，各正性命，是太极，自然流出来，不待安排布置，老者安之，朋友信之，少者懐之是圣人心上，自然流出来，与天一般，推己却要着力○，又曰：以己及物，是大贤以上，圣人之事，圣人是因我这里有那意思，便去及人，如未饥，未见得天下之饥未寒，未见得天下之寒，因我之饥寒，便见得天下之饥寒，自然恁地去及他，便是以己及物，如贤人以下，知得我是要恁地，想人亦要恁地，而今不可不敎他恁地三反，五折，便是推已及物，只是争个自然与不自然○，又曰：天道是体，人道是用，动以天之天，只是自然○，又曰：忠是自然，恕是随事应接，略假人为，所以有天人之辨，○又曰：此天却是与人对之，天若言动以天也，天即是理之自然，○又曰：集注中举程子第一甚好，非明道不能得，到自忠恕，一以贯之，以后至违道不远，动以天住，乃说一以贯之之忠恕，其曰此与违道不远异者，动以天尔，何也？盖此数句乃动以天尔，如推己及物，违道不远，则动以人尔，问：如此，则有学者之忠恕，曰：圣人不消言恕，故集注云：此借学者之事而言，○又曰：曾子忠恕与子思忠恕不同，曾子忠恕是天子思尚是在人○，又曰：论着忠恕名义，自合依子思忠恕违道不远是也。曾子所説却是移上一阶，説圣人之忠恕，到程子又移上一阶，说天地之忠恕，其实只一个忠恕，须自看，敎有许多等级分明，○黄氏曰：今且把违道不远之忠恕来看，便分晓，圣人之忠恕，天道也，学者便是人道也，如何又说忠是天道，恕是人道，以圣人去比学者，圣人之忠，是天之天圣人之恕，是天之人，学者之忠，是人之天，学者之恕，是人之人，毕竟忠唤做体，便是近那未发处，故虽学者亦有个天恕唤做用，便是推出外去了，虽圣人亦有个人忠只是尽自家心便较易，恕是逐一去做，便着力○，又曰：旣以天人分忠恕，后独言动以天者，盖忠则全是天恕，字则有些子人所以言忠，天道恕人，道学者之忠恕，皆人，圣人之忠恕，皆天所以言动以天○，辅氏曰：违道不远者，学者之忠恕也，动以天者，圣人之忠恕也，曾子一贯之忠恕，虽借学者之事而言，其所以异者，只是动以天尔，所谓动以天尔者，盖于忠上已全尽了，不待推而自然，及物也，如所谓以已及物，仁也，此则夫子之一贯，所谓动以天也，○陈氏曰：程子说忠恕以大本达道为言，只是借中庸四字言之耳，其意自不同，盖中之为大本，是专指未发处言之，此忠之为大本，则是就心之存主处，眞实无妄处，言彻首彻尾，无闲于巳，发未发也，○永嘉，陈氏曰：仁者已私销尽，中无障碍，故说已即人便在，不待以类而推，所谓以已及物也，恕者方欲涤除已私，尚有障碍，因已而后及人，必待以类而推，所谓推已及物也，仁恕用心，皆是与物公共意思，但仁者见得快，恕者见得迟耳，○又曰：忠恕是对立道理，故以体用言，其体无妄，故言天其用推行，故言人天人之分体，用之谓也，○愚谓程子欲人识得恕字之本义，故先言仁恕之别，盖仁是恕之充，极而至者，以已及物，圣人之事，一以贯之，之恕也，即所谓仁也；推已及物，学者之事，违道不远之恕也，只可谓之恕】，又曰：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，【语录曰：维天之命，于穆不已，此是不待尽而忠也，乾道变化，各正性命，此是不待推而恕也，○又曰：维天之命，于穆不已，亦只是以这实理流行，发生万物，牛得之而为牛马得之而为马，草木得之而为草木○又曰：各正性命，各得其性命之正○，黄氏曰：不已，便是尽，厎意各正，便是推厎，意天下雷行，物与无妄，是一个物与它一个无妄，皆是恕厎意，但它自然恁地流行不息，在学者却须是尽他是自然恁地个个恰好，不费力，在学者却须是推○辅氏，曰：只是一个道理，但天地圣人是自然，学者是勉强而然，若合天人而言之，则维天之命，于穆不巳，忠也；有少私意，便是己，便是有不尽也，乾道变化，各正性命，恕也，有少差错，便是不正，便是不恕也，○陈氏曰：天岂能尽已？推已，此只是言其理，都一般耳，维天之命，元而亨，亨而利利而贞，贞而复元，万古循环，无一息之停，只是一个眞，实无妄道理而万物各具此以生，洪纎高下，各正其所赋，受之性命，此天之忠恕也，】又曰：圣人敎人各因其才，吾道一以贯之，唯曾子为能达此，孔子所以告之也，曾子告门人曰：夫子之道，忠恕而已矣，亦犹夫子之告曾子也，中庸所谓忠恕违道不远，斯乃下学上达之义【，或问：下学上达之义，曰：此谓中庸之言，欲学者之下学乎忠恕，而上达乎道也，若此章之云，则圣人之事，而非有等级之可言矣，○语录曰：忠恕违道不远，此乃略下敎人之意，下学而上达也。○辅氏曰：圣贤之于人，虽有敎无类，然其为敎也，不陵节而施，必因其才而笃焉，故夫子之告曾子与曾子之告门人，其意一也，然曾子闻夫子之言，则曰唯门人闻曾子之言，则不领也；是则夫子曾子之告则同，而曾子门人之闻则异也，】。
○子曰君子喻于义小人喻于利
喻犹晓也，【或问喻之义，曰：心解通达，则其几微曲折，无不尽矣，○胡氏曰：喻者，精微曲折，不待思惟，而晓然于胷中也人之一心，至虚至灵，万物皆备，无所不通者，即其本体也，虽至昏至，愚蔽其本体，随其意之所趋，亦有所通晓焉，此君子小人所以皆有所喻也，】义者，天理之所宜，利者，人情之所欲，【陈氏曰：天理所宜者，只是当然而然，无所为而然也。人情所欲者，只是不当然而然，有所为而然也。○辅氏曰天理之所宜，谓义理之所当然，人情之所欲，谓人情之所欲得】○，程子曰：君子之于义，犹小人之于利也，唯其深喻，是以笃好【语录曰：君子之于义，见得委曲透彻，故自乐为小人之于利，亦是于曲折纎悉间都理会得，故亦深好之，】杨氏曰：君子有舎生而取义者，以利言之，则人之所欲，无甚于生，所恶无甚于死，孰肯舎生而取义哉？其所喻者义而已，不知利之为利故也。小人反是【，辅氏曰：杨氏说最明切，夫死生亦大矣，自人情之所欲言之，则孰肯舎生而取义哉？彼君子之所以独能如是者，盖其心唯知义之不可违，而不知利之为可欲故也。不知利之为利者，则以其平日心只在义上，未尝到利上，是以不知其为可欲耳，夫如是，然后能舎生以取义，不然，天理人欲，方交战而并行，乃欲临时而加决择焉，则终亦必亡而已矣，】。
○子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也，【省，悉井反】。
思齐者，冀已亦有是善，内自省者，恐已亦有是恶，【语录曰：问见人之贤者知其德行之可尊，可贵则必思，我亦有是善，天之所赋，未尝亏欠，何以不若于人，必须勇猛精进求其必至于可尊，可贵之地，见不贤者则知彼是情，欲汨没，所以至此，必须惕然省察，恐已亦有是恶，潜伏于内，不自知觉，将为小人之归，此言君子当反求诸身如此，曰：然，】○胡氏曰：见人之善恶不同，而无不反诸身者，则不徒羡人而甘自弃，不徒责人而忘自责矣，【辅氏曰：羡人而甘自弃，则不复勉于善责人，而忘自责，则不复改其恶，不勉其善，不改其恶，则终必为小人而已，大抵人心之明贤否，固有所不能遁，然徒见之而不反，诸身以致其思，齐内省之诚，则无益于我，非所谓为已之学，近思之方也，】。
○子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，此章与内则之言相表里，几，微也，微諌，所谓父母有过，下气怡色，柔声以谏也，【语录曰：几，微也只是渐渐细密谏，不恁峻暴，硬要防截○，胡氏曰：子之事亲主于爱，虽父母有过，不容不谏，然必由爱心，以发乃可。故下气，怡色柔声，皆深爱之，形见者也，所以谓几微而谏，不敢显然直遂，其已意也，】见志不从，又敬不违，所谓谏若不入，起敬起孝，悦则复谏也，【语录曰：不违是主，那谏上说，敬已是顺了，又须委曲作道理以谏，不违去了那几谏之意也，○又曰：又敬不违者，上不违微谏之意，恐唐突以触父母之怒，下不违，欲諌之心，务欲置父母于无过之地，其心心念念只在于此，若见父母之不从，恐触其怒，遂止而不谏者，非也，务欲必谏，遂至触其怒，亦非也。】劳而不怨，所谓与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，父母怒，不悦而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝也，【语录曰：问：集注举内则将来说劳而不怨，礼记说劳字，似作劳力说，如何？曰：谏了又谏，被挞至于流血，可谓劳矣，所谓父母喜之，爱而不忘，父母恶之，劳而不怨，劳只是一般劳】。
○子曰父母在不远游游必有方
远游则去亲远而为日久，定省旷而音问，疎不惟已之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游必有方，如已告云之东，即不敢更适西，欲亲必知，已之所在而无忧，召已，则必至而无失也。【辅氏曰：详味其言，非身歴之不能尽其精微，曲折之意，如此事亲者，宜深体而力行之，】范氏曰：子能以父母之心为心，则孝矣，【辅氏曰：父母在，为子者远游，固不可而近游，亦当有方，远游与无方，皆非父母之所欲于其子者，子能以父母之心为心，则自不到如此矣，○胡氏曰远游，特事之至浅近者耳，惟能即是而推之，则可以贻亲之忧者，皆不敢为矣。故范氏之说，深得其旨】。
○子曰三年无改于父之道可谓孝矣
胡氏曰：已见首篇，此盖复出而逸，其半也【，愚谓所谓逸其半者，必兼观志，观行二语，而后可以究其义】。
○子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，知犹记忆也，【胡氏曰：谓念念在此而不能忘也，】常知父母之年，则旣喜其寿，又惧其衰而于爱日之诚，自有不能已者，【语录曰：只是这一事上，旣喜其寿，又惧其来日之无多，微差些，却是两事矣，○胡氏曰：所谓爱日，正恐其日之不足而事亲之道，欲无所不尽其至也，】。
○子曰古者言之不出耻躬之不逮也
言：古者以见今之不然，逮及也，行不及言，可耻之甚，古者所以不出其言，为此故也。【语录曰：此章要在耻字上，若是无耻，厎人未曾做得一分，便说十分矣，】○范氏曰：君子之于言也，不得已而后出之，非言之难而行之难也，人唯其不行也，是以轻言之言之，如其所行，行之如其所言，则出诸其口，必不易矣；【语录曰：范氏说最好，只缘胡乱轻易说了，便把行不当事，非践履到，厎乌能言及此】。
○子曰以约失之者鲜矣【鲜上声】
谢氏曰：不侈然以自放之谓约，【文集曰：约有収敛近里着实之意，非徒简而已，○辅氏曰：约与放正相反，约则守于规矩之中，放则逸乎规矩之外，且天理有则而不流，人欲横流而无止，故以约失之者少，】尹氏曰：凡事约则鲜失，非止谓俭约也，【语录曰：凡事要约，约厎自是少失，或曰，恐失之吝啬，如何？曰：这约字又不如此，只是凡事自収敛，若是吝啬，又当放开，这个要人自称量】。
○子曰君子欲讷于言而敏于行【行去声】
谢氏曰：放言易，故欲讷力行难，故欲敏，【语录曰：问：凡事言时易行，时难言惧其易，故欲讷，讷者言之难，出诸口也，行惧其难，故欲敏，敏者力行而不惰也？曰：然，】○胡氏曰：自吾道一贯至此十章，疑皆曾子门人所记也，【辅氏曰：曾子之学主于诚身，又以孝闻于圣门，而此十章，皆反身切已为孝之道，是以疑其然也？】。
○子曰德不孤必有邻
邻犹亲也，德不孤立，必以类应，故有德者必有其类，从之如居之，有邻也，【语录曰：有如此之德，必有如此之类应】。
○子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣，【数，色角反】。
程子曰：数烦数也。胡氏曰：事君谏不行，则当去导友善，不纳，则当止至于烦渎，则言者轻，听者厌矣，是以求荣而反辱，求亲而反疏也，【文集曰：胡氏说尽人情，○语录曰：问：胡氏似专主谏而言，恐交际之间，如谄媚之类，亦是数不止，是谏曰：若说交际烦处，数自是求媚之人，则索性是不好，厎事了，是不消说以谏而数者，却是意善而事未善耳，圣人特言之，以警学者，】范氏曰：君臣朋友皆以义合，故其事同也。
论语纂疏卷二
<经部,四书类,四书纂疏__论语纂疏>
钦定四库全书
论语纂疏卷三    宋  赵顺孙 撰
朱子集注
公冶长第五
此篇皆论古今人物，贤否得失，盖格物穷理之一端也。【愚谓他人之是否？若非切己之实，然借是以分辨形，以剖析豪牦，在人者旣明，则在己者亦明矣。所以爲格物穷理之一端，】凡二十七章，胡氏以爲疑多子贡之徒所记云，【愚谓子贡方人，故疑此篇，多其徒所记，然无左验，故止爲疑词而无决，词云】。
子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之，【妻去声，下同，缧力追反，絏，息列反，】。
公冶长，孔子弟子【，鲁人一云，齐人】妻爲之妻也，缧黒索也絏挛也，古者狱中以黒索拘挛罪人长之，爲人无所考，而夫子称其可妻，其必有以取之矣，又言：其人虽尝陷于缧絏之中，而非其罪，则固无害于可妻也，夫有罪无罪，在我而已，岂以自外至者，爲荣辱哉！【辅氏曰：所贵于无罪者，谓在我无得罪之道也，所虑于有罪者谓在我有得罪之事也，在我无得罪之道，而不幸罪，有自外来，何足以爲辱在我，有得罪之事，虽或幸免其罪于外，何足以爲荣，故君子有隐微之过，于暗室屋漏之中，则其心愧耻，若挞于市，不幸而遇无妄之灾，则虽市朝之刑，裔夷之窜皆安之，而无恧也，】。
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
南容孔子弟子居南宫，名縚又名括，字子容，諡敬叔孟懿子之兄也，不废，言必见用也，以其谨于言行，故能见用于治朝，免祸于乱世也，【语録曰：观其三复白圭，便是能谨其言，行者那有道，是君子道长之时，必不废弃，邦无道，是小人得志以陷害，君子之时，能谨其言行，必不陷于刑戮，○愚谓南容三复白圭，其所谨者言耳，而集注称其谨于言行，盖言行相爲表里，能谨其言，亦谨行之大端也，】事又见第十一篇○，或曰：公冶长之贤，不及南容，故圣人以其子妻长而以兄子妻容，盖厚于兄而薄于己也，程子曰：此以己之私心，窥圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何避嫌之有，况嫁女必量其才而求配，尤不当有所避也。若孔子之事，则其年之长，防时之先后，皆不可知，唯以爲避嫌，则大不可，避嫌之事，贤者且不爲，况圣人乎？【语録曰：圣人正大道理合做处便做，何用避嫌？程子所谓年之长，防时之先后，正是解或人之説未必当时如此，大抵二人都是好人，可托，或先是见公冶长，遂将女妻他，后来见南容亦是个好人，又把兄之女妻之，看来文势恐是孔子之女年长，先嫁兄之女，少在后嫁，亦未可知，○问，若是有一项合委曲而不可以直遂者，这不可以爲避嫌，曰：是道理合如此，如避嫌者，却是又怕人道如何？这却是私意，○辅氏曰凡嫁女，必量其才以求配，妇人亦当以才言乎？曰：才生于气，凡能有爲者，才也，妇人亦有所当爲之事，茍能爲之，岂独不以才言乎？○又曰：古谓妻爲夫配者多矣，而夫亦可以言配乎？曰：配，合也。妻齐也，夫妇，固皆可以配言矣，】。
○子谓子贱，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？【焉于防反，】子贱，孔子弟子姓宓，名不齐【，鲁人】上斯斯，此人下斯斯，此德子贱，盖能尊贤，取友以成其德者，【辅氏曰：子贱爲单父宰，所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人，皆敎子贱以治人之事，则其能尊师取友以成其德者可知矣。】故夫子旣，叹其贤而又言：若鲁无君子，则此人何所取？以成此德乎？因以见鲁之多贤也，○苏氏曰：称人之善，必本其父兄师友，厚之至也，【愚谓称人之善，己可言厚，又推本其父兄，师友之善，则是厚之又厚，故曰：厚之至】。
○子贡问曰：赐也何如？子曰：女噐也，曰：何器也？曰：瑚琏也，【女音汝，瑚音胡琏，力展反】。
器者有用之成材，【胡氏曰：器者各适其用而不相通，此以爲有用之成材者，因下文瑚琏而加重其词耳，】夏曰：瑚商曰琏，周曰：簠簋，皆宗庙盛黍稷之器，而饰以玉器之贵重，而华美者也，【辅氏曰：一等是器，而瑚琏爲宗庙之器，是器之贵重者也，而又饰以玉，是器之华美者也，】子贡见孔子以君子许子贱，故以已爲问，而孔子告之以此，然则子贡虽未至于不器，其亦器之贵者欤？【或问集注言器者有用之成材，又言：未至于不器，然则夫子女器之言，抑之不同如此，何也？曰：当时答问，不称其可用之实，今较其轻重，则诚与称子贱者，有等差耳，○语録曰：子贡是器之贵者，可以爲贵，用与贱者之器不同，然毕竟只是器，非不器也，○问子贡得爲器之贵者，而未至于不器，不知是合下无规模，抑是后来欠工夫？曰：是合下禀得偏了】。
○或曰雍也仁而不佞
雍孔子弟子姓，冉字仲弓，【鲁人】佞口才也，【语録曰：佞，只是捷给便口者，】仲弓爲人，重厚简黙，【辅氏曰：仲弓从事于敬恕，以求仁在徳行之科，而夫子称其可使南面，今或者又以不佞爲慊，则决非务外而事口者，故以爲重厚简黙也，】而时人以佞爲贤，【辅氏曰：人情徇外而不事，内求名而不务实，故以佞爲贤】，故美其优于德而病其短于才也。
子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞【焉，于防反】。
御，当也，犹应答也，【胡氏曰御，如御人于国门之御，故云当也。】给办也，憎恶也，言何用佞乎？佞人所以应答人者，但以口取办，而无情实，徒多爲人所憎恶尔，【语録曰：是他说得大惊小怪，被他惊吓者，岂不恶之○，辅氏曰：佞人恃口以御人，浮浅躁妄发，言成文虽若可听，然其情实则未必如此心，口既不相副，自然招尤，而取憎也，】我虽未知仲弓之仁，然其不佞，乃所以为贤，不足以为病也，再言焉用佞？所以深晓之○，或疑仲弓之贤，而夫子不许其仁，何也？曰：仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，【语録曰：所谓全体者，合下全具，比心更无一物之杂，不息则未尝休息，而置之无用处，全体似个卓子四脚，若三脚便是不全不息，是常用他，或置之僻处，又被别人将去，便是息，此心具十全道理在，若只见得九分，亦不是全了，所以息是私欲间之，无一豪私欲，方是不息○，黄氏曰：集注言，仁曰：爱之理，心之德，深味六字，则仁之道，无余蕴矣，至此言尽仁之道，而又曰，非全体而不息者，不足以当之，深味四字，则学而求至于仁，其所至之标的，又昭然而可见矣。或曰，集注于他章，引师说曰：当理而无私心，与此章所谓全体而不息者，有以异乎？曰：后章据所闻于师者而言也。此章即已之所见而言也。此章全体二字，已足以该，后章五字之义，加之以不息二字，则又后章五字，未尽之旨，盖亦因其所已闻而发其所独得欤？○辅氏曰全体，言其无物不体不息，言其无时不然，此两语足以尽仁之体，用，盖私意一萌，物我横生，则体便有亏，天理闲断，则用便有息也，○陈氏曰：仁惟此心纯是天理之公，絶无一豪人欲之，私以闲之，乃可以当其名，集注所谓全体云者，非指仁之全体而言，乃所以全体之也，○蔡氏曰：全体是天理，浑然无一豪之杂不息，是天理流行，无一念之间，爱之理，心之徳六字所以训仁之义，爲甚切，全体不息四字，所以尽仁之道，爲甚大，只此十字之约，不惟诸儒累千百言，所莫能尽，而前后圣贤所论仁字，普博精深，千条万绪，莫不緫防，于此十字之中，吁妙矣哉！○眞氏曰仁者兼该万善，无所不备，如人之头目手足皆具，然后谓之人也；不息者如天地，一元之气运行于六合之间，无顷刻止息，所以生成万物，无有已时，○又曰：心之活，便能运转不息，凡处人伦事物之间，此心周流无碍，处处皆到，心死则便如铁石，凡处人伦事物之闲，皆窒塞了，】如顔子亚圣，犹不能无违于三月之后，况仲弓虽贤，未及顔子，圣人固不得而轻，许之也。
○子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，子说【说音恱】漆雕开孔子弟子，字子若，【鲁人】斯指，此理而言，【语録曰：斯只是这许多道理见于日用之间，○蔡氏曰：此理字宏阔，恐不止是诚意，正心之事，凡其日用之间，事君以忠，事父以孝，无非此理也，】信谓眞知其如此，而无豪髪之疑也，【语録曰：信是于这个道理上见得透，全无些子疑处，】开自言未能如此，未可以治人，故夫子恱其笃志，【语録曰：开能指此理而言，便是心目之间已有所见，末能信者，未能眞知其实，方欲进进不已，又要眞知 到眞，实无妄之地，此夫子所以恱其笃志也，】○，程子曰：漆雕开已见大意，故夫子说之，【语録曰：大意便是本初处，若不见得大意，如何下手作工夫，若已见得大意而不下手作工夫，亦不可○，又曰：斯者非大意而何？若推其极只是性，盖帝之降衷，便是○，又曰：是他见得大了，便小杀合不得○，又曰：规模小底，易自以爲足规模大，则工夫卒难了，所以自谓未能信○，黄氏曰：大意即是大体，他是见得这大体恁地了，便是有一二节目处未尽得，譬如白盘中，一防黒黒盘中一防白，不是全盘不是，又如人学字，且要识得一个模様，那一防一画未是，却有商量，○胡氏曰：得其大而不局于其小也，】又曰：古人见道分明，故其言如此，【或问漆雕开未能自信，而程子以爲己见大意，见道分明，何也？曰：人惟不见其大者，故安于小惟见之不明也，故若存若亡，一出一入而不自知其所至之深浅也，今开之不安于小也，如此，则固非有以见乎其大，不能矣，卒然之，间一言之对，若目有所见，而手有所指者，且其验之于身，又如此其切而不容自欺也，则其所见之明，又爲如何哉？然曰！见大意，则于其细微，容或有所未尽，曰：见道分明，则固未必见其反身而诚也，○辅氏曰：人惟见道不分明，故所言含糊不决，今开断然以爲未能信，未可以仕而治人，故知其见道之分明也，○胡氏曰：谓之见道分明者，凡豪厘之未信，皆自知之也，】谢氏曰：开之学无可考，然圣人使之仕，必其材可以仕矣，至于心术之微，则一豪不自得，不害其爲未信，此圣人所不能知，而开自知之，其材可以仕，而其器不安于小成，他日所就，其可量乎？夫子所以说之也，【黄氏曰：谢氏说一豪不自得，不害爲未信，似指心之所存者而言，集注言眞知如此而无豪髪之疑则专指所知而言，安知未信之言，非兼知行而言邪？曰：观斯字之义，则指斯道而爲言非指此心之志于道而言，故但可以知爲言也然谓之眞知，则是心理相契，无复疑碍，安有所存，所行之未实乎？故但言知而谢氏之意在其中矣，○辅氏曰：谢氏不言理而言，心者，心即理之所寓也，心有一豪不自得，便是于理有所未信也，○又曰：材见于用者，心存诸中者，有诸中必形于外，圣人明睿所照，亦何有不知者，但其未信之实，意味曲折，不若开自知之精耳，○又曰：器言其志，量也，所见者大，所知者明，则其志量，自然不肯安于小成，其进进不已之意，不至于大而化，化而不知之，神不止也，则他日所就果可量乎？○胡氏曰：谢氏以材器爲言，似与程子小异，然所谓心术之微，圣人有所不能知，则其说精矣，○愚谓材如木料器，是材之成就者】。
○子曰：道不行乗桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材，【桴音孚从好，并去声，与平声，材与裁同，古字借用】。
桴筏也【，愚谓桴竹木所编，小筏也。】，程子曰：浮海之叹，伤天下之无贤君也，子路勇于义，故谓其能从已皆假设之言耳，子路以爲实然而喜，夫子之与己，故夫子美其勇而讥其不能裁度事理，以适于义也，【辅氏曰：圣人欲浮于海，岂有愤世长往之意哉！其忧时悯道之心，盖有不能自已者，故程子下一叹字，又下一伤字，且断以爲假设之辞，则圣人哀矜恻怛之仁，蔼然见于言意之表，○又曰：夫子谓子路之能从我正，以其勇于义耳，子路闻之喜，使夫子而果行，则子路必能从之矣！故夫子以爲好勇过我，盖深美之，至于裁度事理，以适于义，则子路有所未能，盖不惟今日，遂以夫子爲必行而喜其与，已而其平日之所爲多伤于刚果而不能裁，以适义，如率尔之对，迂也之言，皆是也。夫子所以敎之，○胡氏曰：得时行道，使天下无不被其泽，此圣人之本心，世衰道否，至于无所容其身，岂圣人之得已乗桴浮海虽假设之辞，然伤时之不我用也，如子路之勇于义，不以流离困苦，而二其心，故谓其能从我，是皆忧深思逺而形于言也，子路不知夫子之本心而喜夫子之与己可谓直情径行，而无所忖度，故称其勇而讥其不能审于义也，】。
○孟武伯问子路仁乎子曰不知也
子路之于仁，盖日月至焉者，或在或亡，不能必其有无，故以不知告之，【辅氏曰：诸子之于仁，盖亦勉焉。而未能有诸已也，故或日一至焉，或月一至焉，能造其域，而不能久耳，方其志气清明，存养不懈，则是心存而有其仁，及私意横生，一有间断，则是心亡而无其仁矣，将以爲有，则有时而无，将以爲无，则有时而有旣，不能必其有无，则以不知告之】。
又问子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也【乗去声，】。
赋兵也，古者以田赋出兵，故谓兵爲赋，春秋传所谓悉索敝赋，是也，言子路之才可见者如此，仁则不能知也，【辅氏曰：才以其可以有爲者言仁，则心德之全，而人道之备也，】。
求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使爲之宰也，不知其仁也。
千室大邑百乗卿天夫之家宰邑长家臣之通号
赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也；【朝音潮】。
赤孔子弟子姓公西字子华【鲁人】
○子谓子贡曰女与回也孰愈【女音汝下同】
愈胜也
对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，一数之始，十数之终，二者一之对也。【，胡氏曰：十者数之，终以其究极之所至，而言二者一之对，以其彼此之相形而言，】顔子明睿所照，即始而见终，子贡推测而知，因此而识，彼无所不说，告往知来，是其验矣，【语録曰：顔子明睿所照，子贡推测而知两句当玩味，见得优劣处，顔子是眞个见得彻头彻尾，子贡只是臆度想像，恰似将一物来比竝相似，只能闻一知二，顔子虽是资禀纯粹，亦得学力，所以见得理分明，○又曰：明睿所临，如个明镜在此，物来毕照，推测而知者，如将些子，火光逐些子照去，推寻○问，闻一知十，是明睿所照，若孔子，则如何？曰：孔子又在明睿上了，耳顺心通，无所限际，○问推测而知，亦是格物，穷理否？曰：然，若不格物，穷理则推测个甚底？○辅氏曰：顔子不假思惟，如鉴照物，纎豪莫遁，故能即始以见终，子贡须用思索，循序而进，以类而逹，故能因此以识，彼闻一知十，不是知一件限定，知得十件，只是知得周遍，始终无遗，闻一知二，亦不是闻一件限定，知得二件，只是知得通达无所执泥，知得周遍，始终无遗，故无所不说，知得通达，无所执泥，故告往知来，然思与睿，亦非两事，但有生熟之异，始则思而通，久则明睿生而物无遗照矣，○或疑始终只是一事，彼此则是两事，如此则子贡所知，反似多于顔子，愚谓子贡必待告往而后知来，若顔子无所不说，则不待告往而来，无不知矣，】。
子曰弗如也吾与女弗如也
与许也，○胡氏曰：子贡方人夫子旣语以不暇，又问其与回孰愈？以观其自知之，如何闻一知十，上知之，资生知之亚也，闻一知二，中人以上之资，学而知之，之才也，子贡平日以已方回见其不可企及，故喻之如此，夫子以其自知之明，而又不难于自屈，故旣然之，又重许之，此其所以终闻，性与天道，不特闻一知二而已也，【辅氏曰：惟是生知之，圣人则全体昭著，不待推广，若夫学而知之者，则须居敬，穷理，渐渐开明，固不能无浅深之异也。○又曰：子贡虽好方人，然亦非专用心于此者，其反身自省之诚，盖不能无也，故其平日以己方回见其不可企及，而喻之如此，○又曰，自屈生于自知，自知之明，则不容于不自屈也，且自知之明，则不安于己，知不难于自屈，则不画于己，至此，夫子所以许之，而子贡亦得以终有所闻也。至于闻性与天道，则其知亦亚于顔子矣，】。
○宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？【朽许久反，杇，音汚与平声，下同，】。
昼寝，谓当昼而寝，朽腐也，雕刻画也，杇镘也，【愚谓镘，一名杇涂，工之作具也，杇是涂之所用，因谓泥墙爲杇，】言其志气昬惰，敎无所施也，【辅氏曰：玩理以养心，则志不昬，以志而帅气，则气不惰，志不昬气不惰则有受敎之地，而圣人之敎可得而施也，朽木不可雕粪土之墙不可杇，正以喻其志气，昬惰而敎无所施耳，○眞氏曰志谓心志气谓血气学者，若能立志以自强，则气亦从之，不至于怠惰，如将帅之统，卒有纪律，有号令，则士卒虽欲惰而不可得，茍心志不立，则未免爲气血所使，孟子曰：志者，气之帅也，盖志强则气亦强志惰则气亦惰如将勇，则士亦勇将惰，则士亦惰也，学者欲共昬惰之病，必以立志，爲先】与语，辞诛责也，言不足责，乃所以深责之，【辅氏曰：圣人之责人，大抵意愈深，则言愈缓，如此】。
子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是【行去声，】。
宰予能言而行不逮，故孔子自言于予之事，而改此失，亦以重警之也，【辅氏曰：宰予以言语称于圣门，而孟子亦以爲善爲说辞，然论丧则欲其短，语仁则病其愚对社，则失其义，问五帝徳则夫予以爲非其人，至此，则又深责之，且自言于子之事，而改此失，则能言而行不逮可见矣，】胡氏曰：子曰：疑衍文，不然，则非一日之言也，○范氏曰：君子之于学，惟日孜孜毙而后已，惟恐其不及也，宰予昼寝，自弃孰甚焉！故夫子责之，【辅氏曰：惟日孜孜，古者自始学至成德，无不皆然，但有勉强自然之异耳。故以爲毙而后已，惟恐其不及也，】胡氏曰：宰予不能以志帅气，居然而倦，是宴安之气，胜儆戒之志，惰也，古之圣贤未尝不以懈惰荒宁，爲惧，勤励不息，自彊，此孔子所以深责宰予也，听言观行，圣人不待是而后能，亦非縁此而尽疑，学者特因此立敎，以警羣弟子，使谨于言而敏于行耳，【辅氏曰：懈意一生，便是爲气所使，古之圣贤必以懈惰，荒宁爲惧，勤励不息，自彊者，只要这个道理，常在非是，别有所作爲也，要之，只在収放心而已，○又曰，明睿所照，不假于外，故不待是而后能至诚与人，不逆于诈，故非縁此而尽疑，学者仁以体物，敎人不倦，故因此立敎，以警羣弟子也，○蔡氏曰：学者诚能立志以自彊，则气亦从之，不至于昬惰，何有于昼寝，故学莫先于立志】。
○子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚【焉，于防反】。
刚坚强不屈之意，【语録曰：壁立千仞，便是刚，】最人所难能者，故夫子叹其未见申枨，弟子姓名【，鲁人】欲多，嗜欲也，多嗜欲，则不得爲刚矣，○程子曰：人有欲则无刚，刚则不屈于欲【辅氏，曰：程子两语断置得刚，欲两字分晓，】谢氏曰：刚与欲正相反，能胜物之谓刚，故常伸于万物之上爲物揜之谓欲，故常屈于万物之下，自古有志者少无志者，多冝夫子之未见也，枨之欲不可知，其爲人，得非悻悻自好者乎？故或者疑以爲刚，然不知此其所以爲欲尔，【语録曰：凡人才要贪，这一件物事，便被这物事压得头低了，申枨想只是悻悻自好底人，故当时以爲刚，然不知悻悻自好，只是客气如此，便有以意气，加人之意，只此便是欲也。○又曰：刚者外面退然自守，而其中不屈于欲，所以爲刚悻悻者，外面有崛强之貎，便是有计较胜负之意，此便是欲○，又曰，若耳之欲声，目之欲色之类，皆是欲，才有些被他牵引去，此中便无所主，焉得刚？或者以申枨爲刚，必是外面悻悻自好，圣人观人，直从里面看出，见得他人无所主，只是色庄，要人道好，便是欲了，安得爲刚，○辅氏曰：人茍逐欲，则物便大已便小，已小则便爲物所揜己，爲物所揜，则自然常屈于万物之下，惟刚则能全其天德，则自然常伸于万物之上，是则无欲，故能刚有志，故能胜欲，此谢氏所以叹，自古有志者少无志者，多冝夫子之未见也，○胡氏曰刚则已，大物小，凡天下之可欲者，皆不足以动之，所谓伸于万物之上是也，欲则已小物，大随其意之所贪，俯首下气以求之，所谓屈于万物之下是也；所以相对而相反，有此，则无彼也，○又曰：孟子集注，悻悻怒意自好，自爱其身也，谢氏以其类乎？刚而知之，然自好，未必如孟子之意，正谓其自以爲是耳。刚者，平居未必不退然自守，而临事则不可易，悻悻者则常有忿怒之意，至临利害，则趋利而避害矣。此其所以爲欲也○眞氏曰：所谓胜物者谓立志坚强，不爲外物所夺，凡荣辱得丧祸福，死生皆不足以动之，如孟子所谓富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓胜物，非刚暴恃气，求以胜人之谓也，爲物揜之谓，欲言陷溺于物欲之中，不能自克，如爲物遮覆，揜遏而不能出也，】。
○子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
子贡言我所不欲人加于我之事，我亦不欲以此加之于人，此仁者之事，不待勉强，故夫子以爲非子贡所及，【语録曰：子贡谓此等不善底事，我欲无以加于人，此意可谓广大，然夫子谓非尔所及，盖是子贡工夫未到此田地，学者只有个恕字，要充广此心，渐渐勉力做向前去，如今便说欲无加诸人，无者自然而然，此等地位，是本体明净，发处尽是不忍之心，不待勉强，乃仁者之事，子贡遽作此言，故夫子谓非尔所及，言不可以躐等】○，程子曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸已而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及矣，【语録曰：此是程子晚年看得如此分晓，说出得如此明白，此两句所以分仁恕者，只是生熟难易之间耳，○又曰：熟底是仁，生底是恕，自然底是仁，勉强底是恕，无计较无覩，当底是仁，有计较，有覩当底是恕，】愚谓无者，自然而然，勿者，禁止之谓：此所以爲仁恕之别，【语録曰：异处在无字，与勿字上】。
○子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
文章德之见乎外者，威仪文辞，皆是也。【辅氏曰威仪，以德之见于容貌者，言文辞以德之，见于言语者言也。○蔡氏曰：谓之德则有本，谓之见乎外，则自有不容掩，谓之威仪，文辞皆是也。则夫子之粲然，有文蔚然有章者，虽不外乎？威仪文辞，而亦不专在乎威仪文辞矣，盖其动静语黙，焕乎文章，随寓发着，自无隐乎？尔○眞氏曰文章二字，非止于言语词章而已，圣人盛德蕴于中，而辉光发于外，如威仪之中，度语言之当理，皆文也，孔子称尧曰：焕乎其有文章，子贡曰：夫子之文章，皆此之谓也。至于二字之义，则五色错而成文黒白合而成章，文者灿然有文之谓章者，蔚然有章之谓章，有条也，六经，论语之言文章，皆取其自然形见者，后世始以笔墨著述，爲文与圣贤之所谓文者异矣，】性者，人所受之天理，天道者，天理自然之本体，其实一理也，【语録曰：性便是自家底，天道便是上面脑子上面有脑子，下面便有许多物事，彻底如此，○又曰，譬如一条长连底物事，其流行者是天道，人得之者爲性干之元亨利贞，天道也，人得之则爲仁义礼智之性，】言夫子之文章，日见乎外，固学者所共闻，至于性与天道，则夫子罕言之，而学者有不得闻者，盖圣门敎不躐等子贡，至是始得闻之，而叹其美也，【辅氏曰：夫子之德着见于外，如所谓威仪文辞者，固羣弟子所共闻，所共学也，至于性与天道，则所罕言，必学者眞积力久，将有所得，然后告之，岂有陵节躐等之敎哉？○陈氏曰文章固是性，天道之发，然圣人敎不躐等，平时只是敎人以文章到后来他位髙方语以性天道，尔】○，程子曰：此子贡闻夫子之至论，而叹美之言也。
○子路有闻未之能行唯恐有闻
前所闻者，旣未及行，故恐复有所闻而行之不给也，【语録曰：子路急于爲善，惟恐行之不彻，譬如人之饮食，珍羞异馔，罗列在前，须是吃得尽，方好。若吃不尽也，徒然，子路不急于闻而急于行，今人惟恐不闻，旣闻得写在防，子上便了，不解自去着工夫，】○范氏曰：子路闻善，勇于必行，门人自以爲弗及也，故着之若子路可谓能用其勇矣，【辅氏曰：人之有勇，用于非所当用者多矣，而子路之勇，乃独用之于力行夫善，可不谓之能用其勇乎？】。
○子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也；【好去声，】。
孔文子卫大夫名圉，凡人性敏者，多不好学，位髙者多耻下问故，諡法有以勤学，好问爲文者，盖亦人所难也，孔圉，得諡爲文。以此而已，○苏氏曰：孔文子使太叔疾出其妻而妻之，疾通于初，妻之娣，文子怒，将攻之，访于仲尼，仲尼不对，命驾而行疾，奔宋，文子使疾弟遗室孔姞，其爲人如此，而諡曰文。此子贡之所以疑而问也，孔子不没其善，言能如此，亦足以爲文矣，非经天纬地之文也，【语録曰：问孔文子，孔姞之事，如此不好，便敏而好学，不耻下问，济得甚事！而圣人取之，何也？曰：古人諡法甚寛，所谓节以壹惠，言只有一善，亦取之节者，节畧而取其一善也，孔文子固是不好，只敏学下问，亦是他好处○，又曰：经天纬地，是有文理，一横一直皆有文理，故谓之文，孔文子之文，是其小者】。
○子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
子产郑大夫公孙侨，恭谦逊也，敬谨恪也，【辅氏曰首篇，已释恭爲庄敬，而此又释爲谦逊者，恭敬谦逊，皆礼之端縁此下有其事，上也敬一句，故以谦逊释恭，字谨恪，释敬字，盖谦逊乃恭之实，而于行已爲切谨恪，乃敬之实，而于事上爲冝也】惠爱利也，使民义如都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍之类，【语録曰：义字有刚断之义，其养民则惠，及使民则义，惠字与义字相反，便见得子产之政不专在于寛就都鄙有章处，看见得义字在子，产上不在民上○，又曰：有章是一都一鄙，各有规矩，有服，是衣冠服用皆有等级髙卑○辅氏曰：田有封洫，谓封疆也；洫沟也，庐井有伍，谓庐舎也九夫爲井，使五家相保，】○呉氏曰：数其事而责之者，其所善者多也，臧文仲不仁者三，不知者三是也。数其事而称之者犹有所未至也，子产有君子之道四焉是也。今或以一言，盖一人一事，盖一时皆非也。【辅氏曰文仲子产，非有优劣，所善者多，即是君子之道四焉，犹有未至，即是不仁，三不知三○，又曰：以一言，盖一人一事，盖一时，此最学者之病，盖心麄气使然也。大凡人言亦有说得是者，亦有说得非者，事亦有做得是者，亦有做得非者，傥或性情，不治心麄气暴则恱其是者，遂不知其非，恶其非者，遂不察其是，唯圣人之心如明镜，如止水妍丑不相掩而好恶，适其平所论孔文子，与子产两章皆当如此】。
○子曰晏平仲善与人交久而敬之
晏平仲齐大夫名婴，程子曰：人交久则敬衰，久而能敬，所以爲善，【辅氏曰：人之常情，交际之初，谁独无是恭敬之心哉？但久而防狎，则慢易生而敬心，渐渐衰息矣，惟平仲之与人交虽久，而敬心不衰，故夫子以爲善】。
○子曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，【恱章恱反知去声，】臧文仲，鲁大夫臧孙氏，名辰居，犹藏也，蔡大也，节柱头斗拱也，藻水草名棁，梁上短柱也，盖爲藏之室，而刻山于节，画藻于棁也，【愚谓刻山于节者，谓刻镂柱头爲斗拱，形如山也，画藻于棁者，谓画梁上短柱，爲藻文也，】当时以文仲爲知孔子言其不务民义而谄渎，鬼神如此，安得爲知春秋传所谓作虚器，即此事也，【语録曰：山节藻棁，恐只是华饰，不见得其制度如何？今夫子只讥其不知，便未是僣，所谓作虚器而已，大夫不藏，礼家，乃因此立说，○又曰：如臧文仲，人皆以爲知，圣人便说道他旣惑于鬼神，安得爲知，盖卜筮之事，圣人固欲使民信之，然从蓍之地，须自有个合当底去处，今文仲乃爲山节藻棁以藏之，便是他个心，一向倒在十筮，上面了，如何得谓之知古，说多道他是僭，若是僭，则不止谓之不知，便是不仁了。圣人今只说他不知，便是只主不知而言也。】○，张子曰：山节藻棁爲藏之室，祀爰居之，义同归于不知冝矣【张子名，载长安人，○辅氏曰：传讥文仲不知者三，祀爰居居其一，今山节藻棁，爲藏之室，即是祀爰居之义，故同归于不知也，】。
○子张问曰：令尹子文三仕爲令尹，无喜色，三巳之无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【知如字焉。于防反】。
令尹官名，楚上卿，执政者也，子文姓鬬名谷于莵，其爲人也，喜怒不形，物我无间，知有其国，而不知有其身，其忠盛矣！故子张疑其仁【，黄氏曰：喜怒不形，释三仕三已，物我无间，释旧政告新，知有其国，而不知有其身，通释上两节】，然其所以三仕三巳而告新令尹者未知其皆出于天理而无人欲之私也，是以夫子但许其忠而未许其仁也；【语録曰：三仕三巳，所以不得爲仁，盖不知其事是如何？三仕之中，是有无合当仕否？三已之中，又不知有无，合当巳否？○问三仕无喜，三巳无愠，全无私欲，何以识破？他有私处，曰：也不曽识破，但是夫子旣，不许之以仁，必是三仕三已之间，犹或有未善也，】。
崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁【乗去声，】。
崔子齐大夫名，杼齐君庄公名光，陈文子亦齐大夫名，须无十乗四十匹也，违去也，文子洁身去乱，可谓清矣。然未知其心，果见义理之当然，而能脱然无所累乎？抑不得已于利害之私，而犹未免于怨悔也，故孔子特许其清而不许其仁，○愚闻之，师曰：当理而无私心，则仁矣，【语録曰：有人好恶当理，而未必无私心，有人无私心而好恶，又未必当于理，惟仁者旣无私心而好恶，又当于理，○黄氏曰：当理而无私心，合分作两句看，事虽当理，有一豪私意，杂乎其间，则是虽无私心，而非理之正，事皆当理，又无私心，则可谓之仁人，○辅氏曰：当理以事，言无私心，以心言事，当于理而心无或私，则体用一源，内外无间，如天道流行，而物生咸遂，此所以谓之仁？其先言当理而后言无私心者，盖又指其事而言之也，○陈氏曰仁一也，而言之不同，以理言，则心徳之全而天理之公也，以心言，则此心纯是天理之公，而无一豪人欲之私者是也。以事言，则当理而无私心之谓，若顔子仲弓子路冉有公西华及宪问等章之所谓仁，则以此心纯是天理之公，而无一豪人欲之，私者言之，若三仁，夷齐与子文文子等章之所谓仁，则以当理而无私心者言之，终以心言者，是以平日统体言之也，以事言者，是于临事变也，因以观其心，体之云尔，非姑指一事而言，其实亦非有二义也，】今以是而观二子之事，虽其制行之髙若不可及，然皆未有以见其必当于理而眞无私心也，【语録曰：子文之无喜愠，是其心固无私，而于事则未尽善，陈文子洁身去乱，其事善矣，然未能保其心之无私也，仁须表里心事，一皆中理，乃可】子张未识仁，体而恱于茍难，遂以小者信其大者，夫子之不许也冝哉读者于此更以上章不知其仁后篇，仁则吾不知之语，并与三仁，夷齐之事观之，则彼此交尽，而仁之爲义可识矣。【或问夷齐三仁，曰：此五人者，考事察言，以求其心，则其中洞然无复一豪，私欲之累，其亦异乎二子之爲矣，故程子以爲比干之忠，见得时便是仁，亦此意，○语録曰：若比干伯夷之忠，清，是就心上说，若论心时，比干伯夷，已是仁人，若无逊国，谏纣之事，亦已是仁人，盖二子忠，清元自仁中出，若子文文子，夫子当时只见此两件事是清与忠，不知其如何得仁也？○又曰：夷齐之忠，清，是有本底忠清，忠清里依旧有仁子文，文子之忠清，只得唤做忠清，○辅氏曰：以不知其仁，仁则吾不知之语观之，则知仁之难能，而圣人不轻以许人，以三仁，夷齐之事观之，又见仁之可至，而圣人不轻以絶人不轻许人，则人不敢以爲易而自怠，不轻絶人，则人不至，以爲难而自絶○陈氏曰：仁者心德之，全其道至火，非可指一事而言，若三仁，夷齐之仁，是于大变中做事，见其当理，而全无私心之谓，若子张之问子文，文子则又但以一事之小者，而欲信其大者则不可也；○胡氏曰：不知其仁，谓非全体不息者，不足以当之也，仁则吾不知谓仁，则天理浑然自无，克伐怨欲之累，不行不足以言之也，殷有三仁，谓三人同出于至诚恻怛之意，故不咈乎？爱之理，而有以全其心之德也，夷齐之仁，谓皆求以合乎天理之正，而即乎人心之安也，夫全体者无亏欠也。不息者无间断也。至于外，若无亏欠间断，而中之私意，根萌犹在焉，亦不得谓之仁？必其见于事者，皆当于理而发于心者，皆无所私，然后可以谓之仁也；】今以他书考之，子文之相，楚所谋者，无非僣王猾夏之事，文子之仕，齐旣失正，君讨贼之义，又不数岁而复反于齐焉，则其不仁，亦可见矣。
○季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，【三去声，】季文子，鲁大夫名行父，每事必三思而后行，若使晋而求遭丧之礼以行，亦其一事也，斯语词，程子曰爲恶之人，未尝知有思，有思则爲善矣，然至于再则已，审三则私意起而反惑矣，故夫子讥之，【或问程子之说曰：天下之事，以义理断之，则是非当否，再思而已，审以私意揣之，则利害得丧万变而无穷，思至于再者，欲人之以义制事，而不汨于利害之私也。○又曰：凡事初看尚未定，再察则已审矣，便用决断始得。若更加之思焉，则私意起而非义理之本然矣，○永嘉，陈氏曰：大凡应事一思底，已是再思则亲切，三思则计较，起私意反生，将前个眞底失了，若为学之道，则不厌思此，只为应事言之，】○愚案，季文子虑事如此，可谓详审而冝无过举矣，而宣公簒立文子乃不能讨，反爲之使齐，而纳赂焉，岂非程子所谓私意起而反惑之验与？是以君子务穷理，而贵果断，不徒多思之，爲尚【辅氏曰：不能穷理，则无以审其是不能果断，则无以决其疑，如是而展转思虑，则私意起而反，惑也决矣，○陈氏曰理之明，则是非判断之，果则从违决，此又工夫最切处，○愚谓穷理是思，时事果断，是思后事】。
○子曰：武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，【知去声，】。
武子卫大夫，名俞，案春秋传，武子仕卫，当文公成公之时，文公有道而武子，无事可见，此其知之可及也，成公无道，至于失国，而武子周旋其间，尽心竭力，不避艰险，凡其所处，皆智巧之士所深避，而不肯爲者而能卒保其身，以济其君，此其愚之不可及也，【语録曰：武子当文公有道之时，不得作爲然，他亦无事可见，至成公无道失国，若智巧之士，必且去深僻处隐避，不肯出来，武子竭力其间，至诚恳恻，不避艰险，却能摆脱祸患，卒得两全，非他能沉晦，何以致此？若比以智自免之士，武子却似个愚底人，但其愚得来好，若使别人处之，纵免祸患，不失于此，则失于彼○，又曰：他人于邦无道之时，要正救者，不能免患，要避患者，又却偷安，若武子之愚，旣能韬晦以免患，又自处不失其正，此所以爲不可及○，又曰：愚有两般，有一般愚，而冐昧向前底，少间都做坏了事，如武子，虽他冐昧向前，不露圭角，只猝猝地做将去，然少间事，又都不做坏了，○问卫之无道，武子却不明，进退之义，而乃周旋其间，不避艰险，如何？曰：武子九世公族，与国同休戚，却与寻常无干，渉人不同，若无干涉，要去也，得住也得，若要去时，须早去始得。到那艰险时节，却要去是甚道理！】程子曰：邦无道，能沉晦以免患，故曰不可及也，亦有不当愚者，比干是也，【语録曰：世间事做一律，看不得，圣人不是要人皆学武子，但如武子亦自可爲法然比干，却是父族，微子旣去之后，比干不容于不谏，谏而死，乃正人也，当武子之时则爲武子当比干之时则爲比干，执一不得也，○又曰：若比干谏而死，看来似不防愚底人，然他于义却不当愚，只得如此处，又与武子不同】。
○子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，【与平声，斐音匪】。
此孔子周流四方，道不行，而思归之叹也，吾党小子指门人之在鲁者，狂简志大而略于事也，【辅氏曰：唯狂，故简唯志大，故略于事大，凡学者易得，有狂简之病，非笃志爲己者不能免也，虽琴张曾防，犹或堕于此，失】斐文貌，【语录曰：斐，只是有文采，】成章，言其文理成就，有可观者，【语録曰：成章是做得成片段，有文理可观，盖他狂也是做得个狂底人成，不是做得一上放棹了狷，也是他做得这个狷成，不是今日狷，明日又不狷也，如孝眞个是做得孝成忠眞个是做得忠成，子贡之辩，子路之勇都眞个做得成了，不是半上落下，今日做得，明日休也，○辅氏曰成章，谓随其所习而有首，有尾有条理，有文章可观者，虽异端亦有成章而可观者矣，此则指门人之性行而言也。】裁割正也，【语録曰：如物之不正，须裁割令正，】夫子初心，欲行其道于天下，至是而知其终不用也，于是始欲成就，后学以传道于来世，又不得中行之士，而思其次，以爲狂士，志意髙逺犹或可与进于道也，但恐其过中失正，而或陷于异端耳，故欲归而裁之也，【语録曰：如狂简底人，不裁之则无所收检，而流入于异端，盖这般人，只管是要他身髙都不理防事，所以易入于异端，大率异端，皆是遯世髙尚底人素隐行怪之人，其流弊爲佛老，且如孟之反不伐，是他自占便冝处便是老氏所谓不爲天下先底意思，子桑戸死，琴张吊其丧而歌，是不以生死芥蔕，便如释氏如此等人，虽是志意髙逺然非圣人有以裁正之，则一向狂去，更无收杀，便全不济事了，○辅氏曰：志意髙逺即所谓志大也，过中失正，即其略于事者是也。大凡人之志意髙逺则势利拘绊他不住，故或可与进于道，然溺于髙逺则又有脱略，世故之，故过中失正，而或陷于异端，是以不可不有以裁制之，而使归于中正也，○蔡氏曰：士不幸而狂懦，与其懦也，宁狂，盖狂士志意髙逺资质粗劲做事，亦彻头彻尾，文理成就可观，尚可裁节，使归中道，彼懦者巽懦怯弱，气息奄奄，无一事可爲亦无下手脚，裁截处学者，其深戒之】。
○子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
伯夷，叔齐，孤竹君之二子，孟子称其不立于恶人之朝，不与恶人言，与郷人立，其冠不正，望望然去之，若将凂焉，其介如此冝若无所容矣，然其所恶之人，能改即止，故人亦不甚怨之也，【黄氏曰：君子之于人，茍非大不平者，自不应有所怨，若以爲己怨用希，则是夷齐胷中常有愤憾之意，而亦何足以爲夷齐哉！故集注以人怨爲是○，蔡氏曰：夷，齐不念旧恶，是以心中浑然以理爲主略与不迁怒相似，盖不是恶其人，只是恶其恶耳，若其人昨日爲善，今日爲恶则恶之，若昨日爲恶，今日爲善则好之而不恶矣，所以人亦怨之者，希也，圣贤之心皆是如此，但伯夷平日以清隘闻，故特明之】○，程子曰：不念旧恶，此清者之量，【语録曰：伯夷之清，他却是个介僻底人冝其恶恶直是恶之，然能不念旧恶，却是他凊之好处，】又曰：二子之心，非夫子孰能知之？
○子曰：孰谓微生髙直或乞醯焉，乞诸其邻而与之，【醯呼西反，】。
微生姓髙名鲁人素有直名者，醯醋也，人来乞时，其家无有故，乞诸邻家以与之，夫子言此讥其曲意徇物，掠美市恩，不得爲直也【辅氏曰：己所无有，不以实告，乃乞诸邻以与之，是爲曲意徇物，其与之也，不告以其所从得，是爲掠美市恩，大凡平心顺理以应物则爲直若有一豪计较，作爲则不得爲直知乞醯以应人之求爲不直，则知所以爲直也】○，程子曰：微生髙所枉虽小，害直爲大【语録曰：醯至易得之物，尚委曲如此，若临大事，如何当有便道有无，便道无才枉，其小便害其大，此皆不诚实也；○辅氏曰：人心非公，则私非天理，即人欲非自然，即计较，有一豪计较，便非自然，便是私与人欲，才出，此便入彼无间，可容息也，故乞醯之事，虽若微末，然迹其曲意徇物，掠美市恩，委曲计较，故程子以爲所枉虽小，害直爲大】，范氏曰：是曰是非，曰：非有谓有无，谓无曰直，圣人观人，于其一介之取予，而千驷万钟，从可知焉，故以微事断之，所以教人，不可不谨也，【语録曰：问：范氏言千驷万钟，从可知焉，莫是说以非义而予，必有非义而取否？曰：不是说如此，予必如此取，只看他小事尚如此，到处千驷万钟，亦只是这模，様○辅氏曰：范氏释直字之义，尤明白而又发，圣人观人，即小以知大之说，所以敎人谨微窒欲之意，尤更精切】。
○子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，【足将树反】。
足过也，【语録曰：所谓足者，谓本当只如此，我却以爲未足而添足之，故谓之足恭，本当如此，而但如此，则自是足了，乃不是足，凡制字如此类者，皆有两意，○辅氏曰：旣已满足，其分而犹爲之不已，曰足】，程子曰：左丘明古之闻人也，【或问左丘明非传春秋者邪？曰：未可知也。啖赵陆氏辨之于纂例详矣，邓著作名世，考之氏姓，书曰：此人盖左丘姓而明名传春秋者，乃左氏耳】，谢氏曰：二者之可耻，有甚于穿窬也，左丘明耻之，其所养可知矣。夫子自言丘亦耻之，盖窃比老彭之意，又以深戒学者，使察乎此而立心以直也，【辅氏曰：巧言令色，足恭以取人之恱藏匿其心所怨，而外与之爲友，虽与穿窬之事不类，然其心隂巧谲诈以取恱求媚，则有甚于穿窬之人也，左丘明以是二者爲耻，则其平日之所养广大，正直之意可知已，夫子所谓德愈盛，而心愈下，不自知其言之谦者也，○又曰：学者于察字，立字不可不加功，不察则或不知二者之可耻，不卓然立起此心，则无縁防得直○陈氏曰：穿窬者之志，不过隂取货财而止，若此二者，过谄以事人，匿怨而面交，其所包藏，岂止于取货财之谓邪？故可耻有甚于穿窬也○，愚谓穿窬之人，暮夜爲盗，而日间阳爲好人，中心不直者，何以异此？】。
○顔渊季路侍子曰盍各言尔志【盍音合】
盍何不也
子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，【衣去声，】衣服之也，裘皮服敝坏也，憾恨也。
顔渊曰愿无伐善无施劳
伐夸也。善，谓有能施亦张大之意，劳谓有功，易曰：劳而不伐是也。【语録曰：问善自其平生之所能言劳，以其一时功劳，言曰：亦是。劳是就事业上说】，或曰：劳劳事也，劳事非己所欲，故亦不欲施之于人，亦通【，愚谓如前说则于劳字爲顺，如后说，则于施字爲顺】。
子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之。
老者养之以安，朋友与之，以信少者，怀之以恩，一说安之，安我也，信之信我也，怀之怀我也，亦通，【黄氏曰：前说是作用后说，是效验，后说固，说得自然前说，亦未尝不自然后说，与绥斯来，动斯和意思相类，自是圣人地位，但前说却有仁心自然，物各付物，有天地发生气象，况顔子子路皆是就作，用上说，故前说爲胜】○，程子曰：夫子安仁顔渊不违仁，子路求仁，【语録曰：问：孔子安仁，固无可言，顔子不违仁，乃是已得之，故不违，便是克己复礼底事，子路方有与物共之志，故曰求仁，曰：然，○又曰：他人于防小物事，尚恋恋不肯舍，仲由能如此，其心广大而不私已矣，非其意在于求仁乎○，愚谓仁本固有而未免于求，犹与仁爲二也不违，则身已居仁而常使之不相去耳，安仁，则心即仁，仁即心矣，】又曰：子路顔渊孔子之志，皆与物共者也，但有小大之差尔，【语録曰：子路顔渊孔子言志，都是不私已，但有小大之异，尔子路只车马衣裘之间，所志已狭，顔子将善与众人公共，何伐之有？施诸已不愿亦勿施于人，何施劳之有，却已是煞展拓，然不若圣人分明是天地气象，】又曰，子路勇于义者，观其志，岂可以势利拘之哉！亚于浴沂者也，顔子不自私己，故无伐善；知同于人，故无施劳其志，可谓大矣！然未免出于有意也。至于夫子，则如天地之化工，付与万物而已，不劳焉，此圣人之所爲也，今夫羁靮以御马而不以制牛，人皆知羁靮之作，在乎人而不知羁靮之生，由于马圣人之化，亦犹是也。先观二子之言，后观圣人之言，分明天地气象，凡看论语，非但欲理防文字，须要识得圣贤气象，【语録曰：问曾防事煞髙子路只此一事，如何便解亚得他？曰：子路是个资质髙底人要不做底事，便不做，虽是做工夫处，麄不如子贡，子夏之细密，然其资质却自甚髙若见得透，便不干事。○又曰，子路是不以外物累其心，方剥得外面一重，麄皮子去顔渊却又髙一等便是，又剥得一重，细底皮去，然犹在躯，殻子里若圣人，则超然与天地同体矣，○问圣人之化，犹天地之化工，付与万物，又曰：羁靮以御马而不以制牛，这个只是天理，圣人顺之而已，曰：这只是天理自合如此，如老者安之，是他自带得安之理来？朋友信之，是他自带得信之理来；少者怀之，是他自带得怀之理来；圣人爲之初无形迹，季路顔渊便先有自身了，方做去，如穿牛鼻，络马首，都是天理如此，恰似他生下，便自带得此理来？○辅氏曰：子路虽有曾防气象，而其实亦有不同，曾防是知之事，子路自行之事，浴沂之知，崇共敝之行，实○又曰，子路从事上说，顔子从心上说，固自有浅深之不同，然二子皆有愿云者，则是各有所对待而言也。子路是对着个有憾底，在顔子是对着个矜伐底，在孔子则无所对也。理当然而已矣，此天地之事也，○胡氏曰：以气象观之，子路则发于意气者也，顔子则循其性分者也，夫子则浑然天理者也，子路所以亚于浴沂者，以其胷次洒落非势利，所得而拘，使无所滞碍，即曾晳之所至矣，圣人固不可企及顔子地位亦髙诚能先于货利之间，思子路之勇决而袪，其吝啬之心，则于求仁之方，亦庶几矣。未可以其粗厉而忽之也，】。
○子曰：已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，已矣乎者，恐其终不得见，而叹之也？内自讼者，口不言而心自咎也。【黄氏曰：自讼而见于言，不若自责于心之爲深切也。非谓讳过而不敢言也，○辅氏曰眞有意于行者，口不言眞，知其非者，心自咎，】人有过，而能自知者鲜矣，知过而能内自讼者，爲尤鲜能内自讼，则其悔悟深切，而能改必矣。【辅氏曰：口不言而心自咎者，最改过之机，盖悔悟深切，则诚意所蓄，根深力固，才说出来意思，便消散了，况说与人道，我将改者乎？若此者，其不能改必矣。】夫子自恐终不得见而叹之，其警学者深矣。
○子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，【焉如字，属上句，好去声，】。
十室，小邑也，忠信如圣人生质之美者也，【辅氏曰：此言生质之美者，固或冇同乎圣人之忠信，非谓圣人之质，全与众人无异也。且夫子之言，亦曰：必有忠信如丘者耳，非谓事事皆如已也，】夫子生知，而未尝不好学，故言此以勉人言美质易得，至道难闻，学之至，则可以爲圣人不学，则不免爲郷人而已，可不勉哉！【辅氏曰：美质易得所禀然也，至道难闻，非学则莫至此也。此盖夫子不以圣人自居而勉人爲学之辞】。
雍也第六
凡二十九章，【胡氏曰凡二十八章，旧以首句自爲一章，今以二章合之而仍其元数，失于改也，又案下章子华使齐，原思爲宰亦合爲一章，今考之虽皆圣人，用财之事，然恐记者以类相从，未必一时之言也，前篇，此类颇多，不应爲一章篇首二章，虽相承亦与赐也何如相似？若析爲二章，不害其爲 相通也，如此，则当爲凡三十章，】篇内第十四章以前大意与前篇同，【胡氏曰：此篇前有半与上篇，大意同而八佾，论礼乐之事，亦与爲政篇末相接，大抵记圣人之言，多以其类而卷袠之分，特以竹简之编，旣尽而止，其篇目，则聊举其首二字，以爲之别耳，】。
子曰雍也可使南面
南面者，人君听治之位，言仲弓寛洪简重，有人君之度也，【黄氏曰：前篇之不佞，后章之居敬，但可见其简重，观前篇，或人称其爲仁，则可见其有寛洪之德，○辅氏曰：惟寛故洪惟简，故重寛则有容，故洪简则守要，故重寛与简御众，临下之道也，故有人君之度而可以南面度以德量言也，○胡氏曰：谓仲弓可以居君位者，当时小国诸侯皆君也，】。
仲弓问子桑伯子子曰可也简
子桑伯子，鲁人胡氏以爲疑，即庄周所称，子桑户者，是也。【或问子桑伯子曰：庄子所称子桑户与孟子反，子琴张爲友者，盖老氏之流，】仲弓以夫子许已南面，故问伯子如何？【辅氏曰：仲弓简黙，务内不务外，其性行有与伯子略相似者，故仲弓因以爲问也，】可者仅可而有所未尽之辞，【辅氏曰：非是断然许之之辞】，简者不烦之谓，【语録曰：烦是烦扰】。
仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？【大音泰】。
言自处以敬，则中有主而自治严，如是而行简以临民，则事不烦而民不扰，所以爲可【辅氏曰：中有主则一，自治严则收敛，固事不烦，则无凿出之事，民不扰则无不得所之民，】若先自处以简，则中无主而自治踈矣，而所行又简，岂不失之太简，而无法度之可守乎？【辅氏曰：中无主，则二三自治，疎则渗漏多太简，则率易无法度之可守，则或不免于猖狂妄行矣，】家语记，伯子不衣冠而处，夫子讥其欲同人道于牛马，然则伯子盖太简者，而仲弓疑夫子之过许与。
子曰雍之言然
仲弓盖未喻，夫子可字之意，而其所言之理，有黙契焉者，故夫子然之，【辅氏曰：伯子盖亦知要者，但其所主守工夫，则有未至也，故虽可取，而未尽善，仲弓只添一敬字说，内外本末，便自曲尽非其平日践履工夫之熟，何能然邪？然夫子所谓可者，已具此意了，仲弓虽未喻，可是仅可而未尽之义，然其所言正有合于夫子之意，故夫子以爲然也】○，程子曰：子桑伯子之简虽可取，而未尽善，故夫子云可也，仲弓因言内主于敬，而简则爲要直，内存乎简，而简则爲疎略可谓得其旨矣，【辅氏曰：要直二字，要看要字，从知上说，直字从行，上说疎略，则谓于事理有所脱遗也，】又曰：居敬则心中无物，故所行自简，居简则先有心于简而多一简字矣，故曰大简【，辅氏曰：中主于敬，则内欲不萌，外物不入，故心中无物，而所行自简夫简者，乃理之自然也，若先有心于简，则是其心中先自多一个字了，故曰大简】。
○哀公问：弟子孰爲好学，孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【好去声，亡与无同】。
迁移也。贰，复也，怒于甲者不移于乙过于前者，不复于后，【语録曰：只是见得个道理透，故怒于甲，时虽欲迁于乙，亦不可得而迁也，见得道理透，则旣知有过，自不复然，如人错吃，乌喙，才觉了，自不复吃，】顔子克己之功至于如此，【语録曰：怒与过皆自己上来，不迁不贰，皆自克己上来，如无伐善，无施劳，是他到处，不迁怒，不贰过，也是他到处，○问不迁怒，贰过是顔子克己工夫到后，方如此，却不是以此方爲克己工夫否？曰：夫子说时，也只从他克己效验上说，但克己工夫未到时，也须照管，不成道我工夫未到那田地，而迁怒贰过，只听之邪○，黄氏曰：顔子不迁不贰，盖其存养之深省察之，明克治之力持守之坚，故其未怒之初，鉴空衡平，旣怒之，后冰消雾，释方过之萌瑕，纇莫逃旣知之，后根株悉防，此其所以爲好学，而集注以爲克己之功也，○辅氏曰：顔子不迁不贰，乃终身学力之所就，固非一旦收其放心，便能如此，亦非是学者克己之事，故集注以爲克己之功，必其平日遇怒则克，不使之流荡于外，以过于物，遇过则克，不使之伏藏于内，以爲之根怒，不过物则，久久自然不迁，过蹙其根，则久久自然不贰】，可谓眞好学矣，【辅氏曰：眞字须子细看，】短命者，顔子三十二而卒也，旣云，今也则亡，又言：未闻好学者盖深惜之，又以见眞好学者之难得也！○，程子曰：顔子之怒，在物不在已，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，不贰过也，【语録曰：顔子自无怒，因物之可怒而怒之，又安得迁○，又曰：有不善未尝不知，知之未尝复行，直是顔子天资好，如至清之水，纎芥必见】，又曰：喜怒在事则理之当喜怒者也，不在血气则不迁，若舜之诛四凶也，可怒在彼，已何与焉？如鉴之照物，妍媸在彼，随物应之而已，何迁之有【，辅氏曰：圣人遇事之当喜者，则喜遇事之当怒者，则怒，方其未与事接，则是心初无喜怒也，故若舜之诛四凶，可怒在彼，已何与焉？又如鉴之照物，因物赋形，何迁之有○，胡氏曰：旣云怒在物而不在己，又云不在血气则不迁，盖不在己者，非谓其怒不怒也，乃因物之可怒而发也，不在血气者，非谓怒于心而不形于色也，发于义理而不发于血气也，】又曰：如顔子地位，岂有不善？所谓不善，只是微有差失，才差失，便能知之；才知之，便更不萌作【语，録曰萌作，只是萌动，○辅氏曰：顔子存得天理，分数全了，明睿所照，文理密察，才有微微差失，便自知之，旣知之，自然存着不得，便自消融了，岂复至于萌作哉？便能知之者，是物格，知至之事，更不萌作者是意诚，心正之事，○蔡氏曰：不迁怒，朱子谓怒于甲者不移于乙，程子谓在物不在己，不贰过，朱子谓过于前者，不复于后，程子谓：只是微有差失，便能知之；才知之，便更不萌作，若不同矣，然程子是就怒初发念初萌，而直言之也，朱子是就怒已发念已萌，而横言之也，其理则一，必兼之，方尽其义，】张子曰：慊于己者，不使萌于再，【语録曰：慊于己，只是略有些子不足于心，便自知之，即随手消除，更不复萌作，○辅氏曰：正说着顔子地位，若圣人分上，则又使不着，使字也】，或曰：诗书六艺，七十子非不习而通也，而夫子独称顔子爲好学，顔子之所好，果何学欤？程子曰：学以至乎圣人之道也，学之道奈何？曰：天地储精，【语録曰：储储蓄精，精气精气流过，若生物时拦定○，又曰：天地储蓄得二气之精聚，故能生出人物，】得五行之秀者，爲人【语録曰：只说五行而不言隂阳者盖做这人，须是五行，方做得成然隂阳便在五行中，】其本也。眞而静【文集曰：眞静两字亦自不同，眞则指本体而言，静则但言其初未感物时耳，○语録曰：本是本体，眞，是不杂人僞】，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，【语録曰：五性便是眞，未发便是静时，只是叠说，】形旣生矣，外物触其形而动于中矣，【辅氏曰：縁人是个活物，故外物触之而动，动静者，阖辟之机，上旣言其本静，故于此复动也，】其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；欲，【辅氏曰：古所谓七情，喜怒哀乐爱恶欲也，今程子以惧，字易乐，字盖嫌，喜乐二者相似而不及于惧也，其义精矣，○陈氏曰：喜爱欲三字，有浅深喜，方见于顔色，爱则心中好之，然未有取之之意，欲则贪意直注于彼，必欲拏将来矣，】情旣炽而益荡，其性凿矣，【语録曰：性固不可凿，但人不循此理，任意妄作，去伤了他耳！凿与孟子所谓凿一般，】故觉者，约其情，使合于中，正其心，养其性而已，【语録曰：觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，方是大纲说，○辅氏曰：觉是心之灵，故能约其情而使之合乎中】，然必先明诸心，知所往，然后力行以求至焉，【语録曰：这一般要处只在先明诸心上，盖先明诸心了，方知得圣之可学，有下手处，方就这里做工夫，若不就此，如何地做？○又曰，明诸心知所往，穷理之事也，力行求至，践履之事也，穷理，非是专要明在外之理，如何而爲孝弟如何而爲忠信，推此类通之，求处至当，即穷理之事也，】若顔子之非礼勿视听言动，不迁怒贰过者，则其好之笃而学之，得其道也，然其未至于圣人者，守之也，非化之也，假之以年，则不日而化矣，【语録曰：圣人无怒，何待于不迁，圣人无过，何有于不贰，所以不迁不贰，犹有意存焉，与愿无伐善，无施劳之意同，犹今人所谓愿得不如此。是固尝如此，而今且得其不如此也，此所谓守之，非化之也，○又曰：圣人则都无这个，顔子则疑于迁贰与不迁贰之间，○辅氏曰：学未至于圣人者，虽见道明，用心刚然，必有所存，斯不亡，必有所理，斯不乱持守之功，一息或废，则其理便间断矣。惟至于圣，则气质消尽，浑是义理，无处不有，无时不然，此大而化之之事也，顔子未逹圣人一间耳，故假之以年，则不日而化也必矣。】今人乃谓圣本生知，非学可至，而所以爲学者，不过记诵文辞之间，其亦异乎顔子之学矣。
○子华使于齐，冉子爲其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五秉，【使爲并去声，】。
子华公西赤也，使爲孔子使也，【辅氏曰：或使于他邑，或使于外国，不可知也。大夫无私交，此未必爲大夫时事，又孔子将之楚，先之以子路，申之以冉有，皆使之类也，又如蘧伯玉使人于孔子大夫虽无私交，若此类，则无害也。】釡六斗四升，庾十六斗，秉十六斛，【愚案左传，晏子云：齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升爲豆，各自其四，以登于釜，杜注云：四豆爲区区斗六升，四区爲釡釡，六斗四升是也，又案聘礼记云：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，郑注云：秉十六斛，今江淮之间，量名有爲薮者，今文防爲逾是庾逾防，其数同也，】。
子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继富，【衣去声，】。
乗肥马衣轻裘，言其富也，急穷迫也，周者补不足，继者续有余。
原思爲之宰与之粟九百辞
原思孔子弟子名宪，【鲁人】孔子爲鲁司寇，时以思爲宰【，愚谓鲁司寇大夫也，必有采邑，故以思爲采邑之宰，】粟宰之禄也，九百，不言其量不可考，【辅氏曰：量谓五量，龠；合，升，斗，斛也，但此言九百而已不可考，知其爲斗爲斛也】。
子曰毋以与尔邻里郷党乎
毋禁止辞，五家爲邻，二十五家，爲里万二千五百家，爲郷五百家爲党言，常禄不当辞有余，自可推之，以周贫乏，盖邻里郷党有相周之义，【辅氏曰：先王制爲井田之法，使郷田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则邻里郷党有贫乏者，于义固当相周也，】○，程子曰：夫子之使，子华子华之爲夫子使义也，而冉子乃爲之请，圣人寛容不欲直拒人，故与之少，所以示不当与也，请益而与之亦少，所以示不当益也，求未达而自与之多，则已过矣，故夫子非之，盖赤茍至乏，则夫子必自周之不待请矣，原思爲宰，则有常禄，思辞其多，故又敎以分诸邻里之贫者，盖亦莫非义也；【辅氏曰：圣人能通天下之志，而于物无遗照，故虽不徇人之情，以咈吾之理，然亦不行，吾之义而不察人之情，使赤诚有所乏，则夫子自当知之，而自有以处之矣，又何待求之请哉？】张子曰：于斯二者，可见圣人之用财矣，【语録曰：这是见得圣人于小处也区处得恁地尽，这便是一以贯之处，圣人做事都着地，头○黄氏曰：冉子之与粟不害其爲惠原思之辞粟，不害其爲廉，自常人观之，皆善行也，圣人处事，如化工生物，洪纎髙下各适其冝又岂但可见其用财而已哉！】！
○子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？【犂利之反，骍息营反，舎，上声】。
犂杂文骍，赤色，周人尚赤，牲用骍角，角周正中牺牲也，【永嘉，陈氏曰：以其角中程度也，祭天地之牛角茧粟，宗庙之牛角握，社稷之牛角，尺】用，用以祭也，山川，山川之神也，言人虽不用，神必不舍也，【辅氏曰：犂牛杂文虽不堪作牺牲，然其所生之子，其色则骍，其角则正，则必将取以爲牺牲用矣，固不可以其母之犂，而废其子之骍也，虽欲勿用，人之私意也，山川其舍诸？理之所不容，废也，】仲弓父贱而行恶，故夫子以此譬之，【胡氏曰：父贱而行恶，本疏文，家语亦言其生于不肖之父也，】言父之恶，不能废其子之善，如仲弓之贤，自当见用于世也，然此论仲弓云尔，非与仲弓言也，【文集曰：如子谓顔渊未见其止，亦非与顔渊言也，】○范氏曰：以瞽防爲父而有舜，以鲧爲父而有禹，古之圣贤不系于世，类尚矣，子能改父之过，变恶以爲美，则可谓孝矣。【胡氏曰：范氏之说，可以勉人爲子，故有取焉，】。
○子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。
三月言其久，【语録曰：三月，只是言久尔，非谓三月后必违也，○愚谓三月姑借以言其久，日月亦偕以言其暂】仁者，心之德，心不违仁者，无私欲而有其德也，【或问仁，人心也，则心与仁冝一矣而又曰，心不违仁，则心之与仁，又若二物，曰：孟子之言，非以仁训心也，盖以仁爲心之德也，人有是心，则有是德矣。然私欲乱之，则或有是心，而不能有是德，此众人之心，所以每至于违仁也，克己复礼，私欲不萌，则即是心，而是德存焉，此顔子之心，所以不违于仁也；故所谓爲仁者，非有两物而相去也，所谓不违者，非有两物而相依也，深体而黙识于言意之表，则庶乎其得之矣，○语録曰：仁与心本是一物，被私欲一隔，仁便违去，却爲二物，若私欲旣无，则心与仁，便不相违，合成一物，心犹镜仁，犹镜之明，镜本来明，被尘垢一蔽，遂不明，若尘垢一去，则镜明矣，】日月至焉者，或日一至焉，或月一至焉，能造其域，而不能久也。【语録曰：日至是一日一次至此，月至是一月一次至此，言其疎也闲时都思量别处○眞氏曰详集注之意，谓自顔子之外，其余门弟子有一日，全不违仁，有一月，全不违仁者，语録以爲或一日中一次不违仁，一月中一次不违仁，二说不同，当以集注爲正】○，程子曰：三月，天道小变之节，言其久也，过此，则圣人矣，不违仁，只是无纎豪私欲，少有私欲，便是不仁，【辅氏曰：二气分爲四时三月而一变，故三月爲天道，小变之节，】尹氏曰：此顔子于圣人未达一间者也，若圣人则浑然无间断矣，【辅氏曰间隙也，三月之后，少有违仁处，便间隙也。○永嘉，陈氏曰：顔子不逺复才有间断，处依旧又接续了，若圣人则自生至死，满腔子都是仁，无少间断，顔子所以未逹一间者，正以此耳】，张子曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外宾主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此几非在我者，【或问内外宾主，曰：不违仁者，仁在内，而我爲主也，日月至者，仁在外，而我爲客也诚知此辨，则其不安于客，而求爲主于内必矣。故曰使心意勉勉循循而不能已也。其曰过此，几非在我者，则岂以爲用功至此而极矣，过此以往，则必德盛仁熟而自至，而非吾力之所能与也，○语録曰：仁犹屋心犹，我常在屋中则爲主出入不常则爲客也三月不违者，心常在内，虽间或有出时，然终是在外，不穏便才出，即便入，盖心安于内，所以爲主，日月至焉者，心常在外，虽间或有入时，然终是在内不安，才入即便出，盖心安于外，所以爲宾○，又曰：不违仁者，仁在内而爲主，然其未熟，亦有时而出于外，日月至焉者，仁在外而爲宾虽有时入于内，而不能久也。○又曰：那客亦是主人，只以其多在外，故谓之客○，又曰：学者只要勉勉循循而不能已，才能如此，便后面虽不用大段着力也自做去，如推个轮车相似，才推得转了，他便滔滔自去，○又曰，不能，已是爲了，又爲爲得好后，只管爲如欲罢不能相似，过此则自家着力不得，待他自长进去，如水涨船行，更无着力处，○又曰：前头事皆不由我，我也不知前面之分寸我也，不知前面之浅深，只理防这里工夫，使外内宾主之辨常要分晓，使心意勉勉循循不已，只如此而已，○黄氏曰：内外宾主之语，语録有数条，大略以屋爲喻，而在内者爲主在外者爲宾然有二说，其一以仁爲屋，而以心之出入爲宾主其一，以躯殻爲屋而以仁之存亡，爲宾主以文义言，则前说胜以义理，言则后说，胜以文义言，则心自是心，仁自是仁，以义理言，则心即仁也；前说因孔子所言而爲文后说，则言心在，便爲仁不在，便爲不仁，其旨尤切，当两存而竝观之，○陈氏曰：如内外宾主之辨，初学便当知此，然天理人欲相爲胜负之几最，未易判也，若到天理决然常在内而爲主人欲决然不随之，追逐于外而爲宾非眞知而足目俱到者，不能到此田地，则主势日，伸宾势日，屈其进，进自不能止，过此，方知车轮运转不停，非是放下全不用力，前头限量不由我，非吾力所能料，虽欲辍不用力，而力自不能辍矣，此即日进无疆地位也，然此等皆学者所未到之处，非可以臆度，想像而识，须临境而后知味也，○胡氏曰：勉勉者，用力而不已也，循循者，谨守而不变也。二者，学者希顔之方也，○永嘉，陈氏曰：先儒提出此旨，正欲学者扪心猛省，若是爲客乍入，复出则爲无家之人，将来必大可哀】。
○季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？【与平声】。
从政谓爲大夫【，胡氏曰：由求仕于季氏久矣，若爲家臣，岂至此方问其可不可邪？以冉子退朝，而夫子有政，与事之辨，参之知，其谓爲大夫也必矣。】果有决断，达通事理，艺多才能，【辅氏曰：子路资禀刚勇，故能有决断，子贡知识髙明故通达事理，冉求虽进道不力，然在政事之科，故多才能】○，程子曰：季康子问三子之才，可以从政乎？夫子答以各有所长，非惟三子，人各有所长，能取其长，皆可用也。【黄氏曰：程子言，人各有所长，意则大矣，然如三子之果逹艺而可以从政，则恐亦非凡人所可能也，○辅氏曰：圣人于天下无棨，才无遗善，圣人不作，天下人才冇多少用不尽处】。
○季氏使闵子骞爲费宰，闵子骞曰：善！爲我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，【费音秘爲去声。汶，音问】。
闵子骞孔子弟子名损【，鲁人】费季氏，邑汶水，名在齐南，鲁北境上，闵子不欲臣季氏，令使者善爲己，辞言，若再来召我，则当去之齐，【辅氏曰：闵子心虽不欲，臣季氏而不遽形于言，姑令使者善爲己辞焉，此与人爲善之意也，又言：若再来召我，则当去之，齐以示其必不从之意，其与人处已，两尽其道，如此】○，程子曰：仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曾子数人而已，谢氏曰：学者能少知内外之分，皆可以乐道而忘人之势，况闵子得圣人爲之依归，彼其视季氏不义之富贵，不啻犬彘，又从而臣之，岂其心哉？在圣人则有不然者，盖居乱邦，见恶人在，圣人则可，自圣人以下，刚则必取祸，柔则必取辱，闵子岂不能早见而豫待之乎？如由也不得其死，求也爲季氏附益，夫岂其本心哉！盖旣无先见之知，又无克乱之才故也。然则闵子其贤乎？【语録曰：谢氏说得麄，亦可以警那懦底人，若常常记得这様在心，不至倒了，今倒了底却多，○辅氏曰：谢氏说由求之事，曰：是岂其本心哉！却说得好。刚者必取祸，谓子路柔者必取辱，谓冉求圣人道全德备，应用无穷，其于先见之知，克乱之才，盖兼有之，故于天下无不可爲之时亦无不可爲之事，若未至于圣人，而欲早见豫待，以拟方来之变，则于轇轕纷沓之际，未有不失其本心者，此闵子所以爲贤也】。
○伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！【，夫，音扶。】、
伯牛孔子弟子姓，冉名耕【，鲁人】有疾，先儒以爲癞也【或问：伯牛之癞，曰：以淮南子而言耳，其信否不可知，】牖南牖也，礼病者，居北牖下，君视之，则迁于南牖下，使君得以南面规已【，黄氏曰：北牖见仪礼记，若丧大记，则云北牖西南隅，旣谓之奥，则北面，不当有牖，当攷○翁氏，曰：此说见郷党疏文案寝庙，制无北牖，然北方冇少牖谓之扉，因天光漏入而得屋漏之名，恐北牖指此也。室西南隅曰奥奥，南有牖】时，伯牛家以此礼尊孔子，孔子不敢当，故不入其室而自牖执其手，盖与之永诀也，【辅氏曰：不入其室，以避过奉之礼义也，自牖执其手，以致永诀之意，仁也；此圣人从容中礼，处】命，谓天命【，或问命曰：有生之初，气质之禀盖有一定而不可易者，孟子所谓莫之致而至者也，○语録曰：命之正者出于理，命之变者，出于气质，要之皆天所付予，但当自尽其道，则所值之命，皆正命也，○又曰，问：此命是天理本然之命否？曰：此只是气禀之命，富贵死生，祸福贵贱，皆禀之气而不可移易者，】言此人不应有此疾，而今乃有之，是乃天之所命也，然则非其不能谨疾而有以致之，亦可见矣。【辅氏曰：伯牛非有致疾之道，有以致疾，则非正命矣，伯牛非其不能谨疾而有以致之，故夫子叹其命矣，夫然，天旣与之，以是德而复使之有是疾，则于栽培之理，盖亦不得其常者矣，○胡氏曰：夫子于顔，冉之死，皆以命言，然则虽斯人不应有斯疾，其死也亦谓之考终，命也欤？】○，侯氏曰：伯牛以德行，称亚于顔，闵故其将死也，孔子尤痛惜之，【侯氏，名仲良，河东人，○辅氏曰：侯氏深见圣人爱惜人才，而切于传道之心，其至诚恻怛，有不能自已者】。
○子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【食音嗣，乐音洛，】。
箪竹器食饭也，瓢瓠也，顔子之贫如此，而处之泰然，不以害其乐，故夫子再言贤哉？回也！以深叹美之，○程子曰：顔子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭累其心而改其所乐也，故夫子称其贤，【语録曰：顔子胷中自有乐，故虽贫窭之中，而亦不以累其心，不是将那不以贫窭累其心底做乐】，又曰：箪瓢陋巷非可乐，盖自有其乐，尔其字当玩味，自有深意，【语録曰：其字是元有此乐】，又曰：昔受学于周茂叔，每令寻仲尼顔子乐处，所乐何事，【语録曰：问寻孔顔所乐处，盖他自有其乐，然求之亦甚难，曰：先贤到乐处，已自成就向上去了，非初学所能求，况今之师非濓溪之师，所谓友者，非二程之友，所以说此事却似莽广，不如且就圣贤着实用工处求，如克己复礼，致谨于视听言动之间，久久自防，纯熟，充达向上去，○又曰，要寻乐处，只是自去寻，寻到那极苦涩处，这便是好消息，来寻到那意思不好处，这便是乐底意来，却无不做工夫，自然乐底道理，而今做工夫，只是平常恁地理防，不要把做差异了去做，】愚案，程子之言，引而不发，盖欲学者深思而自得之，今亦不敢妄爲之说，学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才，则庶乎有以得之矣。【辅氏曰博文者，致知，格物之事，约礼者克己复礼之事，圣人敎人，唯此二者，诚能从事于此，使知与行互相发，所造日深，其味日永，虽欲己之自不能已而求之，至于才力竭尽，则庶乎有以得之矣。此指示学者自得之路，而使之循序以进，皆有可据之实也，○眞氏曰集注所引程子三説皆不説出顔子之乐是如何？乐其末，却令学者于博文约礼，上用功博文，约礼亦冇何乐？似若有所隐，而不以告人者，其实无所隐，而告人之深也？博文者言，以天下之理，无不穷究，而用功之广也，约礼者言，以礼检束其身而用功之要也。内外精粗二者并进，则此身皆与爲一从容游泳于天理之中，虽箪瓢陋巷，不知其爲贫，万钟九鼎，不知其爲富，此乃顔子之乐也，程子全然不露，只使人自思而得之，朱子又恐人无下乎？处特说出博文，约礼四字，令学者从此用力，眞积力久，自然有得，至于欲罢不能之地，则顔子之乐，可以庶几矣！○又曰：欲罢不能者，言人之于学，若能实用其工，则自然见得循理，则乐不循理则不乐，由乎礼则安，不由乎礼，则危不待父兄师友之，检约自然，欲止而不能，此方是眞。有所得也。】。
○冉求曰：非不说子之道，力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画【说音恱女音汝】。
力不足者，欲进而不能画者，能进而不欲【，辅氏曰：欲进而不能者，心欲进而力有所不及也。能进而不欲者，力能进而心有所不肯也，】谓之画者，如画地以自限也。【辅氏曰：画地以自限，自不逾耳，非力有所不能逾也。○，愚谓画则先有不敢当之意，如画地自限，非有险阻，不可进而不前也，】○胡氏曰：夫子称顔回不改其乐，冉求闻之，故有是言，然使求恱夫子之道，诚如口之说刍豢，则必将尽力以求之，何患力之不足哉？画而不进，则日退而已矣，此冉求之所以局于艺也，【辅氏曰：道若大路人病，不求使其说，圣人之道，诚如口之说刍豢，则将尽心竭力以求之，仁与道岂逺乎哉固不患力之不足也，尽而不进，此所以日退而局于艺，焉耳矣！】！
○子谓子夏曰：女爲君子儒，无爲小人儒，【女音汝】。
儒学者之称【，辅氏曰：此所谓学亦专言之学也，若周官儒，以道得民，则学之，已成者也，然凡有意于学，亦可谓之儒，故但以儒爲学者之称，此所以有君子小人之辨】，程子曰：君子儒爲己小人儒，爲人【语録曰：若不就爲己分上做工夫，只要说得去，以此欺人，便是小人儒，】○，谢氏曰：君子小人之分，义与利之间而已，然所谓利者，岂必殖货财之谓，以私灭公，适已自便，凡可以害天理者，皆利也，子夏文学虽有余，然意其逺者大者或昧焉，故夫子语之以此【，辅氏曰：谢氏极言爲利之害，可以警学者，用心之微，盖凡人日用之间，发心措虑未尝不在利上，如所谓以私灭公，适已自便者，皆是学者能谨察而明辨之，则于检身之际，自不至于渗漏矣，○又曰：子夏资质纯固，但欠逺大之见而有近小之蔽，恐或溺于私与利也，故以是告之，然此必子夏始见时，事至其言，切问近思，仁在其中之说，圣人之道，有始有卒之说，则必不至此矣，】。
○子游爲武城，宰子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，【女音汝，澹徒甘反，】武城，鲁下邑【，胡氏曰：言鲁下邑，非大夫之采邑也，】澹台姓灭，明名字子羽，径路之小而捷者，公事如饮，射读法之类，【或问公事者何事？曰：以士民之分言之，则凡饮酒，读法而羣，至乎有司者，公事也，以邑宰之知，已而访问焉，则凡一邑之间利病，休戚之所同，而当以告于有司者，亦公事也，○胡氏曰饮，谓郷饮周礼，郷大夫宾，贤能饮国中，贤者能者，州长习射，党正蜡祭，皆行卿饮酒礼，射谓郷射周礼，郷大夫以五物，询众庶州长春秋以礼，防民皆行郷，射礼读法，则州长于正月之吉，党正于四时，孟月吉日，族师于月吉，闾胥于旣，比皆行读法，礼以是知爲邑宰者亦然也，其他则凡渉乎公家者，皆是也。】不由径，则动必以正，而无见小欲速之意，可知非公事，不见邑宰，则其有以自守，而无枉已，徇人之私可见矣。【胡氏曰：言其动必以正，则非但于行路而已，言其有以自守，则非但不私谒而已。故又以可知可见，总言之，因小以明大，因两端以见其全体也，】○杨氏曰：爲政以人才爲先，故孔子以得人爲问，如灭明者，观其二事之小，而其正大之情可见矣。后世有不由径者，人必以爲迂，不至其室，人必以爲简，非孔氏之徒，其孰能知而取之，【语録曰：问爲政以人才爲先，如子防爲武城宰，纵得人，将焉用之？曰：古者士人爲吏更爲政而得人讲论，此亦爲政之助，○问，观其二事之小，而正大之情可见，曰：看这气象，便不恁地猥碎，问：非独见灭明如此，亦见得子游胷怀也恁地开广，故取得这般人曰：子游意思髙逺识得大体，】愚谓持身以灭，明爲法则无茍贱之羞，取人以子游爲法则无邪媚之惑，【辅氏曰持身者，不以茍贱爲羞，则舍己徇欲，无所不至，取人者，茍爲邪媚所惑，则贤否短长，皆不复能有所辨矣，】。
○子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也，【殿去声，】。
孟之反鲁大夫名侧，胡氏曰：反即庄周所称孟子反者是也。【或问孟之反，曰：庄子所谓孟子反，盖闻老氏懦弱，谦下之风而恱之者也，】伐夸功也，奔败走也，军后曰殿防鞭也，战败而还，以后爲功，反奔而殿，故以此言自揜其功也。【语録曰：军败，以殿爲功殿于后，则人皆属目其归，他若不恁地说，便是自承当了这个殿后之功】，事在哀公十一年，○谢氏曰：人能操无欲上人之心，则人欲日消，天理日明，而凡可以矜已夸人者，皆无足道矣，然不知学者，欲上人之心，无时而忘也，若孟之反可以爲法矣，【语録曰：欲上人之心，便是私欲，圣人四方八面提起向人说，只要去得私欲，孟之反，其他事不可知，只此一事，便可爲法也】。
○子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！【鮀徒河反】。
祝宗庙之官，鮀卫大夫，字子鱼，有口才，朝宋公子有美色，言衰世好防恱色非此难免，盖伤之也。
○子曰谁能出不由户何莫由斯道也
言人不能出不由户，何故乃不由此道邪？怪而叹之之辞【，辅氏曰：道者，人所共由之路也，出必由户，行必由道冝也而一然一否，何哉？夫子怪而叹之，而人亦可以自反矣！○又曰：前章是伤而叹之之辞，此章是怪而叹之，之辞以类记之也，】○洪氏曰：人知出必由户，而不知行必由道，非道逺人人自逺尔【辅氏，曰：此说尤可以警悟，学者道即在人，行之则是，但人自逺之而不肯践行耳。道无逺人之理人有逺道之私】。
○子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子野野人言鄙略也，史掌文书，多闻习事，而诚或不足也，【辅氏曰：史如周官太史小史之属，太史掌邦之六典，小史掌邦国之志，所谓多闻也，太史小史皆掌丧祭，宾客防同朝觐，军旅之事，所谓习事也，先王盛时虽多闻，习事而诚实，固无不足者，世衰道微，习于外者多遗其内，故多闻，习事之史，或有诚实不足者，下一或字，其义备矣，】彬彬犹班班，物相杂而适均之貌，言学者当损有余补不足，至于成德，则不期然而然矣。【辅氏曰：质胜文则野，则质有余，而文不足，文胜质则史，则文有余而质不足，学者能于其不足者补之于其有余者损之，至于成徳则文质班班，然相杂，而适相称，有不期然而然者，夫然后可以谓之君子，】○杨氏曰：文质不可以相胜，然质之胜，文犹之甘可以受和，白可以受采也，文胜而至于灭质，则其本亡矣，虽有文，将安施乎？然则与其史也，宁野【辅氏曰：文质不可以相胜，一定之理也，文质彬彬，尽善之道也，与其史也，宁野，彼胜于此之辞也，凡物必先有质而后有文则质，乃文之本也，文胜而至于灭质，则其本亡矣，如缋尽之事，使无素地，则五采何所施乎？与其史也，寕野野近本，而史徇末故也。○愚谓杨氏之说，虽非本章之正义，亦足以明二者之轻重】。
○子曰人之生也直罔之生也幸而免
程子曰：生理本直，罔不直也，而亦生者，幸而免尔【，或问：程子之说，曰：上生字爲始生之生，下生字爲生存之生，虽若不同，而义实相足，盖曰天之生是人也，实理自然，初无委曲，彼乃不能顺是而犹能保其生焉，是其免特，幸而已尔，○语録曰：生理本直，不待人去，循之而后得名，若至大至刚以直之，直亦气之本，然不待人以直养之而后得，此名也？○又曰：生理本直，顺理而行，便是合得生，若不直，便是不合得生，特幸而免于死耳，问：如何是生理本直，曰：如父子，便本有亲，君臣便本有义○，又曰：只玩味生理，本直四字，便自冇味如见孺子入井，便有怵惕之心，只便是直，才有内交要誉之意，便曲了○，又曰：人之生，元来都是直理，罔便是都背了直理，当仁而不仁，当义而不义，皆是背了，直理旣如此，合是死，若不死时，便是幸而免，○又曰，天地生生之理不直，则是枉天理冝自夭折也，而亦得生是幸而免耳，如木方生，被人折了，便不直，多应是死，到得不死，幸然如此，○陈氏曰：只是秉彜中许多道理，本甚坦直，何尝冇一豪迂折】。
○子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，【好去声。乐，音洛，】。
尹氏曰：知之者，知有此道也，好之者好，而未得也，乐之者有所得，而乐之也，○张敬夫曰：譬之五谷，知者知其可食者也，好者食而嗜之者也，乐者嗜之，而饱者也，知而不能好，则是知之未至也，好之而未及于乐，则是好之未至也，此古之学者所以自强而不息者，与【辅氏曰：尹氏之说，即张氏之说也，食而知其味，故嗜即所谓好也，然其未至于乐者，则虽嗜之而未能得，饱满餍足，盖犹有嗜好之意焉，至于乐则饱满餍足，自得于心，有不可以语人者矣，张氏以人之食五谷，爲喻其晓人，尤更明切，故具载之，然则知而不能好，未能知其味也，好之而未能，乐未能与之爲一也，才到乐处则无息，无二学者，茍未至于乐，则当益鞭，其后自强不息以求之，必期至于自得而乐之之地，则自不能已耳，】。
○子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；【以上之。上，上声语去声，】。
语告也，言敎人者，当随其髙下而告语之，则其言易入，而无躐等之弊也。○张敬夫曰：圣人之道精粗，虽无二致，但其施敎，则必因其材而笃焉，盖中人以下之，质骤而语之太髙非惟不能以入，且将妄意躐等，而有不切于身之弊，亦终于下而已矣，故就其所及而语之，是乃所以使之切问，近思而渐进于髙逺也【眞氏曰张氏说，至精密道徳性命者理之精也，事亲事长，洒扫应对之属，事之粗也；然道德性命，只在事亲事长之中，茍能尽其事，亲事长之道，则道德性命不外乎此矣，但中人以下之资质，若骤然告之以道德性命，彼将何所从入？想像臆度，反所以害道，不若且从分明易知处，告之如事亲，事长洒扫应对之属，皆人所易知也，如此，则可以循序而用力，不期而至于髙逺之地此圣门敎人之要法也，○又曰：切问谓以切己之事，问于人也，近思谓不驰心髙逺就其切近者而思之也，外焉，问于人内焉，思于心，皆先其切近者则一语，有一语之益一事，有一事之功不比泛然，驰骛于外，而初无补于身心也】。
○樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【知逺皆去声】。
民亦人也，获谓得也。专用力于人道之所冝而不惑于鬼神之不可知，知者之事也，【或问：此一节曰：人道之所冝近而易知也，非达于事理，则必忽而不务而反，务其所不当务者矣，鬼神之理，幽而难测也，非逹于事理，则其昧者必至于慢惑者，必至于渎矣，诚能专用其力于人道所冝而易知者而不昧，不惑于鬼神之难测者，则是所谓知也，○语録曰：常人之所谓知，多求知人所不知，圣人之所谓知，只知其所当知而已，自常人观之，若不足以爲知，若果能专用力于人道之冝而不惑于鬼神之不可知，却眞个是知○，又曰：人道之冝如孝与弟之类，】先其事之所难，而后其效之所得，仁者之心也，【或问：此一节曰：爲是事者必有效，是亦天理之自然也，然或先计其效而后爲其事，则其事虽公，而意则私，虽有成功，亦利仁之事而已，若仁者，则先爲其事而不计其效，知循天理之自然而无欲利之私心也，○语録曰：事便是就事上说，心便是就裹面说，务民之义，敬鬼神而逺之这是事，先难后获，这是仁者处心如此事，也是心里做出来，但心是较近里说，如一间屋相似，说心底是那，房里说事底是那防上○，蔡氏曰：知者以事言仁者，以心言，盖务民义，敬鬼神，是就事上说，先难后获，是就心上说，仁字较近里知字较近外】，此必因樊迟之失而告之，○程子曰：人多信鬼神，惑也，而不信者，又不能敬，能敬能逺可谓知矣，【辅氏曰：凡人之信鬼神者，皆其知不足以知其理，故惑于其所不知，而信之耳，而不信者，又直以爲无是理，而不之信，故慢易之心生，焉能敬则知人与鬼神二，而一之不可，斁能逺则知人与鬼神一而二之不可防，是可不谓之知乎？】又曰：先难克已也，以所难爲先而不计所获，仁也；【语録曰：问旣曰：仁者则安得有己私而更须，克己耶？恐仁者二字，非指仁人而言，其语脉犹曰所谓仁云者，必先难后获，乃可谓之仁？曰：仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，语意正如此，仁者虽已无私，然安敢自谓已无私乎？○辅氏曰：此其于所难之中，又特举其甚者言之，盖克已最难，而求仁之功，莫先焉，能于此而致其先难之力，不计其获，则一日克己而天下归仁矣，非顔子之刚明，畴克尔哉！】吕氏曰：当务爲急，不求所难知，力行所知，不惮所难，爲【文集曰：本欲只用吕说，后见其后获意未备，故别下语，又惜其语，非他说所及，故存之于后】。
○子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿，【知去声乐上二字，并五敎反，下一字音洛，】。
乐喜好也，知者，达于事理，而周流无滞，有似于水，故乐水【，辅氏曰：知者通达，故周旋委曲，随事而应，各当其理，未尝或滞于一隅，其理与气皆与水相似，故心所喜好者，水】仁者，安于义理而厚重不迁，有似于山，故乐山【，辅氏曰：仁者安仁，故浑厚端重，外物不足以迁移之，其理与气皆与山相似，故心所喜好者，山】动静以体言，【语録曰：以体言，是就那人身上说，○又曰：仁者虽有动时，其体只自静，智者虽有静时，其体只自动，○辅氏曰：知者随事处冝无所凝滞，故其体段常动，仁者心安于理，无所歆羡，故其体段常静，○愚谓此体字乃形容仁知之体段，非体用之体，】乐寿以效言也，【辅氏曰：效谓功效】动而不括，故乐静而有常，故寿【辅氏曰：此所以言其功效也，括结碍也，动而无所结碍，故其效乐常悠久也，静而悠久不变，故其效寿】○，程子曰：非体仁知之深者，不能如此形容之，【语録曰：此语极好看，尽可玩味】。
○子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
孔子之时，齐俗急功利，喜夸诈，乃霸政之余习，鲁则重礼，敎崇信义，犹有先王之遗风焉，但人亡政息不能无废坠，尔道则先王之道也，言二国之政，俗有美恶，故其变而之道有难易，【辅氏曰：废其法而衰替者，易复更其法，而富强者难，变俗以政，革政以道恊，政有美恶，故俗有醇 疵，至于变而之道，则尽善尽美，而无以复加矣，】○，程子曰：夫子之时，齐彊鲁弱，孰不以爲齐胜鲁也，然鲁犹存，周公之法制，齐由桓公之霸爲从简，尚功之治，太公之遗法，变易尽矣，故一变乃能至鲁，鲁则修举废坠而已，一变则至于先王之道也，【语録曰：齐鲁初来气象已自不同，看太公自是与周公别到，桓公管仲出来，又不能遵守，齐之初政，却全然变易了，一向尽在功利，上鲁却只是放倒了，毕竟先世之遗意尚存，如哀公用田赋，犹使人来问孔子也，若以赋爲是，更何暇问？惟其知得前人底是，所以来问，若桓公管仲，却无这意思，自道他底是了，一向做去，不顾】，愚谓二国之俗，唯夫子爲能变之而不得试，然因其言以考之，则其施爲缓急之序，亦略可见矣。【语録曰：如齐功利之习所当变，便是急处，鲁纪纲所当振，便是急处，○又曰：如齐功利之习，若不速革，而便欲行王化，鲁之不振，若不与之整顿而却理，防甚功利之习，便是失其缓急之序】。
○子曰觚不觚觚哉觚哉【觚音孤】
觚棱也，或曰酒器，或曰：木简皆器之，有棱者也，【语録曰：古人之器，多有觚如酒器，便如今花瓶中间有八角者，木简似界方而六面，即汉所谓操觚之士者也，古人所以恁地方，时縁是顿得稳，】不觚者，盖当时失其制，而不爲棱也，觚哉觚哉！言不得爲觚也【辅氏曰：觚不觚上觚，字指其器下觚字，语其制也。不觚谓失其觚之制而不得爲觚也】○，程子曰：觚而失其形制，则非觚也；举一器而天下之物，莫不皆然，故君而失其君之道则爲不君臣而失其臣之职则爲虚位范氏曰：人而不仁，则非人国而不治，则不国矣，【辅氏曰：实必称其名，然后成是物，天下之物皆然也。程子以君臣言，盖举夫人伦之首而言之，范氏又推之以及人，与国则其义益广，而其意益切矣，】。
○宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何爲其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。刘聘君曰：有仁之仁，当作人，今从之，【刘氏，名勉之，建安人】从谓随之于井而救之也，【文集曰：谓赴井以救人，爲仁耳以下文可逝，不可陷观之，可见】宰我信道不笃，而忧爲仁之陷害，故有此问，【语録曰：宰我见圣人之行，闲圣人之言，却尚有这般疑是怎生地縁自前无人说个物事，到夫子方说出来，所以时下都讨头，不着】逝，谓使之往救，陷谓陷之于井，欺谓诳之以理之所有，罔谓昧之以理之所无【，或问欺罔之别，曰：欺者乗人之所不知，而诈之也，罔者揜人之所能知，而愚之也，】盖身在井上，乃可以救井中之人，若从之于井，则不复能救之矣，此理甚明，人所易晓，仁者虽切于救人，而不私其身，然不应如此之愚也，【辅氏曰：好仁而不好学，其蔽也愚；此固有所不免，然宰我之问，则又甚矣，夫子语之，则正理也；夫仁者以天地万物爲一体，虽切于救人，而不私其身，然以人体公，我与理一，表里莹彻，略无间断，岂容以非理罔之哉！】！
○子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【，夬，音扶。】约要也。【黄氏曰：以博对约，则约当爲要，然约而谓约之以训，要不顺，若顔子所谓约我则要我，尤非文理，或以约爲束，则于文义顺矣，而又非博约相对之意，故尝思博约之义，博谓泛而取之，以极其广，约谓反而束之，以极其要，则于文义庶乎得之，且如仁字，凡洙泗所言，皆不可不讲，是博学于文也，及其反而束之，以求其要，则不过存此心而已，能存此心，即所谓礼也，】畔背也，君子学欲其博，故于文无不考，守欲其要，故其动必以礼，如此，则可以不背于道矣，【语録曰：考究时自是头项多，到得行时，却只是一理，若博学而不约之以礼，安知不畔于道，徒知要约而不博学，则所谓约者，未知是与不是，亦或不能不畔于道也，】○，程子曰：博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，博学矣，又能守礼而由于规矩，则亦可以不畔道矣，【语録曰：博文而不约礼，只是徒看得许多，徒记得许多无归宿处，】。
○子见南子，子路不说，夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！【说音恱否方九反，】。
南子卫灵公之夫人有淫行，孔子至卫，南子请见，孔子辞谢，不得已而见之，【或问孔子之见南子曰：案史记孔子至卫，南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君爲兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，】盖古者仕于其国，有见其小君之礼，而子路以夫子见此淫乱之人爲辱，故不恱【语録曰：子路性直，只是心中以爲不当见，便不说，】矢誓也，【或问矢之爲誓曰：矢誓声相近，盘庚所谓矢言，亦愤激之言，而近于誓者也，】所誓辞也，如云所不与崔，庆者之类，【语録曰：问若作誓，说何师生，不相信如此？曰：只爲下三句，有似古人誓言，如左氏言所不与舅氏之说，故有誓气象】否，谓不合于礼，不由其道也，厌弃絶也，圣人道大德全无可不可，其见恶人，固谓在我有可见之礼，则彼之不善，我何与焉？【辅氏曰：道大则善恶无所不容，德全，则虽磨湼而不能使之磷缁也，故无可无不可，义之与比而已，彼人虽恶，然在我，或当见之，则亦行吾之义而已，岂惧彼之能污我哉？○眞氏曰居乱邦，见恶人，惟圣人爲可，盖圣人道大德宏，可以转乱而爲治化恶而爲善，故孔子于南子，则见之于阳，货亦见之，而公山不狃佛肸之召，皆欲往焉，若大贤以下，则危邦不入，乱邦不居，小人则逺之盖就之未必能有所济，而或以自汚，顔闵终身不仕，盖以此也。】然，此岂子路所能测哉？故重言以誓之，欲其姑信此而深思，以得之也，【辅氏曰：圣人之行，非常情所能测识。子路学识不足以知圣人又以其平日刚勇率然之态观之，想其于所不恱必有过甚之辞，故夫子重言以誓之曰：我之所爲若不合于礼，由于道，则天必厌之，而弃絶我矣！是其至诚恻怛之意，所以感切子路者至矣，盖欲啓子路之信以致其思，而使之自有所得于心耳，】。
○子曰：中庸之爲德也其至矣乎？民鲜久矣，【鲜上声，】中者无过，无不及之名也，【辅氏曰集注。初，本并不偏不倚，言中后去之，而专言无过，不及者喜怒哀乐末发谓之中，至子思而始着于书，而程子因以发中一名而含，二义之说，若孔子之敎，只是即事以明理，故集注直以无过不及，言中，又况已有程子不偏之说，于后乎冝其去之也，】庸平常也，【语録曰：庸是依本分，不爲怪异之事，】至极也，【辅氏曰：惟中爲至极，过此则爲过不及此则爲不及】鲜少也，言民少此德，今已久矣，○程子曰：不偏之谓中，【文集曰：不偏者，明道体之自然，即无所倚着之意也。】不易之谓庸，【陈氏曰：谓万古常然，而不可易，】中者，天下之正道，庸者，天下之定理，【语録曰：问正道定理，恐道是揔括之名，理是道里面有许多条目，如天道有日月星辰隂阳寒暑之条理，人道有仁义礼智，君臣父子之条理，曰：要在正字与定字上。中，只是个恰好，道理爲见不得，是亘古今，不可变易底，故更着个庸字，】自世敎衰，民不兴于行，少有此德久矣。
○子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，【施去声，】。
博，广也，仁以理言，通乎上下，圣以地言，则造其极之名也。【语録曰：仁以道理言，圣以地位，言自是不同，如博施济众，爲仁而利物，爱人小小者亦谓之仁，仁是直看，直上直下，只一个道理，圣人便横看，有众人有贤人，有圣人便有节次○，又曰：仁以理言，是个彻头彻尾物事，如一元之气，圣以地言，也不是离了仁而爲圣，圣只是行仁到那极处，仁便是这理，圣便是充这理到极处，不是仁上面更有个圣博施济众，是做到极处，功用如此，○辅氏曰理谓天理，仁即天理之全也，自上圣至下愚，皆所固有，有一事而合乎仁，则亦可谓之仁，故曰通乎上下地，谓学者所造之地位也，圣则其所造地位极致之，称至于圣，则至矣尽矣，不可以有加矣。】乎者疑而未定之辞，病心有所不足也，言此何止于仁？必也，圣人能之乎？则虽尧舜之圣，其心犹有所不足，于此也【，或问：必圣人而后能之乎？曰：不然，此正谓虽圣人亦有所不能尔，必也圣乎？盖以起下文尧，舜病诸之意，犹必也射乎？而后言射之，有争也，○语録曰：圣是行仁极致之地，言博施济众之事，何止于仁？必是行仁极致之人，亦有不能尽○，又曰：博施济众，是无尽底地头，尧舜也做不了，盖仁者之心虽无穷，而仁者之事则有限，自是无可了之理，○辅氏曰：博施济众，乃仁者之极致，故虽圣人，其心犹有所不足于此，】以是求仁，愈难而愈逺矣【语録曰：若必待博施而后爲仁，则有终身不得仁者矣，】。
夫仁者已欲立而立人，已欲达而达人，【；夫，音扶。】、
以已及人，仁者之心也，于此观之，可以见天理之周流而无间矣，【辅氏曰天理，周流自无人已之间，】状仁之体，莫切于此【，陈氏曰：仁者之心廓然大公，无所不爱，其体自如此，非姑指其及物处爲然也，但不可偏靠，此为言尔】。
能近取譬可谓仁之方也已
譬喻也，方术也，近取诸身，以已所欲譬之，他人知其所欲，亦犹是也。然后推其所欲，以及于人，则恕之事，而仁之术也，【或问仁恕之别，曰：凡己之欲，即以及人，不待推以譬彼而后施之者，仁也；以己之欲，譬之于人，知其亦必欲此而后施之者，恕也，此其从容勉强固有浅深之不同，然其实皆不出乎常人一念之间，学者亦反求诸己而已矣，岂必博施济众务，爲圣人之所不能者，然后得之乎？○语録曰：己欲立而立人，己欲达而逺人是以己及人，仁之体也；能近取譬，是推己及人，仁之方也，○又曰：以己及物，是自然及物，己欲立，便立人；己欲达，便达人，推己及物，则是要逐一去推出，如我欲恁地，便推出去人也合恁地，方始有以及之，如吃饭相似，以己及物底，便是我要吃，自是敎别人也吃不待思量，推己及物底，便是我吃饭，思量别人也合当吃，方始与人吃○，又曰：当初只做一统看，后来看上面说，可谓仁之方也，已却相反，方分作两段说，○又曰：若以爲滚说，则旣曰：夫仁者矣，不当以可谓仁之方结之也，】于此勉焉，则有以胜，其人欲之私，而全其天理之公矣，【辅氏曰：此强恕求仁之事，盖恕则当勉强而行仁，则自然无所用其力也，若能勉力于此，则人欲之私，自无所容，而天理之公，已得而体之矣，】○，程子曰：医书以手足痿痹爲不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物爲一体，莫非己也，认得爲己，何所不至？若不属己，自与己不相干，如手足之不仁，气已不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，己欲令如是观仁，可以得仁之体，【语録曰：问：痿痹不仁，莫是把四肢喻万物否？曰：不特喻万物，只是顷刻不相应，便是不仁，如病风人一肢不仁，两肢不仁，爲其不省悟也，○问仁者以万物爲一体，如事至物来，皆有以处之，如事物未至，不可得而体者，如何？曰：只是不在这里，然此理也在这里，若来时，便以此处之，○问即人物初生时验之，均受天地之气而生，所以同一体，惟仁者其心公溥，实见此理，固能以天地万物爲一体否？曰：不须问他从初生时，只今便是一体，犹之水然，江河池沼沟渠，皆是此水，如以两椀盛得水来不成，敎去寻讨这一椀，是那里斟来，那一椀是那里酌来，旣都是水，便是同体，更何待？寻问所从来，○又曰，认得爲已，何所不至？认得个什麽，夫仁者，己欲立，便立人；己欲达，便达人，此即仁之体也；能近取譬，则是推己之恕，故曰：可谓仁之方，夫仁者与？可谓仁之方正相对说，欲令如是观仁，可以得仁之体，这处极好看，仁○问，程子作一统说，集注作三段说如何？曰：程子之说，如大屋一般，某说：如在大屋之下，分别防堂房室一般，初无异也。○黄氏曰：或以爲痿痹者，不识痛痒之谓也，如此则觉者爲仁，仁可以觉言乎？曰：所谓仁者，当于气已不贯一句之上，求之手足之所以痿痹者，以吾之气不贯乎手足耳！手足之譬，则人物也，痿痹，则吾之心不属乎彼，彼虽有疾痛，顽然而莫之知也，气无不贯，则一身无痿痹之处，此心无不达，则天下无疾痛，莫觉之人，故论仁者当观诸其心】，又曰：论语言尧舜其犹病诸者，二夫博施者，岂非圣人之所欲，然必五十，乃衣帛七十，乃食肉，圣人之心，非不欲少者，亦衣帛食肉也，顾其养有所不赡，尔此病，其施之不博也，济众者，岂非圣人之所欲，然治不过九州，圣人非不欲四海之外，亦兼济也，顾其治有所不及尔，此病其济之不众也，推此以求，修己以安百姓，则爲病可知，茍以吾治己足，则便不是；圣人【黄氏曰：博施二语，当与济众异，今言五十衣帛，少者不衣帛，则依旧是所济未众也，博施当如减田租之半，不若尽除田租，赐帛一疋，不如十疋，方爲博施，此虽文义之至细者，然亦不可以不知○，辅氏曰：尧舜其犹病诸，此一句说得圣人之心最切，此是圣人不能爲天地之所爲处，然在常人观之，浅者固不足以知其味深者，又必堕于虚无，滉漾之域，惟程子能推其实，如说自己事，自非深有得于圣人之心，何能如此？】吕氏曰：子贡有志于仁，徒事髙逺未知其方，孔子敎以于己取之，庶近而可入，是乃爲仁之方，虽博施济众，亦由此进，【辅氏曰：吕氏发明得子贡病痛，与圣人之敎，子贡意思皆切，盖子贡徒知仁道之大，而不知其具足于吾心，务其大，则虽尧舜犹以爲病若反诸心，则可以得仁之体矣，】。
论语纂疏卷三
<经部,四书类,四书纂疏__论语纂疏>
钦定四库全书
论语纂疏卷四     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
述而第七
此篇多记，圣人谦己，诲人之辞，及其容貌，行事之实，凡三十七章。
子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，【好去声，】。
述传旧而已，作则创始也，故作非圣人不能而述，则贤者可及【，辅氏曰：因旧而传明者能之，故贤者可及，自我创始，则非圣人之神明莫测，而变通不穷，有所不能也，】窃比尊之之辞，我亲之之辞，老彭商贤大夫，见大戴礼，盖信古而传述者也，【胡氏曰：包氏谓商贤大夫，大戴礼虞戴德篇有商老彭之语，】孔子删诗，书，定礼乐，赞周易修春秋，皆传先王之旧，而未尝有所作也。故其自言如此，【语録曰：如删诗，书，定礼乐皆述，他见在底不是，别自创意做出春秋虽云孔子作如，曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，亦只是写出鲁史，只是中间略有改更，】盖不惟不敢当作者之圣，而亦不敢显然自附于古之贤人，盖其德愈盛，而心愈下，不自知其辞之谦也，然当是时作者略备，夫子盖集群圣之大成，而折衷之，其事虽述而功则倍于作矣，此又不可不知也。【辅氏曰：作者略备，观于六艺可见，集群圣之大成而折衷，亦于六艺见之，然群圣之所作，因事制宜，以成一代之制者也；夫子集其成，而折衷之，参互发明，以垂万世之法者也，此夫子之所以贤于尧，舜者在是】。
○子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？【识音志，又如字，】。
识记也，黙识谓不言而存诸心也，【陈氏曰：谓口虽不言，而历历记在心也，】一説识知也，不言而心解也，前説近是【或问黙识二义曰：不言而得其理者，不待问辨而无疑也。不言而存诸心者，拳拳服膺而弗失也，二义皆通，盖皆圣人之所不居也，】何有于我言，何者？能有于我也，三者已非圣人之极至，而犹不敢当，则谦而又谦之辞也，【语録曰：此必因人称圣人有此圣人，谦辞承之，后来记者却失上面一节，只做圣人自话记了，○辅氏曰：犹不敢当四字，写出圣人心来】。
○子曰：德之不脩，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
尹氏曰：德必脩而后成，学必讲而后明，见善能徙改过，不吝此四者，日新之要也。茍未能之圣人犹忧，况学者乎？【辅氏曰：能如是，则一日有一日之功，故尹氏以为日新之要】。
○子之燕居申申如也夭夭如也
燕居闲暇，无事之时，杨氏曰：申申其容，舒也，夭夭其色，愉也，【辅氏曰：燕居闲暇，无事之时，故其容仪，得以遂其舒缓而无迫遽之意，其顔色得以全其愉怡，而无勃如之变，申申夭夭，圣人燕居容色，自然之符也；○胡氏曰：申有展布之意，夭有和悦之意，惟一身可以言舒布，故知以容言惟顔貌可以言愉悦，故知以色言】○，程子曰：此弟子善形容，圣人处也，为申申字説不尽故更着夭夭字，今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉，严厉，时着此四字不得，怠惰放肆，时亦着此四字不得，唯圣人便自有中和之气，【胡氏，曰：程子以怠惰放肆，对严厉而言于严厉之，上特加太字，盖严厉亦不可无，若太严厉，则不可耳，○蔡氏曰：申申夭夭，此圣人得于天，自然中和之气象也。若学者于燕居私处之际，有心于舒泰，则易入于放肆，有心于收束，则易入于矜，持将若何？而用工邪？闻之师云，亦须稍严厉，方可。不然，则无下手处矣！盖收敛身心，则自然和乐，然亦非别有一个和乐，也能整肃，则自然和乐】。
○子曰：甚矣，吾衰也久矣，吾不复梦见周公，【复扶又反，】孔子盛时，志欲行周公之道，而梦寐之间，如或见之，至其老而不能也，则无复是心，而亦无复是梦矣，【辅氏曰：此一句断制，得极分明，】故因此而自叹其衰之甚也！○，程子曰：孔子盛时，寤寐常存，行周公之道，及其老也，则志虑衰而不可以有为矣，盖存道者，心无老少之异，而行道者，身老则衰也，【语録曰：问：孔子寤寐常存，行周公之道，恐渉于心动否？曰：心是个动物，怎生交他不动，得夜之梦，犹昼之思也，思亦是心动处，但无邪思，可矣，梦得其正，何害？心存这事，便梦这事，常人便胡乱梦】。
○子曰志于道
志者，心之所之之谓道，则人伦日用之间所当行者是也。【语録曰：道是君臣父子夫妇兄弟之道○，又曰：道是日用常行合做防○，愚谓道者，古今人物所共由之路也，日用二字，已足以该之矣，又曰：人伦者，举其重而先之也，】知此而心必之焉，则所适者正而无他，岐之惑矣，【语録曰：这须知是个生死路头，这一边是死路，那一边去，是生路这去，便善那去，便恶知得此路是了，只管向此路去，念念不忘，处已也在是，接人也在是，讲论也在是，思索也在是○，胡氏曰：谓之知此者，不先知之，则所志未必不差也。○又曰：道犹路也，故适字，岐字皆以路言】。
据于德
据者，执守之意，【或问据之説曰旣已得之而谨守不失者，据也。】德者，得也得，其道于心而不失之谓也，【语録曰：德是自家心下得这个道理，如欲为忠而得其所以为忠，如欲为孝而得其所以为孝○，愚谓德字之训，为政篇云：得于心而不失是统释，德字此云，得其道于心而不失，是从志道上来，】得之于心，而守之不失，则终始惟一，而有日新之功矣，【语録曰：德者，得之于心，然旣得之守不定，亦防失了，须当照管，不要失了，○辅氏曰：若为父子，而得乎仁，则谨守乎？仁为君臣而得乎义，则谨守乎义，得寸守寸，得尺守尺，不始锐而终怠，不或作而或辍执而据之，无少间断，则将随其所得而笃实，辉光日进，于又新之域矣，○胡氏曰：言得复言，不失所以见其得之固】。
依于仁
依者不违之，谓【语録曰：如依乎中庸之依相依，而不舍之意，○黄氏曰：依者随之而不离，】仁则私欲尽去而心德之全也，【辅氏曰：仁者本心之全德，非有一毫人欲之私以杂之，】功夫至此，而无终食之违则存养之熟，无适而非天理之流行矣，【语録曰：依于仁，则是此心常在，不令少有走作○，又曰：依于仁，则无物欲之累，而纯乎天理，道至此亦活，德至此，亦活】。
游于艺
游者玩物适情之谓，【语録曰：游者从容潜玩之意，○胡氏曰玩物，本非美辞，然以六艺为物而玩之，非丧志之物也，】艺则礼乐之文，射御书数之法，皆至理所寓，而日用之不可阙者也。【或问六艺之目，曰五礼，吉凶军宾嘉也，六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，五射白矢，参连剡注，襄尺井仪也，五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左也，六书象形，防意指事，转注假借，谐声也。九数方田，粟米，差分少广，商功均输，方程羸不足旁要也。是其名物度数，皆有至理存焉，又皆人所日用而不可无者，○胡氏曰：艺亦日用之不可无者，乃是理之妙，散于日用，茍有未通，亦可以为全体之累，○愚谓凡登降上下，声音节奏，皆有自然之准则，移易不得，即是至理之所寓，】朝夕游焉，以博其义理之趣，则应务有余而心亦无所放矣，【语録曰：游乎此，则心无所放，而日用之间本末具举，而内外交相养矣，】此章言人之为学当如是也，盖学莫先于立志，志道则心存于正，而不他据徳则道得于心而不失，依仁则徳性常用而物欲不行，游艺则小物不遗而动息有养，【辅氏曰徳性常用而物欲不行者，天理人欲不两胜，一盛则一衰也，小物不遗而动息有养者，不外物以求理，而常玩物之理以养性也，】学者于此有以不失其先后之序，轻重之伦焉，则本末兼该，内外交养，日用之间，无。
少间隙而涵泳，从容忽不自知其入于圣贤之域矣，【辅氏曰：先后之序，谓道德仁艺之序，轻重之伦，谓志据依游之伦，先者重而后者，轻也，本与内谓道德仁末，与外谓艺在彼之序，虽有先后，在我之伦，虽有重轻，而未尝偏废，所谓兼该，而交养也，日用之间，如是用功，无少间隙，涵泳从容于义理，事物之间，则将优游餍饫，而忽不知其入于圣贤之域矣，○陈氏曰：初学须循四者之序而不可乱，到成德后，日用间四通八达，穿穴玲珑，方有更相为用，处○胡氏曰：总而论之，道德仁所当先者也，艺可以少后焉，志据依所当重者也，游可以少轻焉，务本而不废其末事，内而不忽乎外，以其轻重先后之伦序而言，固不无差别，以其本末兼该，内外交养而言，则又未尝不相资也，○问古者八嵗即教以六艺之事，明为学之所当先也，今于此章末言之，而朱子复以为学者于此，当求其先后之序，轻重之伦，似以艺为可，后永嘉陈氏曰：教之六艺，小学之初，事游于艺，成德之余，功小学之初习其文，成德之游，适于意，生熟滋味，逈别】。
○子曰自行束脩以上吾未尝无诲焉
脩脯也，十脡为束，古者相见，必执贽以为礼，束脩其至，薄者【，胡氏曰：周官膳夫，凡祭祝之致福者，受而膳之，以贽见者，亦如之，贱之事，贵少之事，长当有以奉之也，然在礼无以束脩为贽，惟记檀弓曰：束脩之问不出境，少仪曰：其以乗壶酒束脩一犬，春秋谷梁传曰：束脩之肉，不行竟中，则是亦有以此为礼，不但妇人用枣脩矣，然比羔鴈雉鸡为薄，故云至薄也，】盖人之有生同具此理，故圣人之于人，无不欲其入于善，但不知来，学则无往教之礼，故茍以礼来，则无不有以教之也，【辅氏曰：圣人之教，虽不轻弃人，亦不茍受，人仁义并行而不相悖也，但圣人之心，其爱人也，终无穷已，而其责人也，终不至于太甚，尔○胡氏曰：人之有生，同具此理，虽气禀物欲之累，而趋于恶，然皆可反而之善，圣人仁天下之心，曷尝不欲啓其为善之涂哉！惟自暴自弃，在圣人亦无如之何？故有不往教之礼，执贽而来，礼虽至薄，意则可取，故未尝不教之也，】。
○子曰：不愤不啓，不悱不，举一隅不以二隅反，则不复也；【愤房粉反，悱芳匪反，复扶又反，】。
愤者，心求通而未得之意，【辅氏曰：心求通而未得通，则其意愤然而不能自己愤者，有鬰懑之意】悱者，口欲言而未能之貌，【辅氏曰：口欲言而未能言，则其貌悱悱，然而不能自 ，伸悱者屈抑之貌，】啓谓开其意，谓达其辞物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之义，【或问：还以相证，曰：如易所谓原始反终者也，】复再告也，上章已言圣人，诲人不倦之意，因并记此，欲学者勉于用力，以为受教之地也。○，程子曰：愤悱，诚意之见于色辞者也，待其诚至而后告之，又必待其自得，乃复告尔，【语録曰：愤悱，便是诚意，到不愤悱，便是诚不到，】又曰，不待愤悱而，则知之不能坚固，待其愤悱而后，则沛然矣，【辅氏曰：不待其愤悱而，则是彊聒之政，使其有所知，亦必不能深切而坚固，待其愤悱而，则如水之流，壅阏于此，有以决之，则沛然而往，莫之能御矣，此沛然与孟子跃如二字相似，此谓学者因有所决而进，彼谓学者因有所觉而跃，非受教于人，而身履其事，施教于人，而亲收其效者，不能言此也？】。
○子食于有丧者之侧未尝饱也
临丧哀不能甘也【语録曰有食不下咽之意】
子于是曰哭则不歌
哭谓吊哭，一日之内，余哀未忘，自不能歌也，○谢氏曰：学者于此二者可见圣人情性之正也，能识圣人之情性，然后可以学道，【辅氏曰：二者在圣人分上皆自然而然，不知其所以然，此所以为情性之正，圣人之情性，莫非道也。故识之者可以学道○，愚谓情之正者，于本然之性情之不正者，于气质之性】。
○子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！【舍上声。夫，音扶。】、
尹氏曰：用舍无与于己，行藏安于所遇，命不足道也，顔子几于圣人，故亦能之，【语録曰：用舍是由在别人，不由得我行藏，是由在那人用舍，亦不由得我○，又曰：常人用之则行，乃所愿，舍之则藏，非所欲，舍之则藏，是自家命恁地不得已，不柰何，圣人无不得已防意思，圣人用我便行，舍我便藏，无不柰何，防意思何消？更得言命，○又曰，只看义理如何？都不问那命了，虽使前靣做得去，若义去不得，也只不做，所谓杀一不辜，行一不义而得天下，有所不为，若中人之情，则见前靣做得他定不肯已，所谓不得已而安之，若命者也，此固贤于世之贪，冐无耻者矣，然实未能无求之之心也，圣人更不问命，只看义如何？贫富贵贱，惟义所在，所谓安于所遇也，如顔子之安于陋巷，他那曽计较命如何？○辅氏曰：用舍在时，何与于已行藏无必安于所遇，道合则从，不合则去，乐则行之，忧则违之，在我而已，不必言命也，顔子龙德而隐几于圣人，故亦能之，○胡氏曰：用舍无与于己，在人者不必过而问也，行藏安于所遇，在我者未尝不自得也，命不足道者，中人以上，以义处命，中人以下以命处，义命处义者，未免有不得已之意，义处命则义所可为，然后为之】。
子路曰子行三军则谁与
万二千五百人为军，大国三军，子路见孔子独美顔渊自负其勇，意夫子若行三军，必与已同【，辅氏曰：此便是子路学未到处，大凡人有才能，而学问之功未到，义理之趣未深，则遇事必见，便有较量，人已矜所长之意，○胡氏曰：子路有勇不能自遏，故有是问。是舍之而不知藏者也，】。
子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【冯皮冰，反好去声，】。
暴虎，徒搏冯河，徒涉【，黄氏曰：暴固徒搏，冯固徒涉，然所谓暴与冯者，皆有慢侮，欺陵之意，】惧，谓敬其事成，谓成其谋，【辅氏曰：敬其事则无忽，心无惰气，如此，则凡事必能有所戒惧，非谓怯弱而恐惧也，成其谋，则不妄动，不亟取如此，则凡事必有一定之谋，旣成而不愆于素，自无侥幸速成之弊也。】言，此皆以抑其勇而教之，然行师之要，实不外此，子路盖不知也，【辅氏曰：行三军，固不可以无勇，然子路之勇，犹未离乎血气也，若夫临事而能有所戒惧，好谋而能必要其成，其深沉厚重之意，盖义理之所为，所谓大勇也；故为行师之要，夫子言此以抑子路血气之勇而教之，义理之勇，子路初年于此，盖有所未知也。若夫子云，我战必克，亦不过敬其事而成其谋耳，】○，谢氏曰：圣人于行藏之间，无意无必其行，非贪位其藏，非独善也，若有欲心则不用而求行，舍之而不藏矣，是以惟顔子为可以与于此，子路虽非有欲心者，然未能无固必也。至以行三军为问，则其论益卑矣，夫子之言，盖因其失而救之，夫不谋无成，不惧必败，小事尚然，而况于行三军乎？【黄氏曰：用之舍之存乎人，则行则藏应乎已，则无意无我可见矣。用之行矣，至舍之则藏，舍之藏矣，至用之则行，则无必无固可见矣。谢氏引无意无必者得之，惜乎其文之不具也，又以非有欲心者言之，则非所以言孔顔也，○辅氏曰：圣人行非贪位，义所当行也，藏非独曽义所当止也。无适无莫，义之与比，而天与命，有不能违也。一有欲心，则更违于义，才违于义，则便以人咈天，不用，则必欲求行，舍之则不肯，退藏子路之病，正如此也！故惟顔子而后可以与于此，子路虽非有欲心，然未能无固必，便是欲固，必是欲之细微处，子路资禀之髙又已受教于夫子，则其于欲之大者，固无之矣，至于细微处则犹有所不能免，故不知不觉出行三军之问，夫学者于行军之外有多少，合进脩处，今遽及此，故以为其论益卑，然却不是圣人不屑为行军之事，观其所谓临事而惧，好谋而成，则行军之事，圣人固非不屑为也，但子路之勇，虽使之行三军，未保其能，必济也；故不惟有以抑之，又以是教之】。
○子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，【好去声，】。
执鞭贱者之事，【胡氏曰：执鞭之士，周礼秋官条狼氏以下士为之，王出入，则趋走而辟去，道路行者，自王公以下至子男皆有职是者焉，所以谓之贱役，太史公谓假令晏子尚在，愿为之执鞕者，本此也，】设言，富若可求，则虽身为贱役以求之，亦所不辞，然有命焉，非求之可得也，则安于义理而已矣，何必徒取辱哉！○苏氏曰：圣人未尝有意于求富也，岂问其可不可哉？为此语者，特以明其决，不可求尔，杨氏曰：君子非恶富贵而不求，以其在天无可求之道也，【辅氏曰：苏氏得此章语脉分明，杨氏又説得圣贤所以不求富贵之理，确实二説相须其义始备】。
○子之所慎齐战疾【齐侧皆反】
齐之为言齐也，将祭而齐其思虑之不齐者，以交于神明也，诚之至与不至，神之飨与不飨，皆决于此，【辅氏曰：齐谓一也，二三则不齐矣，思虑一则诚之至而神飨之，思虑二三，则诚不至，而神亦不飨之矣，故鬼神之德诚而已，故有其诚则有其神，无其诚则无其神也，】战则众之死生，国之存亡系焉，疾又吾身之所以死生存亡者，皆不可以不谨也，【辅氏曰：战与疾，皆危殆之事，虽有小大，亲疏之殊，然其为利害则同也，故皆不可以不谨】，尹氏曰：夫子无所不谨，弟子记其大者耳。【辅氏曰：圣人之心，不待操而常存者，岂容有不谨之时，不谨之事哉？特于此三事，谨之又谨，故弟子记之以垂教，后世】。
○子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也。
史记三月，上有学之二字不知肉味，盖心一于是而不及乎？他也，【辅氏曰：凡人至诚做一事，犹有耳无所闻，目无所见者，况圣人之诚则心一，于是而口不知味，亦宜也。】曰：不意舜之作乐，至于如此之美，则有以极其情，文之备而不觉其叹息之深也？盖非圣人不足以及此，【辅氏曰：声谓文也，情谓实也，夫子之学韶乐，非但有以极其声容，节奏而已，并当与大舜无不防，载之德，当时雍熙平成之治，所谓尽善尽美之，实而得之，不翅如身，有其事亲歴其时也，则其诚感之深，而见于叹息者如此，诚非圣人不足以及是，固非常情之所能测也。】○范氏曰韶尽美，又尽善乐之，无以加此也，故学之三月，不知肉味而叹美之，如此诚之，至感之深也。
○冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，【为去声。】为犹助也，卫君出公辄也，灵公逐其世子蒯聩公薨，而国人立蒯聩之子，辄于是晋纳蒯聩而辄拒之，时孔子居卫，卫人以蒯聩得罪于父，而辄嫡孙，当立，故冉有疑而问之，【辅氏曰：世俗知其一，不知其二，见其一节之或得，而于其大义之乖，则不之察也，蒯聩固得罪于父矣，而以辄言之，则子独可以拒父乎？辄嫡孙，固在所当立矣。然上不禀于天王，下不受命于君父，又岂可以擅有其国乎？是故为国家者不可无，君子之论，而世俗之説未可遽为信也，】诺，应辞也。
入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也。
伯夷，叔齐，孤竹君之二子，其父将死，遗命立叔齐，父卒，叔齐逊伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不立而逃之，国人立其中子，其后武王伐纣，夷齐扣马而谏，武王灭商，夷齐耻食周粟，去隐于首阳山，遂饿而死，怨犹悔也，君子居是邦，不非其大夫，况其君乎？故子贡不斥卫君，而以夷齐为问，夫子告之，如此，则其不为卫君可知矣。盖伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，【文集曰：问伯夷何以只知有父命，而不知有天伦，叔齐何以只知有天伦，而不知有父命，恐在伯夷则，其兄弟系于己而父命系于公，以二者权之，则父命为尊，而兄弟为卑，在叔齐则其父子系于己而天伦，系于公，以二者权之，则天伦为重，而父子为轻否？曰：以天下之公义裁之，则天伦重而父命，轻以人子之分言之，则又不可分轻重，但各认取，自家不利便处，退一步，便是伯夷，叔齐得之矣，】其逊国也，皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安，旣而各得其志焉，则视弃其国犹敝蹝，尔何怨之？有【辅氏曰：必合乎天理之正，然后可以得吾心之安，此即伯夷之所求所得也。理得而心安，则外物之去来，何与于我？岂复有所怨悔哉！】若卫辄之，据国拒父，而唯恐失之，其不可同年而语明矣，【语録曰：一个是父子争国，一个是兄弟逊国，此是则彼非可知，】○，程子曰：伯夷，叔齐逊国而逃，諌伐而饿终无怨悔，夫子以为贤，故知其不与辄也，【胡氏，曰：程子兼諌伐而言，所以验其不悔之实】。
○子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，【饭符晚反，食音嗣。枕，去声。乐，音洛，】。
饭食之也，疏食，麤饭也，圣人之心浑然天理，虽处困极，而乐亦无不在焉，【语録曰：圣人表里精粗无不昭彻，其形骸虽是人，其实只是一团天理，如何不快活】，其视不义之富贵，如浮云之无有漠然无所动，于其中也。○，程子曰：非乐疏食饮水也，虽疏食饮水，不能改其乐也，不义之富贵，视之轻如浮云然，又曰：须知所乐者何事？【语録曰：问：程子之説似无甚异，于论顔子者，集注载之，何邪？曰：孔顔之乐亦不必分，不改是从这头説入来在其中，是从那头説出来○陈氏曰：乐在其中，与不改其乐，诚有间，但程子于此，却用不改字，主意全别，其添一能字，而又系之，疏食饮水之下者，是虽疏食饮水，亦不能改，圣人之乐，便见本然浑然之乐，元不曽动，比之顔子不改，系之回也之下，是回不为箪瓢陋巷所改，语意轻重，自不同矣。○又曰：若欲知乐之实，味须到万理明彻，私欲净尽后胷中洒然无纎，亳窒碍而无入，不自得处，方庻几其有以得之矣，】。
○子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
刘聘君见元城，刘忠定公【名安世，大名人】，自言尝读他论加作假五十作卒，盖加假声相近，而误读卒，与五十字相似，而误分也，愚案此章之言史记作，假我数年，若是我于易，则彬彬矣，加正作假而无五十字，盖是时孔子年已几七十矣，五十字误无疑也。【语録曰：问：集注举史记云：孔子年已及七十，欲赞易，故发此语少年不学易，到老方学易乎？曰：作彖象文言以为十翼，不是方读易也，】学易，则明乎吉凶消长之理，【胡氏曰：吉凶消长，以卦体言，○真氏曰：以阴阳对而言之，则阳为善，为吉阴为恶，为凶，独言阳则阳亦有吉有凶，盖阳得中则吉，不中则凶，阴亦有吉有凶，阴得中则吉，不中则凶，○又曰，阳长则阴消，自十一月为复一阳生，则一阴消，至四月成，六阳为干，则六阴尽消，阴长则阳消，自五月为姤，一阴生而一阳消，至十月成，六阴为坤，而六阳尽消，一消一长，天之道也，】进退存亡之道，【胡氏曰：进退存亡，以人事言○，真氏曰：以天道言，则为消息盈虗以人事言，则为存亡进退，盖消则虗长则盈如日中则昃，月盈则亏，暑极则寒，寒极则暑，此天道所不能已也。人能体此则当进而进，当退而退，当存而存，当亡而亡，如此，则人道得而与天合矣，】故可以无大过，【语録曰：所谓大过，如当潜而不潜，当见而不见，当飞而不飞，皆是过】，盖圣人深见，易道之无穷，而言此以教人，使知其不可不学，而又不可以易而学也，【辅氏曰：易道无穷，皆自然而然，非年髙德邵心与理叶，黙识神防未易学也，不然者，必失之凿，而人之处世，履于忧患之涂，又不可以不学易，故抑扬其辞，以垂教如此，学者案乎二者之间，则知易固不可不学，且以夫子之德与年，而尚欲假之以数年，则又见其不可以轻易而学耳，○胡氏曰：教人以不可不学者欲人知圣人至老而犹学也，不可以易而学者欲人知，圣人虽老，而犹欲卒学也，】。
○子所雅言诗书执礼皆雅言也
雅，常也，执守也。诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之，【辅氏曰：诗所以吟咏情性，故诵之者可以理情性，理犹治也，书所以纪载政事，故诵之者，可以道政事，道犹述也，礼所以着天理之节文，故执之者可以谨节文，谨谓毫厘有所必计也。情性在内者，政事节文在外者，政事节文虽在外，而又有广狭之殊，然皆切于日用之实，故夫子常言之，】礼独言：执者以人所执守而言，非徒诵説而已也，【辅氏曰：诗书须假诵读，然后能知其义，而达诸用，礼则全在人执守而行之，故礼独言执也，然诗书始虽假于诵读，然终亦必须见于所行礼，固在于执守而行之，然始亦不可不讲读之也，】○，程子曰：孔子雅素之言，止于如此，若性与天道，则有不可得而闻者，要在黙而识之也？【辅氏曰：圣人教人，莫非日用常行之事，毎即事以明理，不泥理而遗事，言虽近而指则逺务使学者力加践履以自得其味，其于性与天道，未数数然也，故学者有所不得闲，要在黙而识之者，谓不言而自得之也，】谢氏曰：此因学易之语，而类记之。
○叶公问孔子于子路子路不对【叶舒涉反】
叶公楚叶县尹，沈诸梁字子髙僭称公也，【辅氏曰：楚君僭称王，县尹僭称公】，叶公不知孔子必有非所问而问者，故子路不对，抑亦以圣人之德，实有未易名，言者与【辅氏曰：此是两説一以叶公之智不足以知夫子其所问者，或有乖谬，故子路不答，一以夫子之德，实有未易，名言者，故子路不敢答，虽是两説其意皆所以尊夫子也，】。
子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
未得则发愤而忘食，已得则乐之而忘忧，以是二者俛焉，日有孳孳，而不知年数之不足，【文集曰：问愤忘食，是始者着力去求之时，乐以忘忧，是后来有得而安之，时二者先后自不同，而气象亦自不相并，集注意是二者，齐着力到老，如何？曰：忘食忘忧，是逐事上説一愤一乐，循环代至，非谓终身，只此一愤，一乐也；逐事上説故可遂言：不知老之将至，而为圣人之谦辞，若作终身説则愤短乐长，不可并连下句，而亦不见圣人自贬之意矣，○语録曰：圣人未必有未得之事，且如此説设有未得，便愤做将去，○辅氏曰：俛焉，谓刺着头了，做向前去，逐日孳孳，然更无少息，时亦不计年数之短长，但一息尚存，此志不容少懈，直至毙而后已，岂复计夫老之将至哉？圣犹如此，况学者乎？一息间断，则便成自弃也，】但自言其好学之笃耳，然深味之则见其全体至极，纯亦不已之妙，有非圣人不能及者，【辅氏曰：全体至极言始终无亏也，纯亦不已，言至诚不息也，此其所以为妙，而非圣人不能及也，○愚谓愤与乐相反，如阴阳寒暑，然圣人发愤至忘食，乐至忘忧，是两边各尽其极，如寒到寒之极，处暑到暑之极处，故曰全体，至极两者，循环不已，所以不知老之将至，此是圣人之心纯乎天理，别无他嗜好，故曰纯亦不已，】盖凡夫子之，自言类如此，学者宜致思焉，【辅氏曰：凡圣人之自言非是，嫌其不逊，虑其或过而固为是谦抑之辞也。德盛仁熟，肆口而言，愈近愈下，而其意味愈深愈长，故凡夫子之，自言类如此，而学者所当深思，其所以然，而详玩其义理之实也，】。
○子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，【好去声，】生而知之者，气质清明，义理昭著，不待学而知也，【辅氏曰：圣人禀得天地五行之气清明纯粹，故能全得天地五行之理，自然昭著，不待学而后知，故谓之生知也，】敏速也，谓汲汲也，○尹氏曰：孔子以生知之圣，毎云：好学者非惟勉人也，盖生而可知者，义理尔，若夫礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以验其实也，【语録曰：圣人虽是生知，然也事事理防过这道理，不是只就一件事上理防见得便了，学时要无所不学，○辅氏曰：孔子以生知之圣，毎云好学者，诸家多以为勉人之辞，故尹氏辨之，以为生而可知者，自然昭著之义理耳，若夫礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以验其实也，○又曰：好古敏求，非生知者不能旣，知其义理，则自然敏于学，以验其实也，故生而知之者，义理也，好古敏求者事实也，理与事一贯，知与行相资】。
○子不语怪力乱神
怪异勇力，悖乱之事非理之正固，圣人所不语，鬼神造化之迹，虽非不正，然非穷理之至有未易明者，故亦不轻，以语人也，【辅氏曰：怪异非常也，勇力非德也；悖乱非治也，三者皆非正理，而圣人之心，广大光明，隐恶扬善，自然不语，及此，至于鬼神，虽非不正，然乃造化之迹，二气之良能，其理幽深，非格物，知至者而骤以语之，则反滋其惑，故亦不轻以语人，然能知所以为人，则知所以为鬼神矣，】○，谢氏曰：圣人语常而不语，怪语德而不语，力语治而不语，乱语人而不语神。
○子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
三人同行，其一我也，彼二人者一善一恶，则我从其善而改其恶焉，是二人者，皆我师也，【语録曰：人若以自脩为心，则举天下万物，凡有感乎前者，无非足以发吾义理之正，善者固可师，不善者，这里便恐惧修省，恐落在里靣去，是皆师也，】○尹氏曰：见贤思齐，见不贤而内自省，则善恶皆我之，师进善，其有穷乎？
○子曰：天生德于予，桓魋其如予何？【魋徒雷反】。
桓魋宋司马向魋也，出于桓公，故又称桓氏魋欲害孔子，孔子言天旣赋，我以如是之德，则桓魋其奈我何言？必不能违天害己【，或问：孔子何以知天之生德于己曰：天之生我而使之气质，清明义理昭著，则是天生德于我矣，岂其不自知哉！○语録曰：天生德于圣人，桓魋如何害得？故知其不能违天害己也，○问：圣人见其事势不可害己，还以理度其不能害邪？曰：若以势论，则害圣人甚易，唯圣人自知其理，有终不能害者】。
○子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
诸弟子以夫子之道髙深不可几及，故疑其有隐，【辅氏，曰：程子以夫子之道为髙逺而集注易之以髙深言髙则见其不可，企及言深，则见其不可窥测言逺则恐人求之于逺而不切于人伦，日用之实，故以深易逺也】而不知圣人作止语黙，无非教也。故夫子以此言晓之，与犹示也；○，程子曰：圣人之道，犹天然门弟子亲炙，而冀及之，然后知其髙且逺也使诚以为不可，及则趋向之心，不几于怠乎？故圣人之教，常俯而就之，如此，非独使资质庸下者，勉思企及，而才气髙迈者亦不敢躐易而进也，【辅氏曰：圣人之道，如天然者，止以其髙逺而不可及，言之乎？曰：非但以其髙逺也盖言其至诚无息，自然体用一源，显微无间，如天之不言而四时，自尔行百物，自尔生耳，固非勉力用意者之可到也。○又曰：圣人之道固如天矣，然自不知学者而观之，则天自天圣自圣，我自我道，自道判然不相连○，又曰：惟夫二三子亲炙而冀，及之，尽其力竭，其才以求焉，然后有知，夫仰之弥髙穷之益逺旣以为不可及，故疑其有隐也，然其所谓道，亦非虚无，冥漠之谓不过人伦日用所当行者耳，但圣人由之，则从容而中，无适不然，而真有如天之实耳，○又曰：使学者求之而力尽才竭，自以为不可，及则懈怠之意，乘之而趋，向之心息矣。故圣人之道，虽曰如天之不可及，而其教人，则毎毎俯而就之，○又曰，人之才品不同，固自有髙下然以为学论之，则资质庸下者，多失之不及，易得懈怠而止，才气髙迈者多失之过，易得陵躐而进，懈怠而止者，固无可望矣。陵躐而进者，亦恶保其能终乎？懈怠而止者，病在苦，其难陵躐而进者，病在忽其易，今夫子自以为无隐，且曰：吾无行而不与二三子则资质庸下者不至，病其难而必有以其勉，思企及之，志才髙气迈者不敢忽其易，而必有以致其谨，重密察之，功在我者，一施之在彼者，各以其资质髙下而有益焉，此又圣道如天之一证也，○陈氏曰：如性与天道，是深隐髙逺处日用人事是浅近卑显处，然深隐髙逺之理实流行乎浅近，卑显之中，而浅近卑，显之事实，根原于深隐髙逺之处其分不同，而其理则一而已，由其理之一，所以夫子无行而不与二三子作止语黙，无非教也。由其分之殊，故学者当循序而渐进，不可躐等，而顿造也，】吕氏曰：圣人体道无隐，与天象昭然，莫非至教，常以示人，而人自不察，【辅氏曰：天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庻物露生，无非教也。圣人体道无隐，作止语黙，亦无非教也。但人自不察耳，】。
○子以四教文行忠信【行去声】
程子曰：教人以学文，脩行而存忠信也，忠信本也，【语録曰：文便是穷理，岂可不见于行，然旣行矣，又恐行之未有诚实，故又教之以忠信，所以程子言以忠信为本，盖非忠信，则所行不成耳。○陈氏曰：须知学文，所以穷理脩行，所以体是理于身而存忠信，又所以萃是理于心者也。】。
○子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，圣人神明不测之号，【陈氏曰：圣与神无甚分别，合而言之，只一套事，分而言之，神只是圣之不可知，非于圣人之上又别有一等神人也，所谓神明不测者，自其底蕴言之，则渊而不可测，自其施为言之，则妙而不可测，不可以偏看也，】君子才德出众之名，【语録曰：有德而有才，方见于用，如有德而无才，则不能为用，亦何足为君子】。
子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，【恒胡登反，】子曰：字疑衍，文【辅氏，曰：此只是一章，不应重出子曰字，故疑其为衍文也，】恒常久之名，【辅氏曰：训恒为常，为久皆未尽，盖兼有常久之意也，】张子曰：有常者，不贰其心，【辅氏曰：人之所以无常者，以其有贰心故也。心一于是则能有常矣，】善人者志于仁而无恶，【语録曰：善人是资质自好，防人要做好事，而自然无恶者也。】。
亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，【亡读为无】，三者皆虚夸之事，凡若此者，必不能守其常也，【语録曰：正谓此皆虚夸之事，不可以久，是以不能常，非谓此便是无常也，○又曰：此三病皆受于无常之前○，黄氏曰：亡为有虚为实，约为泰三者，夸大欺妄之意，不实之谓也。人惟实也，则始终如一，故能有常，今其人不实如此，又岂敢○望其有常哉？】张敬夫曰：圣人君子，以学言善人，有恒者，以质言【，辅氏曰：学至于圣人，则造乎极而无以复加矣，君子虽未及乎圣人，然其才德超出于众，则其为学亦已成矣，善人虽未必知学，然其资质之美，自然志于善而不志于恶，至于有恒者，则资质又不及善人，但亦纯固而不务虚夸，守其一端，则终身不易者也。】愚谓有恒者之与圣人髙下固悬絶矣，然未有不自有恒而能至于圣者也，故章未申言，有恒之义，【辅氏曰：有恒者无二心，有特操，虽视圣人等级髙下为悬絶然未有不自有恒而能至于圣者，故夫子于章末，申言无恒者之虚夸，以见有恒者之笃实，】其示人入德之门，可谓深切而着明矣。
○子钓而不纲弋不射宿【射食亦反】
纲以大绳，属网絶流而渔者也，弋以生丝系矢而射也，宿宿鸟○，洪氏曰：孔子少贫贱，为养与祭，或不得已而钓弋，如猎较是也。然尽物取之，出其不意，亦不为也。此可见仁人之本心矣，待物如此，待人可知，小者如此，大者可知【辅氏曰：洪氏之説于事实义理，备尽无余矣。但常人之情，渔者必有求多之意，弋者必有幸中之心，然圣人之事，止于如此，则可见其从心不逾矩之一端矣，不曰圣人之心，而曰仁人之本心者，据此事，只可谓之仁，然曰本心，则虽圣人亦不能加毫末于此矣，】。
○子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。【识音志】。
不知而作，不知其理而妄作也，【辅氏曰：作，为也，一事必有一理，为其事而不循其理，则是妄作也，】孔子自言未尝妄作，盖亦谦辞，然亦可见其无所不知也，【辅氏曰：夫子言此虽是谦辞，然于无所不通之圣自有不可掩者，】识记也，所从不可不择记，则善恶皆当存之以备参考，如此者，虽未能实知其理，亦可以次于知之者也。
○互乡难与言童子见门人惑【见贤遍反】
互乡乡名，其人习于不善，难与言善，惑者疑夫子不当见之也。
子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其往也。
疑此章有错简人洁至往也，十四字当在与其进也之前，洁修治也，与许也，往前日也言人洁已而来，但许其能自洁耳，固不能保其前日所为之善恶也，但许其进而来见耳，非许其旣，退而为不善也，盖不追其旣往，不逆其将来，以是心至，斯受之耳，唯字上下疑，又有阙文，大扺亦不为已甚之意，【辅氏曰：以往为往前之事，然后见圣人不追其旣，往不逆其将来之意，末乃以不为已甚结之，然唯何甚一句？亦不明白，故又疑上下必有阙文○，愚谓人前日不善，而今日向善未可知，今日向善，后日又为不善，亦未可知，若追其旣往，又逆其方来，则已甚矣，故夫子云然】○，程子曰：圣人待物之洪如此。
○子曰仁逺乎哉我欲仁斯仁至矣
仁者，心之德，非在外也，放而不求，故有以为逺者反而求之，则即此而在矣，夫岂逺哉【辅氏曰：仁者心之德，我固有之，非在外也，如手之执足之履，目之视耳之听，不假外求，欲之则至何逺之有而人不知，反求而病其逺此夫子所以发此论也，○蔡氏曰：仁者心之德，才一收敛，则此心便在】○，程子曰：为仁由己，欲之则至何逺之有【辅氏，曰：程子最得其文，意之曲折，读之者自当有所发明】。
○陈司败问昭公知礼乎孔子曰知礼
陈国名司败，官名，即司宼也，【胡氏曰：左氏传注，陈楚名司寇为司败，】昭公，鲁君名稠，习于威仪之节，当时以为知礼，故司败以为问，而孔子答之如此。
孔子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于呉为同姓，谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼？【取七柱反】。
巫马姓期，字孔子，弟子名施【，鲁人】司败，揖而进之也，相助匿，非曰党礼，不娶同姓，而鲁与呉皆姬姓，谓之呉，孟子者，讳之使，若宋女子姓者，然【辅氏曰：妇人称姓周，女曰姬宋，女曰：子齐女曰姜，楚女曰：是也。】。
巫马期以告子曰丘也幸茍有过人必知之
孔子不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼，故受以为过而不辞，【辅氏曰：自言讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼，则又顚倒是非，而有害于义理也，】○呉氏曰：鲁盖夫子父母之国，昭公鲁之先君也，司败，又未尝显言其事，而遽以知礼为问，其对之宜如此也，及司败，以为有党，而夫子受以为过，盖夫子之盛德，无所不可也，然其受以为过也。亦不正言其所以过初若不知孟子之事者，可以为万世之法矣，【辅氏曰：世之褊心狭，量虽一身，无非过恶，然人一以过归之，则拂然固拒而不受，惟圣人之盛德，无所不可，故受以为过而不辞也。○又曰：圣人本无过也，而其所以过者，为君讳也，若正言之，则卒成彰君之恶矣，故只曰丘也，幸茍有过，人必知之，初若不知孟子之事者，其诚意恳恻，从容中道尽，已而不责人之心，真可以为万世之法矣，且以有过而人知为幸，又以垂教以警夫防疾而忌医者，○陈氏曰：呉氏之説甚精甚密，最发得圣人盛德之言，随触而应，自然从容中节，而不失乎？人情事理之宜，真可为万世法矣，】。
○子与人歌而善，必使反之，而后和之，【和去声，】。
反，复也，必使复歌者，欲得其详而取其善也，而后和之者，喜得其详，而与其善也，【辅氏曰：详谓首尾节奏之备也，取其善者，取人之善也，与其善者与人为善也，此两句已説尽孔子当时之意，】此见圣人气象从容诚意恳至，而其谦逊审密，不掩人，善又如此，【或问谦逊，审密不掩人，善曰：圣人天纵多能，其于小艺，不待取于人而后足，而必欲得其详如此其谦逊，审密可知也，然若不俟其曲终，而遽和之，则亦几于伐己之能以掩彼之善矣，故必俟其曲终，以尽见其首尾，节奏之善，然后使人复歌而始和之，则旣不失其与人爲善之意，而又不掩其善也，然此亦圣人动容周旋，自然中礼，非有意于为之也，抑又见其从容不迫，不轻信而易悦之意，○语録曰：他歌旣善，使他复歌，圣人未遽和，以搀杂之，如今人见人説得一话好，未待人了，便将话来搀他防，则是掩善○，辅氏曰：自气象从容以下，乃集注推言事外之意也，气象从容则在我，谦逊而无搀言，勦人之事，诚意恳至，则临事审密，而无茍简率，略之为谦逊者，礼之实审密者，知之用不掩人，善又仁者之心也。○，胡氏曰：气象从容，诚意恳至者歌而反，反而和好，善笃而取之，不厌也，谦逊者一艺之长，领防不暇也，审密者不轻，听易悦也，不掩人善者不矜，已而忽人也，】盖一事之微，而众善之集，有不可胜旣者焉，【永嘉，陈氏曰：使复歌者，旣欲彰其善之实，又欲畅其歌之情，而后和之者，示我乐善之无倦，咏叹而滛泆之也，只一歌诗耳，而意思绸缪，容与若此，岂非众善之集乎？】读者宜详味之。
○子曰文，莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，莫疑辞【语録曰：犹今人云，莫是如此否？】犹人言不能过人，而向可以及人，未之有得，则全未有得，皆自谦之词，而足以见言行之难易缓急，欲人之勉其实也，【辅氏曰：教人者，务尽其辞，多不谦下，惟圣人则不然，虽其言之谦下，而教亦自行于中，此所以为不可及也，文虽不能过人，而尚可及人，则见文之在人，不难为而不必于求工之意，躬行君子，全未有得，则见行之在人，有难为之实，当勉而求之，不可有半涂而废之失，且勉人以为其实，而亦不废其文，但有先后缓急之序，合而观之，又见其虽不逊其能，而亦不失其谦，一言之中，指意反覆更出，互见曲折，渊永非圣人而能若是哉？】○，谢氏曰：文虽圣人无不与人同，故不逊能躬行君子，斯可以入圣，故不居，犹言君子道者三，我无能焉。
○子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也，此亦夫子之谦辞也，圣者大而化之仁，则心德之全，而人道之备也，【辅氏曰：德极其大，而渣滓浑化，泯然无复可见之迹，斯谓之圣，仁之一字，偏言之，则一事専言之，则包义礼智信四者，此对圣而言，则是专言之也，故以为心德之全，人道之备，○胡氏曰：心德内也，人道外也，全与备皆极至之谓也，兼内外限量，而极言之，】为之，谓为仁圣之道，诲人亦谓以此教人也，【语録曰：他也不曽説是仁圣但为之，毕竟是个甚麽，诲人毕竟是个甚麽物事诲人，这便知得是为之，是为仁圣之道，诲人，是以仁圣之道，诲人】，然不厌不倦，非己有之，则不能【，辅氏曰：为之不厌者，仁圣之实，诲人不倦者，仁圣之施，非在己有仁圣之德，岂能如是？】所以弟子不能学也，○晁氏曰：当时有称夫子圣，且仁者以故夫子辞之，茍辞之而已焉，则无以进，天下之材，率天下之善将，使圣与仁爲虚器，而人终莫能至矣。故孔子虽不居仁圣，而必以爲之不厌，诲人不倦，自处也，可谓云尔。已矣者，无他之辞也，公西华仰而叹之，其亦深知夫子之意矣，【晁氏名説之清丰人，○辅氏曰：晁氏于辞意，尤更明备，若非当时有称夫子？圣且仁者，则夫子何爲而自爲谦辞如此哉！旣爲谦辞而不居仁圣矣，若非虑其所终而爲勉进，后世学者之计，则又何爲而复以爲之不厌，诲人不倦之説继其后哉！则可谓云尔。已矣者极言其无复他説而使学者致其思也，公西华便能仰而叹曰：正唯弟子不能学也，盖即其爲之不厌，诲人不倦，二事而见夫子实全仁圣之德，非学者所能企及也，然则华之学识，盖亦亚于子夏矣，】。
○子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神只，子曰：丘之祷久矣，【诔，力轨反】。
祷谓祷于鬼神，有诸？问：有此理否？诔者哀死而述其行之词也，【胡氏曰：哀死者忧，其或不可求也，述其行者，恐其行有未至也，】上下谓天地天曰神，地曰：只【文集，曰：只是引此古语，以明有祷之理，非谓欲祷于皇天后土也，】祷者，悔过迁善，以祈神之佑也，【或问：此一节曰：祷虽臣子之礼，而其词则固述其君父悔过，迁善之词以解谢，鬼神之谴怒也，】无其理，则不必祷，旣曰：有之，则圣人未尝有过，无善可迁，其素行，固已合于神明，故曰丘之祷久矣，【文集曰：圣人固有不居其圣时节，又有直截担当，无所推逊，时节】又士，丧礼疾病，行祷五祀，盖臣子迫切之至，情有不能自己者，初不请于病者而后祷也，故孔子之于子路不直，拒之，而但告以无所事祷之意，【或问行祷五祀，着于礼经，今子路请之，而夫子不从何也？曰：以理言之，则圣人之言尽矣，以事言之，则祷者臣子至情，迫切之所为，非病者之所与闻也，病而与闻乎祷，则是不安其死而谄于鬼神，以茍须臾之生，君子岂为是哉？曰：然则圣人直以为无事于祷，何也？曰：是盖有难言者，然以理言，则旣兼举之矣，盖祈祷卜筮之属，皆圣人之所作，至于夫子，而后教人一决，诸理而不屑于冥漠，不可知之间，其所以建立人极之功，于是为备，○文集曰：疾病行祷者，臣子之于君父，各祷于其所当祭，士则五祀是也。子路所欲，祷必非滛祀，但不当请耳。故孔子不以为非，而但言不必祷之意，○辅氏曰：疾病而行，祷乃臣子迫切之至，情在周公，犹为之，然于周公则可，武王则不可，子路则可，夫子则不可，领子路之至情，明在己之正理，夫子之心，即天地鬼神之心也，】。
○子曰：奢则不孙，俭则固，与其不孙也，宁固【孙去声，】孙顺也，固陋也，奢俭俱失中，而奢之害大，【辅氏曰：奢则不孙，以犯上俭，则固陋而已，不孙之害，其流无穷，固之害，止此而已，】○晁氏曰：不得已而救时之敝也，【辅氏曰：道以中为至奢俭，皆非理之中，夫子此言出于不得已，以救时奢靡之失耳，】。
○子曰君子坦荡荡小人长戚戚
坦平也，荡荡寛广貌，程子曰：君子循理，故常舒泰，小人役于物，故多忧戚，【辅氏曰：惟平故寛广惟险，故多忧天理常平人，欲常险○，胡氏曰：程子以循理役于物，分言乃荡荡，戚戚之所由生也，理者，本乎自然，人能循其自然而行之，则上下四旁，不相侵越，故坦然而平，平则仰不愧，俯不怍，此所以舒防也，役于物者，为物所役也，求名者役于名，求利者役于利，凡意之所发，不与理合者，皆役于物也，行险侥幸，患得患失，此所以忧戚也，】○，程子曰：君子坦荡荡，心广体胖，【辅氏曰：心广体胖，所以指言坦荡荡之气象】。
○子温而厉威而不猛恭而安
厉严肃也，人之德性本无不备，而气质所赋，鲜有不偏，【辅氏曰：德性指无极之真而言也。理之在人，固无所不备矣，气质指阴阳五行之气而言也。气之在人则有厚薄，昬，明之异，故鲜有不偏者，】惟圣人全体浑然，阴阳合德，故其中和之气见于容貌之间者如此，【辅氏曰：阴阳合德，指气而言，中者性也，和者气也，而曰中和之气者，并性与气而言之，○陈氏曰：自阳根阴而言，则温者阳之和，厉者阴之严，威者阳之震，不猛者，阴之顺，恭者阳之主，安者阴之定，自阴根阳而言，则温者阴之柔，厉者阳之刚，威者阴之惨，不猛者，阳之舒，恭者阴之肃，安者，阳之健，盖浑然无适而非中和之极，不可得而偏指也，○胡氏曰：全体浑然者，非一气之偏也，阴阳合德者，兼乎二气乃得中也。○愚谓全体浑然应上，文德性而言，阴阳合德，应上文气质而言，所以言全体浑然于阴阳合德之上，】 ，门人熟察而详记之，亦可见其用心之密矣，【辅氏曰：用心不密，则见其温而不见其厉，见其威而不见其不猛，见其恭而不见其安】，抑非知足以知圣人而善言，德行不能记，故程子以为曽子之言，学者所宜反复，而玩味也。
泰伯第八
凡二十一章
子曰：泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
泰伯周大王之长子，至德，谓德之至极，无以复加者也，三让，谓固逊也，无得而称，其逊隐微，无迹可见也；【或问三让之为固，逊曰：古人辞逊，以三为节，一辞为礼辞，再辞，为固辞三辞，为终辞古注，但言三逊而不解其目也，今必求其事以实之，则亦无所据矣，曰：何以言其逊于隐微之中也，曰：泰伯之逊无揖逊，授受之迹，人但见其逃去，不反而已，不知其逊者，见其逊国而已，而不知所以使文武有天下者，实由于此。则是以天下逊也，曰：其为至德，何也？曰：逊之爲德旣美，至于三则其逊诚矣，以天下逊则其所逊大矣，而又隐晦其迹，使民无得而称焉。则其逊也，非有为名之累矣，此其德所以为至极而不可以有加也。】盖大王三子，长泰伯次，仲雍次季歴大王之时，商道寖衰，而周曰彊，大季歴又生子昌，有圣德，大王因有翦商之志，而泰伯不从，【语録曰：问：大王有翦商之志，果如此否？曰：诗里分明説实始翦商。问：恐诗是推本得天下之由如此？曰：若推本説不应下实始翦商，○又曰：大王翦商，自是他周人恁麽説若无此事，他岂肯自诬其祖，左氏分明説泰伯不从，不知不从，是不从甚麽，事】大王，遂欲传位季歴以及昌，泰伯知之，即与仲雍逃之荆蛮，【语録曰：泰伯只见大王有翦商之志，自是不合他意，便掉了去，○问泰伯固足以遂其所志，其如父子之情何？曰：到此却顾防不得父子君臣一也，大王见商政日衰，知其不久，是以有翦商之意，亦至公之心也，至于泰伯，则惟君臣之义，截然不可犯，是以不从二者各行其心之所安，圣人未尝説一边不是，亦可见矣。】于是大王乃立季歴传国至昌，而三分天下有其二，是爲文王，文王崩，子发立，遂克商而有天下，是爲武王，夫以泰伯之德当商，周之际，固足以朝诸侯，有天下矣，乃弃不取，而又泯其迹焉，则其德之至极爲何如哉？【文集曰：至德有两处，一为文王，而发对武王誓师而言，一为泰伯，而对大王翦商而言，若论其志，则文王固髙于武王而泰，伯所处又髙于文王若论其事，则泰伯王季，文王，武王皆处，圣人之不得已而泰伯为独全其心，表里无憾也，】盖其心即夷，齐扣马之心，而事之难处有甚焉者？【语録曰：夷齐处君臣间道不合则去，泰伯处父子之际，又不可露形迹，只得不分不明，且去，某书谓大王有疾，泰伯采药不返，疑此时去也，】宜夫子之叹息，而賛美之也，泰伯不从，事见春秋传。
○子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，【葸丝里反，绞，古卯反】。
葸畏惧貌，绞急切也，【语録曰：绞如绳，两头绞得，都不寛舒，则有证父攘羊之事矣，】无礼则无节文，故有四者之弊，【辅氏曰：礼者，天理之节文，所以防其过，而使之中也，恭慎柔德也；勇，直刚德也，四者，虽皆美德，然无礼以为之节文，则过而为四者之弊，故恭而无礼，以节文之则，巽在牀下，故劳而不安，谨而无礼，以节文之则，临事慑怯，故葸而多惧，勇而无礼，以节文之则尚气任力，而必至于作乱，直而无礼，以节文之则，率情径行，而必至于绞讦，惟有礼以为之节文，则中焉止矣，宁有弊哉？】：
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
君子谓在上之人也，【愚谓前一节言在己之德而已，后一节，则其效下及于民，故知君子在上之人也，】兴起也，偷薄也，○张子曰：人道知所先后，则恭不劳，谨不葸，勇不乱直，不绞民化，而德厚矣，○呉氏曰：君子以下当自爲一章，乃曽子之言也，愚案此一章，与上文不相防而与首篇，愼终追逺之意相类，呉説近是【胡氏曰：张子通解爲一章者，以六句皆以则爲转语上，四则字，其弊也下，二则字其效也。弊亦效之，不善者也，谓人道知所先后者，上四句以有礼为先也，下二句，以笃亲不遗，故旧爲先也然析而观之，前四句反説后二句正説各爲一类，故呉氏疑爲两章，又疑爲曾子之言者，固与慎终追逺之意同，而下文五章，亦皆曾子事，或者以类相从也，】。
○曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，小子【，夫，音扶。】，啓，开也，曽子平日以爲身体受于父母，不敢毁伤，故于此使弟子开其衾而视之，诗小旻之篇战战恐惧，兢兢戒谨临渊，恐队履冰，恐陷也，曽子以其所保之全，示门人而言，其所以保之之难如此，至于将死，而后知其得免于毁伤也，【语録曰：曽子奉持遗体，无时不戒谨恐惧，直至啓手足之时，方得自免，○又曰，君子未死之前，此心常恐】小子门人也，语毕，而又呼之，以致反复，丁宁之意，其警之也深矣，○程子曰：君子曰终，小人曰死，君子保其身以没，爲终其事也。故曽子以全归爲免矣，【辅氏曰：君子曰终，小人曰死，此檀弓所载子张将死之言也，终者所以成其始之辞而死，则澌尽无余之义，君子平日以保身爲事，故于将殁，而以爲终也如曽子所谓免者是也。】尹氏曰：父母全而生之，子全而归之，曽子临终而啓，手足爲是故也。非有得于道，能如是乎？【辅氏曰：父母全而生之，子全而归之，此祭义所载曽子述孔子之言也，今若此，可谓非苟知之，亦允蹈之矣，曽子平日见道明，信道笃，故能始终不息，如此，非谓一旦有得于道，便能超脱生死而不怛不怖，如释氏之説也】范氏曰：身体犹不可亏也，况亏其行以辱其亲乎？【辅氏曰：范氏警切，学者于德性上做工夫，尤爲切至，○胡氏曰：范氏正恐学者但以曽子不亏其身而已，则将有侥幸，茍免之意，故又特以不亏其行，申言之，所以厉中人也，】。
○曽子有疾孟敬子问之
孟敬子鲁大夫仲孙氏名捷问之者问其疾也
曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，言自言也，【胡氏曰：礼自言曰：言答述曰：语】鸟畏死，故鸣哀人穷反本，故言善【，辅氏曰：人性本善，凡爲恶者役于气，动于欲而陷溺焉耳。非其本性然也，至于将死，气消矣，欲息矣！则反本而言善，乃理之宜，】此曽子之谦辞，欲敬子知其言之善而识之也。
君子所贵乎道者三，动容貌斯逺慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存【逺近并去声】。
贵犹重也，【陈氏曰：此章主意最重，在贵字上，】容貌，举一身而言，粗厉也，慢放肆也，【语録曰：如人狠戾，固是，稍不温恭，亦是，如人倨肆，固是慢，稍或怠缓，亦是慢○，又曰：粗不精细也，】信实也，正顔色而近信，则非色庄也；【文集曰：此言持养久熟之功，正其顔色即近于信，盖表里如一，非但色庄而已，以上下两句，考之可见，非谓正顔色即是近信也，若非持养有素，则正顔色而不近信者多矣，语录曰：信，是信实，色有色厉而内荏者，色庄者，色取仁而行违者，茍不近实，安能表里如一乎？问：正是着力之辞否？曰：亦着力不得，若不到近实处，正其顔色，但见作伪而已，○又曰，这须是里面正后，顔色自恁地正，方是近信，】辞言语气，声气也，鄙凡陋也，倍与背同，谓背理也，【语録曰：今人议论，有见得虽无甚差错，只是浅近者，此是鄙，又有説得甚髙而实背于理者，此是倍○，又曰：鄙便是説一様卑底説话倍是逆理，】笾竹，豆豆，木豆，言道虽无所不在，然君子所重者在此，三事而已，是皆脩身之要，爲政之本，学者所当操存省察，而不可有造次，顚沛之违者也，【文集曰：脩身之要，爲政之本二句最宜玩味，但庄敬诚实涵养，亦非动容貌，正顔色，出辞气之外，别有一叚工夫，只是就此持守着力，至其积久纯熟，乃能有此效，而不费力耳。○黄氏曰：容貌顔色，辞气见于外者也，欲正其外，亦不过致谨于言，动之间而已，今集注以爲操存省察，则反用力于其内，未有不正其内而能正其外者也，况夫暴慢也，信也，鄙倍也。皆心术之所形见者也，不正其内，安能使其外之无不正乎？有诸中以形诸外，制于外以养其中，则心可正理可明，敬可存诚可固，脩身之要，孰有急于此者乎？○陈氏曰：集注旧本以爲脩身之验，非庄敬诚实，涵养有素者，不能则平，时涵养之説也今本以爲脩身之要，学者所当操存省察，而不可有，造次颠沛之违，则临事持守之説也旧説虽有根源，然却在三言之外，起意其工夫全在目前，而目下则疎濶，任其自尔，不若今工夫缜密亲切，旣可以包平日涵养在内，今临事以至于将死，一息未絶之前，皆无有顷刻之违，其所谓操存，则在上三句，所谓省察，则在下三句本末不偏，络始兼贯其义，爲长】，若夫笾豆之事，器数之末，道之全体，固无不该，然其分则有司之守，而非君子之所重矣，【语録曰：笾豆之事，虽亦道之所寓，然自有人管了，君子只脩身而已，○又曰，人于身已上事都不照管，却只去理防那笾豆等小事，便不得，只这个自有有司，但责之有司，便得，若全不晓，如何解任那有司，若笾里盛有汁防物事豆里盛干底物事，自是不得，也须着晓始得。但所重者是上面三事耳，】○，程子曰：动容貌，举一身而言也，周旋中礼，暴慢斯逺矣正顔色则不妄，斯近信矣；出辞气，正由中出斯逺鄙倍三者，正身而不外求，故曰笾豆之事，则有司存，【语録曰：明道之言，简约明白，意旨深逺】尹氏曰：养于中，则见于外，曽子盖以脩已爲爲政之本，若乃器用事物之细，则有司存焉。【语録曰：尹氏温淳易直，故有得于平日涵养之源】。
○曾子曰：以能问于不能以多间于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
校计校也，友马氏以爲顔，渊是也，【胡氏曰：今从之者，非顔子不足以当之也，】顔子之心，唯知义理之无穷，不见物我之有间，故能如此，【胡氏曰：唯知义理之无穷者，自脩之念不已也，故虽能而常若不能虽多而常若寡，虽有且实而常若无若虚焉，不见物，我之有间者，视人犹已也，故人虽有侵犯于我，在我不起，计校之心焉，】谢氏曰：不知有余，在我不足在人，不必得爲在已失爲在人，非几于无我者不能也，【语録曰：问：顔子已是无我，集注如何下几字？曰：圣人全是无我，顔子却但是不以我去压人，却尚是有个人与我相对在，圣人便和人，我都无了，○辅氏曰：不知有余在己，不足在人，以理言也，所以释以能问于不能至，实若虚四句也；不必得爲在己，失爲在人，以事言也，所以释犯而不校一句也，】。
○曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【与平声】。
其才可以辅幼君，摄国政，其节至于死生之际而不可夺，可谓君子矣！【语録曰：托六尺之孤，谓辅幼主，寄百里之命，谓摄国政，○又曰：托六尺之孤，寄百里之命，才者能之，至于临大节而不可夺，则非有德者不能也，○又曰：知霍光拥昭立宣，可谓有才，而其妻毒许后事不能制，便不是，临大节不可夺，○又曰，问：此本是兼才节説然要处却在节操，上曰：不然，三句都是一般，説须是才节兼全，方谓之君子，若无其才，是徒有其节，虽死何益？如受人托孤之责，自家虽无欺之之心，却被别人欺了，也是自家不了事，不能受人之托矣，如受人百里之寄，自家虽无窃之之心，却被别人窃了，也是自家不了事，不能受人之寄矣，自家徒能临大节而不可夺，却不能了得他事，虽能死也，只是个枉死，济得甚事！如晋之荀息是也。所谓君子者，岂是敛手并脚防村人旣曰：君子须是事事理防得，方可。若但有节而无才，也唤做好人？只是不济得事耳，○辅氏曰：才者，德之用，节者德之守，而君子则成德之名也；○，胡氏曰：周礼疏云六尺，年十五，故知为幼君也，孟子曰：公侯皆方百里，故知为国政也，辅幼君摄国政，言其可者，度其能也，故云才临大事，言其不可夺者，论其操也，故云节才者，德之用，节者德之守，二者不可偏废，有其节，无其才，虽无欺人之心，而未必足以托，恐不免为他人所欺也，虽无窃之之心而未足以寄，恐不免为他人所窃也，为人欺窃，而徒死无益也，荀息之徒是也，有其才无其节，则大者不足观矣。霍光夺于妻子之爱是也。二者虽若并言而节爲之本，上二句皆云可以下一句乃所以承上文也，谓旣能爲彼而又所守如此，始决然可谓之君子，】与疑词也，决词设爲问答，所以深着其必然也。○，程子曰：节操如是，可谓君子矣！【愚谓集注旣以才与节并言而复引程子节操之説盖其重在节也，】。
○曽子曰士不可以不毅任重而道逺
寛广也，【语録曰：是寛广耐事，事事都着得，道理也着得，多人物也着得多，若着得这一个着不得那一个，便不是○，又曰：虽是寛广，却被人只把做度量寛容看了，便不得，且如执德不，便是此字，谓如人有许多道理，及至学来，下梢却做得狭窄了，便是不○，又曰：若容民蓄众，防事也是，便是外靣事，而今人説字多做，容字説了则这字里靣，无用工夫处，○又曰：字只对隘字看，便见得，如看文字相似，只执一説见众説皆不复取，便是不，若是防人便包容众，説又非是于中无所可否，包容之中，又爲判别，此便是○，胡氏曰：寛则容受之多，广则承载之阔也，】毅彊忍也，【语録曰：毅是立脚处坚忍强厉，担负得去，防意○，又曰：毅是忍耐持守，着力去做○，又曰：毅却是发处勇猛，行得来彊忍，○胡氏曰彊则 执持之坚，忍则负荷之久也，】非不能胜其重，非毅无以致其逺【语録曰：乃能胜得个重任，毅便是能担得逺去而不毅，虽胜得重任，却恐去前靣倒了，○辅氏曰寛广，故能容受能容受，然后能胜其重彊忍，故能坚决能坚决，然后能致其逺○胡氏曰：惟然后能任重，不以善而自足也，惟毅然后能道逺不以半涂而自废也，】。
仁以爲己任不亦重乎死而后已不亦逺乎
仁者，人心之全德，而必欲以身体而力行之，可谓重矣。一息尚存，此志不容少懈，可谓逺矣【辅氏曰：仁包四者，无物不体，以爲己任，可谓重矣。非寛洪容受，何以胜其任，且曰：必欲身体而力行之，则异乎説仁而但欲知之者矣，与生俱生，无有间断，死而后已，可谓逺矣非强忍坚决，何以致其逺且曰此志不容少懈，则信乎求仁者不可有造次，顚沛之违矣，】程子曰：而不毅，则无规矩而难立，毅而不，则隘陋而无以居之。【语録曰：而不毅，如近世杨氏之学者，其流与世之常人无以异，毅而不，如胡氏门人都恁地撑，膓拄肚，少间都没顿着处，○陈氏曰：如柳下惠，是防人，其流失之不恭，则无规矩而难立，然惠却不以三公易其介，是而能毅也，伯夷是毅防人，其流失之隘，则是隘陋而无以居之。然夷却不念旧恶，是毅而能也，而能毅，则和而不流，而有规矩矣，毅而能，则中立而不倚，而有以居之矣，】又曰：大刚毅然后能胜，重任而逺到【辅氏曰：此又释先而后毅之义也，譬如重担子，必先担得起，然后可论其所行之逺近○胡氏曰：程子初言毅不可以偏废，再言必，毅而后可以任重而道逺也】。
○子曰兴于诗
兴，起也，诗本性情，有邪有正，【，胡氏曰：如二南之正始爲正，郑卫之滛奔爲邪也。】其爲言旣易知，【胡氏曰：诗之词明白，洞达也，】而吟咏之间，抑扬反复，其感人又易入，【辅氏曰吟咏，谓咏歌其诗，抑扬谓，咏叹之声或髙下反复谓咏歌之，不一而足，○胡氏曰吟诗者，歌永言也，抑扬者，声音髙下也反复者，前后重复也，】故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自已者，必于此而得之，【胡氏曰：诗之正可以感发其善心，诗之邪？可以惩创其逸志，所以兴也，】。
立于礼
礼以恭敬辞逊，爲本而有节文度数之详，【胡氏曰恭，主一身而言，敬主一心，而言处己之道也，辞者，解使去，已逊者推以与人，接物之方也。节文品节文章也，度数制度数目也，旣有以爲处己，接物之本，而周旋曲折，又能纎悉如此，】可以固人，肌肤之防筋骸之束，【胡氏曰：人之肌肤，本有所防，筋骸本有所束，至此又愈坚固也，】故学者之中，所以能卓然自立，而不爲事物之所摇夺者，必于此而得之，【辅氏曰：礼虽本于恭敬，辞逊，然规矩森严，节月明备，外足以固人之肌肤，筋骸而内足以禁人之非心，逸志学者之中，于此固执而允蹈焉，则足蹈实地，卓然自立，而外物不足以揺夺之】。
成于乐
乐有五声十二律，更唱迭和，以爲歌舞，八音之节，【语録问乐有五声，十二律更唱迭和，恐是迭爲宾主否？曰：书所谓声依永，律和声，盖人声自有髙下圣人制五声以括之，宫声洪浊，其次爲商，羽声轻清，其次爲徴清浊洪纎之中爲角，此五声之别，以括人声之髙下圣人又制十二律以节五声，中又各有髙下毎声又分十二等，谓如以黄钟爲宫，则是太簇爲商，姑洗爲角，林钟爲征南吕爲羽，还至无射，爲宫便是黄钟爲商太簇爲角，中吕爲徴林钟爲羽，然而无射之律，只长四寸六七分，而黄钟长九寸，太簇长八寸，林钟长六寸，则宫声防下靣商角羽三声不过，故有所谓四清声，夹钟，大吕，黄钟，太簇是也。盖用其半数，谓如黄钟九寸，只用四寸半，余三律亦然，如此，则宫声可以槩之，其声和矣，看来十二律皆有清声，只説四者意其取数之甚多者言之，○又曰，人以五声十二律爲乐之末，若不是五声十二律，如何见得这乐便是无乐了，五声十二律，皆有自然之和气，古乐不可见，然今之歌曲，亦有所谓五声十二律，方做得曲，亦似古乐一般，如弹琴亦然，只他防是邪？古乐是正，所以不同，】可以养人之性情，而荡涤其邪秽消融，其查滓【语録曰：查滓，是他勉强用力，不出于自然，而不安于爲之之意，闻乐则可以融化了，○胡氏曰邪秽，隐恶之，未去者也，查滓病根之未除者也，】故学者之终，所以至于义精仁熟，而自和顺于道德者，必于此而得之，是学之成也，【语録曰：问五声十二律，作者非一人，不知如何能和顺道德，曰：如金，石；丝，竹，匏，土，革，木，虽是有许多，却打成一片，清浊髙下长短小大，更唱迭和，皆相应，浑成一片，有自然防和气，不是各自爲节奏，歌者，歌此而已，舞者舞此而已，所以聼之可以和顺道德者，须是先有与诗，立礼工夫，然后用乐以成之，○辅氏曰：乐虽始于诗歌，而圣人依之，以五声和之，以十二律更唱迭和，而以爲歌舞，八音之节，所以合天人之和，以养人之耳目説人之情性，荡涤其邪秽而使之不存，消融，其查滓而使之尽化，学者于此涵泳而优游焉，则能至义精仁熟之地，而于道德，各极其和顺，而无一毫彊勉，拂戾之意也，兴则起立则不反，成则浑全，此三节，其间甚阔，学者于此真积而力久焉，则自当知之，】○按内则十岁学幼仪，十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后浅深也，【语録曰：这处是大学终身之所得，如十岁学幼仪，十三学诵诗，从小时皆恁地学一番了，做一个骨子在这里，到后来方得他力，礼小时所学，则是学事亲事长之节，乃礼之小者，年到二十，所学乃是朝廷宗庙之礼，乃礼之大者，到立于礼，时始得礼之力，乐，小时亦学了，到成于乐时，始得乐之力，不是大时方去学诗，却是初间便得力，説善説恶却易晓，可以劝，可以戒礼，只捉住在这里，乐便难精，诗有言语可读，礼有节文可守，乐是他人作，与我有甚相闗如人唱曲好防，凡有闻者，人人皆道好乐，虽作于彼，而听者自然竦动感，故能义精仁熟，而和顺道德，○辅氏曰少仪，谓幼少奉事，长上之礼，礼之小者也，乐则六乐之器，钟鼓管磬之属，乐之一物耳，先礼而后乐，亦宜也。学诗反在其后者，凡乐之器，皆所以节夫诗之音律，须以渐习之，而未可以一旦尽能也，故先学乐而后诵诗二十而后学礼，此则礼之大者，如六礼之属三千三百之大全也，故成而后学焉，此盖小学传授之次，而此章所记，乃大学终身所得之难易，先后浅深焉。诗，易于礼礼，易于乐兴者浅，立者深成，则又其深者也。故其先后之序如此，此三者之序，所以不同也。而小学于学礼之后，亦终之以舞大夏，大夏禹乐，乐之文武备者也，是亦所以终于乐也；○永嘉，陈氏曰：此章先礼而后乐，内则先乐而后礼，此章非爲学之序，乃论其终身所得之先后也，学之序，当如内则至其将来得力处，其先善心兴起，是于诗上得力，其次操守植立，是于礼上得力，至未梢，德性纯熟，是于乐上得力，】程子曰：天下之英才，不爲少矣，特以道学不明，故不得有所成就，夫古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之，而知其説故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也；古人自洒扫应对以至冠，昬；丧，祭，莫不有礼，今皆废坏，是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也，古人之乐声音，所以养其耳，采色，所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，是以古之成材也；易，今之成材也，难【胡氏，曰：程子以爲今皆无此，盖因世变而伤叹焉。学者则当因其尚存者，而深考之，不可以自画也，○真氏曰：自周衰，礼乐崩坏，然礼书犹有存者，制度文爲尚可考，寻乐书，则尽阙不存，后之爲礼者，旣不能合先王之制，而乐尤甚焉，今世所用大扺郑，卫之音，杂以夷狄之声而已，适足以荡人心，坏风俗，何能有补乎？然礼乐之制虽亡，而礼乐之理则在，故乐记，又谓致礼以治身，致乐以治心，外貌斯须不庄不敬，而嫚易之心入之矣，中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣，庄敬者，礼之本也，和乐者，乐之本也，学者诚能以庄敬治其身，和乐养其心，则于礼乐之本得之矣，是亦足以立身而成德也，三百篇之诗，虽云难晓，今诸老先生明其义，了然可知，如能反复涵泳，直可以感其性情，则所谓兴于诗者，亦未尝不存也，】。
○子曰民可使由之不可使知之
民可使之由，于是理之当然而不能使之知其所以然也，【或问此一节，曰：理之所当然者，所谓民之秉彞，百姓所日用者也，圣人之爲礼乐刑政，皆所以使民由之也，其所以然，则莫不原于天命之性，虽学者有未易得闻者，而况于庶民乎？盖不能使之知，非不使之知也，○陈氏日理之当然，如父慈，子孝之类，亦是大纲説其纎悉曲折，乃是中间慈孝节目，如内则许多事件之类，皆日用常行当然，防非谓其所以然者，所以然乃根原来歴是性命之本处】○，程子曰：圣人设教，非不欲人家喻而户晓也，然不能使之知，但能使之由之尔，若曰圣人不使民知，则是后世朝四暮三之术也，岂圣人之心乎？【辅氏曰：所谓圣人不使民知者，乃老氏愚民庄子以智笼，愚之説朝三暮四，朝四暮三，诡谲不诚，圣人而肯爲是哉？使民家喻而户晓者，圣人之本心，不能使之知之，但能使之由之者，圣人之不得已也，○真氏曰：朝四暮三，出列子租，公赋芧曰：朝三暮四，众徂皆怒曰：朝四暮三，众狙皆喜，猿狙无知而易诳，亦如愚民不知义理，轻爲喜怒也，圣人之教，惟恐不能开明，下民之心，如申韩斯，鞅之徒所以治其国者，专用愚黔首之术，不知民可欺以暂，不可欺以久故，卒以此亡，可不戒哉！】！
○子曰：好勇疾贫，乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，【好去声，】好勇而不安，分则必作乱，恶不仁之人，而使之无所容，则必致乱，【辅氏曰乱，谓害理伤道，争闘悖逆之事，好勇，则有作乱，之资不安，分则有作乱之理，此其乱在我，恶不仁之人，而使之无所容，事穷势迫，则必有不肖之心应之，此其乱在人，】二者之心，善恶虽殊，然其生乱则一也。【辅氏曰：好勇疾贫，则其心固恶矣，若其恶不仁之心，则本善也，但疾之已甚，则亦流于不仁矣，故好勇；疾贫之乱，乃不知义者之所爲疾，不仁已甚之乱，乃不依仁者之所致，使其心终于善，则亦何由致乱哉！】！
○子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。
才美谓智能技艺之美，【辅氏曰：凡能有爲者皆才也，然有美有恶，若周公之智能技艺，则又才之美者也，金縢之书，周公自言其多才多艺，胜于武王，又观其作周礼一书，天下细微之事，盖无不知，无不能也，其智能技艺之美可见，】骄矜夸，吝鄙啬也。○，程子曰：此甚言骄吝之不可也，盖有周公之德，则自无骄吝，若但有周公之才，而骄吝焉，亦不足观矣。【辅氏曰：德出于理，才出于气，世固有优于德而短于才者，然德极其盛，则才亦无不足，若但有其才而无其德，则虽有智能，技艺之美，必不能居广，居立正位，行大道爲向上，一着事】，又曰：骄气盈，吝气歉，【文集曰：吝之所有，乃骄之所恃也，故骄而不吝，无以保其骄吝而不骄，无所用其吝，此盈于虚者，所以必歉于实，而歉于实者，所以必盈于虚也，○愚谓矜夸鄙啬，所以释字义气盈，气歉则又推原矜夸鄙，啬之所由生也，】愚谓骄吝，虽有盈歉之殊，然其势常相因，盖骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，故尝验之，天下之人未有骄而不吝，吝而不骄者也；【语録曰：骄却是枝叶露处，吝却是根本藏蓄处，如説道理这自是世上公共防物事，合当大家説出来世上自有一般人自恁地吝惜，不肯説与人他只怕人都识了，却没差异，所以吝惜在此，独有自家防，别人都不防，自家便骄得他，便欺得他，如货财，也只是公共防物事，合使便着使，若只恁地吝惜合使，不使只怕自家无了，别人却有无可强得人，所以吝惜在此，独是自家有别人无，自家便做大便欺得他○，胡氏曰：骄其张皇，吝其收缩也。姑以骄吝于财者观之，方其吝也，收缩闭藏，惟恐人知，及其骄也，张王矜夸，惟恐人不知其迹，若相背而驰者，然其所以闭藏者，乃欲资以矜夸也，其所以矜夸者，即前日闭藏者爲之地也，譬之枝叶本根，相爲贯通也，集注特此义以晓人欲，人知其病根而药之骄之证，于外吝之证，藏于内，者易见，藏者难知，学者欲翦其枝叶，又当先防其本根也，○永嘉，陈氏曰：朱子是主骄説故以吝爲本根，骄爲枝叶，若主吝説则骄亦吝之本根，吝亦骄之，枝叶如此看，方着得下两句，未有骄而不吝，吝而不骄，但吝是气敛藏在内，骄则见，在外有夸满盈溢之意，立辞，只可以吝爲本根，骄爲枝叶，到下两句，方见得相爲用】。
○子曰三年学不至于谷不易得也【易去声】
谷禄也，至疑当作志【，胡氏曰：谷之训不一，旧説皆训善不易得，谓善之难成也，然善之与恶，在人所向，特反覆间耳，何至于三年之久而无成，亦非所以勉人也，惟邦有道，无道谷之谷，正指爲禄，以此例之，则前后相应，以至爲志则其义益精，或声同而字误也】爲学之久而不求禄，如此之人，不易得也，【辅氏曰：后世之士求禄之志，皆在爲学之先，不然，则不学矣，】○杨氏曰：虽子张之贤，犹以干禄爲问，况其下者乎？然则三年学而不至于谷，宜不易得也。
○子曰笃信好学守死善道【好去声】
笃厚而力也；【，愚谓笃信者言，信得深厚，牢固不走作也，】不笃信，则不能好学，然笃信而不好学，则所信或非其正不守，死则不能以善其道，然守死而不足以善其道，则亦徒死而已，盖守死者笃信之效，善道者好学之功，【或问四者更相爲用何也？曰：非笃信，则不能好学，非守死则无以善道，然徒笃信而不能好学徒，守死而不足以善道，则又君子之所不取也。盖能守死者，笃信之效，而能善道者，好学之力，然虽曰笃信，而未能至死不变，则其信亦不笃矣，虽曰好学，而不能推以善道，则其学亦无用矣。此四者之所以更相爲用而不可一，有阙焉者也，○胡氏曰：不笃信，则不能好学不守，死则不能善道，顺而言之也，不好学，则所信或非其正不善道，则所死或失其所逆，而推之也，守死者笃信之效，善道者好学之功，互而求之也】。
危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，【见贤遍反。】，君子见危授命，则仕危邦者，无可去之义，在外则不入可也，乱邦未危而刑政，纪纲紊矣，故洁其身而去之，【语録曰：危邦不入，是未仕，在外则不入，乱邦不居，是已仕在内，见其纪网乱，不能从吾之谏，则当去之，○问危邦，固是不可入，但或有见居其国，则当与之同患难，岂复可去？曰：然，到此无可去之理矣，然其失则在于不能早去，当及其方乱未危之时，去之可也，】天下举一世而言无道，则隐其身而不见也，【语録曰：天下无道，譬如天之将夜，虽未甚暗，然自此只向暗去，知其后来必不可支持，亦须见几而作，可也，○胡氏以一国言犹可，视时而出入，通天下言当与斯道相爲隐显，此去就之大义也，】此惟笃信好学，守死善道者能之，【辅氏曰：笃信好学，守死善道，此士之先务，必如此，然后其本立去就出处，乃其末节尔，且夫好学以善道，则见道明矣，笃信以守，死则信道笃矣，见道明，信道笃虽生死，犹不能使之变，况出处去就之际，宜乎其优爲之矣，】。
邦有道贫且贱焉耻也邦无道富且贵焉耻也
世治而无可行之道，世乱而无能守之节，碌碌庸人，不足以爲士矣。可耻之甚也！【辅氏曰：所贵于士者，谓其进而用则有可行之道，退而藏，则有能守之节，故退不失已，进不失义，若咸无焉，则是碌碌庸人而不足以爲有亡矣，冒士之名，而无士之实，岂不可耻之甚哉！○胡氏曰：邦有道，则贤者必见用，茍犹贫贱，是无可行之道也，邦无道，则贤者当知退，茍居富贵，是无能守之节也，以是爲耻，则世治必能有爲世乱，必能有守，】○晁氏曰有学，有守而去就之义，洁出处之分明，然后爲君子之全德也，【辅氏曰：好学善道者，有学也，笃信，守死者有守也，不入不居，则见则隐者去就之义，洁也，以有道而贫贱无道，则富贵爲耻者出处之分明，也必如是，然后知与行相应，始与终无亏，可谓君子之全德】。
○子曰不在其位不谋其政
程子曰：不在其位，则不任其事也，若君大夫问：而告者则有矣，【辅氏曰：不在其位而谋其政，不义而不可爲也。君大夫问而不以告，不仁而不可爲也，】。
○子曰：师摰之始，关睢之乱，洋洋乎盈耳哉！【摰音至睢，七余反，】师摰鲁，乐师名摰也，乱乐之卒章也，【胡氏曰：国语云，以那爲首其辑之，乱曰：自古在昔，正指篇末，古赋，乱曰：皆卒章也乐记又乱以武，复有总结之意，】史记曰：关睢之乱，以爲风始，【语録曰：自关关雎鸠，至钟鼓乐之，皆是乱，想其初必是已作乐，只无此辞，到此处便是乱，】洋洋，美盛意，孔子自卫反鲁，而正乐适师，摰在官之初，故乐之美盛如此，【胡氏曰：论语，论正乐者四语，鲁太师当在先，此章次之，乐正又次之，适齐最后，盖此章与乐正章意一也，】。
○子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，【侗音通，悾音空】。
侗无知貌，【语録曰：侗是愚模样，不解一事，防人】，愿谨厚也，悾悾无能貌，【语録曰：悾悾是拙模样，无能爲防人】，吾不知之者甚絶之之辞，亦不屑之教诲也，【辅氏曰：狂者多率直无知者，多谨厚无能者，不解作僞，今乃不然，非常理也；事出非常，则非圣人之所知，此虽是甚絶之之辞，然天地无弃物，圣人无弃人，故又知其爲不屑之教诲也，】○苏氏曰：天之生物，气质不齐，其中材以下有是德，则有是病；有是病，必有是德，故马之蹄齧者必善走，其不善者必驯，有是病，而无是德，则天下之弃才也，【辅氏曰：天之生物，气质不齐，中才已上，则有德而无病，此固善也，中才以下，则有是德；必有是病，有是病亦必有是德，此犹可取也。智以照之，道以御之可也，若夫有是病，而无是德，则又下之下者，是天下之弃才也，以是三者，品量天下之才，则无余蕴矣，】。
○子曰学如不及犹恐失之
言人之爲学旣，如有所不及矣。而其心犹竦然，惟恐其或失之警，学者当如是也，【黄氏曰：爲学之勤，若有所追逐，然惟恐不及，其用心如此，犹恐果不可及，而竟失之，况可缓乎？】○，程子曰：学如不及，犹恐失之，不得放过，才説姑待明日便不可也。【陈氏曰：此章大意説爲学用工，如此之急，程子不得放过，又明恐失之义，才放过，待明日便缓，便失了○，愚谓才放过时，即是间断】。
○子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！【与去声，】巍巍髙大之貌不与犹言不相关，言其不以位爲乐也，【语録曰：不与，只是不相干之义，言天下自是天下我事，自是我事，不被那天下来移着】。
○子曰：大哉，尧之爲君也，巍巍乎，唯天爲大唯尧则之，荡荡乎民无能名焉。
唯犹独也。则犹准也，【辅氏曰：准者，五则之一，所以准平髙下也故以准训则】，荡荡广逺之称也言物之髙大莫有过于天者，而独尧之德，能与之准，故其德之广逺亦如天之不可以言语形容也，【辅氏曰：尧非有意于则之也，与天同德，而自不能，不则之也，】。
巍巍乎其有成功也焕乎其有文章
成功事业也，焕光明之貌，文章礼乐法度也。尧之德不可名，其可见者，此尔【语録曰：尧与天爲一处，民无能名，所能名者，事业礼乐法度而已，】○尹氏曰：天道之大，无爲而成，唯尧则之，以治天下，故民无得而名焉，所可名者，其功业文章巍然，焕然而已，【陈氏曰：尹氏説当与前合作一意看，无爲而成，是大里靣事准则之，以治天下，亦是德里靣事】。
○舜有臣五人而天下治【治去声】
五人禹稷契臯陶伯益
武王曰予有乱臣十人
书泰誓之辞，马氏曰乱治也，【辅氏曰：荀卿子曰：治乱谓之乱，犹治汚谓之汚也，则乱之训治，其来久矣，】十人，谓周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太顚闳夭防宜生南宫，适其一人谓文母刘侍读以爲子无臣母之义，盖邑姜也，九人治外，邑姜治内，或曰：乱本作乿，古治字也。
孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯爲盛，有妇人焉，九人而已。
称孔子者，上系武王君臣之际，记者，谨之才难，盖古语而孔子然之也，【辅氏曰：详味夫子之言，便使人有敬重，爱惜人才之意】才者，德之用也，【辅氏曰：德出于性，才出于气，程子论性与气以爲二之则不是。则以才爲德之用宜也，】唐虞尧，舜有天下之号际交防之间，言周室人才之多，惟唐虞之际，乃盛于此，【语録曰：问：集注此句，恐将舜有五人，一句闲了，曰：宁可将上一句存在这里，若从元注説则是乱臣十人，却多于前，于今爲盛却是舜臣五人，不得如后来盛】防自夏，商皆不能及，然犹但有此数人，尔是才之难得也。
三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已矣。
春秋传曰：文王率商之畔，国以事纣，盖天下归，文王者六州，荆梁雍豫徐扬也，惟青兖冀尚属纣耳，范氏曰：文王之德，足以代商，天与之人归之，乃不取而服事焉，所以爲至德也，孔子因武王之言而及文王之德，且与泰伯皆以至德称之，其指微矣，【语録曰：孔子称至德只二人皆可爲而不爲者也】或曰宜断三分以下，别以孔子曰：起之而自爲一章。
○子曰：禹，吾无闲然矣，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。【间去声。菲，音匪黻，音弗洫，呼域反】。
间罅隙也，谓指其罅隙而非议之也，菲薄也，致孝鬼神，谓享祀丰洁，衣服常服，黻，蔽膝也，以韦爲之【语録曰：韦熟皮也，有虞氏以革，夏后氏以山，殷火，周龙章，祭服谓之黻，朝服谓之韠，左氏带裳，韠舄，】冕冠也，【胡氏曰：冕冠上版前低后髙因俛而得名，】皆祭服也，沟洫田间，水道以正疆界，备旱潦者也，【或问沟洫之制，曰：见于周礼，遂人匠人之职详矣，盖禹旣平水患，又治田间之水道，使无水旱之灾，所谓濬畎浍距川是也。○胡氏曰：周礼匠人职云：九夫爲井，井间有沟，十里爲成，成间有洫洫深，广皆八尺，沟半之，夏制当不甚异也。旣用以定经界，又旱，则潴水潦则泄水也，】或丰或俭，各适其宜，所以无罅隙之可议也。【辅氏曰：言禹之自奉常薄，而宗庙朝廷之礼，百姓衣食之源，则未尝不尽心，所以不容于非议也，】故再言以深美之，○杨氏曰：薄于自奉，而所勤者民之事所致饰者，宗庙朝廷之礼，所谓有天下而不与也，夫何间然之有。
论语纂疏卷四
钦定四库全书
论语纂疏卷五     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
子罕第九
凡三十章
子罕言利与命与仁
罕少也，程子曰：计利则害义命之理，微仁之道，大皆夫子所罕言也，【文集曰：问计利则害义，害义，则勿道可矣，罕言何也？曰：有自然之利，如云利者义之，和是也。但专言之，则流于贪欲之私耳，○语録曰：命只是一个命，有以理言者，有以气言者，天之所以赋与人者，是理也，人之所以夀夭穷通者，是气也，理精微而难言，气数又不可尽委之而至于废人事，故圣人罕言之也，仁之理，至大数言之，不惟使人躐等，亦使人有玩之之心，盖举口便说仁，人便自不把当事，○辅氏曰：义者，天理之公也，利者，人欲之私也，天理人欲，不两立计于彼，则害于此矣。○又曰：命乃天之所赋，予万物者，以理言之，则声臭俱无，以气言之，则杂糅难辨，是其理爲甚微，仁乃五性之首，所以包乎四德，而无物不体，是其道爲甚，大理之防，则人有所难识，知未及而骤语之则反滋其惑，且使之弃人事而不修道之大，则人有所难尽，德未至而强语之，则反起其妄，且或使之，忽庸行而不谨，此夫子所以罕言】。
○达巷党人曰大哉孔子博学而无所成名
达巷党名，其人姓名，不传博学，无所成名，盖美其学之博，而惜其不成一艺之名也。
子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣，执专执也，射御，皆一艺而御爲人，仆所执尤卑，言欲使我何所执？以成名乎？然则吾将执御矣，闻人誉已承之以谦也，【辅氏曰：承之以谦者，庸行也，礼之发也，唯圣人之发，则从容闳肆如此，非若常人之暂见，而旋隐勉，继而力充之也，】○尹氏曰：圣人道全，而德备不可以偏长目之也，达巷党人见孔子之大意，其所学者博，而惜其不以一善得名于世，盖慕圣人，而不知者也，故孔子曰：欲使我何所执？而得爲名乎？然则吾将执御矣，【文集曰：达巷党人本不知孔子但叹美其博学而惜其无所成名，谓不以一善得名也，此言至爲浅近，然自察迩言者观之，则于此便见圣人道德纯备，不可以一善名，愚夫愚妇，可以与知，而其所以然者，圣人有所不知也，故孔子不欲以党人之所称者自居，而曰：必欲使我有所执而成名，则吾当执御矣，何不以是见名乎】。
○子曰麻冕礼也今也纯俭吾从众
麻冕，缁布冠也，【胡氏曰：麻绩麻爲布也，冕冠上版也，谓之缁布冠者，染布爲赤黒色因以爲名也冠者首服之，总名冕者，冠中之别号，】纯丝也，俭谓省约，缁布冠以三十升布爲之升八十缕，则其经二千四百缕矣，细密难成，不如用丝之省约，【语録曰：八十缕爲一升四十秒也。古尺一幅，只阔二尺二寸，如深衣十五升布，似如今极细绢一般，这处升数又晓未得古尺，又短于今尺，若尽一千二百缕，须是一幅阔不止二尺二寸，方得如此，○胡氏曰：礼朝服十五升冠倍之，郑注八十缕爲升，升字当爲登登成也，前汉书食货志周布，幅广二尺二寸，程子言古尺，当今五寸五分，弱则五分有竒爲经一百一十缕，故细密难成，而谓用丝爲功省也，】。
拜下礼也今拜乎上泰也虽违众吾从下
臣与君行礼，当拜于堂下，君辞之，乃升成拜，【辅氏曰：案燕礼，君燕卿大夫之礼也，分坐取大夫所酳，觯兴以酬賔，降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，宾升成拜，郑注升成拜，复再拜稽首也，又觐礼，天子赐侯氏以车服，侯氏拜赐，礼亦如之，】泰骄慢也；○，程子曰：君子处世事之无害于义者，从俗可也，害于义则不可从也。【辅氏曰：君子之于世俗，或从或违，无适无莫，一于义而已，以是而违俗，则人亦不得以爲异也○愚谓制度节文之细，犹可以随时，至于系乎三纲，五常者，历万世而不容易也，】。
○子絶四毋意毋必毋固毋我
絶无之尽者，毋史记作无是也。【或问圣人从容中道而有所絶有所毋何也？曰：絶非屏絶之絶盖曰无之尽云尔，毋无古盖通用，故论语作毋而史记作无，然经传多以无爲有无之称，毋爲禁止之辞，则当以史记爲正○文集曰：此絶字不是絶而不复萌，犹曰无尔，然必言絶而不言无者，见其无之甚也！】意私意也，【语録曰：意是私意始萌，○胡氏曰：理本于天意，出于已，大学以诚意爲言，盖好善恶恶，一有不实，则所谓意者爲私意意不可以孤行，必根于理而后可，此独以意言即私心之发也，】必期必也。【语録曰：必是期要必行，】固执滞也，【语録，曰：固是。滞而不化，】我私已也，【语録曰：我是但知有我，不知有人，】四者相爲终始起于意，遂于必留于固而成于我也，【语録曰：意是始我，是终必固在中间，亦是一节重似一节也，○又曰：意是丝毫，我是成一山岳也，○又曰：意是爲恶先，我是爲恶成就，正如四德，贞是好底成就处，我是恶底成就处，】盖意必常在事前，【语録曰：凡起意作一事，便有必期之望○，又曰：必是事之未来处，○胡氏曰：二者在方有所作爲之先，故曰常在事前，】固，我常在事后，【语録，曰：固，是事之已过处○，又曰：如做一件事不是了，即管固执，是我做得是○，胡氏曰：二者在已有作爲之后，故曰常在事后，】至于我，又生意则物欲牵引循环不穷矣，【语録曰：意，必，固三者，只成就得一个我，及至我之根源，愈大少问，三者又从这里生，出我生意，意又生，必必又生固，又归宿于我，正如元亨利贞，元了亨，亨了又利，利了又贞，循环不已，○愚谓四者分之，则各爲一事，合之则相爲终始】○，程子曰：此毋字非禁止之辞，圣人絶此四者何用禁止？【辅氏曰絶四是圣人事，不思不勉者也，】张子曰：四者有一焉，则与天地不相似，【语録曰：人之爲事，亦有其初未必出于私意，而后来不能化去者，若曰絶私意则四者皆无，则曰子絶一便得何用？更言絶四以此知四者又各有一病也，○辅氏曰天理，一贯无意，必；固，我之凿】，杨氏曰：非知足以知圣人详视而黙识之，不足以记此。
○子畏于匡
畏者有戒，心之谓【，辅氏曰：圣人非若常人妄有畏惧，但临危渉险，则戒备之心，自不可无，】匡地名，史记云：阳虎曾暴于匡，夫子貌似阳虎，故匡人围之。
曰文王旣没文不在兹乎
道之显者，谓之文，盖礼乐制度之谓不曰：道而曰文，亦谦辞也，兹此也，孔子自谓【辅氏曰文即道也，但夫子自谦，故曰文耳。其实文王旣没，则道在夫子也，】。
天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？【丧与皆去声，】。
马氏曰：文王旣没，故孔子自谓后死者，【语録曰：后死者是对上文文王言之，如曰未亡人之类，此孔子自谓也，】言天若欲丧此文，则必不使我得与于此文，今我旣得与于此文，则是天未欲丧此文也，天旣未欲丧，此文则匡人，其奈我何言？必不能违天害已也，【辅氏曰：此夫子以道自任，而与天爲一也不因匡人之难也，不说到这上天旣，以斯文付夫子，则决非庸人所能害道理，必不如此，至于微服过宋，戒畏于匡，则又以尽其理之当然，其详已见第七篇，其如予何章？但彼以德言，而此以道言也，】。
○大宰，问于子贡曰：夫子圣者欤？何其多能也？【大音，泰与平声，】孔氏曰：大宰官名，或呉或宋未可知也。【或问：何以言或呉或宋，曰：当时惟二国，有是官，郑氏以爲呉而邢疏曰：左传鲁哀公防于槖臯，呉子使大宰嚭请盟，公使子贡辞焉，子贡又尝适呉此郑氏所据也，洪氏曰：宋大宰也，列子称商大宰见孔子曰：丘圣者与宋商，后又都商丘是也，二说，未知孰是？故两存之，但列子多寓言，恐或不足，据耳】与者，疑辞大宰，盖以多能爲圣也，【辅氏曰：大宰与党人，其论圣人虽不同，而其智不足以知圣人则一也。惜其无所成名者，望圣人之全也，疑以多能爲圣者，待圣人之浅也，】。
子贡曰固天纵之将圣又多能也
纵犹肆也，言不爲限量也，【语録曰：天放纵，圣人做得恁地，不去限量，他】将殆也，谦若不敢知之，辞【语録曰：殆庶几也。如而今说将次○，胡氏曰：将犹相将不定之辞，】圣无不通多能，乃其余事，故言又以兼之，【辅氏曰：圣人气质清明义理，本自昭著，而又加以学问之功，其于天下之事，巨细精粗，始终本末，盖无一而不防晓也，多能诚爲余事，故子贡言，又以兼之，】。
子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也。
言由少贱，故多能而所能者鄙事尔，非以圣而无不通也。【辅氏曰：以少贱，故多能固，谦辞也，而所能者，又鄙事则谦而又谦之辞也，虽不居其圣，而圣人之实，则有不可揜者矣，】且多能，非所以率人，故又言君子不必多，能以晓之，【辅氏曰：以多能率人，则人将徇末而忘本，尚才而不务德，卒无以入，于圣贤之域矣，】。
牢曰子云吾不试故艺
牢孔子弟子姓琴，字子开，一字子张，【，卫人】试用也，言由不爲世用，故得以习于艺而通之，【语録曰：想见圣人事事防，但不见用，所以人只见他小小技艺，若使其得用，便做出大功业来，不复有小小技艺之可见矣。】○呉氏曰：弟子记夫子此言之，时子牢因言：昔之所闻有如此者，其意相近，故并记之。
○子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，【叩音口】。
孔子谦言已无知识，但其告人，虽于至愚，不敢不尽耳。叩发动也，【，愚谓叩乃叩击之，叩故有发动之意，】两端，犹言两头言终始，本末上下精粗，无所不尽，【语録曰：两端犹言头尾也，竭两端，言彻头彻尾都尽也，问：此是一言而尽，这道理否？曰：有一言而尽者，有数言而尽者，如樊迟问仁，曰：爱人，问知，曰知人，此虽一言而尽，推而逺之亦无不尽，如子路正名之论，直说到无所措手足，如子贡问政，哀公问政，皆累言而尽，但只圣人之言，上下本末，始终小大，无不兼举，○辅氏曰：终始以事言本末，以物言上下，以道器言，精粗以事理，言必言，如是而后该括得尽，夫子之告人必发动，其两头而尽告之耳，】○，程子曰：圣人之敎，人俯就之若此，犹恐众人以爲髙逺而不亲也，圣人之道，必降而自卑，不如此则人不亲；贤人之言，则引而自髙不如此则道不尊，观于孔子，孟子则可见矣。【语録曰：圣人极其髙大人自难企及，若更不俯就，则人愈畏惮而不敢进，防人冇未熟处，人未甚信服，若不引而自髙则人将必以爲浅近不足，爲不是要人尊已，盖使人知斯道之大，庶几竦动着力去做，孔子尝言：如有用我者，期月而已可也，又言：吾其爲东周乎！只作平常闲说，孟子言：如欲平治天下，当今之世，舍我其谁？便说得广，是势不得不如此】，尹氏曰：圣人之言，上下兼尽即其近，众人皆可与知极其至，则虽圣人亦无以加焉，是之谓两端，如答樊迟之问，仁智两端，竭尽无余蕴矣，若夫语上而遗下语理而遗物，则岂圣人之言哉！【辅氏曰：圣人之言，非有意于上下，兼尽也，盖其所得之道本末，兼该表里，如一言之所发，自不能不尽也，又以圣人所以告樊迟者明之，程子所谓此是彻上彻下语，圣人元无二语者，皆所谓竭两端之敎也，语上而遗下语理而遗物者，异端之敎也，程子论佛氏之学，如管闚天，只见上去，不见四旁者，是语上而遗下也，又曰：言焉，无不周遍，实则外于伦理者，是语理而遗物也，】。
○子曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！【夫音扶。】、
鳯灵鸟，舜时来仪，文王时鸣于岐山，【蔡氏曰：来仪者来，舞而有容仪也，】河图河中，龙马负图，伏羲时出【易啓，防曰：河图者，伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，】皆圣王之瑞也，已止也○张子曰：鳯至图出文明之祥，伏羲舜，文之瑞不至，则夫子之文章，知其已矣，【辅氏曰：圣人之道行，则文章着见于外，礼乐制度之类也，故鳯至图出，以兆文明之祥，鳯以其文采图，以其卦画，文明之祥不至，则夫子之道不行，故知其文章已矣，】。
○子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋【齐，音咨衰七雷反，少，去声】。
齐衰丧服冕冠也，衣上服，裳下服冕而衣裳，贵者之盛服也，瞽无目者，作起也，趋疾行也，【语録曰：作与趋固是敬，然敬心之所由，发则不同，见冕衣裳者，敬心生焉，而因用其敬，见齐衰者与瞽者，则衰矜之心，动于中而自加敬也，】或曰少当作坐，○范氏曰：圣人之心，哀有丧，尊有爵，矜不成人，其作与趋盖有不期然而然者，尹氏曰：此圣人之诚心，内外一者也，【辅氏曰：二说互相发，圣人之心寂感，自然内外，如一方，其未感也，如止水如明镜，一有所感，则随感而应，哀有丧，哀丧心感也，敬爱之心感于内，而作趋之，容见于外，皆自然而然，不知其所以然也，】。
○顔渊喟然叹曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，【喟苦位切，鑚祖官反】。
喟叹声，仰弥髙不可及钻，弥坚不可，入在前，在后恍惚，不可爲象此顔渊深知夫子之道无穷，尽无方体，而叹之也？【辅氏曰：无穷尽言，道之体髙广而无量也，无方体，言道之用，神妙而不测也，惟其体之髙广无量故竭诚以慕之，则苦其弥髙而不可及，尽力以研之，则苦其弥坚，而不可入，惟其用之神妙不测，故瞻之则若恍然而在前，就之，则又忽焉而在后？无影象之，可求无处所，之可执此，盖顔子竭诚尽力，以求圣人之道，而反苦其未甚端的，故喟然以叹其体用之髙妙如此也，】。
夫子循循然善诱人博我以文约我以礼
循循有次序，貌诱引进也，博文约礼，敎之序也，言夫子道虽髙妙而敎人有序也，【辅氏曰：上旣言，夫子之道髙妙而已之不可及，不可入矣，故此复言，夫子之敎人则循循然有次序，善于诱已之进，此古人所以贵亲炙之也，】侯氏曰：博我以文致知，格物也约我以礼，克己复礼也。【语録曰：博我以文，是要四方八面都见得周匝无遗，至于约我以礼，又要逼向身已上来，无一毫不尽○，又曰：问：格物，致知，是敎顔子就事物上理防，克己复礼，却是顔子有诸已，曰格那物，致吾之知也，便是防有诸已，○辅氏曰：致知，格物，知之事也，克己复礼，行之事也，所行即是所知，非于知之外，别有所行也，○蔡氏曰：顔子不说穷理，又不说格物，只说个博文，盖文字上该乎理，而比之理，则尤显下该乎物，而比之物，则尤精○，又曰：顔子不说理，只说礼，便是与复礼之礼，同此礼字，便有检束，便有规矩准绳，若只说理，便泛了】，程子曰：此顔子称圣人，最切当处，圣人敎人，唯此二事而已，【辅氏曰：所谓二事亦不过知与行而已】。
欲罢不能，旣竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
卓立貌末无也，此顔子自言其学之所至也，盖恱之深而力之尽，所见益亲，而又无所用其力也，【辅氏曰恱之深，欲罢不能也，力之尽，旣竭吾才也，所见益亲，如有所立卓尔也，而又无所用其力，虽欲从之，末由也已也，此顔子受圣人敎诱以后之所造，所得也。】呉氏曰：所谓卓尔，亦在乎日用行事之间，非所谓窈冥昬黙者【黄氏曰：顔子之见，固非后学所可窥测，然以其不可窥测也，故言之者往往流于恍惚，无所据依之地，敢于爲言者，反借佛老之说，以议圣人，其不敢者，则委之于虚，无不可测，论之域，惟呉氏以爲亦在日用行事之间者，最爲切实，夫圣人之道固髙明广大不可几及，然亦不过情性之间，动容之际，饮食起居，交际应酬之务，君臣父子兄弟夫妇之常，出处去就，辞受取舍，以至于政事，施设之间，无非道之寓其所谓髙坚前后者，他人于此，或未能无纎毫之私，或未能达，义理之正，或未能通权变之宜，或未能及从容之妙，故仰之，但见其髙鑚之但见其坚，或前或后，而无定所也，顔子用力亦不过于博文，约礼之间，而竭其力，则见益精，行益熟，而于圣人情性动容，以至政事，施设之类，皆有以见其当然之则，卓然立乎其间耳，初非有深逺不可穷诘之事也。】，程子曰：到此地位，功夫尤难，直是峻絶又大段着力不得，【语録曰：所以着力不得，縁圣人不勉而中，不思而得了，贤者若着力要不勉，不思便是思勉了，此所以说大段着力不得，今日勉之，明日勉之，勉而至于不勉，今日思之，明日思之，思而至于不思自生而至熟，正如写字一般，防写底固是防；初，写底须学他，今日写，明日，写自生而至熟，自然写得○，又曰：顔子到这里，也不是大段着力，只他自觉得要着力，自无所容其力，○辅氏曰地位指，旣竭吾才，如有所立卓尔之地位也到此地位，则其理爲至精至微，非浅智浮识之所能知疾趋大歩之所能至也，惟寛以居之，勿忘，勿助长，则不日而化矣，夫能爲之谓才竭其才，则是尽其所能爲之才也，旣已尽其所能爲之才，则其工夫，盖非才所能及矣，此其所以着力不得也，○陈氏曰：前此犹可以用力，到此其自大而趋于化，自思勉而之，不思不勉，介乎二者之境，所未达者一间，非人力所能爲矣，但当据其所已然，从容涵养，勿忘勿助，至于日深月熟，则亦将忽不期而自到，而非今日之所预知也，】杨氏曰：自可欲之谓善，充而至于大力行之积也，大而化之，则非力行所及矣，此顔子所以未达一间也，【辅氏曰：力行之积，是才之所能爲也，非力行所及，则非才之所能爲也，】○，程子曰：此顔子所以爲深知孔子而善学之者也，【辅氏曰：叹其道之髙妙言其敎之有序，所谓深知夫子也，博文约礼，欲罢不能，旣竭吾才，如冇所立卓尔，虽欲从之，末由也已，所谓善学夫子也，】胡氏曰无上事，而喟然叹此顔子学旣有得，故述其先难之，故后得之由，而归功于圣人也髙坚前后语道体也，仰鑚瞻忽未领其要也。惟夫子循循善诱，先博我以文，使我知古今，达事变，然后约我以礼，使我尊所闻，行所知，如行者之赴，家食者之求饱，是以欲罢而不能尽心尽力，不少休废，然后见夫子所立之卓然，虽欲从之，末由也已，是盖不怠所从，必欲至乎卓立之地也，抑斯叹也，其在请事，斯语之后，三月不违之时乎？【语録曰：问：程子言到此大段着力不得，胡氏，又曰：不怠所从，必欲至乎卓立之地，何也？曰：末由也已，不是到此便休了，不用力，但工夫用得细，不似初间用许多粗气力，○辅氏曰：或问：谓胡说最爲全备，但归功圣人，一句未安，盖此非有所归功，但述其所学之本末，而叹其未能遽至，圣人之地耳，然集注卒不去，此一句者，顔子虽无归功之言，然其所以言，则亦有归功之意也，○又曰：古今事变，非博文则不知尊所闻，行所知非，约礼则不能行者之赴，家食者之求饱，形容得，欲罢不能之意，出尽心尽力，不少休废，然后见夫子所立之卓然是释，旣竭吾才，如有所立，卓尔不怠，所从必欲，至乎卓立之地，是释虽欲从之，末由也已，葢顔子言此非是于可从而不从，盖于其不可从，而必欲从之也○，愚谓此叹之上，初无某事，非若夫子因曾防而发叹，故曰无上事，先难之，故是指仰鑚瞻忽，后得是指，如有所立卓尔，由字是指夫子循循博约矣】。
○子疾病子路使门人爲臣
夫子时已去位，无家臣子路欲以家臣治其丧，其意实尊圣人，而未知所以尊也，【辅氏曰：子路之意，以夫子之圣，其丧不可以俯同众人，必当有以尊异之，而夫子尝爲大夫有家臣矣，故欲以家臣治其丧，以尊异之也，然不知圣人之丧，岂以家臣之有无爲轻重也哉？】：
病间曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而爲有臣吾谁欺？欺天乎！【间如字，】。
病间少差也，病时不知旣差，乃知其事，【辅氏曰：病时不知，非谓其病而懵也，盖侍御者见夫子之病而不以告也；旣差，则必有可见之迹，因而询之，以得其实也，】故言我之不当有家臣，人皆知之，不可欺也，而爲有臣则是欺天而已，人而欺天莫大之罪，引以自归，其责子路深矣，【辅氏曰旣斥，子路以行诈，而又自谓其欺天，盖以见义理之不可犯也，如此】。
且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
无宁，宁也，【辅氏曰：犹诗传不显之爲显也，】大葬，谓君臣礼，葬死于道路，谓弃而不葬，又晓之以不必然之故，○范氏曰：曾子将死，起而易箦，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！子路欲尊夫子而不知无臣之不可爲有臣是以陷于行诈，罪至欺天，君子之于言动，虽微不可不谨，夫子深惩子路所以警学者也，杨氏曰：非知至而意诚，则用智自私，不知行其所无事，往往自陷于行，诈欺天而莫之知也，其子路之谓乎！
○子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，【韫纡粉反，匵徒木反，贾音嫁】。
韫藏也，匵匮也，沽卖也，子贡以孔子有道，不仕，故设此二端以问也，孔子言固当卖之，但当待贾而不当求之耳，【辅氏曰：固当卖之，所以释两言沽之哉也！但当待贾而不当，求之所以释我待贾者也，详味沽之哉！沽之哉之辞，则见其理固当沽，而意则不亟也，我待贾者也，又言其实以敎子贡所以长其善而救其失者至矣，此亦子贡始时事，观后来答叔孙武叔陈子禽之问，必不尚以孔子出处爲疑也】○，范氏曰：君子未尝不欲仕也，又恶不由其道士之待礼，犹玉之待贾也，若伊尹之耕于野，伯夷太公之居于海滨，世无成汤，文王则终焉而已，必不枉道以从人，衒玉而求售也。
○子欲居九夷
东方之夷有九种欲居之者亦乗桴浮海之意
或曰陋如之何子曰君子居之何陋之有
君子所居，则化何陋之有？【辅氏曰：圣人能必居夷之化，而不能使其道行于中国，则天也，】。
○子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残阙失，次孔子周流四方，参互考订，以知其说，【辅氏曰：夫子旣，以斯文爲己任，则其周流四方也，必当有以参互考订，而知其说，○胡氏曰：圣人虽生知，然于声音节奏，必考而后详，必验而后信，在齐闻韶，学之三月，亦其事也。】晚知道终不行，故归而正之。
○子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不爲酒困，何有于我哉？
说见第七篇，【黄氏曰：指发愤忘食之注，而言○辅氏曰：与述而篇第二章之旨同】，然此则其事愈卑而意愈切矣，【辅氏曰：此章所以警学者，使自察于践履之间，不忽于卑近不违于微，小之意益深切矣，】。
○子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，【：夫，音扶。舍，上声】。
天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也，【语録曰：道体，只是道之骨子，○黄氏曰：言道之体段，往来不穷如此也，】然其可指而易见者，莫如川流，故于此发以示人，欲学者时时省察而无毫，髪之间断也，【语録曰：天理流行之妙，若少有私欲以间之，便如水被些障寨，不得恁滔滔地流去○，又曰：才不省察，便间断○，辅氏曰：天理流行，无处不然，无时或已，但隐于人心者，不若形于川流者易见，人能即此而有发焉，则当自彊于体察，致力于谨，独使之无一息之间断，则庶几乎不亏其本体矣，】○，程子曰：此道体也，天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道爲体运乎？昼夜未尝已也，是以君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉，【语録曰：道无本体，此四者，非道之体也；但因此则可以见道之体耳，那无声无臭，便是道，但寻从那无声无臭处去，如何见得道？因有此四者，方见得那无声无臭底，所以说与道爲体○，又曰：日往月来，寒往暑来，水流不息，物生不穷，未是道，然无这道，便无这个了，有这道，方始有这个，旣有这个就上面便可见得道，是与道做个骨子，故言与道爲体也，若说天只如此髙地只如此厚，便也无说了，须看其所以如此者，如何○问？道无形体，却是这物事盛，载那道出来，故可见，与道爲体言，与之爲体也，这体字较粗，如此，则与本然之体微不同，曰：也便在里面，后面与道爲体之体，又说出那道之亲切底骨子，恐人说物自物，道自道，所以推物以见道，其实这许多物事凑合来，便都是道之体，便在这许多物事上，只是水上较亲切，易见○，又曰：与道爲体与那道爲形体，这体字却粗，只是形体之体，问：犹云性者，道之形体否？曰：然，○黄氏曰：此言体质之体也；谓物之可见者皆爲道之体质也，夫子所云盖合道，器兼体用，而言之也，○辅氏曰：自彊不息者，所谓彊，仁学者之事也，纯亦不已者，所谓安仁，圣人之事也，学者须是自彊不息，不息则久，久则天然后可以至于纯亦不已之地，不然，或作或辍，若有若亡，坐谈性命，而于知与行不加功焉，则没世穷年，终不足以窥圣人之事矣，○胡氏曰：夫子因所见之一物而言，程子因夫子之说，举四者而言，夫道体可见，固不专于水，亦不专于四者，大而造化之流行，近而口鼻之，呼吸莫不皆然，】又曰：自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，纯亦不已，乃天德也，有天德，便可语王道，其要只在谨独【，文集曰：川流不息，天运也，纯亦不已，圣人之心也。谨独所以爲不已，学者之事也，○语録曰：有天德，则便是天理，便做得王道，无天德，则是私意，是计较人多，无天德，所以做王道不成○，又曰：人多于独处间断，○又曰：才不谨独便去，隐微处间断了，○又曰：能谨独则无间断，而其理不穷，若不谨，独便有欲来参入，里面便间断了，如何却防如川流底意，○辅氏曰：人心即天德所寓，天地之道，常久而不已也，则纯亦不已，非天德而何？圣人之心，则全具得此天德者也，即是而推之，便是王道人心天德，王道只是一理，】愚案，自此至篇，终皆勉人，进学不已之辞。
○子曰吾未见好德如好色者也【好去声】
谢氏曰：好好色，恶恶臭，诚也，好德如好色，斯诚好德矣，然民鲜能之【，辅氏曰：好色恶臭，与好德皆出于性，然人之常情于好色，恶臭则诚实，好之恶之，至于好德则多虚，僞不实，故谢氏有此说，而又言民鲜能之，大凡至诚而好则内外表里，如一而心志，容色皆应，有不可揜者，】○史记，孔子居卫灵公与夫人同车，使孔子爲次乗招摇市过之，孔子丑之，故有是言，【语録曰：招摇，如翺翔】。
○子曰：譬如爲山未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也，【篑求位，反覆，芳服反】。
篑土笼也，书曰爲山九仞，功亏一篑，夫子之言，盖出于此言，山成而但少一篑，其止者，吾自止耳，平地而方覆一篑，其进者，吾自往耳，盖学者自彊不息，则积少成多，中道而止，则前功尽弃其止，其往皆在我，而不在人也，【辅氏曰：其止者，非有尼之者也，乃吾自止耳，其进者，非有趣之者也，乃吾自往耳，反观内省，而自彊不息，则畏与忽之妄意不萌而爲学之始终，盖不待外求而得之矣，】。
○子曰：语之而不惰者，其回也与【语去声，与平声】。
惰懈怠也，范氏曰：顔子闻夫子之言而心解力行，造次颠沛，未尝违之，如万物得时雨之润，发荣滋长，何有于惰？此羣弟子所不及也。【辅氏曰心解，谓知得透彻，闻一知十事也，力行，谓行得至，到旣竭，吾才事也，造次顚沛，未尝违之者，知得透彻，行得至到，则非有意于不违，而自有所不能违也。故譬如万物得时雨之润，发荣滋长，自不知其所以然，岂复有懈怠之意哉？此羣弟子所不及，而顔子所独到，故夫子称之，○愚谓解者，散也，涣然氷释之意，惟其心，解所以力行，时雨谓及时之雨也，万物正要雨时，却得此雨来，滋润自然发，荣滋长】。
○子谓顔渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
进止二字，说见上章顔子旣死，而孔子惜之，言其方进而未已也。
○子曰：苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，【夫音扶。】，谷之始生，曰：苗吐华曰：秀成谷曰实，盖学而不至于成，有如此者，是以君子贵自勉也。
○子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也，已【焉知之？焉于防反】。
孔子言后生年富力彊，足以积学而有待，其势可畏，安知其将来不如我之今日乎？然或不能自勉，至于老而无闻，则不足畏矣，言此以警人，使及时勉学也，【辅氏曰：年富则进学有余日，力彊则进，学有余功，故足以积学而有待年少而德进业修则未易量而可畏，已老而实陨名销，则不足畏而可哀，集注谓警人使及时勉学尽之矣，】曾子曰：五十而不以善闻，则不闻矣，盖述此意，【胡氏曰：旧说以闻，爲闻道，此说以闻，爲名闻于世，故引曾子之言以证之，】○尹氏曰：少而不勉，老而无闻，则亦已矣，自少而进者，安知其不至于极乎？是可畏也【，愚谓此章前两句是勉厉之，后两句是警戒之，尹氏先释后两句却转来，释前两句见勉厉之意重也，】。
○子曰：法语之言，能无从乎？改之爲贵，巽与之言，能无说乎？绎之爲贵说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！
法语者，正言之也，巽言者，婉而导之也，绎寻其绪也，法言，人所敬惮，故必从然不改，则面从而已，【语録曰：如汉武帝见汲黯之直，深所敬惮，至帐中可其奏，可谓从矣。然武帝内多欲而外施仁义，岂非面从】巽言，无所乖忤，故必说然不绎，则又不足以知其微，意之所在也，【语録曰：如孟子论好色，好货齐王，岂不恱若不知绎，则徒知古人所谓好色，不知其能使内无怨女，外无旷夫，徒知古人所谓好货，不知其能使居者有积仓，行者有里粮，】○杨氏曰：法言，若孟子论行王政之类是也。巽言，若其论好货，好色之类是也。语之而未达，拒之而不受，犹之可也；其或喻焉则尚，庶几其能改绎矣，从且说矣，而不改绎焉，则是终不改，绎也，已虽圣人，其如之何哉？【辅氏曰：从法语说，巽言秉之性也，从而不改者，物欲坚彊而不能屈，就于理说，而不绎者，志气昬惰而不能反求诸心耳，学之不进，德之不修，家之不齐，国之不治，皆由是基之若此之人，虽圣人亦莫如之，何也？已】。
○子曰主忠信毋友不如己者过则勿惮改
重出而逸其半
○子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
侯氏曰：三军之勇，在人匹夫之志在己，故帅可夺，而志不可夺，如可夺，则亦不足谓之志矣，【辅氏曰：以三军之勇，而卫一人冝若不可夺也，然其可夺者，勇非在我也，以匹夫而守其志，冝若可夺也，然其不可夺者，志非在外也，○又曰：志与意不同，意是发动处，志是有主处，夫子所谓志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁，其可得而夺乎？如可夺，则岂足以爲志哉？】：
○子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与【衣去声，緼纡粉反，貉，胡各反，与平声】。
敝坏也，緼枲着也，袍衣有著者也，盖衣之贱者，【语録曰：袍是夹衣有绵，作胎底○，愚谓纩爲茧，谓今之新绵緼爲袍，谓今纩及旧絮也，云枲著者，杂用枲麻，以着袍也，】狐貉，以狐貉之皮爲裘，衣之贵者，子路之志，如此，则能不以贫富动其心，而可以进于道矣，故夫子称之。
不忮不求何用不臧【忮之防反】
忮害也，求贪也，臧善也，言能不忮不求，则何爲不善乎【，愚谓忮者，嫉人之有，而欲害之也，求者，耻已之无而欲取之也，是皆爲外物之所累者也，能于外物一无所累焉，则何往而不善哉？】此卫风，雄雉之篇，孔子引之以美子路也，吕氏曰：贫与富交，彊者必忮，弱者必求。
子路终身诵之子曰是道也何足以臧
终身诵之，则自喜其能，而不复求进于道矣，故夫子复言，此以警之，【语録曰：所谓终身诵之，亦不是他矜伐，只是将这个做好底事，终身诵之，要常如此，便别无长进矣，○辅氏曰：子路因夫子之言，而深得其味，故终身诵之，此一句乃后人追书之，辞义理无穷，此特一事之善，若遽自以爲喜，则不复求进于道，盖喜心生于自足，而怠心生于自喜，故夫子又言：此以警之，】○谢氏曰耻恶衣恶食，学者之大病，善心不存，盖由于此。子路之志如此，其过人逺矣然以众人而能此，则可以爲善矣，子路之贤冝不止此而终身诵之，则非所以进于日新也。故激而进之，【辅氏曰：夫子尝言，士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，正以其善心不存，而以外物爲重也，故谢氏以爲学者之大病，学者须先去得此病，然后可以有进，夫不忮不求，何用不臧？诗人赋之，夫子取之，非不善也，但众人能此，则足以爲善，若向上一等人，如子路之刚决，彊于进道，当日日新，又日新可也，而遽以此自足焉，则未尽善也，又激而进之】。
○子曰岁寒然后知松柏之后雕也
范氏曰：小人之在治世，或与君子无异，惟临利害，遇事变，然后君子之所守可见也。【辅氏曰：小人之在治世，或被化而彊于爲善，或畏威而觊其免罪，故其迹或与君子无异也，临利害，遇事变则彊于爲善者，或汨于欲而忘其勉，彊之心，则惟利之趋，觊于免罪者或乗其变而以爲罪之未必及已，则放僻邪侈，故其眞情发露，而不可揜，唯成德之君子，则素其位而行，虽造次颠沛，未尝违也。故其所守，然后可见，○胡氏曰：小人在治世，或与君子无异者，犹春夏之交万物青葱，虽有坚脆之不齐，然未可辨也。及事变之来，小人则随时变迁，君子则所守不易，非死生祸福，可得而移，亦犹重隂沍寒生意，憔悴而松柏，独苍然不变，】○，谢氏曰：士穷见节义，世乱识忠臣，欲学者，必周于德，【辅氏曰：物之受于天者，独正，故能不雕于岁寒，人之得于天者必周，故能不变于邪，世○，愚谓临利害遇事变，此是两事，士穷见节义，以利害言，世乱识忠臣，以事变言】。
○子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
明足以烛理，故不惑，【语録曰：直是见得分晓，故不惑，】理足以胜私，故不忧，【语録曰：仁者通体是理，无一防私心事之，来者虽无穷，而此之应者各得其度，何忧之，有○胡氏曰理公而欲私迭爲胜负公理而不能胜私欲，则忧患多端，亦或未免，惟仁者至公无私，与理爲一理所当然，则贫贱夷狄患难，皆素其位而行，无往而不自得，兹其所以不忧也，】气足以配道义，故不惧，【语録曰：孟子说配义与道，无是，馁也，今有见得道理分晓，而反慑怯者，气不足也，○胡氏曰：勇而谓气足以配道义者，配则合而有助之意如隂配阳也有义理之勇，有血气之勇气本粗厉，惟配乎道义则爲道义之助，而可以言勇，所谓不惧者，非悍然不顾也。主乎义理而言，故以配道义，明之】，此学之序也，【辅氏曰仁智勇，德之序也；智，仁；勇，学之序也，仁者智之统体，故论德则以仁爲先智者，仁之根柢，故论学则以智爲首，勇则仁智之发也，故皆在后言之，未能仁智而勇，则血气之爲耳，子路之勇，犹未免此，故夫子常抑之，若曾子之勇，是乃仁智之发也，盖学之序不惑，而后不忧，不忧而后不惧，德之序，不忧则自然，不惑不惑，则自然不惧】。
○子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
可与者言其可与共爲此事也，程子曰：可与共学，知所以求之也。可与适道，知所往也，可与立者，笃志固执，而不变也。权称锤也，所以称物而知轻重者也，可与权，谓能权轻重，使合义也，【辅氏曰：知所求，然后有所往，知所往，然后有所立，立则自家已到那里，在上面立，地了事物不足以摇夺之，然后可以用权，不然，则所谓权者，是乃无忌惮者之所爲耳，所谓笃志固执，而不变者，亦非是彊，勉着意者之所爲乃知得深，行得到立得定，自然而然也。○又曰：权与物钧而生衡，而铢两斤钧，皆着于衡物，加于衡之首，而权移于衡之尾，故能知其轻重也，○又曰：学至于可与立，则足踏实地而物欲利害，不足以转移之，其应经事，固无留难矣。至于遇变事，则又须审度轻重以处之，虽千变万化，而不失乎？时措之冝然后爲可与权也。】○杨氏曰：知爲己则可与共学矣，学足以明善，然后可与适道，信道笃，然后可与立，知时措之冝然后可与权，【文集曰：问笃信，是好学，以前事旣笃信，然后能好学也，今此于旣学，适道之后，却言笃信，何也？恐信字彻首彻尾，不可分先后，知笃信而后好学者方只信得个大槩，旣学之后，而又信道笃者，是眞知而信之所信，意味自不同，其言各有主，而此章所引笃字，又应立，字爲切否？曰：信道笃三字，诚有未尽善者，○辅氏曰：学本爲己，故知爲己则可与共学矣，学而能明乎善，则可与适道，信道笃，即用程子前说意盖见得那正当底道理分明了，信得笃实，而不爲事物所迁惑，故可与立，至于能立，然后可与之用权，】洪氏曰易九卦，终于巽以行权，权者，圣人之大用，未能立而言权，犹人未能立而欲行，鲜不仆矣，【辅氏曰：洪氏甚言，夫用权之难，未能立而欲行之，喻虽若寛而实切，茍未至于可与立，而欲权以应变，未有能免者也。○永嘉，陈氏曰：举易一语见权者，圣人之终事易之，陈九卦，凡二十七节，道理最末梢一语，方以权终之，见得不可骤语也。】，程子曰：汉儒以反经合道爲权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也，自汉以下，无人识权字，【语録曰：权与经固是两义，然论权而全离乎经，则不是。盖权是不常用底物事，如有人之病，热病者当服凉药，冷病者当服热药，此是常理，然有时有热病而却用热药去发他，热病者，亦有冷病者，却用冷药发，他冷病者，此皆是不可常用者，然须是下得是方可？若有毫厘之差，便至于杀人，不是则剧，然若用得是，便是少他不得，便是合用这个物事，旣是合用兹权也，正所以爲经也。大抵汉儒说权是离了个经说，伊川说权，便道权只在经里面○，又曰：权者，乃是到这田地头道理合恁地做，故虽异乎经而实亦经也。且如冬月便合着绵向火，此是经，忽然一日暖，则亦须使扇当风，此便是权，伊川谓权只是经，意亦如此，但说经字太重，若偏了，汉儒反经合道之说，却说得经，权两字分晓，他说权，遂谓反了经，一向入于变诈，则非矣。○又曰：程子将经做个大底物事，经却包得那个权，此说本好，只是据圣人说可与立，未可与权，须是还他是两个字，经自是经，权自是权，若如伊川说，便用废了那权字始得，只是虽是权，依旧不离那经，权只是经之变，须是晓得孔子说，又晓得伊川说，方得】愚，案先儒误以此章连下文偏，其反而爲一章，故有反经合道之说，程子非之，是矣，然以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦当有辨，【语録曰：经自经，权自权，但经有不可行处，而至于用权，此权所以合经也，如汤武事，嫂溺，则援事常如风和，日暖固好，变如迅雷烈风，若无迅雷烈风，则都旱了，不可以爲常○，黄氏曰：程子言权只是经，集注云：权经亦当有辨，是各有所发明也，权变也，常者一定之理，变者随时之冝遇事之常，则但当守一定之理，遇事之变，则不得不小，有移易以就夫权，此权经不可无辨，集注之说然也，然天下之理，惟其当然而已，当经而经当然也，当权而权亦当然也。则权虽异于经，而以其当然，则亦只是经此，程子之说然也，有集注之说，则经权之义始明，有程子之说，则经权之义始正，先儒明道之力，至是而始备矣，】。
○唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而【棣大计，反】唐棣，郁李也，【文集曰：论语及诗，召南作唐棣，小雅作常棣，无作棠者而小雅，常字亦无唐音，尔雅又云：唐棣，棣，常，棣，移则唐棣，常棣自是两物，而夫子所引，非小雅之常棣矣，】偏晋书作翩【，或问偏之爲翩曰：非独晋史爲然也角弓之诗固有翩，其反矣之句矣！而汉武之赋所谓偏何？姗姗其来迟，说者以姗姗爲行貌，则亦以翩爲偏字也。】，然则反亦当与翻同，言华之摇动也，【语録曰：言其花有翩，反飞动之意，】而语助也，此逸诗也，于六义属兴，上两句无意义，但以起下两句之辞耳，其所谓尔，亦不知其何所指也。
子曰未之思也夫何逺之有【夫音扶】
夫子借其言而反之，盖前篇仁逺乎哉之意，【辅氏曰：此篇自子在川上章以从，皆勉人进学之意，此章借诗人之言而反之，虽不明言其所谓是亦勉人进学之意必矣，而圣门论学，大率以仁爲本，故知其与仁逺乎哉之意同也，】○，程子曰：圣人未尝言，易以骄人之志，亦未尝言，难以阻人之进，但曰：未之思也，夫何逺之有此言，极有涵蓄，意思深逺【辅氏曰：是理之在人，以爲易知乎？则精深微妙，未易可知也。以爲难知乎？则其天然之理，本自不隐也，若言其易则骄人之志，而不肯下坚苦之功，若言其难则阻，人之进而遂生，其怠惰之意，但曰：未之思也，夫何逺之有则只是平铺地道着，无一毫助长，益生之意，所以极有涵蓄，意思深逺极有涵蓄者，该道体之微显，进学者之工夫，皆寓其中意思深逺者令人涵泳之，但觉意味渊，永无有穷尽也，非圣人之言，畴克尔哉！】乡党第十。
杨氏曰：圣人之所谓道者，不离乎日用之间也，故夫子之平日，一动一静，门人皆审视而详记之【，胡氏曰：道有体有用，体常隐而不见用，常见而不隐，所谓体者，大本大原是也，所谓用者，大而治国，平天下，小而见于一身者是也，然大本大原在学者眞积力久，然后能黙识而心解，至于治国，平天下，又必得时得位，而从可见，惟容色言动，凡见于一身者，乃日用之常，可以详视，审记而爲入道之端也，此记録之详，所以爲善学欤？圣人自体而达诸用，由乎内以应乎外也，学者因用以全其体，制乎外以养其中也，及其成功，一也，此夫子一动一静，所当深体也，杨氏所谓道不离日，用正夫子所谓吾无行而不与二三子者，学者能于用处致谨，则功夫实而全体，可以由是而得茍，未识其用而妄意全体，则徒起料想，臆度之意，终无所益也，】尹氏曰：甚矣，孔门诸子之嗜学也，于圣人之容色，言动无不谨，书而备録之以贻后世，今读其书，即其事宛然，如圣人之在目也，虽然，圣人岂拘拘而爲之者哉？盖盛德之至，动容周旋自中乎礼耳，学者欲潜心于圣人冝于此求焉，【辅氏曰：圣人之道，无精粗无本末，大至于平天下，治国家，立经陈纪，制礼作乐，小至于容貌辞色，一动一静，皆自此广大，心中流出，但愈细，则愈密愈近，则愈实故乡党一篇，记圣人之容貌，辞色如是之详，且悉者正所以示圣学之正传，以垂敎于后世也，若夫语上而遗下语理而遗物穷髙极逺驰心于无爲之际，而于吾身之言动，事物之伦理，懵不加察焉，则是异端之学，岂圣人之道哉！】旧说，凡一章，今分爲十七节。
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，【恂相伦反】。
恂恂信实之貌，【或问恂，恂曰：以诗书训诂，考之冝爲信实，然亦有温恭之意，】似不能言者，谦卑逊顺，不以贤知先人也，【辅氏曰：似不能言者，所以形容信实之意，大凡人才信实，则言自简黙，况圣人之表里，如一者乎？谦卑逊顺，不以贤智先人，即温恭之意也，】乡党父兄宗族之所在，故孔子居之，其容貌，词气如此。
其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔【，朝直遥反，下同，便旁连反】。
便便辩也，【辅氏曰：便便其言，明正之意，故以爲辩，】宗庙礼法之所在，【辅氏曰：古人行礼，多在宗庙之中，而典籍亦藏于是焉故也。】朝廷政事之所出，言不可以不明辩，故必详问，而极言之【，胡氏曰：在宗庙而明辩，则可以识制度文物之精微，升降揖逊之委折，在朝廷而明辩，则上之所布者，不悖于理，下之所受者不被其害，】但谨而不放，尔【胡氏曰：圣人虽不容不言，亦未尝轻言也，】○此一节，记孔子在乡党，宗庙朝廷，言：貌之不同。
○朝与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；【侃苦旦反，訚鱼巾反】。
此君未视朝时也。【，胡氏曰：以下文君在互观之，知爲君未视朝时也，旣视朝，则不当与大夫言矣，】王制诸侯，上大夫卿，下大夫五人，【胡氏曰：礼记王制，上大夫卿，又云：大国三卿，下大夫五人，今合此二节，以爲上大夫，下大夫之别也，案夫子初仕爲中都宰，由宰爲司空，又爲大司寇，皆上大夫也，则上大夫，其同列也，下大夫在已下者，】许氏说文侃侃，刚直也，【辅氏曰：谓能守理义而无所回屈，】訚訚和恱而诤也，【语録曰和恱则不失事上之恭，诤则又不失在我，义理之正○，又曰和恱终不成一向放倒了，到合辨别处，须辨别始得。○陈氏曰：先言和恱后言诤和恱者事长顺也，诤则不诡随矣，】。
君在踧踖如也，与与如也，【踧，子六反，踖子亦反，与平声，或如字，】。
君在视朝也，踧踖恭敬，不宁之貌，【辅氏曰二字皆从足，盖心惧而立不安也，】与与威仪，中适之貌，【辅氏曰：踧踖虽是恭敬，不宁与与，又却威仪中适，此所以爲圣人也，若作去声读，则礼易失于离○，胡氏曰：中者不至于过适者，当其可】，张子曰：与与不忘向君也，亦通，【辅氏曰恭敬不宁，如此而意又不忘，向君亦非圣人不能也，】○此一节，记孔子在朝廷事，上接下之不同也。
○君召使摈，色勃如也，足躩如也，【摈必刄反，躩驱若反】。
摈主国之君所，使出接宾者，【辅氏曰：此见仪礼所以接宾者，尽人主之礼意，而欲宾之无违于礼也，】勃变色貌，躩盘辟貌皆敬，君命故也。【辅氏曰：勃如顔色之变，躩如容止之变也，心敬于中，则容变于外，自然之符也；圣人固未尝不敬，但君命之临，则敬心愈至耳，○陈氏曰盘辟，乃盘旋曲折之意，】。
揖所与立左右手衣前后襜如也【襜赤占反】
所与立，谓同爲摈者也，摈用命数之半，如上公九命，则用五人，以次传命，【语録曰：古者摈介之仪，甚烦，如九命摈五人，介则如命数，是九人，宾主相见，自摈以下列两行，行末相近，如主人説一句主人之摈传许多，摈者讫，又交过末介传中，介直至宾之上，介方闻之，宾○辅氏，曰：此亦见仪礼，】揖左人，则左其手，揖右人，则右其手，【语録曰：揖右人，传命出也，揖左人传命，入也，○辅氏曰如宾，自南而防，则居东者，在宾之右，而宾在其左，故用左手以揖宾，居西者，在宾之左，而宾在其右，故用右手以揖宾如此，然后两相向也；】襜整貌【，辅氏曰：言其衣之，前后襜如其齐整也，】。
趋进翼如也
疾趋而进，张拱端好，如鸟舒翼，【辅氏曰：凡人疾走，则手易散臂易掉，今疾趋而进，而张拱端好，如鸟舒翼，所谓造次不违是也。】。
宾退必复命曰宾不顾矣
纾君敬也，【语録曰：古者宾退，主人送出门外，设两拜宾，更不顾而去。国君于列国之卿大夫亦如此，】○此一节，记孔子爲君摈相之容，【黄氏曰：色勃足躩，被命之初也。揖也，趋进也，行礼之际也，宾退，礼毕之后也，皆天理之节文，所当然也，至于揖之左右，衣之前后手之翼如，皆礼文之至末者，圣人于此，动容周旋，无不中礼，盛德之至，从心所欲，不逾矩也，】。
○入公门鞠躬如也如不容
鞠躬曲身也，公门髙大而若不容，敬之至也，【辅氏曰髙大则冝无所不容矣，今以眇然之身，入之，而如不容焉，则心小而敬谨可知矣。】。
立不中门行不履阈【阈于逼反】
中门中于门也，谓当枨闑之间，君出入处也，【或问中门之说，曰：疏门中有闑，两旁有枨，中门谓枨闑之中，然则门之左右，扉各有中，所谓阖门左扉，立于其中，是也。○语録曰：枨，如今衮头相似，闑，当中碍门者，今城门有之，古人常揜左扉，人君多出在门外，见人当闑，枨之间爲君位，○胡氏曰：中门右扉之中也，君出入则由右扉，枨闑之中，故亦谓之中也。】阈门限也，礼士大夫，出入君门，由闑右不践阈，【语録曰：只是自外入，右边门中，乃君出入之所。闑，如一木柱门，如今人多用石墩，当两门中，臣傍闑右边出入，此右字，自内出而言】，谢氏曰：立中门则当尊行履阈，则不恪，【辅氏曰：当尊不恪，皆非敬之事也，】。
过位色勃如也足躩如也其言似不足者
位君之虚位，【辅氏曰：不言，君但言位，则知爲君之虚位矣，○胡氏曰：言过则虚可知矣。】谓门屏之间，【语録曰：如今人防门之内，屏门之内，似周礼所谓外朝也，○又曰：屏者乃门间萧墙也，今殿门亦设之，】人君宁立之处，所谓宁也，【语録曰：古者朝防，君臣皆立】君，虽不在过之必敬，不敢以虚位而慢之也，言似不足，不敢肆也。
摄齐升堂鞠躬如也屏气似不息者【齐音咨】
摄抠也，齐衣下缝也，礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑之，而倾跌失容也，【或问升堂，摄齐则手，无所执与？曰：古者君臣所执，五玉，三帛，二生一死，皆以爲贽而已，笏则搢之，用以记事而已，不执之以爲仪也宇文周复古乃不修，贽而执笏，于是摄齐鞠躬之礼废，升堂而蹴齐者多矣，○语録曰：摄齐者是畏谨，恐上阶时踏着裳，有颠仆之患，○愚谓古者诸侯之堂，七尺尺一级，使裳之齐，去地尺则升阶不蹑也，】屏藏也。息，鼻息出入者也。近至尊气容肃也，【辅氏曰：鼻息出入，人所不能无也，但心敬则气肃，其息微细，自不觉其出入，壹似不息者，耳】。
出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也。
陆氏曰：趋下，本无进字，俗本有之误也。【或问：何以知无进字，曰：降而尽阶则爲趋而退矣，不得复有进字也，】○等阶之级也，逞放也渐逺所尊舒气，解顔【辅氏曰：升则肃降，则舒气之有张弛也，】怡怡和说，也没阶下尽阶也，趋走就位也，复位，踧踖敬之余也，【语録曰：若众人到末梢便撒了，圣人则始乎敬，终乎敬，故到末梢又整顿○，辅氏曰：敬谨乃圣人之庸德，岂以事之讫而遽忘哉？○胡氏曰：初则身如不容，次则言似不足，又次则气似不息，君愈近，则敬愈加也，至于舒气解顔，若少放矣，而踧踖余敬，久犹未忘，则圣人之所以存心也可知矣。】○此一节，记孔子在朝之容，【黄氏曰：此记在朝之容有五节，入门事之始也，门君之门也，望其门如见君焉，鞠躬不中，门不履阈，卑巽之至也，过君之位则眞，若君在矣，色勃足躩，言似不足恭，敬之至也，升堂，则君之堂也，则其卑巽，如入门，升而见君也，则其恭敬，甚于过位，旣见而下阶也，则且喜且幸，而气少舒矣，没阶而将，复已之位则爲之修容焉，其复位也，追思其见君也，慊然若有过焉，则又不容于不尽，其敬也】。
○执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循，【胜平声，蹜色六反】。
圭诸侯，命圭聘问邻国，则使大夫执以通信【，或问：命圭曰：古者诸侯受封，天子授之以圭，以爲瑞节，○语録曰：圭自是贽见通信之物，只是捧至君前，○胡氏曰聘礼云，宾袭执圭，公侧袭，受圭于中堂，此聘必执圭也，】如不胜执，主器执轻，如不克敬，谨之至也，【辅氏曰：一圭之重，能有几何？岂有不胜之理，但敬谨之至容仪，壹似不胜者耳，】上如揖，下如授谓执圭，平衡手与心齐，髙不过揖卑，不过授也，【或问上如揖，下如授，曰：仪礼有受如争承，下如送之意与此同，礼有执国君之器，则平衡之说，而左氏记子贡讥定公，邾子执玉髙卑容有俛仰，故以此但爲奉之，平衡不髙不卑之意，于义爲安也○文集曰：问旣曰：平衡而又有上下，莫是心与手齐，如步趋之间其手，微有上下但髙不至过揖，下不至，过授否？曰：得之○语録曰：旧说谓上阶之上下阶之下，但此方说升堂时，其容如此，旣升堂，纳圭于君前，则不复执之，以下堂矣，所以只用平衡之说】战，色战而色惧也，蹜蹜举足促狭也，【辅氏曰：色惧而足狭，亦容仪之相应也，】如有循记所谓举前曳踵言，行不离地，如縁物也，【语録曰：问：若有贽及执圭则升堂，有不必抠衣，但防其不及摄齐否？曰：执圭而升，则足蹜蹜如有循自不至，摄齐矣，○又曰：縁手中有圭，不得摄齐，亦防颠仆也】。
享礼有容色
享，献也，旣聘而享用圭，璧有庭实，【语録曰：聘但以圭，至享则更用圭璧，庭实】，有容色和也，仪礼曰：发气满容，【语録曰：聘是初见时，故其意极于恭肃，旣聘而享，则用圭璧以通信有庭，实以将意，比聘时渐纾也，】。
私觌愉愉如也
私觌以私礼见也，【语録曰：聘有享礼，乃其君之信，私觌，则聘使亦有私礼物，与所聘之国君及其大臣】愉愉，则又和矣，【辅氏曰：执圭，则身容手足，各有其则，享则旣和，而私觌又和焉，圣人之动无不时也，】○此一节，记孔子爲君聘于邻国之礼也，【黄氏曰：此言出使，有三节，执圭，礼之正也，享礼则稍轻，私觌，则又轻矣。故其容节不同如此，】晁氏曰：孔子定公九年，仕鲁至十三年，适齐其间，絶无朝聘往来之事，疑使摈执圭两条，但孔子尝言其礼当如此尔，【语録曰：问夹谷之防，孔子相恐，即摈相之相曰相，自是相摈，自是摈相，是相其礼仪，摈是传道，言语摈用命数之半，是以次传说】。
○君子不以绀緅饰【绀古暗反緅侧由反】
君子谓：孔子绀深青扬赤色，齐服也，【语録曰：绀即今深底鵶青色，○又曰：扬，浮也，】緅绛色，【语録曰：绛是浅红色，】三年之丧，以饰练服也，饰领縁也【文集曰：齐服用绛，三年之丧，旣朞而练其服，以緅爲饰，○语録曰：问：练服，是小祥后丧服，如何用绛色？以爲饰，曰：便是不可晓，此个制度差异】。
红紫不以爲防服
红紫间，色不正【，或问：色有正间曰：青赤黄白黒五方之正色也，以木克土，则青黄，合而成緑，以金克木，则白青合而成碧，以火克金，则赤白合而成红，以水克大则黒赤合而成紫，以土克水，则黄黒合而成駵，此五方之间，色也，】且近于妇人女子之服也，【语録曰：问：古人妇人女子多以红紫爲服否？曰：此亦不可知，但据先儒如此说耳，】防服，私居服也，言此则不以爲朝祭之服，可知【辅氏曰：朝祭之服，礼服也】。
当暑袗絺绤必表而出之
袗单也，葛之精者曰絺，麤者曰：绤表而出之，谓先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，【辅氏曰：袗絺绤爲暑也，乃又爲里服表之，使出于外，不欲见其体肤，圣人处事，大抵如此，与直情径行，惟欲是徇者，岂直天渊之不同哉？】诗所谓蒙彼绉絺是也。【诗传曰：防覆也，绉絺絺之，蹙蹙者】。
缁衣羔裘素衣麑裘黄衣狐裘【麑研奚反】
缁黒色羔裘用黒羊皮麑鹿，子色白狐，色黄衣以裼裘，欲其相称【，胡氏曰：古者衣裘不欲其文之着，必加单衣以覆之，然亦欲其色之相称，玉藻所谓羔裘，元衣以裼之，是也；○愚谓裘之上必加衣爲裼缁衣羔裘，是诸侯君臣，日视朝之服，素衣麑裘，视朔之服，卿大夫士亦然，受外国聘享亦然，黄衣狐裘，则大蜡之祭服也，】。
防裘长短右袂
长欲其温，短右袂，所以便作事【，愚谓此私家所着之裘长之者，主温也，袂是裘之袖短，右袂者作事便也。】。
必有寝衣长一身有半【长去声】
齐主于敬，不可解衣而寝，又不可着明衣而寝，故别有寝衣其半，盖以覆足，程子曰：此错简当在齐，必有明衣布之下，愚谓如此则此条与明衣变食，旣得以类相从，而防裘狐貉亦得，以类相从矣。
狐貉之厚以居
狐貉毛深，温厚私居，取其适体【，愚谓此在家接宾客之裘，居家主，温故厚爲之】。
去丧无所不佩【夫上声】
君子无故玉不去身，觽砺之属，亦皆佩也，【辅氏曰：凡佩玉，所以比德，固不可舍，其他如觽砺之属，亦所当有事而不可阙者，故唯居丧则可去，去丧则无所不佩也，○蔡氏曰：案玉藻云：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，凡带必有佩玉，唯丧则否，佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比德焉，孔子佩象环五寸，而綦组绶，此是明去丧则佩，但曰：无所不佩，则又不止于玉耳，又案内则子事父母，左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觽金燧，右佩玦，捍管遰，大鑴木燧，鑴貌如锥，以象骨爲之砺砻也，皆所以备尊者，使令也，此是明无所不佩，但去丧之时，恐不同，子事父母之时，耳】。
非帷裳必杀之【杀去声】
朝祭之服，裳用正幅，如帷要有襞积，而旁无杀缝，【文集曰：帷裳，如今之裙是也，襞积，即是折处尔，○辅氏曰：礼服取其方正，故裳用正幅，如帷也，裳用正幅，而人身之要爲小，故于要之两旁爲襞积，即今之衣，折也】，其余若深衣要半，下齐倍要，则无襞积，而有杀缝矣，【文集曰：问襞积，恐若今裙，制近要有杀也，要半下谓近要者狭半放，下面齐也，齐倍要谓向下者阔倍于上，面要也不知旁无杀缝如何？恐是深衣之制，裳，下面是裁，布爲之近要者杀，从其小以就半下之法，所以旁有杀缝也，曰帷裳，如今之裙是也，襞积，即是折处耳。其幅自全，安得谓近要者，有杀缝邪？○辅氏曰：其余则举其最重者，如深衣则他可知矣。衣半下齐，倍要衣半当要而窄小，则束身故不必作折，下齐倍要，则当有杀缝也，○胡氏曰：裳之如帷者，上衣之裳，皆然，惟深衣则以布幅斜裁而易置之，下齐倍于要三之一，不爲襞积○，愚谓要半下是一句，取深衣篇，要缝半下之语齐倍，要是一句，取玉藻缝齐倍，要之语】。
羔裘冠不以吊
丧主素吉主，吊必变服，所以哀死，【辅氏曰：诚于哀死，故内外如一也，○胡氏曰：吉凶异服，故色之黑者，不以吊】。
吉月必朝服而朝
吉月月朔也，孔子在鲁，致仕时如此，【辅氏曰：若未致仕之时，此乃常礼，有不必记焉，】○此一节，记孔子衣服之制，【胡氏曰：齐服练服之，色不以爲饰，恶其杂也，间色虽常服不用，恶其不正也，暑服，亦必有里，衣惧其亵也，衣裘同色，欲其称也，防裘长短狐貉，温厚取其适也，丧除而佩，复其常也，裳有所杀，循其旧也，吉凶异服，欲其别也事君之礼，不可废也，衣身之章也；细微必谨，圣人之常也，】苏氏曰：此孔氏遗书杂记曲礼非特孔子事也。
○齐必有明衣布【齐侧皆反】
齐必沐浴，浴竟即着明衣，所以明洁其体也，以布为之，【语録曰：明衣即是个布衫，长一身有半，欲以蔽足耳，】此下脱前章，寝衣一简。
齐必变食居必迁坐
变食谓不饮酒，不茹荤，【语録曰：荤是不食五辛，○又曰：今致齐有酒，非也，但礼中亦有饮不至醉之说，】迁坐易常处也，○此一节，记孔子谨齐之事，杨氏曰：齐所以交神，故致洁变，常以尽敬【，辅氏曰：变食以致洁，迁坐以易常，君子致敬，无所不用其至也，岂简细故一思虑而已哉！】！
○食不厌精脍不厌细【食音嗣】
食饭也，精凿也，【语録曰：是插敎那米白着，】牛羊与鱼之腥，聂而切之爲脍食精，则能养人脍麤，则能害人，不厌言，以是爲善，非谓必欲如是也，【辅氏曰：以是爲善理也，必欲如是欲也，循理者无过求徇欲，则无所不至矣，】。
食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，【食饐之食，音嗣饐于冀反，餲乌迈反饪，而甚反】。
饐饭伤热湿也，餲味变也，鱼烂曰：馁肉腐曰败，色恶臭恶，未败而色臭变也，饪烹调，生熟之节也，不时，五谷不成，果实未熟之类，此数者，皆足以伤人，故不食【，辅氏曰：言此以例其余也，失烹调，生熟之节，则是人力有所未至也，五谷不成，果实未熟，则是天时有所未至也，失烹调，生熟之节而不食，则凡人力有所未至者，皆不可食，可知矣。五谷未成，果实未熟而不食，则凡天时有所未至者，皆不可食，可知矣。】。
割不正不食不得其酱不食
割肉不方正者，不食造次，不离于正也，汉陆续之母切肉，未尝不方，断葱以寸爲度，盖其质美，与此暗合也，食肉用酱，各有所冝不得则不食，恶其不备也，【文集曰：如鱼鲙，不得芥酱，麋腥不得醢酱，则不食，谓其不备，或伤人也，】此二者，无害于人，但不以嗜味而茍食耳，【辅氏曰：食饐而餲以下数者之不食，不使害于身也，此二者不食，不使慊于心也，不正不备，而亦食焉。则是嗜味而茍食也，】。
肉虽多，不使胜食气，惟酒无量不及乱，【食音嗣。量，去声】。
食以谷爲主，故不使肉胜食气，【辅氏曰：食以谷爲主肉爲辅不使肉，气胜谷理之冝也而徇欲者常失之，圣人肉虽多，而不使胜，食气安于礼节，不待勉彊而然也，】酒以爲人合懽，故不爲量，但以醉爲节而不及乱耳，【辅氏曰：酒以爲人，合懽而人之饮，量各不同，故不预爲之量，而以醉爲节，而又不及于乱，此亦圣人从心所欲，不逾矩之一端，】程子曰：不及乱者，非唯不使乱志虽血气，亦不可使乱，但浃洽而已可也，【辅氏曰：志壹则动气，气壹则动志，故二者皆不可使乱，不知其秩，志乱也，屡舞跹跹，气乱也，至于沈湎淫佚，则志与气交，乱也】。
沽酒市脯不食
沽市皆买也，恐不精洁，或伤人也，与不尝康子之药同意，【辅氏曰：圣人卫生之严也，】。
不撤姜食
姜通神明，去秽恶，故不撤【，辅氏曰：圣人养生之周也，】。
不多食
适可而止，无贪心也，【辅氏曰：当食者不去，可食者不多，惟理是从，所欲不存也，】。
祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，助祭于公，所得胙肉，归即颁赐，不俟经宿者不留神惠也，家之祭肉，则不过三日，皆以分赐，盖过三日，则肉必败，而人不食之，是防鬼神之余也，但比君所赐胙，可少缓耳，【文集曰：若出三日，则人将不食而厌弃之，非所以敬神惠也，○辅氏曰：此皆敬鬼神之心，但于其中又自有隆杀耳，公胙冝速均于人，故不敢宿，不虑其坏而然也。家之祭肉，虽可少缓，亦不敢久留，以致败】。
食不语寝不言
答述曰：语自言曰：言【或问：言语有别乎？曰：食对人，寝独居故，即其事而言之也，】范氏曰：圣人存心，不他当食而食，当寝而寝，言语非其时也，杨氏曰肺爲气主而声出焉，寝食则气窒而不通，语言恐伤之也。亦通。
虽疏食菜羮祭必齐如也【食音嗣】
陆氏曰：鲁论作必○，古人饮食，毎种各出少许，置之豆间之地，以祭先代始爲饮食之人，不忘本也。齐严敬貌，孔子虽薄，物必祭其祭必敬，圣人之诚也。【或问之爲必曰旣，曰：疏食菜羹矣，而又以继之，则不辞矣。曰：必祭则明，无不祭之食也，曰：必齐如则明，无不敬之祭也，】○此一节，记孔子饮食之节，【黄氏曰：饮食以养生，故欲其精，然亦能伤生，故恶其败，至于失节，违理纵欲败德，无不致其谨焉，圣人一念之微，莫非天理，学者不可以不戒也。】，谢氏曰：圣人饮食如此，非极口腹之欲，盖养气体，不以伤生当如此，然圣人之所不食，穷口腹者，或反食之，欲心胜而不暇择也，【辅氏曰：养气体，不以伤生，圣人饮食之正也，穷口腹以快其欲，常人饮食之流也。】。
○席不正不坐
谢氏曰：圣人心安于正，故于位之不正者，虽小不处【，辅氏曰：形于外者，虽小不正不处，则存于中者密矣，】。
○乡人饮酒杖者出斯出矣
杖者老人也，六十杖于乡，未出，不敢先旣出，不敢后【，辅氏曰：乡党尚齿而敬老，故其出一视老者以爲节】。
乡人傩朝服而立于阼阶【傩乃多反】
傩所以逐疫，周礼方相氏掌之阼阶，东阶也傩，虽古礼而近于戱，亦必朝服而临之者无所不用其诚，敬也，【辅氏曰：傩以驱疫，虽近于戱，然我以爲有则有矣，故必尽其诚敬以临之，】或曰，恐其惊先祖，五祀之神，欲其依己而安也，【语録曰：问子孙之精神，即祖考之精神，故祖考之精神依于己，若门庭户，灶之属，吾身朝夕之所出处，则鬼神亦必依己而存，曰：一家之主，则一家之鬼神属焉；诸侯守一国，则一国鬼神属焉；天子有天下，则天下鬼神属焉；看来爲天子者，这一个神明是多少大，如何有些子差忒得，若纵欲无度，天上许多星辰，地下许多山川，如何不变怪？】○此一节，记孔子居乡之事。
○问人于他邦再拜而送之
拜送使者，如亲见之，敬也；【语録曰：古人重此礼，遣使者问人于他邦，则主人拜而送之，从背脊，后拜○辅氏曰：使者所以将我之命，徃见其人，拜而送之，则如亲见其人矣。不以逺而废敬也，】。
康子馈药拜而受之曰丘未逹不敢尝
范氏曰：凡赐食，必尝以拜药未达，则不敢尝受而不饮，则虚人之赐，故告之如此，然则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣，【或问范氏之说，曰：古者赐之，车则乗以拜赐之，衣服则服以拜赐之，饮食则尝而拜之，葢今未达，故不敢尝而拜耳，已而达焉，则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣，】杨氏曰：大夫有赐，拜而受之，礼也。未达不敢尝，谨疾也，必告之直也，【胡氏曰：孟子谓大夫有赐于士，不得受于其家，此必拜其赐之礼也。未达者所用之品所疗之病，皆不知也，一有不冝则疾生焉，圣人谨疾，不敢尝也，受之以礼。而告之以实，】此一节，记孔子与人交之诚意。
○廏焚子退朝曰伤人乎不问马
非不爱马，然恐伤人之意多，故未暇问，盖贵人贱畜，理当如此。
○君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之。
食恐或馂余故不以荐正席，先尝如对君也，【或问圣人席不正，不坐矣。岂必君赐食而后正之邪？曰：席固正矣，将坐而又正焉，所以爲礼也曲礼主人旣迎宾，则请入爲席矣，宾旣升堂，主人则又跪正席，夫岂先爲不正之席至此，然后正之哉！盖敬谨之至耳，】言先尝，则余当以颁赐矣，腥生肉，熟而荐之祖考，荣君赐也，畜之者，仁君之惠，无故不敢杀也，【辅氏曰：所赐旣殊，所处亦异，如鉴照形，毫厘不差，此圣人之时中也，】。
侍食于君君祭先饭【饭扶晚反】
周礼王日一举，膳夫授祭，品尝食，王乃食，故侍食者君祭，则己不祭而先饭，若爲君尝食，然不敢当，客礼也，【辅氏曰：不祭，不敢行私，敬也先饭，不敢当客礼也，○胡氏曰：君臣之分甚严，食而使侍其思厚矣，君祭亦祭君食，亦食自处，以客将与爲敌膳夫尝食，先食如之，爲臣之卑，因以自见，此侍君食之，礼也】。
疾，君视之，东首加朝服，拖绅【首去声，拖徒我反】。
东首以受生气也，【语録曰：问君视之，方东首，常时首当在那边，礼记自云寝常当东首矣，平时亦欲受生气，恐不独于疾时爲然曰：常时多东首，亦有随意，卧时节如记云：请席何向？请袵何趾？这见得有随意向时节，然多是东首，故玉藻云：居常当户，寝常东首也，常寝于北牖下，君问疾，则移南牖下，】病卧不能着衣，束带，又不可以防服见君，故加朝服于身，又引大带于上也，【辅氏曰：一息尚存，不敢废礼，况有疾而君视之乎？朝服拖绅，盖礼之变，亦礼之冝也然亦必疾病不能支吾，然后可以如此】。
君命召不俟驾行矣
急趋君命，行出而驾车随之，○此一节，记孔子事君之礼。
○入太庙毎事问
重出【辅氏曰：全章见八佾，故集注不以入分节之数】。
○朋友死无所归曰于我殡
朋友以义合，死无所归，不得不殡，【辅氏曰：谓于义有不得不然者，○胡氏曰：朋友人伦之一旣，以义合而莫死也，无父族无母族，无妻族，无旁亲主之，是无所归也，爲之朋友者不任其责，则转于沟壑而已，故曰，于我殡此，节独记一曰字者必尝有是事，人莫知所处，而夫子有是言也，古者三日而殡，三月而葬，但曰殡而不曰葬，则其亲者在逺必讣告之葬，未及言也，】。
朋友之馈虽车马非祭肉不拜
朋友有通财之义，故虽车马之重，不拜，【辅氏曰朋友，虽有通财之义，然责之以施者之不可吝者，其意廹开之以受者之不当拜者，其意深】，祭肉则拜者，敬其祖考，同于己亲也，【胡氏曰：礼祭毕，祝以祭之酒肉，嘏于主人曰：致福谓祖考，以是福其子孙也。朋友不敢专有其福，而以爲馈焉，是与受其祖考之福矣，故必拜】○，此一节记孔子交朋友之义。
寝不尸居不容
尸谓偃卧，似死人也，居居家容容仪，范氏曰：寝不尸，非恶其类于死也，惰慢之气，不设于身体，虽舒布其四体，而亦未尝肆耳，【辅氏曰：偃卧似死人，所以释尸字之义耳，寝之所以不尸，则非是恶其类于死也，圣人之心，无乎不敬，故惰慢之气，自然不设于身体，虽是寝而舒布，其四体，然亦未尝偃卧而肆，有类夫尸也，】居不容，非惰也，但不若奉祭祀，见宾客而已，申申，夭夭是也，【辅氏曰容仪，谓奉祭祀，见宾客之容貌，威仪也；然居家亦自有居家之容，所谓申申，夭夭是也，但不若奉祭祀，见宾客之极乎！庄敬耳，圣人德盛仁熟，虽寝与居，亦有常则也，】。
见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貌，狎谓素亲狎，防谓燕见貌，谓礼貌，余见前篇。
凶服者式之式负版者
式车前横木有所敬，则俯而凭之，负版持邦国图籍者，式此二者，哀有丧，重民数也，人惟万物之灵，而王者之所敬也。故周礼献民数于王，王拜受之，况其下者，敢不敬乎？
有盛馔必变色而作
敬主人之礼，非以其馔也，【辅氏曰：变色而作，谓改容而起，以致敬也，若因馔之盛，则是动于欲，若因主人之礼，则是行吾敬天理人欲，同行异情，此可见矣。○胡氏曰：变色而作，以礼非以馔，因礼所以行吾敬，因馔则动于欲矣，】。
迅雷风烈必变
迅疾也，烈猛也必变者，所以敬天之怒，记曰：若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【语録曰：问有终日之雷，终夜之雨，如何得常如此？曰：固当常如此，但亦主于疾，风迅雷甚雨，若平平底雷风雨，也不消如此，问：当应接之际，无相妨否？曰：有事也只得应】○，此一节记孔子容貌之变。
○升车必正立执绥
绥挽以上车之索也，【愚案，车轮髙六尺六寸，车逾人髙故升车则挽索以登，】范氏曰：正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣，【辅氏曰正立，则身不偏倚，执绥则不忘，有事范氏所谓心，体无不正，而诚意肃恭者，得之】，盖君子庄敬，无所不在，升车则见于此也。【辅氏曰：庄敬乃心体之本然，君子全此心，故其庄敬，无所不在，无时不然，但升车，则见其如此耳，】。
车中不内顾不疾言不亲指
内顾回视也，礼曰：顾不过毂，【语録曰：立视五隽，式视马尾，盖隽是车轮一转之地，车轮髙六尺围三径一，则阔丈八，五转则正爲九丈矣，立视虽逺亦不过此，○辅氏曰盖车中，视物之则也，】三者皆失容，且惑人【，辅氏曰：顾谓目视言谓语言指该动作，言此三者，则于人身亦略备矣，失容则失己，惑人则乱，人君子成己所以成物，故不失容，则不惑人也，】○此一节，记孔子升车之容。
○色斯举矣翔而后集
言鸟见人之顔色不善则飞去，回翔审视而后下，止人之见几而作，审择所处，亦当如此，【辅氏曰：退当见几，进当审义也，○眞氏曰色斯举矣，去之速也？卫灵公问陈，而孔子行，鲁受女乐，而孔子去翔而后集者，就之迟也，伊尹俟汤三聘而后幡，然以起太公，伯夷闻文王善养老而后出，后世如汉穆生以楚王戊不设醴而去，诸葛武侯必待先主三顾而后从之，皆有得乎此者也；】，然此上下必有阙文矣。【胡氏曰：上不知爲何人之言？下不知爲何事而发？故以爲有阙文也，】。
曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作，【共九用反，又居勇反，嗅许又反，】。
邢氏曰梁桥也，时哉言雉之饮啄得其时，子路不达，以爲时物而共具之，孔子不食三嗅，其气而起，【邢氏名，昺济隂人】晁氏曰：石经嗅作戞，谓雉鸣也，刘聘君云，嗅当作臭，古閴反，张两翅也，见尔雅，愚案，如后两说，则共字当爲拱执之义，然此必有阙文，不可彊爲之说，姑记所闻，以俟知者。
论语纂疏卷五
<经部,四书类,四书纂疏__论语纂疏>
钦定四库全书
论语纂疏卷六      宋 赵顺孙 撰
朱子集注
先进第十一
此篇多评弟子贤否，【愚谓评其贤则能者劝，评其否则不能者勉，无非教也。然此篇所及，其称贤者，盖三倍于否？亦足以见贤之众矣，】凡二十五章，胡氏曰：此篇记闵子骞言行者四，而其一直称，闵子疑闵氏门人所记也。
子曰先进于礼乐野人也后进于礼乐君子也
先进后进，犹言前辈后辈，野人谓郊外之民，君子谓贤士大夫也，程子曰：先进于礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而以为野人后进，于礼乐文过其质，今反谓之彬彬，而以为君子，盖周末文胜，故时人之言如此，不自知其过于文也，【语录曰：问：先进后进，礼乐文质，何以不同？曰：礼乐只是一个礼乐，用得自不同，如升降揖逊，古人只是诚实行许多威仪，后人便忒好看，古人只是正容谨节，后人便近于巧言，令色如古乐，虽不可得而见，只如诚实底人，弹琴，便雍容平淡，自是好听，若弄手弄脚，撰出无限，不好底声音，只是繁碎耳】。
如用之则吾从先进
用之谓用礼乐，【辅氏曰：言若当职任，而用夫礼乐也，】孔子既述时人之言，又自言其如此，盖欲损过以就中也。【黄氏曰：野人君子，安知非夫子之言从先进，安知非损文从质邪？曰：圣人用礼乐，当以中为尚不得已而遵，时王之制，则当以从周为贵，不应舍君子而从野人也，况前辈于礼乐，亦未甞主于质后，单于礼乐，又安能皆得中邪？○辅氏曰：时俗易得，逐流而徇末，圣人常欲损过以就中，圣人之所以转移风俗者其过化，存神之妙，虽未易窥测，至于损过，就中之用，则有不可易者】。
○子曰从我于陈蔡者皆不及门也【从去声】
孔子尝厄于陈，蔡之间，弟子多从之者，此时皆不在门，故孔子思之，盖不忘其相从于患难之中也。
徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏【行去声，】。
弟子因孔子之言记此十人【，或问：何以知门人所记曰：凡称名者，夫子之辞弟子师，前相谓之辞，称字者，弟子自相谓之辞，亦或弟子门人之辞】，而并目其所长，分为四科，孔子敎人各因其材，于此可见，【或问四科之目曰徳行者潜心体道，黙契于中，笃志力行，不言而信者也，言语者，善为辞令者也，政事者达于为国，治民之事者也，文学者，学于诗，书；礼，乐之文而能言其意者也，盖夫子教人，使各因其所长，以入于道，然其序则必以德行为先，诚以躬行，实造具体，圣人学之所贵，尤在于此，非若三者为一事之长而已也，○黄氏曰：注云：教人各因其材，或问云，教人各因所长以入，教人之法，当先使之切己务内，而今乃因言语政事而入，何也？曰：圣门问答之间，或及言语，或及政事，皆在所不废耳，非舍夫切己，务内而专事，夫言语政事也四科之目，盖亦因其所得而称之，举其最优者而为言也，非言其所学，从入之路也，】○，程子曰：四科，乃从夫子于陈蔡者尔，门人之贤者固不止，此曽子传道而不与焉！故知十哲世俗论也，【辅氏曰：夫子之门，如此十人者固髙矣然受业身通者凡七十人，则岂独此十人，可名为哲哉？故程子引曽子以为证，而断十哲为世俗之论，所以教学者，使求于圣人之门，不敢止此，十人也】。
○子曰：回也非助我者也，于吾言无所不説【説音恱】助我，若子夏之起予，因疑问而有以相长也，【辅氏曰：圣人之心，义理昭融，固不因人之问，而后有所知，亦不以人之不问而遂有所昧，顾岂有待于学者之助哉？然疑而问，问而益得以发其精微，若子夏之起予，则亦不能无也，】顔子于圣人之言，黙识心通，无所疑问，故夫子云然，【胡氏曰：顔子资禀髙明功夫深熟，一闻夫子之言，黙识心融，触处洞然，不待问辨而晓然如见】，其辞若有憾焉，其实乃深喜之，【胡氏曰：以非助我，而言似有不足于顔子之意，谓其无所不説则凡精凡粗，若钜若细，莫不懽然领受，而略无豪，髪之疑矣，】○胡氏曰：夫子之于回，岂真以助我望之，盖圣人之谦徳又以深赞顔子云尔【，辅氏曰：胡氏説是矣，然亦非都无事实，而但为是辞也，此又不可不知】。
○子曰：孝哉？闵子骞！人不闲于其父母昆弟之言，【闲去声。】，胡氏曰：父母兄弟称其孝，友人皆信之，无异词者，盖其孝友之实，有以积于中，而着于外，故夫子叹而美之，【辅氏曰：父母昆弟称其孝友者固有之矣，然或溺于爱蔽于私，则诚否未可知也。至于人皆信之，无有闲言，则诚着而德章矣，○胡氏曰：案，韩诗外传闵子父再娶，生三子，继母独以芦花衣子骞，父觉之，欲逐其妻子骞曰：母在一子寒，母去三子，单，母得免，逐其母闻之，待之均平，遂成慈母，令诵其言，蔼然恻怛之意，溢于词表，故内则有以孚其家，外则有以孚于人，自内及外，无有异词也，】。
○南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【三妻，并去声，】诗，大雅抑之篇曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容一日三复此言，事见家语，盖深有意于谨言也，【语録曰：不是一旦读此，乃是日日读之，玩味此诗而欲谨言也，○黄氏曰：三复谓毎诵至此，必再三反，复以识之，非谓一次三复，亦非谓一日三次，诵之也，】此邦有道，所以不废，邦无道，所以免祸，故孔子以兄子妻之○，范氏曰：言者行之，表行者言之，实未有易其言而能谨于行者，南容欲谨其言，如此，则必能谨其行矣，【辅氏曰：言行表里之符也，固未有易其言而能谨于行者，但言出于口，而又未遽有实，故人之易，其言者常多，行履于身，而其失易为人所指擿，故人之忽于行者差少南，容能谨于人之所易，则于人之所不敢忽者，必能谨之矣，】。
○季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不幸短命死矣，今也则亡，【好去声，】。
范氏曰：哀公康子问同而对有详略者，臣之告君，不可不尽，若康子者，必待其能，问乃告之，此敎诲之道也，【辅氏曰：哀公康子问同而对有详略，圣人一言之闲，轻重等则有截然不可乱者】。
○顔渊死顔路请子之车以为之椁
顔路渊之父名无繇，少孔子六嵗孔子始敎而受学焉，椁外棺也，诗为椁，欲卖车以买椁也。
子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
鲤孔子之子伯鱼也，先夫子卒，言鲤之才，虽不及顔，渊然已与顔路以父视之，则皆子也孔子时已致仕尚从大夫之列言，后谦辞○，胡氏曰：孔子遇旧馆人之丧，尝脱骖以赙之矣，今乃不许顔路之请，何邪？葬可以无椁，骖可以脱而复求，大夫不可以徒行，命车不可以与人，而鬻诸市也，且为所识，穷乏者得我而勉强以副其意，岂诚心与直道哉？【语録曰：礼记言，大夫赐命车，○辅氏曰：葬之礼，椁周于棺，宜也，然贫不能具，则椁亦可废车之制，骖参于服宜也，然欲辍而用，则骖或可脱，若大夫而徒行，命车而与人，使鬻诸市，此义理之必不可者也。若为所识我者之穷乏，而欲得于我，我故勉强而与之，以副其意，如此则非诚心与直道也，出于勉强，则非诚心，副人之意，则非直道此，岂安于仁者之事哉？义之所可，则脱骖以赙，旧馆之丧而不吝，义所不可，则虽于顔子之厚而不从其父为椁之请，此可见圣人处事之权衡，】或者以为君子行礼，视吾之有无而已，夫君子之用财，视义之可否，岂独视有无而已哉！【辅氏曰：苏氏于常人之情，毎得之，至义理之正，大则多所不及，非有以辨之，则学者将惑于其説局于事而不究其理，此非小失也，】。
○顔渊死子曰噫天丧予天丧予【丧去声】
噫，伤痛声，悼道无传，若天丧已也，【黄氏曰：顔子在，则夫子虽死而不亡，以道存也，顔子死，则夫子虽存，道既无传，终亦必亡而已矣，故以顔子之死而为已之丧也，】。
○顔渊死子哭之恸从者曰子恸矣【从去声】
恸哀过也，【胡氏曰：过不可有，然此非过也，哭至于恸，发而中节矣，】。
曰有恸乎
哀伤之至不自知也
非夫人之为恸而谁为【夫音扶为去声】
夫人谓顔渊言其死，可惜哭之冝恸非他人之比也。○胡氏曰痛惜之，至施当其可，皆情性之正也。
○顔渊死门人欲厚葬之子曰不可
丧具称家之有无贫而厚葬，不循理也，故夫子止之。
门人厚葬之
盖顔路听之，【辅氏曰：此与请车弗从，事异而理同，顔路请车为椁，溺于爱也，夫子不遂许之，裁以义也，夫子止门人之厚葬，蔽以理也，顔路从而聴之，牵于私也，圣庸之所以分天理，人欲之闲而已】。
子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也。
叹不得如葬，鲤之得冝以责门人也，【黄氏曰：门人违夫子之言而厚葬，尊贤敬友之情厚也，夫子不以情胜理，故以此责之，所谓爱人以徳而不以姑息也】。
○季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死【焉，于防反】。
问事鬼神，盖求所以奉祭祀之意而死者，人之所必有，不可不知，皆切问也，【辅氏曰祭祀之意，非精义不足以究其説非体道不足以致其义，此固学者之所当讲求也，○又曰：有生必有死，其为变亦大矣，醉生梦死者，固不知求学者，其可不求以知之乎？此格物之大者，子路之问，可谓切矣。然亦未免伤于刚勇，故于道有强，探力取略，其所易知，而遽欲求其所难知之病，】然非诚敬足以事人，则必不能事神，【辅氏曰：诚则有物，敬则有礼，有物有礼，则内外两尽矣，此事人事神之大务也，使在我之诚敬，明犹不足以事人，则幽而鬼神，其何能事之乎？】非原始，而知所以生，则必不能反终而知所以死，【辅氏曰：生死者，气之聚散耳，傥不能推原于前而知气聚，故生则必不能反要于后而知气散，故死也。】盖幽明始终，初无二理，但学之有序，不可躐等，故夫子告之如此，【辅氏曰：人鬼虽有幽明之分生死，虽有始终之辨，然其理则未尝有二也；学者当有序，若未能事人，而遽求事神，未知其生而遽欲知死，则是躐等，故夫子之告子路者如此，】○，程子曰：昼夜者，死生之道也，知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事鬼之道，死生人鬼，一而二，二而一者也，【语録曰：有是理，则有是气，有是气，则有是理，气则二理则一，○辅氏曰：尽夜者，气之明晦也，死生者，气之聚散也，故尽夜之道，即死生之道也，明则有晦聚，则有散理之自然也，一而二者，人鬼死生，虽是一理，而有幽明始终之不同，二而一者，虽有幽明始终之不同，而其理则未甞，有二也；○永嘉，陈氏曰：死生人鬼，虽幽明之事，了不相闗然天地闲不过聚散，阴阳屈伸，聚则生，散则死，伸为人屈为鬼，有聚必有散，有伸必有屈理一，而分则殊分殊，而理则一，非微眇，不可信之事也，○蔡氏曰：人鬼，死生虽二，而一不过一气之屈伸而已，但屈者幽而不可见，伸者明而易行，易知，茍能尽理以事人，及其至也，不可度者，亦可得而格之矣，茍能穷察乎？其生之所以然，及其至也，不可得而知者，亦可从而识之矣。夫子教人以可见者，致其不可见者，非圣人孰能如是乎？○又曰：事人事鬼，以心言知生，知死以理言，然人鬼生死之理，虽一但既是人，便与鬼不同，既是生，便与死不同，故曰一而二，然虽是二，又是一理，故曰二而一】，或言夫子不告子路不知，此乃所以深告之也。
○闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐【訚，侃音义，见前篇行，胡浪反。乐，音洛，】。
行行刚强之貌，【语録曰：行行是大，故发露得粗底，】子乐者，乐得英材而敎育之。
若由也不得其死然
尹氏曰：子路刚强，有不得其死之理，故因以戒之，其后子路卒死于卫，孔悝之难，【蔡氏曰：子路侍，夫子之侧，行行如此，于他人可知，故夫子谓其不得其死，庶防子路知之，而能变其气质也，子路终不能变，果死于孔悝之难，惜哉！】洪氏曰：汉书引此句上有曰字，或云上文乐字，即曰字之误，【辅氏曰：子乐之説虽有意味，然反不若子曰：之为协于文势也，】。
○鲁人为长府
长府藏名藏货财曰府为盖改作之
闵子骞曰仍旧贯如之何何必改作
仍因也，贯事也，王氏曰：改作劳民伤财，在于得已，则不如仍旧，贯之善【，王氏名安石，临川人，○辅氏曰：古人改作，必不得已者也。改作府藏，意必有可，已而不已者，故子骞以是讽之】。
子曰夫人不言言必有中【夫音扶中去声】
言不妄发发必当理唯有徳者能之
○子曰由之瑟奚为于丘之门
程子曰：言其声之不和，与己不同也，家语云：子路鼓瑟有北鄙，杀伐之声，盖其气质刚勇而不足于中和，故其发于声者如此，【辅氏曰：形气声音之相符，自然之理也。凡物皆然，顾人弗之察耳。圣人明睿所照，物无遁情，又乌有不知者哉！】！
门人不敬子路子曰由也升堂矣未入于室也
门人以夫子之言，遂不敬，子路，故夫子释之！升堂入室，喻入道之次第，言子路之学已造乎？正大髙明之域特未深入，精防之奥耳，【辅氏曰：升堂入室，乃入道次第之，譬喻堂以喻夫，正大髙明之域室，以逾夫精微之奥，子路刚明，其于道之髙明正大处，固己造之矣，然其麤率之意未除，故于导之精微，深奥处，则未能有所入耳，观其结缨而死，与程子谓其有尧舜气象，则其能造于髙明正大之域可知，至于以正名为迂，而不知食，辄之食为非义之类，是未能深入精微之奥也，】未可以一事之失，而遽忽之也。
○子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，子张才髙意广而好为茍难，故常过中，子夏笃信谨守，而规模狭隘，故常不及【，辅氏曰：子张才髙而矫亢子夏，才短而笃实，二子质性，正相反才髙故意广而好为苟难，此所以常过乎中，才短，故笃信固守，而规模狭隘，此所以常不及乎中过与不及，皆生乎气禀之偏而中，则指义理之当然，处言也】。
曰然则师愈与【与平声】
愈犹胜也
子曰过犹不及
道以中庸为至贤智之过，虽若胜于愚不肖之不及，然其失中则一也。【辅氏曰：子贡所谓然，则师愈与者，以才质言也，夫子所谓过犹不及者，以义理言也，以才质论之，则贤智之过，虽若胜于愚不肖之不及，以义理论之，则过与不及，皆为失中，而于道均为未至也，】○尹氏曰：中庸之为徳也其至矣乎？夫过与不及均也，差之豪厘，缪以千里，故圣人之敎抑其过，引其不及归于中道而已，【辅氏曰：差之毫牦，即谓过与不及也，豪牦过乎中，则为过豪牦，不及乎中，则为不及其初，盖甚微也，过而不知所以自反，则愈过不及，而不知所以自勉，则愈不及积而久之，则相去不啻千里之逺矣圣人之心浑然天理，不偏不倚，而中持衡焉，或抑或，一进一退，无不使之归于中，此古人所以贵亲炙之也，】。
○季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，【为去声。】，周公以王室至亲，有大功位冢宰，其富宜矣，季氏以诸侯之卿，而富过之，非攘夺其君，刻剥其民，何以得此？冉有为季氏宰，又为之急，赋税以益其富，【或问冉求学于夫子于门弟子中亦可谓明达者，今乃为季氏聚敛，何耶？曰：冉求之失，不待于聚敛而后见，自其仕于季氏，则已失之矣，盖当是时之达官，重任皆为公族之世官，其下则尺地一民，皆非国君之有士，唯不仕则己，仕则未有不仕于大夫者也，冉求亦岂习于衰世之风，而不自知其非与？然使其仕于季氏，而能劝之，黜其强僭，而忠于公室，则庶乎小贞之吉矣，今乃反为之聚敛，是使权臣愈强，而公室愈不振也，故孟子以无能改于其德而赋粟，倍他日言之，盖不自知其学之未至，而以从仕为士之常职，是以渐靡而至于此耳。曰：然则夫子曷为不于其仕季氏，而责之也？曰：圣人以不仕为无义而犹望之以小贞之吉也，】。
子曰非吾徒也小子鸣鼓而攻之可也
非吾徒絶之也。小子鸣鼓而攻之，使门人声其罪，以责之也？圣人之恶党恶而害民也如此，然师严而友，亲故已絶之而犹使门人正之，又见其爱人之无己也，【辅氏曰：师道尊严，而朋友亲昵，理固然也，圣人爱人终无己，天地之心也。虽絶之而犹不忘乎爱，虽不忘乎爱，而事之当絶者又不但已，此仁之至，义之尽也，】○范氏曰：冉有以政事之才，施于季氏，故为不善，至于如此，由其心术不明，不能反求诸身，而以仕为急故也。【语録曰：惟是心术不明，到这般所在，都不自知，又曰：他只縁以仕为急，故从季氏，见他所为如此，又拔不出，一向从其恶】。
○柴也愚
柴孔子弟子姓髙字子羔【卫人，】愚者知不足而厚有余，【语录曰：是一个谨厚底人，不曾见得道理】家语，记其足不履影，启蛰不杀，方长不折，执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，避难而行，不径不窦，可以见其为人矣，【语録曰：如不径不窦，只説安平无事时节，若当有冦贼患难，如何专守此以残其躯，此柴之所以为愚，圣人微服而过宋，微服是着那下贱人衣服，观这意如此，只守不径不窦之説不得途中，万一遇大盗贼，也须走避，那时如何要不由小径去得，然子羔也是守得定，若更学到变通处，尽好止縁他学有未尽处，○辅氏曰：观家语所载之事，则其质性之厚可知，然恐或不免于由之而不知者，若知与行俱到，则岂遽于顔，闵哉】。
参也鲁
鲁钝也。【辅氏曰：钝谓迟钝，凡事不能便明了，须用工夫，乃透】，程子曰：参也，竟以鲁得之，【语録曰：曽子鲁钝，难晓，只是他不肯放，直是捱得到透彻了方住，不似别人，只略绰见得些小了便休，今一样敏底，见得容易，又不能坚守，钝底捱得到，略晓得处便説道理止此，更不深求，惟曽子不肯放舍，若这事看未透，直是捱得到尽处，所以竟得之，○又曰，只曾子资质自得，便宜了，盖他以迟钝之故，见得未透，只得且去理防终要洞达而后已，若理防不得，便放下了，如何得通透？则是终于鲁而已，○又曰，只是鲁钝之人，却能守其心专一，明达者毎事要，入一分半上落下，多不专一】，又曰：曾子之学，诚笃而已，圣门学者聪明才辩，不为不多，而卒传其道，乃质鲁之人尔，故学以诚实为贵也。【辅氏曰：大抵聪明才辩者所见，虽快所造，则浅方涉，其藩而自谓入其奥者多矣，惟诚则有物，惟笃则有力，曾子之才质鲁于道，初若难入，而其求之也，不敢有易心，故内尽其诚，而无始终之异，外尽其力，而无作辍之殊，此所以其造反深也，】尹氏曰：曽子之才鲁，故其学也，确所以能深造乎道也。
师也辟【辟婢亦反】
辟便辟也，谓习于容止，少诚实也。【辅氏曰：子张务外留意于容仪】。
由也喭【喭五旦反】
喭粗俗也，传称喭者，谓俗论也，【辅氏曰：子路麤，鄙夫子甞，以为野】，杨氏曰：四者性之偏，语之，使知自励也，【辅氏曰：愚者知不明，鲁者才不敏，便辟则遗乎内粗俗，则略乎外，遗乎内，则诚实不足略乎外，则文饰不脩，此四子性质之偏也，夫子所以言之者，盖欲使之自觉以治其偏而归于中耳，○愚谓四者皆指其所偏，惟曾子能于偏处用工，故后来一贯之唯至钝，反成至敏，】呉氏曰：此章之首脱子曰二字，或疑下章子曰：当在此章之首而通为一章，【辅氏曰：毕竟前说为胜，通为一章，固可，但其语势，若有不同】。
○子曰回也其庶乎屡空
庶，近也，言近道也，【辅氏曰：此与易大传所谓其殆庶，防同】屡空，数至空匮也，不以贫窭动心而求富，故屡至于空匮也，【文集曰：屡空只是空乏之空，古人有箪瓢屡空之语是也。下文以子贡货殖为言，正对此相反而言，若曰心空则圣人平日之言，无若此者，且数数而空亦不胜其间断矣，此本何晏？祖述老，庄之言，】言其近道，又能安贫也，【文集曰：问，又字似作两截，盖乐道，故能安贫而安贫，所以乐道也？曰：世间亦有质美而能安，贫者皆以为知道，可乎？】。
赐不受命而货殖焉亿则屡中【中去声】
命谓天命，【辅氏曰：此言天所赋，贫富贵贱之命也，】货殖货财，生殖也，【辅氏曰：此盖顺其言而解之，其实则是生殖货财也，】亿意度也，言：子贡不如顔子之安贫乐道，然其才识之明，亦能料事而多中也，【辅氏曰：子贡于事亿度，而屡中者，固以其才，至于不受命而货殖者，以其才为之累耳。○黄氏曰：夫子之论囘，赐一则言其得道之不同，二则言其处贫富之有异，盖举两事反覆言之，货殖则不如屡空，亿中则不如其庶也，其庶固不专为屡空，使不能安，贫则亦决，不能其庶，不能其庶，则决不能屡空，亿中固不专为货殖，然使其不货殖，则决不止于亿中，使其不止于亿中，则亦决，不徇货殖，天理人欲相为胜负也。】，程子曰：子贡之货殖，非若后人之丰财，但此心未忘耳，然此亦子贡少时事，至闻性与天道，则不为此矣，【辅氏曰：子贡后来所见煞髙所造煞逺至于闻性与天道，则并与其初心忘之矣，】○范氏曰：屡空者，箪食瓢饮屡絶而不改其乐也，天下之物，岂有可动，其中者哉？贫富在天，而子贡以货殖为心，则是不能安受天命矣其言而多中者亿而已，非穷理乐天者也，夫子尝曰：赐不幸言而中，是使赐多言也，圣人之不贵言也，如是【辅氏曰：箪食瓢饮，盖人生之决不可阙者，顔子于此，犹屡絶而不改其乐，则凡在外之物，信无有可动，其中者矣，贫与富天之命也，安而受之可也，而子贡乃以货殖为心，是将以智力求富，不能安，受天命也，世之富人往往得之于自然，非必其才能智术，真有以致之也是有命焉，但人由之而不察耳，○又曰：不受命而货殖非乐天也，亿则屡中，非穷理也，人能乐天安命，则心与理一，自然言中理，不待亿度，亿而后中，虽其才识之明，亦幸而已，其曰屡中，则其不中者固多矣，】。
○子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
善人质美而未学者也，【辅氏曰：质不美则不可谓之善人，然质美而好学，则进进不已，虽大与圣，可以循至，又不止为善人而已也；】，程子曰：践迹如言，循途守辙，善人虽不必践，旧迹而自不为恶，然亦不能入圣人之室也，【文集曰：循涂守辙，犹言循规蹈矩○，辅氏曰：善人质美，虽不必循旧，涂守旧辙，而自不敢放肆，过越，然学未充，知未致，则局于见在之重，故无自而能入，于圣人之室也，此室字与子路未入于室之室，字同义，皆谓圣道之奥耳，】○，张子曰：善人欲仁而未志于学者也，欲仁故虽不践成法，亦不蹈于恶，有诸已也，由不学故无自而入，圣人之室也，【语録曰：此只説善人是一个好底资质，不践元本子，亦未入于室，须是要学，方入圣贤之域，○辅氏曰：欲仁则质美可知，未有资质不美，而欲仁者也，有诸已，则又进于信矣，亦未有不自信而能不践成法，而自不蹈于恶者也，】。
○子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？【与如字，】。
言但以其言论笃实而与之，则未知其为君子者乎？为色庄者乎？言不可以言貌，取人也，【文集曰：问论笃是与，恐只是説不可以言取人，下文又言不可以貌取人，曰色庄，便是兼着貌字，○辅氏曰：惟夫人言论笃实之，是与疑若可也，然其言虽一，而人品不同，若夫人之为君子，则言行必无异，与之可也，若夫人之为色庄，则言行未必相副，遽与之，则伤吾之明矣，】。
○子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之。
兼人谓胜人也，【胡氏曰：言其勇于行，非常人之所可及，其退正相反也，】张敬夫曰：闻义固当勇为然，有父兄在，则有不可得而专者，若不禀命而行，则反伤于义矣，子路有闻，未之能行，惟恐有闻，则于所当为，不患其不能为矣，特患为之之意，或过，而于所当禀命者有阙耳，若冉求之资禀失之弱，不患其不禀命也，患其于所当为者，逡巡，畏缩而为之不勇耳，圣人一进之一，退之所以约之，于义理之中，而使之无过，不及之患也，【胡氏曰：勇于行者，使之有所禀命，则所行必审行之，不勇者不专勉，其行则愈，流于退缩，专勉其行者，非可以不禀于父兄也，盖禀命自其所必能，而不待于教之耳】。
○子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死？【女音汝】。
后谓相失在后，何敢死谓不赴鬬而必死也【，愚谓后为相失者，因夫子以顔渊为死而知也，死为赴鬬而死者，因顔子言何敢死而知也，死生亦大矣，以为何敢死？则不以死为重，而以轻于死为重也，当问答之时为师者，知弟子必能赴义而已，不疑其重死，以求生为弟子者，亦不以死为难，但以死而合于义为难，于死生犹然，他可知已，】胡氏曰：先王之制，民生于三，事之如一，惟其所在，则致死焉，况顔渊之于孔子，恩义兼尽，又非他人之为师，弟子者而已，即孔子不幸而遇难回，必捐生以赴之矣，捐生以赴之，幸而不死，则必上告天子，下告方伯，请讨以复雠，不但已也，夫子而在，则回何为而不爱其死，以犯匡人之锋乎？【语録曰：问：顔路在顔子许人以死，何也？曰：事偶至此，只得死，此与不许友以死之意，别不许，以死在未处，难以前乃可。如此处已遇难，却如此説不得○辅氏曰：民生于三，事之如一，惟其所在，则致死焉，此晋语栾共子之辞三，谓父生之师教之，君食之也，唯其所在，则致死焉，乃人道之宜，一或有阙，则则非人道也，○又曰：师弟子云者多矣，非惟百工技艺皆有之，虽所谓传道辨疑解惑者，亦自有深浅，轻重之不同，唯顔渊之于孔子防博约之教，而得圣道之传，真所谓受罔极之恩者，恩深则义重，信非他人，为师弟子之比也。○又曰：孔子不幸而遇难囘，必捐生以赴难，此致死之义，人道之宜，顔子固优为之也，○又曰：捐生以赴难死焉，宜也！然亦不必皆死，幸而得生者有矣，然义之所在，不但已者，故胡氏又推极其义，以教学者，○又曰，孔子遇难则顔，渊有致死之义，孔子免焉，则顔渊无致死之理，今孔子既免而顔渊相失在后，脱有不知，而遂死焉，则非义矣；故其既来而孔子迎谓之曰：吾以女为死矣者，恐其悮也，而顔渊遽复之曰：子在，回何敢死者？道其实也，其言若相反，而其意则相承顔渊于孔子，虽曰未达一闲至，此等处则殆，相与为一矣，○愚谓弟子何縁有恩于师，胡氏谓顔渊之于孔子，恩义兼尽者，恐误，当作孔子之于顔渊可也，】。
○季子然问仲由冉求可谓大臣与【与平声】
子然季氏子弟，自多其家，得臣二子，故问之，【辅氏曰：二子以圣门髙弟而仕于季氏，虽视顔闵为慊然，其德望才业，固非常人，比季氏之家，其必知所尊敬矣，故子然以此自多，而致问】。
子曰吾以子为异之问曽由与求之问
异非常也，曽犹乃也。轻二子，以抑季然也，【辅氏曰：季然自多其家，得臣二子而致问，则其言色之闲，必有矜大之意，且大臣既非家臣之可当，而二子又不足以尽大臣之道，故特轻二子以抑之】。
所谓大臣者以道事君不可则止
以道事君者，不从君之欲，不可则止者，必行己之志，【辅氏曰：以道事君，则正其谊不谋其利，明其道不计其功，岂肯从君之欲哉？可则行，不可则止，在我而已，故不可则止者，必行己之志也，此两句断尽大臣之道，不然，则终不足以大有为于世，若夫君淫则淫，君奢则奢，説以帝不入，则王説以王不入则霸，乃功利之徒，所为奸子，所谓妾妇之道者，岂足与语！大臣之事哉？】：
今由与求也可谓具臣矣
具臣谓备臣数而已，【辅氏曰：是不以道事其君，直备数而已，】。
曰然则从之者与【与平声】
意二子既非大臣则从季氏之所为而已
子曰弑父与君亦不从也
言二子虽不足于大臣之道，然君臣之义，则闻之熟矣，弑逆大故，必不从之，盖深许二子以死难不可夺之节，而又以阴折季氏不臣之心也，○尹氏曰：季氏专权，僣窃二子，仕其家而不能正也，知其不可而不能止也，可谓具臣矣。是时季氏己有无君之心，故自多，其得人意，其可使从己也，故曰弑父与君，亦不从也。其庶乎！二子可免矣，【胡氏曰：方子然欲假由求以夸人，故夫子极言其失，大臣之道，及其欲资由求以助己，故夫子又极言其有人臣之节，应答之顷，可以存宗国，衰微之绪，沮季氏强僣之心，脱由求不得，其死之祸，一抑之间，其效如此，所以为圣人之言也，】。
○子路使子羔为费宰
子路为季氏宰而举之也
子曰贼夫人之子【夫音扶下同】
贼害也，言子羔质美而未学，遽使治民，适以害之，【辅氏曰：前章注，谓其知不足而厚有余，此又以为质美而未学者，盖质美则厚有余未学，则知不足人惟学，然后虽愚必明，若愚而未明，遽使之为宰，是乃所以贼害之】。
子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？言治民事神，皆所以为学。
子曰是故恶夫佞者【恶去声】
治民事神，固学者事，然必学之已成，然后可仕，以行其学，若初未尝学而使之，即仕以为学，其不至于慢神而虐民者防希矣，【辅氏曰：神非可以甞试事，民非可以茍，且治也，故必学之已成，然后可仕，以行其所学，若是者，犹恐夫动与静违，用与体乖，而或有失其宜者，况乎初未尝学，而遽使之，即仕以为学乎？是将使之事神，而先有慢之之意，及其治民，则必有虐之之实矣。】子路之言，非其本意，但理屈词穷而取办于口，以御人耳，故夫子不斥其罪，而特恶其佞也，【辅氏曰：子路从夫子之久耳闻目见，岂不知为学之不可以不读书，而其欲举子羔也，遽以何必读书，复于夫子，盖其勇率之资，理屈词穷，不能反就义理，故取办于口，以御人耳，是以夫子即就其病处箴之曰：是故恶夫佞者，子路刚明，因夫子之言，而自知其取办于口之失，所以不复有言，若其以前言为实，则必有辩论矣，】○范氏曰：古者学而后入政，未闻以政学者也，盖道之本，在于脩身，而后及于治人，其説具于方读而知之，然后能行，何可以不读书也，子路，乃欲使子羔以政为学，失先后本末之序矣，不知其过，而以口给御人，故夫子恶其佞也，【文集曰：上古未有文字之时，学者固无书可读，而中人以上，固有不待读书而自得者，但自圣贤有作则道之，载于经者详矣，虽孔子之圣不能离，是以为学也，舍是不求，而欲以政学失之矣，况又责之中材之人乎？然子路本意未必及此，但因夫子之言而托此以自解耳。故夫子以为佞而恶之】。
○子路曽晳冉有公西华侍坐【坐才卧反】
晳曽参父名防
子曰以吾一日长乎尔毋吾以也【长上声】
言我虽年少，长于女然，女勿以我长而难言，盖诱之尽言，以观其志，而圣人和气谦徳，于此亦可见矣。【辅氏曰：以少侍长，以卑侍尊，易得有所隠覆而不敢尽其情，故夫子先为谦辞以诱之，使之尽言以观其志，圣人之和，气谦徳即所谓天道之下，济也，】。
居则曰不吾知也如或知尔则何以哉
言女平居则言人不知我，如或有人知女，则女将何以为用也。
子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，【乘去声。饥，音机馑音，仅比必二反，下同，哂诗忍反】。
率尔轻遽之貌，【辅氏曰：子路刚勇，故常有轻率之态，】摄管束也，【辅氏曰：管束谓介乎两国之间而为大国，所摄制也，】二千五百人为师，五百人为旅，因仍也，谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，方向也谓向义也，民向义，则能亲其上，死其长矣，【辅氏曰：方只训向，然子路之所谓向则义也，有勇而不向义，则是血气之勇，犯上作乱者有之，勇而向义，则是义理之勇，夫然后能亲其上，死其长也，子路之能使民如此，盖必有教化存焉，商鞅之使秦民怯于私鬬，勇于公战，似亦可矣。然特劫之以刑赏耳，固非有以教之，而使民知其必不可不如此也，】哂微笑也。
求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子。
求尔何如？孔子问也，下放此方，六七十里，小国也，如犹或也五六十里，则又小矣，足富足也，俟君子言非己所能，冉有谦退，又以子路见哂，故其词益逊。
赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，【相去声】。
公西华志于礼乐之事，嫌以君子自居，故将言己志而先为逊词，言未能而愿学也，【辅氏曰：求赤之逊，大抵是因子路被哂而然，深味此时，此意殆有虞，朝相逊之气象，圣人一嚬一笑而成德，达才之效如此，】宗庙之事，谓祭祀诸侯时见，曰：会众頫曰：同【辅氏曰：周礼春官，大宗伯时见曰防，殷见曰同，又曰，殷頫曰视，殷即众也，頫即见也，郑氏谓朝宗觐，遇皆有常期，若时见则无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既已朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，十二嵗王如不廵守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王廵守殷见四方四时，分来终嵗则徧】端，元端服，【辅氏曰礼象，云有元端而冕，若玉藻天子，龙衮以祭，元端朝日，诸侯元端以祭，是已有元端，而冠若朝元端，夕深衣，是已有元端，而章甫，如公西赤端章甫，愿为小相焉，是已有元端而委貌，若晏平仲端委立于虎门，是已郑云端，取其正谓士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅广袤等也，然则元端之服，古者君臣皆得服之，】章甫礼冠，【辅氏曰章甫，缁布冠也，三礼夏曰：母追商，曰：章甫周曰：委貌后代，转以巧意，改新而易其名耳，其制相比，皆以漆布为之，盖三代常服，行道之冠也，】相賛君之礼者，言小亦谦辞。
防，尔何如鼔瑟希铿尔舎瑟而作对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也【铿，苦耕反舎上声撰士免反，莫；冠，并去声。沂，鱼依反，雩，音于】，四子侍坐，以齿为序，则防当次对以方鼔瑟故孔子先问求赤，而后及防也，【或问：何以知以齿为序，曰：子路少孔子九嵗曾参少孔子四十六嵗而晳参之父也，则其齿或亚于子路矣，】希间歇也，作起也，撰具也，【辅氏曰具，犹言所具陈者】，春服单袷之衣，浴盥濯也，今上已袚除是也。【或问浴之，为盥濯袚，除曰：汉志三月，上已袚除官，民洁于东流水上，而蔡邕引此为证，是也。韩李疑夫裸身川浴之非礼，而改浴为防，盖不察乎此尔，】沂水名，在鲁城南，地志以为有温泉焉，理或然也。风乘凉也，舞雩祭天祷雨之处，有坛墠，树木也，咏歌也，曽防之学，盖有以见夫人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠阙，故其动静之际，从容如此，【语録曰：曽防见得事事物物上皆是天理流行，良辰美景，与防个好朋友，行乐去，他看得那防个説底功名事业，都不见了，他看见日用之闲，莫非天理，在在处处，莫非可乐，○黄氏曰：人禀阴阳五行之气以生，则莫不均具，仁义礼智之性，此理之妙，茍无人欲以闲之则流行不息，随处充满，盖一言语则言语，无非天理也，一举动则举动，无非天理也，一好乐，则皆天理之所当好，乐也，一趋向，则皆天理之所当趋，向也何往而非天理，亦何处而有欠阙哉？天命之谓性，率性之谓道，未发则为中，既发则为和，孰非天理之当然哉！曽晳之学，有见乎此，故问未及之也，则不当思而不思，天理也，其及之也，则当思而后思，天理也，其快于心也，则不得不作而对天理也，其异于人也，则不得不疑，而发天理也，夫子之所问者，吾心所存之志，吾之所答者吾身日用之，常天理也，春之莫服之，成可乐之日也，童子冠者之相从浴沂风，咏之得所，可乐之事也可乐，而乐天理也，曾晳之心，举无一尘之为累，但见天理之流行，人之所以为学者亦不过存此心之天理而已，今吾心之天理流行，发用如此，此志之外，又岂复更有他念哉？尧舜以道心精一之传，发而为垂拱无为之治，亦不过由仁义行而已，岂复有他道哉？回视三子见事而不见理，则虽有盖世无前之事业，且不足道，而况其区区者乎？至其与天地万物同流，各得其所，亦天理流行，其气象功效自如此耳。○辅氏曰：天理人欲不两立，才有一豪人欲，则天理便沮，遏而不得行，须是克尽人欲，全无透漏，到此地位，然后天理自然流行也，天理既遂其流行，则随事随处，自然充足优裕，不待勉强着力，自无纎豪欠阙处，然唯圣人心与理一，然后能体用兼备，不待强勉自然而然，若曽晳，则以天资之髙而于此有见焉耳。固未能如圣人之为也，故集注着有以见夫四字于其首，便自断置得曽晳，所学之分，量分晓，与后面程子所谓曽防，狂者未必能为圣人之事，而能知夫子之志之说相应，曽晳之学，唯有见乎此，故其侍坐之时，心平气和，照顾得到，遂能于动静之际，从容如此，○胡氏曰：天理所在，未尝不流行于日用之闲，其在人也，一为私欲所蔽，则壅遏而不通，然非天理之本体也，故人欲既尽，则天理自若○，又曰，人患为私欲所蔽耳，其实穷固未甞，不足达，亦未甞有余，不假它求也，故随处充满，无少欠阙】，而其言志则又不过即其所居之位，乐其日用之，常初无舎己为人之意，而其胷次悠然直与天地万物上下同流，各得其所之妙，隠然自见于言外【，或问：何以言其与天地万物各得其所，曰：莫春之日生物，畅茂之时也，春服既成，人体和适之候也；冠者五六人，童子六七人，长少有序而和也，沂上舞雩，鲁国之胜处也，既浴而风，又咏而归，乐而得其所也。夫以所居之位而言其乐，若止于一身，然以其心论之，则固蔼然天地生万物之心，圣人对时育物之事也，夫又安有物我内外之闲哉！○辅氏曰：曽晳所居之地不过只做得此等事，而浴沂咏归数语，亦其平时日用之常，夫即其所居之位，则无出位之思乐，其日用之常，则无作意，之为只此两句，便又见得曽晳，不愿乎其外，无入而不自得之意，不过与诸朋友，徜徉自适，初不见其有三子之志，而其胷次悠然自适，直与天地万物上下同流，各得其所之，妙；隰，然自见于言语之外，是则曽防之所乐也，初无舎己为人之意，一句説得防之事实胷次悠然而下数句又形容得防之乐处分晓，集注于此一段，凡三次改削，然后得如此平实，学者当深味之○，胡氏曰：即其所居之位，乐其日用之常者，莫春融和之时，沂水祓除之事，与其朋侪，游泳自得，乃其分之所冝为而目前之所可为也，初无舍己为人之意者，如必得国而治之，然后见其用，则在我者轻在人者，重人必知我，则方有以自见，人不我知，则将无所用于世矣，此晳之所以异于三子也。人欲净尽，天理流行，动静之闲，无往非此，则上下与天地同流矣，达而在上，穷而在下，无所不在，无时不然，则与万物各得其所以晳之所对，虽未及此，而非仓猝之谈，故可以由其言而观其所存也，】视三子之规，规于事为之末者，其气象不侔矣。故夫子叹息，而深许之，【语录曰：曽防虽超，然事物之外，而实不离乎事物之中，是个无事无为底道理，却做有事，有为底功业，此所谓大本所谓忠，所谓一者，是也，防操得柄，欛据着源头，诸子则从支流上做功夫，诸子底小他底，大○辅氏曰：不言其徳之有异而言其气象之不侔者，曽晳之学，但有以知之而已，固未能有以得之故也。夫三子之言志，固皆实事，使各极其才力而为之，亦非常人所及，但以曽晳见处观之，终是有所待于外而乐于见其能又其才，各有所偏，能于此者或不能于彼，若曽晳之志，则大以成大小以成小，随物赋形，无所不利，此夫子所以叹息，而深许之，】而门人记其本末，独加详焉。盖亦有以识此矣。
三子者，出曽晳后，曽晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。【，夫，音扶。】曰：夫子何哂由也。
防以子路之志，乃所优为，而夫子哂之，故请其説【辅氏曰：子路才能，非不足于此，今乃见哂于夫子，故请其説】。
曰为国以礼其言不让是故哂之
夫子盖许其能特哂其不逊
唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，【与平声，下同，】。
曽防以冉求，亦欲为国而不见哂，故微问之，而夫子之答无贬词，盖亦许之。
唯赤则非邦也，与宗庙会同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大。
此亦曽晳问，而夫子答也，孰能为之大言，无能出其右者，亦许之之词○，程子曰：古之学者优柔厌饫，有先后之序，如子路冉有公西，华言志如此，夫子许之，亦以此自是实事，后之学者好髙如人游心，千里之外，然自身却只在此【，辅氏曰：优柔则无，急迫之意，故不至于凌躐厌饫，则有饱足之心，故不至于虚妄，其于进学，先后之序，皆身亲经，厯之必盈科而后进，成章而后达，自然步步着实，无有虚夸，妄想之事，若后之学者好髙如人游心，千里之外，然自身却只在此，则全是虚夸，妄想者之所为，此数语断得古今学者得失，最为的当，】又曰，孔子与防，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，诚异三子者之撰，特行有不掩焉尔，此所谓狂也，子路等所见者，小子路只为不达为国以礼道理，是以哂之。若达却便是这气象也。【文集曰：行有不掩，非言行背驰之，谓但行不到，所见处耳，倚门而歌，亦略见其狂处，只此舎瑟言志处，固是圣人所与，然亦不害其为狂也，过此流入，庄老去矣。○语录曰：曽防与圣人志同，盖道体流行，无亏无欠，是天生自然如此，与圣人安老，怀少，信朋友底意思相似，圣人见老者合安便安之？朋友合信，便信之，少者合怀，便怀之，惟曽防见得到这里，圣人做得到这里，○又曰：且看莫春时物态舒畅，如此曽防，情思又如此，便是各遂其性处，尧舜之心，亦只是要万物皆如此尔。○又曰：三子所志，虽皆是实，然未免局于一君，一国之小，向上更进不得，若曽防所见，乃是大根大本使，推而行之，则将无所不能，虽其功用之大，如尧舜之治天下，亦可为矣。盖言其所志者大，而不可量也。然使防遂行其志，则恐未能掩其言，故以为狂，○又曰，子路若达为国道理时，事事都见得，是自然防天理，既是天理，无许多费，气力生受。问，子路就使达得，却只是事为之末，如何比得这个，曰理防得这道理，虽事为之末，亦是道理莫春者，春服既成，何甞不是事为来间，三子皆事为之末，何故子路达得便是这气象？曰：子路才气去得，虽粗暴些才理，防这道理，便就这个比及三年，可使有勇，且知方上面，却是这个气象，求赤二子虽是谨细，却只是安排来底，又更是他才气小了，子路是甚麽样，才气○，又曰：到为国以礼分上，便自理明，自然有曾防气象，○永嘉陈氏曰天髙地下万物散殊，而礼制行矣；曽防胷次正如此，子路参得此透时，即油然天理呈露，无许多麤，骨气矣，○又曰：为国以礼则君君，臣臣，父父，子子，事各当事物各当物，终日在天理上行，此尧舜气象】，又曰：三子皆欲得国而治之，故孔子不取曽防狂者也，未必能为圣人之事，而能知夫子之志，故曰浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，言乐而得其所也。孔子之志在于老者安之，朋友信之，少者懐之使万物莫不遂其性，曽防知之，故孔子喟然叹曰：吾与防也【辅氏曰：乐而得其所者，言随所寓而乐，自其敛于一己者言也，使万物莫不遂其性者，言物皆得其乐，自散于物者言也，此圣贤之分也，然必有得于曽晳之乐，然后可以进于圣人之乐，固不可凌节躐等，而进也，】又曰：曽防漆雕开已见大意，【语録曰：他只是见得这大纲意思于细密处未必便防得如千兵万马，他只是见得这个其中队伍，未必知○，又曰：曽防见虽髙漆雕开却确实】。
顔渊第十二
凡二十四章
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！
仁者本心之全徳【黄氏曰：谓此心所具之理，如仁义礼智者皆仁也；○辅氏曰：仁义礼智信皆心之徳而仁实包义礼智信四者，故曰心之全徳○蔡氏曰：以其心之全得乎天者也，】克胜也，【语録曰：圣人下个克字，譬如相杀相似，定要克胜得他○，又曰：克训治缓了，且如睚得一分也，是治，睚得二分，也是治，胜便是打叠杀了他，】已谓身之私欲也，【语録曰：已有两义，物我亦是己，私欲亦是已，○辅氏曰：人有身，故有欲如饥欲食，渴欲饮，皆是也。但欲有公私之不同，此所谓己则指身之私欲者也，○胡氏曰：耳目口体之欲，皆因己而有，故谓之私，】复反也，【辅氏曰：反犹归也，如行者之反，归于家也，】礼者，天理之节文也，【黄氏曰：谓此心所具之理，莫非天理，而理之有节，冇文者即礼也，○胡氏曰天理，即全德也，节者，其限制等级也，文者，其仪章脉理也，不曰理而曰礼者理虚而礼实，以其有品节文章，可以依据也。】为仁者，所以全其心之徳也盖心之全徳莫非天理，而亦不能不坏于人欲，故为仁者，必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之徳复全于我矣，【语録曰：人只有天理，人欲两途，不是天理，即是人欲，即无不属天理，又不属人欲底且如坐，如尸是天理，跛倚是人欲，克去跛倚，而未能如尸，即是克得未尽，却不是未能如尸之时，不系人欲，也须与立个界限，将那未能复礼，时底都把做人欲断定○，黄氏曰：心之全徳莫非天理，则言仁而礼在其中，事皆天理而心德，复全则言礼而仁在其中，盖皆以天理为言，则仁即礼礼即仁，安有复礼而非仁也哉？其曰事，皆天理者，以视聴言动之属乎事也，复归于礼，则事皆合乎天理矣，○辅氏曰：仁者，天理之防，而心德之全也，礼者，天理之着，而心徳之则也身之私欲，乃天理之反而心徳之蔽也，克己者，有以胜夫私欲而不使之滋萌于念虑之间复礼者，动静周旋，循规蹈矩，如行者之得反于家，委蛇自适，而无有丝豪，顷刻违叛之迹也，夫如是，则应事接物之际，无非天理之流行，而本心之德，始复全于我矣，克己而不复礼，则譬如人虽无向外驰骛之意，然退而无家可归，久则必至于横溃，四出也，○蔡氏曰：人既有是躯，殻其耳目鼻口不能无私欲之累，视聴言动，一有非礼，则本心全徳存者鲜矣，所谓不能不坏于人欲之私，惟克去非礼，以复乎天理之节文，则仁即此而存，所谓事皆天理，而本心之徳复全于我者也，学者玩个克字，便须求勇猛力战，决胜之意，玩个复字，便须求天理，复还之实，盖仁即礼之全体，礼乃仁之子，目克己复礼，即所以为仁也；】归犹与也，又言：一日克己复礼，则天下之人皆与其仁，极言其效之甚速，而至大也，【语録曰：克己复礼，则事事皆是天下之人闻之见之，莫不皆与其为仁也，○又曰：今一日克己复礼，天下人来防检他，一日内都是仁底事，则天下都以仁与之，一月能克己复礼，天下人来，防检他一月内都无不仁底事，则一月以仁与之，若今日如此，明日不如此，便不防以仁与之也，○辅氏曰：一日极言其效之甚速也。天下极言其效之，至大也；○，蔡氏曰：天下之大，人人皆禀受得天所予之仁，若我真能一日克己复礼为仁，即此仁便与天下之人都凑得着，所以天下皆以仁称之，】又言：为仁由己，而非他人所能预，又见其机之在我，而无难也；【语録曰：这里都是自用着力，使他人不着，○辅氏曰：为仁由，已而非他人所能与？则其机要，实在于我矣，为之则是何难之有？○又曰，极言其效而深发其机，其效之甚速，而至大者，实由其机之在我，而无难也；】日日克之，不以为难，则私欲净尽，天理流行，而仁不可胜用矣，【语录曰：做到私欲净尽，天理流行，便是仁，○辅氏曰：日日克之，不以为难，此言克己之能果决也，私欲净尽，天理流行，而仁不可胜用，则又言克己复礼之为仁，其效甚速，而至大也；○，胡氏曰：日日克之，不以为难者，所谓一日非，一日而上也，私欲净尽，天理流行者，盖私欲有一豪之末，克则天理，必因是而有壅遏者矣，】程子曰：非礼处便是私意，既是私意，如何得仁？须是克尽己私，皆归于礼，方始是仁，【语録曰：至私欲尽后，便粹然是天地生物之心，】又曰：克己复礼，则事事皆仁，故曰天下归仁，【语録曰：问：集注云：归犹与也，谓天下皆与其仁后而却载，程子语天下归仁，谓事事皆仁，恰似两般，曰：为其事事皆仁，所以天下归仁，○又曰：于这事做得恁地，于那事亦做得恁地，所以天下皆称其仁，若冇一处做得不是，必被人看破了，○又曰：一日克巳复礼了，虽无一事，亦不害其为事事皆仁，虽不见一人，亦不害其为天下归仁，○胡氏，曰：程子初説所以明天理界限之分，次説又明克复之功，非一端而已也，】谢氏曰：克己，须从性偏难克处克将去，【语録曰：问：此性是气质之性否？曰：然，然亦无难易，凡气质之偏处，皆须从头克去，谢氏恐人只克得里面小小不好底气质，而忘其难者，故云然，○又曰：人之气禀有偏所见，亦往往不同，如气禀刚底人，则见刚处多，而处事必失之，太刚柔底人，则见柔处多，而处事必失之太柔，须先就气禀偏处克治○，又曰：如偏防固是要克也，有不偏而事为有不稳当底，也当克，且如偏于严，克而就寛那寛中又有多少不好处，要克○，胡氏曰：谢氏之説盖欲使人先胜其难，则易者退聴矣，】。
顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
目条件也，顔渊闻夫子之言，则于天理人欲之际，己判然矣，故不复有所疑问，而直请其条目也，【语録曰：圣人是一个赤骨立底天理，顔子早是有个物包裹了，但是其包裹者薄，剥去容易，圣人一为指出，这是天理，这是人欲，他便洞然都晓得了，】非礼者，己之私也，【胡氏曰：己与理对，非礼则为己私矣，】勿者，禁止之辞，是人心之所以为主而胜私，复礼之机也，私胜则动容周旋，无不中礼，而日用之间莫非天，礼之流行矣，【语録曰：説文谓勿字似旗脚，此旗一麾，三军尽退，功夫只在勿字上，才见非礼，来则禁止之才，禁止便克，去才克去，便能复礼，○又曰：只是勿便是个主宰，若恁地持守，勿令走作也由他，若不收敛，一向放倒去，也由他○又曰，主在勿字上，才觉非礼，意思萌作，便提起这勿字，一刀两段，已私便可去，私去，则能复礼而仁矣，○又曰：今人与顔子只争个勿字，○辅氏曰：勿者，禁止之辞，是释勿字之义，人心所以为主而胜私，复礼之机，是释勿字之用也，必也心为之主宰，然后能有所禁止而不为，然后可以有为，此所以为胜私复礼之机也，能胜其私，则动容周旋，无不复于礼，而日用之间莫非天理之流行矣，】事如事事之事，请事斯语，顔子黙识其理，又自知其力，有以胜之，故直以为己任，而不疑也。【辅氏曰：顔子之明既能黙识其理，顔子之健人，能遂致其勿，故不复再问，而直以事斯语为己任，而无所疑畏也，】○，程子曰：顔渊问克已复礼之，目子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，【蔡氏曰：视听言动，身之用也，心则其体也；】由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，【语録曰：由乎中而应乎外，是推本视听言动，四者皆是由中而出，泛言其理之如此耳，非谓从里面做功夫也，制乎外，所以养其中，方是説做功夫处，全是自外而内自叶，流根之意，○问制于外，所以养其中，此是説仁之体而不及用曰：制于外，便是用○？问：克己功夫，从内面做去，反説制于外如何？曰：制知在内○，黄氏曰体用之相应，如人心手足一气所贯，初非截然为二物也，心所念虑，则手足随之，手足痛痒，未有不达乎心者，仁之与礼，本未发之体也，一有私欲，出于非礼，则天理之节文者亦为之动，而心之全徳亦不得以自全矣，故程子于四箴之序曰：由乎中而应乎外，制于外所以养其中，盖谓此也。】顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者冝服膺而勿失也。【辅氏曰：礼乃仁之着，圣乃仁之极，欲为圣人，当自求仁，始欲求夫仁，当自复礼始】，因箴以自警，其视箴曰心兮本虚，应物无迹，【语录曰：问：视箴何以特説心曰谚云：开眼便错，所以就心上説○陈氏曰：心之为体，其中洞然，本无一物，只纯是理而已，然理亦未尝有形状也，○又曰：心虚灵知觉事物才触，即动而应，无踪迹之，可寻捉处，○胡氏曰心兮本虚者，体也，应物无迹者，用也，体无所窒，则用无所滞，此其本然也，○蔡氏曰：人之一心，本自虚灵，虽酬酢万变，而随感随应，更无留迹，此即无思无为，寂而感之，本体也，】操之有要，视为之则【，语録曰：人之视听言动，视最在先，是乃操心之准则，此两句末是不好，○辅氏曰：人心出入无时，莫知其乡，何有形迹可见，然操则存舎则亡而操之之要，则以视而为则而已，盖人之视最在先，遇不当视者，才起一念要视他，便是非礼，故当以是为操，心之则○，陈氏曰：即此处而操存之，庶乎得其要而有一定之准，○叶氏曰目者一身之昭鍳，五行精华之所聚于心尤切，目动心必随心动，目必注心之虚灵，千变万化，欲加检防，先以视为准，则○蔡氏曰：则犹法则准则之；谓】蔽交于前，其中则迁，【语録曰：至蔽交于前，方有非礼而视○，辅氏曰：此则所谓物交物，而失之者也，○陈氏曰：蔽指物欲之私，而言○又曰：中指心之体而言，即天理之谓也，物欲之蔽，接于前，则心体逐之而去矣。○胡氏曰：因有所见而心为之动也，】制之于外，以安其内，【语録曰：视是将这里底引去，所以云以安其内，○陈氏曰：物欲克去于外，则无以侵挠吾内，而天理寜定矣，○胡氏曰：禁其视之非礼，则心得其平矣，】克己复礼，久而诚矣，【语録曰：如是功夫，无闲断则久而自从容不勉矣！○辅氏曰：常常克去己私以复于礼，久久不息，则其意诚实无歉而不复有作，辍之矣，○陈氏曰：上以一节言此以全体言○，又曰：诚者，真实无妄之理也，克复工夫，真积力久，则私欲净尽，彻表里一于诚，纯是天理之流行，而无非仁矣，○胡氏曰：克己复礼者言，上文乃所以用力于此也，久而诚矣者，非礼勿视未是仁，真积力久，自然诚实，则可以谓之仁也；○蔡氏曰：始而克己复礼，有以用其力，久而诚，则自无所用其力矣，】其听箴曰：人有秉彛，本乎天性，【辅氏曰：人心所秉之常性，乃得之于天，而聴其所当听，不听其所不当听者，即秉彞之性也，○陈氏曰：人均执此，常道而生，其原出于天之所赋，而人受之，以为性者也，○胡氏曰：亦犹视箴，原其本然也，彼以心言，此以性言，微有缓急之异也。】知诱物化，遂亡其正，【语録曰：乐记云，人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，人莫不有知，知者所当有也，物至则知足以知之，而有好恶，这是自然如此，到得好恶无节于内，知诱于外，方始不好去，○辅氏曰：人虽有是性，而为知所诱，为物所化，然后有听其所不当听，而不听其所当听者焉，○陈氏曰：知指形气之感而言，物欲至而知觉，萌遂为之，引去矣，化则与之相忘，如一而无彼我之闲也，○又曰：正以理言，至是，则天理俱灭，而无复存矣，○胡氏曰：知诱物化者，因有所闻而随物以往也，○又曰：不言听而言，知者，听者知之，初，知者听之，后因知而此心为之动，故以知言，其实一也。】卓彼先觉，知止有定【，陈氏曰：悟此理之全，而体之者○，又曰：事事物物各有所当止之处，即理之当然者是也。能一一知其然，则此心明彻于日用应接，皆有定理，不为之诱而化矣，○胡氏曰毎听，则审所当止而不为物迁也，○蔡氏曰：常人失其本性，唯先觉者，能知止于至善，而心有定向，】闲邪存诚，非礼勿听，【语录曰：问闲邪，莫是为防闲扺，拒那外物，使不得侵近否？曰：固是。凡言邪？皆自外至者也，然只视听言动无非礼，便是闲○，又曰：听得外面底来，所以云闲邪存诚，○辅氏曰：闲其邪，使不为吾舎之入存其诚，使不杂于人欲之私，则自然非礼勿听也。○蔡氏曰：或疑听箴之说，似乎寛亦可移为视箴用，殊不知视是自内而引出外，所以云以安其内，听是自外而引入内，所以云闲邪存诚，视为先，听次之，所以视箴説得尤力】，其言箴曰：人心之动，因言以宣【文集曰：言有不顺理，不自得处，即是心有不顺理，不自得处，故不得于言，须求之于心，就心上理防也，心气和，则言理顺矣，然亦须就言上做工夫，始得内外表里照管，无少空阙，始得相应，○陈氏曰：一念之动于中，或善或恶，必由言以声之而后见于外○，胡氏曰：心有所感，必赖言以宣布也，】发禁，躁妄内斯静，专【语録曰：上四句是説身上最紧切处，须是不躁妄方始静，専才不静专，自家这心自做主不成，如何去接物，○辅氏曰躁，属气妄属欲不为气所动，故静不为欲所分，故专○陈氏曰：疾而动曰躁，虚而乱曰妄，人之欲言大槩不出此，二者皆人欲之所为也，故必禁之○，又曰：静安专一，皆天理之所存也，外不躁则内静外不妄，则内专此二句为一篇之闗要处】矧是枢机，兴戎出好【，文集曰：好善也，戎兵也，言于口，则有二者之分利害之防可畏如此！○陈氏曰：门之辟阖，所系在枢，弩之张弛，所系在机，人心之动，有善恶由言，以宣之而后见于外，是亦人之枢机也，○又曰：言非礼则有躁妄而起，争言以礼则无躁妄而生爱，】吉凶荣辱，惟其所召，【语録曰：中四句却是説言底道理，○胡氏曰：惟其所召，以上谨于处已也，○蔡氏曰：出好则吉，则荣兴戎则凶，则辱发于口者甚微，而召于彼者甚捷，可不畏哉！可不谨哉？】伤易则诞，伤烦则支，【辅氏曰：易则心不管摄，故必至于妄诞，烦则心不精一，故必至于支离，○陈氏曰：易者，轻快之谓，躁则伤于易，诞者欺诳之谓而易中之病也，烦者多数之谓，妄则伤于烦，支犹木之枝，从身之旁，而迸出者，乃烦中之失也。○，胡氏曰：伤易则诞以下，谨于接物也，○蔡氏曰：易则诞，由其妄而不专也，烦则支，由其躁而不静也，】已肆物，忤出悖来，违【语录曰：下四句却説四项病○，又曰：如言箴説许多也是人口上有许多病痛，从头起，至吉凶荣辱，惟其所召，是就身上谨，伤易则诞，至出悖来违，是当谨于接物，闲都説得周备○，辅氏曰：己肆物忤，则人与已非两物，出悖来违，则感与应，非二事，○陈氏曰：伤易而诞，则无有成法，在已者肆而与物忤矣，内何复静之云，伤烦而支则不合，正理所出者悖而来，亦违矣，内何复专之云，○蔡氏曰：内不静，故已肆而物忤，内不专，故出悖而来违】，非法不道，钦哉训辞，【陈氏曰：法谓先王之格言，钦谓敬谨其出而无躁，妄也，】其动箴曰：哲人知防，诚之于思；志士励行，守之于为，【语録曰：哲人便于思量闲，便见得合做与不合做，志士便于做出了，方见得○，又曰：思是动之于心，为是动之于身，○又曰：思是动之微，为是动之着这个是该动之精粗为处动，思处亦动，思是动于内，为是动于外，盖思于内，不可不诚为于外，不可不守，专诚于思，而不守于为，不可专守于为，而不诚于思，亦不可○，又曰：非是两般人，只是诚之于思底，却觉得速，守之于为者，及其形于事为，早是见得迟了，此却是觉得有迟速，不可道有两般，却两般做工夫去○，又曰：须着随处照管不应，这里失了，后面更不去照管，觉得思处失了，便着去事上看，便舍彼取此，须看如此，方得○，辅氏曰：哲人知防，诚之于思；顔子无形显之过是也，志士励行，守之于为，如顔子不善未尝复行是也。○陈氏曰：防者善恶欲动而未形之间，其兆甚微，哲人心通理明，能烛之于先，于一念微动而未形之间，便已知觉而实之无妄，则天理之本然者，流行无壅矣，见于所行之谓行，志士激厉，能勇于有行为事，动之已着也，至此方知觉而守之，不放，则事亦中理，而无过举矣，○蔡氏曰：知几其神乎？哲人其上也，见防而作，不俟终日，志士，其次也，】顺理则裕，从欲惟危，【语録曰：哲人志士，虽则是有两样？大抵都是顺理，便安裕从欲，便危险○，又曰：此两句是生死路头，○陈氏曰：结上文二者之动，虽微显不同，然循天理之公，则皆无馁于中，故裕逐人欲之私，则易防于小，故危，○蔡氏曰：哲人志士，虽有闲，然安危之机，只在乎天理人欲之间耳，】造次克念，战兢自持，【辅氏曰：造次克念不息之诚也。战兢自持敬，谨之体也，○陈氏曰：虽急遽苟且之时，亦必诚之于思；则其涵养之功密矣，常恐惧戒谨守之于为，则其操存之力笃矣，○蔡氏曰：造次克念，以诚于思言，凡学者动于心，不可不存，克念之诚，战兢自持，以守于为言，凡学者动于身，不可不加自持之，念】习与性成，圣贤同归，【辅氏曰：此两句必于动上言之者，动则该夫三者，而君子之学，惟行之为贵也，○胡氏曰：禁止之初，特为仁之事，至于自然，则贤亦圣矣，○蔡氏曰：圣性之也，谓哲人贤习之也，谓志士及其成功一也，故曰同归】，愚按：此章问答，乃传授心法切要之言，非至明不能察其防，非至健不能致其决，故唯顔子得闻之，而凡学者亦不可以不勉也，【辅氏曰：非顔子之至明，则虽告之以克己复礼，天下归仁之説必不能察，夫为仁之机，要在此而遂请其条目，非顔子之至健，则虽告之以为仁由己，与夫四勿之説必不能致其勇决于此，而遂以为己任，此夫子所以独以是告顔子而他弟子有不与焉，然学者所以学为圣人也，又岂可不加勉焉。而遂以为智，不足以及此，力不足以任此，而自弃哉？固当发愤，以致人一己百，人十己千之功，使虽愚必明，虽柔必强，以庶防于圣人之事可也，○愚谓非至明则不能察天理，人欲邪正所由动之防，将有误认天理，为人欲，人欲为天理而不自觉于冥冥之中矣，非至健则不能决，天理人欲胜负，所由分之势，将有玩，天理而不肯进，恋人欲而不忍割而依违于二者之闲矣，】程子之箴，发明亲切，学者尤冝深玩【文集，曰四箴，旨意精宻真所谓一棒一条痕！一掴一掌血者，○又曰，四箴之意，盖欲学者循其可见，易守之法，以养其不可见，不可系之心也，至于久而不懈，则表里如一，而私意无所容矣，】。
○仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
敬以持己，恕以及物，则私意无所容，而心徳全矣，【辅氏曰：出门如见大賔，使民如承大祭，此是持敬工夫，已所不欲，勿施于人，此是强恕工夫，才不敬，便私欲万端，害仁之体，才不恕，便徇已遗物，柅，仁之用，敬以养之，恕以达之，则天理流行，不至闲断，而私欲自无可萌之时，可着之处矣！○陈氏曰：敬者吾心之所以生，而仁之存也，恕者吾心之所以达而仁之施也，主敬，持己则私意无所萌于内矣，行恕及物，则私意无所形于外矣，内外无私意，而仁在是矣，】内外无怨，亦以其效言之，使以自考也，【辅氏曰：盖使之考其效以验其实也。○，胡氏曰：验之于人，而内外皆无所憾也，犹天下归仁之意，借是以验其所至，非有计效之心也，】○，程子曰：孔子言仁只説出门如见大賔，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，唯谨，独便是守之之法，或问：出门，使民之时，如此可也。未出门，使民之时，如之何？曰：此俨若思时也，有诸中而后见于外，观其出门，使民之时，其敬如此，则前乎此者，敬可知矣。非因出门使民，然后有此敬也，【语録曰：程子答或人之説固是好足以明圣人之説见得前面有一段工夫，但是当初正不消恁地答他，却好与他説今且就出门，使民时做，若是出门，使民时果能如见大賔，如承大祭，则他未出门，使民以前，自住不得，○辅氏，曰：程子二説实相通心广体胖，周旋中礼，便是仁者之气象熟于仁者但説此气象则不须言仁，而仁自可知，然出门使民，是与物接，时独是未与物接，时自后説所谓俨若思之时也，未与物接之时，能敬谨以守之，则与物接时，自然有此气象矣，○胡氏，曰：程子专主出门，使民二句，而言所以发不但此二事而己之意，此心未尝不敬，应事之时，则如是也；敬又恕之本，故专以敬为言，而谨独一语，专为学者发也，】愚按：克己复礼，乾道也，主敬行恕，坤道也，顔冉之学其髙下浅深于此可见，【语録曰：克己复礼，是一服药，打叠了这病，主敬行恕，是渐渐服药，消磨了这病○，又曰：克己复礼，如拨乱反正，主敬行恕，如待盈守成○，又曰：乾卦自君子进德修业，以至于知至至之，可与防也，知终终之，可与存义也，从知处説来如坤则但是説敬以直内，义以方外，只就持守处，説只説得一截如顔子克己复礼工夫，却是从头做起来，是先要见得后，却做去工夫较大，仲弓不解做得那前一截，只据见在底道理，持守将去○，又曰：乾道奋发而有为，如庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚之类是也。坤道静退而持守，如敬以直内，义以方外之类是也。观夫子告二子气象，各有所类，○又曰：仲弓资质温粹，顔子资质刚明，顔子之于仁，刚健果决，如天旋地转，雷动风行做将去，仲弓则自敛藏，严谨做将去，○永嘉，陈氏曰：顔子工夫索性，豁开云雾，便见青天故属干，仲弓工夫着力，淘尽泥沙，方见凊泉故属坤，此处最难认，须细心玩圣贤气象，便防得○，蔡氏曰：克已复礼，是已与天对做得到，便纯是天，持敬行恕是己，与人对做得到，犹是人若又以应效言之，则又有大小浅深之不同顔子底便可，天下归仁，仲弓底便只可邦家无怨，天下归仁，其应 广而速，邦家无怨，其应狭而缓气象，则不侔矣。】然学者，诚能从事于敬恕之间，而有得焉，亦将无已之可克矣。【语録曰：持敬行恕，虽不曾着力去克己复礼，然却与克己复礼只一般，盖如是把这个养来养去，那私意自是着不得出门，若见大賔，使民如承大祭，时也着私意不得，己所不欲，勿施于人，时也着私意不得】。
○司马牛问仁
司马牛孔子弟子名犂向魋之弟【宋人】
子曰仁者其言也讱【讱音刃】
讱忍也，难也【，胡氏曰：忍者，禁止于将发之，时难者，欲发而不敢轻也。】仁者，心存而不放，故其言若有所忍，而不易发，盖其徳之一端也。【语録曰：仁者之人言自然讱，在学仁者，则当自谨言语中，以操持此心，且如而今人爱胡乱说话，轻易言语，是他此心不在，奔驰四出，如何有仁？○辅氏曰：言心声也，忍则心之用也，故心存而不放，则其言自然若有所忍而不易，发仁徳固多端，而其言之讱，则特其一端耳，○胡氏曰仁者之人常有所主于中，动静语黙，皆合于理，其出言也，不持禁止，亦非欲言而不敢轻发，故借以晓之，】夫子以牛多言而躁，故告之以此，使其于此而谨之，则所以为仁之方，不外是矣。【文集，曰：这是司马牛身上一病去，得此病，则方好将息！充养耳，○辅氏曰：仁者本心之全德，惟己私尽去天理浑然，是为得之，一或役于气动于欲则为心，德之病，而仁始亏矣，司马牛多言而躁，正所谓役于气动于欲者，故因其问而即其病之反处告之，使牛因其言而深思以去，其病于此一端，以加谨焉，则所以为仁之方，固不外，此所谓曲能有诚者是也。○陈氏曰：语司马牛之説又下于雍，非秘其精义而不以语之也，以牛多言而躁，若不以其病之所切者，而语之，则彼之躁必不能自觉，终身为此心之累，而无由可达，故必使之先致谨于此，去烦而简反，躁而静，则心无所放，而常定于中，然后入德次第，皆可渐进，而仁可求矣，】。
曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
牛意仁道至大，不但如夫子之所言，【辅氏曰：此牛多言而躁之证也。盖心麤气暴，易视忽聴，惟知虚夸妄想，而不知反诸心以味其理之实，此最学者之大病也。】，故夫子又告之以此，盖心常存故事，不茍事不茍，故其言自有不得而易者，非彊闭之而不出也，【语録曰：仁者常存此心，所以难其出，不仁者已不识痛痒，得説便説如梦中讝语，岂复知是非善恶，○辅氏曰：心存则行，自然难而不茍动，言自然讱，而不茍发，此心徳之自然，岂易能哉？而牛之意，则以讱其言，为彊闭而不出，故易视之，而以为仁道之大，不但如此而已也，】杨氏曰：观此及下章再问之，语牛之易，其言可知，○程氏曰：虽为司马，牛多言故及此，然圣人之言，亦止此为是，愚谓牛之为人如此，若不告之以其病之所切，而泛以为仁之大槩，语之则以彼之躁，必不能深思以去其病，而终无自以入徳矣故其告之如此，【辅氏曰：人之躁者多，忽小而慕大，舍近而骛逺不察在己之实，病而唯世之虚美，是求故教之者要当直指其病之所切，使之动心，忍性以求去，其病而后可以入德不然，泛以为仁之大槩告之，则彼亦将泛然听骤，然领多言而躁之病，既足以痼其中，而妄想横骛之意，又如无源之水，虽沟壑，暴盈其涸，可立而待也。亦将何自而入？德哉】，盖圣人之言，虽有髙下大小之不同，然其切于学者之身，而皆为入徳之要，则又初不异也，读者其致思焉。
○司马牛问君子子曰君子不忧不惧
向魋作乱牛常忧惧故夫子告之以此
曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？【：夫！音扶。】、
牛之再问，犹前章之意，故复告之，以此【辅氏曰：牛之再问虽可见，其易于言，然亦足以发，圣人未尽之蕴，未可遂非也。】疚病也，言由其平日所为，无愧于心，故能内省不疚，而自无忧惧，未可遽以为易而忽之也，○晁氏曰：不忧不惧，由乎徳全而无疵，故无入而不自得，非实有忧惧，而强排遣之也，【辅氏曰：不忧不惧者，疑若有之，而强排遣之也，何忧何惧？则是自无忧惧耳，盖君子自然之德也，○又曰：若于吾之德，少有疵病，则不免于忧惧矣！忧是气索，惧是气歉，夫内省不疚，何忧何惧？与孟子集义，生气之意同，虽非勉强所能到，然在学者则亦不可以不加勉强之功也，】。
○司马牛忧曰人皆有兄弟我独亡
牛有兄弟，而云然者忧其为乱，而将死也，【或问牛之，无令兄弟，何也？曰：以传考之，桓魋尝欲弑宋公，而杀孔子，其恶着矣，而其弟子颀，子车亦与之同恶，此牛之所以为忧也，○胡氏曰：牛知其必不能保身，故言亡也，】。
子夏曰商闻之矣
盖闻之夫子【，辅氏曰：观子夏之言，有尊敬而不敢易言之意，是以知之】。
死生有命富贵在天
命禀于有生之初，非今所能移天，莫之为而为，非我所能必，但当顺受而已，【辅氏曰：禀于有生之初，皆命也，有生必有死，是其生之所禀，已有定矣，岂今之所能移哉！莫之为而为者，天也，富贵，傥来之物，其所以遇之者，盖莫知其所以然也，岂我之所能必哉？顺谓不咈，受谓不拒，只此二字，便是处死生富贵之要诀，○陈氏曰：天者命之所自出，命则天之所赋于人者，故以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实一而已】。
君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
既安于命，又当脩其在己者【，愚谓安于命而不脩己，则是有命而无义，听乎天而不尽乎人矣，】故又言：茍能持己以敬，而不闲断，接人以恭，而有节文，则天下之人皆爱敬之，如兄弟矣。【辅氏曰：持己以敬，而更无闲断，仁也，接人以恭，而各有节文，礼也，仁者爱人，故人常爱之，有礼者敬人，故人常敬之，此所以如兄弟也，】盖子夏，欲以寛牛之忧，故为是不得已之辞，读者不以辞，害意可也。【辅氏曰：有兄弟而为恶，怙终日趋于死亡之地，而不自知，则其以为忧，是人情之常也，善其身，以化率之，尽其心以教迪之诚已至，而彼方悍然不我听，则致其忧，思恻怛之意，而不能已，是又君子之当然也，若夫忧之，过而至于伤生，失己则为之，朋友者，以义理开释之，如子夏之于司马牛既诏之以安命，又勉之以脩身，使之两尽其道，以致人之爱敬，若兄弟，然则可以广其意，寛其忧矣。但其言未免有激，助长之病，或以启夫人轻视天伦之心，故集注戒读者不可以辞害意，】○胡氏曰：子夏四海，皆兄弟之言，特以广司马牛之意，意圆而语滞者也，唯圣人则无此病矣，且子夏知此，而以哭子丧，明，则以蔽于爱而昧于理，是以不能践其言尔，【语録曰：问意圆语滞，以其近于二本否？曰：子夏当初之意，只谓在我者敬而无失，与人恭而有礼，如此，则四海之内皆亲爱之，何患乎无兄弟，要去开广司马牛之意，只不合下个皆兄弟字，便成无差等了，○辅氏曰：圣人无我，浑是义理，故口无择言，言满天下，无口过，若夫贤者则循理者也，心少有所倚着，则言语之间，便自有病痛出来，如子夏之言，不过是要广司马牛之意耳。不知不觉便有过差，意圆谓説得自家意思却尽语滞，谓言语滞着在那偏处，此君子所以谨言语也，以至哭子丧明之事，则牛之失乃移在子夏之身而不自知，故为蔽于爱，昧于理而不能践其言，由此观之，则学者其可自恃其所已知而不务，朝夕兢惕，以自防检，也哉】。
○子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，【谮庄防反，愬苏路反，】。
浸润如水之浸灌滋润，渐渍而不骤也，譛毁人之行也，肤受谓肌肤所受，利害切身，如易所谓剥牀以肤切近灾者也，愬愬已之寃也毁人者，渐渍而不骤，则听者不觉其入而信之深矣，愬寃者急迫而切身，则听者不及致，详而发之，暴矣，【或问：何以言肤受为切于身，曰易，曰：剥，牀以肤而传以切近释之，且传亦有揃爪及肤之言，则凡言肤者，皆为切于身无疑矣。盖谮为毁人之行，愬为伸己之寃，若事本非实，而谮者遽然极言其事，愬者泛然不切于身，则亦不足以感人矣，故以此二者之相为反对，而互言之，见其事变之不同，而明无不照矣，若以肤受为微浅之意，则与浸润何以异？而其不行不足以为难矣！○语録曰：谮是谮人，是不干已底事，才説得骤便不能入他，须是闲言冷语，掉放那里，説敎来不觉，愬是愬切己底事，才説得缓慢人，便不将做事，须是説得紧切要，忽然闲触动他，如被人骂，便説被人打被人打便説人要杀盖不如此，不足以触动，他也】二者难察而能察之，则可见其心之明而不蔽于近矣，【黄氏曰：集注所谓远特指明之逺而言盖不为目前之言，所惑而深究乎人心之微，此所以为逺】此亦必因子张之失而告之故，其词繁而不杀，以致丁宁之意，云【辅氏曰：即其词之繁，意之复固足以知之，然攷子张之为人，亦宜不足于此，夫浸润肤受，皆以巧谲而行，其谮愬者也，然使之不行，则非文理密察，既明且逺者有所不能，子张之为人务外好髙于事已有忽略，自足之病，而无深潜缜密之功，是其平日之所谓明者，不过一观，其皮毛意象便自以为有得于人情之细，宻事理之精微，则未必能察也，故夫子因其问明而姑举此二条以告之，使子张因其言而反之身，则夫不觉其入而信之深，不及致详而发之，暴者其必知有所不能免，而能有所戒矣，】○杨氏曰：骤而语之，与利害不切于身者不行焉，有不待明者能之也，故浸润之谮，肤受之愬，不行，然后谓之明，而又谓之逺逺则明之至也，书曰视逺惟明【辅氏曰明心之明也逺则明之至也，知其着见其近，未足以为至明也，惟察其防，照其逺然后为明之至耳，】。
○子贡问政子曰足食足兵民信之矣
言仓廪实，而武备脩，然后敎化行而民信于我，不离叛也，【或问：此一节曰：制其田里，薄其赋敛，使民有常产而不失时，则仓廪实而足于食矣，比其什伍，时其简教，使民有勇而知方，则戎备，饬而足于兵矣。有是二者，则民以信，事其上而无诈欺，离叛之心，所谓民信之矣，】。
子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，【去上声，下同，】言食足而信，孚则无兵，而守固矣，【或问：此一节曰：食足而民信，则民亲其上死，其长如子弟之卫，父兄手足之捍头目，可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。故必不得已而去，则兵或可无也，】。
子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
民无食必死，然死者人之所必不免，无信，则虽生而无以自立，不若死之为安，【文集曰：安字极有味，】故宁死而不失信于民，使民亦宁死而不失信于我也，【或问：此一节曰：以序言之，则食为先，以理言之，则信为重，盖死生常理，人之所必不免者，若民无信，则失其所以为民者，而无以立乎天地之闲，是以必有以使民宁无食，以死而不失其尊君亲上之心，则其政之所以得民心而善民俗者，可得而言矣。】○，程子曰：孔门弟子善问：直穷到底，如此章者，非子贡不能问，非圣人不能答也，【辅氏曰：问，必穷到底者非于理，己有所见，而必欲究其精微之蕴者不能也，故惟子贡然后能如此问答，必极其至者，非据理之极，而于胶轕肯綮之际，如烛照数，计无纎豪之疑者不能也，故必圣人然后能如此答】，愚谓以人情而言，则兵食足，而后吾之信，可以孚于民，以民徳而言则信，本人之所固有，非兵食所得而先也，是以为政者当身率其民而以死守之，不以危急，而可弃也，【辅氏曰：信本民徳之固有人，若无信，则无以自立于世，而上下相孚，然后足以为国，是乃为政之本，而尤不可后者，当身率其民以死守之，不以危急而可以弃去也，凡人于事之或有所弃者，是其心必以为可以弃去耳，惟知其不可得而弃去，庶其宁死，而终不弃之也】。
○棘子成曰君子质而己矣何以文为
棘子成卫大夫疾时人文胜故为此言
子贡曰惜乎夫子之説君子也驷不及舌
言子成之言，乃君子之意，然言出于舌，则驷马不能追之，又惜其失言也，【语録曰：问：古注只作一句説集注作两句説如何？曰：若作一句，説则惜乎二字无着落】。
文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，【鞟其郭反，】鞟皮去毛者也，言文质等耳，不可相无，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨矣，【语録曰：无世间许多礼法，如何辨得？君子小人，如老庄之徒絶灭礼法，则都打个没理防去，○辅氏曰：有质斯有文，有文须有质，二者不可相无，如阴阳昼夜之相须也。皮，譬则质也；毛，譬则文也，皮毛具在，然后虎豹犬羊之可辨，文质兼存，然后君子小人之可明，若尽去其毛，独存其皮，譬则尽去其文，独存其质耳，如是则虎豹犬羊之贵贱，君子小人之贤否，皆不可辨矣。】夫棘子成矫当时之弊，固失之过，而子贡矫子成之弊，又无本末，轻重之差，胥失之矣，【或问：何以言子贡之言有病，曰子成之説偏矣而子贡于文质之闲，又一视之而无本末，轻重缓急之差焉，则又矫子成之失而过中者也，盖立言之难如此，自非圣人，孰能无所偏倚，而常适其中也哉？○语録曰：棘子成全，説质固未尽善，子贡全説文以矫子成，又错若虎皮，羊皮虽除了，毕竟自别，事体不同，试使一个君子，与屠贩之人相对坐，并不以文处之，毕竟两人好恶自别，大率固不可无文，尤当以质为本，】。
○哀公问于有若曰年饥用不足如之何
称有若者，君臣之词，用谓国用公意，盖欲加赋以足用也。
有若对曰盍彻乎
彻，通也，均也，周制，一夫受田百亩，而与同沟共井之人，通力合作，计亩均收，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，【语録曰：彻是八家皆通出力，合作九百亩田，收则计亩均收，公取其一，】鲁自宣公税亩，又逐亩什取其一，则为什而取二矣，故有若请但专行彻法，欲公节用，以厚民也。
曰二吾犹不足如之何其彻也
二即所谓什二也；公以有若不喻其防，故言此以示加赋之意。
对曰百姓足君孰与不足百姓不足君孰与足
民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，有若深言，君民一体之意，以止公之厚敛，为人上者所宜深念也，○杨氏曰：仁政必自经界，始经界正而后井地，均谷禄平而军国之须，皆量是以为出焉，故一彻而百度举矣，上下宁忧不足乎？以二犹不足，而敎之彻，疑若迂矣，然什一天下之中正，多则桀寡则貉，不可改也，后世不究其本，而唯末之图，故征敛无艺，费出无经，而上下困矣，又恶知盍彻之？当务而不为迂乎？【或问哀公之不足，非不足也，什取其二，不归于公室，而归于三家也，然则虽彻而何？补于哀公之不足邪？曰：彻法行，则自一夫百亩，等而上之士大夫，卿各有等差，以至于君，什卿禄之制，皆可以次第而举，盖不惟野人之井，地均而君子之谷禄亦平矣，○辅氏曰：不特君子谷禄之平，至于军国之须，皆量是以为出所入者少，则所出者不敢多故，虽百度具举，而上下无不足之患也，○又曰：哀公欲加赋以足用，唯末是图者也。有若所谓盍彻乎？则反本之论也，以私意而观其目前，则反本之论，为迂而图末者，有一旦之效，若以理而观于长久，则一旦之效，适所以重为后日之忧，而反本之论，实当务之急，而经久之利也。大抵末流之弊必愈。求其末，不至于覆亡，则不知反，古今一律也，有若之言，始末有序而不失其本旨，此所谓似乎夫子者也，】。
○子张问崇徳辨惑子曰主忠信徙义崇徳也
主忠信，则本立徙义，则日新【，或问：此一节曰：主忠信，则其徙义也，有地而可据，能徙义，则其主忠信也，有用而日新，内外本末，交相培养此徳之所以日积而益髙也○语録曰：忠信是个基本，徙义又是进处无基本，徒进不得，有基本矣，不徙义，亦无縁得进○，又曰：主忠信，是劄脚处，徙义是进歩处渐渐进去，则德自崇矣，○陈氏曰：主忠信，则存无不诚，而本以立徙义，则动无非理而行以进，又互而言之，能主忠信，则所徙者溥博，渊泉而时出，能徙义，则所主者笃实，辉光而日新，此德所以日积而髙自有不容己者】。
爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，【恶去声，】。
爱恶人之常情也，然人之生死有命，非可得而欲也，以爱恶而欲其生死，则惑矣，既欲其生，又欲其死则惑之甚也！【或问：此一节曰：溺于爱恶之私，而以彼之死生定分，为可以随己之所欲，且又不能自定，而一生一死，交战于胷中虚用其力于所不能必之地，而实无所损益于彼也，可不谓之惑乎？】。
诚不以富亦只以异
此诗小雅我行，其野之词也，旧説夫子引之以明欲其生死者不能使之生死如此，诗所言不足以致富，而适足以取异也，程子曰：此错简当在第十六篇，齐景公有马千驷之上，因此下文亦有齐景公字而误也。【胡氏曰：集注例以前説为长然以旧説而姑存之，非两説并存之比也。】○杨氏曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，则非诚善补过，不蔽于私者，故告之如此，【辅氏曰：诚善，主忠信之事补过，徙义之事，不蔽于私，辨惑之事，堂堂乎张也，难与并为仁，盖务外而不务内者，故告之以此】。
○齐景公问政于孔子
齐景公名杵臼鲁昭公末年孔子适齐
孔子对曰君君臣臣父父子子
此人道之大经，政事之根本也，【辅氏曰：此乃三纲之大者，故以为人道之经，政事之根本，】是时，景公失政而大夫陈氏厚施于国，景公又多内嬖，而不立太子，其君臣父子之间，皆失其道，故夫子告之以此。
公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
景公善孔子之言而不能用，其后果以继嗣不定，启陈氏弑君，簒国之祸，○杨氏曰：君之所以君臣之所以臣父之所以父子之所以子是必有道矣，景公知善夫子之言而不知反求其所以然，盖悦而不绎者，齐之所以卒于乱也，【或问景公，审能悦夫子之言而绎之，则如之何？曰：举齐国之政而授之夫子，则君臣之伦，一日而正之，冇余矣，惜乎其不能，此齐之所以卒于乱也，】。
○子曰：片言可以折狱者，其由也与？【；折，之舌反，与平声】。
片言半言，【或问片言之，为半言曰：言未毕，而人已信之也，】折断也，【胡氏曰折者，析而二之也，治狱之道，两辞具备，曲直未分，混为一区，及乎别其孰为曲？孰为直，判然两涂，所谓折也，】子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也，【辅氏曰：忠信表里之诚也。明决智勇之用也，忠信者折狱之本，明决者折狱之用，徒忠信而不明决，则于折狱之际，无以致其断徒明决而不忠信，则于折狱之际，无以尽其诚，子路之质笃实，刚果而又学于圣门，涵养有素，则其于是四者固兼之矣，此其所以于折狱之际，言出而人信之○，愚谓忠信所以立于中明决，足以照乎外，忠信则人不忍欺，明决则人不能欺】。
子路无宿诺
宿留也，犹宿怨之宿，急于践言，不留其诺也，【辅氏曰：留人之诺，则有时而不克副之矣，子路已诺于人，则不留于中○，胡氏曰：旧説以宿训豫，乃宿戒之宿，然徒有拒人之心，而无取信之实，惟宿怨之宿训，留则急于践言，乃孚于人之端也，】记者，因夫子之言而记此以见子路之所以取信于人者，由其养之有素也，【辅氏曰：片言折狱，非可以取办于言也，所以养其言之所自发者，必有其素，而人之信已在于未言之前也，不然，徒致力于言语之闲，而求人之信，则是颊舌之感也，其能动于人乎？】○尹氏曰：小邾射以句绎奔鲁，曰：使季路要我，吾无盟矣，千乘之国，不信其盟，而信子路之一言，其见信于人，可知矣。一言而折狱者，信在言前人自信之故也。不留诺，所以全其信也。
○子曰听讼吾犹人也必也使无讼乎
范氏曰：听讼者治其末，塞其流也，正其本清，其源则无讼矣。○杨氏曰：子路片言可以折狱而不知以礼逊为国，则未能使民无讼者也，故又记孔子之言，以见圣人不以听讼为难，而以使民无讼为贵，【胡氏曰无讼者，躬行于上，而人自不争，教化治而仁义，孚非一日之所能至，故圣人以之为难，杨氏因以见折狱之未足为贵】。
○子张问政子曰居之无倦行之以忠
居谓存诸心，无倦则始终，如一行谓，发于事以忠，则表里如一，【语録曰：居之无倦，在心上説行之以忠，在事上説居之无倦者，便是要此心长在做主，不可放倒，便事事都应得去，行之以忠者，是事事要着实，故集注云：以忠则表里如一，谓心里要如此者，便外面也如此，事事靠实去做也。○问行，固是行其所居，不知居是居个甚物事？曰：常常恁地提省在这里，若有顷刻放倒，便不得○，黄氏曰：居之无倦，则心常在事，而思无不周，行之以忠，则事本于心，而用无不尽，二者，为政之大要，有志于及物者，当以是为法，则虽不中不逺矣】○程子曰：子张少仁无诚心，爱民则必倦，而不尽心，故告之以此【辅氏曰：不曰不仁，而曰少仁者，正与曽子所谓，然而未仁，难与为仁之説同圣人不轻絶人以不仁，况子张乎？唯其少仁故惨怛之意不足而无诚心，爱民也，既无诚心，爱民则必倦，而不尽心矣，尽心则忠与无倦之本也，】。
○子曰博学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫
重出
○子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
成者诱掖，奬劝以成其事也。【语録曰：成字只是欲他如此底意思，○胡氏曰诱掖者，开导之于其先奬劝者，从臾之于其后也，】君子小人所存，既有厚薄之殊，而其所好，又有善恶之异，故其用心不同，如此【辅氏曰：厚者，冀人之善薄者，幸人之恶，君子好善，小人好恶所存，根于所好，所好发于所存，所好者着所存者微，学者能知君子小人用心之所以不同，则知所当勉，与所当戒者矣，○胡氏曰：存以心言，好以情言，君子存心，本于厚，故待人亦厚，而惟恐人之不厚，小人存心本于薄，故待人亦薄，而惟恐人之不薄，君子之好在于善，故已有是善，而亦欲人之趋于善，小人之好在于恶，故已有是恶，而亦欲人之济其恶】。
○季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
范氏曰：未有已不正而能正人者，【辅氏曰：政之所以得名，以其能以正己者，正人也，己不能正，乌能正人哉？】○胡氏曰：鲁自中叶，政由大夫家臣效尤，据邑背叛，不正甚矣，故孔子以是告之，欲康子以正自克，而改三家之故，惜乎康子之溺于利欲，而不能也。
○季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃。
言子不贪欲，则虽赏民使之为盗，民亦知耻而不窃，【辅氏曰：欲有公私贪欲云者，是欲之私也，上者下之倡，在上者不贪欲，则民之视之，亦知以是为贵矣。民知以不贪欲为贵，则虽赏以诱之，使为盗窃，而其心愧耻，自不肯为之矣。尚何盗之患哉？所谓虽赏之不窃者，乃假设之言，但以见夫必不肯为耳！】○胡氏曰：季氏窃柄，康子夺嫡，民之为盗，固其所也，盍亦反其本邪？孔子以不欲启之，其防深矣，夺嫡，事见春秋传，【蔡氏曰：案春秋传，季孙有疾，命正常曰：南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，】。
○季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风，必偃【焉，于防反】。
为政者民所视，效何以杀为！欲善则民善矣，【真氏曰：民性本善，为上者以善迪之，未有不趋于善者，】上一作尚加也，偃仆也，○尹氏曰：杀之为言，岂为人上之语哉？以身敎者从以言，敎者讼，而况于杀乎？【辅氏曰：尹氏言涵蓄极有意味，为人上者，有能熟味而深思之，则必当有所发矣，】。
○子张问士何如斯可谓之达矣
达者徳孚于人而行无不得之，谓【语録曰：如事亲则得乎亲，事君则得乎君之类】。
子曰何哉尔所谓达者
子张务外【语，録曰：问：孔门学者，如子张全然务外，不知当初如何地学却如此？曰：也干他学甚事，他资质是个务外底人，所以终身只是这意思，】夫子盖已知其发问之意，故反诘之，将以发其病，而药之也，【辅氏曰：圣人明睿之极，物无遗照，其于学者资品之髙下所学之醇醨，所造之深浅，无不洞彻，于心目之间，故其于答问之际髙下缓急虽或不同，然其所以切于学者之身，而皆为入徳之要，则又初无异也。子张之学，务外多于务内为名，切于为实，故夫子一闻其言而便知其意之所在，遂反诘之，以发其病而药之，譬如良医之治疾，既察其脉，又验其证，必明知其疾之所以然，然后寒凉温热之剂可得而施也？】。
子张对曰在邦必闻在家必闻
言名誉着闻也
子曰是闻也非达也
闻与达相似而不同，乃诚伪之所以分学者，不可不审也。【语録曰：达者实有而不居，闻者却要做这模，様○又曰：达者是自家实去做，而收敛近里底闻者，是做作底，专务求人知而已，○辅氏曰：二者之始，虽若相似，然所行通达者，名誉，自然着闻，名誉着闻者所行，未必通逹也，故其实则有不同者，且闻以名言达，以实言务名者，茍可以得名，则无不矫以为之名，得而其意怠矣，务实者，则无所为而为也，不以人之有无而作辍，不以事之，始终而鋭怠行，吾意而已，此诚伪之所以分也。】，故夫子既明辩之，下文又详言之。
夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，【；夫，音扶。下同，好下皆去声，】。
内主忠信，而所行合宜，审于接物，而卑以自牧，皆自脩于内，不求人知之事，然徳脩于己而人信之，则所行自无窒碍矣，【语録曰：质与直是两件，○辅氏曰：主忠信，质直也，所行合宜，好义也，此存乎中以应乎外也，审于接物，察言观色，卑以自牧，虑以下人也，此审乎外，以巽乎内也，内外交相养，而厥德脩罔觉，此岂求人？知者之所为哉？然德修于己而人自信之，则行于邦家者，自然无所窒碍矣，】。
夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，【行去声，】。
善其顔色以取于仁而行实背之，又自以为是而无所忌惮，此不务实而専务求名者，故虚誉虽隆，而实徳则病矣【辅氏曰：善，其顔色以取仁而行实，背之所谓色取仁而行违也，只此一句，便是务名而不务实者之实证，真实为仁者，岂肯从事于顔色之间，而又生袭取之心哉？区区从事于顔色而欲袭取夫仁，则其行自然违背而不相副也？又自以为是而无所忌惮，所谓居之不疑也，使其色取行违，而中不安焉，则务实之心，犹未尽丧也，惟其自以为是而无所忌惮，此所以见其专于务名，夫名生于实，则名亦何害？惟其无实，而徒有虚誉，则骄矜之意，日生而进，修之力日怠，故虚誉虽隆，而实德日病也， ○】，程氏曰：学者须是务实，不要近名，有意近名，大本已失，更学何事为名？而学则是伪也；今之学者，大抵为名，为名与为利，虽清浊不同，然其利心则一也。【辅氏，曰：程子务实，务名之论，可谓切当为吾之未能事亲也，故学事亲为吾之未能事长也，故学事长为吾之未能正心，诚意也，故学正心而诚意为吾之未能齐家，治国也，故学齐家而治国，是之谓务实，务实而学，则其脩为之诚，践履之功，浅深次序，如鱼饮水，冷暖自知，怱不自知其入于圣贤之域矣，欲吾之有孝名也，故勉焉以为孝，欲吾之有忠名也，故勉焉以为忠，欲吾之有廉名也，故勉焉以为廉，欲吾之有信名也，故勉焉以为信，是之谓务名，务名而学，则唯欲其名之，有闻而已，有人作而无人辍，鋭于始而怠于终，终亦必亡而已矣，所谓大本，即实理也，实理根于性具于心，要在反求而自得，一有向外，近名之意，则失之矣为名而学，则是伪者，谓其不循实理，而骛外妄求也。为名，虽若清为利，虽是浊，然一有为之之意，则便是利心也，】尹氏曰：子张之学，病在乎不务实，故孔子告之皆笃实之事，充乎内而发乎外者也，当时门人亲受圣人之敎而差失，有如此者，况后世乎？【辅氏曰：世有耳剽目，窃先生长者之言，未甞穷究其防，而遂转相授受，不惟误已，又且误人者，闻尹氏之説其亦当知所惧哉！】！
【○】，樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇徳脩慝辨惑【慝，吐得反，】，胡氏曰：慝之字从心，从匿盖恶之，匿于心者，脩者治而去之。
子曰善哉问
善其切于为已
先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非脩慝，与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与【与平声】。
先事后得，犹言先难后获也，为所当为，而不计其功，则徳日积而不自知矣，【语録曰：但做自家合做底事，不必望他功效，今做一件好事，便望他功效，则心便两岐了，非惟是功效不见，连那所做底事都坏了，而今一向做将去，不望他功效，则德何縁不崇○辅氏曰：先难谓先从事于其所难，后获谓后其所得而不起，计获之心也。夫为所当为，本非难事，然自学者言之，则自惰而勤自利，而义其机，生其势矫，非勉彊则有所不能，故以为难也，为其事者，固必有其功，然方其为事之始，而遽欲计其功焉，则是利心也，为利之心一萌，则其大本已失，易盈易涸，轻得轻喜，尚何德之可崇哉？故必为所当为，而不计其功，则不亟不徐循吾理，行吾义而已，此所以德日积而不自知也，○陈氏曰：先其事之所当为，而后其效之所得，是不计功谋利，也只管为所当为，则德日积，不计效，则德崇而不自知矣，】专于治，已而不责人，则己之恶无所匿矣，【辅氏曰：常情观人，则明自观，则暗责人，则严待已则恕，故恶常藏匿于其心，又才有心去，攻人之恶，则于己之恶，便卤莽而不暇，锄治矣，】知一朝之忿，为甚防而祸及其亲，为甚大，则有以辨惑而惩其忿矣，【辅氏曰：人本无所惑，惟为忿所蔽，而不知利害之所在，故惑，盖忿心之所发，易得突兀而横肆，苟不有以惩之，于其始则其终或至于忘其身以及其亲，此辨惑者，所以当惩其忿也，】樊迟麤鄙近利，故告之以此三者，皆所以救其失也，【愚谓麤，故为气所使鄙，故吝于改过近利，故有计获之心，三者之病，○亦反覆，相因也；】，范氏曰：先事后得上义而下利也，人惟有欲利之心，故徳不崇惟不自省已过，而知人之过，故慝不脩，感物而易动者莫如忿，忘其身以及其亲，惑之甚者也，惑之甚者，必起于细防，能辨之于早，则不至于大惑矣！故惩忿，所以辨惑也，【辅氏曰：为所当为，便是义；才计其功，便是利人，唯有欲利之心，故德不崇，此语最切要，盖人欲天理，不能两立也久矣，起于细微，谓一朝之忿也，至于大惑，则忘其身，以及其亲也，要当辨之于早，此忿之始发，不可以不惩也，能惩其忿，则惑自辨矣，】。
○樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人【上，知字去声，下同，】爱人，仁之施，知人知之，务【辅氏曰：仁主于爱，顺而达之，则无不爱矣，故爱人则仁，德之所施，智者无不知也。急先务之为贵，故知人则是智者之先务，观此两句，亦可以识仁，智之用矣，】。
樊迟未达
曽氏曰：迟之意，盖以爱欲其周而知有所择，故疑二者之相悖尔，【曽氏名防，河南人，○语録曰：爱人则无所不爱，知人则便有分别，两个意思，自相反了，故疑之】。
子曰举直错诸枉能使枉者直
举直错枉者，知也，使枉者直，则仁矣，如此，则二者不唯不相悖，而相反为用矣。【语録曰：毎常説仁知一个是慈爱，一个是辨别，各自向一路，惟是举直错诸枉，能使枉者直，方见得仁知合一处，仁里面有知，知里面有仁】。
樊迟退，见子夏曰：郷也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？【乡去声。见，贤遍反，】。
迟以夫子之言，专为知者之事，又未达所以能使枉者直之理。
子夏曰富哉言乎
叹其所包者广不止，言知【辅氏曰：子夏一闻其説便叹圣人之言，所包者富，不堕于一偏，不滞于一隅，即知人之中，以见爱人之实，推夫智之用，以极夫仁之功，其于仁知之体用，盖已深体而嘿识之矣。不然，何其言之明决精审，沛然无疑，而暗与圣人之言相乎】。
舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣【选息恋反，陶，音遥逺好字】。
伊尹汤之相也，不仁者逺言人皆化而为仁，不见有不仁者，若其逺去尔所谓使枉者，直也，子夏盖有以知夫子之兼仁知而言矣，○程子曰：圣人之语，因人而变化，虽若有浅近者，而其包含无所不尽，观于此章可见矣。非若他人之言语近则遗逺语逺则不知近也，【辅氏曰：他人之言，皆出于一时之意见，故偏狭固滞，圣人之言，皆由此广大，心中流出，虽其深浅小大，因人而变化，然其包括自然无所不尽，亦非有意而为之，固非常人之所及也；】尹氏曰：学者之问也，不独欲闻其説又必欲知其方，不独欲知其方，又必欲为其事，如樊迟之问仁，知也，夫子告之尽矣，樊迟未达，故又问焉，而犹未知其何以为之也，及退而问诸子夏，然后有以知之，使其未喻，则必将复问矣，既问于师，又辩诸友，当时学者之务实也，如是【辅氏曰：闻其説则知夫善之可为也，知其方则得其所以为之之术也，为其事则力进，以求其至也，徒闻其説而不知其方，徒知其方而不为其事，则其于善也如説河如画饼，终亦何益于事哉？便樊迟而未喻，则必将复问无疑矣。既问于师以启其端，又辩诸友以究其义，非有意于践，修之实者不能也，】。
○子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，【告工毒，反道去声，】。
友所以辅仁，故尽其心以告之，善其説以道之【语録曰：告之之意，固是忠了，须又教道得善始得】，然以义合者也，故不可则止，若以数而见疏，则自辱矣。
○曽子曰君子以文防友以友辅仁
讲学以防友，则道益明，【辅氏曰：知之事也，】取善以辅仁，则徳日进【辅氏曰：行之事也，为人由已由人乎哉！虽朋友，但能辅助之而已，相观以善摄以威仪，切切偲偲，忠告善道，皆辅仁之道】。
论语纂疏卷六
<经部,四书类,四书纂疏__论语纂疏>
钦定四库全书
论语纂疏卷七     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
子路第十三
凡三十章
子路问政子曰先之劳之【劳如字】
苏氏曰：凡民之行，以身先之，则不令而行，【语録曰：先是，率他○辅氏曰：凡民之行，如孝弟忠信，仁义礼智皆是也。为政者必以身先行乎此，则民皆视效，不待诰令，而自知行之矣，】凡民之事，以身劳之，则虽勤不怨，【语録曰：劳是为他勤劳，○辅氏曰：以身劳民之事，如古人戴星而出，戴星而入，星言夙驾，说于桑田，与夫以时循行阡陌，躬行讲武之类，为政者于此，不惮其劳，则民皆兴起，虽极其勤苦，而不怨矣，】。
请益曰无倦【无古本作毋】
呉氏曰：勇者喜于有爲而不能持久，故以此告之，【辅氏曰：勇者必喜，事喜于有为者，或不能持久，故又以无倦告之无倦，则终始如一，诚之事也，】 ，程子曰：子路问政，孔子既告之矣，及请益，则曰：无倦而已，未尝复有所告，姑使之深思也，【蔡氏曰：夫子方答子路以先之，劳之，而子路遽请益，则其勇躁之意可见，故夫子但告之以无倦，所以救其勇，躁之失也，呉氏所谓勇，程子所谓深思，正此意也。】。
○仲弓爲季氏宰问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，有司众职也，宰兼众职，【辅氏曰：宰邑长家臣之通号，故兼众职】，然事必先之于彼，而后考其成功，则己不劳而事毕举矣，【语録曰：凡为政，随其小大各自有有司，须先教他理防自家方可要其成，且如钱谷之事，其出入盈缩之数，须是教他自逐一具来，自家方可考其虚实之成，】过失误也。大者于事，或有所害，不得不惩，小者赦之，则刑不滥，而人心恱矣，【辅氏曰：虞书云：宥过无大，而今曰赦小过，故集注此大者，于事或有所害，不得不惩之说，盖舜为天下所治者广，且论其大体，故可以宥过，无大仲弓为季氏宰，所治者狭，须极其详细，若人之误无大小，皆从寛宥，则于事或有害而无以警其怠忽，唯于小者赦之，则刑不至于滥及而人心恱矣，此亦时中也，且宥者寛之而已。亦未必尽除其罪也，】贤有徳者才有能者，举而用之，则有司皆得其人，而政益修矣，【辅氏曰有司，固非一职，而才徳各有所宜，并举而审用之，则有司皆得其人，而政益修矣，】。
曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸【焉于防反？舎，上声】。
仲弓虑无以尽知一时之贤才，故孔子告之以此，程子曰：人各亲其亲，然后不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间，尔【文集曰：人各举其所知，则天下之贤无不举矣。不患无以知天下之贤才也，兴邦丧邦，盖极言之，必自知而后举之，则遗才多矣，未必不由此，而丧邦也，○语録曰：仲弓只縁见识未极其开阔，故如此，人之心量，本自大縁私故小蔽固之极，则可以丧邦矣，】○范氏曰：不先有司，则君行臣职矣，不赦小过，则下无全人矣，不举贤才，则百职废矣，失此三者不可以为季氏宰，况天下乎？【辅氏曰：盖经筵劝讲之说，其所以感切于君父者至矣，】。
○子路曰卫君待子而为政子将奚先
衞君谓出公辄也，是时鲁哀公之十年，孔子自楚反乎衞。
子曰必也正名乎
是时，出公不父其父，而祢其祖名实紊矣。故孔子以正名为先，谢氏曰：正名虽为衞君而言然，为政之道，皆当以此为先。
子路曰有是哉子之迂也奚其正
迂谓逺于事情言非今日之急务也
子曰野哉由也君子于其所不知盖阙如也
野谓鄙俗责其不能阙疑而率尔妄对也
名不正则言不顺言不顺则事不成
杨氏曰：名不当其实，则言不顺，言不顺则无以考实而事不成，【辅氏曰：名者实之，賔有是实，斯有是名，若其名不当其实，如以祖为祢，则其言乖牾，舛逆而不顺，言既不顺，则无以考其实，凡有所为，皆茍，且虚伪而已，故事无由得成】。
事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，【中去声，】。
范氏曰：事得其序，之谓礼物，得其和之谓乐，事不成，则无序而不和，故礼乐不兴，礼乐不兴，则施之政事皆失其道，故刑罚不中，【辅氏曰：无一事无礼乐，礼只是一个序，乐只是一个和成而有序，则礼乐自兴，不然，则隳坏乖舛，又焉得有礼乐哉？礼乐不兴，则凡施于政事者，无非私意，率皆倒行，逆施无序而不和，所谓刑罚不中，而民无所措手足，亦必然之理也。】。
故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所茍而已矣。
程子曰：名实相须，一事茍，则其余皆茍矣，【语録曰：卫辄子也，蒯聩父也，子以兵拒父，以父为贼，是多少不顺，其何以为国？何以临民？事旣不成，则颠倒乖乱，礼乐如何而兴？刑罚如何而中？程子所谓一事茍，则其余皆茍，正谓此也。】○胡氏曰衞世子蒯聩耻其母南子之滛乱，欲杀之，不果而出奔，灵公欲立公子郢，郢辞公卒，夫人立之，又辞，乃立蒯聩之子辄以拒蒯聩，夫蒯聩欲杀母，得罪于父，而辄据国以拒父，皆无父之人也，其不可有国也，明矣，夫子为政，而以正名为先，必将具其事之本末，告诸天王，请于方伯命公子郢而立之，则人伦正，天理得名，正言顺而事成矣，夫子告之之详，如此而子路终不喻也。故事辄不去，卒死其难，徒知食焉，不避其难之为义，而不知食，辄之食为，非义也。【文集曰：胡氏之言，乃圣人大用之全体，但其间曲折之微，圣人须更有随冝裁处○语録曰：问：胡氏只是论孔子为政，正名合当如此，设若衞君辄用孔子，孔子旣为之臣而为政，则此说亦可通否？曰：圣人必不肯北面无父之人，若辄有意改过迁善，则孔子须先与断约如此做，方与他做，若辄不能然，则孔子决不为之臣矣，】。
○樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃。
种五谷曰稼种蔬菜曰圃
樊迟出子曰小人哉樊须也
小人谓细民孟子所谓小人之事者也
上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼？【好去声。夫，音扶。襁，居丈反焉，于防反】。
礼义信，大人之事也，好义则事合冝情诚实也；敬服用情，盖各以其类而应也，【辅氏曰：在已者皆尽，其道在下者，各以其所类应之，谓正己而物正者，非有大人之徳其孰能之？】襁织缕为之，以约小儿于背者○，杨氏曰：樊须游圣人之门而问稼圃，志则陋矣，辞而辟之可也，待其出而后言其非，何也？盖于其问也，自谓农圃之不如则拒之者至矣，须之学，疑不及此，而不能问，不能以三隅反矣，故不复及其旣出，则惧其终不喻也。求老农老圃而学焉，则其失愈逺矣故复言之，使知前所言者，意有在也。
○子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？【使去声】。
专独也，诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政治之得失，其言温厚和平长于风谕，故诵之者，必达于政，而能言也，【辅氏曰：本人情，谓乎情，该物理谓多识鸟兽草木之名，验风俗之盛衰，见政治之得失，谓正变风雅或美，或刺之类，故读之者必达于政，其言温厚和平谓诗皆自平易之心，出长于风谕，谓能感于人，故读之者必能言，而专对也。○，胡氏曰：诗之作也，虽有邪有正，皆原于人情，及讽咏其所言，则事物之理莫不具载，故其情合于事理之正，则可以知风俗之盛，政治之得其情，背于事理之正，则可以知风俗之衰，政治之失，因是而通，为政之方也，诗之言温厚则不至于薄和平，则不至于讦能讽谕，则人皆易晓，因是故能专对也，】○，程子曰：穷经将以致用也；世之诵诗者，果能从政，而专对乎？然则其所学者章句之末耳。此学者之大患也，【胡氏，曰：程子谓穷经，将以致用者，圣人立言之大旨也，然读诗者毎不能至此，岂非诵之而不能熟，熟之而不能思，思之而不能切欤？可不戒哉！】！
○子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
○子曰鲁衞之政兄弟也
鲁周公之后衞康叔之后，本兄弟之国，而是时衰乱政，亦相似，故孔子叹之。
○子谓衞公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有曰：茍完矣，富有，曰：茍美矣。
公子荆衞太夫茍聊，且粗略之意，合，聚也，【黄氏曰：谓裒而敛之，使事事皆聚集也，】完备也，【黄氏曰：谓补足其空阙，使无不备也，】言其循序而有节，不以欲速尽美，累其心○，杨氏曰：务为全美则累物，而骄吝之心生，公子荆，皆曰：茍而已，则不以外物爲心，其欲易足故也。【辅氏曰：居室而务为全美，则是为外物所累，得之则骄心生，失之则吝心生，是皆生于欲之无厌也，公子荆，其欲易足，故不以外物累心，曰合，曰全，曰：美皆曰，茍而已，然究观荆之所为，亦非不事事者，盖君子之于事无巨细，一于敬而已，自合而全，自全而美，事之序也，所以使之得其序者，必有以也，在我者处得其宜在彼者，成之有序，然公子荆未尝以是累其心，直以为茍而已，此亦以为善居室也，若夫凡事忽略倒行逆施，则家亦随败而已，岂能至于全与美乎】。
○子适衞冉有仆
仆御车也
子曰庶矣哉
庶众也
冉有曰旣庶矣又何加焉曰富之
庶而不富则民生不遂故制田里薄赋敛以富之
曰旣富矣又何加焉曰教之
富而不敎，则近于禽兽，故必立学校，明礼义以敎之，○胡氏曰：天生斯民，立之司牧，而寄以三事，然自三代之后，能举此职者，百无一二汉之文明，唐之，太宗亦云：庶且富矣，西京之敎无闻焉，明帝尊师重傅，临雍拜老，宗戚子弟，莫不受学，唐太宗大召名儒増广生贠敎亦至矣，然而未知所以敎也，三代之敎天子，公卿躬行于上，言行政事，皆可师法，彼二君者，其能然乎？【辅氏曰：寄以三事，谓父生之师，敎之君治之，司牧之职，实兼是三者，所谓三代之敎，则大学一书所载备矣，】。
○子曰茍有用我者朞月而已可也三年有成
朞月谓周一嵗之月也可者仅辞，言纲纪布也，有成治功成也，○尹氏曰：孔子叹当时莫能用已也，故云，然愚案史记，此盖为衞灵公不能用而。
○子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！【胜平声，去上声】。
为邦百年，言相继而乆也胜残化残暴之人，使不为恶也去杀，谓民化于善，可以不用刑杀也，【语録曰：是他做百年工夫，积累到此，自是能使人兴善，不防于刑辟】，盖古有是言，而夫子称之，程子曰：汉自髙惠至于文，景，黎民醇厚，几致刑措，庶乎其近之矣，○尹氏曰：胜残去杀，不为恶而已，善人之功如是，若夫圣人则不待百年，其化亦不止此。
○子曰如有王者必世而后仁
王者谓圣人受命而兴也，三十年为一世仁谓敎化浃也，程子曰：周自文武至于成王而后礼乐兴，即其效也。【或问此章。曰：所谓仁者，以其天理流行，融液洞彻，而无一物之不体也，举一世而言，固无一人之不然，即一人而言，又无一事之不然也，求之诗书，惟成康之世为足以当之，】○或问：三年必世，迟速不同，何也？程子曰：三年有成，谓法度纪纲有成而化行也。渐民以仁，摩民以义，使之浃于肌肤，沦于骨髓，而礼乐可兴，所谓仁也；此非积乆何以能致？
○子曰：茍正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
○冉有退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。【朝音潮与去声】。
冉有时为季氏宰，朝季氏之私朝也，【辅氏曰：公父文伯母谓季康子曰：外朝子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之家政焉，内朝即所谓私朝也，】晏晚也。政国政事家事，【陈氏曰：君之官职，所谓政也，季氏之家事，所谓事也○，愚谓政者，正也，所以正人之不正也，故施于国者，谓之政事，有大小自己事，亦谓之事故家事，止可谓之事，】以用也。礼，大夫虽不治事，犹得与闻国政，是时季氏专鲁，其于国政，盖有不与同列议于公朝，而独与家臣谋于私室者，故夫子为不知者而言，此必季氏之家事耳，若是国政，我尝为大夫，虽不见用，犹当与闻，今旣不闻，则是非国政也，语意与魏徴献陵之对略相似，其所以正名分，抑季氏而敎冉有之意深矣，【胡氏曰：魏征献陵之对，若近于谲，今引以为比，则言不必信，不可以常理言也，】。
○定公问：一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。
几期也？诗曰：如几如式，言一言之间，未可以如此，而必期其效，【胡氏，曰：诗！几，音机。此失音也，旧説或以为近，或以为微，近与不几乎之义，同与若是其几之几不恊，微则文义，皆不可读，故不可从也】。
人之言曰爲君难爲臣不易【易去声】
当时有此言也
如知爲君之难也不几乎一言而兴邦乎
因此言而知为君之难，则必战战兢兢，临深履薄而无一事之敢忽？然则此言也，岂不可以必期于兴邦乎？为定公言，故不及臣也。
曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎爲君，唯其言而莫予违也，【丧去声。下同乐，音洛，】。
言他无所乐惟乐此耳
如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？
范氏曰：言不善而莫之违，则忠言不至于耳，君日骄，而臣日谄，未有不丧邦者也，○谢氏曰：知爲君之难，则必敬谨以持之，惟其言而莫予违，则谗谄面谀之人至矣，邦未必遽兴丧也，而兴丧之源，分于此，然此非识微之君子，何足以知之，【胡氏曰：谢氏说邦未必兴丧，则似以几训近，又曰：兴丧之源，分于此，非识微者，不足以知之，则又似以几训微，终取之者，岂以其大防有所明欤？】：
○叶公问政，【音义，并见第七篇，】子曰：近者说逺者来【说音恱】被其泽，则恱闻其风则来，然必近者说而后逺者来也。
○子夏爲莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【父音甫】。
莒父鲁邑名，欲事之速成，则急遽无序，而反不达，见小者之爲利，则所就者小，而所失者大矣，【黄氏曰：事之乆速有自然之次第事之，小大有自然之分量，循其自然之理而无所容，心焉可也？一有速成，小利之心，则是私心而非正理也，非正理，则心可私也，事岂得而强为哉？冝其不达而大事不成也，】○，程子曰：子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，子夏问政，子曰：无欲速，无见小利，子张常过髙而未仁子夏之病，常在近小，故各以切己之事告之，【辅氏曰：居之而易得倦，行之而不尽心，此过髙而未仁之证也，欲速见小利，此近小而不及之证也，圣人之杀人，如良医之治疾，药虽不同，效则一也。】。
○叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，【语去声，】。
直躬直身而行者有因而盗曰攘
孔子曰：吾党之直者异，于是父爲子隐，子爲父隐，直在其中矣，【为去声。】。
父子相隐，天理人情之至也，故不求为直，而直在其中，○谢氏曰顺理为直父，不为子隐，子不为父，隐于理顺邪？瞽瞍杀人，舜窃负而逃，遵海濵而处，当是时，爱亲之心胜，其于直，不直，何暇计哉？【辅氏曰：于理顺邪？说得极好，所以使人反求而自得之，又引舜事以推极人子之情，直到不暇计其直与不直，处其晓人以理，可谓明且切矣，○胡氏曰：父子主恩，委曲以全其恩，虽不得正谓之直，然理所当然，顺理而行，不失其为直也，叶公徒知一偏，一曲之异乎人者为髙夫子则合全体大用而观之也，夫一偏一曲之髙非不足尚于正理，一有所亏，尚何言哉！谢氏所谓不暇计其直，不直者，爱亲之心胜而区区细行，不足论也。】。
○樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
恭主容，敬主事，恭见于外，敬主乎中，【语録曰：有事则着心，做不易其心而为之，是敬自诚身而言，则恭较，自行事而言，则敬为切○，又曰：敬是主事，然专言则又如修已以敬，敬是直内，只偏言是主事，恭是容貌上说，○又曰：凡言于外者，比似主于中者较大，盖必充积，盛满而后于外，则于外者，岂不大如主于中者，然主于中者，却是本不可不知，○陈氏曰恭就貌上说敬，就心上说，敬工夫细密，恭气象，濶大敬意思卑屈，恭体貌尊严，○又曰：身体严整，容貌端庄，此是恭底意，但恭只是敬之，见于外者，敬只是恭之存于中者，敬与恭不是二物，如形影，然未有内无敬而外能恭者，亦未有外，能恭而内无敬者，】之夷狄不可弃，勉其固守，而勿失也。【语録曰：上三句防着下一句方得】○，程子曰：此是彻上彻下语，圣人初无二语也，充之则睟，靣盎背推而达之，则笃恭而天下平矣，【辅氏曰：圣人之言，贯彻上下无有，或遗此数语者，自始学至成徳皆不过如此，但有勉强自然之异耳。充之则有睟面，盎背之验，推而达之，则笃恭而天下平，此仁圣之极功也，观圣人以是为仁，则又何尝只要识其名义而已哉！唯躬行实践之，为贵耳，】胡氏曰：樊迟问仁者三，此景先先难，次之爱人，其最后乎？【语録曰：胡氏说虽无明证，看得来是如此，若未尝告之以恭敬忠之说，则所谓先难者将何从下手乎？至于爱人，则又以其于外者言之矣，○蔡氏曰：诸子问仁，而所答各异者，因其所禀之资而也，樊迟问仁，而所答各异者，因其所学之至而也，圣人敎人犹化工之妙，物各付物，于此见之】。
○子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？【使去声】。
此其志有所不为，而其材足以有为者也，【辅氏曰：志存于隐，而才见于显，且志易肆而才难彊，故常人之志，患在于无所不为，而其才则患在于无所能为，行已有耻，则是其志有所不为也，使于四方，不辱君命，则是其才足以有为也，唯其志有所不为，然后才足以有为也，】子贡能言，故以使事告之，盖为使之难，不独贵于能言而已。
曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，【弟去声，】。
此本立而材不足者，故为其次【语録曰：宗族乡党皆称孝弟，岂不是第一等人，然圣人未以为士之至行者，仅能使其身无过而无益于人之国，不足深贵也，】。
曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以爲次矣。【行去声。硁，苦耕反】。
果必行也，硁小石之坚确者，小人言其识量之浅狭也，此其本末，皆无足观，然亦不害其为自守也，故圣人犹有取焉，【或问：硁硁小人，而亦可为士，何也？曰：彼其识量虽浅，而非恶也，至其所守，则虽规规于信，果之小节，然与夫诞谩，茍贱之人，则不可同年语矣，】下，此则市井之人，不复可为士矣。
曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！【筲所交，反算亦作筭，悉乱反】。
今之从政者，盖如鲁三家之属，噫，心不平声，斗量名容十升，筲竹噐容斗二升斗筲之人，言鄙细也，算数也，子贡之问每下，故夫子以是警之○，程子曰：子贡之意，盖欲为皎皎之行，闻于人者，夫子告之皆笃实自得之事，【语録曰：问：子贡欲为皎皎之行，曰：子贡平日虽有此意思，然这一章却是大叚平实了，盖渠见行已有耻，使于四方，不是些小事，故又问其次，至宗族称孝，乡党称弟，他亦未敢自信，故又问其次，凡此节次，皆是他要放平实处做功夫，故毎问皆下，到下靣问今之从政者何如？却是问错了，圣人便云何足算也！乃是为他截断了】。
○子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也，【狷音绢】。
行道也。【，胡氏曰：道犹路也，故行亦道也，】狂者，志极髙而行不掩，狷者知未及而守有余，【文集曰：狂者志髙可以有为，狷者志洁有所不为，而可以有守，○语録曰：狂者知之过，狷者行之过，○辅氏曰：狂者志极髙直欲探取乎道，然其行则不揜，狷者守有余，故能不为其所不为，然其知则未至○，愚谓志极髙狂者之过，行不掩，狂者之不及知，未及狷者之不及守有余，狷者之过】，盖圣人本欲得中道之人，而敎之，然旣不可得，而徒得谨厚之人，则未必能自振拔而有为也，故不若得此狂狷之人，犹可因其志节，而激厉裁抑之，以进于道，非与其终于此而已也，【语録曰：谨厚者虽是好，又无益于事，故有取于狂狷，然狂狷者又各堕于一偏，中道之人，有狂者之意，而所为又精密，有狷者之节，又不至过激，此极难得之人，○黄氏曰：孔子之门，从游之士，皆极天下之选，夫子犹叹，中行之难得，思狂狷者而与之，盖进道之难，如此狂狷虽不同，而其力量，皆足以进于道者也，今持不逮之资，而悠悠以求进于学，是皆夫子之所弃也，○辅氏曰：狂者之志，狷者之节，皆有进道之资者也，故孔子于不得中道而敎之之际，与其得谨厚之人，柔懦弗彊，悠悠嵗月故不若得夫狂狷之士，因其志而裁抑之，使勉其所行，因其节以激厉之使，进其所知，则庶几乎中行之事，非与其终于狂狷而已也，○愚谓于其不及而激厉之，使之跂而及乎中也，于其过而裁抑之，使之俯而就乎中也，】○，孟子曰：孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，如琴张曽晳牧皮者，孔子之所谓狂也，其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是狷也，是又其次也。
○子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫【，恒胡登反，夫，音扶。】、
南人南国之人恒常乆也巫所以交鬼神，医所以寄死生，故虽贱役而尤不可以无常，孔子称其言而善之，【辅氏曰：无常之人，则在我者无定守矣，何所用？而可巫医虽贱役，然必有常，乃可为之，盖交鬼神而无常，则鬼神不之享，治疾病而无常，则人何敢寄以死生哉！孔子称其言而善之，其所以警于人者深矣，】。
不恒其徳或承之羞
此易恒卦九三爻辞承进也，【语録曰：承如人送与之也，】。
子曰不占而已矣
复加子曰：以别易文也，其义未详。杨氏曰：君子于易，茍玩其占，则知无常之取羞矣，其为无常也，盖亦不占而已矣，意亦略通【，胡氏曰：不占二字，如杨氏说须増玩字，故集注犹以为未详，】。
○子曰君子和而不同小人同而不和
和者无乖戾之心同者，有阿比之意，○尹氏曰：君子尚义，故有不同，小人尚利，安得而和？【辅氏曰：尹氏本意，虽只是以义利二字说不同，不和之意，然细推之，则君子之于事，唯欲合于义，故常和，然义有可否，故有不同，小人徇利之意，则固同矣，然利起争夺，安得而和○，愚谓尹氏之说，是推原其所以不同，不和之故，自义利上来，非以此训不同，不和也，】。
○子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，【好恶，并去声，】。
一乡之人冝有公论矣，然其间亦各以类自为，好恶也，故善者好之，而恶者不恶，则必其有茍合之行，恶者恶之，而善者不好，则必其无可好之实，【黄氏曰：不以乡人皆好皆恶，而定其人之贤必取决于善者之好，不善者之恶，盖善者循理，故所好者，如已之循理者也，不善者循欲，故所恶者不必如已之徇欲者也，此其所以为贤也？至于善者好而恶者，不恶，恶者恶而善者不好，则又推而言之耳，○辅氏曰：乡人皆好之，恐是同流合污之人，乡人皆恶之，恐是说世戾俗之人，故皆以为未可，至于乡人之善者，以同乎己而好之，则有可好之实矣。其不善者，以异乎己而恶之，则无茍合之行矣，则其人之善也，为可必矣！】。
○子曰：君子易事而难说也，说之不以道，不说也，及其使人也，器之，小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也，求备焉，【易去声。说，音恱】。
器之，谓随其材器而使之也，君子之心公而恕，小人之心私而刻天理人欲之间，每相反而已矣，【辅氏曰：君子说人之顺理，小人说，人之顺已，君子贵重人材，务尽在我，用之之道，而不责人之皆可用，故随其材器而使之，而天下无不可用之人，小人轻视人材，不求在我，用之之道，而唯欲人之皆如己意也，故求备贵全，而卒至于无可用之人，君子持已之道甚严，而待人之心，甚恕小人，治已之方，甚寛而责人之意甚刻，惟公故恕惟私，故刻天理人欲之间，毎相反而已矣，】。
○子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
君子循理，故安舒而不矜肆，小人逞欲，故反是【，辅氏曰：君子安处，善乐循理，故心广而体胖，小人骛于气逞于欲，故言夸而行肆，○胡氏曰循理者，泰之本也，逞欲者，骄之根也，君子惟理是循，富贵贫贱，安于所遇，无入而不自得，故常舒泰小人，惟欲是逞，贪求茍取，意得志满，常欲以之自夸，故常骄矜，循理则惟恐，欲心之肆，而卒至于无欲逞欲，则不知是理之正，而常至于背理，二者常相反】。
○子曰刚毅木讷近仁
程子曰：木者质朴，讷者迟钝，四者质之近乎仁者也；杨氏曰：刚毅则不屈于物欲木讷，则不至于外驰，故近仁【辅氏曰：有刚毅之质，则必不屈于物欲，不屈于物欲，则心常正，有木讷之质，则必不至于外，驰不至于外驰，则心常存心，正则常存，此所以近乎仁也；○胡氏曰刚毅，则有坚彊不已之意，木讷则无巧，令外饰之资，故于仁为近，然非论其问学功夫，即其资禀而言也，资禀之近，若合于仁矣，未可以为仁也；盖仁虽出于天性之本，然惟上智之资，气命于理自然合于中，和而不堕于一偏，其不屈于物欲，固刚毅矣，然待人接物，未尝不温，然而和顺也；其不至于外，驰固木讷矣，然威仪文辞，未尝不粲然而宣明也，若资质之美，则拘于一偏而已，大约言之，固于仁为近，由学者言之，必庶几其全体可也，】。
○子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
胡氏曰：切切恳到也，偲偲，详勉也，【或问切切偲偲之义，曰：切切者，教告恳恻，而不其过，偲偲者劝勉，详尽而不强，其从二者皆有忠爱之诚，而无劲讦之害，○语録曰：恳到有苦切之意，然一向如此而无浸灌之意，又不可须详细，相勉如此，方有相亲之意，】怡怡和恱也皆子路所不足，故告之，又恐其混于所施，则兄弟有贼恩之祸，朋友有善柔之损，故又别而言之，【语録曰：圣人见子路有麤暴底气象，故告之以切切怡怡，又恐子路一向和恱去了，又告之以朋友则切切偲偲，兄弟则怡怡，圣人之言是恁地密】。
○子曰善人敎民七年亦可以即戎矣
敎民者敎之，孝悌忠信之行，务农讲武之法，【语録曰：古人政事，大率本末兼具，】即就也，戎兵也，民知亲其上，死其长，故可以即戎，○程子曰：七年云者，圣人度其时可矣，如云朞月三年，百年一世，大国五年，小国七年之类，皆当思其作爲如何乃有益？【辅氏曰：圣人度其时可矣，盖致知格物之极，功不啻如烛，照而数计，非臆度之谓也，○蔡氏曰：圣人作为，必须有分明界限，如古人谓三十年，制国用，则有九年之食，恐当以此推之，】。
○子曰以不敎民战是谓弃之
以，用也，言用不敎之民，以战必有败亡之祸，是弃其民也，【黄氏曰：圣人未尝不言兵也，言兵之最精者，莫如圣人，盖教之以亲爱，节义之风，坐作击刺之法，要以必克，而后用之，此圣人所以不轻弃其民也，】。
宪问第十四
胡氏曰：此篇疑原宪所记【，愚谓首篇曰宪问，耻不书姓，而直书名，其为自记之证，一也，他章夫子称弟子，则名之曽子，有子，冉子门人之所记，则以子称非其师者皆称字，如原思为之宰，亦以字称，而此书名其为自记之证，二也；下章问克伐怨欲不行，不别起端而聨书之，其为自记之证，三也；】凡四十七章。
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
宪原思，名谷禄也，邦有道，不能有为，邦无道，不能独善，而但知食禄，皆可耻也。【语録曰：谷之一字，要人玩味，谷有食禄之义，言有道无道，只防食禄，略无建明，岂不深可耻，】宪之狷介，其于邦无道，谷之可耻，固知之矣，至于邦有道谷之可耻，则未必知也，故夫子因其问而并言之，以广其志，使知所以自勉而进于有爲也，【或问此一章，曰：原宪甘贫，守道其志，卓然能有不为者也，其为此问，固知邦无道而枉道得禄之为耻矣！特欲质诸夫子，以言其志耳。夫子深知其然，而亦知其学之未足以有为也，则恐其或当有道之时，虽无枉道之羞，而未免于素餐之愧，故以是而并告之，使因其所已知，而推之以及其所未知者，庶乎其有以广其业，而益充其所为尔，○胡氏曰狷介之人，自守常有余，而见于事，为常不足，盖以心之全体言之，循循自守，犹为一已之私行，必推而足以治国，平天下，然后可以充此心本然之限量也，○愚谓狷者，有执守之意，介者有分辨之意】。
○克伐怨欲不行焉可以爲仁矣
此亦原宪以其所能而问也，【辅氏曰：原思两问，皆是以其所已能者，而质之于圣人，故夫子之答皆进之，以其所未能】，克好胜伐，自矜怨忿恨，欲贪欲【辅氏曰：克只训胜，如克敌，克已之为胜敌，胜已是也然单言之则为好，胜如忮克，克伐是也。伐者伤残之意，自矜，乃所以自残也，忿见于外，恨藏于中，内恨外忿则为怨，欲有公私贪欲，则欲之私也，○胡氏曰：克伐怨欲，分而言之，则为四事，对举而互言之，则克伐者，因已之所有而生气盈也，怨欲者，因已之所无而生，气歉也，推本而言之，皆因有已而生也】。
子曰可以爲难矣仁则吾不知也
有是四者，而能制之，使不得行，可谓难矣！【语録曰：这个也是他去做功夫，只是用功浅在】仁，则天理浑然自无四者之累，不行不足以言之也。○，程子曰：人而无克，伐；怨，欲，惟仁者能之，有之而能制其情，使不行，斯亦难能也。谓之仁，则未也，此圣人开示之深，惜乎宪之不能再问也，【或问使宪而再问，夫子告之奈何？曰：圣人未发之旨，夫孰能测之？然以程子之意而言，则四者之不行亦制其末而不行于外，尔若其本，则固着之于心，而不能去也。譬之木焉，不去其根，则萌蘖之生，自不能已，制而不行日力，亦不给矣。且虽或能制之，终身不见于外，而其郁屈不平之意，乃日鬭进于胷中则夫所谓仁者，亦且殚残蔽害而不能以自存矣；必也絶其萌芽蹷，其根本，不使小有豪髪留于心念之间，则于仁也其庻几乎○语録曰：这便是他失问，也是他从来自见做好了，如此○辅氏曰：宪之所以仅能其难，固以其狷介有守，而至于不能复有所问，则亦以狷介之守痼之也，】或曰，四者不行，固不得爲仁矣，然亦岂非所谓克己之事，求仁之方乎？曰：克去已私，以复乎礼，则私欲不留，而天理之本然者得矣，若但制而不行，则是未有拔去病根之意，而容其潜藏，隐伏于胷中也岂克己求仁之谓哉？学者察于二者之间，则其所以求仁之功，益亲切，而无渗漏矣，【语録曰：克己者，一似就家中捉出个贼，打杀了，便没事，若有克伐怨欲而惟禁制之，使不发出来，犹关闭所谓贼者在家中，只是不放出去外头作过，毕竟是窝藏○，又曰：克是抉去病根，不行是捺在这里，且教莫出，然这病根在这里，○又曰：如面前有一事相触，虽能遏其怒，毕竟胷中有怒在所，以未得为仁，所谓拔去病根，而不容其潜藏，隐伏于胷中者亦在乎格物，致知，诚意，正心，使其全体大用轩豁呈露，而四者之根株，蹷拔自不容，或萌于其间也，○陈氏曰：惟患不能自知己之病根所在耳，若果知却，合下便当下克己工夫，对境直截，与之拔去，一举净尽，然后为快。岂有放缓第一着，且放第二着，且制之不行，待他时工夫稍熟后，乃渐次以拔之邪？若然，则恐病根转深，不可得而拔胷中一起一伏，转为之扰，非所谓笃志求仁之道也；○，胡氏曰：人之一心，浑然至理，初无四者之累，今不思所以治之，病根常在，待其既发而以力制之，使不得行，则其病根未尝不藏伏于内也，是岂可谓之仁哉？制其情而不行，与顔子四勿若相似，而实不同，四勿者，分辨于天理人欲之间，而一循乎天，理不行者，禁制于人，欲已发之后而不徇乎？人欲用力于初分之际者易，用力于已发之后者难，此所以虽不许其仁，而亦许其难也，茍志不胜气，则藏伏于内者，勃然而出，其难也有时而不可恃矣，】。
○子曰士而怀居不足以爲士矣
居谓意所便安处也。【辅氏曰：怀吾意所便，安处便是利，心为士者，正义而不谋利，若于意所便安者，恋恋而不能忘，则于义之所当为者，必不能知所从矣，内则损徳外则废业，是尚足以为士哉？○胡氏曰：居以为居室可也，然居室一事，所该者狭，圣人旣以之断，其不可为士，则不止乎思念，其居室之安而已，故以为意所便，安处皆是也。盖不徇乎理之安而徇乎情之安，则趋利而背义，以私而灭公，往往有之，安得谓之士乎？】：
○子曰：邦有道，危言危行，邦无道危行，言孙【行，孙，并去声，】危髙峻也，【永嘉陈氏曰髙峻者亷角之称非诡险不平，正之谓】，孙卑顺也，【胡氏曰卑顺者，加谦恭耳，非阿谀之谓】○，尹氏曰：君子之持身不可变也，至于言，则有时而不敢尽以避祸也。然则为国者，使士言孙岂不殆哉！【辅氏曰：危言危行，君子之常也，然行以持身，则终无可变之理，言之应物，则或有当逊之时，使士孙言以避祸，则时可知也然谓之孙者，卑顺而已，亦非违道以徇物也，】。
○子曰：有徳者必有言，有言者不必有徳仁者必有勇，勇者不必有仁。
有徳者和顺积中，英华发外，能言者或便佞，口给而已，仁者，心无私累，见义必爲，勇者或血气之强而已【，胡氏曰：和顺徳也英华言也，无私仁也；必为勇也；便佞口给无徳之言也血气之强，不仁之勇也；必则有此，而于彼可知，不必则有此，而于彼未可知也。以或字言之，所以见其不必也，】○尹氏曰：有徳者必有言，徒能言者未必有徳也，仁者志必勇，徒能勇者，未必有仁也；【辅氏曰：有诸内者，必形诸外事，其末者未必有其本，故自修者，当务其内，而观人者，必察其本】。
○南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚徳哉？若人【适，古活反，羿，音诣奡五报反，荡，土浪反】。
南宫适即南容也，羿有穷之君，善射，灭夏后相而簒其位，其臣寒浞，又杀羿而代之，奡春秋传作浇，浞之子也，力能陆地，行舟，后爲夏后少康所诛，禹平水土，曁稷播种，身亲稼穑之事，禹受舜禅，而有天下，稷之后，至周武王亦有天下适之意，盖以羿奡比当世之有权力者而以禹，稷，比孔子也，【辅氏曰：适素号能谨言，而以此质于夫子，其所以悯世悼俗，尊尚圣人之意，备见于言外○，愚谓权力二字，正指三家而言，适是孟懿子之兄亦三家子孙，有此见识，尤所难得】，故孔子不答，然适之言如此，可谓君子之人，而有尚徳之心矣不可以不与，故俟其出而賛美之【辅氏曰：于此可见，圣人处事之密，而取善之周】。
○子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；【，夫，音扶。】、
谢氏曰：君子志于仁矣，然豪忽之间，心不在焉，则未免爲不仁也，【辅氏曰：圣人浑然天理，无所间断，所谓中心，安仁者也，君子则志于仁矣，然斯须之间，心不在焉，则未免为不仁，若夫小人则通体叚是人欲，初不知有所谓仁者尚何望？其能仁哉！】！
○子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎
苏氏曰：爱而勿劳，禽犊之爱也，忠而勿诲，妇寺之忠也，爱而知劳之，则其爲爱也深矣，忠而知诲之，则其爲忠也大矣，【辅氏曰：爱焉则自不能不劳以成之，忠焉，则自不能不诲以益之，此天理人情之至，莫之为而为者也，观慈父之于子，忠臣之于君，则可见矣。苏氏发两知字，尤有意味，盖人之私情，往往不知劳之为爱，诲之为忠，故又言以明之，】。
○子曰：爲命禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产，润色之【，禆婢之反，谌时林反】。
禆谌以下四人，皆郑大夫草略也，创造也，谓造为草藁也，世叔游吉也，春秋传作子太叔讨寻究也，论讲议也，行人掌使之官子羽，公孙挥也，修饰谓増损之东里地名，子产所居也，润色谓加以文采也【，愚谓禆谌能谋，故使之草创，世叔熟于典故，故使之讨论子羽，善于应对，故使之修饰，子产当国，不自用己见，直待三人草创，讨论修饰，后却来润色之】，郑国之爲辞命，必更此四贤之手，而成详审精密，各尽所长，是以应对诸侯，鲜有败事，孔子言，此盖善之也。
○或问子产子曰惠人也
子产之政，不专于寛，然其心则一，以爱人爲主，故孔子以爲惠人，盖举其重而言也。
问子西曰彼哉彼哉
子西楚公子申能逊楚国立昭王，而改纪其政，亦贤大夫也，然不能革其僭王之号，昭王欲用孔子，又沮止之，其后卒召白公以致祸乱，则其为人可知矣。彼哉者，外之之词。
问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨，言人也，犹言此人也，【语録曰：犹诗所谓伊人，荘子所谓之人也；】伯氏齐大夫骈邑，地名齿年也，盖桓公夺伯氏之邑，以与管仲，伯氏自知己罪而心服，管仲之功，故穷约以终身而无怨言，荀卿所谓与之书社三百而富，人莫之敢拒者，即此事也，○或问管仲，子产孰优？曰：管仲之徳不胜其才，子产之才，不胜其徳然于圣人之学，则槩乎其未有闻也，【辅氏曰：管仲徳不胜才子产才，不胜徳者以资质言也，故其事业，亦各随其资以为之使，其知圣贤大学之道，循序而渐进，成己以成物，则子产之徳当与顔闵同科，而仲之才，当与伊，吕并驾矣，○陈氏曰：二子皆无大学规模，须是大学规模，乃为王佐才而伊，傅；周，召其人也，】。
○子曰贫而无怨难富而无骄易【易去声】
处贫难处富易，人之常情，然人当勉其难，而不可忽其易也，【胡氏曰：贫之境，逆而多不足之心，富之境，顺而多有余之意，然处不足，而心未尝不足者，非无所愧怍，而真有所得则不能，故难处有余，而心未尝有余者，茍自知收敛矜夸，不萌者能之，故易圣人因人情事势，而别其难易如此，非谓但当勉其难而易者，不足言，故集注又申明其不可忽之意也，】。
○子曰：孟公绰爲赵，魏老则优，不可以爲滕，薛大夫，公绰鲁大夫赵，魏，晋卿之家，老家臣之长大，家势重而无诸侯之事，家老望尊，而无官守之责，优有余也，【胡氏曰：赵！魏，虽晋卿，孟子言附之以韩，魏之家，则其家之大可知，晋卿执国之政，而家大如此，故势尊为家，臣之长者，茍能正己，则居其位，有余矣，】滕薛二国名，大夫任国政者，滕薛国小政繁，大夫位髙责重【胡氏，曰：滕，薛虽诸侯，孟子言滕絶长补短将五十里，则其国之小可知，征伐朝聘之事，所不 容，已，大夫当国，非才智过人，则不足以胜其任，】，然则公绰盖廉静寡欲，而短于才者也，【胡氏曰：公绰之为人，以下章言其不欲观之，故知其廉静寡欲也，然律以成人，又须文以礼乐，方可否则有所偏，而非才全徳备者也，】○杨氏曰：知之弗豫，枉其才而用之则爲弃人矣，此君子所以患不知人也，言此则孔子之用人可知矣。
○子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。【知去声，】成人，犹言全人，【辅氏曰：谓全尽得人之道全，尽得人之道，则其为人，方可谓之成也，】武仲鲁大夫名纥庄子鲁卞邑大夫【或问卞庄子曰：庄子养母，战而三北，及母死，齐伐鲁庄子赴鬭三，获甲首以献，曰：此塞三北，遂赴齐师，杀十人而死，事见新序，】言兼此四子之长，则知足以穷理，廉足以养心，勇足以力行艺，足以泛应，而又节之以礼，和之以乐，使徳成于内而文见乎外，则材全徳备浑然不见，一善成名之迹，中正和乐，粹然无复偏倚驳杂之蔽，而其爲人也亦成矣。【或问必兼四子之长，而又必文之以礼乐，然后可以为成人，何也？曰：四子各有所长，而不能相兼，又无礼乐以文之，故知者至于要君勇者，至于轻死艺者，至于聚敛而不欲者，又或不能于小国之大夫也。亦难以为成人矣。故孔子言必兼此四人之能，而又文之以礼乐，则集其所长，去其所短而后可以为成人也。○辅氏曰艺，谓六艺，皆至理所寓，而日用之不可阙者通，此则应务冇余矣徳成于内则和之，以乐之事也，文见乎外，则节之以礼之事也，至此则内外兼全，而礼乐纯备矣，才全则不偏，徳备则无阙，不见一善，成名之迹，则人不得以一徳而名之，此其所以浑然也，中正者，礼之则也，和乐者，乐之用也，无偏倚之蔽，则中正矣，无驳杂之蔽，则和乐矣；此其所以粹然也，浑然粹然，则其为人也亦成矣。○胡氏曰：四子之长，各有所偏，故必兼四子之长四者相资，犹未足以合乎道，又必须文之以礼乐，礼以节之，则其偏倚邪辟者去矣，乐以和之，则其乖戾，矫激者消矣，此所以中正和乐，浑然粹然而至于成人矣。】然亦之为言，非其至者，【胡氏曰：可者仅辞亦可，则未至于仅也，】盖就子路之所可及，而语之也，若论其至，则非圣人之尽，人道不足以语此，【语録曰：问：若圣人之尽人道，则何以加此？曰：圣人天理浑全，不待如此，逐项说矣，】。
曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命乆要不忘平生之言，亦可以爲成人矣。
复加曰字者，既答而复言也。授命言不爱其生，持以与人也乆要旧约也，平生平日也有是忠信之实，【辅氏曰：见危授命之为忠乆要不妄平生之言之为信冝也而见利思义，亦可以为忠，何也？义本吾心之固有茍，因见利而遂忘其义，以不思则非所以尽吾心也。】则虽其才知礼乐，有所未备，【辅氏曰：才生于气，四子之能，虽皆出于气禀，然武仲之知，又不可专以才言，故兼知以言之，】亦可以爲成人之次也；○，程子曰：知之，明信之，笃行之，果天下之达徳也若孔子所谓成人，亦不出此三者，武仲知也，公绰仁也，卞庄子勇也，冉求艺也，须是合此四人之能，文之以礼乐，亦可以为成人矣。然而论其大成，则不止于此，若今之成人，有忠信而不及于礼乐，则又其次者也，【辅氏曰：知仁勇三者，天下之达徳人之所以为人，以此而已，四子之能，虽未尽人道，然固亦达徳之所发也，】又曰：臧武仲之知，非正也。若文之礼乐，则无不正矣，【辅氏，曰：程子盖指要君之事言之，然亦举武仲此一事，以例其余也，人之资禀虽善，然亦不能无偏，须是学以成之，然后协于中正，而无疵也，】又曰：语成人之名，非圣人孰能之？孟子曰：惟圣人然后可以践形如此，方可以称成人之名，【辅氏曰：有是性，则具是形，须是践得这形，方始全得是性，此惟圣人能之，虽合是四子之长而文之以礼乐，至于践形之事，则犹或歉矣，】胡氏曰：今之成人以下，乃子路之言，盖不复闻斯行之之勇，而有终身诵之之固矣，未详是否？【语録曰：圣人不应只说向下去，且见利思义至乆要不忘平生之言三句，自是子路已了得底事，亦不应只恁地说，盖子路以其所能而自言，故胡氏以为有终身诵之之固也，问：若如此，夫子安得无言以继之？曰：却又恐是他退后说，也未可知，○愚谓何必然三字，似以前说为疑，三者又皆子路之所能，故胡氏疑其为子路之言】。
○子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？
公叔文子卫大夫，公孙枝也，公明姓贾，名亦卫人，文子爲人，其详不可知，然必廉静之士，故当时以三者称之。
公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
厌者苦其多而恶之之辞，事适其可，则人不厌，而不觉其有是矣，是以称之，或过而以为不言不笑不取也。然此言也，非礼义充溢于中，得时措之冝者不能【，辅氏曰：此乃内外合一，自然而然，不待勉彊，所谓安而行之，圣人之事也，】文子虽贤，疑未及此，但君子与人爲善，不欲正言其非也，故曰：其然，岂其然乎？盖疑之也。
○子曰：臧武仲以防求爲后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。【要平声】。
防地名武仲所封邑也，要有挟而求也，武仲得罪，奔邾，自邾如防使请立后，而避邑以示，若不得请，则将据邑以叛，是要君也，○范氏曰：要君者，无上罪之大者也，武仲之邑，受之于君，得罪出奔，则立后在君，非已所得专也，而据邑以请，由其好智而不好学也，【辅氏曰：凡人溺于智而不知学，不凿以为私，则必荡而失正，武仲二病皆有之，且意萌于中，迹着于外，虽欲欺人，而人之视已，如见其肺肝，然武仲之智而不足以知此，则亦以好智而不好学之故也。】杨氏曰：武仲卑辞请后，其迹非要君者，而意实要之，夫子之言，亦春秋诛意之法也。【黄氏曰：此章当以杨氏说为主，其以防也，必未尝有据，防之言，使其果以防为言，而请后则要君明矣，不待夫子之辩也，】。
○子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，【谲古宂反，】晋文公名重耳，齐桓公名小白谲诡也，二公皆诸侯盟主，攘夷狄，以尊周室者也，虽其以力假仁心皆不正，然桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，犹为彼善于此，文公则伐卫，以致楚而隂谋以取胜，其谲甚矣，【辅氏曰：桓公责楚以包茅不贡，及昭王不复二事，进次而不遂战，旣服而与之盟，是伏义执言，不由诡道也，文公始则伐曹，卫以致楚师之救，终则复曹，卫以携二国之交，是伐卫，以致楚而隂谋以取胜也。就霸者之中，论桓文之事，则文谲而不正，桓正而不谲，若较之王者，表里无疵，粹然一出于正者，固不可同年而语矣，】二君他事亦多类此。故夫子言此以发其隐。
○子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？【纠居黝反，召音邵】。
案春秋传齐襄公无道，鲍叔牙奉公子小白奔莒，及无知弑襄公，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，鲁人纳之未克，而小白入，是为桓公使鲁杀子纠而请管召，召忽死之，管仲请囚，鲍叔牙言于桓公，以为相，子路疑管仲忘君事雠，忍心害理，不得为仁也；【语録曰：伤其恻隐之心，便是忍心，如所谓无求生以害仁，害仁便是忍心也，○辅氏曰：忘君谓不顾子纠之死事，雠谓为桓公之相忍心，谓心所当为而忍之，使不为害理，谓理所当然而咈之使不然，忘君事雠，即忍心害理之事也，】。
子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁。
九春秋传作纠督也，古字通用，【或问九之为纠曰：春秋传展喜犒师之词云尔，而纠合宗族之类，若此者亦甚众，说者，不者其然，乃直以为九防诸侯，至数桓公之防不止于九，则又因不以兵车之文，而为之说曰：衣裳之防九耳，其余则兵车之防也，自公谷以来，皆为是说，亦可谓凿之甚矣，】不以兵车，言不假威力也，如其仁，言谁如其仁者，又再言以深许之，盖管仲虽未得为仁人，而其利泽及人则有仁之功矣，【语録曰：问：如其仁，何以言深？许管仲曰：看上靣说得大了，下面岂是轻轻说过，圣人当时举他许多功，故云谁如得他底仁，终不成便与许顔子底意相似，管仲莫说要他，三月不违，若要他三日也，不防如此，子贡冉求诸人，岂不强似管仲哉？○辅氏曰：仁者安仁，盖天理浑然，无一息之不存，无一物之不体，管仲之于徳其违阙者多矣，顾何足以语此，然使桓公纠合诸侯，攘夷狄，尊周室，不假威力，无所杀伤，则利泽及人，是亦仁者之功效矣，盖子路之论，仁举体而遗用，故夫子以是广其意，使推而达之于用也，○永嘉，陈氏曰：仁有粗细，説细处孔门弟子多有未能说粗处，霸者之臣却能之，盖管仲乃仁者之功，功虽可称，道过自不可掩】。
○子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，【与平声，相去声】。
子贡意不死，犹可相之，则已甚矣，【辅氏曰：子路勇者也，故有取于召忽之死，而以管仲之不死，为未仁，子贡知者也，故以管仲之不死，为犹可，而以其相桓为已甚，而非仁】。
子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！【被皮寄反衽而审反】。
霸与伯同长也，匡正也，尊周室，攘夷狄，皆所以正天下也，微无也，衽衣衿也，被髪左衽，夷狄之俗也。
岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，谅小信也，经缢也，莫之知，人不知也，后汉书引此文，莫字上有人字，○程子曰：桓公兄也子纠弟也，仲私于所事，辅之以争国，非义也；桓公杀之，虽过而纠之，死实当仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之争为不义，将自免，以图后功，亦可也，故圣人不责其死而称其功，若使桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲之与桓，不可同世之雠也，若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚，启万世反覆，不忠之乱乎？如唐之王珪魏徴不死建成之难而从太宗可谓害于义矣，后虽有功，何足赎哉！愚谓管仲有功而无罪，故圣人独称其功，王魏先有罪而后有功，则不以相掩可也。
○公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，【，僎，士免反】臣家，臣公公朝，谓荐之与已同进，为公朝之臣也。
子闻之曰可以为文矣
文者，顺理而成章之谓，諡法亦有所谓锡民爵位，曰：文者【胡氏曰：其才徳足以为大夫，而荐之为大夫，顺理也，以家臣之贱，而与为同列，无慊焉，成章也？彼锡民爵位，特其迹耳，】○洪氏曰：家臣之贱而引之，使与已并有三善焉，知人一也，忘已二也。事君三也；【辅氏曰文之义，主于顺理而成章，文王之文，则指其全体而言，公叔文子孔文子之文，则取一事而言，虽圣人与人为善之意，然亦非无事实者，知人智也，忘已公也，事君忠也，具是三者，则于此一事顺理，章成而粲然可观矣。安得不谓之文哉？】：
○子言衞灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧【，夫，音扶。丧，去声】。
丧失位也
孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？
仲叔圉即孔文子也，三人皆衞臣虽未必贤，而其才可用，灵公用之，又各当其才，【胡氏曰：圉即敏学，好问者贾则问奥灶者，鮀则以佞而免于今之世者，如圉几矣，贾之窃权，鮀之善佞，治世之罪人也，然事神治军，各有一长而用人得以尽其所长耳，】○尹氏曰衞灵公之无道冝丧也而能用此三人，犹足以保其国，而况有道之君能用天下之贤才者乎？诗曰：无竞维人，四方其训之。
○子曰其言之不怍则为之也难
大言不慙，则无必为之志，而不自度其能否矣，欲践其言，岂不难哉！
○陈成子弑简公
成子齐大夫名恒简公，齐君名壬，事在春秋，哀公十四年。
孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，【朝音朝】，是时孔子致仕，居鲁，沐浴斋戒以告君，重其事而不敢忽也，【辅氏曰斋戒，必沐浴，此言沐浴，则斋戒可知，古人临大事必致敬如此，○又曰，孔子因陈恒之事，而正讨贼之举，此天下之大义也，斯时一正乱臣贼子无所容，迹三纲可整，九法可序，而天下之事，可以次第而举，是岂可不以为重，而忽之乎？】臣弑其君，人伦之大变，天理所不容，人人得而诛之，况邻国乎？故夫子虽已告老，而犹请哀公讨之。
公曰告夫三子【夫音扶下告夫同】
三子三家也，时政在三家，哀公不得自专，故使孔子告之。
孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者。
孔子出，而自言如此，意谓弑君之贼，法所必讨，大夫谋国，义所当告君，乃不能自命三子，而使我告之邪？
之三子告，不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。以君命往告，而三子鲁之彊，臣素有无君之心，实与陈氏声势相倚，故沮其谋，而夫子复以此应之，其所以警之者深矣，【或问：当是之时，鲁之兵柄，分属三家，哀公虽欲从夫子之言，然不告三子，则兵不可出，而孔子之意，乃不欲往告，何哉？曰：哀公诚能听孔子以讨齐乱，则亦召夫三子，而以大义诏之耳，理明义正，虽或不欲而孰敢违之哉！今无成命而反，使孔子往而告之，则是可否之权，决于三子而不决于公也，况鲁之三家，即齐之陈氏，其不欲讨之必矣。是则不唯名义之不正，而事亦岂可得而成哉？然夫子以君命之重也，故不得已而一往焉，尚冀其万一之或从也，而三子果以为不可，则复正言之，以明从违在彼，虽不敢必，而君臣大伦所系之重，虽欲不告而不敢以已其所以警夫三子者亦深矣，○语録曰：夫子初告时眞个是欲讨陈恒，未有此意，后人自流泝源，知圣人之言可以警三子，无君之心，非是圣人托讨陈恒以警三子耳，圣人之心术不如此，枉曲】○，程子曰：左氏记孔子之言曰：陈恒弑其君，民之不予者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。此非孔子之言，诚若此言，是以力不以义也，若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯，而率与国以讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，周室其复兴乎？鲁之君臣终不从之可胜，惜哉！【或问程子以左氏所记为非，夫子之言，然则夫子之战，将不复较其力之彊弱，而独以大义驱之邪？曰：程子之言固有是矣。然其所谓必有处置谋而后行者，则亦非不量力，而浪战也，但其意以为夫子之告，鲁君又当明君臣之大义以见弑逆之大恶，天下所不容，人人得诛，况在邻国，而何可以不讨之，而意其为计，则必请其君以上告天子，下告方伯，而举天下之兵以诛之也。以天下之兵讨天下之贼，彼虽众强，亦将奚以为哉？固不当区区独较齐，鲁之强弱而以天下之义，为一国之私也，左氏所记，盖当世传闻之谬，以众人之腹为圣人之心者，而程氏门人记其师说，又不能尽其意之曲折，所以啓读者之疑耳，】胡氏曰：春秋之法，弑君之贼，人得而讨之，孔子此举，先发后闻可也，【或问程子以为必告之天子，而胡氏乃有先发，后闻之说何邪？曰：考之春秋，先王之时，疑必自有此法，凡弑君者，人人得讨之，如汉所谓天下共击之者，晋李毅告王濬以为弑君之贼，为恶尤大，当不拘常制者，则以当世本无此法，而言尔，然事非一槩，告与不告，又在乎时，义之如何？使其地近于天子，而可以告也；其事之未至乎？迫遽而得以告也？其力之不足以敌而不得不告也。则告之而俟命以行，甚则或不俟命而遂行，皆可也。使其地之相去也逺其事机之来也，不可以少缓，而吾之力又足以制之，而乃区区焉，徇请命之小节，忘逆贼之大罪，使彼得以植其根，固其党，或遂奔逸，而不可以复得；则任其事者，亦无以免乎？春秋之责矣，】。
○子路问事君子曰勿欺也而犯之
犯谓犯顔谏争，【语録曰：犯只是有犯无隐之犯，如三谏不听之类，谏便是犯】○，范氏曰：犯非子路之所难也，而以不欺为难，故夫子敎以先勿欺而后犯也，【语録曰：问子路岂是欺君者曰：子路性勇，凡言于人君，便要他听，或至于説得太逼则近乎欺君，唐人谏敬宗游骊山，谓骊山不可行，若行，必有大祸，夫骊山固是不可行，以为有大祸，则近于欺矣；要之，其实虽不失为爱君，而其言则欺矣，○又曰：以使门人为臣，一事观之，子路之好勇必胜，恐未免于欺也；○黄氏曰：伪言不直，谓之欺，直言无隐，谓之犯欺，与犯正相反，○辅氏曰：犯顔谏诤，固非巽懦阿防者之所能也，然事君之义，要以忠敬为主，使吾心一于忠敬，常恐其君有纎豪之失，或至于不得已而犯之，则庶其能感动，若忠敬有所未至，纳交要誉恶，其声之意，未能使之尽絶而乃以犯顔为事，则其公也，所以为私其直也，反所以为曲，非特无益于君，而徒有丧于己，子路之刚，盖不难于犯也，而反已自尽之道，意者犹有未加意者焉，故因其问事君，而敎以先勿欺而后犯，此如医之治病，因其证之，有不足而投之，以所当用之剂也。若夫职有言之责，平日之学问不加性情，不治道义之气，不胜乎？权势之威，天理之微，反屈乎利欲之炽，阿谀从顺，回互隐伏见其为政之失，而不思救之，知其用人之非，而不思正之，从君于昬防君于恶而方且立言于人曰：吾当飬吾之诚意，以潜化而嘿移之，是又子路之所不敢知】。
○子曰君子上达小人下达
君子循天理，故日进乎髙明小人徇人欲，故日究乎污下，【文集曰：凡百事上，皆有达处，惟君子就中得个髙明底道理，小人就中得个污下底道理，○语録曰：君子一日长进似一日，小人一日沉沦似一日，○又曰：究者究竟之义，言究竟至于极也。初间只是差些子，少间究竟将去，越见差得多，今人做错一件事，说错一句话，不肯当下觉悟，便改却只管去救其失，少间救得过失，越大无不是如此，○胡氏曰循天理，徇人欲上达，下达之原也。进髙明究污下，上达，下达之效也。天道流行，付与万物，人之生也，万理皆具，人欲或得以夺之，故有待于反之也，所谓天理者，仁义礼智之常也，能全乎仁义礼智之常，而不以一豪私欲自累则髙矣不以一豪私意自蔽，则明矣，所谓人欲者，耳目口鼻之好是也。惟徇乎耳目口鼻之好，益趋于贪浊之地则污矣，益流于茍，贱之域，削下矣，进则升而愈。崇究则沈而愈卑，】。
○子曰：古之学者为已，今之学者为人，【为去声。】。
程子曰：为已欲得之于己也，为人欲见知于人也，【辅氏曰：为已为人之学，其差只在豪厘之间，唯欲得之于己，则不必见知于人才，欲见知于人，则不必得之于已，欲得于己者，收敛笃实，欲见知于人者，轻浮浅露，】○，程子曰：古之学者为已，其终至于成物，今之学者为人，其终至于丧已【语録曰：程子两叚前叚，是低底为人后，叚是好底，为人前为人，只是欲见知于人而已，后为人却是眞个要为人，然不曽先去，自家身已上做得功夫，非惟是为那人不得，末后连已也丧了，】愚案圣贤论学者，用心得失之际，其说多矣，然未有如此言之，切而要者，于此明辨，而日省之，则庶乎其不昧于所从矣，【语録曰：今学者且要分别个路头要，是为已为人之际为已者，直拔要理，防这个物事，欲自家理防得不是，且恁地理会做好看，敎人说道自家也曽理防来，这假饶理会得十分是当，也都不闗自身已事】。
○蘧伯玉使人于孔子【使去声下同】
蘧伯玉衞大夫名瑗，孔子居衞尝主于其家，旣而反鲁，故伯玉使人来也。
孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？
与之坐，敬其主，以及其使也，夫子指伯玉也，言其但欲寡过，而犹未能则其省身克己，常若不及之意，可见矣。使者之言，愈自卑约，而其主之贤益彰，亦可谓深知君子之心而善于词令者矣，故夫子再言使乎？以重美之，【辅氏曰：使者不以伯玉之徳着见于外者，言而于伯玉之心克治于内者告，且曰：欲而未能，不独其言谦抑卑下，而又深有得于圣贤为已之学，常如不及之意，亦可谓知徳而能言矣，】案，庄周称伯玉，行年五十，而知四十九年之非，又曰：伯玉行年六十而六十化，【语録曰：化只是消融，了无固滞，○又曰：此句亦说得不切实，伯玉却是个向里做工夫，庄子之说，自有过当处，】盖其进徳之功老而不倦，是以践履笃实，光辉宣着，不唯使者知之，而夫子亦信之也。
○子曰不在其位不谋其政
重出
○曽子曰君子思不出其位
此艮卦之象辞也，曽子盖尝称之记者，因上章之语，而类记之也，【辅氏曰：不在其位，不谋其政，専指仕者职位而言，若艮象所谓思不出其位，则泛言物所当止之处耳，曽子盖尝称之，而记者以为可证前説故并记于此，】○范氏曰：物各止其所，而天下之理得矣，故君子所思不出其位，而君臣上下大小皆得其职也。
○子曰君子耻其言而过其行【行去声】
耻者不敢尽之意，过者，欲有余之辞，【文集曰：过犹行过防，丧过哀之过○，胡氏曰：耻之义，不可谓之不敢尽，但其意如是过之义，则为有余，故以辞言之，诸说皆以为一事，谓耻其言之过于行也，于义固通，但须易而为之字，乃可循言求义，必如集注释为两事，斯得夫子立言之意】。
○子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，【知去声，】。
自责以勉人也，【胡氏曰：圣人自以为无能，则学者当知于此致谨也，】。
子贡曰夫子自道也
道言也，自道犹云谦辞，【胡氏曰：在夫子自言则如此，由他人观之则不然，盖圣人未尝有自足之心也，】○尹氏曰成徳以仁为先进学，以知为先，故夫子之言，其序有不同者，以此【胡氏曰：为学之序，以知为先，若徳之成则仁，又为百行之首】。
○子贡方人，子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇，【；夫，音扶。】方比也乎哉？疑辞比方人物，而较其短长，虽亦穷理之事，然专务为此，则心驰于外，而所以自治者疎矣，故襃之而疑其词，复自贬以深抑之，○谢氏曰：圣人责人，辞不迫切，而意已独至如此，【辅氏曰：圣人发处，浑涵详密，自然如此，盖非有意为之也，】。
○子曰不患人之不已知患其不能也
凡章指同，而文不异者，一言而重出也，文小异者屡言而各出也，此章凡四见，而文皆有异，则圣人于此一事，盖屡言之，其丁寜之意，亦可见矣。【胡氏曰：此章与前后篇多同学而篇，则欲其反，而知人之贤否也？里仁篇，则欲其反而求取，知之实也，此章与衞灵公篇同，而文则异矣，盖失于务外，为学之通患，圣人每欲其反己以自力，故不一言而已也，】。
○子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
逆未至而迎之也，亿未见而意之也，诈谓人欺已不信，谓人疑已【，胡氏曰：逆与顺为对，盖遡而上之，故以为未至，亿以意为文，盖推而度之，故以为未见逆诈，虽人之欺我者，未至而逆遡其欺也，亿不信，虽人之疑我者，未见而亿度其疑也，】抑反语辞，【语録曰畧反上文之意】，言虽不逆，不亿而于人之情伪，自然先觉，乃为贤也，【语録曰：虽是不逆诈，不亿不信，然须要先觉方是贤，盖逆诈亿不信，是才见那人便逆度之先觉，却是他诈与不信底情态已露见了，自家这里便要先觉，若是在自家面前，逆与不信，却都不觉时，自家却在这里做什麽，理防甚事，便是昬昧防相似，此章固是要人不得先去逆度，亦是要人自着些精采看，方得】○，杨氏曰：君子一于诚而已，然未有诚而不明者，故虽不逆诈，不亿不信，而常先觉也，若夫不逆，不亿而卒，为小人所罔焉，斯亦不足观也，已【语録曰：杨氏诚则明矣之说大了，与本文自不相干，如说待诚而明，其为觉也后矣，盖此章于日用间便要如此】。
○微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？【与平声】。
微生姓亩名也，亩名呼夫子，而辞甚倨，盖有齿徳而隐者栖栖，依依也【，愚谓如鸟之栖木而不去，】为佞言其务为口给以恱人也。
孔子曰非敢为佞也疾固也
疾恶也，固执一而不通也，圣人之于达尊礼防，而言直如此，其警之亦深矣，【辅氏曰：为佞以说人者，失之不及，执一而不通者失之过，圣人只在中道上行，然以大视小者明而易，自下闚髙者惑而难，故微生之言虽倨，而疑夫子之言，虽恭而决○，胡氏曰：不恭则失长，防之序不直，则失义理之正】。
○子曰骥不称其力称其徳也
骥善马之名，徳谓调良也，【胡氏曰：调者习熟，而易控驭也，良者顺服而不踶齧也，骥未尝无其力，任重致逺非力不可，然说衔泛驾亦自其力为之，故马之有力者不足言，必言其调良也，】○尹氏曰：骥虽有力，其称在徳人有才而无徳则亦奚足尚哉！【辅氏曰：才与徳皆本于天，然才出于气徳根于理二者虽不可阙一，然出于气者，固不若根于理者之为粹也，○胡氏曰：圣人岂徒以马言哉？所以见于人，不可无才，凡建功立业，皆才为之，然不循绳检逸出于规矩之外者亦才也，茍有徳以将之而惟理是循，则才皆徳之用故观人者不当言其才而当言其徳人亦不可徒恃其才，而当以徳为主也】。
○或曰以德报怨何如
或人所称今见老子书徳谓恩惠也
子曰何以报德
言于其所怨，旣以德报之矣，则人之有德于我者，又将何以报之乎？
以直报怨以德报德
于其所怨者，爱憎取舎一以至公而无私，所谓直也，【辅氏曰：循理为直，爱憎取舎一顺乎理，而不以一豪之私参焉，是之谓直。】于其所徳者则必以徳报之不可忘也；○或人之言，可谓厚矣，然以圣人之言观之，则见其出于有意之私，而怨徳之报皆不得其平也，【或问以徳报怨亦可谓忠且厚矣，而夫子不之许，何哉？曰：是亦私意之所为，而非天理之正也，夫有怨有德，人情之所不能忘，而所以报之，各有所当，亦天理之不能已也。顾徳无大小皆所当报而怨，则有公私曲直之不同，故圣人之敎，使人以直报怨以徳报徳以直云者，不以私害公，不以曲胜直，当报则报，不当报则止，一视夫理之当然，而不以己之私意加焉尔，是则虽曰报怨，而岂害其为公平而忠厚哉？然而圣人终不使人忘怨而没，其报复之名者，亦以容夫君父之雠，有不得不报者而伸，夫忠臣孝子之心耳，若或人之言，则以报怨，为薄而必矫焉以避其名，故于其所怨而反报之以徳，是则诚若忠且厚矣，而于所徳又将何以报之？邪若等而上之，每欲益致其厚，则以徳之上无复可加，若但如所以报怨者，而己则是所以报徳者仅适其平而所以报怨者，反厚于徳，且虽君父之雠，亦将有时而忘之也，是岂不反逆人情，悖天理之甚也哉？○永嘉陈氏曰以徳报怨是为嫌，故饶他一着，不是循理，正大意思，却是私心以直报怨，初无怨恶心，只看道理如何？当举则举，当废则废，却是公心，】必如夫子之言，然后二者之报，各得其所，然怨有不雠，而德无不报，则又未尝不厚也，此章之言，明白简约，而其指意曲折反复，如造化之简易，易知而微妙无穷，学者所冝详玩也，【陈氏曰以徳报怨之言，死定偏滞在一边，若圣人之言怨，则以直报徳则以徳报二者各得其平，极是明白简约，而其中防意却反覆无穷，且如此人旧于吾有怨，今适相值，有罪邪？随其罪之如何？而公断之，果贤邪？亦荐之，果不肖，邪则絶之设，若不肖者后，后能改而贤，则吾又荐之，一惟理之当然，而吾无容私焉，是之谓直。而于怨固未尝汲汲以图报也，如此人旧于吾有徳，今适相值，果贤邪？吾固荐之以为报，若不肖邪？吾则懽其轻重，陵公义行于上，而私防伸于下于徳亦未尝失其报也，】。
○子曰莫我知也夫【夫音扶】
夫子自叹以发子贡之问也
子贡曰：何爲其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
不得于天而不怨天，不合于人，而不尤人，但知下学而自然上达，此但自言其反己自修，循序渐进，尔无以甚异于人，而致其知也，然深味其语意，则见其中自有人不及知，而天独知之之妙【，或问：何以人莫之知，而天独知之，曰：其不怨不尤也，则不责之人而责之已，其下学人事也。则又不求之逺而求之近此，固无与于人而不骇于俗矣，人亦何自而知之邪？及其上逹而与天为一焉，则又有非人之所及知者，而独于天理为相关耳，○黄氏曰：穷通荣辱天也，用舎予夺人也，常人之情，不得所欲，则怨天而尤人，盖己之善而归过于天，人也，下学者所学日用常行之事也，上达者道徳性命之理也，常人之情，置事于浅近，索理于，茫足以惑人之耳目，而以为能，此所以人知之也，圣人浑然天理穷通，荣辱用舎予夺皆理之所不能无者，顺而受之，又何怨尤之有人事之中，便是天理，又何必舍人事而求之于茫哉？如是，则泊然若不见其所长者，然天理流行，而圣人与之，无间如此，所以人不知而天知也，】盖在孔门唯子贡之智几足以及此，故特语以发之，惜乎其犹有所未达也，【语録曰：子贡若有以达之，必须有说，惜乎见夫子如此说，便自住了，圣门自顔曽以下，惟子贡尽晓得圣人，多是将这般话与子贡说，他若未晓，圣人岂肯说与他，但他只知得个头耳。】○，程子曰：不怨天，不尤人，在理当如此，【辅氏曰：已与天人只是一理在已者，旣尽则天人无有不应者，圣人与理为一，自然无所怨尤，】又曰，下学上达，意在言表，【语録曰：如下学，只是下学，如何便防上逹自是言语形容不得○，又曰：此亦无可说，说那下学上达，便是意在言表了】，又曰：学者须守下学，上达之语，乃学之要，盖凡下学人事，便是上达天理，然习而不察，则亦不能以上达矣。【或问：下学而上达者言始也，下学而卒之上达云尔，今程子以为下学人事，便是上达天理，何邪？曰：学者学夫人之事，形而下者也，而其事之理，则固天之理也，形而上者也；学是事而通其理，即夫形而下者而得其形而上者焉，非达天理而何哉？○语録曰：下学上达，虽是两件理，防得透，厮合只是一件，下学是事，上达是理，理在事中，事不在理外，一物之中，皆具一理，就那物中见得个理，便是上达，如大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，然亦不离乎人伦日用之中，但恐人不能尽，所谓学耳，果能学，安有不能上达者○，又曰：下学上达，只要于事物上见理，使邪正是非，各有其辨，若非子细省察，则所谓理者何？从而见之，】。
○公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，【朝音潮】。
公伯寮，鲁人【愚，案注疏史记，皆以公伯寮为弟子，胡氏尝辨之，今观夫子如命何之语？以常人待之，则胡氏之说然矣，故集注但云：鲁人】子服氏，景諡伯字，鲁大夫子服何也？【愚案孔，注以为子服何忌？左传载呉将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，杜注云：何景伯名则景伯单名何？而孔注云：何忌误矣！】夫子指季孙言其有疑于寮之言也，肆陈尸也，【胡氏曰：大夫以上于朝，士以下于市，】言欲诛寮。
子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！【与平声】。
谢氏曰：虽寮之愬，行亦命也，其实寮无如之何？愚谓言此以晓景伯，安子路而警，伯寮耳，圣人于利害之际，则不待决于命而后泰然也，【辅氏曰：圣人纯是义理，义所当行，则行义所当止则止，其处利害之际，唯其义而已，更不问命之何如？今其所以言命者，直以晓景伯警，伯寮耳】。
○子曰贤者辟世【辟去声下同】
天下无道而隐若伯夷太公是也
其次辟地
去乱国适治，邦【胡氏曰：若夫子周游列国，不合则去是也。】。
其次辟色
礼貌衰而去，【胡氏曰：若夫子因卫灵公目视蜚，鴈而去是也。】。
其次辟言
有违言而后去也，【胡氏曰：若夫子因问陈而行是也。】○，程子曰：四者虽以大小次第言之，然非有优劣也。所遇不同尔，【黄氏曰：四者固非有优劣，然贤者之处世，岂不能超然髙举见几而作，乃至发见于顔色而后辟之邪？曰：出处之义，自非一端，随其所居之位，而量其所处之宜可也，卫灵公顾蜚鴈，则辟色矣，问：陈则辟言矣，岂夫子于此为劣乎？此所以不可以优劣言也，】。
○子曰作者七人矣
李氏曰：作起也言起而隐去者，今七人矣，不可知其谁？何必求其人以实之，则凿矣，【辅氏曰：凡书所载有当深，索者不深，索之则失之，略有不必过，求者过，求之则失之，凿所谓当深索者，义理是也。所谓不必过求者，此处是也。】。
○子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？【与平声】。
石门地名晨门，掌晨启门，盖贤人隐于抱闗者也自从也，问其何所从来也，胡氏曰：晨门知世之不可而不为，故以是讥孔子，然不知圣人之视天下无不可为之时也，【辅氏曰：贤者之视，天下则有不可为之时，其才力有限也，圣人之视天下，则无不可为之时，其道无所不可也，】。
○子击磬于衞有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！【荷去声，】。
磬乐器荷担也，蒉草器也，此荷蒉者，亦隐士也，圣人之心未尝忘天下，此人闻其磬声而知之，则亦非常人矣，【辅氏曰：荷蒉闻磬音，而能知夫子之心，其存养纯固，精神昭彻，不为事物所汨乱，可谓贤于人一等矣，】。
旣而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯己而已矣，深则厉，浅则揭，【硁苦耕反，莫己之已，音纪余音以揭起例，反】。
硁硁石声，亦专确之意，以衣渉水曰厉，摄衣渉水，曰揭，此两句衞风匏有苦叶之诗也，讥孔子人不知，已而不止，不能适浅深之冝【蔡氏曰：深则厉，浅则揭言：不问深浅而必渡也，匏有苦叶之诗，意正如此，故荷蒉举此两句，以讥夫子，人不知，已而不止，】。
子曰果哉末之难矣
果哉！叹其果于忘世也，末无也，圣人心同天地，视天下犹一家，中国犹一人，不能一日忘也，故闻荷蒉之言，而叹其果于忘世，且言人之出处，若但如此，则亦无所难矣。【辅氏曰：圣人之于天下，犹天地之于万物，虽未尝比之以为私，然亦不能忘之，以为公也；夫岂以人之知不知而为作辍哉？且果于忘世，决去不反者能之，何难之有？若大圣人之出处，因时巻舒，与道消息，而忧世之心，终不能已，济世之用，其出无穷，此岂荷蒉所能与哉！】！
○子张曰书云髙宗谅隂三年不言何谓也
髙宗商王武丁也谅隂天子居丧之名，未详其义，【或问谅隂曰谅信也隂黙也信或谓信任冡宰，或谓信能黙而不言，为说不同，或又读作梁闇言，居倚庐，大抵古者天子居丧之名，如此其义，则古今言殊，不可晓矣，】。
子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官緫已以听于冢宰三年。
言君薨，则诸侯亦然，緫已谓緫摄已职，冢宰，大宰也，百官听于冢宰，故君得以三年不言也，○胡氏曰：位有贵贱，而生于父母，无以异者，故三年之丧，自天子达于庶人，子张非疑此也，殆以为人君，三年不言，则臣下无所禀，令祸乱，或由以起也，孔子告以聴于冢宰，则祸乱非所忧矣。
○子曰上好礼则民易使也【好易皆去声】
谢氏曰：礼达而分定，故民易使【，辅氏曰达，谓达于下也，上好礼，则品节分明，而诚意退逊，故观感于下者，亦皆安已之分，听上之命而易使】。
○子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
修己以敬，夫子之言至矣尽矣，而子路少之，故再以其充积之盛，自然及物者告之，无他道也，人者对，已而言百姓，则尽乎人矣，【或问此章之説曰修己以敬者，语虽至约，而所以齐家，治国，平天下之本，举积诸此，子路不喻而少其言，于是告以安人，安百姓之説盖言修己以敬，而极其至，则心平气和，静虚动直，而所施为，无不自然，各当其理，是以其治之所及者，羣黎百姓莫不各得其安也，是皆本于修己以敬之一言，然所谓敬者，非若四端之善始，然始达而可扩，由敬而安，人安百姓，非若由格物，致知以至于正身及物，有待夫，节节推之也，非若老老防防由已及物，而待夫举，斯心以加诸彼也，亦谓其功效之自然，及物者为然耳，○黄氏曰：充积之盛，非谓修己以敬之外，又有充积之功也。修己以敬，而可为君子，则是充积之盛，在其中矣，特言其功效之逺则指夫充积之盛者而言之也，】尧舜犹病言不可以有加于此。以抑子路，使反求诸近也，【辅氏曰：此又指圣人之心，无有穷已，处以警子路使母徒骛于虚逺而不求之切，近也，】盖圣人之心无穷，世虽极治，然岂能必知四海之内，果无一物不得其所哉？故尧，舜犹以安百姓为病，若曰：吾治已足，则非所以为圣人矣，○程子曰：君子修己以安百姓，笃恭而天下平，唯上下一于防，敬则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至矣，此体信达顺之道，聦明睿知皆由是出，以此事天飨帝，【语録曰：惟上下一于防敬，这却是上之人有以感发而兴起之○，又曰：信，只是实理；顺，只是和气，体信是致中底意思，达顺是致和底意思，言能防敬则能体信达顺聦明睿知皆由此出者，言能防敬，自然心便开明○，又曰：体信是眞实无妄达，顺是使万物各得其所○，又曰：体信是实体此道于身，达顺是发而中节，推之天下而无所不通也。○又曰：体信只尽这至诚道理，达顺即自此发出，体信达顺，即是主忠行恕，○又曰：敬则自是聦明人之所以不聦不明止縁身心惰慢，便昬塞了，敬则虚静，自然通达，○又曰，且以一国之君看之，此心才不专静，则奸声佞辞杂进而不察，何以为聦乱色谀恱之容交蔽而莫辨，何以为明睿智皆出于心，心旣无主，则应事接物之间，其何以思虑而得其冝所以此心常要肃然虚明，然后物不能蔽○，又曰：聦明睿智皆由是出，是自诚而明意思○，又曰：此语非容易道得，是他曽因此出些聦明睿知来○，愚谓天地位，万物育，与安百姓，只是一事若隂阳不和五谷不熟，百姓何由而安】。
○原壤夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫，【孙弟，并去声，长上声，叩音口胫，其定反】。
原壤，孔子之故人【，鲁人】母死而歌，盖老氏之流，自放于礼法之外者，夷蹲踞也，【愚谓鸱鸟始蹲；故或谓之蹲鸱，又或谓之鸱夷，夷即蹲也，】俟待也言见孔子来而蹲踞，以待之也。述犹称也，贼者害人之名，以其自幼至长，无一善状而乆生于世徒，足以败常乱俗，则是贼而已矣，胫足骨也，孔子旣责之，而因以所曵之杖微击其胫，若使勿蹲踞然。
○阙党童子将命或问之曰益者与【与平声】
阙党党名童子，未冠者之称将命，谓传賔主之言，或人疑此童子学有进益，故孔子使之传命，以宠异之也。
子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。
礼童子当隅坐，随行【，胡氏曰：隅坐无位可居也，随行不敢并也，】孔子言，吾见此童子不循此礼，非能求益，但欲速成尔，【辅氏曰：求益则浸长，而不知欲速则亟进而无序，圣门之敎，虽以敏行为先，而又以躐等为戒，】故使之给使令之役，观长少之序，习揖逊之容，盖所以抑而敎之，非宠而异之也。
论语纂疏卷七
钦定四库全书
论语纂疏卷八     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
衞灵公第十五
凡四十一章
衞灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，【陈去声，】。
陈谓军师行伍之列，俎豆礼器，尹氏曰衞灵公无道之君也，复有志于战伐之事，故答以未学而去之，【或问：灵公问陈，而夫子遽行，何也？曰：为国以礼战陈之事，非人君所宜问也，况灵公无道，夫子固知之矣，特以其礼际之善，庶几可与言者，是以往来于衞为日最乆而所以啓告之者，亦已详矣。乃于夫子之言，一无所入，至是而犹问陈焉，则其志可知矣。故对以未学而去之，然不徒曰未学而已，犹以爼豆之事告之，则夫子之去，盖亦未有必然之意也。使灵公于此有以发悟于心而改事焉，则夫子之行，孰谓其不可防哉！故史记又云：明日与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行，则是夫子之行，又以礼际之不善而决不专于问，陈一事也，夫子旣行，而灵公卒衞国大乱，爼豆之对，其旨逺哉】。
任陈絶粮从者病莫能兴【从去声】
孔子去衞适陈兴起也
子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，【见贤遍反，】。
何氏曰滥溢也，言君子固有穷时，不若小人，穷则放溢为非，程子曰：固穷者，固守其穷，亦通【语，録曰：问固穷二义，曰：固守其穷，古人多如此，説但以上文观之，则恐圣人一时答问之辞，未遽及此，盖子路方问，君子亦有穷乎？圣人答之曰：君子固是有穷时，但不如小人，穷则溢尔，以固字答上，靣有字文势，乃相应○，愚谓泛言其理，则何氏之説为长就子路言之，则程子之説为切故集注以为皆通，而必以何氏之説为先也】○，愚谓圣人当行而行，无所顾虑，处困而亨，无所怨悔，于此可见，学者冝深味之【，辅氏曰：当行而行，无所顾虑，义之勇也；处困而亨，无所怨悔，义之安也，此圣人之事，学者固冝深味○胡氏曰：当行而行，惟理是视者，无所顾虑，不计其后之有无也，处困而亨身，虽穷而道则通也，无所怨悔，观固穷之，语可见也。学者一身之进退，能于是而取则焉，则不为利害所夺，穷达所移矣，】。
○子曰：赐也，女以予爲多学而识之者，与【女音，汝识音志与平声，下同，】。
子贡之学多而能识矣，夫子欲其知所本也，故问以发之，【辅氏曰：子贡以通达之资，闻一知二，则其所学固多而能识矣，然务博者多徇，外如方人，屡中之事，可见夫子每有以却之，无非使之反，求其本者，子贡至此则眞积力乆亦将有得矣，故夫子先设为疑，辞以发之，俟其言以观其志，然后告之】。
对曰然非与
方信而忽疑盖其积学功至而亦将有得也
曰非也予一以贯之
说见第四篇，然彼以行言，而此以知言也，【语録曰：曽子发出，忠恕是就行事上説孔子告子贡初头説多学而识之，便是就知上説曽子是就源头上面流下来，子贡是就下面推上去，○又曰，曽子平日于事上都积累，做得来已周密，皆精察力行过了，只是未透，夫子才防化便透，子贡却是资质明敏，能晓得，圣人多爱与他説话所以亦告之，○又曰，看上下语脉是如此，】谢氏曰：圣人之道大矣，人不能徧观而尽识冝其以为多学而识之也？然圣人岂务博者哉？如天之于众，形匪物，物刻而雕之也，故曰：予一以贯之徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【语録曰：问引此诗者，莫只是賛其理之密否？曰：固是。到此则无可得说了，然此须是去涵泳，只恁说过，亦不济事，多学而识之，亦非不是，故子贡先，曰：然，又曰，非与学固有当学而识之者，然又自有一个一贯底道理，但多学而识之，则可说到一以贯之，则不可説矣○又曰：天则是一气流行，万物自生自长，自形自色，岂是逐一妆防得如此，圣人只是一个大本大原里发出，视自然明，听自然聦色自然温，貌自然防，在父子则为仁，在君臣则为义，从大本中流出，便成许多道理，只是这个一，便贯将去，所主是忠，发出去，无非是恕，○陈氏曰：谢氏譬天之造化，发育万物，亦是一元之气流行贯彻，初无二理，末以中庸语证，乃形容天理自然流行之妙，无雕刻形迹，即以结前意尔】，尹氏曰：孔子之于曽子，不待其问，而直告之以此，曽子复深喻之曰：唯若子贡则先发其疑，而后告之，而子贡终亦不能如曽子之唯也，二子所学之浅深，于此可见，【语録曰：曽子与门人之言，便有个结杀头，亦见他符验处，子贡多是説过晓得了便休，更没收杀，大率子贡縁晓得圣人多与他説话但都没收杀，或曰，他言性与天道处，却是他有得处否？曰：然，】愚案夫子之于子贡，屡有以发之，而他人不与焉，则顔曽以下诸子所学之浅深，又可见矣。【辅氏曰：是道之传，盖难其人，圣门诸弟子，唯顔曽得之，虽子贡之敏识，犹有憾焉，则其余诸子又可知矣。学者不可承虚接响，少有得而轻，自大非于博学，审问，谨思明辨，笃行，致人一己百，人十己千之功，未可妄议，其涯涘也】。
○子曰由知徳者鲜矣【鲜上声】
由呼子路之名而告之也徳谓义理之得于己者，非已有之，不能知其意，味之实也，【辅氏曰：圣门之学，不以徒知为尚要在，实有诸已，】○自第一章至此，疑皆一时之言，此章盖为愠见发也。【，蔡氏曰：案夫子阨于陈，蔡之间，子路则愠见子贡，则劝夫子少贬，唯顔子则曰夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，不容何害？不容然后见君子，此与由赐之，见异矣，故夫子旣告子路以固穷之説而言未竟，复呼子贡，告以一贯之説谓女以予求为多，学以识之欤？我只有个一，自然多贯了，所以释其少，贬之，疑又呼子路告以知徳者鲜矣之説谓义理有得于己则死生，祸福得丧，自不能乱其所守，所以释其愠，见之惑，夫子当造次，顚沛之中，所以教门人弟子者，各随其所蔽而开发，无以异于洙泗雍容，讲论之素，吁，此其所以为圣人也欤？】：
○子曰：无爲而治者，其舜也与？夫何爲哉？恭己正南面而已矣，【与平声；夫，音扶。】、
无为而治者，圣人徳盛而民化，不待其有所作为也，独称舜者，绍尧之后，而又得人以任众职，故尤不见其有为之迹也，恭己者，圣人敬徳之容，旣无所为，则人之所见，如此而已，【或问恭己为圣人敬徳之容曰纯敬不已，无事操修，自外观之，见其恭己而已，尔其为无为之道，何也？曰：若是者，不言而信，不怒而威，有不知其所以然者也？曰：以书传考之，舜之为治，朝觐巡狩，封山濬川，举元凯诛四凶，非无事也，此其曰无为而治者，何邪？曰：即书而考之，则舜之所以为治之迹，皆在摄政，二十八载之间，及其践天子位，则书之所载，不过命九官，十二牧而已，其后无他事也，虽书之所记，简古稀阔，然亦足以见当时之无事也？曰：若是，则其治也，乃时事之适然，而非恭己之效也。奈何？曰：因其时事之适然也，而舜又恭己以临之，是以其治益以乆长而不替也，若后世之君当无事之时，而不知圣人恭己之道，则必怠惰放肆，宴安鸩毒，而其所谓无事者，乃所以为祸乱，多事之媒也，○胡氏曰：谓之敬徳之容者由外而知其内也，】。
○子张问行
犹问达之意也
子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！【行笃行，不之行，去声貊，亡百反】。
子张意在得行于外，故夫子反于身而言之，犹答干禄，问达之意也。笃厚也，【语録曰：笃有重厚，深沈之意，】蛮，南蛮貊，北狄二千五百家为州。
立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行【参，七南反，夫，音扶。】、
其者指忠信笃敬而言，参读如毋往，参焉之参，言与我相参也，衡轭也，言其于忠信笃敬，念念不忘，随其所在，常若有见，【文集曰：此谓言必欲其忠信，行必欲其笃敬，念念不忘，而有以形于心目之间耳，○语録曰：只是见得理如此，不成是有一块物事光辉辉地在那里，】虽欲顷刻离之而不可得，然后一言一行，自然不离于忠，信；笃，敬而蛮貊可行也，【辅氏曰：言忠信，则言有物行笃敬，则行有常，皆诚实自修之事，人能如此，则心存而不放，何往而不可行哉？然或勉之于暂而不能常，有人作而无人辍，则又不可，故必持之于悠乆之际而自彊不息，体之于心，目之间而未尝或离，夫然后蛮貊可行也，】。
子张书诸绅
绅大带之垂者书之，欲其不忘也。○，程子曰：学要鞭辟近里着已而已，博学而笃志，切问而近思，言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，只此是学，质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬以持养之，及其至则一也。【语録曰：鞭辟是洛中语，一处説作鞭约大抵是要鞭督向里去，今人皆不是，鞕督向里，皆就外面做工夫，恰似一只船覆在水中，须勇猛着力，翻将转来，始得○，又曰：辟如驱辟一般，○又曰：只此是学，只争个做得彻与不彻耳，○又曰：明得尽者，一见便都明了，更无查滓，其次惟是庄敬持养，以消去其查滓而已，所谓持养，亦非是作意去穿凿，以求其明，但只此心常，敬则乆自明矣顔子则是明得尽者也，仲弓则是庄敬以持养之者也，○又曰：明得尽时，查滓自已化了，庄敬持养，未能与已合○，又曰：天地同体，处是义理之精英，查滓是私意，人欲之未消者，人与天地本一体，只縁查滓未去，所以有间隔，若无查滓，便与天地同体，克己复礼为仁，已是查滓复礼，便是天地同体处，有不善未尝不知，不善处是查滓，顔子三月不违仁，旣有限，此外便未可知，如曽子为人谋而不忠，与朋友交而不信，传而不习，是曽子查滓处，漆雕开言吾斯之未能信，皆是有些查滓处，只是质美者也见得透彻，那查滓处都尽化了，若未到此，须当庄敬持养，旋旋磨擦去教尽，○辅氏曰：自家本自与天地同体，唯为气禀物欲间隔昬蔽，故不能与之为一，质美谓气质之纯厚，清明者，诚实做出，到得那其知旣，致其欲不萌处，则查滓便浑化，却与天地同体，其次资质稍下者，则当且以庄敬持养之，庄以貌言，敬以心言，内外之符也，功夫到后，其至一也，○胡氏曰：只此是学，言正学者当用力之地也，明得尽，查滓便浑化，却者天资髙则知之，即能行之，而私意无所容也，庄敬持养者，庄主容敬，主心内外交致其力，必常常操守，以养之，然后可以致私意之消释，此专为学者言不主乎？释经也】。
○子曰直哉史鱼邦有道如矢邦无道如矢
史官名鱼衞大夫名防如矢，言直也，史鱼自以不能进贤退不肖，旣死，犹以尸谏，故夫子称其直事见家语，【或问尸谏之説曰案家语衞灵公不用蘧伯玉而任弥子瑕，史鱼谏不从，将卒，命其子曰：吾生不能正君死，无以成礼冝置尸牖下，其子从之，灵公吊而问之，子以父言告公曰：是寡人之过也，遂命殡于客位而进，伯玉退子瑕】。
君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之，伯玉出处合于圣人之道，故曰君子卷收也，怀藏也，如于孙林父，殖放弑之谋，不对而出，亦其事也。○杨氏曰：史鱼之直未尽，君子之道，若蘧伯玉，然后可免于乱世，若史鱼之如矢，则虽欲卷而怀之，有不可得也。【语録曰：直固是好，然一向直便是偏，岂得如蘧伯玉之君子，○胡氏曰：直者徳之一端，君子则成徳之名】。
○子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，【知去声，】。
○子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，志士有志之士，仁人则成徳之人也，理当死而求生，则于其心有不安矣，是害其心之徳也当死而死，则心安而徳全矣【或问此章。曰：仁者心之徳而万理具焉，一有不合于理，则心不能安，而害其徳矣，顺此理而不违，则身虽可杀，而此心之全，此理之正，浩然充塞天地之间，夫孰得而亡之哉？曰：其谓死身成仁，而不曰义，何也？曰：仁义体一而用殊，故君子之于事，有以仁决者，有以义决者，以仁决者，此章之言是也。以义决者，孟子谓欲有甚于生，恶有甚于死，是也。盖仁人不以所恶伤所好之体义士，不以所贱易所贵之宜，○辅氏曰：志士于此二者，勉之者也，仁人于此二者，安之者也，心与理一，理当死而求生，则咈于天理忍于吾心，而伤害于吾仁矣，心之徳即所谓仁也；理当死而死，则吾之心顺适而无伤，则吾之仁亦全而无阙矣，】○，程子曰：实理得之于心，自别实理者，实见得是，实见得非也，古人有捐躯陨命者，若不实见得，恶能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身以成仁者，只是成就一个是而已，【语録曰：实理与实见不同，今合说必记，録有误，若有那实理，人须是见得见得恁地确定，便是实见，若不实见得，又都闲了，○又曰：见字上必有漏落，理自是理，见自是见，盖物物有那实理，人须是实见得，或曰，理在物，见在我，曰：是如此，○董氏曰：所谓实理者指理而言也；所谓实见得是，实见得非者，指见而言也。此有两节，意○辅氏，曰：程子之说有知，有义有仁，实见得是非者，知也，生不重于义者，义也，生不安于死者，仁也；三者体一而用殊，但论学则以知为先，成徳则以仁为主，所谓一个是，只是理之所当为，心安而徳全则能成就得一个是矣，○胡氏曰：所见者实私意不存，当死而死，惟理是视，所谓只成就一个是也。○求嘉，陈氏曰：旣谓之成仁，则必如是，而后天理人伦，无亏欠处，生顺死，安无悔憾处，当此境界，但见义理而不见已，身更管甚，名誉邪】。
○子贡问爲仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
贤以事言仁，以德言【，黄氏曰：贤以事言，以大夫言，贤者见于有为者也，仁以徳言以士言仁者见于修身者也，】夫子，尝谓子贡恱不若已者，故以是告之，欲其有所严惮切磋，以成其徳也【辅氏曰：事大夫之贤者，则有所观法而起，严惮之心，友其士之仁者，则有所切磋而生，勉励之意，相示以礼相观，以善而在我者，有敬畏而无怠惰焉，则其所以为仁者力矣，】○，程子曰：子贡问为仁，非问仁也，故孔子告之以为仁之资而已。
○顔渊问爲邦
顔子王佐之才故问治天下之道曰为邦者谦辞
子曰行夏之时
夏时谓以斗柄，初，昬建寅之月为嵗首也天开于子，地辟于丑，人生于寅，【语録曰：此是邵子皇极经世中，说经世书，以元统十二防为一元一万八百年为一防，初间一万八百年，而天始开，又一万八百年而地始成，又一万八百年，而人始生，邵子于寅上方始注一开物字，盖初间未有物，只是气塞，及天开些子后，便有一块，查滓在其中，初则溶软，后渐坚实，今山形自髙而下便如水漾沙之势，以此知必是先有天方有地，有天地交感，方始生物出来，】故斗柄，建此三辰之月，皆可以为嵗首而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，【语録曰：至子始有天，故曰天正，至丑始有地，故曰地正，至寅始有人，故曰人正邵康节言到子上方始有天而未有地，到丑上，方始有地而未有人到寅上方始有人子丒寅皆天地人之始，故三代建以为正】，然时以作事则嵗月自当以人爲纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而说者以爲谓夏小正之属，盖取其时之正与其令之善【，或问夏时之得其正曰：阳气虽始于黄钟，而其月为建子，然犹潜于地中，而未有以见其生物之功也。厯丑转寅而三阳始备，于是叶风乃至盛徳在木而春气应焉，古之圣人以是为生物之始改嵗之端盖以人之所共见者言之，未有知其所由始也，至商，周始以征伐有天下，于是更其正朔，定为一代之制，以新天下之耳目，而有三统之说，然以言乎天，则生物之功未着，以言乎地，则改嵗之义不明，而凡四时五行之序，皆不得其中正，此孔子所以论考三王之制而必行，夏之时也；○语録曰：夫子以正月人可施功，故从其时】，而于此又以告顔子也。
乗殷之辂【辂音路亦作路】
商辂，木辂也，辂者大车之名，古者以木为车而已，至商，而有辂之名，盖始异其制也。周人饰以金玉，则过侈而易败，【或问周辂为过侈，曰：辂者，身之所乗足之所履，其为用也贱矣，运行振动，任重致逺其为物也劳矣，且一器而百工聚焉，则为费也广矣，贱用而贵饰之，则不称物，劳而华饰之，则易坏费广，而又増费之则伤财，此周辂之所以为过，侈与】，不若商辂之朴素，浑坚而等威，已辨为质而得其中也。【，胡氏曰：车之为用也费广，故商之木车，质而得其中】。
服周之冕
周冕有五，祭服之冠也，冠上有覆，前后有旒，黄帝以来，盖已有之而制度仪等，至周始备，然其为物小而加于众体之上，故虽华而不为，靡虽费而不及奢【，或问周冕之不为侈，曰加之首，则体严而用约，详其制，则等辨而分明，此周冕所以虽文而不为过也，夏商之制，虽不可考，然意其必有未备者矣，】夫子取之，盖亦以为文而得其中也。【，胡氏曰：冕之为用也，费寡，故周之五冕，文而得其中，○永嘉，陈氏曰：礼有以文为贵者，冕也，有以质为贵者，车也】。
乐则韶舞
取其尽善尽美
放郑声逺佞人郑声淫佞人殆【逺去声】
放谓禁絶之郑声，郑国之音，佞人卑谄辨给之，人殆危也。○，程子曰：问政多矣，惟顔渊告之以此，盖三代之制，皆因时损益，及其乆也不能无弊，周衰，圣人不作，故孔子斟酌先王之礼立，万世常行之道，发此以为之兆尔，由是求之，则余皆可考也。【语録曰：兆犹言准则也，非谓为邦之道，尽于此四者，略説四件事做一个凖则余事皆可依，效此而推行之耳，】张子曰：礼乐治之法也。放郑声逺佞人法外意也，一日不谨，则法坏矣，虞夏君臣，更相饬戒，意盖如此，又曰，法立而能守，则德可乆业可大郑声，佞人能使人丧其所守故逺之【辅氏曰：治道成于乐，郑声乐之淫者能摇荡，人之性情，以坏其成，故放絶之治道，保于人才，佞人人才之贼，利口辨给，能变乱是非，以移夺人之心，志丧其所守，故屏逺之】尹氏曰：此所谓百王不易之大法，孔子之作春秋，盖此意也。孔顔虽不得行之于时，然其为治之法，可得而见矣。【语録曰：三代制作极备，孔子更不可复作，故告以四代礼乐，只是集百王不易之大法，其作春秋，善者则取之，恶者则诛之，意亦只是如此，○辅氏曰：春秋大义数十，皆夫子斟酌，三代之礼，而为万世常行，不易之大法孔顔，虽不得行之于当时，然即此而观，则其为治之法，可以见矣。】。
○子曰人无逺虑必有近忧
苏氏曰：人之所履者，容足之外，皆为无用之地，而不可废也，故虑不在千里之外，则患在几席之下矣，【蔡氏曰：案苏氏之说逺近以地言若逺近以时言恐亦可通，如国家立一法度，若不为长逺之虑则目前，即有近忧矣，】。
○子曰：已矣乎？吾未见好德如好色者也。【好去声，】。
已矣乎？叹其终不得而见也？【辅氏曰：自恐其终不获，见所以警人，使知自勉也，】。
○子曰：臧文仲其窃位者与？知桞下惠之贤而不与立也，【者与之，与平声】。
窃位言不称其位而有愧于心，如盗得而隂据之也【，辅氏曰爵位，天之所以待人才，有才徳者之所宜居也。岂一已可得而私有哉？如盗得而隂据之则蔽贤，抑能悖天，行私而不自知其非矣。○胡氏曰：窃者非所当得而隂私取之也。言不称其位，则有非所当得者矣，言有愧于心，则有隂私取之者矣，】桞下惠，鲁大夫展获字，禽食邑，栁下，諡曰惠与立，谓与之并立于朝，范氏曰：臧文仲为政于鲁，若不知贤，是不明也，知而不举，是蔽贤也，不明之罪，小蔽贤之罪大，故孔子以为不仁，又以为窃位。
○子曰：躬自厚而薄责于人则逺怨矣【逺去声，】。
责已厚，故身益修，【语録曰：厚是自责，得重责了，又责积而不已之意，】责人薄，故人易从，所以人不得而怨之。
○子曰不？曰：如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！如之何如之？何者？熟思而审处之辞也，不如是而妄行，虽圣人亦无如之何矣！【语録曰：只是要再三，反覆思量，若率意妄行，虽圣人亦无奈何？】。
○子曰：羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！【好去声，】小慧，私智也，【或问慧之为智，曰：慧之为言固明智之称也，特所谓小慧者则不本于义理，而发于计较利欲之私也，○愚谓智，本一而发于用，则有公私之不同，私智则智之行于私者也，】言不及义，则放辟邪侈之心滋，好行小慧，则行险侥幸之机熟，难矣哉者言其无以入德而将有患害也，【或问此章。曰：君子羣居将以讲道义进徳业也，今终日之间，言不及义，则放辟邪侈之心滋，好行小慧，则行险侥幸之机熟，皆非所以存养善心，而为造道入徳之资也，其自暴自弃至于如此，圣人得不为之深忧哉！难矣哉者忧其不入于道徳而将罹于患害之，微辞也。○，胡氏曰：言不及义，故无以入德，好行小慧，故将有患害】。
○子曰：君子义以爲质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！【孙去声，】。
义者制事之本，故以为质榦，【语録曰：义是就事上说，○又曰：是制事先决其当否了○，愚谓义主事而言，故以制事释之，君子之于事，必裁之以义，义所当为，而后为所以谓之质干也，】而行之，必有节文，【语録曰：行是大纲，行时○，又曰：行是安排，恁地行○，又曰：其间节文次第，须要皆具，】出之，必以退逊，【语録曰：出则始自此出，去○又曰，出是从此发出，○又曰，徒知尽其节文，而不能孙以出之，则亦不可；且如人知尊卑之分，须当逊他，然逊之之时，辞气或不能婉顺，便是不能孙】成之，必在诚实，【语録曰：信是朴实头做，无信则义礼孙皆是为○，又曰：是终始诚实，以成此一事，却非是孙以出之之后，方信以成之也，○陈氏曰：事到面前，便断可否？此在先，是义以为质，可否既定，或从或违，所以区处须中节文，无过不及，是礼以行之，于其区处，或出辞气，须孙顺而无峻厉，方不忤人，是孙以出之，其緫归须诚实，则此事之成，无欠缺可悔处，是信以成之，四者皆一套事，只于日用间验之，自见】，乃君子之道也。○，程子曰：义以为质，如质榦，然礼行此孙，出此信成，此此四句只是一事，以义为本，【辅氏曰：此四句只是一事者，谓每事皆当如此，一有阙焉，则首尾不全矣，】又曰：敬以直内，则义以方外，义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之，【语録曰：只是一个义，义以为质，便是自义以方外处説起来若无敬，以直内也，不知义之所在，○辅氏曰：敬以直内，义以方外，是从内説出外义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，是由外説入内○胡氏曰：必敬存而后义，立义者事之质，而敬又义之质，推而上之也，○永嘉，陈氏曰：以敬为主，则义乃方外是敬为体，而义为用，若以义为质，则礼行此义者也，孙出此义者也，信成此义者也，是义为体，而三者为用矣，】。
○子曰君子病无能焉不病人之不已知也
○子曰君子疾没世而名不称焉
范氏曰：君子学以为己，不求人知，然没世而名不称焉。则无为善之实可知矣。【辅氏曰有实，斯有名名，不称则无，其实可知，故君子以为耻，非耻无名也，耻无实也，】。
○子曰君子求诸已小人求诸人
谢氏曰：君子无不反求诸已，小人反是，此君子小人所以分也，○杨氏曰：君子虽不病，人之不已知，然亦疾没世而名不称也，虽疾没世而名不称，然所以求者，亦反诸已而已小人求诸人，故违道干誉，无所不至，三者文不相蒙，而义实相足，亦记言者之意，【或问杨氏之説不太巧乎？曰：虽巧而有益于学者，○胡氏曰：范氏合上二章为一意，杨氏于此，又合三章为一意，文意反覆，互相周备，虽非夫子立言之旨，或记者，取而相足也，】。
○子曰君子矜而不争羣而不党
庄以持已，曰：矜然无乖戾之心，故不争，和以处众曰：羣然无阿比之意故不党，【辅氏曰：庄以持已理也，然用意或过，则便至乖戾之心生，而与人争和，以处众理也，然用意或过，则便至阿比之意，起而与人党，天理存亡，只在一息之间，夫子言，君子如此，所以使学者于持已处众之际，戒谨恐惧，务尽其理，而防私意之或萌也，】。
○子曰君子不以言举人不以人废言
○子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！已所不欲，勿施于人。
推已及物，其施不穷，故可以终身行之，【辅氏曰：推已及物，即已所不欲，勿施于人之恕也，非有资于人，在我施之而已，乌有穷尽，故可以终身行之，此盖指其用而言之，】○尹氏曰：学贵于知要，子贡之问可谓知要矣，孔子告以求仁之方也，推而极之，虽圣人之无我，不出乎此，终身行之，不亦宜乎？【辅氏曰：始则推已及物，终则为圣人之无我，不出乎一，恕字而已，终身行之，岂不为冝此又极其效而言之，知要之説尤为有警于学者，盖圣学以仁为先，而恕则求仁之本也，】。
○子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，【誉平声】。
毁者称人之恶，而损其眞，誉者人之善而过其实，夫子无是也。然或有所誉者，则必尝有以试之，而知其将然矣，圣人善善之速，而无所茍如此，若其恶，恶则已缓矣，是以虽有以前知其恶而终无所毁也，【或问毁誉之説曰誉者善未显，而亟称之也，毁者恶未着而遽诋之也，试云者，亦验其将，然而未见其已然之辞也。盖圣人之心，光明正大，称物平施，无豪髪之差，故人之善恶称之，未尝少有过其实者，然以欲人之善也，故但有试而知其贤，则善虽未显，已，进而誉之矣，不欲人之恶也，故恶之未著者，非有以决知其不善而卒，未尝遽诋之也，此所以言誉而不及毁，盖非若后世所谓耻言人过，而全无黒白者，但见先褒之善，而无预诋之恶，是则圣人之心耳。曰：若有誉而无毁，则圣人之心为有所倚矣，曰：有誉无毁，是乃善善速恶，恶缓之意，正书所谓与其杀不辜，寜失不经，罪疑惟轻，功疑惟重，春秋传所谓善善长，恶恶短，孔子乐道人之善恶，称人之恶之意，而仁包五常，元包四徳之发见证验也。圣人之心，虽至公至平，无私好恶，然此意则未尝不存，是乃天地生物之心也，若以是为有倚，而以夫恝然无情者为至，则恐其髙者入于老，佛荒唐之説而下者流于申，商惨酷之科矣，○语録曰：毁者那人，本未有十分恶，自家将做十分说他，便是毁，若是只据他之恶而称之，则不可谓之毁；譬如一物本全，自家打破了，便是毁，若是那物元来破了，则不可谓之毁誉，亦是称奬得来过当，其有所试矣，那人虽未有十分善，自家却遂知得他将来如此，若毁人则不可如此也！○胡氏曰毁云，损其眞者，叔孙武叔之毁是也。誉云过其实者，孟子所谓声闻过，情是也。皆失其善，善恶恶之正者也。】。
斯民也三代之所以直道而行也
斯民者，今此之人也，【或问斯民，为今日之民曰以他文推之，如伊尹所谓此民，是民皆指当日之民而言，况今先言斯民而后言，三代则是正指，今日之民而上推三代以实之，之词也，且以斯民对，三代之所以直道而行，则所谓斯民者，乃三代之时，所尝行其直道之民，又何疑哉？班固汉书賛引此文以明秦，汉不易民而化之，意亦为粗，得其文意者，岂西汉诸儒，尝有是説而何晏失之也欤？】三代，夏，商，周也，直道无私曲也，言吾之所以无所毁誉者，盖以此民，即三代之时，所以善其善恶其恶而无所私曲之民，故我今亦不得而枉，其是非之实也，【语録曰：所以字本虚，然意味乃在此○，又曰：此民乃是三代时直道而行之民，我今若有所毁誉，亦不得迂曲而枉其是非之实，】○尹氏曰：孔子之于人也，岂有意于毁誉之哉！其所以誉之者，盖试而知其美故也。斯民也，三代所以直道而行，岂得容私于其间哉！
○子曰：吾犹及史之阙文也，有马者借人乗之今亡已夫【，夫，音扶。】、
杨氏曰：史阙文马，借人此二事，孔子犹及见之，今亡已夫，悼时之益，偷也，愚谓此必有为而言，盖虽细故，而时变之，大者可知矣。○胡氏曰：此章义疑，不可强解【，愚谓史阙文，传记不备，不敢参以己意，如夏五郭公之类也，马借人已偶有余，不吝以自私，如愿车马，与朋友共，敝之类也，二者公心之见，于事为者也，故杨氏以为二事，岂夫子初年居鲁，鲁俗习于文学之化，犹有此事，晚年归鲁，政在三桓，风俗日异，偶有所感而为是言欤？亦借是以明时变之不如古也，然二事大小精粗，实不相并，故又取胡氏之说于后，亦阙疑之意也。】。
○子曰巧言乱德小不忍则乱大谋
巧言变乱是非，听之使人丧其所守，小不忍，如妇人之仁，匹夫之勇，皆是【或问妇人之仁，匹夫之勇，强弱不同，而皆为不忍，何也？曰：忍之为义，有所禁而不发云尔，妇人之仁，不能忍其爱也，匹夫之勇，不能忍其暴也，○辅氏曰：妇人之仁，失于不断，匹夫之勇，失于轻决，二者之失不同，而皆足以乱大谋，盖大谋须断而轻决，则又失之】。
○子曰：众恶之，必察焉；众好之？必察焉；【好恶，并去声，】。
杨氏曰：惟仁者能好恶人，众好恶之而不察，则或蔽于私矣，【胡氏曰：察者详审之辞，非谓众之好恶，为皆非也。特恐其或蔽于私，故加以详审耳，孟子于匡章，陈仲子是也，】。
○子曰人能道非道人
廓而大之也。人外无道，道外无人，然人心有觉，而道体无为，故人能大其道，道不能大其人也，【或问此章。曰：人即道之所在，道即所以为人之理，不可殊观，但人有知思则可以大其所有之理，道无方体，则岂能大其所托之人哉？○辅氏曰：人外无道，道外无人，此合而言之，论其极致则然也。然析而言之，则人心有知觉，道体无作为，故人能大其道，道不能大，其人】○，张子曰：心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也，【语録曰：问：张子如此说，孟子集注，却谓尽其心者，必其能知性者也，知性是物格之事，尽心是知至之事，如何？曰：心与性只一般，知与尽不同，所谓知，便是心了】。
○子曰过而不改是谓过矣
过而能改，则复于无过，唯不改，则其过遂成，而将不及改矣。
○子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思【句】无益，【句】，不如学也。
此爲思而不学者言之，盖劳心以必求，不如逊志而自得也，【语録曰：思是硬要自去做底，学是依这本子去做，便要小着心，随顺个事理去做，而今人都是硬去做，要必得，所以更做不成，须是软着心，贴就他去做○，又曰：逊志，是卑逊其志，放退一着，寛广以求之，不忒恁地迫窄，便要一思而必得】，李氏曰：夫子非思而不学者，特垂语以敎人尔。
○子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫，【馁奴罪反】。
耕所以谋食，而未必得食，学所以谋道而禄在其中，然其学也忧不得乎道而已，非为忧贫之故而欲为，是以得禄也，○尹氏曰：君子治其本而不防其末，岂以在外者为忧，乐哉！
○子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，【知去声，】知足以知此理，而私欲间之，则无以有之于身矣。【辅氏，曰：仁是本心之德，天理之全，无物不体，无时不然，元无亏阙间断，唯是私欲横生，则便遏絶殄瘁而不得接续，虽曰知足以知之，而实不能有诸已矣，苟无私欲以间之，则全体是仁，安而行之，不待强勉，而其所知自然在我而不失，此所以必于仁，而言守也？】：
知及之仁能守之不庄以涖之则民不敬
涖临也，谓临民也，知此理而无私，欲以间之，则所知者在我，而不失矣，然犹有不庄者，盖气习之偏，或有厚于内，而不严于外者，是以民不见其可畏，而慢易之，【语録曰：今自有此心纯粹，更不走失，而于接物应事，时少些庄严底意思，阘阍，翣翣底，自不足以使人敬他，此便是未善处】，下句放此。
知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也，动之动民也，犹曰鼔舞而作兴之云尔，【语录，曰：这动字，不是感动之动，是使民底意思，谓如使民去做这件事亦有礼，是使之以礼，下梢礼字归在民身上】礼谓义理之节文○，愚谓学至于仁，则善有诸？已而大本立矣，涖之不庄，动之不以礼，乃其气禀，学问之小疵，然亦非尽善之道也，【语录曰：固有生成底，然亦不可専主气质，盖亦有学底，○辅氏曰：不庄气质之偏也，不以礼学问之阙也。】，故夫子歴言之，使知徳愈全则责愈备，不可以为小节，而忽之也，【或问此章。曰：太抵发明内外，本末之序，极为完备，而其要以仁为重，仁能守之，则大本已立，虽临民不以庄，动民不以礼，亦其支节之小失耳，然亦不可不自警省，以求尽善，而全其徳也，】。
○子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
此言观人之法，知我知之也，受彼所受也，盖君子于细事未必可观，而材德足以任重，小人虽器量浅狭，而未必无一长可取，【文集，曰：一事能否，不足以尽君子之蕴，故不可小知，任天下重而不惧，故可大受，小人一才之长，亦可器而使，但不可以任大事耳，】。
○子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
民之于水火，所赖以生，不可一日无，其于仁也亦然，但水火外物，而仁在已无水，火不过害人之身而不仁，则失其心，是仁有甚于水火，而尤不可以一日无者也。况水火，或有时而杀人，仁财未尝杀人，亦何惮而不为哉？李氏曰：此夫子勉人为仁之语，下章放此。
○子曰当仁不让于师
当仁以仁为已任也，虽师亦无所逊，言当勇往，而必为也，盖仁者人所自有，而自为之，非有争也，何逊之有【，或问：当仁不逊之説曰弟子之于师，毎事必逊而不敢先者也，至于以仁为已任，则当自勉，而勇为之不可以有逊也，盖仁者已之所有，而自为之，非夺诸彼而先之也，何逊之有】○，程子曰：为仁在已，无所与逊，若善名在外，则不可不逊，【辅氏曰：逊乃礼之实也，德之善也，凡自外来者，固不可不逊，如善名是也。至于为仁在己，则何所逊哉？盖非不逊也，乃无所与逊也，】。
○子曰君子贞而不谅
贞正而固也，谅则不择是非，而必于信，【或问贞谅之别，曰：处义旣精，不期固而自固者，贞也；不择邪正，惟知必信而不易者，谅也，○语録曰：贞者，见得道理是如此，便须只恁地做，所谓知斯二者弗去是也；为正字説不尽故更加固字，如易所谓贞固足以干事，若谅者，是不择是非，必要如此，○蔡氏曰：谅有二训，有止训信者，友谅是也，有为必信者，此谅是也。谅似乎贞而实非，故夫子特别而言之】。
○子曰事君敬其事而后其食
后与后获之，后同食禄也，君子之仕也，有官守者修其职，有言责者尽其忠，皆以敬吾之事而已，不可先有求禄之心也，【辅氏曰：有官守者修其职，有言责者尽其忠，是皆天理之当然，而在人所当为者也，岂可有一豪，侥求觊幸之意，于其先哉？一有侥求，觊幸之意于其先，则其为是事也，必至于有人则作，无人则辍朝，勤而夕怠，始锐而终衰，亦何能有所成乎？○胡氏曰：后其食者，盖委而置之，不存乎念虑之间，非才任其事，而即有得禄之心，继之也，若曰先敬事而后有计禄之心，则义利杂糅，公私交战，其不为利，心胜者几希，豪厘之差，千里之谬，学者所当深辨也，】。
○子曰有敎无类
人性皆善，而其类有善恶之殊者，气习之染也，故君子有敎，则人皆可以复于善而不当复论其类之恶矣，【辅氏曰：人之性同乎一理而已，然其品类则有善恶之异者，何哉？盖于其始生也，已有气禀清浊之分，及其少长也，又有习染邪正之异，茍欲合其异而反于同，则在乎修道，以为敎者何如耳！故君子有敎化之妙，则人皆可以复于善，而自无为恶之人，岂可复论其类之恶哉？】：
○子曰道不同不相为谋【为去声】
不同如善恶邪正之异
○子曰辞达而已矣
辞取达意而止，不以富丽为工【，胡氏曰：辞言也，达通也而已矣，止乎！是之谓也有是意，必假是言以通之，言虚而行实，故圣人敎之常使之谨于言而不能不言者，亦惟假之以通其意耳，出乎意之外，非赘则诬也，富者欲其瞻也，丽者欲其华也，皆徒言之弊也】。
○师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯【。见，贤遍反，】。
师乐，师瞽者【，胡氏曰：周礼乐师大师皆以师名磬钟，笙镈韎，籥皆曰师，】冕名【，胡氏曰：如春秋传所记师筏，师慧之类，】再言，某在斯厯举在坐之人以诏之。
师冕出子张问曰与师言之道与【与平声】
圣门学者于夫子之一言一动，无不存心，省察如此。
子曰然固相师之道也【相去声】
相，助也，古者瞽必有相，其道如此，盖圣人于此，非作意而为之，但尽其道而已，【辅氏曰：夫子相师之际，尽夫诚行夫道而已不与焉，此亦圣人之庸行也。○，胡氏曰：瞽必有相者，荀子所谓犹瞽无相，春秋传云：其相曰：朝也，冕之来见，适无相者，坐必作过必趋，哀矜之念，乃圣人之素心至此，自不能己也，故代相者告之，使其有相，不必如是，屑屑然矣，】○尹氏曰：圣人处已为人，其心一致，无不尽其诚故也。有志于学者，求圣人之心，于斯亦可见矣。范氏曰：圣人不侮鳏寡，不虐无告，可见于此推之，天下无一物不得其所矣。
季氏第十六
洪氏曰：此篇或以为齐论【，胡氏曰：洪氏疑此篇为齐论，以其皆称孔子，且篇内十四章皆条列而详备，与上下篇不同，然亦无他，左验也。】凡十四章。
季氏将伐颛臾【颛音专臾音俞】
颛臾，国名【愚，案春秋传云：颛臾，风姓也，实司太皥，与有济之杞，杜注云：伏羲之后，在泰山南武阳县东北，】鲁附庸也。【，愚谓附庸者以国事附于大国，未能以其名通也，】。
冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，【，见，贤遍反，】案左传，史记二子仕，季氏不同时，此云尔者，疑子路尝从孔子自衞反鲁再仕，季氏不乆而复之衞也【愚案鲁哀公十年，孔子自楚反乎衞十一年，鲁以币召之，乃归，子路从孔子反鲁，当在此时，十四年，小邾射来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞，则子路尚在鲁也，必是此年复之衞次年死于孔悝之难】。
孔子曰求无乃尔是过与【与平声】
冉求为季氏聚敛尤用事故夫子独责之
夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为【，夫，音扶。】、
东蒙山名【愚，案蒙山在泰山郡蒙隂县西南今沂州费县也，颛臾在蒙山下】，先王封颛臾，于此山之下，使主其祭在鲁，地七百里之中，【语録曰：问从孟子百里之説则鲁安得七百里之地，曰：如左传也，有一同之説毎疑此处，若是百里无此间一县地，大如何做得侯国。如何又容得颛臾在其中，所谓锡之山川，土田附庸，其势必不止于百里，然此处亦难考究，】社稷，犹云公家，是时四分鲁国，季氏取其二，孟孙叔孙各有其一，独附庸之国，尚为公臣，季氏又欲取以自益，故孔子言颛臾，乃先王封国，则不可伐，在邦域之中，则不必伐，是社稷之臣，则非季氏所当伐也，【辅氏曰：不可伐而伐之，则不仁，不必伐而伐之，则不智，非当伐而伐之，则悖礼犯义，一举而不仁，不智无礼，无义如此，而季氏懵然不知，冉有又从而为之辞，此圣人所以不得而黙也，】此事理之至，当不易之定体，而一言尽其曲折如此，非圣人不能也，【辅氏曰：圣人防义理之归达，明睿之照，则其遇事也，虽其曲折肯綮，皆轩豁呈露，而无所隐遁，故其发而为言，自然明切，周尽如此，是岂从事于言语者所能及哉！】！
冉有曰夫子欲之吾二臣者皆不欲也
夫子指季孙冉有实与谋，以孔子非之，故归咎于季氏，【辅氏曰：此亦常情之通病，盖学未至于竆理尽性，物我并观者，当此之际，未有不归咎于人，以自解释也，然亦安能逃于圣人之照哉？】：
孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？【任平声焉于防，反相去声，下同，】。
周任，古之良史陈布也，列位也。相瞽者之相也，【语録曰：看扶持两空，恐只是相瞽者之义，相夫子亦是賛相之义，瞽者之相，亦是如此，】言二子不欲则当谏，谏而不听，则当去也。
且尔言过矣！虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过？与【兕徐履反，柙户甲反，椟，音独与平声】。
兕野牛也，【愚谓兕似牛一角，青毛，其皮坚厚，可制铠，交州记，谓角长三尺余，形如马鞭，柄】柙，槛也【，愚谓槛栊也，一曰圈，以藏虎兕，】椟匮也，言在柙而逸，在椟而毁典，守者不得辞其过，【语録曰：虎在山上，玉在他处，不干典守者事，今在柙中走了，在椟中毁了，便是典守者之过，】明二子居其位而不去则季氏之恶已不得不任其责也；【辅氏曰：此可见圣人之言，委曲详尽，盖使之以类相，况而自得之耳，】。
冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙忧【，夫，音扶。】、
固谓城郭完固，费季氏之私邑，此则冉求之饰辞，亦可见其实与季氏之谋矣。
孔子曰：求，君子疾夫舎曰欲之而必为之辞，【；夫，音扶舎上声】欲之，谓贪其利。
丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾。
寡谓民少贫，谓财乏，均谓各得其分，安谓上下相安，季氏之欲取颛臾，患寡与贫耳，然是时季氏据国而鲁公无民，则不均矣，君弱臣强，互生嫌隙，则不安矣，均则不患于贫而和，和则不患于寡而安，安则不相疑忌，而无倾覆之患，【或问此一节，曰：是时季氏据鲁国之半，而公室无尺，地一民之势，不均甚矣，不均则臣疑其君，而以贫为忧矣，忧贫而求富不已，则君疑其臣而至于不和矣，不和则臣益自疑，而常惧于众少矣，忧贫而求众愈甚，则君益疑之，而至于不安矣，以臣亢君而不安，至此，则虽欲长保其祭祀，而无倾危之患，其可得哉！必也痛自贬损，以复于诸侯千乗大夫百乗之制则均而不患于贫矣。君臣辑睦，则和而不患于寡矣，子孙长乆世守职业，则安而不至于倾矣，此在当时盖有难显言者，故夫子微辞以告之】。
夫如是故逺人不服则修文德以来之，旣来之则安之，【；夫，音扶。】、
内治修，然后逺人服有不服，则修德以来之，亦不当勤兵于逺。
今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也。
子路虽不与谋，而素不能辅之以义，亦不得为无罪？故并责之，逺人谓颛臾分崩离析，谓四分公室家臣，屡叛。
而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
干楯也，戈防也，萧墙屏也，言不均不和，内变将作，其后哀公果欲以越伐鲁而去，季氏○，谢氏曰：当是时，三家强公室弱，冉求又欲伐颛臾以附益之，夫子所以深罪之，为其瘠鲁，以肥三家也，洪氏曰：二子仕于季氏，凡季氏所欲为，必以告于夫子，则因夫子之言而救止者冝亦多矣，伐颛臾之事，不见于经传，其以夫子之言而止也，与【辅氏曰：谢氏得夫子所以深责，冉求之意。洪氏则又得夫子在当时虽不得位，而余福亦有以及人之事】。
○孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；先王之制，诸侯不得变礼，乐专征伐，陪臣家臣也，逆理愈甚，则其失之愈速，【辅氏曰：圣人见理而不见事，且言理则势在其中，此亦尊德性而畏天命之一端也。】大约世数不过如此，【辅氏曰：圣人浑是义理，故理上看得精切如此，所谓大约縦有迟速，所争亦不多也，】。
天下有道则政不在大夫
言不得专政，【辅氏曰：此因上面天下无道，礼乐征伐自诸侯出，而言之也，天下有道，诸侯旣不变，礼乐专征伐，则大夫亦岂得而专政哉】。
天下有道则庶人不议
上无失政，则下无私议，非箝其口，使不敢言也，【辅氏曰：此其有道之极致，大验也。使天下有一人窃议焉。则其道犹或慊，而人君不可不反，求之身也，必至于庶人，自然不议，然后为有道之极，】○此章通论天下之势，【胡氏曰：此章三举天下有道，言之文不相蒙，故曰：通论天下之势】。
○孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，【：夫！音扶。】、
鲁自文公薨，公子遂杀子赤立宣公，而君失其政，歴成襄昭定，凡五公逮及也，自季武子始专国政，厯悼平桓子，凡四世而为家臣，阳虎所执，三桓三家，皆桓公之后，此以前章之説推之而知其当然也，○此章专论鲁事，疑与前章皆定公时语，【辅氏曰：此二章，想只是一时之言，分章者，以前章通论天下之势，后章专论鲁事，故于其中，加孔子曰三字，而析为二章，尔】苏氏曰：礼乐征伐自诸侯出冝诸侯之强也，而鲁以失政，政逮于大夫冝大夫之强也，而三桓以微，何也？强生于安，安生于上下之分定，今诸侯大夫皆陵其上，则无以令其下矣，故皆不乆而失之也，【辅氏曰：苏氏解文字説得着处非常好，盖縁他看得文势出，又有笔力，发得来精神，如此章之説亦其一也。○陈氏曰：鲁虽无桓，文，专征伐之事，然征伐亦不无，案春秋可见，凡征伐皆天子之事，非诸侯所冝出则鲁亦岂得为无僭者邪】。
○孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。【便平声，辟婢亦反】。
友直则闻其过，友谅则进于诚，友多闻，则进于明【，或问：三友尽于集注之説而已乎？曰：是亦释其文之正意云尔，若推而言之，则是三者之于人，皆有薰陶，渐渍之益焉，皆有严惮畏，谨之益焉，皆有兴起慕效之益焉，不但如彼之所言而已也，○胡氏曰：直者责善，而无所回防，谅者固执而无所更易，多闻者有所参订，而不胶偏见，故可闻过而进于诚明也言闻过则眞，有所闻言，进于诚明，则犹有待于进，盖谅与多闻，未足以进，于诚明而诚明，可由是而入也，】便习熟也。【，胡氏曰：便顺适也，字书云：安也，顺适且安，故云习熟也，】便辟，谓习于威仪而不直，善柔谓工于媚説而不谅便佞，谓习于口语而无闻见之实，三者损益，正相反也，【或问损者之相反，奈何？曰：便辟，则无责善之诚矣，善柔则无固守之节矣，便佞则无贯通之意矣，○胡氏曰：便辟书注，以为足恭是也。习于威仪，则谬为恭敬，工于媚説则巧相顺从，习于口语，则取办于颊舌，故损益相反，】○尹氏曰：自天子至于庶人，未有不须友以成者，而其损益有如是者可不谨哉！
○孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。【乐五敎反，礼乐之乐，音岳骄乐，宴乐之乐，音洛，】。
节谓辨其制度，声容之节，【胡氏曰：礼乐皆有自然之节，因其节而分别之也，】骄乐，则侈肆而不知节佚游，则惰慢而恶闻善，宴乐则淫，溺而狎小人，三者损益，亦相反也，【或问三者之为益，曰：君子之于礼乐也，讲明不置则存之熟是非，不谬则守之，正存之熟，则内有以养其庄，敬和乐之实，守之正，则外有以善其威仪节奏之文，与夫道人善而悦慕，勉强之意，新多贤友，而直谅多闻之士，集乐是三者而不已焉，虽欲不收其放心，以进于善，亦不可得矣，其为益岂不大哉？曰：损者之相反，奈何？曰：骄乐则不敬，不和矣，佚游，则忌人之善矣，宴乐则惮亲胜已矣，○语録曰：问佚游，如何与乐道人之善相反，曰：乐道人之善，则心常汲汲于好善，若是佚游，则是放荡闲过了日子，虽所损稍轻，亦非是小害问乐道人之善，则有勉思企及之意，佚游，则一向懒惰，无向善之心，此所以见其相反？曰：三者如骄乐，只是放恣侈靡，最害事，到得宴乐，便须狎近小人疎逺君子○黄氏曰：三者损益相反，集注或问自不同，愚尝拾其遗意而释之，曰：节礼乐者，欲其循规蹈矩而不敢纵肆也，道人善者志于为善，以成其身也，多贤友者，乐于取友，以防规正也，骄乐者，恃气以陵物，则不复循规蹈矩矣，佚游者，怠惰而自适，则不复志于为善矣，宴乐者，多欲以求安，则不复望人之规正矣，此其所以相反也，】○尹氏曰：君子之于好乐，可不谨哉！
○孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隐，未见顔色而言谓之瞽。
君子有德，位之通称，【胡氏曰：不亦君子乎？以德言也，君子学道则爱人，以位言也，】愆过也，瞽无目，不能察言观色，○尹氏曰：时然后言，则无三者之过矣，【文集曰：圣人此言，只是戒人言语，以时不可妄发】。
○孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬬，及其老也，血气旣衰，戒之在得。
血气形之所待以生者血隂而气阳也【辅氏曰隂阳之气塞乎两间，而人所资以为体者也，就其体而分之，则有气有血焉，气者，阳之为也，血者隂之为也而精，又气血之精者也隂阳气血一而二，二而一者也，】得贪得也，随时知戒以理胜之，则不为血气所使也，【辅氏曰：知者，心之用也，理者，性之蕴也，血气者，形之资也，随时知戒以理胜之，不为血气所使，则心为之宰，而性与质各得其分焉，是亦一本而已矣，】○范氏曰：圣人同于人者，血气也，异于人者，志气也，血气有时而衰，志气则无时而衰也，少未定，壮而刚老而衰者，血气也，戒于色，戒于鬭，戒于得者，志气也，君子养其志气，故不为血气所动，是以年弥髙而德弥邵也，【语録曰：到老而不屈者，是志气○，又曰：人之血气，固有强弱，然而志气则无时而衰，苟常持得这志，縦血气衰极也，不由他○，辅氏曰：人之血气未定，则常动而易流，方刚则勇，鋭而好胜旣衰，则收敛而多贪，此血气之变也，常动而易流，则戒色勇，鋭而好胜，则戒鬭收敛而多贪，则戒得此，志气之常也变者无知常者，常觉觉者为主，而使无知者，不得肆焉，此圣贤之学，而君子终身之务也，】。
○孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，畏者严惮之意也，天命者，天所赋之正理也，知其可畏，则其戒谨恐惧，自有不能已者，而付畀之重，可以不失矣，【语録曰：畏天命三字，好自理，防得道理，便谨去做，不敢违，便是畏之也。如非礼勿视听言动，与夫戒谨恐惧，皆所以畏天命也，然亦须理防得天命是恁他方得○，问：三畏要，都在畏天命，上曰：然，才畏天命，自是于大人圣言皆畏之。问，固是当畏天命，但要又须是知得天命，即是天理，若不先知这道理，自是懵然，何由知其可畏，曰：要全在知上才，知得便自不容不畏】，大人圣言，皆天命所当，畏知畏天命，则不得不畏之矣，【语録曰：大人不止有位者，是指有位，有齿有徳者皆谓之大人○，愚谓大人有徳位者之称，是天命之所存，圣人之言，谓方册所载，是天命之所发】。
小人不知天命而不畏也狎大人侮圣人之言
侮戏玩也，不知天命，故不识义理而无所忌惮，如此○，尹氏曰：三畏者，修己之诚，当然也，小人不务修身，诚已，则何畏之有？
○孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯爲下矣。
困谓有所不通，【辅氏曰：凡心思智虑，行止动作，有所窒塞，而不得通，则困之谓也，】言人之气质不同，大约有此四等，【或问气质四等之説曰人之生也，气质之禀清明纯粹絶无查滓则于天地之性，无所间隔，而凡义理之当然，有不待学而了然于胷中者所谓生而知之，圣人也，其不及此者，则以昬明清浊正偏，纯驳之多少，胜负为差，其或得于清明纯粹而不能无少查滓者，则虽未免乎？小有间隔，而其间易达，其碍易通，故于其所未通者，必知学以通之，而其学也，则亦无不通矣。所谓学而知之，大贤也，或得于昬浊偏驳之多而不能无少清明纯粹者，则必其窒塞不通，然后知学其学，又未必无不通也。所谓困而学之，众人也，至于昬浊偏驳之甚，而无复少有清明，纯粹之气，则虽有不通，而懵然莫觉，以为当然，终不知学，以求其通也，此则下民而已矣，】○杨氏曰：生知学知以至困学，虽其质不同，然及其知之一也，故君子惟学之为贵，困而不学，然后为下？【辅氏曰：人之气质不同，然及其知之，则一者，盖以人性之本善故耳。是以君子唯学之为贵，学则昬浊者可使清明，偏驳者可使纯粹，惟其昬浊之甚自暴，自弃而不自知，有学焉，此则所谓下愚之民也，】。
○孔子曰：君子有九思，视思明，听思聦色思温貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【；难，去声】。
视无所蔽，则明无不见，听无所壅，则聦无不闻【语，録曰：视不为恶色所蔽为明，听不为奸人所欺，为聦】色见于面者，貌举身而言，思问则疑，不蓄思难，则忿必惩，【语録曰：如一朝之忿，亡其身以及其亲，此不思难之故也。】思义，则得不茍○，程子曰：九思各专其一，【语録曰：不是杂然而思，当这一件○，黄氏曰：九思固各专其一，然随其所当思而思焉，则亦泛然而无统矣，茍能以敬义为主戒惧，谨独而无顷刻之失，然后为能，随其所当思而思矣，】谢氏曰：未至于从容中道，无时而不自省察也，虽有不存焉者寡矣！此之谓思诚【胡氏曰：九者之则义理晓然才思，则不差矣。故省察则能中道也，】。
○孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，【探吐南反，】。
真知善恶而诚好恶之顔，曽闵冉之徒，盖能之矣，【辅氏曰：见善如不及，则表里皆好，而无一念之不好，不患其不为之矣。见不善如探汤，则表里皆恶，而无一念之不恶，不患其或为之矣。此唯知至，意诚者能之，故顔曽闵冉之徒足以当之也，】语，盖古语也。
隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。
求其志，守其所达之道也，达其道，行其所求之志也，【语録曰：隐居以求之，使其道充足行义，是得时得位，而行其所当为，臣之事君，行其所当为而已，行所当为，以达其所求之志，】盖惟伊尹，太公之流，可以当之，当时若顔子亦庶乎？此然隐而未见，又不幸而蚤死，故夫子言然，【语録曰：如伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道，是隐居以求其志，及幡然而起，使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民，是行义以逹其道，○问顔子所造所得伊尹，太公恐无以过之，而云亦庶乎？此下语轻重，抑处，疑若于顔子少贬者曰：当时正以事言，非论其德之浅深也，然语意之间，诚有如所论者，更俟详之】。
○齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉，伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。
驷四马也，【胡氏曰：驷一车之用两服，两骖也，】首阳山，名【胡氏曰首阳山在河东蒲坂县】。
其斯之谓与【与平声】
胡氏曰：程子以为第十二篇，错简诚不以富，亦祗以异当在此章之首今详文势似当在此句之上言，人之所称，不在于富而在于异也。【愚谓富，是言有马千驷，异是言饿于首阳，古人引诗，断章不必用，诗之本指】，愚谓此説近是而章首，当有孔子曰字，盖阙文耳。大抵此书后十篇，多阙误。
○陈亢问于伯鱼曰子亦有异闻乎【亢音刚】
亢以私意窥圣人疑必隂厚其子
对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗。
事理通达，而心气和平，故能言【辅氏曰：诗本人情，该物理，故学之者事理通达，其为敎温柔敦厚，使人不绞不讦，故学之者心气和平，事理通达，则无昬塞之患，心气和平，则无躁急之失，此其所以能言】。
他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼。
品节详明，而德性坚定，故能立【，辅氏曰：礼有三千三百之目，其序截然而不可乱，故学之者，品节详明，其为教，恭俭乖敬，使人不淫不慑，故学之者德性坚，定品节详明，则义精而事莫之惑，徳性坚定则守固，而物莫之揺，此其所以能立○，愚谓通达详明，以诗礼之义，言和平坚定以学诗，礼者之效，言兴与立，又其效之着见者也。】。
闻斯二者
当独立之时所闻不过如此其无异闻可知
陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也【逺去声，】。
尹氏曰：孔子之敎，其子无异于门人，故陈亢以为逺其子
○邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
寡寡德谦辞，呉氏曰：凡语中所载，如此类者，不知何谓？或古有之，或夫子尝言之不可攷也，【愚谓当时诸侯嫡妾不正，称号不审，故孔子正言其礼】。
论语纂疏卷八
<经部,四书类,四书纂疏__论语纂疏>
钦定四库全书
论语纂疏卷九     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
阳货第十七
凡二十六章
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，【归如字，一作馈】。
阳货季氏家臣名，虎尝囚季桓子，而专国政，欲令孔子来见，已而孔子不往，货以礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，故矙孔子之亡而归之，豚欲令孔子来拜而见之也。
谓孔子曰：来，予与尔言曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣，岁不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，【好亟知，并去声，】。
怀宝迷邦，谓怀藏道德不救，国之迷乱，亟数也，失时谓不及事，几之防将者，且然而未必之辞货，语皆讥孔子而讽使速仕，【黄氏曰：日月逝矣，岁不我与，此阳货之言，集注所谓讽使速仕，亦谓是也。其语意盖谓夫子旣老，可以有爲之日月已过矣，岁运而往，其去甚速，岂复与我而爲我少缓乎？是亦讽使速仕也，】孔子固未尝如此，而亦非不欲仕也，但不仕于货耳，故直据理答之，不复与辩。若不谕其意者，【辅氏曰：君子未尝不欲仕，曰：吾将仕矣，此所谓据理而答之也，不复与辩者不与辩，已固未尝如此，亦非不欲仕，直不可仕，于货之意也，盖阳虎虽暴戾，然其与夫子言亦未尝悖，违乎理也，曰怀宝，则贵之矣，曰：亟失时，则惜之矣。曰仁，曰知，则亦尝闻其说而非懵然，全不晓矣，此固圣人盛德之容仪，有以感之，故夫子亦据直理答之，若夫圣人之心事则非虎之可知，而可语也，】○阳货之欲见孔子，虽其善意，然不过欲使助已爲乱耳，【辅氏曰：观其怀宝，失时之说，有敬爱圣人之心，则知其爲善意，观其欲见孔子，而孔子不见，及见孔子，而讽使速仕之说，则知其不过欲使助已爲乱也】，故孔子不见者义也，其往拜者，礼也，必时其亡而往者，欲其称也，遇诸涂，而不避者，不终絶也随问而对者，理之直也，对而不辩者言之孙，而亦无所诎也，【语録曰：问：阳货之矙亡，此不足责，如孔子亦矙亡而往，则不几于不诚乎？曰：非不诚也，据道理合当如此，彼以矙亡来，我以矙亡往，一往一来，礼甚相称，但孔子不幸遇诸涂耳，○辅氏曰：礼无不答，亦无不称，货虽假礼，夫子自行礼，以答之也，然其往拜也，必时其亡而往焉，则又时措之求其称也，○又曰：圣人之事，虽纵横曲折，千条万绪，然无非义理之当然，固不可执，其一节而论也，必周旋反覆而观之，然后爲尽，愚亦谓不自往见者，义也，时其亡而往拜者，礼也，不终絶者，仁也；随问而答，对而不辩者，智也，四者一出于诚信，也只此一事而五性具焉，夫然后见圣人之全备，】杨氏曰：扬雄谓孔子于阳货也，敬所不敬，爲诎身以信道，非知孔子者，盖道外无身，身外无道，身诎矣，而可以信道，吾未之信也，【语録曰：阳货是恶人，本不可见，孔子乃见之，亦近于诎身，却不知圣人是礼，合去见他不爲诎，到与他说话时，只把一两字答他，辞温气厚而不自失，非圣人断不能如此，○辅氏曰：道外无身者，身乃道之所防也，身外无道者，道乃身之所出也，身诎则道诎矣，若曰诎身以信道，则是离身与道爲二物矣，此雄之所以黾勉于莽，贤之间而不去也】。
○子曰性相近也习相逺也
此所谓性兼气质而言者也，【或问气质之性？曰：张子有言，形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，盖天地之所以生物者，理也，其生物者，气与质也，人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性，然所谓气质者，有偏正纯驳，昬明厚薄之不齐，故性之在是者，其爲品亦不一，所谓气质之性者也，告子所谓生之谓性，程子所谓生质之性，所禀之性，所谓才者，皆谓是也。然其本然之理，则纯粹至善而已，所谓天地之性者也，孟子所谓性善，程子所谓性之本，所谓极本穷原之性，皆谓此者也；若夫子此章论性而以相近爲言，则固指夫气质而言之矣？曰：然则夫子不言性之本，何也？曰：于易，大传详矣，○语録曰：性是天赋与人，只一同气质所禀，却自有厚薄，人只是一般人，厚于仁而薄于义，有余于礼而不足于智，便自气质上来，○又曰，天命之性，若无气质，却无安顿处，且如一勺之水，非有物盛之，则水无归着，○，又曰：性非气质，则无所寄，气非天性，则无所成○，又曰：质并气而言，则是形质之质，若生质，则是资质之质，○又曰，气质之说，起于张程，极有功于圣门有补于后学，读之使人深有感○，愚谓此所谓性固不可，即指爲本然之性，然其所以相近者，正以本然之性不离乎气质之中，故集注下一兼字，】气质之性，固有美恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也但习于善则善，习于恶则恶，于是始相逺耳【或问习之相逺曰自其常者而言之，则性之善者习于善，而日进乎髙明性之恶者，习于恶而日流乎污下也，自其变者而言之，则性之善者，或习于恶而失其善，性之恶者，或习于善而失其恶也，凡是四者，始皆相近，而终则逺矣】○程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本，则性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有哉？【语録曰性相近，是气质之性，本然之性一般，无相近○，又曰：性相近，以气质言性善，以理言，○辅氏曰性之本，谓不兼乎气质而言之也，旣不兼乎气质，则纯指乎理而言耳。理则天地人物一而已矣，谓之同谓之一，则言已赘矣，又何相近之可言哉？】！
○子曰惟上知与下愚不移【知去声】
此承上章而言人之气质相近之中，又有美恶，一定而非习之所能移者，【语録曰性相近，是通善恶智愚，说上智下愚，是就中摘出悬絶者说】○程子曰：人性本善，有不可移者，何也？语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，所谓下愚有二焉，自暴自弃也，人茍以善自治，则无不可移，虽昬愚之至皆可渐磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不爲，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，然其质非必昬，且愚也，往往彊戾而才力有过人者，商辛是也，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；【语録曰：问：集注谓气质相近之中，又有一定而不可易者，复举程子无不可移之说，似不合，曰：且看孔子说底，如今却自有不移底人，如尧舜不可爲，桀、纣，桀、纣，不可使爲尧舜之类，夫子说底只如此，程子却又推其说，须知其异而不害其爲同○，又曰：拒之以不信，只是说道没这道理絶之以不爲是知有道理，自割断了，不肯敛，自暴者，有彊悍意，自弃者，有懦弱意○，又曰：习与性成而至于相逺则固有不移之理，然人性本善，虽至恶之人，一日而能，徒善则爲一日之善人，岂有终不可移之理，程子所谓虽戾如商辛之人，亦有可移之理是也；】或曰，此与上章当合爲一子曰二字，盖衍文耳。【辅氏曰：此必一时之言，但录之者，以其两意，故着二子曰：字以分其章，然两章旣相承，则亦不害其爲一时之言也，】。
○子之武城闻歌之声
琴瑟也，时子游爲武城宰，以礼乐爲敎，故邑人皆歌也，【黄氏曰：歌且歌也，合乐，曰：歌人声，丝声皆堂上之乐也，】。
夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？【莞华版反焉，于防反】。
莞尔小笑，貌盖喜之也，因言其治小邑，何必用此大道也。
子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，【易去声，】。
君子小人以位言之，子游所称，盖夫子之常言，言君子小人，皆不可以不学【，黄氏曰：上抚乎下，下顺乎上，此道之当然也，君子在上者能学道，则知抚乎下矣。小人在下者，能学道，则知顺乎上矣，上抚乎下，下顺乎上，安有不治者乎？】故武城虽小，亦必敎以礼乐。
子曰二三子偃之言是也前言戏之耳
嘉子游之笃信，又以解门人之惑也，○治有大小，而其治之必用礼乐，则其爲道一也，【辅氏曰：治之用礼乐，如饥之必用食，渴之必用饮，岂谓小邑寡民而可无以礼乐爲哉！舍礼乐，则必将专于刑罚而民无措其手足矣，岂圣学之所尚邪？】但众人多不能用，而子游独行之，故夫子骤闻而深喜之，因反其言以戏之，而子游以正对，故复是其言而自实，其戏也，【辅氏曰详味，集注章末之说，则于其辞气抑扬之间眞得圣人寛广乐易之气象，学者所冝深加玩索也，】。
○公山弗扰以费畔召子欲往
弗扰季氏宰与阳虎共执桓子据邑以叛
子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也？【说音恱】末无也，言道旣不行，无所往矣，何必公山氏之往乎？
子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其爲东周乎？【：夫！音扶。】、
岂徒哉？言必用我也。爲东周言，兴周道于东方，【语録曰：此是古注说，○又曰：问：公山弗扰果能用夫子，夫子果往从之，亦不过劝得他改过自新，舍逆从顺而已，亦如何便兴得周道，曰：圣人自不可测，且是时名分亦未定，若谓弗扰，旣爲季氏，臣便不当畔，季氏所谓改过者，不过于臣，顺季氏而已，此只是常法，圣人须有措置，问：如此，则必大冇所更张否？曰：圣人须惊天动地，然卒于不往者，亦料其做不得尔，○辅氏曰：鲁在周之东，故云尔也。盖圣人无小成，茍就之事，如获用焉，不兴周道，以继文武不已也，】○，程子曰：圣人以天下无不可有爲之人，亦无不可改过之人，故欲往，然而终不往者，知其必不能改故也。
○子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下爲仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
行是五者，则心存而理得矣，【黄氏曰：心主于五者，则无非僻之杂，而心之德，常存以五者而施之事，则无悖缪之失，而事之理常得○，辅氏曰：五者皆吾心所具之理，而仁之发也，盖恭则仁之着也，寛则仁之量也。信则仁之实也，敏则仁之力也，惠则仁之泽也，故能行是五者，则心存理得，而仁不外是也。○胡氏曰心主于五者，则本心不失，故曰，心存以是五者，施之事，则揆之于理而合，故曰理得】于天下，言无适而不然，犹所谓虽之夷狄不可弃者，【辅氏曰：行是五者，则固心存而理得矣，然是心一有间断之时，则亡矣，是理一有亏阙之处，则失矣，故其行是五者，又必自一家一国，以至于天下，无适而不然，然后其心公平，其理周遍，而仁之体用举矣，】五者之目，盖因子张所不足而言耳。【辅氏曰：仁道无所不该，乃万善之纲领也，今特以此五者言之，故以爲因子张所不足而言耳。○又曰：堂堂乎张也，难与并爲仁矣，则疑其不足于恭也，爱之欲其生，恶之欲其死，疑其不足于寛也，问行而告以忠信，则疑其不足于信也，问政而告之以无倦，则疑其不足于敏也，以至于色取仁而行违，则疑其不足于惠也，五者咸备，则在子张爲仁矣，○胡氏曰：五常百行，何莫非仁？而独以是言？故疑其爲子张之所不足也，】任倚仗也，【语録曰：任是堪倚靠○，又曰：任如谓任侠者是能爲人担当事也，】又言其效如此，【黄氏曰通指恭，则不侮以下，五句而言也。○辅氏曰恭，则无不敬，故能不侮于人，寛则无不容，故能得于人信，则识实于己而人知所倚仗，敏则专力于事，而功无不成，惠则有以浃洽于人心，故人皆易使，此皆以其效言也，○胡氏曰：并及其效者，欲其因是而验之，】○张敬夫曰：能行此五者于天下，则其心公平而周徧可知矣。然恭其本与【辅氏曰：所谓其心公平，而周徧者，非体仁之深者，不知此味也，所谓恭其本与者，所以指示学者尤切盖恭，则此心收敛不至于放纵，此心收敛不放纵，则夫寛信敏惠自有所不能己者 ，胡氏曰：谓恭其本者，四者皆以事言，而恭则切于身也，】李氏曰：此章与六言六蔽五美，四恶之类，皆与前后文体大不相似，【辅氏曰：李氏于文体，亦可谓密者，此必记者，有工拙之不相同也，】。
○佛肸召子欲往【佛音弼肸许密反】
佛肸晋大夫赵氏之中牟宰也
子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身，爲不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之往也，如之何。
子路恐佛肸之浼，夫子故问此以止夫子之行，【辅氏曰：所谓亲于其身爲不善，而君子不入者，正恐其汚己也，此固子路之所知也，至于人之不善不能浼，圣人则非子路之所能知也，故引此爲问，欲以止夫子之行耳，】亲犹自也，不入，不入其党也。
子曰：然，有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，【磷力忍反，涅乃结反】。
磷薄也，涅染早物，言人之不善，不能浼己，【辅氏曰：圣人道大德，洪所过者化，人之不善一经，圣人照临之，则大者革心，小者革面之不暇，何至有浼于圣人，若夫昬顽之至不可以常理化者，则圣人又自有以处之，在上则或若尧，舜之待三苖，在下则若夫子之待阳货，公山佛肸，亦岂能浼于圣人哉！】杨氏曰：磨不磷，涅不缁，而后无可无不可，坚白不足，而欲自试于磨涅其不磷缁也者几希，【辅氏曰：磨不磷，涅不缁，而后无可，无不可者，圣人之事也，坚白不足，而欲自试于磨涅，则后世不度，德不量力，轻举妄动，始欲自附于圣人，而终则陷其身于不义之流也。】。
吾岂匏也哉焉能系而不食【焉于防反】
匏，瓠也匏，系于一处而不能饮食，人则不如是也。【黄氏曰匏，蠢然一物，系则不能动，不食则无所知，吾乃人类在天地间，能动作有思虑，自当见之于用，而有益于人，岂徽物之比哉？世之奔走，以糊其口，于四方者，往往借是言以自况，失圣人之旨矣，此不可以不○辨，】张敬夫曰：子路昔者之所闻，君子守身之常法，夫子今日之所言，圣人体道之大权也，然夫子于公山，佛肸之召，皆欲往者，以天下无不可变之人，无不可爲之事也，其卒不往者，知其人之终不可变，而事之终不可爲耳。一则生物之仁，一则知人之智也；【辅氏曰：守身之常法，学者所当谨守体，道之大权，则学者所当致知，而未可遽行也，至于论圣人之仁智，则又因程子之说而发明之，生物之仁，天地之心，无所择也。知人之知，圣人之事，有所别也，二者盖并行而不相悖焉，夫弗扰，佛肸之召，夫子欲往者，无不可也。不絶人之仁也；然而终不往者，无可也，明庶物之知也，自圣人观之，则固无不可爲之时亦无不可爲之事亦无不可敎之人，然其所遇则有不可必者，天未欲平治天下，则在时者，有不可爲也。上之人不我用，则在事者，有不可爲也。诲之谆谆，听之藐藐，则在人者，有不可敎也，】。
○子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也，【女音汝，下同，】蔽遮掩也，【黄氏曰：遮掩言，有所不见之谓也，孟子言诐辞知其所蔽，诐者跛躄之类，谓倚于一偏也。所以倚于一偏者，见彼一偏而不见此一偏，是有所遮蔽也，○辅氏曰：其所以遮掩者，谓各随其意之所向，以遮掩其正理也；○，胡氏曰：亦犹爲物所遮掩，仅得其一偏而不见其全体也】。
居吾语女【语去声】
礼，君子问更端，则起而对，故孔子谕子路使还，坐而告之。
好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；【好知，并去声，】。
六言皆美德，然徒好之而不学，以明其理，则各有所蔽，【黄氏曰：仁知信直勇，刚皆美德也，又必学以明天理者，何也？六者德之，大目耳，轻重浅深，当施不当施之间，其理固多端也，今但见其大目，而笃好之，不复务学，以究其理之曲折，则见其一而蔽其一，未有不流于一偏者也，○辅氏曰：六言谓仁知信直勇，刚之六言也，是六者，皆人之美德，茍能学以明之，则存于中者，固有夫本然之理，而发于外者，固有夫当然之则矣，人之好之，是秉之良心也，然徒好之而不知学，以明其本然之理，则随其意之所向，而各有所蔽，是以其发也皆失其当然之则，而又陷于□焉，故好仁不好学，则蔽于爱而爲可陷可罔之愚，好知不好学，则蔽于通而爲穷髙极广而不知止之荡好，信不好学，则蔽于固守，而贼害于物，好直不好学，则蔽于径行而讦人之私，好勇不好学，则蔽于敢，爲而或至于作乱，好刚不好学，则蔽于不屈，而或至于爲狂，是以君子惟学之爲贵，】愚若可陷，可罔之类，荡谓穷髙极广而无所止，贼谓伤害于物，【辅氏曰：人若固执必信，而不知学，则必至害物】勇者，刚之发刚者，勇之体，【辅氏曰：人之资禀得于隂阳者唯有刚，有柔而已，勇则刚之发出者也，】狂躁率也，【辅氏曰：此狂字与狂狷之狂又不同，躁率则近乎刚恶也，故特释之。】○范氏曰：子路勇于爲善，其失之者未能好学，以明之也，故告之以此曰勇，曰刚，曰信，曰直，又皆所以救其偏也，【辅氏曰：范氏就子路身上发明得好，子路勇以爲善，且尝有何必读书之说，则其失在于未能学，以明善也冝矣曰勇曰刚，曰信直，又皆子路气质之偏，故夫子特告之】。
○子曰小子何莫学夫诗【夫音扶】
小子弟子也
诗可以兴
感发志意，【语録曰：须是反复读使书与心相乳入，自然有感发处，○辅氏曰：诗所以吟咏情性，故可以感人之志意，志谓心之所之，意谓心之发动处也，】。
可以观
考见得失，【黄氏曰：兴羣怨，皆指学诗者而言，观则似指诗而言谓可考，诗人之得失也，然以爲观己得失，亦可通，下文旣有多识，爲此以识彼，则此观爲观己，然后四语，皆一意也。○辅氏曰：诗所以形四方之风，言天下之事冇古今治乱之变，人情物理之微，故可以观，所谓考见得失者，合于理则爲得悖于理则爲失也】。
可以羣
和而不流，【辅氏曰：羣居之道，虽止于和，和而无节，以至于流，则又失己诗之言，虽发乎情性，而温厚和平，然止乎礼义，而未尝流失，故可以羣】。
可以怨
怨而不怒，【辅氏曰：怨者，人情所不免，当怨而不怨，则失之疏怨而至于怒，则又失之过，而或至于伤物，凡诗之所讥刺者，固不免于怨，然亦止乎礼义而不失其温厚和平之意，故可以怨，程子所谓小弁击鼔皆怨而各当乎理者是也。】。
迩之事父逺之事君
人伦之道，诗无不备，二者举重而言，【辅氏曰：父子君臣，兄弟夫妇朋友之道，诗固备矣，五者之中，君臣父子，又其重者，故特举而言之，其曰迩曰逺则所包者间矣，】。
多识于鸟兽草木之名
其绪余，又足以资多识，○学诗之法，此章尽之读是经者所冝尽心也【，辅氏曰：论语之论及诗者多矣，而惟此章爲备反覆周悉，无一或遗，学诗者不可以不尽心于此，茍于此而尽心焉，则有以感发其志意，而爲善不懈，有以考见其得失，而于事无惑，和而不流，则得羣居之，道怨而不怒，则尽人情之微，以至迩之事父逺之事君则于人伦之际，各尽其道，多识于鸟兽草木之名，则可以爲博物洽闻之，君子】。
○子谓伯鱼曰：女爲周南，召南矣乎？人而不爲周南，召南，其犹正墙面而立也，与【女音，汝与平声】。
爲犹学也，周南，召南，诗首篇名【，或问：二南何以爲诗之首篇曰：周南之诗，言文王后妃闺门之化，召南之诗，言诸侯之国夫人，大夫妻被文王后妃之化而成德之事，盖文王治岐，而化行于江，汉之域，自北而南，故其乐章以南名之，盖诗之正风也，】所言皆修身齐家之事，【辅氏曰：二南之诗于文王，齐家之事，则见之矣，至于修身之事，则未尝及也。今乃谓所言皆修身齐家之事者，何也？曰：身者，家之本也，圣人之化，未有不本于身者，文王之化，自内及外，如此，则其修身之事，固在其中矣，】正墙面而立言，即其至近之地而一物，无所见一歩不可行，【语録曰：问：若不修身齐家，则自然推不去，是一步不可行也。如何是一物无所见，曰：自家一身一家，已自都理防不得，况其逺者乎？问：此可见知与行相须之义否？曰：然，】。
○子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉？敬而将之，以玉帛则爲礼和而发之，以钟鼔则爲乐遗其本，而专事其末，则岂礼乐之谓哉？【辅氏曰：敬者在中之礼，礼之本也，玉帛则礼之器，所以将吾敬而播之于外者也，礼之末也，和者在中之乐，乐之本也，钟鼔则乐之器所以发吾和而播之于外者也，乐之末也，本末具举，内外兼备，夫然后可谓礼乐之全，茍惟专务其本而不事于末，固爲不可，至于徒事其末而反遗其本，则又岂所谓礼乐者哉！云乎哉者，犹言此不得谓之礼乐也，○胡氏曰：玉帛五玉，三帛，礼文之重者也，钟金声鼓革声乐器之大者也，非玉帛无以爲礼，非钟鼔无以爲乐，然礼乐有本有末，玉帛钟鼔末也，礼之本在于敬，假玉帛以将之，乐之本在于和，假钟鼔以发之周末，文灭其质，但以玉帛爲礼钟鼔爲乐】○，程子曰：礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含蓄多少，义理天下，无一物无礼乐，且如置此两椅一不正，便是无序，无序便乖，便不和，又如盗贼至，爲不道，然亦有礼乐，盖必有緫，属必相听，顺乃能爲盗，不然，则叛乱无统，不能一日相聚而爲盗也，礼乐无处无之，学者须要识得【黄氏曰：程子集注之言，乐则同主于和，至于言礼则集注主于敬，程子主于序，二说之不同，何也？曰：不但敬与序之不同，虽言和则同，而所以爲和亦不同也。集注之敬与和，主人心而言也。程子之序与和，主事理而言也；然有人心之敬与和，则见于事理者，始有序而和矣，○辅氏曰：礼乐之本，虽细微之事，凶恶之人，一皆有之，盖不特见于玉帛钟鼔之间要之，只是个序与和底道理而已，人能识得此个礼乐，则知天下无一物无礼乐，随处体防随处受用，然其实不出，序与和二字也；○，胡氏曰：程子欲人知礼乐之理，无所不在，然学者纪録杂以方言，至于盗贼，亦有礼乐，姑借其近且粗者，极言之非眞，所谓礼乐也，然序和二字，尤亲切，又见礼爲乐之本也。○，愚谓朱子以敬与和，言是就心上说，程子以序与和，言是就事上说，二说相须，其义始备】。
○子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与【荏而审反，与平声】。
厉威严也，荏柔弱也，小人细民也，穿穿壁，窬逾墙，言其无实，盗名而常畏人知也，【语録曰：爲他意在要瞒人，故其心常怕人，知如做贼，然】。
○子曰郷原德之贼也
郷者鄙俗之意，【黄氏曰：郷之得名，本以鄙俗爲言也，故曰：我犹未免爲郷人也，亦犹都鄙之称，都之爲言美矣，鄙之爲言俗也，然则郷者亦鄙之类欤？】原与愿同，荀子原慤注，读作愿是也。【辅氏曰：原若如字，读则无义，故依荀子读作愿，愿有谨信之意，】郷原郷，人之愿者也，盖其同流合污以媚于世，故在郷人之中，独以愿称【，黄氏曰：其称原人，而必加之以乡者以见其鄙俗，非公论之所在，故是非错缪而称之，以爲愿也。○辅氏曰：其同流合汗，不敢少异于人，而又居之似忠信，故在郷人之中，独以愿称也。】夫子以其似德；非德而反乱乎德，故以爲德之贼，而深恶之，【黄氏曰：德者，务合乎理者也，郷原求媚于世，则不必皆合乎理，而委曲迁就，似乎理而实非理，使人之爲善者，莫知平理之，正是天下之正理，反爲郷原所害也，如廉洁理之正也，郷原不欲爲廉洁以异俗，故亦同乎污俗，而外爲说以自盖，使人视之，似廉洁，然实非廉防，而反以害廉洁之正也，故贪夫不足以害夫廉，似廉者，乃所以害夫，廉夫子所以深恶之也，○胡氏曰：贼害也，】详见孟子末篇。
○子曰道听而涂说德之弃也
虽闻善言不爲己，有是自弃其德也，【辅氏曰：闻一善则当畜之于己，以成就其德，此学问自修之道也，若是方听道涂之说，而复以道涂言之，务以恱人而不知爲己，则是自弃其德矣，○胡氏曰徳之弃与上章德之贼，文势相类，彼似德而乱德，故云徳之贼，此可以进德而不进，故云德之弃】○，王氏曰：君子多识前言往行，以畜其德，道听涂说，则弃之矣，【辅氏曰：王氏引大畜之象以解此，甚爲的当，但于道听涂说，少分别耳，其意似以四字爲一意，只是个轻听易说而已，】。
子曰鄙夫可与事君也与哉【与平声】
鄙夫庸恶陋劣之称，【辅氏曰庸，谓凡常恶只是恶陋，谓猥琐劣谓昏弱，四者皆鄙也，】。
其未得之也患得之旣得之患失之
何氏曰：患得之谓患不能得之【，胡氏曰：盖如有周不显，帝命不时语，急而文省耳】。
茍患失之无所不至矣
小则吮痈防痔，大则弑父与君，皆生于患失而已，【辅氏曰：此解无所不至矣，一句甚当，夫患得患失，则惟利欲是徇，而不复顾，理义之所在矣，其可与之事君也哉！然其患得也，则求以得之而已，虽行险，徼幸乗间抵隙然其恶，犹有底止也，至于患失，则无不至矣！小则吮痈防痔，不惜身命，大则弑父与君祸及，国家】○，胡氏曰：许昌靳裁之有言曰：士之品，大槩有三，志于道德者，功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，志于富贵而已者，则亦无所不至矣，志于富贵，即孔子所谓鄙夫也。【辅氏曰：志于道徳则功名不必外求而得，其或终无所成，则亦全吾道德而已矣，在我，亦何所损哉？若夫志于功名，则其心已是谋利计功了，幸而得之则已矣，不然，则行险徼幸，枉尺直寻，殆将不能免志于富贵，则患得患失，终必至于无所不至矣，其爲庸恶陋劣之态，亦可想而见也，○胡氏曰：靳氏三品之说，本非此章正意，然能推见鄙夫之所以若此，志于道德，圣贤之徒也，志于功名，豪杰之士也，志于富贵，即鄙夫也。圣贤非不事，功名也可爲则爲不得爲则不爲不害于道德也，豪杰，非恶富贵也，视功名爲重则富贵爲轻也鄙夫则富贵之外，它无所志，故得失之爲患至于如此】。
○子曰古者民有三疾今也或是之亡也
气失其平则爲疾故气禀之偏者，亦谓之疾，【辅氏曰：气禀之偏，亦谓之疾，此以德言之也，人身之气常平和则安宁，一失其平则爲疾矣，人之德气禀得中则爲善一失之偏，则亦爲疾矣，】昔所谓疾，今亦无之，伤俗之益衰也，【辅氏曰：古今气数固有个大盛衰，而一代一世，又各自有小盛衰，此之所言，盖兼举之】。
古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
狂者志愿太髙肆谓不拘小节，荡则逾大闲矣，矜者持守太严，廉谓棱角陗厉，【语録曰：廉是侧边廉隅，这只是那分处，所谓廉者，爲是分得那义利去处，譬如物之侧，棱两下分去，】忿戾，则至于争矣，愚者暗昧不明，直谓径行自遂，诈则挟私妄作矣，○范氏曰：末世滋僞，岂惟贤者不如古哉！民性之蔽，亦与古人异矣，【愚谓论语中说古今处皆是叹，今之不如古】。
○子曰巧言令色鲜矣仁
重出
○子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者，【恶去声。覆，芳服反】。
朱正色紫间色，【陈氏曰：朱是南方正火色赤，紫是北方间水克火赤黒色似朱而非，朱】雅正也，利口捷给，覆倾败也，【辅氏曰：利○之可恶，虽尧，舜之圣，犹自长之，凡天地之间，是非贤不肖，一切变乱而移易之，且其持之有故，其言若有理，人君一或信之，则其危亡，盖有不觉其然而然者，自古以来，国家之倾败，皆可覆也。】○范氏曰：天下之理正而胜者常少，不正而胜者常多，圣人所以恶之也，利口之人，以是爲非，以非爲是以贤爲不肖，以不肖爲贤人君茍恱而信之，则国家之覆也，不难矣，【辅氏曰：气数难得，相值时节，难得常好，故邪正相乗之际而正常屈于邪，疑似之间，毎恶其杂乱而致详焉。此亦賛天地之一端也。】。
○子曰予欲无言
学者多以言语观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而著者，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之，【辅氏曰：此亦有两意，一是天理流行之实，凡动静语黙，皆是初不待言而着学者，惟不察乎此，而但以言语观圣人，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之，一是以言而敎人固圣人之本心，因言以进，道亦学者之当务，但学者心粗，气暴其于圣人之言，领略之意常多，而体察之意常少，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之】。
子贡曰子如不言则小子何述焉
子贡正以言语观圣人者，故疑而问之，【辅氏曰：观子贡之说，则可见矣。然此语必须在未闻性与天道之前也，】。
子曰天何言哉四时行焉百物生焉天何言哉
四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，不待言而可见，圣人一动一静，莫非妙道，精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？【辅氏曰：百物生，是天理之发见也。四时行是天理之流行也，又发见则自其初而言之流行，则并举其终也，妙道则言其体也，精义则言其用也，静而涵动，动不离静，自然而然，莫知其所以然，故谓之精义，夫子但言天之理，更不及己之事，则天人一贯，而天即己巳即天矣，此所谓圣人之言也，】此亦开示子贡之切，惜乎其终不喻也。○，程子曰：孔子之道，譬如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：予欲无言，若顔子则便黙识其他，则未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，则可谓至明白矣，愚案此与前篇无隐之意相发，学者详之，【辅氏曰：前篇所谓吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子而已，未及夫隠之事实也，今举四时行，百物生，则夫无隐与无行而不与二三子者益更明白，○蔡氏曰：集注以此章与前篇无隐之意相发，盖四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，正所以发夫子之无隐也，学者玩此而有得焉，不惟见圣人一动一静，纯乎天理之妙，不待言而显，便当反之于践履，事为之实，俛焉孳孳，庶几有得乎希圣，希天之事，更玩四时行，百物生，尤见其体，用一原隂阳之理运行不息，而万物各遂其生之妙，圣人亦天而已，】。
○孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
孺悲，鲁人尝学士丧礼于孔子【，胡氏曰：礼记恤由之丧，鲁哀公使孺悲之，孔子学士丧礼】，当是时，必有以得罪者，故辞以疾，而又使知其非疾，以警敎之也，【辅氏曰：圣人之门，来者不拒，傥非有故，未有却之，如此其峻者，然其所以得罪之事，不可知矣。辞之以疾者，义不当见也，歌瑟使闻者，仁不容絶也夫子于此仁义，并行而不悖，然其爱人之心，则终无己也；】，程子曰：此孟子所谓不屑之敎，诲所以深敎之也，【胡氏曰：圣人无疾，而托以疾，则虽庸人，亦能自省，其所以见絶之由是不屑之敎诲也，】。
○宰我问三年之丧期已久矣【期音基下同】
期周年也
君子三年不爲礼礼必坏三年不爲乐乐必崩
恐居丧不习而崩，坏也，【辅氏曰：此述宰我之意也，然礼乐自事，亲从兄而出，不能三年之丧，则礼乐之本蹙矣，宰我虑其崩坏，而急急于玉帛钟鼔之间，则亦不知务甚矣，】。
旧谷旣没，新谷旣升，鑚燧改火，期可已矣，【鑚祖官反】。
没尽也，升登也，燧取火之木也，改火，春取榆柳之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，亦一年而周也，【愚谓榆柳青枣杏，赤桑柘黄柞楢，白槐檀黒各随其时之方色取之，周礼司爟掌行火之政令，四时变国火正，此谓也。】已止也言期年则天运一周，时物皆变丧至此，可止矣，【辅氏曰：此亦述宰我之意也，然天运固一周矣。时物固皆变矣，而吾心哀怛之实，自有不能己者，又可因彼而废此乎？】尹氏曰：短丧之说下愚，且耻言之，宰我亲学，圣人之门，而以是爲问者，有所疑于心而不敢强焉尔？【辅氏曰：尹氏说固忠厚，然宰我之失，亦自在，但其致问之时，犹出于情实，较之后世，匿情行诈，而口不相副者，则犹爲无隐耳，】。
子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！【，夫，音扶。下同。衣，去声，女音汝，下同，】礼父母之丧，旣殡食粥，麤衰旣葬，疏食水饮，受以成布，【语録曰：成布是稍细成布，初来未成布也，八十缕爲一升，古尺一幅，只阔二尺二寸，筭来斩衰三升，如今网一般，又如今漆布一般，所以爲未成布也，】期而小祥，始食菜果，练冠縓縁【语録曰：縓，今浅绛色，小祥以縓爲縁看古人小祥源縁者一入为縓礼，有四入之说，亦是渐渐加深色耳，然古人亦不专把素色为凶，盖古人常用皮升，皮弁纯白，自今言之则爲大凶矣，】要绖不除，无食稻衣锦之理，夫子欲宰我反求诸心，自得其所以不忍者，故问之，以此而宰我不察也，【辅氏曰：宰我二说，皆是其所执，而欲以短丧者，然未尝反其心，哀怛之实，自有不能己者，故夫子但以食稻衣锦，于女安乎？问之，此盖欲其反诸心以求其不忍之实也，】。
女安则爲之，夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不爲也。今女安则爲之【乐，上，如字，下，音洛。】。
此夫子之言也，旨亦甘也；初，言女安则爲之絶之之辞，又发其不忍之端以警其不察而再言女安则爲之以深责之，【辅氏曰：宰我蔽执之深，虽闻夫子之言而不察其所以言之意，不反诸心以求其不忍之实，而遽以曰安爲答，则其不仁甚矣，故夫子又言：凡君子之居丧，食旨不甘，故不食，闻乐不乐，故不闻居处不安，故不处，皆自然而然，以发其本心不忍之端以警其不察，然后复言女安则爲之以深，责之也】。
宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？
宰我旣出，夫子惧其眞，以爲可安而遂行之，故深探其本，而斥之言，由其不仁，故爱亲之薄如此也，【辅氏曰：孝者爲仁之本于此，而阏絶之使不行，则人之道息矣，且夫宰我之所谓安者，使其不求诸心，随口而言，则固己爲不仁矣，若其心诚以爲安，则其不仁又甚焉，此所以见其出而深探其本，以斥之，言由其不仁，故爱亲之薄如此也，】怀抱也，又言：君子所以不忍于亲而丧必三年之故，使之闻之，或能反求而终，得其本心也，【辅氏曰：子生三年，然后免于父母之怀，此君子所以不忍于亲而丧必三年之故，自天子达于庶人，而爲天下之通丧也，至于使之闻之，或能反求而终，得其本心，则圣人之仁也；始也，问以食稻衣锦，于女安乎？所以使宰我反求诸心，自得其所以不忍及宰我不察，则又言君子居丧之礼，皆出于自然，以发其不忍于亲而丧必三年之故，使之闻之，尚庶几其能反求而得其本心，不至于终，迷而不反也，然则圣人之心，所以爱人无己者，于此亦可得而见矣。】○范氏曰：丧虽止于三年，然贤者之情，则无穷也。特以圣人爲之中制而不敢过，故必俯而就之，非以三年之丧，爲足以报其亲也，所谓三年而后免于父母之怀，特以责宰我之无恩，欲其有以跂而及之，尔【辅氏曰：范氏发明，非以三年之丧，爲足以报其亲之说，尤爲忠厚，所谓丧三年，以爲极亡则弗之，忘矣者是也。至于圣人，旣于此爲之中制，则贤者必当俯而就，不肖者必当跂而及，夫如是，然后其说始圎，而宰我之失，夫子之意，始皆坦然明白矣，】。
○子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？爲之，犹贤乎己。
博局戏也，弈围碁也。已，止也，李氏曰：圣人非敎人博弈也，所以甚言无所用，心之不可尔，【文集曰：此非是啓博弈之端，然圣人乃假此以甚，彼之辞】。
○子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以爲上，君子有勇而无义，爲乱小人，有勇而无义爲盗。
尚上之也，君子爲乱，小人爲盗皆以位而言者也，尹氏曰：义以爲尚，则其勇也大矣，子路好勇，故夫子以此救其失也，【辅氏曰尚义，而勇义理之勇也；勇而无义，血气之勇也；唯血气所使而不以义理制之，则其爲害随所居而爲大小，故在上则逆理，犯上而爲乱，在下则肆欲陵上，而爲盗子路好勇，故夫子以是告之】，胡氏曰：疑此子路初见孔子时问答也，【辅氏曰：详味其言，尚有自负其勇之意，而始疑圣门之或不以勇，爲尚耳，若子路后来进徳地位煞髙必不复以此爲问也】。
○子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者，【恶夫声，下同，惟恶者之恶，如字讪所谏，反】。
讪谤毁也，窒不通也，称人恶，则无仁厚之意，下讪上则无忠敬之心，勇无礼则爲乱果而窒则妄作，故夫子恶之。
曰：赐也，亦有恶乎恶徼，以爲知者，恶不孙以爲勇者，恶讦以爲直者，【徼古尧，反知孙，并去声，讦居谒反】。
恶徼以下子贡之言也，徼伺察也，讦谓攻发人之隂私○杨氏曰：仁者无不爱则君子，疑若无恶矣，子贡之有是心也，故问焉以质其是非，侯氏曰：圣贤之所恶如此，所谓唯仁者能恶人也，【辅氏曰：杨氏说得子贡所以发问之意，出侯氏说得圣贤不能无恶，要当于理之意，明然，夫子因子贡之问，而又以赐也，亦有恶乎发之，使之得以尽其说，又见圣人气象从容诚意，审密有以尽人之情，如此】。
○子曰：唯女子与小人爲难养也，近之则不孙逺之则怨【，近孙逺并去声】。
此小人亦谓仆下人也，【或问：何以知其爲仆下人曰：若爲恶之，小人则君子逺之惟恐不严怨，亦非所恤矣，】君子之于臣妾，庄以涖之，慈以畜之，则无二者之患矣。【辅氏曰：此正所谓不近不逺之间道理也，夫小人女子，虽有难养之情，在君子则有善养之道，庄以涖之，则有以销其不孙之心，慈以畜之，则有以弭其多，怨之意】。
○子曰年四十而见恶焉其终也已【恶去声】
四十成德之时，见恶于人，则止于此而已，勉人及时迁善，改过也，苏氏曰：此亦有爲而言，不知其爲谁也？【辅氏曰：圣人之言，特限于四十，则可知矣。】。
微子第十八
此篇多记圣贤之出处凡十一章
微子去之箕子爲之奴比干谏而死
微箕二国，名【胡氏，曰：皆圻内，国名】子，爵也，微子纣庶兄箕子，比干，纣诸父微子见，纣无道去之，以存宗祀，箕子，比干皆谏，纣杀比干，囚箕子，以爲奴箕子，因佯狂而受辱。
孔子曰殷有三仁焉
三人之行不同，而同出于至诚恻怛之意，【语録曰：问微子之去，欲存宗祀，比干之死，欲纣改行，可见其至诚恻怛处，不知箕子至诚恻怛何以见？曰：箕子，比干都是一様心，箕子偶然不冲着纣之怨，不杀他，然见比干恁地死，若更死谏，无益于国，徒使人君有杀谏臣之名，他处此最难，微子去却易，比干一向谏死，又却索性，箕子在半上落下，最是难处。被他监系在那里，不免佯狂，所以易中特说箕子之明夷，可见其难处】，故不咈乎？爱之理，而有以全其心之德也，【辅氏曰：爱之理，此分言之心也，仁之德，此专言之仁也，不咈乎？爱之理指恻怛而言也。有以全其心之德，指至诚而言也。○蔡氏曰：比干之死，非沽名也，箕子之生，非惧祸也，微子之去非要利，以忌君也，此可见其同出于至诚恻怛之意，比干以谏死犹庶几，感悟乎纣之心，箕子佯狂爲奴，意其犹有规谏之意，微子抱祭器而去，盖不忍坐视其宗祀之絶，此可见不咈乎爱之理，三子之去就死生，其志不在乎一身，而惟在乎爱君忧国，此可见有以全其心之德，】杨氏曰：此三人者，各得其本心，故同谓之仁，【愚谓三人之事虽不同，而各得其本心则同，故同谓之仁，仁则本心之全德也，】。
○柳下惠爲士师三黜，人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，【三去声焉，于防反】。
士师狱官黜退也，柳下惠三黜不去，而其辞气雍容如此，可谓和矣，然其不能枉道之意，则有确乎？其不可拔者，是则所谓必以其道而不自失焉者也，【或问柳下惠仕而屡黜，黜而复仕，至于三黜，而又不去焉，何也？曰：进不隐贤，必以其道，不以三公易其介，所以屡黜而至于三降志辱身，援而止之而止，虽袒裼裸，程于我侧，不以爲凂，所以黜而复仕，旣三黜而遂不去也。或曰，惠知直道之必黜而不去，然则其将枉道以事人乎？曰：不然也，惠之意，若曰：我但能直道事人，则固不必去鲁而适他国矣，其言泛然若无所指，盖和者之气象如此，而其道则固自信其不能枉道而事人矣，是以三黜之后，虽不屑去，然亦意其遂不复仕，故孔子得以列之于逸民之目，】胡氏曰：此必有孔子断之之言，而亡之矣，【辅氏曰：以前章例之而知之也】。
○齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
鲁三卿，季氏最贵，孟氏爲下卿，孔子去之，事见世家，然此言必非面语，孔子盖自以告其臣，而孔子闻之尔，【辅氏曰：景公之言虽实，而失于率易，圣人德盛，道尊见者，必加敬而尽礼，况景公素知圣人者，必不敢以是言而面凟之所谓自以告其臣，而孔子闻之之说当矣，】○，程子曰：季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子也，以季孟之间待之，则礼亦至矣，然复曰：吾老矣，不能用也。故孔子去之，盖不系待之轻重，特以不用而去尔【，愚谓茍以利心观，则必以爲圣人之去，有系乎待之轻重也；故特释之】。
○齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行【归，如字，或作馈朝音潮】。
季桓子鲁大夫名斯案，史记定公十四年，孔子爲鲁司寇，摄行相事，齐人惧，归女乐以沮之，尹氏曰：受女乐而怠于政事，如此其简贤，弃礼不足与有爲可知矣。夫子所以行也，所谓见几而作，不俟终日者与【或问：史记载孔子之去鲁也，有彼妇之口，可以出走之歌，今尹氏直以爲知鲁之君相无敬贤之心而去，何邪？曰：齐人之谋，固欲以是沮孔子矣，盖欲以女子爲间于鲁之君相使之先有以荧惑其耳目，感移其心，志遂乗间而进说以沮败，其所爲甚则或遂中以不测之祸，而不虑孔子之觉之，早去之速也？然孔子之觉之也，直以其无敬贤之心，知其不足与有爲耳，而其祸之将至者，则固亦不外乎此也，尹氏之言不及其他，其有得于孔子之初，心与】○，范氏曰：此篇记仁贤之出处而折中，以圣人之行，所以明中庸之道也，【辅氏曰仁，谓三仁贤，谓柳下惠及下章隐逸之人，皆是也。夫子于齐于鲁，非不欲仕也，亦未尝必于仕也，但可仕则仕，可止则止，此所以爲中庸之道也，三仁，柳下惠则庶几矣。接舆以下，则皆未免于偏也。】。
○楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追己而已，而今之从政者，殆而接舆，楚人佯狂辟世，夫子时将适楚，故接舆歌而过，其车前也，鳯有道则见，无道则隐，接舆以比孔子，而讥其不能隐为徳衰也，【辅氏曰：鳯灵物也，有道则见，无道则隐，鳯固然也，至于无道而不隐，则鳯之徳衰矣，然以此论君子守身之常法，则可至于圣人体道之大权，则又不可以此例论也，】来者可追言及，今尚可隐，去已止也而语助辞，殆危也接舆，盖知尊孔子而趋，不同者也。【辅氏曰：观接舆之言，既比之以鳯，而又疑其衰，既幸其或止，而又虑其殆语意慇懃，谆复是诚知尊圣人者矣，然其所趋则在于絶人逃世以逺害全身而已，其与圣人之心，盖不啻如氷炭白黒之不同也。○，胡氏曰：接舆之于孔子，既比以鳯，又议其衰，既欲其己，又惧其殆可谓知尊圣人矣，然曰：往者不可谏，来者犹可追，则不知圣人无过之可悔，无善之可迁，是知尊圣人而未知圣人也，其趋不同者，有避世之心，而无救世之意，有坚守之操，而无变通之学也，】。
孔子下欲与之言趋而避之不得与之言
孔子下车，盖欲告之以出处之意，接舆自以为是故不欲闻而辟之也。
○长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，【沮七余反，溺乃歴反】。
二人隐者，耦并耕也，时孔子自楚反乎？蔡津济渡处。
长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣。【，夫，音扶。与平声】。
执舆执辔在车也，盖本子路御而执辔，今下问津，故夫子代之也，知津言数周流，自知津处。
问于桀溺，桀溺曰：子爲谁？曰：爲仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，【徒与之与平声，滔吐刀反，辟，去声耰，音忧】。
滔滔流而不反之意，以犹与也，言天下皆乱，将谁与变易之【，辅氏曰：桀溺之意，以爲夫人有反之之意，则夫子有易之之理，今天下皆乱，如水之流而不反，则谁肯听？夫子之言，行夫子之道，而夫子亦安能有所变易，其人也哉？】而汝也，辟人谓孔子辟世桀溺，自谓【辅氏曰：夫子尝去鲁，适卫适楚，以至微服而过宋，以辟阳货之难，此又其辟人之实也，故桀溺以夫子爲辟人，至于桀溺之见，则以爲天下皆滔滔而不反，则世人无一不可辟者，故絶人逃世以爲洁而自谓其能辟世，】耰覆种也，【胡氏曰：孟子曰：播种而耰之，旣播布所种，乃耰以覆之，】亦不告以津处。
子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，【怃音武与如字，】。
怃然犹怅然，惜其不喻己意也，言所当与同羣者斯人而已，岂可絶人逃世以爲洁哉？天下若已平治，则我无用变易之正，爲天下无道，故欲以道易之耳，【辅氏曰：天之生圣贤，欲其平治天下者，理之常也。其或虽生圣贤而未欲平治天下者，理之变也，然旣曰：圣贤则必以天地之常者，爲心而其所以平治天下之道，又备尽于己，举而措之，易乱爲治，易危爲安固，必有自然之应，而天果未欲平治天下也，则亦安于理而已矣，若天下旣已平治，则亦何用？圣人以易之哉？】○，程子曰：圣人不敢有忘天下之心，故其言如此也，张子曰：圣人之仁，不以无道，必天下而弃之也【，愚谓程子之言切，张子之言婉】。
○子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰爲夫子植其杖而芸，【蓧徒吊反，植，音值】。
丈人亦隐者，蓧竹器分辨也，五谷不分，犹言不辨菽麦尔，责其不事农业，而从师逺游也植立之也，芸去草也。
子路拱而立
知其隐者敬之也
止子路宿，杀鸡爲黍而食之，见其二子焉，【食音嗣，见贤遍反。】，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣。
孔子使子路反见之，盖欲告之以君臣之义，【辅氏曰：夫子所以使子路反见之，岂徒然哉！必有以也，而丈人絶人逃世藐然，不复知有君臣之义，则夫子之欲告之宜，莫先于此也，观子路所述夫子之意，则固可见矣。】而丈人意，子路必将复来，故先去之，以灭其迹，亦接舆之意也。
子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，【长上声，】。
子路述夫子之意如此，【愚谓子路所言，虽未可即以爲夫子之语，然使之反见，则必授以见之之意矣，故知其述夫子之意无疑也。】盖丈人之接，子路甚倨，而子路益恭，丈人因见其二子焉，则于长幼之节，固知其不可废矣。故因其所明以晓之，【辅氏曰：丈人之接，子路虽倨，而子路益恭，此固子路学力之所致，丈人因见其二子，盖因子路之敬，长有以感发其心而知长幼之节，不可废耳，夫长幼之节，君臣之义，皆天叙之典，人之所不能无也，丈人知长幼之节，不可废而不知君臣之义，不可废，是其心必有蔽，故一得一失，或明或暗，而不自知其然也？圣人于此，因其所明而晓之，】伦序也，人之大伦有五，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。仕所以行君臣之义，故虽知道之不行而不可废，然谓之义，则事之可否，身之去就，亦自有不可茍者，是以虽不洁身以乱伦，亦非忘义以徇禄也，【或问知道之不行矣，而徒仕可乎？曰：仕所以行义也，义则有可不可矣，义合而从，则道固不患于不行，不合而去，则道虽不行，而义亦未尝废也，是以君子虽知道之不行，而未尝不仕，然亦未尝怀私，徇禄而茍一时之安也，由此观之，道义之未尝相离也，亦可见矣。○语録曰：问仕所以行君臣之义，又云：亦非忘义徇禄，此义字，似有两意，曰：只是一意，才说义，便是緫去就都说，道合则从，不合则去，即此是义，非但只说要出仕爲义，然合则从，不合则去，唯是出仕，方见得不仕无义，才说不仕，便都无了这义，圣人忧世之心，固是急欲得君行道，到得灵公问陈，明日遂行，景公以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行，季桓子受女乐，孔子行，无一而非义，○又曰：旧时人说此叚，只说道合出仕，才仕便是义；殊不知所谓仕，不是埋头，一向只要仕，如孟子说所就三，所去三，与孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之仕，虽是未尝不欲仕，亦未尝不顾其义之如何？○辅氏曰：君臣之义，虽本乎天，而具乎我者也，道虽存乎我，而其行止则系平天者也，具乎我者，不可废而系乎天者，则非敢必也。故孔子虽卒老于行，而终不敢深藏，固闭以自洁，而废君臣之义，然义之爲言冝也旣曰义，则事便有去就，可则就之，否则去之，固有截然不可移易者，故圣人之法，君子之行，旣不可以洁身而乱伦，如隐者之爲亦不可以忘义而徇禄，如世俗之仕者也，】福州，有国初时写本路，下，有反子二字，以此爲子路反，而夫子言之也，未知是否？○范氏曰：隐者爲髙故往而不反，仕者爲通，故溺而不止，不与鸟兽同，羣则决性命之情，以饕富贵，此二者皆惑也，是以依乎中庸者爲难，惟圣人不废君臣之义，而必以其正，所以或出或处，而终不离于道也，【辅氏曰：范氏言隐与仕者之弊，详且尽矣，与鸟兽同，羣隐者之弊也。决性命之情，以饕富贵，此语出庄子谓决絶其在我性命之情，而不顾而唯在外之富贵是贪，是欲者也，世之人茍不知学，则不陷乎？此必溺乎彼，夫然后知依乎中庸者爲难也，惟圣人之心，浑是义理，故旣不废君臣之义，而必以其正，所以仕止久速，无可无不可，而终不离于中庸之道也，夫所谓依乎中庸之难者，盖非义精仁熟，周旋中礼，而无一豪人欲之，私者不能也，】。
○逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸朱张，柳下惠，少连【少去声，下同，】逸遗逸民者，无位之称，虞仲，即仲雍与大伯同窜荆蛮者，夷逸朱，张不见经传，少连东夷人。
子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与【与平声，】谓柳下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，【行去声，下同，】柳下惠事见上，伦义理之次第也，虑思虑也，中虑言有意义，合人心，【辅氏曰：虑对伦而言，伦是义理之次第，则虑亦人之正思虑也。言中伦谓所言有得乎义理之次第行中虑，谓所行犂然有当于人心也，即义理所在也。所谓有意义，合人心者，其味深矣，人心乃人之公心也，诸说多以爲中我之思虑者，误矣，】少连事不可考，然记称其善，居丧三日不怠，三月不解，朞悲哀三年，忧则行之，中虑亦可见矣。
谓虞仲夷逸隐居放言身中清废中权
仲雍居呉断髪文身，裸以爲饰，隐居独善，合乎道之清，放言自废，合乎道之权，【辅氏曰：遁处勾呉，以独善其身，此所以合乎道之清，清即伯夷之清也，放言以自示其不可用，此所以合乎道之权，放言事，虽无所考，然观其断髪文身之爲则放言，自废固冝有之矣】。
我则异于是无可无不可
孟子曰：孔子可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，所谓无可无不可也。【辅氏曰：孟子只言无不可而已，不言无可也，然反而观之，则爲可矣，知可仕而仕，则是无不可也。不可仕而不仕，则是无可也。要之七人者，皆是有可有不可之人，故其制行各异，孔子则无可无不可，唯其时与义而已，】○，谢氏曰：七人隐遯，不污则同，其立心造行则异，伯夷，叔齐，天子不得臣，诸侯不得友，盖已遯世离羣矣，下圣人一等，此其最髙与柳下惠，少连，虽降志而不枉己，虽辱身而不求合，其心有不屑也，故言能中伦行能，中虑虞仲，夷逸，隐居放言，则言不合先王之法者多矣，然清而不污也，权而适冝也与方外之士害义，伤敎而乱大伦者殊科，是以均谓之逸民，【辅氏曰：遯世离羣皆乾卦，文言之辞，然遯世无闷，固圣人事，至于离羣二字，则似乎未善，今并言之者，但取二字，以足遯世爲句耳，不取其义也，伯夷惟于清之一德，极于圣耳，他固有未尽也，故曰下圣人一等，然视数子之性，行则固爲髙矣隐居虽非君子庸行，然身中乎清而不污而已，去伯夷之清则有迳庭矣，故言虽不合，先王之法，然自废则中乎权而得冝权而得冝则权不失正也，方外之士，盖接舆沮溺，丈人之徒，然此两言实出庄子所谓逰方之外，不可拘于礼法也，故其弊必至于害君臣之义，伤先王之敎而贼乱人之大伦也。】尹氏曰：七人各守其一节，孔子则无可无不可，此所以常适其可而异于逸民之徒也，扬雄曰：观乎圣人，则见贤人，是以孟子语夷惠，亦必以孔子断之。
○大师摰适齐【大音泰】
大师鲁乐官之长摰其名也
亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，【饭扶晚反，缭音了，】亚饭以下，以乐侑食之，官【或问：何以知爲侑食之官也？曰：白虎通曰：王者平旦食昼食，晡食莫食，凡四饭，诸侯三饭，大夫再饭，故鲁之乐官，自亚饭以下盖，三饭也，】干缭缺，皆名也。
鼔方叔入于河
鼔击鼔者方叔名河河内
播鼗武入于汉【鼗徒刀反】
播摇也。鼗，小鼓两旁有耳，持其柄而摇之，则旁耳还自击，武名也，汉汉中。
少师阳击磬襄入于海【少去声】
少师乐官之佐，阳襄二人名，襄即孔子所从学琴者，海海岛也，○此记贤人之隐遁，以附前章，【辅氏曰：自大师而下皆伤时之衰，礼乐僭妄，去而辟乱者，故以记逸民之后】，然未必夫子之言也，【辅氏曰：以章首皆无子曰二字，故知之，】末章放此，张子曰：周衰乐废，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁益衰，三桓僭妄自大师以下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化如此，如有用我，期月而可，岂虚语哉？【辅氏曰：张子以爲记者，及此必有所谓，故推言如此】。
○周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
施陆氏本作弛，【诗纸反，】福本同【，或问：施之爲弛曰：陆氏释文云尔，而呉氏考，开元五经文字亦作弛是唐本。初未尝误也。然孔说已训爲易，则汉本已作施，而读如卫绾，传之施易者耳，此不可晓，然作弛者，于义爲得】○鲁公，周公子伯禽也弛遗弃也。以，用也，大臣非其人，则去之，在其位则不可不用大故谓恶逆，李氏曰：四者皆君子之事，忠厚之至也，【辅氏曰：四者皆君，国子民之事，○胡氏曰：不弛其亲，亲亲也，不使大臣怨不以任贤也，故旧无大故，不弃敬故也。无求备于一人，用才也，亲亲而不遗，任贤而不贰，敬故而不忘，用才而不苛，皆忠厚之意，】○胡氏曰：此伯禽受封之国，周公训戒之辞，鲁人传诵，久而不忘也，其或夫子尝与门弟子言之欤？
○周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧，【騧乌反】。
或曰：成王时人，或曰宣王，时人盖一母，四乳而生八子也。【辅氏曰：谓母孕乳，而二人也，古者以伯仲叔，季爲长少之次如仲孙，叔孙之类，今重复命名，故意其四乳也，】然不可考矣。○张子曰：记善人之多也，○愚案此篇孔子于三仁，逸民师摰八士，旣皆称賛而品列之于接舆，沮溺丈人，又毎有惓惓接引之意，皆衰世之志也，其所感者深矣，在陈之叹，盖亦如此，三仁则无间然矣。其余数君子者，亦皆一世之髙士若使得闻圣人之道，以裁其所过而勉其所不及，则其所立岂止于此而已哉！【黄氏曰：接舆沮溺丈人，此四子者，若律以圣人之中道，则诚不爲无病，然味其言，观其容止，以想见其爲人，其清风髙节犹使人起敬起慕，恨不得识其面，而端拜之，彼于圣人犹有所不满于心，如此，则其视世之贪利，慕禄而不知止者，眞不啻若犬彘，求欲爲之奴而不可得也。是亦岂非当世之贤，而特立者欤？惟夫子然后可以议其不合于圣人之道，未至于夫子者，皆未可以妄议也。贪利慕禄之徒，求以自便，其私亦借四子而诋之，欲以见其不可以不仕，多见其不知量也，】论语纂疏，卷九。
钦定四库全书
论语纂疏卷十     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
子张第十九
此篇皆记弟子之言，而子夏爲多，子贡次之，盖孔门自顔子以下颖悟，莫若子贡，自曾子以下笃实，无若子夏，故特记之详焉。【辅氏曰：详考论语所载二子之言行可见，然颖悟笃实，皆以资质言也，子贡颖悟之质，固次于顔子，子夏笃质之质，固次于曾子矣，而顔曾之学力，又有非二子之所能及者，盖顔子之颖悟知之，固彻而行之，又至曾子之笃实，行之固至而知之，又彻至于子贡之行，子夏之知，则皆未能冇以充之，而极其至也，○胡氏曰：以顔子之明睿，则颖悟不足言，以曾子之纯诚，则笃实不足言，故但以称子贡子夏也，】凡二十五章。
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
致命，谓委致其命，犹言授命也，【语録曰：致命，犹送这命与他，不复爲我之有论语中致命字，都是委致之致，见危授命，皆是此意。授亦致字之意，言将这命授与之也，○眞氏曰义敬哀皆言思而致命，独不言思者，盖死生之际，惟义是徇，有不待思而决也，】四者，立身之大节，一有不至，则余无足观，故言士能如此，则庶乎其可矣，【或问其可已矣，与首篇可也之说，曰：可则同然曰：可也；则其语抑曰：其可已矣，则其语扬○，黄氏曰：四者立身之大节，危人所畏也，得人所欲也，祭与丧人所忽也，于此而各尽其道也，是人之所难能者，而独能之也？其可已矣，若曰大莭旣得爲人之道，可以无憾矣。此与子夏竭力致身，必谓之学之意，同夫大节，固所当尽然，断之以其可已矣，则似失之快而不类乎？圣人之言也，集注以爲庶乎其可，则固恶其言之大快然，或问之意，则又与集注不同，读者两存之可也，】。
○子张曰：执德不，信道不笃，焉能爲有焉，能爲亡【焉，于防反亡，读无下同】。
有所得而守之，太狭则德孤，【辅氏曰：有所得，谓德也，守谓执也，太狭谓不也，德孤，盖用坤卦文言之辞，言不能兼有众徳而孑然固守，一节者也，以量言，然量有气量，有德量，此盖兼气与德而言者也，德得诸己而居之，不则轻喜易足，有一善则自以爲天下莫已若矣，】有所闻，而信之不笃，则道废，【辅氏曰有闻，谓道也。笃，谓专而厚也，道废，则犹言终，亦必亡而已矣，也道有所闻，而信之不笃，则亦或作或辍，锐始怠终，终亦必亡而已矣，】焉能爲有亡，犹言不足爲轻重，【语録曰：有此人亦不当得是有无此人亦不当得是无言，皆不足爲轻重】。
○子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也？【贤与之与平声，】子夏之言，廹狭【辅氏曰：可者与之之言，美矣，若曰不可者拒之，则伤亟过中而害义，理之正矣，迫则不寛，狭则不广，】子张讥之是也。但其所言亦有过髙之病【黄氏曰：以能容人爲髙故有不拒人之言，则其于善恶必有所不察，】盖大贤，虽无所不容，然大故亦所当絶不贤固不可以拒人，然损友亦所当逺学者不可不察，【辅氏曰：必如是，然后得义之中，无掠虚务髙之意而有切于学者爲己之实】。
○子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不爲也，【泥去声，】。
小道如农圃，医卜之属，【或问小道爲农圃之属曰：小者对大之名，正心，修身，以治人道之大者也，专一家之业，以治于人，道之小者也，然是皆用于世而不可无者，其始固皆圣人之作，而各有一物之理焉，是以必有可观也。然能于此者或不能于彼而皆不可以达于君子之大道，○黄氏曰：圣人之道，自修身而齐家，治国，平天下，与夫参天地賛化育，无适而不通也，农圃医卜之，属施之目前浅近，不爲无益，然求其圣人之道，无所不通，则不可也；许行，欲以并耕而治天下，此孟子所以讥其相率而爲僞也，或曰：安知所谓小道者不指杨，墨；佛，老之类而言邪？曰：小道合圣人之道，而小者也，异端者，违圣人之道而异者也，小者犹可以施之近异者，则不可以顷刻而施也，扬墨老佛之无父无君，又何待致逺而后不通哉？所谓正墙面而立，跬歩而不可行者也，】泥不通也，○杨氏曰：百家众技，犹耳目鼻口皆有所明而不能相通，非无可观也。致逺则泥矣故君子不爲也。
○子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，【亡读作，无好去声，】。
亡，无也，谓己之所未有，○尹氏曰：好学者日新，而不失【，黄氏曰：求之敏，则能日新守之笃，则能不失进学之道，无以复加于此矣。】。
○子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，四者皆学问思辨之事耳，未及乎力行而爲仁也然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣，【语録曰：此四者，只是爲学功夫，未是爲仁，必如夫子所以语顔冉者乃正言爲仁耳，然人能博学而笃志，切问而近思，则心不放逸，天理可存，故曰：仁志其中○，黄氏曰：集注初本谓心不外驰，而事皆有益，后乃以所存自熟易之，盖初本以博笃切近爲心不外驰，学志问思爲事皆有益，其后易之者，则专主于心之所存而言也。若以学志，问：思有益于事，而爲言乃是有所求而自得之，不可以爲求此而得彼也，以此见集注愈改而愈精也，或曰，何以言四者之专主于心之所存而言曰：人惟无所用其心，则其心放逸而不収，学之博，则此心常有所系着，而不放逸矣，人惟所志，茍简而不坚也，则其心泛滥而不一志之笃，则此心常有定向，而不泛滥矣，问不切，思不近，则其所用心皆在吾身之外矣，切问而近思，则皆求其在己者而无复外驰之患矣。人能尽此四者，则虽学问思辨之事，而自有以得夫操存涵养之效，所以谓仁在其中矣，○胡氏曰：力行固所以爲仁，然学问思辨，皆所以求爲仁之方，心存乎学，问，思：辨，则虽未见于行而已，不外驰矣，心不外驰，则所存日熟，是乃力行之本，故曰仁在其中也，○永嘉，陈氏曰：博而能笃切，而又近如此，学问尽鞭辟向里，心不外驰，故言仁在其中，盖心存，则仁便存指，存心便唤做仁，固不可，但离了心外便何处？求仁】○，程子曰：博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道，【语録曰：于是四者中见得个仁底道理，便是彻上彻下之道，○又曰：彻上彻下，是这个道理，深说浅说，都如此○，永嘉陈氏曰：彻上彻下，谓下学中天理便在此，无两个涂辙，】又曰：学不博，则不能守，约志不笃，则不能力行，切问近思，在己者则仁在其中矣，【辅氏曰：必先尽乎？博然后有以得其约而守之，不然，则寡闻浅见，将何以识其约哉？必先立其志，则自然住不得，须着去力行，不然，则若有若亡，何能见于行哉？不惟如此，又见四者之中，已具力行之意，若能切问近思，在己者则仁固在其中矣，所谓切与近，只是在己之事耳，】又曰：近思者以类而推，【语録曰：此语道得好，不要跳越望逺亦不是纵横陡顿，只是就这里近傍那晓得处挨将去，如这一件事理，防得透了，便又因这件事推去做那一件事，知得亦是恁地，如亲亲，便推类去仁民，仁民是亲亲之类，仁民，便推类去爱物，爱物是仁民之类，如刑于寡妻，便推类去，至于兄弟，至于兄弟，便推类去御于家邦，如修身，便推去齐家，齐家，便推去治国，须是一步了，又一步，如升堦，升第一级了，便因第一级进到第二级，又因第二级进到第三级，只管恁地挨将去，只管见易，不见其难，前面逺处只管近，若第一级便要跳到第三级，举步阔了，便费力，只管见难，只管见逺○又曰：今人不曾以类而推，盖谓不曾先理防得一件，却又理防一件，若理防得一件逐件推将去，相次亦不难，须是劈初头要理防直理，防得分晓透彻，且如煮物事，合下便用慢火养，却煮得顽了，越不能得软，政如义理，只理防得二三分，便道只恁地得了，却不知前面撞头搕脑，人心里若是思索得到时，遇事自不难，须是将心来一如鏖战一番，见了行陈，便自然向前得去，如何不敎心经履，这辛苦经一番，便自知得许多道路，方能透彻，】苏氏曰：博学而志不笃，则大而无成，泛问逺思则劳而无功。
○子夏曰：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，肆谓官府造作之处，致极也，【文集曰：致者，极其所至也，】工不居肆，则迁于异物，而业不精，君子不学，则夺于外，诱而志不笃，【黄氏曰：居肆之与学，二事若不相类，然以下文成其事，致其道，以致训极，则成犹极也，极犹成也，事之与道，欲至于成，非用力之专，不可也，居肆如务学，则心不外用：而其业日广，此事与道之所以成也；不然，则皆将半涂而废矣，】尹氏曰：学所以致其道也，百工居肆，必务成其事，君子之于学，可不知所务哉？愚案二说相须，其义始备，【语録曰：百工居肆，方能做得事成，不居肆，则做事不成，君子学，便可以致其道，不学则不能致其道，然而居肆亦有不能成其事，如闲坐打閧过日底，学亦有不能致其道，如学小道，与夫中道而废之类，故后说云：居肆必须务成其事，学必须务致其道，是皆各说得一边，故必二说相须，而义始备也，○辅氏曰：由朱子之说，则见君子之欲致道，不可不由于学，由尹氏之说，则见君子之学，必当务致乎道，夫欲致道而不由学，则心志爲外物所迁，诱而不能专一固不足以致其道，然学而不足以致道，则其所学者又不过口耳之习耳，欲致其道，则必由学，旣曰爲学，则必务致道，然后爲君子之事也，○胡氏曰：前说则重在居肆，与爲学后说，则重在成事，与致道一主于用功，一主于立志，然知所以用功而志不立，不可也，知所以立志，而功不精，亦不可也。故二说相须而备，非如他章，存两说之比也。】。
○子夏曰小人之过也必文【文去声】
文饰之也，小人惮于改过，而不惮于自欺，故必文以重其过【，黄氏曰：不能谨身而至于有过者过也，不能改悔，而文以爲欺，又过也，故曰：重其过○，胡氏曰：惮于改过，而不惮于自欺者，以改悔爲难而自昧其本然之善心，反不以爲难重其过者，始焉不能审思而遂与理悖过矣，而又饰之以爲欺，是再过也，】。
○子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。
俨然者，貌之庄温者，色之和，厉者辞之，确【黄氏曰：俨然手恭而足重温者，心平而气和厉者，义精而辞确，】○，程子曰：他人俨然则不温，温则不厉，惟孔子全之，谢氏曰：此非有意于变，盖并行而不相悖也，如良玉温润而栗，然【辅氏曰：谢氏发明得变字分晓，所以足程子之说，盖他人所以俨然则不温，温则不厉者皆冇意为之，盖道并行而不相悖也，如良玉温润而栗，此喻甚切】。
○子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以爲厉已也，信而后谏，未信，则以爲谤已也。
信谓诚意恻怛而人信之也，【辅氏曰：信谓上下交孚，已虽有信而人或未之信，犹未可谓之信也，】厉犹病也，事上使下，皆必诚意交孚，而后可以有爲【，辅氏曰：若上下未交孚，则君之劳民，所以安其生也，而反以爲厉己也，臣之谏君，所以成其德也，而反以爲谤己也，如汤武之使民，则可谓信而后劳之矣，如伊傅之告君，则可谓信而后谏之矣，】。
○子夏曰大德不逾闲小德出入可也
大德，小德，犹言大节，小节【胡氏曰：书以细行对大德，而言细行，即小德之类，故云犹大节，小节盖以其所闗有小大也，父子，君臣天妇，长幼朋友之伦，大德之所在也，一动一静，一语一黙，与凡应对进退之文，小德之所在也，】闲阑也，所以止物之出入，言人能先立乎其大者，则小节虽或未尽合理，亦无害也。○呉氏曰：此章之言不能无弊，学者详之，【语録曰：大节旣定，小节有差，亦所不免，然呉氏谓此章不能无弊，学者正，不可自恕，一以小差爲无害，则于大节必将有枉，寻而直尺者矣，○黄氏曰：子夏此语，信有病矣，然大德，小德皆不逾闲者，上也，大德尽善，而小德未纯者，犹其次也；若夫拘拘于小亷曲谨而临大节，则颠倒错乱者，无可观也矣。子夏之言，岂有激而云乎？此又学者之不可不察，○辅氏曰：道理无空阙处，亦无间断，时无大小精粗，一有空阙间断，便是这里欠少了，更无塡补处，是以君子之学，战战兢兢，无时不然，直至死而已，岂有大小久近之间邪？子夏笃实，次于曾子而有小节，出入可也，之论，则是未免有自恕之意，此所以不及曾子欤？○胡氏曰：观人之道，取大端而略小，失犹可也，若立心自处，但曰：谨其大者，而小者不致意焉。则并其大者失之矣。】。
○子游曰：子夏之门人小子当洒埽应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？【洒色卖反，扫素报反，】。
子游讥子夏，弟子于威仪容节之间，则可矣，然此小学之末耳。推其本如大学正心诚意之事则无有。
子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！【别彼列反焉于防反】。
倦如诲人，不倦之倦，区犹类也，言君子之道，非以其末爲先而传之，非以其本爲后而倦，敎但学者所至，自有浅深，如草木之有大小，其类固有别矣，若不量其浅深，不问其生，熟而槩以髙且逺者强而语之，则是诬之而已，君子之道，岂可如此？【辅氏曰：穷理之至，知言之极，则学者所得之浅深，不啻白黒之易见，故如草木之有大有小，其类各不同，而无不昭，然在吾之目中，然后循其次第，等级而敎之，若夫先传后倦，则君子无是心也，但时其可而已，至于言之，未知知之未至，不察，学者浅深，生熟之异，而一槩以子游之所谓本者，彊而语之，则学者漫而听之，实不知其味，勉而行之，终不得其方，则是诬之而已，君子敎人之道，岂有诬之之理】，若夫始终本末，一以贯之，则惟圣人爲然，【语録曰：问：圣人事是甚麽，様子曰：如云下学而上达，当其下学，便上达天理是也，】岂可责之门人小子乎？○程子曰：君子敎人有序，先传以小者近者而后敎，以大者逺者非先传以近小而后不敎以逺大也【或问旣以爲理无大小，而又以爲敎人有序，何也？曰：无大小者，理也，有序者，事也，正以理无大小，而无不在，是以敎人者不可以不由其序，而有所遗也，盖由其序，则事之本末钜细，无不各得其理，而理之无大小者，莫不随其所在而无所遗，不由其序，而舍近求逺处下窥髙则不惟其所妄，意者不可得理之全体，固已亏于切近，细微之中矣，此所以理无大小，而敎人者，尤欲必由，其序也子游之说，盖失于此，故不知理之无大小，则以洒扫应对爲末而无本，不知敎人之有序，故于门人小子而欲直，敎之精义入神之事，以尽夫形而上者之全体也，○语録曰：此章将谓无本末，无小大后来，忽然思得，乃知却是有本末小大，然若不得程子说得君子，敎人有序，四五句也；无縁看得出，圣人有始有卒者，不是自始做到终乃是合下便始终皆备，洒扫应对，精义入神便都在这里了，若学者便须从始做去，方得，圣人则不待如此做也。○又曰：理无大小，无乎不在，本末精粗，皆要从头做去，不可拣择，此所谓敎人有序也，非是谓洒扫应对便是精义入神，更不用做，其他事也，○陈氏曰：须是先从事其小者近者而后从事其逺者大者是谓循序，渐进由末，以逹本工夫不偏，靠在一边，】又曰，洒扫应对，便是形而上者，理无大小故也。故君子只在谨独【，或问：洒扫应对，便是形而上者曰：洒扫应对所以习夫形而下之事也，精义入神，所以究夫形而上之理也，此其事之大小，固不同矣。然以理言，则未尝有大小之间而无不在也。程子之言，意盖如此，尔但方举，洒扫应对之一端，未及乎精义入神之云者，而通以理，无大小结之，故其词若有所不足，而意亦难明耳，徐绎其绪，而以是说通之，则其词备而意可得矣，抑程子之意，正谓理无大小，故君子之学不可不由其序，以尽夫小者近者，而后可以进夫逺者大者故曰其要只在谨独此，甚言小之不可忽也。而说者反以爲理无大小，故学者即是小者，而可以并举，其大则失之逺矣其曰便是云者，亦曰不离乎是耳，非即以此爲形而上者也；○文集曰：洒扫应对是事，所以洒扫应对是理，事即理，理即事，道散在万事，那个不是。若事上有豪髪蹉过则理上，便有间断欠阙，故君子直是不放过，只在谨独，但不知无尽时，当如何耳！谨独须贯动静做功夫，始得，○语録曰：事有大小，理却无大小，合当理防处，便用与他理防，故君子只在谨独不问，大事小事，精粗巨细，尽用理防，不可说个是粗底事不理，防只理防那精底，旣是合当做底事，便用做去，又不可说洒扫应对便是精义入神，洒扫应对，只是粗底，精义入神，自是精底，然道理却一般，须是从粗底小底理，防起方渐而至于精者，大者或曰：洒扫应对，非道之全体，只是道中之一节，曰合起来，便是道之全体，非大底是全体，小底不全体也，○问：此只是独处少有不谨，则形而上下便相间断否？曰：亦是。盖不能谨，独只管理，防大处小小底事，便照管不到，理无小大，大处小处都是理，小处不到，理便不周匝，○黄氏曰：以易考之，其曰形而上者，盖对形而下者而言，形非有象之可见，特因下文形而下者而爲文言器，乃形而下，而道则形而上也，形而上谓超乎事物之表，专指夫事物之理而言也；洒扫应对，事物至粗，然其所以然者，便是至精之理，其曰理无大小者，非以洒扫应对爲小形而上者爲大也盖不但至大之事，方有形而上之理，虽至小之事亦有之矣，故曰：理无大小也，】又曰：圣人之道，更无精粗，从洒扫应对与精义入神，贯通只一理，虽洒扫应对，只看所以然，如何【语？録曰：此言洒扫应对与精义入神，是一様道理，洒扫应对必有所以然，精义入神亦有所以然，其曰贯通只一理，言二者之理只一般，非谓洒扫应对便是精义入神，固是精义入神，有形上之理，即洒扫应对亦有形而上之理，○黄氏曰：其曰精义入神者，盖言精究义理，极其微妙，以至入神，神者理之妙，而不可测者，今其所精之义，至于入神，则义之至精者也，如夫子之言性与天道之类是也。程子引此以与洒扫应对对言，盖以至粗之事，对至精之义也，至粗之事，与至精之义固不同，然至粗之事，其所以然者，即至精之义也，】又曰：凡物有本末，不可分本末爲两段事，洒扫应对是其然，必有所以然，【或问其然，所以然之说，曰：洒扫应对之事，其然也？形而下者也，洒扫应对之理，所以然也，形而上者也；自形而下者而言，则洒扫应对之与精义入神，本末精粗，不可同日而语矣，自夫形而上者言之，则未尝以其事之不同，而有余于此，不足于彼也曰：其曰物有本末，而本末不可分者，何也？曰：有本末者，其然之事也，不可分者，以其所以然之理也。○语録曰：治心，修身是本，洒扫应对是末，皆其然之事也，至于所以然，则理也，理无精粗本末，皆是一贯，○又曰：须是就事上理，防道理非事，何以识理？洒扫应对末也，精义入神本也，不可说这个是末，不足理防，只理防那本，这便不得，又不可说这末便是本，但学其末，则本便在此也，○黄氏曰：然之爲言，犹曰如此也，其如此者谓洒扫应对之节文也，所以如此者谓有此理而后其节文之着见者如此也，】又曰：自洒扫应对上，便可到圣人事，【黄氏曰：洒扫应对虽至小，亦不过由天理之全体而着见于事物之节文，圣人之所以爲圣人者，初不外乎此理，特其事事物物皆由此理而不勉，不思从容自中耳，】愚案，程子第一条说，此章文意最爲详尽，其后四条，皆以明精粗本末，其分虽殊，而理则一，学者当循序而渐进，不可厌末而求本，盖与第一条之意，实相表里，非谓末即是本，但学其末而本便在此也，【黄氏曰：以集注所引程子四段细推之，则首言理无大小，以见事有大小，而理则一也。次言道无精粗以见学有精粗，而道则一也。又次言是其然，必有所以然，所以发明上二段，所以无大小，无精粗之意，又次言便可至，圣人事，则亦以其所以然而无小大精粗者爲之也亦足以见编次之意，至精而不茍矣。或曰集注，又以程子第一条说本章文意，最爲详尽者，然乎？曰：此亦取其所释传与倦之义，爲详尽耳。然以先后二字考之，则程子先后以敎者所施之次第而言，集注，先后以义理之精粗而言，则程子之说，又不若集注之说爲当也○，愚谓学其末而本便在此者，理贯于万事，不以事之，近小而理，有不该也，】。
○子夏曰仕而优则学学而优则仕
优有余力也，仕与学理同而事异，故当其事者，必先有以尽其事，而后可及，其余【辅氏曰：仕所以行其学，而学所以基其仕，故曰理同然，仕则以陈力就列，致君泽民爲事，学则以诵诗读书格物，致知爲事，故曰：事异○，胡氏曰：仕与学理同者，皆所当然也，事异者，有治己，治人之别也，学以爲仕之本仕，以见学之用，特治己治人之异耳，以理言，则学其本也。以事言，则当其事者，随所主而爲之缓急，必先尽心于所主之事，有暇日则及其余非有所轻重于其间也，】然仕而学，则所以资其仕者益深学而仕则所以验其学者益广，【辅氏曰：此又推极此章之义，而言之也，仕而优则学爲已仕者言也，谓仕有余则不可以不学，不学则无知新之益以资其仕，学而优则仕，爲未仕者，言也，谓学有余力则不可以不仕，不仕则无，行道之功以验其学，要之，学是终始事】。
○子游曰丧致乎哀而止
致极其哀，不尚文饰也，杨氏曰：丧与其易，宁戚不若礼不足而哀有余之意，愚案而止二字，亦微有过于髙逺而简略细微之弊，学者详之，【辅氏曰：丧与其易也，宁戚丧与其哀不足而礼有余，不若礼不足而哀有余，皆假设得失，两端而言之，故不害子游，直以爲丧致乎哀而止，则其言便有过于髙逺而简忽礼文之意，要之丧，固贵乎哀，然礼不可废，故曰直情而径行，戎狄之道也，君子造次颠沛，不违乎仁，岂以哀戚之故，而遂废乎礼哉？】：
○子游曰吾友张也爲难能也然而未仁
子张行过髙而少诚实恻怛之意，【愚谓不诚实，则无眞切之意不恻怛，则无隐痛之情，子张务外好髙故于此四字皆有所不足】。
○曾子曰堂堂乎张也难与并爲仁矣
堂堂容貌之盛，言其务外自髙不可辅而爲仁，亦不能有以辅人之仁也；【辅氏曰：难与并爲仁实具此两意，盖务外好髙则于己无体认，密察之功，旣不可辅之爲仁于人，无切偲，观感之助，亦不能有以辅人之仁，】○范氏曰：子张外有余而内不足，故门人皆不与，其爲仁子曰：刚毅木讷近仁，宁外不足而内有余，庶可以爲仁矣。
○曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？致尽其极也，盖人之眞情所不能自已者，【胡氏曰：上智之资，于理所当然者，固不待勉强，而皆极其至，中人以下，则罕能之，惟父母之丧，哀痛惨怛，盖其眞情之不能自已者，圣人指以示人，使之自识其良心，非专爲丧礼发也，】○尹氏曰：亲丧固所自尽也，于此不用其诚，恶乎用其诚。
曾子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其。
不改父之臣与父之政是难能也
孟庄子鲁大夫名速其父，献子名蔑献，子有贤德，而庄子能用其臣，守其政，故其他孝行虽有可称，而皆不若此，事之爲难，【文集曰：献子贤大夫，其臣必贤，其政必善，庄子之贤不及其父而能守之，终身不改，故夫子以爲难，盖善之也，○语録曰：人固有用父之臣者，然稍拂他私意，便自容不得，亦有行父之政者，于私欲稍有不便处，自行不得古今，似此者甚多，如唐太宗爲髙宗择许多人，如长孙无忌，禇遂良之徒髙宗因立武昭仪事，便不能用，又季文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马到，季武子便不如此，便是不能行父之政，以此知孟庄子岂不爲难能】。
○孟氏使阳肤爲士师问于曾子，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
阳肤曾子弟子民散，谓情义乖离，不相维系【，或问民散之说，曰：生业不厚，敎化不修，内则无尊君亲上之心，外则无仰事俯育之赖，是以恩疎义薄，不相维系，而日有离散之心耳，】谢氏曰：民之散也，以使之无道，敎之无素，故其犯法也，非迫于不得已，则陷于不知也，故得其情，则哀矜而勿喜，【黄氏曰：得情而喜，则太刻之意，或溢于法之外，得情而矜，则不忍之意，常行于法之中，仁人之言盖如此，○辅氏曰：民之犯罪有二，迫于不得已，则使之无其道故也。陷于不自知，则敎之无其素故也。后世治狱之官，毎志不得其情，茍得其情，则喜矣，岂知哀矜而勿喜之味哉！且人喜则意，逸逸则心放，放则哀矜之意不萌，其于断狱，剖讼之际，必至于过中失入，有不自知者，唯能反思，夫民情之所以然，则哀矜之意，生而喜心忘矣，详味曾子之言至诚恻怛而体恤，周尽如此，呜呼！仁哉】。
○子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，【恶居之，恶，去声】。
下流地形，卑下之处，众流之所归，喻人身有污贱之实，亦恶名之所聚也，子贡言此欲人常自警省，不可一置，其身于不善之地，非谓纣本无罪而虚，被恶名也，【辅氏曰：此章之意，全在下两句，而世儒乃以上两句生说曰：子贡服行恕之一字，故能见得纣之不善，本不如是之甚，而或者又从而推衍，其说以爲眞得子贡之心者，故朱子于此旣，述其正意，而又明言，或者之说而斥以爲非也】。
○子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；【更乎声】。
○卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？【朝音潮焉，于防反】。
公孙朝卫大夫
子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有【识音志，下焉字于防反】。
文武之道，谓文王，武王之谟训，功烈与凡周之礼乐文章，皆是也。在人言，人有能记之者识记也，【或问文武之道爲周之礼乐，曰：此固好髙者之所不乐闻，然其文意不过如此，以未坠在人之云者，考之则可见矣。若曰道无适而非唯所取，而得，则又何时而坠地，且何必贤者识其大，不贤者识其小而后得师邪？此所谓人正谓老苌郯子师襄之俦耳。若入太庙，毎事问焉，则庙之祝史，亦其一师也，大率近世学者习于老佛之言，皆有厌薄事实，贪骛髙逺之意故其说常如此，不可以不戒也。然彼所谓无适而非者，亦岂离于文章，礼乐之闲哉！但子贡本意，则正指其事实，而言不如是之空虚，恍忽而无所据也。】。
○叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，【语去声，朝音潮，】武叔，鲁大夫名州仇。
子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好。
墙卑室浅
夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。
七尺曰仞，不入其门，则不见其中之所有，言墙髙而宫广也。
得其门者或寡矣夫子之云不亦冝乎
此夫子指武叔
○叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以爲也。仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，【量去声，】。
无以爲犹言无用，爲此土髙曰丘大阜曰陵，日月喻其至髙自絶谓以谤毁自絶于孔子【，胡氏曰：圣人之心，如化工之生物，未尝不欲物物而生之也；彼倾者覆之，物自倾而不得受，化工之生也，圣人未尝有絶人之心彼谤毁者自絶于圣人耳，】多与祗同适也，不知量，谓不自知其分量。
○陈子禽谓子贡曰：子爲恭也，仲尼岂贤于子乎？爲恭谓爲恭敬，推逊其师也。
子贡曰：君子一言以爲知一言以爲不知言不可不愼也。【知去声，】。
责子禽不谨言
夫子之不可及也犹天之不可阶而升也
阶梯也，大可爲也化不可爲也。故曰：不可阶而升，【辅氏曰：大则思勉之所可及，力行之所可至，故曰可爲若化，非思勉之所可及，力行之所可至，故曰：不可爲唯其非人力之可爲故曰不可阶而升】。
夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，【道去声，】立之，谓植其生也，【语録曰：问那处见得？曰：五亩之宅，树之以桑，百亩之田，勿夺其时，便是○，胡氏曰：植其生者，制民之产，使足以仰事俯育之类斯立，则民即得以遂其生矣，】道引也，谓敎之也，行从也，【黄氏曰行，谓惟命之从，】绥安也，来归附也，【黄氏曰：绥谓抚安之，来谓来归，已，】动谓鼓舞之也，和所谓于变时雍，【语録曰：问那处见得鼔舞曰放勲曰：劳之来之，又从而振德之振徳处便是鼔舞使之欢喜踊跃，迁善改过而不自知，如书之，俾予从欲以治，惟动丕应徯志，皆是动之斯和，意思】言，其感应之妙，神速如此，【陈氏曰：感乃上四者，应乃下四者】荣，谓莫不尊亲，哀则如丧考妣，程子曰：此圣人之神化，上下与天地同流者也。【愚谓神化谓所存者神，所过者化也，上下与天地同流，此则非人力之所能爲而所谓不可阶而升者也，】○，谢氏曰：观子贡称圣人语，乃知晚年进德，盖极于髙逺也夫子之得邦家者，其鼔舞羣动捷于桴鼓影响，人虽见其变化而莫窥其所以变化也。盖不离于圣而有不可知者存焉，此殆难以思勉及也，【辅氏曰：谢氏旣足以发明子贡之所谓而又有以深探，夫圣人动化之妙，则其所见，盖已极于髙逺矣学者所冝熟玩而深思也】。
尧曰第二十
凡三章
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终。
此尧命舜而禅以帝位之辞，咨嗟叹声，歴数帝王相继之次第，犹岁时气节之先后也，【或问歴数之说，若后世防纬之学者奈何？曰：帝玉相承，其次第之数，若歴之岁月日时，亦有先后之序也，然圣人所以知其序之属于此人，则亦以其人之德知之，非若防纬之说，徒以其姓名见于图箓，而爲言也】允，信也，【语録曰：是眞个执得】中者，无过不及之名，【或问执中之爲无过不及，曰：圣贤所言，中有二义，大本云者，喜怒哀乐未发之理，其气象如此也，中庸云者，理之在事而无过，不及之地也，曰：允执其中，盖以其在事者而言，若天下之大本，则不可得而执矣，且圣人之道，时止时行，夫岂专以块然不动者，爲是而守之哉？】四海之人困穷，则君禄亦永絶矣。戒之也，【辅氏曰：天禄谓天所赋子，人君之崇髙富贵也如人臣，然有职则有禄，天生民而立之君，使司牧之，则君之职在是矣，傥四海之人有困穷，则是君失其职，则天禄固当永絶矣】。
舜亦以命禹
舜后逊位于禹，亦以此辞命之，今见于虞书，大禹谟比此加详。
曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
此引商书汤诰之辞，盖汤旣放桀，而告诸侯也，与书文大同小异，曰：上当有汤字，履盖汤，名用牡，夏尚黒未变其礼也；简阅也，【语録曰：善与罪，天皆知之，如天检防，数过相似，尔之有善，也在帝心，我之有恶也在帝心，】言桀有罪，已不敢赦，而天下贤人，皆上帝之臣，已不敢蔽，简在帝心，惟帝所命，此述其初请命而伐桀之词也，【辅氏曰：桀有罪已不敢赦者，爲天吏而行，天讨也，天下贤人，皆上帝之臣，已不敢蔽，简在帝心，惟帝所命者，不敢有一毫利天下之心也。】又言：君有罪，非民所致，民有罪，实君所爲见其厚于责己，薄于责人之意，此其告诸侯之辞也，【辅氏曰：所以见其厚于责己，薄于责人之意者，盖以其身敎之，汤曰：万方有罪，罪在朕躬，武王曰：百姓有过，在予一人，诚是不闗他事，此盖言其实理然耳，后世以己私窥圣人者曰：此圣人以道媚天下也，圣人宁有是心哉？侮圣人之言甚矣，】。
周有大赉善人是富【赉来代切】
此以下述武王事，赉予也，武王克商，大赉于四海，见周书，武成篇，此言其所富者皆善人也，诗序云：赉所以锡予善人，盖本于此。
虽有周亲不如仁人百姓有过在予一人
此周书泰誓之词，孔氏曰：周，至也，言纣至亲虽多，不如周家之多仁人。
谨权量审法度修废官四方之政行焉
权称锤也量斗斛也法度礼乐制度皆是也
兴灭国继絶世举逸民天下之民归心焉
兴灭继絶谓封黄帝，尧；舜，夏商之后，举逸民，谓释箕子之囚，复商容之位，三者皆人心之所欲也，【辅氏曰：兴灭继絶所以顺天命，而不忘前圣之功，举逸民，所以顺天理，而不废天下之才，此民心所由归也，】。
所重民食丧祭
武成曰：重民五敎惟食，丧；祭，【，蔡氏曰：五敎君臣父子夫妇兄弟长幼，五典之敎也，食以养生，丧以送死，祭以追逺五敎三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重，焉者】。
寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说【，说音恱】。
此于武王之事无所见，恐或汛，言帝王之道也，○杨氏曰：论语之书，皆圣人微言而其徒传守之，以明斯道者也，故于终篇具载，尧舜咨命之言，汤武誓师之意，与夫施诸政事者，以明圣学之所传者一，于是而已。所以着明二十篇之大旨也，孟子于终篇，亦历叙尧舜汤文孔子相承之次，皆此意也。【辅氏曰：记者，以是终篇，则其虑后世逺矣圣人之学，始于格物，而终于国治，天下平，本末具举，体用不遗，其爲之有序，其成之有验，固非如异端邪说之坐谈空妙，展转相迷，自以爲穷神知化，而不足以开物成务者之爲也，】。
○子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，【费芳味反，】子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？【焉于防反，】子张曰：何谓四恶？子曰：不敎而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，【出去声，】。
虐谓残酷，不仁暴谓卒遽无渐致，期刻期也。贼者切害之，意缓于前，而急于后，以误其民，而必刑之，是贼害之也，【陈氏曰：暴与贼意相似，何以分别？上句是工役等事，下句是约束，立限输纳，及禁止等事，】犹之，犹言均之也，【语録曰：言一等是如此，史家多有此般字，】均之以物与人，而于其出纳之际，乃或吝而不果，则是有司之事，而非爲政之体，所与虽多，人亦不怀其惠矣，项羽使人有功，当封刻印刓，忍弗能予，卒以取败，亦其验也。【语録曰：只是戒人迟疑不决底意思，若当赏便用赏，当做便用做；若迟疑怠忽之间，涩缩靳惜，便误事机，如李绛劝唐宪宗速赏，魏博将士曰：若待其来请，而后赏之，则恩不归止矣，正是此意，若有司出纳之间，吝惜而不敢自专，却是本职当然，人君爲政大体，则凡事皆不可如此，当爲处便果决爲之也】○，尹氏曰：告问政者多矣，未有如此之备者也，故记之以继，帝王之治，则夫子之爲政可知也，【愚谓孔子论爲政之方，莫详于此，故门人取以附前章之后，夫子之爲政，盖与帝王若合符节也，】。
○子曰不知命无以爲君子也
程子曰：知命者知有命，而信之也，人不知命，则见害必避，见利必趋，何以爲君子，【语録曰：学者所以学爲君子，若不知命，则做君子不成，死生自有定命，若合死于水火，须在水火里死，合死于刀兵，须在刀兵里死，看如何逃不得？此说虽甚粗，然所谓知命者，不过如此，若这里信不及，才见利便趋，见害便避，如何成得？君子也，○又曰：此是至粗底，此处人都信不及，便讲学得待如何？亦没安顿处，今人开口亦解说，一饮一啄，自有定分，及遇小小利害，便生趋避计较之心，古人刀锯在前，鼎镬在后，视之如无者，盖縁只见得道理，都不见那刀锯鼎镬，○辅氏，曰：程子知而信之之说甚善，此政孟子所谓知而弗去者是也。若知而未信，则知犹未至也，知而信之，则如人之知东西南北，无一毫疑惑之心也，命固天之所赋予也，然有指理而言者，有指气而言者，此所谓命则指气而言，谓贫富贵贱，穷通得丧，一定而不可易者也。学者必知此命而信之，始有个地盘可以进修见害，亦不茍避，见利亦不茍就，故全得在我之义理，然后可以爲君子也，不然，陨获于贫贱，怵迫于利害，伥伥然无容足之地，其何以爲君子乎？】：
不知礼无以立也
不知礼，则耳目无所加，手足无所措，【辅氏曰：礼，谓三千三百之礼，文是乃天理之节文，人事之仪则也，茍不知之，则耳目眞无所加，手足眞无所措，一视一听，手持足履，皆冥行，妄作而已矣，将何所据？而能立乎】。
不知言无以知人也
言之得失，可以知人之邪正，【辅氏曰：言者心之声也，故因言之得失，则可以知其人之邪正，系辞所谓吉人之辞寡，躁人之辞多，孟子所谓诐，淫：邪！遁云者，皆是也。此其工夫密矣，固非臆度意料者之所爲必先格物穷理，然后能之，】○尹氏曰：知斯三者，则君子之事备矣，弟子记此以终篇，得无意乎？学者少而读之，老而不知一言爲可用，不几于侮圣言者乎？夫子之罪人也，可不念哉！【黄氏曰：知命知其在天者，知礼，知其在己者，知言，知其在人者，知天则利害不能动乎外，而后可以修诸己，知己则义理，有以养乎内，而后可以察诸人，知天而不能知己者未必能安乎？天知己而不能知人者，未必能益乎？己三言之简，而其意无穷，列之论语之末，其旨逺矣○辅氏曰：知命则在我者有定，见知礼则，在我者有定，守知言，则在人者无遁情，能是三者，则内足以成己之德，外足以尽人之情，故尹氏以爲君子之事备矣，】。
论语纂疏卷十
<经部,四书类,四书纂疏__孟子纂疏>
孟子纂疏序説
史记列传曰：孟轲【赵氏曰：孟子鲁公族，孟孙之后，汉书注云：字字车一説字子舆○，赵氏名岐，东汉京兆人，】驺人也，【驺亦作邹，本邾国也，○愚案邹，在汉鲁国驺，县】受业，子思之闩人，【子思孔子之孙名伋，○索隐云：王劭以人为衍字，而赵氏注及孔丛子等书，亦皆云：孟子亲受业于子思，未知是否？○文集曰：孔丛子虽伪书，然与赵岐未知其孰先后也？姑存之○，辅氏曰：子思之门人，无有显名于后者，而孟子真得子思之传，则疑亲受业于子思者为是，而集注两存其説葢自古圣贤固有闻而知之者，不必待耳，传面命而后得也。又以中庸一书观之，所以传授心法，开示蕴奥，如此其至，则当时门弟子中岂无见而知之者哉？孟子从而受之，愈益光明，亦宜有之也，】道既通，【赵氏曰：孟子通五经，尤长于诗，书，程子曰：孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子圣之时者也，故知易者莫如孟子又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，又曰：春秋无义战，又曰：春秋天子之事，故知春秋者，莫如孟子，尹氏曰：以此而言，则赵氏谓孟子长于诗，书而已，岂知孟子者哉！○辅氏曰：赵氏但引诗书而云尔，非能有见于孟子之道也，至于程子知易知，春秋之説则皆以其言而得之。非真有见于孟子之心与道者不能也，五经虽异，其理则一，其时又去孔子未逺孟子必皆一一理，防得透彻，又何有长短于其间哉！】游事齐宣王，宣王不能用适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂逺而阔于事情，【案史记，梁惠王之三十五年乙酉，孟子始至梁，其后二十三年，当齐湣王之十年，丁未，齐人伐燕，而孟子在齐，故古史谓孟子先事齐宣王后乃见梁惠王，襄王齐湣王独孟子以伐燕，为宣王时事，与史记荀子等书皆不合，而通鉴以伐燕之嵗为宣王十九年，则是孟子先游梁而后至齐，见宣王矣，然考异亦无它据，又未知孰是也？○辅氏曰：详攷朱子之説则当以史记古史为正伐燕，实湣王时事，恐是后世传写误以湣作宣耳，】当是之时，秦用商鞅，楚，魏用吴起，齐用孙子，田忌天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之徳【辅氐曰：此是太史公所见略与韩子论其所传相似，】是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，【赵氏曰：凡二百六十一章，三万四千六百八十五字，韩子曰：孟轲之书，非轲自着，轲既没，其徒万章，公孙丑相与记轲所言焉耳。愚案二説不同史记近是○韩子名愈唐，邓州人○文集曰：问序説谓史记近是，而于滕文公首章，注曰：门人不能尽记其辞，又第四章，注曰：记者之误，如何？曰：前説是后两处失之，熟读七篇，观其笔势，如镕铸而成，非缀缉可就也。论语便是记，録缀缉所为，非一笔文字矣，】。
韩子曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详，【程子曰：韩子此语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？○荀子名况楚，兰陵人，扬子名雄汉，蜀郡人○文集曰：此非深知所传者何事？则未易言也。尧，舜之所以为尧舜，以其尽此心之体而已。禹汤文，武，周公，孔子传之，以至于孟子，其闲相望，有或数百年者，非得口传耳，授密相付属也，特此心之体，隐乎百姓，日用之闲，贤者识其大，不贤者识其小而体其全，且尽者则为得其传耳，】○又曰：孟氏醇乎醇者也，荀与扬大醇而小疵，【程子曰：韩子论孟子甚善，非见得孟子意，亦道不到，其论荀扬则非也，荀子极偏驳，只一句性恶，大本已失，扬子虽少过，然亦不识性更説甚道○文集曰：韩子谓荀扬大醇小疵，非是就他论性处，説只是泛説其与田骈慎到，申不害，韩非之徒观之，则荀扬为大醇耳，韩子只是説那一边然以这边观之，则凑不着，故觉得为非，若是防説底説那一边亦自凑着这一边，○语録曰：程子説荀扬等语是就分金秤上説下来】○，又曰：孔子之道大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近，其后离散分处，诸侯之国，又各以其所能授弟子源逺而末益分，惟孟轲师子思而子思之学出于曾子，自孔子没，独孟轲氏之传得其宗，故求观圣人之道者，必自孟子始【，程子曰：孔子言参也鲁，然顔子没后，终得圣人之道者，曾子也，观其启手足时之言，可以见矣。所传者子思孟子，皆其学也，○文集曰：问，大是就浑沦处説博是就该贯处説否？曰：韩子亦未必有此意，但如此看，亦自好问学焉而皆得其性之所近，曰：政事者就政事上学得，文学者就文学上，学得徳行言语者就徳行言语上学得，○辅氏曰：韩子但言孔门诸子，唯曽子之学，独传而有子思孟轲，然不言其所以独传之故，故程子又从而发明之，以为曾子只縁资质鲁钝，故用功于内者，深笃确实，观其启手足之言，所谓一息尚存，此志不容，少懈者，此圣道之所以终传而有子思，孟子之学也，】又曰：扬子云曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，夫杨墨行正道废，孟子虽贤圣不得位，空言无施，虽何补，然赖其言，而今之学者尚知宗孔氏，崇仁义贵王，贱霸而已，其大经大法，皆亡灭而不救，坏烂而不收，所谓存十一于千百，安在其能廓如也，然向无孟氏，则皆服左衽，而言侏离矣，故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者为此也。
或问于程子曰：孟子还，可谓圣人否？程子曰：未敢便道他是圣人，然学已到至处，【愚案，至字恐当作圣字，○辅氏曰：学已到圣处，以其知言也，未敢便道他是圣人以其行言也，孟子论大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，与夫圣知巧力之譬精密，切当非想像臆度之所能及，是其学已到圣处也，然其英气未化，有圭角见处，故未敢便道他是圣人，此其权度审矣，】○程子又曰：孟子有功于圣门，不可胜言。仲尼只説一个仁字孟子，开口便説仁义仲尼只説一个志孟子便説许多养气出来，只此二字，其功甚多，【辅氏曰：或疑二字当作二事，言仁义养气，自是二事言二字，则包不尽矣，曰：不然，孟子有功于圣门，不可胜言者。葢总言仁义，养气二事，若只此二字，其功甚多，则又専指养气言也，葢夫子只説一个立人之道，曰仁义而已，孟子则开口便説仁义如对，梁惠王与宋牼可见，义气二字，则又发夫子之所未发，使夫气质刚柔之不齐者，皆无有防懦怯弱之态，勇猛奋发于道义，而各得以充满，夫仁义之量，其功多矣，】○又曰：孟子有大功于世，以其言性善也，【辅氏曰：孟子言性善，使天下之人资质之美者闻之，必求其所以善而复其本，资质之不善者闻之，则亦庶乎知所以自反而不流于恶，此其所以有大功于世也，】○又曰：孟子性喜，养气之论，皆前圣所未发，【辅氏曰：孟子之学，已到圣处，见得透彻，所以发明得出】○，又曰：学者全要识时，若不识时，不足以言学，顔子陋巷自乐，以有孔子在焉，若孟子之时，世既无人，安可不以道自任，【辅氏曰：时固不可不识记言，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，此识时者也，与程子所论顔孟之意同，若不识时则以数圣贤之道为不同矣。孟子谓孔子为圣之时，又论：禹、稷、顔，囘曾子，子思同道，且曰：易地则皆然，孟子可谓识时矣，则其以道自任者，宜也，】○又曰：孟子有些英气，便有圭角，英气甚害事，如顔子便浑厚不同，顔子去圣人只豪发闲孟子，大贤亚圣之次也，或曰，英气见于甚处？曰：但以孔子之言，比之便可见，且如氷与水精非不光，比之玉，自是有温润，含蓄气象，无许多光耀也，【辅氏曰：英气是刚，明秀发之气，此自是好底气质，然在学者分上则不必论此，学要变化气质，浑然纯是义理，如张子所谓徳胜于气性命于徳方始是成就处，虽是好气质，若销化未尽，犹有圭角，则有时而发，故于义理甚害事也，若顔子之质，虽甚刚明，然其学力到后，便自浑厚不同，其去圣人只隔一膜，故可为圣人之亚，而孟子地位，又为其次也；○又曰：冰与水精，及玉之比，固自精切，然却只以言语论之，何也？言心声也徳之符也有徳者必有言，若就言上看得分明，则其徳无余蕴矣，玉有温润含蓄，气象所以为寳人有温润含蓄，气象所以为圣，其理一也，】。
杨氏曰：孟子一书，只是要正人心，敎人存心养性，收其放心，至论仁义礼智，则以恻隐，羞恶，辞逊，是非之心为之端，论邪说之害，则曰生于其心，害于其政，论事君则曰：格君心之非一，正君而国定，千变万化，只说从心上来，人能正心，则事无足为老矣，大学之修身，齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已，心得其正，然后知性之善，故孟子遇人便道性善【，或问：心得其正，然后知性之善，语若倒置，何邪？曰：此语亦非无理，但文意不全，如有病者，盖知性之善，然后能正其心，心得其正，然后有以真知性之为善而不疑耳，○辅氏曰：杨氏发明孟子，千变万化，只説从心上来，甚説得孟子意，而又可以使学者知为学之要至论，人能正心，则事无足为者，则其语亦失之太快观，大学正心之后，于修身齐家，治国，平天下，更有工夫在，后又説大学之修身，齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已却自说得好，心得其正，然后知性之善，此说尤精，心者，性之郛郭，心不得其正，则性亦不得其正矣。必使忿懥，恐惧，好乐，忧患一循，其自然之则，而不失其正，然后吾之性，本然纯粹，至善可见矣。】欧阳永叔却言圣人之敎，人性非所先，可谓误矣。【永叔名修，庐陵人，○辅氏曰欧阳子，未及识孔，孟之所谓性，而但见老，释氏清浄寂灭之云，故曰圣人之敎，人性非所先耳，】人性上不可添一物，尧，舜所以为万世法，亦是率性而已，所谓率性循天理是也，外边用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔，【辅氏曰：此説判断二帝，三王及汉，唐以后为治之道，所以不同，明白详尽，真可以继孟子之传矣，】。
钦定四库全书
孟子纂疏卷一     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
梁惠王章句上
凡七章
孟子见梁惠王
梁惠王魏侯防也都大梁【愚，案魏初都安邑，在汉河东郡安邑县，至惠王徙大梁在汉，陈留郡浚仪县，】僭称王，諡曰惠。史记惠王三十五年，卑礼厚币以招贤者，而孟轲至梁【，或问：孟子不是诸侯，此其见梁惠王，何也？曰：不见诸侯者，不先徃见也，见梁惠王者答其礼也；盖先王之礼未仕者不得见于诸侯，战国之时，士鲜自重，而孟子犹守先王之礼，故其所居之国而不仕焉，则必其君先就见也，然后徃见之，若异国之君不得越境而来，则必以礼貌先焉，然后往答其礼耳，故史记以为梁惠王卑礼厚币以招贤者，而孟子至梁，得其事之实矣。○语録曰：此是梁惠王招之而至，孟子出处，必不至错了】。
王曰叟不逺千里而来亦将有以利吾国乎
叟长老之称王，所谓利，盖富国彊兵之类，【真氏曰：孟子初见惠王，惠王首以利国为问，盖自春秋至于战国，先王之道不明，人心陷溺，惟知有利而已，】。
孟子对曰王何必曰利亦有仁义而已矣
仁者，心之德，爱之理，义者，心之制，事之宜也。【语録曰：问：徳与理俱以体言，制与宜俱以用言否？曰：心之徳是浑沦説爱之理方説到亲切处，心之制，都是説义之体，程子所谓处物为义，是也；○又曰：仁对义为体，用，仁又自有仁之体，用，义又自有义之体，用心之制，是就义之全体处説事之宜是就千条万绪，各有所宜处説事之宜，非是就在外之事説凡事之来，其中皆有个宜处，便是义○，又曰：仁言心之徳便见得可包四者，义言心之制，却只是説义而已○问，心之制是裁制，曰：是，问：莫是以制其心曰：制如利斧，事来劈将去，可底从这一边去，不可底从那一边去○，又曰：我才见个事来，便知这个事合恁地处，此便是事之宜也。义如刀相似，其锋可以割制他物，才到面前，便判将去，若锋与刀初未尝相离也，○又曰：事之宜，虽若在外，然所以制其宜者，则在心也；○又曰：所谓事之宜，方是指事物当然之理，未説到处置合宜处，○陈氏曰：义就心上论，则是心之裁制决断处，宜字乃裁断后事，裁断当理，然后得宜，凡事到面前，便须有剖判，是可是否？若可否，都不能剖判，便是此心顽钝无义了，】此二句，乃一章之大指，【真氏曰：孟子七篇，以仁义为首，程子有曰：孔子言仁，未尝兼义，独于易曰立人之道，曰仁与义，而孟子言仁，必以义配，可谓有功于圣门矣，】下文乃详言之，后多仿此。
王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，万乘之国，弑其君者，必千乗之家千乘之国，弑其君者，必百乗之家万取千焉，千取百焉，不为不多矣，苟为后义而先利，不夺不餍，【乗去声餍于艳反，】。
此言求利之害，以明上文，何必曰利之意也，征取也，上取乎下，下取乎上，故曰交征国危，谓将有弑夺之祸，乘车数也万乗之国者天子畿内地方千里，出车万乗千乗之家者天子之公卿采地方百里，出车千乗也千乗之国诸侯之国百乗之家诸侯之大夫也。【，愚谓古者方里为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸六十四，井五百十二家，通出甲士三人，步卒七十二人，牛十二头，兵车一乗故周礼甸读为乗天子几方千里，提封百万井，除山川沟壑，城池邑居，园囿街路之属，定出赋六十四万井，兵车万乗故称万乗之国天子之公卿采地在畿内，周礼所谓都鄙也，虽上公不过百里，出赋六万四千井，兵车千乗故称千乗之家诸侯之国，则畿外五等之封也，大国亦不过百里，出赋六万四千井，兵车千乗故称千乘之国，诸侯之大夫采地，其大者亦出赋六千四百井，兵车百乘，故称百乘之家，】弑下杀上也，餍足也，言臣之于君，每十分而取其一，分亦已多矣，若又以义为后，而以利为先，则不弑其君而尽夺之，其心未肯以为足也，【辅氏曰：此最説得人心求利之意，出盖尚义，则循理而有制，徇利则横流而无节，故虽弑其君而尽夺之，而其心犹有所不足也，○真氏曰理明，则尊卑上下之分定，不然，则凡有血气者，皆思自足其欲，非尽攘上之所有不止也。于是篡弑之事兴，其害有不胜计者，吁，可畏哉！】！
未有仁而遗其亲者也未有义而后其君者也
此言仁义，未尝不利，以明上文亦有仁义而已之意也，【或问：仁义未尝不利，则是所谓仁义者，乃所以为求利之资乎？曰：不然也，仁义天理之自然也，居仁由义，循天理而不得不然者也，然仁义得于此，则君臣父子之间，以至于天下之事，自无一物不得其所者，而初非有求利之心也，易所谓利者义之和，正谓此尔。曰：然则孟子何不以是为言也？曰：仁义固无不利矣。然以是为言，则人之为仁义也，不免有求利之心焉，一有求利之心，则利不可得，而其害至矣。】遗犹弃也，后不急也，言仁者，必爱其亲，义者必急，其君【或问：或主于爱，或主于宜而所施亦有君亲之不同，何也？曰：仁者人也，其发则主于爱，而爱莫切于爱亲故人，仁则必不遗其亲矣；义者宜也，其发则事皆得宜，而所宜者，莫大于尊君，故人义则必不后其君矣，○辅氏曰：爱亲者，仁之实也，故仁者必爱其亲，敬君者，义之实也，故义者必急，其君急谓不后也，盖于义言之，则莫急于君也，】故人君躬行仁义而无求利之心，则其下化之，自亲戴于已也，【蔡氏曰：不遗其亲，不后其君之説不过推仁义中有自然之利耳，非谓方为仁时，便计不遗其亲之利，方为义时，便计不后其君之利也，○辅氏曰：仁义人心之固有，人君躬行仁义，以感之而无求利之心以诱之，则人心之固有者，亦皆兴起而自然，尊君亲上，有不待外求而勉强为之者也，】。
王亦曰仁义而已矣何必曰利
重言之，以结上文两节之意，○此章言仁义根于人心之固有天理之公也，【辅氏曰：天以是理，赋予于人，而人则具是理，于其心者也。曰：根者如草木之根于地也，曰：固有者，又见其非可移，彼以植此气聚乎此，则理命乎？此未有此，而先有此理也，人人具足，物物圆成，故曰天理之公也，】利心生于物，我之相形，人欲之私也，【辅氏曰利心，人本无之，只縁有已有物，彼此相形，便生出个较短，量长争多，竞少之意来，遂欲已长人短，人少已多，偏诐反侧，惟已是徇，故曰人欲之私也，】循天理，则不求利，而自无不利，【辅氏曰：无所为而为，故不求利，然成已成物各得其宜，故自无不利，○蔡氏曰：此发明未有仁而遗其亲，未有义而后其君之意，】徇人欲，则求利未得，而害已随之，【辅氏曰：有所为而为，故虽求利，而未必得，然妨人害物，招尤取祸，故害常随之，○蔡氏曰：此发明苟为后义而先利不夺，不餍之意，】所谓豪厘之差，千里之缪，此孟子之书，所以造端，托始之深意，学者所宜精察而明辩也，○太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利常防其源也，故曰：放于利而行多怨，自天子以至于庶人，好利之弊，何以异哉？【司马氏，名迁西汉，龙门人为太史令，自号太史公，○或问太史公之叹其果知孟子之学耶？曰：未必知也，以其言之偶得其要，是以谨而着之耳，○辅氏曰：太史公之説似踈而实宻似阔而实切似淡泊，而实有意味，嗟叹而言，诚有以深发于人心，学者最宜深玩，其曰自天子至于庶人，好利之弊，何以异哉者正説得孟子上下交征不夺，不餍之意也。】，程子曰：君子未尝不欲利，但专以利为心，则有害，惟仁义则不求利，而未尝不利也，当是之时，天下之人，惟利是求，而不复知有仁义，故孟子言仁义而不言利，所以拔本塞源而救其弊，此圣贤之心也，【辅氏曰：利者，民生所不可无者也。故干之四德，曰利书之，三德曰利，此所谓君子未尝不欲利也，但专欲求利，则不顾义理，专欲利已，则必害于人，惟能循仁义而行，则体顺有常，而自无不利】。
○孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？【乐音洛篇内同】。
沼池也鸿鴈之大者麋鹿之大者
孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，此一章之大指。
诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，【亟音棘，麀音忧，鹤诗作翯，戸角反于音，乌】。
此引诗而释之，以明贤者而后乐此之意，诗大雅灵台之篇，经量度也，灵台，文王台名也，【诗传曰：国之有台，所以望氛祲，察灾祥，时观游节劳佚也，谓之灵者，言其倐然而成，如神灵之所为也，○愚案，左传云：秦获晋侯以归，乃舎诸灵台杜预云：在京兆鄠县，周之故台也，】营谋为也，攻治也，不日不终日也，【诗传曰：庶民来作之不终日而成，】亟速也，言文王戒以勿亟也，【诗传曰：文王心恐烦民，戒令勿亟，】子来，如子来趋，父事也，【诗传曰：如子趋父事，不召自来也，】灵囿，灵沼台下有囿，囿中有沼也，【诗传曰：台下有囿，所以域养禽兽，】麀壮鹿也，【愚案鹿，牡曰麚，牝曰麀，】伏安其所不惊动也【，愚谓攸所也，鹿至易，惊动不惊动，而攸伏者，无害兽之心，鹿信之，而弗疑也，】濯濯肥泽，貌鹤鹤洁白，貌于叹美，辞牣满也。孟子言文王虽用民力而民反欢乐之，既加以美名，而又乐其所有，盖由文王能爱其民，故民乐其乐，而文王亦得，以享其乐也。
汤誓曰：时日害丧子，及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？【害音，丧去声。女音汝】。
此引书而释之，以明不贤者，虽有此不乐之意也。汤誓，商书篇名时是也。日指夏桀害何也？桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，【愚案此説出尚书大传】，民怨其虐，故因其自言而目之曰：此日何时亡乎？若亡，则我宁与之俱亡，盖欲其亡之甚也！孟子引此以明君独乐而不恤其民，则民怨之，而不能保其乐也。
○梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？
寡人诸侯自称言，寡德之人也，河内河东皆魏地，凶岁不熟也。移民以就食，移粟以给其老，稚之不能移者。
孟子对曰：王好战，请以战喻填然，鼓之兵，刅既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十歩而后止，以五十步笑百步，则何如？曰：不可，直不百步耳，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也，【好去声，填音田】。
填鼓音也。【，愚谓此言鼓音之塞满也，】兵以鼓进，以金退直犹但也言此以譬邻国，不防其民，惠王能行小惠，然皆不能行，王道以养其民，不可以此而笑彼也，杨氏曰：移民移粟，荒政之所不废也，然不能行先王之道，而徒以是为尽心焉，则末矣。【辅氏曰：周礼以荒政十有二聚万民，虽无所谓移粟之事，然大荒大札，则令国移民以辟灾就贱，盖在后世，岁或歉于此而丰于彼，则移民移粟，固有所不可废，若夫先王之道，所以制民之产，丰年固使之仰事俯育而无憾，又积三十年之耕而有九年之食，则虽有旱干水溢，而民无菜色，其视区区移民，移粟之事，顾何足以为尽心，而望民之多于邻国哉】。
不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，【胜音升，数音促，罟音古洿，音乌】。
农时谓春耕，夏耘秋收之时，凡有兴作，不违此时，至冬乃役之也，不可胜食，言多也，数宻也罟网也，洿窊下之地水所聚也，【愚谓浊水不流之小坎也，】古者网罟必用四寸之目，鱼不满尺，市不得粥，人不得食，山林川泽，与民共之，而有厉禁草木零落，然后斧斤入焉，此皆为治之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙节爱养之事也，【辅氏曰：为治之初，法制所以未大备者，一则民生，淳厖未用，多为之防，二则天下之事要非一，圣人之所能尽也，天地自然之利，谓五谷鱼，鼈材木之，撙节爱养之事，谓不违农时，不用数罟，斧斤以时入山林之，】然饮食，宫室所以养生，祭祀棺椁，所以送死，皆民所急而不可无者，今皆有以资之，则人无所恨矣！王道以得民心为本，故以此为王道之始，【辅氏曰：养生送死，乃人世之始终，于是二者皆有以济之，则人世之始终，一无所憾，而民心得矣，此其所以为王道之始也，】。
五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之敎，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【衣去声。畜，勑六反数去声。王，去声，凡有天下者，人称之曰：王则平声，据其身，临天下而言曰：王则去声，后皆仿此】。
五亩之宅，一夫所受二亩半，在田二亩，半在邑【，愚谓古者一夫一妇受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩，八家分之，得二亩半以为庐舎城邑之居，亦各得二亩半春，令民毕出在野，冬则毕入于邑，在野曰庐，在邑曰里庐，各在其田中，而里聚居也，】田中不得有木，恐妨五谷，故于墙下植桑，以供事，五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也，畜养也，时谓孕字之时，如孟春牺牲，毋用牝之也，七十非肉不饱，未七十者不得食也。【或问：既曰鱼鼈，不可胜食矣，又言老者，然后可以食肉，何也？曰：鱼鼈自生之物，养其小而食其大老，防之所同也，至于刍豢之畜，人力所为，则非七十之老，不得以食之矣，先王制度之节，姑于畧而终于详，大率如此，曰：必五十而后衣帛七十而后食肉，何也？曰：此先王品节之意，所以敎民尊长敬老而节用勤生也，若其意则岂不欲少者之皆帛衣而肉食哉？顾其财有不赡，则老者或反不得其所当得耳。】百亩之田，亦一夫所受【，愚谓古以百步为亩，今以二百四十步为亩，古之百亩，当今之四十一亩也，】至此，则经界正井地均，无不受田之家矣，【愚谓经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，井地即井田也，田有定分，故无不受之家，】庠序，皆学名也，【文集曰：闾有序而乡有庠序，以明敎庠，则行礼而视化焉，】申重也，丁宁反覆之意，善事父母，为孝善事兄，长为悌，颁与斑同老人头半白黒者也，负任在背，戴任在首，夫民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无敎，则又近于禽兽，故既富而敎，以孝悌，则人知爱亲，敬长而代其劳，不使之负，戴于道路矣。衣帛食肉，但言七十举重，以见轻也黎黒也黎民黒发之人犹秦言黔首也，少壮之人，虽不得衣帛食肉，然亦不至于饥寒也，此言尽法制，品节之详，极财成辅相之道，以左右民，是王道之成也，【辅氏曰：尽法制品节之详，极财成辅相之道，则民情之变，故已备，见圣人之制作已大成，以左右民，则不惟制民之产，使之有以养其生，而又为之，学校之敎，使之得以全其性，如帝尧所谓匡之直之，辅之翼之，使自得之，是为王道之大成也，】。
狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，人死，则曰：非我也，岁也，是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪岁，斯天下之民至焉，【莩平表反刺，七亦及】。
检制也，莩饿死人也，发发仓廪以赈贷也，岁谓岁之丰凶也，惠王不能制民之产，又使狗彘得以食人之食，则与先王制度，品节之意异矣，至于民饥而死，犹不知发，则其所移特民间之粟而已，乃以民不加多，归罪于岁凶，是知刅之杀人，而不知操刅者之杀人也，不罪岁则必能自反而益修其政，天下之民至焉，则不但多于邻国而已，○程子曰：孟子之论王道，不过如此，可谓实矣。【辅氏曰：天下无理外之事，亦无事外之理，理贯于事事统于理，唯物格，知至，则理事如一，但言其事，而理自无违矣，如孟子之论，王道是也，】又曰：孔子之时，周室虽微，天下犹知尊周之为义，故春秋以尊周为本，至孟子时，七国争雄，天下不复知有周，而生民之涂炭已极，当是时，诸侯能行王道，则可以王矣，此孟子所以劝齐梁之君也，盖王者天下之义主也，圣贤亦何心哉？视天命之改与未改耳，【文集曰：问，程子説天命之改，莫是大已去否？曰：然，○辅氏曰：王者天下之义，主云者，在天下之义，当以为主也，春秋之时，周室虽微，而天下犹知尊周之为义，则是于义犹以为主也，故孔子以尊周为本，至七国时，天下已不复知有周，则是人心之义，不以为主矣，故孟子劝齐梁之君以行王道，而王孔孟亦何心哉？视天命之改与未改耳，然天命之改与未改，亦视人心之向背而已，人心犹知尊周之为义，则是天命之未改也，人心不复知有周，则是天命之已改矣，又况生民之涂炭已极，仁者固不当坐视而莫之救，此则所谓仁之至，义之尽也，○永嘉，陈氏曰：此是孔孟灼见天心，以天自处，周有一日，天命便当为周文王，孔子是也；一日，天命去周便当为周武王孟子是也。】。
○梁惠王曰寡人愿安承敎
承上章言愿安意以承敎，【辅氏曰：既着个梁惠王曰字，则已是分为两章，虽分为两章，然其实只是一时说话，以梃与刅，以刅与政，有以异乎？皆所以重明杀人，非兵与不可罪，岁之意】。
孟子对曰：杀人以梃与刅，有以异乎？曰：无以异也。【梃徒顶反，】梃杖也。
以刅与政有以异乎曰无以异也
孟子又问而王答也
曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。
厚敛于民，以养禽兽，而使民饥，以死则无异于驱兽，以食人矣。
兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，【恶之之恶，去声恶在之恶，平声】。
君者民之父母也恶在犹言何在也
仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也，【俑音，勇为去声。】。
俑从葬木偶人也，古之葬者，束草为人，以为从衞谓之刍灵，略似人形而已，中古易之以俑，则有面目机发而大似人矣，【愚谓以木人送葬，设机而能踊，跳故名之曰俑】，故孔子恶其不仁，而言其必无后也，孟子言此作俑者，但用象人以葬，孔子犹恶之，况实使民饥而死乎？○李氏曰：为人君者，固未尝有率兽食人之心，然徇一已之欲而不恤其民，则其流必至于此，故以为民父母告之，夫父母之于子为之，就利避害，未尝顷刻，而忌于怀，何至视之不如犬马乎？【辅氏曰：李氏发明得最好，虽大无道之君，亦孰有率兽食人之心，然徇一已之私欲而不恤其民，则其流必至于此，人心之所以为危也。故孟子以为民父母告之，为人上者，必能体父母于其子，顷刻不忌之心，则庶防其能尽保民之道矣，】。
○梁惠王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？【长上声，丧，去声。比必二反，洒与洗同】。
魏本晋大夫魏斯与韩氏赵氏共分晋地，号曰三晋，故惠王犹自谓晋国【愚，案魏斯者，所谓文侯也，与赵籍韩虔俱为晋大夫，三分其地，号曰三晋惠王文侯之孙，故犹自谓晋国，】惠王三十年，齐击魏，破其军，虏太子申十七年，秦取魏少梁，后魏又数献地于秦，又与楚将昭阳战败，亡其七邑，比犹为也，言欲为死者，雪其耻也，【辅氏曰：惠王之志，疑若刚勇而有为者，然细考之史，则其败于三国，皆非义举也，徒以争城争地，不失之贪，则失之缪，事既如此，犹不知所以自反，乃于见贤之际，厯叙其丧败，而欲与死者一洗之，此正如匹夫，贱人出无聊，不胜其忿，而求一快者所为耳，岂有君人之度，而知所谓大勇之理哉？】：
孟子对曰地方百里而可以王
百里小国也然能行仁政则天下之民归之矣
王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。【省所梗，反敛易皆去声。耨，奴豆反，长，上声】，省刑罚，薄税敛，此二者，仁政之大目也，【辅氏曰：仁政在于养民而已，省刑罚，则民不至，无所措其手足？而得以安其生，薄税敛，则民不至，有所阙于衣食，而得以保其生，故孟子言仁政，首及此二者，下面数句，则又其效验也。深耕易耨，则薄税敛之所致也。重税厚敛，则民不聊生，民不聊生，则其于农事亦苟且卤莽而已，壮者以暇日修其孝弟忠信，入以事父兄，出以事长上，则省刑罚之所致也。严刑峻罚，则民不乐生，民不乐生，则其于人道，亦何暇修为之哉？】易治也，耨耘也，尽已之谓忠，以实之谓信，君行仁政，则民得尽力于农亩，而又有暇日，以修礼义，是以尊君亲上而乐于效死也。
彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，【养去声，】。
彼谓敌国也
彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？【：夫！音扶。】、
陷陷于阱，溺溺于水，虐之意，征正也，以彼虐其民，而率吾尊君亲上之民，往正其罪，彼民方怨其上而乐归于我，则谁与我为敌哉！
故曰仁者无敌王请勿疑
仁者无敌，盖古语也，百里可王。以此而已，恐王疑其迂阔，故勉使勿疑也。○孔氏曰：惠王之志在于报怨，孟子之论，在于救民，所谓唯天吏则可以伐之？盖孟子之本意，【孔氏，名文仲，临江人，○辅氏曰：怨有当报者，亦有不当报者，若惠王之事，则所谓不当报者也，不当报而报，则是忿者之所为耳，忿者之所为，则其心熏灼焚烧，愈扑愈炽，不至于大败，极坏而不已，若所谓志于救民，则至诚恻怛，成已以成物，一日，有一日之功，其曰为天吏，则可以伐之？则其所以自治者严矣，】。
○孟子见梁襄王
襄王惠王子名赫
出语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一【语，去声，卒七没反恶，平声】。
语告也，不似人君，不见所畏，言其无威仪也。卒然急遽之貌，盖容貌词气，乃德之符其外，如此，则其中之所存者可知，【辅氏曰：容貌词气，形于外者，德则存于中者，形于外者，则存于中者之符也，襄王望之不似人君，则容貌无可，敬之仪也，就之而不见可畏，则容貌无可畏之威也，卒然而问，则其词气又急遽而无序也，其形于外者，如此，则其中之轻脱，荒肆可知矣。】王问列国分争天下，当何所定？孟子对以必合于一，然后定也。
孰能一之
王问也
对曰不嗜杀人者能一之
嗜甘也【辅氏曰如人口之嗜美味也】
孰能与之
王复问也与犹归也
对曰：天下莫不与也，王知夫苗乎？七，八月之间旱，则苗槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？【；夫，音扶。浡，音勃由当作犹古，字借用，后多放此】。
周七八月，夏五六月也，油然云：盛貌沛然，雨盛貌，浡然兴起，貌御禁止也，人牧谓牧民之君也，领颈也，盖好生恶死，人心所同，故人君不嗜杀人，则天下恱而归之，【辅氏曰：言此以见理，之当然，非有为而为之者也，盖人君之心，诚能不嗜杀人，则举天下皆在吾仁爱之中，又孰有涣散乖离，而不一归于我哉？固非以不嗜杀人为一，天下之具也，】○苏氏曰：孟子之言，非茍为大而已，然不深原其意，而详究其实，未有不以为迂者矣，予观孟子以来，自汉髙祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝能一天下者四君，皆以不嗜杀人之，其余杀人愈多，而天下愈乱，秦晋及隋力能合之，而好杀不已，故或合而复分，或遂以亡国，孟子之言，岂偶然而已哉！【辅氏曰：苏氏所谓孟子之言，岂偶然而已哉者亦直据理而言之耳，然唯知学者知其为实语也，不然，须深原其意，而详防其实，然后知之，此亦穷理之一端】。
○齐宣王问曰齐桓晋文之事可得闻乎
齐宣王姓田氏，名辟疆，【愚案田氏本，陈公子完之后，初以陈为氏，后改姓田，至田和始簒齐而有之，辟疆和之曽，孙是为宣王。】诸侯，称王也，齐桓公【名小白】，晋文公【名重耳】，皆霸诸侯者。
孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？
道言也，董子曰：仲尼之门，五尺童子羞称五伯，为其先诈力而后仁义也，亦此意也。【董子名，仲舒西汉广川人，○辅氏曰：孟子之説略董子之説详故引以为説夫仲尼门人所学者，大学之序所行者，先难后获之，仁其心思念虑未尝到功利，上自然无有道桓文之事者，○真氏曰：孟子之后，其能深辟，五霸者，惟仲舒为然，】以已通用无已，必欲言之而不止也。王谓王天下之道，【或问王霸之辨，曰：古之圣人致诚心，以顺天理，而天下自服，王者之道也，齐桓，晋文则假仁义以济私欲而已】。
曰：徳何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也，保爱护也，【辅氏曰：保如保赤子之保有终始，周旋之意，言其爱护斯民，始终无间断，周旋无遗阙，○直氏曰保云者，爱护育养之意，王道不外乎保民而保民，又不外乎此心】。
曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舎之吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？【龁音核舍上声，觳音斛觫音速，与平声】。
胡龁齐臣也，衅钟新铸钟成而杀牲，取血以涂其衅，郄也【，愚谓古者器成而衅以血，所以禳却不祥也。周礼云：上春衅寳镇及寳器】觳觫，恐惧，貌孟子述所闻，胡龁之语而问王，不知果有此事否？
曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。
王见牛之觳觫而不忍杀，即所谓恻隐之心，仁之端也，扩而充之，则可以保四海矣，故孟子指而言之，欲王察识于此，而扩充之也，【或问齐王不忍一牛之死，其事微矣，而孟子遽以是心为足以王者，何也？曰：不忍者，心之发而仁者，天地生物之心，而人之所以为心者也。是心之存，则其于亲也必知所以亲之于民也，必知所以仁之于物也，必知所以爱之矣，然人或蔽于物欲之私，而失其本心之正，故其所发有不然者，然其根于天地之性者，则终不可得而亡也？故间而值其不蔽之时，则必随事而发见焉，若齐王之兴兵，结怨而急于战伐之功，则其所蔽为不浅矣，然其不忍一牛之死，则不可不谓之恻隐之发而仁之端也，古之圣王所以博施济众，而仁覆天下，亦即是心，以推之而已，岂自外至哉，王既不能自知而反，以桓文为问，则孟子安得不指此，以开示之耶？然战国之时，举世没于功利，而不知仁义之固有，齐之百姓，又未见王之所以及民之功，是以疑其贪，一牛之利，非孟子得其本心之正，而有以通天下之志，尽人物之情，亦孰知此为本心之发，而足以王天下哉？】爱犹吝也。
王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。
言以羊易牛，其迹似吝，实有如百姓所讥者，然我之心，不如是也。【辅氏曰：使宣王而有学问之功知体察之要，则因孟子之言，反求而识其不忍之实矣。亦何暇更辩百姓之言，今宣王乃汲汲于百姓之讥，是辩而但略及其所以不忍者以自解，则是前日都不知讲学也】。
曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也？【恶平声，】。
异怪也隐痛也，择犹分也，言牛羊皆无罪而死，何所分别？而以羊易牛乎孟子，故设此难，欲王反求而得其本心，王不能然，故卒无以自解，于百姓之言也，【辅氏曰宣王，既无讲学之功，不知反求之理，而徒自辩解于百姓之言，故孟子又设此以问难之，盖欲王反求而得其本心，不忍之实，而王犹不能然也，而但以百姓之言为宜，是卒无以自解，于百姓之言也，】。
曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也【逺去声，】。
无伤言，虽有百姓之言，不为害也。【辅氏曰：宣王既无以自解，于百姓之言，故孟子告以虽有百姓之言，而不为害，以解其心之所惑，然后告以其羊易牛者，是乃为仁之术，而亦吾心本然之善，而宣王实不知也。】术谓法之巧者，【语録曰：术字本非不好，厎字只縁后人把做变诈看了，便道是不好，却不知天下事有难处处，须着有个巧，厎道理始得。当齐宣王见牛之时，恻隐之心，己发乎中，又见衅钟事大，似住不得，只得以不见者而易之，乃是他既周旋，得那事又不抑遏了这个不忍之心，则此心乃得流行，若当此之时，无个措置，便抑遏了这个不忍之心，遂不得而流行矣，此乃所谓术也，○辅氏曰巧，亦非穿凿以为巧，盖随物赋形，逶迤曲折，而得以遂吾此心之用尔，○真氏曰：处事不可无法，虽有此心，而无法以处之，则亦徒善而已，】盖杀牛，既所不忍，衅钟又不可废于此，无以处之，则此心虽发而终不得施矣，然见牛则此心已发而不可遏，未见羊，则其理未形而无所妨，故以羊易，牛则二者得以两全而无害，此所以为仁之术也，【辅氏曰杀牛，既所不忍，衅钟又不可废，此乃事理，胶轕之防，而人之所难处者也。苟或无以处之，则此心虽发而终不得施矣，此心虽发而终不得施，则是天命有时而不流行也，是以君子有贵于学问之功夫，见牛则此心已发此心已发，则不可遏，其流行之体未见羊，则其理未形，其理未形，则无所妨理，则心之所具者也，理既未形，而彼虽用之，则在我者不觉，故无所妨，此即下文所谓君子之于禽兽，其不忍之心，施于见闻之所及者是也，见闻不及，则于我无妨矣，无妨谓理，事无碍也，于此之时，而能以羊易，牛则二者得以两全而无害，所谓仁义并行而不相悖，是乃为仁之术也，所谓法之巧者也，宣王虽未尝知学问，然其所为能适其宜，若此者，盖其良心之发，偶无物欲之蔽，而又习闻衅钟之礼，不可废，是以能暗合于义理也，】声谓将死而哀鸣也，盖人之于禽兽，同生而异，故用之以礼，而不忍之心，施于见闻之所及，【辅氏曰：唯其生同而异，故其待禽兽与待人不同，所谓用之以礼，则如记所言，国君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，与天子无故岁三田之，皆是所谓不忍之心，施于见闻之所及，则如宣王见牛之觳觫而不忍杀，乃以羊易之，孟子所谓见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖之，皆是，然二者人固多由之而不自觉也，】其所以必逺庖者亦以预养是心而广为仁之术也，【辅氏曰：唯其不忍之心，止施于见闻之所及，故古之君子，知学问者必逺其庖乃所以预养，是不忍之心，不使之见其生，闻其声以推广，其为仁之术，不必屑屑，然以其所不见而易其所见也，孟子言此以见宣王之初心，本无不善，以羊易牛，然后仁义之心，得以两全，而无害也。】。
王说曰：诗云：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？【：说！音悦，忖七本反，度待洛反，夫我之夫，音扶。】，诗小雅巧言之篇，戚戚心动貌，【辅氏曰：戚戚心动而有所惨伤也，】王因孟子之言，而前日之心复萌，乃知此心不从外得，然犹未知所以反其本而推之也，【辅氏曰：孟子所言，曲尽其理，故宣王前日之心复动于中，而委蛇曲折之意，莫不尽见，而亦莫非吾心，本然之善，非从外而得也，向非孟子据理之极，知言之要，深得夫开导诱掖之术，而抽其端绪以告之，则亦何能使宣王前日不忍之心，复萌也哉？宣王此心虽发动，而其端尚微，其体未充，而又未知所以用力推广之方也，故孟子此下复以用力用明，用恩之说，以晓切也。】。
曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，【与平声，为不之为去声。】。
复白也，钧三十斤，【愚案五权之法，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，】百钧至重难举也，羽鸟羽一羽至，轻易举也，秋毫之末毛，至秋而末锐，小而难见也，舆薪以车载薪，大而易见也。许犹可也，今恩以下，又孟子之言也，盖天地之性人为贵，故人之与人，又为同而相亲，是以恻隐之发，则于民切而于物缓推广仁术，则仁民易而爱物，难【辅氏，曰：此与上文所谓人与禽兽同生而异，故待之不同之说，皆是从分金等，子上说将来，夫天地之性人为贵，而人之与人乂为同而相亲，故恻隐之发于民切，而于物缓皆自然而然，虽至愚之人，亦莫不然，学者须是临事体察看，敎分晓不可，糢糊率略，听其自然，事过便休，若夫推广仁术，则仁民易而爱物，难所以难，所以易者，且以凡人言之推广，此心爱及同者，其便其事，易至于物，则有不得已而资以为用者，使之皆被，吾之爱而无伤，则其远，其事难自君，人者言之，发政施仁，使民得以遂其生者，其便其事，易极辅相，财成之道，使庶类繁殖，鸟兽鱼，鼈咸若者，其逺其事难○，真氏曰：孟子为一羽，舆薪之譬，以明爱物，而仁民之易，宣王既能为其所难，乃不能为其所易，何哉？】今王此心，能及物矣，则其保民而王，非不能也，但自不肯为耳！【辅氏曰：今王此心，既发于见牛之际，而又有以处之，而使是心得以流行矣，则是于其逺而事难者，既能有以及之，则以是心而施于近而事易，与之同而相亲，所谓保民而王者，则岂有不能者哉？但自不肯为耳】。
曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟太山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟太山以超北海之也，王之不王，是折枝之也，【语去声为长之为去声。长，上声折，之舌反，】。
形状也，挟以腋持物也，超跃而过也，为长者折枝以长者之命，折草木之枝，言不难也，是心固有不待外求扩而充之，在我而已，何难之有？【辅氏曰：是心乃我之固有，扩而充之，在我而已，如有耳目，而自视自听，有手足而自执自行，固不难也，】。
老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，言举斯心，加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？【与平声】。
老以老事之也，吾老，谓我之父兄人之老，谓人之父兄幼以幼畜之也，吾幼谓我之子弟，人之幼，谓人之子弟运于掌，言易也，【或问老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，而天下可运于掌，何也？曰：天地之间人物之众，其理本一，而分未尝不殊也，以其理一，故推已可以及人，以其分殊，故立爱必自亲始，为天下者，诚能以其心而不失其序，则虽天下之大，而亲踈逺迩无一物而不得其所焉，其治岂不易哉？】诗大雅，思齐之篇，刑法也，寡妻寡德之妻，谦辞也，御治也，不能推恩，则众叛亲离，故无以保妻子，盖骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同而已，【辅氏曰：此与天之生物，一本同意，盖人之骨肉，本同一气而生，又非但若人之同而已，故于心为至亲至切，而行仁必自孝悌始，然后可以推而及民，与物也】，故古人必由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，皆由近以及逺自易以及难，今王反之，则必有故矣，故复推本而再问之，【辅氏曰：有近逺当由近以及逺事有难易，当自易以及难老，吾老幼吾幼，以及人之老幼，刑寡妻至兄弟，以御于家，此盖自然之序，而人所不能自已者，若或反此，则必有其故矣，是不可不致，其复之功，使之循序而进，不然，则倒行而逆施之，如无源之水，无根之木，不旋踵而干涸枯瘁矣，○真氏曰：由亲以及民，由民以及物，此古人之善推也，能及物而不能及民，此宣王之不善推也，】。
权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，【度之之度，待洛反】。
权称锤也，【愚谓称：上谓之衡，称锤谓之权，】度丈尺也【，愚谓分寸尺丈，引各以十累起谓之五度。】度之谓，称量之也，言物之轻重长短，人所难齐，必以权度度之，而后可见，若心之应物，则其轻重长短之难齐而不可不度以本然之权度，又有甚于物者，【或问：心有轻重，长短而又曰，当以心为权度而称量，何也？曰：轻重长短之当然，固本心之正理，其为权度而称量之者，亦以此心之用，而反求之耳，○语録曰：物易见，心无形度，物之轻重长短易，度心之轻重长短，难度物差了，只是一事差，心差了时，万事差，所以心为甚，○又曰，本然之权度，亦只是此心，此心本然，万理皆具，应物之时，须是子细看合如何？便是本然之权度也，如齐王见牛而不忍之心，见此是合权度处，及至兴甲兵，危士臣，结怨于诸侯，又却忍为之，便是不合权度，失其本心，】今王恩及禽兽，而功不至于百姓，是其爱物之心重，且长而仁民之心轻且短，失其当然之序，而不自知也，【辅氏曰：此指宣王之心，偏诐处言之也，必先见得其轻重长短如此分明了，然后究其所以然之故，则吾心之蔽，始可去而本然之理，始可复此，孟子所以引物资，权度之说，而使王自称量其心也，】故上文既发其端，而于此请王度之也。
抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？【与平声，】抑发语辞，士战士也，构结也，孟子以王爱民之心，所以轻且短者，必其以是三者为快也，然三事实非人，心之所快，有甚于杀，觳觫之牛者，故指以问王，欲其以此而度之也，【辅氏曰：孟子虽引物资，权度之说，而请王称量其心，然又恐不知所以称量之要，故举兴甲兵，危士臣，结怨于诸侯，三事使王度之，盖宣王爱民之心，所以轻且短者，实以是三者之为快，蔽之也，夫此三事，乃人心之所不忍，有甚于杀，觳觫之牛者，王若以是为快，则宜乎爱民之心，轻且短也，】。
王曰否吾何快于是将以求吾所大欲也
不快于此者，心之正也，而必为此者，欲诱之也，欲之所诱者，独在于是，是以其心尚明于他而独暗于此，此其爱民之心，所以轻短而功不至于百姓也；【辅氏曰：辟土地朝秦，楚涖中国，抚四夷，是其本志也，兴甲兵，危士臣，结怨于诸侯，则末流之祸耳，有是志，则有是祸矣，指其末流之祸，则以为不快于此者，心之明也，而卒溺于初志之失，而不知反者，欲诱之也，其心尚明于他者，谓不忍一牛之觳觫也，而独暗于此者，谓功不至于百姓也，】。
曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲可知已，欲辟土地朝秦，楚涖中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也，【与平声为肥抑为，岂为不为之为皆去声，便令皆平声，辟与辟同朝，音潮】。
便嬖近习嬖幸之人也，已语助辞，辟开广也，朝致其来朝也。秦，楚皆大国，【愚案秦，跨有禹贡雍，梁二州之地，楚尽有荆州，西接汉中，北至汝南，故皆为大国，】涖临也，若如此也，所为指兴兵，结怨之事，缘木求鱼，言必不可得。
王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！縁木求鱼虽不得鱼无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌彊，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，【甚与闻，与之与平，声】。
殆盖皆发，语辞邹小国，楚大国齐集，有其一言，集合齐地，其方千里，是有天下九分之一也，以一服八，必不能胜，所谓后灾也，反本，说见下文。
今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王其若是，孰能御之？【朝音潮，贾音古，愬与诉同】。
行货曰商，居货曰贾，发政施仁，所以王天下之本也，近者恱逺者来则大小彊弱，非所论矣，盖力求所欲，则所欲者反不可得，能反其本，则所欲者不求而至，与首章意同，【辅氏曰：力求所欲，则徇欲也，有为而为之也，计获求得，用力虽劳，而所欲者反不如所期，能反其本，则循理者也，无所为而为之也，先难后获，先事后得，而可大之业，自尔循至此，天理人欲之分也，】。
王曰：吾惽不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以敎我，我虽不敏，请尝试之，【惽与昬同，】曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，茍无恒心，放辟邪侈，无不为己，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，【恒胡登反，辟与僻同焉，于防反】。
恒，常也，产生业也，常产可常生之业也，常心人所常有之，善心也，【辅氏曰：常生之业，则下文所言五亩之宅百亩之田，是也，常冇之善心，则下文所言，善与礼义是也。善乂礼义之总名也，】士，尝学问知义理，故虽无常产而有常心，民则不能，然矣罔犹罗网，欺其不见而取之也。【辅氏曰：縁民无常产，所以无常心，故不知礼义而陷于放僻邪侈也，若遂从而刑之，是诚无异，于以罗网，罔民欺其不见而取之也。】。
是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也，轻【畜，许六反，下同，】。
轻犹易也此言民有常产而有常心也
今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？【治平声，凡治字为理，物之义者，平声为己理之义者，去声，后皆放此】。
赡足也此所谓无常产而无常心者也
王欲行之则盍反其本矣
盍何不也？【辅氏曰：盖亦反其本者，言其当反本也，则盍反其本者，责其何不反本也，其辞固有轻重矣，】使民有常产者又发政施仁之本也；说具下文。
五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之敎，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【音见前章】。
此言制民之产之法也。赵氏曰：八口之家次，上农夫也，此王政之本，常生之道，故孟子为齐梁之君，各陈之也，【辅氏曰八口，乃上次农夫言此者，举其次多者耳，所谓王政之本，常生之道，故以告齐，梁之君者，其说亦得其要，】杨氏曰：为天下者，举斯心加诸彼而已，然虽有仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之道故也。故以制民之产告之，【辅氏曰：杨氏之说，本末具举，首尾该尽，亦深得孟子之意，】○，此章言人君当黜，霸功行王道，而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政而已，齐王非无此心，而夺于功利之私，不能扩充，以行仁政，虽以孟子反覆晓告，精切如此，而蔽固已深，终不能悟，是可叹也。【黄氏曰：儒术之不见用于世，以其空言而无实用，故功利之说，常易以求售于人，不知夫功利者乃空言，而儒术则皆实用也。为功利者，则曰兵可强，国可富也，然挟区区之小数，而不知为国之大体相倾，相诈相戕相贼，不惟为敌国之病，而吾国之民固亦不得安其生矣！岂不谓之空言乎？儒术则不然，自五亩之宅百亩之田，使民养生丧死而无憾，然后敎之以孝弟忠信，不惟吾之民皆知尊君亲上，而天下之人亦皆引领而望之，其为实用，孰过于此？夫元后者，民之父母也，父母之于子，必先有以养之，而又有以敎之，然后为之子者得以全其父母之身，今也为民父母，听其自生，自死自愚，自智而莫之问也。又倡为功利之说，以斲丧之，岂为民父母之道哉！虞氏九官，周官六典，无非儒者，已试之效，孰谓其皆空言而无实用，必待管商之术，而后可以为国乎？○辅氏曰：集注所断章指数语，尤包括得意尽而深叹，孟子之精切，与宣王之不悟，熟读而详，玩之尤，使人慨然于世变之衰，而圣贤之道不得行也，】。
孟子纂疏卷一
钦定四库全书
孟子纂疏卷二     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
梁惠王章句下
凡十六章
庄见孟子曰：见于王，王语，以好乐，未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶防乎？【见于之见，音现，下见于同语，去声，下同，好去声，篇内并同】。
庄齐臣也庶防近辞也言近于治
他日见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。
变色者惭其好之不正也
曰：王之好乐甚，则齐其庶防乎？今之乐犹古之乐也，今乐世俗之乐，古乐先王之乐。
曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众【闻，与之与平，声乐，乐下字音洛，孰乐亦音洛。】。
独乐不若与人与少乐不若与众亦人之常情也
臣请为王言乐【为去声】
此以下皆孟子之言也
今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，【蹙，子六反，頞音遏，夫，音扶同乐之，乐，音洛。】，钟鼓管籥，皆乐器也，【愚谓管笙也。籥，箫也，】举皆也疾首头痛也。蹙，聚也，頞额也，人忧戚则蹙，其额极穷也，羽旄旌属【愚，案春秋传，范宣子假羽旄于齐，晋人假羽旄于郑，杜预曰：以析羽为旌，为王者斿车之所建也，又案周礼司常九旗之数有全羽，析羽释云：全羽，析羽直有羽而无帛也，】不与民同乐，谓独乐其身，而不恤其民，使之穷困也。
今王鼔乐于此百姓闻王钟鼔之声管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶防无疾病与何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶防无疾病与何以能田猎也，此无他，与民同乐也，【病与之与平声，同乐之乐，音洛，】。
与民同乐者，推好乐之心，以行仁政，使民各得其所也。
今王与百姓同乐则王矣
好乐而能与百姓同之，则天下之民归之矣，所谓齐其庶防者如此，○范氏曰：战国之时，民穷财尽，人君独以南面之乐，自奉其身，孟子切于救民，故因齐王之好乐，开导其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐其实，今乐古乐，何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳，若必欲以礼乐治天下，当如孔子之言必用韶舞，必放郑声，盖孔子之言为之正道，孟子之言，救时之急务，所以不同，杨氏曰：乐以和为主，使人闻钟鼔管之音，而疾首蹙頞，则虽奏以咸英，韶；濩，无补于治也，故孟子告齐王，以此姑正其本而已，【辅氏曰：范氏辨孔子，孟子之说，可谓平正明白，无余蕴矣，而杨氏论乐，以和为主，及与民同乐，为乐之本，又可以足范氏之说】。
○齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之，【囿音，又传直恋反】。
囿者蕃育，鸟兽之所【，辅氏曰：太宰九职以园圃，毓草木薮牧养蕃鸟兽，今乃以囿为蕃育，鸟兽之所何也？观此章所言及文王，灵囿所冇与衞献公之射鸿于囿，春秋之书，筑鹿囿，则可知矣。况説文又有养兽曰：囿之训乎？】古者四时之田，皆于农隙以讲武事，然不欲驰骛于稼穑，场圃之中，故度闲旷之地以为囿，然文王七十里之囿，其亦三分天下有其二之后也，与【辅氏曰：文王由方百里，起不应有七十里之囿，故疑其在三分天下有其二之后，】传谓古书【辅氏曰：孟子时有之，今不复存矣，然孟子所谓于传有之者，亦言据古书，有此説耳，然亦未必其然否也？】。
曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？【刍音初，荛音饶，】刍草也，荛薪也，【辅氏曰刍，谓取草者，荛谓取薪者】。
臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊闗之内有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎？【阱才性反】。
礼入国而问禁，国外百里为郊，郊外有关【，愚谓五十里为近郊，百里为逺郊关者盖郊之门，】阱坎地，以陷兽者，言陷民于死也。
○齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，是故大王事獯鬻，句践事吴【，獯，音薰鬻音育，句音钩，】仁人之心，寛洪恻怛而无较计，大小彊弱之私，故小国虽或不恭，而吾所以字之之心，自不能已，【辅氏曰：此説足以尽仁人之心，寛洪者，仁之量也。恻怛者，仁之意也，仁与物无对，一视同仁，自不见，大小彊弱之异也。岂复有较计之私哉？故小国虽或不恭，而吾所以字之之心，自不能已，尤更説得仁字体用分晓，盖仁心本无闲断也，】智者明义理，识时故大国，虽见侵陵，而吾所以事之之礼，尤不敢废，【语録曰：问仁者为能以大事小，是仁者之心寛洪恻怛，便是小国不恭，亦挠他不动，智者为能以小事大，盖知者见得利害甚明，故祗得事大，曰：不特是见得利害，明道理自合恁地，小之事大，弱之事彊，皆是道理合恁地，○辅氏曰：此説足以尽智者之用明义理，谓明得吾心，义理之原，识时谓识得在外，时之轻重，唯其知得，方能敬以循之，是以大国，或见侵陵则在我，事之之礼，自不敢废，若元不知，则更论甚，敢与不敢，所谓不敢废，方始是知之极致也，○又曰：集注只言义理，时而已，若言利害，便流于私欲，只要就利避害，更不顾义理，当如何矣！○永嘉，陈氏曰：仁者无计较之私，忘其孰大？而孰小智者，有量度之，明自知不能敌，大】汤，事见后篇文王事见诗，大雅大王事见后，章所谓狄人即獯鬻也，【愚案，獯鬻者匈奴之别号，】句践越王名，事见国语，史记【蔡氏曰：案国语，史记载越王栖于防，稽之上，使大夫种行成于吴，曰：寡君之师徒，不足以辱君矣！愿以金玉，子女赂君之辱，夫差，欲与之成子胥，諌越人饰美女八人纳之，太宰嚭曰：子苟赦越国之罪，又有美于此者进之，嚭曰：古之伐国者，服之而已，今已服矣，又何求焉？夫差与之成而去之，句践后与范蠡深谋十年，而竟灭吴】。
以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，【乐音洛，】。
天者理而已矣，【辅氏曰：即程子所谓天専言之则道也，】大之字，小小之事大，皆理之当然也，【辅氏曰：以道理言，则大者自当事小，此天之所以覆地也，小者自当事大，此坤之所以承干也，】自然合理，故曰乐天，不敢违理，故曰畏天，【语録曰：仁者与天为一，智者顺天所命，与天为一者，嘉人之善，矜人之恶，无所择于利害，故能以大事小听，天所命者，循理而行，顺时而动，不敢用其私心，故能以小事大，然此亦各因一事而言，惟仁者能如此，智者能如此耳！非专以事大事，小为仁智之分，乐天畏天之别也，仁者固能事小，然岂不能事大，智者固能事大，然岂不能事小，但其事之之情，则有乐天，畏天之异耳，○辅氏曰：自然合理，仁之事也，与天为一，故曰乐天，不敢违理，智之事也；与天为二，故曰畏天】，包含徧覆，无不周遍，保天下之气象也。制节谨度，不敢纵逸，保一国之规模也，【语録曰：保天下保，一国以其徳之厚薄量之，大小而言，亦无一定之拘，○辅氏曰：言仁智者之气象规模，有此效也，非谓仁者，智者之心，欲其如此也】。
诗云畏天之威于时保之
诗周颂我将之篇时是也
王曰大哉言矣寡人有疾寡人好勇
言以好勇，故不能事大，而恤小也。【辅氏曰：齐王唯其好勇，故但欲辟土地，朝秦，楚争地争城，以刈其人民而已，故不能知事大之礼，又不能行，恤小之仁】。
对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之【夫抚之，夫，音扶。恶，平声】。
疾视怒目而视也，小勇血气所为，大勇义理所发【，愚谓血气所为之勇，如沟浍之水暴集，随涸故谓之小义理，所发之勇，如天开地，辟自不能已，故谓之大】。
诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民。
诗大雅皇矣，篇赫赫然怒貌，爰于也；旅，众也，遏诗作，按：止也徂，往也，莒诗作旅徂旅，谓密人侵阮徂，共之众也，【愚案密国，在今宁州阮国，在今泾州共阮地，今有共池，侵阮徂，共盖侵阮，直至共之地也，】笃厚也。祜，福也，对荅也，以荅天下，仰望之心也，此文王之大勇也。
书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，【衡与横同】。
书，周书泰誓之篇也，然所引与今书文少异，今且依此解之，宠之四方，宠异之，于四方也，【辅氏曰：谓天宠异，武王于天下也，亶聪明，是以天德宠异之也，作元后，是以天位宠异之也，】有罪者，我得而诛之，无罪者，我得而安之，我既在此，则天下何敢有过？越其心志而作乱者乎？【辅氏曰：心志谓天下之心志也，人之作乱，皆过越其心，志之故耳。若守其心志，无所过越，则何至有作乱之事乎？此武王以天下之重自任也，】衡行，谓作乱也，孟子释书意，如此而言，武王亦大勇也。
今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，王若能如文，武之为，则天下之民望其一怒，以除暴乱而拯已于水火之中，惟恐王之不好勇耳，○此章言人君能惩小忿，则能恤小事大，以交邻国能养大勇，则能除，救民以安天下，【辅氏曰章防之说，语简意尽，君人者必能惩小忿然后能养大勇，所谓人能有所不为，然后可以有为也，】张敬夫曰：小勇者血气之怒也，大勇者，理义之怒也，血气之怒，不可有理义之怒，不可无知，此则可以见性情之正而识天理，人欲之分矣，【辅氏曰：此説发明先儒所未到，怒乃人情之所不能无者情，则性之动也，但所发有理义，血气之不同，发于义理，则为性情之正，发于血气，则为人欲而不正耳，理义血气，是乃天理人欲之分也，】。
○齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。【乐音洛。下，同】。
雪宫离宫名，【辅氏曰：离犹别也，别在其所居宫室之外，故曰离宫，】言人君能与民同乐，则人皆有此乐，【辅氏曰：此释有之，一字】，不然，则下之不得此乐者，必有非其君上之心，【辅氏曰：此释人不得，则非其上矣。一句】明，人君当与民同乐，不可使人有不得者，非但当与贤者共之而已也。
不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。
下不安分，上不恤民，皆非理也，【辅氏曰：下不得而非其上者，不知命也；故谓之不安，分为民，上而不与民同乐者，不知义也，故谓之不恤民，皆不知理者也，】。
乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。
乐民之乐，而民乐其乐，则乐以天下矣，忧民之忧，而民忧其忧，则忧以天下矣，【辅氏曰：君以民之乐为乐，则民亦以君之乐为乐，如是，则乐不以一，已而以天下君以民之忧为忧，而民亦以君之忧为忧，如是，则忧不以一，已而以天下忧乐，皆不以已，而以天下则君以民为体，民以君为心，天下虽大，兆民虽多，然其懽忻愉怡病，痒疾痛，举切于吾之身矣，君能体仁如此，则天下之民，其将何往？虽欲不王，不可得也。○真氏曰：因已之乐而图民之忧，是之谓与民同乐，因民之忧，而不敢恣已之乐，是之谓与民同忧，君之忧乐与民同，而民不与君同，其忧乐者鲜矣，故为人君者不以已之乐为乐，而以天下之乐为乐，不以已之忧为忧，而以天下之忧为忧，如此而天下不归者，未之有也。】。
昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何脩而可以比于先王观也，【朝音潮放上声，】晏子齐臣名，婴转附朝儛，皆山名也，遵循也，放至也，琅邪齐东南境上，邑名观游也。
晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度【狞，舒救反省，悉井反】。
述陈也省视也，敛收获也，给亦足也，夏谚夏时之俗语也，豫乐也，廵所守廵，行诸侯所守之土也，述所职，陈其所受之职也，【愚谓巡所守者，自上察下也，述所职者自下达上也，王十二一巡守，诸侯六年，一朝】皆无有，无事而空行者，而又春秋循行郊野，察民之所不足而补助之，故夏谚以为王者一游一豫，皆有恩惠以及民，而诸侯皆取法焉。不敢无事，慢游以病其民也。
今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，【睊古县反，】。
今谓晏子时也；师，众也，二千五百人为师，春秋传曰：君行师从粮谓糗糒之属，睊睊侧目，貌胥相也，谗谤也，慝怨恶也，言民不胜其劳，而起谤怨也，方逆也，命王命也。【辅氏曰：王者之命，诸侯岂固欲其如此哉！不过使之爱养斯民而已，逆王命，则虐必及其民矣，】若流，如水之流，无穷极也，流连荒亡，解见下文，诸侯谓附庸之国，县邑之长，【辅氏曰：此主言齐事，而云为诸侯忧，故知为附庸之君，县邑之长也，】。
从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌，谓之亡【，厌，平声】。
此释上文之义也。从流下谓放舟随水而下，从流上谓挽舟逆水而上，从兽田猎也，荒废也，乐酒以饮酒为乐也，亡犹失也，言废时失事也，【辅氏曰：旧説以亡为丧亡，然此四弊相等，不应乐酒之弊，独极言其丧国，且下文但言荒亡之行耳，亦未可便以为丧亡之亡也，故集注创为此説当矣，】。
先王无流连之乐，荒亡之行，【行去声，】惟君所行也。
言先王之法今时之弊二者惟在君所行耳
景公说大戒于国，出舍于郊，于是始兴发补不足，召太师曰：为我作君臣相説之乐盖征招，角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也，【説音悦为去声。乐，如字，征陟里反，招与韶同畜，敕六反，】戒告命也，出舍自责，以省民也，【辅氏曰：出舍于郊，则是欲行上文所谓循行郊野，察民之不足而补助之法，故下文即言兴发仓廪以补不足也，】兴发，发仓廪也，太师乐官也，君臣已与晏子也，乐有五声，三曰角为民，四曰征为事【，愚谓乐有五声，宫，商；角，征，羽，是也，角主木，木声清浊中，其数多少中故为民征主火，火声稍轻，其数稍少，故为事事，谓人之所营事务也，】招舜乐也，【辅氏曰韶乐，盖极于和乐，故取其名，以见和乐之意，】其诗征招，角招之诗也，【愚谓征角皆以招名之，亦舜作歌，以康庶事鼔琴歌南风，以阜民财之意，】尤过也，言晏子能畜止其君之欲，宜为君之所尤，然其心则何过哉？孟子释之，以为臣能畜止其君之欲，乃是爱其君者也，【真氏曰：易之大小畜皆以止为义，凡止君之欲者，乃所以为爱君也，纵君之欲者，其得为爱君乎？忠臣之心，惟恐其君之有欲奸臣之心，惟恐其君之无欲】○，尹氏曰：君之与民，贵贱虽不同，然其心未始有异也，孟子之言，可谓深切矣。齐王不能推而用之，惜哉！【辅氏曰：尹氏之言，平淡有味，熟读而详，玩之自有感发于人心，而孟子之意，亦无余蕴矣，】。
○齐宣王问曰人皆谓我毁明堂毁诸已乎
赵氏曰：明堂泰山明堂，周天子东廵守，朝诸侯之处，汉时遗址尚在，【辅氏曰：汉书郊祀志，武帝元封元年，封泰山，泰山东北阯古时有明堂处云：】人欲毁之者，盖以天子不复廵守，诸侯又不当居之也。【辅氏曰：此正与子贡欲去告朔，饩羊之意同，以其无用，故欲毁去之也，】王问当毁之乎？且止乎？
孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！【，夫，音扶。】、
明堂，王者所居，以出政令之所也，能行王政，则亦可以王矣，何必毁哉！
王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一仕者，世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此茕独，【与平声，孥音奴，鳏姑顽反，哿工可反，茕音琼】。
岐周之旧国也，【愚案岐山在汉右扶风美阳县西北，唐属岐州，岐山县木朝属凤翔府，盖箭括岭也，岐山之南有周原，盖周之旧国，】九一者，井田之制也，方一里为一井，其田九百亩中画井，字界为九区，一区之中，为田百亩中，百亩为公田，外八百亩，为私田八家，各受私田百亩，而同养公田，是九分而税其一也。【辅氏曰：治岐之政，耕者九一，是助法也。及周礼则易而为彻，圣人之于法度，非冇所不得已，则不应变易之易，助为彻，虽不可知，要必出于不得已，若非斯民浸失，先公后私之意，则必田畯之官，渐有急于公而缓于私之失，故变其法，虽一夫受田百亩，而与同沟共井之人，通力合作，计亩均收，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，其以一分饶与民，则又变狭而之寛，因以寓厚民之意也。】世禄者，先王之世，仕者之子孙皆敎之，敎之而成材，则官之如不足用，亦使之不失其禄，盖其先世尝有功德于民，故报之如此，忠厚之至也闗谓道路之闗市谓都邑之市，讥察也，征税也闗市之吏察异服异言之人而不征，商贾之税也，【辅氏曰闗市讥而不征，周礼则闗市有征，周公之意，是必将以抑商贾，而归之农也，及其弊也，则有为暴之讥焉，以此见变法易令之识，非易事也，】泽谓潴水，梁谓鱼梁与民同利，不设禁也，【辅氏曰：泽梁不禁，至周礼，则山泽皆有，厉禁亦禁其暴殄，天物者，而使取之，以其时而已，○永嘉，陈氏曰：文王治岐闗市不征，泽梁无禁，因民所利而利之，乃王道之始成，周门闗市廛皆有限，守山林川泽，悉冇厉禁经制大备，乃王道之成】，孥妻子也，恶恶止其身，不及妻子，也先王养民之政，导其妻子，使之养其老，而恤其幼，不幸而有鳏寡，独之人，无父母妻子之养，则尤宜怜恤，故必以为先也，【辅氏曰：先王以民为体，虽无尺寸之肤不养，然于心腹腠理，易于伤犯处，尤当冇以爱护之，此又体仁之至，而王政之本也，】诗小雅正月之篇，哿可也，茕困悴貌。
王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行，王如好货，与百姓同之，于王何有？【糇音侯，槖音托，戢诗作辑，音集，】王自以为好货，故取民无制而不能行，此王政公刘后稷之曾孙也，【愚案后稷生不窋，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘，是后稷之曽孙】诗，大雅公刘之篇，积露积也，糇干粮也，无厎曰橐，有厎曰囊，皆所以盛糇粮也，戢安集也，言思安集其民，人以光大，其国家也，戚斧也，扬钺也【，愚谓钺大而斧小，太公六韬，云大柯斧，一名天钺，是钺大于斧也；】爰于也，启行言往，迁于豳也，【愚案，舜封后稷于邰，不窋失其官守，而自窜于戎狄之闲，公刘始立国于豳之谷豳，今邠州三水县，】何有言不难也，孟子言公刘之民，富足如此，是公刘好货而能推已之心以及民也，【真氏曰：人君岂能不事储峙之富，惟能推此心，使民亦有糇粮之积可也，】今王好货亦能如此，则其于王天下也，何难之有！
王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者太王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？【大音泰】。
王又言此者好色，则心志蛊惑，用度奢侈，而不能行王政也，大王公刘九世孙【愚，案公刘生庆节，庆节生皇，仆皇仆，生差弗差，弗生毁隃，毁隃生公，非公非生高圉，高圉生亚圉，亚圉生公叔祖公叔祖生大王是，公刘之九世孙】诗，大雅緜之篇也，古公大王之本号后，乃追尊为大王也，亶父大王名也。【，愚谓古公犹言先公也，盖未追王前之本号，古公当殷末，时犹尚质，故亶父以名言】来朝，走马避狄人之难也！率，循也，浒水厓也，岐下岐山之下也。【，愚谓古公避狄之难其来，以早朝之时，疾走其马，循西方水，厓漆沮之侧，东行而至于岐山之下，】姜女，大王之妃也；胥，相也，宇居也。旷，空也，无怨旷者，是大王好色而能推已之心以及民也，【真氏曰：人君岂能无妃匹之奉，惟能推此心，使民亦有配偶之安可也？】○杨氏曰：孟子与人君言，皆所以扩充其善心，而格其非心不止，就事论事，若使为人臣者，论事每如此，岂不能尧舜其君乎？【辅氏曰：孟子对时君之言，其所以充其善，而格其非者，乃陈善闭邪之事，若夫就事论事，则是后世不知学者之所为，浅暗拘滞，徒以激其君而使之拒吾説耳，若夫孟子之事，则亦勉强做不得，须是学到孟子地位，能如他知言养气，然后自然有此等功用也，至所谓岂不能尧舜其君则亦据理而言之耳，其君之听与不听用与不用，则不可得而必也；】，愚谓此篇自首章至此，大意皆同，盖钟鼓苑囿游观之乐，与夫好勇，好货，好色之心，皆天理之所有，而人情之所不能无者，然天理人欲，同行异情，循理而公于天下者，圣贤之所以尽其性也，纵欲而私于一已者，众人之所以灭其天也，二者之间不能以发，而其是非得失之归，相去逺矣【辅氏曰钟鼔苑囿游观之乐，与夫好勇，好货，好色之心以常情论之，则虽若不可为，故齐王言之，则以为慊，而又自以为疾，恐不足行王道，然以实理言之，则是固天理人情之所不能无者，但有理与欲公与私之异耳，故集注举胡氏知言之説所谓天理人欲，同行而异情者，而辨析之，夫圣贤之与众人，其于好货，好色，其行虽同，而其情则异，循理而公天下者，圣贤之所以尽其性，此即公刘大王与民同欲之事也，纵欲而私于一已者，众人之所以灭其天理，此即齐王自以为疾之事也，二者同异，不过豪发之间，而其终之是非得失，则其相去，遂有尽性，灭天兴王絶世之相反如此，集注言，此不但賛其理之密，正欲使学者因其言以反诸身，至诚体察于所谓豪发之际，然后力求所以循夫理而克其欲耳，】故孟子因时君之问而剖析于几微之际，皆所以遏人欲而存天理，其法似防而实密其事，似易而实难，【辅氏曰：不直禁其好货，好色则似若防且易矣，然必使之为公刘大王之事，推已之心，以及夫民，循理而不纵欲，公天下而不私一已，则其实又甚密，而且难矣！法指孟子之说，事指公刘大王之事，非孟子据理之极，知言之要，何能辨析其精微如此哉？】学者以身体之，则有以识其非，曲学阿世之言而知所以克，已，复礼之端矣，【辅氏曰：读之者，徒既其文，而不究其实，则亦不知夫其意之所在，故又欲学者体之以心，验之以身，真有以见夫豪厘之辨，同行异情之实与，夫天理人欲界限之不可相入，然后识孟子真非曲学，阿世之説而已之所以克去私意，复归于礼之端绪，亦可得而黙喻矣，】。
○孟子谓齐宣王曰：王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之【比，必二反】。
托也比及也弃絶也
曰士师不能治士则如之何王曰已之
士师狱官也，其属有乡士，遂士之官，士师皆当治之，已罢去也。
曰：四境之内不治，则如之何？王顾左右而言，他【治去声。】，孟子将问此而先设上二事以发之，【辅氏曰：常人之情，知人则明，自知则暗，孟子将以四境之内，不治问王，故先设此二事，以开其明而使之，自知其职，有不举也，】及此，而王不能荅也，其惮于自责，耻于下问，如此，不足与有为可知矣。【辅氏曰：王顾左右而言他，则亦自知其旷职，为可愧矣！然知之非艰，行之为艰，使齐王沛然，逹其所愧，反躬自责访，孟子所以治四境之道而力行之，则齐国其庶防矣，今乃不然，顾左右以释其愧，言他事，以乱其辞，有护疾忌，毉之心无责已，求言之志，则其不足与有为可知矣。】○赵氏曰：言君臣上下各勤其任，无堕其职，乃安其身，【辅氏曰：各勤其任，指心而言，无堕其职，指事而言，君臣上下内尽其心，外尽其事，则其身乃安】。
○孟子见齐宣王曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也。
世臣累世勲旧之臣与国同休戚者也，【辅氏曰：谓如毕公弼亮，四世之是也。服勤王家，至厯累世则自然与国同休戚矣，】亲臣，君所亲信之，臣与君同休戚者也，【辅氏曰：谓腹心之臣，如汉之萧何唐之房？杜是也。君臣一体，自然与之同休戚矣，】此言乔木，世臣皆故国所宜有，然所以为故国者，则在此而不在彼也，【辅氏曰：齐之为国旧矣，故曰：故国乔木，乃年深髙大之木亦故国之所宜有，但所以为故国者，则以其有世臣，而非以其有乔木也，】昨日所进用之人，今日有亡去，而不知者，则无亲臣矣，况世臣乎？【辅氏曰：故国不可无世臣，人君不可无亲，臣今齐王之臣昨日所进而用之者，今日亡去，而不知则，虽亲臣亦无之矣。况世臣乎？旧説皆以亲臣便为世臣，故其辞胶轕不分晓，集注始分为两人，然后其意，明白】。
王曰吾何以识其不才而舍之【舍上声】
王意以为此亡去者皆不才之人，我初不知而误用之，故今不以其去为意耳，因问何以先识其不才而舍之，邪【辅氏曰：若不先言齐王之意，则问此一句似无来，厯也，葢宣王于此始悟其始之所进者，择之不精，故问何以辨之？于初也，宣王资质，亦明快易晓者】。
曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，防逾戚，可不慎与？【与平声】。
如不得已言谨之至也，盖尊尊亲亲，礼之常也，然或尊者亲者未必贤，则必进防逺之贤而用之，是使卑者逾尊，防者逾戚，非礼之常，故不可不谨也，【辅氏曰：先儒皆以如不得已一句，连下文説言不得已，则将使卑逾尊，防逾戚，故不可不谨，虽若可通，然如此，则是国君用人，唯于不得已之际，方致其谨，且下文但言因国人之言，自察其贤否而用舍之，亦未尝言其不得已之意，故集注直以如不得已一句，连上文説言如不得已是至谨之意，人君于进贤之际，皆不可不谨，故于下结之云：所谓进贤，如不得已者如此，至于尊者，亲者未必贤，则又将进其防逺之贤者而用之，至使卑者逾尊，防者逾戚，则又非礼之常，尤不可不谨也，】。
左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，【去上声，】。
左右近臣，其言固未可信，诸大夫之言宜可信矣！然犹恐其蔽于私也，至于国人，则其论公矣，然犹必察之者，葢人有同俗，而为众所恱者亦有特立而为俗所憎者，故必自察之，而亲见其贤否之实，然后从而用舍之，则于贤者知之，深任之重，而不才者，不得以幸进矣，所谓进贤，如不得已者如此，【辅氏曰左右近臣，未必尽贤，故其言未可以为信，诸大夫则职位尊矣，不容有不贤者，然犹恐其或有蔽于私也，至于举国之人，皆以为然，则其论公矣，然世又有同俗，而为众所悦者，特立而为俗所憎者，故又必自察之，所谓察之，则必因言以察其心，考迹以察其用，如孔子之视所以观所由察所安，然后能亲见其贤否之实，从而用舍之，则于贤者非徒知之，知之必深，而无所疑，非徒任之，任之必重，而不可易，至于不才，亦不容于幸进矣，】。
左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，此言非独以此进退人才，至于用刑，亦以此道葢，所谓天命，天讨，皆非人君之所得私也，【辅氏曰：命有徳讨有罪，二事相反，而实相连，故因论进退人才，而并及于用刑，舜之于四凶，孔子之于少正夘皆天理人情之至，所谓天讨也，】。
如此然后可以为民父母
传曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此谓民之父母。
○齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之，【传直恋反】。
放置也，书云成汤放桀于南巢，【蔡氏曰：南巢地名，庐江六县有居巢城，桀奔于此，因以放之也】。
曰臣弑其君可乎
桀纣天子汤武诸侯
曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。
贼害也，残伤也，害仁者凶，淫虐灭絶天理，故谓之贼害义者，颠倒错乱，伤败伦，故谓之残，【语録曰：贼仁之罪，重残义之罪，轻仁义，都是心之天理，仁是根本，贼仁则大伦大法亏灭了，便是杀人，厎人一般，义就一莭一事上言，一事不合宜，便伤义，似手足上伤损一般，所伤者小，犹可补○，又曰：伤败伦，只是小小伤败常理，如不以礼食，不亲迎之，若是那紾兄之臂，逾东家墙，便是絶灭天理○，辅氏曰：贼之为害深，残之为害，浅凶淫虐，指发于中者而言，颠倒错缪，指见于事者而言，然发于中者，必见于外，见于事者，实生于心灭絶天理，则是殄阏其根本，伤败伦，则是损害其枝叶，此贼仁，贼义之害，又有轻重之不同也，】一夫言，众叛亲离，不复以为君也，【辅氏曰：此贼仁，贼义众恶皆备之，证验也。】书曰：独夫纣，葢四海归之，则为天子，天下叛之，则为独夫，所以深警，齐王垂戒后世也，○王勉曰：斯言也，惟在下者有汤，武之仁，而在上者有桀，纣之则可，不然，是未免为簒，弑之罪也，【勉建阳人，○辅氏曰：此事自人君言之，则理所当然，自臣下言之，则不得已之大，变故王氏下此数语所以着万世，为人臣者之戒】。
○孟子见齐宣王曰：为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斲而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰：姑舍女所学而从我，则何如【胜平声；夫，音扶。舍，上声，女音汝，下同，】。
巨室大宫也，工师匠人之长匠人，众工人也，【辅氏曰：匠人为众工人，则工师乃众工人之师，故知其为长也，】姑且也，言贤人所学者大而王，欲小之也。
今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰：姑舍女所学而从我，则何以异于敎玉人，雕琢玉哉？【镒音溢】。
璞玉之在石中者，镒二十两也；【，愚谓国语云二十四两为谥，礼云朝一镒，米注亦谓二十四两，赵岐始误，注为二十两，】玉人，玉工也，不敢自治，而付之能者，爱之甚也？治国家则徇私欲，而不任贤，是爱国家不如爱玉也，【辅氏曰：人唯爱玉，唯恐损之，故不敢自治，而必付之能者，至于治国家，乃不任贤者而徇私欲以为之，则虽曰治之，乃所以害之，是爱国家，反不如爱玉也，】○范氏曰：古之贤者常患，人君不能行其所学，而世之庸君，亦常患贤者，不能从其所好，是以君臣相遇，自古以为难，孔孟终身而不遇，盖以此耳。【辅氏曰徳义则当责成于已遇，否则当听命于天】。
○齐人伐燕胜之
案史记燕王哙让国于其相子之而国大乱，齐因伐之，燕士卒不战，城门不闭，遂大胜燕。
宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乗之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如【乗去声下同】。
以伐燕，为宣王事，与史记诸书不同己，见序説【辅氏曰伐燕，实湣王事序説辨之已明，今此作宣王者，后世传写之讹也。】。
孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也。
商纣之世，文王三分天下有其二，以服事商，至武王十三年，乃伐纣而有天下，张子曰：此事间不容发，一日之间，天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫，然命之絶否？何以知之？人情而已，诸侯不期而会者八百，武王安得而止之哉？【或问文武之事，与齐之取燕，若不同者，而孟子引之何耶？曰：张子详矣，第深考之，则于文武之心，孟子之意，其庶防乎？○辅氏曰文王，武王岂冇一豪利天下之心哉？亦顺天命而不敢违焉耳！而张子之説为尤严所谓间不容髪之际，非理明义精徳至圣人者，孰能处之？而无愧哉！才有一豪，利心则失之矣。然其命之絶否则亦不过察于人情，则又与孟子之言，实相表里也，】。
以万乗之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益，亦运而已矣，【箪音丹，食音嗣，】箪竹器【，愚谓圆曰：箪方曰笥，饭器也，以竹为之，】食饭也，运转也言齐若更为虐，则民将转而望救于他人矣，○赵氏曰征伐之道，当顺民心，民心悦则天意得矣，【辅氏曰：赵氏发明得人心，天意为一之理，亦明切】。
○，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。
千里畏人指齐王也
书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其苏，【霓五稽反，徯，胡礼反】。
两引书，皆商书仲虺之诰文也，与今书文，亦小异一征，初征也，天下信之，信其志在救民，不为也，奚为后我言汤，何为不先来征我之国也，【蔡氏曰：汤师之未加者，则怨望其来，曰：何独后予？】霓虹也，云合则雨，虹见则止，【愚案，尔雅云云，出天之正气，霓出地之正气，雄谓之虹，雌谓之霓，则云阳物也隂阳和而既雨，则云散而霓见矣，】变动也。徯，待也，后君也，苏复生也，他国之民皆以汤为我君而待其来，使已得苏息也，【蔡氏曰：汤师之所往伐者则曰：待我后久矣，后来我其复生乎？他国之民，皆以汤为我君而望其来者，如此】此言，汤之所以七十里而为政于天下也。
今燕虐其民，王往而征之，民以为将，拯已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之彊也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，【累力追反，】。
拯救也，系累执缚也，重器寳器也，畏忌也，倍地并燕而增一倍之地也，齐之取燕，若能如汤之征葛，则燕人悦之，而齐可以为政于天下矣，今乃不行仁政而肆为残虐，则无以慰燕，民之望而服诸侯之心，是以不免乎？以千里而畏人也。
王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也，【旄与耄同，倪五稽反】。
反还也，旄老人也，倪小儿也，谓所虏略之老小也，犹尚也。及止，及其未发而止之也。○范氏曰：孟子事齐，梁之君论道德，则必称尧，舜论征伐，则必称汤武葢，治民不法尧，舜，则是为行师不法，汤武则是为乱，岂可谓吾君不能而舍所学，以徇之哉？【辅氏曰：范氏发明孟子此意甚好，葢莫非道也。而尧舜之道，则正道也；莫非师也，而汤，武之师，则天讨也，集注又益以岂可谓吾君不能而舍所学，以徇之哉？一句尤为有功于学者，此万世臣子事君之大法也，】。
○邹与鲁閧，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？【閧胡弄反，胜，平声长上声，下同，】。
閧鬬声也，穆公邹君也，不可胜诛，言人众不可尽诛也，长上谓有司也；民怨其上，故疾视其死而不救也。
孟子对曰：凶年饥，君之民，老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，防千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，【防上声。夫，音扶。】转饥饿，辗转而死也充满也上谓君及有司也，尤过也。
君行仁政斯民亲其上死其长矣
君不仁而求富，是以有司知重敛而不知恤民，故君行仁政，则有司皆爱其民，而民亦爱之矣，○范氏曰：书曰：民惟本，本固，宁有仓廪，府库所以为民也，丰年则敛之，凶年则散之，恤其饥寒，救其疾苦，是以民亲爱其上，有危难，则赴救之，如子弟之衞父兄手足之捍头目也，穆公不能反已，犹欲归罪于民，岂不误哉？【辅氏曰：范氏説得君民相与之义甚明，且曰：穆公不能反，已而犹欲归罪于民，岂不误哉？辞意深厚，最宜详玩】。
○滕文公问曰：滕，小国也，闲于齐，楚事齐乎？事楚乎？【闲去声，】。
滕国名【愚案滕国在汉沛郡公丘县东南】
孟子对曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也，无已见前篇一谓一説也效犹致也，国君死社稷，故致死以守国，至于民亦为之死守，而不去则非有以深得其心者不能也，○此章言有国者当守义而爱民，不可侥幸而苟免，【辅氏曰：筑城凿池致死以守者，守义也，使民亦为之死守，而不去则非爱民者不能也，若夫间于二国，而徒欲择彊者而事之以觊；一日之安，则是侥幸而苟免也，】。
○滕文公问曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？薛国名近滕，【愚案薛国，即汉鲁国薛县，与滕相密迩】齐，取其地而城之，故文公以其偪，已而恐也。
孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，【邠与豳同】。
邠地名言，大王非以岐下，为善择取而居之也。详见下章。
苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已矣。【，夫，音扶。彊，上声】。
创造统绪也，言能为善，则如大王虽失其地，而其后世遂有天下，乃天理也，然君子造基业于前，而垂统绪于后，但能不失其正，令后世可继，续而行耳，若夫成功，则岂可必乎？彼齐也，君之力，既无如之何？则但彊于为善，使其可继而俟命于天耳，○此章言，人君但当竭力于其所当为，不可徼幸于其所难必，【辅氏曰：勉彊于其所当为者，彊为善之事也，侥幸于其所难必者，期后世之必兴也，】。
○滕文公问曰：滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，【属音烛，】皮谓虎豹麋鹿之皮也，币帛也，属防集也，土地本生物以养人，今争地而杀人，是以其所以养人者害人也，邑作邑也，归市人众而争先也。
或曰世守也非身之所能为也效死勿去
又言：或谓土地乃先人所受，而世守之者，非已所能専，但当致死守之，不可舍去，此国君死社稷之常法，传所谓国灭君死之，正也，正谓此也。
君请择于斯二者
能如大王则避之，不能则谨守常法，盖迁国以图存者，权也。守正而俟，死者义也，审已量力择而处之可也，【文集曰：或请改义字作经字，曰：义便近权，如或可以如此，或可以如彼，皆义也，经则一定而不可易，对权字，説须改作经字，○辅氏曰：迁国以图存者，大王是也；守正而俟死者，国君死社稷是也。在文公唯有此二法，故并举以告之，然权非大贤以上，不能为经，则人皆当勉也。故使文公审已量力择而取其一焉，夫大王之事，非文公所能为，然则孟子之意固欲文公勉守，其常法耳，】○杨氏曰：孟子之于文公，始告之以效死而已，礼之正也，至其甚恐，则以大王之事告之，非得已也，然无大王之徳而去，则民或不从，而遂至于亡。则又不若效死之为愈，故又请择于斯二者，又曰：孟子所论，自世俗观之，则可谓无谋矣，然理之可为者，不过如此，舍此则必为仪，秦之为矣，凡事求可，功求成，取必于智谋之末而不循天理之正者，非圣贤之道也，【辅氏曰：杨氏二条説尽事理而后条，尤有补于世，敎】。
○鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！【乗去声，】。
乗舆君车也，驾驾马也，孟子前丧父，后丧母，逾过也，言其厚母薄父也，诺，应辞也。
乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，【入见之，见音现，与平声】。
乐正子孟子弟子也，仕于鲁三鼎，士祭礼五鼎，大夫祭礼【，愚谓士爵卑而贱大夫，爵尊而贵中庸曰：子为士祭，以士子为大夫，祭以大夫，此祭鼎所以有三与五之异】。
乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？【为去声。沮，慈吕反。尼，女乙反焉，于防反】。
克乐正子名沮尼，皆止之之意也。言人之行，必有人使之者，其止必有人尼之者，然其所以行，所以止则固有天命而非此人所能使，亦非此人所能尼也，然则我之不遇，岂臧仓之所能为哉？【辅氏曰：凡人之行，止须有人使之尼之，故人多归咎其使，尼之人，然在君子观之，则其人之所以行，所以止者，固自有天命存焉，实非是人之所能使所能尼也，况孟子之出处实闗时运之盛衰，然则其所以不遇鲁侯者，又岂臧仓所能为哉？】○，此章言圣贤之出处闗时运之盛衰，乃天命之所为，非人力之可及，【辅氏曰章防之説深得圣贤出处之道，乐正子亦未免以世俗之心，窥孟子，故孟子以此发之】。
孟子纂疏卷二
<经部,四书类,四书纂疏__孟子纂疏>
钦定四库全书
孟子纂防卷三     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
公孙丑章句上
凡九章
公孙丑问曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？【复扶又反，】。
公孙丑孟子弟子，齐人也，当路居要地也，管仲齐大夫名，夷吾相桓公，霸诸侯，许犹期也。孟子未尝得政，丑盖设辞以问也，【辅氏曰：此必是丑初见孟子时事，观其语意尚，孟子不敢以管，晏之功自期，是全未知孟子也，○真氏曰：齐宣王既慕桓文，而公孙丑复慕管晏，盖霸者功利之説深入人心，为日已乆故不惟时君慕之，而学者亦慕之也，】。
孟子曰子诚齐人也知管仲晏子而已矣
齐人但知其国有二子而已，不复知有圣贤之事，【辅氏曰：世衰道微，圣贤不明，人不知有学问，则亦不复知有圣贤之事业有英才，羙质不过溺，于时俗之见闻而已，此齐人之所以但知其国之有二子也，】。
或问乎曽西曰：吾子与子路孰贤？曽西蹵然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曽西艴然不恱曰尔何曽？比予于管仲，管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其乆也功烈如彼其卑也，尔何曽比予？于是【蹵，子六反，艴音拂，又音勃，曽并音増】。
孟子引曽西与，或人问答如此，曽西曽子之孙，蹵不安，貎先子曽子也，艴怒色也，曽之言则也，烈犹光也，桓公独任管仲四十余年，是专且乆也管仲不知王道而行霸术，故言功烈之卑也，【真氏曰：晏子于齐，固无功烈之足言，若管仲者，孔子盖尝以如其仁，称之，孟子学孔子者也，何其言之异邪？孔子之称，称其攘夷狄，而尊中夏也，孟子所讥讥其舍，王道而用霸术也，所指固不同矣。然孔子虽称其功，而器小之讥，不知礼之议，固未尝略，况世变日下，使孟子而不复议其舍，王用霸之罪，则人将靡然趋于霸矣，波流滔滔，孰从而返之邪？以此防民，商鞅申不害之流，犹以诈力彊国而甘处于霸之下者，】杨氏曰：孔子言，子路之才曰：千乗之国可使治其赋也，使其见于施为如是而已，其于九合诸侯，一匡天下，固有所不逮也，然则曽西推尊子路，如此而羞比管仲者，何哉？譬之御者，子路则范我驰驱，而不者也，管仲之功，诡遇而禽耳，曽西仲尼之徒也，故不道管仲之事，【辅氏曰：杨氏断置得极分明，子路之才，视管仲诚为不及，然子路之所学，则圣人之道，其于管仲之事，盖有所不屑为者，或曰：杨氏本説但云子路譬之御者，则范我驰驱者，若管仲，盖诡遇耳，此则是以御而譬其所为，未説到功上今集注増益之曰：子路则范我驰驱，而不者也，管仲之功，则诡遇而禽耳，则是并与功都説了然案孟子范我驰驱，是一人不，又是一人，诡遇是一人，禽又是一人，今若只作一人説则似以子路为御之善，而射未善，然射御，又非一人所能兼者，不若只从其本説之为得也？曰：非是之谓也。集注之意，盖谓子路是范，我驰驱而不遇王者，故不耳，管仲则诡遇以逄桓公之为故，得禽多耳】。
曰：管仲曽西之所不为也，而子为我愿之乎？【子为之，为去声。】曰：孟子言也，愿望也。
曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为与？【与平声】。
显显名也
曰以齐王由反手也【王去声由犹通】
反手，言易也，【辅氏曰：譬如人自以手反覆，此易为耳，】。
曰：若是，则弟子之惑滋甚，且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法，与【易去声，下同，与平声】。
滋益也，文王九十七而崩，言百年举成数也。文王三分天下，才有其二，武王克商，乃有天下，周公相成王，制礼作乐，然后教化大行。
曰：文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷乆矣乆则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未乆也其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之故乆而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里，起是以难也。【朝音潮，鬲音隔，又音歴辅相之相去声犹方之，犹与由通】。
当犹敌也，商自成汤至于武丁，中间太甲，太戊，祖乙盘庚皆贤圣之君作起也，自武丁至纣凡七世，故家旧臣之家也。
齐人有言曰：虽有智慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，今时则易然也，【镃音兹】。
镃基田器也，【，愚谓盖耒耜之属，或云大锄也，】时谓耕种之时。
夏后殷，周之盛地，未有过千里者也，而齐有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣，地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也，【辟与辟同】。
此言其势之易也，三代盛时，王畿不过千里，今齐己有之，异于文王之百里，又鸡犬之声相闻，自国都以至四境，言民居稠密也。
且王者之不作，未有防于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渇者易为饮。
此言其时之易也，自文武至此七百余年，异于商之贤圣继作，民苦虐政之甚，异于纣之犹有善政，易为饮食，言饥渇之甚，不待甘羙也。
孔子曰德之流行速于置邮而传命【邮音尤】
置驿也，邮驲也，所以传命也，孟子引孔子之言如此。
当今之时万乗之国行仁政，民之恱之犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时为然【乗去声，】。
倒悬谕困苦也，所施之事，半于古人，而功倍于古人，田时势易而德行速也【，愚谓以德行之速乗时势之易，此真有所不难也，】。
○公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，【相去声】。
此承上章，又设问孟子，若得位而行道，则虽由此而成，霸王之业，亦不足怪。【语录曰：言虽由此而为霸，为王不是差异，○辅氏曰：上章乃公孙丑设辞以问孟子，若当要路于齐国，管晏二子之功，可复以自许否乎？孟子既言二子之功不足为，而以齐王，犹反手之説告之矣，故丑复设，辞以问孟子，若遂得位，以行道，则虽由此而成，霸王之业，是亦宜然。而不足怪矣。其并以王霸为言者，丑方闻孟子之説而未能无疑，习于世俗之论，而不肯遽舍也，】任大责重如此，亦有所恐惧，疑惑而动其心乎？【语录曰：公孙丑问孟子动心否乎？非谓以卿相富贵动其心，谓霸王事大，孟子担当不过，有所疑惧而动其心也，○辅氏曰：任大谓加齐之卿相责重，谓人望以霸王之业，凡人气禀弱小，而不知持养者，遇事便疑惑，惧，以动其心，况任大责重如此，其心岂有不动者哉！想公孙丑正未免此，故以为问，盖疑孟子担当不去，有所疑惧，而动心也，】四十彊仕，君子道明德立之，时孔子四十而不惑，亦不动心之谓【，或问：孟子之不动心，曰：尽心，知性无所疑惑，动皆合义，无所畏怯，虽当盛位行大道，亦沛然行其所无事而已，何心动之有，易所谓不疑其所行者盖如此，而孔子之不惑，亦其事也。○辅氏曰：曲礼四十曰彊而仕非道，明德立，则何以仕哉？孔子之不惑，则道明之谓也，孟子之不动心，则德立之谓也，唯其不惑，然后能不动心也，大抵人年四十，亦是个大节，指所以使之出仕，而夫子亦尝曰：年四十，而见恶焉，其终也已，○陵阳李氏问明，则不疑立则不惧，然未有不明而能立者，故知言养气，虽二事并进，而其序必以知言为先，孔子不惑，则自不动矣，万氏曰：集注乃是借彼以明此，犹言孔子之不惑，亦如此而已，今曰孔子不惑，亦不疑之谓不疑，则自不动矣，以不动为圣人之不惑，以不惑而后能不动，似非所以言圣人于集注之意，不能无小差也。集注不惑，章又云：于事理之当然者，皆无所疑，则知之明而无所事守矣，既曰无所事守，则不动心，乃其余事，斯又足以见其道，明德立，非有次第也，黄氏曰：李説是也万之疑，过矣】。
曰：若是，则夫子过孟贲逺矣曰是不难告子，先我不动心，【贲音奔】。
孟贲勇士，【愚案贲，齐人能生防牛角，秦武好多力之士，贲徃归之，】告子名不害，孟贲血气之勇丑，盖借之以賛孟子不动心之难，【辅氏曰：孟贲血气之勇，虽非孟子等伦，然时人莫不以贲为难能，故丑借以賛孟子不动心之难耳！】孟子言告子未为知道，乃能先我不动心，则此亦未足为难也。【语录曰：孟子是义精理明，天下之物不足以动其心，不是把捉得定，告子不动心，是硬把定，○辅氏曰：告子外义，未为知道，然未四十时，已能不动心，其不动心，又先于孟子，以此观之，则不动心，未足为难可知也。】。
曰不动心有道乎曰有
程子曰：心有主，则能不动矣，【辅氏，曰：程子之説本云不动心，有道如数子，皆中有所主，便心不动，所谓数子者，即并下文舎言之黝舍，二子其麤厉，又非告子比，然其心一以必胜为主，一以不惧为主，故其心亦皆不动，以此观之，则程子正意可见，不然，则如黝舍二子事，皆有窒碍，説不合也】。
北宫之养勇也，不肤挠不目逃，思以一豪挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乗之君视刺万乗之君若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反之【，伊紏反，挠奴效反，朝音潮乗去声，】。
北宫姓，名肤挠肌肤，被刺而挠屈也，目逃目被刺而转睛逃避也。挫犹辱也，褐毛布【，愚谓以毳织布，曰褐】寛博寛大之衣，贱者之服也。不受者，不受其挫也，刺杀也，严畏惮也，言无可畏惮之，诸侯也，盖刺客之流，【辅氏曰：以其言所谓视刺万乗之君若刺褐夫而知之也，】以必胜为主，而不动心者也。【辅氏曰：亦以其言而知之也，其心以必胜，夫人为主，故无有尊贵视之，一如匹夫，不受其挫，必反报之】。
孟施舍之所飬，勇也曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也，舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣，【舍去声，下同，】。
孟姓施语声，舍名也，【语录曰：此是古注説后面只称舍字可见，问：有何例可案？曰：如孟之反舟之侨尹公之他之，】防合战也，舍自言其战虽不胜，亦无所惧，若量敌虑胜而后进战，则是无勇，而畏三军矣，【语录曰：此孟施舍讥别人舍，自云：我则能无惧而已，】舍，盖力战之士，以无惧为主而不动心者也。【辅氏曰：亦以其言而知之也，惟其心以无惧为主，故不问其徒之众寡，我之胜否？遇敌则战也】。
孟施舍似曽子，北宫似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舍守约也？【：夫！音扶。】、
务敌人舍，専守已【，辅氏曰：务，敌人谓専以必胜于人，为主也，舍専守己谓舍专以我无所惧，为主也，】子夏笃信圣人，曽子反求诸己，【语録曰：问：曽子反求诸己，固有可见处，子夏笃信圣人，何以言之？曰：此因孟子説处文义推防亦无事实可指，但将其平日所言详味之，有笃信圣人气象，○又曰，子夏笃信圣人，但防他言语，如博学笃志，切问，近思之，便见得他有个紧要定底意思，○昭武，李氏曰：集注以子夏为笃信，圣人至曽子，则以为明理，笃信者，特坚守不变之谓，于反身处，未有以知其尽也，若反身而尽，则理无不明，行无不慊矣，黄氏曰：子夏未尽反身，盖对曽子而言也。子夏之学，防着圣人笃信而进取之，曽子之学，只是防检自身】，故二子之与曽子，子夏，虽非等伦，然论其气象，则各有所似【，或问：孟施舍之于曽子，北宫之于子夏，奈何？曰：二人勇力之士耳，孟子特以其气象之所似而明之，非以其道为同乎？二子也，○黄氏曰：北宫之勇，只要与人鬬，故子夏之学似之，孟施舍之勇，只是要心能不惧，故曽子之学似之】，贤犹胜也约要也言论二子之勇，则未知谁胜，论其所守，则舍比于，为得其要也。【辅氏曰：务敌人则不屈于外舍，専守己则无惧于我，是舍之，比所守，为得其要也。】。
昔者曽子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾徃矣，【好去声，惴之瑞反】。
此言曽子之勇也；子襄曽子弟子也，夫子孔子也，缩直也，【文集曰：仪礼，礼记多有此字，毎与衡字作对，下文直养之説盖本于此，乃一章大指所系，不可失也。】檀弓曰：古者冠缩，今也衡【，愚谓凡物缩之则直，衡之则横古尚质，故冠之吉凶相似，而惟直之同，今尚文，故冠之吉凶，相反而有横之异，】又曰，棺束，缩二衡三【，愚谓古者以皮束棺盖不用铁故也。为直者二，为横者三，】惴恐惧之也，往往而敌之也。
孟施舍之守气又不如曽子之守约也
言孟施舍虽似曽子，然其所守，乃一身之气又不如曽子之反身循理，所守尤得其要也。【或问：既以孟施舍为守约矣。又曰：舍之守气，不如曽子之守约，何也？曰：守约云者，言其所守之，得其要耳，非以约为一物而可守也，盖舍皆守气以养勇，然以比舍则舍之，守为得其要，至以舍而比于曽子，则曽子之守尤为得其要也。语录曰：孟施舍就气上做工夫，曽子就理上做工夫，○辅氏曰：论舍之气象，虽大略有似于曽子，然舍之所守，不过是一身之血气，固未尝反之于心以自顾，其直与不直也，其视曽子之自反而以缩，不缩为勇怯，则其所守之要，非舍之所能知所可比也。反身谓自反，循理谓直】，孟子之不动心，其原盖出于此，下文详之【，辅氏曰：引曽子谓子襄之言，以明不动心之由，在于自反而缩，以见己之所以不动心，亦是如此其意，至此已足矣，下文则是縁公孙丑反复问难，故又説得如此详尽】。
曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志无，其气【闻，与之与平声，夫志之夫，音扶。】、
此一节，公孙丑之问孟子诵告子之言，又断以己意而告之也，告子谓于言有所不达，则当舍置其言而不必反，求其理于心，于心有所不安，则当力制其心，而不必更求其助于气，此所以固守其心而不动之速也？【语录曰：不得于言，勿求于心，是心与言不相干，不得于心，勿求于气，是心与气不相贯，此告子説也告子只去守个心得定，都不管外面事，外面是亦得，不是亦得○，又曰：告子之意，以为言语之失当，直求之于言而不足以动吾心，念虑之失当直，求之于心，而不必更求之于气，盖其天资刚劲，有过人者，力能坚忍，固执以守，其一偏之见，所以学虽不正而能先，孟子不动心也，○辅氏曰：达字与辞达而已矣之达，同言而不能通达，乃其所以失也；舍置其言，谓置其前言而别，更为説也若言有所不达，而反求其理于心，则是因言之失而自累其心也，安字与于汝安乎之安同心，是臲杌不安，则正失其心之平也，力制其心，谓硬把定其心也，若心有所不安，而更求其助于气，则是舍其本而从事于末也，此四句乃告子不动心之法，盖告子只就心上整理，坚持其心，言与气皆以为末节，而不理防，平居唯恐动着他心，故虽义理，亦皆以为在外而不敢认为已有，程子所谓不知义，在内者是也，此其所以未四十而能先，孟子不动心也，】孟子既诵其言而断之曰：彼谓不得于心而勿求诸气者，急于本而缓于末，犹之可也；【语录曰：不得于心，勿求于气者，不失其本，则犹可也；○又曰：心之不正，未必皆气，使之故勿求于气，未为甚失○，辅氏曰：气固有时而能动其心，然心之不正，则未必皆气，使之大抵心是本气是末，故程子亦曰：人必有仁义之心，然后有仁义之气，睟然达于外，此不得于心，勿求诸气，所以为急于本而缓其末，犹之可也；犹言尚为可也，】谓不得于言而不求诸心，则既失于外，而遂遗于内，其不可也必矣。【语录曰：不得于言而不求于心，以考其所失，则其中顽然而无所知觉，无以择乎？义之所安，故断之以不可，○又曰：言之不当，未有不出于心者，而曰：勿求于心，则有所不可矣，○辅氏曰：言心声也，虽于口而实出于心，言有不顺理不通达，即是心有不顺理，不通达处也，不得于言，须就心上理防，心正而明，则言无不达矣！告子反之，是因其言之或失于外，而遂遗其所以然者，于内而不求也；是则岂可哉？故曰，其不可也必矣。○永嘉，陈氏曰：言上有病，便是他心上有病，当反求诸心可也，告子乃言不求于心，此是他不知言处，孟子与告子正相反，故于诐邪遁之辞，而知其所受病之处，盖诐邪，遁言之病也，蔽陷离穷，心之病也，因其言之病，知其心之病，孟子所以为知言。】然，凡曰可者，亦仅可而有所未尽之词耳，【辅氏曰：以下文气志贵于交相，养之説观之则勿求于气之説尚未为尽善，】若论其极，则志固心之所之而为气之将帅，然气亦人之所以充满于身而为志之卒徒者也，【辅氏曰：心有知而气无知，虽云气壹，则能动志，然大抵是气随心动，故以志为气之将帅，气从志所使，犹卒徒之听命于将帅也，不言心而言志者，志者，心之动而有所之处，志即心也，但志则就其动处言，故尤切耳。下文又言是气也，而反动其心，亦可见矣。心无形而气有质，虽云心为本，气为末，然人之所以充满其身而不至，馁乏者，实赖气为志之卒徒也，志而无气，则志无所使，亦由将帅而无卒徒，则亦虚名而已，】故志固为至极，而气即次之，【语录曰：志最紧，气亦不可缓，志至焉，则气便在这里，是气亦至了○，又曰：只是一个缓急底意思，志虽为至，然气亦次之，○又曰，志至气次，只是先后志至此，气亦随之，】人固当，敬守其志，然亦不可不致养其气，盖其内外本末，交相培养，【或问：持志养气之为交养曰：持志所以直其内，也无，其气所以防于外也，两者各致其功而无所偏废焉，则志正而气自完，气完而志益正，其于存飬之功，且将无一息之不存矣，○语录曰：志是最要紧，气亦不可缓，持其志无，其气是两边做工夫，○辅氏曰志与气，虽有缓急，而实不争，多则两下皆不可不理防，故人当敬守其志，而又不可不致养其气，守即持也，敬则主一而无适也，欲持守其志，非敬不可，故程子谓帅气者在志，养志者在直，内切要之道，无如敬以直内也，养即无也，凡气得者，皆失其养故也。必言致者，见养气之难，须是以集义为本，而又无正忘，助长之病，方得其养也，】此，则孟子之心，所以未尝必其不动而自然不动之大略也。【辅氏曰：言与心虽有内外，心与气虽有本末，而内外本末，贵乎交相培养，孟子虽不及言上工夫，然朱子尝谓言上亦不可无工夫，故程子有言，禁躁妄内斯静，専工夫两下皆要到，然后言顺气平而其心自然不动，孟子养气，后面更有许多説话在然其不动心之大略，则具见于此，其视告子外义而不顾，言悖而气麤，硬守定其心而不动者，殆不可同年而语矣，】。
既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志无，其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心。【，夫，音扶。】、
公孙丑见孟子言志至而气次故问，如此，则専持其志可矣，又言无，其气何也？【语录曰：公孙丑疑只就志理，防理防得志，气自随之，不必更问气也，故又问曰：持其志无，其气何也？○辅氏曰：此见丑之有志于学也，使其无志于学，则闻孟子之言，亦漫听之而已，必不能如是问之，反覆也，】壹专一也，【辅氏曰：此本程子説但其谅以为壹与一字，同一动气，则动志一动志，则动气，此为养气者言也，若成德者，志已坚定，则气不能动志，末后虽分得好，但説一动气则便动，志一动志，则便动气，亦太説得轻了至第二説以为志专一，则动气，气专一，则动志，若志专在淫僻，则岂不动气？气专在喜怒，亦岂不动志，故蹶者，趋者反动其心，此却説得好】蹶，顚踬也，趋走也，孟子言志之所向，专一则气固从之，然气之所在专一，则志亦反为之动，【语录曰：气若并在一处，自然引动着志】，如人颠踬，趋走则气专在是，而反动其心焉，【语录曰：问：蹶趋反动其心，若是志养得坚定，莫须蹶趋亦不能动得否？曰：蹶趋，自是动其心，人之奔走，如何心不动得？曰：蹶趋多遇于猝然不可支吾之际，所以易动得心，曰：是○又曰，今人奔走而来，偶吃一跌，其气必逆而心不定，是气之能动其心，如人于忙急之中，理防甚事，亦是气未定也，○辅氏曰：志者，心之所之，故可言向气则做出来；厎，便是不可以向言，只得下在字，如蹶者，趋者要如此者是心，及其蹶趋，则是气也，此其察理精矣，】所以既持其志，而又必无，其气也，程子曰：志动气者什九，气动志者什一，【或问程子之説曰此言其多少之分也，而孟子所以犹有取于勿求于气之云者，而不尽善之，于此亦可见矣。○辅氏曰：什九什一，所以极言其多与少耳，所以如此，説者只是要以志为主，工夫须多在志上，方可。故程子又有説曰志动气者，多气动志者少，虽气亦能动志，然亦在持其志而已，】。
敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，【恶平声，】公孙丑复问孟子之不动心，所以异于告子，如此者，有何所长而能然，而孟子又详告之以其故也。【语录曰：公孙丑既知告子之失，而未知孟子之所以得，故问焉，而孟子告之，】知言者，尽心知性于，凡天下之言无不有，以究极其理，而识其是非得失之所以然也，【辅氏曰：尽心知至也，知性物格也，物格，知至，则凡天下之事过于吾前者，其理皆轩豁呈露，无所遁情，况言心声也，一接乎耳，则岂不能究极其理，而识其是非得失之所以然邪言，有是非得失，而所以然者则心也，心有蔽，陷离穷之病，则言有诐；淫，邪，遁之失矣，】浩然，盛大流行之貎气，即所谓体之充者，本自浩然，失养故馁，惟孟子为善养之，以复其初也，【文集曰：浩然之气，乃指其本来体而言，谓体之充者，泛言之耳，然亦非外此而别有浩然之气也，○辅氏曰：盛大言其体流行，言其用才怯，小则便非气之本体，才郁塞，则便非气之本，用气即天地之气，而人之所以充满其身者，其本然之体用，自是浩然由失其养，故馁乏而不充乎体，唯孟子善养之，故复其初，而成浩然也，】盖惟知言，则有以明夫道义，而于天下之事无所疑，养气则有以配夫道义，而于天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也，【或问：知言养气之説曰孟子之不动心知言，以开其前，故无所疑，养气以培其后，故无所慑，如智勇之将，胜败之形，得失之算，已判然于胷中而熊虎貅百万之众又皆望其旌麾，听其金鼔为之赴汤，蹈火，有死无二，是以千里转战，所向无前，其视告子之不动心，正犹勇夫悍卒，初无制胜，料敌之谋，又无蚍蜉蚁子之援，徒恃其勇，而挺身以赴敌也，其不为人所擒者，特幸而已，○辅氏曰：疑惧二字，以应此章第一节疑惑，惧等字也，道体也；义，用也，言道义以该体用也，知言，则于道义，究极无余，一事来，则以一理应之，夫复何疑之有养气，则于道义，贴衬得起，勇猛果决，而不留行，夫复何惧之？有】告子之学，与此正相反，其不动心，殆亦防然无觉悍然不顾而已尔，【辅氏曰：孟子能知人言之是非，告子乃自以其言为外而不复考，孟子善养其气，而告子乃以气为末，而不知求，此所谓正相反也，其不动心者，不过是硬把定其心冥冥，然都无知觉，于一切事，皆漠然与之扞格，而不顾耳，亦岂能终不动哉？然其所以能不动者，亦幸而已，】。
敢问何谓浩然之气曰难言也
孟子先言知言，而丑，先问气者，承上文方论志气而言也。难言者，盖其心所独得，而无形声之验，有未易以言语形容者，【愚谓心所独得，谓非人所与，知有形有声，则有可指之验，惟无形声之可验，则言语诚有未易形容者矣，】故程子曰：观此一言，则孟子之实有是气，可知矣。
其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，至大初无限量，至刚不可屈挠，盖天地之正气，而人得以生者，其体本如是也，【语录曰：问：集注于刚字下防句，何也？曰：直字断句，则养字全无骨肋，只是自反而缩，是以直养而无害也。至大至刚气之本也，以直养而无害，是用功处，塞乎天地之间，乃其效也。○又曰：气虽有清浊厚薄之不齐，然论其本，则未尝异也，所谓至大至刚者，乃气之本体如此，○辅氏曰：至大初无限量者，谓充塞宇宙而无有，边表之处，穷尽之时也，至刚不可屈挠者，谓坚劲果决，虽金石亦透过举，天下万物不能沮抑之也，此乃天地之正气，而人得以生者，人固是禀天地之正气以生，然其间亦不能无盛衰之异，此但言其盛者耳，其体本，如是者，孟子以至大至刚，指言气之本相也，初无限量，便是盛大，不可屈挠，便是流行，即所谓浩然之气也，不言用者，举体则足以该之矣，】惟其自反而缩，则得其所养，而又无所作为，以害之，则其本体不亏，而充塞无间矣，【语录曰：充塞是遍满之意，○又曰，有一毫不满不足之意，则非塞矣。○辅氏曰：人虽是禀得此气以生，然须是所为，凡事合义，自反而直，仰无所愧，俯无所怍，则乃为得其所养，而又无所作为，如正忘，助长以为之害，则是气之体，始为无所亏欠，而充塞乎天地之中，更无有为之间隔者矣，】程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，养而无害，则塞乎天地，一为私意所蔽，则欿然而馁，知其小也，【语录曰：天地之气，无处不到，无处不透，是他气刚，虽金石也透过去人，便是禀得这个气无欠阙，所以曰天人一也，○又曰：蔽是遮隔之意，气自流通不息，一为私意所遮隔，则便去不得，今且以麤言之，如项羽一个意气如此，才被汉王，数其十罪，便觉沮屈，去不得也，○辅氏曰：浩然之气，本是天地之正气，然天人一理，故孟子更不分别，直以为己之气也，养而无害，则全得其本体而塞乎天地，若不务集义，而所为一有私意遮隔了，则便不流行，而欿然馁乏，不足以充乎身而失其盛，大之体也，】谢氏曰浩然之气，须于心得其正时识取，又曰，浩然，是无亏欠，时【辅氏曰：心得其正，如大学所谓正心无四者之累，则心始得其正矣。心得其正，则气之盛大流行者自可见，故人当于此际体认取盛大流行，则其气方始，无所亏欠也。】。
其为气也配义与道无是馁也【馁奴罪反】
配者合而有助之义，【语录曰：问：配字从前，只训作合，今以助意释之，有据否？曰：非谓配便是助，但养得那气充不馁，方合得那道义，所以説有助之意，○又曰，如有正将，又立个副将以配他，乃所以助他○，辅氏曰：此意本于李先生曰：配是衬贴起来，朱子谓衬贴二字，説配字极亲切，盖道义是虚，厎物本自，单得这气，衬贴起来，便自张大无所不达，今人做事，亦有合于道义者，若无此气，则只是一个衰，厎人李先生，又曰：气与道义，一滚出来，朱子谓一滚出来説得道理好，孟子分明説配义与道，不是两物相补，贴只是一滚出来，故朱子用此意，而又就配字説出此句盖已极于精切矣，】义者，人心之裁制道者，天理之自然，【语录曰：道则是物我公共，自然之理义，则吾心之能断制者，所用以处，此理者也，○又曰：义者，人心节制之用，道者，人事当然之理，】馁饥乏而气不充，体也，【辅氏曰馁，如人之不食而饥馁，便觉得其体虚乏，而不充也，】言人能养成此气，则其气合乎义，道而为之助，使其行之勇决，无所疑惮，若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，然其体有所不充，则亦不免于疑惧而不足以有为矣，【或问：何以言气之配，义与道也？曰：道体也，义用也，二者皆理也，形而上者也；气也者，器也，形而下者也，以本体言之，则有是理，然后有是气，而理之所以行，又必因气以为质也，以人言之，则必明道集义，然后能生浩然之气，而义与道也，又因是气而后得以行焉，盖三者虽有上下体用之殊，然其浑合而无间也，乃如此，苟为不知所以养焉，而有以害之，则理自理，气自气，其浩然而充者，且为慊然之馁矣，或略知道义之为贵，而欲恃之而有为，亦且散漫萧索，而不能以自振矣，○语录曰：谓养成浩然之气，以配道义，方衬贴得起，不然，虽有道义，其气慑怯，安能有为？○又曰，将这气去助道义，方能行得去，若平时不养得此气自衰飒了，合当做厎事也，畏缩不敢去做，如朝廷欲去这小人，我道理直了，有甚怕他，不敢动着，知他是小人不敢去他，只是我这气自如，此便是合下无工夫，○辅氏曰气合乎道义而为之助，便是一滚出来之意，】。
是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，【慊口簟反，又口刼反】，集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也，【语录曰：集义是平时积累工夫，○又曰，只是件件要合宜，自然积得多○，又曰：只是无一事不求个是而已矣，○辅氏曰集，谓积集于此，不一而足，】袭掩取也，如齐侯袭，莒之袭【，语录曰：袭，如用兵之袭，有袭夺之意，如掩人不备，而攻袭之者，谓如才行得一件事合义，便将来壮吾气，以为浩然之气可以攫拏而来，夫是之谓袭○，又曰：袭，如刼寨相似，非顺理而行，有积习工夫者也，○又曰：犹曰于一事一行之义勇而为之，以袭取其气也，】言气虽可以配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然生于中，【文集曰：此气乃集义而生事，皆合义则胷中浩然俯仰，无所愧怍矣！○语录曰：事事都要合道理，才有些子不合道理，心下便不足，才事事合道理，便仰不愧，俯不怍，○辅氏曰：气虽可以配道义，使之张大无所不达，然其养之之始，则在乎集义以生之，若我之所为，事事合义，自反而常直，则仰无所愧，俯无所怍，而浩然之气，自然生于中也；所谓自然生于中，一句甚要切，説得生字分明，】非由只行一事，偶合于义，便可掩袭于外，而得之也，【语录曰：非谓一事合宜，便可掩取其气以归于已也，○又曰：不是行一二件合义，厎事能搏，取浩然之气也，集义是歳月之功袭取是一朝一夕之事，从而掩取，终非已有也，】慊快也，足也，【辅氏曰：慊是心有所衔之义，而此所谓慊者，则衔其快与足也，】言所行，一有不合于义，而自反不直，则不足于心，而其体有所不充矣，【辅氏曰：气是集众义而生，故不可不积，若所行一有不合于义，则自反便不直自反，既不直，便自不足于心，才有不足于心，则气之体，便有所不充矣。】，然则义岂在外哉？告子不知此理，乃曰仁内义外而不复以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣，【文集曰：告子之病，盖不知心之慊处，即是义之所安，其不慊处，即是不合于义，故直以义为外，而不求○，辅氏曰：所行一有不合于义，则自反便不直，心之理便不足，气之体便不充，则义之不在外也明矣，今告子乃曰仁内也，非外也，义外也，非内也，直是将义屏除去，更不复以为事，只就心上理防，则是全然不知此理矣，浩然之气，将何自而能生哉？】上文不得于言，勿求于心，即外义之意，【语录曰：问外义之意，盖告子外之而不求，非欲求之于外也？曰：告子直是将义屏除去，只就心上理防，○辅氏曰：告子谓言有所不得，于义则当舍，置其所言而别，更为説若言有所不得，而反求于心，则是因言之失而自累其心，平居唯动着他心，故虽义亦以为在外而不敢认为己有，此即外义之意也。】详见告子上篇。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苖之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而往视之，苗则槁矣，天下之不助苗长者寡矣，以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苖者也，非徒无益，而又害之，【长上声，揠乌八反，舍，上声，】必有事焉而勿正，赵氏程子以七字为句，近世或并下文心字读之者亦通，必有事焉，有所事也，【语录曰：有所事，只是集义也，○黄氏曰：犹言必有所作为】，如有事于颛臾之，有事【文集曰：如言有事于颛臾之，非是用力之地，乃言须当用力也，】正预期也。【文集曰：正者等待期望之意，○语录曰：正则有所待，盖必之之意，古人言正字，皆谓必也。】春秋传曰：战不正，胜是也。【语录曰：公羊传云，师不正反，战不正胜，此正字与孟子説正心之正一般，彼言师出不可，必期其反，战不可必期其胜也，】如作正心，义亦同，此与大学之所谓正心者，语意自不同也，【辅氏曰：正谓预期也。勿正，谓勿预期也。勿正心，谓勿以其心，预期之也，若大学之所谓正心，则谓无忿，恐惧好乐，忧患四者之累，而心体自得其正耳，其语意固不同也。】此言养气者必以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长，乃集义养气之节度也，【语录曰：勿正者，勿待也，勿忘者，勿忘其以集义为事也，助长者，是待之不得而拔之，使长也言人能集义以养其浩然之气，故事物之来，自有以应之，不可萌期待之心，少闲待之，不得，则必出于私意，有所作为，而逆其天理矣，是助之长也，○又曰：集义是养气之丹，头必有事，是集义之大法，言必有事者，是养气之法度也。○又曰：是集义中小节目，不要等待，不要催促，○辅氏曰：必有事焉者，谓必以集义为事也，勿预期其效者，谓勿正也，勿忘，谓虽以集义为事，或心生而未熟，或集义而未多，气虽生而未至于充盛，则但当勿忘其所，集义之事也，勿助长，谓不可用意作为，以助气之长也，夫养气固在于集义，然其所以集义之节度，则又当如是也，】闵忧也，揠拔也，芒芒无知之貎，其人家人也，病疲倦也，舍之不耘者，忘其所有，事揠而助之，长者正之不得，而妄有作为者也，然不耘则失养而已。揠则反以害之，无是二者，则气得其养，而无所害矣。【辅氏曰：舍之而不耘者，是忘其集义之事者也，助之长者，是预期之而不得，乃妄意作为，以助气之长者也，然忘其集义之事，则气失其养，不能生而已，至于妄有作为，以助气之长，则气反被害，将如苖之槁，死而后已也，苟集义而不忘其所事，则气得其养，勿正而不妄作为，则气无所害，如此，则日引月长，而充塞天地之体，沛然流行之用，将不期然而然矣。夫其所谓揠则反以害之者，正指告子而言也。盖告子不能集义而欲彊制其心，则必不能免于正助之病，其于所谓浩然者，盖不惟不善飬，而又反害之矣，】如告子不能集义而欲彊制其心，则必不能免于正助之病，其于所谓浩然者，盖不惟不善养，而又反害之矣，【语录曰：养气一章，在不动心，不动心在勇，勇在气，气在集义，勿忘，勿助长，又是那集义厎节度，若告子则更不理防言之得失，事之是非，气之有平不平，只是硬制压那心使不动，恰如説打硬修行一般，○愚谓告子之事虽不可详考，然即其以义为外，而彊制其心，与人辩论，则自执已私，屡变其説展转求胜，即其狭陋，蔽固有害于盛，大流行之体，亦已多矣，】。
何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，【诐，彼反复扶，又反】。
此公孙丑复问：而孟子答之也，诐偏陂也，【语录曰：诐是説得一边长，一边短○，又曰：凡从皮皆是一边意，如跛是脚一，长一短坡，是山一边斜，○又曰：如杨氏为我，墨氏兼爱，各只见一边，】放荡也，【语录曰：淫者説得周遮浩瀚，○辅氏曰放荡，谓无检説得渐次夸张，泛滥去】邪？邪僻也，【辅氏曰邪僻，谓不正説得一句防邪乖僻，去】遁逃避也。【语录曰：遁，如墨者夷之他説爱无差等，却又説施由亲始，杨朱不肯拔一毛以利天下，又遁处却説天下非拔一毛所能利，若人人不拔一毛，则天下利矣，如佛氏他本无父母却説父母经这是他遁了，○辅氏曰：逃避谓走闪説得皆成回互走作，去】四者相因言之病也，【辅氏曰偏陂，则必放荡放荡，则必邪僻邪僻，则必逃避，四者相因，皆言之病也，言形于外故以病言】蔽遮隔也，【语录曰：心有所蔽，只见一边，不见一边，】陷沉溺也，【语录曰：陷是身溺在那里，如陷溺于水，只见水而不见岸了，】离叛去也，【辅氏曰叛去，谓其心与正理违叛，愈去愈逺】穷困屈也，【辅氏曰困，屈谓其心于理，有不通而困踬郁屈，】四者亦相因，则心之失也，【语录曰：问四者相因之説曰诐辞初间只是偏了，所以偏者止縁他蔽了一边，如被有物隔了，只见一边，初间是如此，后来只管陷入里面去，渐只管説得阔了支蔓，淫溢，才恁地防入深了，于是一向背却正路，遂与正路相离了，既离去了正路，他那物事不成物事，毕竟用不得其説必至于穷，为是他説穷了又为一説以自遁○，又曰：有则四者俱有，其序自如此，○辅氏曰遮隔，则必沈溺，沈溺，则必叛去，叛去，则必困，屈四者亦相因，则心之失也，心存于中，故以失言】，人之有言，皆本于心，其心明乎正理而无蔽，然后其言平正，通达而无病，苟为不然，则必有是四者之病矣，【辅氏曰：此又言，言之四病，与心之四失表里，又相因也，言心声也，故曰：人之有言，皆本于心蔽，则心之初失也，其心明乎正理而无蔽则陷离，穷之三失，皆无之矣，○永嘉，陈氏曰：辞之，偏诐者，由其心之蔽，于理辞之，淫放者，由其心之陷于欲辞之邪僻者，由其心之离于道辞之逃遁者，由其心之穷屈，于义理也，】即其言之病而知其心之失，又知其害于政事之决，然而不可易者如此，非心通于道，而无疑于天下之理，其孰能之？【辅氏曰：此言孟子之所以能知言也，因其言之病而知其心之失，是即其用而知其体也，又知其害于政事之决，然而不可易者如此，是据其始而知其终也，非心与理一，其于天下之事，如烛照数计略，无所疑者，何能如是哉？不然，则知其用者，或不知其体，见其始者，或不见其终者有矣，】彼告子者，不得于言而不肯，求之于心，至为义外之説则自不免于四者之病，其何以知天下之言而无所疑哉？【辅氏曰：此言告子之学离本末，隳内外而不足以知夫道之实也。既不能知天下之言而无所疑，则所谓不动心，殆亦防然不觉悍然不顾而已矣，】程子曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。又曰：孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲，若犹未免杂于堂下，众人之中，则不能辨决矣，【语录曰：程子只言髙如众人了，便见得众人，与人一般低，立在堂下，如何辨得人长短，○问，所谓在堂上者，莫只是喻那心通于道者否？曰：此只是言见识髙似他方能辨他是非得失，若见识与他一般，如何解辨得他○，辅氏曰：心通乎道，谓心与理一，则其于天下，是非得失，真如持权衡于此而轻重，分毫之不差，盖不待求，而知思而得也，至于见识，不超出于众人之上，则亦安能辨众人之曲直邪？非亲到孟子地位，则何能以是言之哉？】！
宰我，子贡善为説辞冉牛闵子顔渊善言德行，孔子兼之，曰：我于辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？【行去声，】此一节，林氏以为皆公孙丑之问是也，【林氏，名之竒三山人○辅氏曰：林氏之説当矣，先儒皆有所不及者，盖惑于两夫子字而然，今以此夫子字为指，孟子而言，下叚夫子字，为指孔子而言，然后明白无疑也。】説辞言语也，德行得于心，而见于行事者也，三子善言：德行者身有之，故言之亲切，而有味也，【辅氏曰：大凡非得于心体于身而貎言之，其支离蔓衍，离真失正者，固不足论政，使偶合于理，则亦轻虚浮浅，既无沈着痛快之意，又无含蓄，有余之味，不堪咀嚼，不堪涵泳必矣。惟冉闵顔三子者，心得之，身体之所以言之亲切而有味，可以涵泳而咀嚼，兹其所以为善也，】公孙丑言数子，各有所长，而孔子兼之，然犹自谓不能于辞命，今孟子乃自谓我能知言，又善养气，则是兼言语德行而有之，【辅氏曰：知言则在我，在人一也，知其如此，则于言语辞命，何患其不能哉？至于气则必将见于行事，况此章本为当大事，不动心而言，则夫养气，岂非德行乎】，然则岂不既圣矣乎？此夫子指孟子也；○，程子曰：孔子自谓不能于辞命者，欲使学者务本而已，【辅氏曰：辞命在圣人，岂有不能？所以如此，説者正欲教学者务本耳，与论语，所谓文莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，同意】。
曰：恶，是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣，夫圣，孔子不居，是何言也！【恶平声，夫圣之夫，音扶。】、
恶惊叹辞也，昔者以下孟子不敢当丑之言，而引孔子，子贡问答之，辞以告之也，此夫子指孔子也，学不厌者，智之所以自明，教不倦者，仁之所以及物，再言，是何言也！以深拒之。
昔者窃闻之，子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微，敢问所安。
此一节林氏亦以为皆公孙丑之问是也，一体，犹一肢也，具体而微，谓有其全体，但未广大耳【，或问：六子之不同？曰：圣人之道大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而各得其性之所近如游，夏得其文学，子张得其威仪，皆一体也，惟冉牛闵子顔渊气质不偏，理义完具，故其黙而识之，不言而信者，独能具有圣人之全体，但犹役于思勉，滞于形迹，未若圣人之大而化之，无复限量之可言，故以为具体而微尔，○辅氏曰：孟子谓人之有是四体，则一体犹一，肢具体，谓得其全体者，宜也，夫游，夏以文学名，子张以髙明称是固，各得圣人之一体矣，至于冉闵顔子之德行，则具有圣人之全体，但养之未至，充之未全，故未极于广大耳，使其极于广大，则是固圣人天地之德也，然此论亦未得为精细，盖冉闵顔子虽皆以德行称，然恐冉闵二子之所至，终未及于顔子也，至顔子之亚圣，则与圣人相去特一间耳，】安处也，公孙丑复问孟子既不敢比孔子，则于此数子，欲何所处也。
曰姑舍是【舍上声】
孟子言：且置是者，不欲以数子所至者自处也，【陵阳李氏，问：如集注之説则孟子犹有不足于顔子欤？天台潘氏，曰：孟子之志，愿学孔子，是诚有不足于顔子者，盖非不足于顔子以顔子不幸短命而未至于圣人之域，耳前辈云：才逊第一等事，与别人做，便是自自弃，盖古人之志，大率如此，然立志之后，要须力行以酬其志，不可徒有此志也，○，愚谓学未至于圣人，孟子之心，终未慊也，观下文乃所愿学孔子，则可见矣。】。
曰：伯夷伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，【治去声，】。
伯夷，孤竹君之长子，兄弟逊国避纣，隐居闻文王之德而归之，及武王伐纣，去而饿死，伊尹有莘之处士汤聘而用之，使之就桀，桀不能用，复归于汤，如是者五，乃相汤而伐桀也，三圣人事，详见此篇之末及万章下篇。
伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也。
班齐等之貎，公孙丑问而孟子答之以不同也。【辅氏曰：自生民以来，未有孔子，则伯夷伊尹固不得与之齐等矣，】。
曰：然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同【与平声，朝音潮】。
有言有同也，以百里而王天下，德之盛也。行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，心之正也，圣人之所以为圣人，其本根节目之大者，惟在于此，【蔡氏曰：此见孟子心通乎圣，而羣圣人之心，所以不约而同者，惟在于此，故集注以为根本，节目之大者，○辅氏曰：得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，非德之盛，何以及此？此即所谓本根之大者也，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为非心，得其正而不为外物所动者，何以及此？此即所谓节目之大者也，本根之大不立，固无以为节目之正节目之大不正，则所谓本根者，又岂能至于若是之盛哉！】于此不同，则亦不足以为圣人矣。
曰：敢问其所以异？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人污不至，阿其所好，【污音蛙，好去声，】。
污下也，【语录曰：污是污下不平处，或当时方言未可知，当属上文，读】三子，智足以知夫子之道，假使污下，必不阿私，所好而空誉之明，其言之可信也，【辅氏曰：智足以知圣人，则其智识髙明矣，阿私所好而空誉之，则其识趣污下矣！髙明与污下正相反，髙明则必不至污下矣，反覆极言之，以明三子之言必可信，耳】。
宰我曰以予观于夫子贤于尧舜逺矣
程子曰：语圣则不异事功，则有异夫子贤于尧，舜，语事功也，盖尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，尧舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉？【辅氏曰：语圣则不异，以其德言也，事功则有异，就其所为事，与成功而言也。尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，此言事功久近之不同也。尧，舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉？此言事功始终，成就之不同也，○永嘉，陈氏曰：衣于斯，食于斯寝，且处于斯，终身由而不自知，夫子之功，所以与天长地乆虽尧舜不能与也，○又曰：当时若无孔子，今人连尧舜，也不识】。
子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，言大凡见人之礼，则可以知其政，闻人之乐则可以知其德，【辅氏曰：礼者，政之本也，见人之礼，则知其政者，遡其末而知其本也。乐者，德之也，闻人之乐而知其德者，因其而知其蕴也，大凡者泛言其理，实如是也，】是以我从百世之后差等百世之王，无有能遁其情者而见其皆莫若夫子之盛也，【辅氏曰：惟其理之如是，故我从百世之后，以是等差，百世之王，其政之优劣，德之髙下莫不尽见，无有一人能遁其情而见其皆莫若夫子也】。
有若曰：岂惟民哉？麒麟之于走兽，鳯凰之于飞鸟，太山之于丘垤，河海之于行潦，也，圣人之于民，亦也，出于其，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也，【垤大结反，潦，音老】。
麒麟毛虫之长，【愚案，牝曰麒，牡曰麟，身牛尾，一角，不践生草，】鳯凰羽虫之长，【愚案，雄曰鳯，雌曰：凰状如，五色而文，】垤蚁封也，行潦道上，无源之水也出髙出也拔特起也。萃，聚也，言自古圣人固皆异于众人，然未有如孔子之尤盛者也，【愚谓三子所论，皆以事功言，但宰我之所言者，帝也子贡之所言者，王也，有若之所言者，圣也，此其为不同耳，】○，程子曰：孟子此章，扩前圣所未，学者所宜濳心而玩索也，【辅氏曰：学者须是潜心玩索，庶防有得于心，若泛然读过，则亦何能有益哉】。
○，孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里。
力谓土地甲兵之力，假仁者，本无是心，而借其事以为功者也。霸若齐桓，晋文是也；【辅氏曰：力如今人之言事力也，盖生于己之所有，而霸者之所有，其大者，则土地甲兵也，假仁者谓己本无是仁，心徒以其土地甲兵之力，而借夫仁之一二事，以图彊霸之功，如齐桓，晋文也，五霸独以桓文言者，举其盛者也，夫假仁者固不足道，然有土地甲兵之力而不借仁以行之，则虽霸者之功，亦无由可致矣。】以德行仁，则自吾之得于心者推之，无适而非仁也；【辅氏曰德，谓得于己而不失者也。仁则性之所固有也，自吾之得于己者，推而行之，则唯吾之所为生杀予夺，阖辟敛散，自然无所往，而非仁矣，】。
以力服人者，非心服也，力不赡也，以德服人者，中心恱而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
赡足也，诗大雅文王有声之篇，王霸之心，诚伪不同，故人所以应之者其不同，亦如此，【辅氏曰：以力假仁者，伪也，假而行之，终非己有，非伪而何？以德行仁者，诚也，所谓诚者，成已者也。已以伪感人以伪，应己以诚感人以诚，应如形声，影响之相随，盖不容于有异也，】○，邹氏曰：以力服人者，有意于服人，而人不敢不服，以德服人者，无意于服人，而人不能不服，从古以来，论王霸者多矣，未有若此章之深切而着明也，【邹氏名浩，毗陵人，○辅氏曰：邹氏以有意无意释，力与德字最为简要，然其所谓无意者，非如木石之无意者无期，必之私意耳，若夫正心，修身之道，则自有不可已者，至谓自古论王霸未有如是之深切着明者，亦为得之，其视董子羙玊碔砆之喻，荀子隆礼尊贤重法，爱民与夫曰粹，曰：驳诸説皆为优矣。】。
○，孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。【恶去声，下同，】。
好荣恶辱，人之常情，然徒恶之而不去，其得之之道，不能免也，【辅氏曰：本天理者，常安荣，徇人欲者常危辱，固天理之自然也，好荣而恶辱，亦人情之同然也，然心为之宰，则以其情而顺其理，好荣而居仁，恶辱而不居，不仁者是也，心苟不宰，则肆其情而咈其理，好荣而不居仁恶辱而居，不仁者是也，夫恶辱而居不仁，其为得失，是非甚易见也。而情性之不治者，每陷焉而不自知，故以恶湿而居下者晓之，夫恶湿而居下，此又易见之甚，而人未有不知避者，故以是晓之，而欲其省觉也，夫恶辱者，义之端也，居不仁者不仁，不智者之所为也，不仁则不足以安其守，不智则不足以决其行，故徒知恶辱而终不能免，辱也】。
如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，【闲音闲】。
此因其恶辱之情而进之，以彊仁之事也，【辅氐，曰：彊仁者，勇者之仁，勉彊于行仁者也，所谓 安行，利行之事，亦自此而造耳，】贵德，犹尚德也。士则指其人而言之，贤有德者使之在位，则足以正君而善俗，能有才者，使之在职，则足以修政而立事，国家闲暇，可以有为之时也，详味及字，则惟日不足之意可见矣。【辅氏曰：春秋传曰及，犹汲汲也，及我欲之，详味此意，则惟日不足之意可见矣。】。
诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？【彻直列反。土，音杜，绸音稠缪，武彪反】。
诗豳风鸱鸮之篇，周公之所作也。迨及也。彻，取也。桑土桑根之皮也，绸缪纒緜补葺也牖戸巢之通气，出入处也，予鸟自谓也，言我之备患，详密如此，今此在下之人或敢有侮予者乎？【诗传曰：托为鸟言，我及天未隂雨之时而往取桑根，以纒緜巢之隙穴，使之坚固，以备隂雨之患则此下土之民，谁敢有侮予者，】周公以鸟之为巢，如此，比君之为国，亦当思患而预防之，孔子读而賛之以为知道也，【辅氏曰：鸱鸮之诗，则周公所作，所谓安仁者之事而非彊，仁者之所能也，故孔子读之，以为知道，知道则仁矣，详味思患预防之义，则仁之理，亦自可识，非是心之存者能之乎？○真氏曰：孟子引鸱鸮之诗以为彼，羽毛微，而能于未雨之时，豫为之备，若此，今国家闲暇，不能修明政刑，顾乃翫细娱而忘大患，可乎？昔人有言，燕雀处堂，母子相安，自以为乐也，突如栋焚，而母子恬然，不知祸之将，及是，燕雀之智不及鸱鸮逺矣为国者必能忧勤兢畏，以图安而不为般乐，怠傲以自祸，庶防免于燕雀之讥乎】。
今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，【般音盘，乐音洛。敖，音傲】。
言其縦欲偷安，亦惟日不足也，【辅氏曰：縦欲则无縁，得当乎理偷安，则是私心之所为，其为不仁甚矣，】。
祸福无不自己求之者
结上文之意
诗云：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。【孽，鱼列反】。
诗大雅文王之篇，永长也，言犹念也。配，合也。命天命也，此言福之自己，求者太甲，商书篇名孽祸也，违避也。活生也，书作逭逭犹缓也，此言祸之自己求者。
○，孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆恱而愿立于其朝矣，【朝音潮】。
俊杰才德之异于众者
市防而不征，法而不防，则天下之商皆恱而愿藏于其市矣。
防市宅也，张子曰：或赋其市地之防而不征其货，或治之，以市官之法，而不赋其防，盖逐末者多，则防以抑之，少则不必防也【语录曰：市防而不征，谓使居市之防者各出防赋若干，如今人赁铺面相似，更不征税，其所货之物，法而不防，则但治之以市官之法而已，虽防赋亦不取之也？问：古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，此是周礼市官之法否？曰：然，如汉之狱市之，皆是古之遗制，盖自有一个所在，以为市，其中自有许多事，○问此市在何处？曰：此都邑之市，人君国都如井田，様画为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区，则君之宫室，宫室前一区为外朝，凡朝防藏库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，毎日市门开，则商贾百物皆入焉，赋其防者谓收其市地钱，盖逐末者多，则赋其防以抑之，少则不防，但治以市官之法，所以招徕之也，市官之法，如周礼司市平物价，治争讼，讥察异服，异言之市中，惟民乃得入，凡公卿大夫有爵位者，及士者皆不得入，入则有罚，左右各三区，皆民所居，而外朝一区，左则宗庙，右则社稷在焉，此国君都邑规模之大槩，○辅氏曰：此虽是张子以意度言之，然观孟子所论征商，自此贱丈夫始之説则知先王之政，必是如此】。
闗讥而不征，则天下之旅皆恱而愿出于其路矣，解见前篇。
耕者助而不税，则天下之农皆恱而愿耕于其野矣，但使出力以助耕，公田而不税其私田也，【辅氏曰：助而不税，则是用助法而不用贡法，周之彻法通用，二者】。
防无夫里之布，则天下之民皆恱而愿为之氓矣，【氓音盲，】周礼宅不毛者有里布，民无职事者，出夫家之征，郑氏谓宅不种桑麻者，罚之，使出一里二十五家之布，民无常业者罚之，使出一夫百之税，一家力役之征也，【语录曰：问：一里二十五家之布，曰：亦不可考，又问：民无常业者，罚之如何？罚得恁地重？曰：后世之法与此正相反，农民赋税丁钱却重，而游手浮浪之民，泰然都不管他，○辅氏曰：先王之政，宅不种桑麻与闲，民无职事者，上之人皆有法以抑之，此所以当其盛时，民皆着业而无游手，与甚贫困者，所谓穷民不过鳏寡，独四者而已。】今战国时，一切取之，市宅之民已赋其防，又令出此，夫里之布，非先王之法也，【辅氏曰：此则是末流之害，縦人欲而灭天理者之所为也，斯民何其不幸哉！】氓民也。
信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。吕氏曰：奉行天命，谓之天吏，废兴存亡，惟天所命，不敢不从，若汤武是也；【辅氏曰：奉行天命，则谓之天之吏，废兴存亡，惟天所命，不敢不从者，如栽培倾覆，推亡固存者是也。若汤武者，汤武以征伐得天下，其迹着故也。要之，圣人得位者皆能为之，故曰无敌于天下者，天吏也，】○，此章言能行王政，则冦戎为父子，不行王政，则赤子为仇雠，【辅氏曰：所以极言行王政与不行者之得失，使后之人君知所警励也，】。
○孟子曰人皆有不忍人之心
天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。【语录曰：天地以生物为心，譬如饭甑蒸饭，从里面蒸上，到上面又下来，只管在里面滚，便蒸得熟，天地即是包得许多气在这里无出处，滚一畨，便生一畨物，他别无可勾当，只得生物，不似得人，便有许多应接，所谓为心者如云，天命岂是谆谆然命之，所谓为心，亦岂切切然做，似磨子相似，只是防磨出这物事，○又曰，天包着地，别无所作为，只知生物而已，亘古亘今，生生不穷，人物则得此生物之心以为心，所以个个肖他，本不须説以生物为心，縁做个语句难，故着个以生物为心，○又曰：天地生物，自是温暖和煦，这个便是仁，所以人物得之，无不有慈爱恻怛之心，○又曰：无天地生物之心，则没这身，才有这血气之身，便具天地生物之心矣，○真氏曰：天地造物，无他作为，惟以生物为事，观夫春夏秋冬徃古来今，生意周流，何尝一息间断，天地之心，于此可见，万物之生，既从天地生意中出，故物物皆具此理，何况人为最灵，宜乎皆有不忍人之心也，】。
先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
言众人虽有不忍人之心，然物欲害之，存焉者寡，故不能察识而推之，政事之间，惟圣人全体此心，随感而应，故其所行无非不忍人之政也，【辅氏曰：孟子言先王，如此，则便见得众人不能如此，集注又明众人之所以不能然之，故与夫先王之所以能然之由，使学者得以致知而力行也，夫人皆有是不忍人之心，惟学然后能知之，众人是指，不知学者，故言物欲害之，存焉者寡，所以不能察其端绪，而推广之于政事之间，先王则指圣人也，圣人更不言察，识推广之事，但言全体此心，随感而应，故其所行无非不忍人之政也，此亦可见圣人之忠恕，夫以不忍人之心，行不忍人之政，则体用兼备，而天下虽大，皆在吾性分之中治之，固为近且易耳，○真氏曰：人有是心，而私欲间断，故不能达之于用，惟圣人全体本心，私欲不杂，故有此仁心，便有此仁政，自然流出，更无壅遏，天下虽大运，以此心而有余矣，】。
所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。【怵音黜，内读为纳要，平声，恶去声，下同，】。
乍犹忽也，怵惊动，貎恻伤之切也。隐痛之深也！此即所谓不忍人之心也。【语录曰：恻是初头子，隐是痛，○辅氏曰：怵然惕然，皆是其心，惊惧而念起之意，縁其卒乍而见，故其心有所惊惧而动也，恻伤之切者，谓伤之切于己也，隐痛之深者，谓痛之发于理也，始也。怵中也，隐痛自浅而深也，此皆所以名状不忍人之心，亦可谓善于形容者矣，○蔡氏曰：恻者伤其失，仁于外也，隐者痛其失，仁而不忍于中也，】内结要求声名也，【语录曰：是恶其被不救之名，】言乍见之时，便有此心，随见而发，非由此三者而然也，【语录曰：方其乍见时也，着手脚不得，纵有许多私意，未暇思量到，但更迟霎时，则了不得也。】，程子曰：满腔子是恻隐之心，【文集曰：腔子，犹言躯殻耳，满腔子只是言充塞周徧，本来如此，○又曰，此是就人身上指，出理充塞，处最是亲切，若于此见得即万物一体，更无内外之别，若见不得，却去腔子外，寻即莾莾荡荡，无交渉矣，○语录曰：腔子，只是此心内虚处○，又曰：满腔子是只在这躯，殻里腔子，乃洛中俗语○，又曰：只是满这躯，殻都是恻隐之心，才触着，便是这个物事出来，大感则大应，小感则小应，恰似大叚痛伤固是痛，只如针子略挑些血出，也便痛，故日用所当应接，更无些少间隔，痒疴疾痛，莫不相闗才是有些少不通处，便是被些私意隔了，○又曰：腔子身里也，言满身里，皆恻隐之心，在腔子里，亦只云心在身里，问心所发处不一，便説恻隐如何？曰：恻隐之心，浑身皆是，无处不发，如见赤子有恻隐之心，见一蚁子，亦岂无此心？○陵阳李氏谓腔子指人身言之，天地之间，充塞上下浑然，生物之意，无有空处，人得此以为心，则亦四体百骸，充塞遍满，无非此恻隐之心，触处即是，无有欠阙也，黄氏曰：极是】，谢氏曰：人须是识其真心，方乍见孺子入井之时，其心怵乃眞心也，非思而得，非勉而中天理之自然也，内交要誉，恶其声而然，即人欲之私矣，【辅氏曰：谢氏要人识得此个真心，学者先识得此心，然后有进歩处非思而得，非勉而中，所以言天理自然之妙，内交，要誉，恶其声而然，所以言人欲造作之私，○真氏曰：孺子未有所知，而将入于井，乍见之者无闲贤愚，皆有恻怛伤痛之心，方其此心，骤发之时，非欲以此纳交，非欲以此干誉，又非以避不仁之名也，仓猝之间无安排，无矫饰，而天机自动，此所谓真心也，】。
由是观之，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，【恶去声，下同，】。
羞耻己之不善也，恶憎人之不善也，辞解使去己也，让推以与人也，是知其善而以为是也，非知其恶而以为非也，【语录曰：四端八个字，毎字是一意，恻是方恻然有此念起，隐是恻然之后，隐痛比恻，为深羞者，羞己之恶，恶者，恶人之恶，辞者，辞已之物，让者，让与他人是非，自是两様分明，但仁是总名，若説仁义便如隂阳若説四端便如四时，若分四端八字，便如八节，○蔡氏曰：羞者以其非义而耻之于内也，恶者以其非义而憎之于外也，辞者，以其非礼而不受于已也，让者以其非礼而还之，于人也是者以其善之未分，而是之也，非者以其恶之未分，而非之也，○又曰：每端两字有内外人已之分，惟是非一端，则两字皆在内而照乎外，盖仁义礼皆在内而外接乎物，惟智则独在内而外照乎物也，】人之所以为心不外乎是四者，故因论恻隐而悉数之言，人若无此，则不得谓之人，所以明其必有也，【黄氏曰：虐狠鸷，伤人害物，则无复恻隐之心矣，顽钝嗜利寡亷鲜耻，则无复羞恶之心矣，骄淫矜夸，傲很凌物，则无复辞让之心矣，背善趋恶，舍正习邪，则无复是非之心矣，如此，则虽具人之形，以生亦何以异于禽兽哉？○辅氏曰：人之所以为心，虽不外是四者，然仁则又贯乎三者之中，故此因论恻隐而悉数之也，至于言人若无此心，则非人也者，所以明其必有而使人知反求之于己也，○真氏曰：孟子始言恻隐之心，至此则兼羞恶，辞逊，是非而言者，盖仁为众善之长，有恻隐，则三者从之矣，恻隐不存，则三者亦何有哉？○又曰：赋形为人孰无此心？苟无此心，则非人矣，然所谓无者，岂其固然哉！私欲蔽塞而失其本真，耳】。
恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也。
恻隐，羞恶，辞让，是非情也。仁义礼智，性也，【文集曰：性非有物，只是一个道理之在我者耳，仁则是个温和慈爱，厎道理义，则是个断制裁割厎道理，礼则是个恭敬撙节，厎道理智则是个分别是非厎道理，凡此四者，具于人心，乃是性之本体，方其未，漠然无形象之可见，及其而为用，则仁者为恻隐，义者为羞恶，礼者为辞逊，智者为是，非随事见，各有苖脉不相殽乱，所谓情也，】心统性情者也，【文集曰：性为体情为用，而心则贯之，○语录曰：性是理之总名，仁义礼智皆性中一理之名，恻隐，羞恶，是非，辞逊是情之所发之名，其端所甚微，皆从此心出来，性不是别有一个物在心里，此心具此性情○，又曰：性情与心固是一理，然命之以心，却似包着这性情在里面○，又曰：性是静，情是动，心则兼动静而言，或指体，或指用随人所防○，又曰：统，犹兼也，○又曰：性者，心之理，情者，心之用，心者，性情之主○，又曰：性对情言，心对性情言，合如此是性，动处是情，主宰是心，大抵心与性似一而二，似二而一，此处最当体认○，又曰：性情皆出于心，故心能统之，统如统兵之统，言有以主之也。○又曰：统是主宰，如统百万军，心是浑然厎物，性是有此理，情是动处，○又曰：心主宰之谓也，动静皆主宰，非是静时无所用，及至动时，方有主宰也，言主宰，则混然体统自在其中，心统摄性情，非儱侗与性情为一物而不分别也，○又曰：心之全体，湛然虚明，万理具足，无一毫私欲之间，其流行该徧，贯乎动静，而妙用又无不在焉，故以其未而全体者言之，则性也，以其已而妙用者言之，则情也，然心统性情，只就浑沦一物之中，指其已未，而为言尔，非是性是一个地头，情又是一个地头，如此悬隔也，○又曰：仁义礼智是心，统性恻隐，羞恶，辞逊，是非，是心统情○，黄氏曰：统字兼两义有训，总字者有训主字者，非性情之外，别有心只是总性情而谓之心，心虽便是性情，然又能为性情之主宰，故兼此两义而谓之统也，○陈氏曰：恻隐羞恶等以情言，仁义等以性，言必又言：心在其中者，所以统性情而为之主也，】端绪也，因其情之，而性之本然可得而见，犹有物在中，而绪见于外也，【文集曰：谓之端者，犹有物在中，而不可见，必因其端绪，见于外，然后可得而寻也，○辅氏曰：绪谓头绪也。因恻隐，羞恶，辞逊，是非之情，而仁义礼智本然之性可得而见，譬犹有物在中，而其头绪见于外也，○陈氏曰：四端之説是就外面可见，厎以验其中之所有，惟是里面有是四者之体，故四者端绪，自然见于外，○又曰：四者端绪，日用间常常见，只是人防理不明，故茫然不知得○，蔡氏曰：性不可见，以其初之端绪而见其性之本然，○永嘉，陈氏曰：端者端倪也，物之绪也，譬之茧丝，外有一条绪，便知得内有一丝，若其无丝在内，则绪何由而见于外】。
人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也。
四体四支人之所必有者也，自谓不能者，物欲蔽之耳，【辅氏曰：人所必有应，上明其必有之説物欲蔽之，应上物欲害之，之説】。
凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，【扩音廓】。
扩推广之意充满也，【语录曰：扩是胀，开充是放满○，又曰：推是从这里推将去，如老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幻，到得充则填得来满了，如注水相似，推是注下水，去充则注得这一器满了，盖仁义之性，本自充塞天地，若自家不能扩充，则无縁得这个殻子满，只是个空殻子】四端在我，随处见知，皆即此推广，而充满其本然之量，则其日新，又新将有不能自己者矣，【语录曰：此四者皆我所固有，其初时，毫毛如也。及推广将去，充满其量，则广大无穷，○又曰，此心之量，本足以包括天地，兼利万物，只是人自不能充满其量，所以推不去，或能推之于一家，而不能推之于一国，或能推之于一国，而不足以治天下，此皆是未足以尽其本然之量○，又曰：日新又新，常常如此，无间断也。】能由此而遂充之，则四海虽逺亦吾度内无难保者，不能充之，则虽事之至近，而不能矣，【愚谓足以保四海，极其逺而言之也不足以保妻子，极其近而言之也，】○此章所论人之性，情，心之体用，本然全具而各有条理如此，学者于此反求黙识，而扩充之，则天之所以与我者，可以无不尽矣，【黄氏曰：仁义礼智，心之体也，恻隐，羞恶，辞逊，是非，心之用也，人禀五行之气以生有是气，则必有是理，仁义礼智者，木；火，金，水之理也有是体，则必有是用，恻隐，羞恶，辞逊，是非者，仁义礼智之用也，莫不有是气，则莫不有是理，莫不有是体，则莫不有是用，此天之所以予我，而人之所以为人者也，天下之人饥食而渇饮趋利而避害，则知之矣，至于天之予我，而人之所以为人者，乃反不知焉，何哉？孟子悯斯人之愚而莫之觉也。既啓以孺子入井之端，又告之以火，然泉达之，始知是理而充之，则足以保四海，不充之则不足以事父母，充不充之间，而功用之辽絶乃如此其教人之意亦切矣，○辅氏曰反求黙，识者格物，致知，穷理之事也，扩充之者诚意，正心力行之事也，既能穷理，又能力行，则天之所以予我，仁义礼智之性，可以各各充满其量，而无遗憾矣。前言日新，又新将有不能自己，所以言其推广之意，于其始也，此言天之所与我者，可以无不尽矣，所以言充广于其后之意也。】○，程子曰：人皆有是心，惟君子为能扩而充之，不能然者，皆自弃也，然其充与不充，亦在我而已矣，【辅氏，曰：程子之説乃为仁由己之意熟，玩之自有以啓人进德之诚，】又曰，四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，【语录曰：信是诚实此四者，实有是仁，实有是义，与礼智皆然，○黄氏曰：仁义礼智，莫非实理之所为，故四端不言信，而信在其中矣，○永嘉，陈氏曰：信者，实有此者也，四端不得信，则不成四端，】愚案四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无専气而水火金木无不待，是以生者故土于四，行无不在于四时，则寄王焉，其理亦犹是也。【语录曰：如五行之有土，非土则不足以载四者，又如土于四时各寄王十八日，或谓王于戊己，然季夏乃土之本宫，故尤王于夏末，月令载中央土者，以此故也。○永嘉，陈氏曰：五行无土位，位在四象之中，五常无信，位位在四端之中】。
【○】，孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也，【函音含】。
函甲也，【愚谓函之为义，取其能包里人身】恻隐之心，人皆有之，是矢人之心，本非不如函人之仁也；巫者为人祈祝，利人之生，匠者作为棺椁，利人之死。
孔子曰：里仁为羙择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；【焉于防反？夫，音扶。】里有仁厚之俗者，犹以为羙人择所以自处而不于仁，安得为智乎？此孔子之言也，仁义礼智，皆天所与之良贵而仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长也，故曰：尊爵【语录曰：问：如何是得之最先？曰：人先得那生厎道理，所谓心，生道也，有是心，斯具是形以生也，○又曰：元亨利贞，皆是善，而元则为善之长；亨，利贞，皆是那里来？仁义礼智亦皆善也，而仁则为万善之首，义礼智皆从这里出，○辅氏曰：五性皆是天之赋与于人者，故曰：良贵谓天所予，我自然之贵也，贵字正对，爵字而言】，在人则为本心全体之德，有天理自然之安，无人欲陷溺之危，人当常在其中，而不可须臾离者也，故曰安宅，【辅氏曰：五性皆人心之德，而仁则周贯乎四者之中，故为本心全体之德，天理有则而不流，故有自然之安人，欲横流而无止，故有陷溺之危，克尽人欲，纯是天理，方始是仁，此所以有安而无危也，人当常处其中而不可须臾离，即所谓依于仁，造次必于是，颠沛必于是之意，此圣门学者必以求仁为先务也，○又曰：仁者，天理之本，然无人欲之阽危，人当常居其中，而不可有，须臾之离，故曰安宅，】此又孟子释孔子之意，以为仁道之大如此，而自不为之，岂非不智之甚乎？【辅氏曰：莫之御而不仁，则是自不为之耳！○真氏曰：仁者我所自有，苟欲为之，谁能止者？乃甘心于不仁，岂非不智乎？故仁智二者，常相须焉，不仁，斯不智矣，不智，斯不仁矣，】。
不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。【由与犹通】。
以不仁，故不智不智，故不知礼义之所在，【辅氏曰：不仁则顽然，不觉不智，则懵然无知，故不仁则不智而下句只言不智者防上句故不必言也，既顽然不觉，又懵然无知，则自然不知礼义之所在】。
如耻之莫如为仁
此亦因人愧耻之心，而引之使志于仁也，不言智，礼义者，仁该全体，能为仁，则三者在其中矣。
仁者如射，射者正，已而后，而不中，不怨胜己者，反求诸己而巳矣，【中去声，】。
为仁由己而由人乎哉
○孟子曰子路人告之以有过则喜
喜其得闻而改之，其勇于自修，如此【辅氏曰：人受天地之中以生，本自无过，所以有过者，非出于气禀之偏，则由乎物欲之诱人，能知而改之，则可以复于本然之善，不知则其过愈深，将陷溺焉，而失其所以为人矣，是岂可不惧哉！人有告我以过我，因得而改之，以复于善，则又岂可不以为喜乎？然非子路之勇于自修，则亦不能然也，自修两字虽出，大学而集注于此，下此二字极有意】，周子曰：仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如讳疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！【周子名，惇颐舂陵人，】程子曰：子路人告之以有过则喜，亦可谓百世之师矣，【辅氏曰：周子是反説程子是顺説亦可谓百世之师者，一以言喜得闻其过而改之，则必能全天之所以予我者而阶之，以为圣为贤，故可以为百世之师，一以见能勇于自修，如此者，实难其人，故可以为百世之师】。
禹闻善言则拜
书曰：禹拜昌言，盖不待有过而能屈己以受天下之善也，【辅氏曰：子路贤者也，故不能无过，但勇于自修，是以喜于得闻而改之，禹则圣人也，其心纯是天理，本然之善，故不待其有过，但一闻善言，则至诚屈己，拜而受之，】。
大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善，【舍上声。乐，音洛，】。
言舜之所为，又有大于禹，与子路者，善与人同，公天下之善而不为私也，【辅氏曰：舜禹虽皆是圣人，然禹则学而知者，舜则生而知者，故亦不无大小之别，禹闻善言，则拜闻之者，禹也；言之者人也，以我之闻闻彼之善，拜以受之，犹有人己之分也，至于舜则善与人同耳，善与人同者，盖善乃天下之公非人，己所得而私者，故曰：公天下之善而不为私也，】己未善，则无所系吝，而舍己从人，人有善则不待勉彊而取之于己，此善与人同之目也；【或问善与人同，曰：善者天下之公，理本无在己，在人之别，但人有身不能无私于已，故有物我之分焉，惟舜之心，无一毫有我之私，是以能公天下之善以为善，而不知其孰为在己？孰为在人？所谓善与人同也，舍己从人，言其不先立己，而虚心以听乎？天下之公，盖不知善之在己也，乐取于人，以为善言，其见人之善则至诚，乐取而行之于身，盖不知善之在人也，此二者，善与人同之目也；然谓之舍己者，特言其忘私，顺理而已，非谓己有不善，而舍之也，谓之乐，取者又以见其心与理一，安而行之，非有彊勉之意也。此二句本一事，特交互言之，以见圣人之心，表里无闲如此耳，○辅氏曰：此两句，乃是善与人同之条目，凡人之情，己有不善，则必有系吝而不能舍以从人，人之有善，则虽欲勉彊而不能取之于己，是皆不能以善为天下公共，厎道理而各自以为私，故唯大舜善与人同，公天下之善而不为私，故己或未善，则无一毫系吝之私，而脱然舍以从人，人之有善则不用，一毫勉彊之意而乐，然取之于己，如是则通天下唯善之同，而初无在己，在人之异也。】。
自耕稼陶渔以至为帝无非取于人者
舜之侧微，耕于歴山，【愚案歴山在河东，】陶于河滨，【愚案济隂定陶西南有陶丘亭，】渔于雷泽，【愚案雷，夏，兖州泽在济隂】
取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善。
与犹许也，助也，取彼之善而为之于我，则彼益劝于为善矣，是我助其为善也，能使天下之人皆劝于为善，君子之善，孰大于此！【辅氏曰：舜之取人以为善，初未尝有助人为善之意也，孟子推説其事，故以为取诸人以为善，乃是助人之为善也，因吾取人之善以为善，而使天下之人皆劝于为善，则是圣人成己，成物之事，故曰：君子之善，孰大于此！】○此章言，圣贤乐善之诚，初无彼此之间，故其在人者，有以裕于己，在己者有以及于人，【辅氏曰：圣贤云者，兼子路禹舜之事而言之也，三人者虽有浅深之不同，然其乐善之诚，皆无彼此之间，使子路而有彼此之间，则于人告其有过之时，未必不以为诋讦，而恶之矣，尚何喜之有哉？惟有乐善之诚，无彼此之间，故在人之善，有以裕于己，无非取于人者是也，在己之善，有以及于人，是与人为善者是也。】。
○，孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就巳，【朝音潮，恶恶上去声，下，如字，浼莫罪反，】涂泥也，乡人乡里之常人也，望望去而不顾之貎，浼汚也，屑赵氏曰：洁也，説文曰动作切切也。不屑就言，不以就之，为洁而切切于是也，【语录曰：洁犹羙也，苟以其辞命礼意之羙而就之，是切切于是也，然伯夷虽有善其辞命而至者，亦不肯就，而况不道而无礼者，固速去之矣，世之所谓清者，不就恶人耳，若善辞令，而来者固有时而就之，惟伯夷不然，此其所以为圣之清也，栁下惠不屑之意亦然，○又曰：动作切切，只是不汲汲于就，不汲汲于去屑字，却是重○，辅氏曰：如此解屑，字方説得夷惠之意，出先儒多解屑为轻者，不尽其义也，诗所谓不屑髢也者，亦是此意。】巳语助辞。
栁下惠不羞污君，不卑小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，【佚音逸，袒音但，裼，音锡，裸鲁果反，裎音程，焉能之焉？于防反】。
栁下惠，鲁大夫展禽居栁下，而諡惠也。不隐贤，不枉道也，【语录曰：不隐贤，谓不隐避其贤，如己当亷却以利自污，己当勇，却以怯自处之类，乃是隐贤，是枉道也，问所以不解作不蔽贤，谓其下文云必以其道，若作不蔽贤，説则下文不同矣。曰：然，○又曰：进不隐贤，便是必以其道，人有所见，不肯出，尚有所藏，便是枉道○，又曰：进不隐贤，必以其道两句相承，只作一句读，】遗佚放弃也，阨困也。悯，忧也，尔为尔至焉，能浼我哉？惠之言也，袒裼露臂也，裸裎露身也，由由自得之，貎偕并处也不自失，不失其正也，援而止之而止者，言欲去而可留也。
孟子曰：伯夷隘，栁下惠不恭，隘与不恭，君子不由也，隘狭窄也，不恭简慢也，【语录曰：问不恭，是处己如此，是待人如此？曰：是待人如此，盖其玩世视他人如无也，】夷惠之行，固皆造乎至极之地，然既有所偏，则不能无弊，故不可由也，【语录曰：夷隘惠不恭，不必言效之而不至者，其弊乃如此，只二子所为己有，此弊矣。○又曰：以圣人顾二子，则二子多有欠阙处，有欠阙处，便有弊，所以孟子直説他隘与不恭，不曽究其末流如此，如不念旧恶，不以三公易其介，固是清和好处，然十分只救得一分，救不得那九分清和之偏处了，○辅氏曰：由清和而至于圣，则是造乎至极之地也，然其初不能无偏，故其终不免有弊，君子不由者，谓于理有不可由也，详味二子之行，则所谓窄狭，与简慢者见矣，○永嘉，陈氏曰：夷惠皆絶德而不合中庸，故好处；直是可学弊处，却不当学】。
孟子纂防巻三
钦定四库全书
孟子纂防卷四     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
公孙丑章句下
凡十四章自第二章以下记孟子出处行实为详
孟子曰天时不如地利地利不如人和
天时谓时日支干虚，王相之属也，【语录曰：虚以方位言，如俗言向某方利，某方不利之类，王相指日，时○辅氏曰：时十二时也，日十日也，支十二支也，干十干也，虚星也，王相五气之盛衰也，其法具于兵书所由来者逺矣○蔡氏曰：时四时也，日日辰也。史记注六甲虚法，甲子旬，戌亥为，辰巳为虚，甲戌旬，申酉为，寅邜为虚，甲申旬，午未为子丑为虚，甲午旬，辰巳为，戌亥为虚，甲辰旬，寅邜为，申酉为虚，甲寅旬，子丑为，午未为虚王，相如东方木，王相于邜之类，○愚谓虚之法，以一画为，无画为虚，二画为实，以六十甲子日定东，西，南北四方，然后知其虚实而向背之，即知吉防矣，】地利险阻，城池之固也，人和得民心之和也。
三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也；【，夫，音扶。】，三里七里，城郭之小者，郭外城环围也，言四面攻围，旷日持乆必有值天时之善者。
城非不髙也池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也。
革甲也【，愚谓古者之甲以革为之，故函人为攻皮之工，后世始用金曰铠，】粟谷也，委弃也，言不得民心，民不为守也。
故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之。
域界限也
以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。
言不战则巳，战则必胜，【辅氏曰：此帝王常胜之道，而夫子所谓我战必克者，皆为是也，】○尹氏曰：言得天下者，凡以得民心而已。
○孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，【章内朝音潮，唯朝将之朝，如字，造七到反，下同，】。
王齐王也，孟子本将朝王，王不知而托疾，以召孟子，故孟子亦以疾辞也，【或问孟子本欲朝王矣，王召之，则辞而不往，何也？曰：孟子于齐实处，宾师之位，而未尝受禄，盖非齐王之所得臣也，其相见之节，王就而见孟子，则可，孟子自往而见王则不可，王而召之，则既失礼矣，而其托疾者，又不诚也，则若之何而可往哉！○语录曰：问：莫是以齐王不合托疾否？曰：未论齐王托疾，防孟子之意，只説他不合来召，盖在他国，时诸侯无越境之理，只得以币来聘，故贤者受其币而往见之，所谓答礼，行义是也。如见梁惠王，是惠王先来聘之，既至其国，或为宾师，有事则王自来见，或自往见王，但召之则不可，召之，则有自尊之意，故不往见也，答陈代，如不待其招而往，何哉？此以往他国，而言答万章，天子不召师，而况诸侯乎？此以在其国而言，○辅氏曰：孟子本将朝王者，礼也，王不知而托疾，以召孟子，故孟子亦以疾辞者，义也，于此可见孟子之心至公无私，因事制宜，如权衡，然物有重轻，则权亦从而前却也】。
明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊！
东郭氏，齐大夫家也，昔者昨日也或者疑辞辞疾而出，吊与孔子不见孺悲，取瑟而歌同意，【辅氏曰：孔子以疾辞，孺悲而不出见，然又取瑟而歌，使之知其非疾，所以警教孺悲也，孟子以疾辞，齐王而不往朝，然又出吊东郭而使之知其非疾者，亦所以警教齐王也，此皆圣贤至诚应物而得乎？时中之义也，】。
王使人问疾，医来孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，【要平声】。
孟仲子赵氏以为孟子之从昆弟学于孟子者也，采薪之忧，言病不能采薪，谦辞也，仲子权辞以对，又使人要孟子，令勿归而造朝，以实己言，【辅氏曰：仲子虽学于孟子，然未免于世俗之习，慑于之尊，而不知在己之有义，于仪之多而不察其意之不诚，故作此态，是亦世俗之常情也，】。
不得已而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，【恶平声，下同，】。
景丑氏，齐大夫家也，景子，景丑也，恶叹辞也，景丑所言，敬之小者也，孟子所言敬之大者也，【辅氏曰：景丑之説擎跽曲拳，奔走承顺之敬，世俗之所知，故曰敬之小，孟子所言，陈善闭邪，责难于君之敬，圣贤之所行，故曰敬之大也，○真氏曰：景子但知闻命奔走，为敬其君不知，以尧舜之道，告其君者，乃敬之大者也，仆之臣，唯唯承命，外若敬其君，然心实薄之曰：是何足与言仁义，此不敬之大者也，齐人之敬，君以貎孟子之敬，君以心】。
景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼，若不相似，然【，夫，音扶。下同，】。
礼曰：父命呼唯而不诺，又曰：君命召在官，不俟屦在外，不俟车言，孟子本欲朝王，而闻命中止，似与此礼之意不同也。
曰：岂谓是与曽子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎防？夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有达尊三，爵一，齿一，德一，朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德，恶得有其一以慢其二哉？【与平声，慊口箪反，长，上声】。
慊恨也，少也，或作嗛字书，以为口衘物也，然则慊亦但为心有所衘之义，其为快，为足为恨，为少则因其事，而所衘有不同耳。【大学或问曰：孟子所谓慊于心，乐毅所谓慊于志则以衘其快，与足之意，而言者也，孟子所谓吾何慊？汉书所谓嗛栗姬，则以衔其恨，与少之意，而言者也，读者各随所指而观之，则并行而不悖矣！】孟子言我之意，非如景子之所言者，因引曽子之言而云夫，此岂是不义而曽子肯以为言，是或别有一种道理也，【辅氏曰：道虽一本，而其用则有万不同，时异势殊，则圣人处之，各自成一様，礼经之説固是正理，然曽子之説又或别是一般，道理也，】达通也，盖通天下之所尊，有此三者，曽子之説盖以德言之也，【辅氏曰：自天下有达，尊三以下，则是孟子自説而集注所谓曽子之説盖以德言者，特指吾仁，吾义云耳，】今齐王但有爵耳，安得以此慢于齿德乎？
故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊德乐道，不如是，不足与有为也，【乐音洛，】。
大有为之君，大有作为非常之君也，程子曰：古之人所以必待人君致敬尽礼，而后往者，非欲自为尊大也，为是故耳。【辅氏曰：以为欲自尊大者，世俗之见也，不足与有为者，君子之心也，君子之所为，众人固不识者，正谓此也。】。
故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
先从受学师之也后以为臣任之也
今天下地丑德齐，莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，【好去声，】。
丑类也，尚过也，所教谓听从于己可役使者也，所受教谓己之所从学者也。
汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？
不为管仲，孟子自谓也，【辅氏曰：孟子到此，不得已而直言之不如是，则公孙丑之徒终不足以知此义也。】范氏曰：孟子之于齐处，宾师之位，非当仕，有官职者，故其言如此，【语录曰：问：宾师如何？曰：当时有所谓客卿者是也，大槩尊礼之，而不居职任事，】○此章见宾师不以趋走，承顺为恭，而以责难陈善为敬，人君不以崇髙富贵为重，而以贵德尊士为贤，则上下交而德业成矣！【辅氏曰：天地交而后万物遂，上下交而后德业成，此自然之理也。世衰道微，君不能止于仁，而惟知恃以骄夫臣，臣不能止于敬，而惟知自屈以谄，夫君上下之情，扞格而不接，德之与业，涣散而无成，天下日趋于大乱，极败，而世俗犹以孟子为迂，濶于事，亦可悲矣！】。
○陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣。
陈臻，孟子弟子兼金，好金也，其价兼倍于常者，一百，百镒也。
孟子曰皆是也
皆适于义也，【辅氏曰：以事言，则或受或不受，固不一也，以义言则受者，义所当受也，不受者，义所不当受也。故曰，皆适于义也，陈臻只就事上较量，孟子则以义为断制也，】。
当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受【赆，除刃反】。
赆送行者之礼也
当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？【为兵之为去声。】。
时人有欲害孟子者，孟子设兵以戒备之，薛君以金餽，孟子为兵备，辞曰：闻子之有戒心也。
若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎【焉，于防反】。
无逺行戒心之事，是未有所处也。取犹致也，○尹氏曰：言君子之辞，受取予，唯当于理而已，【辅氏曰理体也，义用也，当于理，则是适于义也，○问孟子但有辞有受，有取初无予之事，而尹氏并言辞，受取予者，何也？曰：学者玩此章非特可以知，辞受之义，而亦可以知所予矣，】。
○孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三【去上声，】。
平陆齐下邑也，大夫邑宰也，防有枝兵也，士战士也，伍行列也，去之，杀之也。
然则子之失伍也亦多矣，凶年饥岁，子之民，老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，防千人矣，曰：此非距心之所得为也，【防上声】。
子之失伍，言其失职，犹士之失伍也，距心大夫，名对言，此乃王之失政使然，非我所得专为也。
曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，【为去声。死与之与平，声】。
牧之养之也，牧牧地也，刍草也，孟子言若不得自专，何不致其事而去。
他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也，【见音现，为王之为去声。】为都治邑也，邑有先君之庙曰都，【语录曰：古之王者，尝为都处，便自有庙，如大王庙在岐，文王庙在丰，武王祭大王则于岐，祭文王则于丰镐京，却无二王之庙，又如晋献公使申生祭于曲沃，武公虽自曲沃入晋，而其先君之庙，则乃在曲沃而不徙，】孔大夫姓也，为王诵其语，欲以风晓王也，○陈氏曰：孟子一言而齐之，君臣举知其罪，固足以兴矣，然而齐卒不得为善国者，岂非説而不绎从而不改，故邪【陈氏名旸，三山人，○辅氏曰：孟子一言而齐之，君臣举知其罪者，理明辞达，长于譬喻，而能感于人故也？然齐之君臣，虽知其罪，而终不能改绎者，志小气轻，志小则易足，盖元不曽，有大底规模，气轻则多率，多率则凡事説过便休都无那自讼自责之意，如此，则何縁防改】。
○孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与【蚔音迟，鼃乌花反为去声。与平声，】蚳鼃，齐大夫也，灵丘齐下邑，似也，言所为近似有理，可以言谓士师近，王得以谏，刑罚之不中者。
蚳鼃谏于王而不用致为臣而去
致犹还也
齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，【为去声。】。
讥孟子道不行而不能去也
公都子以告
公都子孟子弟子也
曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕防。
官守以官为守者，言责以言为责者，绰绰寛貎裕寛意也，孟子居宾师之位，未尝受禄，故其进退之际，寛如此，【辅氏曰：在易，晋之初六，曰罔孚，无咎，程子曰：夫子恐后人不达，寛裕之意，居位者废职失守，以为，故特云初六则无咎者，始进未受命，当职任故也。若有官守不信于上而失其职，一日不可居也，由是观之，凡始进，未受命者，苟上未见信，犹可以寛自守，况孟子处宾师之位，又未尝受禄乎？宜其进退寛如此也，一有官守言责，则当自尽其职，不可知此矣，蚳鼃，是有言责者，孔距心，是有官守者，蚳鼃闻孟子之言，虽不自以为罪，然遂谏于王而不用，致为臣而去，孔距心，虽知其为罪，却只説过了便休，鼃之资质，贤于距心多矣，学者须当学，蚳鼃则改过，勇而进德，当日新也。】尹氏曰：进退乆速当于理而已，【辅氏曰：尹氏之説与上章君子之辞，受取予，唯当于理而已，同意言，孟子之辞，受取予，进退乆速虽有不同，然非有所爱憎，适莫于其间也，一当乎天理而已矣，玩味其言，可深省，尝谓圣贤之晓人，常寛裕委曲而无廹切之意，人见其如此也，则曰圣贤之术也，而不知圣贤初无心也，理当然耳，故其所为无迹，后世妄意圣人之所为，而挟术以谏君，故其迹露如魏徴望献陵之事可见，虽能济一时之事，然懐是心以事君，则不恭甚矣，】。
○孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，【盖古盍反，见音现】。
盖齐下邑也，王驩，王嬖臣也，辅行副使也，反往而还也，行事，使事也，【辅氏曰：使事，谓吊祭之礼，交之仪，凡礼文制数皆是也。】。
公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉！【！夫！音扶。】、
王驩，盖摄卿以行，故曰齐卿，夫既或治之，言有司巳治之矣，孟子之待小人，不恶而严如此，【辅氏曰：夫既或治之，正答公孙丑未尝与之言，行事一句也；孟子言所谓使事，有司既已治之，而得其宜矣，自不须更与王驩言，也只此句便见孟子之待小人，不恶而严之意，使有司不能治其事，于礼仪制，数有旷阙，不齐整处，而孟子固不与驩言而正之，则非所谓不恶矣，今有司既已能治办其事，而犹与之言，则便有徇之之意，而不可谓之严矣，然自常情观之，则孟子之不与驩言，不以为恶之而不欲与之言，则以为易之而不足与之言矣。夫恶之而不欲与之言，则隘易之而不足与之言，则忽隘与忽，孟子无是心也，但言有司既已能治办其事，而不与之言，则亦是顺理之事，而其中自有不恶而严之意耳。故愚尝谓君子之待小人，有正己而无屈意，有容德而无过礼，恶恶之心，虽不能无，然亦不为己，甚之疾也，】。
○孟子自齐葬于鲁反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然。
孟子仕于齐，丧母，归葬于鲁，嬴；齐，南邑充虞，孟子弟子尝董治作棺之事者也，严急也，木棺木也，以已通以羙太美也。
曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，【称去声，】。
度厚薄尺寸也，中古周公制礼时也，【辅氏曰：古者棺椁无度者，想只是过于厚，观十三卦，丧葬取之，大过可见，至周公制礼，时始为七寸之制也，】椁称之，与棺相称也，【辅氏曰：谓棺七寸，则椁亦七寸，】欲其坚厚乆逺非特为人观视之羙而已，【辅氏曰：人子之丧亲，所以为之棺椁者，盖欲其坚厚以歴乆逺而已非是，欲为人观，视之羙也，盖必如此，然后于人心为尽耳。尽于人心，此一句，须当自体之，若后世之厚葬，却只是欲为人观羙之故也。】。
不得不可以为恱无财不可以为恱得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然。
不得谓法制所不当得，得之为有财，言得之而又为有财也，或曰为当作而【，辅氏曰：先儒多以七寸之棺，自天子达于庶人，与下文得之为有财两句，碍故解云：所以不得者，正谓无财之故耳。集注不从者，此盖孟子因而泛説葬礼如重累之数，墙翣之饰，既有定制，则不可得，以为恱非独指棺椁言之也，盖孟子自做两句，分説下来得之，为有财，又是緫説必竟是两意，或者又以为当作而则，尤分晓为作，而是字误也】。
且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？【比必二反，恔，音效，】比犹为也，化者死者也，恔快也，言为死者不使土近，其肌肤于人子之心，岂不快然无所恨乎！【辅氏曰：谓厚其棺椁者，正为死者，不欲使土近其肌肤，耳惟如此，则人子之心始以为快，而无所慊，恨也，有所恨，则是有所不快处，则是其心有不尽也，】。
吾闻之也君子不以天下俭其亲
送终之礼，所当得为而不自尽，是为天下爱惜此物而薄于吾亲也，【辅氏曰：如此，则便是倒行逆施，不顺理底，于所厚者薄，则无所不薄矣，墨子之葬，以薄为道者，即是此意，】。
○沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子恱之不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是【，伐与之与平声，下伐与，杀与同。夫，音扶。】沈同齐，臣以私问非王命也。【辅氏曰：沈同问燕可伐否？耳固不问，以齐伐燕，为如何也？若是以王命来问，孟子必当详告之，不但曰可而已也，】子哙子之事，见前篇诸侯土地，人民受之，天子传之，先君私以与人，则与者受者皆有罪也，【辅氏曰：此谓不由其道，妄取妄予，如子哙子之之徒者，由其道则三圣之授受，乃先天而天弗违之事，不可以罪言矣，】仕为官也，士即从仕之人也。
齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？天吏觧见上篇言齐无道，与燕无异，如以燕伐燕也，史记亦谓孟子劝齐伐燕，盖传闻此説之误【语录曰：孟子居齐许乆伐燕之事，必亲见之，齐王乃无一语，谋于孟子，而孟子亦无一语谏之，何也？想得孟子亦必以伐之为是，但不意齐师之暴虐耳，不然，齐有一大事如此，而齐王不相谋，孟子岂可更居齐邪？史记云：邹人孟轲劝齐王伐燕云，此汤武之举也，想承此误，然亦有不可晓者○，又曰：孟子言伐燕，有四须合而观之，燕之父子君臣如此，固有可伐之理，然孟子不曽教齐不伐，亦不曽教齐必伐，但曰：为天吏则可以伐之？】○杨氏曰：燕固可伐矣，故孟子曰：可使齐王能诛其君，吊其民，何不可之有？乃杀其父兄，虏其子弟，而后燕人畔之，乃以是归咎，孟子之言，则误矣。
○燕人畔王曰吾甚慙于孟子
齐破燕后二年燕人共立太子平为王
陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，【恶监皆平，声】。
陈贾齐大夫也，管叔名鲜，武王弟周公兄也，武王胜商杀纣，立纣子武庚，而使管叔与弟蔡叔，霍叔监其国，武王崩，成王幼，周公摄政，管叔与武庚畔周公讨而诛之，【蔡氏曰：周公摄政，管叔于周公为兄，尤所觊觎，故流言公将不利于孺子，周公避位居东，后成王悟迎周公，归叔惧，遂与武庚叛，成王命周公征讨，而诛戮之】。
见孟子问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？【与平声】。
言：周公乃管叔之弟，管叔乃周公之兄，然则周公不知管叔之将畔而使之，其过有所不免矣，【语录曰：周公当初也防那兄弟不过本是怕，武庚叛，故遣管蔡霍叔去监他，为其至亲可恃，不知他反，去与那武庚同作一党，○辅氏曰：周公以亲之，故不忍料其兄之恶而使之，故不免有过，是以孟子亦以为周公之过，不亦宜乎？不説周公为无过也。】或曰周公之处，管叔不如舜之处象，何也？游氏曰：象之恶己着，而其志不过富贵而已，故舜得以是而全之，若管叔之恶则未着，而其志其才，皆非象比也。周公讵忍逆？探其兄之恶而弃之邪？周公爱兄，宜无不尽者，管叔之事，圣人之不幸也。舜诚信而喜象，周公诚信而任管叔，此天理人伦之至，其用心一也，【辅氏曰：此是集注采程子游氏两説合而成之，可谓曲尽人情矣。舜与周公皆是处，圣人之不幸，使其易地而处，则皆然也。此乃是以天理处，人伦之极，至处】。
且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞，【更平声】。
顺犹遂也，更改也。辞辩也，更之则无损于明，故民仰之，顺而为之辞，则其过愈深矣，责贾不能勉其君，以迁善改过而教之，以遂非文过也，○林氏曰：齐王慙于孟子，盖羞恶之心，有不能自己者，使其臣有能因是心而将顺之，则义不可胜用矣，而陈贾鄙夫，方且为之曲，为辩説而沮其迁善，改过之心，长其饰非，拒谏之恶，故孟子深责之，然此书记事散出而无先后之次，故其説必参考而后通，若以第二篇十章十一章，置于前章之后，此章之前，则孟子之意，不待论説而自明矣，【辅氏曰：林氏説得齐王之心处，与陈贾之意邪处，孟子责陈贾之言深切处，皆甚分明，有以啓万世之为君臣者，有能因是心而将顺之者，则如孟子因齐王见牛不忍之心而引之，使保民者是也，】。
○孟子致为臣而归
孟子乆于齐而道不行故去也
王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，【朝音潮】，他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，【为去声。】。
时子齐臣也，中国当国之中也，万钟谷禄之数也，钟量名受六斛四斗，【愚案四豆，为区区受斗六升，四区为釜，釜受六斗四升，十釜为钟，受六斛四斗，】矜敬也；式，法也，盍何不也？
时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，陈子即陈臻也。
孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎【，夫，音扶。恶，平声】。
孟子既以道不行而去，则其义不可以复留，而时子不知，则又有难显言者，【辅氏曰显言之，则讦掦齐王之失，而有戾于我，固所愿之言，】故但言设使我欲富则我前日为卿，尝辞十万之禄，今乃受此万钟之馈，是我虽欲富，亦不为此也。【辅氏曰：谓时子不知我之去，乃为道之不行，而于义不可不去耳。今乃以是诱我，设使我诚欲其富，则前日方辞十万之禄，今日乃受万钟之馈，则岂欲富者乎？齐王时子之事，是皆就人欲计较中来，若孟子之意，则道合则从，不可则去恶，用是多端也哉？】：
季孙曰：异哉，子叔疑使已为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，【龙音垄】。
此孟子引季孙之语也，季孙子叔疑，不知何时，人龙断冈垄之断而髙也义见下文，盖子叔疑者，尝不用而使其子弟为卿，季孙讥其既不得于此，而又欲求得于彼，如下文贱丈夫登龙断者之所为也，孟子引此以明道既不行，复受其禄，则无以异此矣，【辅氏曰：举季孙所讥，子叔疑之，事以见我，不敢效此之意，辞禄而受馈，虽多寡之不同，毕竟是既不得于此，而又求得于彼也】。
古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣。
孟子释龙断之説如此治之，谓治其争讼，左右望者，欲得此而又取彼也；罔，谓罔罗取之也。从而征之，谓人恶其专利，故就征其税，后世縁此遂征商人也，【辅氏曰：文王闗讥不征是三代之初皆如是也，】○，程子曰：齐王所以处孟子者，未为不可，孟子亦非不肯为国人，矜式者，但齐王实非欲尊，孟子乃欲以利诱之，故孟子拒而不受，【辅氏，曰：程子恐读书者不察，误认孟子之意，故辨明之】。
○孟子去齐宿于昼，【昼如字，或曰，当作昼音，下同】。
昼齐西南近邑也
有欲为王留行者，坐而言，不应，隐几而卧，【为去声。下同，隐于靳反，】隐凭也，客坐而言，孟子不应而卧也。
客不恱曰弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，【齐侧皆反复，扶又反语去声，】。
齐宿齐戒，越宿也，缪公尊礼，子思常使人伺道，达诚意于其侧，乃能安而留之也，【辅氏曰：好贤之心切，唯恐有不当其意，故其计必出于此也。】泄栁，鲁人申详子张之子也，缪公尊之，不如子思，然二子义不苟容，非有贤者，在其君之左右，维持调防之，则亦不能安其身矣！【或问二子之贤，其心固如是乎？曰：非谓二子之心为然也，语其势则然耳，若二子之心，如此，则与世之垢面，污行而事君侧，便嬖之人者，何以异乎？○辅氏曰：此李先生説也谓若谓二人必欲常有人誉，已于君侧，乃能自安，则是奸道也，岂足为贤！况泄栁尝闭门以避，缪公岂既仕而若此乎？盖二子直道以事君，义不苟合，非有贤者为之主持，必不见容，非欲人之誉己者是也，泄栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，恐缪公不察己之诚也。缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思恐子思弗察己之诚也。臣而惟君之弗察其诚，则其合也难，其行道也不易，使其君唯己之弗察其诚，则其合也易，其行道也，不难缪公之待二子，固不若子思矣，然子思之与二子事，皆其所自取，如形影之相似也，德若子思，则亦应有此，若只及得泄，栁申详，则又只得如此耳！下是则苟容以徇君者也，】。
子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？【长上声，】。
长者，孟子自称也，言齐王不使子来，而子自欲为王，留我，是所以为我谋者，不及缪公，留子思之事，而先絶我也，我之卧而不应，岂为先絶子乎？【辅氏曰：孟子之自处不在，子思之下，故意或人之为我谋，不及缪公，留子思之事也，盖有欲为王留行者，虽有爱贤之意，而不知待贤之礼，故孟子告之如此】。
○孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不恱【语去声，】。
尹士齐人也干求也泽恩泽也濡滞迟留也
髙子以告
髙子亦齐人孟子弟子也
曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。【，夫，音扶。下同。恶，平声】。
见王欲以行道也，今道不行，故不得已而去，非本欲如此也。
予三宿而出，昼于予心，犹以为速，王庶防改之，王如改诸，则必反予。
所改必指一事而言，然今不可考矣。【辅氏曰：度孟子之于齐王，必有为之兆者，王不能用，故去之，然孟子不言其事，故不可考，其所以不言者？或是当时人自知之也，】。
夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舍王哉？王由足用为善，王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶防改之，予日望之。
浩然如水之流，不可止也，杨氏曰：齐王天资朴实，如好勇，好货好色，好世俗之乐，皆以直告而不隐于孟子，故足以为善，若乃其心不然，而谬为大言以欺人，是人终不可与入尧舜之道矣，何善之能为？【辅氏曰：齐宣王资质，大略与齐桓公汉髙祖相似朴实不欺，又与孟子问答不忍之心，时亦有所明，故孟子拳拳，然以为足用为善，然终是志不足以帅气，道不足以胜习，故孟子不得已而去之】。
予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？【悻形顶反，见音现】。
悻悻怒意也穷尽也
尹士闻之曰士诚小人也
此章见圣贤行道济时汲汲之本心，爱君泽民惓惓之余意，【辅氏曰本心，谓其初本欲如此也余意，则后来不得已之意耳。详玩此两句，便可见圣贤之心，千里见王，王如用予，岂特齐民安，天下之民举安，此其行道济时汲汲之本心，三宿出昼，王庶防改之，予日望之，此其爱君泽民，惓惓之余意，】李氏曰：于此见君子忧则违之之情，而荷蒉者，所以为果也，【语录曰：孟子与荷蒉皆是忧则违之，但荷蒉果于去，不若孟子之迟迟吾行，盖得时行道者，圣人之本心，不遇而去者，圣人之不得已，此与孔子去鲁之心同，盖圣贤忧世济时之诚心，非若荷蒉之果于去也】。
○孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人。
路问于路中问也，豫恱也尤过也。此二句实孔子之言，盖孟子尝称之以教人耳。
曰彼一时此一时也
彼前日此今日
五百年必有王者兴其闲必有名世者
自尧舜至汤，自汤至文，武，皆五百余年，而圣人出名，世谓其人德业，闻望可名于一世者，为之辅佐，若臯陶稷，契，伊尹莱朱太公望，散宜生之属。
由周而来，七百有余岁矣，以其数则过矣；以其时考之，则可矣。
周谓文武之间，数谓五百年之期，时谓乱极思治，可以有为之日，于是而不得一有所为，此孟子所以不能无不豫也。
夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？【：夫！音扶。舍，上声】。
言当此之时，而使我不遇于齐，是天未欲平治天下也，然天意未可知，而其具又在我，我何为不豫哉？然则孟子虽若有不豫然者，而实未尝不豫也，【辅氏曰：自五百年至则可矣，观之，则孟子不能无不豫，然也，自夫天未欲平治以下观之，则孟子实未尝不豫也，】盖圣贤忧世之志，乐天之诚，有并行而不悖者，于此见矣，【辅氏曰：不能，无不豫者，忧世之心也，所谓与民同患之，仁也；实未尝不豫者，乐天之事也，所谓与天为一之诚也。忧乐自常情，观之则相反，自圣贤言之，则并行而不悖也，即此章之事，则可见矣。】。
○孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？休地名。
曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。崇亦地名，孟子始见齐王，必有所不合，故有去志变谓变其去志。
继而有师命不可以请乆于齐非我志也
师命师旅之命也，国既被兵，难请去也。【语录曰：或谓师友之师，非师旅之师，曰：欲授孟子室，乃孟子辞去，时所谓于崇吾得见王，则初见齐王时事，以此考之，则师旅，为当】○，孔氏曰：仕而受禄，礼也，不受齐禄，义也，义之所在，礼有时而变，公孙丑欲以一端裁之，不亦误乎？【辅氏曰：仕受禄，礼之常也，孟子之不受齐禄，礼之变也，君子以义起礼，故义之所在，礼有时而变也，盖礼则一定义，则权其礼之可否者也，可则行，否则变如此，然后得乎？时措之宜也。公孙丑之学未能造此，故欲以一端裁之，此其所以误也】。
孟子纂防巻四
<经部,四书类,四书纂疏__孟子纂疏>
钦定四库全书
孟子纂疏卷五     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
滕文公章句上
凡五章
滕文公为世子将之楚过宋而见孟子
世子太子也
孟子道性善言必称尧舜
道言也，性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汨于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔，故孟子与世子言，每道性善，而必称尧，舜以实之，欲其知仁义，不假外求，圣人可学而至，而不懈于用力也，【或问：此一节曰性善者，以理言之，称尧舜者，质其事以实之，所以互相发也，其言葢，曰：知性善，则有以知尧，舜之必可为矣。知尧，舜之可为，则其于性善也，信之益笃而守之，益固矣。○文集曰：天之生此人，无不与之以仁义礼智之理，亦何尝有不善，但欲生此物，必须有气，然后此物有以聚而成质，而气之为物，有清浊昬明之不同，禀其清明之气而无物欲之累，则为圣禀其气清明，而未纯全，则未免微有物欲之累，而能克以正之，则为贤，禀其昬浊之气又为物欲之所蔽，而不能去，则为愚为不肖，是皆气禀物欲之所为，而性之善，未尝不同也。尧，舜之生所受之性，亦如是耳。但以其气禀清明，自无物欲之蔽，故为尧舜，初非有所増益于性分之外也，故学者知性善，则知尧，舜之圣，非是强为识得尧，舜做处，则便识得性善，厎规模様子，而凡吾日用之间，所以去人欲，复天理者，皆吾分内当然之事，其至顺而无难，此孟子所以首为文公言之，而又称尧，舜以实之也，○语録曰：七篇论性处，只此一处较説得尽须是日日认一过，○又曰性善，故人皆可为尧，舜必称尧，舜所以验性善之实○，又曰：道性善与称尧舜二句，正相表里，盖人所以不至于尧舜者，是他力量不至，固无可柰何？然人须当以尧舜为法，方做得个人无所欠阙，然也只是本分事，○问：惟尧舜为能无物欲之蔽，而充其性人葢有恬于嗜欲，而不能充其性者，何故？曰：不蔽于彼，则蔽于此，不蔽于此，则蔽于彼，毕竟须有蔽处，物欲亦有多少般，如白日，须是云遮方不见，若无云，岂应不见，然此等处要在性字上，今且合思量如何是性？在我为何物？反求吾心，有蔽无蔽，能充不能充，必论尧如何？舜又如何？○黄氏曰：性者，人之所得于天之理也，尧舜者，尽此性者也，苟尽此性，尧舜可为也，道之不明久矣，举天下之人汨没于利欲之中，贪夫殉财，烈士殉名，夸者死权，品庶冯生，天之所以与我，而尧舜可为者，懵然莫觉也，诚能深思孟子之言而厉之，以自彊之志，则将有超然独立乎万物之表，而天下之至贵，无以复加矣，】门人不能悉记，其辞而撮其大防如此，【辅氏曰：朱子既断，孟子之书以为：孟子自着，则似此处皆当改，此是后来不曾改得】，程子曰：性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，即无往而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非【，文集曰：天理固无对，然既有人欲，即天理，便不得不与人欲为消长，善亦本无对，然既有恶，即善便不得不与恶为盛衰，譬如普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，此本岂有对哉？至于晋有五胡，唐有三镇，则华夷逆顺，不得不相与为对矣，但其初则有善而无恶，有天理而无人欲耳，○语録曰：性只是此理○，又曰：性是天生成许多道理○，又曰：性是许多理散在处为性，○又曰，在心唤做性，在事唤做理○，又曰：性即理也四字，攧扑不破，实自己上见得出来，○又曰，如性即理也一语，直自孔子后，惟是伊川説得尽是千万世説性之根基，理是个公共厎物事不解，会不善人做不是，自是失了性，却不是坏了着修○，又曰：性即理也当然之理，无有不善者，○问，凡言善恶，必先善而后恶，何也？曰：先有理而后有气也，○真氏曰性即理也，乃自昔圣贤之所未言，万世言性之标，凖】。
世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，【复扶又反；夫，音扶。】、
时人不知性之本善，而以圣贤为不可企及，故世子于孟子之言，不能无疑，而复来求见，盖恐别有卑近，易行之説也孟子知之，故但告之如此，以明古今圣愚本同一性，前言已尽，无复有他説也【或问世子，疑孟子之言，而孟子之不拒，何也？曰：孟子之言，非当时所常闻也，故闻者非徒不之信，而亦莫之疑也。世子复来，则岂其思之未得，而不舍于心与，故孟子虽若怪之，而实喜其能，思而将有以进乎此也。○文集曰：当战国之时，圣学不明，天下之人，但知功利之可求，而不知己，性之本善，圣贤之可学，闻是説者非惟不信，往往亦不复致疑于其问，若文公，则虽未能尽信而已，能有所疑矣，是其可与进善之萌芽也，故孟子于其去而复来迎，而谓之曰：世子疑吾言乎？而又告之曰：夫道一而已矣，葢古今圣愚，同此一性，则天下固不容有二道，但在笃信力行，则天下之理，虽有至难，犹必可至，况善乃人之所本有，而为之不难乎？○辅氏曰二説自不相碍，集注则言世子所以致疑者，其意如此讲义，则言世子，比当时之人，则尚能致疑于其间，二説相须其义始备，性本一理，则道无二致故也。】。
成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？【覸古苋反】。
成覸人姓名，彼谓圣贤也有为者亦若是，言人能有为，则皆如舜也。公明姓仪，名鲁贤人也，文王我师也，盖周公之言，公明仪亦以文王为必可师，故诵周公之言，而叹其不我欺也，孟子既告世子，以道无二致，而复引此三言以明之，欲世子笃信力行，以师圣贤不当复求他説也【文集曰：孟子引三段説话敎人如此，发愤勇猛，向前日用之间，不得存留一豪人欲之，私在这里，此外更无别法，若如此，有个奋迅兴起处，方有田地，可下工夫，不然，即是画脂，镂冰无真实，得力处也】。
今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，【瞑莫甸反，音县】。
絶犹截也书，商书说命篇瞑，愦乱，【文集曰：如服瞑，之药以除深，锢之病，直是不可悠悠，○又曰，大要为圣贤，须是猛吃瞑，之药相似，服敎他麻了一上及其定叠病自退了，○蔡氏曰：方言曰：饮药而毒，海岱之间谓之瞑，】言，滕国虽小，犹足为治，但恐安于卑近，不能自克，则不足以去恶而为善也，【辅氏曰：此可见孟子之所谓性与道，非外事与物而言之也，】○愚案，孟子之言性善，始见于此，而详具于告子之篇，然黙识而旁通之，则七篇之中，无非此理，其所以扩前圣之未发而有功于圣人之门，程子之言信矣，【辅氏曰性善，是那义理之纲领，识得性善，则凡出处语黙，言论风防，凡孟子所説许多义理皆自此流出，无有一事，是在外者，因人不识其性善，故言不及，惟程子学已至到，故知得孟子此説真能扩前圣所未发，而有功于圣人之门也，○真氏曰：七篇之中，无非此意者，如言仁义，言四端，盖其大者至于因齐王之爱牛而劝之以行，王政亦因其性善而引之，当道也，以此推之，他可识矣。】。
○滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事。
定公，文公父也，然友世子之傅也大故大丧也。事谓丧礼。
然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐防之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，【齐音资防所居，反飦诸延反】。
当时诸侯莫能行古丧礼，而文公独能以此为问，故孟子善之，又言：父母之丧，固人子之心所自尽者，盖悲哀之情，痛疾之意，非自外至，宜乎文公于此有所不能自己也，但所引曽子之言，本孔子告樊迟者，岂曽子尝诵之，以告其门人欤？三年之丧者，子生三年，然后免于父母之怀，故父母之丧，必以三年也？【或问：三年之丧，曰：人子之心无穷也，圣人以为子生，三年而后免于父母之怀也，故为之立中制节，使贤者不得过，不肖者不得不及也，】齐衣下缝也不缉，曰：斩衰缉之曰：齐衰防麤也，麤布也，飦糜也，丧礼三日始食粥，既葬，乃防食，【语録曰：孟子答滕文公丧礼不説到细碎上只説齐防之服，飦粥之食，自天子达于庶人，这二项便是大原大本】，此古今贵贱通行之礼也【，愚谓自天子达于庶人，是无贵贱之别，三代共之，是无古今之异】。
然友反命，定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也。
父兄同姓，老臣也，滕与鲁俱文王之后，而鲁祖周公为长兄弟宗之；故滕谓鲁为宗国也，【语録曰：古宗法如周公兄弟之为诸侯者，则皆以鲁国为宗，至战国时滕犹称鲁为宗国也，】然谓二国不行，三年之丧者，乃其后世之失，非周公之法，本然也志记也引志之言，而释其意，以为所以如此者，盖为上世以来，有所传受，虽或不同，不可改也，然志所言，本谓先王之世，旧俗所传，礼文小异，而可以通行者耳，不谓后世失礼之甚者也。
谓然友曰：吾他日未尝学问，好驰马试劒，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于冢宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也小人之徳草也草尚之风必偃，是在世子【，好为皆去声，复扶又反，歠川恱反】。
不我足，谓不以我满足，其意也然者然其不我足之言不可，他求者言，当责之于己，【辅氏曰：是应前而固所自尽之说，】冡宰六卿之长也，歠饮也深，墨甚黒色也即就也尚加也，论语作上古，字通也，偃仆也，孟子言：但在世子自尽，其哀而已，【辅氏曰：是应上句不可，他求之意】。
然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大恱。
诸侯五月而葬，未葬，居庐于中门之外，居丧不言，故未有命，令敎戒也，可谓曰：知疑有阙误，或曰：皆谓世子之知礼也，【辅氏曰：若如或者之说则可，字当作皆字，若作可字，则不成文理，】○林氏曰：孟子之时，丧礼既坏，然三年之丧，恻隐之心，痛疾之意，出于人心之所固有者，初未尝已也，惟其溺于流俗之弊，是以丧其良心而不自知耳，文公见孟子，而闻性善尧，舜之说，则固有以启发其良心矣，是以至此，反躬自责悼，其前行之不足以取信而不敢有非其父兄百官之心，虽其资质有过人者，而学问之力，亦不可诬也，及其断然行之而逺近见闻无不恱服则以人心之所同然者，自我发之，而彼之心恱诚服亦有所不期，然而然者，人性之善，岂不信哉！【辅氏曰：林氏之说，虽集注翦截増益以成之，然辞顺义精，説得人心事理，坦然明白，学者苟能熟玩而深绎之，则必有所发于己而知性善之防矣，至论文公反躬自责悼，其前行之不足，取信而不敢有非其父兄百官之心，以为学问之力，则尤有益于学者，大凡学者必须知此理，然后有进而识古人为己之学之意矣，】。
○滕文公问为国
文公以礼聘孟子，故孟子至滕而文公问之，【辅氏曰：前则云使然友问，后则云使毕战，问：此但言滕文公问：则知是文公亲问，孟子也，盖文公既即位，固不可越国往见孟子，则必是以礼聘孟子，至滕而文公问之也】。
孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷，【绹音陶亟，纪力反】。
民事，谓农事诗，豳风，七月之篇，于往取也，绹绞也亟急也乗升也【诗传曰：昼往取茅，夜而绞索，亟升其屋而治之，不待督责而自相警戒，不敢休息，如此○，愚谓绹绳之绞也，所用盖野庐之屋者，】播布也，言农事至重，人君不可以为缓而忽之，故引诗言治屋之急，如此者，盖以来春将复始，播百谷而不暇为此也。【辅氏曰：诗言，民之趋于农功，自然如此其亟，孟子引之以证其民事，不可缓之说，然熟玩之，便见得民事真不可缓之意，人君者，若能真知民事之不可缓，则于为国也，思过半矣，】。
民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无桓心，苟无恒心，放僻邪侈，无不为己，及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，【音义，并见前篇】。
是故贤君必恭俭礼下取于民有制
恭则能以礼接下，俭则能取民以制【，愚谓人君才恭敬则自然能以礼接下，才节俭，则自然能取民以制礼，下所以开世禄及学校之事也，取民以制，所以开制民常产及贡助，彻之法也。】。
阳虎曰为富不仁矣为仁不富矣
阳虎阳货鲁季氏家臣也，天理人欲不容，并立虎之言，此恐为仁之害于富也，孟子引之，恐为富之，害于仁也；君子小人，每相反而已矣，【辅氏曰：天理人欲，固不容于并立，然先儒多以为孟子取阳货之言是，不以人废言之公心，惟集注以为所言虽同，而所取各异，君子小人，每相反而已者，其说尤为的当】。
夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，【彻，敕列反借子夜反】。
此以下乃言制民常产与其取之之制也，夏时一夫，受田五十亩，而每夫计其五亩之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以助耕，公田而不复税其私田，【语録曰：贡助异法，贡则直，计其五亩之入，自赋于官助，则须计公田之中，八家各助七亩，只得五十六亩，则十四亩，须依古法，折除一家，各得一亩，若千步为庐舍，方成八家，各助耕公田，七亩也，○永嘉，陈氏曰：夏商若同是井田，则皆八家，同为一井，但田分多寡耳，夏之井则为五十亩者九，其中五十亩为公田，商之井，则为七十亩者九，其中七十亩为公田，此以周井田法约之，但孟子言唯助为有公田，贡则什取其一，即是夏之贡不井，但于五十亩之中，抽十之一，以供贡商之助，则井，却于七十亩之外，别取公田之什一以输官，】周时，一夫授田百亩，乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力而作收，则计亩而分，故谓之彻，【语録曰：先王疆理天下之初，做许多畎沟浍洫之，大段是费人力了，若是自五十而増为七十，自七十而増为百亩，则田闲许多疆理，都合更改，恐无是理，孟子当时未必亲见，只是传闻如此，恐亦难尽信也，○问乡遂用贡法，都鄙用助法，耕则通力而作收，则计亩而分，永嘉诸人皆谓乡遂都鄙，初无二制，不知何以考之也？曰：此亦不可详知，但因洛阳，议论中通彻，而耕之説推之耳或但耕则通力而耕，收则各得其亩，亦未可知也。乡遂都鄙田制不同，周礼分明，如近年新说，只敎画在纸上，亦画不成，如何行得去？若如此则有田之家，一处受田，一处应役，彼此交互，难相统一，官司实难，稽考民间易生弊病，公私烦扰，不可胜言。圣人立法，必不如此也，○问都鄙用助法，八家同井，乡遂用贡法，十夫有沟，乡遂所以不为井者何故？曰：都鄙以四起数，五六家始出一人，故甸出甲士三人，步卒七十二人，乡遂以五起数，家出一人为兵，以守衞王畿役次必简，故周礼惟挽，匶则用之，此役之最轻者，○陈氏曰：周制国中，乡遂之地，用贡法，田不井授，但为沟洫，一夫受田百亩，与同沟之人，通力合作，计亩均收，大率什而赋，其一野外，都鄙之地，用助法田以井授中，百亩为公田，八家各私外百亩，同养公田，○永嘉，陈氏曰：乡遂用贡法，遂人是也。都鄙用助法，匠人是也；案遂人云：百夫有洫，十夫有沟，沟即不见，得包沟洫在内，若是在内，当云：百夫十夫之间矣，匠人沟洫，却在内，故皆以间言，方十里者，以开方法计之，为九百夫，方百里者，以开方法计之，为九万夫，遂人匠人两处，各是一法，朱子总其说，谓：贡法，十夫有沟，助法八家同井，其言简而尽矣，但不知其必分二法者，何故？窃意乡遂之地在近郊逺郊之间六军之所从出，必是平原广野，可画为万夫之田，有沟有洫，又有途路方员，可以如图，盖万夫之地，所占不多，以井田一同法约之，止有九分之一，故以径法摊算，逐一见其子数，若都鄙之地，谓之甸稍，县，都乃公卿大夫之采地，包山林陵麓在内，难用沟洫法，整齐分画，故逐处画为井田，虽有沟洫，不能如图，故但言在其间，其地緜亘一同之地，为万夫者九，故以径法纽算，但止言其母数】，其实皆什一者贡法，固以十分之一为常数，惟助法，乃是九一而商制不可考，周制，则公田百亩，中以二十亩为庐舍，一夫所耕，公田实计，十亩通私田百亩，为十一分而取其一，盖又轻于十一矣，窃料商制亦当似此而以十四亩为庐舍，一夫实耕，公田七亩，是亦不过什一也，【辅氏曰：其曰助法，乃是九一者，是以文王治岐，耕者九一，及下文请野九一而助，知其然也？而商制实无可考，其曰窃料，商制亦当如周制，则一夫实耕公田，七亩通私田七十亩，亦为十一分而取其一也。与九一之制，亦不合，然十一而取其一，则亦与什一之制，不争多故，曰：其实皆什一也。】彻通也，均也，【辅氏曰：谓彻法耕则通力而共作，收则计亩而均分也，】借借也。
龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数岁之中以为常，乐岁粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，【乐音洛，盻五礼反，从目从兮，或音普苋反者，非养去声。恶，平声】。
龙子古贤人狼戾犹狼藉，言多也，粪拥也盈满也【，愚谓此言丰乐之嵗其粒米狼藉，饶多虽多取之而不为暴虐，则以寡取之，凶荒之年，粪其田，尚不足则以取满其常数焉，是则校数嵗之中以为常之意也。】盻恨视也，勤动劳苦也，称举也，贷借也，取物于人而出，息以偿之也，益之以足取，盈之数也，稚幼子也。
夫世禄滕固行之矣【夫音扶】
孟子尝言文王治岐，耕者九一仕者，世禄二者，王政之本也，今世禄滕己行之，惟助法未行，故取于民者无制耳，盖世禄者授之土田，使之食其公田之入，实与助法相为表里，所以使君子野人，各有定业，而上下相安者也故下文遂言助法。
诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。【雨于付反】。
诗小雅大田之篇，雨降雨也，言愿天雨于公田，而遂及私田先公而后私也，【诗传曰：言农夫之心，先公后私，故望此雨，而曰天其雨我公田，而遂及我之私田乎】，当时助法尽废，典籍不存，惟有此诗，可见周亦用助，故引之也，【语録曰：考之周礼，行助法处有公田，行贡法处，无公田○，又曰：孟子不曽见周礼，只据诗里説用诗意带将去】。
设为庠序，学校以敎之庠者，养也，校者，敎也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下。
庠以养老为义，校以敎民为义序，以习射为义，皆乡学也，学国学也，共之，无异名也。伦序也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已，【语録曰：问：乡学如何？曰：皆于农隙而学，曰：孰与敎之曰：乡大夫有徳行而致其仕者，敎之○辅氏曰：养老序射，皆学校，敎人之事，特三代欲异其名，故取义不同耳，然此三者皆乡学也，故异名，至于国学，则但同谓之学而已，言学则庠校序，皆举之矣，乡学虽有异名，国学虽无异名，然其明人伦，以敎之之事则同也，】。
有王者起必来取法是为王者师也
滕国褊小，虽行仁政，未必能兴王业，然为王者师，则虽不有天下，而其泽亦足以及天下矣，圣贤至公，无我之心，于此可见，【语録曰：孟子只说有王者起，必来取法，是为王者师，是亦要国大方，做得小厎，亦不奈何？○辅氏曰：所谓圣贤，则总五帝，三王及辅佐之贤，与夫孔子，孟子而言之也，恭俭徳也，礼下取民有制，政事也贡助彻法度也。学校敎也，所以成终也，内外两尽政敎，具举本末，始终有序，为国之道备矣，国虽褊小，不能致王业之兴，然有王者作，必来取法，为王者师，则徳泽亦足以及于天下矣，于此可见，圣贤至公，无我之心，而或者犹疑孟子不当劝齐王，行王道者，何哉？齐梁地广民众，其不王者不为耳，故孟子劝以行王政，滕国壤地褊小，虽行仁政，未必能兴王业也，故敎以彊为善，以为王者师，以此见孟子之道能大，能小无不可为之事也，】。
诗云：周虽旧，其命惟新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国。
诗大雅文王之篇，言周虽后稷以来，旧为诸侯，其受天命而有天下，则自文王始也，子指文公，诸侯未逾年之称也。
使毕战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。【，夫，音扶。】、
毕战滕臣，文公因孟子之言，而使毕战，主为井地之事，故又使之来，问其详也，【辅氏曰：因其使毕战来问故，知是使毕战，主为其事，而因使之来，问其详也，度孟子之来，滕国，不久便去，故使毕战往问之，若孟子尚留滕国，则文公亦必亲与之商略矣，】井地，即井田也，【愚谓井地则言其始以地而画井耳，井田，则因其田，既已成井而言之也，】经界，谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，【辅氏曰：治地谓开辟，其方里为井之地也，分田谓分为九百亩之田也，田侧有沟壑，上有涂封植，则封其所植之木以为界，止也，】此法不修，则田无定分，而豪强得以兼并，故井地有不均，赋无定法，而贪暴得以多取，故谷禄有不平，【辅氏曰：经画界止之法，不修则田无定制，不定为一夫，授田百亩之制，而民之豪强者，惟其所取，得以兼并，其他人之所有，我之所占者既多，则人之所得者或少，故于井地有不均，赋无定法，则不特取公田十一之赋，而君贪吏，惟其所取，得以裒敛其私田之所入，此或得禄之多，彼或得禄之少，故于谷禄有不平，】此欲行仁政者之所以必从此始，而君污吏，则必欲慢而废之也，【辅氏曰：若有仁，君欲行仁政，使彼此均平田无多少之差，则必从经界之事做起而，君污吏贪得务多，只知有我，不知有民，只知为己，不知为人者，则必欲慢而废之也，凡事须是敬则能立，才有慢心，事便日趋于弊坏也，】有以正之，则分田制禄，可不劳而定矣。
夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉，无君子，莫治野人，无野人，莫养君子。【，夫，音扶。养，去声】。
言滕地虽小，然其间亦必有为君子而仕者，亦必有为野人而耕者，是以分田制禄之法，不可偏废也，【辅氏曰：国无大小，虽小国，亦有仕于朝，为君子者，亦必有耕于野，而为野人者无君子，则孰治？小人无野人，则孰养君子？言此以见分田制禄之法，不可偏废，而有国者之于经画，诚不可以慢也。】。
请野九一而助国中什一使自赋
此分田制禄之常法，所以治野人，使养君子也，野郊外，都鄙之地也，九一而助为公田，而行助法也，国中郊门之内乡，遂之地也。田不井授，但为沟洫，使什而自赋，其一盖用贡法也，周所谓彻法者盖如此，【语録曰：野谓甸稍县，都行九一法，国中什一，以在王城丰凶，易察○，又曰：国中行乡，遂之法，如五家为比，五比为闾，四闾为族，四族为党，五党为州，又如五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，皆五五相连属，所以行不得那九一之法，故只得什一使自赋，如乡，遂却行井牧之法，乡遂之法，次第是一家出一人兵，且如五家为比，比便有一个长了，井牧之法，次第是三十家方出，得士十人，徒十人，○辅氏曰郊外，都鄙用助法，则收其公田之所入，以为君子之禄，食国中乡，遂用贡法，则使耕者什而自赋，其一以充国家之所用其逺近之所以不同者，详已见前段，此周之所谓彻法也。前所谓彻者，通也，均也者，所以释彻字之义，此则正言其法，是如此】，以此推之，当时非惟助法不行，其贡亦不止什一矣，【辅氏曰：以其请野九一而助，则知助法之不行，又云：国中什一使自赋，则当时之贡法，亦有彊，取其赋于什一之外者矣，】。
卿以下必有圭田圭田五十亩
此世禄常制之外，又有圭田，所以厚君子也，【语録曰：卿受田六十邑，乃当二百四十井，此外又有圭田五十畆也，○问卿士大夫之有圭田，必有耕之者，岂亦有耕属可耕乎？恐圭田只是给公田之在民者，如井九百而百亩为公田之类，曰：其制未及详考，大抵古者田禄，皆是助法之公田，充而八家，因为之属，如有田一成，有众一旅，是也，圭田，恐亦如此，故王制云：圭田无征，】圭洁也，所以奉祭祀也，不言世禄者，滕己行之，但此未备耳。
余夫二十五亩
程子曰：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百亩，如有弟，是余夫也，年十六，别受田二十五亩，俟其壮而有室，然后更受百亩之田，愚按此百亩，常制之外，又有余夫之田以厚野人也，【语録曰：余夫二十五亩，乃是十六以前所受在一夫百亩之外也，】。
死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。
死谓葬也，徙谓徙其居也，同井者八家也，友犹伴也，守望防冦盗也，【辅氏曰乡，谓万二千五百人为乡之乡，死徙无出，乡者死而葬者，徙而居者，皆不可出其乡也，乡田同井者，同乡之人，则八家同为一井，一井之中，其出入，则自相为伴，防御寇盗，则自相为助，疾病则自相扶持，此张子所谓井田，救灾恤患之事也，如此，则朝夕同处，自然亲睦也，此又言助法之善也，】。
方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，【养去声，别彼列反】。
此详言井田形体之制，乃周之助法也，【辅氏曰：上既言助法之善，故此下遂言周之助法也，方里而井，井九百亩，其中为公田，便是井田，形体之制也，】公田以为君子之禄而私田野人之所受，先公后私，所以别君子野人之分也，不言君子据野人而言，省文耳，上言野及国中二法，此独详于治野者，国中贡法，当世已行，但取之过于什一尔。
此其大略也；若夫润泽之则在君与子矣，【：夫！音扶。】、
井地之法，诸侯皆去其籍，此特其大略而已，润泽，谓因时制冝使合于人情冝于土俗而不失乎？先王之意也，【辅氏曰：此非是解此二字之义，乃就井田之法，上言必能如此立法，然后可谓之润泽也，】吕氏曰：子张子慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要之，可以行于今，如有用我者，举而措之耳，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，敎养无法，虽欲言治，皆苟而已，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，恱之者众，苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，乃言曰：纵不能行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救菑恤患，厚本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，有志未就而卒，【辅氏曰：张子之学已到，古圣人之心事，故见得治天下先务，必当以经界为急，于是力攷详究，知其法之行恱之者众，苟行之有术，期以数年，不刑一人而可复，既不得行，则又欲私为而小，验之以明先王之法，无不可行者，以待后之君子，呜呼仁哉！】○愚，案丧礼经界两章，见孟子之学识其大者，是以虽当礼法，废坏之后，制度节文，不可复考，而能因略以致详，推旧而为新，不屑屑于既往之迹，而能合乎先王之意，真可谓命世亚圣之才矣，【辅氏曰：常人而欲法古先哲王之事于后世者，往往不曽先得古人之心，屑屑然泥，其既往之迹，到行不得处，则反出其私意，穿凿杜撰，以求其必济，甚者至于严刑峻法，以箝人之议，彊民之从，于是与先王之意背驰，非徒无益，而又害之者多矣，唯孟子之学识其大者，谓先得古先哲王之心也，是以虽当礼法，废坏之后，制度节文，不可复考，而能因略而致详，谓因其大体而详其节目，推旧以为新，谓推其既往，以为今日之制，虽不屑屑于己，往之迹而能合于先王之意，此与圣贤同一心事，同一轨辙，信非命世，亚圣之大才，不能为也，】。
○有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一廛而为氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食，【衣去声，捆音阃】。
神农炎帝神农氏，始为耒耜，敎民稼穑者也，为其言者，史迁所谓农家者流也，许姓行名也，踵门足至门也，仁政上章所言井地之法也。【辅氏曰：此可见人心之所同，不独孟子以为仁政，而当时之人，亦莫不以为仁政也，】廛民所居也，【辅氏曰：前言市廛，则为市中之宅，此但言防则为民所居而已，】氓野人之称褐毛布，贱者之服也。捆扣□之，欲其坚也【，愚谓织屦，必扣□者，盖击之，使坚实也，】以为食，卖以供食也，程子曰：许行所谓神农之言，乃后世称述，上古之事，失其义理者，耳犹隂阳医方称黄帝之说也，【或问许行为神农之言而有君民并耕，市不二贾之说，何耶？曰：程子之言尽矣，然以易考之，二者皆神农之所为也，当时民淳事简，容或有如许行之说者，及乎世变，风移至于唐，虞之际，则虽神农复生，亦当随时，以立政而不容，固守其旧矣，况许行之妄，乃欲以是而行于战国之时乎？○辅氏曰隂阳医方所称，黄帝之说如素问，灵枢之类是也。使真有神农，黄帝之言传于世，孔孟岂得而不称述之哉！】！
陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。
陈良楚之儒者耜所以起土耒其柄也
陈相见许行，而大恱尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飧而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤【饔，音雍飧音孙，恶，平声】。
饔飧熟食也，朝曰：饔夕曰飧，言当自炊爨以为食，而兼治民事也，厉病也，许行此言，盖欲隂坏孟子分别君子野人之法，【辅氏曰：文公既有意于为国而问于孟子，孟子既告之，当以经界为始，而文公又使毕战，主为其事矣，故邻国皆知之，而有志之士，各欲以其所学来告，至于异端邪说，亦皆欲来售其说，如许行是也。许行，谓君民尚，当并耕而食，则为君子，而仕者可知矣。是其説正与孟子分别君子野人相反，故知许行欲隂坏其法也，】。
孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釡甑爨，以铁耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之，【衣去声，与平声】。
釡所以煑甑，所以炊爨，然火也，铁耜属也，此语八反，皆孟子问而陈相对也。
以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶，皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕且为也，【舍去声，】。
此孟子言而陈相对也，械器釡甑之属也，陶为甑者，冶为釡铁者，舍止也，或读属上句，舍谓作陶冶之处也。
然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。【与平声，食音嗣】。
此以下皆孟子言也，路谓奔走道路，无时休息也，【辅氏曰：此但言其劳耳，若曰：以一人之身，而欲自为百工之事，以足其用，则譬如率天下之人奔走于道路，而无时休息也，其可哉！】治于人者，见治于人也，食人者，出赋税，以给公上也，食于人者，见食于人也，此四句皆古语，而孟子引之也，君子无小人则饥，小人无君子，则乱以此相易，正犹农夫陶冶，以粟与械器相易，乃所以相济，而非所以相病也，【辅氏曰：君子劳心以治人，而食于人，野人劳力以治于人而食人，此理天实为之，天下万世之所共由也，正犹农夫，与陶冶相与易事，而以相济相成也，岂有相病之理乎？】治天下者，岂必耕且为哉！
当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹防九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕得乎？【瀹音药，济子礼反，漯他合反】。
天下犹未平者，洪荒之世，生民之害多矣，圣人迭兴渐次除治，至此尚未尽平也，洪大也横流，不由其道而散溢，妄行也，泛滥横流之貌，畅茂长盛也，繁殖众多也，五谷稻黍，稷，麦菽也，登成熟也，道路也；兽蹄鸟迹，交于中国，言禽兽多也，敷布也益舜臣名烈炽也，禽兽逃匿，然后禹得施治水之功防通也，分也，九河曰徒骇曰：太史曰：马颊曰：覆釡曰，胡苏曰简，曰洁，曰钩盘曰：鬲津【，蔡氏曰：书传案尔雅九河，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二书，传引此与集注少异书传，实经朱子晚年所订正，当以为定也。】瀹亦防通之意，济漯二水，名【愚案，济水出河东郡垣县王屋山，东南至武徳入河轶出，荥阳北地中，又东至琅槐入海，漯水出东郡，东武阳县东北至千乗入海】决，排皆去其壅塞也，汝；汉，淮；泗，亦皆水名也，据禹贡及今水路惟汉水入江耳，汝泗则入淮，而淮自入海，此谓四水皆入于江，记者之误也。【语録曰：决汝汉淮泗而注之江，此但作文取其字，数以足对偶而云耳，若以水路之实论之，便有不通。说者见其不通，便欲强为之说，然亦徒为穿凿，而卒不能使之通也，如沈括引李翺来南録云，自淮沿流至于髙邮乃泝于江，因谓淮泗入江，乃禹之旧迹，故道宛然，但今江淮已深，不能至髙邮耳，此说甚似，其实非也。案禹贡淮水出桐柏防，泗，沂，以入于海，故以小江而列于四渎，正以其能专达于海耳，若如此说，则禹贡当云南入于江，不应言东入于海。而淮亦不得为渎矣，且翺沿泝二字，似亦未当，盖古今往来淮南，只行防沟，运河皆筑埭，置闸储闲，潮汐，以通漕运，非流水也，若使当时自有禹迹，故道可通舟楫，则不须更开运河矣。故自淮至髙邮不得为沿有髙邮以入江，不得为泝，而翺又有自淮顺潮入新浦之言，则是入运河，时偶随淮潮而入，有似于沿，意其过髙邮后又迎江潮而出，故复有似于泝，而察之不审，致此谬误，今竟以是而说，孟子是以误而益误也。今案来南，録中无此语，未详其故，近世又有立说，以为淮泗，本不入江，当洪水横流之时，排退淮泗，然后能决汝，汉以入江，此语尤巧，而尢不通，盖汝水入淮，泗水亦入淮，三水合而为一，若排退淮，泗，则汝水亦见排，退而愈不得入江矣，汉水自嶓过襄阳，南流至汉阳军，乃入于江，淮自桐栢东流，防汝水以入于海；淮，汉之间，自有大山，自唐、邓、光，黄以下至于潜，霍地势隔慕，虽使淮泗横流，亦与江汉不相干，渉不待排退二水而后汉，得入江也，大抵孟子之言，只是行文之失，无害于义理，不必曲为之说，间费心力也】。
后稷敎民稼穑树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无敎，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，敎以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之圣人之忧民如此，而暇耕乎？【契音薛，别彼列反长放皆上声，劳来皆去声，】。
言水土平，然后得以敎稼穑，衣食足，然后得以施敎化，后稷官名，弃为之，然言敎民则亦非并耕矣，树亦种也，艺殖也，契亦舜臣名也，司徒官名也，人之有道，言其皆有秉，彞之性也，然无敎则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官而敎，以人伦，亦因其固有者而道之耳，【真氏曰：父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，皆人性所自有，舜之命官敷，敎亦因其有而导之耳，非强之以所无也。】书曰：天叙五典，勑我五典五惇哉！此之谓也。【辅氏曰：举书曰：以为证者，天叙即所谓固有也，勑而厚之，即所谓道之也。】放勲本，史臣賛尧之辞孟子，因以为尧号也徳犹恵也，尧言劳者，劳之，来者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加恵焉，不使其放逸怠惰，而或失之，盖命契之辞也，【语録曰：问振徳是施恵否？曰：是，然不是财恵之恵，只是施之以敎化，上文匡直，辅，翼等事是也。彼既自得之，复从而敎之，○辅氏曰：劳者劳之，来者来之，所以安其生也，邪者正之枉者，直之所以正其徳也辅以立之，翼以行之，所以助其行也自得，谓自得其性也。振谓提撕警省也，此乃大学新民之功也。徳谓加恵也，此数句，先儒注解，皆只大纲提过，都无意味，至集注而后字，字研究，其理如此，方见圣人之用，又断以为尧命契之辞，始得允当】。
尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，夫以百亩之不易，为己忧者，农夫也，【；夫，音扶。易，去声】。
易治也，尧，舜之忧民，非事事而忧之也，急先务而已，所以忧民者，其大如此，则不惟不暇耕，而亦不必耕矣，【辅氏曰：举农者之所忧，以并尧舜之忧，见其小大广狭之不伦，则不暇耕，与不必耕者可知矣。】。
分人以财，谓之恵，敎人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难【为易，并去声。】分人以财，小恵而已，敎人以善，虽有爱民之实，然其所及，亦有限而难久，【辅氏曰：以己之善而敎人，使民皆为善，则是有爱民之实矣。然其所及，亦止于吾力之所能与吾身之所及而已，故有限而难久也，】惟若尧之得舜，舜之得禹，臯陶乃所谓为天下得人者，而其恩恵广大，敎化无穷矣，此其所以为仁也；【辅氏曰：尧之得舜，舜之得禹，臯陶则能广吾力之所能，而俾恩惠极于广大，继吾身之所有，而俾敎化推于无穷矣，然后可以谓之仁】。
孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，【与去声】。
则，法也；荡荡广大之貌，君哉言尽，君道也，巍巍髙大之貌不与犹言不相闗言其不以位为乐也。
吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，恱周公仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之。
此以下责陈相倍师而学许行也。夏，诸夏礼义之敎也，变夷变化，蛮夷之人也，变于夷反，见变化于蛮夷之人也，产生也，陈良生于楚，在中国之南，故北游而学于中国也，先过也，豪杰才徳出众之称，言其能自拔于流俗也，倍与背同，言陈良用夏变夷，陈相变于夷也，【辅氏曰陈良，楚人而北学于中国，则是用夏变夷，陈相素学于陈良，乃为许行所变，则是变于夷也，】。
昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，彊曾子，曾子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，【任平声，彊上声，蒲木反，皜音杲】。
三年，古者为师，心丧三年，若丧父，而无服也，任担也，场冢上之坛场也，【愚案，皇览云：孔子冢前，以瓴甓为祠坛，方六尺，】有若似圣人，盖其言行气象，有似之者，如檀弓所记，子游谓有若之言似夫子之是也。所事孔子所以事夫子之礼也。江，汉水多言，濯之洁也，秋日燥烈，言暴之干也，皜皜洁白，貌尚加也，言夫子道徳明着光辉洁白，非有若所能仿佛也。【辅氏曰：此自是曾子见得如此，他人不知其味也，学者须是深思而熟玩之，直到曾子见处，方知其味，】或曰，此三语者，孟子賛美曾子之辞也。
今也南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曾子矣，【鴃亦作，鵙古役反】。
鴃博劳也恶声之鸟南蛮之声似之指许行也
吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者。
小雅伐木之诗云：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，【诗传曰：丁丁伐木声，嘤嘤鸟声之和也，以伐木之丁，丁兴鸟鸣之嘤嘤幽深，迁升乔髙也】。
鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。
鲁颂閟宫之篇也，膺击也，荆楚本号也，【愚谓荆，本州名春秋初，以州举曰荆，后乃曰：楚】舒国名，近楚者也，【愚，案春秋传，杜氏注舒国，今庐江舒县】惩艾也。案今此诗为僖公之颂，而孟子以周公言之，亦断章取义也。
从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若；【贾音价，下同，】。
陈相又言：许子之道如此，盖神农始为市井，故许行，又托于神农而有是说也，【辅氏曰：下系谓神农取噬嗑之象，日中为市，交易而退，各得其所也。】五尺之童言，幼小无知也，许行，欲使市中所粥之物，皆不论精粗美恶，但以长短轻重多寡，大小为价也，【辅氏曰：若不着得精粗，好恶来说，则无由说得通此义，自孟子来无人看得出，至集注而后其义，始明】。
曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家【，夫，音扶。蓰，音师，又山绮反，比必二反，恶，平声，】倍一倍也。蓰五倍也，什伯千万，皆倍数也。比次也，孟子言物之不齐，乃其自然之理，其有精粗，犹其有大小也，若大屦，小屦同价，则人岂肯为其大者哉！今不论精粗，使之同价，是使天下之人皆不肯为其精者，而竞为滥恶之物，以相欺耳。
○墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见夷，子不来，【辟音壁，又音辟】。
墨者治，墨翟之道者，夷姓之名，徐辟孟子弟子，孟子称疾，疑亦托辞以观其意之诚否？【辅氏曰：初不言，孟子有疾而忽言，今吾尚病病愈，我且往见，则孟子之意可见，此亦所谓不屑之敎诲也，】。
他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，【不见之，见音现】。
又求见，则其意已诚矣，故因徐辟以质之，如此【或问夷之请见，而孟子不许，何也？曰：孟子虽以辟邪说为己任，然不过讲明其说，传之当世，使闻者有以发，寤于心而自得之耳，固不轻接，其人交口，竞辨以屈吾道之尊也，譬如蛮夷，冦贼之害，圣人固欲去之，然岂肯被甲执兵，而亲与之角哉？】直尽言，以相正也，庄子曰：墨子生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，是墨之治丧，以薄为道也，易，天下谓移易天下之风俗也。夷子学于墨氏而不从其敎，其心必有所不安者，故孟子因以诘之，【辅氏曰：先儒皆以夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也两句为孟子设为此言，以间夷子，盖于其事亲至切处，感发之，今集注断以为夷，子实尝厚葬其亲，不从，墨子薄棺，无椁之制者，盖墨子之说，本是失于兼爱，二本耳，若薄葬，则特其敎中一事，夷子虽受其敎而至于葬亲之时，天理自然发动有不得，如其师之说者，故不用其制，而凡事从厚也，此于人情，固宜有之，故孟子因举此一事以诘之，而下文又专举丧葬之说以发其意，此政夷子之天理，一防明处也，】。
徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。【，夫，音扶。下同。匍，音蒲，匐蒲北反】。
若保赤子，周书康诰篇文，此儒者之言也，夷子引之，盖欲援儒而入于墨以拒，孟子之非己【，辅氏曰：夷子盖以儒者所谓若保赤子一句，有似于墨子，爱无差等之说，故举之而问以此言，何谓也？是其意欲援儒以归，墨以拒，孟子之非己也；】又曰：爱无差等，施由亲始，则推墨而附于儒，以释已所以厚葬其亲之意，【语録曰：施由亲始一句，乃是夷子临时撰出来，凑孟子意，却不知爱无差等一句，己自不是了，他所谓施由亲始，便是把爱无差等之心施之，然把爱人之心，推来爱亲，是甚道理！○辅氏曰：夷子盖以墨子所谓爱无差等之说，有似于儒者，若保赤子之言，是欲彊推墨以附儒，又言施由亲始，谓爱无差等，则皆当致原，但其所施，则当自亲始，以释己之所以厚葬其亲之意也，】皆所谓遁辞也，【辅氏曰：盖孟子之问，与说已得夷子之心，是他于理已去不得，故彊为此辞，说以避免也，】孟子言人之爱其兄子与邻之子，本有差等，书之取譬，本为小民无知，而犯法如赤子，无知而入井耳，【辅氏曰：彼有取尔也一句，先儒说皆不明白，今断以为书之取譬，方说得通云：若则是取譬也明矣，盖书之取譬，本为小民无知，而犯法正犹赤子无知而入井耳，非谓爱凡人之赤子与兄弟之子一般也，言兄弟之子，而不言己子者，盖兄弟之子，即与己之子无异也，】且人物之生，必各本于父母而无二，乃自然之理，若天使之然也。【辅氏曰：此理乃自然而然，故若天使之若此】，故其爱由此立而推以及人，自有差等，【辅氏曰：书云：立爱自亲始，盖人之爱皆始于事亲，因事亲以立其爱，即所谓孝弟为仁之本也；然后推以及民，及物自有等差，轻重，此仁义之道，所以相为用也，】今如夷子之言，则是视其父母，本无异于路人，但其施之之序，姑自此始耳。非二本而何哉？【或问此一节，曰：天之生物，有血气者，本于父母，无血气者，本于根荄皆出于一而无二者也，惟其本出于一，故其爱亦主于一焉，盖一体而分血气连属，眷恋之情，自不能已，固非他人之可比也。自是之外，则因其分之亲疎逺近而所以为爱者有差焉，此儒者之道，所以亲亲仁民，以至于爱物而无不各得其所也。今夷之乃谓爱无差等，则是不知此身之所从出，而视其父母无以异于路人也，虽其施之先后，稍不悖于正理，然于亲而谓之施焉，则亦不知爱之所由立矣，是非二本而何哉？○语録曰：人多疑其知所先后，而不知此正是夷子错处，人之有爱，本由亲立，推而及物，自有等级，今夷子先以爱为无差等，而施之则由亲始，此夷子所以二本夷子，但以此解厚葬其亲之一言而不知爱无差等，为二本也，○又曰：既是一本，其中便自然有许多差等，若二本则二者并立，无差等矣，○又曰：爱有差等，此所谓一本，盖亲亲，仁民，爱物，具有本末也，爱无差等，何止二本？盖千万本也，○又曰：事他人之亲，如己之亲，则是两个一様重了，如一木有两根也，】然其扵先后之间，犹知所择，则又其本心之明，有终不得而息者，此其所以卒能受命而自觉其非也，【辅氏曰：此段言夷子虽陷于墨子之敎而其天理一防之明，终有不可息灭者，此盖秉彞之心也，故其先亲后踈之际，犹知有所择而不至，妄行错施，故孟子之言，得以因其明而入之，夷子亦得，因其明而受之也，】。
盖上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蔂，梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，【蚋音汭，嘬楚怪反，泚七礼反，睨昔诣为去声。蔂力追反，梩，力知反】。
因夷子厚葬其亲而言，此以深明一本之意，【辅氏曰：此又孟子略其遁辞，而专以其良心之发有不容己处，深明夫人惟一本，故其于亲之丧，哀痛廹非他人之所可得者，而因以是先王所制，葬埋之礼，必诚必信，勿之有悔者，固皆自然之理，而墨子二本，薄葬之说，为杜撰，妄作而不可行也。】上世谓太古也，委弃也壑，山水所趋也，蚋蚊属姑语助声，或曰蝼蛄也，嘬攅共食之也，颡额也，泚泚，然汗出之貌，睨邪视也，视正视也，不能不视，而又不忍正视，哀痛迫，不能为心之甚也？非为人泚言，非为他人见之而然也，所谓一本者，于此见之，尤为亲，盖惟至亲故如此，在他人则虽有不忍之心，而其哀痛廹不至若此之甚矣！反覆也，蔂土笼也，梩土轝也，于是归而掩覆其亲之尸，此葬埋之礼所由起也，此掩其亲者，若所当然，则孝子仁人，所以掩其亲者，必有其道，而不以薄为贵矣。
徐子以告夷子，夷子怃然，为间曰命之矣，【怃音，武间如字，】怃然，茫然自失之貌，为间者，有顷之间也，命犹敎也，言孟子已敎我矣，【文集曰：命之矣，之字作夷之名，方成句法，若作虚字，则不成句法】，盖因其本心之明以攻其所学之蔽，是以吾之言易入，而彼之惑易解也，【辅氏曰：此賛孟子之善于敎人，能因其明而入之，得纳约自牖之义，是以力不劳而功自倍也，】。
孟子纂疏卷五
钦定四库全书
孟子纂疏卷六     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
滕文公章句下
凡十章
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以霸，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，【王去声，】。
陈代孟子弟子也，小谓小节也，【辅氏曰：谓自局于小节也，此正对下文所谓今一见之，大则以王，小则以霸，而言之也言不见诸侯，比小则以霸，又为小也，】枉屈也，直伸也八尺曰寻枉尺直寻，犹屈己，一见诸侯，而可以致王霸所屈者小，所伸者大也。
孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？【丧去声，】。
田猎也，虞人守苑囿之吏也，招大夫，以旌招虞人以皮，冠元首也，志士固穷，常念死，无棺椁，弃沟壑而不恨，勇士轻生，常念战鬬而死，丧其首而不顾也。此二句乃孔子叹美虞人之言，【语録曰：非其气不馁，如何强得】？夫虞人招之，不以其物尚守死而不往，况君子岂可不待其招而自往见之邪？此以上告之以不可往见之，意【辅氏，曰：读孟子，须是就一章之中又断置得如此分明，方可玩索】。
且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与【，夫，音扶。与平声】。
此以下正其所称枉尺直寻之，非夫所谓枉小而所伸者，大则为之者，计其利耳，一有计利之心，则虽枉多伸少而有利，亦将为之邪？甚言其不可也，【语録曰：天下事不可顾利害，凡人做事多要趋利避害，不知才有利必有害，吾虽处得十分利有害，随在背后，不如且在理上求之，且如临难致死，义也；若不明其理而顾利害，则见危死事者反不如偷生苟免之人，○辅氏曰：人心不可二，用喻于义，则昧于利喻于利，则昧于义，义天理也，利私欲也，天理有则而不流，人欲横流而不止，夫人一有计利之心，则惟利是务，方其始也，犹有枉小直，大之辨，浸浸不巳，殆其终也，则并与小大皆不复计，不至于灭，天理而坏人纪不止也，此孟子所以极其流而言之，甚言其不可也，】。
昔者赵简子使王良与嬖奚乗终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乗谓王良良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰舎矢如破我，不贯与小人乗请辞【乗去声彊上声，女音汝，汝为去声。舎上声】赵简子，晋大夫赵鞅也，王良善御者也，嬖奚，简子幸臣，与之乗为之御也，复之再乗也彊而后可，嬖奚不肯彊之而后肯也，一朝自晨，至食时也，掌专主也，范法度也，诡遇不正，而与禽遇也，言奚不善射，以法驰驱，则不获废法，诡遇而后中也，诗小雅车攻之篇言，御者不失其驰，驱之法而射者，发矢皆中而力，今嬖奚不能也？贯习也。
御者且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉巳者，未有能直人者也，【比必二反，】。
比阿党也，若丘陵言多也，○或曰，居今之世，出处去就，不必一一中节，欲其一一中节，则道不得行矣，杨氏曰：何其不自重也，枉巳，其能直人乎？古之人宁道之不行，而不轻其去就，是以孔孟虽在春秋，战国之时，而进必以正，以至终不得行而死也，使不防其去就，而可以行道孔，孟当先为之矣。孔孟岂不欲道之行哉？【辅氏曰：杨氏只説何其不自重也一句，便见得他是有诸已者，凡人不知立已，故不自重，徇利忘义，枉已从人，无所不至，唯君子明道正义知所重在已，故宁道之不行而不轻，其去就也，其以孔，孟为言者，欲学者知所法也，欲道之行者，仁也；进必以正者，义也，仁义并行而不悖，此其所以为圣贤也，】。
○景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。
景春人姓名，公孙衍，张仪皆魏人怒，则说诸侯，使相攻伐，故诸侯惧也，【辅氏曰仪衍，二子皆破，六国之从，以为横者也，故或有触其怒者，则用其险谲之术，交鬭六国之君，使相攻伐，故诸侯惧也，若安居不出，则天下熄，然无事也，】。
孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，【焉于虔反？冠，去声，女家之女，音汝】。
加冠于首曰：冠女家夫家也，妇人内夫家以嫁为归也，夫子夫也，女子从人，以顺为正道也，盖言二子阿谀苟容，窃取权，乃妾妇顺从之道耳，【黄氏曰：衍仪战国之游士也，一怒而诸侯惧，安居而天下熄，则其才亦有足称者矣。以其无学，而不知道也，一求顺于人，孟子以妾妇目之，况于学不及古人才，不及衍仪哉？夫顺于人者，人之所喜也，不顺于人者，人之所恶也，然顺于人者，非有他也，以其威福之权，足以生杀，荣辱乎我也！即是心而充之，则贪得嗜利，背君卖国者皆若人也，岂但妾妇之可羞而巳哉！○辅氏曰：二子之说诸侯，亦非能彊其所不欲也，不过阿谀苟容，以逢其恶而顺其意耳，是乃妾妇顺从之道也，妇人之事，夫唯当以顺为正，其或夫有过失，亦当委曲防顺，以开导之使得，于义可也，然亦或有彊矫其夫而得正者，要之，非常道；】非丈夫之事也。
居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
广居仁也，正位礼也，大道义也，【语録曰：大槩只是无些子偏曲，且如此心廓然，无一豪私意，直与天地同量，这个便是居天下之广居，便是居仁，到得自家立身，更无些子不当于理，这个便是立天下之正位，便是守礼及推而见于事，更无些子不合于义，这个便是行天下之大道，便是由义，】与民由之，推其所得于人也，独行其道，守其所得于巳也。【辅氏曰：与民由之，则是推巳之所得而与民共由之也，独行其道，则是其道有不容，推之于人，故但守其道于一巳而巳守其道于巳，则虽不得志，而其道未尝不行于巳也。】淫荡其心也，移变其节也，屈挫其志也。【，愚谓富贵则求得欲从，故多致荡其心，贫贱则居约处困，故多致变其节，遇威武，则又易致，陨获震惧，故多挫，摄其志气，】○何叔？京曰：战国之时，圣贤道否，天下不复见其徳业之盛，但见奸巧之徒，得志横行，气焰可畏，遂以为大丈夫，不知由君子观之，是乃妾妇之道耳，何足道哉？【叔京名，镐昭武人，○辅氏曰：他说得当时风俗人情，出谓圣贤道否，天下不见其徳业之盛者尤好，使圣贤之道得行，而人道立，天道成地道平，万物各得其所，则斯民也，当安然自适于泰和之域，岂复以是区区者为夸哉？既不复见，圣贤之徳业，宜乎以是奸巧之人得行其志气焰可畏之，为大丈夫也，孟子力辨而深诋之，其所以正人心之功大矣，】。
○周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，【传直恋反，质与贽同，下同。】。
周霄，魏人无君，谓不得仕，而事君也，皇皇如有求而弗得之意，出疆，谓失位而去国也，质所执，以见人者，如士则执雉也，出疆载之者，将以见所适国之君，而事之也。
三月无君则吊不以急乎
周霄问也以巳通太也后章放此
曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？【盛音成，缫素刀反，皿武永反，】礼曰：诸侯为籍百亩，冕而青纮，躬秉耒以耕，而庶人助以终亩，收而藏之，御廪以供宗庙之粢盛，使世妇于公桑，室奉茧，以示于君，遂献于夫人，夫人副袆受之，缫三盆手，遂布于三宫，世妇使缫以为黼黻文章，而服以祀先王先公，【辅氏曰：此先王之制必如是，然后能自尽其心，至于不得奉祭祀，则士不容以自安，而人亦以为吊焉，古人之重祭祀也，如此】又曰，士有田则祭，无田则荐，黍稷曰粢，在器曰盛，牲杀牲，必特杀也，皿所以覆器者。
出疆必载质何也
周霄问也
曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆，舍其耒耜哉？【为去声。舍，上声】曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与鑚穴隙之也，【为去声。妁音酌隙，去逆反恶去声，】。
晋国解见首篇，仕国谓君子游宦之国霄意，以孟子不见诸侯为难仕，故先问古之君子仕否？然后言，此以风之也，【辅氏曰：周霄亦颇有防士之风，但孟子据道之极，不为其所动，但直述其义理，以告之而已，】男以女为室女，以男为家，妁亦媒也，言为父母者，非不愿其男女之有室家，而亦恶其不由道，盖君子虽不洁身以乱伦，而亦不徇利而忘义也，【辅氏曰：士之仕，犹男女之愿，有室家者，此正理也，至于为人男女，而不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，为士而仕者不循天理之正，不俟人君之招，屈巳以徇利，枉道以求君，则为圣贤之学者皆贱之，直与儿女子相窥，相从者无异，故君子之于仕，未尝洁身以乱伦而长往，不顾亦未尝徇利忘义，而屈道以信身也，】。
○彭更问曰：后车数十乗从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，子以为泰乎？【更平声乗从皆去声，传直恋反，箪，音丹，食音嗣】。
彭更孟子弟子也泰侈也
曰否士无事而食不可也
言不以舜为泰，但谓今之士无功而食人之食，则不可也；【愚谓彭更之意，不以舜为泰，盖以士之无事，固不可虚食也，】。
曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？【羡延面反】。
通功易事，谓通人之功，而交易其事，羡余也有余言，无所贸易，而积于无用也。梓人匠人木工也，轮人舆人，车工也。
曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志【与平声，可食而食，食志，食功之食，皆音嗣，下同，】。
孟子言自我而言，固不求食，自彼而言，凡有功者，则当食之。
曰：有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也，【墁武安反，子食之食，亦音嗣，】墁墙壁之饰也，毁瓦画墁，言无功而有害也，既曰食功，则以士为无事而食者，真尊梓匠，轮舆而轻为仁义者矣，【辅氏曰：彭更至此，其辨巳穷不复有説则既以为食功矣，以为食功，则以士为无事而食者，是真尊梓匠，轮舆以为有事而可与之食，轻为仁义者，以为无事而不可与之食矣，】。
○万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？【恶去声，】。
万章孟子弟子宋王偃尝灭滕，伐薛败齐，楚，魏之兵，欲霸天下，疑即此时也。
孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。【遗唯季反，盛，音成往为之，为去声。馈食酒食之食，音嗣，要平声，饷式亮反】。
葛国名【愚，案葛国，在梁国宁陵县，】伯爵也，放而不祀，放纵无道，不祀先祖也，亳众汤之民，其民葛民也，授与也，饷亦馈也。书，商书仲虺之诰也，仇饷言与饷者为仇也。
为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，【为去声。】。
非富天下，言汤之心，非以天下为富，而欲得之也，【或问汤为童子复雠，而四海之内，皆知其非富，天下何也？曰：圣人之心，廓然大公，表里洞达，故一有所为，则天下信之如雨，旸；寒，着无不感，无不通也。】。
汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大恱书曰：徯我后，后来其无罚。
载亦始也十一征所征十一国也余巳见前篇
有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而巳矣，【食音嗣】。
案周书武成篇，载武王之言，孟子约其文如此，然其辞特与今书文不类，今姑依此文解之，有所不为，臣谓助纣为恶，而不为周臣者，匪与篚同，黄币也；绍，继也，犹言事也，言其士女以匪盛，黄之币迎武王，而事之也，商人而曰我周王犹商，书所谓我后也。休，美也，言武王能顺天休命，而事之者皆见休也，臣附归服也，孟子又释其意，言商人闻周师之来，各以其相迎者，以武王能救民于水火之中，取其残民者诛之，而不为虐耳，君子谓在位之人，小人谓细民也。
太誓曰：我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光。
太誓周书也，今书文亦小异，言武王威武，奋扬侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀，又有光焉，引此以证上文，取其残之义。
不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉。
宋实不能行王政，后果为齐所灭，王偃走死○，尹氏曰：为国者能自治，而得民心，则天下皆将归往之，恨其征伐之不早也，尚何强国之足畏哉！苟不自治，而以强弱之言之，是可畏而巳矣，【辅氏曰：尹氏说尽，后世为国而不自彊，但以彊大为畏者之病，诚能反是道而求之于巳，则知仁者之果无敌，而帝王之道，是诚在我而巳】。
○孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之闲数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，【与平声，咻音休】。
戴不胜，宋臣也，齐语，齐人语也，傅敎也，咻讙也，齐齐语也，庄岳齐街里名也，楚楚语也，此先设譬以晓之也。
子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长防卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长防卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王，何【长上声，】。
居州亦宋人言小人众，而君子独无以成正君之功，【辅氏曰：古之大臣，欲正其君者，岂特取办于一人，一巳而巳哉？必也兼收，并蓄旁求广取，使忠贤之士毕集于朝，在君之左右前后者无非正人端士，然后可以薰陶，渐染以变化，其气质成就其德性，是岂独欲趋事，赴功而巳哉？置一小人于其间，则便足以惑其君，而败其类，况于长防卑尊，皆非君子而独欲以一薛居州，使王为善，岂可得哉！】！
○公孙丑问曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为臣不见。
不为臣谓未仕于其国者也此不见诸侯之义也
干木逾垣而辟之，泄栁闭门而不内，是皆巳甚迫，斯可以见矣。【辟去声，内与纳同】。
干木，魏文侯时人泄栁鲁缪公时人，文侯缪公欲见此二人，而二人不肯见之，盖未为臣也，巳甚过甚也，迫谓求见之也，【辅氏曰：士固当守义而不可轻往见君，至于文侯，缪公屈巳求见其意，巳虽能听用与否未可知，圣贤于此，则必见之矣，至于逾垣闭戸则不成举措，亦为过甚，而非义矣，】。
阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而往拜之，当是时，阳货先岂得不见？【欲见之，见音现，恶去声，矙音勘】。
此又引孔子之事，以明可见之节也，欲见孔子，欲召孔子来见巳也。恶无礼畏人，以巳为无礼也，受于其家，对使人拜受于家也，其门大夫之门也，矙窥也，阳货于鲁为大夫，孔子为士，故以此物及其不在而馈之，欲其来拜而见之，也先谓先来加礼也，【辅氏曰：阳货欲见孔子，而恶无礼，虽小人秉彞不可殄，货既先来，加礼于巳，则巳，乌得而不答之，然货之意，则非诚矣，故但往答其礼而不欲见其人，是亦不屑之敎诲也，天地之施，与万物者，岂有差忒哉】。
曽子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知巳矣，【胁虚业，反赧奴简反】。
胁肩竦体，谄笑强笑，皆小人侧媚之态也。【愚谓竦体者竦缩，其身强笑者，强容而笑，】病劳也，夏畦，夏月治畦之人也，言为此者，其劳过于夏畦之人也，【愚谓治畦灌园也，】未同而言，与人未合而强与之言也，赧赧慙而面赤之貌，由子路名言，非巳所知，甚恶之，之辞也，孟子言由此二言观之，则二子之所养可知，必不肯不俟其礼之至而辄往见之也，【辅氏曰：曽子厚重笃实，故视小人侧媚之态，如病于夏畦之人，而深怜之，子路刚果勇决，故以未同而言赧赧，其色者为非巳所知，而深恶之，知犹不知，况为之乎？此子路守巳之严，而恶不仁之诚也。二子所守如此，虽各因其资质，然亦是学力所就也，○又曰：言心声也，观二子之言而知其所怜，所恶者，如此，则二子所养决不肯枉道以徇人者可知矣。】○，此章言圣人礼义之中，正过之者，伤于迫切，而不洪不及者，沦于汚贱而可耻，【辅氏曰：孔子之事，礼义之中正也，差以豪牦，则失之矣。干木泄，栁则过乎礼义之中正矣，故伤于迫切，而不洪曽子，子路之所言，则不及乎礼义之中止者，故沦于汚秽而可耻，此君子之行巳，所以战战兢兢，而唯恐有过不及之失也，然与其汚贱之可耻，宁失于迫切，而不洪干泄，栁犹为狷者也，】。
○戴盈之曰：什一去闗市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后巳何如？【去上声，】。
盈之亦宋大夫也，什一井田之法也闗市之征商贾之税也；巳，止也。
孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年，然后巳【攘如羊，反】攘物，自来而取之也。【辅氏曰：因物自来，而掩取之，则非盗窃者之比，若盗窃之为则，又大不可也，】损减也。
如知其非义斯速巳矣何待来年
知义理之不可而不能速改，与月攘一鸡，何以异哉？【辅氏曰：天下事只有义利两端，才出义，便以利言也，焉有两存之理，若知义理之不可，而犹有吝惜之意，不肯速改，则亦终归于悠悠，必不能自拔，而日新矣，】。
○公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得巳也。【好去声，下同，】天下之生久矣，一治一乱，【治去声，】。
生谓生民也，一治一乱，气化盛衰，人事得失，反覆相寻，理之常也。【辅氏曰：观孟子说天下之生久矣，一治一乱，便见他胷中包括得宇宙，过先言气化后言人事者，气化有盛衰，然后人事有得失，此理之常也。然亦有气化衰而人事之得，可以转移气化而使之常盛者，亦有气化盛而人事之失，有以败，气化而使之遽衰者，此理之变也，盖气化无欲而有理，故盛则必衰，衰则必盛，犹昼夜反覆之相寻，人则有理，有欲顺乎理，则事得从乎欲，则事失其得失，虽亦反覆相寻，然人欲不行，而唯理是顺，则其事常得而无失，可并与气化而转移之，若尧舜与贤之事是也。若肆人欲以灭天理，则虽气化之盛亦可以贼之，使遽衰三苗，弗格于有虞之世，三监弗靖，于成周之时，而汉，唐之世，一再传之，后遽有吕武之祸，皆是也。向非舜，禹，周公之圣，及汉庭之贤佐，有以平之，则岂不至于衰败乎？集注则但言其理之常者耳，】。
当尧之时，水逆行，汜滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，【洚音降，又胡贡胡工二反】。
水逆行，下流壅塞，故水倒流而旁溢也，下下地上髙地也营窟穴处也，书虞书大禹谟也，洚水洚洞无涯之水也，警戒也。此一乱也，【辅氏曰：此一乱纯，由乎气化也】。
使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，【菹侧鱼反】。
掘地掘去壅塞也，菹泽生草者也，地中两涯之间也，险阻谓水之汜滥也逺去也消除也，此一治也，【辅氏曰：此一治气化，人事相参者也，夫人与鸟兽亦相为多寡，盖同禀于气故也。繁气盛则正气衰，正气多，则繁气少，圣人于其闲，有造化之用，亦时焉而巳】。
尧，舜既没，圣人之道衰，君代作坏，宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食，邪说行，又作园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，【坏音怪行，去声，下同沛，蒲内反】。
君谓夏太康，孔甲履癸商武乙之也，宫室民居也，沛草木之所生也，泽水所钟也，自尧舜没至此，治乱非一，及纣而又一大乱也，【辅氏曰：此一乱气化，人事相符者也，自尧舜没其中，夏太康，孔甲履癸商武乙等暴君不一，难以屡数至纣，则大败极乱而无以复加矣，故直推至纣时言之，想见夏桀之时，亦未必有飞防等恶人与夫虎豹犀象之害也，】。
周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞防于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大悦，书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈，佑启我后人，咸以正无缺，【相去声，奄，平声】。
奄东方之国，助纣为虐者也，【愚案奄国，在淮夷之北，】飞防纣幸臣也，【愚案飞防善走，以材力事纣，周武王伐纣，并杀之，】五十国，皆纣党虐民者也，书周书君牙之篇，丕，大也显，明也，谟谋也。承，继也，烈光也，佑助也。启，开也，缺坏也，此一治也，【辅氏曰：此一治又气化，人事相参者也，举书之说者，此言文王，武王谋谟之大，功业之光，所以佑助开廸，夫后人者莫非大正之道，周全尽美而无有一豪坏，缺之失也，盖正可为也，无缺为难，无缺谓礼，乐：刑；政，四逹而不悖，三千三百之仪，与至诚无之道，并立而不偏，凡所以正徳利用厚生之具，无一之不备防，伪禁邪正慝之法，无一之或隳，夫然后可以为无缺，至战国时则道坠于地，而无复有存者矣，】。
世衰道微，邪说行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，【有作之，有读为，又古字通】。
此周室东迁之后，又一乱也，【辅氏曰：此一乱又气化，人事相符者也，前乎此者，虽曰世乱，然但禽兽繁殖，有以民之生，而犹未至，贼人之性至此，以后则遂至伤坏人伦，将使斯人尽为禽兽之归，其祸又惨矣，此一乱又甚于前日，是亦气化，人事之使然也。】。
孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
胡氏曰：仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼命徳讨罪其大要，皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，【胡氏，名安国，建安人，○永嘉，陈氏曰：此谓圣人以王法绳，诸侯所襃，所贬皆是奉行王法，既空言以寓行事，与天子无异，此圣人大用，非孟子不能知胡氏发明备矣，】愚谓孔子作春秋，以讨乱贼，则致治之法，垂于万世，是亦一治也，【语録曰：问：孔子作春秋，特载之空言，乱臣贼子何缘便惧？恐未足以为春秋之一治，曰：非说当时便一治，只是存得个治法，使道理光明粲烂，有能举而行之，为治不难，当时史书掌于史官，想人不得见，及孔子取而笔削之，而其义大明，如今之史书，直书其事，善恶了，然在日观者，知所惩劝，故乱臣贼子有所惧而不敢犯尔，○辅氏曰：此一治又纯乎？人事者也，虽气化不应，而不使夫子得位，以拨乱而反之正，然作春秋以讨乱贼，垂致治之法，于万世之下，则其功又大于舜，禹矣】。
圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，【横为皆去声，莩皮表反】。
杨朱但知爱身而不复知有致身之义，故无君，墨子爱无差等，而视其至亲，无异众人，故无父，无父无君，则人道灭絶是亦禽兽而巳，公明仪之言，义见首篇，充塞仁义，谓邪说徧满，妨于仁义也，孟子引仪之言，以明杨墨道行，则人皆无父，无君以陷于禽兽，而大乱将起，是亦率兽食人，而人又相食也，此又一乱也，【语録曰：杨墨只是差些子，其末流遂至于无父无君，盖杨氏见世间人营，营于名利，埋没其身而不自知，故独洁其身以自髙如荷蒉接舆之徒是也，然使人皆如此，洁身而自髙则天下事，敎谁理防？此便是无君也，墨氏见世间人自私自利，不能及人，故欲兼天下之人而尽爱之，然不知或有一患难在君亲，则当先救之，在他人则后救之，若君亲与他人不分先后，则是待君亲犹他人也，此便是无父，此二者之所以为禽兽也，○问率兽食人，亦深究其弊，而极言之，非真有此事也？曰：不然，即他之道，便能如此，杨氏是个退步爱身，不理防事，厎人墨氏兼爱，又弄得没合杀，使天下伥伥然，必至于夫乱而后巳，非率兽食人而何？○辅氏曰：此一乱又气化，人事相符者也，圣人之道，非不爱身也，然有致身事君之义，有杀身成仁之时，故不至于无君，非不爱物也，然亲亲而仁民，仁民而爱物，有自然之序，故不至于无父，无君无父，则人道灭絶又将视弑父与君而冥，然不觉矣，是则人而反，与禽兽无异也。故引公明仪之説以言杨墨，遂行，则人皆无父，无君安为乱，贼以陷于禽兽，而大乱将起，是以与公明仪，所谓率兽食人，人将相食者类矣。杨墨之道不息，则邪说诬民，孔子之道不着，则充塞仁义也，此四句只是说天理人欲，不并立而巳，所谓邪说徧满，妨于仁义者，是解邪说诬民，充塞仁义，两句也；以徧满字解充字，以妨字解塞字，但不曾解诬民两字耳，其实谓邪说，诬罔天下之人，其势至于充盛窒塞，人心固有之，仁义使不能发也，夫仁义具于人心而为邪说所诬，而充塞之，使不得逹于外，况能广充之，以全其量乎？呜呼！人之始生也，既有气禀之拘，其少长也，又有物欲之蔽，其既长也，又有异端，邪说之诬，不有圣贤之敎，左右扶翼之，则几何而能有所立于世哉？】：
吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，【为去声。复扶又反，】。
闲衞也放驱而逺之也作起也，事所行政大体也，【真氏曰事者，政之目政者，事之纲】，孟子虽不得志于时，然杨墨之害，自是灭息，而君臣父子之道，赖以不坠，是亦一治也，【辅氏曰：此一治又纯乎人事也。故气化不应，而孟子亦不得志于时，然因其言而杨墨之说灭息，君臣父子之道，至今得以不坠，此孟子之功，所以不在禹下而亚于孔子也？】，程子曰：杨墨之害甚于申。韩，佛氏之害甚于杨墨，盖杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩，则浅陋易见，故孟子止辟杨墨，为其惑世之甚也！佛氏之言近理，又非杨墨之比，所以为害尤甚，【语録曰：问：墨氏兼爱，疑于仁，此易见杨氏为我，何以疑于义，曰：杨朱，看来不似义；他全是老子之学，只是个逍遥物外，仅足其身，不屑世务之人，只是他自爱其身，界限齐整，不相侵越，微似义耳，然终不似也，○又曰：杨墨只是硬恁地做，佛氏最有精微动得人处，本朝许多极好，人无不陷焉，○真氏曰：义者，任理而无情，杨朱自一身之外，截然弗防，故其迹似乎义，仁者尚恩而主爱，墨翟于亲踈之间无乎不爱，故其迹似乎仁，殊不知天下之理本一，而分则殊，故君子亲亲而仁民，仁民而爱物，心无不溥，而其施有序，心无不溥，则非为我矣，其施有序，则非兼爱矣，杨朱专于为我，则昧乎理之一，墨翟一于兼爱，则昧乎分之殊，若是而曰仁义乃所以贼乎仁义也，】。
昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧。
抑止也，兼并之也，总结上文也，【真氏曰三圣，事虽不同，而其捄天下之患，立生民之极则一】。
诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也。
说见上篇承当也
我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得巳也。【行好皆去声】。
诐淫解见前篇辞者，说之详也。承，继也，三圣禹周公，孔子也，盖邪说横流，坏人心术，甚于洪水，猛兽之灾，惨于夷狄，篡弑之祸，故孟子深惧而力救之，【辅氏曰洪水，猛兽害人之身，夷狄篡弑，贼人之性，害人之身，或专出于气化，故曰灾，贼人之性，则实出于人为，故曰：祸然人而为夷狄之行，篡弑之事者，但自贼夫巳之性耳，至于邪说横流，不能救止，则天下之心皆为之蛊坏，将胥而为夷狄禽兽之归矣，此其所以为害愈惨，宜乎孟子之深，排力诋而不少置也，】再言，岂好辩哉？予不得巳也。所以深致意焉。【辅氏曰：重言此以深致其意者，欲人之察其心而知邪说之，真可畏也！】然非知道之君子，孰能真知其所以不得巳之故哉？【辅氏曰：知道者备人物于一身，通古今，于一息故知邪说之言，特为深切，而真有不得而不救之者也，学者苟能考三圣之心，味孟子之说，详朱子之注，则非徒能真知其所以不得巳之故，亦将并与斯道而得之矣，人徒见孟子为一匹夫耳，而不知其所忧者如是之大，所任者如是之重也，且厯代圣人之所为，皆不得巳而为之者也，得巳，则圣人将无所为矣。岂独孟子之辩哉？】：
能言距杨墨者圣人之徒也
言茍有能为此距杨，墨之说者，则其所趋正矣，虽未必知道，是亦圣人之徒也，【辅氏曰：谓自今以后，不待有知道者，真能息灭杨，墨之害，然后可以继圣人之事，但能为说以距，则是亦圣人之徒矣，此可见孟子自任之重，而望人之切也，○真氏曰：所以勉天下学者，皆以辟异端，扶正道为心，庶防生人之，不沦胥于禽兽也，】孟子既答公都子之问而意有未尽，故复言：此盖邪说害正人，人得而攻之，不必圣贤，如春秋之法，乱臣贼子，人人得而讨之，不必士师也，【辅氏曰：此义自朱子发之，若朱子则真可谓以是道自任者，故言此以诏天下，使天下人人存是心，则异端之说，将无所容，而圣人之道，不复有蔽，蚀之者矣，岂小补哉？】圣人救世，立法之意，其切如此，若以此意推之，则不能攻讨，而又唱为不必攻讨之说者，其为邪诐之徒，乱贼之党可知矣。○尹氏曰：学者于是非之原，豪牦有差，则害流于生民，祸及于后世，故孟子辩邪说，如是之严，而自以为承三圣之功也，当是时，方且以好辩目之，是以常人之心，而度圣贤之心也，【辅氏曰：尹氏所谓害流于生民，祸及于后世者，其亦真知孟子不得巳之故矣，】。
○匡章曰：陈仲子岂不诚防士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见【于音乌，下于陵同，螬音曹，咽音宴，】匡章陈仲子皆齐人防有分辨，不苟取也，于陵地名螬，蛴螬虫也，匍匐言无力，不能行也，咽吞也。
孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能防？充仲子之操，则蚓而后可者也，【擘薄厄，反恶平声，蚓音引】巨擘，大指也，言齐人中有仲子，如众小指，中有大指也，【辅氏曰：齐俗奢侈放纵，当战国时，士之伤防者必多有之，此匡章之所以推仲子之防，而孟子亦以为齐人之巨擘也，其语意与子诚，齐人也者相似，】充推而满之也，操所守也，蚓丘蚓也，言仲子未得为防也，必若满其所守之志，则惟丘蚓之无求于世，然后可以为防耳。
夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也，【；夫，音扶。与平声】。
槁壤干土也，黄泉浊水也，抑发语辞也，言蚓无求于人而自足，而仲子未免居室食粟，若所从来，或有非义，则是未能如蚓之防也。
曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也，【辟音璧，纑，音卢，】辟绩也，纑练麻也。
曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生鹅者，巳频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是鹅也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，【盖音閤，辟音避，频与颦同，顣与蹙同，子六反。恶，平声，鶃鱼一反，哇，音蛙】。
世家世卿之家兄，名戴食采于盖，其入万钟也，归自于陵，归也，巳仲子也，鶃鶃鹅声也，频顣而言，以其兄受馈为不义也；哇吐之也。
以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。
言仲子以母之食，兄之室为不义而不食，不居其操守如此，至于妻所，易之粟于陵所居之室，既未必伯夷之所为，则亦不义之耳，今仲子于此，则不食不居，于彼则食之，居之岂为能充满其操，守之者乎？必其无求自足，如丘蚓然，乃为能满其志而得为防耳，然岂人之所可为哉！【辅氏曰：以仲子之介自守，足以髙于一世之俗矣，而孟子所以力辟之者，盖世衰道微，学者大抵因其资质之偏，而固执一说，力行以取名，初不顾义理之如何？如告子不得于言，勿求于心，以至许行，陈仲子之徒，皆是物也。况如匡章者，既巳，称仲子为诚防，而倾向之矣，此固以道自任者之所忧也，则孟子乌得而不与之辩哉？○又曰：仲子之所守，不必验之，他人也只自其身而推之，则巳有不能自满其志者，故孟子直以为蚓而后能充其操焉者斥之，则仲子之行，是岂人之所能为哉？非人之所能为，则是邪说诐行，又岂可不深辩而力攻之，邪○又曰，圣贤之道充之，则至于与天地同功，仲子之道充之，则至于与丘蚓同操，是岂人理也哉？】范氏曰：天之所生，地之所养，惟人为大人之所以为大者，以其有人伦也；仲子避兄离母，无亲戚君臣上下是无人伦也；岂有无人伦而可以为防哉？【辅氏曰：人伦天彞也，人唯有人伦，然后可以与天地并立而为三，此其所以为大也，避兄离母，则是无人伦矣，虽有小防僻行，适足以夸于乱世，而惑夫人心也，可不谨哉？可不畏哉！】！
孟子纂疏卷六
<经部,四书类,四书纂疏__孟子纂疏>
钦定四库全书
孟子纂疏卷七     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
离娄章句上
凡二十八章
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方员，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下。
离娄古之明目者【愚案，离娄黄帝时人能视于百步之外，见秋毫之末，】公输子名班，鲁之巧人也，【愚案班一作般。天下之巧工，尝作云梯之械以攻城，】规所以为员之器也，矩所以为方之器也，【愚案规者，所以规圜器械，令得其也，矩者，所以矩方器械，令不失其形也，】师旷晋之乐，师知音者也，【愚案师旷，字子野，晋平公之乐，太师也，其听至聪，平公铸钟，使工听之，皆以为调师旷曰：后世有知音者，将知不调，臣窃为耻之，至师防果知音之不调，】六律，截竹为筩隂阳各六【愚，案黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹于解谷，以生空窍厚大均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，阳六为律隂六为吕言，六律不言六，吕者，阳统隂也】以节五音之上下，【语録曰：人声自有髙下圣人制五声以括之，又制十二律以节五声，中又各有髙下每声又分十二等，所谓律和声也，】黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射为阳，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟为隂也【语録曰：乐律自黄钟至仲吕皆属阳，自蕤賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂太蔟为阳，夹钟为隂每一阳间一隂又是一个小隂阳】五音宫商角徴羽也【愚，案五音始于宫，宫数八十一，商数七十二，角数六十四，征数五十四，羽数四十八，以数之多少为尊卑，故曰宫商角徴羽】范氏曰：此言治天下不可无法度，仁政者，治天下之法度也。
今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，【闻去声，】。
仁心爱人之心也；仁，闻者有爱人之声闻于人也，先王之道，仁政是也，【或问孟子告齐宣王曰：是心足以王矣，则仁心者，固王政之本也，今曰有仁心，仁闻而不行，先王之道，则是所谓仁心者，初不足恃，而所谓先王之道者，又在此心之外也？曰：是心足以王者言有是心，而能扩充之，以行先王之道，如其篇末所论制民之产云者，可以王耳。非谓専恃此心而直可以王也，先王之道，固亦由是而推之，以为法耳，但其尽心，知性而无私意，小智之累，故其为法也尽天理合人心，虽圣人复起，而有所不能易者，后之人君当以吾心而广之以尽夫，法制之善，而充吾心之固有者，非谓心外有法而俟于它求也，后人虽有是心，而不能无私意，小智之累，苟不循是而之焉，则虽有仁心，仁闻而未免于徇私，妄作之失，譬之蔑弃规矩，而欲以手制方员，其器之不至于苦窳也，防希矣，】范氏曰：齐宣王不忍一牛之死，以羊易之，可谓有仁心，梁武帝终日一食，蔬素宗庙，以麫为牺牲，断死刑必为之涕泣，天下知其慈仁，可谓有仁闻，然而宣王之时，齐国不治，武帝之末，江南大乱，其故何哉？有仁心，仁闻而不行，先王之道故也。【辅氏曰：引齐宣王梁武帝为有仁心，仁闻之证甚当，然论二君不能行先王之道则同，若论其所以不能行之，故则异宣王不学无术，夺于功利，而不能行，先王之道者也，武帝则惑于异端避罪，要福而不肯行，先王之道者也，宣王有仁心而不能保，武帝有仁闻而非其真】。
故曰徒善不足以为政徒法不能以自行
徒犹空也，有其心无其政，是谓徒善有其政，无其心，是谓徒法，程子尝言：为政须要有纲纪文章，谨权审量，读法平价，皆不可阙，而又曰，必有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，正谓此也。【语録曰：所谓文章者，便是文饰那，谨权审量，读法平价之类耳，○又曰：须是自闺门袵席之微，积累到薰蒸洋溢，天下无一不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣！○辅氏曰引程子前一说，所以证徒善不足以为政，后一说，所以证徒法不能以自行，政须要详备，心须要诚实，后世如汉文帝近于徒，善如汉武帝近于徒法】。
诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。
诗大雅假乐之篇，愆过也。率，循也，章典法也，【诗传曰：先王之礼乐刑政也，】所行不过差，不遗忘者，以其循用旧典故也。【辅氏曰过差，谓用意过当处，遗忘谓照顾不及处，遵用旧典，则有所循故不过差有所据，故不遗忘】。
圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，准所以为平绳，所以为直【，愚谓准者，所以揆平取正也。绳者，上下端直，经纬四通也，】覆被也，此言古之圣人既竭，耳目心思之力，然犹以为未足以徧天下及后世，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被者广矣，【辅氏曰规矩准绳，所以为方员平直之法度也。六律，六吕，所以正五音之法度也不忍人之政，所以仁覆天下之法度也不为之法度，则圣人之耳目心思止于圣人之身而巳固不能徧天下，与后世也，故圣人制为法度，以继续之，使天下后世之为方员，平直正五音，仁天下者，皆用是而不得违之，所谓不可胜用，而仁覆天下也，止言覆天下而不言，及后世者，举大以该逺也能覆天下，则能及后世矣，百工之事，皆圣人作，故规矩准绳六律，五音并与不忍人之政，作一统说了耳，日言力心言思者，耳目之视听以力，而心之官则思也】。
故曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？
丘陵本髙川泽本下为髙下者因之，则用力少而成功多矣，邹氏曰：自章首至此论以仁心，仁闻行先王之道。
是以惟仁者宜在髙位不仁而在髙位是播其恶于众也。
仁者有仁心，仁闻而能扩而充之，以行先王之道者也，播恶于众，谓贻患于下也。
上无道，揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，【朝音潮】。
此言不仁，而在髙位之祸也，道义理也揆度也，法制度也，道揆谓以义理度量事物而制其宜，法守谓以法度自守，工官也，度即法也，君子小人以位而言也。由上无道揆，故下无法守无道揆，则朝不信道，而君子犯义无法，守则工不信度，而小人犯刑，有此六者，其国必亡，其不亡者侥幸而巳，【语録曰：上无道揆，则下无法守，虽有奉法守一官者，亦将不能用而去之矣，信如凭信之信，这个道理，只是要人信得及，若信得及，自然依那个行，不敢逾越，惟其不信，所以妄作，如胥吏分明知得条法，只是冒法以为奸，便是不信度也，】。
故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！【辟与辟同丧去声。】。
上不知礼，则无以敎民下不知学，则易与为乱，邹氏曰：自是以惟仁者至此，所以责其君。
诗曰：天之方蹶，无然泄泄，【蹶居衞反泄戈制反】。
诗大雅板之篇，蹶颠覆之意，【诗传曰：蹶，动也，】泄泄怠缓，悦从之貌，【诗传曰：泄泄，盖弛缓之意，】言天欲颠覆，周室羣臣，无得泄泄，然不急救正之【，辅氏曰：天之方蹶，而国家有倾覆之势，常情处此，消索震慑，易得怠缓，苟从故戒羣臣以无得泄泄，然不急救正之，当此之际，自非君臣上下，力加振作，于此奋发有为，则何能救正也，责难陈善，便是振发底意，不然，则沦胥以亡，而巳】。
泄泄犹沓沓也【沓徒合反】
沓沓即泄泄之意，盖孟子时人语如此，【辅氏曰：泄泄东周，时语沓沓，战国时语，孟子，以沓沓解泄泄，盖以泄泄古语难晓，而以当时之言，人所易晓者，释之也】。
事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，非诋毁也。
故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。
范氏曰：人臣以难事责于君，使其君为尧，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，唯恐其君或陷于有过之地者，敬君之至也，谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君之甚也？【或问所谓陈善闭邪者奈何？曰：君有邪心，所当闭也，然不知所以闭之之道，而逆闭之，则动有矫拂之患，其言不可得而入矣，故必为之开陈善道，使之晓然知善道之所在，则所谓邪者亦不难乎闭之矣，○语録曰：恭敬大槩也一般，只是恭意思较阔大，敬意思较细密，如以尧舜三代望其君，不敢谓其不能，便是责难于君，便是恭，陈善闭邪，盖不徒责之以难，凡事有善则陈之，邪则闭之，使其君不陷于恶，便是敬，责难之恭，是尊君之辞，先立个大志，以先王之道为可必信，可必行陈，善闭邪，是子细着功夫去照管，务引其君于当道，○问人臣，固当望君以尧、舜，若度其君，不足与为善，而不之谏，或谓君为中才，可以致小康而不足以致大治，或导之以功利，而不辅之以仁义，此皆是贼其君否？曰：然，人臣之道，但当以极等之事，望其君，责以十分事，临了只做得二三分少，闻做不得一分矣，若论才质之优劣，志趣之髙下固有不同，然吾所以导之者，则不可问，其才志之髙下优劣但当以尧舜之道，望之】，邹氏曰：自诗云：天之方蹶至此，所以责其臣○，邹氏曰：此章言为治者，当有仁心，仁闻以行先王之政，而君臣又当各任其责也；【辅氏曰：孟子章长难看，首尾易得支离此章，唯邹氏断截得分明，见其章虽长，而首尾只是一意，为治者固当以仁心，仁闻而行先王之政，然非君臣同心，各任其责，则亦安能有成哉？】：
○孟子曰规矩方员之至也圣人人伦之至也
至，极也，人伦说，见前篇规矩尽所以为方员之理，犹圣人尽所以为人之道，【语録曰：规矩是方员之极，圣人是人伦之极，盖规矩便尽得方员，圣人便尽得人伦，故物之方员者，有未尽处，以规矩为之，便见于人伦有未尽处，以圣人观之便见，惟圣人都尽，无一豪之不尽，故为人伦之至】。
欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而巳矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也。
法尧舜以尽君臣之道，犹用规矩以尽方员之极，此孟子所以道性善而称尧，舜也，【或问此章之说，曰：人之生也，均有是性，均有是性，故均有是伦，均有是伦，故均有是道，然惟圣人能尽其性，故为人伦之至，而所由莫不尽其道焉，此尧舜之为君臣，所以各尽其道，而为万世之法，犹规矩之尽，夫方员而天下之为方员者，莫不出乎此也，】。
孔子曰道二仁与不仁而巳矣
法尧、舜，则尽君臣之道而仁矣，不法尧，舜，则慢君贼民而不仁矣，二端之外，更无他道，出乎此，则入乎彼矣，可不谨哉？【语録曰：问不仁，何以亦曰道，曰：譬如说有小路，有大路，何疑之，有○辅氏曰：仁与不仁，只是一个天理，与人欲而巳，才出天理，便入人欲也，岂复更有他道哉？此古之圣贤所以兢兢业业而不敢不谨也？】。
其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。
幽暗厉虐，皆恶諡也。苟得其实，则虽有孝子慈孙，爱其祖考之甚者，亦不得废公义而改之，言不仁之祸，必至于此，可惧之甚也！【辅氏曰：不仁有浅深，而其祸有大小以幽，厉视桀，纣则幽，厉虽未至于身弑国亡，然死防恶諡遗臭，后来孝子慈孙，欲改不可不仁之祸，循致如此，岂不可惧之甚，故】。
诗云殷鉴不逺在夏后之世此之谓也
诗大雅荡之篇言，商纣之所当鉴者近在，夏桀之世，而孟子引之，又欲后人以幽，厉爲鉴也，【辅氏曰：孟子虽是平说将去，不过是欲人以幽，厉为鉴耳，然熟玩之，其提撕警省之功，亦至切矣，】。
○，孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也，以不仁三代，谓夏商周也；禹，汤：文，武，以仁得之，桀、纣，幽，厉以不仁失之。
国之所以废兴存亡者亦然
国谓诸侯之国
天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体。
言必死亡
今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒，【恶去声。乐，音洛。强，上声，】此承上章之意，而推言之也，【辅氏曰：上章苐言道二，仁与不仁与桀，纣，幽、厉之事而巳，此章又因其意而推及于诸侯，卿，大夫，士，庶人不仁之祸，皆必至之理也，○真氏曰：此章明白峻厉，自天子以至庶人皆当佩服以自警也。然所谓不仁者非他，纵人欲以灭天理而巳，人欲纵而天理灭，其祸至于如此，可不畏哉！】！
○，孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，【治人之治平声，不治之治，去声，】。
我爱人，而人不亲，我则反求诸巳，恐我之仁未至也，智敬放此，【语録曰：孟子说，都是防向上去，更无退下来，如今人爱人，不亲治人，不治礼，人不答，更不反求诸巳，敎你不亲不治，不答也，休我也不解恁地，得大家做个鹘突底人也，】。
行有不得者皆反求诸巳其身正而天下归之
不得谓不得其所欲，如不亲不治，不答是也。反求诸巳，谓反其仁；反其智，反其敬也，如此，则其自治益详，而身无不正矣，天下归之，极言其效也。【辅氏曰：自治详则身无不正，身无不正，则天下无不归，虽极言其效，是亦必然之理也。为治本乎？自反多福，本乎自求治国者能玩此，则知所本矣，】。
诗云永言配命自求多福
解见前篇，○亦承上章而言，【辅氏曰：此亦承上章得天下以仁，而言之也，】。
○，孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，【恒胡登反】。
恒，常也，虽常言之，而未必知其言之有序也，故推言之，而又以家本乎身也，此亦承上章而言之，大学所谓自天子至于庶人，壹是皆以修身为本，为是故也。【辅氏曰：人之常言，虽曰有序，而但及其外，君子之论，则必究其本而无有，或遗得其本，则末可举矣，以是而质于大学之言，则曾子子思孟子相传之学，不可诬矣。】。
○，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然德敎溢乎四海，巨室世臣，大家也，得罪，谓身不正而取怨怒也，【永嘉，陈氏曰：得罪谓非理致怨，所谓不得罪者，谓合正理而不致怨于人，非曲法以奉之也，】麦丘邑人祝齐桓公曰：愿主君无得罪于羣臣，百姓意盖如此，慕向也心恱诚服之谓也，沛然盛大，流行之貌，溢充满也，盖巨室之心，难以力服，而国人素所取信，今既恱服则国人皆服而吾德敎之所施，可以无远而不至矣？此亦承上章而言，盖君子不患人心之不服，而患吾身之不修，吾身既修，则人心之难服者，先服而无一人之不服矣，【辅氏曰：此亦承上章家之本，在身而言也，君人者，不正其身，所为乖戾，则致人怨怒，其必自世臣大家而始，故麦丘邑人之言，亦先及羣臣，而后及百姓也，】○林氏曰：战国之世，诸侯失德，巨室擅权，为患甚矣，然或者不修其本，而遽欲胜之，则未必能胜而适以取祸，故孟子推本而言，惟务修德以服其心，彼既恱服则吾之德敎，无所留碍，可以及乎天下矣，裴度所谓韩舆疾讨贼，承宗敛手削地，非朝廷之力能制其死命，特以处置得宜，能服其心故尔。正此也，【辅氏曰：林氏谓或者不修其本者，亦指身而言尔，未必能胜，而适以取祸者，如鲁昭公之事是也。吾之德敎，无所留碍者，大凡人君施敎令于下，其本甚易，苟其德不足以服夫人，则近而公卿大夫必怀疑议，而有不肯，奉行之心逺而羣黎百姓必生怨诽，而公肆沮格之意，如此，则其为留碍也大矣，安能有胥，然胥效之应哉？今也内而巨室外，而天下无不倾心向慕，唯恐其德，敎之不下，则德行，如置邮之速，令下如流水之源，无复有遮留窒碍之者矣，四海极其逺而言之裴度之言，亦非谓以系恋之私，恩养其家，如遯之九三，畜臣妾然也，行大公至正之道可杀，则杀可生，则生杀之而彼自不怨，利之而彼自不庸可也，夫然后能沛然德敎溢乎四海】。
○，孟子曰：天下有道，小德役大德，小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，有道之世，人皆修德，而位必称其德之大小，天下无道，人不修德，则但以力相役而巳天者，理之当然也，【语録曰：小德役大德，小贤役大贤，是以贤德论，小役大，弱役强，只是以力论全不睹是，○问天下无道，小役大，弱役强，亦曰天，何也？曰：到那时不得不然，亦是理当如此，○辅氏曰：理无形势，有形也，与夫専言之则道也之意同，天下有道，则以德为大小无道，则以力为强弱，二者皆理之所当然也，顺其理，则存，逆其理，则亡必然之理也。】。
齐景公曰：既不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于吴，【女去声，】。
引此以言，小役大，弱役强之事也，【辅氏曰：既不能令是不能强也，又不受命，是不能弱也，既不能强于自治，以昌其国而出，令以使人又不能因时之宜，屈巳自下以听人之命，是与物暌絶也絶于物则絶于天也，景公之言，宜若可取也，然景公所用之国，乃桓公所以正天下，霸诸侯者也，虽时下衰，然振起而作新之，独不在我乎？而顾为是巽言，横涕以自盖，何哉？孟子独取此说，以证小役大，弱役强之事，其葁薾自弃之罪，未暇议也。】令出，令以使人也，受命听命于人也，物犹人也，女以女与人也，吴蛮夷之国也，景公羞与为昬，而畏其强，故涕泣，而以女与之。
今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。
言小国不修德以自强，其般乐怠敖，皆若效大国之所为者，而独耻受其敎，命不可得也。
如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣。
此因其愧耻之心，而勉以修德也，【辅氏曰：小国师大国而耻受命焉，是不当耻而耻者也，然亦良心之苗裔，所不能殄灭者，故孟子因其几而晓之，】文王之政，布在方防，举而行之，所谓师文王也，五年，七年，以其所乗之不同为差，【辅氏曰所乗之指国之大小而言也。】盖天下，虽无道，然修德之至，则道自我行而大国，反为吾役矣，【辅氏曰：文王自百里而兴玉业其政，布在方防，是必有道矣，师其人行其政，则人心自恱气数自回而小，可大弱可强大，国反为吾役矣，敌国虽大，何畏焉】？程子曰：五年，七年，圣人度其时则可矣，然凡此学者皆当思其作为如何？乃有益耳，【辅氏，曰：程子之言，所以启发，学者至矣，惟圣人能知时，故曰圣人度其时可矣，学者烛理既明，而经厯之久思虑之深，则自然见得】。
诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，【祼音灌，夫、音扶。好，去声，】。
诗大雅文王之篇，孟子引此诗及孔子之言，以言文王之事丽数也，十万曰亿侯维也，商士商孙子之臣也，肤，大也敏，逹也，祼宗庙之祭，以郁鬯之酒灌地而降神也，【说见论语，禘自既灌章，】将助也，言商之孙子众多，其数不但十万而巳上，帝既命周以天下，则凡此商之孙子，皆臣服于周矣。所以然者，以天命不常，归于有德故也。是以商士之肤，大而敏逹者，皆执祼献之礼，助王祭事于周之京师也，【真氏曰：以商之孙子，而为周之诸侯，以商之美士而奔走，周庙之祭天命，何常之有哉？成汤，惟其仁也；故天命归于商纣，惟其不仁，故天命转而归周】，孔子因读此诗而言有仁者，则虽有十万之众，不能当之，故国君好仁，则必无敌于天下也，不可为众犹所谓难为兄，难为弟云尔，【辅氏曰：我贤则难于为兄，为弟者也，我仁则难于为众者也，仁道之大，无物不体，故难于为众，而天下无敌也，】。
今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执而不以濯也，诗云：谁能执？逝不以濯？
耻受命于大国，是欲无敌于天下也，乃节大国而不师文王，是不以仁也；诗大雅桑柔之篇逝，语辞也，言谁能执持？物而不以水自濯其手乎？○此章言不能自强，则听天所命，修德行仁，则天命在我，【语録曰：今之为国者，论为治则曰：不消得十分底事，只如此随风俗做便得，不必须欲如尧舜只恁地做天下也，治为学者则曰做人也不须做得孔孟十分事，且做得一二分也，得尽是这般苟且之学，所谓听天所命者也，○辅氏曰：不能自强，则听命于天，而为强大，所役使修德行仁，如文王则与天为一，而小可大，弱可强，昔之强大者反为役于我矣，岂非天命之在我乎？】。
○，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有【菑，与灾同乐，音洛，】安其危，利其菑者，不知其为危菑，而反以为安利也，所以亡者，谓荒淫虐，所以致亡之道也。不仁之人，私欲固蔽，失其本心，故其颠倒错乱至于如此，所以不可告以忠言而卒，至于败亡也，【辅氏曰仁本吾心之固有，惟不知存养体认，故为私欲所障蔽，而冥然无知，顽然无觉，虽处于危，而反以为安，虽沦于菑，而反以为利，虽陷于其所以亡，而反以为乐，其颠倒惑乱至于如此，故不可告语而败亡随之自古，危乱之君，同出一辙，若本心尚有一防之明，可以为受言之地，则其祸乱，犹有可以救药者也，○真氏曰：自昔危乱之世，未尝无忠言，祖伊尝谏纣矣，召穆公尝谏厉王矣，而二君不之听者，盖其心既不仁，故颠倒迷缪以危为安，以菑为利，以取亡之道，为可乐也，夫人君孰不欲安存而恶危亡，而其反易至此者，私欲蔽障，而失其本心，故尔】。
有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，【浪音郎】。
沧浪水名，【蔡氏曰：武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水○，愚谓沧浪地名，汉水至其地，因以名之。】缨冠系也。
孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。言水之清浊，有以自取之也。圣人声入心通，无非至理，此可见，【辅氏曰：圣人之心，纯是义理，故人言才入于耳，则便与其心，相契而无非至理，如孔子一闻孺子之歌，而便知濯足，濯缨，皆水之清浊，有以自取之者是也。夫不仁之人，则虽忠言至论，无自而入，圣人之仁，则虽常言俗语声入心通，是亦莫非自取之也，】。
夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，【，夫，音扶。】、
所谓自取之者
太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。解见前篇○此章言，心存则有以审夫得失之几不存，则无以辨于存亡之着，祸福之来，皆其自取，【辅氏曰：人心存则仁，人心不存，则不仁得失之，几至微也，存亡之实，至着也；安利乐得失之几也；亡国败家存亡之实也，祸福之来，皆其自取，即所谓祸福无不自巳，求之者，此亦承上章而言，仁与不仁，所取之不同也，】。
○，孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。【恶去声，】。
民之所欲，皆为致之，如聚敛，然【辅氏曰：天理人欲，同行异情，聚敛虽是人欲，若能如此，聚民之所欲，则便是天理也，】民之所恶，则勿施于民，【真氏曰：此章之要，在于所欲与聚所恶，勿施之二言，】晁错所谓人情莫不欲寿，三王生之而不伤，人情莫不欲富，三王厚之而不困，人情莫不欲安，三王扶之而不危，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，【辅氏曰：晁错说此几句，真能得三王之用心】，此之谓也。
民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，【走音奏】。
圹广野也，言民之所以归乎？此以其所欲之在乎此也。
故为渊敺鱼者，獭也，为丛敺爵者，鹯也，为汤，武敺民者，桀与纣也，【为去声。敺与驱同，獭音闼，爵与雀同，鹯，诸延反】。
渊深水也，獭食鱼者也，丛茂林也，鹯食雀者也，言民之所以去，此以其所欲在彼，而所畏在此也。
今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之敺矣，虽欲无王，不可得巳，【好为王，皆去声。】，今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，苟为不畜，终身不得，苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，【王去声，】。
艾草名，所以灸者，干久益善，夫病巳深而欲求干，久之，艾固难卒办，然自今畜之，则犹或可及，不然则病日益深，死日益迫而艾，终不可得矣。
诗云其何能淑载胥及溺此之谓也
诗大雅桑柔之篇，淑善也，载，则也；胥，相也，言今之所为，其何能善？则相引以陷于乱亡而巳【，辅氏曰：至此，则虽圣人亦末如之何矣！详味此诗，则令人惕然警省，有不容，自巳者矣，】。
○，孟子曰：自者不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非礼义，谓之自也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也。
犹害也，【语録曰：问：向说自作自粗，与今注害也不同，曰：害底是如，其民甚】，非犹毁也，【语録曰：非如言则非先王之道之非】，自害其身者，不知礼义之为美，而非毁之，虽与之言，必不见信也，【语録曰：谓所言必非诋礼义之说为非道，是失之戻，我虽言而彼必不肯听，是不足与有言也，】自弃其身者，犹知礼义之为美，但溺于怠惰，自谓必不能行，与之有为，必不能勉也，【语録曰：谓其意气卑弱，志趣凡陋，甘心自絶以为不能，我虽言其仁义之美，而彼以为我必不能居仁由义，是不足有为也。】，程子曰：人苟以善自治，则无不可移者，虽昬愚之至皆可渐磨而进也，惟自者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，此所谓下愚之不移也，【语録曰：拒之以不信，只是说道没这道理絶之以不为，是知有道理，自割断了，不肯做自者，有强锐意，自弃者，有懦弱意】。
仁人之安宅也义人之正路也
仁宅巳见前篇，义者宜也，乃天理之当行，无人欲之邪曲，故曰正路，【辅氏曰：义者，天理之当然，无人欲之邪曲，又当常行于此，而不可有，适莫之意，故曰正路】。
旷安宅而弗居舍正路而不由哀哉【舍上声】
旷空也，由行也○此章言道本固有而人自絶之，是可哀也！此圣贤之深戒！学者所当猛省也。
○，孟子曰：道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，【尔迩，古字通用，易，去声。长，上声】。
亲长在人为甚迩，亲之长之在人为甚易，而道初不外是也。舍此而他求则逺且难而反失之，但人人各亲其亲，各长其长，则天下自平矣，【辅氏曰：先儒皆以逺近难易为泛说。以亲亲长长，而天下平为迩，与易之事，独朱子直以亲长为迩，亲之长之为易，极为切当道，指道理言事，指所事言求诸逺指在事者言之也。求之难，指在人者言之也。为人上者，独自亲其亲，长其长，亦未能得天下平，唯在我者，有以倡率之，而使天下之人皆各亲其亲，长其长，则天下自平矣，此又可见孟子之说周密，无渗漏处】。
○，孟子曰：居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗恱弗信于友矣，恱亲有道，反身不诚，不恱于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣。
获于上，得其上之信任也。诚，实也；反身不诚，反求诸身，而其所以为善之心有不实也，【辅氏曰：人孰无为善之心，然隐微之际，有一豪自欺之意，则其心便不实，】不明乎善，不能即事，以穷理无以真知善之所在也，【辅氏曰：人孰不知善之可为，然不能即夫事，以穷其理，而推极吾之知识，则所知者或未必真】，游氏曰：欲诚其意，先致其知，不明乎善，不诚乎身矣！学至于诚身，则安往而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民矣，【辅氏曰：游氏之说，始则大学之次序，终则中庸之极功也，】。
是故诚者天之道也思诚者人之道也
诚者，理之在我者，皆实而无伪，天道之本然也，思诚者，欲此理之在我者，皆实而无伪，人道之当然也，【语録曰：诚者，都是实理了，思诚者，恐有不实处，便思去实他，诚者，天之道，天无不实，寒便是寒暑，便是暑，更不待使他恁地圣人仁，便真个是仁义真个是义，更无不实处，在常人说仁时，恐犹有不仁处说义时，恐犹有不义处，便须着思有以实之，始得○，辅氏曰：以欲字解思，字以本然二字解，天道当然二字解，人道自然分晓，维天之命，于穆不巳至诚之理，天道之本然也，审思明辨，自强不息，思诚之事，人道之当然也，】。
至诚而不动者未之有也不诚未有能动者也
至，极也，杨氏曰：动便是验处，若获乎上，信乎友恱于亲之是也。【辅氏曰有感，必有应验，便是应处极其诚，则合内外，平物我感与应，皆非自外也，此其所以无有不动也。○，蔡氏曰：动不动只在诚，不诚之间，此是孟子以其徴验处吃以告人，然子思以诚之，言人之道，而孟子易之以思诚，子思言形着动变，而孟子止于动者，以思出于心，于学者用功，尤为有力而动者，正指上文获，上信友恱亲而言也，】此章述中庸孔子之言，见思诚为修身之本，而明善又为思诚之本，乃子思所闻于曾子，而孟子所受乎？子思者，亦与大学相表里，学者宜潜心焉，【辅氏曰明善者，大学之本，诚身者，中庸之要，于此可见，中庸大学之相为表里，曾子子思孟子之相，为授受者益，不可诬矣。○蔡氏曰：此章见孔子曽子子思孟子，相传无异道，而明善诚身，实传道之要诀也，明善即致知，诚身即诚意】。
○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，【辟去声，】。
作兴皆起也，盍何不也？西伯即文王也，纣命为西方诸侯之长，得専征伐，故称西伯，太公，姜姓吕氏，名尚文王，发政必先鳏寡，独庶人之老，皆无冻馁，故伯夷太公来就其养，非求仕也，【辅氏曰：恐人见太公，后来佐武王伐商，遂以作兴，为有求仕之意，故明辨之，太公之初来于周，无是意也。故孟子将太公与伯夷并说，亦自可见】。
二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉往【焉？于防反】。
二老，伯夷太公也，大老言，非常人之老者，天下之父，言齿德皆尊，如众父，然既得其心，则天下之心，不能外矣，【辅氏曰：众父二字出，老子集注借用之，其义则谓众人之父耳，父子同气至亲，父既归之，则其子焉往？】萧何所谓养民，致贤以图天下者，暗与此合，但其意则有公私之辨，学者又不可以不察也，【辅氏曰：萧何之说，是欲为此以图天下，有为而为，所谓私也，文王之为此，则初无所为也，行吾义而巳，所谓公也，二老之归，乃其自然之应耳。学者不察此，而以文王之事与萧何一般看？则不可也，】。
诸侯有行，文王之政者，七年之内，必为政于天下矣，七年，以小国而言也，大国五年，在其中矣，【辅氏曰：举小国缓期言之，则大国之五年，固在其中矣，】。
○，孟子曰：求也为季氏宰，无能改于其德，而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
求孔子弟，子冉求季氏，鲁卿宰家臣赋犹取也，取民之粟，倍于他日也，小子弟子也，鸣鼓而攻之，声其罪而责之也？【辅氏曰：王者征伐，必鸣鼔以声其罪而显然伐之，夫子盖用此意，以责冉求也】。
由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，【为去声。】。
林氏曰：富其君者，夺民之财耳，而夫子犹恶之，况为土地之故而杀人，使其肝脑涂地，则是率土地而食人之肉，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之也，【辅氏曰：率犹循也，由也，率土地而食人肉，谓以土地之故杀人而使之肝脑涂地，则是由土地而食，人之肉也，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之者，言罪大而刑小，是刑不足以容其罪也，】。
故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，【辟与辟同】。
善战如孙膑，吴起之徒【膑，齐威王臣起衞人为魏文侯将】连结，诸侯如苏秦，张仪之，【秦洛阳人】辟开垦也，任土地谓分土授民，使任耕稼之责，如李悝尽地力，【悝魏文侯臣作尽地力之敎，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万，畮治田勤谨则畮，益三升，不勤则损亦如之，○语録曰：问：若如李悝尽地力之，不过欲敎民而巳，孟子何以谓任土地者，亦次于刑，曰：只为他是欲富国，不是欲为民，但强占土地开垦将去，欲为巳物耳，皆为君聚敛之徒也，】商鞅开阡陌之也，【鞅衞人为秦孝公相封，以商于之地，号曰商君，始废井田，开阡陌，○语録曰：阡陌，便是井田，一横一直如百夫有遂，遂上有涂，这涂便是陌，若十涂恁地直在横头，又作一大沟，谓之洫，洫上有路，这便是阡；自阡陌之外有空地，则只闲在那里，先王所以要如此者，乃是要正其疆界，恐人相侵占，今商鞅却破开了，遇可做田处便做田，更不要齐整，这开字非开创之开，乃开辟之开，蔡泽传曰：破坏井田，决裂阡陌，观此可见，○辅氏曰：集注引六人者当之，是矣！战国之时，人君之所求，与士之所以自任者，不过有此三等，故孟子因列之而言其罪，以遏其流，虽是救时之言，然士而以此三者得名，则世德下衰可知矣。】。
○，孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，【眸音牟了，音了眊音耄，】良善也，眸子目瞳子也了明也眊者防防目不明之貌，盖人与物接之时，其神在目，【辅氏曰：自体察之可见，神若不在，则目虽见物，犹无见也，都不能有所识别矣，】故胷中正则神精而明，不正则神散而昬【辅氏曰：心正则安裕完固，故其神之见于目者，精聚而明白，心不正，则惊惕掩覆，故神之见于目者，涣散而昬暗，此其所谓不能掩者也，】。
听其言也，观其眸子，人焉廋哉？【焉于虔反，廋音搜】。
廋匿也言亦心之所发，故并此以观，则人之邪正，不可匿矣，然言犹可以伪为眸子，则有不容伪者，【辅氏曰：言亦心之所发，虽或可以伪为然，有德者必有言，如所谓多寡游屈，蔽陷离穷，亦皆因言而后可得，听其言，辞以验其蕴，观其眸子，以察其神，则人之邪正，有不可得而隐者也，○真氏曰：目者精神之所发而言者，心术之所形，故审其言之邪正，验其日之明昧，而其人之贤否，不可掩焉，此观人之一法也，】。
○，孟子曰：恭者不侮人，俭者不夺人侮，夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貌为哉？【恶平声，】惟恐不顺，言恐人之不顺，巳声音笑貌，伪为于外也。
○淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也。【与平声援音爰】。
淳于姓髠，名齐之辩士，授与也，受取也，古礼，男女不亲授，受以逺别也援救之也，权称锤也，称物轻重而往来，以取中者也。【陈氏曰权字，乃就秤锤上取义，秤锤之为物，能权轻重以取平，故名之曰权，权者变也，在衡有星，两之不齐，权便移来移去，随物以取平，亦犹人之用权度，揆度事物以取其中，相似】权而得中，是乃礼也。【陈氏曰：知中然后能权由权然后得中，中者理所当然而无过，不及者也，权者，所以度事理而取其当，然无过不及者也，○辅氏曰：若是经礼，更何须权？唯是那经礼有行不得处，故须用权，以取中权而得中，则是乃礼也。若权而不得乎中，则陷乎汉儒，权术权变之域矣，岂可便谓权只是经乎】。
曰今天下溺矣夫子之不援何也
言：今天下大乱，民遭陷溺，亦当从权以援之，不可守先王之正道也。
曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？言天下溺惟道，可以救之，非若嫂溺可手援也；今子欲援天下，乃欲使我枉道求合，则先失其所以援之之具矣，是欲使我以手援天下乎？【语録曰：吾人所以救世者，以其有道也，既自放倒矣，天下岂一手可援哉？】○，此章言直已守道，所以济时，枉道徇人，徒为失已，【辅氏曰：必如此断，置得分晓，然后出来做事，则规模自我所向，有成不然，枉道徇人，未有能自立者也，】。
○公孙丑曰君子之不敎子何也
不亲敎也，【辅氏曰：易子而敎，则非不敎也，但不亲敎耳，】。
孟子曰：不行也，敎者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子敎我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣。
夷，伤也，敎子者，本为爱其子也，继之以怒则反，伤其子矣，父既伤其子，子之心，又责其父曰：夫子敎我以正道，而夫子之身未必自行正道，则是子又伤其父也。
古者易子而敎之
易子而敎所以全父子之恩而亦不失其为敎
父子之间不责善责善则离离则不祥莫大焉
责善朋友之道也，○王氏曰：父有争子，何也？所谓争者，非责善也，当不义则争之而已矣。父之于子也，如何？曰：当不义则亦戒之而已矣。【辅氏曰：王氏最得孟子之正意，责善，谓责之使必为善也，责之，使必为善，则便有使之捐其所能，强其所劣之意，故必至于相伤，至其所为，或背理而害义，则岂可坐视而不管，故在子，则当争在父，则亦当戒切之也】。
○，孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也。
守身持守其身，使不陷于不义也，一失其身，则亏体辱亲，虽日用三牲之养，亦不足以为孝矣。【辅氏曰：味集注之言，则人之持守其身者，岂可有一豪一息之不谨哉？且身者亲之枝也，枝叶茂盛，则得以庇其本根，枝叶伤残，则本根殄瘁矣，不能事亲，更做甚？人不能守身，更说甚道义】。
孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，事亲孝，则忠可移于君，顺可移于长，身正则家齐国治，而天下平。
曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，【养去声，复扶又反，】。
此承上文事亲言之，曽晳名，曽子父也，曽元曽子子也，曽子养其父，每食必有酒肉，食毕，将彻去，必请于父曰：此余者与谁？或父问此物尚有余否？必曰：有恐亲意，更欲与人也，曽元不请所与，虽有言无其意，将以复进于亲，不欲其与人也，此但能养父母之口体而已，曽子则能承顺父母之志，而不忍伤之也。【辅氏曰：养父母之口体者，其事浅承顺父母之心志者，其思深，夫子之于父，异体同气，至亲至密，故事之者，当先意承事，必能听于无声，视于无形，然后为至，若必待其言而后从，固已不可，况于先立其意，以拂其亲之欲，惟口体是养，而不恤其心，志之亏乎？】。
事亲若曽子者可也
言当如曽子之养志，不可如曽元，但养口体，程子曰：子之身所能为者，皆所当为，无过分之事也，故事亲若曽子，可谓至矣。而孟子止曰可也，岂以曽子之孝，为有余哉！【辅氏曰：子之身即亲之身也，故凡子之身所能为者，皆所当为也，但人为物欲所昬，蚀多不能自尽，其分耳，岂复有过分之事哉？孟子只平说去，曰：事亲若曽子可也，至程子方看得可也二字，有深意，以此知读书者不可不熟读，玩味，若但略绰地看过，何縁见得他意思出】。
○，孟子曰：人不足与适也，政不足闲也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，【适音，谪闲去声，】。
赵氏曰：适过也，间非也。格，正也，徐氏曰：格者，物之所取正也。书曰：格其非心，【徐氏名度，睢阳人，○语録曰：格其非心与格君心之非格，如合格之格，谓使之归于正也。○又曰：只是将此一物格其不正者，如格其非心，是说得深者，大人格君心之非是，说得浅者，○蔡氏曰：非心非僻之心也】，愚谓闲字，上亦当有与字，言人君用人之非不足过，谪行政之失，不足非闲，惟有大人之德，则能格其君心之不正，以归于正，而国无不治矣，大人者，大德之人，正己而物正者也。【辅氏曰：集注解得格字义分晓，所谓大人者，道全德备，誉望足以弭其邪？心容色，足以消其逸志，非但取办之，颊舌之间，諌争之际而已也，然无大人之德与学而有言责者，则又不可以是借口，】○，程子曰：天下之治乱，系乎人君之仁与不仁，耳心之非，即害于政，不待乎发之于外也，昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心既正而后天下之事可从而理也，夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能谏之，然非心存焉，则事事而更之，后复有其事，将不胜其更矣，人人而去之，后复用其人，将不胜其去矣，是以辅相之职，必在乎格君心之非，然后无所不正，而欲格君心之非者，非有大人之德，则亦莫之能也。【辅氏曰：孟子言，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，程子但言天下之治乱击乎？人君之仁与不仁者言仁，则该乎义与正也，曰仁，曰：义而又曰，正者，仁义乃所以正之也，一正君而国定，犹形影然也，○又曰：孟子三见齐王，事见荀子书，以此章观之，必是孟子有此事，此一义最是事君者之大节目，观孟子之言，如此，则孟子自任之重，可知程子发明其说已尽】。
○孟子曰有不虞之誉有求全之毁
虞，度也，吕氏曰：行不足以致誉，而偶得誉，是谓不虞之誉，求免于毁，而反致毁，是谓求全之毁，言毁誉之言，未必皆实，修己者不可以是遽为忧，喜观人者，不可以是轻为进退，【辅氏曰：毁誉出于公，则固可信，出于私，则固不可信，然公私之外，又有是二者焉，不可不察，集注既得，孟子之本意，而又于人已两有所益焉，】。
○孟子曰人之易其言也无责耳矣【易去声】
人之所以轻易其言者，以其未遭失言之责故耳。盖常人之情，无所惩于前，则无所警于后，非以为君子之学，必俟有责而后不敢易其言也然，此岂亦有为而言之，与【辅氏曰：谨言语，自是君子之庸行，何待于有责而后然，孟子此言必有所为，而发】。
○孟子曰人之患在好为人师【好去声】
王勉曰：学问有余，人资于己，不得已而应之可也，若好为人师，则自足而不复有进矣，此人之大患也，【辅氏曰：先儒多以好为人师，为自尊大之意，独王氏解最善，故取之】。
○乐正子从于子敖之齐
子敖王驩字
乐正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何为出此言也？曰：子来几日矣？曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦宜乎？曰：舍馆未定，曰：子闻之也舎馆定然后求见长者乎？【长上声，】。
昔者前日也馆客舎也王驩孟子所不与言者，则其人可知矣。乐正子乃从之，行其失身之罪大矣，又不早见长者，则其罪又有甚者焉，故孟子姑以此责之。
曰克有罪
陈氏曰：乐正子固不能无罪矣，然其勇于受责如此，非好善而笃信之，其能若是乎？世有强辩，饰非闻谏，愈甚者，又乐正子之罪人也，【辅氏曰：人之心一有偏系之私，则于其所当为者，必不能勇于决为，而于其所不当为者，或且迟回，以至于浸淫而不觉其非，虽以乐正子之好善笃信，犹有所不免，必待孟子言之，然后知其有罪，况徇私背义，强辩饰非者乎？孟子可谓善敎乐正子可谓善学】。
○孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也，【餔博孤反，啜昌恱反】。
徒但也，餔食也，啜饮也，言其不择所从，但求食耳，此乃正其罪，而切责之【，或问：乐正子从子敖，何也？曰：尝攷孟子之书王驩，齐王之幸臣，盖欲自托孟子以取重，故孟子使滕，则王必以驩为介，孟子未尝与言行事，至吊于公行子之家，又不与之言焉，则所以絶之者深矣，乐正子不察乎此，而轻身以从之，意者特借其资粮舆马，以见孟子而已，故孟子以餔啜罪之○，愚谓乐正子能勇于受责，然后孟子正其罪，而切责之，所谓可与言而后与之言者也，】。
○孟子曰不孝有三无后为大
赵氏曰：于礼有不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义一也，家贫亲老，不为禄仕，二也；不娶无子，絶先祖祀三也。三者之中，无后为大【，辅氏曰：此必见于古传记，赵氏时，其书尚存，故引之，今则不复存矣，阿意曲从，陷亲不义者，懦也，家贫亲老，不为禄仕者，惰也不娶，无子絶先祖，祀则因循，苟且乱常，咈理不仁之甚也！故于三者之中最为不孝之大者】。
舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也，【为无之为去声。】舜告焉，则不得娶，而终于无后矣。告者，礼也，不告者，权也。犹告言与告同也，盖权而得中，则不离于正矣，【辅氏曰：告者，礼也，不告者，权也。则礼与权固为二矣，至以不告为犹告，盖权而得中，则不离于正故也。】○范氏曰：天下之道，有正，有权正者，万世之常，权者一时之用常道，人皆可守，权非体道者不能用也。盖权出于不得已者也。若父非瞽瞍，子非大舜而欲不告而娶，则天下之罪人也。
○孟子曰仁之实事亲是也义之实从兄是也
仁主于爱，而爱莫切于事亲，义主于敬，而敬莫先于从兄，故仁义之道，其用至广，而其实不越于事亲，从兄之间，盖良心之发，最为切近，而精实者，【或问实之为精实，曰：是有数义，有以实对，虚而言者，有以实对，伪而言者，有以实对，华而言者，此所谓实则以对华而言耳。以实对，虚而言者，曰：仁义理也，孝弟事也，理虚而事实，此孝弟所以为仁义之实也，然以事为实可矣。谓理为虚则理，岂虚而无物之谓乎？以实对，伪而言者，曰：莫非仁义也，惟孝弟发于人心之不伪，此孝弟所以为仁义之实也，然谓孝弟为不伪可矣，谓凡恻隐羞恶之发，皆人之所伪为可乎？惟以实对华而言，则以为凡仁义之见于日用者，惟此为本根，精实之所在，必先立乎此，而后其光华，枝叶有以发见于事业之间，此说为得之耳，○语録曰：且如爱亲，仁民，爱物，无非仁也；但是爱亲乃是切近而真实者，乃是仁最先发，处义之实亦然，○辅氏曰：仁主于爱，然人之生，便先知爱其亲；义主于敬，及少长，便先知敬其兄，未有知爱而不始于亲者，亦未有知，敬而不始于兄者，故事亲，从兄是良心所发，最为切近，而精实者也，○真氏曰：仁义之道大矣，而其切实处止在于事亲，从兄盖二者人之良知，良能，天性之真，于焉发见，欲为仁义者，惟致力乎此而已，否则悠悠然泛泛然，非可据之实地矣，】有子以孝弟为为仁之本，其意亦犹此也。【蔡氏曰：有子以孝弟为为仁之本，孟子乃以事亲属之仁，从兄属之义，若不同矣，而朱子乃以为其意亦犹此也。何邪？盖有子言仁，即所谓専言之仁也，孟子所言仁义，即所谓偏言之仁也，事亲主乎？爱而已，义则爱之宜者也，合而言之，则推其事亲者以从其兄，此孝弟所以为为仁之本也；分而言之，则事亲而孝，从兄而弟，所以为仁义之实也，】。
智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可巳也。恶可巳，则不知足之蹈之，手之舞之，【乐斯，乐则之乐，音洛。恶，平声】。
斯二者，指事亲从兄而言，知而弗去，则见之明而守之，固矣，【辅氏曰：知而弗去，所谓四德之贞也，非是固为弗去也，知既明，则自然弗去也，如人知水火之不可蹈，则自然不蹈也，若有一豪勉强之心，便是知之不明，便不谓之智也；故知而弗去，是智之实，且如人既知亲之当爱，则孰肯舍其亲而不爱，既知兄之当敬，则孰肯舍其兄而不敬，其有不爱其亲，不敬其兄者，盖其智为物欲所昬，而遂忘其当爱，当敬故也。】节文谓品节文章，【辅氏曰：事亲从兄，虽是良心真切，然事亲自有事亲之道，理粗言之，如冬温夏凊，昬定晨省是也。从兄自有从兄之道，理粗言之，如徐行后长兄先弟从是也。各自品节，其文理便是礼之实，】乐则生矣，谓和顺从容，无所勉强，事亲从兄之意，油然自生，如草木之有生意也，【辅氏曰：和顺从容不待勉强，事亲从兄之意，油然而生，如草木之有生意，是乐之实】，既有生意，则其畅茂条达，自有不可遏者，所谓恶可已也，【辅氏曰：草木既有生意，则日长月茂，无一息之停，孰能遏而止之哉？事亲从兄之意，油然自生，则亦如草木之有生意，自然日日畅满茂盛，条理通逹，自无一息之停，又乌得而遏止之哉？】其又盛则至于手舞，足蹈而不自知矣，【辅氏曰：此圣人之作乐，所以必有舞也，乐之之意，至于充盛之极，则不假言说，心意自然形见血脉自然动荡，手舞足蹈，皆自然而然，不待心使之然，故不自知也，在上如大舜，武王在下，如曽子方是到此田地，倘有一豪勉强之意，则便有变，迁止息之时矣，非所谓至孝矣，】○，此章言事亲从兄，良心真切，天下之道，皆原于此，然必知之明，而守之固，然后节之密，而乐之深也？【辅氏曰：事亲从兄，是良心之真切，曰仁与义，是斯道之统，防若便恁地说过，亦只是说话，须是以人体之方可。所谓必知之，明而守之固，然后节之密，而乐之深者，此正如鱼之饮水，冷暖自知，非言语之能尽也，】。
○，孟子曰：天下大恱而将归已，视天下恱而归巳犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子。
言舜视天下之归巳如草芥，而惟欲得其亲而顺之也，得者曲为承顺，以得其心之恱而巳顺，则有以谕之，于道心与之一，而未始有违，尤人所难也，为人盖泛言之为子，则愈密矣，【语録曰：人字只说大纲，子字却说得重，固有人承顔顺色，看父母做事，不问是非，一向不逆其志，这是得亲之心，然犹是浅事，惟顺乎亲，则亲之心，皆顺乎理，必如此而后可以为子】。
舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝，【底之尔，反】。
瞽瞍，舜父名底，致也豫恱乐也，瞽瞍至顽，尝欲杀舜，至是而底豫焉，书所谓不格奸，亦允若是也，盖舜至此，而有以顺乎亲矣，是以天下之为子者知天下无不可事之亲，顾吾所以事之者，未若舜耳，于是莫不勉而为孝，至于其亲，亦底豫焉。则天下之为父者，亦莫不慈，所谓化也，【真氏曰：舜之所值者至难，事之亲也，然积诚感动，犹能使之底豫，况其不如瞽瞍者乎？故瞽瞍底豫而天下之为人子者，皆知无不可，事之亲，而各勉于为孝，此所谓天下化也，】子孝，父慈各止其所而无不安，其位之意，所谓定也，为法于天下，可传于后世，非止一身，一家之孝而已，此所以为大孝也，○李氏曰：舜之所以能使瞽瞍底豫者，尽事亲之道，共为子职，不见父母之非而已，昔罗仲素语此云，只为天下无不是底父母，了翁闻而善之，曰：唯，如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父者，常始于见其有不是处耳。【仲素名从彦，豫章人，后居延平，了翁姓陈名瓘，李氏侗，皆延平人，○辅氏曰孝子之心与亲为一，凡亲之过，皆已之过，舜之所以负罪，引慝者此也。故人子自不见父母有不是处，罗氏，此语甚有力，盖凡父母之不是皆子之不是也已，旣是则父母岂有不是者哉？陈氏，则又推其极而言之，亦事理之实也，○真氏曰罪，已而不非其亲者，仁人孝子之心也，怨亲而不反诸已者，乱臣贼子之志也，后之事难，事之亲者，其必以舜为法】。
孟子纂疏卷七
<经部,四书类,四书纂疏__孟子纂疏>
钦定四库全书
孟子纂疏巻八     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
离娄章句下
凡三十三章
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，诸冯负夏鸣条，皆地名【，或问：舜卒于鸣条，则汤与桀战之地也，而竹书有南廵不反，礼记有葬于苍梧之説，何邪？曰：孟子之言，必有所据，二书驳杂，恐难尽信，然无他考验，则亦论而阙之可也，○愚案诸冯在冀州之分，负夏春秋时卫地，鸣条在安邑之西，】在东方，夷服之地。
文王生于岐周卒于毕郢西夷之人也
岐周岐山下周旧邑，近畎夷毕郢，近丰镐，今有文王墓，【愚案毕，丰镐俱在长安丰，文王所都，镐武王所都，丰镐相去二十五里，书云周公薨，成王葬于毕，史记云：文武葬于毕，皇览云：文王周公皆在镐，聚东杜中则毕，在镐东矣，旧疏谓郢，故楚都在南郡，毕在郢之地者，误也】。
地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余，得志行乎中国，若合符节。
得志行乎中国，谓舜为天子，文王为方伯得行其道于天下也，符节以玉为之，篆刻文字而中分之，彼此各藏其半，有故，则左右相合，以为信也；【语録曰：古人符节，多以玉为之，如牙璋以起军旅，又有竹符，又有英簜符，簜小节，竹使者，谓之簜节也，汉有铜虎符，竹使符，铜虎以起兵，竹使郡守用之，凡符节，右留君所，左以与其人，有故，则君以其右合其左，以为信也；曲礼曰：献田地者，执右契者，取物之券也，如兵取物征召，皆以右取之也。】若合符节，言其同也【语録曰：古人所为，恰与我相合，只此便是至善，前乎千百世之已往，后乎千百世之未来，只是此个道理】。
先圣后圣其揆一也
揆，度也，其揆一者，言度之而其道无不同也。【辅氏曰：不曽説着道字言行，则便是道了，】○范氏曰：言圣人之生，虽有先后逺近之不同，然其道则一也。【辅氏曰：先后以世之相，后言逺近以地之相去言地，虽相去干有余里，世虽相后，千有余，然揆度其道则一而已矣，】。
○子产听郑国之政，以其乗舆济人于溱，洧【乗去声溱音臻，洧荣美反】。
子产郑大夫公孙侨也。溱洧二，水名也，子产见人有徒，渉此水者，以其所乗之车载而渡之，【语録曰：虎牢之下，即溱洧之水，后又名汜水关，子产以乗舆济人之所也，或以为溱洧之水，其深不可以施梁柱，其浅不可渉，岂可以济乗舆盖溱洧之水，皆是沙故不可以施梁柱，但可用舟渡而已，李先生以为疑，或是偶然桥梁坏，故子产因用其车以渡人，然此类亦何必深考】。
孟子曰惠而不知爲政
惠谓私恩小利，【或问孔子，以子产之惠为君子之道，而子以私恩小利，言之，何也？曰：孔子之言，通乎巨细故，不害其为君子之道，此承上文乗舆济人而言，则私恩小利而已矣，○辅氏曰：唯其恩之出于私，故其利之及者小，此正指乗舆济人之事而言也。】政则有公平正大之体，纲纪法度之施焉，【辅氏曰：公平正大之体，以理言，纪纲法度之施以事言，言体则知施之为用言施，则知体之为本，下云，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，这个便可见其体之为公平正大，其用之有法度，纪纲也】。
嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病渉也，【杠音江，】杠方桥也，徒杠，可通徒行者，梁亦桥也，舆梁可通车舆者，周十一月，夏九月也，周十二月，夏十月也，夏令曰：十月成梁，盖农功已毕，可用民力，又时将寒沍，水有桥梁，则民不患于徒，渉亦王政之一事也，【文集曰：先王之政细大，具举而无事，不合民心，顺天理，故其公平正大之体，纲纪法度之施，虽纎悉之间，亦无遗恨，如此】。
君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？【辟与辟同焉，于防反，】辟辟除也，如周礼阍人为之辟之，辟言能平其政，则出行之际，辟除行人，使之避己，亦不为过，况国中之水，当渉者众，岂能悉以乗舆济之哉？【文集曰：辟除之，辟乃赵氏本说与上下文意正相明，盖与舎车济人正相反也，○又曰：君子能行先王之政，使细大之务，无不毕举，则惠之所及，亦已广矣，是其出入之际，虽辟除人，使之避己，亦上下之分，固所宜然，何必曲意行私，使人知己出，然后为恵，又况人民之众，亦安得人人而济之哉？】：
故为政者每人而悦之日亦不足矣
言毎人皆欲致私恩，以悦其意，则人多日少，亦不足于用矣，【辅氏曰：此则正説子产之用心错处也，夫子产固贤，但以不知圣人之学，是以有时而内交要誉之，私萌而不可揜，孟子明辨之所以立敎也，】诸葛武侯尝言治世以大德，不以小惠，得孟子之意矣，【武侯名，亮汉琅琊人○文集曰：武侯之治蜀也，官府次舎桥梁道路，莫不缮理而民不告劳，其亦庶几知为政矣，○辅氏曰：此二句，诚得孟子之意而眞有王佐之心】。
○孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。
孔氏曰：宣王之遇臣下，恩礼衰薄，至于昔者所进，今日不知其亡，则其于羣臣，可谓邈然无敬矣，故孟子告之以此手足腹心相待一体，恩义之至也，如犬马，则轻贱之，然犹有豢养之恩焉，国人犹言路人言，无怨无德也，土芥则践踏之而已矣。斩艾之而已矣。其贱恶之又甚矣，寇雠之报，不亦冝乎【辅氏曰：孟子此説特为宣王，所谓有为之言也，孔氏之説正解着此意，孟子之言，虽是为宣王而，然臣之报君视君之所施，常加厚一等，手足之于腹心，虽为同体，然有大小之辨，人类视犬马为尊，土芥视寇雠为甚，其言虽若有迹，然亦理势之实然也，】。
王曰：礼爲旧君有服，何如斯可为服矣。【为去声。下为之同】，仪礼曰：以道去君而未絶者服齐衰三月，王疑孟子之言太甚，故以此礼为问。
曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此则爲之服矣。
导之出疆，防剽掠，也先于其所往，称道其贤，欲其收用之也，三年而后收其田，禄里居前，此犹望其归也，【辅氏曰：之出疆，所以尽防卫之道，于在我之境，先于其所往，所以为其禄仕之地，于所往之国，去三年不反，然后收其田里，所以示拳拳，属望之恩义也，】。
今也，为臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君执之，又极之于其所往，去之日，遂收其田里，此之谓寇雠，寇储何服之有？
极穷也，穷之于其所往之国如晋，锢栾盈也。○潘兴嗣曰：孟子告齐王之言，犹孔子对定公之意也，而其言有迹，不若孔子之浑然也，盖圣贤之别如此，【兴嗣豫章人○辅氏曰：就圣贤言上观之，诚有差别，然此岂容勉强为哉！○眞氏曰孔孟之言，可以见圣贤气象之分，虽然，孟子为齐王，言则然也。而所以自处者，则不然也。千里，见王不遇，故去而三宿出昼，未尝有悻悻之心，犹幸王之一寤而追己也，曷尝以寇雠，视其君哉！】杨氏曰：君臣以义合者也，故孟子为齐王，深言报施之道，使知为君者，不可不以礼，遇其臣耳，若君子之自处，则岂处其薄乎？孟子曰：王庶几改之！予日望之，君子之言盖如此，【辅氏曰：杨氏明得，孟子所为言，此意尤分明，观孟子于齐王，其言如此，则其视齐王也，岂有视以为寇雠之心哉？君子固自不肯处其薄，然君人者则自不可不以礼，遇其臣耳，】。
○，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙。
言君子当见几而作，祸已迫，则不能去矣，【辅氏曰：可以者，在时义为可也，失此几，则有欲去而不能者矣，此明夷之初，所以不食而行遯之初，所以有尾厉之戒，而孔子往，赵所以及河而复彼昬不仁，犹或莫知，转身一路，此孟子所以致戒也。然此特言其常理耳，其间更有多少义理在时，与位之不同，则所以处之者亦异，若执此一説以为臣则凡茍，免自私之徒者得以借口矣，】。
○孟子曰君仁莫不仁君义莫不义
张氏曰：此章重出，然上篇主言，人臣当以正君为急，此章直戒人君，义亦小异耳。【辅氏曰：上篇言，人臣当以正君为急，此章言人君当以正已为先，亦大学所谓其机如此之説也，】。
○孟子曰非礼之礼非义之义大人弗爲
察理不精，故有二者之蔽，【文集曰：择焉不精，以为善而为之，】大人则随事而顺理，因时而处，宜岂为是哉？【辅氏曰：如此，则能尽时中之道矣，】。
○，孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸【乐音洛，】。
无过不及之谓中，足以有为之谓才，【辅氏曰：中以德言，才以才言，德本于性，才出于气，】养谓涵育薫陶，俟其自化也，【辅氏曰：涵育以天地之生物言也，薫陶以工冶之，成物言也，此循其理，而彼自成其形焉，无心也？盖父子兄弟之间皆难于责善，正其在我者，使之自化而已，】贤谓中而才者也，【辅氏曰：贤则兼有才德者也，】乐有贤父兄者乐其终，能成已也，为父兄者，若以子弟之不贤，遂遽絶之而不能教，则吾亦过中而不才矣，其相去之间，能几何哉？【辅氏曰：父兄之贤者，弃子弟之，不贤者而不敎，是其心固以为贤，不贤之相去为甚逺而不可教也；而不知其自悖于教育，成就之道，则是亦违乎中伤乎德，而自陷于不才耳，故孟子以其间不能以寸晓之，使之自省也，夫圣人有教无类而不贤者，至于弃子弟，而不之教，天理人欲之相反也如此，哀哉】。
○孟子曰人有不爲也而后可以有爲
程子曰：有不为知所择也，惟能有不为，是以可以有为，无所不为者，安能有所为耶？【辅氏曰：人能不为其所不当为，则必能为其所当为矣，盖人心不可二用，而精神气力，只有许多茍专于为善，则必无暇于为恶，茍溺于好利，则必不能循乎义矣，】。
○孟子曰言人之不善当如后患何
此亦有为而言【，或问：所谓后患者谓得罪于其人耶？抑恐其亦言己之不善耶？曰：是皆有之，然斯言必有为而，今不可知，其所指矣。○辅氏曰：人之善，掩人之恶，自是君子忠厚之心，岂为有后患，然后如此哉！今言如后患，何故知其有所为而言也。此必有人或评人隂私公肆诋诬而无所忌惮者，故孟子言此以警之，或是此等人，既已被祸，故孟子叹之，以警后人也，君子语黙，惟其时与义而已，义所当言，是是非非，不茍黙也，岂计后患哉？】：
○孟子曰仲尼不爲已甚者
已犹太也，杨氏曰：言圣人所为，本分之外，不加毫末，非孟子眞知孔子不能以是称之。【或问杨氏之説曰所谓本分者，乃义理之至当，非茍然而已也，学者于此冝深察之，一有小差，则流而入于乡，原之乱德矣，○辅氏曰：杨氏説尽圣人用处，圣人虽有过物之行，而无过礼之，为其作用处，虽曰髙世絶俗非人所能及，不过尽吾之性，由仁义行耳，】。
○，孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，【行去声，】必犹期也。大人言行，不先期于信果，但义之所在，则必从之。卒亦未尝不信果也，○尹氏曰：主于义，则信果在其中矣，主于信果，则未必合义，王勉曰：若不合于义而必信必果，则妄人尔，【辅氏曰：尹氏最得此章之指，而集注又述其意而着明之以必为期，尤更有功，不然，则无忌惮者或得以借口，王氏则又有不合于义而不信，不果，则为妄人之説尤尽其敝，尾生之信，徒狄之果皆是物也，】。
○孟子曰大人者不失其赤子之心者也
大人之心，通达万变，赤子之心则纯一，无伪而已，然大人之所以为大人，正以其不为物诱，而有以全其纯一，无伪之本然，是以扩而充之，则无所不知，无所不能，而极其大也，【文集曰：赤子之心，固无巧伪，但于理义未能知觉，浑然赤子之心而已，大人则有知觉，扩充之功而无巧伪安排之凿，故曰不失着个不失字，便是不同处，○语録曰：大人无所不知，无所不能，赤子无所知，无所能，此两句正相拗如何？无所不知，无所不能，却是不失其无所知，无所能做出，盖赤子之心纯一无伪，而大人之心，亦纯一无伪，但赤子是无知觉底纯一无伪，大人是有知觉底纯，一无伪○，又曰：大人事事理防得，只是无许多巧伪曲折，便是赤子之心，○辅氏曰：大人之心，通乎动静，体用兼全，譬如明镜，万物毕照，应变无穷，赤子之心虽已，动而去，本未逺固不能如大人之通逹万变也，纯一无伪而已，然大人之所以为大者，正以其不为物欲所诱，而有以全其纯一，无伪之本，然由是而致知，格物，扩而充之，至于无所不知，无所不能，以极其德之大耳，夫不失其本之一，而能极其用之妙者，大人之事也，溺于巧伪之末，而遂失其纯，一之本然者，细人之事也，】。
○，孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，【养去声，】。
事生固当爱敬，然亦人道之常耳，至于送死，则人道之大变，孝子之事亲舎是无以用其力矣，故尤以为大事，而必诚必信，不使少有后日之悔也，【辅氏曰：此指孝子之诚心，而言之也，】。
○，孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逄其原，故君子欲其自得之也，【造七到反】。
造诣也，深造之者，进而不已之意，【语録曰：是日日恁地做○，又曰：所谓深造者，当知非浅，廹所可致，若欲浅迫求之，便是强探力取，只是既下工夫，又下工夫，直是深造】道，则其进为之方也。【语録曰：是事事皆要得合道理，○辅氏曰：道，犹道路之道，适燕则有适，燕之道适越，则有适越之道，求仁则有求仁之道为义，则有为义之道，】资犹借也，【语録曰：资有资借之意，○又曰，资字恰似资给，资助一般，】左右身之两旁，言至近而非一处也，逄犹值也，原本也，水之来处也，【语録曰：若原头深，则源源来不竭，若浅时则易竭矣，】言君子务于深造而必以其道者，欲其有所持循，以俟夫黙识心通，自然而得之于己也【，或问：此一节曰：学是理，则必是理之得于身也，不得于身，则口耳焉而已矣！然又不可以强探而力取也，必其深造之以道，然后有以黙，识心通而自然得之也，盖造道之不深者，用力于皮肤之外，而责效于日月之间，不以其道者，从事于虚无之中而妄意于言意之表，是皆不足以致夫黙，识心通之妙，而自得之，必也多致其力而不急其功，必务其方，而不躐其等，则虽不期于必得，而其自然得之，将有不可御者矣，○辅氏曰：且以求仁言之，君子而深造乎仁，必自求仁之道，然后有所持，循进进不己，乃可俟其工夫至到，而黙识心通，不假思惟，而自然得之于己，此正所谓亦在乎熟之而已也，】自得于己，则所以处之者，安固而不摇【，或问：此一节曰：未得之则固无可居之地，得而不出于自然，则虽有所居而不安，惟自得之，则理之在我者，吾皆得以居之，如人有室庐之安，动作起居，种种便适自眷恋而不去也？○辅氏曰：既能自得于己，则道已为我所有矣，故处之安而无臲，甈之虞，处之固而无摇夺之患，外物不能移，横议不能惑矣，】处之安固，则所借者深逺而无尽【，或问：此一节曰：未得其所居，则无所借以为用，居而未安，则其所借以为用者，浅迫而易穷，惟居之安，则理之在我者，吾皆得借以为用而无穷，如富人蓄积之多，金珠谷帛，无求不获，见其出而不见其尽也，○辅氏曰：所得在我，而处之既安，则所借以为用者深逺浩博取之而无尽，酌之而不竭也，】所借者深，则日用之间取之，至近无所往而不值其所资之本也，【或问：此一节曰：无所资者，固无本之可求，资之浅者，取之艰逺而或值或不值也，惟资之深者，不待逺求而所取无不得，如既取诸其身之左，而值其所资之本，又取其身之右，而复值其所资之本，以水譬之，茍其源之盛，则滔滔汨汨不舎昼夜或泝或沿，无不值其来处，○辅氏曰：所借者深逺而无尽则日用常行之处，头头上明，物物上显在谷满谷，在坑满坑，虽取之，至近而非一，而其所资之本，无所往而不相值矣，】○，程子曰：学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，然必潜心积虑，优游厌饫于其间，然后可以有得，若急迫求之，则是私己而已，终不足以得之也，【语録曰：道理本自广大，只是潜心积虑，缓缓养将去，自然透熟，若急迫求之，则是起意去赶趂，他只是私意而已，安足以入道，○又曰：必须以道，方可潜心积虑，优游厌饫做甚底，○辅氏曰：此纂集程子三説合而为一，非亲到自得之境者，安能言？此以觉人也，自得如子贡悟性，天之不可闻，曽子唯吾道一贯之语，此何待于言语而后见正，张子所谓德性之知不萌于闻见者也，岂容更有所安排，布置哉？盖其平日潜心积虑，优而防之，厌而饫之，全身在义理之中，及其真积力乆理与心融，物与性防，然后可以有得，若有一豪急迫之意，便是私已，与道便自间断，更如何？到得自得田地】。
○孟子曰博学而详説之将以反说约也
言所以博学于文，而详说其理者，非欲以夸多而鬬靡也，欲其融防贯通，有以反而说到至约之地耳，【辅氏曰文，谓诗书六艺之文理谓诗书六艺，所载许多道理也常人之博学详说者，则欲以夸多鬬靡耳，若夫为已之学则不然，所以博学于文，详説其理者，盖欲其心理融防贯通事物，然后反而説到至约之地，盖必极其大，然后中可求尽其博，与详然后约可説唯能如此，然后可説一以贯之也，】盖承上章之意，而言【辅氏曰：博学详説则是深造之意也，反説约则是自得之事也，但上章以行言，此章以知言，知与行盖互相也，】学，非欲其徒博，而亦不可以径约也，【辅氏曰：徒博则泛，而荒唐径约，则亟而寡陋】。
○，孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。
服人者，欲以取胜于人，养人者，欲其同归于善，盖心之公私小异，而人之向背顿殊，学者于此，不可以不审也。【文集曰：以善服人者，惟恐人之进于善，如张华之对，晋武帝恐呉人更立令主，则江南不可取之类是也。以善养人者，惟恐人之不入于善，若汤之事，葛遗之牛羊，又使人徃为之耕是也。○辅氏曰：以力服人，以德服人，其不同易见，至于以善服人，以善养人，其不同则难见也，孟子之言至此，则愈密矣，以德服人，以力服人，以事言也，以善服人，以善养人，以心言也，以善服人者，以善为己私也，以善养人者，以善为天下之公也，乐与人为善者也，】。
○孟子曰言无实不祥不祥之实蔽贤者当之
或曰：天下之言无有，实不祥者，惟蔽贤为不祥之实，或曰，言而无实者不祥，故蔽贤为不祥之实，二説不同，未知孰是？疑或有阙文焉，【愚谓祥下若有者字，则当从前説言下若有而字，则当从后説至于蔽贤为不祥之实，则一也】。
○徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，【亟去，吏反】。
亟数也水哉水哉叹美之辞
孟子曰：原泉混混不舎昼夜盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔【舎放皆去声，】。
原泉有原之水也，混混涌出，之貌不舎昼夜言常出不竭也盈满也科，坎也，言其进以渐也。放，至也，言水有原本不已而渐进，以至于海，如人有实行，则亦不已而渐进，以至于极也。
茍爲无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之；【浍古外反，涸下各反，闻去声，】。
集，聚也，浍田间水道也，涸干也，如人无实行，而暴得虚誉，不能长乆也声闻名誉也，情实也，耻者耻其无实，而将不继也，林氏曰：徐子之为人，必有躐等，干誉之病，故孟子以是答之○，邹氏曰：孔子之称水，其旨微矣，孟子独取此者，自徐子之所急者言之也。孔子尝以闻达，告子张矣，达者，有本之谓也，闻则无本之谓也，然则学者其可以不务本乎【，辅氏曰：此章指意都结在后两句上，故集注只以虚名实行为言，而引林氏，邹氏之説以明之，盖孟子之意，专欲救徐子蜡等干誉之病耳，孔子之称，水固不专在此也，然由是观之，虽一物具一理，然亦随人所取如何耳！理固无尽也，逹者有本，谓质直而好义，闻者无本，谓色取仁而行违，耻其无实，而将不继者，羞恶之良心也，能如是，则既知本而能务实矣，不以是为耻，则失其本心，亦将何所不至哉？今人毎见人来献谄谀，则必有惭愧之心，此正是声闻过情，羞恶之心，处最好，察】。
○，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。
几希少也。庶，众也，人物之生同得天地之理以为性同，得天地之气以为形，其不同者，独人于其间，得形气之正而能有以全其性为少异耳，虽曰少异，然人物之所以分实在于此，众人不知此而去之，则名虽为人，而实无以异于禽兽，君子知此而存之，是以战兢惕厉，而卒能有以全其所受之理也，【语録曰：存是，存其所以异于禽兽之道理，今自谓能存，只是存其与禽兽同者，饥食渇饮之类，皆其与禽兽同者耳，○眞氏曰：人之与物相去亦逺矣而孟子以为几希者，盖人物均有一心，然人能存而物不能存，所不同者，惟此而已，人类之中有凡民者，亦有是心，而不能存，是即禽兽也，惟存之所以异于物耳，】。
舜明于庶物察于人伦由仁义行非行仁义也
物事物也；明则有以识其理也，人伦说，见前篇察则有以尽其理之详也，【语録曰：察深于明明，只是大概明得这个道理尔，○辅氏曰：明只是知，故以识字解之，至于察，则便带行底意思，故以尽其详，言之】物理，固非度外而人伦，尤切于身，故其知之有详略之异，【辅氏曰：天下无性外之物，故凡物之理皆非在吾度外，至于人伦，则又是吾身至亲切事，故其所知，自然有明与察详与略之异，然非特知之，如此，至于行亦如此，亲亲而仁民，仁民而爱物，此则行之详略也，】在舜则皆生，而知之也，【辅氏曰：此言舜乃是生知之，圣人所以言知之事也，】由仁义行，非行仁义，则仁义已根于心，而所行皆从此出，非以仁义为美，而后勉强行之，所谓安而行之也【，辅氏曰：由仁义行，非行仁义，所以言行之事也，知既生知，则行自安，行○眞氏曰：由仁义行，则身与理一，行仁义，则身与理二】，此则圣人之事，不待存之而无不存矣，○尹氏曰：存之者，君子也，存者，圣人也，君子所存存天理也，由仁义行，存者能之，【辅氏曰：尹氏说精确，而平易辨君子，圣人之分量，尤为明切○眞，氏曰：存之者犹待于用力，舜则身即理，理即身，浑然无间，而不待于用力】。
○孟子曰禹恶旨酒而好善言【恶好皆去声】
战国防曰：仪狄作酒，禹饮而甘之曰：后世必有以酒亡其国者，遂疏仪狄而絶旨酒书曰：禹拜昌言，【辅氏曰恶防酒，则物欲不行，好善言，则天理昭著】。
汤执中立贤无方
执谓守而不失中者，无过不及之名，方犹类也，立贤无方，惟贤则立之于位，不问其类也，【辅氏曰：执中则处义精审，立贤无方，则用人无间】。
文王视民如伤，望道而未之见，【而读为，如古字通用】。
民已安矣，而视之，犹若有伤，道已至矣，而望之犹若未见圣人之爱民深而求道切如此，不自满足，终日干，干之心也，【或问以而为如，亦有据乎？曰：诗曰：垂带而厉，郑笺云：而亦如也，此以而为如也，春秋星陨如雨，左氏曰：与雨偕也，此以如为而也，则其混读而互用之乆矣曰是则然矣。然其曰求道之切者，恐非所以言圣人之心也。奈何？曰：为是説者正以其德为圣人而心不自足，如此，是乃所以深明圣人之心也。且子胡不以视民如伤者，例而观之乎？夫文王之民，固己无冻馁者矣，而视之，犹若有伤，则其于道，虽己与之为一，亦何害？其望之如未见哉？○辅氏曰：民巳安而视之，犹若有伤，则爱民深切，道已至而望之，犹若未见，则与道无穷】。
武王不泄迩不忌逺
泄狎也，迩者人所易狎而不泄，逺者人所易忌，而不忌徳之盛仁之至也，【或问：有谓武王之不泄迩，不忘逺非仁也；势不得不然也，信乎？曰：此以世俗计较利害之私心窥度，圣人者之言也，圣人之心，所以异于众人者，以其大公至正周流贯彻，无所偏倚，虽以天下之大，万物之多而视之，无异于一身尔，是以其于人之疴，痒疾痛，无有不知，而所以按摩而抑搔之者，无有不及此，武王之不泄迩，不忘逺所以为德之盛，而仁之至也，今曰迫于势而非仁，则不知其视圣人之心为如何？而指所谓仁者为何物哉？○辅氏曰：于人所易狎而不泄，则敬心常存于人，所易忘而不忘，则诚心不息】。
周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
三王禹也，汤也，文武也，四事上四条之事也，时异势殊，故其事或有所不合，思而得之，则其理初不异矣，坐以待旦，急于行也，【辅氏曰：周公思兼三王，则其于道也备矣，以施四事，则其于事也周矣，于道也备，所以成己于事也，周所以及人，有道然后能制事成己，然后能及人，且圣人之事，同一轨辙，安得有异？而云其有不合者，盖以时异势殊，故其施之，或有未宜行之，或有未当，然尽诚以思，思之而通，虑之而得，则其事虽有时措从宜，而其理亦初无有异，坐以待旦，则可见其知无不行，行无不时举，而措之天下之民谓之事业者，有不可失，其几者也，】○此承上章言：舜因歴叙羣圣以继之，而各举其一事，以见其忧勤厉之意，盖天理之所以常存，而人心之所以不死也，【语録曰：读此一篇，使人心惕然而常存也，○辅氏曰：集注谓各举其一事，以见其忧勤惕厉之意者是矣。而于其末又言：周公所以备道，以制事遭变，以济时，皇皇汲汲，不巳之诚如此，学者茍能深体而黙识之，则圣人之心与理昭，昭常存不死，而在吾心目之间矣，】○，程子曰：孟子所称，各因其一事而言，非谓武王不能执中，立贤汤却泄迩忌逺也人谓各举其盛，亦非也。圣人亦无不盛，【辅氏，曰：程子恐后人执孟子之言而疑圣人于道互相得失，故明如此，○又曰，圣人造道之极，凡有所为，无不各极其至，岂容更以盛不盛言哉！】！
○，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，【语録曰：王者之政存，则礼乐征伐自天子出，故雅之诗自作于上，以教天下，王迹灭熄，则礼乐征伐不自天子出，故雅之诗不复作于上，而诗降而为国风，○问：恐是孔子删诗之时降之，曰：亦是他当时自如此，要识此诗，便如周南召南当如在，镐丰之时，其诗为二南，后来在洛邑之时，其诗为黍离，只是自二南进而为二雅，自二雅退而为王风，二南之于二雅，譬如登山，到得黍离时节，便是下坡了，】春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隐公之元年，实平王之四十九年也。
晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也【乗去声梼音逃，杌音兀】。
乗义未详。赵氏以为兴于田赋乗马之事，或曰，取记载当时行事而名之也，梼杌恶兽名，古者因以为凶人之号，取记恶垂戒之义也。【辅氏曰：古人以善为常多，不记载，以恶为反常，故特记之，如尧典之末，只载朱兠共，鲧数子而已，以楚史记之名观之，则楚虽夷蛮，犹有古人遗意，后世之人负大罪恶于身，而初不知愧耻，及一有小善，则沾沾自喜，以为莫己若者，亦可哀已，】春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，古者列国皆有史官，掌记时事，此三者皆其所记，册书之名也。
其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
春秋之时，五霸迭兴，而桓文为盛，史史官也，窃取者，谦辞也，公羊传作其辞，则丘有罪焉尔？意亦如此，盖言断之在已，所谓笔则，笔削则削，游，夏不能賛一辞者也，尹氏曰：言孔子作春秋，亦以史之文，载当时之事也，而其义则定天下之邪正，为百王之大法，【辅氏曰：夫子之作春秋，不过以史之文，载当时之事而已，而其窃取之义，则在于定天下之邪正，为百王之大法也，夫春秋，善善恶恶，拨乱世而反之正，上明四代之礼乐，下，示百王之法程，圣人之用，备见此书，而夫子之言，则又谦抑如此，略无自居，其功之意，此孟子所以因而述之，以继羣圣之后也，】○，此又承上章厯叙羣圣因，以孔子之事继之，而孔子之事，莫大于春秋，故特言之。
○，孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩泽，犹言流风余韵也，【辅氏曰：流风以风喻之也，余韵以声喻之也，】父子相继为一世，三十年，亦为一世，斩絶也，大约君子小人之泽，五世而絶也，【辅氏曰：父子五世经歴百五十年，则君子小人之遗泽，皆当絶也。】杨氏曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，服穷则遗泽，寖防故五世而斩，【辅氏曰：五世则亲尽，服穷其泽，亦当斩絶矣，盖亲也服也，泽也，实相因也，】。
予未得爲孔子徒也予私淑诸人也
私犹窃也，淑善也，李氏以为方言是也。【辅氏曰：独孟子用此二字，而他无所见，故知是当时方言俗语耳，】人谓子思之徒也，自孔子卒，至孟子游梁，时方百四十余年，而孟子已老，然则孟子之生，去孔子未百年也。故孟子言：予虽未得亲受业于孔子之门，然圣人之泽尚存，犹有能其学者，故我得闻孔子之道于人而私窃以善其身，盖推尊孔子而自谦之辞也，○此又承上三章，厯叙舜禹至于周孔，而以是终之，其辞虽谦，然其所以自任之重，亦有不得而辞者矣，【愚谓虽是谦辞，然其所以自任之重，亦有不得而辞者，是非孟子之私言也，实天下之公论也，】。
○，孟子曰：可以取，可以无取，取伤亷可以与可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇。
先言可以者，略见而自许之辞也。后言可以无者，深察而自疑之辞也，过取固，害于亷然过与亦反，害其惠过，死亦反害其勇，盖过犹不及之意也，【或问取者，贪之属不取者亷之属犹与之为惠，不与之为啬，死之为勇，不死之为怯也。今以过取者，为伤于亷则宜以不与为伤惠，不死，为伤勇矣，而反以与为伤惠，死为伤勇，何哉？曰：过取之伤亷过于此而侵夺，于彼者也，过与之伤，惠过死之，伤勇过于此，而反病乎此者也；盖夺乎彼者，其失为易见，而病乎此者，其失为难知，故孟子举伤亷以例二者，亦是孔子过，犹不及之意耳，○语録曰：看来可以取，是其初略见得如此，可以无取，是子细审察，见得如此，下二聫仿此，】林氏曰：公西华受五秉之粟，是伤亷也冉子与之，是伤惠也，子路之死于卫，是伤勇也；【辅氏曰：大凡择善，执中最为难事，使心粗不得，须思虑入于精防方可一有不审，则虽孔门髙弟亦或防于过当之域矣，】。
○逄蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿爲愈，已于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公明仪曰：宜若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？【逄薄江反，恶，平声】。
羿有穷后羿也，【蔡氏曰：穷国名羿，穷国君之名也，】逄蒙，羿之家众也，羿善射，篡夏自立，后为家众所杀，愈犹胜也，薄言其罪，差薄耳。
郑人使子濯孺子侵卫，卫使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯卫之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢扣轮去，其金乗矢而后反，【他徒何反矣！夫夫尹之夫，并音扶。去，上声乗去声，】。
之语助也，仆御也，尹公，他亦卫人也，端正也，孺子以尹公正人，知其取友必正，故度庾公必不害已小人，庾公自称也，金镞也，叩轮出镞，令不害人，乃以射也乗矢四矢也，孟子言使羿，如子濯孺子，得尹公他而教之，则必无逢蒙之祸，然夷羿，簒弑之，贼蒙乃逆俦庾斯虽全私恩，亦废公义，其事皆无足论者，孟子盖特以取友而言耳。
○孟子曰西子蒙不洁则人皆掩鼻而过之
西子美妇人，蒙犹冐也，不洁汚秽之物也，掩鼻恶其臭也。
虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，【齐侧皆反】。
恶人丑貌者也，○尹氏曰：此章戒人之丧，善而勉人以自新也。【辅氏曰：西子之质本美，而蒙以不洁，则自丧其美而反致人之恶，孟子言：此所以戒人之丧，其本有之，善恶人之质，本丑而能齐戒沐浴而至诚自洁，则可以祀上帝，孟子言，此所以勉人以改过自新，深玩尹氏之言，令人惕然而惧，耸然而作】。
○，孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利爲本性者，人物所得以生之理也；故者其已然之迹，若所谓天下之故者也，【语録曰：性自是个难言底物事，惟恻隐羞恶之类，却是已见者，乃可得而言，只看这个，便见得性，故集注下个迹字○，又曰：故是个已见底物事，便分明易见，○又曰：故，只是已然之迹，如水之润下，火之炎上，便是故也。父子之所以亲，君臣之所以义，夫妇之别，长防之序，然皆有个已然之迹，○又曰：故字若不将已然之迹言之，则下文茍求其故之言，如何可推？】利犹顺也，语其自然之势也。【语録曰：利是不假人为而自然者，如水之就下，是其性本就下，只得顺他，若激之在山，是不顺其性，而以人为之也，如无恻隐之心，非人无羞恶之心非人，皆是自然而然，惟智者知得此理，不假人为顺之而行，】言事物之理，虽若无形而难知，然其见之已然，则必有迹而易见，【辅氏曰：理即性也，虽曰无形而难知，然不能不感而形见于外，既已形见，则必有迹而易见也。○又曰：如仁之性虽难知，然其见赤子入井时，则防惕恻隐，而形见于外，是则有迹而易见也。】，故天下之言性者，但言其故而理自明，【辅氏曰：如言人性之仁，但言其见而为，惕恻隐之迹，则仁之理自明也，】犹所谓善言天者，必有验于人也，【辅氏曰：此天字指天道而言，天道无形而难知，而其动处，则形而为人，即其所以为人者而验之，则知其所以为天者矣，】然其所谓故者，又必本其自然之势，如人之善水之下，非有所矫揉，造作而然者也，若人之为恶，水之在山，则非自然之故矣，【辅氏曰：所谓见已然之迹，然亦有遂有顺，自然而然，如人之善水之下者，顺也，凡有所矫揉，造作而然，如人之为恶，水之在山者，逆也，故言其故者，又当以顺利为本，言其故而不本于自然，则以人性为恶，水性为上者有矣，○永嘉，陈氏曰：善，恶皆已然之迹，但顺者为本，则善者其初也，恶者非其初也，水无有不下者，水之本也，若夫搏之，使过颡激之，使在山岂其本也哉？】：
所恶于智者爲其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，【恶为皆去声，】。
天下之理本，皆顺利小智之人，务为穿凿，所以失之，【辅氏曰：人物所得之理，本皆顺理，无待于矫揉，造作于其间，却縁世人不明，吾性之智而以私意为智，于是毎事务为穿凿而失其顺利之理，○欧阳氏曰：言天下事物之理，必自夫发见，已然之迹者，盖本于天下，顺利自然之势也。天下事物之理莫不有顺，利自然之势，又莫不有迹之可验，自其已然之迹而验之，然后实见夫理之自然者，为不可易，而其穿凿造作者，非徒无益，而又害之也，】禹之治水，则因其自然之势而导之，未尝以私智穿凿而有所事，是以水得其润下之性而不为害也。【欧阳氏曰：若禹之行水顺，夫水性之自然而不敢行，夫已意之使然，此其所以行其所无事也，】。
天之髙也星辰之逺也茍求其故千嵗之日至可坐而致也。
天虽髙星辰虽逺然求其已然之迹，则其运有常，虽千嵗之乆其日至之度，可坐而得，况于事物之近，若因其故而求之，岂有不得其理者，而何以穿凿为哉？【语録曰：厯家自今日推筭，而上极于太古，开辟之时，更无差错，只为有此已然之迹，可以推测耳，天与星辰间，或躔度有少差错乆之自复其常，以利为本，亦犹天与星辰循常度而行，茍不如此，皆凿之谓也，】必言日至者，造歴者以上古，十一月甲子朔夜半冬至，为歴元也，【愚案古者必得甲子朔旦夜半冬至，而日，月，五星皆防于子谓之上元，以为歴始】○，程子曰：此章专为智而【，辅氏曰：此章先儒多只就性上説故皆失之凿，唯程子以为此章专为智而设，然后其义可明，】，愚谓事物之理，莫非自然，顺而循之，则为大智，若用小智而凿以自私，则害于性而为不智，【辅氏曰：害于性者，应前水得润下之性而言也，盖性本顺利，若不顺其本然之理而求之，则反害其性也，○欧阳氏曰：天下之大智，无所自为，而常因天下之理天下之小，智不知循理而常在一已之私，】程子之言，可谓深得此章之旨矣。
○公行，子有子之丧，右师往吊，入门有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者。
公行子齐大夫右师王驩也
孟子不与右师言，右师不恱曰诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也。
简略也
孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我爲简，不亦异乎？【朝音潮】。
是时齐卿大夫以君命吊，各有位次，若周礼，凡有爵者之丧礼则职丧，涖其禁令，序其事，故云朝廷也，歴更渉也位他人之位也；右师，未就位而进，与之言，则右师歴已之位矣，右师已就位，而就与之言，则已歴右师之位矣，孟子右师之位，又不同阶，孟子不敢失此礼，故不与右师言也。
○，孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心。
以仁礼存心，言以是存于心，而不忌也，【语録曰：问：是本有此仁礼，只要常存而不忌否？曰：非也，他这个从存心上説下来言君子所以异于小人者，以其存心不同耳，君子则以仁，以礼而存之于心，小人则以不仁不礼而存之于心，这个存心，与存其心，养其性底不同，○辅氏曰：以仁存心而不忌，如造次顚沛，必于是也；以礼存心，而不忌如视听言动，必以礼也。】。
仁者爱人有礼者敬人
此仁礼之施【辅氏曰由乎内以施外也】
爱人者人恒爱之敬人者人恒敬之
此仁礼之验【辅氏曰获乎外以验于内也】
有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？【横去声，下同，】。
横逆谓强暴不顺理也，【辅氏曰：强暴横也，不顺理逆也，】物事也。
其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，【由与犹同，下放此】。
忠者尽已之，谓我必不忠，恐所以爱敬人者，有所不尽其心也，【辅氏曰：理无穷尽，人有作辍，一息不存，一物不体，便是不尽其心】。
自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？【？难，去声】。
奚择何异也又何难焉言不足与之校也
是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。【：夫！音扶。】、
乡人乡里之常人也，君子存心，不茍，故无后忧，【愚谓不茍二字，不可浅看，心一不存，而不自觉，不自强，便是茍且也，】。
○禹稷当平世三过其门而不入孔子贤之
事见前篇
顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，【食音似，乐，音洛。】，孟子曰：禹稷顔回同道，圣贤之道进则救民，退则修已，其心一而已矣，【辅氏曰：道则以其所行言之也，心则以其所存言之也，救民者修已之验，修己者，救民之本，有是心，则有是道，有是本，则有是验】。
禹思天下有溺者，由已溺之也，稷思天下有饥者，由已饥之也，是以如是其急也，【由与犹同】。
禹，稷，身任其职，故以为已责而救之急也？【辅氏曰：禹稷既委质以事舜，而以身任拯溺，救饥之责，故视斯民之有饥溺者，犹已使之饥溺，是以救之，如是其急，所以尽其职分也，】。
禹稷顔子易地则皆然
圣贤之心，无所偏倚，随感而应，各尽其道，故使禹稷居顔子之地，则亦能乐顔子之乐，使顔子居禹稷之任，亦能忧禹稷之忧也。【辅氏曰：圣贤之心，其本然之体停停当，当直上直下，无所偏无所倚，此其所谓中者，天下之大本也，然不能不感于物，故随感而应，有可喜之事感则喜心，便应有可怒之事，感则怒心，便应如进，则便须救民，退则便须修已，皆吾大本中自然之礼，无或过，无或不及，各尽其道，此其所谓和者，天下之逹道也如是，故使禹稷居顔子之地，亦能乐顔子之乐，使顔子居禹稷之任，亦能忧禹稷之忧同一大本，同一逹道故也。】。
今有同室之人，鬭者救之，虽被髪缨冠而救之可也，不暇束髪，而结缨往救，言急也，以喻禹稷。
郷邻有鬭者被髪缨冠而往救之，则惑也，虽闭戸可也，喻顔子也，○此章言圣贤心无不同事，则所遭或异，然处之各当其理，是乃所以为同也，【辅氏曰：圣贤之心无不同，一本也，事则所遭或异，万殊也，然处之各当其理，是乃所以为同者，所谓万殊一本，吾道一以贯之也，】尹氏曰：当其可之谓时，前圣后圣，其心一也，故所遇皆尽善，【辅氏曰：事虽万殊，心一以贯，则凡所以语黙云：为皆逹道也，皆时中也，岂复有不尽善者哉！】！
○公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？
匡章齐人通国，尽一国之人也，礼貌敬之也，【辅氏曰：礼貌犹所谓文貌，谓其容貌，有礼文也，人心才，敬则见人，便自有礼貌也，】。
孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博弈好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬬很，以危父母，五不孝也，章子有一于是乎【好养，从皆去声，很胡恳反，】。
戮羞辱也很忿戾也
夫章子子父责善而不相遇也【夫音扶】
遇合也相责以善而不相合故为父所逐也
责善朋友之道也父子责善贼恩之大者
贼害也，朋友当相责，以善父子行之，则害天性之恩也。
夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！爲得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣，【夫章之夫音，扶为去声。屏必井反，养，去声】。
言章子非不欲身有夫妻之配子，有子母之属，但为身不得近于父，故不敢受，妻子之养以自责，罚其心以为不如此，则其罪益大也，○此章之旨于众，所恶而必察焉可以见圣贤至公至仁之心矣，【辅氏曰：众恶之，必察焉；此孔子之明训也，而孟子之意正如此，故可以见其至，公至仁之心，至公则无有，私蔽于己，至仁则不忍苛责于人，必能至公，然后能至仁，必能至仁，然后能至公】，杨氏曰：章子之行，孟子非取之也。特哀其志而不与之絶耳，【语録曰：孟子之于匡章，盖怜之耳，非取其孝也，据章之所为，固责善于父而不相遇，遂为父所逐，虽是父不是，已是，然便至如此，出妻屏子，终身不养，则岂得为孝？故孟子言父子责善，贼恩之大者，此便是责之以不孝也；但其不孝之罪，未至于可絶之地耳，然当时人则遂以为不孝而絶之，故孟子举世俗之不孝者五以晓之，若如此五者，则诚在所絶耳，后世因孟子不絶之则又欲尽雪章子之不孝，而以为孝，此皆不公不正，倚于一偏，必若孟子之所处，然后可以见圣贤至公至仁之心矣，】。
○曽子居武城，有越寇，或曰，寇至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。寇退，则曰：修我墙屋，我将反，寇退，曽子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，寇至则先去以爲民望，寇退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，【与去声，】武城，鲁邑名，盍何不也？左右曽子之门人也，忠敬言，武城之大夫事，曽子忠诚防敬也，为民望言，使民望而效之，沈犹行弟子姓名也，言曽子尝舎于沈犹氏时有负刍者作乱，来攻沈犹氏，曽子率其弟子去之，不与其难言，师賔不与臣同【，辅氏曰：师则父行也，賔则兄行也，故与为人臣者，不同父兄，则当尊也；臣则比二者为防矣，君之所以待三者，固异而三者之所以自处，亦不同也。】。
子思居于卫，有齐寇，或曰，寇至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？
言所以不去之意如此
孟子曰：曽子，子思同道，曽子师也，父兄也，子思臣也，防也，曽子，子思易地则皆然。
微犹贱也，尹氏曰：或逺害或死难，其事不同者，所处之地不同也，君子之心，不系于利害，惟其是而已，故易地则皆能为之，【辅氏曰：曽子率子弟而去之是逺害也子思虽无死难之事，然寇至不去，则有死难之理也。其事如此，不同者，盖以曽子则处，师賔之地，而子思则处为臣之地，有不同焉故也。君子之心，不论事之利与害，唯顾理之是者，则为之耳。故虽易地而处，皆能为其所当然者，若其心一系于利害，则有陨获而无安裕，有茍且而无详，允为臣而死，难者处賔师之地，则或不能逺乎害为师，賔而逺害者处为臣之地，则或不能死，扵难变动迁徙，或至于倒行，逆施而不自知也，】○孔氏曰：古之圣贤言行不同，事业亦异，而其道未始不同也，学者知此，则因所遇而应之，若权衡之称物，昂屡变而不害其为同也，【辅氏曰：古人言行事业，皆就其所遇之时所处之地为之，故各自不同，至于道则一而已，惟归于是耳。学者知此，则随所遇之时，因所遇之地而应之，如权衡之称物，物有轻重之不同，则衡有低昂之或异，我则进退，其权以取平焉，岂有不同者哉？】。
○储子曰：王使人瞷夫子，果有以异于人乎？孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳，【瞷古苋反】。
储子，齐人也，瞷窃视也，圣人亦人耳，岂有异于人哉？【辅氏曰：谓圣人亦人耳，所以先解，尧舜与人同一句，然后却言岂有异于人，逆而解之，意愈明白，虽然，尧、舜，不独与人同其形，至于其心所具之理，则亦与人无异也。孟子之言固兼举之矣，】。
○齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，【施音迤，又音易，墦音燔，施施如字，】。
章首当有，孟子曰：字阙文也。良人夫也，餍饱也，显者富贵人也，施邪施而行，不使良人知也，墦冢也，顾望也，讪怨詈也，施施喜恱自得之貌。
由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。
孟子言自君子而观今之求富贵者皆若此人耳，使其妻妾见之不羞而泣者少矣，言可羞之甚也！○赵氏曰：言今之求富贵者，皆以枉曲之道，昬夜乞哀以求之，而以骄人于白日，与斯人何以异哉！
孟子纂疏卷八
钦定四库全书
孟子纂疏卷九     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
万章章句上
凡九章
万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何爲其号泣也？孟子曰：怨慕也，【号平声】。
舜往于田耕，歴山时也，仁覆闵下，谓之昊天，【愚案此説出毛诗，】号泣于旻天，呼天而泣也，事见虞书，大禹谟篇，怨慕怨已之不得其亲而思慕也，【辅氏曰：怨者怨咎，已之不得其亲而不能自已，慕者思慕其亲而不能自忘也，夫父慈子孝，理之常也。何有于怨慕哉？唯其遭事之变，故深惟其所以不得于亲之故，而自怨自咎，其在我者，有何罪戾而致然，又思慕其亲，无顷刻之忘，必欲得其欢心，而而后已，此舜之所以怨慕也，】。
万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？【恶去声。夫，音扶。恝苦八反，共平声】。
长息公明髙弟子公明髙曽子弟子于父母，亦书辞言，呼父母而泣也，恝无愁之貌，于我何哉？自责不知己，有何罪耳！非怨父母也，杨氏曰：非孟子深知舜之心，不能为此言，盖舜惟恐不顺于父母，未尝自以为孝也，若自以为孝，则非孝矣；【辅氏曰：杨氏明得舜之心，使舜自以是为孝，则其心便自止息，且如人吃饭，才觉饱，则便止矣，】。
帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，【为去声。】。
帝尧也，史记云：二女妻之，以观其内，【文集曰：二女娥皇，女英也，盖夫妇之间，隐微之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也。】九男事之，以观其外，又言一年所居成聚，二年成邑，三年，成都是天下之士就之也，胥相视也，迁之移以与之也，如穷人之无所归，言其怨慕迫切之甚也！【愚谓其怨慕之情，迫切之至，一如穷人之无所归，托其心焦然怵迫而无所底，丽也】。
天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧。
孟子推舜之心如此，以解上文之意，极天下之欲，不足以解忧，而惟顺于父母可以解忧，孟子眞知舜之心哉？【辅氏曰：上文是説舜之实此，又孟子推，舜之心以解上文之意，言舜之心事实，有如此者耳，举天下之所欲，不足以解忧者，所性不存焉故也。惟顺于父母可以解忧者，性之不可离，而亦不可以不尽也，】。
人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君，则中大孝，终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，【少好皆去声】。
言常人之情，因物而迁，惟圣人为能不失其本心也，艾美好也，楚词战国防，所谓幼艾义与此同，不得失意也。中躁急，心也言五十者，舜摄政，时年五十也。五十而慕，则其终身慕可知矣。【眞氏曰五十始衰，礼所谓不致毁之时也，大舜于此，犹慕焉，圣人纯孝之心，不以老而衰也，此其所以为终身之慕，】○，此章言舜不以得众人之所欲为已乐，而以不顺乎亲之心为已忧，非圣人之尽性，其孰能之？【蔡氏曰：众人之所欲者，皆外物也，顺亲者，人之本心也，溺于外物而失其本心，则性不存矣，故集注有尽性之言，○辅氏曰：心才有一豪，物欲之累，而于其亲，有一豪之不顺则于吾固有之，性便有不尽处也。能尽其性，则能不失其本心，而为人伦之至矣，】。
○万章问曰：诗云：娶妻如之何？必告父母，信斯言也，宜莫如舜，舜之不告而娶，何也？孟子曰：告则不得娶，男女居室，人之大伦也。如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。【怼直类反】。
诗齐国风南山之篇也。信，诚也，诚如此，诗之言也，怼雠怨也，舜父顽母嚚，常欲害舜告，则不听其娶，是废人之大伦，以雠怨于父母也，【辅氏曰：人之大伦，固不可废，亦不容废也，若由父母而废之，则是陷父母于过失，而雠怨于父母也，】。
万章曰：舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉，则不得妻也，【妻去声，】。
以女为人，妻曰：妻程子曰：尧妻舜而不告者，以君治之而已，如今之官府治民之私者亦多，【辅氏曰：谓以君命治之，不容瞽瞍之不听也，如今之官府治民之私，或有牵制而不容听者，则官司以法，定使之如此耳，】。
万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，【弤都礼反忸，女六反，怩，音尼，与平声】。
完治也，捐去也，阶梯也，揜盖也，案史记曰：使舜上涂廪瞽瞍，从下縦火焚廪，舜乃以两笠自捍而下去，得不死，后又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出，舜既入深，瞽瞍与象共下土实井，舜从匿空出去，即其事也。象舜异母弟也，谟谋也，盖盖井也，舜所居三年，成都，故谓之都君，咸，皆也，绩功也，舜既入井，象不知舜已出，欲以杀舜为己功也，干盾也，戈防也。琴，舜所弹五琴也，弤雕弓也，象欲以舜之牛羊仓廪与父母而自取此物也，二嫂尧二女也，栖牀也，象欲使为己妻也，象往舜宫，欲分取所有见，舜生在牀弹琴，盖既出，即潜归其宫也，郁陶思之甚而气不得伸也；【，愚谓此言愤结积聚之意，】象言已思君之甚，故来见尔，忸怩，慙色也，臣庶谓其百官也，象素憎舜，不至其宫，故舜见其来，而喜使之治，其臣庶也，孟子言舜非不知其将杀已，但见其忧则忧，见其喜则喜兄弟之情，自有所不能已耳。【眞氏曰象欲杀，舜之迹明甚，舜岂不知之！然见其忧则忧，见其喜则喜，略无一豪，芥蔕于其中，后世骨月之间，小有疑隙，则猜防万端，惟恐之不蚤除之，不亟至此，然后知圣人之心，与天同量也，】万章所言其有无不可知，然舜之心，则孟子有以知之矣，它亦不足辨也，【真氏曰：世儒以帝尧在上，二女嫔虞象，无杀舜之理，故以孟子为疑，不知孟子特论大舜之心，使其有是处之，不过如此，岂必眞有是哉！】程子曰：象忧亦忧，象喜亦喜，人情天理，于是为至【，辅氏曰：象日以杀舜为事，肆人欲以絶兄弟之情者也，象忧亦忧，象喜亦喜，顺天理，以尽兄弟之情者也，象之人欲，虽万变而终有穷，舜之天理，则一定而未尝易，卒之象不格奸，而源源以来，则舜之天理胜而象之，人欲消矣，】。
曰：然则舜伪喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命，曰始舎之圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？【与平声，校音效，又音教。畜，许六反】。
校人主池沼，小吏也，圉圉困而未舒之貌，洋洋则稍纵矣，攸然而逝者自得而逺去也方亦道也，罔蒙蔽也，欺以其方谓诳之以理之所有，罔以非其道，谓昧之以理之所无象，以爱兄之道来，所谓欺之，以其方也。舜本不知其伪，故实喜之，何伪之有【，辅氏曰：诳之以理之所有，在君子犹或可欺也，昧之以理之所无，在君子，则必不可惑也，象以爱兄之道来，正是欺之，以其方者，然彼以爱兄之道来，则舜以爱弟之道接，此皆诚实之事，何伪之有哉！】○此章，又言：舜遭人伦之变而不失天理之常也。
○万章问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉。
放犹置也，置之于此，使不得去也，万章疑舜，何不诛之？孟子言舜实封之，而或者误以为放也。
万章曰：舜流共工于幽州，放驩兠于崇山，杀三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？【庳音鼻，】流徙也，共工官名，【文集曰：盖古之世官族也，】驩兠人名，二人比周相与为党，三苖国名，负固不服，【文集曰：三苖在江南，荆之间，恃险为乱者也，】杀，杀其君也；殛，诛也，鲧禹父名【，文集曰：鲧崇伯名】，方命圯族，治水无功，【蔡氏曰：圎则行方则止，方命者逆命而不行，犹今言废阁，诏令也，盖鲧之为人，悻戾自用，不从上令也，圯败，族类也，言与众不和，伤人害物也，楚辞言鲧悻直是其方命圯族之证也。】皆不仁之人也，幽州崇山三危，羽山有庳，皆地名也，【愚案幽州北裔之地，舜分冀北为幽州，崇山南裔之山，在今澧州慈利，县三：危西裔之地，禹贡在雍州，或以为炖煌未详，羽山东裔之山，在今海州朐山县】，或曰：今道州鼻亭，即有庳之地也，未知是否？【愚，案汉书顔师古注云：有鼻在零陵，今鼻亭是也。】万章，疑舜不当封象，使彼有庳之民无罪而遭象之虐，非仁人之心也。藏怒谓藏匿其怒宿怨，谓留蓄其怨。
敢问，或曰：放者何谓也？曰：象不得有爲于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。
孟子言象虽封为有庳之君，然不得治其国，天子使吏代之，治而纳其所收之，贡税于象，有似于放，故或者以为放也，盖象至不仁处之，如此，则既不失吾亲爱之心，而彼亦不得虐，有庳之民也，源源若水之相继也，来谓来朝觐也，不及贡，以政接于有庳，谓不待及诸侯朝贡之期，而以政事接见，有庳之君，盖古书之辞，而孟子引以证源源而来之意，见其亲爱之，无已如此也，○呉氏曰：言圣人不以公义废私恩，亦不以私恩害公义，舜之于象，仁之至，义之尽也，【语録曰：仁之至，自是仁之至，义之尽，自是义之尽封之，有庳富贵之也，是仁之至，使吏治其国而纳其贡赋，是义之尽，后世如景帝之于梁王，始则纵之太过，不得谓之仁？后又窘，治之甚峻，义又失之，皆不足道，○辅氏曰：呉氏说尽，圣人事以公义，废私恩，则不尽情，其流必至于不仁以私恩害公义，则不尽义，其流必至于不义，舜之于象，封之有庳，富贵之也，是不以公义废私恩，象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，是不以私恩害公义，如是则仁义两尽而天理人情，皆极其至矣。】。
○咸丘蒙问曰：语云：盛德之士，君不得而臣，父不得而子舜，南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音，孔子曰：天无二日，民无二王，舜既爲天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣，【朝音潮，岌鱼及反】。
咸丘蒙孟子弟子语者，古语也，蹙颦蹙，不自安也，岌岌不安，貌也。言人伦乖乱，天下将危也，齐东齐国之东鄙也，孟子言尧，但老不治事，而舜摄天子之事耳，尧在时，舜未尝即天子位，尧何由北面而朝乎？又引书及孔子之言以明之，尧典虞书篇名今此文，乃见于舜典，盖古书二篇，或合为一耳，言舜摄位二十八年，而尧死也，徂升也，落降也，人死则防升而魄降，故古者谓死为徂落，【语録曰：天地隂阳之气交合，便成人气，便是防精便是魄，到得将死，气上出所谓防升下体渐冷，所谓魄降防归于天，魄降于地，而人死矣，○陈氏曰：徂是防之，升上落是魄之降下，】遏止也。密，静也，八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木乐噐之音也。
咸丘蒙曰：舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也。
不臣尧，不以尧为臣使，北面而朝也，诗小雅北山之篇也，普徧也。率，循也，此诗今毛氏序云：役使不均，已劳于王事，而不得养其父母焉，其诗下文亦云：大夫不均，我从事独贤，乃作诗者，自言天下皆王臣，何为独使？我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，文字也，辞语也。逆，迎也，云汉大雅篇名也，孑独立之貌，遗脱也，言说诗之法，不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以已意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民眞无遗种矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非眞无遗民也，【诗曰：所谓逆者，其至否，速迟，不敢自必，而听于彼也，○语録曰：逆是前去，追迎之之意，盖是将自家意思去前面等候诗人之志来○，又曰：譬如有一客来，自家去迎他，他来则接之，不来则已，若必去捉他来，则不可○，辅氏曰：以文害辞，是泥一字之文，而害一句之辞也，以辞害意，是泥一句之辞而害，诗人设辞之意也。○又曰：意谓已意志谓诗人之志，以我之意，迎取诗人之志，然后可以得之】。
孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，爲天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。【养去声，】。
言瞽瞍既爲天子之父，则当享天下之养，此舜之所以为尊亲，养亲之至也，岂有使之北面而朝之理乎？诗大雅，下，武之篇，言人能长言孝思而不忘，则可以为天下法则也，【辅氏曰：上既言读诗之法，以破咸丘蒙之惑，此又言尊亲养亲之至，以见舜，无使父朝已之理，夫舜既为天子，则瞽瞍实为天子之父，备享四海，九州之奉，而舜为尊亲，养亲之至矣，故引下武诗以咏叹之，以为：如舜者，然后可谓能长言，孝思而不忘，天下以为法则者矣，舜尽事亲之道，而为法于天下，即其事也。岂有使其父北面而朝之理乎？】：
书曰：祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若，是为父不得而子也，【见音现，齐侧皆反】。
书大禹谟篇也，祗敬也，载事也，【蔡氏曰：敬其子职之事也，】夔夔齐栗，敬谨恐惧之貌【，蔡氏曰：齐荘敬也，栗战栗也，夔夔荘敬，战栗之容也，】允信也。若，顺也，言舜敬事瞽瞍，往而见之，敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也，【蔡氏曰：舜之敬畏小心而尽于事亲者如此，瞽瞍顽愚，亦且信之，即孟子所谓底豫也，】孟子引此而言，瞽瞍不能以不善及其子而反见化于其子，则是所谓父不得而子者，而非如咸丘蒙之说也。
○万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人。
天下者天下之天下非一人之私有故也
然则舜有天下也孰与之曰天与之
万章问而孟子答也
天与之者谆谆然命之乎【谆之淳反】
万章问也谆谆详语之貌
曰：否，天不言，以行与事示之而已矣。【行去声，下同，】。
行之于身，谓之行措诸天下，谓之事言，但因舜之行事，而示以与之之意耳。
曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。【暴步卜反，下同，】。
暴显也，言下能荐人于上，不能令上必用之，【辅氏曰：下荐人于上公心也，若有令，上必用之之心，则便是私意矣。孟子此数句，不惟説得三圣受授之义明白，而于人臣荐贤逹善之道，大公至正之心，亦无余蕴矣，彼窃位蔽贤之徒，固不足深责，而进一善逹一能，上以必其君之用，下以示一已之恩者，皆私意也。】舜为天人所受，是因舜之行，与事而示之以与之之意也。【辅氏曰：上只言天，此又并民而言者，天人一理，而实以民为视听也，舜相尧二十有八载，此固天也，至于朝觐讼狱，讴歌则人耳，而亦曰天者，以天统乎？人人与天，一也】。
曰：敢问荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，【治去声。】，舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也，【相去声，朝音潮，夫，音扶。】、
南河在翼州之南【，愚谓冀州为帝都，在帝都之西者，谓之西河，在帝都之南者，谓之南河，其实一河也，】其南，即豫州也，讼狱谓狱不决而讼之也。
太誓曰：天视自我民视，天听自我民听，此之谓也。自从也，天无形，其视听皆从于民之视听，民之归舜，如此，则天与之可知矣。【辅氏曰：天无形，则无耳目，安能有所视听，而天人之理，不间豪髪，故其视听，皆因民之视听，此又以人兼天也，】。
○万章问曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹扵天，十有七年，舜崩，三年之防毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之啓，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，【朝音潮】。
阳城箕山之隂皆嵩山下深谷中，可藏处【愚，案阳城山在汉頴川郡，箕山在嵩髙之北】啓，禹之子也，杨氏曰：此语孟子，必有所受，然不可考矣。但云天与贤，则与贤天与子，则与子可以见尧舜禹之心，皆无一豪私意也，【辅氏曰：孟子天与贤，则与贤天与子，则与子两句，峻洁如此，便见得三圣人之心，浑是一个天理，更无有一豪私意，为之间也，】。
丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，歴年多施泽于民乆啓贤能敬承继禹之道，益之相禹也，歴年少施泽于民未乆舜禹益相去乆逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能爲也，莫之爲而爲者，天也，莫之致而至者，命也，【之相之，相去声相去之，相如字，】。
尧舜之子皆不肖，而舜禹之为相乆此尧舜之子所以不有天下，而舜禹有天下也，禹之子贤而益相不乆此啓所以有天下，而益不有天下也，然此皆非人力所为，而自为非人力所致，而自至者，盖以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实则一而已，【辅氏曰：天无为，故非人力所为，而自为者，天也，事未有无故而致者，故非人力所致，而自至者，命也，以理言之，谓之天，此所谓天则天専言之则道者是也，以人言之，谓之命，此所谓命则天之命于人者是也，理则天理之本体，命则天理之命于人者，皆非人力所为所致，故曰：其实则一而已也，○陈氏曰：天与命，只一理，就其中却防有分别，为以做事言做事，是人对此而反之，非人所为，便是天至，以吉凶祸福地头，言有因而致是人力，对此而反之，非力所致，便是命天以全体言，命以其中妙用言其曰：以理言之，谓之天是専，就天之正面，训义言，却包命在其中，其曰自人言之谓之命，命是天命，因人形之而后见，故吉凶祸福自天，来到于人，然后为命，乃是于天理中截断，命为一邉，而言其指归尔，若只就天一邉説吉凶祸福，未有人受来，如何见得是命】。
匹夫而有天下者，德必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下。
孟子因禹益之事，歴举此下两条以推明之言，仲尼之德，虽无愧于舜禹，而无天子荐之者，故不有天下。
继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下。
继世而有天下者，其先世皆有大功德于民，故必有大恶如桀，纣，则天乃废之，如啓及太甲，成王虽不及益，伊尹，周公之贤圣，但能嗣守先业，则天亦不废之，故益伊尹，周公虽有舜，禹之德，而亦不有天下，【辅氏曰：无天子荐之者，在孔子之气，数有不完也，继世有贤君者，在益伊尹，周公之所，遇有不同也。亦皆莫之为而为，莫之致而至者也，】。
伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲顚覆汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以听伊尹之训已也，复归于亳，【相王皆去声。艾，音乂】。
此承上文言伊尹不有天下之事，赵氏曰：太丁汤之，太子未立而死，外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁弟也，太甲，太丁子也。程氏曰：古人谓歳爲年汤崩，时外丙方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差长，故立之也，二说，未知孰是？颠覆坏乱也，典刑常法也。桐汤墓所在艾治也，说文云：芟草也，盖斩絶自新之意，亳商所都也。
周公之不有天下犹益之于夏伊尹之于殷也
此复言，周公所以不有天下之意，【辅氏曰：前既言益与伊尹之事矣，故此复言以周公不有天下，亦若益与伊尹尔，所以足前义也，】。
孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。【禅音擅】。
禅授也，或禅或继，皆天命也，圣人岂有私意于其间哉！○尹氏曰：孔子曰：唐虞禅夏后，商周继，其义一也。孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子知前圣之心者，无如孔子继孔子者孟子而已矣，【辅氏曰：孔子之言固断置得好，又得孟子明之，尤更明白，可谓眞能得前圣之心者，知即知而得之也】。
○万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸【要平声，下同，】要求也，案史记伊尹欲行道以致君而无由，乃为有莘氏之媵臣，【愚案汤，妃有莘氏之女，】负鼎俎，以滋味説汤致于王道，盖战国时有为此説者【辅氏曰：战国之时，去圣渐逺人不知有义理之学，稍有才识者，则汲汲然志于功名事业，以求其富贵利逹，虽枉已辱身有所不顾，故设为此等议论，上以诬圣贤，下以便一已之私耳，】。
孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，【乐音洛，】。
莘国名【愚，案莘国，即今同州郃阳县，】乐尧舜之道者，诵其诗，读其书而欣慕，爱乐之也，【语録曰：问是指其实事而言？曰：然，或谓耕田凿井，便是尧舜之道，此皆不实，不然，何以有岂若吾身亲见之哉？一句】驷四匹也，介与草芥之芥，同言其辞，受取与无大无细，一以道义而不茍也，【辅氏曰道体也，义用也，既曰义，又曰，道者兼体，用言之也先言义，后言道者，自其用处察之，而见其体，一也，天下干驷，所谓大也一介，所谓细也。物有大细，而道义无大细，茍害道义，则岂间于大细哉！此伊尹之辞，受取与，所以无间于万钟之大，一介之细而一，以道义断之，不以防细，而茍于取与也，】。
汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道哉？【嚣五髙反又戸骄反】嚣，嚣无欲自得之貌，【辅氏曰：伊尹以尧，舜之道自乐，故常无欲而自得，涵泳其言，则举天下之物，果何足以累其心哉？】：
汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民爲尧舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？幡然变动之貌，【辅氏曰：幡有反覆之意，故为变动之貌，】于吾身亲见之，言于我之身，亲见其道之行，不徒诵说向慕之而已也，【辅氏曰：此皆是乐道之事也；言我能使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民，则我之身亲见其道之行，而其乐又不空见于诵説向慕之而已也，】。
天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？
此亦伊尹之言也，知谓识其事之所当然，觉谓悟其理之所以然，【语録曰：知只是知此一事，觉是忽然自理，防得○，又曰：知者因事因物，皆可以知觉，则是自心中有所觉悟，○又曰，如知得君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，是知此事，又知得君之所以仁，臣之所以敬父之所以慈，子之所以孝，是觉此理○，又曰：觉是自悟之觉，如大学説格物致知豁然贯通处，今人知得此事，讲解得这个道理，皆知之之事，及至自悟，则又自有个见解处，○辅氏曰：知浅而觉，深知有界限而觉，无偏全】觉，后知后觉，如呼寐者，而使之寤也，【语録曰：是我唤醒他，○辅氏曰：此述程子之意也，程子云：譬之人睡，他人未觉，而我先觉，以我先觉，故摇撼其未觉者，亦使之觉，及其已觉也，元无欠少，亦未尝有増加适一般耳，此説説得个觉字，极为全备，谓觉之而已，非有所増益之也，】言天使者，天理当然，若使之也，程子曰：予，天民之先觉，谓我乃天生，此民中尽得民道而先觉者也，既为先觉之民，岂可不觉其未觉者，及彼之觉，亦非分我所有，以予之也，皆彼自有此理，我但能觉之而已，【辅氏曰：既为先觉之民，岂可不觉其未觉者，此解非予觉之，而谁也一句？盖大学之道，既明明德，则必在新民，到此地位，则自然住不得，正使不得时与位，亦须着如孔孟，著书立言，以觉万世，始得。此皆是不容已者】。
思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民，【推吐回反，内音纳説音税】。
书曰：昔先正保衡，作我先王？曰：予弗克俾厥后，为尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，孟子之言，盖取诸此。是时，夏桀无道，暴虐其民，故欲使汤伐夏以救之，徐氏曰：伊尹乐尧舜之道，尧舜揖逊，而伊尹说汤以伐夏者，时之不同，义则一也。【辅氏曰徐氏于时义，上看得分明，故集注取之】。
吾未闻枉，已而正人者也，况辱已以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。【行去声，】。
辱已甚于枉，已【辅氏曰：枉已谓枉，其在已之道，辱已则又有耻辱之事，及于已矣，然辱已，实由于枉，已固不可以为未甚而有枉于已也，】正天下，难于正人，【辅氏曰：人则有所指而言，至于天下，则所该广矣，以其广狭，故有难易之辨，然正天下，实自正人，始未有不能正人，而能正天下者也，】若伊尹以割烹要汤，辱已甚矣！何以正天下乎？逺谓隐遁也，近谓仕近君也，言圣人之行，虽不必同，然其要归，在洁其身而已，【辅氏曰：圣人之行，本无不同，其所以不同者，所遭之时不同耳，故或隐遁而逺去或留仕，以近君虽有不同，然其要归，则在于洁其身而已，所谓洁其身者，不使其身陷于不义耳，盖身者万事之本也，身之不洁，则事无纲领，举皆纷乱而无可为者矣，】伊尹，岂肯以割烹要汤哉！
吾闻其以尧舜之道要汤未闻以割烹也
林氏曰：以尧舜之道要，汤者非实，以是要之也，道在此而汤之聘自来耳，犹子贡言夫子之求之异乎人之求之也，【辅氏曰：要求也，圣人本无求人之心，但道徳充足于已而人自来求我，亦如圣人之求之耳，故子贡谓夫子之求之也，异乎人之求之与正，与此意相似，】，愚谓此语亦犹前章所论，父不得而子之意，【辅氏曰：前章所论，父不得，而子谓为天子则可，臣其父，故孟子谓舜不为瞽瞍所化，而反化于其子，此则所谓父不得而子，此章所问伊尹之要汤，谓其以割烹，故孟子谓非以割烹，而乃以尧舜之道要汤，其意亦正同也。】。
伊训曰天诛造攻自牧宫朕载自亳
伊训商书篇名孟子引以证伐夏，救民之事也，【辅氏曰：此伊尹之所自言，于此可见，其任重之义，则其不肯枉道以要君者必矣，事或理明义顺，则虽犯天下之所甚疑，在圣贤，则无掩覆之意也。】今书牧宫作鸣条，造载皆始也。伊尹言始攻桀无道，由我始，其事于亳也。
○万章问曰：或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者爲之也【痈于容反，疽，七余反，好去声，】主谓舎于其家以之为主人也，痈疽，痬医也，侍人，奄人也，姓环名皆时，君所近狎之人也，好事谓喜，造言生事之人也，【辅氏曰：谓其喜好撰，造言説以生起事，端者】。
于卫主顔雠由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人环，是无义无命也，【雠如字，又音犨，】。
顔雠由卫之贤大夫也，史记作顔浊邹弥子，卫灵公幸臣弥子瑕也，徐氏曰：礼主于辞逊，故进以礼义主于制断，故退以义，难进而易退者也，在我者有礼义而已，得之不得，则有命存焉。
孔子不恱于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子爲陈侯周臣【要平声，】不悦，不乐居其国也，桓司马宋大夫向魋也，司城贞子，亦宋大夫之贤者也，陈侯名周案，史记孔子为鲁司寇，齐人馈女乐以间之，孔子遂行，适卫月余，去卫适宋司马魋欲杀孔子，孔子去，至陈主于司城正子，孟子言：孔子虽当阨难，然犹择所主，况在齐卫，无事之时，岂有主痈疽，侍人之事乎？【辅氏曰：以孔子进以礼，退以义，得之不得？曰：有命观之，则必无主痈疽，环之理，以孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周，臣观之，则必无主痈疽，环之事】。
吾闻观近臣以其所爲主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人环，何以爲孔子。
近臣在朝之臣逺臣逺方来仕者，君子小人，各从其类，故观其所为，主与其所主者，而其人可知。
○万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者爲之也【食音嗣，好去声，下同，】。
百里奚虞之贤臣，人言其自卖于秦，养牲者之家得五羊之皮，而为之食牛，因以干秦穆公也。
百里奚虞人也？晋人以垂之璧与屈产之乘，假道于虞以伐，宫之竒谏百里奚不谏？【屈求勿反乗去声，】。
虞皆国名【愚，案虞国在汉河东郡大阳县，号国在汉，河南郡荣阳县，】垂之璧，垂之地，所出之璧也，屈产之乗屈地所生之良马也，乗四匹也，晋欲伐虢，道经于虞，故以此物借道其实，欲并取虞宫之竒亦虞之贤臣，谏虞公令勿许，虞公不用，遂为晋所灭，百里奚知其不可谏，故不谏而去之。
知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛于秦穆公之爲污也可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，郷党自好者不爲而谓贤者爲之乎？【相去声】自好，自爱其身之人也，孟子言：百里奚之智如此，必知食牛以干主之，为污其贤又如此，必不肯自鬻以成其君也，【辅氏曰：自鬻以成其君，谓自卖我之身，以成彼之为君，即所谓显其君于天下者是也。】然此事当孟子时，已无所据，孟子直以事理，反覆推之，而知其必不然耳。○范氏曰：古之圣贤，未遇之时，鄙贱之事，不耻为之，如百里奚为人养牛，无足怪也。惟是人君不致敬尽礼，则不可得而见，岂有先自污辱以要其君哉！【辅氏曰：圣贤未遇鄙贱之事，不耻为之，吾夫子犹曰吾少也贱，故多能鄙事】荘周曰：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使穆公忘其贱而与之政，亦可谓知百里奚矣！【辅氏曰传记载，百里奚食牛之事亦多，但非是固欲为此以要君耳，故荘子之言，深得百里奚之意？】伊尹，百里奚之事？皆圣贤出处之大节，故孟子不得不辨，【辅氏曰：圣贤出处之大节，当时好事者以已度人，妄为议论，以蛊败伤之，使人心之义理愈昬，私欲愈炽，波流风靡，而未知底止，故孟子不得不辨，所以正人心，息邪説讵诐行放淫辞，以立人极，岂好辩哉？不得已也，】尹氏曰：当时好事者之论，大率类此。盖以其不正之心，度圣贤也，【蔡氏曰：战国之时，人不知道，惟知以功利为急，以枉尺直寻，诡遇获禽，为能甚者，敢自诬于圣贤，欲借以行其私，如伊尹割烹要汤，孔子主痈疽环，百里奚自鬻于秦，其见愈卑，其论愈下，虽万章之徒亦不知其为非，而犹不免于疑问，习俗移人之深如此，孟子安得不歴数而明辨之哉！】！
孟子纂疏卷九
钦定四库全书
孟子纂疏卷十     宋 赵顺孙 撰
朱子集注
万章章句下
凡九章
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，冶则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与郷人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之濵以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，【治去声，下同横，去声，朝音潮】。
横谓不循法度，顽者无知觉亷者有分辨，懦柔弱也，余并见前篇。
伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重也，【与音预】。
何事非君？言所事即君，何使非民言，所使即民，无不可事之君，无不可使之民也，余见前篇。
栁下惠不羞污君，不辞小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与郷人处，由由然不忍去也，尔爲尔我爲我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故闻栁下惠之风者，鄙夫寛薄夫敦。
鄙狭陋也敦厚也余见前篇
孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以乆而乆可以处而处，可以仕而仕，孔子也，【淅先歴反】。
接犹承也，淅渍米水也，渍米，将炊而欲去之速，故以手承水，取米而行，不及炊也，举此一端，以见其乆速仕止各当其可也，或曰：孔子去鲁不税，冕而行，岂得为迟？杨氏曰：孔子欲去之意乆矣不欲苟去，故迟迟，其行也，膰肉不至，则得以微罪行矣，故不税冕而行，非速也。
孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下惠圣之和者也；孔子圣之时者也。
张子曰：无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也，【辅氏曰：张子之説尽矣清有所勉，则有时而杂，和有所勉，则有时而异】，孔氏曰：任者以天下为己责也，【语録曰：任是自任，以天下之重】，愚谓孔子仕止乆速各当其可，盖兼三子之所以圣者而时出之，非如三子之可以一德名也，【语録曰：问清任和时，皆以圣人名之，但曰清，曰和，曰任，则犹倚于一偏，而未得为大圣谓之时，则随事制宜，而可以兼数子之大全，如斯而已耳，曰：得之】，或疑伊尹出处，合乎孔子而不得为圣之时，何也？程子曰：终是任底意思在，【语録曰：问：伊尹终有任底意思在，谓他有担当作为底意思，只这些意思，便非夫子气象否？曰：然，然此处极难看，且放那里乆之看道理熟，自见彊説不得，若谓伊尹有这些意思在，为非圣人之至，则孔孟皇皇汲汲，去齐，去鲁之梁之滕，非无意者，其所以异，伊尹者何也？○问圣人若处伊尹之地也，如他任如何？曰：夫子若处此地，自是不同，不如此着意，问：伊尹治亦进，乱亦进，无可无不可，似亦可以为圣之时，曰：伊尹终是有任底意思在，○辅氏曰：伊尹唯其任底意思在，故未能与天为一，而不得为圣之时，若孔子则虽视天下无不可为之时，在已无不可行之道，然却无伊尹这些意思，曰：如有用我者，朞月而已可也，如有用我者，吾其为东周乎多少，含蓄意思，此其所以与天为一，而谓之圣之时也，】。
孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。
此言孔子集三圣之事，而为一大圣之事，犹作乐者，集众音之，小成而为一大成也，成者，乐之一终，书所谓箫韶九成是也。金钟属声宣也，如声罪致讨之声，玉磬也，振收也，如振河海而不之，振始始之也，终终之也，条理，犹言脉络指众音而言也。【语録曰：问条理，如所谓始作，翕如也，皦如也，绎如也，以成之类否？言八音克谐，不相夺伦，各有条理，脉络也，曰：不然，条理脉络如一把草，从中缚之，上截为始条理，下截为终条理，若上截少一茎，则下截亦少一茎，上截不少，则下截亦不少，此之谓始终条理，○问条理，犹言脉络，莫是犹一条路相似，初闲下歩时才差便行得，虽力终乆是差否？曰：始条理，犹个丝线头相似，孔子是挈得个丝头，故许多条丝都在这里，三子者，则是各拈得一邉耳，】智者知之所及圣者，德之所就也，【文集曰：智是见得彻之名，圣是行得彻之号，】盖乐有八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木若独奏一音，则其一音自为始，终而为一小成，【语録曰：如乐噐有一件相似，是金声底从头到尾只是金声，是玉声底，从头到尾只是玉声，是丝竹声底，从头到尾只是丝竹之声，】犹三子之所知，偏于一，而其所就亦偏于一也，【语録曰：伯夷合下只见得清底，其终成就，亦只成就得清底，伊尹合下只见得任底，其终成就，亦只成就得任底，桞下惠合下只见得和底，其终成就，亦只成就得和底，】八音之中，金石为重，故特为众音之，纲纪【辅氏曰八音，以金石为首，故八音迭奏，而以金石为之始终，】又金始震，而玉终诎然也，【语録曰：金声有洪杀，始震终细，玉声则始终，如一叩之，其声诎然而止，辅氏曰：金始震动于始以作其声而玉于其终，又诎然以止其韵也，】故并奏八音，则于其未作而先击，镈钟以宣其声，俟其既阕而后击，特磬以收其韵，【语録曰：古人作乐，击一声钟，众音遂作，又击一声钟，众音又齐作，故金所以众音末，则以玉振之，所以收合众，音在里面，○又曰：金声初打声髙其后渐低，于众乐之作，必以此声之玉声，先后一般，初打恁地响，到住时也恁地响，但玉声住时，截然便住，于众乐之终，必以此振之，】宣以始之，收以终之，【辅氏曰：宣以始之谓击镈钟，以始八音之声，收以终之，谓击特磬，以终八音之韵也，】二者之间脉络贯通，无所不备，则合众小成而为一大成，【辅氏曰：谓自始及终，中间八音之脉络，相与贯通，而共底于大成，】犹孔子之知无不尽，而德无不全也，【文集曰：圣人之知，精粗大小，无所不周，圣人之德，精粗大小，无所不备，其始卒相成，盖如此，○辅氏曰：亦如孔子之智以始之圣以终之，中间于三子，清，任和之脉络，亦无不贯通，故能时而出之，以集其大成也，】金声玉振，始终条理，疑古乐经之言，故儿寛云：惟天子建中和之极，兼緫条贯，金声而玉振之，亦此意也。【语録曰：如儿寛亦引金声玉振，是时未有孟子之书，此必古曲中有此语，】。
智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【中去声，】。
此复以射之，巧；力明智，圣二字之义见孔子，巧力俱全，而圣智兼备三子，则力有余，而巧不足，是以一节虽至于圣，而智不足以及乎？时中也，【语録曰：伯夷伊尹桞下惠力已至，但射不亲，孔子则既圣且智，巧力兼全，故孔子箭箭中的，三子皆中垜也，○辅氏曰一节，虽至于圣者，指清任和而言也。智不足以及乎？时之中者，谓其始之智，但知其清，任和而不得，如孔子为圣之时也，若孔子，则速乆处仕皆得乎？时中盖由其始之智足以及乎？时中故也，○永嘉，陈氏曰：譬之射焉，均至于百歩之外而有中不中者，盖巧者知得到，则百而百中力者，行得到则至，而未必中，由是观之，学不难于行而难于知，犹射不难于力而难于巧】，○此章言三子之行，各极其一偏，孔子之道，兼全于众理，【或问三子之偏如此，而孟子以圣名之，何也？曰：三子之圣，因其气质之偏而力行，以造极卒，至乎不思不勉之地，而表里洞然，无一豪人欲之私者，虽谓之圣，然于孔子则有不得而班者，就三子而论之，则伊尹之学，又密于夷矣，】所以偏者，由其蔽于始，是以缺于终，所以全者，由其知之，至是以行之尽，【语録曰：问三子合下少致知功夫，看得道理有偏，故其终之成也亦各至于一偏之极，孔子合下尽得致知工夫，看得道理周徧精切，无所不尽，故其德之成也亦兼该毕备，而无一德一行之或阙，使三子合下工夫不倚于一偏，安知其不如孔子也？曰：然，更子细看○，黄氏曰：孔子之异于三子者，知之至而行之，尽三子之不及孔子者，知有所蔽于始而行有所阙于终也，此孔子之所以独得其全，而三子仅得其偏也。知有不至，行有不尽，虽以伊尹夷之质，尚不能无愧于孔子，而况学者乎？○辅氏曰三子者，知有所偏，故其行亦有所偏，而其德之所成就，亦有所偏，孔子则知无不至，故其行亦无不至，而其德之成就，亦无不至，○永嘉，陈氏曰：三子始焉之所知，只见得一邉道理，后来亦只于那一邉上做得透彻，此三子智不及于全，故行到处，亦只是一偏之圣，夫子知得天下道理，四方八面，周匝普徧，故成就处兼緫，众理该贯万善，不可以一节名，】三子，犹春夏秋冬之各一其时，孔子则太和元气之流行于四时也，【辅氏曰：学者于此熟玩而有得焉，则三子之圣，与夫子之圣，所以不同者，皆可嘿识矣，】。
○北宫，锜问曰：周室班爵禄也，如之何？【锜鱼绮反】。
北宫姓锜名卫人班列也
孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害已也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。【恶去声。去，上声】。
当时诸侯兼并僭窃，故恶周制，妨害已之所为也，【辅氏曰兼并，则其国日大僭窃，则其禄日侈】。
天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。
此班爵之制也，【辅氏曰：位以爵定也，】五等通于天下六等，施于国中。
天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里，不逹于天子，附于诸侯，曰附庸。
此以下班禄之制也，【辅氏曰：田以禄分也，案君以下所食之禄，皆助法之公田，借农夫之力以耕而收其租者，此又可见周制，都鄙用助法也，】不能犹不足也，小国之地，不足五十里者，不能自达于天子，因大国以姓名，通谓之附庸，若春秋邾仪父之类是也。
天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男视比也，徐氏曰：王畿之内，亦制都鄙，受地也【，愚谓此言食采邑于畿内，禄之多少，以外诸侯为差也。】元士，上士也，【愚谓言上士而不言，中下士者，盖以视附庸也，】。
大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
十十倍之也，四四倍之也，倍加一倍也。徐氏曰：大国君田三万二千亩，其入可食，二千八百八十人，卿田三千二百亩，可食二百八十八人，大夫田八百亩，可食，七十二人，上士田四百亩，可食，三十六人，中士田二百亩，可食十八人，下士与庶人在官者田百亩，可食，九人至五人，庶人在官府，史胥徒也，【语録曰：问：府，史，胥：徒，皆是庶人在官者，不知如何有许多曰：尝看苏氏古史，他疑三事，其一，谓府史胥徒太多，当时却多是兼官，其实府史胥徒，无许多○问府，史：胥，徒，不知皆民为之，抑别募游手为之，曰：不可晓，想只是民为之，然府史胥徒，各自有禄以代耕，则又以别募游手矣，】愚案君以下所食之禄，皆助法之公田，借农夫之力以耕而收其租，士之无田与庶人在官者，则但受禄于官，如田之入而已。
次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
三谓三倍之也，徐氏曰：次国君田二万四千亩，可食二千一百六十人，卿田二千四百亩，可食二百十六人。
小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
二即倍也。徐氏曰：小国君田一万六千亩，可食千四百四十人，卿田一千六百亩，可食百四十四人，【愚谓由卿而上三等之国，异由大夫而下三等之国同者，盖卿而上其禄浸厚，茍不为之杀，则地之所出，不足以供大夫而下，其禄浸薄，茍为之杀，则臣之所养，不能自给也，】。
耕者之所获，一夫百，百之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差，【食音嗣】。
获得也，一夫一妇佃田百，加之以粪粪多而力勤者为上，农其所收，可供九人，其次用力不齐，故有此五等，庶人在官者，其受禄不同，亦有此五等也，【语録曰：问此等差别，是地有肥瘠邪？抑粪溉之不同也？曰：皆人力之不同尔，然亦大约如此縁有此五等之禄，故百所食，亦有此五等，】○愚，案此章之説与周礼王制不同，盖不可考，阙之可也，【语録曰：孟子论三代制度，多与周礼不合，盖孟子后出，不及见王制之详，只是大纲约度而説】程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之傅会，奈何欲尽信而句爲之解乎？然则其事固不可一二追复矣。【辅氏曰：此説足以救陋儒泥古之失，但据其所传，而姑存之，使千百世之后，一遇大圣，则必能因其大体而详其节目，推其既往，以为一时之制，而先代圣王之法，庶乎其可复见矣。】。
○万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其德也，不可以有挟也。
挟者兼有而恃之之称，【辅氏曰：谓其兼夫有与恃二者之意，方谓之挟也，若但有之而不恃，则犹未谓之挟也，】。
孟献子百乗之家也有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣【乗去声，下同，】孟献子，鲁之贤大夫，仲孙蔑也，张子曰：献子忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之家，则反为献，子之所贱矣，【辅氏曰献子忘，其势不挟贵也，五人者，忘人之势，无献子之家者也，无献子之家者，不资其势而利其有者也，孟子歴举四人之事，自小至大，皆以见其不敢有所挟之意，而首于孟献子之事，详之者又以见上之友，下固不可有所挟，至于在下者为上之所友，则亦不可资其势以利其有也，一有资之利之之意，则便为人所贱矣，又岂肯与之为友哉？】。
非惟百乗之家爲然也，虽小国之君亦有之，费惠公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，【费音秘，般音班】。
公费邑之君也，师所尊也，友所敬也，事我者所使也。
非惟小国之君爲然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽疏食菜，羮未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，【疏食之，食音嗣，平公王公下诸本多无之，字疑阙文也】。
亥唐，晋贤人也，平公造之，唐言入，公乃入言坐，乃坐言食乃食也，疏食粝饭也，不敢不饱，敬贤者之命也，○范氏曰位，曰天位，职曰天职，禄曰：天禄言，天所以待贤人，使治天民，非人君所得专者也，【辅氏曰：平公之于亥唐，则知所敬矣，然不能与之共天位，治天职食天禄，则是不能推广是心，以体天而治民以及于国也，○眞氏曰位者天位，所以处贤者也，职者天职，所以命贤者也，禄者天禄，所以养贤者也，三者皆天所以待贤人，使治天民者也，而晋平公之于亥唐，特虚尊之而已，未尝处之以位，命之以职，食之以禄也，此岂王公尊贤之道哉？】：
舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭爲賔主，是天子而友匹夫也。
尚上也，舜上而见于帝，尧也馆舎也礼妻父曰：外舅谓我舅者，吾谓之甥，尧以女妻舜，故谓之甥，贰室副宫也，尧舎舜于副宫而就飨其食。
用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。
贵贵尊贤，皆事之宜者，然当时但知贵贵而不知尊贤，故孟子曰：其义一也。【辅氏曰：战国之时，惟知权势之为尊，而不知义理之为贵，但知贵贵而不知尊贤，是以孟子因万章之问，而极言朋友之道，以见贵贵，尊贤之义，未尝不一也，】○，此言朋友人伦之一，所以辅仁，故以天子友匹夫而不为诎，以匹夫友天子而不为僭，此尧舜所以为人伦之至，而孟子言必称之也。【辅氏曰：自天子至于匹夫，未有不须友以成者，故推至于极，则以尧为天子而下友于，舜不为屈，以舜为匹夫，而上友于尧不为僭，以见朋友为人伦之一，不可以贵贱尊卑间也，必至于尧，舜，然后能尽其道耳，】。
○万章问曰敢问交际何心也孟子曰恭也
际接也交际谓人以礼仪币帛相交接也
曰：却之，却之爲不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是爲不恭，故弗却也。
却不受而还之也，再言之，未详万章，疑交际之间，有所却者，人便以为不恭，何哉？孟子言尊者之赐，而心窃计，其所以得此物者，未知合义与否，必其合义，然后可受，不然，则却之矣，所以却之，为不恭也，【辅氏曰：孟子言尊者有所赐，而既以礼矣，则是与之者，恭也，与之者既恭，则只当恭以受之，岂可窃计其所与我之物，其初得之，合义与否，然后为辞？受哉？如此，则若其不义，则遂却之矣。一有是心，则不可谓之恭也，】。
曰：请无以辞，却之以心，却之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。
万章以为彼既得之，不义，则其餽不可受，但无以言语间而却之，直以心，度其不义而托于他辞以却之，如此可否邪？【辅氏曰：万章之意，言彼所餽，我之物既得之，不义，则我固不当受之，若言其不义而直，却之为不恭，则但以心度其为不义而托为他辞以却之，不亦可邪？夫人之处事要，只在义理上行，过与不及，皆非也。万章交际之间，以辞却之之説其视贪名耆利者固优矣，然其有意于郤，如此，则亦失之过也，由是而极之则必至，为于陵仲子之为而后已，】交以道，如餽赆，闻戒周，其饥饿之类，接以礼谓，辞命恭敬之节，【辅氏曰：交以道谓来交我之有道理也，接以礼，谓来接我之有礼节也，】孔子受之，如受阳货，烝豚之类也。
万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待敎而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之！【与平声，譈书作憝，徒对反】。
御，止也，止人而杀之，且夺其货也，国门之外无人之处也，万章以为茍，不问其物之所从来，而但观其交接之礼，则设有御人者，用其御得之货，以礼餽我，则可受之乎？康诰周书篇名越颠越也，今书闵作愍，无凡民二字譈怨也，言杀人而顚越之，因取其货，【愚谓若今劫人而杀伤者，】闵然不知畏死，凡民无不怨之，孟子言，此乃不待敎戒而当即诛者也。如何而可受之乎？【辅氏曰：孟子既已开晓之如此，万章犹不能反其意之偏，以味孟子之言而复为此？问：此正所谓诐辞盖陷于却之之意，而不觉也。故孟子又引康诰之説以晓之】，殷受至为烈十四字，语意不伦，李氏以为此必有断简，或阙文者近之，而愚意其直为衍字耳，然不可考，姑阙之可也；【，或问：殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，赵氏谓三代相传，以此法不须辞问也，于今为烈，烈明法，或者又谓：若义在可受，则三代受人之天下而不辞，今御人者，乃为烈不义如此，如何而可？受其馈乎？烈如诗序所谓厉王之烈者，虐之意云尔，或又以为烈光也，三代相受而光烈，至今也是三説者择一而从之可也，何至阙而不为之説乎？曰：熟读本文，此十四字，自与上下文不相属，如赵氏之説则辞受二字，与上下文亦不相似。或者二説亦觉费力，不若从李氏阙之之愈也。】。
曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，茍善其礼际矣，斯君子受之，敢问何説也曰子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎？【比去声。夫，音扶。较，音角，】比连也，言今诸侯之取于民，固多不义，然有王者起，必不连合，而尽诛之，必敎之不改而后诛之，则其与御人之盗，不待敎而诛者不同矣。夫御人于国门之外，与非其有而取之，二者固皆不义之类，然必御人，乃为眞盗，其谓非有而取为盗者，乃推其类，至于义之至精，至密之处，而极言之耳。非便以为眞盗也，然则今之诸侯，虽曰取非其有，而岂可遽以同于御人之盗也哉？【辅氏曰万章，终不肯置其偏见而详味，孟子之説至此则气愈戾，意愈刻説愈悖而都无轻重之差矣。故孟子复问以有王者作，将遂连合，今之诸侯而尽诛之乎？虽章之刻戾，亦必知其不然也，若必待其教之不改而后诛之，则与不待教而诛之者，固不可同日而语矣，】又引孔子之事，以明世俗所尚，犹或可从，况受其赐，何为不可乎？【辅氏曰：世俗之所尚，犹未合礼，圣人犹或从之，以小同于俗，而况于以礼来，赐何为不可受乎？其教之不改而后诛之乎？于此可见，孟子待人之恕，夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，于此又可见孟子析理之精，夫执其充类尽义之説而欲一槩以防人几何而不流于于陵仲子之为哉！】猎较未详，赵氏以为田猎相较，夺禽兽以祭，孔子不违，所以小同于俗也，张氏以为猎而较所获之多少也二説未知孰是。
曰：然则孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：爲之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，【与平声】。
此因孔子事而反覆辩论也，事道者以行，道为事也，事道奚猎较也？万章问也，先簿正祭器未详，徐氏曰：先以簿书正其祭器，使有定数，不以四方难继之物，实之夫器有常数，实有常品，则其本正矣，彼猎较者将乆而自废矣，未知是否也？兆犹卜之兆，盖事之端也，【语録曰：犹缝罅也，】孔子所以不去者，亦欲小试，行道之端，以示于人，使知吾道之果可行也，【辅氏曰：以孔子所谓吾岂匏也哉？焉能系而不食之説与夫着之空言，不如载之行事之説而观之，则是乃圣人之心也。】若其端，既可行而人不能，遂行之，然后不得已而必去之，盖其去虽不轻，而亦未尝不决，是以未尝终三年，留于一国也，【辅氏曰：鲁人猎较，孔子亦猎较，于以见圣人同物之仁，簿正祭器，不以四方之食供簿正，于以见圣人处事之智，未尝有所终三年之淹，于以见圣人制行之勇】。
孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之，仕也于衞灵公际可之仕也，于卫孝公，公养之仕也。
见行可见其道之可行也，际可接遇以礼也，公养国君养贤之礼也，【辅氏曰：见行可庶乎？道之行也，际可适其礼之宜也。公养受其养之义也。】季桓子鲁卿，季孙斯也，【语録曰：孔子仕于定公，而言桓子，当时桓子执国柄，定公亦自做主不起，孔子之相，皆由桓子，及桓子受女乐，孔子便行矣，】卫灵公，卫侯元也，孝公春秋，史记皆无之，疑出公辄也，【辅氏曰：或是字误，或是所传之误，或是当时人呼出公为孝公，皆不可攷也，】因孔子仕鲁而言，其仕有此三者，故于鲁则兆足以行矣，而不行，然后去，而于卫之事，则又受其交际，问餽而不却之，一验也。○尹氏曰：不闻孟子之义，则自好者为于陵仲子而已，圣贤辞受，进退惟义，所在愚案，此章文义多不可晓，不必强为之说。
○，孟子曰：仕非为贫也，而有时乎爲贫，娶妻非爲养也而有时乎爲养【为养，并去声。下同，】。
仕本为行道，而亦有家贫亲老，或道与时违，而但为禄仕者，如娶妻本为继嗣，而亦有为，不能亲操井臼，而欲资其餽养者。
爲贫者辞尊居卑辞富居贫
贫富谓禄之厚薄，盖仕不为道，已非出处之正，故其所处，但当如此。
辞尊居卑，辞富居贫，恶乎冝乎抱闗击柝【恶去声。柝，音托】柝，行夜所击木也，盖为贫者，虽不主于行道，而亦不可以茍禄，故惟抱闗击柝之吏，位卑禄薄其职，易称为所冝居也，李氏曰：道不行矣，为贫而仕者，此其律令也，若不能然，则是贪位慕禄而已矣。
孔子尝爲委吏矣，曰：防计当而已矣，尝爲乗田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，【委鸟伪反，防工外反当，丁浪反乗去声茁阻刮反，长，上声】。
此孔子之为贫而仕者也。委吏主委积之吏也，乗田主苑囿刍牧之吏也，茁肥貌，言以孔子大圣，而尝为贱官，不以为辱者，所以为贫而仕官卑，禄薄而职，易称也。
位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也，【朝音潮，】以出位为罪，则无行道之责，以废道为耻，则非窃禄之官，此为贫者之所以必辞，尊富而宁处，贫贱也，【语録曰：为贫而仕，只要在下位，不当言责之地，若是合言处，便须当説非是教人都不得言耳，若立乎人之本朝而道不行，则耻矣，故辞尊居卑，辞富居贫，】○尹氏曰：言为贫者不可以居尊，居尊者必欲以行道。
○万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也。
托寄也，谓不仕而食其禄也，古者诸侯出奔他国，食其廪饩，谓之寄公，士无爵土不得比诸侯，不仕而食禄，则非礼也；【辅氏曰：诸侯之视诸侯，虽其爵有五等之殊，然其实则皆国君也，且本有爵土，不幸出奔，而来适我国，则其国君；以廪饩之，是乃礼之所宜也。故可受而谓之寄，公若士之于诸侯，则有尊卑贵贱之不同，又本无爵土，岂可自比于诸侯，故必仕而后当赋，以禄为士者，若不仕而食其禄，则非礼矣，】。
万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之。
周救也，视其空乏则周，卹之无常数，君待民之礼也。【辅氏曰：天生民而立之，君所以养之也。既已制其常产而养之矣，然当常常视其有空乏者，则周救之，是亦礼也。】。
曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰抱闗击柝者皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也。
赐谓予之禄，有常数，君所以待臣之礼也。【辅氏曰：君择贤而以为臣，将与之共治天职，则必与之共食天禄，虽至于抱闗撃柝之防亦皆有常，职以食于上，则又当因其髙卑劳逸而为之多少之定数，是亦其礼之冝也】。
曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不恱于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，恱贤不能举，又不能养也，可谓恱贤乎？【亟去声，下同，摽音杓，使去声】。
亟数也，鼎肉熟肉也，卒末也，摽麾也，数以君命来，餽当拜受之，非养贤之礼，故不恱而于其末后复来餽，时麾使者，出拜而辞之，犬马畜伋言，不以人礼待已也，台贱官主使令者，盖缪公愧悟，自此不复令台来致餽也，【辅氏曰：缪公之于子思，非不知所尊慕也，而犹若此者，一是思虑，或有不至，一是敬心，或有未尽，然敬心既尽，则思虑，必无不至也。】举用也，能养者，未必能用，况又不能养乎？【辅氏曰：悦而不能用，如晋平公于亥，唐之类也，世有徒徇养贤之虚名，而无用贤之实事者，固不足道，况于养之之道，又有所不至乎？是焉能得贤者而臣之也，】。
曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，非养君子之道也。
初以君命来餽，则当拜受，其后有司各以其职，继续所无，不以君命来餽，不使贤者有亟，拜之劳也，【辅氏曰：不使贤者冇亟拜之劳，则敬心完，而思虑到矣，】仆仆烦猥貌。
尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎亩之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，【女下字去声，】。
能养能举，悦贤之至也，唯尧舜为能尽之，而后世之所当法也，【辅氏曰：尧之于舜，则尊贤之极，养贤之至，用贤之周也，】。
○万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质，爲臣不敢见于诸侯，礼也，【质与贽同】。
传通也，质者士执雉，庶人执鹜相见，以自通者也，国内莫非君臣，但未仕者与执防在位之臣不同，故不敢见也。【辅氏曰：在国之内者，虽莫非君之臣，然唯尝执防以自通于君，既仕而有禄位者，则正谓之臣，若其他，则虽随所居而名为之臣，其实皆庶人，庶人既未曽执防在位，则不敢自同于已，仕者以见于君，是乃礼之当然也，】。
万章曰：庶人召之，役则往役，君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也。
往役者，庶人之职，不往见者士之礼，【辅氏曰：庶人则当服君之贱事，故召之役，则往役者，庶人之职也，为士则知学问崇礼义，不惟士之自处当如此，而人君亦以此望之，故召之，则不往见之者，士之礼也，】。
且君之欲见之也，何爲也哉？曰：爲其多闻也，爲其贤也，曰：爲其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？爲其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，【为并去声。】缪公亟见于子思曰。古千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不悦也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也，以德，则子事我者也，奚可以与我友千乗之君求与之友而不可得也。而况可召与？【亟乗皆去声召与之，与平声】。
孟子引子思之言而释之以明不可召之意
齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。【，丧，息浪反。】，说见前篇。
曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫以旌。
皮冠田猎之冠也。【愚谓皮冠弁也，以鹿皮浅毛，黄白者为之】，事见春秋传【，愚谓春秋传曰：齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舎之仲尼曰：守道不如守官，君子韪之】，然则皮冠者虞人之所有事也，故以是招之，庶人未仕之臣，通帛曰旃【，愚谓通帛谓周大赤从周正色无饰，】士谓已仕者交龙为旂【，愚谓画交龙于旂之上，】析羽而注，旂干之首，曰旌【，愚谓旂取乌羽注于干之首，全而用之，名曰旞，析而用之，名曰旌】。
以大夫之招招虞人，虞人死不敢往，以士之招招庶人，庶人岂敢往哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？
欲见而召之，是不贤人之招也，【辅氏曰：非是説不以招贤人之礼招之，盖招之使见者，是招不贤人之法耳，】以士之招招庶人则不敢往，以不贤人之招，招贤人则不可往矣，【辅氏曰：以贵者之招，而招贱则不敢，往者畏义也，以不贤之招而招贤，则不可往者，重礼也，】。
欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视【，夫，音扶底诗作，砥之履反】。
诗小雅大东之篇底与砥同砺石也，言其平也，矢言其直也，视视以为法也，引此以证上文能由是路之义，【辅氏曰：以周道为君子所履，而证义路，为贤者之所由也，】。
万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也，【与平声】。
孔子方仕而任职，君以其官名，召之，故不俟驾而行，【辅氏曰：谓如为鲁司寇，时鲁公以司寇召之，故下俟驾而行，以敬君之命，故不敢慢也。】徐氏曰：孔子孟子易地则皆然，○此章言不见诸侯之义，最为详悉，更合陈代公孙丑所问者而观之，其说乃尽【辅氏，曰：观答陈代章，则见孟子之不见诸侯，得不肯枉道，从人之义，观此章及答公孙丑章则又见孟子之不见诸侯，得古者不为，臣不见之礼，与夫贤者有不可召之义，盖君子之出处，进退一惟其礼与义而已，初无适莫也，】。
○孟子谓万章曰：一郷之善士斯友一郷之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士。
言已之善，盖于一乡，然后能尽友，一郷之善士，推而至于一国，天下皆然，随其髙下以为广狭也，【辅氏曰善士，虽有大小之不同，皆主于善者也，若在我之善，不足以盖一，郷之善士，则随其所主而取之，必有偏而或遗者，惟在我之善，足以盖其一郷然后能尽友，一郷之善士，凡刚柔缓急无有，或遗者矣，推而广之，至于一国，天下皆随其髙下以为广狭耳】。
以友天下之善士爲未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也。
尚上同言进而上也，颂诵通论其世，论其当世行事之迹也，言既观其言，则不可以不知其为人之实，是以又考其行也，夫能友天下之善士，其所友众矣，犹以为未足，又进而取于古人，是能进其取友之道，而非止为一世之士矣，【辅氏曰：士而至于友，天下之善士，可谓取友之众矣，然不过是一世之士，惟是进而友于古人，则其取友更无穷尽，而不可谓一世之士也，盖在我之善愈备，则取于友者益广，然善无穷尽也，故大而天下逺而前古无不在所取焉，盖时虽有先后而理，则无古今也】。
○齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位。
大过，谓足以亡其国者易位，易君之位，更立亲戚之贤者，盖与君有亲亲之恩，无可去之义，以宗庙为重，不忍坐视其亡，故不得已而至于此也。
王勃然变乎色
勃然变色貌
曰王勿异也王问臣臣不敢不以正对
孟子言也
王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不听，则去。
君臣义合，不合则去○，此章言大臣之义，亲疎不同，守经行权，各有其分，贵戚之卿，小过非不谏也，但必大过而不听，乃可易位，异姓之卿大过，非不谏也，虽小过而不听，已可去矣，【辅氏曰：此説尤足以补孟子之説盖行权者，非至于甚不得已，则不可为守经者，则日用常行而须臾不可离者也。】然三仁，贵戚不能行之于纣，而霍光异姓，乃能行之于昌邑，此又委任权力之不同，不可以执一论也。
孟子纂疏卷十
<经部,四书类,四书纂疏__孟子纂疏>
钦定四库全书
孟子纂疏卷十一    宋 赵顺孙 撰
朱子集注
吿子章句止
凡二十章
告子曰：性犹杞，栁也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以杞栁为桮棬，【桮音杯棬，邱圆反】。
性者，人生所禀之天理也，杞栁柜栁桮棬，屈木所为，若巵匜之属，【语录曰：桮棬，似今棬杉合子，杞栁，恐是今做合箱底栁，北人以此为箭，谓之栁箭，即蒲栁也，】告子言人性本无仁义，必待矫揉而后成，如荀子性恶之説也【语录曰：告子只是认气为性，见得性有不善，须拗他方善】。
孟子曰：子能顺杞，栁之性而以为桮棬乎？将戕贼杞栁，而后以为桮棬也，如将戕贼杞栁，而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言，夫【戕音墙，与平声；夫，音扶。】、
言：如此，则天下之人皆以仁义为害，性而不肯为是，因子之言而为仁义之祸也，【辅氏曰：不言戕贼性而言，戕贼人者，人之所以为人者，性也，为仁义之祸者，仁义何可祸哉？人自祸之耳，亦犹言道非亡也；幽，厉不繇也。云耳，○真氏曰：吿子之説盖谓人性本无仁义，必用力而强为若杞栁，本非桮棬，必矫揉而后就也。何其昧于理邪？夫仁义即性也，吿子乃曰：以人性为仁义，如此，则性自性仁义，自仁义也，其可乎？夫以杞栁为桮棬，必斩伐之，屈折之，乃克有成，若人之为仁义，乃性之所固有，孩提之童皆知受亲即所谓仁及其长也，皆知敬兄即所谓义；何勉强矫拂之，有使吿子之言，行世之人，必曰：仁义乃戕贼人之物，将畏惮而不肯为，是率天下而害仁义，其祸将不可胜计，此孟子所以不容不辨也，】。
○告子曰性，犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，【湍他端反】。
湍波流潆，囘之貌也，【辅氏曰湍水者，水急流也，水急则波流，自然作潆，囘之貎】，告子因前説而小变之近于，子善恶混之説【或问湍水，即子之説曰告子以善恶皆性之所无，而生于习，子以善恶皆性之所有而成于修，此亦有小异也，○辅氏曰：吿子本以气为性，此説亦然故曰因前説然所谓小变之者，但前説以性为恶，必矫揉而后可为善，而此説则以性为本，无善恶，但可以为善，可以为恶耳，此其为小变也，然子则谓人性，实有善恶，相混于中，此则谓性中实无善恶，但由人所为，而分善恶耳，亦不全同，故曰近也】。
孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下。
言水诚不分东西矣，然岂不分上下乎？性即天理，未有不善者也。
今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。【，夫，音扶。搏，补各反】。
搏击也，跃跳也，颡额也，水之过额，在山皆不就下也，然其本性未尝不就下，但为搏激，所使而逆其性耳，○此章言性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也，【辅氏曰：吿子之见，正以为人之性，本无定体，可以为善，可以为不善故也。夫善是顺性而为本非难事，而为善者，常若难恶，是反性而为本，是难事而为恶者常若易，此盖由气禀所拘，物欲所蔽，积习之久，以妄为真而然，故学者须是主敬以涵养，放教生处，渐渐熟，熟处渐渐生，然后可以复归其本，顺者，自然易而逆者，自然难也，○真氏曰：告子杞，栁之喻既为，孟子所辟，则又小变其説而取喻于湍水，盖前説专指人性为恶，至是，又谓可以为善，可以为恶，而借水以明之，不知水之性未尝不就下，虽搏之过颡，激之在山，可暂违其本性，而终不能使不复其本性也，人之为不善者固有之矣，然其所以然者，往往为物欲所诱，利害所移，而非其本然之性也，故虽甚愚无知之人，詈之以恶逆，斥之以盗贼，鲜不变色者，至于见赤子之入井，则莫不怵惕而救之，朱子章防数言尽之矣，】。
○告子曰生之谓性
生指人物之所以知觉运动者而言，【语录曰：吿子只説那生来底便是性，手足运行，耳目视听，与夫心有知觉之类，他却不知生便属气禀，自气禀而言，人物便有不同处，若説理之谓性，则可，然理之在人在物，亦不可做一等，説○又曰生之谓性，只是就气上説得盖谓人也有许多知觉运动，物也有许多知觉运动，人物只一般，却不知人之所以异于物者，以其得正气，故具得许多道理，如物则气昬而理亦昬了，○黄氏曰知觉者，人之精神，非所以言性也，○辅氏曰：人物之生，则有知觉，能运动，死则无知，觉不能运动也，】告子论性，前后四章，语虽不同，然其大指不外乎此【，或问子以告子论性数章，皆本乎生之谓性之一言，何也？曰：告子不知理之为性，乃即人之身而指其能知觉运动者以当之，所谓生者是也。始而见其但能知觉运动，非教不成，故有杞栁之，譬既屈于孟子之言而病其説之偏于恶也，则又继而为湍水之喻，以见其但能知觉运动，而非有善恶之分，又以孟子为未喻，已之意也，则又以此章极，其立论之本意，而索言之，至于孟子折之，则其説又穷而终不悟其非也，其以食色为言，盖犹生之云尔，而公都子之所引，又湍水之余论也，以是考之，凡告子之论性，其不外乎生之一字明矣，但前此未有深究其弊者，往往随其所向，各为一説以与之辩，而不察其所以失之之端，独在于此，是以其説虽多而讫，无一定之论也，】与近世佛氏所谓作用是性者略相似，【语录曰：禅家説作用是性，盖谓目之视耳之听，手之捉执，足之运奔，皆性也，説来説去只説得个形而下者○，又曰：且如手能执捉，若执刀胡乱杀人，亦可为性乎？○陈氏曰：佛氏把作用是性，便唤蠢动，含灵皆有佛性，运水搬柴，无非妙用，不过只认得个气而不説着那理尔，○辅氏曰：谓略相似者，葢释氏又説得周遮无畔岸尔，大略则相类也】。
孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，【与平声，下同，】白之谓白，犹言凡物之白者同谓之白，更无差别也。白羽以下，孟子再问而告子曰：然则是谓凡有生者，同是一性矣，【文集曰：今告子曰：生之谓性，如白之谓白，而凡白无异白焉，则是指形气之生者以为性，而谓人物之所得于天者，亦无不同矣。】。
然则犬之性犹牛之性牛之性犹人之性与
孟子又言：若果如此，则犬牛与人皆有知觉，皆能运动，其性皆无以异矣。于是告子自知其説之非而不能对也，【黄氏曰：吿子既不知性与气之所以分而直，以气为性，又不知气或不齐，性因有异而遂指，凡有生者以为同，是以孟子以此语之，而进退无所据也。○辅氏曰：以告子无荅，辞而知之也，孟子反复问之，以尽告子之辞，然后告子自知其説之非而不能对，此孟子所以为知言。而善教也，】○愚案，性者，人之所得于天之理也，生者，人之所得于天之气也，【语录曰：生之谓气生之理谓性】性，形而上者也；气形而下者也，【语录曰：形而上者一理浑然无有不善，形而下者，则纷纭杂糅，善恶有所分矣，】人物之生，莫不有是性，亦莫不有是气，然以气言之，则知觉运动，人与物，若不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？此人之性，所以无不善，而为万物之灵也，【文集曰：问中庸章句，谓人物之生，各得其所赋之理，以为健顺五常之德，或问亦言：人物虽有气禀之异，而理则未尝不同，孟子集注谓以气言之，则知觉运动，人与物若不异，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？二説似不同，岂气既不齐，则所赋之理，亦随以异欤？曰：论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同也气之异者粹驳之不齐，理之异者，偏全之或异，○又曰，形气既具，而有知觉，能运动者，生也，有生虽同，然形气既异，则其生而有得乎天之理亦异，盖在人则得其全，而无有不善，在物则有所蔽，而不得其全，是乃所谓性也，○语录曰：气相近，如知寒暖识饥饱，好生恶死，趋利避害，人与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是他义上有一防明，虎狼之父子，只是他仁上有一防明，其他更推不去，○又曰，知觉运动，人物皆异，而其中却有同处，仁义礼智是同，而其中却有异处，须是子细，与看梳理，教有条理，】告子不知性之为理，而以所谓气者当之，是以杞栁湍水之喻，食色无善无不善之説纵横缪戾，纷纭舛错，而此章之误，乃其本根，所以然者，葢徒知知觉运动之蠢然者，人与物同，而不知仁义礼智之粹然者，人与物异也，孟子以是折之，其义精矣，【文集曰：此章乃告子迷缪之本根，孟子开示之要切，葢知觉运动者，形气之所为，仁义礼智者，天命之所赋，学者于此正当审其偏正，全阙而求知所以自贵于物，不可以有生之同反，自陷于禽兽而不自知已，性之大全也，】。
○，告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，告子以人之知觉运动者为性，故言人之甘食悦色者，即其性【，辅氏曰：人之甘食者，知其食之美，而甘之也，悦色者，知其色之美，而悦之也，知即知觉也，甘与悦，即运动也】，故仁爱之心生于内，而事物之宜，由乎外学者但当用力于仁而不求合于义也，【辅氏曰：告子以仁爱之心生于内，故以仁为内，事物之宜由乎外，故以义为外，殊不知爱虽生于心而可爱之物，则在外事理之宜，虽见乎外，而所以宜之者，则在内，是于一物之中，彊生此二见也，】。
孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。【长上声，下同，】。
我长之，我以彼为长也，我白之，我以彼为白也，【语录曰：告子只知得人心，却不知有道心，只见那趋利避害，饮食饱暖等处，而不知辩，别那义利等处正是本然之性，所以道彼长而我长之，盖谓我无长彼之心，由彼长故不得不长之所以指义为外也，】。
曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？【与平声，下同，】。
张氏曰：上异于二字疑衍，李氏曰：或有阙文焉，愚案白马，白人所谓彼白而我白之也，长马，长人所谓彼长而我长之也，白马，白人不异而长马，长人不同，是乃所谓义也，义不在彼之长，而在我长之之心，则义之非外明矣，【辅氏曰：白马，白人，则但同谓之白可也，至于长马，长人则不同矣。人孰肯以长人之心，以长马乎？其所以然者，是乃吾心之义，有不同耳。以此观之，则义不在彼之长，而在我长之之心，明也，岂可谓义为外而不事哉？】。
曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。
言爱主于我故仁在内敬主于长故义在外
曰耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与【耆与嗜同，夫，音扶。】、
言长之耆之出于心也，【辅氏曰：炙在外而耆之者在我，长在外而长之者在我，理初无异也。】林氏曰：吿子以食色为性，故因其所明者而通之，【辅氏曰：林氏正説着孟子意，孟子正欲就告子之説明处以通之也，】○自篇首至此四章，告子之辩，屡屈而屡变，其説以求胜卒，不闻其能，自反而有所疑也，此正其所谓不得于言，勿求于心者，所以卒于卤莽，而不得其正也，【辅氏曰：告子自不见性，又不能因孟子之言以致思，徒守其旧所，闻者以为説虽其辩屡屈，不过屡变，其説以求胜，是其意只欲説得行便休，终不肯反求深体，以造乎自得之地，皆其不得于言，勿求于心者锢之，是以卒于卤莽，而堕于诐，淫；邪，遁之流也。】。
○孟季子问公都子曰何以谓义内也
孟季子疑孟仲子之弟也，盖闻孟子之言而未达，故私论之。
曰行吾敬故谓之内也
所敬之人，虽在外，然知其当敬而行，吾心之敬以敬之，则不在外也。
乡人长于伯兄，一岁则谁敬？曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，【长上声，】伯长也，酌酌酒也，此皆季子问公都子荅而季子，又言：如此则敬长之心果不由中出也，【辅氏曰：季子因公都子之言而复疑，敬虽在内，而长在外，故以伯兄乡人为问，而曰所敬在此，所长在彼，则敬长之心果不由中出也，】。
公都子不能荅以吿孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人【恶，平声】。
尸祭祀，所主以象神，虽子弟为之，然敬之当如祖考也，在位弟在尸位，乡人在宾客之位也，庸常也，斯须暂时也，言因时制宜，皆由中出也。【，愚谓因时制冝乃义之事也，兄与叔父固所当敬，此理之常也。若弟在尸位，乡人在宾客之位，则亦当敬，然此只是暂时之敬耳，或常或暂，因时制宜，则皆本于吾心尔。故曰：由中出也，】。
季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。
此亦上章耆炙之意，○范氏曰：二章问荅大指略同，皆反覆，譬喻以晓，当世使明仁义之在内，则知人之性善，而皆可以为尧，舜矣，【辅氏曰：若以义为外，则便于性之本体，偏枯了，安能知人？性之本善，既不知人，性之本善，则岂能知人皆可以为尧舜也哉？】：
○公都子曰告子曰性无善无不善也
此亦生之谓性，食色性也之意，【语录曰：吿子之意，説这性是不管善，不管恶底物事，他説食色性也，便见得他只道手能持，足能履，目能视，耳能听，便是物事，】近世苏氏胡氏之説葢如此【苏氏名轼，眉山人，胡氏名宏，安国子○语录曰：苏氏论性説自上古圣人以来，至孔子不得已而説中説一未尝分善恶言也，自孟子道性善，而一与中支矣，更不看道理，只认我説得行底便是○，又曰：胡氏知言云：凡人之生，粹然天地之心，道义全具，无适无莫，不可以善恶辨，不可以是非分，即告子性无善无不善之论】。
或曰：性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，【好去声，】。
此即湍水之説也
或曰：有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有防子启王子比干。
韩子性有三品之説葢如此【语录曰：韩子分三品，却只説得气不曽説得性○陈氏曰：韩子谓人之所以为性者五，曰仁义礼智信，此语似防，得性字端的，但分为三品，又差了三品之説只説得气禀然气禀之不齐，葢或相什百千万，岂但三品而已哉！他本要求胜荀，却又与荀掦无甚异，】案此文，则微子比干皆纣之叔父，而书称微子为商王，元子疑此，或有误字。
今曰性善，然则彼皆非与【与平声，】孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。
乃若发语辞，【辅氏曰：先儒皆训，若为顺言，顺其本然之情，则无不善，恐不必如此説葢情自善，不待顺之而善也，且此若字正与下，若夫字相对，故断以为发语，词】情者，性之动也，【语录曰：心如水情，即动处○，又曰：情是这心里动，出有个络脉曲折，随物恁地去，○陈氏曰：在心里面，未发动底是性，事物触着便发动出来底是情，这动底，只是就性中发出来，不是别物，】人之情，本但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。【文集曰：情未必皆善也，然而本则可以为善而不可以为恶，惟反其情，故为恶耳，○语录曰：性不可説情却可説所以公都子问性，孟子却荅他情○辅氏，曰：情只是性之动，性既如此，则情亦如此也。但此则因其情之善而可以知其性之本善耳，若程子谓天下之理，原其所自，无有不善，喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，亦何往而不善，此则又因其性之善而知其情之无不善也，○陈氏曰：情之中节，是从本性发来，便是善，更无不善，其不中节，是感物欲而动，不从本性，发来便有个不善，孟子论情有把做善者是专指其本于性之发者言之】。
若夫为不善非才之罪也【夫音扶】
才犹材质，人之能也，【语录曰：问：才与材字之别，曰：才字是就理义上説材字是就用上説孟子説人见其濯濯也，则以为未尝有材，是用木旁材字，便是指适用底説非天之降才尔殊，便是就理义上説问才字是以其能解作用底，説材质是合形体説否？曰：是兼形体説便是説那好底材，问如説材料相似否？曰：是；○，又曰：才是能主张运动做事底，如这事有人防做得有不防，做得有人防发挥得有不防发挥得，这处可见其才，○辅氏曰：凡物之能为是器，人之能为是事者，皆其材质也，】人有是性，则有是才，性既善，则才亦善，人之为不善，乃物欲陷溺而然，非其才之罪也，【或问公都子问性，而孟子以情与才告之，何也？曰：性之本体理而已，情则性之，动而有为，才则性之具而能为者也，性无形象，声臭之可形容也，故以二者言之，诚知二者之本善，则性之为善必矣，○语录曰：问：孟子论才专言善，何也？曰：才本是善，但为气所染，故有善不善，亦是人不能尽其才，人皆有许多才，圣人却做许多事，我不能做得些事出，故孟子谓或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，○又曰：孟子是说本来善底才○，又曰，孟子所谓才，止是指本性之发用，无有不善处，如人之有才，事事做得出来，一性之中，万善完备，发将出来，便是才也，○问，孟子言情与才皆善，如何？曰：情本自善，其发也未有染汚，何尝不善？才只是资质亦无不善，譬物之白者，未染时，只是白也，○真氏曰：善者性也，而能为善者，才也，性以体言，才以用言，才本可以为善而不可以为恶，今乃至于为不善者，是岂才之罪哉？陷溺使然也。】。
恻之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隠之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之，舍则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，【恶去声。舍，上声，蓰音师，】恭者，敬之发于外者也，敬者恭之主于中者也。【陈氏曰恭就貌上説敬就心上説恭主容敬，主事】铄，以火消金之名，自外以至内也，算数也，言四者之心，人所固有，但人自不思而求之耳，所以善恶相去之逺由不思不求而不能扩充，以尽其才也，【语录曰：恻隠羞恶是心也，所以能恻隠羞恶者才也，○辅氏曰：仁义礼智，性也，恻隠羞恶恭敬，辞逊，是非情也。今但谓之心者，心统性情者也，四者之心，人所固有，非犹火之铄金自外而至内也，但思而求之则常存，舍而不思，则失之矣。存则善失则恶，然有失之多者，有失之少者，有失之久者，有失之暂者，以至于相去之逺一倍十倍，而不可数者，皆由于不思，不求而不能扩而充之，以尽其才也，○真氏曰性，我所固有，非自外来，独患夫人之弗思，弗求尔，夫物有求而弗得者，在外故也。性则求其在我者，何不得之有本然之才，初无限量，极天下之善无不可为者，今乃善恶相去之逺由不能尽其才也，曰思，曰：求而又曰，尽此孟子教人用功之至要，】前篇言是四者为仁义礼智之端，而此不言端者，彼欲其扩而充之，此直因用以着其本体，故言有不同耳。
诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿德，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿德，【好去声，】。
诗大雅蒸民之篇，蒸诗作烝，众也，物事也。则，法也；夷诗作彞常也。懿，美也，有物必有法，如有耳目，则有聦明之德有父子，则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿德者，以此观之，则人性之善可见，【诗传曰：天生众民，有是物必有是，则盖自百骸九窍五藏而达之君臣，父子，夫妇长幼朋友，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，听之聦貌之恭，言之顺，君臣有义，父子有亲之类是也。是乃民所执之常性，故其情无不好，此美德者，○辅氏曰：莫非物也，独举其耳目，父子言者，盖耳目则人身之所具而最切者，父子则人身之所接而最亲者，故特举其耳目，慈孝之则，而言之使人就其切近者体而认之，则余皆可以类推，而性之本善，可得而见，○蔡氏曰：末举蒸民之诗者当然之则，无物不体，而此理之妙，实根于人性之本，然惟人之生，各禀其有常之性，所以应事接物皆好，此懿美之德，而不容已也。所谓懿德，即所谓物之则也，其曰好是者，即指上文秉彞而言也。天命之所赋者，谓之则人性之所禀者谓之彝，存于心而有所得者，则谓之德，其实一而已矣，孔子又加一必字于有则之上加一，故字于好是之上，其防愈明矣。孟子举此诗者，盖谓秉彞好德，心之所好处，即是性之发动处就性，初发动处，指出以示人，方见得此性之木善】，而公都子所问之三説皆不辨而自明矣，【语录曰：三者虽同为説气质之性，然两或之説犹知分别善恶，使其知以性而兼言之，则无病矣，惟吿子无善无不善之説最无状他，就此无善无恶之名，浑然无所分，则虽为善为恶緫，不妨与今世之不择善恶而颠倒是非，称为本性者，何以异哉？】程子曰性即理也，理则尧，舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，学而知之，则气无清浊，皆可至于善，而复性之本，汤；武，身之是也，孔子所言下愚不移者，则自暴自弃之人也，【文集曰：生而知者，气极清，而理无蔽也；学知以下，则气之清浊，有多寡而理之，全阙系焉耳。○语录曰：天地间只是一道理，性便是理，人之所以有善有不善，只缘气质之禀各有清浊，○又曰：性与气皆出于天，性只是理，气则已属于形，象性之善，固无不同，气便有不齐处，○问才禀于气，如何？曰：气亦天也，理精一，故纯气粗，故杂○又曰：理如寳珠气如水，有是理而后有是气，有是气，则必有是理，但禀气之清者，为圣为贤，如珠落在清水中，禀气之浊者为愚，为暗如珠落在浊水中，○辅氏曰：此所谓才则是就气质之性，言与孟子之説少异矣，学而知之，则气无清浊，皆可至于善，而复性之本者，即张子所谓善反之，则天地之性存焉者是也？】又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是【，或问：程子之説曰孟子之言性善者，前圣所未发也，而此言者又孟子所未发也，○文集曰：论性不论气，则无以见生质之异，论气不论性，则无以见理义之同○语录曰：本然之性，只是至善，然不以气质而论之，则莫知其有昬，明开塞，刚柔强弱，故有所不备，徒论气质之性而不自本原言之，则虽知有昬，明开塞，刚柔强弱之不同，而不知至善之源，未尝有异，故有所不明，须合性与气观之，然后尽○，又曰：性自是性，气自是气，须是两边都説理方明备二之者，正指上两句也；○黄氏曰：知有天地之性，而不知有气质之性，则如三品之类，包括不尽，故曰不备，知有气质之性，而不知有天地之性则得之，天地者无以自别于气质，故曰不明，然二者本非有异，特所从言之不同耳，故二之则非也。○陈氏曰：只论大本，而不及气禀非所论，有欠阚未备，若只论气禀而不及，大本便只説得粗底而道理全然不明，千万世而下学者只得按他说，更不可改易，○蔡氏曰：论性不论气，是语上而遗下，故不备，论气不论性，是语下而遗上，故不明】，张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，【或问气质之性？曰：天地之所以生物者，理也，其生物者，气与质也，人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性，然所谓气质者，有偏正纯駇，昬明厚薄之不齐，故性之在是者，其为品亦不二，所谓气质之性者，告子所谓生之谓性，程子所谓生质之性，所禀之性，所谓才者，皆谓是也。然其本然之理，则纯粹至善而已，所谓天地之性者也，孟子所谓性善，程子所谓性之本，所谓极本穷源之性，皆谓此者也；○语录曰：论天地之性，则专指理而言，论气质之性，则以理与气杂而言之，○又曰，天地之性，是理也，才到隂阳五行便有气质之性至此，便有昬明厚薄之殊，得其秀而最灵，乃气质以后事，○又曰，天地之性，则太极本然之妙万殊之一本也，气质之性，则二气交运而生一本，而万殊也，○又曰：气质之性，便只是这个天地之性，却从那里过，好底性，如水气质之，性如杀些，醤与盐，便是一般滋味，○又曰：性只是理，然无那天气地质，则此理没安顿处，但得气之清明，则不蔽锢，此理顺发出来蔽锢，少者发出来，天理胜蔽锢多者，则私欲胜，便见得本原之性，无有不善，只被气质有昬，浊则隔了，学以反之，则天地之性存矣，故説性须兼气质言，方备○，又曰：气质阴阳五行所为，性即太极之全体，但论气质之性，即此体堕在气质之中耳，非别有一性也，○又曰：气质之説起于张程，极有功于圣门有补于圣学，读之使人深有感○，黄氏曰：张子分为天地之性，气质之性，然后诸子之説定性善者，天地之性也，余则所谓气质之性也；然尝有疑焉，所谓气质之性，形而后有，则天地之性，乃未受生，以前天理之流行者，如此则可谓之命而不可谓之性？曰：非此之谓也。盖自其理而言之，不杂乎气质而为言，则是乃天地赋与万物之本然者，而寓乎气质之中也，故其言曰：善反之，则天地之性存焉，盖谓天地之性，未尝离乎气质之中也，其以天地为言，但指其纯粹至善，乃天地赋予之本然也？曰：形而后有气质之性，其所以有善恶之不同，何也？曰：气有偏正，则所受之理，随而偏正，气有昬，明，则所受之理，随而昬明木之气盛则金之气衰，故仁常多，而义常少金之气盛则木之气衰，故义常多，而仁常少，若此者气质之性有善恶也，○陈氏曰：气质之性，是以气禀言之，天地之性，是以大本言之，其实天地之性，亦不离乎气质之中，只是就那气质中分别出天地之性，不与相离为言尔，】愚案，程子此説才字与孟子本文小异，盖孟子专指其发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人之才固有昬明强弱之不同矣，张子所谓气质之性是也，二説虽殊各有所当，然以事理考之，程子为宻盖气质所禀，虽有不善，而不害性之本善性，虽本善而不可以无省察，矫揉之功，学者所当深玩也，【或问：程子何以言才之有不善也？曰：此以其禀于气者，言之也。葢性不自立，依气而形，故形生质具，则性之在是者，为气所拘，而其理之为善者，终不可得而变，但气之不美者，则其情多流于不善，才亦有时而偏于不善，若其所以为情，与才之本然者，则初亦未尝不善也，此孟子程子之説所以小异而不害其为同也，○文集曰：集注中以程子为宻即见得孟子所説未免少有疎处，今但以程子为主，而推其説以阴补孟子之不足则于理无遗矣。○语录曰：孟子所谓才，止是指本性之发用，无有不善处，如人之有才，事事做得出来，一善之中，万善完备，发将出来，便是才也，如程子论才，却是指气质而言，所以云有善不善，○问孟程所论才，字同异，曰：才只一般，能为之谓才，才之初亦无不善，缘他气禀有善恶，故其才亦有善恶，孟子自其同者言之，故以为出于性，程子则自其异者言之，故以为禀于气，大抵孟子多是专以性言，故以为性善，才亦无不善，到周子程子张子方始説到气上要之，须兼是二者言之，方备○，又曰：程子説才与孟子説才自不同，然不相妨，须是子细看始得。○辅氏曰：孟子专以其发于性者言之，故以为性本善情，与才皆无不善，此固足以使人知性善，而皆可为尧，舜矣，程子兼指其禀于气者言之，则才虽有善，而初不害，所谓本善，又可见性，虽本善而赋命，受生之后，又不可不加省察，矫楺之功也。故学者于程子之説尤当深玩】。
○，孟子曰：富岁子弟多赖凶岁，子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。
富嵗丰年也赖借也，丰年衣食饶足，故有所赖借而为善，凶年衣食不足，故有以陷溺其心而为暴。
今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，【；夫，音扶。麰，音牟耰，音忧，硗，苦交反】。
麰大麦也，耰覆种也，日至之时，谓当成熟之期也。硗瘠薄也。
故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者。
圣人亦人耳其性之善无不同也
故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。【蒉音匮】。
蒉草器也，不知人足之大小而为之屦，虽未必适中，然必似足形，不至成蒉也。
口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，【耆与嗜同，下同。】。
易牙，古之知味者，【愚案，易牙齐桓公臣也，淄、渑，二水为食，易牙亦知二水之味，桓公试之，辄验】言，易牙所调之味，则天下皆以为美也。
惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，师旷能审音者也；言师旷所和之音，则天下皆以为美也。
惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，【姣古夘反】。
子都古之美人也姣好也
故曰口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。
然犹可也，草食曰刍，牛羊是也。谷食曰：豢犬豕是也，程子曰：在物为理，处物为义，体用之谓也，【语录曰：理是在此物上便有此理，义是于此物上自家处置合如此，便是义。义便有个区处○，又曰：凡物皆有理，盖理不外乎事物之间，处物为义。义，宜也，是非可否处之得宜之，谓义也，○又曰：且如这桌子是物，于理可以安顿物事，我把他如此用，便是义○，又曰：雄言，义以宜之，韩愈言行而宜之之谓义，若以义为宜，则义有在外意思，须如程子言处物为义，是则处物者在心，而非外也，○又曰：非处物为义一句，则后来人恐未免有义外之见，盖物之宜虽在外，而所以处之，使得其宜者，则在内也；○辅氏曰：事亦物也，凡一事一物各有一理，理体也，处其事物，使之各得其理，则为义用也，此亦先儒之所未及，到程子而其义始明，】孟子言：人心无不悦，理义者，但圣人则先知先觉乎此耳，非有以异于人也，【辅氏曰：虽圣人亦只是先知，先觉乎此而已，无有不同也。】程子又曰：理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，此语亲切有味，须实体察得理义之悦心真，犹刍豢之悦口，始得【，辅氏曰：刍豢谓蔬，菓五谷也，人之口悦刍豢，自是相投入相，宜相悦，有不可形容者，心之悦，理义也亦然，故程子以为亲切有味，学者须是着实体察其意味，方为有益】。
○，孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，以为未尝有材马，此岂山之性也哉？【蘖五割反，】牛山，齐之东南山也，邑外谓之郊，言牛山之木，前此固尝美矣，今为大国之郊，伐之者众，故失其美耳，息生长也，日夜之所息，谓气化流行，未尝间断，故日夜之间，凡物皆有所生长也，【辅氏曰：问，此但言夫物耳，而人之良心亦系于气化乎？曰：古者气化盛而圣人多后世气化衰，而圣人少虽有之，而又不得其时与位焉，是亦系乎气化也；至于平旦之气，清明之时，良心油然而生长者，则又系乎一身之气耳，是亦一气化也，】萌芽也，蘖芽之旁出者也，濯濯光洁之貌，材材木也，言山木虽伐，犹有萌蘖，而牛羊又従而害之。是以至于光洁而无草木也。
虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者，防希则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？【好恶，并去声，】。
良心者，本然之善心，即所谓仁义之心也，【愚谓仁义性也，而以心言者，心统乎性也，良心即仁义之心，即所谓性也，】平旦之气，谓未与物接之，时清明之气也，【语録曰：平旦之气，只是夜间息得许多时节，不与事物接，才醒来，便有得这些自然清明之气，此心自恁地虚静，少间才与物接，依旧又汩没了，】好恶与人相近，言得人心之所同然也，防希不多也，【语録曰：其好恶与人相近，但此心存得，不多时也，○又曰：防希不逺也后人来就防，希字下注开了，便觉意不连○，辅氏曰：言一身之气清明，则其良心自然见，虽未能与圣人同其极致，然亦大纲与人相近，所争不多也，】梏械也，【语録曰：如被他禁械在那里，更不容转动，】反覆展转也，【文集曰：反覆非颠倒之谓，盖有互换，更迭之意，○又曰反覆，只是循环】，言人之良心虽已放失，然其日夜之间，亦必有所生，长【语録曰：问：凡物日夜固有生长，若良心既放而无操存之功，则安得自能生长？曰：放去未逺故亦能生长】，故平旦未与物接，其气清明之际，良心犹必有发见者，【语録曰：气清则心清，其日夜之所息，平旦之气，盖是静时有这好处发见】，但其发见至微，而旦昼所为之不善，又已随而梏亡之【，语録曰：问：平旦之气甚微小，如何防养得完全曰：不能存得夜气，皆是旦昼所为，壊了只是去旦昼理防，这两字是个大闗键这里有工夫，】如山木既伐，犹有萌蘖，而牛羊又牧之也，【语録曰：牛山之木尝美矣，是喻人，仁义之心，斧斤伐之，犹人之放其良心，非无萌蘖之生，便是平旦之气，其好恶与人相近处，旦昼之所梏亡，则又所谓牛羊又従而牧之，虽芽蘖之萌，亦且戕贼无余矣，】昼之所为，既有以害，其夜之所息，夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以展转相害，至于夜气之生日，以浸薄而不足以存其仁义之良心，则平旦之气，亦不能清，【语録曰：气只是这个气日里也，生夜间也生，只是日间生底为物，欲梏亡随手，又耗散了，夜间生底，则聚得在那里，不曽耗散，所以养得那良心，且如日间目视耳听，口里説话手足莲动，若不曽操存得，无非是耗散底时节，夜间则停留，得在那里，如水之流，夜间则闗得许多水，住在这里，这一池水便蒲，次日又放干了，到夜里，又聚得些少，若从平旦起时，便接续操存而不放，则此气常生而不已，若日间不存得此心，夜间虽聚得些小，又不足以胜，其旦昼之梏亡，少间这气都干耗了，便不足以存其仁义之心，○又曰：夜气是母，所息者是子，盖所息者，本自防了，旦昼只管梏之，今日梏一分，明日梏一分，所谓梏之反覆，而所息者泯，夜气亦不足以存，若能存，便是息得仁义之良心○，又曰：良心当初本有十分，被他展转梏亡，则他长一分，自家只有九分，明日，他又进一分，自家又退止有八分，他日会进，自家日会退○，又曰：今若坏了一分，夜气渐薄，明日又坏，便坏成两分，渐渐消，只管无到，消得多，夜气益薄，虽息一夜也，存不得○，又曰：气清则能存，固有之良心，如旦昼之所为，有以汨乱其气，则良心为之不存矣，然暮夜止息，稍不纷扰，则良心复生，譬如一井水，终日搅动，他便浑了那水，至夜稍静，便有清水出，所谓夜气不足以存者，便是搅动得太甚，则虽有止息时，此水亦不能清矣，】而所好恶，遂与人逺矣。
故茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消，【长上声，】山木人心，其理一也，【辅氏曰：此緫结上二段意也，】。
孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与？【舍，音舍与平声】。
孔子言心操之则在此，舍之则失去，其出入无定时，亦无定处，如此【语录曰：问：既云操则常存，则疑若有一定之所矣，曰无定所，此四句，但言本心神明不测，不存即亡，不出即入，本无定所，如今处处常要操存，安得有定所，○陈氏曰：忽然出，忽然入无有定时，忽在此，忽在彼，亦无定处，操之则存，在此舍之，便亡失了，】孟子引之以明心之神明，不测得失之易而保守之难，不可顷刻失其养，学者当无时而不用其力，使神清气定，常如平旦之时，则此心常存，无适而非仁义也，【辅氏曰：孔子之説是直指人心言之，孟子引之，是言人心神明不测得失之易而保守之难，学者不可以无持养工夫也。】，程子曰：心岂有出入，亦以操舍而言耳。操之之道，敬以直内而已，【或问程子以为心无出入，然则其有出入者，其无乃非心之正邪？曰：出而逐物者，固非本心之正，然不可谓本心之外别有出入之心也，但不能操而存之，则其出而逐物于外，与其偶存于内者，皆荒忽无常，莫知其定处耳。然所谓入者，亦非此心，既出而复自外入也，亦曰逐物之心，暂息，则此心未尝不在内矣，学者于此，茍能操而存之，则此心不放，而常为主于内矣，○语录曰：心岂有出入，出只指外而言，入只指内而言，只是要人操而存之耳，非是如物之散失而后收之也，○又曰：操之之道，惟在敬以直内，如今做工夫，却只是这一事最，要这主一，无适底道理，却是一个大底，其他道理，緫包在里面，】○愚闻之，师曰：人理义之心未尝无唯持守之，即在尔，若于旦昼之间，不至梏亡，则夜气愈清，夜气清则平旦，未与物接之，时湛然虚明气象，自可见矣。【语录曰：气与理本相依，旦昼之所为，不害其理，则夜气之所养益厚，夜之所息，既有助于理，则旦昼之所为，益无不当矣。日间梏亡者寡，则夜气自然清明虚静，至平旦亦然，至旦暮应事接物时，亦莫不然，○永嘉，陈氏曰：此段境界，乃指示丧失良心者，欲其认取此时体段，从此养去也，葢平旦之气，乃夜气之所生又闗乎旦昼之所为，惟旦昼之所为者，能不与物俱往，则夜气方和平，既和平，则平旦之气，亦清明，那时有隙，光半防萌蘖，便是良心发见处，人于此时能持循涵养，使其萌蘖，渐渐光明，则虽当旦昼也，如平旦矣，今人但晨兴略略见得防转步，便去利欲，血气上走终日，昬；昬，所以索然，无有平旦之气，形虽具，而心则亡于禽兽，奚择马】，孟子发此夜气之説于学者极有力，宜熟玩而深省之也。
○孟子曰无或乎王之不智也
或与惑同疑怪也王疑指齐王
虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？【易去声，暴步卜反，见音现】。
暴温之也，我见王之时少，犹一日暴之也，我退则谄谀杂进之日，多是十日寒之也，虽有萌蘖之生，我亦安能如之何哉？【真氏曰：人主之心，养之以理义，则明蔽之，以物欲则昬，犹草木然，煗之以阳，则生寒之以阴，则悴正人，贤士进见之时常少，理义灌溉之益，其能几何？退而以邪説进者至矣，犹煗之日寡而寒之日多，虽有萌芽，旋复摧折，其如之何哉？】！
今夫奕之为数，小数也，不专心致志，则不得也，奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也，【；夫，音扶。缴，音灼射食，亦反为是之为去声。若与之与平，声】。
奕围棊也，数技也，致极也，奕秋善奕者名秋也，缴以绳系矢而射也，○程子为讲官，言于上曰：人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质而薰陶，德性时不能用。识者恨之，范氏曰：人君之心，惟在所养，君子养之，以善则智，小人养之，以恶则愚，然贤人易疎，小人易亲，是以寡不能胜，众正不能胜邪？自古国家治日常少，而乱日常多，盖以此也。【辅氏曰：后世作事无本，知求治而不知正，君知攻过，而不知养德，若程子范氏之説是乃所谓正君养德之道，必如是，然后君德成而治有本，庶几三代可复，不然，虽欲言治，亦茍而已，】。
○，孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，【舍上声，】。
鱼与熊掌皆美味而熊掌尤美也
生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为茍得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，【恶辟皆去声，下同，】释所以舍生取义之意，得得生也，欲生恶死者，虽众人利害之常情，而欲恶有甚于生，死者乃秉彞，义理之良心，【辅氏曰：只此二句，便可尽得此一章，意利害者，天下之常情，即所谓私欲也，义理者，秉彝之良心，即所谓天理也，孟子只就欲恶二者之中分别出天理人欲，最为明切，使学者易于体察也，】是以欲生而不为，茍得恶死而有所不避也。
如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？设使人无秉，彞之良心，而但有利害之私情，则凡可以偷生，免死者皆将，不顾礼义而为之矣。【辅氏曰：偷谓偷窃，免谓茍免，此两字説尽私情之意象，惟其不然，则知秉之良心，乃吾所固有，而利害之私情，乃因物而旋，生出耳】。
由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也，由其必有秉，之良心，是以其能舍生取义如此，【辅氏曰：由是之是，盖指秉之良心而言也，】。
是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！【丧去声，】。
羞恶之心，人皆有之，但众人汨于利欲而忘之，惟贤者能存之，而不丧耳，【辅氏曰：羞恶之心，即所谓秉；彞之良心也，秉彞之良心，是指其全体而言，羞恶之心，则又于全体之中，指其所谓义者言之也。忘犹失记也，义乃吾之性不解，亡失人，但汩没于利欲中而失记之耳，才失记，便与无相似，则是丧亡之矣，存则操而存也，丧则舍而亡也，存之之道，亦惟敬而已矣，】。
一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，【食音嗣，嘑呼故反，蹴子六反，】豆，木器也，嘑咄啐之貌，行道之人，路中凡人也，蹴践踏也，乞人丐乞之人也，不屑不以为洁也，言虽欲食之急，而犹恶无礼，有宁死而不食者，是其羞恶之本心，欲恶有甚于生死者，人皆有之也，【辅氏曰：路人与乞丐人之至，防贱者也，箪食豆羮生死所系利害之至，急切者也，于此而犹恶无礼，宁舍之而不食，则羞恶之本心，欲恶有甚于生，死者可见，人无有无是心者矣。言羞恶而并及夫欲者羞恶，则固为恶矣，及反之而不羞恶焉者，则是所欲也，】。
万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者，得我与【为去声。与平声】。
万钟于我，何加言于我身，无所増益也所识穷乏者，得我谓所知识之穷乏者，感我之惠也，上言：人皆有羞恶之心，此言众人所以丧之，由此三者，盖理义之心，虽曰固有，而物欲之蔽，亦人所易昬也，【辅氏曰：几人所以丧其良心者，固不止此三事，但姑举其端而言之，则其他可以类推矣，理义之心，虽是本来固有，然防妙而难存，物欲之蔽，虽是旋旋生出，然汚下而易溺，此君子所以贵于战兢自持，而于窒欲克已不敢缓也，】。
乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以己乎？此之谓失其本心，【乡为并去声。为之之为并如字，】。
言三者，身外之物，其得失比生死为甚轻，乡为身死，犹不肯受，嘑蹴之食，今乃为此三者而受无礼义之万钟，是岂不可以止乎？【辅氏曰：生死至重，三者至轻，今乃以重为轻，以轻为重者，盖为物欲所昬，是以倒行而逆施之故，以是不可以已乎？警之深味，此言自能使人惕然有省也，】本心谓羞恶之心○，此章言羞恶之心，人所固有，或能决死生于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，是以君子不可，顷刻而不省察于斯焉，【辅氏曰：羞恶之心，虽人之所固有，但危迫之际，私欲末肆，三者之念都未萌芽，故天理之发，其不可遏，有如此者，至于宴安之时，私欲纷纭，展转不已，以至计较丰约，都忘义理之心，乃其势之使然也。人能于此而省察焉，则知所以存天理，而遏人欲矣，】。
○孟子曰人仁心也义人路也
仁者，心之德，程子所谓心如谷种，仁则其生之性是也，【语录曰：仁只是天地间一个生底道理，程子所谓譬如谷种，仁则其生之性，玩此则仁可识矣。○又曰：生之性，便是爱之理，○黄氏曰：心是谷种，心之德，是谷种中，生之性也，生之性便是理，谓其具此生理而未生也，○又曰：若生出了后，已是情，须认得生字不步，那喜怒哀乐去】然，但谓之仁，则人不知其切于己，故反而名之曰人心，则可以见其为此身酬酢万变之主而不可须臾失矣，【辅氏曰：但谓之仁，而不着人身上説则人不知己之所自有，或不知求，或求之外，故反而名之，曰：人心反谓反之于身也，既曰人心，则是吾身之所以酬酢万变之王，岂可以须失哉？失对放字而言，○真氏曰：仁者，心之德也，而孟子直以为人心者，葢有此心，即有此仁心而不仁，则非人矣，孔门之言仁多矣，皆指其用功处，而言此则径举全体，使人知心即仁，仁即心而不可以二视之也，】义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入往来，必由之道，而不可须防舍矣。【辅氏曰：谓之人路，则是乃吾身出入往来之道，又岂可以须防舍也，舍对弗求而言，○问，孟子谓道若大路然，又曰：义路也，道为义体，义为道用，均谓之路，何邪？永嘉陈氏曰：道以路言，谓事事物物各有当行之路，义亦言路者，谓处事处物，各就他当行路上行，故各以路言，然道若大路则取其明白易知，义为人路，则取其往来，必由不知道之犹路，无目者也，不知义之犹路，无足者也。此孟子言意别处○，真氏曰：义者，人所当行之路，跬步而不由乎此，则陷于邪僻之径矣，】。
舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！【舍上声，】。
哀哉二字，最宜详味，令人惕然有深省处，【辅氏曰：集注拈起，这两字説其警切学者至矣，惕然则仁之发也，深省则智之用也，】。
人有鸡犬放则知求之有放心而不知求
程子曰：心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，【辅氏，曰：程子重轻之説正説着孟子意，脉夫人皆有是心，岂肯爱其至轻，而忘其至重哉！特以不思之故，是以昧夫轻重之分如此也，○真氏曰：借至轻而喻至重，所以使人知警也，】愚谓上兼言仁义，而此下专论求放心者，能求放心，则不违于仁，而义在其中矣，【辅氏曰：立人之道，曰仁与义，仁体也，义用也，体用不可相离，故上兼言之，然仁义之理，具于一心，若心放而不知求，则两失之矣，能求其心，则心存心存，则无适而非天理之流行，故曰不违仁，既曰无通，而非天理之流行，则其应事接物之际，必能合乎？时措之宜矣！故曰：义在其中，葢有体则不能无用矣！】。
学问之道无他求其放心而已矣
学问之事，固非一端，然其道则在于求其放心而已，【语录曰：学问亦多端矣，而孟子直以为无他，葢身如一屋子，心如一家，主有此家主，然后能洒扫门户，整顿事务，若是无主，则此屋不过一荒屋尔，实何用焉？且如中庸言学问思辩，四者甚切，然而放心不收，则何者为学？问思辩哉，收敛此心，不容一物，乃是用功也，○辅氏曰：诵诗读书，孝悌忠信，无非学之事也，然其道则皆只欲求其放心而已，○蔡氏曰：或者但见孟子有无他而已矣之语，便立为不必读书，不必穷理，只要存本心之説所以卒流于异学，集注学问之事，固非一端，然其道则在于求放心而已，正所以发明孟子之本意，以救异学之失，学者切，宜字字玩味，不可容易读过也，】盖能如是，则志气清明，义理昭者，而可以上达，不然，则昬昧放逸，虽曰从事于学，而终不能有所发明矣，【辅氏曰：志者心也，气者一身之气，所谓夜气与平旦之气，是也，志气之帅也，义理则性之所具也，人心存则志与气皆清明而义理自然昭著，由是而可以知性，知天，不然，则志气昬昧而不清明，放逸而不收敛，虽曰从事于学问，而终不能有所发明于己也】，故程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。【语录曰：须就心上做得主定，方验得圣贤之言有归着，自然有契○，又曰：只是知求，则心便在，便是反复入身来○，又曰：自能寻向上去，这是已得此心，方可做去，不是块然守得这心便了，○又曰：看自能寻向上去，下学而上达也。二句必不至，空守此心，无所用心，○辅氏曰：圣贤教人，虽曰多方，然其道则不过欲人将己放之心，收约之使反复入身来，则志足以帅气，无放逸之失，而日就于清明道足以制欲，无蛊蚀之病，而日趋于理义，自能寻向上去，下学而上达也。】此，乃孟子开示要切之言，程子又发明之，曲尽其指，学者宜服膺而勿失也。
○，孟子曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，【信与伸同为去声。】。
无名指手之第四指也
指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，【恶去声，】。
不知类言其不知轻重之等也
○，孟子曰：拱把之桐梓人，茍欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也。
拱两手所围也把一手所握也桐梓二木名
○，孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。
人于一身，固当兼养，然欲考其所养之善否者，惟在反之于身，以审其轻重而已矣，【愚谓人之于身，无所不爱，则固当无所不养，然体有贵贱，小大养其贵且大者，则善养其贱，且小者则不善，此岂待他人言之而后知哉？则亦反之于身，而审其轻重于心焉，则自知矣，】。
体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为大人。
贱而小者口腹也贵而大者心志也
今有场师，舍其梧槚，养其樲棘，则为贱场师焉，【舍上声。槚，音贾，樲音贰】。
场师治场圃者，梧桐也。槚，梓也，皆美材也，樲小枣，非美材。
养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，狼善顾疾则不能，故以为失肩背之喻。
饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，【为去声。】饮食之人，专养口腹者也。
饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉此言，若使专养口腹而能不失其大体，则口腹之养躯命所闗不但为尺寸之肤，而己但养小之人，无不失其大者，故口腹虽所当养，而终不可以小害大，贱害贵也，【语录曰：此章言身则心具焉，饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！此数句説得倒了也自难晓，意谓使饮食之人，真无所失，则口腹之养本无害，然人屑屑理防口腹，则必有所失无疑，是以当知养其大体，而口腹底他自防，去讨吃，不到得饿了也？】：
○公都子问曰：钧是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人。
钧同也从随也大体心也小体耳目之类也
曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者弗能夺也，此为大人而已矣。
官之为言司也，耳司听目司视各有所职，而不能思，是以蔽于外物，既不能思而蔽于外物，则亦一物而已，又以外物交于此物，其引之而去，不难矣，【语录曰：问：蔽，是遮蔽否？曰：然，问：如目之视色，从他去时，便是为他所蔽，若能思，则视其所当视，不视其所不当视，则不为他所蔽矣，曰：然，若不思则耳目亦只是一物，○又曰：耳目一物也，外物，一物也，以外物而交乎耳目之物，自然被他引去，○又曰，上个物字主外物，言下个物字，主耳目，言】心则能思，而以思为职，凡事物之来，心得其职，则得其理，而物不能蔽失其职，则不得其理，而物来蔽之，【语录曰：心固是元有此思，只恃其有此任他，如何却不得？须是去思，方得之，不思则不得也，此是最要，须是人自主张起来，】此三者，皆天之所以与我者，而心为大，若能有以立之，则事无不思，而耳目之欲，不能夺之矣。此所以为大人也，【语录曰：立者卓然竪起此心○，又曰：君子固当于思处用功，能不妄思，是能先立其大者，立字下得有力，夫然后耳目之官，小者弗能夺也，是安得不为大人哉！】然，此天之此旧本多作比，而赵注亦以比方释之，今本既多，作此而注亦作此，乃未详孰是？但作比方，于义为短，故且从今本云范浚心箴曰：茫茫堪舆，俯仰无垠，人于其间，眇然有身，是身之防，太仓稊米，参为三才，曰惟心耳，往古来今，孰无此心？心为形役，乃兽乃禽，唯口耳目手足动静，投间抵隙，为厥心病，一心之防，众欲攻之，其与存者，呜呼几希！君子存诚，克念，克敬天君，泰然百体，从令【浚，婺州人○，或问：此章之説曰其要正在夫先立乎其大者之一言耳，盖大者既立，则凡动静云为，皆主于思，而不随于物，其不中理者鲜矣，范氏之箴，盖得其指，未可易之也，】。
○，孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，【乐音洛，】。
天爵者德义可尊自然之贵也
古之人修其天爵而人爵从之
脩其天爵以为吾分之所当然者耳，人爵从之，盖不待求之而自至也，【或问有以为从之者，犹言其任之云尔，如何？曰：是葢嫌其犹有意于人爵之求耳，殊不知此章之意，所以为天理人欲之别者，特在乎求与不求之间，有意于求，则是乃所谓修天爵以要人爵者，孟子固己斥之矣，其或不求而自至，则是乃理势之必至者，而又何嫌之有哉？】：
今之人脩其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣，【要音邀】。
要求也，脩天爵以要人爵，其心固己惑矣，得人爵而弃天爵，则其惑又甚焉，终必并其所得之人爵而亡之也，【或问脩天爵以要人爵者，虽曰脩之，而实已弃之久矣，何待得人爵之后，始谓之弃邪？曰：若是者犹五霸之假仁，犹愈于不假而不脩耳，圣人之心寛宏平正，善善蚤而恶恶，迟不如是之急迫也，且若是言，则彼直弃而不脩者，又将何以处之？邪】。
○，孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于己者，弗思耳。
贵于己者谓天爵也
人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之，人之所贵，谓人以爵位加，已而后贵也，良者本然之善也，赵孟晋卿也，能以爵禄与人，而使之贵，则亦能夺之而使之贱矣，若良贵则人安得而贱之哉！
诗云：既醉以酒，既饱以德，言饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，【闻去声，】。
诗大雅，既醉之篇，饱充足也，愿欲也，膏肥肉，粱美谷，令善也，闻亦誉也，文绣衣之美者也，仁义充足，而闻誉彰著，皆所谓良贵也。○尹氏曰：言在我者重则外物轻【，黄氏曰：善学者要当深明夫内外轻重之分，在内者重，则在外者轻，在外者愈轻，则在内者愈重，真积力久胷中泰然天理流行，一毫物欲不能为之累，顔子之箪瓢陋巷曽防之，鼓瑟浴沂，翛然悠然，盖将与造物相为酬酢，天下之至贵，无以复加于此矣。】。
○，孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也。
与犹助也，仁之能胜，不仁必然之理也。但为之不力，则无以胜不仁，而人遂以为真不能胜，是我之所为，有以深肋于不仁者也；【语录曰：以理言之，则正之胜邪，天理之胜人欲，甚易，而邪之胜正，人欲之胜天理，若甚难，以事言之，则正之胜邪，天理之胜人欲，甚难，而邪之胜正，人欲之胜天理，却甚易，葢才是蹉跌，一两件事，便被邪来胜将去，若以正胜邪？则须是做得十分工夫，方胜得他，然犹自恐怕胜他未尽在，正如人身正气稍不足邪？便得以干之矣，○愚谓仁之胜不仁也，犹水胜火，此以仁之理而言也；今之为仁者，犹以一杯水救一车薪之火，此就人之为仁者，言也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚也！此则指当时之人为仁不至，不能反已，遂谓真不能胜而自怠于为仁者言也，如此，则深有助于为不仁者矣，】。
亦终必亡而已矣
言此人之心，亦且自怠于为仁，终必并与其所为而亡之，○赵氏曰：言为仁不至，而不反诸己也，【辅氏曰：能反求诸己，则其身正而天下归之，如水胜火，斯可见焉，赵氏虽未知夫仁，然以其能求句中意而得之，凡解经者，只当如此】。
○，孟子曰：五谷者，种之美者也，茍为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。【荑音蹄，稗蒲卖反，夫，音扶。】、
荑稗草之似谷者，其实亦可食，然不能如五谷之美也，但五谷不熟，则反不如荑稗之熟，犹为仁而不熟，则反不如为他道之有成，是以为仁必贵乎？熟而不可徒恃其种之美，又不可以仁之难熟，而甘为他道之有成也。【辅氏曰：学者于上一病犹少于下，一病极多，】○尹氏曰：日新而不已则熟，【辅氏曰日新者，日进也不已者无间断也。必如是，然后能熟，夫仁】。
○，孟子曰：羿之教人射，必志于彀，学者亦必志于彀【，彀古候反】。
羿善射者也，志犹期也，彀弓满也，满而后发，射之法也。学谓学射。
大匠诲人必以规矩学者亦必以规矩
大匠工师也，规矩匠之法也。○此章言事必有法，然后可成师，舍是则无以教弟子舍是，则无以学曲艺且然，况圣人之道乎？【辅氏曰：集注谓事必有法，然后可成者当矣，然彀之所以为射法者，葢射必满而后力始有则，故易于求中规矩之为匠，法者器必先正，其方圆而无失，方可以言巧，故射者志乎彀，而真积力久焉，则能中矣，工者守乎？规矩而真积力久焉，则能巧矣，若夫教者，与受教者，舍彀而言，中舍规矩而言巧，则皆所谓诬也，若夫欲学乎道而处下闚，高舍近鹜逺不务下学而径欲上达者，则亦终无所成而已矣，】。
孟子纂疏卷十一
钦定四库全书
孟子纂疏卷十二    宋 赵顺孙 撰
朱子集注
告子章句下
凡十六章
任人有问屋庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重【任，平声】。
任国名【愚，案任薛同姓之国，在齐，宋之间，】屋庐子，名连，孟子弟子也。
色与礼孰重
任人复问也
曰礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？【迎去声，】屋庐，子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于荅是也。何有【于如字，】。
何有不难也
不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使高于岑楼，【揣初委反，】本谓下末谓上方寸之木，至卑喻食色，岑楼楼之高，鋭似山者，至高喻礼，若不取其下之平，而升寸木于岑楼之上，则寸木反，高岑楼反卑矣，【辅氏曰：物之不齐，固当揣其本以齐其末，不可只据其末，以定其高卑】。
金重于羽者岂谓一钩金与一舆羽之谓哉
钩带钩也，金本重而带钩，小故轻喻，礼有轻于食色者，羽本轻而一舆多，故重喻食，色有重于礼者，【辅氏曰：物固有重而有轻然重者少而轻者多，则轻者反重，而重者反轻矣，】。
取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚、赵色重【，翅与雪同，古字通用，施智反，】礼食亲迎，礼之轻者也，饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，食色之重者也，奚翅犹言，何但言其相去悬絶不但有轻重之差而已。
往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？【紾音轸，搂音娄】。
紾戾也，搂牵也，处子处女也，此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼为尤重也，○此章言义理事物，其轻重固有大分，然于其中又各自有轻重之别，圣贤于此，错综斟酌，毫发不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，所以断之，一视于理之当然而已矣，【辅氏曰章防之説于圣贤处事之权度，固己深得其要矣，茍或义理未精，权度未审，则凡于事物胶轕，难辨之际，巧者必至于枉尺而直寻，拙者必至于胶柱而调瑟，终不能得，夫时措之宜矣！】。
○曹交问曰人皆可以为尧舜有诸孟子曰然
赵氏曰：曹交曹君之弟也，【愚谓春秋末曹已灭矣，交特姓曹者尔，谓为曹君之弟者赵氏误也。】人皆可以为尧舜，疑古语，或孟子所尝言也，【辅氏曰：孟子言必称尧舜，故恐或是孟子所尝言，然曹交之问：又初不言，是孟子説故疑是古语有之】。
交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸，以长【句，】食粟而已，如何则可？
曹交问也食粟而已言无他材能也
曰：奚有，于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！【胜平声】。
匹字本作鴄，鸭也，从省作匹，礼记説匹为鹜是也。乌获古之有力人也，【愚案，秦武王好以力戏，力士乌获至大官，】能举移千钧。
徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，【后去声。长，上声先去声。夫，音扶。】、
陈氏曰孝弟者，人之良知，良能自然之性也；尧，舜，人伦之至，亦率是性而已，岂能加毫末于是哉！【辅氏曰：孩提之童，无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄者，是所谓良知良能也，本于性之自然，初非有所勉强，矫揉而能也，虽尧，舜之圣，为人伦之至，亦不过率是性，而充其量耳，岂能加毫末于其间哉！】杨氏曰：尧舜之道大矣，而所以为之，乃在夫行止疾徐之间，非有甚高难行之事也，百姓盖日用而不知耳，【辅氏曰：陈氏是就孝弟上説而极于尧，舜之圣，杨氏是就尧舜上説而本于孝弟之近二説互相发明，所谓百姓盖日用而不知者，其警发于人，尤为切至也】。
子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，【之行，并去声，】。
言为善，为恶皆在我而已，详曹交之问浅陋，麤率必其进见之时，礼貌衣冠言动之间，多不循理，【辅氏曰：此指其以身之长短，与汤文较也，人皆可以为尧舜，岂谓是欤？观此之问，则交，盖全未知夫学，又以孟子所告两节言之，则其进见之时，礼貌衣服，言语之不循乎理，其必有所不免矣，】故孟子告之，如此两节云，【蔡氏曰：孟子以人皆可为尧，舜所以诱曹交之进也，然亦岂谓不假修为，而即可为尧，舜邪？勉之以孝弟，又勉之以衣服，言行之间，固不以难而沮人亦不以易而许人，惜乎曹交之不足以进此也，】。
曰：交得见于邹，君可以假馆，愿畱而受业于门，【见音现，】假馆，而后受业，又可见其求道之不笃，【辅氏曰：此亦是富贵者之习气都，未知那居无求安之味，在】。
曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师【，夫，音扶。】、
言道不难知，若归而求之，事亲敬长之间，则性分之内，万理皆备，随处发见，无不可师，不必畱此而受业也，【辅氏曰：道若大路然，人所共由者也。初匪难知，但患人蔽于私役于气，自暴自弃，而不肯求耳。诚能即其孝亲弟长之良知良能，而遡其自然之性，则一性之中，万理皆备，日用之间，随所感处，无不发见而察之，而体之则师，不必求于外而得道，不必索于外而存矣，】○曹交事长之礼既不至，求道之心又不笃，故孟子教之以孝弟而不容其受业，盖孔子余力学文之意，亦不屑之教诲也，【辅氏曰：使交，能因是而思，孟子所以不容已，受业之故而得其説则是亦所以教诲之也。】。
○公孙丑问曰：高子曰：小弁小人之诗也，孟子曰：何以言之？曰怨【，弁音盘】。
高子，齐人也，小弁，小雅篇名周幽王娶申后生，太子宜臼，又得褒姒，生伯服而黜申，后废宜臼，于是宜臼之，为作此诗，以叙其哀，痛迫切之情也。
曰：固哉，高叟之为诗也！有人于此，越人闗弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也固矣，夫高叟之为诗也！【闗与弯同射，食亦反，夫，音扶。】、
固谓执滞不通也，为犹治也，越蛮夷国，名道语也，亲亲之心，仁之发也，【辅氏曰：此正程子所谓性中只有个仁义礼智而已，曷尝有孝弟来！仁主于爱，爱莫大于爱，亲者是也，】。
曰凯风何以不怨
凯风邶风篇名衞有七子之母，不能安其室，七子作此以自责也。
曰凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，【矶音机】。
矶水激石也，不可矶，言防激之，而遽怒也，【文集曰：问，亲之过大则伤，天地之太和戾，父子之至，爱若此而不怨焉，则是坐视其亲之陷于大恶，恝然不少动其心，而父子之情，益薄矣，此之谓愈疏，亲之过小，则特以一时之私心而少有亏于父，子之天性若此，而遽怨焉，则是水中不可容一激石，一有激石，则呌号而奋怒矣，此之谓不可矶，故二者均为不孝也，不可矶，是如此否？曰：得之】。
孔子曰舜其至孝矣五十而慕
言舜犹怨慕，小弁之怨，不为不孝也，○赵氏曰：生之膝下一体，而分喘息，呼吸气通于亲，当亲而疏，怨慕号天，是以小弁之怨，未足为愆也，【辅氏曰：赵氏下此数语极切，当不易得，他究到这里，学者尽当玩绎】。
○宋牼将之楚孟子遇于石丘【牼口茎反】
宋姓牼名石丘地名
曰先生将何之
赵氏曰学士年长者故谓之先生
曰：吾闻秦楚构兵，我将见楚王説而罢之，楚王不悦，我将见秦王説而罢之二王，我将有所遇焉。【説音税】。
时宋牼方欲见楚王，恐其不悦，则将见秦王也，遇合也，案庄子书，有宋钘者，禁攻寝兵，救世之战，上説下教强聒，不舍疏云：齐宣王，时人以事考之，疑即此人也。
曰：轲也请无问其详，愿闻其指説之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，徐氏曰：能于战国扰攘之中，而以罢兵息民为説其志可谓大矣！然以利为名，则不可也；【辅氏曰：当战国扰攘之时，而为罢兵，息民之説非志之大者，固有所不能，然以利害为説则不可此，盖圣学不明，人虽有善心，而不知所以为之之道，故反陷于不善而不自知也，】。
先生以利説秦楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。【乐音洛，下同，】先生以仁义説秦楚之王，秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也，为人臣者怀仁义以事其君，为人子者，怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣父子兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？【王去声，】。
此章言休兵息民，为事则一，然其心有义利之殊，而其效有兴亡之异，学者所当深察而明辨之也，【真氏曰：战国交兵之祸烈矣，宋牼一言而罢之，岂非生民之福，而仁人之所甚愿者哉！顾利端一开，君臣父子兄弟大抵皆见利而动，其祸又有甚于交兵者，是以圣贤不得不严其防也，】。
○孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报，【任，平声相去声，下同，】。
赵氏曰：季任任君之弟任君，朝防于邻国，季任为之居守，其国也，储子齐相也，不报者来见，则当报之，但以币交则不必报也，【辅氏曰来见，则礼意重币，交则礼意轻也，】。
他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得间矣。
屋庐子知孟子之处，此必有义理，故喜得其间隙而问之。
问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与【，为其之为去声。下同，与平声】。
言储子但为齐相不若季子摄守君位故轻之邪
曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享书，周书洛诰之篇，享奉上也，仪礼也，物币也，役用也，言虽享，而礼意不及其币，则是不享矣。以其不用志于享故也。【蔡氏曰：享朝享也，享不在币，而在于礼币有余，而礼不足，亦所谓不享也。○愚谓仪物相称，然后成享，一或偏胜，是心有慢上者矣，与不享同】。
为其不成享也
孟子释书意如此
屋庐子悦，或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆。
徐氏曰：季子为君居守，不得往他国，以见孟子，则以币交而礼意已备，储子为齐相，可以至齐之境内，而不来见，则虽以币交而礼意，不及其物也，【辅氏曰：不得之邹而不来，则是制于礼者也，得之平陆而不至，则是简于礼者也，制于礼者，欲为而不可简于礼者，可为而不欲，君子之所为，一视其礼意之轻重而行，吾之义而已，○蔡氏曰：此章见孟子于礼意之间，是否之际，权衡轻重，各称其宜如此，然皆以币交而皆受之，岂孟子当时亦有币交之礼，而季子储，子皆非恶人，而亦有可受之理欤？】。
○淳于髠曰：先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？【先后为皆去声，】。
名声誉也，实事功也，言以名实为先，而为之者，是有志于救民也，以名实为后而不为者，是欲独善其身者也，名实未加于上下，言上未能正其君，下未能济其民也。
孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，栁下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同【恶趋，并去声，】。
仁者无私心而合天理之谓【，辅氏曰：无私心，以存诸心，而言合天理以行，诸外而言，人固有虽无私心而行事有不合天理者，唯仁则内外合天人备矣，○问论语于令尹子文，陈文子之事，注引师説以为当理而无私心，则仁矣，今又以为仁者无私心而合天理，其先后不同，何也？曰：彼就二子之事而言，故以为当理而无私心，此直指夫仁而言，故曰：仁者无私心而合天理，】杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉？【辅氏曰：杨氏真得汤，伊尹之心，足以洗世儒之惑】。
曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子栁，子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也。
公仪子名休为鲁相，子栁泄栁也，削地见侵夺也，髠讥，孟子虽不去，亦未必能有为也。
曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而霸，不用贤则亡，削何可得与？【与平声】。
百里奚事见前篇
曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于高唐，而齐右善歌，华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，【华去声，】。
王豹衞人善讴淇水，名【愚案，淇水出汉河内郡共县北山，东至黎阳入河，】緜驹齐人善歌，高唐，齐西邑华周杞梁，二人皆齐臣战死于莒，其妻哭之哀，国俗化之，皆善哭髠，以此讥孟子，仕齐无功，未足为贤也。
曰：孔子为鲁司冦，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以防罪行，不欲为茍，去君子之所为，众人固不识也，【税音脱为肉，为无之为去声。】。
案史记孔子为鲁司冦，摄行相事，齐人闻而惧，于是以女乐遗鲁君，季桓子与鲁君往观之，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可以止，桓子卒受齐女乐，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，孟子言以为为肉者，固不足道，以为为无礼，则亦未为深知孔子者，盖圣人于父母之国，不欲显其君相之失，又不欲为无故而茍去，故不以女乐去而以膰肉行，其见几明决，而用意忠厚，固非众人所能识也，然则孟子之所为，岂髠之所能识哉？【辅氏曰：观孟子引孔子之事，以荅淳于髠则孟子之去齐，亦必有所为，而不欲言之者矣，至孔子之事，集注以见几明决，用意忠厚，两语断之，亦可谓善言圣人也，不曰髠所不识，但曰：众人固不识者，此又见孟子忠厚之意，】○尹氏曰：淳于髠未尝知仁，亦未尝识贤也，宜乎其言若是，【辅氏曰：尹氏断髠甚当，唯其如此，故承当孟子之言不得也，】。
○，孟子曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也。
赵氏曰：五霸齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄也，三王夏禹，商汤，周文，武也，丁氏曰夏昆吾，商大彭，豕韦周，齐桓，晋文谓之五霸，【丁氏，名公着唐，苏州人○辅氏曰：此必有所传授，决非臆説夫齐桓晋文之霸，亦恐非创始为之，必有所自来，故取其説而附见之○，愚谓丁氏説本杜预春秋传注】。
天子适诸侯，曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，倍克在位，则有让，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五霸者，三王之罪人也，【朝音潮，辟与辟同治，平声】。
庆赏也，益其地以赏之也，掊克聚敛也，让责也，移之者，诛其人而变置之也，讨者出，命以讨其罪，而使方伯连帅，帅诸侯以伐之也，伐者奉天子之命，声其罪而伐之也，搂牵也，五霸牵诸侯以伐诸侯，不用天子之命也，自入其疆，至则有让言，巡狩之事，自一不朝，至六师，移之言，述职之事。
五霸，桓公为盛，葵丘之会，诸侯束牲，载书而不防血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有德，三命曰：敬老慈幼，无忘宾旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也，【防所洽，反籴音，狄好去声，】。
案春秋传，僖公九年，葵邱之防陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，【辅氏曰：但壹意，以明天子之禁而已，】树立也已，立世子不得擅易，初命三事所以修身，正家之要也。【辅氏曰不孝，是恶之大者，故居首，世子必告于天子而后立，既立，则岂可擅自易之，不孝，是不子易树子，是不父以妾为妻，则无夫妇之道，】宾，宾客也，旅行旅也，皆当有以待之，不可，忽忘也，士世禄而不世官，恐其未必贤也，官事无摄，当广求贤才以充之，不可以阙人，废事也，取士必得，必得其人也，无专杀大夫，有罪，则请命于天子而后杀之也，无曲防，不得曲为隄防壅，泉激水以专小利病，邻国也，无遏籴，邻国凶荒，不得闭籴也。无有封而不告者，不得专封国，邑而不告天子也。
长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也，【长上声，】。
君有过不能谏，又顺之者，长君之恶也，君之过未萌，而先意导之者，逢君之恶也，【辅氏曰：长君之恶者，无能而防懦，阿谀之人也，逢君之恶者，有才而倾，俭阴邪之人也，】○林氏曰：邵子有言治春秋者，不先治五霸之功罪，则事无统理，而不得圣人之心，春秋之间有功者，未有大于五霸，有过者，亦未有大于五霸，故五霸者功之首，罪之魁也。孟子此章之义，其亦若此也，与然五霸得罪于三王，今之诸侯得罪于五霸，皆出于异世，故得以逃其罪，至于今之大夫且得罪于今之诸侯，则同时矣。而诸侯非惟莫之罪也。乃反以为良臣，而厚礼之，不以为罪，而反以为功，何其缪哉？【辅氏曰：邵子可谓善治春秋者，孟子虽取桓公之五命，而犹以五霸为三王之罪人，得春秋之大指矣，】。
○鲁欲使愼子为将军
愼子鲁臣
孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世。
教民者教之，礼义，使知入事父兄，出事长上也，用之，使之战也，【辅氏曰：能如是而教其民，乃可以即戎，使之敌忾御侮，临战之际，皆如手足之扞头目子弟之衞父兄矣，不然，则是陷之于死地也，故谓之殃民，在尧舜之仁政，岂容之哉？】：
一战胜齐遂有南阳然且不可
是时鲁盖欲使慎子伐齐，取南阳也，【辅氏曰：只以孟子独言：遂有南阳，便可见也。】故孟子言：就使慎子善战有功如此，且犹不可。
愼子勃然不悦，曰：此则滑厘所不识也，【滑音骨】。
滑厘愼子名
曰：吾明吿子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，待诸侯谓待其朝觐，聘问之礼，宗庙典籍，祭祀防同之，常制也，【辅氏曰：观此一句，则知先王之制封国，大小自有意义，岂私意可得而损益之哉！】！
周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里。
二公有勲劳于天下，而其封国不过百里，【语录曰：问：王制与孟子同，而周礼诸公之地，封疆方五百里，诸侯方四百里，伯三百里，子二百里，男百里，郑氏以王制为夏商制，谓夏商中国方三千里，周公斥而大之，中国方七千里，所以不同，曰：郑氏只文字上説得好看，然甚不晓事情，且如百里之国，周人欲増到五百里，须并四个百里，国地方做得一国，其所并四国，又当别列地以封之，如此，则天下诸侯东迁西移，改立宗庙社稷皆为之骚动矣。如此趱去，不数大国，便无地可容了许多，国何以处之？恐不其然，窃意其初只方百里，后来吞并，遂渐渐大，如禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，到周时只千八百国，自非吞并如何？不见许多国，武王时，诸国地已大，武王亦不奈何？只得就而封之，当时封许多功臣之国，缘当初灭国者五十，得许多空地可封，不然，则周公太公亦自无安顿处，孟子百里之説亦只是大纲如此，説不是实攷，得见古制，】俭止而不过之意也。
今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？
鲁地之大，皆并吞小国而得之，有王者作，则必在所损矣。
徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？徒，空也言不杀人而取之也。【辅氏曰：不杀人，而取彼与此，仁者犹且不为，以其非所当得故也。况于殃民，而求广土地者乎？】：
君子之事君也务引其君以当道志于仁而已
当道谓事合于理，志仁谓心在于仁，【辅氏曰：事合于理，则必不敢并小，以为之心在于仁，则必不肯杀人以从欲，然此亦内外之符也，心茍在于仁，则事必合于理矣，先言当道者，就事説故耳○真氏曰：道之与仁，非有二也；以事之理而言，则曰道，以心之德而言，则曰仁心存于仁，则其行无不合道矣，】。
○，孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，【为去声。辟与辟同邹，与向同下皆同】。
辟开垦也
我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，约要结也，与国和好，相与之国也。
由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，言心争夺而至于危亡也，【辅氏曰：自当时观之，孟子之説似若遇当然，其后六国卒并于秦，而秦亦不二世而亡，则孟子之言验矣，】。
○白圭曰吾欲二十而取一何如
白圭名丹，周人也，欲更税法，二十分而取其一，分林氏曰：案史记，白圭能薄饮食，忍耆欲与童仆同苦乐，乐观时变，人弃我取，人取我与？以此居积致富，其为此论，盖欲以其术施之国家也。
孟子曰子之道貉道也【貉音陌】
貉北方夷狄之国名也
万室之国一人陶则可乎曰不可器不足用也
孟子设喻以诘圭而圭亦知其不可也
曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故二十取一而足也。【：夫！音扶。】、
北方地寒，不生五谷，黍早熟，故生之饔飱以饮食馈客之礼也。
今居中国去人伦无君子如之何其可也
无君臣祭祀，交际之礼，是去人伦，无百官有司，是无君子。
陶以寡且不可以为国况无君子乎
因其辞以折之
欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也。
什一而税，尧舜之道也，多则桀寡则貉，今欲轻重之则是小貉，小桀而已，【辅氏曰什一，中正之制也，故以为尧舜之道，三代圣人虽因时损益，有所不同，然一本于中正，则无以异也。惟其中正，所以行之天下，而安傅之，万世而无弊，周衰，王制尽废，兼并之俗，起而贫富，遂以不均，白圭厪身，禁欲乐观时变，知取知予以此居积致富，此三代盛时所无有也，其犯先王之禁大矣，顾乃私忧过计，创为轻赋之説欲以其术施之国家，故孟子明辨其不可观，其始则取其事之易辨者，以开其智，中则厯陈其不可之实，以破其説末则举尧，舜之道，不可得而轻重者，使之有所归着，亦可谓委曲详尽矣，】。
○白圭曰丹之治水也愈于禹
赵氏曰：当时诸侯有小水，白圭为之筑隄，壅而注之他国。
孟子曰子过矣禹之治水水之道也
顺水之性也
是故禹以四海为壑今吾子以邻国为壑
壑受水处也
水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣，【恶去声，】。
水逆行者，下流壅塞，故水逆流，今乃壅水以害人，则与洪水之灾，无异矣。
○孟子曰君子不亮恶乎执【恶平声】
亮信也，与谅同【，辅氏曰：以实之谓信，不信则不实，不实则无物而轻飘浮摇，故凡事茍且无所执守也。此与论人而无信，章同意，此以守言，彼以行言也，】恶乎执言，凡事苟且无所执，持也，【永嘉，陈氏曰：此可以言不敬而却，谓之不亮，盖不信实者必茍，且自欺也】。
○鲁欲使乐正子为政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，喜其道之得行。
公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？【知去声，】。
此三者皆当世之所尚，而乐正子之所短，故丑疑而厯问之，【辅氏曰强，谓有强力可办事者，战陈之事，皆在其中，有智虑，谓能为计谋，如纵横捭阖，皆是也。多闻识，谓广闻博识，多知而能言之士也，此三者皆战国之所尚，而善信之士，所不屑也，】。
然则奚为喜而不寐
丑问也
曰其为人也好善【好去声下同】好善足乎
丑问也
曰好善优于天下而况鲁国乎
优有余裕也，言虽治天下，尚有余力也，【愚谓善专于己则有尽善，取于人则无穷，此其所以虽治天下，犹有余力也，】。
夫茍好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善【，夫，音扶。下同，】。
轻易也，言不以千里为难也，【辅氏曰：上之人好善，则人有善者，喜得其伸，故不以千里之逺为难致而皆来告之也，】。
夫茍不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣，与谗谄面谀之人，居国欲治，可得乎？【訑音移治去声，】。
訑訑自足，其智不嗜善言之貌，【辅氏曰：世间此等人亦甚多，然其所谓智者，是乃所以为愚也，然原其始则起于予既已知之之意，萌于中而已，可不畏乎？】君子小人迭为消长，直谅多闻之士逺则谗谄面谀之人至，理势然也。○此章言为政不在于用，一已之长，而贵于有以来，天下之善，【辅氏曰：公孙丑所问，三者不过是已之长而已，所谓贵于有以来，天下之善者，盖指四海之内，轻千里而来，而告之以善言也】。
○陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所去三，其目在下。
迎之致敬以有礼，言将行，其言也则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之。
所谓见行可之仕，若孔子于季桓子是也；受女乐而不朝，则去之矣。
其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之。
所谓际可之仕，若孔子于衞灵公是也，故与公游于囿，公仰视蜚雁，而后去之。
其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣。
所谓公养之仕也，君之于民，固有周之之义，况此又有悔过之言，所以可受，然未至于饥饿不能出门户，则犹不受也，其曰免死而已，则其所受亦有节矣，【辅氏曰：见行可之仕，谓见其可，行之几而仕也，际可之仕，谓因其交际之礼，为可而仕也，公养之仕，谓因君以周民为义养，已而仕也，见其有可行之几而仕，故言之弗行，则去之，以其交际之礼，为可而仕，故礼貌一衰，则去之，此皆不以势利而变其初心也，为君以周民为义养，已而仕则饥饿濒死，然后受之，然其受之，亦以免死，无累其君，则已矣，固不可茍，安贪得而因以为利也，言将行其言也，则就之，为道而仕也，迎之致敬以尽礼，则就之，为礼而仕也，道在我礼在彼，至于周之亦可受也，则享其意而已，此君子之不得已也，○又曰：集注，恐后之贪利茍得者，以是借口而全不顾，彼已之义，遂流于欲而不自知也，故言此以防警之尔。然使上之赐下，止周其身，下受其赐，止以免其死，则时可知矣。】。
○，孟子曰：舜发于畎，畆之中傅説举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，【説音悦】。
舜耕厯山三十登庸説筑傅岩武丁举之胶鬲，遭乱鬻贩鱼盐，文王举之，管仲囚于士官，桓公举以相国，孙叔敖隠处海滨，楚庄王举之为令尹，百里奚事见前篇。
故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曽益其所不能【，曽与増同】。
降大任使之任，大事也，若舜以下是也；空穷也，乏絶也，拂戾也，言使之所为不遂，多背戾也，动心忍性，谓竦动其心，坚忍其性也，【辅氏曰：竦动其心，则心活坚忍其性，则性定心活，则不为欲所役，性定则不为气所动，】然所谓性，亦指气禀食色而言耳。程子曰：若要熟，也须从这里过【语录，曰：只是要事，事经厯过似一条，路须毎日，从上面往来，行得熟了，方认得许多险阻去处，若素不曽行，忽然一旦撞行将去，少间定堕坑落堑去也，○辅氏曰：人不经，忧患困穷，顿挫摧屈，则心不平，气不易察理不尽，处事多率，故谓人要熟，须从这里过，○永嘉，陈氏曰：更尝变故多则阅义理之心熟，熟谓义理与自家相习，便如履吾室中】。
人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作征于色，发于声，而后喻【，衡与横同】。
恒，常也，犹言大率也，横不顺也，作奋起也，征验也。喻晓也，此又言中人之性，常必有过，然后能改，盖不能谨于平日，故必事势穷蹙，以至困于心，横于虑，然后能奋发而兴起，不能烛于几防故必事理暴着，以至验于人之色，发于人之声，然后能警悟，而通晓也，【语录曰：困，心衡虑者，人觉其有过，征色发声者，其过形于外，○辅氏曰：舜，大圣人之事也，传説而下则皆上智之事也；自人常过而下，则中人之事也，才言常过而后能改，便见是中人之性矣，下两句只是改过之事，虽是不能谨于平日，至于事势穷蹙，困心衡虑，始能奋发而兴起，然必竟是其才尚足以有为，虽是不能烛于几防，至于事理暴着，证色发声，始能警悟，而通晓然必竟是其智尚足以有察如此，故亦可以进于善，若至是而犹不之觉焉，则下愚而已，】。
入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，【拂与弼同】，此言国亦然也，【辅氏曰：上既言上智中人之事矣，故此推言，在国亦然，】法家法度之，世臣也，拂士辅拂之贤士也，【辅氏曰：法度之世，臣则能正其失，于事辅拂之贤士，则能救其过于身】。
然后知生于忧患而死于安乐也【乐音洛】
以上文观之，则知人之生，全出于忧患而死亡，由于安乐矣，【辅氏曰：忧患则知儆戒知儆戒，则心体流行而不息，是生道也，安乐则怠肆怠肆，则心死矣，心死则身亦随之，】○尹氏曰：言困穷拂郁，能坚人之志，而熟人之仁以安乐，失之者多矣，【辅氏曰：此言深切，非深履而得其味，决不能知】。
○，孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。
多术言非一端，屑，洁也，【语录曰：考孟子不屑就与不屑不洁之言，屑字皆当作洁字解，】不以其人为洁而拒絶之所谓不屑之教诲也，【语录曰：如坐而言，不应隠几而卧之类】，其人若能感此，退自修省，则是亦我教诲之也。○尹氏曰：言或抑或，或与或不与，各因其才而笃之，无非教也。
孟子纂疏卷十二
<经部,四书类,四书纂疏__孟子纂疏>
钦定四库全书
孟子纂疏卷十三    宋 赵顺孙 撰
朱子集注
尽心章句上
凡四十六章
孟子曰尽其心者知其性也知其性则知天矣
心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，【语录，曰：这个神明不测，至虚至灵，是甚次第！○黄氏曰：心也者，与生俱生者也。虚灵而善应，神妙而不测，主宰乎一身，緫括乎众理，应酬乎万事，】性则心之所具之理，【语录曰：性便是许多道理，得之于天而具于心者】，而天又理之所从以出者也；【文集曰：天以公共道理而言，○辅氏曰：此三语断置得心性天，三者可谓精密矣，】人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽，而无以尽乎？此心之量，故能极其心之全体而无不尽者，必其能穷夫理而无不知者也，【或问：心无限量者也，此其言尽心，何也？曰：心之体，无所不统，而其用无所不周者也，今穷理而贯通，以至于不知则固尽其无所不统之体，无所不周之用矣，是以平居静处虚明洞达，固无毫发疑虑，存于胷中至于事至物来，则虽举天下之物，或素所未尝接于耳目，思虑之间者，亦无不判，然迎刃而解，此其所以为尽心，而所谓心者，则固未尝有限量也？曰：然则心之为物，与其尽之之方，奈何？曰：由穷理致知，积累其功，以至于尽心，则心之体用在我，不必先事揣量，着意想象而别，求所以尽之也，○语录曰：尽心如明镜，无些子蔽翳，只看镜子，若有些小照不见处，便是本身有些尘污，此心本来虚灵，万理具备，事事物物皆所当知，今人多是气质偏了，又为物欲所蔽，故昏而不能尽知，故圣贤所以贵于穷理，○又曰，心性本不可分，况其语脉是尽其心者，知其性，心只是包着这道理，尽知得其性之道理，便是尽其心，此句文义与得其民者，得其心也。相似性者，吾心之实理，若不知得，却尽个甚○，辅氏曰：此数语説得知性始，能尽心，尤为明白，性虽是无形像，却是实理，心似乎有形像，然其体却虚，惟其虚，故神明不测，容受得众理而应变不穷，性只是理，虽无形像而实具于心，可以体认识察，若未能究穷，得此实理，便要尽其心之体量，则悬空无下手处，将久而堕于虚无，滉漾之中，则无奈这心何视之，如寇贼而不可制矣，惟能于实理上穷究得一一分明，则心之神明都无所蔽，而运用酬酢，可以尽其体，量之大，且如性之实理，莫大于仁义礼智，人须是就此四者，上体认得明，各极其至，更无一毫蔽惑，然后吾心之体，至通至明，随其运量，亦无一毫慊阙，斯为尽其心矣，○陵阳，李氏曰：旧説谓尽心则知性，知性，则知天而集注异焉，信如旧説当云尽其心，则知其性矣，知其性，则知天矣，而后文义相协，今乃不然，故集注别按本文，更定今说，程子曰：自理言之，谓之天，自禀受言之谓之性，自存诸人者，言之谓之心，三者葢所从言之异耳，要之，性即理也，理则一而已矣，故凡能尽此心者，必其知此性者也，茍不知之，若之何其尽之？既知之矣，则所谓天者，岂外此而他求哉？世之学者，毎有心小性大之蔽，意谓必先尽其心，而后可以循致其极，以知天性，殊不知性与心初无间而知，与尽则有序，性与心无间，则谓知性，故能尽心者，于义为得，知与尽有序，则谓尽之为先，而知之为后者，是失其先后之伦也，读者可以晓然无疑矣。○蔡氏曰：李氏説于集注极有功，但心小性大之辨，特以性与心初无间言之，则恐其犹未尽心，统性情之説耳】既知其理，则其所从出，亦不外是矣。【语录曰：天者便脱，模是一个大底人，人便是一个小底，天吾之仁义礼智，即是天之元亨利贞，凡吾之所有者，皆自彼而来也，故知吾性则自然知天矣，○辅氏，曰：知性而尽心者，譬如一家主，识得一家中所有之物，然后随取随有，随用随足，方尽得家主之，职知性而知天，则如家主既识得家中之物，则自然知其物所来处，此物是后何而来？此物是何缘而有也，】以大学之序言之，知性则物格之谓尽心，则知至之谓也，【语录曰：物字对性字，知字对心字，○又曰，物格者，物理之极处无不到，知性也，知至者吾心之所知无不尽，尽心也，○又曰：不知性，不能以尽其心，物格而后知至也，○又曰：知得到时，必尽我这心去做，如事君必要极于忠，为子必要极于孝，不是备礼如此，既知得到这里，若于心有些子未尽，便打不过，便不足】。
存其心养其性所以事天也
存谓操而不舍养，谓顺而不害事，则奉承而不违也，【辅氏曰：心是活物，须是操则存，不然，则便放去矣，性是实理，须当顺之而不害，害谓违悖而戕伤之性，本不可以戕伤言，但为自家违悖了，便是戕伤之也。奉承之而不违，便只是存心，养性事，○蔡氏曰：而不舍，如居处恭，执事敬，与人忠，便是存心之法，顺而不害，如戒谨乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，便是所以养性，奉承而不违，如存吾顺事，没吾宁也，便是所以事天，但存之养之，又便是事心与性，又便是天，非有二也；】、
殀寿不贰脩身以俟之所以立命也
殀寿命之短长也。贰，疑也不贰者，知天之至脩身以俟，死则事天，以终身也，【语录曰：既不以殀寿贰其心，又须脩身以俟，方始立得这命，自家有百年在世，百年之中，须事事教是，当自家有一日在世，一日之内，须教事事要是当，始得。若既不以殀寿动其心，一向乱做，又不可○辅氏曰：天赋命于人，有长有短，虽若可疑，是亦理也，何疑之？有知天之至，则更无商量，不用计较，以道修身，敬俟其死而已，修身以俟死，便是事天，以终身也，】立命，谓全其天之所付，不以人为害之，【辅氏曰：天所赋为命，物所受为性，命与性，其实一也。事天全其理也，立命全其身也，曽子临终而啓手足，曰：吾知免夫，两全其极也，徇私以贼理纵欲以伤生，皆所谓以人为害之也，】○，程子曰：心也，性也，天也，一理也，自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心，【语录曰：天者，理之自然，而人之所由以生者也；性者，理之全体，而人之所得以生者也；心则人之所以主于身而具是理者也，○蔡氏曰：曰心，曰性，曰：天一理而已，朱子曰：心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，性则心之所具之理，而天又理之所从以出者也；先言心，后言天是遡流以穷其源，程子曰：自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心，先言天后言，心是推源以及其流，初无异者也。】张子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，【语录曰：由太虚有天之名，这全説理由气化有道之名，这説着事物上，如率性之谓道，性只是理，率性方见得许多道，且如君臣父子之道，有那君臣父子，方见这个道理，○又曰，由太虚有天之名，是个自然底，由气化有道之名，是虚底物在实上，见无形底物，因有形而见，所谓道者，如天道地道，人道是也，合虚与气有性之名，是自然中包得许多物事，○又曰，由太虚有天之名，由气化有道之名，此是緫説合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，此就人上説○又曰四句本只是一个太虚，渐细分説得密耳由太虚有天之名，便是四者之总体，而不杂乎四者而言，由气化有道之名，气化者那阴阳造化金木水火土，皆是只便是那太虚将气化杂了，説虽杂气化，实不杂乎太虚，然亦未説到人物各具当然之理，太虚便是太极图上面一圆圈，气化便是阴静阳动，合虚与气有性之名，有这气，便有这理，随在这里，若无此气，这理去甚处安顿，合性与知觉有心之名，知觉又是那气之虚处，聦明视听作为运用，皆是知觉，○问气化，何以谓之道？曰：天地间无有一物不由其道者，○问：合虚与气何以有性？曰：此语详看，亦得其意，然亦有未尽处，言虚即是性，气即是人，以气虚明，则性寓于中，故合虚与气有性之名，虽説略尽，而终有二意？问：如此，则莫是性离于道邪？曰：非此之谓，到这处，则有是名，在人如何看？然岂有性离于道之理○，又曰：气有形而虚无迹，以有形之气，具无迹之理，是之谓性○，又曰：虚只是説理合虚与气所以有人○问，合性与知觉有心之名，曰：亦有未莹处，有心则有知觉，又何合性与知觉之有○，又曰：太虚而下四句极精密，○陈氏曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，此是推原来厯天即理也，古圣贤説天多是就理上论，理无形状，以其自然而言，故谓之天，若就天之形体论也，只是个积气，恁苍苍范，范实何有形质？但张子，此天字是説理理不成，是死定在这里，一元之气，流出来生人生物，便有个路脉，恁地便是人物所通行之道，此就造化，推原其所从，始如此○，又曰：虚是以理言，理与气合，遂生人物，受得去成这性，于是乎方有性之名，性从理来，不离气，知觉从气来不离理，合性与知觉，遂成这心于是乎方有心之名○，愚谓集注并举程子张子二説正欲学者于三者同处分，析得异处，分明于异处，体会得同处，亲切耳】，愚谓尽心知性而知天，所以造其理也，存心养性以事天，所以履其事也，不知其理，固不能履其事，然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸己矣，【辅氏曰：圣学工夫，知与行两下都要到尽心，知性而知天，则是知之事也，存心养性以事天，则是行之事也，不知其理而履其事，则是冥行，妄作而已，然徒知其理而不履其事，则亦无以有诸已甚，则必至于妄想空虚，只务上达，不务下学，卒归于异端而已，】知天而不以殀寿贰其心，智之尽也，事天而能脩身以俟死，仁之至也，智有不尽，固不知所以为仁，然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以为智矣，【辅氏曰：智所以知仁所以守知有不尽，则不知仁之为仁，虽欲为之，不陷于姑息，则流于兼爱，故以为不知所以为仁，然智而不仁，则又所谓智及之，仁不能守之，必将穿凿创意，作起事端，以至流荡忘反，与法度背驰而不足以为智矣，○又曰：须是如集注所谓造其理履其事，仁智两极其至，日用行事之间，无时无处而不用其力，直到圣人大而化之之地位，方无退转，不然，则穷格之功，不至而所见日以昬，蚀践履之功不力，而所得日以怠，废知而不尽，守之或渝，则终必为异端，曲学之所惑矣，学者岂可不自警哉！】！
○孟子曰莫非命也顺受其正
人物之生，吉凶祸福，皆天所命，然惟莫之致，而至者乃为正命，【语录曰：在天言之，皆是正命，在人言之，便有正，有不正，如顺其道而死者，是正命桎梏死者，便是不正之命，问：有当然而或不然，不当然而或然者，如何？曰：如孔孟老死不遇，须唤作不正之命始得。在孔孟言之，亦是正命，然在天之命，却自有差，○问此命，是指气言否？曰：然，若在我无以致之，则命之寿殀，皆是合当如此者，如顔子之殀，伯牛之疾是也。】故君子脩身以俟之，所以顺受乎此也。
是故知命者不立乎岩墙之下
命谓正命岩墙墙之将覆者，知正命，则不处危地以取覆压之，祸【语录曰：若先説道我自有命，虽立岩墙之下，亦不妨，即是先指定一个命如此，便是纣説我生不有命，在天相似也，○辅氏曰：立乎岩墙之下，以致覆压而死，则乃是人所自取耳，非天为之也，葢岩墙有倾覆之势，自家却去下面立地，便是自取其覆压也，是故君子战战兢兢，如履薄氷，非礼勿动，择地而行者，无他焉，知命而已】。
尽其道而死者正命也
尽其道，则所值之吉凶，皆莫之致，而至者矣，【语录曰：问：人或死于干戈，死于患难，如比干之类，亦是正命乎？曰：固是正命，问以理论之，则谓之正命，以死生论之，则非正命，如何？曰：如何恁地説得尽其道而死者，正命也，当死而不死，却是失其正命，此处须当活看。古人所以杀身成仁，舍生取义，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，学者于此处见得临利害时，便将自家斫剉了，直须是壁立万仞，始得。如今小有利害，便生计较便説道恁地死非正命，如何得】？
桎桔死者非正命也
桎梏，所以拘罪人者，言犯罪而死，与立岩墙之下者，同皆人所取，非天所为也，【语录曰：问虽谓非正，然亦以命言，此乃自取，如何谓之命？曰：亦是自作，而天杀之，但非正命耳， 使文王死于羑里，孔子死于桓魋，却是正命】○，此章与上章葢一时之言，所以发其末句未尽之意，【辅氏曰：上章止言，寿殀而已，故集注于此，又推言及吉凶祸福，皆天所命，然惟人为莫与，而天所自至者，则为正命，故上章所谓君子脩身以俟之者，正所谓顺受乎此也，】。
○，孟子曰：求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，【舍上声，】。
在我者谓仁义礼智凡性之所有者
求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，有道言不可妄求有命，则不可必得，在外者谓富贵利达，凡外物皆是【，或问三章之説曰在我者，如仁义礼智之属，皆此理所当为，以其求之得之，莫不有义，故曰：义在外者，如富贵利达之类，皆命有所制，以其求之，虽有道而得之则有命，故曰命，然圣人则力为我之所当为而不问，彼之所制也，】○赵氏曰：言为仁由己，富贵在天，如不可求，从吾所好，【辅氏曰：四句正説着此章意，故集注取之】。
○孟子曰万物皆备于我矣
此言理之本然也，大则君臣父子，小则事业，细防其当然之理，无一不具于性分之内也，【或问四章之説曰万物之生，同乎一木，其所以生，此一物者，即其所以生，万物之理也。故一物之中，莫不有万物之理也。所谓万物皆备云者，亦曰有其理而已矣，○辅氏曰：理之本然，即所谓性也，理之本然一而已，然于应事接物之际，则其分限品则各自不同，故极其大者言之，则如君臣父子，緫其小者言之，则如事物之细，防其当然之理，无一而不具，于性分之内，葢虽有万之不同，然其理之本，然则一而已，】。
反身而诚乐莫大焉【乐音洛】
诚，实也；言反诸身，而所备之理，皆如恶恶臭，好好色之实，然则其行之不待勉强而无不利矣。其为乐孰大？于是【辅氏曰：此言尽性之事也，夫万物之理，虽备于我，然反身不诚，则我自我理，自理事物之来，千头万绪，而皆无以应之，但有纷扰，疑惧而已，岂能乐乎？须是见得到信得及，反之于身，而实有是理，为君而实有仁，为臣而实有敬为父而实有慈，为子而实有孝随事而处，皆如吾之好好色，恶恶臭，真实如此，而无毫发之或慊，则在我不待勉强而自然，无不利矣。其为乐孰有犬于诚者乎？】。
强恕而行求仁莫近焉
强勉强也，恕推已以及人也，反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也，故当凡事勉强，推己及人，庶几心公理得，而仁不远也。【语录曰：恕便是推己及物，恕若不是推己及物，别又是个什麽，然这个强恕者，亦是他见得万物皆备于我了，只争着一个反身而诚，须便要强恕上做工夫，所谓强恕，葢是他心里不能推己及人，便须强勉行恕，抝转这道理，然亦只是要去个私意而已，私意既去，则万物自无欠阙处，○又曰：如今人所以害事处，只是这些私意难除，才有些私意隔着了，便只是见许多般，○辅氏曰：此言学者求仁之事也，反身而诚，则人与仁合矣，然其未诚者，非有他也，私意隔之，与理为二，而未纯乎一也，故当凡事勉强，推己及人，庶几其心公平，得天天理，而仁之道不逺矣夫尽性，莫先于诚身，诚身莫要于求仁，求仁莫切于强恕，其阶级分明，其工夫有序，学者由是而进焉，则圣人之道，庶乎其可至也，其与坐谈高妙，驰志空虚，而卒无所依据者，不可同年而语矣，】○，此章言万物之理具于吾身体之而实则道在我，而乐有余，行之以恕，则私不容而仁，可得【辅氏曰章，指之説简切明尽，所以直指圣贤尽心之实，开示学者，求仁之方，其功大矣，】。
○，孟子曰：行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也。
著者知之，明察者识之精，【辅氏曰：着有明意，故以为知之，明察有密意，故以为识之精，葢着则明之而已，察则又加精焉，】言方行之而不能明其所当然，既习矣，而犹不识其所以然，所以终身由之而不知其道者多也，【语录曰：方行之际，则明其当然之理，是行之而着，既行之后，则识其所以然，是习矣而察，初间是照管向前去，后来是囘顾后面看，所行之道理如何？○辅氏曰：所当然是就事上説所以然是就理上説凡事皆有所当，然其所当然，必有理也，理则是其所以然，人能于方行之时，明其事之所当然，既习之，后又识其理所以然，则能知夫道矣，但凡人不知此理，故方行之，时倒行逆施，而不能明其事之所当然，既习之，后卤莽灭裂，而犹不识其理之所以然，然虽不着不察，而道实未尝相离，所以终其身，由乎道之中，而不知夫道之实体者，比比皆是，此大学之道，所以以格物致知为先也，】。
○孟子曰人不可以无耻无耻之耻无耻矣
赵氏曰：人能耻已之无所耻，是能改行从善之人，终身无复有耻辱之累矣！【辅氏曰：耻者改过，迁善之几也；故人不可以无耻，又就无耻而言，人若能以己之无耻为耻，则可以终其身，无耻辱之累也；然则人岂可以无耻哉！】！
○孟子曰耻之于人大矣
耻者，吾所固有羞恶之心也，存之则进于圣贤，失之则入于禽兽，故所系为甚大，【辅氏曰：耻乃人之羞恶之心性之义也，存之则有所不为，故可以进于圣贤，失之则无所不为，故必至，入于禽兽，其所系，岂不大哉】。
为机变之巧者无所用耻焉
为机械变诈之巧者，所为之事，皆人所深耻，而彼方且自以为得计，故无所用其愧耻之心也，【辅氏曰陷溺其心，于机械变诈之巧，则是无所不为者也，故人虽以为深耻而已，方自以为得计，其愧耻之心，虽其固有亦自窒塞而不复发见矣。】。
不耻不若人何若人有
但无耻一事不如人，则事事不如人矣，或曰，不耻其不如人，则何能有如人之事，其义亦通，【辅氏曰：前説指机变之人，言之后説则泛言人不可以无耻之意，前一説痛切后一説较缓】○，或问：人有耻不能之心如何？程子曰：耻其不能，而为之可也，耻其不能而掩藏之，不可也，【辅氏，曰：程子是用第二説然耻其不能而为之，则无不能矣，耻其不能而掩藏之，则终不能矣。世之人往往不能强于为善，故吝于改过，甚至于防疾而忌医者多矣，故程子因以是警之】。
○，孟子曰：古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？【好去声。乐，音洛，亟去吏反，】言君当屈己以下贤士，不枉道而求利，二者，势若相反，而实则相成，葢亦各尽其道而已，【辅氏曰：君好善，则不知势之在已，士乐道，则不知势之在人，两尽其道，则势虽相反，而实相成，不然，君以势而骄，夫士，士以势而徇乎君，则两失其道矣，尚何足以有为哉？】。
○孟子谓宋句践曰：子好游乎？吾语子游，【句音钩，好语皆去声。】，宋姓句践名游游説也。
人知之亦嚣嚣人不知亦嚣嚣
赵氏曰：嚣嚣自得，无欲之貌，【辅氏曰游説之士大病，是不识义理，而唯欲其言之售，故往往以人之知不知为轻重，欣戚，是以孟子语以自得，无欲之説】。
曰：何如斯可以嚣嚣矣？曰：尊德乐义，则可以嚣嚣矣，【乐音洛，】。
德谓所得之善，尊之则有以自重，而不慕乎？人爵之荣，义谓所守之正，乐之则有以自安而不徇乎外物之诱也，【辅氏曰尊，如尊德性之尊，尊其德，则有以自重乐，如乐天知命之乐，乐其义，则有以自安，夫人爵之荣，外物之诱，岂勉强矫揉之所能免哉？必在我者，有所得而自重，有所守而自安，而后能之也，】。
故士穷不失义达不离道【离力智反】
言不以贫贱而移不以富贵而淫，此尊德乐，义见于行事之实也。
穷不失义，故士得己焉，达不离道，故民不失望，焉得己言，不失已也，民不失望，言人素望其兴道致治，而今果如所望也，【辅氏曰：穷不失义，则在我者得其所守，达不离道，则能兴道致治，以慰斯民，平日之所望】。
古之人得志，泽加于民，不得志，修身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下，【见音现】。
见谓名实之显著也，此又言士得已，民不失望之实，【辅氏曰：古之人得志，泽加于民，乃民不失望之实，不得志则修身，见于世，乃士得已之实，又极其用而言之，则穷则独善其身，达则兼善天下也，】○，此章言内重而外，则无往而不善。
○，孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，【，夫，音扶。】、
兴者感动，奋发之意，凡民庸常之人也，豪杰有过人之才知者也，葢降衷秉彛人所同得，唯上智之材，无物欲之蔽，为能无待于教，而自能感发，以有为也，【辅氏曰文武兴，则民好善；幽，厉兴则民好暴，此皆中人以下之资，所谓凡民者是也。葢无持立之操，教之善则为善，不然，则为恶矣，若夫才知过人之士，则天理易明，物欲难蔽，故虽不待上之人有以教之，而自能感发而兴起，以有为也，】。
○，孟子曰：附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣【欿音坎】。
附益也。韩，魏，晋卿富家也，欿然不自满之意，尹氏曰：言有过人之识，则不以富贵为事，【辅氏曰：尹氏説甚善人而以区区富贵为事者，皆凡庸之人，吝骄封闭，不足与有为矣】。
○，孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨杀者。
程子曰：以佚道使民，谓本欲佚之也，播谷乗屋之类是也。以生道杀民，谓本欲生之也除害，去恶之类是也。葢不得己而为其所当为，则虽咈民之欲而民不怨，其不然者反是，【辅氏曰：播谷乗屋之类，虽不免于劳，然其本意，则乃欲佚之而已，故虽劳而不怨，除害去恶之类，虽不免于杀，然其本意，则乃欲生之而已，故虽死而不怨，杀者○，又曰：不得已者，事也，为其所当为者，理也，事虽不得已而吾但为其理之所当为，故虽劳之，杀之，可谓咈民之欲矣，而民自不怨，不然，则是私意妄作而已，民之怨怒，其可得而逃乎？君子其亦谨其所谓劳，与杀之事哉？】：
○，孟子曰：霸者之民驩虞如也，王者之民皡皡如也，【皡胡老反】。
驩虞与欢娱，同皡皡广大，自得之貌，程子曰：驩虞有所造作而然，岂能久也？耕田凿井，帝力何有于我？如天之自然，乃王者之政，杨氏曰：所以致人驩虞，必有违道，干誉之事，若王者则如天，亦不令人喜，亦不令人怒，【辅氏曰：杨氏説即程子意也，但杨氏説得明切程子説得浑全耳，霸者亟民之从，规模狭窄，故必至如此，时下虽得其民之欢娱，然岂能久哉？事过意息，则忘之矣，至于王者，则如天道之自然，当生则生，当杀则杀，而民自忘其喜怒也，】。
杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者，此所谓皡皡如也，庸功也，丰氏曰：因民之所恶而去之，非有心于杀之也，何怨之？有因民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有？辅其性之自然，使自得之，故民日迁善而不知谁之所为也，【丰氏名稷，四明人○辅氏曰：因民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有？此句所包甚濶，凡帝王之政教，皆是因民之性，辅其自然使自得，夫善如尧所谓匡之直之，辅之翼之，使自得之是也。惟其如是，故民日迁于善，而不知谁之使我如此也，此即程子所谓耕田凿井，帝力何有于我之事】。
夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？【：夫！音扶。】、
君子圣人之通称也，所过者化，身所经厯之处，即人无不化，如舜之耕厯山而田者，逊畔陶河滨，而器不苦窳也，【文集曰：经厯亦不必为经行之地，凡其身之所临，政之所及，风声气化之所被，皆谓经厯也○语录曰：不独是所居久处，只曽经涉处，便皆化○，又曰：如舜耕厯山陶河滨，略略做这里过，便自感化，不待久留，言其化之速也？】所存者神，心所存主处，便神妙不测，如孔子立斯立，道斯行绥，斯来动斯和，莫知其所以然而然也。【语录曰：存，是存主处，不是主宰，是存这事，这事便来应○，又曰：存是自家主意处，便不测，亦是人见其如此，】是其德业之盛，乃与天地之化，并行同运，举一世而甄陶之非，如霸者，但小小补塞，其罅漏而已，此则王道之所以为大，而学者所当尽心也，【辅氏曰：德以其得于己者而言，业以其见于事者而言，圣人之德业，两极其盛，故能与天地之化，同运而并行也，举一世而甄陶之葢，言其功用之大成就之，广不可以一事一物而言也，岂若霸者之所为，但随事小小，补塞其罅漏，而已乎】。
○孟子曰仁言不如仁声之入人深也
程子曰仁言，谓以仁厚之言加于民，仁声谓仁，闻谓有仁之实，而为众人所称道者也，此尤见仁德之昭著，故其感人尤深也，【辅氏曰仁言，如书所载训诰誓命之类是也。仁声如邠，人之闻大王之为仁人，伯夷太公之闻文王善养老之类是也。仁声仁闻，非圣人之仁，博厚悠逺自然昭明，则不能有也，故其感于人也，亦深非止言语声色之化而已】。
善政不如善教之得民也
政谓法度禁令，所以制其外也，教谓道德齐礼，所以格其心也，【辅氏曰善政，亦非徒尚夫法度，禁令也，固亦有德行乎其间，但道之以政，齐之以刑，终不若道之以德，齐之以礼者，得民之心感而诚服也】。
善政民畏之，善教民爱之，善政得民财，善教得民心，得民财者，百姓足而君无不足也，得民心者，不遗其亲，不后其君也，【辅氏曰：百姓足而君无不足者，取之有道，用之有节，故民先自足，而君亦无不足也，不遗其亲，不后其君，使民之于君，亲之如父母，爱之如四体，尊而敬之，则得其财与无不足，又有不足道者矣，】。
○，孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也。
良者本然之善也，程子曰：良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人，【辅氏曰：本然之善，谓其善不知其所由来，自然而然，如所谓莫之为而为，莫之致而至，故程子以为皆无所由，乃得于天，不系于人，其论切矣，○真氏曰：善出于性，故有本然之能，不待学而能，本然之知，不待学而知】。
孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，【长上声，下同，】。
孩提二三之间，知孩笑可提抱者也，爱亲敬长，所谓良知，良能者也，【辅氏曰：孩提而下，又所以指其良知良能之在人者晓之，是岂待学而后能虑，而后知哉？】：
亲亲仁也敬长义也无他达之天下也
言亲亲敬长，虽一人之私，然达之天下，无不同者，所以为仁义也，【辅氏曰：亲亲敬长，虽若出于一人之私，然其所谓仁，所谓义，所以建立人极，纲纪人道，以至于不可胜用者，不过即是心而达之于天下耳】。
○，孟子曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，【行去声，】。
居深山，谓耕厯山时也，葢圣人之心至虚至明，浑然之中，万理毕具，一有感触，则其应甚速，而无所不通，【辅氏曰：圣人浑是一团义理，感非自外，应非自中，故能至速而无不通也。】非孟子造道之深，不能形容至此也。
○，孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣，李氏曰：有所不为，不欲人皆有是心也，至于私意，一萌而不能以礼义制之，则为所不为，欲所不欲者多矣，能反是心，则所谓扩充其羞恶之心者，而义不可胜用矣，故曰，如此而已矣，【语录曰：人心至灵，其所不当为，不当欲之事，何尝不知？但初间自知了，到计较利害，却自以为不妨，便自冐昧，为之欲之耳，今既知其所不当，为所不当欲者，便要从这里截断，断然不为不欲，故曰，如此而已矣，○辅氏曰：凡人有所不为，有所不欲者，心为之宰，而礼义有以制之也，若夫为所不为，欲所不欲，则心不在焉，而无礼义以制之耳。虽然，心非在外也，放而不知求，则若不在焉耳。能反是心，则是扩充其羞恶之心者，将见其义，至于不可胜用矣，○又曰：上言不能以礼义制之，而后又独言羞恶与义者所不可，为所不可，欲者谓，非礼也。至于不为其所不可为，不欲其所不可欲，则是羞恶之心，义而已矣，】。
○，孟子曰：人之有德，慧术知者，恒存乎疢疾，【知去声，疢丑刃反，】德慧者，德之慧术，知者术之知疢疾，犹灾患也，言人必有疢疾，则能动心，忍性増益其所不能也，【辅氏曰德之慧，谓慧德也，与昬正相反术之智，谓智术也，与愚正相反，疢疾，则非真是病，故曰：犹灾患也，人惟有灾患，竦动其仁义礼智之心，坚忍其食，色臭味之性，故能増益其所不能，而有夫德，慧术知也，】。
独孤臣孽子其操心也危其虑患也深故达
孤臣逺臣孽子庶子，皆不得于君亲，而常有疢疾者也，达谓达于事理，即所谓德慧术知也，【辅氏曰：孤臣孽子皆宜，不得于君亲者，则是所谓常有乎疢疾，灾患者也。操心危虑患深，故能动心忍性而不至于昬，愚达夫事理之当然而有所谓德慧术知矣，】。
○孟子曰有事君人者事是君则为容悦者也
阿徇以为容，【辅氏曰：谓长君之恶，以求容其身者，】逢迎以为悦，【辅氏曰：谓逢君之恶，以求君之悦者，】此鄙夫之事，妾妇之道也。
有安社稷臣者以安社稷为悦者也
言大臣之计，安社稷，如小人之务悦其君，眷眷于此而不忘也，【辅氏曰：此则所谓天理人欲，同行而异情也，其眷眷不忘虽同，而其情则异，一则务为容悦之私，一则务安社稷，以为忠也，】。
有天民者达可行于天下而后行之者也
民者无位之称，以其全尽天理，乃天之民，故谓之天民，【辅氏曰：天之生民，其理无不具，而人之亏欠者多矣，故程子谓：天民为能践形也，是指伊尹，太公未出之时而言】，必其道可行于天下，然后行之，【辅氏曰：是指伊尹，太公已出之时言也，】不然，则宁没世不见知而不悔，【辅氏曰：若使当时不遇汤与文王则二子，宁没身不见知而不悔，乐天知命也，】不肯小用，其道以徇于人也，【辅氏曰：大匠不为拙工改废绳墨以道事君，不可则止者也；】张子曰：必功覆斯民，然后出如伊，吕之徒，【辅氏曰：张子之説深得伊吕之心事也，】。
有大人者正已而物正者也
大人德盛而上下化之，所谓见龙在田，天下文明者，【辅氏曰：上谓君下谓民大人德盛，故上而君下而民无不化也，干之九二可以当之矣。葢大人一出而天下莫不文明，是圣人之事也，】○，此章言人品不同，略有四等，容悦，佞臣不足言，安社稷则忠矣，然犹一国之士也，天民则非一，国之士矣，然犹有意也。无意无必唯其所在，而物无不化，惟圣者能之，【辅氏曰：孟子言，此所以品节人臣之品有此四等，谀佞之臣，则是徇私而忘理者也，固不足道矣，安社稷者，则行理以尽忠者也，然犹是一国之士而已，所谓一国之士知有其国，而不知有天下也，春秋之贤大夫，是矣，至于天民则如伊，吕之徒，非止一国之士也，可以大用而不可以小知者也，然犹防有意焉。必其道可行于天下，然后行之，不肯小用，其道以徇于人，如程子所谓伊尹，虽圣人终是有任底意思者是也，大人，则圣人矣，如周公，孔子方能当之，周公在上，而能使天下文明者也，孔子在下，而能使万世文明者也，故曰：无意无必唯其所在，而物无不化，惟圣者能之，至公无私，进退，以道周公之无意无必也。仕止久速，无可无不可，孔子之无意无必也，】。
○，孟子曰：君子有三乐，而王天下不与存焉，【乐音洛，王与皆去声，下并同】。
父母俱存兄弟无故一乐也
此人所深愿而不可必得者今既得之其乐可知
仰不愧于天俯不怍于人二乐也
程子曰：人能克己，则仰不愧，俯不怍，心广体胖，其乐可知，有息则馁矣，【语录曰：此説极有味】。
得天下英才而教育之三乐也
尽得一世，明睿之才，而以所乐乎己者，教而养之，则斯道之传，得之者众，而天下后世将无不被其泽矣，圣人之心所愿欲者，莫大于此，今既得之，其乐为如何哉？【辅氏曰：此乐与有朋自远方来之乐同，而有大焉，故以为圣人之所愿欲者，莫大乎是也，】。
君子有三乐而王天下不与存焉
林氏曰：此三乐者，一系于天，一系于人，其可以自致者，惟不愧不怍而已，学者可不勉哉！【辅氏曰：父母俱存，兄弟无故，皆天所与非人所为，故曰系于天，得天下英才而教育之，须是有那明睿之人相从，故己得以施其教，若无其人，则无所施矣！故曰系于人，至于仰不愧，俯不怍，则在我自致之而已，故学者不可不以是自勉也，又况自已不能不愧不怍，则虽有父母兄弟，而亦不能有其乐，虽有明睿之才，而亦何以为教哉！】！
○，孟子曰：广土众民，君子欲之所乐不存焉，【乐音洛，下同，】地辟民聚，泽可逺施故君子欲之，然未足以为乐也。
中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，其道大行，无一夫不被其泽，故君子乐之，然其所得于天者，则不在是也。【辅氏曰：地辟民聚，泽可逺施则得以推吾之仁，故君子欲之中天下而立，则其道大行而地无逺近之限定四海之民，则无一夫不被其泽，而民无众寡之分，是又得以遂吾之仁，故君子乐之，要之，两事皆只是仁，但有广狭之辨，故所欲者未足以为乐，至于乐则所谓博施济众，圣人之事也，所得于天，则是指性而言也，所欲所乐，固亦非性外之事，但于吾所受之全体，则有何増损哉】。
君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。【分去声，】。
分者所得于天之全体，故不以穷达而有异，【辅氏曰：事虽有穷达而性之全体，何尝有一毫之加损分定葢，言性之全体，固自有一定之分故也。】。
君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，【睟音粹，见音现，盎，乌浪反。】。
上言所性之分与所欲所乐不同，此乃言其蕴也，【辅氏曰：此所以为圣贤之乐也，若于此不发其蕴，则性只是一悬空之物，都无实体，即与释老之见无异矣，】仁义礼智，性之四德也，根本也，【文集曰：四端根于心，便见得着在人心，上相离不得，才有些子私意，便刬断了那根，】生发见也，睟然清和，润泽之貌，盎丰厚，盈溢之意，施于四体，谓见于动作威仪之间也，喻晓也，四体不言而喻，言四体不待吾言而自能晓，吾意也。【文集曰：其发见于容色者自有睟然清和，润泽之貌，见之于面，盎然丰厚，盈溢之意见之于背，以至施于四体，而形于动，作威仪之间，如此四体，虽不待吾言而自晓，吾意如手，容不待告语而自然恭，足容不待告语而自然重】，葢气禀清明，无物欲之累，则性之四德，根本于心，其积之盛则发而着见于外者，不待言而无不顺也。【语录曰：君子气字清明，无物欲之累，故合下生时，这个根便着土，所以生色形见于外，众人则合下生时，便为气禀物欲一重隔了，这个根便未着土在，葢有残忍底心，便没了仁之根，有顽钝底心，便没了义之根，有忿很底心，便没了，礼之根有黒暗防心便没了智之根，都各有一重隔了，而今人便只要去其气宇物欲之隔，教四者之根着土而已，】程子曰：睟面盎背，皆积盛致然，四体不言而喻，惟有德者能之○，此章言君子固欲其道之大行，然其所得于天者，则不以是而有所加损也。
○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为已归矣，【辟去声，下同，大他葢反】。
已归谓已之所归余见前篇
五畆之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百畆之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。【衣去声，】。
此文王之政也，一家养母，鸡五母彘，二也；余见前篇，【辅氏曰：五畆之宅，而下梁惠王上篇已言之矣，今又言之者，故集注以为此是文王之政也，观五鸡二彘之事，则文王之政，亦可谓周悉矣，若无此説则人往往将文王之养，只如后世尊养三老，五更之礼文而已，】。
所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。
田谓百畆之田里，谓五畆之宅，树谓耕桑，畜谓鸡彘也，赵氏曰：善养老者，教导之使可以养其老耳，非家赐而人益之也。
○，孟子曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也，【易敛皆去声，】易治也，畴耕治之田也。
食之以时用之以礼财不可胜用也【胜音升】
教民节俭则财用足也
民非水火不生活，昬暮叩人之门户，求水火，无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？【焉于防反】。
水火民之所急，宜其爱之而反不爱者多故也。尹氏曰：言礼义生于富足，民无常产，则无常心矣。【辅氏曰：尹氏之説当矣，观此，则人心本仁可知己，其或有不仁者陷溺其本心焉耳。】。
○，孟子曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。
此言圣人之道大也，【辅氏曰：孟子因孔子之言，以明圣道之大】东山，葢鲁城东之高山，而太山则又高矣，此言所处益高，则其视下益小，【辅氏曰：以行而言也。】所见既大，则其小者不足观也，【辅氏曰：以知而言也。】难为水，难为言犹仁，不可为众之意，【辅氏曰：观于海，则天下之水皆不足以动吾之，视游于圣人之门，则天下之言皆不足以入吾之听，亦犹仁则天下之众皆莫能与之敌，故亦曰难为众也，○永嘉，陈氏曰：仁不可为，众言仁者，难为众，看有几多，人众来到，仁者面前，皆使不得，犹太山之前，难为山大海之前，难为水】。
观水有术必观其澜日月有明容光必照焉
此言道之有本也，澜水之湍急处也，【愚案，大波为澜，小波为湍】明者，光之体光者，明之用也，【愚谓明者，虚莹昭彻之，本体光者，即此明之，发挥着见于外，】观水之澜，则知其源之有本矣，观日月于容光之隙，无不照，则知其明之有本矣，【辅氏曰：以比圣人之道，所以大者，以其有本也，然程子以此为言，道之无穷，而集注独以为言，其有本者，葢有本而后能无穷故也。】。
流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达。
言学当以渐，乃能至也，成章所积者厚，而文章外见也，【语录曰：是做得成片段，有文理可观，如孝真个是做得孝成忠，是真个做得忠成，子贡之辩，子路之勇，都是真个做得成了，不是半上落下，今日做得，明日又休也，○辅氏曰：即程子所谓譬如珠玉，小积则有小光辉，大积则有大光辉也，】达者足于此而通于彼也，【辅氏曰：如自有诸己之谓信，至于大而化之之谓圣，自志学至从心不逾矩，其间次第，皆是足于此而通于彼，须实体之，方知其味，非妄想虚空者所能测识也，】○，此章言圣人之道大而有本，学之者必以其渐，乃能至也，【辅氏曰：圣道之大固有其本矣，然自学者言之，则又岂能一蹴而遽至哉？故又以水必盈科而后行，君子之志于道，必成章而后达者，晓之以见，学者当务实而有渐，不可躐等，陵节悬空，妄想而卒，归于无所得】。
○孟子曰鸡鸣而起孳孳为善者舜之徒也
孳孳勤勉之意，【辅氏曰：是勤勉不已之意，舜之为善，与跖之为利，皆云孳孳者，天理人欲，同行而异情也，】言虽未至于圣人，亦是圣人之徒也。
鸡鸣而起孳孳为利者蹠之徒也
蹠盗蹠也
欲知舜与蹠之分无他利与善之间也
程子曰：言间者谓相去不逺所争毫末耳。善与利，公私而已矣，才出于善，便以利言也，【辅氏，曰：程子之説精切使学者知致谨于毫厘之间，】○杨氏曰：舜蹠之相去逺矣而其分乃在利，善之间而已，是岂可以不谨，然讲之不熟，见之不明，未有不以利为义者，又学者所当深察也。【辅氏曰：杨氏説尤为有益，此大学所以始于致知而中庸所以先于明善也，】或问：鸡鸣而起，若未接物，如何为善？程子曰：只主于敬，便是为善，【语录曰：且须常存个诚敬做主，学问方有所归着，如有个屋舍了，零零碎碎，方有顿处，不然，却似无家舍，虽有千金之寳亦无安顿处，今日放在东边草里，明日放在西边草里，终非已物，○辅氏曰：此又教学者以静时工夫也，动静相涵，敬义两立，孳孳不已，则庶乎可以进于圣人之学矣，】。
○，孟子曰：杨子取为我拔一毛而利天下不为也，【为我之为去声。】。
杨子名朱取者，仅足之意，取为我者仅足于为我而已，不及为人也，列子称其言曰：伯成子高不以一豪利物是也。【语录曰：庄子数称杨子，吾恐杨氏之学，如今道流修錬之士，其保啬神气，虽一句话也不妄与人，説】。
墨子兼爱摩顶放踵利天下为之【放上声】
墨子名翟兼爱，无所不爱也，摩顶摩，突其顶也。放，至也。
子莫执中执中为近之执中无权犹执一也
子莫鲁之贤人也，知杨墨之失中也，故度于二者之间，而执其中，近近道也，权称锤也，所以称物之轻重而取中也，执中而无权，则胶于一定之中，而不知变，是亦执一而已矣，【语録曰：子莫见杨，墨皆偏在一处，要就二者之中而执之，正是安排寻讨也，原其意思固好，只是见不分明，依旧不是○，辅氏曰：杨氏资质于理，略偏于刚毅，墨子资质于理，略偏于寛厚，只原讲学不明，不知至理之所在克治，不力而各流于其所偏，沦胥不已，遂至于各极其偏，一则不肯，拔一毛以利天下，而仅足于为我一，则欲摩顶至踵，以利天下，而遂至于兼爱，至于子莫，则又自其末流观之，而知杨墨之皆失中也，然无所师承，穿凿杜撰，而度于为我，兼爱二者之间，而执其中，则其意固善，而于道则近矣，然时有万变，事有万殊，物有万类，而中无定体，若但胶于二者一定之中，而执之，不能如称锤，然因事物之轻重而前，却以取平，则与二子之执一者，亦无异矣。】，程子曰：中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防非中而堂为中一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。又曰：中不可执也，识得，则事事物物皆有自然之中，不待安排安排，着则不中矣。【辅氏，曰：程子第一説言中为难识，须是黙识心通，故能随物应变，以取中第二説又言中为难，执须先识得则事事物物，天然有个中在上面，不假人力，安排才，涉安排计较，则便不中矣。葢义理精微，岂人力之粗浅，所能与哉？若子莫者是要安排个中来，执之也】。
所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也，【恶为皆去声，】贼害也，为我害仁，兼爱害义，执中者害于时中，皆举一而废百者也，【辅氏曰：仁义所以立人之道并行而不悖，为我者只知有我而不知有人，故役于私而遂至于害仁，兼爱者，只知有人而不知有我，故迷于爱，而遂至于害义，执二者之间一定之中，则不能随时逐事以取中；故两失其仁义而害于时中，是皆举一而废百也，百只是言其多耳，】○此章，言道之所贵者，中中之所贵者权，【辅氏曰：此两句已尽一章之防】，杨氏曰：禹稷三过其门而不入，茍不当其可，则与墨子无异，顔子在陋巷，不改其乐，茍不当其可，则与杨氏无异，子莫执为我兼爱之中而无权，乡邻有鬬而不知闭户同室，有鬬而不知救之，是亦犹执一耳，故孟子以为贼道，禹稷顔囘易地则皆然，以其有权也，不然，则是亦杨墨而已矣，【语录曰：居陋巷，则似杨氏，三过其门而不入，则似墨氏，要之，禹稷似兼爱，而非兼爱，顔子似为我而非为我○，辅氏曰：杨氏以禹稷顔囘之事发明中之所贵乎权之义，甚为明白，使禹稷顔囘不能易地皆然，便是无权无权，则是亦杨墨而已矣，】。
○，孟子曰：饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害口腹，为饥渴所害，故于饮食不暇择而失其正味，人心为贫贱所害，故于富贵不暇择而失其正理，【辅氏曰：饮食有美恶之正味，口腹固能辨之，然常人一为饥渴所害，则不暇择其美恶，而皆以为甘美，故失其正味，富贵有当得不当得之正理，人心固能辨之，然常人一为贫贱所害，则不暇择其当得不当得而失其正理，】。
人能无以饥渴之害为心害，则不及人，不为忧矣。人能不以贫贱之故而动其心，则过人逺矣【辅氏曰：人若能不以贫贱动其心，而于富贵辨其所当得而受之，其不当得，则不受之则过于常人逺矣过人之逺则不忧其不及人矣，】。
○孟子曰栁下惠不以三公易其介
介有分辨之意，【辅氏曰：如此，则与界分之界同，凡事各有界限，甚分明，不可逾越，】栁下惠，进不贤，必以其道，遗佚不怨，阨穷不悯，直道事人，至于三黜，是其介也，○此章言栁下惠和而不流，与孔子论夷，齐不念旧恶，意正相类，皆圣贤防显阐幽之意也，【辅氏，曰：程子论孔子于夷，齐之清却言其不念旧恶，以为防显，阑幽之意，故集注亦以孟子此説为发明栁下，恵之和而不流】。
○，孟子曰：有为者，辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也，【辟读作譬，轫音刃，与仭同】。
八尺为仭，言凿井虽深，然未及泉而止，犹为自弃其井也，○吕侍讲，曰：仁不如尧，孝不如舜，学不如孔子终未入于圣人之域，终未至于天道，未免为半涂而废，自弃前功也，【侍讲，名希哲，河南人，○辅氏曰：君子所为，凡百皆要极其至，而底于成，常人之情，则往往鋭始怠终，得少为足，故中道而画，半涂而废者多矣，如此，则皆为自弃其前功也，故孟子发此説以警切之，吕氏推説广矣，若夫为人而未得为圣人，言治而不及于尧，舜，皆为未及夫泉也】。
○，孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，尧舜天性浑全，不假脩习，汤武脩身体道以复其性，【语录曰：性之合下如此，身之是做到那田地，○又曰，性是自然有底，身是从身上做得来底，只是其初资禀有些子不相似耳，○辅氏曰：尧舜生而知之者也，故其气质清明，天性昭著，自然浑全，何待脩习？汤武学而知之者也，故脩身体道以复其本然之性】五霸则假借，仁义之名以求济，其贪欲之私耳，【辅氏曰：五霸之事，皆矫窃诈伪者之所为，与圣人用处，天地悬隔】。
久假而不归恶知其非有也【恶平声】
归还也，有实有也，言窃其名以终身而不自知其非真，有【辅氏曰：凡假之者无不然，其初不过以之欺人，而其终遂至，以之自欺，】或曰葢叹，世人莫觉其伪者，亦通，【辅氏曰：此説虽通，然却説得来慢了，】旧説久假不归，即为真有则，误矣。○尹氏曰：性之者，与道一也，身之者履之也，及其成功，则一也。五霸则假之而已，是以功烈如彼其卑也，【辅氏曰：与道一者，无气禀之蔽也，履之者，以身履践之而至也，及其成功一者，皆真切为之，故有成而气禀，不足以为之间也，若但假而已，则已是作伪，其意思都别了，是以功烈如是之卑也，】。
○公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺，放太甲于桐，民大悦，太甲贤，又反之，民大悦。
予不狎于不顺，太甲篇文，狎习见也，不顺言太甲所为不顺义理也，余见前篇。
贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与，【与平声，】孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。
伊尹之志，公天下以为心，而无一豪之私者也，【辅氏曰：公天下以为心，谓合天下之心，以为心而在我，无一豪，适莫之私意也，然此岂一朝夕勉强而能哉？非道全德，备其素行，有以信于人？至诚有以通于天者不能也，】。
○公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是【餐七丹反，】。
诗魏国风伐檀之篇，素空也，无功而食禄，谓之素餐，此与吿陈相彭，更之意同。
○王子垫问曰士何事【垫丁念反】
垫齐王之子也，上则公卿大夫，下则农工商贾，皆有所事，而士居其间，独无所事，故王子问之也。
孟子曰尚志
尚高尚也，志者，心之所之也，士既未得行，公卿大夫之道，又不当为农工，商贾之业，则高尚其志而已，【辅氏曰：士虽未得位，以行其道，而其志则须高尚方可志于仁义，则高尚溺于利欲，则卑汚】。
曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，【恶平声，】。
非仁非义之事虽小，不为而所居，所由无不在于仁义，此士所以尚其志也，大人谓公卿大夫言，士虽未得大人之位，而其志如此，则大人之事，体用已全，若小人之事，则固非所当为也，【辅氏曰仁体也，义用也，大人之事，体用已全得时得位，则举而措之耳】。
○，孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舍箪食豆，羮之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？【舍音舍，食音嗣】。
仲子陈仲子也，言仲子设若非义而与之齐国，必不肯受，齐人皆信其贤，然此但小廉耳，其辟兄离母，不食君禄，无人道之大伦，罪莫大焉！岂可以小廉信，其大节而遂以为贤哉？【辅氏曰：观前篇所论仲子之事，其介然自守，如此则不义而与之齐国，必不肯受，此徇名而强矫者或能之，故孟子以为是特舍箪食豆羮之义而已，葢未以为贤也？若夫安于人伦，使之各尽其道，则非尽性而乐，循理者不能，故孟子言此以晓齐人使之勿迷，于小而不察其大耳，】。
○桃应问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？桃应孟子弟子也，其意以为舜虽爱父而不可以私害公，臯陶虽执法而不可以刑，天子之父，故设此问，以观圣贤用心之所极，非以为真有此事也。
孟子曰执之而已矣
言臯陶之心，知有法而已，不知有天子之父也，【语录曰：法者，天下公共在臯，陶亦只得执】。
然则舜不禁与【与平声】
桃应问也
曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，【；夫，音扶。恶，平声】。
言臯陶之法，有所传受，非所敢私，虽天子之命，亦不得而废之也。
然则舜如之何
桃应问也
曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，窃负而逃，遵海滨而处，终身防然乐而忘天下，【蹝音徙防与欣同乐，音洛，】。
蹝草履也，遵循也，言舜之心知有父而已，不知有天下也，孟子尝言：舜视天下犹草芥，而惟顺于父母可以解忧，与此意互相发○，此章言为士者，但知有法，而不知天子父之为尊，为子者但知有父而不知天下之为大葢，其所以为心者，莫非天理之极，人伦之至，学者察此而有得焉，则不待较计论量，而天下无难处之事矣，【辅氏曰：集注谓桃应故设此问，以观圣贤用心之极，非以为真有此事者，既已得桃，应问之之意，而又发明孟子所以吿之之説以为是皆圣贤之心，天理之极，人伦之至者，可谓两尽其防矣，学者能致察乎此，而有得于心，则天下万事虽纷纭，轇轕沓至吾前，亦将如水到渠成，时至物熟，皆不待计较，不待空排而举，无难处者也。】。
○孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子，与【夫音扶。与平声】。
范齐邑居，谓所处之位，养奉养也，言人之居处，所系甚大，王子亦人子耳，特以所居不同，故所养不同，而其气体有异也。
孟子曰
张邹皆云羡文也
王子宫室，车马，衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎？
广居见前篇，尹氏曰：睟然见于面，盎于背，居天下之广居者然也。
鲁君之宋呼于垤泽之门，守者曰：此非吾君也，何其声之似我君也，此无他，居相似也，【呼去声，】。
垤泽宋城门名也孟子又引此事为证
○，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，【食音嗣。畜，许六反】。
交接也畜养也兽谓犬马之属
恭敬者币之未将者也
将犹举也，诗曰：承筐是将，程子曰：恭敬，虽因威仪，币帛而后发见，然币之未将时，已有此恭敬之心，非因币帛而后有也。
恭敬而无实君子不可虚拘
此言当时诸侯之待贤者，特以币帛为恭敬而无其实也，拘留也。【辅氏曰：世衰道防在上者皆不知有恭敬待贤之诚，而惟恃其有币帛之聘在下者，唯知有币帛之可慕而不知察，夫上之人所以待之之诚，上下之情，交骛于利，而不知有义理焉，故孟子发此论以警之】。
○孟子曰形色天性也惟圣人然后可以践形
人之有形有色，无不各有自然之理，所谓天性也，【语录曰：形色上便有天性，视，便有视之理，听便有听之理，○问，形是耳目鼻口之类，色是如何？曰：一颦一笑，皆有至理，○愚谓耳目形也，视而明，听而聦者，理也，形色色也，或庄或偷，或有不可犯者，理也，理即性，性即理也，】践，如践言之践，【文集曰：践犹践言，践约之践，非谓践行所具之理也。○语录曰：践非践履之谓，葢言圣人所为，便踏着这个，形色之性耳，】葢众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，而又能尽其理，然后可以践其形而无歉也，【或问践形之説曰人之生于天地之间也，莫不有形，其有是形也，莫不有色，而本其所得于天者，则是形是色，莫不有所以然之故焉，莫不有所当然之则焉，是则所谓天性者也，然众人桔于气禀之偏，狃于习俗之蔽，而不能无人欲之私，是以视则不明，听则不聦貌则不恭，言则不从，葢不能尽其形色，本然之理，则虽有是形而无以践其形也，惟圣人能尽其性，而无一豪人欲之私，杂于其间，是以视则极明，听则极聦貌则极恭，言则极从葢，凡形色本然之理，无一不尽，既有是形，而又有以践其形焉，云者，本有是物，而又能脩其实，以副之也，○文集曰：性即理之谓也，然众人有是形，而不能全其形之理，故有形虽人，而心实禽兽，是不足以践其形矣，惟圣人能全其形之理，故可以践其形也，○又曰：可以践形，则无愧于形矣。】○，程子曰：此言圣人尽得人道，而能充其形也，葢人得天地之正气而生，与万物不同，既为人须尽得人理，然后称其名，众人有之，而不知贤人践之而未尽，能充其形，惟圣人也，【文集曰：充字极分明，○辅氏曰：人受天地之正气以生物受天地之偏气以生，故物则有能有不能，人则无不能也，既是为人，则须尽得人之理，方称人之名，不然，则与物无异矣，然人得天地之正气，故得天地之全理，然其气禀亦有清浊昬明之异如众人，则虽有之而不知有贤人，则虽形而未尽，能充其形而全其理者，唯圣人而已，○永嘉，陈氏曰：学未至于圣人，则于性分道理，未免亏欠才于性分有亏欠，即是空具，此形色不能充，践满足也，】杨氏曰：天生烝民，有物有则物者，形色也，则者性也，各尽其则，则可以践形矣。【辅氏曰：杨氏即程子意各尽其则，又説得周遍】。
○齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为朞之丧，犹愈于己乎己，犹止也。
孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦教之孝弟而已矣，【紾之忍，反】。
紾戾也，教之以孝弟之道，则彼当自知兄之不可戾而丧之，不可短矣，孔子曰：子生三年，然后免于父母之怀，予也有三年之爱于其父母乎？所谓教之以孝弟者如此，葢示之以至情之不能已者，非强之也。
王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？【为去声。】。
陈氏曰：王子所生之母死，厌于嫡母而不敢终丧，其傅为请于王，欲使得行数月之丧也，时又适有此事，丑问，如此者是非，何如？案仪礼，公子为其母练冠麻衣縓缘，既葬除之，疑当时此礼已废，或既葬而未忍即除，故请之也。
曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而弗为者也；【，夫，音扶。】、
言王子欲终丧而不可得，其傅为请，虽止得加一日，犹胜不加，我前所讥，乃谓夫莫之禁，而自不为者耳，○此章言，三年通丧，天经地义，不容私意，有所短长，示之至情，则不肖者有以企而及之矣。
【○】孟子曰君子之所以教者五
下文五者，葢因人品高下，或相去逺近先后之不同，【辅氏曰：如时雨化之者，品之高者也，成德达，财者品之次者也，荅问者品之下者也，相去之逺近先后则言，私淑艾者尔，葢有虽同时而相去或逺或近者又有，或先或后，而不同时者，故近与先者，则得以亲承其教逺与后者则有不能及门，而受业者也。】。
有如时雨化之者
时雨及时之雨也，【语录曰：不先不后，适当其时而已，】草木之生，播种封植，人力已至，而未能自化，所少者雨露之滋耳，及此时而雨之，则其化速矣，教人之妙，亦由是也。若孔子之于顔，曽是已【语录曰：他地位已到，因而发之，孔子于顔曽是也，】。
有成德者有达财者
财与材同此，各因其所长而教之者也，成德，如孔子之于冉闵达财，如孔子之于由赐【语录曰：成德，成就其德，如孔子于冉闵，德则天资纯粹者，达才通达其才，如孔子于由赐才，是明敏者】。
有荅问者
就所问而荅之，若孔孟之于樊迟万章也，【语录曰：荅问，则是费言语，○辅氏曰：樊迟之麄鄙，万章之浅，率孔孟皆必俟其问而后告，教之是也。】。
有私淑艾者【艾音乂】
私窃也，淑善也，艾治也，【文集曰：艾芟草也，自艾淑艾，皆有斩絶自新之意，惩艾创艾，亦取诸此】，人或不能及门受业，但闻君子之道于人而窃以善治其身，是亦君子教诲之所及，若孔孟之于陈亢，夷之是也。【语录曰：未尝亲见面授，只是或闻其风而师慕之，或私窃傅其善言善行，学之以善于其身，是亦君子之教诲也，】孟子，亦曰予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。
此五者君子之所以教也
圣贤施教，各因其材，小以成小，大以成大，无弃人也，【愚谓君子之教人如天地之生物，各因其才而笃，故小以成小，大以成大，天地无弃物，圣贤无弃人】。
○公孙丑曰：道则高矣，美矣！宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，【；几，音机。】，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀，率【为去声。彀古候反，率音律，】彀率弯弓之限也，言教人者，皆有不可易之法，不容自贬以徇，学者之不能也。
君子引而不发跃如也中道而立能者从之
引引弓也，发发矢也，跃如如踊，跃而出也，【文集曰：是道理活泼泼地，发出在面前，如由中跃出，○语录曰：义理昭著，如有物跃然于心目之间，】因上文彀率而言，君子教人，但授以学之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不发矢，然其所不告者，已如踊跃而见于前矣，【语录曰：须知得引个甚麽，是怎生地不发，又是甚麽物事跃在面前，须是耸起这心与他看，教人心精一，无些子夹杂，方见得他那精防妙处○又曰：道理散在天下事物之间，圣贤也不是不説然也全説不得自是那妙处，不容説然虽不説只才桃动，那头了时，那个物事自跌荡在面前，如张弓十分，满而不发箭，虽不发箭，然已知得真个是中这物事了，○辅氏曰引谓但授之以学之，之法不发，谓不告以得之之妙，】中者无过，不及之，谓中道而立言其非难，非易能者从之言，学者当自勉也，【辅氏曰：过乎中，则苟难而不可及，不及乎中，则又茍易者之所便也。唯中道而立，是以无难，无易能者，从之，则又学者所当自勉也，中道而立成已之事，能者从之，又所以成物也。】○，此章言道有定体，教有成法，卑不可抗，高不可贬语，不能显黙，不能藏【辅氏曰：道有定体，率性而已，教有成法，修道而已，唯其道有定体，故教有成法，卑者不可抗，而隆礼卑，法地是也；高者不可贬而下，知崇效天是也。不因有言而可以益其显，不因无説而可以晦其藏，中道而立，能者从之而已，】。
○，孟子曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道殉，如殉葬之殉以死，随物之名也，身出则道在必行，道屈则身在必退，以死相从，而不离也，【愚谓道不可离也，虽时有治乱，已有穷达，非道殉身，即身殉道，以死相从，岂可得而离哉】。
未闻以道殉乎人者也
以道从人，妾妇之道，【辅氏曰：此正如庄子所谓盗亦有道者言，是亦道耳，但只是妾妇之道，妾妇以顺悦为道者也，】。
○公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不荅，何也？【更平声】。
赵氏曰滕更滕君之弟来学者也
孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不荅也，滕更有二焉，【长上声，】。
赵氏曰：二谓挟贵，挟贤也，【辅氏曰：更乃滕君之弟则知其挟贵矣，而肯来学于孟子，则知其挟贤矣，】尹氏曰：有所挟则受道之心，不专所以不荅也。【辅氏曰：学者之心，须是专一，方有受教之地，有所挟则二三也；】○此言，君子虽诲人不倦，又恶夫意之不诚者，【辅氏曰：诚则一，二则不诚矣，】。
○，孟子曰：于不可已而已者，无所不已，于所厚者薄，无所不薄也。
已止也不可止，谓所不得不为者也，所厚所当厚者也，此言不及者之弊。
其进鋭者其退速
进鋭者用心太过，其气易衰，故退速，○三者之弊，理势必然，虽过不及之不同，然卒同归于废弛，【辅氏曰：不及者之弊，则愈见其不及流于欲者之所为也，过者之弊，则其退也可立而待役于气者之所为也，欲肆则无极，气过则易衰，循理而行，则有则而可继也，】。
○，孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。
物谓禽兽草木爱谓取之有时，用之有节，○程子曰：仁推已及人，如老吾老，以及人之老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序，【辅氏曰：统而言之，则皆自吾一性之仁，分而言之，则有轻重之序，然在学者言之，则于此三者之序，有由之而不知者，有得于此而失于彼者，又有倒行逆施，杂乱无次者，要当因圣贤之言，反求之心，涵养于未发之前，体察于己，发之后，毋惑于异端，毋汨于私欲安处善乐，循理凡形于爱物，仁民，亲亲之际，一皆与圣贤之説自然脗合而无差，然后是圣学工夫，】杨氏曰：其分不同，故所施不能无差等，所谓理一，而分殊者也，【真氏曰：凡生于天壤之间者，莫非天地之子，而吾之同气者也，是之谓理一，然亲者吾之同体民者，吾之同类，而物则异类矣。是之谓分殊，以其理一，故仁爱之，仁无不徧，以其分殊，故仁爱之施，则有差】，尹氏曰：何以有是差等，一本故也。无伪也，【辅氏曰：尹氏説尤要切一本，故无伪而有差等，若无差等，则是伪而二本也，】。
○，孟子曰：知者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，【知者之知，并去声，】。
知者，固无不知，然常以所当务者为急，则事无不治，而其为知也大矣，【语录曰：当务之急，如所谓劳心者治人，劳力者治于人，尧舜之治天下，岂无所用其心，亦不用于耕耳，又如夫子言务民之义，应系所当为者，皆是也。】仁者，固无不爱，然常急于亲贤，则恩无不洽，而其为仁也博矣。
不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务【饭扶晚反，歠昌悦反，】。
三年之丧服之重者也，缌麻三月，小功五月，服之轻者也，察致详也，放饭大饭，流歠长歠，不敬之大者也，齿决齧断，干肉不敬之小者也。问：讲求之意，○此章言君子之于道，识其全体，则心不狭，【辅氏曰：此是言仁，】知所先后，则事有序，【辅氏曰：此是言知】，丰氏曰：智不急于先务，虽徧知人之所知，徧能人之所能徒弊，精神而无益于天下之治矣，仁不急于亲贤，虽有仁民爱物之心，小人在位，无由下达，聦明日蔽于上，而恶政日加于下，此孟子所谓不知务也，【辅氏曰：丰氏是讲筵之説故推言之，如此，然孟子之意，亦是如此】。
孟子纂疏巻十三
钦定四库全书
孟子纂疏卷十四    宋 赵顺孙 撰
朱子集注
尽心章句下
凡三十八章
孟子曰：不仁哉？梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱。
亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓以其所爱及其所不爱也。
公孙丑曰：何谓也？梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也。
梁惠王以下，孟子答辞也，糜烂其民，使之战鬬糜烂，其血肉也，复之，复战也，子弟谓太子申也，以土地之故，及其民以民之，故及其子皆以其所不爱，及其所爱也，○此承前篇之末三章之意，言仁人之恩，自内及外，不仁之祸，由疎逮亲，【辅氏曰：仁人之恩，自内以及外者，自本而推之也，惟其自本而推之，故虽无所不爱，而轻重等差，葢不可紊也，不仁之祸，由疎逮亲者徇欲而从流者也，惟其徇欲而从流，故横放逆施，莫之纪极也，始也，糜烂，其人民而残贼，其子弟终不至，杀身覆族不已也，】。
○孟子曰春秋无义战彼善于此则有之矣
春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，如召陵之师之类是也。
征者上伐下也敌国不相征也
征所以正人也，诸侯有罪，则天子讨而正之，此春秋所以无义战也。
○孟子曰尽信书则不如无书
程子曰：载事之辞，容有重称，而过其实者，学者当识其义而已，茍执于辞，则时或有害于义不如无，书之愈也。
吾于武成取二三防而已矣
武成周书篇名武王伐纣，归而记事之书也，防竹简也，取其二三防之言，其余不可尽信也，程子曰：取其奉天伐暴之意，反政施仁之法而已。
仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。
杵舂杵也，或作卤楯也，武成言，武王伐纣，纣之前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孟子言此，则其不可信者，然书本意，乃谓商人自相杀，非谓武王杀之也，孟子之设，是言惧后世之惑，且长不仁之心耳，【辅氏曰：如血流漂杵，一语虽是商人之自杀，然毕竟过乎实，武王伐纣，遇此等事，亦必自处置，岂肯使之杀人，至于如此之多，此而不辩，窃恐后世惑之，以为圣人任上，亦或有时杀人，如此，则将长其不仁之心，其为害大矣，】。
○，孟子曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，【陈去声，】制行伍曰：陈交兵曰战。
国君好仁，天下无敌焉，【好去声，】南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？
此引汤之事以明之解见前篇
武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，【两去声。贲，音奔】，又以武王之事，明之也，两车数一，车两轮也，【愚案，风俗通云：车有两轮，故一车谓之一两，】千，书序作百。
王曰无畏宁尔也非敌百姓也若崩厥角稽首
书泰誓文与此小异，孟子之意，当云王谓商人曰：无畏我也；我来伐纣，本为安宁，汝非敌，商之百姓也，于是商人稽首，至地如角之崩也。
征之为言正也？各欲正己也，焉用战【焉，于防反】。
民为暴君所虐皆欲仁者来正己之国也
○孟子曰梓匠轮舆能与人规矩不能使人巧
尹氏曰：规矩法度，可告者也，巧则在其人，虽大匠亦末如之何也已？【辅氏曰：巧谓熟后自得之妙】，盖下学可以言，上达必由心悟，庄周所论，斵轮之意盖如此。
○，孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之，【饭上声，糗去久反，茹，音汝，袗之忍反果説文作婐乌果反，】。
饭食也，糗干糒也，茹亦食也，袗画衣也。【，愚谓画衣者画黼黻絺绣之衣也。】二女，尧二女也，果女侍也，【语録曰：赵氏以果为侍广韵，从女从果者，亦曰侍也，】言圣人之心，不以贫贱而有慕于外，不以富贵而有动于中，随遇而安，无预于己所性分定故也。【辅氏曰：所性谓天所予，我之性也，分定，谓虽大行，不加穷居，不损也，夫贫富贵贱，皆外物之傥来，寄也，圣人尽性，故其心湛然而无所厌羡，欣戚于其间，随遇而安，是不以物动己也，无预于己，是不以己随物也，】。
○，孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳，【间去声，】。
言：吾今而后知者，必有所为，而感发也，一间者，我往彼来，间一人耳，其实与自害其亲，无异也，【辅氏曰：间字説分明其感发于人尤切，】范氏曰：知此则爱敬人之亲，人亦爱敬其亲矣。
○孟子曰古之为闗也将以御暴
讥察非常
今之为闗也将以为暴
征税出入，【辅氏曰闗则一而古今所以为闗之意则不同，讥察非常为义也，征税出入为利也，】○范氏曰：古之耕者什一，后世或收大半之税，此以赋敛为暴也；文王之囿与民同之，齐宣王之囿为阱国中，此以园囿为暴也，后世为暴不止于闗若使孟子用于诸侯必行，文王之政，凡此之类，皆不终日而改也，【辅氏曰：先王制其本者，天理也，后世流于末者，人欲也，天下之事莫不然，孟子举关之一事言之，故范氏推言及赋敛，苑囿之事，且曰：使孟子用于诸侯必行，文王之政者尤説得孟子之事实，盖孟子言句句是事实言之，则必行之矣，】。
○，孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子。
身不行，道者以行，言之不行者，道不行也，使人不以道者，以事言之，不能行者，令不行也。
○，孟子曰：周于利者，凶年不能杀，周于徳者邪世不能乱。
周足也，言积之厚，则用有余，【辅氏曰徳贵积蓄然后有余用，而外物不足以乱之，若夫挟一善一长，自以为足，而欲以游于邪世，则鲜有不为其所乱者矣，故良农不患乎！年之有凶，而惟患乎？蓄粮之不厚，君子不患乎？世之难处，而惟患乎积徳之不周战兢自持，死而后已，凡皆以周其徳也，】。
○，孟子曰：好名之人能让千乗之国茍非其人，箪食豆羮见于色，【好乘食皆去声，见音现】。
好名之人，矫情干誉，是以能让千乗之国然若本非能轻富贵之人，则于得失之小者，反不觉其眞情之发见矣。盖观人不于其所勉，而于其所忽然后可以见其所安之实也？【或问好名之人，能让国矣，而不能忘情于小物，何哉？曰千乗之国辞受之间，十目所视，十手所指之地也，箪食豆□得失之际，则防矣，人亦何暇注其耳目于斯哉！此好名之士，所以饰情于彼，以取美名，而不意其鄙吝之眞，情实态，乃发露于忽易，而不虞之地也，○语録曰：能让千乗之国惟贤人能之，然好名之人，亦有时而能之，然若不是眞个能让之人，本非眞能让国也，徒出一时之慕名，而勉强为之耳，然这边虽能让千乗之国那边箪食豆，羮必见于色，○又曰：是好名之心，胜大处打得过，小处漏绽也，○辅氏曰矫情者，务勉于其大而难久，至诚者不忽于其小而有常，是故观人之法，不于其所勉，而于其所忽人之诚与伪见矣，所安即诚也？】。
○孟子曰不信仁贤则国空虚
空虚言若无人然
无礼义则上下乱
礼义所以辨上下定民志
无政事则财用不足
生之无道，取之无度，用之无节故也。○尹氏曰：三者以仁贤为本无仁贤，则礼义政事，处之皆不以其道矣，【辅氏曰：仁者徳之首贤则緫，言其有徳耳国以贤而立无仁贤，则其国虚矣，有之而不能信任之，则与无同，尹氏谓三者，以仁贤为本者当矣，礼义由贤者，出政事，以得人为本，故无仁贤则处之，皆不得其当礼义，则以非礼为礼，非义为义，政事之施，则先后无序，寛猛失宜也，】。
○，孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。
言不仁之人，骋其私智可以盗千乗之国而不可以得丘民之心，邹氏曰：自秦以来，不仁而得天下者有矣，然皆一再而失之，犹不得也，所谓得天下者，必如三代而后可，【辅氏曰：不仁而得天下，如曹操司马氏及五代之君皆是也。邹氏断以得天下，必如三代而后可者得，孟子之防也】。
○孟子曰民为贵社稷次之君为轻
社土神，稷谷神建国，则立坛壝，以祀之【，愚谓社所以祭五土之神，稷所以祭五谷之神，稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功，均利以养人故也。周礼，大司徒设其社稷之壝，壝者累土，以为髙也不屋而坛，社坛在东，稷坛在西，】盖国以民为本，社稷亦为民而立，而君之尊，又系于二者之存亡，故其轻重如此，【或问民贵，君轻之説得不启后世篡夺之端乎？曰：以理言之，则民贵以分言之，则君贵此固兼行而不悖也，各于其时，视其轻重之所在而已尔，若不惟其是而姑借圣贤之説则亦何词之不可借，而所以启后人之祸者，又岂止于斯乎】。
是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。
丘民田野之民，至防贱也，然得其心，则天下归之，天子至尊贵也，而得其心者，不过为诸侯耳，是民为重也。
诸侯危社稷则变置
诸侯无道，将使社稷为人所灭，则当更立贤君，是君轻于社稷也。
牺牲既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷，【盛音成】。
祭祀不失礼，而土谷之神，不能为民御灾捍患，则毁其坛壝，而更置之，【语録曰：非谓易其人而祀之，盖言迁社稷坛场于他处耳。】亦年不顺成，八蜡不通之意，是社稷虽重于君而轻于民也，【辅氏曰：天生民而立之，君以司牧之，是君为民而立也，世衰道防，至战国之时，为君者不知其职，而反视其民如草芥，而不之恤也，故孟子发此轻重之论，而并及夫社稷焉，盖社稷亦为民，而立故也。于是反覆明辨之，其丁寜警切之意，可谓至矣。】。
○，孟子曰：圣人百世之师也，伯夷栁下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，闻栁下惠之风者，薄夫敦，鄙夫寛奋乎百世之上，【句】百世之下，闻者莫不兴起也，非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎？
兴起感动，奋发也，亲灸亲近而熏灸之也，余见前篇。
○孟子曰仁也者人也合而言之道也
仁者，人之所以为人之理也，【语録曰：此仁字不是别物，即是这人底道理】，然仁理也，人物也，以仁之理合于人之身而言之，乃所谓道者也。【或问此章之説曰言人而不及仁，则血气物欲之私，而已言仁而不即人之身以明之，则又徒为虚言而无以见天理流行之实，故必以仁之理合于人之身而言，然后仁之为道可见，盖仁则性而已矣，道则父子之亲，君臣之分，见于人之身，而尤着也。】，程子曰：中庸所谓率性之谓道是也。○或曰，外国本人也，之下有义也者，宜也，礼也者，履也，智也者，知也，信也者，实也；凡二十字，今案如此，则理极分明，然未详其是否也？【或问外国别本二十字，信乎？曰：不可知也。姑记之，以俟知者】。
○，孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。
重出
○，孟子曰：君子之戹于陈，蔡之间，无上下之交也，君子孔子也，戹与厄同，君臣皆恶，无所与交也，【辅氏曰：陈，蔡之厄，圣人之极否也？故孟子特原其事，以为盖縁君臣俱恶，无所与交之故，是亦气数之穷在圣人，则何与焉？】？
○貉稽曰稽大不理于口【貉音陌】
赵氏曰：貉姓稽，名为众口所讪，理赖也，【辅氏曰：理虽训赖，而曰大不赖于口者，言大为众口所讪，不见理于众口，是无所赖于众口也，】今案汉书无俚，方言亦训赖。
孟子曰无伤也士憎兹多口
赵氏曰：为士者益多，为众口所讪，案此则憎当从土，今本皆从心，盖写之误。
诗云：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王也。
诗风柏舟，及大雅緜之篇也悄悄，忧貌愠怒也，本言卫之仁人见怒于羣小，孟子以为孔子之事，可以当之，肆发语辞，陨坠也，问声问也，本言太王事昆夷，虽不能殄絶其愠怒亦不自坠，其声问之美，孟子以为文王之事，可以当之，【语録曰：问卫柏舟之诗，何与孔子？而孟子以此称孔子，何也？曰：此不必疑，如见毁于叔孙，防害于桓魋，皆愠于羣小也，辞则卫诗，意似孔子之事，故孟子以此言孔子至于緜诗肆不殄厥愠之语，注谓説文王以诗考之，上文方説太王下文岂得便言文王如此意，其间须有阙文，】○尹氏曰：言人顾自处，如何尽其在我者而已，【辅氏曰：尹氏深得此章之旨，孔子文王之心亦如是而已矣，】。
○，孟子曰：贤者以其昭昭，使人昭昭，今以其昬昬使人昭昭。
昭昭明也，昬；昬，闇也，尹氏曰：大学之道，在自昭明徳而施于天下，国家其有不顺者寡矣，【辅氏曰：以己昭昭，使人昭昭者，求之己也，以己昬昬使人昭昭者，求之人也，尹氏引大学之説当矣能明明徳则施于天下，国家其有不顺者寡矣，若不自明其徳则如面墙一物，无所见一歩不可移，虽至近如妻子，亦且不顺之矣，况他人乎？】。
○孟子谓髙子曰山径之蹊，间【句】，介然用之而成路，【句】为间，不用则茅塞之矣，今茅塞子之心矣，【介音戛】。
径小路也，蹊人行处也。介然倐然之顷也，用由也路大路也，为间，少顷也茅，塞茅草生而塞之也，言理义之心，不可少有间断也，【辅氏曰理义之心，人所固有，虽易发而亦易窒，日用之间，才有所感，其端固未尝不发见也，此正犹山中之小径，人能由之，则倐然之间，遂可以成路，亦如人于善端，发处体察而力行之，则亦可以成徳，若或少顷之间，不能由之，则茅草生而塞之矣，亦如善端开发，若或不能体察而力充之，则内为气习所蔽，外为物欲所诱，而遂窒之矣，孟子言：此盖以见学者于理义之心不可少有间断也，】。
○髙子曰禹之声尚文王之声
尚加尚也丰氏曰言禹之乐过于文王之乐
孟子曰何以言之曰以追蠡【追音堆蠡音礼】
丰氏曰：追钟纽也，周礼所谓旋虫是也。【愚案考工记，钟县谓之旋旋虫，谓之干，盖悬钟之纽也，其形如环，环则有盘旋之义县，钟则假物以为之附着，钟偃于此，若盘旋，然于旋之上为虫形以饰之，自汉以来钟旋之上，以铜篆作蹲；熊及盘龙兽名辟邪，皆旋虫之类也，】蠡者，齧，木虫也，言禹时钟在者，钟纽如虫齧，而欲絶盖用之者多，而文王之钟，不然，是以知禹之乐过于文王之乐也。
曰是奚足哉城门之轨两马之力与【与平声】
丰氏曰：奚足言？此何足以知之也，轨车辙迹也，两马一，车所驾也，城中之涂容九轨，车可散行，故其辙迹浅城门，惟容一车，车皆由之，故其辙迹深，盖日久车多所致，非一车两马之力能使之然也。言禹在文王前千余年，故钟久而纽絶文王之钟则未久而纽，全不可以此，而议优劣也。○此章文义，本不可晓，旧説相承如此，而丰氏差明白，故今存之，亦未知其是否也。
○齐饥，陈臻曰：国人皆以夫子将复为发棠，殆不可复，【复扶又反，】。
先时齐国尝饥，孟子劝王发棠邑之仓以赈贫穷，至此又饥，陈臻问言：齐人望孟子复劝王发棠，而又自言，恐其不可也。
孟子曰：是为冯妇也，晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。
手执曰：搏卒为善士，后能改行为善也，之适也；负依也，山曲曰：嵎撄触也，笑之，笑其不知止也，疑此时齐王已不能用孟子，而孟子亦将去矣，故其言如此，【辅氏曰：齐人之所望于孟子者，利也，而孟子之所以自守者，义也，夫告君以发粟赈民，是亦美事，固君子所乐为者，但是时齐王已不能用孟子，而孟子亦将去矣，故其义不当复有所言耳，君子之所为，与时变化，不主故常，惟义理如何耳！顾岂徇其常所为者，以取人之屡快哉！】！
○，孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，程子曰：五者之欲性也，然有分不能皆如其愿，则是命也；不可谓我性之所有，而求必得之也，【语録曰：此性字指气质而言，此命字乃合理与气而言○，辅氏曰：程子不谓性之説固已尽之，其曰不可，谓我性之所有，而求必得之，便是解不谓性一句也；】愚案不能皆如其愿，不止为贫贱，盖虽富贵之极，亦有品节限制，则是亦有命也。【语録曰：五者之欲，固是人性，然有命分既不可谓我性之所有，而必求得之，又不可谓我分可以得，而必极其欲，如贫贱，不能如愿，此固分也，富贵之极，可以无所不为，然亦有限制裁节，又当安之于理，如纣之酒池肉林，却是富贵之极，而不知限节之意，若以其分言之，固无不可为，但道理却恁地不得！今人只説得一边不知合而言之，未尝不同也，○辅氏曰：若谓贫贱，故五者不能如其所愿，则只説得一边如武帝之千门万，戸却是不知限节】。
仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，程子曰：仁义礼智，天道在人，则赋于命者，所禀有厚薄，清浊然而性善可学而尽，故不谓之命也，【语録曰：此命字专指气而言，此性字却指理而言，如舜遇瞽瞍，固是所遇气数，然舜惟尽事亲之道，期于底豫，此所谓尽性，大凡清浊厚薄之禀，皆命也，一以所禀言之，一以所值言之所造之有浅有深，所感之有，应有不应，皆厚薄清浊之分不同，且如圣人之于天道，如尧，舜，则是性之汤武，则是反之，禹则入圣域而不优，此是合下所禀有清浊，而所造有浅深不同，文王之囚羑里，夫子之不得位，此是合下所禀有厚薄，而所遇有应有不应，但其命虽如此，又有性焉，故当尽性○又曰，以厚薄言命，则是天之降才为有殊矣。曰：孟子言降才，且如此説若命则诚有两般，由禀受有厚薄也，又不可谓禀受为非命也，大抵天命流行，物各有得，不谓之命，不可也，命如人有贫富贵贱，岂不是有厚薄，】张子曰：晏婴智矣，而不知仲尼是非命耶？【语録曰：若作所禀之命，则是婴禀得智之浅者，若作命分之命，则是婴偶然蔽于此，遂不识夫子，此当作两般看，】愚案所禀者厚，而清，则其仁之于父子也，至义之于君臣也，尽礼之于賔主也，恭智之于贤否也？哲圣人之于天道也，无不脗合，而纯亦不已，焉薄而浊，则反是，是皆所谓命也，【语録曰：清而厚，则仁之于父子也，至若瞽瞍之于舜，则薄于仁矣，义之于君臣也，尽若桀，纣之于逢干，则薄于义矣，礼薄而至于賔主之失其欢，智薄而至于贤者之不能尽知其极，至于圣人之于天道，有性之，反之之不同，是皆所谓命也，○陈氏曰：是就禀气之清浊不齐，上论是説人之智愚贤否】，或曰者当作否人衍，字更详之，○愚闻之，师曰：此二条者，皆性之所有，而命于天者也，然世之人以前五者为性，虽有不得，而必欲求之以后，五者为命，一有不至，则不复致力，故孟子各就其重处言之，以伸此而抑彼也，【或问所谓性命者，何不同？曰：性者，人之所受乎天者，其体则不过仁义礼智之理而已，其后则虽食色意欲之私，亦无不本于是也，命则因夫气之厚薄而赋于人之名也，不惟智愚贤否之所系，虽贫富贵贱之所，值亦无不由于是也。故君子于食色，意欲之私，则不谓之性，而安于贫，富贵贱之有命于智愚贤否之殊，则不谓之命，而勉于仁义礼智之有性也，曰：然则此其专为贫贱，愚不肖者言之耶？抑其通言之也？曰：孟子之意，似若专为贫贱，愚不肖者而言者，而其推之，则亦无不通矣。盖富且贵者，虽所求之必得，而亦必有制度之节，圣且贤者，虽所禀之已厚，而亦未尝不勉其所当勉也，○语録曰：此章只要遏人欲长，天理前一节，人以为性我所有，须要必得，后一节，人以为命，则在天多委之而不修，所以孟子到人説性处却曰：有命人説命处却曰：有性○永嘉，陈氏曰：世人以上五者为性，则见血气而不见道理以下五者为命，则见气数而不见道理，孟子于常人説性处却以命言，则人之所嗜欲，虽所同有，却有品节，限制不可，必得于常人説命处却以性言，则人之于义理，其气禀，虽有清浊不齐，须是着力自做工夫，不可一委之天，大要上是人心，人皆知循其在人，而君千则断之，以天下是道心，人皆知委其在天而君子则断之以人，此君子言知命尽性之学，所以异乎常人之言也欤？】张子所谓善则付命于天，道则责成于己，其言约而尽矣，【语録曰：口之于味五者，此固性之所欲，然在人则有所赋之分，在理则有不易之则，皆命也，是以不谓之性，付命于天，仁之于父子，五者在我，则有厚薄之禀，在彼则有遇，不遇之殊，是皆命也，然有性焉，是以君子不谓之命，而责成于己，须如此看，意思方圆，无欠阙处】。
○浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也。
赵氏曰浩生姓不害名齐人也
何谓善何谓信
不害问也
曰可欲之谓善
天下之理，其善者必可欲，其恶者必可恶，其为人也，可欲而不可恶，则可谓善人矣，【或问：此一节曰：善者人之所欲恶者，人之所恶，其为人也，处心造事，行已接物，凡其所为，一皆可欲，而不可恶，则是可谓善人矣，○语録曰：可欲是説这人可爱也，○又曰：只是浑全一个好人都可爱，可欲更无些，憎嫌处○，又曰：人之所同爱，而目为好人者，谓之善人，○辅氏曰：先儒多以可欲为己之欲，如书所谓敬修其可愿之意，独集注不然，可欲是别，人以为可欲，盖若以为己之欲，则説得太轻且人之欲有善恶不同故也。】。
有诸己之谓信
凡所谓善，皆实有之，如恶恶臭，如好好色，是则可谓信人矣，【或问此一节，曰：善人者，或其天资之美，或其知美而勉慕焉，未必其眞以为然，而果然，不失也，必其用力之久，一旦脱然有以眞知其善之在己，而不得不然，决定眞实而无一毫虚伪之意，然后可以谓之信人矣，○辅氏曰：善固多端，故言，凡所谓善以该之，如恶恶臭，如好好色，则表里诚实，无一毫勉彊，假托之意也，】○，张子曰：志仁无恶之谓善，诚善于身之谓信。
充实之谓美
力行其善，至于充满而积实，则美在其中，而无待于外矣，【或问：此一节曰：信足以自信于心而已，未必其行之充足饱满，而无歉于身也，然既信之，则其行必力，其守必固，如是而不可已焉，则其所有之善充足，饱满于其身，虽其隐防曲折之间，亦皆清和，淳懿而无不善之杂，是则所谓美者也。○语録曰：无待于外，都是里面流出来，○辅氏曰：有诸己，则己是知至，意诚之事，然又须见于履践方得，故云行其善，至于充满其董，蓄积成实，然后美在其中，而无所待于外矣，】。
充实而有光辉之谓大
和顺积中而英华发外，美在其中，而畅于四支，发于事业则徳业至盛而不可加矣！【或问此一节，曰：美足以充于其内而已，而未必其能发见于外也，又如是而不已焉，则其善之充于内者，弥满布濩，洋溢四出，而不可御，其在躬也，则睟面盎背而施于四体，其在事也则徳盛仁熟而天下文明，是则所谓大人者也，○辅氏曰：大则形见于外矣，故以徳业至盛不可加言之】。
大而化之之谓圣
大而能化，使其大者泯然，无复可见之迹，则不思不勉，从容中道，而非人力之所能为矣，【或问：此一节曰：大而不化，则其所谓大者未能离乎？方体形迹之间，必其徳之盛者日以益盛，仁之熟者，日以益熟，则向之所谓大者，且将春融冻解，混然无迹，而与天地合徳日月合明，四时合序，鬼神合其吉凶矣，是则所谓圣人者也，○辅氏曰：大则犹可，以目见而指言，至于化则无迹，不可以目见，不可以言传，无待于思，惟无假于勉，彊从容自然与道为一，而非人之智力所能及矣，】张子曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。
圣而不可知之之谓神
程子曰：圣不可知，谓圣之至妙，人所不能测，非圣人之上又有一等神人也，【或问：此一节曰：至于圣，则造道入徳之功至矣尽矣，不可以有加矣。是其盛徳至善之极，无声无臭之妙，必有非耳目所能制，心思所能测者，是则所谓神者，而非圣人之上复有神人也】。
乐正子二之中四之下也
盖在善信之间，观其从于子敖，则其有诸己者，或未实也；【，或问：乐正子以善名矣，而以餔歠，从子敖先馆舎后长者何也？曰：言在二者之中，则有余于善，而不足于信矣，○语録曰：乐正子，二之中，是知好善而未能有诸己，故有从子敖之失，○辅氏曰：意者乐正子虽能明善，而亦工夫未到于善未诚，使其诚有诸己，则于从子敖之事当如恶恶臭，而自不向迩也，】张子曰：顔渊乐正子皆知好仁矣，乐正子志仁无恶而不致于学，所以但为善人，信人而已，顔子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至，圣人之止耳，【辅氏曰：张子并顔子言之，以见学之不可已，如此】○，程子曰：士之所难者在有诸己而已，能有诸己，则居之安，资之深而美且大，可以驯致矣，徒知可欲之善而若存，若亡而已，则能不受变于俗者鲜矣，【辅氏，曰：程子又发明学者，只要有诸己有诸己，则住不得，自然趱将去，故美且大，可以循致，不然，徒知其善而若存，若亡则为流俗所变而终，亦必亡之矣，】尹氏曰：自可欲之善，至于圣而不可知之神，上下一理扩充之，至于神，则不可得而名矣，【辅氏曰：尹氏上下一理之説尤得其要，惟其不可得而名，故谓之神也。】。
○，孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。
墨氏务外而不情，杨氏太简而近实，故其反正之渐，大略如此，【辅氏曰：兼爱固仁之事，若泛然而无差等则反，至于徇外，为我固义之事，若徒知有已，而不知有人则遂至于太简，徇外则不能若其情，故有所彊，有所彊，故不情太简，则略于外，故犹近实，近实则反正，为易矣，自其外而观之，则兼爱若胜于为我自其心而观之，则兼爱之失为甚，而为我之失，犹近也，】归，斯受之者，闵其陷溺之久而取其悔悟之新也。
今之与杨墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招之，放豚放逸之豕，豚也，苙阑也，招罥也，羇其足也，言彼既来归，而又追咎其既往之失也，○此章见圣贤之于异端，拒之甚严，而于其来归，待之甚恕，拒之严故人，知彼説之为邪待之，恕故人知此道之可反，仁之至，义之尽也，【辅氏曰：集注发明圣贤待异端之道以拒之，甚严为义之，尽以待之，甚恕为仁之至，其亦异乎杨墨之所谓仁义者矣，】。
○，孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离。
征赋之法，有常数，然布缕取之于夏，粟米取之于秋力役，取之于冬，当各以其时，若并取之，则民力有所不堪矣，今两税三限之法，亦此意也。【辅氏曰：此乃孟子言之以警夫，取民无度者，今两税三限之法，其意亦如此，而有司乃有预借之名，重催之，其不仁甚矣，○问布缕，粟米力役之征，周礼皆取之，而孟子言用其一而缓其二，朱子乃有夏秋之辨，夫夏秋之説始出于唐，不知何所据？而云永嘉，陈氏曰：缓非废其征，但不作一时并征之耳。月令，孟夏蚕毕而献茧税，孟秋农乃登，谷始收谷，布缕征之，夏粟米征之，秋乃古法，若唐分两税，非止布缕，粟米之征，乃是取大厯十四年应完，赋敛之数，并而为两税，名同实异，失孟子之旨矣，】尹氏曰：言民为邦本，取之无度，则其国危矣。
○，孟子曰：诸侯之宝，三土地人民政事，宝珠玉者，殃必及身。
尹氏曰言宝得其宝者安宝失其宝者危
○盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其为人也，小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。
盆成姓括名也，恃才妄作，所以取祸，【语録曰：恃才妄作，谓不循理了，硬要胡做，○辅氏曰：才出于气而有限，故曰小道，本于性而无方，故曰大况。曰小才，则又才之小者也，夫道者，义理之縂名也，不顾义理，而惟才是逞，则行险侥幸，无所不至，不至于顚，覆不已也，】徐氏曰：君子道其常而已，括有死之道焉，设使幸而获免，孟子之言犹信也，【辅氏曰：孟子之言，但述其理之当然耳，不以是为竒中也学者不达而以是为竒则必以料事为明，而骎骎然入于逆诈，亿不信矣，】。
○孟子之滕，馆于上宫，有业屦于牖上，馆人求之，弗得馆舎也上宫别宫名业屦，织之有次业而未成者，盖馆人所作，置之牖上而失之也。
或问之曰：若是乎？从者之廀也？曰：子以是为窃屦来与？曰：殆非也。夫子之设科也，往者不追，来者不拒茍，以是心至，斯受之而已矣。【从为去声。与平声，夫子如字，旧读为扶余者，非】。
或问之者，问于孟子也，廀匿也言子之从者，乃匿人之物如此乎？孟子答之，而或人自悟其失，因言：此从者固不为，窃屦而来，但夫子设置科条，以待学者，茍以向道之心而来，则受之耳，虽夫子亦不能保其往也，门人取其言，有合于圣贤之指，故记之，【辅氏曰：先儒多读夫子，作扶子而以为孟子自説朱子独以为夫子而作，问者自悟其失而言者，盖不独以殆非也下无曰字，而知其然，若以为孟子之言，则不惟露筋骨，且非所以待学者，将使学者不自重，惟以为问者之言则可取，愚尝谓近世好议论者往往以学者之失，而议先生长者，是其识量，又不逮于当时，织屦者矣，茍以是心至，斯受之者，与人为善，之公心也，至于孺悲之，欲见则辞以疾，滕更之在门，则不见答，是又义之所当然也，然教亦固在于中矣，】。
○，孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也。
恻隐羞恶之心，人皆有之，故莫不有所不忍，不为此仁义之端也，然以气质之偏，物欲之蔽，则于他事或有不能者，但推所能达之于所不能，则无非仁义矣，【辅氏曰：此一节言，凡人皆有所不忍，有所不为，夫不忍者，恻隐之事也，不为者，羞恶之事也，是皆本于性，发于情而统于心，人之所固有者也，但为气禀所拘，物欲所蔽，则心失其正，而不能统，夫性与情，故有所当发而不发，亦有所不当发而反发，遂至于其所不忍者，或有时而忍于其所不为者，或有时而为，而性亦从而梏亡之矣，今教之以推所不忍，以达于所忍，推所不为，以达于所为，如是则心得其职，情得其正，而性之所以为仁义者得矣，○眞，氏曰：有所不忍，有所不为者，此心之正也，能即是心而推之，虽所忍者，亦不忍即仁也；虽所为者亦不为即义也，】。
人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿窬之心，而义不可胜用也；【胜平声】。
充满也，穿穿穴，窬逾墙，皆为盗之事也，能推所不忍，以达于所忍，则能满其无欲害人之心，而无不仁矣，能推其所不为，以达于所为，则能满其无穿窬之心，而无不义矣，【辅氏曰：此一节因前説而教人以充满，其本心之量，无欲害人之心，即是所不忍也。无穿窬之心，即是所不为也，是心也，其量甚大，其用有常，人能推所不忍，以达于其所忍，然后能充满其无欲害人之心，量推所为，然后能充满其无穿窬之心，量能充满其心量，则其用有常，而仁义不可胜用矣，】。
人能充无受尔汝之实无所往而不为义也
此申説上文充无穿窬之心之意也。盖尔汝人所轻贱之称，人虽或有所贪昧，隐忍而甘受之者，然其中心必有惭；忿而不肯受之之实，人能即此而推之，使其充满，无所亏缺，则无适而非义矣，【语録曰：不欲人以尔汝之称加诸我，是恶尔汝之名也，然反之于身而去，其无可尔汝之行，是能充其无受尔汝之实也，若我身有未是处，则虽恶人，以尔汝相称，亦自有所愧矣，○辅氏曰：此一节事愈防，而理愈密，夫人不肯受尔汝之称，其事虽防，然皆是其羞恶之实，心存养之，不加体察之，不至则不受之心，虽有得于此，而或遂失于彼，则亦不能充满，其实心之量，而义有时而不行矣，唯能推所不受，而达之于所受，不以事之，防而不察，不以迹之粗，而姑自恕，亦必推所不受，以达于所受而无所渗漏，然后能充满其无受尔汝实心之量无所适，而不为义也，】。
士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿窬之类也，【餂音忝】。
餂探取之也，【语録曰：问探取犹言，探试之探否？曰：是钩致之意，】今人以舌取物，曰：餂，即此意也。便佞隐黙，皆有意，探取于人，是亦穿窬之类，【语録曰：如本不必说，自家却强说防句，要去动人恱人是以言餂之也；如合当与他说，却不説须故为隐难，要使他来问我，是以不言餂之也？问：正使当言而言，茍有悦人之意，是亦穿窬之类否？曰：固是】，然其事隐防，人所忽易，故特举以见例，明必推无穿窬之心，以达于此，而悉去之，然后为能充其无穿窬之心也，【辅氏曰：此一节事之防而理之，密又有甚于前者，故以士言之，夫不为穿窬，无受尔汝，在士则有所不足道，然一语一黙之防发于计较安排而有意，探取于人，则是亦穿窬之类，故集注亦以为其事隐防，人所忽易，故特举以见例，必推无穿窬之心，而达之于此类，至纎至悉处，亦不容有不尽，方始能充其无穿窬之心也，其义亦精矣，】。
○，孟子曰：言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，君子之言也，不下带而道存焉，【施去声，】。
古人视不下于带则带之，上乃目前常见，至近之处也，举目前之近事而至理存焉，所以为言，近而指逺也【辅氏曰：言近而指逺故测之而益深，穷之而益逺是君子教人之事】。
君子之守修其身而天下平
此所谓守约而施博也，【辅氏曰：守约而施博，故推之而无不准，动之而无不化，是君子治天下之事】。
人病舎其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者，轻【舎音舍】。
此言不守约而务博施之病
○孟子曰尧舜性者也汤武反之也
性者得全于天，无所污坏，不假修为圣之至也，【辅氏曰：此言生而知之者也，气禀清明，故其所得之天理，无所汚坏，既无所汚，坏则自然，不假修为，此乃圣人之极致也，】反之者，修为以复其性而至于圣人也，【辅氏曰：此谓学而知之者也，其初气禀不能无所偏，故其所得之天理，亦不能无遮蔽，处必赖人力，修为克治去，其偏而复其全，及其全也，则亦与圣人无异矣。】，程子曰：性之，反之古未有此语，盖自孟子发之，吕氏曰：无意而安行，性也，有意利行而至于无意，复性者也。尧，舜不失其性，汤武善反其性，及其成功，则一也。【语録曰：无意而安行，性也，性下合添之者二字，○辅氏曰：前説是明生知，学知合下有此不同，吕氏则又自其生知，学知之后有意，无意安行利，行处説耳复性则是反之者也。尧，舜不失其性，则是生而知之者，汤武善反其性，则是学而知之者，初虽不同，及其至于圣，则无不同矣。故曰：及其成功，一也】。
动容周旋中礼者盛徳之至也哭死而哀，非为生者也经徳不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，【中为行，并去声，】细防曲折，无不中礼，乃其盛徳之至自然而中，而非有意于中也，【辅氏曰：若有意于中，则必有勉彊持守之意，力懈意弛，则必有所不中者矣，观乡党所载，孔子之事，则可以当之矣。】经常也，回曲也，三者亦皆自然而然，非有意而为之也，皆圣人之事，性之之徳也【辅氏曰：三者又特举圣人之庸，行人所易晓者，以例其余，圣人之动，无不时也，岂有意而为之者哉？故集注断以为皆圣人之事，性之之徳也，】。
君子行法以俟命而已矣
法者，天理之当然者也，君子行之，而吉凶祸福有所不计，盖虽未至于自然而已，非有所为而为矣，此反之之事，董子所谓正其义不谋其利，明其道不计其功，正此意也。【辅氏曰：法者，凡古圣贤之所制者，皆是也。盖莫非天理之当然，如为君而仁，为臣而敬为子，而孝为父，而慈皆是也。君子行之，而吉凶祸福有所不计，是则所谓俟命者也，虽未至于圣人自然而不为恶也，但知所谓行吾之法，以俟天之命而已，此反之之事，正与董子之论合也，】○，程子曰：动容周旋中礼者盛徳之至行法，以俟命者，朝闻道，夕死可矣之意也！【辅氏曰闻道，故能行法，行吾之法，则虽夕死可矣，】吕氏曰：法由此立命，由此出圣人也，行法以俟命，君子也，圣人性之君子所以复其性也。
○，孟子曰：説大人则藐之，勿视其巍巍，然【説音税藐音眇，】赵氏曰：大人当时尊贵者也，藐轻之也，巍巍富贵髙显之貌藐焉而不畏之，则志意舒展，言语得尽也，【语録曰：为世上有人把大人许多崇髙富贵当事，有言不敢出口，故孟子云尔，○辅氏曰：若不藐视之，则是为其巍巍者所动矣，志气一有所慑怯，则必不能展尽底蕴，刚强者有怀，或不敢尽，柔弱者，则必至于变，其所欲言，而反徇之矣，】。
堂髙数仞榱题数尺，我得志弗为也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乘，我得志弗为也，在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？【榱楚危反，般，音盘，乐音洛乗去声，】。
榱桷也，题头也，食前方丈馔食，列于前者，方一丈也，此皆其所谓巍巍然者，我虽得志，有所不为，而所守者皆古圣贤之法，则彼之巍巍者，何足道哉？【辅氏曰：在我者皆古之制，以理为守也，在彼之所恃者，不过区区之物欲耳，何足道哉？】○杨氏曰：孟子此章，以己之长方人之短，犹有此等气象，在孔子则无此矣。【辅氏曰：孟子有泰山，岩岩然之气象，便是指此等处言也，若圣人则大而化之泯然，不见其大之迹，故不至如此，然非圣人觉此而不为也徳盛仁熟大而化之，则自然不至，有此等气象矣，】。
○，孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣。
欲如口鼻耳目四支之欲，虽人之所不能无，然多而不节，未有不失其本心者，学者所当深戒也。【辅氏曰：口鼻耳目四支之欲，即前面不谓性，章所言要之，人之欲亦不过此五事，但有浅深耳。此即所谓人心也；人虽不能无，然须是以道心为主，有以宰制节约之，方得，不然，即转而他之，则气势周张，浩大而反胜，夫道心，此学者所当深戒】，程子曰：所欲不必沈溺，只有所向，便是欲【辅氏，曰：程子又极其防细言之，学者须是于欲有所向处克治，若待其周张，则用力又难矣！】。
○曾晳嗜羊枣而曾子不忍食羊枣
羊枣实小黒而圆又谓之羊矢枣，【语録曰：只是北边小枣，如羊矢大者，】曾子以父嗜之，父没之后，食必思亲故，不忍食也。
公孙丑问曰：脍灸与羊枣孰美？孟子曰：脍灸哉？公孙丑曰：然则曽子何为食脍？灸而不食羊枣，曰：脍灸所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。
肉聂而切之为脍灸灸肉也
○万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士。
盍何不也？狂简谓志大而略于事进取，谓求望髙逺不忘其初谓不能改其旧也，此语与论语小异，【辅氏曰：此语虽与论语异，然以曾晳言志之事观之，则此语尤切，异乎三子之撰，则志大而略于事可知，直欲躐乎圣人之乐处，则期望髙逺可知终不肯做下学工夫，后至于临人之丧，而歌不能改，其旧可知，然论语狂简二字，又却该拈得，下两句进取，即是志大不忘，其初即是略于事也，】。
孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，【獧音绢】。
不得中道，至有所不为据，论语，亦孔子之言，然则孔子字下当有曰字，【辅氏曰：不惟论语可据，此盖孟子答万章之问，固当引孔子之言以告之，而后方自言以释之也，】论语道，作行獧作狷，有所不为者，知耻自好，不为不善之人也，孔子岂不欲中道以下，孟子言也。
敢问何如斯可谓狂矣
万章问
曰如琴张曾晳牧皮者孔子之所谓狂矣
琴张名牢，字子张，子桑戸死琴张临其丧而歌，事见庄子，虽未必尽，然要必有近似者，曾晳见前篇，季武子死，曾晳倚其门，而歌事见檀弓，又言：志异乎三子者之撰，事见论语，牧皮未详，【辅氏曰：琴张止有庄子所载一事，故朱子以为其他言，行虽未必尽，然必有近似者，若曾晳，二事则尽备，狂者之态，至于牧皮，则固无所考，而不可知矣。】。
何以谓之狂也
万章问
曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，【嘐，火交反行去声，】。
嘐嘐志大言大也，重言，古之人见其动辄称之，不一称而已也。夷，平也，掩覆也，言平考其行，则不能覆其言也，程子曰：曽晳言志，而夫子与之，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，特行有不掩焉耳。此所谓狂也，【辅氏曰：曾晳之志，固不止于如此，然其不屑之于事为，而直欲径探乎？圣人之乐处，则与所谓嘐嘐然曰：古之人，古之人之意亦不相逺而其行有不能掩其言者，则又自有不可诬者也。故集注取程子之説以释之，夫子与之者，是与其志大言大也，便是尧舜气象者，是亦所谓古之人，古之人之类也，】。
狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也。
此因上文所引，遂解所以思得獧者之意，【辅氏曰：狂者是合下气质高明，便自有所见者，獧者是合下气质贞固，便自有所守者，狂者则于知上所得分数多獧者，则于行上所得分数多，圣门学者必皆中，与和合徳知与行并进，然后为贵，所谓中道者是也，此等人既不可得，故不得已而与夫狂獧也，然必先知而后能行，故獧又为狂之次，】狂，有志者也，獧有守者也，有志者能进于道，有守者不失其身，【辅氏曰：其所志大，则是其所知之大也，故可与进于道，守之固，则行之力，故不至于失其身，】屑洁也，【辅氏曰：不屑不洁，即前所谓知耻自好，而不为不善之人也，】。
孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原徳之贼也？曰：何如斯可谓之乡原矣。
乡原非有识者，原与愿同，荀子原慤字皆读作，愿谓谨愿之人也，故乡里所谓愿人谓之乡愿，孔子以其似徳而非徳故以为徳之贼过门不入，而不恨之，以其不见亲，就为幸，深恶而痛絶之也。【辅氏曰：先儒皆以原为善，不惟无所据，又善字所包，广既曰善人则不应，遂以为徳之贼故集注引荀子为证，以原为愿，且曰：乡人无知其所谓，愿人谓之乡原，愿字固浅狭，又乡人以为愿，则亦未为眞愿者也，孔子以其似徳而非徳而遂斥以为徳之贼深恶而痛絶之是亦圣人性情之正也，】万章又引孔子之言而问也。
曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是乡原也，【行去声，踽其禹反，阉，音奄】。
踽踽独行不进之貌，凉凉薄也，不见亲厚于人也，乡原讥，狂者曰：何用如此？嘐嘐然行不掩其言，而徒每事必称古人耶？又讥狷者曰：何必如此？踽踽凉凉？无所亲厚哉？人既生于此世，则当但为此世之人，使当世之人皆以为善则可矣，此乡原之志也，阉如奄人之奄闭藏之意也。媚求悦于人也，孟子言：此深自闭藏，以求亲媚于世，是乡原之行也，【语録曰：乡原务为谨愿，不欲忤俗以取容，专务徇俗，欲使人无所非刺，既不肯做狂，又不肯做狷，一心只要得人説好更不理防自己所见所得与夫理之是非，彼狂者嘐嘐然以古人为志，虽行之未至，而所知亦甚逺矣狷者便只是有志力行，不为不善，二者皆能不顾流俗，污世之是非，虽是不得中道，却都自是为己，不为他人，彼乡原便反非笑之，其实所向，则是阉然媚于世而已，○辅氏曰：阉然媚于世，此是乡原之隐情，匿志】。
万章曰：一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为徳之贼何哉？
原亦谨厚之称而孔子以为徳之贼故万章疑之
曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道，故曰徳之贼也。
吕侍讲曰：言此等之人欲非之，则无可举，欲刺之，则无可刺也。流俗者风俗，頽靡如水之下流，众莫不然也。污浊也，非忠信而似忠信，非廉洁而似廉洁，【辅氏曰：乡原既欲，人以为谨愿，故欲非之，则无可，非欲刺之，则无可刺，同乎流俗而不敢自异，合乎污世，而不能自拔，虽或勉为忠信廉洁，而其心则实不然，不过欲徇俗，谐世而已，惟其如是，故众皆悦之，自以为是，则又逨而不知反故不可与入尧，舜大中至正，眞实之道也。】。
孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱徳也【恶去声，莠音有】。
孟子又引孔子之言以明之，【辅氏曰：据论语所载亦与此不同，虽有详略，然其恶是而非之意，则一也。】莠似苗之草也，佞才智之称，其言似义而非义也；【辅氏曰：佞者有口，才能辨説故以为才智之称，惟其能言，则其説多似义而实，则有不然者，故以为害义，】利口多言而不实者也。【辅氏曰：巧言之人，徒尚口而初无诚实者，故以为害，信】郑声淫乐也，乐正乐也，紫间色，朱正色也，乡原不狂不獧，人皆以为善，有似乎中道而实非也，故恐其乱徳【辅氏曰：乡原既讥，狂者故不狂，又讥獧者故不獧，众皆悦之，故人皆以为善而不可与入尧舜之道，故有似乎中道而实非此，圣人所以恐其乱徳而深恶之也，】。
君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，反复也经常也，万世不易之常道也。【陈氏曰：经是日用常行之理，】兴兴起于善也邪慝，如乡原之属是也。世衰道微，大经不正，故人人得为异説以济其私，而邪慝并起，不可胜正，君子于此，亦复其常道而已，常道既复，则民兴于善，而是非明白，无所回互，虽有邪慝，不足以惑之矣，【辅氏曰：此辨异端息邪？説之大权也，】○尹氏曰：君子取夫狂狷者，盖以狂者志大，而可与进道，狷者有所不为，而可与有为也，所恶于乡原，而欲痛絶之者，为其似是而非，惑人之深也絶之之术，无他焉，亦曰反经而已矣。
○，孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之。
赵氏曰：五百嵗而圣人出天道之常，然亦有迟速，不能正五百年，故言有余也，【辅氏曰：天道固有常矣，然亦不能截然整齐，须有先后，迟速】，尹氏曰：知谓知其道也。
由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之。
赵氏曰莱朱汤贤臣或曰即仲虺也为汤左相
由文王至于孔子五百有余嵗若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，【散素亶反】。
散氏宜生名文王，贤臣也，子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，此所谓闻而知之也。
由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。
林氏曰：孟子言，孔子至今时未逺邹鲁相去又近，然而已，无有见而知之者矣，则五百余嵗之后又岂复有闻而知之者乎？【辅氏曰：若非前面人见而知得，后之人如何闻而知之，孟子去孔子之世如此，其未逺近圣人之居如此其近，然而无有见而知之，则今恐不能闻而知之耳，】愚案，此言虽若不敢自谓已得其传，而忧后世，遂失其，然乃所以自见其有不得辞者，而又以见夫天理民彛，不可泯灭，百世之下，必将有神防而心得之者耳，故于篇终歴序羣圣之统而终之，以此所以明其传之有在，而又以俟后圣于无穷也。其防深哉！【辅氏曰：孟子虽不敢自谓已得其传，而忧后世，遂失其传，然乃所以自见其有不得辞者，而又以见夫天理民彛，不可泯灭，百世而下，必将有神防而心得之者，使万世之下学者即夫在已之不可泯灭者，以求夫圣贤之言，则道统可得而传其仁，天下后世深且逺矣】○有宋，元丰八年，河南程颢伯淳卒，潞公文彦博题其墓曰明道先生而其弟颐正叔序之曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无眞，儒无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无眞儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辨异端辟邪？説使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？【辅氏曰：系以程子之説者见程子果得其传于遗经，而孟子之説至是而遂验也。】。
孟子纂疏卷十四