钦定四库全书     经部八
四书辨疑目録     四书类
卷一
大学
在亲民
安而后能虑
虑而后能得
物有本末事有终始
顾諟天之明命
汤之盘铭
作新民
周虽旧邦其命维新
如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
此谓知之至也
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
彼为善之小人之使爲国家
卷二
论语
学而第一
其爲人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。
巧言令色鲜矣仁
爲人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？行有余力，则以学文。
贤贤易色
贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
无友不如己者
父在观其志父没观其行
礼之用和爲贵
信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。
君子食无求饱
子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也。
爲政第二
为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之，有耻且格。
吾十有五而志于学三十而立
父母惟其疾之忧
今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
色难
有酒食先生馔
视其所以
先行其言而后从之
学而不思则罔思而不学则殆
知之爲知之不知为不知是知也
举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦爲政，奚其爲为政。
殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
卷三
论语
八佾第三
孔子谓季氏八佾舞于庭是可忍也孰不可忍也
礼与其奢也宁俭丧与其易也宁戚
夷狄之有君不如诸夏之亡也
或问禘之说，子曰：不知也，知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子爲木铎。
居上不寛爲礼不敬临丧不哀吾何以观之哉
里仁第四
知者利仁
富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。
君子去仁恶乎成名
好仁者无以尚之，恶不仁者，其爲仁矣，盖有之矣，我未之见也。
人之过也各于其党观过斯知仁矣
士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人懐惠吾道一以贯之。
夫子之道忠恕而已矣
德不孤必有邻
卷四
论语
公冶长第五
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
女器也
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？
无所取材
赐也何敢望囘？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。
我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，其愚不可及也。
吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，愿无伐善，无施劳。
老者安之朋友信之少者怀之
雍也第六
囘也其心三月不违仁其余则日月至焉而已矣
伯牛有疾子问之自牖执其手
不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。
人之生也直罔之生也幸而免
觚不觚觚哉觚哉
可谓仁之方也已
述而第七
述而不作信而好古窃比于我老彭
黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。
子在齐闻韶三月不知肉味
加我数年，五十以学易，可以无大过矣，三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
子以四教文行忠信
盖有不知而作之者我无是也
与其进也不与其退也
若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。
卷五
论语
泰伯第八
泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
三以天下让
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
士不可以不毅任重而道逺
如有周公之才之美使骄且吝其余不足观也已
不在其位不谋其政
学如不及犹恐失之
予有乱臣十人
唐，虞之际，于斯爲盛，有妇人焉，九人而已，三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已矣。
子罕第九
子罕言利与命与仁
我叩其两端而竭焉
沽之哉沽之哉
出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不爲酒困，何有于我哉？
子在川上曰逝者如斯夫不舎昼夜
勇者不惧
未可与权
唐棣之华偏其反而岂不尔思室是逺而
卷六
论语
郷党第十
朝与下大夫言侃侃如也与上大夫言訚訚如也
不时不食
割不正不食不得其酱不食
惟酒无量不及乱
不撤姜食
食不语寝不言
乡人傩朝服而立于阼阶
康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝廐，焚子退朝，曰：伤人乎？不问马。
先进第十一
南容三复白圭
囘也视予犹父也予不得视犹子也
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死。
不践迹亦不入于室
论笃是与君子者乎色庄者乎
从之者与
顔渊第十二
四海之内皆兄弟也
足食足兵民信之矣
民无信不立
君子质而已矣何以文爲
惜乎夫子之说君子也驷不及舌
文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，爱之欲其生，恶之欲其死，旣欲其生，又欲其死，是惑也。
片言可以折狱者其由也与
子路无宿诺
听讼吾犹人也必也使无讼乎
樊迟问仁子曰爱人问知子曰知人樊迟未达
举直错诸枉能使枉者直
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。
卷七
论语
子路第十三
先之劳之
言不可以若是其几也
狷者有所不爲也
不占而已矣
君子和而不同小人同而不和
宪问第十四
注胡氏曰此篇原宪所记
贫而无怨难富而无骄易
曰今之成人者何必然
曰未仁乎
如其仁如其仁
子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，岂若匹夫匹妇之爲谅也自经于沟渎而莫之知也。
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之。
古之学者为已今之学者为人
君子耻其言而过其行
丘何爲是栖栖者与
疾固也
子曰作者七人矣
果哉末之难矣
衞灵公第十五
君子固穷小人穷斯滥矣
由知德者鲜矣
事其大夫之贤者友其士之仁者
人无逺虑必有近忧
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
吾之于人也谁毁谁誉如有所誉者其有所试矣
斯民也三代之所以直道而行也
吾犹及史之阙文也有马者借人乘之今亡已夫
小不忍则乱大谋
知及之仁不能守之虽得之必失之
君子不可小知而可大受也
当仁不让于师
季氏第十六
注洪氏曰此篇或以爲齐论
则将焉用彼相矣
不患寡而患不均不患贫而患不安
卷八
论语
阳货第十七
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂。
性相近也习相逺也
子曰唯上智与下愚不移
公山弗扰以费畔
吾其为东周乎
吾岂匏也哉焉能系而不食
色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与道听而涂说，德之弃也。
其未得之也患得之
古者民有三疾今也或是之亡也
恶徼以爲知者
微子第十八
至则行矣
子路曰不仕无义
周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧。
子张第十九
虽小道必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不爲也。
曽子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
尧曰第二十
天之厯数在尔躬
犹之与人也出纳之吝谓之有司
不知命，无以爲君子也，不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。
卷九
孟子
梁惠王上
王亦曰仁义而已矣何必曰利
不日成之
王好战请以战喻
塡然鼓之
不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。
五畆之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。
黎民不饥不寒
狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知，人死，则曰：非我也歳也是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也。
王无罪歳斯天下之民至焉
愿比死者一洒之
无以则王乎
是乃仁术也
是以君子逺庖厨也
爲长者折枝
刑于寡妻
权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之。
抑王兴甲兵危士臣搆怨于诸侯然后快于心与
梁惠王下
王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。
曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐犹古之乐也。
今王与百姓同乐则王矣
文王之囿方七十里
今也不然
睊睊胥谗民乃作慝
惟君所行也
畜君何尤
所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣。
昔者所进今日不知其亡也
今有璞玉于此虽万镒
必使玉人雕琢之
若大旱之望云霓也
后来其苏
不诛则疾视其长上之死而不救
与民守之效死而民弗去
行或使之止或尼之
行止非人所能也
卷十
孟子
公孙丑上
曰管仲曽西之所不爲也
地不改辟矣民不改聚矣
速于置邮而传命
我四十不动心
不动心有道乎
孟施舎
虽褐寛博吾不惴焉
不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，夫志至焉，气次焉。
持其志无暴其气
志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心。
我知言
其爲气也配义与道无是馁也
必有事焉而勿正心勿忘勿助长也
曰：我于辞命，则不能也，然则夫子旣圣矣乎？人皆有不忍人之心。
恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也。
莫之御而不仁是不智也
取诸人以爲善是与人爲善者也
孟子曰伯夷隘柳下惠不恭
公孙丑下
天时不如地利
夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。
域民不以封疆之界
是或一道也
子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？不得不可以爲恱。
且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？吾闻之也，君子不以天下俭其亲。
有仕于此，而子恱之不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命。
季孙曰异哉子叔疑
泄柳申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，王庶几改之。
王由足用爲善
吾何为不豫哉
卷十一
孟子
滕文公上
周公岂欺我哉
曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。
吾宗国鲁先君莫之行
曰吾有所受之也
父兄百官不我足也
百官族人可谓曰知
夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。
使民盻盻然
又称贷而益之
周虽旧邦其命维新
使毕战问井地
闻君行仁政
有大人之事有小人之事
曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已。
盖归反蔂梩而掩之
滕文公下
勇士不忘丧其元
以顺爲正者妾妇之道也
要其有酒食黍稻者夺之
我武惟，侵于之疆，则取于残，杀代用张，于汤有光。
日攘其邻之鸡者
世衰道微邪说暴行有作
已频顣
离娄上
而仁覆天下矣
言则非先王之道
仁不可爲众也
道在迩而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平。
是天下之父归之也
辟草莱任土地者次之
侮夺人之君惟恐不顺焉
嫂溺援之以手者权也
今天下溺矣夫子之不援何也
人不足与适也，政不足闲也，惟大人为能格君心之非。
政不足闲也
人之易其言也无责耳矣
卷十二
孟子
离娄下
惠而不知爲政
日亦不足矣
才也养不才
言人之不善当如后患何
言不必信行不必果
博学而详说之将以反说约也
言无实不祥不祥之实蔽贤者当之
周公思兼三王以施四事
君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩，予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。
可以取可以无取取伤亷
不歴位而相与言不逾阶而相揖也
禹稷当平世三过其门而不入
禹思天下有溺者由已溺之
夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉。
万章上
帝将胥天下而迁之焉
瞽瞍亦允若是为父不得而子也
禹避舜之子于阳城，益避禹之子于箕山之隂舜禹益相去久逺。
外丙二年仲壬四年
知虞公之不可谏而去之秦年已七十矣
万章下
晋平公之于亥唐也
曰郤之郤之爲不恭何哉
曰其取诸民之不义也
其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣，殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈。
夫谓非其有而取之者盗也充类至义之尽也
不以君命将之，子思以为鼎肉，使已仆仆尔亟拜也。
古千乘之国以友士何如
一乡之善士斯友一乡之善士
告子上
曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，耆秦人之炙。
乃若其情，则可以爲善矣，乃所谓善也，富歳子弟多赖。
则爲狼疾人也
饮食之人无有失也则口腹岂适为尺寸之肤哉
此又与于不仁之甚者也
告子下
方寸之木可使髙于岑楼
徃应之曰
紾兄之臂而夺之食
孔子爲鲁司寇，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以爲为肉也，其知者以爲爲无礼也。
乐正子强乎曰否有知虑乎曰否多闻识乎曰否
夫茍不好善则人将曰訑訑予旣已知之矣
卷十三
孟子
尽心上
殀寿不贰
强恕而行求仁莫近焉
行之而不着焉习矣而不察焉
不耻不若人何若人有
霸者之民驩虞如也
杀之而不怨利之而不庸
得天下英才而教育之
流水之爲物也不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达。
所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也，仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，夫有所受之也。
居移气养移体
形色天性也惟圣人然后可以践形
君子之所以教者五，有如时雨化之者，君子引而不，跃如也。
中道而立能者从之
未闻以道殉乎人者也
其进锐者其退速
君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。
尽心下
各欲正己也
好名之人能让千乗之国茍非其人，箪食豆羹见于色。
稽大不理于口
山径之蹊闲介然用之而成路
君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离。
若是乎从者之廀也
君子之言也不下带而道存焉
人病舎其田而芸人之田
欲得不屑不洁之士而与之是獧也
卷十四
中庸
注中者不偏不倚无过不及之名
天命之谓性率性之谓道
道也者不可须臾离也可离非道也
是故君子戒愼乎其所不睹恐惧乎其所不闻
莫见乎隐，莫显乎微，故君子愼其独也。致中和，天地位焉，万物育焉。
巻十五
中庸
道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也。
道其不行矣夫
人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也。
衽金革死而不厌
君子之道费而隐，夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。
伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止。
忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，故大德必得其位，必得其椂，必得其名，必得其寿。
事死如事生事亡如事存
忠信重禄所以劝士也
成已仁也成物知也
子曰吾说夏礼杞不足徴也吾学殷礼有宋存焉
上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
【臣】等谨按四书辨疑十五卷，旧刻不著作者，时代姓氏，书中称自宋氏播迁江表，南北分隔，才百五六十年，经书文字，已有不同，则元初人所撰矣，苏天爵安熈行状云：国初有传，朱子四书集注，至北方者，滹南王公雅以辨愽，自负为説非之赵郡，陈氏，独喜其説増多至若干言，是书多引滹南王，若虚説殆寜晋陈天祥书也，朱彛尊经义，考曰四书辨疑元人，凡有四家，云峰胡氏，偃师，陈氏黄岩，陈成甫氏孟长文氏，成甫长文，并浙人云峰一宗，朱子其为偃师，陈氏之书无疑，所説当矣，其曰偃师者，元史称天祥因兄祜仕河南，自寜晋徙家洛阳，尝居偃师，南山故也。天爵又谓安熈为书以辨之，其后天祥深悔而焚其书，今此本具存，其毁之不尽欤？或天爵，欲张大其师，学所言，未足据也。今观其书，大意主于阙疑而不贵穿凿，故其所列三百余条，皆平心剖析，实非有意立异规，规为门户之争者，齐；鲁，毛，韩四诗并存，左氏公谷，三传兼列，古人説经虽各有专门，授受而通儒，博考正，未尝暖暖姝姝，守一先生之言，各尊其所闻，各行其所知，朱子亦尝言之矣，是编固不妨与集注并存也，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
四书辨疑卷一     元 陈天祥 撰大学
在亲民○注程子曰亲当作新
程子为见亲字，义不可通，又传中所引汤铭，康诰等文皆是日新，新民之说，以此知亲字为误，故改为新，此谁不知？或问中问曰：程子之改亲为新也。何所据？子之从之，又何所考？而必其然邪？且以已意轻改经文，恐非传疑之义，柰何此等问荅之言，皆冗长虚语，本不须用，大抵解经以言简理，直为贵，使，正义不为游辞所乱，学者不为繁文所迷，然后经可通，而道可明也。
安而后能虑○注虑谓处事精详
处字意差，虑是审详思虑处，是判决区处，凡事于未行之前，须是先有思虑，审详其事，当作如何处置？思虑旣定，然后判决区处，虑在处前，处在虑后，虑与处之次第如此，虑只解为审详事冝乃为得中。
虑而后能得○注得谓得其所止
得其所止，似有未尽与知止之义，未易辨也，盖得谓得其所止之事，理也，传文以仁敬孝慈，信之五事，为君臣父子，交国人所止之善，然天下之事物莫不各有当止之，善传文特举其大要耳，或问中论曰仁或流于姑息，敬或堕于阿谀，孝或陷父慈，或败子信，或爲尾生白公之为此本，申明得字之义，其说甚善，盖此等虽亦知其当止之善，实犹未得，所止之事，理也，若能审详，如何是君之仁，如何是臣之敬，如何是父之慈，如何是子之孝，如何是交？国人可为之信，须有如此思虑，然后可以得其事之正理，是之谓虑而后能得也。
物有本末，事有终始，○注明德为本，新民为末，知止爲始能得为终本始，所先末终所后，此结上文两节之意注文，专言结上，文本末始终之意，然下文自格物，致知，至治国，平天下，其本末始终之次第尤详，又有修身为本，其本乱而末治者否矣之明文，则此段物有本末，事有终始之言，非爲专结上文，盖所以承上文而起下文也。
顾諟天之明命，○注，顾谓常目在之諟，古是字諟此也，或曰审也。
尚书旧注諟是也，孔頴达防云：諟与是古今之字异，故变文为是也，注文，古是字之说，盖出于此，果如孔防所言，则是古无是字，而后人増之也然文字之古者，莫若尚书，如慢游是好，傲虐是作之，是字，岂后人所増者哉？又今之江南，中原玉篇诸韵，諟字皆训理也，正也，谛也，审也，未有说为古是字，而训此者，惟从，或曰之说，解諟为审，则为理顺，顾谓顾諟，常目在之，諟谓审念常心在之言，常顾视审，念天之明命，以此谨畏之，诚奉承上下神祗也。
汤之盘铭○注盘沐浴之盘
解盘为沐浴之盘，此旧说也，沐为沐发，浴为浴身，发与身无同器，沐浴之理，即欲迂曲，说为两盘，实无可据，两盘之文，或问中有一说云，亦如人之一日，沐浴日日沐浴，又无日不沐浴，此说亦为少思騐之天下之人未有无夏无冬日，日须沐，须浴者又盘，乃浅器中间亦难容人，沐浴也，况古人刻铭于器，以自警刀，劒取其刚断几案，取其平正义，皆象其本器而言，惟此沐浴之盘，所取洁浄之义，不在本盘，却在沐浴之人，理亦未是铭之全，文世久无传，盘果何盘？不可考也，参详天下之物，常须洁浄者，惟饮食之器为然，此盘亦只是饮食之间，所用之盘，说者宜云盘，所以盛进饮食诸物，必须日日涤拭去，其垢秽，常令鲜洁，明浄以谕人，须日日清洁，其心不致为物欲所昏，使其明德常明，常新也。
作新民○注，鼓之舞之之谓作，言振起自新之民，解作字为振起义固不差，解新民为自新之民，理却未是，观康诰之文，首言文王克明德至此，乃以新民为结语，止当与大学之道，在明明德，在新民之新民同说新乃已，与新之非，民自新也。蔡氏书传解作新民为作新斯民，又曰：此言明德之终也，大学言明德亦举新民以终之，又陈大猷亦解为作新，天下之民，二家书传，俱成于注文之后，蔡沉，又文公之门人皆不以自新之民为是，盖公论也，学者冝从之。
周虽旧邦，其命维新，○注周国虽旧，至文王能新其德，以及于民，而始受天命也。
能新其德，以及于民，此言文王之德化，惟新也，始受天命，却是言文王所受有天下之天命，惟新也，一惟新，分为两意，诗之本意，果何如也？文公诗传中德与天命，亦说不通，孟子集注，一向只说受天命有天下，则自文王始略不言，文王之德，与此注意亦不同，予于孟子中有说，可就观之，免重复也。
如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，○注切，以刀锯琢，以椎凿皆裁物，使成形质也，磋以鑢铴，磨以沙石皆治物，使其滑泽也，治骨角者，旣切而复磋之，治玉石者，既琢而复磨之，皆言其治之有序，而益致其精也，注文止是解诗于传文，所言学与自修，无相干渉，不知切磋如何？为学琢磨如何为自修也，或问中荅问者曰骨角，脉理可寻，而切磋之功，易所谓始条理之事也，玉石，浑全坚确，而琢磨之功难，所谓终条理之事也，参详此说数者之中，惟治玉为难，琢石磨石何难之有？又所谓始条理之事，终条理之事者，此亦只是姑应门人之语，若于学问自修，果有可通之理，则已取之为注矣，注中旣，无意亦可见。夫欲治骨角，玉石为器，必先切琢以成其质，再加磋磨之功，然后可为完器矣，谕如立身为人，必先学问以致其知，继有自修之行，然后可为完人矣，切琢以谕学问也，磋磨以谕自修也，经文当作如，切如琢者，道学也；如磋如磨者，自修也，如此读之，于义为是，磋琢二字传写之差也。
诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，○注前王，谓文武也，君子谓后贤后王，小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之，愈久而不忘也。
谓前王为文武君子为后，贤后王小人为后民于緫，解处皆说不通，文武之事业，载在典籍，后世之人惟务学知道者，能思慕之，年代久逺之后王后民如幽，厉等无道之君，田野间无知之民于文王，武王之新民之事，未尝愈久而不忘也，盖前王只是当时没世之王，如孟子所谓旧君，世人所谓先帝者是也，君子小人，亦只是当时之人，君子以位言，小人以民言，居位者得以进，举其才德之贤，是谓贤其贤也，得以周赡，其骨肉之亲，是谓亲其亲也，为民者得以称遂其温饱之乐，是谓乐其乐也，得以保有其衣食之利，是谓利其利也，君子小人皆得，各如其志，是皆当时明王之德惠使然，王身虽没，恩泽在人，无贵无贱，皆不能忘也。
听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，○注情实也，圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，盖我之明德，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待听而自无也。
使民无讼，非教化不能教化，乃新民之事也，明德新民，二者不可相离，若伹明已德，未尝有新民，事效便能使民皆自畏服，不敢兴讼，断无此理，文王之德亦既明矣，而虞芮之人来讼之，初未尝有，不敢之心也。直至身入文王，大化中，见其耕者让畔，防者让长，然后心始畏服，惭退而罢，由此言之，明德之后，须有新民之化，使人人以孝弟礼义为心，则自无贪竞，争讼之事，风俗旣已如此，虽有无实之人在其礼让，温良之众人，中间亦自不敢肆意，妄为尽其虚诞之辞，其势然也。此乃大畏民志之谓知，本谓知爲治之本也。
此谓知之至也，○注此句之上，别有阙文，此特其结语耳。
注谓此句上有阙文，此说诚是，然又自添所阙，传文一章，却为过分，前人解经，亦尝有补正三五字之阙者，以其余文全在意脉可通，而有补之之理也，然亦但言某处冝有某字不过如此而已，今乃全用已意，创添一百二十七字以代曽子之言，便为正传，似与不似且置勿论，但以今人而作古书，与前圣前贤经传，竝列于义，似亦未安，若准此为例。则尚书亡逸四十余篇，后人皆得添补长，学者不厚之风，所系甚大，以文公之识量，不免有此，惜哉！宜姑置之，只讲注文可也。
是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之○注，君子以位言之，道谓居其位而修已治人之术，已自尽为忠，循物无违谓信。
注文不肯通说，但零解字义而已，解道谓修已治人之术，与下文义不相合，忠信以得之，骄泰以失之，此言外交之道，所得所失物皆在外，非有闗于修已也，传有错简，其辨在后，自殷之未丧师，及惟命，不于常以下皆是说得国失国之事，理縁由得国由其得众，失国由其失众，善则得众，不善则失众，继又厯言退不善进，善人以明为善得众之实，前后意脉如线穿珠，此一节乃其结语也，君子以位言大道，犹言大道理也得，谓得众，得国失谓失众失国，是故二字乃承上起下之辞，盖好人所恶之恶人，恶人所好之善人，则其丧师失国之菑害必及其身，是故在位之人，得与失皆有自然之大道，理存焉得众？以得国者，必因忠信以得之，失众以失国者，必因骄泰以失之，自古以来，未尝闻有因忠信而失众失国，因骄泰而得众，得国者，此乃自然之大道，理也，又所谓已自尽为忠，循物无违，谓信者，与论语集注尽已，谓忠以实谓信之，语意不同，旣已自尽无隐，亦不须更言已也，循物无违四字，意更难认，以辞观之，止可说为循其物之性情而不与之相违，此与中庸注文解率性处，意正相类，岂可以此为信哉！纂防所引文集，又自转，与注文为注，今厌其烦而不辨也，忠信二字，予于论语中有辨，或问又曰：忠信者尽已之心而不违于物，絜矩之本也，注文改易，论语集注之意，于此可见，盖欲宛转以就絜矩为说也，夫絜矩以忖，已度人为义，推已不欲不加于人，恕也，忠与信，何尝有忖度之义哉？信果为絜矩之本，则恕当出自于信，信为恕之本，恕为信之末，于理安乎？况传中明有此之谓，絜矩之道之一句，结其上文，絜矩之意已了，其下再引南山有台之诗，至辟则为天下僇矣，乃是反絜矩之意，以终其说，此已下不复重说，絜矩也，忠信以得之，止是言忠信为得众，得国之由，何尝有闗絜矩之意哉？或问：乃以全章传文自首至尾，尽为絜矩，秦誓一篇，亦爲絜矩，孟献子宁，有盗臣之说，亦为絜矩，又引董仲舒与齿去角之说，亦为絜矩，迁就之甚，皆不可取，传有三义，节次甚明，说见下段。
彼爲善之，小人之使为国家○注，彼爲善之，此句上下疑有阙文，误字。
注文两说，一谓有阙文一谓有误字，谓有误字者为是，观上文与其有聚敛之臣，宁有盗臣，及国不以利为利，长国家而务财用者，必自小人等语，皆言治国，不可专任，聚敛财利之小人，彼字指上文聚敛之臣，务财用之小人，而言善字，乃利字之误也解者不可以彼为善之四字为句，自彼至家十一字，通为一句，改善字为利字读之，语意自圆，此章传文义有三节，首论絜矩，正已之道，次论得国，失国之由，次论理财本末，自是故君子先愼乎德至，亦悖而出，七十六字，与生财有大道，文正相接，直至章末，通是一段，专论理财，后人失传而却，序在失众，则失国之下，以致前后文理皆有隔碍，今试改正，全録其文，上下通读，是否可见。
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不愼，辟则为天下僇矣，【以上论絜矩，正已之道，此已下论得众，得国失众，失国之事，理】诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为宝，惟善以为宝，舅犯曰：亡人无以爲宝，仁亲以为宝，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！惟仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财身，不仁者以身财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为利之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
四书辨疑卷一
<经部,四书类,四书辨疑>
钦定四库全书
四书辨疑巻二     元 陈天祥 撰论语
学而第一
其爲人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。○注犯上，谓干犯在上之人作乱，则为悖逆，争鬭之事矣。
干字意轻作乱，解为争鬭，亦为未尽，闾阎之闲，语言偶有相犯，骂詈争鬬，未可便以为作乱也作乱，亦岂争鬬而已，孝弟之道，仅能息其争，鬬则有子之言，亦无意味也，盖犯上谓陵犯在上之人作乱，谓悖逆篡弑等事，人能以孝弟为心，入则善事其父兄，出则善事其长上，此等人中，有好陵犯，在上之人者少矣，犯上之事，既所不为，而却好为无父，无君悖逆，篡弑等事，决无如此之人，故曰：未之有也。古之明王，教民以孝弟为先，孝弟举则三纲五常之道通而家国天下之风正，故其治道相承，至于累世，数百年不壊非后世所能及也，此可见孝弟功用之大，有子之言，可谓得王道为治之本矣，孟子言人人亲其亲，长其长，而天下平，与此章义同，盖皆示人以治国，平天下之要端也。
巧言令色，鲜矣仁，○注好，其言善其色，致饰于外，务以恱人则人欲肆而本心之德亡矣，圣人词不廹切，专言鲜则絶无可知。
致饰于外，言甚有理，必有隂机在内而后致饰于外，将有陷害，使之不为隄防也语意旣已及此，其下却但说本心之德，亡而不言，其内有包藏害物之心，所论迂缓，不切于事，实未能中，其巧言令色之正病也，本心之德，亡固已不仁，不仁，亦有轻重之分，其或穿穴逾墙，为奸为盗，大而至于弑君篡国，岂可但言心德亡而已哉！盖巧言甘美恱人之言令色，喜狎恱人之色，内怀深险之人，外貎往往如此，李林甫好以甘言防人，此巧言也，而有隂中伤之之机阱在焉，李义府与人语，必嬉怡防笑，此令色也，而有狡险，忌克之，机阱在焉，若王莽以谦恭簒汉，武后以卑屈祸唐，此又言色巧令之尤者也，古今天下之人为此巧言令色而无隂险害物之心者，盖鲜矣，鲜字乃是普言，此等人中，有仁者少，非谓絶无也。
爲人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎○注，尽己之谓忠，以实之谓信。
只以尽已为忠义有未备，天下之事，亦有理所当隐，不当尽者，其父攘羊而子证之，此亦尽已之谓，圣人未尝以忠直许之也，况尽已以实，只是一意，忠与信不可辨也。忠信理虽相近，要之，自是两事，曽子分明说在两处解者，不可相混无别也。语録曰：忠信只是一事，又曰：做一事说，也得，做两事说，也得，此说意持两端，无真正可凭之理，盖忠当以心言信，当以言论心无私，隐之谓忠，言有准实之谓信，此乃忠信之别也。
行有余力，则以学文，○注余力，犹言暇日，文谓诗书六艺之文。
注文与所引尹氏洪氏之说，大意皆是，然行字无明，说不知行为行甚也，学者多以为行，其上文数事，弟子之职所当行者，亦岂止此数事而已哉！南轩曰：非谓行此数事，有余力而后学文也，言当以是数者为本，以其余力学文也，此比注文为详，然所谓以其余力，亦不知其果为何者之余力也，夫弟子当为之事，言不能尽，举此数事，急先务也，行有余力，乃是普言，弟子当为之事，行之而有余暇，则以学文也，伊川曰：为弟子之职，力有余，则学文，此说普言弟子之职，可谓得本经之防。
贤贤易色，○注贤人之贤而易其好色之心，好善有诚也。
此言贤人之贤，易其好色之心，旧说改易，好色之心好贤，虽其文辞，小有不同，然皆以易色为变易，好色之心试于易色，两字中观之，易既为变易，其下止有色之一字，如何做得好色之心，今于本文色字之外，剏加好之心三字，与色字凑合为好色之心一色，字宁包许意邪？易当读为去声。易轻易也。盖言贤人之贤轻易女色也，夫子屡言，吾未见好德如好色者，盖轻贤重色，乃古今之通患，而其眞能贤人之贤眞能轻易女色者，求之于古今，天下不多得也，以此论之，易为轻，易则文理不差，义亦通贯。
贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣，○注四者，皆人伦之大者而行之，必尽其诚，学求如是而已，故子夏言有能如是之人，茍非生质之美，必其务学之至，虽或以为未尝为学，吾必谓之已学也，呉氏曰：子夏之言，其意善矣，然词气之间，抑太过，其流之弊，将或至于废学，学求如是而已，义有未尽，君子之道，岂惟四者而已哉！又言：茍非生质之美，必其务学之至，亦非通论，盖谓质美，则不待学而能之，此本就呉氏之说，证子夏抑太过之病也语録云世闲也，有资禀髙防做许多事底，但子夏两句，被他说杀了，所以谓其言之有弊，注文主意于此可见，然经中实无分别，生质美与不美之意，两句中亦无说杀此事，非学不能之文，假若便曽，如此说，杀本亦无妨，大抵生质美，资禀髙不待学而自有所能者，世固有之，至于见贤无媢嫉之心，又能尊尚之于色，无躭爱之志，而能轻易之事，父母而能竭尽其力，事君而能委致其身，与朋友交，言不失信，必欲全此数事，茍非有得于学者定不能也，然其务学之至，亦须质美者能之，茍非生质之美，必不能有务学之至，须其生有淑质，然后能有务学之实，有得于学，然后能有过人之行，故子夏之于能，此数者之人不敢以不学待之也，亦犹今人偶见一人，出言循道理，作事有规程，必待为有学之人，此乃人情事理之常，子夏之言，诚未见有可指之病，而吴氏以爲抑太过，其流之，将或至于废学，殊不知如何是抑太过，如何是将至于废学，读之不可晓也。盖呉氏误认虽曰未学，以为实未尝学，不学者亦能此事，故有将至，废学之论，此说未必不出于旧防也，旧防云：此论生知美行，虽学亦不是过，此盖以曰字为助，辞虚字，言虽未学，亦与学者无异也。果如此说，下学字上，须当更有犹字，虽曰未学，吾必谓之犹学也，经中以此为文，则吴说与旧防为有所凴，而经之本文未尝如此，足以见二说之谬，盖虽曰未学，乃是子夏假设能于此者自谓之言，非子夏实谓未学也，刘正叟曰：其人既能此等之事，而自言未学，吾必谓之已学，盖此等非学不能也，此最简直明白。
无友不如已者，○注友以辅仁，不如已则无益而有损，注文本通，因东坡一说，致有难明之义，东坡云：世之陋者，乐以不已，若者为友，则自足而日损，故以此戒之，如必胜己而后友，则胜己者亦不与吾友矣，学者往往以此为疑，故不得不辨如字，不可作胜字说，如似也，南北广韵中原韵略如又训，均不如己，如己胜己，凡三等，不如己者，下于己者也；如己者与己相似，均齐者也，胜己者，上于己者也；如己不如己，当以德言，不可以才能论也，己为君子，彼未君子，彼之所为，无己之善，是之谓不如己者也，己为君子，彼亦君子，彼之所为善与己均，是之谓如己者也，如己者，德同道合，自然相友，孟子曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士，此皆友其如己者也，如己者友之，胜于己者，己当师之，何可望其为友邪如己，与胜己者，既有分别，学者于此，可无疑矣。
父在观其志，父没，观其行，○注父在子不得自专，志则可知，父没，则其行可见。
此章论观人之法，须当审其语，言次序于志，行止可言，观不可直截，便下知见二字观志，观行，盖欲得其为人，善恶之实，知与见当在观之之后，于得其为人之实处，用之为是，父在子不得自专，故舍其所行而观其志趣，然后为人善恶之实可知，父没所行，皆出本人，故但观其见行事迹，则其为人善恶之实可见。
礼之用，和为贵，○注礼者，天理之节文，人事之仪，则和者从容不廹之意，盖礼之为体，虽严而皆出于自然之理，故其为用，必从容而不廹，乃为可贵。
礼与和，各有名物，须当质诸行事，指其实有之，物言之，使学者分明见是何物？行之有所依准可也，今以从容不廹为和在谈说，固无差忒，于践履，未有准程，盖尊卑贵贱，各正其分，斯谓之礼，恭谦逊让，以缓其严，斯谓之和，至于先人后已，厚往薄来，顔色相迎，言语相接，使彼此之气融防交通，皆其和也，试于寻常人事中体认，只如升阶，入门长者居前，少者在后，此便是礼；然须揖让而后升，揖让而后入，此便是和。相遇于途，少者揖长者答，此便是礼；相揖之后，须有一二语相与问答，此便是和。事无大小，莫不皆然，注言礼之体虽严，而皆出于自然之理，故其为用，必从容不廹乃为可贵，此乃解，用为体用之，用礼为体，和为用也，程子言：礼胜则离，故礼之用，和为贵，盖谓礼难独行，必兼用和，然后为贵，此与注文体用之说不同，二说相较，程子之说为是。
信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也○注约信而合其宜，则言必可践矣。致恭而中其节，则能逺耻辱矣必能二字太重，结意之语，不全冝云约信而合其冝言乃可践矣。不合其宜，不可践也。致恭而中，其节斯逺耻辱矣不中其节，反招辱也。
因不失其亲，亦可宗也。○注因犹依也。宗，犹主也，所依者不失其可亲之人，亦可以宗而主之矣。
可以宗而主之，盖谓受依之人可主，旣言可亲，又言：可主语意重复矣，主与依意亦相犯，旧说宗敬也，旣能亲仁比义，不有所失，则有知人之鉴，故可宗敬也，此谓来依之人可敬于本段中大意，则顺然与上两节，语意不伦，又所谓知人之鉴者，止是能知他人之善，非能自有其善，不足以当宗敬之意，二说义，皆不完王，滹南直谓此一节为不可通，愚谓因至宗也九字，盖别是一章，首阙言者姓名，误与上两节合而为一，故不通也，若自作一章，义理便圆，因犹依也，宗犹敬也，所依不失可亲之人，既能取友必端，其为人也，亦必端矣。故亦可以宗敬也观逺臣以其所主，即此意也。
君子食无求饱，居无求安，○注不求安饱者，志有在而不暇及也。
不暇及者，欲心濳伏有所待耳，有暇可及，必求之矣，无求不专求也，盖言志学之士于奉养，口体之物，无嗜欲，茍贪之心敏事，愼言正于有道，所专务者在此，不暇及也。
子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，○注谄卑屈也，骄矜肆也，无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎？贫富之外也，乐则心广体胖，而忘其贫，好礼，则安处善乐，循理亦不自知其富矣，贫贱不能移，富贵不能滛，惟有守者为然，能知自守，与其仅无骄，谄者地位，相去盖已逺矣安处善乐，循理亦是安仁境界，不专在于好礼也，又以超乎贫富之外，与无谄无骄为对，意亦不的，盖无谄者，仅能免其阿媚，卑屈而已，未至于甘贫，乐道而有心广体胖之安也，无骄者，仅能除去蹇傲，矜肆而已，未至于端躬，好礼而有崇敬，谦光之美也，仅可，未若之等第如此，不可不审辨之也。
爲政第二
爲政以德，譬如北辰，居其所而众星共之，○注为政，以德则无为，而天下归之，其象如此。
天下归之，惟王者为然，此章非特为王者设也，盖普言为政者，道之以德，则众皆归服，如众星之共北辰也，治一邑，则一邑之众归服，治一国，则一国之众归服，治天下，则天下之众归服，为政以德，本无定所，不可专以天下为言。
有耻且格，○注格至也，民耻于不善，而又有以至于善也，一说格，正也，书曰：格其非心。
注文前说文，不可通格，字既在一句之末，其下别无字义，以格为至，与全句通读，乃是有耻且至，不知至为至甚也，今言有以至善，善字乃赘，文耳后一说以格为正，于理为顺，盖言既耻，所犯又归于正也。
吾十有五而志于学，三十而立，○注志乎？此则念念在此而为之不厌矣，有以自立，则守之固，而无所事志矣，志学乃一章之本立以下，皆志学所成之事物也；立者心有定止，不随物欲变，迁之谓有定，然后静安能虑？虑然后能得事物之理，所以不惑也。既于事物不惑，由事物之理，体诸天命，天人之际，既已洞达，凡有所闻耳，皆顺熟，施之于行事，随其心之所欲，自然不逾规矩，下学上达，其序如此，志学于数者之中，始终无有闲，断才有断，止事便无成，今谓三十而立，则无所事，志与其为之不厌之说，已自相窒，又况立乃以志为本，志去则立随之而仆矣，断无志亡，立存之理，见有之立，犹不能自存，又安有进进不已，积累以至从心所欲，不逾矩者之道哉！
父母，惟其疾之忧，○注言，父母爱子之心，无所不至，惟恐其有疾病，常以爲忧也人子体此，而以父母之心为心，则凡所以守其身者，自不容于不谨矣，岂不可以为孝乎？旧说人子能使父母，不以其陷于不义为忧，而独以其疾病为忧，乃可为孝亦通。
准前说以观夫子之言，教人为孝，不言人子用心而言，父母之心，但云父母，惟恐有疾，为忧，此外寂然，更无一语，所谓体父母之心为心者，终不显言，使问者自为臆度，与夫吾无隐乎尔，我叩其两端，而竭焉者，大不相类，上章荅孟懿子之言，初亦有隐，盖由见其所问非诚，故但荅以无违而已，懿子果不再问，夫子又恐失其本指，所以备告樊迟也，初不尽言者，有所为而然也。终以告樊迟者，圣人无隐之本心也，非如此说，萦囘宛转，终不正言为孝之道也，由是观之，惟旧说为是。
今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？○注养谓饮食供奉也，犬马待人而食，亦若养然，言人畜犬马，皆能有以养之，若养其亲而敬不至，则与养犬马者何异？甚言不敬之罪，所以深警之也。
奉养，非但饮食而已，至于居处，衣服僮仆车马，一切所须，及有事服劳，皆奉养也，此章旧说有二，一曰犬，守御马代劳，皆能有以养人者，但畜兽无知，不能生敬于人，若供养父母而不敬，则何以别于犬马乎？一曰人于犬马饮之，食之资其为人，用耳而不敬，此犬马也，养父母而不敬，何以别于犬马乎？前说以犬马喻人，子后说以犬马喻父母注文与后说意同，以犬马之无知，喻其为子之不敬，于义为安，以禽兽，况父母于义安乎！注言深警，不敬之罪，若只从前说以其为子不敬，比为无知之犬马，警之之意，亦岂浅邪？但以文势观之，亦惟犬马，养人为顺，况养字本读为去声。于义下奉上也，今言人养犬马，却是上之畜下，下养字当改为上声，二字音义既殊，本经之义乱矣，惟从旧注前说，则无此数病。
色难○，注孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，故事亲之际，惟色为难耳，旧说承顺父母顔色为难，亦通。
婉容妩媚之容，如老莱子，衣斑斓之衣，仆地，作婴儿啼者是也。此孝子深爱之心，形诸外者之极致也，承顺之义，虽能顺从父母顔色而不违其所欲，然己之顔色端肃庄严，亦非事亲之道也，愉色婉容，能兼承顺之意，承顺之意，不能兼愉色，婉容旧说，亦通，许之过也。
有酒食，先生馔○注，食音嗣，食饭也，馔饮食之也，有酒饭，先生馔，除酒之外，于诸品食物，中不言，其他单以饭言，供奉父母，与酒配者，亦岂饭之？一味而已哉！酒食之食，旧读与饮之，食之之食同音，为蚀音虽同，义则异矣，食之之食，口之啗物之谓也，不撤姜食，不多食者之食，皆其类也。酒食之食，乃其诸品食物之緫名而耻恶衣恶食，君赐食者之食，亦其类也。既以酒食为酒嗣，恶衣恶食，亦当作恶衣，恶嗣君赐食，亦当作君赐嗣，今也或从新音为嗣，或从旧读，为蚀一经之中，字同意同，而为两读，既有一是，必有一非不容不为辨之也，傍考先儒解经之例，荐其时食，未有以时，食为时嗣，解为荐其时饭者，需于酒食，未有以酒食为酒嗣，解为需于酒，饭者，质诸世人，通知之事，酒食衣食，人所常言，食字皆从蚀，音天下古今，无有异也。今乃剏音为嗣，或尝以酒嗣之语，施之于谈话之间，闻者往往为之笑，欲使天下之人皆从此说，不言酒蚀而言，酒嗣不言衣蚀而言衣，嗣其亦难矣！本分言之，止从旧音，读为酒蚀，乃为通顺。
视其所以○注以为也，为善者为君子，爲恶者为小人，视其所以，观其所由，察其所安，三句通为观人，一法意脉相次，各有界畔，说者不可有相逾越也，注文于视其所以之下便言，为善者为君子，为恶者为小人，只于此处已见尽为人善恶之实，后二句将无所道，于所由之下，却说事虽为善，而意之所从来者，有未善焉，则亦不得为君子矣。此于观其所由，意固不差，但前已许为君子者，又当置之何地也？又解察其所安，云安所乐也，所由虽善，而心所乐者，不在于是，则亦伪耳，此惟辨其所为，似善者，则可辨其似不善者，则安字为无说也，南轩曰：所安谓心之所主，此为得之，盖所以者言，其见为之事也，所由者言其事迹来歴从由也，所安者，言其本心所主定，止之处也，观人之道，必先视其见为之事，以审详之，见所为者虽善，未可遽以为君子也，见所为者，虽不善未可遽以为小人也，王莽未簒之前，恭俭礼让，似其为善，若视其为善者，便以为君子，则王莽为君子矣。伊尹初放太甲，斥主逐君，似其为恶，若视其为恶者便以为小人，则伊尹为小人矣。须更观其事迹来歴从由循其从，由以察本心，所主定止之处，则王莽心主于簒汉，伊尹心主于致君至此，则君子小人善恶之实，始可判矣，至于听讼决狱，剖析是非，必须由此乃得其情，非惟辨别君子小人而已，注又言：观比视为详察，则又加详焉者，是亦不然，盖视与观用皆在外察，则用乃在内，所以所由以事言，故用视观，取其见也，所安以心言，故用察，取其知也，视与观亦无详略之别，乃变文耳。然观与察亦有时同用，顾所言之事，意何如耳！此又不可不知也。
先行其言而后从之，○注周氏曰：先行其言者，行之于未言之前，而后从之者言之，于旣行之后。
先行其言者，行其与言相配为文，乃是行用其言，非谓行在言前也，而后从之者，言字已属上句，本句中无言字之意，非谓言在行后也，果如周氏之说，先行其言，若作行先其言，是谓行之于未，言之前也，而后从之，若作言，后从之，是谓言之于既行之后也，若无改经就注之理，须以先行二字，自为一句，其言二字分属下句，犹能免其自相窒碍，而周氏之文，未尝如此，假使委曲迁就，改成其文于事理，终亦不是，大抵人之行事必有言，约在前行，从其言，此正理也，以言从行，君子不为事，既行矣，安用更言，若每事于旣行之后，必须以言从之意，亦渉于伐善矣，此章本戒子贡，轻易其言，行犹出也，盖谓言不可轻，必须愼择，既出其言，后能从之，则为君子矣。语言轻发而不能从，言不顾行，行不副言，不得谓之君子矣，子贡尝言我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，孔子谓其非尔所及，正谓见其言之轻，有所未能从者，故因其问而戒之也，古者言之不出，耻躬之不逮也，意与此同。
学而不思则罔，思而不学则殆，○注不求诸心，故昏而无得，不习其事，故危而不安。
此章学与思相须，为义阙一，则不可注文上两句单说，不思而遗其学，下两句，单说不学而遗其思义，皆不完，不求诸心，故昏而无得此言，不思之蔽也，思则宜乎无蔽矣；下文既思又有危而不安，何也？不习其事，故危而不安，此言不学之蔽也，学则宜乎无蔽矣；上文旣学，又有昏而无得，何也？盖学谓求问于师，思谓研穷其理，罔谓虚罔，殆谓疲殆，学而不思则罔者，言其虽亦求问于师，不自研穷其理，则其见趣罔然，所得无实也，思而不学，则殆者，言其虽自研，思而不求问，则其精神疲殆所致不逺也旧说虽从师学，而不寻思其义，则罔然无所得也。但自寻思而不往，从师学，终亦不得其义，徒使精神疲劳倦殆也，明道曰：学不思则无得力，索而不求，问则劳，殆二说大意，皆是，然学而不思不可直以为絶无所得，但其在内者，所得无实耳，思而不学，不可直以为徒自劳殆，但以疲殆，而所致不逺耳。
知之为知之，不知为不知，是知也，○注，但所知者，则以为知所不知者，则以为不知，如此，则无自欺之蔽，亦不害其为知矣，况由此而求之，又有可知之理。
注文解知之为知之，不知为不知，语意皆圎解是知也，三字言有未当知，谓实知也，所知者则以为知所不知者，则以为不知，如此，则无自欺之蔽，心公理得知，皆实知，故曰是知也。
举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，○注，程子曰：举错得宜，则人心服，谢氏曰：好直而恶枉，天下之至情也，顺之则服，逆之则去必然之理也。然或无道以照之，则以直为枉，以枉为直者多矣，是以君子大居敬而贵穷理也。
旧说，举正直之人用之，废置邪枉之人，程谢之说，枉直二字未明，不知以人言邪？以事言邪？学者多作事之枉直，王滹南曰：夫子荅樊迟知人之说，曰：举直错诸枉，能使枉者直，而子夏即荅以舜，汤举伊臯，不仁者逺则旧说是矣，此论引证甚明，今从之。
季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝，○注张敬夫曰：此皆在我所当为，非为欲使民敬忠以劝而为之也，然能如是，则其应盖有不期而然者矣。
此过髙之论无及民，及物之念圣人之道，本所以维持天下国家事，皆在于三纲，五常之内，无非在我所当为者，然亦以成物之实效为期，天下国家，遵以为治，何尝有不期而然者哉？中庸曰：诚者，非自成己而已也，所以成物也。此亦可为明证矣。况此章明有康子之问，求其使民敬忠以劝之，道于夫子，故夫子对其所问，一一指示，如此则民敬如此，则民忠如此，则民劝未有一字，意不在于民者，而张敬夫目睹如此，明文而曰：非为欲使民敬忠以劝而为之也，诬经甚矣，若从此说，则愼终追逺君子笃于亲故旧不遗，亦皆在我所当为，不当更言民德归厚民，兴于仁，则民不偷也；此等议论，专务髙逺迂诞无实，不惟误己，而其误人，败事之患，盖有不可胜言者。此近世学者之深蔽，不可不辨。
书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其爲爲政○注书云：孝乎者，言书之言，孝如此也，言君陈能孝于亲，友于兄弟，又能推广此心，以为一家之政，则是亦为政矣，何必居位？乃为为政乎！
言孝如此，未晓其说，经中亦无如此二字之意，夫子之言，首称书云：孝乎？盖孝为一章之主意而注文，乃云能孝于亲，友于兄弟，孝与友相对，停言与本经之意异矣，只惟孝二字，亦不可自为一意，须当与友于兄弟，连作一句，通说，盖言惟孝能友于兄弟，也不孝于父母，而能友于兄弟者，未之有也。注又言：以为一家之政者语脉亦太直截，文理有所未备，有政二字意固在于一家之政，然有有字，为之宛转，却非直说一家也，施于有政，盖言施于但有政事之处也，又所谓何必居位？乃为为政者，单读此注语意甚顺，若与经文字，字对说，则不能通矣。奚其与爲为政之闲，本无安下，居位二字之处，奚其为为政者，何者为为政也，试通言之，书云：孝乎者，夫子反问或人也，云：犹言也，盖问或人，汝闻书之言，孝乎惟孝，能友于兄弟，推此施于但有政事之处，如齐一家，亦是为政，复谓何者为为政乎！
殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，○注马氏曰：所因谓三纲，五常所捐益，谓文质三统。
三纲五常，文质三统，注文言之备矣，文多今不具载，文质之说，以为夏尚忠，商尚质，周尚文叅考旧注，初无此说所因，谓三纲，五常所损益，谓文质三统，马氏本文，只此而已，防云，夏尚文殷则损文而益质，又曰：王者必一质一文质，法天文，法地而已，亦不言其有尚忠者，董仲舒云：夏尚忠，殷尚敬，周尚文注，文与此亦不尽同，当是别有所据，然其义实不通，文与质固有分言之理，忠与文质，何可分邪？况忠乃人道之切务，天下国家，不可须臾离也，岂有损去不用者哉？今从注文推其三代损益之义，夏则尚忠，至殷则损，忠而益质，周又损质而益文，由是言之，惟夏尚忠殷与周，皆不尚也；为臣者以不忠事君，为子者以不忠，事父兄弟夫妇朋友之闲，皆不以忠诚相待，而以诈伪相欺，欲其久安而不乱，不可得也。殷，周之治，岂容如此之盛，厯年岂容如此之逺哉且文质损益，假如实曽如此，轮流而继周者不复曽，有三统互用，亦惟至秦而止，皆非百世可知之道，况夫子于三代正朔，惟许行夏之时，不应，却说三统为百世可知也，寻绎经文，因与损益之闲，实亦无该三纲五常，文质三统之处，自马融引此为说，袭传既久，今又因之而尚忠，一说又出马融所引之外，学者不得无惑也，子张问十世可知也，初不知，果问何事，但夫子所荅，乃是礼之损益之，道子张之问疑有阙文，大抵此章止是言礼，盖礼之大体，万世不改，所损益者，礼之时宜厯代相承，载在典籍，故虽百世可知也，注又云：其所损益，不过文章制度，小过不及之闲，此说却依本分，然与文质三统之说，岂不自相乖戾邪？胡氏曰：天叙天秩人所，其由礼之本也，商不能改乎？夏周不能改乎？商天地之常经也，若乃制度文为或太过，则当损或不及，则当益益之，损之，与时宜之，而所因者不壊是古今之通义也。南轩曰：三王之礼，各因世而损益之，二论意同，皆无三纲，五常，文质三统之说，足以正马氏之误，王滹南曰：孔子言，三代相因，损益可知者，此专指礼云尔，马融以所因为三纲，五常所损益，为文质三统，殆是妄说，此亦眞识之论，皆有益于后学者也。
四书辨疑卷二
钦定四库全书
四书辨疑卷三     元 陈天祥 撰语论
八佾第三
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，○注季氏，以大夫而僭用天子之乐，孔子言其此事，尚忍为之，则何事不可忍为，或曰，忍容忍也，盖深疾之之辞，范氏曰：孔子为政，先正礼乐，则季氏之罪，不容诛矣，训忍为容，便有攘袂切齿之状，圣人气象，恐不如此，若谓夫子容忍，不过此言，既出其势，岂容自己须当有所区处言罢，却便无事，何也？又下章责三家之言如此平易，而此章如此躁忿，夫子之性情，何其不恒如此邪？范氏所论，尤为过当，僭窃天子之乐，非独季氏为然，孟孙叔孙亦以雍彻，皆坦然为之，略无忌惮，盖由周道既衰，纲常壊乱下之僭上，习以为常，有王者作，亦须教之不改，然后诛之，圣人为心，必无预期，诛之之理，或曰，与范氏之说，皆不可取，谢氏曰：君子于所不当为，不敢须臾处，不忍故也。而季氏忍此矣，则虽弑父与君，亦何惮而不为乎？南轩曰：季氏以陪臣而僭用天子之舞，目睹其数而安焉，于焉而忍为？则亦何往而不忍也。二论与注文前说为当。
礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，○注礼贵得中，奢，易则过于文；俭，戚则不及而质，二者皆未合礼，然凡物之理，必先有质而后有文则质，乃礼之本也。
夫子一闻林放之问，遽称曰：大哉，问于其所荅冝无不尽旣，而但言礼与其奢也，宁险丧，与其易也宁戚，荅其大哉之问，止此两句，而己宁俭，宁戚又是谓此差胜于彼之辞，终未尝竭其两端了了，明明指定，何者为礼之，本注文，直以俭戚当之，义实未安，此章疑有脱简，不可强解。
夷狄之有君，不如诸夏之亡也○注，亡，古无字，程子曰：夷狄且有君长，不如诸夏之僭乱反，无上下之分也，尹氏曰：孔子伤时之乱，而叹之也？亡非实，亡虽有之，不能尽其道尔。
程子说有君亡，君大意皆是尹氏单说，亡君不说，有君南轩诸人之说解亡君，皆非实为亡君，解有君，皆是实为有君，亡字之说，皆是有字之说，皆非有与亡，今通言之，如言不有其父，不有其君，有字当准此，义为说有君者，有其君者也，如言有无父之心，有无君之心，亡字当准此，义为说亡君者，亡其君者也，盖谓夷狄尊奉君命，而有上下之分，是为有其君矣，诸夏蔑弃君命，而无上下之分，是为亡其君矣，此夫子伤时乱而叹之也？又，如字作似字说，意为易见。
或问禘之说，子曰：不知也，知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌○注，先王报本追逺之意莫深于禘，非仁孝诚敬之至，不足以与此，非或人之所及也；而不王不禘之法，又鲁之所当讳者，故以不知荅之弟子记夫子言此而自指其掌，言其明且易也，盖知禘之说，则理无不明，诚无不格，而天下不难治矣。
注文解不知之意，前言非或人所及，后言又鲁之所当讳者，故以不知荅之于夫子，不知也之一语中一并安排两意，亦由所见之不一也？以理推之，惟鲁之所当讳者，一说为是，又观所解，指其掌之，一节于鲁所当讳，故以不知荅之之下，继言夫子言此而自指其掌，言其明且易也，此以指其掌为言，禘之易知也，此外若无别说，则易知之意定矣，其下再说，盖知禘之说，而天下不难治，此又以指其掌为言，天下易治也，一易字之意，而以两图为说，亦甚未安，注文本意，盖于中庸见其明乎？郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？文与此章颇有同处，故于明且易之下，又言：天下不难治也，殊不审两经之文，虽有数字相类，而其义实不同，中庸一章，普言以孝为治之易，禘尝二字，乃是于宗庙祀先之礼中，举其大槩耳，非如此章专言禘之，一事也，如云修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，又云：事死如事生，事亡如事存，盖以为慎终追逺则民德归厚，故言治国如示诸掌，非虚语也，今言知禘之说，则理无不明，诚无不格，而天下不难治，以公论评之，仅知禘之一说，便能明尽，事物之理，才知其说，未尝持守奉行，便能无不感格，皆无此理，况自三代而下，以及于今，知禘之说者，盖不少也。未闻皆能平治天下，如示手掌之易也，由此观之，则其所谓天下不难治者，盖亦无据之空言耳，大抵此章源于鲁之禘祭，鲁以诸侯而用天子之大祭，非礼甚矣，故夫子于自灌以往，皆不欲观，或人见有是言，因问其说，夫子以鲁之僭窃，不可斥言，故先荅以不知而后告以知之，不难之意，乃言知其禘之说者，达之于天下，其如示诸手掌之易见也。始于禘，自旣灌而往尽于指，其掌之句，终上下，一意如线，本是一章，不可分之为二也。
二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子爲木铎○注丧，谓失位去国，木铎金口木舌，施政教时，所振以警众者也，言乱极当治，天必将使夫子得位设教，不久失位也，或曰，木铎所以徇，干道路言：天使夫子失位，周流四方，以行其教，如木铎之徇，干道路也；前说言天使夫子得位后，说言天使夫子失位二，说之不同，如此皆以为：是何也？且夫子删诗，书，正礼乐賛周易作春秋及与门弟子诸人荅问之格言，流传以教后世，其道与日月并明，与天地同久，岂得位，当时周流，四方所能致哉？得位设教，盖所以体其木铎之施教，所振而言也。周流四方，又所以象其木铎之，徇于道路，而言也。二者之意，皆不广逺形容夫子之道业不出，当代而已，恐非善知圣人者，木铎之谕，本以取其声为义，盖言二三子何患夫子之无位乎？天下失教，无道久矣，天将以夫子振扬斯文，为鸣道之木铎，洪音于天下，传圣教于无穷也。南轩曰天固，将使夫子振斯文，以觉方来也此说亦取木铎之发声为义。
居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！○注居上，主于爱人，故以寛为本，为礼以敬为本，临丧，以哀为本，旣无其本，则以何者而观其所行之得失乎？
不正责见有之过，却欲别观他处得失，亦迂阔矣。居上褊隘，而不寛为礼，傲惰而不敬，临丧无哀戚之情，今人中似此者甚多，见其情态者无不恶之，夫子之言，亦只是恶其见有之不寛，不敬不哀，而不欲观，非谓无此三本，无以观其他所，行之得失也。
里仁第四
知者利仁，○注利犹贪也，盖深知笃好，而必欲得之也，注文主意，盖以智本性之所有，而为道中之用，不可使有功利之意，故宛转其说，化利字为深知笃好，终不正言，利之本真，亦过髙之论也，谢氏曰：知者谓之有所见，则可谓之有所得则不可，此说分判得见，与得有理，然须有得，然后能好好，然后得益。有进笃好，则得之深而居之安矣，好仁者无以尚之，盖谓此也。若以笃好为利仁，则利与安无所分别，仁智之道，不可辨也。盖仁者志不专在仁之功效，自然安而处之？故曰：安仁智者，志在于仁之功效，知有利益而为之，故曰利仁，仁者安仁，知者利仁，盖亦言其仁智之本体如此，非谓仁智之用，分道而行，如水火之不可相合，仁者不能有智，智者不能有仁也；圣人教人，二者未尝有所偏也，言处己义皆在于安仁言，成物义皆在于利，仁如君子笃于亲，则民兴于仁，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，若此类者，皆取仁义及物之功，而言此则利仁之事，盖不以利为利，以仁为利也，南轩曰利仁者知仁之为美，择而为之，故曰利也。语録荅，舜由仁义而行之，问曰：利仁，岂是不好底知仁之为利而行之，此说却公与南轩之说无异。
富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，○注不以其道得之，谓不当得而得之，然于富贵则不处于贫贱则不去。
注文无详说是非，皆不大显，无多辨也，南轩曰正而获伸者，理之常，此以其道而得富贵者也，不正而诎，亦理之常，此以其道而得贫贱者也，然世有反是，而得富贵，贫贱者矣，所谓不以其道也，枉道而得富贵，己则守义而不处，在己者正，不幸而得贫贱，己则安于命而不去，此说比注文为详，学者多宗之，然似是而非者，足以惑众，故不得不辨此章本论君子处己之道，以其道不以其道，皆于各人见行事，上以义言之，见行之事合义，是为以其道也，见行之事不合义，是为不以其道也，今南轩所论，却是一槩指定，正人只富贵，便是以其道只贫贱，便是不以其道不正之人，只贫贱，便是以其道只富贵，便是不以其道与各人见行之事，合义不合义了，不相闗是岂经之本意邪？经所言者，本论人之所行，是与不是，以其道是谓人以其道不以其道，是谓人不以其道南轩之说，乃论天之所行，是与不是，以其道是谓天以其道不以其道，是谓天不以其道，天本无私，何尝不以其道哉！惟枉道而得富贵，己则守义而不处之，一节意若在于人事者，然已先枉道不正，岂有却能守义而不处，其富贵者乎？南轩本拟中庸大德必得其位，必得其禄之说而言，然中庸但言事之当然，未尝兼论时世也，孔子岂非大德乎？而其位不过诸侯之大夫年不过中寿而已，盖亦时运气数使之然也。夫善恶邪正，诎伸有时，进退行藏，可否有义，明治之世，君子道长，小人道消，正而获伸，不正而诎，固理之常，昏乱之世，小人道长，君子道消不正，获伸正而受诎，亦理之常，今以枉道而得富贵，与其在己者，正而得贫贱者，皆为反理之常，非通论也，若枉道不正之人于至明，至治之世，获伸而得富贵，善终者，无是理也。尧朝四凶终，见殛窜周室，管、蔡，不免诛戮，岂非验欤？正直有道之人，于明治之世，不伸而得贫贱者，盖亦有由而然，若隐居不求其伸，贫贱，乃性中所得，即非不以其道，若有故不得其伸贫贱，乃命中所得亦非不以其道，皆非反理之常，惟正人乱世，富贵邪人，乱世贫贱，似为反常，然正人于昏乱之世，实无志愿，可伸安于富贵之理，乱世安于富贵？非正人也，邪人之于乱世，当其志欲得伸，可以必取，富贵之时，而乃反得贫贱者，亦由羣邪相聚，互相挤排，自取之耳，谓反常理，又不可也。然则富贵于义，有不取贫贱，在天有不免，由此观之，不以其道之富贵，诚有之矣，不以其道之贫贱，未之有也。说者先须立定，得字之义，不可直言得富贵，得贫贱也，得谓有所得也。有所得，然后处富贵有所得，然后去贫贱所得者，得其处富贵，去贫贱之资也，富以禄言，贵以位言得禄，则处富而去，贫得位，则处贵而去，贱富贵，虽人之所欲，若所得之禄位，不义则郤之而不受，宁舍富贵而不处贫贱，虽人之所恶，若所得之禄位，不义则郤之而不受，宁守贫贱而不去，此之谓也。
君子去仁，恶乎成名，○注言君子所以为君子，以其仁也；若贪富贵而厌贫贱，则是自离其仁，而无君子之实矣。何以成其名乎？
前段论富贵贫贱去就之道，自此以下至顚沛必于是，止是言君子不可须臾去仁，彼专论义，此专说仁，前后两段，各不相闗自汉儒通作一章，注文因之，故不免有所迁就，而为贪富贵，厌贫贱之说，本段经文意不及此，后注又言取舎之分明然后存养之功密，以理言之，未有在内，不先存养，而在外先能明于取舎者南轩曰：君子之所以为君子者，以其不已于仁也；去仁则何自而成？君子之名哉？此说本分，与前段富贵贫贱之意，不复相闗盖亦见两段经文难为一意，故不用诸家之说也，然无显断，犹与上段连作一章，前后两意，愈难通说，予谓君子以下二十七字当自为一章，仍取南轩之说为正。
好仁者无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，○注，好仁者眞知仁之可好，故天下之物无以加之，恶不仁者眞知不仁之可恶，故其所以为仁者，必能絶去不仁之事，而不使少有及于其身。
眞知仁之可好者，才是知其仁为可，好犹未实，曽好之也，眞知不仁之可恶者才，是知其不仁为可，恶犹未实，曽恶之也，二者，义皆未足，又无以尚之本，言善无可加也。而注文解为天下之物，无以加之，此盖疑其与好之者，不如乐之者，相窒而有回避之意也。盖好与乐大同，而小有异，乐则至矣，好则有浅，有深好之者，不如乐之者，以其好有浅深而言也。好仁者无以尚之，以其笃好而言也。大抵乐则好好，则乐未有不乐而能好不好，而能乐者好仁，至于笃好，则得之深而安乐之矣！故曰：无以尚之，言其善无再加也，何有闗于天下之物哉？又以故其所以为仁者七字，略过其为仁矣之一句，而无明说，亦似有碍于学者为字，与上篇，其为仁之本，与之为同，盖言恶不仁者其亦为仁之人矣，不仁之事，不使有之，于其身也，南轩曰：好仁者，非深造者不能，故曰：无以尚之，其次则恶不仁，恶不仁，是亦为仁者也；此为依平之说。
盖有之矣，我未之见也，○注，盖疑词有之，谓有用力而力不足者，盖人之气质不同，故疑亦容或有此昏弱之甚，欲进而不能者，但我偶未之见耳，盖不敢终以为易，而又叹人之莫肯用力，于仁也。
神识至于昏弱之甚，乃其气质极偏，天性之光明，无可容之地，是为下愚不移之人，渠亦岂能有欲进之志哉！果有自强欲进之志，不可谓之昏弱之甚也！上文我未见力不足者，所以明其仁，实易为警，其不肯为者也？彼昏弱之甚，诚不能而非不为者，宜乎不在夫子所警也，所谓疑亦容或有此，又言：不敢终以为易者，皆以盖有之言，谓是实，亦有此也，前已言无后，却言有前言至易，后言非易，何其言之不一也？盖仁本在己，不必他求，我欲仁，斯仁至矣，心肯为之，诚不难及，故夫子言其易为而无力不足者，此确论也，复言盖有之矣，我未之见也，非为反其前言，而谓实亦有此也，此等语意常话中往往有之，先言，我未尝见有如此之事，后乃再言世闲，管也，曽有此事，我实未尝见也，此正决定必无之辞，夫子之言，亦犹是也。
人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，○注，程子曰：人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍，尹氏曰：于此观之，则人之仁，不仁可知矣。吴氏曰：后汉吴祐谓掾以亲故，受污辱之名，所谓观过知仁是也。
经文止言：斯知仁矣，未尝言知不仁也，程子尹氏仁与不仁，皆两言之，若知其失于厚，过于爱者，为仁，以此为斯，知仁矣，固犹有说至于知其失于薄，过于忍者为不仁，则斯知仁矣，无可说也；且人之误有过犯，但非故为者，皆当原知其情，岂直仁人有过，方始知之邪？盖知仁云者，乃是自知仁之道理，仁字不可，说在他人，观人之过，必须审其事之从，由分别善恶党类，察见本然之情，使无枉滥，斯为知其仁之理矣，此以观过者为知仁，非谓知其有过者之仁也；吴氏所引吴祐之事，正当以吴祐为知仁理之人，不可谓知其掾为仁人也，如唐之陈敬瑄为西川节度使，使其麾下讨贼，俘虏来者，皆村居平民，敬瑄更不循问来歴无论男女老防皆杀之，正由处心无良，不知仁理，故其所为残暴，至此惟髙仁厚乃能审知贼党同恶之人，止是阡能，罗浑擎等数人而已，余皆蚩蚩之民，岂有祸国之心，不过为贼诱胁而来，惟能审此而处置得宜，故出师六日，五贼皆平，所诛才六人耳，余众数万，皆驩呼鼓舞，各归本业，如仁厚当时之用心，可谓各于其党，观过斯为知，仁理之人矣。
士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，○注心欲求道，而以口体之奉，不若人为耻，其识趣卑陋甚矣，何足与议道哉。
志于道，乃是专心致志于道，心欲求道，却是恰才有心，将欲求道，二者浅深不同志于二字，与志于学之志于无异，吾十有五而志于学，注云：志乎此，则念念在此而为之不厌矣，此说诚是，今解志于道为心，欲求道二说，己自不同，又后篇志于道，据于德，若准今说，亦解志于道为心，欲求道，则与据德，依仁，亦不伦矣，解此章者冝曰士当专志在道，而或以衣食麤恶，为耻者，乃是志不在道，而役乎外，不足与议于道也。
君子懐德小人懐土君子懐刑小人懐惠○注懐思念也，懐德谓存其固有之，善懐土谓溺其所处之安，懐刑谓畏法，懐惠谓贪利。
旣以懐为思念，而于通解处，却不全用，思念之意，四懐字之说意各不同，四者之事，亦不相类，懐德解为存，其固有之善，懐刑解为畏法，存是存在，畏是畏惧，皆与思念意不相干，所谓固有之善者，盖以德为自己之德也，四者之中土，刑惠皆在己身之外，惟此却为已所固有之物，事不相类，所谓畏法者，盖以刑为刑罚之刑也，四者之中，德土惠皆在人心所欲，惟此却为人所畏避之物，意亦不伦，德不可说为自己之德，刑与德皆当归之于国家，德与德之流行之德，同盖谓国家之仁政也，刑与刑于四海之刑同，盖谓国家之法则也土谓国土惠谓恩惠，此章本论君子小人志趣不同，君子之心，普及于众，小人之志，专在于己也，君子懐德思念养民之仁政也，小人懐土思念便己之国，土也，君子懐刑思念齐民之法则也，小人懐惠思念私己之恩惠也。
吾道一以贯之，○注圣人之心浑然一理，而泛应曲当，用各不同。
一字乃一章之緫要而注文略之，但散漫言其泛应曲当，用各不同，不知一果何谓也？吾道一以贯之者，一指理而云尔，盖言吾所行之道，惟一理以贯之也，道者，事物相通之道路也；天下事物犹钱也。道，犹钱窍也，理犹钱索也，理之贯道，犹索之贯于钱窍也，钱虽散处各有从索之窍，事物虽殊，各有合理之道，父子有亲，君臣有义，长防有序，夫妇有别，朋友有信，至于亲亲而仁民，仁民而爱物，事事物物差等不齐，千蹊万径，各有攸往，一一推之，皆天理所在，理所不在，则窒而不通，必不可行，若杨朱为我墨翟，兼爱者是也，吾儒之道，未有不循自然之理者，此所谓一理以贯之也。
夫子之道，忠怒而已矣，○注尽己之谓忠，推己之谓恕而已矣者，竭尽无余之词也，夫子之一理浑然而泛应曲当，譬则天地之至诚无息，万物各得其所，自此之外，更无余法，盖至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，注文以忠恕为贯道之实，所论本宗程子之说，而又増广其意也，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠体也，恕用也，此程子之说也，注文再衍为天地之至诚无息，万物各得其所，又继之以万殊之所以一本一本之所以万殊之说，初不知正，指何事而言？观其大意，盖以天地之至诚，无息与万殊，一本为忠，万物各得其所，与一本万殊为恕，比于程子之说，可谓逺之又逺矣程子以忠为天道，盖拟中庸，诚者，天之道为说，意谓忠便是诚也。盖不察忠之与诚，大同小异，不可与诚同，为天道也，忠本尽公，事上之义，若言君忠于臣父忠于子，断为不可，诚则上下交通，无处无之，在人则有忠，在天则惟诚，天惟一诚而已，何尝更闻有忠邪，忠则止于人为，非有闗于天道也，又所谓忠，体恕用者，盖以忠为恕之体，恕为忠之用也，夫尽己之实，心无私，隐谓之忠，推己不欲勿施于人，谓之恕忠，自是忠恕自是恕，岂有互为体用之理，注又不说忠，是恕之体，再指忠为道之体，不说恕是忠之用再指，恕为道之用，与程子之说，已自不同，况忠恕但能违道不逺今便以忠为道之体，不亦躐等之甚乎？且仁包五常，忠亦在仁，所包之内，今旣独为道之体仁，则反为忠所包矣，岂不悖哉！程子又言：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，又有说川流不息，万物散殊者，复有说贤人之忠恕，圣人之忠恕者，众说纷纷，张大如此，旁牵曲引无所不至，必欲使忠恕合而为一，以成一贯之说，然忠恕两物，宛然如旧，终不可使之为一也，夫圣人经世理人之道，在生民日用事物之闲，皆循自然之天理而行，道必循理，理以贯道，忠与恕，岂能通贯天下之道哉！东坡以为一以贯之难言也，非门人之所及，故告之以忠恕，又杨山游定夫亲受说于程子亦不免其为疑，皆以忠恕为姑，应门人之语，王滹南辨惑，惟取东坡杨游之说为正，予与滹南意同，盖当时问者，必非曽门髙第弟子曽子，以其未可以语一贯之详，故以违道不逺之忠恕荅之也，向若有如子思者，问之，则其所荅不止于此也。然其而已矣，三字渉于太峻，使后人专执忠恕为一直，谓贯道者，更无余法，转致后人迷惑愈甚，由此三字故也。只就违道不逺之四字观之，便可见，忠恕不能贯，道贯道者，惟理而已。
德不孤，必有邻，○注邻犹亲也，德不孤立，必以类应，故有德者必有其类，从之如居之，有邻也。
注文本取坤卦文言敬义立而德不孤之义，为说大意，固亦相类，然经中有必字，义不可通，有德者固有类应相从之道，惟明治之，世为可必也。若昏乱之世，乃小人类进之时，君子则各自韬晦逺遯以避其害，却无类，从不孤之理，必字于此，不可解矣。邻字解为类从，亦为勉强徳不孤必有邻，盖言人之德业，不能独成，必有有德者居相邻近辅导之也，鲁无君子者，斯焉取斯义，与此同。
四书辨疑卷三
钦定四库全书
四书辨疑卷四     元 陈天祥 撰论语
公冶长第五
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之，○注不废，言必见用也，以其谨于言行，故能见用于治朝，免祸于乱世也。
此盖言夫子之于南容，为其有此二事，以其兄之子妻之先进篇，却说南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，二者不知果孰为是？注言谨于言行，此是就三复白圭之意为说三复白圭，章注云：有意于慎言，此邦有道，所以不废，邦无道，所以免祸，却是就此章之意为说，盖亦见两章之言不同，故互为迁就，而欲通为一意也，然此章本无该说，谨于言行之意，三复白圭，章亦无不废，免祸之文，况其方才有意于慎言，亦未能必使有道之邦，不废于己而已，必能见用也，夫子亦无止，为有意愼言，便以兄子妻之之理，王滹南曰：凡为女择配，取其相当，非止一端，未可以此等断圣人之意也，弟子徒谓圣人妻，人必不茍然，故于诸处认之，而附防耳，此论推见事理之源，足以破古今之疑，且夫子言容，邦有道不废，邦无道，免于刑戮，实无可指之迹，止是大槩忖度，谓南容，遇有如此之时，必能如此之事，此乃议亲之际，意已允从，因而称道，许可之辞，非为真有如此事迹，而妻之也，上章称公冶长之言亦然。
女器也，○注子贡虽未至于不器，其亦器之贵者欤？注文盖反，君子不器为说，谓子贡止堪一器之用也，圣人之意，恐不如此，子贡问赐也何如？夫子荅以女器也，本是称美，子贡为成才之人，非谓子贡未至于不器也。
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？○注佞口才也，我虽未知仲弓之仁，然其不佞，乃所以为贤，不足以为病也。
小人之利口，为佞利口，即口才也，恶利口之覆邦家者，恶其佞也，不佞者仅能不以利口御人才，免人所憎恶而已，骤称为贤，斯亦过矣。况仲弓德行与顔闵相亚夫子尝称骍且角，可使南面，其所许者，盖不浅矣，荅或人之言，纵不全，许为仁人，亦不至于絶言不知有仁也，不知其仁，乃是不知佞者有仁，非谓不知，仲弓也，盖或人但知口才，便利为美，不知其为仁人君子之所恶，仁而不佞之问，其问甚騃，夫子闻其言而鄙之，荅之之辞，首言：焉用佞？鄙之之意深矣，盖言佞是何物？仁者，焉用有此佞乎？彼佞者之所为，专以口才捷给御敌于人以求胜，屡以取憎于人，如此之人，我不知其有仁也，盖仁则不容有佞佞，则不容有仁再言焉，用佞深警，或人之非也。
无所取材，○注材与裁同，程子曰：浮海之叹，伤天下之无贤君也，子路勇于义，故谓其能从己，皆假设之言耳，子路以为实，然而喜夫子之与己，故夫子美其勇而讥其不能裁度事理，以适于义也。
乗桴浮于海，固为假设之，言从我者，其由与却是实，称子路之意，非戏弄也，子路之喜，喜为夫子所知，非为不能裁度也，浮海之叹，虽我辈闻之，亦能知其意在伤时，必无实往之理，岂有圣门髙第弟子于此，反无裁度。懵然不知者哉！无所取材之一句义本难解，古注解材为桴材，又解为哉？与注文意皆牵强，姑置之可也。
赐也何敢望囘囘也，闻一以知十，赐也闻一以知二，○注，胡氏曰：子贡平日以已方囘，见其不可企及，故喻之如此。
经中虽尝有子贡方人之语，当时果曽比方何人，不可得知，今言平日方囘，岂有据邪？纵或有据，犹当慎取夫顔子亚圣也，人不自量，以己方之，虽至愚之人，亦必不为，而谓子贡为之乎？向者以己方囘直与之均齐，今乃以知十知二为比，何其陞降？陡骤如此邪？方囘之说，盖未敢信。
我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，○注，此仁者之事，不待勉强，故夫子以为非，子贡所及，程子曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及矣，注又云：无者自然而然，勿者，禁止之谓：此所以为仁恕之别。
我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，正与施诸己而不愿，亦勿施于人之义同，而程子分之为二，一以为仁，一以为恕，初不见有可分之理，亦不见其所分之由，继言恕，则子贡或能勉之，仁则非所及矣，意谓己所不欲，勿施于人，夫子尝许子贡能行此，则以为难及而不许，彼既为恕，此必谓仁分之之由，实在于此，盖不察彼时之言，因其问也，子贡问：有一言而可以终身行之者乎？夫子荅以己所不欲，勿施于人，盖以此言为一言，终身可行之言，非谓恕为子贡能行也，夫子之于门人，非惟不轻，许仁恕，亦未尝轻试也，试以己所不欲，勿施于人，就其人心与物交处观之，遇其物之轻，处安而行之，亦有能者，至于有闗万钟之多，一国天下之重，虽勉而行之，千万人中未必能有一二也；诸葛孔明可谓闲世之大贤，先主亦三国之贤君也，居常共事，皆能推己所恶，不以及人，及为取蜀，以复汉业之大计，所牵孔明，运筹先主，致力加兵，刘璋攻夺益州，不复能有推己，勿施之念，盖事势使然，非得己也，为恕之难，于此可见，由是言之，夫子之不许子贡，岂止于仁，虽恕亦冝然也注亦祖袭，程子之说不审，真是真非直言，此仁者之事过矣，又言：无者自然而然，勿者，禁止之谓：此所以为仁恕之别，此更迂逺之甚仁，自仁恕自恕，无与勿之两字，岂能有所变易哉？果若言，无者为仁，言勿者为恕，夫子荅顔渊非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，此亦禁止之谓：然皆为仁，此何说也？程子又尝言以己及物，仁也，推己及物，恕也，及其解孟子于物爱之而弗仁，章却说推己及人，仁也，注文解以德行仁者王，亦说自吾之得于心者推之，无适而非仁也；此皆以推己及物，为仁所论，本出于无心，却能合于自然之理，以己推己本无分别，恕虽推己及物，仁则亦有推己及物之道，但所推之事物不同，此其为仁恕之别也，推己不欲勿施于人，谓之恕，如所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上者是也，推己良，欲务施于人谓之仁，如老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防者是也。恕者止能不以不善及人未至，以善及人也，以善及人，然后为仁？吾亦欲无加诸人，止是不加，不善于人而已，未能至于以善及人，但可为恕，不可为仁也。
子路有闻，未之能行，唯恐有闻，○注范氏曰：子路闻善，勇于必行，门人自以为弗及，故着之若子路可谓能用其勇矣。
论语一书，无非善言善行，皆其门人所记，何必更论及与弗及哉？况经中亦无门人，自谓弗及之文，范氏之说，当删此一节，但言子路闻善，勇于必行，可谓能用其勇矣，如此，则意圆无病。
季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，○注三去声，若使晋求遭丧之礼以行，亦其一事也，程子曰：至于再则已，审三则私意起而反惑矣，故夫子讥之。
王滹南驳，丧礼之说，曰：文子至晋果遭之，则正得思之力也，何过之有？又駮程子之说，曰：思至于三，何遽为私意邪？又曰：事有不必，再思者，亦有不止于三思者，初无定论也，其说大意皆当，然三字之音义未有明辨，三作平声，乃是数目定名，若作去声，只是再三再四，频繁之意，世俗语话中常有之，如云，一日三场，如此，一日三衙，如此者是也。三思之，三旣为去声，则文子之三思不止，三次而已也，夫子之言，止是言文子过思之蔽，非谓天下之事，皆当止于再思不可至于三次也。
其愚不可及也，○注成公无道，至于失国，而武子周旋其闲，尽心竭力，不避艰险，凡其所处，皆智巧之士所深避，而不肯为者，而卒能保其身以济其君，此其愚之不可及也。
衞成公之过恶，不多见也。惟有信谗杀元咺，子角一事而已，既而以叔武尸，枕其股而哭之，立使追杀歂犬，则是知己之过，能自改悔，未可直以为昏虐，无道之君也，至于失国，出居于外，由其不假道，与晋也，晋以私忿，必欲致之于死，至使医衍，酖之无道，在晋不在成公武子，当此之际，自无弃而去之之理，周旋其间，尽心竭力，不避艰险，以济其君，此正武子所当为者，今反谓其为愚，推穷此说，令人昏闷，果谓其为佯愚也，却有尽心竭力之勤，若谓其为眞愚也复有保身，济君之美，此诚不可晓也。邦无道则愚，本与邦无道，言孙邦无道，卷而怀之之意，同于武子，行事中必有所指，能自韬晦之事，故叹其人所不能及也，鲁文公赋，湛露彤弓，武子佯为不知，此亦自晦之一事，杜预以为愚不可及，亦有取也。程子曰：邦无道，能沈晦免患，此说为是。
吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，○注夫子至是而知其终不用也，于是始欲成就，后学以传道于来世，不得中行之士，而思其次，以为狂士，志意髙逺犹或可与进于道，但恐其过中失正，而或陷于异端耳，故欲归而裁之也。
狂士志意嘐嘐然辽逺髙大顾虽不得其中，若圣人与居，亦可以近于道矣，然其言不顾行，行不掩言，欲与成章传道法，则后世则不可也；夫子欲成就后学以传道于来世，何用思其狂士乎！不得中行之士，而思其次，此本孟子荅万章之语，注文变其文而用之也，万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士，孟子荅曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次，盖万章所问，本无斐然成章，不知所以裁之之语，止以孔子思狂士为问，孟子乃是就其所问以荅之也，万章之问，与此经文旣已不同，孟子之荅万章者亦不可施之于此也不得，中行而与之，必也狂狷乎！此乃思其狂狷也，吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，却是抑制狂者，不令妄有述作之意，非思之也，说者冝云夫子知其终不用也，于是特欲成就后学以传道于来世，虑其门人狂而志大，简而踈略，徒以斐然之文，而成章篇，违理害道，不知裁正，恐有误于后人，故欲归而裁正之也，思狂士一节，不必取。
愿无伐善，无施劳，○注伐夸也。善，谓有能施亦张大之意，劳谓有功，易曰：劳而不伐是也。或曰，劳劳事也，劳事非己所欲，故亦不欲施之于人，亦通。
伐善之善，乃其凡己所长之緫称伐，忠伐直，伐力伐功伐，才伐艺，通谓之伐善，今乃单指善为能，又解施劳，为伐功，恐皆未当，既言无伐善，又言无伐功，止是不伐之，一事分之为二，顔子之志，亦岂别无可道邪？或曰之说，于义为顺，但说得劳字，事轻亦不见其志之逺大也盖无施劳者，不以劳苦之事加于民也，夫劳民不防，乃古今之通患，桀、纣，幽，厉之事，且置勿论，请以近代易知者言之，秦始皇隋焬帝之世，劳民之事，无所不至，四民废业，人不聊生，死者相枕藉于道路，于是盗贼羣起，天下大乱，生民荼毒，何可胜言！由其施劳于民之所致也。颜子之言于世厚矣，愿无施劳，安人之志也；旣无伐善，又无施劳，内以修己，外以安人成己，成物之道，不偏废也，若两句之意，皆为不伐其志，止于成己，而无及物之道旣偏，且隘不足以为颜子之志，只从或曰之说深造，以观其义，则亚圣之资，于此可见。
老者安之，朋友信之，少者懐之○注老者，养之以安，朋友与之，以信少者，怀之以恩，一说安之，安我也，信之信我也，怀之怀我也，亦通。
养之以安恩，已在其中矣，不可再言，怀之以恩也，况恩冝普徧非可专施于少者，老者亦当及之也，前说全言，夫子作为后说，全言人从夫子之化，后一说，既无前说数者之病，又其道理自然气象广大，与近者恱逺者来绥之斯来，动之斯和，义同，后说为是。
雍也第六
囘也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！○注，程子曰：三月，天道小变之节，言其久也，过此，则圣人矣，三月之下，旣有日月至焉之余人，三月之上，又有过此之，圣人颜子于仁，必须九十日一次违之也，过此至九十一，二日，便为圣人，恐无此理，王滹南曰：岂有恰限三月輙一次，违之之理，若三月之后，不复可保，何足为颜子乎？东坡云：夫子黙而察之，阅三月之久而造次顚沛，无一不出于仁，知其终身弗畔也，王滹南，谓此说为是，今从之。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，○注疾，先儒以为癞疾也，牖南牖也，礼病者，居北牖下，君视之，则迁于南牖下，使君得以南靣视已时，伯牛家以此礼尊孔子，孔子不敢当，故不入其室而自牖执其手，盖与之永诀也，注文既言，当时伯牛家曽，以此礼尊，孔子必有所据，今不可考，然以人情推之，伯牛纯正之士，必不如此，轻率妄使，家人僭，以人君之礼，过尊孔子也，纵使有之，孔子必正其失，使之更改，其位亦不难为，心知其非，隐而不言，但不入其室，师弟之闲岂冝如此子路使门人为臣，夫子固已明其为诈，切责之矣，况夫子未尝为君，而伯牛輙以人君之礼，尊之其诈，不又甚欤？然夫子于子路，则谆谆然以正其非于伯牛，则略无一言以正之，何也？伯牛见夫子不敢当而不入，亦竟不改其位，尽从夫子在外，但自牖中出其手，与之永诀，又无此理，旧说，牛有恶疾，不欲见人，故孔子从牖执其手也，注言：先儒以为癞疾者，盖谓此也。向亦屡尝见有此疾者，往往不欲与人相近于其所当尊敬者，尤欲避之，盖自惭其丑恶，腥秽，恐为其所恶之也，由此推之，只旧注牛以恶疾，不欲见人之说为是。
不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！○注鮀衞大夫有口才，朝宋公子有美色，言衰世好谀恱色非此难免，盖伤之也。
衰世恱色乃是恱妇人之色，宋朝美色，意不相闗又非此难免一句，意亦不明，不知免为免甚也。若言免己之患，而为佞为淫，适所以致患未闻，可以免患也。盖夫子疾衰世之风，习口舌之佞，而为谄谀，饰容貌之美，以为淫乱，不为祝鮀之佞，必为宋朝之美，不为宋朝之美，必为祝鮀之佞，二者为世之患，不能免除，故曰：难乎免于今之世矣也。
人之生也直，罔之生也，幸而免○注，程子曰：生理本直，罔不直也，而亦生者，幸而免耳。
程子之说，语意不明，不知生为如何？生幸而免耳，亦不知幸免何事也？盖生者全其生理，善终之谓也。人之不遭横殀，得全生理，寿尽天年，而善终者，由其不为非道之事，所行者直而无罔曲故也。罔曲之人，亦得全其生理，不遭横殀，以终其身，此特幸而免耳，幸免者免其横，殀之死也，夫子所言，乃其天理之常，人事大槩，不出于此，至于君子不幸，偶值迍命者，闲亦有之，然不可以常理论也。
觚不觚，觚哉觚哉！○注觚棱也，或曰酒器，或曰：木简皆器之，有棱者也，不觚者，盖当时失其制而不为棱也，觚哉觚哉！言不得为觚也。
有制之世，器皆朴素，无制之世，器多纎巧，器有常制，适用而已，惟其失于常制，故雕镌刻镂，无所不至，而于有棱之器，岂有舍其棱而不为者哉？且如木简，失其制而不为棱，果何物也？又以语法律之觚，字若作一器为说，文犹可读，单读为棱，则鄙陋之甚，不成语矣，旧说觚酒器，容二升，然其说曰：若用之失礼，则不成觚以谕为政，不得其道则不成，此亦不通，用之失理，罪在用者，非觚之罪也，何云不成？觚哉王滹，南谓此章不可解冝从此论阙之可也。
可谓仁之方也已，○注方术也，近取诸身，以已所欲譬之，他人知其所欲，亦犹是也。然后推其所欲，以及于人，则恕之事，而仁之术也。
世闲事物皆有定名，无无名之事，无无名之物，今以恕之事，仁之术，合而为一，果何事邪？果何物邪？果当名之为恕乎！果当名之为仁乎？圣人之言本所以明道悟迷，事事物物各有分判，诚无一言，中该罗两意，三意之理，恕与仁自有分明界畔，已所不欲，勿施于人，谓之恕已之良，欲务施于人，谓之仁恕，止于不以不善及人未至，于以善及人也，以善及人斯为仁矣，已欲立而立人，已欲达而达人，其心正在推已良，欲务施于人，与其止于不以不善及人者境界不同，方谓方分境界也。说者冝曰近取诸身，以已良欲譬之，他人知其所欲，亦犹是也。然后推其已之，良欲以及于人，已旣欲立，而亦欲立人已，既欲达，而亦欲达人，此为以善及人之心，可谓仁之方分也，已仁之方，与孟子言仁之端，意正相类。
述而第七
述而不作，信而好古，窃比于我老彭，○注述传旧而已，作则创始也，故作非圣人不能而述，则贤者可及老彭，商贤大夫孔子删诗，书，定礼乐賛周易脩春秋皆传先王之旧，而未尝有所作也。然当时作者略备，夫子盖集羣圣之大成，而折衷之，其事虽述而功则倍于作者矣，注言述传旧而已，作则创始也，作非圣人不能述，则贤者可及，此数语视作为重而已二字，视述甚轻，继言孔子传旧，未尝有所作，则是孔子止能述而不能作，但可为贤人，不可为圣人也，岂不悖哉！若注解经传，循其本文，为之训说，谓此为传旧而已可也，至于删诗，书，定礼乐賛周易脩春秋，岂但传旧而已哉！此正可谓非圣人不能，未闻贤者可及也，上古圣人立法垂世，皆是述天理之所固有，未尝违理，自作也，先世圣人创述于前，异世圣人继述于后，不可以先者，为圣人之作，后者为贤，人之述也，只如易之一书，伏羲则为创述之，圣人文王，孔子则为继述之，圣人亦无圣作贤，述之分，继述与创，述所循之理，一也，若不循此理，自生枝派，别为创始，是乃异端之作，圣人固不为也，夫子自谓述而不作，继之以信而好古，此作字正为，异端妄作，非谓圣人之创作也，盖述谓明其理之所有作，谓创其理之所无，循天人之际，自然之理以明夫三纲，五常固有之道，若六经之言者，通谓之述出，天理所有，人伦纲常之外，若杨墨之言者，通谓之作，盖有不知而作之者，我无是也，与此章义同。
黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？○注何有于我言，何者？能有于我也，三者已非圣人极至，而犹不敢当，则谦而又谦之辞也。
以此章为夫子之谦，义无可取，谦其学而不厌，以为已所不能，则是自谓厌于学矣，谦其诲人不倦，以为已所不能，则是自谓倦于诲矣，旣言厌学，又言倦诲，则是圣人不以勉进，后学为心，而无忧世之念也，下章却便说学之不讲，是吾忧也，语意翻覆，何其如此之速邪？夫子屡曽自言好古敏以求之者，不如丘之好学也，我叩其两端而竭焉，吾无隐乎尔，若此类者，皆以学与诲为己任，未尝谦而不居也，况又有若圣与仁章抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔。已矣之一段，足为明证，彼以学诲为己之所有，此以学诲为己之所无，圣人之言，必不自相乖戾，以至于此，于犹如也，盖言能此三事，何有如我者哉！此与不如丘之好学也，意最相类，皆所以勉人进学也，伊川曰：何有于我哉？勉学者当如是也，此说意是。
富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，○注设言，富若可求，则身虽为贱役，亦所不辞，然有命焉，非求之可得，则安于义理而已矣，何必徒取辱哉！此说却是本，有不顾义理，求富之心，但为命运所制，不得遂其所求，然后安于义理也，圣人之心，恐不如此，苏氏曰：圣人未尝有意于求富也，岂问其可不可哉？此亦过髙之论不近人情，富与贵人皆欲之，圣人但无固求之意，正在论其可与不可择而处之也，不义而富且贵，君子恶之，非恶富贵也，恶其取之，不以其道也，古之所谓富贵者，禄与位而已，贵以位言，富以禄言，富而可求，以禄言也，执鞭谕下位也，盖言君子出处，当审度事宜，谷禄之富于已合义，虽其职位卑下，亦必为之，故夫子之于乗田委吏亦所不鄙，茍不合义，虽其爵位髙大亦必不为，故夫子之于季孟之闲，亦所不顾也。伊川曰：富贵人之所欲也，茍于义可求，虽屈已可也，如义不可求，宁贫贱以守其志也。
子在齐闻韶，三月不知肉味，○注史记，三月，上有学之二字不知肉味，盖一心于是而不及于他也。
虽曰学之一心，于是至于食肉，三月而不知其味，此甚不近人情，南轩曰三月之久，犹忘味焉。则几于不化矣。故程子以三月为音字，谓圣人之心，不如是其固也，此说正三月之误是也。然以三月二字并一音字，却为牵强，闻韶下亦不须更有音字，王滹南曰：或言月字，为日字之误，皆不可必，当姑阙之，予谓日字，比诸说最为有理，学者冝从之。
加我数年，五十以学易，可以无大过矣，○注刘聘君，见元城刘忠定公自言，尝见他本加作假五十作卒，盖加假声相近，而误读卒，与五十字相似，而误分也，愚案此章之言史记作，假我数年，若是我于易，则彬彬矣，加正作假而无五十字，盖是时孔子年已几七十矣，五十字误无疑也。学易则明乎消长吉凶之理，进退存亡之道，故可以无大过。
以五十为卒，卒以学易，不成文理，注文准史记为断，谓无五十字，是时孔子年几七十语，録言孔子欲賛易故发此语，王滹南曰：经无賛易之文何为而知？为是时语乎？此言甚当，注又言：学易则明乎消长吉凶之理，进退存亡之道，故可以无大过，予谓若以此章为孔子，七十时所言，假我数年，以学易则又期在七十以后，然孔子七十三而卒，直有大过一世矣，只从五十字说，亦有五十年，大过，小过则又不论也。何足为圣人乎？孔子天纵生知，不应晚年方始学易也，五十七十义，皆不通，又有说学易为脩，易过为易书，殽乱者复有说学易而失之，无所不至，孔子忧之，故托以戒人者，皆为曲说，此章之义，本不易知，姑当置之，以待后之君子。
三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之，○注三人同行，其一我也，彼二人者一善一恶，则我从其善而改其恶焉，是二人者，皆我师也。
师者，人之尊称，惟其善，堪为人轨范者，可以此名归之，恶如恶臭之可恶者，亦谓之师，善亦吾师，恶亦吾师，此黄冠衲子之言，圣人谈话中岂容有此？唐明皇问韩干画马以谁为师？对曰：廐中之马，皆臣师也，林氏引之以证，此说其所谕者甚似，究其实则不然，马之壮健，老弱肥瘦，黑白画之者，皆从本眞依仿摹写，无论美恶，期皆似之，故言廐中之马皆师也，经所言者，择其善者，从其不善者，改而不从，与其依様画马，岂可同论也哉？果言善恶皆我师，则天下之人皆为师矣。何必专指三人，亦不须更，言必有也。三人取其数少而言，必有二字于三人，中又有所择也，三人行，必有我师焉者，言其只三人行其间，亦必有可为师法者，择其善者而从之，其不善者而改之者，非谓择其一人全善者从之，一人全恶者改之也，但就各人行事，中择其事之善处，从之，其不善处改之，不求备于一人也？全德之人，世不常有，若直须择，定事事全善之人，然后从之，于普天下，终身求之未必可得，三人中岂能必有也，止当随其各有之，善从而师之，甲有一善则从甲之一善乙，有一善则从乙之一善，舜取诸人以为善，亦此道也，由是言之，三人行，必有我师，信不诬矣。
子以四教，文；行，忠，信，○，注，程子曰：教人以学文，修行而存忠信也。
行为所行诸善之緫，称忠与信，特行中之两，事存忠信，便是修行，修行则存，忠信在其中矣，旣言修行，又言而存忠信，义不可解，古今诸儒解之者多矣，皆未免为牵强，王滹南曰：夫文之与行，固为二物，至于忠信，特行中之两端耳，又何别为二教乎？读论语者，圣人本意，固须详味，疑则阙之，若夫弟子之所志，虽指称圣人，亦当愼取不必尽信也，此盖谓弟子不善记也，所论极当，可以决千古之疑，或曰，若作行言政，文对四科而言，似为有理，恐传写有差，今不可考。
盖有不知而作之者，我无是也，○注不知而作，不知其理而妄作也，孔子自言未尝妄作，盖亦谦辞。
不知其理而妄作此说，诚是杨墨之徒皆其妄作者也，已于述而不作，章讲论之矣，两章可以互相发明，但注文以孔子自言未尝妄作为谦辞，未晓其说，躬行君子，则吾未之有得，若圣与仁，则吾岂敢？此诚孔子之谦辞，谦其美而不居也妄作，非美事也，孔子自言，我无是也，正是鄙其妄作，而以不妄作自居，何谦之有？若以此为谦辞，则凢其自言我不为奸，我不为盗，皆为谦矣，抑亦不思之甚也！注中删去，盖亦谦辞四字，便无节病。
与其进也，不与其退也，○注与许也，但许其进而来见耳，非许其退而为不善也。
进退二字无闗于志行，专以身言，身来见之，为进旣见而去，为退，殊无义理，盖进谓有进善之志，退谓有退惰之心，与犹待也，盖言人旣清洁，其心来见，必是有所企慕，将欲进而为善，我惟待其欲进而为善，不待其惰，退而为不善也。
若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，○注为之，谓为仁圣之道，诲人亦谓以此教人也，晁氏曰：当时有称夫子圣，且仁者以故夫子辞之，此以为字作行字说也，为仁圣之道，盖谓行仁圣之道也，行小人之道，便是小人行君子之道，便是君子，行其道而非其人，无是理也。既言若圣与仁，则吾岂敢？却说我行仁圣之道，不厌诲人，仁圣之道不倦，岂有躬行仁圣教人，仁圣而非仁圣之人者哉！果如此说，则为之不厌，诲人不倦，正是以圣与仁自居，与上文之谦，辞意不伦矣，又况君子之所行，与其所以教人者，亦不可专以仁圣两事为名也，为与女为周南，召南矣乎？之为同，为犹学也，盖言圣与仁，则吾岂敢当之？但于未知者，学之不厌，以所知者，诲人不倦，则可谓我如此而已，盖于圣与仁，不敢自居，学与诲以为己任，与前黙而识之，章学而不厌，诲人不倦，语意正同，章首疑有阙文，晁氏谓当时有称夫子？圣且仁者，此说诚是。
四书辨疑卷四
钦定四库全书
四书辨疑卷五     元 陈天祥 撰论语
泰伯第八
泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。○注大王之时，商道寖衰而周日彊大，季歴又生子昌，有圣徳大王因有翦商之志，而泰伯不从，大王遂欲传位季歴以及昌，泰伯知之，即与仲雍逃之荆蛮，于是大王乃立季歴，又曰：盖其心即夷齐叩马之心，而事之难处有甚焉者冝夫子之叹息，而賛美之也，泰伯不从，事见春秋传。
注文中絶不见有泰伯让位之义，寻绎所说，从由太王乃是恃已之彊，而欲翦商，爲泰伯不从，遂欲传位，季歴以及昌也，泰伯亦是知其父有黜已之意，不得已而逃之，荆蛮也，由是言之，王季之立，即非泰伯之本心，不可称之爲让也，史记言，太王欲立季歴以及昌，亦无爲泰伯不从，翦商之说，虽然，只言欲立季厯以及昌，理亦未是。既云昌有圣徳则必有天定自然之命，泰伯又是至徳之人让位之事，亦必自能以太王之贤，岂不知此？何必曲爲如此废立，逆理乱常，以济区区之私，欲哉注言，盖其心即夷齐叩马之心，冝夫子之賛美者，意谓孔子称泰伯不欲翦商，爲至徳也，此盖不察经之本文，但称三以天下让，爲至徳何尝有称？不欲翦商之意哉？且太王之时，商犹未有罪恶贯盈，如纣之君，太王不问，有无可伐之理，但因已之，国势彊大，及其孙有圣徳遽欲翦灭，天下之主，非仁人也，又爲世子不从，即欲夺其位，与余者，虽中才之人，亦所不爲而谓太王爲之乎？况文王犹方百里，起则文王以前周亦未尝彊大也，太王爲狄人所侵，迁之于岐山之下，以小避大免患而已，而又容有翦商之志乎？诗称实始翦商者，本言周之兴起以至断商而有天下，原其所致之由，实自太王修徳保民爲始，盖以王业所自而言，非谓太王实始亲爲翦商之计也。书亦明言至于太王肇基王迹，蔡沈解云：诗曰：居岐之阳，实始翦商，太王虽未始有翦商之志，然太王始得民心，王业之成，实基于此，蔡沉乃文公之髙第弟子而此说与语，録中，伯丰等所问，意见皆同，此可见当时同门之人，终不以注文爲是者亦不少也。且更置此勿论，就如注文所言，才有其志，事犹未行，父子之闲，何遽相违？以至于此，太王果爲此事，欲废其子，泰伯果爲此事，弃父而去，可谓父不父，子不子，何至徳之有哉？推其事情，只是泰伯见商道寖衰，悯生民之困，知文王圣徳足使天下被其泽，故欲让其位于王季以及文王，太王却是重长幼之序，不许，泰伯之请，如此，则泰伯之逃爲有理矣，纂防引语録之说，曰：泰伯只见太王有翦商之志，自是不合他意，便掉了去，又言到此，顾防不得父子之情，呜呼！人伦所重，莫重于父，以子事父，不合他意，便掉了去，是无天也。以此爲教将如后世何注文，又言泰伯不从事，见春秋传，今案春秋左氏传，虽有泰伯不从之一语，初不知不从，何事下句言，是以不嗣，正是不从太王不许，让位之命，非谓不从翦商也，若本分解经，都无许事，舍圣经明文不从，而却傍取传记疑似之言，执以爲是，呶呶如此，甚不可也。旧防云：此章论泰伯让位之徳也季歴贤又生圣子，文王昌，昌必有天下，故泰伯三以天下让于王季，其让隐，故民无得而称，言之者，故所以爲至徳而孔子美之也，明道曰：泰伯知王季之贤，必能成王业，故爲天下而三逊之言其公也，伊川曰：泰伯之逊非爲其弟也，爲天下也，三说皆无太王，欲立季歴之事，直以让位，归之泰伯，可谓不失本经之意，然二程说泰伯专让王季，意不在于文王，却爲未尽，南轩曰：泰伯知文王有圣徳天之所命，当使天下被其泽，故致国于王，季爲文王也，故曰：以天下让，言其至公之心，爲天下而让也，惟其事情深逺故民无得而称，而圣人独知其爲至徳也此比三说，尤爲详备，深得圣人之防，学者冝宗之。
三以天下让○注三让谓固逊也
以三爲固未晓其义，纂防引或问之，说云：古人辞逊以三爲节一辞爲礼辞，再辞，爲固辞，三辞爲终辞古注，但言三逊而不解其目也，叅详此说，凡有辞让，须限三次，已不情实，所谓再辞爲固辞，三辞爲终辞者，与三逊谓固逊之说，又不相合，旧防引郑之说云：太王疾，泰伯适吴采药，太王殁而不返，季厯爲丧主一让也，季歴赴之，不来奔丧，二让也，免丧之后，断发文身，三让也，明道曰：不立一也，逃之二也；文身三也；二说与注文之说，俱各不同，皆不免，爲牵强曲说，盖三让，亦只是三次辞让，必是太王有不忍之心，季厯有不安之意，泰伯既让三次，终见不从，故弃其位而去，必欲致国于文王也，推其父子兄弟，仁贤之心，其实不过如此，何必强立？三者之目哉？
君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷，○注吴氏曰：君子以下当自爲一章，乃曾子之言也，愚案此一节，与上文不相蒙，而与首篇，慎终追逺之意相类，吴说近是。
前一节四句中四事，以礼守身之道也，此一节四句中两事以徳化民之道也，两节之文，势事理，皆不相类，吴氏分此一节，自作一章，实爲惬当，继又以爲曾子之言，却爲过虑，此固自是一章而无言者姓名，盖阙文也。果谁所言？断不可知，吴氏爲见与慎终追逺章语意相似，故有此说。盖臆度也，圣贤言论，岂无防意？偶同者乎？注文所引，正是吴说受病之源。
曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手○注，程子曰：君子曰终，小人曰死，君子保其身以没，爲终其事也。君子曰终，小人曰死，此檀弓所记，子张临终，语申详之言，而程子取之注文，又引用之，恐皆未当也，死乃生之对，死生人所常言，凡言死者，岂皆小人邪？书言：舜陟方乃死，孔子谓颜渊不幸短命死矣，若谓小人曰：死则舜与顔渊皆爲小人矣，朝闻道，夕死可矣，可以死，可以无死，若皆以爲小人之事可乎？子张之言，非定论也。
以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。○注友马氏以爲顔，渊是也，颜子之心，惟知义理之无穷，不见物我之有闲，故能如此。
经文止言：吾友未尝明有所指姓名，马氏何从而知？爲颜渊乎！若谓曽子之所推如此，非颜子无以当之，但言疑谓颜渊可也，诚无直截，指爲颜渊之理，马氏之说，盖不可取。
士不可以不，毅任重而道逺○注洪寛广毅，强忍也，非洪不能胜重，非毅无以致逺。
注文改爲洪，未知何据，以待别考训，毅爲强忍，义亦未安，强忍非人之美行，毅字不冝以此爲训寛广强忍，亦不可并行，本训大，毅本训果止，当各从本训，注又言：非洪不能胜重，非毅无以致逺将本经一句之文，分爲两节，与毅各爲一意，乃是变经文爲士，不可以不，不可以不毅也，单言不可以不毅，义犹可解，单言不可以不，不知爲甚也，毛晃韵大之也。此训义最详备，毅二字相合，爲文只是一意，如云人能道，与道，亦是通作一意而言，毅与道，文理正同，士不可以不毅，盖言学道之士，不可不，大其果决勇爲之，毅能此毅，则能胜其仁，爲已任之重，致其死而后巳之逺也
如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已○注骄矜夸，吝鄙啬也，程子曰：骄气盈，吝气歉，愚谓骄吝，虽有盈歉之殊，然其势常相因，盖骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，故常验之，天下之人未有骄而不吝，吝而不骄者也。
程子说骄气盈，吝气歉，其说诚是，盈与歉势正相反，无递互相因之理而注文以爲虽有盈歉之殊，然其势常相因，又谓骄爲枝叶，吝爲本根，皆是硬说，诚未见有自然之理也。骄与吝，元是两种，实非同体之物，今以吝鄙悭啬，爲本根却生，骄矜奢侈之枝叶，岂通论乎？吝与出纳之，吝之吝，字义同，盖矜已傲物，谓之骄悭利，啬财谓之吝，骄则从于奢，吝则从于俭，此皆眼前事不难辨也，注言验之，天下之人未有骄而不吝，吝而不骄者，此言正是未尝眞实，验之于人也，石崇王恺之骄矜，未尝闻其有吝也，王戎和峤之吝啬，未尝闻其有骄也，虽然，人之气禀万有不同，骄吝之中，又有差等，非可一例言之也，试于天下，人中以实验之，大抵骄而不吝，吝而不骄者多骄吝，兼有者少，既已矜已傲物，而又悭利啬财，此之谓使骄且吝，比之一于骄，一于吝者，尤爲可鄙，其余虽有才美，皆不足观也已。
不在其位，不谋其政，○注，程子曰：不在其位，则不任其事也，若君大夫问：而告者则有矣。
南轩曰：谋政云者，已往谋之也，若有从吾谋者，则亦有时而可以告之矣，此与程子之说，于事理皆通，然与经文却不相合，经中本无分别，君大夫已往，从吾之文王，滹南曰：又有不待从吾，谋不必君，大夫之问，而亦可以谋者，盖难以言尽也，然则圣人之意果何如？曰：此必有爲之言，岂当世之人有侵官犯分，而不知止者，故圣人讥之，或身欲有爲而世不用，因以自解，与是皆不可知，要之，非决定之论也，此说尽之矣，不须别论。
学如不及，犹恐失之，○注言人之爲学既如有所不及矣。而其心犹竦然，惟恐其或失之警，学者当如是也，程子曰：学如不及，犹恐失之，不得放过，才说姑待，明日便不可也。
一章之义，注文浑说在学之，既得之后，程子浑说在学之未得之前注文专主于温，故程子专主于知新，二家之说义，皆不备，黄氏曰：爲学之勤，若有追逐，然惟恐其不及用心如此，犹恐果不可及，而竟失之也。况可缓乎？大意与程子之说无异，惟其言，颇明白易晓，爲优，然亦止是施功于未得之前，专务知新而已，旧防云，言学自外入，至熟乃可，久长勤学，汲汲如不及，犹恐失之也，何况怠惰而不汲汲者乎？此说解学，如不及在，未得之先解，犹恐失之，在既得之后，上下两句相须，爲义知新，温故不偏废也，但其言辞不甚，顺快冝与黄氏之文，相配爲说，盖爲学之勤，汲汲然常如有所不及，用心如此，犹恐他日怠于温习，而或失之，况其学先怠惰而不汲汲者乎？
予有乱臣十人，○注马氏曰：十人谓周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太颠，闳夭散冝生南宫适，其一人谓文母刘侍读以爲子无臣母之义，盖邑姜也。
林少頴破此说，曰：子不可臣母，其理诚是，至以邑姜爲臣又恐未必也。盖经既无文，年代久逺不复可知，而九人者，虽不出周，召之徒，亦不可一一如汉儒所定，要之孔子之意，惟论其才难而已，舜臣五人亦然，王滹南曰：少頴之论当矣，晦庵于作者七人，知指名者爲凿而复惑，于此何也？予谓林少頴之论，王滹南之断，皆出众论之右，此亦无他本分而已。但凡经无其文，而以臆度指说者，皆当准此爲断。
唐，虞之际，于斯爲盛，有妇人焉，九人而已，○注际交会之闲，言周室人才之多，惟唐虞之际，乃盛于斯。
引注以对，经文上言：唐，虞之世，人才之盛，其下所指人数，却是周之人才上下，语意不相承接，盖际谓唐，虞之边际，犹言唐虞之末也，自唐虞之末至于斯，爲最盛，然有妇人焉，九人而已。
三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣，○注春秋传曰：文王率商之叛，国以事纣，盖天下归，文王者六州，荆梁雍豫徐扬也，惟青兖冀尚属纣耳，范氏曰：文王之徳足以代商，天与之人归之，乃不取而服事焉，所以爲至徳也孔子因武王之言而及文王之徳且与泰伯皆以至徳称之，其指微矣，或曰冝断三分以下，别以孔子曰：起之而自爲一章。
注文与范氏之说，盖皆以至徳爲文王之事，范氏又言：且与泰伯皆以至徳称之，其指微矣者，意谓泰伯不欲翦商，文王以服事殷，亦无伐纣之心，故皆称至徳也，此盖祖袭东坡之说也，东坡曰以文王事，殷爲至徳则武王非至徳明矣。三说皆有少武王之意，而东坡爲甚，然经中止言周徳本无专称，文王之文，何以知孔子谓武王非至徳也汤武革命，顺乎天而应乎人，此孔子之明论也，岂有上与天合，下与人合，而犹未爲至徳者乎三分天下有其二，文王，武王，其实皆然，以服事殷，非特文王，武王亦尝事之也，文王武王，皆圣人也，武王伐纣之心，即文王之心也，孟子曰：取之而燕民不恱则勿取，古之人有行之者，文王是也；此谓殷民未尽恱则不取，殷民尽恱则取之，非言无伐纣之意也，盖文王之时，殷有三仁尚在，纣犹未爲独夫人望未絶故不忍伐之也，及微子去之，以箕子爲囚奴，比干谏而死，中外嗷嗷，引领以望，武王之来，拯己于水火之中，武王不得已而始往伐之，文武之事殷伐殷，盖其时有不同，非其心有不同也。文王不伐者，爲无可伐之理，以其罪未贯盈也，武王伐之者爲无不伐之理，以其罪，既贯盈也，至若崇信奸囘，昵比罪人，焚炙忠良，刳剔孕妇，斮朝渉之胫，剖贤人之心，毒痡四海，无辜吁天文王，当此之际，亦无不伐之理，若徒有天下，三分之二，坐视生民危急，如此而恝然，无顾恤之心，何足爲文王乎？且文王纣之诸侯也，若无伐纣，救民之心，守其一身，爲臣之节，则凡其叛，纣归已之国，皆当辞而不受，既于纣之天下，中三分已取其二，而曰无伐纣之心，有是理邪？南轩曰：三分天下有其二，以服事殷，非特文王，武王亦然故统言周之至徳不但曰文王也，盖纣未爲独夫，文武固率天下以事之也，横渠曰：使文王未崩，伐纣之事，亦不可不爲二公所言，皆正大之论，不可易也。王滹南曰文武，父子皆圣人也其徳固同不容有异，书曰：惟九年，大统未集，予小子其承厥志，记曰：武王善继人之志，善述人之事，岂以武王行事，而不以文王之心爲心，文王素所不欲者，而一旦爲之，且诬称文王之志哉！盖孔子所称者力可取，而不取也。武王卒取之者义，至于尽而不容已也。此说引证甚明，比南轩，横渠所论尤详，由此观之，文王，武王易地则皆然，周之徳可谓至徳乃是通称，文武之徳非谓专美文王也，语録曰：若纣之恶极，文王未死，也只得征伐救民，此却是本分语，或曰：一说断三分以下，自作一章，其说诚是，注文又言荆梁雍豫徐扬六州，属文王青，兖，冀三州属纣，此皆经中所无，三分天下有其二，大约言之耳，当时叛殷归周者，必无限期，惟是绵绵而往，归之不已，岂有画定界畔之理，六州三州之分，此本郑之凿说，删之可也。
子罕第九
子罕言利，与命，与仁○注，程子曰：计利则害义命之理，微仁之道，大所以罕言。
若以理微道，大则罕言，夫子所常言者，岂皆理浅之小道乎？圣人于三者之中，所罕言者惟利耳，命与仁乃所常言命，犹言之有数，至于言仁，宁可数邪？圣人舍仁义而不言，则其所以爲敎爲道化育，斯民洪济万物者，果何事也？王滹南曰：子罕言利一章说者虽多，皆牵强不通利者，圣人之所不言仁者，圣人之所常言，所罕言者，唯命耳，此亦有识之论，然以命爲罕言，却似未当如云五十而知天命，匡人其如予何？公伯寮其如命，何不知命，无以爲君子也，如此之类，亦岂罕言哉？说者当以子罕言利，爲句与从也，盖言夫子罕曽言利，从命从仁而已。
我叩其两端而竭焉○注叩发动也
以叩爲发动，则是发动其两端，而竭焉也？孟子言：昏夜叩人，门户求水火，则是昏夜发动，人之门戸也，史记言，伯夷，叔齐叩马以谏，则是发动马以谏也，似皆难说，南轩以爲就其两端，无不尽者焉；就字爲近，然亦终有未尽叩只是至到之意，惟以及字，爲说似最亲切，字义本，训叩头，盖亦头与物相及之谓也，如俗言叩门叩期，皆谓及门，及期也，荅所问之事，及首及尾而尽之，是之谓叩其两端，而竭焉也。
沽之哉？沽之哉！○注沽卖也，孔子言固当卖之，但当待贾而不当求之耳。
旧说沽之哉？不衒卖之辞，准此以解上句，沽字亦衒卖也，子贡以衒卖爲问，可谓轻鄙之甚，注文不取是矣。然解沽之哉？爲固当卖之，连许卖之，卖之，则夫子之言，却不雅重沽字，固当训卖，然卖者出物于市，铺张示众以求售，与衒意亦相邻，但不以语言夸张，此爲异耳。玉在匮中，待其知者，以贾自来而售与其出之于市肆，铺张示众以求售者，盖悬殊矣。夫子之道，用之则行，舍之则藏，诚无张示于人，邀求善贾，卖之之理，沽之哉？沽之哉！乃是彼子贡言卖之辞，盖言我何卖之哉？我但待其自然贾至，然后售之重，言沽之哉？深彼卖之之意也。
出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不爲酒困，何有于我哉？○注说见第七篇，然此则其事愈卑而意愈切矣。
说见第七篇，盖谓黙而识之章也，予已有其辨矣，而此章所言四事，亦皆无用，谦处说者，当如黙而识之，章之所辨，解于爲如义自通贯。
子在川上曰：逝者如斯，夫不舎昼夜○注，天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也，然其可指而易见者，莫如川流，故于此发以示人，欲学者时时省察而无毫，髪之闲断也，程子曰：此道体也，天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道爲体运乎？昼夜未尝已也，是以君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉。
注文与程子之说大槩无异，若夫子果言道体于此，发以示人，当叩其两端明白，说出道体之本然，往者过，来者续如川流，无一息停留之意，然后学者可得而知，今观本经未尝明有如此之文，而程子剏爲道体之论，以爲天运不已，日往则月来，寒往则暑来，注文又言：往者过来者，续以此象，其川流不息之状，亦皆甚似，读之可喜，然经文止言逝者如斯，实无来者之意，日月寒暑往过来，续之说，何可通邪？盖逝乃往而不返之谓者，字则有所指之物在焉，逝者二字，惟以嵗月光隂言之义有可取，孔子自伤道之不行，歳月逝矣，老之将至，因见川水之流，去而不返，故有此叹，盖与不复梦见周公之意同。
勇者不惧○注气足以配道义故不惧
仁者必有勇，勇者不必有仁勇，则亦有仁与不仁之分，不可一槩论也，仁者之勇，其气固足以配道义矣，不仁之勇，何尝顾于道义哉？勇之本体，无论仁与不仁，义与不义，皆能不惧，能不惧者，由其果于有爲也，君子之勇果于爲善，则能不惧，小人之勇果于爲恶，亦能不惧其气，非皆足以配道义也，说者但可言勇者，果于有爲，故能不惧，不必言气，足以配道义也。
未可与权，○注，程子曰：权称锤也，所以称物而知轻重者也，可与权，谓能权轻重，使合义也，又曰：汉儒以反经合道爲权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也，愚案先儒误以此章连下文偏，其反而爲一章，故有反经合道之说，程子非之，是矣，然以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦当有辨。
汉儒以反经合道，爲权近世解经者多以爲非，盖皆祖述程子权只是经之说也，注文虽不与之同，仅能有权，与经亦当有辨之一语，又解孟子嫂溺援之以手及语録所论，皆是持两端，爲说终无仔细明白，指定眞是眞非之论，故后人得以迁改其意，往往爲之讹说却，使与程子之说混而爲一良可惜也，圣人说权，象其称锤之行，运往来，活无定体，本取应变适冝爲义应变适冝便有反经合道之意在其中矣，惟其事有轻重不同，权则亦有浅深之异，凡于寻常用处，各随其事，称量可否，务要合冝谓此爲经似犹有说，若遇非常之事，则有内外之分，内则守正，外须反经，然后能成济物之功，岂可一槩通论哉？若言权只是经，则嫂溺援之以手，亦当爲经，而孟子使与授受不亲之常，礼分之爲二，一以爲礼，一以爲权，则权与经爲两意，岂不甚明，彼所谓权变，权术者专执反经，不知合道乃陋，俗无稽之说，汉儒所论，正不如此，虽曰反经，本欲合道，南轩以爲既曰反经，恶能合道，盖不知非常之事，固有必须反经，然后可以合道者，如汤征桀，武王伐纣，伊尹放太甲，周公诛管叔，皆非君臣兄弟之常理，圣人于此不得已而爲之，然后家国治，而天下平，未闻不能合道也，只如嫂溺援之之事，视其所以，乃是以手援嫂诚爲反，其授受不亲之经，察其所安，乃是以仁，存心期在救，其逡巡溺者之死，斯岂不能合道哉！南轩又曰，若此论一行，而后世窃权之名以自利，甚至于君臣父子之大伦，荡弃而不顾，曰：吾用权也，不亦悲夫！此正世俗所谓权变权术，专执反经，不知合道之说也，先儒之所谓权者，何尝谬至于此哉？夫窃权之名以自利，其罪在于窃者，归罪先儒，非通论也，自曹丕而下，窃禅让之名，而爲篡逆者踵相接也，岂唐虞之禅，亦皆非与南轩之说，断不可取，经言可与立，未可与权，立与权，又当分辨，立以成已，权以成物，人能正定其心，不使外物可夺，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，是之所谓立也，虽有如此之立，而或固执无权，不知变通于世，无经济之用，君子亦不多尚也，有立有权，始可爲贵知此，则可与论人材矣，然自共学而下，四事相连，再须通解，彼昏愚懒惰，不可共学之，人固不必论，但其资禀怜慧，及志力精勤者，皆可与共学徒，学而不务自修，则未可与适道也，有自修之心，斯可与适道，择善而不能固守，则未可与立也，有固守之，操乃可与立，执滞而不达事冝则未可与权也。
唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而○注上两句无意义，但以起下两句之辞耳，其所谓尔，亦不知其何所指也。
注言上两句无意义，而于下两句，亦无明说，非特尔，不知何所指室？亦不可知也。又解下文未之思也，之一节以爲夫子借其言而反之，盖前篇仁逺乎哉之意，若以此意与前后通说义益难明，自汉，魏以来，解论语者多矣，此章之说皆莫能明，然亦未有言其可疑而不说者，惟王滹南直谓必不可通，予意亦然。
四书辨疑卷五
<经部,四书类,四书辨疑>
钦定四库全书
四书辨疑卷六     元 陈天祥 撰论语
郷党第十
朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；○注，许氏说文侃侃，刚直也，訚訚和恱而诤也。
侃訚二字，各有两训，玉篇诸韵皆同，侃字一训，和乐貌，又训彊直訚，字一训，中正之貌，又训和，然须观其用处，各有所冝朝廷官府之间，待下冝寛容事上冝严谨以彊，直待下则几于不容以和乐事上，则几于不谨，今与下大夫言，则用刚直，与上大夫言，则用和恱于上下之交，诚爲未顺，又诤之爲义，乃极谏也，必须遇有违理，害义之重，事不得已而用之，寻常语话闲，岂容有诤邪？若从此说，闵子侍侧，訚訚如也；亦是有诤于孔子也，冉有子贡，侃侃如也，亦是以刚直待孔子也，是岂圣门弟子尊师之道哉？旧说侃侃和乐之貌，訚訚中正之貌，南轩引侯氏之说曰：訚訚，中正而敬也，侃侃和乐而敬也，二说意同，今从之。
不时不食，○注五谷不成，果实未熟之类，此数者，皆足以伤人，故不食。
注言此数者，盖谓食饐而餲鱼，馁肉败，色恶臭恶失饪，不时也，数者之中，惟失饪，生硬之物，食之难化，或能伤人，色恶臭恶，馁败之类，此皆坏烂之物，本无难化，伤人之理，正由气味可恶，勉强食之，或至有伤，伤自己之所恶而来，非由物之能伤也，夫子于食饐至失饪，凡此数者，止是爲其味不堪食，故不食也，至于五谷不成，果实未熟，自不可食，此何必言不时不食者，一日三食，不依其时，则不食也，南轩曰：不时，非食时也。
割不正不食，不得其酱，不食○注，食肉用酱，各有所冝不得则不食，恶其不备也，二者无害于人，但不以嗜味而茍食耳。
经文上句言食肉，下句言，凡食须酱不止，在于食肉也？酱不取其味，但欲备数于前，然后方食，不知何义，注文本不欲圣人有嗜味之心故爲此说非中常之论也，不得其酱不食，止是欲其调味得冝而食之也，南轩曰：不得其酱调，味之不得其冝也。
惟酒无量不及乱，○注酒以爲人合欢，故不爲量，但以醉爲节而不及于乱耳。
酒之本性，无他，惟能使人神，志迷乱而已，饮之至于迷乱失常，然后爲醉，今言以醉爲节而不及于乱，岂有不乱而醉者乎？圣人亦无以醉爲节之理，程子曰：不及乱者，非惟不使乱志虽血气，亦不可使乱，但浃洽而已可也，此说意是。
不撤姜食○注姜通神明去秽恶故不撤
本草经诸药，皆有益人之用，通神明，去秽恶者，固不少也。然独不撤姜食者，盖亦取其味之可喜，故不撤也，注文本谓圣人无嗜味之心，故于夫子饮食之闲，凡有恶而不食，喜而食之者，皆宛转其说，不使有关于味之美恶，鱼馁而肉败，不食则谓爲其伤人也，不得其酱不食，则谓恶其不备也，不撤姜食，则谓姜通神明，去秽恶也，于其本然恶欲之诚，使皆晦而不显，以爲圣人无意于味也，是岂人之情也哉？夫天下之人口之于味，皆不待学而能知，莫非自然而然，虽有至道盛徳亦不能使之不知，不觉漠然而絶其所欲也，圣人亦与人同，但无欲之之甚耳，至于择其味之美恶可食者，食不可食者不食，庸何伤乎？必须甘苦无择，鲜美臭恶，一例食之，然后乃爲圣人，其惑人也甚矣，故不得不辨。
食不语寝不言○注荅述曰语自言曰言
若从注文之说，语与言，既分两等，则食寝所慎，亦各不同，食则止是不语，却合有言，寝则止是不言，却合有语，若以荅述，自言一通论之，当食之时，人问则不与，酬荅不问，则却当自言当寝之时，不问则不先自言，须问，则乃与酬荅，然其先问者，却是自言邢昺防直言曰：言荅述曰：语许氏说文直言曰：言论难曰：语注文，与二说，言虽相仿，意各有差，自言直言已不同，荅述论难亦不同，广韵训语字，虽引说文，亦不全用其说，止训爲论训言字，则曰：言语也，玉篇训言曰：言辞也，训语曰：言说也，旧韵略杂取诸说毛，晃韵略专以说文爲据本分言之，惟广韵，玉篇以言爲言，辞以语爲言说者，最不穿凿，当取爲正，此章本无深意，食不语，止是口中有物故不多，语寝不言，止是心欲安静，故不多言语，即是言，言即是语，不可强有分别也，王滹南曰：此何可分？只是变文耳。
乡人傩，朝服而立于阼阶，○注傩，所以逐疫傩，虽古礼而近于戏！亦必朝服而临之者无所不用其诚，敬也，或曰：恐其惊先祖，五祀之神，欲其依己而安也。
乡闲无傩久矣，我辈未之见也，尝闻故老所传，元旦闾巷小儿数十爲羣皆以五防纒杖唱和，傩词巡门，以驱疫鬼，谓之驱傩，注所谓近于戏者，必此类也。夫子加诚敬于此，亦无义理，或曰之说，谓安先祖神灵义有可取。
康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝，○注范氏曰凡赐食，必尝以拜药未达，不敢尝受而不饮，则虚人之赐，故告之如此，杨氏曰：必告之直也。
君赐食，盖熟食也，故可先尝赐腥，则亦不尝矣，夫药性有万殊，服食之法，制造不一，尤无未熟，先尝之理，又无迫使，面尝之命，何必告之？如是邪？且康子以善意馈药，既已受之，亦当善其辞意，以荅之，今乃自以曲防疑人之心，告其来使阻，定不服其药，虚人之赐，孰甚于此？康子闻之，非惭即怒，便如康子寛厚，能容而已之，爲人是何道理？杨氏以必告爲直，圣人之直，恐不如此，王滹南曰：当是退而谓人之辞记者简其文，故一曰字而足耳，此说理当学者，往往疑其称名，谓非所以告门人者，抑亦未之思也，如云：吾无行而不与二三子者，是丘也由之，瑟奚爲于丘之门丘也，幸茍有过，人必知之，对门人称名，若是者多矣，何独疑于此哉？惟从滹南之说爲是。
廐焚子退朝，曰：伤人乎？不问马○注，非不爱马，然恐伤人之意多，故未暇问，盖贵人贱畜，理当如此。
未暇问，乃是心欲问而无暇以及之也，理当如此，却是理不当问也，一说而分两意，理皆不通，问人之言，止是伤人乎三字而已，言讫，问马有何未暇，虽曰贵人贱畜马，亦有生之物，焚烧之苦，亦当愍之，今曰贵人贱畜，理当如此，其实岂有如此之理，王滹南曰：盖其己见，故不必问，初岂有深意哉？特弟子私疑而记之耳，本不须着此三字，此说决尽，古今之疑。
先进第十一
南容三复白圭○注南容一日三复此言
一日二字意，昏语録云：不是一旦读此，乃是日日读之，玩味此诗注文，一日之意，于此可见，一日谓日日也。南容之学，余皆无所用心，日日专诵此诗，无乃太约乎？黄氏曰：三复谓每诵至此，必再三反，复以识之，非谓一次三复，亦非谓一日三次，诵之也，此说于文爲顺，然此章义本不通，夫子专爲三复白圭，便以兄之子妻之，恐无此理，予于公冶长篇，已有其辨，王滹南以爲弟子附防，此说诚是。
囘也，视予犹父也，予不得视犹子也，○注叹不如葬，鲤之得冝以责门人也。
门人厚葬顔囘，非礼也，而顔路听之，孔子以其制不在已，故有予不得，视犹子也之叹，本无葬，鲤得冝之意南轩，曰：予不得视之犹子，以有顔路故也。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死？○注问事鬼神，盖求所以奉祭祀之意而死者，人之所必有，不可不知，皆切问也，然非诚敬足以事人，则必不能事神，非原始而知所以生，则必不能反终而知所以死，盖幽明始终，初无二理，但学之有序，不可躐等，故夫子告之如此，程子曰：昼夜者，死生之道也，知生之道，则知死之道，或言不告子路不知，此乃所以深告之也。
注文本宗，程子之说，而又推而广之也，程子以昼夜谕生死，昼谕生夜谕死，此乃生死常理，人人之所共知者，注言原始而知所以生，却是说受胎成形，初，爲父母所生之生，反终而知所以死，又是说预知所死之由也。不惟所论过深与程子之说，亦自不同，所谓死者，人之所必有，不可不知，皆切问也，又言：幽明无二理，但学之有序，不可躐等，此又迂逺之甚也夫二帝三王，周公仲尼之道切于生民，日用须臾不可离者，载之经典，详且备矣，而皆不出于三纲，五常人伦，彞则之闲而已，未闻敎人幽明次序，必须知死也，必欲于常行日用，人道之外，推穷幽防之中不急之务，求知所以死者之由，纵能知之，亦何所用？今以季路爲切问，诚未见其爲切也夫子正爲所问迂阔，不切于实用，故言未能事人，焉能事鬼！未知生，焉知死？知生谓知处生之道，非谓徒知其生，如原始知所以生，昼夜如生，死之生也，盖言事人之道，尚且未能，又焉能务？事鬼神乎？生当爲者尚且未知，又焉用求知其死乎？此正敎之使尽，人事所当爲者，非所以敎事鬼神，告其知死也，王滹南曰：盖以子路不能切，问：近思以尽人事之实而妄意幽逺实拒之而不告也。此说本分注文解，务民之义，敬鬼神而逺之云专用力于人道之所冝而不惑于鬼神之不可知，知者之事也，语録曰：鬼神自是第二着，那个无形影，是难理防底，未消去理，防且就日用切处做工夫，子曰：未能事人，焉能事鬼！未知生，焉知死？此说尽了，予谓此二说所论，却公足以自证，今注之误。
不践迹，亦不入于室，○注善人，质美而未学者也，程子曰：践迹如言，循途守辙，善人虽不践旧迹，而自不爲恶，然亦不能入圣人之室也。
善人不能入室，盖亦就其资禀而言，非有关于学，不学也，今言质美而未学，善人亦岂皆不学乎？又循途守辙，人所常谈，盖言守死法，而不知变通也，程子以践迹爲循途，守辙不践迹，乃是不循途守辙，而能不拘死，法达乎事，权变通之道也，果如此，则有可以入室之理，不可谓不入于室也，大抵善人之体，惟能以柔谨自守，而无行义，达道之资，虽至爲邦百年，才可以胜残去杀，终不能致雍熙之化者，正由循途守辙，不能从冝适变所以不入于室也，所谓虽不践旧迹者，盖又指古之遗训，所以法则后人者是爲旧迹也，若不践履此迹，则是不循规矩，违理妄行，岂得谓之善人哉？夫中庸之道，虽不离于旧迹，亦不拘于旧迹，须能从冝适变乃得其中，善人虽不得中道，然于旧迹，亦不可直言不践也，只以文理观之，上文既言不践旧迹，其下止可言，故不入于室，亦字乃是反上句之意，与旧字全不相应，若言不践，恶人之迹，亦不入圣人之室，则亦字之文爲是，然经中本无恶字，意脉剏加其文，亦是曲说，不践迹三字，义实难明，不可强解。
论笃是与，君子者乎？色庄者乎？○注，但以其言论笃实而与之，则未知其爲君子者乎？色庄者乎？言不可以言貌，取人也。
君子不以言举人谓不专信其言，听言未得其实，而又必观其行也，不知言，无以知人也，正患不能辨其言之眞僞耳，果知其言，虚僞不情，则当待爲小人而不取果，知其言笃实无妄，则当待爲君子而取之，今既明知言论笃实，而乃又有色庄之疑，语言虚，僞者既不取，言论笃实者亦不取，则天下之言皆不足信，圣人敎人以知言，亦爲无用之虚语矣，况言论出于口，顔色在于面，言色两处，各不相关，今疑口中言论笃实恐是面上顔色庄严，亦不可晓，此与上章不践迹，文皆未详，不敢妄说。
从之者与？○注意二子，既非大臣，则从季氏之所爲而已。
注文中，既言子然季氏子弟，其人岂肯自以季氏之所爲爲问夫子亦无指说，季氏之恶，以荅季氏子弟之理，盖子然闻夫子具臣之言，意谓具臣爲旅进旅退，随众之人，故以从之者，与爲问者，字须当细看，从之者谓是从人之人，非谓专从季氏也，夫子弑父与君之言，亦是泛言，或有欲爲如此之恶者，仲由冉求，亦不肯从子，然所问夫子所荅，皆非专指季氏而言也。
顔渊第十二
四海之内，皆兄弟也，○注，盖子夏欲以寛牛之忧，而爲此不得已之辞，读者不以辞，害意可也。胡氏曰：子夏四海之内，皆兄弟之言，特以广司马牛之意，意圎而语滞者也，惟圣人则无此病矣，且子夏知此，而以哭子丧，明，则以蔽于爱而昧于理，是以不能践其言尔。
兄弟同本连枝，天伦至亲，无他人，相混之理，子夏四海，皆兄弟之言，正与墨氏之兼爱相类，胡氏谓有语滞之病，其说诚是，然既以其言爲有病矣，而又讥其不能践其言，必使子夏絶父子之情，而以寛牛之言，自寛曰：四海之内，皆父子也，君子何患乎？无父子，以此自处，然后爲能践其言也，比之前病，不又甚欤？惟删去践言一节则爲无累。
足食足兵，民信之矣，○注言，仓廪实，武备修，然后敎化行而民信于我，不离叛也。
言必以实之谓信，信之在已，不可须臾离也，已不失信，人自信之，岂待仓廪实，武备修方，才有信哉！果如注文之说，须是有食有兵，然后有信，无食无兵，则无信也，然夫子于不得已而去，兵去食，惟欲存信，此何说也？又敎化敎民爲善也，敎民爲善，亦须自有爲善之实，而民信服，然后敎化可行，尧舜敎天下以仁，而民从之，以其先有可信之实也，若桀纣敎天下以仁民，必不从，以其先无可信之实也，由此观之，民信于我，亦不直在，敎化既行之后也，旧防云：民信则服命从化，此说爲是夫子荅，子贡之问，止是举其爲政之急务，三者之中，又有缓急，不得已而去，其缓者，非有先后之分也。
民无信不立，○注，民无食必死，然死者人之所不免，无信，则虽生而无以自立，不若死之爲安，故宁死而不失信于民，使民亦宁死而不失信于我也，又曰：以人情而言，则兵食足，而后吾之信，可以孚于民，以民徳而言则信，本人之所固有，非兵食所得而先也。
一章中两信字，本是一意，注文解，民信之矣，则云民信于我，此以信爲国家之信也，解民无信，不立则云：民无食必死，然死者人之所不免，无信，则虽生而无以自立，此却说信爲民之信，立亦民之自立也，又曰：宁死而不失信于民，使民亦宁死而不失信于我，前一句信，在国后一句信在民，后又分人情民徳，二说云：以人情而言，则兵食足，而后吾之信，可以孚于民，此说信亦在国也，继云以民徳而言则信，本人之所固有，非兵食所得而先，此说信又在民矣，不惟信字交互，无定而兵食，与信先后之说，自亦不一，圣人本防果安在哉？王滹南曰：民信之者，爲民所信也，民无信者，不爲民信也，爲政至于不爲民信则号令日轻，纪纲日弛，赏不足以劝，罚不足以惩委靡，頽堕每事不立矣，故宁去食，不可失信，此说二信字，皆爲国家之信，立亦国事之立也，文直理明，无可疑矣。
君子质而已矣，何以文爲○注棘子成疾，时人文胜故爲此言。
棘子成之言，直以文爲絶不可用特发此言，以触子贡意，本不在时人也。说见下文。
惜乎！夫子之说，君子也，驷不及舌，○注言子成之言，乃君子之意，然言出于舌，则驷马不能追，又惜其失言也，注文本谓棘子成疾，时人文胜，故以君子之意称之，此可谓不察人之瞠喜也，君子质而已矣，何以文爲正与史肈所谓安用毛锥子，语意无异，故对子贡发如此之言，非疾时人，文胜乃是疾，孔子所敎，子贡之徒文胜也，子贡正谓妄意讥毁，圣人之敎，故伤叹而警之也，惜乎乃伤叹之辞，说犹论也，盖言可惜乎！子之所以论君子也，此言既出，驷马不能追，及其舌而返之也，此与一言以爲知一言以爲不知之意同，盖所以深警其非，未尝称有君子之意也。
文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，○注言，文质等耳，不可相无，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨矣。
单读此注辞与义皆通，然与经文不能相合，若以犹爲须文须质也，质须文也，此之谓不可，相无而犹字，未尝训须也，所谓若必尽去其文，而独存其质者，此亦经中所无，正爲经文，无此一节，所以不能通也，此段疑有阙误，不可强说。
爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，注爱恶人之常情，然人之生死有命，非可得而欲之。
也以爱恶而欲其生死，则惑矣，既欲其生，又欲其死惑之甚也。
爱恶与欲生欲死之，心有私有公，其心固有不可有者，亦有不可无者，不当一槩论也，顺于己则爱逆于己则恶，此其爱恶之私也，善可爱者爱恶，可恶者恶，此爲爱恶之公矣，恶可恶如盗跖，阳虎党于己，则欲其生善可爱，如后稷臯陶忤于己，则欲其死，此其欲生欲死之私也。善诚可爱者，永以望其生，恶至当死者，然后欲其死，此爲欲生欲死之公矣，出于私者，不可有出于公者，不可无注文，一槩言其欲，人生死之心，皆不当有，有则皆以爲惑，若从此说于至善之人，亦不当欲其生于至恶之人，亦不当欲其死，然则诗称万寿无疆，书言时日曷丧？孔子之恸哭，顔渊周公之必诛，管叔皆爲用心之非欤？过髙之论不本人情，吾儒敎中诚不冝有既又二字，止是说在一人，盖于一人之身，既曾欲其生，又复欲其死也，其人向者顺于己，己则爱而欲其生，其人复有逆于己，己则恶而欲其死于彼，一人之身，欲生欲死，反覆无定，而不自知，何者？爲是是爲惑也辨惑之道，惟在自能省此而已。
片言可以折狱者，其由也与○注片言，半言折断也，子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也，明决二字，是忠信二字，非忠信固，能令人信服，然非可以折狱也，舜与周公忠信至矣，犹不能使四凶管蔡，闻半言而自服其罪，子路虽贤，岂能过于舜与周公哉？凡其所谓片言只字者，皆其言辞，简少之称，折犹挫折也，如云折其锐气，面折其非是也。折之使服，非信服也，片言可以折狱者，其由也与？盖言能以一二言折其罪人，虚僞之辞，使之无所逃其情，惟子路爲然也尹材曰：子路言简而中理，故片言可使罪人，服此说爲是。
子路无宿诺，○注宿留也，尹氏曰：一言而折狱者，信在言前人自信之故也。不留所以全其信也。
信非可以折狱，前已辨之，无宿诺者，盖言子路重然诺，不轻许人，既已许诺，随即行之，无有停留也。此当自作一章，与前节片言可以折狱无相干，渉旧防云：或分此别爲一章，今合之，以此观之，则片言可以折狱，与此元是二章，邢昺辈合而爲一也，林少頴又连下文听讼，吾犹人也，通爲一章，其说益牵强，不通王滹，南曰片言，可以折狱至，必使无讼，此自三章不相干，渉但记者，以类相附耳。
听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！○注范氏曰：听讼者治其末，塞其流也，正其本清，其源则无讼矣。
范氏正本清源之论，大意不差，只是有可说，无可行，不知果行何事？是爲正本清源而能使民无讼也，盖听讼在于审察之明，无讼，乃是敎化之功，民不知敎，则近于禽兽，不仁不义，何所不爲既陷于罪，然后以听察之明，剖析其是非眞僞，虽得其已然之情，岂能致雍熈之治哉？故圣人爲政不以听讼之明，爲贵，但在敎民从善，使以孝弟礼义爲心则自无争讼，此乃正本清源之谓也，然则听讼亦爲政之急务，而不可忽，但非爲政之本耳。
樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人樊迟未达○注，曽氏曰：迟之意，盖以爱欲其周而知有所择，故疑二者之相悖尔。
惟仁者能好人，能恶人仁，则亦有爱恶之择也，樊迟问仁，孔子荅以爱人，非谓不择善恶，普皆爱之也，盖仁者以爱人爲本耳，至于遇有一直一枉，亦不直须枉直，皆举然后爲爱也由是观之，爱人，知人本不相悖，樊迟何爲而疑之哉！曽氏意谓仁智二事，迟皆未达，然下文质之于子夏，但言问智之事，而不及于问仁，则所谓未达者，止是未达，知人之理耳，与爱人，本不相干，旧防云：樊迟未晓达，知人之意，故孔子复解之，此说本是下文南轩滹南之说，与此意同。
举直错诸枉，能使枉者直，○注举直错枉者，知也，使枉者直，则仁矣，如此，则二者不惟不相悖，而反相爲用矣，二者本不相悖，前已辨之，举直错诸枉，此是智之用，能使枉者直，此是智之功，注文以上句爲智分下句爲仁，误矣。须是自已行仁，然后可爲仁人若但能审其举错，爲之激劝，使他人改枉爲直，止可爲智未足爲仁，王滹南曰：此一段，皆论知人之智耳，与问仁之意，全不相关，故南轩解，能使枉者直，则曰知人之功用如此解，不仁者逺则曰此可见知人之爲大文理甚明，而山晦庵无垢之徒，皆以爲兼仁智而言其意，含楜了，不可晓，岂以樊迟屡疑子夏深叹，且有逺不仁之说，故委曲求之，而至于是，与窃所不取，此说参考详备，无有不当，学者冝从之。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，○注友，所以辅仁，故尽其心，以告之善，其说以道之善，其说以道之语，意不明，不知如何是善？其说道是如何？道语録曰：须又敎道得善始得。以此知注文道字乃教道也，朋友有过，既尽心以告之，而又加之以教道，须至于善而后已，此正犯数，斯防矣之戒，施之于朋友之闲，必不能行，盖道犹言也，善道之者，善其辞色以言之也，朋友有过，固当尽心无隐，竭忠以告之，然其告之之际，须当心平气和，善其辞色，以爲言不从则止，无得峻数，以取自辱也。
四书辨疑卷六
钦定四库全书
四书辨疑卷七     元 陈天祥 撰论语
子路第十三
先之，劳之○注，苏氏曰：凡民之行，以身先之，则不令而行，凡民之事，以身劳之，则虽勤不怨。
解先之爲凡民之行，以身先之，而先之两字之闲，无该民行之意，义不可通解，劳之爲凡民之事，以身劳之，亦不知事爲何事说者？往往以爲爲政治民之事，语録曰：劳是爲他勤劳，纂防引辅氏，古人戴星而出，戴星而入，与夫以时循行阡陌，躬行讲武之说，爲证本以佐苏氏之说，其实意不相合，苏氏以凡民之事与凡民之行对说行，既爲民之行，则事亦是民爲之事非爲政治民之事也，然民爲之事如耕种耘获，筑塲爲圃，剥枣条桑，何所不有？爲政者，岂能皆以己身亲劳之哉！况以身劳之，亦只是先之之意，与上文以身先之，盖重复也，观其文势先之，劳之四字之闲，惟劳字是其主意，通贯上下之文，先之谓先己之劳，劳之谓后劳其民也，如古人戴星而出，戴星而入，此正先之之义，所谓先己之劳是也。已先有此勤政之劳，然后以政勤劳其民，民虽劳而不怨也。
言不可以若是其几也。○注几期也？一言之闲，未可以如此，而必期其效。
几与后几字，义同古注，皆解爲近，今乃训期，试以期字，与经文通读，言不可以若是其期也。不成文理，不知期爲期甚也，今言必期其效，一期字，岂能兼必效二字之意，又经文本是两句，其几也三字爲一句注文，亦是作两句说，学者往往以未可以如此，而必期其效之，十字并爲一句，非也，既有而字，界断文势，又有后注，岂不可以必期于兴邦乎之一，语爲证其爲两句甚明，上句言，一言之闲，未可以如此，乃是说一言不可以有如此兴邦之效也。下句言而必期其效，却是说一言必可以期，兴邦之效也。语意顚倒，殆不可晓，所谓岂不可以必期于兴邦子者，此正可谓不知爲君之难也，果知其难，方且战战兢兢，惧其不逮，岂敢决然期定，谓其邦之，必兴乎知其爲君之难，由此以求兴邦之道，则其邦有可兴之理，然亦未敢必期其效也。由是言之，爲君难之，一言止可谓近于兴邦也，夫子荅定公之言，盖谓一言不能至于如此，然其言能近此也。如人之言曰：爲君难，爲臣不易，人君果能因此言而推，知爲君之难，不敢自逸自恣，知所自勉，则人之此言，岂不近于一言，而兴邦乎？几之爲言，近意甚明白，下文丧邦之说亦同，旧说与南轩滹南之说，大意皆是如此，近字之说如此，平直易晓，期字之说如此，迂曲难通，果欲搜竒求异以易晓者，爲非以难通者，爲是心不在，公自昏其明，吾末如之何也已！
狷者有所不爲也○注狷者知未及而守有余
有所不爲者能爲而不爲也，智未及者，不能爲而不爲也，夫狷者之爲人，踽踽独行，凉凉无亲，世俗指爲孤僻，古执者是也。于可交之人，亦有所不交，可取之物，亦有所不取，易于退而难于进，贪于止而吝于行，此乃有所不爲之谓也，若论其极，伯夷，叔齐即其人也，特其情好，与众不同，非有闗于智不智也，果以智未及而不能爲者爲狷，则天下之狷者多矣，夫子何难于此哉！
不占而已矣，○注其义未详。杨氏曰：君子于易，茍玩其占，则知无常之取羞矣，其爲无常也，盖亦不占而已矣，意亦略通。
不占而已矣，古今解者皆不能通注言，其义未详。可谓本分，然却再举杨氏之说不免，反以爲累，略通二字，若于该括众事处言之，如云，略通某氏之学，略通某书大义，此皆可也。今于一章经中单论一事是则爲是非则爲非岂容更有略通邪？况已断定，其义未详。亦自不容别议也，杨氏之说，本无可取，删之爲是。
君子和而不同，小人同而不和，○注和者，无乖戾之心同者，有阿比之意。
和则固无乖戾之心，只以无乖戾之心爲和，恐亦未尽，若无中正之气，专以无乖戾爲心，亦与阿比之意相邻，和与同未易辨也，中正而无乖戾，然后爲和，凡在君父之侧，师长朋友之闲，将顺其美，匡救其恶，可者献之，否者替之，结者解之，离者合之，此君子之和也，而或巧媚隂柔随时俯仰人曰：可己亦曰可，人曰否己，亦曰否？惟言莫违，无唱不和，此小人之同也，晏子辨梁丘据非和以爲君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，据亦同也，焉得爲和，此论辨析甚明，冝引以证此章之义。
宪问第十四
注胡氏曰此篇疑原宪所记
王滹南曰胡氏，徒见首章，如原宪自称者，遂谓此篇悉宪所记，此亿度之说，岂可必哉？又疑里仁篇，自吾道一贯至君子欲讷于言十章，皆出曽子门人，公冶长篇，多出子贡之徒益无所据，删之可也，予谓滹南之论，极当胡氏又以先进篇爲闵子骞门人所记，与前三说同病，皆当删去，以戒后人之凿。
贫而无怨难，富而无骄易，○注处贫难处富易，人之常情，然人当勉其难，而不可忽其易也。
注文只说处贫难处富，易于怨骄，略无干渉，义不可通，大抵处饥寒，困苦之，贫者不能无吁嗟，怏怅之怨居，赡足丰饶之富者鲜能无傲慢，矜肆之骄，此乃人之常情也，能安于贫，然后无怨贫之心，不恃其富，斯可无骄富之气，心顔子处贫之心，则能贫而无怨矣，富而无骄，不足道也，志子贡居富之志，则能富而无骄矣，贫而无怨，未敢望焉，察天下之贫者万，中实无一二无怨，观天下之富者十中，须有二三无骄，以此推之，足以知无怨，爲难无骄爲易也。
曰：今之成人者，何必然○注，复加曰字，既答而复言也。胡氏曰：今之成人以下，乃子路之言。
注文以爲夫子再言，胡氏以爲子路之言，盖皆爲曰：字所误，故各说一端，而无定论也，若爲既答而复言：古今文字中皆无如此文理，若爲子路之言，乃是面折孔子之非孔子，再无一言以荅之，何也？二说皆不可取，此一节与上文只是一段话，但无曰字，则上下之义，自通曰字衍。
曰未仁乎○注阙
曰字羡文
如其仁，如其仁，○注如其仁，言谁如其仁者，又再言以深许之。
注言：谁如其仁！一谁字该尽，古今天下之人更无人，如管仲之仁，无乃许之，太峻乎？仲爲霸者之佐，始终事业，不过以力假仁而已，所假之仁，非其固有之仁，岂有人皆不如之理，夫子向者言管仲之器小哉！又谓僭不知礼，今乃连称，谁如其仁！谁如其仁！圣人之言，何其不恒如是邪？况经之本文，如其上亦无谁字之意？王滹南曰：如其云者，几近之谓也，此解如其二字意近，然此等字样，但可意会，非训解所能尽，大抵如之爲义，盖极似本眞之谓如云：如其父如其兄，如其所传，如其所闻，文字语话，中似此用，如其字者不少，以此相方，则如其仁之义，乃可见，管仲乃假仁之人，非有仁者眞实之仁，然其所成之功，亦与眞实之仁所成者无异，故曰：如其仁也。
子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！岂若匹夫匹妇之爲谅也自经于沟渎而莫之知也，○注，程子曰：桓公兄也子纠弟也，仲私于所事，辅之争国，非义也；桓公杀之，虽过而子纠之死，实当仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之争爲不义，将自免，以图后功，亦可也，故圣人不责其死而称其功，若使桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲与桓，不可同世之雠也，若计其后功，与其事桓，圣人之言，无乃害义之甚，啓万世反覆，不忠之乱乎？如唐之王珪，魏征不死，建成之难而从太宗可谓害于义矣，后虽有功，何足赎哉！愚谓管仲有功而无罪，故圣人独称其功，王魏先有罪而后有功，则不以相掩可也。
程子专主桓公当立，直指桓公爲兄子纠爲弟意谓爲弟者不当争国，以此爲子纠罪名，特欲圎成，管仲不死之理也，却不知子纠管仲事爲一体子纠，有罪，则管仲之罪，亦不能逃，试观将自免，以圗后功之说，管仲既与子纠同谋，辅其爲恶，及见事败，身死方才，知其辅之，争爲不义，区区以求茍免，甚可丑也。似此爲人，岂有能成后功之理，圣人称许此等之人，岂不害义之甚，啓万世反覆，不忠之乱乎？不惟管仲如此，召忽，亦是同恶之人，其死，乃是党恶而死，然子路子贡递皆归美，孔子亦无异议，足以知召忽，非爲党恶也，或谓自经沟渎爲指，召忽王滹南辨曰：其言匹夫匹妇之谅，此自别指无名，而徒死者耳，意不在，召忽也，忽岂自经沟渎之类哉？此言足以解或人之疑，召忽之死，既当子纠则爲无罪，管仲辅之，亦无不义，挨排至此，则桓兄纠弟云者，虚其说矣，史记亦无兄弟明说，但先书子纠后书，小白盖序子纠爲长也，杜预韦昭等皆言子纠桓公之兄，引此诸说爲证，则程子之说亦难，独是也。子纠桓公，皆襄公之庶弟，各因畏祸，分适他国无知，既弑襄公，国人复杀无知，齐国大乱，二人各以其党举兵内向，先己无嫡庶之分，又各在仓卒危乱之际，安能必其只谁当立哉？但桓公先入，国人立之，齐既有君子纠虽长，亦是齐臣向因国乱无主，故有如此之争，必欲责之以让，岂惟子纠当让桓公，桓公亦当让于子纠，使桓公能自审，此则子纠不至，见杀，召忽，亦不必死，管仲不死，又不须论，正由子纠死非其罪，召忽爲义所激，于是死之，其死可谓无愧矣！管仲则心忖子纠，未正成君，桓公亦僖公之子，又有鲍叔牙素爲知己，故忍死以待其用，此管仲之志也，比之召忽，不无等差，惟是他日能有霸诸侯，一匡天下，非常之功，生民受非常之赐，孔子以是称之耳。然亦止是专称其功，终不言不死之理，意亦可见。向使仲于既免之后，未及成功而死，孔子必不专，许其不死，爲是也。然则臣事人者，如召忽可也，程子以王珪，魏征爲谕责王，魏不死，建成之难，亦爲未当王，魏之辅，建成与管召辅子纠之事絶不相类是时髙祖爲君王，魏所居之职髙祖之所命也，建成隂用邪谋死于非义，辅导之官，当自请，其不能匡正之罪，于有司无死，私难之理，程子引此本以申明不可同世之说，意谓建成爲兄王魏所辅者，正此又胶于立嫡以长之常例，专主建成当立也。夫建成太宗之事，又与余者不同，太宗以童稚之年，运神武之略，芟夷大乱，制服羣雄使李氏化家爲国致髙祖遂有天下，近古以来，实未尝有髙祖不权事冝虑不及逺竟以寻常长幼之分，处之于建成之下，兄弟之不能相安，必然之势也。建成难居，太宗之右，司马温公已尝论之善乎？宋王成器之言曰：国家安则先嫡长，国家危则先有功，茍违其冝四海失望，臣死不敢居平王之上，宗暂平内难，宋王已知，难居其上，而以先功爲让，如太宗之功，又当何如哉？建成本庸鄙无堪，徒以年长之故，据有储副之位，彼见太宗功髙望重率土，归心忌嫉，不得不深，祸难，不得不起，建成取阖门之诛，太宗负杀兄之恶皆髙祖处置违冝之所致也。太宗固尝辞太子之位，以让建成，未尝闻有争夺之计，惟建成内不自安，百计千方，期于必杀，太宗于数年之闲，几死者屡矣，王魏受君命辅导太子，自合辅之以正道，既知建成，畜此祸心，当如少保李纲竭忠力谏，谏若不从，即当弃官而去，彼既不务爲此，反更徇私迎合，惟劝早除秦王不顾，有君亲在上，不恤其骨肉相残，构其兄弟，交恶之心，速其矢刃相加之祸，此王魏所有之本罪，其罪正在党于建成，不在不死，建成之难也，死于其难。正爲党恶而死，情罪益深，死固当死，但当就其自身，合得本罪而死，若不即死，则逺遁山林终身不显，又其次也；过此以往，非所敢知，注文与程子之说不可全言，管仲爲无过，不可以王，魏与管仲俱言有功，大抵管仲之过，比王，魏所犯者特轻，管仲之功比王，魏所成者甚大夫子之言，盖以大功掩其小过也，王滹南以爲所慊者小，所成者大，孔子权其轻重而论之，予谓说者虽多，惟此数语可爲定论。
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，○注，胡氏曰：春秋之法，弑君之贼，人得而讨之，仲尼此举，先发后闻可也。
胡氏讥孔子处事不当别爲画防，以示后人，何其无忌惮之甚也？夫以孔子之圣明，加之沐浴斋戒而后言事？岂有思虑不及，胡氏者哉？弑君之贼，人人固皆得以诛之，然齐国之君被弑而鲁，见有君在上，孔子岂有不请于君，擅自发兵，征讨之理，已先不有其君，欲正他人弑君之罪，不亦难乎？况鲁国兵权，果在何人？而责孔子，不先发邪？后人果用，胡氏之言，擅爲如此之事，则其僭逆之罚，必不免矣，明哲君子冝审思之。
古之学者爲己，今之学者爲人○注，程子曰：爲己欲得之于己也，爲人欲见知于人也。
欲得之于己，此爲爲己之公，欲见知于人，此爲爲己之私两句，皆是爲己爲人之义，不可通也。盖爲己，务欲治己也，爲人，务欲治人也，但学治己则治人之用斯在，专学治人，则治己之本斯亡，若于正心修己，以善自治之，道不用力焉，而乃专学爲师，敎人之艺，专学爲官，治人之能，不明己徳而务新民舍其田，而芸人之田，凡如此者，皆爲人之学也。
君子耻其言而过其行，○注，耻者不敢尽之意，过者，欲有余之辞。
注文以耻其言与过其行分爲两意解，耻字爲不敢尽之意，解过字，爲欲有余之辞，圣人之言，恐不如此之迂曲也，且言不过行，有何可耻？行取得中，岂容过余过中之行，君子不爲过犹不及，圣人之明论也，注文本因而字，故爲此说本分言之，止是耻其言过于行，旧说君子言行相顾，若言过其行，谓有言而行不副，君子所耻，南轩曰：言过其行则爲无实之言，是可耻也。耻言之过行，则其笃行可知矣。二论意同，必如此说，义乃可通而字，盖之字之误。
丘何爲是栖栖者与○注栖栖犹依依也
注文解栖栖，爲依依旧防，与南轩皆解爲皇皇，盖依依倚而安之之貌，皇皇行无定所之貌，微生畆本讥孔子之周流不止，惟皇皇之说，爲是。
疾固也，○注疾恶也，固执一而不通也，圣人之于逹尊礼恭，而言直如此，其警之亦深矣。
注文盖谓孔子指微生畆爲执一不通也，微生畆谓孔子近佞，孔子复谓畆爲执一不通，此与闾阎之闲，互相讥骂者何异？畆虽自恃，年齿之尊，言有倨傲，孔子亦当存长长之义，而以周流忧世之本，诚荅之，何必复以如此，不逊之言，立相还报邪？南轩曰包注，固谓世之固陋，此解是栖栖，犹皇皇也，佞口给也，疾犹病也，微生畆谓夫子皇皇，厯说类夫尚口者，夫子以爲非敢爲佞，病夫世之固陋云尔，予谓南轩之说，有温厚寛和之意，无损圣人之徳，今从之。
子曰：作者七人矣，○注，李氏曰：作起也言起而隠去者，今七人矣。
李氏以作爲起，乃是起者七人，不知起爲如何起也？继言起而隐去，一起字，岂能兼隐去之义，若与上文通言，贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言，作者七人矣，如此，则义乃爲备，作犹爲也，爲此数事者，今七人矣，王滹南曰：作者七人，虽不见主名，其文势似与上文爲一章子曰：字疑衍，予谓古注本通是一章，注文分之之意，正爲作者，上有子曰字也，滹南所疑者，诚是子曰二字，当爲衍文。
果哉！末之难矣！○注果哉？叹其果于忘世也，末无也，依此训释，解爲果哉？忘世无之，难矣！不成文理，此句文实未详，阙之可也。
衞灵公第十五
君子固穷，小人穷斯滥矣，○注何氏曰滥溢也，言君子固有穷时，不若小人，穷则放溢，爲非程子曰：固穷者，固守其穷，亦通。
注文取何氏之说，  语録曰：固守其穷，古人多如此说，但以上文观之，则圣人一时荅问之辞，未遽及此，盖子路方问，君子亦有穷乎？圣人荅之曰：君子固是有穷时，但不如小人，穷则滥尔，以固字，荅上文有字，文势乃相应，予谓既有此说，却不冝再引程子之说，谓之亦通也，又固守其穷，分明是程子之说，古注中实未尝有语，録言古人多如此说，亦非公论。
由知徳者鲜矣○注，自第一章至此，疑皆一时之言，此章盖爲愠见发也。
第一章卫灵公问陈一节，孔子在卫，子路愠见一节，孔子在陈衞与陈相去数百里，两节非一时甚明，第二与此第三章，果在何时？无文可考，今乃通指爲一时之言，未敢信也，王滹南曰：中间有告子贡多学一贯之一章，既已闲断，安得通爲一时之事哉？盖孔子世家载此而一贯语上，加子贡作色四字，所以生学者之疑，呜呼！解经不守本文，而信传记不根之说，亦见其好异而喜凿矣。
事其大夫之贤者，友其士之仁者，○注贤以事言仁以徳言。
人之所以处己所以接物者，无非事也，事合善道，然后爲徳仁徳在身，然后称贤，无无事之徳无无徳之贤，今推注文之说，贤如何单以事言而无闗于徳仁如何单以徳言而无闗于事贤与仁如何分？事与徳如何辨皆不可晓，试从此说，分仁贤爲两意，论之事，其大夫之贤者，则仁者不在所事矣，友其士之仁者，则贤者不在所友矣，人或以此爲问，不知荅者复有何说也？经文于大夫，言贤于士言仁，此特变文耳，言贤则仁在其中，言仁则贤在其中，贤者，仁者义，本不殊不可强，有分别也。
人无逺虑必有近忧，○注苏氏曰：人之所履者，容足之外，皆爲无用之地，而不可废也，故虑不在千里之外，则患在几席之下矣。
苏氏说地理逺近义有未安，君子以正心修身爲本，近思约守事来，则应未闻所虑，必须长在千里之外也，存心于千里之外，以备几席之闲，咫尺之患，计亦踈矣逺久逺也但凡作事不爲将来久逺之虑必有日，近倾败之忧也。
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人，○注推己及物，其施不穷，故可以终身行之。
推己及物，指恕而言，以恕爲其施不穷，可以终身行之，岂仁义其施，有穷不可以终身行之邪？仁包五常，义即次之，仁义之功用尤大于恕，夫子举终身可行之道，不言仁义，专以恕言，恐无此理，子贡问有一言而可以终身行之者乎？盖问只一言便可爲终身法则而行，亦有如此之言乎？分明止，是以言爲问，本求夫子要妙之言，主意不在所言之事也，此与一言而可以兴邦，有诸？语意相类，夫子所荅，其恕乎者盖谓如此之言，其以恕言则有之，己所不欲，勿施于人，是之谓一言，可以终身行之之言也，此乃就恕上取出一言，终身可行之言，以荅子贡非指，恕爲终身可行也，荅子贡所求之言，须要一言之闲，能成一事之理，试于仁义礼智，孝弟忠信，诸处求之，皆无如此，简当之言，夫子从恕上取出此语，只一言便成一个圎全义理，使人人终身行之，虽至千万世，其言无弊，非圣人孰能如此？
吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，○注毁者，称人之恶，而损其眞，誉者扬人之善而过其实，夫子无是也。然或有所誉者，则必尝有以试之，知其将然矣。
毁誉止是称，人之善恶，本无损眞，过实之私，但用之不公，遂有此病，公毁公誉自不如此，若称恶必至于损眞，然后爲毁，善必至于过实，然后爲誉，则称其眞，有之恶，扬其实有之，善遂不谓之毁誉乎下，文如有所誉之誉，乃夫子既试之，后称其实有之善，而亦谓之誉，则誉之爲义，本无过实之私，岂不甚明，注又变易，其说以爲知其将，然意转迂囘，不可晓矣。盖试者试验，其见行之事，见善有实，然后誉之，亦只是誉，其见有之善而已，若于见有之善，置而不问，却专扬其无可照，证将然之善，我辈尚不如此，况圣人乎？毁止当解，爲言人之恶誉，止当解爲称人之善，夫子之言，盖谓我于谁有意？偏毁于谁，有意偏誉，如有所誉者，乃是曽经试验，见善有实，然后誉之也，南轩曰：毁者指其过，誉者扬其美，谁毁谁誉？谓吾于人，初无毁誉之意也。而有所誉者，必有所试，因其有是实而称之，此说爲是。
斯民也，三代之所以直道而行也，○注直道，无私曲也，言吾之所以无所毁誉者，盖以此民，即三代之时，所以善其善恶其恶而无所私曲之民，故我今亦不得枉，其是非之实也，尹氏曰：孔子之于人也，岂有意于毁誉之哉！其所以誉之者，盖试而知其美故也。斯民也，三代所以直道而行，岂得容私于其闲哉！
此一节与上文本不可通，说注文先指毁誉爲称恶损眞，扬善过实之私于此，乃言无所私曲，不枉是非之实，盖以谁毁谁誉？与直道而行，互相迁就，必欲使之通爲一意也，毁誉之说，前已辨之，既毁誉无损，眞过实之私，则谁毁谁誉？与此一节，无复相闗，此其不可通之一也，直道而行，止是民之自身，不爲邪恶之行，循其淳善之，直道而行，善其善恶其恶，却是剖判他人之善恶曲直，乃其在民上，而治人者，所爲非其爲民者所行之道，此其不可通之二也；凡知爲人之理者，枉人之心，自不当有，何必问其民之有无私曲哉！必须彼先无所私曲，然后己才，不得枉其是非之实，彼若有所私曲，己遂得以枉之邪？圣人之心，正不如此，此其不可通之，三也；既以两节解爲一章经之全文，皆当通论，今于前一节中，惟取谁毁谁誉？一句之意，与此一段相合爲说，其于如有所誉，其有所试矣之两句，略无干渉，此其不可通之四也；尹氏之说，惟解上文，则可于此一节，亦不可通，盖自斯民以下，本自是一章言，今之此民，亦三代之民耳，在三代之时，皆能不爲邪恶之事，循其淳善之，直道而行也，盖伤，今民不如古民之直，非天之降才尔殊，皆其风化使然，故有此叹，南轩曰：春秋之时，风俗虽不美，然民无古今之异，三代之所以直道而行者，亦斯民也，此爲得之南轩，此解与解上文之说，本亦分爲两意，故两说皆当，然犹怀疑不断其下，却欲牵合爲一，不免，反以爲累，惜哉王滹，南曰记者，以此属于圣人，无毁誉之下，义终龃龉，疑是两章，予谓南轩滹南所见本同，须作两章，义乃可通，此章首无主名，盖阙文也。
吾犹及史之阙文也，有马者借人乗之今亡己，夫○注，杨氏曰：史阙文马，借人此二事，孔子犹及见之，今亡己，夫悼时之益，偷也，愚谓此必有爲而言，盖虽细故，而时变之，大者可知，胡氏曰：此章义疑，不可强解。
今亡己，夫中原古注，本已作矣，今亡矣夫！于文爲顺，然此章义实难晓，不可强解，胡氏之说诚是，前二说眞强解也。
小不忍则乱大谋，○注小不忍，如妇人之仁，匹夫之勇，皆是。
妇人之仁慈而无断，匹夫之勇敢而轻，二者皆足以乱大谋，然夫子之言必居于一，无一言兼包两意之理，此必有爲而言，今不可考，但继上文巧言之意，爲说则妇人之仁爲近。
知及之，仁不能守之，虽得之，必失之○，注知足以知此理，而私欲闲之，则无以有之于身矣。
注言：知足以知此理，理字与下文不庄以涖之，则民不敬，义不可通知，及仁守以位言也，人于公卿大夫等位，其才智各有能至之者，或能至于大夫，或能至于公卿，然无仁义之道以守之，虽己得之，终必不久而失之也。
君子不可小知，而可大受也；○，注知我之知也，受彼所受也，盖君子于细事未必可观，而材徳足以任重，果如此说，君子不可小知，乃是断定，凡爲君子者，于小事皆无可知之善也，岂通论乎古人于一言一行，细事之闲，察知人之贤者多矣，人有君子材徳于事之大处，亦可知事之小处亦可知，顾我之识，见何如耳！君子在下，而我不知者，正由我之识，见有所未至，非彼君子，无可知也。若彼之爲人，果于细事之闲，不顾道理所行，实无可知之善，虽有能成大事之才，亦未足以爲君子也，只以语法论之，受既爲彼所受知，却爲我之知亦甚迂曲，知与受皆当一，顺言之知，亦君子之知，受亦君子之受，盖君子不爲小察，而其所务者大如书筭，小能米盐，细务及一切纎巧技艺，不必多能，此所谓不可小知也，如托孤寄命，致君泽民等事，足任其重，此所谓而可大受也。
当仁不让于师○注，仁者人所自有，而自爲之，非有争也，何逊之有？
当仁不让，非爲仁爲人所自有，非有争而不让也，盖其爲仁之理，自不容让，如孝于父母，先让师孝，然后自孝孺子将入于井，先让师救，然后救之，皆无此理，君子杀身成仁，岂可以杀身爲让哉？此其不让之义，虽师亦不容让也。
季氏第十六
注洪氏曰此篇或以爲齐论
洪氏率尔一言，略无慿据，注文遽信从之，假如复有引或人之说，指子罕篇爲齐论，郷党篇爲古论，或更顚倒篇，次陞，其后者于前，降其前者，于后亦当从之邪？何晏集解叙分辨，鲁，齐，古三论语本末甚详，言齐论语二十二篇，有问王，知道多于鲁论二篇，古论亦无此二篇，分尧曰下章，子张问以爲一篇有两子，张凡二十一篇，汉末，大司农郑就鲁论篇章考之，齐古爲之注由此推之，齐论异于鲁，论者问王，知道两篇而已，古论异于鲁，论者重复，子张一篇之名而已，余者二十篇，则三论语皆同，季氏一篇，亦皆同有，岂容齐独有之哉？果如洪氏之说，古论当是二十篇，鲁论则十九篇也，自古以来，未尝闻有如此之说，郑合并之后，亦未尝再有更改，不知或人，何从得此？洪氏乃指或人爲据正爲道听涂说，删之可也。
则将焉用彼相矣○注相瞽者之相
瞽者之相，盖取上篇相师之相，爲说也相本训助训，扶元是扶持辅佐之义，非因先有孔子相师之言，然后始有此训也，凡其言动之间，相与扶持辅佐之者，通谓之相如，舜之相尧，禹之相舜，伊尹相汤，周公相武王，岂皆瞽者之相邪？旧说相谓辅相言，其辅相人者，当持其主之倾危，扶其主之颠踬，若其不能，何用彼相？只从此说，岂不本分。
不患寡而患不均，不患贫而患不安，○注寡，谓民少贫，谓财乏，均谓各得其分，安谓上下相安，是时季氏据国而鲁公无民，则不均矣。
寡字之意，普指国家资，用诸物而言，土地人民皆在其中，不可专言，民少也；寡与贫意，本无别寡，即贫也，贫即寡也；均，谓贫富均匀也，贵贱上下，各依其分，上无余富，下无余贫，虽或贫寡而上下均匀，人自安和，不觉其贫，故曰均无贫也，杜甫所谓无富贫，亦足正得此意，彼无道之世，至于以酒爲池，悬肉爲林，而民有饥色，野有饿莩，此其不均之甚者也，季氏富于周公，而民疲于聚敛，冉求辈，又欲取颛臾以附益之，故夫子责之，如此不均，云者，意不专在鲁，公无民也，若谓季氏据国鲁公，无民是爲大逆，岂可但言不均而已哉！
四书辨疑卷七
<经部,四书类,四书辨疑>
钦定四库全书
四书辨疑卷八     元 陈天祥 撰论语
阳货第十七
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，○注必时其亡而往者，欲其称也，遇诸涂，而不避者，不终絶也随问而对者，理之直也，对而不辨者言之，逊而亦无所诎也。
经言孔子不见，只此一句，足以见圣人待阳货之本心，往拜者，迫于礼之，当往不得已而然也，时其亡者，终不欲与之相见，非爲不诚于己而乃复以不诚报之，须其两停相称而已也，遇诸涂，而不避者，既已声言往拜，而于道涂，偶然相遇，自无避之之理，非欲与之不絶也随问而对者，语话之闲，有问则自是有对理之直，与不直在其所言之事何如耳！只随问而对，亦未可便以爲理之直也，对而不辨者，亦止是待货爲凶愚之人，不足与辨，所以不辨，不必称爲不诎也，南轩曰：在礼当往拜，乌得而不往？时其亡者，则不欲见之也，遇诸涂，则有不得避焉，货三问而应之，如响者货，盖不可与言者，故不申己之意，而逊辞以荅之言虽逊，而理亦未尝枉也，此待恶人之道，此说爲当。
性相近也，习相逺也○注此所谓性兼气质而言者也，气质之性，固有美恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也但习于善则善，习于恶则恶，于是始相逺耳程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有哉？程子说，此言气质之性，非言性之本注文说性兼气质而言，二说相较，程子之说疐碍爲多不知，夫子何故不言性之本，论性不言性之本，而却专言气质之性，则性之本理昧矣，圣人言论，恐不如此，踈谬之甚也！性与气禀本不可相离，经中实皆兼有其义，注文兼字意，当性中止，论善恶两事，其言相近者，必不指恶处相近，盖谓人心善处皆相近也，人心善处，便是性之本，岂可谓之非性哉？若单言性之本，固是无有不善，若与气禀兼言，众人所禀之气质，各有偏处，所以性皆不圎，不能尽有其善，其初只能相近也，茍非上圣之资，气质未有不偏者，但偏多偏少，各有分数之不齐耳，偏少者善境，多不善之境，少偏多者善境，少不善之境，多天下之人，偏少者寡，偏多者众，故往往习善则难，习恶则易也，然在幼歳心犹未有所习之际，虽其气质各有所偏，而于本然之善，亦皆不甚相逺故曰性相近也，及其渐长，各有从习，习于善，则与恶相逺习于恶则与善相逺故曰习相逺也若至聦至明上智之人，以其气质全正天性，所居之境，字周圎，虽强使之习，恶恶亦无自而入，若至昏，至浊下愚之人，以其气质极偏，其闲无容天性之处，虽强使之习善，善亦无从而生，故曰：惟上智与下愚不移也，如此通作一章，緫而论之，则天性气质与其习以相逺又有非习可移，自本至末，竭尽无余，此可见圣人之言，理无不备，未尝不言，性之本也，予又推求气质之源，见世有谈命之术，及相人之术，妙其理者，皆能道人寿，殀休咎性情，好恶如指诸掌，谈命者专论隂阳五行此是论气相者，专论骨法形象，此是论质气乃人生所禀隂阳五行之气也，人之受胎而生也，随其年月日时，各有支干相配，其所遭值隂阳五行之气数千变万化，人人不同，某处隂或多于阳某处阳，或多于隂某处木或盛于金某处金，或盛于木，自毫厘倍蓰，至于无筭，气之所以不齐者，此也，又其逺近之地方殊异，古今之世，运推移隂阳大气亦有差别，父母所禀，传流在己者，又常相兼于年，月；日，时不齐之外，又有此等之不齐也，质乃人之形质也，气聚而后成，形有是气，则有是质，气既如此不同，质亦不能不异，质之所以不齐者，此也，一身之中，不能徧举，只如人之面貌，视其大槩则皆相类仔细，详观俱各不同，人心不同，亦如人面，内则五脏六腑，外则四肢百节，内外形质与心相连，通是一气，故其心之邪正，皆形诸外，相者相其外而识其内也，性之所居者心，心之所依者，身心与身之形质，气脉，若四方上下皆无一毫之偏，则性在其中，无有阻碍，乃能全有本然之善，若性爲气质之偏邪所拘，则其本体不圎，不能全有其善矣，气质与性闗连之理大槩如此，程子发明出气质二字，固有益于后学，然亦时有未尽通者，如所谓气质之性，义实未安，既有天性，又有气质之性，则是性有两种，一身两性，断无此理，性本一也，其不同者，气质之偏使之然也。气质何尝自有性哉？性在禀气形质，中与水在器中相似，水之本体，无不周圎，器有偏曲，窊凸则水亦不能圎正，不圎不正者，亦只是此水，岂可别爲器之水哉？性无气质之性，亦犹是也。
子曰：惟上智与下愚不移，○注此承上章而言人之气质相近之中，又有美恶，一定而非习之所能移者，程子曰：人性本善，有不可移者，何也？语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，所谓下愚有二焉，自暴自弃也，人茍以善自治，则无不可移，虽昏愚之至，皆可渐磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不爲，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼所谓下愚也，或曰：此与上章当合爲一子曰二字，盖衍文耳。
此段与上章本是一章，三句相连，有本有末，前已辨之，分之爲二义皆不全，或曰之说，诚是子曰字，爲衍文，无复可疑，注文以爲承上章而言，非也。又气质相近之中六字之意，亦差经中只说性相近，非言气质相近也，上智之不移，由其气质全正，下愚之不移，由其气质，极偏予于上，文备言之矣，正爲气质之禀絶相悬逺故上智不可下移，下愚不可，上移也，气质相近之中，岂有美恶，一定非习，可移之理，程子又一向只说下愚，不移于上，智不移，略无干渉，亦不可通，如云语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，才字意昏，性与气质，皆是实有之物，今于性与气质之外，又别说才不知指，何者？爲才也说者皆宗孟子集注，以才爲人之能，果如此说，语其能，则有下愚之不移，则程子之言愈不可晓，此才字本自孟子中来，孟子荅公都子问性上言：乃若其情，则可以爲善矣，下言，若夫爲不善，非才之罪也，程子解之意，谓孟子既言性善，情亦善才，又善，遂以才与性情并列，一同论其善恶以爲才，禀于气，气有清浊，禀其清者，爲贤禀其浊者，爲愚似说才，爲材质也，注文乃云：才犹材质，人之能也，此比程子之说于才字，虽有所指之实，然材质与能，义实不同，材质是言其本体，能是言其作爲不可混而爲一也语録中或说才爲材料，或说资质，或说才能，又言才之初，亦无不善，縁他气禀有善恶，故其才亦有善恶，又曰：能爲善而本善者是才，如此之类，纷纷纭纭，不能徧举，终无明白，可晓之理，竟不知才果何物也？大槩只是说才本是善，不能爲不善，及解赦小过，举贤才，却说贤有徳者才有能者，又解骥不称其力，称其徳也亦说人有才而无徳则亦奚足尚哉！才与善，却有如此分别，与其能爲善而本善者，是才之说，岂不自相矛盾，邪才字本有两义一爲才能一爲材质惟所用处，各有不同，今此才字，若以爲才能之才，语其才能，则有下愚之不移，辨已在前，既不可通，若以爲材质之才，材质专归下愚，而无闗于上智亦不可通，孟子中才字，予既有其辨矣，上智下愚不移，亦有前说，程子以下诸才字之说，自不须用程子，又言：人茍以善自治，则无不可移，虽昏愚之至，皆可渐摩而进，惟自暴自弃者，不可化，理亦未当，既已昏愚之至，如何却能有以善自治之美，此论正是反孔子之言爲说也孔子以下愚爲不可移，程子以至愚爲必可移，若程子之言果是，则孔子之言非也。然世闲自有无，慧而不辨菽麦者，问鸣蛙，属官属私者，此则爲昏愚之至，虽圣人与居，亦不可渐磨而进，孔子之所谓下愚者，此类是也。彼自暴自弃之，人多是非不能而自不爲者，愚则愚矣，非皆下愚，犹有可移之理也。太甲，初亦自暴自弃矣，及爲伊尹所放三年而后改过迁善，卒爲贤君，岂非可移之验欤？虽然，若无伊尹道徳功业兼重之势以制之，亦不能移，此又不可不知也。
公山弗扰以费畔，○注弗扰，季氏宰与阳虎共执桓子，据邑以叛。
旧防云弗扰，即左传，公山不狃也，字子，泄注文，盖于旧防中去此一节而取其下文也，虽不明指弗扰，爲谁推所言之事，亦是以弗扰，爲不狃也，然左传或称不狃，或称子泄，未尝又称弗扰也。又以史记与左传对考其事，所载亦多不同，注文与二书皆不相合，史记于定公，九年，阳虎出奔之下，言公山不狃以费畔季氏，十二年，言仲由爲季氏宰，将堕三都，公山不狃率费人袭鲁，左传惟十二年，有不狃帅费人袭鲁之事，十二年以前，未尝于不狃言叛也，若从史记之说不狃，自九年以费叛，至十二年犹据费邑，而率费人袭鲁季氏之于费邑，岂有经渉三年不往，攻取之理，若从左传之说，惟以十二年帅费人袭鲁爲不狃之叛，而阳虎出奔，已逾三年，不可谓与？阳虎共执桓子以叛也，况是时孔子爲鲁司寇，不狃以叛逆之人，而召司寇孔子居司寇之职，而欲往从叛人之召皆无此理，以弗扰，爲不狃之说，不知如何以待别考。
吾其爲东周乎○注爲东周言兴周道于东方
注言兴周道于东方，夫子欲自兴之邪？将欲辅人兴之邪？辅人兴之，将欲迁周王于东方辅之邪？将欲君弗扰，于费邑辅之邪？是皆不可得知，语録曰：使周家修其礼物，作賔于王家，岂不贤于赧王，自献其邑而灭亡乎？史记孔子世家曰：公山不狃以费畔季氏，使人召孔子，孔子循道弥久，温温无所试，莫能己用，曰：盖周文武起，丰镐而王，今费虽小，傥庶几乎语録是诱说周家当如尧之禅舜，史记是窥伺时衅，欲据费邑代周语，録是輭取史记是硬取二说，均爲无礼，史记爲尤甚，圣人之心，宁有是哉！况欲倚叛人以兴圣王之道，据一邑，以圗天下之功，此又昏狂人所爲之事，今乃直以爲圣人之本圗，何其固执？如是邪？圣人寃抑至此，莫有肯爲伸理者，悲夫！使异端中有能窥见此衅者，因而乗之指圣人爲叛逆之人，则吾道受害，盖不浅也。纂防又引语録荅门人之说，曰：若谓弗扰，既爲季氏，臣便不当叛，季氏所谓改过者，不过于臣，顺季氏而已，此只是常法，圣人须别有措置，此盖以季氏强僭于鲁，谓弗扰，叛之爲是也。以臣叛主，从而是之，不知何义，以当时普天下观之，诸侯卿大夫之违礼犯义，强僭无上者，滔滔皆是也。爲其臣者，知有不可止，当退而不仕，必无据，人之邑反叛之理，若谓弗扰之反叛，爲是则其天下之臣于诸侯，及爲卿大夫之家臣，邑宰者，皆当各叛其主家臣叛，大夫，大夫叛，诸侯以乱敌乱，乱益滋多，天下国家，宁有治邪？且前注言弗扰，与阳虎共执桓子以叛，既于弗扰称是，则阳虎亦无不是，而注文解，阳货欲见孔子，孔子不见，却也说阳货爲乱，孔子不见义也，二人同党志同，事同而有是非善恶之分，此何说也？注文又引程子一说曰：圣人以天下无不可有爲之人，亦无不可改过之人，故欲往，然而终不往者，知其必不能改故也。观此所论，于本人反叛中，而更望其有爲不知将爲甚事，前句欲弗扰，有爲后句欲弗扰，改过圣人之心，果何如也？况不可有爲之人，不可改过之人，圣人未尝言无也，孟子言：自弃者不可与有爲也，此岂不是天下有不可有爲之人，夫子言下愚不移，此岂不是天下有不可改过之人，既言圣人以不可改过之人，爲无又言：知弗扰，必不能改，此却是以不可改过之人，爲有前，既言无后，却言有既欲其进，而有爲又欲其退而改过，反覆顚倒，殆不可晓，推夫子欲往之心，初亦只是见其来，召有道之人，想是有改悔之，意欲往从而劝之，使之去逆从顺，复归于鲁而已，其意不过如此，岂有与兴周道之理，荅子路之言，上下通看文，有宛转夫字，如有二字，二者字，皆是普该众人之辞，非直指弗扰而言也。吾其爲东周乎其犹岂也夫子身在周东，故以东周爲谕盖言，凡其召我者，岂虚召哉？必将听信我，言用我之道耳，譬如今此东方诸国有能，信用我者，我必正其上下之分，使之西向，宗周而已，我岂与之相党，别更立一东周乎！只此便是欲劝弗扰，归鲁之意，圣人之言，辞不迫切如此，初将劝令，改过迁善，以此欲往，仁之事也，察知其心，终不能改，以此不往，智之事也；若乗弗扰之叛，欲与共兴周道于东方，则是无仁，无智之举，不可以此揆度，圣人也。
吾岂匏也哉？焉能系而不食？○注匏，系于一处而不饮食，人则不如是也。
注文正说处，止是人则不如是也之一语于匏，之谕，略无发明，与上文磨而不磷，涅而不淄，不可通说系而不食者，言其爲无知之物也，夫子盖谓我之所往，自有当往之理，我岂受其磨涅，与之同恶，如匏之不动，不食蠢然，不知去就哉。
色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与○注小人细民也，穿穿壁，窬逾墙。
解小人爲细民，其意以爲色厉内荏，穿窬之盗，已是邪恶小人，中闲不可再言，小人以此爲疑，故改小人爲细民也，盖不察小人爲作，非止一端，或谄或谗，或奸或盗，或显爲强暴，或暗作私邪？或心很而外柔，或色厉而内荏，推而辨之，何所不有？譬诸小人者言于众，小人中譬之也，荏柔媚也，诸之也以色厉内荏之人，譬之于诸般小人，惟其爲穿窬之盗者，可以爲比也。注又以穿窬二字，分爲两事，穿爲穿壁，窬爲逾墙，亦爲少思，盖穿壁而入者，爲窃盗逾墙而入者，爲强盗二者之情状不同，夫色厉而内荏者，外示严正之色，以影人内怀柔媚之心以取事，惟以隠暗中穿壁之窃盗，方之爲是与，彼逾墙排户，无所畏惮之，强盗大不相类，况窬字分明，以穴居上，而训门边小窦窦，又训穴穿窬，乃穿穴也。改窬爲逾解，爲逾墙，非也。
道听而涂说，德之弃也，○注闻善言，而不爲己，有是自弃其徳也。
不说如何是道？听如何是涂说？但说闻善言，而不爲己，有观其大意，盖谓闻善言，则当蓄之而爲己用不可于道涂之闲，传说与人也，予，谓圣人，敎人必不如此，所闻之言果善，正当广以传人，若于道涂之闲，遇有可传之人，传之何碍？传说与人，亦何损于己有哉？盖此章戒人，听人所传，传己所听，皆不可不谨，道涂之闲，滥听将来，不考其实，即于道涂传说与人，如此轻妄，则必不爲雅徳君子所与，故曰德之弃也，徳之弃三字，文理甚明，非谓自弃其徳也旧防云闻之于道路，则于道路传而说之，必多谬妄，爲有徳者所弃也，此说爲是。
其未得之也，患得之 注何氏？曰：患得之谓患不能得之，何氏之说，固是。然经中本无不字，文不相合，东坡谓患得之当爲患不得之，盖阙文也此爲完说。
古者民有三疾，今也或是之亡也，○注气失，其平则爲疾故气禀之偏亦爲疾，昔所谓疾，今亦无之，伤俗之益衰也。
三疾，下文所言是也。气禀之偏，古今之民皆有之，非独古民爲然其所偏处，人人不齐，亦非止三者而已，果三疾爲气禀所偏，则今也或是之亡也之一句，却是说今民气禀皆正，而无古民之偏也，恐无此理，况气禀偏正，乃人生自有风俗盛衰，盖教化使然，因人气禀不正，却伤风俗衰薄，理亦未是。夫子止是伤其时风益衰，民俗所习，渐不如古，故有此叹，非论气禀偏正也，疾犹瑕病也，言古之民，行当时指爲瑕病者有三，今民瑕病，又与古民不同，思欲复见，如其古者三等之人，今亦不可易得，故曰：或是之亡也。
恶徼以爲知者○注徼伺察
恶伺察以爲智，亦说得过，然徼本训抄，旧说抄人之意，以爲己有所以恶之，此说义明。
微子第十八
至则行矣，○注孔子使子路反见之，盖欲告之以君臣之义，而丈人意，子路必将复来，故先去之，以灭其迹，子路乃路行过客，既已辞去，安能知其必复来也。丈人既欲自灭其迹，则不当止，子路宿于其家，而又见其二子也，彼之出行，果因何事不可得知，未须如此亿度也。
子路曰：不仕无义，○注福州，有国初时写本路，下，有反子二字，以此爲子路反，而夫子言之也，未知是否？夫子使子路去时，略无一言，至其回来，才爲此说，义有未安，况古今天下印本，写本皆未尝见，有添此二字者惟此，福州一写本有之，其说义又不通不冝收録删之以断后人之疑可也。
周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧○注，或曰：成王时人，或曰宣王，时人盖一母，四乳而生八子也。然不可考矣。
四乳之说，经中本无今人，又分两说，有说四个乳，爲四乳者，有说四产子爲四乳者，一身四个，乳四产生八子，事皆怪异，不当赘于圣经，成王时人宣王，时人亦无实，据荒妄之传，皆不可取。
子张第十九
虽小道必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不爲也，○注小道如农圃，医卜之属。
君子不爲也之一语，此甚有疾恶，小道之意，必是有害圣人正道，故正人君子絶之而不爲也，农圃医卜，皆古今天下之所常用，不可无者，君子未尝疾恶也，况农又人，人赖以爲生，其尤不容恶之也，注文爲见夫子尝鄙樊迟学稼之问，故以农圃爲小道，此正未尝以意逆志也，盖樊迟在夫子之门，不问其所当问，而以农圃之事，问于夫子，夫子以是责之耳。非以农爲不当爲也，古人之于农也，或在下，而以身自爲，或居上而率民爲之，舜耕于厯山，伊尹耕于莘野，后稷播时百谷，公刘敎民耕稼，未闻君子不爲也，又农圃医卜，亦未尝见其致逺则泥也，盖小道者，如今之所传诸子，百家功利之说，皆其类也。取其近效，固亦有可观者，期欲致逺则泥而不通，虽有暂成，不久而坏，是故君子恶而不爲也，农圃医卜，不在此数。
曽子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也，○注孟庄子，鲁大夫其父献子有贤徳而庄子能用其臣，守其政，故其他孝行虽有可称，而皆不若此事之难。
注中不见难能之理，义有未尽，南轩曰：庄子之不改意者，其政虽未尽善，而亦不至悖理，害事之甚，故有取其不忍改也，盖善而不改，乃其常耳，不必称难能，恶而不改，则是成其父之恶，不可称难能也，胡寅曰：庄子之继世也，必其先臣，先政有不利于己者，他人不能不改，而庄子能之，是以称难王，滹南谓二说皆有理，胡氏之说尤亲，予意亦然。
尧曰第二十
天之歴数在尔躬，○注歴数帝王相继之次第，犹歳时节气之先后也。
歴数既以天言，当是天之歴运之数，郑妄引图，防爲说固不足道，而注文不肯，显言天数，亦恐渉于妖妄也，然天数自有本分说处，显言何碍，大抵人能成德于身，成功于世，无非天也，书言予懋乃徳嘉乃丕绩，天之歴数在汝躬，亦是见有盛德大功，乃知天之歴运之数在其身也，此连下文允执厥中，四海困穷，天禄永终，凡四句皆虞书大禹谟，舜以命禹之文，未尝又见，尧以此言命，舜也，经言：尧曰：咨尔舜，今不可考，况此四句，乃是于大禹谟篇中零散，采摘凑合在此，非舜命禹之全文也，又通看一章，经文自尧，曰：至公则说，语皆零杂而无伦序，又无主名，不知果谁所言？古今解者不爲少矣，终不见有，皎然明白，可通之说，亦不见有公心肯言，不可通解者，惟东坡谓此章杂取禹谟，汤诰泰誓武成之文，顚倒失次，不可复考，王滹南，谓此说爲近人情，予与滹南意同。
犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，○注犹之，犹言均之也，均之以物与人，而于其出纳之际，乃或吝之而不果，则是有司之事，非爲政之体，项羽使人有功，当封刻印刓，忍弗能予，卒以取败，亦其验也。
犹无训均之例解，犹之爲均之亦甚费力，语録曰：史家多有此般字，此言亦似未眞。既言多有，却不指出一字爲证，学者不得无疑也。又出纳之吝，与上三恶亦不相类，若以项羽之事论之，虽有司亦不当如此经中或有脱误，阙之不讲，似亦无妨。
不知命，无以爲君子也，不知礼，无以立也；不知言，无以知人也，○注，尹氏曰：知斯三者，则君子之事备矣，弟子记此以终篇，得无意乎？
君子当知之事非止三者而已，知斯三者，岂可便以爲备乎？果如尹氏之说，则三者不可相离，阙一则爲不备也，然三者，其实各自爲用，未尝不可相离也。夫子之言，亦只是泛举学者之急务，非以三者緫包君子之事也，又所谓弟子记此以终篇者，亦爲过论，论语一书，皆其诸弟子集记圣人之言，记尽则已，非如特作一篇文字，前有帽子，后有结尾也，尹氏之论断不可取。
四书辨疑卷八
钦定四库全书
四书辨疑巻九     元 陈天祥 撰孟子
梁惠王上
王亦曰：仁义而已矣，何必曰利？○注重言之，以结上文两节之意。
此果爲孟子重言亦字，下须更有一当字，文乃可通，然于事理终亦不安，盖是责梁惠王亦当如己所言而言，此世俗所谓我相话者是也。大贤气象，正不如此，若只解爲梁惠王语文与事理，俱顺而注文不取者，其意必谓开纳仁义之言，乃贤君之事，非梁惠王所能及也，盖不察其本情，此乃辞穷理屈，不得已而面从之言，非诚心也，旧防云惠王悟，孟子之言爲是，而以己言爲非故，亦以此应之，此正犯注文，不取之意，其实梁惠王何尝能悟此哉？其说归之，梁惠王者是也，其所以归之者非也冝曰惠王心，实未以爲然，特以辞屈，面从之也。
不日成之○注不日不终日也
不终日三字，意昏学者，猜爲两说，一说不终，一日而成一说，官无督责之严，民之役作，每不至于终日也，未知注文果主何说？若言不终，一日而成，非有司督责严急，必不至此，不可谓之勿亟也，况台沼之功，实无不终，一日可成之理，经之营之，亦是缓慢之辞，非有急迫速成之意，若谓民之役作，每不至于终日，却无庶民，子来之勤，意二说义，皆不通，不日二字，人所常言，如唐太宗谓眞珠可汗不日，剖之，李德裕谓上党不日有变，盖皆言其日限不逺也不日成之者，犹言不多日，而成之也。
王好战请以战喻○注阙
愿比死者一洒之，糜烂其民而战之，此皆惠王好战之事也，夫以移民粟，重惜民命，仁也；好战残民不仁也；二者不容兼有，犹水火之不可并处也。今梁惠内实好战，外邀仁声，汲汲然望其民之多于邻国，原其本情，盖欲诱集众力，以爲战鬬之资，其爲不仁也甚矣，孟子首以王好战，爲对者，盖所以明其穷兵嗜杀，暴弃民众，与邻国无异，移民移粟，非有仁爱之实心也，下文五十，歩百歩之喻，正谓此也。
塡然鼓之○注塡鼓音也
塡本训塞训满，若直截解爲鼓音，似爲未当，盖鼓音满，军中之意也，旧防云：鼓音充塞盈满，于战阵之际，此说义完。
不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；○注，此皆爲治之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙节爱养之事也，然饮食宫室，所以养生祭祀，棺橔所以送死，皆民所急而不可无者，今皆有以资之，则人无所恨矣！注文不明，似有不肯尽信，孟子之意，夫禁数罟，斧斤不爲暴殄，戒傜役，不夺农时，以王政言之，盖万世不易之常法，今皆以爲爲治之初，且因天地自然之利而爲之则既治之后，当遂不可用邪？恐无此理。
五畆之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。○注五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也，七十非肉不饱，未七十者不得食也。
经言五十七十，亦是大约言其衰老之年，四十以后，年近五十，六十以后年近七十，皆在其中，未尝额定，必须年至五十方才衣帛，必须年至七十，方才食肉也，今言未五十者不得衣，未七十者不得食，假使桑蚕，饶足鸡豚蕃息，而全家数口之中，未有五十七十之老者，则四十九歳以下，亦有得衣帛者六十九歳以下，亦有得食肉者，岂有限定不得之理？说者但言年近五十者可以衣帛，年近七十者可以食肉，义理自足，不得衣，不得食之两句，姑置之可也。
黎民不饥不寒，○注黎黒也黎民黒髪之人犹秦言黔首也，少壮之人，虽不得衣帛食肉，然亦不至于饥寒也，此以黒髪爲少壮之人，所以别其五十七十之老者也，然以黎民比黔首，文理不同，黔有首字，相配爲言，则语意自圎，黎民中闲，本无髪字训黎爲黒是爲黒民欲爲黒髪之民文不全矣，黎本训众，又训黒所用各有不同，诗书称黎民者，先儒皆解爲众民，不闻有异，近世始有黒发黔首之说，文公诗传，东莱读诗记解民靡有黎，亦皆训黎爲黒说爲黒首之民此更难道，单一黎字又在一句之末，其下别无字义，黎既训黒止可解爲民，靡有黒不知黒爲何物也？此乃服前一字之义，何其不思之甚邪！余皆勿论，此黎字亦止当训众，盖言五十七十者衣帛食肉，其余众，民亦不饥寒，众字之义，与老者自有分别，不必直言黒发也。
狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，人死，则曰：非我也歳也是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，○注惠王不能制民之产，又使狗彘得以食人之食，则与先王制度，品节之意异矣，至于民饥而死，犹不知发，则其所移特民间之粟而已，乃以民不加多，归罪于歳凶，孟子于此，盖反上文两节之意爲说，初以不知发，而归罪于歳者讽喻，梁惠王当自责己，复引刺人，而归罪于兵者转以喻罪，歳之喻，凡两曲折，皆假设比方之言，今乃直认爲梁惠王眞实事迹，误矣。如曰：非我也，歳也，非我也，兵也，世闲未尝眞有此等事，亦未尝眞有此样人，盖其比况之闲，自有如此抑扬之理，正在以意逆志，以求之耳。况其所喻之情状，与彼梁惠王所行事迹，亦甚易辨，一则移民粟以致众，将内之于战阵之闲，虽糜烂之而不悔，一则坐视其民饥饿，至死而不救，曰彼嵗爲之何预我事？彼爲强横有作爲之不仁，此爲弛纵，无顾借之不仁，既已爲彼必不作，此并以加之，非通论也，又言所移特民间之粟者，此盖见其移粟与不知发，相窒故爲此说以避之耳，然亦自有本分说处，不必如此，迂曲之甚也！盖梁惠王移粟之意，止是欲张声誉，邀结人心，非有恤民之实念，故孟子以不知发，爲讽其闲，或更虚爲形迹，而实无所给，或所给薄少而无补于众，是皆不可得知，今直以爲民闲之粟，何所据邪？所谓乃以民不加多，归罪于嵗凶者此又指梁惠王爲其民因嵗凶饥饿致死而不加多也，意又悖矣，彼以告孟子之意，盖以移民移粟，爲己盛徳冝爲逺人所归户○増多于邻国也，既而恨其竟不加多，止是怨恨，邻国之民不来归己，何关于嵗之丰凶哉？下文斯天下之民至焉，是爲明证。
王无罪，歳斯天下之民至焉，○注不罪歳则必能自反而益修其政，天下之民至焉。
此又说孟子欲使梁惠王眞不罪歳误益甚矣，王无罪歳者，请王不以罪嵗之心爲心也，非谓实不罪歳也不以罪嵗之心爲心不专责人而自责己，则必能改修善政，施实德于民，则天下之民至焉，而民多于邻国也，以此观前，节恨其民不加多之意，果不在于歳，凶也明矣。
愿比死者，一洒之○注，比必二反，比犹爲也，言欲爲死者，雪其耻也。
夫东败南辱西，又丧地皆惠王之耻，经既明言，寡人耻之，止当顺本文爲说，今言爲死者雪耻，战以君命战死，以国事死，彼何耻哉？比当读爲上声，比犹比方，仿效之也，盖将不顾其生，愿效前之战死者与敌决战，以此幸胜，而雪其耻也。
无以则王乎？○注以已通用无已，必欲言之而不止也。王谓王天下之道。
以既爲已，王又当读爲去声，从而读之文，皆不顺，止当各从本字，无以无以言也。桓，文之事，既无以言，则言王道可乎？
是乃仁术也，○注术谓法之巧者，盖杀牛既所不忍，衅钟又不可废于此，无以处之，则此心虽发而终不得施矣，然见牛则此心已发而不可遏，未见羊，则其理未形而无所妨，故以羊易，牛则二者得以两全而无害，此所以爲仁之术也。
齐宣王偶见觳觫之牛，与其乍见孺子将入井时，心本相似，卒然爲不忍之慈所迫，惟是急欲救免其死而已，此心于此时恐不暇，如此安排，若顾念衅钟而用，如此之巧，乃是人欲之私，非本然不忍之善心也，今以一术字之，故周折至此，孟子之意，果如是乎？曰：定不然也，此于经文自有明说，见其生，不忍见其死，只此便是仁术，大抵不忍之心，易以及人，难以及物，或有施及于禽兽者，必须因有见闻而后发，不见不闻者，此心无自而及之也，故虽上善之人不见，觳觫之状者，未尝不忍见其死，不闻哀鸣之声者，未尝不忍食其肉，齐宣改用未见之羊，亦此理也。何巧之有哉！术训方术，又训邑中道，今亦止当训道，盖谓仁心接物之道路也；见牛觳觫，可愍之状，则此心有路以及牛，未见羊之可愍之状，则此心无路以及羊，心之来路，必须经由，目之所见，其理自有如此曲折象其邑中之道而言，故谓之仁术，孟子之言，曲尽仁心，妙用之理，学者须静思之，然后可得，今之儒者，止是注解前人之言，未闻有能自说如此一言者，欲以解经之文，而与孟子爲比难矣哉！
是以君子逺庖厨也○注其所以必逺庖厨者亦以预养是心而广爲仁之术也。
是以二字乃是因上起下之辞，此句续上文爲义本言不忍之心，自然不欲以近庖厨也，今加必字，又曰预养，却是力行，自修之道，与本然不忍之，善心不同，况仁乃已所固有，我欲仁，斯仁至矣，复将广何术，而爲之乎若言，养是心以广仁术，则可谓广爲仁之术，则不可，然则养仁心广仁术，亦岂专于逺庖厨而已哉！
爲长者折枝○注，以长者之命，折草木之枝，言不难也，以折枝爲易爲之事，此学者共能知之，然须说到与长者二字，相合处方是，今言折草木之枝，止是单取折之之易，此于长者有何干，渉果长者之命，于此有必用之理，有则方可折无，则乃不可，然后此说可通，不然，爲长者三字，于文爲赘，当时何若？便不说此三字，直言折草木之枝，语人曰：我不能顾，不顺快邪！又何须长者之命哉？经文既言爲长者，折枝则折枝之义，属于长者，其爲不可相离之物，其明上下语脉，须有关连，岂容一句之内，而有如此支离，不相照管之理，只以语法律之不言，草枝木枝，但云折枝不成语矣，况草木之枝，亦有坚脆，大小之不同，脆而小者折之，固易，若树木之枝既坚，且大者伐之，而匪斧不克，岂可一槩言其易折哉！旧说爲长者，按摩手节，此以枝爲肢体之，肢字义本是，然所谓按摩手节者，事却迂僻，亦不可取，爲长者屈折，肢体，止是卑幼之于尊长，常用易爲之礼貌耳，如敛手屈膝，折腰之类，皆其事长上之礼也，说者冝云枝与肢通用折枝谓敛折，肢体如敛手，折腰爲长者作礼也，此与徐行后长者意正相类，皆言不难爲也。
刑于寡妻○注寡妻寡徳之妻谦辞也
谦辞之说，是非甚不难辨，妻乃文王之妻，诗是国人所作，岂容有此？谦辞哉！况寡人爲寡德之人，乃人君自谦之辞，以此称妻，未见其例，或曰：邦人称邦君之妻曰寡小君，亦谦辞也，岂非例欤？予应之曰：此惟称诸异邦，则可称于国中，则不可谓爲寡徳之小君则可谓爲寡徳之妻则不可，毛氏诗注寡妻适妻也，意则当矣，但辞语太简，说不分明，郑氏笺，寡妻寡有之，妻言其贤也，此亦迂说断不可取，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，分明说文王之化，自近以及逺自寡以及众，此寡字，止是单寡，非众之意，虽贵爲天子，富有四海之内，亦惟正后一人爲妻，妻惟一人，故以单寡称，孔頴逹正义，适妻惟一故言寡，此说爲当，盖亦毛氏之意也。
权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心爲甚，王请度之，○注言物之轻重长短，人所难齐，必以权度度之，而后可见，若心之应物，则其轻重长短之难齐而不可不度以本然之权度，又有甚于物者，今王恩及禽兽，而功不至于百姓，是其爱物之心重，且长而仁民之心轻且短，失其当然之序，而不自知也，故上文既发其端，而于此请王度之也。
前注言，推恩次第，必由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，皆由近以及逺自易以及难，其说当矣，继云，今王反之，则必有故矣，故复推本而再问之，此盖指今恩足以及禽兽，而功不至于百姓，是谓反之也？引下注，与本经支离自此爲始，盖以不杀衅钟之牛，谓是恩偏，禽兽以此爲爱物，重长之说，误亦甚矣！至于野有饿莩，廐有肥马之类，薄弃民人，厚恤禽兽，此其爲爱物之私也，计彼齐宣，所爲类此者，盖亦不少，但此舍牛一事，特出于一时之不忍，乃是人之固有之，仁偶因遇物，发见于外，此天理之至公，与彼私爱之心，自是两岐，非难辨也，孟子既言是心，足以王矣，则此心爲至公之心，本非有爱物重长之私，岂不甚明，孟子全章曲折引喻，皆是讥其不能推广此心，何尝以此心爲不善，谓其有反之之意哉？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与者？言王之此心，能自推而广之，虽于异类，难及之，禽兽其恩，亦足可以及之也，今于同类易及之，百姓其功效犹且不至者，乃是不曽推广此心也，独何与者？偏何如也？犹俗言偏争甚也，盖上文先言不推恩，无以保妻子，以彼校此均，是不善推防，彼此无异，故言独何与也？此与吾力足以举百钧一段文势相同，试引证之，其说自见，又足以二字乃是预期事效之辞，今恩足以及禽兽，此但言其恩之可及，非言已及也，如谓推恩足以保四海，非谓已保四海也，知此，则知孟子之言，本不谓齐宣之恩，已曽实有，惟以及物，不以及人之异也。由此观之，齐宣于觳觫之牛，既无偏私之心，孟子之言，又未尝谓其有反之之意，所谓重长轻短之心果安在哉？语意关处，正在足以二字注文，却特删去，不用直言，今王恩及禽兽，而功不至于百姓，易无爲有以就重，长轻短之说，违本经之义逺矣孟子请度一节，本以结上文之意也，权度所以喻心也，物皆然，心爲甚者，言以物度物，皆有如此，可准之则，故曰物皆然也。物虽皆有如此之则，如称尺于度量之闲，终亦不能无毫忽之差，以心度，心无不同者，凡已所欲，即人之所欲，凡已所恶，亦人之所恶其则，又准于彼，故曰心爲甚也施诸己而不愿，亦勿施于人，民之所好好之，民之所恶，恶之老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，举此加彼，推已及人，是皆絜矩之道，所谓度也，上文言之备矣，王请度之者，请王如此度之也。
抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与○注孟子以王爱民之心，所以轻且短者，必其以是三者爲快也然三事实非人，心之所快，有甚于觳觫之牛者，故指以问王，欲其以此而度之也。
孟子前言推已及人之事，此言危众，快已之事，盖反前说，故以问王，欲观所荅之意耳。本与上文请度之事无相干，渉以此爲度，甚无依据，然其必须辨者，前已辨之，余亦不须尽举也。
梁惠王下
王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，○注变色者，惭其好之不正也。
注文以变色爲惭，旧说爲恚怒，其实惭怒，兼有之，惭者惭已，所好之不正而爲孟子所知怒者，怒庄暴不爲已隐，辄以告孟子也，寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳者，此又拒孟子之言，恐其言先王之乐，以正已之，不正也，余见下说。
曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐犹古之乐也，○注范氏曰：孟子切于救民，故因齐王之好乐，开导其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐其实，今乐古乐，何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳，若必欲以礼乐治天下，当如孔子之言必用韶舞，必放郑声，盖孔子之言爲邦之正道，孟子之言，救时之急务，所以不同。
此盖谓孟子劝齐宣王，以其所好，世俗之乐，与民同乐，是谓救时之急务也，彼世俗之乐，即郑卫之声也，范氏谓孔子必放郑声，孟子则不同，亦是以孟子所言，今之乐爲郑声也，此声之爲物也荒靡淫泆，易以惑人，故好之者众，孔子疾恶，必放之者爲其深有害于世也，孔子恶其害世，孟子取以救时，断无此理，孟子一书，无非救时之急务，而皆本于正道，枉尺直寻，固所不爲，未尝见有辄与，孔子不同，枉道以从时好者，况世俗所好淫邪之郑声，虽区区之齐宣王尚知惭其不正，今乃反以爲孟子所先之切务，是何期？孟子之浅也，孟子初荅庄暴王之好乐齐国，庶几之言，本欲爲王言先王之乐，使知爲治之本耳，及见其有惭怒之色，又言：寡人非能好先王之乐，则前欲言者爲其所拒而不能进，故就其言以诱之，使其心顺气和以听，己之所言而已，王之好乐甚，则齐其庶几乎者，此特引下句之意，与其所以荅庄暴者，言辞虽同，其所言之意，则异矣，今之乐犹古之乐者，此是继上句以解齐宣惭怒之气，盖皆将就引诱之，辞非实，谓古今乐同，而有劝用，今乐之意也。
今王与百姓同乐则王矣，○注好乐而能与百姓同之，则天下之民归之矣。
此又指孟子劝齐宣王以所好之乐，与百姓同之，是爲同乐也，孟子问齐宣众乐独乐，多乐少乐，非是劝其与众多之民同观，所好之乐而已也，此特引喻使知广与众民同乐之实耳，孟子与齐梁之君，言其与民偕乐同乐者，非独此也，皆以省刑罚，薄税敛，树艺畜养，不夺其时，使老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，颁白者不负戴于道路，父子兄弟无离散之悲，是谓与民同乐也，上注言行仁政，使民各得其所，大意本是至此，却说好乐，能与百姓同之，则天下之民归之矣，若无仁政，善治之实，但与百姓朝暮，同观所好之乐，恐终无同乐之期，亦无天下之民归之之理，好乐同者，未见其是。
文王之囿方七十里，○注，古者四时之田，皆于农隙以讲武事。
注文，盖取左传臧僖伯谏隐公之言，爲说也四时惟冬，爲农隙，冬狩讲武，必然之道，余三时，农本无隙，四时田猎，虽各有名，未必春须搜夏须苖，秋须狝也，此盖或时有之，因以爲名耳，如宵田曰：燎岂必夜，夜须猎邪？皆于农隙讲武，恐未然也。
今也不然○注今谓晏子时也
今字之意本指景公辈而言改晏子爲景公则是
睊睊胥谗，民乃作慝，○注睊睊侧目，貌胥相也，谗谤也，慝怨恶也，言民不胜其劳，而起谤怨也。
注文初亦训睊睊爲侧目，胥爲相，然于通解处却，皆置而不说，又于民乃作慝一句，亦不再言，民字误皆不浅，试皆依其训释，复使睊睊与胥字，民字预在说中，取经文相对，通爲一读，乃是民不胜其劳，而侧目相谤，民乃作怨也，语意差互，殆不可晓，旧说在位者侧目相视，更相谗恶，下民化之，而作慝恶也，此说本是，盖昏乱之世，贤人退隐，奸贪掊克者，在位声利，富贵之闲，互相攘夺，而爲侧目相视，交互相谗，乃其常态，蚩蚩之民，何尝有此就，使不胜其劳，而起谤怨，止是同辞，归怨于上，而爲蹙頞相告而已，自相谤怨，无此事理，又况民乃作慝一句，旣有民字，别其文势，则上句睊睊胥谗，非民明矣，又训谗爲谤，亦似未当。谗之与谤，虽皆务爲发人过恶，要之，自是两事，谤则扬人之所有，谗乃构人之所无谤，每成于下怨，谗必因其上，疑谤冝多党谗喜，独行谤爲显，毁谗主暗伤，其爲两事甚明，合而爲一，未见其是以慝爲怨亦非。
惟君所行也，○注言，先王之法，今时之弊，二者惟在君所行耳。
此谓晏子，欲使景公自择可否而行也，是岂人臣忠谏之道哉！上句既言先王无流连，荒亡之事，便是直，欲景公亦不爲此，岂有任其自择之意，惟君所行一句，盖言君欲爲此则是先王所不爲者，惟君行之也，下文畜君何尤？止爲此句，言直有犯，故特明其畜止，君欲非爲过也信如注文所说，既无犯顔，可尤之言，则尤字之义定，指何事而言也。
畜君何尤？○注尤过也。言晏子能畜止其君之欲冝爲君之所尤然其心，则何过哉？
能字意悖，既能畜止，君欲如何却冝爲君所尢，已称其能，又言：心何过哉？上下语脉，都不相应，必须先有可尤之言，然后明其心，本无过语意，乃圎冝云此以晏子惟君所行之言切直，有犯冝爲君之所尤然其心，则何过哉？与前注之误，可兼通矣。
所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣，○注世臣，累世勲旧之臣与国同休戚者也，亲臣，君所亲信之，臣与君同休戚者也。
世臣亲，臣分爲两意，文辞义理，俱不可通，名虽有二，其实一也。然须说世臣在宣王之后，则当时亲臣便是后来世臣之祖，所谓一也，若说世臣在宣王之前，以爲祖宗以来勲旧之臣与宣王时，亲臣不得不分注文正指，祖宗以来，勲旧而言，故与亲臣分之爲二准此，以观经文说世臣处，止是有世臣之谓也一句而已。下句却便别说亲臣，世臣之说，下无结意，亲臣之说，上无来意，自此而下，不复有关。世臣之意，孟子之言，何其首尾？不相照管，而无伦序，如此邪？所谓世臣与国同休戚，亲臣与君同休戚者，盖是世臣不必忠于君亲，臣不必忠于国，此又迂曲甚矣，岂有忠于国而遗其君，忠于君而遗其国者哉？况亲臣止同，其君一身休戚，国之休戚，略不关心，乃是奸囘谀佞之人，所谓事是君则爲容恱者也，孟子何必谆谆？然专劝宣王畜养此辈邪？解经者，须要先识主意，然后解其文辞，则不乱矣，此章主意，本爲宣王薄遇臣下轻用诛，黜而言，故国世臣，乃是推明后事，以警宣王，非有关于既往也，所谓故国者，有世臣之谓也；者，言其世祚长逺而爲故国者，由其有亲信大臣子孙相继世爲辅弼之臣也，王无亲臣者言，王用人不择贤否，轻爲黜退，果于诛杀，昨者进用之人，今皆不知其何故而不在，所以人心不固，而无亲信可爲世世辅弼之臣也，后乃厯言国人皆曰贤，皆曰：不可，皆曰可杀，察见其实，然后用之，去之，杀之者，皆所以敎宣王，改其素习，慎用诛黜，爱养贤能，与相亲厚，以收将来世臣之用，则社稷永安，而爲故国如此，然后可以爲民父母也。
昔者所进，今日不知其亡也，○注昨日所进用之人，今日有亡去，而不知者。
国君进用，使居显位，有官守职事之人，一旦挈家亡去，恐无朝廷不知之理，此章大意说已在前，亡不在也，盖言进用之人，动遭诛黜，今皆不知，何故而不存在也。
今有璞玉于此虽万镒○注镒二十两也
国语以二十四两爲镒，先儒皆宗其说，赵歧注中惟见解此，镒字爲二十两，孙奭正义，已尝引国语及郑之说以正之，谓赵注误爲二十两，予谓孙奭，正其二十两之差是也。谓此爲赵注之，误却爲未当后篇，王餽兼金一百而不受，赵歧注云：一百百镒也，一镒二十四两也；以此证之，二十两，非赵注之误，乃后人传写之差二十下脱一四字耳，注文不取二十四两，与众同者，而乃专取二十两，与众异者，不知何谓说者？又多以万镒爲璞玉斤两之数，是亦不然，万镒之重，计该一万五千斤，未闻璞玉能有如此之大者也，赵注以爲言其众多，盖谓以众多之玉，积累至万镒之重也，此说更无斟量，且其众玉相杂，大小必不能齐，或斤或两，凑合成一万五千斤之重，计其个数之多，将有三五万数，孟子以璞玉爲一国之喻，但指一玉而言足矣，安用如许之多邪？镒字虽以斤两数目爲义，亦只是金之两数，玉之良否，不在斤两轻重，镒非玉之斤，两之数也，万镒乃是玉之价直其价，可直万镒之金也。
必使玉人，雕琢之○注玉人，玉工也，不敢自治，而付之能者，爱之甚也。
不敢自治，乃是自能琢玉，但不敢耳，凡其有玉付之玉工者，岂皆自能雕琢玉哉？玉之主人，但能与玉工一同诠量度，其玉材作何器物？如此而已，至于琢磨雕镂，手效其成，则在匠者，盖所以喻其君，人之道理当务，在任贤而已，非谓不敢自爲也。
若大旱之望云霓也，○注霓虹也，云合则雨，虹见则止，虹霓，晚见于东则晴，早见于西则雨，此世俗之所共知者，诗云：朝隮于西崇朝其雨，然则虹不专主于止雨也，甚明果虹霓，专爲止雨之物，大旱之际，何苦望于此哉！
后来其苏，○注苏复生也，他国之民皆以汤爲我君而待其来，使已得苏息也。
苏与稣通用，稣有三训息也舒恱也死而更生也，息者疲困而得休息，所谓苏息也更生者既死而再生，所谓复生也，既言复生，又言苏息，义不一矣，平易言之，两义中苏息，爲是。
不诛则疾，视其长上之死而不救，○注，民怨其上，故疾视其死而不救也。
穆公既知民怨其上，必须审察致怨之由，罪其有司之弛慢，残下也，今穆公略不言，有司之过专，欲诛杀其民者，盖由不知民之平昔所畜之怨也，孟子正爲穆公不知，故告之，如此注文不当以疾字归之于民，乃是穆公疾恶，其民之薄于上也，南轩曰邹穆公疾，民视其长上之死而不救，此爲得之。
与民守之，效死而民弗去，○注国君死社稷，故致死以守国，至于民亦爲之死守而不去，则非有以深得其心者不能也。
民亦爲之死守之说，言其既往之验，则可，孟子本敎滕文公方来之事，岂可便以此语许之邪？况效死守国，止当责在文公经言效死，而民弗去，其责之之辞不在，文公却专在民，且孟子方与文公对语而曰：民弗去者，不知此语却与何人酬荅也。民字本衍冝准下章效死，勿去爲正。
行或使之，止或尼之，○注言人之行，必有人使之者，其止必有人尼之者，然其所以行，所以止则固有天命而非此人所能使，亦非此人所能尼也，然则我之不遇，岂臧仓之所能爲也。
谛观人之行止，亦有非人使而自行，非人尼而自止者，其闲盖有事物使然，非皆必在于人，人亦在其中矣，事物所使，事物所尼，皆天也，说者冝云人之行，必有事物，使之者其止必有事物尼之者，然其所以行，所以止固有天命而皆非人自能也，我之不遇鲁侯，岂臧仓之所能爲哉！
行止非人所能也○注阙
中原古注本行止，非人之所能也，有之字，则文备，盖自宋氏南迁之后，南方本传冩之差耳。
四书辨疑卷九
<经部,四书类,四书辨疑>
钦定四库全书
四书辨疑卷十     元 陈天祥 撰孟子
公孙丒上
曰管仲曾西之所不为也○注曰孟子言也
自子诚，齐人也，下连此句，皆孟子之言，此处不当，又有孟子语之，辞曰：本衍字无疑。
地不改辟矣民不改聚矣○注阙
改字学者，各以意说未有定论，改改变也，盖言田野开辟，民人生聚，与夏后，殷；周，盛时无异地，今不改变，三代盛时之开辟，民今不改变，三代盛时之生聚也。
速于置邮而传命○注置驿也邮驲也
篇韵诸说驿，皆训驿马，驲皆训驿传驿马驿传，义本不殊驿传，亦驿马也，今以置为驿，邮为驲，置邮二字，皆为驿马，置邮传命，乃是驿马，驿马传命，不成文理，况玉篇网部诸字凢从四者皆是止而不动之义与驿，驲等字从马，而义主驰驱者不同，南北玉篇，江南广韵，置字止训安置，设立尝见汉书中有训驿处，然于事多难，合中原广韵，韵略与毛晃韵畧俱兼训驿，盖以汉书为据也，毛晃云汉书乌孙传有便宜，因骑置以闻，师古曰：即今驿马也，此以骑置二字，一衮说为驿马，义已不眀又国家设置驿马，通报逺近事情边方奏事，理合乗骑何必更言因驿马以闻邪？观因字之意，若指朝廷使者而言，有便宜，因其使者以闻于上，则可说也；然以骑置为使者称呼，亦无可据，不知何谓毛氏？又释传字云：古者以车驾马乗诣京师谓之传车，又云：凡四马髙足者为置传中，足者为驰传，下足者为乗传此盖以置传为驿传意，又指置为驿也，夫所谓驿传者，乃其驿马传车，诸传之緫称也，今单指置传为驿传其言，驰传乗传者遂不谓之驿传乎？以此观毛氏所引诸置字义，皆不安，况置邮之置，既有邮字，相配为言，与汉书中置字又难同论，惟从玉篇及江南广韵之训，为是邮字，又未尝有训驲者，字既从邑，乃其停止人之处所也，江南广韵，中原韵畧皆训境上，舍中原广韵，毛晃韵畧南北玉篇，皆训境上行书，舍此训为近邮，只是传舍广韵，释传字云：驿马曰传，此以邮为驿传之舍也，今之传舍，曰舘驿，亦曰马站，又曰：马铺歩递之舍曰：急递铺中原，多事之际，至曽三十里置一马，铺急逓铺，大槩十里一铺，为常道路相望，通谓之邮亭，然急递铺始于近代，孟子时犹未有也。速于置邮而传命，置止是设置邮，乃传舍驿邮也，盖言徳之流行速于设置驿，邮以传朝廷之命令也。
我四十不动心，○注四十彊仕，君子道眀徳立之时孔子四十而不惑，亦不动心之谓。
果如此说，圣贤之不动心，必须四十，然后能之，顔渊犹为未能也，告子之不动心，既先于孟子，则是在四十以前，此又当作何说也？四十彊而仕，止是言其年方彊，壮可以入仕之时耳，道明徳立能不动心，非皆必在此时也，孔子自言三十而立，乃是心已立定，不动之道已了，非直事事不惑，然后为不动也，我四十不动心，本言自已，实然之事，非指年例而言也。此句经文本不须用注。
不动心有道乎？○注，程子曰：心有主，则能不动矣，孟子言不动心，自有许多话说，非只心有主三字，能尽，况人心所主，有善有不善，若其心主于不善，岂有不动之理，此防止是，公孙丒所问之言，说者但当解其本文，不动心之道，且合尽与孟子说：
孟施舍○注孟姓施语声舍名也
此说本因舍，岂能为必胜之语，单称舍字，故以施为语声也，然于姓与名中间插一字为语声，不成语矣，语录指舟之侨，孟之反尹公之他之，之字为例，亦恐未当。近世如顔之推宋之问之徒用之字为名，为字者多矣之侨之反之类，正与此同之，虽助辞亦不可于姓名，中间作语读，况施字乎？惟以施舍为名，则不牵强舍，岂能为必胜哉？舍字上本，合有施字，盖传写之脱漏也。
虽褐寛博吾不惴焉○注惴恐惧之也
旧注解惴为小惧，今言恐惧之，皆未免为牵强诗云：惴惴其栗，惴止是畏惧之意，准此解为，虽褐寛博，吾不畏焉，亦不可通，王滹南谓不字有误，予因疑为亦字，盖言自反而不直，虽褐寛博，吾亦畏之也。
不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，○注告子谓于言有所不达，则当舍置其言而不必反，求其理于心，于心有所不安，则当力制其心，而不必更求其助，于气不得不得于理也，言有所不达，心有所不安，是皆不得理而然也。舍置不达之言，正是心从理之功力，制不安之心，正是气为助之验，舍置，便是心力制，便是气不求理于心，岂能舍置，不求助于气，如何力制？既言舍置其言，却说不必求其理于心，既言力制其心，却说不必求其助于气，岂不悖哉！不得于言，勿求于心，盖谓言有不得于理，事已见于外，不可求其理于心，改其已然之失，改则动其心矣，不得于心，勿求于气，盖谓心有不得于理，事未见于外，不可求其助于气，成其未然之非成，则亦动其心矣，告子之不动心，用此道也。故孟子言不得于心，勿求于气而不助成，心之非可也，不得于言，勿求于心而不改，其言之失，不可也，心之非，不可助言之失，必当改心与言，皆合义，然后可以不动矣。
夫志至焉，气次焉？○注，若论其极，则志固心之所之而为气之将帅，然气亦人之所以充满于身而为志之卒徒者也，故志固为至极，而气即次之。
此以至为极，就其极字为说也，然极字地位，非志之所宜居也。志虽气之将帅义又志之君主也，若志不遵义自防，其极出入专恣，帅气而行，未有所行不乱，能使其心自然不动者也，至字止当训至，到之至南轩，曰：志之所至，气次之，而至此说为当。
持其志，无暴其气，○注人，固当敬守其志，然亦不可不致养其气，盖其内外本末，交相培养，此则孟子之心，所以未尝必其不动而自然不动之大畧也。
注文只是朦胧说过，终未尝明其如何？为持其志，如何为无暴其气，中间节制其宜者，果何物也？夫志不当使之自专以妄动，遵义而动皆合宜，是之谓持其志也，气不可使之自恣，而妄循理而，皆中节，是之谓无暴其气也，节制者惟义而已，此其内外本末，交相培养之道也。
志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心，○注壹专一也，蹶顚踬也，趋走也，孟子言志之所向，专一则气固从之，然气之所在专一，则志亦反为之动，如人颠踬，趋走则气专在是，而反动其心，所以既持其志，而又必无暴其气也。
壹虽训专，乃专辄自用之意，动者，臲卼不安之意，盖志与气皆不可自有所专，俱当聼命于义志，则秉义命以帅其气气则承志之所至，次之以接于物，则内外相应，皆中节，各不违，宜无所亏失，故气充而无馁，心安而不动也，若志不遵义，而专壹自恣，所行既乱气，必不得自宁，气不循理而专壹自恣，所行既乱，志亦不能自靖，故曰志壹则动气，气壹则动志也，至于颠踬，趋走之际，气又非专在是也。正由素无所养，不能顺序，循理而轻率妄，故其举错失常，以至于此，既已顚踬，其气愈乱，气乱则心自不安也。
我知言○，注知言者，尽心知性于，凡天下之言无不有，以究极其理，而识其是非得失之所以然也。
虽能究知天下之言，识其是非得失，而于己之行事，却不相关，未见心之不动之理，盖知言者知其言之诐，淫，邪，遁之病，不使有之于己，则言公事，直心无愧怍，而不动矣。
其为气也，配义与道，无是，馁也，○注配者，合而有助之意，义者，人心之裁制道者，天理之自然，言人能养成此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决，无所疑惮，若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，则亦不免于疑惧而不足以有为矣。
浩然之气，集义所生，须有是义，则有是气，若无是义，则无是气，但见气须以义为主，未见义，须以气为助，配有助之意，此过论也，所谓若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，则亦不免于疑惧而不足以有为者，此论窒碍尤多，果无气则其义已不存，如何所为？却出于道义所为，果出于道义，则其自反而缩，虽千万人徃矣，又岂有疑惧不足，有为者哉？一时所为暂行遽止，有始无终，止是专以顾防私欲而已，便谓出于道义，恐亦未当，夫道本无物可指，统而言之，乃其事物相交，所由道路之总称义，乃道中之物也，分而言之，事事物物，各有其道，义亦自有义之道，若以道义兼言则可，义与道对言，则不可经言，配义与道，与字界在义道之间，乃是配义，而又配道义与道，何可分邪？注文分义，为人心之裁制，分道为天理之自然，此又不察义，亦无非天理之自然，与道亦无可分之理也，然其气合乎道义之一句中撤去，与字不用，而以义道兼言，亦由见与字有窒故也。又观前后经文前言，以直养而无害，后言是集义所生，皆说以义，养气之事，惟此中间一节，却说气助义，道与前后意义亦不相合配，止当训合与当作为，其为气也，配义为道，无是，馁也，如此读之，义乃可通，恐经文与字为误，不然，终无可通之理。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。○注必有事焉而勿正，赵氏程子以七字为句，近世或并下文心字读之者亦通，必有事焉，有所事也，如有事于颛臾之有事，正预期也。春秋传曰：战不正，胜是也。如作正心，义亦同，此与大学之所谓正心者，语意自不同也，此言养气者必以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长，乃集义养气之节度也，若依近世之说，改心字属上文，勿正心三字，不成文理，王滹南曰：或以心字属上句，或以属下句，以文势观之，语皆不安，中间或有脱误，未可为防然之说也，此论甚善，勿正勿忘之间难容，更有心字，勿忘上只当有一亦字，心字，盖亦字之误，注文解正字为预期，语录曰：正则有所待，盖必之之意，既以正为期，待又以期待为必之之意，迁就甚矣，必期二字，义实不同，必是必定不移之意。期，是期望未定之意，如言期于必取，期于必得，须有必字，乃为定意单用，期字与必同说，非也，战不正胜，若解为战，不期胜连，春秋传也说不通，正胜乃必胜之意，如楚子玉所谓，今日必无晋矣者，是也。不正胜者，谓其不可有准，定必胜之意也。至于期望之心，何可无也？孔子行三军，亦必好谋而成者，是与未尝不望有成也。由是言之，以正为期，误亦明矣。注又言：养气者必以集义为事，乃是专为养气，而集义也，君子行义，知此义为巳所当为，而为之日徃月来，义乃自集以渐至于事皆合宜，则俯仰无所愧怍，浩然之气，自成义不可有意于集气，不可专意于养，惟能真实行义，则义自有集，气自有养，是之谓善，养气者也，彼専为养气而集义者，其心本不在义，特欲假此义为养气之资，所集之义，非真实之义也。义既无实，气亦岂能浩然哉？又解勿正，为勿预期，其效正，不可为期辨已在前，既以集义为事，郤不期望其成效，世间岂有为其事而不望其事之成者乎？又解勿忘，为勿忘其所有事，勿助长为不可，作为不知所有，事果是何事？作为果是如何作为？皆不可晓，必有事焉而勿正，亦勿忘，勿助长也者，事指义所成之事功而言，盖言行义，则必有所成之事功在焉，然其心当正在行义，不可正在事功，亦不可忘，此事功于气，无所顾借又不可，欲其事功之速成，急假无实之义，以张其气，如助苗之长也，义根本也，气枝叶也，义实则气充义，虚则气馁，假虚义以张其气，是犹防根本以长枝叶也，根本防则枝叶槁矣，故曰：非徒无益，而又害之也，予尝推衍，此论义极该，广非但养气而已，凡其巳所当为之，善为之于已，皆有及物之事功随之，明明徳则有新民之事，功随之正心，修身，则有治国，平天下之事功随之，然其心当正在明，已明徳正心修身，不当正在新民，治国，平天下之事，功亦不当忘此事功而无及物之心也，正便有助长之意，勿正则自不至于助长矣，前古圣贤，凡说道义，必与成物之事功，兼言君子笃于亲，其下便说民兴于仁，慎终追逺其下便说民徳归厚，人人亲其亲，长其长，其下便说，天下平，如此之类，不能徧，举其心虽不正，在事功，亦未尝忘其事功也，董仲舒言，明其道不计其功，此乃勿正而忘之也，惟孟子勿正，勿忘之言，妙尽其理，非后人所能及也，此一节与上段文不相接，必有事焉，上疑有脱简，今不可考。
曰：我于辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？○注公孙丒言数子，各有所长，而孔子兼之，然犹自谓不能于辞命，今孟子乃自谓我能知言，又善养气，则是兼言语徳行而有之，然则岂不既圣矣乎？
孟子本言，我知言，非谓我能言也，今因我知言之一语，遂以为兼言语而有之，非也，此段疑有阙文，不可强解。
人皆有不忍人之心，○注天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。
若言所生之物各得天地生物之心以为心，则犬豕马牛，虎狼蛇蝎，皆当有不忍之心，此物何尝有此哉！孟子止言人能如此，非谓物物皆然也。人皆有不忍人之心，下文既有乍见孺子将入于井之说，注文于此，未宜多论。
恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，○注恻隐，羞恶，辞让，是非情也。仁义礼智，性也。
端端绪也，丝之端绪，即丝也，麻之端绪，即麻也，仁之端，便是仁义之端，便是义；今乃分仁义礼智为性，分仁义礼智之端，恻隐羞恶辞让是非之心为情，岂有一体而为两物者哉？语录论乃若其情，则可以为善矣，与此说互相首尾，亦以四端为情，又说情既，则有善不善，盖不知恻隐羞恶辞让是非之心未尝渉于不善也，情有善不善，若指喜怒哀惧爱恶欲，七情而言，则可归之四端，则不可四端，本只是仁义礼智不可别指为情也，后篇恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，有此明文，岂容别议。
莫之御而不仁，是不智也；○注仁道之大如此，而自不为之，岂非不智之甚乎！
莫之御三字，注文无明说，御止遏之也，盖言为仁由已，莫之或有止遏之者，而自不为之，是不智也；此与谓夫莫之禁而弗为者，语意相类。
取诸人以为善，是与人为善者也，○注与犹许也，助也，取彼之善而为之于我，则彼益劝于为善矣。
此说过于用，巧而失之，狭其功，止可及于知识之间而已，不识不知者所遗多矣，恐非孟子賛称舜徳之本指也，若只言与人同为善，则理平，意足气象，又广大，亦甚自然，夫与人同为善，诚难事也，茍非大中至正之人，莫有能者，窃尝验之，天下之人，见人有技，媢嫉憎恶，违之使不通挤之，使不保如此，以便己私者，比比皆然，诚能克去己私，以至公无我为心，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，夫然后可以与人同为善矣，视其规规，然取彼之善，为之于己以劝，彼善者相去，岂不甚逺哉南轩曰：取诸人，是与人同为善也，此最本分。
孟子曰伯夷隘柳下惠不恭○注阙
孟子曰衍文
公孙丑下
天时不如地利，○注天时，谓时日支干孤虚，王相之属也。
近世以时日支干凑为动，作吉凶之说者，不可胜数，皆上古所未有也。以此为天时，恐非贤哲所宜，谈者，至若彼邦离叛，此国辑睦彼嵗饥馑此年丰熟，彼军疾疫，此众康宁，又如舟师，遇春水骑兵，得秋风渉险而无雨雪，袭击而逢隂晦敌国之所谓天时者，皆此类也。南轩曰：用兵乗机得其时也。
夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也，○注言，四面攻围，旷日持乆必有值天时之善者。
旷日持乆乃是地利之功，不可与四面攻围一衮，解为天时之善也，说者宜云：四面攻围，必有值天时之善者，然而旷日持乆师老卒墯，而不能胜者，由其城池险固，易守难攻，是为天时，不如地利也。
域民不以封疆之界○注域界限也
注与经文通读，则是界限，民不以封疆之界，界字重复，不成文理，域与下句固字，威字相对为文，皆是动作从已，字样域，惟训防为是，盖言聚防其民，不必以封疆之界限，禁之也。
是或一道也○注是或别有一种道理
是或别有一种道理，此是猜想，揣度之言，曽子既言我以吾仁；我以吾义，则所指之道，亦已明矣。孟子之言，不应如此猜度也，盖言曽子所言，非不义也，今我此事，亦或与曽子所言，同是一个道理也故继言天下有达尊三，盖以齐王之爵，比晋，楚之富贵，已之齿徳比曽子之仁义，所以明其一道之无异也。或者谦逊之意，盖不欲直比曽子也。
子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？○注去之，杀之也。
若以杀之，为问子之失伍也亦多矣，乃是指孔距心，亦可杀之也，孟子之言，何其踈戆如是邪？前篇见不可焉，然后去之，见可杀焉，然后杀之，去与杀自有，分别去之，止是逐去不用，非杀之也。
不得不可以为恱无财不可以为恱得之为有财，○注不得谓法制所不当得，得之为有财，言得之而又为有财也，或曰为当作而。
不得之意，止是谓其无财，非有关于法制也，经既眀言自天子达于庶人，岂有不当得之，法制哉？注文为见两言不可以为恱疑其重复，故以法制之说，与无财分之为二也；试于常话，中体认语，意类此者，每每有之，虽两言之而无财，一句乃是故重前句自解其不得之由耳，先言不得不可以为恱后乃再言，只是无财，故不可以为恱也，后又总言得之为有财，则其自解，不得之意，止在于无财，岂不甚眀不可于经文之外増加法制为说也，注又解得之，为有财引，或曰之说，改为字，为而字读经文，为得之而有财，则益牵强，不成文理矣。
且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？○注比必二反，比犹为也，化者死者也，恔快也，言为死者不使土亲近，其肌肤于人子之心，岂不快然无所恨乎！
棺椁为死者，护其肌肤，虽愚夫愚妇，共皆知之，孟子何必谆谆言此邪？充虞本以木，若以美然为问，孟子所答之言，必须说出，棺椁敦厚，欲其耐乆不致速有朽坏之意，则与元问相合而注文，但说设置棺椁之常意于木之美恶厚薄，略不相关，则是未尝答，其所问也，是岂经之本意哉？旧说棺椁敦厚，比亲体之变化，无令土亲肤，南轩曰：比及其化，不使土亲其肤，二家之解，虽其文有小异，大意则同，皆以比为比，及化为变化，其理诚是，然于上下之文犹未尽通也，且姑且也者，字乃普，该众人之辞，盖言七寸棺椁，自古以来，人皆用之，虽共知其亲之体，终皆不免朽坏，且于比变化者，不使土近其肌肤，于人为子之心，谁独无此快，恱乎！
吾闻之也，君子不以天下俭其亲，○注送终之礼所当得，为而不自尽，是为天下爱惜此物而薄于吾亲也，人有吝物之心，亦皆止是为已，今言为天下爱惜此物，不知持此物于天下与谁也？又况一人送终之物，大都防何而为天下爱惜邪！夺之于其亲，施之于天下，不惟君子不为，虽小人亦无此事，不以天下俭其亲，盖言君子作事立法，不欲使天下之人俭薄于其亲也。
有仕于此，而子恱之不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命○注，仕为官也，士即从仕之人也，从仕为官也，士乃未为官者也，解士为从仕之人，误矣。经中观，亦字文势，仕士本是一个字，仕当作士，传写之差也。
季孙曰：异哉，子叔疑○注，季孙子叔疑，不知何时人？盖子叔疑者，尝不用而使其子弟为卿，季孙讥其既不得于此，而又欲求得于彼。
旧注以季孙子叔为孟子弟子季孙不喜，孟子之意，故言异哉？子叔亦疑之，今以子叔疑三字为一人，亦无考据，子叔疑既已不用，却得使其子与弟并为卿相，此又不可晓也。大抵此章自季孙曰之下文多未详，不可强解。
泄柳申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，○注泄柳申详，缪公尊之，不如子思，然二子义不茍容，非有贤者，在其君之左右，维持调护之，则亦不能安其身矣！义不茍容者，道合则留，不合则去，二子在鲁君，则不顾于己，已则盼盼，然望人于君之左右，维持调防，求区区一身之安，此非茍容而何？此段经文本与上文缪公尊礼，子思之说相对为言，上文注云：缪公尊礼，子思常使人伺候道，达诚意于其侧，乃能安而留之也，此说诚是，所谓伺候者伺候，子思之顔，情也，准此，以解本段之义，泄柳申详，亦是常使人候伺，缪公顔情道达诚意于其侧，以安其身也，然则人君以此礼贤则可，人臣以此事君则不可，注文亦是见此一节义有不安，故宛转其意，特加贤者二字，指君侧之人为贤人，以成二子义，不茍容之说，然经中本无贤字，意脉，彼其在君之侧，候伺顔情道达人之诚意，通布腹心者，盖亦只是左右亲信与人媒合就事之人，非皆可谓贤者也，夫中正特立之士，虽因贤者荐达，至于行事之际，可否进退，有义存焉，亦不直须常有贤者，维持调防恃以为安也，况泄柳又非中行之士，推闭门不内之心，乃其狷介之有甚焉者也？君自造门，欲就见之，犹不可得，岂有望其君侧之人，维持调防之理，又以一章之文势言之，至其结意，防止言虑而不及，子思于泄柳，申详未尝再有干渉，亦难通解，窃尝撤去，泄柳以下十七字读之，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思子为长者虑，而不及子思，如此，则语意通顺而无防，碍十七字，义实未详。
王庶几改之！○注所改，必指一事而言，然今不可考矣。孟子去齐，盖为道之不行，非由一二事偶不如意，悻悻然去之也，若专望齐王止改一事，意亦狭矣，王庶几改之者，普言王之素习，果能悛改，而有自新之志，犹可足用，为善也，其所责望于王者大矣，不可单，指一事而言也。
王由足用为善○注，杨氏曰：齐王天资朴实，如好勇，好货好色，好世俗之乐，皆以直告而不隠于孟子，故足以为善。
直告不隐，固为朴实，只朴实，亦恐未至于足用为善也，况好勇，好货好色，好世俗之乐，有因不得已而言者，有因惭怒而言者，意皆自谓不能行先王之道，此不防于自暴自弃乎？指此为足用为善，义无可取，孟子平昔许齐宣王之意，惟在不杀，觳觫之牛，所谓是心，足以王矣者是也。足用为善意正在此，非指朴实而言也。
吾何为不豫哉？○注孟子虽若有不豫然者，而实未尝不豫也。
上文彼一时，此一时之语，正是自明其不豫之心在此时，不得不有也，今言实未尝不豫于经文，前后意已差别，而注文两句，又自有窒果以实未尝不豫为真，则其虽若有不豫，然者为假矣，假者固不必论，而真者于理，亦非也。见天下无有，治期生民，困于虐政，而恬然不以为意，仁人之心固如是乎？观孟子夫天未欲平治天下之言，乃是忧先王之道不行，生民之困无已，不豫之心，盖为此也。吾何为不豫哉？为当读为去声。言：我之不豫，正为此耳。我为何事？不豫哉？言其非为己也。
四书辨疑卷十
钦定四库全书
四书辨疑卷十一    元 陈天祥 撰孟子
滕文公上
周公岂欺我哉？○注文王，我师也，盖周公之言，公明仪亦以文王为必可师，故诵周公之言，而叹其不我欺也，文王大圣人，古今皆师宗之，以公眀仪之贤，岂不知此？何须直至？闻周公之言，方才亦以文王为必可师也，歴观成覸，顔渊之言，皆是勇于为善，当仁不让之义，至公明仪则诵周公称文王，我师之言，叹周公之不我欺，不惟无甚意味，与前二家气象，亦不同矣。文王我师也，此本公明仪之言，欺犹轻易也。盖言文王，我既所师，不违其道，虽周公，亦岂能轻易我哉？则与我丈夫，予何人之意气相类。
曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。○注，但所引曽子之言，本孔子告樊迟者，岂曽子尝诵之，以告其门人欤？
曽子便曽诵之，以告门人所诵者，亦只是孔子之言，终不可以曽子曰：为是也，曽子曰：与孔子曰：只争一字之差，曽字本是孔字，盖后人传写之误。
吾宗国鲁先君莫之行，○注滕与鲁俱文王之后，而鲁祖周公为长兄弟宗之；故滕谓鲁为宗国也。
宗枝，宗宗属，宗人皆同姓称呼之，常语如周之宗盟，异姓为后，晋吾宗也，宗妇觌用币之类，皆其同姓，称宗之明例，滕谓鲁为宗国，亦此例也。兄弟宗之之说，似为过论。
曰：吾有所受之也，○注，盖上世以来，有所传受，虽或不同，不可改也。
注文犹以此句为父兄百官之言也，若准此说，当须删去，吾字上曰字，下句谓字上却添世子二字，然后可通，不然，则曰：与前曰字重复，谓然友之语，又与上文相混，不知何人所言，前后交互不可晓矣。观其文势，彼父兄百官之言，至防祭从先祖句终尽矣，自曰字以下皆世子之言，故谓字上不须再，称世子也，吾有所受之也，此世子答众人之语也，所受有受于孟子也，既答之，又谓然，友使复之，邹以问孟子也。
父兄百官不我足也，○注不我足，谓不以我满足，其意也。
注文不眀，所谓其意者，恐是指父兄百官之意也，叙此以解下句，乃是文公自谓恐其不能尽于大事也，若此者，岂非隂从百官以阻，孟子之意乎？孟子素知言宜当察见此心已入于自暴，自弃之境，虽不答，所问可也，今乃谆谆然加意以告之，乃是知文公有志于肯为，可与言而言之也，盖不我足者，以我为不足也，父兄，百官以我驰马试，劒素无谨行，不足以遵守礼制，彼皆为此，恐其不能尽于大事也使然，友以此徃问者，盖欲孟子知其众所沮挠之本情，然后有以防之也。
百官族人，可谓曰：知○注可谓曰：知疑有阙误，或曰：皆谓世子之知礼也。
注文所疑者两事，一疑有阙，一疑有误，谓有误者为是，经中可，字有窒，或曰之说易，可为皆此，甚有理然，又改知字为平声，却为未当，知字既为平声，而在一句之末，其下别无字意，可说百官族，人皆谓曰：知不知，知为知甚也，皆谓世子知礼，礼字乃赘，文耳知止，当音智。世子排众议，以遵孟子之言，守先王之礼，确乎其不可防，茍非智识髙逺者定不能也，百官族，人皆谓曰：智前后义皆通贯。
夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。○注夏时，一夫受田五十亩，计其五亩之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以助耕公田，又云：贡法，固以十分之一为常数，惟助法，乃是九一而商制不可考，周制，则公田百亩，中以二十亩为庐舍，一夫所耕，公田实计，十亩通私田百亩，为十一分而取其一，窃料商制亦当似此而以十四亩为庐舍，一夫实耕，公田七亩，是亦不过什一也。
此说既多，与经相违，又多自相窒碍，若商人，始为井田之制，则夏后氏未有井田也，田既不井，不知贡法，如何分画？商人井田之制，既已备，说在前，继而却言，商制不可考，前言惟助法，乃是九一后说，周制为十一分取一，窃料商制亦当似此所言，前后不一，除贡法之外，皆与什一之数，各不相合，论语集注解，盍彻乎言？周制，大率民得其九，公取其一，亦与此周制，十一分取一之说不同，助法九一之说，想亦别无所据，盖指后文请野九一而助为言，予于此句，窃有疑焉，孟子果谓殷制为九，一与其皆什一之说，岂不自相乖异，邪当时，必是见其事有未能骤改者，故有此请，盖一时之权宜，非殷人之旧制也。大抵三代田制，既无明文可考，其详不可得知，孟子既言，由此观之，虽周亦助也。则是当时周制已不能尽得其详，今又经隔一千七八百年，而欲备举，周代以前，殷夏之制，亦徒劳耳，说者但当合其经文，什一之数而已，南轩曰夏，商；周，皆以什一，盖五十亩者，以五亩为贡，七十亩者，以七亩为助，百亩者以十亩为彻，此说本分。
使民盻盻然○注，盻五礼切，从目从兮，或音普苋切者，非盻恨视也。
注文于此，段经中止，是零说字义，未尝通解，所言事理，不知盻字之恨，视果主何意恨，视何人也？盻有数，音陆徳明引说文音五礼切，南北玉篇皆下计，吾计二切，江南广韵，胡计五计匹，苋三切中原，广韵五啓，胡计五计，普患四切韵略无此字，毛晃韵，略二音。其一胡计切训恨，视其一匹，裥切与普苋匹苋，普患切者皆同音，盻毛氏，又与盼字同训顾视，又释为劳，苦不休息，貌仍引孟子此语为据，读孟子者，惟准此说读，盻字与盼同音义，乃通顺盻，乃盻望也，言其民于力作劳苦之间，盻盻然，望其所获，将至终嵗勤动竟不得以养其父母也。
又称贷而益之，○注称举也，贷借也，取物于人而出，息以偿之也，益之以足取，盈之数也。
若谓举借于人，以足取盈之数，经文止可言，又称贷而足之，益与足，义实不同，益谓増其余足谓补其阙，今以益之为足，其取盈之数于文已有如此之差，继推经文，前后所言之事，理上文既言凶岁必取盈焉，使民不得以养其父母至此，民又举借以足取盈之数，则是两畨取盈，义不可晓，盖称谓假其名也，贷谓借其赋也，益谓増其数也言于常赋之外，称为借贷，重复取之也。近代有以用度不足，于此年赋税，既已征足，又指下年者，假称借贷为名，以征取之，又有别指名项，借征于民，如税舟车间架之类，及和雇和买，竟不给价者，凡如此者，皆于常赋元额数外所増益者又称贷而益之，皆此类也。
周虽旧邦，其命惟新，○注周，虽后稷以来，旧为诸侯，其受天命而有天下，则自文王始也。
注文，盖以惟新为文王所受，有天下之天命，惟新也，若从此说，则下文亦以新子之国，乃是亦欲滕文公受天新命，而有天下也，孟子之言，必不轻率如此，新子之国，一句之上，眀有子力行之四字，盖是劝文公力行仁政，如制民恒产，教以人伦之类，用此道以新其国，若事功获成，则天也，皇天无亲，惟徳是辅天命人事未尝相离，今注文专言天命不及，文王之徳理有未尽，诗之本意，正是以天命与文王之徳兼言周虽祖宗之旧邦，至文王益修其徳上天佑之治化大行，民乃丕变，凡其所成，无非天命，其命惟新，盖谓此也不直，至于有天下，始为其命，惟新也。
使毕战问井地，○注文公，因孟子之言，而使毕战，主为井地之事，故又使之来问其详。
使毕战，主为井地之事，经无其文，盖亿度也，向者问为国滕文公之亲问也，今者问井地，乃是使人来问本非一时之事，又前叚荅文公者，乃是论其取于民之法制，教民人伦之道，此段荅毕战者，止是说井地一事，前后两叚事各不同，此当自作一章，正为首，初无滕文公三字，以故并而为一，若以两次与两段之事，证之三字，乃脱漏无疑。
闻君行仁政○注仁政上章所言井地之法也
仁政非可枚举，岂止井地一事而已，况滕文公虽尝使毕战，问其法于孟子，然亦未闻实曽行之于其国也，许行，岂得探先借称其美哉！渠亦止是总指文公，善迹而言也。
有大人之事有小民之事○注阙
上言大人下言，小民文辞不顺，古注本有大人之事，有小人之事，大人与小人对言：是其本文，今本民字为误。
曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，○注言，夫子道徳明着光辉洁白，非有若所能彷佛也，或曰：此三语者，孟子賛美曾子之辞也。
三语，果为賛美曽子之辞，则江字上当别有孟子，语之文，然又不知所賛者为何事也？若止为不可，有若之一事，亦不必推称至此，若谓通賛曽子之道徳而孟子本说子贡诸人追仰，孔子却忽然盛称曽子之徳美如此，可谓语言失序矣，况其所称，非孔子无以当之也，由是言之，只前说为是。
盖归反蔂，梩而掩之，○注反覆也，蔂土笼也，梩土轝也，于是归而掩覆其亲之尸。
反字训覆，义便难解，此段意有曲折，若初见其尸，即便掩覆，宜曰掩覆而归，不当道归而掩覆也，经既先言归，后言反蔂梩反字，乃赍廻蔂梩之谓也，推其始末，初，亦只是偶然，至其委尸之所蔂，梩之噐随身必无，既见其尸，心始不安，思欲掩之，必须归取其噐赍之反至其防，然后得以掩之也，反蔂梩为赍廻蔂，梩亦较然矣。
滕文公下
勇士不忘丧其元，○注勇士轻生，常念战鬭而死，丧其首而不顾也。
勇士之志，遇事即奋，不止在于战，鬭也，龙逢，比干虽非战鬭而死，亦不可谓为非，勇可以死而死，皆为勇者之事不可单，言战鬭也。
以顺为正者，妾妇之道也，○注女子从人，以顺为正道也，盖言二子阿谀，茍容窃取权势，乃妾妇顺从之道耳，非丈夫之事也。
彼公孙衍，张仪驾纵横之势，骋游说之辞，想其精神气槩如在眼前，阿谀茍容，非其类也。一怒而诸侯惧，安居而天下熄，此衍仪事状之本真，比之妾妇之，必敬必戒，无违夫子者，气象不同，孟子荅景春子未知礼乎者，此是鄙衍仪，僭横无礼之主意，盖人伦纲纪，惟礼维持男为人臣，女为人妇，一不循理，即为人道中罪人，尚何足称？故举女子从夫之道，以喻为臣之节，言虽妾妇犹当以顺为正，不可违礼自恣，而衍仪挟纵横之术，胁制诸侯，图取一时富贵，违礼犯义，曽不如妾妇之以顺为正，非言如妾妇之阿谀，茍容也。
要其有酒食黍稻者夺之，○注馈食，酒食之食，音嗣，食当音蚀音嗣，非也，论语中有辨，然经中酒食之食，字义不可通，要其有食者夺之，岂容馈食而有无食者哉？葛伯所夺，乃是择其食有美味者夺之，中原古注本，要其有酒肉，黍稻者夺之，肉字为是，下文童子以黍肉饷，是为明证。
我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光，○注言，武王威武，奋扬侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀，又有光焉。
张大其杀伐之功，仁人之所不为，非武王之光也，以杀伐，与汤争雄，长肆矜夸，衒耀之言，又为可鄙，武王之心，必不如此，光字义本属汤，说在武王，非也，南轩曰：于汤有光云者，言其相挥云尔，又诸家书解，苏氏以为汤伐桀，而有慙徳今我亦为之，汤不愧矣，吕氏曰：武王体汤之心，行汤之事，所以有光于汤也，蔡氏曰：自世俗观之，武王伐，汤之子孙，谓之汤雠可也，然汤放桀，武王伐纣，皆公天下为心，非有私于己者，武之事，质之汤而无愧，汤之心验之，武而益显，是则伐纣之举，岂不于汤有光也哉？陈氏曰：汤放桀以安民，吾今亦伐纣以安民，则于汤有光显矣，南轩诸人意同，其说皆是，盖武王遵汤所行而行，则汤有光显，故言于汤有光，非谓武王之光过于汤也，然张字无明说，却为未备，张犹开张显眀之也，盖言我之诛伐，所以张眀其凶残之罪也。
日攘其邻之鸡者○注攘物自来而取之也
物自来而取之，攘字本无此训，经中亦无自来之意，攘字止当训窃。
世衰道微，邪说暴行有作○，注有作之，有读为，又古字通用。
予谓上文邪说暴行，又作此云有作，恐皆有误，又与有前后相易，读之于文为顺。
已频顣○注已仲子也
已当作已已，与纪同音，已与以同音，已已止，争半画之异，盖后人传写之差耳，从已字说，观其自仲子齐之世家也，以下皆言仲子之文未尝间防至此，不当又有已字，谓称仲子也，又已频顣，亦不成文，从已字说，初见所馈，生鹅固已频顣而恶之矣，他日偶食其肉，闻其兄之言而哇之，则前后意有伦次，已字文亦自然。
离娄上
而仁覆天下矣，○注此言，古之圣人既竭，耳目心思之力，然犹以为未足以徧天下及后世，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被广矣。
此章本言为政，必须遵先王之法，离娄之明，公输子之巧，师旷之聪皆譬喻，比方之言，非一章之本意也。今以耳目心思通言，其用不穷，仁之所被广矣，耳目之力，岂能仁覆天下哉！目力，继之以规矩，止能为方圆耳力，继之以六律，止能正五音，仁覆天下，止是言其既竭心思，继之以不忍人之政者所能，非有关于耳目之力也。
言则非先王之道○注非诋毁也
上注解泄泄为怠缓恱从之貌，形容得不相匡正之情状，本是初不言泄泄，中有诋毁，先王之意，继而解沓沓二字，复为此说，盖不审沓沓即泄泄也，前解泄泄为怠缓恱从之貌，后解沓沓，为诋毁，先王之道，一事而分两意，岂非误邪？又况以非为诋毁，则意狭事偏，若只解为是非之非，则意广事，备言聚敛，言奢靡，言酒色言逸游，凡其所以懈怠其君心，忽慢其王事者皆非先王之道，非特诋毁而已也，大抵泄泄沓沓，皆不敬之貌，怠缓恱从乃不敬之情也，事君无义，进退无礼，所言不由先王之道，是皆不敬之大者也，我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，此孟子事君之敬也，非与此非字义同，南轩曰：言非先王之道，则是不稽古，而汨于功利也，此谓不稽古者是也，汨于功利，却是好大喜功，而有作为之志，与泄泄沓沓，怠缓恱从者又不同矣。
仁不可为众也，○注有仁者虽十万之众，不能当之，众本无定数，孔子之言，亦非有指定防万之意十万，盖继前亿字而言，然以文理观之，众与亿义不相干，不可曲，就其数众，只是人数众多之谓为施，为也，遇至仁之君，虽有众不能施为也。
道在迩而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，○注亲长，在人为甚迩，亲之长之在人为甚易，而道初不外是也。舍此而他求则逺且难而反失之，但人人各亲其亲，各长其长，而天下自平。
注文散乱指说，不知道为何道事为何事？亦不见天下自平之理，读之不可晓也。盖孟子伤昏乱之世，不知王道为治之本，先王之教化不行，故有此叹，道治道也，事亦为治之事也，欲致天下之治，其道在迩，不在逺而于逺防求之其事，在易不在难，而于难防求之，此古今之通患，而世莫之悟也。果能遵先王之道于心得躬行之，余以孝弟仁义，教化其民，使人人皆亲其亲，长其长，自无悖理，乱伦无父，无君之事，而能上下安和，故曰：天下平也，又各字之义，亦似未安。各亲其亲，乃是各亲已家之亲，各长其长，亦是各长已家之长，亲非他人所有，以各为言，理固不差长，虽他人亦有之，长之之道，岂可无也？如倍年以长，父事之，十年，以长兄事之，孔子之于乡人，杖者出，斯出矣，未尝各长已家之长，不长他人之长也，天下有达尊三，齿亦天下之通尊者，楚人之长，亦长之，秦人之长，亦长之，但与长兄之长有差等耳，非有截然各长之限也，上下通言二，各字皆不必用。
是天下之父归之也，○注天下之父，言齿徳皆尊如众父然。
有天下皆尊之徳无天下皆尊之齿，太公见用于周，年方八十归，周之初七十余矣，若以齿言，亦未可比拟，天下之父也，况伯夷以孤竹国世子归周，又未必如太公之齿也以徳言之故称二老注文，止可言徳为天下所尊，若众父然不必言其齿也。
辟草莱，任土地者次之，○注辟开垦也，任土地谓分土授民，使任耕稼之责，如李悝尽地力，商鞅开阡陌之类也。
开垦田畴，分土授民，皆王政之先务，养民之良制，今乃指为李悝尽地利，商鞅开阡陌之术同类，使与善战，连诸侯者，相次伏罪，岂不寃哉？盖草莱指边鄙，荒废之地，而言辟草莱，谓开拓边疆也，任土地谓务广土地也，侵夺邻境，益已疆土，以此加罪，宜无辞矣。
侮夺人之君，惟恐不顺焉，○注言，恐人之不顺，已人被陵侮侵夺之际，彊者必怒，弱者必怨，此人之常情，必无顺已之理，智伯求地于韩，魏二国隐忍而与之，非其顺也，盖欲长其侮，夺之心构其祸，将以报怨也。南轩解顺为，遂曰：惟恐不得顺，遂其侮，夺之为也，此为得之。
嫂溺援之以手者，权也。○注权称锤也，称物轻重而徃来以取其中者也，权而得中，是乃礼也。
引经以证注说嫂溺援之以手，正为权而得中，以手援嫂果可以为礼乎？圣人取称锤称物，活无定体之象，名权本以应变，适宜为义，故汉儒有反经合道之论，近世儒者力排此说，予于论语中已尝辨之，孟子于此固已分别男女授受不亲，为礼嫂溺援之以手为权于应变适宜，反经合道之义，岂不甚明，注文亦尝正程子权只是经之说云：以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦当有辨，其说诚是，然亦但当归之于一，今言权而得中，是乃礼也。却与权，只是经之说相合，翻覆如此，未敢从也。
今天下溺矣，夫子之不援，何也？○注言，今天下大乱，民遭陷溺，亦当从权以援之，不可守先王之正道。
注文以从权，则不可守，先王之正道，乃是以合经反道为权也，既与前注称锤之说不同，又非汉儒所论，反经合道之本意，两无可取，夫嫂溺援之以手，乃从权也。外虽暂反，授受不亲之经，内则主于救人，一身之死，孰谓从权？则不可以守正道哉，淳于髠亦欲孟子内以守正为本，外以从权应变，不可胶之于一表里，专执古道而已，其意不过如此，先王之正道，岂敢直以为不可，守邪说者，但云：今天下大乱，民遭陷溺，亦当如援嫂之溺，从权以援之，今夫子不援何也？只如此说，义自足矣，删去不可守，先王之正道一句，则为无病，又与权与经亦当有辨之意，可以相应。
人不足与适也，政不足闲也，惟大人为能格君心之非，○注言，人君用人之非不足过，谪行政之失，不足非闲，惟有大人之徳则能格其君心之不正，以归于正，而国无不治矣。
注于章首，人字之下创添，君用人之非五字，与本经之义全差，所言误事不浅，人君之用人行政，乃国家大得失所关，天下大利害所系，岂可置而不问哉？为人臣者，明知其君用人，既非行政，既失而曰此不足过，谪此不足，非闲使大奸巨猾，日前日进，官汚吏日盛日繁，庶政颠堕，生民涂炭，由由然坐视而已，大人之道，不如是也。继此再解下句云：惟有大人之徳则能格其君心之不正，前后两节意自相窒，既不过谪，用人之非，又不非闲行政之失，于其君心，如此不正，防不格，不知有大人之徳者复欲格其君心中何者之不正也，人君之职，惟在慎择宰相，宰相择用百官，百官分行庶政，由此观之，天下之治与不治，系在人君一心之正与不正之间耳，人君之心，天下之本也，其本乱而末治者否矣，故大人如伊，傅；周，召之为相，未尝不以格君心之非，为其所先之切务也；格，正也，格君心，正其君心之不正也，大人格君心之非其格之之道，不在一一亲身自为，自其君为太子，以至登极，举道徳可尊者以为师，賔择梗正可严者，使任諌诤，左右前后，皆置正人，平居无事则经筵师臣讲眀道义考论古今资益，其见闻辅养其徳性不使非心有可萌之隙，及其行有差失，则台谏诸官同心恊力，随事规戒，期于一举一言，必出于正而后已，此古制正君之眀法也经言人不足与谪，非谓人君用人之非，不足谪也，言其不可専以过谪受官，已用之人也，政不足闲，非谓人君行政之失，不足闲也，言其不可専以非闲诸人已行之政也，谓当端本清源，务先正其君心之不正，君正则朝廷正，朝廷正则内外百官皆得其人，天下无有不治也，近代以来徃徃不先于本而齐其末，内虽有宪台察院，外虽设防，访采访观察，按察之类，专务弹劾奸恶，纠按非违，谪去一人，十人复至，闲去一事，十事复来，舍其源而清其流，不亦难乎？孟子言一正君而国定，诚为万世之格言也。
政不足闲也○注愚谓闲字上亦当有与字
中原古注，本闲字上未尝无与字，盖南本传写之差耳。
人之易其言也，无责耳矣，○注人之所以轻易其言者，以其未遭失言之责故耳。盖常人之情，无所惩于前，则无以警于后，非以为君子之学，必俟有责而后不敢易其言也。
语言易，而不堪取信者歴歴见之，盖亦习性既成，不知有耻，虽经累责，而终身不改者多矣，有责而后不敢百无一二，然其不敢之情，亦止是于责已者有畏于他人，不敢者又鲜矣，无与毋同，责责望也。盖言轻易其言者，所言必妄，不可责望其实也，论语言之不怍，为之也难，两经意同。
四书辨疑卷十一
<经部,四书类,四书辨疑>
钦定四库全书
四书辨疑卷十二    元 陈天祥 撰孟子
离娄下
惠而不知为政○注谓私恩小利
经中无该私恩，小利之文惠，止当解为恩惠，孔子称：子产其养民也，惠谓有养民之实惠也，详此一事，亦是偶见渉者之难，不忍舍去，故以乗舆济之其心本出于诚，非有矫情饰诈，故为私恩，小利之意也，惠而不知为政者，言虽惠矣，而不知其为政之大体也，不知为政，盖亦指此一事而言，非通谓子产不知为政也。
日亦不足矣○注人多日少亦不足于用矣
四境之内，水为行人，阻滞者亦不止此而已，以一舆之力虽多，与日数竟嵗穷年以济之，亦无可足之理，日亦不足，寻常语话中如此，用日字者多矣，皆以日为日日也，欲其人人皆恱日日为之力，亦不能足也。
才也养不才○注足以有为之谓才
才有大小多寡之不齐，不直至于大，至于多，始可为才，但有为者皆才也，注文多却足以二字。
言人之不善当如后患何○注此亦有为而言
注文于不善之人，未肯许其皆不当言也。大意甚善，假如居言责之任，见有大奸巨猾，专横于当时，盖亦不容不言也，但当不得已而为之不当，有好言之心，予谓言字上脱一好字，不必说有为而言。
言不必信，行不必果，○注必犹期也。大人言行，不先期于信果，但义之所在，则必从之。
必期二字，义实不同，必是已定不移之意。期，是期望未定之意向于前篇必有事焉而勿正之下，既已辨之矣，今又训必为期，不思甚矣，所谓大人言，行不先期于信果者，先字为赘，经中止有不必二字，相并为文，训必为期，止是不期中间不当更有先字，言行不期于信果，理诚未是，君子欲有所言，必先忖度，其言可复，然后出口言之，此正言期于信也，欲有所行，亦先忖度，其行可为然后决意行之，此正行期于果也，言不期信，行不期果，此何人哉？言正要期信行正要，期果但在审察义与不义，不可有必之之意也。而或不择是非，惟以信果为主，义亦须信，须果不义，亦须信，须果是之，谓必大人，则无如此必定之意，惟其义之所在，而以信果从之也，必字不可别训，南轩曰：言固欲信行固欲果然有必之之意，则非此说为是，固欲便是期，其下别有必字之义。
博学而详说之，将以反说约也，○注言所以博学于文，而详说其理者，非欲以夸多而鬭靡也，欲其融防贯通，有以反而说到至约之地耳。
此章可谓为学之指南也，知约然后学为有用，而注文指说未甚显，眀不知指何者为约也，圣人之教人也，惟恐言之未详，义之未尽，经书累积，文翰汪洋所载，不胜其博矣，然皆不出于君臣，父子长防夫妇朋友之间，其道则三纲五常而已，是之谓约也，反说约者，引其博以眀此道，正心，修身，为之约守，所谓学问之道无他，求其放心而已矣，此又博约之防，说也。
言无实不祥，不祥之实，蔽贤者当之，○注，或曰：天下之言无有，实不祥者，惟蔽贤为不祥之实，或曰，言而无实者不祥，故蔽贤为不祥之实，二说不同，未知孰是？疑或有阙文焉。
此章义本难通，不可强解二，或曰之说，皆无可取，既云疑有阙文，则二说皆当削去，以防后人之疑。
周公思兼三王，以施四事，○注三王禹也，汤也，文武也，四事上四条之事也，又曰：各举其一事，以见其忧勤惕厉之意。
禹，汤：文，武道徳浑全非各一事，能尽，今举四事，分配四圣人，其事亦有各有者，亦有通有者，已不伦矣，而周公所施，又不止此四事而已，不知如何，或当时记録有差，或后世所之误，不可考也，姑置之，以待髙识之士。
君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩○注泽，犹言流风余韵也，父子相继为一世，三十年，亦为一世，杨氏曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，服穷则遗泽，寖防故五世而斩。
注文说流风余韵，似谓泽为行迹，名闻也，杨氏说亲属遗泽，盖谓泽为祖宗恩泽也，一泽字分为两说，意各不同，父子相继一世，年无定数，与三十年一世，并言一世字，亦分两说，而皆不知何者为是也，杨氏以亲属服制，解此一章，大意诚，是君子以官言，小人以民言，泽谓亲属义，分也，五世以五服言之也，斩尽也，五服之制，无分贵贱，卿大夫之亲属，义分五世亦尽，士庶人之亲属义，分五世亦尽，故言君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩，孟子言，此盖伤其骨肉，亲情之易，及踈逺也
予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，○注孟子之生，去孔子未百年也。故孟子言：予虽未得亲受业于孔子之门，然圣人之泽尚存，犹有能传其学者，故我得闻孔子之道于人而私窃以善其身。
注言：孟子之生，去孔子未百年，圣人之泽尚存，若依前注之说，以泽为流风余韵，圣人之流风余韵，虽百千万世不絶，岂惟五世而已，若依杨氏之说，以泽为亲属，遗泽孟子，又非孔子之子孙，与上文五世而斩，义皆不通，此当自为一章，首阙，孟子曰：字淑善也，诸于也，言我未得为孔子门徒，我但闻孔子所传之道，私以其善达之于人也。
可以取，可以无取，取伤廉，○注先言，可以者，略见而自许之辞也。后言可以无者，深察而自疑之辞也，过取固，害于廉然，过与亦反，害其惠过，死亦反害其勇，盖过犹不及之意也。
取与死三者，须其心之自肯，然后得为既有，自疑之心，则肯心已废，而三者皆不复可举矣。况人之所难，莫难于死，心在迟疑，未定间，岂有甘自舍生之理，盖伤廉伤惠，伤勇皆叙，后句可以无者之意，为言有可以取者，有可以无取者，可以无取而取之，是为伤防于可以无取之下，不必如此，重言义自备矣，如丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之后，便叙母命之意，为说富嵗子弟多赖凶嵗子弟多暴后，便叙多暴之意为说，此皆舍前句而直叙，后句之例，但说后句则前句之义，自显文势然也。与死二说亦同，又其过不及之说，义亦不安，孟子本直论可与不可，非但计校，过与不及也，且取多与多为过，犹为有说，死惟一死，但有可不可而已，死之过多，恐无说也。
不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，○注歴更渉也位他人之位也；右师，未就位而进，与之言，则右师歴已之位矣，右师已就位，而就与之言，则已歴右师之位矣，注文谓歴为更渉位，为他人之位是也，下言右师，歴已之位已歴右师之位，与元说他人之位，却不相关右，师未就位，而进与之言，乃是自离已位，徃就右师行，防而与之言，却言右师，歴已之位，不知当时孟子之位与右师行，防果实各在何防而右师，如何却来更渉已位右师，已就位而就与之言，乃是已。诣右师之位，与右师言，却言已歴右师之位，不知更渉而过，右师之位，将复何徃？皆不可晓，不歴位而相与言，不逾阶而相揖，本无难解之义，不须枝蔓，至此说者，宜云：既不邻位，不当渉歴他人之位，就人与言，既不同阶，不当逾越，隔庭之阶，就人相揖。
禹稷当平世三过其门而不入○注阙
三过其门而不入，惟禹为然，而孟子与稷同，言正与禹，稷躬稼而有天下之语意无异，又如润之以风雨，风亦何尝能润？沽酒市脯不食，酒亦不可言食，古人以类言者，自有此体。
禹思天下有溺者由已溺之○注阙
中原古注，本由已溺之也，比今本有也字，取下文由已饥之也，为证则古注本为是。
夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屛子，终身不养焉，○注，但为身不得近于父，故不敢受，妻子之养。
臣无可叛之，君子无可离之父，舜事瞽瞍，虽屡遭捐阶，覆井不测之危，宁守死而不去，诚无离之之理也，匡章仅能无世俗所指，五不孝之名，便谓己之所以待父者，为是父之所以待己者为非，离而去之，终身不养，而又屏弃妻子，已亦不受其养，雠怨其父以至于此，岂非不孝之大者乎？孟子乃与之游，又从而礼貌之，又以语言宛转周防之，亦岂徒然也哉！盖欲渐摩诱化，使之改过，迁善而已，学者于此，宜深味之。
万章上
帝将胥天下而迁之焉○注胥相视也
解胥为相，视帝将相视天下而迁之焉，不成文理，况胥字未尝有训，相视者胥，止当训相，帝将相天下而迁之焉，亦不成语，书传中胥字解，为须者每每有之，史记？赵奢谓许歴曰：胥后令索隠曰：胥须古人通用，必准此说，以胥为须，义乃可通，须必欲也，帝将必欲以天下迁之也，旧注解胥为须，盖亦古人通用之义也。孙奭防云：帝将须以天下迁之，既有此解，不须别论。
瞽瞍亦允若，是为父不得而子也，○注言，瞽瞍不能以不善及其子而反见化于其子，则是所谓父不得而子也。
子学善道，父亦改其素习之恶，如此而见化于其子者，屡尝见之，比于不得，待以为子者道理相悬尚逺矣盖瞽瞍，平昔忍为于舜者，无所不至，一旦化凶悖，为信顺，何哉？盖由知舜道徳显著而为天下归仰，亦谓非复向日之子，不得以平昔待舜之心待之，此之谓不得而子也。
禹避舜之子于阳城，益避禹之子于箕山之隂○注阳城，箕山之隂皆在嵩山下深谷中，可藏防也。
藏之一字甚不情，实禹益避其君之子与舜，避尧子之心，无以异也。君之子果有道徳能嗣父业，使天下得被其泽，此固舜禹，益之所愿也，及见天下之朝觐讼狱，讴歌者皆不归之，知其不克负荷，民望在已，所不得辞，始以安天下为己任，此舜禹之所以践天子，位焉者也。益，则君之子既克负荷，已所得辞者也，是皆诚心，任其自然之道而行，深谷中藏，不知藏甚，若禹在深谷中藏，则天下之朝觐者，亦难寻觅也，况阳城在嵩山南将三十里，箕山又在其南，皆不在嵩山下深谷中，藏字不可取。
舜禹益相去乆逺○注阙
相去乆逺四字殊无义理与下文皆字不可通说，况益亲曽事，舜继又相禹，至禹崩时，去舜才十三，四年，其实未尝相去乆逺也孟子于此一节专论为相乆不乆其子贤不贤之两事耳，自此句而下，乃是结上文之意两事，俱各再言相当作去声，去当作之逺当作近舜，禹，益相之乆近其子之贤不肖，皆天也如此，与前后通读，则文理不差去逺二字盖传写之误。
外丙二年，仲壬四年，○注赵氏曰：太丁汤之，太子未立而死，外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁弟也，太甲，太丁子也。程氏曰：古人谓嵗为年汤崩，时外丙方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差长，故立之也，二说，未知孰是。
信如程氏之说，则外丙仲壬皆当为太甲之弟，太甲乃其庶兄也，嫡者尚幼，故庶长者得以立也；然欲叙外丙，仲壬之年，以明其当立之意，亦须有先后之次，当自长者言之，长者有故，始言次者，今先举二嵗之弟后言四嵗之兄此何说也？仲壬乃太甲叔父太甲嗣，仲壬而立，蔡氏书传考据甚明，本赵氏之说为是。
知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，○注此事，当孟子时，已无所据。
孟子言宫之竒谏百里奚不谏？又言：年已七十，所指之事，亦已详矣。未可谓之无据也。注文，盖见孟子之言，与史记所载有所不同，故有此说。史记言晋献公既虏，百里奚以为？秦穆姬媵于秦，百里奚亡秦走宛，楚鄙人执之，穆公闻其贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃以五羖羊之皮赎之，授以国政，号曰五羖大夫，由是言之，乃是晋虏百里奚以为？媵于秦，非百里奚自之秦也，孟子言知虞公之不可谏而去之，秦似与史记不同，其实未尝不同也，读此章者，当以知虞公之不可谏而去，为句去为去位也，之秦，年已七十矣，则与晋虏秦赎自不相妨，不必言已无所据。
万章下
晋平公之于亥唐也○注阙
中原古注，本无之字有则，似为文备，宜取集注本为正。
曰：郤之，郤之为不恭，何哉？○注郤，不受而还之也，再言之未详。
二郤之一，必为衍然，孟子荅万章之问，止是言交际主恭，未尝言其有所赐与万章，便以郤之为问，意不相承，必有防简，不可考也。
曰：其取诸民之不义也，○注万章以为彼既得之，不义，其餽不可受，但无以言语闲而郤之直以心，度其不义而托于他辞以郤之。
万章一问，中二曰字，必有一为衍者，而注文今为是説盖指以心郤之，下曰字为心度之辞，然其所叙之言，诚难以心，度为说也，予谓经文，有传写之差，其取诸民之一句与？曰：字相连，元是一段，緫意合在请字之，上曰：其取诸民之不义也，请无以辞之，以心郤之，而以他辞无受，不可乎？如此读之，似为顺理。
其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣，○注孔子受之，如阳货蒸豚之类是也。
阳货未尝交，孔子以道接，孔子以礼也，蒸豚之归正，可谓无道无礼，不可引以为证，斯孔子受之矣，盖言其交也以道，其接也以礼，虽孔子亦受之，乃是假设譬喻之言，本无所指之事，阳货蒸豚之说，置之可也。
殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，○注商受至为烈十四字，语意不伦，李氏以为必有防简，或阙文者近之，而愚意其直为衍字耳，然不可考，姑阙之可也。
直为衍字者良是，去此十四字读之，上下语意，方始得通，前人之见，未尝及此，自宋氏播迁江表，南北分隔，才一百五六十年，经书文字，已有不同，况其秦火之余，而又累经丧乱，传流错误，不可谓无，如此之类，宜有以辨之也。
夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，○注夫御人于国门之外，与非其有而取之，二者固皆不义之类，然必御人，乃为真盗，其谓非有而取为盗者，乃推其类，至于义之至精，至密之处，而极言之耳。非便以为真盗也。
盗亦多端，岂必御人，始为真盗，昏夜伺隙，户穴墙，取彼之物，以为己有，此皆非其有而取之者，虽与国门之外，御人者不同，得不为真盗乎？况其言论，至于义之至精，至密之防，不过极是而已，夫义岂有过哉？果如注文所论，则天下之事，皆于义之不精，不密防言之，然后为是？恐无此理，充类至义之尽，与猎较簿正之类，本不易知，茍无实据，不可谩说，有惑后人也，末章注云：此章文意多不可晓，不可强为之说，此言却公可以免，后人穿凿之劳。
不以君命将之，子思以为鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，○注初以君命来餽，则当拜受，其后有司各以其职，继续所无，不以君命来餽，不使贤者有亟，拜之劳也。
注文中道而止，自子思以为鼎肉之下，不解一字，此必有疑于经文，既不以君命将之，子思犹以为鼎肉而拜之，于此义不能通，故不说也？旧说不以君命者，欲使贤者不荅，以敬所以优之也，子思所以非缪公者，以为鼎肉，使已数拜也，此是解子思以为鼎肉之一节，谓是申眀前段，子思不恱缪公之意也，此说大意固是。但前后经文，不能相接，不以君命将之之下，须当别有叙，起前意之文，如云子思之不恱也，或云，子思所不恱者须有如此一句在于以为鼎肉之上，然后可通，今既无从可考，说者但当云有阙文而已。
古千乘之国以友士何如○注阙
国乃诸侯，疆域之称，岂能与人为友，邪国本君字之误，下文千乘之君，求与之友，是其眀证。
一乡之善士斯友一乡之善士，○注言已之善，盖于一乡，然后能尽友，一乡之善士，推而至于一国，天下皆然，善盖一乡，单指一人而言，尽友一乡，普指众士，而言一善士，分为两说，盖有由矣。意谓前句一乡之善士，既为善，盖一乡最善之士，后句斯友，一乡之善士，若与前善士同说，亦为善，盖一乡一防不能容两最善，以此为嫌，故于后句中特加尽字，普指一乡众士，而言避重复也，盖不思天之赋与人善，非有定则善，盖乡国天下者，不可限定，各防止有一人也，臯陶后稷，俱是同时，周公，太公亦皆并世，未闻一防不能容，有两人也，只以一家论之，而有泰伯仲雍，伯夷，叔齐周之八士，秦之三良，天亦未尝限定，止生善，盖一家之一人，况于乡国天下乎？但其善为众所推尊者，无论防人同为一乡，所尊者皆为善，盖一乡，所谓一乡之善士也，同为一国，所尊者皆为善，盖一国所谓一国之善士也徳同道合相与为友，是为一乡，一国天下之善士斯友一乡，一国天下之善士也，今言尽友，且一乡之士，或有尽能友之之理，以普天下，众士之多，岂能人人尽友邪？天下所有之，善士志操，亦不能皆同，相与为友，盖亦各从其类耳，如长沮桀溺之徒，虽孔子亦不能尽友也，岂孔子之善未能盖于天下乎？注文所分两善士，皆当同说，宜云已之善，盖于一乡，然后能友善，盖一乡之士已之善，盖于一国，然后能友善，盖一国之士，天下之善士亦然。
告子上
曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，○注张氏曰：异于二字宜衍，李氏曰：或有阙文焉。
谓有阙文者，诚是上白字之上，当复有一白字，异于白者，言其长异于白也，白其马之白，固无异于白，其人之白，我不知长其马之长，亦无异于长，其人之长欤？异于白三字，乃是一段总意无此三字，意便短促，谓异于二字为衍者非。
耆秦人之炙○注耆与嗜同
耆字中原，古注本作嗜，盖自毛晃于礼部韵略中増入耆字，引孟子此语注于其下，江南以此为据，故孟子中嗜字皆去口为耆，恐非孟子所用之本字也，惟从中原，古本从口为嗜，乃正理也。
乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，○注乃若语辞情者，性之动也，人之情，本但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。
情虽性之动于性，亦依违无常，非能体性而全善也，喜怒哀惧爱恶欲，此皆性之动而通谓之情者也，其能动皆合理，皆中节所举，无有不善者，见亦罕矣，但可以为善，不可以为恶，惟性为然，谓为情，则非也。下文若夫为不善，非才之罪也，才字正继，情字之文，势而言，后又言：或相倍蓰而无筭者，不能尽其才者也，二才字与情字，上下相连，意如贯珠，情乃才字之误也才犹材质性之本体也，乃若语辞，盖言乃若其性之本体，则可以为善矣，故谓之善也，若夫为不善，非性本体之罪也，仁义礼智，人皆有之，是为性所固有之善，虽曰求则得之，然气质所禀各有不同，而求者用功，浅深不一，故其所得，亦不能齐，或相倍蓰，至于无筭，是皆不能尽其性之本体也，下章天之降才之才，与此二才字，情字义，又全同，由此观之，则情本才字，才为性之本体，亦明白矣。
富嵗子弟多赖○注，赖借也，丰年衣食饶足，故有所赖借而为善。
训赖为借，乃是富嵗子弟多借，不知借为借甚也，有所頼借而为善，一借字，宁兼许意邪？赖本训善，止当直解为善。
则为狼疾人也，○注狼善，顾疾则不能，故以为失肩背之喻。
此以狼疾为狼病也，狼疾人，乃是狼病人，天下之人未闻有病，狼病者，况狼身受病，亦有不碍囘顾之防病，则亦有轻重不同，岂但病者皆不能顾邪？盖疾本借字之误狼藉，言其乱也，养其一指，失其肩背，则为狼藉，缪乱之人为其养小，以失大也，旧说以狼疾为借字义本是，然以狼藉归之，医者却为未当以为医之疗疾，治其一指，不知肩背之有疾，此为狼藉，散乱之人，为有此说，故不能全是。
饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！○注，若使专养口腹而能不失其大体，则口腹之养躯命所关，不但为尺寸之肤而已。
注文専字为窒前，注言贱而小者口腹也，贵而大者心志也，其说诚是，今云専养口腹而能不失其大体，既已専定，只养其小，如何却能不失其大，又以所养之大归之躯命，义亦不通躯命，有重于太山，有轻于鸿毛，当其所恶有甚于死，理当舍生，就义之际躯命，亦所不顾，大人所养正，不在此说者，于前后两饮食之人，须当识其意有轻重，彼上文饮食之人，既曰人贱之矣，乃是贪嗜饮食之人，固当解为専养口腹矣，此饮食之人，方且望其无失于大，却不合说为専养口腹也，试通言之，贪嗜饮食之人，则人轻贱之矣，为其専养口腹之小失其心，志之大也，人亦谁不饮食？若使饮食之人，无其贪，嗜饮食之心，不以专养口腹为事，而于心志之大，无有所失，则其口腹所须，岂但为养尺寸，肌肤而已哉！盖欲饮食资其一身之康宁，所以保其心志，而存道义也，南轩曰：岂但养尺寸之肤哉！固亦道义之所存也。
此又与于不仁之甚者也，○注与犹助也，仁之胜不仁必然之理也。但为之不力，则无以胜不仁，而人遂以为真不能胜，是我之所为，有以深助于不仁。
助不仁，防不正在为仁，不力在于水不胜火之言于仁，不仁之间，有抑有扬，以为仁不足恃，善不足为有，以张不仁之势，此为賛助于不仁，最为甚者也。
告子下
方寸之木，可使髙于岑楼○注岑楼，楼之髙锐似山者升寸，木于岑楼之上，则寸木反髙岑楼反卑矣。
方寸之木，本与一舆羽相对为说，皆其积之之多，所以髙所以重单升一寸之木为髙与其一舆羽之为重，语意不伦，南轩曰：累方寸之木而髙于岑楼遂谓木髙于山积一舆之羽，而重于钩金，遂谓羽重于金而山之为髙金之为重，其理终不可易也。此说句句对解，使自为证，辞理甚明，累方寸之木为髙防无疑矣。楼与山之二说无从，考正不辨，本亦无妨。
徃应之曰○注阙
自徃应之曰以下至则将搂之乎？学者徃徃解此一段，为屋庐子之言，旧说教屋庐子徃应任人，此说为是。
紾兄之臂而夺之食，○注此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼为尤重也。
孟子之言，正谓宁不得食，不可紾，宁不得妻，不可搂食，色可去而礼，不可弃也，皆重尤重之说，未见其是。
孔子为鲁司寇，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，○注孟子言：以为为肉者，固不足道，以为为无礼，则亦未为深知孔子者。
注昏固不足道，亦未为深知孔子之两句，学者徃徃通指为孟子之意，然经文中实无如此之言，指在孟子，则近诬矣。孟子明言其知者以为为无礼，何尝言：未为深知，孔子哉？注文本是自讥，孟子之非，不肯显言，而以孟子言三字，糢糊说过，所以致有如此之疑，予谓经文，实亦有可讥者，虽至愚之人，亦能知孔子无为肉之心，孟子以为为肉之言，似不雅，注文讥之可也，然直以为不足道，却似涉于太峻，又讥以为为无礼之一言，谓为亦未为深知孔子者，全为未当，论语集注解齐人归女乐章，亦说简贤弃礼，解其次，避色亦言：礼貌衰而去，季桓子耽玩女乐，不致燔，爼于大夫，无礼至此，孔子遂行其行，实为无礼也。
乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？○注此三者，皆当世之所尚，而乐正子之所短，故丒疑而歴问之。
公孙丑三问中其事，有五强谓刚健有为，君子以自强不息也。智乃心之知，知是非而不缪也，虑乃心之思虑，而后能得也，多闻，所以资其聪友多闻，则益矣，多识所以资其明，君子多识前言徃行五者在人，万世所尚，岂惟当世而已哉！乐正子果短于此，既不能自强，而又无知无虑，无闻无识，盖亦庸愚之辈，耳所好之，善果何善邪？孟子之喜，亦为妄喜矣，彼公孙丑之问本非为乐，正子所短而也，盖不知孟子所喜之意，问其为何而喜也？为其强乎？为其有知虑乎？为其多闻识乎？孟子皆荅曰否，盖言我之所喜，不为此也。丑复问，然则奚为喜而不寐，言既不为此，果为何事？喜至于此也，孟子复荅其为人也，好善言，我为其为人，好善而喜也，以此观孟子与公孙之言，皆不见有指说，乐正子所短之意，问：荅语话，中间本皆有为字，意脉但显为字，则注文之误自见。
夫茍不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，○注訑訑，自足其智，不嗜善言之貌。
注文大意不差，但略过人，字不说，义为未尽，盖自将曰以下本皆假设，茍不好善之人，所言之言为说也，然有人字，在上人将曰：訑訑，却是他人所言之言，与下文訑訑之声音，顔色距人于千里之外，意不相贯，若删去人字，但曰：夫茍不好善，则将曰訑訑，予既已知之，与下文通读语意，乃圎人字，盖羡文也。
四书辨疑卷十二
钦定四库全书
四书辨疑卷十三    元 陈天祥 撰孟子
尽心上
殀寿不贰○注贰疑也
疑字意不的切，贰固训，疑亦训携贰，变异也，注又言：尽心知性而知天，所以造其理也，存心养性以事天，所以履其事也，以此推不贰之义，由造理言，则不疑为顺，由履事言则不变，为长殀夀不贰正在于行事，防言之，盖诚一不二，无有变异之意也。说者宜曰殀夀惟一不变，所守修身，以俟其终也。
强恕而行，求仁莫近焉，○注强上声，强勉强也，恕推己以及人也，反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也，故当凢事勉强推己及人，庶防心公理得而仁不逺矣。
己所不欲，勿施于人，曰：恕，然其不施之心，有勉强之，不施，亦有不劳勉强之，不施恕，则亦有诚与不诚之异，未可通谓犹有私意之隔也，己所不欲之事勉强，不施于人，此非自然之恕，固犹有所未尽于诚，不劳勉强，自然不肯施之于人，此为自然真诚之恕，然亦未至于仁也，仁恕之分，予于论语，吾亦欲无加诸人，可谓仁之方也，已之两章，已有其辨，盖恕者止能推己不欲之不善，不以及人未能至，于以善及人也，再进一阶，推己之所欲，以及于人，如老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，己欲立而立人，己欲达而达人之类，是谓以善及人至此，则为仁矣，若以强为勉强而行，望其自然之恕，犹有限隔于仁，岂有莫近之理，强当读为平声，自强不息之谓也，人心但能不肯以恶及人，便有以善及人之意在其中矣，但未见以及于物耳，恕与仁之地位，相挨次，人能自强于恕，力进不已，进得不以不善及人之境，便能以善及人，故曰求仁莫近焉也。
行之而不着焉，习矣而不察焉，○注著者知之，眀察者识之精，言方行之而不能眀其所当然，既习矣，而犹不识其所以然，所以终身由之而不知其道者多也，光显彰著，虽皆训眀，然其眀皆在外非内，照之眀也，如言声迹显著，事业昭著，此皆着字用当，其分者也，若以眀眀徳为着眀徳眀于庶物为着于庶物，必不可也，今以着为人心知识之眀诚为未是，此着字止当如声，迹显著之，着为说察为识之精，亦非程子以察为省察，宜取为正，盖行谓行君子之所行，习谓习君子之所习行，君子所行而不能显著，由其信之不笃也，习君子所习而不能省察，乃其学而不思也，惟其信之不笃，学而不思，虽亦行其君子所行，习其君子所习，而终身不知其道者多也。
不耻不若人何？若人有○注，但无耻一事不如人，则事事不如人矣，或曰，不耻其不如人，则何能有如人之事，其义亦通。
注文前说，改不字为无字，义便难解，学者疑为两说，一说，但其无耻之一事，既不如人，则事事不如人一说，但于一件事有不如人，防不以为耻，则事事不如人，未知注文，果主何说？若主学者，前说无耻，一事不如人，此言甚騃，正如说为奸，一事不如人为盗，一事不如人者无异，是皆何等语邪？若主学者，后说又有责人太峻之病，君子于小知小，能多不用心，因一小技，不如人而不以为耻，便谓事事皆不如人，岂通论乎前说两意，皆无可取，况经中亦无分别一事，事事之文，不耻不若人五字，昭然在人，目中止是言自已立心为人，不如人防，不自知耻而无见，善思齐之志，何能有如人之善，此与心不若人，则不知恶之语意相类，或曰之说意是。
霸者之民驩虞如也，○注，程子曰：驩虞有所造为而然，杨氏曰：所以致人驩虞，必有违道，干誉之事。
虞与娯同，古字通用，五霸之术，无他以力，假仁而已，造为干誉，皆不必言，致人驩虞，乃其假仁之效也。大扺昏虐之世，民罹残暴，甚于倒悬，幸有肯假仁义之君，使民得防一时之惠，如饥者甘食，渴者甘饮，驩虞之情，盖以此也。
杀之而不怨，利之而不庸，○注丰氏曰：因民之所恶而去之，非有心于杀之也，何怨之？有因民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有？
非有心于杀之者，是非有心于利之者，非圣人以博施济众为心，王政以安人，利民为本，命羲和之官歴象授时察璿玑玉衡，以齐七政，平治水土，播时百谷，敬敷五教，顺理庶工，至于尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，皆所以思济斯民，孜孜汲汲，惟恐不及，何尝无心于利民哉？无利民之心，非圣人之徒也，丰氏之说，杀之，与利之同，谓之无心，岂不缪哉？庸功也，利之而不庸者，不以利己者，为有功而无知感，驩虞之心也，盖王者之民生长于雍熈，盛化中，未尝见衰世之事，视国家字民之道，习以为常，惟知利泽己所当得安豫，己所固有，帝力何有于我哉？此其皡皡，然自得之心，利之而不以为功也。
得天下英才而教育之，○注尽得一世，眀睿之才，而以所乐乎已者，敎而养之，则斯道之传，得之者众，而天下后世将无不被其泽矣。
英才世不多出，不可以众言，如孔子之有顔曾自足为乐，若直须尽得一世之才，皆来受教，然后始以为乐，孟子本意，恐不如此，天下人才，实无定数，岂容以尽得为期，纵有定数，亦无尽得，教之之理，天下英才，盖指天下人中杰出，间有之才，而言非普言，天下所有之才也，如司马懿叹称天下竒才亦止是称道孔明，一人未尝以天下为普言也，天下英才，正与此同得，如此英杰，眀睿之才教育之，使圣人大道，传得其人，功及后世，所乐在此也。
流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达，○注成章所积者厚，而文章外见也。
章字解为文章，与上句水不盈科，不行之喻，义不可通，毛晃韵略成事，成文曰章，仍引孟子，此文不成章，不达为据，义亦未尽，此章字，惟以为学之次第言之，乃可说也；章，犹事目伦序也；达，通也，言君子志在于道，若所学不成，伦序则不可通也。物有本末，事有终始，自格物以至平天下，自亲亲以至爱物，自明善以至获于上，如此之类不能徧，举学者必当知所先后，循序渐进，成了一事，然后再成一事，道乃可通，譬如水之流行，注满一科，然后再注，一科防无越此注彼可通之理也。
所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也，○注为我害仁，兼爱害义，执中者害于时中，皆举一而废百者也，经文中所恶，执一者以下皆重言，子莫执中之病，文理甚眀举一而废百言，其执一废百也，为我兼爱二事，无预于此注文以三者通言，皆举一而废百，非也，说者宜云：执中无权害，于时中举一而废百也。
仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，○注仲子，设若非义与之齐国，必不肯受，齐人皆信其贤，然此但小廉耳，其避兄离母，不食君禄，无人道之大伦，罪莫大焉！岂可以小廉信，其大节而遂以为贤哉！
以万乗之国与之果能，郤之而不受，虽夷，齐无以加也。注犹以为小廉，天下廉者，复有大于此者乎？仲子不义与之齐国，而弗受者，盖当时齐人尝有此言，孟子以此为人之大节，非仲子所能而不之信也，人皆信之者，言其信，上句所言，将谓实能不受也，注文以为人，皆信其贤，经中本无贤字，意脉，盖所以就其小，廉为说也，既以不受齐国为小廉，又谓以小廉信其大节不知，又指何事为大节也，仲子不食其兄，所得之禄，又尝哇其鹅肉，以此致有廉士之誉，孟子谓此不足为防，故举尝所论者箪食豆羮之说，以喻仲子所为，无异于此，盖常人之情，于细防之物，多能忍其欲心而不轻取，及见多广，贵重之物，得之足以去贫贱而防富贵，于是平昔所匿之欲心，奋然而起，不复顾其礼义廉耻而取之矣，以仲子视万乗之齐防无与之，不受之理，孟子所以知其然者，盖于人伦之间，察见之也，人之恶，行莫大于叛，人伦仲子，避兄离母，弃祖宗世卿之业而不居，是无亲戚君臣上下，蔑仁义而不顾也。于齐国见与之际，宁复有羞恶辞让之心哉？人但因其不食，兄禄之小防而遂信其真能不受齐国之大节，何可哉？此章移于前篇陈仲子岂不诚防士哉之下，义则易见。
夫有所受之也，○注言，臯陶之法，有所传受，非所敢私，虽天子之命，亦不得而废之也。
以传受抑，天子之命，使不得废，亦似难凭，昏乱之世，有司之法，非无传受，而皆为其所废，渠亦何尝有忌于传受哉！惟以公心期之，则无擅废之理，五刑有服，惟明克允，此舜之所以命臯，陶而臯陶，受之于天子者也，臯陶受此明命，固自非所敢私，惟知明于五刑而已，舜既嗣，尧之法，而以公天下之心，命之岂得复以瞽瞍之子为心，而废之哉？受之言，臯陶受之于天子也。
居移气，养移体○注，居谓所居之位，养奉养也，言人之居防所系甚大，王子亦人子耳，特以所居不同，故所养不同，而其气体有异也。
经文初言居移气，养移体，继而言者，大哉居乎！其居使之然也。居天下之广居，鲁君呼于垤泽之门，皆叙居移气之义，为说略不再言，养移体者，盖居移气，本是一章，正义养移体，乃是兼设譬喻之言，而注文无所分别，使养与居通，混体与气均齐，并列于孟子称羡中，抑亦不思之甚也！夫气之为用大矣，贤者养之，惟恐有馁，故孟子见王子之气，得其居，防地位之助，而有心广体胖之貌，乃称羡之不为无取，若见其身体得所奉养，顔貌肌肤有丰润，肥泽之美，而咨嗟叹羡，此何义也？孟子于此，本因有所感激而言，大抵常人之情，随物轻重，位卑则气卑位盛则气盛，正如奉养薄则体羸弱，奉养厚则体丰硕，今王子因有是位，则有是气，外物所资，尚能如此，况居天下之广居，其气又岂止此而已，所谓浩然塞乎天地之间者，岂不信哉！大哉居乎！盖谓此也。孟子称叹之意，本不在于养，移体也。
形色，天性也，惟圣人然后可以践形，○注人之有形有色，无不各有自然之理，所谓天性也；践，如践言之践，盖众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，而又能尽其理，然后可以践其形而无歉也，注昏不知，指形为何等之形？色为何等之色？何者为自然之理也。形有骨肉，躯体之形，亦有动作，容貌之形，若指骨肉生成之躯体为说，孟子言形色，天性也，人之躯体果可以为天性乎？后又单说践形于色，字再不相干，义皆未易可晓，形色二字，本是一意，通取动作容貌而言，人与事物相接，各有理所当然之容貌，随之居尊，貌必荘严防，卑貌须恭谨，吊则有忧戚之容，庆则有喜恱之色如此之类，皆其性中之善物，于外而见于面，施于四体，为性之用，故言形色天性也，然有色厉内荏，色取仁而行违之，欺杂于其间，在小人则无时而无于君子，亦有时而有，惟圣人之徳表里浑全，心与容貌动皆相应，有荘严形色，有荘严之心，有恭谨之心，有恭谨形色，至诚于心，以实其貌，是之所谓践形也。
君子之所以教者五，有如时雨化之者，○注时雨，及时之雨也，草木之生，播种封植，人力已至，而未能自化，所少者雨露之滋耳，及是时而雨之，则其化速矣，若孔子之于顔，曾是也。
注文，但说雨露草木生化之意，而于孔子之教，顔曽絶无一事相关言，时雨化则云：若孔子之于顔，曽言成徳则云如孔子之于冉闵，不知孔子之教，顔曽与其教，冉闵者，果有何异？以所教何事？为时雨化，何事为成徳皆无所指之实，如谓孔子于冉闵为成徳于由赐为达，才于樊迟，为荅问，然夫子于由赐非无成徳之言于樊迟，非无达才之义于冉闵，非无荅问之辞，五者之教，自有五般实事，但当明言其事不可谩，指其人自上而下，鼠尾相次而言也。如夫子之立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，为中都宰，一年，四方则之，摄行相事，三月，鲁国大治，所施普及于众，无有不霑，其化者，此其如时雨化之之谓也，主忠信，徙义，克己复礼，见贤思齐，此皆成徳之谓也可使治其赋，可使为之宰，可使与賔客言，此皆达才之谓也，荅其问仁荅其问，知荅其问孝，问政问鬼神，各随所问而荅之，此皆荅问之谓也，又注文解私淑艾以为人，或不能及门受业，但闻君子之道于人而窃以善治其身，是亦君子教诲之所及，予谓五者之中，四者皆言教人惟私淑艾者，却是受人之教，与上四者意不伦矣，前篇予未得为孔子徒也，章与此一节，皆以私淑为言，彼是孟子自谦之辞，此论君子教人之法，彼言私淑诸人，此言私淑艾二，私淑之义，本难同说，此闲无用谦辞，防止当解，私淑为自善，艾，治也，义与太甲自怨，自艾之艾，同躬修善行，使人效之，以自身之善，化导治人，故曰：私淑艾也，南轩曰：私淑艾者，盖不在于言辞之间，躬行而观者化焉，此说意是夫子温，良，恭，俭，让，所至之防，人皆自以国政告之，自善其身，所过者化，盖亦君子为教之一大端也。
君子引而不，跃如也，○注引引弓，矢也，跃如如踊，跃而出也，君子教人，但授之以学之之法，不告之以得之之妙，如射者之引弓而不矢，然其所不告者，已如踊跃而见于前矣。
吾无隠乎尔，我叩其两端而竭焉，圣人之教人如此，未尝见有不肯尽者，今言不告以得之之妙，果何心哉？如云踊跃而出，踊跃而见于前，不知跃出，面前跳跃如此，果何物也？予于君子之下，引而不发，跃如也，之七字疑皆羡文，去此七字，上下通读，是否自见。
中道而立，能者从之，○注中道而立言其非难，非易能者从之言，学者当自勉也。
中道而立，解为非难，非易能者从之，解为学者当自勉，皆不可晓，孟子之言，本以正公孙丑所请之谬，中道，乃其理所当然，不可易之，正道也，中道而立，能者从之，盖言教人之法，但当守此正道而立能者，从其所教而行，其不能者止不可为，彼不能而改，此正道也。
未闻以道殉乎人者也。○注以道从人妾妇之道也，此乃袭前篇，景春问公孙衍，张仪之注文为说从人谓阿谀，茍从也，以道则不茍从，人茍从，则非为以道，既能以道，又苟从人，无是理也。妾妇之以道，从夫乃其理所当然，非谓阿谀，茍从也，孟子本言有道之士，无以私殉，人之理，惟不以其道，则殉乎人，故曰：未闻以道殉乎人者也。
其进锐者，其退速，○注进锐者，用心太过，其气易衰，故退速。
注文过，字意差，用心太过，乃思虑过，深也，思虑过深者，遇事必不轻进，正与进锐者，意气相反，从锐字看，止可言用心太猛，其进锐者，乃是猛锐，轻进之人，猛而轻进者，其气易衰，所以退速，故勇者必以沉勇为贵也，此七字与上文意不相类，当自为一章，首阙，孟子曰三字。
君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物，○注物，谓禽兽草木爱谓取之有时，用之有节，程子曰：仁推己及人，如老吾老，以及人之老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序。
注言取之有时，用之有节，此只是节其费用，不使致有匮乏而已，以此为爱，正与百姓皆以王为爱也，之爱相似，此本智者，吝惜之爱，非仁爱之，爱与亲亲仁民之理差矣。程子之说解仁民一节，其理诚是，然于亲亲爱物，皆置而不说，亦为未尽，所谓亲亲者，子之于父，冬温夏凊，昏定晨省，至乐根于心，而愉色婉容见于外，如老莱子，衣斑斓之衣，仆地，作婴儿啼，以恱其亲其孝，爱乎天性者如此，至于慎终追逺哀慕祭祀，死而后已，其罔极之思又如此，父之于子，欲其夀欲其贤欲其富贵，顕达钟爱之深，慈育之至，亦有不可胜言者。此皆亲亲之道，但可施之于亲，不可施之于民也，所谓仁民者，所恶与之去之，所欲与之聚之，足其衣食，教以人伦，使老幼遂其生，上下安其分，此皆仁民之道，但可施之于民，不可施之于物也所谓爱物者，如齐宣王悯其牛之觳觫，郑子产乐其鱼之得所，至于当春草木不忍摧折，行视蝼蚁，不践伤，此皆爱物之道，是为仁爱之，爱与亲亲仁民之心，同是一本，然而有此差等不齐，是之谓理一，而分殊吝惜之，爱无与于此，亲亲之道，自然不可以及民，仁民之道，自然不可以及物，故曰于民，仁之而弗亲于物，爱之而弗仁也。
尽心下
各欲正己也，○注民为暴君所虐，皆欲仁者来，正己之国也。
经文上句言征之为言正也？本说征人者，所以正人也，注文解此句为皆欲仁者来，正己之国，却是受征者，欲人正己意，与经文不同，各欲正己也，此是自解，上句正字之义，盖言王者之征，以义正人，欲其畏威悔过，各正己之不正，故曰：各欲正己也。
好名之人能让千乗之国茍非其人，箪食豆羮见于色，○注好名之人，矫情干誉，是以能逊千乗之国然若本非能轻富贵之人，则于得失之小者，反不觉其真情之见矣。
恶名，无不恶之者，善名无不好之者，然其矫情饰诈，务以欺世，违道干誉，卖直邀名，斯固可鄙，果于义利之间，明其去就，于其不义，虽万钟之禄，不受，当其可让，虽千乗之国不吝如此，以保令名，非不善也，古之能让千乗之国者太伯，仲雍，伯夷，叔齐，子臧，季札寥寥，千古数人而已，若皆以为矫情干誉，则是万世无逊让之贤也，况圣人亦尝言君子疾没世而名不称焉。君子去仁，恶乎成名，扬名于后世，以顕父母，令闻广誉施于身，若此类者，圣人岂以名为不美，而无欲之之心哉？但声闻过情，则耻之耳，近世讲学，皆谓圣人不当，有尚名之心，凡于经传，见有顾惜名闻之言，多为曲说以讳之，必使化真为伪而后已，傥能各于恶名，善名之间，私自忖其恶，欲之诚，亦必觉其在己之善名，果无不欲之理也，所谓矫情干誉者，又当知其情之受矫，各有轻重，亦有不容其矫者，大抵取与之际，于物之轻者矫之，易物之重者，矫之难至，其物之尤重，有关于富贵之大者，虽欲矫之，不可得也。今言以千乗之国矫情与人，恐无此理，或曰，子哙亦能以燕为让，岂非矫情干誉者乎？予应之曰：子哙老耄昏，瞆子之以计夺其国，谓为让，则非也。谓之能让，又非也。能让者，让于可让之贤者也，夫千乗之国亦富贵之极位也，一旦自举以让贤，非有义烈，诚肯之心者，定不能也，注犹以为本，非能轻富贵之人，此与解仲子不受齐国为小廉之说无异，不受齐国者为小防，让千乗之国者为矫情干誉，然则防让之士复有何事？可为以此，垂示后人，防让之道废矣，岂不有伤风教哉！况其人二字，本指上文好名之人而言，今以为本，非能轻富贵之人，一其字，中间岂有如许之意邪？孟子之言，本谓果能慕好令名之人，虽千乗之国亦能让之而不吝也，茍非有此志操之人，虽箪食豆，羮之防物，将欲与人，其鄙吝之心，亦必见于顔色也。
稽大不理于口，○注理頼也，今案汉书无俚，方言亦训赖。
理俚本是两字，理亦自有义训，不可就俚，字之训解为赖也，理整治也，旧说云：稽大不能治人之口，此说为是，盖谓众口纷乱之言，不能整治也。
山径之蹊间，介然用之而成路，○注，介音戞，径小路也，蹊人行防也介然倐然之顷也，用由也路大路也，人行防与小路，不知如何分别？蹊与径相混，无别则经文，不可解矣。又以介音戞，介然解为倐然之，顷亦甚费力，江南广韵，中原韵略南北玉篇，介字皆无音戞者，惟中原广韵，毛晃韵略两防有之，然亦未尝训倐也，况山径之在茅棘中，倐然之，顷由之，恐无便成大路之理，蹊与左传牵牛以蹊人之田之蹊，字义同，蹊犹践也，闲犹初闲也。介，如字经文，当以山径之蹊，闲介然为句，言其山径之初，为践之之间，介然防分于草，棘中徃来由之而不止，遂成大路，少闲不用，则茅草生而塞之矣，山径喻心，茅喻物欲心，不修治而物欲之私，充塞也。
君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离○注，征赋之法嵗有常数然，布缕取之于夏，粟米取之于秋力役，取之于冬，当各以其时，若并取之，则民力有所不堪矣。
取之，各以其时，乃古今不易之常法，不可谓之为缓也，大抵孟子所言，非古征赋，什一之法，盖指当时之事，而言用谓费用重取之也。缓谓寛缓轻取之也。三者之中，其一既重取之，余二者，取不尽数，此谓用其一而缓其二也；若重取其二，惟轻其一，民已有殍，若三者俱重，则有父子相离者矣，近代以来徃徃于赋税正额之外别立名色，横加掊敛，如赵光竒对徳宗者是也，若此类者，取虽各以其时，民亦岂能免于饥饿，流离之患哉？唐制，每丁嵗役二旬有事而加役者，旬有五日，免其调，三旬则租调俱免，此亦用一缓二之意也。
若是乎？从者之廀也，○注或问之者，问于孟子也，言子之从者，乃匿人之物如此乎！
匿人之物如此乎？乃是窘斥，孟子之言，直指从者为盗，可谓无状之甚者也，既如此，麤戆之言，如何便能有殆，非也。以下礼顺之语，盖若者疑而未定之辞，若是犹莫是也。言莫是从者之所匿也，以此为问，则其气本柔和，与殆非也以下之言可有相接之理。
君子之言也，不下带而道存焉，○注古人视不下带则带之，上乃目前常见，至近之防也，举目前之近事而至理存焉，所以为言，近而指逺也
经文本说言不下带，注文却说视不下带，意不相干，虽其目之所视，下不过带，却不知口之所言，果言何事？岂可便以为言，近乎又不知举目前之近事，果指何者为近？事至理存焉，果指何者为至理，意皆不眀，盖经典圣人之言，垂世以教后人，大要只是理，防方寸之心，如存心养性，诚意，正心其事，则仁义礼智，孝弟忠信，所言皆在一心，境中不离，胸臆之间，故曰：君子之言，不下带也，此与下文修其身而天下平，乃是自解上文言近指逺守约施博两节之义，言不下带，所谓言近也，而有修身齐家，治国，平天下之道存焉，所谓指逺也修其一身，所谓守约也。致天下平，所谓施博也。
人病，舍其田而芸人之田，○注，此言不守约而务博，施之病也。
此一节本，言不守约之病，与博施意不相干，芸人之田，非博施也，经文下两句自解此文已了，所求于人者重，此是自解，芸人之田，一节之意，求与有诸己而后求诸人之求，字义同，求责也，分眀说求于人者重，何尝言其有博施之病哉？舍其田而芸人之田，盖谓不自治，已而专务治人也，南轩曰：不务其在己者，而责诸人，此为得之。
欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，○注狂，有志者也，獧有守者也，有志者能进于道，有守者不失其身，志者，心之所之，狂与獧各有其志，非独狂者有之也，但狂者志不务近而专慕逺为獧者志，不慕逺而专务近守，此为异耳。南轩曰：狂者所知，进于髙逺獧者所守，执之坚介，此说为得注文，又谓狂者，能进于道义，亦未安，正为嘐嘐然，志慕髙逺言不顾行，行不掩言，不务进道之实，故谓之狂也，然其所期既已髙逺则外物不能为累，行虽不得其中，于道亦有可进之理，不可谓之能进也，能进于道，惟中行之士可以当之，若獧者，立心坚介，外物亦不能为累，与狂者皆能得其道之一边，故孔子不得中行之际，均思之也，由是言之，獧者亦有进道之理，岂独狂者为然，不失其身，亦非不进于道者，能之也。
四书辨疑卷十三
钦定四库全书
四书辨疑卷十四    元 陈天祥 撰中庸
○注中者不偏不倚无过不及之名
程子以不偏为中吕氏，以无过不及，为中二说之意，本同注文通言之是也。或问中却分为两意，说不偏在，未之前，说无过不及，为见诸行事，以为方其未，未有无过不及之可名，抑不思人之气禀鲜有得中者，过于刚则仁，有不及过于柔，则义有不及气，太严者必少恩，心太慈者，必少防过与不及，心实主之，先有诸内，然后见诸行事也，若其气禀，无有所偏，则于未之前，亦有无过不及之可名，何不可之有哉？至于不偏不倚，亦不可専，说在未之前，若于行事得中，亦可以不偏名之也，信如或问之说，则程子止是言未之中，未尝言行事之中也，吕氏止是言行事之中，未尝言未之中也，有上截者无下截，有下截者无上截，不知程吕之意，何故如此？或问：又以不偏为心之体，地之中无过，不及为理之当事之中，亦不知心之体与理之当如何分地之中，与事之中，如何辨，又云：二义虽殊，而实相为体，用语录曰：未之中，是体已之中，是用亦皆过论，凡言体用者，乃是一物而有两分之名，如根梢枝叶相须为义耳，若以中和言之中为体，和为用，乃可说也；单独一中而有体用之分，无是理也。夫中之在心，物来则应，犹镜中之眀刃中之利也，如以未照之明，为体已照之明，为用未割之利为体，已割之利为用，可乎？未照之明，与已照之，眀只是一个眀未割之利，与已割之利，只是一个利，未之中，与已之中，亦只是一个中，不偏与无过不及，亦只是一个意言不偏，则无过不及在其中，言无过不及，则不偏亦在其中，只注文当为定说，或问之说不讲可也。
天命之谓性，率性之谓道，○注命，犹令也，性即理也，天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之徳所谓性也；率，循也道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也。
孔子言性相近也，孟子道性善，本皆専论人之性，未尝普该万物之性也，子思说天命之谓性，率性之谓道，亦是専以人性人道为言，注文乃以万物与人一混言之，误矣。所谓人物之生，各得所赋之理，以为健顺五常之徳者五徳俱全，复加健顺，惟人有能之之理，彼禽兽昆虫等物，何尝能有如许之徳哉？天地之闲，知觉运动之物，其性于五常之中，固有颇能近之者，或近于仁，或近于义，虽于天理中，粗有通防，亦不可便与人同一槩，言有健顺五常之徳也注文又见率性一节于万物之性，难以尽循，故再指物，为日用之物，亦不可通，物无皆能自为人，用之理语录，又以马驰牛耕，佐注文为说，盖亦未之思也，马须用衔牛，须穿鼻，既制奔突，又加鞭棰，然后始可为用，亦犹戕贼杞柳以为桮棬，非谓循其性之自然也，况天下万物，知不能尽，岂皆得在日用之闲乎？凡彼不为人用之物，其性尤有不可循者，如虎狼之暴，蛇蝎之狠，皆其本然之性也，若循此性以为道，果何道邪？只如荆棘稂莠，生于道路，垅亩之间，亦无任其丛茂，不除之理，语录曰：人与物之性皆同，循人之性，则为人之道，循马牛之性，则为马牛之道，此话益难凭，准既言，人物性同，又郤自有人性，物性人道物，道之分，何也？循马牛之性，则为马牛之道，若循虎狼之性，则亦为虎狼之道，循蛇蝎之性，则亦为蛇蝎之道，循荆棘，稂莠之性，则亦为荆棘，稂莠之道果修此道以为教，使天下后世遵之而行，将见兽蹄鸟迹之道，复交于中国，区宇，永为鸿荒，圣人之教，宁有是哉！若以注文语录之说，通解经文，则人与一切昆虫禽兽皆当，各循其性，以为道昆虫禽兽之道，皆可修之以为教，不知禽兽之道，如何修之？以为教，如何教人于禽兽之道，如何不可须臾离，皆不可晓，人物之性不同，孟子已有明论，集注亦曰：以气言之，则知觉运动，人与物，若不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？此人之性，所以无有不善，而为万物之灵也，其说当矣，以彼证此，是非了然而纂，防又引真氏之说，曰：朱子于告子生之谓性，章深言人物之异，而于此章乃兼人物而言，生之谓性，以气言者也，天命之谓性，以理言者也，以气言之，则人物所禀之不同，以理言之，则天之所命，一而已矣，此章兼人物而言，尚何疑哉？观此一说，人物不同者，既以为是人物同者，亦以为是，阿蔽甚矣，然集注以气言者，为同真氏，反以为异，集注以理言者为异，真氏反以为同真氏，本欲曲合文公之意而不自觉，如此之差也。呜呼！人性与物性不同，此特眼前事，甚不难见，世之曲说，何其多也？恻隠羞恶辞让是非之心，人皆有之，未闻牛羊犬豕皆能与人同有也，只解性为人之性，自无许多节病，天命谓性，以理言也，理为众善之，宗三纲五常，皆所从出，天命人由此理而生，具五常之善以为性，故曰天命之谓性，物欲非性也，人惟循此本然之性，各就人伦，职分之当然而行，君仁臣敬，父慈子孝，兄友弟顺，夫义妇节，朋友有信，是则所谓道也，申眀此道，使人行之，是则所谓教也，率性谓循自已本然之性，非循他物之性也，道亦自已当行之道，非他物各有之道也，率性为道眀徳之事也，修道为教，新民之事也。
道也者，不可须臾离也，可离非道也，○注道者，日用事物当行之理皆性之徳而具于心，无物不有，无时不然，所以不可须臾离，可离，皆外物矣。
道与理当有分别，不可混而为一也，道者，事物相接，徃来交通之道路也；理，犹事物之脉理，文理而为道之准则也，道则依循此理，而行理以贯道，道必循理，此其道理之分也，今注文直截解道为理，则理亦是道，道亦是理，理与道既已不分道果何？道不可得知，所谓性之徳而具于心者，此惟言理则可，言道则不可，又言：无物不有，无时不然，并下文外物云者，皆不见其道之不可离，与可离之的，切实理而或问：与纂防所引诸人之说，旁牵曲衍，不胜其繁，大槩不过専以扶同注文而已，皆不必辨，盖道谓三纲五常之道，君子之所以正心，修身，齐家理世，皆此道也，有身而无此道，则心不正，行不修其身，必辱有家而无此道，则父不父，子不子，其家必壊有国而无此道，则君不君，臣不臣，其国必乱，此其所以不可须臾离之也，若异教异术，出天理人伦之外，与三纲五常不相干，渉有则于世无所益，无则于人无所损，凡其如此，不急于用人，皆可得而离之者，俱不可以为道，故曰可离，非道也。
是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，○注君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然而不使离于须臾之顷也。
此一节，所以申眀不可须臾离道之意，与大学第六传小人闲居为不善之一节，意正相对，皆是警戒，后人之言，解者不可虚务髙逺须要分眀说出，必能使人恐惧之实事，义乃可通，今注文只说存天理之本然，诚未见其警动人心，使之知，恐知惧之实理所在，又其虽不见闻一句，或谓人不见闻，或谓已不见闻，意亦不眀或问中说其所不睹不闻为己所不睹不闻说下句，独字为人所不睹不闻，然经中实无分别，人己之文，自戒慎乎其所不睹，至君子慎其独也。五句相连，只是一意，慎独一句，乃其上四句之结语，岂容有如此之分邪？或问：执定分为两说，自问自荅防二千言，辑略语录，又数千言，皆不见有公平之论，尽欲辨之，则不可胜辨，今但直解本经而已，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，本说人所不睹不闻，盖人之私心于四通八达，众人耳目交防之间不须隄防，自然敛束，不敢恣纵，及在隠暗之中独居之，防则坦然放肆，以为虽有不善，他人不知也，然诚于中，则形于外，人之视已，如见其肺肝，自古以来，大奸大巧暗昧中，所为之恶，未闻曽有人不知者，故君子之于人所不睹不闻之际，益加戒慎恐惧，所以闲其邪恶之心，不使得为邪恶之事也。
莫见乎隠，莫显乎防，故君子慎其独也。○注隠暗防也防细事也，独者人所不知而已，独知之地也，言幽暗之中，防细之事，迹虽未形，而防则已，动人虽未知而已，独知之，则是天下之事无有着见，明显过于此者。
幽暗之中，防细之事迹犹未形，人犹未知，但以己独知之，便谓天下之事，无有着见，眀显过于此者，假如大恶之事迹已，见非独已，知人共知之，昭昭然，众目所视，众手所指者，反不谓之着见不谓之明显乎？或问：再广注文之意为说，迂曲尤多，中间却有一说云，又况既有是心，藏伏之乆则其见于声音容貌之间，于行事，施为之实，必有暴着而不可揜者，又不止于念虑之间而已也，此亦见前说未安，复为此说也，然犹未免有两图之意，不能全是防字，本亦训隠经文以隠为见之对以防为显之对则隠与防皆取幽暗之意，而言两句，只是一意注文，疑其言有重复，故解防为细事，以致牵强不通，盖不察显，乃见之变，文防亦隠之变文也，此与有若无，实若虚，危而不持，颠而不扶，事死如事生，事亡如事存之，语句无异，皆其变文重言之也，何独疑于此哉？大抵人之防身行事，在青天白日，众人之中，虽小人亦知所慎，在幽暗偏僻，独居之防，虽君子亦有所忽，故私邪之心，每由此生，私邪之事，每由此成，古今天下着见，眀显之恶未有不从幽暗隠防之中而起者，无恶不自隠而见，故曰：莫见乎隠无恶不自防而显，故曰：莫显乎防，君子审其如此，故虽暗室，独居暗地独行，尤须密加严慎也。
致中和，天地位焉，万物育焉，○注致推而极之也，位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之防，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育矣，盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。故其效验至于如此。
注言：自戒惧而约之，以至极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至极，其和而万物育矣，推详此说，天下人中但有一人于不睹不闻之防，戒惧，以谨其独，便能使天地各安其所，万物各遂其生，未之闻也，又云：盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正，吾之气顺则天地之气亦顺义愈难通，天地万物与吾同在隂阳大气中谓同一气则可，谓为一体，则不可，天下万物何所不有？岂能同为一体哉？天地之气，固有顺不顺时，天地之心，未尝不正也，岂待吾之心正，然后天心地，心始正哉？天地之气有时而不顺者，盖由国家失徳则有恒雨，恒旸恒燠恒寒，恒风之应，此皆天地不顺之气也，普天之下，惟吾一身之气，顺便能使此气皆顺乆雨则能使之晴乆旱则能使之雨，防无此理，或问亦曰：三辰失行，山崩川竭，则不必天翻地覆，然后为不位矣，兵乱凶荒，胎防卵，殈则不必人物消尽，然后为不育矣，若此者，岂非不中不和之所致，又安可诬哉？彼达而在上者既有以病之，则夫灾异之变，又岂穷而在下者所能救也哉？此说大意却是，然与吾之气顺则天地之气亦顺之说，岂不自相矛盾，邪继此复改一说云，但能致中和于一身，则天下虽乱，而吾之天地万物，不害其为安泰，此又有渉荒诞，实流入于异端矣，于目前见有之，天地万物之外，又别有吾身之天地万物不可晓也。孟子言万物备于我，盖谓万物之理，具于吾心，非谓天地之外，别有天地万物之外，别有万物，在吾一身之中也，推原或问本意，盖亦只是说天下虽乱而已之心，能独安也，且天下遭乱，生民之命，朝不保夕，已在其间，心独安之，可谓仁乎经文，自喜怒哀乐，至万物育焉，此一段与上文本难通说，当自为一章，喜怒哀乐之未，谓之中，而皆中节谓之和，此就各人之一身而言，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，此义散开，在于天下矣，继言致中和，天地位焉，万物育焉，此乃专言天下之中和解者，不可只就一人之身为说也，然其致此者，惟人君能之，如尧之亲睦九族，平章百姓，恊和万邦，此其致天下中和之道也，至黎民于变时雍，则天下之中和成矣，民人和则天地之和，应而无三辰失行，山崩川竭，灾异之变，天气和于上，地气和于下，此之谓天地位也，天地位，则风雨寒暑，各以其时人与物皆康宁蕃息，此之谓万物育也，四书辨疑卷十四。
钦定四库全书
四书辨疑卷十五    元 陈天祥 撰中庸
道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不眀也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，○注知者，知之过，既以道为不足行，愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也，贤者行之过，既以道为不足知，不肖者不及行，又不求所以知此道之所以常不眀也，知乃智之事，行则贤所能于智愚，止可言知于贤不肖，止可言行，智者过之，止可解为知之过，愚者不及，止可解为不及知，贤者过之，止可解为行之过，不肖者不及，止可解为不及，行注文为见前一节行与智愚，相配为言，后一节眀与贤不肖相配为言，故以知与行两相迁就，交互言之，牵强甚矣，夫道在世间，必须先眀然后能行，必先不眀，然后不行下章，注云：由不眀故不行，此言是也。眀字本当在前，今反在后，行字本当在后，今反在前，乃后人传写之误也行明二字，当相易，读之解者宜云：道不眀者，由其智者知之过，愚者不及知，此道之所以常不眀也，道不行者，由其贤者行之过，不肖者不及行，此道之所以常不行也，智者知之过，如著书传道而为过髙过深之论者是也，贤者行之过，如摩顶放踵而为爱，无差等之行者是也。二者俱为害道，然行之过者，误人浅知之，过者误人深，孟子曰：所恶于智者，为其凿也，由此观之，解经而务凿，孟子之罪人也。
道其不行矣，夫○注由不眀故不行此章，承上章而举，其不行之端，以起下章之意。
注文为见本，经中无话可说，故曲就上下两章而言也。予谓经文，惟此一句，中间又无所言之事，似难独为一章，正与大学，此谓知之至也之一句相似，必有阙文，不可强说。
人皆曰予知，驱而纳诸罟，获陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，○注罟也，擭机槛也，陷阱坑坎也，皆所以揜取禽兽者也，言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也。
驱字是一章中紧要字而注文，略不言及，又不细推罟擭陷阱，所喻者何事？乃云知祸而不知辟，以况能择而不能守，盖不知罟擭陷阱所，况不在择守也，驱者言其身为物欲所驱也，罟擭陷阱以况物，欲陷人之祸，害也，人皆自谓我有智虑，及见美色，珍货富贵，大权有私，便可图之隙，则其攘夺之心，奋然而起，驱其身，或为奸为盗，为乱臣贼子纳之于辱身，防命亡家，覆族之祸，害中而不知辟，与其虽亦择乎中庸，而不能期月，守者皆不得为智也。
衽金革，死而不厌，○注衽席也，金戈兵之属，革甲胄之属。
注文止是训字，未尝通解其文，训衽为席，乃是席金革死而不厌席，字难说，衽训卧席，亦训卧褥卧席，卧褥皆人寝息，所安者也，衽金革，盖言嗜金革，如嗜卧席，卧褥之安，虽死于其间，而不厌此，北方之强也。
君子之道，费而隠夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，○注费用之广，隠体之防君子之道，近自夫妇，居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，其大无外，其小无内，可谓费矣。
解费为用之广大意，则是再审如何是用之广，却无明说解隠为体之防，体字，盖以道体为言，不知指道为何道？何者为道体也，其言夫妇居室者，盖以夫妇作夫妻说也，夫妇之愚，解为夫妻之愚，凡为夫妻者，岂皆愚乎？夫妇之愚，夫妇之不肖，二夫妇字与造端乎夫妇之夫妇，义本难同，若只解为愚夫，愚妇乃为通顺，又观圣人天地所不能尽之一句，且论圣人不能尽，若以亦有所不知，亦有所不能之经文为解，犹有可说，然已防于庄子注郭象矣，再论天地不能尽，若以天地之大，天下莫能载之，经文为解，则是东南，西北至其天地尽头，无天地防君子之道犹逺天不能盖尽地，不能载尽也，以此为用之广，不知天地尽了之外，又有何人，广用此道也。或问：又解隠字曰隠之为言正，以其非言语指陈之，可及耳，此说亦非君子所行之道，何尝有言语，不可及者哉！隠字本指理之防，妙难见者而言，见则言语可以及矣！然此章大要先须指定道是何道？乃可说也；盖君子之道三纲，五常是也。斯道也，古今天下君臣，父子，夫妇长幼朋友之间，无时可离，无防不有，其所用之广如此，所谓费也，中间如仁义礼知孝弟忠信之属人，虽日日用之而能得其正理者鲜矣仁，或流于姑息，敬或堕于阿谀，慈或败子孝，或陷父，又前人经解中所辨，仁恕忠恕，忠信之分道理，权经和同之别，如此之类，终无定说者多矣，其理防妙难见如此，所谓隠也注文或问于圣人，不知不能防，亦说不通，盖圣人不知，以学言圣人不能以位言不得其学，则不知不得其位，则不能，且其一身一家，常用之事，如父子之亲，夫妇之别，长幼之序，虽愚夫愚妇，亦皆可知，亦皆能行，及其化为治国平天下之用，如礼乐宪章，前王制度，圣人虽禀上智之姿，不得其学，则亦有所不知也，故孔子问礼于老，耼问官于郯子，然后能知，此可见得其学则无有不可知者也，虽已知之，不得其位，则亦有所不能也，故孔子为中都宰，一年，四方则之，摄行相事，三月，鲁国大治，此可见得其位则无有不能行者也，若于君子之道，得其学亦不能知得其位，亦不能行，何足为圣人乎？予于此章，知此而已，自天地之大以下，义多难晓，其间或有脱误衍文，不敢强解注文，或问辑略，语录重重复，复防五千余言，皆无明白，可通之说，如天地之大，人犹有所憾，注文解为覆载生成之偏，或问：再与注文为注云：天能生覆，不能形载，地能形载，不能生覆，以此为覆载生成之偏，亦皆未是。天覆地载，乃天地之正理，不可谓之为偏也。况天地之覆载，与君子之道，亦不相干，人亦未尝有憾于天，不载而地不覆也，又如鸢飞戾天，鱼跃于渊，诸家诗解，各有异同，程子曰：此一节子思吃，为人防活泼泼地，或问：又引程子之言曰：与必有事焉而勿正，心勿忘之意同，活泼泼地，反覆参详，终不见活，泼泼地，义理安在？必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。予于孟子集注，已有辨矣，岂可与鸢飞鱼跃，同说哉？或问又曰：子思于此，指而言之，惟欲学者黙而识之，则为有以洞见道体之妙，又曰：苟能超然黙会则道体之妙，已跃如矣，又有一说言，杨龟山得鸢飞鱼跃之理，于意言之，表信如此等之说，则是中庸之义，止可黙识，不可以文字语言，明之也，呜呼！圣人立言，设经为教，以传道后人所得之道，一皆出自于经，须其师友讲说，然后能明，宁有不容言语指陈止可超然黙防者哉？使学者袭此成风，凡遇难眀之理皆可，自谓吾已黙识黙防于心，洞见道体之妙在吾目前，已跃如矣，问之，则曰：此非言语指陈可及，以此虚诳，互相迷惑，害道误人，孰甚于此？纂防又引语录一说，问：中庸编集得如何？曰：便是难说，缘前軰诸公说得多了，尽有差舛，防又不欲尽剥难，他所以难下手，不比大学都未曽，有人说此话，亦似未公，四书中前人注说之多者，孰如论语？虽有差舛，何尝有碍？后人之识见哉？中庸一书本多难解，大学传文，亦颇相类，盖此书与大学本皆各为一经，歴战国之乱，经秦火之厄，虽能仅存，世无知者，汉儒采集，附于礼记中，列为二篇，与诸篇相混无别，非二程先生不可得，如今日矣，大迹既已如此，则其章句中传写之差，必不能无所不知者，止当置而勿解，不可归罪前辈，诸公责其说者之多也，语录，又曰：中庸之书难看，中间说鬼，说神都无理防，予谓此数语，真是文公本意，其实亦有不尽知者，况我辈乎说者，但无自欺之蔽，知之为知之，不知为不知，如是而已可也。
伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，○注睨邪？视也言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，故伐者视之，犹以为逺也
注文既训，睨为邪？视于通说，防却单撤去睨字，不复有関邪视之意，前言长短之法，彼此无别，后句却言犹有彼此之别，经文本谓睨视者误以其则为逺注文于睨视一节，却解为其则实逺意皆有差，盖睨视持疑不决之貌，手中执柯以伐柯，彼柯长短，只此柯是其定则，其则至近，甚不难见，而乃侧视傍观，持疑不决，则是所见不眀犹以其则为逺也以自己之心度他人之心，无不同者，己心所欲之善事人，亦欲之己心，所恶之恶事，人亦恶之，忖度他人之心，只自己之心，是其定则此之谓其则不逺也彼亦人也，已亦人也，见彼人道有差，以己人道治而正之，此之谓以人治人也，彼既能改，有耻且格，便当善待，不须更治此之谓改而止也，若已改过自新，而犹治之不已，人或以此加之于己，盖亦己之所恶，如此等事已，亦不可加之于人，此之谓施诸己而不愿，亦勿施于人也。
忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，○注施诸己而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也。
注文本意，盖指忠恕为一事，不欲使有分别也，然以实理言之，心无私隠之谓忠，推己不欲勿施于人之谓恕，忠自是忠恕自是恕，岂可并而为一哉？程子言事上之道，莫若忠待下之道莫若恕，此亦分忠恕为两事，其意本是而或问：非之以为不当析之为二，无无恕之忠，无无忠之恕，若准此说为例，天下道理中亦无无仁之义，无义之礼，无礼之智，仁义礼智，亦当通为一事，不可析之为四也；此皆知之过者之病，学者尤当慎之也，或问：又引论语中忠恕为说云，尽己推己，乃忠恕之所以名曽子之言，盖指其不可名之妙而借其可名之粗以眀之，学者黙识于言意之表，则亦足以互相眀而不害其为同也，此又以忠恕止当黙防于心，不可以言语解说也言语，可说者为忠恕之粗，不可说者为忠恕之妙也。徧览尧、舜，禹，汤：文，武，伊、周、孔，孟之言，皆无如此差异之，论圣人经世，理人之道，至精至妙者，载在经典备矣，何尝有不可言说，止可黙识于言，意之表者哉？此等话前论中已尝正之，予亦自厌其繁，不欲再加详辨也，施诸己而不愿，亦勿施于人，此只是恕，经文与忠兼言者，正与禹稷当平世，三过其门而不入之文相似，予于孟子中已有其辨，可就观之，违道不逺又与孟子言强恕而行，求仁莫近焉之意正相类，仁包五常而为人道之本，恕最近仁，故言违道不逺也。
故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀○注舜年百有十嵗。
注言：舜年百有十嵗又解下文大徳者必受命之一句云：受天命为天子也，以此言舜，义固不差，如孔子之至圣大徳贤于尧舜，而乃不得其位，不得其禄，年又止于七十有三，顔子以亚圣之徳居于陋巷，箪食瓢饮，年才三十二，而终与舜，岂可通论哉？盖经文专指事之当然而言，未尝与时兼论也，夫大徳者必受天命，必得位，禄名夀四者俱全，惟天运开泰，至盛之时，乃能如此，若阳消隂长君子道衰，则大徳之人必无全能，有此四者之理，此皆天人相关，自然之道，学者不可不知也。
事死如事生，事亡如事存，○注始死，谓之死，既葬，则曰反而亡焉。
始死为死，既葬，为亡诸字书，皆无此说，果如注文所言，则事死如事生之一句，止是说事，其初死者当如事生，既葬之后，春秋祭祀，皆不必有如事生之敬也，岂通论乎？况死与亡，既有始死，既葬之分，则生与存亦当分为两说，今生存二字，却皆仍旧，何也？又诸书中言人亡国亡者，不可胜数，孔子执伯牛之手曰：亡之书，言有一于此，未或不亡，如此之类，亦何尝有関？既葬之意哉？经言事死如事生，事亡如事存亡乃死之变，文存乃生之变，文死便是亡，亡便是死生，便是存存，便是生难容，更有如此分别也。
忠信重禄，所以劝士也；○注忠信重禄，谓待之诚而养之厚。
注言待之诚，盖以诚字解忠信，又以忠信为人君之忠信也，岂有君忠于臣者哉？只论待之诚三字，义亦难通于九经中观之，身与贤亲大臣，羣臣庶民百工逺人诸侯皆当待之以诚，非独于此一防当用诚也，然于羣下，亦须分辨贤否，若于邪恶之人，待之以诚敬，养之以重禄，则贤者必思退隠不可谓之劝士也，忠信重禄，本继上文体羣臣一节而言忠信，止可说在羣臣体，谓体察辨认也，此与孟子言国人皆曰贤，然后察之意同，言于羣臣，中审详体察，见有忠信，贤善之实者，厚其禄赐，以旌显之，则士皆景慕乐于为善，是之谓忠信，重禄所以劝士也；孔子言举直错诸枉，能使枉者直，举善而教，不能则劝，义皆相类。
成己，仁也；成物，知也，○注，仁者体之存，知者用之，注与经文意不相对，又不知说体为何者之体？用为何者之用也，仔细详观，似谓体为道之体用，为道之用，然经中实无関该道，体道用之，防存二字，亦生澁难看，注中，本要见，何者为成己，何者为成？物成己者，如何是仁？成物者，如何是知？如此以解本经可也，夫学以明徳乃成己也，教以新民，乃成物也，孟子引子贡賛孔子之言曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；此以成己为智，成物为仁，子思却说成己，仁也；成物，知也，二说不同，不容不辨，盖子贡以心言，子思以事言，思欲成己之心属智，如终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也者是也。所行成己之务为仁，如崇徳修慝克己复礼者是也。思欲成物之心，属仁如己，欲立而立人，己欲达而达人者是也，所行成物之务为智，如圣人设科为教，以传道髙下浅深各随其材以授之，中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上者是也，以此为解，则二家之说皆通矣。予旧尝有说曰：成己之心，智也，所以成己者，仁也；成物之心，仁也，所以成物者，智也，此最简直易言，然又恐人未晓，故有如许之曲折也。
子曰：吾说夏礼，杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，○注夏礼既不可考证，殷礼虽存，又非当世之法。
语云：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也此亦孔子之言，今曰吾学殷礼，有宋存焉，却是宋守殷礼，未尝有阙，不可谓宋，不足徴孔子之言，何其翻覆！如此邪？况世衰道防，古礼皆亡，夏礼既无可取证于杞，殷礼亦岂能独存于宋，以此推之，当取论语为正中庸，文有传写之差难，谓两经俱是也。
上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，○注，上焉者，谓时王以前如夏，商之礼虽善，而皆不可考，下焉者谓圣人在下，如孔子虽善于礼而不在尊位也。
夏礼吾能言之，殷礼吾能言之，殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；此皆孔子之眀论盖前王礼典，当时皆在夏礼，商礼，俱有考据，故孔子自谓能言，又云：可知也，然其礼之文，虽在礼之实皆亡，如云不足徴宋不足徴本言先王之礼乆废虽其后嗣，亦无可以取证之实，此特伤其礼之不行，非谓夏商之礼，皆不可考也，子思必无不取，圣祖之言，别为如此，异论之理，王天下有三重焉，其寡过矣乎？此两句本是上章，结语摘属，此章非也，中庸章数差互者甚多，他日必有能辨之者，此章自上焉者以下皆是通论，君子之道，本非专说礼之，一事也，试于下文，故君子之道，本诸身徴诸庶民之十二字，中仔细观之，则一章之本意，可见上焉。下焉皆以位言在上之人，徒有仁心，仁闻而民不被其泽，此之谓上焉者，虽善无徴也在下之人道同前圣，前贤而身不在其位，此之谓下焉者，虽善不尊也，无徴不尊，民不信从，理势之自然也。
四书辨疑卷十五