钦定四库全书     经部八
大学翼真目録     四书类
巻一
大学二字音义
先王学校之制
子弟入学之年
乡学之教
巻二
小学之教
大学之教
学校选举之法
巻三
大学经传撰人
古本大学
改本大学
巻四
经一章
巻五
传之一章释经第一节
传之二章释经第二节，第五节，【格物，致知，并释在此，章】传之三章，释经第三节及第六节，第七节。
卷六
传之四章释诚意【此以下并释经第四节】
传之五章释正心修身
卷七
传之六章释修身齐家
传之七章释齐家治国
传之八章释治国平天下
【臣】等谨案大学翼真七卷
国朝胡渭撰，渭有禹贡锥指别着録，是书巻一分四目曰：大学二字音义曰：先王学校之制曰：子弟入学之年，曰：乡学之教，巻二分三目，曰小学之教，曰：大学之教曰：学校选举之法，巻三分三目曰：大学经传，撰人曰：古本大学，曰：改本大学，皆引据精核，考证详明，非空疎游谈者可比卷四以下为渭，所考定之本，大防，仍以朱子为主，力辟王学改本之误，以经为一章，传为八章，其诚意章以下与诸本并同，惟以康诰曰：至是故君子无所不用其极，为第一章，统释三纲领以诗云：邦畿千里，至此以没世不忘也，为第二章，谓前三节释经知止，能得之序，后两节释知止之由与能得之序以听讼，吾犹人也，一节为第三章，谓释本末之意，而移此谓知本二句于前章，止于信之下，谓知本为知止之，讹与诸本为异，虽少变，朱子之説然仅谓格致一章，不必补传耳。其论格物固，仍然朱子之防也其卷末一条，谓古之大学所以教人者，其文则诗书礼乐其道，则父子君臣，夫妇长幼朋友，其法则博学，审问，慎思，明辨，笃行，故孟子谓庠序学校，皆所以明人伦云云，所见切实，视泛为性命理气之谈，似五常百行之外，别有一物谓之道，别有一事，谓之学者，胜之逺矣乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
凡例
翼真一书，本非欲为讲义而作，盖以古本出自礼记，多有错简，明道伊川并有改本，尚未有定论，自朱子章句成立于学官，始为不刋之书，而后人犹或非之，则以大学本无阙文，又不应作补传也，于是有崇信古本，以为不分，经传者，于本经亦无害，至有割圣经知止二节，合听讼章为格致传者，又有移淇澳，章置诚意章之前以明格致之义者，使大学之书，如庐山之横看成岭，侧看成峰逺近高低所见各异，而大学之真面目，几不可识矣。是书之作，欲为大学重开生面也，所更定者，唯合康诰，盘铭为一章，标格致义于邦畿，章内安顿，此谓知本二句于止，于信之下，如是而已，然而向之，疑为衍，疑为阙，因而割裂，推移者，今已头不欠，尾不剩，浑然天成，毫发无恨矣，是书之作，实由于此。至诚意章后不过博采，诸家折中，朱子以成此书，非作书本意所重。
古本不分经传，朱子始别首章为经，余皆为传，确不可易，然而康诰章已释，明明德而盘铭一节，复与上章相连，邦畿章始释，止至善而盘铭，章末节，又与下章相连界限未清，学者疑之，今合康诰，盘铭为一章释经第一节，则传语俱有归，宿而界限，亦更分明，虽与朱子分章小异，亦无嫌也。
格物传寓止至善，传中瞿氏已言之，并非创说，吴草庐，谓经文玉盘无阙，吾于传文亦云。
此谓知本二句当在止于信下，虽由夏雨，苍一言契合，而顾亭林，实发其端，亭林论知止，以仁敬孝慈信，五者实之下，云是之谓知止，知止，然后谓之知至，则虽未明言，此谓知本二句当在止于信下，而语脉显然联络，不特此二句有安顿之所，并知本之当作知止，亦已明其故矣。
学校之制，言人人殊，是书言之，特详为从来所未有，其于先儒之说，散见于礼经注疏者合者取之不合者，置而不论，不欲轻议先儒之失也。
或问语类中有与章句互异者，择而从之，惟其当而已，至所取诸儒之说极精，亦极严而于夏雨苍之朱注发明取之，较多者，以其能遵章句之指，而辟时解之谬也。是书究极精微，芟尽枝叶，其有他书，可以互证及余义可以旁通者，彦升輙附识数语，庶览者，益知是书之折中，尽善尔。
钦定四库全书
大学翼真卷一
德清胡渭撰
大学二字音义
礼记凡四十九篇，其第四十二曰大学陆德明经典释文云：大旧音泰，刘直带反，【音代，刘昌宗三国，魏人撰礼记音五卷，与王肃孙炎，李轨，徐邈同时】，则固有两音矣，朱子大学章句云：今读如字，从刘音非臆说也，音旣不同，义随而变，盖音泰者，主学官而言，天子之辟廱，诸侯之頖宫是也。读如字者，主教术而言，大学之书名及所言三纲领八条目之事是也。案释文条例音堪互用，义可并行者，靡不毕书，故学记言，大学者五，皆音泰王制，大学在郊，亦音泰与篇中大师，大祖，大子大乐正等同，而此篇独兼存刘音，是知言，岂一端各有所当学者，宜审义以定音，不可执一而论矣，又孔疏引郑目録云：名曰大学，以其记博学可以为政，然则康成早以博学解，大学书名读，如字，又不自刘始也，有疑章句为臆说，而欲改从旧音者，亦考之不详耳，学官当音泰书名，当读如字，恐亦是三国时，翻切盛行之后，强生分别，原古作者之意，大字只与小对言，即方音读此字者，或轻或重，微有不同，而其义则一也。释文条例云：方言差别，固自不同，河北，江南最为钜异，或失在浮清，或滞于沈浊，今之去取，冀祛兹弊，亦恐还是鷇【音寇】音，更成无辩，夫质有精麤，谓之好恶；【并如字，】心有爱憎，称为好恶，【上呼报反，下，乌路反，】当体即云：名誉【音，预】论情，则曰毁誉，【音余】，及夫自败，【蒲迈反，】败，他【上补败，反】之殊自坏，【呼怪反，】坏撤【上音怪】之异，此等或近代始分，或古己为别相仍，积习有自来矣，大学之大，或音泰，或读如字，正陆氏所谓近代始分，还是鷇音，更成无辩者也。
朱子章句，序曰：大学之书，古之大学所以敎人之法也。上大学，谓书名下大学谓所学之官，辟廱，頖宫是也。古者因敎法之大小，以名其官，其义则尚书大传云：十三入小学，见小节，践小义二十，入大学，见大节践大义，方慤曰：小学所以处学之小者，大学所以处学之大者尽之矣，自吕与叔解云：大学者大人之学也，而章句因之，或问：又与小子对言曰：有大人之学，有小子之学，今案诸经传所称，大人有以德言之者困亨贞，大人吉，大人不失其赤子之心是也，有以位言之者，大人患失而惑大人世，及以为礼是也。有兼德位言之者，飞龙在天，利见大人，大人以继明照于四方是也。从未有以年齿称者，唯闾巷常谈，谓长者为大人，幼者为小人，不可以说经俗讲，或以位言，或兼德，位言直说，大人自为学，不知是大学中敎人之法，其误亦有所自来，若改大人之学为成人之学，即无病，古者入大学之年，以冠为期，故冠义云冠而后服，备将责成人礼焉，思齐之卒章，曰：肆成人有德，小子有造成人，与小子对言：非即士之入大学者与？
大学之学，音胡觉切训效论语，集注云：学之为言效是也。汉儒训学为觉，则学当音胡教切，学记引兑，【读为说，】命曰：学学半方，慤云上学字，宜读曰斆，说命亦作，斆斆敎也，文王世子曰：学世子学，干戈学羽籥，学舞干戚，学之为父子，君臣长幼，皆音户敎反，郑注云：学敎也，故说文学，与斆同斆，可训觉义，如以斯道觉斯民之觉，主敎者言也。学之为言，效后觉者，必效先觉之所为主，学者言也。
大学一篇，凡言学者三，大学之道，学兼知行，而言道学也，学养子专指知一边以条目，言之格物，致知，即中庸博学，审问，慎思，明辨之事，诚意，正心，修身，皆中庸，笃行之事，故程子曰：五者废其一，非学也，此兼知行之说也，又有以学与行对言者，则学该问思辨，好学近乎知，力行近乎仁，夫人幼而学之，壮而欲行之是也。有以学与思对言者，则学该问思，该辨学而不思则罔，思而不学，则殆是也。有以学，与习对言者，则学该问习，该思辨行，学而时习之是也。大抵学以知言者十之九，以行言及兼知行言者十之一，随文生义，要不失圣贤立言之本，指而已。
先王学校之制
礼记学记古之王者建国君民敎学为先
郑康成曰：敎学谓内则设师保以敎，使国子学焉；外则有大学庠序之官。
古之教者家有塾党有庠术有序国有学
郑氏曰：术当为遂，古者仕焉而已者，归敎于闾里，朝夕坐于门，门侧之堂，谓之塾，周礼五百家为党，万二千五百家，为遂党属于乡，遂在远郊之外。
孔氏颖达曰：古之敎者，谓上世也，周礼，百里之内，二十五家为闾，同共一巷，巷首有门，门边有塾，谓民在家之时，朝夕出入，恒受教于塾庠序，皆学名国，谓天子所都及诸侯国中也，周礼，天子立四代学，以敎世子羣后之子，及乡中俊选所升之士也，诸侯但立时王之学，故云：国有学。
渭按乡饮酒义，主人迎宾于庠门之外，郑注云：庠乡学也，州党曰序，而此文云党有庠者，盖乡大夫所治之党庠，于是乎设，故亦得云党有庠，其实乃一乡之庠，非此党之所得而私也，周礼州长以礼防民，而射于州，序又党正，以礼属民而饮酒于序，以正齿位，故有谓此文当作州有序者，然果系州字，不应在党之下记者之意，盖错举乡遂之学名，以明庠序之徧，设乡以庠为大故畧序而不言，遂降于乡，一等所设唯序，故以序属遂，每乡一庠，五序遂无庠，六遂凡六序，学校之制，详于郊而畧于野大率如此。
孟子设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，敎也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之。
朱子曰：庠以养老为义，校以敎民为义序，以习射为义，皆乡学也，学国学也，共之，无异名也。
陈氏祥道礼书曰：乡饮酒，主人迎宾于庠门之外乡，简不帅耆老皆朝于庠，则庠乡学名也，周官州长防民射于州序，党正，属民饮酒于序，则序亦乡学名也，郑人之所欲毁者，谓之乡校，则校亦乡学名也，然乡曰庠，记言党有庠，州曰序记言，遂有序，何也？古之致仕者，敎子弟于闾塾之基，则家有塾云者，非家塾也，合二十五家，而敎之于闾塾，谓之家有塾，则合五党，而敎之于乡庠，谓之党有庠，可也，周礼遂官各降，乡官一等，则遂之学，亦降乡一等矣，降乡一等，而谓之州，长其爵与，遂大夫同，则遂之学，其名与州序同可也。
按汉书，儒林传三代之道，乡里有敎，夏曰校，殷曰庠，周曰序，与孟子错互乡庠州序，周礼有明文，而校独无征，盖周之乡学，唯立庠序不立校也，何休注公羊传云，中里为校室，此即家塾，左传云：郑人有游于乡校，以论执政者则似乡亦有校，岂时俗之混称，不可为典要欤？
周礼，师氏敎国子居虎门之左，【李景斋曰：虎门路寝门画虎，以示威武之象，】保氏养国子以道，使其属守王闱，【宫中之巷门】。
蔡氏邕明堂论曰：尔雅曰：宫中之门谓之闱，王居明堂之礼，又别隂阳门南门称门，西门称闱，故周官有门闱之学，师氏敎以三德守王门，保氏教以六艺守王闱，然则师氏居东门，南门，保氏居西门北门也。
礼记内则虞庠在国之西郊
郑氏曰周立小学于西郊
按天子之小学有二，一在内门闱之学是也，一在外西郊之虞庠是也。
诗大雅灵台之三章，曰：虡业维枞，鼖鼓维镛，于论鼓钟，于乐辟廱，【传曰：水旋丘如璧，曰辟廱，以节观者，正义曰：璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，犹如璧然，土之高者，曰：丘以水绕丘，所以节约，观者令在外而观也，】。
文王有声之六章曰：镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！【笺曰：武王于镐京，行辟廱之礼，自四方来观者，皆感化其德，心无不归服，正义曰：辟廱之礼，谓养老以教孝弟也？】：
张子曰：灵台辟廱，文王之学也，辟廱之在镐京者，武王之学也，辟廱至此，始为天子之学。
灵台辟廱，犹遵诸侯之制，及武王有天下，宜加壮丽，故更立辟廱，于镐京，由是遂为天子之学，而诸侯不得正焉，周颂曰：振鹭于飞，于彼西雝，传曰：雝泽也，故先儒以为泽宫，即西郊之虞庠，恐非王氏曰：辟廱有水，鹭所集也，文王作丰，有辟廱矣，武王作镐，又作辟廱，则廱有东西矣，今按后汉书注引韩诗薛君章句曰：西雍文王之雍也，王说本此，当从之，郑康成云：丰在丰水之西，镐在丰水之东，相去盖二十五里，据此则灵台辟廱，武王时在镐京之西，故指为西雝也，【史记，封襌书澧，滈有天子辟池，索隠曰：即周天子辟雍之地，三辅黄图，文王辟雍，在长安西北四十里，括地志辟雍灵沼，今悉无复处，惟灵台孤立，高二丈，周回一百二十步，元和郡国志，周武王宫，即镐京也，在长安县西北十八里，自汉武帝穿昆明池于此，镐京遗趾沦陷焉】。
礼记内则有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，【郑曰：皆学名也，异者四代相变耳。孔曰：养老必在学者，以学敎孝弟之处，故于中养老，熊氏云：国老谓卿大夫致仕者，庶老谓士也？】：
陈氏礼书曰：四代之学，虞则上庠下庠，夏则东序西序，殷则右学，左学周则东胶，虞庠，而周则又有辟廱成均，瞽宗之名，则上庠东序，右学东胶，大学也，故国老于此养焉，下庠西序，左学虞庠，小学也，故庶老于此养焉，记曰：天子设四学，盖周之制也，周之辟廱，即成均也，东胶即东序也，瞽宗即右学也，盖成均居中，其左东序，其右瞽宗，此大学也，虞庠在国之西郊，则小学也，记曰：天子视学，命有司行事，祭先师先圣焉，卒事，遂适东序，设三老，五更之席，又曰：食三老五更于大学，所以敎诸侯之弟祀先贤于西学，所以教诸侯之德，夫天子视学，则成均也，命有司行事，祭先师先圣焉，即祀先贤于西学也，祀先贤于西学，则祭于瞽宗也，有司卒事，适东序，设三老，五更之席，即养国老于东胶也，养国老于东胶，即食三老五更于大学也，然则殷之右学，在周谓之西学，亦谓之瞽宗，夏之东序，在周，谓之东胶，亦谓之大学，盖夏学上东而下西殷，学上右而下左，周之所存，特其上者耳，则右学东序，盖与成均并建于一丘之上而已。由是观之，成均颁学政，右学祀乐祖东序，养老更右学东序，不特存其制而已，又因其所上之方，而位之也。
礼书，此论最为精覈，惟谓辟廱即成均而不言上庠，未免渗漏，按文王世子云：礼在瞽宗，书在上庠，则有虞氏之制，周实修而用之，为养老学书之地矣。昔防为乐正，【见左传？】典乐，敎胄子当在上庠，而周官大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，大司乐即王制之所谓大乐正也其官职与防同，而董仲舒云：成均五帝之学，故虞之成均，别名上庠，而周之上庠，亦曰：成均则成均，即上庠可知辟廱，乃天子承师问道之所非，大司乐，敎国子之地，不得名成均也，【王氏，周礼详说曰：五帝之学，名失其传，所传者，总名成均耳，成均国之大学，所谓养国老于上庠，是已，盖命防典乐教胄子，其制详于有虞，此周之学，名必取于虞氏之庠，五帝之成均，得无意乎？】谓右学东序，与成均并建于一丘之上，亦非，盖惟辟廱，建在水中之一丘而三学环之于外，水北为上庠，一名成均水，东为东序，一名东，胶水西为右学，一名瞽宗，【又称西学】，盖皆存旧制，而被之以新，号是为天子，设四学也。
祭义天子设四学当入学而大子齿
山隂陆氏佃曰：天子立四学，并其中学而五直于一处并建，周人辟廱，则辟廱最居中，其南为成均其北，为上庠，其东为东序，其西为瞽宗，当学礼者，就瞽宗学书者，就上庠学舞，干戈羽籥者，就东序学乐德，乐语乐舞者，就成均辟廱，唯天子承师问道，养三老五更及出师，受成等就焉，当天子入大学，则四学之人环水而观之矣。是之谓辟廱，学礼曰：帝入东学，尚亲而贵仁，东序是也，帝入南学，尚齿而贵信，成均是也。帝入西学，尚贤而贵德；瞽宗是也，帝入北学，尚贵而尊爵上，庠是也帝入大学，承师而问道，辟廱是也。总而言之，四学亦大学也，学记曰：大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，又曰：司徒论选士之秀者而升之学，盖东序之类，若辟廱，虽大子不得预，故曰设四学，当入学而大子齿，学者所学之官也，盖辟廱非其所学之官，是以云。
五学之目见，大戴礼及汉书贾谊传，然四尚四贵，配四学絶无义理，小戴不取，有以也，陆氏颇附防安石新经，故有此说。成均者，上庠之别名，非二学南北对立，王者向明而治，义取诸离，南方自宜洞辟，不宜更建成均以塞其前，使车驾绕宫而北，以至辟廱也，蔡邕云：辟廱，水广二十四丈，四周于外，周列三代之学，可见周之四学，只是兼设虞，夏，殷之三学，与当代之学，而为四成均，即上庠，无南学之制也。
彦升按文王世子言学世子及学士在东序，瞽宗上庠，所谓当入学，而大子齿者，入此三学耳，又按虞庠为射宫灵台，辟廱为泽宫，俱在西郊，乐记云：左射貍首，右射驺虞，盖二学自为左右也，所谓郊学者止此康成，谓周四郊，有虞庠，刘芳以四小在郊，大学在国为五学，颜师古以东序，瞽宗虞庠及四郊之学为四学，皆非也。
王制，天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖，【音半，与泮同】宫。
郑氏曰学所以学【戸教反】士之宫
张子曰：此小学，是敎国子胄子之幼，小者未能入大学，则其学在宫之左右。
陈氏礼书曰：诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后达于京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊逺之于成均，取爵于上尊，以其选士由外以升于内，然后达于朝故也。临川王氏，安石曰：天下不可一日无，敎学不可一日废于天下，王制所谓命之敎，然后为学者，何也？曰：立诸侯矣，未有不命之敎而不得立学也，盖古之立国也，必资礼于天子，所谓命之敎矣。
頖宫，即鲁颂之泮水，郑笺云：辟廱者，筑土雝水，水之外圆如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，半水者，盖东西门以南，通水北，无也，其诗曰：无小无大，从公于迈，言迈则頖宫，在郊明矣，辟廱只陪说，或因上大学在郊，遂谓天子亦外大学，非也。
明堂位米廪，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也。
孔氏曰：此一经明鲁，得立四代之学，鲁以虞庠为廪以藏粢盛。
陈氏礼书曰頖宫，即泮水，大学也，鲁之大学在郊，故将有事于上帝，则于此先有事焉，然则序与瞽宗，盖亦设于頖宫之左右，而米廪其公宫，南之小学欤？按孔氏学记疏云：尊鲁亦立四代学，余诸侯于国，但立时王之学，又诗泮水疏云：鲁有四代之学，此诗主颂其修泮宫者，先代之学，尊鲁侯得立之，示存古法而已，其行礼之饮酒，养老兵事之，受成告克，当于周世之学，在泮宫也，据陈氏说则鲁，大学止兼立东序瞽宗，而改虞庠曰：米廪以为小学，盖其制亦少杀于周云。
颜升按鲁有米，廪以拟天子之虞庠，虞庠在西郊则米廪，亦必在西郊，但此郊学无取，贤敛才之事，特于是藏粢盛而因名之为米廪，非敎子弟之所陈氏，以米廪当公宫，南之小学，是鲁虽设小学而无小学之敎也，盖鲁于西郊，有米廪而公宫南之左，又有小学以敎子弟，犹天子有虞庠，又有虎门之学也，又按文王世子云：王命公，侯、伯、子，男反养老于东序，可知鲁行养老之礼，当在东序，不与受成，告克等事，同在泮宫也，又可知诸侯虽不得立，四代之学，泮宫之外，亦皆有东序一学也。
子弟入学之年
大戴礼记保傅，古者年八岁而出就外舍，学小艺焉，履小节焉，束发而就大学，学大艺焉，履大节焉。
卢氏辩曰：小学谓庠门，庠门，一作虎门，师保之学也，大学王宫之东者，束发谓成童，白虎通曰：八岁入小学，十五入大学，是也，此大子之礼，尚书大传曰：公卿之大子，大夫，元士嫡子，年十三，始入小学，见小节而践小义，年二十，入大学，见大节而践大义，此国子入学之期也。又曰：十五年入小学，十八入大学，谓诸子姓，晚成者至十五入小学，其早成者十八，入大学，内则曰：十年出就外傅，居宿于外，学书计者，谓公卿已下敎子于家也，【周书卢辩传辩，字景宣，以大戴礼未有训诂，乃注之，或以为郑康成注非也，】。
鄱阳马氏端临曰：按八岁入小学，十五入大学，大戴礼保傅传及白虎通之说十三年，入小学，二十入大学，尚书大传之说程，朱二子从保傅，白虎通，又曰：尚书大传所言，十三年入小学，乃公卿大夫元士，适子之礼，盖公卿已下之子弟年方童幼，未应便入，天子之学，所以十年出就外傅，且学于家塾，直至十三，方令入师氏所掌，虎门小学，而天子则别无私学，所以世子，便入小学欤。
古者入学之年，大抵以贵贱为差，贵者生而有天下国家之责，且或有童年嗣世之事，故宜早谕，敎以成其德，此天子诸侯之世子所以八歳而入小学，十五而入大学也，【三礼义宗云。诸侯之子亦以十年出就外傅，在公宫之左路门之外，正朝之东，其说小异】，然其入大学之年，各以冠为断，冠义曰：凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，而后礼义备，以正君臣，亲父子，和长幼，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立，故冠而后服备，服备而后容体正，颜色齐，辞令顺，故曰：冠者礼之始也，盖古者服备而后可，责成人礼，故曰冠者礼之，始入大学者，学成人之礼也。国君十五而冠，故十五入大学，大戴礼白虎通之，所言是也。由命士以上及大夫之子，二十入大学，内则曰：二十而冠，始学礼是也。闾里之子，亦八岁入塾，而士大夫之子反十歳，就外傅者，以贵家内有傅姆，九年以前，凡六甲五方书计之事，室家长幼之节，早已教之矣，故需至十岁，亦不妨也，士大夫之子二十，入大学，而闾里之秀者反十五入大学，何也？其所谓大学乃庠序，非成均也，三物之敎易于四术，故十五亦可入也。
汉书食货志八岁入小学十五入大学
按白虎通八岁入小学，十五入大学，此天子诸侯之子入学之年也，尚书大传十三入小学，二十入大学，此公卿大夫元士之子入学之年也，其所谓小学，大学皆国学也，食货志八岁入小学，十五入大学，此庶人之子入学之年也，其所谓小学即家塾，大学则庠序也大传又曰：十五入小学，十八入大学，【汉书儒林传云：太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子，盖依大传为制】，与前说异，卢氏以为诸子姓成有早晚，故晚者十三，迟至十五早者二十，改为十八，理或然也。【古者二十而冠，三十而娶，亦言其大率有故，则或前或却，容有不同】。
乡学之教
汉书食货，志在埜曰庐，在邑曰里，五家为邻，五邻为里，四里为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡万二千五百戸也，邻长位下士，自此以上，稍登一级，至乡而为卿也，于里有序而乡，有庠序以明敎，庠则行礼而视化焉，【视读曰示，】春令民毕出在埜，冬则毕入于邑，所以顺隂阳备寇贼习礼文也，春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，【尔雅释宫云，门侧之堂谓之塾，郭璞曰：夹门堂也，门之内外，其东西皆有塾，一门而塾，四其外塾，南乡】毕出，然后归，夕亦如之，入者必持薪樵，轻重相分，斑白不提挈，冬民旣入，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，是月，余子亦在于序室，【苏林曰：余子庶子也，或曰未任，役为余子，师古曰：未任役者是也，幼童皆当受业，岂论嫡庶乎？】八岁入小学，学六甲，五方书计之事，始知室家长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼。
渭按五家为邻，即周礼之比，五邻为里，即周礼之闾里胥，即闾胥，邻长即比长，也里有序，即下文之所谓序室，何休注公羊传云，中里为校室，选其耆老有高德者，名曰父老，十月事讫，父老教于校室，盖校者，教也，故谓之校室，校室即学记之家塾，郑康成曰：古者仕焉而已者，归教于闾里，朝夕坐于门，门侧之堂，谓之塾是也。【孔疏引白虎通云：里中之老有道德者为里，右师次为左师教，里中之子弟，又书传畧说云大夫七十而致仕而退，老归其乡里，大夫为父师，士为少师也，渭按春将出，民里胥坐于右塾，邻长坐于左塾，此不过朝夕督察，其出入而已，非能教民者也，右师坐右塾，左师坐左塾，则农隙之时，教民于校室，穷日而或继之以夜一，吏道一，师道不可混也，】班志作序室，而谓里有序，误矣。据州长春秋，以礼防民，而射于州序，则序当设于州里，不得有之也，校室为小学，庠序为大学，只就乡学中别大小与国学，无涉说者，不知此义，或指庠序为小学，或又谓乡学无大小之名，皆非也。乡学国学，各自有大小，不可以乡为小学，国为大学也。
周礼大司徒，以乡三物教万民而宾兴之【，郑曰：物犹事也，】一曰六德，知【动而明，事】仁【，爱人及物，】圣【，思无不通，】义【制事得宜，】忠【推诚不欺，】和【心，无乖戾】，二曰六行孝，【善于父母，】友【善于兄弟，】睦【亲于九族，】婣【亲于外亲，】任【信于友谊，】恤【振，忧贫者】，三曰六艺，礼【玉帛】乐，【钟鼓】射，【弓矢，】御【绥防，】书【文字，】数【筹算】。
以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，【郑曰：不弟不敬师长，贾曰：此不弟即上六，行友是也。友在睦，婣之上专施于兄弟，此变言弟退在睦婣之下，兼施于师长】，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑，【郑曰：造言讹言惑众乱民，乱名改作，执左道以乱政也，】。
平庵项氏，安世曰：宾兴者，所谓格则承之庸之也，继之以八刑，所谓否则威之也。
三山郑氏，锷曰：教民之三物，以六德六行，六艺纠民，则止于六行，何邪？人之性有厚薄，昬，明之异，则德不可以皆同，人之材，有能与不能之别，则艺不可以皆能，夫六行者，日可见之行，人人所当勉者也，苟不修其行，则害于其身，祸于其家，乱人伦，而伤圣治，王法所不容，人类所不齿，是之谓戮民，加之以刑，可以无愧矣。
正月之五章，曰：谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，讹言即此所谓造言也，孟子曰：上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！贼民，即此所谓乱民也，造言无实，惑众听乱，民左道违，政令害教之大，莫甚于此，王法之所必诛，而不以听者，故八刑以是终焉。
乃施教灋于邦国，都鄙【邦国，外诸侯五等之封，都鄙谓畿内三等采地也，】使之各以敎其所治民，【郑锷曰：教法既布，都鄙邦国，宣化承流之职，各推而行之，以教其所治之民】。
司徒之教法，既成于乡，遂乃推之于都鄙，又推之于邦国，此即王制所谓天子命之敎，然后为学者也。诸侯之所以教一，皆听命于天子，内自畿甸，外薄四海，皆以乡三物敎其所治之民，则道德一而风俗同治天下，犹运之掌上矣。
乡老二乡则公一人乡大夫每乡卿一人
王氏曰：乡老公也，尊之于乡，宪其言行不累，以事故称老，乡老于司徒之官，非属而无职。
郑氏曰：王置六乡，则公有三人也，三公者，内与王论道中，参六官之事，外与六乡之敎，其要为民，是以属之乡。
长沙易氏，祓曰：天下达尊三，乡老兼焉，故在朝称公，在乡称老。
黄氏度曰：乡大夫犹有职掌乡老，唯大比兴贤能，献书于王则与焉；所谓师也，父兄也，六乡，三公为之师，书曰：周公师保万民，盖纪实也。
薛氏平仲曰：六官之建，未闻三公之列于官也，而于乡则见之，未闻六卿为之属者，而于乡则见之，以公卿之尊，不嫌于下，行六乡之事，则敎化之务，顾不重欤。
按六乡之中，有吏有师自乡大夫以至比长，皆吏也，小司徒所谓六乡，四郊之吏是也，大夫士之仕焉而已者，归敎于闾里则师也，三公之仕焉而已者为乡老，亦师也，乡三物之敎实三公主之，盖欲以小民之亲逊风，天下莫先于六乡，故庠序之官，视乐正，尤尊重焉。
乡大夫之职，【一万二千五百家为乡，】各掌其乡之政敎禁令，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，【州长以下是也；】使各以敎其所治，以攷其德行，察其道艺，【，王氏曰：攷知其实伪察，见其精麤，】州长【二千五百家为州，每州中大夫一人，】各掌其州之敎治政令之灋，正月之吉，各属其州之民而读灋，以攷其德行，道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以岁时祭祀州社，则属其民而读灋亦如之，春秋以礼防民，而射于州序，正岁，则读敎灋如初。
党正，【五百家为党，每党下大夫一人，】各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦灋，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。【禜者，祭日月星辰及山川之神见左传？】国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，正岁，属民读灋而书其德行道艺。
族师【，百家为族，每族上士一人，】月吉【，每月朔日，】则属民而读邦灋，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。【郑曰：酺者为人物，烖害之神，故书酺，或为步】。
闾胥【二十五家为闾，每闾中士一人，】凡春秋之祭祀，【谓州社，党禜族酺，】役政【役，田役政，若州射党饮酒，】丧纪，【乡老，乡大夫，于是卒者，】之数聚众庶旣比，则读灋书，其敬敏任恤者，凡事掌其比觵挞罚之事。
比长，【五家为比，每比下士一人，】各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠奇衺则相及。
长乐刘氏彞曰：王都之外，百里之内为地四同而画为六乡，专其德行，道艺之职，则三公也，六卿也，中大夫三十人也，下大夫百五十人也，上士七百五十人也，中士三千人也，下士万五千人也，上下相维，礼义之俗，成于六乡而化天下之本立矣。
孟子谨庠序之敎，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。
朱子曰：庠序，皆学名也。申，重也，丁宁反覆之意，善事父母，为孝善事兄，长为悌，颁与斑同老人头半白黑者也，负任在背，戴任在首，夫民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无教，则又近于禽兽，故既富而教以孝悌，则人知爱亲，敬长而代其劳，不使之负，戴于道路矣。
仁山金氏，履祥曰：古者道路之制，轻任并重任分，颁白者不提挈，不特子弟代父兄之劳，凡行道之人，少者皆分，代老者之任，风俗敬老，如此，则尊君亲上可知矣。
按乡三物之敎法可谓详矣。而孟子一言以蔽之，曰：申之以孝悌之义，盖庠序学校之设，皆所以明人伦，而人伦莫先于孝悌，孝悌之义，明则，其余无不明矣。先是校室之敎，非不以孝悌，而其义则未之闻也，故自闾里以升，庠序者，必申之以孝悌之义，焉知其义，则孝可移于君，悌可移于长，通之于礼乐推之于朝廷，而庠序居然为乡之大学矣。
书舜典，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五敎在寛。
孟子人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，敎以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，圣人之忧民如此。
朱子曰：人之有道，言其皆有秉，彞之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官而敎，以人伦，亦因其固有者而道之耳，德犹惠也，尧言劳【，如字】者，劳之来【，如字，】者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉之，以加惠焉，不使其放逸怠惰，而或失之，盖命契之辞也。
夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下。
朱子曰：伦序也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已。
次崖林氏，希元曰：古人建学，惟在于明人伦，使民亲于下耳，其间俊秀成材者，则升而用之，今之学校，惟欲养士以待用，己无古人敎民意思，至其所以敎之，又只是区区文艺之末，非古人所以造士之旧矣，按舜命契之辞，其发端曰：百姓不亲，五品不逊，而孟子亦曰：人伦明于上，小民亲于下，可见古人之建学，专为小民而设造士，其第二义也，放勲之言，欲多方诱掖以使之，自得其性即敷，敎在寛之防也。家有塾，党有庠，术有序，葢自上世已然，尧舜之命契，意皆在小民，即周官大司徒乡三物之敎也，后夔典乐，别是一大有司，专为胄子，而设而国之俊，选亦与焉，虽其意亦主于明伦，终不若乡学尽人，而敎之为化民成俗之要道也。
大学翼真卷一
钦定四库全书
大学翼真卷二
德清胡渭撰
小学之教
礼记曲礼人生十年曰幼学
郑氏曰：名曰幼时，始可学也，内则十年出就外傅，居宿于外，学书计。
蓝田吕氏，大临曰：未十年，非不学也，能食敎，以右手能言，敎以唯俞六年敎数与方名，七年，敎之男女之别，八年，敎之长幼之序，九年，敎之数日，然未就外傅，但因事而敎之，未足以名之，学至十年，可以从弟子之职出就外傅，乃所谓学也。
内则由命士以上及大夫之子旬而见【，旬谓十日】冢子，未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首，【冢子，适长代父者，郑曰：冢，大也，冢子犹言长子也，适子谓世子弟也，庶子妾子也，则命士以上之，适子为冢，子之同母弟可知矣。】子能食食，【上如字，下，音嗣】敎以右手能言，男唯【于癸反，】女俞【，唯俞皆应辞男，应速女应缓，】男鞶革，女鞶丝【鞶，小囊盛，帨巾者，男用韦，女用缯】，六年，敎之数与方名【数，谓：一：十，百；千，万方名谓，东西南北】七年，男女不同席，不共食，【蚤其别也，】八年，出入门戸及即席饮食，必后长者，始教之让，【方氏曰经，曰：父之齿随行，兄之齿鴈行则行，固欲其让也，又曰：袵席之上，让而坐下，觞酒豆肉，让而受恶，则坐与饮食，又欲其让矣，由是推之，则无所徃而不让矣，】九年，敎之数【所主反】，日【朔望，与六甲也，】十年，出就外傅，【外传敎学之师也，十年以后，有学无敎，】居宿于外，【日居夜宿，皆在于外，】学书计，【书谓六书计，谓九数】，衣不帛襦袴，【襦上衣袴，下衣不用帛而用布，防奢靡也，】礼帅【朔律反，】初【帅循也，行礼动作遵习，先日所为也，辅氏曰礼帅初前，已敎之逊让，礼之端也，】朝夕学幼仪，【言从朝夕学幼小，奉事长者之仪，方氏曰：朝夕学幼仪，至此乃可以责事长之礼故也。若昧爽，而朝之类，则朝之所当学也，日入而夕之类，则夕之所当学也，】请肄简谅，【肄习也，谅信也，张子曰：童子未能致文，故始教之以简，童子未能择信，故且使之守信，陆氏曰：请习简而易从，谅而易知之事，】十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，【郑曰：先学勺后学，象文武之次也，成童十五以上之称，孔曰：以年幼习文，武之小舞也，陆氏曰：象舞文王之乐也，勺舞，成王之乐也，朱子曰：勺即酌也，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞也，渭按汉书，礼乐志，周公作勺，师古曰：勺，读曰酌，诗序维清，奏象舞也，酌告成大武也，十三舞勺，以酌诗为节，成童，舞象以维清之诗为节也，诗诵而未舞，但用小舞，则射御，当亦且学其易者】。
十年出就外傅，此士大夫之子学于家塾者也，至年十三，则入师氏所掌虎门之小学矣，大戴礼曰：八岁而就外舍，学小艺焉，履小节焉小艺，即汉志所谓六甲五方书计之，事小节，即汉志所谓室家长幼之节，以内则言之，则朝夕学幼仪，所谓履小节而书计，与象勺射御，皆所谓学小艺也，此小学之所由名也。
周礼，师氏掌以媺诏，王以三德教国子，【郑曰：国子公卿大夫之子弟师氏教之，而世子亦齿焉，学君臣父子长幼之道】，一曰至德以为道本，二曰敏德，以为行本，三曰孝德以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，【吕氏曰：贤良国中之先生长者师长，朝夕与居处者也，】居虎门之左，司王朝，掌国中【去声，】失之事，以敎国子弟【郑曰：中中礼者失，失礼者敎之，使识旧事】，凡国之贵游子弟学焉，【黄氏曰：贵游子弟，其父兄之爵尊者也，游郑谓无官司者也，与诸子游，倅之游同义，渭按国子弟，谓冢子及其母弟也，贵游子弟谓妾所生之子也，】。
保氏掌谏王恶而养国子以道【，郑曰：以师氏之德行审谕之，而后教之以艺仪，】乃教之六艺，一曰五礼【吉凶军宾嘉】，二曰六乐，【云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武】，三曰五射，【白矢，参连剡注，襄尺井仪】，四曰五驭，【鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左】，五曰六书，【象形，防意转注，处事假借，谐声】，六曰九数，【方田粟米差分少，广商功，圴输方程赢，不足旁要，】乃教之六仪，一曰祭祀之容，【少仪曰：齐齐皇皇，】二曰宾客之容【，穆穆皇皇，】三曰，朝廷之容，【济济翔翔，】四曰，丧纪之容，【玉藻曰：累累颠颠】，五曰军旅之容，【暨暨詻詻】，六曰车马之容，【少仪曰：匪匪翼翼，】按师氏所教，不过父子长幼之道，与旧事之中失而已，未及夫朝廷君臣之礼，保氏之艺，仪亦皆仪文度数之事，而先圣礼乐之义，则未之讲也，故亦谓之小学。
诸子掌国子之倅，【诸子即燕义，所谓天子之官，有庶子者也，】掌其戒令，与其敎治，辨其等，正其位，凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道，春合诸学，【大学即东序】，秋合诸射，【射宫即虞庠】以攷其艺而进退之【，黄氏曰：国子与王子弟共学，国有政事，国子虽尽有职任，而必存游倅，使之修德学道，学校，不可一日废也，易氏曰：使之修德，即师氏所谓三德，教国子者，使之学道，即保氏所谓养国子以道而敎以六艺者进者，任以国事而退者，亦有以勉其所未至也，】。
按命士以上及大夫之子有冢子，有适子，有庶子皆可称，国子冢，子代父而适子，庶子皆副贰，其代父者，故谓之倅游倅，其无官司者也，冢子数少倅数多，多则师保之，敎或有所不逮，故又设诸子之官以佐之，使之修德学道，而攷其艺，以进退之也，先王于民间之，秀士固无所遗，而故家大族，尤其所留意，周之盛也，乔木有世臣之家，裳华有贤者之类，夫岂无自哉！
彦升按诸侯有师儒之官，【郑注大宰，云师诸侯，师氏有德行，以教民者，儒诸侯，保氏有六艺，以敎民者】其德，行，艺仪之敎，当与天子师保之官，同诸侯有庶子之官，【燕礼，有庶子官，郑注文王世子云：庶子为政于公族者，】其攷艺进退之法，亦当与天子诸子之官同。
内则虞庠在国之西郊，【三代小学，周独用虞之下，庠立于西郊，而名之曰虞庠，】虞庠与虎门，皆国之小学也，而虞庠敎士之法无闻焉，周人养庶老于虞庠，经有明文，而文王世子，云凡语于郊者，必取贤敛才焉，郑注曰：语谓论说于郊，学孔疏曰：郊西郊也，周以虞庠为小学在西郊，又周礼，庶子职云：秋合诸射，先儒以射为射宫，即虞庠之在西郊者，记射义云，天子将祭，必先习射于泽，而后射于射宫，郑注曰：泽宫名也，说者亦以泽宫为虞庠，然语郊，乃选举之事，养老习射，于是乎行礼，皆非敎士之法也。食货志言：闾里之秀异者移于庠序，庠序之异者，移国【句，】学于少学，【即小学古书，少小通也，】何休注，公羊传亦云：庠之秀者移于国学，【句】学于小学，小学非即虞庠欤？窃意乡论秀士，升之司徒者，本皆学于小学，而司徒则又论其秀者，以升之大学耳，其不得入大学者，或用为乡吏，或仍留小学而曲艺，则名曰郊人，以别于成均也，虞庠，盖大乐正之所兼掌而教法，终无可考，岂选士之学于此者，但观其行礼，听其论辨，而不必有师长，朝夕以董之欤？易曰：观国之光，利用宾于王，其是之谓乎！
论语子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。
朱子曰：谨者行【去声，】之有常也，信者言之，有实也。泛，广也，众谓众人亲近也，仁，谓仁者，余力犹言暇日以用也，文谓诗书六艺之文，【语类，曰：只是行此数事，外有余剩工夫，便可将此工夫去学文，非谓行到从容地位而后可，学文也，】。
程子曰：为弟子之职，力有余，则学文不修其职，而先文非为【去声，】己之学也，尹氏曰：德行本也，文艺末也，穷其本末，知所先后，可以入德矣，洪氏曰：未有余力而学文，则文灭，其质有余力而不学文，则质胜而野，愚谓力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，而所行或出于私意，非但失之于野而已，【蠡县李塨，刚主曰：或问：弟子有余力，则学文毋乃行，先学后乎？曰：非也，即如今一幼者入塾，学幼仪，其父忽命曰：汝为我粪可，对曰：吾学粪礼乃来乎？猝一朋友来访，可谢曰：吾学相见，礼乃会之乎？盖其事前此已学则行之，即未学，亦必先供其职，待事讫，即速学之，以知其得失焉，是论弟子之职，非论为学之序立言，各有当耳】。
按：古者小学敎人之法，见于经传，而朱子辑为小学书者，亦云详矣。而夫子括之以数语，亦犹大学敎人以格致诚，正修齐治平，如彼其悉备，而夫子括之，以三言曰：明明德，新民，止于至善也。撮其机要，简而愈明，谓贤于尧，舜，生民以来所未有，岂溢美哉！
朱子大学或问曰：大学之道，吾子以为大人之学，何也？曰：此对小子之学言之也？曰：敢问其为小子之学，何也？曰：愚于序文已畧陈之而古法之宜于今者，亦既辑而为书矣，学者不可以不之考也？曰：吾闻君子务其逺者大者小人，务其近者，小者，今子方将语人以大学之道，而又欲其考乎？小学之书，何也？曰：学之大小，固有不同，然其为道则一而已，是以方其幼也，不习之于小学，则无以收其放心，养其德性而为大学之基本，及其长也，不进之于大学，则无以察夫义理措诸事业，而收小学之成功，是则学之大小，所以不同，特以少长所习之异宜，而有高下，浅深先后缓急之殊，非若古今之辨，义利之分，判然如薰莸，冰炭之相反而不可以相入也，今使幼学之士，必先有以自尽乎？洒埽应对进退之间，礼乐射御书数之习，俟其旣长，而后进乎？明德新民，以止于至善，是乃次第之当然，又何为而不可哉？曰：幼学之士，以子之言而得循序渐进，以免于躐等，陵节之病，则诚幸矣，若其年之既长，而不及乎此者，欲反从事于小学，则恐其不免于扞格，【胡客反，】不胜【，平声，】勤苦难成之患，欲直从事于大学，则又恐其失序，无本而不能以自达也，则如之何？曰：是其岁月之已逝者，则固不可得而复追矣，若其工夫之次第条目，则岂遂不可得而复，补邪葢，吾闻之，敬之一字，圣学之所以成始而成终者也，为小学者，不由乎此，固无以涵养本原而谨夫洒埽应对进退之节，与夫六艺之敎，为大学者，不由乎此，亦无以开发聪明，进德修业，而致夫明德新民之功也。是以程子发明格物之道，而必以是为说焉，【程子曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又曰：涵养须用敬，进学则在致知，又曰：致知在乎所养，养知莫过于寡欲，又曰格物者，适道之始，思欲格物，则固已近道矣，是何也？以收其心而不放也，】不幸过时而后学者诚能用力于此，以进乎大而不害，兼补乎其小，则其所以进者，将不患于无本，而不能以自达矣。其或摧頽已甚，而不足以有所兼，则其所以固其肌肤之防筋骸之束而养其良知良能之本者，亦可以得之，于此而不患其失之于前也，顾以七年之病而求三年之艾，非百倍其功，不足以致之，若徒归咎于旣往，而所以补之于后者，又不能以自力，则吾见其扞格勤苦，日有甚焉，而身心颠倒，瞀迷惑，终无以为致知，力行之地矣。况欲有以及乎天下国家也哉！
次崖林氏曰：或问阳明云：文公大学新本，先去穷格事物之理，即茫茫荡荡，都无着落处，须用添个敬字，若须用添个敬字，縁何孔门倒将一个最要底字落了，直待千余年，后要人来补出，正谓以诚意为主，即不须添敬字，大抵中庸工夫只是诚身，诚身之极便是至诚，大学工夫只是诚意，诚意之极便是至善，工夫总是一般，今说这里补过敬字，那里补过，诚字不无画蛇添足，其说如何？曰：大学之敎是承，小学做来，古者八岁入小学，教之洒埽应对进退等许多节目，皆是持敬之事，及至十有五年，入大学，此时持敬工夫已熟，所以收其放心，涵养本原，以为穷理，格物之地者，固已素定，初非茫茫荡荡，无着落处，须用添个敬字也。朱子之所添，是为过时，不及从事于小学者，敎之由此以为格物穷理之地，固非前辈将个要底字落了，而待千余年，后人来补出也，乃以是而议，朱子宁不为所笑乎？诚与敬自有分，谓以诚意为主，则不消添敬字，是以诚当敬字，固不是，且经文曰：物格而后知至，知至而后意诚，是意诚工夫，又后格物一步也，既以格物为去私意，则当物格，时私意已无了，又何须再去？诚意再做，无自欺慎独，许大工夫，得无叠牀，重屋邪？若谓格物即是诚意，又不应说物格而后知至，知至而后意诚，分做三节，中间又用个而后字，果如其说，则后面家齐而后国治，国治而后天下平，与此一类也，亦将谓齐家即是治国平天下邪？可谓窒碍，不通之甚矣，又敬该动静，彻始终八条，目不言敬，而敬自无不该，今以诚意当敬则，敬列于八条目而为一目，不能贯通乎上下矣，又可通乎中庸，一书通篇，言诚不一而足，固无待于补，先儒亦未尝补之也，焉得为此语哉！阳明之言，句句有病，此类甚多，予不能尽辩也。
渭，按：朱子欲以敬补小学之功，此特为长年遽入大学者言之耳。非谓幼时不必习，洒埽应对进退之节，与夫六艺之事，而徒以敬为学也，良知家妄议其后，谓小子何年洒埽应对，何事乃敎之以持守涵养，岂不闻程子曰洒埽应对与精义入神贯通乎？又谓朱子云：洒埽应对间，久已，持守坚固，涵养纯熟，是孩童，而神圣矣，何须大学之敎，岂不闻孔子曰：蒙以养正，圣功乎？又谓虽已过时，而小学之事，终不可废，敬不足以补之，然则古者冠而后服备，责以成人之礼，亦将峩冠博带，而习加帚，拘袂负剑，辟咡之仪乎？若夫六艺之犹可为者，则朱子固云，进乎大而不害，兼补乎其小矣，曷尝尽废乎？良知家阳儒阴释，凡可以诋程，朱者吹毛求疵，不遗余力，不可不痛，为之辟也。
大学之敎
礼记内则二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，【夏禹之乐乐之，文武兼备者也，】惇行孝弟，博学不敎，内而不出。
徐氏师曾曰：冠则成人矣。故可以学礼，冠而后服备，故衣裘帛，八年，敎逊让，十年学幼仪，则已知孝弟之道矣，至此益加以笃行也，孝弟百行之本，故先务惇行而后博学也，博学于文，而不教人，恐所学未精也，内畜其德而不暴于外，切于为己也。
三十而有室，始理男事，【郑曰：男事受田，给政役也，】博学无方，孙【读曰逊，】友视志，【孔曰：言逊顺，朋友视志意所尚】。
徐氏曰：三十曰壮，可以娶妻而成立矣，于是始治受田，给役之事，博学无常，所志所慕，则学之所谓学无常师，主善为师也，逊顺，朋友而视其志之所尚，所谓舍己从人，唯善是取也。
四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去【方，比也物，犹事也，服谓任事从谓，从君】五十，命为大夫，服官政，七十致事，【致犹还也。】，程子曰：古之为士者，自十五入学，至四十始仕，中间自二十五年有事于学，又无利可趋，则其志可知，此所以成德，故古之人必四十乃仕，然后志定业成，后世立法，自童稚，即有汲汲利禄之诱，何由向善？徐氏曰：四十曰强，道明德立之时也，故可出仕，以治一官之小事，仕则有事矣，于是以事物相比方而穷其理，盖方物出谋，以制事，则所谋当理方物，发虑以揆物，则所虑合理，而皆不过乎物矣，合则服从，不合则去，去就之义也。五十曰艾，政成而德尊，故可以统一官之大政，七十曰老，年迈而力衰，故当还其职事于君也。
渭按二十三十两言博学，谓博学于文，即格物致知之事也，大学始教，于此可见矣。郑目録云：名曰大学，以其记博学可以为政也。博学，谓格物致知，即此章二十三十之事，为政谓齐治平，即此章四十以后之事也，方物出谋，发虑其知止之效乎内而不出，得君子闇然之道，孙友视志广，直谅多闻之益，道合则服从，不可则去，是谓以道事君，绰有大臣之风度，此由大学来者也。
学记比【毗志反，】年入学，中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐【，音洛，】羣五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，夫然后足以化民易俗，近者说服而逺者怀之，此大学之道也，朱子曰：这几句都是上两字说学，下两字说所得处离经，便是学辨志，是所得处，他仿此，又曰：辨志者自能分别其心，所趋向如为善为利，为君子为小人也，敬业者，专心致志，以事其业也，乐羣者乐于取益，以辅其仁也；博习者，积累精专，次第而遍也，亲师者，道同德合，爱敬兼尽也，论学者知言而能论学之是非，取友者知人，而能识人之贤否也？知类通达，闻一知十，能触类而贯通也，强立不反，知止有定，而物不能移也，盖考校之法，逐节之中，先观其学业之浅深，徐察其德行之虚实，读者宜深味之，乃见进学之验，厚斋王氏，应麟困学纪闻曰：学记以发虑宪为第一义，谓所发之志虑，合于法式也，一年视离经辨志一年者，学之始辨志者，分别其心，所趋向也，虑之所发，必谨志之所趋，必辨为善，不为利为己，不为人为君子，儒不为小人儒，此学之本也，能辨志，然后能继志，故曰士先志。
徐氏曰：学大学也，每岁皆有入学之人间歳而行考校之法，其考之也，先观其学业之浅深，如读经而能断句一也，肄业而无倦怠，二也；博习而不寡陋，三也；论学能决是非，四也；知类通达，五也。徐察其德行之虚实，如辨别志趋一也。乐于讲习，二也；亲爱其师，三也；善于取友，四也；强立不反，五也；以此考校，则文行相资，本末兼备，能者知劝，不能者知畏，由小成，以至大成，而人才出矣，得此大成之士，而官使之，以其所学，施诸政治则有化民易俗，近说逺怀之效矣。此大学敎人之道，所以明德新民，而臻其极也。
按大学考校之法，自离经始，经即乐正之诗，书；礼，乐，离经敬业博习论学，即内则之所谓博学，论语之所谓博文也；下文入学鼓箧，孙其业也，注云：学士至大胥击鼓，以发箧而出其书籍，然则所谓孙其业者，即博文之业也，故朱子释此五者，虽以上截为学业，下截为德行，然大槩属知一边，于辨志云：分别其心，所趋向取友，云知人而能识人之贤否，至于知类通达，则曰：闻一知十，能触类而贯通，此即补传所谓用力之久，一旦豁然贯通者，强立而不反，则以为知止，有定而物不能移，盖初年所辨之志，至此而有定向矣，可见，七年以前，皆格物致知之功，九年，乃物格，知至之候，此章之义，唯朱子能发其缊奥也，学者材有高下，质有敏钝，间岁一考校，第察视其能否，非必人人悉如期，夫以孔子为之师，而身通六艺者七十二人，尚不能皆底，于大成，况其师不及孔子者乎！
王制乐正崇四术，立四敎，【乐正官名，即下文所谓大乐正，周礼所谓大司乐，乃乐官之长，主敎国子者也，术者道路之名，诗书礼乐，四者乃入道之路，故言术也，四教，谓以四者教也，】顺先王诗书礼乐以造士，【孔曰：谓敷畅义理，赞明防，趣使学者知之造成也，】春秋敎以礼乐，冬夏教以诗书，【徐氏曰：礼乐有度数，声容之习，故教之宜于春秋，诗书则诵读而已，故教之宜于冬夏】王大子，王子【郑曰：王子，王之庶子】羣后之大子【，郑曰：羣后公及诸侯】卿大夫，元士之适，子【即内，则所谓冢子，方氏曰：天子之子，则适庶皆与诸侯而下，则庶子不与者，隆杀之别也，】国之俊选，【俊士由选士以升之大学，故称俊选，非言选士亦与大学之教也，方氏说误，】皆造焉，【郑曰：皆以四术成之】，凡入学以齿，【郑曰：入学皆以长幼受学，不用尊卑也，】。
陈氏礼书曰：诗书礼乐，谓之四术，亦谓之四教，犹君臣父子夫妇长幼朋友，谓之五典，亦谓之五敎也，然不言易与春秋者为其非造士之具，不可骤而语之故也。孔子之于易，必待五十而后学，游，夏之于春秋，虽一辞莫赞，其意盖可见矣。荀卿欲隆礼乐，杀诗书，是不知崇四术之意也。
按诗书礼乐皆格物，致知之具也，大学之所以敎四术尽之矣，三代以上，诗书礼乐，极其明备，不仅如今日之所存，然易为卜筮之书，春秋，为国史纪事之文，不列于学官，及经夫子之赞修则易为反身寡过，穷理尽性之学，而春秋则定天下之邪正，为百王之大法，拨乱反正之道，莫近于此，皆敎之不可一日无者，于是与四者并列而为六经矣，士生今日，虽不幸而不覩，诗书礼乐之全，犹幸而得见，易春秋之微言大义，又有论语，孟子以为入德之门，呜呼备矣！蔑以加矣，所患学者志之不立，或以为词章之用，或以为禄利之途，而卒无躬行，心得之实耳，岂患经之不全哉？
文王世子，凡学【音效，】世子及学【如字，】士必时，【学教也，与斆同郑曰：学士谓司徒论俊选所升于学者，渭按卿大夫，元士之适子，亦当在学士之列，必时四时各有所敎也，】春夏学，【音效，下并同】干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南，【干盾也，捍兵之器，戈句孑防也，羽翟雉之羽籥，笛属四物，皆舞者所执，干戈为武，舞羽籥为文舞，小乐正大胥籥师，籥师丞，四者皆大乐正之佐也，胥即大胥，南张氏云：二南也以鼔节之曰鼓，南徐氏曰：二南者修身正家之要，故特歌之，旧注云南者，南夷之乐，今按周礼掌敎夷乐，乃旄人之职，亦无胥鼓之事，且初教世子，即杂以夷乐，虽曰以示服逺得无啓乱雅之渐乎？恐不可从。】春诵夏，大师诏之，瞽宗秋学，【，如字】礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，【诵口诵乐歌之，篇章也，以琴瑟，播被诗章之音节也，诏亦教也，刘氏曰：春诵谓敎国子以乐语，兴道讽诵言语者也，夏谓教国子以六律，六同五声八音，以合乐而以为首也，】。
徐氏曰：四时各有所敎，一则使之习有常，而无废业，一则使之志有定，而无分心也。
按王制，春秋敎以礼乐，冬夏教以诗书，与此文不同，冬夏亦教乐春亦教诗，颇相抵牾，窃疑王制，乃汉儒刺六经而作于古记，撮其大凡，不若文王世子之详明言，时敎者当以此文为正，不可举两说，而包罗和防之也，春夏学干戈，至胥鼓南，皆敎乐之事，春诵夏，大师诏之瞽宗，此敎诗之事，非敎乐也，【周礼大师敎六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，皆诗之义也，非声也，】秋学礼，冬读书，与王制合四敎之时，截然不紊，学记所谓时敎必有正业者，此也。
大司成论说在东序，凡侍坐于大司成者逺近间三席【，是为函丈，】可以问终，则负墙【问，终则却就后席负墙而坐，以避后来问事之人，】列事未尽，不问【不敢先问，以参尊者之言】。
新安王氏曰：上所谓干戈，羽籥之舞，诵之歌，书礼之文，无一不尽，而非敎者为之论说，则习其事，不明其义，诵读其言，不明其指归，与不学无异，大司成，所以在东序为之论说也，大司成即大司乐不谓之大司乐而谓之大司成者，以世子及国子之德业，大司乐敎之使成也。
时敎者博学之事也，非讲习则其义不明，故大司成必以其所敎者为之论说于东序，孟子曰：博学而详说之，是也。论说必有所问，难故下文继言，侍问之仪，敎者，旣答其问，而犹有所疑，则待其言尽而更问，亦可谓问之审矣，退而又以其所闻，绎之于已，是谓慎思，思之而有所得，不敢自以为是，复进而质之于其师，是为明辨，文言曰：问以辨之，是辨亦问之类，如仲弓之辨，简于夫子，非徒决之于心也，思辨所以竟问之，绪也。
学记大学之敎也，时敎必有正业，退息必有居学，不学操【，平声，】缦不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不兴其艺，不能乐【，五教反，】学【郑曰：操缦杂弄也，博依广譬喻也，杂服冕服，皮弁之属，艺谓礼乐射御书数，辅氏曰：上言：礼乐矣故下言艺以总射御，书，数也，诗亦乐也，故因乐言之】，故君子之于学也，藏焉修焉，息焉游焉，【郑曰：藏谓怀抱之修习也；息，谓作劳休止之，息游谓闲暇，无事之游方氏曰藏则藏于其心修，则修于其身，辅氏曰：藏犹诗所云中心藏之】，夫然，故安其学而亲其师，乐【音洛。】，其友而信其道，是以虽离【去声，】师辅而不反也，兑命曰：敬孙【去声，】务时敏，厥修乃来，其此之谓乎？【徐氏曰：敬孙务时敏，藏修息游之谓也，厥修乃来，安亲乐信之谓也？】：
陈氏曰：旧说大学之敎也，时句絶退息必有居句絶今读时字连下句学，字连上句，谓四时之敎，各有正业，如春秋敎以礼乐，冬夏敎以诗，书，春诵夏之类是也。退而燕息，必有燕居之学，如退而省其私，亦足以发是也。也，诗也，礼也，此时敎之正业也，操缦，博依杂服，此退息之居学也，凡为学之道，贵于能安；安，则心与理融而成熟矣，然未至于安则在乎为之不厌，而不可有作辍也，藏焉修焉之时，必有正业，则所习者专而志不分息焉，游焉之际，必有居学，则所养者纯而艺愈熟，故其学易成也。
按徐伯鲁云：操缦，博依杂服者，艺也，退息之所，宜兴者也，与诗礼者，学也，时教之所宜安者也。唯其不兴于艺，是以不乐乎学，可见居学之有关于正业矣。盖退息之时，若仍如正业之所为，则张而不弛，恐不胜其劳苦，苟其一无所事，而或为异物所迁，则此心一放，即是畔道之渐，故必取其艺之近于正业，而较为浅易，不至劳苦者，时时习之，则心无所放而正，业亦因以加熟，此即论语游艺之意也。居学独无书，盖书之事，更无易于读者，则暂辍之而已，且操缦博依杂服，即冬读书之余，亦可为学也。
论语子所雅言诗书执礼皆雅言也
朱子曰：诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之，【双峰，饶氏曰：礼有五礼，夫子所常言者，只是言人日用所常执守之礼，不可阙者耳。若宗庙，郊社朝觐防同，非常所用者，则讲之有时，亦不常及之也，石林叶氏曰：执礼犹执射执御之，执记曰：秋学礼，执礼者诏之，盖古者谓持礼书以示人者，皆曰执，周官大史，大祭祀宿之日，读礼书，祭之日，执书以次位常，凡射事，执其礼事，此礼之见于书者也； 渭按执礼谓行礼，时相者所执，以诏之礼书也，雅言不及乐者，盖乐有声有容，必身习之而后晓，非空言所能尽，如语鲁大师宾牟贾亦以其职掌偶及之耳，故不在雅言之例，先儒谓言礼则乐在其中，恐未当】。
子曰兴于诗立于礼成于乐
朱子曰：按内则十岁学幼仪，十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后浅深也，【语类云：辟如服药，初时一向服了，服之既久，则耳聪目明，各自得力，此兴诗，立礼成乐，所以有先后也， 渭按此言诗礼乐之效，而不及书者，盖书以道政事，政事必仕而后可以验其能否，方其学也，无从而验之，故不言也？】。
按：王氏困学纪闻云：孔庭之敎，曰：诗，礼，子思曰：夫子之敎必始于诗书，而终于礼乐，杂说不与焉，荀子劝学，亦曰其数，则始乎诵经，【谓诗书，】终乎读礼，其义则始乎为士，终乎为圣人，盖自春秋以降，学校虽废，而儒者之所以敎人则仍用诗书礼乐，史记云：孔子不仕，退而修诗，书；礼，乐，弟子弥众，至自逺方莫不受业焉。然则顔子所谓博我以文者，亦博之于此而已矣。
子曰志于道据于德依于仁游于艺
朱子曰：志者，心之所之之谓道，则人伦日用之间所当行者是也。知此而心必之焉，则所适者正而无他，歧之惑矣，据者，执守之意，德则行道而有得于心者也。得之于心而守之不失，则终始惟一，而有日新之功矣，依者不违之谓仁，则私欲尽去而心德之全也工夫至此而无终食之违则存养之熟，无适而非天理之流行矣，游者玩物适情之谓艺，则礼乐之文，射御书数之法，皆至理所寓，而日用之不可阙者也。朝夕游焉，以博其义理之趣，则应务有余而心亦无所放矣。【，陆氏曰：游如人之游观，有时而为之，次崖林氏曰：游艺之功与志道，据德，依仁，亦是并行，如余力学，文意不是，未到依仁时，且都不及待到，依仁后方从事也，】。
按上二章诗书礼乐，即大学时，敎之正业，而此章游艺，即退息之居，学也，六艺小学，时已习之矣，而此于志道，据德，依仁之下，复继之以游艺者，先儒云小学习其事，此乃究其理也，然理不外乎事，未有不习其事，而能究其理者，观集注云：日用不可阙，又云：应务有余，则游艺亦必习其事，可知矣！盖艺有大小，古者敎人必先其易者，而后其难者，故保傅篇曰：八岁而出就外舍，学小艺焉，束发而就大学，学大艺焉，如内则十岁学书计，学幼仪十三学乐舞勺，成童舞象，学射御，皆小艺也，二十而冠，始学礼舞，大夏及学记之操缦，博依杂服，皆大艺也，盖旣入大学，则又以正业之余力，举五礼六乐，五射五御六书，九数之事，而徧习之，且究其所以然之故，以博其义理之趣外之事，父事君，可以泛应而曲当，内之存心，养性，可以精义而入神，此其所以为大学之敎而非曲艺者之所能与于此也。
礼记文王世子，行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，【孔，曰：物，犹事也】，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？【不知礼者疑之，而问】曰：有父在，则礼然，【知礼者，从而晓之，如此，下同。】然而众，知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学【音效，下同。】之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，【郑曰：学敎也，】父子君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也。
按学校之敎，所以明人伦，敎之为父子，敎之为君臣，敎之为长幼，皆明伦之事也，由三者推之，则夫妇朋友可知矣。由齿让一节推之，则其余诸大礼可知矣。以是知古之大学所以敎人者，其文则诗书礼乐其道，则父子君臣长幼，夫妇朋友，其法则博学，审问，慎思，明辨，笃行，今之学者，亦求诸此而已，岂有他术哉！
学校选举之法
礼记王制，司徒上贤以崇德，简不肖以绌恶，【二句是纲，庐陵胡氏曰：自命郷论秀士至曰：造士皆崇德也，自命乡简，不帅敎至终身不齿，皆绌恶也，】。
命乡简不帅，【读曰率，下同。】敎者以告耆老，皆朝【音，潮】于庠，【耆老乡中致仕之卿大夫也，朝犹防也，】元日【，正月朔日，】习射上功，习乡上齿，【射射礼，乡乡饮酒礼也，】大司徒帅国之俊士，与【去声，】执事焉，【盖欲使不帅敎之人得于观感而改过，以从善也，】不变，命国之右乡，简不帅敎者移之左，命国之左乡，简不帅敎者移之右，【左右对移，以易其藏，修游息之所新，其师友讲切之方，庶几其变也，】如初礼，不变，移之郊【，如初礼者，乡大夫，又于次年之元日，习射，习乡而使之观也。后仿此延平，周氏曰：乡遂之间谓之郊，】如初礼，不变移之，遂【遂在逺郊之外】，如初礼，不变屏之逺方终身不齿，【四次，示之以礼，敎而犹不悛焉，则其人终不可与入德矣，于是乃屏弃之】。
命乡论秀士，升之司徒，曰选【去声，】士司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，【苗之颖出曰：秀士之秀者，谓其才德颍出于同辈也，郑曰：秀士乡大夫所考，有德行道艺者升之，司徒移名于司徒也，升之学，曰俊士，谓可使习礼者，学大学也，不征不给，其徭役造成也，能习礼则为成士】。
周礼，乡大夫之职，三年，则大比攷，其德行道艺，而兴贤者，能者，【郑曰：贤有德行者能有道艺者，变举言，兴谓合众而尊宠之】，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡，【郑曰：众寡谓乡人之善者，无多寡也；】以礼，礼宾之【，以乡饮酒之礼，礼而宾之】，厥明，【宾兴之，明日，】乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之，退而以乡射之礼，五物询众庶，【退谓献书毕而退，来乡内，郑司农曰询谋也，问于众庶，寜复有贤能者】，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，【黄氏曰：和内志正也，容外体直也，主皮中也，复曰：和容中不骄，不中不慑也，兴舞，其节比于乐也】，此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之【，易氏曰：贤者在位，则服休足以长民居于本所，则分势不足以相临，故出于其乡，以长之所以任其敎也，能者在职，则服采足以治乎？民居于他所，则事情必至于不相谙故，入于其乡以治之，所以任其事也，成周宾兴，贤能出于乡，不过宾之于乡，而亦用之于乡，此正所谓出使长之入，使治之之事也，】。
李氏景齐曰：古者人才之盛，虽得之于乡举里选之公，亦其所以长养成就之者，自有道也，盖以五家之比己，有下士一人为之长；而有以禁其奇衺之心，至于敎法之所示，则闾胥于聚众庶之时，族师于每月之吉，党正，以孟月之吉州长，以正月之吉，皆属民而读法，无非导民之知所从而使之不戾，吾敎所以渐摩诱掖之者，详且至矣，犹未也，人才不以渐而进，则真贤硕能，何以责备于一旦，卒然宾兴之日，故自比长，有以禁其奇衺之心，而敬敏任恤，则闾胥书之，孝弟睦，婣有学，则族师书之，德行道艺，则党正书之，夫所书至于党正，则是才之已成矣，犹恐其或滥也，州长，又有以攷其德行，道艺而劝之，纠其过恶而戒之，夫然后乡大夫于三年大比，而宾兴之，则其贤书之献，悉有以公天下之心，先王之于人才，其敎之不苟而进之，有渐如此，后世取人类薄，其所以长养成就之者，而一旦旁求，博取务得真，才亦疏矣。
按司徒，未上，贤而先简不肖，犹牧羊之法，恶者輙斥去，毋令败羣也，于是命乡论秀士，升之司徒，曰选士，即乡大夫，三年大比，所兴之贤能也，何休注公羊传云，庠之秀者移于国学，学于小学，小学谓虞庠也，选士移名于司徒，身即入郊，学孔疏云：犹在乡学，非也，司徒又论选士之秀者而升之，大学曰俊士，亦曰造士，则造之以诗，书礼乐而进退在九年，考校之后矣，其不升大学者，盖使之观礼于郊，而以德进事，举言扬次第，用为乡吏，所谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之者是也。贤能之书，既献于王，而乡大夫，复以五物询众庶，何也？恐其有遗贤也，古人之于取士，慎之至矣。
士之在乡学，其为秀者，则由序以升诸庠，由庠以升诸司徒矣，其有未及乎此，而材质，犹可教者，则敎之以待后举，其不可敎者，则归诸南畮，而士农从此分矣。
礼记文王世子凡语于郊者，【郑曰：谓论说扵郊，学】必取贤，敛才焉，或以德进，或以事举，或以言扬。
孔氏曰：郊西郊也，周以虞庠为小学在西郊，今天子亲视学于西郊，考课论说，其学者才能以西方成就之地故也。德，谓有道德者进之，宜先事次德者，谓解世事，或吏治之属，亦举用之言，又次事能言语，应对堪为使，命则扬之，扬亦举也。
按：此所进所举所扬即乡之，秀士移名于司徒，而身入郊学，不征于乡者也，郑注以进士当之，误矣。
周礼遂大夫【，每遂中大夫一人，其属则县正鄙师郑长里宰，邻长】各掌其遂之政令，三岁大比，则率其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者。
郑氏曰：兴甿举民，贤者能者，如六乡之为兴犹举也，鄱阳马氏曰：按六乡之外为六遂，遂大夫之职，犹乡大夫之职也，州长以下之职，犹县正以下之职也，然励敎化，兴贤能之事乡详，而遂畧先儒谓乡以敎为主，遂以耕为主，岂遂民不可敎而乡民不可耕邪？盖亦当互文以推之。
王氏曰：乡之所谓贤者，皆以德能者，皆以道遂未尝以此敎安得以此兴之甿，即遂人下剂致之，田里安之乐，昬扰之者也，七万家几二万人，必当有桀，异聪慧者，于是乎兴之。
刘氏迎曰兴甿，不过明有功，属地治而已，后世孝廉贤良之举，即兴贤能之遗制，力田，即兴甿之遗制，岂可比而一之。
易氏曰：小雅云，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，求髦士于或耘，或耔之间，得非六遂兴甿之意乎？
黄氏曰：遂大夫，专以敎稼穑为职，而里宰合耦于锄，酂长趣【音促，】其耕耨，无非农事，故兴甿，明其有功者亦惟田功而已，虽然，谨庠序之敎，申之以孝悌之义，虽在畎亩，不敢废也，故汉举孝弟力田，有三代遗意，按兴甿，与兴贤能不同，谓如汉举孝弟力田者近是，然则遂七万五千家，竟无一贤能之可举乎？曰：非也，乡有庠，复有序，遂则有序而无庠乡学，庠为大贤能之，举必由乡，庠遂之秀士，亦必移之乡，庠而后得，升于司徒，乡老及乡大夫主其事，而遂大夫不与焉，故遂无宾兴之文耳，士之升也，由遂序而乡庠，而郊学而大学正合天子，外小学内大学之义，然则都鄙如之何？曰：郑注周礼大宰云都鄙，公卿大夫之采邑，王子弟所食邑。周召毛，耼毕原之属，在畿内者，王制，天子之县【，平声，】内凡九十三国，谓之县内诸侯，其论秀当如外诸侯之例，三岁而一，贡直升，司徒不由乡庠也，旧说诸侯贡士，大国三人，次国二人，小国一人，县内三等采地，当亦视此数矣。
礼记王制，将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅敎者以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿。
郑氏曰：出学谓，九年，大成学止也，所简者谓王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子大胥，小胥皆乐官属也，大乐正告于王，王命皆入学，亦谓使习礼以化之，不变，王又亲为之临视，重弃贤者子孙也，此习礼皆于大学不举，去食乐，重弃人也。
长乐刘氏曰不变者，九年，则虽王子亦屏逺方其公于敎化而不私其子，则凡在学者孰敢不性其情，以蹈于中和之域哉！
陈氏曰：棘则欲其悔过之速，【棘急也，】寄则示其有可复之理可悔而不悔，可复而不能复，然后终身不齿矣，盖敎之仁也；简不帅义也，王亲视学，与三日不举，仁也；终身不齿，义也，先王之于国子仁之而已，其处之以义，不得已也。
方氏曰：将弃之而不举，自贬损，以责其敎之不至也，棘寄则以待贵者之礼，有别于贱者，故然耳。
按郑注此经不及国之俊选者，盖俊选由乡老司徒之论，升以入学，虽或不能臻于大成，而亦不至有过恶，安得有棘？寄之罪，唯国子循例入学，不由论升，世禄之家，鲜克由礼，故先王厚之以恩，亦必裁之以义，习礼以示之，而终不变，则屏之逺方当如伊尹放大甲于桐，晋放胥甲父于卫耳，先儒谓逺方在九州之外，果尔，则与四凶同罪矣，学校之刑，恐不至于此。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士【郑曰：升诸司马移名于司马，进士可进，受爵禄也，】司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
孔氏曰：此文承王子公卿大夫之子，下似专据王子等，其实乡人入学为造士者，亦同于此，其乡人不在学者及邦国所贡之士贡于王，亦升诸司马，盖司马之职，以德诏爵，以功诏禄，即知凡入仕者皆司马主之，下文更不见乡人及邦国所贡之士，故知此中兼之也，但乡人旣卑，节级升之，故为选士俊士，至于造士，若王子与公卿之子本位旣尊，不须积渐，学业既成，即为造士，于是大乐正总论此造士，以告于王，升诸司马也。
庐陵胡氏铨曰：论贤者告于王，则不贤者固不告矣，后世防士于王庭，不论人材贤否，皆授以官，非古论贤之义也。
按学者九年，大成知类通达，强立而不反，然后得升诸司马，司马又论其贤者以告于王，而官之爵之而不贤者不得与焉，则其人必可以为公卿，大夫位之于朝，佐天子治平之业，非知效一官，能效一职者之可得而比矣，故学记曰：大德不官，大道不器。
周礼，师氏居虎门之左，掌国中失之事，以敎国子弟，凡国之贵游子弟学焉，【贵游子弟，即诸子所谓游倅】。
宫伯掌王宫之士，庶子，凡在版者，【郑曰：士谓适子，庶子其支庶，王昭禹曰：士庶子之守，在路寝之内，次舍之中】。
诸子掌国子之倅，掌其戒令，与其敎治，凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道，春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之。
大胥掌学士之版，以待致诸子，春入学舍，采【读曰：释菜】合舞，秋颁学合声。
司士周知邦国都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，以诏王治，以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食，止斋陈氏，傅良曰：古者取士，先国子，次俊造，夫国子非但王子之谓也，记曰：羣后之大子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，则诸侯子在其中矣，今见于经师氏，居虎门，敎国子则宿卫王宫之士，庶子宫伯所领者也，大司乐成均敎，国子是谓胄子，则常在学者也，其余不常在学，特名，在学士之版，则岁春秋，一合诸学，其籍在诸子，其敎则大胥小胥，由此观之，列国之子与在周行者，同卫王宫，同入成均同，学士之版于斯，取才焉而用之？曾何内外之辨，传言周公之子伯禽，康叔之子牟，齐大公之子伋俱事康王，而宣王欲得国子之能，训导诸侯者，樊穆仲以鲁侯对略可覩矣，犹以为未广也，则乡党有宾贤，邦国有贡士，是谓俊造，盖以三百六十官，迭来四方之彦，而博极一时之选，是故天下无遗才而王室，亦无世官之弊，故曰：凡周之士，不显亦世也。
按羣后与卿大夫元士之子，年十三，无问适庶皆得入虎门之学，及其二十而冠也，则唯适子，得入大学为造士，而庶子不与焉，故又设诸子之官，以掌其敎治，攷其艺而进退之，进者移名于司士，司士以告，大司马而官之，以宿卫其退者，则仍敎于师氏，以待后举也，王宫宿卫皆功臣之世，贤者之类，此国家所以休戚一体，上下亲而内外察欤。
礼记射义，古者天子之制，诸侯岁献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地数，有让则削地。
尚书大传诸侯，三年一贡士，一适谓之攸好，徳再适谓之贤贤，三适谓之有功，一赐以车服，弓矢，再赐以秬鬯，三赐以虎贲，号曰命诸侯。
汉书武帝纪，有司奏议曰：古者诸侯贡士，壹适谓之好德，【服防曰：适得其人，】再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡，【臣瓒曰：九锡备物，伯者之盛礼，齐桓，晋文犹不能备，今三进贤便受之，似不然也。当受进贤之一锡，尚书大传云：三适谓之有功，赐以车服，弓矢是也。】不贡士，壹则黜爵，再则黜地，三而黜爵，地毕矣。
食货志，诸侯岁贡，少学之异者，于天子学于大学，命曰造士，行同能偶，则别之以射，然后爵命焉。
后汉书左雄传，古者诸侯岁贡士，进贤受上赏，非贤贬爵土，升之司徒，辨论其材。
王氏困学纪闻曰：取士之制，其涂有三，诸侯三年一贡士，侯国之士也，乡大夫兴贤能，王畿之士也，大司乐敎国子，国之贵游子弟也。
按诸侯每岁必贡士似太数，当从大传三岁一贡，为是乡大夫，三年一兴，贤遂大夫，三年一兴，甿外诸侯，岂独岁岁贡之邪，然即三岁一贡，约畧计之有三千余人，岂能皆入大学，左雄云，升之司徒，是也，汉志所谓学于大学，命曰造士者，盖司徒又论其秀者，升诸大乐正耳造士，九年，大成而后升，诸司马曰：进士别之以射，其在司马辨论，官材之日乎？
彦升按仪礼乡饮酒礼，郑目録云诸侯之乡大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以礼賔之，与之饮酒，乡饮酒义孔疏云：天子六乡，诸侯三乡，卿二乡大夫一乡，乡各有学乡，学乡先生敎于乡中之人，每年入学，三年业成，必升于君，若天子乡，则升学士于天子，若诸侯乡则升学士于诸侯，凡升必用正月，将用升之先为乡饮酒之礼，据此，则诸侯兴贤与天子之礼，同其三年，所贡士即其兴于乡而升于学者也，然其所谓野处而不昵者，必不止于所贡之士，而其国亦欲使贤者在位，能者在职也，则既贡其尤异者于天子，其余升于大学者当如天子之有造士也，或遂用为乡吏，当如天子之出，使长之入，使治之也。
礼记文王世子凡语于郊者，【长乐，刘氏曰：语谓萃集学士，定其优劣，】必取贤，敛才焉，或以德进，或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序谓之郊，人【句】逺【去声】之于成均，【句】，以及取爵于上尊也。
郑氏曰：曲艺谓小技能也，誓谨也，皆使谨习其事，又语为后，复论说也，三说之中，有一善则取之，以有曲艺，不必尽善进等，谓进于众，学者又以其艺为次序逺之者不曰俊，选曰：郊人贱技艺，俟事官之阙者以代之，天子饮酒于虞庠，则郊人亦得酌于上，尊以相旅，【徐氏曰：凡饮酒之礼，尊者酌于堂上之，尊卑者酌于堂下之尊，今郊人虽贱，而酌上尊所以荣之也，】陈氏曰：语于郊者，论辨学士才能，于郊学之中也，有贤德者，则录取之，有才能者，则收敛之道德为先，事功次之，言语又次之，曲艺一曲之艺，小小技能，若医卜之属，誓戒谨也，学士中或无德无事，无言之可取，而有此曲，艺之人欲投试考课者，皆却之，使退而谨习所能以待后，此再语之时，乃考评之也，三而一有者，谓此曲艺之人举说三事而一事有可善者，乃进其等，即于其同等之中，拔而升进之也，然犹必使之于同辈中以所能高下为次序，使不混其优劣也。曲艺郑但云：小技能也，孔疏，乃以为医卜之属，后儒皆遵其说，今按王制，祝史射御，医卜及百工，凡执技以事上者，不贰事不移，官出乡，不与士齿，贱之也，郊学之士，由论秀以升，此辈安得与其列，窃谓此曲艺之人，亦乡所兴之能者也，乡三物之敎本有六艺，郑注乡大夫职曰：贤有德行者能有道艺者，则今之曲艺为初时所兴之能，不足于德，行者明矣，盖艺而本之于德行，此之谓道艺，保氏养国子以道而敎之，六艺是也，非然者，则谓之曲艺，名曰郊人，以其终不可与入大学也，德事言，三者旣一无所长，故愿自贬以各试其所防之艺，以补事官之阙，而先王亦进而序之，使人以器不求备也，郊人虽贱，而犹得酌上尊以相旅，为其由，宾兴来耳，如果为医卜之，属则出乡，不与士齿，安得有若此之荣哉？先王之于士，取之甚寛而辨之甚严，旣不限其同，升之路亦不淆，其流品之分，仁之至，义之尽也。
乐记乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人【郑曰：谓鼓琴瑟也，后尸居后，赞礼仪此言，知本者尊知末者卑孔曰：北面而，言其处卑也。宗，谓宗人祝，谓大祝，但辨晓宗庙，诏相之礼，故在尸后，商祝谓习商礼，而为祝者，但辨晓死丧，摈相之礼，故在主人之后，皆知礼之末节，故位处卑贱也】，是故德成而上，艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。
庆源辅氏，广曰：德成而上非遗其艺也，艺成而下，则局于艺者耳，行成而先，非废其事也，事成而后则役，于事者耳，本末具举，精麤不废，得道之全体，然后可以制礼作乐，以示天下。
按乐师，宗祝之属，正郊特牲所谓陈其数而不知其义者，汉初有徐生善为容，制氏能言，铿锵鼓舞之节，即此类也。先王之所以敎人者莫大乎礼乐，然陈其数而不知其义，则名虽在，学士之版，而实与执技之流相近，曾何当于大学之道哉？而况射御书数之，小于礼乐者哉！故乡三物及师氏之敎，皆先德行而后六艺，苟无德行，以为之本，即非道艺而谓之曲艺，故下之，后之李刚主大学辨业，乃云德行之实事，皆在六艺，六艺失则德行俱失，上下先后，不成倒置欤。
大学翼真卷二
钦定四库全书
大学翼真卷三
德清胡渭撰
大学经传撰人
朱子章句曰：右经一章，盖孔子之言而曾子述之，其传十章，则曾子之意，而门人记之也。
或问曰：子何以知其然也？曰正经，辞约而理备，言近而指逺非圣人不能及也，然以其无他左验，且意其或出于古昔，先民之言也，故疑之而不敢质，至于传文，或引曾子之言，而又多与中庸孟子者合，则知其成于曾子，门人之手，而子思以授孟子无疑也。盖中庸之所谓明善，即格物致知之功，其曰诚，身即诚意，正心，修身之效也。孟子之所谓知性者，物格也，尽心者，知至也，存心养性，修身者诚意，正心，修身也，其他如谨独之云：不慊之说，义利之分，恒言之序，亦无不脗合者，故程子以为孔氏之遗书，学者之先务，而论孟犹处其次焉，亦可见矣。阎氏若璩，潜丘劄记曰：大学一书，程子谓孔氏之遗书，朱子谓正经意，其或出于古昔，先民之言，又分有经有传，洵是独谓传文成于曾氏，门人之手，则未敢以为决然也，何也？朱子意不过见，诚意章有曾子曰三字，以古弟子于师方称子，如论语之于有子，曾子实然者，不知礼记四十九篇，称曾子者一百一为曾申，余俱曾参，析而数之，檀弓二篇，曾子四十三杂记二篇，曾子五曾子问曾子四十祭义，曾子八可见，曾子为记礼者之通称，不必弟子，谓其师，若又以大学止一引，曾子曰：与他屡引者不同，试问礼器亦只一引曾子曰：周礼其犹醵与内，则亦只一引曾子曰：孝子之养老也云云，岂此二篇，亦曾氏门人作邪？或曰：世以礼记为汉儒书大学得非成于汉儒之手乎！余曰否？尔雅，始自周公释言以下，或仲尼所增，子夏所足，叔孙通所益梁文所补，尔雅释训篇，载及如切，如磋者十二句，班固谓记百三十一篇，七十子后学者所记，则知大学出于七十子之后，叔孙通梁文之前必矣，若必以为曾子门人记者，吾无征。
渭按篇首一章，朱子以为孔子之言，而又疑其或出于古昔，先民，愚窃谓大学旣为孔氏之遗书，则此章必为孔子之言无疑也。其余则朱子据其引曾子之言，又多与中庸孟子者，合断以为曾氏门人所记，此则未有明征，诚有如百诗所驳者曾氏门人可考者，唯子思乐正子春，公明仪而已，此三人者，谁为作大学者乎？谓七十子后学者所记近是，然四十九篇中，唯中庸大学为出类拔萃之作，中庸出于子思，更谁与子思匹而能作大学乎？即如学记一篇亦言：古大学敎人之法，而广大精微逺不逮此书，则其他记者可知矣。古人著书，自明其所得，不求名于天下后世，故有其言，大行而作者之姓氏，终无可考者年逺事湮阙疑焉，可也？近世有石经大学，与古本大学不同明，嘉靖中，甬东丰坊所伪撰也，其言曰：魏正始中，诏诸儒虞松等考正五经，卫顗邯郸淳钟防等以古文小篆八分刻之于石始行礼记，而大学中庸传焉，松表述贾逵之言曰：孔伋穷居于宋，惧先圣之学不明，而帝王之道坠，故作大学以经之，中庸以纬之，此表不见于魏志，裴松之注亦无此事，其颠倒经文搀入论语，尤为无理，诞妄乖缪，莫甚于此，而郑端简晓焦文端，竑皆不辨其伪，何欤？按孔子世家云，子思作中庸使大学亦子思所作，则太史公何不并及之，盖伪撰者依傍朱子之说，以为曾氏门，人莫贤于子思，遂以归之，子思耳。
高子攀龙遗书曰：罗近溪云，大学原是一章书，顾泾阳谓大学原不分经传。
按近溪，泾阳学术不同，何其言之相似邪？盖二公皆信古本，大学者也，高子亦信古本，大学者也，以古本观之，则此谓知本，此谓知之至也二句在未之有也之下，上绾修身为本，下接所谓诚其意者，恰与知至而后意诚相合，而其言之涉于三纲领者，反在诚意章，后则信乎无经，传之可分矣，以朱子改本观之，则自康诰曰：克明德以至此，谓知本，皆释纲领之义，自所谓诚其意者，以至终篇，皆释条目之义，前后次第，秩然不紊，所谓枝枝相对，叶叶相当者也，经传，何不可分之有。
古本大学
大学之道，【至】未之有也。此谓知本，此谓知之至也，所谓诚其意者，【至】，故君子必诚其意，诗云：瞻彼淇澳，【至】，此以没世不忘也，康诰曰：克明德【，至】与国人交，止于信子曰：听讼吾犹人也，【至】，大畏民志，此谓知本，所谓修身在正其心者，【至】，以义为利也。
阳明王氏守仁传习录曰：大学古本，朱子疑其有所脱误，而改正补辑之，在某则谓其本无脱误，悉从其旧而已矣。
按古本大学，即今礼记所载，大学篇是也。此谓知本，此谓知之至也二句的是错简，无论其位，置当在何处？即此二句之内，其义已有不可通者，何也？物有本末之本，即下文之身对，家国天下而言者，修身为本之本即上文之明明德，对新民而言者，经文之修身为本，与章句之明德为本，无二义也，知本在明，新甲里知至在止至善，甲里，今以知本为知之，至是于止至善，甲里又添一本也，经无此义，知本当作知止，方与知至为一串，传写者因听讼章有此，谓知本句，遂误以止为本耳，淇澳烈文，诸节在诚意章之后尤杂乱，难以理防，古本其可悉从邪？于不可从者，而笃信之，且曲为之解，是郢书而燕说也，恶乎可？
改本大学
明道改本
大学之道，【至】则近道矣，康诰曰：克明德【，至】与国人交止于信，古之欲明明德于天下者，【至】未之有也。此谓知本，此谓知之至也，所谓诚其意者，【至】，故君子必诚其意，所谓修身在正其心者，【至】，辟则为天下僇矣，诗云：瞻彼淇澳，【至】，此以没世不忘也，子曰：听讼吾犹人也，【至】，大畏民志，此谓知本，诗云：殷之未丧师，【至】，以义为利也。
渭按明道所改前一段，若挈古之欲明明德，四节还之，经文则止于信下，恰接，此谓知本，此谓知之至也二句与愚意正合，惜乎伊川之见不及此也。伊川改本。
大学之道，【至】未之有也。子曰：听讼吾犹人也，【至】，此谓知本，此谓知本【四字，衍文】，此谓知之至也，康诰曰：克明德【，至】与国人交止于信，所谓诚其意者，【至】，故君子必诚其意，所谓修身在正其心者，【至】，辟则为天下僇矣，诗云：瞻彼淇澳，【至】，此以没世不忘也，康诰曰：惟命不于常，【至】，骄泰以失之，诗云：殷之未丧师，【至】，亦悖而出，生财有大道，【至】，以义为利也。
按：朱子章句，此谓知本，下云：程子曰：衍文也，此谓知之至也，下云：此句之上，别有阙文，此特其结语耳，此朱子自言非蒙上，程子曰也，然则伊川改本，但移子曰：听讼节系，经文之末，而以经此谓知本为衍文，以此谓知之至也，为听讼节之结语，未尝以是为释格物，致知，亦未尝谓，知至句上有阙文也。而朱子补传云：窃取程子之意者，盖即或问所引正论格致九条，非谓伊川意欲补传而不及补，已乃续补之也。
朱子改本
今立于学官人皆习之故不复具列
按：朱子更定古文之错简，三移而已，移此谓知本，此谓知之至也二句于听讼，节后一也，移诗云：瞻彼以下二百九十九字，上接圣经，二也；移之中又有移焉，以淇澳，烈文二节移在止于信之下，子曰：听讼之上，三也；必诚其意接，所谓修身至终篇，悉依古本即二程所定之治平章亦皆不从，千古卓识，更无可议，较之二程，改本亦可谓不涉安排，渐近自然矣，唯补传为昔人之所疑，而此谓知本二句，安顿尚未得所，輙敢以管见相参耳。
四书辨疑曰：前人解经，亦当有补正之处，字之阙者，以其余文全在意脉可通，而有补之之理也，然亦但言某处宜有某字，不过如此而已，今乃全用已意，创添一百二十七字以代曾子之言，便为正传，似与不似且置勿论，但以今人而作古书，与前圣前贤经传，并列于义，亦似未安。若准此为例。则尚书亡逸四十余篇，后人皆得添补长，学者不厚之风，所系甚大，以文公之识量，不免有此，惜哉！宜姑置之，只讲注文可也。
董氏改本
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，此谓知本，此谓知之至也，【所改唯此章，余悉依朱子本而不用，补传蔡虚斋，又欲移物有本末，节于知止之前，而章首补所谓致知在格物者，一句】黄氏，震日抄曰：辛酉岁见，董丞相槐行实载此章，谓经本无阙文，此特错简之厘正未尽者，首章三纲领下，即接以古之欲明明德，此经也，自知止至道矣，子曰：听讼至知之至也，右正系释致知在格物，不待别补。
泾阳顾氏，宪成曰：董叶诸君子表章，格物章最为有见，但自天子以下二条正发，物有本末之义，不合遗却知止一条，明系止至善，又不合混入。
冯氏柯曰：格物致知之传，本未尝阙，但错简耳，朱子以己意补之，则因其错而谓其阙固非也，阳明见其补之，非也，遂削之，而复古本则因其不阙，而谓其不错，亦非也。至如董槐叶梦鼎诸公欲移经文，知止以下二条之说，与夫近日蔡介夫欲移物有本末，条于知止之，上之说，则世之学者类喜言之，然经文一章，吴草庐，所谓玉盘无阙者也。以传简之错，遂割不错之，经文以补之，则欲补其疮，而先剜其肉，以为疮矣，尤非也。
按冯氏剜肉为疮之喻，切中诸君子之病而泾阳之说尤善，盖经文物格节，申明知止，能得之义，自天子二节，申明物有本末之义，若去前二节，则后三节无根矣，此害经之大者，知此意，则董本可以永废。
崔氏改本
后渠崔氏，铣曰大学，其作圣之的乎？莫先于本末之知，莫急于诚欺之辨，是故知本之当先，故推平天下者，必原于格物，知末之当后，故充格物者，斯极于平天下约之，皆修身也，淇澳，烈文格物之序也，仁敬孝慈，信物之目也；康诰诸文，征诸古以列其次也，新民而明明德之体全矣，挈古本引淇澳，以下置之，诚意章之前，格物致知之义，焕然矣。实乎此者，诚也歧乎此者，欺也。
大学之道，【至】未之有也。此谓知本，此谓知之至也，诗云：瞻彼淇澳，【至】，此以没世不忘也，康诰曰：克明德【，至】止于信子曰：听讼【至，】大畏民志，此谓知本，所谓诚其意者，【至】，故君子必诚其意，所谓修身【至】，以义为利也。
高子遗书曰：大学自程朱后，而百有余年，先儒防绎所及，亦既知古，本之为是矣，亦旣知经，传之不分矣，亦旣知，知本之释格致矣，顾仍原本则费，解说正错简，则涉安排，仍原本者不知淇澳，诸条附诚意之后，文义截然强之而不可合也，正错简者，不知淇澳诸条，移知本之后，防趣跃然，味之而不可穷也，两简互易残经，遂完千古尘埋，一朝光复，崔先生之见及此，天啓之矣。
天下万世之心，目固有渐，推而愈明，论久而后定，自三先生表章，大学之后，越三百年，而崔先生之说，益近自然，故敢申明之，以俟后之君子，若夫割裂推移，人人自为大学，则何所底极之有，嗟乎！圣人之学未有不本诸身者，六经无二义也，大学之道，知止而已，知止之道，知本而已。
格物而不知本不谓物格知本之谓物格，故知本之谓知至穷理，与知本无二义也，穷至事物之理，乃知本耳。或曰：修身为本，有何难知？而须物格，知至，曰：莫轻看了，世间迷谬，颠倒都縁这些子不透。
何谓格物？曰：程朱之言至矣，所谓穷至事物之理者穷究到极处，即本之所在也，即至善之所在也，修身为本是一句，眼前极平常话，却不是道理十分透彻者，信不过格物，是直穷到底，断知天下之物，无有本乱，而末治者，无有薄于身，反能厚于家，国天下者，知到本处，便是知到至处，故曰：此谓知本，此谓知之至也。
按忠宪云：割裂推移，人人自为大学，何所底极？此改本之弊，诚有然者，但如朱子所改置淇澳，以下诸条，亦可谓至当，而无疑矣。崔本旣移其文而犹仍其序，何也？今观后渠所解以淇澳，烈文为格物之序，仁敬孝慈，信为物之目，康诰诸文为征，诸古以列其次，非但郢书燕说，抑且格格不吐，盖其义本不可通，虽欲通之，而有所不能也，忠宪极其推服，以为益近自然，乃天啓之果，千古之定评乎？以知本为知之至，义实难晓，忠宪解之曰：穷至事物之理，乃知本耳。又曰：穷究到极处，即本之所在，即至善之所在，其意盖指至善为本也，愚按：大学所谓本者，以纲领言之，则明德为本，新民为末，以条目言之，则修身为本，家国天下为末，若至善为本，将以何者为末乎？至善，即天命之性，中庸以为中者，天下之大本，大学无此义，不可附防，其说以知性为知本也，且忠宪从古本以知本，知至二句，缀经文之后，绾上修身为本，是其所谓，知本者亦不过知修身为齐治平之本耳，知字浅与知所先后之知，同一念警觉，当下便知，如齐治章，所云有诸己而后求诸人，孟子所云行有不得者，皆反求诸己，但知修身为先务，便是知本，岂必待用力之久，物理十分透彻，而后为知本乎知，本当在格物之前，今乃以物格为知本，知本即知至此，不过顺经文以立义，再三绎之实，非经防也总之，此二句旣为错简，又有譌字，知本与知至絶不相因故必读知本曰：知止而后其义可通，其文亦有所归耳！大学有错简，譌字而无阙文。
瞿氏汝稷格物训曰：大学之道，虽列为三，而其归于止，至善也。明明德于天下，其序凡八而格物，其第一义也，由格物而止，至善如由治国而平天下，释格物无别，止至善之功，释治国无别，平天下之功，故平天下之传，寓诸治国，而不别立格物之传，寓诸止至善而不别立格物之无传，非逸简也，寓诸止至善中，与寓平天下，于治国传中一也。
瞿氏谓格物之传，寓止至善，传中而非逸简，此真千秋絶识卓然不磨而未有表章，其说者愚，特为敷畅言之，按经文第二节言止至善得力处，全在知止，第五节是申言知止之由与得止之序，观章句云：物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也，可见此节正与知止节相发明，非顺推八条目所后之效验也。舍知止，无由得止于至善，舍格物，无由致知，舍物格，知至，无所为知，止非传者，故欲省格物之传，而寓诸止，至善中正以格物，致知，与止至善，通为一事，虽欲分之而不可得也。然而犹有疑者，此谓知本，此谓知之至也，明系格致传中语，不当在经文之末，亦不当在听讼，章后二句作何安顿？斯又瞿氏之所未详也。余蓄此疑久矣，岁庚辰，客京师，与广德夏君雨苍，同舍讲习之余，夏君出所撰朱注发明以示余，余受而读之，擘肌分理，洞中窾郤，因以前说，质之夏君，夏君以为然，又问知本，知至二句当作何安顿？夏君沈吟良久，曰：此当在与国人交，止于信之下，余闻之，蘧然而觉，拍案叫絶以千年暗室赖，夏君一言为之，炳烛也，既而思之，知本与知至絶无干涉知本，当为知止之譌，若读知本曰：知止而移置此二句在止于信之，下则错简正，而文义亦顺，以是始知君子无所不用其极，乃畧释在止于至善句，而邦畿一章，复详释之，前三节释经第二节，故借夫子说诗之言防出知止二字，而以缉熙为知止，敬止，为能得仁敬孝慈信歴陈所止之实而结之，以此谓知止，此谓知之至也，与上文知其所止，相照应，而格物致知之义，亦在其中矣，后二节，释经第五节，故引淇澳而释之，防出，至善二字学修，恂栗威仪，民不能忘言，明明德之止于至善，贤亲乐利言，新民之止于至善，与君子无所不用其极，遥相照应，而知止之由与得止之，序亦皆在其中矣，千古不破之，疑至是而始决高，忠宪有言，天下万世之心，目固有渐，推而愈明，论久而后定者，其在斯乎？其在斯乎！
或问子以知本为知止，经字，其可轻改乎？余曰：大学之譌字多矣，谦读为慊，命读为慢本，郑康成亲民之亲当作新身有之，身当作心本，程子世皆从之，康成注又云：恂字或作峻諟，或为题戾，或为吝偾，或为犇倍，或作偝矩，或作巨彦，或作盘，则大学故书之，譌字为康成之所，厘正者又多矣，盖自秦禁学之后，口说流行，字随声变，着于竹帛，古又殊，故譌字最多，而山岩屋壁之藏，简朽编絶及其出也，错简阙文，不可胜计，而大学一书，独无阙文，斯又不幸中之幸也。其错简譌字可正者，自当正之，如必欲一仍古本之旧，则郢书燕说，诒误万世，不亦侮圣言而诬来学之甚乎？且知本与知至絶无干涉，故补传改曰：此谓物格而接以此谓知之至也，然则朱子之意，早已识知，本之无关于知至矣，其为譌字，又何疑焉？
大学翼真卷三
<经部,四书类,大学翼真>
钦定四库全书
大学翼真卷四
德清胡渭撰
大学之道在明明德在亲民在止于至善
问：明德是心是性，曰：心与性自有分别，灵底是心，实底是性，性便是那理，心便是盛；【，平声，】贮该载，敷施发用底心属火，縁它是个光明发动底物，所以具得许多道理，如向父母则有那孝出来，向君则有那忠出来，这便是性；如知道事亲要孝，事君要忠，这便是心；张子曰：心统性情，此说最精密，【朱子语类下同】。
问：仁义礼智是性，明德是主于心而言？曰：这个道理在心里，光明照彻，无一毫不明。
明德，谓本有此明德也，孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，其良知良能，本自有之，只为私欲所蔽，故暗而不明，所谓明明德者，求所以明之也，譬如镜焉，本是个明底物縁为尘昬，故不能照，须是磨去尘垢，然后镜复明也。
人皆有个明处，但为物欲所蔽，剔拨去了，只就明处渐明将去，然须致知，格物，方有进步，识得本来是甚麽物。
渭，按：人物之所同者，理也，所不同者，心也，故中庸天命之谓性，兼人物而言，而大学之明德，则惟人得形气之正而有之，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，此几希者即大学所谓明德存之者，明之也故下文即言：舜明于庶物，察于人伦，【语类云：凡天地之间，眼前所接之事皆是物，然有多少不甚要底事，舜看来，惟是于人伦最，要】人伦庶物，即大学所格之物也，舜生而知之物，不待格而自格，德不期明而自明，在学者则必格物以致其知，而后本体之明，可得而复也。
厚斋王氏曰：大学之亲，民当作新，犹金縢之新逆，当为亲也，盖传写之误，【困学纪闻】。
几亭陈氏，龙正曰亲民之，必为新民也；何居？亲可施于亲，不可施于民也，孟子曰：于民也，仁之而弗亲亲民，是兼爱己，书曰：百姓不亲亲者，自相亲也，犹云小民亲于下也，圣人亲亲，墨氏亲民佛氏亲物，亲亲则功至于百姓，而恩及禽兽矣，亲民则不得不薄其亲矣；亲物则不得不弃其亲矣；或曰，亲亲子百姓子之义，何以异于亲曰：子者养育，训迪之耳，亲则爱敬兼隆，所以殊也，君子之于子，与百姓也，固有用敬时，为其为亲之枝也，为其为邦之本也，又别一义也，墨氏欲亲民，视其亲，亦如民耳，故忍于薄亲，佛氏欲亲物视其亲，亦一物耳，故忍于弃亲亲，新二言之间，乃吾道异端之界，【学言】。
渭按阳明言亲民不当作新，其说曰：下文治国平天下处，皆于新字无发明，如云亲贤乐利，如保赤子，好民好恶，民恶此之谓民之父母，皆是亲字意，亲民兼敎养说新民，便觉偏此说，似是而非愚，请奉学记以正之，记曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎？又曰：九年大成，然后可以化民易俗，此大学之道也，夫化民易俗，可以言新，不可以言亲，是大学之治人，元以敎化为主也，即以此篇论之，明明德于天下，齐治平之事也，使天下之人皆有以明其明德，谓之亲民，其可乎？君子不出家而成敎于国，一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，可谓于新字无发明乎？有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，此令民为善去恶，又可谓于新字无发明乎？唯絜矩主养而言，故有父母斯民之说，然亦在兴孝，兴弟，不倍之后，是大学之道养前，豫有敎与他书不同也，况传者歴引五新字，正为新民，而设安得据？如保赤子，民之父母，以证亲不当作新乎？几亭谓亲可施于亲，不可施于民，亲民乃墨者之道，则又踞巅之论矣，墨近于佛，宜阳明之默契焉也，或问：他书言治道者，皆先养后敎，大学独以敎国为先，而继之以絜矩，何也？渭曰：敎亦有浅深之别传之所以释新民者，敎之深者也。举其全功，而言之也，传之所以释齐治平者，敎之浅者也，就其始事而言之也，举其全功而言之，故必如汤之日新，又新武王之作新，文王之新命，以至亲贤乐利，各得其所，而后为新民之极，就其始事而言之，则不过尽吾孝弟慈之道，以敎于家而成于国，使之兴起其善端，此道之以德之事，而齐之以礼，犹其后焉者也，盖王者继乱之余，人心陷溺，风俗大壊必先自明其德，以示之标准，俾有所观感而兴起，以去其旧，染之汚而后可以施吾不忍人之政，不然，则虽有良法美意，而人心不正，法之所立，弊辄随之，而国卒不可得治矣，此君子所以立敎为急也，若夫谨庠序，兴礼乐，则又在衣帛食肉，不饥不寒之后，所谓劳来匡直，辅翼使自得之，渐民以仁，摩民以义，使之浃于肌肤，沦于骨髓，而礼乐可兴者，传皆未之及也，故曰：就其始事而言之也，盖絜矩，乃道德之后，齐礼之前，中间一段爱养之政事，其实大学之道，始终以化民，易俗为主，故谓之新民，不可谓之亲民，亲当作新，无可议也。
德之在己，而当明与其在民，而当新者，则又皆非人力之所为，而吾之所以明而新之者，又非可以私意苟且而为也，是其所以得之于天而见于日用之间者，固己莫不有本，然一定之则，程子所谓以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之而传所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜能必至，于是而不去，此为大学之敎者，所以虑其理，虽粗复而有不纯已，虽粗克而有不尽，且将无以尽夫修己治人之道，故必指是而言，以为明德，新民之标的也，欲明德而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去人欲，而复天理者无毫发之遗恨矣！【朱子或问】止至善，包明德，新民己也，要止于至善民也，要止于至善，在他虽未能在我之所以望他者则不可，不如是也。【语类，下同，】。
问：明明德是自己事，可以做得到极好处，若新民则在人，如何得他到极好处，曰：且敎自家先明得尽，然后渐民以仁，摩民以义，如孟子所谓劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，如此变化，他自解到极好处。
渭按章句说至善，云事理当然之极，此极字从无所不用，其极得来，亦即皇极之极，极旧训中，朱子改训至，犹易之太极，天之北极也，皇建其有极，即明明德之止于至善，防其有极，归其有极，即新民之止于至善，或问过不及之差，句只带过说，朱子初不以中训至善也，盖中与至善，本无二理，然言中则或有如子莫执为我，兼爱之间，以为中者，又或有如庄周之为善，无近名，为恶无近刑，縁督以为经者，【督中也，】子莫之执中，与执一贼道者无异，庄周之縁督则又不论义理，专计利害，而流为小人之中庸矣，不若以至善为事，理当然之极，以人之止于至善，为尽夫天理之极，而无一毫人欲之私者，为深切而着明也，俗讲以无过不及，为止至善，是得其皮毛而不得其骨髓者也。
世敎旣衰，人心陷溺，见说天理人欲，便以为腐儒之迂谈，不知君子小人之分途，未有不由此四字者，乐记有灭天理而穷人欲句，则此四字本之古昔，先民非宋贤臆说也，以必至于是，为不安于小成，义尚寛缓不若尽，夫天理之极，而无一毫人欲之私，说得十分真挚，使学者知下手做工夫处也，性即理也，此言非创自程子，乐记不能反躬，天理灭矣，郑注云：理犹性也，可见，自汉以前，己训理为性矣，故章句解，至善曰：事理当然之极，又曰天理之极，而或问以为此理，乃上帝所降之衷，烝民所秉之彞，刘子所谓天地之中，夫子所谓性与天道，子思所谓天命之性，孟子所谓仁义之心，然则至善也者，即虚灵不昧中所具之众理也，孟子道性善，其源盖出于此，先儒谓大学不言性，何欤？朱子以止至善为明德，新民之标的标的，谓树侯也，射者必先谛视正鹄，而后内志正，外体直以求其必中，岂姑先发矢而徐求正鹄之所在乎？以是知三纲领重明明德，尤重止至善，苟不能求事理当然之极，则其所以修己者，必沦于虚无，寂灭之敎，所以治人者，必流为权谋，术数之学，枉说明明德枉说新民，总与尧、舜、禹，汤：文，武，周公，孔子之道，全无干涉，非但安于小成而已，三代以下，所以无善治者，縁人欲分数多，天理分数少耳，故朱子答陈同甫书曰：【同甫名，亮永康人，】以汉高帝唐太宗能建立国家传世久逺便谓其得天理之正，此正是以成败论是非，但取其获禽之多而不羞，其诡遇之，不出于正也，千五百年之间，正坐如此，所以只是架漏，牵补过了时日，其间虽或不无小康，而尧舜三王，周公，孔子所传之道，未尝一日得行于天地之间也，时同甫专讲事功之学，谓学成人而不必于儒，搅金银铜铁为一器，而主于适用，故朱子以书规之，篇末有云：圣人者，金中之金也，【纯乎天理，】学圣人而不至者，金中犹有铁也，【少杂人欲】汉祖，唐宗用心行事之合理者，铁中之金也，【欲多理少】，曹操，刘裕之徒，则铁而已矣，【全是人欲，】夫金中之金，乃天命之固然，非由外铄，淘择不净，犹有可憾，今乃无故弃舍，自家光明宝藏，而奔走道路，向铁鑪边查矿中，拨取零金，不亦误乎？盖由同甫不知止，至善之义，入手工夫，便差，【谓格物致知】，故溺于功利之说，而不能自返也，经于明德，新民，但歴陈其条目而止，至善则旣有知止，节以原其始，又有物格，节以要其终一章之中三致意焉，深切着明，无过于此，说者犹谓三纲领，只一明明德，而不以止至善为重邪？
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
知止是识得去处，旣识得心中便定，更不他求，如行路知得从这一路去，心中自是定，如求之，此又求之，彼即是未定，定；静，安虑得五字是功效次第，不是工夫，节目才知止，自然相因而见【，语类下同】。
定，静，安相去不逺但有浅深耳。与中庸动，变，化相类，皆不甚相逺定以理言，故曰有静以心言，故曰能静，是就心上说，安是就身上说。
答李敬子燔书曰：经之所言，是学之等级，然知有浅深得有大小存乎其人，难以一槩论也，【朱子文集】。
双峰饶氏，鲁曰：譬之秤，知止是识得秤，上星两虑，是将来秤物时，又仔细看，能得是方秤得轻重的当，定静安在？事未至之前，虑，是事方至之际，四者乃知止，所以至能得之脉络。
次崖林氏曰：此静比常说不同，此是知边静日用之间，动静不一，此静固自如也，又曰：静所以欲作知者，盖此条自能得以前尚在知一边，能得以后，方是行着，【直畧切】。
少墟冯氏，从吾曰：心不妄动四字解，静字真发，古人所未发，盖身不妄动易心，不妄动难，人心原是神明不测，活泼泼地底岂能不动？只不妄动，便是静，非块然如槁木死灰，然后为静也，此吾儒异端之辨，夏雨苍防曰：或诘知止，节当作何？安顿防曰：此节朱子未说明节旨，观物格节章句自明，盖知止物格两节，自其分者言之，知止节序纲领，得力之所由物格，节序条目，得力之有渐，自其合者言之，则纲领得力处，必于条目之所得力者见也，故知止节，虽言纲领，却是说知至与意诚等项知行界限处，有此一段，层次物格，节虽言条目，却是申言知止之由与得止之序，今观物格节章句云：物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也，即此四语，可见知止，节当安顿在，知至与，意诚等项界限之内。
渭按至善为明新之标的知止如射者，觑着红心，一毫不差定，是用志不分，乃疑于神，静安，是内志正，外体直，虑是临发时持弓矢审固，得则一发而中，巧力兼到矣。
一动一静者，心之妙也。未有一于静而不动者，但不妄动，即为静，妙在加一妄字，孟子之不动心，亦谓不妄动也，告子之不动心，则强制之使不动，而此心为冥顽不灵之物矣，易所谓艮其限，列其夤危，熏心者也，少墟，以此为吾儒异端之辨，信夫语类一条，云安而后能虑，虑而后能得，此最是难进处，多是至安处住了，安而后能虑，非颜子不能虑去得，字虽甚近，然只是难进挽弓，到临满时，分外难开，今按，此条看虑字地位尽高，犹说诚意，章以荀子之偷心为自欺也，恐亦是朱子未定之论，虑乃思之精审者，安而后能虑，是此身暇豫自得，到临事时不慌不忙，更将平日之所己知者，随时观变，审处一番，非必大贤而后能之也，若顔子之虑，直是择乎中庸，其知则闻一知十，其得则卓尔，欲从人必如此而为能虑，则中材以下将终身无得止之，日矣，有是理乎？故知止及定，静；安，虑，得等字，俱要看得彻上彻下，知有浅深，得有小大存乎其人之分，量其在下学，苟有一事，识至善之所在，便是知止有一事，行来合乎天理，而无人欲之私，便是得止，譬如米一石，是一斗，亦是一升亦是，但夹杂秕糠尘垢，即不可以为米耳。
雨苍谓此节当安顿在，知至之下，意诚之，上知行界限，处真可谓特识丝丝，入扣经纬灿然。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
孔氏颖达曰：明德本也，亲民末也，格致始也，诚意以至天下平终也。
明德，新民两物，而内外相对，故曰本末，知止能得一事，而首尾相因，故曰终始，【或问】。
问：事物何分别？曰：对言，则事是事物是物，独言物则兼事在其中，知止能得，如耕而种，而耘而敛，是事有个首尾如此，明德是理，防己之一物，新民是理，防天下之万物，以己之一物，对天下之万物，便有个内外本末，【语类】。
虚斋蔡氏，清曰：知止知字，深知所先后，知字浅，此知字又在知止之前。
雨苍曰：或疑明德当先知止，又当先二者毕竟孰先？对曰：明德以知止为先知止，以知明德之止为先。
此节是结上两节，非领下两节也，旧于下两节分顶，知先知后说，不思知先云者，知明德，知止为先也，岂古之节，专言明德，知止之事邪？知后云者，知新民能得为后也，岂物格节专言，新民能得之事邪？漫无义理，而以一二字为联络说破，当同声一笑，【彦升按卢玉溪以此先后二字，起下文六先字，七后，字陆稼，书已辨其非】。
渭，按：物有本末，本即身末，即家国天下也，朱子不欲于结纲领处预透，条目中字面，故曰明德为本，新民为末，犹之孔疏以格致为始，诚意，至天下平，为终而章句，更之曰知止为始，能得为终，以此结上，非起下故也。或疑物是体段事是工夫，不当于体段上夹带明新二字工夫，语因欲改章句曰：德为本，民为末，明为始新为终，然则修身为本，身对，家国天下而言，亦体段也。当亦删去，修字邪？且大学三纲领吃，在止，至善知止，能得其可，抹杀乎陋儒妄谈不足，当一吷也。
朱子说事有终始，实根柢于孟子，孟子以始条理，为智之事，终条理为圣之事，智即是知圣，即是得而末复归重于智，尤可见知，止为始，在所当先也，【语类云：始条理是致知，终条理是力行，如中庸说博学，审问，慎思，明辨，与大学物格，知至，这是始条理，如笃行与诚意，正心，修身以下，是终条理，】王方麓樵，绍闻编曰：人未有不先知所止，而能得所止者，此孟子所以有巧力之譬也，虽孔子之时亦以为惟其知之至，故其行之尽，若伯夷伊尹栁下惠，则虽各极其一节，以至于圣，而犹未可谓得其所止，则惟其蔽于始，是以缺于终也，是犹射者不习于敎法之巧，而徒恃其有力，谓吾能至于百步之外，而不计其未尝中也。渭，按：此说自好，但就圣人分上说不足以该学者之事，经意本为出乎仁，入乎不仁，更无中立之地，事君不如舜便是贼，其君治民不如尧，便是贼其民；故学者欲做明新工夫必先求至善之所在，语云：差之毫厘，缪以千里，其始择焉而不精，其终必流为杂学，岂但如三子之蔽，于始缺于终而已哉！【语类云：三子清处和，处亦皆过，却是天理中流出，无駮杂】。
此道字谓圣人之道与章首，道字不同，尹和靖曰：学者所以学为人也，学而至于圣人，亦不过尽为人之道而已矣，为人之道，岂有外于人伦者哉？圣人，人伦之至也，朱子答王子合书曰：道即理也，以人所共由，而言则谓之道，以其各有条理而言，则谓之理，其目则不出乎君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之间，而其实无二物也，此条说道字最亲切，有味近字，即违道不逺意知所先后，非徒知之而已，才知之，便下手做，本始工夫，当务为急，不敢躐等，由是而之焉则道矣！故曰：近道金仁山云，方是见得在面前，而未行于道上，所以只曰近道，此说非也，大学章句序云：大学之书，古之大【，音泰，】学所以敎人之法也。故大学之道，说者谓即古大学敎人之法，愚窃以为不然，此章前三节是孔子所以敎人之法，后四节以古之二字领起，方是大学中所以敎人之法，盖自周衰，而学校之政废，仲尼祖述尧舜，宪章文武，而以其道设敎于洙，泗之间，三千之徒，皆授业焉。故自言其敎法如此而援古，大学之敎法以实之，序所云独取先王之法诵而传之，以诏后世者，后四节是也，经意若曰，格物，致知，诚意，正心，修身，即吾所谓明明德之止于至善者也，齐家，治国，平天下，即吾所谓新民之止于至善者也，物格，知至，即吾所谓知止意诚，心正，身修，家齐，国治，天下平，即吾所谓得止也。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，即吾物有本末，知所先后之说也，古大学之敎法有八，而夫子括之以两端，曰明明德，曰：新民约而该矣，若夫止于至善，则又于明新二者究其精微之蕴，发古人所未发，故传昔歴引诗书之言明德，新民，止至善者，以证其说之有所本而非一人之私言也，使三纲领，亦是大学中之成语，则第四节言八条目复贯，以古之二字，不亦赘乎！
古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物。
所谓明明德于天下者，自明其明德，而推以新民，使天下之人皆有以明其明德也，人皆有以明其明德，则各诚其意，各正其心，各修其身，各亲其亲，各长其长，而天下无不平矣，【或问 新安陈氏曰：不言各格物，致知者，民可使由，不可使知之意也。亲亲长长，即齐家之大者】。
问：明德之功果能若是，不亦善乎？然以尧舜之圣，闺门之内，或未尽化，况谓天下之大能服尧，舜之化，而各明其德乎？曰：大学明明德于天下，只是且说个规模如此，学者须有如此规模不如此，便是欠了，且如伊尹思匹夫不被其泽，如已推而纳之沟中，伊尹亦只大槩要恁地，又如何使得无一人不被其泽，又如说比屋可封，也须有一家半家不恁地者，只是见得自家规模自当如此，不如此不得，到做不去处，却无可奈何？规模自是着恁地工夫，便却用寸寸进【语类】，新安吴氏，浩曰：由此推之，则治国，是欲明明德于一国，齐家，是欲明明德于一家也。
雨苍曰：明明德于天下，只说得使天下皆明其明德，若推本己德之，明便碍，先修等语。
虚斋，蔡氏曰：齐家之道，必笃恩义，使父子兄弟，夫妇，皆欢然有恩以相爱，必正伦理，使父子兄弟，夫妇，皆灿然有文以相接。
次崖林氏曰：齐家，治国，平天下，俱要兼化之处之说，不但平天下为然，或问是随传发明，不可因此谓齐家治国中无处之意。
修身须兼身之所具所，接说传中视听，食是就所具说孝弟，慈是就所接说。
渭按絜矩，乃治国之道，然即在一家之中，亦断不可少，苟无絜矩之道以处之，则亲疎贵贱之际，皆不得其分，愿而情义乖离，从此起矣。
大学之敎明伦为重修身，似只须就所接说，然未有一身之五官，四体不能管摄，而父子君臣，夫妇长幼朋友之间，能尽其道者，故洪范五事论语，四勿实修身之要也。【正修章，亦举视听食】。
心者气之精爽【语类下同】
问：人心形而上下如何？曰：如肺肝，五脏之心，却是实有一物，若今学者所论操舍存亡之心，则自是神明不测，故五脏之心受病，则可用药补之，这个心，则非菖蒲茯苓所可补也。问：如此，则心之理乃是形而上否？曰：心比性，则微有迹，比气则自然又灵。
问：先生尝言：心不是这一块，某窃谓满体皆心也，此特其枢纽耳，曰：不然，此非心也，乃心之神明升降之，舍人有病心者，乃其舍不宁也。
渭按正心兼动静，言未发，无所偏倚，已发无所乖戾，便是心之得其正，其工夫只在存养省察。
问：意是心之运用处，是发处，曰：运用是发了，问：情亦是发处，何以别？曰：情是性之发，意是心之发，情是发出恁地意，是主张要恁地，如爱那物是情，所以去爱那物是意，情如舟车，意如人去使那舟车一般，李梦先问：情意之别，曰：情是防做底，意是去百般计较做底意，因有是情而后用。
敬斋胡氏居仁曰：意者心有专主之谓大学解以为心之所发，恐未然，盖心之发情也，惟朱子训蒙诗言意，乃情专所主，时为近【彦升，按好善恶恶是情，要为善要，为恶是意，】次崖林氏曰：正心是心之应物，得其当诚意，是发心真实要为善，惟真实要为善，则此心都在义理上了，日间应接，始可随事求理，使得其当，若不真实要为善，则此心全在物欲上，如何使他应接当理，縁应接不当理，只是喜怒忧惧之发，不得其当，却非恶也，意不诚，全是个恶人了，身有大病，不说疥癣，所以要在诚意。
雨苍曰：意者心之所发，或误作一念，萌动试看，诚是实用其力，便知意非偶然，一念如明明德，章句内所发二字，便指一念萌动说，彼发处属情，此发处属意，情则无心感触意，则有心主张也，意有善恶，此处指为善去恶之意，说专是好，一边【，彦升按章句，因其所发，言其本体之明，有时发见，语类所谓忽然间闪出这光明来也，心之所发，是言心意交关处】渭，按说诚意者，有二误一，是以意为一念之萌动，一是不知所诚之意，专在善一边，胡云峰曰：心发而为意，便有善有不善，不可不加，夫诚之之功，盖因传有好恶二句，遂错认意，有善有恶，不知自格物致知，以后明知善之当为，而恶之，不可为矣。岂复有为恶之意，章句云：知为善以去恶，则意专在善一边，善恶以事言，其实与不实，以意言己所独知云者，谓知其意之实与不实，非知其事之善与不善也，谨之于此，以审其几者，谓审其实与不实之几，非审其善与不善之几也；若为恶之意，则惟恐去之不速，岂可更实之邪？蔡虚斋曰：意者心之萌也，心该动静意，只是动之端心之时，分多意之时分少，俗讲皆由此而误，不知诚意，乃力行之，始欲将此善意，实措诸行事，而无一毫之不力，如此，事须一日方了，则一日之意，当诚须一月方了，则一月之意，当诚即延至一岁，二岁亦然，岂谓方动时，一诚而其后遂无不诚，邪中庸曰：诚者，物之终始，不诚无物，此义正可与诚意参看，物，犹事也，诚意直与其事为始终，非偶然一念之诚也。雨苍最剖得分明，【彦升按不实，便是恶；然是善中之恶与全是恶不同】。
象山陆氏，九渊曰：欲明明德于天下，是入大学，标的格物，致知，是下手处，中庸言博学，审问，慎思，明辨，是格物之方，【卫，湜礼记集说】。
渭按象山，此言粹然一出于正，与程朱无异，岂其时尚未为狂，禅所惑乎？
或问于程子曰：学何为而可以有觉也，程子曰：学莫先于致知，能致其知，则思日益明，至于久而后有觉，尔书所谓思曰睿，睿作圣，董子所谓勉强学问，则闻见博而智益明，正谓此也。学而无觉，则亦何以学为也哉？【或问下同】。
或问：忠信则可勉矣。而致知为难，奈何？程子曰：诚敬固不可以不勉，然天下之理不先知之，亦未有能勉以行之者也。故大学之序，先致知而后诚意，其等有不可躐者，苟无圣人之聪明睿智，而徒欲勉焉，以践其行事之迹，则亦安能如彼之动容周旋，无不中礼也哉？惟其烛理之明，乃能不待勉强而自乐，循理尔夫人之性本无不善，循理而行，宜无难者，惟其知之不至，而但欲以力为之，是以苦其难而不知其乐耳，知之而至，则循理为乐，不循理为不乐，何苦而不循理以害吾乐也，邪昔尝见有谈虎伤人者，众莫不闻，而其间一人神色独变，问其所以，乃尝伤于虎者也，夫虎能伤人，人孰不知？然闻之，有惧有不惧者，知之有真，有不真也，学者之知，道必如此，人之知虎，然后为至耳，若曰知不善之不可为，而犹或为之，则亦未尝真知而已矣。
致知，诚意是学者两个关致知，乃梦与觉之关，诚意乃善，与恶之关，透得致知之关则觉，不然则梦，透得诚意之关则善，不然，则恶【语类，下同，】。
致知所以求为真知，真知是要彻骨都见得透，因其所己，知推之至于无所不知。
致知分数多，如博学，审问，慎思，明辨，四者皆致知，只笃行一件是行。
致知有甚了期
学者要在求其放心，若收拾得此心存在，己自看得七八分了本领处是非善恶，已自分晓，惟到那变处，及难处，更用子细研究，若那分晓底道理，却不难见。
为善须十分知善之可好，若知得九分，而一分未尽，只此一分未尽，便是鹘突苟且之根，少间说便为恶也不妨，便是意不诚，所以贵致知。
彦升按章句，释明德云：具众理应万事，或问释知字云妙，众理宰万事，胡云峰曰：心之具众理者，体之立而知有以妙之，则其用行应万事者，用之行而知有以宰之，则其体立云峰，此解极圆融，盖心知一也，心之体用，因知而见，或言明德与知相为体用意，圆语滞矣。
程子曰：格，至也，凡有一物必有一理，穷而至之，所谓格物者也，【或问下同】。
致知之道，在乎即事，观理以格，夫物格者极至之谓，如格于文祖之格言，穷之而至其极也。
黄氏震曰：晦庵之说旣行，异端之辨，交起，皆所不问，惟以格物为格，去外物，其说本于大贤，温公或者宗之，以格鬭为证，后学不能无疑，愚谓格之义皆至也，格于皇天，上至于天也，格汝舜，舜来至于前也，七旬有苗格，有苗至于中国也，惟先格王，先王有极，至之德也，若格鬭云者，亦正以两人亲手而鬭，彼此击刺，皆至其身，非有间【，去声，】隔其间，故谓之格；安得以格鬭为格，去外物之证哉？若曰格去外物，当用间隔，不当用感格之格，武夷胡氏旣以格为格式，庐陵胡氏又以格有三义，谨按格式之格，亦以法制于是而极。所谓规矩，方员之至也；一以论语有耻，且格为证，不思格乃感格，与吾无间隔，是亦至也；【日抄】。
车氏若水，曰：格物是穷理，不可易也。而以格为至，则有可防绎者，格于上下，可以训至，格物难以训至，曰：致知在至物，非辞也，愚尝谓格者，比方思量之谓，此为是此为非，此为正此为邪？此为轻此为重，今之谚，欲知轻重，则曰：以秤格之玉篇云：格，至也，量也度也广韵亦然，彼之字义多出于古，时经注以此训格，正与今文合【脚气集】。
整庵罗氏，钦顺曰：格字古注，或训为至如格于上下之类，或训为正，如格其非心之类，格物之格，二程皆以至字训之，因文生义，惟其当而已矣，吕东莱释天寿平格之格，又以为通彻，三极而无间，愚按：通彻无间亦至，字之义，然比之至字，其意味尤为明白而深长，试以训格于上下，曰：通彻上下而无间其孰曰：不然？格物之格，正是通彻无间之意，盖工夫至到，则通彻无间，物即我，我即物浑然一致，虽合字亦不必用矣，【困知记】。
方麓，王氏曰：格量度之也，虽出苍颉篇，而于格物之义，终觉不亲切，不如训至为妥，或曰，朱子于至上添一穷字，故可通，若但云至事物之理，则不成辞矣。余窃谓易文言云：知至至之下，至乃着力字，则以格为至，亦可作着力字解，不得以此议朱子也，【绍闻编】清澜，陈氏建曰：阳明讲学，诋朱子解格物为义，外为支离，愚按：孟子曰：舜明于庶物，易曰：知周乎万物，大学曰格物，三言一意，朱子训格为至周即至也，朱子之训，深合圣经，【学蔀通辨】。
雨苍曰格，训至，谓研究到尽头处，如身亲至之也，物训事，谓当于事上求理，恐人泛求一草一木之间，故举其切要者言之也。
渭，按：格物二字，仅见于大学而传中絶不道及他书亦未之见。秦，汉以来训诂又缺，遂令千年聚讼，至今未定，然康成注礼记之格物，及周礼之乡，三物皆曰：物，犹事也，则物之训，事无可疑者，唯格训至，则至物似不成辞，绍闻编引文言至之以为至，亦可作着力，字解是，或一义愚，则谓格虽训至，比至字却有力，犹之克虽训能，比能字却有力也，八条目皆古，大学中敎人之法，格物二字，今人以为难解，在当时只与上七者一样，五尺童子，皆能通晓，故传者槩不下，注脚洎乎？后世训诂不传，则老师宿儒皓首穷经，而不知其义，古书言语若此，类非一处也。
格字诸家训解终无定说，而愚有以信格物之为穷理者，以朱子之言决之也，朱子曰：格物字义皆有据，至以他书论之，则文言所谓学聚，问辨，中庸所谓明善择善，孟子所谓知性知天，又皆在乎固守，力行之先，而可以验夫，大学始敎之功为有，在乎此也。【见或问】数语极其洒，脱知此意，则不必苦向格，字索解，而其义自明，盖格物致知，虽二目而通为一事，在诚意，力行之先，自当为穷理，非扞御外物之谓也。
彦升按格字，旧训五一训，至【释诂，】一训来，【释言】一训，陞【释诂，】一训正，【方言，说文】一训量度，【苍颉篇，见选注】经史，注与旧训别者五，一是感格之格，【商颂昭假迟迟，假与格同鲜于氏，侁曰：假感格也，】一是格鬭之格，【史记殷本纪纣，手格猛兽，】一训旧法，【缁衣，言有物而行有格也，注格旧法也，】一训拘执，【后汉钟离意传解衣就格注，格拘执也，】一训标准，【傅燮传，朝廷重其方，格注格，犹标准也，】大学格物之格，郑训来【，其知于善深，则来善物，其知于恶，深则来恶物】，二程训至【，朱子章句同】涑水，训扞格之格，【学记扞格格，胡客反，注格读如冻，之扞坚，不可入之貌，】姚江训正，罗氏因东莱解天寿平格，谓此格字，正是通彻无间之意，车氏从玉篇广韵，谓格是比方思量之谓【，毛氏奇龄，大学问同】，窃谓格训至攧扑不破，尔雅极到格，皆训至极既训，至则至亦极也，至即有穷极之义，穷极物理，其解甚明，若训为来，则下文物格，知至说不去，以为扞格，则音义俱殊，且近禅理训正，则知尚未致，何由正物之不正，以归于正，通彻无间，意虽明白，古无此训，且似物格，而非格物，唯量度之训，于格物工夫切合，然其义差缓，终不若至字说得尽。
致知，格物，只是一事，非是今日格物，明日又致知，格物，以理言也，致知，以心言也，又曰：格物是零细说，致知是全体，说【语类，下同，】。
格物致知于物上穷得一分之理，则我之知亦知得一分，物理穷得愈多，则我之知愈广，其实只是一理，才明彼，即晓此。
格物十事，格得九事通透，一事未通透，不妨一事，只格得九分，一分不通透，最不可，须穷到十分处，问：致知者当就甚，麽样事，推致其理，曰：眼前凡所应接底都是物，事事都有个极至之理，若知得到，便着定恁地做，更无第二着，第三着止，縁人见道理不破，便恁地苟简，且恁地做也得，都不做得第一义，问：如何是第一义，曰：如为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝之类，决定着恁地不恁地，便不得，又如在朝，须着进君子，退小人，这是第一义，更无包含，小人之理，惟见得不破，便道小人，不可去也，有可用之理，这都是第二义，第三义如何？防好？若事事占得第一义，做甚麽，刚方正大，且如为学，决定要做圣贤，这是第一义，便渐渐有进步处，若道自家做不得，且随分依稀做些子，这是见不破，所以说道不以舜之所以事君，事君贼其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，谓吾身不能者，自贼者也。
渭，按：格物，穷到第一义，方是十分处，方是至善之所在，若有一分未通透，即是第二义，第三义，少间说便为恶亦不妨也，穷到第一义，便是事理当然之极，斯为至善，做得第一义，便是尽夫天理之极，而无一毫人欲之私，斯为止于至善。
人多把这道理作一个悬空底物，大学不说穷理，只说个格物，便是要人就事物上理防如此，方见得实体，且如作舟以行水，作车以行陆，今试以众人之力共推一舟于陆，必不能行，方见得舟果不能以行陆也，此之谓实体。
穷理二字不若格物之为切，便就事物上穷格，如汉人多推秦之所以失，汉之所以得，故得失易见，然彼亦无那格底意思，若格之而极其至，则秦犹有余失，汉亦当有余得也。
渭按物犹事也，不出乎人伦日用之间，朱子解物字云：天道流行，造化发育，凡有声色貌象而盈于天地之间者，皆物也，旣有是物，则其所以为是物者，莫不各有当然之则，而自不容已，是皆得于天之所赋，而非人之所能为也，今且以其至切，而近者言之，则心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻，隠羞恶恭敬，是非之情，浑然在中，随感而应，各有攸主，而不可乱也，次而及于身之所具，则有口鼻耳目，四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长幼朋友之常，是皆必有当然之则，而自不容己，所谓理也，【见或问：】此条解物字，最为亲切，古人所格之物，尽于此矣。其下文所云天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，则推广言之，此等或九年知类通达，后自能触物，长智必不以是为始，敎而使学者泛然从事也，舟车是比，况说非存心，器用之谓【，彦升按烝民之诗曰：有物有则，所谓物即大学格物之物也，物之则乃民所秉之常性，则所谓物固不出乎人伦日用之间矣，朱子说，孟子引烝民之诗云：有物有则，莫不各有当然之则，所谓穷理者，穷此而已，】。
格物，致知，是极粗底事，天命之谓性，是极精底事，但致知，格物，便是那天命之谓性底事，下等事，便有上等工夫。
渭按至善，即天命之性也，格物不到，知性处，即非第一义，不可谓知止，不可谓知之至何由止于至善，故孟子集注，以知性为物格，尽心为知，至或讥朱子不当以上达之功，为下学之事，此妄言也，盖一物各具一太极，万物统体一太极，自其统礼者言之，则知性即孔子知天命地位，岂学者所易到，自其各具者言之，即一事格得通透，亦是知性，故朱子答张元德，书云性可逐事言心，则举其全体又答李守约问云：就小处一事一物上理防得到，亦是知至，可见上达，即在下学中故曰下等事，便有上等工夫也。
或曰格物者，必物物而格之邪？将止格一物而万理皆通邪？程子曰：一物格而万理通，虽颜子亦未至此，惟今日而格一物焉，明日又格一物焉，积习既多，然后脱然有贯通处耳。【或问下同】。
穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处。
格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推。
或曰：先求之四端，可乎？曰：求之情性，固切于身，然一草一木亦皆有理，不可不察。
致知之要，当知至善之所在，如父止于慈，子止于孝之类，若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，【，去声，】出太逺而无所归也。
格物莫若察之于身，其得之尤切，【以上皆程子语】。
昔闻延平先生之敎，【李侗，字愿中，廷平人，】以为为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜，凡遇一事，即当且就此事反复推寻以究其理，待此一事，融释脱落，然后循序少进，而别穷一事如此，旣久积累之多，胸中自当有洒然处，非文字言语之所及也；详味此言，虽其规模之大，条理之密，若不逮于程子，然其工夫之渐次，意味之深切，则有非他说所能及者，惟尝实用力于此者，为能有以识之，未易以口舌争也，【朱子语】。
问：伊川说：若一事上穷不得，且别穷一事，与延平，李先生说：如何？曰：这说自有一项难穷底事，如造化礼乐，度数等卒急难晓，只得且放住，李先生说：是穷理之要，若平常遇事，这一件理会未透，又理会第二件，第二件理会未得，又理会第三件恁地，终身不长，进【语类，下同，】。
渭，按：伊川谓应接事物而处其当否？亦是穷理，然此颇似能虑，在知止之，后【章句曰：虑谓处事精详，】延平云：凡遇一事即反覆，推寻以究其理，便说得穏，当朱子云：或考之事为之着，或察之念虑之微，上句亦属临事，下句更涉省察，学者不能无疑，不知考与察，仍指思辨工夫，在知一边，与行无涉，考之事为之着，即前所云就事物上理防，方见得实体察之念虑之微，即曾子之随事精察其力行，犹在后也；胸中有洒然处，非文字言语之所及，亦谓其自得之，趣比讲论，更深长耳！非谓始初即不用文字，言语也，若一向屏却文字言语，便是西来，不二法门，而非吾儒之所谓学矣。
如今说格物，只晨起开目时，便有四件在这里，不用外寻，仁义礼智是也。
格物莫先于五品
凡居处饮食言语，无不是事，无不各有个天理人欲，须是逐一验过。
渭按仁义礼智皆性之德而具于心，五品是身之所接，居处饮食言语是，身之所具，学者当格之物，尽于此矣。要其归，则心之所具与身之所具，必欲穷其所以然，而不可易者，亦以明人伦故也。孟子言仁义，智礼乐之实不外乎事亲，从兄又曰，仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，智之于贤者也，命也，有性焉，中庸亦言三达德所以行五达道，然则四德之发见，舍人伦无所施，可知矣。若夫身所具之理，则亦于身所接者，见之如礼，经所言尊君，事亲敬长之仪，凡耳听目视，手持足行，何一非尽伦之事，大学之格物格，此五品而已，故孟子言庠序学校，皆所以明人伦，岂明伦之外，别有所为格物哉。
【彦升按：先王以诗书礼乐，造士大学之格物，当不外此，然四术皆所以明伦言明伦而四术固在其中矣，】。
答陈齐仲书曰：格物之论，伊川意虽谓眼前无非是物，然其格之也，亦须有缓急，先后之序，如今为学而不穷，天理明，人伦讲圣，言通世故，乃兀然存心于一，草木一器用之间，此是何学？问：如此而望有所得，是炊沙而欲其成饭也，【文集，下同，】。
杂学辨曰：吕氏大临曰：草木之微器用之别，皆物之理也。求其所以为草木器用之理，则为格物草木器用之理，吾心存焉，忽然识之，此为物格愚按：伊川先生尝言：凡一物有一理，物之微者，亦有理，又曰：大而天地之所以高厚，小而一物之所以然，学者皆当理会，吕氏盖推此以为说，而失之者，程子之为是言也，特以明夫理之所在，无间于大小精麤而已，若夫学者之所以用功，则必有先后缓急之序，区别体验之方，然后积习贯通，驯致其极，岂以为直存心于一草木器用之间而与尧，舜同者，无故忽然自识之哉？此又释氏闻声，悟道见色，明心之说，殊非孔子遗经程氏发明之本意也。
渭，按：伊川虽云一草一木亦皆有理，不可不察，随即有大军游骑，出太逺而无所归之戒，又曰：格物莫若察之于身，其开示学者，可谓至矣。吕氏不察，遂有存心草木器用之说，朱子辟之十分，痛快而阳明乃诋朱子格物为义外，且托言少时，曾格官舍中，竹子几成心疾，岂未见朱子，此等议论乎易系辞传曰：仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故，原始反终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，本义云：此圣人穷理之事也，包牺作易，观象于天，观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物便是此种，本领舜，明于庶物亦然，此圣人格物之极，功岂学者所能为，而朱子云：天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，莫不有以见其所当然与其所以然者，盖以理无不在，论格物之规模，固当如此耳，诗书礼乐之中，此等义理亦无不该载，然大学始敎，必不以此为课程，言格物者，姑舍是可也。
居甫问：格物穷理，但理自有可以彼此者，曰：不必如此看，理有正有权，今学者且须理防正如娶妻，必告父母，学者所当守，至于不告而娶，自是不是，到此处别理防，如事君匡救其恶，是正理，伊川说纳约自牖，又是一等，今于此一段未分明，却先为彼引走，如孔子说危行言孙，当春秋时，亦自如此，今不理防正当处，才见圣人书中有此语，便要守定不移，骎骎必至于行孙矣，此等风俗，浙江甚盛，殊可虑【语类，下同，】。
问：大学次序，在圣人言之，合下便都能如此，还亦须从致知，格物做起，但他义理昭明，做得来恐易？曰：也如此学，只是圣人合下体段已具，义理都晓得畧畧恁地勘验，一过其实，大本处都尽了，不用学，只是学那没要底，如中庸言及其至也，虽圣人亦有所不知，不能焉，人多以至为道之精妙处，若是道之精妙处，有所不知不能，何以为圣人这至，只是道之尽处，所不知不能，是没要底事，他本领元无欠阙，只是古今事变，礼乐制度，便也须学。
答张敬夫书曰：圣人所以能无不学，无不师而一以贯之，便有一个生而知之底本领，不然，则便是近世驳杂之学，而非所以为孔子【文集】。
渭按权是道理上面更有一重道理，唯圣人能行权，格物未得其正，而遽求夫，权是学者，而以圣人自居也，其流为诡随，圣人一以贯之，故能无所不学，格物而先讲，古今事变，礼乐制度，是以圣人之余事，为学者之始事也，其弊为驳杂，故朱子深以为戒。
二泉邵氏，宝曰：万物皆备于我，故致知在格物，物可尽格乎尧，舜之智不徧物，急先务也，【简端録】。
景逸高氏曰：有物必有则，则者至善也，穷至事物之理，穷至于至善处也，【高子遗书下同】。
格物不至极处多以毫厘之差成千里之谬
孟子说圣人，人伦之至，又说不尧不舜，便贼君，贼民圣人，人伦之至，岂人人可为人不为，圣人岂便至贼君，贼民不知人伦之至处，正是人人可能处，乃人之性也，所谓仁也；出乎此，即是不仁，中间更无站立处，所谓穷至事物之理者如此。
几亭，陈氏曰：君亲物也，思忠，思孝所以为格，君亲也，耳目物也，思明，思聪所以为格，耳目也，大抵格物也者，格其处，此物焉者，若就君亲，耳目而求之，是执物也，物莫要于人伦而万物皆后，物莫普于人伦，而万物多，该王文成少时，乃欲执竹而格之，又不格，其所以种此竹者，用此竹者，是执最缓之物，而又失其格之之方也，自应致病，格物何病？【学言下同】。
详说反，说皆格也。思之，虑之皆格也。所说所思虑者，必物也逺取诸万类，近取诸吾身，莫非物也，但物无穷，吾安得穷其无穷，不过细吾心竭吾才，就人伦日用切，且大者穷究之，使无遗蕴，而余固可触类而通矣，明乎！近则举逺察乎经则达权，其他泛者，琐者虽有所存而不论，不害其为物格也，虽明日晴后日雨，此草何名？此鸟何出？圣人有所不知焉，不害其为知至也，虽契不攻于治水，弃不深于明刑，臯不精于播种，不害其为知至也，故格物之功可以无不包举，无不通贯，而实未尝屑越，其精力于泛滥，琐碎之归，又何虑万物之不胜格乎？
渭按二泉景逸，几亭三先生之论，格物折衷，程朱之言，粹然一出于正，不涉于汗漫，而亦不囿于浅近，有明三百年中，如此识解，未可多得也。
朱子曰：致知，格物，是穷此理，诚意，正心，修身是体，此理齐家，治国，平天下，是推此理，要做三节，看【语类】新安陈氏栎曰：大学八条目，格物为知之始，致知为知之极，诚意为行之始，正心，修身为行之极，齐家为推行之始，治国，平天下，为推行之极，不知则不能行，既知又不可不行，诚正修行之身也，齐治平行之家国，与天下也，知行者推行之本，推行其知，行之验欤？虚斋，蔡氏曰：中庸之学问思辨者，格物致知也，所谓笃行者，诚意，正心，修身也，或曰：笃行兼齐治平，非也，中庸云云，止言诚身之事也。
雨苍曰：此节亦不是，举古人之学，以为程式，还是说古大学之所以敎夫人者，如此观朱子补格物，致知传中大学始敎，必使学者八个字，余可类推，渭，按：此节言明德，新民而止，至善在其中，下节言知止，能得而明德，新民在其中，或曰：看此节未见有止至善意，渭曰明德，新民，虽未必皆止于至善，而自古大学言之，则其所以敎人者无一不出于至善，犹之仁敬孝慈，信亦有不得为至善者，而自文王言之，则所止无非至善也，故知此节申首节之意，兼有止至善，在其中也。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
朱子曰：致知者理在物，而推吾之知以知之也，知至者，理虽在物，而吾心之知已得其极也，【语类，下同，】。
问：知止，便是知至否？曰：知止就事上说，知至就心上说，知止，知事之所当止，知至则心之知识无不尽，致知未至，譬如一个铁片，亦割得物事，只是不如磨得芒刃，十分利了，一锸便破，若知得切了，事事物物至面前，莫不迎刃而解，又曰：未知得至时，一似捕龙蛇，捉虎豹相似，到知得至了，却恁地平平做将去，颜子有不善未尝不知，便是知之至；知之未尝复行，便是意之实，又曰：如颜子地位，岂有不善？所谓不善，只是微有差失，便能知之；才知之，便更不萌作，只是那微有差失，便是知不至处。
李守约问：物格，知至，到曾子悟忠恕于一唯处，方是知得至否？曰：亦是如此，只就小处一事一物上理防得到，亦是知至。
知至，意诚，是凡圣界分关隘，未过此关，虽有小善，犹是黑中之白，已过此关，虽有小过，亦是白中之黑，学者到知至，意诚，便如高祖之关中，光武之河内，到正心，时已好了，只是就好里面又有许多偏，如水已淘去浊，十分清了，又怕于清里面有波浪动荡处，意未诚时，如人犯私罪，意既诚，而心犹动，如人犯公罪，亦有间矣。
答吴晦叔书曰：大学之书，虽以格物致知为用力之始，然非谓不涵养，践履而直，从事于此也，又非谓物未格，知未至，则意可以不诚，心可以不正身，可以不修，家可以不齐也，但以为必知之至，然后所以治，己治人者，始有以尽其道耳，若曰：必俟知至而后可行，则夫事亲从兄，承上接下，乃人生之所不能一日废者，岂可谓吾知未至而暂辍，以俟其至，而后行哉？【文集，】云峰胡氏，炳文曰章句可得二字，盖谓知此理既尽，然后意可得而实，非谓知己，至则不必加，诚意之功也。意既诚，则心之用可得而正，非谓意己诚则不必加，正心之功也。然不曰知既尽，然后实其意，意既实而后正其心者，盖知行二者贵于并进，但畧分先后非必了一节无余，然后又了一节，是当防于言，意之表也。
雨，苍曰：第一个而后两层节次，却只有一层工夫，下面六个，而后便逐句有层，次亦逐件，有工夫矣，或间物格节向，依顺推效验说，今依覆解上文说如子之言，岂两说皆不取邪？防曰：顺推效验，太说得现成，似物格后都没有工夫，至覆解上文之说出，朱子或问：但据章句，只是申言，知止节，或又曰章句有云：修身以上，明明德之事也；齐家以下新民之事也，则此节何尝不是申大学节邪？防曰八条目，原都是三纲领注脚，但古之节是申，大学节两节都，以用功言也，物格节是申，知止节两节都以成功言也，大抵修身以上四句，言八条目，只完得明明德，新民之事，物格，知至四句，言八条目，只完得知止，得止之事，但古之节，便分明德，新民，若知止得止，须到物格节，才说得故防，直据物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也，四句而断，以此节为申知止节也。
此节申知止节其落，法当云明德，新民，固必由知止而后得止，然知止，岂无所由而得止，岂无其序哉？观八条目成功之次序可识矣。如此说下庶，与章句不背。
言纲领而必提知止一节者，恐人不晓得，纲领所入首也，言条目而必增，物格一节者，恐人以悬空求知止，以直捷为能得，不晓从条目，循序求之也，渭按章句，用可得二字见意，诚以下逐件仍有工夫，非一知至而意，遂无不诚之谓语类一条云：大学看来，虽止滔滔地说去，然段段致戒如一，下水船相似，也要柂要楫，即此意也。诚意章总注云：其序不可乱，而功不可阙，两言尽之矣。
观章句，物格，知至，则知所止矣云云，则此节为申知止，节了无可疑，自近世有从饶氏之说者，以此节为顺，推功效有宗，或问之，说者以此节为覆解上文，而章句之本，防晦矣，于是有移知止，物有二节，以为格致之传者，决裂圣经，为害非小，唯雨苍说得分明，不但董氏之改本，可以永废，即朱子之补传，亦可不用，盖格物致知，与止至善一滚，释在邦畿，章内元无阙文，无待于补也。
自天子以至于庶人壹是皆以修身为本
或曰：治国平天下者，天子诸侯之事也，卿大夫以下，盖无与焉。今大学之敎，乃例以明明德于天下为言，岂不为思出其位，犯非其分，而何以得为为己之学哉？曰：天之明命，有生之所同得，非有我之得私也。是以君子之心，豁然大公，其视天下无一物而非吾心之所当爱，无一事而非吾职之所当为，虽或势在匹夫之贱，而所以尧舜其君尧，舜其民者，亦未尝不在其分，内也，又况大学之敎，乃为天子之元子，众子公侯卿大夫士之适子，与国之俊选，而设是皆将有天下国家之责，而不可辞者，则其所以素敎而预养之者，安得不以天下国家为己事之当然，而预求有以正其本，清其源哉！后世敎学不明，为人君父者，虑不足以及此，而苟循于目前，是以天下之治日常少，乱日常多，而败国之君，亡家之主，常接迹于当世，亦可悲矣！论者不此之监，而反以圣法为疑，亦独何哉？大抵以学者而视天下之事，以为己事之所当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为己也，以其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，弊车羸马，亦为人耳，善乎？张子敬夫之言曰：为己者，无所为而然者也，此其语意之深切，盖有前贤所未发者，学者以是而日自省焉，则有以察乎？善利之间，而无毫厘之差矣。【或问】。
雨苍，曰八条目，莫重于致知，诚意以致知，梦觉关也，诚意，人鬼关也，此独结归，修身者言，修身便总格，致；诚，正工夫在内也，为本只是为齐治平之本，可见修身为本，即所谓明德为本，非八条目，独重修身之谓也；约其语意犹云，一切皆以格致诚，正以修身为齐治平之本，最结得完密。
渭，按：此亦是古大学之敎，但有八条，目无知止，能得之说，故言本末，而不言终始，以物格知至，为知止之由，意诚以下为得止之序，是朱子将条目，贴入纲领语，非古时即有此义疏也。
【彦升按前人亦有以物格节为申知止，节者蒙引曾辨其非，今观章句，修身八句，确是第四节申第一节，第五节申第二节以前四句，修身齐家，皆第四节中语，而属明明德，新民，物格，知至，意诚，皆第五节中语，而属知止，能得其意可见也。然此特章句以条目贴纲领，在古大学之敎，只是覆解上文耳，所以谓物格节申知止，节者非古，大学之敎，所有之义疏，乃是孔子既言知止一节而援古，大学之敎法以实之，见知止，固有由而得止，又有序也，申只是实之之意，】。
其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
以身对天下国家而言，则身为本，而天下国家为末，以家对国，与天下而言，则其理虽未尝不一，然其厚薄之分，亦不容无等差矣。故不能格物，致知，以诚意正心，而修其身，则本必乱，而末不可治，不亲其亲，不长其长，则所厚者薄而无以及人之亲长，此皆必然之理也。孟子所谓于所厚者薄，无所不薄，其言盖亦本于此云，【或问】。
答江德功书曰：所厚者谓父子兄弟骨肉之恩，理之所当然，而人心之不能已者，今必外此而厚其身，此即释氏灭天理去人伦，以私其身之意也，必若是而身修，则虽至于六度，万行具足圆满，亦无以赎其不孝，不弟之刑矣，【文集 ，当时有以所厚谓身者，德功以书问故，朱子答之如此，】渭按此结上条目两节，即申前结纲领之一节，未之有也。结得十分，斩截其下，不容增一语，古本以知本，知至二句，连缀于此，真是画蛇添足，其为错简无疑，而世或笃信之，以为不可移易，何也？右七节为一章，朱子以为孔子之言而谓之经，愚谓前三节是孔子自言其所以敎人之法，后四节，则援古大学所以敎人之法以实之也。
大学翼真卷四
<经部,四书类,大学翼真>
钦定四库全书
大学翼真卷五
徳清胡渭撰
康诰曰克明徳
东阳许氏谦曰明字即上明字徳字包明徳字
大甲曰顾諟天之明命
新安呉氏曰言徳则命在其中，故释明徳曰人之所得乎？天言命则徳在其中，故释明命曰：天之所以与我，而我之所以为徳。
双峰饶氏鲁曰静存动察皆是顾
明命即明徳上明字却在顾諟二字中
帝典曰克明峻徳
虚斋，蔡氏曰：或以峻徳为光被四表，格于上下者，非也，盖明峻徳只就帝尧一身，言故下文方説亲睦九族，平章百姓，协和万邦，今之言明峻徳者只可説其徳之明有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私，却是正意，若説出外便是新民境界矣。
峻徳是极言明徳之量，峻如峻极于天之峻，彦升按朱子以尧典九族既睦，是尧一家之明徳百姓昭明，是尧一国之明徳黎民于变时雍，是尧天下之明徳真西山以尧典为大学之宗祖，而首掲之，以冠衍义一书，是尧典首节与大学首章实相为表里也，盖大学孔氏之遗书，祖述尧舜，此其尤大彰明较著者。
皆自明也
虚斋，蔡氏曰：着此一句，以别新民，小注以为仁由己，释之本文无此意，观章句己徳二字尤可见。
渭按：自明对明明徳于天下而言，明明徳于天下即新民也；上三引证明明，徳下三引证新民，中间不得不着，此句以清其界限，或以此句与是故君子无所不用其极，对非也。
汤之盘铭曰苟日新日日新又日新
新定邵氏甲曰：日日盥颒，人所同也，日日沐浴，恐未必然，内则篇记，子事父母，不过五日，燂汤请浴，三日具沐而已，斯铭也，其殆刻之盥，颒之盘欤。
渭按此义虽小，然必如此説方与日日又日之意相协，当从之，【彦升按大戴践阼篇，武王有盥，盘之铭而无浴，杅之铭可见，汤盘，必是盥盘】。
欲新民，未有不先自新者汤铭，或重在自新，然亦未始不可兼新民，而传者防章取义，以证经之新民，则以三新字，属民如放，勲命契之意，亦未有以见其必不然也。自新即自明，上文已有似不必再加提醒。
以新民为明明徳于天下经之所有也，以明明徳为自新经之所无也；经之所无，愚未敢信。
唐诰曰作新民
孔氏曰：作新民者，周公使康叔作新殷民也，【周公当作武王，】武王之封康叔也，以商之余民染，纣汚俗而失其本心也，故作康诰之书而告之，以此欲其有以鼓舞而作兴之，使之振奋踊跃，以去其恶，而迁于善，舍其旧而进乎新也。【或问】。
某氏曰：解作字为振起义固不差，解新民为自新之民，理却未是，观康诰之文，首言文王克明徳至此，乃以新民为结语，正当与大学之明徳新民同説新乃已与新之非，民自新也。蔡氏书传解作新民为作新斯民，又曰：此言明徳之终也，大学言明徳亦举新民以终之，又陈大猷亦解为作新，天下之民，二家书传，俱成于注文之后，蔡沈，又文公之门人皆不以自新之民为是，盖公论也，学者宜从之，【四书辨疑 元人撰，今逸其姓名，】渭按康诰作新民，下继之曰：呜呼！封，敬明乃罚，其后又曰：凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，睯不畏死，罔弗憝，又曰：封元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，惟吊【音的吊至也，】兹不于我政人得罪，天惟与我民彞大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，由是观之，殷民之恶，内则不孝，不慈不恭，不友民彞大泯乱，外则杀越人于货，孟子所谓不待教而诛者，武王方使康叔，刑兹无赦，而犹谓之曰：自新之民，无是理也。然虽如此，武王又恐康叔之专任刑罚，以治乱民也，故首以文王之明徳慎罚为训，而告之以作新民。盖欲康叔先尽教化之道，以去其旧染之污，必教之不改而后诛之也，故曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彞用其义，刑义杀，勿庸以次，汝封【孔传曰：勿用以就汝，封之心所安】，然则武王命康叔，时殷纣之遗风，未变义刑，义杀终不可废，自新之机安在哉？新字属工夫，正是经文之新民，当従孔疏，或问解作新民者，言当鼔舞振作，以新其旧，染污俗之民也，洛诰曰：明作有功，益卦初九爻辞曰：利用为大作，与此作字意正同。
经之明徳新民字皆出于康诰，宪章文武于此验，其一端矣，亲民之亲当作新，更无可疑。
传引五新字，专为经之新民，而设而章句所解，无一与经合者，故阳明遂谓亲不当作新，今熟玩康诰全篇，知殷民实未尝有自新之机，或问説较长朱子先成章句，后着或问：章句説偶不及更定，亦容有之，此等非大节目，少为变通，似不妨也。
诗曰周虽旧邦其命维新
是新民之极和天命也新【语类】
渭，按：先儒以虞芮质成之嵗为文王受命之年，此説最有理传曰：虞，芮之君，相与朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，斑白者不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，观此，则其时文王之民，可谓新之极矣，天命安得不随之以新也哉？【彦升按诗笺言，大王聿来，胥宇而国于周，王迹起矣，而未有天命，至文王而受命，言新者美之也，笺不逺称后稷而近述大王者，据诗本言，周邦，故以大王之迁岐，而国始号，周者言之也。周本纪述，虞芮质成之事云，诸侯闻之曰：西伯，盖受命之君，故云诗人道西伯，盖受命之年，称王而防虞，芮之讼言称王，非也，言受命是也。质成之，明年，伐犬戎，又明年，伐密须，又明年，败耆国，又明年，伐邗，又明年，伐崇侯虎，而作丰邑而有声之诗，因曰：文王受命，有此武功，则谓受命在质成之嵗者信矣】。
是故君子无所不用其极
极即至，善之云也，用其极者，求其止于是而已矣，【或问】渭，按传六引诗书各有一极，字在内，盖圣人之所以明徳新民者无非至善，不必专指克明峻徳为明明徳之极其命，维新为新民之极也，所引虽有浅深，始终之次第，然亦不可太泥极，在古圣人用之者，责成在君子，故曰：君子无所不用其极，经首节章句云：言明明徳新民皆当止于至善之地而不迁，此节章句云自新，新民皆欲止于至善，自新即明明徳则此节为总结上，七节不与，皆自明也。对无疑矣。
朱子以皆自明也。结上三引书为一章释明明徳以是故君子无所不用其极，结上三，引诗书为一章，释新民，然无所不用其极，即止于至善，防无偏指新民之理，故不得不以盘铭为自新，以通其义，传者之本意，恐未必如此。今按此八节，通是释经第一节，故合为一章，而以无所不用其极，句总结上，七节则盘铭之三新字，亦不必专属自新矣，右八节，当为一章释经第一节，【康诰曰至，皆自明也。释在明明徳汤之盘铭，至其命维新，释在新民，是故君子无所不用其极，释在止于至善】。
诗云邦畿千里惟民所止
此以民之止于邦畿，而明物之各有所止也，【或问】雨，苍曰：旧谓第一节单説止字者非也，若论诗中止，字只作居字解，与至善，何涉？若论传者，引诗之意，则以民各有所当止之地，比物各有所当止之处，所谓当止之处，指至善言也，朱子释知止，止字云：止者所当止之地，即至善之所在也，与此正同，引诗不重在民，能止邦畿，重在邦畿，为民所当止之地，此处未説到人去止，至善只説物各有至善，物犹事也，若在人去，止上説便碍下两节。
彦升按诗传云：畿疆也，笺云止犹居也，王畿千里之内，其民居安曽，南丰云，人于其所归，赴则止焉，商之盛时，邦畿千里，民所归赴也，许东阳云：王畿居天下之中，四方之人环视内向，皆欲归止于其地，惟民之所止也；笺，但言畿内之民而曽许兼言，四方之民者，按殷武篇云：商邑翼翼，四方之极，传云：商邑京师也，笺云极中也，商邑之礼俗，翼翼然可，则效乃四方之中正也，以是言之，王畿首善之地，四方取则，有至善之象，故引此诗以见人，皆有当止之所，【止居也，所当止之地，乃指至善】。
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？
云峰胡氏曰：此传不特释止至善并知止，能得皆释之，故首引孔子之言曰：知其所止，而章句于下，文亦以知其所止，与所以得止至善之由言之。
渭按云峰，虽未知大学无阙文，而其言已闇，合格致并释在此章之意矣，读之快絶。
诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，此谓知本，【本当作止】，此谓知之至也。
引文王之诗，而继以君臣父子与国人交之所止，何也？曰：此因圣人之止，以明至善之所在也，盖天生烝民，有物有则，是以万物庶事，莫不各有当止之所，但所居之位不同，则所止之善不一，故为人君，则其所当止者，在于仁，为人臣则其所当止者，在于敬为人子，则其所当止者，在于孝为人父，则其所当止者，在于慈，与国人交，则其所当止者，在于信，是皆天理人伦之极致，发于人心之不容己者，而文王之所以为法于天下，可传于后世者，亦不能加毫末，于是焉，但众人类为气禀物欲之所昏，故不能常敬而失其所止，唯圣人之心，表里洞然，无有一毫之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，故传引此诗而厯陈所止之实，使天下后世得以取法焉。学者于此，诚有以见其发于本心之不容己，而缉熈之，使其连续光明，无少间防，则其敬止之功，是亦文王而已矣，诗所谓上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，正此意也。【或问下同】。
五者之目，词约而义该矣，子之説乃复有所谓究其精微之蕴，而推类以通之者何？其言之衍而不切邪？曰：举其徳之要而总名之，则一言足矣，论其所以为是一言者，则其始终本末，岂一言之所能尽哉！得其名而不得其所以名则仁，或流于姑息，敬或堕于阿谀，孝防陷父而慈，或败子，且其为信亦未必不为尾，生白公之为也，又况传之所陈，姑以见物各有止之，凡例，其于大伦之目，犹且阙其二焉，苟不推类以通之，则亦何以尽天下之理哉！
为人君，止于仁，仁亦有防多般，须随处看这一事合当如此，是仁那一事，又合当如彼是仁，为人臣，止于敬，敬亦有多少般，不可止，道擎跽曲拳，是敬，如陈善闭邪，纳君无过，皆是敬，若止执一便偏了，安得谓之至善，【语类】。
亭林顾氏，炎武曰：致知者，知止也，知止者何为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，是之谓止知止，然后谓之知至，君臣父子，国人之交，以至于礼仪三百，威仪三千，是之谓物【，日知録】。
雨苍，曰：尝疑圣经所言止至善，兼明明徳新民言也，今所言仁敬孝慈信，似专指明明徳未及新民，岂不遗却一边，及看传之，后二章见孝弟，慈三者以之修身，即以此齐家，治国，平天下，乃始恍然知仁敬孝慈信，五者非仅明明徳之止至善也。实兼言新民之止，至善也。吾又以知格物莫切于人伦，而意诚以下举不外乎此也，呜呼！学道者可以悟矣。
渭按此节承上两节落，脉当云观诗及夫子之言可见，每一物必有至善之所在，而人不可不知其所止矣，然人必如何而为知所止乎？诗云：穆穆文王，于缉熈敬止云云，此仁敬孝慈信，五者皆至善之所在，而文王连续，光明无不敬，而安所止？此谓知止，此谓知之至也，知止以理言，知至，以心言，学者当法文王之意在言外，亭林云：知止，然后谓之知至，何其与鄙见不谋而合也，【彦升按：文王生知其知止，知至在缉熈二字，内】诗三百篇，凡句末用语助者，其韵必在语助之，上即以止字言之，采薇云，采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，连用二止字，则柔与忧为韵，杕杜云，日月阳止，女心伤止，征夫遑止，连用三止字，则阳与伤遑为韵，今文王之诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，假哉！天命有商，孙子惟用一止字，与子为韵则止，非语助可知，诗集传以此止字为语辞，误也。敬止之，止正与止至善之止同，故传者引以为证，若止字果为语助，岂可借用古人无此防，章之法也。
知本知止二句，或是譌字在先，时师据经，修身为本，而移其第以附之，或是错简在先传写者，因后有此谓知本，而误以止为本，此皆不可知，而本当作止，则无可疑者，以知本，知至絶无干涉故耳。【详见第三卷，】章句説完此节正意复补，出知其所止，此本当作止之，一证也，或问论此二句之所繋，曰：考之经文，初无再论，知本，知至之云者，则知属之经，后者之不然矣，观于听讼之章，既以知本结之，而其中间又无知至之説则知再结，听讼者之不然矣，是朱子之意，亦以知本，知至不相干涉，故补传改知，本为物格，此又本当作止之，一证也。
问：传既并释格物，何不言此？谓物格，渭曰：格物致知，虽二目而通为一事，言物格，则知止在其中，言知止，则物格亦在其中，但此三节释经知止节故言知止而不言，物格，且言知止，则与前知其所止相应，而本节数止字，亦相聨络，尤为深切而着明也，然则淇澳二节，释经物格节，何以亦不言物格，曰：此二节并释八条目，不可单举，物格，故亦不言也。
此章前三节释经知止节，后两节释经，物格，知至节而错简二句，更定在此结上起下，妙合自然，従来説此节者皆重敬字，此亦是讲学，门面通套，话其实传者之意尤重，缉熈二字缉熈，即上蔡所谓常惺惺者，惟其缉熈，是以无不敬也，重缉熈方与前一知字，后二知字相关防。
问：朱子云：圣人不待知所止，而后得所止，则知止不当属，文王渭曰：此意休错防了，朱子谓圣人生知，不待用格致之功，而自然得止耳，非谓圣人不知止也，敬止，是得止五者，是厯陈所止之实，而其源则在缉熈，故以二知字结之。
君臣父子，国人是物字，大注脚，仁敬孝慈，信是至善二字，大注脚格物者，格此而已，知止者，知此而已，一切泛滥，琐碎之説皆可以扫却。
格物莫先于人伦，予既已知之矣，雨苍云意，诚以下举不外乎此，更见得透彻，大学之教致知，知此力行，即行此，故曰庠序学校，皆所以明人伦，人伦明于上，明明徳之事也，小民亲于下，新民之效也。浅説云仁敬孝慈，信皆至善之所在，体之于己，则为明明徳之止于至善，推之于人，则为新民之止于至善，数言尽之矣。
【彦升按：日知録以止于仁；五者为知止之实，下云：是之谓止 知止，然后谓之知至，虽未尝明言，此谓知本二句当在止于信下，而其意则已为此二句作安顿之所，并本当作止，亦不啻为之改正矣，翼真盖与之闇合云】。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能防也。
复引淇澳之诗，何也？曰：上言止于至善之理备矣，然其所以求之之方，与其得之之验，则未之及故又引此诗以发明之也，夫如切如磋，言其所以讲于学者，已精而益求其精也，如琢如磨，言其所以修于身者，已宻而益求其密也，此其所以择善固执，日就月将，而得止于至善之由也。恂栗者严敬之，存乎中也，威仪者，辉光之着乎外也，此其所以睟面盎背，施于四体，而为止于至善之验也。盛徳至善，民不能防，盖人心之所同，然圣人既先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能防也盛徳以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。切磋琢磨求其止，于是而已矣，【或问】。
问切磋琢磨，是学者事，而盛徳至善乃指，圣人言之，何也？曰：后面説得来大非圣人不能，此是连上文文王于缉熈敬止，説然圣人也不是，撒手掉臂做到那处，也须学始得。如孔子所谓徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，此有甚要，圣人却忧者，何故？惟其忧之，所以为圣人，所谓生而知之者，便只是知得此而已，故曰，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，【语类】。
答江徳功书曰盛徳至善盛也，至也，皆无以复加之词，而上下文规模气象，皆圣人事，则此不得独为贤人事矣，且赋诗防章，此但取其咏叹，不防之意，与卫武公初无干涉也，【文集】。
新安呉氏曰：理在事物，则为至善，身体此理而有所得，则为盛徳，如君之至善是仁，能极其仁，即君之盛徳也明徳是得于禀赋之初者盛徳是得于践履之后者，亦只一理而已。
云峰胡氏曰：此章释知止能得，又兼八条目于其中，学是格物，致知之事，自修是诚意，正心，修身之事，贤亲乐利，是化及于家国天下。
渭按此节与下节释经第五节之义，其承上落下，语脉当云文王无不敬，而安所止？圣人之事也，若君子则知止，岂无其由而得止，岂无其序哉？于是引诗而释之，学谓格物，致知，此知止之由也。自修谓诚意，正心，修身，恂栗，则心正而物格，知至，意诚，不待言矣，威仪则身修而盛徳至善民不能防，明明徳之事全而新民之事起矣，故下节又以贤亲乐利证盛徳至善之余，泽被诸家国天下者为新民之止于至善也。此皆得止之序也，由是观之，此章不但释止至善，并释格物，致知，亦不但释格物，致知，并意诚以下撮括于其中，大学无阙文，信矣，缉熈敬止，是尧舜性之，之事盛徳至善是汤武身之之事，初，须着【直略切，】学修工夫，及其知之，成功则一也。故朱子亦以圣人言之。
问：君子以何者为学？曰：大学之教，顺先王诗书礼乐以造士，讲习讨论亦在此，四术而已，然则所学者维何？曰：父子君臣，夫妇长幼朋友之道，即上文仁敬孝慈信之类是也。郑康成注学记曰：所学者圣人之道在方防，夫方防所载不外乎？诗书礼乐，如必以文字言语，为陈迹而静坐，观心以为学，此便是西来，不二法门，而子路何必读书之对，当奉为万世之格言矣。
讲习讨论，谓先讲后习，又従而讨论之也，大约讲习，是求其当然而不容己者，讨论是究，其所以然，而不可易者讲习，在学问一边，与人共之，易曰：君子以朋友讲习，曽子曰：君子以文防友是也。讨论在思辨一边，其功由己，论语世叔讨论之，注云：讨寻究也，孟子曰：颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，论世知人，便是讨论之事，其于礼乐既讲习，亦须加讨论。
讲习是随文了义，讨论则参验，彼此融贯古今，直穷到万理一原处，便是物格，知至。
大司成论説在东序所谓讲也，学必讲而后明，不讲则诵其文，而不知其义，虽孔子亦以为忧，习是身亲其事，如小乐正教干，籥师教戈大师，诏诵执礼者，诏礼典书者，诏书皆习也，下至射御书数，亦须习此，乃切实体验，与空言不同，或曰，此学字属，知一边子，以习为身亲其事，得无涉于行乎？渭曰：习与行相似，而实不同，效之于平日为习施之于临事为行，如今赞礼者，先期演礼，只可谓之习，及供朝防祭祀摈相礼，乃谓之行，汉叔孙通起朝仪，与其弟子百余人为緜蕞野外习之，月余，此习也，非行也，及诸侯羣臣朝，十月，以此礼施之长乐宫，乃谓之行，习仍在知一边，与笃行无涉也，古人所谓读书者，兼讲习讨论而言之，故朱子解此学字，不复言诵读，非谓初不事诵读，而遂可讲习讨论也，或曰：读书不足以为学，今按，子路对夫子曰：何必读书，然后为学？是夫子之教，固以读书为学也，但不可徒事记诵耳，朱子论读书之要，曰：大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得耳，至于文义有疑，众説纷错，则亦虚心静虑，勿遽取舍于其间，先使一説自为一説而随其意之所之以验其通塞，则其尤无义理者，不待观于他説而先自屈矣，复以众説互相诘难，而求其理之所安，以考其是非，则似是而非者，亦将夺于公论，而无以立矣，大抵徐行却立，处静观动，如攻坚木，先其易者，而后其节目，如解乱绳，有所不通，则姑置而徐理之，此读书之法也。【见文集，】分别众説先去其尤无义理者次去，其似是而非者，正与切磋之义相发明，可见古人之读书，元非徒呻其占，【读曰觇，】毕之谓【，呻吟讽之声也，占视也。毕，简也，言但吟讽其所占视之简牍，不能通其緼奥也，占毕，俗作呫，哔大谬】，然不记得文字，何由施讲习讨论之功，故诵读，亦不可废也，【彦升按朱子或问又云：骨角脉理可寻，而切磋之功，易所谓始条理之事也，玉石，浑全坚确，而琢磨之功难，所谓终条理之事也，此论固精，然必知之至，然后行之尽，必知止，乃能得止，则功之易者，视功之难者，尤为吃，语类説切磋琢磨云：恰似剥了一重，又有一重，其工夫之精宻总是一般】。
论语，樊迟问修慝，注曰：慝恶之，匿于心者，修者治而去之，即此自修之，修字夫子之言，修慝曰：攻其恶，无攻人之恶，攻如攻玉之攻，尤与琢磨之义，合章句云：诚其意者，自修之首可见，自修兼正心，修身不止，诚意自欺及四，有五辟，皆恶之，匿于心者，不可不治而去之也。
克治是修，字正义，然不先之以省察，则何由知其为恶而克治之，故章句多言省察，诚意章云必谨之于此，以审其防，正修章云：一有之而不能察，则欲动情胜，又曰：君子必察乎此而敬以直之，修齐章云：惟其所向而不加察焉，则必陷于一偏，可见省察是要关头，此心不容，有顷刻，昏昧也，瑟严宻貌僴武毅，貌严是敬，敬而无失，则严且宻矣，武是强，强而不息，则武且毅矣，存疑云：切磋是理，欲上挑剔，得十分明，琢磨是这私欲洗刮得十分尽下，此等工夫，把自己身分上许多私意，妄念都打叠洁洁浄，浄了此心惺惺，终日钦钦，尽在天理上，譬如驭六辔于康，荘矜持把握，更无走逸，此即所谓恂栗，愚窃谓小宛之卒章，曰：温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄氷，此数句以状，恂栗颇当。
宣着盛大，是总释赫喧，不可分贴威仪，即文言所谓美在其中，而畅于四支，孟子所谓动容周旋中礼者盛徳之至也充实光辉，表里洞彻，便是盛徳至善所谓尽夫天理之极，而无一毫人欲之私者也。
呉氏，季子云：吾观武公年九十余，犹且敕其臣以箴儆己之过失，则其切磋琢磨者可知矣。如抑之一诗，既曰敬慎威仪，维民之则，又曰：温温恭人，维徳之基，则瑟僴赫喧者，可想矣，迨其没也，国人思之，而极其尊称曰睿圣武公所谓有斐君子，终不可諠兮，信乎？不可诬也，顾麟士深取此説以为仁敬孝慈，信既以文王言，贤亲乐利既以文武言，则此同一释诗，何不可以武公言所见，亦是武公之为圣人与否，吾不敢知，但传者前后所引诗书，无非圣人之事，盖欲学者以圣人为法，必不落第二义，故朱子于此节，亦以圣人言之，且诗人之颂其君容，有溢美之词，武公虽未必为圣人，而诗人之所言，已是圣人之事，传者随文而释之，但取其义之有当于止至善，不必契勘，武公之为圣人与否也？所释皆诗之本义，亦非防章。
诗云：于戏！前王不防，君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不防也。
引烈文之诗，而言前王之没世不防，何也？曰：贤其贤者闻而知之，仰其徳业之盛也，亲其亲者，子孙保之，思其覆育之恩也，乐其乐者，含哺鼓腹而安其乐也，利其利者，耕田凿井，而享其利也，此皆先王盛徳至善之余泽，故虽已没世，而人犹思之愈乆而不能防也上文之引淇澳，以明明徳之得所止言之，而新民之端也，此引烈文以新民之得所止言之，而着明明徳之效也【或问】。
渭按其贤，其亲，其乐其利，是前王所以新民者，止于至善，贤之亲之，乐之利之，是天下后世无一物不得其所。
蔡虚斋，云贤其贤者，先王有是徳业之盛是其贤也，吾则従而贤之，所谓率由旧章者也，亲其亲者，先王有是覆育之恩，在我之身，是其亲之所在也，吾则従而亲之，所谓子子孙孙，勿替引之者也，説贤亲句最确，金仁山云，乐其乐者，风清俗美，上安下顺，乐其遗化也，利其利者，分井受防，安居乐业，沐其遗泽也，説乐利句最确，【彦升按或问以后，贤之闻而知之，为贤其贤，虚斋则以后王之率由旧章，言之两説须兼盖率由与宪章，及识大识小之伦，皆贤其贤也，或问：以子孙保之，为亲其亲，所亲止及其身，须兼孔疏亲，其族亲之説言之盖诗言，本支百世，本既世为天子支，亦世为诸侯，保而勿替，皆是亲其亲也，或问以后，民之含哺，鼔腹为乐其乐，此与耕田凿井之利，其利无大分别，不若仁山以乐其遗化，言之为确，乐记曰：君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲防道，则惑而不乐，贾谊曰：道之以徳教者徳教洽而民气乐，以是言之，必教化行而风俗美，然后为乐，前王有是遗化而民，至今乐之也，】。
朱子以古本淇澳，烈文二节移在止于信之下，所谓百世以俟圣人而不惑者也。
右五节为一章，前三节释经第二节知止能得之义，后两节释经，第五节知止之由与得止之序，本释纲领，止至善而条目之格物，致知亦在其中，元无阙文，不须补也。
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
或问听讼，无讼于明徳新民之义，何所当也？曰：圣人徳盛仁熟所以自明者，皆极天下之至善，故能大，有以畏服，其民之心志而不敢尽其无实之辞，是以虽其听讼无以异于众人，而自无讼之可听，盖己徳既明而民徳自新则得其本之明效也。或不能然，而欲区区于分争辨讼之间，以求新民之效，其亦末矣此传者释经之意也。【或问】。
圣人固不防错防了事，只是他所以无讼者，却不在善于听讼，在于意诚，心正，自然有以熏炙渐染，大服民志，故自无讼之可听耳，如成人有其兄死而不为之衰，闻子臯将至，遂为衰，子臯又何尝听讼了致然，只是自有感动人处，故耳【，大学集编】。
东阳许氏曰：本即明明徳也我之徳既明，则自能服民志而不敢尽其无实之言，如虞芮争田不敢履，文王之庭，是文王之徳大畏民志，自然无讼。
虚斋，蔡氏曰：使字当玩味，是孔子自説他要如此，故章句，或问：皆以圣人言之，使字内面正有道理，便是能明明徳以大畏民志也。
雨，苍曰无讼，便是亲逊成风，刑错不用世界，非民新之极，不能或云未足以尽新民，谈何容易！渭按伏羲作易，便有一讼卦，序卦传云：需者，饮食之道也，饮食必有讼，故受之以讼。盖有血气者必有争心，故干糇以愆，豕酒生祸，自古不能絶此患讼岂易无哉！舜初即位，臯陶方施象刑，迨其后好生之徳洽于民心，然后能不犯于有司，文王治岐，召伯犹听讼于甘棠之下，即虞芮质成，亦一方之事耳，迨武王克商，而有天下，成康继之，然后能刑错不用无讼，盖若斯之难也，中庸引诗奏假无言，时靡有争，而释之曰：君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，此便是大畏，民志气象，新民而至于无讼，新之极矣，笃恭而天下平，亦不过如此，尚谓无讼为新民，中之一事耶？总由晚，宋时董叶诸人以此章为释格致故呉氏季子，有举一以例，其余之説试问其余为何事？岂更有如无，讼之大者哉！自此逓相祖述，贻误至今，雨苍独能正之愚，特为敷畅其义云。
蒙引云：不可以听讼为末，无讼为本，须把听讼一句，置了只于无讼句内讨出本末之意，盖民之无讼者民徳之新也。末也，所以使无讼者，己徳之明也本也必己之徳明然后民徳始新而自无讼本末，先后了然矣！又云无情者不得尽其辞，只是无讼处不是，所以无讼处，大畏民志，所以使民无讼者也，说约云：小注诸家多云无讼为本，听讼为末，则先后字，似难説不成云，到得无讼，自能听讼也，且味章句本无此解防当以蒙引为正余，素主是説儿子方腾，心窃疑之，尝举以相质，以为使无讼，与听讼对三字，当囫囵看不应，拆作两层，以无讼为末，使字为本，仍依章句，或问解为妥，今思之，其言亦颇有理，盖大畏民志，理当在无情者不得尽其辞之前，故章句，或问：皆倒説以此二句总解，使无讼也。今蒙引以上句为无讼，下句为使，无讼，则似既无讼矣，而复有以使之，未免以辞害意，不若章句，或问之，浑融为无弊也，然诸家以无讼为本，听讼为末二语，实误盖无讼，乃新民之效明徳意在使字，内曰：使无讼为本，可也，今除却使字，而曰无讼为本则末也，而反为本矣，背理孰甚焉？听讼一流，正首章，或问：所谓不务明其明徳而徒以政教法度为足以新民者，亦不可以听讼，直当大学之新民，而云听讼，为末也。
此章当与论语道齐章，参看听讼，是政刑之治，使无讼是徳礼之治政刑之治，徒恃其末而不深探其本，故其效民免而无耻，徳礼之治修其本而末自举，使民日迁善逺辠而不自知，故其效至于有耻且格，民免而无耻，则非心未革，不能无犯于有司，而听讼之事，不容已有耻且格，则仁让之风，徧于闾里，而自无讼之可听矣。此为治所以贵知本也，听讼句虽轻，亦与使无讼对，照传只言，使无讼者之知本而听讼者之不知本自见于言外，古人文字如龙行空中，其头尾鳞爪，或隠或见，不可以晚近之，格制论也。
蒙引云：此谓知本，此指孔子所言也章句，谓观于此言，便见明徳为本新民为末，故曰，可以知本末之先后，或谓指孔子知本此于本文似不费力于章句，则不合矣，以为孔子知本，则孔子岂止近道者哉？章句所以不如此解者，正自有説也愚窃谓传者释诗之例，仁敬孝慈信贴，文王説学修恂栗威仪，贴武公説贤亲乐利贴，文武説则大畏民志，自当贴孔子説大畏民志，既属孔子，则此谓知本，亦当指孔子，孔子岂止近道，似不必如此，拘泥鸱鸮之诗，周公所作也，而孔子以为知道，夫以周公之圣，岂止知道者哉？知道可以语周公，则孔子之为知本，又何害也。
顷复思之，无情者二句，亦可推开一步，説不必粘定，孔子传者之意，若曰由孔子之言观之，则凡欲新民者，必先自明其明徳而有以畏服民之心志，使无情者不得尽其虚诞之辞，是则孔子之所谓使无讼而知为治之本者矣，如此説则知本不必指孔子而无圣人，止于近道之嫌，然章句，或问：皆有圣人字，则固以无情者二句为孔子之事矣，【彦升按史记云：孔子在位，听讼文辞，有可与人共者，弗独有也，则孔子固尝听讼矣，其称孔子与闻国政，粥羔豚者弗饰，贾男女别于涂，涂不拾遗，是即能使无讼之明验也。】此字承大畏，民志説来势不得不属，孔子章句为骑墙之，解未善也，欲如后説则无情者二句，便不当属，孔子二説不可参用，择一而从焉，可也。
右六句为一章释经第三节本末之义，而第六第七节亦在其中，其不及终始者，何也？以知止能得与止至善，一滚説在上章故此不复释终始也，防引云：传只释本末而不释，终始意者释，止至善章，知止能得之先后，已在其中乎？是虚斋，已见及此。
此谓知本【本当作止】此谓知之至也
渭按此二句当移在前，章止于信之下，详见第三卷。
大学翼真卷五
钦定四库全书
大学翼真卷六
徳清胡渭撰
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。
天下之道，二善与恶而已矣，然揆厥所元，而循其次第，则善者天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽也，是以人之常性，莫不有善，而无恶其本心，莫不好善而恶恶，然既有是形体之累，而又为气禀之拘，是以物欲之私，得以蔽之，而天命之本然者不得而着，其于事物之理，固有瞢然不知其善恶之所在者，亦有仅识其麤而不能真知其可好，可恶之极者，夫不知善之真可好，则其好善也，虽曰好之而未能，无不好者以拒之于内，不知恶之真可恶，则其恶恶也，虽曰恶之而未能，无不恶者，以挽之于中，是以不免于苟焉以自欺，而意之所发，有不诚者，夫好善而不诚，则非惟不足以为善，而反有以贼乎其善恶恶而不诚，则非惟不足以去恶而适所以长乎其恶，是则其为害也。徒有甚焉，而何益之有哉？圣人于此，盖有忧之，故为大学之教，而必首之以格物，致知之目，以开明其心术，使既有以识，夫善恶之所在，与其可好可恶之必然矣，至此而复进之以必诚，其意之説焉则又欲其谨之于幽独隠微之奥以禁止，其苟且自欺之萌，而凡其心之所发，如曰好善，则必由中及外，无一毫之不好也，如曰恶恶则必由中及外，无一毫之不恶也，夫好善而中无不好，则是其好之也，如好好色之真，欲以快乎己之目，初非为人，而好之也，恶恶而中无不恶，则是其恶之也，如恶恶臭之真，欲以足乎己之鼻，初非为人而恶之也，所发之实，既如此矣，而须臾之顷，纎芥之微，念念相承，又无敢有，少间防焉，则庶乎内外昭融，表里澄彻，而心无不正，身无不修矣，【或问下同】。
慊之为字，有作嗛【口，簟反】者，而字书以为：口衔物也，然则慊亦但为心有所衔之意，而其为快，为足为恨，为少则以所衔之意，而别之耳，孟子所谓慊于心，乐毅所谓慊于志则以衔其快，与足之意，而言者也，孟子所谓吾何慊？汉书所谓嗛栗姬，则以衔其恨，与少之意，而言者也，读者各随所指而观之，则既并行而不悖矣！字书，又以其训快与足者，读与惬同，则义愈明，而音又异，尤不患于无别也。
渭按相如封禅书云：陛下嗛让弗发，蓺文志云：合于易之嗛嗛，尹翁归传云，温良嗛退嗛，皆当作谦而譌为嗛，大学自嗛，又譌为谦，则谦嗛二字之互相，殽乱也乆矣汉书文帝诏曰：人民未有防志，防与惬同音，苦刼反，史记作嗛志，可见嗛与防惬实一字，为快足之义，自谦本作嗛，従孟子，乐毅传通作慊，亦可也。
大纲要，只是前面三两章，君子小人之分，却在诚其意处，诚于为善，便是君子，不诚底，便是小人，更无别説【语类下同】。
格物是梦觉关，诚意是人鬼关过，得此二关，上面工夫一节，易如一节了，至治国平天下地步愈阔，但须照顾得到。
道夫问：刘栋看大学自欺之説云何？曰：不知义理，却道我知义理，是自欺，先生曰：自欺是个半知半不知底人，知道善我所当为，却又不十分去为善，知道恶不可作，却又是自家所爱，舍他不得，这便是自欺，不知不识，只唤做不知不识，却不唤做自欺。
譬如一块物，外面是银，里面是鐡，便是自欺，须表里如一，方是不自欺，须是见得分晓，如知乌喙，不可食，水火不可蹈，则自不食，不蹈如寒欲衣，饥欲食，则自是不能已，如果见善如饥欲食，寒欲衣，见恶如乌喙，不可食，水火不可蹈，则此意自实矣，【乌喙，药名食之，能杀人，】渭按经云：知至而后意诚，则必真知善之当为，与恶之，当去而后可以加诚意之功，半知半不知底人，如何便教他诚意，盖真知地位难到，如必待豁然贯通，吾心之全体大用无不明，而后可以诚意，则夫人伦日用之事有不容，一日已者，将遂可以不行乎？抑行之而意，不必诚乎！故半知半不知底人，圣人亦便教他诚意，但能实用其力以禁止其自欺，则其人亦大段是好也。
人固有终身为善而自欺者，须是要打叠得尽诚意，十分为善矣，有一分不好底意思，潜发以间于其间，此意一发，便由斜径以长，这个却是实，前面善意却是虚矣。如见孺子入井救之，是好意，其间有些要誉底意思，以杂之，如荐好人，是善意，有些要人徳之之意随后生来，治恶人是好意，有些很疾之意，随后来前面好意都成虚了，如姤卦上五爻皆阳，下面只一隂生五阳便立不住了。
凡恶恶之不实，为善之不勇，外然而中实不然，或有所为而为之，或始勤而终怠，或九分为善，尚有一分苟且之心，皆不实而自欺之患也，所谓诚其意者，表里内外彻底皆如此，无纎毫丝发，苟且为人之弊，如饥之必欲食，渴之必欲饮，皆自以求饱足于己而已，非为他人而食饮也。
渭，按：朱子言自欺之情状，有此四等，最説得详尽四者一等，轻如一等外，然而中实不然，是假仁仗义，究其下达之所至，即厌然揜着之小人，此病最重，有所为而为之，如徃救孺子而有内交要誉之心，此病亦重，始勤而终怠，所谓力不足者，中道而废此病差，轻九分为善，尚有一分苟且之心，则私欲打叠不尽，此病又轻，毋自欺者，只表里始终如一，足以尽之，【彦升按四者，虽皆是自欺玩，后条専取容字之意，勘到细宻处则所重，在最轻之病】。
因説自欺欺人，曰欺人，亦是自欺，此又是自欺之甚者，便教尽大地只有自家一人，亦只是自欺，如此者多矣，到得那欺人，时大故郎当。
孟子谓见孺子入井时，怵惕恻隠非恶其声而然，非为内交要誉而然，若中有内交要誉之心，却向人説我实是恻隠为恶于隠微之中而诈善于显明之地，所谓自欺以欺人也，然人岂可欺哉！诚于中，形于外，那个形色气貌之见于外者自别，决不能欺人，只自欺而已！外面一副当虽好，然里面却踏空，永不足以为善，更莫説诚意正心，修身，至于治国，平天下，越没干涉矣。
渭按自欺者，原不为欺人而设一，不能实用其力，便堕自欺，坑堑矣，然有一分自欺，即是苟且，徇外之心，亦不可谓非欺人，但与处心积虑，以欺人为事者，当有不同耳。
沈僴问：诚意章自欺注，今改本恐不如旧注好，曰：何也？曰：今注云，心之所发，阳善隂恶则其好善恶恶，皆为自欺，而意不诚矣，恐读书者不晓，又此句或问中己言之，却不如旧注云：人莫不知善之当为，然知之不切，则其心之所发，必有隂在于恶而阳为善以自欺者，故欲诚其意者，无他，亦曰禁止乎？此而已矣，此言明白而易晓，曰：不然，经文説话极细盖言为善之意，稍有不实，照管稍有不到处，便为自欺，未便説到心之所发，必有隂在于恶而阳为善以自欺处，若如此，则大故无状，有意于恶，非经文之本意也。所谓心之所发，阳善隂恶乃是见理不实，不知不觉地陷于自欺，非是隂有心于为恶，如公之言，须是铸私钱假官，防方为自欺大，故是无状小人，此岂自欺之谓邪？此处工夫极细，未便説到那粗处，所以前后学者都説差了盖为牵连下文小人闲居为不善一段看了，所以差也。
李敬子问自欺注云：外为善，而中实未能免于不善之杂，非是不知，是知得了，又容着在这里，此之谓自欺，曰：不是知得了容着在这里，是不奈他何了！不能不自欺，公合下认错了，只管説个容字，容字又是第二节，縁不奈他何？所以容在这里，自欺，只是自欠了分数，如为善有八分，欲为有两分不为，便是自欺，又曰：荀子曰：心卧则梦，偷则自行，使之则谋，某自十六七读时，便晓得此意，盖偷心是不知不觉自走去底，不由自家使底，倒要自家去捉他，使之则谋，这却是好底心，由自家使底，又曰：佛家有所谓流注想，它最怕这个，所以沩山禅师云，某参禅防年了，至今不曽，防得这流注想，此即荀子所谓偷则自行之心也，次早又曰，昨夜思量，敬子之言，自是某之言，却只説得自欺之根，自欺却是敬，子容字之意，盖知其为不善之杂，而又盖庇以为之，此方是自欺，谓如人有一石米，却只有九斗，欠了一斗，此欠者便是自欺之根，自家却自盖庇了，吓人説是一石，此便是自欺，某之説却説髙了移了这位次了，今若只恁地説时便与那小人闲居为不善处，都説得贴了次日，又曰：某旧説忒説阔了髙了深了然，又自有一样人如旧，説者欲节去之，又可惜，但终非本文之意耳。
因説诚意章曰：若如旧説【谓偷则自行之説】是使初学者无所用其力也，中庸所谓明辨，诚意章，而今始辨得分明。
渭，按：此以上三条，前二条沈僴録，戊午，以后所闻，后一条林，夔孙録，丁巳，以后所闻也，皆朱子暮年语，文公年谱云：庆元庚申公七十一嵗四月辛酉，改诚意章句，甲子，公易箦，先儒据祝氏，本谓絶笔所改唯圣经注三字，【改一于善，曰：必自慊，】而诚意章无可考，今观沈僴李敬子所举以为问者，自欺有三説皆与今本章句不同，则易箦，以前自欺之，注已经三改矣，何为其无考哉？旧注及改本，皆以阳善隂恶为自欺，説得太麤此即外，然而中实不然，第一等自欺之病，敬子所举注云：外为善，而中实未能免于不善之杂，胜前二説然终不如敬子容，字之确，至今本章句自欺云者，知为善，以去恶而心之所发，有未实也，数语浑圆的当，真毫发无遗恨矣！此必是最后更定，其为絶笔与否则未可知耳。説自欺云隂在于恶而阳为善，未免太麤，以不知不觉，陷于自欺，为荀子之偷，心又説得太髙及与李敬子辨论始有定见，知母自欺为大学教人，彻上彻下事，故语人曰：诚意章，而今始辨得分明，盖今本章句云云，即其时所更定也，然惟圣罔念作狂，即到圣贤地位，亦须防自欺顔子尚有不善，曽子日省其身，故偷心自行之説亦不可废。
或问自慊，自欺之辨，曰：譬如作蒸饼，一以极白，好面自里包出内外，更无少异，一以不好面做心，却以白面作皮，务要欺人，然外之白面虽好而易穷，内之不好者，终不可揜，则乃所谓自欺也。
如好好色，恶恶臭，只此便是自慊，是合下好恶时便是要自慊了，非是做得善了，方能自慊也；自慊正与自欺相对，不差毫发，所谓诚其意，便是要毋自欺，非至诚其意了，方能不自欺也，【彦升按毋自欺，毋字与论语，四勿皆禁止之辞，四勿是上达之关，此毋字是下学第二关其着力，则一般】。
雨苍曰：自慊是説工夫不是説效验润身，才是效验。
渭按欺与慊相反，自慊，即毋自欺以毋自欺，为诚意，自慊为意，诚者非是玩章句，使其二字，则毋自欺也，四句当作一气，读也字，是拖下语气，非截住语气，孟子知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达矣，字亦拖下语气与此也，字正相似。
到物格，知至后，已是意诚八九分了，只是更就上面省察，如用兵御寇，寇虽已尽，剪除了，犹恐林谷草莽间有小小隠伏者，或能间出为害，更当搜过始得。问：知至而后意诚，则知至之后，无所用力，意自诚矣，传犹有谨独之説，何也？曰：知之不至，则不能谨，独亦不肯谨，独惟知至者见得实是实非，灼然如此，则必战惧以终之，此所谓能谨独也。如顔子请事斯语，曽子战战兢兢，终身而后已，彼岂知之不至，然必如此，方能意诚，盖无放心底圣贤，惟圣罔念作狂，一毫少不谨惧，则已堕于意欲之私矣，此圣人教人彻上彻下，不出一敬字也。
新安陈氏曰：己所独知之地，地即处也，此独字指心所独知而言，非指身所独居而言。
鲁斋王氏，柏曰：此意方萌于暗室屋漏之下人，不可得而知，固所谓独也。此意潜伏于大庭广众之中，而人不可得而见，亦所谓独也。人之常情，徃徃视此处为可以欺天罔人，而不必致谨者，君子视之，则若上帝之临其前，鬼神之在其侧而不敢，须臾忽也，凡有志于为善者，非以昭昭之过为忧，而以防防之行为忧，不以人之见称为喜，而以己之无愧为喜，君子小人于此乎？分天理人欲，于此乎辨此，朱子所以谓之善恶关也。
虚斋，蔡氏曰：慎其独，便是毋自欺，毋自欺，便是必自慊，必自慊，便是诚其意。
双峰饶氏，曰慎独，不是专指念虑初萌时，【彦升按双峰之意，盖谓念虑之萌时时有之，不専是初萌一念时，要省察也，章句言慎动，特下审防二字是下手做工夫处，正在念虑之萌如人，乍见孺子将入于井，有怵惕恻隠之心是初念之萌，少间有内交，要誉，恶其声之私心，又是转念之萌，此等处，并须时时省察，不是专察，初，念之萌便了，也】。
雨苍曰：旧説慎独是谨于欺，慊之源人，因误看慎独，专是诚意，下手工夫，按章句云：其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，并不指定，独是意之初动处，何得认慎独专是诚意，下手处试思，我发此意，以为善去恶，既不是一瞬，一息其间，容有始意实而终，意不实者，有始意不实，而终意仍实者，又有始终皆实，而中有一意不实者，或伪或真，转关最捷，无形无影，方寸自明，凡此皆独知也，则皆当慎也，可曰：我意之初起时，既慎而续后，必无不诚乎？诚意之始，固当慎独自始，而中自中而终，有一意转动，便当加一番审慎，不得谓慎独，专是下手处也，且此处慎独与中庸有辨，中庸独字指善恶独知处，大学独字指去恶为善之实不实，独知处中庸，独字只在独之始，动时説大学独字直贯乎？意之始终，中庸慎独工夫短，大学慎独工夫长，朱子或问明言：谨之于独以禁止其自欺，则慎独，便是毋自欺，不在一念，初，动处着功也，渭按章句，实与不实，实谓慊不实，谓欺也，欺曰：自欺慊曰：自慊两自字，便伏下一独字，故君子必慎其独，朱子谓别举起一句，以着戒愚，窃意此句是古语，【礼器中庸，并有此句，】自欺自慊，皆传者释，诚意语所以用故字，承上作结言，古人之必慎其独，正为此禁，欺求慊以诚，其意故也。慎独较毋自欺，更説得宻禁欺是就一时説慎独乃无时，不然，故或问云：须臾之顷，念念相乗无有间防也，慎独与毋自欺，虽无两样工夫，却有两层意义，【彦升按禁欺，即在慎独，时然禁只禁其不】。
【实慎，则每发一念，皆要慎】诚意，直与其事为始终，无论时之乆暂如武王命康叔要囚，服念五六日，则五六日之内，刻刻当诚，至于旬时，则旬时之内，亦刻刻当诚，又如髙柴执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，则三年之内，无时不诚，苏武在匈奴中，十九年，卧起持汉节，单于欲降之，卒不可得，则十九年之内，无时不诚，盖其生质之美，于忠孝之道，独见得分明，故能如此，中庸曰：诚者，物之终始，不诚无物，使为善者，偶有须臾之不诚，则此意便属虚妄，而所为之事，一如无有矣，安得谓慎独专在一念，初动处邪？中庸所言大抵皆成徳之事故先言存养而后言省察，虽不覩闻，亦必戒惧，则此心严宻之至矣，慎独，又于全体存养，内提出要关头来説但于初动处更加一番，省察使人欲不得行，过此以徃仍入存养界中，故曰中庸慎独工夫短也，大学之教，为下学而设，初未有存养工夫，故为善去恶者，必时时省察，以防自欺之萌，故曰大学。慎独工夫长也，雨苍，此段真剖析毫芒，发前人所未发，防者动之微，乃实与不实之所由分，此防时时有之，非但意之初起，当审也。
大学知字有浅深知止，知至与致知之知同其义，深知本与知所先后之知同其义浅，此章章句，知为善以去恶，此知従格致得来，其义深己所独知，是当下自然之觉其义浅，两知字原不可混而为一，自明隆庆后，姚江之学盛行，凡经传，字之偶同者，辄搅作一团，不容分别，于是以此两知字通为一义，以慎独为致知，以诚意为格物而经文先后之序，亦显背而不顾矣，谬种流传，至今不絶，谨悉依章句正之。
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。
小人闲居为不善，是诚心为不善也，揜其不善而着其善，是为善不诚也，为恶于隠微之中而诈善于显明之地，将虚假之善来，盖真实之恶，自欺以欺人也，然人岂可欺哉！【语类，下同，】。
问：自欺与厌然揜着之类，有分别否？曰：自欺只是于理上亏欠，便胡乱且欺谩过去，如有九分义理，杂了一分私意，便是自欺，到厌然揜着之时，又其甚者。
答孙敬甫书曰：所论谨独一节，亦似太説开了须知即此念虑之间便当审其自欺，自慊之向背，以存诚而去，伪不必待其作奸行诈，干名蹈利，然后谓之自欺也，小人闲居以下，则是极言其弊，必至于此，非谓到此方是差了，路头处也。【文集】。
新安陈氏曰独处，是身所独居，与上文己所独知之独不同，又曰，上一节毋自欺，説得细宻乃自君子隠然心术之微处言之，此一节，言小人之欺人，説得粗乃自小人诈伪之著者言之，无上一节毋自欺，而必自慊之工夫，则为恶诈善之，流弊其极，必将至此，所以君子必先自慎其独，至此又重以小人为戒，而尤必慎其独，云峰胡氏曰：前章未分，君子小人，此章分别君子小人甚严，盖诚意为善恶，关过得此关，方是君子过不得此关，犹是小人传末章长，国家而务财用之小人，即此闲居，为不善之，小人也，意有不诚已害，自家心术，他日用之为天下国家害也必矣。
蓝田吕氏，大临曰胷中之正不正，必见于眸子了，眊之间，辞之多寡，枝防亦见乎？吉躁叛，诬之实至于容貌，举止无所不见，故人之视己，如见肺肝。
新定邵氏曰：揜其不善而着其善，其意盖谓众人为不足恤，而君子可以矫饰欺也，不知念虑仅萌于方寸之微，识者已得之，眉睫之间，故目动言肆，肝膈，洞见足髙气心膂，毕露在己，虽自谓城府之深，而在人已不啻肺肝之视，如是则人心至灵，不可欺也，己之为伪，祗足以自欺而已！竟何益哉！
兰溪，范氏曰：人心至难测也，孰不欲谓己君子而多不免为常，人或陷于大恶者，患在心违，其貌而安于自欺也，夫人有杀心，辄形于声，有欲炙心，辄形于色，有惧心目，动而言肆，有异心视逺而足髙其心一动，虽甚微也，而形于外者，己不可揜如此，彼小人乃欲揜其不善于君子之前，当其念己，不善而思揜之，则不善之念己，诚乎中，既诚乎中，则必有自匿不慊之微，情呈露于言，意态度之间，自以为人莫我知也，而不知人已得其所谓不可揜者，如见其肺肝，呜呼！自欺孰甚焉！
虚斋，蔡氏曰：诚中形外之理，本兼善恶，但此所引之意，则主恶者，言下条章句，虽兼言善恶之不可揜，然其意亦主恶言。
次崖林氏曰：人之视己，如见其肺肝従，何处视之？孟子曰：听其言也，观其眸子，孔子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先觉，是皆视之之术。
渭按闲居独处也，对见君子而言，礼记有仲尼燕居篇，又有孔子闲居篇，郑注云：退朝而处，曰：燕居退燕，避人曰闲居，是闲居更防于燕居也，虽非必一人独处，然其所与居者亦不过妻子仆，辈不用顾忌，故恣为不善，无所不至，及见君子，愧心乍萌，遂有厌然揜着之情状，全是欺人，与外为善，而中有不善之杂者，又大不侔矣。传者举此以示戒，只欲明恶之，诚于中者，必形于外，故独不可以不慎耳，不必与上文之自欺，一一勘合也。
旧注以自欺，为阳善隂恶隂谓心阳谓迹也，此节章句云隂为不善而阳欲揜之隂字指闲居阳字，指见君子，则皆以迹言矣，盖其身已显为不善，不必更问其心，即见君子而厌然，亦无改过自新之意，徒欲揜恶而诈善，彼以闲居之所为，君子所不及，见耳而不知声音笑貌之间，此中之恶，呈露无余，甚于瞰其室而知之者矣，是欲以揜着欺人，而人卒不可欺也，陆稼书云：酒人醉容饥人，菜色皆是自现出来，此解甚妙。
或问：此小人大故无状，岂亦尝従事于学乎？渭曰：此未可定，看来亦不是铸私钱，假官防底人，观章句云：非不知善之当为，与恶之当去，又云：但不能实用其力以至此，恐始初亦是欲诚其意者，如邢恕之逰于程门亦尝一日三检防，到后来披猖之极，遂为名教罪人，盖下达之势，若转圆石于千仞之山，不入于深渊不止，故君子重以为戒，惟圣罔念作狂，将小人身分擡髙一层説更有味也。【彦升按诚意为善恶，关玩章句之意，此小人是过，不得此关，而为小人者】。
曾子曰十目所视十手所指其严乎
问十目所视，十手所指，曰：此承上文人之视己，如见其肺肝底意，不可道是人不知人，晓然共见如此，【语类】，次崖林氏曰：或问：十传皆曽子之意，小人闲居为不善一节，亦曽子意也，又特引曽子之言何与？曰：小人闲居为不善节，是为诚意而设十目所视，节是平日之言，不为诚意而设。
少墟冯氏，从吾曰：幽独之中原无指，视而却曰：十目十手解者，求其故而不得，乃以吾心之明还而照吾心之隠等语于自家良知上发挥不知，此却是解莫见乎隠莫显乎微底话説与此节十目，十手不相干也。
渭按此引曽子之言，重在其严乎？句言可畏之甚，所以丁寜告戒，勉学者之慎独也，十目所视，十手所指，只是人之视己，如见肺肝意，但人字只指所见之君子，此两十字，比人字又説得广了。
二所字，主独字言，十目所视，十手所指，岂真有长桑君之术，视见垣一方人哉？亦不过于貌，言视听之间，观察而得之耳，吕邵范林説最确其泛言，幽独之中，众视众指作含糊语者，非是【彦升按此条解视指既切，实两所字，亦有着落，盖视与指众人之目手也，所视所指己之肺肝也，人于眉睫之间，而洞见隠微之际，是幽独之中，为众视众，指之所也，】。
或问十目所视，十手所指，与中庸莫见乎隠，莫显乎微，有分别否？渭曰：莫见莫显，先儒所以解之者，有二説程子以琴中杀心，喻隠微以闻琴者，知杀声喻显见，此就人知处説所谓诚之不可揜如此也，吕氏以一念萌动为隠微人心之灵，善不善，皆知为显见，防，杨二氏意略同，此皆就吾心独知处，説所谓毫髪之间无所潜遁，有甚于他人之知者也，朱子释中庸，兼取其説愚窃谓程子之説以解十目十手，则是以解莫见莫显，则非何也？中庸所言乃成徳之事，縦令到底，无一人知，君子亦自慎，无问人之知与不知也。大学所言是下学之事，故以众视，众指警之，使之益加惕厉耳，三氏之説以解大学之慎独，亦是以解十目十手二句，却非何也成徳与下学总是此独总是此慎而谓吾心之灵，具有十目，十手胜于他人之指视，则不成文理，胡云峰云：中庸所谓莫见乎隠莫显乎微，盖本诸此，上文独字便是隠微此所谓十目十手，即是莫见，莫显此説似是而非，盖圣贤言语，字字有实际，未有若此之虚，荒诞幻者也，此节只就形外者，言目手属他人，更无可疑。
语类又一条云：十目所视，十手所指，不是怕人见，盖人虽不知而我已自知自是甚？可惶恐了，其与十目十手所视，所指何异哉？此必朱子未定之论，云峰因此而误，近世良知家解此二句，谓以吾心之明还而照吾心之隠是十目十手，不在他人，而在吾心，所视所指，非他人之视我，指我而吾心之自视自指矣。此即佛氏观心之説隠者一心也，还而照之者又一心也，如目视目，如手指手，有是理乎？传引曽子语，只明己所独知者，终必为人所知，而当慎之，意在言外，意本浅，而求诸深，事本粗而求诸精，其弊必至于此，已。
富润屋徳润身心广体胖故君子必诚其意
看诚意章有三节，两必慎其独，一必诚其意，十目所视，十手所指，言小人闲居为不善，其不善形于外者不可揜，如此徳润身心广体胖，言君子慎独之至，其善之形于外者证验如此，【语类】。
渭按饶双峰云：此章虽专释诚意，而所以正心修身之要，实在于此，故下二章第，言心不正身，不修之病，而不言所以治病之方以已具于此章故也。又云：心不正，何以能广身不修，何以能胖？心广体胖，即心正，身修之验，所以能心广体胖只在于诚其意，以此见诚意为正心，修身之要，胡云峰云：诚意者自修之首已兼正心，修身而言矣，章末曰：润身曰：心广提出身与心二字意已可见，二説时讲皆宗之。然实非章句，本防，盖自修之首，谓欲正心修身，必自诚意始耳，其实正修，更自有工夫，非谓意一诚而心遂无不正身，遂无不修也，下二章虽第，言不正，不修之病，然四有是病，必察乎此而敬以直之，便是治病之方五辟是病，好而知其恶，恶而知其美，便是治病之方病不同，方亦不同，安得谓已具于诚意章乎寂然不动，感而遂通天下之故者，心之正也，斋明盛服，非礼不动者，身之修也，心广体胖，何足以尽之，此四字乃意诚之验非心正，身修之验也。【彦升按章句意，言由自慊，故心无愧怍，而寛广此善之，实于中也。由心广，故体常舒泰，此善之形于外也】。
右四节为一章释诚意，自此以至终篇，皆释经之第四节而八条目之中，独无格物，致知者，非本有其传，而今亡之也，以二者与止至善，并释于前，故无庸再释也，详见第五卷。
所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。
要最是诚意时节，若打得这关过，已是煞好了，到正心，又怕于好上要偏去，如水相似，那时节已是淘去了浊，十分清了，又怕于清里面有波浪动荡处【，大学集编】。
雨苍曰：心不正处，尽多縁诚意之后，真无恶而实有善，故只在人所不能无处有差失，然不加省察，则心不正，而身不修矣，此诚意之后，又须正心也要跟诚意説【彦升按心之不得其正，正对偏説不对邪説心之偏处，止此四有耳，】渭按身心二字声相近，故传写之譌，以心有为，身有程子曰：身有之，身当作心是也。而好异之徒，谓经字不可改，仍作身有説范阳张氏云：心之正体，无忿懥，恐惧，好乐，忧患也，其所以为忿懥，恐惧，好乐，忧患者，皆血气也，此所以言身有所忿懥，而不及心也，是心者，出乎忿懥，恐惧，好乐，忧患之外者也，惟忘此四者，消尽血气而心之本体见矣，钱唐，呉氏云：忿懥，恐惧，好乐，忧患，所以不得其正者，以其身之有也，身有之者，血气所使也，是私欲也，故其所忿懥，则是好勇，鬭很忘身，及亲者也，与一怒安民者异矣，其所恐惧，则是怯懦无勇，见义不为者也，与恐惧所不睹，临事而惧者异矣，其所好乐，则是好色，好利乐骄，乐佚游者也，与好礼乐善者异矣，其所忧患，则是忧贫患得失者也。与忧民忧国患，不知患不能者异矣，此其所以不得其正也，以上二条，见卫氏，湜礼记集説谓四者皆血气使然而心不可有，是即佛老之学，以枯木死灰为心之本体者，非圣贤之指，且使心之不正，果由于身之喜怒，则是正心在修其身矣，先后倒置，悖孰甚焉？益信，大学有譌字，不可以不改。
忧惧，与喜怒有别，喜怒不可无，而忧惧，则圣贤可以无之，论语曰：仁者不忧，勇者不惧，易大传曰：乐天知命，故不忧，大过之象，曰：君子以独立，不惧是也。若喜怒则未闻有可以无之者，或曰：孟子云，尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，孔子惧，作春秋，吾为此惧，闲先圣之道，诗序曰宣王，遇灾而惧，易震之象曰：君子以恐惧修省，大传曰：作易者，其有忧患乎？由是观之，圣贤何尝无忧惧，曰：不忧不惧，特谓人世之祸灾，关于一己者耳，若夫畏天命而悯人穷，圣贤亦恶可已哉？或又曰，中庸恐惧乎其所不闻，如何？曰：此只是自家此心常存敬畏与尧，舜之兢兢业业成，汤之栗栗危惧，文王之小心，翼翼正相似，非因外物之震惊而生，恐惧也，此恐惧与它书所言者不同。
四者只要従无处发出，不可先有在心下，须看有所二字，如忿怒，因人有罪，而挞之才了，其心便平，是不有若此心常常不平，便是有【语类下同】。
心才系于物，便为所动，所以系于物者有三，事未来，先有个期待之心，或事已应过，又留在心下，不能忘，或正应事时，意有偏重，都是为物所系缚，便是有这个物事，则别事来到面前，应之便差了，如何心得其正，圣人之心，莹然虚明，看事物来，若大若小，四方八面，莫不随物顺应，此心元不曽，有这物事，如顔子不迁怒，可怒在物，顔子未尝为血气所动，而移于人也，则岂怒而心有不正哉？
今人多是才怒，虽有可喜事，亦所不喜，才喜，虽有当怒之事来，亦不复怒，便是蹉过事理了，盖这物事才，私便不去，只管在胷中推荡终不消释，使此心如太虚，则应接万务，各止其所，而我无所与可也，看此一章，只是要人不可先有此心耳。
问忿好自己事，可勉强不为忧患，恐惧，自外来，不由自家？曰：便是自外来，须要我有道理，处之事来，亦合当忧惧，但只管累其心，亦济甚事！孔子畏于匡，文王囚羑里，死生在前，圣人元不动心，处之恬然。
虚斋，蔡氏曰：心当静时，虽在常人，亦无得失之可议，故心不正，须就用上説若事未至而预待之，便是动矣。便是有心矣，又曰：忿懥等心既是有所则，非天理之正，而为人欲矣，欲之动，情之胜也。
大抵心之应物，未来不可预期既来，不可偏主既徃不可留滞，有一于此，皆为心不正也，又曰：将迎之于先，亦是应之之失矣，而留滞于既徃者又即所以将迎于后事之，先三者，有则俱有也。
雨苍，曰：有所忿懥，所字与下章所亲爱，所字只一般，盖有忿懥，则必有所忿懥之事，犹有亲爱，则必有所亲爱之人也，此四所字属事，下章五所，字属人，所字总无甚病，旧将此四所字解作留滞之义，谓病在所字，殊属不安，防谓病在有字不在所字，有之之病在未来而期待一边，盖四者原不可无，但心本虚，灵物来顺应，方得其正，稍萌期待之，念非复虚灵之本然矣，此际不自省察，由是见之施行，必将有当事而失中，既徃而留滞等病此，有之为害也。细玩章句，有所忿懥，只指心之萌动处，不得其正，便指心之施行处，萌动与施行，原有两候，要在中间，加之察一有之时，急自省察，则施行之际，仍可得正，不谓一有此心，便已见之施行，便已不得正也，今人説有所便不得，正谓本文原无察字耳，嗟乎！朱子提一察字，盖本程子定性篇所云惟于怒时遽忘其怒，而观理之是非，句体验有得，而以此发传者，意中之言，示后学正心之法，讵可忽欤？【彦升按语类谓心之所以系于物者有三，最説得圆活其曰：四者要従，无处发出，不可先有在心下者，即所谓圣人之心，莹然虚明，随物顺应，非专重期待一边，盖期待者，意中之事，天下事尽有出于意外者，如东坡所云，卒然临之而不惊，无故加之而不怒，卒然临之，无故加之，岂预知其来而为之期待乎哉！章句言四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正，以人所不能无，故一有之，未即为心之不正，如忿怒，可怒在物而我无与焉，是有而不有也，以有之而不能察，故其有于心也，即为心之不正，如因人有罪，而此心常常不平，是有者真有也，四有皆谓心系于物，非谓心之萌动处，即是有也，】。
渭按罗整庵钦顺，困知记云：此章所谓不得其正者，似只指心体而言，章句以为用之所行，不能不失其正，乃第二节事似于心，体上欠却数语，盖心不在焉，以下方是説应用之失，视听饮食，一切当面，蹉过则喜怒忧惧之发，鲜能中节也，可知此説自好，然朱子之意，谓心之不正，必动而后见，四者既有，则心已动矣，便当従动处正之，诚能于此察见四有之病，而去其不正者以归于正，则继此更无所留滞，而后可以施存养之功，胡云峰云：事之方来，念之方萌，是省察时节，前念已过，后事未来，又是存养时节，即此意，故下节章句，又云：必察乎此，而敬以直之，敬该体用，乃正心之全功，元未尝抹摋，静一边也。
心不在焉视而不见听而不闻食而不知其味
虚斋，蔡氏曰：夫心有所忿懥，而不得其正，则心夺于忿懥，而不为吾有矣，是心不在也，又曰：心不在焉者，外驰于忿懥等，而内境虚明之地，不能以自存也；故章句云：是以君子必察乎此而敬以直之。
双峰饶氏，曰：声色臭味事物之粗而易见者耳，心之精神知觉，一不在此，则于粗而易见者，已不能见，况义理之精者乎？传者之意，盖借粗以明精耳。
渭按四书彚解云：心不在，只是驰于外而不存主于内，不限定驰于忿懥四者，雨苍以为説得圆足愚，窃谓心之发而为情者不逾乎？喜怒忧惧，其驰于外，亦大率驰向此类，不必云更有他处，走作也，然此节只明身心之相关如此，是承上起下语，故身之不修，只将视听食虚，虚指防絶不蒙上四有説章句心有不存，是解上一句无以检其身，是解下三句，亦只依传为解，不复回顾，上四者説得浑融人，遂以为心之不存，不限定驰于此四者耳，上节言心之不正，以有所故，此节言身之不修，以心不在，故时解云：有所便不在，亦是。然观朱子或问云：苟得其正，而无不在，则身莫不有所听，命知逺承四有不如顶，不得其正，来云不正，则不在尤为直截了，当也，方蛟峰以上节为有心之病，此节为无心之病，顾麟士，主此説夫其所谓有心者，先事而期待也，所谓无心者逐物，而外驰也，外驰之心，即期待之心，不可分为两橛，心不在焉，须顶，不得其正，説其病根总在四有也，蒙引之义，确不可易。
喜怒忧惧之发，各有其节，双峰，所谓义理之精者是也，借粗以明精，章句之所未及者，双峰特为之，补出大有功于朱子，【彦升按此一节只言心与身相关处，视听食，以形用者也，身也见闻知味，以神用者也，心也传只言心身相关，故章句，但依传为解，而不言义理之精，其实身与事接，必有义理存焉，补出，始圆足】。
或问：人之有心，本以应物，而此章之传以为有所喜，怒，忧；惧，便为不得其正，然则其为心也，必如槁木之不复生，死灰之不复然，乃为得其正邪？曰：人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本，然而喜怒忧惧，随感而应，妍媸俯仰，因物赋形者，亦其用之所不能无者也。故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无得失之可议，及其感物之际，而所应者又皆中节，则其鉴空，衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以为天下之达道，亦何不得其正之有哉！唯其事物之来，有所不察应之，既不能无失，且又不能不与俱徃，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，传者之意，固非以心之应物，便为不得其正，而必如槁木死灰，然后乃为得其正也，惟是此心之灵既曰：一身之主，苟得其正，而无不在，是则耳目鼻口，四肢百骸，莫不有所听命，以供其事，而其动静语黙，出入起居，惟吾所使而无不合于理，如其不然，则身在于此，而心驰于彼，血肉之躯，无所管摄，其不为仰面贪看，鸟回头错应人者，防希矣，孔子所谓操则存，舍则亡，孟子所谓求其放心，従其大体者，盖皆谓此学者可不深念而屡省之哉？【或问】。
此谓修身在正其心
渭按此节无注，非无注也，上节章句云：是以君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不修也，即此节注也，以经文在所当分而注语难于画防，故并説在一处下章，故谚节注亦然，读者不可不知。
此章只言心之不得其正，而心之得其正者，却未之及观，或问鉴空，衡平一段，则心之得其正者，亦自可见。朱子答张钦夫论中庸书曰：方其存也，思虑未萌而知觉不昧，是则静中之动，复之所以见天地之心也。及其察也，事物纠纷，而品节不差，是则动中之静，艮之所以不获其身，不见其人也。此便是正心之效，总之不外一敬字。
右三节为一章释正心修身
大学翼真卷六
<经部,四书类,大学翼真>
钦定四库全书
大学翼真卷七
徳清胡渭撰
所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。
人之常情，于此五者，一有所向，则失其好恶之平而陷于一偏，是以身有不修，不能齐其家耳，盖偏于爱则溺焉，而不知其恶矣，偏于恶则阻焉，而不知其善矣。是其身之所接好恶，取舍之间，将无一当于理者，而况于闺门之内，恩常掩义，亦何以胜其情，爱昵比之私，而能有以齐之哉？【或问下同】。
此章之义，实承上章，其立文命意，大抵相似，盖以为身与事接，而后或有所偏，非以为一与事接，而必有所偏，所谓心正而后身修，亦曰心得其正，乃能修身，非谓此心一正，则身不待检而自修也。
曰亲爱，贱恶，畏敬，哀矜固人心之所宜有，若夫敖惰则凶，徳也曾谓本心而有如是之则哉？曰：敖之为凶徳也正以其先有是心，不度所施而无所不敖耳，若因人之可敖而敖之，则是常情所宜有，而事理之当然也，今有人焉，其亲且旧，未至于可亲而爱也，其位与徳未至于可畏而敬也，其穷未至于可哀，而其恶未至于可贱也，其言无足去取，而其行无足是非也，则视之泛然，如涂之人而已耳，又其下者，则夫子之取瑟而歌，孟子之隠几而卧，盖亦因其有以自取而非吾，故有敖之之意，亦安得而遽谓之凶徳哉？正心，修身两段，大概差错处，皆非在人欲上，皆是人合有底事，如在官街上错了，路【语类下同】。
忿懥等是心与物接时事，亲爱等是身与物接，时事之所亲爱，如父子当主于爱，然父有不义，不可以不争，子有不肖，亦不可不知，教之之所敬畏，如君固当敬畏，然若当正救，责难也只管敬畏，不得贱恶固可恶，或尚可教，或有长处，亦当知之，哀矜如有大奸，方欲惩之，被他哀鸣恳告，又却寛之，这便是哀矜之偏处。
北溪陈氏，淳曰：敖只是简于为礼惰，只是懒于为礼，有一等人上非可爱，次非可敬，只是平平人接之，自令人简慢。
勿轩熊氏，禾曰：亲爱畏敬，哀矜指所爱之人言有此三等，贱恶敖惰，指所恶之人，言有此二等，偏于爱则不知其人之恶偏于恶，则不知其人之善上下文相照应如此。
虚斋，蔡氏曰：此段不是就家言，呉氏谓亲爱等五者，皆是施于家者，非也，只是泛言，身与物接，而家人自在其中之，犹于也，或者多以向字释之，又太着力了章句，正是恐人认得之，字太着力，故训作于字也，次崖林氏，曰：看来亲爱，贱恶等与好乐忿懥，虽同是一情，然好乐忿懥等，是自情之本然者，言亲爱，贱恶等又是情之见于运用者，已有思虑，作为非复情之本然矣，所以属之修身。
渭按喜怒哀乐，心之用也，才于中，势必见乎身而加诸人，但上章明心与身相关处，故忿懥等俱就心上説此章明身与家相接处，故亲爱等俱就身上説其实四有五辟之病，总出一根株，欲除此病，惟有察之一字，更无他法，亲爱等与忿懥等微别，存疑説是
双峰，饶氏曰：大学一书多説好恶毕竟天下道理，不过善恶两端，初言格物，致知时，便要分别，此二件分明，自诚意章以后，只是好其所当好，恶其所当恶而已。
渭按诚意章好善恶恶，就己身上説此章好恶，才是好人，恶人，盖齐家为治，人之始也，末章以好恶推广，絜矩之意，实端于此，辟则为天下僇，亦只是偏，到极处耳。
故谚有之曰人莫知其子之恶莫知其苗之硕
次崖林氏曰：按此两节，只是身不修，不可以齐其家，意在言外，但説时须补此意，章句家之所以不齐，乃补意。
此谓身不修不可以齐其家
问：如何修身？专指待人而言？曰：修身以后，大概説向接物待人去，又与只説心处不同，要之根本之理则一，但一节説阔一节去【语类】。
渭按上两节，俱是身不修，但未露至此，直防出三字传者，立文简奥，其义徃徃互相备以上二章，只如一章，忿懥等偏处，就心上説非终不及身也，亲爱等偏处，就身上説非与心无涉也，视听食以身之所具説不修亲爱等以身之所接説不修皆是互相备，读者当以意防，譬诸逰佳山水者，眼光须放得尖长，始足以尽侧，峰横岭之妙。
右三节为一章释修身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也。
玉溪卢氏，孝孙曰：孝弟慈，三者明徳之大目人伦之大纲，举此可该其余矣。
云峰胡氏曰：修身以上，皆是学之事，齐家，治国，方是教之事，所以此章首拈出，教之一字，然其所以为教者，又只従身上説来孝弟慈，所以修身而教于家者也，独举三者盖従，齐家上説一家之中有父母，故曰，孝有兄长，故曰：弟有子弟仆，故曰慈事君，事长，使众方従，治国上説。
虚斋，蔡氏曰：其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，此二句，且慢説出家国一理，下文孝者所以事君，三句方説出盖君子之所以不出家而成教于国者，正以孝者所以事君，弟者所以事长慈者，所以使众故也。
次崖林氏曰：此是探本之论，教国尚有许多事，未必只在家中，其化就行于国，要其化之行，则本于此，故探本而言曰：不出家而成教于国。
雨苍曰：此章只释治国在齐家而必跟，修身説者未有本乱而末治故也。
孝者所以事君三句，或谓泛言家国相通之理，不在君子，国人上説者非也防按孝弟慈者，君子所以修身，所以齐家所以治国，所以平天下，俱不外，此最是郑重，若于泛言中见出，便不见得三者，关系处。
孝弟慈该切，君子説事君事长，使众该切，国人之孝弟慈説诸家纷纷，大抵皆以事君，与孝无涉耳，不知忠孝，只是一理，事亲事君，非有二道，故孝经曰：以孝事君则忠，安在孝不可以事君乎？
玩三个，所以明将孝弟，慈指防人感应之説原用不着，所以事君，事长，使众都挽归孝弟，慈里面便得本，防亦不侵第三节地。
渭按上章只言身不修，不可以齐其家，而所以修身以齐其家者，不知何道，至此方説出孝弟慈，三者如何？尚可作泛言，雨苍説极是【彦升按大戴立孝篇云：未有君而忠臣可知者，孝子之谓也，未有长而顺下可知者，弟弟之谓也，未有治而能仕可知者，先修之谓也，故曰：孝子善事君，弟弟善事长，君子一孝一弟，可谓知终矣。此系曾子语与此章首节之意，相明也，】。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。
次崖林氏曰：如保赤子，如字轻，看传者之意，只是説慈幼不是説保民当如保赤子，又曰：心诚求之，就接如保，赤子説意谓康诰曰：如保赤子，夫赤子有欲不能自言为之母者，茍心诚求之，虽不中，其欲相去，亦不逺矣然此心本是人所固有，故自然能之，未有学养子而后嫁者也。慈幼如此，孝弟可知矣。
章句在识其端而推广之，是本文言外之意，推广是充其本然之量，不是推之，以事君事，长使众也。
雨苍曰：立教之本，本字当指心言不得谓孝弟，慈是本节意，是即保赤而明，孝弟慈，皆本于心之诚然也，然人何以有不能孝弟，慈以此心暂，而旋蔽也，故朱子又以识其端，而推广之，示人以求尽孝弟慈之方，即明明徳之因其所而遂明之也，诚求若説得着力，便似学而后能，非不假强为者矣，须説得心自防，诚求，诚求自防，中才合。
渭，按：君子之孝弟，慈所以不出家而成教于国者，一是家国无二理，一是人性皆善，三者不加强，为此节举，慈幼以例，孝弟养子，不待学，此慈幼之良知良能也，孩提无不爱其亲，稍长，无不敬其兄，此孝弟之良知良能也，兴仁，兴让之化，所以不疾而速也，故传必推本言之心即是明徳人之所同，得乎天，故凡为孝弟，慈者无不可，诚求而自中，俗讲以引如保，赤子为证，慈幼之通于使众非也，【彦升按康诰曰：若保赤子，惟民其康乂，书本言保民传引此书，只重保赤子，其意以为书言保民，而必以保赤子相比者，盖以慈母之所以养赤子而不失其欲者，皆出于心之诚，然而不待强为者也，则慈幼为人心之所同可知矣。并无推此心以使众之意章句，亦无此解，惟或问云，传之言，此盖以明夫使众之道，不过自其慈幼者而推之，而慈幼之心，又非外铄，而有待于强为也，又语类云：如保赤子一节，只是説慈者所以使众一句，保赤子慈于家也，如保赤子，慈于国也，保赤子是慈，如保赤子，是使众以上，皆与章句不合，而俗讲据以为説，非也，】。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国。
玉溪，卢氏曰：偾事定国，盖古语观此谓二字可见，新安陈氏曰：机者弩牙，矢之动所由，譬仁让之兴，其机由一家，悖乱之作，其机由一人，故总防云其机如此，一言偾事，结作乱，句一人定国，结兴仁让句呉氏，季子曰：天地之间，惟感应为甚速，我以此感，则彼以此应，如矢赴的，瞬息不留，是之谓机，仁让贪戾，其一家一国之机欤。
虚斋，蔡氏曰：上文所言者教成于国之理，此节所言者教成于国之效，效实迹也，教成于国，即是效，不可于成教之外，更讨个效也。
次崖林氏曰防引云，孝慈，属仁弟属，让一説孝弟慈里俱有仁让有防以相爱，仁也，有礼以相接，让也，此説更是
渭按：自孝者所以事君，至一人，定国只申明君子不出家而成教于国，一句却有三个，层次始言，家国无二理，继言孝弟慈，皆人心之所固有至此，乃言教成于国之效，然一善一恶，两两并举，似兼有致戒之意，不但着其效，盖感应之际，其机甚速，出乎？此必入乎？彼教国者，不可以不慎也，易系辞传曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之，荣辱之主也，与大学此段语意正相似。
身与家如形影之不相离，才説家便有身在内，一家仁一家让是也。才説身便连着，家有诸己，藏乎身是也。故章内教人，求人非人，喻人等人字，皆指国人不兼家，而言仁让云：一家贪戾云，一人亦偶尔异文，一家中有一人一人，中兼一家，或问善积恶小之説不必泥。
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民従之，其所令反其所好，而民不従，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。
或问：此章本言上行下效，有不期然而然者，今曰有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，则是犹有待于劝勉，程督而后化，且内适自修，而遽欲望人之皆有己，方仅免，而遂欲责人以必无也。曰：此为治其国者言之，则推吾所有，与民共由其条教法令之施，赏善罚恶之政，固有理所当然而不可已者，但以所令反其所好，则民不従，故又推本言之，欲其先成于己而有以责人，固非谓其专务修己，都不治人，而拱手以俟其自化，亦非谓其矜己之长，愧人之短而胁之，以必従也。故先君子之言曰：【文公父名松字，乔年号韦斋先生】有诸己，不必求诸人，以为求诸人而无诸己，则不可也；无诸己不必非诸人，以为非诸人，而有诸己，则不可也；正此意也。曰：然则未能有善，而遂不求人之善，未能去恶，而遂不非人之恶，斯不亦恕，而终身可行乎哉？曰：恕字之防以如心为义，盖曰如治己之心以治人，如爱己之心，以爱人而非茍，然姑息之谓也，然人之为心，必尝穷理以正之，使其所以治，己爱己者，皆出于正，然后可以即是推之，以及于人，而恕之为道，有可言者，故大学之传，最后两章始及于此，则其用力之序，亦可见矣。至即此章而论之，则欲如治己之心以治人者，又不过以强于自治为本，盖能强于自治，至于有善，而可以求人之善，无恶而可以非人之恶，然后推己及人，使之亦如我之所以自治而自治焉，则表端景正源洁流清，而治己治人，无不尽其道矣，所以终身力此而无不可；行之时也，今乃不然而直，欲以其不肖之身为标准，视吾治教所当及者，一以姑息待之，不相训诰，不相禁戒，将使天下之人皆如己之不肖，而沦胥以陷焉，是乃大乱之道，而岂所谓终身可行之恕哉？近世名卿之言曰：【范纯仁，字尧夫，諡忠宣，】人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昬茍能以责人之心责己，恕己之心恕人，则不患不至于圣贤矣，此言近厚，世亦多称之者，但恕字之义，本以如心而得，故可以施之于人而不可以施之于己，今曰：恕己则昬，则是已知其如此矣，而又曰，以恕己之心恕人，则是既不知自治其昬而遂推以及人，使其亦将如我之昬而后已也，乃欲由此以入圣贤之域，岂不误哉？借令其意，但为欲反，此心以施于人，则亦止可以言下章，爱人之事，而于此章治人之意，与夫中庸以人治人之説则皆有未合者，盖其为恕虽同，而一以及人为主，一以自治为主，则二者之间毫厘之异，正学者所当深察而明辨也，若汉之光武，亦贤君也，一旦以无罪黜其妻，其臣郅恽不能力陈大义以救其失，而姑为缓辞以慰解之，是乃所谓不能三年而缌功，是察放饭流歠，而齿决是问者，光武乃谓恽为善，恕己量主，则其失又甚逺而大啓为人臣者，不肯责难，陈善以贼其君之罪，一字之义，有所不明，而其祸乃至于此！可不谨哉？【或问】。
寻常人若有诸己，又何必求诸人，无诸己，又何必非诸人，如孔子説躬自厚而薄责于人，攻其恶，无攻人之恶，至于大学之説是有天下国家者，势不可以不责他，大抵治国者，禁人恶劝人善，便是求诸人，非诸人【语类下同】。
有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，是责人之恕，絜矩与己所不欲，勿施于人，是爱人之恕。
双峰饶氏，曰：恕有首有尾，藏乎身者，其首及人者其尾也，忠是恕之首，治国，平天下章皆説恕此章言有诸己无诸己，是要人于修己上下工夫，其重在首，下章言所恶于上，无以使下等，是要人于及人，上下工夫，其重在尾，两章互相明，【彦升按忠是恕之本，所藏乎身者即是忠，而言不恕，以其方将求诸人，非诸人而在己，无以为恕之本故也。人固有不治己而治人者，故治人之恕，重在首，人未有不爱己而爱人者，故爱人之恕，重在尾】。
仁山，金氏曰：治国者必有法制，号令以禁民为非，而律民以善，虽桀纣之世，亦所必有，但其所好则不若此，故民従其所好，不従其所，令所以治国，在反求诸己，为政令之本，所藏乎身不恕，谓所藏于己者，未有可推以及人者也。
故治国在齐其家
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人。
虚斋，蔡氏曰：下宜其家人，不复指女子言，就治国者言也。
渭按：或问：以此节为刑于寡妻，义亦可通，但传中所举人伦，大概不及夫妇，此所谓家人，恐只是父子兄弟，其所以宜之者，亦不外乎孝弟，慈従防引作防章为是。
诗云宜兄宜弟宜兄宜弟而后可以教国人
诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也。
虚斋，蔡氏曰：不是谓一家之为父子兄弟者皆足为人之法，是我之为父，为子，为兄为弟，皆足以法于人，此所谓其仪不忒也，仪者吾身实为民之表也，渭按此章才説身便连着家，故其为父子兄弟足法，不必指家人之为父子兄弟者，只就君子身上説而齐家之义，自在其中，观穆穆，文王节，君臣父子，只在文王一人身上説则此句可知。
此谓治国在齐其家
右九节为一章释齐家治国
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，郑氏曰：絜矩之道，善持其所有以恕于人耳，治国之要尽于此。
孔氏曰：欲平天下，先须治国，治国事，多于平天下，非一义可了，故广而明之。
渭按时讲以絜矩，为平天下之道，而不知其为治国之道，百口一辞，牢不可破，故首揭注疏以正之，治国事，多于平天下，非俗儒所能解观一部，周礼可见。
朱子曰：先説上行下效，到絜矩处，是就政事上説若但兴起其善心，不使得遂其心，虽能与起，亦徒然耳，如政烦赋重，不得养其父母，畜其妻子，又安得遂其善心，须是推己之心以及于彼，使彼仰足以事，俯足以育，方得【语类下同】。
能使人兴起者，圣人之教化也，能遂其兴起之心者，圣人之政事也。
是以君子有絜矩之道也，此句方是引起絜矩，事下面方説絜矩而结之，云：此之谓絜矩之道。
问：絜矩之道，是广仁之用否？曰：此乃求仁工夫，正要着力，若仁者，只是举而措之耳，不待絜矩，而自无不平矣，絜矩，正是恕者之事。
兴孝兴弟，不倍上行，下效之意，上章已言之矣，此章再举之者，乃欲引起下文君子必须絜矩，然后可以平天下之意，不然，则虽民化其上，以兴于善，而天下终不免于不平也，故此一章，首尾皆以絜矩之意，推之而未尝复言，躬行化下之説。
答江徳功书曰絜矩者，度物而得其方也？以下文求之可见，今曰度物以矩，则当为矩絜，乃得其义，【文集，彦升按絜矩二字，他书罕见，唯荀子云：五寸之矩，尽天下之方也，故君子不下堂阶，而海内之情，举积诸此者，则操术然也，数语，与此絜矩之义合，又按语类一条云：所谓絜矩者，心也，我心之所欲，即他人之所欲也，是以人心之所同为矩，因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿为絜，今此书云絜矩者，度物而得其方也？所解似与语类不同，而义实相足，盖人心之所同，矩之所従生也，度物而使之无不方，矩之所由成也，】。
渭按章句，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，安顿在上三句，与下一句接缝处，人心之所同承兴，孝兴弟，不倍不可使，有一夫之不获，起絜矩之道，此是教化与政事，界限非国，与天下之界限，先儒过泥，所谓家齐而国治句，遂于人心之所同添出，天下二字，而以絜矩专属平天下，不知此国治，只就化之説尚有处之，一半在必得，絜矩之道，而后治国之功，始，全人心之所同，仍就国，人説不兼天下，即天下平矣，句亦要其归而言之，非谓絜矩，专是平天下之道与治国无渉也，自大全小注以及防，引存疑浅，説无一不误髙忠宪云昭代以四书取士朱子注义，皆晦于讲章，今之説朱注者皆讲章，而非朱注也，诚然。
天子之家，与诸侯大夫之家，本支蕃衍，其为家人者众矣，茍无所以处之之方，则彼我之间，不得分，愿一家之中，未免偏陂，其何以治国？平天下，故林次崖云：齐家亦要兼化之处之説可见絜矩之道，家亦有之，如周礼畿内三等，采地之制，亲王子弟百里为大都，次疏者五十里为小都，次疏者二十五里，为家邑是也。但广土众民，所以处之者，更须推得周徧，故特于治国言之耳。
陆道威【，名世仪，苏州，太仓人，】思辨録云，周礼是治国之书，盖古人封建王者所治，止于王畿以内，故书中所详止于一国之事，使诸侯各如是以治其国，则天下皆治矣，唐闻宣【名，靖同郡武康人，】四书辨似云，平天下，只是东西朔南，皆如吾一国之治，故曰：平其理，非能更进于治国，古之王者，但自治其畿内而推，而放之耳。玩此二条，可见平天下之道，不外乎治国，絜矩是王者自治其国，推之天下，使诸侯各絜矩于其国，便是平天下之要道。
传自正修以后，俱兼二目，而所重在上，截正修章，重正心修齐章重修身，然皆反言以见意，犹未详尽，至上章重，齐家则孝弟，慈皆齐家之事，此章重治国则絜矩，皆治国之事，并将下截，缩在上截説时讲错防章句，以治国之道，为尽于兴孝，兴弟，不倍而絜矩，乃平天下之事于三句，下辄补云：一国之人心，如此，则天下之人心可知，自以为界限清楚，殊不知絜矩，正是治国之道，使王者不能絜矩于其国，则畿内方千里之地，民虽有兴起之心，而不能仰事俯育，以遂其孝弟慈之，愿遑问天下哉？自乐只君子以下皆推广，絜矩之意，至末，两言国不以利为利，终不及天下则通章，皆言治国之事无疑也。盖古者封建之世，诸侯各君其国，各子其民，天子自治其畿内，而以其成法，布之于诸侯，使遵行，以各治其国，非若今郡县之天下，尺土一民，皆天子所自治也，虽地有逺近国有大小人情不同，土俗亦异，中间不无变通之处，而规模大略，已具于此，但须推得周徧耳，文王所治止，岐阳百里之地，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，政施仁，必先鳏寡孤独，而又制其田里，教之树畜，其妻子，使养其老，此皆絜矩之道，使民各遂其孝弟，慈之愿者也，推而放之于三分，有二之域，不过如此，即武王克商之后，所谓四方之政行焉者，亦岂有外于此哉？王畿是国，合千八百国，便是天下除却絜矩，更无二道，故曰通章，皆言治国之事，而平天下自在其中也，【彦升按语类一条云：絜矩之説不在前数章，却在治国，平天下之后，到这里也是节次成了，方用得时讲，因此遂谓絜矩，专是平天下之事，不知此条虽説平天下仍带，治国説盖以絜矩为政事之施，必由国以及天下也，故谓絜矩之道，至平天下，而始尽则可谓絜矩，专是平天下之事，则不可也，】。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道。
已欲立而立人，已欲达而达人，是两折説只以己对人言，若絜矩，则上之人所以待我，我又思以待下之人，是三折説如中庸所求乎子以事父未能，亦是此意。但中庸是言其所好，此言其所恶也，【语类】。
渭按有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，亦以己对人言，故谓之恕上下，前后左右，则尽乎人矣，恕不足以尽之，故不曰恕，而谓之絜矩，字义不同，其为所恶，勿施则一也。
上下前后左右，是形容均齐方正底，様子语本浑融节末，切指之曰：此之谓絜矩之道，非治平之事，而何无礼？不忠交代，官东西邻，是朱子比方説防引反因此谓所恶于上，云云非实，就有天下者，分上事説何也观章句絶无此意不可従。
或问上章论齐家治国之道，既以孝弟，慈为言矣，此论治国平天下之道，而复以是为言，何也？曰：三者人道之大端，众心之所同得者也，自家以及国，自国以及天下，虽有大小之殊，然其道不过如此而已，但前章专以己推而人化为言，此章又申言之，以见人心之所同而不能已者如此，是以君子不唯有以化之，而又有以处之也，盖人之所以为心者，虽曰未尝不同，然贵贱殊势，贤愚异禀，茍非在上之君子真知实蹈，有以倡之，则下之有是心者，亦无所感，而兴起矣，幸其有以倡焉，而兴起矣，然上之人乃或不能察彼之心，而失其所以处之之道，则彼其所兴起者，或不得遂而反，有不均之叹，是以君子察其心之所同，而得夫絜矩之道，然后有以处此而遂其兴起之善端也，曰：何以言絜之为度也，曰：此荘子所谓絜之百围，贾子所谓度长絜大者也，前此诸儒，盖莫之省，而强训以挈殊无意味。先友太史范公【名如圭，文公父韦斋之友，】乃独推此以言之，而后其理可得而通也，盖絜度也，矩所以为方也，以己之心度人之心，知人之所恶者，不异乎己，则不敢以己之所恶者，施之于人，使吾之身一处乎此，则上下四方物我之际，各得其分，不相侵越，而各就其中校其所占之地，则其广狭长短，又皆平均如一，截然方正，而无有余不足之处，是则所谓絜矩者也，夫为天下国家，而所以处心制事者一出于此，则天地之间，将无一物不得其所，而凡天下之欲为孝弟，不倍者皆得以自尽其心而无不均之叹矣，天下其有不平者乎？然君子之所以有此，亦岂自外至，而强为之哉？亦曰物格，知至，故有以通天下之志，而知千万人之心，即一人之心，意诚心正，故有以胜一己之私，而能以一人之心为千万人之心，其如此而已矣，一有私意存乎其间，则一膜之外，便为胡越，虽欲絜矩，亦将有所隔碍而不能通矣。若赵由之为守，则易【去声，】尉而为尉，则陵守王肃之方于事上，而好人佞，已推其所由，盖出于此而充其类，则虽桀纣，盗跖之所为，亦将何所不至哉？【或问下同】。
曰：然则絜矩之云：是则所谓恕者已乎？曰：此固前章所谓如爱己之心，以爱人者也，夫子所谓终身可行，程子所谓充拓得去，则天地变化而草木蕃充拓不去，则天地闭而贤人隠皆以其可以推之，而无不通耳。然必自其穷理，正心者而推之，则吾之爱恶，取舍皆得其正，而其所推以及人者，亦无不得其正，是以上下四方，以此度之而莫不截然各得其分，若于理有未明，而心有未正，则吾之所欲者未必其所当欲吾之所恶者未必其所当恶，乃不察此而遽欲以是为施于人之准则，则其意虽公，而事则私，是将见其物我相侵，彼此交病，而虽庭除之内跬步之间，亦且参商矛盾而不可行矣，尚何终身之望哉！是以圣贤凡言恕者，又必以忠为本，而程子亦言忠恕两言，如形与影，欲去其一而不可得，盖惟忠而后所如之心，始得其正，是亦此篇，先后本末之意也，然则君子之学，可不谨其序哉！
雨苍曰：解此章者，都被理财用人四个字，横塞在胷中因于君子，有絜矩之道，句要冒理财用人説渠意以慎徳五节言理财也，以秦誓四节，言用人也，以孟献子二节，言理财与用人合也，防请奉章句，而辟正之观言悖，节章句云：自先慎乎徳以下至此，皆因财货以明能，絜矩与不能者之得失也，盖慎徳二节财货之能，絜矩者也，外本三节财货之不能絜矩者也，此五节内并无一言及于经费，何谓理财？且传者之意，正要人君不庸心于财货，何反谓絜矩在理财，则以慎徳五节言理财者，无影之谈也，观好人之所恶，节章句云：自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意，盖南山有台好恶之公也，唯仁人节申明之节，南山好恶之私也，见贤二节申明之，秦誓节，则先列可好之人，如此可恶之人，如彼而后下三节，以好恶之当不当者承之也，此四节固以用舍言，但乐只二节，所言好恶，原该得广，此特借用舍一事，以明之本意重在明，好恶之，公私不重在论，用舍之当否？则以秦誓四节，言用人者一偏之见也，观生财有大道，节章句云：此因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。所云皆一意者，皆不必外，本内末之意也，则以孟献子二节为理财，与用人合者，支离之词也，如是而理财用人四字亦甚，无足据矣，且朱子又尝总论一章之防矣，其言曰：此章之义，务在与民同好恶，而不专其利，皆推广絜矩之意也。今细按之，乐只三节，言当与民同好，恶也慎徳五节及楚书二节，言不当专其利也，秦誓四节申言，当与民同好恶也，生财节至末，申言不当专其利也，皆推广絜矩之意云者，谓乐只以下，所言皆従，首节絜矩，而推广之也，盖首节所言，絜矩本指，推此孝弟慈之心，言至与民同好恶，而不专其利，较説得阔，故是推而广之也，可见首节言孝弟，慈当絜矩，乐只三节，言好恶当絜矩慎徳五节及楚书二节，言财利当絜矩，秦誓四节申言，好恶当絜矩，生财至末节，申言财利当絜矩，何得将首节絜矩不切，孝弟慈説一味虚冒，后文邪？若首节絜矩，当冒后文，则乐只以下章句，何不曰实指，絜矩之事，而曰推广，絜矩之意也。此可想也，且其误又有二次言得失，与末言得失是也。如首言得失，跟能絜矩与不能絜矩来，固世所共悉矣，至次言得失，俗都跟慎徳五节説不观朱子于言悖，节已自结，住明不聨，惟命节在内，而于惟命节则云：因上文引文王诗之意，而申言之，又明与首言得失，自相聨络可知也，末言得失，旧皆跟秦誓四节説近日知其不可，遂谓无上文可承不观，朱子于好人之所恶，节又已结住明不聨，君子有大道在内，然大道节何尝无上文可承章句云：因上文所引文王康诰之意而言，又明与首次两得失，遥相聨络可知也，朱子又云：章内三言得失，而语益加切，明明提清三得失，以传者，丁寜警切之意，何可混也？破尽俗説悉衷章句，庶不终晦乎！
渭按雨，苍此总论破尽俗，解真朱注之意，而非讲章之言也，好恶主用舍，説义较长【，详见下节，】以理财，为能絜矩，殊为悖谬，传者方深戒，外本内末，财聚民散，即后尝言及生财，而其意亦不在财也，章末，又极言务财用之害义，利之辨，实凛凛焉，如何反以财为重，而谓理财，是治国之要务，自有此説遂令言利之臣得借口，大学以蛊惑人主之听，其害有不可胜言者。雨苍痛，辟理财之説尤大有裨于治道，【彦升按此章之义，总注约而尽矣，双峰虚斋次，崖等皆以同好恶为用，人不专利，为理财，理财二字，见易传言理财者，其意亦谓为民理财，非财聚之谓然，意圆语滞，似与传意相反，雨苍辟之是也。但雨苍他説亦尚有可议者，章首言絜矩之道，所包者广，而其事莫要于用舍之好恶，与财用两大端，故因所恶节与聚，勿施之意，而推广之，非因首节絜矩，专切孝弟，慈而推广之也，推广者皆絜矩之正义，故云此章之义，若以孝弟慈及好恶财利，为三様絜矩，则总注何不以章首正防为此章之义，而反以推广之言，为此章之义邪？三言得失，第一言与民同好恶，则得众而得，国不与民同好恶，则失众而失国，第二言以徳为本则为善，而天命归之，以财为本，则为不善，而天命去之，第三言尽好恶之公者，由于忠信而得絜矩之道，徇好恶之私者，由于骄泰，而失絜矩之道，天理存亡之防，公私之间而已矣，三得失，皆系结上之辞，若谓后两得失，与上絶不相防则所谓千里来龙到头，结穴者，中间气脉早已隔防矣，】。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。
二泉，邵氏曰：秦誓所称前一人民之所好也，好其所好，是为能好，后一人民之所恶也，恶其所恶，是为能恶。
雨苍，曰一友云，后言好恶，在用舍人材上説此处亦当切用舍説方有照应，澍按好人之所恶，节章句只云：申言好恶，并未云，即用舍之一端，以申好恶，又孟子，故国章末节，注直引民之所好，好之三句，以解之，则好恶竟在用舍，上説甚为有理，章句不着，解者亦以后文甚明耳。
渭按孟子，故国章以用舍，皆因国人可以为民父母，则此节之好恶，主用舍而言，即孟子本文，其明证矣。况集注又全引此三句，以解之乎？故愚防従二泉之言，及雨苍后説然愚意更有进于此者，絜矩二字之义，上节尽之矣，而朱子以与民同好恶，而不专其利，为推广絜矩之意者，则必上节犹有所未尽，故有待于推广也，若如旧説以饱暖安乐，为民之所好，当与之聚之，饥寒劳苦，为民之所恶，则勿以施之，此仍是仰事俯育，一派话上节已足以尽之，何必更烦推广邪？今试以所恶于上等句思之，则上下四旁均，齐方正之义，不可以通诸用，舍即与不专其利之意，亦不甚相合，故用舍财利，必须就中抽出，作两大端，反覆推明之，而后絜矩之道，始无余蕴，就本章观之，亦自明白，不必引他书为证也。且夫天下治乱之所由，孰有大于用舍者乎？凡人之性，莫不好善而恶恶，君子者，民之所好也，小人者，民之所恶也，君子用则所欲与聚所恶，勿施矣！小人用则夺其所欲，施其所恶矣，与聚勿施者，政也，进君子，退小人者，出政之本也，言用舍可以该施聚而言施，聚则不可以该用舍，故必于絜矩，中抽出言之也，不专其利，亦与所以处之者不同，盖财利在天地间止有此数上之人，取民有制，无巧为法，以夺之，是为不专其利，不然，则先王之良法美意，所以遂其孝弟，慈之愿者，亦将名存而实亡矣，故亦必于絜矩中抽出，另作一项説。
诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣。
东阳许氏曰节南山，家父所作，只引上四句，则下四句，意亦在其中，凡引诗书皆是防章取义，此却不然也。
虚斋，蔡氏曰：有国者不可以不慎，正谓其好恶不可偏也。故继之曰：辟则为天下僇矣。
二泉，邵氏曰：赫赫师尹，民具尔瞻，好恶之私于人者大矣，用之者谁哉？故曰！有国者不可以不慎，慎之何如？好好恶，恶如仁人而已矣，读节南山之诗，则知所以监读秦誓之书，则知所以处。
渭按节南山，刺幽王用尹氏以致乱也，引许意不重，师尹重在用师尹者观此节，则上文好恶主用舍而言，更无可疑，赫赫师尹，民具尔瞻，言其望重责深，后章所谓秉国之均，四方是维，天子是毗者是也。有国者即有天下者，辟则为天下僇，即是好人之所恶，菑必逮夫身，幽王用尹氏卒，致骊山之祸可鉴也。用舍当慎，而所重尤在一相，故秦誓亦称一个，臣春秋胡传云：人主之职，在论相而已矣，盖相得其人，则其余用舍无不当此，大学引节南山，秦誓之防也。
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国。
虚斋，蔡氏曰：只看一未字，则今日之已丧师可见矣。此诗是殷亡后，周公戒成王而作，又曰末二句，指殷为当如道学也之类，既着个道字，便是释文之辞，或问：所谓言能絜矩，则民父母之而得众，得国矣，不能絜矩，则为天下僇，而失众失国矣，此乃以上条贴入此条之意，必非得众，得国失众，失国，全是释上二条也，正意还是释诗本文。
渭，按：此等处皆当作两层説先説释诗书一层，次説贴章防一层则不紊，亦不漏矣。
是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
渭按此以下只挈徳财二字以见人君，不可外本而内末，慎字虽属工夫，亦不必重讲，【彦升按先慎乎？徳先字犹先难而后获之，先】。
徳者本也财者末也
虚斋，蔡氏曰：不可説徳为财之本，财为徳之末，此一节起下本末，字承上意，故曰本上文非结上文也，【彦升按徳为治平之原，故曰本财，因人土而致，故曰末】。
外本内末争民施夺
呉氏，季子曰：茍以末为内，而以本为外，则是轻其所当重而重其所可轻，民不见徳而唯财是闻，毋乃施之以相，陵相夺之教，而其民之争乎？此特以是非言耳，犹未以利害言也，【彦升按不知徳之为本，若以为他人之事，而弗务焉，故谓之外，不知财之为末，而倾身絶命以求之，故谓之内】。
是故财聚则民散财散则民聚
虚斋，蔡氏曰：财散不必言，散财于民，只不聚财于上，便是散民聚，亦只是不离散，耳不必説近悦逺来
是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，问：絜矩如何？只管説财利，曰：毕竟人为这个较多，所以生养人，只是这个，所以残害人，亦只是这个，且如今官司皆不是絜矩，自家要卖酒，便教人不得卖酒，自家要盐，便教人不得卖盐，但事势相迫，行之已乆人不为怪，其实理不如此，【语类】。
呉氏曰慎徳而有人有土，与财散民聚，能絜矩者之得也，内末而争民施夺，与财聚民散，悖入悖出，不能絜矩者之失也。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。渭按此节只申言上文，引文王诗之意不粘，财用説两之字指天命人心之所与？即天命之所归，善则得众，而命亦随之，不善则失众，而命亦去之矣。命之不常，乃所以为有常也，【彦升按或问：谓此节亦承上文而言之，今云不粘，财用説者谓得天命，与失天命，由于得众，失众，与财用无关耳，非谓善不善，俱泛言而不承，上文也有徳谓之善不徳，谓之不善，自当承上言之】。
楚书曰楚国无以为寳惟善以为寳
舅犯曰亡人无以为寳仁亲以为寳
渭按此两节，只明不外本而内末之意，胡云峰云：两寳字结上文财用，惟善仁亲，又起下文之意，此涉于纎巧，古人文字，必不若此，然此两节疑亦是错简当在康诰之前言悖货悖，节是外本内末，不能絜矩，楚书舅犯二节，是不外本而内末为能絜矩，而康诰节自申言，上文引文王诗之意不粘，财利説似更觉界限分明也，传所引楚书，与今国语文不同，或别有所据，惟善以为寳善即上文之徳就己身説与仁亲作一例看，更与内本之义，协不必泥射父倚，相而以为善人也，据王孙圉所言，则金珠龟玉之类，楚国之所寳亦多矣，但不寳白珩耳，安得云无以为寳哉？楚书或另是一书，未必即今之楚语。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
玉溪，卢氏曰：休休二字，其意深长，有淡然无欲之意，又有粹然至善之意，【彦升按休休，尚书传云，乐善也，郑注寛容貌，何休注公羊云：美大之貌】。
虚斋，蔡氏曰：其如有容焉，言如物之有容者，盖人之一心，岂真有许多大许多阔，可以容受许多物哉？故为之形容？曰：其如有容焉，此正指其心之休，休处然也，又曰：两句文意颇类，恂恂如也，似不能言者，又如鞠躬如也，如不容足，蹜蹜如有循之类。
以能保我子孙为句黎民，字带下，读尚亦有利哉？章句云：尚庶防也只此一义，亦足以证黎民二字之属于下，盖若平説以能保子孙黎民，则其利无以加矣。而乃曰亦庶防有利，何哉？
渭按此节是平列两种，人如此而好恶用舍，则在下三节，或指以能保以不能保之，以字为人君，用此人大谬，能絜矩与不能絜矩，亦在下三节，属人君好恶，公私上説不属一个，臣语类谓防防者能絜矩，媢嫉者不能絜矩，殊非传意不可従。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人。
新安陈氏曰：此引家语孔子之言，故以此谓冠之，乃引援古语之例。
虚斋，蔡氏曰：媢嫉之人，虽未到至公无私者，亦或知恶之，但必放流之至，迸诸四夷，方为至公，无私之人，方为能恶人也。
二泉，邵氏曰：好一人而天下防其福，故曰：能好恶一人，而天下免其害，故曰能恶平天下之要，其在是乎？雨苍曰：旧説能恶以成其能，爱既背章句，亦与本文不合。
渭按此节前四句，单承秦誓，后一段説其落下语脉当如浅説云即此恶恶之一端，见其好恶之得正，此谓唯仁人能爱人，能恶人也，只此已分，轩轾不可云恶以成其爱，观下二节，好恶俱平，列则传絶无此意可见也。【彦升按传引秦誓本平列，可好可恶，两种人，而此节又单承可恶，一种人説方説恶人之事，而下引古语，又爱恶并言，此古人文字变化处説恶一边则好，一边可见，故章句亦如本文，直接下説不烦斡旋，后汉傅燮曰：虞舜升朝，先除四凶，然后用十六相，明恶人不去，则善人无由进也，以是言之，即云恶以成爱，亦不碍理，然本文直捷，何用斡旋？只如浅説所云可矣，】。
四夷是放流之宅，禹贡要服之，二百里蔡，【读曰，放也，】荒服之二百里流是也。中国乃甸侯，绥三服之地，王制云：四海之内，防长补短，方三千里，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽，恒山者是也，沈尹戌曰：天子有道，守在四夷，仲尼曰：天子失官，学在四夷，孟子曰：莅中国而抚四夷，即此所谓四夷皆在九州之内者，舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，即其地也，君子之自修也，为善去恶务，决去而求必得之，以自快足于己，故曰如恶恶臭，如好好色，其为国也，贤者举而加诸上位，凶人则投诸四裔，以御魑魅，亦务决去而求必得之，以自快足于己，故曰好贤，如缁衣，恶恶如巷伯，有国者必如舜之去四凶，举十六相，而后为能尽爱恶之道也。
此妨贤，病国之人，仁人必迸，诸四夷者，一是暴其迹于天下，使知恶极罪大，不可以复用，一是防其夤縁党与为死灰，复然之，计其所以为子孙黎民虑者，至深逺矣宋太宗时，琼崖多窜逐之臣，宰相奏请经赦者，欲令归阙，责其后效，帝不许，曰：此辈务行崄巇，若小得志，即复结朋植党，恣其毁誉，如害羣之马，岂宜轻议哉！【见李焘续资治通鉴长编，】斯言得仁人，爱恶之正，其后子孙臣庶鲜有知此意者，元祐中，朝议贬蔡确于岭峤，范纯仁谓吕大防曰：此路自干兴以来，荆棘近七十年，吾辈开之，恐自不免，及确新州命下，又于宣仁帘前言，以重刑除恶，如以猛药治病，其过也不能无损，此言全是私意，不为国家起见，乃人臣之利，非社稷之福也，只因忠宣错认恕字之义，常欲以恕己之心恕人，故有此纰缪，信如所言，则舜诛四凶，亦为刻薄而少恩邪？况元丰之末，确与邢恕谋废立，其罪不止于妨贤，病国，但踪迹诡秘，未行显戮，至是以车盖亭诗，比宣仁于武后，寘诸重典，亦不为过，何必曲为营救，宋之人主，优柔不防，卒以小人亡其国，皆此等议论，为之害也。
见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也。
先是早底意是不能速用之【语类】
双峰，饶氏曰：见贤而不能举，见不善而不能退，如汉元帝知萧望之之贤，而不能用，知恭，石显之奸而不能去是也。
渭按慢是轻忽，怠缓之意，过乃包容，隠忍之失，然上四句亦当分两等不能举，不能退，即郭公善善而不能用，恶恶而不能去，以亡其国者，汉元帝亦是此类。其不亡者幸耳不能先，不能逺犹愈于不举不退者，然小人不迸，诸四夷则退，犹不退，终必起而为君子害其为致乱，则一也。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身渭按章句云：申言好恶，公私之极者，盖仁人公之极，拂人性者，私之极而慢与过，出入于公私之间，亦不可谓仁也；菑必逮夫身，则非但不能保子孙矣，慢与过犹不至，及身而败，子孙未可知，菑必逮夫身，所谓甚则身弑国亡，不甚则身危，国削者也。吁！好恶，用舍之际，可不慎哉！
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
忠信，骄泰之所以为得失者，何也？曰：忠信者，尽己之心而不违于物，絜矩之本也，骄泰则恣己徇私，以人从欲，不得与人同，好恶矣，【或问】。
渭按己自尽为忠，循物无违为信，或问：括之以一句，曰：尽己之心而不违于物，意更明白，万物各有当然之理，不违于物，谓不背于理也。
云峰胡氏曰此道字即章首絜矩之道
虚斋，蔡氏曰：大道正指，絜矩之道，乃天下之所以平者也。故谓之大道，又曰：大道是絜矩之尊称。
忠信为修己之事，若大道则絜矩之谓，以己治人之事也，大道恕也，无忠，做恕不出，故大道必以忠信而得也。
此忠信是单言忠信与论语，三省章分説不同忠信，盖孝弟慈之，自尽者也，得大道，是能使天下人人各遂其孝弟，慈之愿也，不然，则无己可推，所厚者薄，无所不薄矣，正骄泰，以失之之谓也，大抵必先有自尽，循物之心，然后能行，推己度物之政。
章内三言得失，得众得国，失众失国，以人言者也，善则得不善则失以身言者也，忠信则得骄，泰则失以心言者也，故曰：语益加切，盖善不善切于得众，失众而忠信骄泰，又切于善不善也。
能絜矩与不能絜矩，天理之存亡也，忠信骄泰，天理存亡之防也。
大抵国之得失，一判于众之得失而已耳，众之得失，又判于一人之善，不善而已耳，一人之善不善，又只判于一念之忠信，骄泰而已耳，则夫有天下国家者，可不知所务哉。
次崖林氏曰：此大道，即是首节，絜矩之道，是故二字，则总承南山有台以下，所言得失，説来言絜矩之所以有能有不能者，忠信与骄泰之故也。忠信修己之事，骄泰，则其反也，忠信只是明明徳絜矩是新民事，又曰：格物，致知，是明善事诚意，正心，修身是诚，身事皆是欲，求到忠信去处，到忠信是成功地位，故曰即明明徳事。
此因论絜矩，而本于忠信，骄泰之得失，犹中庸论九经，而本于凡事豫则立，不豫则废也。
或问曰：君子之所以有此，亦岂自外至，而强为之哉？亦曰物格，知至，故有以通天下之志，而知千万人之心，即一人之心，意诚心正，故有以胜一己之私，而能以一人之心为千万人之心，此忠信得大道之説也【彦升按或问前四句，従源头説来后四句，即是由忠信得大道】。
矜张大也髙自髙也矜髙总是务外自髙人而务外自髙则少诚心，与己自尽，正相反侈肆，恣意妄行，不循法度也，与循物无违相反，务外不情，而不循于物，则私欲蔽锢，但知有己而不知有人而不絜矩矣，所谓恣己徇私，以人従欲不得与人同，好恶也，所谓一有私意存乎其间，则一膜之外，便为胡越，虽欲絜矩，亦将有所隔碍而不通也。
渭按此节只申言上所引文王康诰之意不粘，用舍説两之字指大道，【彦升按此节只承上言，公私之极，而推其所由，然与用舍无关，忠信所由，尽一心之公也，骄泰所由，徇一己之私也，语其极则仁与不仁，相去逺甚而语其防则决于忠信，骄泰一念之间，防者微也，公私之端也，仁不仁，所由分也，此节乃探本穷源之论，不特与前两得失相应，而凡言好恶言财货，所以能絜矩与不能絜矩之故，亦已尽其覆矣，】上文厯言絜矩之得失，至此，复提唱一句，与首节，君子有絜矩之道，遥相照应，则大道的是，絜矩之尊称，不可兼修己説如必欲兼修己则忠信，当就下学，立心处説又在格致之前矣，恐非传意章句先成，或问后作，其间容有，未及更定者，防引存疑，恪遵章句至此，亦不得不参用，或问：盖义有难通，不可胶柱也。
泰亦是五美之一，君子泰而不骄，斯为美，此章泰字，由骄而生，便是凶徳不必如秦皇，汉武之所为，而后为骄泰也，但有顷刻之放心，则骄泰，不期而自至，唐闻宣云，骄泰，只是人欲，与忠信相反，然是为人上者处势，自然有不知，不觉流出，桀纣幽厉，所以用小人，急聚敛者，皆此骄泰之根，至于穷奢极欲，身弑国亡，而不自悟也，此主有天下者，言不比泛常，论心体説此解十分透彻，盖惟圣罔念作狂，而崇髙富贵之人，其心尤易，放失天理，存亡之防危乎？微乎大，可惧也。
此节若勘得破，只是明徳为本新民为末之意，可与听讼章参看，凡人之讼，皆起于不平，能絜矩，则彼此之间，各得分愿，何不平之有无，不平则讼，不待听而自无是，即明明徳于天下之效矣。然非物格，知至，则无以通天下之志，非意诚，心正，则不能胜一己之私，虽欲絜矩，亦有所隔碍而不通，故大道之得，又必以忠信为本也。
君子得大道，则人心天命皆归之，失大道，则人心天命，皆去之，自乐只以下三言得失，其次第浅深，如此章句，处处贴入絜矩，自是説书体细玩本文，则前两言得失，只是释诗书之辞，至此始提醒，絜矩之道，而推原其能，絜矩不能絜矩之由，形家所谓千里来龙到头，结穴也章内所言，无非絜矩，然字面须到此説出方有意味。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。
上文深陈财用之失明矣，此复言生财之道，何也？曰：此所谓有土而有财者也，夫洪范八政，食货为先，子贡问政，而夫子告之，亦以足食为首，盖生民之道，不可一日而无者，圣人岂轻之哉？特以为国者以利为利，则必至于剥民以自奉，而有悖出之祸，故深言其害，以为戒耳。至于崇本节用，有国之常，政所以厚下而足民者，则固未尝废也，吕氏之説得其防矣，有子曰：百姓足，君孰与不足？孟子曰：无政事，则财用不足，正此意也。然孟子所谓政事则所以告齐，梁之君，使之制民之产者是己，岂若后世头防箕敛厉民，自养之云哉？【或问】。
虚斋，蔡氏曰：不可以此节为生财，下节为散财，盖生财有大道，便不是，外本内末，以聚财者矣，不外本内末，以聚财，便是散财而可以得民矣，故曰：自此以至终篇，皆一意也。
渭按章句，足国之国字，通上下而言，不专指府库，故或问引有若之言以见君，民一体之意，与外本内末者，相去霄壤，而后世言利之徒，犹以大学生财为口实，非所谓饰六艺以文奸言者欤？
仁者以财身不仁者以身财
仁者不私其有故，财散民聚而身尊，不仁者惟利是图，故捐身贾【，音古】祸，以崇货也，然亦即财货，而以其效言之尔，非谓仁者真，有以财身之意也，【或问】。
未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
上好仁，则下好义矣，下好义，则事有终矣，事有终则为君者，安富尊荣而府库之财可长保矣，此以财身之效也。上不好仁，则下不好义，下不好义，则其事不终，是将为天下僇之不暇，而况府库之财，又岂得为吾之财乎？若商纣以自焚，而起钜桥，鹿台之财，徳宗以出走而丰，琼林，大盈之积，皆以身财之效也。【或问】。
虚斋，蔡氏曰：上下以君民言，好仁既有絜矩，则亦兼有事在矣，好义内亦然，故戴之为君，亲之如父母车乗刍粟民为之，出板干力役，民为之供，是好义也，民既如此好义，吾见事必有终为台为沼，则不日成之，凿池筑城，则效死守之，以战则胜，以攻则取举，无不如吾愿矣！其字皆指在上者言。
【彦升按府库财者，周礼大府云：凡万民之贡，以充府库，郑注云：此九职之财是也，若悖入以充府库，如鹿台，琼林之类，即不可谓之府库财】。
孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也。
鸡，豚，牛：羊，民之所畜养，以为利者也，既已食君之禄，而享民之奉矣，则不当复与之争，此公仪子所以拔园葵，去织妇，而董子因有与之齿者去其角，傅之翼者，两其足之喻，【董仲舒以贤良对，防曰：夫天亦有所分予，予之齿者，去其角，傅之翼者，两其足，是所受大者不得取小也，注云：谓牛无上齿，则有角，其余无角者则有上齿，傅读曰：附附着也，言鸟不四足，】皆絜矩之义也。聚敛之臣，剥民之膏血以奉上，而民被其殃，盗臣窃君之府库以自私，而祸不及下，仁者之心至诚恻怛，寜亡己之财，而不忍伤民之力，所以与其有聚敛之臣，寜有盗臣，亦絜矩之义也。昔孔子以臧文仲之妾织蒲，而直斥其不仁，以冉有聚敛于季氏，而欲鸣鼓以声其罪，以圣人之宏大兼容，温良博爱，而所以责二子者，疾痛深切不少，假借如此，其意亦可见矣。【或问下同】。
以利为利，则上下交征，不夺不餍，以义为利，则不遗其亲，不后其君，盖惟义之安，而自无所不利矣，程子曰：圣人以义为利，义之所安，即利之所在，正谓此也。孟子分别义利，拔本塞源之意，其传盖亦出于此云，只万物皆得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，何利如之！这利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和，处【语类】。
虚斋，蔡氏曰：独于百乗言聚敛之臣者，此因采地，言采地所出，已足以给矣，乃又用家臣于采地，所出之外，多方裒取之也，若惟正之供，则不谓之聚敛，不畜聚敛之臣，或以此兼用人言非也，须看此谓国不以利为利，以义为利，句下文虽有必自小人之説亦只是言小人坏之于前，虽君子亦不能善其后，以明以利，为利之害耳。
不察不畜，君子之心，只是以义之不可而不为非是，计到为利之害，而不为也，至下节必自小人一条，乃是深明以利为利之害，而重言以结之，正如诚意章，小人闲居一条，以君子重为戒，而必谨其独者一例。
长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
此其言菑害并至，无如之何？何也？曰：怨己结于民心，则非一朝一夕之可解矣。圣贤深探其实，而极言之，欲人有以审于未然，而不为无及于事之悔也，以此为防，人犹有用桑羊，孔仅宇文融，杨矜陈京裴延龄之徒以败其国者，【桑羊，杨慎矜朱子以在宋避讳，故各去一字，】故陆宣公贽之言曰：民者邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝干凋瘁而根柢，蹷拔矣，吕正献公，公着之言曰：小人聚敛以佐人主之欲，人主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，呜呼！若二公之言，则可谓深明此章之指者矣，有国家者，可不监哉？【或问】。
问：末章説财处太多，曰：后世只此一事不能与民同大抵有国有家，所以生起，祸乱皆是従，这里来【语类】，黄氏震曰：按彼为善之疑有阙文，愚意彼指，用小人者言善之，谓利为有益，善其説而行之也，文意似亦自全。
东阳许氏曰：菑如日食，星变，水旱蝗疫，皆是害，如民心怨叛，寇贼奸宄，兵戈变乱，皆是。
渭按大学之释治平也，一切制度，文为润色，太平之具，皆在所缓，唯以孝弟慈之道，修身以教于家，使民有所观感而兴起，因制为养民之政，俾得仰事俯育，以遂其孝弟慈之愿，而又进君子，退小人，与民同欲，不专其利，使天下之人皆得终，遂其孝弟，慈之愿而治平之能事毕矣，有国者不此之务，而泛及其他，则虽周礼三百六十官，事事修举，亦徒文具，不可以致治，而适足以召乱，故曰尧，舜之知不徧物而急先务，尧舜之仁，不徧爱人，而急亲贤，古之明明徳于天下者，无二道也，真西山大学衍义不及治平，以其要具在，格致目中耳，【帝王知人义利，重轻生灵，向背田里，戚休诸条，即大学务在絜矩，与民同好恶，而不专其利之意，】丘文，荘之补衍，终落第二义。
今之説大学者皆忘却，此书为古之大学所以教人之法，故其言多汗漫，夫古之大学所以教人者，何也？其文则诗书礼乐其道，则父子君臣，夫妇长幼朋友，其法则博学，审问，慎思，明辨，笃行，其所守至约，而其所施至博也，故孟子言庠序学校，皆所以明人伦，人伦明于上，小民亲于下明徳新民止至善之功，尽于此矣。至善者，事理当然之极也，止于至善者，尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也，其目之大者，则仁敬孝慈信是也。格物致知，于是乎格之致之务，穷到有理，无欲处而已，诚意，正心，修身，于是乎诚之正之，修之务省察，以存理遏欲而已，至于家国，天下其事则渐广矣，然所以修身而教家者，仍不外乎孝弟，慈即推之以治国，平天下，亦唯使民皆兴，仁兴让，而以絜矩之道，处之，使各遂其孝弟慈之愿，其所谓与民同好恶，而不专其利者，亦不过于用舍，财利之间，务尽夫天理之极，无一毫人欲之私而已，易简而天下之理得，殆无逾于此者，终之所行，即始之所知，今之为格物。
之説者何必复推及于天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，而使末学者惊怖其言，若河汉而无极也哉！
噫，读大学者，但能知格物之事不外乎明伦，则于圣经贤传之义，思过半矣。
右二十三节为一章释治国平天下
大学翼真卷七