钦定四库全书
大学本防
宋 黎立武 撰
大学一书，学者皆以先儒更定错简为据，本防之述，则因本文次序，讲寻厥防，将以备考订也。
大学之道，在明明徳在亲民在止，扵至善【，亲作新】。
大学者大成之学也，学记云：知类强立，谓之大成，是以化民易俗，此大学之道也，道亦大矣，学所以明道也，行道也，岂小成哉？故曰大成之学明徳者何在天曰命，在人曰性率性，曰道徳者得也五常具扵人，其性得诸天，其道得诸己，虚灵内彻而辉光，外着也，明明徳者缉熙光明之义，使内无间断，而明益彻，外无壅蔽，而明益着也新民者，民同此，性同此徳，但气拘习染，不能全其本，然圣贤以道觉民，使人知有此明徳变化气质，洗涤习俗，而新其徳盖因其自有而觉之，如因物之旧，而新之也，至善极至之理，盖指物则而言，夫有物必有则，乃理之至极者，至真而无伪，至美而无恶，至纯而不杂，至公平正直，而无私诐，邪枉善之至也，然此极至之理，根扵天性隠扵，人心是为至善之所，何谓止有坚凝而无转移，诚存妄去，在得其所而止之，程子谓止扵至善反己，守约是也。夫明徳者天命之本，然至善者，天则之当然，明明徳即自明之道也，新民即明明徳于天下率仁，兴孝之类，明民之道也，止扵至善，即敬止，止仁之类，诚之道也，通三要，论之所谓至诚能尽其性，则能尽人物之性，诚而明也欤？○又曰：善之为义至矣，此书终始以之曰至善，曰：为善曰，不善，曰：伪善明乎此，则一书大防昭然至善，善之根于性者，性仁也，仁无有不善，其本体仁而已，其变体为四端，静而成性存存，是为道体，动而四端发见，是为道心，道体不可名也。惟于道心而识其端，名之曰善，何以验之？今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心物伤于彼，情动于此，微见其端，而仁之体显矣，是乃出扵人之诚心，而知性分所当然者也，后章明止之义，首之以止仁，斯止善之大者，以及止敬止，孝止慈，止信皆其变体也，皆有物之则极至之理也，诚中形外，斯为至善也欤？彼为不善者，是违性也，为伪善者，是贼性也，是不诚之甚者，试以木喻果核之仁，中藏生意，此至善也，根萌华实，各遂其性，此为善也，天时地利，人事之不齐，枯瘁，蠧蚀夭折之有害，此不善也，揠苗助长，刻楮夺真，此伪善也，惟能去不善，戒伪善以止扵善，则何徃而不为善哉？故明乎善者，所以诚乎身也，大学之道，在止至善，止至善之道，在诚其意而已，夫性者心之主情者，心之动而意者，心所向也，意之所向，在谨厥初，诚妄一分毫厘千里，安危存亡之几系焉，要当觉之，扵始萌复之扵未逺俾凡喜怒哀乐之发不离乎仁义礼智之端，天则昭存，动无妄矣，由得其所止也，盖自帝王之传心，圣贤之立教，大经大本，举不外此，凡曰：执中曰：时中曰率性尽性，曰：择处仁曰：不违仁，曰：思诚曰：闲邪存诚，曰：反身而诚曰：持敬曰，毋不敬，曰：择善曰强恕，曰：持志曰：克念曰：思无邪？曰：存心收放心，曰：不失赤子之心，曰：惟几曰：无冒贡于非几，皆是道也，岂非善之至极而止，得其所欤？究而言之，明明德而止，至善者，建用皇极之道新民而止，至善者，防归有极之道，至矣哉！
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
上承三要存乎？止下开八条，存乎知道存乎止至，善明道存乎致知，下文所谓致其知，知之至者，正在乎此，所谓不明乎善，不诚乎身是也。夫明新之在乎止至善者，诚则明也，止至善之存乎知止者，明则诚也；故于此首掲知止二字，以及定，静，安虑得之序，乃一篇之枢要，在易之艮，思不出位之象也。定则止，扵其所静，则不扰于物，安则成于自然，虑则无妄于思得，则无失于事，故曰：弗虑胡获然，苟不知所止，则动而之妄，安能有得？故又曰，虑善以动。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
物有本末，指心身家国天下，而言事有终始指格，致；诚，正修齐治平，而言由心身而推之，天下自本而末也，由平治而遡之格物，终必有始也；先字总下六，先后字总下，七后行之，则尽道知之，则近道也，道者总三要，八条言之，所谓大学之道也。
古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
格物，即物有本末之物，致知，即知所先后之知，盖通彻物之本末，事之终始，而知用力之先后耳，夫物孰有出于身心家国，天下之外者哉？天下之本在国，国之本在家，家之本在身，身之主在心，心之发为意，此物之本末也，诚而正，正而修修，而齐齐而治治而平，此事之终始也，本始先也，末终后也，而曰知所先后者，其究在乎知止而已，然是道也，或生而知之，或学而知之，其知一也，今于物必曰格于知必曰：致者何哉？诗云！天生蒸民，有物有则物之本，存乎有物之则不格，则不能知有物之则存乎止善，不致其知，则不能得所止也，既曰天下平，又曰平天下，而此首曰：明明徳于天下者，合明明徳新民言之，盖以道觉民之事，使斯民止于善兴于徳昭然化之，犹日月有明，容光必照物，物皆被其辉光，此则新民之道，而治平之要务也。
自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。天下国家之本在身，故掲一言曰：壹是皆以脩身为本，是为八条，总防，所谓格物，致知，诚意，正心，乃修身中事而齐家，治国，平天下，又修身所推也，中庸以率性为道，修道为教，而九经亦自修身始，本末云者，非谓重本轻末也，枝叶华实，所谓末也，然皆本根之发见，未有本丰，而末不茂者，未有薄于本而能厚于末者，本正则末治矣。
此谓知本此谓知之至也
知物之有本在于修身，知修身之道，在于诚意，以正其心，知诚之在乎止至，善知止，至善之，在乎知所止，可谓知之本，可谓知之至也，经曰：欲诚其意者，先致其知，自知止以下发明格物致知之义，已尽下章先掲诚意一条继之，此知至而后意诚之序也。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。
毋自欺，三语诚意之鍼砭也，人心天理自有当然之则，要在审其善恶之几，而明取舎如恶臭好色之于人，出于好恶之真在得所，好去，所恶则已，有自谦，毋自欺也，彼小人者，孰不知善之当为哉？然为不善者徃徃知诱物化，明知不善而故为之，又惧人之议已也，伪为之善，以揜之人不可欺也，心可欺乎哉！独者非止闲居，屋漏之谓意之初萌，人不知己，独觉之时也，意动而敬以直内，凛乎指视之甚严者，君子而时中也，意肆而事见于外了，然肺肝之如见者，小人而无忌惮也，然则欺事未着，扵人已相形之时，欺心或萌，扵意必固我之际，则首言毋者，得不戒其欺于自两，言必者得不严，其慎于独哉！富润徳润心广体胖，此诚中形外之验，诚其意，所谓诚之也，诚于中，形于外，此即诚形着明，动变之道，盖由慎独之功，造乎诚者之域矣，中庸以诚为本，亦扵首章明，慎独之意，【心身家国章，皆兼修齐治平，举其目，惟诚意章单举于此，亦以心身家国，天下皆本于诚故也。○所引曽子曰：或谓曽晳之言】。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，此章明篇首，大学之道，按孔业子孔子观诗，喟然叹曰：吾于淇澳，见学之可为君子也，竹之为物，中虚外直喻，君子之诚，中形外也，切磋以学言，琢磨以自修，言诚于中也，瑟僩之着于恂栗，赫喧之见于威仪形于外也，不諠不忘者盛徳至善入人也，深君子小人各得其所，又以道觉民之功也。篇首以一言总三要，故曰徳，曰民，曰善兼举焉。
康诰曰：克明徳太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻徳皆自明也。
三要之首，曰明明徳此三引书，明之于明徳，曰：克于明命，曰：顾諟于峻，徳曰：克明终之曰：皆自明也。然则人之明明徳者可不致其力乎？惟求诸自而已，自即慎独之谓。
汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，此节为亲民言之，言新民而加以作实在上之人兴起之盘铭，日新云者，谓旧染汚俗，洗而新之，若澡身也，旧邦新命，云者谓，因民性善，而新其徳非能有加也。故二者取义如此，结文曰：君子无所不用其极，此建用皇极之道也，君民一极耳，其性同，故其徳同民徳之新孰其新之由，我之自明耳，亦曰：立我烝民，莫匪尔极，皆至善之谓。
诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信。
曰：止于至善？曰：知止大学一书之枢要也。故此章明止之义，甚备取义，邦畿之止，丘隅之止谓民与物各得其所而为归宿也。复引夫子之言曰：于止知其所止，又在乎致知，而知所止焉，于艮有之，艮其止，止其所也，所者何？曰：王敬作所敬，所以入诚斯文王所止也，止得其所，故穆穆，言其深逺缉则续续则无息，熙则明明而愈，广文王，我师也，人伦物理，皆吾性分所固有四端，万善皆吾，天则所当然，不诚无物，何有于物则哉？君止仁，臣止敬子止孝，父止慈交止，信皆以止言者，一本于诚而已，诚则不离其所，所谓思不出位也，五伦之目，此着其三，余二述诸齐家章，其义互见。
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
自篇首大学之道，句而释之，以序则格物，致知，诚意三条，当着于此，然自物有本末，至修身为本，百六十余言于物格而后知至，其说已尽，继之以诚意章于知至而后意诚，其序甚明，详于前而略于后，故此不复条，释独掲，此谓知本一语，而引听讼无讼，明之三条之义，融贯无遗矣。自明而诚，言之则物格，知至而后意诚，自诚而明言之，则至诚为能尽人物之性，夫听讼而得其情者，诚求之也，民不敢矫情，饰辞以欺其上，心恱诚服而至无讼者，诚应之也。上以诚求下，以诚应曽子，尝曰：如得其情，则哀矜而勿喜，诚之至也，夫修身本也，诚者，又修身之本也，知之至者，莫尚乎此，故曰：此谓知本。
所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓修身在正其心。
心身之主也，忿懥，恐惧，好乐，忧患要非喜怒忧惧之正者，其发诸身，皆本诸心徃徃为事所动，为境所迁，谬迷当然之则，故尔无是四者本心之正存焉，一或有之，鲜得其正，甚者失其本心矣，然人苦不自觉，故以人所常自觉者明之，凡目之于色，耳之于声，口之于味，人心所同者，其或视不见听，不闻食不知味，岂非诚之不存，而心失其正也欤。
所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，此谓身不修不可以齐其家。
修身之道不止，五者，此则对齐家言之，人指家之人之犹于其谓我也，夫亲爱贱恶，当其情可也，畏敬哀矜，尽其道可也，接下宜无敖勤物，宜不惰方人，人思得其分，愿于我，于我之所处，何如也？而辟焉可乎？辟犹言邪？辟颇辟，肆意所为，而不合乎人心，天理当然之则，过与不及，皆谓之辟，一家之内，物情不齐，施得其宜，躬帅以正，乃所以齐之也，五者之下，既以好恶总之，好恶之下，又以谚语喻之，谓溺爱而事姑息者，不知子之恶为可忧，是好而忘其恶也。恶劳而惰，力穑者不知苗之硕为可美，是恶而忘其美也，二喻所以甚言好恶之辟身者，家之则也，其身不正，虽令不从，何以行于家。
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。
孝弟慈，所以修身而教于家也，孝事君，弟事长慈，使众所以推之，治国而教于国也，引书如保赤子，而曰心诚求之，大学言诚，此最深切着明处，愚夫妇之所能知能行，盖良知良能也，其于诚明之道，亦暗合矣，苟扩充之，所谓惟天下至诚能尽其性，则能尽人物之性无二道也，实自诚意始○，又曰：治平章言孝弟慈仁，让，忠信与夫恕藏乎身，义以为利，道在絜矩，曰慎徳曰寳善皆物则也，皆所止之善，而明明徳之着见于家国，天下所以新民者也。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国。
仁让贪戾，承上文孝弟慈言之家之于国，此作，则彼应一言，系乎兴丧，一身系乎安危，至为神速，故以机言之，机者意为之始，而善恶之几也；此机之发，在我而已，可不慎哉！
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以，而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。
此一节乃修身之事，而系之齐家章，盖承上文一人，定国衍而伸之也，仁以仁让，言暴以贪戾，言民惟好是从者不从其令，而从其意也，意之诚不诚，仁暴异焉，尧桀分焉。吁！可畏哉！一贯之传悟于一，唯忠恕二字，体用兼该，此书于此掲出，恕义有诸己，无诸己皆尽己之道，所谓忠也，恕本以推己言，此以藏乎身，言之者兼忠也，子贡尝求一言以终身，夫子止语之恕，而曰己所不欲，勿施于人，其后子贡有谓我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，则曰：非尔所及，盖知恕而未知，忠也；无忠，何以行恕？圣门之教引而不发，欲学者深造自得之。
故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，桃夭周南之诗，正始之道系焉，是为齐家之首，若夫同父之人同胞之子，孩提亲爱出于天性，妻子具而情渐薄，支派衍而分日疏，讵知其初一人之身哉？友恭之道，又齐家所重者仪，所以取法是在此身为人之父子兄弟俱尽其道而已，宜主和不忒，主肃和以教国人，肃以正四国，兼济之道，所引三诗，即文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦也。
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道。
上章言孝，事君弟事长慈使众，此章言老老，长长，恤孤而民兴家，国，天下有出三者之外哉！大学发明絜矩之义，盖物则之，公道器之，合使人有所持循而求圣贤心法，以已度物，曰：絜为方之则曰：矩上下四方，均齐方正，矩之至用也，道者，忠恕而已矣，尽己尽人至诚，合内外之道，止至善者以之。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国。
承上六者所恶而言为君子者，当同民之好恶，若保赤子，心诚求之，故曰：民之父母，夫贤者，民之所同好，不贤者民之所同恶，惟用贤，可以得民，无若尹氏之不平，惟得民可以永命，厥有殷监之不逺。
是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出。
承上得众，失众而明理财之道，在乎得民，得民之道，在乎慎徳以徳本言即修身为本之义，以财末言，则外本内末，以致争夺之，兴聚散之，失出入之悖，又与前本末治乱，厚薄之说相应。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳。
合前二节三引经传以终其意而归之，善篇首言止于至善，诚意章言小人之不善，伪善淇澳，章言盛徳至善至此，又言：善不善之得失，与所寳者善人善一也，或以诚中言，或以形外言，或以己言，或以人言，明与新同所止也，曰：惟善为寳，曰：仁亲为寳二寳字又因上货财论之，以明轻财重徳之意。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！惟仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓惟仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身。
此一节，又明用贤之可以得民，一贤用而众贤随一不肖用而众贤违，如上所谓师尹之任，尤所当慎，人才有真贤否，人心有公是非，好善恶不善，当通天下好恶之公，此仁人之事也，其或贤不能举，勉循众心之所向而举之，又不先命以事任如晋平公之尊，亥唐天职弗共也，或不善不能退，知畏清议之，不与而退之，犹循习其过举，如秦之诛，商鞅苛法固在也，是皆不能通天下之好恶，岂仁也哉？○又曰：此书以好恶言，至于六七善与不善，在乎知所止，好善恶恶在乎意之诚，诚意章恶臭好色之喻，专以尽其性言之，其后曰：好知恶恶，知美曰：所令所好，曰：民好好民恶恶，兼尽己之性，尽人之性言之，盖至于好所恶恶所好，则拂人之性，而尽己尽人，两失之矣。噫！是不诚也。于止，善何有哉！
是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
此节又明理财在乎得民，大公至正之道，得之忠信者，诚也，失之骄泰者，不诚也，与上得众失，众善不善之得失，相应生财，亦有大公至正之道四焉，其或轻财以发身，或危身以徇货，此则仁不仁之分，上仁则下义，民既知义，孰不毕力，于所事者，凡府库惟正之供，何莫非民之出，所谓未有义而后其君者也，○曾子论毅之士，任重道逺而归之仁，然则身斯道之传，岂不以仁为己任，是书也，一言以蔽之，曰：仁盖一贯忠恕之全体尽己，尽物之全，能内圣外王之道也，止善之中，仁其大者，始之以君，止仁以至兴仁也，率仁也，仁亲也，如是为仁人，如是为仁者，又终之以上，好仁皆以君道，言之于国，曰治使民，兴仁也，以机言者，下之人感发于孝弟，慈之化兴起，其良心如机之速，何有乎不治于天下曰平，所以仁民也，以矩言者，上之人求贤以安之，富民而教之，同好恶通，愿欲若矩之为方，何有乎不平，皆仁之事也，然有诚焉，诚中形外而则动，则化机之神也，心诚求之，而不中不逺矩之妙也。寔自诚意始仁，诚两尽，大学之能事毕矣。
孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也章，末又合用人，理财而论之，谓用贤则以得民为先，用小人则以聚财为急，此义利之判治乱之分，若孟献子，诚贤矣，诚意章谓小人闲居为不善，无所不至，见君子而后揜其不善而着其善，此所谓为善之小人，非恶其为善也，恶其不诚也，夫君子有诚以欺为耻，小人饰伪以欺为能，彼小人者，苟有不义之名，则人弃之矣，惟其矫饰伪善，足以盗名欺世，有国家者，谓其为善而进之，一售其欺，则患得患失，将无所不至，其流毒稔祸，有不可救药者矣，此章于义利之界，君子小人之辨最详，而其终也以意之不诚为深戒！有国家者，可不谨诸。
大学本防