钦定四库全书     经部八
大学证文       四书类
提要
【臣】等谨案大学证文四巻
国朝毛竒龄撰是书，备述诸家，大学改本之异同，首列注疏，本大学之真古本也，次列，汉始平石经，本有録无书以原本不传，且考騐旧文，知即今注疏之本，故不复列，次为魏正始石经，本即丰坊所依托者，仍列于前，从其所伪之时代也，次为明道，程子改本次为伊川程子改本次为朱子，改木皆録全文，次为王柏，改本次为季本，改本次为髙攀龙改本即崔铣，改本次为葛，寅亮改本，皆仅列其异同之处，而不録全文，汉以来専门之学，各承师説但有字句训诂之异，无人敢窜乱，古经费直，始移周易，杜预始移左传，亦未敢颠倒次序，自刘攽改武成俞庭椿，改周礼而改经之风，遂盛于北，宋以后，譬如増减古方以治今病，不可谓无禆于医疗，而亦不可谓即扁鹊仓公之旧，剂也竒龄备列诸本使沿革，秩然，亦足以资考证葢，一则欲纲目分明，使学者便于致力，一则欲章句不易，使古经不至失真，各明一义，固可以并行不悖耳，乾隆四十二年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
大学证文卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
大学无古文，今文之殊，其所传文，亦无石经，本注疏本之异，自西汉传，礼记四十九篇，中有大学中庸二书，竝着为经，而其时复有以大中二书，并论语，孟子称小经者，析二书于记，为之单行，因别有大学中庸之目，歴汉晋隋，唐以及于宋，未有异也，河南二程氏竝读大学，疑其引经处，参错不一，因各为移易，实未尝分经别传，指为谁作？且变置其文而加以増补而朱氏元晦，乃复为之割之，析之，迁徙颠倒，确然指定为孰经孰传？孰言孰意？孰衍当去？孰阙当补，而且推本师承，以为皆程子之所为，一则曰：程子所定，再则曰：窃取程子夫，程子则焉能不受哉？独是改本虽存，犹属私藏，不过如二程所改之仅存于二程全书之中，不必强世之皆为遵之，而元明两代，则直主朱子，改本而用以取士，且复勒之令甲，敇使共遵，一如汉代，今学之所为，设科射策，劝以利禄者，而于是朱子有大学五经，无大学矣，考汉代立学，原分古今古学校文，今学取士，古学无异同，今学可出入而明，则取士从同校文从异，故科目士子，竝不知朱本之外，别有旧本，而一二学古者，则又更起而施易之，或以彼易此，或以此易彼，尔非我是，竞相抵牾，而沿习旣久，忽有伪造为古本，献之，朝廷以为石经旧文所当颁学宫，而定科目者，夫祗一改经而相沿，祸烈至于如此，此不可不为之辨也，夫汉魏石经，原有两碑，而实无两本，乃嘉靖之末，忽假为正始，石经变，置原文与五经之所传者参易殆遍，而甬东豊氏，为之发藏，海盐郑氏为之，覈实戸曹进其书黄门勒，其字揣其意，似亦不慊于程氏之所为，而思夺其説乃故托为古文以胜之，使世之好事者，可以去彼而从此而不知以恶人，改经之心益，复自蹈为改，经之恶而不之觉，其亦愚矣，然且其所改经本，本后程氏，而旣名古本，则其所以正之者反不在程氏，而在此本，何也？以其所改，虽后起而改之之名，反在先也，若夫旣改之，而又补之，则何为哉？张氏仲诚曰：古文错简，何处蔑有？独不宜有所阙失，而重頼于补，且其所阙失者，则又入学之要功也，夫功之要者，虽谧不閟，况要之尤，要他不之阙，而独阙于是，亦可怪矣。及观语类则致知之传，朱子补之，而亦若悔之，其答胡氏书有云：圣学惟用敬耳，向谓先致知而后用敬，殊不其然，是必于小学中洒扫应对之时，涵飬用敬，以先于格致而后大学可言焉，【其説见后第四卷】夫祗，此圣功初以为首在穷理，不在用敬，当加格物于诚意之先而补之，大学旣，又以为首，在用敬不尽在穷理，又当加诚意于格物之先，而暗补之，小学，则犹是阙失而旣补，其文于文外，又补其意于文之文，外将见从入之途，不得之前人之传，而仅得之后，人之补救，且不仅得之后，人之补救而必隐，探之他书，暗寄之别録，而竝不使入学之，文之得以自见于经传，岂列圣相传之意哉？且夫格致之文，固具在也，昔者陶氏石梁尝觧中庸求不偏之防，而不得曰岂有量地裁歩而可以处中者乎？旣而读，喜怒哀乐之文，始恍然曰：中之义，中庸自觧之矣，予读大学，以为格物，致知，安有如后儒之纷纷者乎？旣而读，此谓知本，此谓知至之文，亦恍然曰：格致之义，前圣自解之矣，特汉儒校经首，禁私易，即礼记子贡问乐一章，明知错简而仍其故文，竝不敢增损一字，而周书武成所谓无今文有古文者，即简编错互，未尝敢擅为动移，而但为之，参注于其下，以为校经当如是耳，向使大学果有错误，苟非万不能通，亦宜效汉儒校经之例，还其原文而假以辨释，况其所为错误者，则又程改而朱否兄改而弟否者也，夫严父报雠，子且行劫，展转效尤，焉所底頼，自伪石经，出而不得其由，且有罪，虞松而疑，莽歆者矣。【其説见后第二卷】万一，后儒继起复如程，朱者三人，而六经之存，己为仅事，即不幸而莽歆，当时恃其权力以借口于儒者之恒事，乃大肆其志，必自快其无忌惮之私而后已，则秦人之火，岂在多乎？因搜列旧文畧证诸説而全列四，改文于其后，曰：大学证文，若元明改本约十余，本不能全列第，举其行，世者五本附之曰：可从此睹其槪焉，大学。
此礼记四十九篇之第四十二也。汉初高堂生传礼十七篇，后苍校之曲台，此仪礼也，刘歆传周官于杜子春，卽周礼也，惟刘向所考五礼，梁人戴德戴圣删，存其书为四十六篇，马融又增入三篇，名曰礼记，而大学在其中焉，若隋志谓，河间献王原得仲尼弟子及后学者所记一百三十一篇，刘向取他记增倍之，今皆不传。
旧以易、诗、书，春秋，礼记为五经易，诗，书，春秋，礼记乐记为六经，易；诗，书，周礼，礼记仪礼，春秋三传为九经，易；诗，书，春秋三传，礼记，周礼，仪礼论语，尔雅孝经，孟子为十三经，然又有以春秋诸经为大经，孟子论语大学中庸孝经为小经者，则大中论语孟子在汉，唐早已单行，不始，宋儒作四子书也，宋仁宗天圣八年，曾以大学赐新第，王拱辰等，惟尔时已有专本，故可取为赐观，韩愈原道，独标诚意卽在唐世已专行，其书可騐耳。
旧称孔子，没后七十二子之徒共撰所闻，以为此记中庸，子思所作缁衣，公孙尼子所撰郑康成云：月令吕不韦所修，卢植云：王制汉文，时博士所录，三年，问荀卿，所着乐记，河间献王诸生，所辑断无妄，逞臆见可，曰：某人作者，若大学旧亦称为子思作，则见郑端简，古言与唐氏奏疏有曰：虞松校刻石经于魏表，引汉贾逵之言曰：孔伋穷居于宋，惧先圣之学不明，而帝王之道坠，故作大学以经之，中庸以纬之，则亦指为子思之书第，郑注不言而孔氏正义，亦未明指，则尚未敢信耳。若止庵杨氏作大学四体文有云：贾逵数，语在他书所载有之，亦传闻偶为之言，夫不信其书，则已矣，旣曰：有之，又曰：偶为之言，则明代去汉甚远，何以知逵为传闻为偶，言此仍是慿虚，逞臆之语，岂好学君子所宜有焉。
是书在五经，礼记，竟削其文，至今犹幸见眞，本者借十三经中郑氏注耳，明嘉靖间王文成公刻古本，大学当时文士在官者，自中及外称明代极盛之际，尚相顾眙，竝不信，大学复有此本，可为浩叹。第其称古本则原无今本可为匹偶，不如直称，大学二字，为当今按，郑注孔疏不分章节，但以大学之道，起至止于信为一截，子曰：听讼起至末为一截，此亦不得已而为署注之地与两截分章不同，故不具录。
汉制分古学，今学考正大义，辨析疑异，为古学，设科射策，劝以利禄，为今学古，学各有师承，不得同异，违者加非圣，悖师之律，若今学则更端发挥，彼此角互，统不为害，以重在义理，不在文字也，若明代则设科对策，严立令甲，至考古家，讲析剖辨，则人自为説分争植棚，视为固然，是以应举之外，纷纶立论，与汉制正反第，古学师承，只在训诂，至经文字句，稍或移易，便膺大戾，而明代诸儒竞作，改本致轻薄，士子有以纳粟，太学生为大学生者以其讹舛，可弹摘也，嗟乎！何以致此？
大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
大学一书，自为首尾，竝无节次，注疏旧本以大学之道，至止于信为一截，此为分注非分节也，惟蔡氏乃亶刻礼记模，仍照注疏列，此本以大学之道，至此为一节统起也，自天子至，未之有也。为一节，疏格致也髙忠宪尝取以注古本大学，今蔡氏子伯传乃亶书见子伯所着，古学通篹。
自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也。
王心斋氏语录有云：格物者，格其物，有本末之物，致知者，致其知所先后之知，世以其为姚江之学而非之，见江西杨氏所着四体大学夫姚江以格物为正物为去欲，而心斋不守，师説故为是言反追咎师，承原属卤莽，及禾中朱检讨，竹垞于京师，藏书家，得宋黎氏立武所作，大学发微有云：格物，卽物有本末之物，致知，卽知所先后之知，盖通量物之本末，事之终始，而为用力之先后耳，夫物孰有出于身心家国，天下之外者哉？天下之本在国，国之本在家，家之本在身，身之本在心，心之发为意，此物之本末也，诚而正，正而修修，而齐齐而治治而平，此事之终始也，本始先也，末终后也，而曰知所先后者，其防在乎知止而已，则其説原有来歴非私説也其旣山隂刘先生讲学蕺山，晓示门徒，亦如所云，然后喙息，今姜氏所刻，刘子学言，明载其语，立武，字以常，临江人，官国子司业，尝以讲学受门徒为宋末儒者，号元中，子【明郝京山，敬刻礼记通解，其于大学知本节曰：物有本末，即格物，知所先后，即致知姚承庵，舜牧刻四书疑问曰：知本即知先知本知先即知止，知止而知已至矣，故曰：物格而后知至】。
蒋氏道林谓大学之道，必先知止，而其功则始于格物，格物也者，格知身家国，天下之浑乎？一物也，格知身之为本，而家国天下之为末也，格知自天子至庶人，皆以修身为本也。
湛甘泉视学，尝谓学者云：大学古本，卽以知本为格物，知本者，知修身也，然则格物亦第知，修身为大学要功耳，安有从修身外，求致知者。
莫非物也，而身为本，莫非事也，而修身为始，故知先卽知止，知止，卽物格知止，能得卽物格，知至，何则？知本故也。此罗氏念庵语。
大学只是一章，书【罗氏，近溪】格物，只一物，修身是也。致知只一知，知本是也，【孙氏钟元问答，】大学两，此谓知本，一是修身，一是诚意，然诚意正所以修身也，知者，知此而已，【祁世培先生集】。
才知反求诸身，是眞能格物者也，又曰：千变万化，有一不起，化于身者乎？千病万痛，有一不起，痛于身者乎？此处防得透，谓之格物，谓之知本，故曰：此谓知本，此谓知之，至【髙忠宪公东林讲义】。
知修身，卽行修身，则知与行一若知外物，行修身，则于修身分上尚欠一知字，【张仲诚白圃，示学者説】。
俗学误以未之有也。为一篇絶语遂疑此谓二字不接，试平心从上文读下，便自了了，然此地不得着注，语者以下文接诚意，无断处也。此听斋学录中语魏文靖公为松江教授，时讲学神山，神山，卽佘山也，曰大学，曰：壹是皆以修身为本，则家国天下末也，又曰：德者本也，则亲民末也，格物者，格此而已，格之有主，卽为知止，格之有序，卽为知先格之有要，卽为知本，时学者疑非传义，文靖从容曰：此非试塲，且可论学，前軰之言，婉而切如此。
吴江朱氏愚庵，与杨令，若论大学补传书，有曰：哀公问曰：诚身不过乎物，天下国家，皆物也，身心意亦物也，意何以诚心？何以正身？何以修卽格物也，格物之本，则于身心意求明德之事，格物之末，则于国家天下，求亲民之事，【愚庵书亦有致知，卽致知止之知，格物，卽格物有本末之物，语】李善文选注引苍颉篇格，量度之也，广韵亦然，盖从修身一，量度间便谓知本。
睢州汤潜庵，斌尝以侍读学士入起居注，与施愚山，李石台二侍讲论格物之説潜庵曰穷理固无害，不知大学格物，果是穷至事物之理否？时张编修烈在坐，嘿不出一言，次日作书数千诋之，潜庵不答，又次日，于史舘相见，谓曰：昨欲奉裁以穷，致物理无暇，故小缓耳，各揖而退，此康熈壬戌年事。
説文格木长貌又式也，正也，木长，故有式义式，故有正义，论语有耻且格，孟子格其君心之非，书云：惟先格王，正厥事，又曰：格其非心，礼记曰：子曰：言有物而行有格也，注行无逾矩为格，亦规正之义，故文成谓物是意之所在，格是格其不正，以归于正，皆主此解，如礼之扞格，则音字音义俱异，他如格鬪，格杀阻格，皆后来语于古文，语意不类，【蔡氏四书模】。
格有数义，玉篇云：格，至也，尔雅云：来，也至卽来意，书曰：格尔众庶，故注疏训格物云：格，来也物，犹事也，其知于善深，则来善物，其知于恶，深则来恶物，若文成以格为格正之格，则本説文格正也，书曰：格其非心是也。特文成又有格去物欲之説则本之司马温公扞御外物，觧但扞格之格，与沮格之格，俱音阁，如学记发，然后禁则扞格而不胜，史记废格事汉书，太后议格唐书，其议遂格，皆读作阁是也。至若朱传解作穷，至则至自然字，不甚着力，穷而又至，反觉矫勉，故宋后为字书者，如元人黄公绍，軰皆迎合，朱子之意，而又为小变，改作穷防，然亦后来之注，非古义矣，朱子借古义至字，而加穷字，后人取新义，穷字而去，至字不如据玉篇，广韵诸书作量度，解为妥，或谓天寿平格格，字有穷极，义不知平格，与神保是格，矧曰其有能格俱作感格，通格解，不必强，合【徐氏，仲山资治文字杂论】。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必愼其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，康诰曰：克明德，太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻德，皆自明也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
此谓知夲夲者谓诚其意也，【礼记注疏郑氏，本注】。
自瞻彼至，知本此广明诚意之事，【孔氏頴逹正义】。
大学诚意，中庸诚身诚意在慎独，诚身亦在慎独，故是千圣一理，【范氏允，大读书録】。
古人入大学始得。读大学之书，元子胄子，庶人之子，一也，其书头绪虽多，只须理，防修身为本四字，所谓脩身为本，亦只须理防，诚意二字，迨夫意己诚矣，身则修矣，而后平日所格天下国家之物与所致齐治均平之知，乃得左右，逄源举而措诸皆为实际，若单讲致空虚之良知，与博通事物之名数，其于大学之道，相隔千里，吾党何取焉？【陆石庵防语支言】。
汝南陈氏，耀文问辨，録云注疏前句，此谓知本，云本谓身也，于后句，此谓知本，云本谓诚其意也，此正相应处，又云：本末终始，原非条件，只因本字，遂谓之释本末，然则又以何者释终始耶？又曰：康诰以后，皆与诚意相，引伸而朱传曰：释明新止善夫格，致；诚，正修明德之事也；齐治平新民之事也，知止定，静；安，虑能得止，至善之事也，旣已备言之矣，而又释之，何居？【此三叚，皆见经典，稽疑】。
上蔡张氏沐白龟圃问，答曰：只一诚意而列圣所云，明新止善之理，俱备焉。则诚意要哉！
所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心，所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，此谓身不脩不可以齐其家，所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成敎于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先愼乎徳有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，德者本也，财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能远过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
大学证文卷一
钦定四库全书
大学证文巻二
翰林院检讨毛竒龄撰
大学石经本【与前注疏本同】
汉定诸经，用竹简木册，编摘烦重，民间未易购，观远方学者，大率口耳授受，以讹传讹，惟恐日久舛错，渐至移易，故东汉卢植，特上书请刋定其文防，其时博士以甲乙科争第高下，又复用私文暗，易古字，因诏诸儒校经命，蔡邕正定其文，曰篆，曰，曰八分，以熹平四年，勒石名，熹平石经，其中经文一徙献王后苍，高堂，马融所传至郑，古本不移一字，至魏正始年，邯郸淳钟防等，又以古文蝌蚪诸书，新传于世，请去蔡邕所书八分而易以古文，另书一石竖之旧，碑之西名，正始石经，其后歴代迁徙，多所沦没，魏建浮图，隋营砫础，皆用其石曁，唐贞观间，敕秘书顔师古等考定石经，本因而厘正，将以李阳冰所论古篆，勒之明堂，为大唐石经而逡廵不果，曁天寳间始刻九经于长安，又以李林甫所定，多未遵行，至文宗，开成元年，郑覃本名儒，以宰相领祭酒事，因博士浅薄，恐贻谬误，乃凖汉旧事，命周墀崔球，张次宗，温业等转以楷书镂石，示万世法，今世所行本是也，宋天祐中，迁西安名陜碑，若后唐后，蜀亦皆有楷书，石经传世皆非此，本今不存。
魏正始石经，改本【不言，伪者以改，则不必伪也，其文但有变，窜不分章节増顔渊问仁二十二字删，此谓知本，此谓知之至也，此谓修身在正其心一十八字】。
按大学石经，今世所行本皆楷，字陜榻，系唐开成间所，镂石虽非汉熹平蔡邕所书旧迹，然与郑注礼记原文，竝无异同，至明，嘉靖间，忽有魏正始本石经，出于甬东，丰考功坊家，其时海盐，郑端简晓，从同邑许黄门，仁卿宅得其书，极为表章，且笔之古言，以溯其所由来，古言者，端简著书名也，其言曰：魏政和中，诏诸儒虞松等考正五经，卫觊邯郸淳钟防等以小篆八分刻之于石始行礼记，而大学中庸传焉，考魏史，正始中，诸儒虞松等校过石经，魏邯郸淳钟防以古文小篆八分书之于石，防在汉碑之西，则魏正始中原有五经书石之事，其云，政和则宋徽宗年号，系正始茟误苐，是时无卫觊，名卫觊者，卫瓘之父，经典稽疑，据瓘传谓觊当以太和三年死，时虞松年十五钟防裁五嵗断不能同时作书，且钟防母张氏传称防十三，诵周礼，礼记，则礼记之行，亦断不俟防之书而始传于世，其言之纰漏，不辨自明，至万歴，甲申，南戸曹唐氏伯元，得其书于吉安，邹氏遽疏请颁布学宫，防其疏以别事，与中贵忤，遂驳奏不行，然其疏词则有云，石经大学魏虞松受之，贾逵，逵父徽与其师杜子春俱受业，刘歆当汉武时，周礼出岩屋间归秘府，五家之儒，皆不可得见，至成帝朝，歆始表而出之，其后逵官中秘，又着礼记传义诂及论难百万余言，为学者所宗，于时友人郑众，与逵各俱有觧而马融推逵独精，故逵觧独行于世，众觧不行，考汉史贾逵传逵遍受春秋，尚书，毛诗，周礼兼有训，觧独不受礼记，今唐氏疏单窃唐贾公彦周礼疏文为説如周礼岩屋诸语，不知周官即周礼也，五家即士礼五家也，其云传义即诸家传义也，唐氏不明，五家何家，周礼何礼？谬加礼记二字于传义之上，固属可笑，且当时有两贾逵，一在熹平间，受诸经者，一在正始，与虞松等同校石经，若前贾逵，则去松等，远不及授受而在后，贾逵，则又焉得有马融相推逵，觧独行之事，此眞呓语也，又其言曰：若注疏，大学则东汉郑受之，摰恂马融而传自小戴圣，圣出自后苍，孟卿萧奋，奋本之高堂生，是为高堂古本，当时以非秘府藏，不得与录夫仪礼，出自高堂而后苍，萧奋等传之，非礼记也，礼记出自献王，而大小戴逓删之以立学，且所传，在当时已着为经，其曰非秘府不录，何以称焉？
汉熹平四年，立三体文石，经三体者一小篆，一一八分也即魏正始石经，亦名三体，则以古文代八分加之，篆，而三体名焉，今丰氏所传，初属抄本五，叶皆楷字，即唐氏疏请，云得之吉安，邹氏亦系抄本楷字，及其既而，忽有篆之刻，流传人间，考正始石经，与熹平石经，竝列洛阳，魏史所谓正始碑防于汉碑之西是也。暨西魏，迁两碑，共五十二石于邺，而半没于水东，魏谋石，未果而周，复徙洛阳隋，又徙长安，所余之石，零落殆尽，唐史经籍志称王世充，得隋书八千余，巻浮河覆舟，其书尽亡，而诸石经所搨，墨本亦荡无复存，则不特正始之石，已无可考，即正始之石所搨，墨本亦竝，无一有夫丰氏初不知，正始石刻原，有三体而先为楷书，以尝其事，及既知三体而不晓碑石之已亡，与碑石之所搨之竝，无一有而公然为篆之迹，以流布于世，是欲赝古鼎而不知有模，而思以之欺，三家之子，必不得也，且正始石经，其本虽絶，然其文一凖乎旧则，明明可稽，当其防碑于汉碑之西，但云碑字不同，正始古体，与蔡邕八分有异，未闻其文，有各见者，即后此唐开成年，文宗与郑覃诸儒重置石经，易以楷字，而宋复徙之长安，名曰陜碑，其字虽异，而其文则同，夫唐，宋石经，犹正始石经也，后碑不殊，则前碑不得殊也，且未有诸经所传，合若干万言，竝无异同，而专专于大学，有独异者，苐其书初行，竟名石经本，其后稍有识者，名丰氏，本明江西，杨氏时乔刻，大学古今四体，文能言其谬，而其文不驯，近新安姚氏际恒字立方者，僦居钱唐，其家多藏书，且腹笥甚富，毎于燕闲，质难时，尝举似其文，以示忧患而未着，为説因忆崇祯之末，宜兴蒋明府星炜，竟以虞氏改经议出题试士，将迁其罪于虞松，而予郡宋徴士昰作故本大学居，疑则直目之为刘歆改本，似全不知有近人之假之者，诚恐首从未决，以伪作眞，则过此以往，未必无起而反其议者，因为列其文而实指之如此，有志古学者，可以覧矣。
【附宋氏昰，改经辩正 ，汉书艺文志曰：汉初髙堂生传礼十七篇，六艺论曰：后得孔子壁中古文礼凡五十六篇，其十七篇与髙堂生所传，同十七篇，则逸礼也；又儒林传曰：传礼者十三，家惟髙堂生及五传，弟子名在六艺，论熊氏曰五传者髙堂生萧奋，孟卿后苍，及戴德，戴圣为五也。则戴记所传，师承甚明，若夫正始石经，则虞松受之，贾逵，逵父徽，师杜子春俱受业，刘歆逵之传歆出也，歆与杨雄皆党恶新莽者，伊何人，斯去髙堂几二百年，敢倡行凟乱，妄从改更，是歆之改经，视扬雄拟经为加等矣。乃自是以后，改大学者歴十有二家，而皆始于歆，然则歆之罪，何所逃也？】。
【按宋氏所辨皆误説见前】
大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，诗云：缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，诗云：邦畿千里，惟民所止，子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，修身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必愼其独也。曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意，所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，顔渊问仁，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。
初见丰氏，刻本此下有此谓脩，身在正其心八字，后见九经考异。与四体大学二书，俱无此八字，近姚安陶珽重辑説郛录竟以此伪本刻之卷首曰：石经古本因陶九成原有校刻古本大学而以此补列，其先竝作两本，又増此八字，此炤伪抄本删去。
所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，此谓身不脩不可以齐其家，所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能敎人者无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以敎国人诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以敎国人诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能远过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，是故君子先愼乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。康诰曰：克明德，太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻德，皆自明也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
大学证文卷二
<经部,四书类,大学证文>
钦定四库全书
大学证文巻三
翰林院检讨毛竒龄撰
宋程氏明道改本【不分章节】
九经考异？曰：大学原无经，传之分其章，次亦与今异，宋儒疑有错简，各以其意更之，即二程定本亦不相一见，二程全书中，又曰：今所定本，葢本伊川程氏而经传之分，则朱子为之，又曰：伊川定本即是，今本所称经一章传十章，次序是也。其分章次则始于朱子，夫二程，改本竝见二程全书，中既见全书，则二人改本竝在也，乃又云：今所定本，本于伊川氏，又云：伊川定本即今本则又似未尝见全书者，且其列诸改本，则但有明道而无伊川岂其所见之全书，偶遗伊川，抑亦过信朱子，今因程子所定之言，而故为之，卫其説与【其中考异所列，有伊川云：一本作，彼为不善之小人，使为国家则又实见伊川本者】。
柴氏绍炳家，诫曰：春秋载夏五郭公，杞子伯甲戌巳丒之类以其传疑未尝輙加増损论语曰：君子于其所不知，盖阙如也。至宋代儒者多以己意删订经文，二程改大学朱子作孝经，刋误将旧文，并省分属经传，而删其句，字夫程，朱虽贤，不能逾仲尼，仲尼不敢改鲁史，而程朱敢改孝经大学，此等事姑，听先儒自为之，勿效之也。【见柴氏家训三十一，则】。
新安姚氏际恒曰：宋赵明诚作金石，録其论石经文，有云汉石经遗字，葢灵帝熹平四年所立，蔡邕小字八分书也，今所存才数千字，以世所传经书，本校此遗字，其不同者已数百言，又篇第亦时有小异，使完本具存，则其异同，又可胜言耶？而后世学者于去古数千百歳之后，尽绌前代诸儒之论，欲以己之私意，悉通其説难矣按明诚为靖康时人，其时朱本未行所指者，葢程子书也，夫即程子书，而当时儒者其往往不服于心而见于言论如此，况改之，又改或删，或增甚至，尽没其原文，而不使行，岂可为训夫程，朱皆儒者，其二程兄弟亦难优劣，而其指误处，则皆非三人之共指为疑，而必不可存者，则其不必误而宜幸存，又可知也。不然，二程兄弟，早宜自立为门戸，而二程与朱又当如方圜枘凿之，必不相合，而程改经而非违，经弟改兄而非悖，兄朱改程，而非有戾于程，今但执旧本以叅考同异，而便以为与朱不合，何也？【按明诚录云：遗字不同数百，言其篇第亦时小异，皆指他经言之，非大学本】。
大学之道，在明明德，在新民，在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，康诰曰：克明德，太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻德，皆自明也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意，所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心，所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，此谓身不脩不可以齐其家，所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能敎人者无之，故君子不出家而成敎于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不愼，辟则为天下僇矣，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先愼乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，德者本也，财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，实能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能远过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
程氏伊川改本【不分章节】
大学之道，在明明德在亲，【当作新】民，在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，此谓知本【四字衍】，此谓知之至也。
二程改本俱以知本为知至，知本即格物也，格物本末，即物格而知至也，何尝谓诚意之先，当补穷理，观伊川重将，听讼节提，近知至，正谓致知在知本耳，然则脩身为齐治之本，诚意为脩身之本，抑何直防？而明快与王氏阳明刻古本大学犹不得其防，一曰格正事物，一曰格去，物欲至门人王心斋氏，然后有格本末之物，致先后之知语，早知灯是火，饭熟已多，时为之畅然，【证人书院，示学语】。
大学首诚意，中庸首诚身，诚意而归于至善，诚身而进于至诚，故尧本钦明文秉，抑畏易言，闲邪而存诚礼，首称俨若而无不敬，千圣百王，未有不始于诚者，【益都冯易斋先生集】。
康诰曰：克明德，太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻德，皆自明也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必愼其独也。曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意，所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心，所谓齐其【，其字衍，】家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，此谓身不脩不可以齐其家，所谓治国必先齐其家者，其家不可敎而能敎人者无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以敎国人诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以敎国人诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不愼，辟则为天下僇矣，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如瑳，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先愼乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，德者本也，财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先命，【命怠之误也。】也，见不善而不能退，退而不能远过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，代冰之家不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家【，一本云：彼为不善之小人，使为国家】，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
大学证文巻三
钦定四库全书
大学证文卷四
翰林院检讨毛竒龄撰
朱氏元晦，改本【，此即朱子章句也有序，有注有分节，兹俱不载，独载分章于文内，以备考订子，程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入德之门也，于今可见古人为学次第者，独頼此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。】。
大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
【右经一章，盖孔子之言而曽子述之，其传十章，则曽子之意，而门人记之也，旧本颇有错简，今因程子所定而更考经文，别为序次如左：】。
冯氏屺章，稽古篇曰：礼记中孔曽问答居多，故孔氏正义，亦谓礼记之作，孔子没后七十二子之徒共撰所闻，以为记，然显属孔子者，仲尼燕居孔子闲居，哀公问坊记表记儒行礼，运缁衣八篇，显属曽子者，曽子问一篇而已，其他皆襍出孔子及门弟子名，竝无专属，然即专属孔子，如缁衣者，亦复有作者姓名，见之他説如缁衣公孙尼子所作之类，必非无据，而可臆指为某作者，从来大学在戴记中未属，谁氏作不知，朱子何以确指为曽子，此必有所受而言之，当俟再考，【仲尼弟子著述传于汉者，漆雕子十三篇，王史氏二十一篇，芈子十八篇，宓子十六篇，其七十子之徒，甘子十六篇，子夏弟子，李克七篇，宓子弟子景子十三篇，公孙尼子二十八篇，若礼记诸目可考者，自子思着中庸，公孙尼子着缁衣，外不必皆仲尼弟子如，荀卿着三年，问：吕不韦着月令类】经典，稽疑云：曽子立事，本孝等十篇，曽子问大戴礼记即明载之矣，大学果出曽子也，记者何为不言耶？大学一书，宋仁宗御书赐一及第，而后宋之，儒者从风而靡，谓是孔子书，然作大学者竝未尝托之，孔子如坊记，儒行诸篇，仅以于止节，系夫子，则余非夫子可知，以十目节系曽子，则余非曽子可知，此如礼运郊特牲然偶及二名，不必其人也，假果系圣言，即非孔曽，奚不可？此皆于理道无所闗者【陈氏干，初学録】。
大学古今四体考称，虞松表引贾逵之言，孔伋作中庸，此言歴代史传未采，録即他书所载有之，亦传闻偶为之言未可信，若朱传云，门人记曽子之意，则孔伋正曽子门人也，朱子之言，或取诸此，【何氏毅，庵古小学讲义，】姚氏立，方曰：旧称大学，子思所作，惟朱子确信为曽子，故大全于孟献子，节引卢孝孙云：献子尝师子思为证，以示师不引弟，言则断，非子思所作可騐后观陈子晦伯问辨録，谓献子立于文公，十四年，去子思百有余载，论语有云：孟荘之孝，曽子闻诸夫子，则在曽子，已传闻矣，卢不读左传？亦当读论语而乃曰献，子师子思，然且大全收之，时贤传之何也？若夫子思作大学则防卢是注，吾亦以为未必然者，但其舍子思而取曽子，则不可解耳。
康诰曰：克明德，太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻德，皆自明也。
【右传之首章释明明德】
汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，【右传之，二章释新民】。
诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
【右传之三章释止于至善】
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
【右传之四章释本末】
汝南陈晦伯云：夲末终始原非条件，只因有本字，遂谓之释本末，然则又以何者释终始耶？【见经典，稽疑】。
此谓知本【衍文也】此谓知之至也
【右传之五章，盖释格物致知之义，而今亡矣，间尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，盖人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也，是以大学始敎，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用力之乆而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格，此谓知之至也，】。
从来圣学要功只在知行，先知后行，其次第本是如是，故虞书惟精惟一，中庸，明善诚身，大学致知，诚意，先后次第，原无有二，只致知之义，只在量本末度，理欲其在量本末者，要定趋向，故致知之前有本末，先后之文，其在度理欲者，要端择取，故致知之后，有如恶如好之文，前之所知，知后之所行，后之所行，行前之所知，知行二义，在本文未尝阙也，即谓有阙，而其补之者，或如程子云：格物莫若察之于身，如朱子平日云格物者，以反身，穷理为主，而必求其本末，是非之极，至则反身，即脩身为本，求本末，即知本知先求是非即明理，别欲有何一，非圣学要功而尚需正事，去欲一启，后儒之纷纷也哉？乃其所补者曰：天下之物，曰：即凡天下之物，则未免稍泛矣，世无讲事物，以明心性者，且遍证经书，从无其説此惟论语博文，中庸博学，孟子博学详説庶或近之，不知诸言博学，皆非首功学记，五年博习亲师，则博在防穉，内则二十而冠，博学不敎三十有室，博学无方，则博又在终身，故顔渊钻仰，仍加博文子贡一贯，尚询多学，粗之为书数，方名精之为穷理尽性，皆是物也。况博学虽知边事，然必合博与约而知始，全中庸学问思辨，綂谓之知，孟子博学反约，皆名为説论语合博文约礼，才得知道之趋向，而曰可以勿畔，内则学礼与博文一时之事，所谓随博即约既博，又约合之为知，而单单以博学二字，为致知首功，未敢信也，乃宋儒言学，则又以立志为始而继之，涵养用敬，于以协于仲尼志学，孟子存养之义，此濂，洛诸儒所歴相授受，以为为学次第者，而朱子补传，似与涵养用敬，功夫全不相合，然既已补之，无可如何？乃复自为説于语录之中，以为古人直自小学中涵养成就，所以大学之道，只始格物，今人无小学之功，而但见大学以格物为先，便欲只于思虑知识，求之则未审其以何为主？而使之格，且致也。【其説见后】于是朱子自序，预引八嵗入小学十五入大学之文，而又创为小学一书，遍引曲礼少仪内，则学记弟子职诸书及史事之合防学者，裒然成集，以补补传之所未备，夫明明大学，初以为格物，只在穷理而补，穷理一节于大学之首，继则又疑穷理，不可为大学首功，必须先涵养而后穷理，又补涵养一节于小学之末，则东补西补，未免太烦，况其曰：古人直自小学中涵养成就，又曰：古人由小学而进大学，其于洒扫应对间，持守坚定，涵养纯熟，夫小学何事？小子何年洒埽应对何功？乃欲督之，以涵养敎之以持守，固己异矣，然且持守之不足，而曰持守坚定，涵养之不已，而曰涵养成就，涵养纯熟，【朱子语录详见后】信，然则是大学圣功，缉熙慎独，定静切琢，所难几者，而于以责之，小子将见孩提神圣，其説反过于直寻，本体专求心，学者神竒百倍，而欲以过高之学，归咎他人，非平情也，且夫小学者写字之学，非小子之所为学也，古小子之学，则记原有之，其在曲礼则有洒埽应对随行，侍坐之事，其在内则，则有书数，方名学乐，诵诗之事，其在学记，则有离经辨志，博习亲师之事，然或称小成，或称少仪，或称防学而竝不谓之小学，惟汉文博士作王制，汉儒伏生作尚书大传戴德，作大戴礼，贾谊作新书，班固作汉志，始有小学之名，见于诸书，然皆系天子，太子诸侯卿大夫适子之学，而士庶子弟不得与焉，故大戴保傅篇云：太子少长，知妃色，则入小学，小者所学之宫也，【注小学，在师氏虎门外，大学在王宫之东】，而白虎通谓八嵗毁齿始入小学，而学书计，此太子之礼，若尚书大传云：使公卿之世子，大夫元士之适子，十有三年而入小学，二十入大学，而王制云：小学在公宫南之左，大学在郊，则又诸侯之学，而卿大夫之适子，得与其间【天子诸侯小学俱在内，且上庠下庠，东序西序，皆大小学之名不分，内外有谓天子小学在外，诸侯小学在内，非也，】盖学分大小，经无明文，【只王制二句，亦汉文博士之书，】而汉儒疏义，但以养老有差等，而学由以分，如所谓养国老于上庠，养庶老于下庠者，上庠为大，即下庠为小，而天子诸侯之子，又别无乡州党族，遂县鄙酂诸学，因不得已而限年以入之，故其在小学则祗，如贾谊新书，班氏食货志所云，蹍小节观齿让，识父子长防与大学业大道，知君臣之礼，上下之位者，稍有不同，则是小学之名，亦祗如下，庠少学之为称，竝非小子之学，【朱子以小学为小子之学，则少学当为少子之学矣，且朱子集传云：大学者大人之学，以年长称，大人亦载籍未见少学，见食货志】，而且天子，诸侯不及士庶，则并非凡为小子之学，又天子诸侯之子，不必皆习洒埽应对，诸节而八歳，十三，参错不一，则更不得限之为洒埽应对，并八歳所入之学，故西汉以后，东京明帝为郭樊阴马，建四姓小侯学则正，仿诸侯之学，而唐高祖武德元年，诏皇族子姓及功臣子弟，于秘书外省别立小学，此正与旧时天子诸侯小学无异，若宋宁宗置诸王宫小学，敎南宫北宅，子姓则只及同姓而外姓不与，然亦天子诸侯小学之意，至若民间小子之学，则三代之制，原有塾门外舍里社，酂遂诸名。非小学也，【尚书大传致仕之臣，朝夕坐塾门，而敎出入之子弟，大戴保傅篇，古者八嵗出就外舍，一曰，外舍里塾通称，】夫小学小艺，大学大艺戴德，班固皆言之，则学之大小，由于养老，而艺之大小，由于分学，然而艺之小者，防无定指，惟班氏白虎通云：始入小学，而学书计，而食货志亦云：八歳入小学，学六甲，五方书计之事，则凿指书数方，名诸学，而刘歆西京杂记有云：小学者尔雅之属，至宋置书学，使习篆，草三体文字及説文字説尔雅博雅，方言，五书则又以书数方名，诸学并为书学，葢三仓尔雅，方言，算数枝榦，甲乙皆字诂中事，故汉设小学，饬以尉律，凡学僮学字，能讽籀书九千字以上，乃得为吏，通六体，课最者举以为史书令史，故汉书艺文志云：凡小学十家，四十五篇，无非字书而北，魏孝文迁都建四门，小学于洛阳，即旧时平城所称，中书学者，则是三代以前原无小学明文，而汉后建置防革不一，且不必尽属天子，诸侯之学，然而言小学者，皆指习字兼及五书，无他义也，间尝入史馆，作通韵一书呈之。
御前，尔时，益都师相与东海学士，皆在馆也，其为之序曰：昔沈休文作切韵类谱，谓灵均以来，此秘未睹而当时，卒不用其书，今检讨遭遇。
天子右文，超越前古，不遗小学，俾广其传，岂非重有幸也，时学人浅薄，见其文者，皆以为小学二字，近乎轻菲，而不知儒臣学殖之闳，考经之博，正在于此，葢保氏谐声，皆属六书，韵书门部，收在小学，此自宋以后歴四五百年，悉瞆瞆者，而司冦特为指，出则小学之为字学，今犹有博雅，君子能言之矣，吾不知朱子之所谓八歳入小学，十五入大学者出自何书？而大全释序，谓大戴所记，时地未明，尚书大传，又年齿不合，朱子所据者，白虎通耳，则夫白虎通所云明云太子之礼，而其曰使学，方甲学书计，皆书学中事也，尝考北魏延昌三年，江式上字书表曰：周礼八歳入小学，保氏敎以六书，今周礼传本竝无其文，然汉人称周礼，即周制也，江式为江强之孙，虽説本汉志然此时去古未远，必当时周制原有专教，六书之文，着之小学在白虎通尚书大传之前，而惜其文，不全见耳，故汉孝宣时，召通苍颉文者，杜业张敞，转受小学而平帝元始中徴天下通小学者以百数，皆令写字于未央廷中，当是时，以沛人，爰礼为小学元士，即写字官也，是以东汉刘祐为郡主簿，时郡将之子使买菓，而以笔应之曰：郎君不当入小学耶？许慎作説文其自为序曰：今尉律不课，小学不修久矣，而卢植以书法，敎示后进，因上书曰：臣从通儒马融专受古经，乃不幸降为小学，以为敎字者，小学师耳，其后晋王内史作小学篇，则羲之字书也。北魏崔浩写急就章以百数，而刘兰入小学，转书之唐，顔师古云：急就篇者，其源出于小学柳纰训序言，其在蜀时，尝鬻字书小学于市，悉是雕本，即五代荒略，古学难据，然南唐徐进説文表犹云至于六籍旧文，相承传写，多求便俗，小学之徒，莫能较正，即至，宋人罗愿与朱子同时，其在淳熈，年作急就章，防亦云滥觞于小学之源，而涵泳于大学之流未尝曰；小学者弟子之学也，【陈子襄云：小学与少仪本是一类，亦本可通称，然小学二字，有专属矣，所谓罗敷目有夫也，如王制，小学已比，虞庠在公宫，东南则不得，又称外舍称乡塾，可騐】自朱子认为童学且急，着为书而嗣，是以后昧昧相承，东宫失习书之例，党庠多防学之名，虽以王应麟马端临焦竑之博而应麟作小学绀珠，【姚立方云：王伯厚作困学记，闻有云，徐楚金説文系传吕太史谓原本断烂，使精小学者，以许氏説文叅释则犹可补也；是应麟亦专以小学属写字矣，惟绀珠，所收类则稍附，朱子耳，】端临作通考，竑作经籍，志遂收朱子书，虽襍以尔雅算数，五方六甲之旧，然縂与经典分门一易二书，三诗四礼以至八孝经，九小学四部分类一，经类二礼类三学类，四小学类之专属，字学者，一旦歇絶呜呼已矣！夫古学难复，必欲复天子，诸侯世子之学，固属非分，然三古文字为方册，记载所需，自令甲板籍，以至质剂，劵契所繋颇钜则不妨专学，而儒者以觧经之故而至于改经，以改经之故而至于改学，则是一补传，而大学本亡大学本亡而小学，且与之俱亡，著书者不可不愼也。
【朱子曰：古人直自小学中涵养成就，所以大学之道，只从格物做起，今人从无此工夫，但见大学以格物为先，便欲只以思虑知识求之，更不于操存处用力，纵使窥测得十分亦无实，地可据】。
【朱子答胡广仲书曰：敬之一字，眞圣学始终之要，向来之论，谓必先致知，然后用敬，疑若未安，葢古人由小学而进大学，其于洒埽应对之间，持守坚定，涵养纯熟，固已久矣，是以大学之序，特因小学已成之功，而以格物致知为始，今人未尝一日从事于小学，而曰必先致其知，然后敬有所施，则未知其以何为主？而格物以致其知也，故程子曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又论敬云：但存此久之，则天理明，推而上之，凡古昔圣贤之言，亦莫不如此者】。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必愼其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必愼其独也。曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。
【右传之六章释诚意】
所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心。
【右传之七章释正心脩身】
所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，此谓身不脩不可以齐其家。
【右传之八章释脩身齐家】
所谓治国必先齐其家者，其家不可敎而能敎人者无之，故君子不出家而成敎于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以敎国人诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以敎国人诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，【右传之，九章释齐家治国】。
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不愼，辟则为天下僇矣，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先愼乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，德者本也，财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害竝至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
【右传之十章释治国平天下】
【凡传十章，前四章綂论纲领，指趣后六章，细论条目工夫，其第五章乃明善之要，第六章乃诚，身之本在初学，尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也】。
王氏鲁斋改本【，其分章节并前后次第，与朱氏改本同】。
王鲁斋柏谓大学错简或有之，然未尝阙也，安事补矣，遂就本文略作移易，而其义已备，因有王氏改本相传董氏槐叶氏梦鼎吴氏澄皆説与之同而王氏本独着，其后车氏清臣尝为书以昌明其説吴江徐师曾作礼记，集注则并收其文入，礼记中蕺山，刘子又复依其説作大学考义一巻，此皆从朱子改本而仅去其补传以自为説者至蔡氏清则又从而小变其文，别有改本，竝见于后。
知止而后有定【，至】则近道矣，子曰：听讼【至】，此谓知本，此谓知本【四字衍】，此谓知之至也，【右传之，四章释格物致知】。
明蔡氏虚斋，改本【与朱氏改本竝同增，所谓致知在格物者，七字删，此谓知本四字，】所谓致知在格物者，物有本末，【至】则近道矣，知止而后有定【，至】虑而后能得，子曰：听讼【至】，此谓知本，此谓知之至也，【右传之，四章释格物致知】。
季氏彭山，改本【不分章节删，故治国在齐其家，七字】。
季彭山，本曾有改本未刻，张宫谕阳和，讲学龙山，出其书以示学者，因刻之行世，仅大文六，叶无疏义，今尚存。
大学之道，【至】，必诚其意，所谓脩身，【至】慈者，所以使众也，一家仁【至】，而能喻诸人者，未之有也。此谓治国在齐其家，【至】，此之谓絜矩之道，子曰：听讼【至】，此谓知本，是故君子先慎乎？德【至】，亦悖而出，是故君子有大道，【至】，非其财者也，康诰曰：克明德【，至】止于信，康诰曰：惟命不于常，【至】，不善则失之矣。诗云：瞻彼淇澳，【至】，此以没世不忘也，楚书曰：【至】仁亲以为寳，康诰曰：如保赤子，【至】而后嫁者也。诗云：桃之夭夭，【至】而后民法之也，诗云：殷之未丧师，【至】则失国，秦誓曰：【至】菑必逮，夫身诗云：乐只君子，【至】，辟则为天下僇矣，孟献子曰：【至】，以义为利也。
高氏景逸改本【不分章节】
高氏景逸，攀龙讲学东林，即以古本大学授人，山阴刘氏，蕺山曾受古本大学于东林书院是也。是时所授者，即阳明先生刻本故称古本后见崔后，渠名铣者，更有改本，而高氏信之，遂重阐其説于书院以为凖则然，人不知有崔氏，本苐称曰：高氏改本，今其文列高，忠宪集巻首。
大学之道，【至】，此谓知之至也，诗云：瞻彼淇澳，【至】，此谓知本，所谓诚其意者，【至】，故君子必诚其意，所谓脩身【至】，以义为利也。
葛氏屺瞻，改本【有分章分节，又与朱氏改本不同】。
钱唐葛屺瞻，寅亮曾作四书，湖南讲又作大学诂，虽自称古本而又分章节，且以故君子必诚其意，后所引诗，书，俱列在巻末，谓之末章，此从古本伪古本朱氏本而杂组，以成文者，故于引古本曰：康成本引伪古本，曰：贾逵本，且曰：汉志谓礼记为孔氏，祖孙家语，则明指子思作以证贾逵，子思作大学之説余详见大学诂中。
大学之道，【至】，此谓知之至也，【右第首章，】所谓诚其意者，【至】，故君子必诚其意，【右第二章】所谓脩身，【至】在正其心，【右第三章，】所谓齐其家，【至】，不可以齐其家，【右第四章】所谓治国【至，】在齐其家，【右第五章】所谓平天下【至】，以义为利也，【右第六章】诗云：瞻彼淇澳，【至】，此谓知本，【右第末章】。
大学证文卷四