钦定四库全书
大学发微
宋 黎立武 撰
圣贤身系道统莫不有书，以明授受之防，大学其曽子之书乎？曽子传道在一贯，悟道在忠恕，造道在易之艮，曽子尝曰：君子思不出其位，此艮象也，学大学者，其以是求之，大学之道，其要有三：曰明明德曰：新民曰：止至善，申之以知止，又申之以于止，知其所止者，所谓致其知，知之至也，是知止善为三要之基，其大法存乎止，大学之事，其条有八，始之以致知，格物，而道以明，终之以齐家，治国，平天下，而道以行中之以诚意，正心，修身者其本也。存诸我为诚，扵中推诸物为心，诚求之，是知诚意为八条之的，其大防存乎诚，诚所以尽性止，所以存诚，止其所止，非所谓贯于一乎？修身以上，明明徳之事也，非所谓忠乎？齐家以下新民之事也，非所谓恕乎八条，未陈三要，既举首，掲知止片言，继之以定静安，继之以虑而得定，静；安，则止得其所可知，虑而得，则意诚而心正可知，又非所谓思不出位乎？治平二章，皆发明恕义，谓有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，且拳拳乎藏身，不恕之戒，充而广之，以极夫仁人之道，仁者之事由家，而国则孝，事君弟事长慈，使众仁兴，仁让兴让，宜家以教国人曰：有其机焉，由国而天下则老老而兴孝，长长而兴弟，恤孤而民不倍，以任贤去邪，通天下好恶之公以聚民聚财，明公私义利之辨，曰：有絜矩焉，机者视仪听，倡之至速，矩者，通乎上下，前后左右而一致。噫！此皆推己及人，恕之事也，然则尽己之忠，其道安在？毋亦扵修身，正心求之乎？然二章言身不修不曰：修之者何？説言心不正，不曰正之者何为？惟诚意章首言毋自欺，两言必慎其独，修身，正心之道，其在是乎？亦曰：诚而已矣，夫尽己之忠，推已之，恕非诚，何以先儒论一贯忠恕，无不归之扵诚，诚者何？中庸孟子，皆曰：不明乎善，不诚乎身，善则诚之源止善，则诚斯立，此大学所以教而曽子，守约之学，是在夫物有本末，本其本者，非物也，事有终始，始其始者，非事也，曰本，曰：始不在我乎？如或昧其本始事而事之物而物之，此葢多学而识之，非所谓一以贯之也，为格物致知之学者不于知止，片言求之，何以识圣贤之蕴，伊川曰：止，如君止仁，臣止敬之类，易所谓艮其止，止其所也，兼山氏论知止，亦曰止之义，出扵易之，艮，止也，如之何？本扵诚而已，诚立，则性尽性，尽则人物之性皆尽，其于应物也何有？防哉言乎！艮之彖曰：止，其所象曰：思不出位，位以所言不出以止言，尝观诸艮其象山，其体止而艮，土也，五行之土，扵五常为信，扵五事，为思信者，诚也，仁义礼智之性，以诚为本，思者几也，危微精一之心，其几甚微，然以位言者，五行之主曰：土实居中虚之位，五事之主，曰：思亦宜不出，中虚之位，诚性中存正位居体，至善之所也，心官中主，思不出位，诚意之端也，知至善所，止则定不妄动，能静能安，是为万善之本，知意之先诚，则动必由中，能虑能得，是为万化之原，穆穆文王，于缉熙敬止，惟敬是止，内也，而非外也，有如仁敬孝慈信，莫不根原人性之至善而得所止，审察吾意之方，动而致其诚，由五行五常，五事论之，艮有思诚之道焉，圣贤体易，是以有穷理尽性之学，吾不得不究其説夏建寅为人统，易首，艮曰连山，艮人道也，为人则有身，身艮，一也，艮向为身，身背为艮，故观身扵艮，而得不获其身之理，则复乎正位，而造乎诚中，此汤武身之而顔子之复也，凡人之身，所向者，明耳目之所感境，物之所迁，意马心猿，何有底止？动而之妄，则天君主宰，离位失所，矧以家国天下之身，毫厘千里，得不致谨，扵几善恶之间，诚形动之际，此艮所以深明夫诚身之道，吾观大学以修身为本，故知有得扵思不出位之艮也，虽然，止不徒止，又曰：时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明，时止则止，诚性内彻，理明欲净，不累扵形骸，故曰：艮其背，不获其身，时行则行，诚明外融，八荒我闼，不累扵境物，故曰：行其庭，不见其人，由一身之外言之，庭之扵家国，天下一也，圣人举而措之，皆行其庭之事也，内则自明明徳外则明明徳扵天下动静一道，光明可知艮之妙，防葢如此，其在虞书精一之防，曰允执厥中，几康之戒，曰安汝止，隆古三圣人口传心授，为百王出治大法，曰中，曰止之外，无他道也，易以止，大学以知止，盖至孔门而大明焉，此书读者所先以为明白简易，然道闗扵天下国家者，至大统系乎古今，原传者至重，殆未敢以浅，窥由圣贤之微言，遡帝王之心法，道理有不由造化出者乎？故以曽子所造言之，吾知大学之道出扵易。
大学发微
古大学本旨图