大学辨业  （清）李塨撰
大学辨业序
塨自幼从先孝悫受学，以躬行为主，迄弱冠往谒，颜习斋先生，学六艺之学，先生言，大学格物为近道始功，先儒解未确格，如史记殷本纪，手格之格，身亲其事也，已而出阅当世，讲学诸儒，则宗晦庵阳明者论格物各坚壁垒贤达，如汤潜庵，张武承龂龂弗相下，其它遂构讼，甚至操戈矛，不解私怪，同尊圣道，苟有一人，得其指归，自当心理相合，何乃至是乙亥春至，浙之桐乡钱，生为塨言，大学起讫未载，学习实功，其功具于有斐，君子节塨，忽解大学一书，乃言学中之道，在善明亲而非言学习实事，如古人学礼，学乐之类也，不言者以当时学中成法俱在，故如今指路者日踧踧，周道在往北京，而其涂中之束装，驱乘则行路人，自力之不必指也。因举似钱生钱生敛手称是，自削其论，丁丑，重如浙，戊寅，端月至杭州，旅次晨兴，忽解物，即大学中之物格即可，如程朱训为至，即学也，格物致知为学文，诚意以至天下平为约礼，乃并解学，与行是一，是二格致，与诚意以至天下平，是一是二返，证之六经，语；孟，历历可据，而向未之见，及也，乃告王子草堂，复语李宁，一皆曰然，因思学记曰：大学之教也，时教必有正业，今格物不明，则学之正业，失正业失，则明亲之功不实，明亲之功不实，则往圣之道，无以承而斯世，不获覩儒者，中和位育之全能，所关非小也，独是先儒当日，崛然竖起，皆各有所得，力因而解经，即各以其所得力者为言，故岐而不合，而塨识浅，材弱虽少，承庭训以及先生长者之教，知求圣道而迟钝，莫前皇焉，深愧何能辨析学术，加以辞说，然而五代衰乱之余，佛老交订，二三巨儒，力求坠绪，而或此襭彼，蹛明儒继之，又分岐途迄于今，众论杂陈，譬之东合议事，甲乙盈廷中，理自具，然后徐徐然得以考共一归，况今所持又不敢凭一己私臆，遍考诸经，以为准的，且圣学明晦所关，非小虽在愚柔，不敢自外，非若争胜门户者，比谅先儒可作，亦必忻然相商，以期明行大道而天下后世之诚有志于学者，固不惮订榷，以从事也，是以妄具论以相质焉，康熙三十七年戊寅四月戊申，蠡吾后学，李塨撰。
凡例
一先生是编本之孝，悫先生家学孝悫，先生躬行实践成己，传后详见诸名公传，表纪略及孝悫文集，内固是编之渊源也。
一颜习斋先生，当羣儒割裂之后，独得周孔旧辙，卓然见于言行，先生从而受之，遂广衍抉剔，使圣学，如日月重光，每推习斋先生首倡，功不去口。
一吴匪庵先生，延先生至京邸，阅是编而韪之，厥后果亭徐先生阮亭，王先生颛庵，王先生皆深许可，匪庵先生手为雠校，两过与果亭，先生慨出清俸，付梓有功，圣道伟矣。
一是编，遍质当代名流，如费此度，乔百一王草堂，阎百诗万，季野朱主一胡朏，明王昆绳孔东塘冯绘生，诸先生皆欣然以为圣门旧章，一旦重明，各有校订，共勷大道。
一窦静庵先生与先生交为孝悫，先生立传，其尾以主敬，循礼四字，隐括先生之学，最得是编纲领。
一先生从颜习斋先生习礼与赵锡之习射，郭子固习御刘见田习数，彭雪翁习书，已而从王五公，先生同韬钤与张文升共学焉，后游浙又得过从，毛河右先生学乐，因而郊社，宗庙禘袷冠昏，士相见律吕，以及水火田，赋射御书数之学，各有考着，传于家塾，是编所论，皆坐而言起，即有可行，览者勿徒，作书观。
一先生内而立体戒惧，慎独之功，梦寐不忘于小心翼翼，昭事上帝之什日三复焉，每日所行置谱以考得失，外而致用，如所著瘳，忘编学政，阅史郄视指学古经世事，若数一二，而较黑白也，学者实从此问，涂是编，乃非虚设。
一是编在后，儒中为创论，置先圣之门，则为习言，故历考诸经论，学者为一册，以见圣学本如是，非臆说也，有心目者，自共知之。
一辨业意，有不尽者，入之学规，学规，意有不尽者，入之论学，虽指陈肯綮，谆谆然而无费，辞无噍音，盖先生不得已而有言，非尚口也。
一编内议论，凡古今人已有者直，录其名氏，并无近，今著书纂他人说，为己之失。
一著书，务成己说，驱古就我，虽名儒不免焉，即此心已不诚矣，是编无是。
一学明，则诸经皆可明先生有学易，学书学诗，学春秋学礼，诸编皆洗剔，讹言倡明圣道，宜继是编领取。
一先生以子隆官侄大莲，寅虎将入小学，念朱考亭，所编强半，属成人事，不切幼童，乃纂小学一书，自八岁后迄十五，前所当学者历历为谱，真可补小学之缺，而立大学之基矣，有志者循序而入学，明道兴人材辈出，将在弹指焉。
弟 培
门人陈兆兴仝顿首识
高  捷
大学辨业目录
卷一
总论大学    辨后儒所论小学大学     论小学    辨后儒改易大学原本
卷二
大学原文一篇  全篇解  大学之道至致知在格物解
卷三
辨后儒格物解［，物格而后知至至壹，是皆以修身为本，解在内］ ，其本乱至此，谓知之至也，解  申论格物。
卷四
所谓诚其意者至未解  申解全篇
题辞
高忠宪言：天下万世之心，目固有渐，推而愈明，论久而后定者予，谓如大学不必定，曾子作以一引曾子曰：遂谓是弟子于师之辞，然则礼器亦止一引，曾子内则亦一引，岂此二篇，亦曾氏门人所成乎？且孟子七篇于颜渊，或名之或字之，或子之则子通称也，是编乃与子说合一也，大学释治国，未释平天下，盖天下者，国之积也，此国如此，用人如此，理财推之，他国亦如是，无异道也，故治平条一天下字虚，五国字，实以为国，作尔三十载，前闻先师吴太易云是编，又不谋而合，二也；至德不孤，斯文尚在，不意老年见此奇特，太原同学弟阎若璩百诗甫识。
天下之事定于一，苟有二则殽，而为百千，亦何不可者自程，朱改窜大学，后乃至有十余家，学者将安所适从，势亦不得不仍遵古本矣，语云：九变复贯，知言之选，恕谷之谓也，格物解及学规，纂与人论学，皆躬行心得之，言非耳目，剽窃者所能道也，总以救静坐，观空泛滥，诵读之弊，其足翼圣道而扶微学，又何疑焉？同学弟德清，胡渭谨题。
世道之升降，在人材，人材之盛衰，在学术明晦，呜呼！学术所关，一何巨也？今有习斋颜，先生特倡实学，恕谷先生，复推明而衍绎之，敬闻知已久，庚辰，暮春携次子本良，不远千里，造颜先生庐请教，适恕谷先生亦至，喜不自禁，因踵至恕谷，斋见其兄弟怡怡，上下得所，太和在庭除间及阅所著大学辨业，及学规二帙，真铸人之范而指道之车也，乃请学习礼乐射数以及水火，诸学几二旬乃去，汤阴朱敬顿首拜识。
大学一篇，皆言大学之道也，往儒论格致一身之外，至于天地鬼神，舟车龙蠖，皆欲穷其所以然，不者，又言：直截顿悟矣。请思大学中安有察舟车，龙蠖等事乎成童，入大学，安能躐及天地鬼神之所以然，且直截顿悟乎？岂皆忘此篇，是论古大学耶？圣道，晦极复明，为之起舞，仝里姻，眷弟彭超，顿首拜题。
周孔故道，如夜复旦，一何快也？凡有心目者，试观此论，尚不平乎？尚或未析乎？勿以门户而不返，勿以愚柔而自安，是所望焉。武林同学弟王复礼顿首拜具。
圣学失传久矣，自有宋及明，诸先儒辈出，阐扬发明，可谓不遗余力，然言之不一指归，莫定如格物，致知，为大学之始，功最，属肯綮，而格物二字，诸儒纷纷聚讼，迄无成说，予窃疑之，春初，刚主大兄，告予曰：格，至也学习之谓也，物即大学中之物格者，学此而已，乃恍然大悟，知虚言，格物与泛言格物者，均无当也。因谨志之不忘，今读辨业学规，二编辨之极，其精言之极其切，引之极其详，证之极其明，遂使圣学昭著宇宙，灿若列星实而宜行，确而可据，津梁后学，非浅鲜矣，吾不禁，为世道人心幸焉，戊寅，暮春日会稽，弟维坤拜识。
李子是编辩而不争，故而非凿不附程，朱，陆王直传孔孟异哉！非豪杰之士，孰能为之？予尝慨宋后儒者讲性命，不讲经猷，方幅以隘其才，占毕，瞑坐以柔其习，自谓有得圣学，而使英奇束手，不能有为，奸宄得以自恣，而无所忌，不但不及圣人之经纶，且远出汉，唐名臣，建立之下，以为何以至是？今乃恍然，知其于大学之道，有未识而体用，不全故也。然则是编所关，岂其细哉！岂其细哉！北平同学弟王源顿首拜题。
予自少留意，礼乐兵农，诸学亦稍稍见之施行矣，然未敢自信，今读恕谷先生，大学辨业，何其先得我心欤？再四披订，伫见圣道之日月，昭而江河流也，何快如之？曲阜同学弟孔尚任拜题。
戊九，寅月塨得陆世仪，道威思辨，录其一，则云古者有大学之法，所以教人为大学之道，后世但有大学之道而无所谓大学之法，故成就人材难，何谓大学之法，诗书礼乐是也。今诗书犹十得五六然，礼乐不修，则学者终无持循，是已先愚，妄而言之矣。
何文定公瑭曰：儒者之学，当务之为急，细而言语威仪，大而礼乐刑政，此物之当格而不可后者也，学问思辨，一旦卓有所见，则物格而知至矣，由是而发之，以诚主之以正，则身可修，家可齐矣，至究其本原，为性命而缓急先后，各有次第，不可紊也，今曰理出于心，心存则万理备，吾道一贯，圣人之极致也，奚事外求？吾恐其修齐治平之道，反有所略，则所学非所用，所用非所学，于古人之道，不免差矣。呜呼！何见之的也，盖先生力躬行，不尚浮言，故所见高于有明，一代儒者如此，乃或驳其视性命为后，若无与于修齐之事而专事，礼乐等为本末倒置，呜呼！先生言物之本，为性命岂视为无与欤？特以性天，必俟上达，不可躐等耳，以为倒置，则孔子之教人文，以礼乐不言性，天亦倒置欤？后儒先求上达，本属倒置，而反以讥人诚，所谓悖者，以不悻为悻也，癸未，阳月，李塨阅明儒学，案识。
大学辨业卷一    蠡吾李塨稿
大学礼记四十九篇之第四十二篇也，今录汉儒注所传，原文如后汉熹平年，蔡邕书石经，魏正始年，邯郸淳等因之，又书石经，唐开成年，郑覃等因之，又书石经，今存与此文同。
大学大字，汉，唐注疏云：旧音泰，朱子章句云：今读，如字音代，夫古字通用者，时或通读，然大学称大，［泰］学，犹大子称大，［泰］子，古圣制度定名，传至今犹然也，则不可臆改矣。
按大学二程各有移易，然尚未分经，传至朱子章句，遂分圣经贤传，其言曰正经，辞约而理备，言近而指远，非圣人不能及，然以其无他左验，且意或出于古昔，先民之言也，故疑之而不敢，质曰：盖夫子之言，而曾子述之至于传文，或引曾子之言，而又多与中庸孟子者合，则知其成于曾子，门人之手，而子思以授孟子无疑也。夫大学载道甚正，自是孔门弟子所传述，但千载后，未有见文，难以凿定何人耳。
王阳明曰：大学古本，朱子疑其有所脱误，而改正补缉之，在某则谓其本无脱误，悉从其旧而已矣，［传习录］。
罗近溪曰大学原是一章书［高子遗书］
顾泾阳曰大学原不分经传［高子遗书］
大学注疏陆德明曰：郑云：大学者以其记博学可以为政也。
孔颖达疏曰：大学之篇，论学成之事，能治其国，章明其德于天下。
何文定公瑭儒学管见曰：大学儒者之正学也，或者乃舍而不由，其徒从事于记诵，辞章者既不足道，而所谓道学者，又多用心于性，与天道之闻，名虽可观，实则无补，其可叹者多矣，功倍于小学而无用，高过于大学而无实，宜朱子之太息也。
大戴礼保傅篇曰：古者年八岁出就外舍，学小艺焉，履小节焉，束发而就大学，学大艺焉，履大节焉，注曰：束发谓成童，而贾谊新书容经篇，亦有古者，年九岁，入小学，蹍小节业小道，束发就大学，蹍大节业，大道之文，尚书大传曰：公卿之世子元士之嫡子，年十三，入小学，见小节而践小义二十，入大学，见大节而践大义，白虎通曰：八岁毁齿入学，十五入大学，诸书入学之年，互有不同，或古人通用，或朝代各异，朱晦庵据白虎通为断，亦可谓酌其中矣，至学之之事，则大戴礼与新书大传之言为得其正，而班氏食货志亦曰：八岁入小学，学六甲，五方书计之事，始知室家长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼，周礼乐师教国子小舞，郑注曰：谓少时教之，盖总此道艺之事，而程其年力，使之从小入大，从易入难耳，至朱晦庵乃自立，一说以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，入之小学，以穷理正心，修己治人，八字隐括，大学格物等入之，大学殊不思，内则为学之次成童，始舞象二十，始学礼，而俱责之，幼童其能乎？且礼乐射御书数，圣人所以成德持世也，而但归之小学乎？至谓小学者，学其事，大学者，学小学之事之所以然，蔡虚斋，遂曰：格致只是穷理，非追补其事，诚正修又说此事不入，是进于大学，只当如后儒静坐观理，读书谈道而已，诚正修身，说此事不入，然则礼乐将何用乎？圣人言文以礼乐，非礼不动，所以修身，皆误语乎？夫格物致知，以诚正修齐治平正，在礼乐之道艺用功，非二事也，譬之治田道艺，其耒耜，鏄铫也，诚正修齐治平，其用耒耜，鏄铫以耕耘，收获也，今谓治田者年幼，则专习耒耜，鏄铫之事，年长则专讲耕耘，收获之理，岂可也哉！
鲁论兴于诗章，朱子集注曰：按：内则十岁学幼仪，十三学乐，诵诗，二十学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后深浅也，则亦当自知其大学序论学之，误矣。
班氏艺文志载小学十家，自史籀，以及杜林苍颉训纂，皆字学也，共言曰：古者八岁入小学，故周官保氏掌养国子，教之六书，夫以书为小学，而曰八岁入小学，教之书，则小学即幼学也，然食货志曰：八岁入小学，学六甲，五方书计之事，始知室家长幼之节，六甲数日也，五方方名也，计数也，室家长幼之节，礼也，则幼学不止学书矣，乃列次经艺，专以书为小学者，何也？盖内则所记为学，次序方名，六岁已教，八岁后，六艺之学礼，祇学幼仪，乐祇舞勺而射御，与礼及乐之舞，象舞大夏，皆在成童，以后以非小学时所能任也，惟书数八岁，后学之而史，又以数学入之律历，故专以书为小学耳。
朱子曰：王公以下，以至庶人之子弟八岁，皆入小学，按：白虎通曰：八岁毁齿，入小学，而学书计，此大子之礼，尚书大传言，自公卿世子至元士，嫡子十三岁，皆入小学，班史食货志曰：冬民毕入于邑，是月，余子亦在于序室，八岁入小学，十五入大学，朱子之言，固有征也。
宋程灏改大学一本  程颐改一本  朱熹改一本［即今行世章句］元王柏改一本  明蔡清改一本  季本改一本  高攀龙宗崔铣论改一本  甬东丰氏伪政始石经一本  葛寅亮改一本  王世贞改一本［各家改本王草堂二经汇刻内载甚具］
王草堂二经汇，刻曰自程，明道移易大学，而伊川再易是弟，不以兄为然也，二程之学，递传以至朱子，朱子已下递传以至鲁斋一脉相承，源流可考，朱子再为移易增补，分别经传，鲁斋削去，补传以知止，听讼二段，为释格物，致知，是徒不以师为然也，嗣后虚斋，增所谓致知在格物者，一句彭山，削故治国在齐其家，七字丰坊搀入，论语屺瞻，定为七章，弇州后渠另行移易，是后儒不以先儒为然也，何如？恪遵原本焉有异同，况其书载在注疏，其板藏于国学，非一人一家之书，今改本盛行，原文晦蚀，变乱旧章，终无底止，不得不辨。
又曰：论语重出者，莫敢删去，不载束皙，补亡者不敢刊入，毛诗，何以朱子于孝经，删削二百二十一字于大学，增补一百二十八言，以致后儒效尤，纷纷改窜，二经何辜，遭此割裂，至于此极耶？
自二程改经僭妄者，因之大易，尚书，皆被劖削颠越，至于改本，周礼竟将五官割补，冬官妄人作妄，可怪可晒，亦已至矣。
大学辨业卷二 蠡吾李塨稿
大学原文一篇
大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其意薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如嗟者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僩分者，恂栗也，赫兮喧兮，君威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，康诰曰：克明德，太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻德，皆自明也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命惟新，是故君子无所不用其极，诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄乌止于邱隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓修身在正其心，所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，此谓身不修不可以齐其家，所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不远矣，未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁之子，予归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先慎乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，德者本也，财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为宝，惟善以为宝，舅犯曰：亡人无以为宝，仁亲以为宝，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能远过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
此篇明大学成己，成物之道也，古者学中教人之法正而且备，圣君贤相，巨儒皆由此出，然当时从政之斗筲者，岂尽不从，学中来耶？则以未尝实致力于大学之道也，自在明明德，至虑而后能得，明其道也，自物有本末，至国治，而后天下平，言为其道，则有事而学其事，则有物物者，大学教人之成法，如礼乐等是也。古人事此物以成己，成物先后有定序，而必由于学中，学习其物而后由知，以行成己，成物之道可一一全也，自天子以至于庶人至此，谓知之至也，则承上文先后之序，而言以身为本，盖诚意正心，修身，明明德也，皆所以修身也，齐家，治国，平天下亲民也，皆由身而推，所谓明明德于天下也，如此，则先后晰矣，此谓知本，如此，则大学格物之事事矣，此谓知之至也，夫学中教人之法，礼乐灿然，师亦诏之，弟亦学之矣，而必进以诚意者，则以学矣，而好善恶恶不实，自欺也，自欺者不可以欺人，诚中者，必至于形外，故君子慎独以诚意要矣，果能慎独以诚意而学问，精自修，密恂栗威仪，则明德明矣，明德明，则民不能忘矣。何以不能忘也，明德明则必亲贤，乐利明明德于天下，而民何能忘也？如康诰太甲，帝典则皆言，明明德也，如盘铭康诰，周诗则言明明德，以及于天下也，是君子用极之道也，极者何也？即至善也。如穆穆文王，则所谓知止而君臣父子以至，与国人交，各得至善者也，然总根于诚意己之意诚，则民之意亦畏之，而诚而不诚之辞，不得尽矣，此诚意而心广体胖，修身于上者也，知本者也，故修身以及天下，递有先后，谓修身在正其心者，心不正，则身不可修也，齐家在修其身者，身之用情，有辟则家，不可齐也，治国必先齐家者，为父子兄弟不能仁，以率民，则国不可治也。平天下在治其国者，于国不能絜矩，而理财用人，好恶拂民，则天下不可平也。至于平天下，而大学之道全矣，夫不学则无以诚正修齐治平，故诚正修齐治平，必先致其知，而致知在格物，然学而不力乎？诚正修齐治平之事，何为而在学中欤？故大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。
诚意言，慎独正心以修身，言心在修身，以齐家言，用情不辟，齐家以治国，言为父子兄弟，仁以帅民治国，以平天下，言絜矩以迸，媢疾聚敛之臣，盖格物致知以后人，己交成之学，虽己有具，而天德王道不可不用其极，又有如此者。
孔疏曰：言大学之道，在于章明，己之光明之德，一也，在亲爱于民，二也；在止处于至善之行，三也。
程伊川曰：亲民当作新王，阳明曰：下文治国平天下处，皆于新字无发明，如云亲贤乐利，如保赤子，好民好恶，民恶此之谓民之父母，皆亲字意，亲民兼教养说新民，便觉偏。
孔孟前周官大学成法俱在，但恐徒习其文而身心意知未克，醇成己之仁，家国，天下未克，精成物之知，则论语所谓可与共学，未可与适道者矣，故直指其道，曰：在明明德，在亲民，在止于至善，而至教学之实物，非以其有成法，不必详言也，观修齐绦只言人情偏向之弊而未言，范围之礼乐，治平条言理财用，人宜絜矩，不宜辟而不言，田赋劝省选举计，察之实政可见，若不解此，而于近者古法，耗斁之时，徒读大学一篇以为学教，实事尽是，则又误矣。譬之言成衣，然成衣之道，在成单衣，在成缊袍，在单衣缊袍皆成之甚佳，以识其纲，又衣袍有领，有袖有身，有襟领欲圆，袖欲便利，身欲正襟，欲齐以列其目，而尚非成，衣之实事也，实事则用翦，用针用线之类也，师以是教弟以是学也，朱子曰：大学是一个腔子，须要填实，此言得之。
郑康成注曰止犹自处也得谓得事之宜也
孔疏曰知止而后有定者覆说止于至善之事
明德本也，亲民末也，格致始也，诚意以至天下平终也，致推致也，与中庸致曲之致同格，尔雅曰：至也，虞书格于上下是也；程子朱子于格物，格字皆训至，又周书君奭篇格于皇天，夭寿平格，蔡注训通，又孔丛子谏格虎赋格，义同搏颜习，斋谓格物之格，如之谓亲，手习其事也，又尔雅格格举也，郭璞注曰：举持物也，又尔雅到字，极字皆同格，盖到其域而通之搏之，举之以至于极皆格，义也，物物有本末之物也，即明德亲民也，即意心身家，国天下也，然而谓之物者，则以诚正修齐治平，皆有其事，而学其事，皆有其物，周礼礼乐等，皆谓之物是也。格物者，谓大学中之物，如学礼学乐类，必举其事，造其极也，朱子曰：谓实走到地头，如南剑人往建南，须到郡厅上，方是至，若只到建阳境上，即不谓之至也。致知在格物者，从来圣贤之道行，先以知而知在于学，周官曰：不学墙面，学记曰：人不学不知道，董仲舒曰：强勉学问，则闻见博而知益明，徐干曰：白日照则所求见，学者心之白日也，故先王立学，教以六德，六行，六艺，皆此谓也。语云：一处不到一处黑最切，致知在格物之义。
诚意以至治平，下，皆有覆明之文，而致知格物，无者以致知之功，在于格物，而格物之事，即在大学作书者之时，大学教法尚在，不必言也，惟恐时之学者浮游其物而体用不实，故指其道曰：在明亲止善，然而明亲之道，舍学无由故又曰致知在格物，今释其文曰：大学之道在诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，而欲平天下治国，齐家修身，正心诚意者，必先致知，而致知在学则晓然矣，｜然不曰学而曰格，何也？学有浅有深，皆可谓学格者于所学之物，由浅及深，无所不到之谓也，｜谓学外复有物者，非纤细则空虚也，谓学习外复有格物者，非泛滥，则冥寂也，皆非圣学也，试思士人，切用之物，尚在学外，则古圣何为立学？学之外，尚有士人格物之功，则古圣，又何必立学。
鲁论君子学道则爱人，小人学道则易使，孔安国训解曰：道谓礼乐也，弟子行有余力，则以学文，朱子注曰：文者诗书，六艺之文，六艺，礼乐射御书数也，颜渊曰：博我以文，侯氏曰：博文致知，格物也，此数条论学，论格物甚当。
中庸曰：不明乎善，不诚乎身，是欲诚其意者，先致其知也，好学近乎知，或学而知之，或困而知之，博学，审问，慎思，明辨，虽愚必明，论语子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。是致知在格物也，盖问思辨皆学中事也，困即困于学也，好古敏求，即学也多闻多见，所谓文武之道，贤者识其大者，不贤者识其小者，夫子焉不学也？圣门舍学，更无致知之法也。格物非学而何欤？以经证经昭如矣。
周礼大司徒，以乡三物教万民而宾兴之，一曰六德智仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦姻任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，此物字正格物之物，古圣之学也。
冯应京经世实用编曰：学无二事，一之乎？成德而已，德非自私，归之乎济世而已，洪荒剖判三才，合同天道日施，地道日化，人道日为故人之参天地者六德也，德之见乎？世者六行也，行之措乎事者，六艺也，先王时庠序学校，惟五礼六乐，五射五御六书，九数之为孜孜而德行，备乎其间矣。徐干中论艺纪篇曰：艺者所以旌智饰，能统事，御羣圣人之所不能已也。故先王立保氏掌教六艺，礼以考敬，乐以敦爱，射以平志，御以和心，书以缀事，数以理烦艺者，德之枝叶，德者，人之根干，原不偏立，亦不独行，木无枝叶，则不能丰其根干，谓之瘐，人无艺，则不能成其德，谓之野有据哉？二子之言也，夫德行之实事，皆在六艺，艺失则德行俱失，孔子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，非千古之学规欤？
李中孚四书，返身录曰：博文即大学之格致约礼，即大学之诚正修，其言甚当，然齐治平，亦约礼也。
大学辨业卷三 蠡吾李塨稿
郑注曰：格，来也物，犹事也，其知于善深则来，善物知于恶，深则来恶物言事，缘人所好来也，｜如此注，则是格物在知至矣。
孔疏曰：欲诚其意，先致其知者，言欲精诚于己意，先须招致其所知之事，言初始必须学习，然后乃能有所知，晓其成败故云先致其知也，夫曰：必须学习，然后乃能有所知，是致知在格物矣，所见甚是，乃为郑注所拘，反以此疏先致其知，句而至于疏，格物从郑批注，则龃龉矣。
或问：朱晦庵曰：幼学先小学而后大学诚幸矣，若年长而不及乎此者，欲反从事于小学，恐其不免于扞格，不胜勤苦难成之患，欲直从事于大学，又恐其失序，无本不能以自达也，如之何？曰：敬之一字，圣学之所以成，始成终也，小学不由乎此，固无以涵养本原而谨夫洒扫应对进退之节，与夫六艺之教，大学不由乎？此亦无以开发聪明，进德修业，而致夫明新之功，是以程子发明格物之道，必以是为说焉？问：敬字当不得小学，曰：看来小学却未当得敬，敬是彻上彻下工夫，虽做到圣人田地也，放下这敬不得，问：大学首曰明德，却不曾说主敬，算是已见于小学否？曰：然，自小学不传，伊川却是带补一敬字，曰：所谓敬者，若何用力？曰：程子尝以主一无适言之矣，以整齐严肃言之矣，至其门人谢氏则又有所谓常惺惺法者焉，尹氏则又有所谓其心收敛，不容一物者焉，观是数说，足见其用力之方矣！知用力之方，则知小学不能无赖于此，以为始知小学赖此以始，则夫大学不能无赖乎？此以为终者，可一以贯之，而无疑矣。盖此心既立，由是格物致知，以尽事物之理，则所谓尊德性而道问学，由是诚意，正心以修其身，则所谓先立乎其大者，而小者不能夺，由是齐家治国，以及乎天下，则所谓修己以安百姓，笃恭而天下平，是皆未始一日，离乎敬也，则敬非圣学始终之要也哉？［大学或问］｜，人即已过小学之时，而志于学，如己有子弟者洒扫，或可不必矣！至于应对进退，虽三四十时，未闻可废也，况礼乐不可斯须去，又何间于年少长耶？乃问者曰：从事小学扞格从事，大学又失序，答者，遂谓小学失以敬字补之，盖宋儒误解小学，大学教法，其言遂如此，｜敬为圣学，始终之要，诚然也，然即在诚正修齐治平，内圣经所谓修己以敬，笃恭而天下平也，今乃言敬心既立，由是以格，致；诚，正修齐治平，则敬似在明，亲之前矣，是何功欤？至谢氏惺惺法则本之瑞，岩和尚者也，岂圣学欤？｜自诚意，以至天下，平曰：慎独曰：心在，曰：慎德即敬也，乃谓大学不言敬，何也？｜曰：小学不当，敬乃又以大学不言敬，已见于小学之言为然，不几自相矛盾乎？
毛河右有言曰：朱子以为格物，只是穷理，而补穷理一节，为传于大学之首至，观其语录，又疑穷理，不可为大学首功，必须先涵养而后穷理，又补涵养一节于小学之末，其言曰：向来之论，谓必先致知，然后用敬，疑若未安，古人由小学而进大学，其于洒扫应对间，持守坚定，涵养纯熟，固已久矣，是以大学之序，特因小学已成之功，而以格致为始，今人无小学之功，但见大学以格物为先，便欲以知识求之，更不于操存用功，未知其以何为主？而格物以致知也，则东补西补，未免太烦，况小子何年，洒扫应对，何事乃责之以持守涵养，已为异矣，且持守之不足，而坚定涵养之不已，而纯熟是孩提，而神圣矣，尚需大学之教耶？｜塨谓以先致知而后敬可疑，遂易为先，敬而后格，致以小学为涵养，为操存曰，纯熟已久，不更可疑乎？｜子夏教门人小子以洒扫应对进退而不传之，以本朱子注曰：本谓正心诚意也，盖小学教幼，仪习乐舞，皆所以训之和敬，闲其心意，然而存心养性之旨，却不之及，必俟大学格致后，而乃言诚正矣，是一事，渐进而小学，大学功候浅深不同，有如此者，今朱子之言，置敬在致知，后则似小学以及格，致全不用敬者，置敬在格物前，又似诚正，事在小学已足者，岂皆辞之？害意欤？
颜习斋先生存学编曰：宋人敬字，字面好看，却是隐坏于禅学处，古人教洒扫，即洒扫主敬，教应对进退，即应对进退主敬，教礼乐射御书数，即度数音律，审固罄控，点画乘除，莫不主敬，故曰执事敬，故曰敬其事，故曰：行笃敬，皆身心一致，加功无往，非敬也，若将古人成法皆舍，置专以敬，坐收摄徐行，缓语为主敬，乃是以吾儒虚字面做，释氏实工夫去道远矣！｜中庸言不动而敬则，敬有不贴事言者，然即诚正之功不在诚正前也。
朱子补格物，传曰：即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，｜夫穷理，亦学中事，未为不可，但不言学习而专言穷理，则或流于惝恍，或骛于口耳矣，且物乃修齐治平之事也，若云即凡天下之物，莫不穷究，未免杂矣，故阳明有支离之讥也，且即修齐治平之物，苟非圣人，亦祇就其所学格之，未能全格也，如子路之兵，求之足民，公西华之礼乐是也。
张仲诚曰：古文错简，何处蔑有？独不宜有所缺失，而重赖于补，且其所缺失者，则又格物，致知，入学之要功也，他不之阙，而独缺，于是亦可怪矣。
朱子语类曰：格物者，如言性，则当推其如何谓之性？言心，则当推其如何谓之心？只此便是格物，又曰：格物二字最好，物谓事物也；须穷极事物之理到尽处，便有一个是，一个非，是底便行，非底便不行，凡自家身心上，皆须体验得一个是非，若讲论文字，应接事物，各各体验，渐渐推广地步，自然宽阔，如曾子三省，只管如此体验去，又曰：如读书而求其义，处事而求其当，接物存心，察其是非，邪正皆是也。｜朱子亦知格物，是学文，但认圣学未甚确，故言有离合，如以穷至性，天为格物，则是上达，知天命之事非成童，入学事也，以读书讲论文字为格物，则后世文墨之学非古，大学之物也，应接事物，存心省身为格物，则又力行之功，非格物也，以力行为格物，是行先于知矣倒矣，｜或曰，子之言学礼学乐，非力行欤？曰：非也，好学，力行之分，圣人明言之矣，故中庸曰博学之，又曰：笃行之，易曰：学以聚之，又曰：仁以行之，中论亦载孔子曰：弗学何以行？可见学与行，虽一事而实两事也，盖学于平日为学行于临事为行，如今赞礼，先事演礼谓之学，至供祭会宾相礼，乃谓之行，后儒圣学失传，凡言学字皆不的，不以读书为学则返之，而以力行为学矣，皆与圣经不合｜格物，致知学也，知也，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下行也。
又论格物曰文，武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，圣人何事不理会｜，此是圣人格物成样，引证最得。
问：格物之义，固就一事一物上穷格，然如吕氏杨氏所谓发明大本处，学者亦须兼考曰识得，即事事物物上便有大本，不知大本，是不曾穷得也，若只说大本便是释，老之学｜，此正朱子异于象山阳明者，然于事事物物上穷究大本，仍与圣学有间，圣人曰：下学而上达，志学立不惑，而始知天命，今格物致知之后，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，皆下学事也，下学尚未尽，而欲先知天命不已，逆乎｜三十而立，则圣人规模已定矣，诚正修齐治平，皆能矣，而尚迟二十年，始自信曰：知天命，后儒身分较圣人之立何如也？而动曰知天命耶？｜朱子孟子注，以知性知天为格物，致知，存心养性为诚意，正心，修身，盖欲先上达而后下学也，至陆王则又以为上达，即是下学两派，不同在此，不知不先下学，所谓上达，非上达也，非大本也，皆佛氏之空幻耳。
下学不真，则上达不的，不惟不可逆学，亦断不能逆学也。
又曰：人主一心，本自光明，常提撕他起，莫为物欲所蔽，便将这个做本领，然后去格物，致知，｜如此言，则先致知而后格物矣，不则先明德而后格物致知矣，或先正心而后格物致知矣，  世岂有不用心格物，而物即能格者，心自主于内也，但未格物先求光明此心，则已躐必先光明此心，然后格物则已傎。
又曰：上而无极，太极下而至于一草一木一昆虫之微，亦各有理，一书不格，则缺了一书道理，一事不穷，则缺了一事道理，一物不格，则缺了一物道理，须着逐一件与他理会过，［以上皆语类］｜，朱子一生，功力志愿，皆在此数言，自以为表里，精粗无不到矣，然圣贤初无如此学，教之法也。论语曰：中人以下，不可语上，夫子之言性与天道，不可得闻，中庸曰：圣人有所不知，不能可见，初学不必讲性，天圣人亦不得遍，知一草一木也，朱子乃如此，浩大为愿能乎？毋怪太极图解集注当时即不能服，陆子静陈龙川而元明以来，更多指摘矣，｜朱子，又有言曰：十事格九事，不妨一事格九分，不可，此言得之，｜毛春庄，太极圆说，遗议王草堂，太极圆辨，皆言无极，本于老子曰：归于无极，庄子曰：游无极之野，后秦僧肇论中和，集曰：物我元会，归于无极，太极图道士陈抟所授本之丹家参同契水火，匡廓三五，至精二图，隋，唐道士作真元，品合载其图，即今太极图圣经无是也。
朱子曰：古人便都从小学中学了，所以大来都不费力，如礼乐射御书数，大纲都学了，及至长大也，更不大段学，便只理会致知，穷理工夫，而今自小失了，要补填实是难，但须庄敬笃实，立其基本，逐事逐物理会道理，待此通透，意诚心正了，就切身处理会，旋旋去理会礼，乐；射，御、书、数，也是合当理会的，皆是切用，但不先就切身处理会道理，便教考究些礼文制度，又干自家身己甚事，［性理大全，］｜六艺，大学之实事也，今云入大学，更不甚学事，只理会理何不观？内则为学之序乎？且理与事，亦何可分也？｜礼乐，君子不斯须去身，未闻自小失之而后遂，可不补填也，且礼乐俱未理会而意已，诚心已正，则其所谓正心诚意者，皆何功欤？况既云是切用而又云，若不先就切身处理会道理，便教考究礼文，制度有何干，己是？又以礼乐为非，切身事矣，辞之游移如此，矧圣门视听言动必以礼，子贡差等，百王德政，只在礼乐，乃实行之具，谁教学者，一考究而遂已也。
颜习斋存学，编曰：朱子称上蔡直指穷理，居敬为入德之门，最得明道教人网领，仆以为此四字正诸先生所以自误者也，何者？穷理居敬四字，以文观之，甚美，以实考之，则以读书为穷理，功力恍惚，道体为穷理，精妙讲解，著述为穷理，事业以俨然静坐，为居敬容貌主一，无适为居敬工夫舒徐安重为居敬作用，视世人之醉，生梦死，奔忙放荡者，诚可谓大儒气象矣，但观之孔门则以读书为致知中之一事，且书亦非徒占毕读之也，诵诗以作乐，阅书以考政事，学易以寡过，至博学于文，则六艺以及兵农水火，天地间灿著者皆文也，皆所当学者也？曰：约之以礼，盖冠昏丧祭，宗庙会同，以及升降周旋，衣服饮食，莫不有礼也，莫非约我者也，此理必造精熟之候，是谓穷理，此事必操，谨慎之心，是谓居敬上蔡虽贤，恐其未得，此纲领也，不然，岂有居敬穷理之人而流入于禅者哉！
朱子曰：格物用力之方，或考之事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索之讲论之际，［大学或问］｜朱子数语本之，程子近宗程，朱者谓此语内外该括格物，除此无别事矣，然实按之，皆旁义也，考之事为是，力行察之，念虑是诚意，求之文字，则或训诂，或雕虫事矣，索之讲论，犹格物所有，但正学不的则讲，非其讲矣。
传习录，郑朝朔问：至善亦须有从事物上求者，阳明曰：至善只是此心纯乎天理之极便是，更于事物上怎生求，且试说几件看，朝朔曰：且如事亲，如何而为温清之节，如何而为奉养之宜，须求个是当，方是至善，所以有学问思辨之功，阳明曰：若是，是温清之节，奉养之宜，可一日二日讲之，而尽用得甚，学问思辨，惟于温清时，也只要此心纯乎天理之极，奉养时，也只要此心纯乎天理之极，此则非有学问思辨之功，将不免于毫厘，千里之谬，所以虽在圣人，犹加精一之训，若只是那些仪节，求得是当，便谓至善，即如今扮戏子扮得许多温清奉养得仪节是当，亦可谓之至善矣，｜善本于性，而性即见于事物故，大学言明亲止善，虑而后得，即继曰：物有本末，事有终始事物，岂可不酌量，但酌量者，原是心耳，如阳明言，乃分心与事物为二也；中庸曰：舜好问而好察迩言，执其两端，用其中于民，非从事物，酌量乎大学，言文王敬止，即于君臣父子与国人交见之，岂去事物仪文乎？学问思辨，圣贤明言好古敏求，识大识小，自是学习古人成法，乃皆掷之，而惟曰学问思辨此心，何也？且曰：温清奉养之宜，可一日二日讲之而尽，何言之易也，宋英宗明世宗追奉生父一事两代，盈廷儒士，主客纷纠，终不得当至言，天子为大宗，则数百年皆作寱语，乃言：考究礼节，乌用学问思辨，是何言欤？心之具而无其仪，于何见心？然亦谁？曰：仪之徒具而可无心者爨演，则徒扮其仪耳，乌可比也？程朱未尝没，古圣学习旧规，但云今已失，且读书穷理，以旋补之，至阳明则直抹摋矣，此所以致宗程朱者，如刁蒙吉，张武承等之掊击之也。
鹿忠节公，善继四书说约曰：除了人何处？是天除了事何处是性？使人事之外有天性，则天性为无用之理矣。徐爱未会知，行合一之训，曰：古人说知行做两个，亦是要人见个分晓，一行做知得工夫，一行做，行得工夫，则工夫始有下落，阳明曰：此却失了古人宗旨也，某尝说，知是行的主意，行是知的工夫，知是行之始，行是知之成，若会得时，只说一个知，已自有行在，只说一个，行己自有知在｜，不知不能行，不行。不可谓真知，故中庸谓道不行，由于不明，道不明，由于不行，如适燕京者，不知路向北往，如何到燕京至燕京，行熟则知其路方真然，究是二事，究是知在行先，如问燕京路是问行，燕京路是行中庸好学，近知力行，近仁知之，一行之一，明分为二事是也。必先问清路，然后可行。中庸孟子，皆言诚身事亲信，友获上治民，由于明善是也，今日说知已有行，则大学但言格物足矣，何必又言诚正修齐治平，说行已有知，但言诚正修齐治平足矣，何必先言格致｜阳明，又曰：惟精为惟一工夫，博文为约礼工夫，皆同此误，问：格物阳明，曰：格，正也，正其不正，以归于正也。｜若是，则可节去正心，修身矣。
阳明曰：工夫难处，全在格物，致知，此即诚意之事｜，若是则经文当曰：诚意即格物致知矣，乃曰：欲诚其意者，先致其知，致知在格物，何也？
又曰：为学工夫有浅深，初时若不着实用意去好善恶恶，如何能为善去恶，这着实用意，便是诚意，然不知心之本体原无一物，一向着意去好善恶恶，便又多了这分意思，便不是廓然，太公书所谓无有作好作恶，方是本体，｜此则似禅语矣，书言作好作恶，失在作字，大学言有所忿懥，好乐，失在有所字，非并好善恶恶之意而去之也。若如阳明言，则舜之好问而好察迩言，乐取于人以为善，君子有恶，皆初学所为，非圣贤事矣。
又曰：无善无恶心之体，有善有恶，意之动，知善，知恶是良知，为善去恶是格物，｜以无善无恶为心体，是告子无善无不善之说也，明与易传言继善，孟子言性善，相反矣，以为善去恶为格物，则致知后之诚意，为蛇足矣，且意之有善有恶，亦不可并言动而善者，意之自然也，动而恶者，后起之，引蔽习染也。
黄以方曰博学，于文为随事学存此天理，然则与行有余力，则以学文，其说似不相合，阳明曰：诗书六艺，皆是天理之发见，文字都包在其中，考之诗，书，六艺，皆所以学存此天理也，不特发见于事为者，方为文耳，余力学文，亦只是博学于文中事，｜以方之问，甚有理甚，正阳明之说，夫事为即行也，孔子明日行有余力，则以学文，是行与学文为两节，若阳明以学文，为随事学存此天理，则仍是行矣，何以孔子？分为两节也，乃解曰：考之诗，书，六艺，皆所以学存此天理，夫考之诗书，岂为事为乎？曰：不特见于事为者，为文夫见于事为，如孝弟亲爱谁？曰：为学文乎？后儒自是其说，遇诘者，理难分疏，即作支吾，语此然也。
阳明曰：随物而格，是致知之功，佛氏之常惺惺，亦是常存他本来面目耳，体段工夫大略相似，但佛氏有个自私自利之心，所以便有不同耳。［以上皆传习，録］程，朱于佛老，固有洗脱未净者，然闲邪卫正尚尔，毅然至阳明则居之不讳矣，夫孟子之存心养性以仁以礼，颜子其心三月不违仁，在非礼勿视听言动用功，与佛氏明心，见性之空，幻如黑白，冰炭焉，可冒溷曰：佛之上截，与吾儒同耶？况夫格物，博文乃圣门下学实事，经书确有凭指，而亦混入佛氏，嗟乎！阳明何为至此？
阳明又有格去物欲之说，近宗之者，直训物为私欲，谓同孟子物交物，祭统不齐，则于物无防，物字夫去，欲乃诚意条，如恶恶臭之功，非格物事也，且所引证物字，亦非己之物，耳目是也，今指己之耳目，而即谓之私欲，可乎外之物，声色是也，今指工歌美人，而即谓之私欲，可乎？其失在引蔽二字，谓耳目为声色，所引蔽而耶？僻也，不然，形色天性，岂私欲耶？犹人羡人金玉而盗之始，谓之盗，始谓之赃，岂人与金玉并未染指，而即坐以盗名，定为赃物耶？是昭烈之指，有酒具者，而诛其犯酒禁也，至于齐，戒所禁之物，谓葱韮薤，蒜等食及视疾，入内等事，以为触犯，齐戒之物，故曰防其邪物，若果以此为邪物私欲，则君子不齐之时，宜于邪物私欲无所防耶？不可通矣。｜先儒指人心为私欲，皆误人心，维危谓易，引于私欲耳，非即私欲也。
阳明以致良知为致知，宗之者曰：二知字一也，非也，良知不学而知者也，如孩提知爱其亲；不待学也，格物所致之知学，而知者也，如居丧尽礼，以孝亲，孟子曰：诸侯之礼，吾未之学也。而尝闻焉，则必待学者也，辟之者曰二知字，二也，亦非也。人心无二，知学而致之，知即致其不待学之良知也，至于大学致知之功，实在格物，阳明之所谓致固有间也。
黎立武大学，发微曰格物，即物有本末之物，致知，即知所先后之知，盖通量物之本末，事之终始，而为用功之先后耳，｜王心斋曰：大学是经世完书，吃紧处，只在止至善格物，却正是止至善，自天子以至于庶人数句，是释格物致知之义，［高子遗书，］｜证人书院，示学语曰：二程改本俱以知本为知至，知本即格物也，格物本末，即物格而知至也，何尝谓诚意之先，当补穷理，观伊川将听讼，节提在此，谓知之至也，前而谓衍，此谓知本四字，正谓致知在知本耳，王阳明刻古本大学犹不得其旨，一曰格正事物，一曰格去，物欲至门人王心斋，然后有格，本末之物，致先后之知语，为之畅然，｜此又出于朱王之外，以知本为格致者也，不知知本以浅言之，则今凡读大学者，皆知身为本，家国天下为末，然皆可谓之物格乎？知至乎以深言之，则必如子，言无讼己之意，诚使民之意皆诚，乃谓知本，则统言明亲之全功也，与格物致知为近道之始事者，又有分矣，至言通量物之本末，终始而为用功先后，则自欲明明德于天下以下至天下平，皆言先后有序，而后以知本及末应之以完，知所先后之意，文义承接自明，且观物格而后知至，句与下文同，言后则格物，先于知至，知至后，于格物，只是知所先，后句中一端，岂专以格物致知为知所先后耶？｜观此谓知之至句，承上文修身为本，而言则格物，致知，自必如无讼，节由本及末，乃满格致之量，乃全大学之道，但格致为始事，诚意以至天下平，为由始而终，事功次划然，不可淆乱，不然，不以解知所先后者反紊，其先后耶？｜物格知至，岂尚不知修身为本乎？故知本知至，并言之，然格致实，有学问之事在不得，但以较量本末，先后了却也，｜心斋以为格物是止至善，则曰：欲亲民明德者，先在止至善，通乎｜，朱子补格物，致知，传学者不惬其说，王鲁斋，遂割知止而后有定，至则近道矣，于听讼，吾犹人也，之右为格致传，崔后渠高景逸，又改瞻彼淇澳，至此谓知本于此，谓知之至也，下以释格物，致知王心斋，又以修身为本数句为释格致盖，皆由未明，古人学法而疑，诚意以下有覆释之，文格物，致知，独无遂扳，甲牵乙纷纷，诬指如此｜，朱子补格致传固误，然而郑重格致犹得经文，先致其知，致知在格物二句语意，若以前文之知止，至善后，文之知本，当格致则竟，可削去格物，致知四字矣。
孔疏曰：本乱，谓身不修也，末治谓国家治也，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也者，此覆说本乱而末治者否矣之事也，齐于氏曰：以身之所施者，厚薄云云，作推类语也。
此谓知本应上文物有本末，知所先后也，此谓知之至应上文物格，而后知至也，独应物格而后知至者，以诚正修齐治平，已结本末，内而格致乃始事，故特结之也，或问：格物，即大学之学，何以见之？曰：请思格物之物，非即物有本末之物乎？物有本末之物，非大学中之物乎？此尽人所可知也，非奇论也，曰：程，朱，陆王何乃不言曰：程朱固尝言之矣，但圣人学习事物实学，后世渐湮，故辞或有游移耳，若认真实学，则诸儒之说，皆可统摄，何者？穷理固亦学中之事也，格正事物格去物欲，则皆学之诚意，以后事也？知所先后之知亦在致知，内也，格物以致知，自知本也，知止，亦必由于致知也，但实用格物致知之功，则是学文不可东，挪西就耳，曰：专以格物致知为学，则诚意正心，修身，齐家，治国，平天下，非学欤？曰：皆学也，然而有辨也，物即意，心身家国，天下之物也，然而不即曰意，心身家国天下者，则以其为意心身家国，天下之事，如礼乐等艺是也，娴习礼乐，所以诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下也，故大学之道在诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下也，故大学之道在诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，而诚意正心，修身，齐家，治国，平天下，不仅在学习时也，犹言礼在中，乐在和而中和，不仅在学习礼乐时也，试思诚意，正心，修身之事，谓在学内，即为之可通，若齐家，治国，平天下之事，谓在学内即为之，不可通矣。世有挈妻子臣民以入学者乎？是学乃学习明亲之事，非即为明亲之事也，故曰：学与行二事也，盖非学无以诚，正修齐治平而不可谓学，即完诚正修齐治平之事，故博文之后，又须约礼学问思辨之，后又须笃行也，若以为学，即诚正修齐治平，诚正修齐治平，即学则王制云：六十不亲学，可云六十不诚意，正心，修身乎？论语曰：仕而优则学可，曰：治平而优则治平乎。
大学辨业卷四 蠡吾李塨稿
孔疏曰：所谓诚其意者，至此谓知本，广明诚意之事。
朱子章句曰诚其意者自修之首也
此之谓自谦，郑注曰：谦读为慊，朱子章句曰：快足于己也，颜习斋曰：说文谦敬也，言好善恶恶，此谓自敬饬于内之事，所以起下，言慎独也。
诚意为明亲之首，故统大学之道，释之学格致也，自修恂栗威仪，诚正修也，贤亲乐利，齐治平也。
大全黄氏，洵饶曰切磋，言学格物致知也，已后讲章，皆为此说，则知格致是学，乃圣经本训，非臆说矣。
尔雅：郭璞注恂栗曰：恒战悚，邢昺疏曰：谓严恂战栗也，朱子章句曰：前王不忘言，前王能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之，愈久而不忘也。
颜习斋，大学正误曰贤，其贤用前王所培之贤也，亲其亲庇，前王所建之亲也。
尚书孔安国传曰：顾谓常目在之諟，是也，朱子章句曰：天之明命，即天之所以与我，而我之所以为德者也。
朱子章句曰言周国虽旧文王始受天命也
又曰：缉继续也，熙光明也，敬止，言其无不敬，而安所止也。
郑注曰：大畏民志，此谓知本，本谓诚其意也，孔疏曰：能大畏服，民志不得尽其虚辞，言在上者惟自诚己意，亦服民使诚意也。
陈耀文经典稽疑，云本末终始，原非条件，朱子因本字，遂谓听讼节释本末，然则又以何者释终始耶？
心所欲为之事，曰：意格致之，后意自在正修齐治平矣，然意欲正修齐治平也，如好好色，意不欲不正，修齐治平也，如恶恶臭，乃谓诚，故君子于独念独处之际，必慎之，又慎知上帝临汝，鬼神在旁，焉敢不诚？以欺其意乎？先儒谓诚意之意，有善有恶，非也，既已入大学，而格物致知矣，尚意在为恶亦鲜，其人即果有其人，亦何庸教之以诚意，岂教之以诚，其恶意乎？又谓心之发念，皆意亦非也。心发而为喜怒哀乐之情有中节，不中节之分不必尽，分善恶也，其余若意见，则见解也。若意想苏轼谓皋陶曰：杀之，三舜曰：宥之，三想当然也，有感触感而生，不感而止也，有杂念间事，冗绪无所为善，无所为恶也，有偶念偶然，念及不必欲为其事，且或有不能为者也，此皆宜用正心之功，心正则能照，能摄杂者一妄者息矣，外此又有思则意，在为其事而始思度之，又在意之后，非意也，是心之发亦多矣，皆与大学如恶恶臭，如好好色之意，无涉也，诚意之意，则格物致知，后意在为大学之事也，为善去不善也，然未必皆诚也。不诚，则虽有此意，而或作或辍，或为苟且，或为色庄，所谓可与共学，未可与适道者矣，故必诚其意，而后可正修齐治平也，故前以修身为亲民之本，此又以诚意为明，亲之本为恶之意，即小人闲居为不善之意也，非致知，诚意之意也。盖君子诚意诚于为善，去恶之意也，小人亦诚意诚于为恶，去善之意也，故亦曰诚于中，惟庸人浮学一意以为道，又一意，曰：姑勿为，是之谓不诚。
宋人谓心统动静，又训意为心之动，则用正心之功已该有诚意，用诚意之功，又侵入正心，所谓两条件者纠缠不清矣，若解意为统，贯明亲之意，不划然欤。
程子曰：身有之，身当作心，齐于氏曰：忿懥四端皆心之用，而见于身者，若身有所沾滞，则必其心体不正而后发见于身倒见之文也，｜文苟可解经，岂轻改者，盖身有所八句，言身滞于忿懥等而不修，则是心之不得其正也，心不在四句，言心不正则身之视听等自无以虚明，肆应而不修也；反复以明修身，在正心也。
吾儒心官纯一，兢业曰慎，曰：正心官立曰：渊泉曰：天下大本，坦荡自得，乃居敬之效验耳，若以空澈洒落为主，止水寒潭，但可幻照玩弄，无能实用异端也。
中庸戒惧，即正心而微异，正心统，动静中庸，其所不覩，闻专指静言，故曰：须臾致中，则该动静，谓不覩闻，以至共覩，闻无时不存其心也，中庸慎独，同此而意异，此慎独谓慎，则不敢欺，中庸慎独谓惯，则不乖于节，致和也，自微隐至，见显无在，不敬其事也。
谓心无静时，只一慎独尽之，非也，中庸其所不覩，闻非静欤？分静于动，而以主静为功者，亦非也。何者？心之静，只是须与不可主之也。主此必入二氏矣，｜立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，即中庸所谓戒惧慎独，孟子所谓存心养性也。
格物之于礼乐，学也，知也，修身之于礼乐行也，诚意实其行，礼乐之念也，正心养礼乐之源也。
朱子章句曰：辟犹偏也。亲爱五者，本有当然之则，然常人之情，惟其所向而不加察焉，则必陷于一偏，而身不修矣。
未有学养子而后嫁者也。朱子章句曰：此明立教之本，不假强为在识其端而推广之，盖言孝弟慈本于天，良自然故家国，如一耳，然嫁不用学养子而入官，则须学古不可误，解也。
孔疏曰：自所谓平天下以下至篇终覆，明平天下，先治其国之事，欲平天下，先须治国，治国事，多于平天下，非一义可了，故广而明之，｜讲章，皆言治国节孝弟，慈是感化，平天下节，絜矩是政事，谓平天下之事，更多于治国，故云然也。及阅孔疏，乃知其误，盖三代之时，天下皆诸侯分治之，天子祇自治其国，礼乐政刑，与民相接，皆在王畿，其平天下之政，不过巡狩，朝会如修礼，同律等事，以庆让诸侯而已，观有国者不可以不慎，得众则得国，此谓国不以利为利，以义为利，只言治国不言平天下，诚以天下诸侯视天子之国，欲求其平，必由于治，故曰：有国者不可以不慎，辟则为天下僇，正言国不治，则天下不平也，如桀、纣，幽；厉，只是自乱其国，未尝如后世暴虐，遍及天下，而天下不服，羣然倾畔，故园曰治天下曰平，孟子谓天下之本，在国亦同，此意若秦人，郡县以后则天下为一政教，刑罚环海之内，秉命一人，无国与天下之分，亦不必有治平先后之分，盖治安天下之道同而时势则异矣，至于感化与政事，本相通事也。
诗大雅郑康成笺曰师众也｜仪监诗作宜鉴
郑注曰：命也，读慢也，声之误，｜颜习斋曰：举而不能先，命也为一句，言不举，或举而不速，命以位也，退而不能远过也。为一句言不退，或退而不远迸，以过责之也？则好恶拂人意矣！孔子论中行氏之亡，以此，此亦一说。
郑注曰：彼君也，近解者，谓人君以小人为善而善之，不知小人，使为国家掊克聚敛，祸败交至，是时即有善人救之，亦无如何矣。
所谓修身在正其心以下，皆是推明，前文知所先后之意，而诚意条独不言，正心在诚其意者，何也？以其为明亲之首也，惟诚而后可，自成矣，意物矣，所谓忠信以得之也，故于慎独以诚意，独致意焉。
经文义自然，可览而知，如格物，即是学遂变上文曰致知在格物，诚意条为释前文之首，而前无释文，故明亲止善，以及知本，皆统论之之，古天子能治其国，而天下自平，故所谓平天下以下，专言治国之事与所谓修身三条，反复言治，齐修正后先，相须之文义不同，而结亦不言，此谓平天下在治其国可见也。
通篇言大学之道，在善明亲，诚正修本也，齐治平，由本以及末也，先后秩然，此格物，致知者之所有事也。