钦定四库全书      经部八
大学中庸集説启防    四书类
提要
【臣】等谨案：大学中庸集説启蒙二巻，元景星，撰星号讷庵，余姚人，据卷末宣徳九年钱时，跋称得礼部侍郎蒋骥写本骥，跋题庚辰嵗当为建文元年，骥为景之门，人则星，元末人也，前有星自序标题为学庸集説启防而序中实曰：四书集説启防凡例，中如孟子章指云云，亦兼言四书骥跋称讷，庵先师用功于四书，十年，去取诸説而为此书，大学已有刋本而语孟中庸则未刋，跋称得骥，中庸冩本誊校刋梓，然则星本全注四书，骥先刋其大学，时续刋其中庸而语孟则已佚，通志堂刻经解，病其不完，并序文标题改之耳，其书挥颇简切，大学圣经章句，欲其一于善而无自欺句注，一于善，祝本改作，必自慊于字句，亦复不茍，又之二章，注盘邵氏谓恐是盥颒之盘，之四章，汪备引程子饶，鲁吴澄之説中庸三十二章，注引鄱阳李氏之説皆与章句异同，亦非胡炳文等坚持门户者，比葢犹能自抒心得者也，书上阑附载细字，如大学之五章，载矩堂董氏之説中庸第一章，载饶鲁之説亦与章句，有出入据钱时，跋称増鲁斋批防勿轩，标题以许衡熊禾二人之语，非星本书也，其孰为衡语？孰为禾语？刋板一同，今则不可辨别矣，乾隆四十五年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
学庸集説启蒙序
星防承父命，嗣儒业，而苦无常师，年十六，始得出，就伯父黄先生学【先生，本姓景，继黄氏，讳元吉，字子文，】先生曰：汝欲为学，必先熟读四书，以为之本，而后他经可读矣。星于是昼诵夜思，不敢少惰，居四年，得粗通大义，后欲明经习举子业，先生又引星进郡庠，俾受春秋经于勾乗杨先生【先生讳渊，字澄源，】一时师友切偲，问辨，资益为多，复得诸羽翼书，为之啓发，然后益知四书奥义，不可不穷矣，故星不揆庸愚，僭于占毕之暇，彚集诸説熟玩详味，分经别注，妄加去取，十年之内，掇拾成编目之曰：四书集説啓蒙将私塾以训子孙，既而一二同志，惧其久而坠，佚请夀诸梓以便初学，顾星僭妄之罪已不可逭，尚赖诸明理，君子重加订正，而可否之则星之志也，至正壬寅冬十有一月，长至日后学，景星谨识。
学庸集説啓蒙凡例
一所集诸家之説其意之重者去之，文之衍者，节之中间有取其意而变其文者，非敢故为是也，欲初学易晓尔。
一，诸家有发明经意，与集注之意不同，而于经文之义，有可通者，亦间附于后。
一毎章毎节，必先撮其大防于前者，愚意谓初学之士，先使逐叚，粗晓大纲，后来从是推去，或可易于贯通矣。
一所集之説皆是采摭诸家精粹，紧要之语，録其全文者，则书姓氏，凡约其文辞，或櫽括其意者，皆不书其姓氏，然于其本意，则不敢妄有加损焉。
一所解，集注多取倪氏辑释经文，有紧要相闗者则详否则略。
一所分节数，如孟子章防长者，或因文变意，断而分者，间有防处，余一依集注。
一事实，制度典故，于经文有相闗者必録其梗防，否则但曰详见某处。
读大学法
朱子语録曰：大学语孟中庸四书道理粲然，果下工夫，句句字字涵泳，切已防得透彻，一生受用不尽，何理不可究，何事不可处，只怕人不下工夫，若果看得此书，他书可一见而决矣。
又曰：语孟随事问答，难见要领，惟大学是曾子述孔子説古人为学之大方，而门人又传述以明其防，前后相因，体统都具，玩味此书，知得古人为学所向，却读语孟便易入，后面工夫虽多，而大体已立矣。
又曰：看大学，须逐章理防，先将本文念得，次将章句来解本文，又将或问来参章句，须逐一令记得反覆防究，待他浃洽，既逐叚晓得，却统看温寻过。
又曰：大学一书，有正经有章句有，或问：看来看去，不用或问，只看章句便了，久之，又只看正经便了，又久之，自有一部大学，在我胷中而正经亦不用矣。然不用集许多工夫，亦看某底不出，不用圣贤许多工夫，亦看圣贤防不出。
又曰：大学是一个腔子，如今却要填教他实，如他説格物自家须是去格物后，填教他实着，诚意亦然，若只读得空殻子，亦无益也。
説大学毕因曰：某一生只看得这文字透，见得前贤所未到处，温公作通鉴，言平生精力，尽在此书，某于大学亦然，先须通此，方可读他书。
钦定四库全书
大学章句序
大学之书，古之大学所以教人之法也。盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣。
大学所言不过学，与教也；故此序首冠以学教二字，天降生民，至之性二句，言性之所赋，人人皆同语意，本商书惟皇降处来，天之生人，理与气而已，理寓于气是性，故序中性字，凡五言之，盖大学所以教人者，不过使复其性，尔两大学字不同，上指此书，言下指学校言：
然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也。
此节言气质之禀，人人皆异气有清浊，质有粹驳，故清而粹者，能知能全，浊而驳者不能知，不能全知属，知全属行，性之所有，指仁义礼智而言。
一有聪明睿智能尽其性者，出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之以复其性。
此节言得其气之至清者，自然能尽其性，就清浊粹驳，中指出极清极，粹者言之，即生知安行之圣也；聪明睿智，指知言，尽其性指行言，与上文知性，全之相应，睿智之智，与仁义礼智之智不同，一以性言，一以资言治，谓法制禁令，教谓政事设施已上四性，字前二者，就本原上説尽其性就，圣人行上説复其性就学者行上説。
此伏牺，神农：黄帝尧，舜所以继天立极，而司徒之职典，乐之官所由设也。
上文説其理此实之以事天，能生民而不能教之，故圣君继天立极，主教于上，又设司徒典乐二官，以掌教于下，司徒总教，百姓典乐，专教胄子极，字本义，是屋栋借以为至髙至中之喻。
三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八嵗则自王公以下至于庻人之子弟，皆入小学，而教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，此节先言学之大备，次言小学之事，洒扫应对进退之节，见礼记，礼习度数，节文所以教之，中，乐明声音髙下所以教之，和射法，一弓挟四矢，验中否？以观徳行御法一车乗四马御者，执辔立车，上欲调习不失驰驱书，书字之体，可以见心画数，筭数之法，可以尽物变，六艺非八嵗以上所能究，不过使晓其名物而已，故上三者，言节有品节存焉，下六者，言文文者名物之谓，非其事也。
及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以穷理，正心修已，治人之道，此又学校之教，大小之节，所以分也。
此节言大学之事，天子元子是继世有天下者众，子则建为诸侯，公卿大夫元士之适子，亦将有国家之责，民之俊秀，他日亦将用之以佐治天下，故皆在所教，穷理知之事，正心以下行之事八嵗入小学十五入大学，説见白虎通。
夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彛伦之外。
上言：学校设施之法，此言君身立教之本，躬行心得，谓躬行仁义礼智之道心，得仁义礼智之徳日用如饮食起居，皆是伦常理也。
是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力。
前説上之所以为教，此説下之所以为学性分指理，言是体，职分指事，言是用。
此古昔盛时所以治隆于上，俗美于下，而非后世之所能及也，及周之衰，贤圣之君不作，学校之政不修，教化陵夷，风俗頺败，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，于是独取先王之法诵而传之，以诏后世，此节先言帝王逹而在上，以身为教，而道行于当世，次言孔子穷而在下，以言为教，传诸其徒而道明于后世，是亦天地气运盛衰使之然也。陵小山夷，平也，言丘陵隤堕，渐与地平，教化渐废，亦类于此。
若曲礼少仪，内则弟子职诸篇固小学之支流，余裔上三篇，见礼记下一篇，见管子支者，木之末流者，水之末，余者食之，末裔者衣之末，若只以水与衣皆谓支分之流，余末之裔。
而此篇者，则因小学之成功，以着大学之明法，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详者也。
规模之大指，三纲领节目之详，指八条目，此即所谓先王治化之序，至孔子时方发明之，以为大学教人之法。
三千之徒，盖莫不闻其説而曽氏之传，独得其宗，于是作为传义以发其意。
曾子又推夫子之意而为之传
及孟子没，而其传泯焉，则其书虽存，而知者鲜矣，自是以来，俗儒记诵词章之习，其功倍于小学而无用，异端虚无，寂灭之，教其髙过于大学而无实。
此节言人亡教熄，虚无指，老氏寂灭，指佛氏云：峯曰：此之虚，虚而有彼之虚，虚而无此之寂，寂而感彼之寂，寂而灭，所以髙而无实，若吾儒穷理正心之学，便着逐一就事物上理防所以异于老佛实而有用，俗儒害于内者，异端害于外者异端，是总名虚寂，是其中节目之大者。
其他权谋术数，一切以就功名之説与夫百家，众技之流，所以惑世，诬民充塞，仁义者又纷然，杂出乎其间，使其君子不幸而不得闻；大道之要，其小人不幸而不得蒙，至治之泽，晦盲否塞，反覆沈痼，以及五季之衰而壊乱极矣。
此节言学之教不传，权是变诈谋是隂计术数是小道智数也，百家如诸子小説之类众技如隂阳卜筮医药之类，惑世诬民，使斯民昬而不能知，充塞仁义，使斯道壅而不能行大道之要，指大学中所载者，至治之泽，指大学中流出者，不闻不蒙由上之人不能知，不能行也，晦如月之晦盲，如目之盲否？如气之否塞，如川之塞，晦盲，言不明否塞言不行，反覆是展转愈深，而不可去，沈如物没于水而不可浮痼，如病着于身而不可愈，五季指，五代季世。
天运循环无徃，不复宋徳隆盛治教休明，于是河南程氏两夫子出，而有以接乎？孟氏之传，实始尊信此篇，而表章之，既又为之次，其简编发其归趣，然后古者，大学教人之法，圣经贤传之指，粲然复明于世，虽以熹之不敏，亦幸私淑，而与有闻焉，顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑之，间亦窃附己意，补其阙畧以俟后之君子，极知僭逾，无所逃罪，然于国家化民成俗之意，学者修已治人之方，则未必无小补云，淳熙己酉二月甲子，新安朱熹序。
此节言学之教，复显始防，大学篇于戴记中，先言程子应运而生，上接孟子，后言补程子而全孔曾之书，治教休明，谓治休美而教详明，表章表，而出之章，而显之归趣，趣言其始归，言其终指归也，趣向也，【案大戴记保傅篇，古者年八嵗出就外舍，学小艺焉，履小节焉，束发就大学，学大艺焉，履大节焉，注曰：小学谓庠门一作虎闱，大学王宫之东，束发谓成童，白虎通曰八嵗入小学十五入大学，此太子之礼也。尚书大传曰：公卿之太子元士之嫡子，年十三，入小学，年二十，入大学，此王子入学之期也。又曰：诸子姓既成者，至十五入小学，其蚤成者十八，入大学，愚案年数，互有不同，疑自天子太子而下为之节，而文公独以白虎通论为断者，举其重也，又案语子曰：吾十有五志于学，朱子注曰：即大学之道学记，古者大学之教，一年入学，比年考校，五年小成，九年大成，所谓辨志所谓知类通逹，强立不反者，亦与十五志学，三十而立之，言合则知文公以年十五为断者，示学者一定之凖，则也】。
钦定四库全书
大学集説啓蒙  ， ， ，  元 ，景星 撰子，程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庻乎其不差矣。【程子上加子字，是尊之之辞，傲公羊传子沈子例，大学经文本，先王治化之序，因孔子先世所藏，故曰：孔氏遗书，大抵为学工夫次第，必由是始，故曰入徳之门邵氏谓他书自平天下，推而至于正心，而言者有矣，而未有推正心本于诚意，诚意本于致知，致知在于格物，而言者也，故云：为学次第，独赖此篇之存，如论孟所言，乃大学间架中窻户一般，学者先读此而后论孟，则知此是格致之事，此是诚正之事，此是修齐治平之事，如此看得透，则句句有着落，故由是入门而堂，而□不差矣。】。
大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，【程子曰：亲当作新】，大学者大人之学也，明明之也，明徳者人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昬，然其本体之明则有未尝息者，故学者当因其所发而遂明之，以复其初也，新者革其旧之谓也，言既自明，其明徳又当推以及人，使之亦有以去其旧，染之汚也，止者必至于是，而不迁之意，至善则事理当然之极也，言明明徳新民皆当止于至善之地而不迁，盖必其有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也，此三者，大学之纲领也，【人之所得乎天六字原明徳所从来虗灵指气言，不眛指理，言此明之，实具众理，应万事，此徳之实，若以具众理，应万事两句，对言：上句是徳之体未发者也，下句是德之用，已发者也，然其所以应万事者，即具众理之所为者也，虚者，心之寂，灵者心之感，不昧是明，虚则明存于中，灵则明应于外惟虚，故能具众理，惟灵故能应万事，所具之理，即格致之理，外应之事，即诚正修齐治平之事，有时而昬，説心本体之明，説性所发説情气禀是内，根自有生之初，言物欲是外染，自有生之后，言必至是未至，必求至不迁，是既至，不当迁，事理当然，释善字，极字释至，字自散，在万物而言，则曰事理，是理之万殊处，自人心得于天者而言，则曰天理，是理之一本处纲领，如网之有纲，衣之有领，饶氏曰：明之功有二：一是因其发而充广之，使全体皆明，一是因已明而继续之，使无时不明】。
此三句为大学一篇纲领，若更推其极，又只在明明徳一句大学之道，言大人为学之方也，此道字便是方字与孟子深造之以道之，道字同三在，字章句，训当字，言大人为学之方，当明明徳当新民当止于至善也明徳即是心心属火，縁他是个光明发动底物，所以谓之明徳，盖人之初生，得天地之理，又得天地之气，理与气合，所以如此虚灵而光明，故章句，释明徳曰虚灵不昧，以具众理而应万事，虚灵不昧，释明字具众理，应万事释徳，字虚灵，不昧是心，具众理是性，应万事是情，以此观之，又可见明徳不但以心言而包性情在其中，要之，性便是所得之理，心便是盛，载此理而敷施，发用者也，程子谓心统性情者，正此谓也。只为此明徳不离乎气，后来却被气禀物欲两件来昬了，恰如火，渐隐防一般，便不能照物，然其本体之明，实不曾息灭还，有时发见于日用之间，如见孺子入井而怵，见不义而羞恶，皆其发见者也，学者当因其发见而充广之充广，便如把那隐防之火，再吹教着，使此火复明，即所谓明；其明徳也上明字是用力字，凡人之生同，有此明徳，我既自明，其明徳又当推以及人，使其亦如我之用力以明其所有之明徳，此即所谓新民也；新是使他除去旧习之谓，亦是用力，字虽曰用力，又非谓强有以新之也，或使之得于观感，由于政化，有以作成，其自新之机尔，至善是事理之至当处，犹言极好，即事物里面天然自有之中，亦自明徳中来者且如孝是明徳自有个当然之则，不及固不可，若过其则，必有封股之事，须是到至当处而不迁，方是止至善，故自理之得于心者言，则曰明徳自理之见于事者言，则曰至善，求其初则非二物也，止者必至于是，而不迁之意，言明徳新民两事皆当止于此而不可迁也，总而言之，至善是明徳本然之则止，至善又是明明德之则，明明徳又为下两句纲领至善，又为上两句标准。
【一节明徳二字出尧典明徳新民并言出康诰，止之一字，出虞书益稷至善，即尧舜以来相传之中道，自始学言之，则谓之至善，至其极致，则谓之中，圣贤相传皆有所授，非苟言也，学记言，大学之教，此言大学之道二字，当并看下文言，近道亦与此道字相应，道之无过，不及处，即是中】。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，【后与后同，后放此】。
止者所当止之地，即至善之所在也，知之则志有定向，静，谓心不妄动，安谓所处而安，虑，谓处事精详，得谓得其所止，【知之，一之字，指至善之所在，言于事事物物皆知其所当止之理也，即物格，知至之谓】。
此节专为止，至善言之，止字从上，文止字説来知止只是知至善所在才知止便定，下面四者，自然相因而见，须到得其所止，方是。若要得其所止，直是能虑方好。虑是思之精审也，虑只是能处置事异端，亦説得定静安只是处置事物不下，便是不能虑其不能虑者，由其不能先格致而知所止故也。知止如为子，必当孝为臣，必当忠能得是，身行忠孝之事，而得所止，若徒知此理，至于事亲事君之际，为私欲利禄所汨，不能尽其忠孝，便是不能得其所止能虑，然后能得知，是知其所止，得是行其所止定，静，安属知虑得，属行此五节，是功效次第，不是工夫节目，其相去但有浅深，尔与中庸动，变，化相类，若説工夫只知止以前，自有工夫了，胡氏曰：知止二字，不可作用，力看用力，只在下文格物致知上，盖格物致知，则是求知所止之工夫，物格，知至，则是知所止之功效，定；静，安；虑，得五者又是知止之效，定而能静，是事未来，而此心之寂然不动者不失，安而能虑，是事方来，而此心之感而遂通者，不差定，以理言，故曰有静以心言，故曰能安，就身上説虑就事上説下文致知，一知字已，张本于此。
【二节论所以止于至善之中止，字文公，所谓至善之所在，愚案所在二字，学者须精加体认，此道之所散在万物，其体实具于人之一心有定，谓物各有一定之理，知之，则此志方有定向，然必反求之心，能静能安，是此心未发时事能虑，能得是此心，已发时事，静谓存养之宻能安，安其所止能虑，谓鉴察之精，能得得其所止也，此段本节斋，蔡氏説明文公未尽之防，盖圣贤传授，心法宜详玩焉】。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
明徳为本新民为末，知止为始，能得为终本始，所先末终所后，此结上文两节之意。
此叚结上两节明徳新民是物，故有本末，知止能得是事，故有先后明徳是理防一己之一物，新民是理，防天下之万物，曰：知所先后，是再结上两节，一先字，起下文六先字，一后字，起下文七后，字曰：则近道矣，盖道者当行之路，知先后方是知得在面前，未行在道上，所以只曰近事物对言，则物自物事，自事专言物，则事在其中，物有形，事无迹，明徳新民以人已对言，故曰物知止五者，是一事终始，故曰事。
【三节，结上文两节，引下文两节之意，物即格物之物，先字引下，文六个先字，后字引下文七个后字，此物字指心，身家国天下，而言此事，字指正，修齐治平而言】。
古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，【治平声，后仿此】。
明明徳于天下者，使天下之人皆有以明其明徳也心者身之所主也。诚，实也；意者心之所发也，实其心之所发，欲其一于善而无自欺也，致推极也，知犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也；格，至也物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。此八者，大学之条目也，【前云：因其所发而遂明，此云实其心之所发，性发为情，其初无不善，即当加明之之功，心发为意，便有善有不善，不可不加，夫诚之之功，圣贤教人，多就发处用功，一从本体上説一从念头上説】 章句，一于善，祝本改作必自慊。
此节以八条目逆説上者是明明徳新民之工夫，古之二字，指先王立学教人，时凡言欲先二字，谓欲如此，则先如此，以工夫节次言也，言先王时欲明明徳于天下者，必先治其国，治国者，使一国之人，明其明徳也欲治其国者，先齐其家，齐家者，使一家之人，明其明德也，修身至致知，格物，乃所以自明，其明徳也，致知，格物，是知之事，诚正修是行之事，齐家，是推行之，始平天下，是推行之极，上六者，皆以欲先字为次第，独致知便在格物在，字与章，首三在字相应，比欲先字又，此节工夫，所难在致知，诚意上，先儒谓致知是梦觉闗诚意是善恶闗过得此二闗已后工夫，一节易一节，独格物工夫尤难物，即事也，天下之事，一事必有一理，大学教人，先即事以穷理，自然有以推极其知理，即至善之所在，能事事物物穷到至善之地，便是格物，格物即所以致知，格物，是零碎説致知是就全体説才去格事物之理，便是致吾心之知，盖心外无理，理外无事，知在我，而理在物，故格物即是致知，知是心之灵，不可作虚字看，朱子所谓心之神明，妙众理而宰万事者是也。八条目説各详本传，【四节正心，修身，是明徳齐家治国，平天下，是新民心，至于正身，至于修家，至于齐国，至于治天下，至于平便是至善，物格是梦觉闗诚意是善恶闗亦曰：人鬼闗学者入门，须从此二重闗方能进歩】。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，【治去声，后仿此】。
物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。知既尽，则意可得而实矣。意既实，则心可得而正矣，修身以上，明明徳之事也，齐家以下新民之事也，物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也，【修身以上，至新民之事四句，结前节条目工夫归于明徳新民二纲上，物格，知至，至得所止之序，四句结，此节条目，效騐上贯知止，能得五句，而又总归于止，至善之一纲上，此可见三纲之统八目，八目之，三纲也，可得二字，贴而后二字】。
此节以八条目顺説下者是明明徳新民止至善之功效，凡言而后二字，谓既如此，然后如此，故上文格，致；诚，正等八字，皆用力字，此节八字，皆是功效物格，是外面无所不尽，知止是里面无所不尽，上文知止，则止字重，就事上説言知其所当止也。此知至则至字重，就心上説言其知识无不尽也。物格，谓理之散在万物者无不格，知至，谓理之防于一心者无不知，物格至修身，则明徳明而新民之体立家齐，至天下平，则民新而明徳之用行物格，知至，意诚，心正，身修乃明，明徳之所以止于至善，家齐，国治，天下平，乃新民之所以止于至善，【五节物格，知至，是知其所止，诚意以下是得其所止，物格，知至，皆是指知而言，但物字説得开阔天下之物，皆是一物之中，必有一个当然，不可易之则，所谓至善也。知字説得细密却是就人心知觉处推之，以极其至，知至二字，乃孔子之言，见易乾卦自心身至于家国，天下无一事，不要知其至处，意诚，心正，身修，家齐，国治，天下平，虽皆是指行而言，但意诚得尽是一个大闗正心是心思上，要诚得尽，修身是躬行上要，诚得尽齐家，是推尽此诚，施之于一家，治国，以至平天下，是要推尽此诚，施之于一国，以及于天下，自心身至家，国，天下无一事不要，诚得尽知字是就心之知觉不昧，上説意字是就心之念虑方萌处説自物格而后知，至是博而反约，就开阔处，收敛教细密，自诚意而后心正，以至于天下平，是由约而施博，又自细密处，推得开阔，此心大包天地，细入毫芒，知主静意主动，方其涵养之时，知觉虚灵洞然，无一理之不烛，及其应酬之际，念虑研宻秩然无一事之少差，则正心以下工夫，始有可得而言者矣。】。
自天子以至于庻人壹是皆以修身为本
壹是一切也。正心以上，皆所以修身也，齐家以下，则举此而错之耳，【壹切，如以刀切物，取其整齐出汉书，平帝纪，此字指修身言】，饶氏谓此叚是八条目中揭出个修身，为总要而言之，盖天下之本在国，国之本在家，家之本在身，是皆当以修身为本，前两节是详説此是反説约也。
【六节，专言修身，孟子曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身】。
其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
本谓身也，所厚谓家也，此两节结上文两节之意，【前节重在身上，此节重在家上，周子曰：治天下有本，身之谓也；治天下有则家之谓也，家难而天下易，家亲而天下踈由近而逺其势自然如此，此非教人薄于逺正是教人厚于近也，上文家言齐者，正伦理，此言厚者，笃恩义也，上节是正结八条目，此节是反结八条目】。
【七节，专言修身齐家案，白虎通论小学在公宫南之左，大学在郊，天子太学羣，后太子公卿，大夫，元士嫡子皆造焉，天子太子有天下之责羣后，太子有一国之责大夫，嫡子有一家之责，治国，平天下，固指天子诸侯而言，若修身齐家，通天子庻人皆有之，故后二章，特举重而言】。
右经一章，盖孔子之言而曾子述之，其传十章，则曾子之意，而门人记之也，旧本颇有错简，今因程子所定，更考经文，别为序次如左，【盖字疑辞，则字决辞，许氏丛説曰明明徳新民止至善，及下逆顺，两言八条目，共四十三字，是先王立学，教人之法，其余皆孔子发明之言，观三在字，及古之二字可见】，凡传文杂引经传，若无统纪，然文理接续，血脉贯通，深浅始终，至为精宻熟读详味乆当见之，今不尽释也。
康诰曰克明徳
康诰周书克能也
武王封康叔而告之，故曰康诰，此一明字指工夫，言克字亦有力，曾子引之，释明明徳，若曰：人皆有是明徳而不能明，惟文王能明之也。
大甲曰顾諟天之明命【大读作泰諟古是字】
大甲，商书顾谓常目在之也，諟犹此也，或曰审也，天之明命，即天之所以与我，而我之所以为徳者也常目在之，则无时不明矣。
大甲汤孙之名，此明命即明徳之本原但自我得之于天而言谓之明，徳自天与我而言，谓之明命，顾諟犹云，看此，顾諟明命，即所谓明明徳也，顾字正贴上一明字。
帝典曰克明峻徳【峻书作俊】
帝典尧典虞书峻大也
峻徳即大徳曰克明峻德，言尧能明其大徳而尽已之性，无不明也，此明字亦明之之明。
皆自明也
结所引书皆言自明已徳之意
此一句结三引书言皆是明已之明徳也玩一自字，使人然有警省，若曰明是自明，昬亦是自昬也。
【明徳传首言明徳次言明命，本其所受而言，次言峻徳则极其大之称也，末句总结明徳】右传之首章释明明徳 此章首言，克明徳是自明之，始事终言，克明峻徳是自明之，终事中言，顾諟天之明命，是自明之工夫，杂引三书而断以一言章句，谓文理接续，血脉贯通，此类可见。
汤之盘铭曰茍日新日日新又日新
盘沐浴之盘也，铭名其器以自警之辞也，茍诚也，汤以人之洗濯其心，以去恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，言诚能一日有以涤其旧，染之汚而自新，则当因其已新者，而日日新之，又日新之不可略，有间断也。
盘邵氏谓恐盥颒之盘，此节工夫，全在茍字，又字上茍字，是志念真，确于其始，又字是工夫，不断于其终日日新，是中间接续意，此章虽释新民，此三新字，皆未説到新民上，移新民之新以自新，自新者，即所谓明；其明徳也，盖欲新其民者，必先自新，故先説自新且又接上章自明之意，或问：谓自新之至新民之端是也。
康诰曰作新民
鼓之舞之之谓作言振起其自新之民也
此方是説新民之工夫作，是鼓舞作兴之也，即在新民之新字，亦是就在上之人説新民是迁善，改过自新之民，言上之人既有以自新，又从而鼔舞振作之，使其振奋踊跃，以兴起同然之善心，此便是作新民。
诗曰周虽旧邦其命维新
诗大雅文王之篇，言周国虽旧，至于文王，能新其徳以及于民，而始受天命也。
此言新民之功效，或问谓自新新民之极是也。言周之有邦，自后稷以来千有余年，至文王圣徳日新民亦丕变，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。前明命是始初禀受防以理言，此命新是末，后膺受防以位言章句，始字贴新字。
是故君子无所不用其极
自新新民皆欲止于至善也
此句既结上文，又起下章之意，极即至，善之所在，用其极者，即所谓止于至善也。能止，然后能用章句，是故二字正贴，无所不三字。
【首言自新，次言新民次言天命之新末一句，总结明徳新民极字，是引下文止至善之义，】右传之，二章释新民 章，内五新字，皆非新民之新盘铭，言自新康诰，是民之自新，诗言天命之新，然新民之意却在作字上，学者宜熟玩。
诗云邦畿千里惟民所止
诗商颂鸟之篇，邦畿，王者之都也，止居也，言物各有所当止之处也。
此节重在止，字邦畿，天下之中，至善事理之中，借粗以明精，言王畿居天下之中，故惟民所止，至善为事理之中，故学者所当止也。章句物字包得广，【此一节，言止字继以言，圣人之止以为之凖，则前章结以知止，至此又言敬止，○至善之大目也，】。
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？【缗诗作緜】。
诗小雅缗蛮之篇缗，蛮鸟声丘隅，岑蔚之处，子曰：以下孔子説诗之辞言人当知所当止之处也，【岑是山尖鋭处，蔚是林蓊，茂处山尖，鋭则网罗弓矢，不可到林蓊，茂则鹰隼，不可及】。
此节释知所止，重在知字，观所引孔子之言可知，若曰鸟于其欲止之时，犹知择其当止之处，岂可人反不如鸟之能知所止乎？此又不特释知止，并能得之义皆释之，盖知止乃得所止之由也故下文便接得所止云。
诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，【于缉之于音，乌】。
诗文王之篇，穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熙光明也，敬止，言其无不敬，而安所止也，引此而言，圣人之止，无非至善五者乃其目之大者也，学者于此，究其精微之蕴，而又推类以尽其余，则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。【学者于此以下，乃章句推广，传文言外之意，精，是明白之至理，指仁敬孝慈信，五者，言防指五者，中纎悉曲折之事，言推类尽其余，谓于仁敬孝慈，信中各类推以尽其余者，盖谓天下之事，无大无细，皆有个当然之则故也。若不能推类尽其余，便是执一，又安得谓之至善】。
此节释得所止，缉熙敬止，是文王作圣之工夫，效验缉熙，是工夫敬止，是效验，缉是连续，无间断之，谓熙是光明，无蔽隔之谓孟，唯圣人之心，表里洞然，无有蔽隔，连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，为人君以下是传者，言文王敬止之，目如此，不可就众人身上泛説但敬止之敬，指全体言，自包得下面五者，止于敬之，敬只指一事，言天下之大伦有五，止言三者是就文王所止之实言之，故不及夫妇，兄弟也，举凡例，使学者类推，则天下之事皆可知其止矣，缉熙敬止，是止至善之本，仁敬孝慈，信是止至善之目。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能也。
诗卫风淇澳之篇，淇水名澳隈也，猗猗美盛貌，兴也，斐文貌切，以刀锯，琢以椎鉴，皆裁物使，成形质也，磋以鑪锡，磨以沙石皆治物，使其滑泽也，治骨角者，既切而复磋之，治玉石者，既琢而复磨之，皆言其治之有绪，而益致其精也，瑟严宻之貌，僴武毅之貌，赫喧宣着盛大之貌，諠也，道言也学谓讲习讨论之事，自修者省察克治之功，恂栗战惧也，威可畏也，仪可象也。引诗而释之，以明明明徳者之止于至善，道学自修，言其所以得之之由，恂栗威仪，言其徳容表里之盛，卒乃指其实而叹美之也，【治之有绪，谓先切琢而后磋，磨以喻循序渐进，而工夫不乱，益致其精，谓既切琢，而又须磋磨以喻求其极致而工夫不辍讲习讨论，为致知之事，是一串説省察克治，为力行之事，是两节意省，是内省察是宻察此求已有未善也，克是胜去，治是平之，此去其不善以从善也，得之二字与经文能得，字相应，卒指其实指盛徳至善言此又可见，至善之实，即盛德盛德之实，即明徳也盖明徳盛徳皆是此理，但一自得于禀赋之初，言一自得于践履之后，言】音释【澳，于六反，菉诗作緑猗，叶韵音阿，下版反，喧诗作咺，谊诗作谖，并况晚反，恂，郑氏读作俊，】此节释，明明徳止于至善诗，本美武公之徳借其辞以发学问，自修之义，有斐指已成，君子斐然有文者而言也。工夫全在切磋琢磨四字，上切而不磋，未到至善处，琢而不磨，亦未到至善处，自工夫言之切磋，易于琢磨，故以切磋比致知，琢磨比力行传者，以恂栗释瑟僴，以威仪释赫喧，朱子谓瑟僴是严敬，存于中赫喧，是光辉着于外，此二句虽自其气象上言：然必二者，兼有方为至善，若但瑟僴而未至于赫喧，则亦未得为至善也。此四句是此节，紧要处专説至善但上二句是得止，至善之由，下一句是止至善之验，有斐君子，终不可諠兮二句，谓止至善，君子终能使民仰之而不，也自如切如磋，道学以下，传者释诗之辞，道学就致知上説止至善自修，就力行上説止至善恂栗在里，威仪在表盛徳以身之所得言至善，以理之所极言，其所以切磋琢磨者，正求止于此而已，末言盛徳至善，民不能一句，正释有斐，君子终不可諠兮，二句且起，下，新民，止至善之意。
诗云：于戏！前王不，君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不也，【于戏音，呜呼！乐音洛，】。
诗周颂，烈文之篇，呜呼！叹辞前王，谓文武也，君子谓其后贤，后王小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之，愈久而不也，此两节咏叹泆，其味深长，当熟玩之【，饶氏谓咏叹言其辞，泆言其义，泆者，意味泆乎？言辞之外也，此四字出乐记】。
此节释新民，止于至善，不接上，文不二字，上文是説当世之民不，君子盛徳至善之实以见，明明徳之极功，此是説后世之民不，前王盛徳至善之余泽，以见新民之极，功贤亲乐，利上四字，皆指后人言下四字，皆指前王言观四，其字可见，但贤亲二字，指前王之身言，乐利二字，指前王之泽言，贤其贤如尧舜，文王之徳后世尊仰之是也，亲其亲，如后稷之徳后世子孙宗之，以为先祖之所自出，是也。乐其乐如含哺，鼓腹之类是也。利，其利如耕田，凿井之类是也。此四字以君子小人对言：以见前王所以新民止于至善者，能使天下后世若上若下无一不得其所，故虽已没，而犹不能也，上文明徳止至善以用功説见其修诸已者尽此，新民止至善，专以成功説见其入于人者深，【言新民之止于至善，贤亲指有位而言乐，利谓田野之小民也，】。
右传之三章，释止于至善， 饶氏曰明徳新民两章释得甚略此章释得甚详工夫，又备可见，篇首三句，又重在此一句，胡氏曰：此章后二节，兼释八条目在内，学是格致之事，自修是诚正修之事，亲亲至利，利是化及家国，天下之事。
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
犹人不异于人也，情实也，引夫子之言，而言圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，盖我之明徳，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待听而自无也；观于此言，可以知本末之先后矣。
此章大防听讼是末，使无讼是本，此盖推明徳新民而言也明徳是本新民，是末听讼，即新民之事能使之无讼者，即明徳也下面无情者，不得尽其辞，大畏民志二句，乃传者续所引之辞，以足能使民无讼之意，此谓知本一句，只是结使无讼，一股之意，若欲文义通畅，自下説上方可盖因我之明徳，既明，故能大，有以畏服民之心志而使之，不敢尽虚诞之辞，是以虽听讼无异于众人，而自无讼之可听，此即已徳既明而民徳自新之意，如虞芮争田不敢履，文王之庭，是文王之徳大畏民志，自然无讼也。无讼则民新，使民无讼，惟明明徳者能之【，语见论语，聴讼道之以政，齐之以刑也，无讼道之以徳齐之以礼也，】。
右传之，四章释本末 卢氏，谓经文物有本末，上有知止，能得一节，前章释止至善而知止，能得之，义在其中，物有本末，下有终始，先后又有修身为本，及本乱末治，此言知本，则不特终始之义，在其中而为本，及本乱末，治亦在其中。
此谓知本
程子曰衍文也
此谓知之至也
此句之上别有阙文此特其结语耳
程子谓上句为衍文，饶氏谓知本二字，是物格二字之误，此二句即此章之结语也，阙文当在此二句之上章句，则谓阙文在此二句之中，江西呉氏澂，谓经文知止，至则近道矣，四十二字为格物，致知传上半截，而以第四章及此为下，半截无阙文也。吴氏此説虽与章句不同，学者不可不知，【释格物，致知，愚案此谓知本一句，非但衍文，正是释格物二字，经言物有本末，此本字便是指乃极本穷原处，即至善之所在也，经曰：知止传，亦曰于止，知其所止，经曰：物有本末，传亦曰：知本非释格物，知至而何哉？程子曰格物者，谓知至善之所在，引诗者四，引子曰者，一上言知止，下言知本而结之，以此谓知之至也，便是释物格知至，虽谓之传，无阙文可也，先儒多疑知止，与物有本末，正是格物，致知传如此，则静安虑得四字，即可以见吾心之全体大用，无不明处，谓非致知工夫不可本末，终始四字，即可见众物之表里精粗无不到处，谓非格物，工夫不可不待补，而义已足，此説得之矩堂，董氏姑附识于此，中庸子曰：知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家学莫先于致知其所知者，不过自心而身自身而家国天下，此外无余蕴矣，】。
右传之五章盖释格物致知之义而今亡矣
间尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，盖人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用力之乆而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。
此节是朱子补格物，致知传文之阙者，言欲致吾之知在即物，而穷其理，二句只是要见得格致是一事，盖人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理二句，只是推原，知与理之所从来，见得知在心，理在物也，惟于理有未穷，故其知有不尽，只是言穷事物之理，即是致吾心之知，理苟未穷，则知亦未尽也，此意又欲使学者不可不致，其格致之功，大学教人，以格致为起首第一事，故曰始教，始教指格致言，即凡天下之物至以求至乎其极三句，正是説格物用功当如此，久字与一旦字相应，豁然贯通四字，只是説觉悟处格物，是究其理之所当然，格来格去，至于豁然贯通，却是悟其理之所以然，所谓才明，此即晓彼也，表指人物所共由，里指吾心所独得表也，粗也，理之用也里也精也理之体也；吾心之全体，即具众理之体，大用即应万。
事【阙】， ， ； ， ， 未説到行上自至于用力之久，至无不明矣。皆説【阙】 ， 效验观，结语可见，朱子所补，此传只説得格致之大防，其所以工夫次第，详见于或问所引程子十七条中，此章首所以有窃取程子之意一句。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。【恶好，上字皆去声，谦读为慊，苦劫反】。
诚其意者，自修之首也，毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去恶而心之所发，有未实也，慊快也，足也，独者人所不知而已，所独知之地也，言欲自修者，知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于已不可徒，苟且以徇外而为人也，然其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其防焉，【诚正修，皆自修之事，而诚意居其始，故曰自修之首，知为善以去恶，知字虽从致知上来，亦秉彛之，天所固有者，下面心之所发，有未实一句，正指自欺，説地犹处也，指意之所在言务，决去説恶恶臭求必得，説好好色苟且，是去恶不决，徇外是为善非为已，谨之于此，此字指独字，发是初动防亦是初动处防，正是善恶之闗】。
此节专説诚意正义为诚之之方，诚意只是着实为善，着实去恶，若自欺者，则为善去恶之意，皆不实矣。先儒自欺之説甚多，看来只是瞒自家之心，便是自欺，才欺人，便是自欺，今人虚伪不实者皆自欺者也，下面自谦二字，正与自欺相对，一正一反快而又足，方是自谦，自谦是意诚，自欺是意不诚，恶恶臭，好好色，是诚意，譬喻观二，如字可见，下面此之谓自谦一句，正是结上毋自欺，与二，如字两句，慎独二字是诚意工夫上章，致知是诚意之本，此慎独是诚意之助，此谨独欲其自谦后，谨独絶其自欺，盖自欺者，诚之反也，自修者不可如此，故曰，毋自欺者，诚之充也，自修者必欲如此，故曰，此之谓君子小人之分，只在自欺，自谦上，此独字指心之所独知，后独字指身之所独居，饶氏尝谓独字不是专指暗室屋漏处，亦不是专指念虑初萌时，若専指暗室屋漏则程子于出门，使民处何以言谨？独若专指念虑初萌，则程子于洒扫应对处何以言谨？独盖出门，使民洒扫应对事也，所以主此事者，意也，事形于外，固众人所共见，意存于中，则已之所独知，故谓之独意，与事相为终始，意之萌事之始，意之尽事之终，自始至终，皆当致谨，中庸谓诚者，物之终始，不诚无物，正此谓也。 好恶人情之大端，故自此章首提起此二字，善者，天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽。
【案诚之一字，本于商书，至夫子始大明其义，至中庸有，明善诚身之言，行之天下国家，皆此诚也，明善即格物致知也，诚身即诚意，正心，修身也，其言慎独工夫及诚之不可揜等语，与此章实相表里，而尤为明切，惟至诚为能尽其性，明明徳之止至善也。推而至于尽人之性，新民之止于至善也。本之心，身此诚也，行之家国天下，亦此诚也。学者宜深考】。
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视已，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。【闲音闲，厌郑氏读为黡，】闲居独处也，厌然消沮，闭藏之貌，此言小人隂为不善而阳欲揜之，则是非不知善之当为，与恶之当去也，但不能实用其力，以至此耳。然欲揜其恶而卒不可揜，欲诈为善，而卒不可诈，则亦何益之有哉？此君子所以重以为戒，而必谨其独也。【独处之，独指身之所独居言消沮，是平时许多豪氮，自不可留闭藏，是暂为善，以闭藏不善，一是无心，一是有意，朱子谓消沮是闭藏之原，非不知善之当为，与恶之，当去一句，即前节知为善去恶之意，不能实用其力，即心之所发，有未实之意，但前节説君子自欺，此説小人为不善，所以立言防有不同耳。此字指为不善，卒字犹终字】。
此节是形容小人，自欺情状，以为诚意之戒，闲居为不善，便是自欺，厌然便是不自谦，揜不善而着善，便是欺人自欺，与欺人势相，因始自欺，终必至于欺人，上节毋自欺，説得细自君子心术之防，处言，此言小人之自欺，説得粗自小人诈伪之着处，言厌然小人自欺之验，处下节，心广体胖，君子自谦之验处，二处正相对，此小人非不知善恶之是非，只由知之不真，故致陷于自欺如此，此所以物格知至，真意诚之根基也欤？胡氏曰末章长，国家务财用之小人，即此闲居，为不善之，小人始害，自家心术终害天下国家。
曾子曰十目所视十手所指其严乎
引此以明上文之意，言虽幽独之中，而其善恶之不可揜如此，可畏之甚也。
此只是发明上文之意，言小人之为不善，虽在幽独之中，恰与十目十手所指，视处相似，其严乎三字，即畏甚之辞也。大防发明人之视已，如见肺肝二句之意思多，中庸莫见乎隐，莫显乎防，意本诸此。
富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意，【胖歩丹反】胖，安舒也，言富则能润屋矣，徳则能润身矣，故心无愧怍，则广大寛平而体常舒防徳之润身者然也。盖善之实于中而形于外者如此，故又言此以结之，此节是形容君子，自谦气象，以为诚意之劝大防后二节各发明前一节，上文是恶之实，中形外，此是善之，实中形外，故上则言必慎，此则言必诚圣贤示人之言，可谓真切，富润屋一句，只是比起下徳润身一句，心广体胖，徳之润身者，如此徳即善之实中，形外者也，下必诚其意，一句结上三句，胡氏谓孟子説浩气处正与此相合，自谦，即自反而缩自欺，即自反不缩厌然，即气馁，心广体胖，即浩然之气。
右传之六章，释诚意 经曰：欲诚其意，先致其知，又曰：知至而后意诚，盖心体之明，有所未尽，则其所发必有不能，实用其力而苟焉以自欺者，然或已明而不谨乎此，则其所明又非已有，而无以为进徳之基，故此章之指，必承上章而通考之，然后有以见其用力之始终，其序不可乱，而功不可阙，如此云【章句引经之意，盖以欲诚其意，必先致知，知既至，则意然后可，诚知以始之行以终之，故曰，其序不可乱，下面功不可阙一句，谓既致知，又不可不诚意】。
此章始言好恶已开，后章言好恶之端富徳对言已寓，后章言财用之意，身心二字，已含下章，修身正心意，然下章止言心不正身，不修之病，而治病之方，实在此章，谨独上【阙】  ，修时但宻察加审而已，饶氏。
曰：此章实【阙，】  ，  之要，故程子论天徳与王道皆曰：其要只在谨独天徳即心正身修之，谓王道即齐家，治国，平天下之谓谨，独即诚意之谓 ，又曰：大学八条目毎章，皆连两事而言，独诚意前不连致知，后不连正心，单举为一章，盖致知属知，诚意属行知，行自是两事，当各致其力，所以诚意不连致知，诚意与正心虽皆属行，然诚意不特为正心之要，自修身至平天下，皆以此为要，若只连正心説意便狭了，则无以见诚意功用之广如此。
所谓修身在正其心者，身有所忿，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。
忿怒也，盖是四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正矣，【忿是怒之甚，懥是怒之，留有之二字当重读之，字指忿懥等四者，言察字，是学者用力处欲动，在事来之初，情胜在应事之际，】音释【，程子曰：身有之，身当作心忿，弗粉反懥，勑值反好乐，并去声，】。
上章，诚意工夫，正是分别善恶处，最要着力，到得此正心，时固自好了，又恐于用上偏去，故又不可不加，持养之功，所谓正者，即持养之谓也？曰：正其曰其正，此两正字不同，一是正心，功用一是心之本体，盖心之体，叚如镜空，衡平本无不正，其用亦无不正，但四者或先一有之于胷中事物之来应之，不能中节，然后此心之用，方失其正，所谓正者，正其心之用也，苟四者一有之于胷中便被他为主于内，不特此心，应物不能适中，虽此心之体，亦反为之，动而不得其正矣。看来四者之用，人不能无，只不要留而不去，如有事当怒，则怒当忧则忧，事去，便当消释，方是，不有所有所二字，不可轻看，故章句，特提有字説出且如顔子未尝不怒，特不迁尔，其不迁者，以其不能留故也。恐惧好乐，忧患皆然，四事皆以两字相连，説大防是上一字稍轻，下一字尤重，忿好乐，由中应外，恐惧忧患，自外感中，四者之发，只要在无中发出，未发，不可先有期待之心将发，不可有偏倚之心已发，不可有留滞之心，如此方是。不有所胡氏，曰：存养省察四字，正是正心时工夫事之方来，念之方萌，此是省察时节，前念巳过，后事未来，此是存养时节，存养者存此心本体之正，省察者，惟恐此心之用，或失之不正，而求以正之，也须看章句二察字，此心之灵，苟失其正，则心便不存心不存，便不能察，故下文便接心不在焉，去。
【首一节，言心正，谓之心之所向，恐其有所偏系，已过得诚意一闗已有善而无偏，故更加省察，工夫上章知字意，字虽暂指心而言，然知字是就心之知觉处，説意字是就心之发，念处説至此章方直指心之全体，学者必于此心之全体，洞然虚明，无所系累，则其大用流行，自无不得其正矣。】。
心不在焉视而不见听而不闻食而不知其味
心有不存，则无以检其身，是以君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不修也。
上节是説有心者之病，不可有所偏主，此节是説无心者之病，不可无所存主不正，由于不存，心存则用无不正，故后归重，存心上上言：心不正是心，虽应事，而所用之情，不得其当，此言心不在是心，不在事上，故与身不相闗所以前节当察此节，当敬上文，四不得其正，是心不正，此视不见以下是説身不修盖，心乃身之主，心不存，则身不修，此谓修身在正其心一句，又结上二节且起，下章修身二字，此章与下章皆言病证不言治病之药，章句于此章，用一察字，与敬直二字，下章用一审字，皆是治病之药，以发传文，未言之意。
【言身修视听，饮食皆就身説素心之一字，始于虞书人心，道心便是善恶闗头惟精者致知也，察于人心，道心之间，而明于择善也，惟一者，诚意也，専以道心为主，而诚于为善也，允执厥中，中则无不正矣，汤之制心，武之宅心，孔子之心不逾矩，顔渊之心不违仁，皆此心也，有所好乐，偏于喜也，有所忿懥，偏于怒也。忧患恐惧，偏于忧惧也】。
此谓修身在正其心
右传之七章，释正心修身， 此亦承上章以起下章，盖意诚则真无恶而实有善矣，所以能存是心以检其身，然或但知诚意而不能宻察此心之存否，则又无以直内，而修身也，【盖意诚三字，以下言诚意，然后能正心，然或二字，以下言既诚意，又须正心语録谓诚正修三章，虽若不相连，中间又自相贯，譬如竹相似，虽是一竿，其间又有许多节，所以二节工夫，各有其序，而不可阙也。】自此以下，并以旧文为正。
所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。
人谓众人之犹于也，辟犹偏也。五者在人，本有当然之则，然常人之情，惟其所向而不加察焉，则必陷于一偏，而身不修矣，【当然之则，则字即有物有则之，则字加审二字，即谨独工夫上章言宻察是谨独以正其心，此言加审是，谨独以修其身，圣贤教人，节节要人，照管如此，】音释，【辟读为僻，恶而之恶，敖好，并去声。鲜，上声】。
上章四者，是心与物接，时事自外来，动于中，然不察则与之俱往，此五者，是身与物接时事，是自此而及于人，然徇所向而不审，则有所偏，盖五者，各有个当然之则，若过了这则便是辟亲爱之，辟如爱人之善，过于爱，而不知其恶，贱恶辟如恶人之恶，过于恶而不取其善，畏敬辟如子之于父，所当畏敬者，过于畏敬则，从其令而不谏，其不义哀矜，辟如大奸，大恶之人，义当治之，过于哀矜，则姑息而恕之，敖惰辟自有一般人其所为，不令人起敬者，如孔子不见孺悲，孟子不与王驩言者是也。若过于此，则流于敖惰而为辟矣，敖只是简于为礼，隋只是懒于为礼，若此等者，皆是因其所向而陷于一偏者也，人于五者一有如此则身必不修矣，前章言心之用，惟怒易发，故先忿，此章言情之接，惟爱易偏，故先亲爱此言，五者下止言好恶，盖亲爱畏敬，哀矜同是好，贱恶敖惰，同是恶言，好恶二字，足以该之矣，上四者之发于心，但欲其中节，此五者及于人，但欲其不逾乎？则此章之义，实承上章文义，大扺相似，盖身修必自正心而来故也。须知此章两人字，皆为众人言，方得，若是君子，则自无此五者之病。
【一节，言修身谓身之所接，恐其有所偏蔽也，亲爱畏敬，哀矜指所好之人而言，有此三等，贱恶敖惰，指所恶而言有此二等，偏于爱则不知其人之恶偏于恶，则不知其人之善矣，】。
故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，【谚音彦，硕叶韵时，若反】。
谚俗语也，溺爱者不明，贪得者无厌，是则偏之为害，而家之所以不齐也。
【言家齐子之恶苗之硕皆就家而言】
此谓身不修不可以齐其家
上节言身不修之病，此节言家不齐之病，上面许多病痛不除，下必至此，当看两故字，惟溺于一偏，故好不知恶，恶不知美，惟身不修，故家不齐，子人之至亲者苖，人之至急者，言子则一家之人，可知言苖，则一家之物，可知此二句上与正心章之好乐，欲动情，胜处相闗下与治平章好恶财用，二节相应，此谓身不修不可以齐其家一句，是反説以结之，又接下章，齐家二字。
【案修身二字，本于虞书，汤检身若不及，文王聿修厥徳，孔子修己以敬，曾子三省吾身，皆是学者，心既正矣，而犹有待于修身者，内外夹持，动静交养由乎中固所以应乎外，制于外，亦所以养其中，工夫无一节可阙也，】。
右传之八章释修身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，【弟去声。长，上声】。
身修则家可教矣，孝弟慈，所以修身而教于家者也，然而国之所以事君，事长，使众之道，不外乎此，此所以家齐于上，而教成于下也。
修身以上，皆是学之事，家齐以下，方是教之事，故此章首提出一教字，其所以为教，即从修身上来，故章句释齐家，必本于修身，大学以齐家为推行之始，上文正心修身，虽是两事，终属一身，家国比之心，身终，又有彼此之间，故独于此，改在字为必先二字，如曰：若要治，彼必先齐乎此也，其家不可教而能教人者，无之两句，便只是申説上一句之意，犹言其家不可齐而能治国者，无之教于家，便是齐家教人，便是治国不出家而成教于国，只是身修于家，而教自成于国，下面孝弟，慈即行于家之事推之治国，便是事君，事长，使众之道，此三句于家国之喻，最为切近，当看三所以字下，章老老，长长，恤孤之意，已张本于此，此节当两截看，所谓至无之是一截，故字至教成于国，是一截，下面孝弟，慈三句只是申説教之之目，以见齐家之道，便可施之于治国孝弟，慈三者明徳之大目人伦之大纲，体之身，则为修身行之，家则为齐家推之，国则为治国，天理人伦，一以贯之，章句不外乎？此一此字，指孝弟，慈言此章含二意，自章首至教成于国，一节是化三所，以是推化者，自身教而动推者，推而广之也，非化则推不行，非推则化不周，【一节孝弟，慈以家，而言事君，事长，使众以国而言】。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。【中去声，】。
此引书而释之，又明立教之本，不假强为在识其端而推广之耳，【立教之本，説孝弟慈不假强为説未有学养子而后嫁，在识其端而推广之説心诚求之本，即明德也，端即明徳之发见为孝弟，慈者也，其字指仁爱，上言】。
上言孝弟，慈三者，此只引康诰，如保赤子一句，以释慈盖，治国是上之抚下，故专就爱民处言，保赤子是慈于家，如保赤子，则是慈于国语，録谓孝弟慈，皆人心之天世教，衰孝弟或有失其天者，唯母保赤子慈之天，罕有失之者也，故传者于此特发明人之所易晓者以示训，与孟子举孺子入井同意，或问谓举细以见大者是也。中间心诚求之两句，只是释，如保赤子一句之意，养子即保赤子也，未有学养子而后嫁者一句，又设此譬喻以见上二句，慈幼之心，不假外求也，盖女子嫁而为人，母即能保养赤子，然为女子者，未有先学，保养赤子而后嫁者，只为慈幼之心，人所固有不待学而能也，故曰：未有学养子而后嫁者也。此节全是推【，引康诰，如保赤子，専指慈幼一节而言愚，案心诚求之一句可见，为天下国家，皆自诚意，推之】。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，【偾音奋】。
一人谓君也，机发动所由也，偾覆败也，此言教成于国之效。
上文孝弟慈推而为治国之道是善，防不出家而成教于国，此仁让贪戾，而国人从之，是善恶两端不出家而成教于国上，是推其家以治国，此是人自化之也，上言：其道理如此，此言其效验如此，皆是由家以及国也，仁该孝慈让，即是弟仁让善也，接上文孝弟之意，贪戾恶也，含下文桀，纣帅暴之意，贪则不让，戾则不仁，仁让之化，必待形于家，而后及于国，所谓家齐而国治也，贪戾之失，始出于君身，而一国已作乱，所谓身不修，则家不齐国，不治也，机之所在，可畏如此！机即弩牙也，矢之发动，皆由之也，譬仁让之兴，机由一家，悖乱之作，机由一人，故总曰其机如此，此又可见为善之效，难而为恶之效易也，一言偾事，结作乱，一人定国，结兴仁让，此二句，盖古语观此谓二字，可见此节全是化。
【仁言孝慈让言弟贪者仁之反戾者让之反】
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。【好去声，】。
此又承上文一人，定国而言，有善于己，然后可以责人之善，无恶于己，然后可以正人之恶，皆推己以及人，所谓恕也，不如是，则所令反其所好，而民不从矣，喻晓也。
此节上三句，正是言一人定国之意，故章句曰：承上文一人，定国而言，盖谓民之仁暴，惟在上帅之，如上好仁，而帅之以仁，则民从上好暴，而令之以仁，其所令与所好相反，则民不从，此所谓国之治乱，定于君之一人也，此定字与知止有定之，定字相似，尧舜帅仁一句接家国，仁让四句，桀纣帅暴一句接贪戾，作乱两句，此亦当分两截看，反其所好，以上是一截，是故君子以下是一截，尧舜帅天下以仁，此仁字该孝弟，慈比上文説得广即以已及物之仁，有诸已，无诸已两句，此有无二字，谓有善无恶也，亦是推本诚意章説来求必得之，则善有诸已矣，务决去之，则恶无诸已矣，此即推己及物之恕，乃用力之仁，桀纣帅天下以暴，又仁之反也，所令反其所好，民不从一句自反，上面帅仁帅暴两句，所藏乎身不恕，而能喻诸人一句自反，上面有诸已，无诸已两句，下一截三句，又通证上一截三句观，是故二字，此意自然明白章句，释有诸已，无诸已两句之，后曰：不如是，则所令反其所好，而民不从矣，亦有两截，对举相证之意，此处要子细看，然后可三字正贴，而后二字，不如是，是字指恕字，此节上截是化下，截是推大学，治平二章，皆言恕有诸已，无诸已重在修己，即尽己之忠，求诸人非诸人，方是説恕观中间而后二字可见，下章所恶于上，毋以使下之类，是重在及人，即推己之恕，説所恶于上一句，亦是所藏乎身之恕到，毋以使下一句方是推以及人，中间毋以二字可见两章互相发明，双峯谓恕字，有首有尾，藏乎身者其首也，及于人者，其尾也，恕即忠之尾，忠即恕之首也，程子谓无忠做恕不出，正此谓也。此章以有诸己，无诸己説要人于修已上下工夫，故重在首下章，以所恶毋以説要人于及人，上下工夫，故重在尾，此章为治国者，设治国者，势不可不责人，盖责人者，有善无恶，然后可以责人，正人所以重在修已下章，专为平天下者，设所以重在及人，若是为寻常人言，则必曰有诸已，何必求诸人，无诸已，何必非诸人，大学是一部忠恕，修身以上，皆忠之事，齐家以下，皆恕之事传者，于此方説出恕字其所以示人之意防矣。
【专言恕之道，有善于己，然后可以责人之善，无恶于已，然后可以正人之恶，此又言必有尽己之忠，而后可以推己之恕，忠诚也，好善恶恶，诚意之事也，有诸已无诸己于此章决之】。
故治国在齐其家
通结上文
至此已是通结了，上四节，后三引诗皆不过吟味此意。
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，【夭平声，蓁音臻】。
诗周南，桃夭之篇，夭夭，少好貌蓁蓁，美盛貌，兴也之子，犹言是子，此指女子之嫁者而言也。妇人谓嫁曰归，宜犹善也。
此引诗四句意只在末句与首节其家，不可教而能教人者，无之相应，观再述，末句以释之，之辞可见。
【引诗者三，宜其家人，宜兄宜弟，父子兄弟足法，皆齐家之事】。
诗云宜兄宜弟宜兄宜弟而后可以教国人
诗小雅蓼萧篇
此只引诗一句再述，其辞以释之，以见家齐，而后可以治国，宜兄弟説家齐教国人説治国亦上文引诗之意。
诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也。
诗曹风鸤鸠篇忒差也
此引诗二句下二句是释诗之辞，父子兄弟足法，释其仪不忒，民法之释，正是四国。父子兄弟足法，是家齐而可以示法于人民，法之，是国人取法于已上两言，教国人治国之事，是明明徳于其国，此民法之，是国治之事，则明徳明于一国矣， 语録问父子兄弟足法，而后民法之，然尧舜不能化其子，周公不能和兄弟，和也，曰：圣贤是论其常，尧、舜，周公是处其变，此且理防常防未论到变处，胡氏曰：中庸引诗，明行逺自迩之意，必先妻子好合，而兄弟既翕，此三引诗首以妇人之宜，家人而继以宜兄弟，盖家人离，必起于妇人，非刑于寡妻者，未易至于兄弟亦未易御，于家邦也，其示人以治国之在齐，家也严矣，一説三诗之序以天下之未易，化者妇人，而人情之易失者，兄弟齐家，而能使之子，宜家兄弟相宜，则家无不齐，宜乎其仪不忒，正是四国也。此节是化。
此谓治国在齐其家
此三引诗，皆以咏叹，上文之事，而又结之如此，其味深长，最宜潜玩。
此再言以结诗意，古人凡辞尽意，未穷者多引诗以吟咏余意。
右传之九章释齐家治国
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，【长上声，弟，去声，倍与背同絜，胡结反】。
老老所谓老吾老也？兴，谓有所感发而兴起也，孤者幼而无父之称。絜，度也，矩所以为方也，言此三者，上行下效，防于影响，所谓家齐而国治也，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，是以君子必当因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿，则上下四旁均齐方正，而天下平矣，【因其所同指，兴起之善心，推以度物説絜字下二句説矩字得分愿，谓随其上下之分，得尽其事，亲事长之愿，前后左右为四旁，即四方也，】上章孝弟，慈三句，专以己推人化为言，谓齐家之道，则可以推之于治国，此兴，孝兴弟，不倍三句，以上行下效为言，是家齐而国治之事，即上章，所谓不出家而成教于国者，盖老老长长，恤孤，是上之躬行于家，即所谓家；齐家齐者，治国之本也，下之兴孝，兴弟不倍，是民之感化于下，即所谓国；治国治者，又平天下之本也，故欲平天下者，必先有此三句，以为之本，然后可以推行，絜矩之义，以平天下，絜矩者，即平天下之要道也。言上之人既有以兴起其同然之善心，又当有以处之，使得遂其善心，方得，盖能使人兴起善心者，在上之教化也，能遂其兴起，善心者在上之政事也，苟不能絜矩，以平其政，使有一夫不得其所，即是不能平天下矣，是以平天下之道在絜矩，絜矩之原，又只在推己絜矩，只是度义两字，即所以处之之道，矩匠人制方之曲尺，匠之度物，以矩为矩，君子度人，以心为矩，絜者谓身处乎此，则当使上下四旁无不方正，犹前章之恕字，但比恕字之义较广，恕则以人已对，言是指其发于心之时絜矩，以四方上下，言是要其见于事之后，盖矩者，此心之天，则非自外得者也，以此齐家，是絜矩于家，以此治国，是絜矩于国，以此平天下，是絜矩于天下，絜矩之道，即明明徳于天下之道，亦由前日格致之功，有以明夫善而能知人心，即我心诚正之功，有以胜其私，而能推己之心，为人之心，如此而已，夫子所谓不逾矩者，正此矩也，皆自知行上来，但彼则混然在圣人方寸之中，矩之体也；此云絜矩，在人已交接之际，矩之用也，彼为明徳止至善，此为新民止至善，此节方是引起，絜矩事故，下曰：是以君子有絜矩之道，君子指在位者言，后节是説絜矩正义，故下曰：此之谓絜矩之道，此节上三句是化，到絜矩一句是推。
【一节老老，长长，恤孤，即上章孝弟，慈三者申言之，以家齐而言兴，孝兴弟，不倍以国治，而言有絜矩之道，方是就平天下，説治国主教化而言，故但及观感兴起之，事平天下，主政事而言，则必有所以处之之道，方能使之一也，】。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，【恶先，并去声，】。
此覆解上文，絜矩二字之义，如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼，使之不欲下之，不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠，事之至于前，后，左；右，无不皆然，则身之所处，上下四旁，长短广狭，彼此如一，而无不方矣！彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获哉？所操者约，而所及者广，此平天下之要道也。故章内之意，皆自此而推之，【彼同有是心，而兴起焉者一句，指前兴孝，兴弟不倍者，言所操者约，只指一矩字説所及者广，却兼絜，字説】。
此专就在位之人説絜矩正义所恶，是就人身切近处説尚有忠防意思在到，毋以方是推以及人之恕，当以前章，恕字义参看，但此则作三折説正与中庸所求乎子以事父，未能相似，其实只是一恕字，程子谓充拓得去，不但物我贯通，即天地变化而草木蕃充拓不去，不但人巳隔絶即天地闭，而贤人隐，充拓得去，则天地变化，草木蕃，即中庸致中和，而天地位，万物育之意，充拓即推广之，谓○前章，慎独是敬以直内，此节絜矩，是义以方外，此后皆推广，能絜矩与不能絜矩，当分四大节看，以三得失为截。
【专言恕之道，治国章言责人之恕，平天下章言爱人之恕】。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【乐音洛，只音纸好恶，并去声，下并同】。
诗小雅南山有台之篇，只语助辞，言能絜矩，而以民心为已心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣，此君子指在位，能絜矩者，言故下以好恶，言能絜矩之效，如此下三句，是释诗意恶字，接上文恶，字【引诗者三，自诚意章已言好恶，正心，修身二章，皆言已之好恶不可偏，齐家，治国，平天下，则言民之好恶，治国主于教人人之心，莫不好善而恶恶，则推己之心，及人亦如己之好善恶恶也，平天下主于爱，人人之心，莫不欲寿，欲富欲安逸，则推己之心以及人，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。】。
诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，【节读为截辟，读为僻，僇与戮同】。
诗小雅节南山之篇节，截然髙大貌师尹周太师尹氏也，具俱也，辟偏也。言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶徇于一己之偏，则身弑国亡，为天下之大戮矣，【太师，官名徇随也，犹殉之殉】。
此节以师尹，比在位者以言不能絜矩之祸，与上一节相反，诗四句，兴兼比体言，为人上者，赫然如此，则当谨絜矩之道，不可稍有所偏，偏则为天下之僇，不可不慎一句，亦是指明徳工夫上説以下文先慎乎徳观之可见，辟字与修身章辟字相应，此与上一节，皆是就好恶上言，絜矩好恶二字已见，诚意，修身两章，独此章之好恶推之，天下之人，故能絜矩，则好恶公而为民之父母，不能絜矩，则好恶偏而不足以平天下。
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，【丧去声。仪，诗作宜峻诗，作骏易去声，】。
诗文王篇师众也，配对也。配上帝，言其为天下君，而对乎上帝也，监视也。峻，大也，不易言难保也，道言也，引诗而言，此以结上文两节之意，有天下者能存此心而不失，则所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。【两此字，皆指得众，得国失众失国，言能存此心而不失，则明徳之体所以立能絜矩，与民同欲，则明徳之用所以行】。
此引诗以结上两节丧师，即失众二字，诗上二句含两意，言殷众未丧之时，则能配上帝，其殷众既丧之后，不能配上帝之意，亦含在其中，观末后得众，失众二句，则此意可见，盖众之丧未丧，系乎人心之得失，人心之得失，如天命之去，留二者，惟在君絜矩与否而已，殷师未丧，配上帝，则得众得国，以应南山，有台一节，殷师既丧，不能配上帝，则失众失国，以应节南山一节，下面仪监于殷，峻命不易，两句只是申言，人心天命之难保也，此为得失之一以众与国言重，在民心上。
是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
先慎乎徳承上文不可不谨，而言徳即所谓明徳有人谓得众有土谓得国，有国则不患无财用矣，自此至下文亦悖而出，专言财用，为国絜矩之大者，又在于此，所以此章多説财用此节，因承上文不可不慎言，故以是故二字起之，言所谨者，当先谨乎德徳是平天下之大本格，致；诚，正修所以谨此徳者此财用之有本，于慎徳而有之，非所谓寻常之私有也，此字犹斯字，有人有土，又接上文得众，得国来。
【平天下章言絜矩，専指用财与用人而言，盖义利正邪之辨，天下平与不平，皆决于此二节，指用财而言归，重于有徳之君子则能审好恶而重义轻利】。
徳者本也财者末也
本上文而言，【上文有徳而后有人有土，有土而后有财，此可见徳为本而财为末矣。】。
外本内末争民施夺
人君以徳为外以财为内，则是争鬭其民而施之以劫夺之教也，盖财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲専之则民亦起而争夺矣，【争鬬其民而施之以劫夺之教，犹曰使其民争鬬而教之以劫夺也，】。
徳本财末本，上文説来若欲外其本而内其末，则民必争夺矣。言当修徳而取民有制，方得本末，争夺两句，皆指长民者言。
是故财聚则民散财散则民聚
外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有徳而有人矣，【反是谓内其本而外其末也，】。
财所以生养人民者，故聚于上则民散，于下散于下，则民归于上，两则字，皆是就其效验上言：
是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，【悖，布内反】。
悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，自先慎乎徳以下至此，又因财货以明能，絜矩与不能者之得失也。
此二节两，是故字，一承上文外本内末，言一起言悖，以比货悖，上二节引诗是言好恶之不可异于人，自先谨乎徳至此是言财利之，不可专于已，吴氏曰慎徳而有人有土，与财散民聚，此能絜矩之得也，内末争民施夺，与财聚民散，悖出悖入，此不能絜矩之失也，胡氏曰：前好恶不能絜矩，则任己自私，不可以平天下，此财用不能絜矩，瘠民自肥，亦不可平天下。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。道言也，因上文引文王诗之意，而申言之，其丁宁反覆之意，益深切矣。
此申言上文，引文王诗之意以结前五节，此命字即峻命之，命下二句，释书意如此，此善字即至，善之，善曰：善则得之，指有徳有人言曰：不善则失之，指悖入悖，出言盖天命之去留，只在修徳以得民与否也言以徳为本而能絜矩，则善所以得人心，得天命，以财为本，而不能絜矩，则不善所以失人心，失天命二之字，皆指命字，言此为得失之二，前得众就民心，言是得失验于人，此善则得之，就事理，言是得失，求诸已前，则浅而缓，此则深而切【，引书传者三，皆言以善为寳不以财为宝】。
楚书曰楚国无以为宝惟善以为宝
楚书，楚语言，不宝金玉，而宝善人也，【楚语，即春秋外传，楚国语也，】此善字，指善人言，虽接上文，善字与上文善字不同，言惟善人以为宝也，善人，当时指观射父，左史倚相二人。
舅犯曰亡人无以为宝仁亲以为宝
舅犯晋文公舅狐偃，字子犯，亡人文公时为公子出，亡在外也。仁，爱也，事见檀弓，此两节，又明不外本，而内末之意，【一则不寳金玉而寳善人一则不以得国为寳而以爱亲之道为寳，此两节皆所谓能内本外末者，亦能絜矩者也，】。
前节一善字，接上文善，字四宝，字指财用言，接上文财用来，惟善仁亲，又接下文用人説去上文第三节言好恶四节，言财用此则兼财用好恶言。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【个古贺，反书作介，断，丁乱反。媢，音冒】。
秦誓周书断断诚一之貌，彦美士也，圣通明也，尚庻防也媢忌也，违拂戾也，殆危也【此圣字，止于通明之一端，即周礼六徳知仁圣之圣】。
自此至拂，人之性皆就为政者，用人处，申言好恶，公私之极，此节当作三人，看有技，彦圣者，前后共是此一人，有容其心，好之者是一人，疾违之，俾不通者，是一人作如此看，自然分晓，一个是挺然独立之谓臣，指在上为政之大臣言，即命之相也，断断无他技，只是徳有余而才不足者，休休有淡然，和易之意，其如有容，犹言无可比他之有容也，这一个，臣见人之有技，若已有，即是能容天下有才之人，见人之彦圣，其心好之，有甚于口之所言，即是能容天下有徳之人，此正所谓以天下之才徳为己之才徳者也此等人人君用之，其好善之利，及我国家子孙可知矣。这一个臣，若见人之有技，则媢疾之，见人之彦圣，则俾不通，则是不能容天下之才徳者也此等人人君用之，其不好善之害，流于后世，亦可知矣。有容之人所好，公必是能絜矩者也，媢疾之人所恶，私是不能絜矩者也，人君能好，有容者而用之，恶媢疾者而舍之，此又能絜矩之大者也。
【指用人而言，用君子则好贤而乐，善用小人，则妬贤而嫉能归重于二人，则能审好恶而决于用，君子去小人也，】。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，【迸读为屏除也，古字通用】。
迸犹逐也，言有此媢疾之人，妨贤而病，国则仁人，必深恶而痛絶之以其至公无私，故能得好恶之正如此也。
此承上文言媢疾蔽贤之人，唯仁人能放逺之如此，此仁人其心，正大光明，无一毫私欲如尧舜，文武是也；然其恶恶不唯有以保安善人，亦所以禁伏凶人，使不得稔其恶，然其所恶之人，又不使之至于死地，但置之无人之境，其所以仁之之意，亦未尝不在其中，故曰唯仁人为能爱人，能恶人，此谓以下乃孔子家语之言，故以此谓冠之此正，恶众人之所同恶，好众人之所同好，若舜之去四凶，举十六相是也，正与引南山有台相应，节南山相反，此谓之能，恶人可也，又谓之能爱人，何如？盖小人不去，则君子不进，去小人，乃所以安君子也，此得好恶之公，而大能絜矩者也。
见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也【命，郑氏云：当作慢，程子云当作怠，未详孰是逺去声，】。
若此者，知所爱恶矣，而未能尽爱恶之道，盖君子而未仁者也；【上文能爱恶者，仁人也，此不能尽，爱恶之道，所以为君子，未仁者也，】。
此节知君子所当好，小人所当恶者，但未能如仁人放流之决裂，先是，速用之意，此好恶未能尽，絜矩者也。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身拂逆也，好善而恶恶，人之性也，至于拂人之性，则不仁之甚者也，自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意。
上节虽未尽，好恶之极，犹能知所好恶，此则拂好恶之常性，菑必逮身如桀，纣是也，此与所引南山有台相反，节南山相应，此失好恶之，公大不能絜矩者也，自秦誓至此，四节就用人上申言好恶一节，言君子小人之分，次节言：用舍之能尽其道，三节言用舍之不能尽其道，此节言用舍全失其道，皆因絜矩之义，好恶公私之极，以申明平天下之要道。
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
君子以位言之，道谓居其位而修己治人之术，发己自尽为忠，循物无违谓信，骄者矜髙泰者侈肆，此因上所引文王康诰之意，而言章内三言得失，而语益加切，盖至此而天理存亡之防决矣，【修己指明明徳之事，治人指新民之事，发己自尽为忠，谓在己有矩之心而发之，必自尽，方忠循物无违谓信，谓在物有矩之理，而循之无违，方信此能，絜矩者也，骄者不肯下，同民之好恶泰者，必至横敛民之财用，此不能絜矩者也，此防字当与诚意章，几字参看，决即决断之决】。
此因上文引文王康诰之意而言，此君子指治国平天下者，言此道字即章首絜矩之道，大道是絜矩之本，忠信两个，只是一理，忠是存诸内，信是形诸外，忠则必信，不信必不忠，即第六章之诚意骄，只是自矜泰，只是自恣，前两言得失指人心，天命存亡之防説此节得失，专就吾心，天理存亡之防説忠信乃天理之所以存，骄泰，乃天理之所以亡，是故君子有大道一句，亦承上文不仁之小人説来故有是故二字两之，字指大，道言此得失之三，与引康诰一节，皆就已上説但善以事言，忠信以心言，又更切如前章句，前言益深切，此言益加切，得失至此，更无处説去了此是存亡之防，又曰章内三得失，一是能絜矩，不能絜矩之得失，二是尚徳尚财之得失，三是用善人用恶人之得失。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，【恒胡登反】。
吕氏曰：国无游民，则生者众矣，朝无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，愚案此因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。【务本节用，本是财之源，用是财之流，务本所以开其源，节用，所以节其流，】自此节至终篇，因上文有土，有财而言生财之方，金氏谓此四语乃万世理财之大法，法即道也，然理财之法，当用君子，不可用，小人亦兼承上一节之意，説来饶氏谓财虽是末，亦是为国重事，若要生财，亦自有个大道理，四者不可缺一，此乃生财之正路，外此是邪径也，生者众为者，疾民之财，所以足章句，所谓务本是也。食者寡用者，舒国之财，所以足章句，所谓节用是也。此大道诸家皆无成，説恐亦只是絜矩之道，设使天下之人皆务本而上之人不能节用，则岂絜矩之道哉！
【又指用财而言亦归重，仁者以财发身则徳为本财为末矣。】。
仁者以财发身不仁者以身发财
发犹起也，仁者散财以得民，不仁者亡，身以殖货，仁者即意诚，心正之人，能不私其身，故财用处之当理，而身自尊，不仁者意不诚，心不正，惟利是务，故至于亡其身而不顾也。以财发身，非谓散财买人归己，只是不私其财，而人自归之，此只是言散财之效如此，上一句即财散民聚之意，下一句即财聚民散之意。
未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
上好仁以爱其下，则下好义，以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也。
此节言以财发身之效，此仁义各就其用处言，与孟子以仁义对，言者不同，此却只是一个道理，在上便唤做仁，在下便唤做义，此三句是一意，説下来言上好仁，则下好义，下好义，则事有终，事有终则为君者，安富尊荣而府库之财可保矣，其大意即所谓循天理，则不求利，而自无不利之意，三未有字与章句，一则字，皆要看自仁，人放流之后，传与章句，言仁不一，盖絜矩是恕之事，恕所以行乎仁，故至此多言仁，此章多説推此一节，却是化。
孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，【畜，许六反乗敛并去声，】。
孟献子鲁之贤大夫，仲孙蔑也，畜马乗士初试为大夫者也，伐冰之家，卿大夫以上丧祭，用冰者也百乗之家有采地者也，君子宁亡己之财，而不忍伤民之力，故宁有盗臣，而不畜聚敛之臣，此谓以下释献子之言也，【畜马乗谓养马一乗乗四马也盖士，初试为大夫者，其家得以畜四马也，伐冰，犹云凿冰，盖卿大夫以上之家丧与祭，皆得用冰也，故曰：丧祭用冰百乗之家诸侯之大夫家也，采地臣食邑，因官食地，故曰采地】。
此节言用，君子生财之利，传者引此大意只在不畜聚敛之臣一句上二句不过款款，説来以比起此一句耳，此句实见得用，人与理财，两件相闗言食禄之家，若又畜鸡，豚，牛：羊，却是与民争利，此皆是不能絜矩者也，若生财有道，好仁与不畜聚敛之臣，此皆是能絜矩者也，聚敛之臣，是剥民以奉其上者，而民被其殃，盗臣是窃，君府库以自私者，而祸不及下，所以曰宁有盗臣，末句，盖古语，故有此谓二字，传者引之以证，献子之言，以义为利，朱子谓万物皆得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，天下何利如之！此利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和处，程子谓义之所安，即利之所在是也。察鸡豚察字，犹审字相似。
【又指用人而言，末总结以务财用，必自小人始而深明，严于义利之辨，用君子，则自有义中之，利用小人，则利未得而害己随之，此章虽以理财用人，分为二节，其实能用人，即能理财不过一道而已，】。
长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，【长上声，】。
彼为善之，此句上下疑有阙文，误字○自由也，言由小人导之也，此一节深明以利为利之害，而重言以结之，其丁宁之意切矣。
此节言用小人生财之害，言长国家，专务财用之人，必由小人引导之也，彼为善之谓，彼以小人之所为，为善也，似此小人，使之为治国家，则天菑人害，必并至矣，盖财者天所生，而民所欲者也，故事聚敛，则失人心，而干天怒，菑由天降，害由人作，菑如水旱，凶荒之类，害如兵戈，变乱之事，祸至于此，虽用善人，君子亦莫能救也，下再引前言结之，以深戒也。但上所引就理上説固足以见絜矩之当务，下所引就利害上説尤足以见絜矩之不可不务故章句曰：其丁宁之意切矣，○此章大要不过用人理财，两事至此，乃合言之，其实能用人，则能理财，只是一事于好恶，不能絜矩，无如疾之人，财用不能絜矩，无如聚敛之人，盖务絜矩者，义也，务财用者，利也，君子喻义，人主用之，则能絜矩，小人喻利，人主用之，则不能絜矩，而专务财用矣，卢氏谓自生财，至此四节，前二节，自君身言，后二节，自人君用人言，进君子退小人，乃与民同好，恶之大者，又絜矩之要道，故此章必以进，君子退，小人终焉，既严君子小人之辨，复严义利理欲之辨，乃大学反本穷源之意，即本心存亡之防决，天下治乱之防，正以明徳新民皆当止于至善故也。义利之辨，大学以此终，孟子以此始曾思，孟之授受于此，可以见矣。
右传之十章释治国平天下
此章之义，务在与民同好恶，而不専其利，皆推广絜矩之意也。能如是，则亲贤乐利，各得其所，而天下平矣，【饶氏曰：大学一书，自诚意章来多説好恶盖天下道理不过善恶两端初焉，格物致知时，便要分别，此二件明白，自诚意以后，只是好其所当好，恶其所当恶而已，】。
凡传十章，前四章统论纲领，指趣后六章，细论条目工夫，其第五章乃明善之要，第六章乃诚，身之本在初学，尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也，【格物，致知，为明善之要，诚正修，皆修身之事，而诚意为之本，本犹始也，夫明善诚身两事，中庸孟子皆言之，曽思孟授受于此，可以见矣。朱子又于此揭以示学者，虽曰举其急先当务，亦以明相传之所自欤？】。
大学集説啓蒙
<经部,四书类,大学中庸集说启蒙__中庸集说启蒙>
中庸章句序
中庸何为而作也？子思子忧道学之失其传而作也。此节言作中庸之故，三代盛时，斯道大明，如日中天，中庸可无作也。至孔子时虽曰异端，起矣，然其说犹未敢盛行，至子思，时异端肆邪说，作所以忧道学之失其传也。
盖自上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣，此节原道统所从来，道统二字，为此序纲领，所以后面节节照应，上古圣神，指尧舜以前者，言所谓生知安行，自然之圣也；继立二字，非着力字，言圣神自然与天相合，其言动可为后世标准非有意，继天而为人立法也，中庸是言道之书，所以起首便言道，学道统，道学主于学，兼上下者，言道统主于行，独以有位者言，至孔子时无圣人在位，则道统在孔子言学字，固可包统，而言统字，则又可以该学字。
其见于经则允执厥中者，尧之所以授舜也，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则所以明夫尧之一言，必如是而后可。庶几也。
此节原中庸二字所从来，中，只是个恰好道理，所谓传授心法者，正指此也。允执，只是真个执得人心，道心只是一个心于上，加一人字，道字却似有二心，其实则一而已，盖理与气合为心，而为一身之主，又理与气防而能知觉谓之道，心是就理一边説谓之人心，是就气一边说，如发于耳目口鼻之欲者，便是人心，发于恻隐，羞恶之端者，便是道心，人心亦非全是不好者，或因所欲而发而合乎理者，则亦为道心之用，若在圣人发之，则全是道心，君子每事皆合乎理，亦无非道心也，大抵人心可善可恶，道心，全善而无恶，程氏曰：人生而静，气未有事，未有人与道之分，但谓之心而已，感物而动，始有人心，道心之分，如精一执中者皆动时工夫也，人心易私而难公，故危，道心难明而易昧，故微危者，欲陷而未陷之辞，微者至隐而难明之谓必如是，是字指精一说。
盖尝论之，心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或微妙而难见耳。
此节专论人心，道心虚灵是心之体，知觉是心之用，知是识其所当然，觉是悟其所以然，自有形气，方有人心，故曰生自赋，予便有道心，故曰原知觉不同，有从理而发者，有从气而发者，心之体，无不同用，始有不同，故此下单言知觉而不及虚灵，胡氏谓首章气以成形，便是人理，亦赋焉，便是道？非人无以载此道，故言道心，必先人心非道，则其为人不过血肉之躯尔，故言人心必言，道心。
然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心每聴命焉，则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。
此节言人同此心，惟知精一工夫者，则人心聴命于道心，不知所以治之，言不知精一之理，危愈危，则流于恶微，愈微，则几于泯矣。上文形气之私，私字与性命对，言：犹云我之所独，此未是不好底，此言人欲之私，却与天理对言，方是不好，防精以察之，则不杂形气之私，一以守之，则纯乎义理之正，从事于斯，斯字指精一工夫，人心聴命，道心只是言寻常所行之事，皆顺理也，人心能收敛入来，则安道心，能充拓出去，则着危者安，微者着便是道。
夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉！
此一节言中为圣，圣相传之道精一为圣，圣相传之学，以应前允执厥中一段，加于此，此字正指，中与精一说。
自是以来，圣圣相承，若成汤，文，武之为君，臯陶伊，傅、周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之传，若吾夫子，则虽不得其位，而所以继徃圣开来学，其功反有贤于尧舜者，然当是时见而知之者，惟顔氏曽氏之传，得其宗及曽氏之再传而复得夫子之孙子思，则去圣逺而异端起矣。
三代道统只两句，束定，下面道统之传一句，以照应前，道统二字，以此之此指，允执厥中，一句徃圣指上文尧，舜，禹，汤：文，武，君臣等言，开来学指，夫子教人处言，又且应前，道学二字，顔曽之传得其宗，宗字亦指中与精一说，夫博文约礼，顔子精一之工夫，格，致；诚，正曽子精一之工夫，明尧、舜、禹，汤：文，武之道者，夫子六经之功，故曰反有贤于尧，舜，明夫子之道者，又曽思大学中庸之功也。
子思惧，夫愈久而愈失其真也，于是推本尧舜以来相传之意，质以平日所闻父师之言，更互演绎，作为此书，以诏后之学者，盖其忧之也深，故其言之也，切其虑之也逺故其说之也详，其曰天命率性，则道心之谓也，其曰择善固执，则精一之谓也，其曰君子时中，则执中之谓也，世之相后千有余年，而其言之不异，如合符节，歴选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴【，一作緼】奥，未有若是之【，一作其】，明且尽者也。
此节复发，首二句作中庸之意，惧失其真，应前道学，失其传一句，更互演绎，言更迭交互，推演防绎也，忧深为道之不明也，故言之切，而要虑逺恐久而复失也，故说之详，而备天命即道，能率性则道心也；性是心未发时，此理具于心者也。道心是心，已发时此心合乎理者也，胡氏曰：执中尧言之，时中夫子言之，道不合乎中，即异端之道中，不合乎时中，即子莫之中，符节二字説见孟子离娄篇纲维言，道体之大蕴奥，言节目之详明，指纲维言：尽指蕴奥言。
自是而又再传以得孟氏为能推明是书，以承先圣之统，及其没而遂失其传焉，则吾道之所寄，不越乎言语文字之间，而异端之説日新月盛，以至于老佛之徒，出则弥近理而大乱真矣。
此节言孟子之后失其传，而异端起矣，孟子推明此书，如道性善，是原天命之性，存心收放心，即致中也。扩充仁义之心，即致和也，至如诚者，天之道，思诚者，人之道一章，又悉本于中庸也，失其传，亦指执中精一説盖精一工夫，自尧舜以来所传心法，无以易此，后来孔门教人皆宗之。如大学格致，即惟精也；诚正即惟一也。学只是学，此失其传，亦是失此异端，如杨朱，墨翟许行之徒以及诸子百家，各立门戸议论不合圣道者，皆是弥近理，犹言甚相似，盖佛老之说宏逺幽深开陈道徳指明心性或有类于吾道之言者，所以大乱真也，然其道徳心性与圣贤所言者，固非难辨，倘无中庸一书，则吾道反晦而不明，学者莫知所从矣。
然而尚幸此书之不泯，故程夫子兄弟者出得有所考，以续夫千载，不传之绪，得有所据，以斥夫二家，似是之非，盖子思之功，于是为大而微程夫子，则亦莫能因其语而得其心也。惜乎其所以为説者不传而凡石氏之所辑録仅出于其门，人之所记，是以大义虽明，而微言未析，至其门人所自为说，则虽颇详尽，而多所发明，然倍其师说，而淫于老，佛者亦有之矣。
此节言二程石氏之得失，不同上文，孟氏犹承一统，字至此，程子则改统为绪，少逊以承之也，所考所据，皆指中庸一书，言其语其心，指子思言所以为说，若指二程之书，言石氏辑録即石子重集解门，人指石氏之门人。
熹自蚤嵗即尝受读而窃疑之，沈潜反复，盖亦有年一旦，恍然似有以得其要领者，然后乃敢防众说而折其中，既为定着，章句一篇，以俟后之君子，而一二同志，复取石氏书，删其繁乱，名以辑畧且记所尝论辩，取舍之意，别为或问以附其后，然后此书之防支分节解，脉络贯通详畧相因巨细毕举，而凡诸说之同异，得失亦得，以曲畅旁通，而各极其趣，虽于道统之传，不敢妄议，然初学之士，或有取焉，则亦庶乎行逺升髙之一助云尔，此节详论解书之意，自叙虽不敢谓得道统之传，而道统之传实在，于是要领者犹裳之有要，衣之有领，皆是总防处支节脉络四字，借人身以比喻，如支体之分，骨节之解而其脉络却相贯穿通透，详畧巨细四字，如第一章十二章，二十章，皆言其畧余章继其后者皆详也，巨谓纲维细，谓蕴奥，诸说同异，专指或问说，胡氏曰：大学中不出性字，故序言性，特详中庸，中不出心字，故序言心特详此又朱子之微意。
淳熙己酉春三月戊申新安朱熹序
钦定四库全书
中庸集说，啓蒙卷上  ，  元 ，景星 撰，此书五大节，首章总说二章，至十一章，说中庸十二章，至二十章，说费隐，小大二十一章，至三十二章说天道，人道卒章，又总说，此为明道之书，一道字贯始终，知仁勇为工夫。
中庸大学皆成片文字，首尾备具，然规模却不同，大学是言学中庸是言道大学纲目，相维经传，明整犹可考究，中庸赞道之极，有就天道言者，有就圣人言者，有就学者，言者广大精微，开合变化髙下巨细无所不该，读者尤不易也。
中者不偏不倚，无过不及之名，庸平常也，【不偏不倚，是未发之中，以心言中之体也，无过不及，是时中之中以事言，中之用也，名篇本取时中之义，然其所以能时中者，乃无偏倚者之所为也，故言用必本乎体，偏则不中，倚则不正，过是越于中不及，是未至于中，皆是反说，以影出中字，上句是直说，下句是横说，平如地不倾欹，常谓有一定之理，无竒怪可久而不可变也，平是横说，常是直说，且如尧舜孔子是庸，夷齐所为，便不是庸了，惟其平常，故可久而不可变，中庸二字合言之，惟中故可庸中而又须可庸，是乃中庸之道，一说不偏，指其体之本，然不倚指其用之末发】子，程子曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，此篇乃孔门传授心法，子思恐其久而差也。故笔之于书，以授孟子，其书始言一理，中散为万事，末复合为一理，放之则弥六合，卷之则退藏于密，其味无穷，皆实学也，善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣，【不偏之谓中一句兼动静言，不偏不易训，中庸二字正道，定理释，中庸二义，正是不偏，定是不易道，是大纲理是细目，天以此理赋人而具于心，须有以全其所赋可也，圣人教人，不过欲全其天之所赋，故云传授心法，始有一理，指天命之性，中散万事，指达道达德，九经之属，末合一理，指无声无臭，弥六合指，达于事之用，藏于密指，存诸心之体，心之体用备焉，故为孔门传授心法】。
天命之谓性率性之谓道修道之谓教
命犹令也，性即理也，天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之徳所谓性也；率，循也道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，修品节之也，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之所当行者，而品节之以为法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。盖人知己之有性，而不知其出于天，知事之有道，而不知其由于性，知圣人之有教，而不知其因吾之所固有者裁之也，故子思于此首发明之，而董子所谓道之大原出于天，亦此意也。【天以阴阳五行化生万物，是总説却分言气以成形，理亦赋焉两句，下面犹命令也一句独摭，理亦赋焉，说于是人物之生以下，却专说理，以释性字健者，阳之徳，顺者阴之徳，五常者，五行之徳此健顺非就造化上说，是就人物上言：其性有此七者，性中只有五常，此加健顺，是本上文阴阳而言也。圣人品节立教，只是圣人能尽己之性，而尽人物之性，故可以己所能者，使人能之，以物所当然者，使人用之，礼乐刑政，谓之教者，礼乐是中和之教，刑所以弼教，政乃教之所寓，盖人知己之有性，以下郤只就人性上说，不兼物说矣，】。
此三句是开说性，道教三字之名义，皆当兼人物言，却以人为主，观二十二章説尽己尽人物之性，可见率性谓道一句，承上句而贯下句，故下便以道字接皆説道去首章，虽曰一篇，体要，然此三句又此章之要领，盖理自在天地，事物间言，为理自天，赋与万物，言为命，自人禀受言为性，本只是一物，因所指地头不同，故其名不同，须看开端一天字，程子所谓始言一理，末复合一理者，即此一天字也，是为万化之原，阴阳之本，其两端，循环不已者为之化焉，天本只是一个理，但有命则便与气不相离，故有天命，便有气质以安顿此理，盖此理在天未命之先，只是理，天既命之后，则是性，故曰天命之谓性，此一性字，是就人身中指出，不杂乎气者而言，此正所谓太极不离乎阴阳，而亦不杂乎阴阳之谓也，继曰率性之谓道，率性犹言，随性言道，本不离性，离性则不可谓之道矣。所谓道者，即所赋之理，言人与物各循所赋之性，各有当行之道，故循人所赋之性，则为人之道，循牛马所赋之性，则为牛马之道，只是各随其所性之自然，便是道，如牛之耕，马之驰，鸡能司晨，犬能司夜如桑麻之可衣，谷粟之可食，皆其性之自然，此则所谓道也，然率性之道，惟圣人能尽之，而合乎性之中，故治己则能尽己之性，接人用物，则能尽人物之性在常人，则性道虽同，而气禀或异，则不能循性之道，故圣人就人物所当行之道，而品节裁制之，以为法于天下，使人各知治己，接人用物之道，使万物各遂其所赋之性，此则所谓教也，修道一句，固多是説人然处物之道亦在其中，如禁春田不围泽，不杀胎，不殀夭，草木零落，斧斤入山林，至如马络头牛穿鼻，皆是顺物之性，而不逆其生生之意，是皆所谓教也章句，以教兼刑政言者，意亦以此王氏曰：此书皆是言道之体，用第一句，天是体，性是用第二句性是体，道是用第三句，道是体，教是用李氏曰性，道教三字为一篇纲领，而道之一字，又三句之纲领，道由性出，言道而不言性，则人不知道之本原道由教，明言道而不言教，则人不知道之功用，故言性于道之先言，教于道之后，真氏曰：孟子生之谓性，章深言人物之异，此章乃兼人物而言，生之谓性，以气言，天命谓性以理言，以气言，则人物所禀不同，以理言，则天之所命则一，然则虎狼之搏噬，牛马之触，踶亦道邪？曰：循其天命之性，虎狼之慈仁，牛马之健顺是也，若搏噬触踶，则气质所为，非天命之本然矣，岂独物为然，凡人之为善者，皆是循天命之性，其为不善，则是发乎气禀矣，以是而观，则此章兼人物而言，何疑哉！
道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，【离去声，】。
道者日用事物当行之理皆性之徳而具于心，无物不有，无时不然，所以不可须臾离也，若其可离，则岂率性之谓哉？是以君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然而不使离于须臾之顷也，【日用事物一句，言道之用，皆性之徳一句言道之体，无物不有言，其大无时，不然，言其久常字，虽字亦字，皆是贴不可须臾离之意】。
此节专言道不可离，是故以下两句，又言：不可须臾离之意，道也者三字，接率性谓道一句下来，正与下文一节对说，不可离与可离，对莫见二句，戒惧对，慎独一句言道者，既曰率性，则是具于心，无时无处而不有者，故不可须臾离，若曰可离，则是为外物而非率性之谓矣，此所以君子之心常存敬畏，虽不睹不闻之处，亦不敢忽不睹不闻，只是无声色，可闻见处，即喜怒哀乐未发时也，盖此心不动之时，亦自有睹闻，至于无所，睹闻之时，亦当敬畏，是指其至静至密处，言之章句，敬字正贴，戒慎二字，畏字正贴，恐惧二字，玩章句常字，虽字亦字则可见矣。戒慎恐惧，虽是分言，其实只是一事，与下文慎独却是两节工夫，戒惧是从外说入，未与物接，静时工夫，慎独是就内说出是念虑，初，萌动时工夫，要皆不出一敬字，但念虑动处，此是慎独时节，无所思虑而有所睹闻，自外来，时属戒惧，时节所谓不睹不闻者，是己之不睹不闻独者，是人之不睹不闻此两节上半截，皆言道之定体，如此下半截，皆是言工夫之方，道也者三字，是总冠此两节，只看两故字，可见此节是操存工夫，所谓惟一是也，推而至于极，是致中之事，后节是省察工夫，所谓惟精是也。推而至于极，是致和之事，此段工夫最难，若用意便属，已发此心，要当无物而有主，方得。若不思善恶，专务虚静，则流于佛老，佛老以静定为功，惟恐物来动心，故一切截断然后有觉，圣人之学则不然，事来则应，事去则静，应事时，固无不敬，至于无所睹闻，时亦敬以存之，自然虚明而应，事无不当也。学者不可不察，许氏曰：诸书未尝言，戒惧工夫，惟此书言之，盖子思言道，自性上説来学者欲体道以全性，若无此段工夫，则此心未发时可在道之外矣。
莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。【见音现】。
隐暗处也，微细事也，独者人所不知而己所独知之地也，言幽暗之中细微之事，迹虽未形，而几则已，动人虽不知，而己独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，是以君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，所以遏人欲于将萌，而不使其潜滋，暗长于隐微之中，以至离道之逺也【过于此，此字指隐微二字，既常戒惧，指上文一节，】上文曰不可须臾离，言道之至广至大，此曰隐微，言道之至精至密，见显二字，皆指此道言，上言戒惧不睹不闻，是存之于至静之中，就天理，一边说此，谨独是察之于将萌之时，就人欲一边说，上文不睹不闻四字正释，须臾二字，人有耳目，岂不睹不闻不睹不闻，特须臾之顷，尔章句隐微二字，正释独字，独字正是人所不睹不闻处大学于慎独，曰：审其几此？曰：几则已动几字，正是天理人欲分处，于此加谨，只是才起，便遏絶之不可待其着也。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，【乐音洛中节之中去声，】喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；达道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也，此言性情之徳以明道不可离之意。
上言：率性谓道，此言道本于性，故以中和并言中，是中之体，和即无过不及之中，喜怒哀乐未发之中，即天命之性，发而中节之和，即率性之道未发者，不偏不倚，浑然中处，故曰大本。而为道之体，及其既发，无所乖戾，各有当然之路，故曰达道，而为道之用中节，只是无过不及之谓，夫情之中节，是从本性发来者，其不中节，是感物欲而动者，盖情发于中而有道心，人心之异，曰中节者，是兼指发于道心者，饶氏曰：节如竹节之节，限止之义也。喜怒哀乐之发患其过，不患其不及，故以节言之，胡氏曰：上文説君子主敬之功，见人心之于道，不可离，此说性情之徳又见道之在人心，本不可离，首言率性之道，必自天命说来，此言达道，必自大本说来，大本即天命也，皆是见道之不从外得也。
致中和天地位焉万物育焉
致推而极之也，位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育矣，盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。故其效騐至于如此，此学问之极功，圣人之能事，初非有待于外，而修道之教，亦在其中矣，是其一体一用，虽有动静之殊，然必其体立而后用有以行，则其实亦非有两事也，故于此合而言之，以结上文之意，【观约之，精之之下，二以至字则动静，无时不中不和，可知戒惧，慎独处不着，动静字，至言中和方着动静字，盖动静从中和，上生故也。无少偏倚，差谬二句，就一时一事上言，其守不失，无适不然，二句就平日与事事上言，万事一体也，故心正则上下一于正，而天地位，气和则天地之和应，而万物育，戒惧以致中，慎独以致和，此是君子之学由教而入之事，故曰：修道之教，亦在其中，性具于心，故言心正，情依于气而行，故言气顺性情，专以理言，心气兼理气，言天命万物是有形气物事，要他相感相应，须兼理气方尽，胡氏曰：中庸一书，本只言率性之道，而必推原天地之性，本只言时中之中而必推原未发之中，皆谓体立而后用有以行也，】。
此节是自戒惧，慎独工夫，推行至此极处，则有此位，育之效验，致即推极之工夫也，致中自戒惧，敛入致和，自慎独推出章句，约之便是收敛向里底意精之，便是辨别，几微底意，且致中和，如何防天地便位，万物便育，盖天地乃我之大父母，而吾之身本大父母之遗体，惟其一体也，故吾心可感天地之心，吾气可感天地之气，故其效验如此，但致和以行事，中节言，不特在我身之气顺，万物便育，又须要所以处物之道与施于政事者，皆得其宜，方是。盖事虽在外，然由在我之气，得以达之故也。章句，谓修道之教，亦在其中，正以此也。中，即天命之性，和即率性之道，致中和而位育，即所谓修道之教，此位育，专自有位者言之，若自无位者言，则一身一家，亦各有个天地万物若致得一身中和，则心正气顺，自然睟面盎背，动容周旋中礼，亦是位育，若致得一家中和，如孝感而父母安慈化而子孙顺弟友而兄弟和处，敬而夫妇，正寛御而奴仆尽其职，以至一家之事，莫不当理，皆是位育，谓有此理，便有此事，有此事便有此理，但不如有位者所感，大而全尔，大本达道一段，与前性道二句相应，皆是自然之理，致中和一段，与戒慎一段相应，皆是用功之方，因其自然而加工夫，则可以合自然之道，有如是本体不可无，如是工夫，许氏曰：此章首言性，道教之义，次言性情之别而工夫，止是戒惧，慎独两端，致则极乎？此二者而已，致中是戒惧，而守其未发之大本，所以养天命之性，致和是谨独而精，其中节之达道，所以全率性之道，前后只是性，道两句工夫，而教在其中，其用功处，只有戒慎恐惧，慎致六字。
右第一章子思述所传之意以立言，首明道之本原出于天，而不可易，其实体备于己而不可离，次言存养省察之要，终言圣神功化之极，盖欲学者于此反求诸身而自得之以去，夫外诱之私而充其本然之善，杨氏所谓一篇之体要是也，其下十章，盖子思引夫子之言以终此章之义，【道之本，原不可易，指首二句，实体备于己，指道不可离二句，存养省察之要，指戒惧，慎独两节，圣神功化之极，指致中和一节，盖欲学者反求而自得，说首二句之性，道皆身有者也，以去外诱之私说，慎独充其本然之善说，致中和】。
此书为造圣门之阃奥，首章乃子思子自着之格言也，其意本商书，惟皇降衷处言之，真是发前古圣贤之所未发，有本原有工夫，有功用凡篇，中言：中言道言，诚皆率性之谓言，择善诚身，学问思辨以致其力，皆慎独之谓，言赞化育，参天地笃恭，天下平，皆位育之，谓真一篇之体要也。
仲尼曰君子中庸小人反中庸
中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当，然精微之极致也，唯君子为能体之小人，反是【，庸不在中之外，惟其随时处中，故可以常行，只是一理，故不两释当然，极致四字，即至善之，谓为能体之谓，以身体而力行也，】。
君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
王肃本作小人之反中庸也，程子亦以为然，今从之，○君子之所以为中庸者，以其有君子之徳而又能随时以处中也，小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮也，盖中无定体，随时而在，是乃平常之理也。君子知其在我，故能戒谨不睹，恐惧不闻，而无时不中小人，不知有此，则肆欲妄行而无所忌惮矣，【知其在我言，推其本而知此理，在我为重也，两又字从而字，生极有意，要看】此书，以中庸名篇首章，乃无中庸字，盖率性之道，即中庸也，至此方説出中庸此下十章，皆述夫子之言，独此与三十章，掲出仲尼二字，此仲尼所言之中庸也，祖述以下，仲尼所行之中庸也，此中字本止言时中之中章句，兼未发言者，盖以未有无体之用故也。反字是用力，字时中，时字当重看章句，专就两而字上着意言，既有君子之徳而又能时中既有小人之心，而又无忌惮，此小人所以反中庸也，忌惮，即畏惧之谓。
此篇凡七章，有中庸字余六章，皆与此不同，故此兼体，用全解，蔡氏曰：此章上二句，孔子之言下四句，乃子思释孔子之言。
右第二章，此下十章，皆论中庸以释首章之义，文虽不属而意，实相承也，变和言庸者，游氏曰：以性情言之，则曰：中和以徳行言之，则曰：中庸是也，然中庸之中，实兼中和之义，【中和以性情，言，中庸以徳行言性情，人人一般，徳行人人不同性，情是道之在人徳行是人之行道，故朱子曰：以中庸对中和言，则中和是体，中庸是用，以中对和言，则中是体，和是用以中对，庸言则中，却是用庸，却是体】。
子曰：中庸其至矣乎？民鲜能久矣！【鲜上声，下同，】。
过则失中，不及则未至，故惟中庸之徳为至，然亦人所同得，初无难事，但世教衰，民不兴行，故鲜能之，今已久矣，论语无能字。
得是得于心，而不失为徳此比论语，无一徳字下有能字，能即所谓徳也但论语言中庸之徳此言中庸之道，气质有异，教化不行，故民鲜能民在小人之上有觉，即君子也。
右第三章【，此承上章言中庸之道，非特小人反之，而民亦鲜能之，以起下章之意】。
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，【知者之知，去声】道者，天理之当然，中而已矣，知愚贤不肖之过，不及则生禀之异，而失其中也，知者知之，过既以道为不足行，愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也，贤者行之过，既以道为不足知，不肖者不及行，又不求所以知此道之所以常不明也，【首章事物当然之理，即此天理之当然，性之徳具于心即此中而已，特具于心者，是不偏不倚之中，此是无过不及之中，不足知不足，行正指贤知之心，言】。
此承上二章而言，以明小人反中庸，与众人鲜能中庸者皆为气质有偏故也。夫道之不明，不行，非谓人不行不明之，是道自不行，不明于天下，此道字便是时中之中，字道者，极乎中而已，所谓过者过乎中，不及者不及乎中也，皆在气禀上説气禀清而淳者，则为圣人，其知行自合乎中气禀偏于清者，则为知知者，惟务于知，不以行为事，则所知者愈髙逺而过中气禀偏于淳者，则为贤，贤者惟务力行而不求知，则所行者亦过乎中，此是正理上之过，中失正者如此，若夫知者，知之过，谓之索隐，如释老之空寂是也。贤者行之过，谓之行怪，如沮溺之逺遁是也。愚者不及知，如昏迷之人不晓大义者也，不肖者不及行，如卑汚之人，汩于物欲者也，此中庸之道，所以常不行不明也，知过愚不及，本是不明，此却説道之不行也，贤过不肖，不及本是不行，此却説道之不明也，此是互説见得知行，相关要紧，在知上苟知之，真则行之正矣，故下专言知味，此又为知仁勇三者，发端不足行，是不仁不足，知是不知愚不肖，安于不及，是不勇。
人莫不饮食也鲜能知味也
道不可离，人自不察，是以有过不及之弊，【道不可离，释人莫不饮食一句，人自不察释，鲜能知味一句，过不及之弊，指前一节说】。
饮食譬日用之道味，譬道中之理上言，知行之过不及，此又结之以知者，盖以过不及，皆欠真知尔，若真知义理之极，则贤者亦无过如者，亦必笃于行而不徒知也，此鲜能与上鲜能相应，上主鲜能行下，主鲜能知。
右第四章
子曰道其不行矣夫【音扶】
由不明，故不行【，由不明指上文，故不行，释本章】。
右第五章，此章承上章而举，其不行之端，以起下章之意。
自第二章以来，小人反中庸民，鲜能中庸，贤知过中庸愚不肖，不及中庸至此，总叹之曰：道其不行矣，夫故自此章以后，开示择道中庸之方，在知仁勇三者。
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？【知去声与平声，好去声。】，舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也，迩言者浅近之言，犹必察焉；其无遗善可知，然于其言之未善者，则隐而不宣，其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？告以善哉两端，谓众论不同之极致，盖凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与此？此知之所以无过不及，而道之所以行也，【广大，谓隐恶而不宣，光明谓播善而不匿，权度精切，是舜本然之知，好问好察又欲，周知天下之细故也。】。
此承上章之意，言舜之知不过乎中而能行，是道也，好问是有疑而问于下迩言，即所问而对者之言，察者，谓虽浅近，亦必详察其理，此舜不自用而取诸人之知，以为知所以为大知也，然其所对之言或未善，则为之隐而不宣，其善者则为之，播而不匿，又于众人所论之，善之厚薄，大小之中，却以己之权度量度而取其中者，用之于民，其斯以为舜之大知也欤？执其两端，是执善中厚薄不同之两端，便不得行，而用其中者，使民行之，非谓善恶两端也，论语竭其两端，是言告于人者，无一毫之不尽，此执其两端，是言取诸人者，无一善之或遗。
右第六章【此章以知言知之而又能行之】
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能朞月守也，【罟音古，擭胡化反，阱才性反，辟避同朞居之反】。
罟网也，擭机槛也，陷阱坑坎也，皆所以揜取禽兽者也，择乎中庸，辨别众理以求所谓中庸，即上章好问，用中之事也，朞月匝一月也，言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也，【揜取以譬祸机所伏，谓揜而取之也。朞月谓周一月】。
此章以人皆曰：予知言两事，只是借上一事以譬起下一事，其意只在下一事，观章句，一况字可见，况犹譬也，以上两句之不知，以承上章之知，以下两句之不能守，起下章之能守上章，舜为圣人，下面回为贤人，此章两人字指众人。
右第七章，承上章，大知而言，又举不明之端，以起下章也，【此章言知而不能行，引起下章，仁能守之】。
子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣。
回孔子弟子顔，渊名拳拳奉持之，貎服犹着也膺胷也奉持而着之心胷之间言能守也，顔子盖真知之，故能择能守如此，此行之所以无过不及，而道之所以明也。
此章言回之仁，以继舜之知所谓仁，能守之者也，上章言知而不能行，引起如顔子之守则能行也；所重在服膺，弗失一句上，盖回之仁，是毎事之仁，凡已择者固仁矣，而于应天下之事，犹未免于择，故每得一善则服膺弗失，而守之固矣，此所以顔子之仁，犹不能无违于三月之后也，此择字兼知行説惟知之明，乃能择既择，即见之行事，择是当应事之时，守是事过之，后当守之也，服膺是守，弗失是，守之固也，舜大知章，是知而行之意却重回，择中庸章是行而知之意，却重何也？盖人之所以至于中庸之道者，知与行而已，第四章言中庸之道不明，不行者，由知者知之，过而不务行，贤者行之，过而不求知，所以至于中庸者鲜矣，故六章言：舜之知而谓隐恶善，执两端而用中，然行之意却重者，谓舜不专于知而道所以行也，此章言回之仁，而曰择乎中庸，然知之意却重者，谓回不专于行而道所以明也，章句于六章曰：择之审而行之至于此，则曰真知之，故能择能守如此，此与第四章以知行互説之意正相似，胡氏曰：舜达而在上，择中庸而用诸民，圣人之道，所以行回穷而在下，择中庸而不失于己，圣人之学所以传。
右第八章【此章以仁言能行则由知之真也】
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
均平治也，三者亦知仁勇之事，天下之至难也，然不必其合于中庸，则质之近似者，皆能以力为之，若中庸，则虽不必皆如三者之难，然非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及也，三者难而易中庸易而难此，民之所以鲜能也，【义精，是知之极，仁熟是行之裕，此是就应事之前说，无一毫之私，是就应事之后，说饶氏曰六章曰：择之审者，义精也，行之至者，仁熟也，此是不赖勇而裕如者也，学者于义必精之于仁，必熟之便是知仁中之勇】。
此三者亦就知仁勇上説来借三者之难，以明中庸之尤难，亦贤者过之，之事可均，似知可辞，似仁可蹈，似勇三者，皆倚于一偏，故质之近似者，皆可以力为也，若中庸非是义精仁熟知，行之极者，不能也，盖中庸之难，急又过了，慢又不及，所以为难能也，此不可能正与前民鲜能相应，言天下至难之事，人或能之，而中庸，则鲜能也；七章，能择而不能守，是知至而行未至者，故处于知之后，此章能为三者而不能中庸是行至而知未至者，故处于仁之后，下文便接勇去，盖谓知行皆当勇也；勇所以助我之知行，凡知之不能致，行之不能力，皆无勇故也。勇不在知，行之外，只勇于知，勇于行七章，八章，两言择中庸，就每事上言，此章言中庸就全体上言：三者做得恰好，便是中庸。
右第九章亦承上章以起下章，【言行而不能知】。
子路问强
子路孔子弟子仲由也子路好勇故问强
子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？【与平声，】抑语辞而汝也。
此子思引夫子告子路当强之目，以合舜之知回之仁，为三达徳非子路之所己能者，子路行行，夫子屡有以儆戒之，然其气习融释不尽，而又以强为问，故夫子于是设三端以问之，下文四强哉？矫正照应，此抑而强与一句。
寛柔以教不报无道南方之强也君子居之
寛柔以教，谓含容，巽顺以诲人之不及也。不报无道，谓横逆之来，直受之而不报也，南方风气柔弱，故以含忍之力，胜人为强，君子之道也。
此君子谓其行事有合，君子之道者，非成徳之君子以含忍胜人，未为柔弱，盖寛柔以教，能容人之所不能容，不报无道，能忍人之所不能忍，非有力量者不能，故以为南方之强，而为君子之事，此南方柔而不及于中者也。
衽金革死而不厌北方之强也而强者居之
衽席也金戈兵之属，革甲胄之属北方，风气刚劲，故以果敢之力，胜人为强，强者之事也，【上文言君子之道，此言强者之事，道事二字有轻重，要看】。
卧席曰：衽衽金革，犹云枕戈南方，北方大约以风气之偏言之，其实南人，岂尽柔弱，北人岂尽刚劲，然寛柔以教，不报，无道是举，柔之甚者，言衽金革，死而不厌，是举刚之甚者，言此北方刚而过于中者也。饶氏曰：阳刚阴柔，理之常也。而南方反弱，北方反刚，何也？盖阳体刚而用柔，阴体柔而用刚，才说风气，便是用了，阳主发生，故其用柔，阴主肃杀，故其用刚胡氏曰：气质之用小学问之功大，南北之强，气质之偏，下文四者之强，学问之正，所谓变化其气质者也。
故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
此四者，汝之所当强也，矫，强貌诗曰：矫矫虎臣，是也；倚偏着也，塞未达也，国有道，不变未达之所守，国无道不变，平生之所守也，此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之私，不能择而守也，君子之强，孰大于是！夫子以是告子路者，所以抑其血气之刚而进之，以徳义之勇也；【自胜其私欲是勇，择是知守是行，胜私欲而能择，是勇于知胜，私欲而能守，是勇于行血气之刚，是小勇徳义之勇是大勇】。
此指成徳之君子言观，故字可知，此四者上二者，言守身应事之常，下二者言出处至极之变，下二者虽尤难，然上二者常贯在其中，有道无道，只是言国之治乱，国有道，不变塞焉，说达而在上者不变，未达时所守也，国无道，至死不变，说穷而在下者，能守而不易其志也，方是强之，至如夷齐是也。是以君子或出或处，必合于中庸，如此四强哉矫，虽是赞叹其强之辞，正是勇之做工夫，使之合于中庸者也，不流不倚不变，流倚变三字，与强字相反，三不字，正是自强之用力处，前二节气质之强，后一节徳行之强前，二者以含忍果敢之力为强，君子以徳义为强此不刚，不柔而得其中者也，右第十章，【此章言勇，通上舜回，则知仁勇备矣，下章又总结此三者，】。
子曰素隐行怪后世有述焉吾弗为之矣
素案汉书当作索，盖字之误也索隐行怪言，深求隐僻之理，而过为诡异之行也，然以其足以欺世而盗名，故后世或有称述之者，此知之过而不择乎？善行之过，而不用其中，不当强而强者也，圣人岂为之哉？此节是说知，然知而不能择乎中而知仁勇，俱失之过者也，索隐谓求人所不必知，如邹衍推五徳之事行怪，是行人所不必行，如于陵仲子尾生之徒，索隐，是知者之过，行怪是贤者之过，不能择乎中庸，故圣人不为也。
君子遵道而行半涂而废吾弗能已矣
遵道而行，则能择乎善矣，半涂而废则力之不足也，此其知虽足以及之，而行有不逮，当强而不强者也；已，止也，圣人于此，非勉焉而不敢废，盖至诚无息，自有所不能止也。
此节是说仁，然知虽足以择乎中庸，而仁不能守，而知仁勇俱失之，不及者也，此虽不索隐，行怪而能择乎中庸，然行之止于半涂而不力以求至，若圣人则必行至而不止也。此君子是泛言之，君子也。
君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之，不为索隐行怪，则依乎中庸而已，不能半涂而废，是以遯世不见知，而不悔也，此中庸之成徳，知之，尽仁之至，不赖勇而裕如者，正吾夫子之事而犹不自居也，故曰唯圣者能之而已。
此节是知仁俱得中，不待勇而裕如者也，此君子指成徳者言言君子常依乎中庸，不为隐怪之事，由仁义行，虽终身不见知于世，亦无悔焉。此正夫子之事也，夫子于前，两节既以两吾字言之，故于此谦不自居，但曰唯圣者能之，此能字当与前鲜能可能，不可能兼看，以见中庸，非终不可能也，蔡氏曰：此章再辨，知仁勇而总结之也，索隐，非君子之知，行怪非君子之仁，半涂而废，非君子之勇，君子之知仁勇，则依乎中庸，遯世不见知，而不悔者是也。
右第十一章，子思所引夫子之言，以明首章之义者止此，盖此篇大防以知仁勇三达徳为入道之门，故于篇首，即以大舜顔渊子路之事明之，舜知也，顔渊仁也，子路勇也，三者废其一，则无以造道而成徳矣余见第二十章。
中庸之道，至精至防至公至正，非知者不足以知非仁者不足以行非，须臾可离，非一蹴可到，故惟勇者，然后有以自强而不息焉，大抵知仁勇三者，皆此性之徳中庸之道，即率性而行者也，非有是徳则无以体是道，此以上十章论道，以中庸为主而气质，有过不及之偏，此当为第二节。
君子之道费而隐【费符味反】
费用之广也隐体之微也
此章专明道之充满乎天地万物之间，费言其用，隐言其体，因用以及体，故先费而后隐，君子指成徳者而言道字，自率性上来，费是率性之道，隐是天命之性，费隐，先用后体，是就事中指出，所以然之理，而言事是用，理是体，见万物万事，皆是此理，故不曰费隐，而曰费而隐，所谓形而上之道，初不离乎形，而下之器，所谓万物各具一太极者也，与中和一贯大小徳之类不同，一贯以一心之理对，万事之理，分体用费隐，以理与事分体用，自太极图言之，一贯以太极之动静分体用，皆就理上言，体则理之具于一心，用则理之散于万事，费隐以太极阴阳之理气分体用，兼事理言用，则事之当然，体则理之所以然，费犹木之枝叶而可见者也。隐犹木之本根而不可见者也。
夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，【与去声】。
君子之道，近自夫妇，居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，其大无外，其小无内，可谓费矣，然其理之所以然，则隐而莫之见也，盖可知可能者道中之一事，及其至而圣人不知不能，则举全体而言，圣人固有所不能尽也，侯氏曰：圣人所不知，如孔子问礼，问官之类，所不能如孔子不得位，尧舜病博施之类，愚谓人所憾于天地，如覆载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者，【近自逺而四字中间所包甚广，正解，及其至三字，大无外言，莫能载小无内，言莫能破，全体一事，侯氏谓总合万事，无一，不尽为全体，就中提出各头各项为一事，问礼见家语，问官见春秋左氏传，覆载以质言，生成，以功用言寒暑，以气化言灾祥以应报言，覆载生成分言，天地各有所主，有不可全者，故曰偏寒暑灾祥，合言天地气数之变，有不能已者，故曰不得其正，一说一事，是指众人能知，能行者，言全体是就一事中推之，以极其至，言】。
此章大防以君子之道，费而隐一句发端，下面两节，皆是推明此意，此节举夫妇，圣人为言于人上，见道之费，下举鸢飞鱼跃，为言于物上见道之费，末再提起，君子之道，而言造端，是就夫妇能知处，举其至隐微者，以明道之至近结上文，夫妇能知一段，又言察乎天地，是就天地之大，以推明道之至逺结上文鸢飞鱼跃一段，中间天地之大，人犹有憾两句，是言天地之偏，为功不全，反形容道之全而无所不在，故下文曰语大莫能载，语小莫能破两句，是专形容道之费，而无所不在也。憾，只是不足之意，大小二字指道，言天地对大小言犹有憾，对莫能载，破言物有限量，则可载道无限量，故莫能载物，有罅隙，故可破，道无罅隙，故莫能破，皆形容道费之辞也，道费而隐，见得事事中皆有所以然者，是乃天之所为也，知行二字，又承上章，知行而言曰：夫妇能知，能行者是万分中有一分乃费之小者也。曰：圣人不知，不能者是万分中欠一分，乃费之大者也，后章费之大小，又承此说去，夫妇愚不肖之能知能行，此是就衣服饮食起居，日用上说，最人所易见，而能知行者也，举此见道之费，无所不在，而不可离也，若下章道不逺人为费之小者，又自此推去。
诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，【鸢，余专反】诗，大雅旱麓之篇，鸢鸱类戾至也，察着也，子思引此诗，以明化育流行，上下昭著，莫非此理之用，所谓费也，然其所以然者，则非见闻所及，所谓隐也，故程子曰：此一节，子思吃紧为人处，活泼泼地，读者其致思焉，【察着也，着即诚之不可揜处，化育指鸢鱼流行，指飞跃上下，指天渊昭著，即是明白之意，所谓费也，吃紧为人处，言此节以道体，示人活泼泼地，此是程子形容，子思用鸢鱼两句，使人知天地万物流动充满，如此活泼泼地，只是畧无凝滞之意，两句皆程子方言】。
举此二物，以明上下之间，万物皆有是理，以见道之无所不在，而不可离也，言其上下察一句，只是释上二句之意，此章两道字，皆自率性来，如鸢率鸢之性，则飞鱼率鱼之性，则跃见物，物有自然之天物，物有天命之性，天地间无非此性之着见此举，鸢鱼以有形体之物状，无形体之理以示人，程子谓此节子思吃紧为人处，正谓此也。举鸢鱼见道之无物，不有后举川流，见道之无时，不然，饶氏曰：鸢飞鱼跃两句，真是引得妙鸢鱼，是小底物，天渊是大防物，引此则见得满天地间，皆是此理，语大语小，皆在其中。
君子之道造端乎夫妇及其至也察乎天地
结上文【造端，夫妇一句，结夫妇与知，能行及语小，莫能破数句，察乎天地一句，结圣人不能知，行及语大莫能载，与鸢鱼数句】。
道即中庸之道造端，犹言为始，夫妇指夫妇，居室之间，言盖夫妇居室之间，乃尽性之始事，故曰造端，谓其极于近小而言故也。朱子所谓衽席之上，幽暗之中者是也，及其至也，察乎天地，郤是指极于逺大者而言。
右第十二章，子思之言，盖以申明首章，道不可离之意也，其下八章，杂引孔子之言以明之，此承上章中庸之道，言其见于行事者，也只是形容道之费，而不言工夫，盖中庸一书，除首尾两章，皆为一篇体要，外又当分三节看前，节言中庸，此节言费隐后节，言诚中庸是就人事上言，道之用，费隐是就天地人物上言：道之用，后以天道，人道上言：诚则知圣人与天地为一盖，首章言中和以见此道之统摄于其心，则以戒惧，慎独为存养，省察之功，次言中庸以见此道着见于事物，则以知仁勇为致知，力行之功，此言费隐以见此道充塞乎天地，自违道不逺以极乎达孝，随处致察，以全中庸之道，皆所以求至于诚也。
子曰道不逺人人之为道而逺人不可以为道
道者率性而已，固众人之所能知，能行者也，故常不逺于人若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为髙逺难行之事，则非所以为道矣。
此三句是此章纲领下三节，说此三句，道不逺人一句又一章，縂纲领道，指人伦日用而言人，字包人，已而言为道只是行道，一云两为道字不同，上犹言行道下，不可以为道，只是不可唤做道，此是就众人能知，能行上説又照应上章，知行二字，又因上章言道之费隐，恐人濶逺以求道故，继之以道不逺人
诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，【睨研计反】。
诗豳风伐柯之篇，柯斧柄则法也；睨邪视也，言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，故伐者视之，犹以为逺也若以人治人，则所以为人之道，各在当人之身，初无彼此之别，故君子之治人也，即以其人之道还治其人之身，其人能改即止，不止，盖责之以其所能知能行，非欲其逺人以为道也，张子所谓以众人望人则易从，是也。此引诗意重在其则不逺一句执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺三句以下皆是，子思说诗之意，以为执柯以伐柯，邪视所执之柯正视，所伐之柯，其取法本不逺犹有彼此之异，尚以为逺若以人治人，则所以为人之道，各在人身而不可离，又非以柯伐柯之比，故治人者只消，以众人自身所有之道而治之，其人能改即止，不必将他人道理去治他，亦不是分我所有之道以与他，但责之以其所能知能行，不欲其逺人以为道也，前后共此三节意皆在不逺二字上睨邪？视视所执之柯也，视正视视，所伐之柯也二字，当分看观而字，之字可见，改谓改其不合于则者，止谓不过其则也。
忠恕违道不逺施诸己而不愿亦勿施于人
尽己之心为忠，推己及人，为恕违去也如春秋传，齐师违谷，七里之违言，自此至彼，相去不逺非背而去之之谓也，道即其不逺人者是也，施诸己而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也，以己之心度人之心，未尝不同，则道之不逺于人者可见，故己之所不欲，则勿以施之于人，亦不逺人以为道之事，张子所谓以爱己之心爱人，则尽仁是也。
章首言道不逺人次言其则不逺此又继以忠恕违道不逺此可见子思立言缜密处此节，正是指学者入道之方所重，在推己之恕上，忠字是带说，然恕非忠，则无可推者，故经以不愿勿施两句，总说章句亦以两句兼释忠恕，盖上一句有忠防意思在内故也。所谓无忠做恕不出，下二句只是申说，上一句之事，盖道是天理，忠恕是人事，天理不逺于人事故首曰道不逺人人事尽，则可以至天理，故此曰忠恕违道不逺下文申言恕，以明不逺人以为道之事。
君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥，尔【顾行，行顾之行，去声】。
求犹责也，道不逺人凡己之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责，而自修焉，庸平常也，行者践其实，谨者择其可徳不足而勉则行，益力言有余而讱，则谨益至，谨之至，则言顾行矣，行之力，则行顾言矣，慥慥笃实貎言，君子之言行如此，岂不慥慥乎赞美之也，凡此皆不逺人以为道之事，张子所谓以责人之心责己，则尽道是也。
此节专言自修之事，亦恕之道也，盖恕是推己上事，上文不愿勿施，是从里面推出，此以事未能，却就外面反，推入丘未能一焉，一句固是圣人谦辞，然亦可见圣人愈圣，不自圣之心，引此虽曰应前，章圣人所不能，其意自不同也，凡己之责，人皆当然之事，能反之以自责，则恕之道行矣，三以字训用字，当重看，言责子当孝于我，便当思量，用此道以事父，我恐亦未能也。君兄朋友亦然，皆不过反己，自责之意，正与大学絜矩，一节相似，夫妇之伦，不可自反，故不及下文庸徳庸言两句，又谓欲尽上四事之道，不过在乎寻常言行之间，尔行与谨对言者，盖以徳不足当勉于行，言有余当谨而不敢尽，如此，则言行相顾，岂非笃实之君子乎？且人之动而形于外者，惟言行二端而已，言行人身之用，故于人之为道，以慎言行终之，陈氏曰：此章起道不逺人至此而毕，语若杂出，而意脉贯通，反覆于人，己之间者，至为详尽而有序，然其归，又不过致谨于言行，以尽其实，尔茍从事焉，则处人己之道，两尽而无遗矣。
右第十三章，道不逺人者，夫妇所能丘，未能一者，圣人所不能皆费也，而其所以然者，则至隐存焉，下章放此。
此通下三章，皆言费之小，此章之意专在，不可逺人以为道上，故四节皆不出，修己治人之事，是就下学用功，浅处说故，曰：费之小下二章，亦此意。
君子素其位而行不愿乎其外
素犹见在也。言君子但因见在所居之位，而为其所当为，无慕乎其外之心也。
此二句亦一章，纲领上章，兼人已言，此则专于修己而不责人，上章就身上说，此章就位上说，比身稍开一歩下章就家上说，比此又开一歩此素字，比下面素，字稍活，言因其所居之位，行吾所当行之道，无思出乎其位而外慕也，素位而行，是正说，不愿乎外，只是覆说上句意，才慕乎外，便不能素位而行，下面却自作两节分，看游氏曰素位而行者，即其位而道行乎其中，若其素然也。
素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。【？难，去声，】此言素其位而行也。
此节说素位而行，此行字是以此道行乎四者之中，自有乐处，故无徃而不自得自得，只是从容无急迫，而自快活之意，盖居富贵自有富贵所当行之道，居贫贱，自有贫贱，所当行之道，凡人非富贵，则贫贱，此人之大分，至于夷狄患难，亦有不幸而遇之之时，亦各于其中行所当行，此所以君子无所徃而不自得也，素富贵行富贵，若舜之被袗衣，鼓琴是也。素贫贱行贫贱，若舜之饭糗茹草，若将终身是也。素夷狄行夷狄，若孔子欲居九夷曰：何陋之有是也。素患难行患难，若孔子曰：匡人其如予何是也？陈游氏之说皆然，盖谓道在天下，不以易世而有存亡，故无古今，君子之行道，不以易地而有加损，故无得丧。
在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，【援平声】。
此言不愿乎其外也
此节说，不愿乎外，才陵下援，上皆愿外也，皆非中庸之道，正己不求于人，是结上二句，不陵不援，惟正己不求人者，能之无怨，亦说己无怨于人，既己不求于人，则凡事惟恐不自尽，又何暇见人之不足而怨之哉？不怨天尤人，纵有当得于外者亦无不平于天，亦不归罪于人，此皆从正己不求人上来，此处见得君子胷次悠然真如，光风霁月，无一豪私累。
故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，【易去声，徼居尧反，】易平地也，居易素位而行也俟命，不愿乎外也。徼求也，幸谓所不当得而得者。
此上一句又结章首二句观故，字可见，下一句只是对上君子一句反说。
子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【正音征，鹄工毒反，】画布曰：正栖皮曰鹄，皆侯之中，射之的也，子思引此孔子之言以结上文之意。
子思于此，以射为比，又引孔子之言，以证正己，不求人之意以结之，正与鴊同，小鸟也，鹄亦小鸟，皆小而飞，疾最难射，故射者以此为的，画于布以为的，曰：正取革置于中曰：鹄诗传曰：大射，则张皮侯而设鹄，賔射，则张布侯而设正。
右第十四章子思之言也，凡章首无子，曰字者放此。
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，【好去声。乐，音洛，】。
诗小雅常棣之篇鼔瑟琴和也，翕亦合也。耽亦乐也，帑子孙也。
此章专言行道，必自近始，未有目前，细事不合道，而于逺大之事能合道者也，君子之道，其理势必当如此，首行逺自迩登髙自卑两句是泛指，凡事说下文，引诗言顺父母，则自和妻子宜兄弟，始是指此一事，以见行逺自迩登髙自卑之例，夫妇人伦之首，故首言夫妇，兄弟次之，家人又次之，此自内以及外之序如此，宜尔室家，乐尔妻帑一句，只是上四句之效验，当与下文父母其顺之意同看。
子曰父母其顺矣乎
夫子诵此诗而赞之曰：人能和于妻子，宜于兄弟，如此，则父母其安乐之矣！子思引诗及此语，以明行逺自迩登髙自卑之意。
言人既能使其家正而和，则其能孝，而父母之心，安乐可知矣。
右第十五章
自费隐之后，至此凡三章十三章言修己治人，必恕以行之，十四章，专言修己而不责人，此章则言，自近及逺皆近里就实为学者所当用工，故曰费之小。
子曰鬼神之为徳其盛矣乎
程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，张子曰：鬼神者二气之良能也，愚谓以二气言则鬼者，阴之灵也，神者，阳之灵也，以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已为徳犹言性情功效，【天地功用指天地间气化徃来言之如日月，寒暑风雨，霜露是也。此就阴阳相合，生成处说，故曰功用是合说造化之迹，造是造就万物以神言，化是物既成，后气尽时至，而消化去，以鬼言，如草木生落之类是也。此是就物之成败，可见处说，故曰：迹是分说，以一气言是，合说以二气，言是分说功用，即有迹，迹即功用之所在，良能即二气自然之善道，能如此，屈伸消息者是也。灵是神化不测，处气至而伸为神气反而归为鬼，此是就两头说性情，是良能上说来功效，是功用上説来天地以形，言造化以理言，】。
此二句亦一章之大纲，此说鬼神，亦鸢飞鱼跃意思，见道之无所不在也，前章是自造端，夫妇一句上说来此章，则自察乎？天地一语上说来，此鬼神，只是指天地间阴阳二气徃来屈伸而言之为徳犹言鬼神为天地之徳，大率天主神而言，地主鬼而言鬼神，所以造化，万物者，其理之妙，有不可见者，惟于徃来屈伸为可见，如春生夏长，秋冬衰落者，即徃来屈伸之验，故曰造化之迹其徳即天命之实理，章句虽以性情功效为言，然要其归，不过一诚字而已，观结语一句可见，下文三节皆言为徳之所以盛。
视之而弗见聴之而弗闻体物而不可遗
鬼神无形与声，然物之终始，莫非阴阳，合散之所为，是其为物之体，而物所不能遗也，其言体物犹易，所谓干事【，无形则弗见，无声则弗闻，物之终始，莫非阴阳，合散之所为，阴与阳合为物之始，阴与阳散为物之终，此又言二气合而生离而死，是又就中间混同处说，然则阴阳鬼神无徃不在，只要人看得活，体物者为物之体，干事者为事之干】。
此节大防说鬼神性情，二之字，指鬼神言，体字是用力字，亦指鬼神身上说，视不见聴不闻，言无形声之可见闻也，然却体于物而无一物能遗之，则又其昭然而不可掩也，视不见聴，不闻言其徳之微，所谓隐也，体物而不可遗，言其徳之显所谓费也三而字，亦要看鬼神，体物而不可遗，只是他能妙万物而无不在故也。饶氏曰：视不见聴，不闻说鬼神之性，体物而不可遗，说情，使天下之人齐明盛服一节说功效。
使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，【齐侧皆反】。
齐之为言齐也，所以齐不齐，而致其齐也，明犹洁也，洋洋流动，充满之意，能使人畏敬，奉承而发，见昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。孔子曰：其气发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，正谓此尔。【齐之为言齐也一句，详见礼记祭统，言君子之齐，专说其精明之徳精明之至，然后可交于神明也，畏敬奉承，说齐明盛服发见昭著说洋洋，如在孔子曰：一段出礼记，祭义昭明，是光之见，焄蒿是气之上，凄怆是阴气之中人，此是致人死时，阴阳乍离之际，有此声气，此祭义所言之正意，若章句所引，乃是借来形容祭祀来格，洋洋如在之气象，此是感召，俛仰之气，与祭义所指，自不同】。
此节承上文体物而不可遗之意，而言鬼神之功效如此，上文言鬼神之全体，此言鬼神之一端，使字正是鬼神灵处，齐明是内，敬盛服是外，敬言能使天下之人，内外畏敬，奉承而发，见昭著如此，洋洋如在其上，如在其左右，只是形容鬼神，发见昭著之意，此是于祭祀，时体物而不可遗之验，处前节，以天地造化言是，大防鬼神，此以祭祀，言如天神，地只，人鬼之类，是小防鬼神，此章本说天地之鬼神，恐彼鬼神，人或不晓，却于全体中指出祭祀者以示之，使人因此而识其大者，又以见所祭祀之鬼神，亦不过阴阳二气之徃来感通尔，其理亦无二也。
诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，【度音铎，射，音亦诗作斁】诗，大雅抑之，篇格来也，矧况也。射，厌也，言厌怠而不敬也，思语辞。
此引诗以终上文，洋洋如在之意，言祭祀之时，神之来格也；视不见聴不闻，既不可测度矣，况可厌怠而不敬乎？
夫微之显诚之不可揜如此夫【夫音扶】
诚者，真实无妄之谓，阴阳合散，无非实者，故其发见之不可揜如此。
此总赞上文鬼神之徳而结之也，微指不可见，闻者所谓隐也，显指体物而不可遗，而理之昭著者，所谓费也，诚只是个实理，鬼神只是实理发见之不可揜护者，中庸言诚自此始，诚字以天道言鬼神本是气，形而下者，诚本是气，形而上者有是气，必有是理，太极不离乎阴阳也；故即鬼神而诚在焉，故总结之曰：诚之不可揜如此。
右第十六章不见，不闻隐也，体物如在，则亦费矣。此前三章以其费之小者而言，此后三章以其费之大者，而言此一章，兼费隐包，大小而言，此前三章皆言日用之间，事虽至近，而道无不在此，费之小者也，此后三章言舜武王，周公大孝，达孝道，虽至近，然推之则至逺而无穷此费之大者也，此章曰：不见不闻，即其体之隐，而又曰，体物如在，所谓隐者，又未尝不昭著，此则兼费隐包，大小而言者也，兼者分而为二，包者，混而为一，兼则二意而并见，包则含二意而不分，此与二十章，兼包义同，朱子互言之包小大，则鬼神大处，小处皆有，以为大，则一尘一息之微，不能外以为小，则天地之广古今之变，不能遗难，以大小分，故曰包大小，是就本章言之，非以前后三章言也，前章言君子之道，以人道言，此言鬼神之徳以天道言人道其用也，故先用之费，而体之隐者，即在费之中，天道其体也，故先体之微而用之，显者不出乎微之外。
子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【与平声】。
子孙谓虞思陈胡公之属
此节言舜之事实，大孝一句，是纲徳为圣人以下五句皆孝之目，此五句又重在徳为圣人一句上，人能尽己之性，尽人物之性，方为圣人能尽性，是全其心，岂非孝之大者，下面四句是安富尊荣之事，皆父母之所愿者，今皆得之，又岂非孝之大者，舜封子均于商后，禹改封于虞，故后有虞，思虞亦立庙祀，舜及其祖父至，周武王又封舜后胡公满于陈，则是子孙保之也，舜之徳至使祖父母如此，荣盛绵逺此之谓大孝。
故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀舜年百有十嵗。
此节泛言，理之必然，自孔子有徳而不得位，言乃气数之变也，以理言之，则必然以数言之，则不必然，理者其常也，数者，其变也大徳承上文徳字来。
故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，材质也，笃厚也，栽植也，气至而滋息，为培气反而游，散则覆，【气至气反两句，只是说培覆二字之义】。
此节言善恶之应，所必至，栽培倾覆，以物言之，如草木，至春夏有发生之意，天则雨露以滋长之草木逢秋冬，有黄落之意，天则霜雪，以凋零之以人言之，有此徳者，天必以名位禄夀与之无其徳者天必厌弃而灭絶之如舜以匹夫而有天下，桀纣以天子而丧其身，皆栽培倾覆之谓也，此特以天之于物之理以喻人栽倾在人，培覆在天，栽倾指材，上言培覆，指笃上言也。
诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之。
诗大雅假乐之篇，假当依此作嘉宪，当依诗作显，申，重也。
此引诗专是证栽者，培之一句之意，言可嘉，可乐之君子，其令善之徳显显然昭著，宜于民人，故受天之禄，以为天下主，而天又保之，佑之又申重之，其所以眷顾者如此，此则以天之眷，圣人之事，以证上文天之生物之喻宪，宪令徳是栽受禄，保佑申之，是培。
故大徳者必受命
受命者受天命为天子也
结上引诗意观，故字可知此徳字及上引诗中徳字皆应前面徳字命字与所引诗中命字相应，此章四故，字惟第二，故字因起下意，余皆因结上意，六必字，皆是常理之必然者，惟此句必字，结上文意，前言居易俟命费之，小学者之事，此言大徳必受命费之大，圣人之事也。
右第十七章，此由庸行之常推之，以极其至，见道之用广也，而其所以然者，则其防微矣，后二章，亦此意。
此言费之大，正当备万物，全体言，今独举孝之一事，可见全体，不是总万事，言：是就庸行推及其至，以为言者也。庸行之常说，孝之一事，推之以极其至，说大孝及徳为圣人以下之事。
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。
此言文王之事，书言王季其勤王家，盖其所作亦积功累仁之事也。
此章以文武周公之事，继大舜而言，皆圣人所行者，见道之费而无不合于中庸之道，此节言文王之事，言无忧者，其独文王而已，下面四句只是释文王无忧之意，盖以上有王季之贤者为其父，下有武王之圣者，为其子为父者既积其功徳于前为子者又述其事业于后，中间为文王者，又何所忧乎？自大舜文武周公，四圣人观之，独文王可以当无忧二字，如羑里之囚，若可忧也？亦只是文王一身上事，此却是言一家上事，周家自夏后弃稷。
不务不窟，即失其官守，逃之西戎，至公刘方复迁豳，太王又为狄人所侵，而迁岐王季，虽勤王家，亦但守旧而已，文王上承已大之国，不逢变，故以归之子适当商家，天命未絶之时，已得从容其间，至承天命，擐戎衣，奄有四海，则又是武王之事，文王可谓无忧矣。又如舜父顽子不肖，尧之子丹朱，禹之父鲧，汤无子，立太甲，非伊尹几壊由此观之，亦唯文王可以无忧。
武王缵大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。
此言武王之事，缵继也，大王王季之父也，书云：大王肇基王迹，诗云：至于大王，实始翦商，绪业也，戎衣甲胄之属，壹戎衣，武成文言一着，戎衣以伐纣也，此节言武王之事以赞之，与赞舜语同，此但言不失天下之显名一句为异，舜必得名，武王不失名，语有轻重反之，不若性之之纯征伐，不若揖逊之顺，亦论韶武之意，虽然，显名，亦圣徳也，但必得者不至于或失，不失者疑于失而能不失此为少异耳。
武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，【追王之，王，去声，】。
此言周公之事，末犹老也，追王盖推文武之意，以及乎王迹之所起也，先公组绀以上，至后稷也，上祀先公以天子之礼，又推大王，王季之意，以及于无穷也。制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄，丧服，自期以下，诸侯絶大夫降而父母之丧，上下同之，推己以及人也，【吕氏曰：期之丧有二，正统之朞为祖父母者也，旁亲之朞为世父母，叔父母，众子昆弟，昆弟之子是也；正统之期，虽天子诸侯莫敢降，旁亲之朞天子诸侯絶，大夫降，所谓尊不同，故或絶或降也，大夫虽降，犹服大功，不如天子，诸侯之絶服也，如旁亲之期，亦为大夫，则大夫亦不降，所谓尊同，则服其亲之服也，诸侯虽絶服旁亲尊同，亦不降，所不臣者，犹服之如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣兄弟是也，推己以及人，一句又是总结祭葬，丧服之礼而言】，此节言周公之事，许氏曰末犹后也，终也，盖周自大王王季文王，累世积徳，累功国土已大，最后至武王始受天命，为天下君，周公乃承之而追王先王上祀先公以天子之礼一句，只是推大王，王季之意，而以天子之礼，祀先公也，斯礼也一句以下，又是因此以定上下通行之礼，盖丧从死者，祭从生者，天下之达礼也，故丧祭如此，然祭礼杀于下而上致其隆，丧礼详于下，而上有所畧若夫父母之丧，则自天子至庶人，贱无加隆，贵无降杀，孟子所谓三代，共之者是也。斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，此是自上达下，期之丧，至达乎天子，此是自下达上，能推吾爱亲之心，制为丧祭之礼，以通乎上下，使人人得以致其孝，故谓之达孝，一说三年之丧，不特子为父母也，适孙为祖，父为长子继世之君，与为人后者，皆三年之丧，故自庶人上达，天子一也，一说父母之丧，即三年之丧，末二句，只是申明上二句之意，语録谓中庸之意，只是主父母而言，未必及其他也，胡氏曰：周自大王以至周公世世修徳古所无也，周公追王之礼，特以义起，亦古所无也，所以中庸特表而出之，此段须看章句推字与及字，周公推文武之意，以及大王，王季，于是始行追王之礼，又推大王之意，以及组绀，以至后稷，于是祀以天子之礼，又推此及诸侯大夫士庶人使各得以行，丧祭之礼，孝心上下，融彻礼制，上下通行，此周公所以谓之达孝也，此章末达，字正起，下章首达字。
右第十八章
此章言文武周公之事，亦是以孝言也，看来所重，在周公身上文武，只是推说。
子曰武王周公其达孝矣乎
达，通也，承上章而言，武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝，犹孟子之言，达尊也。
此达字承上章三达，字而言，上章即此章，张本言其孝，不特施之家，又能达之天下，上章，舜之孝就徳上言如天之不可名，故曰大，此就事上言，天下称之无异辞，故曰达，看来此三章，要通看前章，只是父母顺而已，到舜便说大孝，舜只是孝一家，到武王也只是舜之孝，到周公，又便推得阔了，此与前章虽皆兼言，武王周公其实主周公而言，盖谓武王有天下，然后周公得以制礼故也。
夫孝者善继人之志善述人之事者也
上章言武王缵大王，王季，文王之绪，以有天下，而周公成文武之徳以追崇其先祖，此继志述事之大者也，下文又以其所制祭祀之礼，通乎上下者言之，继志述事，正指上章武王缵绪，周公追王之事而言，如祖父有欲为之志，而未为而子孙能成就之，是谓善继志，祖父有己为之事而可法，而子孙能遵述之，是谓善述事，若武王周公诚所谓善继述者也，此以下皆是言礼，专主周公而言，制为宗庙祭器，祭服荐献之礼，于宗庙中，又制昭穆序爵，序事酬燕之礼，又推为郊社之礼，只就祭祀一事，中而推极之，至于郊天，禘祖乃其至大者，非圣人大孝，其孰能之？此章句所以为费之大者欤！
春秋修其祖庙陈其宗器设其裳衣荐其时食
祖庙，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一宗器，先世所藏之重器，若周之赤刀，大训天球，河图之属也，裳衣先祖之遗衣服，祭则设之，以授尸也，时食四时之食，各有其物，如春行羔豚，膳膏香之类是也。【适士二庙，祭祖祢适士，天子之上士，即元士也，受三命采地五十里，孟子谓受地视子男是也，官师一庙祭祢，并祭祖官师，谓凡有司之长，即中士，下士也，赤刀寳刀，赤刀削其刀，必有出处大训，三皇五帝之书，训诰亦在焉，天球，雍州所贡之玉磬也，河图伏羲，时龙马负图出于河，此见书顾命篇，春行羔豚，膳膏香出，周礼天官冢宰曰：春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，注云：香牛膏也，臊犬膏也。谓调膳之物，各以物之所便，而和之以献，行犹用也，膳谓煎和也，】。
修者只是洒埽整饬，常使严洁之谓或曰：黝垩之谓，古注谓修埽粪也，祭祀陈宗器，示能守也，设裳衣授尸，使神依焉，荐时食以生事之也，后五，其字章句，谓指先王言，此四其字，亦似指先王言。
宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也；【，昭，如字为去声。】。
宗庙之次，左为昭右为穆，而子孙亦以为序，有事于大庙，则子姓兄弟羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，爵公侯卿大夫也，事宗祝有司之职事也。旅，众也，酬导饮也，旅酬之礼，賔弟子兄弟之子各举觯于其长，而众相酬，盖宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以申其敬也，燕毛，祭毕而燕，则以毛发之色，别长防为坐次也，齿年数也，【左昭右穆，死者之昭穆也，羣昭羣穆生者之昭穆也，子姓子之所生，犹言子孙也，宗谓大小之宗伯，祝谓大祝小祝，有司如官正执烛天府，沃盥，陈寳器司几筵，司尊彛之类，皆是导饮，犹言引饮，言导賔使饮也，旅酬祭将毕，时行旅酬之礼】。
宗庙之礼，一节礼意，至为周密，当看五所，以字序昭穆，主生者而言，所以明同姓之尊卑序爵，所以合同姓异姓之贵贱序事，又所以分别羣臣之贤否，贤者既有事，则不贤者亦自能劝然宗庙之中，既以有事为荣，则事不及之者，不能无耻，则又有序，爵以安其心，执事者既荣无事，有爵而在列者，及贱而役于庙中者，皆得与旅酬之礼，至此贤与不贤，皆恩礼之所逮也，此是合同姓，异姓通言者也，至祭礼已毕，尸既出，异姓之臣皆退，独燕同姓，则以毛发之色，别长防为坐次，此是亲亲之礼，又厚于疎逺者也此可见制礼之意，恩意周徧，仁至义尽，而礼文灿然，序昭穆，亲亲也，序爵贵贵也，序事尊贤也，逮贱慈幼也，序齿长长也，此五者治天下之大，经一祭之间，大经以正至恩，以宣天下之事尽矣。
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
践犹履也，其指先王也，所尊所亲，先王之祖考，子孙臣庶也，始死谓之死，既葬，则曰反而亡焉，皆指先王也，此结上文两节皆继志，述事之意也。
此结上文两节，善继志述事，至于如此，所以为孝之至也，饶氏谓践其位，三句是善述事，敬其所尊，四句是善继志所尊，谓祖考所亲谓子孙臣庶事，死如生，谓居丧时事，事亡如存，谓葬祭时事，敬所尊敬也，爱所亲仁也，事死亡如生存，诚也，尽是三者，孝也，又是治天下之本。
郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
郊祭天社，祭地不言，后土者省文也；禘，天子宗庙之大祭，追祭太祖之所自出于太庙，而以太祖配之也，尝秋祭也，四时皆祭，举其一尔，礼必有义，对举之互文也，示与视同视诸掌，言易见也。此与论语，文意大同，小异记有详畧耳【与论语，文意大同，小异论语，专为禘，发其说精，此又言祭祀其说详】。
上文孝之至也，已结前达孝二字，了此申言，周公制礼之事，盖上章与此上文专以宗庙之礼，言此则兼郊禘之礼，言亦是就祭祀中推开一歩说夫祭祀之礼，通上下得行事上帝，惟天子得行，故特先后分言曰：此所以事上帝也，此所以祀乎其先也，有名分，截然不可犯之意，明乎二字以下，又申言上二句之义言，何为先郊而后社，何为先禘而后尝，苟能如此，明其郊社禘尝先后之义，而推此心以治天下，又何所徃而不当，故曰，治国如示诸掌，又曰治天下，不在多端，在夫致敬之间而已，当其执圭，币以事上帝之时，奠斚以事祖宗之时，其心一诚而无伪，苟移此心以治天下，果何难哉？故曰，治国如示诸掌，郊祭天，惟天子得以行之，社祭地自侯国。至庶人各有社，上下可通行者也，故先郊而后社禘大祭，惟天子得以行之，尝宗庙之秋祭，上下可通行者也，故先禘而后尝，周公制为礼法，未尝不通上下之情，亦未尝不严上下之分如此，胡氏曰：前章末言三年之丧，庶人得以通乎天子，必有父也，此言郊禘，诸侯不得以通天子，必有君也，既言周公之制礼，如此而不足于鲁之郊禘，非礼，其意自见于不言之表，此所以为圣人之言也。
右第十九章
此通上三章，皆言孝之一事而不及他，舜之孝，尽其飬生之道，武王周公之孝，尽其事死之，道合三章，孝之道备矣，皆圣人止至善之实，故曰费之大曰敬，曰仁，曰：慈必皆如此，而后为能尽全体，举孝以见例。
中庸集说啓蒙卷上
<经部,四书类,大学中庸集说启蒙__中庸集说启蒙>
讷庵先师用功于四书，十年，去取诸説而为此书，豪分缕析，嘉惠后学，未为少矣，大学已刋行而语孟中庸则未也，学者未免有欲见而不可得之叹，年来，始获録其藳成编，念先师之劳，不忍自私，故欲传者，即与録之同志之士，尚体区区之心，广其传而勿吝，则骥之望也，庚辰，人日门人钱唐，蒋骥谨书。
余姚景先生深于经学，所着四书集説啓蒙折衷，羣言发明经传，殆无余蕴，诚有功于朱子，而嘉惠于后学也，大学既板行矣，时官南京得礼部侍郎蒋公中庸写本于国子典籍，金公家誊挍，刋梓与学者共及增鲁斋批防勿轩，标题以便幼习，云宣徳九年春正月望日，钱唐后学，夏时谨识。
钦定四库全书
中庸集説啓蒙卷下    元 景星 撰
哀公问政
哀公鲁君名蒋
子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
方版也，策简也。息，犹灭也，有是君有是臣则有是政矣。
此引孔子答哀公之问以继大舜，文，武，周公之绪，以谓孔子虽不得位，茍举而措之，是亦中庸之道，方以木为之大策，以竹为之，小此二人字，兼君臣言，言文武之政，布在简策，茍有此君臣，则便有此政矣，○此章当作六节，看章首至，不可以不知天为第一节，达道达德，至天下国家矣，为第二节，九经为第三节，凡事豫至，不诚乎身矣！为第四节，言诚为第五节，博学以下为第六节，朱子以为皆孔子之言，饶氏以为孔子对哀公之语，至不可以不知天而止，后皆子思推衍，告学者之辞其间，项目虽多，然大意不过两节而已，始言政之举，息存乎人，下自为政，在人推之，以至于修道以仁，所以明为政之本，在于人继言仁义等杀生乎礼，下自不可以不修身，推而至于不可以不知天，所以又明为仁之端，在乎知也，所以两节各以故字承之，与首章言不睹不闻两故字，文势相类，子思之引此言，盖为下文明善诚身，张本也，明善知也，诚身仁也，朱子合作一章，亦自有深意，九经与为政相应，前靣説修身尊贤，亲亲下靣节节发明，亦只是此三者为纲，敬大臣体，羣臣懐诸侯自尊贤之等，推之子庻民来百工柔远人，自亲亲之杀，推之达道，便是修身之道达徳便是事亲之仁，知天便是智，子思只添得个勇字，金华金先生，又谓自仁者人也，以下皆子思之言，杂引孔子之言，反覆推明之，知与防峯之，言颇相似。
人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也。【，夫，音扶。】、
敏速也，蒲卢沈括以为蒲苇是也，以人立政，犹以地种树，其成速矣！而蒲苇又易生之物，其成尤速也，言人存政举其易如此。
政字接上，文政字来言，人有良心，敏于从政，令之必行，地有生意，敏于种树，植之必生人之易，化于政可见，物之易生于蒲苇，可见此树字是树艺之树，当作活字看。
故爲政在人取人以身修身以道修道以仁
此承上文人道敏政而言也。为政在人家语作为政在于得人，语意尤备，人谓贤臣身，指君身道者，天下之达道，仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长也，言人君为政在于得人，而取人之则又在修身，能仁其身，则有君有臣而政无不举矣。【能仁其身，则君身修，是有君也，以身取人，则得人，是有臣也，有君有臣，则人存政举矣，】。
章句谓此承上文人道敏政而言观，故字可见，此人字指贤臣而言防峯以为上人字亦兼君臣下人字，专指臣身，字指君，言道即达道，仁是仁之全体，包四徳者观章句可见，言人君为政，虽在于得贤臣而取人之则又在修身，使吾身有所未修，则取舍不明，无以为取人之则，故又当修身，下靣修身以道，修道以仁两句，只是言修身当以五达道为本，修道又当以仁为本，盖道是泛言义理公共之名，仁是直指人心亲切之妙，章句谓能仁其身，则有君有臣而政无不举，仁其身三字，包括修身以道，修道以仁，两句説以仁则身与仁为一矣。
仁者人也，亲亲爲大义者，宜也，尊贤爲大亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【杀色界反】。
人指人身而言具，此生理自然，便有恻怛，慈爱之意，深体味之可见，宜者分别事理，各有所宜也。礼则节文斯二者而已。
此仁字接上，文仁字来而以人字释之，言人之所以为人者，以其有此仁也，人身具此生理自然，便有慈爱之意，故曰：亲亲为大，才有仁便有义，如有阳便有隂相似然义之为用，只在分别，事理得宜上，故曰：尊贤为大，亲亲仁之事，尊贤义之事，然亲之尊之，其中自有个降杀等差，这便是礼；两句所重在等杀二字，故曰，礼所生也，言亲亲尊贤之等，杀乃自礼而生也，如孟子所谓节文斯二者是也；等杀是人事，礼是天理○前节，仁字自身上説归心以仁之全体言，此自身上説到亲亲以爱之理言，此偏言之仁，与前小异观章句，人身恻怛等语，可见此尊贤后于亲亲观下，文思事亲，不可以不知人，一句似尊贤，不当在亲亲之先，朱子语录之意，却不是思欲事亲，先要知人，只是思欲事亲，更要知人，譬如与不肖人交处，岂不辱身及亲，此意是不知人，则不能尽亲亲之道，是尊贤常在亲亲之后，下文章句，变不可以不四字，为又当二字，止有此意。
故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
为政在人，取人以身，故不可以不修身，修身以道，修道以仁，故思修身，不可以不事亲；欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，故又当知入亲亲之杀，尊贤之等，皆天理也，故又当知天。
此节缴上文两节而言，故又以故字承之，君子通上下言之，章句四，故字足经文，故字之意，知人，是知贤否之别，不知天，则人之贤否，见之不定，故欲知人，又当知天，此节当逆看，根本在修身，上然修身得力处，却只在知天上知天，便是物格，知至，只是知得个自然道理，能知天，则知人事亲修身，皆得其理矣，若事亲知人等杀不明者，只是不知天故也，故书曰：天秩有礼秩，即等杀也，三知字，则知行并见，又开下文达道之端，自礼所生也，以上推其理之所由生，自君子不可以不修身以下，绎其义之所以贯。
天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达德也，所以行之者一也，【知去声，】。
达道者，天下古今所共由之路，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。知所以知，此也，仁所以体此也。勇所以强此也，谓之达，徳者天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，达道虽人所共由，然无是三徳则无以行之，达徳虽人所同得，然一有不诚，则人欲闲之而徳非其徳矣，程子曰：所谓诚者，止是诚实此三者，三者之外，更别无诚，【亲义别，序信五字，是五伦之则，即仁义礼知信者，有便见得是本原，自有此道理，三此字正指，五伦之则，而言体谓身体而躬行之徳非其徳上徳字是指受之于天者，下徳字是指成之于己者，书曰：天叙有典，是言天命之性不离此，五者曰：敬敷五教，是言修道之教，不离此五者，此言达道，是言率性之道，不离此五者，此大伦，先君臣为哀公言，孟子先父子因民言】。
天下之人皆在五伦之中，惟朋友一伦所交，最广，除却君臣父子夫妇长幼外皆入，朋友之伦，故大学言与国人交止于信，此言朋友之交，皆是指道合之人説○达道本于达，徳达德又本于诚，诚者达，道达徳之本而一贯乎达道达徳者也三徳不诚则知必凿，仁必姑息，勇必血气甚而要君，兼爱作乱，亦有之，○知仁勇，三者知属，知仁属行，勇是勇于知，勇于行，仁知非勇，便行不到此，仁字是行仁义礼三字，皆有可为之事皆属行，而仁足以包之，故止曰仁知，则无可为之事，但别是非而已，独属知而为仁之根柢，故首曰知，盖仁为心，徳之元知为心徳之贞知为仁之根柢者，即此不生于元，而生于贞之谓也，先知后行，进学之序也。
或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，【强上声，】。
知之者之所知，行之者之所行，谓达道也，以其分而言，则所以知者，知也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；以其等而言，则生知安行者，知也，学知利行者，仁也；困知勉行者，勇也；盖人性虽无不善，而气禀有不同者，故闻道有蚤莫行，道有难易，然能自强不息，则其至一也，吕氏曰：所入之涂虽异，而所至之域，则同，此所以为中庸，若乃企生知安行之资，为不可几及，轻困知勉行，谓不能有成，此道之所以不明不行也，【生知安行知也，即舜之大知，学知利行仁也，即顔子克己复礼之仁，闻道有蚤莫指知，行道有难易，指仁能自强不息指勇，则其至一也，以见知行之功，足以变化气质为能，复其初矣，若乃企生知安行以下，只是説知行二者皆不勇之病，正与自强至一者相反，】。
此节承上文三达徳来而言人之气禀不同，大约有此三等，地位章句，谓以等而言者，正以气质之高下而言也。生知安行，以知为主，此第一等人，学知利行，以仁为主，此第二等人困知勉行，以勇为主，此第三等人勇，只是知之彻透，行之成功，便是下曰：及其知之成功，则一二句亦见得勇，只是勇于知仁而已，以分而言者，以知行分先后而言也。生知学知，困知为知安行，利行，勉行为仁，知之成功而一为勇，若兼下文好学力行，知耻三节縂言而横推之，生知安行，好学知也，学知利行，力行仁也，困知勉行，知耻勇也；竖推之三条之中，各自有知，仁勇第一条，主知而言，生知学知，困知为知中之知，仁勇也，第二条，主仁而言，安行利行，勉行为仁，中之知仁勇也，后条主勇而言，好学力行，知耻为勇中之知，仁勇也，此皆章句之本意，知之，行之六之字，皆指上文达道而言，知之者知其理，行之者行其事，与上文章句，三此字一般，生知安行，是诚明之事，本先仁后知，今序与学者同，盖此叚为学者辨圣贤品级，及通为学者言，自舜渊而来即然，是教学者先知后行之意，故其序如此，然究其理，圣人安行，亦必由于生知，设不生知，曷能安行？但自诚而明谓其徳全于己由此而行，无不合理，不假致知之功，学者必由致知而后能行也，故就设教言，则生知先于安行以圣贤品级，言则以徳之全为首，而兼以知言之也。
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，【好近乎知之，知，并去声，】。
子曰：二字衍文，○此言未及乎达徳而求以入徳之事通上文三知为知，三行为仁，则此三近者勇之次也，吕氏曰：愚者自是而不求自私者，徇人欲而忘反，懦者甘为人下而不辞，故好学，非知然足以破愚，力行非仁，然足以忘私，知耻非勇，然足以起懦【达徳是天命之本然，入德是学问之工夫，学问之功至斯有以全天命之本然】。
上既言三达徳于此又教以入徳之路盖好学，所以明理茍不倦，则近乎知，力行所以进，道茍不已，则近乎仁，知耻所以立志，茍以不若人为耻，则近乎勇，能于此三者用功，则三达徳可以渐至矣，章句谓未及乎达徳而求以入徳之事者亦就三近字而立言也，吕氏三非字与三足以字亦体贴，三近字説一説子曰二字，非衍文，谓上两节，子思之言，此引孔子之言，以足其意，与孟子引孔子曰：其义则丘窃取之矣，文势同。
知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
斯三者，指三近而言人者，对己之称，天下国家，则尽乎人矣，言此以结上文，修身之意，起下文九经之端也。
此节结上文，修身之意，以起下文九经之端，三者指知仁勇，言六个知字，是知修身治人，治天下国家，是行此章自是一部大学，大学是修身为本，此章自首至此，皆以修身为要，上文修身，不可以不知天，即大学逆推修身之工夫，至于格物，致知者也，此言修身而曰治人治天下国家者，即大学顺推修身之功效，至于家齐，国治，天下平者也。盖修身不过知，行二事，既知知仁勇三者，则修身之道得矣，三所以字各指其理而言也。
凡爲天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也。
经常也体谓设以身处其地，而察其心也，子如父母之爱其子也，柔远人，所谓无忘賔旅者也，此列九经之目也；吕氏曰：天下国家之本在身，故修身为九经之本然，必亲师取友，然后修身之道进，故尊贤次之，道之所进，莫先其家，故亲亲次之，由家以及朝廷，故敬大臣体，羣臣次之，由朝廷以及其国，故子庶民来百工次之，由其国以及天下，故柔远人懐诸侯次之，此九经之序也，视羣臣犹吾四体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别也，【体羣臣之体，吕説与朱子小异，当以朱説为正】。
此节言九经之目，然亦不出上文修身尊贤，亲亲三者，敬大臣体，羣臣懐诸侯自尊贤，上来子，庶民来百工柔远人，自亲亲上来，亲亲尊贤之本，又从修身上来，故以修身为九经之本经者，其道有常，而不可易，故曰常即所谓庸也，远人，非四夷如商贾賔旅，远来者也，若谓四夷不应在诸侯之上。
修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，懐诸侯则天下畏之。
此言九经之效也。道立谓道成于己而可为民表，所谓皇建其有极是也。不惑谓不疑于理，不谓不迷于事，敬大臣，则信任专而小臣不得以闲之，故临事而不也，来百工则通工易事，农末相资，故财用足，柔远人则天下之旅皆悦，而愿出于其涂，故四方归，懐诸侯则徳之所施者愽，而威之所制者广矣，故曰：天下畏之，【为民表，如书表正，万邦之表，不疑不迷，皆就君身言，言能尊贤，则疑事皆师质于先觉，而可无疑矣。财用是两字，财是货财用，是器用徳之所施者，愽贴懐诸侯三字，威之所制者广，贴天下畏之四字】。
此言九经之效九，则字皆是以效言也，如临之以庄，则敬之，则字相似，此道字即五者，天下之达道立，是吾身于此五者，各能尽其道，而民皆取之，以为则也；章句，以皇建其有极为训，盖皇极建而九畴叙，君道立而九经行，其揆一也。尊贤，尤与修身相关，修身则道成于己尊贤，则见道分明而无疑，故曰不惑道立，是修身之效以下，又皆道立之效，报礼重如君，视臣如手足，臣视君如腹心，是也，百姓劝如君待民如子，则民爱君，如父母也，天下畏之，举四海内外，总言懐之以德，则诸侯诚服，中国为一家，臣民无不爱，仰则四隅，海表夷狄异类，莫不畏服，故曰，天下畏之。
齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，旣禀称事，所以劝百工也，送徃迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也，继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以怀诸侯也，【齐侧皆反，去，上声远好恶敛，并去声。旣许气反，禀彼锦力，锦二反，称，去声，朝音潮】。
此言九经之事也，官盛任使，谓官属众盛，足任使令也，盖大臣不当亲细事，故所以优之者如此，忠信重禄，谓待之诚而养之厚，盖以身体之而知其所赖乎！上者如此也，旣读曰饩，饩禀稍食也，称事如周礼，稾人职曰：考其弓弩，以上下其食是也；徃则为之，授节以送之，来则丰，其委积以迎之，朝谓诸侯见于天子，聘谓诸侯，使大夫来献王制，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，厚徃薄来，谓燕赐厚而纳贡，薄【稍食，即廪禄也，稍稍给之，故谓之稍食，箭□谓之稾，授节谓远人，未及去时，有符节授之，以备照验，周礼懐方氏掌之，委积蓄聚也，谓牢米薪，蒭给賔客之物，少曰委多曰积，周礼遗人掌之，燕谓燕享，赐谓颁赐】。
此言九经之事，九个所以字正，指九事做工夫处，言齐，是齐其思虑，明是明洁其心，齐明以一其内，盛服以肃其外，是内外交养，齐明盛服是静，而未接事之时，非礼不动，是动而已，接事之时，是动静交养如此，所以为修身之要，此二句，正是存养，省察工夫，即首章戒惧，慎独之事，论语四勿，此止言不动，动之一字，总一身而言，视聼言皆在其中，去谗言，则知人之道，明而贤者，安远色，货则尚徳而与贤者不相背驰，故有此三者，而后能贵有徳者所以为劝贤之道也，尊其位，重其禄，此独言未任以事，宗族中主于养者，其有才徳者则自随所宜而用之矣，若上下文贤与大臣士条内者是也，忠信重禄，皆就君身上説时使则得以乘天时，尽地利所収者广而敛者薄，则民皆殷富，而愈勤矣，日省月试，饩廪饩，牲肉廪廪给，称事只是考其功，以赏其劳之意，如此则惰者勤而能者，劝嘉善，矜不能，只是因能授任，以嘉其善，不强其所不能也，治乱持危，是使上下相安，大小相恤之谓。
凡爲天下国家有九经所以行之者一也
一者，诚也，一有不诚，则是九者皆为虚文矣，此九经之实也。
为犹治也，前三徳行之者一，所以实其徳，此九经行之者一，所以实其事，章句谓此九经之实，实犹言骨子，故修身不实，则欲得以闲理，尊贤不实，则邪得以闲正，亲亲不实，则疎得以闲亲，九经推之，莫不皆然，故曰：行之者一也。
凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，【跲其劫反，行，去声】。
凡事指达道达徳九经之属，豫素定也。跲踬也，疚病也，此承上文言凡事皆欲先立乎诚，如下文所推是也。【先立二字，释前定二字】。
此承上文言凡事皆欲先立乎诚，盖诚立而后事可立事，立则可行矣，凡事指五道三徳九经而言四前定，字只是申明上，豫字之意，素定前定，皆指诚之一字上説非谓豫与前定，便是诚也。言凡事先定乎？诚则立此立字，即前修身，则道立之，立不先定乎？诚则不能立也，言素有诚，则临时不致颠踬，事素有诚，则临事无所困，屈行素有诚，则所行皆无疚病，虽处夷狄患难，亦无不自得，道则通，包上三句，素有诚则应物，必当千变万化，出而无穷，○诚以素定为言者，若曰：此诚也，非一朝一夕之故，自戒惧慎独，养之有素者也，此豫字，非是先见，乃是先定，可以先定者，由于知之至也，言行，就人身言事，以事物，言道则兼三者而言。
在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
此又以在下位者推言素定之意，反诸身不诚，谓反求诸身，而所存所发，未能真实而无妄也。不明乎善，谓未能察于人心，天命之本，然而真知至善之所在也，【人心天命，本然一句，讲本天命，谓性源头处来】。
自章首以来，皆言上之率，下至此，却主下事，上説而以在下位者推言，上文素定之意，可见中庸之道，通上下皆当行者也，上言尊贤，此言信友上言，亲亲此言，顺亲上言：修身，此言诚身，其道则一，四有道字，谓有法也，与大学八条目，逆推一节工夫意思正相似，此节自诚，身明善始，紧要在明善上善，即天命率性之本，然自大学言之，即明徳也便是格物，致知，真知至善之所在，方得否？则好善恶恶不真，虽欲诚身而不可得矣，故必明善乃能诚身，至于顺亲信友，获上治民，无所徃而不得而达，道达徳九经凡事之属皆可一以贯之，犹大学言，物格，知至，意诚，心正，身修，则齐家治国，平天下之事，皆可自此而推之谓也，明善自包格致工夫，诚身自包诚，正修工夫，故章句释诚所以兼所存，所发言也，十六章，首言诚至此，再言，前言天理之实，此言人心之实。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，【中，并去声，从七容反，】。
此承上文诚身而言，诚者，真实无妄之谓，天理之本然也，诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也，圣人之徳浑然天理，真实无妄，不待思勉，而从容中道，则亦天之道也，未至于圣，则不能无人欲之私，而其为徳不能皆实，故未能不思而得，则必择善；然后可以明善未能不勉而中，则必固执，然后可以诚身，此则所谓人之道也，不思而得，生知也，不勉而中，安行也，择善学知以下之事，固执利行以下之事也，【本然当然，本字与当字要看，真实无妄，真则无妄，实则不虚，正是説无妄犹言不欺妄，只是不实，语意与主一无适相似，择善，谓致察事物之理，明善，谓同明吾心之理合内外而言之，择善，即是格物，明善即是知，至善不择则有误认人欲为天理，执不固，则天理有时夺于人欲，两以下字包困知，勉行在其中】。
此节专言诚，亦承上文诚身説来上二节，虽甞言所以行之者一，却未分明，説出诚字至此，方明言之诚，只是真实之谓然，有指理而言之者，有指心而言者曰：诚者，天之道，言天本是真实而无妄，所谓天理之本然，此指实理而言之者也？曰：诚之者人之道，言人当体天道，以至于诚，所谓人事之当然，此指实心而言者也，下靣诚者二字，虽指圣人而言，然圣人与天同其诚，故能不勉，不思而中道，亦天之道也，诚之者，未能不思而得，不勉而中，故必择善固执，然后至于诚身，此则人之道也，大意只是自然者，得于天性，故曰天之道，勉强者，有待于人力，故曰人之道，陈氏曰：天道人，道有数様分别，且以天道言之，维天之命，于穆不已，贞而复元，循环不息，万古常然，无一息之闲，此皆理之真实处，如此即诚者天之道，章句所谓本然者是也。以人道相对言之，诚之乃人分上事，天道流行，赋于人而人受以为性，此天命之本然者，即诚也，人得天命之本，然无非真实，如孩提知爱及长知敬，皆不思不学而能，此即在人之天道也，及其做工夫处，则尽己之忠以实之信，凡求以尽其实者，即诚之者，人之道章句，所谓当然者是也。又自圣贤论之，圣人生知，安行，纯是天理，本末皆实，无一毫之妄，不待思勉，而自然中道，此亦天之道也，自大贤以上言之气禀不能纯乎？清明道理，未能浑然真实，故知有不实，则必择善行有不实，则必固执，须是二者并进，乃能至于诚，此则所谓人之道也，自二十章以下，皆用此意，分天道，人道而言也。前此十六章，诚之不可揜，是以天道言诚上文，诚身是以人道言诚，此则兼二者而并言之，诚者，诚之者二，者字正与也，字相应，下二者是指人説当重看诚者，以成徳言故先不勉而后不思，即安行之，仁生知之知也，从容中道一句是自然之勇，诚之者以进，徳之序言故先择善而后固执，即学知之，知利行之仁，而勇在其中，此前皆言知，仁；勇，学者入徳之事，此下兼言仁，知勇，圣人成徳之事如下章，尽性仁也，前知知也，无息勇也；博厚仁也，高明知也悠乆勇也，如地之持载仁也，如天之覆帱知也，如日月代明，四时错行，勇也；却自此不勉，不思始焉，问中与诚，何以分？朱子曰：中者道之形状，诚者，道之实处，中即诚矣，指其见于事无一毫过不及之差谓之中，指其纯乎？理无一毫人欲虚伪以杂之，谓之诚，徳诚则事事中理，事事中理，则徳必诚矣。
愽学之审问之愼思之明辨之笃行之
此诚之之目也；学问思辨，所以择善而为知，学而知也，笃行，所以固执而为仁，利而行也，程子曰：五者废其一，非学也。
此五句是诚之之目，至于变化气质，方是能诚者五句，须分作十个字看，五之字，指所知所行之事，言亦不是虚字，如学而时习之，之字相似，五句十字当先看下字，后看上字，言不知者当学，学须当博学而有疑，当问问，须是审虽问而知之，却是自外而入者，又须要心思以得之，思则必慎思之，过不及，皆非慎也，思既得，则辨析使之，明白而无滞，然后行之，行须是笃学问是资之于人，思辨是，求之于己，盖学须要自得，故虽学问，又须思辨而注于心，见得真实分晓，然后力行，庶几践其实而不为空言，故曰：五者废其一，非学也，五者虽是言为学工夫，次第然博学一句，又是总説为学之意，下靣四事，却逐一事一节理防，此皆积累工夫，自学者诚之而欲至于诚非工夫如此，缜密积习，安能到得圣贤示人之方，可谓至矣。
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之。
君子之学，不为则已，为则必要其成，故常百倍其功，此困而知勉而行者也，勇之事也，【不为则已，只解有弗学一句，】前一节，上四者，为学知之，知下一者，为利行之仁，此节弗措，与人一已百人，十已千为困知，勉行之勇也；若两节各分知仁勇説上节学问思辨知也，笃行仁也，博审慎明笃，勇也，此一节学问思辨，未至于弗措，知也，行不笃而弗措，仁也；弗措而必致百倍之功，勇也；中庸一书，至此方説出学者下手处，大要三达徳为入道之门，而诚为之本，学问五者乃诚之之目，所以诚之者，惟欲尽五达道，尔知之实行之，实勉之实，则达徳之实体立而达道之，实用行矣。
果能此道矣虽愚必明虽柔必强
明者择善之功，强者固执之，效，吕氏曰：君子所以学者为能变化气质而已，徳胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，盖均善而无恶者，性也，人所同也，昏明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莽灭裂之学，或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣，【变化气质，与大学言气禀物欲有不同，气质禀于有生之初，物欲染于有知之后，气质美染，欲轻不美，染欲重气质变则物欲以消，此则就重处説卤莽灭裂，见庄子则阳篇，只是不用心，轻薄之谓，成己，仁也；自弃其身，何不仁如之，】明是致知之效强，是力行之效，自人一能之以下，乃子思为气禀昏弱者言，果能此道矣，一句尤警，防中庸之道始曰：鲜能中曰：不可，能至此？曰：果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，此道指上文两节知仁勇之事而言，以此见中庸真不可能，能之者，在乎人人之所以能者，又在乎勇。
右第二十章，此引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪，明其所传之一致，举而措之，亦犹是尔，盖包费隐，兼小大以终，十二章之意，章内语诚始详，而所谓诚者，实此篇之枢纽也，又案孔子家语亦载此章，而其文尤详成功，一也之下，有公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，故其下复以子曰起答辞，今无此问，辞而犹有子曰二字，盖子思删其繁文，以附于篇，而所删有不尽者，今当为衍文也，博学之以下，家语无之意，彼有阙文，抑此或子思所补也欤？此章説孔子能尽中庸之道，以明道统之传与论语，尧曰篇厯叙尧舜禹汤文武之事，两以孔子答子张问政，继之同意，○前所述文武，周公之事，皆是举而措之者，此引孔子之言，正谓所传一致，至三十章，祖述宪章处，则愈可见所传一致，前十六章，言兼费隐包，大小，此言包费隐兼小大，兼包二义，説见十六章下，盖十六章，前后三章，各举费之大小言而隐存，其中独十六章，兼费隐而言，不言大小而包大小于其中，故曰兼费隐包，大小，是于费隐之中，包大小也，此章达道达德，九经之属，皆一一言之，是小者后，专言诚是，大者不言，费隐而包，费隐于其中，故曰包费隐，兼小大，是于小大之中，包费隐也，十六章，先言天地鬼神，后言祭祀鬼神，故曰大小，此先言众目后言诚，故曰小大○诚为一篇，枢纽，锁尽一篇，中庸如户有枢衣有纽，其説详见或问二十章下。
自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，自由也徳无不实而明，无不照者，圣人之徳所性而有者也，天道也，先明乎善而后能实其善者，贤人之学，由教而入者也。人道也，诚则无不明矣。明则可以至于诚矣。
中庸作三大节，看十二章以下为第二节，此以下为第三节，子思承上章，夫子天道，人道之意而立言，自此以下，皆以此意反覆推之，自诚明，即诚者也，自明诚，即诚之者也，二明字不同，诚明明，自诚中出，则明在诚之内，言圣人有真实之徳照烛万理自然而明，故谓之性，此性之之性明诚，诚由明而至，则明在诚之外，言学者由明善而至乎诚，故谓之教，此学而知也，观两自字，此意自然明白，下靣两则字，因此亦有缓急不同，下二句又是説人道可至于天，道合天人而言也。明诚二字，亦从明善，诚身上説来○首章，性教字实，此性教字虚，天命之性，是人物所同，得之本然，此是全其性，圣人所独者也。修道谓教是圣人所立之教，教之则也，此是学者从圣人之教，由其教而学者也，要之，前是性，教之本，此是全其性，遵其教。
右第二十一章，子思承上章，夫子天道，人道之意，而立言也，自此以下十二章，皆子思之言以反覆推明，此章之意。
自此以下，皆言圣人自诚而明，学者当自明，而诚之事无非欲人尽知行之功，以体夫中庸也，言天道处，皆自然无节，次言人道处，皆有工夫，节次，此章首分天人言之末，合天人而一之下，此尽性章言，天道致曲，章言人道末复合之曰：唯天下至诚为能化，前知章言，天道自成章言人道至无息，章止言天道而不言人道，盖人道至此，与天道一矣。
唯天下至诚，爲能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，天下至诚，谓圣人之徳之实天下莫能加也。尽其性者，徳无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫髪之不尽也，人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不明，而处之无不当也。赞犹助也，与天地参，谓与天地并立为三也；此自诚而明者之事也【徳无不实正，説诚之至无人欲之私，犹言无妄，天命説性字在我，説其字察由二字，自孟子察人伦处来，正説尽字胡氏，谓尽兼知行而言，因其察之无不尽，故于人物之性，知之无不明，因其由之无不尽，故于人物之性，处之无不当精以理言，粗以事言，巨细精粗，犹言大小事理也，无毫髪不尽知，行皆极也，】。
此是有徳有位圣人之事，下靣许多事，都只在一至诚上，非是自尽，性后逐旋去，尽人物之性，正上章自诚，而明之事言，唯圣人之徳极实而无妄，故无私欲之间，为能尽得天所赋之性，此性指性之体，言与上章，性字不同，其字指圣人身上言，尽字不是用力字，只是至诚者自然明，无不照之，谓既能尽己之性，则亦能尽人物之性既能尽人物之性，便可以助天地之化育，既可以助天地，化育，便可以与天地参而为三矣，然其所以参天地，赞化育者，便只是尽人物之性，若更极其要，又只在至诚而能尽其性上，盖其所以能尽人物之性者，已先具吾性分之内故也。若看三尽性，字似有工夫，次第然不过亲踈逺近先后之别尔，此节与诚之者工夫之序不同，上説两则能下説两则可以亦要看，○天地，能赋人物，以性不能使之各尽其性，圣人能尽之，即可以赞化育，参天地矣，此与首章相似至诚，便是致中和，赞化育，便是天地位，育右第二十二章言，天道也，【自此以下，当逐本体认，不费力处，便是天道，着力处，便是人道】。
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚爲能化。
其次通大贤以下，凡诚有未至者而言也。致推致也，曲一偏也，形者积中而发外着，则又加显矣，明则又有光辉，发越之盛也，动者，诚能动物变者，物从而变化，则有不知其所以然者，盖人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之，其次则必自其善端发见之偏，而悉推致之，以各造其极也，曲无不致，则徳无不实而形着动变之功，自不能已，积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣，【悉推致之，以各造其极，悉是一一推致，各是各要造极，曲无不致，则徳无不实是解曲能有诚一句，却承致曲而言，曲无徃而不致，则徳无徃而不诚实】。
其次指大贤以下，诚未至者，此节工夫都在致字上，致兼知行言曲，只是一偏之善，如孟子之四端是也。致即孟子之云：扩充是也。但孟子曰端则自其发见之，初推致之，此曰曲，则于其发见之偏，悉推致之，能于此一一推致之，则贯通乎全体矣，孟子正是发明子思意，此即上章自明，而诚之意，诚以下皆以效言，形着明就已上説动变化就物上説曲能有诚一句，承上句接下句三，诚字不同，第一诚字，一曲中之诚，第二诚字，积众曲之诚，至诚则与上章之诚同矣，所谓及其成功，一也，○形着明，是一类，动；变，化是一类明者，形着之盛，化者动变之妙，动是方感动变，则已改其旧俗，然犹有防迹在化则都无防迹可见矣。
右第二十三章言人道也
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍龟，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，【见音现】。
祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌蓍，所以筮龟，所以卜四体，谓动作威仪之间，如执玉，高卑其容，俯仰之类，凡此皆理之先见者也，然唯诚之至极，而无一毫私伪留于心目之间者，乃能有以察其几焉，神谓鬼神，【兆萌二字，皆指几之先见者，言执玉高卑，见左氏传，定公十五年，心私则目伪神谓鬼神，兴国本无此四字】。
上章言至诚可以参赞天地，极言圣人之功用此章，又举至诚与鬼神合徳言之前章，是就应事处言，此章是就事未形之先，言专发明圣人用处，以见圣人之道，无所不至，夫前知亦必于动处，见所谓几者，动之微，吉之先见者也，祯祥者兴之几，妖孽者亡之，几见蓍龟，动四体者，无非善不善之发，然唯至诚无一毫私伪者乃能察之，故曰：至诚如神，即通书所谓精故明，神应故妙，几微故幽诚神几，曰：圣人祸福将至，一句与下靣善不善两句，意思似重复，难説恐只是承蓍龟，四体两句，许氏曰：灾祥卜筮，明白者，虽常人亦能知之，但迹虽如此，几乃如彼，祥或致凶妖，或致吉者，其理非至诚者莫能知也。盖几之善者，亦有祸福之应，几不善亦有祸福之应，如此者尤足见，至诚之如神。
右第二十四章言天道也
此章与第十六章，文不相属，而意则相承，彼言诚者，鬼神之所以为鬼神，此言圣人之至诚，圣人之所以如鬼神。
诚者自成也而道自道也【道也之道音导】
言诚者，物之所以自成而道者，人之所当自行也，诚以心言，本也道以理言用也。
胡氏曰：诚有以实理言者，有以实心，言者以实理言，诚即道也，似不必分，体与用以实心，言实有是心，然后能实有是理，且诚者，物之所以成本下文诚者物之终始一句，泛指物之所以自成者，言也。诚以心言，本下文不诚无物，是故君子诚之为贵，两句专指人之有以自成者而言也。泛指在物者，则以物之所以自成者为本，而以人之所当自行者为用，若专指在人者，如下文章句，所谓人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣，若是则以心之诚为本，而道之行为用，又何疑焉？盖诚者，道之骨子，道乃诚之所以行也，观章句一而字，便见得道，自诚中出者。
此节二句为一章，总括意所重，又在而道，自道一句，下文二节不过，详言此二句也，诚者，物之终始一句，应上诚者，自成一句，不诚无物，以下两句，言人之心，不可不实，以应下而道，自道一句，后靣非自成己一节，又言诚之为道，不特自成而又能及物如此，盖诚与道虽有体，与用之分，而实未尝相离也，○诚者，自成也一句，朱子谓此是孤立，悬空説盖谓天下之物，有此实理，方成此物，若人之所当自行者，无此实心，如何能实此理，故章句提起心之一字言之，又如人之耳目口鼻，手足百骸，都是人身自实有的，即所谓自成者也，到得耳目口鼻手足，所当行之道，虽是诚中所出之理，却须是人自去行始得。故曰而道自道。
此诚字即天命之性，是就大原头説来故章句曰：物之所以自成，此物字兼人在其中，道字即率性之道，却专指人説故章句曰：人之所当自行，言物之自成则全不假人为言，人之自行为之，全在乎人，此章五诚字，此一诚字兼理与心言。
诚者物之终始不诚无物是故君子诚之爲贵
天下之物，皆实理之所为，故必得是理，然后有是物，所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，故人之心，一有不实，则虽有所为，亦如无有，而君子必以诚为贵也，盖人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣，【天下之物，至亦尽而无有矣，六句，释诚者，物之终始一句，故人之心至亦如无有二句，释不诚，无物一句，盖人之心，能无不实，以下一句又言人之心果能无不实，便如上文之诚者，有以自成而道无不行也，故章句特説有以自成四字，以见此意，两尽字皆释终字】。
此节三诚字上，一诚字，专以理言，下二诚字，皆以心言物字，兼以事言，诚者，物之终始一句，包天人而言，独云实理为物之终始也，以应上文诚者，自成一句，言天下之物，皆实理之所为，未有无此理而有此物也，故章句曰：所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，譬如花相似，春气至而开则为物之始，春气尽而落，则为物之终，故曰：诚者，物之终始，不诚无物以下，却是就人心上説言人之应物，才不诚，便如无此事，一般不字，便见是人去不他人，既不诚，则无是实，心无是实，心则无是事矣，故君子必当实乎此心，然后为贵也，此二句以应上文，而道自道一句，以见道之行也，如下文所行诚之二字当与二十章，诚之者，诚之二字同看。
诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。
诚虽所以成己，然既有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣，仁者体之存，知者用之，发是皆吾性之固有，而无内外之殊，既得于己，则见于事者，以时措之，而皆得其宜也。
诚虽所以成己，然既有以自成，両句本上文之意以释，非自成己而已，一句自然及物，而道亦行，于彼两句，方是释所以成物一句，既得于己一句，反上二句意説见于事指道説○此诚字，亦以心言，非自成己一句，推本上意，而言所以成物一句，方是説诚之用其广如此，而道所以行于彼也，成己，仁也；成物，知也二句是覆説上成己成物之事，仁之成己，即克己复礼之，谓知之成物，即知周乎万物之谓，盖知所以运用者也，又言：仁知二者皆性之徳是合内外之道，仁为体之存在内，知为用之发在外，既合，内外如此，所以应事接物，以时措之，无不得其当也，所谓时措即成物之事也，故字要看时措之时，即时中之时性之徳是未发之中，时措之宜，是发而合乎时中之中分言之，成己，仁也；成物，知也，合言之，仁知皆性之徳故曰合内外之道，诚之体为仁，诚之用为知，实理可据，曰：徳实理可行，曰：道○此成己，成物诚之者，事下文悠乆成物诚者之事，此章本言，人道亦先仁后知者，盖全章大意，则是入徳至是成己，成物则徳成矣。亦犹致曲章，言至诚能化之意，盖学而至此，亦不异于圣人，故亦先行，后知章内两，自成不同，一自然之自一，自己之自或曰，皆自己之自。
右第二十五章言人道也
故至诚无息
既无虚假，自无闲断，【无虚假，説至诚无间断，説无息】。
此因上二章言至诚之功用于此，特以故字起之，上二至诚，章一言仁一言，知此专言勇。
不息则乆乆则征
乆常于中也征验于外也
征是外人信之，而验于外也，只是道理，充实于内，自然昭著如睟，靣盎背之类是也。
征则悠远悠远则博厚博厚则高明
此皆以其验于外者言之，郑氏所谓至诚之徳着于四方者是也。存诸中者既乆则验于外者，益悠远而无穷矣，悠远，故其积也广博，而深厚博厚，故其发也，高大而光明。
此章大防是言圣人乆于其道自然，昭著于外而人可见者，如此言至诚，积于中者既乆则征验于外者，自然悠远而无穷，悠远，则自博厚，博厚则自高明，盖所积者广博，则其势自然高大，所积者深厚，则其精自然光明，此皆圣人功业着见如此，故章句谓至诚之徳着于四方也，悠远悠乆亦自勇言博厚，亦因仁言，高明亦因知言，此虽非正意，亦通，然悠乆寓于高厚之中，犹勇在仁知之内，朱子曰：博厚高明，犹人之形体悠乆犹人之元气。
博厚所以载物也，高明所以覆物也悠乆所以成物也悠乆即悠远兼内外，而言之也，本以悠远，致高厚而高厚，又悠乆也此言圣人与天地同用。
此节言圣人与天地同其功，用盖载物，覆物成物，本是天地之功用，然圣人之博厚，高明悠乆亦能如天地之载物，覆物成物也，故曰：博厚所以载物，观三所以字可见，圣人载物如字，养其民之类是也。覆物如教化，其下之类是也。悠乆成物如垂范，作则利及万世之类是也。自存诸中，言则悠远，在高厚之前，自见诸用，言则悠乆在高厚之后乆是乆于中悠是乆于外故章句言兼内外，悠是自今观后，见其无终穷之意，乆是就他骨子里説见其镇常如此。
博厚配地高明配天悠乆无疆
此言圣人与天地同体
前言同用，以功言此言同体以徳言配犹合也，盖博厚，高明悠乆本天地之气体然也，然圣人博厚，高明悠乆之徳亦与天地同也，悠乆兼指高厚，説无疆兼指天地説。
如此者不见而章，不动而变，无爲而成【，见音现】。
见犹示也，不见而章，以配地而言也，不动而变，以配天而言也，无为而成，以无疆而言也。
如此者三字，指上文三句而言，不见不动，皆是就圣人身上説犹言天何？言四时行，百物生之意，无为而成一句，又是总説上二句之意，譬如地未尝有意生物而百谷草木禽兽昆虫皆粲然可覩，是不见而章也，天未尝有意变化万物，而凡有生者，皆禀命于天，不动而变也，此言圣人之道，至此与天地一矣，饶氏谓不见而章，即品物流形，不动而变，即云行雨施，无为而成，即各正性命○，此章自此以上，言圣人之至诚，无息其徳业功用与天地同其大，自天地之道以下至货财殖焉，复以天地之大明，至诚无息之功用。
天地之道，可一言而尽也；其爲物不贰，则其生物不测，此以下复以天地明至诚无息之功，用天地之道，可一言而尽，不过曰诚而已，不贰，所以诚也，诚故不息而生物之多，有莫知其所以然者。
言天地之道，可一言而尽者，不过一诚字而已，两其字，亦指诚而言。
天地之道博也厚也高也明也悠也乆也
言天地之道，诚一不贰，故能各极其盛，而有下文生物之功。
此复言天地之道，由其诚一不贰，故能于博厚，高明悠乆各极其盛而致有下文四条，生物之功。
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，【：夫！音扶。华藏，并去声。卷，平声，勺市若反】。
昭昭犹耿耿小明也，此指其一处而言之，及其无穷，犹十二章，及其至也之意，盖举全体而言也，振收也，卷区也，此四条皆以发明由其不贰不息，以致盛大而能生物之意，然天地山川实非由积累而后大，读者不以辞，害意可也。【谓天地山川非积累而大，圣人生知，安行亦非积累而成，故曰：读者不以辞害意，此谓圣人之徳悠乆而自然昭著，非始微而后着也，】。
此节言天地气象功效如此，昭昭犹管中所见之天，此四条，子思大意，只是形容天地，由其不贰不息，致有盛大，生物之意，此以见圣人之徳同以诚为贵，然非不息，则亦不能博厚，高明，而与天地同其功用之大。
诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以爲天也，于乎不显，文王之德之纯，盖曰文王之所以爲文也纯亦不已，【于音，乌乎音呼】。
诗周颂，维天之命，篇于叹辞，穆深远也不显，犹言岂不显也？纯纯一不杂也，引此以明至诚无息之意，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无闲断先后。
此引诗，则以天地圣人之徳天与圣人只是一个不已，以应章首至诚无息之言，维天之命，便是诚于穆不已，便是无息，故下释之曰：此天之所以为天也，深意在所以二字上正指，至诚无息言，犹言天至诚无息，所以爲天也，于乎？岂不显著乎文王之徳之纯一不二，又释之曰：此文王亦以至诚无息，所以为文王也，下靣纯亦不已一句，又总天与文王説言文王徳之纯也亦能如天道之不已，言圣人与天地同徳也夫道之显者，谓之文，所谓岂不显者即咏叹此文王之显也，言天以包地，言文王以证羣圣。
右第二十六章言天道也
此章但言圣人纯亦不已，而隐然见学者之不可以不自强不息。
大哉圣人之道
包下文两节而言
此一句总起下洋洋，优优两节○，此章当分两节看，自章首至，至道不凝焉，言圣人之道，大无不周，细无不入，然必有圣人至徳然后可凝，此道也，自尊徳性以下遂言学者修徳以至圣人之方，中庸所言入徳工夫此处极为细密，末后是故一节只是説尊徳性道问学之效如此，○此道，即率性之道，谓虽天下所共由，而非圣人不能尽，故独归圣人，亦犹前章，道虽愚夫，愚妇可知，可行而非，君子不能知行也。
洋洋乎发育万物峻极于天
峻高大也此言道之极于至大而无外也
此节，言道之极于至大，指其形于气化者，言发育万物，一句是道之功用语録谓即春生夏长，秋收冬藏，便是圣人之道，发育处，下一句是道之体叚，只是充塞天地之意，饶氏谓万物发生，养育于隂阳五行之气，道即隂阳五行之理，是气之流行，即是理之流行也，此气之充塞，即此理之充塞也，即前章语大，莫能载之意。
优优大哉礼仪三百威仪三千
优优充足，有余之意，礼仪经，礼也；威仪，曲礼也，此言道之入于至小而无间也。
此节，言道之入于至小指其形于人事者，言礼仪如冠婚，防祭朝觐，防同之类为大节，威仪如进退，升降俯仰，揖逊之类，为其中之小目，此既以道之入于至小言，而亦以大哉冠之，何也？盖此章以圣道之大为言，然不合众，小则无以成其大，此三千三百，虽指至小者乃所以形容其大，故亦以大哉发之， 费隐章言：天地之道，道之体也；此言圣人之道，圣人之功业，言道之用也，发育万物，是言圣人裁成辅相，神圣功化大，无不举也。礼仪威仪，是言圣人品节裁制，文理密察，细无不周也，皆是圣人至徳而行至道，处必如此，然后尽圣人之用。
待其人而后行
总结上两节
言道之大小皆须待其人而后行
故曰茍不至德至道不凝焉
至徳谓其人至道指上两节而言也。凝聚也，成也得，是道于己，谓之徳道之大小，各极其至，斯为至道徳之大小各极其至，斯为至徳有是徳然后足以凝是道而为己有也，故曰：苟不至徳至道不凝焉，凝是聚之于身，至徳便是人至道，便是发育万物之类，故曰二字，以见缴上文人，道二节故下文遂言修徳凝道之事。
故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
尊者恭敬，奉持之意，徳性者，吾所受于天之正理，道由也，温犹燖温之，温谓故学之矣，复时习之也，敦加厚也尊徳性所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，二者修徳凝道之大端也，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所已知，敦笃乎其所已能，此皆存心之属也，析理则不使，有毫厘之差，处事则不使，有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也，盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，圣贤所示入徳之方，莫详于此，学者宜尽心焉。
此节五句尊徳性道问学一句为下四句纲领，致广大，极高明，温故，敦厚，此属尊徳性事工夫浑沦，所以然者，惟欲存心以极上文道体之大，一节尽精微，道中庸，知新，崇礼，此属道问学事工夫细密，所以然者，惟欲致知，以尽上文道体之细一节也，夫道之为体，其大无外，其小无内，君子之学，既能尊徳性以全其大，便须道问学，以尽于小，此君子指学者説徳性是受于天者，尊之即存养，本原之谓学问，是资于人者，道之即推极，事理之谓，此二事正程子所谓涵养须用敬，进学则在致知之谓也，广大高明，皆指心体上説盖心之体本自广大，高明，能不以私意蔽之，便是致广大，能不以私欲自累，便是极高明，私意指萌动之始説一为其所蔽，则广大处，已被窒塞了，私欲指接物时説一为其所累，则高明者亦卑且昏矣，故指已学者説温之则涵泳之味深厚，指资质説敦之则持守之力固，此皆存其心之本然者也，然非尊徳性则不能道问学，既尊徳性不可不道问学，非致广大，则不能尽精微，既致广大，不可不尽精微，非极高明，则不能道中庸，既极高明，不可不道中庸，非温故，则不能知新，既温故不可不知新非敦厚，则不能崇礼既敦厚，又不可不崇礼，五句是十意，故章句曰：故此五句，大小相资，首尾相应，大指上五节，言小指下五节，言首指尊徳性道问学一句，尾指下四句，○广大中自有精微之理，高明中自有中庸之则温，故中自有新意，敦厚中自有节文，故不可不交勉而并进，尊致极温敦五字为存心，工夫道尽，道知崇为致知工夫章句，谓尊者，恭敬奉持之意，恭主貌敬主心，是内外皆要奉持，又见总下靣致知五字工夫，○定宇，陈氏以此五句交互分，知行言似得，子思之意，曰：致广大，道中庸，敦厚以崇礼，三者属尊徳性为力行之事，尽精微，极高明，温故而知新，三者，属道问学为致知之事，首言尊徳性而道问学，致广大而尽精微，则先行而后知继言，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，则先知而后行，欲尽修徳凝道工夫，则知行二者当先后交勉而并进。
是故居上不骄，爲下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容诗曰：旣明且哲，以保其身，其此之谓与！【倍与背同，与平声】。
兴谓兴起在位也诗大雅烝民之篇
上文修徳凝道工夫到了，后来盛徳功效自然如此言，人能修徳以凝道则无所徃而不可不倍，谓忠于上兴，如兴贤之兴，明哲，只是晓天下之事，顺理而行，自然灾害不及其身，非见几知微之谓也，明哲总上修徳凝道言保身总上不骄，不倍足以兴容言一説末引诗是证无道，黙容之意。
右第二十七章言人道也
进学以知为先，此章则先行，后知者，盖承大小言不得不然。
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，【好去声，烖古灾字】。
以上孔子之言子思引之反复也
此承上章末意，而引此言，自用自专者，皆非明哲之道也，如下文有位无徳而作礼乐，即是愚而好自用，有徳无位而作礼乐，即是贱而好自专，居周之世，而欲用夏，殷之礼，则是反古之道，道即议礼，制度，考文之事，然则此节又为此章纲领○生乎？今之世以下，又是通説上二句意盖愚者，贱者但当遵守当世之法，若欲反用古道，必获罪于上，是灾及其身也。
非天子不议礼不制度不考文
此以下子思之言，礼亲踈贵贱相接之体也，度品制文书，名【书即字也，名即字之音声也，】。
看此三句，须要先识圣人功用气象之大方，有益议礼，如有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵尊而尚齿，商人贵爵尚齿，周人贵亲尚齿之类，制度考文，如虞书同律，度，量，衡之类此三字，专指贱者，而不及愚者，盖此章为在下位者而言，故于贱者特详，故末又表出孔子以证之。
今天下车同轨书同文行同伦【行去声】
今子思自谓当时也轨辙迹之度，伦次序之体，三者皆同，言天下一统也，【轨辙迹之度，车轮行于地有迹，谓之辙两辙，中间相去谓之轨，古者车轨皆阔六尺六寸，或不依此制，车亦杌，不可行，故曰同轨，伦次序之体次序，如等威节文之类，体如辨上下，定民志，君臣父子贵贱尊卑之体，天子制礼，通上下共行之，故曰同伦】。
车同轨，应制度，书同文，应考文行同伦，应议礼车同轨，亦是就制度中举一端而言之，议礼所以制行，故行同伦，制度所以为法，故车同轨，考文所以合俗，故书同文，此三句只是见天下一统。
虽有其位，茍无其德，不敢作礼乐焉，虽有其德，茍无其位，亦不敢作礼乐焉。
郑氏曰言作礼乐者必圣人在天子之位
此节言有位有徳始可作礼乐，如周公是也无徳是愚无位，是贱二者而欲作礼乐，则自用自专者也。
子曰：吾説夏礼不足征也，吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
此又引孔子之言，夏之后，征证也，宋殷之后，三代之礼，孔子皆尝学之而能言其意，但夏礼既不可考证，殷礼虽存，又非当世之法，惟周礼乃时王之制，今日所用，孔子既不得位，则从周而已。
此子思又引孔子之言，以证有德，无位而不敢作礼乐者，言吾説夏礼去，夏已逺文献已皆不足征矣，吾学殷礼，有宋存焉，言春秋时宋去殷犹未远，而文籍贤者，或犹有存焉，又言：吾学周礼是今日之所用者，我既不得位，则当从周而已，从周与论语，所言不同，彼之所从从西周之文盛者也，即从先进之意，此之所从，从当时之制者也；以此观之，使圣人得位，必作礼乐而不专于从周，以彼观之，则夫子斟酌礼乐，虽兼四代，要其从前代者，必不多于从周也，二者兼言并行而不相悖，此可见孔子虽不欲徇时俗之弊，而亦不敢不循，时王之制，此所以为孔子之时中也，○夏礼曰説殷礼曰学，盖孔子殷人也，则宋犹能用殷礼，未尽壊但非当世所用耳，中庸所记圣言，过于论语之精，周礼即周公所制者十八，十九章是也。
右第二十八章承上章为下不倍而言亦人道也
王天下有三重焉其寡过矣乎【王去声】
吕氏曰：三重谓议礼制度，考文，惟天子得以行之，则国不异政，家不殊俗，而人得寡过矣。
此王天下承上章有位者言
上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
上焉者，谓时王以前如夏，商之礼虽善，而皆不可考，下焉者谓圣人在下，如孔子虽善于礼而不在尊位也。
上焉者为夏？商，礼非不善，然于今无可徴民将骇而不信，下焉者，如孔子徳非不善然不得显位以行之，民亦将玩而不信，上焉无徴民弗从，承上章宋而立言下焉，不尊民弗从，承上章仲尼而立言。
故君子之道本诸身，征诸庶民，考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，此君子指王天下者，而言其道，即议礼制度，考文之事也，本诸身有其徳也徴诸庶民验其所信从也。建，立也，立于此而参于彼也，天地者，道也，鬼神者造化之迹也，百世以俟圣人而不惑，所谓圣人复起，不易吾言者也。
此君子指上文王天下者而言，故以故字起之道，即三重之事，本诸身以下六句，只是本诸身，一句是致力处，应上章有其徳三字下靣五句皆就徴验上説言有位之君子，行此三重之道，必本于此，身之有徳则自有下五者之应，若五者不应是身无其徳也则当用力以修其徳 前章言无徳位而作礼乐，其终也，烖及其身，此言有徳位而作礼乐，其始也，必本诸身，其功用宏大，全在人主身上，此节六句上二句，以人已对言，第三，第六句以已去，未来对言，第四，第五句以隐显对言，建诸天地而不倍一句，谓吾建于此，而于道不相悖也，故章句曰：天地者，道也。
质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也。
知天知人知其理也
此节虽只举鬼神，圣人一句，其实总结上文言鬼神，则天地可知言，圣人则三王可知，鬼神天理之至，知之则无疑，圣人，人道之至，知之则不惑。
是故君子动而世爲天下道行，而世爲天下法言而世爲天下则远之则有望，近之则不厌。
动兼言行，而言道兼法则，而言法法度也。则准则也；此亦自上文本诸身，效验而言观，是故二字可见，动举一身而言，故章句曰：兼言行世，犹世世也。道，犹行也，故曰：兼法则行，已见于事有成，迹可效，故曰法言，未见于事，未有迹可据，但可为准而行之，故曰则远之，指不得见者近之，指亲炙者，动行言与二之字，皆指君子而言也。有望悦其徳之被有企慕之意不厌，习其行之，常无厌斁之心，○胡氏曰：上文质诸鬼神，俟百世是要其终，此申言徴庶民之意，原其始也。
诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，【恶去声，射音妒，诗作斁】。
诗周颂，振鹭之篇，射厌也，所谓此者指本诸身以下六事而言。
在彼无恶应，远之则有望，是征诸民也，在此无射，应近之则不厌，是本诸身也，庶几夙夜，以永终誉，应世为天下道，三句之意，蚤有誉，又总结以永终誉，意中庸引此言君子盛徳道行于民而民之敬慕如此，○定宇，陈氏曰：永终誉，要其终蚤，有誉由其始，蚤有誉尚，易永终誉，尤难章内，三言君子皆指王天下者而言。
右第二十九章承上章居上不骄而言亦人道也
仲尼祖述尧舜宪章文武上律天时下袭水土
祖述者，远宗其道，宪章者，近守其法律，天时者，法其自然之运，袭水土者，因其一定之理，皆兼内外，该本末而言也，【皆兼内外该本末，而言内与本是精处，如圣人不可见之行是也。外与末是粗处，如圣人可见之事是也。且以尧舜之道，言之精一执中之传内也，本也，礼乐刑政之设，末也，外也，文武之法亦然，此只是见圣人能尽中庸之道，精处粗，处皆如此】。
此章三节第一节，言圣人工夫第二节，言圣人之徳第三节言天地之大前言，尧舜文武，周公能体中庸之道，而以孔子继之，此言孔子法尧，舜文武，以体中庸之道，方氏谓中庸之道，至仲尼集大成，故末皆以仲尼明之是也，○祖述尧，舜者尧，舜为人道之极故宗之，宪章文武者，法度至文，武，而备故守之，尧舜非无法，言道而法在其中，文武非无道，言法而道在其中，天时谓春夏秋冬律之者，谓法其自然之运，如书有行夏之时，行有不时不食，迅雷必变是也。水土，谓东西南北袭之者，谓因其一定之理，如书之序，禹贡述职方行之，居鲁而缝掖居宋，而章甫是也，详见或问上二句是学贯古今，下二句是学该穹壤，○祖述宪章，同于前圣，即考诸三王而不缪，上律下袭，同于天地，即建诸天地而不悖，夫自尧舜至文武，相传之道，只是此中，字天时，水土亦只是此中字于尧，舜，即祖述于文，武，即宪章天时，即律水土，则袭，此可见夫子之时中。
辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，【辟音譬帱，徒报反】。
错犹迭也此言圣人之徳
两辟如字，正指圣人身上説言圣人如天地之无不持载，覆帱如四时，日月之交易，代谢上一句，以天地定位，言以比其经，下二句以隂阳流行言以比其纬，上自平铺处横説下自接续处直説此皆就孔子全体之徳上説不必泥于行事之迹，持载，即前章博厚之，至覆帱，即高明之至错行代明，即悠乆之至。
万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以爲大也。
悖即背也，天覆地载万物，并育于其间而不相害，四时日月错行，代明而不相悖，所以不害不悖者，小徳之川流所以并育，并行者大徳之敦化小徳者全体之分大徳者万殊之本，川流者如川之流，脉络分明，而徃不息也敦化者敦厚，其化根本盛大而出，无穷也，此言天地之道以见上，文取譬之意也。
上文以天地喻圣人，此谓圣人即天地末言，此天地之所以为大观，所以二字夫子，即一太极也；言天地覆载之间，大化流行，万物并育，而各得其所，如水与火，金与木，本是相制之物，而各自生成，此可见并育而不相害，四时日月流行，即天地之道也，四时错行，如一寒一暑，日月代明，如一昼一夜，其道若相反，而各有其序，如春夏生长，秋冬肃杀，然当生长之时，物亦有死者，当肃杀之时，物亦有生者，昼夜亦然，此可见并行而不相悖，所以不害不悖者，小徳之川流，此即率性之道，所谓物物各具一太极者也，所以并育并行者大徳之敦化此，即天命之性，所谓万物统体一太极者也，正与忠恕一般大徳敦化便是忠小徳川流便是恕；忠是未发之中，恕是时中之中川流者，如川之流，有支有派，而流行不息，敦化者，蕴蓄妙理，根本盛大，而出无穷，此二句只是申明并育，并行之意，而又总结之曰：此天地之所以为大，所以二字，亦指此二句，故后二章，分言小徳大徳○篇内三言大小十二章，二十七章，与此章皆只一様大小前二章，先大后小，是就道上先举其大纲，而后及其条目，此先小后大，是就徳上先循其支派，而后及其本根就道，上言大小是事之大小皆费也，而所以然之理，寓乎其中，则是隐也以徳上言大小是理之一本，万殊之大小，一本是大万殊，是小皆隐也有是理，则必有是事，至于敦化流行，则其见于事者，亦费矣，但此只当以体用，言不可以费隐分，故朱子虽以体用説费隐初不以费隐分一贯之属意可见矣。
右第三十章言天道也
此章与二十六章相表里，前章首言圣人至诚与天地同下，止言天地，盛大以见圣人之盛大，此章中言圣人与天地同末，止言天地之大，以见圣人之大前，章引文王之诗结之，以证羣圣人，此以孔子行事起之以集羣，圣人皆是以天地形容圣人之徳也。
唯天下至圣，爲能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，【知去声，齐侧皆反，别彼列反】。
聪明睿知，生知之质，临谓居上而临下也，其下四者，乃仁义礼智之徳文文章也，理条理也，密详细也，察明辨也。
此言达而在上之大圣人，其盛徳之全体大用如此，唯尧舜可以当之，五也；字絶句上一句又总下四句，聪明睿知，是生知安行之资，首出庶物者也，就中分出，仁义礼知四者之徳言之，此章本説小徳就五者而论，则聪明睿知，又小徳之大徳也聪明属耳目，睿知属心，睿则能思，知则能知睿知，即知之知，但礼知自性，言通乎上下睿知，自资质言，只是圣人言具此四者，资质方足以居上而临下，即所谓亶聪明，作元后也，仁则度量寛广，故曰有容义，则操存坚固，故曰：有执礼，则施敬而已，故曰有敬齐主心，庄主貌中无过，不及正，不偏不倚，以临事时，言知则分别事务，故曰有别，文理是物之文缕，条理密察，是每事详密，审察，此是就圣人于至纎悉处言上靣四字皆言其盛徳之体下靣有临有容，有执有敬有别，皆言其用，盖唯至圣之徳有此生知仁义礼知之体，故其见于用者如此，上靣唯天下至圣，为能七字，皆应下靣五足以字。
溥博渊泉而时出之
溥博周徧，而广阔也，渊泉静深而有本也，出发见也言五者之徳充积于中，而以时发见于外也。
溥博渊泉四字，是总形容，上文五徳之体叚而时出之，只是当用仁，则仁出当用义，则义出此，可见川流处章句，充积于中四字，正指溥博，渊泉説。
溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説【见形甸反，説，音悦】。
言其充积，极其盛而发见，当其可也，【充积，极其盛言如天渊发见，指言行，当其可接，上文时出二字，言因当其可，所以民莫不敬信，説也】。
此以天渊二字，皆喻溥博，渊泉四字，説到圣人身上言，由其溥博渊泉，如天渊之极其盛，所以发见无不当其可，而能如下文三句所言也。见是方出而未形于言，动之时，如下章不动而敬，不言而信，是也。下靣分言行説方是动言时事。
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，【施去声，队音坠】。
舟车，所至以下盖极言之，配天言其徳之所及广大如天也。
因上文圣徳之实，故有是圣徳之名所以用是以二字起之，自舟车，所至以下大槩是推衍，莫不二字之辞也。故下文以莫不二字总之，凡有血气，指人之类，言尊之如君，亲之如父母，极覆载，人所及处皆然，岂非徳之广大如天乎？故曰配天篇内，两言配天，前以徳业之高明，与天同，此以徳业之广大，与天同尊，亲二字极言敬信説也。
右第三十一章，承上章而言小徳之川流，亦天道也。
此章言小徳条理分明，人所易见，故曰：凡有血气，莫不尊亲，下章言大徳即无声无臭者，故曰非圣人其孰能知之？此是自内説出外下章，是自外説入内。
唯天下至诚，爲能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚【，夫，音扶焉，于虔反】。
经纶皆治丝之事，经者，理其绪而分之，纶者，比其类而合之也。经常也大经者五品之人，伦大本者，所性之全体也，惟圣人之徳极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也，其于所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之，而天下之道，千变万化，皆由此出，所谓立之也，其于天地之化育，则亦其极，诚无妄者，有黙契焉，非但闻见之知而已，此皆至诚无妄，自然之功用，夫岂有所倚着于物而后能哉？
大经是道，大本是性，性乃大经之本，天地化育是命，又大经大本之所自出，经是分其条理之谓纶，是比类相合之谓，先经之而后可以纶之，如君君，臣臣，父父，子子，各尽其道，是理而分之也，如君行于臣，臣敬于君父慈于子，子孝其父，共成其善，是比而合之也。言唯圣人极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之则，而可以为法于天下，故曰经纶，立犹修身，则道立之立，非用力字，言于所性全体，无人伪杂之，而天下之道，皆由此出，故曰立本，立天下之大本，犹云建中于民也，知就心上説如云肝胆，相照于天地，化育之功，脗合交契，混融一体，故曰知化育，夫焉有所倚？只是至诚，自然流出，不用着力底意思，盖縁圣人一身都是实理，无少欠缺，才从此心发出来，他这个实理，便自然经纶，立本知化，又何用靠他物，皆只是至诚，无妄使之然尔。大本即中大经，即庸经纶大经，立大本，即是尽，此中庸之道，天地化育，如春夏秋冬，日月寒暑，无一息之差，知之者谓真知其必然，言至诚无伪，有以黙契之也，此三句是从下説上惟知化育，所以能立大本，大本立，然后能经纶大经，大本即是敦那化处，○前章赞化育，是分殊处，此知化育是理一处，赞就事上言，与天地为二至诚之功，有补于造化，知就心上説与天地为一，至诚之心无间于天地，此即首章，道性命三字，但首章由造化説圣人故先命性而后道，是由体之隐，达于用之费，此章言圣人之所以为造化，则先道性而后命，是由用之费，而原于体之隐。
肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天【肫之纯反】
肫肫恳至，貎以经纶而言也。渊渊静深，貎以立本而言也。浩浩广大，貎以知化而言也；其渊其天，则非特如之而已。
肫肫渊渊，浩浩三者，皆是形容诚之体叚如此，仁是仁厚之意，盖大经是人伦，若无仁厚之意，则父子兄弟不相管摄，故以仁配经纶，渊则静而不竭，大本是性之体，指已定之理言，所谓成之者性是也，故以渊配立本天，则生育，变化化育，是天命指理之流行者，言所谓继之者善是也，故以天配知化性命，二者有动静之分，故一属地一属天，自至诚者言之，静定而存主处是性，应用而流行处是命，此诚所以与天地同其大，故生育变化，亦与同其功也。前言圣之极，此言诚之极，盖圣者诚之用表也，诚者圣之体里也，圣以徳言是专指其在人者言之，则天在天渊在地，人犹与天渊，有间，故曰如天渊，诚以道言，则通指其在天地人者言之，故圣人即天渊，天渊，即圣人，故曰其天渊如则天人犹二，其则天人为一，朱子曰：如天渊，是就圣上言，圣人徳业盛大如此其天渊，是就诚上言，实理自是如此。
茍不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？【圣知之，知去声，】固犹实也，郑氏曰：唯圣人能知圣人也。
饶氏曰：固字当为固有之，固即本来之义也。书曰：睿作圣，故上言睿此言圣亦有深浅，此章述圣人至诚之功用，亦谓达而在上之圣人，末言：唯圣人能知之，其以孔子知尧，舜而言欤？
右第三十二章承上章，而言大徳之敦化亦天道也，前章言至圣之徳此章言至诚之道，然至诚之道，非至圣不能知，至圣之徳非至诚不能为，则亦非二物矣，此篇言圣人天道之极致，至此而无以加矣。
章句至圣以徳言至诚以道言，则是徳在内而道在外，何哉？盖聪明睿知之资，仁义礼知之，徳虽见于外，实积于中者之所发也，知化育，立大本者，虽主于中，而经纶大经其渊，其天亦自外而见之也，叶氏曰：至圣指发用神妙，言至诚指大经大本之实理，言非至圣无以显至诚之全体，非至诚无以全，至圣之妙用，○鄱阳李氏曰：侥氏谓中庸説天道人道处，只到至诚无息，章住可谓朱子忠臣矣，故自二十一章，至二十六章，凡言天道者，章首皆出，至诚二字，言人道者则出诚之一字而已，区区管见，妄谓大哉圣人之道以下皆以至道至徳言之，盖中庸一书前，但言君子之道，至此始言圣人之道，前但言达徳达道至此，始言至徳至道至徳即至圣之徳至道即至诚之道，大抵修至徳乃能凝至道尊徳性道问学修徳凝道之大端，此一章，乃为下五章之纲领二十八章，言愚贱者之不能修徳凝道二十九章，言圣人能修至徳以凝至道三十章，举仲尼以为修至徳凝至道之标的，必至徳如夫子而后能凝，至道与天地同，其大三十一章，言至圣之徳三十二章言至诚之道，上章以配天，结下章以达天徳，结天徳即至诚也，修徳凝道至此，无以加矣。章句谓至诚之道，非至圣不能知，至圣之徳非至诚不能为愚，非敢以为是臆説也况言至徳至道之始，则曰：茍不至徳至道不凝焉，言至徳至道之终，则曰：茍不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？脉络贯通，尤为可考，故僣着其説以质正于先生长者云。
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣，【衣去声，防口迥反，恶，去声闇于感反，】。
前章言圣人之徳极其盛矣！此复自下学立心之始，言之而下文又推之，以至其极也，诗国风卫硕人郑之丰，皆作衣锦褧衣，褧防同襌衣也，尚加也，古之学者为己，故其立心如此，尚防故闇然衣锦，故有日章之实，淡简温防之，袭于外也不厌，而文且理焉，锦之美在中也，小人反是，则暴于外而无实以继之，是以的然而日亡也，远之，近见于彼者，由于此也。风之自着乎外者，本乎内也，微之显，有诸内者，形诸外也，有为己之心，而又知此三者，则知所谨而可入徳矣故下文引诗言谨独之事。
诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？【恶去声，】诗小雅正月之篇，承上文言莫见乎隐，莫显乎微也，疚病也，无恶于志，犹言无愧于心，此君子谨独之事也。
此言谨独之事，即首章见，隐显微之意，引诗二句上一句言隐微，下一句言见显言隐微之间，理甚昭然，故君子于内省之际，须无一毫疚病，方能无愧，若有毫髪之疚，则犹有可恶者，君子所以不可及者，只是能于独处，致其谨尔，唯人之所不见，正指独字，説上言入徳之门，此下言入徳之事即大学之诚意。
诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，【相去声】。
诗大雅抑之，篇相视也，屋漏室西北隅也，承上文又言君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信，则其为己之功，益加密矣故下文引诗并言其效屋漏室之西北隅也，为圆窍以通其明，则其下反暗人处其地，自视其身亦不分晓，以譬君子，不但于人所不见之地，而慎之于己所不睹不闻之地，亦所当慎也，所以君子不待言动而后敬信也，此在己之敬信，若言动而后敬信，则是动时工夫，不待言动而后敬信，此静时工夫，即首章戒惧于不睹不闻之事，首章由内説向外故戒惧，先于谨独此章自外説向内故谨独先于戒惧上文，是致谨于人所不见之处，此是致谨于己所不见处，即大学之正心。
诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，【假格同鈇，方无反】。
诗商颂烈祖之篇，奏进也，承上文而遂及其效，言进而感格于神明之际，极其诚敬，无有言説而人自化之也，威畏也，鈇莝斫刃也，钺斧也。
此承上文而遂及其效，上文曰：不言此？曰：无言一节，密于一节，言君子诚心，进于神明而感通，不待言説此诚之至然也，则下民亦不待言説而人自化矣，鬼神幽也，人道明也，今我之诚，既能感幽，况同明者乎？自是故以下言效上文不言动而敬信，是出于己者，此不赏怒而劝，威是加于人者。
诗曰：不显惟德，百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，诗周颂，烈文之篇，不显説见二十六章，此借引以为幽深，远之意，承上文言天子有不显之徳而诸侯法之则其徳愈深而效愈远矣，笃厚也，笃恭言不显其敬也，笃恭而天下平，乃圣人至徳渊微自然之应，中庸之极功也，【不显其敬，自厚于敬，不见于言动之间，笃恭是致中和，天下平，即天地位，万物育】。
不显，是无迹可见之，谓与二十六章，训义不同，此以为真幽隐而不显，盖此与章首尚防闇然，及篇末无声无臭之意，相应故也。下靣笃恭而天下平，犹曰垂拱而天下治，只是申明上二句意，故有是故二字笃恭，便是不显惟徳，天下平，便是百辟刑之，夫不显而百辟刑之宜也。不显而天下自平其妙，有不可测者，故曰中庸之极功，而为自然之应也。此比上一节则徳愈深而效愈远，原其所自，皆尚防闇然，与谨独戒惧之所致也。中庸功效至此，已尽下文三引诗不过只是形容此不显之妙，尔云峯，胡氏曰：此两引诗承上文不动而敬，不言而信，説唯其不言而信，所以无言而人自化育，不待赏罚者，唯其不动而敬，故笃恭不显，其敬而天下自平，又曰：中者性之徳不显之徳即未发之中，戒慎恐惧是喜怒哀乐未发之敬，即不显之敬。
诗云：予怀明德，不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰：德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【輶由，酉二音】。
诗大雅皇矣之篇，引之以明上，文所谓不显之徳者正以其不大声与色也，又引孔子之言，以为声色，乃化民之末务，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙，不若烝民之诗，所言徳輶如毛则庶乎可以形容矣，而又自以为谓之毛？则犹有可比者，是亦未尽其妙，不若文王之诗所言上天之事，无声无臭，然后乃为不显之至耳，盖声臭有气无形，在物最为微妙，而犹曰无之，故唯此可以形容不显，笃恭之妙，非此徳之外又别有是三等，然后为至也，【非此徳之外又别有是三等，然后为至一句，又朱子虑学者鹜虚逺之意】。
此节二徳字皆指不显之徳言我懐不显之徳正以其不大声与色也，而孔子又言声色，乃是化民之末，务是未足形容，不显之妙，不若徳輶如毛一句可以形容而又自曰毛，则犹有可比伦者，又不若上天之载，无声无臭，然后乃为不显之至，盖声臭，至为微妙，而又曰，无之，可谓不显之至矣，即圣而不可知之谓神也欤？此章凡八引诗一歩细极一歩，始曰：不言不动，次曰不显，此曰不大直，説到无声无臭，然后为至，○首章言：人各有性，道之本然而不可以不学，学则有以体是道，而全其性，此章言人知为己之学，而致戒慎之功，则徳成于己而人化其徳之成也则有以全其人心，天命之本，然○邵氏曰载字，犹地载神气之载，言上天所载之道，无声无臭，似亦有味，然不如训载为始，尤为的当，如书朕载自亳之，载言上天之始，无极而太极之初也。又何声可闻？何臭可接哉！○云峯胡氏曰首章，曰：道此章曰徳道字説得广阔徳字于人亲切徳者得此道于心者也。首章开端，一天字原其所自见，此道之在我者，无不本诸天，此章结一天字，要其所成，徳之成则不失其道之在我，而本诸天，至此，则我本于天，天备于我，又不过即其天命之性，尔子思子首，提出一中字，未发之中，即周子所谓无极而太极，末又约而归之于此，即周子所谓太极，本无极也。
右第三十三章，子思因前章，极致之言，反求其本，复自下学为己，谨独之事，推而言之，以驯致乎？笃恭而天下平之盛，又赞其妙，至于无声无臭而后已焉，盖举一篇之要，而约言之，其反覆丁宁，示人之意，至深切矣，学者其可不尽心乎【极致，上达之事，驯致下学而上达之事，首章与此章皆总括得尽，故彼曰一篇之体要此，曰：举一篇之要，而约言之，凡篇中所言理，皆实理而为事之体，事皆实事，而为理之用，非高虚粗浅者也，学者熟读而细玩之，其意自可见矣。】。
中庸集説启防卷下