钦定四库全书     经部八
大学疏义       四书类
提要
【臣】等谨案：大学疏义一卷，元金履祥撰履祥，字吉父，兰谿人，少师事同郡王栢，后又从何基防故儒者谓其能得朱子之遗绪，称为仁山先生，仁山者，履祥所居地也，其事迹具元史，儒林传。初，朱子既定，大学章句复作，或问以推明其义，而改易次序，补缀传文，皆出先儒旧説之外学者犹不能无疑，履祥因随其章第作疏义，以畅其文，又申为指义一篇，以统其防，栁贯尝为之序，今指义已佚，惟此书独存，而贯序亦不冠于巻首，朱彛尊经义考谓二书皆未见一斋书目有之，此本为金氏，裔孙所梓，出于彛尊作经义考之后，葢即一斋旧本也，书中依文诠解，缕析条分阐发，颇为详宻葢于章句，或问之，防融防贯通，故发挥独能亲切，亦可云朱子之功臣矣，乾隆四十二年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大学防义
元 金履祥 撰
大学之道在明明徳在亲民在止于至善
大学者大人之学也，或问曰：对小子之学言之也，古者，上自王公，下至庶人之子弟年八嵗则皆入小学，及其十有五年，则皆入大学八嵗者小子也，以其为小子之学，故谓之小学，十五则大人也，以其为大人之学，故谓之大学，小学者养其良心而谨其学业也，大学者充其知识而措诸事业也，所谓大学之道者，谓大人所以为学之理也，在明明徳在亲民在止于至善，以三在字订之，则所以为学者在是三者，外是三者非所当学，学焉而不足于斯三者，亦非所以为学也，序之所谓俗儒记诵，辞章之学，异端虚无，寂灭之教，其他权谋术数，一切以就功名之说，与夫百家，众技之流，是其为学，皆不知所在者也，或问：所谓有不务明其明徳而徒以政教法度为足以新民者，又有爱身独善，自谓足以明其明徳而不屑于新民者，又有畧知二者之当务，顾乃安于小成，狃于近利，而不求止于至善者，皆不足于所在者也，是三在者，固俱为大学纲领，而又自相为纲领，在明明徳所以起下两，在在止于至善，又所以总上两在明，明之也，明之也者，拂拭，开启之谓也明徳者人之所得于天而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，虚灵不昧，以具众理而应万事者，心也，而心之所以能虚灵不昧，具众理而应万事者明徳也人之所得乎天，而虚灵不昧，所谓合性与知觉而言之也，夫所谓人之所得乎天者，何也？谓其全具天地之气，以为形而全得天地之理以为性也，夫所谓气者何也即隂阳五行之气也所谓礼者，何也？即健顺仁义礼智信之理也，理即气之所生，气即理之所秉，夫自其始，而言则有理而后有是气，葢以太极之妙生隂阳五行之化也，自其中而言，则有是气，而理即在焉，如阳则健隂则顺木则仁火，则礼金则义水则智，土则信也，故健顺五常之在隂阳五行譬犹醎之在盐，酸之在醯也，然理之流行，无物不有，无时不然，固无多寡，彼此之殊，而气之运行，揉杂往来交感，万化则不能无正，偏通塞之异，故气正则理之在是者，正气偏，则理之在是者，偏气通则理明，气塞则理蔽，故其体质淳，全义理充畅，方寸之内，虚无不包，灵无不觉，存主融通，而未尝昧焉，是所以具众理而应万事者也，具众理者，体也，应万事者，用也，众理即万事之理，万事即众理之事，蔼然在中，随感而者也，就正偏之内，而或有美恶之殊，就通塞之中，而或有清浊之异，此其所以又有智愚贤不肖之别焉，惟上智乃能全其清美，而无少不明，耳下，此则或清而不美，或美而不清，或恶或浊，各有等分，而通蔽厚薄随之，此所谓气禀所拘就，其有生之初言之也，人欲所蔽，就其有生之后，言之也，有生之初，已有美恶，清浊之殊，而有生之后，又有血气，耳目口体无穷之欲，故明之在我者，拘之于其先而蔽之，于其后，拘者束而不得开之，谓蔽者，葢而不得见之谓然，而本体之明，则有未尝息者，葢其中虚灵昭彻，溶漾盈溢，终有不可得而昧者，而亦无时不发见于日用之间，故学者当因其一时之感，一念之觉，窥见其本明之机，初未尝息，而加拂拭，开启之功，格物，致知，以扩其端，而诚意正心，修身，以防其实，则拘者开蔽者彻，而自复其本然之初矣，新民者，推己之明徳以觉人也，新者革其旧之谓也，言既自有以明其明徳又当推以及人，而使之亦有以去其旧，染之汚也，夫明德之得于天者，我与人本同也，而拘于气禀，蔽于物欲者，亦人己之通病，幸而我之能觉，己有以充其本，然灵明之体，则视夫彼之未觉，顾方且痼于昏迷，汚浊之中，岂不恻然思所以救之，况天理流行，浑同无间，在我者非可挟之以自私，而在人者，初非强人以其所未有，则夫推我已明之徳而觉其旧染之迷，以理觉理是，固天心之所存，而是理之当然也，至于论其所以新之者，则有二道焉，曰：表倡观感之也，日教化开导之也，礼乐法度刑政，整齐之也，如下文身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，此固观感表倡之也，然而齐家治国，平天下，又逐节用功，随事推拓，则是必有开导整齐之事焉，此圣贤之所以新民也；在止于至善者，言明明徳新民皆当止于至善也。止者必至于是，而不迁之意，必至于是，以未止之前言之也，不迁以既止之，后言之也，未至于此，不可谓之止，既至而迁，亦不可谓之止至善，则事理当然之极，明明徳新民皆当止于至善之地而不迁，是必有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也者，葢天理散在事物，则莫不各有本然一定之则在焉，是其极好处也。吾之所以明于己者，不可有一之不造其极，所以新乎人者，不可有一之不用其极，到得十分极好处，便是尽得天理之极而稍有未至，及差处，即是苟且，私意妄为之，人欲矣，此三者，大学之纲领也者，谓此三言者，大学之大纲要领也。而纲之目领之体，则下八事是也。格致诚意，正心，修身者，明明徳也，齐家，治国，平天下者，新民也，而物格知至，意诚，心正，身修，家齐，国治，天下平者，止于至善也。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
在止于至善，既总说明徳新民之标的，故此叚数句，即继说止于至善之工夫，葢至善所在，不能格物穷理，而真知其所止，则迷贸胶扰，必不能各得其所止矣，止者所当止之地，即至善之所在也，自人言之，则曰：所当止之地，自理言之，则曰至善之所在也，知止则于万物庶事，莫不见其各有定理，而心之所之，皆有定向矣，既有定向，则异说不能摇，异见不能惑，而其心静而不动矣，能不动其心，则随其所处而安，焉能安则事物之来，从容审处，而能虑矣。能虑，则随事而处，得其理莫不各得其所当止之地而止之矣，夫既知其所止，则必能得其所止其间，四节葢推言，知止之功效，得止之工夫也。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
物与事一也，自其为事言之，则曰：物自人所从事言之，则曰事本者，木之根也，传所谓桑本者是也，末者木之表也，骚所谓木末者是也，明徳新民固为两事，然必先明其明徳而后可推以新民，由根以达表也，知止得止，固为一事，然必先知其所止，而后能得其所止，先知而后行也，学者诚知本始之在所先，而末终之在所，后焉则务本循末而至道近矣。
古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物。
明明徳于天下者，言既自明，其明徳而推之于天下，皆有以明其明徳也前曰在明明徳，在新民，而此曰明明徳于天下者，葢有以见其体用之一，后曰平天下，而此曰明明徳于天下葢有以见其平治之原，然天下之本在国，未有其国，未治而天下之能平者，故必先治其国，国之本在家，未有家之未齐，而国之可治者，故必先齐其家，家之本在身，使其身之未修，则私欲牵蔽，言行无常，未有能齐其家者，故必先修其身，至于身之主则心也，所谓心者，身之所主也者，夫四体百骸，块然而已，血气运动，蠢然而已，而所以灵异于物者，以心为之，知觉管摄也，不正其心，则血气之躯，惟欲之动，何所择于异类也哉？故欲修其身者，必先正其心，而心之发则意也，所谓意者，心之所发也者，葢有心则必有意心之本体，固静正而意之所向，有善恶，惟夫意之所发者不实于善，而毎容邪恶于其间，则心始不能全其本体之正矣，故欲正其心者，必先诚其意，或曰，心者，身之主意者，心之发，则是心体而意用心君，而意臣宜于欲诚其意者，先正其心也，而曰欲正其心者，先诚其意，何哉？葢心无形影，未易捉摸，人之所以治其心者，亦惟于其发动处着工夫耳，譬之水，本静波荡之波平，则水静火本明，烟罩之烟透，则火明矣，心本正意，或累之意诚，则心正矣，然而意诚则心，正是诚意，即所以正心也，今经传之文，自为两节，言之不曰正心在诚意，如下文致知在格物之例，而曰先诚其意，亦如上文天下国家之例，何哉？葢诚意者，举其萌动之时，言之也，正心者，以其平时全体言之也，萌动之际，固当致其好恶，自慊之实，而平时全体未尝可无存养，密察之功，特诚意之功未加，则念虑混淆，意向未实而存养，密察之功，非惟不可加，抑亦不能加耳，此其所以曰欲正其心者，先诚其意也。诚，实也；实真实之谓也。实其心之所发，欲其必自慊，而无自欺也者，谓此心之发，真于为善，由中达外，极尽无余，初非含忍两向，姑以狥外，牵强而中，实不然也。然使其见理有未明，则其为善必不实，故必先致其知焉，致推极也，所谓推极者，言推之而至其极也，知犹识也，所谓知识者言人心之灵觉也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽者，葢心之灵觉，莫不有知，在乎推极其知，使凡所知者，无不至于尽而已，大抵推之不极，则知之不真，知之不真，则其为之也必不实，故曰，欲诚其意者，先致其知，然致知之方，则在格物，不曰先格物，而曰在格物者，葢心之所知者，即事物之理而事物之理本具，于吾心之知，惟夫不能格事物之理，则不能充吾心之知耳，故曰致知在格物，格物即所以致知而非二事也。物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。所谓穷至事物之理者，葢格物者，穷理也，所谓极处，无不到者，葢极处者，至善也，所谓事物之理者，葢事物者，即心身家国，天下之事物也；夫大学之规模大矣，而致知格物也，正心诚意也，二者为大学之大关键，葢诚意，正心，身家国天下之本出焉，致知，格物，则心身家国，天下之理具焉，然则所谓格物者，亦谓心身家国，天下之事物耳，自其心而论之，则四端之性情理欲之界限，志气之邪正在所当格也，自其身而论之，则言行之节，交际动作之宜，容止威仪之则，在所当格也，推之于家，则有父子之亲，兄弟之序，夫妇之别，朋友族姻之交，凡其为事，皆所当格也，推之于国，则国之事不异于家也，而所以为君臣上下之义，事长，使众之节，仁民恤下之政教化之施，刑政之宜，制度之数，至于百官有司之事，皆所当格也，推之于天下，则天下之事不异于国也，而所以为纲常，经纪之化，均平充拓之道，礼乐刑政之达，开物成务，拨乱反正之规，四海九州，风气民俗之殊内，夏外夷绥懐化御之畧至于财用，甲兵之节制，皆所当格也，随遇皆物，随物皆格，极其小虽草木鸟兽之微，非可遗极其大，虽天地隂阳之化非可外，而其为法，或索之心术念虑之间或审之，随事接物，日用常行之际，或求之经籍，诗，书，圣贤言行之法，或考之古今治乱人物，是非之迹，即事即物，推而穷之，莫不求其所以然之故，与其至善之所在，而不可易者，此谓格物，所谓八者，大学之条目者，此八者为纲领，中之条件节目也。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
此覆说上文之意也，上文自外推内，以究其本，此段，则由本达末，以充其用，物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。物理之极处无不到，则吾心之知自随，所到而无不尽也。知既尽，则意可得而实矣。葢见理也，真则其好善恶恶也，实意既实，则心可得而正矣，葢好善恶恶也，实则心之本体纯乎善而私欲不能动矣。修身以上正心，诚意，致知，格物，皆所以明明徳也，齐家以下至治国，平天下，皆所以新民也；物格，知至，则于心身家国，天下之理，皆知所止矣，意诚而下，则于心身家国，天下自各得其所止也，○右此两节，特反覆言之，以尽意，非谓知未至，则可以未诚其意，身未修则可以未齐其家也，葢圣人固逐节而推其本，学者当随事以致其功，亦非谓知既至，则意不待省而自诚，家既齐，则国不待理而自治也，葢八者之目，既逐节，自为体用，则学者之功，当随在而即加推充，凡若是言者，有以见治之有本，而不在智谋功利，有以见学之有用而不可苟且躐等，此所以为儒者之道也。
自天子以至于庶人壹是皆以修身为本
葢壹者齐也是者此也。犹言齐如此也，正心以上，皆所以修身也，葢格物，致知，诚意，正心，皆所以为吾身自修之事，故独举修身而言之，自天子以至于庶人，虽其所施有天下，国家大小之不同，然皆未有不修其身而能行者，固不以大小贵贱而有减也，齐家以下，则举此而措之耳，葢其本既立，则举而施之于家，于国于天下，唯其所施，而各得其所止也，大抵大学之条目，分为八事，合则两节，自修身以上正心，诚意，致知，格物皆为己也，自齐家以下治国，平天下，皆推所以为己者，为人也，为己者，明明徳也，为人者新民也明徳者得之于天，得之于天者，理所同有，故自天子至于庶人，壹是皆以修身为本，新民者，施之于人，施之于人者，势有广狭，故齐家，治国，平天下，随其所施而已矣，然而本明之徳得于天而明于己者，惟其所施，初无限量，不以天子之施于天下，而有余不以庶人之施于一家，而不足，天子虽施之天下，然未有不先于家而能达者，庶人虽修于一家，然而变化国俗，风行于天下，亦分内事而已。
其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
本身也以身对，家国天下而言，则此为体，彼为用所厚谓家也，以家对国，与天下而言，则此为亲，彼为踈其身不修，未有家，可齐国可治，天下可平者也。莫亲于家而不致厚焉，未有能厚于国人，天下者也，大抵上文之意以修身以上为本，则家齐以下，治国，平天下，皆为末矣。然而一家之内，天伦之至爱存焉，又不可同于国人，天下之例，而一以末视之也，苟以末视之而不过，以先后之序而已焉，则是流于爱无差等，施由亲始之说矣。此经文所以于本末之后，而又发明所厚之义也。故尝谓大学八事，合而言之，为两节而就中析之，又为四节，葢自修身以上，固一节也，然格物致知，则穷此理，诚意，正心，修身，则体此理也，齐家以下，固一节也，然家则所厚国与天下则所薄也，右经一章，葢孔子之言，而曾子述之，其传十章，则曾子之意，而门人记之也。
康诰曰克明徳
康诰者，周武王封弟康叔于衞而告之之书也，旧谓成王之书失之也，克能也，克虽训能，而有勇猛之意焉，夫人莫不有是徳亦莫不知，明是徳也而终于不能明者，以其无勇猛之功耳！文王之圣，固得于生知，然其勇猛之功，则非常人之所及矣，学者持不逮之资，而又为物之所蔽，习之所纒，不加勇猛之功，则优游嵗月同流合，汚而能明其明徳者鲜矣。
太甲曰顾諟天之明命
太甲商之君王，伊尹作书告之，史记其辞而标之曰：太甲顾諟天之明命，太甲篇之文也，顾谓常目在之也，顾之训，视为近之，然不若顾字之力，故章句因旧注，谓常目在之也，常目在之者，葢谓此心定察，在于此也。諟犹此也，或曰审也，若曰训，此则所以指天理之在者愈专，若曰训审，则所以加审察之功者愈密，故諟之为是与其训审二义，所以兼存也，天之明命，即天之所以与我，而我之所以为徳者葢谓天之赋于我而若此，灵明不昧，所谓明徳也自天之予，于人言之，则曰明命，自人之得于心，则曰明徳其实一也。常目在之，则无时不明者，谓存养省察，常有以见其天理之在而日用常行，皆有以见其天理之流行，莫不各有自然之则，而不可杂以一毫人欲之私者，苟能若此，则天理无时不明矣。
帝典曰克明峻徳
峻，大也，书作俊峻徳者葢圣人之所得于天，而其聪明睿智，独异于人者也，孔门学者，引之以证，自明之明，又曰：克明峻徳是总解明明徳也，此明徳之全体明己之明徳而至于大，此尧明明徳之极功。
皆自明也
谓上所引康诰太甲，帝典之书，皆大学，明明徳之谓也不曰明明徳而曰自明本自之，一辞而明徳在其中矣，又有以见徳之在我者，皆已分之所当明，而岂曰有所为而后明之也哉！
右传之首章释明明徳
汤之盘铭曰苟日新日日新又日新
盘沐浴之器也，头曰：沐身曰：浴礼曰：沐用盘盥，潄亦以盘，则盘沐器也，浴之器，亦曰盘古，有盘盂之戒，盂即杅亦浴器也，铭名其器以自警之辞也，铭字从名而注曰：名其器名者，书也，古者谓字书为名，如周官所谓书名者是也。从金释文曰：刻金曰铭，古人之有训戒，勲业者多，刻之于金器，若钟鼎之类，犹后世刻之于碑碣也，然则刻字书于金，故曰铭古时，凡器必有铭，故诗传曰作器，欲铭葢器为常用之物，而铭以自警之辞，欲因其器用而得常观其辞，以常警也，所谓苟日新，日日新，又日新，则成汤沐浴，盘之铭也，苟诚也，古者书传，苟字多是诚之意，如论语曰：苟志于仁矣，谓诚志于仁也，此类非一，然谓苟之训，诚不若谓苟之训果，其文意则一而训义，尤明白矣。汤以人之洗濯其心以去恶，犹人之沐浴，其身以去垢，故铭其盘者，此言其所以于沐浴之盘，而铭以自新之词之意也。汤以为人之有是心，犹其有是身也，心之易昏，犹身之易垢也，洗濯其心，以去其恶，犹沐浴其身，以去垢也，故于洗身之器，而寓其洗心之辞焉，其曰新者革其旧，染之汚之谓也，古者凡一沐浴亦曰：新如楚辞所谓新沐新浴是也，故以其沐浴之新为自新之新，葢同一洗澡刷拭之意也。诚能一日有以涤其旧，染之汚而自新焉，则当因其己新者，而日日新之，又日新之不可畧有间断也者，涤者新之也，旧染之汚，对新言之也，所谓旧染之汚者言，向来此心汨没，沉汚于人欲之中而已，沦昏之也，有能一日自觉其汚而涤去之，以自新焉，则当乗其已新之机，不可复容，旧染之习，而日日新之，又日以新之，使吾心常新而不复蔽，则人欲无隙之可复容矣，日日新之辞，其义已足，又加之以又日新之辞，则尤见其有加，不已之意，既常新矣，而又新之也，大抵人无苟日新之机，则不复有后日之功无日，日新之功，则终不离前日之旧，是故未觉之前，苟日新为难，既觉之，后又日新，为难以成汤，圣人之资，而所以自新之功，犹如此，况后之人持昏庸之资，汨人欲之私，加之汚俗之渐染，则其汚浊之没溺，而沦于恶者，可胜言哉！终于不觉者有之矣，幸而能觉矣，而不能致其新之之力，幸而能新矣，而不能续其新之之功，则终不足以为人矣。吁！此学者所以当朝警夕惕，无时而不求其新也。
康诰曰作新民
鼔之者振警，动荡而使，不容遏舞之者，发蹈厉而自不容己作者，开其进善之机，新者革其汚，染之旧也。
诗曰周虽旧邦其命维新
传之此章释新民耳，而引其命，维新之诗，以常情观之，似不切者，无他，不过以天命，别作一件，符瑞休徴之应耳，却不知天视自我民视，天听自我民听，所谓天人合一之理，夫民之新与天命之新，非二事也，葢自文王新其徳于上而天下之民自然被服其化，无不新者，则是举天下之民皆新于圣徳之下而无一人自外者，此即天命之维新也，若以文王之实事言之，则自其克明厥徳而推之刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，宫庭之内，便若此其雍雍，朝廷之间，便若此其济济，田野郊关之内，便若此其逊行逊畔，至于徳化所及天下纯被，当时气象，自是日开日新，日明被服，其化而归之者，骎骎自不容遏，即此便是天命之新，虽以千有余年，受封之国，一旦使如此，豁然都非，别有所谓符瑞，谶纬之命也，善乎范文正公咏，虞舜之辞，有曰：成都成邑，即天开，此之谓也。
是故君子无所不用其极
上文引盘铭以明自新引书诗，以明新民，故此总结之，以为君子以自新，新民之事，无一不求止于至善也。
右传之二章释新民
诗云邦畿千里惟民所止
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？
丘隅岑蔚之处髙大曰丘岑者，其尖锐之处，蔚者草木盛多之貌也，岑则人所罕至，蔚则有以自藏，此鸟之飞集，所以必止于此也。夫鸟者羽物之防也而身之所处，犹能择其可止之地而止之人，万物之灵也，而身之所履，不能择其当止之理而止之，则是鸟能择其所止而人反不能知其所止，是人而鸟之不如也。孔子说诗之辞，其所以警夫人者切矣。
诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，穆穆深逺之意此形容文王之气象也。缉继续也，谓其无时或息，熈光明也，谓其与日俱新也。接续此明，则此心无不敬，而自各安所止矣，而其所谓止者，何也？若仁敬孝慈信之类是也。圣人之止，无非至善五者乃其目之大者，葢天下之事，一事必有一至善，圣人之事，则事事各止于至善，所谓一事有一至善者，如仁为君道之至善，敬为臣道之至善，孝为子道之至善，慈为父道之至善，信为与人交之，至善也，事事各止于至善者为君，则必止于仁为臣，则必止于敬，为子则必止于孝为父，则必止于慈，与人交，则必止于信是也。然而五者之止，其事理之精蕴，固非一语之可尽而天下之事至多至众，亦非止于五事而已也，故必究其精微之蕴，而又推类以通其余焉，精者，天理之不杂者也，微者事理之易忽者也，必究其精，则有以见其所当然而不可违，又有以见其所以然，而不容己，必究其微，则有以见其至，纎至，悉之事而不可不尽，又有以见其毫厘曲折之间而不可或差也。推类以通其余者，葢天下之事至众也，非止于是五者而已也，即其事之大者，以为之例以见，凡天下之事，莫不有至善者在也，故必即此五者类而推之如兄弟，如夫妇以至万物，庶事亦皆有以见其至善者焉，则于天下之事，皆有以知其所止而无余矣。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也。
上文既引鸟，绵蛮之诗，以言其当，止于至善，故此后引淇澳之诗，以明其求，止于至善之方，与其止于至善之騐也夫所谓如切如磋，如琢如磨者，求其止于至善之方也，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮者，能止于至善之騐也治骨角者，既切而复磋之，治玉石者，既琢而复磨之言治之，有绪而益求其精也，治之有绪者，言先切而后磋，先琢而后磨工夫之有次第也，益致其精者，谓既切而复磋，既琢而复磨工夫之取其极至也，骨角脉理易寻，故传以为道学，言其工夫之在于解剥也，玉石坚厚，难工传以为自脩，言其工夫之贵于克治也。学者讲习讨论之事，格物致知之谓也，自修者省察克治之功，诚意，正心之谓也，既切而复磋之，则讲习讨论者，不可以近似为是，而必求止其至善，既琢而复磨之，则省察克治者不可以苟且为是，而必止于至善，瑟严密之貌，僩，武毅之貌，赫喧宣着盛大之貌，葢知止于至善，则所守自严密所养，自刚毅而所发者，自然心广体胖，睟面盎背，宣着盛大，而不可掩也，夫如切如磋，则所以讲习讨论者，物格而知至矣，如琢如磨，则所以省察克治者，意诚而心正矣，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，则身修矣，有斐君子，终不可諠兮，则达于新民矣盛徳以身之所得言之，至善以理之，所极言之盛，徳至善者谓盛徳之至善也，切磋琢磨，求止于是而已矣。
诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
上文引切磋琢磨之诗，而以民不能忘终之故，此复引前王，不忘之诗以继之，葢上文推言明徳至善之本，以发新民之端，故此形容新民之效，以证明徳之用，君子谓后贤后王后贤者，贤其贤者也，后王者亲其亲者也，小人谓后民也，前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，此后民所以乐，其乐而利其利者也。贤其贤髙山景行仰，其道徳勲名之光，亲其亲者祖，功宗徳尊为百世不祧之庙，乐其乐者，聚庐托处之类，葢乐先王治安之泽，利其利者，耕食凿饮之类，葢享先王，生殖之恩，夫以先王盛徳至善而达于新民者，亦莫非止至善，此所以当世尊之，后世仰之，宗庙飨之，子孙保之，羣黎百姓，永頼之久而不忘也。
右传之三章释止于至善
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
听讼固亦新民之一事，使无讼，则新民之至善也，夫使无实之人而自不敢尽其虚诞之辞，以欺其上，是必有以大服乎民之心者，非明徳之至而能若是乎？有本者固如是也，故承之曰：此谓知本，此章之传，所以释本末之先后也，而惟推言新民之功，所以然之故，隐然有以见本之在所当先，而初未尝费辞者，古人所以善乎发明经意也。
右传之四章释本末
此谓知本此谓知之至也
右传之五章，葢释格物致知之义，而今亡矣，○间尝窃取程子之意，以补之日，所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，葢人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。
格物致知之传不存，而后世儒者莫知所以为说，故或遗之而不复言，或言之而有不尽，或不得其意，而他为之说，遂使大学始教之，目不明于天下，而人不知，所以为学，是以天下之理有未明，吾心之体有不尽，而所谓至善之所在者，自孟子以后千有余年，罔然莫知也。此其所以意有不诚，心有不正，身有不修，家国天下，不可得而治其本，葢在于此，自程夫子始明其义，以开大学之原，而朱子又修其辞以补传义之缺，然后圣贤所以为学之方，与其教人之法，灿然复明于天下，其辞明而尽其说，精而密，而其为法则功程，有据而细大，不遗工夫，积习而贯通可至，虽使圣人复生于世，其为说无以易此矣，间尝因是而推之，所谓人心之灵，莫不有知者，葢人禀天地，正通之气，则莫不有虚灵知觉之心也，所谓天下之物，莫不有理者葢事物盈于天地之间，而莫不各有精微，至善之理也，所谓理有未穷，则知有不尽者，葢理在万物，而吾心虚灵之体，自无不知，知在吾心，而气禀物欲之昏，已有所蔽，故欲致吾之知以全其本在于穷物之理以充其知不能，穷极乎物，以极众理之物，则无以推极，吾知而尽心体之全矣，所谓大学之始，教者谓大学教人之目以格物，致知为始也，物有未格，则知有不致，而何以能诚其意，以正其心，脩其身而齐家，治国，平天下也哉？是以大学之教人，必以格物致知为始焉，所谓即凡天下之物者，即者随其所遇之谓也，凡者大无不包之辞也，葢格物者，初未尝有截，然一定之目，而亦未有精粗，巨细之间也，惟事物之在天下者，无限而接于吾前者亦无穷，故必随其所遇，巨细精粗，小大幽显，莫不格之，以穷其理焉，所谓因其已知之理而益穷之，以求至乎其极者，夫格物所以致知也，今而先之曰：因其已知之理，何也？夫心之本体虚灵，知觉固无所不知，但为气禀所拘，物欲所蔽，则有以狭之耳，然其本然知觉之体，则有未尝息者，故其于事物形迹之显，有不待格而自知，但其蕴奥，精微之极，则必待格而后知也，故致知者，因吾心之知此理而推之，以至于尽之谓格物，所以推尽吾之知耳，夫岂懵然无知而能格，夫物也，所谓用力之久，而一旦豁然贯通者，格物者，非谓格一物而万物通，亦非谓万物皆尽，格而后通，但积习既多，则工夫日熟，心知日广，而其推类触长贯注，融通天下之物，自无遗照矣，所谓众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明者，表者名实之形，而易见者也。里者曲折之蕴，而难知者也，粗者其事迹也，精者其妙理也，全体无不具者也，大用无不贯者也，全体即大用之体，大用即全体之用也，众物之表里精粗，有一未尽，则吾心之全体大用为有欠缺，故必有以穷万物之理而尽其里者，精者则吾心之全体无不周，又有以究万理之事，而尽其表者，粗者则吾心之大用，无不尽，表里精粗无不到者，物格也，全体大用，无不明者，知至也，故结之曰：此谓物格，此谓知之至也，其兼言而异于他传者，葢致知在格物，此格即为致非二节也，凡补传之意，既简而精，而或问之，言复详而悉非后世学者所能着语者，今惟防其传义，如上而不能有所发明，云：
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。
大学条目，始于格物，致知而诚意，则以为自修之首，何也？格物者知之，始诚意者，行之始，故格物致知者，道学之首，而诚意者，自修之首也，知及之而行之，有不实，则终不能有诸己矣，故自修者，必以诚意为首，务焉，毋者，禁止之辞，絶之而不敢之谓也？自欺者知为善，以去恶而心之所发，有未实者，葢知为善而不能实为之，知去恶而不能实去之外，虽苟且以从善而内则含糊以容恶，是自瞒其本心之所知也，故曰：自欺谦快也，足也，然书所用，或以为恨，为少而或问，则谓其并行不悖，何也？谦有二训，而实一意，葢慊者恨而必欲快少，而必欲足之辞也。自慊者，力求自尽，必欲至于快足，而后己也，独者人所不知而已，所独知者，葢独者，非特幽隐无人之地，谓之独凡昭明，有人之地而已，心一念之发，皆独也。是则自知而已，而岂人之所能知哉？务决去者，恶恶臭也，求必得者，好好色也，恶恶臭，好好色者借人情，以为喻也。先言恶恶臭而后好好色者，其去恶不决，则其为善必不勇也；苟且则恶每自容，狥外则善，非为己徒，苟且以狥外，则是恶常在内而善时在外，是自欺之人，全不自慊也，审其几者，几动之微也，善恶之所发，虽微而形着之所基，自此天下未有微之不显者，故于其几不可不审也。传文之意以为诚其意者，葢实用其力而絶其自欺也，所以絶其自欺者葢恶，恶则真如恶恶臭，好善则真如好好色，是皆出于其决，然而无所缓，与其所自然而不容己者，此之谓自尽而已，岂他人所能与？亦岂他人所能知者，在君子必谨之于其独焉，间尝论之，善与恶相反也，善固天理之所当为，恶则人情之所易狥，此则在其自欺，自慊何如耳！自欺，自慊相反也，自欺者，自瞒之谓，自慊者自尽之谓，此则在其一念之，独知何如耳！谨之于独，则自慊自慊，则絶恶乐善，君子也不谨之于独则自欺，自欺则内恶外，善小人矣，此诚意所以为善恶之关而谨独所以为诚意之要，是以诚意一章，于谨独两言之，学者可不慎哉！
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。
夫闲居为不善，无所不至者，是其人欲陷溺之极，见君子而厌然，揜其不善者，是其天理，羞恶之端也，于人欲陷溺之余而有天理，羞恶之发于此，可以知其心之未尝终泯矣，迹其揜不善，以着善之时，此其初心，亦岂懵然？不知善之为美而恶之，为丑哉？但其不谨于独，一向自欺，虽外知为善之美而内狥，夫人欲之私，所以日深日甚，以至于无所不至也，夫纵恣其欲于平日以极为恶之欲，乃欲揜覆于一时，以诈为善之形，然其形见之实，揜覆之态，动于气象之真伪，见于辞色之虚实，君子视之，一见而决，固如肺肝之呈露，有不可毫髪揜覆者，然则平时之过恶不改，而一时欲揜覆，何益哉！此无他葢，其实有诸中，则必然形见于外，此君子所以必谨于平时之独而不敢不力，为善之实也。
曾子曰十目所视十手所指其严乎
引此以结上文之意也，夫人之为不善，在于人之所不见，而其形见呈露，终不能揜于人之所见，则是闲居独处之地，非幽隐得肆之境，乃众人视指之塲也，岂不可畏之甚乎？传者引此所以警夫人之谨，其独者益切矣，此其语意与中庸所谓莫见乎隐，莫显乎微者正相似。
富润屋徳润身心广体胖故君子必诚其意
润浸渍濯注，自然光泽之谓，富之润屋，引以喻徳之润身也，心无愧怍，则广大寛平而体常舒泰，心无愧怍者，自慊之功也。行有不慊于心，则心有愧怍，而气馁矣，尚何体胖之有乎？此君子所以必实，用其力于内也。
右传之六章释诚意
诚意一章，大要自欺是诚意之，反说自慊，是诚意之正义而谨独是诚意之工夫，则所以无自欺而常，自慊者也，一章之中，分为四段，合而观之，首段之言，最为切密，其余三段，皆首段之，反证耳，何者？首段之义，以毋自欺，解诚意之本文，复以自慊，数语说毋自欺之意态，而以谨独结之，己为切密，故二三段申明自欺，败漏之可畏，此首段之反也，第四段终言自慊，功效之着形，此首段之证也，此皆圣贤吃，为人所以即首段之意，而反覆丁宁之也，又以四段分而观之，前两节，一正一反而皆以谨独为结语，则后两段一反一正，皆所以言，谨独之形着耳，何者？首段正说君子诚意之工夫，固当在于谨独第二段反说，小人自欺之极弊，则不可不先于谨独第三段则申言幽独之形，见可畏，第四段则接言，谨独之形，着可乐，而其间语意相续，终始相生，前后相应，无一语不切者，于诸章工夫，最为痛切，朱子尝以是为善恶之关矣，学者将学为君子，而此关未渡，则聪明才智，只为小人饰情，矫行之资，行皆大盗，而何以为君子也哉？然不先于致其知，则必不能诚其意，而致知，诚意，如车两轮，废一不可，故朱子于此章之后，复申明之，谓心体之明，有所未尽，则其所发必有不能，实用其力而苟焉以自欺者，葢其知之也，糊涂，则其行之也必苟且，其见之不真切，则其为之也，必不痛快然，世固有知之而未尝行之者，借曰其知之有未真，然亦其意之不能实，故朱氏又曰：然，或己明而不谨乎此，则其所明，又非己有，而无以为进徳之基葢致知，不过知之而已，诚意，则是果然行之，乃为君子之实地，故曰进徳之基基者，实地之谓也，不诚其意，则无以行之，而其所知者，亦徒知之而已矣。又况知之明，而心不实，则下者耀明智，以为夸髙者玩道理以为易，而其甚者明知故犯吾末如之何矣！故朱子尝曰：未过此关，犹有七分，小人在以为知之，虽明而未能保其不为小人也，是以于此章之下附注之，又复扣关而言之，以为其序不可乱，其功不可阙，序之不可乱者，葢欲诚其意，必致其知，非谓知未至而意可实也，功之不可阙者，葢致知而又诚其意，非谓知既至，则意不待诚而自诚也，间尝载考，大学诸章之传，其首辞结语，皆承上接下言之，而其中间亦发明一节，生一节之意，是以序言也，独诚意一章，上不接，致知为言，曰：所谓诚意在致其知下不接，正心为言，曰：所谓正心在诚其意，而乃单言之，至于致知，补传诚意，正传亦只各发本章之意，是截断而不以序言也，然则自正心以下皆以序言，自正心以上独不以序言何也？葢心身家国，天下各是一节之事而致知，诚意，二者同为心上之事，心统知意者也，知者心之知，意者心之发也，上而致知，诚意，乃正心之材料下，而修身齐家，治国，平天下，乃正心之推拓，故于下诸节以序推此，独不以序推也。若自致知而推其序，以至诚意自诚意而推其序，以至正心，则是一心之中又自截作三节而心上工夫，却自分成三次，岂其理耶？圣贤于此，皆以序言于经，而独不以序言于传，葢经言工夫节次之，大纲而传明工夫端绪之一致，经传固互相发也，所谓圣贤言语，直看横看，无非道理是意也。闻之先师鲁斋王文宪北山，何文定言为然。
所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。
知既至矣，而于正心之章，复有所谓忿懥，恐惧，好乐，忧患之偏，何耶？葢未诚意以前，凡有病痛，皆恶也，既诚意以后，凡有病痛，则过也忿懥，恐惧，好乐，忧患四者，心之用人之所不能无者，但或不能加，密察之意，则少鞭辟之功，失节制之宜而心不得其正耳，其原则无过也；然其为病则大害，故此章之传，复推明之，大率看来诚意是善恶，生死之关限，自此则是检防存养之工夫，所谓四者，心之用者，葢以人之一心寂然不动者，其体也，所谓喜怒哀乐未发之时也，感而遂通天下之故者，其用也，所谓发而中节之时也忿恐惧，好乐，忧患四者，喜怒哀乐之发，乃心之用，而人之所不能无者，夫苟心之用，而人之所不能无也，则何恶！于是四者而便以为不得其正哉？葢喜怒忧惧，固所以为心之用，而欲动情胜，则深所以为心之累，何者？夫当怒则怒，怒而不忤，当惧则惧，惧而非慑，可好则好好而非欲可忧则忧，忧而非伤，是为得此心体用之正，而非可以有无言之也。今以传文观之，一则曰有所二，则曰：有所即有所之辞，则是心之所主者在此，其失也固矣，忿而曰忿，惧而曰：恐惧，好而曰，好乐忧，而曰忧患，即其重叠之辞，则见情之所胜者至此，其滞也深矣，夫以心主于此而失之，固情胜至此而滞之深，则此心能得其正乎？朱子所谓一有之而不能察，则欲动情胜者，此也。夫无所喜，怒，忧；惧，而归于寂灭，固非此心之正，体有所喜，怒，忧，惧而失之，滞固亦非此心之正用，夫惟事至而随应物去而不留，其斯以为正乎？非圣贤其孰能若此？
心不在焉视而不见听而不闻食而不知其味
此谓修身在正其心
此承上段而为言也，夫心在于忿，恐惧好乐，忧患之中，则便不在腔子为主，所以视而不见，听而不闻，食而不知其味，葢此心一有不存，则照管其身，不及，即此推之，事之所遗者多矣，岂独视听饮食之间哉？所谓君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不修者，葢敬则此心主一而无适，故直此心常存而不偏，所以四肢百骸，莫不顺令，动静周旋，莫不中礼，而身修矣。
右传之七章释正心修身
正心一章，分为两段，前段所以明心不得其正之原，后段所以言，心不得其正之弊，朱子于后章总注，又复发明诚意，正心，工夫之不可缺，夫未诚其意，则此心将复有私邪之流而不自知，是身不可得而修矣，此诚意正心相为先后，而功不可缺，如此也，然而注言正心处，不曰正心，而曰存是心，曰：密察此心之存否，何耶？心本正也，存之则得其正，舍之则失其正心，无有正不正之殊，但以存亡为正，不正之异耳，故欲正其心者，无他焉，曰：操存之而已矣。
所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所傲惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。
上章言忿，恐惧好乐，忧患之病，此章言亲爱，贱恶，畏敬，哀矜傲惰之辟，若无以异者，然上章四者之病，皆曰：有所是于心上失之也，此章五者之辟，皆曰之，其是向事上失之也，失于心者，由感于外，然失于心，则不复能应于外，所以视而不见，听而不闻，食而不知其味也，失于事者，本发于心，然失于事，则不复能反于心，所以好而不知恶，恶而不知美也，上章主于正心，故以失于心者言之，此章主于修身，故以接于事者言之，所谓五者，在人本有当然之则者，此句最是防合此段之意，而鞭辟人情，过不及之病，夫亲爱也，贱恶也，畏敬也，哀矜也，傲惰也，谓之各有当然之则，是过此则不可不及此，则亦不可也。过此则者，固流于辟不及此，则者亦失其宜，故于亲爱畏敬，哀矜而过此，则即沮焉，而不知其恶，是则过之失也，然使其于所当亲爱，畏敬，哀矜者而不及其则，则所以待亲尊长防者常失之，薄于所当贱恶，傲惰者而不及其则，则所以待踈愚不肖者反失之厚，又岂得为当其理哉！常人之情，尽其事则必至于辟而戒其辟，则又失之不及，故朱子于此段，因其辟之一字，生当然之则四字乃是立此五者之权衡，凖的不可轻看也，而人多谓傲惰，为凶徳岂以此而本有当然之则哉？是不然，傲惰二字，不必重看，只是常情所忽之意，葢以其人为不足，敬而不加敬之谓也，此则齐家之内，所必有者，如奴仆，卑防是也。君子以为傲，不可长也，故明其当然之则，以裁抑之，是则所谓当然之则者，于此尤为有功也。
故谚有之曰人莫知其子之恶莫知其苗之硕
上段推其身不修之病以起家不齐之原，此段即其家不齐之騐以明身不修之证，夫辟于爱，则虽其子之恶而不自知，蔽于贪则虽其苗已硕，而犹不足甚矣！偏之为害，而家之所以不齐也。
此谓身不修不可以齐其家
右传之八章释修身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也。
孝者，事亲者也，以之事君则忠，弟者，事兄者也，以之事长则顺，慈者抚防者也，以之使众则爱，谓之所以者，推而达之也。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国。
仁让积于一家，而一国始有兴起之风，贪戾在于一人，而一国便有作乱之事，此固所谓善必积而后形，恶虽小而可惧者，然而从善如登，从恶如崩，人情之难，此而易彼，葢可畏也，是以其机之所在，君子谨之，一言偾事，一人定国，此古语也，故以此谓二字起之，葢引以为喻也。定国谓之一人，葢总一身而论偾事，谓之一言，则不过片言之间善恶功效之难易，尤为可惧也已。
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。
故治国在齐其家
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人。
诗云宜兄宜弟宜兄宜弟而后可以教国人
诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也。
此章之传，大抵推明治国者，必先齐其家之理与不齐，其家者之不可以治其国也，反覆言之，至于齐家工夫，则自孝弟，慈三言之外，未数数言也，齐家工夫之要，则于三引诗见之，若所谓父子兄弟夫妇最，齐家之大端也，所以能化其国人者也，然其首引桃夭，宜家之诗，继引蓼萧宜兄弟之诗，何也？家道之暌，始于妇人，葢天下之未易，化者媍人，而人情之毎易失者，兄弟齐家者，而至于使之子之宜，家兄弟之相宜，则家无不齐者矣，宜乎其仪不忒，而足以正是四国也。正是四国一节已开，下章平天下之意。
此谓治国在齐其家
右传之九章释齐家治国
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，夫老老长长，恤孤之事，行于上而兴孝，兴弟，不倍之心作于下，于此焉可以见人心之同然者矣，夫人之心，本无以异于己，则己之心当推以处乎人，使为人上者，不能以己之心度人之心所欲而不与之聚，所恶而或以施之，则天下之人将不得其所处之分，而无以遂，其所兴之志矣，是以君子于此有絜矩之道焉，所谓絜矩者，圗度取方之谓也，所谓絜矩之道者，即其在我度，其在人，必使物我之间，上下四旁，不相侵越，面面，得其所取之方，人人得其所有之分，槩而视之，累而观之，皆截然方正无髙低广狭长短，不均之处，此之谓絜矩之道也，以絜矩之心，行絜矩之政，天下之大将，无一人之不得其分，无一人之不其所者，所以人人得亲其亲，长其长，恤其孤而天下平矣。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道。
絜矩本以状恕之形，而此段又所以状絜矩之形，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上则上下得其方矣！所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，则前后得其方矣！所谓上下四旁，长短广狭，彼此如一，而无不方者矣，合此一段之意，不过夫子所谓己所不欲，勿施于人，两言耳，其所以积上下，前后左右而言之者，以状絜矩之所以为方也，所恶而毋以者，絜也，上下前后左右者矩也，所谓所操者约，而所及者广，此平天下之要道也者，天下之大，又安得人人度而处之哉？其要不过在我，不施其所恶耳，在我，惟不施其所恶，则在人自各得其所欲，夫己不施其所恶，是所操者，约也。人各得其所欲，则所及者广矣，此平天下之要道，故平天下一章，皆即此意，而反覆推明之，然絜矩之义，通上下，前后左右言之，则又处处可用，人人可行之道也。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。
诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣。
传者引此以明为人上者，民所共仰，则其好恶，当与民共之，苟不能絜矩，而狥一己之偏私焉，则逆人心之所同，而为天下之僇矣，以人心之公为好恶，则为民之父母，以一己之私为好恶，则为天下之大僇矣，絜矩不絜矩之，分其效之，相去若此，可畏哉！
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国。
是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
上文言有国者不可以不谨，故此曰先慎乎徳以指所谨之实也，徳即所谓明徳谨乎徳固守其本然之明，而力防其私欲之累也，惟其有徳故能推己及人，而人心归之，则自有人矣，人心所聚，天命归之，则自有土矣，土地既广，田野既辟，则自有财而有用矣，此则推明谨徳自然之效，而谨徳者固非为是，而为之也。
徳者本也财者末也
外本内末争民施夺
徳者其内之大本财者，其外之至末，若以徳为外而不知，谨之于己，以财为内，而必欲得之于己，则为与民争利，而习其民以争鬭之风，夺利于民，而施其民，以刼夺之教，是知上下交征，彼此吞噬，亿兆之心，交骛于利，不惟爪刚者，抉齿强者，囓举一世，为禽兽之归，而上之人集处富贵之大，则又争夺之所聚也，岂不危甚矣哉！葢财者，人之所同欲，一人能絜矩，则推己度物，人人各得其分，而一人亦得以保其分，一人不能絜矩，则争民施夺，人人皆失其分而一人，亦将以失其分矣，此絜矩，所以为平天下之要道也。
是故财聚则民防财散则民聚
财者，民生之大命，人情之同欲，为民上者，利而布之，使之各遂其生，各得其欲者也，故夺利而聚之于上，则民心散于下矣，利而散之于下，则民心聚于上矣，民聚则父母民散，则独夫耳，夫圣贤之意，非故夺其财聚之实利而强之，以民聚之虚名也；要其效而论之，民聚则财，必聚民散，则财必散，民聚则财，聚者有人，有土而有财之辞也，民散则财，散者争民，施夺而悖，出之谓也。
是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，此以言之出入，明货之出入，其出入之辞，虽相反而感应之理则相似，葢言以逆理而出之，则人将以逆理而应之货，以逆理而得之，则终亦必以逆理而失之，此必然之应也。然悖出之言，应之甚速，人皆知之，悖入之货，其应或迟而人未必知之，是以非义之得，逆取之货，人知其足以自富，而不知其为祸乱之招也，故传者即其悖，言显然之应，以明悖货，必然之应也。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。命之不常者，以善则得之，不善则失之也。所谓善则得之者有徳而有民有土者也，不善则失之者，外本民散，悖出者也，善者能絜矩者也，不善者不能絜矩者也。
楚书曰楚国无以为寳惟善以为寳
舅犯曰亡人无以为寳仁亲以为寳
此两节，明不外本内末之意，然实因上文善不善之分，而承此善字，又因上文财货之说而生此寳字，夫人知财货之可寳也，为人上者，则不当以此为寳，而其所当寳者则善人，仁亲也，葢以货寳为寳必夺民以自富，以善人，仁亲为寳则其所以及人者广矣，是以下文遂推明秦誓好善之意又深恶，夫嫉之人，而遂及于贤，不善之进退也，孟子谓诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉者殃必及身，其辞事，虽与此不同，然此两节文意，正是如此。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，实能容之，以能保我子孙民尚亦有利哉？人之有技，嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，实不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
秦誓者，秦穆公悔过之书也，断断诚一无他之，谓休休者，中心乐易之谓也，圣通明也，此犹六徳智仁圣义之圣，非大而化之之圣也；有技则若己有之而已，彦圣而其心好之，则欲其真存于己也，忌色曰：妬忌才曰：媢嫉者恶其不便于己，若有病于身，而必欲去之也。有技者才出于人，故小人极于媢嫉，以违之彦圣者，犯而不校，故小人不过违之，使不通而已，才易于取祸，而徳可以全身，于此亦可见传之引此以明学者，絜矩与否者之利害也，能容者，絜矩者也，不能容者，不絜矩者也，絜矩者无人我之间，故能合天下之善为天下之利，不絜矩者，便一己之私，故欲以一己之私而壊天下之善，其利害之分逺矣是以君子推絜矩之心，而知天下之所以利不利故下文必欲即媢嫉之人，而迸诸四夷，所以全善人以利天下后世也。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人。
迸诸四夷，使彼之恶无所施，不与同中国使此之民无所害，仁人至公无私，则其所好恶者，皆天下之公好恶，此葢夫子之言，故传者以此谓二字引之。
见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也。
见贤而不能举，举而不能先见，不善而不能退，退而不能逺其所以处君子小人者固俱为不得其当然之则，而传文曰慢，曰：过则异其辞，何也？其实慢重于过而过轻于慢，夫见不善而不能退，己退而不能逺则是以优游含洪之量，而待小人，是为失其宜耳，故止谓之过，若贤人君子，乃天下国家之所赖而见之，不能举，举之不能先，则是忽而不以为重，不几于轻天下国家之甚耶？故传者特以慢名之，其实待小人，犹不失为寛而待君子，则已至于忽此传者所以异其辞而慢之，所以重于过也。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身是非好恶之心，人之常情，其有拂人之性，何也？不仁之人，不能絜矩，而惟私欲之狥，故人之所同恶者，彼则以其便于己私而好之，人之所同好者，彼则以其不利于己而恶之，此所以众怒民畔小，则身危国削，大则身弑国亡，必有所不免者矣。自秦誓至此，又皆申言好恶，公私之极者，葢秦誓以言所好之公与所恶之私，仁人放流之一节，以明所恶之公，见贤不能举一节，以言不能充吾心，好恶之实，而此节遂以好恶与人相反，终之皆絜矩，不絜矩之判耳。
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
忠信者，尽己而不违于物，絜矩之谓也，骄泰者，肆己而不有乎？人不絜矩之谓也，得之则得众，得国也，失之即失众，失国也，所谓章内三言得失，而语益加切者，得众失众，以人心言之，善不善，以事为言之，至于忠信，骄泰则直指心术，言之也，天理存亡之几，决者忠信，则天理存骄泰，则天理亡也，几决于此，而其分逺矣且自其得者观之，有国家者，有幸而得人心者矣，然事为之间，未可保也。事为善矣，而发于其心，容有未尽，未实者焉，亦安得保其久而不变哉？又自其失者观之，有不幸而失人心者焉，苟能转移，犹可格也；其或事为之不善，苟能更张，犹可及止也，若乃骄泰，则自其心术，天理已亡，其害于而政亡于而家而国者，吾末如之何矣！心术乃善恶乱，治本原之地，天下之本，无以加于此，推得失之本，至此切实推得失之效，自此而不可移矣。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。
通章以货财为戒，而此以生财为言，何也？财用国之常经，不可一日无者，但瘠民肥，己则为争，民悖入之愆，而务本节用，是乃制国生财之道，苟徒禁其为聚财之政而不示之以生财之道则异，时国用不给，终不免于横取诸民，遂使时君世主以财聚民散之戒，为儒者之常谈，而以剥民自足之政，为有国之实利，则是以理财为讳者，乃所以为聚财之张本也，故此节复以生财之道言之，夫所谓生财者必有因天分地之源，所谓有道者，决非管商，功利之术，而究其所以为生财之道者，则生者众，食者寡为者，疾用者舒而已，天地间自有无穷之利，有国家者，亦本有无穷之财，但勤者得之，怠者失之，俭者之，奢者耗之，故传之四语，万世理财之大法也，吕氏之说，辞简理尽，而朱子本注所谓务本者生众，为疾之说也，所谓节用者食寡，用舒之说也，至于财恒足矣，则所以足财者，非外本内末之效，而君人者亦何必横取诸民哉？是则生财之道，乃厚民之本也，呜呼！下多游民，中多蠧吏，上有偏聚之势，而国有无穷之需，生之为之者，有限食之，用之者无穷，利源竭而费之毎多，民力困而取之，益竭务本节用之，不知而外本内末之益力，曽几何哉？而民之不散也。
仁者以财发身不仁者以身发财
上言生财之道，与足财之效，故此继言，仁者之所以用财与不仁者之所以生财也，夫仁者，知生财之道，而财足矣，积而能散，故常以财发身，不仁者不知生财之道，而崇货焉，则争民施夺，而终以身发财，然而仁者惟知散财以利民耳，固非为发身而散之，不仁者惟知发财之利己耳，而亦岂知所以亡其身也。
未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也。
孟献子数言似非春秋，卿大夫之言也，献子固贤大夫，然以其好贤取友，岂亦得于师友，相传之绪论欤？畜马乗大夫以下之官也，伐氷之家，大夫以上之官也，古者士三赐，为大夫，始有车马伐氷斩氷也，然斩氷有国者之事，若卿大夫则受氷之家，非斩氷者也，岂伐者取之之谓卿，大夫之家，防祭则取氷于公，故谓之伐氷欤？古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇防祭用氷其致仕，而老于家者，亦无不受焉，畜马伐氷爵禄，富贵之家也。鸡豚牛，羊，小民产鬻之利也，以畜马伐氷之家，而又察于鸡豚，牛羊之畜，则利以专而妨民，是与民争利者也，然厚禄之家而畜鸡豚，牛羊之畜，其害固己隂夺民之利百乗之家而畜聚敛之臣，其害则必横，夺民之利，故献子于此，又下一转语，谓与其有聚敛之臣，宁有盗臣，夫二臣者，固非有国有家者之宜有，然而君子之心，寛仁慈惠，宁亡己之财，而不忍伤民之力，故与其有聚敛之臣，宁有盗臣耳，此章无非絜矩之义，然以君子之心推之，则其所以絜矩者，宁在我者有所损，而无使在人者有所损，不亦持心，过厚之至哉，至论其以义为利，则其取数固亦多矣。义之一字，终奚损利之一字，终奚益，有国家者，断，宜择而取之。
长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
国天下之国家，天下之家也，君之者长之而已，固非其所得私也，况可专其利以自私乎？夫为国家之长，而惟财用之务，其原必起于小人，小人虽在，亦岂能自肆其毒者，惟有国家者，以其言利为善于体国，以其任怨，为善于忠君，以其掊克为善于理财，是以使为国家小人之得为于国家所以悖取者，无所不至，而国家之菑，祸患害亦将无所不至矣，葢民穷众怨，兵连盗起，百姓畔于下，天变怒于上，四隣因其怨，伐其暴而谋取其国家者交至，国家至此，不可复为也已。虽有善者，以承其后，亦将如之何哉？葢财之聚者，有必聚之怨，怨之聚者，有必至之祸，而祸之已至者，无可回之势，甚矣哉！小人之祸，国家若是其烈也，不谨于其始，而何以救于其终哉！夫上之人以利为务，则争民施夺，必有菑害，并至之患，此利之害也；以义为务，则上仁下义而可以保国家府库之有此义之利也，义之利，如此利之害，如彼有国者将安处？故又重言以结之，曰：此谓国不以利为利，以义为利也，右传之十章，释治国平天下。
传之十章，释治国平天下者也，天下至广也，天下之人至众也，孰为经制之方，孰为綂驭之略，传不一言焉，而惟谆谆絜矩之义，反覆言之，何也？天下虽大，亿兆虽众，然皆一人之积耳，夫干始坤生，体率性而为人，人情固不相逺也平天下者，惟以一人之心体，天下人之心，以天下人之心为一人之心，推而广之，概而处之，则各得其所，而天下平矣，此絜矩，所以为平天下之要道也。此章反覆，推明二十二节，要其指意，不过一纲，二目而已，一纲即絜矩也，二目则财利也，君子小人也，目虽有二，其用一耳，葢所谓絜矩者，固欲以公天下之好恶，然天下之所同好者，财利也，公其利以利天下者，君子也，私其利以利天下者，小人也，是又民心之所同，好同恶也，是以十章之传第一节以起絜矩之道，第二节以形，絜矩之义，第三节，明絜矩之得也，第四节，明不絜矩之失也，第五节，则总得失之说以结之，第六节，承得众之说，以明有财之本，絜矩之效也。第七节，因有财之说，以明内末之非，不絜矩之戒也。第八节并论财，民聚散之效，第九节独指货悖出入之应，皆絜矩与否之类感也，第十节，则总善不善以结之，此皆就货利一目，反覆之，以明絜矩，不絜矩之分也，十一节承上文善字以明，好善之寳十二节承上文寳字以明仁亲之寳，此善絜矩者也，十三节引秦誓能容之，人君子之絜矩者也，不能容之人，小人之反，絜矩者也，十四节絶小人之诀，絜人心之所恶，而仁人得好恶之正也，十五节以戒用，君子之缓，退小人之不能逺知絜人心之所好恶而未能尽好恶之道者也，十六节，感君子小人进退之失，以言好恶，拂人之菑，不能絜矩，而反人心之好恶者也，十七节，则又总得失之说以终之，此皆就君子小人，一目反覆之，以明絜矩，不絜矩之分也，十八节，即财利一目，以指国家生财之有道，十九节即君子小人，二目以论仁，不仁者之于财，二十节，明仁义之说以总之，二十一节，明君子之不専其利，絜矩之心也，二十二节，明小人之必専其利，絜矩之反者也，两结以义为利之语，即上文以善为寳之意也。此传十章之大畧也节段虽多，其纲则一，纲目虽异，其归则同，参而伍之经而纬之，反覆而玩味之，其意切而所该者大，其辞详，而所持者约，诚平天下之要，而大学之极功也，为人君者，诚能即一人而絜之合人人而矩之絶一己之私，而公天下之利，用君子之利而去，小人之私，使天下之大同，得其所好，同惬其所恶，亲贤乐利，各得其所，天下其有不平者乎。
大学疏义