钦定四库全书
经部八
孟子杂记
四书类
提要
（臣）等谨案：孟子杂记四卷，明陈士元撰，士元有易象，钩解别着録自宋熙宁以前，孟子仅列于儒家史记，以孟子荀卿合传寥寥十数语于所厯邹滕任薛鲁宋之事，略不一书，至朱子纲目，始于适魏，至齐大书特书，明圣贤之去就，为不轻而体属，编年不能详，一人之始末，明薛应旗撰四书人物，考始采摭他书，以为补传，而应旗不长于考证，舛漏甚多，士元嗣辑，此书第一卷叙孟子之事，后三卷发明孟子之书，名为传记，实则经解居多，其所援引于经，类则取韩诗外传孔丛子之类于正史，外则取通鉴纲目，荀悦袁宏，汉纪之类于诸子，则取列子，扬子说苑新书盐铁论之类于著述，则取通志玉海之类，若赵岐注义以尾生，解不虞之誉，以陈不瞻，释求全之毁，一切悠谬之谈，槩加删薙，亦颇为审慎，与所作论语类考均为有禆于经义，故今特附之，四书类焉。
乾隆四十三年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
孟子杂记卷一
（明）陈士元 撰
○系源
孟氏出鲁桓公子庆父之后，【绢古命氏，元和姓纂诸书，并同】。
孟子鲁公族，孟孙之后，故孟子仕齐丧母，而归葬于鲁也，【赵岐孟子题辞】。
元按孟氏谱云：轲父孟孙激，公宜孟孙姓激公，字宜名，或云激名，公宜字也，轲生三岁而激，公宜卒，元延佑三年，封邾国公，本朝嘉靖九年，配享启圣祠，称先贤，孟孙氏。
○邑里
孟轲邹人也【史记列传】
孟子驺人也驺亦作邹本邾国也【集注序说】
元按司马贞索隠云轲本邾人，徙邹为邹人呉程云：孟子鲁人居邹，非生于邹也，合璧事类云，齐有孟轲，谓其仕齐，非谓齐人也，史记孟子传云：齐有三驺子，先孟子有邹忌后，孟子有驺衍罗泌国名纪驺注，兖之邹县有绎山，邾文公迁绎，改曰驺，或谓驺即邾，故春秋传邾伐鲁史，作驺伐鲁也，赵岐云：邹本春秋，邾子之国，至孟子时，改曰邹，广记云：古驺即今之邹平，邾、邹、驺、古文通用。
○名字
孟子名轲字子车【汉书艺文志注】
元按孔丛子圣证记等书，子车一作子舆一作子与一作子居，而杨倞荀子注，又作子兴，葢车居音同舆，与兴字讹也，赵岐孟子题辞云：孟子名轲字，则未闻也；岂未深考乎正韵，平声，轲音丘何切注云：车轴也，故孟子名轲，字子车，广韵去声，轲音口个切，注云：孟子居贫轗轲，故名轲，字子居，而张镒冯元等注孟子音义，轲音阙如也。或云羣书多称子，车读平声为是，况曾子，字子舆，孟子岂与同字乎？宋元丰六年，吏部尚书曾孝寛言，孟轲有庙，在邹未加爵命，诏封邹国公，七年，配享孔庙与颜子并元至顺间，加谥亚圣，本朝嘉靖九年，诏厘祀典，称亚圣，孟子云：
○孟母
轲母仉氏【列女传仉音掌】
元按姓苑，仉氏出梁，四公子之后，元延佑三年，封孟母为邾国夫人，谥宣献。
孟母有贤德，挟其子以居，始舍近墓，孟子之少也，嬉戏为墓间事，踊跃筑埋，母曰：此非所以居子也，乃去舍市旁，其嬉戏为贾衒，事母曰：又非所以居子也，遂徙居学宫之旁，其嬉戏，乃设爼豆，揖让进退，母曰：此真可以居子矣，遂居之，【列女传】。
元按晋左九嫔，孟母赞云：邹母善导，三徙成教，邻止庠序，爼豆是效，而韩丕着孟母碑，赞择邻之教，人多讽诵焉，今山东邹县，城南有中庸精舍，世传思孟传道之所即孟母，三迁之地也。
孟子少时，东家杀豚，孟子问其母曰：东家杀豚何为？母曰：欲啖汝，既而自悔曰：吾懐姙是子席不正不坐，割不正不食，胎教之也，今适有知而欺之，是教之不信也，乃买东家豚肉以食之，明不欺也，【韩诗外传】。
元按韩非子谓曾子烹彘，教子以明不欺，晋书载皇甫谧母任氏训子之辞曰：孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教，而韩婴乃以烹豕为孟母之教，岂事固有偶合者邪？抑纪述者之附会也。
孟子稍长，就学而归，母方绩，问曰：学何所至矣！轲自若也，母以刀断织，轲惧，问其故，母曰：子之废学，若吾断斯织矣，夫君子学以立名，问以广知，是以居则安宁，动则逺害今而废之，是不免于厮役，而无以离于祸患也，何以异于织绩而食，中道废而不为，宁能衣其夫，子，而长不乏食哉？轲惧，旦夕勤学不息，【列女传，孙景修古今家戒同，韩诗外传文小异】。
元按晋左九嫔，孟母赞云：断机激子广以坟奥，聪达知礼，敷述圣道，今邹县孟祠，有断机堂，可以观后代，追崇之意矣，然列女传，又谓乐羊子妻劝夫勤学，亦有断机事，而学如累丝之语，取譬甚切，岂亦慕孟母之懿，矩而效法者邪？
孟子处，齐有忧色，拥楹而叹，孟母见曰：子拥楹而叹，若有忧色，何也？对曰：轲闻之，君子称身而居位，不为苟得而受赏，不贪荣禄，今道不用于齐，愿行而母老，是以忧也。孟母曰：妇人之礼，精五饭幕酒浆，养舅姑缝衣裳而已，故有阃内之修，而无境外之志，易曰：在中馈，无攸遂，诗曰：无非无仪，惟酒食是议，以言妇人无擅制之义，而有三从之道也，故年少则从乎父母，出嫁则从乎夫，夫死则从乎？子礼也，今子成人也。而我老矣，子行乎子义，吾行乎吾礼，子何忧乎？孟子复去齐，适梁【列女传】。
元按孟子为齐卿，葢客卿耳，非如孔子仕鲁为司冦，摄行相事，实任其职也，李涪云：春秋以后儒术之士，名闻诸侯者，既适列国为客卿，乃得陈其说，如孟子在齐是也。史记田，齐世家云，宣王喜文学游说之士，如邹衍淳于髠，田骈，接子，慎到，环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治事而议论，是孟子为齐卿宣王，或以文学游说之士待之，而孟子实未尝受其禄，故公孙丑以士不受禄为问，则孟子为客卿，可知孟子于周赧王元年，致为臣而归，不复仕齐矣，明年又之，宋之滕，未几，即归老于邹，而鲁平公欲见孟子当在孟母既葬之后，故臧仓有后丧，踰前丧之语，然充虞请问章乃纪，孟子自齐葬于鲁反于齐，是再至齐也，史称孟子两去齐，其先去齐，乃周显王四十四年，齐宣王之九年，其后致为臣而归，则齐愍王嗣位之初也。然则孟子拥楹而叹，其在宣王时乎？孟母将卒，此所以有母老之忧也。
○孟妻
孟子娶由氏【孟氏谱】
元按由或作田，是时齐国田姓蕃着而楚国，由姓甚微，或疑田氏为是。
孟子既娶将入私室，其妇袒而在内，孟子不悦，遂去不入妇，辞母而求去，曰：妾闻夫妇之道，私室不与焉，今者妾窃惰在室，夫子见妾而勃然不恱是客妾也，妇人之义，盖不客宿，请归父母，于是孟母，召轲而谓之曰：夫礼将上堂，声必扬，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人过也，今子不察乎礼，而责于人，不亦逺乎孟子遂留妇【列女传，韩诗外传文小异】。
元按他书，皆称孟子，欲去妻而不果，与列女传无异，惟荀卿解蔽篇云：孟子恶败而出妻，可谓能自强矣，真以孟子出妻也，荀去孟之世未逺其言然邪？否邪？
○嗣胄
孟仲子名睪，孟子之子也，孟子四十五代孙，宁尝见一书于峄山道人，其书题曰公孙子，内有仲子问一篇，乃知仲子实孟子之子，尝从学于公孙丒者【孟氏谱】。
元按朱注，以孟仲子为孟子从昆弟葢从赵岐之说，与孟氏谱不同，孙奭云：赵以孟仲子为孟子从昆弟，未详其实，但以理推之，则与孟子同姓，必孟子从昆弟也，此亦亿度之辞耳，诗大雅，维天之命，毛传引孟仲子之言，孔颕达正义引谱云：孟仲子者，子思弟子葢与孟轲共事，子思后学于孟轲，著书论诗，故毛氏取以为说，夫颕达所引谱，与今之孟氏谱亦不同，宋政和五年，诏封孟仲子为新蔡伯，从祀，邹县孟子庙，本朝録孟子之后世授翰林院五经博士。
○受业
孟轲受业于子思之门人，【史记列传王劭，云人，字衍】。
孟子车尚幼，请见子思，子思见之，甚悦其志，命子上侍坐焉。礼敬子车，甚崇子上不愿也，客退，子上请曰：白闻士无介不见，女无媒不嫁，孟孺子无介而见，大人悦而敬之白也，未谕敢问，子思曰。然，吾昔从夫子于郯，遇程子于涂，倾盖而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也，今孟子车孺子也，言称尧舜，性乐仁义，世所希有也，事之犹可，况加敬乎？非尔所及也。【孔丛子】。
孟子幼被慈母，三迁之教长师孔子之孙子思【，赵岐孟子题辞，○按邹县志，嘉靖四十二年邑令章时鸾重修城南，子思书院，断机堂修道，堂中和堂，慎独斋，学者读书，其间】子思仲尼之孙，得其祖之道，述中庸四十七篇，以传于孟轲，【李翱复性书上篇】。
元按史记云：孟轲受业于子思之门，人谓受业于子思之弟子也，王劭以人为衍字，是亲受业于子思之门也，高似孙云，孔丛子记问篇，载子思与孔子问答，如此，则孔子时，子思年已长矣，然孔子家语，后叙及孔子世家，皆言子思年止六十二，孟子以子思在，鲁穆公时，固尝师之，是为的然矣。然孔子没于哀公十六年，后十一年，哀公卒，又悼公立三十七年，元公立二十一年，穆公既立，距孔子之没，七十一年矣，当是时，子思尚未生，问答之事，安得有邪？据高氏之论，则子思与孔子诚无问答，使子思与孔子问答，则孟子安得受业于子思之门，元又疑孔丛子乃后人缀集之言，而诸书所载子思寿，年亦不足信，况伯鱼卒于哀公十二年戊午，至穆公元年壬申，凡七十五年，而子思当生于哀公，定公之世，伯鱼未卒之先，安得谓子思寿，止六十二邪，不然，则孟子受业于子思，不在穆公初年而在元公；悼公之世矣！夫赧王元年，齐伐燕，孟子所亲见者谱，谓孟子卒于赧王，二十六年，鲁文公之六年也，自文公六年，上距穆公元年，凡一百二十一年，是穆公元年，孟子未生，况上而元公又上而悼公之世耶？若然，则谓孟子受业于予思之，门人也亦宜。
元又按何孟春余冬序録云：司马史记载：孟子受业，子思之门人，而后来著述家直云，孟子亲受业于子思，注史记者，遂以人为衍字，谨考诸家书传孔子生，鲁襄公二十一年，或云二十二年，襄公二十二年，为周灵王二十一年庚戌，论者谓生是年为是敬王四十一年，孔子卒，孔子年二十生，伯鱼，伯鱼先孔子，五年卒，子思之母死，孔子令其哭于庙，子思逮事孔子所与孔子问答语为多，孔子之卒，子思寔，丧主四方士来观礼焉，子思生卒，今不可知，可知者，孔子卒之年，子思则既长矣，孟子以显王三十三年乙酉至魏，慎靓王二年壬寅，去魏适齐，赧王元年丁未，去齐其书，论及张仪，当是五年辛亥，后事自敬王，壬戌，至赧王，辛亥，百七十年，辛亥，去伯鱼之卒百七十有四年，以百八九十二百年间所生人物，而谓其前后相待，共处函文，传道受业，何子思孟子之俱寿考，而至是也？子思孟子之寿考，或谓亦有可言者，安王二十五年甲辰，子思言，苟变于卫，是时，子思无恙也，孟子魏惠王时已称叟，较其生近，安王即位，时谓孟子亲受业于子思，奚不可之有？曰安王，甲辰，伯鱼卒百有七年，孔子卒百有三年，子思乃尚存邪！孟子之少也，其母三迁而后知学，其母为之断机，其娶也，见其妻踞而欲出之，其时吾不知其年而知其未从，子思学也，过此，子思而尚存，耶安王时，子思而存亦决，无居卫理，或曰：子思居卫，见孟子书，可弗信乎？以春秋考之，子思居卫，必是卫悼敬昭公时也，昭公时，卫属于晋韩，赵，魏氏贤者，已自难安，其国怀亹慎，颓皆弑君，贼卫非父母国也，子思忍复面，其人为之谋而不去耶？威烈，十六年辛未，鲁缪公立，孟子曰：缪公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士何如？子思不悦，又曰：缪公之于子思，亟问亟馈鼎肉，子思不悦，又曰：缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思缪公之尊礼，子思如此，子思之自尊，如此子思，是时年登期，颐于父母，国贤君焉，公仪休为相泄，栁申详为臣而子思顾不老焉，而适乱国，与逆贼语邪！子思居于卫，有齐冦，或曰：冦至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？孟子曰：子思臣也，微也，必子思少壮，从仕时事，子思言，苟变于卫，果有是必在悼敬，昭公时而记者悞耳，孟子之年，今不得知，若生近安王即位，时显王乙酉年当六十余称，叟不疑赧王，丁未，距乙酉又二十三年，孟子年近九十矣，七篇之书，或谓孟子所如不合，退而与万章之徒为之，或谓孟子既没，其徒相与记其所言焉耳。孟子书云：由孔子而来，至于今百有余岁，似在始游齐，梁时所言者，其云由周而来，七百有余岁，似在去齐，后时所言者，然则谓其书作于一时，而记于一人也？执是言为岁年之近久，而论其人与书也，又可乎？晦庵先生，孟子序说本，史记列传而分注诸家之言，以致其疑，其为通鉴纲目，特据司马公旧文，而録之耳，吾恐后学不复叅究也，孔子伯鱼，颜渊生卒年岁，备载诸书，公羊传载孔子生左传载孔子卒，家语载孔子年二十生，伯鱼，伯鱼五十卒，颜渊，少孔子三十岁，三十二而卒，颜渊之卒，先伯鱼，五年而论语载颜渊死，颜路请子之车以为椁，孔子有鲤也死，有棺无椁之答，何也？子思孟子生卒，一无所征，于载记，而吾欲以其不必然之，寿考而计之，若之何无疑哉！
○七篇
孟子所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，【史记列传】。
孟子以儒术游于诸侯，莫能听纳其说，于是退与弟子公孙丒万章之徒疑难问答，又自撰法度之言，著书七篇，【赵岐孟子题辞】。
孟子十一篇【汉书艺文志】
孟子十四篇者孟轲之述也【贾同责荀篇】
轲性伋者也，勤其道而章于七篇，【韦筹文之章解】。
元按艺文志，孟子十一篇，释者谓孟子七篇，并外书四篇，凡十一篇，赵岐谓外书四篇，性善辩，文说孝经为政，其文不能洪，深不与内篇相似，疑非孟子本真也，今外书无所考见，学斋占毕，亦惜其不传矣。其贾同，所谓十四篇者，葢赵注以七篇各分上下篇，总之为十四篇也，韩愈谓孟轲之书，非轲自着，轲既没，其徒万章，公孙丒相与记轲所言焉耳。与史记之说不同，而朱子序说，则以史记近是林慎思本韩愈之说，即谓七篇为弟子，所记不能尽，孟子之意，因演而续之，为续孟子二卷冯休，又疑弟子妄有附益，乃删七篇为二篇，更著书十七篇，以明其意，于乎过矣！朱子云：熟读七篇，观其笔势，如镕铸而成，非缀缉可就也。苏明允云：孟子之文，语约而意尽，不为巉，刻斩絶之言，而其雄不可犯，司马君实云，孟子之文，直而显，斯知言哉。
元按：赵氏谓七篇二百六十一章，今七篇二百六十章，赵又谓三万四千六百八十五字，今实有三万五千四百一十字，【梁惠王篇五千三百六十九，公孙丒篇五千一百四十四滕文公篇五十四十五离娄篇四千七百八十九万章篇五千一百二十五告子篇五千二百五十五，尽心篇四千六百八十三，】较赵说多七百二十五字，详考赵注孟子文与今本不差赵，葢误算也。
又按赵悳云：孟子言书凡二十九，援诗凡三十五，今计七篇数同。
○生卒
孟子以周定王三十七年四月二日生，即今之二月二日，赧王二十六年正月十五日卒，即今之十一月十五日寿八十四岁，墓在邹县四，基山【孟氏谱】。
孟子将生母，梦神人乘云，攀龙凤自泰山来，将止于峄母，凝视久之，忽片云坠而寤，时闾巷，皆见五色云覆，孟氏之居，已而孟子生焉，【邹志 ，后人称孟子有泰山，岩岩之气象，适符灵兆矣，】。
孟子墓在邹县东北三十里，四基山之阳，墓前有祠，宋景佑四年，孔道辅守兖州，修葺孙明复为记，元贞元初，邹尹司居敬，又新之，张頿为记，【通志】。
孟母墓在县北，二十里马鞍山，宋孔道辅，修孟母林得孟子石小像于墓前，土中传称孟子自肖其像于墓，岁久而湮，其出固有神也，今祀于孟母祠，侧【邹志】。
元按史鉴并云：周定王在位二十一年而崩，无三十七年也，考之长厯定王二十一年乙亥至赧王，二十六年壬午，凡二百九十八年，窃疑定或安字之讹，安王在位二十六年而崩，自安王二十六年乙巳至赧王，壬午，凡八十八年，然谱谓孟子寿八十四岁，自赧王，壬午，逆推之当生于烈王四年己酉也，然年表纲目，大事记等书并谓孟子于显王三十三年乙酉至魏，四十三年乙未，为齐上卿，四十四年丙申，去齐复至，魏慎靓王二年壬寅，去魏复适齐，赧王元年丁未，致为臣于齐，不复仕，若孟子果生于烈王，己酉，至显王，乙酉，应聘至魏，年甫三十七未老也，魏惠王自烈王，辛亥，嗣国歴三十五年，而孟子始来见，是时惠王年不啻六七十老矣，岂得反称三十七歳之孟子为叟哉？疑孟子或生于安王初年，卒于赧王，初年未可知也。按礼制，国君薨后，始得称谥，鲁平公薨于赧王，二十年，而孟子称之，若孟子生于安王初年，岂不百有余岁乎？然则谱牒纪年，葢不足据，或疑七篇，非孟子自着乃其弟子追述，以此【薛文清公，瑄曰：孟子之书，齐梁诸国之君皆称谥，则成于役来，弟子无疑】。
又按黄震日抄云，史记载梁惠王三十五年，孟子始至梁后，二十三年，当齐愍王十年，齐伐燕，孟子在齐古史乃谓孟子先事齐宣王后见梁惠梁，襄及齐愍王晦庵序，孟子谓未知孰是？晦庵又谓孟子以伐燕，为宣王时事，与史记荀卿等书皆不合，通鉴以伐燕，为宣王，十九年，则是孟子先游梁而后见齐宣王，亦未知孰是？然史记齐伐燕，有二事，齐宣王先尝伐燕，燕文公卒，易王初立，齐宣王因燕丧伐之，取十城，是即孟子，梁惠王篇所载问答，称齐宣王者也，此一事也，称宣王者，孟子作于宣王，已没之后，故以谥称，而赵岐注亦称齐宣王也，齐愍王，后又伐燕，燕王哙以燕与子之齐伐燕，下燕七十城，是即孟子公孙丒篇所载沈同问，燕可伐者也，此又一事也，止称齐王者，作孟子时，愍王尚在，未有谥之可称，赵岐注亦止称王也，燕哙逊国，在齐宣王卒，后九年，愍王伐燕，在齐宣王卒，后十年，以此见伐燕哙，非齐宣王甚明，孟子以周显王三十三年见梁惠王，齐宣王以周显王四十五年卒，其子愍王立在位四十年，孟子初见梁惠王，已称为叟，姑以五十岁约之，又后之二十三年，齐愍方伐燕，孟子当年七十四，五岁，距愍王之卒，孟子约一百余年，孟子当不及见愍王卒，故孟子书，自公孙丒篇后凡涉齐，事皆止称王，陈贾作周公未尽，仁智论终篇，止说齐王葢尝考究古史，通鉴少误，近世师儒援为王，留行事，有谓区区不足为盛，世道说者，遂亦误指伐，哙为齐宣王事，故私记之以俟考，古者质焉，【据黄东发所论，则孟子七篇，皆孟子生前自撰，非后来弟子追述也】。
○补传
元按司马迁史记孟子传述孟子仅十数语，即以驺衍之术赘之，且称衍为诸侯所，尊礼而淳于髠，慎到，环渊接子，田骈驺奭之徒，各著书以千世主其意，葢有感于士之，遇合与否，然而知孟子浅矣，以故述孟子事甚疎畧不备近时薛应旗四书人物，考有孟子传，大率采摭他书，以成谓七篇为学者所雅闻，不复引及似非孟子，全录元不揣谫劣，谬辑七篇中所载出处着为传。以补马薛之阙而马薛二传，仍附其后，以便观览焉。
孟子名轲，字子车，邹人也，其先鲁桓公子庆父称孟孙氏，孟孙激，公宜不知去，庆父几世矣，是为孟子父，孟子生三岁而父卒，母仉氏，或云魏公子仉■〈启，，月，代口〉女也，有贤徳，孟子幼，母挟以居，始舍近墓，后徙舍市，又徙舍学宫之旁，孟子嬉戏设爼豆，揖让进退，母曰：此可以居吾子矣，遂定居焉。世称三徙之教云，孟子稍长，就学而归，辍然中止，母方织，引刀断织曰：子之废学，若吾断斯织矣，孟子惧，勤学不息，请见子思，子思悦，命子上侍坐，礼敬甚崇，既退，子思谓子上曰：孟轲言，称尧舜性乐，仁义，世所稀有也，孟子学于子思道既通，待时而出，不肯枉道求合，周显王三十三年，魏惠王卑词厚币，【史记卑礼，通鉴作卑词】以聘贤士孟子应聘至魏，见惠王告以仁义，王道施仁政，与民偕乐之说而惠王不能用，惠王好战，以土地之故，麋烂其民而战之，大败，又驱所爱子弟以殉之，东败于齐西，丧地于秦，南辱于楚，以为耻，欲一逞以快其忿，故以孟子迂逺而阔于事情，大不合，是时，魏人公孙衍，张仪俱有宠于秦，名震诸侯，景春曰：仪衍，诚大丈夫哉？孟子曰：妾妇之道也，是恶得为大丈夫乎北宫，锜问周室，班爵禄，孟子告其畧白圭欲二十而取一，【北宫锜，卫人白圭，周人皆在魏】，孟子曰：子之道，貉道也，白圭曰：丹之治水也，愈于禹，孟子曰：子过矣，禹以四海为壑，子以邻国为壑，仁人之所恶也，孟子道不行，欲去魏不仕周，霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，乃归邹，不见诸侯者，葢数年陈代曰：不见诸侯，宜若小然枉尺而直寻，宜若可为也，孟子曰：子过矣，枉己者，未有能直人者也，公孙丑问不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为，臣不见万章，又问：孟子曰：庶人不传，质为臣，不敢见于诸侯，礼也，显王三十七年，齐威王薨，宣王立喜文学，游说之士，聚稷下者七十六人，皆列上大夫，开第康庄之衢，以尊宠之，四十三年，孟子始至，齐宣王素闻孟子名，使人瞷孟子，果有以异于人否？储子以告，孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳，已而宣王以孟子为上大夫，公孙丒问管仲，晏子之功可复许乎？孟子曰：以齐王由反手也，又问：动心否乎？孟子曰：否，孟子数数见宣王，有雪宫之对，明堂之对大囿，小囿之对，今乐古乐之对，仁智交邻之对，世臣亲，臣之对，汤武放伐之，对旧君有服之对，贵戚异姓，卿之对广譬，巽诱非尧，舜之道，不陈于前，而宣王忍于短丧，急于闻桓，文之事，其所嬖信，又皆王驩，淳于髠之徒，孟子曰：无惑乎王之不智也，一暴十寒，吾如有萌焉，何哉？孟子吊于滕吊于公行，子皆不与驩言，而髠则负，滑稽之口，不识君子之所为，或肆意讥刺孟子，孟子居齐年，余无人乎？宣王之侧，乃拥楹而叹曰：道不行矣，母且老，欲奉母以归，亡何，母遽卒，使充虞敦匠事，自齐葬母于鲁，鲁平公欲见孟子臧仓沮之，不果，鲁欲使慎子为将军伐齐，孟子斥其殃民，初，孟子以齐卿之贵，得厚葬其母，乃反于齐，止于嬴，有答充虞，请问语显王，末年，孟子居邹，季任为任处守，不得之邹，见孟子乃以币交，孟子受之而不报，鲁欲使乐正子为政，孟子闻之，喜而不寐，有公孙丒浩生不害问答语，邹与鲁閧邹，穆公曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，如之何？孟子曰：君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，曹交问曰：人皆可以为尧舜，有诸？孟子曰：然，交欲见邹君以假馆，愿留而受业于门，孟子曰：夫道若大路然，子归而求之，有余师矣，周慎靓王元年，魏惠王薨，襄王立，明年，孟子欲适魏乃过任，见季子自任之，魏见襄王，襄王殊无人君之度，孟子出而鄙之，遂去，魏复适齐，处于平陆，齐相储子不之平陆，见孟子徒以币交，孟子受之而不报，平陆大夫孔距心，闻孟子刍牧之诘，自知其罪，孟子至齐为宣王诵之，王曰：寡人之罪也，蚔鼃为士师，孟子勉其尽职，齐饥，孟子请发棠通国称，匡章不孝，孟子独与之游，又礼貌之，陈仲子有亷士之称，孟子曰：仲子恶能亷盆成括小有才，孟子曰：足以杀其躯，后果见杀，其好恶必察者哉！昔储子施币交之礼，孟子久不报，屋庐子问曰：为其为相与，孟子曰：非也，为其不成享也，宣王托疾，召孟子，孟子亦托疾不造朝，有出吊东郭氏，宿景丒氏语宣王馈，兼金一百镒，孟子不受其行止，交际不苟也，若是孟子自范之齐，见宣王之子喟然叹曰：居移气，养移体，大哉居乎！王子垫问士何事，孟子曰：尚志，慎靓王六年，宣王在崇，孟子见之，退有去志，继而有师命，不可以请，沈同私问伐燕，孟子未尝劝之伐也，周赧王元年，齐人伐燕胜之，既乃取之，诸侯谋救燕，孟子请置燕君而宣王不听，燕人畔，宣王乃惭，陈贾为之解，孟子致为臣而归宣王，就见孟子，问可以继此，得见乎？孟子曰：不敢请耳。固所愿也，宣王又谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万锺，使诸大夫国人皆有所矜式，时子因陈子以告孟子，孟子曰：夫时子恶知其不可也，陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所去三，孟子去齐，居休谓公孙丒曰：久于齐，非我志也，去休宿于昼，有为宣王，留行者坐而言，孟子不应隠几而卧三宿于昼，而宣王不能追，遂浩然有归志，尹士语，人讥孟子，孟子谓高子曰：夫尹士岂知予哉？又谓充虞曰：夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁哉？赧王二年，孟子适宋，后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯，彭更以为泰，孟子晓之，孟子遇宋牼于石丘，劝以仁义说秦，楚之王，宋王偃欲兴霸业，万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？孟子曰：不行，王政云尔，苟行王政，齐，楚虽大，何畏焉？滕文公为世子，将之楚，过宋，见孟子，孟子道性善，言必称尧舜，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：夫道一而已矣，孟子居宋，与宋句践戴不胜戴盈之，及墨者夷之有问答语，宋君，见孟子将有逺行馈金七十镒，孟子受之，自宋之薛，有欲害孟子者，孟子有戒心，薛君馈金五十镒，孟子受之，陈臻问曰：前日在齐不受，今日在宋薛受，夫子必有一非矣。孟子曰：皆是也。孟子归邹，滕定公薨，文公立使然友之邹，问：丧礼于孟子，然后行事，逾年，孟子自邹之滕，馆于上宫，文公问为国，孟子曰：民事不可缓也。使毕战问井地，孟子曰：夫仁政，必自经界，始经界既正，分田制禄可坐而定也。滕间于齐，楚，文公竭力事之，而不得免，齐人将筑薛文公甚恐，孟子曰：强为善而已矣，滕更在门，有所挟孟子不答也，辟许行陈相并，耕而食之，非答公孙丒君子不耕而食之，问已乃自滕归，邹将终老焉，时诸侯放恣，处士横议，杨墨之言，盈天下孔子之道不着，孟子距杨墨，放淫辞，公都子曰：外人皆称夫子好辩，孟子曰：予不得已也，乃与万章之徒序诗书，述孔子之意，作孟子七篇，娶田氏，生子睪，字仲子，受学于公孙丒著书论诗，毛苌诗传引其语云：
元曰：余读孟子书，服膺养气，养性之旨，渊乎约哉？非亚圣，孰能与于斯乎？七国时乱极矣。齐，梁之君能用其言，则经正庶民，兴王业运之掌上七篇，可无作子思，子曰：文王囚于羑里，作周易，尼父屈于陈蔡，作春秋，吾困于宋【，子思为宋大夫，乐朔所围，】乃作中庸于乎？七篇之作，不得已也，与中庸匹矣。
○附史记孟子传
孟轲邹人也，受业子思之门人道既通，游事齐宣王，宣王不能用适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂逺而阔于事情，当是之时，秦用商君，富国强兵，楚，魏用呉起，战胜弱敌，齐威王，宣王用孙子，田忌之徒，而诸侯东面朝齐，天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之德，是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，其后有驺子之属，齐有三驺子，其前邹忌以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯，而受相印，先孟子，其次驺衍，后孟子驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若大雅整之于身，施及黎庶矣，乃深观阴阳消息而作怪迂之变，终始大圣之篇十余万言，其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠，先序，今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其禨祥度制，推而逺之至天地，未生窈冥，不可考而原也，先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹，称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，而符应若兹，以为儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一，分耳中国名曰赤县，神州赤县神州内自有九州岛，禹之序，九州岛是也。不得为州，数中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州岛也，于是有禆海环之，民人禽兽，莫能相通者，如一区中者，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉，其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳，王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之，是以驺子重于齐适梁，梁惠王郊迎，执宾主之礼适赵平原君侧行襒席，如燕昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之，作主运其惧，音劬游诸侯，见尊礼如此，岂与仲尼菜色，陈；蔡，孟轲困于齐，梁同乎哉！故武王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食周粟，卫灵公问陈，而孔子不答，梁惠王谋欲攻赵，孟轲称太王去邠，此岂有意阿世俗苟合而已哉！特方柄，欲内圜凿其能入乎？或曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下，而缪公用霸作先合，然后引之大道，驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？自驺衍与齐之稷下先生，如淳于髠，慎到，环渊接子，田骈驺奭之徒，各著书，言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！
太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利者，常防其原也，故曰：放于利而行多怨，自天子至于庶人，好利之弊，何以异哉！
○附人物考孟子传
孟子名轲，字子舆，一字子车，邹人也，生三岁丧父，激公宜母仉氏有贤德，挟其子以居，始舍近墓，孟子之少也，嬉戏为墓间事，踊跃筑埋，孟母曰：此非所以居子也，乃去舍市，其嬉戏为贾衒，事母曰：又非所以居子也，遂徙舍，学宫之旁，其嬉戏，乃设爼豆，揖让进退，母曰：此真可以居子矣，遂居之，稍长，就学而归，母方绩，问曰：学何所至矣！轲曰：自若也，母以刀断织，轲惧，问其故，母曰：子之废学，若吾断斯织矣，夫君子学以立名，问以广知，是以居则安宁，动则逺害今而废之，是不免于厮役，而无以离于祸患也，何以异于织绩而食，中道废而不为，宁能衣其夫，子，而长不乏食哉？轲惧，旦夕勤学不息，请见子思，子思见之，甚悦其志，命子上侍坐，礼敬甚崇，既退，子上请曰：白闻士无介不见，女无媒不嫁，孟孺子无介而见，大人悦而敬之白也，未谕敢问，子思曰。然，吾昔从夫子于郯，遇程本于涂，倾葢而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也，今孟轲言，称尧舜性乐，仁义，世所希有也，事之犹可，况加敬乎？非尔所及也。孟子既娶将入私室，其妇袒而在内，孟子不恱遂去不入，妇辞母而求去，曰：妾闻夫妇之道，私室不与焉，今者妾窃惰在室，夫子见妾而勃然不悦，是客妾也，妇人之义，葢不客宿，请归父母，于是孟母，召轲而谓之曰：夫礼将上堂，声必扬，所以戒人也。将入戸视必下，恐见人过也，今子不察于礼而责于人，不亦逺乎孟子遂留妇孟轲，问：子思曰。尧舜文，武之道可力而致乎？子思曰：彼人也，我人也，称其言履其行，夜思之，昼行之，如农之赴时，商之趋利，恶有不至者乎？子思谓孟轲曰：自大而不修，其所以大不大矣，自异而不修，其所以异不异矣，故君子高其行，则人莫能阶也逺其志则人莫能及也。礼接于人，人不敢慢，辞交于人，人不敢侮，其唯髙逺乎轲问子思牧民何先？子思曰：先利之曰：君子之所以教民，亦仁义耳，固所以利之乎？子思曰：上不仁，则下不得其所，上不义，则乐为乱也，此为利大矣，故易曰：利者，义之和也，孟子道既通，值梁惠王卑礼厚币以招贤者，乃至梁，既而去梁适齐宣王，以为上卿，孟子处，齐有忧色，拥楹而叹，孟母见曰：子拥楹而叹，若有忧色，何也？对曰：轲闻之，君子称身而居位，不为苟得而受赏，不贪荣禄，今道不用于齐，愿行而母老，是以忧也。孟母曰：妇人之礼，精五饭幕酒浆，养舅姑缝衣裳而已，故有阃内之修，而无境外之志，易曰：在中馈，无攸遂，诗曰：无非无仪，惟酒食是议，以言妇人无擅制之义，而有三从之道也，故年少则从乎父母，出嫁则从乎夫，夫死则从乎？子礼也，今子成人也。而我老矣，子行乎子义，吾行乎吾礼，子何忧乎？孟子复去齐适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂逺而阔于事情，当是时，天下务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之德，是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，以谂来世，娶由氏，生子名仲子，今邹县四，基山有孟子墓云。
薛应旗曰：余按史记，当战国时，有三邹子先孟子而出者，有邹忌以鼓琴，干齐威王，因及国政，封为成侯，而受相印，后孟子而出者，有邹衍著书十余万言，其语闳大不经，适梁惠王郊迎适赵，平原君侧行襒席，如燕昭王拥篲先驱，请列于弟子，其见尊礼如此，岂与仲尼菜色，陈；蔡，孟轲困于齐，梁同乎哉！然其言卒不可传，而孔孟则经纬上下，与天地相为悠久矣。
孟子杂记卷一
●钦定四库全书
孟子杂记卷二
（明）陈士元 撰
○稽书
汤誓曰时日害丧予及女偕亡
元按商书汤誓篇害作曷女作汝偕作皆
书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志。
元按周书泰誓篇，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？与孟子所引小异。
书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我○书曰：徯我后，后来其苏，【梁惠下，】○汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？【滕文下，】○南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？【尽心下】。
元按商书仲虺之诰篇，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰傒予后，后来其苏，与孟子文亦小异。
太甲曰自作孽不可活【公孙丒离娄重出】
元按商书太甲篇活作逭
书曰若药不瞑眩厥疾不瘳
元按商书说命篇不作，弗赵岐孟子注云：书逸篇也说命注云：今文无古文，有岐，后汉人尚未见古文尚书邪？周礼医师聚毒药，郑玄注引，孟子曰：若药不瞑眩，厥疾不瘳，贾公彦云不引说命而引孟子者，郑不见古文尚书故也。
书曰徯我后后来其无罚
元按商书太甲篇徯作傒
有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥玄黄，绍我周王见休惟臣，附于大邑周。
元按周书，武成篇，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥玄黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周朱子云：武成篇，载武王之言，孟子约其文如此，与今书文不类。
太誓曰则取于残杀伐用张
元按周书泰誓篇取彼凶残我伐用张
书曰洚水警余
元按大禹谟篇洚作降警余作儆予
书曰佑启我后人咸以正无缺
元按周书君牙篇佑启作启佑无作罔
舜往于田号泣于旻天
元按大禹谟篇，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母与孟子小异。
象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庻，汝其于予治。
元按夏书，郁陶乎予心，颜厚有忸怩，乃五子之歌，而大禹谟，惟兹臣庶，期于予治，则舜勉，皋陶之辞也，战国时人牵引为舜与象语，万章述之如此，又孔颖达，尚书正义引孟子称舜弟象见舜云，思君正郁陶与今孟子文异。
流共工于幽州
杀三苗于三危元按舜典州作洲杀作窜
尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏宻八音。
元按此文见于舜典，朱子云：古书二典，或合为一耳，舜典放勲作，帝徂作殂，三年作三载。
书曰祗载见瞽瞍夔夔齐栗瞽瞍亦允若
元按大禹谟栗作栗下瞽瞍无瞍字
伊训曰天诛造攻自牧宫朕载自亳
元按商书伊训篇，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，与孟子所引小异。
康诰曰杀越人于货闵不畏死凡民罔不譈
元按周书康诰篇闵作暋不譈作弗憝，无凡民二字。
书曰享多仪仪不及物曰不享惟不役志于享
元按周书洛诰篇物下多惟字
伊尹曰予不狎于不顺
元按周书太甲篇不作弗
武王之伐殷也革车三百两虎贲三千人
元按周书牧誓序武王戎车三百两，虎贲三百人，而史记则作三千人，与孟子同。
王曰无畏宁尔也非敌百姓也若崩厥角稽首
元按周书泰誓篇，罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，与孟子文不同书意，无畏二句，武王勉将士之辞，孟子所云，则武王告商人之辞也。
○凖诗
诗云白鸟鹤鹤
元按大雅灵台篇鹤鹤作翯翯
文王事昆夷
元按大雅绵之篇昆夷作混夷
诗云以遏徂莒以笃周祜
元按大雅皇矣篇以按徂旅以笃于周祜
诗云哿矣富人哀此茕独
元按小雅正月篇茕作惸
诗云思戢用光
元按大雅公刘篇戢作辑
诗云今此下民或敢侮予
元按豳风鸱鸮篇此作女
诗云娶妻如之何必告父母
元按齐风南山篇娶作取古字通用
诗云普天之下莫非王土
元按小雅北山篇普作溥
诗云周道如底
元按小雅大东篇底作砥
诗云天生蒸民有物有则民之秉夷好是懿德
元按大雅烝民篇蒸作烝夷作彛
鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩， 诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承。
元按鲁颂閟宫篇，本僖公之颂，孟子两引之皆归之，周公后学疑以为误，详见龙门，子孙奭云诗颂，僖公能复周公之宇，故孟子称为周公，此说迂矣，朱注断章取义之说，近是葢许行陈相本楚人，而杨墨无父无君，乃禽兽之道，故引诗义云尔，然必称周公，何也？陈良悦周公，仲尼之道，周公之道，即仲尼之道，即禹之道也，前篇引诗言周公用夏变夷，以辟陈相之变于夷也，后篇引诗言周公兼夷狄，以例，禹孔之功也，诗有膺夷惩，荆之文，故取为证，何拘于僖公，颂哉！
○揆礼
孔子曰始作俑者其无后乎
元按礼记檀弓篇，孔子谓为俑者，不仁不殆于用人乎哉！
是以君子逺庖厨也
元按礼记玉藻篇有此语
颁白者不负戴于道路矣
元按礼记祭义篇班白者不以其任行乎道路
老而无妻曰鳏云云天下之穷民而无告者
元按礼记王制篇，幼而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻，谓之矜【，何孟春余冬序，録云鳏矜二字可通，声而互用，故哀矜之矜，汉于定国传作哀鳏也，】老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，【管子云，匹夫为鳏，匹妇为寡，老而无子为独】。
前以三鼎而后以五鼎与
元按仪礼特牲馈食礼篇士之祭也，特用豕陈鼎三，又少牢馈食礼篇大夫之祭，礼也；牲用少牢，陈鼎五。
市廛而不征 关讥而不征
元按礼记王制篇市廛而不税关讥而不征
仁者如射云云反求诸己而已矣
元按礼记射义篇射者，仁之道也，射求正诸己，己正而后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣。
有采薪之忧
元按礼记曲礼篇辞以疾言曰某有负薪之忧
礼曰父召无诺君命召不俟驾
元按礼记，曲礼篇，父召无诺，论语乡党篇，君命召，不俟驾行矣，金履祥云，礼曰：二句皆古礼经之文。
齐疏之服飦粥之食自天子达于庶人
元按礼记檀弓篇哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，【饘与飦同】。
上有好者下必有甚焉者矣
元按礼记缁衣篇上好是物则下必有甚者矣
夏曰校殷曰序周曰庠学则三代共之
元按礼记王制篇，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，程明道云：孟子论三代之学，其名与王制不同，恐汉书所记，未必是也。
女子之嫁也母命之云云无违夫子
元按仪礼士，昏礼篇，父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，庶母及门内，申之以父母之命曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶。
礼曰诸侯耕助以供粢盛夫人蚕缫以为衣服
元按礼记祭统篇，诸侯耕于东郊，以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，与孟子文相类，朱注不引祭统，乃采蔡义篇文而约之，曰：诸侯为藉，百亩云云，葢欲解明耕，助蚕缫之义耳。
惟士无田则亦不祭
元按礼记曲礼篇无田禄者，不设祭器，王制篇，大夫士有田则祭，无田则荐。
故曰为高必因丘陵为下必因川泽
元按礼记礼器篇同
男女授受不亲礼也
元按礼记曲礼篇男女不亲授，嫂叔不通问，又内则篇非祭，非丧不相授，器其相授，则以篚无篚，则皆坐奠之，而后取之。
则不知足之蹈之手之舞之
元按礼记乐记篇故不知手之舞之足之蹈之也
是故君子有终身之忧无一朝之患也
元按礼记檀弓篇，故君子有终身之忧，而无一朝之患。
孔子曰天无二日民无二王
元按礼记曾子问篇，天无二日，土无二王，【孔子闲居篇，丧服四制篇，并同】。
天子一位云云其禄以是为差
元按礼记王制篇，王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸，制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄，与孟子文互有异同。
在国曰市井之臣在野曰草莽之臣
元按仪礼士相见礼篇，在邦则曰市井之臣在野，则曰草莽之臣。
五十非帛不暖七十非肉不饱
元按礼记王制篇六十，非肉不饱，七十非帛不暖，【内则篇同】。
放饭流歠而问无齿决
元按礼记曲礼篇毋放饭，毋流歠，濡肉齿决，干肉不齿决。
○征事
晋国，天下莫强焉，云云南辱于楚，梁惠王以土地之故云云，驱其所爱子弟以狥之。
元按史记，魏世家云，惠王三十年，魏伐赵，赵告急于齐，齐宣王用孙子计救赵，击魏，魏遂大兴师，使龎涓将而令太子申为上将军，与齐人战，败于马陵，齐虏太子申杀将军，涓军遂大败，此所谓东败于齐，长子死焉，驱其所爱子弟，以狥之也，史记年表云周显王，十五年，【惠王，十七年，】秦与魏战，元里，斩首七千，取少梁，又商君传云，秦孝公使卫鞅将兵伐魏，魏使公子卬将而撃之，军既相距，卫鞅遗魏公子卬书曰：吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦魏，魏公子卬以为然，会盟已，饮，而卫鞅伏甲士，袭虏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦，魏惠王恐，使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，此所谓西丧地于秦，七百里也，史记楚世家云，懐王六年，楚使柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得邑八【朱注作七邑误】，此所谓南辱于楚也。
元又按金履祥云魏斯赵，藉韩虔三分，晋地为诸侯，谓之三晋，而魏为大，故曰：天下莫强，此说非也，战国策，甘茂谓秦王曰：诗云：靡不有初，鲜克有终，梁君伐楚，胜齐制，韩赵之兵，驱十二诸侯朝天子于孟津，后子死，身布衣【一作布冠，】而拘于秦，又苏秦说齐闵王【，闵与愍同】曰：魏王拥土千里，带甲三十六万，恃其强而拔邯郸，又从十二诸侯朝天子以西谋秦，秦用商鞅，计以言佯尊而骄之，魏王乃广公宫，制丹衣，柱建九斿，从七星之旗，此天子之位也；于是齐，楚怒，伐魏，杀其太子覆其十万之军，魏王大恐，跣行而东，次于齐，然后天下乃舍之，当是时，秦王垂拱而受西河之外，杨慎巵言云：所谓天下莫强者，伐楚胜齐，拔邯郸也，此说亦非夫伐楚胜齐，拔邯郸，皆惠王事，观惠王曰：及寡人之身云云，则所称晋国之强，葢指曲沃之，晋至，文公有霸业，世为盟主焉耳。
太王事獯鬻 昔者太王居邠云云居焉 昔者太王居邠云云从之者如归市
元按史记周本纪云：古公亶父，复修后稷，公刘之业，积德行义，国人皆戴之，熏育戎狄攻之，欲得财物，予之已，复攻欲得地与民，民皆怒，欲战，古公曰：有民立君，将以利之，今戎狄所为攻战，以吾地与民，民之在我，与其在彼何异？民欲以我故战，杀人父子，而君之予不忍为，乃与私属遂去豳，渡漆沮踰梁山，止于岐下，豳人举国扶老携幼，复归古公于岐下，又吕览载太王亶父居邠，避狄事，而文与史记小异。
句践事吴
元按国语，呉语曰：越王句践兴兵伐呉，呉王夫差闻之，悉发精兵，撃越败之夫椒，越王乃以余兵五千人保栖于会稽，呉王追而围之，越王乃令大夫种行成于呉，膝行顿首曰：君王亡臣句践使臣种，敢告于执事，句践请为臣，妻请为妾，呉王将许之，子胥言于呉，王曰：天以越赐呉，勿许也。种还，以报句践欲杀妻子，燔寳器触战而死，种止句践曰：夫呉太宰嚭贪，可诱以利，请行间言之，于是句践乃以美女寳器令种间献于吴，太宰嚭嚭受，乃见大夫种于呉王，种顿首言曰：愿大王赦句践之罪，尽入其寳器不幸不赦，句践将尽杀其妻子，燔其宝器五千人，触战必有当也，嚭因说呉，王曰：越以服为臣，若将赦之，此国之利也。卒赦越，罢兵而归，越语文小异。
齐人伐燕胜之
元按史记燕世家云，燕王哙用其相子之苏代为齐使于燕，以事激燕王以尊子之，于是燕王大信子之，鹿毛寿谓燕王不如以国让相子之，人之谓尧贤者，以其让天下于许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下，今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决于子之三年，国大乱，百姓恫恐，将军市被与太子平谋，将攻子之，诸将谓齐愍王，因而仆之，破燕必矣。齐王令人告燕太子，太子因与市被围，公宫攻子之，不克，将军市被及百姓反，攻太子平市，被死以徇，因构难数月，死者数万，百姓离怨，齐王因令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜燕，子之亡此事，孟子称齐宣王，而史记称愍王，先儒纷有论辨。
昔齐景公田招虞人云云将杀之
元按左传，昭公二十年十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，孔子曰：守道不如守官，君子韪之，孟子庶人以旃，士以旗大夫，以旌与左传异。
逄蒙学射于羿云云于是杀羿
元按左传，襄公四年，晋魏绛云后羿，以鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民农而淫于原兽，寒浞行媚于内，而施赂于外，羿归自田，家众杀而烹之，朱注云：逄蒙羿之家众也，路史夷羿传云，羿归自田，逄蒙取桃棓杀之。
郑人使子濯孺子云云发乘矢而后反
元按左传，襄公十四年，尹公他学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，孙文子作乱，使他与差逐献公，公孙丁为献公，御庾公差，曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，庾公差，即庾公之斯也，事与孟子异。
外丙二年仲壬四年
元按史记殷本纪云：太丁之弟，外丙即位三年崩，外丙之弟仲壬，即位四年，崩，夫孟子无即位之文，而史记增之，遂起后人之疑，集注引程子之说，谓外丙仲壬，年方三岁，四岁未即位也，邵雍皇极经世史，金履祥纲目前编，顾应祥人代纪畧并以太甲嗣汤无外丙，仲壬之世，然史记即位之妄，战国时已有此说矣，汲冡竹书纪年云：仲壬即位，居亳，其卿士，伊尹仲壬崩而立太甲，伊尹放太甲于桐，乃自立，伊尹即位三年，太甲潜出自桐杀，伊尹乃立其子伊陟，伊奋复其父之田而中分之，此说出于战国横议，所谓尧不慈，舜不孝，禹德衰，伊尹为庖人为酒，保太公为舟，人为屠牛，百里奚为丐者为官奴之类也，【出鹖冠子等书，】孟子以为邪说，淫辞其然乎？其然乎？
孔子不恱于鲁卫云云主司城贞子
元按史记孔子世家云，孔子去鲁，适卫月余，去卫适曹，去曹适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树，孔子去，至陈主于司城，贞子家。
百里奚自鬻于秦云云以要秦穆公
元按韩诗外传云：百里奚齐之乞者也，逐于齐，西无以进，自卖五羊皮为一轭，车见秦穆公立为相，此说与万章之问合，而史记不同，史记秦本纪云：秦穆公五年，晋献公灭虞，虏其大夫百里傒，以为秦穆公夫人媵于秦，百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之，穆公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之，楚人遂与之，穆公与语，大恱授之国号曰：五羖大夫百里傒让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知，臣尝游困于齐，而乞食于铚人，蹇叔收臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱，齐难遂之周，周王子颓好牛，臣以养牛，干之及颓，欲用臣，蹇叔止臣，臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣用其言，得脱不及虞君难，于是穆公迎蹇叔为上大夫，又商君传赵良曰：五羖大夫，荆之鄙人也，穆公举之牛口之下，而加之百姓之上，又庄子亦有秦穆公以五羊之皮笼，百里奚之说。
晋人以垂棘云云百里奚不谏
元按左传，僖公二年，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之奇存焉，对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君■〈目匿，〉之虽谏，将不听，夏，晋师会虞师伐虢，灭下阳，五年，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，冦不可翫，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，弗听，宫之奇以其族行，曰：虞不腊矣，冬十二月，晋灭虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬。
公羊传，虢作郭文繁，不録谷梁传云，晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘，垂棘之璧，而借道乎虞也？公曰：此晋国之寳也，如受吾币而不借吾道，则如之何？荀息曰：此小国之所以事大国也，彼不借吾道，必不受吾币，如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中廏，而置之外廏也，公曰：宫之奇在焉，必不使受之也，荀息曰：宫之奇之为人也，达心而懦，又少长于君，达心则其言畧懦则不能强谏，少长于君，则君轻之，公遂借道而伐虢，宫之奇谏曰：晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞，虞公弗听，宫之奇谏曰：语曰：唇亡则齿寒，其斯之谓与？挈其妻子以奔曹，献公亡虢，五年而后举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也；而马齿加长矣，吕览韩非子之说并同，皆无百里奚不谏之文，元又按战国策，田华之说，秦惠王曰：晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存，荀息曰：周书有言：美女破舌，【破舌谓沮谏也，】乃遗之女乐，以乱其政，舟之侨谏而不听，遂去，因而伐郭，遂破之，又欲伐虞，而惮宫之奇存，荀息曰：周书有言：美男破老，【比顽童，则播弃黎老，】乃遗之美男，教之恶宫之奇，宫之奇谏而不听，遂亡，因而伐虞，取之，此说与春秋传孟子不同。
华周杞梁之妻善哭其夫
元按左传，襄公二十三年，齐侯袭莒，杞殖华还，载甲夜入，明日，先遇莒子，莒子厚赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：食货弃命，亦君所恶也，昬而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓而伐之，获杞梁，莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，有辱命焉，若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，又礼记亦载此事而无善哭夫之文。
元又按刘向说苑云：齐庄公攻莒，杞梁与莒战，梁遂鬬杀二十七人而死，妻闻而哭，城为之弛，而隅为之崩，又古乐府有杞梁妻歌，乃杞梁妻妺朝日之所作也。梁战死，妻曰：上无考中无夫，下无子，人之苦至矣，乃抗声长哭，城感之颓，遂投水而死，其妺朝日悲，其姊子贤贞操作歌名，杞梁妻也，晋左九嫔，杞梁妻赞云：遭命不改，逢时险屯夫卒，莒场郊吊不宾，哀崩高城，诉情穷旻，遂赴淄川，托躯清津。
葵丘之会诸侯载牲云云言归于好
元按左传，僖公九年秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，无孟子五命之辞，榖梁传云，葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，【壹犹专也，】曰：毋雍泉，【雍与壅同】，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事，又左传？僖公三年秋，齐侯会诸侯于阳榖，公羊传云，此大会也，桓公曰：毋障谷，毋贮粟，毋易树子，毋以妾为妻，观公榖二传所记，盟辞与孟子详畧不同。
杨子取为我拔一毛而利天下不为也
元按列子，杨朱篇，杨子曰：伯成子高不以一毫利物，舍国而隠耕古之人，损一毫利天下不与也，人人不损一毫不利天下，天下治矣，禽子问杨朱曰：去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子出，语孟孙阳，阳曰：有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之曰：有断若一节得一国子为之乎？禽子默然，阳曰：积一毛以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毛固一体，万分中之一物，奈何轻之？此即一毛不拔之谓也。
邹穆公行仁政
元按贾谊新书春秋篇云：邹穆公有令食，鳬雁者必以粃，毋得以粟，于是仓无粃而求易于民，二石粟，得一石粃，吏以请曰：粃食鴈，为无费也，今求粃于民二石粟，易一石粃，以粃食鴈，则费甚矣；请以粟食之，公曰：非而所知也。夫百姓喣牛而耕，曝背而耘，勤苦而不敢惰者，岂为鸟兽也哉？粟米，人之上食也，奈何其以养鸟也，且汝知小计而不知大会，夫君者，民之父母也，取仓中粟，移之于民，此非吾之粟乎？鸟苟食邹之粃，不害邹之粟而已，粟之在仓，与其在民，于吾何择？邹民闻之，皆知其私，积之与公家为一体也， 刘向新序云：楚王欲淫，邹君乃遗之妓乐，美女四八，穆公朝觐，而昔毕【，昔夕古通用，】以妻死事之孤，正舆不衣皮帛，御马不食禾菽，无淫僻之事，无骄逸之行，食不众味，衣不杂采，自刻以广民，亲贤以定国，亲民如子，邹国之治，路不拾遗，臣下顺从，故以邹子之细，鲁，卫，不能轻齐，楚不能胁，穆公死，邹之百姓，若失慈父，行哭三日，四境之邻于邹者，士民向方而道哭，酤家不售酒，屠者罢列，傲童不歌，舂筑不相杵，妇女抉珠瑱，丈夫释玦，轩、琴、瑟，无音朞月而后复 ，金履祥云，孟子所言行之，必效以邹，滕之小国而敬信服，行其言，以齐，梁之大国，而终莫听纳其说，此真世道之不幸也。 元谓新书新序所称，邹君之贤，未必尽实也，使邹君之贤如此，邹国之治又如此，则孟子自当仕邹，又何必去父母之邦而往复，奔走于齐，梁；宋，薛之郊哉！
○逸文
元按赵岐孟子题辞云：秦焚经籍其书，号为诸子，得不泯絶，今观羣书所称孟子语有七篇，所逸者，岂出外书四篇耶？试録数条于左。
孟轲问牧民之道何先？子思子曰。先利之孟轲曰：君子之教民者，亦仁义而已，何必曰利？子思子曰。仁义者，固所以利之也，上不仁则下不得其所，上不义，则下乐为诈，此为不利大矣，故易曰：利者，义之和也，又曰：利用安身，以崇德也，此皆利之大者也，【子思子】。
元按司马公通鉴，周显王三十三年，邹人孟轲见魏惠王下引此语而断之，曰：子思孟子之言一也，孔丛子亦载此而文小异。
孟轲问子思曰。尧舜文，武之道可为而致乎？子思曰：彼人也，我人也，称其言履其行，夜思之，昼行之滋滋焉，汲汲焉如农之赴，时商之趣利，恶有不至者乎？【孔丛子 滋或作孳，又作孜】。
元按子思子书亦有此语而文小异
子思谓孟子曰：君子高其行，则人莫能阶也逺其志则人莫能及也。礼接于人，人不敢慢，辞交于人，人不敢侮，其惟高逺乎【子思子】 ，孟子曰：江海异于行潦者深广也，太山别于丘陵者高大也，若深不异于行潦，则孺子浴其渊，高不出于丘陵，则跛羊步其颠，【儁英玑珠】。
元按孟子高深之喻与子思高逺之教无异
孟子曰：人皆知以食愈饥，莫知以学，愈愚夫学者，崇名立身之本也，仪状齐等，而饰貌者好贤，性同伦而学问者智，是故砥砺琢磨非金也，而可以利金；诗，书，辟立非我也，而可以厉心 ，或问：为学之道，孟子曰静然后虚，使良心不汨于欲领，然后会使良知不诱于物，则道之章，微析妙，罕不解矣。此学之道也。 ，孟子曰：人皆知粪其田，而莫知粪其心，粪田不过利苗得粟，粪心易行而得所欲，何谓粪心？博学多闻，何谓易行？一欲止淫【，刘向说苑】。
元按此不类七篇，语或刘向手笔也，高续古云：向老于文学，崛出诸儒先秦古书，甫脱烬刼，一入向笔，采撷不遗。
孟子三见齐王，而不言事，门人曰：曷为三遇齐王，而不言事，孟子曰：我先攻其邪心，【荀子大畧篇】。
元按离娄篇人不足与适章程子引此语
孟子曰：今之人性善，皆将丧失其性故也。 ，孟子曰：人之学者，其性善也，【荀子性恶篇】。
元按荀况性恶论，葢愤疾之过也，乃以孟子性善之说为不合符验，坐而言之，起而不可设，张而不可施行，其学术之偏，岂但择不精语，不详大醇，而小疵云哉？又安得与杨雄氏并称邪。
孟子曰：夫有意而不至者有矣，未有无意而至者也，【杨子法言，修身篇】。
元按杨子论仁义礼智信之用，而戒人自画也，故引孟子云云，司马光注云：孟子无此语。
高子问于孟子曰：夫嫁娶者，非己所自亲也，卫女何以编于诗也；孟子曰：有卫女之志，则可无卫，女之志则怠，若伊尹于太甲，有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒。
孟子说齐宣王而不悦，淳于髠侍，孟子曰：今日说公之君不悦，意者其未知善之为善乎？淳于髠曰：夫子亦诚无善耳，昔者匏巴鼓瑟，而潜鱼出听，伯牙鼓琴，而六马仰秣，鱼马犹知善之为善，而况君人者也，孟子曰：夫震雷之起也，破竹折木震惊天下而不能使聋者卒有闻，日月之明，徧照天下而不能使盲者卒有见，今公之君若此也，淳于髠曰：不然，昔者揖封生高商，齐人好歌，杞梁之妻悲哭，而人称咏，夫声无细而不闻，行无隠而不形，夫子苟贤居鲁，而鲁国之削，何也？孟子曰：不用贤，削何有也？吞舟之鱼，不居潜泽，度量之士，不居污世，夫蓻冬至，必雕吾亦时矣，【以上并韩诗外传】。
元按上二章葢韩婴剿七篇之语而附益之者
孟子曰：纣贵为天子，死曾不若匹夫【汉书，淮南王安传】。
元按伍被引，孟子语以谏刘安，孟子曰：闻诛独夫，纣矣，亦此意也。
孟子曰：吾于河广，知德之至也； ，孟子曰：居今之朝，不易其俗，而成千乘之势，不能一朝居也，宁穷饿，居于陋巷，安能变已而从俗 ，孟子曰：尧，舜之道非逺人也而人不思之耳，【以上并桓寛盐铁论】。
元按桓寛盐鐡论，引孟子语今七篇，不见班固汉书，桓寛传亦载，孟子曰：尧，舜之道云云，夫孟坚博洽者不稍驳异，何也？
孟轲曰强，其君所不能为，忠也；量其君所不能为贼也，【袁宏汉纪，光武建武十九年，郅恽云】。
元按郅恽所引，即孟子责难于君谓之恭，谓其君不能者，贼其君之意。
六国之际，取兽者有罪，伤槐者被诛，孟子为梁惠王极陈其事，【袁宏汉纪，灵帝光和三年，杨赐上书】。
元按七篇伤槐被诛事无
孟子曰：性无不善，而情欲害之，孟子曰：王者师臣，淮南子俶贞训，许慎注【，淮南子覧冥训，许慎注，又吕覧当染论，高诱注】。
元按王者师，臣谓汤之于伊尹，学焉而后臣之也，许慎，高诱所引，文同或亦有据。
孟轲云，尧舜不胜其美，桀纣不胜其恶，【风俗通，正失篇】。
元按应劭撰，风俗通所引经传语校之，今本无异，惟引孟轲二语，今七篇不载，不知何也？
孟轲谓之寄君【史记殷本纪注】
元按殷本纪云：伊尹从汤言，素王及九主之事，刘向别録云，九主者有法，君专君授，君劳君等，君寄君破，君固君三岁，社君凡九品，司马贞索隠云寄君谓人困于下，主骄于上，离析可待，故孟轲谓之寄君也，今七篇，无寄君之说。
孟子曰：舜年五十，而不失其孺子之心，【礼记孔子闲居篇，郑玄注】。
孟子曰诸侯有王【周礼大行人郑玄注】
元按玄引，舜年五十，而不失其孺子之心，即所谓人少则慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，又引诸侯有王则七篇，不载。
孟子不见三公【王安石进说】
元按孟子不见诸侯亦无三公之文
孟子曰矫枉过直【后汉书仲长统传注】
元按七篇无此语
孟子称禹生石纽，西夷人也，【史记六国表皇甫谧注】。
元按离娄下篇文王西夷之人也，无禹生石纽之说，华阳志云：禹生于石纽，村寰宇记云：石纽在茂州汶川县北路史注亦引孟子云：禹生石纽，岂别有据邪？
孟子曰：今人之于爵禄，得之如其生，失之如其死，【梁书处士传叙论】。
元按孟子无此文如一作若
孟轲曰千载一圣是旦暮也【鲍照清河颂引】
元按此即先圣后圣其揆一也之意
孟子曰：图景失形，【颜氏家训，又见王应麟，玉海】。
元按七篇无此语古文景与影同
孟子曰太山之高参天入云【文选李善注】
元按此即登太山小天下之意
孟子曰：人皆知以食愈饥，莫知以学愈愚，人皆知粪其田，而莫知粪其心，【太平御览】。
元按太平御览所引，乃刘向说苑语岂孟子外书有此文邪？
孟子杂记巻二
●钦定四库全书
孟子杂记卷三
○校引【诸书多引孟子校其异者记之】
孟轲至梁，梁惠王曰：叟不逺千里辱幸，至敝邑之庭，将何以利吾国，孟轲曰：君不可以言利若是，夫君欲利则大夫欲利大夫，欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣，为人君仁义而已矣，何以利为【，史记？魏世家】。
孟子曰理国者，仁义而已，何以利为【，旧唐书裴谞传】。
元按孟子文小异
孟子曰：五亩之宅，树之以桑麻，【周礼遂人，辨其野之土，郑玄注】。
元按孟子无麻字
孟子曰：狗彘食人之食而不知敛，野有饿■，〈菜，，又代木〉而弗知，发【班固汉书，食货志】。
元按孟子敛作检野作涂■〈菜，又代木〉作莩韵书■〈菜，又代木〉一作■〈爫又〉与莩同
齐人将伐燕，孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。【史记燕世家】。
元按司马贞索隠云此语与孟子不同
虽有兹基不如逢时【班固汉书樊哙传赞】
元按孟子兹作镃逢作待
孟轲云，杀一不辜而取天下者，仁者不为也。【晋书刑法志，王肃上慎刑疏】。
元按孟子杀一不辜而得天下皆不为也
齐王欲中国而授孟子室，养孟子以万锺，【司马光功名论】。
元按今本作养弟子
孟子去齐，三宿而后出境，【荀恱汉记文帝十四年，论】。
元按孟子境作昼
孟轲有言曰：以夏变夷，未闻变夷于夏，【后汉书方术，传论】。
元按孟子文小异
孟轲有言，威武不能挫，是为大丈夫，【范仲淹撰，狄仁杰碑】。
元按孟子挫作屈
段干木踰墙而避之【范晔汉书桥玄传论】
元按孟子作踰垣
孟子云：今天下不之杨，则之墨【，韩愈与孟简书】。
元按孟子作归杨归墨
出而吐之【王充论衡刺孟篇】
元按孟子吐作哇
孟子曰：楚之梼杌，晋之乘，鲁之春秋，其事一也，【袁宏汉纪】。
孟子曰：楚谓之梼杌，晋谓之乘，鲁谓之春秋？其实一也。【杜预春秋左氏传序】。
元按孟子作晋之乘楚之梼杌
孟子曰千岁之日至可坐而知【宋书厯志】
元按孟子知作致
孟子曰：孝子之心为不若是■〈介，上心下〉，【许慎说文■〈介，上心下〉，音呼介切忽也，】。
元按孟子■〈介，上心下〉作恝，注云：无愁貎姚寛西溪丛话云：许氏说文，用古文纂集成之，引用■〈，介上心下〉字，恐为正也，五音编海，恝音苦计切，心有事也，与■〈介，上心下〉，字训异。
昔者，舜之弟日以杀舜为事，及舜立为天子，封之于有畀，【班固汉书，邹阳传】。
象有罪而舜封之有庳，【荀恱汉纪宣帝神雀三年，诏】。
君象有鼻【袁宏汉纪光武中元东平王仓疏】
元按庳鼻庳，畀古文通用，颜师古云有庳，在零陵鼻亭是也。帝王世纪并昌邑王贺传俱作有鼻而国名，纪作有庳注云：孟子作有鼻，盖别本孟子也。
孟子曰：故謜謜而来【，许慎说文，謜音鱼怨切，徐语也，】：
元按孟子，作源源注云：若水之相继也，观下文以政接于有庳，则源源之义长。
孟子曰：伊尹不以一衣与人亦不取一衣于人，【马緫，意林】。
元按孟子衣作介而文小异
孟子曰：闻伯夷之风者，贪夫亷【后汉书丁鸿传】。
元按孟子贪作顽
孟子曰：夫子去齐，滰淅而行，【许慎说文滰，音其两切，浚干渍米也，】。
元按孟子云：孔子去齐，接淅而行，注云：接犹承也，淅渍米水也，与说文异。
孟子曰：生亦我所有，义亦我所有，舍生而取义可也，【旧唐书忠义传叙】。
元按孟子有作欲无可字
孟子曰：公卿大夫人爵也。仁义礼，智，信天爵也，【后唐书翟酺传注】。
元按孟子文小异
孟轲所谓方寸之基，可使髙于岑楼【晋书律歴志杨伟论歴法】。
元按孟子基作木
孟轲有云：以逸道使民，虽劳不怨，以生道杀人，虽死不忿，【三国志，陈寿进诸葛亮集表】。
元按孟子文小异
孟轲曰：孤臣孽子，其操心也，危虑患也深，故多善功，【晋书闗纉传】。
元按孟子作逹
孟子云：舜与跖之分，无他义，与利之间而已，【晁咏之上，曽子宣书，又周行已谢，祭酒书亦同】。
元按孟子义作善
孟子曰：阳子拔体一毛，以利天下，弗为也，【吕览，不二论髙诱注】。
元按孟子阳作杨无体字
孟子曰：吾扵武成，取二三策耳，以至仁伐至不仁，如何其血之浮杵也，【王充论衡语増篇】。
元按孟子浮作流而文小异
孟子曰：舜为天子二女，婐【许慎说文，婐音乌果切，妮也】。
元按孟子婐作果注云女侍也韵源婐亦训侍
孟子曰：伯夷不事不肖，百世之师也，【王安石，伯夷论】。
元按不事不肖即非其君不事之意
孟子曰用其二而民有莩【孔文仲制科策】
元按孟子莩作殍
○引误
梁恵，王欲攻赵孟轲，称太王去邠，【史记孟子传】。
元按孟子称太王去邠，乃对滕文公语，非告梁惠王也！孟子亦无梁攻赵事。
孟子曰行或尼之【尔雅尼止也郭璞注】
元按尔雅，邢昺疏义，孟子曰：行或使之，止或尼之，今云行或尼之所见本异，或传写误。
子思于大学，末章乃合仁义而言之，曰：未有上好仁而下不好义者也，又明义利之辨，曰：故为国者不以利为利，而以义为利也，孟子学于子思，故于七篇首言仁义，实继大学末章之旨，【学斋占笔】。
元按曽子作大学传今称子思误
孟子曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，唯能亲亲故老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，唯能尊贤，故贤者在位，能者在职，唯仁与义，尽人之道，则谓之圣人，【晁氏客语】。
元按首四句出中庸今称孟子误
孟子曰始作俑者其无后乎【苏轼上书】
元按此孟子引孔子之言
孟子曰：生民以来，未有如夫子者也，【杜牧书，处州孔庙碑阴】。
元按此孟子引子贡之言
孟子有万章，公明髙并轲之门人，【史记孟子传索隠注】。
元按公明髙南武城人长息之师也，与曽子子思同时，孟子尝引其言，今云轲之门人误。
孟子去齐而滰淅【异闻集引李吉甫铭】
元按孟子称孔子接淅而行，今云孟子滰淅误滰，淅即接淅，见说文。
齐桓公立稷下之官，设大夫之号，招致贤人，而尊宠之，孟轲之徒，皆游于齐【，徐干中论亡国篇】。
元按孟子齐宣王时人徐称桓公误
○方言
觳觫
杨子巵言云：觳觫，言牛将就屠而体，缩恐惧也，觳本古文斛，字见周礼，觳觫当作豰，觫豰从豕，尾惧之貌，觫从角角惧之貌，汉隶又作豰，■〈疒束，〉■〈疒束，〉寒战疾也，借作牛之惧，貎义亦互通。
元按觳觫，或齐之方言耳，朱注恐惧，貌亦本赵注，杨氏改觳为豰，古文觳，豰斛通用周礼，觳注器受二斗，广韵觳注，器受十斗，或云觳觫当作■，〈歹角〉殐集韵，■〈歹角，〉殐注将死，貌音与觳觫同觳，又音角，有争较之义，史记李斯传觳抵优俳之观是也。又菲薄之义，唐书令狐垣传以俭觳为无穷计是也。又泯灭罄尽之义，见尔雅，而庄子所谓其道大觳是也。此三义，扵觳觫之觫无取。
邹与鲁閧
元按赵注閧鬬声也，朱注从之，揆诸孟子本文鬬声，何所取义？字书閧，胡弄切，又胡贡切，又胡绛切并注云鬬也，窃疑齐东方言，呼鬬为閧耳，孙奭云邹与鲁閧言，邹国，鲁国相鬬也，杨子法言云：一閧之市，宋咸閧亦训，鬬引孟子邹与鲁閧为证。
揠苗
元按集韵，揠乌八切，杨雄方言云：揠拔也，东齐海岱之间，曰揠又小，尔雅云：拔心曰揠。
芒芒然
元按芒芒，亦似方言，赵注罢倦，貌朱注无知，貌正韵，芒训罢倦，引孟子芒芒然归，盖从赵说古文芒茫，恾忙通用，诗云宅殷土，芒芒左传，芒芒禹迹，荀子芒芒，大道心箴，茫茫堪舆，皆取广逺之义淮南子，芒芒昧昧，扬子神恠茫茫，皆取冥晦之义，并无罢倦之说也，赵因下文今日病之言，遂以芒芒为罢倦，故朱注不取列子恾，然无以应，注云失据，貌与朱注无知，义同集韵，忙注冗也，急也，芒芒训冗，急亦通。
污不至阿其所好
元按编海污，乌瓜切音蛙，朱子答或问云：污是窊，下不平处，或是当时方言。
敦匠事
元按朱注董治作棺之事，夫以敦训董治韵，书未见韵书，敦音十有二，取义不同，一都昆切音墩怒也，诋也谁何也？又勉也，迫也，诗王事，敦我取迫义，又姓卫有丑人，敦洽仙传，有敦圄是也，一徒官切音团聚也，诗敦彼行苇，有敦瓜苦是也。一都回切音堆丘阜也，班固宾戏，欲从■〈艹旄，〉敦是也，又独处不移，貌诗敦，彼独宿是也。一丁聊切音雕义同诗，敦琢其旅，是也，又与弴同天子，弴弓诗作，敦弓是也，一都内切音对器名也，孟瓿之属，周礼珠盘，玉敦是也，一都困切音顿竖也，太岁在子曰困敦在午，曰：敦牂困读，羣牂读臧，一杜到切音导覆帱也，周礼敦一几是也。一之尹切音凖布帛幅广也，一徒损切音伅义同倱，伅不慧也，一徒浑切音，豚，大也，郡名敦煌是也。一他昆切音憞义同憞，溷乱恶也，一徒对切音队与怼同怨也，忿也，此十有二音。并无董治之义，而音墩者，其义又厚也，笃也，易敦艮，中庸敦化，敦厚吕览，敦颜是也，赵岐以敦匠为句注云：厚作棺也，取此义尔朱注，以敦为董治，吾固疑其以方言解也。
盻盻然
元按朱注，盻恨视也，说文盻，音五礼反，孟子音义旧，仍之吴程云：此当为五计反，金履祥云盻从目，从兮气出貌，葢目有恨气也，俗作普见反，非葢盻音，普见反字，不从兮而从，分谓黒白分明，此美目盼兮之盼，与盻字不同，而赵注盻盻，勤苦不休息之貌，葢照下文意旨殊扵，盻义无取，窃疑盻盻，他书少见此，或方言。
我不贯与小人乘
元按赵注贯习也，孙奭疏云：惯习葢亦方言诗，齐风射，则贯兮之贯，亦训习。
众楚人咻之
元按广韵，咻痛念声也，朱注以咻为讙，盖从方言训耳，咻训讙韵书不载，或疑咻乃■〈口，木〉字之讹，■〈口，木〉诱也，音述见编海。
巨擘
元按晁氏客语云：齐地有虫类，丘蚓大者其项白，齐人谓之巨白，其虫善，擘地以行也。白，擘声相近，齐人亦谓之巨擘，孟子以仲子为巨擘者，即丘蚓之大者也，起下文蚓而后可之义，据晁说则巨擘亦方言。
鶃鶃
元按赵注鶃鶃鹅，鸣声夫鸣声，字义当从口，如诗之嘤嘤，喈喈是也，今字从鸟，何取于鸣声，广韵鶃训，水鸟一作鹢，又作鹝窃谓鹅，非鹢类而鶃鶃，或鹅之别名，盖方言也，若谓鶃鶃迭字，当为鹅声，则鳦即燕也，诗称燕，燕可以燕，燕为鳦声邪？
出而哇之
元按说文，哇淫声正韵，又云：小儿啼声，而朱注以哇训吐，葢亦方言，不然，或吐字之讹，故论衡引孟子文即作出而吐之，又风俗通云：孟轲讥仲子吐鶂鶂之羮，而食井上，苦李岂古人杀牲必为羮邪。
泄泄犹沓沓
元按朱注孟子时人语如此，程复心云：泄泄东周，时语沓沓，战国时，语正韵，詍音以制切引，诗云：无然詍詍，古文詍泄通用。
私淑
元按朱注私窃也，淑善也，李氏以为方言是也。辅广云：孟子言私淑诸人，又私淑艾，而他书无所见，故疑是方言。
施施
元按韵书施，申之切音诗，又延枝切音移，又以智切音异，说文旗之逶迤，曰施，一曰设也，施施者，盖妄自夸大，以张设，其骄态耳，此或方言。
少艾
元按赵注艾幼好也，朱注艾美好也，盖同左传艾男之注，然说文艾老也，长也，礼记五十曰艾，尔雅艾歴也，郭璞注云：长者多更歴也，艾岂可云少乎屈原，九歌舞，幼艾注云：艾，长也，幼艾，犹言少长也，战国策，公子牟谓赵王与幼艾髙诱注云艾美女也，以艾为美女，考字义无据，艾之为训，又熟也诗，或肃或艾是也，又安也诗保艾，尔后是已，又惩创也，魏相传无所惩艾，是已，又修治也，孟子私淑艾是已，又牡也，左传艾豭是已，而无美女之训，金履祥云艾一说，白也，一说半白也，如夜未艾少艾，谓少年方半也，义亦未融，或疑艾乃女字之讹，或疑齐鲁称女为少艾，然方言东齐，鲁，卫之间，称尊长谓之艾，又云：汝、颍、梁，宋之间，谓养为艾，尔雅亦云：頥艾育养也是方言，亦不称女为少艾，岂世传杨雄所著方言，非尽战国时之方言耶？
岌岌
元按玉篇岌髙貎又危也，岌岌亦似方言，岌一作圾，庄子云：殆哉圾乎意同。
紾兄之臂
元按朱注紾戾也，戾当作捩音，即结切正韵云：紾转也，捩也，捩即抝之义，紾有两音，一止忍切音轸，一徒典切音沴，紾兄之臂，或是当时方言，故屋庐子论礼食，公孙丑论丧礼，孟子毎举以为言，而他书紾字，或谓军衣，或谓转绳取义，与此不同。
闗弓
元按闗弓即弯弓，音相近也。韵书弯一作闗文选吴都赋注引孟子亦作越人，弯弓訑訑，元按赵注。
訑訑
拒人貌韵府云：訑訑一作施施，葢古字通用，■〈施，言，代方〉■，〈施，言，代方〉施，施均取夸张之义。
稽大不理于口
元按朱注理頼也，汉书理作俚，扬雄方言云：俚聊也，许慎云：頼也，大不頼于口，盖方言也。
餂
元按：郭璞方言注，餂音沗，谓挑取物也，朱注，今人以舌取物，曰餂，亦指方言也，姚寛西溪丛话云：方言，字从金，孟子字从食，与方言，所载不同，盖传写误也。集韵餂音奴兼切玉篇，音连兼切，即古甜字与孟子言餂之义不合，今以孟子考餂之义，则赵注以餂训取是也。当如郭璞方言，其字从金为铦，据广韵上声，铦，音沗注取也而平声，又有铦字，音纎注利也，许氏说文以铦为锸，属乃音纎者，其义与音，沗者不同，各从其义也，广韵平声，餂音黏注，食麦粥也，扵孟子之文愈不合矣。
○辨名【名字有异者】
神农
姓伊祈一作伊耆，路史云名轨，春秋命歴叙云名石年，一名石耳。
离娄
庄子作离朱，司马彪注云：黄帝时人杨子法言，宋咸注又作离，诸薛氏人物考云，离娄孟子门人按宋史，政和五年，诏定孟子门人封爵，乐正克等十八人，又山东通志载，孟子门人十五人，并无离娄名，薛说未审。
后稷
名弃字庚辰见楚辞路史作度辰
契
一作偰一作■，〈契阝〉一作卨，一作■〈，巛上禺下〉。
伯益
一作栢益一作伯翳，一作化益，字隤敳，一字虞余，汉书百官公卿表，叙益作■。
汤
名天乙一名履易称帝乙诗称武王
莱朱
一作郲，朱赵注云：即仲虺谓书无莱，朱姓名也，仲虺一作中。■〈〈田，田〉一〈田，田〉，上，中，下〉一作仲，■〈〈田，田〉犬〈田，田〉，上，中，下〉一作中垒，一作仲傀。
伊尹
名挚一作贽，史记云：名阿衡，其子伊陟一作伊，敕见封禅书徐广注。
微子名启家语微作魏史记启作开
微仲
微子之弟，史记云：开弟衍，是为微仲，家语云：微子弟仲思，名衍，一名泄。
箕子 王子比干
箕子舜裔，史记云：箕子纣之亲戚，盖外亲耳而郑玄，王肃，马融以为纣之诸父，伏虔杜预以为纣之庶兄均误，尸子云：箕子胥余，庄子注云：箕子名胥余，或云，胥余比干名，或云，比干字也，王子干封于比，故曰比干。
古公亶父
史记云：公叔祖类子也，路史云叔祖绀，是为祖类子诸盭，是为太公，太公子亶父，是为古公，太王世表云：太公即组绀诸盭，即叔类皇甫谧云公祖一名组绀，诸盭，字叔类，号太公，诸说不同。
散宜生
朱注云：散姓宜生名，盖从赵注然姓谱，诸书有散宜复姓尧，娶散宜氏，见帝王纪并人表。
太公望
姓吕名尚，一名涓，字子牙，谯周云姓姜名牙，盖太公本太岳之后，太岳之先，炎帝姓姜也，虞舜以太岳有功，封之吕故又为吕姓。
句践
越王执菼也一作执炎
陈侯周
朱注，陈侯名周，然孔子在陈，乃愍公之时，左传亦作愍公，周史记陈愍公名，越不名周。
梁惠王
名罃一作韺字同战国策又作婴
龙子
朱注古贤人金履祥云，不知其世然，左传有龙子名穆，一曰龙叔，与卫公叔文子之子，公叔戍相友善，或云即孟子所引龙子也，岂宋儒未考邪。
百里奚
史记秦本纪作百里傒
华周
人表作华州说苑作华舟字讹，左传称华还音旋，周名还字。
杞梁
左传作杞殖，人表作杞植，中华古今注云：杞植字，梁薛氏人物考云，杞梁，一名殖。
孙叔敖
楚王子蔿章之孙，蒍贾之子，左传类解云：蒍孙叔敖，蒍姓敖名，孙叔字也，金履祥云，敖楚官号也，先儒以孙叔敖，字艾猎，世本则以艾猎为敖之兄薛氏人物考云，孙叔敖，一名蒍艾猎，非也，蒍姓岂名乎？蒍一作薳字，同余著名，疑解之详。
北宫黝
淮南子主术训云：握剑锋以离北宫子不使应敌，许慎注云：北宫子齐人，孟子所谓北宫黝也，黝以善击劔闻于时，薛氏人物考未载。
颜般 公输子
颜般史记作颜班，般班，古字通用，朱注公输子名班，礼记作，公输班一作，公输盘一作公，舒班。
孟施舍 宫之竒 庾公之斯 尹公之施
施之皆助，语辞也，古人以之字助语者，如论语孟之反【鲁大夫左传作孟之侧，字子反，】礼记公罔之裘【，鲁人】左传，舟之侨【，晋大夫】烛之武【，郑人】烛庸之，越【齐大夫】石之纷如【齐，小臣】文之无畏【，楚大夫】文之锴，【蔡大夫】文之仪，【吴大夫】南之威，【晋美女】是也。又如庄子厉之人，骊之姬，吕览董之，繁菁丹之姬，皆以之字发声，而施字少见。
赵简子
名鞅一名志父
易牙
即雍巫也，饔人名巫，字易牙，一云姓易，字牙古，字雍饔，通用贾谊新书作子牙。
痈疽
当作雍睢，雍姓睢名，一名渠，卫灵公之嬖阉也，事见说苑，苏子由尝考正之，而朱注以痈疽为痬医，盖从赵注。
王良
一云邮良，一云邮无恤，字伯乐，左传杜预注邮无恤，即王良也，韩非子云王子期为赵简子御，杨氏巵言云：王良，字子期，是良有两名两字。
子都
郑大夫公孙阏也，有宠于郑庄公，诗郑风及左传并作子都而荀子则作子奢。
颜雠由
史记世家作颜浊邹，即孔子弟子也，见家语及弟子列传。
公孙衍
赵注云：号为犀首，按史记犀首传云：名衍，姓公孙，司马彪注云：犀首，魏之官名，若今虎牙将军也，薛氏人物考云，公孙衍，一名犀首，岂以史记张仪犀首并称故邪。
滑厘子
赵注滑厘慎子名，或云即禽滑厘也，班固人表作禽屈厘，庄子作禽骨厘，吕览作禽滑黎，史记列传，慎到，赵人与孟子同时，孙奭云滑厘即慎到也，慎一作眘到，一名广，或云禽慎俱姓，禽滑厘慎滑厘葢二人。
戴不胜
荀子解蔽篇，杨倞注云：孟子戴不胜，即戴驩也，戴驩为宋太宰，事见韩非子。
宋牼
即左传，宋司马牼也，庄子荀子尹文子并作宋钘，赵注宋牼，宋人名朱注，宋姓牼名。
匡章
匡姓章名孟子，庄子，史记战国策，吕览并称章子，金履祥云匡章，字章子。
告子
赵注告姓也，名不害，孙奭正义云：告子名不害者，尽心篇有浩，生不害，疑为告子姓告名不害，字浩生也，然赵注又云：浩生姓不害名，则是二人矣，但不知赵注告子名，不害何据？而薛氏人物，考独遗告子，岂即以浩生不害为告子邪？
陈仲子
荀子称田仲人表作于陵中子韩非子云齐有居士田仲，宋人屈谷见之，以坚瓠比焉，谓其不仰人而食，亦无益人之国也。
丹朱不肖 舜之子亦不肖 启贤
丹朱尧子名，朱封于丹，说文朱作絑，舜子名均一作义。钧封于商，是为商均，启禹子一名，会纪年作余年，代歴作建楚词，作开。
驩兠 共工 鲧 三苗
驩兜一作讙，兠一作驩。兠一作驩头，帝鸿之后，缙云氏不才子，浑沌也，共工少昊氏不才，子穷竒也鲧字熈封于崇，是为崇伯鲧，一作鲧，一作■，〈骨系〉一作■，〈骨玄〉，颛顼五代孙不才子，梼杌也，梼杌，一名傲佷，一名难训，见史记注，三苗即驩兜子饕餮也，又按神异经云：南方荒中有人焉，人面鸟喙，有翼而手足扶翼而行，食海中鱼，为人狠恶，不畏风雨，兽犯死乃休，名曰驩兜，西北荒有人焉，人面朱髴，蛇身人手足而食五谷，禽兽顽愚，名曰共工，东方有人焉，人形而身多毛，自解水上，知通塞，为人自用，欲为欲息，皆曰：是鲧也，西荒中有人焉，面目手足皆人形，而胳下有翼，不能飞，为人饕餮淫逸无理，名曰苗民，山海经又云：大荒，北经黒水之北有人有翼，名曰苗民，一名三毛。
逢蒙
荀子作蠭门，淮南子王褒颂作逢门，七略作蠭，蒙论衡作龎门。
桀 纣
桀，一名履癸，纣一作盩，周书称受史记称辛经世书称受辛。
飞亷
一名处父飞一作蜚
孟子杂记卷三
●钦定四库全书
孟子杂记卷四
（明）陈士元 撰
○字同
民归之由，水之就下，由古之乐也，以齐王由反手也，由弓人而耻为弓，王由足用为善，其横逆由是也，由己溺之也，由己饥之也，是由恶醉而强酒，由射于百步之外也，见且由不得亟由与犹同。
文王犹方百里起犹与由同
辟土地朝秦，楚地不改辟矣，田野不辟，辟草莱，入其疆土地辟，我能为君辟土地，辟与辟同。
放辟邪侈【梁惠滕文重出】辟与僻同
踰垣而辟之，辟兄离母，伯夷辟纣，太公辟纣，【离娄尽心重出】，故患有所不辟也，可以辟患而有不为也，辟与避同。
妻辟纑辟与擗同绩麻曰辟练麻曰纑
辟若掘井辟与譬同
徐辟之辟与行辟人之辟读音璧
沛然下雨沛与霈同
涂有饿莩野有饿莩用其二而民有殍莩与殍同
一人衡行衡与横同
一洒之洒与洗同
莅中国莅与莅同
是罔民也罔与网同
太王居邠，邠与豳同唐明皇开元十三年，以豳字如幽，乃改作邠，今七篇，出后人钞録，故字从邠，而豳风不改者，六经有石刻故也。
耆秦人之炙，耆吾炙口之于味，有同耆也，口之于味也，有同耆焉耆与不嗜杀人，嗜羊枣之嗜同。
般乐怠敖般乐饮酒般与盘同
井地不均钧是人也均与钧同
为阱于国中，阱与穽同出疆，必载质庻人不传质为臣，质与贽同。
共为子职而已矣共与供同
征招角招是也招与韶同
君子所患则亡矣，亡亲戚君臣上下问有余，曰：亡矣，亡与无同。
利其菑菑与灾同一作灾
乡为身死而不受乡与向同
君不乡道乡与相向而哭之向同一作向
距杨墨，距诐行能言，距杨墨，距人于千里之外，距与来者，不拒之拒同。
为丛驱爵驱与驱同爵与雀同
不税冕而行税与脱同俗作税非
盗跖之所筑盗跖之所树跖之徒也跖与跖同
木若以美然不以泰乎以与己同
使治朕栖栖与栖同谓床也
人不足与适也适与谪同或作
适非孶孶与孜孜同
掘井九轫轫与仭同
自怨自艾有私淑艾者艾与刈同谓斩絶自新也
禽兽偪人逼尧之子偪与逼同
飦粥之飦与饘同
原泉混混，取之左右逢其原，原与源同乡原之，原与愿同。
狂獧之獧与狷同
师死而遂倍之子倍子之师倍与背同
非所以内交于孺子之父母也，闭门而不内，若已推而内之沟中，内与纳同。
力不能胜一匹雏匹与鴄同
犹弃敝蹝也蹝与屣同说苑又作躧
法家拂士拂与弼同荀子亦作辅拂
从者之廀也廀与人焉廋哉之廋同
屈而不信信与伸同
阨穷而不悯，孔子当阨，君子戹于陈，蔡之间，阨与戹同。
非所以要誉于乡党朋友，使数人要于路，要其有酒肉，黍稻将要而杀之，以割烹要汤食牛以要，秦穆公以要人爵，要与邀同。
幡然改幡与翻同
放勲放勋勲与勋同
有逹财者财与材同
闵其苗之不长闵与悯同
直不百步耳，直好世俗之乐耳，非直为观美也，奚翅食重，奚翅色重，岂适为尺寸之肤哉！直翅，适声相近，并训，但也翅一作啻，古文通用。
则贾相若巨屦小屦同贾贾与价同
颁白之颁与班同
燕人畔管叔以殷畔亲戚畔之畔与叛同
比有七义，愿比死者比为【，去声，】也，比其反也，比及也，子比而同之，比次也，御者且羞与射者比，比而得禽兽，比阿党也，尔何曽比予？于是比并也，与礼之轻者而比之比较也，且比化者比近也，谓近死者也，此七义各有取，而字则同。
终身欣然乐欣与欣同
瞷良人之所之，仪礼士昬礼篇，郑注引孟子曰：将覸良人之所之，阳货矙孔子之亡也，汉书注作覸孔子之亡，古文瞷矙覸同。
不芸苗者也芸人之田芸者不变芸与耘同
数罟不入洿池洿与污同
反其旄倪，旄与耄同，倪与儿同，曲礼九十曰耄，一作旄，汉书倪寛一作儿寛。
出从而揜之揜与掩其亲之掩同
望道而未之见，而居尧之宫，二而字，当作如盖如，而古字通用，诗垂带而厉，注而如也，又而今一作如今。
君子不亮乌乎执亮与谅同
汜滥于天下汜与泛同
徒餔啜餔与哺同啜与歠粥流歠之歠同
馈兼金馈与馈生鱼馈生鹅老弱馈食之馈同
浡然兴之矣，浡然而生，浡与勃同，艴然不恱艴亦与勃同。
有梏亡之矣有与又同
地有肥硗硗与硗同
见秋毫之末，毫与豪同，庄子作豪末，汉志云：利析秋豪，蹵然不悦，疾首蹙頞，已频顣蹵蹙，顣三字同。
归洁其身絜与洁同字从刀俗从刃非
君无尤焉无与毋同
驩虞如也，驩与欢同虞，与娱同王驩，字子敖，敖与遨同，遨游欢义。
安居而天下熄，王者之迹熄不熄，则谓之水不胜火熄，与息同。
掊克在位掊与裒同
彀率之率与律同
填然鼔之填与阗同诗云振旅阗阗
夫貉五糓不生貉与貊同
○字脱
一介不以与人一介不以取诸人介当从草作芥
曽益其所不能曽，当从土作増荀子荣辱篇，杨倞注引孟子作増益其所不能。
士憎兹多口，憎当从土，今从心误也。王充论衡云：士兹多口，为人所陷，无憎字。
有私龙断焉龙当从土作垄
且比化者朱注，化者死者也，宣城张师曽云化，疑当作死，盖字之讹缺也，吾儒止言变化，融化之类，未尝以死为化也，以死为羽化，坐化者，佛老之说也。
二女果果当从女见说文
匪厥玄黄，匪当从竹作篚，周礼，礼记篚，多作匪，盖古文也。
频顣频当从卑作颦
攸然而逝攸当从心作悠作婐
鑚穴隙相窥穴，当从工作空，按古文穴即空也穴，有三音读去声，苦贡切缺也，读上声，康董切孔也，读平声，苦红切虚也，若读入声穴，字胡血，切窟也，掘土为坎，离乎相窥矣。
孟子去齐宿于昼，昼当作画，音获，路史国名纪云，画在临淄。
以纣为兄之子且以为君而有微子启，王子比干据此文，则微子比干皆纣之叔父，而书称王，子为商王元子，与此不同，故朱注亦云：疑此或有误字，金履祥云，兄字当是乙字，谓均是帝乙之子也。义始豁然。
太丁未立下当有而卒二字
台无馈也，台当从人作儓然，左传亦云：仆臣台，是台，儓古字通用。
人不足与适也政不足间也间上当有与字
镃基之基，当从金作錤朱注，镃基田器，说文錤大钮也，亦见月令，旧唐书隠太子建成传赞作镃錤。
隠几而卧隠读去声当作■〈穏，亻代禾〉集韵云■〈穏，亻代禾〉依也
系累其子弟累本作累司马相如传作系絫
无或乎王之不智或当从心作惑
燔肉不至燔当作膰
或相什伯，伯当作佰，正韵云：十人为什百人为佰，古文伯佰通用。
惰其四支支当作肢
以羡补不足，羡从■〈氵欠〉俗从，次非○，愿受一廛而为氓，廛从广从里从八，从土俗从黒非○疏食菜，羮一豆，羮舍箪食豆羮正韵，羮作羮，注云：从羔从美也，俗作■〈羔，上大下〉，非○凉凉，从水，俗作凉，非○霸从雨，俗作覇非。
伊尹放太甲于桐，按孙季昭示儿编云：放当作教，以其篆文相近，故讹尔。
仁者，人也，合而言之道也。按：余冬序录载髙丽本孟子曰：仁者，人也，义者，宜也，礼也者，履也，智也者，知也，信也者，实也；合而言之道也，所添字句，朱子取之。
尽信书不如无书，按王元泽引古本孟子云尽信书，不如无为书，为者学也，书安可无也？学者慎所取而已，不知慎所取，则不如勿学也。
○断句
有人不得则非其上矣
赵注有人不得句，言人有不得其志也，吴程云：有字句言，贤君固有此乐，但不可使人不得耳。
今言王若易然则文王不足法与
易然句或读然属下文
至大至刚以直
程明道读以直句云：不言至直者，此是文势如治世之音安以乐之类，又云：须是见至大至刚，以直之三徳方始见浩然之气。
而勿正心勿忘
勿正句或读心属上文
智足以知圣人污不至阿其所好
古注圣人句污字，另为句朱注，从之，惟苏老泉读圣人污为句，故作三子知圣人污论，谓三子之智不足以及圣人髙深幽絶之境，徒得其下焉耳。程明道亦云：三子智足以知圣人污曲。
敦匠事严
王栢读敦匠事句严字另为句赵读敦匠句
自天子逹于庶人非直为观美也
十三字一句
可谓曰知
辅广云：可当作皆如作，可不成文理，吴程云：可字句应上文不可字言，百官族人之不可者，今皆可之也。谓曰：知谓为知礼，孙奭，云可谓曰：知者，百官族人，指文公而称之之辞也。
何不为陶冶舎
陶冶句舎属下舍者，止也或读舍属上文舎者作陶冶之处也。
徃送之门
徃字句言，女子之嫁而徃也，送之门句礼，妇人送迎不出门，故母送女，但至门也。
是皆已甚迫斯可以见矣
已甚句迫字，另为句古注，是皆已甚，迫为一句，言文侯缪公皆就见已甚，迫切也。
阳货先岂得不见
先字句谓先来加礼，岂得不见？谓孔子亦徃拜也，赵注作一句，读言阳货，岂先不得见孔子，但以其不合，故瞷亡馈豚，孔子亦瞷亡徃拜耳。
诛纣伐奄三年讨其君
诛纣句伐，奄三年，讨其君为一句，君谓奄君也，孙奭读三年为一句，言周公相武王伐纣，又伐奄，始终三年也。
七八月之间雨集沟浍皆盈
雨集句或读雨字句
其妻妾不羞也
连下文读
兆足以行矣而不行
八字一句读
子思不悦于卒也
不悦句
其好恶与人相近也者几希
十一字一句读
仲子不义与之齐国而弗受
仲子微读不义至弗受一句读
人莫大焉亡亲戚君臣上下
十一字一句读
卒为善士则之野
旧注善士句一说，卒为善句，士则之句，野字属下文，谓冯妇改行，卒然为善，其为士者亦取法之，及其旧态复作，其为士者又从而笑之矣，前后两士字相应。
○注异
不日成之
诗旧注不相期日限自来成之
时日害丧予及女偕亡
赵注时是也。日乙夘日也害大也言桀为无道，百姓皆欲与汤共伐之，汤誓师曰：是日桀当大丧亡矣，我与女俱徃亡之。
狗彘食人食而不知检
罗大经云：狗彘食人食而不知检涂，有饿殍而不知发，检一本作敛，盖狗彘食人食粒米，狼戾之歳也，法当敛之涂，有饿殍，凶歳也，法当发之，三代虽无常平之名，而有常平之政，特废于衰周耳，陈止斋云：周礼以年之上下出敛法，盖年下则出恐榖贵伤民，年上则敛，恐榖贱伤农，即后世常平之法也。
深耕易耨
张镒云：易耨芸苗，令简易也，许谦云：易犹浅也，此金履祥之说，盖深耕则土疏通，而苗易发逹浅耨，则但去草而不伤，榖根。
衅锺
正韵云：衅与衅同，血祭也，牲血涂器曰：衅血者，阴幽之物，衅用血，盖所以厌变恠，御妖衅也，御妖衅而谓之衅，犹治乱，曰：乱也，礼记杂记篇，凡宗庙之器有名者成，则衅之以豭豚，注云：宗庙名器，成则以豭豚血涂也，周礼，春官天府，衅寳镇及寳器注云：衅谓杀牲，以血涂之。又罅隙曰衅，或谓器成，必有衅隙杀牲，取血涂其衅隙，以厌除不祥，因谓之衅吕览，本味篇，汤得伊尹之鼎，祓之于庙，衅以牺豭，祓者厌除不祥，即正韵，所谓御妖也。朱注取涂隙之义，不取御妖之义，陆善经，孟子音义，衅许刃切，礼记周礼注并音许靳切，而杨慎巵言则云：礼记，周礼注，衅音徽，按周礼，大祝隋衅，注云：隋衅荐血也，隋呼回切音隳，杨慎误以为衅音耳。
为长者折枝
陆筠云：折枝为磬，折腰肢揖也，孙奭云为长者，按摩手节而语人曰：我不能，是耻见役使，但不为耳，非不能也，古文肢枝通用汉书，武帝纪，民犹肢体，一作枝体。
疾首蹙额
正韵额音遏，鼻梁也，孙奭云额鼻颈蹙额，蹙其鼻，颈而愁闷也，吕览孔子食昌蒲，缩额而食之，注云：额鼻梁。
一人横行于夭下
赵注一人指，纣也，言纣横逆，以行于天下而不顺也。
朝儛
朱注朝儛，山名，或云朝水名也，金履祥云，海旁之山，潮至如舞，顾野王云：朝■〈氵舞，〉水名出南阳，误以儛为■，〈氵舞〉也，一云朝音朝夕之朝，齐有朝儛，卫有朝歌，皆以俗好嬉游，名其地淳于髠云，齐右善歌，即此地也。
虽万镒
赵云二十两为镒，璞玉万镒，言众多也，国语，礼记注并云：二十四两为镒，今云二十两，误万镒，谓璞玉价直，万镒之金耳。
如解倒悬
孙奭云解其倒悬之索
虽由此霸王不异矣
赵注夫子加齐之卿相，得行道焉，虽用此臣，位辅君行之，亦不异于古，霸王之君矣。
自反而缩
赵注缩义也
夫志至焉气次焉
一说至，非至极之至，乃至到之至次，非次第之次，乃次舎之次言志念到此，而气即到此也，王阳明亦云志至气，次是志之所至，气亦至焉之谓，非极至次二之谓。
志壹则动气气壹则动志
陆善经云：志气闭而为壹志闭塞，则气不行气闭塞，则志不通。
行潦
一说潦音涝谓水涝之年大道上积水也
市廛而不征法而不廛
郑玄周礼注云：市，廛而不征，谓物藏于市，不税之也，故曰市廛而不征，其有货物乆滞于廛而不售者，官为买之，入膳夫之府，所以纾民事，而官不失实，不廛者不久滞于廛也，故曰：法而不廛。
可运之掌上
赵注易如转丸于掌上
且比化者
丁公着云且棺椁敦厚比亲体之变化
季孙曰异哉子叔疑云云又使其子弟为卿
赵注季孙子叔二子，孟子弟子也，季孙知孟子意不欲而心欲使孟子就之，故曰，异哉弟子之所闻也，子叔心疑惑之，亦以为可就孟子解二子之异意疑心，曰：齐王使我为政不用，则亦自止矣。今又欲以其子弟，故使我为卿而与我万锺之禄云云，此说与朱注异，宋政和五年，太常寺请定兖州，邹学孟子庙，弟子封爵，季孙丰城伯，子叔承阳伯自程，朱之说定，而二子位号始除。
于薛馈五十镒而受
一说薛君，齐田文也，是时任姓之薛，灭于齐，齐人尝筑薛以逼滕。
龙断
孙奭云丘垄堁断之髙者
齐疏之服
赵注齐疏即齐衰也与朱注异
吾有所受之也
赵注世子言我受之于孟子也
非先王之道
赵注许子托于太古，非先圣王尧，舜之道，一说非诋也。
是率天下而路也
赵注率导天下人以羸困之路也，孙奭云：驱率天下之人如路人，但泛视而不知上下贵贱耳。
江汉以濯之
一说上文强曾子，曾子曰：不可，其叙事之辞已毕，江汉三句，是孟子赞美圣道，以解曽子，所以不可之意，盖江汉楚望，故孟子指以语楚人，若云曽子之言，则不应舍他水而称此。
毁瓦画墁
赵注破碎瓦画地则复墁灭之此无用之为也
徒善不足以为政徒法不能以自行
曽巩云：善觉之也，法导之也，政率之也，相须以成，未有去其一而可以言王道之备者也。
兽之走圹也
吴程云：走音奏，言急趋而就之也，圹穴也。兽之所居。
望道而未之见
程明道云望天下有治道太平而未得见也
西子
赵注西施，越之美女过市，欲见者，先输金钱一文，然他书称西施，如浣纱鬻薪，病心学服等事甚多，而输钱之说，则未之闻。
公行子有子之丧
元幼读朱注子之无解，盖以之字为语助，辞有子公行，子之子也，一说公行子丧父，有人子之丧礼也，已而又疑孟子王驩及朝臣徃吊虽云公行，子为齐大夫吊为生者，而其死者，若非爵位，隆贵则朝臣未必一时并徃而国君，未必命有司治丧也，使无有司治丧，则孟子何以举朝廷之礼，言乎后读，荀子始知子之为人，名荀子大略篇云：公行子之之燕，遇曽元于涂，杨倞注云：孟子曰：公行子有子之丧，公行子齐大夫子之盖其先也，窃疑公行子之，即燕相子之按史记苏代为齐使燕，以事激燕王，让国于子之齐伐燕，燕王哙死，子之亡，然史记但言子之亡不言亡之何国？或者子之本，齐人自燕逃归齐，至此时死耳，盖子之尝为燕君五年，其死于齐也，齐王以国君之礼待之，故孟子有朝廷之说，若然，则年表谓君哙子之皆死，汲冡纪年，谓齐人禽子之而醢其身，均妄也。
完廪捐阶
一说瞽瞍，使舜完廪，舜即弃阶而下，瞽瞍不知其已下，故焚廪也，捐阶与下文出字相应。
谟盖都君
皇甫谧云：舜字都君张守节亦云，重华字都君赵注都于也，君舜也，谓谋盖于舜。
九男
赵注尧使九子事，舜以为师，又云：尧典有二女，不见九男，按史传，皆言丹朱庶弟九人，庄子，尹子吕览，并云：尧有十子，而淮南子亦云，尧传舜，属以九子，韩愈孟子注云：九男，卿大夫旅人之子也。
杀三苗
陆筠云：杀一本作窾，谓空也，置也，按书云：窜三苗于三危，史记云：迁三苗于三危，庄子云：投三苗于三峗，窜迁投义同。
靡有孑遗
诗传云孑半臂貌言无半身之遗也
论其世
赵注在三皇之世，为上在五帝之世，为次，在三王之世，为下。
狼疾人
孙奭云狼疾藉乱而不知医治者也
岑楼
陆善经云岑楼山之鋭岭者
人恒过云云而后喻
赵注人有谬思过，行不得福，然后乃改其所为也，困瘁于心衡，横也，横塞其虑于胸中，而后作为竒计异策愤激之说也，征验见于颜色，若屈原憔悴，渔父见而怪之，发于声而后喻，若寗戚商歌，桓公异之也，孙奭，云有憔悴，枯槁之容验于色，吟咏叹息之气发于声，则人见其色，闻其声而后喻，晓其所为矣。
五伯
孟子言：五伯屡矣，但言齐桓，晋文之事，其三则未闻也；先儒有以秦穆宋襄，楚庄足其数者，考春秋行事，宋襄何足言？霸秦穆，楚庄本夷狄，而恃强以胁中国，于霸何有？按白虎通云：五伯者，夏昆吾，商大彭韦，豕周，齐桓，晋文，故曰：五伯者，三王之罪人也，史记诸侯王表云：五伯扶其弱，师古注云：谓齐威宋襄，晋文秦穆，吴夫差也，又异姓诸侯王表云：适戌强于五伯，师古注云：谓昆吾，大彭韦豕，齐威晋文也，师古注五，伯前后不同，又不言齐桓而言，齐威殆不可晓。
不屑之教诲
一说屑劳也谓不劳力之教也与朱注异
莫非命也顺受其正
赵注命有三名行，善得善曰：受命行善得恶，曰：遭命行恶得恶？曰：随命惟顺受命，为得其正也，白虎通受作寿云，寿命以保度遭命，以遇暴随命，以应行习。
子莫执中
陆善经云子等无执中也指杨墨言
为机变之巧者
丁公着云造机械阱陷之巧以攻战非正道也
疢疾
孙奭云疢疾人有小疾常沾在身不去者
不以三公易其介
赵，注：介，大也，栁下惠，执弘大之志，不耻污君，不以三公易其大量也，此即不恭之意。
仁言不如仁声
张镒云仁声乐声雅颂也
既入其苙
晁说之云：或以苙为栏，非也。苙从草香白芷之异名，豚之所甘，既放之，入其苙，得其所矣，又追而召之，非善防邪说者也，按韵书苙，又音及本草白芨一作白苙。
馆之上宫
赵注上宫楼也孟子舎止于宾客所馆之楼也
不下带而道存焉
赵注善言善道，皆在胸臆，吐口而言之，四体不与焉，故曰不下带而道存，孙奭云：君子之言皆在胸臆，以其不逺于心而道存焉，盖带者所以服之近于人心也，故取而喻之曰：不下带而道存程，伊川云带，盖指其近处下犹舎也离也。
○评辞
汉扬子云【雄】曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，○又曰：孟子勇于义而果于徳不以贫富贵贱，死生动其心，○或问孟子知言之要知徳之奥曰非苟知之，亦允蹈之【，尹和靖曰：此最善论孟子者】。
班孟坚【固，】曰：仲尼抗浮云之志，孟轲养浩然之气，彼岂乐为迂阔哉？道不可以贰也。
赵邠卿【岐】曰：孟子生有淑质，治儒术之道，通五经，尤长于诗，书，【仁山，金氏曰：东汉以明经设科，赵氏习见，故有通五经，尤长诗，书之言】，战国纵横，用兵争强，以相侵夺，当世取士，务先权谋，以为上贤，先王大道，陵迟隳废，异端并起，杨朱，墨翟放荡之言以干时惑众者非一，孟子闵悼，尧舜汤文周，孔之业，将遂湮微，遂以儒道游于诸侯，思济斯民，然不肯枉尺直寻，时君咸谓之迂阔，于事终莫能聴，纳其说，孟子亦自知遭苍姬之讫，箓进不得佐兴唐，虞，雍熙之和，退不能信，三代之余风，【信与伸同】耻，没齿而无闻焉，故垂宪言以诒后人，于是退而论集，所与髙第弟子公孙丑万章之徒疑难问答，又自撰其法度之言，著书七篇，包罗天地，揆序万类，仁义道徳性命祸福粲然，具载帝王，公，侯，遵之则可以致隆平，颂清庙，卿大夫士蹈之，则可以尊君父立忠信，守志厉操者，仪之则可以崇髙节抗浮云，有风人之托，物二雅之正言，可谓直而不倨，曲而不屈，命世亚圣之大才也，○又曰：孟子长于譬喻，辞不迫切，而意已独至，○又曰，儒家惟有孟子闳逺微妙藴奥难见。
唐韩退之【愈】曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公以是传之孔子，孔子以是传之孟轲，轲之死不得其传焉，○又曰：孟氏醇乎醇者也，○又曰：孟子之功不在禹下【，程子曰：韩子论孟子甚善，非真见得孟子意，亦道不到】。
程晏然，【晏】曰：孟子大逹逺盗蹊而遵正路者也。
皮袭美【，日休】曰：孟子之文灿若经传，天惜其道，不烬于秦，自汉氏得之，尝置博士以専其学，故其文继乎六艺，光乎百代，真圣人之微旨也，○又曰：世之士以汤武为逆，取其不读孟子乎？以杨墨为逹，智其不读孟子乎？由是观之，孟子功施于人，亦不轻矣。宋。
孙宗古【奭，】曰：总羣圣之道者，莫大乎六经，绍六经之教者，莫尚乎孟子，自昔仲尼既没，战国初兴，至化陵迟，异端并作，仪衍肆其诡辨，杨、墨，餙其滛辞，遂至王公纳其谋，以纷乱于上，学者循其踵以蔽惑于下，犹洚水怀山，时尽昬垫繁芜塞路，孰可芟夷？惟孟子挺，名世之才，秉先觉之志，拔邪树正髙行厉辞导王化之源，以救时弊，开圣人之道，以断羣疑其言，精而赡其旨，渊而通致仲尼之教，独尊于千古，非圣贤之伦，安能至于此乎？
欧阳永叔【修】曰孔子之后惟孟轲最知道
苏东坡【轼】曰：自孔子没，诸子各以所闻，著书，而皆不得其源流，故其言无有统要，若孟子可谓深于诗而长于春秋者矣，其道始于至粗，而极于至精，充乎天地，放乎四海，而毫厘有所必计，至寛而不可犯，至宻而可乐者，此其中必有所守，而后世或未之见也。
程明道【颢】曰：学者全要识时，若不识时，不足以言，学颜子陋巷，自乐以有孔子在焉，若孟子之时，世既无人，安可不以道自任，○又曰，孟子泰山岩岩之气象○，又曰：孟子有功于道，为万世之师，其才雄○，又曰：论心术，无如孟子○，又曰：由孟子可以观易。
程伊川【頥】曰：自孔子没，独孟轲氏之传得其宗，故求观圣人之道者，必自孟子始○，又曰：孟子言己志有徳之言也论圣人之事，造道之言也，○又曰：孟子学已到至处，○又曰：知易者莫如孟子知春秋者，莫如孟子，【尹和靖曰：以此而言，则赵氏谓孟子长于诗，书而已，岂知孟子者哉！】○又曰：孟子有功于圣门，不可胜言。○又曰：孟子之事，功与禹稷并○，又曰：孟子性善，养气之论，皆前圣所未发。
邵康节【雍】曰孟子可谓善用易者也
谢上蔡【良佐，】曰：孟子强勇，以身任道○，又曰：孟子之才甚高。
杨龟山【时】曰：孟子以浚智刚明之材，出于道学，陵夷之后，非尧舜之道，不陈于王前，非孔子之行不行于身，思以道援天下，绍复先王之令绪，其自任，可谓至矣。当是之时，人不知存亡之理，恃强挟众，而骤以仁义之言诱之宜，其以为迂阔而不足用，故辙环于齐，鲁；晋，宋之郊，而道终不行，亦其势然也。方世衰道微，使奸言诐行，不得逞其志，无君无父之教，不行于天下，而民免于禽兽，其功亦不小矣，古人谓孟子之功不在禹下，亦足为知言也。
李延平【侗，】曰养气，大概是要得心与气合，不然，心是心气是气不见，所谓集义处，终不能合一也。
朱晦庵【熹】曰：曽子子思孟子大畧皆相似○，又曰：孟子如大匠把得绳墨，定千门万户自在○，又曰：孟子论爱牛制产，本末虽殊，然亦伸其说于立谈之间，大抵圣贤之言，其精神力量，有感动人处，非为恐，彼逆疑吾说之迂，而姑论无事之理，以尝试之也，若必如此，则便是世俗计较利害之私，何处更有圣贤，气象耶？
陈知黙，【渊】曰：孟子七篇，専发明性善【，宋史列传】。
胡五峯【宏】曰：孟轲氏闲先圣之道，慨然忧世，见齐梁之君，开陈理义，提世大纲，一扫东周，五霸之弊，发兴衰拨乱之心，其传圣人之道，纯乎纯者也。
张南轩【栻】曰：孟子在战国，多眷眷于齐宣王，其去也，又迟迟而不去，只为齐宣王有好勇之资，难弃之耳，○又曰：齐王资虽不敏，然异夫饰非，矫情以自欺，欺人者，故孟子有望焉。
何西畴【坦，】曰：齐梁之君地丑徳齐孟子以仁义游于其间，卒乃谓齐王足用为善，梁惠则以不仁斥之，非有适莫也，志莫患乎自满，惟虚可以受人梁惠自矜其尽心于国，而齐王谓吾惽不敏，取齐弃梁，于是乎决矣！○又曰：梁襄恵王之嗣也，孟子鄙之，谓望之不似人君，齐王之子，亦人子也，孟子一望见之，顷则兴喟然之叹为大哉之称，此亦可见取齐弃梁之意也。
髙续古【似孙】曰：士之生于春秋，战国之间，其所以薫蒸，染习变幻，捭阖，求骋于一时，而图其所大欲者，徃徃一律而同归，其能屹立中流，一扫羣异，学必孔氏，言必六经者，孟子一人而已。
熊勿轩，【禾】曰：当时七雄，皆大国也，孟子独惓惓于齐梁者，欲得志行乎中国也，若秦楚则蛮夷戎狄之裔，七篇之书，深鄙外之，盖其得志，必非天下生民之福，自周之衰，天下大势，不入于楚，必入于秦，圣贤已逆知其所趋矣，当时孟子止言深耕易耨，孝悌忠信，则可以制挺而挞秦楚自一等，富强而言，岂不大迂阔而不切于事情，然后来秦亡，不过起于掲竿，斩木之匹夫，坚甲利兵，果足恃乎？孟子之言，不我诬也。
汪浮溪，【藻】曰：孟子七篇之书，叙战国诸侯之事与夫梁齐君臣之语，其辞极于辨博，若无异乎？战国之文也，至推性命之隐，发天人之微，粹然归于正，使学者师用，比之六经，则当时所谓仪秦犀首辈岂惟无以望其门墙，殆冠履不侔矣。
吴渊颖【莱】云，孟子亚圣大才，史迁不当使与邹衍淳于髠，慎到荀卿，墨翟尸佼长卢同传。
宋景濂，【濂】云：孟子以大贤眀圣人之道，谓之经亦宜。
薛敬轩，【瑄】曰：战国之时，举世趋利，而孟子言仁义，是以所如不合○，又曰：孟子不尤臧仓与孔子不尤，公伯寮之意同，○又曰，孟子七篇，乃洙泗之正，传经千余载，世儒例以子书视之，而无知之者，知孟子者，韩子一人而已，○又曰，孟子论王政大要不出，教养二端。
宋王伯厚，【应麟】曰：圣人作经载道，学者因经明道粤，自木铎声寝经，与道榛塞，孟子辟邪，距诐羽翼，孔道七篇，垂训法严，义精知性，知天，易之奥也，以意逆志，诗之纲也，言称尧舜，书之要也。井田爵禄之制，可以知礼，王霸义利之辨，可以知春秋，故儒者称之曰通五经，○又曰：小弁，述亲亲之言，王制述贡助彻之，法爵徳齿释于太宰经界，释于小司徒，圭田市廛闗讥释于载师，廛人司闗助有公田，国中什一，及函矢之说，又详列于考工记，珠贯丝纽，上下洽通，葢传得其宗，无越邹孟求观圣道，必自兹始，【出玉海，五经通义说】。
孟子杂记卷四