钦定四库全书     经部八
孟子集疏       四书类
提要
【臣】等谨案：孟子集疏十四卷宋蔡模撰模，字仲觉，号觉轩，建安人，蔡沈之子蔡，杭之兄也，赵顺孙，四书纂疏，载模所着，有大学演説论语集疏，孟子集疏，今惟此书存据卷末，杭后序称沈书以论语孟子集注气象涵蓄，语意精宻至引而不发，尤未易读，欲取集义，或问：及张吕诸贤，门人髙弟往复问答，语如朱子所谓搜葺杂流，附益诸説者类聚缕析，期于语脉，分明宗防端的，未及编次而卒，模乃与杭商确以成此书，皆备列朱子集注原文而发明其义，故曰集疏言：如注之有疏也，然贾孔诸疏循文阐，衍章句不遗，此则或佐证注义，或旁推余意不尽，一一比附，又谨守一家之説亦不似疏文之曲，引博徴大抵于诸説有所去取，而罕所辨订，惟不得于心一条，致疑于语，録集注之不同，以为未及改正，效死而民，勿去一条，引语録谓注中义字当改，经字而已，又是乃仁术一条，集注以术为法之巧，模则引蔡氏之説曰乐记注，术所由也，又曰：术犹道也，此言仁术，恐是仁心所发之由，又禹疏九河，一条集注以简洁为两河，模则引尔雅九河以简洁为一，谓书传与集注，少异书传，实经先师，晚年所订正，当以为定【，案朱子订正书传，仅及大禹谟之半，此模委曲回防之言，不足为据，】又仁之端也，集注训端为绪，蔡元定则训端为尾，亦两存之，葢他説与师説异则舍他説从师説师説与祖父説异则又不得不舍师説以从祖父之説此亦人情之至也，然杭序称始事于嘉熙，已亥，至丙午，尚未敢脱稿，其简汰，颇为不苟，故所取甚约而大义已，皆赅括逈异，后来钞撮，朱子之説务以繁富相尚者，亦可知其渊源，有自知之确，故择之精矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
孟子集疏序说
宋 蔡模 撰
史记列传曰：孟轲【赵氏曰：孟子鲁公族，孟孙之后，汉书注云：字子车，一说，字子舆，】驺人也，【驺亦作邹，本邾国也，】受业，子思之门人，【子思孔子之孙名伋，索隐云：王邵以人为衍字，而赵氏注及孔丛子等书，亦皆云：孟子亲受业于子思，未知是否？】道既通，【赵氏曰：孟子通五经，尤长于诗，书，程子曰：孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，孔子圣之时者也，故知易者莫如孟子又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，又曰：春秋无义战，又曰：春秋天子之事，故知春秋者，莫如孟子，尹氏曰：以此而言，则赵氏谓孟子长于诗，书而已，岂知孟子者哉！】游事齐宣王，宣王不能用适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂逺而濶于事情，【按史记梁惠王之三十五年乙酉，孟子始至梁，其后二十三年，当齐湣王之十年，丁未，齐人伐燕，而孟子在齐，故古史谓孟子先事齐宣王后乃见梁惠王，襄王齐湣王独孟子以伐燕，为宣王时事，与史记荀子等书皆不合，而通鉴以伐燕之歳为宣王十九年，则是孟子先游梁而后至齐，见宣王矣，然考异亦无他据，又未知孰是也？○模又按通鉴纲目，周显王三十三年书孟轲至魏，慎靓王二呌书，魏君防卒，孟子去魏适齐，朱子盖不从史记本传也，】当是之时，秦用商鞅，楚，魏用呉，起齐用孙子，田忌天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之徳是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，【赵氏曰：凡二百六十一章二万四千六百八十五字，韩子曰：孟轲之书，非轲自着，轲既没，其徒万章，公孙丒相与记轲所言焉耳。愚按：二说不同，史记近是】。
韩子曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详，【程子曰：韩子此语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？】○又曰：孟子醇乎醇者也，荀与杨大醇而小疵，【程子曰：韩子论孟子甚善，非见得孟子意，亦道不到，其论荀则非也。荀子极偏驳，只一句性恶，大本已失，子虽少过，然亦不识性，更说甚道，】○又曰：孔子之道大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近，其后离防分处，诸侯之国，又各以其所能授弟子源逺而末益分，惟孟轲师子思而子思之学出于曽子，自孔子没，独孟轲氏之传得其宗，故求观圣人之道者，必自孟子始【，程子曰：孔子言参也鲁，然顔子没后，终得圣人之道者，曽子也，观其啓手足时之言，可以见矣。所传者子思孟子，皆其学也，○模闻程子又曰：曽子传，圣人学其徳后来不可测，安知其不至，圣人如言，吾得正而毙，且防他气象极好，被他所见处大，又曰：传经为难，如圣人之后才百年，传之已差，圣人之后，若非子思孟子则防乎息矣。】○又曰：扬子云曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，夫杨墨行正道废，孟子虽贤圣不得位，空言无施，虽切何补，然赖其言，而今之学者尚知宗孔氏，崇仁义贵王，贱霸而已，其大经大法，皆亡灭而不救，坏烂而不収，所谓存十一于千百，安在其能廓如也，然向无孟氏，则皆服左衽，而言侏离矣，故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者为此也。
或问于程子曰：孟子还，可谓圣人否？程子曰：未敢便道他是圣人，然学已到至处，【愚按：至字恐当作圣字】○，程子又曰：孟子有功于圣门，不可胜言。仲尼只说一个仁，字孟子，开口便说仁义，仲尼只说一个志，孟子便说许多养气出来，只此二字，其功甚多，○又曰，孟子有大功于世，以其言性善也，○又曰：孟子性善，养气之论，皆前圣所未发，【模闻程子又曰：尧与舜，更无纋劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此说，只孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，】○又曰：学者全要识时，若不识时，不足以言学，顔子陋巷自乐，以有孔子在焉，若孟子之时，世既无人，安可不以道自任，○又曰，孟子有些英气，才有英气，便有圭角，英气甚害事，如顔子便浑厚不同，颜子去圣人只毫发间，孟子大贤亚圣之次也，或曰，英气见于甚处？曰：但以孔子之言，比之便可见，且如冰与水精非不光，比之玉，自是有温润，含蓄气象，无许多光耀也，【模闻程子又曰：仲尼元气也，颜子春生也，孟子并秋杀，尽见仲尼，无所不包，颜子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其材，盖亦时然而已，仲尼天地也，颜子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。观其言皆可见之矣，仲尼无迹，颜子防有迹，孟子其迹，着孔子尽是明快人，颜子尽岂弟，孟子尽雄辩】。
杨氏曰：孟氏一书，只是要正人心，教人存心养性，収其放心，至论仁义礼智，则以恻隐，羞恶，辞逊，是非之心为之端，论邪说之害，则曰生于其心，害于其政，论事君则曰：格君心之非一，正君而国定，千变万化，只说从心上来，人能正心，则事无足为者矣，大学之修身，齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已，心得其正，然后知性之善，故孟子遇人便道性善，欧阳永叔却言圣人之教人，性非所先，可谓误矣。人性上不可添一物，尧，舜所以为万世法，亦是率性而已，所谓率性循天理是也，外邉用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔。
孟子集疏序説
钦定四库全书
孟子集防卷一
宋 蔡模 【遗】
撰梁惠王章句【凡七章】
上孟子见梁惠【，梁惠王魏侯防也都大梁僭称王，諡曰惠。史记惠王三十五年，卑礼厚币以招贤者，而孟轲至梁】王，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国，【叟长老之称王，所谓利，盖富国强兵之类，】乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已，【仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜也。此二句乃一章之大指，下文乃详言之，后多仿此，】矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣万乗之国弑其君者，必千乗之家千乗之国弑其君者，必百乘之家，万取千焉，千取百焉，不为不多矣，苟为后义而先利不夺，不【乘去声餍于艳反，○此言求利之害，以明上文，何必日利之意也，征取也，上取乎下，下取乎上，故曰交征国危，谓将有弑夺之祸乗车数也万乗之国者天子畿内地方千里，出车万乗千乗之家者天子之公卿采地方百里，出车千乗也千乗之国诸侯之国也百乗之家诸侯之大夫也。弑下杀上也，餍足也，言臣之于君，毎十分而取其一，分亦已多矣，若又以义为后，而以利为先，则不弑其君而尽夺之，其心未肯以为足也】餍，未有仁而。
其亲者也，未有义而后其君者也，【此言仁义，未尝不利，以明上文亦有仁义而已之意也，遗犹弃也，后不急也，言仁者，必爱其亲，义者必急其君，故人君躬行仁义而无求利之心，则其下化之，自亲戴于已也，】王亦曰：仁义而已矣，何必曰利？【重言之，以结上文两节之意，○此章言仁义根于人心之固有天理之公也，利心生于物，我之相形，人欲之私也，循天理，则不求利，而自无不利，徇人欲则求利，末得而害已随之，所谓毫厘之差，千里之缪，此孟子之书，所以造端，托始之深意，学者所宜精察而明辩也，○太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利常防其源也，故曰：放于利而行多怨，自天子以至于庶人，好利之弊，何以异哉？○程子曰：君子未尝不欲利，但专以利为心，则有害，惟仁义则不求利，而未尝不利也，当是之时，天下之人，惟利是求，而不复知有仁义，故孟子言仁义而不言利，所以防本塞源而救其弊，此圣贤之心也，○集防曰：或问：孟子不见诸侯，此其见梁惠王，何也？朱子曰：不见诸侯者，不先往见也，见梁惠王者答其礼也；盖先王之礼未仕者不得见于诸侯，战国之时，士鲜自重，而孟子犹守先王之礼，故其所居之国而不仕焉，则必其君先就见也，然后往见之，若异国之君不得越境而来，则必以礼，貎先焉，然后往答其礼耳，故史记以为梁惠王卑礼厚币以招贤者，而孟子至梁，得其事之实矣。曰：人之所以为性者五，而此独举仁义，何也？曰：天地所以生物者，不过乎隂阳五行而五行实一隂阳也人之所以为性者，虽有仁义礼智信之殊然曰：仁义则其大端已举矣，盖以隂阳五行而言，则木火皆阳金水皆隂而土无不在，以性而言，则礼者仁之着，智者义之藏，而信亦无不在也。曰：然则其或主于爱，或主于宜而所施亦有君亲之不同，何也？曰：仁者人也，其发则专主于爱，而爱莫切于爱亲故人，仁则必不遗其亲矣；义者宜也，其发则事皆得宜，而所宜者，莫大于尊君，故人义则必不后其君矣，曰：然则其必为体，用而不可混者，何也？曰：仁存诸心，性之所以为体也，义制夫事，性之所以为用也，是岂可混而无别哉？然又有一説焉以其性而言之，则皆体也；以其情而言之，则皆用焉以隂阳言之则义体而仁用也，以存心制事言之，则仁体而义用也，错综交罗，惟其所当而莫不各有条理焉，曰：子谓仁义，未尝不利，则是所谓仁义者，乃所以为求利之资乎？曰：不然也，仁义天理之自然也，居仁由义，循天理而不得不然者也，然仁义得于此，则君臣父子之间，以至于天下之事，自无一物不得其所者，而初非有求利之心也，易所谓利者义之和，正谓此尔。曰：然则孟子何不以是为言也？曰：仁义固无不利矣。然以是为言，则人之为仁义也，不免有求利之心焉，一有求利之心，则利不可得，而具害至矣。此孟子所以防本塞源而救其弊也，且夫利者义之和，固圣人之言矣，然或不明其意，顾有以为义，无利则不和，故必以利济义，然后合于人情者，虽其未闻大道，又有陷溺其心而失圣言之本防，然亦可见利之难言矣，程子所谓欲之甚，则昏蔽而忘义理，求之极则侵夺而致仇怨，学者所宜曰深省也。又曰：仁对义为体，用，仁又自有仁之体，用，义又自有义之体，用心之制，是就义之全体处说，事之宜，是就千条万绪，各有所宜处说，事之宜，亦非是就在外之事说，凡事之来，其中皆有个宜处，便是义；因举程子曰在物为理，处物为义，非此句，则后来人恐未免有义外之见，又云：所谓事之宜，方是指事物当然之理，未说到处置合宜处，又云：义之在心，如利刃，然物来触之，便成两片，蔡氏云：仁与礼相通，义与智相通，仁流行，则便自有节在其中，义流行，则便自有识在其中，故止曰仁义，又云：仁礼阳也，仁未着而礼已着未著者，阳之体，故主仁义智隂也义有形而智无形，有形者隂之体故主义模谓集注循天理，则不求利，而自无不利，此发明孟子未有仁而遗其亲，未有义而后其君之意也，徇人欲则求利，未得而害已随之，此发明孟子苟为后义而先利不夺，不餍之意也。朱子又曰：圣贤之言，所以要辨别义利分明，但只要向义边一直去，更不通思量第二着，若行义时，便说道有利，则此心已倾邪，向那边去，固是未有仁而遗其亲，未有义而后其君，才于为仁为义时，便要说不后不遗，则是先有心于为利，圣贤直要人止向一路做去，不要做这一边，又思量那一边，此又推孟子之意，而极言之也，盖天理人欲，差毫发缪，千里至可畏也，学者须知孟子不遗其亲，不后其君之说，不过推仁义中有自然之利耳，非谓方为仁时，便计不遗其亲之利，方为义时，便计不后其君之利也，盖才先萌利心，则必害于义，所以孟子申言，亦有仁义而已矣，何必曰利？学者细玩而已矣，何必之辞见得，孟子语意严厉，斩钉截铁，断断然只说仁义，更不向利上去，后世若董仲舒正其谊不谋其利，明其道不计其功，意者其亦得其传者欤？学者开卷便当精察明辨，于义利之间，则庶乎用心不差，而可以得入，道之门矣，○司马迁为汉太史，作史记，自号太史公，】○孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？【乐音洛篇，内同○沼池也，鸿鴈之大者，麋鹿之大者，】孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，【此一章之大指，】诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，【亟音棘，麀音忧，鹤诗作翯，戸角反于音鸟，○此引诗而释之，以明贤者而后乐此之意，诗大雅灵台之篇，经量度也，灵台，文王台名也，营谋为也，攻治也，不日不终日也，亟速也言文王戒以勿亟也，子来，如子来趋，父事也，灵囿，灵沼台下有囿，囿中有沼也，麀牝鹿也，伏安其所不惊，动也，濯濯肥泽，貎鹤鹤洁白，貎于欢美，辞牣满也。孟子言文王虽用民力而民反欢乐之，既加以美名，而又乐其所有，盖由文王能爱其民，故民乐其乐，而文王亦得，以享其乐也，】汤誓曰：时日害丧，予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？【害音曷丧去声？女音汝，○此引书而释之，以明不贤者，虽有此不乐之意也。汤誓，商书篇名时是也。日指夏桀害何也？桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，民怨其虐，故因其自言而目之曰：此日何时亡乎？若亡，则我寕与之俱亡，盖欲其亡之甚也！孟子引此以明君独乐而不恤其民，则民怨之，而不能保其乐也，○集防曰：朱子曰：此非教君以求利，而苟幸其言之易行，但其理自如此耳。或问二章之説曰张子不保其乐之説尚矣，其曰圣贤言极婉顺，未尝咈人情者，亦施于此章，则可，彼或出于人情之不正，又安可以不咈乎？】○梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？【寡人诸侯，自称言寡，徳之人也，河内河东皆魏地，凶歳不熟也。移民以就食，移粟以给其老，稚之不能移者，】孟子对曰：王好战，请以战喻，塡然鼔之兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百歩而后止或五十歩而后止，以五十歩笑百歩则何如？曰：不可，直不百歩耳，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也，【好去声，塡音田，○塡鼓音也，兵以鼓进，以金退直犹但也言此以譬邻国，不卹其民，惠王能行小惠，然皆不能行，王道以养其民，不可以此而笑彼也，杨氏曰：移民移粟，荒政之所不废也，然不能行先王之道，而徒以是为尽心焉，则末矣。】不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，【胜音升，数音促，罟音古洿，音乌，○农时谓春耕，夏耘，秋収之时，凡有兴作，不违此时，至冬乃役之也，不可胜食，言多也，数密也，罟网也，洿窊下之地水所聚也，古者网罟必用四寸之目，鱼不满尺，市不得粥，人不得食，山林川泽，与民共之，而有厉禁草木零落，而后斧斤入焉，此皆为治之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙节爱养之事也，然饮食宫室，所以养生，祭祀棺椁，所以送死，皆民所急而不可无者，今皆有以资之，则人无所恨矣！王道以得民心为本，故以此为王道之始，】五之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【衣去声。畜，勅六反数去声。王，去声，凡有天下者，人称之曰：王则平声，据其身，临天下而言曰：王则去声，后皆仿此，○五之宅，一夫所受，二半在田二，半在邑田中，不得有木，恐妨五谷，故于墙下植桑，以供蚕事，五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也，畜养也，时谓□字之时，如孟春牺牲，毋用牝之类也，七十非肉不饱，未七十者不得食也。百之田，亦一夫所受至此，则经界正井地均，无不受田之家矣，庠序，皆学名也。申，重也，丁寜反覆之意，善事父母，为孝善事兄，长为悌，颁与班同，老人头半白黒者也，负任在背，戴任在首，夫民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无教，则又近于禽兽，故既富而教以孝悌，则人知爱亲，敬长而代其劳，不使之负，戴于道路矣。衣帛食肉，但言七十举重，以见轻也黎黒也黎民黒发之人犹秦言黔首也，少壮之人，虽不得衣帛食肉，然亦不至于饥寒也，此言尽法制，品节之详，极财成辅相之道，以左右民，是王道之成也，】狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，人死，则曰：非我也歳也是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪，歳斯天下之民至焉，【莩平表反刺，七亦反，○检制也，莩饿死人也，发发仓廪以赈贷也歳谓嵗之丰凶也，惠王不能制民之产，又使狗彘得以食人之食，则与先王制度，品节之意异矣，至于民饥而死，犹不知发，则其所移特民间之粟而已，乃以民不加多，归罪于歳凶，是知刃之杀人，而不知操刃者之杀人也，不罪歳则必能自反而益修其政，天下之民至焉，则不但多于邻国而已，○程子曰：孟子之论王道，不过如此，可谓实矣。又曰：孔子之时，周室虽微，天下犹知尊周之为义，故春秋以尊周为本，至孟子时，七国争雄，天下不复知有周，而生民之涂炭已极，当是时，诸侯能行王道，则可以王矣，此孟子所以劝齐梁之君也，盖王者天下之义主也，圣贤亦何心哉？视天命之改与未改耳，○集防曰：问移民移粟之政，周官廪人之职未尝废，孟子非之者，岂以惠王不知仁政之本邪？朱子曰：此无异议，但当熟玩，孟子所说王政之始终，其措置施行之方略耳，或问：必五十而后衣帛七十而后食肉，何也？曰：此先王品节之意，所以教民尊长敬老而节用勤生也，若其意则岂不欲少者之皆衣帛，而食肉哉？顾其材有不赡，则老者或反不得其所当得耳。贾谊有言，古之治天下者，至纎至悉，故其蓄积足恃，亦此意也。曰：谨庠序，以申孝弟之义奈何？曰：徐氏有曰：老者衣帛食肉，而少者不予，则民固已，知尊长敬老之义矣，盖方其养之而教，固巳行其间，然犹以为未也，故又为之庠序以申之，而致其详焉。孟子之意虽未必然，然其说亦密矣，模按常平，盖古法，孟子言狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，今文作检班，氐食货志作敛是也。夫丰歳不敛，饥歳不发，岂所谓常平乎？周官司稼，所谓视年之上下出敛法，正谓此耳。又朱子辨李泰伯常语曰：谓周显王未闻有恶行，特防弱耳，而孟子不使齐梁事之以是咎，孟子，愚谓周以失道寖防灭，孔子作春秋，虽云尊周，然贬天子以逹王事二百四十二年之间，亦屡书矣，至于显王之时，天下不知有周室，盖人心离而天命改乆矣是时有王者作，亦不待灭周，而后天下定于一也，圣人心与天同而无所适莫，岂其拳拳于已废之衰，周而使斯人坐防，其祸无已哉！臯陶曰：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，逹于上下，敬哉！有土知此，则知天矣，圣人之心，岂异是邪？又曰：李氏谓天下可无孟子不可无六经，可无王道，不可无天子，愚谓有孟子而后六经之用，明有王道，而后天子之位，定有六经而无孟子，则杨墨之仁义，所以流也，有天子而无王道，则桀纣之残贼，所以祸也，故尝譬之六经，如千斛之舟，而孟子如运舟之人，天子犹长民之吏，而王道犹吏师之法，今曰六经，可以无孟子，天子可以无王道，则是舟无人吏无法，将焉用之矣！李氏自以为悼，学者之迷惑而为是言曽，不知已之迷惑也，亦甚哉！模按五之宅一条，孟子凡三言之，一则以告梁惠王，一则以告齐宣王，一则直以为文王之善养老，窃意孟子得时行道，必以此为先务，惜乎？当时以为迂濶而不见用，卒使先王善政，不复见于后世，可胜叹哉！】○梁惠王曰：寡人愿安承教，【承上章言愿安意以受教，】孟子对曰：杀人以梃与刃，有以异乎？曰：无以异也。【梃徒顶反，○梃杖也，】以刃与政，有以异乎？曰：无以异也。【孟子又问：而王答也，】曰：庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，【厚敛于民，以养禽兽，而使民饥，以死则无异于驱兽，以食人矣，】兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，【恶之之恶，去声恶在之恶，平声○君者，民之父母也，恶在，犹言何在也？】仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也，【俑音，勇为去声。○俑从葬木偶人也，古之葬者，束草为人，以为从卫，谓之刍灵，略似人形而已，中古易之以俑，则有面目机发而太似人矣，故孔子恶其不仁，而言其必无后也，孟子言此作俑者，但用象人以葬，孔子犹恶之，况实使民饥而死乎？○李氏曰：为人君者，固未尝有率兽食人之心，然徇一已之欲，而不卹其民，则其流必至于此，故以为民父母告之，夫父母之于子为之，就利避害，未尝顷刻而忘于懐，何至视之不如犬马乎？○集防曰：模谓梁王，愿安承教，是其犹有好善慕徳之良心也，及闻孟子率兽食人之说，非不严厉激切，卒亦悠悠，无所施为，可见天资之不髙也○李氏名郁，字光祖，】○梁惠王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？【长上声，丧，去声。比必二反，洒与洗同O魏本，晋大夫魏斯与韩氏赵氏共分晋地，号曰三晋，故惠王犹自谓晋国，惠王三十年，齐击魏，破其军，虏太子申十七年，秦取魏少梁，后魏又数献地于秦，又与楚将昭阳战败，亡其七邑，比犹为也，言欲为死者，雪其耻也，】孟子对曰：地方百里而可以王【百里，小国也，然能行仁政，则天下之民归之矣，】王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。【省所梗，反敛易皆去声。耨，奴豆反，长，上声○，省刑罚，簿税敛，此二者，仁政之大目也，易治也，耨耘也，尽已之谓忠，以实之谓信，君行仁政，则民得尽力于农，而又有暇日，以修礼义，是以尊君亲上而乐于效死也，】彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离防，【养去声，○彼谓敌国也，】彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？【：夫！音扶。○陷陷于穽，溺溺于水暴虐之意，征正也，以彼暴虐其民，而率吾尊君亲上之民，往正其罪，彼民方怨其上而乐归于我，则谁与我为敌哉？】故曰仁者无敌，王请勿疑，【仁者无敌，盖古语也，百里可王。以此而已，恐王疑其迂濶，故勉使勿疑也。○孔氏曰：惠王之志在于报怨，孟子之论，在于救民，所谓惟天吏则可以伐之？盖孟子之本意，○集防曰：问，孟子告梁王，省刑薄敛，修孝悌忠信，便可制梃挞秦楚坚甲利兵，夫魏地迫近于秦，无时不受兵，割地求地无虚日，孟子之言，恐容易否？朱子曰：当时焦熬已甚，率驩欣鼓舞之民，自是响应如此，后来公子无忌率五国师直捣至函谷关，可见，又辨李氏，常语曰：孟子教诸侯，行仁义以救百姓，倒悬之急，因言其效以为：苟能行此，则天下必将归之，至于仁，孚义逹而天下之人各得其本心之所同然者，则虽三代之治，何以加此？黄氏云：自功利之説胜而王道始不行于后世，夫功利之所以胜者，以其有立至之效，王道之不行者，以其迂濶而不切事情也，孟子生于战国之世，告齐梁之君，非王道不言而言，王若易然，何也？王者之道，本乎人心，循乎天理，人均具此心，心均具此理，即是理而行之，三纲既正，九畴既叙，则人皆知尊其君亲其上，初岂有甚髙难行之事，谓王道为迂濶，而惟功利之从，则曰：兵可强也，国可富也，纵横变诈，崎岖险侧，咈人心逆天理，君臣父子之间且不能以相保，而又何以固吾国乎？然则立至之效，乃速亡之兆也。汤，武以仁义而王战国，以功利而亡，此万世之鉴也，然天下皆知尊汤，武而不免蹈战国之覆辙者，则其识见之卑，趋向之谬，而不自觉也，若昔圣贤无位，以行其道，于是推明古先帝王之事业，而载之方防，大纲小纪，本数末度，炳然日星之易见也。今乃指为迂濶而莫之讲，故自成康没而民生，不见先王之治由此其故也。鄙夫庸人，窃国之宠，而卒以误国，诚可叹也。孟子之言，可不深思而熟玩之哉！○孔氏，名文仲，字经父，】○孟子见梁襄王，【襄王，惠王子名赫】，出语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一【语，去声，卒七没反恶，平声，○语告也，不似人君，不见所畏，言其无威仪也。卒然急遽之貎，盖容貎词气乃徳之符其外，如此，则其中之所存者可知，王问列国分争天下，当何所定？孟子对以必合于一，然后定也。】孰能一之？【王问也，】对曰：不嗜杀人者能一之，【嗜甘也，】孰能与之？【王复问也，与犹归也，】对曰：天下莫不与也，王知夫苗乎？七，八月之间旱，则苗槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？【；夫，音扶。浡，音勃由当作犹古，字借用，后多仿此，○周七八月，夏五六月也，油然云盛，貎沛然雨盛，貎浡然兴起，貎御禁止也，人牧谓牧民之君也，领颈也，盖好生恶死，人心所同，故人君不嗜杀人，则天下悦而归之，○苏氏曰：孟子之言，非苟为大而已，然不深原其意，而详究其实，未有不以为迂者矣，予观孟子以来，自汉髙祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝能一天下者四君，皆以不嗜杀人致之，其余杀人愈多，而天下愈乱，秦晋及隋力能合之，而好杀不已，故或合而复分，或遂以亡国，孟子之言，岂偶然而已哉！○集防曰：或问：孟子以梁襄王不似人君，不见所畏而讥之，然则必以势位自髙而厉威严，以待物邪？曰：不然也，夫有诸中者，必形诸外，有人君之徳则必有人君之容，有人君之容，则不必作威而自有可畏之威矣，曰：言之急遽，亦何讥耶？曰：艮之六五，以中正而言有序，而吕氏亦曰志定者，其言重，以舒不定者，其言轻以疾，然则言貎固皆内徳之符，不惟可以观人，学者虽以自省可也。曰：孔子居是邦，不非其大夫，而孟子诵言其君之失如此，何邪？曰：圣贤之分，固不同矣。且孔子仕于诸侯，而孟子为之，賔师其地，又不同也，抑七篇之中，无复与襄王言者，岂孟子自是而不复乆于梁邪模，谓好生而不嗜杀者，天地生物之心也，必得天地，此心然后可以为天之子为民之父母，苏氏谓能一天下者四君，以其有此心，秦晋及隋失国者，以其失此心，眞万世人牧之鉴也，○苏氏名轼，字子瞻，】○齐宣王问曰：齐桓晋文之事，可得闻乎？【齐宣王姓田氏，名辟疆，诸侯僭称王也，齐桓公晋文公，皆霸诸侯者，】孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？【道言也，董子曰：仲尼之门，五尺童子羞称五伯，为其先诈力而后仁义也，亦此意也。以已通用无已，必欲言之而不止也。王谓王天下之道，○集防曰：程伯子曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，伯者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复回曲，霸者崎岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已，程叔子曰：孔子之时，诸侯甚强大，然皆周所封建也，周之典礼，虽甚废壊然未冺絶也，故齐，晋之霸，非挟尊王之义，则不能自立，至孟子时，则异矣，天下之大国七，非周所命者四，先王之政絶而泽竭矣，夫王者，天下之义主也，民以为王，则谓之天王，天子民不以为王，则独夫而已矣，故孟子勉齐，梁以王者与孔子之所以告诸侯不同，君子之救世，时行而已矣，范氏曰：按论语孔子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，防管仲，吾其被发左衽矣，孔子美齐桓，管仲之功如此，孟子言仲尼之门无道桓文之事者，圣人于人，苟有一善，无所不取，齐桓管仲有功于天下，故孔子称之，若其道，则圣人之所不取也。杨氏曰：齐宣王见孟子于雪宫曰：贤者亦有此乐乎？而孟子对以晏子之言，则霸者之事，非无传也，孟子务引其君于当道，则桓文之事，特诡遇而已，大匠不为拙工改废绳墨，故曰：无已，则王乎】曰徳何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也，【保爱护也，】曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？【龁音核舍上声，觳音斛觫音，速与平声，○胡龁齐臣也，衅钟新铸钟成而杀牲，取血以涂其衅，郤也，觳觫恐惧，貎孟子述所闻，胡龁之语而问王，不知果有此事否？】曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。【王见牛之觳觫而不忍杀，即所谓恻隐之心，仁之端也，扩而充之，则可以保四海矣，故孟子指而言之，欲王察识于此，而扩充之也，爱犹吝也，】王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也，【言以羊易牛，其迹似吝，实有如百姓所讥者，然我之心，不如是也。】曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也？【恶平声，○异怪也，隐痛也，择犹分也，言牛羊皆无罪而死，何所分别？而以羊易牛乎孟子，故设此难，欲王反求而得其本心，王不能然，故卒无以自觧于百姓之言也，】曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也【逺去声○无伤，言虽有百姓之言，不为害也。术谓法之巧者，盖杀牛既所不忍，衅钟又不可废于此，无以处之，则此心虽发而终不得施矣，然见牛则此心已发而不可遏，未见羊，则其理未形而无所妨，故以羊易，牛则二者得以两全而无害，此所以为仁之术也，声谓将死而哀鸣也，盖人之于禽兽，同生而异类，故用之以礼，而不忍之心，施于见闻之所及，其所以必远庖厨者，亦是预养是心而广为仁之术也，○集防曰：张子曰：为天下者，当如父母之视其爱，子爱孙也，如此而后为王者之道，故曰保民，而王杨氏曰：孟子言王道，其要在心术，如是心足以王矣，此言极好，心术明且正，何所施而不可学者，须是就心上做工夫，仁以术言，何也？朱子曰：见牛之觳觫，是仁到这里，处置不得，自家仁心抑遏不得流行，故以羊易之，这是用术处，用此术方得，自家仁心流行，蔡氏曰仁术，犹心术也乐记注术所由也，又曰：术犹道也，此言仁术，恐是仁心所发之路，】王说，曰：诗云：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？【：说！音悦，忖七本反，度待洛反，夫我之夫，音扶。○，诗小雅巧言之篇，戚戚心动，貎王因孟子之言，而前日之心复萌，乃知此心不从外得，然犹未知所以反其本而推之也，】曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，【与平声，为不之为去声。○复白也，钧三十斤，百钓至重难举也，羽鸟羽一羽至，轻易举也，秋毫之末毛，至秋而末，鋭小而难见也，舆薪以车载薪，大而易见也。许犹可也，今恩以下，又孟子之言也，盖天地之性人为贵，故人之与人，又为同类而相亲，是以恻隐之发，则于民切而于物缓推广仁术，则仁民易而爱物难，今王此心，能及物矣，则其保民而王，非不能也，但自不肯为耳！】曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟太山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，【语去声为长之为去声。长，上声折，之舌反，○形状也，挟以腋持物也，超跃而过也，为长者折枝以长者之命，折草木之枝，言不难也，是心固有不待外求扩而充之，在我而已，何难之有？】老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？【与平声，○老以老事之也，吾老，谓我之父兄人之老，谓人之父兄防以防畜之也，吾防谓我之子弟，人之防谓人之子弟运于掌，言易也，诗大雅思齐之篇，刑法也，寡妻寡徳之妻谦辞也，御冶也，不能推恩，则众叛亲离，故无以保妻子，盖骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已，故古人必由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，皆由近以及逺自易以及难，今王反之，则心有故矣，故复推本而再问之，】权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，【度之之度，待洛反○，权称锤也，度丈尺也，度之谓称量之也，言物之轻重长短，人所难齐，必以权度度之，而后可见，若心之应物，则其轻重长短之难齐而不可不度以本然之权度，又有甚于物者，今王恩及禽兽，而功不至于百姓，是其爱物之心重，且长而仁民之心轻且短，失其当然之序，而不自知也，故上文既发其端，而于此请王度之也，】抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？【与平声，○抑发语辞，士战士也，构结也，孟子以王爱民之心，所以轻且短者，必其以是三者为快也，然三事实非人，心之所快，有甚于杀，觳觫之牛者，故指以问王，欲其以此而度之也，】王曰：否，吾何快？于是将以求吾所大欲也，【不快于此者，心之正也，而必为此者，欲诱之也，欲之所诱者，独在于是，是以其心尚明于他而独暗于此，此其爱民之心，所以轻短而功不至于百姓也；】曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲可知已，欲辟土地朝秦，楚莅中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，【与平声为肥抑为，岂为不为之为皆去声，便令皆平声，辟与辟同朝，音潮，○便嬖近习嬖幸之人也，已语辞，辟开广也，朝致其来朝也。秦，楚皆大国，莅临也，若如此也，所为指兴兵，结怨之事，縁木求鱼，言必不可得】，王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！縁木求鱼虽不得鱼无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌彊，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，【甚与闻，与之与平声，○殆，盖皆发语辞，邹小国，楚大国齐集，有其一言，集合齐地，其方千里，是有天下九分之一也，以一服八，必不能胜，所谓后灾也，反本説见下文】，今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王其若是，孰能御之？【朝音潮，贾音古，愬与诉同○，行货曰商，居货曰贾，发政施仁，所以王天下之本也，近者悦逺者来则大小彊弱，非所论矣，盖力求所欲，则所欲者反不可得，能反其本，则所欲者不求而至，与首章意同】，王曰：吾惽不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，【惽与昬同，】曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为已，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，【恒胡登反，辟与僻同焉，于防反，○恒常也，产生业也，常产可常生之业也，常心人所常有之，善心也，士尝学问知义理，故虽无常产而有常心，民则不能，然矣罔犹网罗，欺其不见而取之也。】，是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐歳终身饱，凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也，轻【畜，许六反，下同，○轻犹易也，此言民有常产而有常心也，】今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐歳终身苦凶年，不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？【治平声，凡治字为理，物之义者，平声，为已理之义者，去声，后皆仿此，○赡足也，此所谓无常产而无常心者也。】王欲行之，则盍反其本矣，【盍何不也？使民有常产者又发政施仁之本也；说具下文】五之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【音见前章，○此言制民之产之法也。赵氏曰：八口之家次，上农夫也，此王政之本，常生之道，故孟子为齐梁之君，各陈之也，杨氏曰：为天下者，举斯心加诸彼而已，然虽有仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之道故也。故以制民之产，告之○，此章言人君当黜，霸功行王道，而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政而已，齐王非无此心，而夺于功利之私，不能扩充，以行仁政，虽以孟子反覆晓告，精切如此，而蔽固已深，终不能悟，是可叹也。○集防曰：或问王霸之辨，曰：董子程子范杨氏之言备矣，然推其意犹有可言者，古之圣人致诚心，以顺天理，而天下自服，王者之道也，齐桓，晋文则假仁义以济私欲而已，曰：齐王不忍一牛之死，其事防矣，而孟子遽以是心为足以王者，何也？曰：不忍者，心之发而仁者，天地生物之心，而人之所以为心者也。是心之存，则其于亲也必知所以亲之于民也，必知所以仁之于物也，必知所以爱之矣，然人或蔽于物欲之私，而失其本心之正，故其所发有不然者，然其根于天地之性者，则终不可得而亡也？故间而值其不蔽之时，则必随事而发见焉，若齐王之兴兵，结怨而急于战伐之功，则其所蔽为不浅矣，然其不忍一牛之死，则不可不谓之恻隐之发而仁之端也，古之圣王所以博施济众，而仁覆天下，亦即是心，以推之而已，岂自外至哉，王既不能自知而反，以桓文为问，则孟子安得不指此，而开示之邪？然战国之时，举世没于功利，而不知仁义之固有，齐之百姓，又未见王之所以及民之功，是以疑其贪，一牛之利，非孟子得其本心之正，而有以通天下之志，尽人物之情，亦孰知此为本心之发，而足以王天下哉？曰：然则孟子既告之矣，而王犹不能自得其説，何也？曰：固也，是其蔽之极深，是以暂明而遽昧也？曰：君子之逺庖厨何也？曰：禽兽之生，虽与人异，然原其禀气赋形之所自，而察其恱生恶死之大情，则亦未始不与人同也，故君子尝见其生，则不忍见其死，尝闻其声，则不忍食其肉，盖本心之发，自有不能已者，非有所为而为之也？曰：然则曷为不若浮屠之止杀，而撤肉也？曰：人物并生于天地之间，本同一理，而气禀有异焉，禀其清明纯粹，则为人禀其昬，浊偏驳，则为物，故人之与人，自为同类，而物莫得以班焉，乃天理人心之自然，非有所造作，而故为是等差也。故君子之于民，则仁之，虽其有罪，犹不得已，然后断以义而杀之于物，则爱之而已，食之以时，用之以礼，不身翦不暴殄，而既足以尽于吾心矣！其爱之者，仁也；其杀之者，义也，人物异等，仁义不偏，此先王之道，所以为正，非异端之比也。彼浮屠之于物，则固仁之过矣，而于其亲乃反，恝然无情也，其错乱，颠倒乃如此，而又何足法哉？曰：器成而衅之礼也。今以小不忍而易以次牲，可乎？曰：衅钟礼之，小者失之，未足以病夫大体而不忍之心，仁之端也，由是充之则仁，有不可胜用者，其大小轻重之际，盖有分矣，孟子所以急于此而缓于彼，岂无意哉？曰：所谓见牛未见羊者，岂必见之而后有是心邪？曰：心体浑然无内外，动静始终之间，未见之时，此心固自若也，但未感而无自以发耳。然宣王之不忍，施于闻见之所及，而又正合乎爱物，浅深之宜，若仁民之心，则岂为其不见之故，而忍以无罪杀之哉！且观济王闻孟子之言而心复有戚戚焉，则此心之未尝亡而感之，无不应者，又可见矣。曰：老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，而天下可运于掌，何也？曰：天地之间人物之众，其理本一，而分未尝不殊也，以其理一，故推已可以及人，以其分殊，故立爱必自亲始，为天下者，诚能以其心而不失其序，则虽天下之大，而亲踈逺迩无一物不得其所焉，其治岂不易哉？曰：范氏谓心有轻重，长短而又曰，当以心为权度而称量，何也？曰：轻重长短之当然，固本心之正理，其为权度而称量之者，亦以此心之用，而反求之耳，又问：如何是本然之权度曰：本然之权度，亦只是此心，此心本然，万理皆具，应物之时，须是子细防合如何？便是本然之权度也，如齐宣王见牛而不忍之心，见此是合权度处，及至兴甲兵，危士臣，结怨于诸侯，又却忍为之，便是不合权度，失其本心，又云物易见，心无形，物之轻重长短之差易见，心之轻重长短之差难见，物之差，只是一事，心差了时，万事差，故曰：心为甚，东莱吕氏曰：治道有本末，先后而言之，亦须有序，孟子先以见牛啓发齐宣王良心，至语意浃治，乃条五百之说，若未孚信，遽及施行，古先制度，则或逆疑其迂，吾说格而不得入矣！朱子复之曰：论治固有序，然体用，亦非判然各为一事，无今日言此而明日言彼之理，如孟子论爱牛制产，本末虽殊，然亦罄其说于立谈之间，大扺圣贤之言，随机应物，初无理事，精粗之别，其所以格君心者，自是其精神力量，有感动人处，非为恐彼疑吾说之迂，而姑论无事之理，以尝试之也，若必如此，则便是世俗较计利害之私，何处更有圣贤，气象邪？黄氏云：儒术之不见用于世，功利之说，常易以求售，曰：兵可彊国可富也，挟区区之小数，而不知为国之大体相倾，相诈相戕相贼，而吾国之民固巳不得其生矣，儒术则不然，自五之宅，百之田，使民养生丧死而无憾，然后教之以孝悌忠信，不惟吾之民皆知尊君亲上，而天下之人亦皆引领而望之矣，夫元后者，民之父母也，父母之于子，必先有以养之，而又有以教之，然后为之子者得以全其父母之身，今也为民父母，听其自生，自死自愚，自智而莫之问也。又倡为功利之说，以斲丧之，岂为民父母之道哉！故孟子论王道必曰：仁政论仁政，必曰：井田断断乎其不可易也。孟子之言，既不用于齐，梁，后世皆知读其书而不能用其道，故歴数千年而帝王之盛不复见，可叹也哉！】！
孟子集防卷一
钦定四库全书
孟子集疏卷二      宋 蔡模 撰梁惠王章句下【凡十六章】
庄暴见孟子，曰：暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶几乎！【见于之见，音现，下见于同语，去声，下同，好去声，篇内并同，○庄暴齐臣也，庶几近辞也，言近于治】，他日见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，【变色者，惭其好之不正也，】曰：王之好乐甚，则齐国其庶几乎！今之乐犹古之乐也，【今乐世俗之乐，古乐先王之乐，】曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众【闻，与之与平，声乐，乐下字音洛，孰乐亦音洛。○独乐，不若与人与少乐，不若与众亦人之常情也，】臣请为王言乐【为去声。○此以下皆孟子之言也】，今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，【蹙，子六反，頞音遏，夫，音扶同乐之，乐，音洛。○，钟鼓管籥，皆乐器也，举皆也疾首头痛也。蹙，聚也，頞额也，人忧戚则蹙，其额极穷也，羽旄旌属，不与民同乐，谓独乐其身，而不恤其民，使之穷困也，】今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能田猎也，此无他，与民同乐也，【病与之与平声，同乐之乐，音洛，○与民同乐者，推好乐之心，以行仁政，使民各得其所也。】今王与百姓同乐则王矣，【好乐而能与百姓同之，则天下之民归之矣，所谓齐其庶几者，如此○，范氏曰：战国之时，民穷财尽，人君独以南面之乐，自奉其身，孟子切于救民，故因齐王之好乐，开导其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐其实，今乐古乐，何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳，若必欲以礼乐治天下，当如孔子之言必用韶舞，必放郑声，盖孔子之言为邦之正道，孟子之言，救时之急务，所以不同○杨氏曰：乐以和为主，使人闻钟鼓管之音，而疾首蹙頞，则虽奏以咸英，韶；濩，无补于治也，故孟子告齐王，以此姑正其本而已，○集疏曰：或问范杨之说不同，何也？曰：非不同也，范氏以孟子之言为救时之急务，而杨氏亦以为姑正其本，则其意固皆以为使孟子得政于齐，则夫所谓世俗之乐者，必将以渐而去之矣，但二说皆有所未竟，故使人不能无疑，然从范氏之说不过为失孟子之防意而未害乎？为邦之正道，从杨氏之说，则是古乐终不必复，今乐终不必废，而于孟子之意为邦之道，将两失之，此不可以不审也。】○齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之，【囿音，又传直恋反，○囿者蕃育，鸟兽之所古者四时之田，皆于农隙以讲武事，然不欲驰，惊于稼穑，场圃之中，故度间旷之地以为囿，然文王七十里之囿，其亦三分天下有其二之后也，与传谓古书】曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者徃焉，雉兔者徃焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？【刍音初，荛音饶，○刍草也，荛薪也，】臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎？【阱才性反，○礼入国，而问禁国，外百里为郊，郊外有关阱，坎地以陷兽者，言陷民于死也，○集疏曰：问，文王由百里而兴，若只百里，如何有七十里之囿，故集注以为三分天下有其二之后与？曰：然，但孟子此说，其意亦只主在风齐宣王耳，】○齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事呉【，獯，音熏鬻音育，句音钩，○仁人之心，寛洪恻怛而无较计，大小彊弱之私，故小国虽或不恭，而吾所以字之之心，自不能已，智者明义理，识时势，故大国虽见侵陵，而吾所以事之之礼，尤不敢废汤，事见后篇文王事见诗，大雅大王事见后，章所谓狄人即獯鬻也，句践越王名，事见国语，史记】以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，【乐音洛，○天者，理而已矣，大之字小小之事大，皆理之当然也，自然合理，故曰乐天，不敢违理，故曰畏天，包含徧覆，无不周徧，保天下之气象也。制节谨度，不敢纵逸，保一国之规模也，○集疏曰：问乐天，畏天如何？曰：仁者与天为一，智者听天所命，与天为一者，嘉人之善，矜人之恶，无所择于利害，故能以大事小听，天所命者，循理而行，顺时而动，不敢用其私心，故能以小事大，然此亦各因一事而言，惟仁者能如此，智者能如此耳！非专以事大事，小为仁智之分，乐天畏天之别也，仁者固能事小，然岂不能事大，智者固能事大，然岂不能事小，但其事之之情，则有乐天，畏天之异耳，保天下保一国，以其德之厚薄，量之大小而言，亦无一定之拘，畏天之威，于时保之，皆智者畏天而保其国之事也，忘私克已，乃畏天之事，乐天则无私，可忘无已，可克矣。度势量力，乃计利害之私，智者知天理之当然，而敬以循之，所以为畏天也，】诗云：畏天之威，于时保之，【诗周颂，我将之篇时是也，】王曰：大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇，【言以好勇，故不能事大，而卹小也，】对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之【夫抚之，夫，音扶。恶，平声，○疾视怒目而视也，小勇血气所为，大勇义理，所发】诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，【诗大雅，皇矣篇赫，赫然怒貌，爰于也；旅，众也，遏诗作，按：止也徂，往也，莒诗作旅徂莒，谓密人侵阮徂，共之众也，笃厚也。祜，福也，对答也以答天下，仰望之心也，此文王之大勇也，】书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，【衡与横同，○书周书泰誓之篇也，然所引与今书文小异，今且依此解之，宠之四方，宠异之，于四方也，有罪者，我得而诛之，无罪者，我得而安之，我既在此，则天下何敢有过？越其心志而作乱者乎？衡行谓作乱也，孟子释书意，如此而言，武王亦大勇也，】今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，【王若能如文，武之为，则天下之民望其一怒，以除暴乱而拯已于水火之中，惟恐王之不好勇耳，○此章言人君能惩小忿，则能恤小事大，以交邻国能养大勇，则能除暴，救民以安天下，张敬夫曰：小勇者血气之怒也，大勇者，理义之怒也，血气之怒，不可有理义之怒，不可无知，此则可以见性情之正而识天理，人欲之分矣，○集疏曰：按诗大雅緜篇肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，昆夷駾矣，维其喙矣，又按国语，史记载越王句践栖于防，稽之上，使大夫种行成于呉，曰：寡君之师徒，不足以辱君矣！愿以金玉，子女赂君之辱，夫差，欲与之成，子胥谏，越人饰美女八人纳之，太宰嚭曰：子苟赦越国之罪，又有美于此者进之，嚭谏曰：古之伐国者，服之而已，今已服矣，又何求焉？夫差与之成而去之，句践后与范蠡深谋，二十年，而竟灭吴，或问：畏天乐天之说，其详复有可得闻乎？曰：予闻之，何叔京仁者以天下为度，一视而同仁，惟欲使人各得其所，不复计，彼此彊弱之势，故以大事小，而不以为难，如葛与昆夷之无道，汤文慇懃，而厚卹之，及夫终不可化而祸及于人，然后不得已而征伐之，仁之至也，智者逹于事变，而知理之当然，故以小事大，而不敢忽，然而必自彊于政治，期于有以自立，如獯鬻，与呉之方，彊大王句践外卑弱而事之，内则治其国家，利其民人终焉，或兴王业，或刷其耻，此智之明也，使汤文保养夷葛，恶极而不能去，是不仁而縦乱也，使大王句践惟敌人之畏，而终不能自彊，是无耻而苟安也，又何取于仁智哉？其说当矣，】○齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。【乐音洛。下，同○雪宫，离宫名言，人君能与民同乐，则人皆有此乐，不然，则下之不得此乐者，必有非其君上之心，明人君当与民同乐，不可使人有不得者，非但当与贤者共之而已也，】不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。【下不安，分上不恤民，皆非理也，】乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。【乐民之乐，而民乐其乐，则乐以天下矣，忧民之忧，而民忧其忧，则忧以天下矣。】，昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何修而可以比于先王观也，【朝音潮放上声，○晏子齐臣名，婴转附朝儛，皆山名也，遵循也，放至也，琅邪齐东南境上，邑名观游也，】晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，【狩舒救反，省，悉井反，○述陈也，省视也，敛收获也，给亦足也，夏谚夏时之俗语也，豫乐也，巡所守巡行，诸侯所守之王也，述所职，陈其所受之职也，皆无有无事而空行者，而又春秋循行郊野，察民之所不足而补助之，故夏谚以为王者一游一豫，皆有恩惠以及民，而诸侯皆取法焉。不敢无事，慢游以病其民也，】今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，【睊古县反，○今谓晏子时也；师，众也，二千五百人为师，春秋传曰：君行师从粮谓糗糒之属，睊睊侧目，貎胥相也，谗谤也，慝怨恶也，言民不胜其劳，而起谤怨也，方逆也，命王命也。若流如水之流，无穷极也，流连荒亡，解见下文，诸侯谓附庸之国，县邑之长，】从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，【厌平声，○此释上文之义也。从流下谓放舟随水而下，从流上谓挽舟逆水而上，从兽田猎也，荒废也，乐酒以饮酒为乐也，亡犹失也，言废时失事也，】先王无流连之乐，荒亡之行，【行去声，】惟君所行也，【言先王之法，今时之弊，二者惟在君所行耳，】景公说，大戒于国，出舎于郊，于是始兴发补不足，召太师曰：为我作君臣相说之乐，盖征招角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也，【说音恱为去声。乐，如字徴陟里反招与韶同畜，敕六反，○戒告命也，出舎自责以省民也，与发发仓廪也，太师乐官也，君臣已与晏子也，乐有五声，三曰角为民，四曰征为事，招舜乐也，其诗徴招角招之诗也；尤，过也。言晏子能畜止其君之欲，宜为君之所尤，然其心则何过哉？孟子释之，以为臣能畜止其君之欲，乃是爱其君者也，○尹氏曰：君之与民，贵贱虽不同，然其心未始有异也，孟子之言，可谓深切矣。齐王不能推而用之，惜哉！○集疏曰：朱子曰：梁惠王立于沼，上曰：贤者亦乐此乎？齐宣王见孟子于雪宫曰：贤者亦有此乐乎？见得对，梁惠王之辞逊，齐宣王之辞侈，○尹氏名焞，字彦明，】○齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，毁诸已乎？【赵氏曰：明堂太山，明堂周天子东巡守，朝诸侯之处，汉时遗址尚在，人欲毁之者，盖以天子不复巡守，诸侯又不当居之也。王问当毁之乎？且止乎】，孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！【，夫，音扶。○明堂，王者所居，以出政令之所也，能行王政，则亦可以王矣，何必毁哉？】王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此茕独，【与平声，孥音奴，鳏姑顽反，哿工可反。茕，音琼，○岐周之旧国也，九一者，井田之制也，方一里为一井，其田九百亩中画井，字界为九区，一区之中，为田百亩中，百亩为公田，外八百亩，为私田八家，各受私田百亩，而同养公田，是九分而税其一也。世禄者，先王之世，仕者之子孙皆教之，教之而成，材则官之，如不足用，亦使之不失其禄，盖其先世尝有功德于民，故报之如此，忠厚之至也，关谓道路之关市，谓都邑之市，讥察也，征税也，关市之吏，察异服异言之人而不征，商贾之税也，泽谓潴水梁谓鱼梁与民同利，不设禁也，孥妻子也，恶恶止其身，不及妻子，也先王养民之政，导其妻子，使养其老而防其幼，不幸而有鳏寡孤独之人，无父母妻子之养，则尤宜怜防，故必以为先也，诗小雅正月之篇，哿可也，茕困悴貎】，王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方啓行，王如好货，与百姓同之，于王何有？【糇音侯，橐音托，戢诗作辑，音集，○王自以为好货，故取民无制而不能行，此王政公刘后稷之曾孙也，诗大雅公刘之篇，积露积也，糇干粮也，无底曰：橐有底曰囊，皆所以盛糇粮也，戢安集也，言思安集其人，民以光大，其国家也，戚斧也，扬钺也，爰于也，啓行言徃迁于豳也，何有言不难也，孟子言公刘之民，富足如此，是公刘好货而能推已之心以及民也，今王好货亦能如此，则其于王天下也，何难之有？】王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者大王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？【大音泰○王，又言此者好色，则心志蛊惑，用度奢侈，而不能行王政也，大王公刘九世孙诗，大雅緜之篇也，古公大王之本号后，乃追尊为大王也，亶父大王名也，来朝走马，避狄人之难也！率，循也，浒水涯也，岐下岐山之下也，姜女大王之妃也；胥，相也，宇居也。旷，空也，无怨旷者，是大王好色而能推已之心以及民也，○杨氏曰：孟子与人君言，皆所以扩充其善心，而格其非心不止，就事论事，若使为人臣者，论事毎如此，岂不能尧舜其君乎？愚谓此篇自首章至此，大意皆同，盖钟鼓苑囿游观之乐，与夫好勇，好货，好色之心，皆天理之所有，而人情之所不能无者，然天理人欲，同行异情，循理而公于天下者，圣贤之所以尽其性也，纵欲而私于一已者，众人之所以灭其天也，二者之间不能以髪，而其是非得失之归，相去逺矣故孟子因时君之问而剖析于几防之际，皆所以遏人欲而存天理，其法似疏而实密，其事似易而实难，学者以身体之，则有以识其非，曲学阿世之言而知所以克，已，复礼之端矣，○集疏曰：按：朱子明堂说曰：论明堂之制者非一，窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为緫，章太庙西之南，即南之西为緫，章左个，西之北，即北之西为緫，章右个，北之中为堂，太庙，北之东即东之北，为堂右个，北之西即西之北，为堂左个中，是为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左个右个，则青阳之左个，乃堂之右个，明堂之右个，乃緫章之左个也，緫章之右个，乃堂之左个，明堂之左个，乃青阳之右个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则毎季十八日，天子居焉，古人制事多用井田遗意，此恐然也，或问：说者谓明堂齐王僭礼之所信乎？曰：不然也，汉书，犹言泰山，东北阯古有明堂处，则赵氏之说不诬矣。问好色，好货，是委曲诱掖之意否？曰：却不是告以好色，好货，乃是告以公刘大王之事，此两事看来却似易做时多少难，又曰：齐王之小勇，正所以害夫达德，故孟子请其无好，此勇而大之，非欲其反，此小勇而大之也。好货，好色，齐王专于私，已而不思及民孟子欲其与民同之，非欲因其邪心而利导之也？问：孟子答梁问利，直扫除之，告齐，又却如此引导之，何也？曰：此处亦自分义利，特人不察耳，又朱子与学者书，曰近畧整顿孟子，说见得此老，直是把得定，但常放到极险处，方与一斡转干转后，便见天理人欲，直是判然，非有命世之才，见道极分明，不能如此，然亦只此便是英气害事者，便是才高，无可依据处，学者不可以不知也；】○，孟子谓齐宣王曰：王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之【比，必二反，○托寄也，比及也，弃絶也，】曰：士师不能治士，则如之何？王曰：已之【士师，狱官也，其属有乡士，遂士之官，士师皆当治之，已罢去也，】曰：四境之内不治，则如之何？王顾左右而言，他【治去声。○，孟子将问此而先设上二事以发之，及此，而王不能答也，其惮于自责，耻于下问，如此，不足与有为可知矣。○赵氏曰：言君臣上下各勤其任，无堕其职，乃安其身，】○孟子见齐宣王曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也，【世臣累世勲旧之臣与国同休戚者也，亲臣，君所亲信之，臣与君同休戚者也，此言乔木，世臣皆故国所宜有，然所以为故国者，则在此而不在彼也，昨日所进用之人，今日有亡去，而不知者，则无亲臣矣，况世臣乎】，王曰：吾何以识其不才而舎之【舎上声○王意，以为此亡去者皆不才之人，我初不知而误用之，故今不以其去为意耳，因问何以先识其不才而舎之邪？】曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？【与平声，○如不得已言谨之至也，盖尊尊亲亲，礼之常也，然或尊者亲者未必贤，则必进疏逺之贤而用之，是使卑者逾尊，疏者逾戚，非礼之常，故不可不谨也，】左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，【去上声，○左右近臣，其言固未可信，诸大夫之言宜可信矣！然犹恐其蔽于私也，至于国人，则其论公矣，然犹必察之者，盖人有同俗，而为众所恱者亦有特立而为俗所憎者，故必自察之，而亲见其贤否之实，然后从而用舎之则于贤者知之，深任之重，而不才者，不得以幸进矣，所谓进贤，如不得已者如此，】左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，【此言，非独以此进退人才，至于用刑，亦以此道，盖所谓天命，天讨，皆非人君之所得私也，】如此，然后可以为民父母，【传曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，】○齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之，【传直恋反，○放置也，书云成汤放桀于南巢，】曰：臣弑其君可乎？【桀纣天子，汤：武，诸侯】曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，【贼害也，残伤也，害仁者凶暴，淫虐灭絶天理，故谓之贼害义者，颠倒错乱，伤败彛伦，故谓之残，一夫言，众叛亲离，不复以为君也，书曰：独夫纣，盖四海归之，则为天子，天下叛之，则为独夫，所以深警，齐王垂戒后世也，○王勉曰：斯言也，惟在下者有汤，武之仁，而在上者有桀，纣之暴则可，不然，是未免于篡弑之罪也，○集疏曰：朱子曰：贼义是就一事上说，贼仁是就心上说，其实贼义，便是贼仁，但分而言之，则如此，又曰，仁义皆是心之天理，仁是根本，贼仁则大伦大法亏灭了，便是杀人底一般，义就一节一事上言，一事不合宜，便伤义，似手足上伤损一般，所伤者小丹书，怠胜敬者灭，即贼仁之意，欲胜义者凶，即贼义之意，贼仁便是将三纲五常，天叙之典，天秩之礼，一齐壊了贼义只是于此一事，更有他事，在○王勉，建阳人，】孟子见齐宣王曰：为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斲而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰姑舎女所学而从我，则何如【胜平声，夫音扶舎上声女音汝，下同，○巨室，大宫也，工师匠人之长匠人，众工人也，姑且也言贤人所学者大而王，欲小之也，】今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰姑舎女所学而从我，则何以异于教玉人，雕琢玉哉？【镒音溢，○璞玉之在石中者，镒二十两也，玉人，玉工也，不敢自治，而付之能者，爱之甚也？治国家则徇私欲，而不任贤，是爱国家不如爱玉也，○范氏曰：古之贤者常患，人君不能行其所学，而世之庸君，亦常患贤者，不能从其所好，是以君臣相遇，自古以为难，孔孟终身而不遇，盖以此耳。】○，齐人伐燕，胜之【，按史记燕王哙让国于其相子之而国大乱，齐因伐之，燕士卒不战，城门不闭，遂大胜燕，】宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乗之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如【乗去声，下同，○以伐燕，为宣王事，与史记诸书不同，已见序说，】孟子对曰：取之而燕民恱则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不恱则勿取，古之人有行之者，文王是也；【商纣之世，文王三分天下有其二，以服事殷，至武王十三年，乃伐纣而有天下，张子曰：此事间不容髪，一日之间，天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫，然命之絶否？何以知之？人情而已，诸侯不期而防者八百，武王安得而止之哉？】以万乗之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，【簟音丹，食音嗣，○簟竹，器食饭也，运转也言齐若更为暴虐，则民将转而望救于他人矣，○赵氏曰征伐之道，当顺民心，民心恱则天意得矣，○集疏曰：张子曰：取之而燕民恱则取之，取之而燕民不恱则勿取属文王，武王而言者，后人指成功，而言之之辞也，文王未尝有心取天下，惟以纣不改为恨，稍改，则率天下而事之矣，至武王时不道，则已甚矣，或问文武之事，与齐之取燕，若不同者，而孟子引之何邪？朱子曰：张子详矣，第深考之，则于文武之心，孟子之意，其庶几乎？问：取之而燕民悦，则取之，取之而燕民不悦，则勿取，曰；此亦止为齐欲取燕，故引之于文，武之道，非谓文王欲取商以商人不恱而止，武王见商人恱而归，已而遂往取之也。如言仲尼不有天下，益伊尹，周公不有天下，岂益伊尹，周公，仲尼皆有，有天下之愿，而以无天子荐之，与天意未有所废，而不得乎？直是论其理如此耳，凡此类，皆须研究体味，见得圣人之心，脱落自在，无丝毫惹绊处，方见得义理之精防于日用中自然得力，问伐燕之事，孟子以为宣王，史记荀子以为湣王，而司马温公通鉴从孟子苏氏古史，从史记荀子孰为得邪？曰：此则无他可考，又曰：温公平生不喜孟子及作通鉴，却不取史记而独取孟子，皆不可晓，问：孟子必不误，曰：想湣王后来做得不好，门人为孟子讳，故改为宣王尔，温公通鉴中自移了十年，据史记，湣王十年，伐燕，今温公信孟子改为宣王，遂硬移进前，十年】O，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，【千里畏人，指齐王也，】书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大恱书曰：徯我后，后来其苏，【霓五稽反，徯胡礼反，O两引书，皆商书仲虺之诰文也，与今书文，亦小异一征，初征也，天下信之，信其志在救民，不为暴也；奚为后我言汤，何为不先来征我之国也，霓虹也，云合则雨，虹见则止变动也。徯，待也，后君也，苏复生也，他国之民皆以汤为我君而待其来，使已得苏息也，此言汤之所以七十里而为政于天下也，】今燕虐其民，王往而征之，民以为将，拯已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之彊也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，【累力追反，O拯救也，系累絷缚也，重器寳器也，畏忌也，倍地并燕而増一倍之地也，齐之取燕，若能如汤之征葛，则燕人恱之而齐可为政于天下矣，今乃不行仁政而肆为残虐，则无以慰燕，民之望而服诸侯之心，是以不免乎？以千里而畏人也，】王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也，【旄与耄同，倪五稽反，O反者还也，旄老人也，倪小儿也，谓所虏略之老小也，犹尚也。及止，及其未发而止之也。O范氏曰：孟子事齐，梁之君论道德，则必称尧，舜论征伐，则必称汤武，盖治民不法尧，舜，则是为暴行师不法，汤武则是为乱，岂可谓吾君不能而舎所学以徇之哉？】O邹与鲁哄，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？【哄胡弄反，胜，平声长上声，下同O哄，鬬声也，穆公邹君也，不可胜诛，言人众不可尽诛也，长上谓有司也；民怨其上，故疾视其死而不救也，】孟子对曰：凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，【几上声。夫，音扶。O转饥饿，辗转而死也充满也上谓君及有司也，尤过也。】君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，【君不仁而求富，是以有司知重敛而不知恤民，故君行仁政，则有司皆爱其民，而民亦爱之矣，O范氏曰：书曰：民惟邦本，本固邦宁有仓廪，府库所以为民也，丰年则敛之，凶年则散之，恤其饥寒，救其疾苦，是以民亲爱其上，有危难，则赴救之，如子弟之卫，父兄手足之捍头目也，穆公不能反已，犹欲归罪于民，岂不误哉？】O滕文公问曰：滕，小国也，闲于齐，楚事齐乎？事楚乎？【闲去声，O滕国名】，孟子对曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也，【无已见前篇一谓一说也，效犹致也，国君死社稷，故致死以守国，至于民亦为之死守，而不去则非有以深得其心者不能也，O此章言有国者当守义而爱民，不可侥幸而苟免，】O滕文公问曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？【薛国名近滕，齐取其地而城之，故文公以其偪，已而恐也，】孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，【邠与豳同O邠，地名言大王非以岐下，为善择取而居之也。详见下章，】苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已矣。【，夫，音扶。彊，上声，O创造统绪也，言能为善，则如大王虽失其地，而其后世遂有天下，乃天理也，然君子造基业于前，而垂统绪于后，但能不失其正，令后世可继，续而行耳，若夫成功，则岂可必乎？彼齐也，君之力旣，无如之何？则但彊于为善，使其可继而俟命于天耳，○此章言，人君但当竭力于其所当为，不可徼幸于其所难必，O集疏曰：或问：孟子以大王之事告滕，何也？曰：李氏有言，孟子数语，文公以大王之事，盖以其国小人弱，不过能为善，以待子孙，其次则效死而已，固不以汤文之事，望之也，然当时诸侯贤而有礼，能笃信，孟子之言而力行之，未有能过之者，惜其国小人弱，非有汤文之德，不能以兴起尔，故曰虽有智慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，斯言得之矣，又曰：孟子言，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已，初无望报之心也。苟为善，后世子孙必有王者矣，乃为大王避狄而言，易大传曰：积善之家，必有余庆，书曰：作善降之百祥，亦岂望报乎？】O滕文公问曰：滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，【属音烛，O皮谓虎豹麋鹿之皮也，币帛也，属防集也，土地本生物以养人，今争地而杀人，是以其所以养人者害人也，邑作邑也，归市人众而争先也；】或曰，世守也，非身之所能为也，效死勿去，【又言：或谓土地乃先人所受，而世守之者，非已所能专，但当致死守之，不可舎去此国君死社稷之常法，传所谓国灭君死之，正也，正谓此也。】君请择于斯二者，【能如大王则避之，不能则谨守常法，盖迁国以图存者，权也。守正而俟，死者义也，审已量力择而处之可也，O杨氏曰：孟子之于文公，始告之以效死而已，礼之正也，至其甚恐，则以大王之事告之，非得已也，然无大王之德而去，则民或不从，而遂至于亡。则又不若效死之为愈，故又请择于斯二者，又曰：孟子所论，自世俗观之，则可谓无谋矣，然理之可为者，不过如此舎此则必为仪，秦之为矣，凡事求可，功求成，取必于智谋之末而不循天理之正者，非圣贤之道也，O集疏曰：程子曰：众人必当就礼法，自大贤以上，则看他如何？不可拘也，且守社稷者，国君之职，大王则委而去之，守宗庙者，天子之职，尧舜则以天下与人，如三圣贤无害，他人则不可，朱子曰：程子之言至矣，其曰大贤以上，不可以礼法，拘者权而得中，是亦礼法而已矣，但常人未至于此，则不可轻效，圣贤所为宁不尽乎？礼法之变而不可失其常也。问：集注义字当改作经字，曰：思之诚是义，便近权，或可如此，或可如彼，皆义也，经则一定而不易，须着用经字。问：孟子答滕文公问滕小国也，以下三段，皆是无可奈何？只得勉之为善之辞，想见滕国至弱，都主张不起，曰：只得如此，只是吾得正而毙焉之意，盖滕必亡无可疑，况王政不是一日行得底，他又界在齐楚之间，二国视之，犹太山之压鸡耳，若教他粗成次第，此二国亦必不见容，汤与文王之兴，皆在空阙之地，无人来觑他，故日渐盛大，若滕，则实是难保也，】O鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！【乗去声O乗舆君车也，驾驾马也，孟子前丧父，后丧母，逾过也，言其厚母薄父也，诺，应辞也，】乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，【入见之，见音现，与平声，O乐正子，孟子弟子也，仕于鲁三鼎，士祭礼五鼎，大夫祭礼】，乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？【为去声。沮，慈吕反。尼，女乙反焉于虔反，O克，乐正子名沮尼，皆止之之意也。言人之行，必有人使之者，其止必有人尼之者，然其所以行，所以止则固有天命而非此人所能使，亦非此人所能尼也，然则我之不遇，岂臧仓之所能为哉？O此章言圣贤之出处，关时运之盛衰，乃天命之所为，非人力之可及，O集疏曰：朱子曰：鲁平公极是个衰弱底人，不知孟子要去见他是如何？孟子平生大机防，只可惜齐宣王一节，这个不相遇，其他也应是无可成之理】。
孟子集疏卷二
<经部,四书类,孟子集疏>
钦定四库全书
孟子集疏卷三     宋 蔡模 撰
公孙丑章句上【凡九章】
公孙丑问曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？【复扶又反，○公孙丑孟子弟子，齐人也，当路居要地也，管仲齐大夫名，夷吾相桓公，霸诸侯，许犹期也。孟子未尝得政，丑盖设辞以问也。】，孟子曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，【齐人但知其国有二子而已，不复知有圣贤之事，】或问乎曽西曰：吾子与子路孰贤？曽西蹵然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曽西艴然不悦，曰：尔何曽？比予于管仲，管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曽比予？于是【蹵，子六反，艴音拂，又音勃，曽并音増O孟子引曽西与，或人问答如此，曽西曽子之孙，蹵不安，貌先子曽子也，艴怒色也，曽之言则也，烈犹光也，桓公独任管仲四十余年，是专且久也，管仲不知王道而行霸术，故言功烈之卑也，O杨氏曰：孔子言，子路之才曰：千乗之国可使治其赋也，使其见于施为如是而已，其于九合诸侯，一匡天下，固有所不逮也，然则曽西推尊子路，如此而羞比管仲者，何哉？譬之御者，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡遇而获禽耳，曽西仲尼之徒也，故不道管仲之事，】曰：管仲曽西之所不为也，而子为我愿之乎？【子为之，为去声。O曰：孟子言也，愿望也，】曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为与？【与平声，O显显名也，】曰：以齐王由反手也，【王去声，由犹通O反手，言易也，】曰：若是，则弟子之惑滋甚，且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法，与【易去声，下同，与平声，O滋益也，文王九十七而崩，言百年举成数也。文王三分天下，才有其二，武王克商，乃有天下，周公相成王，制礼作乐，然后教化大行，】曰：文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里，起是以难也。【朝音潮，鬲音隔，又音歴辅相之相去声犹方之，犹与由通，O当犹敌也，商自成汤至于武丁，中间太甲，太戊，祖乙盘庚皆贤圣之君作起也，自武丁至纣凡七世，故家旧臣之家也，】齐人有言曰：虽有智慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，今时则易然也，【镃音兹，O镃基，田器也，时谓耕种之时，】夏后，殷，周之盛地，未有过千里者也，而齐有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣，地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也，【辟与辟同O，此言其势之易也，三代盛时，王畿不过千里，今齐已有之，异于文王之百里，又鸡犬之声相闻，自国都以至于四境，言民居稠密也。】，且王者之不作，未有疏于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渴者易为饮，【此言其时之易也，自文武至此七百余年，异于商之贤圣继作，民苦虐政之甚，异于纣之犹有善政，易为饮食言，饥渴之甚，不待甘美也，】孔子曰：德之流行，速于置邮而传命，【邮音尤，○置驿也，邮驲也，所以传命也，孟子引孔子之言如此，】当今之时万乗之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时为然，【乘去声O倒悬，喻困苦也，所施之事，半于古人，而功倍于古人，由时势易而德行速也，】○公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，【相去声，O此承上章，又设问孟子，若得位而行道，则虽由此而成，霸王之业，亦不足怪。任大责重如此，亦有所恐惧，疑惑而动其心乎？四十彊仕，君子道明德立之，时孔子四十而不惑，亦不动心之谓】曰：若是，则夫子过孟贲逺矣曰是不难告子，先我不动心，【贲音奔O，孟贲勇士，告子名不害，孟贲血气之勇丑，盖借之以赞，孟子不动心之难，孟子言告子未为知道，乃能先我不动心，则此亦未足为难也。O集疏曰：朱子曰：公孙丑问孟子不动心否乎？非谓孟子以卿相富贵动其心，谓霸王事大，恐孟子担当不起，有所疑惧，而动其心也，此章当从程子能无畏难而动其心乎之说，则一章之指，首尾贯通矣。丑非疑孟子以得位为乐，而动其心，故孟子所答之意，亦不为此，孟子是义精理明，天下之物不足以动其心，不是把捉得定，告子不动心，是硬把定，又曰：告子之不动心，是麤法，或强制而能不动，或临大事而能不动，亦未可知，非若孟子酬酢万变而不动也，】曰：不动心有道乎？曰：有；【，程子曰：心有主，则能不动矣，】北宫黝之养勇也，不肤挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乗之君视刺万乗之君若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反之【，黝伊纣反，挠奴效反，朝音潮乗去声O北宫姓黝，名肤挠肌肤，被刺而挠屈也，目逃目被刺而转睛逃避也。挫犹辱也，褐毛布寛博寛大之衣，贱者之服也。不受者，不受其挫也，刺杀也，严畏惮也，言无可畏惮之，诸侯也黝，盖刺客之流，以必胜为主，而不动心者也。】孟施舎之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也舎岂能为必胜哉？能无惧而已矣，【舎去声，下同，O孟姓施发，语声舎名也防合战也舎自言其战虽不胜，亦无所惧，若量敌虑胜而后进战，则是无勇，而畏三军矣，舎盖力战之士，以无惧为主而不动心者也。O集疏曰：问，量敌虑胜，似有惧也，乃曰：能无惧，如何？曰：量敌虑胜，是畏三军者，此孟施舎讥别人自云，我则能无惧而已，】孟施舎似曽子北宫黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舎守约也【，夫，音扶。O黝务，敌人舎专守已子夏笃信圣人，曽子反求诸已，故二子之与曽子，子夏，虽非等伦，然论其气象，则各有所似贤，犹胜也约要也言论二子之勇，则未知谁胜，论其所守则舎比于黝，为得其要也。O集疏曰：问，如何是孟施舎守约处曰：北宫黝便胜人，孟施舎却只是能无惧而已矣，如曰视不胜犹胜也，此是孟施舎自言其勇如此，答吕伯恭曰：孟子言二子之勇，未知其孰胜，但孟施舎所守得其要也。盖不论其勇之孰胜？但论其守之，孰约且二子之似曽子，子夏直以其守气养勇之分，量浅深为有所似耳，岂以其德哉！】昔者曽子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾徃矣，【好去声，惴之瑞反O，此言曽子之勇也；子襄曽子弟子也，夫子孔子也，缩直也，檀弓曰：古者冠缩缝，今也衡缝，又曰：棺束，缩二衡，三惴恐惧之也，往往而敌之也，】孟施舎之守气又不如曽子之守约也，【言孟施舎虽似曽子，然其所守，乃一身之气又不如曽子之反身循理，所守尤得其要也。孟子之不动心，其原盖出于此，下文详之O集疏曰：朱子曰：缩，直也下文直养之说，盖本于此，乃一章大指所系，不可失也。守约只是所守之约，言北宫黝之守气，不如孟施舎守气之约，孟施舎之守气又不如曽子之守约也，孟施舎就气上做工夫，曽子就理上做工夫，又曰：北宫黝孟施舎是不畏死而不动心，告子是不认义理而不动心，曽子是自反而缩，而不动心，此一段为被，公孙丑转换问所以答得亦周匝，】曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，【闻与之与平声，夫志之夫，音扶。O此一节，公孙丑之问孟子诵告子之言，又断以已意而告之也，告子谓于言有所不达，则当舎置其言而不必反，求其理于心，于心有所不安，则当力制其心，而不必更求其助于气，此所以固守其心而不动之速也？孟子既诵其言而断之曰：彼谓不得于心而勿求诸气者，急于本而缓其末，犹之可也；谓不得于言而不求诸心，则既失于外，而遂遗其内，其不可也必矣。然凡曰可者，亦仅可而有所未尽之辞耳，若论其极，则志固心之所之而为气之将帅，然气亦人之所以充满于身而为志之卒徒者也，故志固为至极，而气即次之，人固当敬守其志，然亦不可不致养其气，盖其内外本末，交相培养，此则孟子之心，所以未尝必其不动而自然不动之大畧也O集疏曰：朱子曰：不得于言，勿求于心，是心与言，不相干也，不得于心，勿求于气，是心与气不相贯也，孟子引告子之言以告丑也，告子之意，以为言语之失当，直求之于言而不足以动吾心，念虑之失当直，求之于心，而不必更求之于气，盖其天资刚劲，有过人者，力能坚忍，固执以守，其一偏之见，所以学虽不正而能先，孟子不动心也，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可，孟子既引告子之言而论其得失如此，夫心之不正，未必皆气，使之故勿求于气，未为甚失至，言之不当，未有不出于心者，而曰：勿求于心，则有所不可矣，程子曰：人必有仁义之心，然后有仁义之气，睟然达于外，所以不得于心，勿求于气可，又曰：告子不得于言，勿求于心，盖不知义在内，皆此意也。然以下文观之气，亦能反动其心，则勿求于气之说，未为尽善，但心动气之时多，气动心之时少，故孟子取其彼善于此而已，凡曰可者，皆仅可而有所未尽之词也，至于言，则虽发乎口，而实出于心，内有蔽陷，离穷之病，则外有诐；淫，邪，遁之失，不得于言而求诸心，则其察理日益精矣，孟子所以知言，养气以为不动，心之本者，用此道也。而告子反之，是徒见其言之发于外而不知其出于中，亦义外之见也，其害理深矣，故孟子断然以为不可于此可见，告子之不动心，所以异于孟子，而亦岂终不动者哉！问志至焉，气次焉？曰：只是一个缓急底意思，志虽为至，然气亦次之，盖为告子将气说得太低了，故说此论，志是最要，气亦不可缓，持其志，无暴其气，是两边做工夫，志即是心之所向，而今欲做一件事，这便是志持其志，便是养心，不是持志外别有个养心间，志与气如何分别？曰：且以喜怒言之，有一件事，这里便合当审处，是当喜，是当怒，若当喜，也须喜当怒，也须怒，这便是持其志，若喜得过分，一向喜怒得过分，一向怒，则气便麤暴了，便是暴其气，】既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志，无暴其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心。【，夫，音扶。O，公孙丑见孟子言志至而气次故问，如此，则专持其志可矣，又言无暴其气，何也？壹专一也，蹶颠踬也，趋走也，孟子言志之所向，专一则气固从之，然气之所在专一，则志亦反为之动，如人颠踬，趋走则气专在是，而反动其心焉，所以既持其志，而又必无暴其气也，程子曰：志动气者什九，气动志者什一，O集疏曰：朱子曰：志至气次，只是先后志至此，气亦随之，公孙丑疑只就志理，防理防得志，气自随之，不必更问气也，故又问曰：持其志，无暴其气，何也？孟子下文专说气，去蹶趋之气，亦能动心，问志专一，则动气，气专一，则动志，曰：程子有言，若志专在于邪僻，岂不动气？气专在于喜怒，岂不动志，当依此说，又曰：持其志，无暴其气，内外交相养，盖既要持志，又须无暴其气，二者工夫不可偏废，以气壹则动志，志壹则动气观之，则见交相为养之理矣。又曰：今夫蹶者，趋者是气也，他本不曽动，只是忽然一跌，气一暴，则其心便动了，】敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，【恶平声，O公孙丑复问孟子之不动心，所以异于告子，如此者，有何所长而能然，而孟子又详告之以其故也。知言者尽心，知性于凡天下之言无不有，以究极其理，而识其是非得失之所以然也，浩然盛大流行之貌气，即所谓体之充者，本自浩然，失养故馁，惟孟子为善养之，以复其初也，盖惟知言，则有以明夫道义，而于天下之事无所疑，养气则有以配夫道义，而于天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也，告子之学，与此正相反，其不动心，殆亦冥然无觉悍然不顾而已。尔O集疏曰：公孙丑既知告子之失，而未知孟子之所以得，敢问焉，而孟子告之，我知言者，能识羣言之是非也。知言便是穷理，不先穷理，见得是非，如何养得气？又曰，向来以告子不得于言，谓是自已之言，非他人之言，然与知言之义不同，此是告子闻他人之言，不得其义理，又如读古人之书，有不得其言之义，皆以为无害，但心不动足矣，不知言，便不知义，所以外义也，模按不得于言，集注与语，録不同，岂后说未及修改邪】，敢问何谓浩然之气，曰：难言也，【孟子先言知言，而丑，先问气者，承上文方论志气而言也。难言者，盖其心所独得，而无形声之验，有未易以言语形容者，故程子曰：观此一言，则孟子之实有是气，可知矣。】其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，【至大初无限量，至刚不可屈挠，盖天地之正气，而人得以生者，其体段本如是也，惟其自反而缩，则得其所养，而又无所作为，以害之，则其本体不亏，而充塞无间矣，程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，养而无害，则塞乎天地，一为私意所蔽，则欿然而馁，知其小也，谢氏曰：浩然之气，须于心得其正时识取，又曰，浩然，是无亏欠，时O集疏曰：孟子先言知言，后说养气，而公孙丑先问气者，向来只为他承上文方论志气而言也。今看来不】【然，乃是丑防问留，得知言在后，盖知言是后面合尖末梢头处，合当留在后面，问：如大学修身，正心，只合杀在致知在格物一句，问：浩然之气，是人所受于天地之正气否？曰：然，问：与血气如何？曰：只是一气，义理附于其中，则为浩然之气，若不由义理，而发则只为血气，然人所禀气亦自不同，有禀得盛者，则为人彊，壮随分亦有力作，使之做事，亦随分做得出，若禀得衰者，则委靡巽懦，都不解有所力作，唯是养成浩然之气，则却与天地为一，更无限量，问：程子于至大至刚，以直防句，集注却于刚字下防句，何也？曰：直字断句，则养字全无骨肋，只是自反而缩，是以直养而无害也。至大至刚气之本也，以直养而无害，是用功处，塞乎天地之间，乃其效也。又曰：浩然之气，有刚果意思，如长江大河，浩浩然而来也，富贵贫贱，威武不能移屈，又云：天地之气，虽至坚如金石，无所不透，故人之气亦然，盖其本相如此，又云：气只是一个气，但从义理中出来者，即浩然之气，从血肉身中出来者，为血气之气耳，问：他书不说养气，只孟子言之，何故？曰：这源流便从，心广体胖，内省不疚，夫何忧何惧？】【处来，浩然之气，不须多言，这只是个有气魄，无气魄而已，人若有气魄，方做得事成，于世间祸福得丧利害，方敌得去，不被他恐动，若无气魄，便做人衰飒慑怯，于世间祸福得丧利害，易得恐动，看来这道理，须是刚硬，立】【得脚住，方能有所成，只观孔子晚年方得个曽子，曽子得子思，子思得孟子，看来诸圣贤都是如此，刚果决烈，方能传道，若慈善柔弱，终不济事，如曽子之为人，语孟中诸语可见，子思亦是如此，如云摽使者出诸大门之外，又云：以德则子事我者也，奚可以与我友，孟子亦是如此，所以皆做得成，学圣人之道者，须是有胆志，决裂勇猛，于世间祸福利害得丧，不足以动其心，方能立得脚也。若不如此，都靠不得，况当世衰道微之时，尤用硬着，春梁无所屈挠，方得，然其工夫只在自反常，仰不愧天，俯不怍人，则自然如此，不待他求也，又云：如今人多将顔子做个柔善弱人看，殊不知顔子乃是大勇，只是他刚果得来细密，不发露，如个有大气力底人，都不使出，只是无人抵得他，孟子则攘臂扼腕，尽发于外，论其气象，则孟子麤似顔子顔子较小如孔子，孔子则浑然无迹，顔子微有迹，孟子其迹尽见，然学者则须自粗以入细，须先刚硬有所卓立，然后渐渐加功，如顔子孔子也，又云：浩然之气，塞天地，只是气魄，大如所谓气盖世，又云：人须是有盖世之气，方得，又云：如古人临之以死生祸福而不变，敢去骂贼，敢去殉国，也是他养得这气大云，闽人李复，字履中，及识横渠先生，绍圣间，为西边使者，博记能文，今信州有潏水集者，即其文也，其间有论孟子养气，谓动必由理，故仰不愧于天，俯不怍于人，无忧无惧，其气岂不充乎舎是则明有人非幽有鬼责，自慊于中气，为之丧矣，此语虽疎，然却得其大防，近世诸儒之论，多似过髙而失之甚者流于老，庄而不知，不若此说之，为得也】，其为气也，配义与道，无是，馁也，【馁奴罪，反O配者，合而有助之意，义者，人心之裁制道者，天理之自然，馁饥乏而气不充，体也，言人能养成此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决，无所疑惮，若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，然其体有所不充，则亦不免于疑惧而不足以有为矣，】是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，【慊口簟反，又口刧反O，集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也，袭掩取也，如齐侯袭，莒之袭言气，虽可以配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然发生于中，非由只行一事，偶合于义，便可掩袭于外，而得之也，慊快也，足也，言所行一有不合于义，而自反不直，则不足于心，而其体有所不充矣，然则义岂在外哉？告子不知此理，乃曰仁内义外而不复以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣上文不得于言，勿求于心，即外义之意，详见告子上篇，O集疏曰两句，其为气也，前是说气之体段如此，后是说这气，可将如此用，问，集注谓合而有助之意，如何？曰：若无气以配之，则道义无助，又云：有一様人，非不知道理，但为气怯，便衬贴义理不起，因举李先生曰：配是衬贴起来，衬贴字说得配字亲切，盖不是两物，但道义得此浩然之气衬贴起，方有力量，若无是则馁矣，孟子许多论气处，只在集义所生一句上，又云：集义，只是无事，不求个是而已，又云：集义，只是件件事要合宜，自然积得多，问：集义如是讲究，书册中道理，也要得见安穏否？曰：此又是穷理，不是集义，集义是行底工夫，只是事事都要合义，穷理则在知言之前，穷理是做，知言工夫，能穷理，然后能知言，问集义，义袭之说，曰：资禀粹明者，自然而行，无非是义，如舜由仁义行是也。其他须是见得有义，有不义，义便去，行不义，便不去，行集义云者，谓今日行一义，明日又行一义，积累既多，自觉胸中慊足，无不满之意，则浩然之气自然而生，义袭者，如用兵之袭有掩夺之意，谓掩其不备而袭之，如才做一件好事，自以为义，便将来作用长多少精神，遂谓浩然之气，可攫拏而来此，谓义袭而取之，然无生底道理，只是些客气耳，不久则消，问：集注云：即外义之意，盖告子外之而不求，非欲求之于外也？曰：告子直是将义屏除去，只就心上理防，因举陆子静云：读书讲求义理，正是告子义外工夫，某以为不然，如子静不读书，不求义理，只静坐澄心，却是告子外义，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，是养气中一节目，不要等待，不要催促，程子曰：勿忘，勿助长之间，正当处也，当处二字，并去声。此等语，更宜玩味，又云：孟子只是就养气上说，程子说得又髙须是看孟子，又看程子说，便见得孟子只说勿忘，勿助长，程子之言于其中，自有个自然底气象，必有事焉，只消此一句，这事都了，下面而勿正，心勿忘，勿助长，恰是剰语却被这三句撑拄夹持得不活，转不自在，只是必有事焉一句，这事都了，只是才唤醒，这事物更在这里，防着便动，只此便是天命流行处，便是天命之谓性，率性之谓道，便是仁义之心，便是惟皇上帝降衷于下民，谢氏所谓活泼泼地，只是这些子，更不待想像寻求，分明在这里，触着便应，又问：此气是当初禀得天地底来，便自浩然，是后来集义方，生曰：本自浩然，被人自少时壊了今当集义方，能生曰：有人不因集义，合下来便恁地刚勇，如何？曰：此只是麤，气便是北宫黝孟施舎之勇底亦终有馁时，此章须从头节节看来看去，首尾贯通，见得活方是。不可只畧猎涉说得去，便了，】必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苗之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而徃视之，苗则槁矣，天下之不助苗长者寡矣，以为无益而舎之者不耘苗者也；助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之，【长上声，揠乌八反，舎上声○必有事焉而勿正，赵氏程子以七字为句，近世或并下文心字读之者亦通，必有事焉，有所事也，如有事于颛臾之有事，正预期也。春秋传曰：战不正，胜是也。如作正心，义亦同，此与大学之所谓正心者，语意自不同也，此言养气者必以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长，乃集义养气之节度也。闵，忧也，揠拔也，芒芒无知之貌，其人家人也，病疲倦也，舍之而不耘者，忘其所有，事揠而助之，长者正之不得，而妄有作为者也，然不耘则失养而已。揠则反以害之，无是二者，则气得其养，而无所害矣。如告子不能集义而欲彊制其心，则必不能免于正助之病，其于所谓浩然者，盖不惟不善养，而又反害之矣，】何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，【诐，彼寄反复扶又反，○此公孙丑复问：而孟子答之也，诐偏陂也，淫放荡也邪？邪僻也，遁逃避也。四者相因言之病也，蔽遮隔也，陷沈溺也，离叛去也，穷困屈也，四者亦相因，则心之失也，人之有言，皆出于心，其心明乎正理而无蔽，然后其言平正，通达而无病，苟为不然，则必有是四者之病矣，即其言之病而知其心之失，又知其害于政事之决，然而不可易者如此，非心通于道，而无疑于天下之理，其孰能之？彼告子者，不得于言而不肯，求之于心，至为义外之说，则自不免于四者之病，其何以知天下之言而无所疑哉？程子曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。又曰：孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直，若犹未免杂于堂下，众人之中，则不能辨决矣，○集疏曰：诐辞知其所蔽，诐是偏陂，只是见得一边，此理本平正，他只说一边，那一边看不见，便是为物，蔽了字，凡从皮皆是一边意，如跛是脚一，长一短坡，是山一边斜，又云：淫辞知其所陷，陷是身溺在那里，如陷溺于水，只见水而不见岸了，又云：邪辞是陷后，一向邪僻，离叛将去，遁辞是既离，后走脚底话，如杨氏本自不拔，一毛而利天下，却说天下非一毛之所利，夷子本说，爱无差等，却说施由亲始，佛氏本无父母，却说父母经皆是遁辞，问：孟子知言处，生于其心，害于其政，先政而后事，辟杨墨处说作于其心，害于其事，先事而后政，是如何？曰：先事而后政，是自微而至着，先政而后事，是自大纲而至节目，又云：程子所谓人在堂上者，只是言见识髙似他方能辨他是非得失，若见识与他一般，如何解辨得？或问：孟子之不动心，何也？曰：尽心，知性无所疑惑，动皆合义，无所畏怯，虽当盛位行大道，亦沛然行其所无事而已，何动心之有易，所谓不疑其所行者盖如此，而孔子之不惑，亦其事也。孟施舎之于曽子，北宫黝之于子夏，奈何？曰：二人勇力之士耳，孟子特以其气象之所似而明之，非以其道为同乎？二子也，程子之言得之矣？曰：孟子既以孟施舎为守约矣。又曰舎之守气不如曽子之守约，何也？曰：守约云者，言其所守之，得其要耳，非以约为一物而可守也，盖黝舎皆守气以养勇，然以黝比舎则舎之守为得其要，至以舎而比于曽子，则曽子之守尤为得其要也。持其志，无暴其气之为交养何也？曰：持其志，所以直其内，也无暴其气，所以防于外也，两者各致其功而无所偏废焉，则志正而气自完，气完而志益正，其于存养之功，且将无一息之不存矣，曰：程子所谓志动气者什九，气动志者什一，何也？曰：此言其多少之分也，而孟子所以犹有取于勿求于气之云者，而不尽善之，于此亦可见矣。知言养气之说，如何？曰：孟子之不动心知言，以开其前，故无所疑，养气以培其后，故无所慑，如智勇之将，胜败之形，得失之算，已判然于胸中，而熊虎貔貅，百万之众又皆望其旌麾，听其金鼓为之，赴汤蹈火，有死无二，是以千里转战，所向无前，其视告子之不动心，正犹勇夫悍卒，初无制胜，料敌之谋，又如蚍蜉蚁子之援，徒恃其勇，而挺身以赴敌也，其不为人所擒者，特幸而已，夫告子之学，他虽无所考，然以孟子此章之言，反复求之，则亦有晓然可见，而无疑者，盖其先引告子之言，以张本于前后，言已之所长，以着明于后，今以其同者而比之，则告子所不得之言，即孟子所知之言告子所勿求之气，即孟子所养之气也以其异者而反之，则凡告子之所以失，即孟子之所以得，孟子之所以得，即告子之所以失也；是其彼此之相形，前后之相应，固有不待安排，而不可移易者，赵氏以至大至刚，以直为句，而程子从之，子之不从，何也？曰：程子之前，固有以至大至刚四字为句者矣，则此读疑有所自来，不独出于俗，师也，今以直字属之，上句则与刚字语意重复，徒为赘剰而无他发明，若以直字属之，下句则与上文自反而缩之意，首尾相应，脉络贯通矣。曰：何以言气之配，义与道也？曰：道体也，义用也，二者皆理也，形而上者也；气也者，器也，形而下者也，以本体言之，则有是理，然后有是气，而理之所以行，又必因气以为质也，以人言之，则必明道集义，然后能生浩然之气，而义与道也，又因是气而后得以行焉，盖三者虽有上下体用之殊，然其浑合而无间也，乃如此，苟为不知所以养焉，而有以害之，则理自理，气自气，其浩然而充者，且为慊然之馁矣，或畧知道气之为贵，而欲恃之以有为，亦且散漫萧索，而不能以自振矣，曰：气之所以配乎道义者也，而又曰集义所生，何邪？曰：是则程子金器土山之喻至矣，而吾所谓有理，然后有气故，必明道集义，然后能生浩然之气者亦详且明矣。曰：孟子深辟义外之说矣，而其言曰集义，又似有取乎彼而集之，于此者何也？曰：义者，心之所以制事而合宜之谓也。事物之来，无不以是裁之，而必合其宜，是则所谓集义者也，岂曰取于彼而集于此哉？曰：有事勿正，勿忘勿助，何谓也？曰：必有事焉，言必当有所事乎？此也，如有事于颛臾，有事于上帝之类是也。勿正者，言不可预期其效也。春秋传曰：师出不正反，战不正，胜言不可期，必也心勿忘者，言不可忘其所有事也，勿助长者，不可彊，其所未充也，大抵今人之学，或似预为之期，而不为其事，其或能有所为者，则亦必期其功，期而不至，则或以为无益而忘之，或不胜其欲速而助之，此众人之通患也，故孟子言养气者，惟当集义以为事而不可期于袭取之功，不可以集义，为无益而忘之，又不可以气未充，而助之也，然则助长之害甚于舎之何也曰舎之之害特不察乎？义之所在，无以慊足其心而已助之长，则知其不慊，而又作伪以张之也，较是二者，其为罪之轻重可见矣。曰：上文兼言志气而以持志为主，此乃专言养气而不及持志，何邪？曰：养气以集义为功，而集义以居敬为本，此言集义，则固非持志不能矣，程子曰：志为之主，乃能生浩然之气至于浩气已成，则又何者为志气之别，正谓此也。曰：张吕四辞之别，如何？曰：诐而不安，则必为淫辞，以张其说，滛而过实，则必有邪说以离于道邪必有穷，故必为遁辞以自解免，凡曰异端，无不具此，故程子以为杨墨兼有，而张子亦以释氏为然，不必指一人以主一事也，黄氏云：孟子尝言养心矣，又尝言养其性矣，性即理也，心具此理者也，有以养之，则人欲不能为天理之害，操存寡欲，养之之方也，而有所谓养气者何哉隂阳五行气也，所以然者，理也，精粗本一源，显微，本无间也，阳一嘘而万物生隂一吸而万物成，寒暑之徃来风雷之鼔舞无非是气之用也负隂抱阳以生，则吾之气固与天地相为流通矣。是则所谓浩然而至大至刚者也，有以养之，则富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，尧舜之事业，孔孟之道德，孰非是气之所为乎？苟失其养，则委靡巽懦卑陋，凡猥锥刀之得，则跃跃，以喜毫末之失，则戚戚以悲闻，公卿大人之名，则侧肩帖耳，若不可及，语贤人君子之道则望洋向若恍然以惊为媚灶，□墦间为妾妇，此岂气之本然哉？养不养之间，君子小人之所由分也，孟子发明养气之论，有功于后世大矣，然其所以养气者，必先于集义所以集义者，必先于知言，惟知言，则是非邪正，晓然于胸中，动容周旋，无适而不合于义，夫是以仰不愧，俯不怍，有以全乎浩然，刚大之体矣，养性也，养心也，养气也，盖一理而已，然养气之论，何独至孟子而后发邪？夫子固尝言之矣，内省不疚，夫何忧何惧？此养气之论，所自来也，屈子曰：寜昻昻若千里之驹乎？将泛泛若水中之鳬与波上下，偷以全吾躯乎？学者其谨择之，蔡氏云：知言是知事，知则善恶正邪，皆当知之，此之所知，独诐淫邪遁之辞，何也？盖孟子之时，杨墨之言，盈天下正人心，息邪说，莫此为急，故曰杨墨之道不息，孔子之道不着，此其意也，】宰我，子贡善为说辞，冉牛，闵子顔渊善言德行，孔子兼之，曰：我于辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？【行去声，○此一节，林氏以为皆公孙丑之问是也，说辞言语也，德行得于心，而见于行事者也，三子善言：德行者身有之，故言之亲切，而有味也，公孙丑言数子，各有所长，而孔子兼之，然犹自谓不能于辞命，今孟子乃自谓我能知言，又善养气，则是兼言语德行而有之，然则岂不既圣矣乎？此夫子指孟子也；○，程子曰：孔子自谓不能于辞命者，欲使学者务本而已，】曰恶，是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣，夫圣，孔子不居，是何言也！【恶平声，夫圣之夫，音扶。○，恶惊叹辞也，昔者以下孟子不敢当丑之言，而引孔子，子贡问答之，辞以告之也，此夫子指孔子也，学不厌者，智之所以自明，敎不倦者，仁之所以及物，再言，是何言也！以深拒之，】昔者窃闻之，子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微，敢问所安？【此一节，林氏亦以为皆公孙丑之问是也，一体，犹一肢也，具体而微，谓有其全体，但未广大耳，安处也，公孙丑复问孟子既不敢比孔子，则于此数子，欲何所处也？】曰姑舎是【舎上声○孟子言：且置是者，不欲以数子所至者自处也，】曰：伯夷伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，【治去声，○伯夷，孤竹君之长子，兄弟逊国避纣，隠居闻文王之德而归之，及武王伐纣，去而饿死，伊尹有莘之处士汤聘而用之，使之就桀，桀不能用，复归于汤，如是者五，乃相汤而伐桀也，三圣人事，详见此篇之末及万章下篇，】伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也，【班齐等之貌，公孙丑问而孟子答之以不同也。】曰：然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同【与平声，朝音潮○有言，有同也，以百里而王天下，德之盛也。行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，心之正也，圣人之所以为圣人，其根本节目之大者，惟在于此，于此不同，则亦不足以为圣人矣，】曰：敢问其所以异？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人污不至，阿其所好，【污音蛙，好去声，○污下也，三子智足以知夫子之道，假使污下，必不阿私，所好而空誉之明，其言之可信也，】宰我曰：以予观于夫子，贤于尧舜逺矣【程子曰：语圣则不异事功，则有异夫子贤于尧，舜，语事功也，盖尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，尧舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉？】子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，【言，大凡见人之礼，则可以知其政，闻人之乐则可以知其德，是以我从百世之后差等百世之王，无有能遁其情者而见其皆莫若夫子之盛也，】有若曰：岂惟民哉？麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也，【垤大结反，潦，音老，○麒麟毛虫之长，凤凰羽虫之长，垤蚁封也，行潦道上，无源之水也，出高出也，拔特起也。萃，聚也，言自古圣人固皆异于众人，然未有如孔子之尤盛者也，程子曰：孟子此章，扩前圣所未发，学者所宜潜心而玩索也，○集疏曰：程叔子曰：三子之论，圣人皆非善，称圣人者，如顔子便不如此，道但言仰之弥髙鑚之弥坚而已，后来惟曽子善形容圣人气象，曰：子温而厉，威而不猛，恭而安，又乡党一篇，形容得动容，注措甚好，使学者宛如见圣人旧读夫子既圣以下，方为公孙丑之问，今以宰我以下，皆为问辞，何也？朱子曰：此林氏说也，昔者，窃闻以下至具体而微，亦然，若以旧说读之，则于上文皆有所不属矣，曰：六子不同，何也？曰：圣人之道大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而各得其性之所近如游，夏得其文学，子张得其威仪，皆一体也，惟冉牛闵子顔渊气质不偏，理义完具，故其黙而识之，不言而信者，独能具有圣人之全体，但犹役于思勉，滞于形迹，未若圣人之大而化之，无复限量之可言，故以为具体而微耳，曰：伯夷伊尹之行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，何以言之？曰：以其逊国而逃，谏伐而饿，非其道义，一介不以取与于人观之，则可见矣。又曰：孟子说知言养气，止是到圣人复起，必从吾言矣，住公孙丑疑孟子说得知言，养气担当得大，故引我于辞命，则不能以诘孟子，孟子叹，以恶，是何言也！丑又问：子夏子游子张皆得圣人一体丑意，欲以孟子比圣人，故孟子推尊圣人，以为已不敢当，遂云姑舎是问伯夷伊尹孔子是则同处，曰：有百里之地，则足以有天下，然行一不义，杀一不辜，则有所不为，此是甚麽样，气象大段是极至处了，虽使可以得天下，定不肯将一毫之私来壊了这全体，古之圣人，其大根脚同处，皆在此，又曰，根本节目，不容不同，得百里之地而朝诸侯，有天下，此是甚次第！人行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，直是守得定也，又云：污是污下不平，处当属上文读，或当时方言未可知也。模按行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同此，见孟子心通乎圣，而羣圣人之心，所以不约而同者，惟在于此，故集注以为根本，节目之大者，学者读此，便当戒惧，谨独定守此心，虽小小利害，亦不可放过，又按三子之赞夫子，宰我以事功言，子贡以礼乐言，有若以出，类拔萃言，子贡之言，体用该举，尤为详尽，更以宫墙，日月犹天不可阶，升之喻参玩之，益知夫子之所以为盛；旷古今所未有，而子贡之所以为善言，圣人也，】○，孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里【力谓土地甲兵之力，假仁者，本无是心，而借其事以为功者也。霸若齐桓，晋文是也；以德行仁，则自吾之得于心者推之，无适而非仁也；】以力服人者，非心服也，力不赡也，以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。【赡足也，诗大雅文王有声之篇，王霸之心，诚伪不同，故人所以应之者其不同，亦如此○，邹氏曰：以力服人者，有意于服人，而人不敢不服，以德服人者，无意于服人，而人不能不服，从古以来，论王霸者多矣，未有若此章之深切而着明也，○集疏曰：或问王霸之别，曰：以力假仁者，不知仁之在，已而假之也。以德行仁，则仁在我，而惟所行矣，以执辕涛涂侵曹，伐卫之事，而视夫东征西怨，虞芮质成者，则人心之服与不服可见，若七十子之从，孔子至于流离，饥饿而不去，此又非有名位势力以驱之也，孟子真可谓长于譬喻也，问以德行仁，何也？曰：所谓德者，非止谓有救民之诚心，这德字又说得来阔，是自已，身上事都做得是，无一不备了，所以行出去便是仁，又曰：行仁便自仁中行出，皆仁之德，若假仁，便是恃其甲兵之彊，财赋之多，足以欺人，是假仁之名，以欺其众，非有仁之实也，又云：王不待大言，不待大国而可以王，如汤以七十里，文王以百里霸者，则须有如是资力，方可以服人？问：霸字之义，曰：霸即伯也，汉书引哉生魄，作哉生霜，古者霸，伯魄三字，通用○，邹氏名浩，字志完，】○，孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。【恶去声，下同，○好荣恶辱，人之常情，然徒恶之而不去，其得之之道，不能免也，】如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，【闲音闲○，此因其恶辱之情而进之，以彊仁之事也，贵德犹尚德也。士则指其人而言之，贤有德者使之在位，则足以正君而善俗，能有才者，使之在职，则足以修政而立事，国家闲暇，可以有为之时也，详味及字，则惟日不足之意可见矣。】诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？【彻直列反。土，音杜，绸音稠，缪武彪反，○诗豳风鸱鸮之篇，周公之所作也。迨及也。彻，取也。桑土桑根之皮也，绸缪纒緜补葺也牖戸巢之通气，出入处也，予鸟自谓也，言我之备患，详密如此，今此在下之人或敢有侮予者乎？周公以鸟之为巢，如此，比君之为国，亦当思患而预防之，孔子读而賛之以为知道也，】今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，【般音盘，乐音洛。敖，音傲，○言其纵欲偷安，亦惟日不足也，】祸福无不自已，求之者【，结上文之意】诗云：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。【孽，鱼列反○诗，大雅文王之篇，永长也，言犹念也。配，合也。命天命也，此言福之自已求者，太甲商书篇名孽祸也，违避也。活生也，书作逭逭犹缓也，此言祸之自己求者，○集疏曰：或问：国家闲暇，及是时，明其政刑，何也？曰：国家闲暇，人心无事，日力有余，可以从容审谛，而有所为之时也，然人情安肆，则亦易以怠惰，是以因循苟且，常失其可为之时，以至于蛊，弊积而祸败，生则仓惶迫遽，虽欲为之，而有所不及矣。故恶夫不仁之辱者必及此，可为之时而为之，则可以无因循之失，而有积累之功，顾乃不然而欲及此之时，肆其荒乐，惟恐日之不足其甚者，虽明知祸患之来，近在朝夕，而不暇顾也若髙纬杨广之流是矣。其国有不亡哉？曰：夫子引鸱鸮之诗，而叹其知道，何也？曰：孔子诵周公之诗，而有感于其言也，然圣人之所谓知道者如此，而近世陋儒乃有谓释氏之徒知道而不可以治世者，异乎孔子之言矣，夫知道矣，而不可以治世，则彼所谓道者，果何物哉？又曰，仁则荣，不仁则辱，此亦只是为下等人言，若是上等人，岂以荣辱之故而后行仁哉？伊川易传比卦彖辞有云，以圣人之心言之，固至诚求天下之比，以安民也。以后王之私言之，不求下民之附，则危亡至矣，盖且得他畏危亡之祸，而求所以比附其民，犹胜于全不顾者，正谓此也。模谓及时而明其政刑，自求多福也，仁则荣者如此，及时而般乐怠敖，自作孽也，不仁则辱者如此，】○，孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣，【朝音潮，○俊杰才德之异于众者，】市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣，【廛市宅也，张子曰：或赋其市地之廛而不征，其货或治之，以市官之法，而不赋其廛，盖逐末者多，则廛以抑之，少则不必廛也，】关讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，【解见前篇，】耕者，助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，【但使出力以助耕，公田而不税其私田也，】廛无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣，【氓音盲，○周礼宅不毛者有里布，民无职事者，出夫家之征，郑氏谓宅不种桑麻者，罚之，使出一里二十五家之布，民无常业者罚之，使出一夫百亩之税，一家力役之征也，今战国时，一切取之，市宅之民已赋其廛，又令出此，夫里之布，非先王之法也，氓民也，】信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。【吕氏曰：奉行天命，谓之天吏，废兴存亡，惟天所命，不敢不从，若汤武是也；○此章言能行王政，则寇戎为父子，不行王政，则赤子为仇雠，○集疏曰：问：市，廛而不征，此市在何处？曰：此都邑之市，人君国都如井田，様画为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区，则君之宫室，宫室前一区为外朝，凡朝防藏库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，毎日市门开，则商贾百物皆入焉，赋其廛者，谓收其市地钱，如今民间之铺面钱，盖逐末者多，则赋其廛，以抑之，少则不廛，而但治以市官之法，所以招徕之也，市官之法，如周礼司市平物价，治争讼，讥察异言之类，市中惟民乃得入，凡公卿大夫有爵位者，及士者皆不得入，入则有罚，如国君过市，则刑人赦；夫人过市，则罚之幕，世子过市，则罚之帟，命夫，命妇过市，则罚之，盖惟之类，左右各三区，皆民所居，而外朝一区，左则宗庙，右则社稷在焉，此国君都邑规模之大概也，又云：问：民无常产者，如何罚得如此，重曰：后世之法与此正相反，农民赋税丁钱却重，而游手浮浪之民，泰然都不管也，】○，孟子曰：人皆有不忍人之心，【天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。○集疏曰：天地以生物为心，天包着地，别无所作为，只知生物而已，亘古亘今，生生不穷，人物则得此生物之心以为心，所以个个肖他】，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上，【言，众人虽有不忍人之心，然物欲害之，存焉者寡，故不能察识而推之，政事之间，惟圣人全体此心，随感而应，故其所行无非不忍人之政也，】所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。【怵音黜，内读为纳要，平声，恶去声，下同，○乍犹忽也，怵惕惊动貌恻，伤之切也。隐痛之深也！此即所谓不忍人之心也。内结要求声名也，言乍见之时，便有此心，随见而发，非由此三者而然也，程子曰：满腔子是恻隐之心，谢氏曰：人须是识其真心，方乍见孺子入井之时，其心怵惕，乃真心也，非思而得，非勉而中天理之自然也，内交要誉，恶其声而然，即人欲之私矣，○集疏曰：朱子曰：赤子入井，时怵惕恻隐之心，只这些子仁，见得时却好看，又曰，怵惕恻隐存于人心，自恁恻恻然，末大段发出，又曰：方其乍见孺子入井时，也着手脚不得，纵有许多私意也。未暇思量到，问：恶其声，是恶其被不救人之名否？曰：然，】由是观之，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，【恶去声，下同，○羞耻，已之不善也，恶憎人之不善也，辞解使去已也，让推以与人也，是知其善而以为是也，非知其恶而以为非也，人之所以为心不外乎是四者，故因论恻隐而悉数之言，人若无此，则不得谓之人，所以明其必有也，】恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，【恻隐，羞恶，辞让，是非情也。仁义礼智，性也；心，统性情者也，端绪也，因其情之发而性之本然可得而见，犹有物在中，而绪见于外也，○集疏曰：程子曰：心，生道也，有是心，斯具是形以生，恻隐之心，人之生道也，又曰：仁义礼智信于性上要言，此五事恻隐，则属爱乃情也，非性也，因其恻隐之心，知其有仁，四者有端，而信无端，又曰：孟子曰：恻隐之心，仁也，后人遂以爱为仁，恻隐固是爱也，爱自是情，仁自是性，岂可专以爱为仁，孟子曰恻隠为仁，盖为前已言恻隐之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便谓之仁，或问：孟子专论不忍人之心，而后及乎四端，何也？曰：不忍之心，即恻隐之谓也，盖性之为德，无所不具，总之，则惟仁义礼智，而一以包三者，仁也；情之所发，无所不通，总之，则惟是四端而一以贯三者恻隐也，又云：此身躯殻谓之腔子，乃洛中俗语文云：满腔子是恻隐之心，不特是恻隐之心，满腔子是羞恶之心，满腔子是辞让之心满腔子是是非之心，弥满充实，都无空缺处辞让，羞恶是非，虽是与恻隐并说，但此三者，皆是自恻隐中发出来，因有那恻隐后，方有此三者，又玉山讲义，曰：天之生物，各付一性，性非有物，只是一理之在我者耳，故性之为体，只是仁义礼智信五者，天下道理不出于五者之中，所谓信者，是个真实无妄底道理，如仁义礼智，皆真实而无妄，故信不须说，只仁义礼智四字于中，各有分别，不可不】【辨，盖仁是温和慈爱之理，义是裁割断制之理，礼是恭敬撙节之理，智是分别是非之理，凡此四者，具于人心】【，乃性本体，方其未发，漠然无形象之可见，及其发而为用，则仁者为恻隐，义者为羞恶，礼者为辞让，智者为是，非随事发见，各有苗脉不相殽乱，所谓情也，故孟子曰：恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，谓之端者，犹有物在中，而不可见，必因其端绪，发见于外，然后可得而寻也，盖一】【心之中，仁义礼智，各有界限，而其性情体用，又各自有分别，就此四者之中，仁义两字是个大界限，如天地造化，四序流行，而其实不过于一隂一阳而已，仁字是个生底意思通贯，周流于四者之中，仁固，仁之本体，义则仁之断制礼，则仁之节文，智则仁之分别也，正如春之生气，贯彻四时，春则生之，生夏则生之，长秋则生之，收冬则生之藏也，又曰：四端八字，毎字是一意，恻是方恻然有此念起，隐是痛，比恻为深，羞者羞已之恶，恶者，恶人之恶，辞者，辞已之物，让者，让与他人是非，自是两様分明，但仁是总名，若说仁义，便如隂阳若说四端，便如四时，若分四端八字，便如八节，李方子，问：元亨利贞有次第，仁义礼智，因发而感，则无次第，曰：发时无次第，生时有次第，辅广问，四端之端，集注以为端绪，向见蔡丈，季通说，端乃尾也，如何？曰：二说各有所指，自不相碍，蔡氏云：以朱子之说推之，则恻者伤之于外也，隐者痛之于中也，恻隐辞让，羞恶，毎端两字，有内外人已之分，惟是非一端，则两字皆在内而照乎外，盖仁义礼皆在内而外接乎物，惟智则独在内而外照乎物也，又云：性者，天命之谓人，生而静，性之理也，其理之妙，盖不容言，孟子道性善，必于初动之端求之，则其本然之妙，可得而言矣。然性之动也，顺则无端可见，触则有端，可指恻隐羞恶辞让是非，皆以接于外者见其端，仁义礼智之常，触之而出也，即是而反，验其有如是之端，则知其本然之善明矣，按心统性情，自性而言，则此端为尾，自情而言，则此端为始，此其所以不相碍也欤？】人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，【四体四肢，人之所必有者也，自谓不能者，物欲蔽之耳，】凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，【扩音廓，○扩推广之意充满也，四端在我，随处发见知，皆即此推广，而充满其本然之量，则其日新，又新将有不能自已者矣，能由此而遂充之，则四海虽逺亦吾度内无难保者，不能充之，则虽事之至近，而不能矣，○此章所论人之性，情，心之体用，本然全具而各有条理如此，学者于此反求黙识，而扩充之，则天之所以与我者，可以无不尽矣，程子曰：人皆有是心，惟君子为能扩而充之，不能然者，皆自弃也，然其充与不充，亦在我而已矣，又曰，四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，愚按四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无专气，而水火金木无不待，是以生者故土于四，行无不在于四时，则寄王焉，其理亦犹是也。○集疏曰：朱子云，知皆扩而充之，与苟能充之句相应，上只说知皆扩只说知得了，要推广以充满此心之量，下云苟能充之，足以保四海，是能充满此心之量，推广而后能充，充则不必说广也，又云：此心之量，本足以包括天地，兼利万物，只是人自不去，充之或能充之于一国，而不足以及天下，此皆是未足以尽其本然之量，须是充满其量，自然足以保四海，又曰知方且是知得如此，至说到苟能充之，足以保四海，即掉了扩字，只说充字，盖知字与始然始达相应，充字与保四海相应，才知得，便自不能已，若火始然，便不可遏，泉始达，便涓涓流而不絶问扩与充如何？曰：扩是从这里推将去，如老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，到得充则填得满了，如注水相似，扩是注下水，去充则注得这一器满了，盖仁义之性，本自充塞天地，若自家不能扩充，无縁得这殻子满，又曰：凡有四端于我者，知皆扩而充之，孟子说得最好，人之一心，在外者又要收入来，在内者又要推出去，孟子一部书皆是此意。大抵一收一放，一阖一辟，道理森然，黄氏云：仁义礼智，心之体也，恻隐羞恶辞让是非，心之用也，古之言道，未有若是之深切着明也，人禀五行之气以生有是气，则必有是理，仁义礼智者，木；火，金，水之理也有是体，则必有是用，恻隐羞恶辞让是非者，仁义礼智之用也，人莫不有是气，则莫不有是理，莫不有是体，则莫不有是用，此天之所以予我，而人之所以为人者也，亦尝反诸吾身而思之乎？饥食而渴饮趋利而避害，则知之矣，至于天之予我，而人之所以为人者，乃反不知焉，何哉？孟子悯斯人之愚而莫之觉也。故为之反覆开示之，既啓之以孺子入井之端，又告之以火，然泉达之，始知是理而充之，则足以保四海，不充之则不足以事父母，充不充之间，而功用之辽絶乃如此其教人之意亦切矣，学者诚能于此玩味，而有得焉，则圣贤之道，庶乎其有入德之门矣，真氏曰：人能体天地之心以为心，因其善端之发，保养扶持去，其所以害之者，若火始然，因而嘘之，若泉始达，因而导之，则一念之恻隐，可以泽百世，一念之羞恶，可以正万民，尧舜之仁，汤：武之义，所以与天地同其大者，以其能充之也？桀；纣，岂无仁义之心，其所以与禽兽不异者，以其遏絶之也。故曰：苟能充之，足以保四海，苟不能充之，不足以事父母，呜呼！孟子之言痛切至，此其可不深思所警哉？学者一念之萌，则察其所发，果天理邪？抑人欲也，如其发于天理，则充而长之发于人欲，则窒而絶之，夫如是，然后不失其所以为人之理，若夫颠倒于利害之途昬，迷于嗜欲之境，善端泯絶正理消亡，则孟子之所谓非人也，可不惧哉！】○，孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也，【函音含，○函甲也，恻隐之心，人皆有之，是矢人之心，本非不如函人之仁也；巫者为人祈祝，利人之生，匠者作为棺椁，利人之死，】孔子曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；【焉于防反？夫，音扶。○里有仁厚之俗者，犹以为美人，择所以自处而不于仁，安得为智乎？此孔子之言也，仁义礼智，皆天所与之良贵而仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长也，故曰尊爵，在人则为本心全体之德，有天理自然之安，无人欲陷溺之危，人当常在其中，而不可须臾离者也，故曰安宅，此又孟子释孔子之意，以为人道之大如此，而自不为之，岂非不智之甚乎？○集疏曰：辅广问仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长也，如何见得之最先曰：人先得那生底道理，所谓心，生道也，有是心，斯具是形以生也，】不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。【由与犹通，○以不仁，故不智不智，故不知礼义之所在，】如耻之，莫如为仁【，此亦因人愧耻之心，而引之使志于人也，不言智，礼义者，仁该全体，能为仁，则三者在其中矣，】仁者如射，射者正，已而后发，发而不中，不怨胜已者，反求诸已而已矣，【中去声，○为仁由，已而由人乎哉！】○，孟子曰：子路人告之以有过则喜，【喜其得闻而改之，其勇于自修，如此周子曰：仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如讳疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！程子曰：子路人告之以有过则喜，亦可谓百世之师矣，】禹闻善言，则拜【书曰：禹拜昌言，盖不待有过而能屈，已以受天下之善也，】大舜有大焉，善与人同，舎己从人乐取于人，以为善【舎上声乐音洛。○，言：舜之所为，又有大于禹，与子路者，善与人同，公天下之善而不为私也，己未，善则无所系吝而舎己从人人有善，则不待勉彊而取之于已，此善与人同之目也；】自耕稼，陶渔以至为帝，无非取于人者，【舜之侧微，耕于歴山，陶于河滨，渔于雷泽，】取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善，【与犹许也，助也，取彼之善而为之于我，则彼益劝于为善矣，是我助其为善也，能使天下之人皆劝于为善，君子之善，孰大于此！○此章言，圣贤乐善之诚，初无彼此之间，故其在人者，有以裕于已在已者，有以及于人，○集疏曰：或问：善与人同，何也？曰：善者天下之公，理本无在已，在人之别，但人有身不能无私于已，故有物我之分焉，惟舜之心，无一毫有我之私，是以能公天下之善以为善，而不知其孰为在已？孰为在人？所谓善与人同也舎已从人言其不先立，已而虚心以听乎？天下之公，盖不知善之在已也，乐取于人，以为善言，其见人之善则至诚，乐取而行之于身，盖不知善之在人也，此二者，善与人同之目也；然谓之舎已者特言其忘私，顺理而已，非谓已有不善而舎之也谓之乐，取者又以见其心与理一，安而行之，非有彊勉之意也。此二句本一事，特交互言之，以见圣人之心，表里无间如此耳，又曰：禹闻善言则拜，犹着意做，舜与人同，是自然气象，圣人之拜，固出于诚意，然拜是容貌间未见得，行不行。若舜，则真见于行事处已，未善则舎已之未善而从人之善，人有善则取人之善，而为已之，善人乐于见取，便是许助它为善也？问：三者本意，似只是取人，但有浅深而与人为善，乃是孟子再叠一意以发明之否？曰：然，○周子名惇颐，字茂叔，号濂溪先生】○，孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就已，【朝音潮，恶恶上去声，下，如字，浼莫罪反，○涂泥也，乡人乡里之常人也，望望去而不顾之貌，浼汚也，屑赵氏曰：洁也，说文曰：动作切切也。不屑就言，不以就之，为洁而切切于是也已，语助辞】，栁下惠不羞污君，不卑小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，【佚音逸，袒音但，裼，音锡，裸鲁果反，裎音程，焉能之焉？于防反，○栁下惠，鲁大夫展禽居栁下，而諡惠也。不隐贤，不枉道也，遗佚放弃也，阨困也。悯，忧也，尔为尔至焉，能浼我哉？惠之言也，袒禓露臂也，裸裎露身也，由由自得之貌，偕并处也不自失，不失其正也，援而止之而止者，言欲去而可留也。】，孟子曰：伯夷隘，栁下惠不恭，隘与不恭，君子不由也，【隘狭窄也，不恭简慢也，夷惠之行，固皆造乎至极之地，然既有所偏，则不能无弊，故不可由也，○集疏曰：问进不隐贤，不枉道也，是如何？曰：不隐贤，谓不隐避其贤，如已当廉，却以利自污，已当勇，却以怯自处之类，便是枉道又云：伯夷不以就为重，故不切切急于就桞，下惠不以去为重，故不切切急于去，进不隐贤，必以其道两句相承，只作一句读，注云：屑，洁也，洁犹美也，苟以其辞命礼命之美而就之，是切切于是也，然伯夷虽有善其辞命而至者，亦不屑就，而况不道而无礼者，固速去之矣，世之所谓清者，不就恶人耳，若善辞命而来者，固有时而就之，惟伯夷不然，此其所以为圣之清也，栁下惠不屑之意亦然，又曰：伯夷既清，必有隘处，下惠既和，必有不恭处，孟子恐后人以隘处为清，以不恭处为和，故曰隘与不恭，君子不由也，又曰：夷清惠和，皆得一偏，他人学之，便有隘与不恭处，使懦夫学和，愈不恭，鄙夫学清，愈隘可知，可谓百世师谓能使薄者寛鄙者，敦懦者立，君子不由不由其隘与不恭也？问：栁下惠不恭，是处已如此，是待人如此？曰：是待人如此，盖其玩世视他人如无也，又云：夷隘，惠不恭不必言，流弊至此，只二子所为，已有此弊矣。】。
孟子集疏巻三
钦定四库全书
孟子集疏卷四     宋 蔡模 撰
公孙丑章句下【，凡十四章，自第二章以下记孟子出处行实为详】。
孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，【天时谓时日支干孤虚，王相之属也，地利险阻，城池之固也，人和得民心之和也，】三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也；【，夫，音扶。○，三里七里，城郭之小者，郭外城环围也，言四面攻围，旷日持久，必有值天时之善者，】城非不髙也池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，【革甲也，粟谷也，委弃也，言不得民心，民不为守也，】故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之，【域界限也，】以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣，【言不战则已，战则必胜，○尹氏曰：言得天下者，凡以得民心而已，○集疏曰：时四时也，日日辰也。支十二支也，干十干也，史记注六甲孤虚法，甲子，旬中无戌亥戌亥为孤，辰已为虚甲戌旬，中无申酉，申酉为孤寅夘为虚甲申旬，中无午未午未为孤子，丑为虚，甲午，旬中无辰已，辰已为孤戍，亥为虚，甲辰，旬中无寅夘寅夘为孤申酉为虚，甲寅，旬中无子，丑子丑为孤，午未为虚，刘歆七畧有风后孤虚，二十巻王，相如东方木，王相于夘南方火王相于午，西方金王相于酉，北方水王相于子之类，杜牧云：唐自元和以后三十年间，凡四伐赵，寇以十万之众围之，攻其南，不拔，攻其北不拔，攻其东，不拔攻其西，不拔，其四度围之，通有十歳，十岁之内，东西南北，岂无刑德向背，王相吉辰哉？其不拔者，以其城坚池深，粮多人一也，又武王伐纣，师次于汜水，共头山风雨，疾雷鼔旗毁折时逆，太岁灼言凶，太公乃焚折，蓍率众先涉遂灭，纣宋髙祖围慕容超于广固，将攻城，诸将谏曰：今日往亡，兵家所忌，髙祖曰：我往彼亡，吉孰大焉？乃命悉登，遂克广固，后魏太祖讨慕容驎，甲子晦日，进军太史令晁崇奏曰：昔纣以甲子日亡，帝曰：周武王岂不以甲子日胜乎？崇无以对，遂战，破之，】○孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，【章内朝，并音潮，唯朝将之朝，如字，造七到反，下同○王，齐王也，孟子本将朝王，王不知而托疾，以召孟子，故孟子亦以疾辞也，】明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊？【东郭氏，齐大夫家也，昔者昨日也或者疑辞辞疾而出，吊与孔子不见孺悲，取瑟而歌同意，】王使人问疾，医来孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，【要平声，○孟仲子，赵氏以为孟子之从昆弟学于孟子者也，采薪之忧，言病不能采薪，谦辞也，仲子权辞以对，又使人要孟子，令勿归而造朝，以实已言，】不得已而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，【恶平声，下同，○景丑氏，齐大夫家也，景子，景丑也，恶叹辞也，景丑所言，敬之小者也，孟子所言敬之大者也，】景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼，若不相似，然【，夫，音扶。下同，○礼曰：父命呼唯而不诺，又曰：君命召在官，不俟屦在外，不俟车言，孟子本欲朝王，而闻命中止，似与此礼之意不同也，】曰：岂谓是与曽子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有达尊三，爵一，齿一，德一，朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫知德，恶得有其一以慢其二哉？【与平声，慊口簟反，长，上声，○慊恨也，少也，或作嗛字书，以为：口衔物也，然则慊亦但为心有所衔之义，其为快，为足为恨，为少则因其事，而所衔有不同耳。孟子言我之意，非如景子之所言者，因引曽子之言而云夫，此岂是不义而曽子肯以为言，是或别有一种道理也，达通也，盖通天下之所尊，有此三者，曽子之说，盖以德言之也，今齐王但有爵耳，安得以此慢于齿德乎？】故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊德乐道，不如是，不足与有为也，【乐音洛。○，大有为之君，大有作为非常之君也；○，程子曰：古之人所以必待人君致敬尽礼，而后往者，非欲自为尊大也，为是故耳。】故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸，【先从受学师之也，后以为臣任之也，】今天下地丑德齐，莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，【好去声，○丑类也，尚过也，所教谓听从于已可，役使者也，所受教谓已之所从学者也，】汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？【不为管仲，孟子自谓也，范氏曰：孟子之于齐处，宾师之位，非当仕，有官职者，故其言如此，○此章见宾师不以趋走，承顺为恭，而以责难陈善为敬，人君不以崇髙富贵为重，而以贵德尊士为贤，则上下交而德业成矣！○集疏曰：或问：孟子本欲朝王矣，王召之，则辞而不徃，何也？曰：孟子于齐实处，宾师之位，而未尝受禄，盖非齐王之所得臣也，其相见之节，王就而见孟子，则可，孟子自往而见王则不可，王而召之，则既失礼矣，而其托疾者，又不诚也，则若之何而可往哉！问！莫是齐王不合托疾否？曰：未论齐王托疾，看孟子之意，只说不合来召，盖在他国，时诸侯无越境之理，只得以币来聘，故贤者受其币而徃见之，所谓答礼，行义是也。如见梁惠王，也是先来聘之，既至其国，或为宾师，有事则王自来见，或自徃见王若召之，则有自尊之意，故不往见也，答陈代，如不待其招而往，何哉？此以在他国，而言答万章，天子不召师，而况诸侯乎？此以在其国而言也，读疑孟辨曰：孟子固将朝王矣，而王以疾要之，则孟子辞不往，其意若曰，自我而朝，王则贵贵也，贵贵义也，而何不可之有？以王召我，则非尊贤之礼矣，知是而往，于我何所当哉？又曰，孟子达尊之义，盖谓达者，通也，三者不相值，则各伸其尊而无所屈，一或相值，则通视其重之所在，而致隆焉，故朝廷之上，以伊尹周公之忠，圣耆老而祗奉嗣王，左右孺子，不敢以其齿德加焉，至论辅世长民之任则太甲，成王固拜手稽首于伊尹，周公之前矣，其迭为屈伸，以致崇极之义，不异于孟子之言也，故曰通，视其重之所在，而致隆焉，唯可与权者知之矣，又曰：爵也，齿也，盖有偶然而得之者，是以其尊施于朝廷者，则不及于乡党，施于乡党者，则不及于朝廷，而人之敬之也，亦或以貌而不以心，惟德也者，得于心充于身，刑于家，推于乡党，而达于朝廷者也，曽子曰：彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，子思曰：事之云乎？岂曰友之云乎？孟子曰：恶得有其一以慢其二，师弟子之闲气类相合如此，】○陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣，【陈臻，孟子弟子兼金，好金也，其价兼倍于常者，一百，百镒也。】，孟子曰：皆是也。【皆适于义也，】当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受？【赆徐刃反，○赆送行者之礼也，】当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？【为兵之为去声。○时人有欲害孟子者，孟子设兵以戒备之，薛君以金餽为孟子兵备，辞曰：闻子之有戒心也，】若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？【焉于防反，○无逺行戒心之事，是未有所处也。取犹致也，○尹氏曰：言君子之辞，受取予，唯当于理而已，】○孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三【去上声，○平陆齐下邑也，大夫邑宰也，防有枝兵也，士战士也，伍行列也，去之，杀之也】，然则子之失伍也亦多矣，凶年饥岁，子之民，老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣？曰：此非距心之所得为也，【几上声，○子之失伍，言其失职，犹士之失伍也，距心大夫，名对言，此乃王之失政使然，非我所得专为也，】曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，【为去声。死与之与平声，○牧之养之也，牧牧地也，刍草也，孟子言若不得自专，何不致其事而去，】他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也，【见音现，为王之为去声。○为都治邑也，邑有先君之庙曰都孔，大夫姓也，为玉诵其语，欲以风晓王也，○陈氏曰：孟子一言而齐之，君臣举知其罪，固足以兴邦矣，然而齐卒不得为善国者，岂非説而不绎从而不改，故邪○集疏曰：邑有先君之庙曰都，盖古之王者，尝为都处，便自有庙，王之为都，又恐是周礼所谓都鄙之都，周礼曰四县为都，○陈氏名旸，字晋臣，】○，孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与【，蚳音迟，鼃乌花反为去声。与平声，○蚳鼃，齐大夫也，灵丘齐下邑，似也，言所为近似有理，可以言谓士师近，王得以谏，刑罚之不中者】，蚳鼃谏于王而不用，致为臣而去，【致犹还也，】齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，【为去声。○讥孟子道不行而不能去也。】公都子以告【，公都子孟子弟子也，】曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？【官守以官为守者，言责以言为责者，绰绰寛貌裕寛意也，孟子居宾师之位，未尝受禄，故其进退之际，寛裕如此，尹氏曰：进退久速，当于理而已，】○孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，【盖古盍反，见音现，○盖齐下邑也，王驩，王嬖臣也，辅行副使也，反徃而还也，行事，使事也，】公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉！【！夫！音扶。○王驩，盖摄卿以行，故曰齐卿，夫既或治之，言有司已治之矣，孟子之待小人，不恶而严如此，○集疏曰：问，孟子宾师之礼如何？曰：当时有所谓客卿是也。大槩尊礼之，而不居职任事，但召之则不徃，又却为使，出吊于滕，】○孟子自齐葬于鲁反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然【孟子仕于齐，丧母，归葬于鲁，嬴；齐，南邑充虞，孟子弟子尝董治作棺之事者也，严急也，木棺木也，以已通以美太美也，】曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，【称去声，○度厚薄尺寸也，中古周公制礼时也，椁称之，与棺相称也，欲其坚厚久逺非特为人观视之美而已，】不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然，【不得谓法制所不当得，得之为有财，言得之而又为有财也，或曰为当作而】，且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？【比必二反，恔，音效，○比犹为也，化者死者也，恔快也，言为死者不使土亲近，其肌肤于人子之心，岂不快然无所恨乎！】吾闻之也，君子不以天下俭其亲，【送终之礼所当得，为而不自尽，是为天下爱惜此物而薄于吾亲也，○集疏曰：或问：不以天下俭其亲曰：以犹为也，不为天下惜，棺椁之费，而俭于其亲也，王氏中说记太原府君之门曰一布被，二十年不易，曰：无为费天下也，文意正与此同，】○沈同，以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是【，伐与之与平声，下伐与，杀与同。夫，音扶。○沈同齐，臣以私问非王命也。子哙子之事，见前篇诸侯土地，人民受之，天子传之，先君私以与人，则与者受者皆有罪也，仕为官也，士即从仕之人也，○集疏曰：朱子曰：孟子答沈同问，伐燕一章，诚为未尽，何以异于是之下合更说，须是吊民伐罪，不行残虐之主，方可以伐之？如此乃善，又孟子居齐许久，伐燕之事，必亲见之，齐王乃无一语，谋于孟子，而孟子亦无一语諌之，何也？想得孟子亦必以伐之为是，但不意齐师之暴虐耳，不然，齐有一大事如此，而齐王不相谋，孟子岂可更居齐邪】，齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？【天吏解见上篇，言齐无道，与燕无异，如以燕伐燕也，史记亦谓孟子劝齐伐燕，盖传闻此説之误○杨氏曰：燕固可伐矣，故孟子曰：可使齐王能诛其君，吊其民，何不可之有？乃杀其父兄，虏其子弟，而后燕人畔之，乃以是归咎，孟子之言，则误矣。○集疏曰：或问：孟子于沈同之问不尽其词以告之，何也？曰：沈同固非能伐燕者，且以其私来问，又不言齐之，将伐燕也，则直以可伐之理，告之足矣，若遂探其情，而预设辞以待之，则是猜防险诐之私尔，岂所谓圣贤之心哉？且齐虽无道，若能拯燕之遗民于水火之中，而无杀戮，系累之暴，则其伐之也，亦何为而不可哉？史记亦云：孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。此亦当时传之误，而史氏轻信之耳，其曰文武之时，则前篇所谓燕民悦，则取之，燕民不悦，则勿取之尔。岂直以文武之事，许齐王哉？又读疑孟辨曰：圣贤之心，如明鉴止水，来者照之，然亦照其面我者而已矣，固不能探其背而逆照之也，沈同之问以私而不及，公问燕而不及齐，惟以私而问燕故，燕之可伐，孟子之所宜对也。惟不以公而问齐，故齐之不可伐，孟子之所不宜对也。温公疑孟子坐视齐伐燕而不谏，余隐之以为：孟子恐不免贻祸，故不谏，温公之疑固未当而隐之，又大失之观，孟子言取之而燕民悦，则取之，取之而燕民不悦，则勿取，然则燕之可取，不可取决于民之悦否而已，使齐能诛君吊民，拯之于水火之中，则乌乎而不可取哉？又有问劝齐伐燕，如何？曰：孟子言伐燕处有四，须合而观之，燕之父子君臣如此，固有可伐之理，然孟子不曽教齐不伐，亦不曽教齐必伐，但曰：为天吏则可以伐之？】○，燕人畔，王曰：吾甚慙于孟子，【齐破燕，后二年，燕人共立太子平为王，】陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，【恶监皆平声，○陈贾，齐大夫也，管叔名鲜，武王弟周公兄也，武王胜啇杀纣，立纣子武庚，而使管叔与弟蔡叔，霍叔监其国，武王崩，成王幼，周公摄政，管叔与武庚畔周公讨而诛之，】见孟子，问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？【与平声，○言，周公乃管叔之弟，管叔乃周公之兄，然则周公不知管叔之将畔而使之，其过有所不免矣，或曰周公之处，管叔不如舜之处象，何也？游氏曰：象之恶已着，而其志不过富贵而已，故舜得以是而全之，若管叔之恶则未着，而其志其才，皆非象比也。周公讵忍逆？探其兄之恶而弃之邪？周公爱兄，宜无不尽者，管叔之事，圣人之不幸也。舜诚信而喜象，周公诚信而任管叔，此天理人伦之至，其用心一也，○集疏曰：朱子曰：周公当初也看那兄弟，不过本是怕，武庚叛，故遣管蔡霍叔去监他，为其至亲可恃，不知他反，去与那武庚同作一党，不知如何，纣出得个儿子也恁地狡猾，想见他日夜炒那管叔谓周公是弟，今欲簒为天子，汝是兄，今却只恁地管叔，被他炒得心热，他性又急，所以便发出这件事来】，且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞，【更平声，○顺犹遂也，更改也。辞辩也，更之则无损于明，故民仰之，顺而为之辞，则其过愈深矣，责贾不能勉其君，以迁善改过而教之，以遂非文过也，○林氏曰：齐王慙于孟子，盖羞恶之心，有不能自已者，使其臣有能因是心而将顺之，则义不可胜用矣，而陈贾鄙夫，方且为之，曲为辩说，而沮其迁善，改过之心，长其饰非，拒谏之恶，故孟子深责之，然此书记事散出而无先后之次，故其说必参考而后通，若以第二篇十章十一章，置之前章之后，此章之前，则孟子之意，不待论说而自明矣，○集疏曰：陈淳问，周公诛管叔，自公义言之，其心固正大直截，自私恩言之，其情终有不自满处，所以孟子谓周公之过，不亦宜乎者以此。曰：周公岂得已为此哉？莫到恁地较好，致堂胡氏曰：象得罪于舜，故封之，管，蔡流言将危，周公以闲王室，得罪于天下，故诛之，非周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？后世如有王者，不幸而有害，兄之弟如象，则当知舜封之是也。不幸而有乱，天下之兄，如管蔡，则当如周公诛之，是也；舜处其常，周公处其变，此圣人所以同归于道也，○林氏，名之竒字少頴】，○孟子致为臣而归，【孟子久于齐而道不行，故去也，】王就见，孟子曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，【朝音潮】，他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，【为去声。○时子齐臣也，中国当国之中也，万钟谷禄之数也，钟量名受六斛四斗，矜敬也；式，法也，盍何不也？】时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，【陈子即陈臻也。】，孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎【，夫，音扶。恶，平声，○孟子既以道不行而去，则其义不可以复留，而时子不知，则又有难显言者，故但言设使我欲富则我前日为卿，尝辞十万之禄，今乃受此万钟之馈，是我虽欲富，亦不为此也。】季孙曰：异哉，子叔疑使已为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，【龙音垄，○此孟子引季孙之语也，季孙子叔疑，不知何时，人龙断冈垄之断而髙也义见下文，盖子叔疑者，尝不用而使其子弟为卿，季孙讥其既不得于此，而又欲求得于彼，如下文贱丈夫登龙断者之所为也，孟子引此以明道既不行，复受其禄，则无以异此矣，】古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣，【孟子释龙断之说，如此治之，谓治其争讼，左右望者，欲得此而又取彼也；罔，谓罔罗取之也。从而征之，谓人恶其专利，故就征其税，后世縁此遂征商人也，○，程子曰：齐王所以处孟子者，未为不可，孟子亦非不肯为国人，矜式者，但齐王实非欲尊，孟子乃欲以利诱之，故孟子拒而不受，】○孟子去齐宿于昼，【昼如字，或曰，当作昼，音获，下同，○昼齐西南，近邑也，】有欲为王留行者，坐而言，不应，隐几而卧，【为去声。下同，隐于靳反，隐凭也，客坐而言，孟子不应而卧也。】客不悦曰：弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，【齐侧皆反复，扶又反语去声，○齐宿齐戒，越宿也，缪公尊礼，子思常使人候伺，道达诚意于其侧，乃能安而留之也泄，栁鲁人申详子张之子也，缪父尊之，不如子思，然二子义不苟容，非有贤者，在其君之左右，维持调护之，则亦不能安其身矣！】子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？【长上声，○长者，孟子自称也，言齐王不使子来，而子自欲为王，留我，是所以为我谋者，不及缪公，留子思之事，而先絶我也，我之卧而不应，岂为先絶子乎？○集疏曰：或问泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，二子之贤，其心固如是乎？曰：非谓二子之心为然也，语其势则然耳，若二子之心，如此，则与世之囘面，污行而事君侧，便嬖之人者，亦何以异乎】○，孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦，【语去声，○尹士齐人也，干求也，泽恩泽也，濡滞迟留也】髙子以告【髙子亦齐人孟子弟子也，】曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。【，夫，音扶。下，同恶平声，○见王，欲以行道也，今道不行，故不得已而去，非本欲如此也，】予三宿而出，昼于予心，犹以为速，王庶几改之！王如改诸则必反，予【所改，必指一事而言，然今不可考矣。】夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舎王哉？王由足用为善，王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶几改之！予日望之【，浩然如水之流，不可止也；○，杨氏曰：齐王天资朴实，如好勇，好货好色，好世俗之乐，皆以直告而不隐于孟子，故足以为善，若乃其心不然，而谬为大言以欺人，是人终不可与入尧舜之道矣，何善之能为】，予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？【悻形顶反，见音现，○悻悻怒意也，穷尽也，】尹士闻之，曰：士诚小人也，【此章见圣贤行道济时汲汲之本心，爱君泽民惓惓之余意，李氏曰：于此见君子忧则违之之情，而荷篑者，所以为果也，○集疏曰：或问：孟子见齐王，而有去志矣，而其去也则又曰王由足用为善，何也？曰：齐王无汤武之姿，此孟子所以有去志也，然比当时之诸侯，则犹有可取者，而况孟子居齐之久，又当有所开发，而増益于前者，且其君臣之义亦畧定矣，所以将去，不能无眷眷之情也？问：集注引李氏之说如何？曰：孟子与荷篑皆是忧则违之，但荷篑果于去，不若孟子，则迟迟吾行，盖得时行道者，圣贤之本心，不遇而去，圣贤之不得已，此与孔子去鲁之心同，盖圣贤忧时，济世之诚心，非若荷篑之，果于去也，模谓此章圣贤之本心，余意先师尽之矣，然更以夫子俎豆之对，明日遂行之意，并玩之，则圣贤气象，亦可见矣。】○孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人，【路问于路中问也，豫悦也，尤过也。此二句实孔子之言，盖孟子尝称之以教人耳，】曰：彼一时，此一时也，【彼前日，此今日】五百年必有王者兴，其间必有名世者，【自尧，舜至汤，自汤至文，武，皆五百余年，而圣人出名，世谓其人德业，闻望可名于一世者，为之辅佐，若臯陶稷，契，伊尹莱朱太公望，散宜生之属，】由周而来，七百有余岁矣，以其数则过矣；以其时考之，则可矣，【周谓文武之间，数谓五百年之期，时谓乱极思治，可以有为之日，于是而不得一有所为，此孟子所以不能无不豫也，】夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁也？吾何为不豫哉？【：夫！音扶。舍，上声○言，当此之时，而使我不遇于齐，是天未欲平治天下也，然天意未可知，而其具又在我，我何为不豫哉？然则孟子虽若有不豫然者，而实未尝不豫也，盖圣贤忧世之志，乐天之诚，有并行而不悖者，于此见矣，○集疏曰：或问：孟子既曰忧天下之忧矣，又曰：何为不豫？曰：或问王通氏，圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；圣人有疑乎？曰：天下皆疑，吾独得不疑，或人退，则曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？若孟子不忘天下之忧，而亦不害其乐，天知命之乐，其几是乎？模谓忧世之志，乐天之诚，有并行而不悖者，先师真得圣贤之心矣，然更以夫子如有用我者，吾其为东周乎！与当今之世，舍我其谁？并玩之？则圣贤气象，抑又可见矣。】○孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？【休地名，】曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。【崇亦地名，孟子始见齐王，必有所不合，故有去志变谓变其去志，】继而有师命，不可以请，久于齐，非我志也，【师命，师旅之命也，国既被兵，难请去也。○孔氏曰：仕而受禄，礼也，不受齐禄，义也，义之所在，礼有时而变，公孙丑欲以一端裁之，不亦误乎？○集疏曰：语録云，问：程沙随而谓，继而有师命，乃师友之师正，齐王欲授孟子室，养弟子以万钟时事，曰：旧已有此说，但欲授孟子室，乃孟子辞去时事，所谓于崇吾得见王，则初见齐王时事，以此考之，则师旅为当】。
孟子集疏巻四
<经部,四书类,孟子集疏>
钦定四库全书
孟子集疏卷五     宋 蔡模 撰
滕文公章句上【凡五章】
滕文公为世子，将之楚，过宋而见孟子，【世子，太子也，】孟子道性善，言必称尧舜，【道言也，性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汨于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性耳，故孟子与世子言，毎道性善，而必称尧，舜以实之，欲其知仁义，不假外求，圣人可学而至，而不懈于用力也，门人不能悉记，其辞而撮其大旨如此，程子曰：性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，即无往而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非，○集疏曰：问，孟子言性善，系辞却言一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，何也？朱子曰：在天地言之，则善在先，性在后，在人言之，则性在先，善在后，易以天道之流行，言孟子以人性之发见，言唯天道流行如此，所以人性发见亦如此，孟子言性善，是就发处说，故曰乃若其情，则可以为善，乃所谓善也，孟子只就见孺子入井，皆有怵惕恻隐之心处，指以示人，便知性之本善也，又曰：易言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指已生之后，虽曰已生，然其本体初不相离也。孟子只是大概说性善，至于性之所以善处也。少得说，孟子不曽推原原头不曽说，上面一截，只是说成之者性也，问：孟子说本性善，不说气禀，何也？曰：孟子但说本性善，失却这一节，盖心有善恶，性无不善，若论气质之性，则有不善？问：凡言善恶，必先善而后恶，何也？曰：先有理而后气也？问：孟子道性善，言必称尧舜，人未能便至于尧，舜，言必称之，何也？道性善与称尧，舜二句互相表里，盖人所以不至于尧舜者，是他力量不至，固无可奈何？然人须当以尧舜为法，方做得个人无所欠缺，然也只是本分事，又曰：七篇论性，只此一处，已说得尽，须是日日读一过，】世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，【复扶又反；夫，音扶。○，时人不知性之本善，而以圣贤为不可企及，故世子于孟子之言，不能无疑，而复来求见，盖恐别有卑近，易行之说也，孟子知之，故但告之如此，以明古今圣愚本同一性，前言已尽，无复有他说也，】成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？【覸古搜反，○成覸人姓名，彼谓圣贤也有为者亦若是，言人能有为，则皆如舜也。公明姓仪，名鲁贤人也，文王我师也，盖周公之言，公明仪亦以文王为必可师，故诵周公之言，而叹其不我欺也，孟子旣告世子，以道无二致，而复引此三言以明之，欲世子笃信力行，以师圣贤不当复求他说也，】今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，【瞑莫甸反，，音县○絶犹截也书，商书说命篇瞑，愦乱，言滕国虽小，犹足为治，但恐安于卑近，不能自克，则不足以去恶而为善也，○愚按：孟子之言性善，始见于此，而详具于告子之篇，然黙识而旁通之，则七篇之中，无非此理，其所以扩前圣之未发而有功于圣人之门，程子之言信矣，○集疏曰：朱子曰：滕国小絶长补短止五十里，不过如今之一乡，然孟子与之说时，只说犹可以为善国而已，终不成以所告齐梁者，告之，兼又不多时，便为宋所灭，又曰：人要为圣贤，须是猛起如服瞑，之药，麻了一时及其定，后病自退了，或问：孟子道性善而言，此称尧舜者，何也？曰：性善者，以理言之，称尧舜者，质其事以实之，所以互相发也，盖曰知性善，则有以知尧，舜之必可为矣。知尧，舜之可为，则其于性善也，信之益笃而守之，益固矣。曰：夫子之言性与天道，子贡犹有不得而闻者，而孟子之言性善，乃以语夫未尝学问之人，得无陵节之甚邪？曰：性命之理，若究其所以，然而论之，则诚有不易言者，若其大体之已然，则学者固不可以不知也；盖必知此，然后知天理人欲，有宾主之分，趋善从恶，有顺逆之殊，董子所谓明于天性，知自贵于物，然后能知仁义，知仁义，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，程子所谓知性善，以忠信为本，此先立其大者，皆谓此也。曰：世子疑孟子之言，而孟子之不拒，何也？曰：孟子之言，非当时所常闻也，故闻者非徒不之信，而亦莫之疑也。世子复来，则岂其思之未得，而不舎于心与故孟子虽若怪之，而实则喜其能思而将有以进乎此也。或曰，孟子之言性善，非与恶对之善也，特赞美之辞耳，信乎？曰：此亦异乎吾所闻矣，夫孟子性善之论至矣，而荀扬韩氏，或以为恶，或以为混，或以为有三品，最后释氏者出，复有无善无恶之论焉，儒者虽习闻乎？孟子之说，然或未知性之所以为性，于是恱于彼说之髙而反羞吾说为不及，则牵孟子之说以附焉，而造为是说以文之，盖推性于善恶之前，而置孟子于异同之外，自以为得性之真，而有功于孟氏之门矣，而不知其实陷于释氏之余，直以精神魂魄至粗之质，而论仁义礼智至防之理也。且又不究，秉彜之实德而指为赞美之，空言不察，至善之本，然而别立无对之虚位，推而言之，至以天理人欲为同体，特因其发之中节与否而后有善恶之名焉，则亦劳力，费辞而无复髣髴，孟子之遗意矣，惜乎！吾不得从事于其门，以质其说，庶乎其有相长之益也，又玉山讲义，曰：所谓性者，天之生此人也，无不与之以仁义礼智之理，亦何尝有不善者哉？但欲生此物，必须有气聚而成质，气有清浊，昬，明之不同，禀其清明而无物欲之累，则为圣禀其清明，而未纯全，则未免防有物欲之累，而能克以去之，则为贤，禀其昬愚之气又为物欲之所蔽，而不能去，则为愚为不肖，是皆气禀物欲之所为，而性之善，未尝不同也。尧，舜之生所受之性，亦如是耳。但以其气禀清明，自无物欲之蔽，故为尧舜，初非有所增益于性分之外也，故知性善则知尧，舜之圣，非是彊为识，得尧舜做处，则便识得性善防，规模様子，而凡吾日用之间，所以去人欲，复天理者，皆吾分内当然之事，其势至顺而无难，此孟子所以首为文公言之，而又称尧，舜以实之也，但当战国之时，圣学不明，天下之人，但知功利之可求，而不知已，性之本善，圣贤之可学，闻是说者，非惟不信，往往亦不复致疑于其间，若文公，则虽未能尽信而已，能有所疑矣，是其可与进善之萌芽也，故孟子于其去而复来迎，而谓之曰：世子疑吾言乎？而又告之曰：夫道一而已矣，盖古今圣愚同此一性，则天下固不容有二道，但在笃信力行，则天下之理，虽有至难，犹必可至，况善乃人之所本有，而为之不难乎？然或气禀昬愚而物欲深固，则其势虽顺，且易亦须勇猛着力，痛切加功，然从可以复于其初，故孟子又引商书之言曰：若药弗瞑，厥疾弗瘳，若但悠悠，似做不做，则虽本甚易，而反为至，难矣！又曰：胡季随主其家学，说性不可以善言，本然之性是上面一个，其尊无对，善是下面底，才说善时，便与那恶对，非本然之性矣，孟子道性善，非是说性之善，只是赞叹之辞，说好个性，如佛言，善哉善哉之类，此胡文定之说，某尝辨之，本然之性固浑然，至善无恶可对，此天之赋予我者然也。然行之在人，则有善有恶，行得善者，即本然之性，岂可谓善者非本然之性，若如其言，有本然之性，又有善恶相对之性，则是有两性矣，方其得于天者，此性也，及其行得善者，亦此性也，只是才有个行得善底，便有个不善底，所以善恶，须着对说，不是元有个恶在那里等待他来，与之为对，只是行得错底，便流入于恶耳，自致堂五峯其说益差，遂成有两性，然文定之说，又得于山，山得之东林，揔老揔极聦明山尝问孟子道性善，是否？揔曰是，又问：性岂可以善恶言，揔曰：本然之性，不与恶对，此语流传自他，然揔之言，本亦未有病，盖本然之性，是本无恶，及至文定，遂以性善为赞叹之辞，到得致堂五峯遂分成两截，说善底不是性，若善底非本然之性，却那处得这善来，旣以善为赞叹之辞，便是性本善，若非性善，何赞叹之？有二苏论性亦是如此，尝言，孟子道性善，犹云火之能熟物也，荀卿言性恶，犹云火之能焚物也，山反，其说而辨之曰：火之所以能熟物者，以其能焚故耳。若火不能焚，物何能熟？苏氏论性自尧，舜；至，孔子不得已而命之，且寄之曰：中未尝分善恶言也，自孟子道性善，而一与中始支矣，更不看道理，只说我行得底，便是诸胡之说亦然，又与梁文叔书曰：近看孟子见人即道性善，称尧舜，此是第一义，若于此看得透，信得及直下，便是圣贤，更无一毫人欲之私，做得病痛，若信不及，孟子又说个第二节工夫，又只引成覸，顔渊公明仪三段说话，教人如此，发愤勇猛，向前日用之间不能存留一毫人欲之私在这里，此外更无别法，若如此，有个奋迅兴起处，方有田地，可下工夫，不然，即是尽脂，镂冰无真实，得力处也，近日见得如此，自觉颇得力，与前日不同也，黄氏云：滕之为国，方五十里，国之至小者也，间于齐楚，势之至危者也，以至小之国，处至危之势，干戈相寻，翦焉倾覆，可立而待也。文公思所以自全之防，不谋之申，商；管，晏之徒，顾乃即孟子而问焉，孟子亦当告之以国，若何而富？兵若何而彊？庶乎其可瘳也。一则曰性善，二则曰：尧舜何其迂阔？不切事情邪？性者，人之所得于天之理也，尧舜者，尽此性者也，苟尽此性，尧舜可为也，况于区区之富彊乎？人无贤愚，均具此性，尧，舜之圣人皆可为，何独于文公而疑之，孟子歴引成覸，顔渊公明仪之言，所以释文公之疑，卒之以若药不瞑，厥疾不瘳，所以厉文公之志也；道之不明久矣，举天下之人汨没于利欲之中，贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生，天之所以予我，而尧舜可为者，懵然莫觉也，诚能深思孟子之言而厉之，以自彊之志，则将有超然独立乎万物之表，而天下之至贵，无以复加矣，】○滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，【定公，文公父也，然友世子之傅也大故大丧也事，谓丧礼】，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，【齐音资，疏所居反，飦诸延反○，当时诸侯莫能行古丧礼，而文公独能以此为问，故孟子善之，又言：父母之丧，固人子之心所自尽者，盖悲哀之情，痛疾之意，非自外至，宜乎文公于此有所不能自已也。但所引曽子之言，本孔子告樊迟者，岂曽子当诵之，以告其门人欤？三年之丧者，子生三年，然后免于父母之懐故父母之丧，必以三年也？齐衣下缝也不缉，曰：斩衰缉之曰：齐衰疏麤也，麤布也，飦糜也，丧礼三日始食粥，旣葬乃疏食，此古今贵贱通行之，礼也。○集疏曰：味子曰：孟子答滕文公不说到细碎上，只说齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，这二项便是大原大本模，又按记中庸篇曰：三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，】然友反，命定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也，【父兄同姓，老臣也，滕与鲁俱文王之后，而鲁祖周公为长兄弟宗之；故滕谓鲁为宗国也，然谓二国不行，三年之丧者，乃其后世之失，非周公之法，本然也志记也引志之言，而释其意，以为所以如此者，盖为上世以来，有所传受，虽或不同，不可改也，然志所言，本谓先王之世，旧俗所传，礼文小异，而可以通行者耳，不谓后世失礼之甚者也，○集疏曰：朱子曰：古宗法如周公兄弟之为诸侯者，则皆以鲁国为宗，故孟子载滕之百官，父兄语曰：吾宗国鲁战国时滕犹称鲁为宗国也，】谓然，友曰：吾他日未尝学问，好驰马试劒，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之德，风也，小人之德，草也，草尚之风必偃，是在世子【，好为皆去声，复扶又反，欢川恱反○不我足，谓不以我满足，其意也然者然其不我足之言不可，他求者言，当责之于已冢宰，六卿之长也，歠饮也深，墨甚黒色也即就也尚加也，论语作上古，字通也，偃伏也，孟子言：但在世子自尽，其哀而已，】然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大恱【诸侯五月而葬，未葬，居倚庐于中门之外，居丧不言，故未有命，令教戒也，可谓曰：知疑有阙误，或曰：皆谓世子之知礼也，○林氏曰：孟子之时，丧礼既坏，然三年之丧，恻隐之心，痛疾之意，出于人心之所固有者，初未尝亡也，惟其溺于流俗之弊，是以丧其良心而不自知耳，文公见孟子，而闻性善尧，舜之说，则固有以啓发其良心矣，是以至此而哀痛之诚，心发焉，及其父兄，百官皆不欲行，则亦反躬自责悼，其前行之不足以取信而不敢有非其父兄百官之心，虽其资质有过人者，而学问之力，亦不可诬也，及其断然行之而逺近见闻无不恱服则以人心之所同然者，自我发之，而彼之心恱诚服亦有所不期，然而然者，人性之善，岂不信哉！○集疏曰：或问：三年之丧，何也？朱子曰：人子之心无穷也，圣人以为子生，三年而后免于父母之怀也，故为之立中制节，使贤者不得过，不肖者不得不及也，齐疏之服，飨粥之食，何也？曰：服美不安而食，防不甘也，其为大本大经，何也？曰：自尽其心者，丧礼之大本也，三年，齐疏飦粥，丧礼之大经也，孟子生于战国，纷争之际，不得见先王之全经矣，然其学得孔氏之正传，而于文武之道，则既识其大者，故其攷论制度虽若疎阔，有如张子之所病者，而于大本大经之际，则毫厘之间，有不可得而乱者，以是为主，而酌乎人情，世变以文之，则礼虽先王未之有者，亦可以义起矣。后世议礼者不明乎此，故常以其度数，节文之小不备，而不敢为卒，以就乎大，不备而后已，此刘向所以深叹之也，然无孟子之学而强欲为之，如叔孙通曹褒之流，是又不免乎私意之凿而已矣，】○滕文公问为国【，文公以礼聘孟子，故孟子至滕而文公问之】，孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷，【绹音陶亟纪，力反○民事，谓农事诗，豳风，七月之篇，于徃取也，绹绞也亟急也乗升也播布也，言农事至重，人君不可以为缓而忽之，故引诗言治屋之急，如此者，盖以来春将复始，播百谷而不暇为此也。】民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为已，及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，【音义，并见前篇】，是故贤君必恭俭礼，下取于民，有制【恭，则能以礼节下，俭则能取民以制】，阳虎曰：为富不仁矣，为仁不富矣，【阳虎，阳货鲁李氏家臣也，天理人欲不容，并立虎之言，此恐为仁之害于富也，孟子引之，恐为富之，害于仁也；君子小人，毎相反而已矣，】夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，【彻，敕列反借子夜反，○此以下，乃言制民常产与其取之之制也，夏时一夫，受田五十亩而毎，夫计其五亩之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十亩之地，昼为九区，区七十亩，中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以助耕，公田而不复税其私田周时，一夫授田百亩，乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力而作收，则计亩而分，故谓之彻，其实皆什一者贡法，固以十分之一为常数，惟助法，乃是九一而商制不可考，周制，则公田百亩，中以二十亩为庐舎一夫所耕，公田实计，十亩通私田百亩，为什一分而取其一，盖又轻于什一矣，窃料商制亦当如此，而以十四亩为庐舎一夫实耕，公田七亩，是亦不过什一也，彻通也，均也，借借也，○集疏曰：问，周制，乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，乡遂所以不为井者何也？朱子曰：都鄙以四起数，五六家始出一人，故甸出甲士三人，歩卒七十二人，乡遂以五起数，家出一人为兵，以守衞王畿役羡必简，故周礼惟挽，匶则用之，此役之最轻者，又云：近郊之民，王之内地也，其輂辇之事，职无虚月，追胥之比，无时无之，其受防为氓者，固与畿外之民异也，七尺之征，六十之舎王非姑息于迩，民也逺郊之民王之外地也，其沟洫之治，各有司存，野役之起，不及其羡，其受防为氓者，固与内地之民异也，六尺之征，六十五之舎王非荼毒于遐民也，园防二十而一，若轻于近郊也，而草木之毓，夫家之聚，不可以扰，扰则不能以宁居，是故二十而税一，漆林二十而五，若重于逺郊也而器用之末作，商贾之资利，不可以加加，则必至于忘本，是故二十而五，园防漆林本末所系，近郊逺郊劳逸所系，问：集注乡遂用贡法，都鄙用助法，谓乡遂都鄙，初无二也。曰：此亦不可详乡，遂都鄙田制不同，周礼说得分明，】龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数岁之中以为常，乐岁粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终岁勤动，不得以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，【乐音洛，盻五礼反，从目从兮，或音普苋反者，非养去声。恶，平声，○龙子古贤人狼戾，犹狼籍言多也，粪拥也盈满也，盻恨视也，勤动劳苦也，称举也，贷借也，取物于人而出，息以偿之也，益之以足取，盈之数也，稚防子也，】夫世禄，滕固行之矣。【，夫，音扶。○，孟子尝言文王治岐，耕者九一仕者，世禄二者，王政之本也，今世禄滕已行之，惟助法未行，故取于民者无制耳，盖世禄者授之土田，使之食其公田之入，实与助法相为表里，所以使君子野人，各有定业，而上下相安者也故下文遂言助法，○集疏曰：问世禄，是食公田之入，不知都长，比长之属，有禄否？朱子曰：恐未必有】，诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。【雨于付反，○诗小雅大田之篇，雨降雨也，言愿天雨于公田，而遂及私田先公而后私也，当时助法尽废，典籍不存，惟有此诗，可见周亦用助，故引之也，○集疏曰：朱子曰：雨我公田，遂及我私，由此观之，虽周亦助也。这是不曽识，周礼只用诗意带将去，】设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下，【庠以养老为义校，以教民为义序，以习射为义，皆乡学也，学国学也，共之，无异名也。伦序也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已，】有王者起，必来取法，是为王者师也，【滕国小，虽行仁政，未必能兴王业，然为王者师，则虽不有天下，而其泽亦足以及天下矣，圣贤至公，无我之心，于此可见，○集疏曰：或问先王之学教民，其效如此，后世学校固未当废，而独未覩其效何邪？朱子曰：先王之学，以明人伦为本，故自其咏歌，诵之间，洒扫应对之际，所以渐摩诱掖劝励作成之者无非有以养其爱，亲敬长之心，而教之以脩，已治人之术，是以当是之时，百姓亲睦，风俗淳厚，而圣贤出焉，后世学校虽存，而无复此意，所以教之者不过趋时干禄之技，而其所以劝勉，程督之者，又适所以作其躁竞，无耻之心，虽有长材美质，可与入于圣贤之域者，亦徃徃反为俗学，頽风驱诱破壊而不得有所成就，尚何望其能致化民成俗之效，如先王之时哉？先世君子，盖有忧之，故程夫子兄弟皆常建言，欲以渐几流俗之缪，而复于先王之意，顾皆屈于俗儒之陋，说而不得有所施行也，后之君子，有能深攷其说，而申明之，其亦庶几矣乎？】诗云：周虽旧邦，其命维新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国，【诗大雅文王之篇，言周虽后稷以来，旧为诸侯，其受天命而有天下，则自文王始也，子指文公，诸侯未逾年之称也，○集疏曰：朱子曰：孟子只说有王者起，必来取法，是为王者师，不曽说，便可以王，是亦要国大方，做得小防亦不奈何？又曰：有王者起，必来取法，孟子也只是说得在这里，滕也只是做不得】，使异战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界旣正，分田制禄可坐而定也。【，夫，音扶。○，毕战滕臣，文公因孟子之言，而使毕战，主为井地之事，故又使之来，问其详也，井地即井田也经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，此法不修，则田无定分，而豪彊得以兼并，故井地有不均，赋无定法，而贪暴得以多取，故谷禄有不平，此欲行仁政者之所以必从此始，而暴君污吏，则必欲慢而废之也，有以正之，则分田制禄，可不劳而定矣，】夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉，无君子，莫治野人，无野人，莫养君子。【，夫，音扶。养，去声，○言滕地虽小，然其间亦必有为君子而仕者，亦必有为野人而耕者，是以分田制禄之法，不可偏废也，】请野九一而助，国中什一使自赋，【此分田制禄之常法，所以治野人，使养君子也，野郊外，都鄙之地也，九一而助为公田，而行助法也，国中郊门之内乡，遂之地也。田不井授，但为沟洫，使什而自赋，其一盖用贡法也，周所谓彻法者，盖知此，以此推之，当时非惟助法不行，其贡亦不止什一矣，○集疏曰：朱子曰：国中行乡，遂之法，如五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，又如五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，皆五五相连属，所以行不得那九一之法，故只得什一使自赋，如乡，遂却行井牧之法，乡遂之法，次第是一家出一人兵，且如五家为比，比便有长井牧之法，次第是三十家方出，得士十人，徒十人，井田之法，孟子说夏五十而贡，殷七十而助，周百亩而彻，先是五十，后是七十，又是一百，此等亦卒难晓，须以周礼为本，】卿以下必有圭田，圭田五十亩，【此世禄，常制之外，又有圭田，所以厚君子也。圭，洁也，所以奉祭祀也，不言世禄者，滕已行之，但此未备耳，】余夫二十五亩，【程子曰：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百亩，如有弟，是余夫也，年十六，别受田二十五亩，俟其壮而有室，然后更受百亩之田，愚按此百亩，常制之外，又有余夫之田以厚野人也，○集疏曰：问，圭田余夫之田，是在公田所分之外否？朱子曰：卿受田六十邑，乃当二百四十井，此外又有圭田五十亩也，余夫二十五亩，乃是十六岁以前所受在一夫百亩之外，孟子亦是言其大概，未必见周礼也，】死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，【死谓葬也，徙谓徙其居也，同井者八家也，友犹伴也，守望防寇盗也，】方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，【养去声，别彼列反○此详言，井田形体之制，乃周之助法也，公田以为君子之禄而私田野人之所受，先公后私，所以别君子野人之分也，不言君子据野人而言，省文耳，上言野及国中二法，此独详于治野者，国中贡法，当时已行，但取之遇于什一，尔】此其大略也；若夫润泽之则在君与子矣，【：夫！音扶。○井地之法，诸侯皆去其籍，此特其大略而已，润泽，谓因时制宜，使合于人情，宜于土俗而不失乎？先王之意也，○吕氏曰：子张子慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要之，可以行于今，如有用我者，举而措之耳，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，恱之者众，苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，乃言曰：纵不能行之，天下犹可騐之一乡方与学者议，古之法买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救菑恤患，厚本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，有志未就而卒，○愚按：丧礼经界两章，见孟子之学识其大者，是以虽当礼法废壊之后制度节文，不可复考，而能因略以致详，推旧而为新，不屑屑于既徃之迹，而能合乎先王之意，真可谓命世亚圣之才矣，○集疏曰：朱子曰：什一之法，传于今者，大略如此，其详不可得而知矣，以孟子考之野，九一而助，国中什一使自赋，其轻重又不同，而考之周礼，则行助法处，有公田而行贡法，处无公田也，问圭田是在公田私田之外否？曰：卿受田六十邑，乃当二百四十井，此外又圭田五十亩也，又问：卿士大夫之有圭田，必有耕之者，岂亦有耕属可耕乎？恐圭田只是给公田之在民者，如井九百亩，而百亩为公田之类，曰：其制未及详考，大抵古者田禄，皆是助法之公田，充而八家，因为之属，如有田一成，有众一旅，是也，圭田，恐亦如此，故玉制云：圭田无征，又问：周制百亩之田，十六而受六十而除，若人物繁庶，而田有限，不知何以处之？曰：人多田少，以今料之，诚有此患，但程张二先生以为田无不足之言，此必有说，未暇考之，又曰：乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，说井田，只这几句是多少好，这也是大原大本处，却不理防细碎，又曰：贡助异法，贡则直，计其五亩之入，自赋于官，助只须计公田之中，八家各助七亩，只得五十六亩，其十四亩，须依古法，折除一家，各得一亩，若干步为庐，舎方成八家，各助耕公田，七亩也，或问：三代授田之多少不同，何也？曰：张子尝言之矣，陈氏谓夏时洪水方平，可耕之地，少至商而浸广，及周而大备，徐氏谓，古者民质用约，故田少而用足，后世弥文而用广，故授田之际，亦随时而加焉，然皆若有可疑者，盖田制旣定，则其沟涂畛域，亦必有一定而不可易者，今以易代更制，毎有増加则其劳民动众，废壊已成之业，使民不得服先畴之田，亩其烦扰，亦已甚矣，不知孟子之言，其所以若此者果何邪？或问：孟子所言井地之法，以周礼诸说考之，亦有未悉合者，何也？曰：大抵孟子之言，虽曰推本，三代之遗制，然常举其大，而不必尽于其细也。师其意而不必泥于其文也，盖其疏通简易，自成一家，乃经纶之活法，而岂拘儒曲士，牵制文义者之所能知哉？束莱吕氏曰：以梁惠王公孙丑滕文公三篇首章攷之，孟子先适梁次适齐，次适宋，次适滕，其在宋也，虽未尝与王偃语，如载不胜戴盈之之徒，其意亦拳拳矣，然皆志懦力弱，不足以有为，独滕文公尊向甚笃，观孟子答毕战井，地之问曰：子之君，将行仁政，选择而使子，则旣命战，推行之矣，逺方之人愿受一防，而为氓者踵至，则推行亦旣有效矣，不幸文公信道不笃，溺于许行之说胁于齐，楚之威不能终其序，岂非天哉！模按孟子告齐梁不易，五亩之宅之说，滕问为国，则以为民事不可缓，问井地，则告之以仁政，必自经界始，盖有以厚民之生，斯可以善民之心，三代仁天下之道也，】○有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一防而为氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食，【衣去声，捆音阃，○神农炎帝神农氏，始为耒耜，教民稼穑者也，为其言者，史迁所谓农家者流也，许姓行名也，踵门足至门也，仁政上章所言井地之法也。防民所居也，氓野人之称褐毛布，贱者之服也。捆扣防之，欲其坚也以为食，卖以供食也，程子曰：许行所为神农之言，乃后世称述，上古之事，失其义理者，耳犹隂阳医方称黄帝之说也，】陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓，【陈良，楚之儒者耜，所以起土，耒其柄也，】陈相见，许行而大恱尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤【饔，音雍飱音孙恶平声，○饔飱熟食也，朝曰：饔夕曰：飱言当自炊爨以为食，而兼治民事也，厉病也，许行此言，盖欲隂壊孟子分别君子野人之法】，孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釡甑爨，以鐡耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之，【衣去声与平声，○釡所以煑甑，所以炊爨，然火也，铁耜属也，此语八反，皆孟子问而陈相对也，】以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶舎皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕，且为也【舎去声○此，孟子言而陈相对也，械器釡甑之属也，陶为甑者，冶为釡铁者舎止也或读属上句舎谓作陶冶之处也；】，然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。【与平声，食音嗣，○此以下皆孟子言也，路谓奔走道路，无时休息也，治于人者，见治于人也，食人者，出赋税，以给公上也，食于人者，见食于人也，此四句皆古语，而孟子引之也，君子无小人则饥，小人无君子，则乱以此相易，正犹农夫陶冶，以粟与械器相易，乃所以相济，而非所以相病也，治天下者，岂必耕且为哉？】当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汜滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹疏九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕得乎？【瀹音药，济子礼反，漯，佗合反○，天下犹未平者，洪荒之世，生民之害多矣，圣人迭兴渐次除治，至此尚未尽平也，洪大也横流，不由其道而散溢，妄行也，汜滥横流之貎，畅茂长盛也，繁殖众多也，五谷稻黍，稷，麦菽也，登成熟也，道路也；兽蹄鸟迹，交于中国，言禽兽多也，敷布也益舜臣名烈炽也，禽兽逃匿，然后禹得施治水之功，疏通也，分也，九河曰徒骇曰：太史曰：马颊曰：覆釡曰，胡苏曰简，曰洁，曰钩盘曰：鬲津，瀹亦疏通之意，济漯二水名，决排皆去，其壅塞也，汝；汉，淮；泗，亦皆水名也，据禹贡及今水路惟汉水入江耳，汝泗则入淮，而淮自入海，此谓四水皆入于江，记者之误也。○集疏曰：朱子曰：决汝汉排淮，泗而注之江，若以水路之实论之，便有不通。而亦初无害于理也，只是行文之失，不必曲为之说，又曰：益烈山泽而焚之，是使除去障翳，驱逐禽兽耳，未必使为虞，官至舜命之作虞，然从使之养育，其草木鸟兽耳，按尔雅九河，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二模，按书传与集注，少异书传，实经先师，晚年所订正，当以为定也。】后稷，教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，圣人之忧民如此，而暇耕乎？【契音薛，别彼别反长放，并上声劳来，并去声。○言水土平，然后得以教稼穑，衣食足，然后得以施教化，后稷官名，弃为之，然言教民则亦非并耕矣，树亦种也，艺殖也，契亦舜臣名也，司徒官名也，人之有道，言其皆有秉，彛之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官，而教以人伦，亦因其固有者而道之耳，书曰：天叙五典，勅我五典五惇哉！此之谓也。放勲本，史臣赞尧之辞，孟子因以为尧号也，德犹惠也，尧言劳者，劳之，来者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加惠焉，不使其放逸怠惰，而或失之，盖命契之辞也，○集疏曰：问，振德犹施惠否？朱子曰：不是财惠，只是施之以教化，杨氏曰：舜之臣二十有二人，而孔子曰：舜有臣五人而天下治，所谓五臣者，孟子所称是也。】尧以不得舜为已忧，舜以不得禹，臯陶为已忧，夫以百亩之不易，为已忧者，农夫也，【；夫，音扶。易，去声，○易治也，尧，舜之忧民，非事事而忧之也，急先务而已，所以忧民者，其大如此，则不惟不暇耕，而亦不必耕矣，】分人以财，谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难【为易，并去声。○分人以财，小惠而已，教人以善，虽有爱民之实，然其所及，亦有限而难久，惟若尧之得舜，舜之得禹，臯陶乃所谓为天下得人者，而其恩惠广大，教化无穷矣，此其所以为仁也；】孔子曰：大哉，尧之为君也，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，【与去声。○，则，法也；荡荡广大之貎，君哉言尽，君道也，巍巍高大之貌，不与，犹曰不相关，言其不以位为乐也，】吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，恱周公仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之，【此以下责陈相倍师而学许行也。夏，诸夏礼义之教也，变夷变化，蛮夷之人也，变于夷反，见变化于蛮夷之人也，产生也，陈良生于楚，在中国之南，故北游而学于中国也，先过也，豪杰才德出众之称，言其能自拔于流俗也，倍与背同，言陈良用夏变夷，陈相变于夷也，】昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚己，【任平声；彊，上声暴蒲木反，皜音杲，○三年，古者为师，心丧三年，若丧父，而无服也，任担也，场冢上之坛场也，有若似圣人，盖其言行气象，有似之者，如檀弓所记，子游谓有若之言似夫子之类是也。所事孔子所以事夫子之礼也。江，汉水多言，濯之洁也，秋日燥烈，言暴之干也，皜皜洁白，貎尚加也，言夫子道德明着，光辉洁白，非有若所能髣髴也，或曰：此三语者，孟子賛美曽子之辞也，】今也，南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曽子矣，【鴃亦作，鵙古役反，○鴃博劳也，恶声之鸟，南蛮之声似之，指许行也，】吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者，【小雅伐木之诗云：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，】鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣，【鲁颂閟宫之篇也，膺击也，荆楚本号也，舒国名，近楚者也，惩艾也。按今此诗为僖公之颂，而孟子以周公言之，亦断章取义也，】从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若；【贾音价，下同，○陈相，又言许子之道如此，盖神农始为市井，故许行，又托于神农而有是说也，五尺之童言，幼小无知也，许行，欲使市中所粥之物，皆不论精粗美恶，但以长短轻重多寡，大小为价也，】曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家【，夫，音扶。蓰，音师，又山绮反，比必二反，恶，平声，○倍一倍也。蓰五倍也，什伯千万，皆倍数也。比次也，孟子言物之不齐，乃其自然之理，其有精粗，犹其有大小也，若大屦，小屦同价，则人岂肯为其大者哉！今不论精粗，使之同价，是使天下之人皆不肯为其精者，而竞为滥恶之物，以相欺耳，○集疏曰：或问：许行为神农之言而有君民并耕，市不二贾之说何邪？朱子曰：程子之言尽矣，然以易考之，二者皆神农之所为也，当时民淳事简，容或有如许行之说者，及乎世变，风移至于唐，虞之际，则虽神农复生，亦当随时，以立政而不容，固守其旧矣，况许行之妄，乃欲以是而行，战国之时乎？又曰：尹氏之说当矣，然亦必有所指，非徒言也，其说曰：异端邪说，惑时君，各欲售其说者，岂有旣哉？孟子力辟许行之言，归之正道，可谓尽善尽美矣，虽然，古之为异端者，则亦自处于异端而已，至于后世，则又有学孔，孟之道而志于异端，邪说者，此道之所以益难明也，其亦时之不幸也。夫又余隐之曰：滕文公尝行，孟子之道矣，旣而许子为神农之言告文公，文公与之处，孟子盖尝辟之，以从许子之道，是相率而为伪，恶能治国家，则知文公行，孟子之道不克终矣。当是时，许行称之曰：仁政曰：圣人亦不可谓行，孟子之言无验，若滕侯终礼，孟子使为辅相，而授以国政，安知其不可为乎？】○墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且徃见夷子不来，【辟音壁，又音辟，○墨者治，墨翟之道者，夷姓之名，徐辟孟子弟子，孟子称疾，疑亦托辞以观其意之诚否】，他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，【不见之，见音现，○又求见，则其意已诚矣，故因徐辟以质之如此，直尽言以相正也，庄子曰：墨子生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，是墨之治丧，以薄为道也，易，天下谓移易天下之风俗也。夷子学于墨氏而不从其教，其心必有所不安者，故孟子因以诘之，】徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。【，夫，音扶。下同。匍，音蒲，匐蒲北反，○若保赤子，周书康诰篇文，此儒者之言也，夷子引之，盖欲援儒而入于墨以拒，孟子之非已，又曰，爱无差等，施由亲始，则推墨而附于儒，以释已所以厚葬其亲之意，皆所谓遁辞也，孟子言人之爱其兄子与邻之子，本有差等，书之取譬，本为小民无知，而犯法如赤子，无知而入井耳，且人物之生，必各本于父母而无二，乃自然之理，若天使之然也。故其爱由此立而推以及人，自有差等，今如夷子之言，则是视其父母，本无异于路人，但其施之之序，姑自此始耳。非二本而何哉？然其于先后之间，犹知所择，则又其本心之明，有终不得而息者，此其所以卒能受命而自觉其非也，】盖上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蘽梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，【蚋音汭，嘬楚怪反，泚七礼反，睨，音诣为去声。蘽力追反，梩，力知反○，因夷子厚葬其亲而言，此以深明一本之意，上世谓太古也，委弃也壑，山水所趋也，蚋蚊属姑语助声，或曰蝼蛄也，嘬攒共食之也，颡额也，泚泚，然汗出之貎，睨邪视也，视正视也，不能不视，而又不忍正视，哀痛迫切，不能为心之甚也？非为人泚言，非为他人见之而然也，所谓一本者，于此见之，尤为亲切，盖惟至亲故如此，在他人则虽有不忍之心，而其哀痛迫切，不至若此之甚也！反覆也，蔂土笼也，梩土轝也，于是归而掩覆其亲之尸，此葬埋之礼所由起也，此掩其亲者，若所当然，则孝子仁人，所以掩其亲者，必有其道，而不以薄为贵矣，】徐子以告夷子，夷子抚然为闲，曰命之矣，【怃音武闲如字，○怃然，茫然自失之貌，为闲者，有顷之闲也，命犹教也，言孟子已教我矣，盖因其本心之明以攻其所学之蔽，是以吾之言易入，而彼之惑易解也，○集疏曰：或问夷之请见者再，而孟子不许，何也？朱子曰：孟子虽以辟邪说，为已任，然不过讲明其说，传之当世，使闻者有以发，寤于心而自得之耳，固不轻接，其人交口，竞辨以屈吾道之尊也，譬如蛮夷寇贼之害，圣人固欲去之，然岂肯被甲执兵，而亲与之角哉？曰：天之生物，使之一本，而夷子二本，何也？曰：天之生物，有血气者，本于父母，无血气者，本于根荄皆出于一而无二者也，惟其本出于一，故其爱亦主于一焉，盖一体而分血气连属，眷恋之情，自不能已，固非他人之可比也。自是之外，则因其分之亲疎逺近而所以为爱者有差焉，此儒者之道，所以亲亲仁民，以至于爱物而无不各得其所也。今夷之乃谓爱无差等，则是不知此身之所从出，而视其父母无以异于路人也，虽其施之先后，稍不悖于正理，然于亲而谓之施焉，则亦不知爱之所由立矣，是非二本而何哉？而说者乃或谓其施由亲始之言，暗合于吾儒之一本者，愚窃以为差之毫厘，缪以千里为是说者，亦自不知一本，所以为一本矣，又有以爱有差等，为一本者，虽无大失，而于文义有所未尽，盖谓其一本故爱有差等，则可真以爱有差等为一本，则不可也；又曰：爱无差等，何止二本？盖千万本也，但爱吾亲，又兼爱他人之亲，是二爱并立，故曰二木施由亲始一句，乃是夷子临时撰出来，凑孟子意，却不知爱无差等一句，已自不是了，他所谓施由亲始，便是把爱无差等之心施之，然把爱人之心，推来爱亲，是甚道理！又曰：爱由亲始，人多疑其知所先后，而不知此正是夷子错处，人之有爱，本由亲立，推而及物，自有等级，今夷子先以爱无差等，而施之则由亲始，此夷子所以二本夷子，但以此解厚葬其亲之一言而不知爱无差等，为二本也，又曰：夷之所说爱无差等，此是大病，其言施由亲始，虽若粗有差别，然亦是施，此无差等之爱耳，故孟子但责其二本，而不论其下句之，自相矛盾也，夷子所以卒能感动而自知其非，盖因孟子极言非为人泚之心，有以切中其病耳，此是要处，当着眼目也，命之矣，之字作夷子名，方成句法，若作虚字，则不成句法】。
孟子集疏卷五
钦定四库全书
孟子集疏卷六     宋 蔡模 撰
滕文公章句下【凡十章】
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以霸，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，【王去声，○，陈代孟子弟子也，小谓小节也；枉，屈也，直伸也八尺曰寻枉尺直寻，犹屈已一见诸侯，而可以致王霸所屈者小，所伸者大也。】，孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？【丧去声。○田猎也，虞人守苑囿之吏也，招大夫，以旌招虞人以皮，冠元首也，志士固穷，常念死，无棺椁，弃沟壑而不恨，勇士轻生，常念战鬬而死，丧其首而不顾也。此二句乃孔子叹美虞人之言，夫虞人招之，不以其物尚守死而不往，况君子岂可不待其招而自往见之邪？此以上告之以不可徃见之意】，且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与【，夫，音扶。与平声，○此以下正其所称枉尺直寻之，非夫所谓枉小而所伸者，大则为之者，计其利耳，一有计利之心，则虽枉多伸少而有利，亦将为之邪？甚言其不可也，】昔者赵简子使王良与嬖奚乗终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乗谓王良良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰舎矢如破我，不贯与小人乗请辞【乘去声。彊，上声女音，汝为去声。舎上声○赵简子，晋大夫赵鞅也，王良善御者也，嬖奚，简子幸臣，与之乗为之御也，复之再乗也彊而后可，嬖奚不肯彊之而后肯也，一朝自晨，至食时也，掌专主也，范法度也，诡遇不正，而与禽遇也，言奚不善射，以法驰驱，则不获废法，诡遇而后中也，诗小雅车攻之篇言，御者不失其驰，驱之法而射者，发矢皆中而力，今嬖奚不能也？贯习也，】御者且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉已者，未有能直人者也，【比必二反，○比阿党也，若丘陵言多也，○或曰，居今之世，出处去就，不必一一中节，欲其一一中节，则道不得行矣，杨氏曰：何其不自重也，枉已其能直人乎？古之人寜道之不行，而不轻其去就，是以孔孟虽在春秋，战国之时，而进必以正，以至终不得行而死也，使不卹其去就，而可以行道孔，孟当先为之矣。孔孟岂不欲道之行哉？○集疏曰：尹氏曰：有枉尺而直寻之心，则亦必至于枉，寻而直尺矣。问枉尺直寻，朱子曰：援天下以道，若枉已便已枉道，则是已失援，天下之具矣，更说甚事？身旣枉了，如何直人？又曰：孟子一生，忍穷受饿，费尽心力，只破得枉尺直寻四字，今日诸贤，若心劳民，费尽言语，只成就得枉尺直寻四字以利言，则如临难致死，义也；若不明其理，则见危死事者反不如偷生苟免之人，可怜石头城，寜为袁粲死，不作褚渊生民之秉，彞不可磨灭如此，又曰，齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，刀锯在前而不避，非其气不馁，如何强得志，士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，此夫子所以有取于虞人，而孟子亦发明之，李先生说：不忘二字，是活句须向这里参取，愚谓若果识得此意，办得此心，则无入而不自得，而彼之权势威力，亦皆无所施矣！又曰：天下事不可顾利害，凡人做事多要趋利避害，不知才有利必有害，吾虽处得十分，利必有害，随在背后，不如且就理上求之，】○景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄，【景春人姓名，公孙衍，张仪皆魏人怒，则说诸侯，使相攻伐，故诸侯惧也；】，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，徃送之门，戒之曰：徃之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，【焉于防反？冠，去声，女家之女，音汝，○加冠于首曰：冠女家夫家也，妇人内夫家以嫁为归也，夫子夫也，女子从人，以顺为正道也，盖言二子阿谀苟容，窃取权势，乃妾妇顺从之道耳，非丈夫之事也！】居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫【广居，仁也，正位礼也，大道义也，与民由之，推其所得于人也，独行其道，守其所得于已也，淫荡其心也，移变其节也，屈挫其志也，○何叔京曰：战国之时，圣贤道否，天下不复见其徳业之盛，但见奸巧之徒，得志横行，气焰可畏，遂以为大丈夫，不知由君子观之，是乃妾妇之道耳，何足道哉？○集疏曰：或问：大丈夫之说，其详可得闻乎？朱子曰：廓然大公，心不狭隘，则所居者，真天下之广居矣，履绳蹈矩，身不苟安，则所立者必天下之正位矣，秉彛循理，事不苟从，则所行者皆天下之大道矣，得志，与民由之，则出而推此于人也不得志，独行其道，则退而乐此于已也如是，则富贵岂能诱而淫其心，贫贱，岂能挠而移其志，威武，岂能胁而屈其节哉！此其下视仪，衍之以睢盱侧媚，得志于一时，真可谓妾妇之为而所谓大丈夫者，其不在彼而在此也决矣！此数言者，皆以居广，居立正位，行大道为主，而三言者又以广居为主也，又曰：数日在家，看得孟子两篇，今日读滕文公篇，观其答景春之问，直是痛快，三复令人胷中浩然如濯江，汉而暴，秋，阳也，又曰：居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，唯集义养气，方到此地位，富贵不能淫，贫贱不得移，威武不能屈，以浩然之气对着他，便能如此，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，在彼者皆我之所不为也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？又曰，此心廓然，无一毫私意，直与天地同量，此便是居天下之广居，便是居仁，到得自家立身，更无些子不当于理，此便是立天下之正位，便是守礼及推而见于事，更无此子，不合于义，此便是行天下之大道，便是由义，论上两句，则居广居是体，立正位是用，论下两句，则立正位是体，行大道是用，要知能居天下之广居，自然能立天下之正位，行天下之大道，又曰：居字是就心上说，立字是就身上说，行字是就施为上说，黄氏云：古之仕者为道，故知有已而不知有人，后之仕者为利，故知有人而不知有已，古之君子，非仁不存，非礼不立，非义不行，所贵者良，贵所乐者，真乐人之知，不知世之用不用于我何与焉？贫富贵贱，死生祸福，日交乎前，而不暇顾也。后之君子，心之所固有事之所当行，何者为仁？何者为礼？何者为义？懵然莫觉也，功名而已耳，利禄而已耳，以区区之私意小智，汲汲然求售于人，虑人之不已用也，委曲迁就，以求顺于人，幸而得志，哆然自以为莫已若也，小不如意，则戚戚然几不能以终日矣，公孙衍，张仪战国之游士也，一怒而诸侯惧，安居而天下熄，则其才亦有足称者矣。以其无学，而不知道也，一切求顺于人，孟子至，以妾妇目之，况于学不及古，人才不及公孙衍，张仪哉，夫顺于人者，人之所喜也，不顺于人者，人之所恶也，然顺于人者，非有他也，以其威福之权，足以生杀，荣辱乎我也！即是心而充之，则贪得嗜利，背君卖国者皆若人也，岂但妾妇之可羞而已哉！若夫守道之士，不肯脂韦妩媚，以顺乎人者，不但出处去就，言论风防之得其正也，托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺也，岂不毅然大丈夫也哉？○何叔京名？镐】○周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，【传直恋反，质与贽同，下同。○周霄，魏人无君，谓不得仕，而事君也，皇皇如有求而弗得之意，出疆，谓失位而去国也，质所执，以见人者，如士则执雉也，出疆载之者，将以见所适国之君，而事之也，】三月无君则吊，不以急乎？【周霄问也，以已通太也，后章放此，】曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？【盛音成，缫索刀反，皿武永反，○礼曰：诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉来，以耕而庶人助以终亩，收而藏之，御廪以供宗庙之粢盛，使世妇蚕于公桑蚕室，奉茧以示于君，遂献于夫人，夫人副袆受之，缫三盆手，遂布于三宫，世妇使缫以为黼黻文章，而服以祀先王先公，又曰：士有田则祭，无田则荐，黍稷曰粢，在器曰盛，牲杀牲，必特杀也，皿所以覆器者，○借在亦反，纮，音宏，耒力内反，茧古典反，祎，音晖，】出疆必载质，何也？【周霄问也，】曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆舎其耒耜哉？【为去声。舎上声】曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与鑚穴隙之类也，【为去声。妁音酌隙，去逆反恶去声，○晋国解见首篇，仕国谓君子游宦之国霄意，以孟子不见诸侯为难仕，故先问古之君子仕否？然后言，此以风切之也，男以女为室女，以男为家，妁亦媒也，言为父母者，非不愿其男女之有室家，而亦恶其不由道，盖君子虽不洁身以乱伦，而亦不徇利而忘义也，○集疏曰：或问：君子之必仕，何也？朱子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。况君子学夫先王之道，必得君而事之，然后有以行其道而及于人，使其君为尧，舜之君，其民为尧，舜之民，是君子之所愿欲也，退而穷处，盖不得已而然耳，】○彭更问曰：后车数十乗从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，子以为泰乎？【更平声乗从皆去声，传直恋反，箪，音丹，食音嗣，○彭更孟子弟子也，泰侈也，】曰否，士无事而食，不可也，【言不以舜为泰，但谓今之士无功而食人之食，则不可也；】曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？【羡延面反，○通功易事，谓通人之功，而交易其事，羡余也有余言，无所贸易，而积于无用也。梓人匠人木工也，轮人舆人，车工也，】曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志【与平声，可食而食，食志，食功之食，皆音嗣，下同。○，孟子言自我而言，固不求食，自彼而言，凡有功者，则当食之，】曰：有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也，【墁武安反，子食之食，亦音嗣，○墁墙壁之饰也，毁瓦画墁，言无功而有害也，旣曰：食功则以士为无事而食者，真尊梓匠，轮舆而轻为仁义者矣，○集疏曰：或问：孟子之论食志，食功之别，何也？朱子曰：食志而不食，功则正士日逺而苟贱不廉之人，至食功而不审，其大小之分，则梓匠轮舆得以加诸为仁义者上矣，】○万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？【恶去声，○万章，孟子弟子宋王偃尝灭滕，伐薛败齐，楚，魏之兵，欲霸天下，疑即此时也，】，孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。【遗唯季反，盛，音成往为之，为去声。馈食酒食之食，音嗣，要平声，饷式亮反，○葛国，名伯爵也，放而不祀，放纵无道，不祀先祖也，亳众汤之民，其民葛民也，授与也，饷亦馈也。书，商书仲虺之诰也，仇饷言与饷者为仇也，】为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，【为去声。○非富天下，言汤之心，非以天下为富，而欲得之也，】汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大恱书曰：徯我后，后来其无罚，【载亦始也。十一征，所征十一国也，余已见前篇，】有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，【食音嗣，○按周书，武成篇，载武王之言，孟子约其文如此，然其辞时与今书文不类，今姑依此文解之，有所不为，臣谓助纣为恶，而不为周臣者，匪与篚同，黄币也；绍，继也，犹言事也，言其士女以匪盛，黄之币迎武王，而事之也，商人而曰我周王犹商，书所谓我后也。休，美也，言武王能顺天休命，而事之者皆见休也，臣附归服也，孟子又释其意，言商人闻周师之来，各以其类相迎者，以武王能救民于水火之中，取其残民者诛之，而不为暴虐耳，君子谓在位之人，小人谓细民也，】太誓曰：我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光，【太誓周书也，今书文亦小异，言武王威武，奋扬侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀，又有光焉，引此以证上文，取其残之义，】不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉？【宋，实不能行王政，后果为齐所灭，王偃走死○，尹氏曰：为国者能自治，而得民心，则天下皆将归徃之恨，其征伐之不早也，尚何强国之足畏哉！苟不自治，而以强弱之势言之，是可畏而已矣，○集疏曰：李氏常语云：如孟子所言，家家可以行王道，人人可以为汤，武则六尺之孤，可托者谁乎？朱子曰：王道即尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔孟相传之道，由周公而上，上而为君，由孔子而下，下而为臣，固家家可以得行矣，汤武适遭桀纣，故不幸而有征伐之事，若生尧，舜之时，则岂得左洞庭，右彭蠡而悍，然有不服之心邪？其在九官，羣后之列，济济而和可知矣。如此，则人人为汤，武又何不可之有？或问：汤为童子复雠，而四海之内，皆知其非富，天下何也？曰：圣人之心，廓然大公，表裹洞达，故一有所为，则天下信之，如雨旸寒暑，无不感，无不通也。然书所谓葛伯仇饷者，非孟子之言，人孰知其曲折之如此哉？】○，孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，【与平声，咻音休，○戴不胜，宋臣也，齐语，齐人语也，傅教也，咻讙也，齐齐语也，庄岳齐街里名也，楚楚语也，此先设譬以晓之也，】子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王，何【长上声，○居州亦宋臣言小人众，而君子独无以成正君之功】○，公孙丑问曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为，臣不见【不为，臣谓未仕于其国者也，此不见诸侯之义也。】段干木逾垣而辟之，泄栁闭门而不内，是皆已甚迫，斯可以见矣。【辟去声，内与纳同○，段干木魏文侯时人泄栁鲁缪公时人，文侯缪公欲见此二人，而二人不肯见之，盖未为臣也，已甚过甚也，迫谓求见之切也，】阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则徃拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而徃拜之，当是时，阳货先岂得不见？【欲见之，见音现，恶去声，矙音勘○，此又引孔子之事，以明可见之节也，欲见孔子，欲召孔子来见已也，恶无礼畏人，以已为无礼也，受于其家，对使人拜受于家也，其门大夫之门也，矙窥也，阳货于鲁为大夫，孔子为士，故以此物及其不在而馈之，欲其来拜而见之，也先谓先来加礼也，】曽子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知已矣，【胁虚业，反赧奴简反，○胁肩竦体，谄笑强笑，皆小人侧媚之态也。病劳也，夏畦，夏月治畦之人也，言为此者，其劳过于夏畦之人也，未同而言，与人未合而强与之言也，赧赧慙而面赤之貌，由子路名言，非已所知，甚恶之，之辞也，孟子言由此二言观之，则二子之所养可知，必不肯不俟其礼之至而辄往见之也，○此章言圣人礼义之中，正过之者，伤于迫切，而不洪不及者沦于污，贱而可耻，○集疏曰：问不见诸侯，何义？朱子曰：孟子之时，时君重士，为士者不得不自重，故必待人君致敬，尽礼而后见，自是当时做得个规模，如此是了，如史记中列国之君，拥篲先迎之类，却非是，当世轻士，而孟子有意于矫之以自高也，或问：阳货之矙亡，此不足责，孔子亦矙亡而往，则不几于不诚也邪？曰：据道理合当如此，彼以矙亡来，我亦矙亡往，一往一来，礼甚相称，但孔子不幸遇诸涂耳，】○戴盈之曰什一，去关市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，何如【去？上声○盈之，亦宋大夫也，什一井田之法也。关市之征商贾之税也；已，止也】，孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年然后已，【攘如羊，反○攘物，自来而取之也。损，灭也，】如知其非义，斯速已矣，何待来年？【知义理之不可而不能速改，与月攘一鸡，何以异哉？】○公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，【好去声，下同，】天下之生久矣，一治一乱，【治去声，○生，谓生民也，一治一乱，气化盛衰，人事得失，反覆相寻，理之常也。】当尧之时，水逆行，汜滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，【洚音降，又胡贡胡工二反，○水逆行，下流壅塞，故水倒流而旁溢也，下下地上髙地也营窟穴处也，书虞书大禹谟也，洚水洚洞无涯之水也，警戒也。此一乱也，】使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻旣逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，【菹侧鱼反，○掘地掘去壅塞也，菹泽生草者也，地中两涯之间也，险阻谓水之汜滥也逺去也消除也，此一治也，】尧，舜旣没，圣人之道衰，暴君代作，壊宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食，邪说暴行，又作园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，【坏音怪行，去声，下同沛，蒲内反，○暴君，谓夏太康，孔甲履癸商武乙之类也。宫室民居也，沛草木之所生也，泽水所钟也，自尧舜没至此，治乱非一，及纣而又一大乱也，】周公相，武王诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大恱书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈佑，啓我后人，咸以正无缺，【相去声，奄，平声，○奄东方之国，助纣为虐者也，飞亷纣幸臣也，五十国皆纣党虐民者也，书周书君牙之篇，丕，大也显，明也，谟谋也。承，继也，烈光也，佑助也。啓，开也缺壊也此一治也，】世衰道，微邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，【有作之，有读为，又古字通用，○此周室，东迁之后，又一乱也，】孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！【胡氏曰：仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼，命德讨罪，其大要皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于旣灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，愚谓孔子作春秋，以讨乱贼，则致治之法，垂于万世，是亦一治也，】圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，【横为皆去声，莩皮表反，○杨朱但知爱身而不复知有致身之义，故无君，墨子爱无差等，而视其至亲，无异众人，故无父，无父无君，则人道灭絶是亦禽兽而已！公明仪之言，义见首篇，充塞仁义，谓邪说徧满，妨于仁义也，孟子引仪之言，以明杨墨道行，则人皆无父，无君以陷于禽兽，而大乱将起，是亦率兽食人，而人又相食也，此又一乱也，○集疏曰：按：程子曰：儒者潜心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，如杨墨，未至于无父无君，孟子推之，盖其差必至于是也？问：墨氏兼爱，疑于仁，此易见杨氏为我，何以疑于义，朱子曰：杨朱，看来不似义；他全是老子之学，只是个逍遥物外，仅足其身，不屑世务之人，只是他自爱其身，界限齐整，不相侵越，微似义耳，又曰：杨朱乃老子弟子，其学专为已，列子云，伯成子羔拔一毛而利天下不为，又曰，杨氏见世间人营，营于名利，埋没其身而不自知，故独洁其身以自髙如荷蒉接舆之徒是也，然使人皆如此，洁身而自为，则天下事教谁理防？此便是无君？墨氏见世间人自私自利，不能及人，故欲兼天下之人而尽爱之，然不知或有一患难在君亲，则当先救之，在他人则后救之，若君亲与他人不分先后，则待君亲，犹他人也，便是无父问：率兽食人，亦深探其弊，而极言之，非真有此事也？曰：即他之道，便能如此，杨氏是个退步爱身，不理防事底人，墨氏兼爱，又弄得没合杀，使天下伥伥然，必至于大乱而后已，非率兽食人而何？如东晋之尚清谈，此便是杨氏之学，杨氏即老庄之道，少闲百事废弛，遂啓夷狄乱华，其祸岂不惨，又如梁武帝事佛，至于社稷丘墟，亦其验也。】吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，【为去声。复扶又反，○闲衞也放驱而逺之也作起也，事所行政大体也，孟子虽不得志于时，然杨墨之害，自是灭息，而君臣父子之道，赖以不坠，是亦一治也，程子曰：杨墨之害甚于申。韩，佛氏之害甚于杨墨，盖杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩，则浅陋易见，故孟子止辟杨墨，为其惑世之甚也！佛氏之言近理，又非杨墨之比，所以为害尤甚，】昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，【抑止也，兼并之也，总结上文也，○集疏曰：问，孔子作春秋，特载之空言，乱臣贼子何縁便惧？恐未足以为春秋之一治，朱子曰：非说当时便一治，只是存得个治法，使道理光明粲烂，有能举而行之，为治不难，当时史书掌于史官，想人不得见，及孔子取而笔削之，而其义大明，如今之史书，直书其事，善恶了然在目，观者知所惩劝，故乱臣贼子有所惧而不敢犯，尔】诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，【说见前篇承当也，】我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，【行好皆去声，○诐淫解，见前篇辞者，说之详也。承，继也，三圣禹周公，孔子也，盖邪说横流，壊人心术甚于洪水，猛兽之灾，惨于夷狄，篡弑之祸，故孟子深惧而力救之，再言，岂好辩哉？予不得已也，所以深致意焉。然非知道之君子，孰能真知其所以不得已之故哉？】能言，距杨墨者，圣人之徒也，【言，苟有能为此距杨，墨之说者，则其所趋正矣，虽未必知道，是亦圣人之徒也，孟子旣答公都子之问而意有未尽，故复言：此盖邪说害正人，人得而攻之，不必圣贤，如春秋之法，乱臣贼子，人人得而讨之，不必士师也，圣人救世，立法之意，其切如此，若以此意推之，则不能攻讨，而又唱为不必攻讨之说者，其为邪诐之徒，乱贼之党可知矣。○尹氏曰：学者于是非之原，毫厘有差，则害流于生民，祸及于后世，故孟子辩邪说，如是之严，而自以为承三圣之功也，当是时，方且以好辩目之，是以常人之心，而度圣贤之心也，○集疏曰：或问：孟子之欲息邪说，距诐行，放淫辞，而必以正人心为先者，何也？朱子曰：此探本之言也，以圣道之不明，是以人心不正，而邪说得以乗间入之也？曰：然则亦明圣道以正人心而已矣，又何必为此之纷纷，而涉于好辩之嫌乎？曰：邪说旣入，则人心益以不正，圣道益以不明矣。此又其末之不可不理者也，故孟子之道性善，称尧舜，必使天下晓然知仁义之所在者，此其所以正人心而为息邪？距诐之本也，排为我斥兼爱，必使天下晓然知邪？诐之不可由者，此其所以息邪？距诐而为正，人心之用也，盖其体用不偏，首尾相应如此，然后足以拨乱世而反之正，此其所以虽得其本，而不免于多言也，然岂其心之所好哉？亦畏天命，悲人穷，故不得已而然耳，昔汤伐桀而誓其众曰：予畏上帝，不敢不正，武王伐纣而誓其众曰：予弗顺天，厥罪惟均，夫岂好战也哉？孟子之心亦若此而已矣，岂得以好辩之小嫌，而遂辍不言哉？曰：其曰能言，距杨墨者，圣人之徒，何也？曰：吾亦旣言之矣，然反其言而推之，则知不讨乱贼，而谓人不讨者，凶逆之党也，不距杨墨，而谓人勿距者，禽兽之徒也，圣贤立法之源，流至于如此，可不畏哉！可不畏哉！又曰，当时如纵横刑名之徒，孟子却又不管他，盖他只壊得个粗底，若杨墨则害了人心，须着与之辩，又曰：此段最好看，见得诸圣贤遭时之变，各行其道，是这般时节，其所以正救之者，是这般样子，此见得圣贤是甚麽样，大力量，恰似天地有阙齾处，得圣贤出来补苴，是有阖辟乾坤之功，又与南轩张氏书曰：近读孟子至答公都子好辩一章，三复之余，废书太息，只为见得天理忒煞分明，便自然如此住不得，若见不到此又如何强得也？然圣贤奉行天讨，却自有个不易之理，故曰能言，距杨墨者，圣人之徒也，此便与春秋讨乱臣贼子之意一般，旧来读过亦不觉，近乃识之耳，不审以为如何？答曰：孟子答公都子一章，要须如此，方为圣贤，作用此意，某见得，但力量培植未到，要不敢不勉耳！东莱吕氏书曰：谓异端之不息，由正学之不明，此盛彼衰，互相消长，莫若尽力于此，比道光明盛大，则彼之消铄无日矣，孟子所谓吾为此惧，闲先圣之道，旧说以闲为闲习，意味甚长杨，墨，肆行政，以吾道之衰耳，孟子所以不求之他，而以闲习，吾先圣之道为急务，而淫辞诐行之，放则固自有次第也，所以为此说者，非欲含糊，纵释黒白不辨，但恐专意外攘，而内修处工夫，或少耳，朱子答曰：所喻闲先圣之道，窃谓只当如闲邪之闲，方与上下文意贯通，若作闲习，意思固佳，然恐非孟子意也，政使必如是说，则闲习先圣之道者，岂不辨析是非，反覆同异，以为致知，格物之事，若便以为务，为攘斥无敛藏，持养之功，而不敢为；则恐其所闲习者，终不免乎？毫厘之差也。此事本无可疑，但人自以其气质之偏，縁情立义，故见得许多窒碍，若大其心，以天下至公之理观之，自不须如此，回互费力也。模并録朱子与张吕二先生徃复书以见平日讲学明道者如此，】○匡章曰：陈仲子岂不诚廉士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐徃将食之，三咽，然后耳有闻，目有见【于音乌，下于陵同，螬音曹，咽音宴，○匡章陈仲子皆齐人，廉有分辨，不苟取也，于陵地名螬，蛴螬虫也，匍匐言无力，不能行也，咽吞也。】，孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能廉？充仲子之操，则蚓而后可者也，【擘薄厄，反恶平声，蚓音引○巨擘，大指也，言齐人中有仲子，如众小指，中有大指也，充推而满之也，操所守也，蚓丘蚓也，言仲子未得为廉也。必若满其所守之志，则惟丘蚓之无求于世，然后可以为亷耳】夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗蹠之所筑，与所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗蹠之所树与？是未可知也，【；夫，音扶。与平声，○槁壤干土也，黄泉浊水也，抑发语辞也，言蚓无求于人而自足，而仲子未免居室食粟，若所从来，或有非义，则是未能如蚓之廉也，】曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也，【辟音必纑音，卢○辟绩也，纑练麻也，】曰仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生防者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是防也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，【盖音阁，辟音避，频与颦同，顣与蹙同，子六反。恶，平声，鶃鱼一反，哇，音蛙，○世家，世卿之家兄，各戴食采于盖，其入万钟也，归自于陵，归也，已仲子也，鶃鶃防声也，频顣而言，以其兄受馈为不义也；哇吐之也，】以母则不食，以妻则食之，以兄之室则不居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也，【言仲子以母之食，兄之室为不义而不食，不居其操守如此，至于妻所，易之粟于陵所居之室，旣未必伯夷之所为，则亦不义之类耳，今仲子于此，则不食不居，于彼则食之，居之岂为能充满其操，守之类者乎？必其无求自足，如丘蚓然，乃为能满其志而得为廉耳，然岂人之所可为哉！○范氏曰：天之所生，地之所养，惟人为大人之所以为大者，以其有人伦也；仲子避兄离母，无亲戚君臣上下是无人伦也；岂有无人伦而可以为廉哉？○集疏曰：或问司马公曰：仲子以兄之禄为不义之禄，盖谓不以其道事君而得之也，以兄之室为不义之室，盖谓不以其道，取于人而成之也，君子之责，人当探其情，仲子之避兄离母，岂所愿邪？若仲子者，诚非中行亦狷者，有所不为也，孟子过之，何其甚欤？其说奈何？朱子曰：仲子，齐之世家，则禄与室，非其兄不义而得之矣，设其果以不义得之，而非有悖逆作乱之大故，则夫母子兄弟之间，岂可以是而遂灭，天性之恩哉？饰小行，以妨大伦，是乃欺世乱俗之尤，先王之所必诛，而不以听者也。所谓狷者，则亦言行之间，小过乎中而已，夫岂出于伦理之外，若是其甚哉？又读余隐之尊，孟辨曰：温公所谓口非而身享之，一时之小嫌，狷者之不为一身之小节，至于父子兄弟乃人之大伦，天地之大义，一日去之，则同于禽兽矣，虽复谨小嫌，守小节，亦将安所施哉？此孟子絶仲子之本意，隐之云：仲子之兄非不友，孰使之避？仲子之母非不慈，孰使之离？愚谓政使不慈，不友亦无逃去之理，观舜之为法于天下者，则知之矣】。
孟子集疏卷六
<经部,四书类,孟子集疏>
钦定四库全书
孟子集疏卷七     宋 蔡模 撰
离娄章句上【凡二十八章】
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方员，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，【离娄，古之明目者，公输子名班，鲁之巧人也，规所以为员之器也，矩所以为方之器也，师旷晋之乐，师知音者也，六律截竹为筩隂阳各六以节五音之上下黄钟，大簇，姑洗防宾，夷则，无射为阳，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟为隂也五音宫商角防羽也，范氏曰：此言治天下不可无法度，仁政者，治天下之法度也。】，今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，【闻去声，○仁心爱人之心也；仁，闻者有爱人之声闻于人也，先王之道，仁政是也，范氏曰：齐宣王不忍一牛之死，以羊易之，可谓有仁心，梁武帝终日一食，蔬素宗庙，以麫为牺牲，断死刑必为之涕泣，天下知其慈仁，可谓有仁闻，然而宣王之时，齐国不治，武帝之末，江南大乱，其故何哉？有仁心，仁闻而不行，先王之道故也。】故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，【徒犹空也，有其心无其政，是谓徒善有其政，无其心，是谓徒法，程子甞言为政，须要有纲纪文章，谨权审量，读法平价，皆不可阙，而又曰，必有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，正谓此也。】诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。【诗，大雅假乐之篇，愆过也。率，循也，章典法也，所行不过差，不遗忘者，以其循用旧典故也。】圣人旣，竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直，不可胜用也；旣竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；旣竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，【胜平声，○准所以为平绳，所以为直覆被也，此言古之圣人旣竭，耳目心思之力，然犹以为未足以徧天下及后世，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被者广矣，】故曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？【丘陵本髙川泽本下为髙下者因之，则用力少而成功多矣，邹氏曰：自章首至此论以仁心，仁闻行先王之道】，是以惟仁者宜在髙位不仁而在髙位是播其恶于众也，【仁者有仁心，仁闻而能扩而充之，以行先王之道者也，播恶于众，谓贻患于下也，】上无道，揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，【朝音潮○，此言不仁，而在髙位之祸也，道义理也揆度也，法制度也，道揆谓以义理度量事物而制其宜，法守谓以法度自守，工官也，度即法也，君子小人以位而言也。由上无道揆，故下无法守无道揆，则朝不信道，而君子犯义无法，守则工不信度，而小人犯刑，有此六者，其国必亡，其不亡者侥幸而已，○集疏曰：上无道揆，则下无法守，朝不信道，则工不信度，信如慿信之，信此个道理，只是要人信得及，若信得及，自然依那个道理，行不敢逾越，惟是信不及，所以妄作，又云：上无礼，下无学，此学谓国之俊秀者，前面工是百官，此学字是责学者之事，惟上无教，下无学，所以不好之人并起而居髙位执进退黙，陟之权尽做出不好事来，则国之丧亡无日矣！所以谓之贼民，蠧国害民，非贼而何？然其要只在于仁者，宜在髙位所谓一正君而国定也，】故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！【辟与辟同丧去声。○上不知礼，则无以教民，下不知学，则易与为乱，邹氏曰：自是以惟仁者至此，所以责其君，】诗曰：天之方蹶，无然泄泄，【蹶，居卫反泄，弋制反○诗，大雅板之篇，蹶颠覆之意，泄泄怠缓，恱从之，貎言天欲颠覆，周室羣臣，无得泄泄，然不急救正之，】泄泄，犹沓沓也，【沓徒合，反○沓沓，即泄泄之意，盖孟子时人语如此，】事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，【非诋毁也，】故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，【范氏曰：人臣以难事责于君，使其君为尧，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，唯恐其君或陷于有过之地者，敬君之至也，谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君之甚也？邹氏曰：自诗云：天之方蹶至此，所以责其臣○，邹氏曰：此章言为治者，当有仁心，仁闻以行先王之政，而君臣又当各任其责也；○集疏曰：或问：孟子告齐宣王曰：是心足以王矣，则仁心者，固王政之本也，今曰有仁心，仁闻而不行，先王之道，则是所谓仁心者，初不足恃，而所谓先王之道者，又在此心之外也？曰：是心足以王者言有是心，而能扩充之，以行先王之道，如其篇末所论制民之产云者，则可以王耳。非谓専恃此心而直可以王也，先王之道，固亦由是而推之，以为法耳，伹其尽心，知性而无私意，小智之累，故其为法也尽天理合人心，虽圣人复起，而有所不能易者，后之人君当因吾心而广之以尽夫，法制之善，而充吾心之固有者，非谓心外有法而俟于他求也，后人虽有是心，而不能无私意，小智之累，苟不循是而之焉，则虽有仁心，仁闻而未免于徇私，妄作之失，譬之蔑弃规矩，而欲以手制方员，其器之不至于苦窳也，几希矣！曰：所谓陈善闭邪者奈何？曰：君有邪心，所当闭也，然不知所以闭之之道，而逆闭之，则动有矫拂之患，其言不可得而入矣，故必为之开陈善道，使之晓然知善道之所在，则所谓邪者亦不难乎闭之矣，孟子与时君论事多类此。其自谓敬王者，岂虚语哉？问责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，恭与敬，何以别？曰：大槩一般，只恭意较阔，太敬意较细密，如以三代望其君，不敢谓其不能，便是责难于君，便是恭，陈善闭邪，是就事上说，盖不徒责以难，凡事有善则陈之，邪则闭之，使其君不陷于恶，便是敬，责难于君，是尊君之辞，先立个大志，以先王之道为可必信，可必行陈，善闭邪，是子细着工夫去照管，务引其君于当道，陈善闭邪，即是做责难工夫，恭是就人君分上理防把做大人看，致恭之谓也；敬，只是就自家身上做，如陈善闭邪，是在已当如此，又曰，人臣但当以极等之事，望其君责他十分事，临了只做得二三分，若只责他二三分少闲，做不得一分矣，若论才质之优劣，志趣之髙下固有不同，然吾之所以导之者，则不可问，其才志之髙下优劣但当以尧舜之道，望之岂可谓吾君不能而遂不以此望之哉？】○，孟子曰：规矩方员之至也；圣人人伦之至也，【至极也，人伦说，见前篇规矩尽所以为方员之理，犹圣人尽所以为人之道，】欲为君，尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，【法尧舜以尽君臣之道，犹用规矩以尽方员之极，此孟子所以道性善而称尧，舜也，○集疏曰：规矩是方员之极，圣人是人伦之极，盖规矩尽得方员，圣人尽得人伦，故物之方员有未尽处，以规矩为之便见，人伦有未尽处，以圣人观之，便见圣人无一毫之不尽，故为人伦之至，尧所以治民，舜所以事君，观二典可见，是事事做得尽，】孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，【法尧、舜，则尽君臣之道而仁矣，不法尧，舜，则慢君贼民而不仁矣，二端之外，更无他道，出乎此，则入乎彼矣，可不谨哉？】暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。【幽暗厉虐，皆恶諡也。苟得其实，则虽有孝子慈孙，爱其祖考之甚者，亦不得废公义而改之，言不仁之祸，必至于此，可惧之甚也！】诗云：殷鉴不逺在夏后之世，此之谓也。【诗，大雅荡之篇言，商纣之所当鉴者近在，夏桀之世，而孟子引之，又欲后人以幽，厉为鉴也，○集疏曰：或问二章之说，曰：人之生也，均有是性，均有是性，故均有是伦，均有是伦，故均有是道，然惟圣人能尽其性，故为人伦之至，而所由无不尽其道焉，此尧舜之为君臣，所以各尽其道，而为万世之法，犹规矩之尽，夫方贠而天下之为方员者，莫不出乎此也，故法尧舜以尽君臣之道，犹用规矩以尽方员之极，一有毫发之私，介乎其间，则蔽于人欲而不得尽乎天理之全矣，程子曰：道二，仁与不仁而已，自然理如此，道无无对有隂则有阳有善则有恶，有是则有非问程子道，无无对之语，奈何？曰：此虽非正为，孟子之言而发，然其所言亦可，深味与所谓性善无，对之云者异矣，予尝与人论此而问之曰：棊局之中，一路者，孰为对乎？其人曰：是所以对，夫三百六十，路者云尔，其言深有防于予意知此，则程子之意，可以推之，而无穷矣，又曰：道二，仁与不仁而已矣，犹言好防道理，不好防道理也，若论正当道理，只有一个更无第二个，所谓夫道一而已矣者也，】○，孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也，以不仁【三代，谓夏商周也；禹，汤：文，武，以仁得之，桀、纣，幽，厉以不仁失之】，国之所以废兴存亡者亦然，【国谓诸侯之国，】天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，【言必死亡，】今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒，【恶去声。乐，音洛。强，上声，○此承上章之意，而推言之也，】○，孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，【治人之治平声，不治之治，去声，○我爱人，而人不亲，我则反求诸已，恐我之仁未至也，智敬放此】，行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，【不得谓不得其所欲，如不亲不治，不答是也。反求诸已，谓反其仁；反其智，反其敬也，如此，则其自治益详，而身无不正矣，天下归之，极言其效也。】诗云：永言配命，自求多福，【解见前篇，○亦承上章而言，○集疏曰：朱子又曰：孟子此章，都是防向上去，更无退下来，今人爱人不亲，更不反求诸已，教尔不亲也，休治人不治，更不反求诸已，教尔不治也，休礼人不答，更不反求诸已，教尔不答也，休我也不觧恁地得，彼不仁不义，无礼无智；我也不仁不义，无礼无智；大家做没理，防人还有这道理否？】○，孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，【恒胡登反，○恒常也，虽常言之，而未必知其言之有序也，故推言之，而又以家本乎身也，此亦承上章而推言之，大学所谓自天子至于庶人，壹是皆以修身为本，为是故也。】○，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然德教，溢乎四海，【巨室，世臣大家也，得罪，谓身不正而取怨怒也，麦丘邑人祝齐桓公曰：愿主君无得罪于羣臣，百姓意盖如此，慕向也心恱诚服之谓也，沛然盛大，流行之貌，溢充满也，盖巨室之心，难以力服，而国人素所取信，今旣恱服则国人皆服而吾德教之所施，可以无逺而不至矣？此亦承上章而言，盖君子不患人心之不服，而患吾身之不修，吾身旣修，则人心之难服者，先服而无一人之不服矣，○林氏曰：战国之世，诸侯失德，巨室擅权，为患甚矣，然或者不修其本，而遽欲胜之，则未必能胜而适以取祸，故孟子推本而言，惟务修德以服其心，彼旣恱服则吾之德教，无所留碍，可以及乎天下矣，裴度所谓韩舆疾讨贼，承宗敛手削地，非朝廷之力能制其死命，特以处置得宜，能服其心故尔。正此类也。】○，孟子曰：天下有道，小德役大德，小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，【有道之世，人皆修德，而位必称其德之大小，天下无道，人不修德，则但以力相役而已，天者，理势之当然也，○集疏曰：朱子曰：小德役大德，小贤役大贤，是以贤德论，小役大，弱役强，只是以力论全是不同，问：小役大，弱役强，亦曰天，何也？曰：到那时不得不然，亦是理当如此，】齐景公曰：旣不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于呉，【女去声，○引此以言，小役大，弱役强之事也，令出，令以使人也，受命听命于人也，物犹人也，女以女与人也，呉蛮夷之国也，景公羞与为昏，而畏其强，故涕泣，而以女与之】，今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也，【言小国不脩德以自强，其般乐怠敖，皆若效大国之所为者，而独耻受其教命，不可得也。】如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣，【此因其愧耻之心，而勉以脩德也，文王之政，布在方防，举而行之，所谓师文王也，五年，七年，以其所乗之势不同为差，盖天下虽无道，然脩德之至，则道自我行而大国，反为吾役矣，程子曰：五年，七年，圣人度其时则可矣，然凡此类，学者皆当思其作为如何？乃有益耳，】诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝旣命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，【祼音灌，夫、音扶。好，去声，○诗大雅文王之篇，孟子引此诗及孔子之言，以言文王之事丽数也，十万曰亿侯维也，商士啇孙子之臣也，肤，大也敏，达也，祼宗庙之祭，以郁鬯之酒灌地而降神也，将助也，言商之孙子众多，其数不但十万而已，上帝旣命，周以天下，则凡此商之孙子，皆臣服于周矣。所以然者，以天命不常，归于有德故也。是以商士之肤，大而敏达者，皆执祼献之礼，助王祭事于周之京师也，孔子因读此诗而言有仁者，则虽有十万之众，不能当之，故国君好仁，则必无敌于天下也，不可为众犹所谓难为兄，难为弟云尔，】今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？【耻受命于大国，是欲无敌于天下也，乃师大国而不师文王，是不以仁也；诗大雅桑柔之篇逝，语辞也，言谁能执持热物而不以水自濯其手乎？○此章言不能自强，则听天所命，脩德行仁，则天命在我，○集疏曰：范氏曰治天下，莫大于仁，故前章云：尧舜不以仁政不能平治天下，又曰：道二，仁与不仁而已矣，又曰，三代之得天下也以仁，又曰：爱人不亲，反其仁；此章云仁不可以为众也，仁者天德之至尊，圣人之最先天之所以大者仁而已，圣之所以为圣者，亦仁而已，易乾卦元为四德之首，孔子曰：元者，善之长也，君子体仁足以长人在天，则为元在君子，则为仁干之德，以仁为首，故能统天圣人之德，以仁为大，故能长人，天所以首出庶物为万物父母者，为能养万物也，圣人所以首出，庶民为万民父母者，为能生养万民也，天子所居者，天位所治者，天职惟能，好仁则与天同德，而天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，无不归之矣。问：集注听天所命，朱子曰：今之为国者，论为治则曰：不消得十分底事，只如此随风俗做便得，不必须欲如尧舜只恁地做天下也，治尽是这样苟且，所谓听天所命者也，】○，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有【菑，与灾同乐，音洛。○，安其危而利其菑者，不知其为危菑，而反以为安利也，所以亡者，谓荒淫暴虐，所以致亡之道也。不仁之人，私欲固蔽，失其本心，故其颠倒错乱至于如此，所以不可告以忠言而卒，至于败亡也，】有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，【浪音郎，○沧浪水名，缨冠系也，】孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。【言水之清浊，有以自取之也。圣人声入心通，无非至理，此类可见，】夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，【，夫，音扶。○，所谓自取之者，】太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。【解见前篇○此章言，心存则有以审夫得失之几不存，则无以辨于存亡之着，祸福之来，皆其自取】○，孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。【恶去声，○民之所欲，皆为致之，如聚敛，然民之所恶，则勿施于民，鼂错所谓人情莫不欲夀三王生之而不伤，人情莫不欲富，三王原之而不困，人情莫不欲安，三王扶之而不危，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，此类之谓也，】民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，【走音奏，○圹广野也，言民之所以归乎？此以其所欲之在乎此也。】故为渊鱼者，獭也，为丛爵者，鹯也，为汤，武民者，桀与纣也，【为去声。与驱同，獭音闼，爵与雀同，鹯诸延反，○渊深水也，獭食鱼者也，丛茂林也，鹯食雀者也，言民之所以去，此以其所欲在彼，而所畏在此也，】今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之矣，虽欲无王，不可得已。【好为王，皆去声。】，今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，苟为不畜，终身不得，苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，【王去声，○艾草名，所以灸者，干久益善，夫病已深，而欲求干，久之，艾固难卒办，然自今畜之，则犹或可及，不然则病日益深，死日益迫而艾，终不可得矣，】诗云：其何能淑？载胥及溺！此之谓也。【诗，大雅桑柔之篇，淑善也，载，则也；胥，相也，言今之所为，其何能善？则相引以陷于乱亡而已，】○，孟子曰：自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非礼义，谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也，【暴犹害也，非犹毁也，自害其身者，不知礼义之为美，而非毁之，虽与之言，必不见信也，自弃其身者，犹知礼义之为美，但溺于怠惰，自谓必不能行，与之有为，必不能勉也，程子曰：人苟以善自治，则无不可移者，虽昬愚之至皆可渐磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，此所谓下愚之不移也，】仁人之安宅也。义，人之正路也，【仁宅已见前篇，义者宜也，乃天理之当行，无人欲之邪曲，故曰正路，】旷安宅而弗居，舎正路而不由，哀哉【舎上声○旷空也，由行也○此章言道本固有而人自絶之，是可哀也！此圣贤之深戒！学者所当猛省也，○集疏曰：朱子曰：自暴是非毁道理之人，自弃是放弃道理之人，自暴者，是刚恶之所为，自弃者，是柔恶之所为，言非礼义，谓之自暴，如言则非先王之道之，非谓所言必非诋礼义之说为非道，是之谓暴戾，我虽言而彼必不肯听，是不足与有言也，自弃者，谓其意气卑弱，志趣凡陋，甘心自絶以为不能，我虽言其仁义之美，而彼以为我必不能居仁由义，是不足与有为也，故自暴者彊，自弃者弱，模案程子初说懈意一生，便是自暴自弃，或问十章之说，朱子曰：程子初说至深切矣，第三说，却自暴自弃，最为的当，皆宜深味也，且旷其安宅，则必放僻邪侈而安其所不可，安之居矣！舎其正路则必行，险侥幸而由其所不可，由之涂矣，安宅正路，人皆有之，而自暴自弃，以至于此，可哀也已，】○，孟子曰：道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，【尔迩，古字通用，易，去声。长，上声○亲长，在人为甚迩，亲之长之在人为甚易，而道初不外是也舎此而他求则逺且难而反失之，但人人各亲其亲，各长其长，则天下自平矣，】○，孟子曰：居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣，悦亲有道，反身不诚，不悦于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣，【获于上，得其上之信任也。诚，实也；反身不诚，反求诸身，而其所以为善之心有不实也，不明乎善，不能即事，以穷理无以真知善之所在也，游氏曰：欲诚其意，先致其知，不明乎善，不诚乎身矣！学至于诚身，则安徃而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民矣。】，是故诚者，天之道也，思诚者，人之道也，【诚者，理之在我者，皆实而无伪，天道之本然也，思诚者，欲此理之在我者，皆实而无伪，人道之当然也，】至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，【至极也，杨氏曰：动便是验处，若获乎上，信乎友恱于亲之类是也。○此章述中庸孔子之言，见思诚为脩身之本，而明善又为思诚之本，乃子思所闻于曽子，而孟子所受乎？子思者，亦与大学相表里，学者宜潜心焉，○集疏曰：或问十二章，诸说有未尽者乎？曰：获上，信友恱亲诚身，皆以有道言之，则是有不由其道以求之者矣，若谀说苟容以求获乎上，便佞诡随，以求信乎友，阿意曲从，以求恱乎亲，冥行助长，而求以诚，其身者皆是也。孟子之言固已开其所入之涂矣，而其支径别岐，亦不可以弗之察也，又曰：吕氏论明善，直以为凡在我者，皆明其情状而知所从来，殊不知天下事物之理皆有所谓善，要当明其当然而识其所以然，使吾心晓然真知善之为善而不可不为，是乃所谓明善者，若曰知在我者之所从来而已，则恐其狭而未究于理也，其于思诚，直以为知有是善，于吾身而已，是亦未知孟子所谓诚身，正谓心思，言行之间，能实践其所，明之善而有诸身也，模案此章见孔子曽子子思孟子，相传无异道，而明善诚身，实传道之要诀也，盖明善即致知，诚身即诚意诚者，天之道，思诚者人之道，由思诚以造于诚，由人道以达天道，及其至一也，而动不动，又只在诚，不诚之间，此又是孟子要其徴验处吃以告人，然子思以诚之，言人之道，而孟子易之以思诚，子思言形着动变，而孟子止于动者，以思出于心，于学者用功，尤为有力而动者，正指上文获，上信友恱亲而言也，】○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，【辟去声，○作兴皆起也，盍何不也？西伯即文王也，纣命为西方诸侯之长，得专征伐，故称西伯，太公，姜姓吕氏，名尚文王，发政必先鳏，寡；孤，独，庶人之老，皆无凁馁，故伯夷太公来就其养，非求仕也，】二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉徃【焉于虔反，○二老，伯夷太公也，大老言，非常人之老者，天下之父，言齿德皆尊，如众父，然旣得其心，则天下之心，不能外矣，萧何所谓养民，致贤以图天下者，暗与此合，但其意则有公私之辨，学者又不可以不察也，】诸侯有行，文王之政者，七年之内，必为政于天下矣，【七年，以小国而言也，大国五年，在其中矣，】○，孟子曰：求也为季氏宰，无能改于其德，而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼓而攻之，可也，【求孔子弟，子冉求季氏，鲁卿宰家臣赋犹取也，取民之粟，倍于他日也，小子弟子也，鸣鼓而攻之，声其罪而责之也】，由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，【为去声。○林氏曰：富其君者，夺民之财耳，而夫子犹恶之，况为土地之故而杀人，使其肝脑涂地，则是率土地而食人之肉，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之也，】故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，【辟与辟同○，善战如孙膑，呉起之徒，连结诸侯，如苏秦，张仪之类，辟开垦也，任土地谓分土授民，使任耕稼之责，如李悝尽地力，商鞅开阡陌之类也，○集疏曰：案，范氏曰：天地大德曰生，圣人所以守位曰仁，孔子曰：断一木杀一兽，不以其时，非孝也；草木鸟兽，杀之不以时，则逆天地之理，犹为不孝，况于人命，可不重哉？尹氏曰：汤，武之征，以正伐不正，救民于涂炭也，战国之战，以乱益乱。残人民耳，而求富之，为之强战，是何异于助桀，而富桀也，或问：十四章之说，朱子曰：范氏所论重人命者，尤善尹氏，分别天理人欲于毫厘之间，尤可深味也，问任土地者，亦次于刑，何也？曰：只为他是欲富国，不是欲为民，但强占土地开垦将去，欲为己物耳，皆聚敛之徒也，】○，孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，【眸音牟了，音了眊音耄，○良善也，眸子目瞳子也了明也，眊者蒙，蒙目不明之貌，盖人与物接之时，其神在目故胷中正则神精而明，不正则神散而昏】，听其言也，观其眸子，人焉廋哉？【焉于虔反？廋，音搜，○廋匿也，言亦心之所发，故并此以观，则人之邪正，不可匿矣，然言犹可以伪为眸子，则有不容，伪者】○，孟子曰：恭者不侮人，俭者不夺人侮，夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貌为哉？【恶平声，○惟恐不顺，言恐人之不顺，已声音笑貌，伪为于外也，○集疏曰：朱子曰：圣人但顾义理之是非，不问利害之当否？众人则反是，且如恭者不侮人，俭者不夺人，圣人但知恭俭，不可不为尔，众人则以为我不侮人，则人亦不侮我，我不夺人，则人亦不夺我，便是计较利害之私，要之，圣人与众人做处，便是胡氏所谓天理人欲，同行而异情者也，】○淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也。【与平声援，音爰，○淳于姓髠，名齐之辩士，授与也，受取也，古礼，男女不亲授，受以逺别也援救之也，权称锤也，称物轻重而往来，以取中者也。权而得中，是乃礼也。】曰：今天下溺矣，夫子之不援，何也？【言？今天下大乱，民遭陷溺，亦当从权以援之，不可守先王之正道也，】曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？【言，天下溺惟道，可以捄之，非若嫂溺可手援也；今子欲援天下，乃欲使我枉道求合，则先失其所以援之之具矣，是欲使我以手援天下乎？○此章言在已守道，所以济时，枉道徇人，徒为失已○集疏曰：朱子曰：事有缓急，理有大小，此等处，皆须以权称之，或问：执中无权之权，与嫂溺援手之权，微不同否？曰：执中无权之权稍轻，嫂溺援手之权较重，亦有浅深也。】○公孙丑曰：君子之不教子，何也？【不亲教也；】，孟子曰：势不行也，教者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子教我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣，【夷伤也，教子者，本为爱其子也，继之以怒则反，伤其子矣，父旣伤其子，子之心，又责其父曰：夫子教我以正道，而夫子之身未必自行正道，则是子又伤其父也，】古者易子而教之，【易子而教，所以全父子之恩，而亦不失其为教，】父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉，【责善，朋友之道也，○王氏曰：父有争子，何也？所谓争者，非责善也，当不义则争之而已矣。父之于子也，如何？曰：当不义则亦戒之而已矣。○集疏曰：或问父子之间不责善，固是至于不教子，不亦过乎！杨氏曰：不教不亲教也，虽不责善，岂不欲其为善，然必亲教之，其势必至于责善，又曰：孟子曰：易子而教，盖考之孔子为然也，若孔子自教其子，则鲤所未学者，其必有以知之矣，又奚问焉？陈亢又奚称曰：君子之逺其子也或问十八章之说，朱子曰：杨氏得之矣，徐氏引谷梁子曰：羁贯成童，不就师傅，父之罪也，不以不孝为罪，而以不就师傅，为罪亦善，引据者】○，孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也，【守身，持守其身，使不陷于不义也，一失其身，则亏体辱亲，虽日用三牲之养，亦不足以为孝矣。】孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，【事亲孝，则忠可移于君，顺可移于长，身正则家齐国治，而天下平，】曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，【养去声，复扶又反，○此承上文事亲言之，曽晳名防，曽子父也，曽元曽子子也，曽子养其父，毎食必有酒肉，食毕，将彻去，必请于父曰：此余者与谁？或父问此物尚有余否？必曰：有恐亲意，更欲与人也，曽元不请所与，虽有言无其意，将以复进于亲，不欲其与人也，此但能养父母之口体而已，曽子则能承顺父母之志，而不忍伤之也。】事亲，若曽子者可也。【言当如曽子之养志，不可如曽元，但养口体，程子曰：子之身所能为者，皆所当为，无过分之事也，故事亲若曽子，可谓至矣。而孟子止曰可也，岂以曽子之孝，为有余哉！○集疏曰：程子曰：事亲若曽子，而曰可者，非谓曽子未尽善也，又曰：子之身所能为者，皆所当为也，故曰：事亲若曽子可也，未尝以曽子孝为有余也，又曰：孟子曰：事亲若曽子可也，吾以谓事君若周公可也，盖子之事父，臣之事君，闻有自知其不足者矣，未闻其为有余也，周公之功固大矣，然臣子之分，所当为也，安得独用天子之礼乎？其因袭之弊，遂使季氏僭八佾，三家僭雍彻，故仲尼论之非之，以谓周公其衰矣，又曰：子之事父其孝，虽过于曽子，毕竟是以父母之身做出来，岂是分外事，若曽子言仅可以免责尔，臣之于君，犹子之于父也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？或问：十九章之说，曰：程子至矣，所论曽子，周公先儒所不及也。】○，孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，【适音，谪间去声，○赵氏曰适过也，间非也。格，正也，徐氏曰：格者，物之所取正也。书曰：格其非心，愚谓间字，上亦当有与字，言人君用人之非不足过，谪行政之失，不足非间，惟有大人之德，则能格其君心之不正，以归于正，而国无不治矣，大人者，大德之人正，已而物正者也。○，程子曰：天下之治乱，系乎人君之仁与不仁，耳心之非，即害于政，不待乎发之于外也，昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心旣正，而后天下之事可从而理也，夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能谏之，然非心存焉，则事事而更之，后复有其事，将不胜其更矣，人人而去之，后复用其人，将不胜其去矣，是以辅相之职，必在乎格君心之非，然后无所不正，而欲格君心之非者，非有大人之德，则亦莫之能也。○集疏曰：案，张子曰：君心未免乎非，则虽百贤众政，亦莫能正，范氏曰：大人正，已而物正者也。居仁由义，先自治而后治人先正，已而物自正，故能正君，若不正已，岂能正君？君者本也，庶民末也，君者源也，庶民流也，本正则末正，源清则流清，故君仁则一国之人无不仁，君义则一国之人无不义，君正则一国之人无不正大人，专以正君心为事，君心一正，则国自定矣。杨氏曰：孟子言人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，盖人与政俱不足道，须使人君心术开悟，然后天下事可循序整顿，然格君心之非，须要有大人之德，大人过人处，只是正已，正已，则上可以正君，下可以正人，或问：二十章之说，朱子曰：程子张子范杨皆深得之，可详味也，又曰：大人格君心之非，此是精神意气自能感格处，然亦须有个开导底道理，不但黙黙而已，伊川解遇主于巷，所谓至诚以感动之，尽力以扶持之，明礼义以致其知，杜蔽惑以诚其意，正此意也。又云：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，三句当作一句读，某尝说，此处与言不必信，行不必果，惟义所在，皆须急忙连下句读，偶然脱去，下句岂不害事】○，孟子曰：有不虞之誉，有求全之毁，【虞度也，吕氏曰：行不足以致誉，而偶得誉，是谓不虞之誉，求免于毁，而反致毁，是谓求全之毁，言毁誉之言，未必皆实，脩已者，不可以是遽为忧，喜观人者，不可以是轻为进退，】○，孟子曰：人之易其言也，无责耳矣，【易去声，○人之所以轻易其言者，以其未遭失言之责故耳。盖常人之情，无所惩于前，则无所警于后，非以为君子之学，必俟有责而后不敢易其言也然，此岂亦有为而言之，与】○，孟子曰：人之患在好为人师，【好去声，○王勉曰：学问有余，人资于已不得已而应之可也，若好为人师，则自足而不复有进矣，此人之大患也，】○，乐正子从于子敖之齐，【子敖王驩，字】乐，正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何为出此言也？曰：子来几日矣？曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦宜乎？曰：舎馆未定，曰：子闻之也舎馆定然后求见长者乎？【长上声，○，昔者前日也馆客舎也王驩孟子所不与言者，则其人可知矣。乐正子乃从之，行其失身之罪大矣，又不早见长者，则其罪又有甚者焉，故孟子姑以此责之，】曰：克有罪【，陈氏曰：乐正子固不能无罪矣，然其勇于受责如此，非好善而笃信之，其能若是乎？世有彊辩，饰非闻谏，愈甚者，又乐正子之罪人也，】○，孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也，【餔博孤反，啜昌恱反○徒，但也餔食也，啜饮也，言其不择所从，但求食耳，此乃正其罪，而切责之，○集疏曰：或问：乐正子从子敖，何也？曰：尝考孟子之书王驩，齐王之幸臣，盖欲自托孟子以取重，故孟子使滕，则王必以驩为介，孟子未尝与言行事，至吊于公行子之家，又不与之言焉，则所以絶之者深矣，乐正子不察乎此，而轻身以从之，意者特借其资粮舆马，以见孟子而已，故孟子以餔啜罪之，若孟子之所以去齐，其事虽不可考，疑驩，以是积憾而去之也。】○，孟子曰：不孝有三，无后为大【，赵氏曰：于礼有不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义一也，家贫亲老，不为禄仕，二也；不娶无子，絶先祖祀三也。三者之中，无后为大】，舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也，【为无之为去声。○舜告焉，则不得娶，而终于无后矣。告者，礼也，不告者，权也。犹告言与告同也，盖权而得中，则不离于正矣，○范氏曰：天下之道，有正，有权正者，万世之常，权者一时之用常道，人皆可守，权非体道者不能用也。盖权出于不得已者也。若父非瞽瞍，子非大舜而欲不告而娶，则天下之罪人也，○集疏曰：模又案，程子曰：舜不告而娶者，尧得以命瞽瞍，或问：二十六章之说，朱子曰：范氏之说，本孟子正意也，程子又推明一说尤兄，圣人所处，义理之精，然以事理度之，但见其未及告而受，尧之命耳，其后固不容不告而遂，娶以归也，】○，孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，【仁主于爱，而爱莫切于事亲，义主于敬，而敬莫先于从兄，故仁义之道，其用至广，而其实不越于事亲，从兄之间，盖良心之发，最为切近，而精实者，有子以孝弟为为仁之本，其意盖亦犹此也。】智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可巳，则不知足之蹈之，手之舞之，【乐斯，乐则之乐，音洛。恶，平声，○斯二者，指事亲从兄而言，知而弗去，则见之明而守之，固矣，节文谓品节文章，乐则生矣，谓和顺从容，无所勉彊，事亲从兄之意，油然自生，如草木之有生意也，旣有生意，则其畅茂条达，自有不可遏者，所谓恶可已也，其又盛则至于手舞，足蹈而不自知矣，○此章言事亲从兄，良心真切，天下之道，皆原于此，然必知之明，而守之固，然后节之密，而乐之深也？○集疏曰：案，范氏曰：仁义礼智不止一端而已，然事亲从兄，仁义礼智之本也，知所以事亲，又知所以从兄又能节文，其为乐也，岂不至哉？尹氏曰：仁义之实事亲，从兄是也，不知仁义之实，则礼乐为虚矣。盖有诸中，然后有以形诸外也，或问实之为精实，何也？朱子曰：是有数义，有以实对，虚而言者，有以实对，伪而言者，有以实对，华而言者，此所谓实则以对华而为言耳，曰：何也？曰：以实对，虚而言者，曰：仁义理也，孝弟事也，理虚而事实，此孝弟所以为仁义之实也，然以事为实可矣。谓理为虚则理，岂虚而无物之谓乎？以实对，伪而言者，曰：莫非仁义也，惟孝弟发于人心之不伪，此孝弟所以为仁义之实也，然谓孝弟为不伪可矣，谓凡恻隐羞恶之发，皆人之所伪为可乎？惟以实对华而言，则以为凡仁义之见于日用者，惟此为根本，精实之所在，必先立乎此，而后其光华，枝叶有以发见于事业之间，此说为得之耳，又曰：实字有对名，而言者谓名实之实，有对理而言者，谓事实之实，有对华而言者，谓华实之实也，今这实字，不是名实事实，正是华实，仁之实，本只是事亲推广之，爱人利物，无非是仁义之实，本只是从兄推广之忠，君弟长，无非是义，事亲从兄，便是仁义之实，推广出去者，乃是仁义华采，又曰，此一段紧要在五个实字上，如仁是亲亲而仁民，仁民而爱物，义是长长而贵贵，贵贵而尊贤，在家时，未便到仁民爱物，未事君时，未到贵贵，未从师友，时未到尊贤，且须先从事亲从兄上做将去，这个便是仁义之实，仁民爱物，贵贵尊贤，便是仁义之英华，若理防得这个，便知得其他那分明见得而守定不移，便是智之实，行得恰好，便是礼之实，由中而出，无所勉彊，便是乐之实，大凡一段中必有紧要处，这一段，只是这实，字紧要，又曰：专言仁则包四者，言仁义，则又管摄礼智，问：仁之实一段，只是仁义两个生出礼智来，曰：太极初生，亦只是隂阳然后方有其他，问：乐则生矣，生则恶可已也？曰：如今勉彊安排，如何得乐？到常常做得熟，自然浃洽通快，周流不息，油然而生，不能自已，只是到乐处难生，若只恁地把捉安排，才忘记，又断了，这如何乐如何得？生问节文，曰：节是等级，文如升降，揖逊之类，模谓孟子言四端益之以乐，而乃不及于信者，盖四端之信，犹五行之土而水火金木无不待，是以生故土于四，行无不在，而信于四端，亦无不在，孟子所谓仁义礼智乐之实，即此信为之本也，有子以孝弟为为仁之本，孟子乃以事亲属之仁，从兄属之义，若不同矣，而朱子乃以为其意亦犹此也。何邪？盖有子言仁，即所谓专言之仁也，孟子所言仁义，即所谓偏言之仁也，事亲主乎？爱而已，义则爱之宜者也，合而言之，则推其事亲者以从其兄，此孝弟所以为为仁之本也；分而言之，则事亲而孝，从兄而弟，所以为仁义之实也，智之实，知斯二者弗去是也；旣曰：知斯二者，已足以见智之实矣。而又必曰：弗去何也？易文言曰：贞固足以干事，贞固二字，朱子亦曰知正之所在而固守之，所谓知而弗去，是也；体仁嘉防利物皆一字，而贞固独二字，知则知其贞固，则守之固，盖万物之成，始而成终，所以为贞也。孟子言：恻隐，羞恶，辞让，皆是一面底道理，而是非独有两面，则智之为二可知矣。若又推之，凡属北方者，皆有两面，如五行水土，俱王于子五藏心，肝；脾，肺皆一，而肾独二四方青龙，朱雀，白虎，皆一而武，独二造化之妙，莫不皆然，此贞之所以成终而作始，智之所以旣知之，而又弗去也，但孟子此章，只以仁义为本，而又以事亲，从兄为行仁义之本，盖事亲从兄，乃良心之发，最为切近，而精实者也，智则吾心虚灵知觉之妙，经纬乎其中者也，终之以礼乐，又所以节之，乐之使良心之发油然，生生而不能自已者也见得孟子，此章所论四端，虽异乎常说，而其说自确，然而不可易，超乎常序，而其序自井，然而不可紊，此实孟子深造自得之妙，所以有功于万世也，盖尝论之，天地之大德曰生，天地之所以为德，语其全体，而极其大用，不过生而已，生之外无他道也，人得天地发生之心以为心，故曰仁，仁主于爱，爱莫切于事亲，莫先于从兄孟子发出实字，正是要人就精实上立得根本，根本茂盛，则其道充大孝弟行于家，而后仁爱，及于民物，所谓亲亲而仁民，仁民而爱物，皆由此而发生，即本立而道生之意，若智之知而弗去，与礼之节文，犹是守之也，到得乐则生，生则恶可已，不知手之舞，足之蹈，则化之矣，此个生意又复生，生而不已，正如天地造化，一元之气，浃洽通贯，而万物之生意自有所不容，遏学者，若就事亲，从兄良心真切处，从精实做工夫来，到得十分纯熟，便自乐，乐则生，生则恶可已，亦自有所不容，遏此学问之极功也，】○，孟子曰：天下大恱而将归已，视天下恱而归已，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，【言，舜视天下之归已如草芥，而惟欲得其亲而顺之也，得者曲为承顺，以得其心之恱而已，顺则有以谕之，于道心与之一，而未始有违，尤人所难也，为人盖泛言之为子，则愈密矣，】舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝，【厎之尔，反○瞽瞍，舜父名底，致也豫恱乐也，瞽瞍至顽，尝欲杀舜，至是而底豫焉，书所谓不格奸，亦允若是也，盖舜至此，而有以顺乎亲矣，是以天下之为子者知天下无不可事之亲，顾吾所以事之者，未若舜耳，于是莫不勉而为孝，至于其亲，亦底豫焉。则天下之为父者，亦莫不慈，所谓化也，子孝父慈，各止其所而无不安，其位之意，所谓定也，为法于天下，可传于后世，非止一身，一家之孝而已，此所以为大孝也，○李氏曰：舜之所以能使瞽瞍底豫者，尽事亲之道，共为子职，不见父母之非而已，昔罗仲素语此云，只为天下无不是底父母，了翁闻而善之，曰：惟如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父者，常始于见其有不是处耳。○集疏曰：问为人，为子两出，朱子曰：人字只说大纲，子字却说得重，得乎亲者，不问事之是非，但能曲为承顺，则可以得亲之恱苟有孝心者，皆可能也，顺乎亲，则和那道理也顺了，非特得亲之恱又使之不陷于非义，此所以为尤难也，○李氏，名侗字，愿中号延平先生罗仲素名从彦，陈了翁名瓘，字莹中】。
孟子集疏卷七
钦定四库全书
孟子集疏卷八     宋 蔡模 撰
离娄章句下【凡三十三章】
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，【诸冯负夏鸣条，皆地名在东方，夷服之地，】文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，【岐周岐山下周旧邑，近畎夷毕郢，近丰镐，今有文王墓，】地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余岁，得志行乎中国，若合符节，【得志行乎中国，谓舜为天子，文王为方伯得行其道于天下也，符节以玉为之，篆刻文字而中分之，彼此各藏其半，有故，则左右相合，以为信也；若合符节，言其同也】先圣后圣，其揆一也。【揆度也，其揆一者，言度之而其道无不同也。○范氏曰：言圣人之生，虽有先后逺近之不同，然其道则一也。○集疏曰：朱子曰：言古人所为，恰与我相合，只此便是至善，前乎千百世之已往，后乎千百世之未来，只是此个道理，孟子所谓得志行乎中国，若合符节，正谓是尔，或问：孟子以舜卒于鸣条，则汤与桀战之地，而竹书有南巡不反，礼记有葬于苍梧之说何邪？曰：孟子之言，必有所据，二书驳杂，恐难尽信，然无他考验，则亦论而阙之可也，问符节之制，曰：古人多以玉为之，如牙璋以起军旅，周礼中有以玉为符节，又有竹符，又有英荡符，荡小节竹，今使者谓之荡节也，刻之为符，汉有铜虎符，竹使符，铜虎以起兵，竹使郡守用之，凡符节，右留君所，左以与其人，有故，则君以其右合其左，以为信也；曲礼曰：献田地者，执右契，右者取物之劵也，如发兵取物徴召皆以右取之也。】○，子产听郑国之政，以其乘舆济人于溱，洧【乗去声溱音臻，洧荣美反○，子产郑大夫公孙侨也。溱洧二，水名也，子产见人有徒，渉此水者，以其所乗之车载而庶之】，孟子曰：惠而不知为政，【惠谓私恩小利，政则有公平正大之体，纲纪法度之施焉，】岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病涉也，【杠音江，○杠方桥也，徒杠，可通徒行者，梁亦桥也，舆梁可通车舆者，周十一月，夏九月也，周十二月，夏十月也，夏令曰：十月成梁，盖农功已毕，可用民力，又时将寒沍，水有桥梁，则民不患于徒涉，亦王政之一事也，】君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？【辟与辟同焉，于虔反，○辟辟除也，如周礼阍人为之辟之，辟言能平其政，则出行之际，辟除行人，使之避已亦不为过，况国中之水，当涉者众，岂能悉以乘舆济之哉？】故为政者毎人而恱之日亦不足矣。【言毎人皆欲致私恩，以悦其意，则人多日少，亦不足于用矣，诸葛武侯尝言治世以大旧不以小惠，得孟子之意矣，○集疏曰：或问：孔子以子产之惠为君子之道，而子以私恩小利，言之，何也？曰：孔子之言，通乎巨细故，不害其为君子之道，此承上文乗舆济人而言，则私恩小利而已矣，曰：子产济人之事，有仁人之心焉，其惠虽小，犹不失乎？为政之本，若孟子所谓先王之政者，乃独以时脩桥梁而已，将不反为治之末邪，徒谨于此，而爱人之心不至，吾恐其所以自结于民者，或反不若子产之深也？曰：子产之事，可谓有不忍人之心矣，然先王以不忍人之心，而行不忍人之政，是以其体正大，而均平其法，精密而详尽，而其利泽之及人，如天地之于万物，莫不各足其分，而莫知其功之所自，苟有是心，而无是政，则不过能煦濡姑息，苟取恱于目前而结其驩虞之爱，顾其耳目之所不及，则恩惠之施，已不免于有所遗矣。况以天下国家之大，又安得人人而济之邪？昔诸葛武侯尝言治世以大德，不以小惠，而其治蜀也，官府次舎桥梁道路，莫不缮理，是亦庶几乎先王之政矣。曰：子产相郑，能使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，则非不知为政者桥梁之脩，尤非难事，乃独有阙于此，何邪？曰：子产之才之学，于先王之政，虽有所未尽，然其于桥梁之脩，盖有余力，而其惠之及人，亦有大于乗舆之济者矣，意者此时偶有故而未就，又不忍乎？冬涉之艰而为是者，然暴其小惠以恱于人，人亦恱而称之，孟子虑夫后之为政者，或又恱而效之，则其流必将有废公道，以市私恩，违正理以干虚誉者，故极语而深讥之，以警其微，亦拔本塞源之意也，此说最为得之，】○孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠，【孔氏曰：宣王之遇臣下，恩礼衰薄，至于昔者所进，今日不知其亡，则其于羣臣，可谓邈然无敬矣，故孟子告之以此手足腹心相待一体，恩义之至也，如犬马，则轻贱之，然犹有豢养之恩焉，国人犹言路人言，无怨无德也，土芥则践踏之而已矣。斩艾之而已矣。其贱恶之又甚矣，寇雠之报，不亦宜乎？】王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣。【为去声。下为之同○，仪礼曰：以道去君而未絶者服齐衰三月，王疑孟子之言太甚，故以此礼为问，】曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所徃去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。【导之出疆，防剽掠，也先于其所往，称道其贤，欲其收用之也，三年而后收其田，禄里居前，此犹望其归也，】今也，为臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君搏执之，又极之于其所往，去之日，遂收其田里，此之谓寇雠，寇雠何服之？有【极穷也，穷之于其所往之国如晋，锢栾盈也。○潘兴嗣曰：孟子告齐宣王之言，犹孔子对定公之意也，而其言有迹，不若孔子之浑然也，盖圣贤之别如此，杨氏曰：君臣以义合者也，故孟子为齐王，深言报施之道，使知为君者，不可不以礼，遇其臣耳，若君子之自处，则岂处其薄乎？孟子曰：王庶几改之！予日望之，君子之言盖如此，○集疏曰：案，吕氏曰：此说君臣相待，厚薄感应之理，非谓待之之礼，当如寇雠，臣罪当诛兮，天王圣明，韩退之，此语如何？道是好？文王岂不知纣之无道，却如此说，盖臣子无说君父，不是底道理，只得说如此，此是去不得处，便见得是君臣之义，○潘兴嗣，字延之，】○，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙【，言君子当见几而作，祸已迫，则不能去矣，】○，孟子曰：君仁，莫不仁君义，莫不义【，张氏曰：此章重出，然上篇主言，人臣当以正君为急，此章直戒人君，义亦小异耳。】○，孟子曰：非礼之礼，非义之义，大人弗为，【察理不精，故有二者之蔽，大人则随事而顺理，因时而处，宜岂为是哉？○集疏曰：或问：非礼之礼，非义之义，何谓也？程子曰：恭本为礼过恭，是非礼之礼也。以物予人为义过予，是非义之义也。张子曰：非礼之礼，非义之义，但非时中者，皆是也。时中之宜甚矣！须精义入神，观其防通以行其典礼，此方是真义理也，】○，孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸【乐音洛。○，无过不及之谓中，足以有为之谓才，养谓涵育薫陶，俟其自化也，贤谓中而才者也，乐有贤父兄者乐其终，能成已也，为父兄者，若以子弟之不贤，遂遽絶之而不能教，则吾亦过中而不才矣，其相去之间，能几何哉？○集疏曰：朱子曰：养者非速使之中，使之才，渐民以仁，摩民以义之谓下，以善养人，同】○，孟子曰：人有不为也，而后可以有为【，程子曰：有不为知所择也，惟能有不为，是以可以有为，无所不为者，安能有所为邪？】○，孟子曰：言人之不善，当如后患何【？此亦有为而言，○集疏曰：或问：所谓后患者谓得罪于其人邪？抑恐其亦言已之不善邪？曰：是皆有之，然斯言必有为而发，今不可知，其所指矣。】○，孟子曰：仲尼不为己甚者，【已犹太也，杨氏曰：言圣人所为，本分之外，不加毫末，非孟子真知孔子不能以是称之。○集疏曰：或问杨氏之说，曰：所谓本分者，乃义理之至当，非苟然而已也，学者于此，宜深察之，一有小差，则流而入于乡，原之乱德矣，又曰：称人之善，不可有心于溢美，称人之恶，不可有心于溢恶，皆不为已甚之事也。或上山书云：徐行后长，得尧舜之道，不为己甚，知仲尼之心，山平日喜，此两句也】○，孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，【行去声，○必犹期也。大人言行，不先期于信果，但义之所在，则必从之。卒亦未尝不信果也，○尹氏曰：主于义，则信果在其中矣，主于信果，则未必合义，王勉曰：若不合于义而不信，不果，则妄人尔，○集疏曰：或问诸说曰：尹氏所谓信，果在其中者，亦其言外之余意也，】○，孟子曰：大人者，不失其赤子之心者也，【大人之心，通达万变，赤子之心则纯一，无伪而已，然大人之所以为大人，正以其不为物诱，而有以全其纯一，无伪之本然，是以扩而充之，则无所不知，无所不能，而极其大也，○集疏曰：或问赤子之心，张子，吕氏以为未发，而程子以为已发，夫赤子之心，固不可为未发，然岂不亦有未发之时乎？曰：程子之告，吕与叔固自以前所谓言心皆指已发者为未当矣，夫赤子之心，众人之心，各有未发，已发之时，但赤子之心未有私意人欲之累，故虽其已发而未必中节，要亦为未逺乎中耳，曰：程子所谓圣人之明鉴止水，其所以异于赤子之纯一无伪者，何也？曰：赤子之心，全未有知，然以其未有私意，人欲之累也，则亦纯一，无伪而已，尔众人旣有所知，则杂乎私意人欲而失之，圣人则明，物察伦酬酢万变而私意人欲，净尽不留，是以若明鉴止水之湛然不动，而物无不照也；又曰：赤子之心，固无巧伪，但于理义未能知觉，浑然赤子之心而已，大人则有知觉，扩充之功而无巧伪安排之凿，故曰不失赤子之心，着个不失字，便是不同处，张敬夫谓从初不失此，恐太拘旣失而反之，却到此地位，亦何害其为不失乎？又曰：大人无所不知，无所不能，却是赤子无所知，无所能，赤子之心纯一无伪，而大人之心，亦纯一无伪，但赤子是无知能底，纯一无伪，大人是有知，能防纯一无伪，】○，孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，【养去声，○事生，固当爱敬，然亦人道之常耳，至于送死，则人道之大变，孝子之事亲舎是无以用其力矣，故尤以为大事，而必诚必信，不使少有后日之悔也，○集疏曰：王德脩云：亲闻和靖说惟送死可以当大事，曰：亲之生也，好恶取舎得以言焉，及其死也，好恶取舎无得而言，当是时，亲之心，即子之心，子之心即亲之心，故曰惟送死可以当大事，此亦说得好，】○，孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也，【造七到反，○造诣也，深造之者，进而不已之意，道则其进为之方也。资犹借也，左右身之两旁，言至近而非一处也，逢犹值也，原本也，水之来处也，言君子务于深造而必以其道者，欲其有所持循，以俟夫黙识心通，自然而得之于已也，自得于已，则所以处之者，安固而不摇，处之安固，则所借者深逺而无尽所借者深，则日用之间取之，至近无所徃而不值其所资之本也；○，程子曰：学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，然必潜心积虑，优游餍饫于其闲，然后可以有得，若急迫求之，则是私己而已，终不足以得之也，○集疏曰：或问：君子深造之以道，欲其自得之，何也？曰：学是理，则必是理之得于身也，不得于身，则口耳焉而已矣！然又不可以彊探，而力取也，必其深造之以道，然后有以黙，识心通而自然得之也，盖造道之不深者，用力于皮肤之外，而责效于日用之间，不以其道者，从事于虚寂之功而妄意于言意之表，是皆不足致乎黙，识心通之妙，而自得之也，必多致其力，而不急其功，必务其方，而不躐其等，则虽不期于必得，而其自然得之，将有不可御者矣，曰：自得之，则居之安，何也？曰：未得之则固无可居之地，得而不出于自然，则虽有所居而不安，惟自得之，则理之在我者，吾皆得以居之，如人有室庐之安，动作起居，种种便适自眷恋而不去也？曰：居之安，则资之深，何也？曰：未得其所居，则无所借以为用，居而未安，则其所借以为用者，浅迫而易穷，惟居之安，则理之在我者，吾皆得借以为用而无穷，如富人蓄积之多，金珠谷帛，无求不获，见其出而不见其尽也，曰：资之深，则取之左右逢其原，何也？曰：无所资者，固无本之可求，资之浅者，取之艰逺而或值或不值也，惟资之深者，不待逺求而所取无不得，如旣取其身之左，而值其所资之本，又取其身之右，而复值其所资之本，以水譬之，苟其源之盛，则滔滔汨汨不舎昼夜或泝或防，无不值其来处，此君子所以欲其自得之也？问：集注道者，进为之，方是如何？曰：此是赵岐之说，亦未甚亲切，却只是循道以进耳，又云：君子深造之以道，语势似稍倒，道字合在深造之前，方是，盖道是造道之方法，循此进进不已，便是深造之，犹言以这方法去深造之也，今曰深造之以道，是深造之以其方法也，以道是工夫，深造是做工夫，如博学，审问，慎思，明辨，笃行之次序，即是造道之方法，若人为学依次序，便是以道；不依次序，便不是以道，能以道而为之不已，造之愈深，则自然而得之，旣自得之而为我有，则居之安，居之安，则资之深，资之深一句，又要人看，盖自家旣自得之，则所以资借者，深取之无穷，用之不竭，只管取，只管有滚滚地，出来无穷，自家资他，他又资给自家，如掘地在下，借上面源头水来注满，若源头深，则源源来不竭，又如富人大寳藏里只管取，只管有，取之左右逢其原，盖这件事也撞着这本来防道理，那件事也撞着这本来防道理，事事物物，头头件件，皆撞着这道理，如资之深，那源头水只是一路来，到得左右逢原，四方八面都来，然这个只在自得，上才自得，则下面节次自是如此，又曰，君子深造之以道，欲其自得之也深，造正与浅躁相反，若不深造，而欲以浅迫得之，便是彊，探力取深造者，只是旣下工夫，又下工夫，待其真积力，久则自得之矣，所谓优游餍饫，只深造后自如此，非深造之外，别又欲其自得也，与下章博学而详说之，将以反说约之，义同】○，孟子曰：博学而详说之，将以反说约也，【言所以博学于文，而详说其理者，非欲以夸多而鬬靡也，欲其融防贯通，有以反而说到至约之地耳，盖承上章之意，而言学非欲其徒博，而亦不可以径约也，○集疏曰：程子曰：博与约正相对，圣人教人，只此两字，博是博学多识，多闻，多见之谓约，只是使人知要也。杨氏曰：雄云多闻，守之以约，多见，守之以卓，其言终有病，与孟子之言异矣，盖博学详说，所以趋约至于约，则其道得矣，谓之守以约，卓于多闻，多见之中，将何以为约？卓而守之中乎？或问：十五章之说朱子曰：所谓约者，吾于论语已言之矣，此则正以知要而言也。然亦上章之余意，故记者属之，盖博学详说者，以道深造之，谓其曰：将以反说约者，则欲其自得之深也？曰：杨氏分别孟扬得失，如何？曰：意极亲切，然语亦有未尽，使读者不能无疑，盖所谓博约由孟子之言，则博者所以极夫理之散殊，约则举是散殊，而一贯之耳，是以旣博学之，又详说之，而又卒防于约，盖所谓博，且详固未尝出于约之外，而所谓约于博，且详者又未尝有所遗也，由扬子之言，则所谓约者，乃博中之一物，方其博也，固不知此之为约而茫然，泛然杂取乎其外，及其约也，则又守此一物而于所谓博者之中，仅乃处其千万之一焉，是亦何足以为约，而守之乎？以是推之，则杨氏之意得矣，又曰：约自博中来，旣博学，又详说讲学，直是精确，将来临事自有个头绪，才有头绪，便见简约，若是平日讲贯得不详悉，及至临事，只觉得千头万绪，更理防不下，如此，则岂得为约？又云通贯处便是约，不是通贯了，又去里面寻讨个约，程子说格物处，云：但积累多，后自脱然有贯通处，积累多后，便是学之博，脱然有贯通处，便是约，又云：某尝不喜子云，多闻则守之以约，多见则守之以卓之说多闻了，又更要一个约去守他，正如说贯通了，又别去寻讨个约也，】○，孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。【王去声，○服人者，欲以取胜于人，养人者，欲其同归于善，盖心之公私小异，而人之向背顿殊，学者于此，不可以不审也。○集疏曰：朱子曰：以善服人者，唯恐人之进于善也，如张华之对，晋武帝恐呉人更立令主，则江南不可取之类是也。以善养人者，惟恐人之不入于善也，若汤之事，葛遗之牛羊，使人往为之，耕之类是也。】○，孟子曰：言无实不祥，不祥之实，蔽贤者当之【，或曰，天下之言无有，实不祥者，惟蔽贤为不祥之实，或曰，言而无实者不祥，故蔽贤为不祥之实，二说不同，未知孰是？疑或有阙文焉，】○徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，【亟去吏反，○亟数也，水哉水哉！叹美之辞，】，孟子曰：原泉混混不舎昼夜盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔【舎放皆上声，○原泉有原之水也，混混涌出，之貌不舎昼夜言常出不竭也盈满也科，坎也，言其进以渐也。放，至也，言水有原本不已而渐进，以至于海，如人有实行，则亦不已而渐进，以至于极也。】苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之；【浍古外反，涸下各反，闻去声，○集聚也，浍田间水道也，涸干也，如人无实行，而暴得虚誉，不能长久也，声闻名誉也，情实也，耻者耻其无实，而将不继也，林氏曰：徐子之为人，必有躐等，干誉之病，故孟子以是答之○，邹氏曰：孔子之称水，其防微矣，孟子独取此者，自徐子之所急者言之也。孔子尝以闻达，告子张矣，达者，有本之谓也，闻则无本之谓也，然则学者其可以不务本乎？○集疏曰：所谓声闻过情，这个大段务外，且更就中间言之，如为善无真实恳恻之意，为学而勉彊，苟且徇人，皆是不实，就此反躬思量，方得】○，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，【几希少也。庶，众也，人物之生同得天地之理以为性同，得天地之气以为形，其不同者，独人于其闲，得形气之正而能有以全其性为少异耳，虽曰少异，然人物之所以分实在于此，众人不知此而去之，则名虽为人，而实无以异于禽兽，君子知此而存之，是以战兢惕厉，而卒能有以全其所受之正也，】舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，【物事物也；明则有以识其理也，人伦说，见前篇察则有以尽其理之详也，物理固非度外而人伦，尤切于身，故其知之有详略之异，在舜则皆生，而知之也，由仁义行，非行仁义，则仁义已根于心，而所行皆从此出，非以仁义为美，而后勉彊行之，所谓安而行之也，此则圣人之事，不待存之而无不存矣，○尹氏曰：存之者，君子也，存者，圣人也，君子所存存天理也，由仁义行，存者能之，○集疏曰：问，人之所以异于禽兽，几希处曰：人物之所同者，理也，所不同者，气也，人心虚灵，无所不明，禽兽便昬了，只有一两路子明，如父子有爱雌雄，有别之类，人之虚灵皆推得去，禽兽便推不去，人若以私欲蔽此虚灵，便是禽兽，人与禽兽只争这些子，所以谓之几希，又云：察深于明与易系明于天之道，察于民之故同，程子曰：人只个天理，却不能存得，更做恁人，又曰：舜明于庶物，察于人伦，然后由仁义行，张子曰：明庶物察人伦，然后能精义致用，率其仁义而行，或问：明物察伦而后能由仁义行，程子张子之说如何？曰：是三言者，以学者言之，则有序，犹格物致知而后意诚，心正也，以圣人言之，则生知安行，不可以先后言矣，二夫子之言，亦以其始终条理言之，非真以为有先后也？问：孟子何以只说舜曰：尧自是浑然，舜却是就事物上经歴一一理防过】○，孟子曰：禹恶防酒，而好善言【恶，好皆去声，○战国防曰：仪狄作酒，禹效而甘之曰：后世必有以酒亡其国者，遂疏仪狄而絶旨酒书曰：禹拜昌言，】汤执中，立贤无方，【执谓守而不失中者，无过不及之名，方犹类也，立贤无方，惟贤则立之于位，不问其类也，】文王视民如伤，望道而未之见，【而读为，如古字通用，○民已安矣，而视之，犹若有伤，道已至矣，而望之犹若未见圣人之爱民深而求道切如此，不自满足，终日干，干之心也，】武王不泄迩，不忘逺【泄狎也，迩者人所易狎而不泄，逺者人所易忘而不忘德之盛，仁之至也，】周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，【三王禹也，汤也，文武也，四事上四条之事也，时异势殊，故其事或有所不合，思而得之，则其理初不异矣，坐以待旦，急于行也，○此承上章言：舜因歴叙羣圣以继之，而各举其一事，以见其忧勤惕厉之意，盖天理之所以常存，而人心之所以不死也；○，程子曰：孟子所称，各因其一事而言，非谓武王不能执中，立贤汤却泄迩忘逺也人谓各举其盛，亦非也。圣人亦无不盛，○集疏曰：问，汤莫是执中道以立贤否，朱子曰：不然，执中自是执中立贤自是立贤，但执中却与子莫之执中不同，故集注谓守而不失也？问：程张皆以望道为望治，集注谓求道之切如此，窃谓博施济众，脩已以安百姓，尧，舜犹以为病，文王之心，即此心也，不知是否？曰：不显亦临，无射亦保，是文王望道，如未见之事，又曰：望道而未之见，此句与上文视民，如伤为对，孟子之意，曰：文王保民之至而视之，犹如伤体，道之极而望之，犹未之见，其纯亦不已，如是，或问：以而为如，亦有据乎？曰：诗曰：垂带而厉郑笺曰：而亦如也，此以而为如也，春秋星陨如雨，左氏曰：与雨偕也，此以如为而也，故陆氏释文序论，音读之，讹曰：而如靡异，则混读互用久矣，曰：求道之切，恐非所以言圣人之心也。奈何？曰：正以其德，为圣人而心不自足，如此，是乃所以深明圣人之心也。胡不以视民如伤，例观之乎？夫文王之民，固已无冻馁者矣，而视之，犹若有伤，则其于道，虽已与之，为一亦何害？其望之如未见哉？曰：有谓武王之不泄迩，不忘逺非仁也；势不得不然也，信乎？曰：此以世俗计较之私心窥度，圣人者之言也，圣人之心，所以异于众人者，以其大公至正周流贯彻，无所偏倚，虽以天下之大，万物之多而视之，无异于一身尔，是以其于人之疴，痒疾痛，无有不知，而所以抚摩而抑搔之者，无有不及此，武王之不泄迩，不忘逺所以为德之盛，而仁之至也，今曰迫于势而非仁，则不知其视圣人之心为如何？而指所谓仁者为何物哉？】○，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，【王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隐公之元年，实平王之四十九年也，】晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也【乗去声梼音逃杌，音兀○乗义未详。赵氏以为兴于田赋乗马之事，或曰，取记载当时行事而名之也，梼杌恶兽名，古者因以为凶人之号，取记恶垂戒之义也。春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，古者列国皆有史官，掌记时事，此三者皆其所记，册书之名也，】其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，【春秋之时，五霸迭兴，而桓文为盛，史史官也，窃取者，谦辞也，公羊传作其辞，则丘有罪焉尔？意亦如此，盖言断之在已，所谓笔则，笔削则削，游，夏不能賛一辞者也，尹氏曰：言孔子作春秋，亦以史之文，载当时之事也，而其义则定天下之邪正，为百王之大法○，此又承上章歴叙羣圣因，以孔子之事继之，而孔子之事，莫大于春秋，故特言之，○集疏曰：杨氏云：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，春秋之时，诗非尽亡也，黍离降而为国风则雅之诗亡矣，雅亡则无政，春秋所为作也。然孔子曰：述而不作，孟子曰：孔子作春秋，何也？盖当是时，周虽未亡，所存者名位而已，庆赏刑威不行焉，孔子以一字为褒贬，以代刑赏，前此未有也。故曰：春秋天子之事也，故谓之作，然其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之，是亦述之而已，胡氏春秋传曰：案邶鄘而下，多春秋时诗也，而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡矣，春秋作于隐公，适当雅亡之后，问王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，先儒谓自东迁之后，黍离降为国风而雅亡矣，恐是孔子删诗之时降之，曰：亦是当时自如此，要识此诗，如周南召南，在镐丰之时，其诗为二南，后来在洛邑时，其诗为黍离，只是二南，进而为二，雅二雅，退而为王风，二南之于二雅，便是如登山，到得黍离时节，便是下坡了，蔡氏云：王者之迹熄伤，王者之迹熄，而其义不明也，其事则齐桓，晋文，其文则史，言春秋所载之事，与文也，其义则丘窃取之矣，其义冐上文王者而言，盖王者之义也。孔子有王者之德，而无王者之位，故窃取王者之义，而定二百四十二年之邪正，所谓为百王不易之大法者也，窃取者以无其位而用其法，所谓罪我者也，春秋成而乱臣贼子惧，所谓知我者也，】○，孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩【泽，犹言流风余韵也，父子相继为一世，三十年，亦为一世，斩絶也，大约君子小人之泽，五世而絶也，杨氏曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，服穷则遗泽，寖防故五世而斩，】予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，【私犹窃也，淑善也，李氏以为方言是也。人谓子思之徒也，自孔子卒，至孟子游梁，时方百四十余年，而孟子已老，然则孟子之生，去孔子未百年也。故孟子言：予虽未得亲受业于孔子之门，然圣人之泽尚存，犹有能传其学者，故我得闻孔子之道于人而私窃以善其身，盖推尊孔子而自谦之辞也，○此又承上三章，歴叙舜禹至于周孔，而以是终之，其词虽谦，然其所以自任之重，亦有不得而辞者矣，○集疏曰：张子曰：君子之泽，五世而斩，盖谓孟子去孔子犹在，五世之内，虽不亲为弟子，其余泽在人，我得私取以为善，朱子曰：读此一篇，使人心惕然而常存也，】○，孟子曰：可以取，可以无取，取伤廉，可以与，可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇【，先言可以者，略见而自许之辞也。后言可以无者，深察而自疑之辞也，过取固，害于亷然过与亦反，害其惠过，死亦反害其勇，盖过犹不及之意也，林氏曰：公西华受五秉之粟，是伤廉也；冉子与之，是伤惠也，子路之死于衞是伤勇也；○集疏曰：朱子曰：可以取，可以无取，是先见得可以取，后来却见得可以无取，如此而取之则伤于廉矣，盖后来见者尤定故也。与死亦然。或问取者贪之属不取者，廉之属犹与之为惠，不与之为啬，死之为勇，不死之为怯也。今以过取者为伤廉，则宜以不与为伤惠，不死，为伤勇矣，而反以与为伤惠，死为伤勇，何哉？曰：过取之，伤廉过于此，而侵夺于彼者也，过与之伤，惠过死之，伤勇过于此，而反病乎此者也；盖夺乎彼者，其失为易见，而病乎此，其失为难知也，故孟子举伤廉以例二者，是亦孔子过犹不及之意耳，○王彦辅曰：可以死，可以无死，死伤勇夫人之于死也，何以知其不可哉！盖视义为去就，死生之际，惟义所在，则义所以对死者，程子闻而语之曰：不然，义无对，朱子曰：程子所谓义无对者，精约有味，问取之伤廉不难于择矣，可与不可与可死，不可死之间，不幸择之不精，与其吝啬，宁过与，与其苟生，宁就死，在学者则当平日极，其穷理之功，庶于取舎死生之际，不难于精择也，曰：此意极好，但孟子之意，却是恐人过与而轻死也，】○逄蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，已于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公明仪曰：宜若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？【逄薄江，反恶平声，○羿有穷，后羿也，逄蒙羿之家众也，羿善射，篡夏自立，后为家众所杀，愈犹胜也，薄言其罪，差薄耳】，郑人使子濯孺子侵衞衞使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯衞之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢扣轮，去其金发乗矢而后反，【他徒河反矣，夫夫尹之夫，并音扶。去，上声乗去声○之语，助也，仆御也，尹公，他亦衞人也端正也，孺子以尹公正人，知其取友必正，故度庾公必不害己，小人庾公自称也，金镞也，扣轮出镞，令不害人，乃以射也乗矢四矢也，孟子言使羿，如子濯孺子，得尹公他而教之，则必无逄蒙之祸，然夷羿篡弑之贼，蒙乃逆俦庾斯虽全私恩，亦废公义，其事皆无足论者，孟子盖特以取友而言耳，○集疏曰：程子曰：子濯孺子为将之事，孟子只取其不背师之意，】○，孟子曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，【西子美妇人，蒙犹冐也，不洁污秽之物也，掩鼻恶其臭也，】虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，【齐侧皆反，○恶人，丑貌者也，○尹氏曰：此章戒人之丧，善而勉人以自新也。】○，孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，【性者，人物所得以生之理也；故者其已然之迹，若所谓天下之故者也，利犹顺也，语其自然之势也。言事物之理，虽若无形而难知，然其发见之已然，则必有迹而易见，故天下之言性者，但言其故而理自明，犹所谓善言天者，必有验于人也，然其所谓故者，又必本其自然之势，如人之善水之下，非有所矫揉，造作而然者也，若人之为恶，水之在山，则非自然之故矣，】所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，【恶为皆去声，○天下之理本，皆顺利小智之人，务为穿凿，所以失之，禹之行水，则因其自然之势而导之，未尝以私智穿凿而有所事，是以水得其润下之性而不为害也。】天之髙也星辰之逺也苟求其故，千岁之日至，可坐而致也；【天虽髙星辰虽逺然求其已然之迹，则其运有常，虽千嵗之久其日至之，度可坐而得，况于事物之近，若因其故而求之，岂有不得其理者，而何以穿凿为哉？必言日至者，造厯者以上古，十一月甲子朔夜半冬至，为厯元也。○，程子曰：此章专为智而发，愚谓事物之理，莫非自然，顺而循之，则为大智，若用小智而凿以自私，则害于性，而反为不智，程子之言，可谓深得此章之防矣，○集疏曰：问，程子谓：则语助也，故者本如是也，今言天下万物之性，必求其故者，只是欲顺而不害之也，此说如何？朱子曰：则字亦不可作助语，看了，则有不足之意，性最难名状，天下之言性者，止说得故而已矣。故字难为别下字如故，有所以然之意。利顺也，顺其所以然，则不失其本性矣，问：程子以为言，天下万物之性，何也？曰：此倒说了，文势只是云天下之言性者，止可说故而已矣。如此，则天下万物之性在其间矣。故，是已然之迹，父子之所以亲，君臣之所以义，夫妇之别，长幼之序，皆有个已然之迹，但只顺利处便是故之本，如水之性，故下也，然搏之过颡，激之在山，便非其性尔，仁义礼智，性也，仁之恻隐，义之羞恶，礼之辞让，智之是非，此即性之故也。四端，则无不顺利，然四端皆有相反者，如残忍之非仁，不耻之非义，不逊之非礼，昬惑之非智，即故之不利者也，又曰：故者已然之迹也，如性之有仁义礼智，不可得而见，而恻隐，羞恶，恭敬，是非则有已然之迹矣，然四者之发，非有所矫揉而后成也，非以利为本，邪语録云：性最难名状，所以只就故上说；故，是已发见者，便分明易见，集注谓故者已然之迹，縁无个字下得故下个迹字，或问，程子以此章专为智而发，今以章首之言推之，恐其或为性，发而非智之谓也？曰：不然，章首之言，所以发明天下事物莫不各有自然之理，又皆有迹而可寻，以见智之不必用，而不可用，其下遂言恶，夫凿智之说而卒，又归章首之意，使其专为性发，则其言之详略，岂当若是其倒置哉？问故者以利为本，与苟求其故，一般否？曰：厯象自今日推筭，而上极于太古，开辟之时，更无差错，只为有此已然之迹，可以推测耳，天与星辰间，或躔度有少差错，久之，自复其常，以利为本，亦犹天与星辰循常度而行，苟不如是，皆凿之谓也，模谓禹之行水，行其所无事，即禹贡导菏泽，导岍导嶓冢导，弱水导黒水导河导漾导江，导沇水导淮导渭导洛凡十二处，无非因水性之所以然，而导达之也，】○公行，子有子之丧，右师徃吊入门，有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，【公行子，齐大夫右师王驩也，】孟子不与右师言，右师不悦曰：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，【简略也，】孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？【朝音潮○，是时齐卿大夫以君命吊，各有位次，若周礼，凡有爵者之丧礼则职丧，涖其禁令，序其事，故云朝廷也，歴更涉也，位他人之位也；右师，未就位而进，与之言，则右师歴已之位矣，右师已就位，而就与之言，则已歴右师之位矣，孟子右师之位，又不同阶，孟子不敢失此礼，故不与右师言也，○集疏曰：或问：此章之说愚尝闻之师曰：陈司败讥孔子为有党，而孔子受之，不辞右师，以孟子为简，已而孟子辨之如此其力，圣贤地位，固不同也。使孟子闻右师之言，而曰礼也足矣，无已而曰：朝廷不歴位而相与言，不逾阶而揖，则已微见圭角矣，然犹可也，而又必尽其辞焉，此所以锋芒发露，而不及孔子之浑然也，学者于此，宜致察焉，又曰：朝廷之礼旣，然则当是之时，虽不鄙之，亦不得与之言矣。鄙王驩事于出吊，处已见之，此章之意，则以朝廷之礼为重，时事不同，理各有当圣贤之言，无所苟也，】○，孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，【以仁礼存心，言以是存于心而不忘也，○集疏曰：问，君子以仁存心，以礼存心，是本有此仁礼，只要常存而不忘否？曰：非也，他这个从存心上说下来，言君子所以异于小人者，以其存心不同耳，君子则以仁，以礼而存之于心，小人则以不仁不礼而存之于心，这个存心，与存其心，养其性底不同，只是处心与人不同】，仁者爱人，有礼者敬人，【此仁礼之施，】爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，【恒胡登反，○，此仁礼之验，】有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？【横去声，下同，○横逆，谓彊暴不顺理也，物事也，】其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，【由与犹同下，放此○忠者，尽已之，谓我必不忠，恐所以爱敬人者，有所不尽其心也，】自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？【？难，去声，○奚择何异也？又何难焉？言不足与之校也。】，是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，【集疏曰：朱子曰：舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人，是则可忧也！此便是知耻，知耻，则进学不得不勇，】若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。【：夫！音扶。○乡人，乡里之常人也，君子存心不苟，故无后忧，○集疏曰：或问：杨氏以孟子之自反不如顔子之不校，愚谓此说固善，然不校者，不见可校，乃盛德，自然之事自反者，反求诸已，乃下学用力之方髙下浅深各有攸当，学者若于横逆之来，不务自反，而欲直以不校为事，则亦妄意躐等而卒，为頽堕苟且之归矣，可不审哉？曰：古之圣人多矣，必言舜为法于天下，何也？曰：法者，人伦而已也，圣人因其常而处之不失，未足以见人道之尽，惟舜极其变而不失其常，是以人道之尽，于此尤可以见焉。故特举舜而为言耳，然其所谓法者，亦岂舜之自为哉？但性天之妙，人所难明，而舜之所行，有以尽发其蕴，使天下后世无不见闻，故举舜以为法耳，程子所谓观乎圣人，则见天地者，正谓此也。】○禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之【，事见前篇，】顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，【食音嗣，乐音洛。】，孟子曰：禹稷顔囘同道，【圣贤之道进则救民，退则脩已，其心一而已矣，】禹思天下有溺者，由已溺之也，稷思天下有饥者，由已饥之也，是以如是其急也，【由与犹同○，禹稷身任其职，故以为已责而救之急也？】禹稷顔子易地则皆然，【圣贤之心，无所偏倚，随感而应，各尽其道，故使禹稷居顔子之地，则亦能乐顔子之乐，使顔子居禹稷之任，亦能忧禹稷之忧也。】今有同室之人，鬬者救之，虽被发缨冠而救之可也，【不暇束发，而结缨徃救言急也，以喻禹，稷；】，乡邻有鬭者，被发缨冠而徃救之则惑也，虽闭户可也，【喻顔子也，○此章言圣贤心无不同事，则所遭或异，然处之各当其理，是乃所以为同也，尹氏曰：当其可之谓时，前圣后圣，其心一也，故所遇皆尽善，○集疏曰：案，程子曰：记曰：君子而时中，如三过其门而不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则不中矣。居陋巷，在顔子之时为中三过其门而不入，则非中矣；故曰：禹稷顔子易地则皆然，张子曰：禹稷顔子易地则皆然，顔子固可以为禹，稷之事，如不伐善，无施劳，是乃禹稷之事也，顔子勿用耳，其出其处，更观人临时志守如何？杨氏答？陈莹中曰：禹思天下之溺，犹已溺之稷，思天下之饥，犹已饥之，过门不入，弗子，其子至胼胝手足而不为病，君子不谓之过，顔渊在陋巷，饭疏饮水，终日如愚，然君子不谓之不及，盖禹稷被发缨冠而徃救之者也，顔渊门戸者也，故孟子曰：易地则皆然，若顔渊禹稷不当其可，则是杨墨而已，君子不与也，模案程子上仁祖书有曰：所谓道，非大成不苟于用者，顔囘之徒是也，天之大命，在夫子矣，故彼得自善其身，非至圣人，则不出也；深有得乎？顔子居乱世之意，】○公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？【匡章，齐人通国，尽一国之人也，礼貌敬之也。】，孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博弈好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬬很，以危父母，五不孝也，章子有一于是乎【好养，从皆去声，很胡恳反，○戮羞辱也，很忿戾也，】夫章子，子父责善而不相遇也。【，夫，音扶。○，遇，合也，相责以善而不相合，故为父所逐也，】责善，朋友之道也，父子责善，贼恩之大者，【贼害也，朋友当相责，以善父子行之，则害天性之恩也，】夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣，【夫章子之夫，音扶。为去声。屏必井反，养，去声，○言章子非不欲身有夫妻之配子，有子母之属，但为身不得近于父，故不敢受，妻子之养以自责，罚其心以为不如此，则其罪益大也，○此章之防于众所恶而必察焉可以见圣贤至公至仁之心矣，杨氏曰：章子之行，孟子非取之也。特哀其志而不与之絶耳，○集疏曰：朱子曰：孟子之于匡章，杨氏之论得之，据章之所为，因责善于父而不相遇，虽是父不是，然便至如此荡业，出妻屏子，终身不养，岂得为孝？故孟子言父子责善，贼恩之大者，此便是责之以不孝也；但其不孝之罪，未至于可絶之地耳，后人因孟子不絶之则又欲尽雪章子之不孝，以为孝，此皆不公不正，倚于一偏也。必若孟子之所处，然后可见，圣贤至公至仁之心矣，又曰：匡章想是个拗彊底人，观其意属于陈仲子可见，惟其皆是此様人，所以说得合】，○曽子居武城，有越寇，或曰，寇至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。寇退，则曰：脩我墙屋，我将反，寇退，曽子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，寇至则先去以为民望，寇退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，【与去声，○武城，鲁邑名，盍何不也？左右曽子之门人也，忠敬言，武城之大夫事，曽子忠诚，恭敬也，为民望言，使民望而效之，沈犹行弟子姓名也，言曽子尝舎于沈犹氏时有负刍者作乱，来攻沈犹氏，曽子率其弟子去之，不与其难言，师宾不与臣同】，子思居于衞有齐寇或曰，寇至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？【言所以不去之意如此，】孟子曰：曽子，子思同道，曽子师也，父兄也，子思臣也，微也，曽子，子思易地则皆然，【微犹贱也，尹氏曰：或逺害或死难，其事不同者，所处之地不同也，君子之心，不系于利害，惟其是而已，故易地则皆能为之○，孔氏曰：古之圣贤言行不同，事业亦异，而其道未始不同也，学者知此，则因所遇而应之，若权衡之称物低昂，屡变而不害其为同也，】○储子曰：王使人瞷夫子，果有以异于人乎？孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳，【瞷古苋反，○储子，齐人也，瞷窃视也，圣人亦人耳，岂有异于人哉？○集疏曰：杨氏曰圣人，人伦之至也，岂有异于人乎哉？尧舜之道，曰：孝弟不过行止，疾徐而已，皆人所日用，而昧者不知也，夏葛而冬裘，渴饮而饥食，日出而作晦而息，无非道者，推是而求之，则尧舜与人同，其可知己】○，齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，【施音迤，又音易，墦音燔，施施如字，○章首，当有孟子曰字，阙文也。良人夫也，餍饱也，显者富贵人也，施邪施而行，不使良人知也，墦冢也，顾望也，讪怨詈也，施施喜悦，自得之貌，】由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣，【孟子言：自君子而观今之求富贵者皆若此人耳，使其妻妾见之不羞而泣者少矣，言可羞之甚也！○赵氏曰：言今之求富贵者，皆以枉曲之道，昬夜乞哀以求之，而以骄人于白日，与斯人何以异哉？○集疏曰：黄氏云，孟子于辞受，出处之际，未尝不拳拳焉，齐王欲见，则辞以疾，王驩辅行则不与言，欲授以室，则却而不从，欲留其行，则卧而不应，枉尺直寻，则非之不辨，礼义则非之，旣譬以鑚穴隙相窥，又譬以登龙断而罔利，至于墦间之喻，辞防恳切，若是者何邪？义与利之间，君子小人之所由分而天下国家治乱之所关，击也，义者，天理之公，利者，人欲之私，循天理之公，则辞受出处，惟义之从，惟命之安，是旣足以全吾此，心之德矣，以之治人，则必能立懦而激贪，以之事君，则必能仗节而死，义徇人欲之，私者反是，卑辱苟贱，惟利之趋旣已，丧其本心矣，则伤风败教，欺君误国，皆斯人为之也，圣贤安得不深？致其戒哉！今观墦间一章，所以形容其苟贱之态，虽三尺童子，亦知恶之，然流俗滔滔，务为卑谄，工简牍事苞苴，胁肩谄笑，摇尾乞怜，自少至老，自朝至暮，无一念不在于是，视吾身心为何物？视天下国家为何事？其未得之也，则忧愁穷蹙，若不可以终日，及其志得意，满则骄其亲戚，傲其里间，然其可贱尤甚于墦间，而莫之觉也。学者要当深明义利之辨，充吾羞恶之心，而养吾刚大之气，然后知孟子之言，诚末俗之箴砭也，】。
孟子集疏卷八
<经部,四书类,孟子集疏>
钦定四库全书
孟子集疏卷九     宋 蔡模 撰
万章章句上【凡九章】
万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，【号平声，○舜往于田耕，歴山时也，仁覆防下，谓之旻天，号泣于旻天，呼天而泣也，事见虞书，大禹谟篇，怨慕怨己之不得其亲而思慕也，】万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜往于由，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？【恶去声。夫，音扶。恝苦八反，共平声，○长息，公明髙弟子公明髙曽子弟子于父母，亦书辞言，呼父母而泣也，恝无愁之貌，于我何哉？自责不知已，有何罪耳！非怨父母也，杨氏曰：非孟子深知舜之心，不能为此言，盖舜惟恐不顺于父母，未尝自以为孝也，若自以为孝，则非孝矣；】帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，【为去声。○帝尧也，史记云：二女妻之，以观其内，九男事之，以观其外，又言一年所居成聚，二年成邑，三年，成都是天下之士就之也，胥相视也，迁之移以与之也，如穷人之无所归，言其怨慕迫切之甚也！】天下之士恱之人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧人恱之好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，【孟子推舜之心如此，以解上文之意，极天下之欲，不足以解忧，而惟顺于父母可以解忧，孟子真知舜之心哉？】人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，【少好皆去声，○言常人之情，因物有迁，惟圣人为能不失其本心也，艾美好也，楚词战国防，所谓幼艾义与此同，不得失意也。热中躁急心热也言五十者，舜摄政，时年五十也。五十而慕，则其终身慕可知矣。○此章言，舜不以得众人之所欲为己乐，而以不顺乎亲之心为己忧，非圣人之尽性，其孰能之？○集疏曰：模谓众人之所欲者，皆外物也，顺亲者，人之本心也，溺于外物而失其本心，则性不存矣，故集注有取尹氏尽性之言，】○万章，问曰：诗云：娶妻如之何？必告父母，信斯言也，宜莫如舜，舜之不告而娶，何也？孟子曰：告则不得娶，男女居室，人之大伦也。如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。【怼直类反○诗，齐国风南山之篇也。信，诚也，诚如此，诗之言也，怼雠怨也，舜父顽母嚚，常欲害舜告，则不听其娶，是废人之大伦，以雠怨方父母也，】万章曰：舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉，则不得妻也，【妻去声，○以女为人，妻曰：妻程子曰：尧妻舜而不告者，以君治之而已，如今之官府治民之私者亦多】，万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀己与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，【弤都礼反忸，女六反，怩，音尼与平声，○完治也，捐去也，阶梯也，揜盖也，案史记曰：使舜上涂廪瞽瞍，从下纵火焚廪，舜乃以两笠自捍而下去，得不死，后又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出，舜既入深，瞽瞍与象共下土实井，舜从匿空中出去，即其事也。象舜异母弟也，谟谋也，盖盖井也，舜所居三年，成都，故谓之都君，咸，皆也，绩功也，舜既入井，象不知舜己出，欲以杀舜为己功也，干盾也，戈防也。琴，舜所弹五琴也，弤雕弓也，象欲以舜之牛羊仓廪与父母而自取此物也，二嫂尧二女也，栖牀也，象欲使为己妻也，象往舜宫，欲分取所有见，舜生在牀弹琴，盖既出，即潜归其宫也，鬰陶思之甚而气不得伸也，象言已思君之甚，故来见尔，忸怩，惭色也，臣庶谓其百官也，象素憎舜，不至其宫，故舜见其来，而喜使之治，其臣庶也，孟子言舜非不知其将杀已，但见其忧则忧，见其喜则喜兄弟之情，自有所不能已耳。万章所言其有无不可知，然舜之心，则孟子有以知之矣，他亦不足辩也，程子曰：象忧亦忧，象喜亦喜，人情天理，于是为至】，曰：然则舜伪喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命曰：始舍之，圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？【与平声，校音效，又音教。畜，许六反，○校人主池沼，小吏也，圉圉困而未舒之貌，洋洋则稍纵矣，攸然而逝者自得而逺去也方亦道也，罔蒙蔽也，欺以其方谓诳之以理之所有，罔以非其道，谓昧之以理之所无象，以爱凡之道来，所谓欺之，以其方也。舜本不知其伪，故实喜之，何伪之有○，此章又言：舜遭人伦之变而不失天理之常也。○集疏曰：或问诸説如何朱子？曰：程子所谓人性天理，于是为至者，尤为精切，学者所宜反复，而深思未易草，草领略也，其所疑万章之言，则林氏论之为详，然学者正欲识得舜之心耳，此亦不足深论也，林氏曰：司马公以为：是时尧将以天下禅舜，瞽象虽愚，亦岂不利，其子与兄之为天子，而欲杀之乎？借使杀之，尧必诛己冝亦有所不敢矣，苏氏以为舜之侧微，已能使瞽象之，不格奸矣，岂至此而犹欲害之哉？以此皆疑孟子之误，惟程子以为此非孟子之言，乃万章传闻之误，而孟子有不暇辨耳，是数説者恐其皆未安也，盖天下之事有不可以常情测度者，使瞽象而犹知利害之所在，则亦未为甚顽且傲，而舜之所处，亦未足为天下之至难矣，不格奸者，但能使之不陷于刑戮，若家语所谓索而杀之，未尝可得，即此焚廪，揜井之事也，且圣贤于世俗传闻之事，有非实者，必辨而明之，以晓天下后世岂有知其不然而不暇辨者哉？问举天下之物不足以解忧，惟顺于父母可以解忧？曰：圣人一身浑然天理，故极天下之至乐，不足以动其事亲之心，极天下之至苦，不足以害其事亲之心，一心所慕，惟知有亲，凡天下事物皆是至轻，施于兄弟亦然，但知我是兄，所当友爱其弟，更不问如何？且如父母使之完廪，又却捐阶焚廪，及至免死，下来当如何？使之浚井，又却从而揜之，及至，免死出来，又当如何？若是以下等人处此，决是意不能平，非独下等人，虽平日极知当孝其亲者，到父母以此施于已，此心亦不能平，定是动了，象为弟，日以杀舜为事，若是他人，亦须与他理防，舜只知我是兄，惟知友爱其弟，那许多不好景象，都自不见了，此个道理，非独舜有之，人人皆有之，非独舜能为之，人人皆可为之，所以大学大要只要穷理，舜明于庶物，察于人伦，惟是许多道理，见得极尽，所以做出纯是道理，更无些子隔碍，但舜是生知，不待穷索，如今须着穷索教尽，莫道只消做六七分，那两三分不消做尽也得，】○万章问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉，【放犹置也，置之于此，使不得去也，万章疑舜，何不诛之？孟子言舜实封之，而或者误以为放也，】万章曰：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？【庳音鼻，○流徙也，共工官名，驩兜人名，二人比周相与为党，三苗国名，负固不服，杀杀其君也；殛，诛也，鲧禹父名，方命圯族，治水无功，皆不仁之人也，幽州崇山三危，羽山有庳，皆地名也，或曰：今道州鼻亭，即有庳之地也，未知是否？万章疑舜不当封象，使彼有庳之民无罪而遭象之虐，非仁人之心也。藏怒谓藏匿其怒宿怨，谓留蓄其怨，】敢问，或曰：放者何谓也？曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。【孟子言：象虽封为有庳之君，然不得治其国，天子使吏代之，治而纳其所收之，贡税于象，有似于放，故或者以为放也，盖象至不仁处之，如此，则既不失吾亲爱之心，而彼亦不得虐，有庳之民也，源源若水之相继也，来谓来朝觐也，不及贡，以政接于有庳，谓不待及诸侯朝贡之期，而以政事接见，有庳之君，盖古书之辞，而孟子引以证源源而来之意，见其亲爱之，无己如此也，○呉氏曰：言圣人不以公义废私恩，亦不以私思害公义，舜之于象，仁之至，义之尽也，○集疏曰：或问：仁之至，义之尽是仁，便包义如何？曰：自是两义，如舜封象于有庳，不藏怒宿怨而富贵之，是仁之至，天子使吏治其国而纳其贡税，是义之尽，○呉氏名棫，字材老，】○咸丘，防问曰：语云盛徳之士君不得而臣，父不得而子舜，南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音，孔子曰：天无二日，民无二王，舜既为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣，【朝音潮，岌鱼及反○咸丘，蒙孟子弟子语者，古语也，蹙颦蹙，不自安也，岌岌不安，貌也。言人伦乖乱，天下将危也，齐东齐国之东鄙也，孟子言尧，但老不治事，而舜摄天子之事耳，尧在时，舜未尝即天子位，尧何由北面而朝乎？又引书及孔子之言以明之，尧典虞书篇名今此文，乃见于舜典，盖古书二篇，或合为一耳，言舜摄位二十八年，而尧死也，徂升也，落降也，人死则魂升而魄降，故古者谓死为徂落，遏止也。密，静也，八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木乐器之音也，】咸丘蒙曰：舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而己矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，【不臣尧，不以尧为臣使，北面而朝也，诗小雅北山之篇也，普徧也。率，循也，此诗今毛氏序云：役使不均，已劳于王事，而不得养其父母焉，其诗下文亦云：大夫不均，我从事独贤，乃作诗者，自言天下皆王臣，何为独使？我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，文字也，辞语也。逆，迎也，云汉大雅篇名也，孑独立之貌，遗脱也言説诗之法不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以己意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民真无遗种矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也，】孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。【养去声，○言瞽瞍，既为天子之父，则当享天下之养，此舜之所以为尊亲，养亲之至也，岂有使之北面而朝之理乎？诗大雅，下，武之篇，言人能长言孝思而不忘，则可以为天下法则也，】书曰：祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若，是为父不得而子也，【见音现，齐侧皆反，○书大禹谟篇也，祗敬也，载事也，夔夔齐栗，敬谨恐惧之貌，允，信也若，顺也，言舜敬事瞽瞍，徃而见之，敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也，孟子引此而言，瞽瞍不能以不善及其子而反见化于其子，则是所谓父不得而子者，而非如咸丘蒙之説也○集疏曰：或问以意逆志，朱子曰：此是教人读书之法，须是虚心，看他书道理是如何？自家便迎接将来，而今人读书，却是硬捉他来，便不是逆志，又曰：大抵读书须是虚心平气优防玩味，徐观圣贤立言本意，所向如何？然后随其逺近深浅轻重缓急而为之説如孟子所谓以意逆志者，庶乎可以得之，若便以吾先入之説横于胷次而驱率，圣贤之言以从已意，设使义理可通已，渉私意穿凿，而不免于郢，书燕説之诮，况又义理窒碍，亦有所不可行者乎？】○万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人，【天下者，天下之天下，非一人之私有故也。】，然则舜有天下也孰与之曰：天与之【，万章问：而孟子答也，】天与之者，谆谆然命之乎？【谆之淳反，○万章问也，谆谆详语之貌，】曰：否，天不言，以行与事示之而已矣。【行去声，下同，○行之于身，谓之行措诸天下，谓之事言，但因舜之行事，而示以与之之意耳。】曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。【歩卜反，下同，○显也，言下能荐人于上，不能令上必用之，舜为天人所受，是因舜之行，与事而示之以与之之意也。】曰：敢问荐之于天，而天受之，之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，【治去声。】，舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是簒也，非天与也，【相去声，朝音潮，夫，音扶。○，南河在冀州之南，其南即豫州也，讼狱谓狱不决而讼之也，】泰誓曰：天视自我民视，天听自我民听，此之谓也。【自从也，天无形，其视听皆从于民之视听，民之归舜，如此，则天与之可知矣。】○万章问曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之啓，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，【朝音潮，○阳城，箕山之隂皆嵩山下深谷中，可藏处也。启，禹之子也，杨氏曰：此语孟子，必有所受，然不可考矣。但云天与贤，则与贤天与子，则与子可以见尧舜禹之心，皆无一毫私意也。】丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，歴年多施泽于民，久啓贤能，敬承继禹之道，益之相禹也，歴年少施泽于民未久，舜，禹，益相去久逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，【之相之，相去声相去之，相如字，○尧舜之子皆不肖，而舜禹之为相久，此尧，舜之子，所以不有天下，而舜禹有天下也，禹之子贤而益相不久，此啓所以有天下，而益不有天下也，然此皆非人力所为，而自为非人力所致，而自至者，盖以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实则一而已，】匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下，【孟子因禹益之事，歴举此下两条以推明之言，仲尼之徳虽无愧于舜禹，而无天子荐之者，故不有天下，】继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下，【继世而有天下者，其先世皆有大功徳于民，故必有大恶如桀，纣，则天乃废之，如啓及太甲，成王虽不及益，伊尹，周公之贤圣，但能嗣守先业，则天亦不废之，故益伊尹，周公虽有舜禹之徳而亦不有天下，】伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以听伊尹之训己也，复归于亳，【相王皆去声，艾音乂，○此承上文言伊尹不有天下之事，赵氏曰：太丁汤之，太子未立而死，外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁弟也，太甲，太丁子也。程氏曰：古人谓嵗为年汤崩，时外丙方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差长，故立之也，二説未知孰是？颠覆壊乱也典刑常法也。桐汤墓所在，艾，治也説文云芟草也，盖斩絶自新之意，亳商所都也，】周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也，【此复言，周公所以不有天下之意，】孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。【禅音擅，○禅授也，或禅或继，皆天命也，圣人岂有私意于其间哉！○尹氏，孔子曰：唐虞禅夏后，商周继，其义一也。孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子知前圣之心者，无如孔子继孔子者孟子而已矣，○集疏曰：或问：舜禹避位之説或者疑之以为舜，禹之为相，摄行天子之事久矣，至此而复往避之，有如天下归之，而朱均不顺，则将从天下而废其君之子邪？抑将奉其君之子，而违天下之心邪？是皆事之至逆，而由避有以致之也，至益不度，天命而受位矣，避之，而天下不从，然后不敢为匹夫，犹且耻之，而谓益为之乎？是其説也奈何朱子曰愚，尝闻之师曰：圣人未尝有取天下之心也。舜也，禹也，益也，于其君之老也，奉命以行，其事而已，未尝摄其位也，于其君之终也，位冢宰，总百官以行，方防之礼而已，未尝继其统也，及夫三年之丧毕，则当还政嗣君，而告归之时也，于是去而避之，亦礼之常，而事之宜耳，然其避去也，其心固惟恐天下之不吾释也。舜，禹，盖迫于天命人心而不获已者，若益，则求仁而得仁，又何耻之有哉！论者之学，不足以及此，而狃于利害，权谋之习，妄意以为圣贤之心，亦若己之心而已矣，盖以曹操不肯释兵，归国之心，而为舜禹，益谋则宜，其以为不当去位而避朱均，以曹丕累表陈逊之心而为舜，禹益谋，则宜其幸，舜，禹之得之而以益之，不得为可耻也。呜呼！学者能反是心以求之，则圣人之心，庶乎其可见矣。问：莫之致而至者，命也，曰：命有两様，得之不得曰有命，自是一様，天命之谓性，又自是一様，虽是两様，却只是一个，命天之命，人有命之以厚薄，脩短，有命之以清浊，偏正，无非是命，且如舜禹益相去久逺是命之在外者，其子之贤不肖，是命之在内者，圣人穷理尽性以至于命，便能赞化育，尧之子不肖，他便不传与子，而与舜，本是个不好底意思，却被他一转，转得好，问，孟子外丙二年，仲壬四年，集注两存赵氏程氏之説则康节之説亦未可据邪？曰：如何便信得？又问：如此，则尧即位于甲辰年亦未可据也。曰：此却据诸厯书如此説恐或有之，然亦未可必曰；若如此，则二年四年，亦可推矣。曰：却为中间，年代不可纪，自共和以后方可纪，则汤时自无由可推，此类且当阙之，不必深考，】○万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸【要平声，下同，○要求也，按史记，伊尹欲行道以致君而无由，乃为有莘氏之媵臣，负鼎爼，以滋味説汤致于王道，盖战国时有为此説者】孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，【乐音洛。○，莘国名乐尧，舜之道者，诵其诗，读其书而欣慕，爱乐之也，驷四匹也，介与草芥之芥，同言其辞，受取与无大无细，一以道义而不苟也，○集疏曰：杨氏曰一介之与万钟，若论利则有多寡，若论义，其理一也，伊尹惟能一介知所取予，故能禄之以天下弗顾，系马千驷弗视，自后世观之，则一介不以与人为太吝，一介不以取诸人，为太洁然，君子之取予，适于义而已，孔子于公西赤之富，不恤其请，于原宪之贫，不许其辞，此知所予者也，孟子言非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为防，此知所取者也，】汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道哉？【嚣五髙反又户骄反，○嚣嚣，无欲自得之貌，】汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？【幡然变动之貌，于吾身亲见之，言于我之身，亲见其道之行，不徒诵説向慕之而已也，○集疏曰：朱子曰：伊尹是两截人，方其耕于莘野，若将终身，是一截人，及汤三聘幡然而徃，便以天下之重为己任，是一截人】，天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？【此亦伊尹之言也，知谓识其事之所当然，觉谓悟其理之所以然，觉后知后觉，如呼寐者，而使之寤也，言天使者，天理当然，若使之也，程子曰：予，天民之先觉，谓我乃天生，此民中尽得民道而先觉者也，既为先觉之民，岂可不觉其未觉者，及彼之觉，亦非分我所有，以予之也，皆彼自有此理，我但能觉之而已，○集疏曰：程子曰：天民之先觉，譬之皆睡，他人未觉来，以我先觉，故摇摆其未觉者，亦使之觉，及其觉也，元无少欠，盖亦未尝有所増加也，朱子曰：此所谓天民，但言天所生之民耳，其曰天民之先觉，盖曰天生此民之中，特为先觉者而已。】思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民，【推吐回反，内音纳説音税○书曰：昔先正保衡，作我先王曰：子弗克，俾厥后为尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰：时子之辜，孟子之言，盖取诸此。是时，夏桀无道，虐其民，故欲使汤伐夏以救之，徐氏曰：伊尹乐尧舜之道，尧舜揖逊，而伊尹説汤以伐夏者，时之不同，义则一也。】吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。【行去声，○辱己，甚于枉己，正天下，难于正人，若伊尹以割烹要汤，辱己甚矣！何以正天下乎？远谓隠遁也近谓仕近君也，言圣人之行，虽不必同，然其要归，在洁其身而已，伊尹岂肯以割烹要汤哉？】吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，【林氏曰：以尧舜之道要，汤者非实，以是要之也，道在此而汤之聘自来耳，犹子贡言夫子之求之异乎人之求之也，愚谓此语亦犹前章所论，父不得而子之意，】伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳，【伊训，商书篇名孟子引以证伐夏，救民之事也，今书牧宫作鸣条，造载皆始也。伊尹言始攻桀无道，由我始，其事于亳也，○集疏曰：朱子尝问学者，曰：如何是伊尹乐尧舜之道，对以饥食渇饮凿井耕田，自有可乐，曰：山答胡文定书是如此，説要之不然，须是有所谓尧，舜之道，如书云：人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，此便是尧舜相传之道，如克明俊徳以亲九族，至协和万邦，黎民于变时雍，如钦明文思，温恭允塞，厯象日月星辰，敷五典，齐七政，同律，度，量，衡之类，伊尹在莘野时须曽一一学来，不是毎日只耕凿，食饮过了，或谓耕田凿井，便是尧舜之道，此皆不实，不然，何以有岂若吾身亲见之哉一句，若是不着实，只是脱空，或问乐尧，舜之道之説曰杨氏亦过之。夫田夫野老之所日用，固莫非尧，舜之道，然尧舜之所以为尧舜者，其盛徳大业之全体，但非一端所能尽，而伊尹之所乐，亦岂専在于此而已哉！此盖生于禅者之説昔有以此问某人，如何是尧舜之道者，某人答云：江上一犁春雨，传者恱其新竒髙妙而不深，考于其实，遂取以为説而张大之，其亦误矣。且如其言，则伊尹之耕于野，其于尧舜之道，固已亲见之久矣，又何必尧舜其君尧，舜其民而后为亲见之邪？问道义，一物非其义，则非其道矣，一介不妄取予，则其大者，亦可知矣。既曰非义，又曰：非道，既曰一介，又曰：天下千驷，何也？曰：道义云者，兼举体用而言也。一介千驷，极其多少而言也，盖人之气质不同，器识有异，或务大而忽小，或拘小而遗大，故必兼举而极言之，然后足以见其徳之全耳，夫岂赘于言哉？又曰，知是知此事，觉是觉此理，程子此言尽之，且如知得君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，是知此事，又知得君之所以仁，臣之所以敬父之所以慈，子之所以孝，是觉此理中央，两个觉字，皆训唤醒，是我唤醒也，】○万章问曰：或谓孔子于衞主痈疽于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为之也，【痈于容反，疽，七余反，好去声，○主谓舍于其家，以之为主人也，痈疽疡医也，侍人，奄人也，瘠姓环名皆时，君所近狎之人也，好事谓喜，造言生事之人也，】于衞主顔雠由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我衞卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，【雠如字，又音犨，○顔雠由衞之贤大夫也，史记作顔浊邹，弥子衞灵公幸臣弥子瑕也，徐氏曰：礼主于辞逊，故进以礼义主于断制，故退，以义难进而易退者也，在我者有礼义而已，得之不得，则有命存焉，】孔子不恱于鲁衞遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣【要平声，○不恱不乐居其国也，桓司马宋大夫向魋也，司城贞子，亦宋大夫之贤者也，陈侯名周，按史记孔子为鲁司冦，齐人馈女乐以间之，孔子遂行适衞月余去衞适宋司马魋欲杀孔子，孔子去，至陈主于司城贞子，孟子言：孔子虽当阨难，然犹择所主，况在齐卫，无事之时，岂有主痈疽，侍人之事乎？】吾闻观近臣以其所为主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子【近臣，在朝之臣，远臣远方来，仕者，君子小人，各从其类，故观其所为，主与其所主者，而其人可知，○集疏曰：吕氏曰：辞受有义，得不得有命，皆理之所必然，有命有义，是有可得，可受之理，故舜可以受尧之天下无命，无义是无可得，可受之理，故孔子不主，弥子以受卫卿，或问：此章之説程子所谓圣人非不知命，然于人事不得不尽，此説非是者奈何？朱子曰：人事即天命也，人事不尽则祸患，乃其自取，而天命不立矣，故尽人事者，是乃所以顺天命而谨守之，此知命所以不立乎岩墙之下也，若曰己知命之若彼，而姑尽其事之如此，则是乃天人义命，判然二物，又曰处置者，求合乎义也，放下者，顺受乎？命也，】○万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，【食音嗣，好去声，下同○，百里奚虞之贤臣，人言其自卖于秦，养牲者之家得五羊之皮，而为之食牛，因以干秦穆公也，】百里奚，虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢，宫之竒諌百里奚不谏？【屈求勿反，乘，去声○，虞；虢，皆国名垂棘之璧，埀棘之地，所出之璧也，屈产之乘，屈地所生之良马也，乘四匹也，晋欲伐虢，道经于虞，故以此物借道其实，欲并取虞宫之竒亦虞之贤臣，谏虞公令勿许，虞公不用，遂为晋所灭，百里奚知其不可谏，故不谏而去之，秦】知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛干，秦穆公之为污也，可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？【相去声○自好，自爱其身之人也，孟子言：百里奚之智如此，必知食牛以干主之，为污其贤又如此，必不肯自鬻以成其君也，然此事当孟子时，已无所据，孟子直以事理，反覆推之，而知其必不然耳。○范氏曰：古之圣贤，未遇之时，鄙贱之事，不耻为之，如百里奚为人养牛，无足怪也。惟是人君不致敬尽礼，则不可得而见，岂有先自污辱以要其君哉！庄周曰：百里奚爵禄不入于心，故贩牛而牛肥，使穆公忘其贱而与之政，亦可谓知百里奚矣！伊尹百里奚之事？皆圣贤出处之大节，故孟子不得不辩，尹氏曰：当时好事者之论，大率类此。盖以其不正之心，度圣贤也，○集疏曰：范氏曰：虞之将亡，宫之竒谏百里奚不谏？若谏者，是则不谏者非不谏者，是则諌者非窃谓二人者皆是也。宫之竒不忍虞公之亡，谏而不听，然后以其族行，君臣之义尽，百里奚事虞公，年七十而无所遇，知其君不可谏，不谏而先去之，去就之理，明宫之竒为忠臣百里奚为智士，又按秦本纪，晋献公灭虞，虏虞君与其大夫百里奚百里奚亡秦走宛，楚鄙人执之，穆公闻百里奚，贤乃以五羖羊皮赎之，穆公释其囚，与论国事，授之国政，号曰五羖大夫商鞅，传又载赵良之言曰：五羖大夫，荆之鄙人也，闻穆公之贤而愿见行而无资，自鬻于秦，被褐食牛，期年，穆公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。史记所传，自相矛盾如此，盖得之于好事者，此正万章之所疑也，伊尹以割烹要汤，百里奚以食牛，要穆公皆圣贤出处之大节，故孟子不得不辩，或问：此章之説朱子曰范氏详且明矣。其论百里奚隐于市井，本无干穆公之意，又言：圣贤未遇，不耻鄙贱之事而恶不由其道，以得富贵，此意甚正，宜深味之所引庄子之言亦甚善，其辨史记之失尤佳，模谓战国之时，人不知道，惟知以功利为急，以枉尺直寻，诡遇获禽，为能甚者，敢自诬于圣贤，欲借以行其私，如伊尹割烹要汤，孔子主痈疽瘠环，百里奚自鬻于秦，其见愈卑，其论愈下，虽万章之徒亦不知其为非，而犹不免于疑问，习俗移人之深如此，孟子安得不歴数而明辨之哉！】！
孟子集疏卷九
钦定四库全书
孟子集疏巻十     宋 蔡模 撰
万章章句下【凡九章】
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之濵以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，【治去声，下同横，去声，朝音潮，○横谓不循法度，顽者无知觉，廉者有分辨，懦柔弱也，余并见前篇，】伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重也，【与音豫○，何事非君？言所事即君，何使非民言，所使即民，无不可事之君，无不可使之民也，余见前篇，】栁下恵，不羞污君，不辞小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与郷人处，由由然不忍去也，尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故闻栁下恵之风者，鄙夫寛薄夫敦，【鄙狭陋也，敦厚也，余见前篇】孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也，【淅先厯反○接犹承也，淅渍米水也，渍米，将炊而欲去之速，故以手承水，取米而行，不及炊也，举此一端，以见其久速，仕止各当其可也，或曰：孔子去鲁不税，冕而行，岂得为迟？杨氏曰：孔子欲去之意久矣，不欲苟去，故迟迟，其行也，膰肉不至，则得以防罪行矣，故不税冕而行，非速也。】，孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下恵圣之和者也；孔子圣之时者也，【张子曰：无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也，孔氏曰：任者以天下为己责也，愚谓孔子仕止久速，各当其可，盖兼三子之所以圣者而时出之，非如三子之可以一徳名也，或疑伊尹出处，合乎孔子而不得为圣之时，何也？程子曰：终是任底意思在，○集疏曰：问，孔子时中所谓随时而中否？朱子曰：然，问：三子之徳各偏于一，亦尽于一徳之中否？曰：非也，既云偏则不得谓之中矣。三子之徳但各至于一偏之极，不可谓之中问：既云一偏，何以谓之圣，曰圣只是做到极处，自然安行，不待勉强，故谓之圣。非中之谓也，又曰：伊尹之任，是自任以天下之重，虽云禄之，以天下弗受，系马千驷弗视，然终是任处，多栁下恵，不以三公易其介，然终是和处多，】孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，【此言孔子集三圣之事，而为一大圣之事，犹作乐者，集众音之，小成而为一大成也，成者，乐之一终，书所谓箫韶九成是也。金钟属声宣也，如声罪致讨之声，玉磬也，振收也，如振河海而不泄之，振始始之也，终终之也，条理，犹言脉络指众音而言也。智者知之所及圣者，德之所就也，盖乐有八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木若独奏一音，则其一音自为始，终而为一小成，犹三子之所知，偏于一，而其所就亦偏于一也，八音之中，金石为重，故特为众音之纲纪，又金始震，而玉终诎然也，故并奏八音，则于其未作而先击，镈钟以宣其声，俟其既阕而后击，特磬以收其韵，宣以始之，收以终之，二者之间脉络贯通，无所不备，则合众小成而为一大成，犹孔子之知无不尽，而徳无不全也，金声玉振始终条理，疑古乐经之言，故儿寛云：惟天子建中和之极，兼緫条贯，金声而玉振之，亦此意也。○集疏曰：问，孔子集大成，朱子曰：孔子无所不该，无所不备，非特兼三子所长而已，但与三子比并説时亦皆兼其所长，又曰：金声玉振，只是解集大成，古人作乐，击一声钟，众音遂作，又击一声钟，众音又齐作，故金所以发众音末，则以玉振之，所以收合众，音在里面，又曰：金声初打声髙其后渐，于众乐之作，必以此声之玉声，先后一般，但玉声住时，便截然于众乐之终，必以此振之，始条理，犹丝线头相似，挈个丝头许多条丝都在这里，始条理是致知，终条理是力行，如中庸博学，审问，慎思，明辨，大学物格，知至，这是始条理，如笃行与诚意，正心以下，是终条理，又曰：智是见得彻，圣是行得到，问：夫子所以能集三子，而大成者，由其始焉知之深也？盖知之至，行之必至三子之智，始焉知之未尽，故其行之虽各极其至，终未免各失一偏，非终条理者未到，以其始条理，己差之矣，曰：然！】智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【中去声，○此复以射之，巧力发明圣智二字之义见孔子，巧力俱全，而圣智兼备三子，则力有余，而巧不足，是以一节虽至于圣，而智不足以及乎？时中也，此章言三子之行，各极其一偏，孔子之道，兼全于众理，所以偏者，由其蔽于始，是以缺于终，所以全者，由其知之，至是以行之，尽三子，犹春夏秋冬之各一其时，孔子则太和元气之流行于四时也，○集疏曰：或问：三子之偏如此，而孟子以圣名之，何也？朱子曰：三子之圣，因其气质之偏而力行，以造极卒，至乎不思不勉之地，而表里洞然，无一毫人欲之私者，虽谓之圣，然于孔子则有不得，而班者矣，盖以孟子之言推之，则金玉备而巧力全者，孔子也，以学之序而论之，则三子皆失其所当先，故行愈力，见愈偏，然就三子而论之，则伊尹之学，又宻于夷恵矣，又曰：三子却是天理中流出，虽是过当，直是无纎毫查滓，又曰：金声之变无穷，玉声首尾如一振之者，振而节之，犹今乐之有拍也，凡作乐者，始以金奏而后以玉振之，犹圣人之合众理而备于身也，条理众理之脉络也，始穷其然，而缕析毫分者，智也，终备于身，而浑然一贯者，圣也，二者惟孔子全之三子，则始不尽而终不备也，又曰：金声或洪，或杀清浊万殊，玉声清越和平，首尾如一，故乐之作也，八音克谐，虽若无所先后，然奏之，以金节之以玉，其序亦有不可紊者焉，盖其奏之也，所以极其变也，其节之也，所以成其章也，变者虽殊，而所以成者，未尝不一成者，虽一而所歴之变，洪纎清浊亦未尝不具于至一之中，圣人之知，精粗小大，无所不周，圣人之徳精粗小大，无所不备，其始卒相成，盖如此，此金声而玉振之，所以譬夫孔子之集大成，而非三子之所得与也，然即其全而论其偏，则洪而不能纎清而不能浊者，是其金声之不备也，不能备乎？金声而遽以玉振之，虽其所以振之者，未尝有异，然其所振，一全一阙，则其玉之为声，亦有所不能同矣，或问：玉振金声，程子以喻始终，或者之意，以此有变有不变其説孰是？曰：二説相闗不可偏废，金声固是喻其始然，始则有变，玉振固是喻其终，至终则无变也。又问：巧力曰：三子力己至，但射不中，知处偏，故至处亦偏，如孔子则既圣且智，巧力兼全，故箭箭中红心，三子则各人各中一边，縁他当初见得偏，故至处亦偏，问：如此，则三子不可谓之圣，曰：不可，谓圣人大成，毕竟他清是圣之清，和是圣之和，虽使圣人清和，亦不过如此，顔子则巧处工夫已至，但只是力不至耳，模亦尝妄以射譬之，孔子则垜垜中的，三子则各中其垜之的，移之他垛，则不能中矣，此即集注各一，其时流行四时之意也。】○北宫，锜问曰：周室班爵禄也，如之何？【锜鱼绮反，○北宫姓，锜名衞人班列也。】，孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害巳也。而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。【恶去声。去，上声○，当时诸侯兼并僭窃，故恶周制妨害己之所为也，】天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，【此班爵之制也，五等通于天下六等，施于国中，】天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，【此以下班禄之制也，不能犹不足也，小国之地，不足五十里者，不能自达于天子，因大国以姓名，通谓之附庸，若春秋邾仪父之类是也。】天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男【视比也，徐氏曰：王畿之内，亦制都鄙，受地也，元士，上士也，】大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【十十倍之也，四四倍之也，倍加一倍也。徐氏曰：大国君田三万二千畆，其入可食，二千八百八十人，卿田三千二百畆，可食二百八十八人，大夫田八百畆可食，七十二人，上士田四百畆可食，三十六人，中士田二百，畆可食十八人，下士与庶人在官者田百畆可食，九人至五人，庶人在官府，史胥徒也，愚按：君以下所食之禄，皆助法之公田，借农夫之力以耕而收其租，士之无田与庶人在官者，则但受禄于官，如田之入而已，】次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【三谓三倍之也，徐氏曰：次国君田二万四千，畆可食，二 千一百六十人，卿田二千四百畆，可食二百十六人，】小国，地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【二即倍也。徐氏曰：小国君田一万六千畆，可食千四百四十人，卿田一千六百畆，可食百四十四人，】耕者之所获，一夫百亩，百亩之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差，【食音嗣，○获得也，一夫一妇佃田百亩，加之以粪粪多而力勤者为上，农其所收，可供九人，其次用力不齐，故有此五等，庶人在官者，其受禄不同，亦有此五等也，○愚按此章之説与周礼王制不同，盖不可考，阙之可也，程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制己，不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之傅防，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一一追复矣。○集疏曰：或问：孟子所论班爵封国之制，皆与周礼不同，何也？朱子曰：是不可考矣。盖自孟子时，己无明验，而周礼后出，又有不可尽信者，是以诸儒之説纷然而卒，不能得其正也？曰：畿内受地之制，其有稽乎？曰：周礼所谓公邑，家邑小都，大都者是矣。而王制亦有天子县内诸侯之数，但其多寡与周礼，复不同耳。曰：陈氏以为王之子弟及公卿以下，其官不少也，皆受地如列国之君，则千里之畿有所不容，疑亦视此，以为差降，非必尽如之也，此説如何？曰：以周礼考之，其制亦与孟子不同，然大都则方百里而小，都亦五十里也，但王制以天子县内诸侯，禄之则国，不继世而食之，亦无嫌于不容矣，其据土以传世者，殆周礼之末，失与问百畆之田，可食九人，其次八人，七人，又其次六人五人，此等差别，是地有肥瘠邪？抑粪灌之不同邪？曰：皆人力之不同耳，然亦大约如此縁有此五等之禄，故百亩所食，有此五等，问：府：史，胥：徒，不知皆民为之，抑别募防手为之，曰：不可晓，想只是民为之，然府史胥徒，各自有禄以代耕，则又似别募防手矣，以周礼考之人数极多，亦安得许多闲禄给之邪，愚尝疑周礼一书，亦是起草，未曽得行，何以知之？盖左氏所记，当时官号职位甚详，而未尝及于府，史，胥，徒，则疑其方出于周公草定之本，而未经施行也，使其有之，人数极多，何不略见于他书，如至没要职事，亦设人甚多，不知何故？但尝观自汉以来及前代题名碑所帯，人从胥史亦甚多，又不知如何，皆不可晓，论周室制禄，自上农夫食九人，积之孔子使原思为宰，与之粟九百，而孟子为齐卿，其禄十万钟，然则自古至于秦，汉无不以糓，粟制禄也，】○万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也，【挟者兼有而恃之之称】，孟献子百乗之家也有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣【乗去声，下同，○孟献子，鲁之贤大夫，仲孙蔑也，张子曰：献子忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之家，则反为献，子之所贱矣，】非惟百乗之家为然也，虽小国之君亦有之，费恵公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，【费音秘，般音班，○恵公费邑之君也，师所尊也，友所敬也，事我者所使也，】非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽疏食菜，羮未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，【疏食之，食音嗣，平公王公下诸本多无之，字疑阙文也。○亥唐，晋贤人也，平公造之，唐言入，公乃入言坐，乃坐言食乃食也，疏食粝饭也，不敢不饱，敬贤者之命也，○范氏曰位，曰天位，职曰天职，禄曰：天禄言，天所以待贤人，使治天民，非人君所得専者也，】舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭为賔主，是天子而友匹夫也，【尚上也，舜上而见于帝尧也，馆舍也。礼，妻父曰：外舅谓我舅者，吾谓之甥，尧以女妻舜，故谓之甥，贰室副宫也，尧舍舜于副宫而就飨其食，】用下敬，上谓之贵，贵用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。【贵贵尊贤，皆事之宜者，然当时但知贵贵而不知尊贤，故孟子曰：其义一也。○此言朋友人伦之一，所以辅仁，故以天子友匹夫而不为诎，以匹夫友天子而不为僣，此尧舜所以为人伦之至，而孟子言必称之，○集疏曰：亲亲长长，贵贵尊贤，皆天下之大经，固当各有所尚，然亦不可以此而废，彼故郷饮，虽上齿而有爵者，则俟賔主献酬，礼毕，然后入，又席于尊东，使自为一列，不为众人所压，亦不压却，他人即所谓尊也，如此，则长长贵贵，各不相妨，固不以齿，先于爵，亦不以爵加于齿也，】○万章问曰：敢问交际何心也？孟子曰：恭也，【际接也，交际，谓人以礼仪币帛，相交接也，】曰：却之，却之为不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是为不恭，故弗却也。【却不受，而还之也，再言之，未详万章，疑交际之间，有所却者，人便以为不恭，何哉？孟子言尊者之赐，而心窃计，其所以得此物者，未知合义与否，必其合义，然后可受，不然，则郤之矣，所以却之，为不恭也，】曰：请无以辞，却之以心，却之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣，【万章以为彼既得之，不义，则其餽不可受，但无以言，辞间而却之，直以心，度其不义而托于他辞以却之，如此可否邪？交以道如餽赆，闻戒周，其饥饿之类，接以礼谓，辞命恭敬之节，孔子受之，如受阳货，烝服之类也，】万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待教而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之！【与平声，譈书作憝，徒对反，○御止也，止人而杀之，且夺其货也，国门之外无人之处也，万章以为，苟不问其物之所从来，而但观其交接之礼，则设有御人者，用其御得之货，以礼餽我，则可受之乎？康诰周书篇名越颠越也，今书闵作愍，无凡民二字譈怨也，言杀人而颠越之，因取其货，闵然不知畏死，凡民无不怨之，孟子言，此乃不待教戒而当，即诛者也。如何而可？受之乎殷受，至为烈十四字，语意不伦，李氏以为此必有断简，或阙文者近之，而愚意其直为衍字耳，然不可考，姑阙之可也，】曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何説也曰子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎？【比去声。夫，音扶。较，音角，○比连也，言今诸侯之取于民，固多不义，然有王者起，必不连合，而尽诛之，必教之不改而后诛之，则其与御人之盗，不待教而诛者不同矣。夫御人于国门之外，与非其有而取之，二者固皆不义之类，然必御人，乃为真盗，其谓非有而取为盗者，乃推其类，至于义之至精，至宻之处而极言之耳。非便以为真盗也。然则今之诸侯，虽曰取非其有，而岂可遽以同于御人之盗也哉？又引孔子之事，以明世俗所尚，犹或可从，况受其赐，何为不可乎？猎较未详，赵氏以为田猎相较，夺禽兽以祭，孔子不违，所以小同于俗也，张氏以为猎而较所获之多少也二説未知孰是？】曰：然则孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：为之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，【与平声，○此因孔子事而反覆辩论也，事道者以行，道为事也，事道奚猎较也？万章问也，先簿正祭器未详，徐氏曰：先以簿书正其祭器，使有定数，不以四方难继之物，实之夫器有常数，实有常品，则其本正矣，彼猎较者，将久而自废矣，未知是否也？兆犹卜之兆，盖事之端也，孔子所以不去者，亦欲小试，行道之端，以示于人，使知吾道之果可行也，若其端既可行，而人不能，遂行之，然后不得己，而必去之，盖其去虽不轻，而亦未尝不决，是以未尝终三年，留于一国也，】孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之，仕也于衞灵公际可之，仕也于衞孝公公养之仕也，【见行可见其道之可行也，际可接遇以礼也，公养国君养贤之礼也，季桓子鲁卿，季孙斯也，衞灵公衞侯元也，孝公春秋，史记皆无之，疑出公辄也，因孔子仕鲁而言，其仕有此三者，故于鲁则兆足以行矣，而不行，然后去，而于衞之事则又受其交际，问餽而不却之，一验也。○尹氏曰：不闻孟子之义，则自好者为于陵仲子而已，圣贤辞受，进退惟义所在，愚按，此章文义多不可晓，不必强为之説○集疏曰：或问：殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，赵氏有或説矣或者又谓：若义在可受，则三代受人之天下而不辞，今御人者，乃为烈不义如此，如何而可？受其餽乎？烈如诗序所谓厉王之烈者，虐之意云尔，或又以为烈光也，三代相受而光烈，至今也是三説者择一而从之可也，何至阙而不为之説乎朱子曰：熟读本文，此十四字，自与上下文不相属，如赵氏之説则辞受二字，与上下文亦不相似。或者二説亦觉费力，不若从李氏阙之之愈也。然此章之文，如猎较簿，正之属，皆所未明，是以备论而阙之耳，又曰：为之兆也。兆，是事之端，犹缝罅也，问：孔子于季桓子，见行可之仕，孔子仕于定公，而言桓子，何也？曰：当时桓子执国柄，定公亦自做主不起，孔子之相由桓子，及桓子受女乐，孔子便行，如陈常弑齐君，孔子沐浴而告鲁公，又告桓子，事势可见，问：堕三都，季氏何以不怨？曰：季氏，是时自不奈陪臣，何故假孔子之力以去之，及既堕三都，而三桓之势遂衰，所以桓子甚悔，临死谓康子曰：使仲尼之去，而鲁不终治者，由我故也。】○，孟子曰：仕非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养，【为养，并去声。下同，○仕本为行道，而亦有家贫亲老，或道与时违，而但为禄仕者，如娶妻本为继嗣，而亦有为，不能亲操井臼，而欲资其餽养者，】为贫者，辞尊居卑，辞富居贫，【贫富谓禄之厚薄，盖仕不为道，已非出处之正，故其所居，但当如此，】辞尊居卑，辞富居贫，恶乎？宜乎抱闗击柝【恶，平声，柝音托○柝，行夜所击木也，盖为贫者，虽不主于行道，而亦不可以苟禄，故惟抱闗击柝之吏，位卑禄薄其职，易称为所宜居也。李氏曰：道不行矣，为贫而仕者，此其律令也，若不能然，则是贫位慕禄而已矣，】孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乗田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，【委乌伪反，防工外反当，丁浪反乘去声茁阻，刮反长上声，○此孔子之为贫而仕者也。委吏主委积之吏也，乗田主苑囿刍牧之吏也，茁肥貌，言以孔子大圣，而尝为贱官，不以为辱者，所谓为贫而仕官卑，禄薄而职，易称也，○集疏曰：程子説孔子为乘田为委吏，为司寇，无不可者，孟子则必得賔师之位，方能行道，惟圣人则无不遍，大小方员，无所不可，】位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也，【朝音潮，○以出位为罪，则无行道之责，以废道为耻，则非窃禄之官，此为贫者之所以必辞，尊富而宁处，贫贱也，○尹氏曰：言为贫者不可以居尊，居尊者必欲以行道，○集疏曰：问位卑而言髙罪也，朱子曰：只是言为贫而仕，只要在下位，不当言责之地，此是圣贤打乖处，非是教人不言也，若立乎人之本朝而道不行，则耻矣，问位卑而言髙罪也以君臣之分言之，固是如此，然时可以言而言，亦岂得谓之出位，曰：前世固有草茅韦布之士献言者，然皆有所因，皆有次第，未有无故忽然犯分而言者，纵言之，亦未见听，徒取辱耳，若是明君，自无壅蔽之患，有言亦见听，不然，岂可不循分而徒取失言之辱哉！如史记説啇鞅范睢之事，彼虽小人，然言皆有序，不肯妄发，愚尝説贾谊固有才，文章亦雄伟，只是言语急迫，失进言之序冝乎绛灌之徒不恱而文帝谦让未遑也。如韩信邓禹，诸葛孔明辈，无不有一定之规模，渐渐做将去，所以所为皆卓然有成，方是有定力，防做事，如贾谊胸次终是闻，着事不得，只管跳踯爆趠不已，如乗生驹相似，制御他未下，所以言语无序，而不能有所为也，易曰：艮其辅，言有序，悔亡，圣人之意可见矣。】○万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也，【托寄也，谓不仕而食其禄也，古者诸侯出奔他国，食其廪饩，谓之寄公，士无爵土不得比诸侯，不仕而食禄，则非礼也；】万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之【周救也，视其空乏，则周防之无常数，君待民之礼也。】曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。敢问其不敢何也？曰抱闗击柝者皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也，【赐谓予之禄，有常数，君所以待臣之礼也。】曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不恱于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，恱贤不能举，又不能养也，可谓恱贤乎？【亟去声，下同摽，音杓使去声。○亟数也，鼎肉熟肉也，卒末也，摽麾也，数以君命来，餽当拜受之，非养贤之礼，故不恱而于其末后复来餽，时麾使者，出拜而辞之，犬马畜伋言，不以人礼待己也，台贱官主使令者，盖缪公愧悟，自此不复令台来致餽也，举用也，能养者，未必能用也。况又不能养乎？】曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使己仆仆尔亟拜也，非养君子之道也，【初以君命来餽，则当拜受，其后有司各以其职，继续所无，不以君命来餽，不使贤者有亟，拜之劳也，仆仆烦猥貌，】尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎亩之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，【下女字去声，○能养能举，悦贤之至也，唯尧舜为能尽之，而后世之所当法也，】○万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也，【质与贽同，○传通也，质者士执雉，庶人执鹜相见，以自通者也，国内莫非君臣，但未仕者与执贽在位之臣不同，故不敢见也。】万章曰：庶人召之，役则往役，君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也，【往役者，庶人之职，不往见者，士之礼】，且君之欲见之也，何为也哉？曰：为其多闻也，为其贤也？曰：为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，【为并去声。】缪公亟见于子思曰。古千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不恱也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友千乗之君求与之友而不可得也。而况可召与？【亟乗皆去声召与之，与平声，○孟子引，子思之言而释之，以明不可召之意，】齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。【，丧，息浪反。○説见前篇】曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫，以旌【皮冠，田猎之冠也。事见春秋传，然则皮冠者虞人之所有事也，故以是招之，庶人未仕之臣，通帛曰：旃士谓己仕者，交龙为旂，析羽而注于旂，干之首曰旌，】以大夫之招招虞人，虞人死不敢往，以士之招招庶人，庶人岂敢往哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？【欲见而召之，是不贤人之招也，以士之招招庶人则不敢往，以不贤人之招，招贤人则不可往矣，】欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视【，夫，音扶底诗作，砥之履反，○诗小雅大东之篇底与砥同砺石也，言其平也，矢言其直也，视视以为法也，引此以证上文能由是路之义，】万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也，【与平声，○孔子方仕而任职，君以其官名，召之，故不俟驾而行，徐氏曰：孔子孟子易地则皆然，○此章言不见诸侯之义，最为详悉，更合陈代公孙丑所问者而观之，其説乃尽○集疏曰：问，此章论难甚详，其纲领只在义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门，朱子曰：固是不出此二者，然所谓义，所谓礼，其中煞有节目，如云往役，义也，徃见不义也，周之则受，赐之则不受之类，都是义之节目，如云廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之之类，都是礼之节目，又如于齐王，餽兼金一百镒，而不受于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，此等辞受都有义，君子于细防曲折，一一都要合义，所以易中説精义入神，以致用也；义至于精，则应事接物之间，无一非义，不问大事小事，千变万化，吾之所以应之者，如利刀快，劔迎刃而解，件件判作两边去，孟子平日受用，便是得此力，今观其所言所行，无不是如此，初间见梁惠王，便劈作两边去，】○，孟子谓万章曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士，【言已之善，盖于一乡，然后能尽友，一乡之善士，推而至于一国，天下皆然，随其髙下以为广狭也，】以友天下之善士为未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也，【尚上同言进而上也，颂诵通论其世，论其当世行事之迹也，言既观其言，则不可以不知其为人之实，是以又考其行也，夫能友天下之善士，其所友众矣，犹以为未足，又进而取于古人，是能进其取友之道，而非止为一世之士矣，】○齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，【大过，谓足以亡其国者易位，易君之位，更立亲戚之贤者，盖与君有亲亲之恩，无可去之义，以宗庙为重，不忍坐视其亡，故不得已而至于此也，】王勃然变乎色，【勃然变色貌，】曰：王勿异也，王问臣，臣不敢不以正对，【孟子言也，】王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不听，则去【君臣义合，不合则去○，此章言大臣之义，亲疎不同，守经行权，各有其分，贵戚之卿，小过非不谏也，但必大过而不听，乃可易位，异姓之卿大过，非不谏也，虽小过而不听，已可去矣，然三仁贵戚不能行之于纣，而霍光异姓，乃能行之于昌邑，此又委任权力之不同，不可以执一论也，○集疏曰：或问卒章之説，朱子曰：孟子所谓易位者，言其理当如是耳，若三仁之事，则比干箕子固有所不及，为若防子之去，亦或其势之不便也，然观其引身而去，以全先王之世，则其计虑，亦岂苟然者哉？若其力之可为，则伊尹，霍光固以异姓之卿，而行之矣，况有骨肉之亲者乎？然世或疑此言有以起簒夺之祸者，则孟子岂不尝曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志，则簒乎】。
孟子集疏卷十
钦定四库全书
孟子集疏巻十一     宋 蔡模 撰告子章句上【凡二十章】
告子曰：性犹杞，栁也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以栁为桮棬，【桮音杯棬，丘圆反，○性者，人生所禀之天理也，栁柜，栁桮棬，屈木所为，若巵匜之属，告子言人性本无仁义，必待矫揉而后成，如荀子性恶之说也。】，孟子曰：子能顺杞，栁之性而以为桮棬乎？将戕贼杞栁，而后以为桮棬也，如将戕贼杞栁，而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言，夫【戕音墙，与平声；夫，音扶。○言如此，则天下之人皆以仁义为害，性而不肯为是，因子之言而为仁义之祸也，○集疏曰：朱子曰桮棬，想如今之巻杉，杞栁只是而今造合箱者，北人以此为箭，谓之栁箭，即蒲栁也，又曰：告子只是认气为性，见得性有不善，须矫揉方善，惟是程子防得定，所谓性即理也，又曰：杞栁必矫揉而为桮棬，性非矫揉而为仁义，孟子辩告子数处，皆是辩倒着，告子便休，不曽説尽道理】○，告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，【湍他端反，○湍波流，潆回之貌也，告子因前説而小变之近于，子善恶混之説】孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，【言水诚不分东西矣，然岂不分上下乎？性即天理，未有不善者也，】今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。【，夫，音扶。搏，补各反，○搏击也，跃跳也，颡额也，水之过额，在山皆不就下也，然其本性未尝不就下，但为搏激，所使而逆其性耳，○此章言性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也，○集疏曰：或问：此章之説朱子曰程子以为湍水，即子之説其大指固畧同矣，然告子以善恶皆性之所无，而生于习，子以善恶皆性之所有而成于修，此亦有小异也，又曰：观水之流，而必下则水之性，下可知观性之发而必善，则性之韫善可知，模谓人性之善，犹水之就下，此善字却是就人物禀受以后而言，据其发用之。初，对其成就之极，又自为隂阳也】○告子曰：生之谓性，【生指人物之所以知觉运动者而言，告子论性，前后四章，语虽不同，然其大指不外乎此与近世佛氏所谓作用是性者畧相似，】，孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，【与平声，下同，○白之谓白，犹言凡物之白者同谓之白，更无差别也。白羽以下，孟子再问而告子曰：然则是谓凡有生者，同是一性矣。】，然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？【孟子又言：若果如此，则犬牛与人皆有知觉，皆能运动，其性皆无以异矣。于是告子自知其説之非而不能对也，○愚按：性者，人之所得于天之理也，生者，人之所得于天之气也，性形而上者也；气形而下者也，人物之生，莫不有是性，亦莫不有是气，然以气言之，则知觉运动，人与物，若不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？此人之性，所以无不善，而为万物之灵也，告子不知性之为理，而以所谓气者当之，是以杞栁湍水之喻，食色无善无不善之説纵横缪戾，纷纭舛错，而此章之误，乃其本根，所以然者，盖徒知知觉运动之蠢然者，人与物同，而不知仁义礼智之粹然者，人与物异也，孟子以是折之，其义精矣，○集疏曰：或问：子以告子论性数章，皆本乎生之谓性，一言何也？朱子曰：性之为説吾既详言之矣，告子不知理之为性，乃即其人之身而指其能知觉运动者以当之，所谓生者是也。始而见其但能知觉运动，非教不成，故有杞栁之，譬既屈于孟子之言而病其説之偏于恶也，则又继而为湍水之喻，以见其但能知觉运动，而非有善恶之分，又以孟子为未喻己之意也，则又于此章极其立论之本意，而索言之，至于孟子折之，则其説又穷而终不悟其非也，其以食色为言，盖犹生之云尔，而公都子之所引，又湍水之余论也，以是考之，凡告子之论性，其不外乎生之一字明矣，但前此未有深究其弊者徃徃随其所向，各为一説以与之辩，而不察其所以失之之端，独在于此，是以其説虽多而讫，无一定之论也，曰：然则告子固指气质而言欤？曰：告子之所谓性者，固不离乎气质，然未尝知其为气质而亦不知其有清浊贤否之分也，程子曰：论性不论气，不备，论气不论性不明者，则又极至之言，盖孟子之言性善者，前圣所未发也，程子此言，又孟子所未发也，问：告子言生之谓性，曰：他只是言生处精神魂魄，凡动用处是也。正如禅家説如何是佛？曰：见性是佛，如何是性？曰：作用是性，盖谓目之视耳之听，手之捉执，足之运奔，皆性也，故孟子辟之曰：生之谓性也，犹白之谓白欤？又辟之曰：犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性欤？三节语犹戏谑，然只得告子不知所答，便休，竟亦不曽説得性之本体是如何？又曰：生之谓性，如白之谓白，而凡白无异白焉，则是指形气之生者以为性而谓物之所得于天者，亦无不同矣。犬牛人之形气既异而有知觉，能运动者，生也，有生虽同，然形气既异，则其生而有得乎天之理亦异，盖在人则得其全，而无有不善，在物则有所蔽，而不得其全，是乃所谓性也，故孟子以此诘之，而告子理屈词穷，不能复对也。此章乃告子迷谬之本根，孟子开示之要切，盖知觉运动者，形气之所为，仁义礼智者，天命之所赋，学者正当审其偏正，全阙而求知所以自贵于物，不可以有生之同反，自陷于禽兽而不自知己，性之大全也，模按：程子曰：生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，有自防，而善有自防，而恶是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，凡人説性只是説继之者善也，孟子言性善是也，夫所谓继之者善也，犹水流而就下也，程子言生之谓性者二，其曰性即气，气即性者，朱子谓发明告子之説其曰人生气禀，理有善恶，然不是性中元有两物相对而生也，有自幼而善，有自幼而恶，是气禀有然也，善固性也，恶亦不可不谓之性也，此言告子但知气底性有善有不善，不知理底性，无不善也，又曰：生之谓性，人生而静以上不容说，凡人説性只是继之者善也，孟子言性善是也，夫所谓继之者善也，犹水流而就下也，此又发明孟子性善之説所以理防性者，初不杂乎气防性也并録于此，以备参考，云】○，告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，【告子以人之知觉运动者为性，故言人之甘食恱色者即其性，故仁爱之心生于内，而事物之宜，由乎外学者但当用力于仁而不必求合于义也；】，孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。【长上声，下同，○我长之，我以彼为长也，我白之，我以彼为白也，】曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？【与平声，下同，○张氏曰：上异于二字疑衍，李氏曰：或有阙文焉，愚按：白马，白人所谓彼白而我白之也，长马，长人所谓彼长而我长之也，白马，白人不异而长马，长人不同，是乃所谓义也，义不在彼之长，而在我长之之心，则义之非外明矣，】曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为恱者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为恱者也，故谓之外也。【言爱主于我，故仁在内，敬主于长，故义在外，】曰：耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与【耆与嗜同，夫，音扶。○言长之耆之皆出于心也，林氏曰：告子以食色为性，故因其所明者而通之，○自篇首至此四章，告子之辩，屡屈而屡变，其説以求胜卒，不闻其能，自反而有所疑也，此正其所谓不得于言，勿求于心者，所以卒于卤莽，而不得其正也，○集疏曰：问，甘食恱色固非性而全其天则食色，固天性之自然，朱子曰：此説亦是但告子却不知有所谓天则，但见其能甘食悦色，即谓之性耳，又曰：告子以其主于爱者为仁，故曰内，以其制是非者为义，故曰外，又问学者，曰：告子以知觉处为性，如何与彼长而我长之相干，皆未及对，复曰：告子只知得人心，却不知有道心，他只见趋利避害，饥寒饱暖等处，而不知辨别那义利等处正是本然之性，他所以道彼长而我长之，盖谓我无长彼之心，由彼长故不得不长之所以指义为外也，又曰：白马白人，我道这是白马，这是白人言之则一，若长马，长人则不同，长马，则是口道个老大底马长人，则是诚敬之心发于中，所以为内也，或问：此章之説曰饮食男女，固出于性，然告子以生为性，则以性为止于是矣。因此又生仁内义外之説正与今日佛者之言以作用，为性义理，为障者相类，然孟子不攻其食，色之云者，使彼知义之非，外则性之不止于食色，其有以察之矣，】○孟季子问公都子曰：何以谓义内也，【孟季子疑孟仲子之弟也，盖闻孟子之言而未达，故私论之，】曰：行吾敬，故谓之内也。【所敬之人，虽在外，然知其当敬而行，吾心之敬以敬之，则不在外也，】乡人长于伯兄一嵗则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，【长上声，○伯长也，酌酌酒也，此皆季子问公都子答而季子，又言：如此则敬长之心果不由中出也，】公都子不能答，以告孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人【恶平声，○尸祭祀，所主以象神，虽子弟为之，然敬之当如祖考也，在位弟在尸位，郷人在賔客之位也，庸常也，斯须暂时也，言因时制宜，皆由中出也，】季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。【此亦上章耆炙之意，○范氏曰：二章问答，大指略同，皆反覆，譬喻以晓，当世使明仁义之在内，则知人之性善，而皆可以为尧，舜矣，○集疏曰：朱子曰：向与陆氏辨义外之説某谓事之合如此者，虽是在外，然于吾心以为合，如此而行之，便是内也，且如人有性质鲁钝，或一时见不到，因他人説出来见得为是，从而行之，亦内也，陆氏以谓此乃告子之见，直要自得于己者方是，若以他人之説为义而行之，是求之于外也，遂于事当如此处，亦不如此，不知此乃告子之见耳，】○公都子曰：告子曰：性无善无不善也，【此亦生之谓性，食色性也之意，近世苏氏胡氏之説盖如此】，或曰，性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，【好去声，○此即湍水之説也】或曰，有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有微子啓，王子比干【，韩子性有三品之説盖如此按此文则微子比干皆纣之叔父，而书称微子为商王，元子疑此，或有误字，】今曰性善，然则彼皆非与【与平声，】孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，【乃若发语辞情者，性之动也，人之情，本但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。○集疏曰：性不可説情却可説所以公都子问性，孟子却答他情，盖谓情可为善，则性无有不善，所谓四端者，皆情也，仁是性，恻隐是情也，恻隐是仁发出来底端，如一个谷种相似，谷之生是性，发为萌芽，是情也，所谓性，只是那仁义礼智四者而已。四者无不善，发出来则有不善，残忍便是恻隐之反，冐昧便是羞恶之反，孟子谓乃若其情，则可以为善，指其正者而言也。】若夫为不善，非才之罪也，【；夫，音扶。○才犹材质，人之能也，人有是性，则有是才，性既善，则才亦善，人之为不善，乃物欲陷溺而然，非其才之罪也，○集疏曰：问，才字是以其能解作用底，説材质是合形体説否朱子曰：是兼形体説便是那好底材？问：集注言：才犹材质，才与材字之别，如何？曰：才字是就义理上説材字是就用上説未尝有材，是指实用底説非天之降才尔殊，是就义理上説又曰孟子道性善，无形容处，故説其发出来底，曰乃若其情，可以为善，则性善可知，若夫为不善，非才之罪也，是人自要为不善尔，非才之不善也，问：情是才之动否？曰：情是这心里动，出有个路脉曲折，随物恁地去，才是能主张运动做事底，如这事有人防做得有不防，做得有人防发挥得有不防发挥得，这处可见其才，】恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之，舍则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，【恶去声。舍，上声，蓰音师，○恭者，敬之发于外者也，敬者恭之主于中者也。铄以火销金之名，自外以至内也，算数也，言四者之心，人所固有，但人自不思而求之耳，所以善恶相去之逺由不思不求而不能扩充，以尽其才也，前篇言是四者为仁义礼智之端，而此不言端者，彼欲其扩而充之，此直因用以着其本体，故言有不同耳。○集疏曰：问，不能尽其才，朱子曰：才是能去恁地做底，性本好发，于情也只是好，到得动用去做，也只是好，不能尽其才，是发得畧好便自阻隔了，不顺他道理去做，若尽其才，如尽恻隐之才，则必当至于博施济众，尽羞恶之才，则必当至于一介不以取与，禄之千乘弗顾，击马千驷弗受，这是本来自合恁地，滔滔做去，止縁人为私意阻隔，多是畧有些发动后，便遏折了，又曰：才本是善，但为气禀，故有善有不善，亦是人不能尽其才，人皆有许多才，圣人却做许多事，我不曽做得些子出，故孟子谓或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，】诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿徳，【好去声，○诗，大雅蒸民之篇，蒸诗作烝，众也，物事也。则，法也；夷诗作彞常也。懿，美也，有物必有法，如有耳目，则有聪明之徳有父子则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者以此观之，则人性之善，可见而公都子所问之三説皆不辨而自明矣，○程子曰性即理也，理则尧，舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，学而知之，则气无无清浊，皆可以至于善，而复性之本，汤；武，身之是也，孔子所言下愚不移者，则自暴自弃之人也，又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，愚按：程子此説才字与孟子本文小异，盖孟子专指其发于性者言之，故以为才无不善，程子专指其禀于气者言之，则人之才固有昏明，彊弱之不同矣，张子所谓气质之性是也，二説虽殊各有所当，然以事理考之，程子为宻盖气质所禀，虽有不善，而不害性之本善性，虽本善而不可以无省察，矫揉之功，学者所当深玩也，○集疏曰：或问：公都子问性，而孟子以情与才者告之，何也？朱子曰：性之本体理而已矣，情则性之，动而有为，才则性之具而能为者也，性无形象，声臭之可形容也，故以二者言之，诚知二者之本善，则性之为善必矣，曰：然则程子何以言才之有不善也？曰：此以其禀于气者，言之也。盖性不自立，依气而形，故形生质具，则性之在是者，为气所拘，而其理之为善者，终不可得而变，但气之不美者，则其情多流于不善，才亦有时而偏于不善，若其所以为情，与才之本然者，则初亦未尝不善也，曰：孟子程子之説所以小异而不害其为同，何也？曰：孟子初未尝有气质之説也孔子虽以性之相近而言，然亦不明言其为气质也？曰：程，张之説亦何所据？而云乎？曰：孔子虽不言，相近之气质，然其于易大之言性，则皆与相近之云者，不类是固，不无二者之分矣，但圣人于此，盖罕言之而弟子有不得而闻者，故其传者止是而无以互相发明耳，孟子虽不言气质之性，然于告子生之谓性之辩，则亦既微发其端矣，但告子辞穷，无复问辩，故亦不得尽其辞焉，孟子既没，学失其传，吾儒之言性者，漫不省，此支离穿凿之説满天下学者方且昏迷，瞀不知所定，而为释氏者，又鼓其荒诞之説而乘之，虽其髙妙虚无若不可诘，然覈其实，则所谓蠢动含灵，皆有佛性之説所谓作用是性之説皆不过告子生与食色之余论耳，至于性之为理，与仁义礼智之蕴，恻隐，羞恶，恭敬，是非之发，则反以为前程妄想，而弃絶之及论智愚，善恶之不齐，则举而归之，轮回宿习，不可致诘之地，世人方且崇信而归向之，无有能异其説者及周子出，始复推明太极隂阳五行之説以明人物之生，其性则同而气质之所从来，其变化错揉，有如此之不齐者，至于程子则又始明，性之为理，而与张子皆有气质之説然后性之为善者，无害于气质之有不善，气质之不善者，终亦不能乱，性之必为善也？曰：孟子之言性也，情也，才也，皆未尝不善也，而程子以来，乃有以才为有善不善者，何也？曰：以性而言，则才与情，本非有不善也，特气质之禀不齐，是以才有所拘，情有所徇，而不能一，于义理耳。至于性则理而已矣，其纯粹至善之徳不以气质之美而加多，不以气质之恶而为有损，特其蔽之厚薄，随在不同耳。曰：然则孔子之所罕言者，孟子详言之，孟子之所言，不尽者，周程张子又详言之，若是何邪？曰：道学不明，异端竞起时变，事异不得不然也，又曰：程子所谓性即是理，而原其所自，未尝不善者，则自孟子以来未有及此者也，不知性之为理，而以气为性者，荀之失，盖不难见，独韩子以仁义礼智信为言，则其説已优于二子，但亦不察乎？其所以不齐者，为气使之然，是以其论有所缺耳，模谓公都子有疑于孟子，性善之论，故举告子与或人三説以为辨朱子谓性无善无不善，即胡氏，苏氏之説性可以为善，可以为不善，即湍水之説有性善有性不善，即韩子性有三品之説但两或之説犹知分别善恶，惟告子无善无不善之説最为无状，就无善无恶之名，混然无所分别，虽为恶为罪，总不妨也，与今世之不择善恶而颠倒是非，称为本性者，何以异哉？公都子歴举此三説正欲破孟子性善之论，然孟子不直以性善告之，而告之以情，与才者何也？盖性之本体理而已矣，无形象，声色之可形容，故以情与才言之，诚知情与才之无不善，则性之本善可知矣。下文説恻隐羞恶，恭敬是非，正是就性之初发动处，以明未发动之理，末举蒸民之诗者当然之则，固无物不体，而此理之妙，实根于人性之本，然惟人之生，各禀此有常之性，所以应事接物皆好，此懿美之徳而不容己也，所谓懿徳即所谓物之则也，其曰好是者，即指上文秉夷而言也。天命之所赋者，谓之则人性之所禀者谓之夷，存于心而有所得，则谓之徳，其实一而已矣，孔子又加一必字于有则之上加一，故字于好是之上，其防愈明矣。孟子举此诗者，盖谓秉夷好徳心之所好处，即是性之发动处就性，初发动处，指出以示人，方见得此性之本善，如无极而太极，无方所，无形状如何説得亦须是就动而生阳，静而生隂处説起孟子论性正是如此，至于孺子入井，皆有怵惕之喻，尤更激发得人，所以有功于万世也，】○，孟子曰：富岁子弟多頼凶岁，子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。【富岁丰年也。赖借也，丰年衣食饶足，故有所頼借而为善，凶年衣食不足，故有以陷溺其心而为暴，】今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，【；夫，音扶。麰，音牟耰，音忧，硗，苦交反，○麰，大麦也，耰覆种也，日至之时，谓当成熟之期也。硗瘠薄也，○集疏曰：吕氏曰：今夫麰麦，皆可以为美，实不可言，无善无不善也，地有肥硗，犹禀厚者，恶有不能移，禀薄者善，亦不易以进，非人十己百，未足以若人雨露之养，人事之不齐，犹习之变化，雨露之滋，播种以时，犹习善者也，不滋不时，犹习恶者也，习善则成善，习恶则成恶】，故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者，【圣人亦人耳，其性之善，无不同也。】故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。【蒉音匮，○蒉草器也，不知人足之大小而为之屦，虽未必适中，然必似足形，不至成蒉也，】口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，【耆与嗜同，下同。○易牙，古之知味者言，易牙所调之味，则天下皆以为美也，】惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，【师旷能审音者也；言师旷所和之音，则天下皆以为美也，】惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，【姣古夘反○子都，古之美人也，姣好也】，故曰口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之恱我心，犹刍豢之恱我口【，然犹可也，草食曰刍，牛羊是也。谷食曰：豢犬豕是也，程子曰：在物为理，处物为义，体用之谓也，孟子言人心无不恱理义者，但圣人则先知先觉乎此耳，非有以异于人也，程子又曰：理义之恱我心，犹刍豢之恱我口，此语亲切有味，须实体察得理义之恱心真犹刍豢之悦口，始得○集疏曰：朱子曰：孟子这一段，前面説许多只是引喻理义，是人所同，然有那许多既相似，这个如何防不相似，理只是事物当然底道理；义，是事之合宜处，程子曰：在物为理，处物为义，这心下看得道理皆有之，如此做人，人都道是好，才不如此做，人人都道不好，心之所同然，然是然否之然，人心同以为然者，即理义也，故云理义之恱我心，犹刍豢之恱我口】○，孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌，蘗之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？【蘖五割反，○牛山，齐之束南山也，邑外谓之郊，言牛山之木，前此固尝美矣，今为大国之郊，伐之者众，故失其美耳，息生长也，日夜之所息，谓气化流行，未尝间防，故日夜之间，凡物皆有所生长也，萌芽也，蘗芽之旁出者也，濯濯光洁之貌，材材木也，言山木虽伐，犹有萌蘗，而牛羊又从而害之，是以至于光洁而无草木也，】虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者，防希则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？【好恶，并去声，○良心者，本然之善心，即所谓仁义之心也，平旦之气，谓未与物接之，时清明之气也，好恶与人相近，言得人心之所同然也，防希不多也，梏械也，反覆辗转也，言人之良心虽已放失，然其日夜之间，亦必有所生长，故平旦未与物接，其气清明之际，良心犹必有发见者，但其发见至微，而旦昼所为之不善，又已随而梏亡之如山，木既伐，犹有萌蘖，而牛羊又牧之也，昼之所为，既有以害，其夜之所息，夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以展转相害，至于夜气之生日，以寖薄而不足以存其仁义之良心，则平旦之气，亦不能清，而所好恶，遂与人逺矣】故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，【长上声，○山木人心，其理一也，】孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与？【舍，音舍与平声，○孔子言心操之则在此，舍之则失去，其出入无定时，亦无定处，如此孟子，引之以明心之神明，不测得失之易而保守之难，不可顷刻失其养，学者当无时而不用其力，使神清气定，常如平旦之时，则此心常存，无适而非仁义矣，程子曰：心岂有出入，亦以操舍而言耳。操之之道，敬以直内而已，○愚闻之，师曰：人理义之心未尝无唯持守之，即在尔，若于旦昼之间，不至梏亡，则夜气愈清，夜气清则平旦，未与物接之，时湛然虚明气象，自可见矣。孟子发此夜气之説于学者极有力，宜熟玩而深省之也，○集疏曰：或问：夜气者，特休息之余气，凊明者耳，程子遽以为良知良能者，何哉？朱子曰：良知良能，非指夜气而言也。指夜气之所存者而言也。盖此章本以仁义之良心为主，以为虽或流于物欲，而其莫夜既得休息，则其气复清明而有以存夫此心耳！及其旦昼，而接物也，则又梏而亡之，是以流于禽兽而不反耳。其存其亡，盖皆以心言之，初不以为气之存亡也，故又引孔子之言，以明心之不可不操者，其意益明矣，但日夜所息以下，只以好恶相近，为良心之萌蘗，不复更着心字，故説者反谓气有存亡而欲致养于气，则此章文意首尾，衡决而日用之间，所以用力者，亦散漫无可守之要矣，非程子以是明之，孰能知其指之为然哉？曰：程子以为心无出入，然则其有出入者，其无乃非心之正邪？曰：出而逐物者，固非本心之正，然不可谓本心之外别有出入之心也，但不能操而存之，则其出而逐物于外，与其偶存于内者，皆荒忽无常，莫知其定处耳。然所谓入者，亦非此心，既出而复自外入也，亦曰逐物之心，暂息，则此心未尝不在内耳，学者于此，苟能操而存之，则此心不放，而常为主于内矣，易之阳絶于外而生于内者，于卦为复，象正如此，而其彖曰：出入无疾，朋来无咎，则其意亦犹是也。又曰：人皆未有无仁义之心，但为物欲所害，恰似都无了然，及其夜中休息之时，不与物接，其气稍清，自然仁义之良心，却存得些子，所以平旦起来，未与物接之时，好恶皆合于理，然才方如此，旦昼之所为来，梏亡了，此仁义之心便依然，都不见了，至其甚也，夜间虽得休息，气亦不清存，此仁义之心不得，便与禽兽不逺学者正当于旦昼之所为处理防，克己复礼，惩忿窒欲，今此气常清，则仁义之心常存，非是必待夜间万虑，澄寂然后用功也，若如此，则日间干当甚事也，又曰：人心毎日，梏于事物，斲丧戕贼，所余无防，惟夜气静，庶可以少存耳，至夜气之静，而犹不足以存，则去禽兽不逺言人理都丧也，前辈皆无明説某因将孟子反覆熟读，毎一段三十过，至此方看得出，后看程子却说夜气之所存者，良知良能也，与臆见合，以此知观书不可苟，须熟读深思，道理自见，又曰：所谓好恶与人相近也者防希，今只要得去这好恶上理防日用间于这上见得分晓，有得力处，夜气方与尔存，夜气上却未有工夫，只是去旦画理防，这两字是个大闗键这里有工夫，日间进得一分道理，夜气便添得一分，第二日更进得一分道理，夜气便添得二分，第三日更进得一分道理，夜气便添得三分，日间只管进，夜间只管添，添来添去，这里便盛日间，悠悠恁地，过无工夫不长进，夜间便减了，如此梏亡转深，夜气转亏损了，夜气既亏，愈无根脚，日间愈见作壊这处便是梏之，反覆其违，禽兽不逺矣问夜气旦气，曰：此叚首尾，止为良心，设夜气不足以存，盖言夜气至清，足以存得此良心耳，平旦之气，亦清亦足以存，得此良心，故其好恶犹与人相近，但此心存得，不多时也，至旦昼之所为，则梏亡之矣，人多谓梏亡其夜气，亦非也。谓旦昼所为，能梏亡其良心也，又曰：这一，其所主在心，程子云：夜气之所存者，良知也，良能也，此说为当仁义之心，人所固有，但放而不知求，则天之所以与我者，始有所汨没矣，是虽如此，然其日夜之所息，至于平旦，其气清明，不为利欲所昬，则本心好恶，犹有与人相近处，至其旦昼之所为，又有以梏亡之梏之反覆，则虽有些夜气，亦不足以存养其良心反覆，只是循环，夜气不足以存，则虽有人之形，其实与禽兽不逺故下文复云：苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，良心之消长，只在得其养，与失其养耳，牛山之木尝美矣，是喻人，仁义之心，郊于大国，斧斤伐之，犹人之放其良心，日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘗之生，便是平旦之气，其好恶与人相近处，旦昼之所梏亡，则又所谓牛羊又从而牧之，虽芽蘗之萌，亦且戕贼无余矣，又曰：孔子言操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，只是状人之心是难，把捉底物事，而人之不可不操而存出入，便是上面操存舍亡，入，则是在这里出，则是亡失了此，大约泛言人心如此，非指已放者而言，亦不必要于此论心之体也，又曰：孔子言操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，四句而以惟心之谓与一句结之，正是直指心之体用，而言其周流变化，神明不测之妙，孔子只是説人心是个活物，须是操守，不要放舍，心一也，操而存，则义理明而谓之道，心舍而亡，则物欲肆而谓之人心，亡不是无，只是走作，逐物去了，自人心而收回，便是道心，自道心而放出，便是人心，顷刻之间，恍惚万状，所谓出入无时，莫知其乡也，孟子大意只是操则存，舍则亡两句上，心一放时，便是斧斤之戕，牛羊之牧，一收敛在此，便是日夜之息，雨露之润，要人于旦暮时，不为事物所汨，又曰：人心能操则常存，岂特夜半平旦，又曰：程子谓在敬以直内而已，如今最紧要工夫只在主一无适，上其他道理总包在里面，问：范淳夫女读孟子，曰：孟子误矣。心岂有出入邪伊川闻之曰：此女虽不识孟子，却识心，伊川此语，是许之，是不许之曰：此女必天资髙见此心常湛然安定，无出入，然众人不能皆如此，若通众人论之，心却是个走作底物，孟子所引夫子之言是通，众人说耳，真氏夜气箴云，子盍观夫冬之为气乎？木归其根，蛰坏其封，凝然寂然不见兆朕，而造化发育之妙，实胚胎乎其中，盖阖者辟之基，贞者，元之本，而艮所以为物之始终，夫一昼一夜者三百六旬之积，故冬为四时之夜，而夜乃一日之冬天壤之间，羣动俱閴窈乎？如未判之鸿蒙，维人之身，向晦宴息，亦当以造物而为宗，必齐其心，必肃其躬，不敢弛，然自放于牀第之上，使慢易非辟得以贼吾之衷，虽终日干干，靡容一息之间，防而昬冥易忽之际，尤当致戒慎之功，盖安其身，所以为朝听，昼访之地，而夜气深厚则仁义之心，亦浩乎其不穷，本既立矣，而又致察于周旋，事物之顷，敬义夹持动静，交养则人欲无隙之可入天理，皦乎其昭融，然知及之，而仁弗能守之，亦空言其奚庸，爰作箴以自砭，常凛凛乎瘝痌，模谓此箴亦不妨，有此理，然非孟子夜气之本意也。西山深以为然，】○，孟子曰：无或乎王之不智也，【或与惑同，疑怪也，王疑指齐王，】虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？【易去声暴歩卜反见音现，○暴温之也，我见王之时少，犹一日暴之也，我退则谄防杂进之日，多是十日寒之也，虽有萌蘗之生，我亦安能如之何哉？】今夫弈之为数，小数也，不専心致志则不得也，弈秋，通国之善奕者也，使弈秋诲二人弈，其一人専心致志惟奕秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也，【；夫，音扶。缴，音灼射食，亦反为是之为去声。若与之与平声，○弈围碁也，数技也，致极也，弈秋善弈者名秋也，缴以绳系矢而射也，○程子为讲官，言于上曰：人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质而薫陶徳性时不能用。识者恨之，范氏曰：人君之心，惟在所养，君子养之，以善则智，小人养之，以恶则愚，然贤人易疎，小人易亲，是以寡不能胜，众正不能胜邪？自古国家治日常少，而乱日常多，盖以此也。○集疏曰：黄氏云，性禀于天，故在人无不善之性情，发乎性，故在人无不善之情，所以不善者，气昏之，欲汨之也，迨其气清而欲窒，则善端未有不油然而生者，性善故也。书曰：惟皇上帝降衷于民，诗曰：天生烝民，有物有则，孩提之童，至无知也，而皆知爱其亲；赤子入井，于己无与也；而见之者皆怵惕，火然泉达，谁独无是心哉！有是心而不能养之，养之而不能致其志，善端虽萌而为气所昏，为欲所汨，天固予我，而我固贼之，则与禽兽奚异哉？诚能存养于斋庄，静一之中，省察于念虑，云为之际，使吾善端之萌，通达而无窒碍，充足而无欠缺，如萌蘖之生，无牛羊斧斤，一暴十寒之患，则其至于干云蔽日也可必矣！故为人而合乎天为士而至于圣，亦即此心而充养之尔，孟子发明养心之论，而申之以専心致志之戒，其示人之意切矣，读书至此而犹不悟焉，则亦终于为小人之归也，岂不深可叹哉！】○，孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，【舍上声，○鱼与熊掌皆美味而熊掌尤美也，】生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，【恶辟皆去声，下同，○释所以舍生取义之意，得得生也，欲生恶死者，虽众人利害之常情，而欲恶有甚于生，死者乃秉彞，义理之良心，是以欲生而不为，苟得恶死而有所不避也。○集疏曰：问生人心，义道心乎？朱子曰：欲生恶死，人心也，惟义所在，道心也，权轻重，却又是义】，如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？【设使人无秉，彞之良心，而但有利害之私情，则凡可以偷生，免死者皆将，不顾礼义而为之矣。】由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也，【由其必有秉，彞之良心，是以其能舍生取义，如此】，是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！【丧去声。○羞恶之心，人皆有之，但众人汨于利欲而忘之，惟贤者能存之，而不丧耳，】一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，【食音嗣，嘑呼故反，蹴子六反，○豆，木器也，嘑咄啐之貌，行道之人，路中几人也，蹴践踏也，乞人丏乞之人也，不屑不以为洁也，言虽欲食之急，而犹恶无礼，有宁死而不食者，是其羞恶之本心，欲恶有甚于生死者，人皆有之也，】万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者，得我与【为去声。与平声，○万钟于我，何加言于我身，无所増益也所识穷乏者，得我谓所知识之穷乏者，感我之恵也，上言：人皆有羞恶之心，此言众人所以丧之，由此三者，盖理义之心，虽曰固有，而物欲之蔽，亦人所易昏也，】乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心，【乡为并去声。为之之为并如字，○言三者，身外之物，其得失比生死为甚轻，乡为身死，犹不肯受，嘑蹴之食，今乃为此三者而受无礼义之万钟，是岂不可以止乎本心，谓羞恶之心○，此章言羞恶之心，人所固有，或能决死生于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，是以君子不可，顷刻而不省察于斯焉，○集疏曰：或问十章之説，朱子曰：孟子所论宫室之美，妻妾之奉穷乏，得我此三者或物欲之尤，人所易溺，或意气之私，人所不能免者，自非烛理素明，涵养素定，而临事有省察之功，未有不以此而易彼者也，昔程子之门人有为不义者，或问之曰：是人从学之久，岂其全无知识，以至是邪？程子曰：谓之全无知识，则不可，但义理不能胜私欲之心，即至此耳。愚谓此言以责人言之，则恕以教人言之，则切尤足以发明孟子此章之意也。】○，孟子曰：仁，人心也；义，人路也，【仁者心之徳程子所谓心如谷种，仁则其生之性是也，然但谓之仁，则人不知其切于己，故反而名之曰人心，则可以见其为此身酬酢万变之主而不可须臾失矣，义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入徃来必由之道，而不可须臾舍矣，】舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！【舍上声。○，哀哉二字，最宜详味，令人惕然有深省处，】人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求【，程子曰：心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，愚谓上兼言仁义，而此下专论求放心者，能求放心，则不违于仁，而义在其中矣，】学问之道无他，求其放心而已矣，【学问之事，固非一端，然其道则在于求其放心而已，盖能如是，则志气清明，义理昭著，而可以上达，不然，则昏昧放逸，虽曰从事于学，而终不能有所发明矣，故程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将己放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。此乃孟子开示切要之言，程子又发明之，曲尽其指，学者宜服膺而勿失也。○集疏曰：问：仁，人心也，朱子曰：仁无形迹底物，孟子恐人理防不得，便説道只人心便是，却不是把仁来形容人心，乃是把人心来指示仁也，盖存得此心便是仁，若此心放了，又更理防甚仁，今人之心静时昏，动时扰乱，便皆是放了，问：仁！人心也；义，人路也，曰：此犹人之行路耳，心即人之有知识者路即圣贤所共由者，孟子恐人不识，故以此喻之，然极论要归，只是心耳，若于此心常得其正，则仁在其中矣，故自舍其路而不由放其心而不知求以下，一向説从心上去放心，不独是走作才，昬睡去也则是放，又曰：程叔子谓心本善，流入于不善，乃放也。四端备于吾心，心存然后能扩而充之，心放则颠冥莫觉，流入不善，如向为身死而不受，今为妻妾之奉为之，又如大学心不在焉，亦是放？又如曰：鸡犬放则未必有可求者，惟是心才求则便在，未有求而不可得者，知其为放而求之，则不放矣，而求之三字剩了，又曰：不在是外，求得放心来，只是求时便在我欲仁，仁斯至矣，又曰：求放心，非以一心求一心，只求底便是已。收之心虽放之，千百里之逺只一收便在此，他本无去来也，又曰：程子所谓反复入身来者，不是将已縦出了底，依旧收拾转来，如七日来复，终不是已往之阳，重新将来复生，这旧底已自过去了，这里自然生出来，程子又云：自能寻向上去，下学而上达，这是存得此心，方可做去，不是道块然守得这心便了，又曰：上有学问二字在，不只是求放心便休，又曰：孟子言，学问之道，惟在求其放心，而程子亦言心在腔子里，今一向耽看文字，令此心全体都奔在册子上更不知有己，便是无知觉，不识痛痒之人，虽读得书，亦何益哉？又曰，如学礼，亦只是求放心学乐，亦只是求放心读书，读诗致知，力行，皆只是求放心，又曰：此章求放心，承上章失其本心，説黄氏云心者神明之舍，虚灵洞彻，具众理而应万事者也，然耳目口鼻之欲喜怒哀乐之私，皆足以为吾心之累，此心一为物欲所累，则奔逸流荡，失其正理，而无所不至矣，是以古之圣贤战战兢兢，静存动察，如履渊冰，如奉槃水，不使此心少有所放，此孟子求放心之一语，所以警学者之意切矣，自秦，汉以来，学者所习，不曰词章之富，则曰记问之博也，视古人存心之学，为何事哉？及周程倡明圣学，以继孟子不传之绪，故其所以诲门人者，尤先于持敬，敬则此心自存，而所以求放心之要防也模谓或者但见孟子有无他而已矣之语，便立为不必读书，不必穷理，只要存本心之説所以卒流于异学，集注学问之事，固非一端，然其道则在于求放心而已，正所以发明孟子之本意，以救异学之失，学者切，宜字字玩味，不可容易读过也，】○，孟子曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，【信与伸同为去声。○无名指手之第四指也，】指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，【恶去声，○不知类言其不知轻重之等也，】○，孟子曰：拱把之桐梓，人苟欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也，【拱两手所围也，把一手所握也，桐梓二木名，○集疏曰：黄氏云，天运乎上，地处乎下隂阳五行周流乎中而人物生焉，则人物者，均禀天地之气以为体，而均得天地之心，以为心也，然人之所以异于物者，又以其禀气之正，而其心为最灵，人物并生于天地之间，而独异于万物者如此，其可不知所以自贵乎？圣贤教人，必使之正其心，修其身者，盖不若是，则无以全天地之赋，予而异于万物也，所谓正其心，修其身者，亦尽吾当然之理而已，耳目手足，百体具焉，身也，视明而听聪，手恭而足重，此身之理，而所以为身者也，虚灵知觉，百虑生焉，心也，仁义礼智以为体，恻隐羞恶辞让是非以为用，此心之理，而所以为心者也。内而察诸精神念虑之间外而审诸动容周旋之际，无适而不当于理，此心之所以正身之所以修也，苟为不然，则徇情纵欲，悖理伤道，亦将无所不至矣，虽曰具人之形，而与禽兽奚异哉？孟子忧世之心切，故举其至轻，以明其至重，欲使斯人反而思之，庶乎有以全吾身，心之理而无愧于所以为人也，】○，孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。【人于一身，固当兼养，然欲考其所养之善否者，惟在反之于身，以审其轻重而已矣，】体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为大人，【贱而小者口腹也，贵而大者心志也，】今有师，舍其梧槚，养其樲棘，则为贱场师焉，【舍上声。槚，音贾，樲音贰，○场师治场圃者，梧桐也。槚，梓也，皆美材也，樲棘小枣，非美材也，】养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，【狼善，顾疾则不能，故以为失肩背之喻，】饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，【为去声。○饮食之人，専养口腹者也，】饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！【此言，若使专养口腹而能不失其大体，则口腹之养躯命所闗不但为尺寸之肤而已，但养小之人，无不失其大者，故口腹虽所当养，而终不可以小害大，贱害贵也，○集疏曰：朱子曰：此章言身则心具焉，饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！此数句説得倒了也自难晓，意谓使饮食之人，真无所失，则口腹之养本无害，然人屑屑理防口腹，则必有所失无疑，是以当知养其大体，而口腹底他自防，去讨吃，不到得饿了也，】○公都子问曰：钧是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人，【钧同也，从随也大体心也，小体耳目之类也，】曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，此为大人而已矣，【官之为言司也，耳司聴目司视各有所职，而不能思，是以蔽于外物，既不能思而蔽于外物，则亦一物而已，又以外物交于此物，其引之而去，不难矣，心则能思，而以思为职，凡事物之来，心得其职，则得其理，而物不能蔽失其职，则不得其理，而物来蔽之，此三者皆天之所以与我者，而心为大，若能有以立之，则事无不思，而耳目之欲，不能夺之矣。此所以为大人也，然此天之此旧本多作比，而赵注亦以比方释之，今本既多，作此而注亦作此，乃未详孰是？但作比字，于义为短，故且从今本云○范浚心箴曰：茫茫堪舆，俯仰无垠，人于其间，渺然有身，是身之防，太仓稊米，参为三才，曰惟心耳，往古来今，孰无此心？心为形役，乃兽乃禽，惟口耳目手足动静，投闲抵隙，为厥心病，一心之微，众欲攻之，其与存者，呜呼！防希君子存诚，克念，克敬天君，泰然百体，从令○集疏曰：或问：十五章之説朱子曰大抵孟子此章之要，正在夫先立其大者之一言耳，盖大者既立，则凡动静云为，皆主于思，而不随于物，其不中理者鲜矣，又曰：耳目之官不能思，故蔽于物耳目，一物也，外物，一物也，以外物而交乎耳目之物，自然是被他引去也，唯心之官则思，故思则得之，不思则不得在人，思不思之间耳，然此物乃天之与我者，所谓大者也。君子固当于思处用功，能不妄思，是能先立其大者，立字下得有力，夫然后耳目之官，小者弗能夺也，是安得不为大人哉？问：物交物，曰：上物字主外物而言，下物字主耳目，言耳目谓之物者，以其不能思心能思，所以谓之大体，心之官主于思，须是要人主张起来，若不思则邪思杂虑，便顺他去，却害事，答张敬夫曰：案本文耳目之官，不思而蔽于物，心之官则思此两节，方是分别，小体之不可从，而大体当从之意，下文始结之云，此二者皆天之所以与我者，但当先立乎其大者，则小者不能夺耳，此章内先立乎其大者一句，方是説用力处而此句内立字，尤为要切，又曰：孟子説先立乎其大者，则其小者弗能夺也，此语最有力，且看他下一个立字，昔人有问焦先生为学之道，焦曰：某只是先立其大者，以此观之，他之学亦自有要，卓然竪起自家心，便是立，所谓敬以直内也，又云：范浚心箴，向见吕伯恭甚忽之，问须取此箴，这甚，某曰：但见他説得好故取之？曰：似恁説话人也多説得到某曰：正为少，见有人能説得如此者，此意盖有在也。模案孟子歴陈贵贱小大之説又分别养其小者为小人，养其大者为大人，从其大体为大人，从其小体为小人，至天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，又直指学者，用力之要，正与人心，道心克己复礼之训，相为表里，学者读此，便当惕然奋发，精择而力行，庶乎不至为小人之归也，可不畏哉！可不勉哉！○范浚，字茂明，婺人】○，孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，【乐音洛。○，天爵者徳义可尊自然之贵也，】古之人，修其天爵，而人爵从之，【修其天爵，以为吾分之所当然者耳，人爵从之，盖不待求之而自至也，】今之人，修其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣，【要音邀○要求也，修天爵以要人爵，其心固己惑矣，得人爵而弃天爵，则其惑又甚焉，终必并其所得之人爵而亡之也，○集疏曰：或问人爵，从之，有以从之，犹言其任之者如何？朱子曰：是盖嫌其犹有意于人爵之求耳，殊不知此章之意，所以为天理人欲之别者，特在乎求与不求之间，有意于求，则是乃所谓修天爵以要人爵者，孟子固已斥之矣，其或不求而自至，则是乃理势之必然者，而又何嫌之有哉？曰：修天爵以要人爵者，虽曰修之，而实已弃之久矣，何待得人爵而后始，谓之弃邪？曰：若是者犹五霸之假仁，犹愈于不假而不修耳，】○，孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于己者，弗思耳，【贵于己者，谓天爵也；】人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之【，人之所贵，谓人以爵位加，已而后贵也，良者本然之善也，赵孟晋卿也，能以爵禄与人，而使之贵，则亦能夺之而使之贱矣，若良贵则人安得而贱之哉？】诗云：既醉以酒，既饱以徳言饱乎仁义也，所以不愿人之膏梁之味也，今闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，【闻去声，○诗大雅，既醉之篇，饱充足也，愿欲也，膏肥肉，粱美谷，令善也，闻亦誉也，文绣衣之美者也，仁义充足，而闻誉彰著，皆所谓良贵也。○尹氏曰：言在我者重则外物轻，○集疏曰：朱子曰：孟子只云弗思耳，便实知得功夫只在这里，黄氏云：富与贵是人之所欲也，圣贤之论，乃独重理义，而轻富贵，何哉？理义！天之所赋也，富贵人之所予也，人之所予，人得而夺之，天之所赋，根于人心，不可易也。一轻一重，盖有不难辨者，然闾巷之人，知有富贵而不知有理义，学士大夫，则知理义矣，然未有不为富贵所移，而忘其所可重，若夫真知富贵之为轻，理义之为重，非知道者，孰能识之？仁义礼智，天之予我，而吾心之所固有也，充吾之仁，则爱人利物而居天下之广居，充吾之礼，则别嫌明防，而立天下之正位，充吾之义，则体常尽变而行，天下之达道，充吾之智，则察伦明物而成天下之大业，以之为心，则和而平；以之为人，则爱而公，推之天下国家，则利泽施于今，令名垂于后，回视世之所谓冨贵者，不过舆马之赫奕，饮食之丰美，宫室之壮丽，贤者得志，有所不为，不贤者亦以豢养其不肖之身而遗臭于万世，曽狗彘之不若，而又何足以夸于人哉？故善学者要当深明夫内外轻重之分，在内者重，则在外者轻，在外者愈轻，则在内者愈重，真积力久，胸中泰然，天理流行，一毫物欲不能为之累，顔子之箪瓢陋巷曽防之，鼓瑟浴沂，翛然悠然，盖将与造化相为酬酢，天下之至贵，无以加于此矣。孟子之言，岂欺我哉？】○，孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也，【与犹助也，仁之能胜，不仁必然之理也。但为之不力，则无以胜不仁，而人遂以为真不能胜，是我之所为，有以深助于不仁者也；】亦终必亡而已矣，【言，此人之心，亦且自怠于为仁，终必并与其所为而亡之，○赵氏曰：言为仁不至，而不反诸己也，○集疏曰：朱子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，以理言之，则正之胜邪，天理之胜人欲，甚易，而邪之胜正，人欲之胜天理，若甚难，以事言之，则正之胜邪，天理之胜人欲，甚难，而邪之胜正，人欲之胜天理，却甚易，盖才是蹉跌，一两件事，便被邪来胜将去，若以正胜邪？则须是做得十分工夫，方胜得他，然犹自恐胜他未尽在，正如人身正气稍不足邪？便得以干之矣，】○，孟子曰：五谷者，种之美者也，苟为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。【荑音蹄，稗蒲卖反，夫，音扶。○荑稗草之似谷者，其实亦可食，然不能如五谷之美也，但五谷不熟，则反不如荑稗之熟，犹为仁而不熟，则反不如为他道之有成，是以为仁必贵乎？熟而不可徒恃其种之美，又不可以仁之难熟，而甘为他道之有成也。○尹氏曰：日新而不已则熟，○集疏曰：朱子曰：释氏问话，只是一言两句，荑稗之熟者也，儒者明经，若通彻了，不用费辞，亦一言两句，义理便明白，否则却是五谷不熟，不如荑稗者也，】○，孟子曰：羿之教人射，必志于彀，学者亦必志于彀【，彀古反，○羿善射者也，志犹期也，彀弓满也，满而后发，射之法也。学，谓学射】大匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩，【大匠工师也，规矩匠之法也。○此章言事必有法，然后可成师，舍是则无以教弟子舍是，则无以学曲艺，且然泛圣人之道乎】。
孟子集疏卷十一
<经部,四书类,孟子集疏>
钦定四库全书
孟子集疏卷十二    宋 蔡模 撰
告子章句下【凡十六章】
任人有问屋庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重【任平声，○任国名屋庐，子名连，孟子弟子也，】色与礼孰重？【任人复问也，】曰：礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？【迎去声，】屋庐，子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也。何有【于如字，○何有不难也，】不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使髙于岑楼【揣，初委反，○本谓下末谓上方寸之木，至卑喻食色，岑楼，楼之髙锐似山者至髙喻礼若不取其下之平，而升寸木于岑楼之上，则寸木反髙岑楼反卑矣，】金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！【钩带钩也，金本重而带钩，小故轻喻，礼有轻于食色者，羽木轻而一舆多，故重喻食，色有重于礼者，】取食之，重者与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，【翅与啻同，古字通用，施智反，○礼食亲迎，礼之轻者也，饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，食色之重者也，奚翅犹言，何但言其相去悬絶不但有轻重之差而已，】徃应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？【紾音轸，搂音娄，○紾戾也，搂牵也，处子处女也，此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼为尤重也，○此章言义理事物，其轻重固有大分，然于其中又各自有轻重之别，圣贤于此错综，斟酌毫髪不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，所以防之，一视于理之当然而已矣，○集疏曰：或问首章之说，朱子曰：礼之大体，固重于食色矣，然其间事之大小，缓急不同，则亦或有反轻于食色者，惟理明义精者为能，权之而不失耳，权之不失，是乃所以全礼之重，而深明食色之轻也，观于寸木，钩金之喻，孟子之意，亦可见矣。又曰：亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，如古者国有凶荒，则杀礼而昏，周礼荒政十二条，中亦有此法，盖贫穷不能备，亲迎之礼，法许如此，】○曹交问曰：人皆可以为尧舜，有诸？孟子曰：然，【赵氏曰：曹交曹君之弟也，人皆可以为尧舜，疑古语，或孟子所尝言也，】交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸，以长【句，】食粟而已，如何则可【？曹交问也，食粟而已，言无他材能也，】曰：奚有，于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！【胜平声○匹，字本作鴄，鸭也，从省作匹，礼记说匹为鹜是也。乌获古之有力人也，能举移千钧，】，徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，【后去声。长，上声先去声。夫，音扶。○，陈氏曰孝弟者，人之良知，良能自然之性也；尧，舜，人伦之至，亦率是性而已，岂能加毫末于是哉！杨氏曰：尧舜之道大矣，而所以为之，乃在夫行止疾徐之间，非有甚髙难行之事也，百姓盖日用而不知耳，】子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，【之行，并去声，○言为善，为恶皆在我而已，详曹交之问浅陋，麤率必其进见之时，礼貌衣冠言动之间，多不循理，故孟子告之如此，两筛云】曰：交得见于邹，君可以假馆，愿留而受业于门，【见音现，○假馆，而后受业，又可见其求道之不笃，】曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师【，夫，音扶。○，言道不难知，若归而求之，事亲敬长之间，则性分之内，万理皆备，随处发见，无不可师，不必留此，而受业也，○曹交事长之礼既不至，求道之心又不笃，故孟子教之以孝弟而不容其受业，盖孔子余力学文之意，亦不屑之教诲也，○集疏曰：朱子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，这只是对那不孝不弟底说，孝弟便是尧舜之道，不孝不弟，便是桀纣，孟子此段发意如此，大却只合在徐行，后长上面要知工夫须自理，防只在此，不是别人干预得底事，曹交识致，凡下又有挟贵求安之意，故孟子拒之，然所以告之者，亦极亲切，非终拒之也。使其因此明辨，力行而自得之，则孟子之发已也深矣，顾交必不能耳，或问：程子曰：圣人之道，知之甚难，程子曰：仲尼但曰未之思也，夫何逺之有此言，极有涵蓄意思，孟子言，夫道若大路然，岂难知哉？岂字便露筋骨下面说人病不求耳，子归而求之有余，师这数句，却说得好。张子曰：徐行折枝之类，孟子姑举其易者言之，推此则事无钜细，莫不自天，德至纎至，悉至实处出也。或问：此章之说，曰：程张至矣，张子发明言外之防尤为有功，曰：学莫难于知道，故欲修身者必以致知为先，今曰道岂难知，而特患于不为，何哉？曰：道之精微，固难知也，然自始学言之，则如是而为孝，如是而为弟，如是而为不孝，如是而为不弟，其大体向背之间，岂不明而易知乎？致知云者，亦曰即其已行之知，而推致之耳，今曹交于此，似有所未知，借曰知之，亦未必能行之也？亦何暇及乎？致知之方乎？模谓孟子以人皆可为尧，舜所以诱曹交之进也，然亦岂谓不假修为，而即可为尧，舜邪？勉之以孝弟，又勉之以衣服，言行之间，固不以难而沮人亦不以易而许人，惜乎曹交之不足以进此也，】○公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之？曰怨【弁，音盘○髙子齐人也，小弁，小雅篇名周幽王娶申后生，太子宜臼，又得襃姒，生伯服而黜申，后废宜臼，于是宜臼之傅为作此诗，以叙其哀，痛迫切之情也，】曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人关弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！【关与弯同射，食亦反，夫，音扶。○，固谓执滞不通也，为犹治也，越蛮夷国，名道语也，亲亲之心，仁之发也，】曰：凯风何以不怨？【凯风邶风篇名卫，有七子之毋不能安其室，七子作此以自责也，】曰凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，【矶音机○矶，水激石也，不可矶，言微激之，而遽怒也，】孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕【言，舜犹怨慕，小弁之怨，不为不孝也，○赵氏曰：生之膝下一体，而分喘息，呼吸气通于亲，当亲而疏，怨慕号天，是以小弁之怨，未足为愆也，○集疏曰：或问：程子论小弁之怨，与舜不同，何也？曰：舜之怨曰：父母之不我爱，于我何哉？盖反诸身以求其所，未至之辞，小弁之怨，曰：何辜于天？我罪伊何？则自以为无罪矣，此其所以不同也欤？又曰：作小弁者，自是未到得舜地位，盖亦常人之情耳，只我罪伊何？上面说何辜于天？亦一似自以为无罪，未可与舜同日语也，】○宋牼将之楚，孟子遇于石丘，【牼口茎反，○宋姓牼，名石丘地名，】曰：先生将何之？【赵氏曰：学士年长者，故谓之先生，】曰：吾闻秦楚构兵，我将见楚王，说而罢之，楚王不悦，我将见秦王说而罢之，二王，我将有所遇焉。【说音税，○时宋牼，方欲见楚王，恐其不悦，则将见秦王也，遇，合也，按庄子书，有宋钘者，禁攻寝兵，救世之战，上说下敎，强聒不舎疏云齐宣王，时人以事考之，疑即此人也，】曰：轲也请无问其详，愿闻其指说之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可【，徐氏曰：能于战国扰攘之中，而以罢兵息民，为说其志，可谓大矣！然以利为名，则不可也；】先生以利说秦，楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。【乐音洛，下同，】先生以仁义说秦，楚之王，秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也，为人臣者怀仁义以事其君，为人子者，怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣父子兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？【王去声，○此章言休兵息民，为事则一，然其心有义利之殊，而其效有兴亡之异，学者所当深察而明辨之也，○集疏曰：模，按：此章与首篇首章相为表里，见得孟子凛乎义利之辨，其严如此，宋牼在当时，想亦是年德之髙者故孟子以先生呼之而犹不免溺于利害之私蹊，不知仁义之正道，世俗从可知矣。】○孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报，【任，平声相去声，下同，○赵氏曰季任，任君之弟任君，朝防于邻国，季任为之居守，其国也，储子齐相也，不报者来见，则当报之，但以币交则不必报也，】他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得闲矣，【屋庐子知孟子之处，此必有义理，故喜得其闲，隙而问之，】问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与【，为其之为去声。下同，与平声，○言储子但为齐相，不若季子摄守君位，故轻之邪？】曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享，【书周书洛诰之篇，享奉上也，仪礼也，物币也，役用也，言虽享，而礼意不及其币，则是不享矣。以其不用志于享故也。】为其不成享也，【孟子释书意如此，】屋庐子悦，或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆【，徐氏曰：季子为君居守，不得徃他国以见孟子，则以币交而礼意已备，储子为齐相，可以至齐之境内，而不来见，则虽以币交而礼意，不及其物也，○集疏曰：朱子曰：储子初不自来，但以币交，未为非礼，但孟子既受之后，便当来见，而又不来，则其诚之不至，可知矣。故孟子过而不见施，报之宜也。亦不屑之教诲也，或问储，子仪不及物，币可反乎？曰：始交未容，逆料其不诚，既受则不可反矣！模按此章见孟子于礼意之间，是否之际，权衡轻重，各称其宜如此，然皆以币交而皆受之，岂孟子当时亦有币交之礼，而季子储，子皆非恶人，而亦有可受之理欤？】○淳于髠曰：先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？【先后为皆去声，○名声誉也，实事功也，言以名实为先，而为之者，是有志于救民也，以名实为后而不为者，是欲独善其身者也，名实未加于上下，言上未能正其君，下未能济其民也；】，孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，栁下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同【恶趋，并去声，○仁者无私心而合天理之谓，杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之事哉？】曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子栁，子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也，【公仪子名休为鲁相，子栁泄栁也，削地见侵夺也，髠讥，孟子虽不去，亦未必能有为也，】曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而霸，不用贤则亡，削何可得与？【与平声，○百里奚，事见前篇，】曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于髙唐而齐右善歌，华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，【华去声，○王豹，卫人善讴，淇水名，緜驹齐人善歌髙唐齐西邑，华周杞梁，二人皆齐臣战死于莒，其妻哭之哀，国俗化之皆善哭，髠以此讥，孟子事齐无功，未足为贤也？】曰：孔子为鲁司寇，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为苟去，君子之所为，众人固不识也，【税音脱为肉，为无之为并去声。○按史记，孔子为鲁司寇，摄行相事，齐人闻而惧，于是以女乐遗鲁君，季桓子与鲁君徃观之，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可以止，桓子卒受齐女乐，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，孟子言以为为肉者，固不足道，以为为无礼，则亦未为深知孔子者，盖圣人于父母之国，不欲显其君相之失，又不欲为无故而苟去，故不以女乐去而以膰肉行，其见几明决，而用意忠厚，固非众人所能识也，然则孟子之所为，岂髠之所能识哉？○尹氏曰：淳于髠未尝知仁，而未尝识贤也，宜乎其言若是，○集疏曰：程子曰：五就汤，五就桀，此伊尹后来事，盖已出了，则当以汤之心为心，所以五就桀，不得不如此。张子曰：伯夷伊尹栁下惠皆称圣人，莫非仁也；】○，孟子曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也，【赵氏曰：五霸齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄也，三王夏禹，商汤，周文，武也，丁氏曰夏昆吾，商大彭，豕韦周，齐桓，晋文谓之五霸】，天子适诸侯，曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，楼诸侯以伐诸侯者也，故曰五霸者，三王之罪人也，【朝音潮，辟与辟同治，平声，○庆赏也，益其地以赏之也，掊克聚敛也，让责也，移之者，诛其人而变置之也，讨者出，命以讨其罪，而使方伯连帅，帅诸侯以伐之也，伐者奉天子之命，声其罪而伐之也，搂牵也，五霸牵诸侯以伐诸侯，不用天子之命也，自入其疆，至则有让言，巡狩之事，自一不朝，至六师，移之言，述职之事，】五霸，桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不防血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有德，三命曰：敬老慈幼，无忘宾旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也，【防所洽，反籴音，狄好去声，○按春秋传，僖公九年，葵丘之防，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，树立也已，立世子不得擅易，初命三事所以修身，正家之要也。賔賔客也，旅行旅也，皆当有以待之，不可，忽忘也，士世禄而不世官，恐其未必贤也，官事无摄，当广求贤才以充之，不可以阙人，废事也，取士必得，必得其人也，无专杀大夫，有罪，则请命于天子而后杀之也，无曲防，不得曲为隄防壅，泉激水以专小利病，邻国也，无遏籴，邻国凶荒，不得闭籴也。无有封而不告者，不得专封国，邑而不告天子也，】长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也，【长上声，○君有过不能谏，又顺之者，长君之恶也，君之过未萌，而先意导之者，逢君之恶也，○林氏曰：邵子有言治春秋者，不先治五霸之功罪，则事无统理，而不得圣人之心，春秋之间有功者，未有大于五霸，有过者，亦未有大于五霸，故五霸者功之首，罪之魁也。孟子此章之义，其亦若此也，与然五霸得罪于三王，今之诸侯得罪于五霸，皆出于异世，故得以逃其罪，至于今之大夫，宜得罪于今之诸侯，则同时矣。而诸侯非惟莫之罪也。乃反以为良臣，而厚礼之，不以为罪，而反以为功，何其缪哉？】○鲁欲使慎子为将军，【慎子鲁臣】，孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世，【教民者，教之礼义，使知入事父兄，出事长上也，用之，使之战也，】一战胜齐，遂有南阳，然且不可【，是时鲁盖欲使慎子伐齐，取南阳也，故孟子言：就使慎子善战有功如此，且犹不可】，慎子勃然不悦，曰：此则滑厘所不识也，【滑音骨，○滑厘慎子名，】曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，【待诸侯谓待其朝觐，聘问之礼，宗庙典籍，祭祀防同之，常制也，】周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里【，二公有大勲劳于天下，而其封国不过百里，俭止而不过之意也。】今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？【鲁地之大，皆并呑小国而得之，有王者作，则必在所损矣。】徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于弑人以求之乎？【徒空也，言不杀人而取之也。】君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，【当道，谓事合于理，志仁谓心在于仁，○集疏曰：问，王制与孟子同，而周礼诸公之地，封疆方五百里，诸侯方四百里，伯三百里，子二百里，男百里，郑氏以王制为夏商制，谓夏商中国方三千里，周公斥而大之，中国方七千里，所以不同，曰：郑氏只文字上说得好看，然甚不晓事情，且如百里之地，周人欲増到五百里，须并四个百里，国地方做得一国，其所并四国，又当别列地以封之，如此，则天下诸侯东迁西移，改立宗庙社稷皆为之骚然也，窃意其初只方百里，后来吞并，遂渐渐大，如禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，到周时只千八百国，自非吞并如何？不见许多国，武王时，诸国地已大，武王亦不奈何？只得就而封之，当时封许多功臣，百里之国，縁当初灭国者五十，得许多空地可封，不然，则周公太公亦自无安顿处，若割取诸国之地，则宁不谋反，如汉鼂错之时乎？然则孟子百里之说，亦只是大纲如此说，不曽实考，见得古制，范氏曰：君子之事上也，引其君于正，小人之事上也，引其君于邪，君子引其君于仁义，引其君于爱民，引其君于听，諌引其君于恭俭，引其君于学问，此君子之所以引其君者，志于仁而已矣，小人引其君于好利，引其君于好战，引其君于用刑，引其君于拒諌，引其君于骄侈，小人所以引其君者，志于不仁而已矣，伊尹以尧，舜之道，引成汤，故成汤为尧舜之君，周公以文武之道引成王，故成王为文武之君，此引其君以当道，荣夷公以专利，引周厉王，故周乱赵髙以刑法引，秦二世故秦亡，此引君以当非道也，】○，孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，【为去声。辟与辟同乡，与向同下皆同，○辟开垦也，】我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，【约要结也，与国和好，相与之国也，】由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，【言必争夺而至于危亡也，○集疏曰：朱子曰：乡道志仁不可分为二事，中庸曰：脩道以仁，孟子言不志于仁，所以释上文不乡道之实也。前章务引其君以当道，志于仁而已，亦言志仁之为当道尔。】○白圭曰：吾欲二十而取一，何如？【白圭名丹，周人也，欲更税法，二十分而取其一，分林氏曰：按史记，白圭能薄饮食，忍耆欲与童仆同苦乐，乐观时变，人弃我取，人取我与？以此居积致富，其为此论，盖欲以其术施之国家也。】，孟子曰：子之道，貉道也；【，貉，音陌○貉，北方夷狄之国名也，】万室之国，一人陶则可乎？曰：不可，器不足用也，【孟子设喻以诘圭，而圭亦知其不可也，】曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故二十取一而足也。【：夫！音扶。○，北方地寒，不生五谷，黍早熟，故生之饔飱以饮食馈客之礼也，】今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也！【无君臣祭祀，交际之礼，是去人伦，无百官有司，是无君子，】陶以寡，且不可以为国，况无君子乎？【因其辞以折之，】欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也，【什一而税，尧舜之道也，多则桀寡则貉，今欲轻重之则是小貉，小桀而已，】○白圭曰：丹之治水也，愈于禹【，赵氏曰：当时诸侯有小水，白圭为之筑隄，壅而注之他国，】孟子曰：子过矣，禹之治水，水之道也，【顺水之性也】，是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑，【壑受水处也，】水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣，【恶去声，○水逆行者，下流壅塞，故水逆流，今乃壅水以害人，则与洪水之灾，无异矣，】○，孟子曰：君子不亮，恶乎执？【恶平声，○亮信也，与谅同恶乎？执言凡事苟且无所执，持也，○集疏曰：或问亮之为义，朱子曰：与谋通者近之，谅有二训，有止训信者，友谅之类是也。有为必信者，贞而不谅，是也。程子张子皆以谅为必信，而以谅执为病，窃谓执无可病之理，故吾以是推之，而从尹氏之说，直以为友谅之谅言，君子舎是则无可据守也，】○鲁欲使乐正子为政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，【喜其道之得行，】公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？【知去声，○此三者，皆当世之所尚，而乐正子之所短，故丑疑而歴问之】，然则奚为喜而不寐，【丑问也，】曰：其为人也好善，【好去声，下同，】好善足乎？【丑问也，】曰：好善优于天下，而况鲁国乎？【优有余裕也，言虽治天下，尚有余力也，】夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善【，夫，音扶。下同，○轻易也，言不以千里为难也，】夫苟不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣，与谗谄面谀之人，居国欲治，可得乎？【訑音移治去声，○訑訑，自足其智，不耆善言之貌，君子小人迭为消长，直谅多闻之士逺则谗谄面谀之人至，理势然也。○此章言为政不在于用，一己之长而贵于有以来，天下之善】○，陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所，去三【，其目在下，】迎之致敬以有礼，言将行，其言也则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之【，所谓见行可之仕，若孔子于季桓子是也；受女乐而不朝，则去之矣，】其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之，【所谓际可之仕，若孔子于卫灵公是也，故与公游于囿，公仰视蜚鴈，而后去之，】其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣，【所谓公养之仕也，君之于民，固有周之之义，况此又有悔过之言，所以可受，然未至于饥饿不能出门户，则犹不受也，其曰免死而已，则其所受亦有节矣，○集疏曰：朱子读疑孟辩曰：孟子言所就三，所去三，其上以言之，行不行为去就，此仕之正也，其次以礼貌衰，未衰为去就，又其次至于不得已而受其赐，则岂君子之本心哉？盖当是时举天下莫能行吾言矣，则有能接我以礼貌，而周我之穷困者，岂不善于彼哉！是以君子以为犹可就也。然孟子盖通上下言之，若君子之自处，则在所择矣，孟子于其受赐之节，又尝究言之曰：饥饿不能出门戸则周之亦可受也，明未至于如是之贫，则不可受，免死而已矣，言受之有限，不求赢余，明不多受，以是而观，则温公可以无疑于孟子矣，】○，孟子曰：舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，【；说，音悦，○舜耕歴山三十登庸说，筑傅岩，武丁举之胶鬲，遭乱鬻贩鱼盐，文王举之，管仲囚于士官，桓公举以相国，孙叔敖隐处海滨，楚庄王举之为令尹，百里奚事，见前篇】，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曽益其所不能【，曽与増同○降大任使之任，大事也，若舜以下是也；空穷也，乏絶也，拂戾也，言使之所为不遂，多背戾也，动心忍性，谓竦动其心，坚忍其性也，然所谓性，亦指气禀食色而言耳。程子曰：若要熟，也须从这里过，】人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作徴于色发于声而后喻，【衡与横同，○恒常也，犹言大率也，横不顺也，作夺起也徴验也喻晓也，此又言中人之性，常必有过，然后能改，盖不能谨于平日，故必事势穷蹙，以至困于心，横于虑，然后能奋发而兴起，不能烛于几微，故必事理暴着，以至验于人之色，发于人之声，然后能警悟，而通晓也，】入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，【拂与弼同○，此言国亦然也，法家法度之，世臣也，拂士辅弼之贤士也，】然后知生于忧患，而死于安乐也，【乐音洛，○以上文观之，则知人之生，全出于忧患而死亡，由于安乐矣，○尹氏曰：言困穷拂郁，能坚人之志，而熟人之仁以安乐，失之者多矣，○集疏曰：朱子曰：动心者，动其仁义礼智之心，忍性者，忍其声色臭味之性，又曰，程子谓若要熟，也须从这里过者，只是要事事经歴过似一条，路须毎日，从上面往来，行得熟了，方认得许多险阻去处，若素不曽行，忽然一旦撞行取去，少间定堕坑落堑去也，困心衡虑徴色发声，谓人之有过而能改者如此，困心衡虑者，心觉其有过徴色发声者，其过形于外也，黄氏云：贫贱忧戚，是人之所恶也，圣贤之论，乃独以是为进德之地，何哉？恐惧修省，常生于忧患，骄奢淫泆，必起于宴安，当羇穷困踣之余，其操心危，其虑患深，其刻厉奋发，以进于善，有不期而然者矣，天地之间有隂则有阳有昼则有夜，祸福吉凶，贫富贵贱，死生忧乐之变，二者常相对而不能以偏无也，人生其间，随所赋受，盖有一定而不可易者，与其戚戚于贫贱，而卒不能以自免，孰若因其所遇，而反以成吾德邪？是以古之君子，有以义命之当然，而安之者，贫而无谄是也。有以义理之可贵，而忘之者，不改其乐，是也。有以为天将降大任于我，而反以为进德之地者，孟子之言是也。其处之者若是，故其胷中泰然一毫，外物不能为之累，顔渊原宪之贫，一箪之食，百结之衣，可谓极矣，惟知圣道之可乐，而不知吾身之为贫，后之学者，其贫且贱，未必如顔，渊原宪之甚也！少不如意，志气消沮，卑辱苟贱，靡所不为，不能进德，而反以败德，不能逺辱而重以取辱，闻孟子之言，亦可以释然而悟，幡然而改矣！】○，孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。【多术，言非一端，屑，洁也，不以其人为洁而拒絶之所谓不屑之教诲也，其人若能感此，退自修省，则是亦我教诲之也。○尹氏曰：言或抑或扬，或与或不与，各因其才而笃之，无非教也。○集疏曰：赵氏曰：屑，洁也，考孟子不屑就与不屑不洁之言，屑字皆当作洁字解，所谓不屑之教诲者，当谓不以其人为洁而教诲之，如坐而言，不应，隐几而卧之类】。
孟子集疏巻十二
钦定四库全书
孟子集疏卷十三    宋 蔡模 撰
尽心章句上【凡四十六章】
孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，【心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，性则心之所具之理，而天又理之所从以出者也；人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽，而无以尽乎？此心之量，故能极其心之全体而无不尽者，必其能穷夫理而无不知者也，既知其理，则其所从出，亦不外是矣。以大学之序言之，知性则物格之谓尽心，则知至之谓也，】存其心，养其性，所以事天也，【存谓操而不舎养谓顺而不害事，则奉承而不违也，】殀寿不贰，修身以俟之，所以立命也，【殀寿命之短长也。贰，疑也不贰者，知天之至，修身以俟，死则事天，出终身也，立命谓全其天之所付，不以人为害之○，程子曰：心也，性也，天也，一理也，自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心，张子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，愚谓尽心知性而知天，所以造其理也，存心养性以事天，所以履其事也，不知其理，固不能履其事，然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸已矣，知天而不以殀寿贰其心，智之尽也，事天而能修身以俟死，仁之至也，智有不尽，固不知所以为仁，然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以为智矣，○集疏曰：或问：心无限量者也，此其言尽心，何也？朱子曰：心之体，无所不统，而其用无所不周者也，今穷理而贯通，以至于可以无所不知，则固尽其无所不统之体，无所不周之用矣，是以平居静处虚明洞达，固无毫髪疑虑存于胷中至于事至物来，则虽举天下之物，或素所未尝接于耳目，思虑之间者，亦无不判，然迎刃而解，此其所以为尽心，而所谓心者，则固未尝有限量也，大概此章所谓尽心者，物格，知至之事，曽子所以一唯而无疑于夫子之言者是也。所谓事天者，诚意，正心，修身之事，曽子所以临深履薄而无日不省其身者是也，所谓立命者如是，以没身焉，曽子所以得正毙而无求者是也。以是推之，则一章之指畧可见矣。曰：然则心之为物，与其尽之之方，奈何？曰：由穷理致知，积累其功，以至于尽心，则心之体用在我，不必先事揣量，着意想像而别，求所以尽之也？曰：然则存心养性之说，可得闻乎？曰：存心者，气不逐物，而常守其至正也，养性者，事必循理而不害其本然也，又曰尽其心，只是穷尽其在心之理，性情与心固是一理，然命之以心，却似包着，性情在里面，故孟子语意似说尽其心者，以其知性故也，又曰：心性本不可分，况其语脉是尽其心者，知其性，心只是包着这道理，尽知得其性之道理，便是尽其心，此句文义与得其民者，得其心也。相似性者，吾心之实理，若不知得，却尽个恁，又曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，言人能尽其心，则是知其性，能知其性，则知天也；盖天者，理之自然，而人之所由以生者也；性者，理之全体，而人之所得以生者也；心则人之所以主于身而具是理者也，天大无外，而性禀其全，故人之本心，其体廓然亦无限量，惟其梏于形气之私，滞于闻见之小，是以有所蔽而不尽，人能即事即物，穷究其理，至于一日防通贯彻而无所遗焉。则有以全其本然之体，而吾之所以为性与？天之所以为天者，皆不外此，而一以贯之矣，问尽心，只是知得尽，未说行否？曰：初间亦只谓知得尽，如大学知至，未说及行，后来子细看，如大学诚意一般，盖所谓尽心者，言心之所存，更无一毫不尽，好善，便如好好色，恶恶，便如恶恶臭，彻底如此，无少虚伪不实，如所谓尽心力而为之，又曰：君子说知性，是知得性中物事，须知得尽，方始是尽心，存其心，养其性，方始是做工夫处，如大学既物格而后知至，物格者，物理之极处无不到，知性也，知至者吾心之所知无不尽，尽心也，至于意诚，则存其心，养其性也，又曰存心，非别去寻一物来存，孔子云，居处恭，执事敬，与人忠，便是存心之法，又云：存之养之，便是事心性处便是天，故曰，所以事天也，殀寿不贰，不以生死为吾心之欣戚也，殀寿不贰，是不疑他，若一日未死，一日要是当，百年未死，百年要是当，这便是立命，既不以殀寿贰其心，又须修身以俟，方始能立，命殀寿不贰，便是知性，知天之力，修身以俟，便是存心，养性之功，立命一句，更须通下章看，西铭都相贯穿，问：集注所引张子语曰：本只是一个太虚，渐渐细分，说得密耳，又曰：横渠言，大率有未莹处，有心则自有知觉，又何合性与知觉之有模，先君子答学者，曰：横渠四语，只是理气二字而细分之由，太虚有尺之名，即无极而太极之谓，以理而言也；由气化有道之名，即一隂一阳之谓道之谓，以气而言也。合虚与气有性之名，即继之者善，成之者性之谓，以人物禀受而言也。合性与知觉有心之名，即人心，道心之谓，以心之体而言也，但知觉字与心字相迫近，不如人字，分别得明白耳，故先师有未莹之疑，模谓孟子，此章与大学中庸相表里，尽心如大学之诚意，知性，如大学之致知，知天如大学之知止而尽心，知性以知天所以穷其理，即中庸所谓智也；存心养性以事天，所以履其事，即中庸所谓仁也；殀寿不贰，修身以俟之，所以立命而不渝，即中庸所谓勇也？问：谓尽心，言其心之所存，更无一毫之不尽也，好善，便如好好色，恶恶，便如恶恶臭，彻底如此，无少虚伪不实，如所谓尽心力而为之，然若要尽得，须先知得所以学者要先致知，要先明善要先穷理，既致其知之至，既明其善之本，既穷其理之极，则天之所以为天者，亦不外是矣。此知性知天，即中庸之所谓智，存谓操而不舎如居处恭，执事敬，与人忠，便是存心之法，养谓顺而不害，如戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，便是所以养性事，谓奉承而不违，如存吾顺事，没吾寜也，便是所以事天，但存之养之，又便是事心与性，又便是天，非有二也；此存心养性以事天，即中庸之所谓仁知天而能不以殀寿贰其心，此可见其智之尽事天而能修身以俟死，此可见其仁之至，以此而立，命则全其天之所付，无一毫人欲之私以害之，此即中庸之所谓勇也；隆山李道传，駮陈武所撰杨文靖公传议曰：传中所斥能知性，则能尽心为讲之不精者朱先生，孟子集注说也，孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，旧说谓尽心则知性，知性则知天，前辈皆从之，而朱先生异焉，盖先生说经，务得圣贤本意，故旧说虽善而考之，文义有所不协，则弗从，以为非圣贤当时立言之本意也。使孟子此章，信如旧说，当云尽其心，则知其性矣，知其性，则知天矣，然后文义相协，今乃不然，一反一覆，固已不同，复以尽心知性两句，语势观之，则上轻而下重，正与失其民者，失其心也相类，以彼证此，其意尤明，故先生别按本文更定，今说文义，既协理致自明，陈武顾以为讲之不精，何哉？且心性天三者，特所从言者异耳。要之理则一而已矣，故凡尽此心者，必知此性者也，苟不知之，若之何其尽之？既知之矣，则所谓天者，岂外此而他求哉？世之学者，毎有心小性大之蔽，意谓必先尽其心而后可，驯致其极，以知夫性，殊不知性与心初无间而知，与尽则有序，性与心无间，则谓知性，故能尽心者，于义无伤，知与尽有序，则谓尽之为先，而知之为后者，是失其先后之伦也，集注于心性，天三者之说，可谓条理别白，指趣分明，读者可以晓然无疑矣。而陈武顾谓其舛逆心性之说何哉？洪范言，思与此不类，若大学之言，知中庸之言，明大抵皆以知为先，集注所谓必能知而后能尽者，正与之合，陈武顾谓其不达于此，何哉？夫朱先生之学，其所资也；博其所自得也，多其师承，实自杨氏，而其说经则与山异者甚众，盖惟其当而已，惟其合于圣贤之本意而已，陈武偶见此条，意谓此，乃孟子中大节目而为说之异，知此自喜，得间而起攻之，何其谬哉！模按駮议，卫道甚严，于集注极有功，但心小性大之辨，特以性与心初无间言之，则恐其犹未尽心，统性情之说耳，】○，孟子曰：莫非命也，顺受其正，【人物之生，吉凶祸福，皆天所命，然惟莫之致，而至者乃为正命，故君子修身以俟之，所以顺受乎此也。】，是故知命者不立乎岩墙之下，【命，谓正命岩墙墙之将覆者，知正命，则不处危地以取覆压之祸，】尽其道而死者，正命也，【尽其道，则所值之吉凶，皆莫之致，而至者矣，】桎梏死者，非正命也，【桎桔，所以拘罪人者，言犯罪而死，与立岩墙之下者，同皆人所取，非天所为也。○，此章与上章，盖一时之言，所以发其末句未尽之意，○集疏曰：问，桎桔而死者，非正命也，然亦是命否？程子曰：圣人只教人顺受其正，不说命，或曰：桎梏而死者非命乎？曰：孟子自说了，莫非命也，然圣人却不说是命，张子曰：今居岩墙之下，压而死者不可言正命，尽其道而死者，则始到其本，分所受之命也，范氏曰：立岩墙之下，则有覆压之，虞作不善之行，则有及身之灾，此乃人自取之，非正命也，桎梏而死，则刑戮也，小人不能逺害是不知命，故被戮而死，非正命也，君子不能逺害是不知命，故立岩墙而死者，非正命也，问：莫非命也，顺受其正，朱子曰：前面事都未见得吉凶祸福，皆不可知，但有正有不正，自家既受他正底自家身分无过，恁地死了，便是正命，若立岩墙之下，与桎梏而死，便不是正命。问：莫非命也，此一句是总说气禀之命，与天命谓性之命同否？曰：孟子自来，不甚说气禀，看来此句只是说人物之生，吉凶祸福，皆天所命，人但当顺受其正，若桎梏而死，与立岩墙之下而死，便是自取，又曰，莫非命也，是活路在这里，看他如何来问？人或死于干戈，死于患难，如比干之类，亦正命乎？曰：固是正命，又问：以理言之，则谓之正命，以死生论之，则非正命，如何？曰：如何恁地说？尽其道而死者，正命也，当死而不死，却是失其正命，此处须当活看。如说桎梏而死，非正命也，须看孟子意如何？如公冶长，虽在缧绁之中，非其罪也，若死于缧绁，不成说不是正命。有罪无罪，在我而已，古人所以杀身成仁，舎生取义，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，学者须是于此处见得】○，孟子曰：求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也【舎上声○在我者谓仁义礼智，凡性之所有者】，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，【有道，言不可妄求有命，则不可必得，在外者谓富贵利达，凡外物皆是○，赵氏曰：言为仁由己，富贵在天，如不可求，从我所好，○集疏曰：程子曰：君子有义，有命，求则得之舎则失之，是求有益于得也，求在我者也，此言义也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，此言命也，至于圣人，则惟有义而无命，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，此言义而不言，命也，张子曰：求有益求无益，道德勉之，则无不至，人皆可以为尧舜于富贵则有得，有不得，或问：程子以求在我者为义，求在外者为命，以求在我者，为求义乎？则下言求在外者，非求命也，谓以义而求乎？则求在外者不可言以命而求也，又有圣人有义而无命，则义命之云：似专为求，在外者设此，析而言之，何也？朱子曰：在我者，如仁义礼智之属，皆此理所当为，以其求之得之，莫不有义，故曰：义在外者，如富贵利达之类，皆命有所制，以其求之，虽有道而得之则有命，故曰命，然圣人则力为我之所当为而不问，彼之所制，故曰有义而无命，此以所求之内外而言也，若专为在外者言，则后段所谓求之有道者，义也，得之有命者，命也是其言，各有当意各有指，然错综而言，则理亦无不通矣。曰：张子后说如何？曰：其言义命似专为求，在外者言之，其曰有内有外者，是又以求在外者为自有，内外错综而观，亦无不通矣。又曰：义理身心所自有，失而不知所以复之，富贵身外之物，求之唯恐不得，纵使得之于身，心无分毫之益，况不可必得乎？若义理，求则得之，能不丧其所有，可以为贤，为圣利害甚明，孟子说命至此章，方说得尽，】○，孟子曰：万物皆备于我矣，【此言理之本然也，大则君臣父子，小则事物细微，其当然之理，无一不具于性分之内也，】反身而诚，乐莫大焉，【乐音洛。○，诚，实也；言反诸身，而所备之理，皆如恶恶臭，好好色之实，然则其行之不待勉强而无不利矣。其为乐孰大？于是】强恕而行，求仁莫近焉，【强上声，○强勉强也，恕推己以及人也，反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也，故当凡事勉强，推己及人，庶几心公理得，而仁不逺也○此章言万物之理，其于吾身体之而实则道在我，而乐有余，行之以恕，则私不容而仁，可得○集疏曰：或问：万物皆备，朱子曰：万物之生，同乎一本，其所以生，此一物者，即其所以生，万物之理也。故一物之中，莫不有万物之理焉，所谓万物皆备云者，亦曰有其理而已矣，又曰，如万物莫不有君臣之义，自家这里也有，万物莫不有父子之亲，自家这里也有，万物莫不有兄弟之爱，自家这里也有，万物莫不有夫妇之别，自家这里也有，是这道理本备于吾身，反之吾身，于君臣必尽其义，于父子必尽其亲，于兄弟必尽其爱于夫妇，必尽其别，莫不各尽其当然之实理，而无一毫之不尽，则仰不愧，俯不怍，自然是快活，若是反之于身有些子不实，则中心愧怍，不能以自安，如何得防乐？张子曰：万物皆备于我矣，言万物皆素定于我也，行有不慊于心，则馁矣，故反身而诚，乐莫大焉，若不是实做工夫到这里，如何见得恁地万物皆备于我，横渠一段，将来说得甚实，所谓万事皆备，在我者便只是君臣本来有义，父子本来有亲，夫妇本来有别之类，皆是本来在我者，若事君有所不足于敬，事亲有所不足于孝，以至夫妇无别，兄弟不友，朋友不信，便是我不能尽之，反身，则是不诚，真若有不可言者，安得所谓乐，若如禅家之语，只空虚中打个筋斗者，无着力处，又曰：反身而诚，盖知之已至，而自然循理，所以乐强恕而行，是知之未至，且恁把捉勉强做去，少间到纯熟处便是仁，又曰：反身而诚，乃是反求诸身，而实有是理，非出于勉强伪为也，此是见得透，信得及处，到此地位，则推以及物，不待勉强，而仁在我矣，下言强恕而行者，盖言未及于此，则当强恕以去己私之蔽，而求得夫天理之公也，又曰：强恕者，亦是他见得万物皆备于我了，只争一个，反身而诚，便须要强恕上做工夫，他心里不能推己及人，便须勉强行恕，拗转这道理，然亦只是要去个私意，而己私意既去，则万物自然无欠阙处，或问强恕，初不言忠，无忠，何以为恕邪？曰：有心为恕，则忠固在其中矣，所谓无忠做恕，不出两字不容去，一者，正谓此也。】○，孟子曰：行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也，【著者知之，明察者识之精，言方行之而不能明其所当然，既习矣，而犹不识其所以然，所以终身由之而不知其道者多也，○集疏曰：朱子曰：方行之际，则明其当然之理，是行之而着，既行之后，则识其所以然，是习矣而察，初间是照管向前去，后来是囘顾后面看，所行之道理，如何】○？孟子曰：人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣！【赵氏曰：人能耻己之无所耻，是能改行从善之人，终身无复有耻辱之累矣！】○，孟子曰：耻之于人大矣，【耻者，吾所固有羞恶之心也，存之则进于圣贤，失之则入于禽兽，故所系为甚，大】为机变之巧者，无所用耻焉，【为机械，变诈之巧者，所为之事，皆人所深耻，而彼方且自以为得计，故无所用其愧耻之心也，】不耻不若人何？若人有【，但无耻一事不如人，则事事不如人矣，或曰，不耻其不如人，则何能有如人之事，其义亦通○，或问：人有耻不能之心如何？程子曰：耻其不能，而为之可也，耻其不能而掩藏之，不可也，○集疏曰：或问六章，七章之说，朱子曰六章，李氏以为人而无耻，则其为耻也。无复可耻矣！七章亦有谓人若不耻其不及人，则终不能及人者，于义亦通】○，孟子曰：古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？【好去声。乐，音洛，亟去吏反，○言君当屈己以下贤士，不枉道而求利，二者，势若相反，而实则相成，盖亦各尽其道而已，】○，孟子谓宋句践曰：子好游乎？吾语子游，【句音钩，好语皆去声。○，宋姓句践名游游说也，】人知之，亦嚣嚣人，不知亦嚣，嚣【赵氏曰：嚣嚣自得，无欲之貌，】曰：何如斯可以嚣嚣矣？曰：尊德乐义，则可以嚣嚣矣，【乐音洛。○，德谓所得之善，尊之则有以自重，而不慕乎？人爵之荣，义谓所守之正，乐之则有以自安而不徇乎外物之诱也，】故士穷不失义，达不离道，【离力智反，○言不以贫贱而移不以富贵而淫，此尊德乐，义见于行事之实也，】穷不失义，故士得已焉，达不离道，故民不失望焉，【得已言不失己也，民不失望，言人素望其兴道致治，而今果如所望也，】古之人得志，泽加于民，不得志，修身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下，【见音现，○见谓名实之显著也，此又言士得已，民不失望之实○，此章言内重而外轻，则无徃而不善，○集疏曰：范氏曰：孟子每言道德以义配之，穷不失义，达不离道，此以义配道也，尊德乐义，此以义配德也，道无义不足以为道徳无义不足以为德，率性之谓道，得于己之谓德，行而宜之之谓义，士不知义，则无以为道德，故孟子毎言道德，必以义配之，谓其行而得宜也，】○，孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，【，夫，音扶。○，兴者感动，奋发之意，凡民庸常之人也，豪杰有过人之才智者也，盖降衷秉彞人所同得，唯上智之才无物欲之蔽，为能无待于教，而自能感发，以有为也，○集疏曰：范氏曰：凡民待文王而后兴，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，圣人则不然，前圣后圣，其揆一也。舜文相去，千有余岁，若合符节，由尧舜至汤五百有余岁，汤闻尧，舜之道，而知之由，汤至于文王，五百有余岁，文王闻汤之道而知之，由文王至于孔子五百有余岁，孔子闻文王之道而知之，闻而知之者，圣同也，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？后世去，文王既逺读其书行其道，是亦文王矣，凡民兴起，必待文王，豪杰之士，不待文王，圣人则与文王同道，孟子但言豪杰之士者为贤人，法也，朱子曰：范氏推言圣人一节，甚得言外之意，】○，孟子曰：附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣【欿音坎，○附益也。韩，魏，晋卿富家也，欿然不自满之意，尹氏曰：言有过人之识，则不以富贵为事，】○，孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨，杀者【，程子曰：以佚道使民，谓本欲佚之也，播谷乘屋之类是也。以生道杀民，谓本欲生之也除害，去恶之类是也。盖不得已而为其所当为，则虽咈民之欲而民不怨，其不然者反是，○集疏曰：或问：此章之说曰：去恶除害，固尹氏所引程子之说也，而程子又自有救焚极溺之说，去此取彼，何也？朱子曰：救焚拯溺，非常有之事，所指者狭，若曰去恶除害，则正所谓辟以止辟者，彼为恶以害人，其罪当死，吾求所以生之者不得而后杀之，以安众而厉其余，凡此皆以生道杀之也，彼亦何怨之有？且或去恶如伐叛除害，如救水火，往者不幸而死，亦无所怨，此又足以兼彼之说，而彼不足以兼此也，】○，孟子曰：霸者之民驩虞如也，王者之民皥皥如也，【皥胡老反，○驩虞，与欢娯同，皥皥广大，自得之貌，程子曰：驩虞有所造为而然，岂能久也？耕田凿井，帝力何有于我？如天之自然，乃王者之政，杨氏曰：所以致人驩虞，必有违道，干誉之事，若王者则如天，亦不令人喜，亦不令人怒，】杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者【，此所谓皥皥如也，庸功也，丰氏曰：因民之所恶而去之，非有心于杀之也，何怨之？有因民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有？辅其性之自然，使自得之，故民日迁善而不知谁之所为也，○丰氏名稷，字相之，】夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？【：夫！音扶。○，君子圣人之通称也，所过者化，身所经歴之处，即人无不化，如舜之耕歴山而田者让畔，陶河滨，而器不苦窳也，所存者神，心所存主处，便神妙不测，如孔子之立斯立，道斯行绥，斯来动斯和，莫知所以然，而然也是其德业之盛，乃与天地之化，同运并行，举一世而甄陶之非，如霸者，但小小补塞，其罅漏而已，此则王道之所以为大，而学者所当尽心也，○集疏曰：程子曰：所存者神在己也，所过者化及物也，或问过化，存神之说，朱子曰：张谢皆疑于老佛之意，以此章上文考之，恐其指不为是也，故程子直以所过者化为及物，而于易又有所过变化，如虎豹炳蔚之言其防明矣。盖言所过者化，则凡所经歴物无不化，不必久于此，而深治之，然后物从其化也，其曰在己者，盖以化者无意而及物，此则诚于此而动于彼，如所谓从欲以治也，但其感应之速如影响，形声之召，有不知其所以然者，是则所谓神耳，又曰：过化只是过，处人便化，更不待久存神，此才有所存，彼便应言感应之速，问所经歴皆化，即是民化之，非大而化之之化，曰：作大化之化有病过了者化，则是未过时却凝滞于此，答张敬夫，曰：程子谓所过者化，是身所经歴处便化，所存者神，是心所存主处便神，盖言其不待居之久而后见其效也经歴及便字，尤见其意，其曰经歴亦不必为经行之地，凡其身之所临，政之所及，风声德泽之所被，皆谓经歴也所经歴处才霑着些，便化雷一震而万物俱生，动霜一降，而万物皆成实，又曰：荀子亦有过化，存神之语，此必古语，问同流，与天地同其神化否？曰：此难言，各有一分在里，曰：是个参赞意否？曰：亦不是参赞问上下与天地同流，岂曰小补之哉？曰：小补，只是逐片逐些补缀，上下与天地同流，重铸一番过相似，】○，孟子曰：仁言不如仁声之入人深也。【，程子曰仁言，谓以仁厚之言加于民，仁声谓仁，闻谓有仁之实，而为众所称道者也，此尤见仁德之昭著，故其感人尤深也，】善政不如善教之得民也，【政谓法度禁令，所以制其外也，教谓道德齐礼，所以格其心也，】善政，民畏之，善教民爱之，善政得民财，善教得民心，【得民财者，百姓足而君无不足也，得民心者，不遗其亲，不后其君也，】○，孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，【良者，本然之善也，程子曰：良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人，】孩提之童，无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄也，【长上声，下同，○孩提二三岁之间，知孩笑可提抱者也，爱亲敬长，所谓良知，良能者也，】亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，【言亲亲敬长，虽一人之私，然达之天下，无不同者，所以为仁义也，○集疏曰：朱子曰：无他，达之天下，只说达之天下，无别道理】○，孟子曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，【行去声，○居深山，谓耕歴山时也，盖圣人之心至虚至明，浑然之中，万理毕具，一有感触，则其应甚速，而无所不通，非孟子造道之深，不能形容至此也，○集疏曰：问，舜闻善言，见善行，若决江河，沛然莫能御，不知未有所闻见，时气象如何？朱子曰：湛然而已，其理充塞具备，一有所触，便沛然不可御】○，孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣，【李氏曰：有所不为，不欲人皆有是心也，至于私意，一萌而不能以礼义制之，则为所不为，欲所不欲者多矣，能反是心，则所谓扩充其羞恶之心者，而义不可胜用矣，故曰，如此而已矣，○集疏曰：范氏曰：君子所当为者，义也，所不可为者，不义也，所可欲者，善也，所不可，欲者不善也，不为不义，则所为皆义，不欲不善，则所欲皆善，朱子曰：人心至灵，其所不当为，不当欲之事，初间何尝不知？既而计较利害，却自以为不妨，便自冐昧，为之欲之耳，今既知所不当为，不当欲者，便当就这里截断，断然不为不欲，故曰，如此而已矣，】○，孟子曰：人之有德，慧术知者，恒存乎疢疾，【知去声，疢丑刃反，○德慧者，德之慧术，知者术之知疢疾，犹灾害也，言人必有疢疾，则能动心，忍性増益其所不能也，】独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达【孤臣逺臣孽子庶子，皆不得于君亲，而常有疢疾者也，达谓达于事理，即所谓德慧术知也，】○，孟子曰：有事君人者事是君，则为容悦者也。【阿徇以为容，逢迎以为悦，此鄙夫之事，妾妇之道也，】有安社稷臣者，以安社稷，为悦者也，【言大臣之计，安社稷，如小人之务悦其君，眷眷于此而不忘也，】有天民者，达可行于天下而后行之者也。【民者无位之称，以其全尽天理，乃天之民，故谓之天民，必其道可行于天下，然后行之，不然，则宁没世不见知而不悔，不肯小用，其道以徇于人也，张子曰：必功覆斯民，然后出如伊，吕之徒，】有大人者，正已而物正者也。【大人，德盛而上下化之，所谓见龙在田，天下文明者，○此章言人品不同畧有四等容悦，佞臣不足言，安社稷则忠矣，然犹一国之士也，天民则非一，国之士矣，然犹有意也。无意无必唯其所在，而物无不化，唯圣者能之，○集疏曰：问，天民大人如何？朱子曰：大几圣矣，以言说气象揣度，则达可行于天下而后行之，与正己而物正者，亦不得不异，且如伊尹曰：吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？岂若于吾身亲见之哉？又曰，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？此可谓达可行于天下而后行之矣，其于舜之恭己，正南面而已矣，如何哉？又曰！天民专指潜隐，未得位者，大人则其德已着，如干之二五通上下而言之也，此不言圣人者，如干之大人，岂必以为光辉，而未化者邪？】○，孟子曰：君子有三乐，而王天下不与存焉，【乐音洛，王与皆去声，下并同】，父母俱存，兄弟无故一乐也；【此人所深愿而不可必得者，今既得之，其乐可知，】仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；【，程子曰：人能克己，则仰不愧，俯不怍，心广体胖，其乐可知，有息则馁矣，】得天下英才而教育之，三乐也，【尽得一世，明睿之才，而以所乐乎已者，教而养之，则斯道之传，得之者众，而天下后世将无不被其泽矣，圣人之心所愿欲者，莫大于此，今既得之，其乐为何如哉？】君子有三乐，而王天下不与存焉，【林氏曰：此三乐者，一系于天，一系于人，其可以自致者，惟不愧不怍而已，学者可不勉哉！】○，孟子曰：广士众民，君子欲之所乐不存焉，【乐音洛，下同，○地辟民聚，泽可远施，故君子欲之，然未足以为乐也，】中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，【其道大行，无一夫不被其泽，故君子乐之，然其所得于天者，则不在是也。】君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。【分去声，○分者，所得于天之全体，故不以穷达而有异，○集疏曰：朱子曰：中天下而立，定四海之民，固是人所欲与其处畎亩之中，孰若进而得行其道，使天下皆被其泽，要得出，行其道者，是亦人之所欲，但其用其舎于我性分之内，本不相关，进而大行，退而穷居，于我性分之内，无所加损，又曰：此君子是通圣人而言，所性是说生来承受之性，君子所性，只是这一个道理，虽达而为尧，舜在上，亦不是加添些子，若穷而为孔，孟在下，亦不是减少些子，盖这一个道理，合下都定了，更添减不得，】君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，【睟音粹，见音现，盎，乌浪反。○上言：所性之分与所欲所乐不同，此乃言其蕴也，仁义礼智，性之四德也，根本也，生发见也，睟然清和，润泽之貌，盎丰厚，盈溢之意，施于四体，谓见于动作威仪之间也，喻晓也，四体不言而喻，言四体不待吾言而自能晓，吾意也。盖气禀清明，无物欲之累，则性之四德，根本于心，其积之盛则发而着见于外者，不待言而无不顺也。程子曰：睟面盎背，皆积盛致然，四体不言而喻，惟有德者能之○，此章言君子固欲其道之大行，然其所得于天者，则不以是而有所加损也，○集疏曰：或问：此章之说朱子，曰：程子至矣，杨氏以仁义礼智根于心，为本来如此者，亦曰其所禀者然尔。君子所性，犹尧舜性之之云也，又曰：仁义礼智根于心，便见得四端着在心上，相离不得，才有私意，便刬断了那根，更无生意，譬如本根，着在土上方防生，其色也，睟然都从那根上发出来，且性字从心，便见得先有这心，便有许多物在其中，养得到，便自然生根，是下工夫做来问，四体不言而喻曰：是四体不待命令而自如，此谓手容，不待教他恭而自然恭，足容不待教他重而自然重模，闻师云，看文字，当看大意，又看句语中何字最切要，孟子谓仁义礼智根于心，只根字甚有意，盖根于心者，培壅得厚，盛则发见于外者，自然睟面盎背，到得手足便顺，不觉其所以然，此是甚次第！广土众民，其道大行，自有不容，遏穷达，不足道也，】○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，大公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为已归矣，【辟去声，下同大他，盖反○己归，谓己之所归，余见前篇，】五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。【衣去声，○此文王之政也，一家养母，鸡五母彘，二也；余见前篇】所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。【田谓百亩之田里，谓五亩之宅，树谓耕桑，畜谓鸡彘也，赵氏曰：善养老者，教导之使可以养其老耳，非家赐而人益之也，】○，孟子曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也，【易敛皆去声，○易治也，畴耕治之田也，】食之以时，用之以礼，财不可胜用也；【胜音升，○教民节俭，则财用足也，】民非水火不生活，昬暮叩人之门戸求水火无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？【焉于虔反，○水火，民之所急，宜其爱之而反不爱者多故也。尹氏曰：言礼义生于富足，民无常产，则无常心矣。○集疏曰：范氏曰：圣人治天下，当使家给人足，财用有余，五谷易得，有如水火，若使菽粟如水火，则人知廉耻，兴于礼义，岂有不仁者乎？圣人之治天下，既庶而后富之，既富而后教之，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，所谓菽粟如水火，则民焉，有不仁，尧、舜，三王之盛，皆由此道也，又曰：先王养天下之民，非人人衣食之也，唯不夺农时，则皆得治其田畴，恭俭节用，则可以薄其税敛，此二者，使富足之道也，天生时而地生财，所以养人食之，不以时用之不以礼，则天地之力，亦不能给，是以古之明主，欲治天下，先治其心，人君之心，清静而省事，淡泊而寡欲，则万民得其所，万物得其性矣。】○，孟子曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言，【此言圣人之道大也，东山，盖鲁城东之髙山而太山，则又髙矣此言所处益髙则其视下益小，所见既大，则其小者不足观也，难为水难为言，犹仁不可为众之意也。】观水有术，必观其澜，日月有明，容光必照焉，【此言道之有本也，澜水之湍急处也，明者，光之体光者，明之用也，观水之澜，则知其源之有本矣，观日月于容光之隙，无不照，则知其明之有本矣，○集疏曰：程子曰：观澜必照，言其道之无穷，澜水之动处，苟非源之无穷，则无以为澜，非日月之明，无穷则无以容光，必照成章者笃实而有光辉也，又曰：日月之明有本，故凡容光必照，君子之道有本，故无不及也；成章，易曰：美在其中，畅于四支之谓也，或问：此章之说朱子，曰：程子至矣，其曰无穷，又曰：有本当合之曰：言道之有本而无穷则善，此章杂取众理，错比成文，以明难明之理？问：观其澜处，便见其本邪？抑观其澜，知其有本了，又须穷其本所自来，曰：观其澜是就澜处便见其本，更去那里别讨个本】流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达，【言学当以渐，乃能至也，成章所积者厚，而文章外见也，达者足于此而通于彼也，○此章言圣人之道大而有本，学之者必以其渐，乃能至也，○集疏曰：问成章，朱子曰：成章是做得成片段，有文理可观，如子贡之辩，子路之勇，都是真个做得成了，不是半上落下，今日做得，明日又休也，此一章，如诗之有比兴，比者但比之以他物，而不说其事，如何兴则引物以发其意，而终说破其事也，如孔子登东山而小，鲁至难为言，此兴也，观水有术至，容光必照焉，此比也？流水之为物也，至不成章不达，此又是兴也，流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达，盖人之为学，须是务实，乃能有进，若这里工夫欠了分毫，定是要透过那里，不得】○，孟子曰：鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也，【孳孳，勤勉之意，言虽未至于圣人，亦是圣人之徒也，】鸡鸣而起，孳孳为利者，蹠之徒也，【蹠盗蹠也，】欲知舜与蹠之分无他，利与善之间也。【，程子曰：言间者谓相去不逺所争毫末耳。善与利，公私而已矣，才出于善，便以利言也，○杨氏曰：舜蹠之相去逺矣而其分乃在利害之间而已，是岂可以不谨，然讲之不熟，见之不明，未有不以利为义者，又学者所当深察也。或问：鸡鸣而起，若未接物，如何为善？程子曰：只主于敬，便是为善，○集疏曰：或问：此章之说朱子，曰：程子未接物时之论，尤能发明言外之意，又尝言：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家稳便处，皆利心也，如此，则善利之间相去毫发，苟辨之不明其不反，以利为善者鲜矣，此大学之道，所以虽以诚意，正心为重，而必以格物致知为先也？问：孳孳为善，曰：如今且须常存个诚敬做主，学问方有归着，如有屋舎了零零碎碎，方有安顿处，不然，却似无家舎人虽有千金之寳亦无安顿处，问：利与善之间，曰：不是冷水，便是热汤，无奈中间温吞□入暖处，利与善之间，若才有一念要人知要人道好，要以此求利禄，皆为利也；此様极多，虽所为皆善，但有一毫欣慕，外物之心，便是利了，如一块洁白，物只着一防黒便不得为白矣。黄氏云：事所当为之谓善，有为而为之，谓利为君，而仁为臣，而敬为子，而孝为父，而慈事之所当为者也，为内交为要誉，为宫室之美，为妻妾之奉，有为而为之者也，善者，天理之公，利者，人欲之私，善利之间，相去甚近，而一则为舜，一则为蹠，乃由是而分焉。盖人心之灵，与天地同体，纯粹至善，万理具焉，鸡鸣而起，孳孳在是，则舜之兢兢业业，由仁义行者，亦是心也，见便则趋，见利则夺枉尺直寻，则为之损人，益己则为之，鸡鸣而起，孳孳在是，则盗蹠之暴戾恣睢，日杀不辜，亦是心也，一善利之间，而上智下愚之分乃如此，差之毫厘，缪以千里，可不谨哉？孟子发明善利之论而尤谨，其所谓闲者，盖欲学者精别于毫厘之际，而审其所趋向也，至其答梁王之问告宋牼之词皆拳拳，于义利之别，其示人之意切矣，学者诚能澄心静虑，反观，内省于其所谓闲者而致察焉，凡吾一念之，发果善乎？果利乎？善则行之，利则避之，朝于斯夕，于斯就其如舜者，去其不如舜者，是亦舜而已矣，苟为不然，则计较于毫髪之微而甚至于父子兄弟不相保其不同，禽兽者无几，尔一念之差，固若此哉！学者不可以不察】○，孟子曰：杨子取为我拔一毛而利天下不为也，【为我之为去声。○杨子名朱取者，仅足之意，取为我者仅足于为我而已，不及为人也，列子称其言曰：伯成子髙不以一毫利物是也。】墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之，【放上声，○墨子名翟兼爱，无所不爱也，摩顶摩，突其顶也。放，至也，】子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也，【子莫鲁之贤人也，知杨墨之失中也，故度于二者之间，而执其中，近近道也，权称锤也，所以称物之轻重而取中也，执中而无权，则胶于一定之中，而不知变，是亦执一而已矣，程子曰：中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防非中而堂为中一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。又曰：中不可执也，识得，则事事物物皆有自然之中，不待安排安排，着则不中矣。】所恶，执一者，为其贼道也，举一而废百也，【恶为皆去声，○贼害也，为我害仁，兼爱害义，执中者害于时中，皆举一而废百者也，○此章言道之所贵者，中中之所贵者权，杨氏曰：禹稷三过其门而不入，苟不当其可，则与墨子无异，顔子在陋巷，不改其乐，苟不当其可，则与杨氏无异，子莫执为我兼爱之中而无权，乡邻有鬬而不知闭戸同室有鬭，而不知救之，是亦犹执一耳，故孟子以为贼道，禹稷顔子易地则皆然，以其有权也，不然，则是亦杨墨而已矣，○集疏曰：朱子曰：庄子数称杨子，恐如今道流修炼，保啬神气一句话也不妄与人说，又曰：杨朱，看来不似义；只是个逍遥物外，仅足其身，微似义耳，然不似也？问：杨！墨，固是皆不得中，至子莫又要安排寻讨个中执之，曰：子莫见杨，墨皆偏在一处，要就二者之中执之，政是安排寻讨也，原其意思固好，只是见不分明，依旧不是，且如三过其门而不入，在禹稷之时则可，在顔子之时则不可，居陋巷，在顔子之时，则是中在禹稷之时则非中矣；居陋巷，则似杨氏，三过其门而不入，则似墨氏，要之，禹稷似兼爱，而非兼爱，顔子似为我而非为我，又曰：三圣相授，允执厥中，与孟子所论，子莫执中者，文同而意异，盖精一于道心之微，则无适而非中者，其曰允执，则非徒然而执之矣，子莫之为执中，则其为我不敢为杨朱之深，兼爱不敢为，墨翟之过，而于二者之中，执其一节，以为中耳，故由三圣以为中，则其中活由子莫以为中，则其中死，中之活者，不待权而无不中，中之死者，则非学乎？圣人之学，不能有以权之，而常适于中也，权者权衡之权言其可以称物轻重，以适于平，盖所以节量仁义之轻重而时措之，非如近世所谓将以济乎仁义之穷者也，黄氏云：道者何中而已？无过不及之谓中，时措之宜，谓之时中，是皆人心之本然而不容已，天理之至正而不可易者也。天地之化亦大矣，小有偏焉，则雨旸寒暑，各失其节，人受天地之中以生，喜怒哀乐念虑，云为其可以有所偏邪？杨氏之为我，墨氏之兼爱，皆不得其中，子莫之执中，又非所以为时中也，孟子从而辟之，所以正人心，明天理为天下后世虑至切也，夫墨之兼爱，似仁杨之为我似义；孟子极言其祸，至于无父，无君以禽兽目之，志于道，而不得其中，岂不甚可畏哉！】○，孟子曰：饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害，【口腹为饥渴所害，故于饮食不暇择而失其正味，人心为贫贱所害，故于富贵不暇择而失其正理，】人能无以饥渴之害为心害，则不及人，不为忧矣。【人能不以贫贱之故而动其心，则过人逺矣】○孟子曰：栁下惠不以三公易其介，【介有分辨之意，栁下惠进不隐贤，必以其道，遗佚不怨，阨穷不悯，直道事人，至于三黜，是其介也，○此章言栁下惠和而不流，与孔子论夷，齐不念旧恶，意正相类，皆圣贤微显，阐幽之意也，○集疏曰：或问：栁下惠不辞小官，杨氏既以为和，又以为介，何也？朱子曰：不辞小官，和而介也。人知其为和而不知其为介焉】○，孟子曰：有为者，辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也，【辟读作譬，轫音刃，与仞同○，八尺为仞，言凿井虽深，然未及泉而止，犹为自弃其井也，○吕侍讲，曰：仁不如尧，孝不如舜，学不如孔子终未入于圣人之域，终未至于天道，未免为半涂而废，自弃前功也，】○，孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，【尧舜天性浑全，不假修习，汤武修身体道以复其性，五霸则假借，仁义之名以求济，其贪欲之私耳，】久假而不归，恶知其非有也，【恶平声，○归还也，有实有也，言窃其名以终身而不自知其非真有，或曰：盖叹世人莫觉其伪者，亦通，旧说久假不归，即为真有则，误矣。○尹氏曰：性之者，与道一也，身之者履之也，及其成功，则一也。五霸则假之而已，是以功烈如彼其卑也，○集疏曰：问，性之身之朱子曰：性之是合下如此，身之是做到那田地，久假不归旧看，此句甚费思量，有数様说，今所留三说，亦自倒断不下，又曰：诸家说使其能久假而不归，乌知终非其有，遂引惹得司马温公苏氏来辟，孟子】○，公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺，放太甲于桐，民大悦，太甲贤，又反之，民大悦，【予不狎于不顺，太甲篇文，狎习见也，不顺言太甲所为不顺义理也，余见前篇，】贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与，【与平声，】孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也，【伊尹之志，公天下以为心，而无一毫之私者也，○集疏曰：或问：此章之说朱子曰：孟子但论在我者有是心，则伊尹之事可为一有毫发之伪杂乎其间，则不免为簒贼耳，模谓孟子此两语，不惟见伊尹之心如青天白日，而百世之下，奸臣乱贼，亦无所逃其罪矣，而则可之辞，亦见处变，仅可之意，而非正法也，】○公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是【餐七丹反，○诗，魏国风伐檀之篇，素空也，无功而食禄，谓之素餐，此与告陈相彭，更之意同，】○王子垫问曰：士何事【垫丁念反，○垫齐王之子也，上则公卿大夫，下则农工商贾，皆有所事，而士居其间，独无所事，故王子问之也。】，孟子曰：尚志，【尚髙尚也志者心之所之也，士既未得行，公卿大夫之道，又不当为农工，商贾之业则髙尚其志而已，】曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，【恶平声，○非仁非义之事虽小，不为而所居，所由无不在于仁义，此士所以尚其志也，大人谓公卿大夫言，士虽未得大人之位，而其志如此，则大人之事，体用已全，若小人之事，则固非所当为也，○集疏曰：朱子曰：志字与父在，观其志之志同，盖未见于所行，方见于所存也，黄氏云：人物并生于天地之间负隂而抱阳均气而同体，未始不相似也，灵于物而谓之人，贤于人而谓之士，则其等级亦相辽絶矣，渴饮而饥，食趋利而避害人物之所同也，士居其中，独超然有以异于人与物者，何哉？以其能立吾志，而惟仁义之是趋也，苟为不然，则章甫其冠，逢掖其衣，懵然而无识，頺然而无志，其所尚者，不过饮食利害之间谓之人，已有愧矣。亦何以当为士之名哉！故为士者要当以立志为先，而立志者，要当以仁义为主，仁义者，天理之自然，人心之固有也，为宅也，而安为路也？而正居而由之，庶无愧于士之名，不然，则没于饮食利害之间，识陋而志卑，醉生而梦死，孟子所谓哀哉！岂不甚可哀也哉！】○，孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舎箪食豆羮之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？【舎音舍食音嗣，○仲子，陈仲子也，言仲子设若非义而与之齐国，必不肯受，齐人皆信其贤，然此但小廉耳，其辟兄离母，不食君禄，无人道之大伦，罪莫大焉！岂可以小廉信，其大节而遂以为贤哉？】○桃应，问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？【桃应孟子弟子也，其意以为舜虽爱父而不可以私害公，臯陶虽执法而不可以刑，天子之父，故设此问，以观圣贤用心之所极，非以为真有此事也。】，孟子曰：执之而已矣。【言臯陶之心，知有法而已，不知有天子之父也。】，然则舜不禁与，【与平声，○桃应问也，】曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，【；夫，音扶。恶，平声，○言臯陶之法，有所传受，非所敢私，虽天子之命，亦不得而废之也。】，然则舜如之何？【桃应问也，】曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，窃负而逃，遵海滨而处，终身防然乐而忘天下，【蹝音徙防与欣同乐，音洛。○，蹝草履也，遵循也，言舜之心知有父而已，不知有天下也，孟子尝言：舜视天下犹草芥，而惟顺于父母可以解忧，与此章互相发○，此章言为士者，但知有法，而不知天子父之为尊，为子者但知有父而不知天下之为大，盖其所以为心者，莫非天理之极，人伦之至，学者察此而有得焉，则不待较计论量，而天下无难处之事矣，○集疏曰：或问：此章之说朱子曰：桃应之问，孟子之答，皆非以为真，有是事也，盖特极论圣贤之心以为臯，陶知有法，而不知有天子之父，舜知有父而不知有天下，各尽其道而不相悖焉尔，又曰：此章设辞论辨，皆以发明圣贤爱亲，守法之诚，无非天理之极，人伦之至，脱然无一毫计较利害之私，而权制之，宜议请之法，所未暇论也，学者深玩乎此，而有得焉，则天下无难处之事矣，】○孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子，与【夫音，扶与平声，○范齐邑居，谓所处之位，养奉养也，言人之居处，所系甚大，王子亦人子耳，特以所居不同，故所养不同，而其气体有异也。】，孟子曰：【张邹，皆云羡文也，】王子宫室，车马，衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎？【广居，见前篇，尹氏曰：睟然见于面，盎于背，居天下之广居者然也。】鲁君之宋呼于垤泽之门，守者曰：此非吾君也，何其声之似我君也，此无他，居相似也，【呼去声，○垤泽，宋城门名也，孟子又引此事为证，】○，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，【食音嗣。畜，许六反，○交接也，畜养也，兽谓犬马之属，】恭敬者，币之未将者也，【将犹奉也，诗曰：承筐是将，程子曰：恭敬，虽因威仪，币帛而后发见，然币之未将时，已有此恭敬之心，非因币帛而后有也，】恭敬而无实，君子不可虚拘【此言，当时诸侯之待贤者，特以币帛为恭敬而无其实也，拘留也。】○，孟子曰：形色，天性也，惟圣人然后可以践形，【人之有形有色，无不各有自然之理，所谓天性也；践，如践言之践，盖众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，而又能尽其理，然后可以践其形而无歉也。○，程子曰：此言圣人尽得人道，而能充其形也，盖人得天地之正气而生，与万物不同，既为人须尽得人理，然后称其名，众人有之，而不知贤人践之而未尽，能充其形，惟圣人也，杨氏曰：天生蒸民，有物有则物者，形色也，则者性也，各尽其则，则可以践形矣。○集疏曰：或问践形之说，朱子曰：人之生于天地之间也，莫不有是形，其有是形也，莫不有是色，而本其所得于天者，则是形是色，莫不有所以然之故焉，莫不有所当然之则焉，是则所谓天性者也，然众人梏于气禀之偏，狃于习俗之蔽，而不能无人欲之私，是以视则不明，听则不聪，貌则不恭，言则不从，盖不能尽其形色，本然之理，则虽有是形而无以践其形也，惟圣人能尽其性，而无一毫人欲之私，杂于其间，是以视则极明，听则极聪，貌则极恭，言则极从，盖凡形色本然之理，无一不尽，既有是形，而又可以践其形焉，云者，本有是物，而又能修其实以副之，如践言之践也，又曰：圣人所为，便踏着个形色之性，又曰，伊川说充其形色，自是说得好了，形只是这形体，色如临丧，则有哀色，介胄则有不可犯之色之类，天之生人，人之得于天，其具耳目口鼻者，莫不皆有此理，耳便必当无不聪，目便必当无不明，口便必能尽别天下之味，鼻便必能尽别天下之臭，圣人与常情都一般，惟众人有气禀之杂物欲之累，虽同是耳也而不足于聪，虽同是目也而不足于明，虽同是口也而不足以别味，虽同是鼻也而不足以别臭，是虽有是形，惟其不足，故不能充践此形，惟圣人耳，则十分聪，而无一毫之不聪，目则十分明，而无一毫之不明，口鼻，莫不皆然，惟圣人如此，方可以践此形，蔡氏云：形色出于天性，谓之非天性，则不可，然以耳目口鼻四肢而言，则天下之人莫不践焉，苟惟形是践，则从欲必至于灭性，故惟圣人尽性，然后可以践之，惟字与然后可以字更当熟，玩】○齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为朞之丧，犹愈于己乎？【已犹止也。】，孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦教之孝弟而已矣，【紾之忍，反○紾戾也，教之以孝弟之道，则彼当自知兄之不可戾而丧之，不可短矣，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐予也有三年之爱于其父母乎？所谓教之以孝弟者如此，盖示之以至情之不能已者，非强之也，】王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？【为去声。○陈氏曰：王子所生之母死，厌于嫡母而不敢终丧，其傅为请于王，欲使得行数月之丧也，时又适有此事，丑问，如此者是非，何如按仪礼，公子为其母练冠麻衣縓縁既葬除之，疑当时此礼已废，或既葬而未忍即除，故请之也。】曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于己，谓夫莫之禁而弗为者也；【，夫，音扶。○言王子欲终丧而不可得，其傅为请，虽止得加一日，犹胜不加，我前所讥，乃谓夫莫之禁，而自不为者耳，○此章言，三年通丧，天经地义，不容私意，有所短长，示之至情，则不肖者有以企而及之矣，】○，孟子曰：君子之所以教者五，【下文五者，盖因人品髙下或相去逺近先后之不同，】有如时雨化之者，【时雨及时之雨也，草木之生，播种封殖，人力已至，而未能自化，所少者雨露之滋耳，及此时而雨之，则其化速矣，教人之妙，亦犹是也。若孔子之于顔，曽是已】，有成德者，有达财者，【财与材同此，各因其所长而教之者也，成德，如孔子之于冉闵达财，如孔子之于由赐】，有答问者，【就所问而答之，若孔孟之于樊迟万章也，】有私淑艾者，【艾音乂，○私窃也，淑善也，艾治也，人或不能及门受业，但闻君子之道于人而窃以善治其身，是亦君子教诲之所及，若孔孟之于陈亢，夷之是也。孟子亦曰：予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，】此五者，君子之所以教也，【圣贤施教，各因其材，小以成小，大以成大，无弃人也，○集疏曰：朱子曰：有如时雨化之者，他地位已到，因而发之，孔子于顔曽是也。其次成德，达财，又随人资材成就，有答问者，未及师承，只是相答问而已，私淑艾者，未尝亲见面授，只是或闻其风而师慕之，或私窃传其善言善行，学之以善其身，是亦君子之教诲也，旧解有私淑艾者，谓自善其身而示敎于人，然考孟子所谓予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，此人者，是孟子指其师友，子思之徒，以谓予不得亲见孔子而师之，只是我私窃，传其善于人者，如有私淑艾者，却是君子之所以教者五，孔子告顔子以博文约礼，告曽子以一贯，此所谓时雨化之者也，时雨云者，不先不后，适当其时而已也，又云：此五者一节轻似一节，】○公孙丑曰：道则髙矣美矣宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，【；几，音机。】，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀，率【为去声。彀古侯反，率音律，○彀率弯弓之限也，言教人者，皆有不可易之法，不容自贬以徇，学者之不能也，】君子，引而不发，跃如也，中道而立，能者从之，【引引弓也，发发矢也，跃如如踊，跃而出也，因上文彀率而言，君子教人，但授以学之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不发矢，然其所不告者，已如踊跃而见于前矣，中者无过，不及之，谓中道而立言其非难，非易能者从之言，学者当自勉也，○此章言道有定体，教有成法，卑不可抗髙不可贬语，不能显黙，不能藏○集疏曰：问，引而不发，朱子曰：谓渐开其端，而不竟其说，跃如谓义理昭著，如有物跃然于心目之间，跃如是道理，活泼泼地，发出在面前，如由中跃出，须知得是引个甚麽，是知何地不发？又是甚麽物事跃在面前，须是耸起，心目与他看，令此心精一，无少夹杂，方始见得精妙处，又曰：道理散在天下事物之间，圣贤不是不说，自是微妙处不容说，然虽不说，只才拨动，此个道理，又便在面前，如张弓十分，满而不发箭箭，虽不发，然已知真个是中这物事了，须是精一其心，无些子他虑夹杂，方看得出来】○，孟子曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道，【殉，如殉葬之殉以死，随物之名也，身出则道在必行，道屈则身在必退，以死相从，而不离也，】未闻以道殉乎人者也。【以道从人，妾妇之道，】○公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不答，何也？【更平声，○赵氏曰：膝更滕君之弟来学者也。】，孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不答也，滕更有二焉，【长上声，○，赵氏曰：二谓挟贵，挟贤也，○尹氏曰：有所挟则受道之心，不专所以不答也，○此言君子虽诲人不倦，又恶夫意之不诚者】○，孟子曰：于不可已而已者，无所不已，于所厚者薄，无所不薄也，【已止也不可止，谓所不得不为者也，所厚所当厚者也，此言不及者之弊，】其进锐者，其退速，【进锐者，用心太过，其气易衰，故退速，○三者之弊，理势必然，虽过不及之不同，然卒同归于废弛，○集疏曰：模按大学，曰：其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。朱子曰：厚薄，是以家对国言之，又曰：所厚者谓父子兄弟骨肉之恩，理之所当然，而人心之不能已者，又曰，进锐退速，其病正在意气方盛之时，已有易衰之势，不待意气已衰之后，然后见其失也，】○，孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物，【物谓禽兽草木爱谓取之有时，用之有节，○程子曰：仁推己及人，如老吾老，以及人之老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序，杨氏曰：其分不同，故所施不能无差等，所谓理一，而分殊者也，尹氏曰：何以有是差等，一本故也。无伪也，○集疏曰：朱子曰：仁如水之源，孝弟是水流底第一坎，仁民是第二坎，爱物，则第三坎也，详见论语，学而篇第二章集疏】○，孟子曰：知者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，【知者之知，并去声，○知者，固无不知，然常以所当务者为急，则事无不治，而其为知也大矣，仁者固无不爱，然常急于亲贤，则恩无不洽，而其为人也愽矣，】不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务【饭扶晚反，歠昌悦反，○三年之丧服之重者也，缌麻三月，小功五月，服之轻者也，察致详也，放饭大饭，流歠长歠，不敬之大者也，齿决齧断，干肉不敬之小者也。问：讲求之意，○此章言君子之于道，识其全体，则心不狭，知所先后，则事有序，丰氏曰：智不急于先务，虽徧知人之所知，徧能人之所能徒弊，精神而无益于天下之治矣，仁不急于亲贤，虽有仁民爱物之心，小人在位，无由下达，聪明日蔽于上，而恶政日加于下，此孟子所谓不知务也，○集疏曰：问，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务却止说，智不说仁，如何朱子？曰：便是并与仁说，所谓急亲贤之为务，岂不为仁乎？又曰：学者亦有当务学者须要穷究源本，既得其大者，则小小文义，自是该通，若只于浅处用功，则必不免湛滞之患】。
孟子集疏卷十三
钦定四库全书
孟子集疏卷十四    宋 蔡模 撰
尽心章句下【凡三十八章】
孟子曰：不仁哉？梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱，【亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓以其所爱及其所不爱也，】公孙丑曰：何谓也？梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也，【梁惠王以下，孟子答辞也，糜烂其民，使之战鬬糜烂，其血肉也，复之，复战也，子弟谓太子申也，以土地之故，及其民以民之，故及其子皆以其所不爱，及其所爱也，○此承前篇之末三章之意，言仁人之恩，自内及外，不仁之祸，由疎逮亲】○，孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，【春秋毎书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，如召陵之师之类是也。】征者，上伐下也，敌国不相征也。【征所以正人也，诸侯有罪，则天子讨而正之，此春秋所以无义战也，】○，孟子曰：尽信书不如无书，【程子曰：载事之辞，容有重称，而过其实者，学者当识其义而已，苟执于辞，则时或有害于义不如无，书之愈也。】吾于武成，取二三防而已矣，【武成周书篇名武王伐纣，归而记事之书也，防竹简也，取其二三防之言，其余不可尽信也，程子曰：取其奉天伐暴之意，反政施仁之法而已，】仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也，【杵舂杵也，或作卤楯也，武成言，武王伐纣，纣之前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孟子言此，则其不可信者，然书本意，乃谓商人自相杀，非谓武王杀之也，孟子之设，是言惧后世之惑，且长不仁之心耳，○集疏曰：张子曰：不以文害辞，不以辞害意，此教人读诗法也，吾于武成，取二三防而已，此教人读书法也，或问：血流漂杵，乃纣之前，徒倒戈之所为，荀子以为杀者皆商人，非周人者是也，而孟子不之信，何哉？朱子曰：此亦拔本塞源之论，盖虽杀者非我，而亦不忍言也。程子以为孟子设为是言，盖得其微意矣，余隐之云，鲁语曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。孔子之意可见矣。客有问陶景注易，与本草孰先，陶曰：注易误，不至杀人，注本草误则有不得其死者，世以为知言。唐子西尝曰：景知本草而未知经注本草误其祸，疾而小注六经误其祸，迟而大，前世儒臣引经误国，其祸至于伏尸百万，流血千里，武成曰：血流漂杵，武王以此自多之辞，当时倒戈攻后，杀伤固多，非止一处，岂至血流漂杵乎？孟子深虑战国之君，以此借口，故曰尽信，书则不如无书，而谓血流漂杵，未足为多，岂示训之意哉？经注之祸，正此类也。反以孟子为畔经，岂不惑哉？】○，孟子曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，【陈去声，○制行伍曰：陈交兵曰战，】国君好仁，天下无敌焉，【好去声，】南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我【，此引汤之事以明之，解见前篇，】武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，【两去声。贲，音奔○，又以武王之事，明之也，两车数一，车两轮也，千书序作百】，王曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，【书泰誓文与此小异，孟子之意，当云王谓商人曰：无畏我也；我来伐纣，本为安宁，汝非敌，商之百姓也，于是商人稽首，至地如角之崩也，】征之为言正也？各欲正己也，焉用战【焉，于虔反，○民为暴君所虐，皆欲仁者来，正己之国也，】○，孟子曰：梓匠轮舆能与人规矩，不能使人巧【，尹氏曰：规矩法度，可告者也，巧则在其人，虽大匠亦末如之何也已？盖下学可以言传上达，必由心悟，庄周所论，斲轮之意，盖如此】○，孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之，【饭上声，糗去久反，茹，音汝，袗之忍反，果说文作，婐乌果反，○饭食也，糗干糒也，茹亦食也，袗画衣也，二女尧二女也，果女侍也，言圣人之心，不以贫贱而有慕于外，不以富贵而有动于中，随遇而安，无预于已所性分定故也。○集疏曰：问，果为女侍，朱子曰：愚尝推究广韵，从女从果者，亦曰侍也，】○，孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳，【间去声，○言，吾今而后知者，必有所为，而感发也，一间者，我徃彼来，间一人耳，其实与自害其亲，无异也，范氏曰：知此则爱敬人之亲，人亦爱敬其亲矣；】○，孟子曰：古之为关也，将以御暴【，讥察非常，】今之为关也，将以为暴，【征税出入，○范氏曰：古之耕者什一，后世或收大半之税，此以赋敛为暴也；文王之囿与民同之，齐宣王之囿为阱国中，此以园囿为暴也，后世为暴不止于关；若使孟子用于诸侯必行，文王之政，凡此之类，皆不终日而改也，】○，孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子，【身不行，道者以行，言之不行者，道不行也，使人不以道者，以事言之，不能行者，令不行也，○集疏曰：问，上不行于妻子，百事不可行，不可使亦在其中，下不行于妻子，却只指使人一事言之否？朱子曰：然，】○，孟子曰：周于利者，凶年不能杀，周于德者邪？世不能乱，【周足也，言积之厚，则用有余，】○，孟子曰：好名之人能让千乗之国苟非其人，箪食豆羮见于色，【好乗食皆去声，见音现，○好名之人，矫情干誉，是以能让千乗之国然若本非能轻富贵之人，则于得失之小者，反不觉其真，情之发见矣。盖观人不于其所勉，而于其所忽然后可以见其所安之实也？○集疏曰：或问好名之人，能让国矣，而不能忘情于小物，何哉？朱子曰千乗之国辞受之间，十目所视，十手所指之地也，箪食豆羮得失之际，则微矣，人亦何暇注其耳目于斯哉！此好名之士，所以饰情于彼，以取美名，而不意其鄙吝之，真情实态，乃发露于所忽，易而不虞之地也，又曰：能让千乘之国，唯贤人能之，好名之人，亦有时而能之，然于小处不觉发见矣，盖好名之人，本非真能让国也，徒出一时之慕名，而勉强为之尔，然这边虽能让千乗之国那边箪食豆，羮必见于色，苏氏所谓人能碎千金之璧而不能不失声于破釡，正此意也。苟非其人，其人指真能让国者，非指好名之人也，又曰：把此一段，对向为身死而不受一段，好名之心胜者，是大处打得过，小处漏绽也，动于万钟者，是小处遮掩得过，大处发露也，】○，孟子曰：不信仁贤，则国空虚，【空虚言若无人，然】无礼义，则上下乱，【礼义，所以辨上下，定民志，】无政事，则财用不足，【生之无道，取之无度，用之无节故也。尹氏曰：三者以仁贤为本无仁贤，则礼义政事，处之皆不以其道矣，】○，孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。【言不仁之人，骋其私智可以盗千乗之国而不可以得丘民之心，邹氏曰：自秦以来，不仁而得天下者有矣，然皆一再传而失之，犹不得也，所谓得天下者，必如三代而后可，】○，孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，【社土神，稷谷神建国，则立坛壝以祀之，盖国以民为本，社稷亦为民而立，而君之尊，又系于二者之存亡，故其轻重如此】，是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫，【丘民田野之民，至微贱也，然得其心，则天下归之，天子至尊贵也，而得其心者，不过为诸侯耳，是民为重也，】诸侯危社稷，则变置【，诸侯无道，将使社稷为人所灭，则当更立贤君，是君轻于社稷也，】牺牲既盛，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷，【盛音成，○祭祀不失礼，而土谷之神，不能为民御灾捍患，则毁其坛壝，而更置之，亦年不顺成，八蜡不通之意，是社稷虽重于君而轻于民也，○集疏曰：或问民贵君轻之说，朱子曰：以理言之，则民贵以分言之，则君贵此固兼行而不悖也，各于其时，视其轻重之所在而已尔，问：伊川云：句龙配食于社，弃配食于稷，始以其有功于水土，故祀之，今以其水旱，故易之，夫以一时之灾而遽废，万世之功，可乎？曰：变置社稷，非谓易其人而祀之，盖言迁社稷坛场于他方所耳，又曰：集注变置社稷，出于彭城，陈无已之论曰：有为句容，令多盗，改置社稷而加礼焉，既而盗止，窃以为此或有合于古人之意，故取之以为说焉，】○，孟子曰：圣人百世之师也，伯夷栁下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，闻栁下惠之风者，薄夫敦，鄙夫寛奋乎百世之上，【句】百世之下，闻者莫不兴起也，非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎？【兴起，感动奋发也，亲炙，亲近而熏炙之也，余见前篇○集疏曰：或问：孟子学孔子者也，乃屡称夷，惠而深叹，仰之何邪？朱子曰：夷，惠之行髙矣然偏胜而易能有迹而易见，且世人之贪懦，鄙薄者众，一闻其风而兴起焉；则其为效也速而所及者广，譬如姜桂，大黄之剂，虽非中和，然其于去病之功为捷，而田夫贩妇，大寒，大热者之所便也。若孔子之道，则广大而中正，浑然而无迹，非深于道者，不能庶几，其万一如参苓，芝术之为药，平居有养性之益而缓急，伐病之功，未必优于姜桂，大黄，非所以施于闾巷之间，危恶之候也；孟子屡称夷惠而不及于孔子，其殆以此邪？又记东溪髙彦先祠曰：孟子之论，二子详矣，虽或以为圣之清，或以为圣之和，然又尝病，其隘与不恭，且以其道不同于孔子而不愿学也，及其一旦慨然发为此论，乃以百世之师归之，而孔子反不与焉，何哉？孔子道大德中而无迹，故学之者没身，钻仰而不足，二子志，洁行髙而迹着故慕之者，一日感慨而有余也；】○，孟子曰：仁也者，人也，合而言之道也，【仁者，人之所以为人之理也，然仁理也，人物也，以仁之理合于人之身而言之，乃所谓道者也。程子曰：中庸所谓率性之谓道是也。○或曰，外国本人也，之下有义也者，宜也，礼也者，履也，智也者，知也，信也者，实也；凡二十字，今按，如此则理极分明，然未详其是否也？○集疏曰：或问：此章之说朱子曰：孟子此章，但论仁与道之所以名耳，故本文以言之，为说程子亦以率性谓道，道是总名，释之也，盖言人而不及仁，则血气物欲之私，而已言仁而不即人之身以明之，则又徒为虚言而无以见天理流行之实，故必以仁之理合于人之身而言，然后仁之为道可见，盖仁则性而已矣，道则父子之亲，君臣之分，见于人之身而尤着，程子所谓公而以人体之，亦此意也。又曰：人之所以得名，以其仁也；言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人不过是一块血肉耳，必合而言之，方见得道理出来，又曰：仁者是人底道理，就人身上体认出，及就人上说，则谓之道也。又曰：中庸仁者，人也，是对义者，宜也，意又不同，中庸是切已言之，孟子是统而言之，】○，孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。【重出】○，孟子曰：君子之戹于陈，蔡之间，无上下之交也，【君子孔子曰：戹与厄同，君臣皆恶，无所与交也，】○貉稽曰：稽大不理于口，【貉音陌，○赵氏曰：貉姓稽，名为众口所讪，理赖也，今按：汉书无俚方言，亦训赖】，孟子曰：无伤也，士憎兹多口，【赵氏曰：为士者益多，为众口所讪，按此则憎当从土，今本皆从心，盖传冩之误】诗云：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不殒厥问，文王也，【诗邶风柏舟，及大雅緜之篇也悄悄，忧貌愠怒也，本言衞之仁人见怒于羣小，孟子以为孔子之事，可以当之，肆发语辞，殒坠也，问声问也，本言大王事昆夷，虽不能殄絶其愠怒亦不自坠，其声问之美，孟子以为文王之事，可以当之，尹氏曰：言人顾自处，如何尽其在我者而已，○集疏曰：朱子曰：如见恶于叔孙几害于桓魋，皆愠于羣小也，】○，孟子曰：贤者以其昭昭，使人昭昭，今以其昬昬使人昭昭【，昭昭明也，昬；昬，闇也，尹氏曰：大学之道，在自昭明德，而施于天下，国家其有不顺者寡矣，】○，孟子谓髙子曰山径之蹊，间【句】，介然用之而成路，【句】为间，不用则茅塞之矣，今茅塞子之心矣，【介音戛，○径小路也，蹊人行处也。介然倐然之顷也，用由也路大路也，为问少顷也，茅，塞茅草生而塞之也，言理义之心，不可少有间断也，】○髙子曰：禹之声尚文王之声，【尚加尚也，丰氏曰：言禹之乐过于文王之乐】，孟子曰：何以言之？曰：以追蠡【，追音堆，蠡音礼，○丰氏曰追钟，钮也，周礼所谓旋虫是也。蠡者齧木虫也言禹时钟在者，钟钮如虫齧，而欲絶盖用之者多，而文王之钟，不然，是以知禹之乐过于文王之乐也，】曰：是奚足哉？城门之轨，两马之力与，【与平声，○丰氏曰奚足言？此何足以知之也，轨车辙迹也，两马一，车所驾也，城中之涂容九轨，车可散行，故其辙迹浅城门，惟容一车，车皆由之，故其辙迹深，盖日久车多所致，非一车两马之力能使之然也。言禹在文王前千余年，故钟久而钮絶文王之钟则未久而钮，全不可以此，而议优劣也。○此章文义，本不可晓，旧说相承如此，而丰氏差明白，故今存之，亦未知其是否也？○集疏曰：尹氏曰：城门之轨，岂两马之力哉？岁久而用之多也髙子以追蠡言之失矣，】○齐饥，陈臻曰：国人皆以夫子将复为发棠，殆不可复，【复扶又反，○先时齐国尝饥，孟子劝王发棠邑之仓以振贫穷，至此又饥，陈臻问言：齐人望孟子复劝王发棠，而又自言，恐其不可也；】，孟子曰：是为冯妇也，晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之，【手执曰：搏卒为善士，后能改行为善也，之适也；负依也，山曲曰：嵎撄触也，笑之，笑其不知止也，疑此时齐王已不能用孟子，而孟子亦将去矣，故其言如此，○集疏曰：范氏曰：孟子在宾师之位，以仁义说齐王，幸而听其言，故发棠邑之粟，然而不行王政，孟子言终不合，及再饥，遂不复言，度其不可言也，】○，孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也；【，程子曰：五者之欲性也，然有分不能皆如其愿，则是命也；不可谓我性之所有，而求必得之也，愚按：不能皆如其愿，不止为贫贱，盖虽富贵之极，亦有品节限制，则是亦有命也。○集疏曰：朱子曰：如纣之酒池肉林，是富贵之极，而不知限筛之意，】仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也；【，程子曰：仁义礼智，天道在人，则赋于命者，所禀有厚薄，清浊然而性善可学而尽，故不谓之命也，张子曰：晏婴智矣，而不知仲尼是非命邪？愚按所禀者厚，而清，则其仁之于父子也，至义之于君臣也，尽礼之于宾主也，恭智之于贤否也？哲圣人之于天道也，无不脗合，而纯亦不已，焉薄而浊，则反是，是皆所谓命也，或曰者当作否人衍，字更详之，○愚闻之，师曰：此二条者，皆性之所有，而命于天者也，然世之人以前五者为性，虽有不得，而必欲求之以后，五者为命，一有不至，则不复致力，故孟子各就其重处言之，以伸此而抑彼也，张子所谓养则付命于天，道则责成于已，其言约而尽矣，○集疏曰：或问：此章之说所谓性命者，何不同也？朱子曰：性者，人之所受乎天者，其体则不过仁义礼智之理而已，其发则虽食色意欲之私，亦无不本于是焉，命则因夫气之厚薄而赋于人之名也，不惟智愚贤否之所系，虽贫富贵贱之所，值亦无不由于是也。故君子以食色意欲之私，则不谓之性，而安于贫，贱富贵之，有命于智愚贤否之殊，则不谓之命，而勉于仁义礼智之有性也，或说以五者之命，皆为所值之不同，如舜之于瞽瞍，则仁或不得于父子，文王之于纣，则义或不得于君臣孔子之于阳货，则礼或不得于宾主，子贡不能闻一知十，则智或不得于贤者，孔子不得圣人之位，则圣人或不得于天道，此皆命也，然君子当勉其在已者，而不归之命，其义亦通，又曰：圣人之于天道，如尧，舜，则是性之汤武，则是身之禹则入圣域而不优，是合下所禀有清浊，而所造有浅深不同，如夫子不得位，文王囚羑里，此是合下所禀有厚薄，而所遇有应不应，但其命虽如此，又有性焉，故当尽性，大抵孟子此语，各就其所重言之，所以伸此而抑彼又曰：晏婴知矣，不知仲尼，岂非命邪！此命字恐作两様看，若作所禀之命，则是晏婴禀得智之浅者，若作命分之命，则晏子偶然蔽于此，遂不识夫子，又曰：有命焉，有性焉，此命与性字是就理上说性也，君子不谓性命也，君子不谓命，此性字与命字是就气上说，又曰：口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，固是性，然亦便是合下赋予之命，仁之于父子，义之于君臣，礼之于宾主，智之于贤者，圣人之于天道，固是命，然亦便是各得其所受之理，便是性，孟子恐人只见得一边，故就其所主而言，舜禹相授受，只说人心惟危，道心惟微，只一个心，只就所主而言，人心如口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，若以为性所当然，一向惟意所欲，却不可，盖有命存焉，道心如仁之于父子，义之于君臣，礼之于宾主，智之于贤者，圣人之于天道，若以为命已前定，任其如何？更不尽心，却不可，盖有性焉，须着尽此心以求合乎理，始得。又曰，上云性也，是气禀之性，有命焉，是断制人心，欲其不敢过也。下云命也，盖其所受气禀亦有厚薄之不齐，有性焉，是充满道心，欲其无不及也；又曰：此章只要遏人欲长，天理前一节，人以为性我所有，须要必得，后一节，人以为命，则在天多委之而不顾，所以孟子到人说性处，却说有命，人说命处，却说有性，】○浩生，不害问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也，【赵氏曰：浩生姓不害名，齐人也，】何谓善？何谓信？【不害问也，】曰：可欲之谓善，【天下之理，其善者必可欲，其恶者必可恶，其为人也，可欲而不可恶，则可谓善人矣，】有诸已之谓信，【凡所谓善，皆实有之，如恶恶臭，如好好色，是则可谓信人矣，张子曰：志仁无恶之谓善，诚善于身之谓信，】充实之谓美，【力行其善，至于充满而积实，则美在其中，而无待于外矣，】充实而有光辉之谓大，【和顺积中而英华发外，美在其中，而畅于四支，发于事业，则德业至盛而不可加矣！】大而化之之谓圣，【大而能化，使其大者泯然，无复可见之迹，则不思不勉，从容中道，而非人力之所能为矣，张子曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。】圣而不可知之之谓神，【程子曰：圣不可知，谓圣之至妙，人所不能测，非圣人之上又有一等神人也，】乐正子，二之中，四之下也，【盖在善信之间，观其从于子敖，则其有诸己者，或末实也，张子曰：顔渊乐正子皆知好仁矣，乐正子志仁无恶而不致于学，所以但为善人，信人而已，顔子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至，圣人之止耳，程子曰：士之所难者在有诸己而已，能有诸己，则居之安，资之深而美且大，可以驯致矣，徒知可欲之善而若存，若亡而已，则能不受变于俗者鲜矣，尹氏曰：自可欲之善，至于圣而不可知之神，上下一理扩充之，至于神，则不可得而名矣，○集疏曰：或问：此章之说朱子曰：善者人之所欲恶者，人之所恶，其为人也，处心造事，行己接物，凡其所为，一皆可欲，而不可恶，则是可谓善人矣，然此或其天资之美，或其知及而勉慕焉，未必其真以为然，而果能不失也，必其用力之久，一旦脱然有以真知其善之在己，而不得不然，决定真实而无一毫虚伪之意，然后可以谓之信人矣，然亦足以自信于心而已，未必其行之充足饱满，而无慊于身也，然既信之，则其行必力，其守必固，如是而不可已焉，则其所有之善充足，饱满于其身，虽其隐微曲折之间，亦皆清和纯懿，而无不善之杂，是则所谓美人者也，然亦足以充于其内而已，而未必其能发见于外也，又如是而不已焉，则其善之充于内者，弥满布濩，洋溢四出，而不可御，其在躬也，则睟面盎背而施于四体，其在事也，则德盛仁熟，而天下文明，是则所谓大人者也，然大而不化，则所谓大者未能离乎？方体形迹之间，必其德之盛者日益盛，仁之熟者日益熟，则向之所谓大者，且将春融冻解，浑然无迹，而与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉防矣，是则所谓圣人者也，至于是则造道入德之功，至矣尽矣，不可以有加矣。是其盛德至善之极，无声无臭之妙，必有非耳目所能制，心思所能测者，是则所谓神者，而非圣人之上复有神人也，夫自可欲而至于大则思勉之所及也；至于圣，且神焉，则虽非思勉之所及，然非思勉之而不已焉，则亦未有至焉者也，又曰：有可欲之善，然后能有诸己，而充实将去，若无可欲者，则充实个恁物，譬如必先讨得真实药材，然后修制，以至为丸，为散若是，药材不真，虽百般罗碾，毕竟不是答张敬夫，曰：此六位为六等人耳，今所谓善者，乃指其理而非目，其人之言矣，与后五位文意不同，又旧说信为自信之意，今按此六位皆他人指，而名之之辞，然则亦不得为自信之，信矣！问：乐正子以善名矣，而以餔歠，从子敖先馆舎后长者何也？曰：言在二者之中有余于善，而不足于信矣，黄氏云：学之所造有浅深，则德之所至有髙下圣贤推明其序，使学者循而进焉，其望斯世亦至矣，由善而信，由信而美，以至于为大，为圣为神，夫圣神者，岂常人之所敢望哉！孟子当战国之际，其告人者，不曰尧舜，则曰汤武，岂固强人？以其所不能哉？盖人性皆善，圣神者，亦全吾性之所固有耳学者，岂以不能为患哉？患不为也，虽然，圣人固可学也，而乃始之以可欲之谓善，何哉？此孟子指其至易晓者，而示人以入，道之门也，盖学者入道之初，将以决其所趋向，不必他求也，求之于可欲，不可欲之间而已，今有人焉，孝弟忠信，乐善不倦，不惟吾之所欲，而人亦以为可欲也，不仁不智，无礼无义，不惟人以为可恶，而吾亦自知其可恶也，学者反而思之，凡吾言行之间，果可欲乎？果可恶乎？从其所可欲，舍其所可恶，斯可以为善人矣，由是而进焉，虽圣神可为也，又曰无欲其所不欲，如斯而已矣，亦此意也。勉之以人之所难能而晓之，以人之所易知，圣贤之望于学者如此，而学者顾不思焉，其亦可叹也哉！】○，孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。【墨氏务外而不情，杨氏太简而近实，故其反正之渐大畧如此归斯，受之者悯其陷溺之久而取其悔悟之新也，】今之与杨墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招之，【放豚放逸之豕，豚也，苙阑也，招罥也，羁其足也，言彼既来归，而又追咎其既徃之失也，○此章见圣贤之于异端，距之甚严，而于其来归，待之甚恕，距之严故人，知彼说之为邪？待之恕，故人知此道之可反，仁之至，义之尽也，○罥古县反，○集疏曰：朱子曰：杨墨皆是邪说，无大轻重，但墨氏之说尤出于矫伪，不近人情而难行，故孟子之言如此，非以杨氏为可取也。】○，孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离【征赋之法，岁有常数，然布缕取之于夏，粟米取之于秋力役，取之于冬，当各以其时，若并取之，则民力有所不堪矣，今两税三限之法，亦此意也。尹氏曰：言民为邦本，取之无度，则其国危矣，】○，孟子曰：诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉者殃必及身，【尹氏曰：言寳得其寳者安寳失其寳者危，】○盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其为人也，小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣，【盆成姓括名也，恃才妄作，所以取祸，徐氏曰：君子道其常而已，括有死之道焉，设使幸而获免，孟子之言犹信也，】○孟子之滕，馆于上宫，有业屦于牖上馆，人求之弗得，【馆舎也上宫别宫名业屦，织之有次业而未成者，盖馆人所作，置之牖上而失之也，】或问之曰：若是乎？从者之廀也？曰：子以是为窃屦来与？曰：殆非也。夫子之设科也，徃者不追，来者不距，苟以是心至，斯受之而已矣。【从为并去声。与平声，夫子如字，旧读为扶余者，非○或问之者，问于孟子也，廀匿也言子之从者，乃匿人之物如此乎？孟子答之，而或人自悟其失，因言：此从者固不为，窃屦而来，但夫子设置科条，以待学者，苟以向道之心而来，则受之耳，虽夫子亦不能保其徃也，门人取其言，有合于圣贤之指，故记之，○集疏曰：或问：此章之说朱子曰：夫子设科以下，旧说以为孟子之言，而读子为予，则失之矣。又有以为此章皆或者与馆人问答之词，恐亦或有此理，】○，孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也，【恻隐，羞恶之心，人皆有之，故莫不有所不忍，不为此仁义之端也，然以气质之偏，物欲之蔽，则于他事或有不能者，但推所能达之于所不能，则无非仁义矣，】人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；【胜平声，○充满也，穿穿穴，逾逾墙，皆为盗之事也，能推所不忍，以达于所忍，则能满其无欲害人之心，而无不仁矣，能推其所不为，以达于所为，则能满其无穿逾之心，而无不义矣，】人能充无受尔汝之实，无所徃而不为义也，【此申说，上文充无穿逾之，心之意也。盖尔汝人所轻贱之称，人虽或有所贪昧，隐忍而甘受之者，然其中心必有惭；忿而不肯受之之实，人能即此而推之，使其充满，无所亏缺，则无适而非义矣，】士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿逾之类也，【餂音忝○餂，探取之也，今人以舌取物，曰：餂，即此意也。便佞隐黙，皆有意，探取于人，是亦穿逾之类，然其事隐微，人所忽易，故特举以见例，明必推无穿逾之心，以达于此，而悉去之，然后为能充其无穿，逾之心也。○集疏曰：朱子曰：此章旧时解得是，却因后来改来改去，不分晓了，看来实字对名字说，不欲人以尔汝之称加诸我，是恶尔汝之名也，然反之于身而去，其无可尔汝之行，是能充其无受尔汝之实也，若我身有未是处，则虽恶人，以尔汝相称，亦自有所愧矣，又曰：餂是钩致之意，如本不必说，自家却强说几句，要去动人，要去悦人，是以言餂之也；如合当与他说，须故为要难，要使他来问我，是以不言餂之也；不直心而私意如此，便是穿逾之类，又云：里面是如此，外面却不如此，外面恁地，里面却不恁地？问：此章先言仁义而后专言义，何也？曰：仁只是一路义却头项多，问：人能充无穿逾之心，是就至粗处，说以言餂，以不言餂？是说入至细处否？曰：然，能充无受尔汝之实处，工夫却甚大了，到这田地，时大段周密了，所以说无所徃而不为义也，】○，孟子曰：言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，君子之言也，不下带而道存焉，【施去声。○，古人视不下于带则带之，上乃目前常见，至近之处也，举目前之近事而至理存焉，所以为言，近而指逺也】君子之守，修其身而天下平【，此所谓守约而施博也，】人病舎其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者，轻【舎音舍○此言，不守约而务博施之病，○集疏曰：或问：此章之说朱子曰：不知道者务为髙逺之言则固荒唐，而无余味，然欲其近，则又鄙浅而无深逺之趣也不知约之可守则固，泛滥而不仁矣，然欲其约，则又隘狭而无广博之功，然则所谓善言善道者，非有道之君子，其孰能知之乎？】○，孟子曰：尧舜性者也，汤武反之也，【性者，得全于天无所污，壊不假修为圣之至也，反之者修为，以复其性而至于圣人也，程子曰：性之，反之古未有此语，盖自孟子发之，吕氏曰：无意而安行，性也，有意利行而至于无意，复性者也。尧，舜不失其性，汤武善反其性，及其成功，则一也。○集疏曰：吕氏注无意而安行，性也，性下合添之者二字，】动容周旋中礼者，盛德之至也；哭死而哀，非为生者也；经德不囘，非以干禄也，言语必信，非以正行也，【中为行，并去声，○细微曲折，无不中礼，乃其盛德之至，自然而中，而非有意于中也，经常也，囘曲也，三者亦皆自然而然，非有意而为之也，皆圣人之事，性之之德也，】君子行法，以俟命而已矣，【法者，天理之当然者也，君子行之而吉，防祸福有所不计，盖虽未至于自然而已，非有所为而为矣，此反之之事，董子所谓正其义不谋其利，明其道不计其功，正此意也。程子曰：动容周旋中礼者，盛德之至，行法以俟命者，朝闻道，夕死可矣之意也！吕氏曰：法由此立命，由此出圣人也，行法以俟命，君子也，圣人性之君子所以复其性也，○集疏曰：程子曰：尧与舜更无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此说，只是孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之德，则似尧舜，禹之德，则似汤武，要之，皆是圣人或问此章之说朱子，曰：程子至矣，其论尧舜禹汤文武一条尤有功，其所谓动容周旋中礼，盛德之至者，兼夫经德不囘，以下而言，圣人之事也，行法俟命，朝闻夕死者，以言近学之方也，此其等级明矣，行法以俟命者，则是理也；三代以降，惟董子尝言之，而诸葛武侯言于其君，有曰：臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆覩也，程子语其门人有曰：今容貌必端，言语必正，非欲独善其身，以求知于人，但天理当然，亦曰循之而已，此三言者，所指虽殊，要皆行法，俟命之意，外此，则亦寂寥而无闻矣。斯道之传，不传，考之于此，其亦可见也夫！又曰：圣人是人与法为一己，与天为一，学者是人未与法为一，己未，与天为一，故须行法，以俟命也，】○，孟子曰：说大人则藐之，勿视其巍巍，然【说音税，藐音眇○，赵氏曰：大人当时尊贵者也，藐轻之也，巍巍富贵髙显之貌藐焉而不畏之，则志意舒展，言语得尽也，】堂髙数仞榱题数尺，我得志弗为也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乗我得志弗为也，在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？【榱楚危反，般，音盘，乐音洛乗去声○榱桷也，题头也，食前方丈馔食，列于前者，方一丈也，此皆其所谓巍巍然者，我虽得志，有所不为，而所守者皆古圣贤之法，则彼之巍巍者，何足道哉？杨氏曰：孟子此章，以己之长方人之短，犹有此等气象，在孔子则无此矣。○集疏曰：或问：孔子畏大人，而孟子藐之，何也？朱子曰：孟子之藐大人者，不视其巍巍然者而已矣，故虽不肯枉尺而直寻，而齐人之所敬，王莫孟子如也，特以当世之士，以道徇人，内无所守，故特发此以立其志，使其意气舒展，无所慑惧，而得以尽其所言耳，若夫君子以礼存心，固将无所不用其敬，岂特于大人而反藐之哉？又曰，大人固当畏，而所谓藐者，乃是藐他堂髙数仞之类耳，这为世上人把大人许多崇髙富贵当事，有言不敢出诸口，故孟子云尔，问：说大人则藐之，盖主于说而言，如曰见大人，则藐之则失之矣。曰：得之】○，孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！【欲如口鼻耳目四支之欲，虽人之所不能无，然多而不节，未有不失其本心者，学者所当深戒也。程子曰：所欲不必沉溺，只有所向，便是欲○集疏曰：吕侍讲云天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲，朱子曰：孟子只是言天理人欲相为消长分数，其为人也寡欲，则人欲分数少，故虽有不存焉者，寡矣！不存者寡，则天理分数多也，其为人也多欲，则人欲分数多，故虽有存焉者寡矣！存焉者寡，则是天理，分数少也，又曰：多字对寡字说，才要多些子，便是欲，若眼前事，事贪要时，这心便一齐走出了，未便说到邪僻，不好底物事，只是眼前底事，才多欲，便将本心都纷杂了，只减少便渐，存得此心，又曰，周子言寡欲以至于无，盖恐人以寡欲，为便得了，故言不止于寡欲而已，必至于无，然后可，然无底工夫，则由于能寡欲，到无欲，非圣人不能也，黄氏云：孟子尝言求放心矣，又言：存其心矣，操之则存，舎之则亡心之存亡，决于操舎而又曰莫善于寡欲，何也？人惟一心，攻之者众，声色臭味交乎外，荣辱利害，动乎内，随感而应，无有穷已，则清明纯一之体，又安能保其常存，而不放哉！出门如宾承事，如祭夫子之告仲弓操存之谓也，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，夫子之告顔子寡欲之谓也，二子之问，仁则同，而夫子告之之异者，岂其所到，固有浅深欤髙城深池重门击柝，固足以自守矣，内奸外宄，投隙伺便，一有少懈而乗之者至矣，良将劲卒，坚甲利兵，扫除妖氛而乾清，坤夷，此孟子发明操存之说，而又以为莫善于寡欲也，虽然，寡欲固善矣，然非真知天理人欲之分，则何以施其克治之功哉！故格物致知，又所以为寡欲之要，此又学者之所当察也，模谓此章孟子教学者存心之要法，周子推之曰：养心不止于寡而存耳，盖寡焉，以至于无，则诚立明通，此是周子发圣贤此心体用之妙，然学者若真能寡欲，存其本心，久而不失，则亦诚立而实体安固明通而实用流行，不可以不勉也，】○曽，晳嗜羊，而曽子不忍食羊，【羊，实小黑而圆，又谓之羊矢曽子，以父嗜之，父没之后，食必思亲故，不忍食也，】公孙丑问曰：脍炙与羊孰美？孟子曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曽子何为食脍炙而不食羊，曰：脍炙所同也，羊所独也，讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。【肉聂而切之，为脍炙，炙肉也，】○万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士【，盍何不也？狂简谓志大而畧于事进取，谓求望髙逺不忘其初谓不能改其旧也，此语与论语，小异】，孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，【獧音绢，○不得中道，至有所不为据，论语，亦孔子之言，然则孔子字下当有曰字，论语道作行獧作狷，有所不为者，知耻自好，不为不善之人也，孔子岂不欲中道以下，孟子言也，○集疏曰：朱子曰：狂者知之，过獧者，行之过模，按论语公冶长篇曰：子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之】，敢问何如斯可谓狂矣，【万章问】曰：如琴张曽，晳牧皮者，孔子之所谓狂矣，【琴张名牢，字子张，子桑户死，琴张临其丧而歌，事见庄子，虽未必尽，然要必有近似者，曽晳见前篇，季武子死，曽晳倚其门，而歌事见檀弓，又言：志异乎三子者之撰，事见论语，牧皮未详，】何以谓之狂也，【万章问】曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，【嘐，火交反行去声，○嘐嘐志大言大也，重言，古之人见其动辄称之，不一称而已也。夷，平也，掩覆也，言平，考其行而不能覆其言也，程子曰：曽晳言志，而夫子与之，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，特行有不掩焉耳。此所谓狂也，】狂者，又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也；【此因上文所引，遂解所以思得獧者之意，狂有志者也，獧有守者也，有志者能进于道，有守者不失其身，屑，洁也，】孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原，德之贼也，曰：何如斯可谓之乡原矣，【乡原非有识者，原与愿同，荀子原慤字皆读作，愿谓谨愿之人也，故乡里所谓愿人谓之乡原，孔子以其似德而非德，故以为德之贼，过门不入，而不恨之，以其不见亲，就为幸，深恶而痛絶之也。万章又引孔子之言而问也，】曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是乡原也，【行去声，踽其禹反，阉，音奄○踽踽，独行不进之貌，凉凉薄也，不见亲厚于人也，乡原讥，狂者曰：何用如比嘐嘐然，行不掩其言，而徒毎事必称古人邪？又讥狷者曰：何必如此？踽踽凉凉？无所亲厚哉？人既生于此世，则当但为此世之人，使当世之人皆以为善则可矣，此乡原之志也，阉如奄人之奄闭藏之意也。媚求悦于人也，孟子言：此深自闭藏，以求亲媚于世，是乡愿之行也，○集疏曰：朱子曰：乡原务为谨愿，不欲忤俗以取容，专务徇俗，使人无所非刺，既不肯做狂，又不肯做狷，一心只要得人说好，更不理防自已所见，所得与天理之是非，彼狂者嘐嘐然以古人为志，虽行之未至，而所知亦甚逺矣狷者便只是有志力行，不为不善，二者皆能不顾流俗，污世之是非，虽是不得中道，却都自是为己，不为他人，彼乡原反，非笑之曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人，此是乡原笑狂者也，行何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，此是乡原笑狷者也。彼其实所向，则是阉然媚于世而已，孔子以他心一向外驰，更不反已，故以为德之贼，又曰：生斯世也，为斯世也，善斯可矣，此是乡原本情，又曰，乡原为他做得好，便人皆称之，而不知其有无穷之祸，如五代冯道者，真乡原也，】万章曰：一乡皆称原人焉，无所徃而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？【原亦谨原之称，而孔子以为德之贼，故万章疑之，】曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道，故曰德之贼也，【吕侍讲，曰：言此等之人欲非之，则无可举，欲刺之，则无可刺也。流俗者风俗，頽靡如水之下流，众莫不然也。污浊也，非忠信而似忠信，非廉洁而似廉洁，】孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也，【恶去声，莠音有○，孟子又引孔子之言以明之，莠似苗之草也，佞才智之称，其言似义而非义也；利口多言而不实者也。郑声淫乐也，乐正乐也，紫间色，朱正色也，乡原不狂不獧，人皆以为善，有似乎中道而实非也，故恐其乱德，】君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，【反复也，经常也，万世不易之常道也。兴兴起于善也邪慝，如乡原之属是也。世衰道微，大经不正，故人人得为异，说以济其私，而邪慝并起，不可胜正，君子于此，亦复其常道而已，常道既复，则民兴于善，而是非明白，无所囘互，虽有邪慝，不足以惑之矣，尹氏曰：君子取夫狂狷者，盖以狂者志大，而可与进道，狷者有所不为，而可与有为也，所恶于乡原，而欲痛絶之者，为其似是而非，惑人之深也絶之之术，无他焉，亦曰反经而已矣，○集疏曰：问反经之说，朱子曰：经便是大经，君臣父子夫妇，兄弟朋友五者，天下事未有出此，其间却煞有曲折，使大纲既正，则其他节目皆可举，若不先此大纲，则其他细碎工夫，如何做问经正，还只是躬行不及政事，曰：不可分做两件说，只政事便从这里做出，又曰：孟子论乡原乱德之害，而卒以君子反经为说，此所谓上防莫如自治者，况异端邪说日増月益其出无穷，近年尤甚，盖有不可胜排者，惟吾学既明，则彼自灭熄耳，此学者所当勉，而不可以外求者也，】○，孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余岁，若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，【赵氏曰五百岁，而圣人出，天道之常，然亦有迟速，不能正五百年，故言有余也，尹氏曰：知谓知其道也，】由汤至于文王，五百有余岁，若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之，【赵氏曰：莱朱汤贤臣，或曰：即仲虺也，为汤左相，】由文王至于孔子五百有余岁，若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，【散素亶反，○散氏，宜生名文王，贤臣也，子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，此所谓闻而知之也，】由孔子而来，至于今百有余岁，去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔，【林氏曰：孟子言，孔子至今时未逺邹鲁相去又近，然而已，无有见而知之者矣，则五百余岁之后，又岂复有闻而知之者乎？愚按：此言虽若不敢自谓已得其传，而忧后世，遂失其传，然乃所以自见其有不得辞者，而又以见夫天理民彛，不可泯灭，百世之下，必将有神防而心得之者耳，故于篇终歴序羣圣之统而终之，以此所以明其传之有在，而又以俟后圣于无穷也。其指深哉！○有宋，元丰八年，河南程颢伯淳卒，潞公文彦博题其墓曰明道先生而其弟颐正叔序之曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辨异端，辟邪说，使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？○集疏曰：问，然而无有乎尔，则亦无有乎？尔朱子，曰：惟三山林少颖说得最好，若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，盖曰若非前面见而知得，后之人如何闻而知之也，孟子去孔子之世如此，其未逺近圣人之居如此，其甚然而已，无有见而知之者，则五百岁之后，又岂复有闻而知之者乎？或问：此章之说曰禹，臯陶之徒，本皆名世之士，伊尹，太公又汤文之师，非必见其君，而后知之也，至于汤文，孔子又或生知之圣，亦非必闻前圣之道，而后得之也，此而曰见而知之，闻而知之者，盖以同时言之，则斯道之统，臣当以君为主，以异世言之，则斯道之传，后圣当以前圣为师，学者不以辞害意焉可也？至于章末二句，则孟子之致意深矣，观其所谓，然而无有乎尔，则虽若托于不居，而其自任之实可见，观其所谓，则亦无有乎尔，则虽若叹其将絶而所以啓夫万世无穷之传者，又未尝不在于斯也，学者诚能深考其言而自得之，则古人虽逺而其志意之所存者，盖无以异乎日相与言而授受于一堂之上也，故愚于此，窃以程子系之焉？后之君子，其必将慨然有感于斯者，夫洎有宋庆元六年，朱子熹仲晦卒，门人黄榦撰行状，有曰：窃闻道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责，得统之正者不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曾子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至朱子而始着，盖千有余年间，孔，孟之徒，所以推明是道者，既已煨烬，残阙离析，穿凿而微言几絶矣，周程张子崛起于斯文，湮塞之余，人心蠧壊之后扶持植立，厥功伟然，未及百年，踳駮尤甚，朱子出，而自周以来，圣贤相传之道，一旦豁然如大明中，天昭晰呈露，则摭其言行，又可略欤？】。
孟子集疏卷十四
跋
杭闻之先师曰：论孟二书，孔门传授心法，是古之学者，其始即此以为学，其卒非离此以为道，穷理尽性，修已治人，内外一致，盖取诸此而已。噫！天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？圣人盛徳大业日新，而富有其存，神过化固有在，言语之外者，子贡所谓夫子之言性与天道，不可得而闻者此也，至若语之而不惰，于吾言无所不説非顔氏子，其谁能之？故自曽子之徒会集，以为论语，孟氏传得其宗，著书七篇，有以广其所未发，以此见圣人之精，蕴与天地相为无穷，非大贤成徳何足以蠡测而管窥之哉？自汉以来及我有宋训释，论孟凡几家，求其得圣贤之意，盖鲜天不爱道，濂溪周子生焉，为民先觉絶学赖以复续，再传而得河南，二程子然后孔孟之教，复明其书，稍稍尊信于世，迨及紫阳，朱子防流泝源，集诸儒之大成洞四书之蕴奥，天下学者翕然宗之，若论孟二书，则有集义，以发其所疑有，或问以别其所异，于是尽平生之力，兼众説之长而集注出焉，盖至于今家传人，诵学者有所标的，其羽翼，斯文之功，顾不大欤？噫！朱子之心，即周程之心，孔孟之心，能言者不可复加矣，抗之王父西山府君在，师门最久，朱子固以老友称之，尝引以自匹，则曰翁季，二书之会稡也，取舍决择与有闻焉，先伯父节斋府君先君子，九峰府君，克世师学易箦，不离左右，得于问辨，讲明为尤详，先君子谓：杭兄弟曰：学二书者，求诸集注固也，集注气象涵蓄，语意精密，至引而不发，尤未易读，尝欲取集义，或问：及张吕诸贤，门人髙第往复问答，如朱子所谓搜辑条流，附益诸説者类聚缕析，期于语脉，分明宗防端的而已，不幸赍志以往，嘉熙，己亥，杭需次家食，伯氏觉轩相与语，及过庭旧闻，慨然旁搜，博取以就先志，越明年，重罹陟屺之戚，庐墓东原，对牀读礼之暇，益繙阅诸书，参伍考订，至忘寝食，伯氏不以杭无似，俾共商确焉，朝夕玩味稽合，盖亦有年，杭以随牒四方不获，执笔砚，从伯氏卒业嵗在丙午备员，册府伯氏以书诲杭，曰：集疏成编，今九年矣，吾未敢脱藁，尚冀有进，试为我序，所以会集之意，杭闻伯氏究心，于是也参或问以见同异，采集义以备缺，遗文集，则以剖决而无隠语録则以讲辨而益精，以至两世之所，见闻门人之所敷绎，有足以发越，朱子言外之意，及推广其余説者会而通之，间以评论附焉，故观集疏者，集注之意易见，观集注者论孟之指，益明恍如侍席于竹林精舍间，虽千载犹一日也，然则集疏之作，有助于学者，不既多乎？抑先君子有言，书之成也不易，读其书者，可以易而得之乎？不敢僭书篇端，姑述其槩于后，与同志共之，是年九月朔旦，弟宣教郎，秘书省校书郎兼枢宻院编修官，兼诸王宫大小学教授，杭谨识。