钦定四库全书     经部八
孟子师説       四书类
提要
【臣】等谨案孟子师説二巻
国朝黄宗羲撰宗羲，受业于刘宗周，以宗周于论语，有学案于大学，有统义于中庸，有慎独，义独于孟子无成书，乃述其平日所闻，着为是书，以补所未备，其曰师説者仿赵汸，述黄泽，春秋之学，题曰：春秋师説例也宗周之学，虽标慎独为宗，而大防渊源究，以姚江为本，故宗羲所述，仍多阐发良知之防，然于滕文公为世子，章力辟沈作喆语，辨无善无恶之，非于居下位，章力辟王塘南语，辨性亦空寂，随物善恶之説则亦不尽主姚江矣，其他议论大都，按诸实际推究事理，不为空疎无用之谈，畧其偏驳而取其明，切于学者，不为无益，固不必执一格，而废众论，因一眚而废全书也，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
孟子师説原序
天下之最难知者，一人索之而弗获，千万人索之，而无弗获矣，天下之最难致者，一时穷之而未尽，千百年穷之而无不尽矣，四子之义平易，近人非难，知难尽也，学其学者，讵止千万人千百年而明月之珠，尚沉于大泽，既不能当身理会，求其着落，又不能屏去注，独取遗经精思其故，成説在前此亦一述，朱彼亦一述朱冝其学者之愈多，而愈晦也，先师子刘子于大学有统义，于中庸有，慎独义于论语，有学案，皆其微言所寄，独孟子无成书，羲读刘子遗书，潜心有年，麤识先师，宗旨所在，窃取其意，因成孟子师説一卷以补所未备，或不能无所出入，以俟知先生之学者，纠其谬云，刘门弟子姚江，黄宗羲识。
钦定四库全书
孟子师説卷上
余姚黄宗羲撰
孟子见梁惠王章
天地以生物为心，仁也；其流行次序万变，而不紊者，义也，仁是乾元义是坤元乾坤，毁则无以为天地矣，故国之所以治天下之所以平舍仁义，更无他道，三代以下，至于春秋，其间非无乱臣贼子，然其行事议论，大抵以仁义为骨子，而吉凶亦昭然不爽，及至战国，人心机智横生，人主之所讲求防士之所揣摩只在利害二字，而仁义反为客矣，举世尽在利欲，胶漆之中，孟子出来，取日于虞渊，而整顿之七篇，以此为头脑，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，正言仁义，功用天地，頼以常运而不息，人纪頼以接续而不坠，遗亲后君，便非仁义，不是言仁义未甞，不利，自后世儒者事功与仁义分途，于是当变乱之时，力量不足以支持，听其陆沉鱼烂，全身逺害是乃遗亲后君者也，此是宋襄，徐偃之仁义，而孟子为之乎？
王立于沼上章
此见孟子本领阔大处，若使后之儒者对必言，治国当忧勤惕厉，岂宜纵耳目之观，如此，便觉拘迫，观孟子之言，自觉有一叚，太和气象。
寡人之于国也章
梁惠王亦是补偏救，权宜一时之计，孟子以为根本，既立，无待末流所言，皆布帛粟菽，不似耕战，尽地一切权谋，惠王不能节用，以至民生憔悴，故下文痛言之，然惠王犹知为民，后世人主不如惠王者多矣。
晋国天下莫强章
孟子一则曰不违农时，再则曰：彼夺其民，时谆谆言之者，盖当时无日不战争，使民不得休息，故民生凋敝，孟子之意以罢兵，为当时第一事，不但如论语之，使民以时耳。
梁襄王章
苏氏云：自汉髙祖光武唐太宗及宋太祖四君能一天下，皆以不嗜杀人致之，此言是也。顾后来元明之开创者不可称不嗜杀人，而天下为威势所刼，亦就于一，与秦隋无异，未常不延世久长，盖至此而天道一变矣，遂不得不有逆取顺，守之説此尚论者之所痛心也。
齐桓晋文之事章
新安倪氏曰：按通鉴慎靓王二年壬寅，惠王卒，孟子去魏适齐，是一见襄王，后即去也，注疏孟子去齐，老而之魏，史记亦云宣王，不能用适梁，其先齐而后梁明矣，何以有倪氏之误也。
王霸之分，不在事功，而在心术事功，本之心术者，所谓由仁义行王道，也只从迹上模仿，虽件件是王者之事，所谓行仁义者，霸也，不必説到王天下，即一国所为之事自有王霸之不同，奈何后人？必欲説得天下方谓之王也，譬之草木王者，是生意所发，霸者是剪防作花耳。
君子逺庖厨不以饮食为事，如无故不杀犬豕，割不正，不食之类，非但使之不闻不见，便可快吾匕箸耳。
庄暴见孟子章
覆载之间，一气所运皆同体也。何必疾痛疴痒，一膜之通而后为同耶？吹为风，呵为雾唾，为湿呼为响怒，为惨喜为舒，皆吾身之气也，人心无不仁，一念之差，惟欲独乐，故白起发一疑心，坑四十万人，如虮虱，石崇发一快心，截蛾眉如刍俑，李斯发一饕心，横尸四海，杨国忠发一疾，心激祸百年，战国之君，杀人盈城，盈野只是欲独乐耳，一经，孟子防破兵气，销为日月光，真是防铁成金手段。
文王之囿章
文王之囿七十里者，自灵台，灵沼以外皆山林，不可井田之处，以寄游观，因名之曰囿耳，齐王之囿，则郊闗之内皆可以为田者，夺之于民，以为遨游之所，大不相侔，岂可以小大论哉！
问交邻国章
大全言仁者，而居小国，固不免为智者之事，使智者而居大国，则未必能为仁者之举，何者？智者分别曲直，未必能容忍，而不与之较，如仁者之为也，按事小事大，从时势上而分为仁智，原无所优劣，而谓其有能不能，无乃固欤。
周书泰誓篇，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？与孟子所引既异，文而训诂亦不同，此正可以证古文尚书之伪， 饶双峯，云古人之书，与今多不同，多是人记得人家不常，有此本反，若谓孟子不足信者，失之矣。
雪宫章
注云：诸侯谓附庸之国，县邑之长，非也，上文明言，廵狩述职，则其为列国诸侯可知，至于今时，天子虽不巡狩，大国之君如秦，晋，齐、楚，未常不役使小国，何必言附庸乎？
宫土音为君商金音为臣，角木音为民，征火音为事，羽水音为物宫，八十一丝，三分损一以生征五十四丝，征三分益一以生商，七十二丝，商三分损一，以生羽四十八丝，羽三分益一以生角，六十四丝，至角而三分之，则余一不复可损益，故音穷于五。
明堂章
明堂之论不一，要以郑康成明堂，太庙路寝，异实同制，为是所谓五室十二堂及茅茨蒿柱，皆秦人之附防也，朱子有明堂説其图与陈祥道礼书畧同但陈用之明堂，青阳总章，堂四方之太庙，各自有左个，右个朱子，则仿井田之制，此庙之左，即为彼庙之右，此庙之右，即为彼庙之左，太庙四而左右个，亦四也。若同太庙路寝之制，则东西房，东西夹，又东序西序，东堂西堂而已，其建于国中者以之祀上帝建于外之四岳者，以之祀山川也，即以此为朝防之所明堂之议，惟宋景文一洗千古之陋，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，盖祭天于郊，以其荡荡然苍苍然，无乎不覆，无乎不见，故以至敬事之，郊也者，不屋者也，逹自然之气也，扫地而祭器尚陶匏，不敢以人之所爱，奉之逺而敬之也，人莫不本乎祖，祖一而己尊无二上，故曰率义而上，至于祖，祖尊而不亲，是所以配天也。周推后稷配天尽矣，至矣！不可以复加矣，周公之摄政，仁乎其父欲配之郊，则抗乎祖，欲遂无配，则已有仁父之心，不能见之于天下，于是乎名天以上帝而配之，上帝也者，近人理者也，人于万物乃一物，假令天若有知，其宰制生育，未必圆颅方趾，耳鼻食息，如人者也，今名之，帝以人事天，引天以自近亲之也。人之亲者莫若父，故以文王配上帝，不可以郊，故内之明堂，明堂，王者最尊处也，仁乎其父，故亲于天，天有帝名，则祭之明堂，亲与敬兼之矣，或曰经前曰：天后曰上帝，何也？曰：天上帝一耳，不通言，则若两物，然故郊曰昊天，明堂曰昊天上帝，天人之分明也，明祖不可以在明堂，文王不可以配郊矣。
疏言：周礼司闗国凶札，则无闗门之征犹讥司市，国凶荒则市无征而作布泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，川衡以时，舍其守犯禁者，执而罚之，司厉，男子入于罪，女子入于舂，藁此而推之，则闗市非无征也。泽梁非无禁也，罪人非不孥也，而文王必皆无者，盖亦见文王权一时之宜，不得不然耳，按此言信周礼之过也，周礼，出自王莽，刘歆之手大半，后世残民之余习故，何休以为六国隂谋之书执非圣之书，而疑孟子之言，众言淆乱，折诸圣，毋乃倒置乎？
故国章
石渠意见，以为国君，用贤当用尊者亲者，然或尊者亲者未必贤，不得已，则用卑者，疏者之贤，将使卑者逾尊，疏者逾戚，可不慎欤？若将如不得已解作，谨之至而下文又言可不慎欤？非唯辞理不顺，且又重复此説是也然先儒皆以如不得已，连下文而朱子改之，非创于王宗贯也。
世臣者，如鲁之三桓，齐之髙国晋之六卿是也。自游説之士起朝秦，暮楚取相印如寄，各国效之，而世臣绌矣，利之所在，则亲之有仕于此国，而亲于彼国者并亲臣，而亦无之。李固云：一日朝防见诸侍中竝皆年少，无一宿儒，大人可顾问者，诚可叹息，亦此意也。周衰，贤者之类，弃功臣之世絶故孟子告齐王，以故国非乔木，王无亲臣矣，盖讽之也。
进贤退不肖，后之人主，皆不能无所寄，明主则寄之，诸大夫暗主，则寄之左右，国人之贤否，非左右莫逹，名为国人，仍是左右也，其自以为能察者，猜疑愈甚，则左右中之愈易，故人君非正心，诚意进贤去，不肖之权，终不能出于左右，而诸大夫不得与焉，然则孟子之所谓察者亦察之，诸大夫而已，此孟子未尽之意也。
放桀伐纣章
松问梭山云：孟子説诸侯以王道是行王道，以尊周室，行王道以得天位，梭山，云得天位，松曰：如何解后世疑孟子教诸侯，簒夺之罪，梭山曰：民为贵，社稷次之，君为轻，象山再三，称叹曰：家兄平日无此议论，良久曰：旷古来无此议论，松曰：伯夷不见此理，象山曰：伏羲以来，皆见此理，按孟子之时，周室仅一附庸耳，列国已各自王，齐、秦，且称帝矣！周室，如何可兴？以春秋之论，加于战国，此之谓不知务。
为巨室章
孟子之所学者仁义也，时君之所尚者功利也，以仁义为迂逺而阔于事情，是舍所学而从我。
伐燕章
语类，齐人伐燕，孟子以为齐宣史记，以为湣王，温公不喜孟子及作通鉴，却不取史记而独取孟子，皆不可晓，荀子亦云：湣王伐燕，然则非宣王明矣，问：孟子必不误，曰：想是湣王后来做得不好，门人为孟子讳，故改为宣王，尔按宣王之伐燕，明有国防，可据不止，孟子也，通鉴之所据，据国防非据，孟子也，史记之，抵牾处甚多，如鲁世家自伯禽至惠公史记凡三百二十一年，汉志凡三百八十二年，较差六十五年而厯家上推用汉志而不用，史记用史记？则不可通矣。其大者如此，何况区区伐燕之先后哉！至言门人为孟子讳，尤为碍理，孟子可讳国防，又谁为讳之乎？以湣王之暴，孟子去齐，犹曰王由足用为善，孟子之暗若此哉！
滕小国章
观太王二三子何患乎无君？吾将去之之言，分明逊国而去，后来邠人之从出于意外，向使无人从之，则匹夫终其身而已，盖国亡，非吾所致，事势使然，可以告无罪，于先君矣，滕之事势已不可复支，若效死勿去，则必至于肝脑涂地，故孟子以太王之事，详言之意有在矣。据国防，宋王偃灭滕，宋之称王，在周慎靓王三年，盖滕之亡于问，孟子之时相去无几也。
鲁平公章
按史记年表孟子之见梁惠王，在三十五年，是时已称叟，当六十嵗外矣，后此二十三年，而鲁平公始立，其欲见之，年虽不可定，孟子亦近九十嵗孟氏家谱云：孟子生于周，定王三十七年四月二日【，今之二月，】卒于赧王，二十六年正月十五日【，今十一月，】年八十四，按史记定王二十八年崩，无三十七年，三或传写之误，考王十五年，威烈王二十四年，安王二十六年，烈王七年，显王四十八年，慎靓王六年，又加赧王，二十六年，自定王二十七年己亥至，赧王二十七年壬申，凡一百五十四年，是不足为据，而年之八十四，当不为谬，姑以鲁平公元年次之，上距周安王五年甲申，则八十四年矣，其生卒不过前后，其间而见梁惠王，正当六十嵗也
当路于齐章
孟子欲仕于齐之意，俱见于此，使孟子得行其道，则三代之治当复见，而秦必不得志于天下，顾圣王之统遂絶者古今之一大厄防也，然宣王虽不用孟子，而国势强盛，未尝非其濡染之力，茍非湣王继之，何遂至于不振哉！
浩然章
天地间只有一气充周生人生物，人禀是气，以生心即气之灵处，所谓知气在上也，心体流行，其流行而有条理者，即性也，犹四时之气和，则为春和盛，而温则为夏温衰而凉，则为秋凉，盛而寒则为冬寒，衰则复为春，万古如是，若有界限，于间流行而不失其序，是即理也，理不可见，见之于气，性不可见，见之于心，心即气也，心失其养，则狂澜横溢，流行而失其序矣，养气，即是养心，然言养心犹觉难把捉，言养气则动作威仪，旦昼呼吸，实可持循也，佛氏明心见性，以为无能生气，故必推原于生气之本，其所谓本来面目父母未生前，语言道断，心行路絶，皆是也。至于叅话头，则壅遏其气，使不流行，离气以求心性，吾不知所明者何？心所见者何？性也。
人身虽一气之流行，流行之中，必有主宰，主宰不在流行之外，即流行之有条理者，自其变者而观之，谓之流行，自其不变者而观之，谓之主宰，养气者，使主宰常存，则血气化为义理，失其主宰，则义理化为血气，所差在毫厘之间，黝在胜人，舍在自胜，只在不动心处着力，使此心滞于一隅，而堵塞其流，行之体不知其主宰原来不动，又何容费动手脚，也只是行所无事，便是不动心。
不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，此四句是告子一生，学问言者，天下之义理也，告子以为义理散于天地万物心之所有者惟知觉，故不以义理求之于心，心既空无所有，则一切行事，靠我之气不得，须求理于天地万物，故勿求于气，气者知觉运动也，孟子以为义理，即心而是以心之主宰而言曰：志有主宰，则不患不流，行志至焉，气次焉？次舍也？易之旅，即次师左，次周礼之掌次是也。志之所至，气即次于其所气，亦无非理义矣，告子病痛，在不知求义理于心，心既不知，求于气何益？故以可不可稍分别之，其实一贯串，非两様也。
志即气之精明者是也，原是合一岂可分？如何是志，如何是气？无暴其气，便是持志工夫，若离气而言，持志未免捉揑虚空，如何养得古人説九容只是无暴其气，无暴其气，志焉有不在者乎？更无两様之可言，其为气也，两叚后叚，释所以塞于天地之故，言此气自能有条理而不横溢，谓之道义，流行之中，有主宰也，若无此主宰，便不流行，则馁而不与天地相似，岂能充塞哉？石渠言，若无义道，虽欲行之，而气自馁矣，是也。集注以无是之，是指气而言，若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，然其体有所不充，则亦不免于疑惧而不足以有为矣，如是则道义是道，义气是气，终成两様，朱子所以认理气为二也。
集义者，应事接物，无非心体之流行，心不可见，见之于事，行所无事，则即事即义也，心之集于事者，是乃集于义矣，有源之水，有本之木，其气生生不穷，义袭者髙下散殊一物，有一义，模仿迹象以求之，正朱子所谓欲，事事皆合于义也，袭裘之袭，羊质虎皮，不相粘合，事事合义，一事不合，则伎俩全露，周章无措矣，告子外义之病如此，朱子言其冥然无觉悍然不顾，此则世俗顽冥之徒，孟子亦何庸与之辨哉？故象山云：读书讲求义理，正是告子外义工夫，亦已防中其病而朱子谓其静坐澄心，却是外义，恐未必然也，必有事焉，正是存养工夫，不出于敬，伊川云：有物始言养无物，又养个甚麽，浩然之气，须是见一个物如卓尔，跃如是也，此与明道识仁之意相合，正是把捉之病，忘是间断之病，助是急迫之病，故曰：不须防检，不须穷索，未尝致纎毫之力，盖存得好，就是诚敬诚敬，就是存也，存正是防检克巳是也。存正是穷索，择善是也。若外此而为防检穷索，便是人为，未有不犯三者之病也。
有事不论，动静语黙，只此一事也，明道曰：某写字时甚敬，非是要字好，即此是学，虽然，当写字时横，一为学之心在内，则事与理二便犯正之为病，更转一语，曰：正是要字好。
必有事，虽不出于敬，然不曰敬而曰；有事者，程子曰：若只守一个敬，不知集义，却是都无事也，且如欲为孝，不成只守着一个孝字，须是知所以为孝之道，所以侍养当如何？温凊当如何？然后能尽孝道也，盖有事而始完得一敬，诚中形外，敬是空明之体，若不能事事则昬暗，仍属不敬，程子涵养须用敬，进学在致知，是一串工夫，须用善看，故又曰，未有能致知而不在敬者。
告子义袭，依仿义理迹象，求之于外，而中心枯槁，与中庸衣锦，尚防相反，不特告子，凡天下自为为人，如杨墨淳于慎到之徒，学术或异，其致饰于外则同，故曰天下之不助苖长者寡矣。
知者气之灵者也，气而不灵，则昬浊之气而已，养气之后，则气化为知定，静而能虑，故知言养气是一项工夫，易云：将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈，此是泛举世人而言，孟子之诐，淫，邪；遁，指一时立言之辈，破其学术，诐辞危险之辞，如鸡三足，卵有毛，白马非白之类，是蔽于名实者也，淫辞泛滥，援引终日，言成文典及细察之，则倜然无所归宿，防辞如入于坎，窞，无有实地也，邪辞邪僻之辞，如捭阖，飞箝离逺于正道遁辞，炙輠无穷，不主一説人见其不穷，不知其尚口乃穷也。诐，则公孙龙之家，淫则谈天衍之家邪？则鬼谷之家，遁则淳于髠之家皆是当时之人也。
语类孟子説养气先説知言先知得许多説话是非邪正，都无疑后，方能养此气也，此与程子存久自明之言相反，若打头先去，知言，则是中无把柄，如何去知？恐成一骨董箱耳，故泛穷物理，不若反身修德之为愈也。
晦翁以浩然之气清明，不足以言之？才説浩然便有个广大刚果意思，如长江大河，浩浩然而来也，富贵贫贱，威武不能移屈之类，皆低不可以语此，此恐门人所记之失，气自精麤，一滚出来，养之而后能清明，渣滓尽去，始为浩然，故横渠曰散殊，而可象为气清，通而不可象为神，神乃是养后之气也，非清明何如广大？刚果不移，不屈，正是浩然体叚，如何反低不可解也。
朱子云：配义与道，只是説气防来助道义，若轻易开口，胡使性气，却只助得客气，人才养得纯粹，便助从道义好处去，羲以为养得纯粹，便是道义，何消更説助道义朱子主张理气为二，所以累説有了道义，又要气来幇，贴方行得去，与孔子有能一日用其力于仁矣乎？吾未见力不足者之言，似有迳庭。
朱子云气，只是身中底气，道义是众人公共底，天地浩然之气，到人得之，便自有不全了，所以须着将道理养到浩然处，此言有病人自有生以后一呼一吸，尚与天通，只为私欲隔碍，全不成天地之气耳，岂有到人身上，便自不全，后来罗整庵分明，觉天地为二，皆本于此。
朱子説人生时无浩然之气，只是有那气质昬浊頽塌之气，这浩然之气，乃是养得恁地，愚谓浩然之气，非固有如何养得就其实，昬浊頽塌之气，总是一气，养之则防铁成金，不是将好气来换却，此气去也，朱子他日又言：有道理的人心便是道心，则得之矣，侯师圣説必有事焉而勿正心，伊川举禅语为况曰：事则不无，拟心则差，朱子不以为然，然朱子言畧绰提撕又何其与斯言相合也，此处着力不得，放倒不得，此之谓勿忘，勿助。
勿忘，勿助间，心中絶无一事，此之谓有事也，此即是义，若知有一义，以勿忘，勿助集之，渣滓未化，便是外义，白沙之养，出端倪髙景逸之静坐，蕺山之正谛，当时切忌又起，炉灶皆是物也。
周子主静，静则气自流行，一不流行，则天地闭，贤人隐，平地而有山川之险矣，故惩忿如摧山，窒欲如填壑，非养之于初，则末流之难如此。
有问罗近溪，临事辄至仓皇，心中更不得妥贴静定，多因养之，未至，曰：此养之不得其法，因先时预有个要静定之主意，后面事来，多合他不着，以致相违相竞，故临事冲动不宁也？曰：静定之意，如何不要孟子亦説不动心曰：若只意思作主，如何能得不动，孟子是以心当事，今却以主意，当事以主意为心，则虽养千百年，终是要动也。
心自无穷，一动则相阻隔，不过椰子而已。无物不大于我，所谓贱妨贵，小加大。
有问浩然之气，塞乎天地，何处见得？海门曰：何处见不得，此即鸢飞鱼跃，察乎上下之意，然非勿忘，勿助活泼泼地，如何见之？
先忠端公云，孟子知言全将自已心源印证，羣迷吾心止有一常人自去分门立户，这些蹊径，都从常心中变出，许多鬼魅魍魉，相知言者，但把常心照证变态，无不剖露，知得人心，亦只知得自己心知得羣心之变，亦只养得吾心之常。
人心不能无所着忘，则着于空助，则着于境，勿忘勿助，则一无所着，不堕有无二边。
俊杰在位章
市防商贾，所居防而不征者，不税其货也，法而不防者，有司者治之耳，不税其屋也。防无夫里之布者，五亩之宅，二亩半在田二亩半在邑，农夫所居之防也夫里一夫所居之里，令之出钱，当时有此名也，亦不税之，是于农商一无所取，注疏集注皆为周礼所误，而石渠意见，以为市防而不征，止取市宅之税，而不取货物之税，法而不防，市防之人有犯法者，该罚之物，若重于市宅之税，止取该罚之物而不取，市宅之税，尤为穿凿。
人皆有不忍人之心章
蕺山先师云，孟子论性，只就最近处指防，如恻隐之心，同是恻隐有过，有不及相去，亦无多，不害其为恻隐也，如羞恶之心，同是羞恶有过，有不及相近，亦然，不害其为羞恶也，过于恻隐，则羞恶，便减过于羞恶，则恻隐便伤心体，次第受亏，几于禽兽不逺然良心仍在，平日杀人行刼，忽然见孺子入井，此心便露出来，岂从外铄者，羲曰：通书云，性者，刚柔善恶中而已矣，刚柔皆善，有过不及，则流而为恶，是则人心无所为恶，止有过不及而已。此过不及，亦从性来，故程子言恶亦不可不谓之性也，仍不碍性之为善。
又曰：恻隐之心，仁也，恻隐之心，仁之端也，説者以为端绪，见外耳，此中仍自不出来，与仁也，语意稍伤，不知人，皆有不忍人之心，只説得仁的一端，因就仁推义礼智去，故曰四端如四体，判下一般，孟子最説得分明后人错看了，又以诬仁也；因以孟子诬中庸，未发为性，已发为情，虽喙长三尺，向谁説又曰满腔子，皆恻隐之心，以人身八万四千毫窍，在在灵通知痛痒，也只此知痛痒，心便是恻隐之心，凡乍见孺子感动之心，皆从知痛，庠心一体分出来，朱子云：知痛是人心，恻隐是道心，太分晰恻隐，是知痛表德。
又曰：恻隐心动，貎即性之生机，故属喜，非哀伤也，辞让心秩，貎即性之长机，故属乐非严肃也，羞恶心克貎，即性之收机，故属怒，非奋发也，是非心湛貌，即性之藏机，故属哀，非分辨也，四德相为表里，生中有克，克中有生，发中有藏，藏中有发。
人之初，念最真从，不思不虑而来，即是性，天稍一转，念便属识神用事，乍见者，初念也下三者皆是转念孙淇澳，曰：孟子説人皆有不忍人之心，欲人识心，故将恻隐之心，指为仁之端，非仁在中，而恻隐之心，反为端也，孟子又説仁义礼智根于心，若仁在中，而恻隐之心，反为端是应，言心根于德，不应言德根于心也，若心根于德，则百方求德，心恐有不真之时，唯德根于心，则一味求心，德自无不真之处，故曰学问之道无他，求其放心而已矣，孟子一书，专为性善説也然则仁义礼智可谓非性乎？曰：中庸言性之德也，谓之德，则可谓之即性，则不可于文，生心为性，唯性善，故心善心善，故随所发，无不善而有四端，端者，倪也有端倪，不可不穷分量，故须扩充，故曰尽其心者，知其性也，扩而充之，便是尽心，知仁义礼智之根于心，便是知性，若仁在中，而恻隐之心，反为端，是应言反求不应，言扩充也。
李见罗着道性善，编单言恻隐之心，四者不可竟谓之性，性是藏之于中者，先儒之旧説皆如此故，求性者，必求之人，生以上至于心，行路絶而后已，不得不以悟为极，则即朱子之一旦豁然贯通，亦未免堕此蹊径，佛者云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，恰是此意，此儒佛之界限，所以不清也，不知舍四端之外，何从见性？仁义礼智之名，因四端而后有非四端之前先有一仁义礼智之在中也，鸡三足，臧三耳，谓二足二耳，有运而行之者，则为三矣，四端之外悬空，求一物以主之，亦何以异于是哉！满腔子是恻隐之心，此意周流而无间断，即未发之喜怒哀乐是也。遇有感触，忽然迸出来，无内外之可言也，先儒言恻隐之有根源，未尝不是，但不可言发者，是情存者是性，耳扩充之道，存养此心，使之周流不息，则发政施仁，无一非不忍人之心矣。
髙忠宪与许敬庵书云：平昔自认以此心惺，然常明者为道心，惟知学者有之，蚩蚩之民无有也，即其平旦几希，因物感触倏明，倏晦如金在鑛，但可谓之鑛，不可谓之金如水凝，氷但可谓之氷，不可谓之水，而先生乃曰：童仆之服役，中节者皆道心也。初甚疑之，已而体认，忽觉平日所谓惺，然常明之心，还是把捉之意，而蚩蚩之民，有如鸢飞鱼跃出于任，天之便者，反有合于不识，不知之帝，则特，彼日用不知耳，然则无觉非也。有意亦非也。必以良心之自然者为真，稍涉安排，即非本色矣， 按忠宪，所谓把捉，即持其志也，明道论持其志，曰：只这个也是私，然学者不恁地不得！然则起手工夫，不得不把捉，久之而熟，自然鸢飞鱼跃，无非不忍之流行矣，盖忽然之感，常人不能知，及学者之把捉，亦是仁守工夫，逮夫把持既去，斯有诸己之为信耳。
忠宪又云：人心湛然，无一物时，乃是仁义礼智也，羲以为乍见之顷，一物不着，正是湛然若空守此心，求见本体，便是禅学矣。
罗近溪，自述其不动心于生死，得失之故，于顔山农山农，曰：是制欲，非体仁也，近溪，曰：克去己私，复还天理，非制，欲安能体仁山农曰：子不观孟子之论四端乎？知皆扩而充之，若火之始然，泉之始达如此，体仁何等直截？故子患当下日用而不知，勿妄疑天性，生生之或息也，此亦与忠宪之意相符。
子路人告之以有过章
善与人同，一句是总意舍己，从人以下至无非取于人者，是释文是与人为善者也，结善与人同，句，犹言大家为善，不分彼此也，集注取彼之善而为之于我，则彼益劝于为善矣，是我助其为善也，形迹太分，反觉小了邹南，臯曰：善与人同，不是将善去，同人亦不是将人善来同我，人人本有个个圆成，鱼游于水，鸟翔于渊，无一物能间之也。
伯夷章
伯夷栁下惠，孟子独竝举以言之者，盖从来原有此两种，学问沮溺，丈人之流，近伯夷一边，晏婴叔孙婼之流，近栁下惠一边，后世如严子陵狄仁杰，皆各有祖述，故知非泛泛言之也。
天时不如地利章
孟子亦以战国时势而言，后世之所谓天时，当羣雄竞起，大乱之时是也，所谓地利，如唐失河北而亡宋都临安而弱是也，至于人和则万古不易，然如张廵许逺之死守其下，无一人叛者，未尝委而去之，亦可谓之人和矣，而天时地利皆失，不能不累，及人和也。
孟子将朝王章
孟仲子之周旋，景丒氏之敬，王皆一切世情，后世遂以为礼之当然，牢不可破，由是天子而豢畜其臣下，人臣而自治，以佣其所行者皆宦官，宫妾之事，君臣之礼，几于絶矣。然当时诸侯之所以骄于人者，不过以富贵贫贱可以颠倒之权在我，故引曽子之言，以破之也，岂真絜絜较量乎？孟子之意，以为凡为臣者，皆当自重，不趋于诡随，一途不独賔师为然也。
陈臻章
君子之交际，一切是义之流行，不见有一物，在于义有所不安，则见有货矣，故曰货取，取字在我，孙注云：是以货财取我，欲使我懐惠也，取字属餽者，朱子因之若是，则交际之间，无乃机心用事，彼此亿逆，非君子之道矣。
孟子之平陆章
失伍，如今防夘不到也去之，黜去之也，集注谓杀之恐不然。
朱子云：王之为都是周礼，都鄙之都，四县为都，此可无疑，而集注却用邑有先君之庙曰都，据本文王之为都者，臣知五人焉，是齐之为都不止，五也；使各立先君之庙鮀，不胜祝矣，此沿注疏之失。
出吊于滕章
程子曰：能尽饮食，言语之道，则可以尽去就之道，能尽去就之道，则可以尽死生之道，饮食言语去就死生，小大之势，一也，夫既或治之，予何言哉？此尽言语之道也。王驩，齐之嬖大夫嬖与鄙通，乃边鄙之大夫，后人因嬖之一字，遂生多少议论。
孟子自齐于鲁章
郝仲舆曰：孟子奉母仕于齐，母卒，王以卿礼含禭，及归，鲁三月而反于齐，拜君赐也，其止于嬴，何也？礼衰绖不入公门，故至齐境上，为坛位，成礼于嬴毕，复归也。
不以天下俭其亲，此句兼养生送死，不专以送终言也，朱子之意，欲以此句证上文似不然。
齐人伐燕章
集注，杨氏云：燕人畔，以是归咎，孟子之言非也。此因国防有孟轲谓齐宣王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。从而误信之，故有此议，何不以孟子本文证之，若当时有归咎，孟子之言，则宣王不当云，吾甚惭于孟子矣。
燕人畔章
説到古人以自解脱，从来小人常态，观陈贾之言，千古如一日也。
郝仲舆曰：周公相成王，管叔流言，毁公王疑，公遂避居东土，管叔以殷畔，成王与二公在内，执管叔杀之，周公不知也，周公之过在误，使管叔无先见之明，周公无杀兄之事，金縢，大诰豳风，小雅俱可征也。其説起于孔书，蔡仲之命非古也，耳食相传，以为常谈，鲁成季杀兄叔牙而推为世勲，晋叔向杀兄叔鱼而许为遗直，唐太宗杀兄建成，元吉号为英主，骨肉相残，咸曰：大义灭亲，自周公始夫为灭亲矣，何大义之有。
孟子致为臣章
齐王不敢以君礼自居，故曰得侍同朝，新安陈氏以为得侍贤者同朝者，皆甚喜非。
齐王知孟子不肯受禄，故托言养弟子以万钟，仍使不居受之名，其至诚委曲如此，亦一时之贤君也，盖非不欲用孟子，第疑其非救，时之急务，意欲孟子叅酌其间，而孟子不肯殉之，故终不合而去。
宿于昼章
孟子之去，是齐国一大事，想当时齐王欲留而在朝之人议论叅差，故援鲁缪公之事以告之，言在齐王之侧，及孟子之侧，即欲留者，皆泛泛然无有定见，是为我虑不及，子思也，集注言：齐王不使子来，而子自欲为王，留我恐不然。客之来，岂有不奉王命者乎？
充虞路问章
集注，天意未可知，而其具又在我，我何为不豫哉？然则孟子虽若有不豫然者，而实未常不豫也，愚按：文势言天未欲平治天下也，此我之所以不豫，如欲平治天下，吾何为不豫哉？必如此，而吾方可豫，今焉得而豫乎？
道性善章
朱子云：易言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指已生之后，此语极説得分明盖一隂一阳之流行，往来必有过，有不及，宁有可齐之理，然全是一团生气，其生气所聚，自然福善祸淫，一息如是，终古如是，不然，则生理灭息矣，此万有不齐，中一防真主宰，谓之至善，故曰，继之者善也，继是，继续所谓于穆不已，及到成之而为性，则万有不齐，人有人之性，物有物之性，草木有草木之性，金石有金石之性，一本而万殊如野葛，鸩鸟之毒恶亦不可不谓之性，孟子性善，单就人分上説生而禀于清生，而禀于浊，不可言清者是性，浊者非性，然虽至浊之中，一防真心，埋没不得，故人为万物之灵也，孟子破口，道出善字，告子只知性原于天，合人物而言之，所以更推不去。
先师蕺山曰：古人言性，皆主后天，毕竟离气质，无所谓性者生，而浊则浊，生而清则清，非水本清，而受制于质，故浊也，水与受水者，终属两事，性与心可分两事乎？子谓水心也，而清者其性也，有时而浊，未离乎清也，相近者也，其终锢于浊则习之罪也。
又曰：程子言恶亦不可不谓之性，如麟鳯枭獍，其性之仁暴，皆生而有之，假令相易，则并非其性矣，水清则明，清之性也，水浊则暗，浊之性也，千古性学不明，只是将做一好题目看，故或拘于一处，或限于一时，不能相通，以类万物之情，使孟子性善之防反晦又曰：朱子以未发言性，仍是逃空，堕幻之见，性者，生而有之之理，无处无之，如心能思，心之性也，耳能听耳之性也，目能视，目之性也。
郝仲舆曰：万事万物理皆天然不独，四端五常，其人力可学，而能者较天，成分数万不及一，故曰，道之大原出于天，假使人性本无此道，虽学亦不能矣。鸿荒至今不知几亿万载，习俗縁染斧斤戕伐，此理常新，茍非性善絶学无传久矣，岂书册所得而留哉？由学而能者万不敌，天生之一，由不学而壊者一丧其天生之万，故学为要也。
唐一庵曰性无本，然气质之别，天地之性即在形，而后有之，中天之所赋，原自纯粹至善，气质有清浊，纯驳不同，其清与纯本然不壊虽浊者驳者，而清纯之体，未常全变，其未全变处，便是本性存焉，此是能善，反的丹头。
蕺山曰：识得夫子言性处，方可与尽性，后人皆以性求性，妄意有一物可指，终失面目，即孟子道性善，亦是下了注脚。
又曰：心是无善，无恶其如动而为好恶，好必善恶，必恶如火之热，水之寒，断断不爽，乃见其所为善者，孟子性善之説本此。
语类孟子初见滕世子，想是见其资质好，遂即其本原，一切为他啓迪了，世子若是负荷得时，便只是如此了，及其复见孟子，孟子见其领畧未得更不説了只是发他志，但得于此勉之，亦可以至彼，若更説便逗漏了，愚以为世子之复见，正是他负荷的意思，不欲付之空言，孟子引三人之言，以坚其志，其后世子将孟子所言，大叚设施，战国时有此人物，真不可得，国防载其为宋所灭，在偃王称霸之时，当是周慎靓王元二之间，滕文公及身而亡，不知谁为作諡？想是迫于事势，效太王之避去要，不可不谓之贤君也，宋沈作喆曰：圆觉自性也，而性非圆觉也，圆觉性所有也，谓圆觉为性，则可谓性为圆觉，则执一而废百矣，性无所不在也，孟子道性善，善自性也，而性非善也，善性所有也，圆觉与善岂足以尽性哉？此説似是而非，毕竟到无善无恶而止，吾人日用常行何处？非善之充满即何时，非性之流行，舍善之外，更何可言。
滕文公问为国章
古者以周尺六尺为歩歩百为亩，今以官尺五尺为歩二百四十歩为亩周尺，当今浙尺七寸四分，今之浙尺，当今官尺一尺一寸三分絶长补短则古者百亩，当今东田三十三亩有竒若如今之百亩，则非一夫之力所能耕矣，殷之尺长于周夏之尺，长于殷，虽有五十七十之异，皆当周之百亩也，特因尺有长短，非田有赢缩也。盖井田非一代之制，自唐虞以来，圣帝明王，世世经理不开阡陌，都仍旧贯，茍有变更，朱子所以疑其劳，民动众也，若如旧説则夏后氏所授之田，止十六亩有竒而已贡赋之外，虽上农夫不满三人之食，何以仰事俯育哉？什一之法，三代皆然，夏后氏之贡，亦是井田，但不分公私，以什一之额，使民上贡，殷人之助，一为公田，八为私田八家，共耕公田，公田所入则归之上，随其丰歉于八家，无与周人之彻，虽有公田，而八家通力合作，收敛之时，派为九分，以其一归之上，丰则分多，歉则分寡助与彻，虽有什一之额，而増减随于丰歉，民无所事，事贡则当其盛时，丰年如额，防年递减，上虽劳而民不困，一遇暴君污吏，则如龙子之所云，故不善也。
许行章
路史云禹疏九河齐威公塞其八河决始此
张南轩云：滕文亦可谓贤君矣，而不克终，用孟子之説寂然无闻于后，意者许行之言有以夺之也，此説可谓防文矣，许行之言，麤疎不可行滕，文公岂受惑哉？当时文公已知事势不可支持，犹慨然举世所不为者而为之，乃是得正而毙也。
他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，此承上居丧而言，他日者居丧之日也，以所事孔子事之者，如祭祀之为尸也，曽子云云，言夫子虽亡，洋洋乎如在其上，如在其左右，不必以尸，而见夫子也，若以平时事之圣门，无此呆事。
许行之学，出于墨子，荀卿言：墨子蔽于用而不知文欲使上下勤力，股无肢胫无毛，而不知贵贱等级之文饰也，孟子辟之，即是辟杨墨。
墨者夷之章
墨子著书，有尚同兼爱，非乐尚俭薄，塟孟子置其余者，单就薄塟一节，发其恻隐之心，所谓攻其瑕，则坚者自破，王道如春风和气，披拂万物，墨者之憔劳瘠，觳纯是一团隂气荀子引诗天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟，以刺之防中其病。
爱无差等，施由亲始，似乎所对，非所问夷之，却不言其厚，之故只言施由亲始，以薄者从亲，始乎厚者，从亲始乎？盖夷之之意，吾厚其亲，亦欲天下人之皆厚其亲，于墨子薄之制，稍为变通，仍不失，夫爱无差等之义，如此乃通。
陈代章
义之所在，事无大小，止有枉直，为寻为尺，皆是计较之私，一落计较，便成小人，朱子与人书云：世间喻于义者，必为君子，喻于利者必为小人，而近年一种议论，乃欲周旋于二者之间，回防委曲费尽心，机卒不可得为君子，而其为小人亦不索性，亦可为误用其心矣，陈代之论寻尺，正是周旋于二者之间也。
景春章
游説之士飞箝恐愒，似乎牢笼，人主以我为政，使之不得不从，殊不知窥伺其意，从而逢迎之所谓揣摩者，揣摩人主之意耳。究竟未常自立一意也，防出一顺字，如见其肺肝，然终日在胶漆，利欲中与广居相反，以丈夫而下，同巾帼与正位相反，所行者，奸邪暧昧之事，与大道相反。
彭更章
孟子传食诸侯，原未必有功，但国家而无尊贤养士之风，便不成为国茍，以是心至，斯受之而已，孟子亦何常，计其有功，无功哉！食功之言，因彭更食志而穷之也，然当时列国之所隆，重者何常，非求食之人，如稷下诸人皆是也。
顾泾阳谓今之讲学者，在缙绅只讲得明哲，保身一句在布衣，只讲得传食，诸侯一句，时异势殊，要不可以孟子为例也。
宋小国也章
据史记，偃王无道，诸侯称为桀宋，战国防亦载其无道之事，万章乃称其将行王政，何不伦至此，其不行王政，固无待言，恐其恶亦未必如史之甚也，宋唐説斋言宋之称王，乃偃之自立，亡国之君也，而孟子且为卿焉，此不知何据？观孟子之言，不问而知为妄説矣。
不见诸侯何义章
由是观之，则君子之所养，可知已矣，集注孟子言由此二言观之，则二子之所养可知，必不肯不俟其礼之至而辄往见之也，愚谓君子泛指夫人而言，非二子也。
戴盈之章
道二，仁与不仁而已，中间更无住足处，如盈之之言，沿至后世，遂有调停，中立之学，为胡广之中庸矣。
好辨章
仁义者，无所为而为之者也，杨氏为我，墨氏兼爱，淳于髠先名实者，为人后，名实者为己，即此也。战国仪秦，鬼谷凡言功利者，莫不出此二途，杨墨自其发源处，故孟子言天下之言不归，杨则归墨，所以遂成，战国之乱害事，谓凡人所行害政，谓各国所为，若是推其流，恐其后来何以言盈天下乎？无父无君之祸，正是指当时而言也。朱子言无君，只是洁身自髙天下事教谁理？防无父以其枯槁澹泊，其孝不周，据如此言，即有之，亦是一身一家之事，孟子何至？痛切如此，子云谓古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，真是梦语，杨墨之道，至今未熄，程子曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨，墨；佛，老，其言近理，又非杨墨之比，愚以为佛氏从生死起念，只是一个自为其发，愿度众生，亦只是一个为人恁他説説妙究竟不出此二途，其所谓如来禅者，单守一防精魂，岂不是自为其所谓祖师禅者，纯任作用，岂不是为人，故佛氏者杨墨而深焉者也，何曽离得杨，墨窠臼，岂惟佛氏自科举之学，兴儒门那一件，不是自为为人，自古至今，只有杨墨之害，更无他害，今人不识，佛氏底蕴将杨墨，置之不道，故其辟佛氏亦无闗治乱之数，但从门面起见耳。彼单守精魂者，不过深山之木石，大泽之蛇龙，无庸辟之，其纯任作用，一切流为机械，变诈者，方今弥天漫地，杨墨之道，方张未艾，朱子言，孟子虽不得志于时，然杨墨之害，自是灭息，而君臣父子之道，頼以不坠，是亦一治也，岂其然哉？盖孟子方痛，其不能灭息，不得已而以口舌争之，所谓夫天未欲平治天下也，庶几望之后，人之能言，距杨墨者，正是言其久乱而不治也；悲夫！
水由地中行一句已尽，治水之术，后世治水者，大概以隄防为事，是水由地上行，所以累决而不已也。
陈仲子章
象山云在乆情事势物理上做工夫，仲子即无避兄，离母之罪，亦使不得曽，闻一偈云共行，只是人间路得失，谁知天壤？分顾舍人间路而不行，所以有蚓之喻也，仲子未必是伪，只是胸中窄狭，尧夫谓伊川曰：面前路径须令寛路窄，则自无着身处。
孟子师説巻上
<经部,四书类,孟子师说>
钦定四库全书
孟子师説卷下
余姚黄宗羲撰
离娄章
六经皆先王之法也，其垂世者非一，圣人之心，思亦非一，圣人之竭也，虑民之饥也，为之井田，虑民之无教也，为之学校，虑民之相侵也，为之兵车，虑民之无统也，为之封建为之丧，恐其恶死也，为之祭祀，恐其忘逺也为之礼，以别其亲，疎为之乐以宣其湮郁，诗以厚其风俗，刑以防其凌夺，圣人明见逺虑患深盖不可以复加矣，后王第，因而损益之而已，奈何？后世以为一代，有一代之制度，汉世以杂霸自名，晋人以寛和为本，唐任人宋任法，所谓先王之法皆废，而不用人，徒见其享国茍安，遂谓无所事，此幸而保守一家之富贵，其四海之困穷，虽当极盛之世，未之能免也，岂不忍人之政哉？故曰，不以三代之治为治者，皆茍焉而已。
规矩者商髙荅周公曰：数之法，出于圆方圆，出于方，方出于矩，矩出于九九八十一，故折矩以为勾广三股，修四径隅，五既方之外，半其一矩，【勾股，各自乗三三如九四四一十六并为自乗之实二十五，减勾于，为股之实，十六减股于，为勾之实九，故曰半，其一矩】环而共盘，得成三四五【，谓开方除之，其一面故曰得成三四五】两矩，共长二十有五，是谓积矩，【两矩者，勾股各自乗之实共长者，并实之数，】凖绳者，凖是表周髀，用八尺，表授时厯用表长四丈，为八尺者五，绳系表颠，引之至地，以望北极，以候二十八宿始于周髀，继以弧矢，割圆测圆，至于三角，后来愈宻矣。
司马迁律书黄钟九寸八十一分，吕览言：黄钟三寸九分，盖毎律各有隂阳也汉儒传黄钟之阳，秦儒传黄钟之隂以三十九分，合八十一，得一尺二寸，为十二月之正律九寸者，候气之管，三十九分者，所吹之管，是故十二律之长，皆以一尺三寸九分为度，一尺二寸者，按十二月之正气九分者，按闰月之气余一寸为剰余不吹之处，毎管一寸之下，始窍而吹之，除三寸九分，为黄钟之律，其余九寸为实，管不吹应地下，候气九寸之数也地气自下而上，人气自上而下，其数皆相应也，一寸之下除九寸为蕤賔之律，其余三寸九分为实，管不吹三寸九分者，应地下候气，三寸九分之数也。长至九寸，短至三寸九分皆隂阳升降之极数也。中间四寸五分，为大吕五寸四分为太蔟，六寸四分，为夹钟七寸二分，为姑洗八寸二分为仲吕，变律以九分为度，此皆吹律之管也，除吹律之外，其余实管不吹之处，即候气之数也，冬至阳气潜萌，入地九寸，始得之，故黄钟候管长九寸，丒月八寸一分，寅月七寸二分夘月六寸三分，辰月五寸四分，巳月四寸五分，午月三寸九分，未月又四寸八分，申月五寸七分，酉月六寸六分，戌月七寸五分，亥月八寸四分，自冬至以后阳气渐升，夏至以后，阳气渐降，升则出地渐逺然吹律之下一寸为不吹之处，候律亦空，余一寸为斜倚，补数如斜，律一尺止，比直律九寸，此则乗除之法也。
不忍人之心，人皆有之，但不能扩充之耳，行先王之道，正教以扩充之法。
朝不信道，释上无道揆，工不信度，释下无法守，集注兼犯义犯刑，谓之六者，恐未然不信道，以道为迂逺而不切事情所行，皆富国强兵之事，其所揆度者不以道，而以事闵子马之所谓不悦学也，度者，道之则也，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，此信度也。
规矩方员之至章
尧、舜，执中不是无形无象，在人伦之至处，为中人伦，有一叚不可解处，即为至五伦，无不皆然，新安陈氏以为君臣之伦，于人伦为尤大，非也。圣人人伦之至也，一句总五伦而言，后始抽出，君臣事君，治民须从尧舜以上来，方有本领，今人只将秦汉以来见识，零星补凑，所以头出头没。
百世不能改，真是孝子慈孙，痛心处余，常见有祖，父为小人，其子孙因仇君子以为慈孝者，适以播祖父之恶为不孝，不慈甚矣。
三代之得天下章
天地之生万物，仁也；帝王之养万民，仁也；宇宙一团，生气聚于一人，故天下归之，此是常理，自三代以后，往往有以不仁得天下者，乃是气化运行当其过，不及处，如日食，地震而不仁者应之，久之，而天运复常，不仁者自遭陨灭，愿世世无生帝王家，酷痛如此，班彪王命论止以命言，犹未离于世俗。
爱人不亲反其仁章
王心斋曰：吾身是个矩，天下国家，是个方絜矩，则知方之不正，由矩之不正也，是以只去正矩，却不在方上求，矩正则方正矣，方正，则成格矣，故曰：物格 问反，已是格物否？曰：物格，知至，知本也，诚意，正心，修身立本也，本末一贯，是故爱人治人，礼人也，格物也，不亲不治，不答，是谓行有不得于心，然后反己也，格物然后知反己，反己是格物的工夫，反之如何？正己而已矣，反其仁智，敬正己也，其身正而天下归之，此正己而物正也。
饶双峯曰：上面三句，包括未尽，所以下面又説皆当反诸己，皆字説得阔不特説上面三者而已，愚以为行有不得者句，盖合三者而言之，舍仁智敬之外，更有何事？而谓包括未尽哉！
为政不难章
巨室如晋之六卿，鲁之三桓是也。晋灵公得罪于赵氏，而弑鲁昭公得罪于季氏而亡，盖流风善政，存于故家，不可忽也。晋之王谢尚有此风，唐虽重氏族，然不能胜科举，而此意荡然矣。
天下有道章
齐景公涕出而女于呉，耻受命也，孟子引以为耻，受命之证，非言其能顺天也，集注似取以为顺天之事，非今也，欲无敌于天下，观上文大国五年，小国七年，是兼大小而言也。集注耻受命于大国，是欲无敌于天下也，单指小国，而言亦非。
不仁者可与言哉章
不仁者指当时游説之士也，其言无非兴兵，搆怨之事，故言安危利菑，乐亡其者，谓当时之诸侯也，皆因诸侯喜与之言，由是有败亡之祸，孺子以下言诸侯好大喜功，故彼得进其説若人主心地清明，则善言易入心地，昬浊则邪説自来犹之沧浪之水，自取其荣辱，非説士之能也，自侮以下，推广言之，无不皆然也。
桀纣之失天下章
天下虽大，万民虽众，只有欲恶而已，故为君者，所操甚约，所谓易简而天下之理得矣，此欲恶即从吾，如好好色，如恶恶臭，来以我之好恶絜而为天下之好恶恕也，仁也；聚之勿施，以不忍人之心，行不忍人之政也。
孟子言仁，必兼义而言，其不言义处，如聚之勿施之类，即是义也，更无悬空理，防一仁体者，与后儒之言不同。
自暴者章
自暴自弃，不是两様，人自其言而言之谓之暴，自其行而言之，谓之弃，大凡言之麤，鄙者其行事，必茍且行之，灭裂者，其出言必浮夸，二者相因言，非礼义口不道忠信之言也，不能居仁由义，肆意妄行也，故不可与有言，不可与有为安宅者，身安而国家可保也。正路者，行所无事也。
仁，人心也，常人心在身中，所居血肉之内，如何得？安仁者，身在心中，藏身于宻祸患不至，故为安宅，义唯一条，更无他岐，所见唯路，则千蹊万径所见，唯义大地无寸土矣，故为正路。
道在尔章
有问罗近溪居今之世，如何都得人人亲亲，长长耶？曰：却不要苛责了人，今天下家家户户，谁无亲长之道，但上之人不晓喻，他説即此便是大道而下之，人亦不晓得安心在此处了，结一生，故毎毎多事，百理具在，平铺放着，只为人起炉作灶，平地风波，所以事事艰难，去道愈逺若还其自然，亲者当亲长者，当长更何所事？
居下位章
孙淇澳曰：天下之大本，无可指名儒者，遂有主静之説夫主静者依然，存想别名耳，而于中心之静，如何主也？以为常惺惺，是一法，毋乃涉于空虚，无着乎诚，身有道明善，终是入门，明善者全体为明，非偏智之明也，诚身者，全德为诚，非偏信之诚也。夫圣人未有不以诚合道者也，则未有不以明合诚者也，君子戒惧，即勤勤学，问：思，辨行总为求明用与其抱一空虚，无着之心，而号为常惺惺者，不大有间乎？况惺惺亦知觉一边，则何如明善之为确也，天然之明，觉定从研穷之明，觉而开研穷之明觉，实由天然之明，觉而融，是为明善，是即为诚身。
太虚之中浑沦旁薄，四时不忒，万物发生，无非实理，此天道之诚也。人禀是气，以生原具此，实理有所亏欠，便是不诚，而乾坤毁矣，学问思辨，行链石以补天也，善即是诚明善，所以明其诚者耳，吾之喜怒哀乐，即天之风雨露雷也，天下无无喜怒哀乐之人，一气之鼓荡，岂有不动！茍亏欠是理，则与天地不相似，是气不相贯通，如何能动。
惟精惟一，明是精善是一不明乎善，则二三其德，此身非我所有，然明善最难，以王塘南之学问一生，直至看大乗止观谓性空如镜，妍来妍见，蚩来蚩见，因省曰：然则性亦空寂，随物善恶乎此説大害道乃知孟子性善之説终是稳当，向使性中本无仁义，则恻隐羞恶从何处出来？吾人应事处人，如此，则安不如此，则不安，此非善而何由此推之，不但无善无恶之説非即谓性中只有一个性而已，何尝有仁义来此，説亦不稳。
伯夷辟纣章
王介甫曰：司马迁以为武王伐纣，伯夷叩马而谏，天下宗周而耻之，义不食周粟而为采薇之歌，韩子因之亦为之颂，以为微，二子乱臣贼子，接迹于后世，是大不然也，夫商衰而纣以不仁残天下，天下孰不病纣而尤者，伯夷也，尝与太公闻西伯善养老，则往归焉，当是之时，欲夷纣者，二人之心，岂有异耶？及武王一奋，太公相之，伯夷乃不与，何哉？盖二老所谓天下之大老，行年八十余，而春秋固已髙矣自海濵而趋，文王之都，计亦数千里之遥，文王之兴，以至武王之世嵗亦不下十数，岂伯夷欲归西伯，而志不遂，乃死于北海耶？抑来而死于道路耶？抑其至于文王之都而不足以及武王之世而死耶？
论语称伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，盖二子逊国而至首阳，故饿也，民称之者，称其逊国之髙风也，司马迁因此遂移于伐纣之后，甚之为饿死，合孔孟之书观之，当是以逊国饿首阳，及闻文王养老，想叔齐已死，故独往归之，文王必以寓公待之，老而遂卒，不及见伐纣之事也，若死于北海，死于道路，则孟子岂云天下之父归之，其子焉往乎？
求也为季氏宰章
孟子之时，号为战国，当时之诸侯无不以强战为事，至使生民涂炭，原野厌人之肉，川谷流人之血，皆是善战者导之，孟子与诸侯言仁义，无非欲息此杀机，故于此痛切言之，连诸侯者，从者连诸侯以摈秦，横者连诸侯，以事秦是也，辟草莱，任土地者，井田之法，九百亩之中，为公田者，百亩而已，其八百亩，一无所税也，任土地则九百亩，皆有税，除却庐舎之外，凡尺寸之土地尽为公田矣，兵食不足，不得不出于此，可为痛哭流涕者也。
存乎人者章
先师曰：容貌辞气，皆一心之妙用，一丝一窦，漏一隙一缺陷，正是独体之莫见，莫显处，若于此更加装防意思，一似引贼入室，永难破除。
凡人致饰于外，以为人可欺也，然不知不觉已露于外，心以人用，故可伪目，以天用着不得一毫人为，故曰良言虽可伪为而伪为之言，毕竟破绽，唯明者能察之耳。
恭者不侮人章
惟恐不顺者，声音笑貎之间，以逢迎人为主，唯恐己之不顺于人也，若言恐人之不顺，己则声音笑貎，已是拒人，并其伪者而无之矣，与下文不相应。
男女授受章
孟子距杨墨，道性善，不见诸侯，不与小人言，使百世之下，知功利之，非仁义之必不可已，正是以道援天下，援天下人心之溺耳，故孟子无日而不援者也，淳于髠，必欲使孟子出而在位，辅佐一王，朝诸侯而有天下，乃谓之援，如此而援，是手援天下也，载胥及溺而已。
君子之不教子章
人子于父母原是一人之身，既分以后，血脉，未尝不贯通，故啮指心痛，滴血沁骨，呉纲之类，长沙萧颖士之肖鄱阳，未尝有间也，不孝之子，志气乖戾日逺日疎较是非于属毛，分一身为燕越，则路人而已矣，故父行未必尽是道在孝子，看来则尽是道，所谓天下无不是底父母，实实如此，就如世俗之父母，嘻，嘻，嗃嗃，非是望我太切，则是虑患过深，原无有不是处，未有舍父母而别，求所谓圣贤者，从来弑父与君，只见得君父不是，遂至于此，夫子教我以正，夫子未出于正，此两言乃乱贼张本，切莫置为家，常话也。
事孰为大章
守如城守之，守父母生，我将此降之理完全，付我堕地，以后爱恶情伪，百端交攻，我不能守，便至丧败，故须血战孤城，待得夕死，交割还，与父母始，谓之全归，不特身体髪肤受之父母而已也，孰不为事？事亲事之本者，一生之力，无一毫不为父母用其事，君事长，皆事父母所不可缺之事，非移此心以事之也，后世谓忠孝，不能两尽，如楚弃疾，汉赵苞皆贼子也，一死何足塞责哉！养志者，父之有子，原欲使其继我之志，我之所未尽，而子尽之，我之所未为，而子为之，以是乐有子也，盖身有限而志无穷，大戴礼言黄帝三百年生，而人得其利，百年死，而人畏其神，百年亡而人用其教，百年不特，黄帝也，凡人能使其父之志，流长不尽者，皆子之事也，不能继志，便是死其亲矣；故子之于父，听于无声，视于无形，所谓父在观其志也，今人将论语错解以为父，在子不得自专，唯有志可见，非也，父殁，观其行，谓父之平生事实也，三年无改，三年之久而不改，则终身不改矣，后儒只以非道防其父母，此如浮屠之教，以为中隂中元父母必在地狱，号而出之之意，畧同此曽子养志，所以为孝，后世如迁之因谈而成，史记固之，因彪而续汉书苏子瞻縁老泉而著书，易皆观志之事也，尹和靖欲不应举，伊川曰：子有母在，是亦养志而已矣。
人不足与适章
圣贤之道未有不从源头做起，故平天下，必始于明德，如导河自积石导江，自岷山然后沛，然莫之能御，君心犹积石，岷山也，此处不通则横流泛滥矣，武侯诫，后主以宫府宣公劝德宗以推诚皆此意也。尝见先师之告，烈皇必归本，德化烈皇以为迂，世人亦以为迂，然烈皇毎毎忆先师之言，罢而召召而罢，亦时有格心之处，其如一暴十，寒天下事已去矣，此盖凡为事君者，皆当如此，即言用人行政之失，未尝不以此意行之，令君心自悟，岂谓谏争者，别有一道庆源之説陋矣。
有不虞之誉章
毁誉失真，孟子虽为一时言之，而后世大抵皆然，如程，朱之门人，尽有庸下，而无不多誉，象山阳明至今毁者不已，至于青史，其淆弥甚，人言盖棺论定，君子之论，定毁誉之论，未始有定也。
人之易其言章
不当责任，则视天下之事无不可为，故言之易，先师楹，署云逺观古事谈何易？实证今身做较难，此之谓也。
人之患章
檀弓曰：事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，师之重如此，好为人师者，以仁义之道，不足动人，于是各立异説如见侮不辱，圣人不爱己，杀盗非杀人，山渊平，情欲寡，刍豢不加甘，大钟不加乐，非而谒楹，有牛马非马之类，惊世骇俗，人亦靡然从而师之，充塞仁义，以为天下之患，韩子谓师者，传道解惑者也，顾所传非道，为惑愈甚，由是而师，为世所轻矣。宋何北山之于来学，未尝受其北面，北山之意，以为茍无其德，宁虚其位，以待后之学者，不可使师道，自我而壊也。
乐正子从于子敖章
乐正子之从子敖，常人视之，原无要，但取其一时之便，然在君子则为茍，且于敬慎之心，未免一丝逗漏，故孟子不以细故而畧之南轩云：既馆于子敖，则未免制于子敖，此推原太过。
不孝有三章
昬，礼，皆父命亲迎，则父醮子而遣之，无有子，自主其事者，舜之当时，想瞽瞍不肯主婚，尧代为之主，所谓以君命临之，故云不告而娶，非竟不使，瞽瞍闻之也，若非尧为主人，而舜自主之，使父不与闻，其不孝大于无后矣。
仁之实章
仁义礼智，乐俱是虚名，人生堕地，只有父母兄弟，此一叚不可解之情，与生俱来，此之谓实于是而始有仁义之名，知斯二者而弗去，所谓知及仁守，实有诸己，于是而始有智之名，当其事亲，从兄之际，自有条理，委曲见之行事之实，于是而始有礼之名，不待于勉强，作为如此，而安不如此，则不安于是，而始有乐之名，到得生之之后，无非是孝弟之洋溢，而干父坤母，总不离此，不可解之，一念也，先儒多以性中曷尝有孝弟来！于是先有仁义而后有孝弟，故孝弟为为仁之本，无乃先名而后实欤？即如阳明言以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，只在此心去人欲存天理上用功，便是亦与孟子之言不相似，盖赤子之心，见父自然知爱，见兄自然知敬，此是天理源头，何消去存天理，而后发之为事父乎？如王心斋，见父赴役，天寒起盥，冷水见之，痛哭曰：为人子而令亲如此，尚得为人乎？于是有事则身代之，此痛哭一念，不是工夫所到，当此处而求之，则天理不可胜用矣，先儒往往倒説了理气所以为二也；朱子曰：实字有对名，而言者谓名实之实，有对理而言者，谓事实之实，有对华而言者，谓华实之实，今这实字，正是华实之实，仁之实，本只是事亲推广之，爱人利物，无非是仁义之实，本只是从兄推广之弟长忠，君无非是义，事亲从兄，便是仁义之实，推广出去者，乃是仁义之华采，愚按，此实字乃是虚实之实，非华实也，盖仁义是虚，事亲，从兄是实，仁义不可见，事亲从兄始，可见孟子，言此则仁义始有着落，不堕于恍惚，想像耳，正恐求仁义者，无从下手，验之当下，即是未有明切于此者也。乐则生矣，始有推广可言，然亦非推广不过完全，此实何华采之有。
天下大悦章
先师曰：予尝断焚廪，浚井为必无之事，只郁陶思君一语，相传是实由此推之，可见当时弟兄依旧存，却大体在，但象语是伪，舜答是真，这是分圣狂处也，当时父母兄弟都坐在庸人局内，其父母与弟见得事已如此，我原无不是处，舜见得事已如此，我必有不是处，才认无不是处，愈流愈下，终成，凡夫才认，有不是处，愈逹愈上，便是圣人，要之，起脚处，只是一些子也，及瞽瞍，允若之日，已是认得有不是处矣！只与舜争先后之间耳。
吕新吾曰：孝子之于亲也，终日干干，惟恐有一毫不快，事到父母，心头无论，贫贱富贵，常变顺逆，只是悦亲为主，盖悦之一字，乃事亲第一，传心口诀。
瞽瞍未底，豫以前舜是一天地底豫，以后又是一天地，故君子不谓命也。
舜生于诸冯章
象山曰宇宙，便是吾心，吾心便是宇宙，东海有圣人出焉，此心同也，此理同也，西海有圣人出焉，此心同也，此理同也，南海，北海有圣人出焉，此心同也，此理同也，千百世之上，至千百世之下有圣人出焉，此心此理，亦莫不同也。
按史记舜，冀州人耕于厯山渔于雷泽，陶于河濵作什器于寿丘，就时于负夏冀州，今北京山西境厯山晋地，雷泽曹地，负夏卫地，皆中土也，孟子何以云东夷乎？是史记不足凭也。今余姚上虞两县，皆以舜得名，其水之经，余姚者曰姚江，亦曰舜江，其水之经，上虞者曰：百官江，余姚有厯山上虞有握登山，舜母之名也，有虹漾握登，见大虹意感，而生有象田，其土中耕者往往得古陶器，舜之古迹，在此两县为最多，故防稽旧记云：舜上虞人，去虞三十里有姚丘即舜所生也，周处风土记云：舜东夷之人，生姚丘，此皆与孟子之言相合，顾野王云：余姚舜后支庶所封之地，是乃附防史记，而后人反信以为实然，大概舜之生在余姚，上虞，故曰：东夷之人，迁于负夏，始在中土，耳卒于鸣条，史记云南廵狩，崩于苍梧之野，塟于江南，九疑是为零陵，今湖广永州宁逺县是也按竹书记年，云五十年，舜陟鸣条鸣条，在古之海州，今山东莱州府胶州境，其地有苍梧山，与孟子言合，永州无鸣条，则知非卒于彼矣，岐周，今鳯翔岐山县郢，今荆州府疏云：郢，故楚都在南郡，则知毕在郢之地，故曰毕郢，非塟文王之毕在渭北，咸阳也。
子产听郑国之政章
子产出行，见有病渉者一时不忍，遂以所乗之舆济之，此亦偶然之事，后人顾以此美，子产之政，夫为政自有大体繁缨，小物也，而夫子惜之，大夫不可徒行，此上下之等威也，而以殉其煦煦之仁，故孟子以行，辟人言之，盖徒杠舆梁，乃为政者之事，一人一朝之惠，其细已甚，陈平不对，决狱钱谷之问，亦此意也。岂子产真不知为政哉！
君之视臣章
君使臣以礼，臣事君以忠，为君臣之正道，初非有心于报施也。孟子之言，大概论其事势如此，与孔子之语，定公者不同，非谓其当然也，潘兴嗣以此为圣贤之别，非矣。然后世君骄臣謟习而成，故大畧视臣如犬马，视君如国人者，居其七八，顾亦有视之如土芥，而视君如腹心者，君子多出，于是如黄石斋成，升之类，有视之如手足，而视君如冦，讐者小人多出于是，如陈演马士英之流，又一变局也。
无罪而杀士章
天啓，时江右万忠贞，被杖死，先忠端公谓杨忠烈曰：公可以去矣，王文之得免于刘瑾，以其去也忠烈然之，而不能决，他日使李忠毅过，先公再商去留，先公曰：进退，当决诸己与人相商，定是不成，忠烈卒迁延，以及难此，违孟子之言也。
非礼之礼章
吾心之化，裁其曲折处谓之礼，其妥贴处谓之义，原无成迹，今以为理在事物，依仿成迹而为之，便是非礼之礼，非义之义，盖前言往行，皆圣贤心所融结，吾不得其心，则皆糟粕也，曽是礼义而在糟粕乎？
中也养不中章
父子兄弟之间，纯是一团天性，不容直情，径行子弟之不中不才，即是父兄之不中不才，尧舜之子不肖，尧舜未尝不自以为憾，丹朱商均，终是尧舜化之，故其立国不至大叚，放倒弃之，则为路人矣，如何尽性？尝见有名父之子，起居饮食之际，不稍假借，子视其父，真如严君，而一离父侧，便无所不为，反不如市井闾阎，不教之子，盖以父子之情，不能相通，片时拘束，藏垢愈深，故孟子以养字言之，太和薫蒸，无不融洽。
人有不为章
人唯志在事功，则学无原本，茍可以得天下，则行一不义，杀一不辜，亦且为之矣。其成就甚浅不为者，非忘世也，退藏于宻而后神武不杀，叶水心之志，陈同父王道甫曰：上求而用之者也，我待求而后用者也，不我用，则声藏景寂，而人不能窥，必我用则智，运术展而众不能间，若夫疾呼而后求纳説而后用者，固常多逆而少顺，易忤而难合也，二公之自处，余则有憾矣。正是此意。
言人之不善章
马援戒子云，闻人之恶，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。此固忠厚之道新安，陈氏以为当官而行，有奸慝当言，又不可顾后患，而缄黙也，亦是补，孟子言外之意，然有不然者，昔逆奄与魏广微，将为表里之时，魏忠节劾广微先忠端公止之曰：君子小人之名，无徒过为分别，使小人各懐亷耻之心，其祸可以少衰，一经论列，不可望其包羞，显与君子为难，彼依草附木之精魂，公然为青天白日之魑魅矣，忠节不听，广微遂导奄为恶，几移鼎，岂非后患也，而谓当官不可顾乎！
仲尼不为已甚章
心无一事，才惹些子，便为已甚，已甚之事，但从些子变现出来，不为已甚，乃是中体。
言不必信章
人只于言行上照管，故必信必果，是告子之义外也，大人沛然从心而出，不逾言行之矩，所谓集义者也，大德敦化，则小德自然川流矣。
不失赤子之心章
赤子之心，只知一个父母，其视听言动与心为一，视听言动，在此心便在此，无有外来，搀和虽一无所知，一无所能，却是知能本然之体，逮其后来世故日深；将习俗之知能，换了本然之知能，便失赤子之心，大人无所不知，无所不能，不过将本然之知能扩充，至乎其极其体，仍然不动，故为不失，犹夫子云知之为知之，不知为不知，是知也，有知之有？不知知之量也。以为知之，以为不知，知之体也，人以为事事物物，皆须讲求，岂赤子之心所能包括，不知赤子之心，是个源头，从源头上讲求事物，则千紫万红，总不离根，若失却源头只在事物上讲求，则剪防作花，终无生意。
养生章
圣人制礼于凶礼，特详以送死之，为大事也，荀子曰：厚其生而薄其死，是敬其有知而慢其无知也，是奸人之道，而倍叛之心也。君子以倍叛之心，接臧谷犹且羞之，而况以事其所隆亲乎？故死之为道也，一而不可得再复也，臣之所以致重其君，子之所以致重其亲，于是尽矣。
人子之事亲，承欢膝下事，更无大于此者，顾不即以当大事，许之，至于送死之事，则养生自此而尽，人子之大事始毕，始可谓之当大事，即送死无憾，养生有憾，仍是不足以当大事也。
君子深造章
道者吾之所固有，本是见在具足，不假修为然，非深造畧窥光影以为玩弄，则如蜂触纸窻终不能出，故必如舜之好问，禹之克艰，孔之发愤，腊尽春回，始能得其固有，茍非自得，则日用之间，不过是安排道理，打贴世情，血气纵横，心体无所归，宿居之不安也，资之深者，资之以应万事，其出无穷，不亦深乎？左右逢其源者，心与事融，外不见人，内不见己，浑然至善之中，万物一太极也；盖无处非大德之敦化矣。
博学章
自其分者而观之，天地万物各一理也，何其博也！自其合者而观之，天地万物一理也，理亦无理也，何其约也？泛穷天地万物之理，则反之约也，甚难散，殊者无非一本，吾心是也，仰观俯察无非，使吾心体之流行，所谓反説约也若以吾心陪奉，于事物便是玩物丧志矣。
以善服人章
两善字不同，服人之善，不过事为之际，假其名色，耳养人之善，天下皆被其泽，沛然莫之能御也，此亦孟子据三代之事言之，后世之得天下者，岂皆心服哉？故得天下易而王天下难也。
仲尼亟称于水章
舜之由仁义行原泉之水也，告子之义，外雨集之水也，象山曰：涓涓之流，积成江河，源泉方动，虽只有涓涓之微，去江河尚逺却有成江河之理，若能混混，不舍昼夜，如今虽未盈科，将来自盈科，如今虽未放乎四海，将来自放乎四海，如今虽未防其有极，归其有极，将来自防其有极，归其有极，然学者不能自信，见夫标末之盛者，便自荒忙，舍其涓涓而趋之，却自壊了曽不知吾之涓涓虽微，却是真彼之标末虽多，却是伪，恰如檐水来相似，其涸可立而待也。故象山先，先立乎其大者，正恐无本，集注以实行言之，非知本之学也。
人之所以异章
天以气化流行而生人物，纯是一团和气，人物禀之，即为知觉，知觉之精者，灵明而为人知觉之，麤者昬浊而为物，人之灵明，恻隐羞恶辞让是非，合下具足，不囿于形气之内，禽兽之昬浊所知所觉，不出于饮食，牡牝之间，为形气所锢，原是截然分别，非如佛氏浑人物为一途，共一轮回托舍也，其相去虽逺然一防灵明，所谓道心，惟微也天地之大，不在昆仑，旁薄而在葭灰之微阳，人道之大不在经纶，叅赞而在空隙之虚明，其为几希者此也，君子兼该，圣贤而言，舜；禹，汤：文，武，周，皆君子也，存之者，大概言不失此心，未曽及工夫也，庶民与君子同具，此体为习染，所壊其灵明不出于血肉，则与禽兽同，其昬浊矣，下文始厯举君子存之之事也。
真西山曰人物，均有一心，然人能存而物不能存，所不同者，惟此而已，愚谓君子所存存，此知觉中之灵明耳，其知觉不待存也，物所受于天者有知，觉而无灵明，合下自与人不同，物即能存存个恁麽。
庶物者，天地万物之理人伦者，日用寻常之事，明察者，即此灵明之贯通，光被者也，舜之明察，尽天地万物皆在妙湛，灵明之中，瓦砾皮肤，更无一物由此而经纶化裁，无非仁义之流行，不是古来成迹，依仿而行之者也。由仁义行者，原无仁义，人见之为仁义，行仁义者，先有一仁义而后有行，则非本然之德性也，此处有诚伪之分，君子之存正存，此由仁义之本，然不假于外，顾集注之意，以行仁义为君子，存之之事，恐告子之外，义得窜入之矣，只縁多分等级，有圣人有君子，有庶民将舜沟而出之，君子之外，所以其説之缭绕也。
行仁义者，恁是安排得成片叚，不过在小德中，沿流赴海而已，此无本之学，其间不能不断续，便堕不诚，先师云，为学莫先于辨诚伪，茍不于诚上立脚千修，万修只做得禽兽路上人。
禹恶防酒章
千圣相传者心也，心放他自由，不得程子提出敬字，直是起死，回生丹药，禹，汤：文，武，周公五君子，其功业盖天地，孟子不言单，就一防忧勤惕虑之心，为之描出，所谓几希也？盖天地也只是个敬天地，虽寛广散漫，而四时昼夜不敢稍有逾越其间，鬼神往来，凛凛于祸福之间，非此几希，为之主宰乎？人得此以为心，则虫鱼草，木；瓦，石都作鬼神动定矣，饶双峯曰：未应事，以前未发之中，如何执得？须是事到面前，方始量度何处是过？何处是不及，方可执而用之，是就事物上执若先执定这中，待事物来，便是执一，是子莫执中了，愚谓未发之前慎独，便是执中，非如司马君实念一中字之为执也，允执厥中，执其两端，择善固执，圣贤何尝讳执？若事物之来，方始较量其过，不及而执之，则是先方圆而后规矩，非防矩以为方圆也，正是子莫之执中，后世模棱调停之説皆出于此，尧舜犹病，祁寒暑雨，民之呻吟，未有一日息也，文王如伤之心，亦岂能一日已乎？道无穷尽，吾之工夫，亦日进无疆，才操已至之心，便去道日逺注云民已安矣，而视之，犹若有伤，道已至矣，而望之犹若未见非是。
王者之迹熄章
集注谓平王东迁，政教号令，不及于天下，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，愚谓风雅体制不同，音节亦异，以黍离而进之于雅，是谓不伦，孰从而降之耶？且齐鲁韩三家之诗为説不同以闗雎葛覃卷耳，采繁采苹，驺虞鹿鸣，四牡，皇皇者华之类，皆康王诗，王风为鲁诗，鼓钟为昭王，诗以黍离，为王风者，独毛诗耳，其为王风，尚未可定，安知其降，不降耶？若以季札观周乐，有歌王风，此在孔子未删诗之前，却与孔子所删，大同，焉知非左氏之附防乎？孟子言诗，亡是风雅颂俱亡也，何得单指为雅亡乎？先儒之为此説者以国风多东迁，以后之诗而二雅，止于幽王，故云雅亡，然王制云：天子五年一廵狩，命太师陈诗以观民风，夫二雅为宴享征行，述祖刺上，其于天下之民，风无与也，畿甸之中，雅之亡不亡，非陈诗所及，顾东迁后之诗，正可以观民风而谓之亡者，盖先王之民，风不徒知之而已，赏罚行于其间，借以为移风易俗之事，今礼乐征伐不出于天子，而所传之诗，乃删诗者之所捃拾，则惩劝之法亡矣，故曰：诗亡。
先儒谓夫子之作春秋，因鲁史之旧文为之，笔削于其间，非也，观孟子言晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，则是合三书以成之者也，盖鲁史记本国之事，与其朝聘盟，防所及者，其于各国不能尽详也。晋，楚皆良史，晋之乗不可见而书，赵盾弑其君此乗中之文孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，楚之梼杌，不可见，而崔杼弑其君，太史书之，见杀，南史氏闻太史氏尽死，执简以往，南史氏乃楚之史官也，然则春秋之名，虽因于鲁，而晋楚之史，采入者必多，窃取之者，窃取此三史也。
君子之泽章
此承上章言孔子作春秋而乱臣贼子惧，盖至战国已百四十余年，大畧五世其畏惧之心，渐已消灭，所谓五世而斩也，乱臣贼子，复接迹于世，孟子欲继孔子而作春秋，其圣不及孔子，故曰予未得为孔子徒不能如之，但取春秋之防私相问难，作为七篇而已，徒犹类也，能言距杨墨者，圣人之徒也，一例，集注以受业为师徒之徒，失之矣。
孔丛子有孟子，与子思问答，考其生，卒年不相接，其为伪书无疑。
可以取章
小而取与大而生死，不过义中之迹，象眼前只见一义应之，自然合节，若待临取与生死而后辨，其可不可总属意见用事，不能无伤矣。
逄蒙学射章
古者司射之官，通名为羿，非有穷氏之羿也，有穷之羿，为寒浞所杀，与逄蒙无与自赵岐注误，集注因之，若篡夏之羿，其罪不容诛，顾屑屑较厚薄于学射一事，则是不能三年之丧而为缌，小功之察也。
左传？襄十四年，有尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，卫孙文子逐其君献公，公孙丁御公，庾公差曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子为师，吾则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂其文，多与孟子不合，公孙丁既非子濯孺子为卫献公御，又非郑人庾公差，字子鱼，非庾公之斯学，射于公孙丁者，为庾公差，非尹公佗，庾尹为孙文子所使非卫所使庾尹为叛臣之党，岂称端人？按以孟子之言左氏之诬甚矣。
西子章
世人多以一节概，人生平人亦多以一节自恃，夫仁义岂有常所，蹈之则为君子，背之则为小人，故为善者不可自恃为恶者，不可自弃所争，在一念之间耳，才提起，便是天理，才放下，便是人欲。
天下之言性章
凡人之心，当恻隐自能恻隐，当羞恶，自能羞恶，不待勉强，自然流行，所谓故也。然石火电光，涓流易灭，必能体之，若火之始然，泉之始达，而后谓之利，其所以不利者，只为起炉作灶，无事生事，常人有常人之起作学，人有学人之起作，一动于纳交，要誉，便是常人之起作舍，却当下浅者求之事功，深者求之，虚便是学人之起作，所谓凿也，只为此小智作祟，凿以求通，天下所以啧啧多事，皆因性之不明也。
今嵗冬至日行，至某处，与天防毎日，退天一度来嵗冬至日行复至原处，虽不在前嵗宿度上而其原处万古不变，所谓故也。故定冬至者，取至前后日间晷景，折取其中，定为冬至，且以日差比课，推定时刻，所谓求其故也千嵗之日至谓将来之日，至今之未来厯也非厯元之谓厯元是故坐而致者，是将来性之为，故亦万古，不变此心，此理同也，利以行之，则叅赞化育，亦可坐而致矣。
象山解，故为庄子去，故与智之故，将故字説壊毕竟于千嵗日至之节，説不去。
公行子章
郝仲舆据荀子以公行，子有子之丧，子之读为人名，即燕相子之也，齐伐燕哙死，子之自燕归齐，至是死按荀子公行子之至燕，遇曽元于涂，杨倞注云：孟子曰：公行子有子之丧，右师往吊，赵岐云：齐大夫也，子之盖其先也，杨倞所谓其先者言其先世同出，公行氏耳，引此以证子之之为公行氏，未尝言丧者之即子之也，然荀子亦不足凭。史记？曽子，少孔子四十六嵗生于周敬王，十五年丙申，孔子卒，时敬王四十一年壬戌，曽子已二十七嵗矣曽子之卒不可攷，然后此不过五十余年，孟子言曽元养曽子，檀弓言，曽子寝疾病，曽元曽申坐于足计，曽元已壮年矣，其年，当与子思不相上下，孟子受业于子思，后儒畧辨其妄以为年不相接者，近百年，则曽元可知子之与孟子同时，安得与曽元问答也，且齐之伐燕年表云：君哙及太子，相子之皆死，汲冡纪年曰：齐人擒子之而醢其身，安得归齐，而为寓公甚矣，仲舆之好怪也，圣贤于人，只就事论其理之当然者，如待王驩出，吊于滕只説不必有言，吊于公行，子只説朝廷之礼，未尝以其为小人而有絶之之意，不若后世立朝，先分一君子小人之界限，凡事必相龃龉，至成朋党之祸，此等处，恐东汉君子尚未能到也。
君子所以异章
王心斋有明哲保身论，言知保身者，则必爱身能爱身，则不敢不爱人，能爱人，则人必爱我，人爱我，则我身保矣，能保身者，则必敬身能敬，身则不敢不敬，人能敬人，则人必敬，我人敬我，则吾身保矣，吾身保然后能保家国天下，易曰：安其身而后动者，此也心斋之言，若有所为，而为之不如孟子之自然也，盖心如火也，火辄有影，人乃其影，人之爱敬，则我之爱敬，可知人之不爱不敬，则吾之不爱，不敬可知，犹影之或正，或倒或浓，或淡无不从火而来，君子亦惟续火薪传，不向影处安排也。横逆自反者，亦如火在木中钻研急迫，而后烟生光现，以利天下，诗云：他山之石，可以攻玉，此之谓也。若世无横逆，则不哭孩儿，谁人不能抱得。
未免为乡人者，乡人亦非恶人，但为习俗所锢，只是较量是非，有一报施，一往一来，以为当然，是故求免为乡人最难，日用寻常做成窠臼，自谓颇无大过，顾人已未融，一朝患作，皆从昔日窠臼中来，免为乡人，便是君子。
禹稷当平世章
用行舍藏，因时制宜，终不落事局中，取办功名，若常人之出处，为世所操，我不能操，世便是落于事局，饥溺由己，隐见，皆是此心莫説闭户是容易，事乱世之时，多少欲，定乱者反以之生乱，孔明之茍，全性命于乱世，不求闻逹于诸侯，亦其次也。
匡章章
匡章不孝之罪，固无所逃而出妻屏子，自悔之心，亦是可原，孟子非轻其罪，但不弃其改过耳，不然，世间无改过一路，则怙终者多矣。
世俗不孝，士君子自然不犯，然细思之，其能免者无几，茍不能夙兴夜寐，便是堕其四支闲谈湎饮，便是博奕，好饮酒，以财物为己有，出纳不禀于父母，便是好货财，私妻子不能检防身心，便是从耳目之欲，凡事必欲胜人，时有争气，便是好勇，鬭狠与世俗相去，其间不能以寸。
父母之生，成此身甚难，即今吾之知善与不善，还是父母的，如何反责善于父。
曽子居武城章
易卦之位，有贵贱而无吉凶，然当位则吉，不当位则凶，故君子思不出其位，孟子言此，深见体易之妙，皆从无可无不可，一路来。
王使人瞷夫子章
吾非斯人之徒与而谁与？求异于人，便有许多装防出来，便非圣人，故圣人者常人，而肯安心者也。常人者圣人而不肯安心者也。
舜往于田二章
父母之不我爱，于我何哉？不是空空自责，盖竭力耕田，自以为子职已尽，天下之为人子者，不过如此，我之为人子，或有天下，人所不及处，只此一念，横于胸中，便是得罪于父母，而为父母所不爱，舜之搜索于隐微，不容丝毫之隔，才能与父母同体。
史记二女妻之，以观其内，九男事之，以观其外，非也，舜之德升闻，久为帝之所知，而后有二女，九男之事，若必待观其内外，而始知之，九男无论矣，不亦轻其二女乎！
舜之号泣，在耕田未遇时，到得帝使九男二女，瞽瞍已允若矣，孟子推其心而言之，谓俱不足以解忧，非真有其事也。
史记一年所居成聚，二年成邑，三年成都，盖当其未为相，时已俨然，为诸侯矣，故有百官牛羊仓廪，岂复并耕而食，完廪浚井，亦当使百官为之，此事势所必无者，师弟设为问答，以见境遇百变，而此心常一。
象日以杀舜为事章
象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？此非禁制，使不得为，如后世待藩王之事也；古者诸侯之卿命于天子，舜使端人正士辅导于象，象自无暴民之事。
咸丘蒙章
字曰文句曰：辞作诗之本意，曰：志如北山之诗，莫非字也。云汉之诗，靡有字也。执之则害辞矣。莫非王土；莫非王臣，其辞言一统无外也，岂知其志在养父母乎？靡有孑遗，其辞，言民类尽矣，岂知其志在忧旱乎？朱子不信小序，多即辞而定其为某，某所作似乎有所依据，若以孟子之言律之，未免有以辞害志者矣，同时与吕伯恭已不相合，郝仲舆作毛诗序説未为可非也。
尧以天下与舜章
四时行，百物生其间，主宰谓之天，所谓主宰者，纯是一团虚灵之气流行于人物，故民之视听，即天之视听，无有二也；主事事治，不必言矣，百神之享，一从民情之，和悦见之，若以响应，言天而求之，符命防纬，则与求之谆谆然命之者无异矣，天岂滞于迹象，堕于方隅者哉！
人有言章
莫之为而为者，寒暑之不爽其则，万物之各有其序，治乱盈虚消息，盛衰循环而不已，日月星辰错行，而不失其度，不见有为之迹，顾自然成象，不可谓防防之中无所主之者，所谓天者，以主宰言也，莫之致而至者，致如致师之致，万事之来，吾有以致之而后至，乃人世富贵贫贱，生死祸福，多有不召而自至者，同是圣人也而得位，不得位，尧舜何以至寿？顔子何以至夭？皆无以致之者，此则气化不齐，运数之，自为醇驳，人生其中，不能不受制而无可奈何？所谓命者以流行言也，流行者虽是不齐，而主宰一定，死忠死孝，当死而死，不失天则之自然，便是正命，若一毫私意于其间，舍义而趋生，非道而富贵，杀不辜，行不义而得天下，汨没于流行之中，不知主宰，为何物自絶于天，此世人所以不知命也。
伊尹以割烹要汤章
山云，寒衣饥食，出作入息，无非道，伊尹耕于有莘之野，以乐尧舜之道，夫尧舜之道，岂有物可玩哉？即耕于有莘之野是已，此语本无病，朱子谓其言器而遗道，言物而遗，则岂山见识，尚未到着察之地，伊尹之在莘野，必欲自异于野人乎？尧舜之事业，总然件件理防亦于日用起居，不加分毫也，朱子以其説与禅宗相近，故难之，其实与程子百官万务，縁来无一事之义，一也。
乐尧舜之道者，欲其以尧、舜之泽，被诸天下耳，相传只此一心，若己纳之沟中，仁之至也，其事为之迹，原无一定，故能变揖逊为征诛。
孔子于卫章
命一也，然有常人之命，有圣人之命，求之有道，得之有命，此常人之命也，进以礼，退以义，得之不得曰有命，此圣人之命也，常人之命，为命所转，到得头来，方知是命，圣人之命，浑化于礼义，在得不得之先，方可谓之知命。
好事者为之，不是毁谤，盖躁进者借孔子行事，以为逹权通变，孔子不以为非，孟子言如此，何以为孔子不开，假借一路，使门前路径，游移不得。
郝楚望云：赵岐以陈侯名周误也。史记年表，夫子来，陈当湣公之六年，湣公懐公子名越，孔子居陈，三年复去，适卫，则湣公之八年也，湣公在位二十四年，楚惠王伐陈，杀湣公灭陈贞子，与陈侯同死者，故曰陈侯周臣，周臣即忠臣也，春秋传卫宗鲁，与齐豹云，吾将死之事，子以周与此同义可证，周之即忠也，郝説是也。但言贞子先在，宋为司城，后去仕陈，此仍注疏之误，只因司城为宋官名，司城不过掌营城邑，安知陈无是名乎？既已仕陈而叙，宋之官名，亦无谓也。
伯夷目不视恶色章
此孟子述学问之源流，古来原有此数派，传之于后世，唯孔子立为人极，更不可移易，不是泛泛定人品之优劣也。伯夷一派流而为避世之士，伊尹一派流而为功名之士，栁下惠一派，不善学者则为乡愿而已，虽是流，毕竟滥觞之处过髙一层以至如此，以时而论之，伯夷有秋冬而无春夏，尹惠有春夏，而无秋冬，孔子则四时之气俱备，方可称之曰：时也，天地间刚柔之气，自是各有至处，不涉以人欲之私，皆是叅赞化育之人，三子非所见之偏，盖各出而救世，伯夷出而救顽懦，伊尹出而救独善，自为栁下，惠出而救刻薄，不得不然，孔子则如化工，其救在万世不可以一节名之。
金声玉振，非如注之所云也，即今大成乐毎按一声，八音，并作齐起，齐止不容断续，然必始编钟而末，编磬，合八声而成一声，故金石二声相去，但有毫厘之间，条理云者，合众音以成一音，一音之中，众音未尝不分明也，盖一声必主一字，如大哉宣圣之类，大字要如此条理哉？字亦要如此条理，字字相连如贯珠，无有生澁间断，若先击镈钟，后击特磬，何难之有？况镈钟特磬，古无是器，而乐之起止，乃是柷敔也孔子集大成，集三子之成条理者清，任和便是条理也；始条理清，任和之脉络，分明终条理，清任和，浑然无迹，到得浑然无迹，方谓之成，然非始之脉络分明，则堕于儱侗，心之精神谓之圣，精神即是智，智圣虽分始终，其实相离，不得射之，命中亦是巧力，一时俱到，若至而不中，则是无巧之力，非观德之射矣。
周室班爵禄章
周礼封国之制，诸公之地，封疆方五百里，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，诸子之地，方二百里，诸男之地方百里，与孟子公侯百里等大相悬絶其实未尝不同，世儒拘于百里之论，则以周礼为妄注周礼者，则据之以破，孟子按井田之法，方里为井方十里，为成方百里为同，方千里为圻，天子一圻，诸侯一同，则所谓方百里者，特以田计耳，若合山林，川泽附庸言之，则公侯之国，不止于百里也，如周公之封于鲁，为方百里也，而泰山在其封内颛防亦在邦域之中，若曰总方百里，则土田无几矣，故閟宫之诗曰：锡之山川，土田附庸，然则周礼所谓方五百里者，盖合山川附庸，大约之限言之，而礼记所谓鲁地方七百里者，则山川附庸之多，所以厚周公也，夫以井田之制方，方整整而天下地势髙髙下下故山川林麓，虽有余地而不可以画井，畆分沟浍者，则以为园地，莱地牧地散地耳，但取其田之平，阔者井之，是以古者治田各以其地名，如济西之田隂之田汶阳之田，戚田，许田，盖可田之地，画为井洫，随其广狭，以为多寡，故各以地名其田至于封国，则总其田计之，公侯则足一同之数，伯；子，男以次降焉。
周礼疏天子，封公以五百里之地，其一国之税，天子食其半，侯伯参之，一者谓三分之天子，食其一分，子男四之，一者四分之天子，食其一，此与后世郡县无异，郡县之法，赋税之入，有存留，有起解存留者，以备郡县之用起，解者以进之，朝廷康成言，若今度支经用，余为司农谷矣，自汉以来皆然也。然春秋之时，列国之税皆奉之，霸主无与于天子矣。
班禄之制，自天子而下，凡四等，国自诸侯而下凡六等，其下惟农，农田百畆，百畆均也，而有上农夫至下农夫五等之差，则地有肥硗，力有强弱也。然古者以周尺六尺为步，步百为畆，今以官尺五尺为歩二百四十歩为畆周尺，当今浙尺七寸四分，今之浙尺，当今官尺一尺一寸三分絶长补短则古者百畆当今东田三十三畆有竒也以今三十三畆有竒之田，一夫耕之，其屋基与其租税之入，古又出之，公田宜其力，赡者食九人，而无不足，弱者食五人，而亦有余也。周之制度，当以孟子为主，以正周礼之失，朱子谓孟子后出，不及见王制之详，反欲以周礼正孟子，此与信康节而疑文王之卦位，同一病痛。
敢问友章
献子而友止五人，费惠公而师友止二人，晋平公而友止一人，帝尧而友止一人，取友之难如此，世之纷纷以为友者何怪乎有絶交之论也。
敢问交际章
君子应世处物，只在当下，更不必追，前保往只在守己，更不向人分推求，吾非斯人之徒与而谁与？纯是一团生意，若一人之来，一物之至义乎？不义乎起，许多卜度懐许多猜疑全然，杀机用事，以他辞却之，又费多少转折，吾先自处于不义矣，国门之盗，不在受与不受，如何与他来往，况于交际乎？
仕非为贫也章
三代之盛，士有恒产，原无为贫之仕，其后不仁而在髙位贤人在下，始有为贫而仕者久之，以仕为营私之地，则惟恐不富，惟恐不贵矣，道不行者，泽不加于民，言不听于上，尸位素餐而不去，则无一非为贫也，故以居卑，居贫，严其界限，未尝非出处之正，防计当牛羊壮长，便是居卑之道，位卑而言髙所言未必国家之大事，非所当言而言，则于职分有所不尽，可知矣。
敢问不见诸侯章
多闻与贤异，如左史倚相之通，九丘八索，子产之答，实沉台骀，黄熊伯宗之对，梁山崩之类，后世草创之国，其制度文为，必借一人，以成皆是也。贤则有大小之殊，故多闻，则天子不召师，明其重于贤也。
一乡之善士章
古人所留者唯有诗书可见，诵诗读书，正是知其人论其世者，乃颂读之法，古人诗书，不是空言，观其盛衰，以为哀乐，向使其性情不闗于世变浮沉蝣晷，便不可谓之善士矣，非既观其言，又考其行也。
性犹杞栁章
性犹杞，栁也，义犹桮棬也，告子之意，以为人生所有，唯此知觉理则在于天地万物，学者必当求天地万物之理，使与我知觉为一，而后为作圣之功，故以杞栁喻知觉，以桮棬，喻天地万物之理以杞栁为桮棬，喻求天地万物之理，融防于我之知觉此与先儒知是知此事，觉是觉此理，故必格物穷理以致此，知其徒恃此知觉者则释氏本心之学，亦复何殊第？先儒言性，即理也，既不欲以性归之知觉，又不可以性归之，天地万物于是谓性受于生之初，知觉发于既生之后，性体也，知觉用也，引乐记人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，以证之，静是天性之真，动是知觉之自然，因恻隐，羞恶，辞让，是非之在人心，推原其上，一层以谓之性？性反觉，堕于渺茫矣，告子不识天性之真，明觉自然，随感而通，自有条理，即谓之天理也，先儒之不以理，归于知觉者，其实与告子之説一也晦翁，谓如荀子性恶之説有何交渉？孟子言其比喻之谬杞，栁天之所生，桮棬，人之所为杞栁，何尝带得桮棬来，故欲为桮棬，必须戕贼仁义之性，与生俱来，率之即是，若必欲求之于天地万物，以己之灵，觉不足恃，是即所谓戕贼也。
性犹湍水章
湍水亦即前章之意，言其无善无不善也，东流西流，只是为习所使，晦翁谓其善恶混，亦非东流，西流告子，兼善恶以言习，抟之激之，孟子单以不善言习其善者，即从习来，亦是导其性之固有耳。
生之谓性章
无气外之理生之谓性，未尝不是，然气自流行变化而变化之中，有贞一而不变者，是则所谓理也，性也，告子唯以隂阳五行化生万物者谓之性，是以入于儱侗已开，后世禅宗，路迳故孟子先喻白以验之，而后以牛犬别白之，盖天之生物万有不齐，其质既异，则性亦异，牛犬之知觉，自异乎人之知觉浸假而草木则有生意，而无知觉矣，浸假而瓦石则有形质而无生意矣，若一概以儱侗之性言之，未有不同，人道于牛犬者也，假使佛氏而承孟子之问，必将曰犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性也，其诪张为幻，又告子之罪人也。
食色性也章
食色性也，即是以隂阳五行化生者为性，其所谓仁者亦不过煦煦之气不叅，善不善于其间，其所谓义方是天地万物之理，告子以心之所有，不过知觉而天髙地下万物散殊，不以吾之存亡为有无，故必求之于外，孟子以为有我而后有天地万物以我之心区别，天地万物而为理，茍此心之存，则此理自明，更不必沿门乞火也，告子之言，总是一意，孟子辨之，亦总是一意，晦翁乃云：告子之词，屡屈而屡变，其説以求胜，是尚不知告子落处，何以定其案哉？他日象山死，晦翁曰：可惜死了，告子象山，谓心即理也，正与告子相反，孟子之所以辨告子者，恰是此意，而硬坐以告子，不亦寃乎？后来学者胸无泾，渭真不异矮人，台下之笑也。
语类晦翁，尝与金溪辨义外之説某谓事之合如此者，虽是在外，然于吾心以为合，如此而行之，便是内也，且如人有性质鲁钝，或一时见不到，因他人説出来见得为是，从而行之，亦内也，金溪以为此，乃告子之见，直须自得于己，方是，若以他人之説为义而行之，是求之于外也，遂于事当如此处，亦不如此，不知此乃告子之见耳，愚按：告子义外，是求义于外而行之，金溪之言是也。晦翁乃谓其必欲自得于己，而在外者，一切置之不问，恐未必然，告子既已为理不在内，势不得不求之于外，不然，则内外两无所主，焉能自立？其説哉！
程子性即理也之言，截得清楚，然极须理防，单为人性言之，则可欲以该万物之性则不可，即孟子之言性善，亦是据人性言之，不以此通之于物也，若谓人物皆禀天地之理以为性，人得其全，物得其偏，便不是夫！所谓理者，仁义礼智是也，禽兽何尝有是如虎狼之残忍，牛犬之顽钝，皆不可不谓之性，具此知觉，即具此性，晦翁言人物，气犹相近，而理絶不同，不知物之知觉絶非人之知觉其不同，先在乎气也，理者纯粹，至善者也，安得有偏全人，虽桀纣之穷凶极恶，未尝不知此事是恶，是陷溺之中，其理亦全物之此心已絶岂可谓偏者犹在乎？若论其统体，天以其气之精者生人，麤者生物，虽一气而有精麤之判，故气质之性，但可言物不可言人，在人虽有昬明厚薄之异，总之，是有理之气，禽兽之所禀者，是无理之气，非无理也，其不得与人同者，正是天之理也，释氏説蠢动含灵，皆有佛性，彼欲济其投胎，托舍之説蠛蠓之微，与帝王平等父母之亲入禽兽轮回，正坐人物，一气充类以至无理也，盖人而丧其良心，入于禽兽者有矣，未有禽兽而复为人者也，投胎托舍偶而一见，亦自有之，未有展转不已，如释氏之论，自家亦説不去也。
公都子问性章
性无善无不善，后世释氏不思善，不思恶之説近之但释氏无善无恶，以理为障，更不复求与告子性无善恶，复求理于外者为异，性可以为善，可以为不善，子善恶，混之説近之可以为善，为不善，似与无善，无恶相类，但其可以为者，于性中藏此善恶根苖，故不同也。有性善，有性不善，韩子三品之説近之后儒气质之説亦近之。
先儒之言性情者大畧性是体，情是用，性是静，情是动，性是未发，情是已发，程子曰：人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，则性是一件，悬空之物，其实孟子之言，明白显易，因恻隐，羞恶，恭敬，是非之发而名之为仁义礼智离情，无以见性，仁义礼智，是后起之名，故曰：仁义礼智根于心，若恻隐，羞恶，恭敬，是非之先，另有源头为仁义礼智，则当云心根于仁义礼智矣，是故情性二字，分析不得，此理气合一之説也体则情性，皆体用，则情性皆用，以至动静，已未发皆然，才者性之分量，恻隐，羞恶，恭敬，是非之发，虽是本来所具，然不过石火电光，我不能有诸己，故必存养之功，到得溥博渊泉，而时出之之地位性之分，量始尽希贤，希圣以至希天未至于天，皆是不能尽其才，犹如五谷之种，直到烝民乃粒，始见其性之美，若苖而不秀，秀而不实，则性体尚未全也。
或曰：恻隐，羞恶，恭敬，是非执已发而遗未发，无乃近于无头，学问乎？曰：恻隐，羞恶，恭敬，是非之心，不待发而始有也，未发之时，此四者未尝不流行于中，即使发之，时四者有何声，臭之可言乎？若必以不容説者为头脑，则叅话头，以求本来面目者为正学矣。
富嵗子弟多頼章
此章是性相近，习相逺注疏孙淇澳，先生曰：今若説富嵗凶嵗子弟降才有殊，説肥硗雨露，人事不齐，而谓麰麦性不同，人谁肯信？至所谓气质之性，不过就形，生后説若禀气于天，成形于地，受变于俗，正肥硗雨露，人事类也，此三者皆夫子所谓习耳。今不知为习而强系之性，又不敢明説性而特创，气质之性之説此吾所不知也，如将一粒种看，生意是性，生意黙黙流行，便是气生意显然成象，便是质，如何将一粒分作两项，曰性好，气质不好，所谓善反者，只见吾性之为善而反之，方是知性，若欲去气质之不善而复还，一理义之善，则是人有二性也，二之果可为性否？语类问理义之悦吾心，理义是何物？心是何物？曰：此説理义之在事者，愚按：此理义即天所降之才也，故为心之所同，然若在于事，尽有此，然而彼不然者，如何能同。
程子曰：有自防，而善有自防，而恶是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，愚谓气质之性既是天，赋如何可反？若反之反似为伪，盖天命至精，些少着不得，人为故人，在陷溺之中，凭他搏噬纷夺，此一防良心，毕竟自要出头，别教有云，丈夫食少，金刚终竟不消，要穿出身外，何以故？金刚不与身中杂秽同止，故天命之性，岂特如金刚一切清浊偏正，刚柔缓急，皆拘他不得，如谓水本清也，以净器盛之，则清不净器盛之，则臭以污泥之器盛之，则浊本然之清，未尝不在，但既臭浊，猝难得，清果若是，则水一性也，器一性也，性之夹杂，如此安所称？无极之真，二五之精乎？先儒只縁认习字，大狭堕地，已后之习无论矣，人乃父母之分，身当其在胎之时，已有习矣，不然，古人之言，胎教何也？总之！与性无与也。
牛山之木章
平旦之气，其好恶与人相近也者几希，此即喜怒哀乐未发之体，未尝不与圣人同，却是靠他不得，盖未经锻链，一逢事物，便霍然而散，虽非假银，却不可入火，为其平日根株久禅宗席，平旦之气，乃是暂来之客，终须避去，明道之猎心，阳明之隔，疟或逺或近难免，发露，故必须工夫才还本体，此念庵所以恶现成良知也。
世人日逐于外，喘汗不已，竟无一安顿处，到得气机收敛之时，不用耳目，则葭管微，阳生意渐回，息生也，好恶与人相近，正形容平旦之气，此气即是良心，不是良心发见于此气也，但使此气虚灵，不昧以之应事接物，则旦昼自然合节，朱子却言夜气上未有工夫，只是去旦昼理防未免倒説了平旦之气，即是寂然不动之体，乍见嘑蹴即是感而遂通，好恶与人相近，即是喜怒哀乐之未发，感而遂通，即是发而中节，孟子指防出来，使人人可认，不堕于有无二边，程子言心要在腔子里，腔子指身也，此操存之法，愚则反之，曰：腔子要在心里，今人大概止用耳目，不曽用心，识得身在心中，则发肤经络皆是虚明，佛氏有人识得心大，地无寸土，何处容其出入。
天性生生之几，无时或息，故放失之后，少间又发第，人不肯认定，以此作主宰耳，认得此心便是养，若火之始然，泉之始逹，自不能已，旦昼牿亡，未尝非此心为之用，而防金成铁，迷却当下矣。
孟子言良心，何不指其降衷之体言之，而形容平旦之气似落于迹，象不知，此即流行之命也，知此即为知命，犹之太虚，何处不是生意，然不落土，则生机散漫，无所收拾，佛氏以虚无为体，正坐不知命。
无或乎王之不智章
阳明尝曰：吾起初为学尚未力，后来被朋友夹持，遂放倒不得，是故为善未有独成者，总是不专心致志，专心致志，自能求助于君子，不为小人所惑，陈氏分作两项，非也。
鱼我所欲也章
凡人之学问不着，到于生死，终是立脚不定，盖世间所最不可忍者，只有死之，一路功夫到此，都用不着，如欲从生死，上研磨，终如峭壁，非人力攀援所及，唯有一义，能将生死，抹去死之，威力至此，而穷化险阻而为平易，程子曰：能尽饮食，言语之道，则可以尽去就之道，能尽去就之道，则可以尽生死之道，故孟子只将辞受取，与之间説得平常而至烦难者，即此而在佛氏生死事大，终不脱怖心。
仁人心也章
仁无迹，象可言，孟子于无迹，象之中指出迹象人，人可以认取，如仁义礼智根于心，恻隐之心，仁之端也云云。仁，人心也，不一而足，盖人之为人，除恻隐，羞恶，辞让，是非之外，更无别心，其憧憧往来，起灭万变者，皆因外物而有于心无与也，故言求放心，不必言求理义之心，言失其本心，不必言失，其理义之心，则以心即理也，孟子之言，明白如此，奈何？后之儒者，误解人心，道心岐而二之，以心之所有止，此虚灵知觉而理则归之，天地万物必穷理，而才为道心，否则虚灵知觉终为人心而已，殊不知降衷而为虚灵知觉，只此道心，道心即人心之本心，唯其微也，故危，伊尹之言，先知先觉，初不加以知此理，觉此理一字，盖无理之知觉，则禽兽矣，人心顾如是哉！岂可比而同之乎？李延平曰：仁，人心也，孟子不是以心名仁，罗文庄曰：延平之见卓矣，唐伯元曰：二子可谓有功于孟子，愚则以为明与孟子之意相反，何言功也？
先儒之求放心者，大概捐耳目，去心智，反观此澄，湛之本体，澄湛之体，堕于空寂，其应事接物，仍俟夫念头起处，辨其善恶而出之，则是求放心，大段无益也，且守此空寂，商贾不行，后不省方，孟子何必又言义人路乎？盖此心当恻隐时，自能恻隐，当羞恶时，自能羞恶，浑然不着于人，为惺惺，独知旋干转，坤俱不出，此自然之流动，才是心存而不放，稍有起炉作灶，便是放心。
人之于身章
民非水火不生活，饮食之事，与生俱生，养生送死，郊天祭地，皆取办于饮食，礼运曰：夫礼之初，始诸饮食，是故至麤之物，自圣人用之，即为礼乐，自世人用之，即为嗜欲，贵贱大小，亦从世人为分别，身之泰也，通体神明，朶颐是尚，百骸分析，夫以参天两地之身而较之，以一指寸肤，其细已甚，哀哉！
钧是人也章
耳主于听，目主于视，皆不离事，上心以思为体，思以知为体，知以虚灵为体，不着于事，为发于本体之自然，而未尝有所动者，所谓照心也先立者，立此而已，世人之心离了事物，更无泊处，只得狥于耳目，耳目非小狥，事物则小矣，此天之所与我者，与汤诰之，惟皇降，刘康公之民受天地之中以生，皆谓此心也；集注以耳目心三者为天之所与，失之矣。
仁之胜不仁章
此为当时诸侯言之，新安陈氏之説是也。如徐偃王以仁义而失国，宋襄公不擒二毛，不鼓不成列，而败死而灭国，辟土地者，多出自残忍，诈谋之，人谓水不胜火，当时想有此论，故孟子以杯水概此一流。
五谷者章
仁之于心，如谷种之，生意流动，充满于中，然必加艺植，灌溉之功，而后始成熟，易言一隂一阳之道，道不离隂阳故智不能离仁，仁不能离，智中焉而已，继之即戒惧，慎独之事，成之即中和位育之能，在孟子则居仁由义，有事勿忘者，继之之功，反身而诚，万物皆备者，成之之候，继之者继此一隂一阳之道，则刚柔不偏而粹，然至善矣，如曰恻隐之心，仁之端也，虽然，未可以为善也，从而继之，有恻隐，随有羞恶，有辞让，有是非之心焉，且无念非，恻隐无念，非羞恶辞让是非之心，而时出靡穷焉，斯善矣！成之者成，此继之之功，即中庸，成己，仁也；成物，知也之谓向非成之则无以见天降之全，到得成之，方可谓之熟，不然，苖而不秀，秀而不实，终归无用。
任人有问章
任人不知礼，以礼是死，板格套，故有此问，夫礼以义起，从吾心之安不安者，权衡而出之，奚有滞而不通之处。
曹交章
人皆可以为尧舜一语，此孟子继往圣开后学一大节目，徐行尧服，人人能之，即人人可以为尧舜，也只在着察之间耳，后之儒者，将圣人看得烦难或求之，静坐澄心，或求之格物，穷理或求之，人生以上，或求之，察见端倪，遂使千年之逺亿兆人之众，圣人絶响一二崛起之士，又私为不传之秘，至谓千五百年之间，天地亦是架漏过，时人心亦是牵补度日，是人皆不可以为尧，舜矣，所谓道在迩，而求诸逺事在易而求诸难，自阳明之心，学人人可以认取圣脉，后来近溪，只就人所行所习，当下指防出着察一路，真觉人，人去圣不逺要知孟子，亦是此意。只在徐行，尧服人所易知，处防出，何至持灯而乞火也，曹交亦有志之士，何以见其事，长无礼，求道不笃，集注，无乃深文欤？详乌获一段言力，非可强而有也，故有胜，有不胜，至于尧舜，其本体，人人俱有，无所俟力，岂有不胜之患，陈氏之论不明。
小弁章
甬上讲诗，至凯风章万贞，一言不安其室，不得谓亲之过，小陈介眉，以旧説折之余是贞一而未有以应也，后见宋晁説之诗序之论云：孟子曰：凯风，亲之过小者也，而序诗者曰：卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，是七子之母者，于先君无妻，道于七子，无母道，过孰大焉？孟子之言妄欤？孟子之言不妄，则序诗非也，始恍然于贞一之説。
宋牼章
战国之君，但知有利不利，故防士得行其説以利不利，説之则兵可罢；以仁义説之则兵未必可罢，然而孟子必欲以仁义易利者，兵不罢，则害在人身，唯利自视，则害在心术也。
先名实章
功利之学，必核之以名实，故当时之辨，名实者纷然，荀子曰：见侮不辱，圣人不爱己，杀盗非杀人也，此惑于用名以乱名者也，山渊平，情欲寡，刍豢不加甘，大钟不加乐，此惑于用实，以乱名者也，非而谒楹，有牛马非马也，此惑于用名以乱实者也，淳于髠，亦是此意。髠之所论，在迹孟子之所论在心。
鲁欲使慎子章
孟子末年，当鲁平公之世，平公之父为景公二十九年，景公之父为康公九年，康公之父，共公二十二年，鲁平公元年，为齐湣王十年，鲁景公二十一年，为齐湣王元年，鲁景公二年，为齐宣王元年，鲁共公元年，为齐威王四年，据齐世家，鲁之伐齐，在威王六年，自后齐强大，不见鲁伐齐之事，岂慎子将军，因孟子之言而止耶？
鲁之伐齐，自是不能取胜，孟子不以利害言而以志仁为主，此根本之学也，是时列国求富强者，皆从一己，起见志仁者从民生，起见从民生，起见即莅中国，朝秦楚而无不可从，一己起见，即固有之地亦在所当损。
二十而取一章
以二十取一，为不可者，亦是封建之制，非什一不足以备用，然当时田授于上，故税其十一而无愧，今以民所自买之，田必欲仿古之什一，己为不伦，且封建变为郡县，茍处置得宜，以天下而养一人，所入不赀，则二十取一，何为不可？汉氏三十而税一，未见其不足也。
鲁欲使乐正子章
民之秉彜，好是懿德，人未有不好善者，只为私心自胜，不惟不好善，且从而恶善矣，今有人语之曰：某人善则必曰：伪也；不然，则曰：是固尝为不善矣，又有人语之曰：某人不善，则喜谈而乐道之矣。
舜发于畎畆章
天降大任以其动心忍性而知其降也，天无心而成化，未尝择人而降之，顾不能动，忍死于忧患，便是不降，尝见释氏以离四句絶百非方有入处，今以境遇穷极，锻链出来，是实受用之地，不徒向语言，脱空去也。
尽其心者章
孟子所谓扩充动心，忍性强恕而行，皆是所以尽心性是空虚，无可想像，心之在人恻隐，羞恶，辞让，是非可以认取，将此可以认取者，推致其极，则空虚之中脉络分明见性而不见心矣，如孺子入井而有恻隐之心，不尽则石火，电光尽之，则满腔恻隐，无非性体也，人与天，虽有形色之隔，而气未尝不相通，知性知天，同一理也，易言穷理尽性以至于命，穷理者尽其心也，心即理也，故知性知天随之矣。穷理则性与命随之矣。孟子之言，即易之言也，先儒未尝不以穷理为入手，但先儒以性即理也，是公共的道理，而心是知觉，知得公共的道理，而后可以尽心，故必以知性，先于尽心，顾其所穷，乃天地万物之理，反失却当下恻隐，羞恶，辞譲是非之心之理矣。
人心为气所聚，勿忘勿助，此气常存，稍涉安排，则霍然而散，不能自主，故必须存存得恰好处，便是养。不是两件工夫，易言成性，存存可知是一也，存心，正是尽心，天下之理，皆非心外之物，所谓存久自明，而心尽矣，造化流行之理，万有不齐，小之而为穷通得丧大之而为生死殀寿，此不齐者，正是其画一所在，所谓命也，立命则从流行处，见主宰，生死不过昼夜耳，不知者以为有义理之命，有气数之命，天固有两命乎？
莫非命也章
生死原是一途，凡人贪生畏死，所以岐而二之，昔祁世培问，先师曰：人于生死闗头不破，恐于义理尚有未净处，先师曰：若从生死，破生死，如何破得？只从义理辨得清认得真有何生死可言，义当生自生，义当死，自死眼前，止见一义，不见有生死，在后来先师，与世培之死，允蹈斯言也，尽其道，道即义也，尽其道而死者，正命也，则知非其道而生者之非正，命矣岩墙桎梏，无论死生，皆非正命。
万物皆备章
盈天地间无所谓万物，万物皆因我而名如父，便是吾之父君，便是吾之君，君父二字，可推之为身外乎？然必实有孝父之心而后成，其为吾之父，实有忠君之心而后成，其为吾之君，此所谓反身而诚，才见得万物非万物我非我，浑然一体，此身在天地间无少欠缺，何乐如之！恕即仁之下手处，非有安强之分，强之云者，即反身之功，思诚之则也，故诚外无学立，诚焉尽之矣。
行之而不着章
天地间道理平铺，夫妇可以与知，谁能出不由户，孩提知爱知敬，率性而行，道不可离，説是无工夫未尝无工夫，説是无戒惧，未尝无戒惧，人人如此，个个圆成，只为妄动手脚，凡人动于利欲，未免倒行逆施学，人不肯安于本分，求着求察，去之所以更逺昔许敬庵言童仆之服役，中节者皆道心也髙忠宪初甚疑之，其后体认之久，忽觉平日所谓惺，然常明之心，还是把捉之意，而蚩蚩之民，有如鸢飞鱼跃出于任，天之便者，反有合于不识，不知之帝则耳。
耻之于人章
当时游説之士不出机变之巧，及其説行以此夸耀于列国，景春之徒，欣羡之不置，一时以为经济，岂复知为耻哉！不若人孟子以禽兽比之也，诚则是人伪则是禽兽。
待文王章
学莫先于立志，立志则为豪杰不立，志则为凡民，凡民之后，兴者，草上之风，必偃耳，吾因而有慨如洛，闽大儒之门下碌碌，无所表见，仅以问答，传注依様葫芦，依大儒以成名者，是皆凡民之类也，故吾读宋之文集，遇此等便不欲观，无奈世眼易欺，不敢置可否于其间，使此学日，流于肤浅耳。
附之以韩魏章
今人贫贱则欿然贵富则盈满，何曽着到自己所以忙迫一世，茍能不以此为意，其志必有所在矣。
霸者之民章
霸者只在事功，上补凑王者在心术上，感动民之应之亦截然不同，驩虞者，民为法制，所缚无争，鬭作乱之事，皥皥，则孝弟忠信，相感而化，所谓必世而后仁者是也，王者未必不行，霸者之事，而霸者不能有，王者之心，就如汉，唐之治，当其太平之时，民自驩虞，终不免于杂霸，三代之治，即其末也，故家遗俗，流风善政，尚有王者气象，后世之民，但有啼号愁惨，求驩虞亦无矣，王者吾不得而见之，得见霸者，斯可矣。
人之所不学而能者章
亲亲，仁也，敬长，义也，有亲亲而后有仁之名，则亲亲是仁之根也，今欲于亲亲之上，求其所发者以为之根，有敬长而后有义之名，则敬长是义之根也，今欲于敬长之上，求其所发者以为之根，此先儒所以有性中曷尝有孝弟来之论性，学之不明，由此故也。
舜之居深山章
野人之在深山，与舜之在深山，其食息动静，本皆是道，不但舜不异，野人即野人亦不能异，舜野人凝滞于物，未免将不识不知之体，化为知识，舜则胸中豁豁，无些子积滞，善言善行，亦只野人之言行，沛然莫御，行所无事，还其野人之本分而已。
无为其所不为章
不为不欲良知也，无为无欲致良知也，本是直防，无加勉强人，却为闻见多了，依傍非礼之礼，非义之义，无地非我出，路所不为者，似乎可为，所不欲者，似乎可欲，以至初心，渐渐失却，学者但当于自心欺瞒不得处，提醒作主，便是圣贤路上人。
广土众民章
其生色也所谓目击道存，夫子无行，不与之妙，向使髙谈仁义而与灶养学究同，其动定则中之所存，便可料算，故学必到睟面盎背，方有根柢。
伯夷辟纣章
五畆之宅，説者皆云古者授田二，畆半在田二，畆半在邑，习闻而莫知其非也，匠人营国，不过方九里，九九八十一，为方一里者八十一，方一里之地为九百，畆以八十一倍，算不过七万二千九百畆耳，其中有王宫。有左祖右社，前朝后市，又道凃九经九纬，毎经途阔九轨，又九卿以至于三百六十官，各有公署，自公卿而下，至于上士，中士各有馆舍，如诗所云，退食自公，适子之馆者，又皆有家庙，又有賔馆神祠，作坊仓库，狱囚以上，诸项度于王国之中，必三分去二，所存不过二三万畆耳，而六乡之民七万五千家，工商各不下万家，即人给以半畆，势所不能，况二畆半乎？孟子云：愿受一防而为氓，礼记云：儒有一畆之宫，叅观之，是知二畆半之説妄矣以今世目验之，小民有地二十歩便可造屋三四间，足以成家矣。则古者一畆百歩之地，当必容四五家，二畆半之地，当必容十余家也，然则孟子所云五畆之宅，皆在田野，与邑中无与明矣。
孔子登东山章
游于圣人之门者难为言，古今诸子百家，言人人殊，亦必依傍圣门之一知半解而后得成其説何曽出此范围，譬之于水，则断潢絶港无波涛汹涌之观，譬之于明，则爝火阳，熖所照无几，能如圣门之观澜，必照乎？盖诸子出其私智，穿凿于一隅一曲，井蛙之见或断，或续不成片段，故不可逹之天下，所谓致逺恐泥也。
鸡鸣而起章
利与善之间，真所谓毫厘千里，此是第一歩一生聪明力量，都为此一歩所用野葛，人参共生一本，辨之不得不早也。
杨子取为我章
杨子墨子子莫虽判然不同，却都只在事为上简防，所以有过不及，事之过不及处，便是恶事念之，有依着处，便是恶念天地间道理平铺，无方所，而有规矩，所谓权也。吾辈时常动，一善念细，揣之终是多，这念有这念，便有比偶有为，我便有为，人有中立，比偶生焉，有比偶，便有贞胜，譬如一匹绢，才説细便有麤者，形他又有更细者，形他故曰毛犹有伦，有伦则害道。
饥者甘食章
古人见道亲切，将盈天地间一切都化了，更説甚富贵贫贱，故曰：所过者化，世人但见富贵贫贱之充塞更转，身不得以为莫大之事，孟子以饥渇二字括之，便觉甚轻。
有为者章
此理本是易简，直截欲仁，仁至夫妇之愚，可以与知与能，奈何世之学者，道在迩而求诸逺事在易而求诸难，自为支离之説以自纒绕，穷年卒嵗靡所底丽，是以有掘井，九轫而不及泉者，何如尽捐？故技反身而自足乎？
尧舜性之也章
性之为自诚而明，不勉而中，不思而得，身之为自明而诚，勉而后中，思而后得，诚无浅深，皆由中而出也，久假而不归者，不归于帝王之诚，乌知其非有，则以五霸终不知其非己有也，彼方有功业可见，有声名可借，以其在外者为己之所有也，不然，虽己所不欲为迁于事势，而不得不为，岂己之所有哉！
伊尹曰章
伊尹之志以救民为主，所谓民为贵，君为轻也，放太甲于桐，与放桀于南巢，其义一也。向使桀能迁善，改过未尝不可复立，太甲不能贤，岂可又反之乎？后世之视天下以为利之所在，故窜夺之心生焉。
仲子不义与之齐国章
后世人心汨没于利欲，故利之所在，视为极重之事，齐国之利，尤为非望，而世之好名者，亦遂以让国为絶行非圣人不能至于日用伦常之间，视为琐琐末节，不屑闗懐如此则是宋人之名母，而为圣人者，必乖戾絶羣归之，许由之辈，尧舜为不足数矣，乾坤之所以不毁人类之所以不灭，全在亲戚，君臣上下太和保，合人皆可以为尧，舜矣，当时许子之并耕仲子之离母，皆墨子之徒，孟子所以距之也， 战国防，赵威后谓齐使者曰：于陵子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯，此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？
自范之齐章
睟面盎背，广居之气象也。下此之气象，皆因所居而变，余尝言，今日士大夫，大概多市井之气，并其所居者而失之矣，有能不脱学堂之气则十无一二也；世风之下，如此。
形色章
形色气也天性理也，有耳便自能聪，有目便自能明口与鼻，莫不皆然，理气合一也，心是形色之大者，而耳目口鼻，其支也，圣人践形，先践其大者，而小者从之。
道则髙矣章
道无形体，精义入神，即在洒扫应对之内巧，即在规矩之中，上达即在下，学不容言説一经道破，便作光景，玩弄根本，便不帖帖地，庄子曰：北溟有鱼，曰：鲲化而为鹏，九万里，风斯在下，然听其自化也，使之化则非能鹏也。
以道殉身章
以道殉身者，事君能致其身，此身非吾之所得有也，以身殉道者，世既丧道，道自吾存天下，非之而不顾也。以道殉人者，时风众势，便以为道，逐队趋之，终身不识道之所在。
君子之于物章
自佛氏轮回之説兴人物浑然一途，人转为物，物转为人，一人之身，其过去现在未来，不知多少，父母或前生之父母，为吾今世之犬马，今世之妻孥，或是前生之父母，故其视现在之父母不过适然之，相值防，然来去此多生百千之父母何者为亲？孝亲一念，从此斩絶古来辟佛者，于此等伤害天理处，反置之不道，何也？及袁了，凡设功过格，今世奉行之者，以虫螺蠢动之生，凖折其忤，亲陷人之事，于是肆然为恶，以为吾有，某功可抵也，又与于不仁之甚者矣。
尽信书章
武成云，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，是商人自相杀也，孟子言：以至仁伐至不仁，何其血之流杵，是明言武王杀之，两意相背，则知孟子所见之武成，非孔安国，古文之武成也，古文之伪，此亦一证。
梓匠轮舆章
规矩熟而巧生巧，即在规矩之中，犹上达，即在下学之中，学者离却，人伦日用求之，人生以上，是离规矩以求巧也，庄周斵轮之喻，欲舍仁义以求道德，舍糟粕，以求古人之不可传，正与孟子之意相反。
好名之人章
让国之人，必其私欲净尽，诚中形外，而后能之，若夫矫强一时好名，起见则好利之见埋藏于内，不知不觉从不及，简防处条，然发露出来，犹如见猎，心动，数十年之心，不知伏在何所？未易削除也。
民为贵章
周礼疏云：社者五土之总，神以句龙，生时为后，土官有功于土死，配社而食，稷者，五谷之长，立稷以表神名，弃为尧时，稷官立稼穑之事，有功于民死，乃配稷而食，名为田正，按此则后土也，田正也，皆是人鬼社稷，乃是造化之迹，象天地间，无一物不有鬼神，然其功用之及人非同类，则不能以相通，社稷，二气发莽荡，如何昭格，故必假己死龙，弃之人鬼，与我同类，而通其志气，是故配食者，非仅报其功也。即如郊天祭地，有虞氏禘黄帝而郊喾，夏后氏禘黄帝而郊鲧，殷人禘喾而郊冥，周人禘喾而郊稷，亦是此意。吾与祖宗同气，借其配食，以与天地相通，先儒谓以此崇其祖父只见得一端耳，句龙之配社，弃之配稷，亦以王者之社稷而言，下此一国一乡，莫不有社稷，则其配食者不必同于王社，凡没而祭于社者，皆是配食，今之城隍土谷，莫不以古来著名者，实之如文，文山之为北平城隍，周新之为浙江城隍，吕珍之为绍兴城隍，郑虎臣之为防，稽土谷之类，皆在耳目间，非著名者之为城隍土谷也，亦犹句龙弃之，配食一方耳，盖城隍土谷之威灵，非人鬼，不能运动也，由是言之，旱干水溢，则威灵澌灭，祭不能享其变，置社稷也，有何不可！
仁也者人也章
仁者，天之生意，待人而凝，理不离气也，由是而之焉之为道，彼欲求之于未生之前者，非吾之所谓道也。
口之于味章
耳，目，口；鼻，是气之流行者离气，无所为理，故曰性也，然即谓是为性，则理气浑矣，乃就气中指出其主宰之命，这方是性，故于耳目口鼻之流行者不竟，谓之为性也，纲常伦物之则，世人以此为天地万物公共之理，用之范围世教，故曰命也，所以后之儒者，穷理之学，必从公共处穷之，而吾之所有者，唯知觉耳，孟子言此理，是人所固有，指出性真，不向天地万物上求故不谓之命也，顾以上段是气质之性，下段是义理之性，性有二乎？
浩生不害章
好必于善恶必于恶，性本如是，感物而动，则有欲有不欲，能不失其性体而可欲在善，是知及之也，善无形质，不可把捉我，即可欲之，而落于想像，终非己有，如顔子之拳拳服膺，是仁守之也，有诸己是学者第一闗作圣之基在是，诚伪之分在是，从此以往，美大神圣日新，又新始有工夫，可加耳。
有布缕之征章
布缕之征，唐之所谓调也，出之于地，以地植桑麻耳，后来地与田浑两税之夏税，秋粮以蚕成于夏，故谓之夏税粟米之征，唐之所谓租也，力役之征，唐之所谓庸也，三代盛时，井田之制，民但助耕公田，未尝征其粟米也，力役之征，据周礼赋法三十，夫使出马一匹，甲士一人，歩卒二人三百夫，出革车一乘，甲士十人歩卒二十人，三千夫出，革车十乘，甲士百人，歩卒二百人三万夫，出革车百乗甲士千人歩卒二千人，有巾车以授车，有马质以授马，有牛人以共牛，有司兵以授兵，有司甲，司戈楯司弓矢以各授其器，未尝取具于民间也一乗赋三十人，止供力役一嵗不过三日，岂足为扰，布缕之征，五畆之宅树墙下，以桑不过尺绢大段易办，故并用之而无害，据孟子之言，其时赋法之厉民，尽破三代之制矣，然数者之征，皆凭户口，为政所以盛世之编户，非户户而编之也，必阅其有丁，有力能充赋役者，而后着之于籍，辨其贵贱，老防废弱者，此五者皆籍所不书，赋役不及焉，贱谓贫不能自存者，楚蒍敖之为政也，曰：大户已责，赵尹铎之治晋阳也，曰：损其户数，所以政不苛，而民不怨也，即如唐开寳全盛之时，户不登千万，若以实论之，浙东，西两道之地，其户岂止千万哉，盖下户之不登于版籍者多矣，黄霸伪増户口亦只是搜括遗漏，填之于册，非以无为有也，诸葛亮谓刘先主曰：荆州非少人也，而着籍者少，令游户皆自实，此皆衰世之事，故欲民无困，其于户口，当加之意焉。切不可徒仍旧贯也。
人皆有所不忍章
不忍不为之心，人皆有之，但石火电光，断潢絶港不忍于此，或忍于彼，不为于此，或为于彼，壅塞而不流行，茍能时时以此为主，则逹矣，至于无欲害人，无为穿窬，无受尔汝即甚，蔽锢之人，此心常在，无有灭熄，茍一返之而是矣，然此心流注甚深，世人知其麤，不知其细，麤者人所共，见其细者，如以言餂以不言餂若是乎？应对之常，人藏财物于家，穴墙而取之，人藏思虑于胸，钩隐而出之，同一机心用事，岂以人所不见，谓之不同类哉？
尧舜性者也章
此为性命合一之学，尧、舜，汤：武不过生知，学知之异，皆率性而行者也，中礼哭死，不回必信，所以尽性，莫之致而致之为命，若为生干禄，正行则是有所致，而欲致之也，非命之本，然而于性有所不尽矣，尧；舜，汤：武所谓尽性以至于命者也。
养心莫善于寡欲章
太极图説曰主静立，人极此之静，与动静之静，判然不同，故自注云：无欲故静，本是赵岐论语，仁者静之注，移之于此，然濓溪言无欲，而孟子言寡欲者，周子先天之学，动而有不动者存，着不得一欲，字孟子，养心是学者工夫离不得，欲字，心之所向，谓之欲如欲，正欲忘欲助长，皆是多欲，但以诚敬存之，便是寡欲，盖诚敬亦是欲也。在学者善观之而已。
孔子在陈章
世道交丧，圣王不作，天下之大，兆民之众，要不能空然无所挟以行世，则遂以举世之习尚成为学术，但论其可以通行，不必原其心术，揣摩世态，陪奉人情在世路，则为好人，在朝廷则为鄙夫，凡朝廷之资格，官府之旧规，往来之情，靣胥吏之成例，弥缝周至，无有罅漏，千百年来，糜烂于文网，世法之中，皆乡愿之薪，传也，即有贤者，头出头没，不能决其范围，茍欲有所振动，则举世目为怪魁矣，以是诗文，有诗文之乡愿，汉笔唐诗，袭其肤廓读书，有读书之乡，愿成败是非，讲贯纪闻皆有成，説道学有道学之乡，愿所读者止于四书，通书，太极图説近思録东西铭语类建立书院，刋注四书，衍辑语録，天崩地拆，无落吾事，夫子之恶之，亦逆料其祸必至，于是也。狂狷，是不安于流俗者免为乡人，方有作圣之路。
由尧舜至于汤章
此是孟子自序，如庄子之，天下史迁之，六家指要，一例道之，在天地间，人人同具，于穆不已，不以一人之存亡为増损故象山，云：且道天地间有个朱元晦，陆子静便添得些子，无了后便减得些子，然无添减而却有明晦，贞元之防必有出而主张斯道者，以大明于天下，积久而后气聚，五百嵗不为逺也尧舜以来，其期不爽，至孟子而后，又一变局五百嵗之期杳不可问，然而无有乎尔，孟子不敢以见知，自居也，则亦无有乎？尔言五百嵗之后未必有闻知也，盖孟子已自前知，不待韩子言，轲死不得其传，而后信也，説者谓孟子殁千五百年，而周子出河南两程子为得其传，虽然，大醇而小疵，终不及于三代，岂世运之递降乎？呉草庐曰：尧，舜而上，道之元也；尧，舜而下，其亨也，洙；泗，鲁，邹其利也，濓洛闗闽其贞也，余以为不然，尧舜其元也，汤其亨也，文王其利也，孔；孟，其贞也，若以后贤论之，周程其元也；朱，陆其亨也，姚江其利也，蕺山其贞也，孰为贞？下之元乎！
孟子师説卷下