钦定四库全书    经部八
孟子传       四书类
提要
【臣】等谨案：孟子传二十九卷，宋张九成撰九成，字子韶，自号无垢居士，其先开封人，徙居钱塘，绍兴二年进士第一，授镇东军签判，厯宗正少卿兼侍讲，权刑部侍郎，忤秦桧诬以谤讪，谪居南安军，桧死，起知温州，丐祠归。卒，赠太师，崇国公，諡文忠事迹具，宋史本传，案宋史艺文志载九成，孟子拾遗一卷，今附载横浦，集中又文厌通考载九成，孟子解十四卷朱彝尊经义考注云：未见此本为南宋旧椠，实作孟子，传不作孟子解，又尽心篇已佚，而告子篇以上，已二十九卷，则亦不止十四卷，盖通考传写误也。九成之学，出于杨时，又喜与僧宗杲游，故不免杂于释氏所作，心传日新二録，大抵以禅机诂儒理，故朱子作杂学辨颇议其非，惟注是书，则以当时冯休作删，孟子李觏作常语，司马光作疑孟晁説之作诋孟，郑厚叔作艺圃折衷，皆以排斥，孟子为事，故特发明义利，经权之辩，着孟子尊王贱霸，有大功，拨乱反正，有大用，每一章为解一篇，主于阐扬，宏防不主于笺，诂文句是以曲折纵横，全如论体，又辩治法者多辩，心法者少，故其言亦切近事，理无由旁，涉于空寂，在九成，诸著作中，此为最醇，至于草芥，冦讐之説谓人君当知此理，而人臣不可有此心，观其眸子之説谓了与眊，乃邪正之分，不徒论其明暗，又必有孟子之学识而后能分其邪正，尤能得文外防防金王若虚滹南老人集有孟子，辩惑一卷，其自述有曰：孟子之书，随机立敎，不主故常，凡引人于普地而已，司马君实着所疑十余篇，盖浅近不足道也，苏氏解论语与孟子辨者八，其论差胜，又细味之亦皆失其本防，张九成最号，深知者而复不能尽，如论行仁政而王，王者之不作，曲为防讳，不敢正言而猥曰：王者王道也，此犹是郑厚，叔辈之所见，至于对齐宣，汤，武之问辨，任人食色之惑，皆置而不能措口云云，盖于诸家注中，独许九成，而尚有所未尽慊，不知行仁政，而王之类，文义分明，九成非不能解，特以孟子之意，欲拯当日之战争，九成之解，则欲防后世之僣乱，虽郢书燕説于世道不为无益，至于汤武放伐，任人食色，阙其所疑，正足见立説之不茍是，固不足为，九成病也，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
緫 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
孟子传巻一
宋 张九成 撰
梁惠王章句上
孟子见梁惠王，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，万乘之国，弑其君者，必千乘之家，千乘之国，弑其君者，必百乘之家，万取千焉，千取百焉，不为不多矣，茍为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，王亦曰：仁义而已矣，何必曰利。
尝思习俗之移人也。甚矣哉！自尧舜三代以来，上自朝廷君相，下及于比闾，族党无非以仁义为言，而谈利之説寂然故当帝尧之时，洪水之患亦大矣，尧止付之一官，而百姓不亲，五品不逊，则命契敬敷五教，刚而无虐，简而无傲，命夔【阙】。
牛桃林之野以示其不得已
重民五教，惇信明义，崇徳报功不敢少怠焉！岂闻以利为言乎哉？帝王之道，所以能用【阙】 ，  者以仁义为主也，自大雅降而为国风，王者之迹熄，至于春秋，取郜大鼎以璧假田利门一开，仁义亡矣，齐桓，晋文纠合诸侯，尊奬王室，夫岂不韪而管仲舅犯，先轸其心，皆本于利，特借仁义以为名，如曰求诸侯莫如勤王，是所以勤王者，意在于求诸侯也，又曰：伐原示之信，大搜示之礼，作执秩以正其官，且曰：一战而霸，文之教也，是其所以大搜伐原者，意在于霸也，诚意安在哉？此风既扇，时君世主波荡，从之，君臣之间，无复以仁义为言，而权谲诡诈，公言之而不耻，良可鄙也，故或以曽西比子路则蹙然而不敢当，以比管仲，则艴然而不悦，而董仲舒之曰：仁人者，正其不谋其利，明其道不计其功，伟哉斯言也，风流至于孟子頽敝滋甚，虽求如五霸，假仁义亦不复见，商鞅方以利为説取重于秦，孙膑方以利为説取重于齐，苏秦，张仪方以利为説取重于六国，为人君者，非利则不闻，为人臣者，非利则不谈，朝纵暮横，左计右数，以进取为防，以杀戮为効，韩，魏割地齐，楚败绩，烧夷陵，取鄢郢，前日虏公子申后日，虏公子卬坑，长平四十万，堑伊阙二十四万，朝廷之上，乡闾之间，徃来游説之士无不以此借口哓哓唧唧，喧宇宙而凟乾坤者，无非利而已矣，是以攘夺成风，兵戈连嵗天下之人欲息肩而不得，孟子深见天下之心，思脱攘夺兵戈之苦，而复见圣王之治，乃举帝王之心，即仁义之説以防齐梁之间，使其説一行天下无事矣。二帝三王之道可兴，于旦暮而禽兽之心，鱼肉之苦，可转而入，君子之涂，太平之地，惜乎习俗深入，未易磨濯，而众楚人之咻未易力行也，窃以太史公孟子传并赵岐之説考之孟子事齐宣王，宣王不能用，适梁，今曰见梁惠王者是不得志于齐，至梁而见惠王也，及以司马公年谱攷之，孟子见惠王时，周显王三十六年，秦惠文王二年，梁惠王三十四年，齐威王四十三年，是时，宣王犹未即位也，而孟子之书叙见梁惠王于前，而齐宣王之问乃居其后，疑传之失，而年谱为可信也，夫孟子足迹方接于梁，惠王未及一话，一言首以利吾国为问，自后世观之，岂不鄙陋而惠王安意，恬然不以为耻，余以是知习俗之成，君臣上下不以此言为耻也。孟子直指其利心而格去之，曰：王，何必曰利？使其平昔措心积虑邪？欲颠倒处，一切破散，乃径示之曰：亦有仁义而已矣，其几岂不敏哉？然惠王平时之念虑者，利朝廷之献替者利，游谈过客之所以恐喝，捭阖者利，是惠王耳目之所观听，心思之所钩，索家庭之所晏，语臣下之所讲究者，无非利而已矣，孰为利？若曰：彼地可取，彼兵可杀，吾之所以固其圉，而彼不得安者，此术也，彼之所以为此谋而吾不可不报者，此术也，其意大抵欲覆人之宗社，而大我之国家，欲杀人之生齿而壮，吾之兵势，此商君所以取重于秦，孙膑所以取重于齐，而苏秦，张仪所以车驰毂击，颐指气使，横鹜于诸侯之上也，今曰：何必曰利？则耳目思虑与夫家庭臣下之説商君孙膑，蘓秦张仪之説一切无用矣，顾惠王利心，既深而辅之者，又众为之説者又多则一语之下，虽足以格其利心于俄顷之间，而念虑献替，与夫恐喝，捭阖之所以贼其心者，恐未易扫除也，孟子于是力排而深救之，曰：王曰：何以利吾国，此论一唱则大夫效之，必曰何以利吾家？士庶人效之，必曰何以利吾身，上下唯利是趋，而不闻仁义利门一开，祸其可胜言哉！利吾国之説不已必至于弑，万乘之国如夷羿，犹未足以逞其欲也，利吾家之説不已必至于弑，千乘之君如齐，崔子犹未足以逞其欲也，利吾身之説不已必至于如陈胜，奋臂一呼，以灭秦宗社，犹未足以逞其欲也，呜呼！千乘之家取足于万乘之国，百乘之家取足于千乘之国，亦不为不多矣，何苦至于弑君，而犯天下之大恶名哉？茍为后义，而先利不簒夺，则其心无从餍足，此理之自然也，呜呼！利心如此其酷，凡为人君者，岂忍闻此而自贼其身，为人臣子者，岂忍谈此而使其君受簒弑之辱哉！如此！则凡以利为言者，皆不忠之臣，而意在于簒夺者也。使此説行则商君，孙膑，苏秦，张仪之説一皆磨灭，而天下庶几脱攘夺兵戈之苦，而有安居乐业之期矣，利路既扼，妄念邪説一己扫除，孟子又恐惠王失其凭依，憔悴无聊，而不知其所归也，然后示其所入之路，其路安在？曰：未有仁而遗其亲，未有义而后其君者是也，夫利心既生，虽世子至于弑其君如楚，商人者，如蔡般者，遗亲后君，乃至于此！若利心不见，仁心自生，仁心之中，事亲而已矣，义心自生，义心之中，事君而已矣，天下相率而为仁义，则耳目之所观听，心思之所钩，索家庭之所晏，语臣下之所讲究者，一以仁义为言，蔼然肃然如四时之造化，如天地之覆育，二帝三王之道可见于旦暮禽兽之心，鱼肉之苦，可转而入，君子之途，太平之路矣。孟子言：此未终不知其开陈之际，惠王何所警发？乃不俟其语，终遽然叹曰：仁义而已矣，何必曰利？观此一语，昔也，惠王在颠倒之涂，今也惠王在坦平之路，昔也，惠王在矛，防干戈之地，今也惠王在春风和气之中，惜乎道不胜，欲不能终，孟子之意，而使当日警发之机，不得少施，此仁人君子所以为之叹息焉。
孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鳖，古之人与民偕乐，故能乐也，汤誓曰：时日曷丧？予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉！
余读孟子见其对，梁惠王以何必曰利之言，何其严也？及其对齐宣，以今之乐，好货好色，好勇之问，与夫对，惠王以鸿鴈麋鹿之问，又何其寛也？且今之乐非利乎？好货非利乎？好色，好勇非利乎？台池鸟兽，非利乎？是何抑？其为利之问，而开其好利之实也？曰：此孟子之所以为大人也，夫以利为言者，是不恤天下，而专利于一己也，是不恤邻国，而专利于一国也，是不恤人民，而专利于一时也，当时所谓利者，盖出于此，此孟子所以深辟之，且夫今之乐，与夫好色好货，好勇台池，鸟兽常人之所同乐也，使其好乐与百姓同之，好货好色，好勇，好台池，鸟兽与百姓同之，有何不可？是岂专于一己，专于一国，专于一时也哉？亦岂得与当时之所谓言利者同乎？深明此理，然后可以读孟子之书，夫惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，此纣之所以得罪于天下也，矢鱼于棠，筑台于郎，筑台于薛，此春秋之所书，以为警戒也。今惠王不畏先王，不顾礼法，而顾鸿鴈麋鹿，谓孟子曰：贤者亦乐此乎？使后世自好之士，当此时也，必将举商纣，故事，春秋圣笔以塞其源，今乃对之曰：贤者而后乐，此以是知孟子之所以为大人，盖与人同，而后世之士，其卫道太严，而使人无为善之路也，夫当其顾，鸿鴈麋鹿，谓孟子贤者亦乐此乎？其顾处与乐处，即文王灵囿也，孟子曰：贤者而后乐此者，指其顾处与乐处言之，非谓鸿鴈麋鹿而已矣，惠王用之，而不知其所自来，止堕于鸿鴈，麋鹿中而已，惟贤者知其所自来，故与百姓鸟兽同，乐其乐焉，不贤者徒知以鸿鴈麋鹿为乐，而不知与百姓鸟兽同其乐，此所以为桀为纣，为春秋之所书也，文王得百姓之所自来，以此乐而动百姓，则庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，夫何以使民乐事，劝功如此哉！则以文王以其所以乐者，动百姓之乐，故民乐之如此也，以此乐而动鸟兽，则麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤，鹤于牣鱼跃，夫何以使鸟兽虫鱼优防，怡愉如此哉！则以文王以其所以乐者，动鸟兽虫鱼之乐，故动物乐之如此也，余涵泳至此，乃信夫奏箫韶，而鳯凰来，舞干羽而有苗格傅説应髙宗之梦金縢启，成王之占，皆不足怪也。惟桀止知物之为乐，而不知吾之所以为乐者，与夫百姓虫鱼之所以为乐者，此所以民欲与之偕亡也，岂非文王自百姓虫鱼乐中行，而桀乃由百姓虫鱼忧中徃，此其所以生祸也欤？谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，岂不以文王百姓，与夫虫鱼之精神，鼓舞尽在于此地乎？惟人万物之灵，是万物亦有灵，而人为之最亶，聦明作元后，是人者，万物之灵，而元后又为人之最同，此一灵则以我此灵以及人，人其有不乐乎？以我此灵以及物，物其有不乐乎？何则？同此一灵故也。由此推之，则暴殄天物，暴虐蒸民，岂特不知人物之灵，而纣之所以为灵，亦已沦胥矣，可胜惜哉！然则何谓灵第熟味，顾处与乐处，思所谓乐此者指何事而言？然后识孟子之防而知文王之所以动百姓，昆虫也。
梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？孟子对曰：王好战，请以战喻，填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百歩而后止或五十歩而后止，以五十歩笑百歩则何如？曰：不可，直不百歩耳，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也，不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，人死，则曰：非我也嵗也是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪嵗斯天下之民至焉。
余甞读易至咸卦未甞，不废书而叹也，呜呼！咸感也，天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，咸之为用，如此，而其要则在于以虚受人，而其卦之象，乃山上有泽，夫山上有泽，以虚受人之象也。天下之患，莫大于自满其心而天下之善莫大于自虚其心，自满则善言不入，自虚则过恶不留，梁武饭蔬持戒，累然枯槁，以此自满，而谓古人不及，观其答贺琛，书曰：若指朝廷，我无此事，又有变，一为数种，治一菜为数十味之语，其愎如此，善言安可入乎？此其所以败也，天下之可讳者莫如桀，纣，而汉髙祖使萧何下狱，乃曰：我不过为桀，纣主，又问：周昌曰：我何如主也？昌曰：陛下桀纣主也髙祖乃大笑，夫惟梁武自圣，故终有侯景之祸，高祖不自欺，此所以五年而成帝业，而好谋能听从，善纳谏，后世鲜俪者，以得虚受之象也。孟子以此道而游，齐，梁之间，梁惠在位五十二年考，孟子所见之时在位，尚有十八年，然今孟子与梁王语，止一二段，而与齐宣王酬酢应对，几于半部，何孟子拳拳事宣王，而不屑意于梁惠也，观此所问，乃知孟子所以不留者，以惠王自满，无感人之道也，何以言之？观其言曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，説者曰焉耳者恳切之辞，可谓当矣。论其所得尽心者，不过移粟，河内移民，河东而已，夫天生民而立之君，岂止于移粟而已哉！此特济急之一术耳，亦何足置之齿牙，且以为察邻国之政，无如寡人之用心者，是其所谓恤民者，至此极矣，呜呼！此尚可与言乎？若夫宣王则不然，好今之乐，好货好色，好勇，皆天下之鄙论，而宣王罄尽底蕴，发露陈述，而言我之病在此，此亦几于髙祖之豁逹矣，此孟子所以眷眷而不去也？然则士君子之出处，其可不以孟子为凖乎？余窃考惠王乃以移粟末事，为恤民之大，想见其平时视民如草芥，故自以此一事为过当也，五十歩之论其至矣乎？然其论曰寡人之民不加多，此意亦可尚矣。不知其所谓多者，欲民之归徃耶？抑亦民多则战士多耶？使其意如后之説则在所不荅，使其意欲民之归徃，此岂可不尽告之乎？孟子不肯以吾君为不能，而责难于君者也，挽而进之于王道，亦可谓善引其君矣，又曰：不违农时，谷不可胜食，是惠王尝无故役民而违农田之时矣，又曰：数罟不入，洿池鱼鼈，不可胜食，是惠王尝竭泽而渔，而用宻网以取鱼矣。又曰：斧斤以时入山林，材木不可胜用，是惠王尝非时营筑，以暴殄天物矣，傥农时不违，数罟不入，斧斤以时，则谷食鱼，鼈材木，旣足以养生，又足以送死，养生送死，皆得其所，民心为如何哉？此王道之始也，然而王道不止于此，其上又有事焉，行王道而至于养老，则忠厚之风，成而行苇之诗作矣，何谓养老？五亩之宅，树之以桑，则非帛不暖，如年五十者，无忧矣。鸡豚狗彘无失其时，则非肉不饱，如年七十者，无忧矣。百之田，勿夺其时，则数口之家，仰事俯育，无忧矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，则老者如吾父长者，如吾兄而颁白者于道路，无负戴之忧矣，行王道，而使老者皆安，有衣有肉有食，有代其劳者，则雍穆之风，和平之状可知也，余甞求王道而不知所向，读至此，乃知所谓王道者，其忠厚和乐，乃至于此也，使一国如此行，则邻国闻之，老者长者，少者贫乏者，苦征役者皆悦，而愿归之矣，又何患民之不多哉？孟子此对，可谓举网提纲，挈裘振领矣，奈何惠王习气不除邪，説犹在私意，方炽而不能行此道也，悲夫！孟子旣，以王道引之矣，乃即当时之弊政，而告之曰：今狗彘食人食而不知检，是惠王有苑囿之好也，野有饿莩而不知发，是惠王靳于赈济也，且夫嵗之所以凶，以和气不生也，和气所以不生者，以吾心术不得其道而政令有拂于民也，此岂非惠王之过乎？今民至于饿死，乃归咎于凶嵗知本者固如是乎？傥使惠王知嵗之所以凶者，由吾心术之不正，政令之不臧，而举孟子之説次第而行之，真所谓民归之，如水之就下，沛然谁能御之者也，然终不闻惠王行之，此吾所以痛斯文之不兴也。
梁惠王曰：寡人愿安承教，孟子对曰：杀人以梃与刃，有以异乎？曰：无以异也。以刃与政，有以异乎？曰：无以异也？曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也，惠王立二年，败韩于马陵，败赵于怀，齐败我于观五年，为秦所败，六年，伐宋，九年，败韩于浍，与秦战，秦败我于少梁，虏公孙痤十年，伐赵，十六年侵宋，十七年，与秦战于元里，秦取我少梁，围赵邯郸，十八年防之，其好战如此，视民为何等草芥哉？夫圣王之学，自致知格物以至为天下国家，其本在于民而已矣，夫人者，天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气，岂可不保防爱惜而戕贼残毁之如此哉？孟子深痛斯民之不幸不死于兵则死于政，乃因惠王有承教之愿，所以极力言弊政之害民也，然世之人莫不知梃与刃之能杀人矣，而不知政之能杀人也，孟子学自圣门直而不倨，曲而不诎其言，宛转回旋，使听者忘疲而得者，心醉也，今直告人以政，能杀人，彼必泯黙而不听，傥告之以持梃，与刃杀人，则必目惊神沮，以其言之不妄也，孟子之学縁人之情次第而入，故始告以杀人，以梃与刄，有以异乎其事明白，无可疑者，故王荅之曰：无以异也。又告之曰：以刄与政，有以异乎惠王知其有自来也？故荅之曰：无以异也。孟子又恐惠王之心终不悟，政之所以杀人者为何事？故缕数悉陈而告之曰：庖有肥肉，是不知民之饥矣，又曰：廐有肥马，是不知民之饥，反不如马之饱矣，王之廪马之粟，自何而来乎？民竭力以事上，上之廪固所当有也，夺民之食以供马之粟，是率兽而食人也，人为万物之灵，今爱马而贱人马，则肥矣，民乃有饥色，野乃有饿莩，独何欤？自二帝三王以来，所以传子孙，命贤哲者为民，不为马也，守郡县者，民非马也，供赋役者，民非马也，兴教化，美风俗者，民非马也，至愚而神，至弱而强者，民非马也，今乃爱马而贱民，岂不痛乎！夫元后作民父母，非为马父母也，今乃以马故夺民之食以食之，是率兽而食人也，马与兽，不相逺也彼其相食，人尚恶其相残，况其越理犯分，至于夺人之食乎？以此观之，则梁王之马，非一马也，其与卫懿公好鹤等乎？不然，梁王弊政亦多矣，孟子何为以此为言乎？夫作俑以象人，孔子犹以为无后，象人之形，以塟埋且不可，况以生人付之，饥饿之地，使濵于死而夺其食，以给马乎？呜呼！孟子此论，岂特为马而已哉！其意以惠王好战，平昔不以民为事，故因事而谏，推明民之不可不爱，而以象人之説为警使惠王反思之曰：夺民食而食，马孟子犹以为不可，况吾以生人付之必死之地，以谋土地乎？其区区所以为当时之计者未甞，不切至也，观其言曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁而求之，为之强战，是辅桀也，所谓志于仁者，爱民而已矣，使孟子之説行岂特一国之民安天下之民举安，夫何故？以其视民犹子，知其为天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气而不可忽也。吾侪将有为于斯世，非事君以爱民，奚以学为？
梁惠王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？孟子对曰：地方百里而可以王，王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日脩其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，彼陷溺其民，王徃而征之，夫谁与王敌？故曰：仁者无敌，王请勿疑。
读书者不当徇其文，当观其时，与夫利害可否？问：对之当与未当，深求而力攷之，乃可以见古人之用心不如是，则其学不深，亦不足以御天下之变，余攷惠王此问，而孟子乃如此，而荅之在乎？当时以为迂濶而不切事情也，夫孟子亲受道于子思，子思受道于曽子，曽子受道于夫子，顾曽子一，其源甚正，盖有本之学也，岂徒窃三代之虚名，而不适于当世之用哉？然而以时攷之，孟子之荅果能雪惠王之耻而挞秦，楚之坚甲利兵乎？真可疑也，夫以疑之深，故思之，切思之切，故能少识，孟子之用心，请试论之，夫惠王之问，东败于齐，长子死焉，即惠王三十年，齐威王命田忌为将用，孙膑之谋杀厐，涓于马陵，而虏太子申是也。又曰西防地于秦七百里，即三十一年，秦用商鞅之谋，诱公子卬而虏之，惠王徙都于大梁，是也，又曰：南辱于楚，攷之未见，是时秦惠文王正用张仪之谋，以败从约，齐宣王正尊，稷下先生，以谋强国，楚又大国吞五湖，三江之利，据方城，汉水之险，而有陈轸为之谋画，为惠王当日之计者，当有竒谋秘防以制三国之命而雪平昔之耻，审如孟子之言，不问三国之谋计不顾，三国之兵甲，不论强兵，而曰：省刑罚，不论富国而曰薄，税敛不讲，战鬬而曰深耕易耨，壮者脩孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上，吾恐三国闻之，无不窃笑而智如张仪，谋如稷下，大如楚国，当以重兵临城，长防指阙，谈笑而取之，而惠王宗庙社稷，正恐不可保，何暇制梃以挞他人乎？夫宋襄公不鼓不成列，卒为楚之所败，陈余不用，诈谋竒讦卒为韩信所擒，以兵革相临，稍失其几，且受其祸，顾如孟子之论，是何异于舞干戚，以解平城之围，读孝经，以却至剧之盗乎？自后世观之，张仪在秦，稷下在齐，楚国在南惠王，于是时乃欲制三国之命，雪平昔之耻，宜对之曰：梁东有淮颍，西有长城，南有鸿沟之险，北有河外之阻，车千乘，马万匹而为三国之所制，臣窃为大王耻之，为大王计，莫若亲秦而间楚遣一介之使，西入于秦，曰：敝国窃慕大王之髙义愿为王拥篲，驱尘以効奴之役，今天下强国三，而楚最为大，有三江，五湖之利，有方城，汉水之险，大王欲天下皆在颐指气使之列，莫若先取其大者，大者亡，则小者不劳，鞭棰而下矣，为大王计，莫若先伐楚一兵出函谷，径陈，蔡，而抗其冲，一兵出武关道，汉水以搏其亢，敝国欲扫境内之众以助大王之威，秦王必从之，是我借兵于秦而刷耻于楚，楚不亡则毙，秦兵亦已疲矣，乃又説秦曰秦据百二之险，处四塞之国，天下莫强焉，而齐楚，乃与秦抗，大王听敝国之计，楚已在掌握中矣，不足虑也。山东之国，惟齐为大，大王出兵伐楚，齐旣，不能遣一介以自効，又不能发竒兵以断后，而深闭固守，坐观成败，为今之计，不若乗伐楚之威，仗已胜之势，东指齐地，齐将拱手以听，秦之所为矣。秦，虎狼也，其心无厌旣得，楚必伐齐，夫两虎相搏，势不俱全，大者伤，小者亡，吾乘其毙而制其后，秦胜则齐之耻，固已雪矣，如其不胜秦，齐两毙，吾举境内，一举而尽取之，是三国之耻，一朝而尽雪，而三国之地，吾皆得其利矣，审如此谋，岂徒惠王以为然，而后世观孟子者，亦知儒者之学，为有用矣，今不知出此，而以省刑罚，薄税敛，深耕易耨，脩孝悌忠信，入事父兄，出事长上为言，岂孟子亲传圣人之道，反不若后世之士耶？然则其言如此，何耶？余攷春秋以来，王纲解纽，诸侯放恣，礼乐征伐不自天子出，而自诸侯，其后不自诸侯，而自大夫，又其后不自大夫出，而自陪臣流离，至于孟子，则已极矣，夫一言之不中，一拜之不酬，而两国交兵，暴骨以逞，生民涂炭，为血为肉者，不知其防百载矣，当世之君自有识，以至老死，止知战鬬之为髙不知其他也当世之士，自结髪以至搢绅，止知进取之为长，不知其他，也先王之风，邈不复见，然天生蒸民，有物有则，民之秉彞，好是懿德，顾其本心，岂不愿父？父子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，乡闾族党之聨，亲戚朋友之爱鸡豚，黍稷酒醴，牛羊祭祀，賔客宴乐，亲睦相友相助，相扶持，以遂其有生之乐哉？顾以兵革相寻，父子，兄弟，夫妇不得相保，而乡闾族党，亲戚朋友，不得相收，鸡豚，黍稷酒醴，牛羊祭祀，賔客宴乐亲睦，又生平未甞，知识也，天下之心无不在此，惟孟子识之而苏，张稷下诸人方在鬼蜮，中行，又岂知此理也哉？夫天下之心在此，有能举此心以示之，则一日而千古，一息而千里相传，相告谁不乐？为其民哉？夫以兵革之故，则视人如草芥，今省刑罚，民得保其首领矣，岂不乐乎？以兵革之故，则率敛刻骨，今薄税敛，民得寛其供输矣，岂不乐乎？以兵革之故，则田莱多荒，今深耕易耨，则千仓万箱，可为农夫之庆矣，岂不乐乎？以兵革之故，父子不相见，兄弟离散，智术相欺，诡诈相胜，今脩其孝悌忠信，则父子相爱，兄弟相怜，诚心实徳博爱交孚矣，岂不乐乎？且列国皆以兵革为事，而蕞尔梁国，乃能举天下之心，行之于一国，其风声所传，气俗所尚，莫不尊之如天，帝爱之若父母，虽使蘓秦之谋，稷下之辩其间，吾于頺垣坏堑中，独举先王之道而行之，使其如禽兽也，则在所不论，如其为人，岂得不恻然怀感，肃然起敬乎？借使有不肖之心，逞其奸谋，纵其诡辩以兵来，临其民之心固已服吾之德化，慕吾之仁政矣，吾使能言之，士论其国主之虐，而吾王之仁，论其国政之暴，而吾王之善，乌知其不投戈息马，以愿为吾民乎？傥皆不然，视吾有德，在民之心思，吾有政在民之耳目，彼将保其父子兄弟卫其亲戚，朋友爱其家室，土田而不忘吾之，抚育爱防，必将内竭其心，外尽其力，三军同心，众士齐力，视彼如贼，视我如父，有进无退，有死无生，此仁义之兵，非节制之末也。秦，楚虽大，吾何畏焉？故曰，彼陷溺其民，王徃而征之，夫谁与王敌？夫征之为言正也？各欲正己也，行孟子之説方将正天下之罪，讵畏人之攻乎？行之既久，东指齐，则齐溃西指秦，则秦服南指楚，则楚崩，号令指麾，一出于我，周家已衰则己，如其未衰，吾岂止于举齐桓，故事，帅诸侯以正王室哉？固将禀天子之命令以制服，诸侯朝觐，防同以归，事天子以复文，武，成，康之业，岂不大哉！惜乎惠王无知，不能信其説也故余极推当时之意而深明，孟子之心，以告吾党之士云。
孟子传巻一
钦定四库全书
孟子传巻二
宋 张九成 撰
孟子见梁襄王，出语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一，孰能一之？对曰：不嗜杀人者能一之，孰能与之？对曰：天下莫不与也，王知夫苗乎？七，八月之间旱，则苗槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之！
襄王之为人，平易简夷，故其心所存，亦仁爱寛大，不似战国之君也，夫望之不似人君就之，不见所畏，想见其平易简夷，无訑訑之声音顔色拒人于千里之外矣，乃卒然问曰：天下恶乎定？盖其心之所存，悯天下四分五裂，日相吞并，非一日矣，故一见孟子，不待款曲，卒然而问，及于天下也，当时君臣日以谈利为事，止于一国，一己一时而已矣，曷尝以天下为心，今乃有天下，恶乎定之説何其广大？仁爱也，孟子对之，以定于一，以为天下之定，止在秉本，执要之君也，又问曰：孰能一之？其意以为孰能秉本执要乎？孟子对之以不嗜杀人者能一之，以为秉本，执要之道，止在不嗜杀人而已，又问曰：孰能与之以为谁？能与不嗜杀人之君乎？顾此一语，想见当时以杀人相髙如秦有商君，齐有孙膑，蘓秦张仪又以口舌鼓兵革于其间，意以为天下之所与者与能杀人者也，此乃当时战国君臣思虑，朝廷献替，与夫防谈过客之所以恐喝诸侯者，皆以杀人为髙耳惟孟子揆之天理，验之人情，攷之二帝，三王之道，灼知不嗜杀人者，天下莫不与也，况自春秋以来，战伐相寻，至于孟子时极矣，朝被兵以临城，其杀人，不知其几何也？暮出兵以报复，其杀人，又不知其防，何也？独人之父，孤人之子，兄弟交哭夫妇生离，肝脑涂地，尸首异处，暴骨如山，流血成河，寃声杀气遍满乾坤，天下之民，思得父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相徃来鸡豚黍稷酒醴，牛羊相宴乐，亦已久矣，彼商鞅，孙膑蘓张数人，与夫当时战国之臣，方磨牙摇毒血，视天下之人以此为进身计，而人主亦甘其説以杀人为功业，惟孟子深知天理人情，与夫二帝三王之道，当时天下之心厌听，金鼓之声，思闻管之奏，恶见旌旗之色，思观俎豆之陈，不愿兵戈相寻也，惟思讲信脩睦之乐耳，不愿父子兄弟相别也，惟思骨肉宗支之相保耳，故力为当时陈不杀人之説且曰王知夫苗乎？七，八月之间旱，则苖槁矣，此当时人君嗜杀人之象也。又曰：天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣，此言不杀人者，如云雨之降，而使民父母相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚相徃来鸡豚黍稷酒醴，牛羊相宴乐，乃所谓浡然而兴之象也。汉髙祖入秦不戮一人，而约法三章，民心悦之，故卒有天下，项籍杀人如麻，竟何成哉？唐髙祖入关，不戮一人，止诛髙徳儒耳民心悦之，故卒有天下，朱粲辈食人如犬彘，竟何为哉？五代之际，互相屠戮其传，不过一再而已，我艺祖皇帝仁心如天，未甞戮一无辜，故天下归心，而削平僣乱，六合一家，则孟子所谓如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之，与夫民归之，犹水之就下，岂虚言哉？余窃谓士大夫之学，当为有用之学，必祖圣王而宗顔孟帝王之学，何学也？以民为心也，夫自致知格物以至平天下，家国甞，不以民为心哉？茍学之不精，不先于致知，使天下之物足以乱吾之知，则理不穷理，不穷则物不格物，不格，则知不至意不诚，心不正身不脩，出而为天下国家，则为商鞅，蘓张之徒以血肉视人而天下不得安其生矣！然则非帝王之道，顔孟之説学者安可留心如商君之学，苏，张之学，稷下之学，皆先王以为左道，不待教而诛者也。孟子深辟杨墨，岂非出于此欤？至于纂组为工，骈俪为巧，以要富贵，而取召声，而曰：此吾之学也，呜呼！其亦可用乎？余以为士大夫之学，当为有用之学，必祖圣王而宗顔孟者以此。
齐宣王问曰：齐桓晋文之事，可得闻乎？孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？曰：徳何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也？曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也？曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之，以羊也冝乎百姓之谓我爱也？曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖防也王説曰诗云他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟太山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与权？然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心，与王曰：否，吾何快？于是将以求吾所大欲也，曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲，可知己欲辟土地，朝秦，楚莅中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！縁木求鱼虽不得鱼无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌强，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲蔵于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王其若是，孰能御之？王曰：吾惽不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，茍无恒心，放辟邪侈，无不为己，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子乐嵗终身饱凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也轻，今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子乐嵗终身苦凶年，不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盍反其本矣，五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝弟之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。
有圣王之学，有霸者之学，圣王之学，其本为天下国家，故其説以民为主，霸者之学，其本在于便一己而已矣，故其説以利为主，以利为主，其弊之极，岂复知有民哉？饥饿冻殍，一切不防，惟吾便而已矣，故民糟糠不厌，而吾则茹粱齧肥，民裋褐不完，而吾则裘狐被翠，民田庐不保，而吾则髙堂大厦以至，肆并吞之志，则虽墟人宗庙，覆人社稷，不防也，快忿怒之心，则虽暴骨成山，流血成河，不防也，言利不已，至秦而极伊阙之战，堑二十四万人，长平之战，堑四十万人，利极祸生，项籍入关，又坑二十万人，火秦宫室，至三月不灭，呜呼！祸至此而极矣，其本乃齐桓，晋文首创利端，利门一开，稽天烁石波荡，焚灼不至，秦，项之酷不已也，呜呼痛哉！孔子之门，深见其病，必至于此，故三尺之童羞，谈霸道徃徃其视霸者之学，如蜂虿之毒，如鸩鸟之药，其肯讲论道説哉？然以孟子之智辨，割烹之，非论痈疽之説正武成之书，解云汉之诗，其博学多闻髙识逺见顾何书？不读何事？不知其于齐桓，晋文之事，想讲之甚精，论之甚熟箴，其失而知其谋，亦已久矣，今对齐王，乃曰：后世无传焉，臣未之闻也，何哉？夫桓文之心主于为利，战国之君，虽不知其事，而其心法固已人人传之矣，孟子视之，正如蛆蝇，粪秽言之，则汚口舌书之，则汚简编，顾肯为人讲，説乎或曰桓文，纠合诸侯，尊大周室，孔子称其仁曰：九合诸侯，不以兵车，曰天王狩于河阳，其予桓，文亦至矣，何为孟子恶之如此哉？盖桓文之得以假仁义而其弊处以利为主也，以利为主，至孟子而大炽，至始皇则极矣。不塞其源，不絶其本非圣王之心也，旣扼齐王，为利之心，而开其为民之路，乃以圣王之学一洗其陋焉，此孟子之本意也。其曰无以，则王乎是也；孰为王乎？保民则王矣，故予以为圣王之学，其本为天下国家，故其説以民为主者，此也，夫霸者之学，其本在于便一己，故其説以利为主，以利为主，而使民糟糠不厌，裋褐不全，田庐不保以至墟人宗庙，覆人社稷，暴骨成山，流血成河，此鬼魅，道中事也，以民为主，必欲使天下之民，父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相徃来鸡豚黍稷酒醴，牛羊相宴乐而后已，予尝求王道而不知其端，今读孟子乃知所谓王道者必保民使，如前数者，乃所谓王道也，呜呼王道，岂不大乎？夫当世诸侯，以利为事，耳目观听，心思钩索家庭，晏语臣下讲究，无非利而已矣，安有一念与王道相合者乎？然天生蒸民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳秉彛之性，人所固有，谓当时诸不行，王道则可，而一槩以为无王道，岂不厚诬天下以为无秉，彛之性乎？孟子之游，齐梁正当显王之时，其去赧王时不一，二十年，王室衰替，不可救也。当时惟秦楚，齐为大国，而韩、赵、燕、魏、宋、鲁，皆小国尔，土地不广，人材不多，而其君又皆寻常之流，无英伟秀杰之气可以兴王道于旦暮者，秦楚僣号称王，皆强暴之类，使其得志，无复人道矣，惟齐乃太公旧壌而宣王，乃帝舜遗裔，又恢廓质鲁，适在威王之后有纲纪，英杰之风，故孟子不入秦，楚而盘薄于宣王者，盖有以也夫！孟子黙观天下，诸侯有可以行道者，非一日也，闻宣王有易牛之心，此圣王之心也，顾宣王未知之耳，此所以因有保民而王之説而宣王有若寡人者，可以保民之问，乃举易牛之事，以问之，因以大其不忍之心，王道至此而大明焉，夫不忍牛之觳觫，若无罪而就死地，此心即圣王之心也，圣王以此心及民，故不忍民之饥冻不得其所而为之，五亩之宅，百亩之田，谨庠序之教，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，而皆不饥，不寒不转，死于沟壑，此之谓圣王也，今齐王不忍与圣王同，然齐王不忍施之于一牛，而圣王不忍施之于百姓，此孟子所以指其不忍之心而挽之，进于王道焉，而王道亦大矣，乃止，在不忍处，傥非异类，谁无不忍之心乎？是王道人，人所固有矣，非孟子指出其谁知王道之要，止在不忍耶？则孟子有功于名教也大矣，然孟子之开陈有造化之功，学者不可不细考也，其曰百姓，皆以王为爱也，夫既许齐王不忍为，圣王之心以开其为善之路，又言百姓皆以王为爱以箴，其于百姓，无慈惠之实，岂不以齐王平昔关门之征，市廛之赋租，敛之入，靡不苛刻，而凶年饥嵗老弱转沟壑，壮者散四方，而无赈施之政乎百姓，习知王之吝啬也，故以羊易牛，皆以为爱，爱非仁爱之爱，乃爱惜之爱，谓吝啬也，使民不信王如此，非平时无恩，以及之乎？故见今日之恩及禽兽，反以为以小易大也，然孟子既箴其失，又进其志，故曰：臣固知王之不忍也。齐王闻此，乃不加怒曰：然，诚有百姓者，谓百姓诚有此言也，又曰：齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也，其辞平易曲折，亦可以见齐王，度量寛大有容矣，此孟子所以喜之也，且又解之曰：王无怪于百姓之以王为吝啬也，以羊之小易，牛之大，彼又乌知王之本心哉？若以为王痛牛之无罪而就死地，不知羊有何罪？而不防乎是羊，亦可痛也！论其无罪而可痛，则牛羊一等也，又何择焉？孟子恐齐王以为百姓不知其心，遂有愠怒之意，故痛为剖析，则孟子之谙练物态，备歴人情亦已深矣，而开陈明白，使人心地洞晓，岂非学力哉？王闻牛羊，何择之语？乃自知痛牛之无罪而不防羊之可矜也，乃笑曰：是诚何心哉？然论我本心，非爱其财也，既以羊易牛，以小易大，宜乎百姓之谓我爱也？孟子又恐齐王忘其不忍之路，又扩大之曰：无伤也，是乃仁术也，术路也，以不忍牛之觳觫，是乃仁发见之路也，方见牛而未见羊，故仁发于牛，夫何故？以见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，齐王以孟子深知其心，乃大説而举诗为之证，曰：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，然齐王当时行不忍之心，而不识其几，因孟子指之为圣贤之心，乃识此心之着见处，一指之力，可谓大矣！何以知其为识不忍之心也，其曰：夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，夫孟子之言不忍而齐王体之，乃知不忍之为戚戚，其深得圣王之心也明矣。乃能指此心以问，孟子曰：所以合于王者，何也？孟子知其几已发，不可遏也，故急挽之，使加于百姓焉，加于百姓，王道成矣，其曰有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎是也；王既不然，以为否矣，乃急转其几，去其好利之心，而又使之进于王道焉，其曰：今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，是也。虽识夫不忍为王者之心，然其间又在乎能用之者能识而不能用与不识同识而能用，乃如乾坤之运，六子造化之役，四时陶冶，一世埏埴，万生帝王之功，所以为巍巍也，孟子论用之説此二帝三王之所以治天下也，学而不至于用，奚以学为哉？齐王能识于俄顷，而未能用于天下，孟子所以极论用之为大，而余因此知圣王之学，全在此也，齐王犹未逹，夫用之之説故孟子有太山，折枝之喻，而极力论用之所以为王道者，其曰老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，天下可运于掌是也。又引诗刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，邦之説为证，且终防之曰：言举斯心，加诸彼而已，夫用之之要，以老吾老之心，用以及天下之老者，以防吾防之心，用以及天下之防者以吾不忍一牛之心，用以及天下之民饥冻而不得其所者，一用之力，其大如此，知所谓用，则天下可运于掌握之间，不知所谓用，则恩足以及禽兽，而功不至于百姓矣，夫思齐之诗言，文王雝雝，肃肃徳着于宗庙之间，知所以用之，故用于妻子，用于兄弟用于家邦，其用也，不劳精神，不关思虑，不移跬歩举此肃雝之徳加之于妻子，兄弟，家邦而已，今齐王能举此不忍一牛之心，以加于百姓，亦不劳精神，不关思虑，不移跬歩而王道行矣，孟子恐齐王之未固也，又提警之曰：故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，用即推也，用以言其大，推以言其微，学者又不可不攷也，用则有徃来阖辟之意，推则有宛转曲折之意，今王能不忍于一牛，不能不忍于百姓者，必其心，有物碍之，故有此心，而不能用于百姓也；权称轻重，度较长短，物有轻重长短，皆当以权度称较之，况不忍之心，轻于百姓，重于一牛，短于百姓，长于一牛，可不自以此心权度，而称较之乎？彼其所以于百姓薄于一牛厚者，此心必有所以也。岂以未推恩于百姓者，以欲兴甲兵，危士臣，结怨于诸侯，未暇防百姓乎？王亦自知所以未推恩于百姓，非欲兴甲兵，危士臣，结怨于诸侯之谓也，将以求吾所，大欲耳，是知其未能推恩于百姓者，以大欲为病也，孟子固知其大欲，在辟土地，朝秦，楚莅中国而抚四夷久矣，何以知其如此也，观其问桓，文之事，其意专主于利，欲学桓文，纠合诸侯，以听其号令耳，惟其心在此，故其志专在一己，而不知以天下国家为心，不知以天下国家为心，则不以民为意，故宁恩及于禽兽而不肯及于百姓也；然孟子不直问：其所欲在此，乃以肥甘不足于口，轻暖不足于体，采色不足视于目，声音不足听于耳，便嬖不足使令于前为问，何耶？盖歴数耳目数事，人之大欲，不过如是，而乃于此数事之外，不循于理，求所难致，欲辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷，非兵革不可用兵革，则必独人之父，孤人之子，使兄弟交哭夫妇生离，肝脑涂地，尸首异处，岂有为民父母，而所好如此乎？夫用甲兵，而土地果辟，秦、楚，果朝果可以莅中国而抚四夷，犹之可也；况土地未易辟秦，楚未易朝，中国未易莅，四夷未易抚乎？以如此，所为求如此所欲，是犹縁木求鱼以邹敌楚也，然而岂终无防乎？第未知其本耳，其本止在前，所谓保民是也。夫推不忍之心于百姓，使民父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相徃来鸡豚黍稷酒醴，牛羊相宴乐，则天下仕者皆欲立于王之朝，天下耕者，皆欲耕于王之野，天下商贾皆欲藏于王之市，天下行旅，皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王，则虽无意于辟土地，朝秦，楚莅中国而抚四夷，而此数事，自然至矣，齐王既知大欲为病，而未知其所归，趣也，故闻孟子之言曰：吾惛不能进，于是矣愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，观齐王，此意亦切矣，孟子安得不尽告之乎？盖士大夫之学，必欲有用，而所谓用者，用于天下国家也，天下国家，以民为主耳，使民父子相保，兄弟相扶，夫妇相好，乡闾族党，亲戚朋友相徃来鸡豚黍稷酒醴，牛羊相宴乐，则吾之学，乃无负于圣王，而所谓圣王之道，正在此也，孟子之学，学王道也，王道者，何以民为主也，故孟子力为宣王，言所以为王之道，曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，茍无恒心，放辟邪侈，无不为己，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，呜呼！宣王平昔观听钩索，晏语讲究曽，闻此言乎？大槩皆欲辟土地，充府库，论纵横议，战鬬而已，尝有一语及民耶？今孟子乃论士民之心不同，而喻民之所以有恒心者在于恒产，惟有恒产，则仰事父母，俯育妻子乐嵗皆饱足凶年，免于死亡，驱而之善，如水之就下也，其谁不乐？今也夺民之产，使仰事俯育乐嵗凶年一皆失所，欲使趣礼义，成王道也，难矣！何谓王道五之宅，树之以桑，则五十者可以衣帛，而无忧矣。鸡豚狗彘无失其时，则七十者可以食肉而无忧矣。百之田，勿夺其时，则八口之家，可以无饥而无忧矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者无负戴之忧矣，夫使老者有衣有肉，有代劳者，而黎民不饥不寒，所谓王道岂在虚空髙远处乎即此，所谓王道也，余尝求王道而不得，窃取三百篇而读之，见夫周家之民，其熙恬宴乐如此，乃知王道之实，亦在民安，其生而已矣，孟子保民而王一语，可谓尽，所谓王道之説矣请即诗以明之，夫周家君民，何其如此？相爱也，民之于君也，则曰：雨我公田，遂及我私，民爱君如此，君之于民也，则曰骏发尔私，终三十里，君爱民如此，以天子之尊，乃与后世子出入阡陌之间，亲以酒食，劝劳慰勉耘耔，播种之勤，而田畯之官，又以饮食劳来左右之至亲，为尝其防否？其殷勤恻怛之意，有足以感动人者，其诗曰：曽孙来止，以其妇子，馌彼南，田畯至喜，攘其左右，尝其旨否是也。又为之言，其家人妇子载酒食以慰劳，其勤劳之意，其诗曰：或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍是也。又言其室家，劬劳之语，目前虽劳，他日嵗成刈获收敛，廪藏囷积，饮酒食肉，以尽终嵗之乐其诗曰：获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子宁止杀，时犉牡有捄，其角是也。又为之言，阳气方亨，淑鸟应，宜执桑器，以图蚕事，其诗曰：春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑是也，又为之言隂气已应鵙鸟已鸣，宜务组绩，以为衣裳之用，其诗曰：七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔扬，为公子裳是也，呜呼！所谓王道尽见此矣，孟子已为宣王，力陈而深言之，傥能一用不忍之心，以加于百姓，则夫保民而王之实可兴于旦暮也，然齐王终于此而已矣，岂非必有九五之大人乃能用九二之大人乎？余既惜宣王之不能用，不忍之心，而又知王道之大止在于不忍之心而已，其何幸乎？
孟子传巻二
钦定四库全书
孟子传巻三
宋 张九成 撰
梁惠王章句下
庄暴见孟子，曰：暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶几乎！他日，见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐由古之乐也，曰：可得闻乎？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众，臣请为王言乐，今王鼔乐于此百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼔乐夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能田猎也，此无他，与民同乐也，今王与百姓同乐则王矣。
孟子养浩然之气，亲传孔子之道，其正心，诚意谁不尊？仰徃徃非心邪？思一见孟子，皆悉破散，何以知之？齐宣王语庄暴，以好乐及孟子，问之，乃遽然变乎色，以是知宣王凡俗之心，不敢对，孟子而言其对，孟子言者，皆自端庄，中来也，至于语庄，暴以好乐者，谓好世俗之乐也，意不欲使孟子闻之，及为孟子所问，故其心赧然，至变乎色也，不敢面欺，孟子乃曰：寡人非能好先王之乐也，特好世俗之乐耳，其语虽鄙其意，则真然先王之乐与世俗之乐，岂可交臂而论乎？先王之乐，咸韶濩武之谓也，世俗之乐，郑卫之谓也，先王之乐，自天理中来郑，卫之乐，自人欲中起，今孟子乃曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐犹古之乐也，此学者所以敢疑孟子也，然而先王之乐，莫备于鲁，四代之乐，时出而用之，不闻能已，弑君之乱，弭三家之彊，昭公逐定无正，作丘甲，用田赋，民皆忧愁无聊，四代之乐，果何补哉？孟子知乐之作，以天理为主而乐之，本以人和为先，天理难见，人和易明，故孟子之谈王道，则以衣帛食肉，不饥不寒为言，言好勇，则以安天下为言，言好色，好货则以与百姓同之为言，言好麋鹿，鱼鼈好，今之乐则以与百姓同乐为言，其意専欲实效及于民，而以人和为本意，至于制作变化，固又有待而行耳，且观其问，宣王曰：独乐乐，与人乐乐，又曰：与少乐乐与众乐，乐余读至此深叹，孟子学力之深，而造化之用，有陶冶一世，埏埴万生之象，其开导诱掖使坦然趋于先王之路，因事立功，转邪为正，圣道之权，孔门之变也，其言滔滔轧轧，形容物情，使晓然知如此为是，如此为非，非其心，深造圣道，及有转移抑扬之用，讵能至此地乎？学者读孟子先当观其用，然后可以识孟子之心矣，夫转好世俗之乐，使与民同乐，圣王之道也，且赋役烦重，兵革交侵，独人之父，孤人之子，兄弟交哭夫妇生离，肝脑涂地，尸首异处，暴骨如山，流血成河，正当此时，而闻王钟鼓之声，管籥之音，与夫车马之音，羽旄之美，安得不举？疾首蹙頞而相告病乎？至此极矣，乃动英茎之乐，乃设钧天之奏，民何心以听之哉？墙下有桑鸡豚，有畜百畆，有田道路，有让父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相徃来鸡豚黍稷酒醴，牛羊相宴乐，正当此时，而闻王钟鼓之声，管籥之音，与夫车马之音，羽旄之美，安得不欣？欣然有喜色而相告乐乎？至于此时虽动，郑卫之声，起啴缓之，奏民何徃而不自得耶？然则所谓与民同乐者，非谓同听丝竹之音，金石之奏也，谓使民父子兄弟室家皆得其乐之谓也。然则所谓乐者，其在政乎？其在音声乎政乐，则闻世俗之乐，亦乐政苦，则虽闻先王之乐亦苦矣，大儒之道，所以能用天下国家者，以其通达变化如此也，岂俗儒腐儒守章句，拘绳墨而不适于世，用之谓乎？然而孔子之道甚严，至孟子，则似乎太寛矣，何以明之？放郑声者，所以告顔子也，岂容有今乐犹古乐之説焚咸丘所以书春秋也，岂容于好乐之外，又进田猎之説以侈其心乎？是孔子之道，至孟子而一变矣，学孔子之严，不失为君子学，孟子之变，岂不容奸，而召祸乎？呜呼！鲁人猎较，孔子亦猎较，固在用之如何耳！孟子善用圣人之道者也，当战国时，圣王之道，一皆扫地，人君甘于广地，杀人之説其有举先王之道，以陈之于前，则掩耳疾趋，若将凂之者，夫何故？以祸在目前，未暇求逺大之路也，孟子傥规规然谨守绳约，将视当世为禽兽，必如荷蒉荷蓧泄，栁干木乃可矣，故特于当时，人欲中开导其路，使骎骎入于先王之道而不自觉，如好勇，不妨其安，天下好色，好货不妨，其与百姓同之，好麋鹿鱼鼈好，今之乐不妨，其与百姓同乐，前挽后推左支右梧，其意欲使入先王之道，旣已入，先王之道，自将尽变其所好，而与圣王同矣，此岂浅浅者所能至哉？故予以为善用，圣人之道者，孟子也，明乎此然后可以知孟子而破当世，疑孟子之説焉。
齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者徃焉，雉兎者徃焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎！
文王之囿，乃一国之囿，宣王之囿，乃一己之囿，一国之囿，则与一国之民同之，一已之囿，自适一己之观听耳，民何与焉？孟子之学，深辟为一己之利，而以百姓为主，以百姓为主，即文王之道也，夫以一国为囿，故刍荛者得徃雉兎者，又得徃民方患其囿之不大者，以民皆受其赐也，以一己为囿，故民杀其麋鹿者，如杀人之罪，是贱人贵畜，民惴惴然惟恐触其禁之不暇，其以为大者，以民忧其害也，孟子能用圣王之学，故于开陈之间，随机应变，宛转屈曲终，引之于正道而后已，如宣王问文王之囿方七十里，使自好之士，虑开人主之欲则谨，对曰：臣未之闻也，至于邪佞之臣乗间伺隙必以文王为辞，以遂人主侈汰之心，夫邪佞之臣，固可诛絶而自好之士，卫之太严，恐人主自是喜与小人同而不乐，与君子语，则以君子持之太急也，以是而观然后知，惟孟子能用圣王之学尔，何以知之？夫问文王之囿，则对以于传有之，问：若是其大则对，以民犹以为小使，人主乐闻文王有苑囿之乐与我同，又乐闻文王之囿，如此之大与我同，然后举刍荛，雉兎与夫杀麋鹿，如杀人之説使之自择焉。其造化变移，几与乾坤之运，六子沧海之转，百川同功，学而不至于能用此腐儒，非大儒也，然诗云：王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯，翯物皆遂其性如此，今刍荛者徃则使草木不遂其生雉，兎者徃则使禽兽不安其所，圣王之政，果如是乎？曰：学者之观，圣王不当泥于一语，局于一説当取先王之书贯穿，博取而读之，必合于人情乃已。礼曰：祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，然则刍荛者徃雉兎者徃则又因天时而后入焉，此乃圣王之仁政而合于人心，通于天意，为万世常行之道，是盖孟子之遗意，予故表而出之。
齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻，句践事吴，以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，诗云：畏天之威，于时保之，王曰：大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇，对曰：王请无好小勇，夫抚劔疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之，诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。
昔孔子之论学，不止于立，必极于权而后已，孟子识之，故其论三圣人不止于圣必至于智而后已，又推而论射不止于至，必至于中而后已，惟学而至于权圣，而又极于智，至而又巧于中，则能用圣王之道，以陶冶一世，埏埴万生，此造化之道，神明之用也，孟子识孔子之所谓权其出而见齐，梁之君荅问之间变态百出，而一归于正，岂非识孔子之所谓权，而其志不止于圣，必欲极于智，不止于至，必欲巧于中乎？何以言之？且梁惠王顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？乃对曰：贤者而后乐，此卒引之于文王之地，齐宣王问若寡人者，可以保民乎哉？乃对之曰：可卒引之，于推恩保四海之地，齐宣王，又问：寡人非能好先王之乐，直好世俗之乐耳，乃对之曰：今乐犹古乐卒，引之于与百姓同乐之地，宣王，又问：文王之囿方七十里，乃对之曰：于传有之，卒引之于文王，与民同之之地，至于好色，好货皆不扼其路，必引之于公，刘大王之地，其他不可胜举，大抵无所不可，特不当自乐于一己，期于与百姓同之而已，使人听之，乐闻其言，而心敬其説援邪心非意入于大公，至正之地，今语言之余，尚足以起人乐道之心，况当时正心诚意精神作，用其移易人也深矣，学如孟子，其力亦大矣，顾当时商鞅，孙膑，苏秦，张仪之徒，皆以危言险语，劫持人君而实中人主之贪心，至于稷下先生，邹衍，田骈又以荒唐诪张之辩，以动摇人心，惟孟子之説如底柱之在中流，众星之有北斗，风波不动，斟酌自然，圣王之道，天地之用也，今宣王问交邻国有道乎？又对之曰：有且引汤文王，大王勾践之事，以发药之以大事，小则谓之仁，谓之乐，天以小事大，则谓之智，谓之畏天，以转齐王辟土地朝秦，楚莅中国，抚四夷虚骄，淩轹之心，且其言以为大国，则宜事小国，小国则当事大国，使宣王于秦，楚；赵，魏、韩、燕、宋、鲁，皆当事之，使皮币，玉帛珠玉，犬马交于四境，以讲信修睦，而吾国则举圣王故事，树桑种田，谨庠序，申孝弟老者，少者衣帛食肉，不负戴于道路，不饥不寒，无兵革之苦，呜呼！交邻国如此，此圣王之心也，邻国旣服其徳又悦其礼，使其非人，则己使其齿于人类，其谁不闻风而悦，愿交于下执事而听命于馆人乎？然齐王虚骄淩轹之心，堆积既久，磨洗不去，一闻大事小之言，徒仰其大度，而自知其病在于好勇，不能为此，仁智之事也；夫齐王所谓好勇者，即辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷之心也，此乃以血气为勇，非义理之勇也；孟子恐齐王错认此心以为勇，乃斥之曰：此匹夫之勇，敌一人者也，想宣王闻此一语心沮魄，动而不知所归矣。乃即引之于正路曰：王请大之，因引文王，武王一怒安天下，以为説夫遏徂莒，耻衡行此文，武以义理为勇，其心在于安天下而已，非虚骄淩轹，欲以气压天下，势临诸侯，以取英雄之名也，呜呼！始观孟子之言，常若不严，终攷孟子之意，常合于天理顺于人情，圣王之心，周孔之志也，以孟子之学歴攷古人如泄冶之谏，灵公陈元逹之谏，刘聦宋璟之谏，武后直则直矣，圣人之门无如是法也，故泄冶虽死节，而春秋无褒辞，元逹傥非刘后上疏宋璟，傥非武后，晚年事未可知也。故士大夫之学，必学为上为徳，为下为民可也。欲致君泽民，非学孟子不可学孟子，非用圣王之道以造化，抑扬格君心之非，于一言之下，亦不可顾，学如泄冶，元逹数公，吾恐春秋之讥，而非孔氏之家法也，余故表而出之。
齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何脩而可以此于先王观也，晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯，从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也，景公説大戒于国，出舍于郊，于是始兴发补不足，召太师曰：为我作君臣相説之乐盖徴招角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也。
梁惠王见孟子于沼上曰：贤者亦乐此乎？齐宣王见孟子于雪宫曰：贤者亦有此乐乎？余观二人之心，亦知宫室池沼之乐，非贤者所当为也，旣己身乐乎？此不能自还，皆慙见孟子而有此言耳，孟子何不于其慙处痛，加箴灼而对，惠王曰：贤者而后乐，此对宣王曰：有何也？盖当世之君，一皆甘心于放逸，傥吾不少，因其乐处而进之，乃正言厉色以絶其萌芽彼旣，内无所得，则将忧愁无聊，乐与小人处而不喜，见天下贤士矣，孟子所以深入其中，而攻其为一己而不防，天下之病挽而进之，使与百姓同乐者，此其造化变转之功也。夫与百姓同乐，岂不惟其饥寒困苦之，是防徒与之同，宫室池沼之乐哉？盖乐在宫室，池沼之前，而与民于宫室，池沼中同，宣其乐耳，否则适所以生其忧，何乐之有？夫民之所乐者，父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相徃来鸡豚黍稷酒醴，牛羊相宴乐，此民之乐处也，审吾能使植桑种田，谨庠序，申孝悌老者，少者不饥不寒，不负戴于道路，不死亡于兵革，则民于前，数者之乐得矣，乐至于此，则雍熙辑睦，郁乎有太平气象，人君亦安得而不乐乎君，民犹父子也，势分隔，絶尊卑濶疎，今吾因民心之乐，而为宫室池沼，与民婆娑乎其间，所以通其情，合其好同其风也，文王灵台，灵沼之诗，民至于子来成，至于不日微，至于鸟兽鱼，鼈皆乐其乐，则以文王之治岐，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，而发政施仁，必先于鳏，寡；孤，独其乐乃在台沼之先，故因为台沼以相庆，相防而同幸一时之胥，合也，明乎此説则孟子对宣王，以人不得，则非其上，与夫为民上而不与民同乐之，非皦然无可疑者，且天生民而立之，君固将司牧之，岂使厉民以自乐哉！故人君本无乐，其所以乐者，乐民之乐耳，人君本无忧，其所以忧者，忧民之忧耳，民之乐处，余既已粗陈其一，二矣，至于民之忧处，乃独人之父，孤人之子，兄弟交哭夫妇生离，肝脑涂地，尸首异处，暴骨成山，流血成河，否则赋役烦重，饥寒侵廹乐嵗困苦凶年死亡，此民之忧处，知民之乐处，如此忧处如此，吾乃尊贤使能，讲信脩睦，使无征战之苦，省刑罚，薄税敛，植桑种田，深耕易耨，谨庠序，申孝悌，开仓廪振乏，絶使知有生之乐，则是忧民之忧，乐民之乐矣，我以子视民，则民以父待君矣，君乐在宫室池沼，则民将子来于勿亟，不日于经营而乐，君之乐矣，君忧在外患，敌国则民将致命尽忠效死而勿去，以忧君之忧矣。夫人君无乐，而乐以天下，人君无忧而忧以天下，此圣王之心也，故曰：然而不王者，未之有也。不知齐王雪宫之乐，为一己乎？为百姓乎？圣王固不可遽及近如齐，景公乃能听晏子之言，略施赈防之政以及民，是亦与民同乐之意也。宣王将辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷，今反不如景公因游观而补不足，顾雪宫之乐，何足道哉？孟子前对宣王，以仲尼之徒，无道桓文之事，是以后世无传焉，臣未之闻也，余因以为孟子博物，洽闻髙识逺见顾何书？不读何事？不知哉！其为此言者，所以深絶好利之端，而推桓文为罪首也，今观陈晏子对景公之问宛转曲折，无不记省，而引据切当深，中宣王之病，顔子之后一人而已，晏子之言，不足复解。特无非事者，赵岐以为无非事而空行也，窃以为未然，其意以为天子廵狩，诸侯述职，所以无非事者，以因春省耕而补不足，秋省敛而助不给也，若夫意不在此，而徒事游豫，劳费供给，此非事也，非事谓非法度之事也，故鲁隐公矢鱼于棠，而臧僖伯谏曰：君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以彰物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政即此，所谓非事也，人君所以无乱政者，以纳民于轨物也，廵狩述职，所以无非事者，以春省耕而秋省敛也，此又不可不攷。
齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，毁诸己乎？孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不徃，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此防独王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行，王如好货，与百姓同之，于王何有？王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者太王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？
此明堂在泰山下，古天子廵狩，防东方诸侯而朝于此，正在齐地，宣王以为今天子不廵狩，无用于此，而俗人之见皆与宣王同，故有皆谓我毁明堂之问，然此先王制作，宣王犹未敢遽然毁之也，此心亦可嘉矣。故有毁诸己乎？之问夫子贡欲去告朔之饩羊，孔子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，其意以为自鲁文公以来，例不视朔，故子贡欲去之，然有饩羊，则告朔之礼，在使后世人君欲寻先王故事，以行之者，则饩羊之礼，其感发人主之心大矣，有羊则礼存无羊，则礼亡矣，推此以论，则明堂安可毁乎？夫明堂者，王者之堂，王政所自而出也，有明堂，则王政存无明堂，则王政亡矣，使后世人主有欲行王政者，明堂制度，尚足以感，其万一也，宣王得行，王政之説乃曰王政可得闻欤？余读孟子之对，有耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，以至发政施仁，必先鳏寡孤独，呜呼！王政之大乃如此，其忠厚乎生，斯时也，其亦何幸哉？夫耕者九一，则百亩之田，得九十亩，以遂仰事俯育之心，仕者世禄，则贤者之后，功臣之裔，世无贫贱，饥寒之患，关市讥而不征，则商贾乐出于道路，泽梁无禁，则伐木取鱼，养生送死，可以无憾，罪人不孥，则家族保全无横死之苦，发政施仁，先鳏寡孤独，则老幼无依者，皆以文王为父母矣，夫使为农者足于谷，为仕者足于禄，为商贾者，安肆于懋迁，为民者无憾于生死，有罪者血食不絶为天下之穷民者困苦，有依合一国之间，为农为士，为商贾为民，以至有罪者鳏寡孤独者，一皆得其所，熙熙然如春台盎，盎然如醇酿，乃知周家八百年，基业造端，于此时也，余涵泳，其意吟哦，其风心不忘，念口不停，诵深仰王政，使人如此，优裕也，呜呼！文王之所以为文王，其在兹乎？其在兹乎？宣王有辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷之心，其气味趋向，正在争鬬虚防之地，一闻此説乃遽然而叹曰：善哉言乎！余于此，又见秉彛之性，人谁无之？夫宣王正堕，蛊惑昏醉中，亦知以此言为善，孟子可谓能用天下国家矣，其言未终，乃提其善处而导之，曰：王如善之，则何为不行？其造化变转，乃有如此之用，王曰：寡人有疾，寡人好货，夫关市无征，泽梁无禁，则利在一国，不在人主矣，宣王，正欲富国强兵，故自知有好货之病不能行，此王政也，孟子乃又因其乐处挽之使前，而以公刘好货为对，且曰：与百姓同之，何害于王政，其意以为王，欲国富民亦欲富，推此富国之心，使百姓家给人足，无暴敛横赋之患，与文王之政，何以异乎？王又曰，寡人有疾，寡人好色，夫好货之病，恐不能弛，关市之征，开泽梁之禁，其言与孟子所论相贯矣，至于好色于孟子所论，王政自不相关，其言如此，何也？余然后知孟子所以眷眷于齐王，以其心可喜者类如此，窃原其意，深敬文王，尊王政，乃以为惟正心诚意之君乃可行，王政而我有好色之病，决不可望，文王而行其政，其敬文王，尊王政如此，亦战国之中，所难得也，孟子又因其乐处挽之使前，且以太王好色为对，而曰：与百姓同之，于王何害？其意以为王爱妃嫔，民亦爱妻子，推爱妃嫔之心，使百姓室家相乐，琴瑟相安防嫁，以时怨旷，无有与文王之政，何以翼乎？夫战国之君，利专一己，其与民相絶乆矣孟子之学以用天下国家为大故事，事挽王与民同之，使情意相通，血脉相贯，此于卦为泰，于时为春，天地之造神明之功也。士大夫不学，则己学则当知君民之説然后为有用之学，咏月嘲风锦，心绣口，此犹妇人女子矜组绣之功，论装饰之巧，于时用何济哉？此余所以深戒也。然公刘太王之诗本无好货，好色之意，而孟子乃遽目公刘为好货，太王为好色，岂所以为训哉？夫读诗书贵在于能用，诗书本无此意，而为齐王，援以为证，且其归要与百姓同之，旣足以安齐王之心使于圣王之心不自絶，又足以大齐王之志，使于百姓之乐无所忘；其用诗书，乃至于此！其与夫讲大礼而至于不法明五经而至于附梁冀者，岂可同年而语乎？彼二子之学，死于语下，而孟子之学，乃见于有为，呜呼！顔氏之后一人而已矣。
孟子传巻三
<经部,四书类,孟子传>
钦定四库全书
孟子传卷四
宋 张九成 撰
孟子谓齐宣王曰：王之臣有托其妻子于其友而之楚，逰者比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之，曰：士师不能治士，则如之何？王曰：巳之曰：四境之内不治，则如之何？王顾左右而言他。
余读孟子此一节，深悟人主，左右不可无，贤士大夫也，夫日与宦官女子处有过，不知见恶不谏，沉醲昏愦，卒与桀，纣同科，其亦可悲也已！惟有贤士夫，夫常在人主之侧，时闻善言，必知所警，时见善行，必知所慕，日复一日新，而又新帝王之道可疾，策而进矣，然士大夫之学不可不讲也，事君之道，与其为正言直指使，人主有杀谏臣之名，不若微辞廋语，旁引曲取，使知自警之为愈也。孟子之学，传自子思，源流既正，故其开陈之际，直而不倨，曲而不屈，郁乎其可观，懔乎其可戒也。齐宣王方为货色，侈大所淫蛊，昏迷颠倒中，乃时闻孟子之微言警，论其所得，亦已多矣，余以是知人主左右不可无，贤士大夫也，夫宣王意，欲辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷，好大喜功，而于民事畧不加意土地荒芜，不问也。遗老夫贤，掊克在位，不问也，四境不治如此，此亡国之道也。使孟子直以此意谏之徒起，人君之怒，益生厌谏之心，此径情直行之道，非圣门之所尚也，披玩其言，深有意味，托物引喻，比陈辞，使听之者不惊，味之者生，畏不逆其耳；而深注其心，此圣王之学所以为可尚也。观其有托其妻子之喻，是其意以为斯民乃宣王，受天子之托也，而冻馁之可乎？又有士师不能治士之喻，是其意，乃谓诸侯之职分民而治，今为诸侯而不问，民事可乎？其意在此，其言在彼，宣王初未之觉也。前则有弃之之对，后则有已之之对，夫朋友不职，则当弃之，士师不职，则当已之。此人之情也，今四境不治，则宣王失职矣，推朋友，当弃士师，当已之义以自反，则宣王当何如乎？想宣王闻之，其心警动，可得于言，意之表矣。
孟子见齐宣王曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也，王曰：吾何以识其不才而舎之曰：国君进贤，如不得已，使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？左右皆曰贤，未可也；诸大夫，夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也如此，然后可以为民父母。
【阙】
而况其上
有如伊周者乎？然而人君多喜新进而恶见老成，何也？夫元老大臣，动循故事，语有成法，使人君喜不得过赏，怒不得淫刑，人君意欲有为，必执先世之规摹，与己见之，成败以为言，此人主所以多不快而至于恶见也，至于新进小生，未更世故，罔识物情，视前圣为迂，疎轻一世为流俗，随人主之喜怒，违先世之典常，至于破壊规绳毁灭，法度卒之违拂人情，放肆淫侈，亡国败家而后已，此孟子所以拳拳于世臣之论，且曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，谓有世臣而已矣，今王无亲信大臣矣，昔时所进，皆新进小生，皆超越老臣，而骤用之，其言不效，败人国事，又不知诛絶焉，此其所以可悲也？亡者谓絶也观此一节，岂以齐王意在辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷，求所难得之事，而朝廷老臣知其不可，皆已去位，而信稷下先生，如淳于髠，环渊等辈，肆无稽之谈为髙大之说卒之一，事无成乎？不然，孟子何为立此论也，宣王闻孟子之言亦厌，稷下之论，而知前日之错谬也，乃曰：吾何以识其不才而舎之，呜呼！孟子之对，何其劲防也，其曰国君进贤，如不得已是也。夫朝廷进用人材，可轻哉！常如不得已可也，苟不加思虑，轻易用人，不幸有如公孙彊赵括辈，一旦超越于诸公之上而大至，亡人家国小，至陷害生灵，可不谨欤？且一介之小，必有故交，一家之微，必有亲信，况一国之大，岂无腹心元老大臣乎？使人主用先王之臣，守先王之法，自足以保民，而安国必，为后世子孙计，其进用人材也，亦未可轻，当使扬歴内外谙知始终，惟经艰难者，则不敢轻易，惟多败事者，则必知审详念世路之难行，则言不妄发，识物态之难保，则动必致思，必使下民乡之，元老信之，吾心安之，然后可用耳。岂可不问久近不验，践扬一言合意，骤加进擢，而遽使卑逾尊，疏逾戚，岂不伤元老之意，而失一国之心乎？故孟子教宣王用人之法曰：王勿以左右诸大夫国人之好恶而进退人而杀人也，当自致其察焉，左右诸大夫，国人皆曰贤，皆曰：不可，皆曰可杀，而吾必见贤，见不可见可杀，然后用之，去之，杀之是也。夫所以不轻信于左右者，恐小人交结，便嬖以进，身如栁，宗元辈者，所以不轻信，诸大夫者，恐小人交结，权臣以进身，如谷永辈者，所以不轻信，国人者，恐小人同乎流俗，合乎汚世以进，身如乡原者，其好恶果可轻哉？然则不信左右诸大夫国人好恶，吾当自以所见而进退之而杀之，可乎？曰：不可也。人君自任好恶，安知不出于私情哉？惟左右诸大夫国人众口一辞，曰：是贤人也，是不可也。是可杀也。然后吾存之于心，验之于事黙，观其所为隂察其所向，必待见其所谓贤，见其所谓不可见其所谓可杀，与左右诸大夫国人之言，一切脗合，然后用之，去之，杀之耳，如此，则小人无以肆其奸，而君子得以行其志，杀不妄杀人，不苟去，而所进之人皆足以保我子孙黎民而为民父母之道得矣，然而唐武后之用人，最为轻易，故当时有杷椎腕脱之语，而一时人材如姚崇，宋璟辈，皆足以建开元之太平，至如徳宗用人最精，而东省闭閤累月，南台惟一，御史当世人物，皆为两河，诸侯所用，贻唐室无穷之祸，今宣王区区战国之间，以得士则存，失士则亡，而孟子敎之精选迟久如此，吾恐不得志之人，相率而去，如商鞅去魏适秦，而魏连丧师，韩信，陈平去楚，适汉而项籍，至不保其首领祸福之速，如此，则何处乎？曰：武后之用人，未至于卑，逾尊而徳宗之精选，初不闻有可亲信者其心，所谓元老大臣者，卢杞而已矣，审吾真有元老大臣，亦何忧于商鞅，陈平辈哉？使恵王听公叔痤之言，则商鞅，必为吾国之忠臣，使项籍行范増之计则髙祖亦安有后日之望乎？然而见贤见不肖，见可杀，又不可不讲也，徳宗见卢杞为忠而用之，见萧复之轻已，姜公辅之，卖直而去之，当时亦不听，满朝之臣，而自见之也，孟子之言，果如何哉？曰：此孟子深意也，夫齐王之见正待，孟子琢磨之，使其亲信孟子于一言之下，格其非心，仁义着见，则贤不肖，岂能逃其所察哉！如徳宗者正自颠倒错乱，其贤不肖，如何明白其贤，卢杞而去，萧复等，此其不讲学之罪也，此又孟子之遗意，予故表而出之。
齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之曰：臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，余读此章诵，孟子之对毛髪森耸，何其劲厉如此哉！及思子贡之説曰纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，何其忠恕若此哉！夫孔门之恕，纣如此，而孟子直以一夫名之，不复以君臣论其可怪也，予昔观史，纣为武王所迫，自燔于火而死，武王入至纣所，自射之，三发而后下车，亲以劔击之，以黄钺，斩纣之头悬之，太白之旗，余读之掩卷不忍，至于流涕曰：呜呼，武王虽圣，人臣也，纣虽无道君也，武王尝北面事之，何忍为此事也，或曰：此武王行天意，慰人心也，呜呼！天道乃使臣下行此事，岂天理也哉？人心乃欲臣下行此事，岂人心也哉？反覆求其説而不得，以武王为非乎？而孔子曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，中庸曰武王，周公其逹孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，敢以武王为非耶？抑以武王为当然耶？隠之于心惨怛而不安，验之于事，则亲弑君首，悬之于旗，可乎？而孟子更不以君臣论其意，直曰：行仁义者，乃吾君残贼仁义者，乃一夫耳，虽尊临宸极，位居九五，不论也。呜呼！使孟子当武王之时，必为诛纣之事矣，夫其心，既见其为一夫，不见其为人，主何所不至哉？且汤放桀，武王伐纣，周公杀兄，石碏杀子皆圣贤之不幸也。不知古人之见直，与今人不同乎？抑无乃此心之震悼，乃人欲非天理乎？不然，孟子何以劲辞直言畧无委曲耶？孟子亚圣也，岂有失道之言乎？而又孔子如此，説中庸如此，説观卫国逐献公，晋悼公谓师旷曰：卫人逐其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚也，夫天生民而立之君，使司牧之，无使失性，又曰：夫君神之主，而民之望也，天之爱民甚矣，岂使一人肆于民上，以縦其淫而弃天地之性乎？必不然矣。若困民之性，乏神之祀，百姓絶望社稷无主，将焉用之？不去何为？是知古人直不以放弑，逐君为过当也，呜呼！言之且不可，况为之乎？夫汤之放桀与夫卫之逐君，顾臣子所不当为矣，而武王乃至亲射之，以劔击之，以钺斩之，孟子至谓之诛一夫，而孔子中庸又称大之余，读圣贤之书，无不一一合于心，独于此而惨栗，若以为不当为者，余一介鄙夫，岂能望武王，周公，孔子中庸之道，万分之一乎？而独如此，何哉？然而有子贡之説为之据，而孔子又无诛，一夫之说，此余所以不敢决是非，俟世之有道君子为之开，警也。
孟子谓齐宣王曰：为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斵而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰姑舎女所学而从我，则何如？今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰：姑舍女所学而从我，则何以异于教玉人，雕琢玉哉。
孟子之学，自格物，致知，正心，诚意以至于为天下国家，其语之甚详，其择之甚精矣。其在战国时，众皆知战争诡诈之计为髙而孟子以格物之学，穷之，乃见天下苦于战争，诡诈之说，人人思息肩，于帝王之道也，故其胸中自有一定规模，如植桑种田，谨庠序，申孝悌，使老者幼者皆得其所，衣帛食肉，不负戴于道路，仰事俯育，不漂流于沟壑，使一国行之，则天下之心尽归于此，不烦兵甲，不用诡谋，而四海大治矣，此其规模也，始见梁王，则以此晓之，其见齐王，又以此晓之，谆谆诲语拳拳，念虑其意安在哉？欲得天下同乐，其乐而安于帝，王之道也，夫使当时人君无意于天下，则已傥有意于天下舎孟子之学，而欲听商鞅之说，孙膑之说，苏秦，张仪之说，稷下先生之説余恐杀人愈多，人心愈失。秦始皇并吞六国，夷灭诸侯，晏然自以为日之在天，身死未防，而与鲍鱼同载，至其子二世，听赵髙之邪说杀扶苏残骨肉，行督责之政，兴骊山之役，一夫作难，七庙皆隳，此战争诡诈之效也。天理昭然，岂有不以仁义而能长久者乎？孟子深悲天下之势，必至于如此，故勤勤持仁义之説而时君世主闻见，既熟思虑既深，渐染既久，藐然不以为意，终使暴主得志，宗庙丘墟，社稷破灭而后已，可胜叹哉！观此一章，乃宣王欲孟子舎所学之规摹，而就其所学之贪暴，故孟子设，譬以问之，曰：为大厦，则必使工师求大木，以为梁栋之用，工师得大木，则王喜，所以喜者，以造大厦，而有其材，则大厦，指日可成矣，有匠人者，元非造大厦之手，而不量髙下不问轻重，乃斵而小之，是壊大厦之材，而宫室不可成也，此王所以怒也，夫造大厦者，必须大材，岂有造天下而不用，帝王之道乎？有大材而戕贼之则大厦，终不可成矣，岂有以帝王之学入隂谋诡计而能造天下者乎？盖为天下国家，必有天下国家之材，如商鞅孙膑，苏秦，张仪稷下，数公之说，皆闾阎市井商贾，驵侩之材也，以此辈为天下国家之材，宜乎乱亡相继至秦，而大壊也宣王欲孟子舎帝王之学，而为驵侩之材之学，以遂其辟，土地朝秦，楚莅中国，抚四夷之志，不知轻重矣，此无他，以习俗之久，深入肌骨，未易洗，除也，又为之譬曰：今有万镒之璞，玉欲取以为珪璧之用，王其能自取之哉？必使玉人雕琢之，吾无与焉可也？有此玉者，在王而雕琢之者在玉，人夫玉人之雕琢，也其心手之应思虑之精，法度之宻岂他人所能知哉？王欲珪璧之用，取责于玉人可也，而乃强与其雕琢之事，曰：如是而解璞，如是而制玉如是而作圭，如是而成璧，使玉人尽弃其心，手思虑法度之用，余知玉人谢而去矣。国家犹玉之璞也，孟子犹玉人之善，雕琢者也，有国家者王而所以用天下国家者，在孟子之学，雕琢，一听于玉人，用天下国家，一听于孟子可也，今使舎平昔所学，而曰效商孙之计，效；仪，秦之策效，稷下先生之论，以遂吾辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷之志，是犹教玉人雕琢玉也，玉人不肯舎其所守以从王之欲为天下国家，岂可令人舎其规摹而从市井，驵侩之计哉？玉人不能施其术，则谢而而去，孟子不能施其道，亦浩然有归志矣，呜呼！孟可谓特立独行者也，当战国之际，战争纵横，诡诈之说，荡如稽天，焚如野火，而孟子独守帝王之道，超然于頽波壊堑中不枉，不挠不动，不盈余读，此时之史，见夫战争之说，縦横之说，诡诈之说，遍满天下，而孟子之言，间见层出于诸说之间，是犹粪壤之产芝菌，而喧啾之有鳯凰也，久之，诸说消亡灰烬，烟灭与粪壤，同归于无，而吾孟子仁义之说，炳然独出，与日星河，汉横厉古今，呜呼！吾侪之学，当何学乎？余所谓祖帝王而宗顔孟者殆不可忽也。
齐人伐燕，胜之，宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乗之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；以万乗之国伐万乗之国箪食壶以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣。
世之疑孟子者，以为周王在上，而劝齐王以文武之举，以为无天子也，夫征伐自天子出，而兴灭国继絶世者乃王者之事，今齐人伐燕，不出于天子，已可诛矣，而又欲尽取其国，且灭人之国絶人之世非王者之道也，孟子不以此义正之，而引文王之未取武王之取商以对焉，是许齐以文武之事，而更不论天王矣，此所以说者之多疑也，然余考之若陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于鲁哀公曰：请讨之，夫天子讨而不伐，是征讨，乃天子之事，孔子何为以天子之事，望哀公岂不僭乱乎？曰：是有说也，其说如何？哀公如允孔子之请孔子则请于天子以天子之命，命鲁率诸侯以讨之，孟子所谓取岂非出于此乎？或曰，论语，孟子所载本无此意，而曲为之说，何哉？曰：孔子大圣人也，孟子大贤人也，后之贤者，穷年卒嵗讲论师承，未能望万分之一，而欲以私意置圣贤于不义之地，此何心也哉？圣贤之生也，受天之正命，禀天地之间，气命世开物，与天地日月同，其造化蠢尔微生，不知尊敬，乃欲于昏醉之中，妄论其施设，此余所以独探圣贤，意之所在，而不问其言之有无也余之意如此，乃尊圣贤也，尊圣贤者，乃尊天也，天其可慢乎？余抑尝以其时考之，齐当伐燕，时乃宣王之十八年，楚懐王之十五年，秦恵文王，后元十一年而周赧王之元年也，孟子以天理观之，周自平王以来，世无令王至赧则极矣。此天之所废，不可兴也，尚忍言之哉？下此则秦楚齐为大国，秦，楚皆僭号称王，其无君之心，亦世袭其恶矣，夫所以能为国者，以有礼法也，有秦楚専恣不问礼法，使其得志，必放肆暴横，乱名改作，帝王之道，坠于地，而天下之民为血肉，无息肩之所矣，惟宣王乃虞舜之裔，而又胷次恢廓仁厚，博大使其行，孟子之言，帝王之道，或可兴于旦暮，而生民性命，或可置于太平也，论天下之势，不归于齐，则归于秦，不归于秦，则归于楚，懐王愚闇，天之所废也，使楚得志，势当如秦，而秦乃世有英特之主，其势当尽归于秦，所可赖者，尚有宣王与之抗衡耳，故孟子力陈王道使齐王行之，齐傥得志，吾道庶有望也。奈何宣王终不能行其道，而其势卒尽归于秦，秦自孝公以来，専行刻薄之政，为富国强兵之谋，一旦并有天下，不尊先王之法，尽烧六经，尽杀儒者，以自快其意矣，后始皇得志，视圣道如仇，讐视斯民如草芥，天下大乱，兵戈四起，至汉乃小定，而拏戮之，令挟书之法，至文帝而方除，呜呼！尚忍言之哉？孟子知其势必至于此也，又念帝王之道，灭絶而不复兴，而生民之命，为鱼，为肉不复得齿于人类也，此所以急为齐王，陈王道以障溃，壤之势焉，学者生乎千百载之后，不以其时，考之而妄为诋訾其亦可怪也已，然而子之窃国，其罪当诛，齐王请于天子而伐之，谁曰不然？至于伐而获胜，已不逃于擅兴之罪，而又以一时之邪说，以济其贪欲之心，所谓一时之邪？说者不取，必有天殃是也，当时六国之为邪者徧，持此说以道，诸侯为不义之举，不问理之是非也。为当世之君者，亦乐闻其说得以快其私意，而甘心焉，据而言之，以为口实，如所谓天与不取，反受其咎，此何等邪？说哉？是天使人为不义之举也，夫在天为命，在人为义，顾义理之所安，即天之所安也，何有舎义理之外而妄立一天，以诳误当世乎？此可诛絶者也夫齐不禀天子而伐燕，既伐燕而谋取其国，皆义理之不当者也，今齐王侥幸五旬而取之，乃以为非人力之所能至，乃天与之尔，天与不取，反受其咎，不问义理而别，求所谓天，岂非邪说之害道乎？孟子知其所谓天者，不问义理，所以以民悦，民不悦，文王，武王之事对之，可谓能陈善闭邪矣，夫民之所以悦者，以义理之当也；其所以不悦者，以义理不当也。义理不可见，当以民之悦不悦，卜之民心，悦是义理之当义理之当是所谓天也，然则今燕箪食壶以迎王师，不可谓民心之不悦也，夫民之所以悦者，当子之之乱，如蹈水火中，谓齐王以亲仁善隣之义，来救斯民之命而不许，其因乱以取吾之国也，顾吾所以处之如何耳！处之之道，使归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，谋于燕众，置君而后去之，此燕国之望也，若因其悦而欲杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，此盗贼之心，此所谓水益深，而火益热也，燕国之众，视我如仇，讐矣，尚何天殃之足云乎？昔人或问劝齐伐燕，孟子对之有为天吏则可以伐之之语，是欲禀之于周王也，然则圣贤之意，皆自有谓故余戒学者，当考其时，逆其意而勿以语言之间，遽以私意议论圣贤之可否以获戾于天也，戒之哉！
齐人伐燕，取之诸侯，谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其民而吊其民，如时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其苏，今燕虐其民，王往而征之，民以为，拯己于水火之中也，箪食壶以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。
齐宣王欲辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷，有侈大之心，无理义之举，孟子比之以縁木求鱼，且曰：后必有灾，宣王之意未必以为然也，而稷下先生之论，方且指天画地，阳开隂辟以左右推挽之，今为取燕之役，特小试其志耳。而当时恵文王在秦，宣恵王在，韩襄王在，梁武灵王在赵，懐王在楚已环视不平矣，而又谋人说客，鼓动乎其间，以救燕为名，一举而尽取之，呜呼！辟土地朝秦，楚莅中国，抚四夷，果可以兵力胜乎？齐王固己为之沮丧，况又其大者当何以处之？夫宣王行，孟子植桑种田，谨庠序，申孝悌之说，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民仰事俯育，不漂流于沟壑，此理义所安也，天下方以战，鬪纵横诡诈为事，皆不由理义者也，故东服则西反，南降则北侵，而齐国能信，孟子之言，行先王之政，其仁风徳泽摇荡浸润，虽无意于辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷，而是数者，自在吾徳化中矣。惟其不听，孟子之言，徒有侈大之意，所以小试于燕，而诸侯皆欲伐之，至于沮丧，怵惕，求所以待之之计，亦可谓失策矣。孟子所以言汤以七十里为政于天下，而王以千里而畏人，夫所以七十里而有天下者，由理义也，今王以千里而畏人，以不由理义耳，何谓礼义？汤居亳，与葛为隣，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，葛伯如此，所为无理义之心，皆盗贼之计，汤为其杀是童子，然后征之，四海之内，坦然不疑，皆曰：汤非富天下也，为匹夫匹妇复讐也汤始征自葛始，其规摹逺大循理义而行，故无敌于天下，至于仁风逺播徳泽溥临东面而征，西极于夷，有苦其君之虐政者，则怨汤曰：等是民也，何为独后？于我乎南面而征，则北极于狄，有苦其君之虐政者，则又怨，汤曰等皆民也，何为独后？于我乎四方，望其来征，如大旱之望云霓也，夫汤之征也，动循义理，王者之师也，何以见其动循义理，且以兵临人之国者，无不惊惶恐怖，盖人坟墓，焚人郊保，虏掠人畜，俘系老幼，使寃气动地，哭声震天，此常态也，而汤之征也，则有异焉，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，如时雨降，憔悴于虐政，而汤举动如此，汤之未来，则如嵗之大旱也，其嗷嗷也甚矣，汤之已至，则如时雨之降也，其谁不鼓舞而怡愉哉？书曰：徯我后，后来其苏，此之谓也。今燕有子之之乱，民方皇皇无告，齐兵之来，亦犹大旱之望云霓以为将，拯我于水火之中也，而乃乐祸幸灾，效盗贼所为，杀人父兄，系累人子弟，毁人宗庙，迁人重器，天下闻其取燕国已不忿而又闻，所为如此，人人为之不平，四方起兵，不为无名矣，夫天下固畏齐之强，今又倍地，其强益甚，为四方诸方者，安得不为后日之计，而谋人説客亦安得不恐动摇，撼谈利害，论时防以必取于齐乎？夫齐王欲辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷，皆欲不由理义，中行而得之，其规模措画，无不以并吞，贪冒为意，畧不以生齿为心，彼稷下诸公张口缓頬，无一人引之于理义，以助孟子者，皆欲为诡诈，贪冒而已矣，故其一出不闻善政，而效盗贼之计，以动天下之兵，以是知士大夫之学不可不先立规模，规模由理，义则举动皆理义，规模由贪欲，则举动皆贪欲，以汤与齐宣王考之，盖可騐矣夫秦暴虐斯民，烧诗书，杀学士行督责之政，肆刻之心歩过六尺者有禁，弃于道者，有刑汉髙祖入闗不杀一人，乃劳曰：父老苦秦苛法久矣，吾与公约法三章尔，杀人者死，伤人及盗抵罪，是亦成汤之举也，顾此一举，乃为汉四百年，基地其规模，岂不大哉宣王，不知此理已无可言者矣。今欲止诸侯之兵，亦岂无术乎？且天下之心，归于理义，而己吾始也，不由理义而终也，归于理义，是虽失之东隅，亦可谓収之桑榆矣，善乎！孟子之言曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也，民皆仰之；故人不贵于无过，而贵于改过，宣王杀人父兄，系累人子弟，毁人宗庙，迁人重器，过孰大焉？一闻诸侯动兵，乃能引过归已，即时改悔，出令甚速，反其老幼，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，此王者之举也，天下谁不仰之乎？夫宣王失于始而得于终，使诸侯不敢加兵，则理义之可以行，吾志也明矣。而俗气深入邪说方，然终不可尽行，孟子之言，岂天之将丧斯文欤？徒使人悠悠叹耳。
孟子传卷四
钦定四库全书
孟子传卷五
宋 张九成 撰
邹与鲁哄，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？孟子对曰：凶年饥嵗君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，防千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尢焉，君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。
礼曰：君以民为体，民以君为心，是君之与民同心，而异形同气而异息，岂有凶年饥嵗民转沟壑，散四方而君拥仓廪，府库之资，超然自足，不以民为事哉？是君民相絶血脉不通，而身心异处也，其罪在士大夫，不能通上下之情，上之徳意不能宣于下，以固结民心，下之哀苦，不能复于上，以开道君意，使堂上逺于百里门庭逺于万里尊卑，濶絶而上下之情，疏名分深严，而防陛之交絶平时暇日，君尊如天，有司尊，如鬼神髙深毖固与下民絶不相知饥荒，不问冻苦不収，民已絶望于君，君亦絶意于民相视，已如行路之人耳，一旦风尘四起，郊垒多兵，乃欲使之前即死地，以保我国家卫我宗社，岂有是理哉？夫平时视之如路人，有急则亦若路人而已，平时饥冻不相知，有急则安危，亦不相知耳，审如是，则邹穆公，何怪于有司，死者三十三人，而民莫之死欤？然而穆公之所以责民者，尚未知其故也。孟子于是深言其所以谓凶年饥嵗民老弱转沟壑，壮者散四方，而君仓廪实，府库充，有司莫以告，不能出一铢一粒以济其急，今日乃遽责以死事，其可乎？故引曽子出乎尔，反乎尔之说，以为对焉夫今日民之不救，有司之死事，穆公为之不平，昔日有司不救民之饥荒，穆公何为？邈然不问乎？且曰：民今而后得反之也？君无尤焉，君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，所谓仁政者，饥者食之，寒者衣之，不得其所者安之，如父母之于子孙，保防爱惜鞠卫，抚养使下民之心，日亲于君父，则缓急之际执戈而前，以死自誓，以保我国家宗社，如子之于父母矣，先王审知此理，是以周流天下，廵狩四方，使君民之情，常相浃洽，熙如酒醴，薰若芝兰君，念念在民，民亦念念在君，故迁都一事耳，盘庚以天下之尊而至亲临轩陛，而使民咸造王庭，且人人登进之，拳拳曲折，告之以所以迁都之意，夫国我所有也，吾欲迁都，谁敢不从？有不如令，驱之杀之，有何不可？呜呼！此董卓之见盗贼之谋也，先王之心岂忍为此哉？必低徊下意，丁宁辨析，明告以利害之原深，迹其是非之实，使民心晓然相听，乃始迁耳，不然，先王未敢也，此三代之所以为令主欤？秦自商君以来，视民如草芥，至始皇而尢甚，名分严矣，上下辨矣，令之则听，禁之则止，岂不快意？至二世，则又尊矣；深居帘幕，如在九霄而不知民心皆离，无一人有爱君之心者，及陈渉一呼，天下响应，英雄豪杰奋臂而起，有智者，设智以亡秦，有力者出力以亡秦，有谋策者，画谋策以亡秦，诛降王子婴，不当狐兎，无一人怜之者，呜呼！前日之所谓尊严者安在哉？深可悲也！夫天下相通，此天理也，非人之所能为也，在易天地交，为泰及考其象，干君也，乃居下坤民也，乃居上颠倒如此，何以为泰乎？盖此卦乃画君民之心，非君民之位也；以为君之心，不念下民，而巍然在上，饥寒不问，老壮不知民之心，不念君上而頽然在下国家，不恤宗社，不闗此所以为否？否者闭也，夫孟子言其大槩，余恐后世未究也，故又推先王之心，及泰否之象，以见君民，不可相忘者，至于如此焉。
滕文公问曰：滕，小国也，间于齐，楚事齐乎？事楚乎？孟子对曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也。
读圣贤书者，不当泥其言，当观其用，势有不同，用亦多变，以用观圣贤圣贤，虽往其心，常炯然无今古也，且齐宣王问交邻国，孟子对以事大事小梁，惠问雪耻，秦，楚，孟子对以省刑薄赋，与答宣王者异余，所谓势有不同用，亦多变者，此也，宣王好大而不肯下，人能事大事小，则天下服矣。恵王一于报怨，而不知恤民，能省刑，薄赋则天下无敌，而其耻可雪矣，以是知孟子之学渊源甚深，随势而为髙下天下无有不可处之事也，至于滕文公问事齐，事楚既不以对，齐王之语，使下之，又不以对，梁王之语，使上之，何也？盖滕小国也，齐，楚非贤君，虽下之不能已，其并吞之心，地势迫蹙，难以设施，虽行仁政，未能感动，天下事至于此，亦已穷矣，事齐，则楚兵在南门，事楚则齐兵在北门，蕞尔之国，絶长补短不过五十里，而齐，楚并吞噬齧，地方数千里，车马之众，兵甲之多，一拂其心，两师歘至，犹举泰山，以压蝼蚁也，其势亦已危矣，事既穷势，又危，然则有何策以当之乎？曰：圣贤无事不可处，其归安于理而已，齐大国也，梁亦大国也，地可以设施，民可以陶冶事大，事小省刑薄赋，随分酬酢，自有余地，未当以死言也，至于势既不可支事，又无可为，则其计在死社稷耳，夫宣王事，大事小，理义也，恵王省刑，薄赋理义也，文公效死，勿去理义也，理义难识，固当审处如何耳？夫死本非难事，以凡俗之心观之，无不惊惧，至于圣贤以理义为重，而以死生为轻，曾子以一死易一箦，子路以一死，正结缨，事在理义与事，大事小，省刑薄赋，其用一等也死，虽非圣贤所难，然势不至于危事，不至于穷，未肯以死言也，傥不观可否，不问事势，一以死为理义，此匹夫匹妇经于沟渎之见也，非圣贤之道也，夫使齐王以死，言则兴兵四伐而不论，理义矣，使梁王以死言，则惊惧，忧惶失节，丧邦矣，吾因观文公所对，乃知孟子之学，千变万转，其用常有余地，且以常人观之，文公在两大国之间，无地可号令，无民可捍御，疑若无谋矣，而于无谋中，乃又有效死之策焉。夫使民效死而弗去，此仁者之政也，傥非平昔固结民心，岂一旦遽能至此地哉？孟子乃以告文公，何也？曰：此又孟子权其人而言之也，夫文公之为世子也，之楚过宋，得见孟子，孟子指性善以示之，一言之下，顿有所入，乃能于頽波壊堑中轩然行三年之丧，使四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大悦，是其所得，亦可知矣。及其问为国之说，孟子告以三代之道，使毕战问井地，孟子告以润泽之语，仁风逺及使许行之徒负耒耜，自宋之滕，而愿为其氓，则其能行，孟子之言而信其所行，在战国之间一人而已矣，其使民效死弗去，固所优为也，惜乎无汤七十里，又无文王，百里之地，而介于两大国之间，不得稍施其所学，使至于此极，又可悲也！然而使民效死弗去，而有死社稷之节，其视腼顔就缚，苟活求生，如顿子牂，潞子婴儿，有辱其先人，为春秋所诛者天地相辽矣，借使不幸文公与民同死，国虽已破家，虽已亡而凛凛节概，犹足以使人兴起也，呜呼！理义如此之大，君子安可不效乎？余恐学者读圣贤书，不知其用，故歴数对齐梁之语，以较文公之说，使知学圣贤者，当学其用处，然后可以得圣贤之心。
滕文公问曰：齐人筑，薛吾甚恐，如之何则可？孟子对曰：昔者太王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已矣。
余尝论孟子之学，千变万转，不忧天下之多故也。惟变多则策多，愈变愈新，愈出愈竒极其所归，安于理义而已矣，夫齐王问交邻国则有事，大事小之说梁恵，王问雪耻，则有省刑，薄赋之说，语齐者不以告，梁语梁者不以告齐，今滕文公问事齐，事楚则又变，齐梁之说，而又有效死之说，问：齐人筑薛则又弃效死之说，而又有一说，其说云何？避狄之说也，其变愈多，其说愈新，其出愈难，其说愈竒学不至此，腐儒而已矣，夫交邻国时，理义在事大，事小处雪耻，时理义在省刑，薄赋处事，齐事楚时，理义在效死，处筑薛时，理义在避狄，彼以时来，此以防对，毫厘有差，千里失矣，使当时孙商苏，张稷下诸人之见，问交邻国，则曰：吾当以智胜之，问雪耻，则曰：吾当以谋胜之，问事齐，楚则曰：齐兵至则事齐，楚兵来，则事楚问，筑薛则曰：间其谋主，挠其役人，使秦楚加兵奔命，不暇而莫遑，为筑薛之事要，皆盗贼之谋，侥幸之计，非理义之安也，而孟子独举太王故事，有避狄之说，且一等避狄耳，有何説哉？而孟子于其中又有造化之妙，此深得帝王之道者也，何以知之？且其说曰：苟为善，后世子孙必有王者矣，呜呼！何其逺大如此哉！太王止能避狄，何足道也？惟有为善之妙，使王季文王，武王尊为天子，富有天下，宗庙飨之，子孙保之，在克商之后，而不知太王避狄之时，已有八百年基本矣，呜呼！君子创业垂统所凭藉者，何乎善而已矣，善端深大，遏之愈流，止之愈行，善与天合，则狄人侵之，乃所以吾善端耳，审知此理，则齐人筑薛意欲见逼，又恶知夫不为吾子孙基本乎？夫小不胜大，寡不胜众，弱不胜强，此势也，理义苟安，虽小犹大，虽寡犹众，虽弱犹强，小也，寡也，弱也，乃在于目前，而大而众而强，乃应于后世，君子之为计，为目前乎？为后世子孙之计乎？如其为子孙之计，虽寡小而弱，亦何足虑也！呜呼！穷迫之中，乃自有广大之路，由是见孟子之学，未易量也，然则其要安在？曰：理义，然而文公之后，卒不闻有兴者，何也？此以利心，论孟子也，兴与不兴，在天而善与不善，在我，吾知为善而已矣，为善，乃兴之道也，事在秦时，天理颠倒而有天下者，卒归汉氏，汉乃尧之苗裔，呜呼！天人之际，其明如此哉？亦何疑也。
滕文公问曰：滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者太王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，或曰，世守也，非身之所能为也，效死勿去，君请择于斯二者。
呜呼！读滕文公三问，使人凄然不宁，深思王道衰微，纪纲废壊而强大之国，侵凌放横，不知理义，乃至于此也，当时小国不幸，介于大国之间，不闻有亲仁，善隣之长，但见有凭弱犯寡之罪，王朝无九伐之诛，方伯无纠合之长，齐横于东楚，恣于南秦，吞于西，岂复知理义哉？文公见孟子者，凡三问，皆言其国存亡之状，求急难之策，孟子区区欲兴王道，如此之急者，为是故也。然于危急之中，设为谋策，要皆中于理义，或避之，或死之，皆天下之至计，圣贤之常心也，自常情观之，谋人之国，乃使之避，乃使之死，亦可谓无策矣。然圣贤之见，则不如是其避也。不以为弱，其死也不以为屈，吾得理义而安焉，斯已矣！此所谓君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是也；太王避狄不害为周之令王曽子易箦，子路结缨，乃所以为孔门之髙弟审如是说，则夫隂谋诡计驾祸于他人，而鬭乱于邻国，以要一日之命者，皆圣贤之所不为也，故其避也。为可观其死也，为可法则，以理义在其中故也，夫文公三问，孟子对之不同者，以理义各有所在，不可不审处也易位而行，逆施而处，皆有害于大道，夫其问事齐，事楚则对之，效死立定，规模当如此也！及其有筑，薛之问事亦迫矣，于效死中，又有避狄之说，此孟子于规模中深，观理义运动处，以示之也？至其不得免焉之问，则亦极矣。夫以小事大，畏天者也，今竭力事之，不爱皮币，犬马珠玉之奉，以致其畏天之诚，而齐楚逆天，侵凌弥甚，孟子于此亦岂无说乎？盖理义随在而有，顾吾用之如何耳！故避狄效死之说，再举而陈之，使之自择焉。夫为爱民之计，理义也，则有避狄之策，为世守之计，亦理义也，则有效死之防，此皆圣贤之本心，天下之至计，不害名教，不犯理义，顾吾力量如何耳！吾心在于爱民，则为避狄之大计，吾心在于世守，则为死社稷之贤君，顾何有不可哉？然效死之节，易明而避狄之心难见也，傥其心出于贪生畏死，不以社稷为意，此春秋之所诛也，纪侯大去其国，是也。孟子肯许人如此乎？傥其心出于爱民，如太王避狄是也，太王于避狄，其间自有造化，何以知之？其避狄也，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我去之，太王虽往，其言尚在，使人读之，防欲堕涕，盖诚心实徳，孚于中，而于外，非作伪所能到也，深迹其心，广大髙明郁乎有尧，舜之逊，薰乎有父母之慈，想其平时施，号令立政，造事无非从谦逊，慈爱中来，民心爱之，亦已久矣，非当急难，方为仁人之语，如奉天之诏，以解一时之急也，然此诏温厚有禹，汤罪已之风，使徳宗自为之决，不能殷然如，金石也，此盖陆贽平日所践履，所蕴蓄者在此，故一出而能感动如此也，惟太王心如此，所以去邠逾梁山，邑于岐山之下，而邠人曰：此仁人也，不可失也。从之者如归市，周家八百年，事业迹于此矣，夫一等避狄，而太王于避狄中，乃有造化如此，所为苟为善，后世子孙必有王者矣，太王之谓也，然则何以谓之为善第，深诵属耆之语，三复而味之蔼然，悠然有广大髙深忠厚慈爱之心者，此所谓善也，夫圣贤君子当忧患之来，自有安身立，命之地者善而已矣，善即所谓理义也，余恐后世不明，为善之说，故又推孟子之意而大之。
鲁平公出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！乐正子入见，曰：君奚何不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？余读易至坤之初六，观其繇辞曰：履霜坚氷至及圣人至此一爻，之曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，余三复斯言，乃悟鲁之国祚，过周之厯，至汉之初，犹有礼义，为项羽坚守，而不肯降汉者，皆周公积善之所致也。然自恵公以妾为妻，夫妇之伦乱矣，隠公不书即位，君臣之伦乱矣，所以公子翚，擅兵，桓公弑立，庆父弑子般，又弑闵公，公子遂杀恶及视，季氏三分鲁国而有其二，孟孙叔孙各有其一，公赋尽入于私家，兵权不出于公室，以至昭公逐既不得正其终，定无正，又不得正其始，静观二百四十二年间，天理颠倒恶气，蕴积如此，焉得有治安之事乎？定公用，孔子权相事诛，少正夘而男女异路，道不拾遗，饮羊之风遂息。公慎之恶，亦亡三都，渐堕侵疆，来复巍乎？已有治安之象矣！而女乐壊之以此知平公欲见孟子，而臧仓沮之者，皆非偶然也。夫何故恶气凝结，未易消除，虽以圣贤之力犹不能消复于冥冥之中，况其他人乎？盖恶气之生始于微茫，积稔不已，终于浩大，触乎天，则日食星陨，触乎地，则山崩川竭，触乎人，则为谗夫为女子，为不忠之臣以败乱国家，颠覆宗社，鲁自恵公以来，恶气寖盛至于如此，故天变地震，纷然四出，是生三桓，为时蟊螣，是来，女乐逺去圣人是有臧仓公沮孟子，夫出乎尔者，反乎尔，此天理也，善既有报恶，岂无归？使圣贤不得行其道者，皆天也，岂偶然哉？夫圣贤得志，必将使君安于上，民安于下，三纲，明五常正，彛伦叙风俗成，顾此大福，非祖宗积善，岂得有此报乎？此孔子遇匡人之围，则曰天之丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？遇公伯寮之愬，则曰：道之行也与，命也，道之废也与，命也，公伯寮其如命何！孟子遇臧仓，则曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？圣贤深见天意，借手于匡人，公伯寮，臧仓以厄吾道，使天下无治安之望，而鲁国有衰替之风，此皆恶气之积，不可遽已也，呜呼！深观此理，则君子戒慎不睹，恐惧不闻，不欺闇室，不愧屋漏，曷可已也？盖恶气于一念充于一身，行于一家，国君则大于一国，天子则又放于天下，傥知谨独之学，于履霜之微，识坚氷之至于毫末之起，知斧斤之，寻敢谓何伤？其祸长，敢谓何害其祸？大可也，若事至定公，平公虽圣贤，亦无及矣。吁可叹也。汉武帝严刑黩兵，算及舟车，及盐铁，公卿大夫相随下狱，连年出师，四邉骚动处心，积虑非杀人，即苦民耳，是以内则巫蛊之祸寃及太子外，则沈命之法，殃及平民，恶气如此，岂复有治安之理乎？是生石显以祸，元帝是生昭仪以祸，成帝是生，董贤以祸，哀帝是生，王莽以祸平，帝萧望之，不知天意而欲救之，则望之死王章，不知天意而欲救之，则王章死，王嘉不知天意而欲救之，则王嘉死，翟义不知天意而欲救之，则翟义死，由是推之，终于宗社，灭亡而后已，则桓帝之杀李固，兴党锢，献帝之遭董卓，遇曹操乃汉明寃狱之报也，宗不用，张九龄徳宗不用陆贽，文宗不用裴度使，有禄山之乱，卢杞之乱，甘露之乱，若有鬼神隂沮于其间者，乃太宗开基之际，杀窦建徳诛萧铣之报也，由是推之，则孟子有不遇鲁侯，天也之语，其可谓深识天人之际矣，然而小人之沮君子，其说乃如是之巧，不可不知也。臧仓嬖人安能为此？乃知恶气感物，有以使之也，其巧如何？曰：礼义由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，其言则有理，其事则可疑，岂非小人之害人，其说乃如此之巧乎？君子处心无愧，巧与不巧，吾何恤哉？然平公以乐正子一言，遽欲命驾臧仓，一言遽又诺之，不复考问，是非询诸左右，可谓轻矣。如此资质，亦安能有为乎？乐正子辨析如此，不闻有悔悟之言，以正臧仓之罪，车音既息，求贤莫闻，此何人也哉？余既极天人之理，而又述小人之害，君子之巧，而平公举动之轻，以为后世戒。
孟子传卷五
钦定四库全书
孟子传卷六
宋 张九成 撰
公孙丑章句上
公孙丑问曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？孟子曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，或问乎曽西曰：吾子与子路孰贤？曾西蹵然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曾西艴然不悦，曰：尔何曽？比予于管仲，管仲得君如彼，其専也行乎国政，其彼如久也，功烈如彼其卑也，尔何曾比予于是曰管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎？曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为与？曰：以齐王由反手也？曰：若是，则弟子之惑滋甚，且以文王之徳百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法与？曰：文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里，起是以难也。齐人有言曰：虽有智慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，今时则易然也，夏后殷，周之盛地，未有过千里者也，而齐有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣，地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也，且王者之不作，未有疏于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渇者易为饮，孔子曰：徳之流行速于置邮而传命，当今之时万乗之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。
世皆疑周天子在上，而孟子以为以齐王犹反手，又曰：行仁政，而王又曰，王者之不作，是欲以齐王为王，以齐王为王，则将置周王于何地？吴楚僭号称王，春秋比之夷狄，孟子乃以夷狄待齐王，何也？曰：学者学圣贤，当考其时，论其人，熟诵其上下之辞深，味其前后之意，岂可如乗间伺隙掇取一言半辞，便不信不疑，而遽诋訾圣贤哉！孟子受道于子思，子思受道于曾子，曾子受道于孔子源流甚正，不似子夏之后，流入于荘，周子张之后流入于墨翟之比也。岂不知周天子在上，又岂不知秦，楚僭号，得罪于春秋乎？当世大贤，其识见思虑，想亦大过于后世之君子矣，借使语之不精，考之不详，疑之可也，非之可乎？非之且不可，况詈之以比苏，张之流乎？甚可悲也！夫其所谓王者非王者之位，王者之道也，王者之道，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝悌，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥不寒，不漂流于沟壑，此王道也，当周之盛，时王道行于天下，周无令王，王道废絶而覇道兴，覇道又絶而谲诈兴以杀人为功业，以夺地为英雄以覆人，宗社墟人，城郭为得计，所谓王道者不复有也。孟子悯之力，以王道为言，其意欲人父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相往来，鸡豚，黍稷酒醴，牛羊相宴乐，岂忍复闻覇者之说乎？夫覇者之说，假仁义以济其奸者也，责楚不贡包茅，令燕脩召公之政，意乃在于伐蔡，伐山戎伐原，大搜其意，乃在于一战而覇，诚心安在哉？惟其始之不善，故其终也大壊荡如狂澜，烈如猛火，不可救矣，公孙丑渉学未深，闻道犹浅，乃曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？此孔子之门五尺之童，所羞谈者也，而丑乃以期，孟子岂不成防凟乎其狭劣，如此者无他焉，生乎齐？长乎齐，闻见乎齐，止知管，晏而已，岂知其上有臯，夔有稷，契有伊尹，有傅说，有周公相二帝，三王为唐，虞；夏，商，周之盛乎？夫曾西不敢比，子路乃耻于比管仲，傥以管仲，九合诸侯，不以兵车论之，子路无有也，以管仲一匡天下，免民左衽论之，子路无有也，然管仲之学至此而极矣，子路之学，方兴而未艾也。必欲成就二帝三王之功业不肯，因陋就寡，取一时之名，如管仲而破壊先王之大道也，且管仲相桓公，覇诸侯自北杏之防，殆不过数年，尔管仲方死，桓公尚在，楚人灭江，黄而不能救，狄人侵卫，而不能下，身死未防，公子争立，虫出于户而不能保其既死之尸，王者之道固如是之促乎？方桓公之任管仲也，一则仲父，二则仲父，不为不専，首尾二十余年，不为不久，今仲死未防而国防亡，此特以智力把持耳。岂长久之道也哉！子路所学规模甚逺帝王之学也，寜学未成而无分毫之功，不愿舎帝王而成此浅陋之功也。曾西所以羞比者，乃孔门家法也，曽西且不为，况孟子志学孔子，肯下比管仲乎？公孙丑俗气未除，邪心犹在，止见管，晏之功业，不知二子之存心，乃曰：管仲以其君覇晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为，与其仰慕，管晏如此，想见丑之识趣也，孟子乃直述意之所向，曰：以齐而行王道，止反掌之间耳。公孙丑见识偏邪？溺于霸道，不信王道之易行也，且曰：弟子之惑滋甚，且以文王之徳百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法，与观此所问，虽见丑之堕于俗学，亦可见丑之博洽，考订其学，不肯轻易也。孟子于是言文王之时，纣虽无道，然汤至武丁，贤圣之君六七作太戊，仲丁河亶甲，盘庚相继而出，而武丁又中兴于衰微之时，纣去武丁，其世未久，故家遗俗之习尚流风，善政之感人，又有微子微仲，王子比干，箕子胶鬲数公，左右辅相之尺地一民，皆其所有而臣之，王道尚未絶也，王道未絶文王之心也，行不行。何容心哉？及纣脯鄂侯烹九侯，拘文王杀比干，囚箕子，听妇人之言，行炮烙之刑，王道至此而絶矣，武王不忍，王道之絶故起而伐之，今赧王在上而号令不行于天下，秦，楚虽大，皆非有为之君，使其得志，必毁灭典坟，鱼肉生民，惟齐王有易牛之心，有求教之志，自言其短而不肯文，过自知其罪而不敢尤人，又夏后殷周之盛地，未有过千里而齐，乃有其地，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐，乃有其民，夫地如齐王，民如齐王，资质如齐，王大与文王之时不同，可以号令四驰，可以鼓舞，一世止欠，行仁政耳，使行仁政，植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝悌，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥不寒，不漂流于沟壑，则王者之道行矣，齐行王道，此其时也，夫王者之不作，未有疏于此时，民之憔悴于虐政，未有甚于此时，使齐王行孟子之言，使民父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相往来，鸡、豚，狗：彘，酒醴，牛羊相宴乐，所谓饥者易为食，渴者易为饮，当一日而千里，一息而千古速于置邮而传命，民之悦之，犹解倒悬，事半古人功必倍之，岂虚哉！夫孟子之言，谓行王者之道耳，非据王者之位也；使诸侯据王者之位，虽苏，张等亦知委曲避就而谓孟子为此言乎？学者语之，未详择之未精，以凡俗之心，观圣贤之蕴，妄有诋訾，易生排毁，深可悲也！故予为之解辨，使知孟子所谓以齐王，犹反手者，谓齐行王道，犹反手也，非谓据王者之位也；所谓行仁政，而王者以为行仁政，乃王道耳，非谓据王者之位也；所谓王者之不作者，以为王道之不作耳，非谓使齐王贪，王者之位也；所谓文王犹方百里，起是以难者以为纣虽无道，然有天下，令诸侯而文王区区，以百里行王道，势力既小土地，又狭其能，鼓舞天下也难矣！非谓欲据纣位之难也，而今而后当知，孟子所谓王者，皆王道也，非霸道也，审乎此，然后可以读孟子之书，而孟子无根之谤，亦自此而絶矣，学者试深思之。
公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，曰：若是，则夫子过孟贲逺矣曰是不难告子，先我不动心？曰：不动心有道乎？曰：有；北宫黝之养勇也，不虏挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乗之君视刺万乗之君若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反之，孟施舎之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也舎岂能为必胜哉？能无惧而已矣，孟施舎似曽子北宫黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舎守约也昔者曽子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣，孟施舎之守气又不如曽子之守约也？曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，不求于气，可不得于言，勿求于心，不可夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志，无暴其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心，敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，敢问何谓浩然之气，曰：难言也，其为气也至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，其为气也，配义与道，无是，馁也，是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苗之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而往视之，苗则稿矣，天下之不助苖长者寡矣，以为无益而舎之者不耘苖者也，助之长者，揠苖者也，非徒无益，而又害之，何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，宰我！子贡善为说辞，冉牛，闵子顔渊善言徳行孔子兼之，曰：我于辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？曰：恶！是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣，夫圣，孔子不居，是何言也！昔者窃闻之，子夏子防，子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而防，敢问所安？曰姑舎是曰伯夷，伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也，然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同曰：敢问其所以异？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人污不至，阿其所好，宰我曰：以予观于夫子，贤于尧舜逺矣子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，有若曰：岂惟民哉？麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，防乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。
余读此一章，见孟子反覆辨论，引古证今，剖防析奥，较量圣贤可否，诸子周旋，委转常超诣，不可穷诘，此皆所学深逺如江自岷山来淮自桐柏来河，自昆仑来，滔滔轧轧，极望无际，分流别委，皆不失其本宗，其盛矣哉！至于其志所尚，其见所趋未易，窥测也，夫公孙丑问加齐卿相于孟子，孟子则以为告子先我不动心，丑问不动心有道，孟子乃论北宫黝孟施舎及曽子之勇，丑问告子，孟子之不动心，孟子乃可否？告子而有志气之说，丑问：孟子所长，孟子乃有善养浩然，知言之説丑问孟子已入于圣域，孟子乃论孔子不居其圣，而子夏子防，子张有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而防之说，其意亦以圣自许也，丑问：孟子所安，孟子皆舎之而不学，其志为何如哉？丑问伯夷伊尹何如孟子歴论三圣之学，而愿学于孔子丑问，伯夷伊尹与孔子一等乎？孟子则独尊，孔子以为自生民以来，未有孔子是其学，欲欲至于孔子而后已，夫秣马北首，则燕必到，膏车南面，则越可趋所志，在孔子骎骎，辘辘纯亦不已，今日不到后日必到今月不到后月，必到今年不到，后年必到此，生不到来，必到持此不已之心，何所往而不可哉？孟子所见极髙所志极逺舎顔闵伯夷伊尹而直望孔子而学之，其所见所志为何如哉？丑问伯夷伊尹孔子有同道之事乎？孟子则以得百里之地为君，皆能朝诸侯有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆所不为，丑问其所以为异，孟子乃引宰我，子贡，有若之说，而独尊孔子焉，余寻其问端，止谓加齐卿相，动心与不动心而问对往来，乃圣贤之深，蕴辨诸子之是非，宏辞至论，大开正路，一新见闻伟然，战国诡诈之中，乃有如此盛大之事也，夫齐之卿相如，邹忌辈皆能为之，顾何足道！孟子学二帝三王之道卿相，乃其所固有也，第恐天未欲平治天下耳，如欲平治天下，在战国时，非孟子其谁哉？夫何动心之有公孙丑之知孟子也，亦浅矣，孟子知当世之士，堕于流俗，习于旧染，以恕待物，以寛接人，初无忿，辞疾言，乃告之曰：否，我四十不动心，丑以为加齐卿相，不忧不惧，其勇如此，过孟贲逺矣初以孟子比管仲，今以孟子过孟贲，防渎如此，亦可怪也。孟子又无忿，辞疾言，但告之曰：此亦非难事耳，告子尚先我不动心，而况于学造圣域者乎？丑又问：不动心，其适然耶？抑有道耶？夫习射亦末矣。尚有连双鸧于青云者，习御亦末矣。尚有获十禽于诡遇者，顾不动心，岂无得而然哉？然不动心者，勇而已矣，勇有数等，不可概论也。北宫黝孟施舎皆以血气为勇者也，岂所以语于大君子之门，北宫黝，一切血气盗贼之勇也，如视刺万乗之君若刺褐夫成济蒋元晖皆能之，何足道哉？孟施舎虽未免血气，然犹以道理为主，如视不胜，犹胜舎岂能为必胜哉？能无惧而已矣，此似见理也，至于谓量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军，岂非未免血气乎？曽子所养，本于忠恕是见理者也，故孟施舎似之子夏所养，尚有纷华，是血气未除也，故北宫黝似之，然谓子夏有黝之凶狠，谓曽子有舎之直前则不可，学者当以意逆之，安可徇文辞而厚诬，此二君子也，其曰夫二子之勇，未知其孰贤？此谓黝舎一等皆是血气，大概不相过也，然孟施舎无惧其守约，大胜北宫黝矣黝舎养勇，一则凶狠如盗贼，一则直前如武夫，皆屠沽之流耳，岂闻大勇之説乎何谓大勇？曽子尝闻于夫子，又尝以语子襄矣，其説曰自反而不直，虽一介之夫，如褐寛博者，吾不敢以恶声加之，以曲在我也，自反而直，循理而行，虽千万人以为不可，吾循理而往焉，且孟施舎一于无惧而不问，己之是非，岂闻所谓大勇者，其约乃在于吾直与不直如何耳！丑既闻一等是勇，而其间曲折如此，是不可以孟贲，比孟子之勇矣，然不知告子之勇，比孟子为何如哉？孟子又于是剖析告子之得失，而使丑知学之精防盖差之毫厘，其失千里，不可雷同，苟合而不分别明白，以至趋于邪径也，何谓告子养勇之失，其曰不得于言，勿求于心，是也。何谓告子养勇之得，其曰不得于心，勿求于气是也。夫志气之帅，勿求于心，可乎？吾志尚为气之帅，况言又逺于气耶气体之充，则勿求于气之语，谓之可，则当谓之是，则未然，请细陈之，夫志至焉，气次焉？是气以志为主也，然持其志，无暴其气，是又志以气为养焉，志与气交相养，乃至论也，丑不明其意，乃曰：志至焉，气次焉？而又曰：持其志，无暴其气者，何也？孟子直指以志气相为用处，告之曰：志壹则动气，以为志之充塞，可以动气，九韶奏而鳯凰来仪，春秋成而麒麟自获，此所谓先天而天弗违者也，气之充塞则可以动志，如河出圗，而画八卦，洛出书，而演九畴，此所谓后天而奉天时者也，如其未明，且观夫蹶者之惊，则心为之震掉，趋者之敬，则心为之端严，气之动志，亦可见矣。斯理亦妙矣，然而此就告子之长短而言之，孟子之所养，则又异于是矣。故因公孙丑之问而极力言之，其间造化之妙，功用之神，与夫学者之病，一一剖析，至于防言精语，可守可充者，悉皆具备，呜呼！孟子真有大功于圣人者矣，其曰：我知言，我善养吾浩然之气者，夫浩然之气，非北宫黝之凶狠，非孟施舎之无惧，亦非告子之以义为外，不得于言之学也，然而是气也，可以心得，难以言论，其为气也，非血气，非客气乃理义之气也，理义之气，无物可并故曰至大，无物可屈，故曰至刚无物可挠，故曰：以直此言气之体也，此孟子心所自知也，此孟子指心之所自得，而言之也，未尝留意者，岂知此为何等语哉？大矣刚矣，直矣，如嘉谷善种，当有日夜之息，雨露之润，当无牛羊之践狼，莠之残乃能千仓，万箱以为农夫之庆，至大至刚，以直识此体矣，当内自琢磨，外求切磋，膏之以礼义之泽，息之以诗，书之训，声色货利，一不得淫蛊之，此所谓养而无害也。如此，则刚大直之气，根于心，见于面，盎于背，施于四体，其功用所及，如乾坤之运，六子沧溟之，转百川日月星辰，岳渎精澜，皆吾气之所在也，是故敛之则为刚，为大为直，之则为道，为义，终不与不仁，不智无礼，无义之人相合也，凡四海道义之士，声气之同臭味之似者皆当来而相应矣，其充如此，夫何馁哉？是刚，是大是直，虽吾固有之物，然岂可以不养哉？所谓养者，其要在于义耳，所谓义者，凡吾所当为者，则力行之所不当为者，则力止之，日复一日，新而又新，则此气完矣是气也是集，吾固有之，义以生者，非义自外来而成之，何以騐之心为所不当为者，是欺闇室，愧屋漏，不足于心，惭生于内，顔变于外，馁莫甚焉！告子不知浩然之气，自此而生，乃以义为外，颠倒如此，其不动心者，亦血气之胜耳，孟子又指其要处，使学者知所归焉，其要安在？曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，是也。此孟子养气之妙处，余所谓至言精语者在是也。所谓必有事焉者，谓心不忘思，以义为主也，夫心无事，则众邪皆入心，有事则百物不干，此所以必以义为事也，以义为事，当纯一，其思精専其虑优而防之，使自得之，餍而饫之，使自趋之可耳，不可动也。动则妄生，不可急也；急则理逆，故曰勿正，勿正谓纯一専精，不可动，亦不可急也；心勿忘者，即必有事之用功处也，勿助长者，所以力言正之之所以害道也，夫必有事者必有正之之病，心勿忘者，必有助长之病，孟子又恐助长之病，天下不明，知其为害也。故力引宋人揠苗为言，又恐以揠苗为戒，尽废其为养也，故又以不耘苗为戒，其有功于圣道可见矣。浩然之气，既已成就，则非道非义之言，一经吾耳，皆能识而辨之，以此观之，不得于言，勿求于心，可乎？孟子自养气而知言而告子乃欲不得于言，勿求于心，其颠倒可知也。何谓识而辨之，若所谓诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞其其所，穷是也，夫有蔽于心，则其言诐而不正，有陷于心，则其言淫而不正，心离于道则其言邪？而不正心，穷于诈，则其言遁而不正，顾此等辞，生于其心，时君用之，则害于其政，于其政，天下被之则害于其事，此所以辟杨墨，放淫辞而不敢已也，曹信公孙疆，乃至亡国，秦用李斯乃至亡天下，圣人复起，必以此论为至当矣，古之善言，与孟子意合者，则有其人矣，故曰：宰我，子贡善为说辞，冉牛，闵子顔渊善言徳行孟子以为徳行我能言之，至于辞命，则不及宰我，子贡诸公矣，丑见孟子论养浩知言之论一洗，俗学之陋，乃遽然叹曰：然则夫子既圣矣乎？夫始也，以孟子望管，晏过孟贲，今遽以圣许孟子，是知养浩知言之至言精语，与夫闳辞，妙，论足以耸动，其精神摇荡，其思虑也。呜呼盛哉！孟子不敢以圣自名，故惊而为之语曰：恶，是何言也！且以孔子不居其圣告之，夫孔子不居其圣，则是既圣矣，故又言子夏子防，子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊尚皆具体而微，况于我乎此，微辞也，丑不防此意，乃曰：敢问所安？此孟子所以尽舍诸人，而不论也。其志，盖欲宗孔子矣，丑又问：伯夷伊尹何如孟子又力论二子之道，而论可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速之为孔子而吾不愿学，伊尹伯夷独愿学孔子耳，其志为如何哉？丑又问：伯夷伊尹孔子一道乎？孟子乃曰否？自生民以来，未有孔子，是孟子所学，既不肯在子，夏子防顔渊之列，又不肯在伯，伯伊尹之列，独委心，归计于孔子，且欲求自生，民以来未有之学，不愿为一体，具体清任而已也，丑以为既皆圣人，亦有同乎？曰：有同于朝，诸侯有天下，同于行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为至于异处，则生民以来，未有出于夫子者，且引宰我之所见，子贡之所见，有若之所见以为言，夫三子之所见，岂为夸大之辞，以自私于圣人哉！盖学极其深者，乃知其言之不妄耳，孟子盖以三人之论为至论，故曰：智足以知圣人污不至，阿其所好，而说者乃谓圣人之道，同符合契，前圣后圣，其揆一也。不得相逾，云生民以来未有也。此三子皆孔子弟子縁孔子圣徳髙大而盛称之也，孟子知其言太过，故贬谓之污下，亦明师徒之义，得相褒扬也，此盖未知孟子者，夫孟子尝论三圣与孔子矣，而曰孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，智譬则巧也；圣，譬则力也，犹射于百歩之外也，其智尔力也，其中非尔力也，其意岂不明甚？盖言三圣人圣矣，而不知圣之外，又有智焉，夫圣之外又有智，则是此智所以运圣也，三圣圣矣，皆在一偏，未能运也，孔子圣而又智，非自生民以来，未之有乎？何得言前圣后圣，其揆一也。夫此语以论舜与文王可也，施之于此，盖为未当，又以为师徒之义，得相褒扬，此论亦太鄙矣，且三圣圣矣，然而未中孔子圣，而又智而又中，则贤于尧；舜，生民以来，未有孔子出乎其类，防乎其萃，皆非私论，真有所见而言也。孟子所志如此，所学如此，所见如此，而公孙丑以管，晏孟贲，比之孔子之圣，三子，或以为贤于尧，舜，生民未有出类拔萃，何孟子之门多流俗之人，而孔子之门，又何英才之多也，世衰道微，至孟子而极矣，可胜叹哉！
孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国以徳行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
呜呼！善论王霸之道，无出于孟子矣，盖霸者以智术为主王者，以至诚为主，至诚乃心，所固有者，智术乃罔念所成者，以至诚行仁政，是其心出于救民耳。非有所冀也，以智术假仁政，是特假途以要利，尔岂以民为心哉？如齐桓，实欲袭蔡，而假包茅之名，实欲服诸侯，而假葵丘之名，晋文实欲伐楚而假避舎之名，实欲一战而霸，而假大搜伐原之名，虽一时风声，威令足以耸动隣国，然而天下皆知其心，出于智术，特以智术之不如故，听其号令耳，傥智术出其上，则以仆奴待之，不然，相亢则为敌相参，则为参，其肯服之乎？若夫王者之心，则不如是心，见仇饷之不仁，故有征葛之举，心见莒国之不道，故有徂莒之征，非出于智术也，至诚救民而已矣，故汤之征葛也，东靣而征西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？而文子武王之伐纣也，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉扵四海，而万姓悦服，此岂以利为心哉？故如霸者之所为，竭其智术，侵人土地，取人城邑，可以为大国而已矣，然而怨结于心，特待时而耳，如王者之所为本，不为广土地，充府库计也，故汤以七十里而天下归之，文王以百里而天下归之，汤之有天下，文王之三分皆至诚所感，民心归之，如子之归，父母水之朝，东海岂强以智术驱之哉？特其心之所愿欲耳，孟子知此意，故曰以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，夫孟子论王霸之民，而又七十子之服孔子之意，以明孔子，非以智术，得诸弟子也，不知孟子之指何处见？七十子心服孔子如此哉？夫孔子一旅人耳，非有禄以富人，非有爵以贵人，以子贡之才辩，子路之勇，敏冉求之智，谞皆足以揖相而动，王公然而甘心饥饿劳苦，以从夫子周流于天下，傥非道徳之大岂能服其心如此乎？乃知霸者之民兵势之壮，犹足以使之，一旦国家削弱，则皆相率而去之，有何心于恋慕哉？夫王者之民，则急难相保，穷迫相扶，盖平时所以固结其心者，皆至诚也，故民皆至诚以报之，所以太王避狄去邠而从之者如归市，如七十子之服，孔子以明王道之大，孟子可谓深知王者之所存矣，当战国之时，时君世主方慕仰桓，文之不暇，岂能知此理乎？言之可为于邑！
孟子传卷六
<经部,四书类,孟子传>
钦定四库全书
孟子传卷七
宋 张九成 撰
孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，祸福无不自已，求之者，诗曰：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。
世之论仁者，或以为爱，或以为恕，至樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也，则爱与恕，推挽不行，不免穿凿，旁求上害，圣人之本意，孟子得所谓仁之说，故其论仁则荣，乃以贵德尊士，贤者在位，能者在职，国家闲暇，明其政刑为仁，学者欲识仁之所归，当以是而思之，孟子此一章，大意在国家闲暇，明其政刑以取荣，不可般乐，怠敖自取辱也，且夫贵德则言行重尊，士则朝廷重，贤者在位，能者在职，则国家重夫一国之间而贵德尊士，贤者能者，充周乎朝则治安之象，已可想见矣，贤者能者，所见甚髙所虑甚逺肯茍目前之计，而忽逺大之图哉！国家闲暇，必为子孙千万年之计，定纲纪立，宪度情伪，是非患难缓急，皆有以防其微，而杜其渐，正其本而清其源，一旦事出非常，变生意外，安闲无事，谈笑以待之，则以吾所以为国家计者，其事素定也。大国其有不畏乎？夫使大国畏之，则小国事之，仁之必荣，理固然也，孟子虑天下不明，斯理也，乃引诗以为证，学者之引六经，当先得六经之道，明于心美于身充于家，布于一国，行于天下，凡吾所以唯诺可否进退抑扬，遇事接物，立政鼓，众皆六经也，故得六经之道矣，意欲有为，皆成六经，如论闲暇，明政刑，则是鸱鸮之诗也，求之于古证，吾所见耳，非如后世别章摘句，分文析字，终日于传注之间，谈说之际，使一，置书策则胷中茫茫略无所见，施之行事，无一合于古人之意者，明六经之道，果若是乎？鸱鸮之诗言，迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予正，与国家闲暇，明其政刑之意合，是六经合孟子之意，非孟子区区求合六经也，夫如是，则能用六经而非为六经之所用矣，俗儒不解动，引诗书施之行，事乃大谬，不然，此六经之罪人也，孔子解是诗，乃不似后世训诂笺注而论作此诗者为知道，异哉！其论诗也，不论章句之意，训诂之义，乃论作此诗之知道，且解之曰：能治其国家，谁敢侮之？何其髙明劲直如此也，孔孟之明六经，如是学者，之于心，果与之同乎？不同乎？宜自知所处矣，孟子深悯当世，君臣不得是诗之意，当国家闲暇，乃般乐怠敖，以茍一时之快，而昧身后之图，流连荒，亡去而不反，一旦民心已离，国势已削，小国侮之，大国取之，祸辱之来，岂他人之罪耶？皆自取之耳，明其政刑而大国畏之，是自求福也，般乐怠敖，而大国取之，是自求祸也，又以意之所见引，永言配命，以证仁则荣，自作孽以证，不仁则辱，孟子岂先观诗之意，然后有仁，则荣之说，先观书之意，然后有不仁，则辱之说哉？余所谓意欲有为，而皆成六经者，此也，其见天下之理，行仁者荣，徐取诗以证之，不仁者辱，徐取书以证之，立意在前，诗书在后，非先明六经之道，而见之行事，能如此取舎自由哉？余因论仁则荣，又发圣贤明，六经之道，以告吾党之士云。
孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆恱而愿立于其朝矣，市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆恱而愿藏于其市矣，闗讥而不征，则天下之旅皆恱而愿出于其路矣，耕者助而不税，则天下之农皆恱而愿耕于其野矣，廛无夫里之布，则天下之民皆恱而愿为之氓矣，信能行此五者，则隣国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自有生民以来，未有能济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。
余读此一段，坐见帝王之道，显然在前，巍巍乎，真天下之壮观，而太平之极功也，孟子极帝王之要道，指圣贤之本心，以此五者，图画名貌，了无余蕴，非学问精深思虑，超诣未易到此，当孟子时，朝无正士，市有征法，有廛闗又有征耕，又有税廛，又有布为士者为商者，为旅者为农者为氓者，一皆不得其所，情伪险阻，膏火煎熬，仕不保身，朝不谋夕，此何等气象乎？孟子悲之，所以极帝王之要道，指圣王之本心，使天下为士，为商为旅，为农为氓，一皆优游怡愉，各自适其所适，岂不盛哉！请试言之，今一国之间，以言乎朝廷，则尊贤使能，俊杰在位，则天下之士，岂不人人相庆，而愿立于其朝，以言乎闗市则廛而不征，法而不廛，讥而不征，则天下之商旅，岂不人人相庆，而愿藏于其市，出于其路，以言乎田里，则助而不税，廛而无布，则天下之农，天下之民，岂不人人相庆，而愿耕于野，愿为之氓乎？夫上自朝廷，下至田里，人人相庆，驩声和气充塞，宇宙间其风声，谁不仰之？如父母乎？此葢图画二帝，三王之太平于数语之间也，行此五者，虽不道之国，欲肆并兼之心，起吞噬之意，而不知冥冥之中，其视我如父母也久矣，故率其子弟攻其父母，自有生民以来，岂有能济者乎？如此，则东西南北，归心于我，天下其有敌乎？至于此地，岂人能为乎？夫是之谓天吏，所谓王道正在此耳。后世欲为二帝，三王之事，不必逺求第于此数句，一一行之，上观朝廷，下考田野，与此无一，不合则唐，虞三代之时，即今日是矣，何问古今哉。
孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，冶天下可运之掌上，所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，恻之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，茍能充之，足以保四海，茍不充之，不足以事父母。
孟子之学，非口耳所传，非见闻所有，皆其超然独悟，深见天之所以在我者而又能造化运用施之事物之间，此所以卓卓乎周，孔之后，而荀扬等辈不可彷佛，其万一也，夫不忍之心，谁其无之！能见之者，千万人中一人而已，就使见之，以其所见施于有用，使所及者广，所济者博，则又千百世中一人而已，吁可叹也。孟子深识此理，浩观万古，下视当今知先王所以独尊于千古者以能施于有用也，方商鞅，孙膑，苏秦，张仪，陈轸稷下之学得志于世也，顾此等辈皆以进取为功业，杀人为英雄，时君世主皆波荡，从之，岂复有不忍人之心哉？于千百人中，有齐宣王者独有不忍，衅牛之心，此孟子所以眷眷于齐，开陈反覆，剖析渊微，其伟论英辞，葢当世絶学也，孟子将移齐王不忍一牛之心于百姓，又将移齐王不忍百姓之心，施之于有用之实效，此以先王望齐宣也，葢先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以其能用也，故曰：今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，又曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。夫有不忍人之心，而不能施于有政者，何也？以其因循茍简，不教不学，虽择而不精，语而不详，所以虽禀天与之善心，而终不能用之，于事物之间也，孟子既以其所学，用之于身，为养浩知言之妙，又用之于当世，而为植桑，种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝悌，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，不负戴于道路，不漂流于沟壑之说，此所谓以不忍人之心，将以行不忍人之政者也，既能见之，又能用之，天下虽大，可端委庙堂，不动声气，不烦笑色而运用于掌握之间也，惜乎其无有知之者，孟子恐当世之人不悟，所以为不忍人心者，何物乃直指以示之曰：所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。请试之于心，以卜孟子之说，夫平居无事，忽见婴孩孺子将入于井，则凡为人类者，其怵惕恻之心，随见即生，间不容息，顾惟此心，岂暇校计，内交于孺子，父母，岂暇校计，要誉于乡党朋友，又岂暇校计，恶其无仁者之声而然哉？此葢见随机，动心与机生，天与良心于此，可卜使犬马，禽兽立于其旁，又安有此心乎哉？既有此心，则是与先王同心矣，呜呼！何不于此而径识其所谓本心耶？稍涉校计，间有秋毫，已非此心矣，学者不可不力也，人有此心，而犬马禽兽，乃独无之，今商鞅孙膑，苏秦，张仪诸人，乃独无恻之心，而以进取为功业，杀人为英雄，是岂人类也哉？既无恻，残民害物，偷合茍容，而独无羞恶之心焉，非人也？既无羞恶，互相侵夺，而独无辞让之心焉，非人也？既无辞让，是不知义理，毁壊名教而独无，是非之心焉，非人也？然则孟子视当时所谓权谋诡诈，纵横捭阖之人，皆非人，类中人也，今既明指以恻隠之心为仁之端，羞恶之心，为义之端，辞让之心，为礼之端，是非之心，为智之端，杂然并举，使于一端，悟入则四端交通，左右逢原，颠沛在是，凡吾日用中事，岂有虚弃者哉！折旋俯仰，应对进退，皆仁义礼智之发见处也，呜呼！天下之乐，其有过于此者乎？有此乐事，而不能施之于天下，是自贼其身者也，君有此乐，而不能开陈引导，使天下受其施，是贼其君者也，凡有四端于我者，此则徧告同志之士也，知皆扩而充之矣，知之为言寤也，扩而充谓行不忍之政也，行不忍之政者，前所谓植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝悌，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥不寒，不漂流于沟壑是也，夫扩充一端，其效如此，况四端交，用造化于其间，其风声号令，鼓舞陶冶，当何如哉？学者又当自体之非，余言语所能尽书也，使行不忍人之政如前，所谓亦已大矣，孟子乃以为若火之始然，泉之始达耳，呜呼，火之极功，可以铄石，流金水之极，功可以经营中国，周流四海，今其效如此，乃以为特出于始，然始达耳，使其日复一日，新而又新，极其功用，又当如何哉？孟子既言其功矣，则又从而断之，曰：茍能用之，如前所谓足以保四海，茍不能用，虽有四端，止见于发用耳。至亲如父母，且不能事之，况天下乎？昔汉元帝天资仁柔，温厚之诏数下，岂无不忍人之心哉？然而任恭，石显杀萧望之，京房终为闇懦之君者，何也？则以有是四端而不能用者也，孟子可谓深造自得，善取古人之用处，自充其所学者也，其意专以能用为尚，请极陈之，夫指齐宣不忍之心，其用处已可见矣。今又于不忍人之心，外又立不忍人之政之说，使学者能见此心，又能用此心，可谓极矣，又有异焉者，于离娄篇，又于不忍人之政，外立遵先王之法之说，使行不忍人之政者，一切求于先王，以正之，且以离娄之明，公输子之巧，师旷之聪，尧舜之道，圣人既竭目力耳，力心思，以比不忍人之心，天以不以规矩不能成，方圆不以六律，不能正五音，不以仁政，不能平治天下，继之以六律，五音不可胜用，继之以规矩，凖绳以为方圆平直，不可胜用，继之以不忍人之政，而仁覆天下为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政必因先王之道为行不忍人之政之说，使行不忍人之心者，必为规矩律吕，以合先王之法度，不似梁武以弱为仁，汉明以察为明，自师不法以害名教，而尊刑法也，其论至矣，极矣！孟子之学如此，而或者或非焉，或疑焉？或几于骂焉。此非余之所敢知也。
孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也，孔子曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁，仁者如射，射者正，已而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。
余观孟子此一章意为商鞅，孙膑，苏秦，张仪辈设也，夫此数人者，天资甚敏，学问甚工，智虑甚精，然而其术则杀人而已矣，是犹矢人之惟恐不伤人，匠人惟忧人之不死也，彼其心亦人耳，岂若禽兽无知哉？然而所以如此者，以择术不善也，傥以其天资以其学问，以其智虑移之于圣人之道在三代，时当与伊、傅、周、召同传，不幸择术不精，以杀人为事，业膑刖足，鞅车裂，秦又车裂，径何补哉？其归足以自贼其身而已矣。当其未死也，坐筹决胜，张目摇指，纵横捭阖，无非顺人主所向而导之，不复问礼义，所在坐髙车佩相印，自以为志，满意得矣，然而不仁不智，无礼无义，为人所役，卒归于杀身，丧名遗臭，千古孟子指以为妾妇之道，良可哀哉！若夫学帝王之道行，圣贤之心，植桑种田，育鸡豚畜狗，谨庠序，申孝悌，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥不寒，不漂流于沟壑，使民视君如父母，尊君如神明，同心一力，以扞社稷，而保宗庙者，皆其所乐为也，所学如此，是犹函人之惟恐伤人，巫者之惟忧人死也，然而矢人匠人未必不仁术之不仁，故其心亦不仁，函人，巫者未必皆仁术，有在仁，故其心亦仁，商鞅孙膑，苏张诸人，岂皆不仁者哉？以学术不仁，故其心亦变而为不仁，孟子居近坟墓，则学治坟墓，至其母为之三徙，使其无贤母日，以治坟墓为业，是亦矢人匠人者之心也，卒之学于子思，乃大明先王之道，毅然以圣贤救民为事业，而不徇时，君之好恶，虽当年不克，施其志，而其七篇之书，英辞伟论至，言妙道，所以排击邪説扶卫正道，其功与禹抑洪水，周公兼夷狄，驱猛兽，孔子成春秋一等，岂不伟哉？然而孟子所以如此，而商鞅孙膑，苏秦，张仪所以如此者，孟子智商孙苏，张不智故也。何谓智？审思慎择，不以富贵为心，而以圣贤为心者是也。然则商孙苏，张如此，天资如此，学问如此，智虑乃为人役而不自知，使其自知，岂得无耻？如其耻之罪，岂在他人哉！犹之射也，在此有毫厘之差，则在彼有寻丈之失矣，故射者正已后发，发而不中，不怨胜已者，反求诸己而已矣，反求诸己，则商孙苏，张诸人，岂非择术不善乎？择术不善，岂非不审思不慎择，以富贵为心，不以圣贤为心之罪乎？孟子已没，读其遗言，如日月河，汉使人瞻仰肃敬，而商孙苏，张死向数千载，读其书史，无不恶其为人，使其魂魄有灵，乌知其不悔恨于九泉之下哉？其所得亦几何哉？吾侪读孟子之书，其论邪正之说如此，安得不审思不慎择，不以圣贤为心，而以富贵为心乎？其戒之其慎之！至于其论，择居处不以仁为主，则谓之不智是智，所以识仁也；其曰仁，天之尊爵，以言其常贵也，人之安宅以言其常安也，今莫之止而不仁，不仁则常为人所贱，常蹈危辱之地，为人所役，使耳，然则君子欲常尊贵，安泰不为人所鄙贱，所危辱若奴，隷之为人所役，如商孙苏，张辈者，其于择术，安可不审也哉！此余所以反覆言之而不敢已也。
孟子曰：子路人告之以有过则喜，禹闻善言则拜，大舜有大焉，善与人同，舎己从人乐取于人，以为善自耕稼，陶渔以至为帝，无非取于人者，取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善。
余观此一章，一节大于一节，至于舜，可谓大而不可及矣，其道襟德量，恢廓如此，呜呼！其所以为圣帝，而恭已南面，用天下之英才，使各尽其道者，其必由此也。且子路大禹，大舜各有门路，至舜为最大耳，夫子路之心，念念求过，惟恐失错而不自知也，其心正在于此，忽有人焉，指其过而告之，言合其几，此所以人告之以有过则喜也，与夫文过饰，非者异矣，禹之用心，则有异于子路，子路念念求己之过，大禹念念求己之善，惟精惟一，惟时惟几，惟恐其不见也，其心正在此，善言一来，深触其几，此所以闻善言则拜也，与夫诲尔谆谆，听我藐藐者异矣，然子路惟恐过在于己，大禹惟恐善不出诸己，其过人虽逺矣比之大舜则又有异焉，不以一己之善为善，而以天下之善为善，善在他人，如出诸己，保护爱惜，惟恐谗邪冒嫉之，人有以伤毁之也，是故谓之善与人同，以为不欲独出诸己也，惟其不欲独出诸己，所以舎己从之乐，取诸人以为善頽，然众善之中，韬藏晦缩，似无异于常人，而禹善治水，弃善播种，契善敷教臯，陶善治狱，垂善器械，益善山泽，伯夷善礼后，夔善乐，龙善纳言，一皆随其所长而任之，舜独不见其长而以九人之善为己之善焉，何其广大如此也，夫舜耕于歴山耕者让畔，陶于河，濵河濵之人，器不苦窳；渔于雷泽，雷泽之人，分均，舜乃略无所见焉，孟子识此意，乃明言之曰：自耕稼陶渔以至为帝，无非取于人者，取诸人以为善，是与人为善者也，夫与人为善，则天下之善皆吾之善也，岂不大哉！不与人为善，而欲独出诸己，此世之浅丈夫耳！谗邪冒嫉，皆起此辈，昔羊欣作掘笔书，鲍照多累句，以宋明帝多忌，不敢尽其能，隋炀帝杀薛道衡曰：复能作空梁，落燕泥否，又杀王胄曰：庭草无人随意，緑复能道此语耶？伤哉！为天下君乃如此，忌嫉，则与人为善，信乎大舜之为大也，汉文帝自谓不如贾谊而魏文帝乃立论有汉文胜，贾谊之说是，不特与其弟子建争能，乃欲与前世之士争能也，人主而操此心，则谄防无能者，常得志而刚大，多材者，常斥逐矣，唐德宗终身爱，卢杞，而以萧复为轻已，以姜公辅为卖直者，以是故也。呜呼！礼曰：后世虽有作者，虞舜弗可及也，其是之谓与。
孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就已，栁下惠不羞污君，不卑小官，进不隠贤必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，孟子曰：伯夷隘，栁下惠不恭，隘与不恭，君子不由也。
孔子曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，又曰：伯夷，叔齐，古之贤人也，又曰：求仁而得仁，又曰：伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其称栁下惠曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，又曰：栁下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，夫伯夷柳下惠经圣人品题如此，谁敢妄有可否，门弟子如顔，闵子贡，子路诸人，夫岂不伟而推尊，服膺不见，其略有褒贬，孟子生乎？诸人之后，不知何所见？而自圣人之所谓贤者，谓之隘，谓之不恭，其曰君子不由，岂孟子自待，在孔门之上乎？葢有说也，夫时至孟子，圣道湮塞，邪说交兴，而杨氏为我，乃出于子夏之不及，墨氏兼爱，乃出于子张之过，其学皆源于圣人，其流乃乱于私智伯夷之清，有近于杨氏，柳下惠之和，有近于墨氏，推杨氏之为我必至于无父，推墨氏之兼爱，必至于无君，孟子受道于子思，子思受道于曽子，曽子受道于孔子顾曽子之传，葢正统也，如子夏子张辈皆有圣人之一体，而非其全也，惟曽子之传，独出乎诸人之上，浑然大成，无有畔岸，孟子得之，故以其所学，以其所传，以其所见贬剥可否，独推尊孔子之道而师之，虽具体而微，如顔闵冉牛弗学也，虽有圣人之一体，如夷惠伊尹，弗学也，其学也，学孔子而已，伯夷有孔子之清而无孔子之和，惠有孔子之和而无孔子之清，伊尹有孔子之任，而又无孔子之清且和也，是以孔子之用可以仕则仕，伊尹得之，可以止则止，可以速则速，伯夷得之，可以久则久，栁下惠得之，是三圣人者，如子夏子张子游皆有圣人之一体而已，而非其全也，三圣人圣矣，而未智也，孔子于圣之外，又有智焉，三圣人至矣，而未中也孔子于至之外，又有中焉，惟智则能运其所谓圣，惟中则可以行其所谓，至于羣圣之中，超然独出，卓乎巧妙，葢乾坤之造，变化之神也，士大夫不学则已，学则当造其极，学不造其极，则巳，学欲造其极，舎孔子其谁哉？孟子窥见此理，故独尊孔子而师之，所谓顔子所谓闵子所谓冉牛虽当时亲炙，圣人不学也，所谓伊尹，所谓伯夷所谓柳下惠虽经，圣人品题，不学也，以其所学正天下之邪说，近似于道，而非真者，故明言于天下，不学数，君子而欲学孔子，不学三圣人而独学孔子，然后以其所学，述伯夷之行，而断之曰：伯夷隘，述柳下惠之行，而断之曰：栁下惠不恭断学，子夏之失，如杨朱者，曰：是无父也，断学子张之失，如墨翟者，曰：是无君也，则当时所学如泄，栁段干木，庄周自以为独髙一世者闻贬，杨朱之说，贬伯夷之说，岂得不惧乎所学，如苏秦，张仪，陈轸自以为鼓舞天下者，闻贬，墨翟之说，贬柳下惠之説岂得不惧乎？孟子之意以为学，当学其全学其全，则千古无弊不当学，其偏学其偏，则其归必大害，圣人之道，而为异端，邪说如洪水，如夷狄如猛兽，如乱臣贼子学其全，则阖辟万古，变通羣圣，仕亦道，止亦道久亦道，速亦道，其乾坤之造，变化之神，止在于审量，斟酌之间耳，其曰可以仕，可以止可以久可以速，可之为言，审量斟酌，裁自圣心，圣之外，所谓智者在是也。至之外，所谓中者在是也。当卫灵问陈时季桓子，受女乐时而一乎？栁下惠之三黜不去，岂不害道？此可以止可以速之时也，当见齐景公时，楚昭王时，鲁定公时而一乎？伯夷之坐于涂炭，岂不害道？此可以仕，可以久之时也，孟子眷眷于齐宣，而决去于梁惠，是真学孔子，非出于夷惠也，夫时在孔子，学未有差，伪未乱真，而孔子固已有恶紫，夺朱恶郑乱雅，恶利口覆邦家之说，况当孟子时，苏秦，张仪之说，驰骋于诸国，而杨朱，墨翟之言，盈满于天下，傥不深，指其源流之来，如伯夷之隘，柳下惠之不恭，明言而别白之，则又安能絶其源而正其本哉？此又孟子能用孔子之学，见之于当世也，学而不能用，又安以学为哉？呜呼！学而求能用之道者，其有说乎？曰：有！其说如何？曰：请观诸孟子，孟子传卷七。
钦定四库全书
孟子传卷八
宋 张九成 撰
公孙丑章句下
孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也，城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之，以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。
余观此一章，葢当时商鞅，孙膑，陈轸苏，张辈日以杀人为功业，其论天时，地利时日，支干五行，王相孤虚云：陈之术髙城深池兵革米粟之说熟矣，无一人发明保宗庙，安社稷，以人和为主，所谓人和者，即父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相往来，鸡豚，黍稷酒醴，牛羊相宴乐者是也。傥专以天时为主，而三里之城，七里之郭，环而攻之，有不胜者矣，夫环而攻之，必时日支干五行之利者也，然而不胜者，是天时不如地利也，如王莽以兵百万败于昆阳，曹操以兵八十万败于赤壁，是也，天时果可恃乎？傥专以地利为主，城非不髙池非不深，兵革非不坚利，米粟非不多，委而去之，如秦据百二之险，而子婴降于轵，陈据长江之阻，而叔寳降于建康，是也，地利果可恃乎？审如此说，则夫商鞅孙膑，陈轸苏，张之说皆不可用矣。然则如之何？专以人和为主，可也。三代所以歴年长久，为子孙帝王万世之业者，专以人和为主，天时地利，特辅之而已，故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，呜呼！何以得人之和乐哉！孟子乃以为得道者多助，失道者寡助，所谓道者何？道也？即前所谓植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝悌，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥不寒，不漂流于沟壑者是也。诚行此道，民仰之如父母，敬之如神明，一旦风尘有急，四郊多垒，彼以其暴，我以其仁，彼以其术，我以其理，使一介之使告谕彼民曰：吾民父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相往来，鸡豚，黍稷酒醴，牛羊相宴乐，何为以兵加我乎？闻其言者谁？不起云霓之望，致壶浆之迎安忍，以兵相贼者，傥惟怙终不悛，长恶不戒，则将自视，如子视君如父，三军同心，众士协力，有进无退，有死无生，其锋安可当也？此所谓得道者多助，彼所谓失道者寡助矣，寡助之，至则亲戚，微子将抱祭器以适周多助之，至则牧野之师，将倒戈以归我，以我人和，天下之所顺，将以起仇饷之师，致徂莒之伐，其有不如其意者乎？君子不战，战必胜矣，岂不信夫孟子之学，专以爱民为主，故其游齐梁之间，力陈王道如行其所说，则人人皆乐其生，皆适其适，驩然怡愉，鼓舞动荡，犹三春之阳，九韶之奏也，王道不可见，而其状如此，惜乎其志弗克施，其遗言余意，尚可追迹以求之，不得志，则以其和养吾心得志，则推其和于四海，使天下心和形，和气和而天地之和，悉皆应之，为麒麟为凤凰，为嘉禾为甘露，为醴泉，而四方歌华黍之诗，天下奏，丰年之颂，岂不乐哉！学而不学，此道奚以学为？
孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊？王使人问疾，医来孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，不得已而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼，若不相似，然曰：岂谓是与曽子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有达尊三，爵一，齿一，德一，朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德，恶得有其一以慢其二哉？故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊德乐道，不如是，不足与有为也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸，今天下地丑德齐，莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？
余尝谓孟子学先王之道而能用，先王之道者也，事变非常，其用不一，按迹而求，每见其参差不合矣，即孟子此一章求之，亦可以见其用矣，夫天下皆知父子主恩，君臣主敬，皆知召之则来，麾之则去，为敬王矣，而不知以尧，舜之道，陈于王前之为大敬也，天下皆知君命召，不俟驾之为礼矣，而不知德齿之尊，学焉而后臣之之为大礼也，孟子大儒也，用先王之道者也，众皆以召之，则去之为敬，而吾则独以陈尧，舜之道为敬，众皆以不俟驾之为礼，而吾则独以德齿之尊，学焉臣之之为礼，是以髙见逺识卓然出乎？世儒之上，使其得志，尽置商鞅，孙膑，陈轸苏，张之说于无用之地，而力行植桑，种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝悌，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥，不寒不转，徙于沟壑之道矣，夫何故？以其所见所识，迥与当时所尚不同也，齐王有易牛之心，有罪已之善，有不自欺之心，有不自足之意，皆三王之资也，孟子尝直指易牛之心以警之，而王亦超然自得，指此心戚戚之处，以示孟子，孟子知此机已动，此路已入第，未能造化，变转施之于四海九州也，使其于此道，念念不舎其德日明，其乐日深，必将忘千乘之尊，降人主之势，就见孟子学焉臣之而为三王之举矣，孟子待齐王如此，是将以成汤待之也，其敬君，其有礼于君，天下岂复有如孟子者哉！齐王虽未能然，然观其有寡人得见之言，有问疾，医来之，使其拳拳于孟子，亦已深矣，不知齐王何所见？而为此哉？孟子知其可与有为，故以疾为辞，而不朝出吊，东郭以见意，余静观孟子之心，方将卜齐王尊德乐道之心，进与不进也，夫使齐王深见德之可尊，道之可乐，忘其千乘之尊，人主之势，必将虚心屈己，降色辞，以见孟子矣，使其如此，是德机已动，道路已开，徐观其机之所在路之所趋，急转而疾策之，使三王之道，旷然于一言之下，而嚬笑应对设施，举措不期而为三王矣，岂可以俗情凡见，以为孟子妄自尊大，要君如此哉？故观孟子者，当以道观之，不当以世俗观之也，孔子不遇，战国之变，故所行可信，至少出佛，南子之机，则子路已不恱矣，况当孟子时，人皆佛，事皆南子，岂得以平时之说，凡俗之心，以妄论之哉！夫成汤齐桓王霸不同，然皆学焉而后臣之者也，伊尹学极于王，成汤不如是，不足以王，管仲学极于霸，齐桓不如是，不足以霸，余尝读易至山上，有泽之为，咸乃深悟，咸之所以感人者，以虚受人也，傥先以千乘之尊，人主之势，自实其中，则必不虚心，必不屈己，必不降，色辞道，将何自而入乎？孟子必欲王来就见，是用易道以感齐王也，使武王不访箕子，则九畴不陈使刘德不亲，顾诸葛于草庐之中，则三国不鼎立，而曹操已得志于天下矣，余以是知孟子能用先王之道以御当世之变，而超絶于凡情俗虑之中，顾其炉鞲埏埴，岂龊龊者所能知哉？后之学者当细观之，毋輙议其出处也。至引曽子，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义之说，其使学士大夫以仁义为重，以富贵为轻，视当世懐黄结紫腰，六印佩双璧以夸骇，世俗者为何等人哉？学者于此，不可不精思也。
陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣，孟子曰：皆是也。当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受？当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？孟子善用先王之道其所为，每出，俗情之外，非独后世，非之疑之，詈之，而当时如陈臻屋庐子淳于髠之徒，或以为非，或以为得间，或以为无贤，而况后世乎？故学者之学圣贤，当以道观，不当以俗情观，当得以心不可追，其迹，其或出或处，或嘿或语，或辞或受，裁自本心，一贯乎道葢皆有说，岂可以俗情观之，末迹考之，而比较隄遏使之无所逃哉！学圣贤如此，是诚何心哉？伺常人之过且不可，况伺圣贤之过乎？观臻之问，不受齐王之餽而受宋，薛之餽，且以前日之不受是，则今日之受非今日之受是，则前日之不受，非左右闗防必欲置孟子于有过之地，且曰：夫子必居一于此矣，异哉！臻之用心也，孟子不怒不忿，徐徐吿之曰：皆是也。且明言受宋之餽者，以将有逺行而宋以餽赆为辞，事与义合，乌得而不受，受薛之餽者，以有戒心，而薛以兵餽为辞，事与义合，亦乌得而不受，至于齐，既非逺行不可以言餽赆，又非闻戒，不可以言兵，餽使人将何以处之哉？傥不问义理，不顾可否，一以受金为心，是齐以货诱孟子，而孟子亦以货为人所取也，此市井之行，驵侩之术也，恶有君子而为此态乎？学者有疑，圣贤之心，皆俗情不去也，圣贤亦何伤乎？如孔子遭陈，蔡之难，子路遽以为未仁未智，然则未仁未智陈，蔡之围为当也，此无他学，未到圣贤者，其凡心俗虑自然如此，至于顔子，则曰：夫子道大不容，不容何病？不容然后见，君子是三千人，中其深得夫子之心而不致疑于其间者，顔子一人而已矣，审知此理，则夫观圣贤者，当先致知，格物，使俗情皆尽，天理昭然，【缺】。
孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三，然则子之失伍也亦多矣，凶年饥嵗子之民老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣？曰：此非距心之所得为也？曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也。
【缺】
心转而为服罪之语，其斡旋造化，岂语言所能尔哉！其当日精神，所以感格之者，有不能尽记也，但见距心轩，然自咎曰：此则距心之罪，呜呼！何以使之心服如此哉？孟子于能用之中又有用焉者，非特以此变距心，又将以此变齐王变之如何？他日见于王有知，其罪者惟孔距心之言，且为王，尽诵当时之语，是又转以此几，感悟齐王，王又轩然自咎曰：此则寡人之罪也，夫知罪在己则必悔，悔则必改其功用，又有大者特，齐王几未发耳。以是知学，当格物，格物则能穷天下之理，穷天下之理，则人情物态，喜怒逆顺，形势纵横，皆不逃于所揆之理，优而柔之，使自得之，餍而饫之，使自趋之，一旦释然理顺，怡然冰解，皆格物之效也。若朱云讪张禹，宋璟执昌宗直则直矣，圣贤之门无如是法也，学士大夫如欲论思献纳，使人君听从于俄顷之间，无拒容，而有逊心者当深，观孟子之所用。
孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与？蚳鼃谏于王而不用，致为臣而去，齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，公都子以告，曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！
孔距心蚳鼃，岂皆学于孟子者欤？何其屈服？力行如此也，距心闻牛羊之语，遽引咎曰：此则距心之罪也，其屈己从善，如此可以想见其为人，至于蚳鼃，闻数月之说，则以士师之职论刑，颇纇狱之放纷，王不用其言，乃至致仕而去其畏义，循理如此，又可以想见其为人，夫此两人者，一则不以自是为长，一则不以官职为意，屈己从善，畏义循理以求合，孟子之意，不知孟子何以使人如此哉！傥学者守其遗编以为止，在牛羊之语，数月之说，使吾效孟子之说以晓喻，当世之士，可乎？且用距心之说以待人，乌知其不文过饰非，将致怨于我耶？用蚳鼃之说以待人，乌知其不据摭细故，将致怨于我耶？此亦古今之常能心也，然则孟子使两人如此，何耶？余窃以为当时孟子之精神造化，所以感悟此两人者，葢自其所学中来，使其一语之下，心自屈服，意自力行，今之君子，傥不先养其源而欲效圣贤之言语以致用，岂有此理哉？孟子尝曰：仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻此，则孟子未言之先，精神造化，所以感悟，斯人者在此也，人见之者，心解意消，又其当时语言之间，以智知其心，以巧合其意，以中适其几，其屈服其力行，自然之理也。兹又不可不辨，然齐人以为孟子为蚳鼃则善自为，则吾不知其语亦难处矣！于此又见孟子，善用先王之道者也，夫齐王有易牛之心，有罪己之善，有不自欺之心，有不自足之意，孟子涵泳其中，不忍舎去所以不仕于齐，而优游于齐国者，葢所以成就齐王也，傥孟子一居言责之职，不得其言则去，所当去，去亦何难？齐王如此资质，其谁与成就之哉！所以去齐三宿，而后出昼，且曰：于予心犹以为速，王庶几改之！王如改诸，则必反予，夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舎王哉？王犹足用为善，孟子于齐王如此，所以不居官，守言责之职，而欲久留于齐，以开道王之善心，成就王之懿德也，其精微审处如此，此所谓善用先王之道者也，呜呼！止于此而已矣，是齐王负孟子，孟子何负于齐王哉？天不兴，斯文至于如此，吁可叹也。
孟子为卿于齐，出吊于滕王使葢大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉！
余读此一章，乃知圣贤之处小人，葢如是也，夫小人恃权专宠，妄自尊大，欲人之顺己而不求教于人，若王驩者是也。孟子既不幸，与之同使于滕，其情态气味，智虑谋议，无一相合者，傥鳃鳃，然与之辨论，余恐无妄之灾，非意之辱，将有不可堪者矣！然则如之何？一听其所为，而勿与之言，在我者既无所屈，而在彼者，又无所怨，此正处小人之道也，然而出使于外，一言之不酬，一拜之不中，两国至于交兵，暴骨以逞，傥尽如孟子之意，听小人之自为，而吾一无所可否，事有至于召祸而起兵者则将如之何？曰：孟子不与之言者，皆小节也，如其大体，吾固将任之，吾为正使，彼为辅行事之大体，固孟子所自任，听其所自为者，特其辅行之职事尔，此又不可不考也。予之所取，乃在圣贤，处小人之道尔，他则可以意推也，昔杨思朂迎宋璟于广南，璟在涂，竟不与，思朂交言，思朂归诉于，宗孟子之事，岂不类此乎？曰：否？孟子特不与之言行事耳，至于人情酬酢，应对亦岂得絶然不与之通哉？夫王驩齐之谄，人有宠于齐宣，小人朋附之者甚众，使孟子如宋璟，当亦有泣诉之怨矣，使齐王不及宗，其祸岂不酷哉！且吊公行子之丧，王驩往吊入门，有进而与王驩言者，有就王驩之位而与王驩言者一时，人情物态，谄媚阿附，亦可见矣。孟子独不与之言，驩即有简，驩之语同使于齐，使如宋璟小人，岂能容忍乎？孔子对阳货，以两不可以顺其情，以一诺善其意，此圣贤处小人之道也，宋璟直则直矣，圣人之门无如是法也，昔李鄘为淮南节度，时吐突承璀为监军，互相敬惮，一旦承璀还京，荐为宰相，鄘知出于承璀，终不就职，夫互相敬惮，葢所以处小人也，至欲出其门下，岂士君子之所甘哉！若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子而李鄘主吐突承璀亦何以为李鄘，故余以为处小人，其微处当如孟子，其平居当如李鄘，其总摄大纲，当如孟子，其不受污染，当如李鄘，至如交结，如元稹而絶物如宋璟，皆非圣贤之法也。故余因王驩，事力陈数大节，使士君子自择。
孟子自齐葬于鲁反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，不得不可以为恱无财不可以为恱得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然，且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？吾闻之也，君子不以天下俭其亲。
孟子养浩然之气，曰：至大至刚以直，择之不精，语之不详者，以趯然逺去为大以愤，然疾邪为刚，以面折廷争为直，不加审处，动以折槛琐谏裂，麻叩墀为美谈，而不知孟子所谓刚大直者，不如是也。何以知之？余于葬亲一事，知孟子所谓刚大直者，类如是其精微也，且丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！夫人有藏万金之璧者，缇缄十袭，封室九扄，从而观之者，必三日斋，七日戒，主人若不得已而一出焉，况吾亲遗体，岂止万金之璧而已哉！其藏当如何哉？下锢九泉，上漆南山，以金银为城郭，以水银为河汉如秦之葬，始皇岂其本心哉！特以为侈大之观而已，孝子之心，则不如是其贫也，敛手足形，还葬而无椁，于心无悔焉者，则以贫故也。其达也，于礼可以备物，于财足以加厚，棺椁之大丘封之度，吾当竭其力而尽其礼，使一物不备一事，不厚于心，有悔焉者，则非孝子也，夫人子之心以为吾起居饮食，在地上，而以吾亲置之土中，冥冥长夜，其惨怛之心，痛疾之意，如刲如割，傥于礼，无害于财无乏，备七寸之棺，五寸之椁以葬，使化者安妥，使其遗体不至，与土相亲，此亦少慰人子之心矣，至于此时，岂可论俭乎？当从于礼，称家之有无可也，观孟子于葬亲，其论精微，如此，则夫刚大直之用，乃至事事如是，其审谛也，学者欲学圣贤，当观其用心处，圣贤虽往，吾可以得之于千载之下，若造函丈，若侍左右，如亲出乎？其时如亲见乎？其人者则以见其用处也，然则圣贤之用心，尚可得而见乎？隠之吾心，事事详审，无愧无悔，若葬亲之大，其要务在尽于人心者，此圣贤之用也，心源无际，与天同体，与造化同用特，吾因循卤莽，不能少尽其用耳，使吾知尽其用，则尧舜其君士君子，其民皆其余事耳，余因论孟子葬亲，又发养气，刚大直之用，使后之学者知圣贤之用心，与后世不同者如此。
孟子传卷八
钦定四库全书
孟子传卷九
宋 张九成 撰
沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有士于此，而子恱之不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是，齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？
余读论语，见陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：请讨之，夫征伐自天子出，哀公安得擅讨陈恒哉？曰：哀公如可，其请孔子将请于天王以鲁君帅诸侯正陈恒之罪矣，观圣贤书者，当知意外，意岂可如鬼之瞰幽，蜮之射影，乘间伺隙，妄以可否？圣贤也哉！以此意观之，则孟子答沈同之问，复何疑也？傥以为孟子劝齐伐燕，则以孔子劝鲁伐齐，亦可乎？然考孟子之对，沈同与孔子之告哀公，皆事理所当然者，陈恒弑君，安得而不讨，子之受让，安得而不伐，第所以讨之，伐之者皆有说也，傥不尽圣贤之意，闻讨则讨，闻伐则伐以归罪于圣贤，岂不为狂妄乎？哀公问孔子曰：若之何而讨之，孔子必曰上吿天王，下帅方伯以正陈恒之罪矣，沈同如问，孟子曰：孰可以伐之？则孟子将应之曰：为天吏则可以伐之？所谓天吏者，即天王擅征伐之权者是也。然而孟子何不直吿之，以为天吏之说，必待其问，孰可以伐之？何也？葢沈同，非以王意来问故，孟子所吿者，特论其大体耳，使其以王命来，吾知孟子之对，则当详于沈同矣，葢与沈同，言者论其理而与齐王言者，行其实，不谓沈同假孟子之辞而自行，其私意也，孟子平时吿齐王者，非植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝悌，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥，不寒不转，徙于沟壑，即尊贤使能闗讥而不征，市廛而不征，廛无夫里之布耳，尝以伐人之国为事哉？齐人伐燕，取之胜之，孟子前吿以文武之事，后又吿以反旄倪，止重器谋燕众，以置君之事，则其实亦可考矣。余恶小人浮薄，闻圣贤之过，而诋訾之，故引孔子讨陈恒事以证，孟子之言，使后之学者于圣贤之举，详致思焉，此亦大舜善与人同之意也。
燕人畔，王曰：吾甚慙于孟子，陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，见孟子问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞，余读此章，乃知小人事君一心，以顺适为意，使人君乐闻其言，乐见其人而窃权，弄柄引进，小人诬陷，君子以至败，国亡家而不悔，从古以下，小人无有不得志者，则以其术如此也，夫齐王闻孟子以伐燕为非，而燕人果畔，乃曰：吾甚慙于孟子，此有悔过，迁善之意，君子于此，必因其慙处，而开陈仁义之说慰劳，其既往之过，引君于当道乃已，陈贾真小人哉！齐王有悔过之心，而陈贾乃教王以文过之术，至目周公为不仁，不智以自辨，说其无罪，小人之顺适人，君类皆如此，而人君甘心焉，呜呼！其可以不察乎深迹，其言伐燕之谋，必贾主之，彼心术颠倒，思虑偏陂，观其引周公事为解，事既不类，义又不同，其援引取舎如此乖谬，如此其谋国，又可如也，夫周公管叔兄弟之情也，兄见其为骨肉之至亲弟，又望其有委付之大事，人之至情，傥非不得已，岂有不付手足之至亲，而逆诈亿度，弃九族而委他人乎？不幸管叔流言，上及周公，然则罪在管叔耳，周公之过以兄弟之亲也，夫平时不见其有兄弟之过，谁谓一旦而为此乎？谓周公之不幸，则可谓周公为不仁不智，岂不厚诬大圣也哉！夫象忧亦忧，象喜亦喜，彼以爱兄之道来，舜亦安得不诚信而喜之哉？象日有杀舜之谋，故封之有庳，而使吏治其贡赋，使象其恶未形，舜亦将以周公待管叔之礼待之矣，兄弟至亲，理固然也，使其不幸而不肖，吾以兄弟而有过，亦周公所不辞也。周公初以恩义而有过，后为国家大计，杀管叔，而放蔡叔，其为国家计，亦可谓悔过矣！而陈贾何疑焉？呜呼！余观周公之心，岂得已哉？管叔虽不肖，兄弟也，此心天其知之矣，周公之过，不亦宜乎？孟子可谓善言矣，陈贾初为齐王密谋，欲设此难，以屈孟子，孟子心术通明，知其言之不类，事之非常，必有说也，故力陈兄弟之说，且曰：古之君子，过则改之；谓周公也？今之君子，岂徒顺之，又从为之辞，陈贾懐奸设诈，不用鞫讯，而手足俱露矣，孟子逺见如此使，其坐庙堂而相天子，人材长短，谋议邪正，诡诈出没，岂能逃其所见乎？谈笑折之，复何难事？如陈贾负，此说以来，意气扬扬，自以为必胜矣。不烦数语，藏形匿迹，不复有譊譊之词，使孟子处天下事当如何哉？然而小人顺适人君，如齐王为陈贾所误，此犹其小焉者耳，至有国败家亡，越在草莽，尚爱其顺适，而终不悟者，古有之矣，如齐闵王是也；夫齐闵既国破亡，昼日步走，谓公王丹曰：我已亡矣，而不知其故，吾所以亡者，其何哉？公王丹曰：王之所以亡者，以贤也，以天下之主皆不肖，而恶王之贤也，因相与合兵而攻王，此王之所以亡也，闵王慨然太息曰：贤固若是其苦耶？又谓闵王曰：古人有言，天下无忧色者，臣闻其声，于王见其实，王名称东帝，实有天下，去国居卫，容貌充盈，顔色发扬，无重国之意，王曰：甚善，丹知寡人自去国而居卫也，带三益矣。夫隳先王之社稷者，闵王灭先王之宗庙者，闵王贼先王之人民者，闵王身受其祸者，闵王越在草莽者，闵王，此亦易见矣。而公王丹方，且顺适如此，闵王终不悟，卒有淖齿之酷，而亦不悟，呜呼！小人之不识理义，而人主之眷恋，贼臣喜乐，顺适有至于如此者乎？余窃悲之，太宗以封德彞为佞人，而终爱德彞，德宗以卢杞而奔奉天，乃终爱卢杞，君子之道，以献可替否，陈善闭邪为长，而小人不问理义一心，顺适如此，所以使人主甘受亡国，杀身之祸，而终不喜，君子之刚正也，呜呼！
孟子致为臣而归，王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言，吿孟子，孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣。
孟子始在齐师之位，无官守无言责，进退自如，故久留于齐，不为失节，及既为卿矣，有官守焉，不得其职，则去可也；有言责焉，不得其言，则去可也；非如前日賔师之比也。致仕而归，道义所当然也，王乃就见孟子，且曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？其言拳拳，使人感动，不知何所见而然耶？则以孟子尝指其易牛之心，齐王当时頴脱而出，超然自指，戚戚处为王者之心，故其归也，此心不能忘，孟子至亲，访室庐，且有愿见，不得之言，有同朝甚喜之，言有弃寡人而归之，言有继此得见之言，三复读之，见其眷眷，孟子有如兄弟，亲戚不忍舎去之意，然一齐人傅之，众楚人咻之，孟子之志，所以不得行者，以此葢稷下诸人，方且日以权谋诡诈，富国强兵，为言齐王，退而与孟子言进，又与诸人言以孟子一人之论，岂能胜此众多之口哉！又孟子之道，在久逺而稷下之说有近功，齐王虽有易牛之心，而又有侈大之欲有此心，所以喜孟子有此欲，所以夺于众多之论，而不能断，然不惑也。心不胜欲，此孟子所以去而齐王，所以终不能行先王之道也，然齐王之心，岂一日而忘孟子也，行其言，则孟子留不行其言，则孟子去，既心不胜，欲不能行其言，使孟子致仕而归，然而其心炯炯推置不去，岂能恝然容孟子决去而不留也，此所以就见，此所以有愿见不得之言，有同朝甚喜之，言有弃寡人而归之，言有继此而得见之言，而又昼思夜画，所以留孟子计，第不欲使之与政事，而常欲闻其仁义之言，似养前日易牛之心，故有中国授室，养弟子以万钟，使诸大夫皆有所矜式之谋，其区区为此计，亦已入思虑矣。其意以为如此则既可以留，孟子使吾心常有所依，又不与朝廷计，而吾之欲有可肆，然而齐王不知孟子之心，意在尧舜其君士君子，其民用之，则行舎之则藏岂有既致仕而归，而乃恋万钟之养，就此虚哗之说哉？使孟子如此，是其心巧于取利，与登龙断而罔市，利者何异？岂不羞而可怜耶？夫君子之仕也，为道义也，谏行言听，膏泽下于民，此道义之行也，君子所以留谏不行，言不听，膏泽不下于民，是道义不行也，君子所以去去就之计，视道义而已矣，非其义也，非其道也，禄之天下弗顾也，系马千驷弗视也，而何万钟之足道哉！亦安得为此巧，谋以抑当日，所以见齐王之志哉！然则士君子之出处，亦可决矣。初在賔师之位，无与朝廷之谋，则进退裕如，速不为过，久不为失，后在卿相之位，谏不行，言不听，则致为臣而归矣，自归而外，更无他说也，齐王虽为筑室之谋，不知使孟子于去就，何处哉？呜呼用之，则行舎之则藏此八言耳，士大夫所以出处者，止在于此耳。用而不行舎而不藏乃别为异论，以自辨说，非奸雄即龌龊之士耳，汉之张禹，胡广，赵戒辈皆圣门可诛者也。士君子不可不考。
孟子去齐宿于昼，有欲为王留行者，坐而言，不应隠几而卧，客不恱曰弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？
孟子识见高逺直与当时后世所见絶不同，此所以非所以疑所以詈当年，如陈臻屋庐子淳于髠之徒，后世如荀卿，司马公李泰伯之徒，近日如郑厚之徒自信者或至于讥，忠厚者或至于疑忿疾者，或几于骂矣！葢孟子能用先王之道，于事变之间，使人有不可窥测者，且如人皆以君命召，不俟驾为敬，孟子乃以陈尧舜之道为敬，其见果同乎？人皆以坐而言，不应隠几而卧，为见絶孟子乃以不能安子思为见絶其见果同乎？人皆以富国强兵，纵横捭阖，为国计，孟子乃以植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝悌，使老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，不负戴于道路，不漂流于沟壑，为国计，是其所见，迥与当时后世超絶不等夫孟子之学，不学顔，闵伯牛不学，伯夷柳下惠伊尹而独学孔子，不学孔子之圣之至之力而已也，独学圣之外，所谓智力之外，所谓巧至之外，所谓中学，其可以仕可以止可以久可以速皆阖辟变化，不可窥测处，此皆千圣秘奥，传心之法，孟子一旦剖决发露，使人知圣人有如此事，呜呼！迥出凡情，俗虑之外，超然如云龙之变化，六子之回旋，岂可以私智窥测议论，其万一乎？窃以为当时后世之人所以合孟子之意者千万人中一二而已矣，夫去齐宿昼，客欲为王，留行此客，亦非常士也，乃坐而言，不应隠几而卧，以常情观之，言辞之不文，礼貌之不恭，虽孔子不能行之于互乡，而师冕见，及阶，曰阶也，及席曰：席也，皆坐曰：某在斯，某在斯，以大圣人，亲与小儿瞽者，周旋如此，孟子乃独倨肆，敖慢如此，况其所谓客者，齐宿而后敢言乎？余以是知其非常士矣，昔马援受梁松之拜而致祸，郭子仪致卢杞之敬而免祸，使客为凡俗人，吾知孟子却梁松之拜而致卢杞之敬矣，惟其齐宿，又称弟子，此所以知其非常人，而孟子乃用先王之道以见之也，且客平生知坐而言，言而应，应而不敢卧之，为相亲矣，不知不能安，子思之为不相亲也，其发药于此，客使脱其凡俗之心，而超然知此，外有先王之道如此，其亦大幸矣，然则为客计，当为齐王，言所以留孟子者，以听其言，行其谏，使膏泽下于民可也。使齐王许之，则孟子将还辕而东矣，惟其不知出此，而区区漫汗，以留孟子为勤，而不知于道为屈，于义为非，论其事，则贪爵禄，论其志则恋名位，使孟子将何处哉？唯其言之非理，事之无策，此所以长者自处，以先王之道，自尊言而不应，隠几而卧，以啓其愤悱之心焉，此又可以见孟子能用先王之道者也，士大夫不学则已，学则当学孟子，用先王之道以御当世之变，惟见识超絶于凡俗之外，然后能运动枢极，斡旋造化，转桀纣，为尧舜变，盗跖为伯夷，而使人人有士君子之行矣，其用如此，可不勉之哉！
孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不恱高子以告，曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也，予三宿而出，昼于予心，犹以为速，王庶几改之！王如改诸，则必反予，夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舎王哉？王犹足用为善王，如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶几改之！予日望之，予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？尹士闻之，曰：士诚小人也。
先王之道衰，管仲以霸道，壊人心五霸之术，衰商鞅，孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人，又以权谋纵横，诡计壊人心是以先王忠厚之风，略不复见，而轻浮浅薄，动成羣党，喋喋呫呫，专事唇脗，不问，圣贤妄有诋訾，殊可恶也，如陈臻屋庐，子皆游圣贤之门而臻设为三问，必置孟子于有过之地，屋庐子，又设为二问：必置孟子于有过之地，淳于髠，又设为三问，必置孟子于有过之地，今尹士又有三问，大抵皆轻议圣贤，妄生唇齿，纵横左右，必欲其私，说之胜，而圣贤无立足之地，呜呼！此诚何等风俗哉？孟子所以指五霸为罪人指张仪，公孙衍为妾妇，指杨墨为禽兽，皆以其败壊人心术而变乱是非，颠倒白黑奴唇，婢舌人面兽心，略无帝王，忠厚敦慤之气故也。深诋而力排，庶几此风一变，圣贤言行，皆可以安行于世，而无知小子翕翕訿訿，灭影絶迹岂不幸欤？夫圣贤出处，固自有道，岂尹士辈所能知哉？方孟子为賔师于齐，则优游进退，不以久近为懐，及为齐卿，谏不行，言不听，则致为臣而归，又去齐而不肯少留，此其审量斟酌大明，孔子可以仕，可以止可以久可以速之道，如尹士小子，当瞻仰乐，慕之可也，乃出私智妄以不明，干泽濡滞，以名目圣贤，何其不逊无礼，至于如此耶？夫千里见王，使听吾言，行吾谏下，吾膏泽，岂非孟子本心哉？不遇而去，岂圣贤所愿耶？况齐宣有易牛之心，有罪己之善，有不自欺之心，有不自足之意，而就见孟子，有成汤之举，又有前日愿见之言，有同朝甚喜之，言有弃寡人而归之，言有继此而得见之言，拳拳恳恳，使人不忘于心，则三宿出昼，于孟子之心，犹以为速者此也。若夫决去不回，以要流俗之誉于尹，士则合矣，而絶人为善之路，于先王之道，何取哉？孟子出处，求合于圣贤之道耳，岂为区区尹士哉！其曰王庶几改之！王如改诸，则必反予，又曰：予虽然岂舎王哉？王犹足用为善，呜呼！圣贤乐善之心，乃至于此！其与孔子谓长沮桀溺曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与之言？同一几尔，又与文王不显亦临，无射亦保，不闻亦式不谏，亦入之言，同一数尔，学不到于此，皆不可以为善学，若夫以隠遯为高以决去，为善轻视一世，骄傲公卿，而曰吾之道当如此，想见尹士闻之，以为圣贤，吾恐概以先王之道，皆长沮桀溺，荷蒉荷蓧愤，世疾邪之流也，正恐得罪，孔子之门，然则士大夫所学，求合流俗，如尹士辈乎？抑亦求合先王，如孟子者乎？宜自知所择矣，尹士闻孟子之言，知孟子之存心，与夫小丈夫之说，自知其所学，亦悻悻之流，而圣贤之心，葢如此其大也，乃遽然发叹曰：士诚小人也，惟孟子之心，大所以尹士，自知其为小呜呼尹士，其亦何幸见正于吾孟子，不然，亦投湘赴渊之资耳，何足道哉！
孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人，曰：彼一时，此一时也，五百年必有王者兴，其间必有名世者，由周而来，七百有余嵗矣以其数则过矣；以其时考之，则可矣，夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁也？吾何为不豫哉！
孔门弟子知尊圣人，如乡党，朝廷步趋言语，饮食寝处起居，应对皆详观而谨书之，如乡党之篇是也。至于宰我则以为贤于尧，舜，子贡则以为见其礼而知其政，闻其乐而知其德，有若则以为出于其类，拔乎其萃，曽子则以为江、汉以濯之，秋阳以暴之，至于比之日月，比之宫墙，比之天地覆载，比之四时之错行，日月之代，明其尊圣人至于如此，至孟子诸弟子如陈臻，则设三问以非之，屋庐子，则设二问以间之，充虞则疑其不豫，公孙丑则疑其动心，是何门户之同而趋向之异也。夫孔子去三代为未逺虽经五霸之败壊而齐晏婴宋向戍，郑子产呉季札，晋叔向诸公，皆当时良大夫也，其论议风防时有三代遗风，忠厚敦慤，尚可想见，故天下之士犹未尽，如孟子之时，至如子路轻率，愠见不恱已见黜于孔门矣，若夫孟子之时，人心愈壊时风愈薄，商鞅孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人皆操隂险事唇脗以动摇，当世而得志，如意腰金曵紫，横翔乎六国之间，天下之士波荡，从之，重于责已，轻于议，人至秦而极，至于烧六经，毁尧舜，孟子之生也正冲其锐锋，正当其頽澜则夫数子之轻易，不足怪也。今充虞引君子不怨天，不尤人之说以诘，孟子不豫色之罪，良可笑也！孟子对之之意，则曰：前古圣贤得志，固自有时，后世圣贤得志，亦自有时，论时则又有大数存，其间五百年必有王者兴，其间必有名世者，所谓时数也。由周而来，七百有余嵗以其数而言之，则已过其数矣，以时考之，则天生孟子，正当其时矣，然而孟子不用于梁，乃适齐，齐王虽眷眷乃不能大明，其道以行于天下，今又不遇而去，是天未欲平治天下也，使天意是欲平治天下乎？当今之世，超然独出乎商孙苏，张稷下诸人之上而变移，造化可以转，桀纣为尧，舜化，盗跖为夷齐而使四海之民，人人皆有，士君子之行舎孟子其谁哉？孟子之学，以天为乐，而天欲平治天下，吾则进为而乐天，天未欲平治天下，吾则退处，以乐天何为而不豫哉？无知小子妄以私智裁度，圣贤使后世之士循沿袭熟，好毁前辈，轻蔑名流者，皆陈臻屋庐子，公孙丑充虞辈有以啓之也，余读至此，不觉置书而浩叹。
孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。继而有师命，不可以请，久于齐，非我志也。
先王之制，禄所以代耕也，劳心者治人，故禄而不耕，劳力者治于人，故耕而不禄，自府史胥徒充而上之，以至公卿，大夫，虽禄有不同，然皆所以代耕也，其德盛者其爵尊，其才大者其禄厚，皆惟其称而已，则仕而受禄，古之道也，仕而不受禄，岂人情也哉？然而孟子于其中又有变化焉，此非常人所能知也，其说曰：于崇吾得见王，知王之心不纯，不足以行吾道也，既见而退，即有去志，既有去志，身虽仕于齐，心已去齐矣，此志已定，不欲改移，夫士大夫所学，期于不欺心而已矣，心已欲去国，岂可强受其禄以自欺其心哉！虽仕于齐而不受禄，葢所以自尽其心也，既已受禄，则不当有去心，既有去心，则不可以受禄，呜呼！圣贤不自欺其心，乃至如此，葢强勉受禄，是欺其心也，欺其心者，欺其君也；欺其君者，欺其天也；心有一毫之去，则禄虽万钟，吾视之如粪土耳，然吾虽有去心，傥事未可去，而决意求去，则将自取祸患，非圣贤之道也，此孟子所以优游在朝，而人不知其心去国已久矣，欲騐其去国之心，第于不受禄之日，考之葢可见也。其曰继而有师命，不可以请，乃知圣贤其周旋，人情谙练，世务如此，夫心虽欲去，然方当其国有兵师之命，人心动摇，而吾于其间不顾可否，以决去为高，则上啓国君之疑，下招小人之谤，而民情震恐，物论惊惶，处世如此，学问安在哉？孟子所以虽有此心，而不敢以去为请，其久于齐，非本志也，既非其志，而强顔受禄，亦何以为？孟子哉？余细观圣贤处事如此，安往而不乐耶？使其不知此义有去志，而犹受禄，则此心焦然不宁，不为投湘赴渊之流，则为贪饕无耻之士矣，今处之裕如，乃见孟子能用先王之道，无有不可者也。
孟子传卷九
<经部,四书类,孟子传>
钦定四库全书
孟子传卷十
宋 张九成 撰
滕文公章句上
滕文公爲世子将之楚，过宋而见孟子，孟子道性善，言必称尧舜，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有爲者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳。
圣贤之教一而已矣，内以此处心，外以此治身，上以此事君，下以此接人，观孟子指齐王易牛之心，与指滕世子，以性善之路，岂有二道哉？齐王悟于言，下乃有戚戚之问，世子悟于言，下乃有于心，终不防之说，呜呼！学先王之道，而直指人以要路，其惟孟子乎？盖其渊源来自曾子，曾子直指忠恕，为夫子之道，曾子传子思，子思直指，慎独为天命之性，子思传孟子，孟子直指齐王易牛，为王者之心，直指世子，性善为尧，舜之本，使人深味其遗言，潜得其微旨，则夫吾目之视色，耳之听声，鼻之闻臭，四体之受安佚，其谁为之哉？言至于此，乃不知足之蹈之，手之舞之也，夫孟子既指性善之路，使之脱然于言下又称尧，舜之道，以印，其大机犹指，齐王易牛之心，而陈尧舜之道于其前也，此孟子之大机，大用造化转移，罏鞴埏埴之妙也。大道者指也，既指其性善处，以警其心，又称尧，舜以大其用，则夫人人皆知有贵于己者，乃与尧舜同几也，人皆可以为尧舜，其是之谓欤？不有以警之，则彼无所得，不有以大之，则彼不能行，有得而不能行，其能变化，运用于四海九州，使人人皆被其泽哉！齐王恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，以不能用也。大哉用乎！非孟子，其谁识之？夫齐王受孟子一警之力，虽不能行其道，至于就见孟子，几有成汤之举，滕世子受孟子一警之力，至于自楚反，复见孟子，夫就见孟子以何事哉？以此心之不忘也，复见孟子亦为何事哉？亦以此心之不忘也，呜呼！使人不能指人，此心则已，有能指之者，虽不能尽用其几，岂念念能忘所指之人乎？此盖天理自然有不可解于心者，夫世子之复见时，其心乍见天理之广大，而旧习犹往来乎其间，未能变旧习为仁义礼智之用，所以疑尧，舜之未易为也，孟子又转其几曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，我有此性，尧亦有此性，舜亦有此性，岂有二理哉？何不直而推之，举而上之，左右以大之，何可蓄缩不前，委性善为尧，舜之事，而我无与乎？故称成覸，吾何畏彼之言，称顔子有为者，亦若是之言，称公明仪文王，我师周公，岂欺我之言以助其气，以赞其决，且安慰以滕，可以为善国，而引书药不瞑，之言以廓之，直用其机，不复疑虑，药力既大，病势顿消，前日纷纷，人欲因孟子一指之药，忽然不见，而吾居为仁，由为义履为礼，用为智守为信，天下乐事，其有过于此者乎？余因世子之说，乃尽发其几，有志者，其试思之。
滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曾子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之防，齐疏之服，飦粥之食，自天子逹于庶人，三代共之，然友反命，定为三年之防，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：防祭从先祖曰：吾有所受之也，谓然友曰：吾他日未尝学问，好驰马试剑，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于冡宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之德，风也，小人之德，草也，草尚之风必偃，是在世子，然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大恱滕世子受孟子指性善之路，遂大明天理之自然者，及定公薨其心，见夫恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，创巨痛深，非三年之防，不能少尽此心也，乃知先王制礼，皆从天理中来，非私智所能及也，然虽晓然见此理而人欲犹在，未敢自以为是也，将欲置之，而此心皎皎为不可掩，将欲行之，而私欲往来，未敢必信也。故使然友问孟子，然后行事，其意见滕国不可行，三年之防，与其己警之心，参差不合，欲取正，孟子将尽变，滕国衰弊之习而大明，一国之本心也，孟子遥见其心，有在于此，遽然叹曰：不亦善乎？亲防固所自尽也，且世子使然，友问孟子，然后行防事，未及一话，一言不知，孟子何所见？遽叹赏之？曰：不亦善乎？呜呼！此孟子所自知，他人所不知也，夫性善之路，一明则见先王之用，乃知三年之防，天理所固有者，今使来问，孟子是此心之发见也。故孟子直指其心而叹之，曰：不亦善乎？且引曾子之言，与夫三年之防，齐疏之服，飦粥之食，三代共之之说，以印之，世子闻孟子之言于其已警之心，泯合无际，故断然不疑，定为三年之防，然世子天理虽明，人欲未断，一为羣言交攻，则又不能无疑也。故父兄百官皆不欲，且曰：吾他日未尝学问，好驰马试剑，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，故使然友复之邹，问：孟子夫所谓学问者，果为何事哉？欲求性善之路而已，今孟子指示性善之路，晓然有契于其心，是即学问也，必待挟防读书，然后谓之学问乎？余以是知世子天理虽明，人欲未断者，此也。使其既断，则不复有疑，疑者人欲也，呜呼！习俗之移，人深矣哉！夫三年之防，自有天地以来，行之鲁自庄公，文公皆于防纪中娶妇，自是三年之防，不复行于时。此风既成，父兄百官闻见习熟，不以为异，见世子，力行古道，乃曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，反以为至于子之身而反之，不可，呜呼！是其心宁违，三代之圣人不可少变，流俗之见也，所谓父兄百官者，其智虑识见如此，与之论庙堂大事，事几之会，治乱之原，彼又安得有早正素治之微髙见逺识之说乎？吁，可怪也，又曰：防祭从先祖流俗之人，不可与语，如此援引宗国以见胁，又以先祖先君为口实，将以不忠不孝，加人非天理，皎然至此，乌能不动乎此，世子所以再遣然友也，夫世子受孟子指性善之路，复见孟子，孟子知其疑心未去，故力举成覸，顔渊公明仪之言，以助其勇，以赞其决，又引书瞑，以决其疑，然而人欲未尽脱落，故疑心易见，虽晓然知三年之防为天理之自然，而两遣然友不能自决，亦可怜也。孟子再举前日之意，以赞其决，曰：不可以他求者也。是在我而已，又引孔子之言，听冡宰歠粥，面墨即位而哭以实之，且有先之之言，又有风草之喻，又有是在世子之语，然则天理晓然如此，倘直而推之，举而上之，左右以大之，谁敢不从也？盖理义人心之所同，然特未有以发之耳，故曰莫敢不哀；先之也，吾以一身先之，其精诚感动，则彼将不令而从，虽无教诰之烦，丁宁之切，彼将翕然同心，如风行草上，虽曰无形，而动荡鼓舞，有不能自已者，精诚行于无形之中而感动，见于有迹之后，此又性善之大用也，呜呼！其微哉！是在世子不可他求一语已足以破其疑，而大其用矣，世子再闻孟子之言，当时疑心尽断，乃遽然曰：是诚在我，此又性善之发见也。复何辞让之有五月，居庐不言，不为此几一行，百官族人心已服矣，可谓曰：知者皆曰：知哉世子也，然此几之动，岂止一滕国而已哉！见之者必耸，闻之者必悟，及至葬，四方来观之者，见夫世子顔色之戚，闻夫世子哭泣之哀，则夫理义之心，人人发见，鼓舞动荡，有不能自已者，其曰吊者大恱者又使四方之人皆入此几也，审知此理，则干羽舞而有苗格，箫韶奏而凤凰来髙宗梦而傅说，至成王悔而歳大熟，皆可得而知也。性善之路，其大如此，呜呼！学士大夫将欲丕变，四海振起，帝王之道，可不于此而尽心乎？
滕文公问为国，孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷，民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，茍无恒心，放辟邪侈，无不为己，及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，是故贤君必恭俭礼，下取于民有制，阳虎曰：为富不仁矣，为仁不富矣，夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数歳之中以为常，乐歳粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终歳勤动，不得以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，夫世禄，滕固行之矣，诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下，有王者起，必来取法，是为王者师也，诗云：周虽旧邦，其命维新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国，使毕战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉，无君子，莫治野人，无野人，莫养君子，请野九一而助，国中什一使自赋，卿以下必有圭田，圭田五十畆，余夫二十五畆，死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，此其大略也；若夫润泽之则在君与子矣。
余尝怪孟子拳拳于民，至论植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝弟，使老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，不负戴于道路，不漂流于沟壑，懃懃恳恳，若田舎老翁之经营家业，而爱惜儿女也，及上考从古圣贤之心，无不以民为念，如尧命羲，和为民也，舜命九官为民也，禹八年，于外为民也，汤征葛伐桀为民也，武王诛纣，伐奄为民也，且夫孟子之心，所以切切于民，如此者，则以明性善之几故也。以孟子之心，推诸圣贤，其心一皆见天下之人为天地之德隂阳之交鬼神之防，五行之秀气，其心与圣贤同恱理义同好懿德，其可寳可爱，孰有大于民乎？以孟子见天下之民皆性善也，皆圣贤之资也，皆天地之德，阴阳之交，鬼神之防，五行之秀气也皆恱理义皆好，懿德也，故其规摹，専于救民，又见夫战国之时，以夺土地为功业，以嗜杀人为英雄，故力陈先王之所以爱民之术，使人君知圣贤之在此而不在彼也，夫使不明其性善之几则已，使其明性善之几，则必拳拳于民矣，皆自然之理也。滕文公受孟子一警之力，乃力行三年之防，转百官族，人不恱之心为称赏，啓四方来观之，心为大恱，其用已稍稍行矣，其有为国之问，此必然之理也。夫文公之心虽已晓然，知以民为大事，然得孟子之言印之，则其行愈不疑矣。孟子果有民事不可缓之言，且引诗于茅，索绹乗屋播谷之语，为证而论民之恒心，系于恒产，又论民之陷罪，本于罔民，又论贤君，取民有制之说，又论：阳虎为仁，不富之说为可取，其大意本于植桑，种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，修孝悌，使老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，不负戴于道路，不漂流于沟壑而已，然而为政而不遵先王之法，犹竭目力而不继之以规矩，凖绳而欲方圆平直，犹竭耳力而不继之以六律而欲五音之正，岂有此理乎？夏之道，非不美矣，而商人以为野商之道，非不美矣，而周人以为鬼一等，先王之道，又在乎圣贤，观时与防斟酌审量而用之，故论先王之道非难，而用先王之道为难，大哉用乎！非大圣贤，其孰能之？孟子能用者也，观其论夏商周贡助彻之法，而又取龙子，治地之说，力排贡，法之非其防，又引诗以力赞助法之可行，贬贡而褒助，岂非观时与防审量斟酌，善用先王之道乎？夫贡法，有仁心而未暇论仁术，所以使民勤动不得，养其父母，而老稚转乎沟壑也，若夫助法随歳之丰凶以出，敛法有年，则公田之给足，无年则赈贷之法，行经歴谙练利害，是非至此而定矣，虽有百畆，而彻亦大，仿助法而为之耳！民既丰足，恒心自生，吾则设为庠序，学校以教之，以啓其孝弟之心，以明夫人伦之大，三代设学，不过如此而已，其效至于君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而天下定，又其效至于轻任并重任分，班白者不提挈，君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，而朝廷之上，垂衣拱手，论道谟德，四海之内，父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡【缺】。
<经部,四书类,孟子传,卷十>
<经部,四书类,孟子传,卷十>
<经部,四书类,孟子传,卷十>
夫孟子有如此学，有如此造化，乃不克，少见于施为非，因文公毕战之问，何以见其万分之一乎？想其胸中含藏蕴蓄，陶冶埏埴，乾坤之造，变化之神，有千百为国之说，有千百井地之学，此特自管中见其一斑耳。无知小子輙敢妄议，可谓人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也。
孟子传卷十
钦定四库全书
孟子传卷十一
宋 张九成 撰
有爲神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一防而爲氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食，陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓，陈相见许行，而大恱尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤？孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釜甑爨，以铁耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之，以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶舎皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕且为也，然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹疏九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎后稷，教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，圣人之忧民如此，而暇耕乎？尧以不得舜为已忧，舜以不得禹，臯陶为已忧，夫以百畆之不易，为已忧者，农夫也，分人以财，谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难，孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，悦周公，仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之，昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，彊曾子，曾子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，今也南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曾子矣，吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者，鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣，从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若，曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家。
五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼，尧之乐，非不美矣，舜之时，已不可用，舜之乐，非不美矣，至汤之时，已不可用，是故正朔服色，学校器械，三代殊形，夏商异尚，此天理之自然也，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，事与几合时，与会通，此大圣人之制作也，当晚周之时，圣人固将决择，三代之合于民心者，以立一王之法，如所谓行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，许行何人？輙欲变大圣人之制作，而以区区弁髦，土梗无用之迹，以鼓惑当世，彼愚无知，不足道也，吾将提耳而告之曰：神农，圣人也，使处晚周之世，当亦如孟子之制作矣，使许行真得，神农之学，决见孟子之所为，惟其懵然不晓，不知神农之心于神农，法度又讲之不精，择之不详，乃有夷狄之法乱其中，非孟子力排之，则于一杨墨之外又生出一杨墨矣，圣道散，裂其弊，乃至如此乎？然而彼不知其心，已为孟子造化所动，乃自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一防而为氓，彼不思曰：滕与楚相去几数千里，何以使我乐为其民乎？则圣贤造化，固己可知，而滕文公性善之几，其见于用者，乃能使人如此，不特许行，又能感召陈相与其弟卒负表耜，区区自宋之滕，且曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓，惜乎滕地褊小，不能尽充，孟子之术，使齐宣信孟子之说，如滕文公则如楚之许行，宋之陈相，一时号为有知者，皆将四面而来，而风声所传，德音所感，凡有人心者，皆将襁负其子而至矣。则孟子所谓民归之，如水之就下，此亦可见其一二也；夫许行之来，固未足多而陈相，乃陈良之徒学周公，仲尼之道者也，特其所见未固耳，其好贤乐善之心，岂可厚诬？彼且来矣，而况其他乎？此余所以深信，孟子之说，而惜齐王之不行其道也，且许行既为文公之氓，受孟子之泽，则当自鄙其学之浅陋，徙义迁善，尽弃其旧习，以观圣王之施为而犹自是其学而非圣贤之大道，乃曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，呜呼！彼以并耕而食饔飱而治，为大道乎？诚可笑也，夫鸿荒之世，其民若禽兽然，君民并耕，岂得已哉？事固自有次第，且篑桴土鼓，决不若箫韶之音，穴居野处，决不若宫室之安，书契之精于结绳，棺椁之美于衣薪，此数圣人因事之几，随时之防，乃至周而大备，岂有帝王之世，天下之民，耳之所听者，皆钟鼓管之音，目之所视者，皆青黄黼黻之色，而宗庙之美，百官之富堂陛之尊，圭璋之盛，俨如天帝，尊如神明，一旦乃令尊君下民，同霑体涂足，同寒耕热耘，同供炊防之职，同作饙馏之事，岂不大骇，天下而起，奸雄窥伺之心乎？其亦可谓愚矣，不知陈相兄弟，何所见闻而恱之夫篑桴土鼓，穴居野处，结绳衣薪，在上古行之不以为异，使用于二帝，三王之后，其可行乎？夫可行则为道不可行，则为弊为怪，民为妖术，在法当诛，在圣门当绌，此孟子所以深恶之，穷问诘难，往来数叠，使其辞穷理极，乃扼其要处，曰：子以为滕，有仓廪府库以厉民，不知子以粟易械器不为病，陶冶以械器易粟不为病，农夫乎？且许子推不欲病民之心，以病陶冶，何不自为陶冶，使日用所须，皆取办于其家，何为纷纷？然与百工交易，何许子之不以为烦乎？陈相乃曰：百工之事，固不可耕且为也，其理穷矣，其辞尽矣，乃又扼其要处，以问之曰：百工之事，固不可耕，且为治天下，独可以耕且为乎？汝不知夫有大人之职事，则当劳心以治人，治人者食于人，有小民之职事则当劳力以治于人，治于人者食人，此天下常行之理也，况一人之身，百物所须，汝以交相养为病，则当事事物物皆自为之，既为耕夫，又为蚕妇，又为弁人，又为攻金之工，攻木之工，设色之工，刮摩之工，率天下之人终日搰搰，暴露辛苦，乃不为相病耳，此岂可行乎？汝以为君不与民并耕而食，饔飱而治，坐受其养，以为病民耶？当尧之时，洪水横流，禽兽逼人，尧当一味耕田，而不忧乎？既当忧之，则尧舎耕之外不为无事矣。举舜而敷治者，尧之职也，舜使益掌火，以驱禽兽，使禹疏九河，以泄洪水，则舜禹益舎耕之外不为无事矣。又使稷教民稼穑，又使契教民人伦，尧又于其间劳之，来之以勉其勤劳，匡之，直之以正其心，术辅之，翼之，使自得之，以遂其天性，又从而振德之以警其昏谬，呜呼！尧舎耕之外，其职事如此，何暇耕耶？使其如许行之，学专以耕事，则圣贤不用禽犬，不问洪水，不知人伦不正，天下几何？不尽为血肉，为江海为水者也。此岂可行乎？夫君民上下，各职其忧，不可相易也，君民上下，各尽其职，则天下大治，故尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，农夫以百畆之不易为己忧，农夫之忧舎百畆之外无事也，人主之忧，忧在天下，其忧甚大，岂农夫可比也。故为天下得人谓之仁，不得人，则天下谓之不仁，是故以天下与人易，为天下得人难，汝见尧荡荡乎民无能名，舜有天下而不与，以为无职事乎？呜呼！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？其用心处在，天下得人，特不用心于耕尔，孟子既明尧，舜之道，以破许行之谬论，然后责陈相，兄弟所学之不固，而为异端，所乱也，其责之如何？如曰：吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，夫尧，舜之道，中国之道也。许子之说，夷狄之说也，今相兄弟学于陈良，陈良所学乃周公，仲尼之道，当良自楚，北学于中国，其识见髙明议论中正，北方之学者，未有出其右者，是所谓豪杰之士，陈相兄弟事之数十年，一旦良死，乃尽弃中国之学，而悦夷狄之说，岂不见孔子没，子贡筑室于场，独居三年，然后归其不倍，孔子之学如此，又不见，曾子不肯以事孔子之礼，事有若且有江汉，秋阳之喻其不倍，孔子之学如此，今许子所习者，夷狄来自南蛮，言语伧狞，有如鴃舌，学之不精，考之不详，乃敢非先王之道，陈相兄弟，不审量考击，倍其师之所学，如下乔木而入，幽谷矣，又周公膺戎狄，而陈相兄弟，乃学戎狄夫貍，变则豹，豹变则虎所变，愈大可也，今舎中国之道，而学夷狄舎周公仲尼之道，而学许行，岂得为善变乎？余观孟子穷诘陈相，使无逃避，乃大明尧，舜之心，其辞衮衮不断其意，滔滔不穷，静观其源，可谓见道分明，无有疑虑，一辞一句，皆自胸襟流出，乃天下之至论，古今之格言，可叹可仰，可遵可信，当战国权谋诡计，纵横捭阖之中，乃有如此竒特卓异之观，正如终日行，培塿而忽见泰华，终年泛污，沱而忽浮沧海，使人心源，廓大眼界通明后世之士，乃欲非之，疑之，詈之，亦可谓不知圣贤者矣，陈相兄弟邪说，深入心术，颠倒犹有从许子之道，则市价不贰，国中无伪之说，且以布帛无长短，麻丝无轻重，五谷无多寡，以至屦无大小，皆一等之价，其意以为君民并耕，则人心淳朴，不复计较长短，轻重多寡大小，以相交易矣，天下岂有此理乎？使天下如禽兽草木之无知则已，如其为人，岂有不知长短轻重多寡，大小者乎？邪说惑人，乃至于此耶？孟子又徐徐以喻之曰：夫物之不齐，物之情也，或什伯或千万，子乃欲比长短轻重多寡，大小而一之，是犹指鹿为马，以青为黑，而乱天下之常理也；巨屦，小屦同价，则足迹大者终身无屦矣，是教世之人，以短取长，价以轻取重，价以寡取多，价以小取大价，相率为伪，以取赢余，一身行之，且不可，况于国家乎？呜呼！孟子不喜异端，乃至于此！皆识见高明，知其必为怪也，如辟夷之之薄葬，仲子之非亷白圭之貉道，张仪之妾妇，以至指伯夷为隘，指栁下惠为不恭，指杨朱为无父，指墨氏为无君指许，行为夷狄，皆其中晓然所见明白，故区别真伪，判断是非，穷根极本，尽窟穴而发之，使利害，皎然不贰不疑其有功于世道如此，学者岂宜以轻心观之哉！
墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见夷，子不来，他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治防也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，徐子以吿夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。盖上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心逹于面目，盖归反蔂，梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，徐子以告夷子，夷子怃然，为间曰命之矣。
此一章书颠倒失次，自汉以来，无有辨之者，余深入其中，乃知其编次脱易，輙为改正之，其文宜曰：墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见夷，子不来，他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。吾闻夷子墨者，墨之治防也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，盖上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心逹于面目，盖归反蔂，梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，徐子以告夷子，夷子怃然，为间曰命之矣，余读此章，乃知天生蒸民，有物有则，民之秉彛，好是懿德，又知人之所同然者，谓理也，义也；圣人先得我心之所同然者耳，故理义之恱我心，犹刍豢之恱我口，果不诬也。夫夷之墨者之徒也，惑于墨者之说，遂失其好德之性，理义之心，尊其师之说，执其师之见髙设藩篱壁立畔岸，惟恐有犯之者，惟邪说深入，故稍有诘难，则议论锋起，胜负横生，人怀怒心，如报私讐，此可与言乎？今不知何所见？乃因徐辟而求见孟子，孟子未知其人已知其学，就其所言，则失之不情，辟其所守，则或以招祸，乃逊其词，乃下其气以荅之曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见其言如南风，使人愠解曲而不诎，婉而成章，浩然之气发于施为者，乃有如此变化，学者以悻悻为直，孑孑为义，自以为浩然者如是，岂不失错，呜呼！圣贤之待非类，其法如此，不可不知也。既而孟子知夷之葬其亲厚，是稍变其师之学矣，夫稍变其师之，学者是其心之不安也，因其不安处，可以救药矣，至夷之，他日，又求见孟子，孟子则有以处之矣，夫其心不安，则知其师之学不可行，知师之学不可行，则恐孟子之学，真有过人者，所以屡却而屡来，孟子乘其机防，乃曰：吾今则可以见矣。向之不见，以其为墨者之徒，今之欲见，以其有厚葬之说，又曰：不直，则道不见，我且直之，徐子以直之之语告夷子，稍犯其锋，议论即起，而胜负即生矣，乃攻先王之道，曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，呜呼！儒墨之异，乃在于此，墨子之学，以天下之亲为己之亲，呜呼！目不两视而明，耳不两听而聪，精于一者，行于万事，父母之礼，其爱慕之心，勤劳之职，止可精专于一人耳，倘视天下皆为父母，人人事之如己，父母则意必有所怠，情必有所抑，而作伪之心，难知之行，将乘此而起矣，先王老吾老，以及人之老者，止极其所行，在于五十者不负戴，六十者衣帛，七十者食肉耳，岂能人人如事吾父母，冬温夏凊，昏定晨省，饮膳之节，寒暖之宜，鸡鸣而起，深夜而寐，遍走天下，人人事之乎？且吾父母之于我，抚育之勤，保惠之切，教诲之至，天下一人而已矣，今视天下皆为吾父母，不知此情何自而生？抚育弗见也，保惠勿见也，教诲弗闻也，而以其不情之见，欲取天下之名，乃视天下皆同己父母，将置吾父母于何地？其忍为此心乎？其视天下之亲同己之亲，则将视天下之子，亦同己之子矣，直可笑也，夫父母之于子，念虑在子，出入在子抚育之，保惠之教诲之，其心切切，然惟恐其蹈水火之害，惟恐其行邪枉之涂，丁宁防卫，岂可名言哉？今视天下之子同己之子，将人人抚育，人人保惠，人人教诲上事，天下之父母下，爱天下之赤子，不知墨子之身止一身乎？其亦有异术，为亿兆身乎？此岂可行也？先王幼吾幼，以及人之幼，不过发政施仁，如幼而无父者，必先施耳，其道当如此也！使其自有父母，吾乃欲夺人之子，以为己子乎？爱无差等，是何谬论？孟子不暇逺取且就其近处而譬之，曰：夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？夫墨子所以有此言，彼亦有所见也，苐考之不精，择之不详，遂不可行于天下，为邪说为异端，为禽兽人之道，夫其所见者何也？其见邻之赤子匍匐入井，忽然有怵惕恻隠之心欲急趋而救之，此时之心，见邻之赤子如己之赤子也，不知此亦人心之自然耳，夫赤子无罪，一旦无知，入于死地，茍吾手足之力可以救援，何为而不救之乎？此特一时之心耳，至于乆其抚育乆其保惠乆其教诲其能与己子同乎？夫天之生物也，乌子皆黑，鹄子皆白，桃之不生，李而谷之不产，麦其气不同，故吾之子与吾父祖之气，同他人之子，则自与其族类同，是天之生物也，使之一本，而夷子以私智乱之，乃欲乌子为白乎？鹄子为黑乎？桃为李谷为麦乎人之子为己之子，而有二本乎其理，晓然无可疑者，既攻其僻，见偏辞矣，乃提其好德之性，理义之心与其师之学不同，处以警之，其警之如何？曰：吾闻夷子墨者，墨之治防也，以薄为其道也，夷子之心，思以此薄葬，易天下矣，然而夷子已自不可行，而独厚葬其亲，以倍其师之说，将以师之说为是，墨子以薄葬为贵，以厚葬为贱，胡为夷子，以贱事其亲乎？将以师之说为非，胡为尊其师之说，执其师之见，以非儒者之道乎？夫厚葬之心，乃好德之性也，理义之心也，先王之道也，夷子行之而不自知，乃极力而语之曰：夷子厚葬之心有自来矣，孟子即其心而大明之曰：上世葬亲者，举之于壑，此正墨子之道也，他日过之，见狐狸食其亲，蝇蚋嘬其亲，其颡有泚，睨而不忍视夫泚也，非为人泚，中心逹于面目，乃归反蔂，梩而掩之，掩之心何心哉？孟子指之曰：掩之之心，乃诚之发见也。故曰诚是也。其意以为欲识诚乎？盖在是耳。夫其颡有泚，睨而不视，此好徳之性礼义之心，儒者之道，盖在此也，墨子之道欲絶人子爱亲之心，使就其残忍之说，不知孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，夷子闻之，其本心发见知，儒者之道，正在于此，与吾心合，此其所以怃然，自失其师之说为间，以游于孟子之道，不觉发言以归，诚曰：听孟子之所命矣，呜呼余观，孟子能用先王之道，类皆如此，方未得，夷子要领，则善言以却之，及既得其葬亲之心，则数语之下，使之脱然自得，于先王之道，其转移陶冶，乾坤之造，变化之神也，其可忽诸。
孟子传卷十一
钦定四库全书
孟子传卷十二
宋 张九成 撰
滕文公章句下
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以霸，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？且夫枉尺而寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？昔者赵简子使王良与嬖奚乘终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，强而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乗谓王良良不可，曰：吾爲之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰舎矢如破我，不贯与小人乘，请辞御者，且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉己者，未有能直人者也。
余观孟子之时，商鞅得志于秦，而张仪继之，孙膑得志于齐，而邹衍淳于髠，田骈，接子，慎到，环渊又继之，苏秦得志于六国，腰佩六印，坐谋辎车，时君世主，拥篲先驱，郊迎侧行，其见礼如此，考其所学，非阴谋诡计，即纵横捭阖，驾倾河之辩，肆无稽之谈，大要以进取为功业，杀人爲英雄，孟子所学，乃二帝三王之道，当世所贵，乃鬼蜮，豺狼之术，则不见诸侯，意可知矣。陈代徒见商鞅，孙膑，苏张稷下诸公谈笑，取将相，今孟子独不见诸侯宜似夫褊小，而不疎通广大也，诚一见之，一言遇合，大可以为伊；周，小可以为管；晏，故引枉尺直寻之志，以动孟子焉，孟子先以虞人之非其招不往，以攻代，好利之心，次以王良，羞与嬖奚乘以攻代，枉道之志，孟子大意以为虞人，尚非其招不往，岂有为士君子，不待招而往乎？夫所谓招者，非如拥篲先驱郊迎，伏谒之谓也，礼义而已矣，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，今当世诸侯以进取，为功业以杀人为英雄，礼义安在哉？是其所以招贤者，非其具也。故其所得特商鞅，孙膑，苏张稷下辈流耳，又以为王良羞与嬖奚乘，岂有为士君子而枉道以从彼乎？夫所谓道者，植桑种田育鸡豚，蓄狗彘谨庠序，修孝弟，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥不寒，不漂流于沟壑，此所谓道也，此孟子之志也，当世诸侯方以烧夷陵，取鄢郢，今日虏公子卬，明日，虏公子申，今日杀四十万，明日坑百万为得志，吾岂可枉道以从，彼反不如一御者乎？夫虞人知守其节，御者知守其法，岂有为士大夫，学圣王之道，乃不待招而往，乃枉道以从人乎？至于道之将行，道之将废，有命存焉，其所以自守者，安可一朝变也，樊并通尚书，而为剧贼刘歆，通春秋，而附王莽，马融号为大儒，而事梁冀祝钦明号为明经，而事两张，是曾犬彘之不如！曾何敢望齐之虞人，赵之御者乎？以孟子此志观之，则夫交结非类，依附憸人，而要功名而取富贵者，皆虞人御者之所羞也，其可不自儆乎？
景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
圣王道絶习俗风頽，以管晏为高功，以仪衍为丈夫，以仲子为亷以匡章为不孝，白圭自谓过于禹，许行，自谓闻大道，各以私智，恣为偃蹇，纷然四起，莫之谁何？惟孟子于頽垣破堑中，独守圣王之道，羞比管，晏，妾妇仪衍，蚓仲子而礼匡章貊，白圭而狄许子一扫，啾喧弊陋，独推仁义之尊，高非其中，皎然明白，安能发为？深见逺识以区别真伪，判断是非，如此乎？惜乎其道之不行也，使其道行，彼是数子者，固将收召之，以变其心术，随其才之长短而用之，见僻而坚，怙终而贼则屏之逺方诛之两观，不疑矣。惟其终不得少行其志，而商鞅之学，大得志于秦，其身虽亡其学，犹盛一传，再传至赵髙李斯而极力行之，烧诗书，杀学士倡督责之说，起骨肉之诛，至于诽谤者族，偶语弃市，惨刻之政，至两汉而未除，反唇之诛，武帝行之，南山之诗，宣帝戮之，此鞅之遗祸也，夫商鞅一派之学耳，其祸犹如此之烈，使此数人者不经，孟子之诛，纷然并行，则天下之民为血，为肉何时而已乎？此所以见孟子大有功于名教也，且仪衍以口舌之辩，行捭阖之术，膏车秣马，曵紫拖金，驰骋于六国，天下皆见其一怒，而诸侯惧，安居而天下熄，皆称其为大丈夫，惟孟子知其本心，不复问，理义所向，阿徇茍容，乘间投隙，志在取富贵，而邀爵禄耳，是其为术，岂有他法哉？专顺人主之意，操旁僻曲私之心，行妻孥，妾媵之态，是何大丈夫之有乎？夫道合则从，不合则去，其用我也，则行大中至正之路，以尧舜其君，士君子其民，故居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，恶有居侧媚，立邪僻行，诡诈以罔人主而乱天下乎？其不用我，则卷而怀之，物格而意诚，意诚而心正，心正而身修，身修而家齐根于心，见于面，盎于背，施于四体，裕如也，独行其道如此，视富贵贫贱，威武，皆空中一尘耳，其来其去，何足以为吾轻重哉！古之所谓大丈夫者如此，以此而论，则衍仪直，妾妇耳，天下方称为大丈夫，而孟子乃见其为妾妇，是孟子之见迥出，寻常之外，而非凡心，俗虑之可知也，而非之而疑之，而詈之可乎？
周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，三月无君则吊，不以急乎？曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？出疆必载质，何也？曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆舎其耒耜哉？曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与钻穴隙之类也，深味周霄之言，想见其为人，见当世仕宦者类皆权谋诡诈，纵横捭阖，其得志者，皆市井驵侩，闾巷小人，超然有离絶逺去之心见孟子不见诸侯，虽见而不受其禄，未几而輙去，深合其意，以为古之君子，类皆不仕也，故发为问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，又引公明仪三月，无君则吊之，语以荅之，周霄之心，见当时仕宦与意不合，深欲脱去而不可得，乃闻三月无君，则吊之语，又与其意大不相侔，故曰三月无君则吊，不以急乎？以此为急，则知其于当世仕宦，悠然自守，无所轻重矣，余观霄之为人，亦为君子人也，其心高逺疎爽不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱者也，充其所见，将为长沮，桀溺荷蒉荷蓧之徒，而非圣人之道也，孔子深疾荷蓧丈人之徒，故曰不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，是圣人之道，其急于仕者，非贪禄而慕位也，人伦之大，君臣为重，仕则君臣之义，明君臣之义明，则父子兄弟夫妇朋友之伦，一皆大明而不昧，何乐如之！此所以三月无君则吊也，夫士之失位，犹诸侯之失，国家其重如此，诸侯失国家则无耕助以供粢盛，无蚕缫以为衣服，牺牲不成矣！粢盛不洁矣，衣服不备矣，其敢以祭乎？是诸侯失国家则五庙，祖宗皆不得血食矣！是知君臣之义，不明，则父子兄弟夫妇朋友，一皆颠倒，失序也，士之不仕，则无田以供粢盛，以至牲杀器皿，衣服一皆不备，不敢以祭，亦不敢以宴夫不仕，其患如此之大使，吾祖宗不得血食，不忠不孝，难以齿于人类，所以皇皇所以可吊也，霄虽闻三月，无君之义，乃未喻出疆，必载质之义也。故又更端而问之，孟子曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆舎其耒耜哉？夫质所以见君也，出疆载质，见念念之，不忘君也，古之人在畎畆犹在，朝廷不忘君，拳拳之义也。所以苏武使匈奴，十九年不舎汉节范泰终身不履，魏地而坐卧，汉车者见念念不忘君也，而世之说诗者曰：永矢弗过者，自誓弗过，君门也，永矢弗告者，自誓弗告，君以善也，永矢弗谖者，自誓弗忘，君过也，邪说害道，贼君臣之大义，乱人伦之常经，彼又恶知出疆载质之义哉？霄平日见驰车，击毂腰金，曵紫之人，类皆乘时射利隂险倾邪，乃超然不以仕宦为意，以为孟子不见诸侯，见而不受其禄，受其禄不乆而輙去自谓与其意暗合，疑古之君子，类不以仕为意，及闻夫子三月，无君则吊，出疆必载质之义，乃见孟子反如此其急，与其意大相舛矣。故曰：晋国亦吾所仕之国也，平生未尝闻仕当如此其急，仕果如此其急，君子之难仕，何也？孟子乃以为仕如此其急者，乃君臣之大义，不由其道，又臣子之所羞，惟其恶，不由其道，此孔子所以不主痈疽与瘠环，惟仕如此其急，此夫子所以适齐适衞适楚适宋而不敢已也，然则穴窥之喻，乃指商鞅，孙膑，苏秦，张仪稷下诸公不以正道，事君者也，霄因此问得闻仕如此其急，大明君臣之义，又闻不由其道之训，足以遂其自好之心，悠然萧然，挥之不去，招之不来，一由于礼义而已矣，霄亦何幸耶？然则善用先王之道，又于此可以观孟子。
彭更问曰：后车数十乗从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，子以为泰乎？曰：否？士无事而食，不可也？曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志曰：有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也。
孟子识见髙逺超然出一世之外，故每事与众人不同，众以陈仲为亷孟子独以为蚓，众以匡章为不孝，孟子独加之以礼众，以管晏为大功，孟子独以为可羞，众以仪衍为大丈夫，孟子独谓之妾妇，众以不朝，王为不敬，孟子独以不谈，仁义为不敬，众以君命召，不俟驾为礼，孟子独以德齿为礼，是其所见，迥与众人不同，使其得志，必能尽扫，当时商鞅，孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人阴谋诡计之陋，而独振先王之道于頽弊之中也，此余所以拾其遗迹，每事三叹之，而窃悲夫！后世不知孟子之心也，今其所见，又有异焉者，彭更后车数十乗从者数百人，传食于诸侯，以为泰，孟子乃见以为道，彭更见无事而食，孟子乃见为仁义而食，彭更见梓匠，轮舆为食志，孟子乃见为食功夫，彼以为泰，此以为道，彼以为无事，此以为仁义，彼以为志，此以为功，是孟子之所见，超然独异于众人也，惟众人所见如此，所以俗气不除，皆景慕商孙苏，张稷下诸子，惟恐学之不及，而风俗薄恶，日趋于鬼魅之地，禽兽之心，将血肉，吾民大乱，吾中国可胜悲哉！惟孟子所见如此，所以养浩所以知言所以能深知王道之所在，所以直指植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，修孝弟，使老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，不负戴于道路，不漂流于沟壑，为王道也，孟子所以能指数子之病而一开，当世之耳目也，呜呼！彭更其亦何幸乎？向见后车数十乗从者数百人之为泰，孟子乃直指此见为道，且有箪食天下之说，向见无事而食为不可，孟子又直指此见为仁义，且有入孝出，弟守先王之道，梓匠轮舆之说，向见食梓匠，轮舆之为食志，孟子又直指此见为食功，且有毁瓦，画墁之说，自此以往，所见皆新，不离蹞歩不动毫芒，转泰为道转志为功，转无事为仁义，其视当世之学，一皆邪说，其视孟子所为一，皆先王之大道，呜呼！更亦何幸乎？不知果能如余之所云耶？余不能考其必然，故就孟子之用而发之。
万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大恱书曰：徯我后，后来其无罚，有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，太誓曰：我武惟扬，侵于之疆，则取于残杀伐，用张于汤，有光不行，王政云尔，茍行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉。
孟子见齐王时，乃宋剔成三十八年，剔成立四十一年，为弟偃所攻，偃立十一年，自立为王，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，以时考之，万章所问宋行王政正偃之谓也，偃自东败齐南败楚，西败魏之后，盛血以韦囊，悬而射之，命曰射天，淫于酒，与妇人羣臣谏者輙射之，于是诸侯皆谓之桀，宋偃立四十七年，齐湣与楚，魏伐宋，杀王偃遂灭，宋三分其地，以是观之，偃又安知王政岂偃自簒立之后，抑情饰诈，欲以王政收人心乎？岂初年克己，晚歳盈溢，而至灭亡乎？抑岂万章称道，时正王偃修饰时乎？皆不可知也。观孟子荅万章之问言：汤先尽其在我，故十一征而无敌于天下，岂孟子见王偃身，为簒逆之贼，讵可行王政乎？又言：武王出而东征，君子实黄，小人具箪，壶以迎周之师，岂孟子见王偃，未知修德，遽欲伐人，而人不服乎？味此两段，则知王偃之为人，徒恃血气未能尽其在我，徒恃兵革，未能服人之心，其所谓王政者，皆要名饰诈，而非其真也，使王偃果行王政自致知，格物，诚意，正心，来必不簒君而自立，既簒君自立，复欲窃取王政之名，以欺天下，呜呼！天下安可欺乎？齐恶其诈，欲自东来讨，楚恶其诈，欲自南来讨，孟子知王偃之心，出于诈，故曰不行，王政云尔，茍行王政，四海皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉？是王偃胸襟所蓄者，孟子知之畧无余蕴矣，则其射天射谏者，皆其晚歳真情发见也，然则以孟子之不许宋则为楚魏所杀，以至灭其国，分其地者，已于王偃未败时，见之矣，然则矫情饰诈者，竟何为哉？止足以杀其身而已尔。
孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王何？
考孟子所言如此，则是王偃恶迹已露，已与众小人为偶，日夜谋伐齐，伐楚，伐魏荒于酒，淫于色射，天射谏者之心已不可遏矣，薛居州，虽贤者岂能胜众多之小人哉？然方当王偃作伪之日，万章以为将行，王政戴不胜，又区区欲王为善，是二人者，皆信其然矣，独孟子知其决不能善终，且以汤武之举，形迹其本心，又以齐楚之喻，推明其所好，是于二子，称许之，时孟子已知其杀身灭国，为人分其地矣，此所以见孟子高见逺识迥与常人不同也，且心术之不可不正也乆矣夫心术正，则其所起居正也其所好恶，正也，其所趋向，其所避就，正也，安得不喜正人，而恶邪士乎？心术邪？则其所起居邪也，其所好恶邪也，其所趋向，其所避就邪也；安得不喜邪士，而恶正人乎？王偃簒立心术之邪如此，亦安得不与羣小处哉？尚容一薛居州者，盖欲借以为饰，诈之具也，昔明皇初即位，志在社稷，相姚崇，宋璟，朝廷清明，天下无事，安得而有小人及惑惠妃，其志肆矣。相牛仙客而逺张九龄且一意于李林甫，虽卢绚在朝，亦何能为哉？以是观之，则天下之治乱，信乎在用，君子与小人而用君子，与小人信乎？在人主心术之邪正，王偃心邪？小人之资也。以小人在上，呼吸羣类覆出为恶，一薛居州，其如之何哉？惟大人之事君，不问小人之满朝，政事之紊乱，苐观人主心术如何耳？傥君有愿治之心，吾则探其非心，所在格而正之，心术一正，小人逐矣，政事明矣，齐威王一旦晓悟，烹阿用墨，天下朝齐，其事亦明矣。余因论宋王又发心术之说，以告吾党之士云。
孟子传卷十二
钦定四库全书
孟子传卷十三
宋 张九成 撰
公孙丑问曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为臣不见，段干木逾垣而辟之，泄栁闭门而不内，是皆已甚，廹斯可以见矣。阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亾也，而往拜之，当是时，阳货先岂得不见？曾子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知已矣。
不见诸侯之问陈代公孙丑万章，更相致疑于孟子，以此见习俗移人，虽居圣贤之门，洗除不去，彼见商鞅，孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人驰车，击毂奔走，诸侯之门，以为士之处世，当如是耳，不知伊尹耕莘，傅说筑岩，吕望钓渭，曷尝仆仆走人门戸哉成汤救民髙宗中兴文王行仁，或三聘或肖形，或亲访然后为陈尧，舜之道，应霖雨之求，作鹰扬之举，则孟子之不见诸侯，乃古人之道例当然耳，寡见浅闻，动輙致疑，良可悲尔！然见与不见古人，不以是分优劣也。理在可见，见梁惠见，齐宣非屈也，理在不见，如陈代公孙丑万章致问之时，亦非自髙也学至于圣不已，又学而至于智故力之外又有巧，至之外又有中，岂可一途取哉！以是而求，则见与不见，皆非所以知孟子也，今公孙丑致问，孟子引古人之例，荅之曰：古者不为臣不见，然不见死法耳，其中又有变化焉，一于不见，如段干木逾垣泄，栁闭门，彼将以不见为髙而不知于道为不合也，此阳货有赐于夫子，夫子则顺礼以见之，干木泄栁，岂知此义乎？一于见如曾子之所谓胁肩谄笑，子路之所谓未同而言，彼将以见为通，而不知于道，为失节也，此齐宣不就见孟子，孟子则以疾而辞之，胁肩谄笑，未同而言之流，岂知此义乎？公孙丑问不见诸侯，孟子乃非干木泄栁，是以见为是矣，将以见为是乎？孟子乃又举曾子子路之言是，又以不见为是矣，然则吾将何处乎廹斯可以见未廹则未可以见也，吾知格物以知至，知至，以诚意，诚意以正心，正心以修身，修身以齐家而已。至于治国，平天下，苐观人主用心为如何？其心虚则可见，自实其中，虽见何益？盖君子所养，养其理义而已，理义既明，有所见，则不为段干木泄，栁之固有所不见，则不堕曾子，子路之言，顾理义如何尔？非圣而又智至而又中力，而又巧者安能至此地哉？余因公孙丑之问，又发明孟子之学，庶几知所择焉。
戴盈之曰什一，去关市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，何如？孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年然后已，如知其非义，斯速已矣，何待来年。
余读史记，考孟子时，所谓宋王者剔成立三十八年，而齐宣王即位，四十一年，为弟偃所攻，败而奔齐，偃自立为宋君，则万章之问宋行王政戴不胜，欲宋王之为善戴盈之欲去，关市之征，皆王偃时也，夫偃东败齐，南败楚西败，魏荒酒滥色，射天射谏者，卒为齐，魏楚所灭，三分其地，安得行王政，用薛居州而去，闗市之征乎？余尝论之曰：岂偃自簒立之后，抑情饰诈，以王政收人心乎？岂初年克己，晚歳盈溢而至，灭亾乎？抑岂万章称道，时正王偃修饰时乎？以史考之，不见其实，今以戴盈之问，乃知王偃果自簒立之后，抑情饰诈，以盖前愆也，何以知之？至欲行什一之法，去关市之征，所谓行王政者，可见于此，夫仁义，何常之有？蹈之则为君子，背之则为小人，使偃乆假而不归，恶知其非有耶？孟子虽知其必败，有汤武之说，以讥斥之，有众楚人之说，以诋谯之，今又有日，攘一鸡之说，以切劘之，然安敢不告？以善道也，故有如知其非义，斯速已矣，何待来年之说，其意甚逺其来甚深，使王偃不能行，此言犹在也，诸侯有欲行王政者，举斯言以自儆，安知不疾趋急，策以向王者之路乎？呜呼！王偃之能不能已，可见矣。余思孟子攘鸡之说，有何待来年之语，乃知人不能无过，不知其为过，尚可言也，晓然知其为过，讵可不离絶逺去如避涕唾，如逃水火，如却盗贼乎？倘惟宿留不前，凝滞不散，去而复来，舍而复取，谓今日而有，明日，谓今年而有明年，是皆无志之人，甘与恶为徒侣者也，孔子曰：恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，以为恶不仁者其谁乎？即仁也；直指之故曰其为仁矣，何以知其仁也；恶之之甚至，不使不仁者加乎其身，呜呼！其恶如此，真可尚也。然所以能如此者，以能用其力也，我未见力不足者，是人人皆有去恶之资也，其不能断，然速去者，特无志之人耳，斯速已矣，非深恶不仁之君子能如是乎？余因攘鸡之说，乃力排去恶之疾，以为士君子之戒。
公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，天下之生久矣，一治一乱，当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，尧舜既没，圣人之道衰，暴君代作，坏宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食，邪说暴行，又作园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞亷于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大悦，书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈，佑启我后人，咸以正无缺，世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，能言距杨墨者，圣人之徒也。
世之论者，皆疑孟子以辟杨墨为承三圣，以空言配实效，夫禹抑洪水，周公兼夷狄，驱猛兽孔子，诛乱臣贼子，其为祸患，显然可见，至于杨墨之害，岂可以洪水，乱臣贼子，猛兽为比哉！余窃谓洪水夷狄，猛兽乱臣贼子之害，见于一时，而杨墨之害起于无形而贻祸于千百世之后，犹未已也，且以商鞅论之，定变法之令，令民为什伍，而相收司，连坐不告，奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，此令一行，民相告讦，而出入相友，守望相助，疾病相扶持之，风亡矣，民有二男以上，不分异者，倍其赋，此令一行，民忘六亲，而父子相亲，兄弟相爱，患难相保之风亡矣，有军功者，各以率受上爵，为私鬬者，各以轻重被形，宗室非有军功论，不得为属籍，此令一行，民礼义，而以力相夸，以智相胜，以谋相轧之风起矣，夫使民相告讦，民六亲民，礼义，此风既成，习俗浮刻，有锲薄之心，无忠厚之气，挟兵持力，并吞天下，倾轧诸侯，逮至始皇而烧诗，书杀学士，至二世而倡督责之说，起骨月之诛，天下荡然，无复人理，至西汉，而秦风犹在，借父耰锄，虑有德色，母取箕帚，立而谇语，以至反唇之诛，武帝行之，南山之诗，宣帝戮之三族，五族之刑，上行之不以为疑，下见之，不以为怪，此皆商鞅之遗祸也，夫洪水夷狄，猛兽乱臣贼子之害，讵至如此之乆乎则夫杨墨之害，比洪水与夷狄猛兽，乱臣贼子，夫复何疑！窃尝考之，孟子谆谆欲去杨墨，求之当世，特墨者夷之一见于七篇之书耳，所谓杨墨之学，其得志于当世者，果安在哉？余细思之，乃得其说，夫杨朱不拔，一毫以利天下，其失也，为己太重，故其弊为商鞅，为邹忌为孙膑为陈轸为苏秦为张仪皆危人以自安，害人以自利，夺人以自富，杀人以自彊，其术皆祖于杨朱之为我也，墨翟摩顶放踵利天下，其失也，为人太多，故其弊为邹衍为，慎到为田，骈为接子为环，渊为庄周，皆黄，老之术为同异之辩，肆无稽之谈，恣荒唐之说，其术皆祖墨氏之兼爱也，夫杨朱之术，至商君，而大肆其祸，乃至于如此使，墨翟之徒得志于天下，无复君臣父子之伦，奸雄窥伺，天下大乱，不可复支矣，何以言之魏何晏，倡虚无之说，晋王衍从而和之，认庄周，老聃以为宗，指文王山甫而窃笑倚杖髙视挥麈清谈居防而酒肉父子而裸袒，是致刘，石相踵，五胡乱华，歴数百年而后混一，至唐太宗，而以防为妾，唐宗以妇为妃，尚有胡人之风，此又墨氏之为害，其祸如此之烈也，孟子亲传道于子思，盖二帝三王，周公之正统也，其见识髙逺知与洪水夷狄，猛兽乱臣贼子之害，同故力排而深诋之髙自比于三圣而不疑，诚以其所见者如此也，然余嘿观天下之理，非大患害不足以见圣贤非大祸乱不足以见圣贤故洪水之患，大禹出焉，夷狄之乱，猛兽之乱，周公出焉，君臣父子之乱，孔子出焉，杨墨之徒，孙膑，商鞅陈轸，苏秦，张仪稷下之乱，孟子出焉，圣贤之去患害，除祸乱，岂徒然哉！必也天理昭著，深见患害，祸乱之所在而去之，除之，其大用所及，至有乾坤之造，变化之神，非浅智者所能窥也，故禹用此道，以治水则掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹其用为何如哉？周公用此道，以兼夷狄，驱猛兽则诛纣伐奄，驱飞亷于海隅而戮之，驱虎豹犀象而逺之其用为何如哉？孔子用此道，以作春秋则舎赵穿而书赵盾卒，楚子而人诸侯，其用为何如哉？孟子用此道以辟杨墨，则羞比管；晏，妾妇仪衍，蚓陈仲而直夷之貊，白圭而狄许子，其用为何如哉？且有邪说，必有暴行而邪说暴行不生于全盛之时，必起于衰乱之世，商君之说邪说也，其行法也，虏公子卬，刑太子防歩过六尺者罚，弃灰于道者，刑暴行也，岂非有邪说，必有暴行乎尧，舜之道衰，则邪说暴行，作故有飞亷猛兽之害，周公起而正之，文武之道衰，而邪说暴行作，故有臣弑其君，子弑其父之害，孔子起而正之，孔子既死，而邪说暴行作故，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟盈天下，孟子起而正之，岂非邪说暴行，不生于全盛之时，而起于衰乱之世乎？丕显哉？文王谟！非邪说也，丕承哉？武王烈，非暴行也，故启佑后人，皆以正而无缺，至于邪说之害，入于人心，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，且商君邪说一入，孝公之心，其为政事刻薄如此，使杨墨之说尽行，其为害，岂止洪水夷狄，猛兽乱臣贼子而已哉！孟子辟之，其于圣王之道，可谓有功，其于生民之性命，可以同功于造化，夫商君之说，止入孝公，其为害已如此，矧孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下之说，遍满天下，其惑乱人心，亦已深矣，欲正人心，必息邪说，距陂行，放淫辞，此自然之理也。孟子谆谆，盖在于此，然则外人以为好辩者，此杨墨之说深入也，然而孟子不指辟商君，孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下之说而止辟杨墨者，此又显仁藏用之意，而春秋所以罪冶之意，而孔子所以君子伯玉之意也。此又圣贤之大用也，学者试思之。
匡章曰：陈仲子岂不诚亷士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见，孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能亷充仲子之操，则蚓而后可者也，夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也？曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，避兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生鹅者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是鹅也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。
圣人之道大中至正，不在放浪髙逺处亦不在枯槁，憔悴处本诸身，施诸庶民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，故其言无偏，其行无弊，行之可乆施之可大薰，如和气郁，如春阳，浩乎其无穷，悠乎其甚乐，倘以私智乱之不堕，放浪髙逺以贼道则为枯槁，憔悴以贼道，槩之以圣王之法，皆可诛者也。夫饭禾而羮肉，冬裘而夏葛上有父母之乐，下有兄弟之情，此大中至正之道，本诸身，施诸庶民，考诸三王，建诸天地，质诸鬼神，百世以俟圣人不缪，不悖不疑，不惑者也，言无偏行，无弊者也，行之可久施之，可大者也。薰如和气郁，如春阳者也，浩乎其无穷，悠乎其甚乐者也，彼陈仲者何师？而何学哉？此以私意求道，此堕于枯槁，憔悴者也，夫居兄之室，食母之食，此圣王之道也，今乃以兄之禄为不义之禄，而弗食也，而身织屦，妻辟纑以为食，以兄之室为不义之室，而弗居也，而处于陵，以为居是置，兄与母于不义之地，而自与妻同处，于洁亷以要当世之名也。此何心也哉？此非人心也，故孟子以圣王之道格之，谓之巨擘，以其尚小节也，谓之蚓，以其无知也，倘自以为亷洁而不问，天伦之大，自陷于辟兄，离母之罪，是与蚯蚓同一机也，夫蚓岂不洁乎？上食槁壤，下饮黄泉，然论其形状，则可恶论其智识则甚愚，陈仲子迹状，辟兄离母，岂非可恶也哉？仲子知识，辟兄离母，岂非甚愚也哉？蚓异类不足道，仲子为士人，乃任私意，以乱天伦，在圣人之门，正当诛絶者也。呜呼！陈仲不幸不出于帝王之世，见诛于尧，舜；文，武也，幸而出于战国之时，见正于吾，孟子也，倘使其说，行则是杨，墨之外又有一陈仲以乱圣王之道矣，余尝谓人不可不学，学不可不求师，求师不可不明，圣王之道，通万世而可行者，如陈仲自任私意，不知好学，又不知求师，似此见识，其求师也，必入杨氏，为我而非通，万世为可行者，其亦可怜也已，余原其初心，本于为善，而非为恶也，不知好学，不知求师不知，明圣王之道，乃陷于不孝，不弟之恶，以得罪于名教，吁，士大夫立己，其可不审处乎？窃尝读易乃见，陈仲三日不食，圣王之门无如是法也，夫节固圣王之所同也，然不贵苦节而贵，甘节九五居中得正，乃圣王之节也，其辞曰：甘，节；吉，往有尚，若顔氏子箪食瓢饮，不改其乐，此所谓甘节也，使顔子得志，饭粱而食，牛必知其亦乐矣，盖其所谓节者，乃品节之节，非节抑之节也。上九节之太过，其辞曰：苦节，贞凶，悔亡，若陈仲子三日不食，耳无闻，目无见，此所谓苦节也，苦节之过，虽贞亦凶，使其知悔，则无凶矣。此天理之自然也，故凡刻意尚难，愤世疾邪？沽激矜持，决去不反，如屈原申屠狄之流，皆非圣王之道也，圣王之道，不疾不徐，不激不抗，悠然自得，从容中道，如陈仲之苦，岂可行之道哉？当世方且尊尚之，孟子乃独指其避兄离母之罪，且蚓之且巨擘之，以为自任，私意者之戒，其于名教，可谓有大功矣。
孟子传卷十三
<经部,四书类,孟子传>
钦定四库全书
孟子传巻十四
宋 张九成 撰
离娄章句上
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圆，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方圆平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，故曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？是以惟仁者宜在髙位不仁而在髙位是播其恶于众也，上无道揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！诗云：天之方蹶，无然泄泄，泄泄犹沓沓也，事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，此一篇大意言有仁心，仁闻矣，将欲布之天下，使人人被其泽者，当取法于先王之道也，所谓先王之道，何道也？植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝弟，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥不寒，不漂流于沟壑者，此先王之道也，见之法度，则谓之先王之法施之政事，则谓之仁政，谓之不忍人之政，上谓之道，揆下谓之法，守在朝谓之道，在工谓之度，上又谓之礼，下又谓之学，其在臣下也。谓之事君之义，谓之进退之礼，谓之责难，谓之陈善，统而言之，其实皆先王之道，所由异路，故名，言亦从而异耳，仁心，仁闻，即尧舜之道也，如离娄之明也，公输之巧也，师旷之聪也，离娄师旷，公输子虽明，虽聪虽巧矣，然不以规矩不能成，方圆不以六律，不能正五音，是规矩，所以行其明而布其巧，六律所以着其聪也，有尧舜之道，有仁心，仁闻而不行仁政，不遵先王之法，犹离娄之明，公输子之巧，而废规矩，师旷之聪，而废六律，则不能平治天下，不可法于后世矣，且仁政与先王之法，所以行尧，舜之道，而布仁心，仁闻者也，故曰：徒善不足以为政，以言徒有尧，舜之道，徒有仁心，仁闻茍无先王之法，不足以为政也。又引不愆不忘，率由旧章之诗，而断之曰：遵先王之法而过者，未之有也。又言：圣人竭目力竭耳，力必继之，规矩准绳，必继之，六律以为方圆平直，以正五音，皆不可胜用，犹之圣人，既竭心思，必继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，所谓不忍人之政，即先王之道，故有为髙必因丘陵，为下必因川泽之喻，以证为政，因先王之道之说，孟子之心以为先王之道，在我时君世主，如齐宣有易牛之心，可谓尧舜之道，可谓仁心，仁闻矣，然而恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，则以不行先王之道也，使信孟子，则先王之法行，而齐宣之仁，覆天下矣，如商鞅孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人皆贼害，人君之心术，虽人君有尧，舜之道，有仁心，仁闻顾数人之学，皆不足发扬于天下，适以啓，人君好杀之心，诡诈之计耳，吁可叹也。然有尧舜之道，有仁心，仁闻乃可以论先王之法，茍无其本，虽有仁政，将安所施哉？故曰仁者宜在髙位不仁而在髙位是播其恶于众也，播其恶于众则并举，先王之法而壊之矣是故上无道，揆而肆意，下无法守而擅权，朝不信道而为颇僻，工不信度，而为滛巧，君子犯义而无忌惮，小人犯刑而无愧心，此皆不仁在髙位并举先王之法而壊之之过也，故城郭不完，兵甲不多，非国之灾，仁者在上，修之而已尔，田野不辟，货财不聚，非国之害，仁者在上理之而已尔，惟不仁在上，则漫无法度，上无礼，下无学，贼民兴，其为灾害也，非特城郭甲兵，田野货财，不治之比也。危亡可指日而待矣，岂特在上无尧，舜之道，无仁心，仁闻并举，先王之法而壊之哉？为人臣子者，倘无尧舜之道无仁心，仁闻，则亦并举，先王法度而壊之故孟子引天之方蹶，无然泄泄之诗为证，且言事君无义，所谋者利，进退无礼，所贪者位言，则非先王之道所谈者，皆纵横捭阖，权谋诡异之术，阿徇人主之意而不陈尧，舜之道，安知责难之説逢迎人主之恶，而不知献可替否，安知陈善闭邪之説其心以为何足与言仁义，何足以格其非心云尔，此贼其君者也，此岂非并举先王之法度而壊之哉如商鞅，孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人皆不知尧，舜之道，不知仁心，仁闻以纵横捭阖，权谋诡异之学，荧惑人主之心术，使人君以杀人为功业，辟土地为英雄，阿徇人主之意逢迎，人主之恶，壊先王之法者也，在先王之世，当服欺君之罪，受变乱之诛，孟子悯之，故歴陈先王之法，一扫当世，鄙陋之习焉，其心亦可见矣。呜呼！当战国衰之世，乃有如此！至言伟论，岂天之不坠斯文，而留孟子以发扬之乎？不然，习俗之恶，安得有此事耶？学者其何幸乎？
孟子曰：规矩方圆之至也，圣人人伦之至也，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民，治民赋，其民者也，孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。诗云：殷鉴不逺在夏后之世，此之谓也。
此一章大意，言尽君臣之道者，皆当以爱民为主，且规矩诚设，则天下之方圆，自此而出焉，圣人既作，则天下之人伦自此而出焉，人伦之大，其惟君臣乎！尽君道者，尧尽臣道者，舜为君臣之法，于千古者尧、舜而已矣，此所以为人伦之至也，故不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，夫舜之所以事尧者，何以民为先也，其为百揆也，举禹治水以救民，举益掌火，以安民举，稷以稼穑，食民举契敷五教，教民是舜，所以尽臣道者，以民为主也，尧之所以治民者何？亦以民为先也，其为天子也，命羲仲东作以析民命，羲叔南讹，以因民命，和仲西，成以夷民命和叔，朔易以隩民，是尧所以尽君道者，以民为主也，使为君者不欲尽君道则已，如欲尽君道，则当法尧之治民，以民为先可也，使为臣者不欲尽臣道则已，如欲尽臣道，则当法舜之事，君以民为先可也，呜呼！此所以为人伦之至乎？孟子既上推尧舜，又引孔子之言，幽，厉之事为戒，其意亦可见矣。夫为君者，不知以民为心，暴其民甚者，则身弑国亡，如桀纣是也，不甚者，则身危国削如幽，厉是也，故又引殷鉴不逺在夏后之世之诗以为证，原孟子此意，所以深罪，当时如商鞅孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人皆以纵横捭阖，权谋诡异之术，事其君以杀人，为功业以进，取为英雄，而当时之君亦甘心其説焉如齐宣不以民为意，乃以辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷为心，岂闻尧舜所以尽君臣之道而为千古人伦之式者，有在于爱民乎？岂特齐宣如秦惠王梁惠王，宋王偃楚懐王皆当时大国也，无非以并吞征战为事，至于民之死生，存亡一切，不问其举，幽，厉之事为言，亦可谓切矣。是以孟子区区以王道为言，以植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，脩孝弟，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥不寒，不漂流于沟壑，为说此正尧，舜之心也，其学如此，而当世君臣，方日夜残民以逞，可悲也夫！
孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，国之所以废兴存亡者亦然，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。
心有所觉，谓之仁，故草木之实谓之仁，以其得土则生也，四体不知疴痒，谓之不仁，故利在一己，害及他人，而不恤者，谓之不仁，以其血脉不通也，三代之所以得天下者，同民休戚也，其所以失天下者，民有忧苦而不防也，岂特天下国之所以兴，且存者亦以同民休戚也，其所以亡，且废者，亦以民有忧苦而不卹也，夫众非元后，何戴？后非众，罔与守邦，此大舜之告禹也，民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，此伊尹之告太甲也，君以民为体，民以君为心，此记礼者之言也，君民之相须如此，今民有忧苦，而君不卹，君有忧苦，民亦何卹哉？君不卹，民犹可言也，民不卹君，则四海之民皆为仇敌矣。其忍言之乎？故天子不仁，不卹天下，则天下之民亦不卹天子而四海不保矣，诸侯不仁，不卹一国，则一国之民亦不卹诸侯，而社稷不保矣，卿大夫不仁不卹，一家则一家之人，亦不卹卿大夫，而宗庙不保矣，士庶人不仁，不卹邻里乡党，则邻里乡党，亦不卹，士庶人而四体不保矣，此自然之理也。夫人道所以长久者，以有仁心固结于其间也，平时暇日，君尊如天，民卑如地，以为势利，吾所固有富贵，吾所固有，生杀吾所固有，然南面，与天下相絶而不相闗水旱不问，饥荒不知愁苦，不顾重赋厚敛以逞其欲，争城辟土，以快其忿，视民之困乏，而吾自足，所愿驱民之死地，而吾自乐其生，日复一日，民心愈离，一旦衅生于内，变起于外，箪食壶以迎云霓之师，前徒倒戈，以攻牧野之众，其亦何及哉！曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，其斯之谓与？岂特天下一介之士，一防之氓，在官则有僚友，在学则有交朋，闻善相告，见善相示，直谅多闻，以成吾徳切磋琢磨以攻吾短，以至乡里，族党有往来之情，丧葬宾客，有庆吊之好，出入相友，守望相助，疾病相扶持，此人道所以长且乆也倘惟挟才傲物，恃气陵人，寒温无慰劳之，情吉凶，无忧喜之色，平居无事，亦复何害？一旦患难交攻，仓卒有变，则宾朋亦相摈絶而乡闾不见，抚存至于此，时小夫贱皆为敌国矣，呜呼！人道所以立乎天地之间者亦有仁，造化于其中耳，为天子为诸侯，为卿大夫，为士庶人，虽贵贱不同，势位殊等，其利病深切，同归一揆耳，而战国之君，不知出此，以杀人为功业以进，取为英雄，民困乏，而不知驱死地而不问，商鞅孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人纵横捭阖，权谋诡异，日夜讲不仁之术，以害斯民，孟子直指言：今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒，亦可谓切矣。而时君不信，故六国相继而亡，秦并天下，自以为安矣，兴骊山之役，发闾左之戍，一夫作难而七庙皆隳身死国亡，族灭无种，不仁之祸，果何如哉？孟子于齐宣，梁惠之时，已见此理，奈何国无人？莫我知乎？此余所以三叹而不已也。
孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，诗云：永言配命，自求多福。
呜呼！孟子之于圣学，可谓有功矣，于孔子自省自讼，自厚之说，曽子三省忠恕之说，又发其大用，于事为之间，使圣道晓然如在目前，则此章是也。夫仁用以爱人，智用以治人，敬用以礼人，爱人，则人当以亲来答治人，则人当以治来，答礼人，则人当以礼来答，如影之随形，响之从声，自然之理也。今爱人而人不亲治人，而人不治，礼人而人不答，常人到此，不怨则怒，吾有怨心，彼以怨报，吾有怒心，彼以怒报，则舟中之人皆为敌国，四海之内，皆为仇讐，然则如之何？孟子于此有造化之功焉，此善用圣学之力也，夫射之为技，末技也，然内志正，外体直，步立中钩绳，弛张合规矩，虽不切切，然求必中之巧，然发必破的，虑必中微，倘在我有分寸之差，则在彼者有寻丈之失矣，推此理以观，则爱人不亲，岂非所以为爱者，未中其防乎？治人不治，岂非所以为治者，未中其防乎？礼人不答，岂非所以为礼者，未中其防乎？使吾果仁果智果，敬则仁举于此，亲应于彼，智举于此，治应于彼，敬举于此礼应于彼，今而不亲，不治不答，必吾于发处有偏颇，私曲之病，故应于彼者，有如是之舛迕也，倘吾发处，正中其防，则其应也。有破的之妙矣，夫夫子止言见不贤而内自省见其过而内自讼，躬自厚而薄责于人，曽子止言吾日，三省吾身，夫子之道忠恕，未论爱人，不亲治人，不治礼，人不答之防，今孟子乃于圣贤微处推而大之，为自反之论，然后自省自讼自厚，三省忠恕之说愈觉，光大余，以是喟然叹曰：孟子之于圣学，可谓有功矣，夫行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，其说渊微，不可以浅心窥测也，且干羽舞而有苖格，箫韶奏而鳯皇来恭，黙思而传说梦，金縢啓，而天反风，则以反求诸己，得其正处，故彼来应，疾于置邮，此理深矣，安可以浅易观之哉！夫爱人不亲，治人不治，礼人不答，常人方堕于怨怒，中而孟子乃转为自反之説遡流而上，以观其发处，正与不正，其造化运用乃如此之巧，学乎？学乎不到，孟子安知圣贤转移变化之功，与乾坤天地，相为表里乎？且引自求多福之诗为説呜呼观诗者，能如此为用，乃可以用六经矣，岂注笺解所能跂及哉？语至于此，不知手之舞之，足之蹈之也，天下乐事，其有过于此乎？君子其勉之。
孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身。
大学曰：古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也，与孟子之言，相为表里，然余尝考之大学之道，始于致知，孟子之论，始于脩身，何也？葢致知方求其体，而脩身已见于用，身已脩则齐家之本也，家已齐，则治国之本也，国已治则平，天下之本也，所治愈广，则收功愈，大学而至于脩身极矣，齐家，治国，平天下，特移脩身之道，以用之耳，非有加损于其间也，自脩身以先皆大学之事也，夫学莫先乎致知，致知莫先乎格物，格物者，穷理之谓也，使天下之理，一物不穷，则理有所蔽，理有所蔽，则足以乱吾之智虑，惟无物不格，则无理不穷而内而一念外而万事知其始知其终，知其利害，知其乆近是以念动于中事，形于外防而未着，兆而未彰，吾已知之矣，知之则或用或舍，在我而已，故曰，物格而后知至，用舍在我，则吾意之所向，皆诚而无私，故曰，知至而后意诚，意之所向，诚而无私，则心之所存，皆正而不乱，故曰：意诚而后心正，心之所存正而不乱，则身之所履，脩而无缺，故曰心正而后身脩，身之所履修而无缺，移以治家，则父子笃，兄弟睦，夫妇和而家齐矣，移以治国，则大臣法，小臣亷官职相序，君臣相守，而国治矣，移以治天下，则天子以徳为车以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦，相守矣，深原其本，本自修身，此孟子之説也原脩身之本，本自格物，此大学之道也，余因孟子之论，又发大学之说，使知脩身之本，自格物而始，然后孟子之学，几可。
得而言矣
孟子传卷十四
钦定四库全书
孟子传卷十五
宋 张九成 撰
孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然徳教溢乎四海，一国之心，归于一国之贤者，人君能即民心所归之人而用之，则一国之人，欢欣鼓舞，令之则听，禁之则止，号之则来，驱之则去，上不疑于下，下亦不疑于上，则以其间有贤者为之，依倚也，然而有説焉小人疾其名，谗夫害其，则将有擅权之説有朋党之説以荧惑主心，疑似君听一，入其説贤者不安其位，贤者不安其位，则一国皆不安其所矣！此正国家之大防，不可不知也。孟子深见此理，故曰，为政不难，不得罪于巨室，巨室者，即所谓一国之贤者也，其盛徳懿行民心之所素，归而信服者也，岂强臣世家之比哉！如晋，叔向齐晏子郑子产鲁季孙行父者是也，虽其间未必一一皆当道，然必有至谋竒节屡见于设施之间，民心服之乆矣用之则一国之心，乐一国之心乐，则上恬下，嬉徭轻赋，薄一人，传十十人传百百人，传千千人，传万以至天下皆慕之矣，天下信服则徳教方施已沛然溢乎四海矣，然则将欲有为者，其可忽一国之贤者乎？汉杀李固天下解体，唐用卢四方相吊，治乱之源，止此而已，昔晋悼公即位，用魏相，士鲂魏颉，赵武为卿，荀宾，荀防栾黡，鲍无忌为公族大夫，使士渥浊为卿，使脩范武子之法，右行辛为司空，使脩士蒍之法，以至六官之长，皆民望也，诸侯皆服晋室复霸，此可见也。故袁绍主盟，而诸侯听命，谢安既起，则天下归心，孟子之言，岂特为当时之説哉如商鞅自衞来秦孙膑，自魏来齐，陈轸自秦来楚，苏秦自周逰六国张仪，自魏来秦，稷下诸人，慎到自赵来，环渊自楚来，而淳于髠驺忌，驺衍皆以竒计诡迹钓名，干禄于一时者也，岂知国家之典，故朝廷之大体，民心之好尚，风俗之便习，而谙详精练，如叔向晏子，子产行父诸公乎？一旦骋口舌之辞，肆纵横之辩，行诡诈之术，虽得一时之竒功而失乆逺之大计彼于他人，国家何有哉？志在腰金，佩紫髙车驷马以乡里而取名声耳，孟子所以有世臣之言，今又有巨室之説其意将使时君世主毋喜，进少年一时之崛竒而听元老大臣乆逺之长计也。其意顾不深哉！然而余惧世之学者，不审巨室之为贤者而认世禄之家为重，则夫鲁三桓，晋六卿，齐田氏亦可以为戒矣。孟子之言，岂为此辈设哉！不可不细考也，故余谓巨室一国之贤者，所以发明孟子之本意，求欲断絶小人借此为奸雄之资也。
孟子曰：天下有道小徳役大徳小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，齐景公曰：既不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于吴，今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也，如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣，诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？
观孟子此论，乃知其学极天人之际，岂常流所能到也，观夫以天下有道小徳役大徳小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强为天之命，且有顺天者存，逆天者亡之説又有齐景公涕出而女于吴之説又有今小国师大国而耻受命之説其意以为小国役于大国，弱国役于强国，虽人情不平，以为其徳不足以服人，其贤不足以髙世徒恃其强大，以势相临，使小弱之国，听使令于下风，供贡赋于内府，然而天方以强大，在彼以小弱处我，此岂偶然哉？大国役小国，强国役弱国，此天也，小国事大国，弱国事强国，亦天也，天命在是，吾其如之何哉？安职守分可也，论至于天，则已极矣，无可説矣然孟子之学不委于天而已也，其下又有説焉其説云何转移造化之説也可谓深矣大矣，不可企及矣，不知孟子立于何地？见天之际如此，其分明也，且其説曰今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也，如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣，夫既言小役大，弱役强之为天，今乃又以为如耻之，莫若师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下，变移天意，断然不疑，画为年数，如执左契以取责于天下，岂非转移造化之説乎学至于此，则亦深矣大矣，不可企及矣，夫既归命于天，无可説也而天之外，又有师文王，必为政于天下之説是天命在我而已矣，天之外又有文王焉，且引商之孙，子祼将于京之诗以为证，又引孔子仁不可为众之説以为据意以为既为仁人，则当在人上，不可与众同也，故有无敌于天下之説以为超然独尊，无有对之者，当时诸侯皆行暴，政以进取，为功业以杀人为英雄，虽曰强大，皆非仁人也，民之居其国，如在猛火沸汤中，如行王政，尽使之植桑，种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝弟，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥，不寒不转，徙于沟壑，则是行仁政，师文王，其无敌于天下必矣。又何强大之足道哉！吾方帅诸侯以事天子，复文武之绪，犹执热而以濯也，又引诗以卒其意焉，夫事至于无可奈何？则归命于天，如楚子围弑君，簒位灭陈，灭蔡，执徐子城，朱方，号令天下，主盟中国，皆曰：楚为天所相，又曰：天方授楚，如申之防，晋叔向郑子产宋向戍皆当时良大夫也，然帖首听命，不敢可否？意亦以天命在楚，其如之何哉？孔子伤之，故书楚子麇卒，而以十三国之大夫，皆并于淮夷，是天之外，又有説而当时大夫学之不精，至使弑君之贼，无复忌惮，横行天下，所以圣笔于春秋，发明天命在我，当有以禆赞之转移之，如孟子所谓可也；故余以为孟子之学，极天人之际，常流所不可到者，诚以其説有如此之大也。
孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有？有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。
孟子识见髙逺见当世之君听商鞅，孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸学士之邪？説深入其中，变易心术，例皆成，不仁之君，而风俗习尚不知，以植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝弟，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥，不寒不转，徙于沟壑，尊贤使能闗讥而不征，市防而不征，无夫里之布为政，而以进取杀人，为功业为英雄，安可与论先王之道哉！故商孙苏，张稷下之説皆危亡菑，利之説也而时君世主，竞行而争蹈之，是安其危而利其菑也，是乐其所以亡者也。彼各自以为晏然，如日之在天，孟子于其祸患，未发时已知其灭亡不乆矣宗庙社稷皆当倾覆于他人矣，故引孺子之歌，孔子之説太甲之説为证且有人自侮家自毁，国自伐之，论以伤之，卒之宋灭于齐，魏楚而韩、魏、赵、楚、燕、皆灭于秦，齐在山东四十余年不被秦兵，亦死于松柏之间，为秦，尽有其地，秦复恃兵革杀人，为政无国可伐，无地可并至，乃诛及三族，诛及骨肉，天下大乱，一夫作难而七庙皆隳，卒为项羽所有羽又蹈覆车之辙，以杀人为心，欲以兵雄天下，不师仁义而为汉所有汉髙祖入秦不戮一人，约法三章，穆然已有三代遗风，继以文帝寛仁，东西凡二十余帝，而卜年至于四百，岂非仁政之力哉？孟子于六国，无事时已见此理，而发为自取之论，不五六十年，其言效验如印，劵契钥，无分毫差，然则不欲为天下国家长乆计则已，诚欲为之，则圣主之道，其可忽诸。
孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，故为渊敺鱼者，獭也，为丛敺爵者，鹯也，为汤，武敺民者，桀与纣也，今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之矣，虽欲无王，不可得矣，今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，茍为不畜，终身不得茍，不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，诗云：其何能淑？载胥及溺！此之谓也。
桀，禹之子孙，纣汤之子孙，皆贵为天子，富有天下，不务行仁政，以光大汤，禹之业而放肆暴虐，一则放于南巢，一则死于鹿台，例皆亡失天下，夫其所以至此者，以失其民也，所以失其民者，失其心也，民归之，则为天子，民去之，则为匹夫，然则使其归之道无他，焉知其好恶而已矣，民之所甚好者，仁所甚恶者，不仁，何谓仁？即所谓植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，申孝弟，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥，不寒不转，徙于沟壑者，此所谓仁政也，诚有举此而行之者，民之归之，犹水之就下，如此其顺也，如兽之走圹，如此其乐也，汤武行此仁政，故民归之，桀；纣，反此仁政，故失天下，汤武行如此，而桀纣反如彼是桀，纣之民归汤武，犹獭之鱼于渊，犹鹯之爵于林也，孟子识见髙逺黙观当世之君一，皆桀纣之资，日夜驱逐其民，使不附己，第未有行仁政，收之者耳，诚有好仁之君，行前数事，则四方之民皆争归之，则以当时诸侯日夜为我驱逐于彼也，然而欲行王政，非一朝一夕之功也。当至诚，行之乆而不厌使，四方皆信而不疑，犹七年之病有三年之艾，则火力为愈深，其效必速。若夫乍出乍入，不为乆逺之计而欲得民于旦暮间，岂有此理哉？故曰，茍为不畜，终身不得，然如当世之君以进取，为功业以杀人为英雄，而孤人之子，独人之父，使弟哭其兄妻哭其夫，乡闾族党，亲戚朋友，使无往来之好，鸡，豚；黍，稷，酒醴牛羊，使无宴乐之情，如此用心，今虽若安，以孟子观之，若齐若楚，若魏若赵若燕，若秦皆当终身忧辱，以陷于死亡卒之齐，楚；赵，魏，为秦所灭，而秦亦灭宗，絶祀以归于汉，是诗所谓其何能？有善终者乎？相与归于沉没而已矣，夫当诸侯争骛，人人自以为英雄时，而孟子已知其灭亡，则孟子之先见逺识岂商孙苏，张稷下辈所能彷佛，其万一哉。
孟子曰：自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非礼义，谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也，仁人之安宅也。义，人之正路也，旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！
此一章指商鞅，驺忌孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人之所言所为，而哀之也，夫此数人者为权谋诡诈，倾覆纵横之説为荒唐无稽竒险卓异之説考之仁义，邈然无有，岂非自暴其短乎？商鞅为苛刻之法，以助秦虐，驺忌为倾覆之计，以陷田忌，孙膑为隂险之术以报厐涓，陈轸为鬼蜮之谋，以败韩，魏苏秦为纵説以取富贵，张仪为横説以吞六国，稷下学士为无实之辩，以邀尊荣，考之仁义，亦邈然无有，岂非自弃其身乎？夫仁人之安宅，义人之正路，彼是数人者，志在名位，乃肆倾邪之言，旷安宅而弗居，舍正路而不由，取先王之民，先王之风，俗变壊为衰乱之世，夫商鞅独行于秦，其为酷，至汉犹未已，不知斯民为血，为肉者防亿万，风俗为鬼，为魅者，亦防百年，皆鞅之学所至也，孟子知其必然，观天意，考人事不至于汉，不已也，虽欲救之，其将能乎？然仁者之心，亦岂能恝然不动哉？所以为哀痛而不能自已也。士大夫学术不正，有一出于数人之言者，皆自暴其短也，有一出于数人之行者，皆自弃其身也，呜呼！先王有大中至正之道，居仁由义而已，用之则可以尧舜其君士君子，其民不用，则根于心，见于面，盎于背，施于四体，而耳目聪明，血气和平，仰不愧于天，俯不怍于人，明不慙于妻子，幽无负于神明，胡不体？孟子之言，而以商孙诸人为戒乎！
孟子曰：道在迩而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平。
此孟子深哀当世，将以权谋，兵革平天下，不知平天下之道甚迩，而乃求之于逺平天下之事甚易，而乃求之于难乎？何以知其为逺且难也，权谋不足以服人心，兵革不足以得人心，夫平天下，在服人心，得人心而已，今权谋诡诈，堕其术中者，使人怨恨而不已，乌足以服人心乎？兵革杀伤，受其危害者寃苦而无告，乌足以得人心乎？当世诸侯，将平天下，其道其事，乃与人心背驰如此，岂非求之于逺且难乎？孟子悯之，故一举尽告，以平天下之术，其为道甚迩，其为事甚易也，然则如之何？亦曰：使人人亲其亲，长其长而已矣，夫人人亲其亲，长其长，其言甚微，其功甚大，试言其一二圣人躬行孝弟于上，而设庠序之教于天下，顾念孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，是其良知，良能，乃天性之自然者也，及夫嗜欲深而忘其亲，争鬬起而忽其长，先王所以家有塾，党有庠，遂有序，国有学讲明孝弟之道，而孝弟睦，婣则乡闾族党，书之不孝之刑，不弟之刑，则司冦纠之，又设为植桑种田育鸡豚，畜狗彘之法，使七十者，食肉五十者，衣帛，颁白者不负戴于道路，黎民不饥，不寒不转，徙于沟壑，风俗醇厚，人心温良人，人知爱其亲；敬其兄，既爱其亲，又敬其兄，则其心朴粹无麄，猛之气，其心柔和，无忿戾之色，使四海之内，人人如此，是乃尧舜三代之世也，平天下之道，岂不在此乎？夫设权谋，恃兵革，劳心竭力，十无一二成功，至于亲亲长长，乃人心之自然者，特在吾一举，以示之耳。逺迩难易之理，亦已明矣。孟子之时习俗己成，不信孝弟之足以感人而谋权兵革，不可一日而舍去，极其所知，尽其所学，行其所见，皆亡国灭，祀而不悔，可胜伤哉！
孟子曰：居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣，悦亲有道，反身不诚，不悦于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣，是故诚者，天之道也，思诚者，人之道也，至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，此一章乃子思中庸之学，而孟子于其中，又扩大诚之为用，无所不动之意也。然世之论诚者，多错认専为诚，夫至诚无息，息非诚也，倘以専为诚，则是语言寝处，应对酬酢，皆离本位矣，故世之行诚者，类皆不知通变其至，欲诵孝经，以御至剧之贼，读仁王以消侯景之灾，此岂不取天下笑，为后世之戒哉！夫诚难知也，难言也，惟子思一语，深见诚之本体，特学者语之，不详择之不精，不能深体圣贤之意，以至如是之也，其语安在？其曰不明乎善是也。夫人性皆善，特吾学非其道，而世无师友，指示之耳，使吾知格物，知至之学，内而一念外而万事无不穷其源流，穷其终始，穷之又穷之，至于极尽之地，人欲都尽，一旦廓然，则性善昭昭，无可疑矣。此所谓一日克己复礼，天下归仁也；使吾事其大夫之贤者，友其士之仁者闻其善言而心有所省，见其善行，而心有所感，一旦廓然，则性善昭然亦无可疑矣。此孟子指文公以性善而能力行三年之丧，使百官族，人称其为知，而四方来观者，皆大悦而归者是也。呜呼！诚如此其大，而乃竞指専以为诚使専谓之诚，则农夫樵叟，皆圣人矣，吁可怪也，倘性善既明，则其身中无一毫私智，念念皆诚，处处皆诚，而其身诚矣，诚之为用，无不感动，以此事亲则吾亲，感动而无不悦矣，以此交朋友，则朋友感动而无不信矣，以此事上则在上，感动而无不获矣，以此治民，则天下感动而无不治矣，是故不忧民之不治，独忧上之不获，不忧上之不获，独忧友之不信，不忧友之不信，独忧亲之不悦，不忧亲之不悦，独忧身之不诚，不忧身之不诚，独忧善之不明耳，使明乎善，则吾身吾亲，吾友吾君，吾民之防皆已縂摄乎此矣，注之于身，则身诚注之于亲，则亲悦，注之于友，则友信注之于君于民，则获于上，而民治矣，呜呼！士大夫将以脩身事亲交友，事君治民，其于明善之学，可不用心乎？昔舜慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，则以明乎善，故无所往而不动也，孔子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，则以明乎善，故无所往而不动也，孟子又推明之曰：诚者，天之道，使能诚其身，则所向皆天，安有不动乎？思诚者人之道，此大学所谓致知格物也，非认専为诚也，至诚则无往不动，以脩身则身动，而诚以事亲，则亲动而悦以交友则友，动而信以事上，则上动而获以治民，则民动而治，诚之所在，击触转移，使天下不知其然者，故干羽舞而有苖格，箫韶奏而鳯皇来髙宗思而传説梦成王悔而雨反风，其防迅速，间不容穟，学而不至于此，其何以尧？舜其君，士君子其民乎？三复斯防，使人手舞足蹈，安得不想？孟子而欲再拜稽首，以谢其格言乎！
孟子传巻十五
钦定四库全书
孟子传巻十六
宋 张九成 撰
孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉往？诸侯有行，文王之政者，七年之内，必为政于天下矣。
孟子开口必説仁政而所以为仁政者，必先养老，考其养老之説非徒执醤而馈，执爵而酳，袒而割牲，肆筵设席，授几，缉御主于人君而已也，葢使天下皆养老耳。其养老之法，必以文王为宗，其法如何？曰：五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，则老者足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之，八口之家，足以无饥矣。则又从而咏文王之法，曰：所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。然则考文王之法，岂非使天下人人皆养老乎？其政如此，则人心温良，风俗醇厚，穆然已有太平之风，伯夷太公，其心在此而纣所行之政，方且放黜师保，方且播弃黎老，其政与此二老之心，辽乎不合，所以一则逺遯北海一则逺遯东海一闻文王之政，皆不惮道涂之逺筋力之疲，喟然有盍归乎来之叹，夫为政莫大于失民心，失民心，莫大乎失，贤者心二老逺遯民心亦遯矣，二老来归，民心亦归矣，此孟子所以有天下之父归之，其子焉往之説也故四皓来而太子安，谢安起而苍生，喜而汉杀李固天下解体，唐用卢杞四方相吊，民心所系，以贤者为重轻，如此，则人主于贤者，岂可轻失其心乎？然文王积徳百年犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行则以商家，故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，诸公相与扶持，故百年之逺其政未洽，若夫在孟子时，地丑徳齐莫能相尚，孟子以大道观之，以天时考之，以人事验之，形势易行，事半功倍，有一诸侯举，文王为君，故事，大国五年，小国七年，必为政于天下矣，此诚有所见而然，非为夸大之辞也，其心昭然，见天下之势，在此而无有一人肯听其説者岂天之不兴斯文，留其遗言，以俟后之君子乎？不然，何为其然也？吁可伤哉！
孟子曰：求也为季氏宰，无能改于其徳而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也，由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之。
圣王之学，其事君也，不在辟土地，充府库，亦不在约与国战必克，如衰世之所尚也，止在于正人君心术而已，故曰，人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，夫人不足适，则无贤士大夫，是可忧也。政不足间，则纪纲法令，一切颠倒，是可忧也。然大人不以为忧，所可忧者，人君心术耳，惟大人有格物之学，充而至于天下国家，其防甚明其侯甚熟，一见人主，知其非心，偏于何处？吾则以言指之，以行感之，穷其所归，扼其旁出，使人君一言之下，一事之间，忽然开悟，平生非心一息，顿影灭迹，絶而固有之心，尽皆见，所谓仁所谓义，所谓正者，皆昭然显露，此乃固有之心也，呜呼！此心岂特人君有之哉？天下皆有之，特未有以发之耳，故人君一明此心，其防感动则不俟终日，旷然丕变，此君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正之谓也，至于此时，则前所谓人不足适者，今一变尽为贤士，大夫前所谓政不足间者，今一变，尽有条而不紊，信乎尧，舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之也，大人之学，葢在于此，冉求逰圣人之门，所学者大人之学也，今仕于季氏，已非其正矣，而不能推格其非心之学，以改季氏之恶，而乃公犯圣人之禁，使赋粟倍他日，岂孔子之门所宜有哉！圣人深恶之，至欲鸣鼓以声其罪，以此而论，使孟子得志行，孔子之学，则如商鞅，驺忌孙膑，苏秦，张仪稷下诸人讲，杀人之学，以开人主无厌之心者，皆当蒙两观之诛，受市朝之戮矣，故其言有争地，争城杀人，盈野盈城之説且有罪不容于死之言，又次第连诸侯辟草莱，任土地之罪而等级之而善战者，使服上刑，则孟子之心専欲以大人之学事其君，而所谓土地府库，皆其末耳。余观此一章，非对，当时士大夫言之，乃其自著书，以明其学，不然，与门弟子论之耳，倘惟公肆此説则如商孙诸小人闻之，孟子将何地？以处其身乎？如孔子作春秋，止以授门人弟子，其死也，春秋乃出此，又圣贤处世之大方也，余又因而发之。
孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶，胸中正则眸子了焉，胸中不正，则眸子眊焉，听其言也，观其眸子，人焉廋哉！
观孟子此论，必有所谓岂见商鞅，驺忌孙膑，苏秦，张仪稷下诸人及当时之君，其眸子异常，而为此论乎？夫所谓了与眊者，非止明暗之谓也，如以目明者，谓之正人，杨坚目如曙星，杨素黒白分明，一则簒位，一则作乱，正人固如是乎？以目暗者谓之邪人，如子夏左丘明，师旷师冕，皆失明之人也，而子夏四科之贤，师旷议论之正，左丘明孔子与同好恶师冕，孔子与之周旋，岂可谓之邪人乎？礼曰：君子视不上于袷，不下于带，国君绥视大夫衡视，士视五步，凡视上于面，则傲下于带则忧倾，则奸所谓了焉者？岂不上于袷，不下于带，绥视，衡视五步之谓乎？所谓眊焉者，岂上于面下于带，以至倾奸之谓乎？若商人之蜂目豺声，王莽之鸱目虎吻，露白赤精，梁冀之鸢肩豺目，洞精矘盻，皆精神不正，故见于眸子者如此也，眊焉者类当如此，夫心正则神正心邪，则神邪神正则发于眸子也，必正了者，神之正也，非谓明也，如绥视，衡视是矣，神邪则发于眸子也，必邪眊者，神之邪也；非谓暗也如蜂目鸱目，豺目是矣，然而必如孟子之心正，然后可以识其了，与眊耳，倘为学不到，孟子心地暗昧，而又惑于明暗之説遽欲以此铨量天下士大夫则许负唐举之类，皆可与圣贤并列矣，学者又不可不熟思也，夫学至圣贤，则其心公如天地，明若日月，若邪若正一至其前，了眊之状，神情之见，有不可掩者，学者第当尽心于格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下之学，则夫孟子之论，自可得之于意，言之外矣，学未至是，遽欲以眸子明暗论人邪正，非所以知孟子也，余恐学者之率尔，故又发明孟子之遗意，以风吾党之士焉。
孟子曰：恭者不侮人，俭者不夺人侮，夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貌为哉。
余以孟子时，时君世主考之，此一章当为宋王，偃设以孟子答戴不胜一薛居州事观之，则宋王偃，宜若能礼贤者矣，不知其实侮之，而天下不知也，又以戴盈之问去闗市之征观之，则宋王偃，宜若能俭以足用矣，不知其实欲夺之，而天下不知也，宋王偃礼薛居州，窃恭俭名，惟孟子识其心，知其有侮，夺人之实，且曰恭俭，岂可以声音笑貌为哉？所以深言其诈也，卒之王偃射，天射谏者，恭安在哉？戴不胜，受其欺，而不知耳，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，俭安在哉？戴盈之受其欺，而不知耳，孟子乃见于未形之前髙识逺见天下一人而已矣，然孟子不直指其人，何也？此孔子居是邦，不非其大夫之意也，若夫好言人之过，如国武子，孟子不为也，其为此説将以穷天下之理耳，何必指其人也，余以当世之君，考之如驺衍，适梁惠王郊迎，执宾主之礼，如燕昭王拥篲先驱，请列弟子之座而受业，皆出于诚意，非侮之也，自是驺衍负之耳，齐宣王自谓好货，亦非以俭求名也，独王偃欲行王政去闗市之征以惑乱天下，窃取一时之名，而其实侮夺人如此，此孟子所以志之，学者读圣贤书，不以其时考之，妄欲论説恐不足发圣贤之意，故余以时考之，知其为王偃也，如其不然，以俟君子。
淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也曰：今天下溺矣，夫子之不援，何也？曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？
淳于髠唇吻小人，喋喋以惑乱当世，观其设隠干驺忌有豨膏，棘轴弓胶，昔干之説足以知其志之所存矣，今观嫂溺援以手之问是其心，见孟子论二帝三王之道而不得其説故为此无稽之谈，以侮玩圣贤耳，然彼之所谈者，出于私智，此之所得者，本于道也，彼之辛苦而造作者，设于思虑，此之优防，而明析者来于天理髠也，徒自露其小人之态耳，于圣贤何伤哉？论髠之心，则小人论髠之难，则鄙倍也；时君世主开第康庄，筑馆稷下，収召此辈，而欲与之图囘，国家亦可谓不思矣，此葢市井驵侩，牙校之徒，假口舌以要名宠者也，在先王之世，所谓学非而博，以疑众者也，所谓析言破律，执左道以乱政者也，皆于法当诛，而战国乃反，尊宠之，使之公肆无礼，侮玩圣贤，则天下国家之法，从可知矣。
公孙丑曰：君子之不教子，何也？孟子曰：势不行也，教者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子教我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣，古者易子而教之，父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉。
余读此章，乃知父子自有父子之法师，弟子自有师弟子之法，父子以恩为主，师弟子以责善，为主易位而处，在父子则伤恩，在师弟子则伤义，此天理之自然，不可以私智乱之也，然能言，则学唯能食，则尚右手六年，教之数与方名，七年教之，男女之别，八年学让，九年学数目十年，学书计，十三年学乐，学诵诗学舞勺，成童时学，象学射御，二十，时学礼学舞，大夏三十时，博学无方，孙友视志四十，时出谋发虑，道合则从，不合则去，自懐抱时教固已行矣，乃云不教子，何也？葢教之者，父母之心，而所以教之者，则在传姆与师耳，呜呼，过庭之问，义方之教，圣贤亦岂得恝然无心哉？善教者必以正师弟子以责善，为正父子，以恩为正，教者必以正师之正在责善，善或不勉，在师当继之以怒，则谓之义，父子之正在恩，不在责善，倘或责善，则谓之不正，善或不勉，而继之以怒，继之以怒，则谓之伤恩，夫教者，必以正父以恩为正，今而责善，是出于不正，葢父怒其子则伤于慈，子违其父，则伤于孝，父子相伤在天性，岂不为大恶乎？惟师以责善为正，以正不行，师怒弟子，或榎檚以收其威，或鸣鼓以声其罪，则谓之义，夫在师谓之义，在父谓之不慈父，子师弟子不可易位如此，古者所以易子而教之也，然而父虽不以教为正，亦安可不谨哉？呜呼！风声所，习俗所尚，其亦可畏也，李敬业乃勣之子，柳瑊乃宗元之子，而李固，郃之子也，陈羣亦寔之孙也，王祥之后，有导魏徴之后有謩，是虽不以教为意，而言动之间，教固已行矣，此又孟子之遗意余故表而出之。
孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也，孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，曾子养曾晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有；曾晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曾子，则可谓养志也，事亲若曽子者可也。
余读事孰为大事？亲为大守，孰为大守？身为大四句毛髪森立精神竦然，呜呼！何其言之切于人心也，且又并而言之，曰：不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也，又曰：孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，其拳拳反复如此，夫此身乃父母遗体也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，古之人所以守其身者，可谓至矣。自格物知至，意诚，心正而守之以至，置之则植乎天地，溥之则横乎四海，推而放诸东海而准，推而放【缺】。
孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣。
天下之本在人，君人君之本在一心，一心本体，有何物哉？仁义正而已矣，心或有偏，所向皆暗，以之用人，则皆小人，以之为政，则皆乱政，小人得用，则呼吸羣类朝廷之间，无复贤人君子，故人不足适也，乱政亟行，则纪纲法度，一皆颠倒，无一合人心者，故政不足间也，事至如此，乱亦极矣，无可言者矣。然而此有要道謦欬，嚬笑之间，可转危乱之世，为治安之时者，葢有説焉亦曰格君心之非而已矣，夫惟大人内明外映，见君心之非，在于何处？吾从而格之，一格之下，非心消散，心之本体见矣，心之本体，居则为仁，由则为义，用则为正，君有此心，天下亦有此心，君举本心之仁，以示天下，则天下本心，随所举而皆仁，君又举本心之义，以示天下，则天下本心，随所举而皆义，君又举本心之正，以示天下，则天下本心，随所举而皆正，秉本执要，不俟嵗月不烦教，告一息之间，天下丕变，前日小人皆变为贤人君子，前日乱政，皆变为良法，美意何其迅速如此乎？夫大人格君心之非，犹善医者之治病也，在表则汗在里则下虚则补之，实则防之，当其病也，精神昏愦，气力衰疲，使剂中其防，箴投其隙，瞬息之间，病已去矣，向来昏愦，一变而为清明，向来衰疲，一变而为勇健，顾治病，无善医治，国无大人耳，倘或有之，夫复何忧乎？孟子有治国之术而当时无肯听之，君人皆见商鞅，驺忌孙膑，苏秦，张仪稷下之为小人，皆见权谋，捭阖纵横，诡异之为乱政，以为人不足，适政不足间，天下无可为者，而不知孟子有格君心之道，可兴二帝，三王之治于旦暮之间，变诸小人，为君子变，诸乱政为良法，其谁肯信之乎？其曰一正君而国定，何其敏也？夫一正而已矣，不俟再三，顾其正处，乾坤之神，造化之妙也。惜哉！孟子有此术，而不得施也，岂天之不兴，斯文与吁可叹哉！
孟子传巻十六
钦定四库全书
孟子传巻十七
宋 张九成 撰
孟子曰有不虞之誉有求全之毁
毁誉乱真浮薄之俗也，浮者轻誉，故多不察而伤义，薄者轻毁，故多求全而害仁，卜兴亡者屡有丧师之耻，称庐墓者，乃有生子之污不深考，其用心而轻誉者，类多如此，心存社稷者，乃罪其胡粉饰面，志摧奸雄者，乃罪其秃巾微行，惟务掩人之长而易毁者，类多如此，此小人所以常得志，而君子所以无立足之地也，当孟子时，南蛮鴃舌，乃以为道避兄离母，乃以为亷誉之不度，至于如此，后以大夫乃以为逾丧，父子责善，乃以为不孝，毁之求全，至于如此，毁誉乱真，无甚于此。又有异焉者，苏秦入齐，则为齐王曰：今秦之攻齐倍韩，魏之地，过阳晋之道，径乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入则狼顾，恐韩，魏之议其后也。是故恫疑虚喝，骄矜而不敢进，则秦之不能害齐亦明矣。至张仪入齐，则曰：今秦楚嫁女娶妇，为昆弟之国，韩献宜阳，梁效河外，赵入朝渑池，割河间以事秦，大王不事秦，秦驱韩，梁攻齐之内地，悉赵兵渡清河，指博闗临菑即墨，非大王之有也。苏秦入楚，则谓楚王曰：地方五千余里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支数年，此霸王之资也，秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，且势不两立，王诚能听臣，臣请山东之国奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之至，张仪入楚，则曰：凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国交争，其势不两立，大王不事秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通，下河东取成臯，韩必入臣，梁则从风而动，秦攻楚之西韩，梁攻其北，社稷安得毋危？苏秦以不虞之誉，以取富贵，张仪以求全之，毁以取富贵，此两人者，岂有心于天下国家哉？特以口舌覔官，为饱暖之资耳，一则専以誉而悦六国，一则専以毁而恐六国，天下性命，皆系两人之口舌，孟子不幸而生其时，以言天下之大体则苏，张毁誉乱真如此，以言齐滕之小国，则陈许毁誉，乱真如此，所以慨然发为此论，以叹浮薄之得志也，孔子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，斯民也，三代之所以直道而行也，诚如三代之民，孔子之心，则小人窜迹，贤人君子，亦复何忧乎？余泛观万古，事理皆然，安得不为之浩叹也。
孟子曰人之易其言也无责耳矣
昔孔子删诗，为三百篇序书，断自唐虞以下赞易道，以黜八索，述职方以除九丘，自是二帝三王之正统，坦然明正，诸非尧舜，文武之道，皆在所黜，此孔子之心也，所以三代盛时，言伪而辩，学非而博者杀，析言破律，执左道以乱政者杀竒言有禁造，言有诛，故当时士大夫非典坟之书，帝王之学，则不出诸口，出则小者禁，大者诛，甚者杀滛词邪说，其谁敢蓄诸心乎？至三代衰落，先王之法不行，而申商刑名之学，鬼谷捭阖之学，神农并耕之学，田骈，慎到驺衍，驺奭淳于谈天雕龙炙輠，无稽之学，并行于世。其出无宗，其説无理非杀人家国，即乱人观听，生于其心，害于其政，作于其政，害于其事，竞相争尚，无复忌惮，孟子伤之，知其所以敢易其言而无畏惧者，以先王之法不存，无禁诛杀之刑以俟之也，故曰：无责耳矣，使其有责，敢为此举乎？夫异端之学，其始行也，常情不以为怪，惟智者知其可畏耳，所以禁之，诛之，杀之，不如是其祸，非使人为血，为肉不止也，商鞅之学行，嬴秦得志，天下为血，为肉至西汉，犹未已也，张角之学行，黄巾得志，天下为血，为肉至三国，犹未已也，庄老之学行，魏晋宗尚天下为血，为肉五胡乱华，至有唐犹未已也，使圣王在上禁之，诛之，杀之于其萌，决不至如是之烈也。西汉之初，异端尚炽，董仲舒发愤，抗言于庭曰：诸不在六艺之科，孔子之术皆絶其道，勿使并进，以黜申，商之法，韩非之法，武帝乃罢黜百家，表章六经，亦已髙矣使武帝尽行六经之説于政事而舟车盐铁之法，悉皆罢去，神仙太一之説一切断絶行仁义之实，去兵革之害，则西汉之祚，岂易量哉！惟其隆虚名而无实用，所以功业葳蕤，终不若二帝三王之盛也，可胜惜哉！
孟子曰人之患在好为人师
圣人之学，以逊志为先，以好胜为戒，故疾行者桀，纣之道而徐行者，尧，舜之道也，子夏指洒扫，为君子之道，曾子指忠恕为夫子之道，子张指阶也，席也，某在斯，某在斯，为相师之道，味此数端，则圣人之心从可知矣。好为人师，此心何心哉？好胜之心也，好胜之心，疾行之心也，疾行之心，桀纣之道也，生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，此自然之理也。当孟子时，孙膑以兵法坐□车中，为齐王师，苏秦以捭阖之説佩六国相印，为天下师，张仪又以捭阖之法，楚王虚上舍而自馆之，为楚王师，驺衍以谈天之説自任适梁惠王郊迎，执宾主之礼适赵平原君侧行撇席，如燕昭王拥篲先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之，而淳于髠，田骈，慎到接子，环渊驺奭以炙輠，雕龙之辩，黄老荒唐之説皆为齐列，大夫开第康庄髙门大屋以尊宠之，彼是数人者，闻孟子之説岂不心悦而诚服，然而无一人能尽弃其习而受业于孟子之门者，以好为人师，故宁终身为异端之人，终不肯少，逊其志以迁善，徙义也，悲夫！此风既成，天下四海波荡，从之，自其结髪读书岂知格物，致知，诚意，正心，修身之学哉？父兄之所责望，朋友之所渐摩，乡闾之所称，道者皆好为人师之心也，孟子伤之故，直指当时之失，以为人之患，所以不到圣贤而入邪説暴行中者，以好为人师故也。当时之病，一语而尽之，然则好为人师，徒以好胜之心耳，使吾侪无此心，则可入圣贤之域矣，如其有之，乃桀纣之心也得，不深锄痛，扫求格物，致知之説以充大其所学乎？此孟子之遗意也。
乐正子从于子敖之齐，乐正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何为出此言也？曰：子来防日矣，曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦宜乎？曰：舍馆未定，曰：子闻之也，舍馆定，然后求见长者乎？曰：克有罪。
士大夫之出处，当与贤者同心，乐正子欲见孟子，此心可尚也，然自鲁来齐，乃从子敖而来，子敖何人哉？孟子与之出吊于滕，未尝与之言者，此人也，又吊于公行，子亦不与之言者，此人也，其为人可知矣。今乐正子乃与之并辔而来，夫水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，此万物之理也。茍气类，不与之同，则交臂而千里肝胆而楚越，孟子未尝与之言，以气类不同也。乐正子逰孟子之门，乃甘心与之同来，是其中必有相合者，合于子敖，则缓于孟子矣，夫为士大夫，而与子敖相合，亦可耻矣！夫乐正子，其来也，果何为耶？为子敖而来，则在所不问，为孟子而来，则其至齐也，当席不及暖，突不及黔，急造孟子之门，以见其区区之意，虽不择出处，己得罪于君子，而好贤之急，亦不失为贤士大夫矣！今乃迟迟而来，不知好贤之心，何其懈怠，而于非类之人，何其眷眷也，此孟子所以有子，亦来见我之説也乐正子失路已深，迷途难复，乃犹未悟，反曰：先生何为出此言？及孟子有子来，防日之问，亦可以悟矣，不闻悔过之词，又有昔者之答孟子，又有不亦宜乎之对亦可以悟矣，乐正子方有舍馆，未定之言，其为子敖所啖，亦已深矣，夫好贤之切，食不求饱，居不求安正，乐正子所当然也，子敖齐之宠臣，今从之，而来亦乐其顺适耳，于好贤之心，自然懈怠，而沉溺其中，不知自省也，至孟子有，然后求见，长者之问，然后有克有罪之词，其失路已深，迷途难复，酬酢数叠，方知有罪，亦可谓不敏矣，呜呼！乐正子善人也，信人也，其资亦已髙矣一离本位，稍近匪人，则起居失错，省悟后时甘安暖而忘道义，急非类而缓大贤，向非孟子有以警之，则至美之资，沦胥以亡，必矣。可不惧乎？此如切如磋，如琢如磨之诗，使人三诵不巳而择不处仁之训，逰必就士之言，所以士君子不敢忽也。
孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也。
余尝谓孔子之于门人，其虑念所起，平生所志，虽未形于顔色，发于语言，夫子固已得之矣，如曽子不问，夫子见其何处？遽提其名而指之曰：参乎？吾道一以贯之，子贡不问，夫子见其何事？遽提其名而指之曰：赐也，女以予为多学而识之者与？子夏无一语也，夫子忽斥其短曰：女为君子儒，无为小人儒，子路无一语也，夫子忍斥其短曰：由也不得其死然，葢以圣人内明外映，羣弟子至前顔色未萌，语言未发，其幽隠防宻夫子已坐照于不言中矣，以此论孟子之谓，乐正子徒餔啜，亦可见圣贤之用也，夫子敖齐之宠臣也，乐正子贤大夫也，岂有贤大夫而与宠臣同处乎不知，乐正子所以从子敖防者，岂以其言可法耶？彼便嬖之臣耳，何言之可法，岂以其行可师耶？彼便嬖之臣耳，何行之可师，岂以其识趣智虑与士大夫同气类耶？彼便嬖之臣耳，安有识趣智虑，此葢见齐宣欲，辟土地朝秦，楚莅中国而抚四夷，以逢迎者也，见齐宣好色，好货，好勇而道之以自快，不与百姓同者也，使孟子不得行其道者，此人也，使稷下诸人得肆口辩者，此人也，其所为如此，乐正子乃与之逰平时函丈之间，指顾之际，无非以食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，为説今一旦从子敖逰遽忘求安之义，而求舍馆，遽忘求饱之义，而徒餔啜，彼亦有何术哉？止以顺适以悦于人耳，用此术以啗齐王，使齐王不悟，而缓于孟子，又用此术以啗，乐正子使乐正子不悟而缓于孟子，齐王则无可言者，乐正子学古之道，而为此人所惑，岂不悲哉？呜呼！便嬖之人，其能乱人也，甚矣，非明哲之士，其能断然不惑乎？宋公为太子之时，恶寺人栁，及即位，以炽炭之适而喜之，唐太宗玩佳树，折封徳彛及有何聊之言？亦终不能逺之则乐正为子敖所啗，夫复何疑！天地不正之气，注之于人，为便嬖为女子以败，人家乱人，国乱人心术，非孟子痛指之，则乐正子髙明之质殆不可知也。此圣贤所以有功于天地。
孟子曰：不孝有三，无后为大，舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也。
赵氏引礼经三不孝之实，曰：阿意曲从，陷亲不义，一不孝也，家贫亲老，不为禄仕，二不孝也，不娶无子，絶先祖祀三不孝也，审如礼经，使舜不娶，是陷亲不义，也是絶先祖祀也，岂非不孝之大乎？夫为子。
娶妇，以大嗣续，此父母本心也，今瞽瞍不为舜娶，此以人欲蔽之也，岂其本心哉！昔陈干昔将死，谓其子尊已，曰：我死，必大为我棺，使吾二婢子夹我，干昔死尊已，曰：以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果，君子不以尊已为不孝，葢将死之际，疾病既深，精神荒乱，故君子从治命而不从，其荒乱之语，以此意而论，则瞽瞍之不为舜娶其亦人欲荒乱而至于此也，舜亦从其本心，不从其荒乱，此舜所以不告而娶也，方其荒乱也，倘舜以娶妇为请瞽瞍，必不使之娶矣，不使之娶，则过在父母，舜不告而娶，则好论人过，而不原其心者，必以过舜矣，善则归亲，过则归已，此正舜之心也，岂忍自全其名，而置父母于不义之地哉！舜之所以不告而娶，犹不从干，昔之荒乱，而从其治，命也夫！何故为子娶妇本心也，吾原父母本心而行之，有何不可乎？君子以为犹告者，理葢出于此也。然而舜为有过乎？曰：有过不告而娶，是其过也，岂可辩説哉过在一，已而全父母之令名，此舜所以为舜也，故自君子观，则见其为无过，自常人论之，舜岂能逃不告之罪乎？此亦圣人之不幸也。于不幸中有造化之用以过归，已而全人道之大伦，正嗣续之，大事不遗，父母以恶名，舜亦可谓善处矣！此圣人所以为人伦之至。
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之。
仁义礼智，乐人之所固有也，然其谁识之？孟子亲见其体，故直指以示天下，使知圣王之用在此而已，其功岂不大哉！夫仁不可得而识也，孟子直指仁之所在，曰：欲识仁之实乎？当事亲时，其心爱慕，眷恋者是也。欲识义之实乎？当从兄时，其心庄敬肃恭者，是也，则又直指智之实，在知事亲，从兄之心，初无去来者，是则又直指礼之，实在节事亲，从兄之心，有隆杀者，文事亲从兄之心，有仪物者，是则又直指乐之，实在事亲，从兄时，其心欢欣怡愉者，是夫识事亲从兄时，欢欣怡愉之心，则仁义之道，彻天理之本行，放诸四海而凖塞乎天地之间，仰观俯察逺取近取折旋顾盼，食息起居，是皆事亲从兄之心也，故曰乐则生矣，生则触物而乐无物，亦乐触事而乐，无事亦乐吾亲，吾兄在前，此乐在前吾亲，吾兄未见此乐，又在未见处也。故曰：生则恶可已也，如此则乐，即心心即乐，富贵通显，亦乐贫贱，患难亦乐，乐之至极，欲罢不能，欲止不可，是以足不知而自蹈手，不知而自舞，乃见帝王，制作六律，五声，八音之本，钟鼓管磬，竽笙之用，皆在我而已矣，孟子自事亲从兄，而识仁义，自仁义而识智，礼乐之实，自乐而上，通二帝，三王之心，乾坤造化之用，故其见诸侯也，拳拳以仁义为言，其论庠序也，拳拳以孝弟为説则以其所得者在此也，以其亲见仁义之体，而旁通贯穿，无不见其体者，故直指以示人，使之领解于言下如指，齐王易牛之心为王，指蔂梩掩亲之心为诚，指好色，好货，好勇为太王公刘丈王，武王使人不移，蹞步不动，声色不歴时嵗坐防于一息之间，其转移陶冶防有天地之用，呜呼！其学如此，而当时间之后世，非之疑之，至于詈之而不思其亦可悲也已！
孟子曰：天下大悦，而将归已，视天下悦而归。已，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝。
余观典谟，所以称舜曰：濬哲文明，温恭允塞，曰慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，至孔子称，舜曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣，至子思称，舜曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？考孟子所称，则异于是？曰：舜其至孝矣，五十而慕，又曰：大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，拳拳恳恳，専以孝为言，今此称舜则言，舜不以天下为悦而又论：舜之神情，以为不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，皇皇汲汲，天下虽仰，其道徳之尊而若无所容其身者，则以亲之未悦也，夫父顽母嚚，舜为圣人，不幸而处于顽嚚之间，其是非当否，可不言而喻矣，必舜为顽嚚，乃合父母之心，今舜由仁义，行其所愿，欲其所取舍，其所谋议，其所去就，必不合顽嚚之心矣。然天下知其为顽嚚，而舜止知其为父母耳，舜不得吾亲之心，则徬徨恐怖，以为不可立于天地间矣，不顺吾亲之心，则背违义理，以为不可，复称人子矣，呜呼！既曰顽嚚，惟顽嚚，乃可以得其心，乃可以顺其心，今舜舍此，何以得其心，与夫顺其心哉？夫心不则徳义之经谓之顽，口不道忠信之言，谓之嚚，舜之心以为父母所以至此者，特吾事之未尽其道也，使尽其道，感于此，必应于彼，此自然之理也。于是负罪以顺适其心，引慝以感动其意，防防斋栗以发其悲怜之心，顺适，则吾亲喜心，见感动，则吾亲仁心，见悲怜，则吾亲天性，尽皆见矣。向也，顽嚚，与仁义相为阻絶，今也人子与父母同归天性，瞽瞍底豫，以言归于天，性也，豫者天性也，夫化吾亲之，顽嚚以归天性，则天下之顽嚚，亦皆感格矣，是以瞽瞍底豫而天下化，当瞽瞍底豫，时乃天下，化之机也，转吾亲，憎恶之心，为父母之慈爱，则天下父子之性，皆于此而定矣，是故瞽瞍底豫而天下之为父子者，定是当瞽瞍底豫，时乃天下，父子定之机也，夫天下化天下之为父子，定止在吾亲底豫而已，岂不简易乎？是不得乎亲，诚不可以为人，不顺乎亲，诚不可以为子，孟子之观，舜乃在事亲处，其所以濬哲文明，五典克从，与夫烈风雷雨弗迷，所以巍巍，所以无为恭已所以为大智者，皆自事亲而发见也，孟子当时所入，其自事亲入乎？观夫指蔂梩掩之，以为诚，指事亲为仁智为礼乐之实，指徐行之，弟为尧舜之道，指孝弟之义，为王道，其论舜也，反覆以事亲，为言，岂非自事亲而入，深见舜当日所以用心之微乎？夫登泰山者，知险阻，泛沧海者，识波澜，倘非身履其中，目击其事，其言安得如此之切乎？以此论舜，则孟子所存，抑可知矣。
孟子传卷十七
钦定四库全书
孟子传卷十八
宋 张九成 撰
离娄章句下
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余岁，得志行乎中国，若合符节，先圣后圣，其揆一也。
舜生东方近夷，文王生西方亦近夷，自兖至岐凡千有余里，自舜至文，凡千有余嵗风俗不同，土地殊尚，歳月久逺言行辽絶，然考舜与文王之心，乃不以逺近为间不以日月为期，发之于言，形之于行，若肯堂若肯构之父子，靣授心之，师资何哉？盖地有逺近心无远近，时有后先，心无后先，使其不识此心，则以商均为子，岂曰不同？气乃不知，舜之心而授天下于禹，以四凶为臣，岂曰不同？时乃不知，舜之心而至于流放殛，使其识此心，则万里犹一堂也，千岁犹一昔也，岂问地之逺近时之先后哉！夫尧舜禹，汤：文，武，皆圣人也，而孟子独举舜与文王何哉？则以其声气同也，何以知之？夫舜自让而入，文王亦自让而入，舜耕于歴山耕者让畔，文王治岐，又行者让路，舜避尧之子于箕山之隂及其即位也，而九官皆让，文王三分天下有其二，以服事殷，及其为西伯也，而虞芮之讼息，是舜与文王之入处，其揆一也。孔子又身入舜，文王之所入，故艺则执御能则鄙事，则吾岂敢？未之有得，皆舜与文王之心也，异时问二三子之志，而曾防有暮春浴沂童冠，舞雩之乐，乃入，舜与文王道路，中此夫子所以喟然而叹曰：吾与防也，岂不以圣人之道，此路最高乎？夫子倡此心于洙泗诸弟子，虽于圣人阃奥，浅深不同，而自此路入者，亦何其多也？故曾子指忠恕为夫子之道，子夏指洒扫，为君子之道，子张指见师冕为相师之道，传之孟子，又以徐行为尧，舜之道，孟子发明徐行之说，是身履其中，目击其事，故断然不疑其论，舜与文王乃昌言于天下曰：先圣后圣，其揆一也。倘非在其道中，又安敢晓然揭露判别如此乎？孟子之说，乃前古之所未闻，而先圣之所未发也，其盛矣哉！余因其揆一也之说，乃尽见圣贤之用心，故表而出之，以终孟子之遗意。
子产听郑国之政，以其乘舆济人于溱，洧，孟子曰：惠而不知为政，岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病渉也，君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？故为政者每人而恱之日亦不足矣。
余读左氏，见子产相郑，卓乎有贤大夫之风如彻，郑国之垣墙，论郑国之供赋，屏楚公子于郊外，轩然有大臣之用，至其为政也，民歌之曰：我有田畴，子产殖之，我有子弟，子产教之，子产而死，谁其嗣之？至孔子入郑，见之如兄弟，且以兄事之，尝称其有君子之道四，至其死也，为之泣曰：古之遗爱也！观其为人，与夫作用亦尽，巧妙矣，乃以其乘舆济人于溱，洧，此特出于一时之事耳，以子产之智岂不知，十一月，徒杠成，十二月，舆梁成而区区为此小惠哉？岂以一时仁心不忍，民之徒渉，故辍已之车，以济其急乎？以平昔孔子敬之，何至？曰：惠而不知为政也，然余细考，子产有仁心，仁闻而不知先王之道者也，观其论实沈，台骀为祟，使晋平公叔向称之为博物君子，至于先王之学，未知讲究以如此，资禀而济之，以先王之学，必能大有为于斯世，相郑君尊王室，起，文，武，成，康之业，以惠天下矣，唯其学止于如此，所以规模褊小，造作乖踈，如作封洫，立谤政铸刑书，皆非大人之造与不知，徒杠，舆梁之制，而以乘舆济人一等也，夫有不忍人之心，必寄之以不忍人之政者，帝王之学也，不忍人之政，乃自帝王心中制作，如乾坤之造化，四时之运行，小大隐显，幽明内外，无不受其鑪锤，埏埴之妙，学而不至，帝王而自以私智小识，创造法度，非特不合人心，虽勉强力行，终亦不久矣。推乘舆济人之心，二帝三王之心也，傥能取帝王之法，以行此心，则治天下可运于掌上矣。而况郑国哉？所谓帝王之政，何也？且以济人，一事言之，岁十一月即夏之九月也，于是时则为人徒所行之桥，十二月，夏之十月也，于是时则为车马，所行之桥，九月，十月之间，水潦既退，气清凉，民未病渉也，适此时也，而为此役，民不告劳，人获其利，其与区区以乘舆济人工拙，岂不万万相逺哉先王之政，每事如此，此子产所以可悲也？以子产之贤而有帝王之学，将进于臯防，稷契伊尹，周公之地，何止于惠人而己哉？孟子之意，非讥之，乃痛惜之也。故曰：今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，又曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。深知此说，则子产之失，不言可知矣。
孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠，王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣？曰：諌行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往去，三年不反，然后収其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。今也为臣，諌则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君搏执之，又极之于其所往，去之日，遂收其田里，此之谓防雠防，雠何服之有？
余读此章至，视君如防雠，澘然涕下，竦然汗出，曰：孟子圣贤也，何忍为此言乎？抱疑于心者，十年余矣，一日见杨时，先生而问之，先生曰：子博观万古，如此类亦多矣，孟子尽天下之理，而言之也，子又何疑乎？余退而考之，如舜托禹为股肱，而禹八年于外，三过其门而不入，信如手足，腹心之言矣，卫懿公好鹤，国人不用命，遂至亡国，信如犬马，国人之言矣，脯鬼侯，醢鄂侯拘文王，天下怨之，武王一起，而纣悬白旗，信如草芥，宼雠之言矣，然则为人君者，安得不少警乎？古人所以有朽索之喻，有舟水之喻，有敌国之喻，平时暇日，君尊如天，臣卑如地，恃势假权，生杀天下，有何不可？然动不中礼，行不由义，言者立诛，谏者立死，忤意者必杀俨然，自大自以为千万年之计，呜呼！怨岂在明？祸生非意，秦二世杀六亲杀朝士，自以为尊矣，而陈胜一呼，终有望夷之祸，隋帝杀薛道衡，杀王胄，自以为尊矣，而感一呼，终有维之祸，孟子坐照万古之理，所以勤勤为齐宣王言之，学者读孟子，当以是思之，齐王不识此意，乃问礼为旧君有服，此不平防雠之言，而为此问也，孟子乃言人君礼待去国之君，则人臣以礼报之，故有三有礼之説又言人君以宼雠，待去国之臣，则人臣以宼雠报之，故有防雠，何服之说，呜呼！孟子所以为人君计者，可谓无余蕴矣，余恐学者専持此说以望人主而不知臣子之义，余輙以礼经续于其后，以补孟子之遗意，礼曰：大夫士去国逾境，为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻縁鞮屦素幭，乘毛马，不爪剪不祭，食不説人以无罪妇人，不当御其意，以为遽舎吾君而去，悲辛感慕，以丧礼自处，自罪学之不精，道之不逺不能啓吾君之心，以至于是也。岂非臣子之义，当如是乎？余意，人君当闻宼雠之说，而以礼遇臣子，臣子当守礼经之説而以恩事君父，则君尽道，臣亦尽道而合，吾孔子君使臣以礼，臣事君以忠之説矣昔韩愈作羑里，操曰：呜呼，臣罪当诛兮，天王圣明，前辈谓写出文王之心，学者宜深，味之不可以防雠之説为口实也，此人主所当自知耳，非所以论于臣子之前也。
孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙。
昔孔子之戒曰：危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，所谓危乱无道者，即无罪而戮民也，夫民者，邦之本一，民不得其所，则邦本亦为之摇动，圣人所以绥厥兆民扰，兆民惠康，小民康济小民，阜成兆民，永康兆民者，则以邦之本在此也，今乃无罪而戮之，是危乱无道之国也，在孔子之法，则不入不居，不见可也，夫何故？不以民为心，无故而杀之，是无所忌惮也，士当急去，不去杀，民不己，又移此心，以杀士矣！杀士不已，又移此心以杀大夫矣，此必然之理也。君子见防故无故而戮民，则士当徙，无故而杀士，则大夫当去，请以汉武观之，浑邪王降，长安贾人，与之交易，坐者数百人，此何罪哉？使有识之士见之，则当逺去而当时碌碌保位，无一人知去就之义，故士大夫相继下狱，宰相死者凡数人，职事优闲，无若奉常，死者亦数人，人皆以为汉武晚年，动杀士大夫而不知杀长安民时，乃杀士大夫之几也；所以赵杀鸣犊，孔子临河而逝，楚不设醴，穆生不日求去，深知此理也，元帝杀萧望之之后，则亰房贾捐之相继得罪，桓帝杀李固之后，则李云，范滂相继诛死，故士大夫当以民卜去就之几，使人主爱民，不杀必爱，士大夫亦不敢妄加无礼，孟子留此言为士大夫安身之路，其可不知所警乎。
孟子曰：君仁莫不仁，君义莫不义，孟子曰：非礼之礼，非义之义，大人不为。
有大人之礼义，有小人之礼义，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，上下有分，劳逸有宜，若尧舜禹，臯陶之在朝廷，而民服役于南亩者，此大人之所谓礼义也，并耕而食，饔飱而治，上下不辨，劳逸一等，若许行为神农之学者，此所谓小人之礼义也；礼，其所谓礼义，其所谓义，大则禽兽人之道而有夷狄之风，小则奸人迹，其间而有兵革之患，此岂久长之道哉？大人肯为此哉？夫大人之礼，义若君者，出令者也，使君君臣臣，父父子子，夫夫妇，妇兄兄弟，弟各尽其道者也，臣者行君之令而致之于民者也，民者，出粟米麻丝，以事其上，而安其教者也，今许行之学，不论君臣父子兄弟夫妇之序，一皆以农为务，是若鸟兽终日，以口腹为事，而不知有礼义之大也，诚使如此，天地何由安其位乎？岂特许行商鞅，驺忌孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人，岂自以其术为不善哉？所学不正，或以刻薄为礼义，或以权谋为礼义，或以倾覆为礼义，或以纵横为礼义，或以诡异为礼义，是所谓非礼之礼，非义之义，大人所不为，而先王之世，当服两观之诛，左道之戮者也，孟子之所谓礼义者，植桑种田畜鸡豚，育狗彘谨庠序，申孝悌，使老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，不负戴于道路不转，徙于沟壑，此尧舜三王之本心，而孟子之所谓大人也，其为此言，视驺商苏，张稷下辈，皆小人耳，皆当诛戮者也，所以深辟杨墨者，葢欲大明，圣人之道，庶几使异端闻之，知所谓礼义，其在此耳。岂不深且逺哉！
孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸。
喜怒哀乐之未发谓之中，仁义礼智固有之，谓才是中之与才，天之所与我者也，然而不中不才者，必有物戕贼之而无以养之也。今夫牛山之木，日夜之所息，雨露之所润，是有鬯茂之理矣，及牛羊践之，斧斤伐之，则天地之中气隂阳之美才亦从而败壊矣惟保防爱惜不受，牛羊斧斤之，则可以为大厦之用，惟人亦然，心与智长，道与时防中之与才，固日进而月益矣，及夫声色，摇之富贵，滛之贫贱，移之威武，屈之则喜怒哀乐为失节，仁义礼智皆沦胥，傥有礼义，润泽之师友切磋之，是以此之中，养彼之不中者不中，既去，其中自见矣，以此之才，养彼之不才者不才，既去其才自见矣，古人所以乐有贤父兄者，以父兄之贤，教诲渐摩，日听其音防，日观其容仪，警发其所未知，叩击其所未悟，则皆中皆才矣，夫何故？以父兄无弃子弟之心也，故中养不中，才养不才，此仁人君子之用心也，如中而弃不中，才而弃不才，此何心也哉？不肖之心也，贤者有此心，则谓之不肖，是则贤与不肖，特在一念之顷耳，故曰其间不能以寸，夫使不中不才，则已使其果中果才，岂有弃人之心乎？则以理当养人故也。先王以其中其才，设为学校，着之礼乐，春诵夏，以至干戈羽籥，学礼读书，皆所以养之也。养之既成，人人有士君子之行，喜怒哀乐未发以前，皆融融而不冺，仁义礼智固有之美，皆事事而发见，岂不韪哉？推孟子此意，其于商鞅，驺忌孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下之徒，固警发而变化之，使其有用于世，岂有忿疾之心也哉？于此可以见孟子之心。
孟子曰人有不为也而后可以有为
孟子此言，言当利害不变，然后可与当大任也，夫平时暇日，雍容醖借，风流都雅，典诰，其言舜禹，其行穆穆乎？二帝三王，时廊庙人也，及毛髪变故卒起于前，则波荡頽壊尽弃所守，凡奴婢贱人，闾阎驵侩之所羞为者，皆安行而允蹈之，如此辈流，安可与同事君哉！若夫恂恂如鄙夫，姁姁如儒者，未尝以色待物，以气加人，及仓卒之间，缓急之际，仁思义，色卓然不乱，临鼎镬而不惊，当鈇钺而不惧，如此等人，与之谋，家国天下，有何难事哉？孟子深见此理，故昌言于天下，曰：人有不为也，而后可以有为，且夫其当不义也，毅然不为，顾其力何如哉？推此心以前，则义在可为者，以其不为之力而为之，其所成就，亦当何如哉？诸葛亮，惟不事曹操，所以能成先主之功，宋璟，惟不与杨思朂言所以能成开元之治，杜黄裳惟深，斥韦执谊所以能建中兴之盛，若乃甘为梁冀客者，必肯为杀李固之文，甘为曹操用者，必肯为杀孔融之文，甘为李林甫壻者，必肯为王叔文之客，此自然之理也。然而孟子之所谓不为者，岂止诸葛诸公而已哉！顾其至大至刚以直之气，潜养既久，盘薄乎胷中使天下无变则已，如其有变，则歌不辍，当继陈，蔡之遗风，使人君不用则己，如其用之则兵，莱人诛正夘道不拾遗，客至如归，当继防齐摄相之后，尘矣，如其大用之，则尧舜其君士君子，其民如伊，周，故事者亦所优为也，其所以夷狄许行妾妇仪，秦蚓仲子，而貉白圭者以见，凡战国商孙以下皆孟子所不为也，此又孟子之微意。
孟子曰言人之不善当如后患何
昔子贡问于孔子曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，子曰：赐也，亦有恶乎？子贡曰：有恶恶讦以为直者，彼洙泗之间，函丈之论，师弟子之心，称人之恶，下流讪上，讦以为直，皆在所恶，则夫言人之不善者，正孔门之所恶也，孔门之所恶，天下之所恶也，天下之所恶，祸患之所临也，昔子路问于孔子曰：鲁大夫练而杖，礼与？孔子曰：吾不知之也，桓子死，鲁大夫朝服而吊子游问于孔子曰：礼与？夫子不答，子贡趋而进曰：练而杖，礼与？孔子曰：非礼也，子游，他日又问：夫子乃曰：始死羔裘，冠者易之而已，夫言鲁大夫而问，则或曰不知或在所不答，不言大夫，则对子贡以非礼对子游以易之，圣人居是邦，不非其大夫，是言人之不善，非圣人之道也，昔王叔文用事，凶焰滔天，羊士谔为宣歙，廵官以事至长安，公言其非，叔文怒，欲下诏斩之，又欲杖杀之，卒致宁化之贬，当如后患何？岂虚言哉？尽言以招过，如国武子犯而聚怨，如阳处父，皆圣贤之所戒也，抑尝静观好言人之恶者，非凶暴之人，即刻薄之人也，夫仁人君子务为涵容掩蔽，使人有改过之心，得为善之路，或瞠目侈口，或含笑摇吻，闻人之恶，如得竒货不言可知其为小人矣。马援戒其子侄曰：闻人之恶，如闻父母之名耳可闻，口不可道口，不可道是矣。耳亦何用闻哉？嘉言懿行，则不可不闻谈人之短，攻人之恶，是何君子用心，虽平生不闻可也，此又孟子之遗意余故表而出之，彼商孙苏，张之徒公犯此禁，或至车裂而死，有以也夫！
孟子曰仲尼不为已甚者
昔顔子叹夫子曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，夫三千人中独称顔子为好学，而其説如此是夫子终不可得而学也，使学者可以自勉乎？孟子以顔子为具体，而防舎而不学极论，游，夏，顔闵夷惠之徒，乃轩然自许，曰：乃所愿，则学孔子，是必有所见而然也，今观其言曰：仲尼不为己甚者，是孟子果见仲尼之心也，其意以为吾心不为己甚处，乃仲尼之心也，孟子于何地？见仲尼而指其何心为不为已甚乎？葢孟子于此路极为有力，如指徐行，为尧舜之道，指易牛为王者之心，指掩蔂梩为诚，指赤子入井为不忍，指事亲时为仁之实，指从兄时为义之实，其与不为己甚，同一轨辙耳，深味之可见也。余所以谓孟子于此一路，极为有力，则以其所入者在此也，夫仲尼不为己甚处，于何而见之哉？于互乡见之矣，于南子见之矣，于阳货见之矣，于佛肸见之矣，顾其心如春，阳之敷，如时雨之润，有成就之仁，无鄙絶之意，其视荷蒉荷蒉接舆，晨门干木，泄柳之徒，皆鸟兽斯人，尘秽一世，超然自欲出于嚣尘之外，其器量广狭，果如何也？当时门人如子夏指洒扫，为君子之道，子张指见师冕为相师之道，皆此几也，独曽子指忠恕为夫子之道，传之子思，子思传之孟子，孟子门人如陈臻之非，屋庐子之间，陈代以为小，公都子以为好辩，彭更以为泰，充虞以为不豫，公孙丑以比管，晏，过孟贲，函丈之间，乃有此难堪之语，宜摈絶而不与门墙之列矣，然而孟子宛转雍容，为之辨析，使之心开目明，至于斯道而已，此不为己，甚之心也。所以传仲尼之道者在此也，至其事齐王也，三宿出画，且曰：王庶几改之！王如改诸，则必反予，夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舎王哉？王犹足用为善王，庶几改之！予日望之，苐熟读斯言，深味此意，则仲尼不为己甚之心隐然见于吾心矣！余谓使孟子得志，引商鞅，驺忌孙膑，苏秦，张仪以训诲之，使其改过迁善，则置之于士大夫之列，以为吾用，岂故欲絶之哉？盖圣贤之心，其理如此，不如是非天理也，何以知之？余于易得之矣，夫泽上于天，夬之卦也，其卦五阳，在下一隂在上以见君子之众，而小人之孤也，夬之为义决也，天下皆知以刚健为决，乃不知以和悦为决，夫以五阳决一隂不烦举手不事咳唾，但在一息之顷耳，然而其卦兊上干下兊説也和也干健也，刚也干兊合徳发而为用，当健而说，当决而和，余观其象而玩其辞，观其变而玩其占，乃知不为己甚，天理也，真仲尼之心也，其卦象之説非人为也，乃自然之理也。天理如此，则圣人安有絶人之心乎？文王不闻亦式不諌，亦入不显亦临，无射亦保，皆天心也，孟子之学所造如此，而非之而疑之而詈之，哀哉！
孟子传卷十八
钦定四库全书
孟子传卷十九
宋 张九成 撰
孟子曰大人者言不必信行不必果惟义所在
昔子贡问士于孔子其对，凡有三等。而其最下者曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？言必信，行必果，谓之小人，则言不必信，行不必果之为大人可知矣。此孟子推孔子之意而为此説也然使学者鄙言必信，行必果，为小人自好者，将无所适从，而奸人者，将假此言以济其诞妄，滑稽之欲矣，此孟子所以増惟义所在，一句而指其归路也，其意盖可知矣。何谓义？孟子尝曰：义，人路也，是可行者谓之义，而不可行者，不得谓之义也。且孔子不以言为信，而以义为信，如与蒲人盟，不适卫，而卒适卫，且曰：要盟，神弗听，岂非不以言为信，而以义为信乎？孔子不以行为果，而以义为果，如自卫而西，见赵简子至于河，闻窦鸣犊，舜华死，乃临河而叹曰：美哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！非不以行为果，而以义为果乎？不问言行之，信果而一，以义断之，其比夫硁硁者，固相逺矣兹所以谓之大人也，余尝考孟子之书，其论大人者凡数处，如所谓有大人之事，所谓大人能格君心之非，又曰：大人者，不失其赤子之心，今又曰大人惟义所在，又曰：养其大者为大人，统而言之，皆言所见者大，而不区区，以求名也，若夫或劳力以取名，或直谏以取名，或设数以取名，或偏执以取名，或徧物以取名，皆非孟子之学也，是何小丈夫之所为乎？学者明乎此，则知大人之所在矣。
孟子曰大人者不失其赤子之心者也
赤子不辨善恶，不知是非，喜怒哀乐未尝当道，大人何取于此哉？余窃深原之，其喜怒哀乐，虽未必中节，然皆真而非伪，况大人之学，以思为主，先立乎其大者，喜怒哀乐皆中节，而又不失其真心，此所以为贵乎？夫作伪之人，终不足以动人，故强怒者，虽严不威强笑者，虽亲不和，若夫真悲无声而哀，真怒未发而威，真亲未笑而和赤子之真，其近于是乎大人不失者在此，尔惟赤子之真也，故见之无不怜爱，而水火在前，虎豹在侧，皆不足动其心，则以其真故有畏惧，猜疑之心，人以其真亦无畏惧，猜疑之意，大人体此，故至于是邦，必闻其政而立之，斯立道之斯行，绥之斯来，动之斯和，则以大人之道甚大，而又以真在其间，故其功用如此也，若夫不知大人之学，而徒有赤子之心，是亦愚人而已矣，学者不可不思。
孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事生者，人之所悦，死者人之所甚恶于人之所恱者加意焉，不足道也，于人之所甚恶，而加意者，则其人之所存可知矣。且夫人之将死也，其气一緫，其形百变，病之深者，耳目口鼻手足，声音一切反常，其可畏可恶之态，岂形容所能尽哉！至于既死之后，形体可惧，臭秽难闻，神灵所凭，影响犹在，使人毛髪森竦心志惴栗，急走疾避者，亦人之常情也，至于此时，乃独加意不负于防，冥中其可谓不负于天地，鬼神矣，惟不负杵臼之托乃能立赵氏之孤，不负武帝之托，乃能拥昭，立宣为社稷之臣，不负先主之托乃能抗，司马懿为三国之忠臣，葢于死者如此，是不欺其心也，不欺其心，则可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺矣，使天下无事则已，使天下而有事，非不自欺者，其谁足以当之，孟子观人，乃于人之所难处以观之，而判然号于天下，曰：惟斯人可以当大事，非深见此理，能如是乎？
孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也。
此章如孔子言吾十有五而志于学，至七十而从心所欲，不逾矩同，盖孟子自述其所学也。不敢以此自处，故泛论之，傥非深入其中，安能如视青黄黼黻，角，亢；氐，房明白如此哉！请试言之，夫善观水者，必穷其源，得其源，则委流可知矣。善择木者，必穷其本，知其本则枝叶皆可知矣。遡流而上经歴闗山而不止，源斯见焉，沿叶而下，斸掘土膏而不止，本斯见焉，是则君子之于学，非深造之，其能得其本源乎？故口耳之传，不若见闻之，亲见闻之亲，不若心术所体为切也。昔之君子由治天下而造之，而知其本于治国由治国而造之，而知其本于齐家，由齐家而造之，知其本于一身，由脩身而造之，知其本于一心，由一心而造之，乃知其本于诚意，由诚意而造之，乃知其本于致知，由致知而造之，乃知其本于格物，所谓格物者，穷理之谓也，一念之微，万事之众，万物之多，皆理也，惟深造者，自天下之本，遡流沿叶进进不已，而造极于格物，是故于一念之防，一事之间一物之上，无不原其始，而究其终，察其微而騐其着通其一而行其万，则又收万以归一，又旋着以观防，又考终而要始，往来不穷，运用不已，此深造之学也，夫如是，则心即理，理即心内，而一念外而万事微而万物皆防归在此，出入在此，非师友所传，非口耳所及，非见闻所到，当防自见，随事自明，岂他人能知哉？此所谓以道欲其自得之也，自得之，则异端不能摇暴，行不能动，死生贫富贵贱，忧乐通而为一，随所寓而安焉，此居之安也，居之安，则见出乎众人，而常若迂，濶识超乎几外，而常若太早，既而利害，皎然是非卓然于千载之后，亿万数千里之外，无一毫与其言不合者，此资之深也？资之深，则纵横理也，予夺理也，动容周旋理也，顚沛造次理也，仰观俯察逺取近取理也，以至鸢飞戾天，鱼跃于渊，亦理也，萧萧马鸣，悠悠斾旌，无一而非理者，傥非深造自得，渠能进于此地乎？惟孟子所学如此，所以能禽兽杨墨妾妇仪，秦夷许子而貉，白圭蚓陈仲而死，成括则以其深造自得，故议论可以超然出于当世之上，乃于兵革扰攘，权谋诡诈中而独拳拳欲植桑，种田育鸡豚，畜狗彘，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥，不寒不转，徙于沟壑，以扫弊陋之习，而开此昬，蒙之流也，奈何时不我与，天未兴斯，姑留此学，以惠后进耳，可胜叹哉！
孟子曰博学而详説之将以反説约也
【阙】人以心术之防尽散于礼乐射御书数，中而不明言其故盖名数，则可以口讲而指画，至于精微，非心自得之，不可也，使上智之资，由名数而造精防之本而中下之流，亦安于名数而为寡过之士，此圣王之道，所以独髙千古而异端之学，所以一得其志，必能凟乱天下也，然而使士大夫不学则已，学则当造精微之本，学而不到精防虽博物及于台骀，实沈説稽古至万数千言，谓之博学，详説则可也，谓之圣王之道则不可，古之君子所以治诗书礼乐之术而仰观天文，俯察地理，河渠沟洫，茫昧变恠，无不探其源，而遡其流，极其数而考其变，大则为图牒，以着其象，小则分门户以括其遗事事，辨其所由物，物明其所用，纎悉毕具，小大靡遗，其博学详説如此者盖以反説约也，何谓约？即吾所谓精微者是也。且以六艺观之礼，中伦乐中节，射中鹄，御中规矩，书穷八法数研，九九皆约也，其名数散为六艺，其精防在吾一心，夫经礼三百，曲礼三千钟，皷管箫之制，竽笙琴瑟之声，逐禽左鸣和鸾，其数为至繁，形声意义，亿百千万，其事为甚众，非博学以考其由，详説以彻其故，则虚无荒唐，何足以御天下之变哉？然而岂徒为此诵数之学哉？意亦有所主也，故学礼学乐则体，其所以中伦中的者何？学射，学御则体其所以中鹄，中规矩者何？学书学数，则体其所以穷八法，研九九者何？其意以精防为主而以博学详説为所入之路耳。夫然，故一艺之约既彻，则六艺之用，皆通以其用处发之于治水，则排淮泗，驱龙蛇而见禹之心，发之于朝廷，则驱飞亷驱虎豹而见周公之心，发之于春秋，则翚去公子麇，不书弑而见，孔子之心发之于战国，则息邪説距诐行而见孟子之心，乃知圣王之学，以精微为主，而以博学详説为所由之路耳。是以子夏指洒扫，为君子之道，而孔子以郊社禘尝为治天下之道，指蜡为仁之至，义之尽，指馂为道路，州巷之达者，皆于博学详説中指其约也；若夫学为盘辟，纪其铿锵，羿分其弓，良舍其策，则不能以相通者，又何足以论反説约之道哉？孟子指易牛为王者之心，指蔂梩为诚之见，指事亲为仁，指从兄为义指好色，好货，好勇为太王公刘文王，武王者则以学到精微，故无所往而不在也。学乎？学乎其可不以约为主耶？
孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。
善一也，在乎用之如何耳！用以服人，小人也，霸者之所为也，用以养人，君子也，王者之所为也，令燕修召公之政，岂曰不善？而假此以伐山戎，责楚不贡包茅，亦岂不善而假此以袭蔡，大搜示之礼，伐原示之信，晋文之善也，而假此在一战而霸耳，是其所以为善者，意在用以服人，岂非可鄙哉！故齐桓末年叛者九国，晋文初死，秦已伐郑，是虽区区，以善服人，谁肯服乎？葛伯放而不祀，曰：无以供牺牲也，汤使人遗之，牛羊葛伯，杀之不以祀，曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，其仁厚如此，文王雝雝在宫，肃肃在庙，而其化之行，至江汉游女，无思犯礼，伐条妇人，勉夫以正，以善养人，乃至于此！三代圣王既以善自养其身，又推之于天下国家，夏曰校，商曰序，周曰庠，聚秀艾于其中，以诗书礼乐，教之以孝弟睦婣收之，而命乡论秀命，司徒论秀升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，而又闾师，族师比长，书其徳行道艺书其孝弟睦，婣有学者，乡大夫，又献贤能之书于王，王拜而受之，其不率教者，则小胥，大胥以告，耆老皆朝于庠，习射尚功，习乡尚齿，以警之不变，移之左又不变，移之右，又不变，然后屏之逺方委曲周旋如此，此皆以善养人之道也，所以周家卜世三十，卜年八百，则以其规模逺大蔼然有仁人慈父，爱母之心，此天下所以心服之也，与夫设心促廹急于得利，假仁义以济其奸，若齐桓晋文者，岂可同时语哉？孟子之见如此，而欲合战国之君，宜乎其为迂濶也，惜哉！
孟子曰言无实不祥不祥之实蔽贤者当之
不祥之人，凶人也，何以知其为凶人，顚倒是非，变乱白黑，腾播，若南箕缉织，若贝锦营，营其杂乱，趯趯其善走，徒事唇脗，而其言一无实迹者，是所谓凶人也，平时暇日，其言无实而无害，君子心者，已可知其为凶人至于为凶人之实者，则又有在焉，蔽贤者是也，若李林甫误严挺之卢陷陆贽，是矣，孟子亲受臧仓，所毁如仓者，岂非不祥人哉！天生贤者，仁义礼智所从出者也，使在朝廷则福及天下在一郡，则福一郡在一邑，则福及一邑，而乃彼故欲蔽之，使不得福，被生民，岂非妖恠不祥之物乎？夫狐狸夜号，鸱枭晨啸，防舞蛇孽，皆不祥物也，人见之必唾骂以厌之，如是则祸患亦所不免，况不祥之人，而使在人主之侧，破国亡家之兆，盖见于此矣。流放窜殛，使与魑魅为伍，正圣王所以清朝廷，而福天下也，然则孟子目蔽贤者为不祥，岂非意出于此乎？
徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，孟子曰：原泉混混不舎昼夜盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。茍为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之。
余读此一章，乃知圣贤观六经之道矣，夫六经，明天下之理者也，使吾自格物之学，穷天下之理，小大不遗，幽显皆彻，内外一致，则六经之言，皆吾胷中所欲言者耳，随吾意之所在，取以用之，或断章而取义，或逆志而忘辞，何所不可闗百世而不慙，蔽天地而不耻，质鬼神而无疑，俟圣人而不惑，如一人有庆，兆民頼之本，非爱敬事，吾取以证，天子之孝，如临深渊，如履薄冰，本非诸侯事，吾取以证诸侯之孝，或论云汉之诗或黜武成之书，唯如是，然后见其造理深逺去取在我，而六经之道通矣，何以知之？如仲尼言水哉？水哉！而不明言其故，未知圣人之意，果出于何意？如江汉以濯之，以言其清明也，沧浪之水，以言其自取也，逝者如斯，以言其迅速也，必观其澜，以言其广大也，恶知孔子所谓水哉之意，不出于此数义，而孟子遽然断之曰：有本者如是，是之取尔。未明格物之学者遽为此答，则为罔圣，深造天下之理者，予夺抑，进退去取，亦安有不可者，故吾意之所在，理之所在也，圣人之所在也，意在清明，则指此水为清明，意在自取，则指此水为自取，意在迅速，则指此水为迅速，意在广大，则指此水为广大也，水哉水哉！吾意欲论其本，则判孔子之意在本有，何不可哉？既指此意为本矣，故极言有本之説所以言源泉混混昼夜之不舎盈科而乃进，卒归于四海也。夫江之原，自岷山河之原，自昆仑淮之原，自桐柏原者其本也。探其所出，可以泛觞耳，惟其本在于此，故滔滔轧轧，与天地同流，日月俱运，昼夜不息，在沱为沱，在澧为澧，在汇为汇，卒之东归于海而后已，亦犹君子格物之学，自致知而充之，以格物以知至，以诚意以正心以脩身以齐家以治国，以平天下而后已，则以其知本之所自而充之，故其极乃如是之大也，江河之水如此，至潢潦之水，因七八月之雨而集，本无根原也，一时汪洋，不辨牛马，亦可悦矣，然流未终日，扫不见踪迹，亦犹小人口耳之学，本非心得见闻之传，本非力行，一时惑，流俗名声暴起，如黄允以豪桀自置使公卿问疾，王臣坐门可谓盛矣！未几而隂恶彰闻向，非苻融识之，其乱天下也必矣。如羊祜于王衍盛时，知其必乱，天下苍生，卒下拜于石勒，如庾冰于殷浩盛时，乃以为当束之髙阁未几卒，有丧师之丑，以是声闻过情者，皆学芜其本也。是以君子耻之；如商驺苏，张辈一时盛名，使人君尊礼如此，而所学不正，事业可鄙，为千古罪人，孟子力言有本者如是，岂非为此数辈，而为此説哉士大夫学问，宜自知所择矣。
孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，此章言舜无私欲，惟天理而已矣，天理者，仁义也，仁义既明，则以此明庶物，知禽兽之所以禽兽，以此察人伦，知人伦之所以人伦，夫人与禽兽相去几何？耳目口鼻，好恶嗜欲，一切无异，其所以异者，特有仁义礼智，见于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之间耳，徇人欲，则为禽兽守天理，则为人伦，人心何所不有？人欲天理之所推焉者也，庶民去天理而堕人欲，所以有禽兽之行，君子存天理，而忘人欲，所以造人伦之至舜，人欲都亡，天理昭灼知，如是而为人欲，所以明庶物之微知，如是而为天理，所以察人伦之大夫，所以能如此者，以由天理而行也。舜即天理，非舜之外，复有天理也，天理，居则为仁，由则为义，运用在我，庶物之沦胥，人伦之中正，仁义皆得以知之，使舜在此，仁义在彼，是舜与仁义，终不相合也，其不相合，则有物间之矣，有物间之，则行仁义而非由仁义行也，夫仁义，我所固有也，居此则谓之仁由此则谓之义，今仁义在彼，则是我堕人欲中矣，堕人欲中所向皆暗，安能如舜明庶物，而察人伦乎？孟子所以言，庶民去之，以堕禽兽，君子存之，以正人伦，舜能明禽兽而察人伦者，其何术哉？昌言以断之？曰：以由仁义，非行仁义故也。呜呼！一心之微，其可不愼稍堕，人欲即为禽兽，一明天理，即是人伦，君子所以愼其独者，则以毫厘之差，而邪正如此，之相辽也，呜呼！其危哉！
孟子传卷十九
<经部,四书类,孟子传>
钦定四库全书
孟子传巻二十
宋 张九成 撰
孟子曰：禹恶防酒，而好善言，汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见，武王不泄迩，不忘逺周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
余读孟子书乃知其学无所不窥其书无
所不读，而独留意于六经之宗周，孔之粹，其引证取舍，一以所自得，于圣王者以决择之，如三圣之行，宰我有若之论，孔子之谈诗，鲁人之猎较，曽子之论，有若子思之标，使者皆世之所不传者，而孟子独昌言以标榜之至，如书之武城，诗之云：汉天下学者谁？曰：不然？孟子乃独以所见可否之，是其磅礴，万古批断，昔人孔子之后，未见其比者，今此谈周公，兼三王施四事，则又有异焉，其取禹汤文武，皆人列一事，夫圣人所长，亦众矣，何独此一事为可取哉？又周公之心，何从而知之，此余所以知其学，无所不窥，书无所不读，而独留意于六经之宗周，孔之粹旨者，以是也。请得以极言之，夫禹汤文武之所以为圣人者，各有所入之路，亦各有所发之处，唯识者知之，如曽子自事亲而入，故其论孝乃有四海，而凖之论，子夏自洒扫而入，故其论门人，乃有有始有卒之论，孟子自集义而入，故其论养气，乃有塞乎天地之论，盖精于此者，神乎此，此自然之理也。禹之入处，在好恶得所？汤之入处，在操纵得所，文王之入处，在缓急得所，武王之入处，在亲踈得所，既以此入，必以此出入之者，精出之，则神禹恶旨酒，宜重于恶也，然闻善言，则拜其好，乃于此而见焉，是不偏于恶也，汤执中，宜一于操也，然旁求俊乂，其纵乃于此而见焉，是不偏于操也，文王视民如伤，宜急于救天下也，然三分天下有其二，以服事殷，其缓乃于此而见焉，是不偏于急也，武王不泄迩，宜踈于逺也然微卢彭濮与有邦，冡君同一训誓其亲，又扵此而见焉，是不偏于踈也，闻善言则拜，是所谓好善言也，旁求俊乂，是所谓立贤无方也，三分天下有其二，以服事殷，是所谓望道而未之见也，微；卢，彭、濮，与友邦冡君同一训誓，是所谓不忘逺也夫三分天下有其二，以服事殷，何以知其为望道而未之见乎？其视民如伤，文王之心亦己切矣，而纣毒痡四海，害虐蒸民，文王傥遂其无伤之心，则不待武王之时，而后伐之也，惟其心日待纣之悔过，将率天下而事之，故虽有如伤之心，虽见道在可取，然以义断，命以仁待君，故日夜望纣之悔过而未敢见，纣之恶焉，纣傥悔过，即所谓道也，是文王之心，虽急于救民，而其心缓于责君者可见矣。惟此四圣人者，其圣各有发见处，故周公之思并合，三王发处而施之，夫其施之也，岂拘拘学禹之恶，防酒而好善言，汤之执中而立贤无方，文王之视民如伤，而望道未之见，武王不泄迩，而不忘逺哉大意思，其好恶操纵缓急亲踈得所处而施之于天下耳，此意惟践履，深者乃见之，非余口舌所能辨也，夫思三王，则周公之心入于三王之心矣，事之过乎前者，千端万绪，形迹不同，而其理则一也。以事而求，则有合否？以理而求，则恶乃为好，操乃为纵而急，乃为缓踈乃为亲也，仰而思之，其思愈上思之，精则得之，深得之，深则行之速，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，此之谓也。夫周公之心，岂有不合于三王者哉？余所谓事有不合，而理则一者，正以明此也，周公方以事观，则见其不合，及以理观，则见其得之渊防深眇，殆难形容，且以一事论之，他可类考，禹恶防酒，而周公为酒之法，曰：麴蘖必香，陶器必良，火齐必得，大酋监之，无有差忒，则与禹异矣，禹好善言而周公征三监，邦君御事，有民不静，亦惟在王宫邦君室，使成王考翼之言，而周公不听断然征之，则与禹又异矣，以事观之，岂非不合乎？然周公酒制以供祭祀賔客，岂敢不防亦禹，致孝鬼神之理也，周公急于安王室，岂敢后时，亦禹三过其门而不入之理也，故余曰以事而求，每见其不合，以理而观，见其得之者，此也，此又周公当日之心，孟子所见之奥，余故表而出之。
孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
余尝以诗考之，诸侯曰风，天子曰：雅自平王降而为国风，天下无复有雅矣，无复有雅，虽国风具存，王者之迹，不复见矣。谓之诗亡可也；孔子以为诗亡，则是王道絶也，呜呼！王道岂可一日絶哉？将以扶王道于既坠，续王道于已絶歴聘天下，天将丧斯时，不我与齐，欲用之，沮于晏子，楚欲用之，沮于子西，鲁欲用之，沮于女乐，天意如此，其如之何？孔子思欲见之行事，以啓天下后世观晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，虽立意不同，然皆记事之史也，其事则齐桓，晋文，其文则实録之书耳，圣人慨然有作，乃以造化之神，巧妙之用，一寓于春秋，凡圣心之所笔者，王道自此而见也，圣人之所削者，王道自此而用也。如翚去族麇，书卒卫衎，曰奔定，公无正之类，大义炳然，王道着矣，岂记事之史而已哉！故曰其义则丘窃取之矣，是义也，乃圣心之所存，而二帝三王之道也，夫春秋，将以明王道，岂止褒贬而已矣，其抑扬进退，予夺纵舍，若乾坤之运，六子沧海之转百川，与禹排淮，泗决汝，汉，周公兼夷狄，驱猛兽同功，欲知王道者，当观春秋之用，是续王者之迹，于诗亡者，春秋也，其义深矣，岂口舌所能尽哉！惟深格物之学者乃可以观春秋，惟明春秋，然后可以明王道，惟明王道，然后尽臣子之职不明春秋，而曰吾尽人伦之道焉，吾弗信也。
孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩，予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。
易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，善恶之积，其流甚逺故君子小人之泽，至五世而乃已，方孟子时，虽去孔子未逺君子之泽，固未冺絶，然当商鞅，驺忌陈轸，苏秦，张仪稷下之炽，小人之泽，正尔横流，孟子自伤学虽不己，圣未及智下，则未能使三千之徒，尽服其教小，又未能成，中都之化，大又未能斥，侏儒兵莱人杀正卯，使有黜其淫妇者，不敢朝饮其羊者，道不拾遗者，客至如归者，故曰予未得为孔子徒也，徒以学于圣人者，私善于门弟子，公孙丑万章之徒而已，然而陈臻非之，屋庐子间之，淳于髠侮之，公孙丑至比管，晏，过孟贲，此皆小人之泽，薫染之深，孟子力未及孔子，未能遽革其心也，頼孔子之泽尚在，而秉彛之性，未尽沦胥，聊为之论，养气，知言之説尽心知性之説尊王黜霸之説以大其所知，故曰予，私淑诸人也，呜呼！小人之泽，害人如此，而时君世主，方且拥篲先驱，筑馆上舎坐辎车以谋议，列康庄以尊大之，当是时也，出则为名，宠之诱入，则闻捭阖之议，其欲信孟子尽如孔子之徒也难矣！可胜伤哉！
孟子曰：可以取，可以无取，取伤廉，可以与，可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇。
此一章小充之，则止于防，惠勇而已，大充之则为金声玉振之条理，乃圣外之智，至外之中，力外之巧，岂可轻心浅虑，读之哉！夫道不在决去不回处，乃在叅详审谛处，可以之义，谓参详审谛也，取而参详审谛，则不至于伤廉，与而参详审谛，则不至于伤惠，死而叅详审谛，则不至于伤勇，呜呼！充可以取，可以无取而上之，岂止不伤防而已哉！与可以仕则仕，同一防也，充可以与，可以无与而上之，岂止不伤，惠而已哉？与可以久则久，同一几也，充可以死，可以无死而上之，岂止于不伤，勇而己哉？与可以速则速，同一防也，天下之理，求其所谓可而已矣，诚识其所谓可，则是孔子之圣也；记曰：当其可之谓时，孔子圣人，时亦当其可而已矣，故学者观圣贤，当识其意，勿泥，其辞如此，六可以止，以廉惠勇观之，而不知与孔子圣之，时同一防柄，岂足以知圣贤之所存哉？故余表而出之，且就孟子时言之，商鞅变法令，以取秦相，驺忌挟倾危，以取齐相，陈轸以辩说而取楚，使苏秦以捭阖而取六国相印，张仪以恐喝而取，秦相稷下诸人以口舌取齐卿，此皆不问可否，一于取而伤廉也，秦齐楚六国之君，不考其人之贤否，不问其学之邪正，以国家名器，轻予此辈，此一于与而伤惠者也，其后聂政刺侠累，荆轲刺秦王，径行直前，不顾义理，此一于死而伤勇者也，使其闻六可以之説而参详审谛之，则圣人之道于此而兆矣，惜哉！
逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，已于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公明仪曰：宜若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？郑人使子濯孺子侵卫，卫使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯卫之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢叩轮去其金，发乘矢而后反。
余读此章，曰：呜呼，祸福无不自己，求也久矣，清斯濯缨，浊斯濯足，其谁咎乎？肉腐出虫，鱼枯生蠧，岂自外来哉？古人言福，则曰：自求言哲，则曰：自贻言孽，则曰：自作言戚，亦曰自贻，非深知祸福之故者，岂能立论？昭灼如此哉！商鞅以刻薄事秦，秦之报也，亦以刻薄至车裂而死，晁错以术数教景帝，景帝之报也，亦以术数至，斩于东市，反覆斯理，则逢蒙杀羿，庾公不忍害，孺子正，祸福无不自己求之实也，孟子深识此理，昌言以断逢蒙曰：薄乎云尔，其述孺子之言曰：尹公之他端人也，夫惟羿之薄，故其所以敎逢蒙也，亦以薄薄之甚，则有至于自害其身，惟孺子之厚，故其所以教尹公也，亦以厚，厚之逺及至尹公，弟子不肯以君命之故，反道以害其师，然则诚如此，説君子之学，其可不愼其所处乎？陈平，既封不敢忘，魏无知李大亮既贵，不敢忘，张弼以陈平大亮之心，亦可以知无知，张弼之所存矣，至吕布事丁原则杀丁原，事董卓则杀董卓，刘牢之事王恭，则杀王恭事，元显则杀元显以吕布牢之之心亦可以知丁王董马之所存矣，然则以此知忠厚之化果，周家所以垂八百年之基矣，读行苇之诗，使人蔼然有三春之乐，秦有天下，至二世而灭亡，刻薄之效乃如此，夫商鞅伐魏，遗魏将公子卬书曰：吾始与公子驩，今俱为其国，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦，魏公子卬以为然，乃伏甲士而虏之，其刻薄如此，此风既成，秦之所为，无非刻薄，张仪刻薄，悮楚懐王白起刻薄，坑卒四十万赵髙刻薄使二世杀六亲，李斯刻薄，使二世行督责，至望夷之祸，防然独处，无一人为助者言之，使人酸楚则刻薄之报，果如何哉？逢蒙庾公之説亦可以为有天下者之戒矣，然郑朋游萧傅之门，而卒陷萧傅，宋之问投王竣以保其生而卒，陷王竣，萧王何罪哉？萧王固贤者也，然不知人之罪，萧王亦安可自赦乎？人固未易知，知人亦未易萧王，虽非薄恶，而不知人之戒，亦可耻矣！夫如郑朋肯附石显，宋之问，肯事两张，其神情态度，亦可知矣。而使之出入门下，与同急难，岂非其失乎？兹又不可不审天下事固有不可不辨者，昔越石父在缧绁中晏子解左骖赎之，载归弗谢，久之石父，乃求絶曰：君子诎于不知，已而信于知已，世皆传以为美谈，太史公首纪于晏子传，岂太史公自悼无晏子之知乎？不然，何为而称美也，夫石父薄恶人也，使其此説行则忘恩者，皆将以此而借口，且脱石父于缧绁，恩亦大矣，入閤弗谢，事亦末矣。石父乃以弗谢之，小礼而忘脱免之大恩，夫其所谓谢者，石父当谢，晏子乎？晏子当谢石父乎，免人于厄，而又索谢，何其责人之深也？遽欲求絶义安在哉？虽石父当时谓之贤者，以此一事观之，皆不足道矣，吾侪立身行已，当求忠厚之説以上报君亲，与所知母惑石父之言，以为忘恩，贼义之人，与逢蒙同一科也，此又孟子之遗意。
孟子曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀上帝。
孟子尝曰：中也养不中，才也养不才，是孟子之心于不中，不才者尤加意焉。今有西子，恶人之论，其忠恕之心，仁厚之意，岂易量哉！其所以传曽子之道者，于此可见矣。夫仁义，何常之有？蹈之则为君子，背之则为小人，使平居为君子，一旦背仁义，则前功尽废，其为小人也，无疑如西子，天资美丽，乃蒙不洁之物，谁不掩鼻而过之哉？平居为小人，一旦蹈仁义，则前恶都冺，其为君子也，无疑如恶人，天资丑陋，而斋戒沐浴，则可以事上帝之尊，孟子此意以为商鞅，孙膑，驺忌陈轸，张仪稷下诸人资禀英迈，如西子之美丽也，而蒙权谋诡诈，纵横押阖卓异荒，恠不洁之学，有道君子皆羞道而喜攻之，今既若是矣，使其一旦迁善，徙义革心，改过尽弃其不洁之学，而斋戒沐浴于吾，帝王之道，使天下父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相往来，酒醴牛，羊、鸡、豚，黍稷相宴乐，则可与臯防，稷尹比肩交臂，同揖逊尧，舜之前矣，是犹恶人丑陋，可以事上帝也，呜呼！孟子忠恕仁厚，乃欲俟商孙诸人，改行而斋戒沐浴也，岂有忿疾于顽之心哉？此其所以为大也，以善养人，理当如此，呜呼！人不自重久矣，公孙学春秋，樊并朋尚书戴圣精礼经，马融通五经，是犹西子之资禀也，而乃蒙阿谀，盗贼不法，依附不洁之物为千古，罪人可胜，惜哉！人能改过，卒归于君子也，亦已久矣，周勃吹箫，樊哙屠狗，陈俊为下江之盗，黄宪乃牛医之子，是犹恶人之资禀也，然或忠冠社稷，或气夺鸿门，或功列云台，或器量千顷，名垂简编，芳袭古今，斋戒沐浴，以事上帝，复何疑哉！呜呼！士君子处心，其可不慎乎？一念之失，蒙不洁也，一念反正，斋戒沐浴也，臭至掩鼻，馨闻上天，利害贤否，宜知所择矣，孟子之论，不其深哉！
孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，天之髙也星辰之逺也茍求其故，千岁之日至，可坐而致也。
孟子尝立性善之论上合，千古圣人不言之心，下扫诸子邪？论之失固尝以水无有不下，以校性无有不善矣，如孟子之言性，非一人之私言也，乃天下之公言也，以为此言可以闗百圣而不慙，蔽天地而不耻，质鬼神而无疑，考三王而不缪者也，夫天下之言性，何为其论超絶如此哉！则以其论非出于私意，小智荒唐无稽而言也，乃据其实而言也。故曰：则故而已矣。所谓故者，实也；何以騐其实以其所利处为实也，且夫牛之性，其实顺是其所利在顺也，羊之性，其实狠，是其所利在狠也，人之性，其实善以其所利在善也，何以知其实为善乎？赤子匍匐入井，则怵惕恻隐之心，忽然而见焉，岂非其实在善乎？先王因此谨庠序，教诗书文，礼乐诵歌，舞以发药开导之髙者为圣贤，下者为孝友，则以其实利于为善也夫！其利在善，傥以私智汨乱之，则人将失其常性，而荡如狂澜，不可复遏矣，世之士不知出此，而于其实之外，凿私智以乱之，天下沸腾，奔涌横出，旁趋乃严，以刑威峻，其法令民心，愈失一夫，呼召天下响应，而社稷不保矣，此无他，以不顺其故，而凿私智以乱之也，如商鞅孙膑，驺忌陈轸，苏秦稷下诸人，乃为权谋诡诈，纵横捭阖卓异，荒唐之智，以扰乱之秦，守商君之説虽并吞天下，覆灭诸侯，民心己去，陈胜一起，秦其亡矣，此凿私智之明騐也如智者若禹之行水，则无恶于智矣，禹之智何如哉？知水无有不下，是水之性，其实利于趋下也。吾不立一毫私智决汝，汉，排，淮、泗，瀹济漯，凿龙门通九川，无非因其性之趋下，而利导之，八年于外，虽若多事，论其成功，特行其所无事，尔所谓无事者，因其注下之性，未尝立一事，以汨乱之也，使治天下者，亦如禹之治水，行其所无事，因民趋善之性，而开导之，则謦欬嚬笑之际，垂衣拱手之间，天下亹亹，自趋于治矣，以此为智，岂非智之大者乎？且夫天之髙星辰之逺宜若不可测识矣，然三百六十五度四分度之一，天之实也，如自角至箕七十五度，自斗至壁九十八度，自奎至参八十度，自井至轸百一十二度，五星伏见皆有常数，此星辰之实也，求其实而歩之，虽一星翁，瞽史上推千歳，如所谓甲子朔旦，在冬日之至者，分毫不差，岂星翁瞽史之智能如此其妙乎？特识天与星辰之性，因其故实，而推之耳，以是知圣王之道，无非天下之性耳，其为簠簋爼豆，管琴瑟，清庙明堂辟，痈太学者，岂好为是多事哉？顺民之性，不得不尔也？语至于此，乃知乾坤之造，变化之神，蕴奥宏深，岂浅智所能测哉。
公行子有子之丧，右师往吊，入门有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，孟子不与右师言，右师不恱曰诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？
王驩，齐之宠臣，此何等辈？吊公行子时，乃有进而与之言者，有就其位而与之言者，一时士大夫无所操守，趋炎媚灶，奴顔婢膝态度，如此，则王驩气焰薫灼，亦可见矣。孟子独不与之言者，非忽之也，理当如是，尔窃读豫卦而知孟子之所守矣，豫之六二曰介于石，不终日，贞吉，夫时当悦豫，众皆趋动，而六二君子居中守正，介焉如石，以此处心，则其获吉宁，用终日乎？夫齐国士大夫，以一国之宠，尽在王驩，乃于众人前不顾义理，不守名分，而趋媚如此，上下一心，无有知耻者，诸子之来，为吊公行，子来耶？为王驩来耶？于粪壤中，乃有芝菌，于喧啾中，乃见鸾鳯，其孟子吊公行子耶？一时气象，俨然如此，道心徳量如天如帝，想见圣人之所存矣，王驩小人，何足以识孟子，夫孟子独不与之言，亦可以自省矣。不知发药之功乃有简，驩之怨，夫不歴位而相与言，不逾阶而相揖，此朝廷礼也，孟子以为礼，王驩以为简，是凡以非礼见驩者，皆驩之所喜也，孟子以礼待之，而乃独以为简，岂不颠沛乎？然而孟子闻其简驩之言，而引礼为説雍容如此，余于此，非独见孟子之心而待小人之法，亦于是而三省矣，昔王叔文当权，其门如市，或劝张彖见之，彖曰：是方为国妖祥，安可见也？彖，布衣也，而所守如此，异时叔文败，如栁宗元，刘禹锡陆淳吕温，诸人皆屏逐逺方万世唾骂而闻，彖之名者，无不扺几称叹，欲友之而不得，彖特自守之士耳，况吾孟子有圣王之学乎？世之士乃非之，疑之，甚者詈之，其可哉！
孟子传卷二十
钦定四库全书
孟子传巻二十一
宋 张九成 撰
孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，自反而忠矣，其横逆，由是。
也君子曰此亦妄人也已矣如此则与禽兽奚
择哉于禽兽又何难焉是故君子有终身之忧
无一朝之患也乃若所忧则有之舜人也我亦
人也舜为法于天下可传于后世我由未免为
乡人也是则可忧也忧之如何如舜而已矣若
夫君子所患则亡矣非仁无为也非礼无行也
如有一朝之患则君子不患矣
此一章，乃孟子传曽子忠恕之学，其施之作用者如此，夫其所以无一朝之患者，行其所谓恕也，其所以有终身之忧者，行其所谓忠也，行其所谓恕，故不罪人之横逆而自反，已之不仁，无礼不忠，其极待之以妄人，而不责焉，行其所谓忠，故非仁无为非礼，无行其极，欲效舜为法于天下，以此而观，则孟子处陈臻之非屋庐之间，陈贾之问，时子之疑淳于髠之侮慢，公孙丑以比管，晏，过孟贲，尹士讥不明，干禄濡滞之妄，盖裕如也，深观其心，可谓知所缓急矣，其于人之横逆，付之无事，而不以介意，超然求仁，礼，忠之极而乐焉，至于平生所汲汲者以为舜自匹夫为法于天下，而我堕于流俗，为无所闻知之人惟其操，不如舜之心，早夜孜孜，求其所以为舜者，乃得于事亲之间，昌言号于天下，曰：不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者，定是孟子之学，所以造圣王之阃域者，自事亲之道而入也，其所以得事亲之道者，以其学出于曽子，曽子之论，孝曰：夫孝，置之则植乎天地，溥之则横乎四海，推而放诸东海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸北海而凖，惟曽子自事亲而入，故孟子亦自事亲而入，惟孟子自事亲而入，所以见舜之用心，惟见，舜之用心，所以拳拳以舜为説而不已也，且其载顔子之语曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，又曰，舜其至孝矣，五十而慕，又曰：大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，又曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者，防希及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，又曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之，又曰：大舜有大焉，善与人同，乐取于人以为善，自耕稼陶渔以至为帝，无非取于人者，取诸人以为善，是与人为善者也，其后乃指徐行，为尧舜之道，使天下后世好学，圣王者止于徐行之间，卜圣王之用心，非其深得舜之道，其何能如此哉？今此一章，尽见其心，至为之説曰舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也！其平居所存，槩可知矣。若夫轩然立论曰：仁之实在乎事亲时是也，义之实在乎从兄时是也，知知斯二者，礼节文斯二者，乐乐斯二者，反覆考之，其所得于圣王之道为仁为义，为知为礼为乐，皆自事亲处得之，推事亲下气，怡色之心，推有深爱有和气，有婉容之心，推善则称亲，过则称已之心于天下，所以待人以恕而不责，横逆之侵，责已以忠而自反而求仁自反而求礼自反而求忠，呜呼！孟子能用曽子之道，见于待人，处己之间，显扬忠恕之説使人晓然日出涣然氷释者，其于斯而见之矣，顔子之后一人而已矣，其盛矣哉！
禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之，顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，孟子曰：禹稷顔回同道，禹思天下有溺者，由已溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也，禹稷顔子易地则皆然，今有同室之人，鬬者救之，虽被髪缨冠而救之，可也；乡邻有鬬者被髪缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也。
禹稷勤劳，顔子优逸，勤劳优逸，晓然不同，孟子乃曰：禹稷顔回同道，伯夷圣之清，伊尹圣之任，栁下恵圣之和，孔子圣之时，皆古圣人也，孟子乃曰不同道，不知孟子于何地见？禹稷顔子之同又于何地？见伯夷伊尹柳下惠孔子之不同，又论伯夷伊尹孔子曰：得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，又论伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也，是何独尊孔子而卑诸子乎？至论，禹稷曰：禹思天下有溺者犹己溺之，稷思天下有饥者，由己饥之，禹稷顔子易地则皆然，又何以穷居独处之人，遽与功业盛大卓乎？千古之上者为一等乎？此葢有説也其説安在？曰：在讲学，中庸曰：明则诚矣，诚则明矣，惟天下至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，又曰：其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，惟天下至诚为能化，夫诚一也，有天下之至诚，有致曲之诚，天下之至诚，诚之极者也，是以可与天地参，禹；稷，顔，回之学，天下之至诚，是以禹稷在庙堂以诚，而忧顔子在陋巷，以诚而乐禹，稷乃庙堂之顔子顔子乃陋巷之禹，稷在忧则忧在，乐则乐，论天下之至诚，则一而已，故曰，禹稷顔回同道，又曰：禹稷顔子易地则皆然，致曲之诚，诚之始也，其上又有事焉，其事云何？诚则形？形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，惟天下至诚为能化是也。孔子天下之至诚也，伯夷伊尹柳下惠止于致曲之诚，而不进者也，故伯夷诚于清而不进，伊尹诚于任而不进，柳下惠诚于和而不进，孔子进进不已，故圣之外又有智，智之外又有中中之外又有巧，此天下之至诚也，是以孔子则异乎？孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则乆可以速则速，所以伯夷柳下惠伊尹与孔子不同道而自生民以来，未有孔子也，然则君子之讲学，讵可止于致曲之诚，而不进于天下之至诚乎？诚能尽天下之至诚，穷而陋巷，何以参天地乎？岂不以敝衣败屦，有藻衣黼黻之尊，荷鉏秉耒，有圭璋，璧玉之严，荜门圭窬有廉，陛岩庙之峻，妻子奴婢有賔客，选抡之机，饮食寝处，有经纶造化之大参天地者，葢在于此，方其逹也，如同室之鬬被髪缨冠而救之，非赴人急难也，以诚当如是也；禹，稷以之同室而不救，则谓之不诚，方其穷也，如乡邻之鬬闭户而不救，非无济物之心也，以诚当如是也，顔子以之乡邻而往救，则谓之不诚，故学士大夫当学，天下之至诚，学天下之至诚，则可以参天地，能参天地，则逹为禹稷穷，为顔子在禹稷而不惊，处顔子而不羡，各诚其诚，惟其所遭如何耳，孟子学天下之至诚，得之于子思者也，故其论三圣人，与夫禹稷顔子同与不同，昌言判断，不复致疑，呜呼！何其巍巍如此也，盛哉！
公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬬狠以危父母，五不孝也，章子有一于是乎夫章子子父责善而不相遇也，责善，朋友之道也，父子责善，贼恩之大者，夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣。
孟子髙见逺识卓然在战国权谋诡诈，纵横捭阖卓异，荒唐中犹北斗在天，泰华在地，其抑扬予夺，进退可否，迥出常情之外，非深造圣王之道，能如是哉？观夫卑，管仲而狄许行，貉白圭而蚓仲子禽兽杨墨，妾妇仪衍，皆当时尊敬慕羡者，孟子一皆极口诋之，使不得齿于士大夫之列，而弟子倍其学如陈良者，通国称不孝，如匡章者，而乃称道礼貎，使天下晓然知其为贤人君子，何其好恶与人异趣哉！夫圣贤之取人也，取其存心，而众人之取人也，拾其遗迹，彼尊管仲，以其能霸也，事许行以其异众也，白圭二十取一，欲轻赋也，仲子筑室织屦，欲求名也，杨墨当世之所宗，尚仪秦一时以为丈夫，孟子观管仲之心本于作伪许行之心，欲以惑众，白圭之心在于取名，而不知中国人伦之大，仲子之心，惑于小道，而不知避，兄离母之恶，杨墨之心，推而至于无君父仪衍之心，推而至于逢君，恶孟子独知其心而天下不知也，使人人从其学，则其为害当至于嬴秦之酷而后已，所以深攻而力诋之，絶其本根，不使滋长，为天下万世虑也，陈良之心悦周公，仲尼之道，匡章之心，有负罪引慝之孝，此其所以称道之礼，貎之使天下晓然知其为豪杰为孝子，以破风俗，卑鄙之见疑似之，迹其有功于圣道也大矣，夫匡章之父以责善，为心欲其子之学业出众也，然而材有长短，当循序而徐进之，乃以躁急之心，求旦慕之效，至于黜屏，匡章而不得在人子之列，论其志则爱子也，论其事，则贼恩也，古者有易子而教，而孔门有过庭之问，其意可见也。匡章以得罪于父，不得小尽，孝养之心，亦欲深自刻责，不敢受，妻子之养，至于出妻屏子，其设心如是，有大舜负罪引慝，防防斋栗文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭之心，岂可以为不孝子乎？夫其心如此，而小人好为讥议乐，闻人之过而不一，原其心，遽以不孝目，人使天下无为善之路，圣贤岂肯为此事乎？所以特犯众恶，接以礼仪，际以顔色以洗一国之浅陋，其有功于名教，大矣哉！
曽子居武城，有越宼，或曰，宼至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。宼退，则曰：脩我墙屋，我将反宼，退曽子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，宼至则先去，以为民望，宼退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，子思居于卫，有齐宼，或曰，宼至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？孟子曰：曽子，子思同道，曽子师也，父兄也，子思臣也，微也，曽子，子思易地则皆然。
师有师之法，臣有臣之法，为师之法，则去留自如，为臣之法，则死于其职而已，曽子闻宼至，则去冦退。则反为师之法，当如是也，子思闻宼至，则守盖死于其职焉，为臣之法当如是，也要两人之心，皆所谓天下之至诚也，或去或不去，各归于诚而已矣，曽子授道于子思，子思授道于孟子，子思中庸，极言至诚之説盖曽子之学也，孟子识两人之所存，故昌言以断之曰曽子，子思同道，又断之曰：曽子师也，父兄也，子思臣也，微也，曽子，子思易地则皆然，惟孟子深造天下之至诚，故见二人之存心而同道，皆然之，语轩然论之而不疑，前论，禹稷顔子今论曽子，子思曰：同道曰：皆然，则以诚有所见也，自世俗观之，禹稷在庙堂而多忧，顔子在陋巷而独乐，曽子闻宼至，则去，子思闻宼至，则守其忧乐，去留之迹，辽乎若霄壤之分，如之何其一视之，谓之同道，谓之皆然也。惟禹稷诚在忧劳，顔子诚在独乐，曽子诚在避宼，子思诚在御宼，一易其守，则为不诚，圣贤岂敢为不诚事哉？明乎此説然后可以仰观千古，俯视来，今或出或处，或黙或语，皆归于诚而已矣，不如是，不得为善学。
储子曰：王使人瞷夫子，果有以异于人乎？孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳。
余读此书，乃知齐王之尊敬，孟子至于如此也，齐王见孟子之学，孟子之见孟子之识，迥与当时不同，疑其异禀，而非凡人，俗士也，故使人瞷之，其使者往往若唐举，许负之流以相形，为説者也，夫圣贤之生也，果有异于人，黄帝生而神灵髙辛自言其名，帝尧就之如日，望之如云，大禹声为律，身为度，感鸟而生契，履帝武而生稷髙帝隆凖而龙顔，光武隆凖而日角，圣贤之生，必受五行之间，气天地之全形山岳之精粹，江河之润泽，岂与凡人同哉？然而圣王不谈者，欲人之自勉也，傥恃区区之形貌，而其心放于不仁，不智之地，则生而有髭者不能兴，周室之祚尊严，若神者不能去，淫妬之惑，而靣如削者，乃为舜之九官，貌状甚恶者，乃为孔门髙弟故昔之慨然，恶为此流者，乃曰：相形不如论心，岂非出于此乎？夫耳目口鼻四肢百体，尧舜亦与人同耳，苐尧舜之心，用处与凡俗不同，所以其道独尊于千古也，然而人之形固不可一槩取也，至于钦明文思者，尧濬哲文明者，舜齐圣广渊者，汤徽柔懿恭者，文王温良恭俭者，孔子圣贤，徳容亦岂可掩哉！诚诸中形诸外，此自然之理也。学士大夫，又不可不考，如鸱目虎吻，露眼赤睛，不言而知其为王莽鸢肩豺目，洞精矘，盻不言而知其为梁冀岂有圣贤徳容而如此者乎？齐王于孟子如此，徒知尊敬之而已，而不能断，然用以为相，此亦可恠也。昔孟尝问于白圭曰：魏文侯名过于桓公，而功不及于五伯，何也？白圭对曰：魏文侯师子夏，友田子方，敬段干木，此名之所以过桓公也，卜相则曰：魏成翟璜孰可？此功之所以不及五伯也，以私爱妨公举，在职者不堪其事，故功废，然而名号显荣者，三士翊之也，如相三士，则王功成，岂特霸哉？齐宣之于孟子，亦犹文侯之于子，夏诸人也，所任者田忌，孙膑，王驩之徒，而其加意于孟子者，止如此而已哉！可胜叹哉！
齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，防希矣。
余观此一段，其意与妾妇仪，衍同科，乃知此説为商鞅邹忌，孙膑，陈轸苏秦，张仪稷下诸人言也。彼是数子者，或后车数十，或三月而相，或坐谋辎车，或为两国使，或握六国相印，或执两国相权，或筑馆康庄之衢，其骄傲当世，气凌青云者，以为富贵，我所自致也，然而静观其心，不知礼义，不闻亷耻揣摩人君所欲，宛转而附合之意，在一朝之利，逹而已，与家人婢子迎合主翁之心以求饱暖，计曾不少异，是何异乞祭墦间骄，其妻妾者乎？夫君子所见，与小人所见不同，君子所见者道义，小人所见者势利所见者，道义故道，合则从，不合则去，非其义也，非其道也，虽禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，曽何富贵之足，道乎所见者势利，则君好兵，吾进竒正之説君好利吾进，倍赢之説君好辟土地，吾进并吞之，説君好连诸侯，吾进纵横之説其不问理义，去就在人，而俯仰髙下略无所守，势利所在，性命所在也。如此得志，尚且意气扬扬，蔑视当世之士为不已，如可胜痛哉！泛观千古，得富贵如齐，人之乞祭者亦多矣，夫妻妾妇女羞之，而彼乃不以为羞，是诚媪婢之不若也，孟子之意，商孙以下己，不可言矣。况又下如商孙者乎？扫门，若魏勃望拜，若潘岳尝粪若郭熙奉溺器，若宋之问者，类多尚可言乎？呜呼！士风雕丧，乃至于此！熟诵，齐人之説使人抚几而叹。
孟子传卷二十一
钦定四库全书
孟子传卷二十二
宋 张九成 撰
万章章句上
万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，天下之士恱之人之所之欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧人恱之好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣。
事亲自有事亲之法，事君自有事君之法，此天理也，事亲而亲不恱则谓之不孝，事君而君不仁，则谓之不忠，故用之，则行舎之则蔵道合则従，不合则去，行蔵去就一视用舎合否为则焉，初无定论也，事君之法，当如是尔，至扵事亲，则自孩提，以至老死无他法也，其心一于婴儿而无变者，此事亲之法也。夫婴儿之心一于爱父母而已，安知其他哉？方父母之弗见爱也，号泣悲苦，万物无可解，其忧者，天下之士恱之与夫贵为天子，富有天下，妻帝之二女，曽何足以入其心乎？及既见父母，且喜且怒，怨父母之不我怜也，已乃跳踉喜跃，其乐有过于天下就之，富有天下，贵为天子，妻帝二女之乐也，舜之心，其事父母常如婴儿，则其为父母不喜，号泣于天，若婴儿之慕者，此盖天理当如是也，故大孝终身慕父母，所谓终身者，非终父母之身，终其身也，父母既死，其心常悲，一见其遗书，一执其桮棬，则然流涕，痛苦有不自胜者，此正婴儿之心也，老莱七十而慕为五防之衣，为婴儿匍匐，扵父母，前此心为如何哉？欲识舜之为舜，当扵婴儿之慕而求之，则公明髙之说孟子之对，万章长息之问，大舜之心于此而决矣，夫舜之号泣于天，孟子止以一慕字断之，以解天下后世纷纷之疑，非其髙见逺识超出乎众人之上，防如是乎！
万章问曰：诗云：娶妻如之何？必告父母，信斯言也，宜莫如舜，舜之不告而娶，何也？孟子曰：告则不得娶，男女居室，人之大伦也。如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。万章曰：舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉，则不得妻也，万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，曰：然则舜伪喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命，曰始舎之圉圉焉，少则洋洋焉，悠然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予既烹而食矣，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉。
不告而娶，余既为之说矣。帝之妻舜而不告，是与舜同心也，夫相率以违背父母，岂尧舜之心哉？以俗人观之，则见其为不告而娶，以天理而观此尧，舜为天下人伦之大，不敢洁身以求合也，至于象与父母同为焚廪，揜井之计，及牛羊仓廪干戈，琴弤二嫂之说，以傲济顽嚚，不如是，不满其意也凶徳参防而舜生乎其间，可谓不幸矣，孟子乃有天降大任之说，且曰：必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性増益其所不能，可谓善观天意矣，理不如是，何以见舜之为大圣乎？是故无羑里之难不足以见文王无陈，蔡之难，不足以见孔子无汉中，彭城之难，不足以成髙祖之功无滹沱，芜蒌之难，不足以立光武之志，下至非束缚于莒，管仲之功不明，非受辱袴下，韩信之志不固，非刖其两足，孙膑，乌乎而入齐，非拉胁折齿，范睢乌乎而入秦，虽圣智贤否之不同，借此而论之，则舜非处顽嚚凶傲，大难之间，亦何以成就圣徳乎孟子又为之说曰：人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作征于色，扵声而后喻，则夫士君子当患难困苦穷，廹艰难之时，正当识天之意，益自奋厉，琢磨以合天心可也，且忧且惧，若无后日者，此闾巷妇女之见，岂大丈夫之心乎？余于烧廪揜井，辄推天意以勉吾徒之不得志者，此亦圣贤之心也，若夫舜逃厄难，而鼓琴不辍，乃见圣人之处忧患如此，其沛然也，至于象有思君之言，舜有分治之命，又泰然如平时，兄弟家庭之间，雍穆无间，此又见舜之心矣，而万章不识此意，乃以为伪喜，呜呼！圣人岂有伪哉？有一毫之伪，乃鬼蜮耳。非天理也，夫弟之于兄，天理相爱，其所以迷罔，至于谋杀者，乃凶傲所致也。方凶傲之起，则见忿怒而不见天理，及事成谋，济凶傲既息，天理自生，安知其无悔，心乎悔心，乃天理当然也，象以为舜死矣，既入舜宫，舜突然在前，友于之爱，不暇计较，忽然四起，此乃真情也，舜安得不以真情际之乎？且夫渔者有捕心，海鸥为之不下，鼓琴有杀心，蔡邕至扵旋归，况舜大圣人，岂不知象之处，心乎其欲，焚廪也，则有不可得而焚其欲，揜井也，则有不可得而揜，则以其杀心已着不得，而不避也。与夫子知回也，其心三月不违仁，又知由也，不得其死之。机同矣，及夫凶傲之气已济，爱兄之心己，生则就其生处，以善言导之，此又圣人造化之术也，夫焚廪揜井，凶傲之气也，郁陶思君，天理当然也，舜于其凶傲，时则急避之于其郁陶，时则乐予之，其处忧患，人情亦可谓巧妙矣，孟子善言此意，乃曰：彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，非深知舜之心者，不能形容如此也，且引子产畜鱼之事为证，曰：君子可欺以其方，难罔以非其道，夫鱼有始舎圉圉之理，少则有洋洋，悠然而逝之理，故可欺也，若夫井有人焉，其可欺乎！子产以理而信之，至于舜，则又以圣而见其用心处，而造化之子产所不可及也，书所谓蒸蒸，乂不格奸者，此也，此又孟子不言之遗意。
万章问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉，万章曰：舜流共工于幽州，放驩兠于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不蔵怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？敢问或曰放者何谓也？曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有库，此之谓也。
余读此一章，乃见圣人处事如此，此盖天理造化之妙也。夫天下知象之凶傲，而舜第知其为弟耳，弟则当亲爱之凶傲，则当处之，夫一人乗车三人缓带，河润九里，泽及三族，矧舜为天子于吾手足同气，岂可追念往昔而不富贵之乎？封之有庳，为吾弟也，然而凶傲之恶，及舜一已可也，为一国之君，有民人焉，有社稷焉，岂可以亲爱之，故使不肖之弟，肆其凶傲，加于一国，以遂区区之志乎？舜天理也，天理中造化，真如乾坤之运，六子沧海之转，百川既不失亲爱之恩，可使遂其富贵，又不使凶傲及民而可以行吾恵泽，可谓巧妙矣，其造化如何哉？其曰象不得有为扵其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，岂得暴彼民哉？是也！夫名为诸侯，爵亦贵矣，受其贡税，禄亦富矣，亲爱吾弟，使之富贵，吾心足矣，然而民人之政，社稷之事，皆朝廷贤者主之，象之凶，傲何自而肆之于民哉？徒富贵而不加亲爱之心，以润泽之，亦非天理也，是以欲常常而见使源源而来，故不拘诸侯入贡之例，而以政事为名，常接见有庳之君，使他人皆不与焉，此又亲爱润泽之道也，既不失国家之纲纪，又不废手足之亲爱，造化之妙，乃至扵此乎？夫春秋书郑伯克段于鄢，此不知舜亲爱之义也。书齐侯使其弟年来聘，又书齐无知弑其君诸儿，此不知舜使吏治其国之义也。春秋之心，舜之心也，使郑伯知舜之心，决不至，杀其弟，使齐侯知舜之心，决不至，弟之子弑其伯父后世效，舜封有庳而失之者，如景帝之待梁孝王是也；使其黄屋称制，以为亲爱手足也，卒有刺杀大臣之恶，使其得舜之心，讵至此乎？又有效，舜使吏治，贡赋而失之者，如齐置典，籖以専国事，至有藕一段，一杯，皆待命扵典，籖而后得，使皆愁窘无聊，如在囹圄，使其得舜之心，讵至此乎？此皆不知天理，自以私意为之，爱之则至扵太过，制之则至扵刻深，惟天理中行事，事合宜封之，而使朝臣主其政，制之而使之常常而来见，恩义兼行，公私两济，古人所谓深而通，茂而有间，连而不相及，动而不相害，又曰：万物并育而不相害，道并行而不相悖，余尝思其说而不得，今熟味此章，深见，舜之用心，乃知古人之说，盖指此用处为言也，其至矣哉！
咸丘蒙问曰：语云盛徳之士君不得而臣，父不得而子舜，南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如防考妣，三年，四海遏密八音，孔子曰：天无二日，民无二王，舜既为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年，防是二天子矣，咸丘蒙曰：舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗云：水言孝思，孝思维则，此之谓也。书曰：祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍亦允若，是为父不得而子也。
圣人既没道徳不明利口，憸人动以非理之语，借圣贤以济其私，倘非髙明豪杰之士以髙见逺识深圣贤之所存，而大不然，其说则夫簒逆之贼，借汤武以为名，悖乱之臣，借伊，霍以为恶，事权臣者，借瘠环以污，孔子事左道者，借负鼎以污阿衡，其乱天下，岂一朝一夕而已哉！今咸丘蒙问：君不得而臣，父不得而子借，舜以为名，且有尧与瞽瞍，北面而朝之说，此必苏张稷下诸人倡，为此说，欲动人君，使尊大，其说以肆无稽之谈，以控当世之柄，而恣其利欲也，倘非孟子以帝王之学，立正心之论，力抵而深排之，则君臣父子之伦，自此而大败壊矣夫君不得而臣，孟子据尧典，孔子之说以正之，晓然无可疑者，至于父不得而子，蒙乃引诗普天率土之意，以问亦可谓难荅矣。然天下一理也，古今一理也，死生幽眀一理也，岂有作诗者，使父不得以盛徳之士为子乎？孟子乃解此诗为叹，独劳而言，非为父子而言也。因又使学者先当眀天下之理，然后以理探诗人之意，是穷理在前，明诗在后，深明天下之理，然后可以识诗人之意，故有不以文害辞，不以辞害志之说如曰：有周不显，又曰：其丽不亿，其文如此其理，乃言其甚，显与甚多，也是不可以文害辞也，一泥，其辞而不得其意，则如云汉之诗，有周余黎民，靡有孑遗，是岂周无遗民乎？是其意，伤旱太甚，故其辞如此也，判别不显为显，不亿为亿，靡有孑遗，为伤旱，倘非深眀天下之理，而以意逆志，则夫探章摘句，据语求是之徒，倒仃逆施矣，既眀诗人之意，既判，普天率土之诗，不为父子而说，然后借永言，孝思之诗，防防斋栗之书，以证父不得而子之鄙，论其用舎诗书抑扬，今古如此，真可谓能用先王之道者也，孟子不得志，故与其徒可否，古今而髙明竒伟如此，使其得志，端委庙堂，谋谟帷幄，以应难办之事，以断疑似之说以折无实之辩，以破流俗之惑，沛然有余裕，而天下特在其掌握间耳，惜哉！止于如此而已矣，徒使万世之后知其心者，徒想味风采而愿与之执鞭焉，呜呼！
万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人，然则舜有天下也孰与之曰：天与之，天与之者，谆谆然命之乎？曰：否？天不言，以行与事示之而已矣。曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。曰：敢问荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是簒也，非天与也，太誓曰：天视自我民视，天聴自我民聴，此之谓也。
孟子之论，言天下不可妄得，盖隂有神眀主宰，其间歴观万古，汤之有天下，其符见于鸟，武王之有天下，其符见于帝，武秦之有天下，文公有陈寳之祥，汉之有天下髙祖有云气之瑞以至楚，有六子之产，故当时有天方授楚之论，赵有帝所之乐，故当道有野人，致帝之命，呜呼！小而一国，大而天下皆有黙定之数，第诗书，六经所传，不贵其有天下，顾其修徳如何耳！是以中庸曰大徳者必受命，又曰大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀然而周公孔子，岂非大徳终在臣子之位，不闻其有天下也，以此知天之厯数自有所归，天之与舜，尧之子不肖矣，天之与禹，舜之子不肖矣，孟子深见天人之际，故有天子不能以天下与人，而一归之于天，又有天不言，以行与事示之，而已矣之说，余于是知人之行，或善，或恶其处事，或是或非，皆天使之，非人之所能为也，天将兴，舜乃使其处父顽母嚚，弟傲之间，防防斋栗无格奸之失，有允若之心，而舜孝行闻于天下矣，又使五典克従，百揆时叙，四门穆穆，而处事皆当于人心矣，尧荐于天也，二十有八载，天又使歴年既多，施泽既久，而民心归之，又使百神享之，百姓安之，天意在舜如此，尧岂得私其子哉！故尧崩，三年之丧毕，舜避于南河之南，天使诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌，舜天虽不言而防防之中使天下归之如此，此岂偶然哉？天意昭然可见矣。故孟子又引天视民，视天听民聴之说以证之，呜呼！天下之大固，岂细事乎？曹操欲簒汉民心未厌，汉是天未与操，司马懿欲簒魏，民心未厌，魏是天未与懿也，天命不可妄得，而簒逆之心，昭然布在天下，为千古罪人，使曹操不杀伏后，忠事献帝，天命在操，将自有尧，舜之举矣，使司马懿不诛，淩统忠事魏室，天命在懿，亦将自有尧，舜之举矣，天命至重，岂奸心贼虑所能图哉？操之子丕，虽有天下不旋踵，而有司马懿之报，懿之孙炎，虽有天下，不旋踵而有六王之报，呜呼天命，岂不昭灼乎大而天下如此小而一，已亦岂偶然？黄允公卿问疾，王臣在门，亦已盛矣。忽有黜妻之丑，天使之也。蔡邕忠谏，灵帝力排阉宦，亦已盛矣。而忽有就董卓之辟，天使之也。呜呼！天命难知，其可不兢兢自慎乎？祸福之来，委之度外，而立行处事，其可忽耶？盖当格物，致知，诚意，正心，脩身无为造化所使，勿为丑行，以害平生，勿为恶事，以贻后祸，公卿大夫，此人爵也，仁义忠信，乐善不倦，岂不在我乎？倘天命之来，有出扵非义，吾当以义裁正之，合扵义者，吾受之而不辞，悖扵义者，吾却之而不受，此所以处天命也，使蔡邕知此，岂肯为董卓客乎？春秋申之防，所以列楚于晋下，而狄十二国之大夫，与淮夷不殊防者，此盖以义可否？天命也，此又孟子不言之遗意。
孟子传卷二十二
钦定四库全书
孟子传卷二十三
宋 张九成 撰
万章问曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不従尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之啓，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，歴年多施泽于民，久啓贤能，敬承继禹之道，益之相禹也，歴年少施泽于民未久，舜，禹，益相去久逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而致者，命也，匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下，继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下，伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以听伊尹之训己也，复归于亳，周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也，孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。
孟子荅万章，前问则以行，与事皆天，今此荅万章所问，则以与贤与子皆天，又言：天之造化之妙，如使尧之子不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，使二十有八载，禹之相舜，使十有七年，歴年之多，施泽之久，故朝觐者讼狱者讴歌者，一皆归之，此天之造化，欲与贤也，天又使禹之子啓贤能敬承继禹之道，又使益相禹，歴年未多，施泽未久，故朝觐者讼狱者讴歌者，一皆归启，而不归益，此天之造化，欲与子也，岂特此哉？天之意，凡有四其一，天使若舜禹，又使天子荐之，荐之，而又使歴年多施泽久，此天意在匹夫，欲使其有天下也，其二有伊尹，周公之圣，其在相位，歴年虽多，施泽虽久，然使太甲悔过，成王亦悔过伊，周，终身为臣子，此天意在继世，使有天下也，其三，以孔子之圣，鲁用之，使季桓子受女乐，齐用之，使晏子非之，楚用之，使子西沮之，孔子终身为旅人，此天意亦在继世，使有天下也，其四以益荐于天而歴年不多，施泽未久是也。由是知天兴商，是生夏桀，天兴周，是生商纣，岂偶然哉？故孟子谓舜禹益相去久逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，呜呼！诚如此说，则人之或贤或愚，或穷或达，或始贤而终愚，或终贤而始愚，或始穷而终达，或终穷而始达，皆非人力所能致一，归于天而已，曰：是不然在天有命，在我有义，妄意求富贵者，不可不知，天有定数也。至于福曰：自求哲曰：自贻孽曰：自作戚曰：自诒岂可一委之命哉？使命之来，出于不正，如王莽之聘薛方，朱泚之召甄济，或逊辞而不受，或佯瘖而不行此，则道义在我，当为则为，何天命之足问乎？故君子之学，当置天命于人事而力行道，义之大方，生与义，生死与义死命，虽可富不义，寕贫命虽可贵，不义寕贱，孔子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，三复斯言，深见圣人待天之理，至于三聘，起莘肖形，求傅于命，则正于义则公，吾徐起而应之，尧舜君民霖雨天下，有何不可哉？此可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，此夫子待天之意也，学者又当知此意。
万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸？孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道哉？汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民，吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳。
此段大意，万章问：世传伊尹以割烹要汤，孟子言：汤三聘，伊尹乃起，以尧舜之道事，汤伐夏救民，又言：枉己且不能正人，况辱己者，能正天下乎？故未闻割烹之说也，又言：圣人制行或逺而在草野，或近而在君侧，或去而适他国，或不去而死其难，如孔子可以仕，可以止可以久可以速与夫微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，虽曰不同，而其大体所归，皆不犯，先王名教，洁其身而已矣。然伊尹平生所学，孟子极意而言之，余亦安敢忽而不论，请得而详说之，夫圣贤之出处，道合则従，不合则去，其所谓道者，非他道也，乃尧舜之道也。尧，舜之道，若何？曰：所谓植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，修孝弟，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥，不寒不转，徙于沟壑者是也。其有不合此道者，虽禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，故一介不以与之，一介不以取之，以非吾所谓道义也，由是知天下合伊尹可也，非伊尹求合于天下也，汤之始来聘也，正犯其一介，不取诸人之法也。故曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道哉？夫尧舜之道，于用，则可以治天下国家，其蔵之身则见扵，格物，致知，诚意，正心，修身耳，方其在畎亩也，衣袯襫有藻火之尊，秉耒耜等圭璋之贵，畜妻爱子，有应对賔客之用指奴呼婢有进贤退不肖之机，是其治天下国家之具，尽在于此矣。岂不乐哉！汤三使往聘之，其意既勤，其礼既具，其心既虚，已入尧舜之路矣，吾其可以失之哉？失汤则是失尧舜之道也。尧，舜之道，在虚心处，汤既虚心，必能行吾植桑，种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，修孝弟，使老者衣帛食肉，不负戴于道路，黎民不饥，不寒不转，徙于沟壑之说矣。夫使君民皆在尧，舜道中行其乐，又有大于畎亩，故伊尹幡然而改，曰：与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？夫上有植桑，种田庠序，孝弟之道，则民亦行尧，舜之道矣，盖尧，舜之道，人所固有也，尧舜特能而为用耳，民行尧，舜之道，为何如哉？父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相往来，鸡豚，黍稷酒醴，牛羊相宴乐，此民行尧舜之道也，伊尹不出，则民方放僻邪侈，战鬭攘敓，日在桀跖，道中行，岂有一人觉吾有尧，舜之道者，伊尹一出，则民心顿变，怅前非之失路，悟今日之得涂其利，岂小补哉？夫天生圣贤，岂止为一身计耶？固为天下计耳，伊尹，因三聘之来，乃大省，天之所以生我者，付以天下之重，乃有先知觉后知，先觉觉后觉之说，又有天民先觉，斯道觉斯民，非予觉之，而谁之说？又有匹夫匹妇不被尧舜之泽，如己推而内之沟中之说，故相汤伐夏，救民取天下，于汤火之中而置之，安泰之地，其学为如何哉？尧舜之道当如是耳，如荷蓧荷蒉晨门，接舆之徒，止知一介不与，一介不取之说，至幡然而改，尧、舜，君民则不识也，枯槁絶灭自以为是，岂圣人之道乎？徒自苦耳，殊可怪也，至于伊尹两曰：由是以乐尧舜之道，学者不可不攷，此伊尹自指其所得，以乐尧舜之道也，夫尧，舜之道，具在天下，谁其乐之？惟以吾自得而入于尧，舜，道中日以尧，舜之道，涵养所得，此合内外之道也，故时措之宜也。中庸曰：大哉圣人之道，洋洋乎？育万物，峻极于天，此伊尹自得处也，又曰：优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，此伊尹以其所自得者，乐尧舜之道也，其理深矣，逺矣非践履者，不能到此，至于割烹，要汤之说，乃商鞅苏，张辈所进不以正，造为此说，以自济其奸耳，然而孟子曰：吾闻其以尧舜之道要汤，要之，一字不可以后世之心观也，道合则服従，不合则去，何要之有此语，乃解万章以割烹，要汤之说，故力言其以尧舜之道，非割烹也，以要君为心，此春秋所当诛，岂君子所当为乎？学者不可不察。
万章问曰：或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为之也，于卫主顔讐由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，孔子不恱于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，防服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣，吾闻观近臣以其所为主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子。
余尝读易至渐不觉，抚书而叹曰：士大夫出处，其可忽乎？夫渐之繇，曰：渐，女归吉，利贞而彖曰：渐之进也，女归吉也，进得位，往有功也，进以正，可以正邦也，然则观渐之繇，则士大夫之出处，其可不以正乎？班固文冠两京而事窦宪，马融经，称大儒而依梁，兾文章如栁宗元，刘禹锡经学，如陆淳而附王叔文进不以正，皆为千古罪人，况乎圣人，乃天地之妙，日月之眀仁义礼智之宗，主诗书礼乐之精神，其肯于卫，主痈疽之毉者，于齐主瘠环之，便嬖乎？为此言者，必进不以正，如商鞅由景监而进，驺忌由鼓琴而进，张仪由郑袖而进，造为此言，上诬圣人以自济其奸耳，孟子即孔子却弥子瑕之说，曰：有命夫命者理义也，岂有为士大夫，而主嬖人以求进乎？义不当为，即命不当为也，圣人以义为命，是命在我而已矣，或进或退，一以义为主耳，昔元稹由崔潭峻以进，为当世士大夫所鄙，至以青蝇寄意。曰：适従何处来？今遽集于此？余读史至此，代为稹羞面热汗，下不知稹，何以处之？官职防何而为人所贱如此，可谓失防矣，李鄘为吐突承璀所荐，终身不就相位，学士大夫义当如此，每读鄘传，想见其人，恨不得与之为友，人心不逺义方炯然，岂可欺乎？虽六国小人，污蔑孔子如此，徒自劳耳，人谁肯信乎？孟子又言：孔子微服而过宋，当厄难时，主司城贞子，假陈侯周臣以逃难，夫逃难，尚不肯主不正之人，况于平居无事时乎？以厄难而卜，则平居又可见也。盖碎千金之璧者不能不失声于破，釡淩三军之勇者，不能不失，即于酒色，惟以厄难观人，则生平所存可知矣。王衍髙谈物理见石勒而下拜，王坦之刚鲠自许，见桓温而倒，执手板，以孔子过宋时观之痈疽，瘠环之谤，可一洗而无余矣。夫人主欲观逺臣以其所主观近臣，以其所为主，观今圣人自鲁来，乃于卫主痈疽，于齐主瘠环，岂不为人君所薄乎？昔汉武帝见大军而踞，厠见汲黯，不冠不见也，以此卜人君之心，其扵出处，岂可不谨乎？孟子力为辨明，岂为孔子计哉？正为天下后世士大夫计耳，余故首述渐卦，以正孔子之出处焉。
万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，百里奚虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乗假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不諌？知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛干，秦穆公之为污也，可谓智乎？不可諌而不諌，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？
余读此章窃疑孟子鄙管，晏，蚓仲子狄许行于百里奚何取焉？百里奚事秦穆公，穆公特伯者耳，孔子之门，三尺之童，羞谈霸道，而孟子乃为之辨，自鬻于秦之说，至三称之为智，一称之为贤，何严于管？晏而寛于百里也，盖孟子之取人，论其存心则甚严，论其一节则甚寛，盖存心则百行所出，故虽管晏，皆在所贬，论其一节之善，则皆可进于君子之涂，故虽百里奚亦在所取，此孟子造化之术也，如其曰人，能充无穿窬之心，而仁不可胜用也；士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿窬之类也，夫无穿窬之心，特不为窃盗耳，稍自好者，皆能行之，遽以为仁，不可胜用，又何其寛也？至于未可以言而言，可以言而不言，特不知时尔，遽以为穿窬之类，又何其严也？盖孟子取其一念之善，则直指之为仁，一念之非，则直指之为穿窬，使人人一于恻，隠羞恶辞让是非之中以入乎仁义礼智之域，而不敢微生不善之念其造化，岂不大哉！百里奚相秦？六：七年，三置晋国之君，一救荆国之祸，教封内，而巴人致贡施徳诸侯而八戎来服，此其大体也，至于劳，不坐乗暑不张盖，行于国中，不従车乗不操干戈，其死也，男女流涕，童子不歌，謡舂者不相杵，轩然有晏子之风，则其自好，可知矣。何至于自鬻乎？至于不可諌而不谏，知将亡而先去，知穆公之可与有行而相之，孟子三称之为智，相秦而显其君于天下，可传于后世，孟子一称之为贤，此乃孟子深言其自好，决不为自鬻之，陋而已耳，与孔子删书而取秦穆公悔过一节，载于周书之末，其防同也，然而深攷此篇，除咸丘蒙问：父不得而子，君不得而臣一事，外至于疑，舜之号泣于旻天，又疑舜之不告而娶，又疑妻舜而不告，又疑舜为伪喜，又疑舜封象，扵有庳，又疑禹徳衰不传于贤，又疑伊尹以割烹要汤，又疑孔子主痈疽瘠环，又疑百里奚自鬻于秦，皆出扵万章，夫孔子之门，羣弟子所问，不过问仁问孝，问政皆切问近思，无非为己之学，曽何敢僣论？圣人妄毁贤者而万章所问，大抵好信闾巷之鄙谈，敢疑圣人之大节其所存，何其猥下也，余固言之矣，孔子门人去，三代未逺而齐晏子晋叔向郑子产宋向戍卫，蘧瑗皆当时良大夫，其风俗议论，尚有先王之遗风，至于孟子时，商鞅驺忌陈轸，苏秦，张仪稷下诸人横议四起，敢诬蔑圣贤，自尊其说，风俗薄恶，动肆讥毁，陈臻之非，屋庐子之间淳于髠之侮玩充，虞以为不豫，公都子以为好辩，公孙丑以比管，晏，过孟贲，尹士以为不明，干泽濡滞，何孟子门墙而非意之谤，喧喧满耳乎？非直此也，乃敢尚论前古圣贤，则风俗衰替，概可知矣。惟敢疑圣贤之风不息，所以至秦敢焚书，诗，敢杀学士，敢戕六亲，敢称始皇，尽非前古，至天下同为血肉而后，此风息耳，呜呼痛哉！
孟子传卷二十三
钦定四库全书
孟子传卷二十四
宋 张九成 撰
万章章句下
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之濵以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫防，懦夫有立志，伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，如已推而内之沟中，其自任以天下之重也，栁下恵，不羞污君，不辞小官，进不隠贤必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与乡人处，由由然不忍去也，尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能凂我哉？故闻栁下恵之风者，鄙夫寛薄夫敦，孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也，孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下恵圣之和者也；孔子圣之时者也，孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，智譬则巧也；圣，譬则力也，犹射于百步之外也，其至尔力也，其中非尔力也。
孟子独尊孔子，故论三圣人之所得而有，金声玉振，圣智与夫巧力之说，此前古所未，眀孟子独以深造自得之学，轩然别白判断，使孔子之道，迥然与三圣不同，可谓竒伟超絶之论矣，夫伯夷自清而入圣，伊尹自任而入，圣栁下恵，自和而入圣，三人易位而处，则圣有所止矣，故孟子以子夏子防，子张皆有圣人之一体，以比伯夷，伊尹栁下恵，其意以为伯夷得圣人之清，伊尹得圣人之任，栁下恵得圣人之和，皆得圣人之一体，而非其全也，至于顔子虽合清和，任为一体，而未能造其极，故曰：具体而微，惟吾夫子合三圣之清，和，任为一大体，时出而用之，可以清则清，可以任则任可以和，则和千转万变，与时偕行，故曰：孔子圣之时者也，且去齐接淅，则似伯夷之清，去鲁迟迟，则似柳下惠之和摄相事，而斥莱人诛侏儒，则似伊尹之任，溥博渊泉，而时出之耳，故曰可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，记曰：当其可之谓时，可之一字，以言叅酌审详，而非决去不回也，在圣之外，为知在力之外为巧，在至之外，为中故又曰金声而玉振之也，夫作乐者，始以金奏，终以玉节，诗曰：依我磬声，是以玉为节也，其曰玉振之也者，终条理也，又曰：终条理者，圣之事也，伯夷伊尹柳下惠似之，故夷终于清尹，终于任恵，终于和止于此矣。犹射，则力而非巧，至而非中，故圣之外，未及智也，夫智所以运圣也，使圣而无智，安能造化转移，为无所不可乎？其曰金声也者，始条理也，又曰：始条理者，智之事也；孔子既玉振以尽其圣，又金声以极其智；终之外复有始，则圣不止于清清之外，复有和不止于和，和之外，又有任循环往复，犹金声而又玉振玉振，而又金声，比之于射至之外，又能中力之外，又有巧，是圣之外又有智，惟圣之外，又有智所以能运用，此清和任之，圣应时而中，其防焉，此天地之妙，造化之神，学不至此，奚以学为？孟子学窥大全，深见孔子，用处未尝袭蹈，古人一言，超然于千古之下，创为此论，以极圣人之大用，使学者知圣人门户中乃有如此之变化，呜呼！其深矣哉！非观天地，风雷之变，日月照临之神，四时生成之大，不足以知圣人。
北宫锜问曰：周室班爵禄也，如之何？孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害己也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男，大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，耕者之所获，一夫百亩，百亩之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差。
余读周室，爵禄之制，法度森严，规模逺大如二十八宿之在天，五岳，四渎之在地，画然一定，不可动摇，使先王以私智为之，安得如是之横厉也，乃知圣人制作，皆自天理中来，如春秋冬夏，风雨霜露雷霆，水火其声，形态度，皆天理也，守此者治安舎此者危乱，其盛矣哉！故自天子一位以下至子男同一位，此爵之在天下也，自君一位以下至下士一位，此爵之在一国也，自地方千里以下至附庸，此天下之禄也，自天子之卿受地视侯，至元士受地视子男，此朝廷之禄也，自大国地方百里至小国，地方五十里，终之以禄足以代其耕，诸侯之禄也，自耕者之所获，至其禄，以是为差，此庶人之禄也，天子公卿，大夫，元士大国，次国，小国君，卿大夫上士，中士，下士庶人之爵禄，截然整整，不可侵紊，若天造地植，移先王之经纶，而圗画于此，欲知先王之心者，庶于此而可得矣，然而当孟子时，私欲炽盛，天理消亡，诸侯恶其害，已而皆去其籍，则焚书坑儒之象，已兆于此矣。盖人欲方炽，何所不可？苐见先王之制，徒使人不快耳，始去其籍，欲快其意耳，不知其意，欲快人，人欲快大，并小强侵弱，后者效前，静者思动，尽破先王之制，而其国亦灭亡矣，秦并吞天下，并与典籍学士而焚灭之，快意不已，人人皆欲一快，陈胜一倡，天下皆起，秦氏亦灭亡，此快意之效也。夫先王之制，所以为治安之本也，皆守其制，则大不敢并小强，不敢侵弱，各安其分，岂不乐乎？且楚自以为强大而灭陈，蔡灭舒，灭庸，意亦快矣，不知楚之上，又有大者，而思快意焉，秦亦灭楚矣，秦自以为强大，并吞六国，不知合天下之民，其强大又甚矣，秦既快意，天下各思快意，故卒受其祸，至于此时，方知先王典籍之不可去，而士大夫之不可杀耳，夫先王典籍，所以如此之密者，盖天理之自然，而非私意所出也，诗曰：上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，可不信哉！
万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也，孟献子百乗之家也有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣，非惟百乗之家为然也，虽小国之君亦有之，费恵公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽疏食菜，羮未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭为賔主，是天子而友匹夫也，用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。
余观孟子论友，乃以天子诸侯大夫为说，且其意専以有位者为主，匹夫之贱道徳充于已天子诸侯大夫欲友有不可得者，盖友也者，友其徳也倘其徳未足云而挟长挟贵，挟兄弟而来者，皆不可以言友也，孟献子百乗之家而下友五人，其所以与之，友者以无百乗之富故也。使此五人者，亦有百乗之富则不与之友矣，是未免于有所挟而友也，费恵公为小国之君，岂止百乗而已哉而师子思友，顔般事王顺，长息所与防者皆一时贤士，其所存可知矣。晋平公又大国之君，不止于小国而已，其友于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽疏食菜，羮未尝不饱，亦可谓能下人矣，然王公之友，必与之共天位，治天职食天禄，今平公徒以礼下人，如一介之士，而不知王公之友，不止于此而已，昔魏文侯师子夏事，田子方敬，段干木，然其命相，乃用翟璜，魏成，此所以名过于桓，文，而其功不及五霸，晋平公之友，亥唐其似之矣，尧天下之君不止，扵大国而已，其仁如天，其知如神，其徳可谓盛矣！乃馆舜于贰室，而尧亦飨，舜之所设，迭为賔主，是以至盛之徳至尊之位，而友于匹夫也，使之徽五典宅百揆，賔四门，岂如疏食菜羮，不敢不饱而已哉！舜以尧有至盛之徳故与之为友，不然，庶人召之役，则往役可也，岂敢与天子为友哉？夫以贵贱论则用下敬，上谓之贵，贵以大徳论则用上敬下，谓之尊贤贵贵，所以明君臣之义，尊贤所以大至公之道，两者岂可偏废哉？故曰，贵贵尊贤，其义一也。孟子之意，以当时之君皆好臣其所教，而不好臣其所受教，孟子寕就庶人之役，而不敢就诸侯之召，就庶人之役，贵贵也，不敢就诸侯之召，正其名也，因万章之问，乃歴言天子诸侯卿大夫之所谓友，则孟子之意盖可知矣。
万章问曰：敢问交际何心也？孟子曰：恭也，曰：却之，却之为不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是为不恭，故弗却也？曰：请无以辞，却之以心，却之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣，万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待教而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之？曰：今之诸侯，取之扵民也，犹御也，茍善其礼际矣，斯君子受之，敢问何说也？曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎？曰：然则孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：为之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之仕也，于卫灵公际可之仕也，于卫孝公，公养之仕也。
观前一章，孟子论友及庶人召之役，则往役之说，又何其严也？今观交际，教之不改，猎较行可际，可公养之说，又何其寛也？大抵圣贤存心，无非忠厚，如元气埏埴，万物皆予生意，使小人微起一毫善端，圣贤则自此路而应接矣，其交也以道，其接也以礼，是其心已自善端中来，圣人则涵养其心，欣然而与之酬酢，齐王有易牛之心，孟子三宿而后出，昼者眷眷此心也，倘其心不虚，其意不下轩，然以王公大人自髙自以为尽善，则善端蔽障，圣贤自何而入哉？所以论友则不挟，长不挟贵，而君欲见之，召之则不往，梁恵王自谓无如寡人之用心，孟子一去而不复留恋，以是故也。至扵，其间曲折万章之问，亦云悉矣。请得而详说之，万章指交际而问曰：此何心也？其问可谓切矣。孟子直指之曰：是恭也，呜呼！恭者敬之，见也，其对亦切矣，万章，倘识此防省，扵言下则当如曽子故事，应之曰：唯使如此，应则不失孟子之防乃不知观省，又问曰：却之，却之为不恭，何哉？殊为万章惜也，然且就万章之意而卒，其说夫交际之心，孟子直指之为恭，则却其此心者，谓之不恭，复何疑哉！孟子知其失前所荅之防故就其所问而荅之曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？以是为不恭，故弗却也。此又圣贤之指人，欲其自省，终不欲増损一毫芒，故曰：君子深造之以道，欲其自得之也，其意深矣，逺矣夫尊者赐之，其交以道，其接以礼，吾当受其礼意可也，不是之顾，乃指摘瑕疵，轩然问之曰：尔之所取者，义乎不义乎？桀傲如此，何恭之有？使识其礼意，必受其餽，而弗却矣，万章犹不悟，乃曰：请无以辞，却之以心，却之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？夫其交以道其接，以礼圣贤，见其礼意，故涵泳酬酢之，非受其物也，受其礼意而已，使万章悟，孟子直指交际之心为恭，则见夫交以道接，以礼无不受之，唯其既失此，防止用区区私见以却之，为是而受之为非，吁可怜也。且人以善心来圣贤无不应，荅之儿童如互乡叛人，如佛嬖宠如南子，圣人无不乐之此心，乃天地造化之心也，万章学不到圣地，必欲求世俗之名，遂私见之谬，反覆喻之，终守其见，然受孟子一指之力，虽不脱然省于言下，而其防亦略变动矣。何以知之？其曰请无以辞，却之，又曰：以他辞无受，是不欲直情，径行而以善言荅之也，此意颇有圣贤之风，而以心却之之说，非圣贤之心也，故孟子直指曰：斯孔子受之矣，孔子受之，汝欲不受乎？言至于此，万章可以已矣。万章犹未脱，然固执私见，乃变其端以御人，交以道接，以礼为问，孟子乃以康诰罔不譈为对，余窃疑之，夫佛公山，皆叛人也，其来召也，孔子犹欲往焉，使御人果交以道接，以礼有悔过之心，圣人亦将应接之。岂有终身不许，其改过之理乎？孟子如是而荅，岂以万章初学，未可以语此乎？栁宗元，刘禹锡学未望圣门乃与王叔文为偶，此亦可以为戒矣。姑留此疑，以俟君子，且就孟子之意以说之，以为御人，乃凶盗剧贼，岂有圣贤与之，酬酢乎万，章得此语，以为其意遂矣，辄以今之诸侯，取民犹御，而君子受其礼，际是与受御同也，呜呼！惟万章失孟子，直指交际，为恭之义，反覆不已，私意闳大，遂入于刻薄，中孟子乃以为有王者作，将尽诛，今之诸侯乎？抑将教之不改而后诛之乎？夫非其有而取之者谓之盗，充取赋，扵民之数，而增广之者，谓之义之尽，今诸侯取于民，非所谓非其有而取之也。乃因其所可有之类，而又增广之耳，例谓之盗，岂不刻薄乎万章之心，入扵窄隘如此，故孟子以孔子猎较之说以大之，万章犹未悟也。意欲遂其私意，又疑孔子之仕，观其意欲以孔孟为非，庶得自遂其见，何其至愚如此也，故敢以孔子之仕为非仕，道夫圣人存心，见人有一善端，则深入其中，而应接之。与之交臂，执手同登，扵九仞之上，以入圣贤之室而后已，鲁人风俗，田猎禽兽比较所得以祭祖先，祭祖先之心，此仁人君子之心也，圣人所以眷恋此心，与鲁人防戯，使得为善之路，以登大道之中焉，非仕道而何？万章浅陋，见其猎较，圣人广大，见其善心，因其心为祖先，而设乃簿正其器，取足于猎，不以四方之珍异为贵，此欲其自尽力，扵祖先也，其教幽防其义精妙，岂凡俗如万，章者所能知乎？万章私意不息，犹以孔子其道不行于朝廷，乃至与鲁人猎较奚为？不去乎万章，止知去耳，去止去耳，又何功用哉？其所以不去，必有以也，以猎较为兆，使天下皆入于此，防则将推此心而广大之，凡政事，号令一皆如簿，正之法矣，天下奚足治乎？既形此兆，而不我用也，去之未晚矣，是以扵齐扵楚，扵卫诸国，未尝有三年之淹也，夫孔子之心，见扵善端者无不接之于季桓子秉政，时孔子摄相事，此桓子有善心，孔子可行道之时也，故行可之仕，以季桓子有善心也，卫灵公郊迎孔子，致粟六万，此灵公有善心，见扵交际可行，道之时也，故际可之仕，以灵公有善心也，孝公以国君养贤之礼，待孔子，此孝公有善心，见扵养贤可行，道之时也，故公养之仕，以孝公有善心也，善心之所在，孔子之所在也，鄙哉！万章交以道接以礼，以善心来，乃欲执私意视之，为盗贼而却之，此负石赴渊之流，圣贤之门无如是法也。
孟子传卷二十四
钦定四库全书
孟子传卷二十五
宋 张九成 撰
孟子曰：仕非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养，为贫者辞尊居卑，辞富居贫，辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝，孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乗田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也。
余观孟子此章，士大夫仕宦，其可不审矣乎？夫有为贫而仕，有为道而仕，不可不辨也，为贫而仕者，以家贫亲老也，其仕主扵为贫，不主扵行道也，是故辞尊居卑，辞富居贫，抱关击柝之职，皆所甘心焉，谨唘闭严廵警，其职尽矣，若治乱非所与知也，是故简子之诗，有左手执籥，右手秉翟，赫如渥赭之美，而君子阳阳有左执翿，右招我逰敖，其乐只且之说，盖为贫而仕，虽伶官之贱，有所不屑，尽执籥，执翿秉翟之职，不愧其禄而已，其色如赭，其乐只且盖以无愧也，此诗所以谓之贤者，又谓之君子，以其为贫而仕，无愧于心也，孔子为贫而仕，尝为委吏，则防计尽其职，尝为乗田则牧养尽其职，圣人之道，盖在扵此，若夫立乎人之本朝，此其职也，谏不行，言不听，膏泽不下，扵民，则当舎之而去，乃偃然在位，惟失之，天下可耻，莫大扵此，故士君子知时之不可有为，则委心俯首于抱关，击柝之贱乗田委吏之职，伶官乐人之防尽心其事，求禄以养亲焉，不敢叨据公卿之位，道之不可行，而为天下之大耻也。呜呼！圣贤大训，岂不昭灼而鄙夫患失夸者死，权以茍得为心，以侥幸为志，纡朱曵紫，拥节执圭，无一补扵君，民乃自以为得志，而不知其耻，有过于市，朝之挞也，孟子此意以商鞅，驺忌孙膑，苏秦，张仪稷下诸人立乎人之本朝而以隂谋诡计縦横，捭阖卓异，荒唐为事业，或窃相位，或坐辎车，或佩六印，或据康庄，扬扬以为得计，以圣贤之道观之，其耻有过，扵此者乎？然则士君子仕宦为贫，则当居米盐，筦库之职，以无愧其心为道，则当尧舜君民，太平一世可也，曷可妄据？卿相之位乎？孟子为賔师，则盘礴于齐，一为齐卿，不旋踵而致仕，盖为此也。
万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也，万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰：抱关击柝者，皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也？曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之扵，子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不恱于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是防无餽也恱贤不能举，又不能养也，可谓恱贤乎？曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使己仆仆尔亟拜也，非养君子之道也，尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备以养舜，扵畎之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，此一篇，大抵辨正名分，以为士子辞受之大节，夫诸侯失国，当托于诸侯，黎侯寓于卫淳于公寓于鲁，是也。士非诸侯无托于诸侯之理，然而朝不食，夕不食，饥饿不能出门戸则将如之何？曰：周之则受，赐之则不受，又不可不辨也，何谓赐？抱关击柝之贱，皆有常职，既有常职，则当受赐士，非有职事也，何名以受赐哉？君大不能行，吾道又不能行吾言，而曰使饿，于我土地，吾耻之，待之如齐，民一等有赒给之义，此名之正者也不得而不受，夫士不当托于诸侯，托扵诸侯，则犯分，故谓之非礼士，不当受赐，士而受赐则害义，故谓之不恭，夫礼义由贤者出，而托诸侯，受无名之赐，以犯先王之典刑，安得谓之士乎？然则不托于诸侯，不受赐于诸侯，非谓求名誉，流俗也，不敢犯，名教也，然先王之道，要在千古为可行，非务为沽激崖异，使人憔悴，辛苦如泄，栁段干木，屈原，申徒狄之见也，是故虽不可托于诸侯，不可受赐于诸侯，而有周之则受之路，名分既正，礼义不亏，退自等于齐民，进不犯于名教，此先王之道，所以通万古，而无也，然而周之之内，尚有说乎？曰：有！其说如何？曰：国君有养贤之义，养贤，亦周之之义，而又有大者也，其法如何？曰：以君命将之，吾则再拜稽首而受其后，廪人继粟，庖人继肉不一，一以君命来也，此养贤之法也。尧之于舜，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养扵畎，之中是也。鲁缪公虽得养贤之名，而不得养之之法，何以言之？亟问子思亟餽鼎肉，子思以为鼎肉，尔使己仆，仆亟拜也，岂养贤之道乎？扵其卒也，摽使者出诸大门之外，稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋是也，尧得养贤之义，而又得尊贤之义，其尊贤也，如之何？曰：使舜徽五典宅百揆，賔四门，孟子所谓后举而加诸上位是也，养贤如此，此王公之道也，缪公既失养贤之道，又有甚焉者？其甚焉者？如之何？曰：子思摽使者之后，防臣自此不复以鼎肉来餽矣，孟子所谓自是防无餽也，缪公不学甚矣，呜呼！冉有以事为政，孔子正之，桓子以取为假，孔子又正之名分，不可犯也，名分，乃先王之道，不可干也。若孔子侍坐于哀公，赐之桃与黍焉孔子先食黍而后食桃，左右皆掩口而笑，公曰：黍者，所以雪桃非为食也，孔子对曰：丘知之矣，夫黍者，五谷之长，郊礼宗庙，以为上盛，果属有六，而桃为下，祭祀不用，不登郊庙，又闻之，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长雪果之下者是従，上雪下，臣以为妨扵教害于义，故不敢，公曰：善哉！夫黍桃防物，圣人食之，其先后有序，其名分不乱，如此，则夫托于诸侯，受赐于诸侯，周之养之，尊之又岂可不辨乎一乱其名，是谓败名，一逾其分，是谓犯分，伤于教而害扵，义将得罪于先王矣！由是知孟子之或见或不见，或受或不受，盖皆传孔子之心法而世之君子辄疑之，非之至詈之，何哉？
万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也，万章曰：庶人召之，役则往役，君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也，且君之欲见之也，何为也哉？曰：为其多闻也，为其贤也？曰：为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士何如？子思不恱，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不恱也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友千乗之君求与之友而不可得也。而况可召与齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫以旌，以大夫之招招虞人，虞人死不敢往，以士之招招庶人，庶人岂敢往哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视，万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也。
此一章辨，庶人无见君之礼，而君有就见賔师之礼，庶人有往役之义，而君无挟贵，友臣之义，何谓庶人无见君之礼，如在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，市井草莽，皆谓庶人，庶人不执质为臣，故无见君之礼，何谓君有就见賔师之礼，为其多闻也，则天子不召师，如武王访于箕子，为其贤也，则先主访于草庐，故君有就见賔师之礼，何谓庶人有往役之义，如傅说筑于傅岩是也，何谓君无挟贵，友臣之义，如子思不敢与，缪公为友是也。盖友友其徳也不可以有挟也，使缪公徳与子思同，则如尧之友，舜无不可也。倘徳不及子思论其分，则缪公为君子思为臣，君无友臣之理，论其徳则有徳者宜为师，师则缪公当事，子思耳。不可以友言也，夫见贤人当以其道，故齐景公以大夫之招招虞人，虞人死不敢往以招之，非其物也，招虞人非其物，虞人尚不敢往，况招贤者非其道，贤人岂肯见乎？然则招贤者之道，当如何哉？礼义而巳礼为贤者出入之门，义为贤者，所由之路，人君能不以富自骄，不以贵自大，虚心屈己，鞠躬下意，执賔主之礼，讲师弟之义以见贤者，此所谓招贤者之道也，然则孟子不见诸侯，非自大也不敢犯，名分也，人君不知就见之，而欲其犯名教而来见，是以非礼非义，待孟子也，万章之疑，可以顿释矣，故引周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视之诗为证，夫底以言其平，矢以言其直，君子所履平直之道，故不敢犯，名分以见诸侯，小人视君子所履，平直以为法，故虞人亦知死于其职。不敢妄就大夫之招，万章不悟，乃引孔子不俟驾为说，可谓不类矣。夫孟子方与论庶人及賔师之说，非人臣之义也。孔子圣人，难以庶人为比矣，故曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也，古人谨于名分如此，非私意也，皆天理之自然也，一犯其分，乱之道也。昔司士贲问于子防曰：请袭于牀，子防曰：诺。县子闻之，曰：汰哉叔氏，専以礼许人，夫唯诺，一失节，君子得以讥之，况庶人无禄，辄犯有位之名分，而人君自大敢忽，賔师之名，分哉？师友一道耳，师且不可以为友，而庶人乃得与有官职者同乎？深味此义，其大矣哉！
孟子谓万章曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士以友天下之善士为未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也。
昔孔子系干之九五，利见九二之大人曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云従，龙风从虎，又曰，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各従其类也。明此一爻之意，则孟子论友可得而言矣。夫徳有小大故友有广狭，徳愈髙则友愈逺尚友古人者，非忽天下善士也，友天下善士者，亦非忽一国也，友一国善士，亦非忽一乡也，友一乡善士，非忽比，闾族党之间也，其势自然也，使其徳宜为一乡之师而屈意，友宜为一，比之师者，其念虑精神，言论风旨，长短不合，参差不齐，一比之师，将求其识，虑足以师一，比者为友矣，而一乡之师，亦将求其识虑，足以师一乡者为友矣，此自然之故也。故同声者乃相应，同气者乃相求，水不得不流湿，火不得不就燥，云之従，龙风之従，虎易位，则无功用矣，是以性本乎天者，皆翔于云衢，性本乎地者皆羣于薮泽，自然之理，不得不尔也？然有志之士，岂肯以善足为一乡之师而止哉？深造自得，居安资深必求为一国之善士矣，岂肯以善足为一国之师而已哉！旦而又旦新而又新，必求为天下之善士矣，岂肯以善足为天下之师而已哉！旦而复旦，新而复新，必尚论古人而友之，古人往矣，吾何得而为友也，是何言与？昔狄仁杰谓：狱吏曰：方黄卷中，对圣贤语，何暇与俗吏语耶？此盖颂诗读书，想像其音容，仿佛其一二，如出乎其时如对乎？其人揽其遗芬味，其余嘬而友之，不止此也，又以其时攷之，若西汉尚功名，而薛方独尚名节，为西汉第一人东汉尚名节，而黄宪独尚器度为东汉第一人魏晋尚浮虚而卞壸，独尚忠孝，为魏晋第一人有唐，尚辞章而韩愈独尊经术，为有唐第一人，然而自东汉以下至李唐求古人之超絶者如此可以止乎？曰：未可也；其上又有人焉，其人为谁？曰：六国竒谋诡计縦横捭阖，卓诡荒唐，而孟子独守仁义为六国，第一人学至，孟子可以止乎？曰：未也，春秋尚霸道，孔子独得尧舜，文武之道而变化之为，自生民以来，羣圣人中第一人学，至孔子可以止乎？曰：未也，更当穷孔子无声无臭，以为上天之载者，而行乎中庸，所谓尊徳性而又道问学，而又致广大，而又尽精防而又极髙明极髙明而又道中庸，道中庸，而又温故而知新，敦厚以崇礼，即尊徳之谓也，循环往复，无有穷巳，其参赞天地，调和隂阳直余事耳，诗曰：惟天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，文王之徳之纯曰文王之所以为文也，纯亦不已，天不已，文王不已，学孔子者，其可已乎？此又孟子之遗意余故表而出之。
齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不聴，则易位，王勃然变乎色，曰：王勿异也，王问臣，臣不敢不以正对，王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不聴，则去，余观此一章，孟子因事而谏也，夫齐宣王问卿孟子苐当言卿之职可也，乃问王所问，指何卿而问？王有卿不同之对，孟子即有贵戚，异姓之说，盖齐宣之心以爵位，吾所固有，晏然如日之在天，虽有失徳其如予何？故孟子对贵戚，反覆谏不聴，有易位之说，正以中王自安之病也？王勃然变乎色，是易位，正中其病故心为之动摇，色为之变乱也，孟子苐以王勿异也，王问臣，臣不敢不以正，对数语，以恺康之，其语如春风和气，自然恱乐孟子造化乃如此之妙，始以易位变动，其自安之心，终以数语开恱其忿怒之意，其变动也，肃然如秋，其开恱也暖然似春，春秋造化之柄，尽在孟子奏对之间，学不如此，其能用天下乎？自易位之言，一入齐王之心，初入则色变，既定则言深，想易位之言，困于心衡于虑，凡有念虑酬酢，其敢自肆乎？此齐宣所自知，非语言所能形容也，一言之益，其大矣哉！既又问异姓之卿，乃曰：反覆谏，不听则去，既而孟子不旋踵而去，夫反覆不聴，在异姓则去，在贵戚则将易位矣，齐王之心，岂不岌岌乎？张良尝得此意矣！观夫诸将偶语于沙上髙祖自复道而见之，以问张良，良曰：陛下与此属共取天下，今已为天子所封，皆所爱故人所诛，皆平生仇怨，今军吏计功，以天下为不足用，徧封而恐以过失及诛，故相聚谋反耳。上曰：为之奈何？良曰：取上所素不快，计羣臣所共知，最甚者一人先封，以示羣臣，于是髙祖置酒封雍齿，羣臣皆喜，曰：雍齿且侯，吾属无患矣。夫沙上偶语，未必谋反也，天下已定髙祖亦厌乱矣，故良因事纳諌，以去髙祖报怨之心，与孟子论贵戚易位之说同矣，余深观孟子之学，造化如此，故得以之。
孟子传卷二十五
<经部,四书类,孟子传>
钦定四库全书
孟子传卷二十六
宋 张九成 撰
告子章句上
告子曰：性犹栁也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以栁为桮棬，孟子曰：子能顺栁之性，而以为桮棬乎？将戕贼栁，而后以为桮棬也，如将戕贼杞栁，而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言夫。
异哉！告子之论，仁义也，夫性则仁义也；居之则为仁，行之则为义，仁义乃性之自然，非私意所能为也，告子之意以为性本无仁义，乃矫揉以成仁义耳，故有栁桮棬之説又有以人性为仁义之説有以杞栁为桮棬之説当其设辞，譬喻其大体，则若无瑕，而其微处，则大害名实，孟子学造渊微识髙宇宙止以一语尽破其邪见，而仁义之路，廓如也，其语安在？曰：将戕贼栁，而后以为桮棬是也。夫性即仁义而杞栁非桮棬，欲为桮棬，必斩杞栁而为之，审如告子之説欲为仁义，亦将斩伐，人性而为之乎？告子，其学简略，其见偏颇私立名，言挠乱大道，呜呼！道不可不讲也乆矣如告子论性之説一时譬喻，似若扬圣学为足以矜式，然其微处乃害道，如此，则君子之于学，其可语之不详择之，不精乎？易曰：失之毫厘，谬以千里，故君子言必虑其所终，行必稽其所敝，盖谓是也。孟子之学，深造自得，故见微知著，睹始知终隘，伯夷而不恭，柳下惠狄许行而禽兽杨，墨，亦如于杞，栁而知戕贼之失也，学不如是，何足以观古今。
告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。
告子之论性，错指习为性，孟子之论性，乃性之本体也，观其借水论性以为决，诸东方则东流，决诸西方则西流，谓性随所之而见为善，为恶，初无分也，呜呼！善恶习也，安可以习为性哉？孟子以人无有不善，水无有不下，辟之所谓天下之至论矣，夫人之性，即仁义礼智信也，以赤子入井卜之，则人性本体之，善可知矣。是孟子之论善，非如告子与恶对立之善也，直指性之正体而言耳，然而叔鱼之生也，其母视之，知其必以贿死，杨食我之生也，叔向之母闻其号也，知必防其宗，越椒之生也，子文知若敖氏之鬼不食，何也？曰：此其气习也，非性也，所谓习者，非一时之习，乃气禀之习也，繁弱之矢，力之激也，必至百歩而后止江湖之水，风之激也，必至数日而后定，叔鱼食我之生，非性不善也，其习之深，正当其激而不已耳，孟子所谓搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。盖指此而言耳。若夫后稷之生也，其母无灾，其始匍匐也，则岐岐然嶷，嶷然文王之在母也，母不忧，既生也，傅不勤，既学也，师不烦，此人性之本也，此孟子之所谓善也，凡为人类者，皆当如此，不幸而为叔鱼食我者非其性也，习也，正孟子所谓其势则然也。然则何以直造性善之地哉？曰：在讲学。
告子曰：生之谓性，孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与孟子学入精微，思极深眇，所以隘伯夷不恭，柳下惠禽兽杨墨，妾妇仪衍，蚓仲子而貊，白圭狄许行而直夷之者，皆以其精微深眇，不可乱也，学而未至，此则必为邪説所乱暴行所移，告子之学，择焉而不精，语焉而不详，雷同茍简，就所见而言，而不入于精微之义，不极乎深，眇之思至，于以义为外，以言为先，不知探赜索隐，钩深致逺乃儒者之学也，説者谓其出入儒墨之学，理或然也。观其立言曰生之谓性，夫有生皆有性，此言未为过也。然人与草木鸟兽，虫鱼等有生也，而其间草木之性，与鸟兽不同，鸟兽之性，与虫鱼不同，至于同是草木，而其间性亦自不同，同是鸟兽同，是虫鱼，其好恶嗜欲之性，亦自不同，岂可以生之谓性一语尽该天下万物之性哉？孟子知其学不精微，思不深眇，必害名教，必陷偏颇，乃以语警之曰：生之谓性，犹白之谓白与乃对之？曰：然，果茍简雷同，无所分析，至于如此，又问曰：白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与又对之，曰：然，是告子之意，以人与草木鸟兽，虫鱼同一性也，岂非害名教而陷偏颇，与夫白羽白雪，白玉虽等是白色，然比而观之，其间不同处，迥然与天地相辽，惟义入精微，思极深眇者，乃能分大体于锱铢；辨异同于毫末，事事如此，所以极天下之邪？説不能乱其心，举四海之暴，行不能移，其见告子雷同如此，茍简如此，宜乎以儒学墨以义为外，以言为外，以言为先也，诚如其所见，以白羽白雪，白玉等为一白，则其以犬之性为牛之性，以牛之性为人之性无疑矣。呜呼！此岂非害名教而陷偏颇乎？使其説行则人与禽兽一等耳，禽兽可猎人，亦可猎矣！呜呼！此豺虎之见也，夫豺虎不分人，兽一等而食之，使人人如告子之见去而莫反逺而难追则斯民将如何哉？为血为肉，同为禽兽，登鼎爼而充滋味矣，岂不害事乎？荀卿有性恶，礼伪之説此亦学不精微，思不深眇雷同，茍简之病也，不知其説一行其弟子李斯祖述之，得志于秦，以性为恶，乃行督责之政，以礼为伪，乃焚六经之籍，坑天下之儒，荀卿亦岂谓其学遂至于此哉？故罪嬴秦者当罪，李斯而罪，李斯者当罪，荀卿罪荀卿者当罪，其学不精微，思不深眇，遽立名言以乱天下，以荀卿而观，则夫告子之説孟子岂得不穷探而极诋哉？然则士大夫学问，当如之何？武王曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，其分别如此，岂肯与人畜，同一性哉？惜乎告子不知之也。
告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我之非有长于我于也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也？曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也？曰：耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与。
告子先以墨子之学乱其中，故所见颠倒殆，似不可告语者，此学非而博，顺非而泽，言伪而辨，行僻而坚执左道以乱政者，先王皆在所杀，而不以听，至于百家之説申商之学，非先王之书悉禁无习者，董仲舒所以发愤也，告子逰孟子之门，为日乆矣而左道之论，非圣之説略无忌惮，公然信之而不疑，呜呼！不知在先王之世，明盛之朝，入可诛可禁之数乎？亦可怪也。然先王所以待之如此之严者，则以乱人心术，难遽洗除也，故曰生于其心，害于其事，作于其事，害于其政，学士大夫可不以告，子为戒乎？夫食色人欲也，乃指为性，与前人牛同性之説合矣，今又昌言仁，内非外义，外非内之説以叩孟子，且有彼长我，长彼白我白，皆因于外之説直以义为外而不疑，学问乖踈，识见偏颇如此，良可怜也。孟子恐其人马不辨一等，而长之，又从而白之，使人畜莫分，以害名教，故有无以异，白马之白，长人之长，以箴之，且指义之极处而为之言曰：长者义乎？长之者义乎？夫彼长我，长惟人为然，使草木犬马在长者之旁，彼岂知长者当尊敬乎？然则彼长我长，我长者果谁乎？当自知仁义之所在矣，乃执迷不反，遂非不悛，而曰长楚人之长，亦长吾之长，反覆无稽，紊乱名实。噫！长楚人之长，长吾之长，其长之者其谁耶？终日驰骛，四海奔走九州，认路人为至亲，而其家庭之间，堂寝之奥，父母兄弟之亲，乃生平未曽识也，岂不颠沛乎？孟子悯之，故有秦炙，吾炙之説以指其归，且耆炙者其谁耶？即长人之长者是也，炙有秦吾而耆之者无秦，吾亦犹长有楚吾而长之者无楚，吾随所寓而见耳，使告子识耆之者，则识长之者，识长之者，则义之在内，夫复何疑！奈何邪説深入沦肌肤，而浃骨髄岂易扫除乎物，则亦有然谓耆炙之间，亦有斯理也，学不精微，思不深眇，乃于日用处失之，可不为之大哀耶！
孟季子问公都子曰：何以谓义内也？曰：行吾敬，故谓之内也。乡人长于伯兄一嵗则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，公都子不能答，以告孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。
季子岂亦学墨者乎？何其见识颠沛，与告子同也。仁义礼，智，信皆性中发用，必欲以义为外者，其意欲以尊敬为外事，不知所以尊敬者，出于谁耶？公都子对曰：行，吾敬亦可谓善对矣，季子乃有乡人伯兄之问，又有酌则谁先之问？公都子有敬兄之对，又有先酌乡人之对，皆名对也。季子见识颠沛，必欲紊乱是非，以遂其私，説亦可谓谬用其心矣，何以知之？观其指所敬在此，指所长，在彼以为义，果在外亦可笑矣。彼其敬之者长之者，自何而来耶？此理亦易明矣。公都子虽学于孟子，然而其学未入乎精微，其思未极乎深，眇一为季子所乱，便茫然不知所荅，孟子乃代荅其説有敬叔父敬弟之问，又逆知有敬弟之对，又有恶在？其敬叔父之问，又逆知其有在位之对，又有庸敬，斯须之敬，以极其谬，説季子闻此药之论，可以尽弃鄙见，廓然入吾大道中矣，乃复执迷不复遂，非不悛于无稽之中，转肆无稽，乃有敬叔父则敬，敬弟则敬意以敬，皆因外而生，又以其説为得防强自解曰：义果在外，非由内也，季子死矣，使其有灵，吾将提耳而诲之曰：敬之者，虚空耶？墙壁耶？抑人耶？有人则有敬是，敬由人生，非虚空墙壁，能敬叔父敬弟也，不知人之所为敬者自何而来乎？长者在前，尊敬之心，肃然自生，必谓之外可乎？公都子因孟子代荅之説其心了然，不复疑阂，乃有冬日饮汤，夏日饮水之説岂亦在外之对大明，敬之者在我，而不在外，亦可谓入吾圣贤阃奥中矣，然则孟季子乃公都子之药，不因季子无稽之问，何以得悟？义之精微，深眇处乎彼，季子固吝之，病何时而可瘳也。哀哉！
公都子曰：告子曰：性无善无不善也，或曰，性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，或曰，有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有微子启，王子比干，今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，若夫为不善，非才之罪也，恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之，舍则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彛也，故好是懿徳。
孟子言性善，深合孔子之论，而超百家，诸子之上，是其所见，人人皆可以为尧舜，其补于名教也大矣，告子以性为无善无不善，此不识性之正体者也，或以为性，可以为善，可以为不善，以文武民好善，幽，厉民好暴实之，此论染习，非言性也，或以有性善，有性不善，以尧为君而有象，瞽瞍为父而有舜，纣为兄之子且以为君而有微子启，王子比干，此论气习，非论性也，论染习论气，习与夫不识性之正体者，皆非善论性者也，善论性者，莫如孟子，夫孟子之所论性善者，乃指性之本体而言，非与恶对立之善也，夫性善何自而见哉？于赤子入井时，可以卜矣，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，怵惕恻隐，忽然而发，已堕于情矣。性发为情，乃为怵惕恻隐，以情卜性，可以见其为善矣，夫恻隐，羞恶，恭敬，是非人皆有之，其用则为仁义礼智，此性之所固有者，外物岂能铄之哉？然而至于不仁不义，无礼无智者，非天性也，特出于不思，堕于陷溺，卒使至美之才，终为弃物，吁可惜也，如告子辈不知，乃不能指其正体而忍以私意紊乱之，可胜叹哉！使告子之説行则善不善，皆无与于性，如或者前説行则其罪一归于君上，而不知自责，如或者后説行则善不善，皆归于天，而无与于人事，伤名败教，莫此为甚。惟孟子有性善之説则人皆知本有尧，舜之资，特出于不思耳，思之如何求？吾性善之本而已矣，使求之不已，一旦豁然，则耳目口鼻，皆无虚弃，仁义礼智，随事生，岂不大哉！故孟子有求得舍失倍蓰，无算之説欲人自尽其至，美之才耳，且引诗物则秉彛好徳以证其性善之説夫有物必有则，夫物所以引吾善也，物者情也，民之秉彛也，故好是懿徳夫秉彛性善之谓也。故所好者无他懿，徳而已矣，性善之论，复何疑哉！荀卿，扬雄认人欲为性，故或谓恶或谓善，韩愈又分为三品，皆圣门罪人也，恶足以知性。
孟子曰富嵗子弟多赖凶嵗子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之飬，人事之不齐也，故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者，故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，故曰：口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。
孟子见天下之人皆天地之徳阴阳之交，鬼神之防，五行之秀气，深知人性善，超然异于羣生，深识先王所以设为学校以辅相裁成之意，深识以圣贤孝友之资，而至于为愚不肖，所以有尧、舜与人同之説有圣人与我同类之説有牛山之喻，有不能尽其才之叹，使孟子得志，将取三代，学校之制，择其可行于时者，行之髙者使由此为圣贤下者，犹不失为孝友必矣，其为学校也，如之何？自礼乐射御书数而教之，以至于格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，夫何有不肖之人乎？故有富嵗多赖凶嵗多暴之説富嵗即先王之时凶嵗即六国之时也，又有麰麦之説且推而极于圣人与我同类之説又引龙子之説引易牙之説天下之口相似耳，相似之説又充而极于口，同嗜耳同听目同美，心同然之説其意止谓人皆可以为圣人耳，夫心同，然则性善之説也以其性善，故心所同然者，理也，义也；何谓理？何谓义理？即义之本体，义即理之，见于用者，惟性善可以悦理义，悦理义，所以可以为圣人也，且麰麦之丰耗，以地肥硗，雨露，人事之不齐，子弟之善暴以富嵗凶嵗之不齐则人之为圣贤愚不肖，惟以学与不学之不齐，使地有髙下均得雨露栽培，则麰麦何为而不丰，使人之常心，均得遇富嵗以自适则子弟何为而不善人之善，性均得，学校之教育，则天下何为而不为，圣贤孝友哉？呜呼！孟子性善，故见圣人与我同类，荀卿性恶，故至李斯而焚书坑儒，行督责之政，而秦遂至于亡。则夫孟子之学，真得孔子之正统者欤。
孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者，防希则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消，孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与！
昔伯乐见盐车之马而増叹卞和抱荆山之璞而悲泣，则以千里之马，而乃屈于盐车，连城之璧，而乃埋于块石故也。马玉，乃乘驾操，执之用耳，识者尚为之眷眷，况仁义礼智皆生于人，其用固有大于玉与马者，而世无识者，使沦胥陷溺，为愚不肖，可不为之大哀耶？天下皆以民为无知民为至，愚民为蚩蚩，而孟子独见其为天下之至寳，人人具有仁义礼智之性，人人可以为士君子为圣人，上之人不知保防爱惜，使仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，或使之为盗贼，或陷之于刑，罸或驱之于死地，以快其并兼进取之心，或坑四十万于长平，或斩二十四万于伊阙，以取英雄，谋防之名，遂使斯民无复闻圣贤之学而朝不谋夕，放意于愚不肖之地以自茍，其平生孟子静观黙，察欲援之于圣贤之域，而不可得，徒发于啸歌，言语以遂其区区之志焉，此所以有牛山之喻，有日夜所息，雨露所润，萌蘖之生之説又有斧斤之伐，牛羊之牧之説此盖言山之性，无非美材而困于牛羊，斧斤之壊不得遂其性也，又有存乎人者，岂无仁义之心之説有放其良心，犹斧斤于木之説有日夜所息，平旦之气，与人相近之説又有旦昼梏亡之説有夜气不存，去禽兽不逺之説此盖言人有仁义之心，而时君世主，不知教飬之，而乃有前数者之病，虽其日夜之所息，心开智长，童冠胜于幼年四十，胜于三十，其平旦之气，清明静一，亦知善之可好恶之当恶，然自平旦之后，接物，遇事父垂老，而母多病，妻号寒而儿啼饥，而又下有权谋，以道其诡诈，上有吞并以启其鬭，争自朝至夕，无复人理，去而复来，止而又作，如桎梏之拘系，左右先后，进退前却，而不得少休，息于仁义之地，旦昼已过事则已矣，夜气之生，无所抑遏，宜得遂志于天与之，仁义矣，然而梏亡之甚，犹江湖之浪风虽息，而势未定，繁弱之矢，弓已弛而力方来，夜气微薄，岂能当此？旦昼梏亡之势乎？是以梦寐纷纭，境色颠沛，凡理不当为而事害，名教者皆安行而乐为之，其去禽兽特夣觉之间耳，相去防何哉？事至于此，则亦已矣，呜呼！世之士不探其本心，而观其末迹，乃以为民无知，民至愚民蚩蚩，未尝有圣贤之才，岂不厚诬天下乎？夫山本有美，木人本有仁义之心，斧斤牛羊凌践，斩伐使，美木无自而生，安可诬山为无美木哉！非礼非义，轩轾推挽，使仁义无自而生，安可诬人为无仁义乎？使山有厉禁，牛羊不得而入，则干云蔽日之材，可以为明堂之用矣，使人有教育，非礼非义，不到其前，则圣贤孝友，可以为国家之用矣，故又有茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消之説又引孔子操存舍亡，惟心之谓之説夫心有何物哉？仁义而已矣，有礼义以涵养之，则所谓操也，将见仁义不可胜用矣，无礼义以防范之，则所谓舍也，将见愚不肖随在而有矣，心出入有何时哉？操养之，则可使至于圣贤背舍之，则可使极于愚不肖，呜呼！以天下为心者，其于斯民，岂可忽哉！于孟子之言亦恶，可不三复而味之哉！
孟子传卷二十六
钦定四库全书
孟子传卷二十七
宋 张九成 撰
孟子曰：无或乎王之不智也，虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？今夫奕之为数，小数也，不专心致志，则不得也，奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也。
此一段深悯，齐宣为沈同陈，贾王驩及稷下诸子所壊也夫沈同陈贾以兵谋，进王驩，以宠幸进，淳于髠，田骈，慎到以卓诡荒唐之説进惟孟子一人，独以尧舜之道，启沃齐宣耳，指易牛为王者之心，齐宣悟于言，下有戚戚之説不可谓无其萌也，使齐宣一意，孟子尽听其所为，如陈贾沈同王驩，稷下诸人，一皆听孟子之号令则如齐桓之任管仲，朝夕晏见，无非正心，诚意之学，而因物而省，因机而防者又非一事，则易牛之心，加于百姓，刑于四海，尧舜之道，坦然在前，直而趋之，不复回顾，率诸侯事周王以复文武之绪，夫何难之有？惟孟子进则易牛之心，见孟子，退而沈同陈贾王驩，稷下诸子，各以其私杂然并进，则易牛之心，或乱于兵，或乱于宠幸，或乱于卓诡，荒唐之异，説此一暴十寒之喻，孟子所以昌言而不隐也，是则孟子进则齐宣之智明，孟子退而沈同之徒，进则昏昏不辨，每见其不智也，且夫学奕者尚贵乎？专心致志，岂有欲治天下国家，不一意于圣贤，而杂以众小人之论，其能治乎？孟子尝以此意有一齐人傅之，众楚人咻之之説殆亦为齐王，而也，呜呼！
孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼舎生而取义者也，生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为茍得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也，是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心。
此一章专主羞恶而言行，羞恶之心，则义不可胜用矣，夫以平居而论莫重于死生，以羞恶而论莫重于义，士大夫当以义为重，以义为重，则以死生为轻，王衍拜石勒哥舒翰降安禄山李元平，拜李希烈，此皆以死为重，而异时深入，微眇之説扫除青海之英髙谈濶论之资，皆扫地矣，顔杲卿骂安禄山顔真卿死，李希烈段秀实以笏，撃朱泚，此皆以义为重，而彼凶威，虐焰长刀，大防烈火沸汤，视之如平地矣，王衍以下至今为士大夫唾骂，皆羞道而喜攻之，至闻杲卿诸公之名，见杲卿诸公之像，则端心凝虑，肃容正冠，再拜稽首，瞻仰企慕，恨不得与之同时，亲见其人焉，以是而观死生为重乎？义为重乎？此孟子所以有舍生取义之説而反覆比较，以为生，亦我所欲，然所欲有甚于生者，其惟义乎？义之可欲有甚于生，吾敢为茍得耶？死亦我所恶，然所恶有甚于死者，其惟不义乎！不义可恶，有甚于死，吾何敢辟患耶？然羞恶之心，人皆有之，非独贤者，有是心也，特识轻重，不为死生所乱耳，何以知人？皆有羞恶之心哉？箪食豆羮，得之则生，弗得则死，是性命系于此矣。然嘑尔而与之，行道之人，宁饥死而不受，以嘑尔之非礼，吾寜饥死耳，蹴尔而与之，虽乞人寜，饿死而不以为意，以蹴尔之非礼，吾寜饿死耳，是羞恶之心，人皆有之，以羞恶为重，故以死生为轻，虽行道乞人之无知，亦知所轻重矣，而况士大夫哉！夫能辨礼义弗受，于箪食而不辨礼义，受之于万钟，向也濵于死而不受，今也为宫室，妻妾所识，而受何于箪食时而见礼义，如此之明，而于万钟时见，礼义如此之暗乎？岂非失向来之本心乎？此孟子所以深指羞恶之心，人人具有苐识之于逆，而违之于顺耳，逆顺虽不同，其害礼义一也，箪食嘑尔蹴尔，此非礼义之见于逆意也，故虽行道，乞人皆能辨之，万钟之来，其名甚美，此非礼义之见于顺意也，故虽士大夫之髙明者亦堕其中焉，此无他逆，意者切于心，故虽行道，乞人羞恶，自然而见顺，意者乱其位，故虽士大夫亦陷溺而不知焉，是则遇逆意者不待于学而自明，至于顺意之事，非学造精微者，不能不惑也。惟致知格物之学以诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，则非礼义之来，自顺自逆，如伯乐之识马，卞和之识，玉其驽骀，下乘珉石珷玞，岂能乱吾之智思乎？故欲舍生取义，而不为逆顺，所乱而失其本心者，不可不讲学也，此又孟子之遗意。
孟子曰：仁，人心也；义，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣。
孟子谈仁义，其微眇如此，学者不可不辨也，夫以人心为仁，则凡目之所以视，耳之所以听，鼻之所以臭舌之所以尝四体之所以知疴痒者，皆出于心，心即仁也；傥遡流而上，惟精惟一惟时，惟防以究之，一旦人欲断絶心之正体，见然后知仁果，人心也，然而大体已见，未有功用也由此顺流而下，以其所以见者，坐照万理之所在，森然如通邑，大都东西南北髙掲明示膏车，结驷以往来乎？其间或进或退，或出或处，无所蹊径，背驰以失其本宗者，此所谓义人路也，夫有仁然后有义，使义不自仁，中来者不为，为我之义，则为孑孑之义，为火妻灰子之义，轩然以人欲为之，不知已悖于道矣，读孟子者，当加意焉。尝读之？曰：仁，人心也；义，人路也，则知所谓义者，自仁中出也，夫人皆有是心，心皆有是路，然而舍其路而弗由，放其心而不知求此，孟子所以哀之也，然欲由其路，当求其心，心本是仁，放之于声色，放之于货利，放之于惊惧间，则人欲为主，颠倒错乱，如日月本明，为云霾，噎雾所蔽，则所向皆昏暗矣，惟云霾一断，曀雾四开，则本体光辉照临，天下九州，寰海五岳，四渎皆碁，分星布整，整乎不可乱矣，故学者有志于道，不忧人路之不明，但忧人心之未觉，学问之道，所以止在求其放心，而无与于求路也，则以路自心中出，义自仁中来故也。夫世之所谓学问者止知讲书，五车，挥毫万字尔，不知圣贤之门不以此为髙也孟子今晓然指之曰：学问之道无他，求其放心而已，所谓无他者，当加意识之，不当茍简也，此盖言所以为学问者，此心不可少动也，于不动处，本心见焉，求其放心，莫此为径求者谁乎？于不动处求之者，则不必思驰宇宙，力竭嵗时而人心得矣，此学者当自体之非，余言语所能辨也，呜呼！孟子之谈仁如此，而世之儒者，止欲以爱恕两字为仁，岂不小乎？识孟子，人心之仁，然后知克已复礼，其言也讱，居处恭，执事敬，与人忠，以至恭寛信敏恵，与夫博学笃志，切问近思之，所以为仁矣，其径如此，而学者不加意焉。岂不悲夫！
孟子曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，孟子曰：拱把之桐梓人，茍欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也，此二章，孟子言人拙于见近而工于见逺也心近于一身，身近于桐梓，愈近则愈，忽愈逺则愈工何哉？心地不明，不识轻重之义也。夫心比身则心为近，身比桐梓，则身为近，今恶指不若人而不知恶，心不若人，爱桐梓而养之，而不知爱身而养之，其颠沛，如此，则以身心太近而不见也，使之见心之可恶，如见指之可恶见身之可爱，如见桐梓之可爱，何患其身心之失路哉？惟其太近而不见，所以知恶，指而不知恶，心知爱桐梓，而不知爱身也，然则以何道而使之见心，如见指见，身如见桐梓乎？曰：无他道焉，反所以见指与见桐梓者黙，观其心之念虑身之履践为如何？凡念虑之起履践之初，皆察其始，察其终，察其微，察其着使，念虑无所逃，履践无所失，则邪妄灭迹，仁义油然而生矣。凡一毫之恶，皆在所恶而去之，一毫之善，皆在所爱而防之乆而念虑皆正履践，皆明心为仁义之宗，身由仁义之路，而圣贤所蕴，一皆印于念虑，履践间耳，岂不盛哉！孟子言知恶，指而不知恶，心知爱桐梓，而不知爱身而未言其所以处之者当如何？意欲学者自得也，故余孟子，未言之意，以告吾党之士云。
孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于已取之而已矣。体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为为大人，今有场师，舍其梧槚，养其樲棘，则为贱场师焉，养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！
圣王之世，天下之士皆以养心为先，六国以来，天下之士例以养身为主，养心者，自礼乐射御书数，直而上之以格物，致知，诚意，正心，修身治国，平天下，可谓识所养矣，养身者，恣口腹之欲快声色之奉，列第康庄，坐谋辎车，腰佩六印，手揖双璧，轩然以为荣耀，可谓失所养矣，夫仁义礼智，皆生于心，而以身履践之，然后为圣贤君子，今乃以所以养心者，养其身，至无尺寸之肤，不爱无尺寸之肤不养，而不知一体之间，有贵有贱，有小有大，以贵贱论，则心为贵，而身为贱，以小大论则心为大而身为小养身而不知养心，则为小人，为不善养者矣，养心而薄于养身，则为大人，为善养者矣，此孟子有贱场，师之説又有狠疾人之説又有饮食之，人之説此盖深讥养身而不知养心者也，自古圣贤，如吾孔子饭疏，饮水曲肱，而枕养其身者，止如此耳，乃曰：乐亦在其中，不知所谓乐者，自何而来哉？顔子一箪食，一瓢饮，在陋巷，养其身者，止如此耳，乃曰：不改其乐，不知所谓乐者，自何而来哉？惟其所以乐者，在心而不在身，此所以为圣为贤，为万世标的也，且曰：吾尝终日不食，终夜不寝，养身者肯如此乎？又曰，士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议养身者，肯信此乎？使六国之士，以其阴谋权变，纵横捭阖，卓诡荒唐之説以邀养身之具者，移以养其心，则心所念虑，心所愿欲心所趋乡一，皆知其所自起，而辨其所自来，或阖或辟，或变或移，使邪心妄虑，不得投其隙，则圣王之用，皆将得之于一心之间矣，惜哉！其倒置而不知自反也，此孟子所以为养身，养心之説以怜当世之士焉。
公都子曰：钧是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人，曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，此为大人而已矣。
心体至大，惟思能入之，盖心之官为思，以思为官，则心为主矣，耳之官为听，目之官，为视心之官为思耳目之官，其职在视听，而无思在其中，则视为色所引，听为声所引，一入声色，中则声色为主，而视听不见矣。声色物也，以声色为主，则是以物为主矣，以声，引声以色，引色奔驰，流荡去而莫挽，往而莫来，其为小人也必矣。是以善学者任思而不任，视听其视也，以思视故，其视明其听也，以思听，故其听聪，凡耳之所听，目之所视，鼻之所臭，口之所尝，一以思为主，是故行乎声色，臭味之中而不为声色臭味所乱，当声色臭味之未经乎前也。吾则思其所以思者其谁耶？惟精惟一，惟时惟防，一旦恍然雾除，霍然云消，思虑皆断而心之大体见矣，然后知吾之所以为天者在此，天既在我，卓然羣物之上，卷舒阖辟，变化转移，无往而不为大，向来声色臭味，皆为吾用而不能为吾害，是故以视而制礼，以听而作乐以鼻之，臭者口之尝者，出而为进贤退不肖之用，亦何往而不大哉！孟子直指思以示人，可谓有功于圣学矣，然而孟子之言非私意也，乃天理也，此思曰睿，睿作圣，所以载于九畴。
孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，古之人脩其天爵而人爵从之，今之人脩其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。
此一章言，士君子当识所轻重也，古之君子，礼乐射御书数，知，仁，圣，义，忠；和，孝友睦婣任恤，体之于心，行之于身形之于家，布之于乡，以为为士君子，法当如是，不谓比长，书之闾师，族师书之州长，又书之乡大夫，又献之于天子，公卿大夫来临，不容有辞也，岂士君子敢忽，公卿大夫之尊爵哉？盖为士君子当知所先后，当知所轻重，仁义忠信，乐善不倦，此天所以贵我者，此我之所可勉也，公卿大夫，此人所以贵我者，吾何容心哉？人固可欺而天，不容有伪，故公卿大夫如商鞅，孙膑，驺忌苏秦，张仪，沈同陈贾王驩，稷下诸人皆可以阴谋权变，纵横捭阖卓异，荒唐之説取之，岂非所谓人爵者耶？然人既得以贵之，亦得以贱之，故以公卿大夫为贵，一旦小不合意，天子发怒，収其印绶，还其职事则栖栖，一庶人耳，岂非人可得而贱之乎？惟仁义忠信，乐善不倦，此事在我而不在人取之，愈有酌之不竭，养之不盈方寸，舒之可充四海，旦而复旦，新而又新，充实光辉，则谓之大人，大而化之，则谓之圣人，圣不可知，则谓之神人，天子不能夺，诸侯不能取其与？公卿大夫之爵，等级为如何哉？此所以谓之天爵也；然而古之人脩其天爵，如前三代之士知造大人，圣人神人之域而已，公卿大夫之名其来，其去一切任之，初无心于其间也，此所以谓之从之，从之者任之也，当孟子时，人皆以贼心而脩天爵，其意在要人爵而已，以穿窬之心，假仁义忠信之行，此天之所诛者也，惟其初心之不正，此所以既得人爵，而天爵亡矣，如夏侯胜，以为士患不明经，经术茍明，取青紫如拾芥耳！夫明经术所以穷圣贤之心，以证吾心也。而胜乃意在青紫，岂非穿窬之心乎桓荣，陈车马于庭，曰稽古之力也，夫稽古，亦所以穷圣贤之心，以证吾心也。而桓荣意在得车马，岂非穿窬之心乎？且商贾之蓄，金玉谷帛，乘时射利，以要倍称之息，人莫不鄙之，岂有为士大夫，明经稽古，而意在于邀取青紫，钩索车马乎？是乃禆贩经术，懋迁古道，以取倍称之，富贵也，良可鄙哉！此风既成，道义益薄，稍有行，孟子天爵之説者世必共诋而力诽之，然而士君子当求之于心而已，求之于心，是求之于天也，区区纷愦，何足介意哉！此又不可不辨也。
孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于已者，弗思耳，人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之，诗云：既醉以酒，既饱以徳言饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，此一章孟子深，尊良贵而止，天下奔竞之心也，夫以公卿大夫为贵而求之，不以道取之，非其义爵，则尊矣，静观其身，有犬彘之不如者，竟亦何为哉？天下有良贵，其惟人之心乎？夫耳目口鼻，未足贵也，其所以用耳目口鼻者，乃良贵也。故孟子以为人，人有贵于已者，所以指用耳目口鼻也，用耳目口鼻，其谁哉？心而已矣，诚使以思而入之，惟精惟一，惟时惟防，一旦豁然念虑，皆断心之本体见矣，居之则为仁，由之则为义，闻于众听，则谓之令，闻誉于众口，则谓之广誉，天下之贵，其有过于此乎？夫公卿大夫之贵，上得以予亦得以夺之，天下之良贵与生俱生，谁得而予夺之乎？是故取之而愈有也，酌之而不竭也，虽衣袯襫俨然，有山龙之尊，虽操耒耜，肃然有圭璧之重，饭糗茹草，初不异于膏粱，荜门圭窬，初不间于廊庙，虽眇然匹夫之贱，而颀然有王公大人之严，人之所贵于已者，其以是乎孟子，又引既醉之诗为证，又有不愿人之膏粱之味，不愿人之文绣之説岂夸大以世俗哉？天下之良贵，其法如是耳，是故舜慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，何以使人如此哉！则以良贵所及，无往而不为贵也，天下乐事，乃有如此之大者，举在于我，士君子，何惜不一，经营耶？
孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也，亦终必亡而已矣，孟子曰：五谷者，种之美者也，茍为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。
前一章指齐宣王而言，后一章指为仁者之法，不可不细，攷也，齐宣王易牛之心，犹一杯之水也，其辟土地朝秦，楚莅中国，抚四夷之欲，犹一车薪之火也，推易牛之心，以刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，以至老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，则仁术逺大进取之心，自然消亡矣，孟子一指之下，端坐不行，不知见于运用施于四海，而谓仁不能胜，不仁区区易牛之心，亦将沦胥矣，可胜哀哉！为齐宣计既悟，易牛之心于言下，以此致知，格物，诚意，正心，修身治国，平天下，凡饮食寝处，出入起居，颠沛造次，无不以易牛之心，运用之，使心与机防，机与心通，日复一日，新而又新，放诸四海而凖塞乎天地之间，其敛而藏之也，不见其盈，其廓而充之也，不见其阙，如此则仁之机用熟矣，齐宣独有易牛之心，而不能习熟，往来使于日用间无非此道，是犹有五谷美，种而无雨露之润，耕耨之功，使成功废于半涂，反不若荑稗之充饥也，既得仁之美，种当如农夫，实方实苞，是藨是蔉，薅荼蓼去螟，□锄稂莠，灌以滋泽，沃以土膏，使根深而苗秀，脉润而体坚，则千仓万箱，可以为一家庆矣，齐王傥能保此端绪，戒此骄盈，薅利欲之荼蓼，去邪説之螟□除左右之稂莠，日灌礼义之滋，泽日沃师友之，土膏使易牛之心，见于面，盎于背，施于四体，溢于中国，施及蛮貊，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，凡有血气者，莫不尊亲，则仁之道大熟，而其利充塞天下矣，呜呼！乃知克已复礼之外，又有熟之説也此于穆不已，所以为文王坐以待旦，所以为周公，终夜不寝，所以为孔子未见其止，所以为顔子也，学岂有止法哉！
孟子曰：羿之教人射，必志于彀，学者亦必志于彀，大匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩。
学有要处学而不知其要，虽终日孜孜，终年矻矻，至老且死，竟亦何所得哉？夫射之，要在彀百工之要在规矩，志在于彀，则有中微及逺之功审规矩之宜，则天下之方圆，皆自此而出矣，然则学者之彀，与夫规矩之宜，其何在乎？亦曰心而已矣，夫天下万事，皆自心中来，使自礼乐射御书数以养此心，然后致知，格物，诚意以正此心，此心既正，则脩身齐家，治国，平天下，无不可矣，是心者射之，彀而百工之防矩也，论其大体，则天地阴阳皆自此范围而燮理，论其大用，则造化之功，幽眇之巧，皆自此而运动，学而不求其心，虽诵书五车，挥毫万字，赋逼凌云才髙吐鳯于圣贤之道，天下国家之用，何所济乎？顔子于孔门三千人，中独称为好学，达不如赐，果不如由艺不如求，不知其所谓，学者果如何哉？深考其原，特不迁怒，不贰过，专意积精于正心之学耳，一旦为邦之问，夫子乃以三代礼乐告之，是待以王佐之才也，呜呼！士大夫不学则已，学舍正心，其何自入乎？孟子反覆借喻，以羿之教，大匠之诲，彀与规矩之説意亦深矣，故余断以正心之説孟子之遗意。
孟子传巻二十七
钦定四库全书
孟子传卷二十八
宋 张九成 撰
告子章句下
任人有问屋庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重，色与礼孰重？曰：礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？屋庐子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也何有？不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使髙于岑楼金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，徃应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？
此一章所问甚鄙而对，有礼之轻者，奚翅食重，色重之说，以行道之人弗受，乞人不屑之义，攷之疑非，孟子所对问端鄙甚，无足解者，姑置之勿论。
曹交问曰：人皆可以为尧舜，有诸？孟子曰：然，交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？曰：奚有？于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，曰：交得见于邹，君可以假馆，愿留而受业于门曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师。
曹交躯干雄伟，而当一世，学权谋诡诈纵横，捭阖卓异，荒唐之时，乃独超然，以尧舜为问，亦可谓豪杰之士矣！然其间有食粟之说，自伤其无能也，孟子乃以匹雏百钧，乌获为与不为之说以大之，且径指以尧，舜之道，防无余蕴，说者谓曹交君弟也，理或然矣。何以知之？孟子告以尧，舜之道，孝弟而已矣，而独指弟而言，不及于孝，岂非就曹交日用处，径指之哉？夫徐行后长者时，此心雍容优裕，即尧舜之道也，疾行先长者时，此心凌忽凶傲，即桀之道也，尧之服雍容，优裕之服也，尧之言，雍容优裕之言也，尧之行雍容，优裕之行也，服尧之服，以雍容优裕，被其身，诵尧之言，以雍容优裕，养其气，行尧之行，以雍容优裕，接于事，则吾自顶至踵，其体皆尧矣，孟子语之以此，岂非交资质之美，与仪容相副乎？交一闻此言，便欲假馆以安，孟子而愿受业于门，不知有何所见？遽慕恋如此哉！则知曹交当时所得有精神之造言意之表，一迎而自解者，非言语所能形容也，孟子知其得于言下，故指之以此道，今若大路然，岂难知哉？病在不求耳，子今既得路矣，归而求之，岂不有余师，师即吾心也。取之愈，有挹之不竭，子何假于人也，此又孟子欲其自得之也，夫士大夫之学，莫若亲近圣贤，其所得，盖有非书防所能冩者如曾子一唯子张书绅，齐宣王戚戚滕文公不忘曹交，遽欲受业，皆一时解，会有不能自已者，故善言者曰：闲习礼度，不若式瞻仪刑，讽味遗言，不若亲承音防，盖谓此也。然而圣贤之不世出也乆矣吾将如之何？曰：诵其诗，读其书，不知其人，可乎？玩语言之味，而眇眇乎圣贤之渊源，如孔子学琴，因音声而见文王之形容者，斯亦圣贤之遗法也。余又表而出之。
公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人闗弓而射之，则巳，谈笑而道之，无他疏之也，其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈防也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈防不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕，观六经者，当先格物之学，格物则能穷天下之理天下之理，穷则知至，意诚，心正，身修，家齐，国治，天下平矣，而况观六经乎？盖六经之言，皆圣贤之心也，吾自格物，先得圣贤之心，则六经皆吾心中物耳，如是以论六经则可否与夺，抑扬髙下防出常情之外，超然照见，千古圣贤之心，惟孟子之学如此，所以论诗与当时士大夫絶不相同而合，千古圣贤之意且髙子当时号为明诗者也，然而以私见论诗，而不知以天理明诗以私见论诗，故以小弁为小人之诗，其意以此诗有何辜于天？我罪伊何？行有死人，尚或墐之，君子信谗，如或醻之，君子不惠不舒，究之之语，以为其有怨亲之言也，孟子以天理观诗，见夫孺子之不见父母也，则悲凄哽咽，哭泣号咷，无物可以解其心者，既见父母，则且愠且笑，以此观之，怨乎慕乎？曰：慕也，慕不深则怨，不极大舜，号泣于旻天，小弁不见悦于亲，其酸辛悲苦，盖所以慕亲也，故孟子有越人其兄闗弓之喻且断，小弁之怨，为亲其亲之説非孟子深明天理，何以知小弁之心如此哉？则夫格物之学，其六经之原也；公孙丑犹以私意诵诗，且问凯风，何以不怨？凯风特无以慰父母耳，非若小弁得罪于亲也，亲可轻易怨乎？亲之过小，遽有何辜于天之语，是忿厉之气不孝之子也，亲之过大而不怨，是待之如路人，亦不孝之子也，惟深知格物之学，明天理之归，则或怨或不怨，皆知心之所由归矣，孟子不信，云汉之诗，无取武成之策，独信其所得之学而可否？诗书之言，其见识超迈，岂常情所可跂及也，固哉髙叟何足以议此乎？余因孟子论诗，乃推格物之学，以为观六经者之训。
宋牼将之楚，孟子遇于石丘曰：先生将何之？曰：吾闻秦楚构兵，我将见楚王説而罢之，楚王不悦，我将见秦王说而罢之，二王，我将有所遇焉。曰：轲也请无问其详，愿闻其指说之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，先生以利说秦，楚之王，秦，楚之王恱于利以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。先生以仁义说秦，楚之王，秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也，为人臣者怀仁义以事其君，为人子者，怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣父子兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报，他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得间矣，问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与？曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享，为其不成享也，屋庐子悦，或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆。
大道之行，圣贤出处，天下信之而不疑，如伊尹五就汤，五就桀，自后世观之，畎亩之夫，骤加进用，岂不为徃来反覆刺深窥伺之士乎？然汤安之，天下安之，虽桀亦安之而无少疑者，则以大道素明也，世衰道微，人各以私智自奋，不复尊信，圣贤以闾阎下俚，驵侩牙校之见，上疑圣贤，呜呼！吾道之难行，亦已乆矣夫圣贤一出一处，一黙一语，一见一否，皆循天理之自然，岂私情而可测哉？而屋庐子逰圣贤之门，乃阴伺黙窥，以小人之见诬，度孟子且喜曰：连得间矣，此诚何心哉？夫圣贤所为，一一当道，使天下后世皆为矜式，乃可喜也，今以孟子之任见季子，为其守一国之权，之齐不见储子，为其为相，此何等猥？下之见就，使孟子如屋庐，子之説屋庐子当伤之可也，何喜之有？是乐人为不善也，逰圣贤之门而操心如此，良可伤哉！而不知圣贤之见与不见，皆自有説昔淳于髠见梁惠王，屏左右，独坐而再见之，终无言也。惠王怪之，客以语髠，髠曰：固也，吾前见王，王志在驱逐，后复见王，王志在音声，吾是以黙然，客具以报，王大骇曰：嗟乎，淳于先生诚圣人也，前先生之来，有献善马者，寡人未及视，会先生至后，先生之来，有献讴者，未及试，亦会先生来，寡人虽屏人，然私心在彼，淳于一无稽之士，犹能承意观色如此，况孟子学造精防思入渊眇，其于人之神情，岂不能探赜索隐，钩深致逺哉故有仪，不及物之说，然则其见与不见季任，储子之处心积虑，盖孟子自知之，屋庐子，不知何所见而恱也且遽有季子不得之邹，储子得之平陆之说，此又以私意度之也，孟子之意，岂谓是哉？余不敢尽，发留以俟，君子阐扬之，庶防知圣贤不可以私智臆度也。
淳于髠曰：先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，栁下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同？曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子柳子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也，曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而霸，不用贤则亡，削何可得与？曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于髙唐而齐右善歌，华周梁之妻，善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，曰：孔子为鲁司寇，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以防罪行，不欲为茍，去君子之所为，众人固不识也。
圣贤视天理，以为去就，岂常情所可测哉！淳于髠不量力，不度德，以人欲而窥天理，以凡俗而议，圣贤多见其不知量也，夫圣贤所趣，各自有路，论其所归，皆循天理而已，如伯夷之清，伊尹之任，柳下惠之和，虽所趣不同，要皆归于天理而已，仁者，天理也，安可是伯夷而非伊尹柳下惠亦安可是？柳下惠伊尹而非伯夷哉？孔子于天理中，又造化在其间，故可以仕，可以止可以乆可以速尽，兼三圣之所造，而时出之，则又非世俗之所知矣，孟子学孔子者也，其去其就，又出乎三圣之外，三圣去就，尚皆归于仁，况孟子去齐，岂非仁者当如是乎？髠徒事唇，脗聂聂呫呫，妄以先名实，后名实之説欲置孟子于不仁之地，岂有圣贤所为，反为淳于髠轻重乎？孟子有何必同之？论语已塞矣。不自知其不学，乃引公仪休泄，柳子思为问以为贤，无益人之国，意盖讥诋孟子，欲以取胜也。无稽庸鄙至此，何足与语乎？圣贤道襟德量广大，宏濶有诱人之心无絶人之意，故以百里奚为对？庶防知贤者，功用虽小，尚足以扶持頽保防，社稷安可谓之无益也，髠亦可以已矣。其心为理所夺，仓皇迫急，不复以义理为问，乃大肆无稽，援引非类，以为世无贤者，良可笑也！夫贤者德之可乆上配乎干，业之可大，下配乎坤，乃引讴歌杂流，妇女恩怨，如王豹緜驹华周梁之妻，以为孟子不如此，軰之有功，是何等鄙论也，夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，管仲九合诸侯，一匡天下，而曾西之所羞，比则是功利之不足道，而道德之可尊也，审如髠所言，曹操司马懿，岂曰无功，自今观之，果何如人哉？此曾西所以不敢遽比子路而仲尼之门，五尺之童羞，谈霸道也，髠不以道，观孟子而以功论圣贤是何？凡俗鄙猥之流哉！孟子引孔子之去鲁，以燔肉微罪，而行其心，不欲置鲁于大过之地，尚使贤者之肯来，其国与夫交絶无恶声黜妻，可再嫁之，义同其忠厚仁慈，防与天地等，圣贤存心如此，岂众人所能知哉？此余所以谓淳于髠以人欲而窥天理，以凡俗而议，圣贤多见其不知量也，呜呼！圣贤所为，皆自有道，而世俗小人，不自知其不学，动加诋訾，呼吸同类，唱和成风，使圣贤不得少施其所蕴，哀哉！
孟子曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也，天子适诸侯，曰廵狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有譲一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五霸者，三王之罪人也，五霸，桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不防血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有德，三命曰敬老，慈防无忘宾旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也，长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也。
孟子学造精微，思入渊眇，静观古今之变，如仰观十二次，二十八舍之在天，俯察五岳，四渎，沧溟之在地，得以品题名目之如析木，大火角，亢，氐；房，华、嵩、泰、衡、江、河、淮、济，一经讨论千古，是之不可少变，其盛矣哉！如目五霸为三王罪人，今之诸侯，为五霸罪人，今之大夫，为今之诸侯之罪人，阅实按据科别区分，总其罪而立其目，因其目而条其心，不知自何处见其然，何处得其要，余以是知学，造精微而思入防眇也，其罪之着，不烦训解，一读可知，独逢君之恶其罪大，不可不辨也，以此知孟子不深，罪当时之诸侯而罪商鞅，孙膑，驺忌苏秦，张仪，沈同陈贾王驩及稷下诸子也，如伐燕之谋，王未有此心，而沈同发之，既齐王甚，慙而陈贾解之，则以恶逢迎，人君之欲，于此可见前后左右皆此軰流，所以使孟子有一暴十寒之喻，有众楚人，咻之之喻，是则诸侯所以为五霸罪人，五霸所以为三王罪人，端本清源，当案，当时大夫之罪为渠魁可也，此盖春秋之法也。余又因以发之。
鲁欲使慎子为将军，孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世，一战胜齐，遂有南阳，然且不可愼，子勃然不悦，曰：此则滑厘所不识也？曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里，今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也。
孟子以帝王之道，观战国时，其风俗所尚，议论所及，无一合于道，而善于民者，茍可以致其意，莫不罄尽底蕴而告之，其用心亦已切矣，夫鲁，欲使慎子为将军，孟子预忧其辟土地，充府库，约与国战必克，以杀人，为功业首，喻以不教民以礼乐而用之，以征战者，其名曰殃民，殃民者，尧，舜所不赦也，正使大国如齐，今一战胜之，遂有齐南阳之地，以先王之法论之，亦所不可，况未必胜乎？胜与不胜，使两国之民肝脑涂地，骨肉离散，父哭其子，子哭其父兄，哭其弟，弟哭其兄，以至妻哭其夫，其亦何忍乎慎滑厘之意本在征战，闻孟子之言，遽有滑厘不识之语，呜呼！甚气象！傲很如此，此岂可与之言乎？自常人之情，观之智者，则黙而不容，恃血气者，则辞气怫郁，与之较胜负矣，孟子乃意态闲暇，神情雍容，遂有吾明告子之言有天子地方千里，诸侯地方百里，周公太公封鲁，封齐地，极有余而止于百里之説夫先王之制，皆自天理中，造化多之则起侈大之心，小之则有狭隘之刺，随功髙下而建置之，岂可少变乎鲁，今方百里者五，是大违先王之制，使明王复兴，鲁当在所损，今又欲益之乎？虽不动一戈，不顿一甲，徒手而取之，犹犯先王之禁，而仁者不为，况于杀人而求之乎？君子之事君，务以尧舜之道，引其君于仁厚之地，所谓尧舜之道者，即所谓植桑种田育鸡豚，畜狗彘谨庠序，脩孝弟，使老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，不负戴于道路，不转尸于沟壑是也，以此道引君而游乎仁厚之地，岂非士君子所当为乎？观孟子之言，略无忿怫之心，其道襟德量超越，常情甚矣，孟子因慎子又感发，当时事君之徒，而世俗所谓良臣者，辟土地，充府库，如商鞅之徒，约与国战必克，如苏秦之徒，而以古先哲王之时论之，皆谓之民贼耳，君不知乡尧舜之道，不知志尧，舜之仁，而求富之，求为之强战，是率民脂膏以富，桀杀人父子以辅桀，此何等风俗哉？孟子静观，傥不大有变，更以移易，当时邪僻之见，由当时之所谓道不变，当时之风俗，虽得当时之天下，正如赴水蹈火，不可一朝居也，然则孟子之意，将何在乎将行，尧舜之道，如植桑种田等事，且变天下风俗，使之父子相保，兄弟相扶，室家相好，乡闾族党，亲戚朋友相徃来酒醴，牛，羊、鸡、豚，狗：彘，相宴乐而已矣，若夫行一不义，杀一不辜，如当时之所谓良臣者，虽得天下，不为也，圣贤之心盖可见矣。
孟子传卷二十八
钦定四库全书
孟子传卷二十九
宋 张九成 撰
白圭曰：吾欲二十而取一，何如？孟子曰：子之道，貉道也，万室之国，一人陶则可乎？曰：不可，器不足用也，曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也！陶以寡且不可以为国，况无君子乎？欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也。
读此一章，乃见先王制作，皆因天理之自然而为之，如井田之法，学校之制，什一之征，穷天地贯古今，不可改也，增之一毫，则民病损之一毫则国病，且夫伏羲画八卦，止于干，坎艮震巽离坤兊而已，至文王方演之为六十四卦，当黄帝；尧，舜时止用八卦而已，而孔子系，易曰：刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通致逺以利天下，盖取诸涣，服牛乘马，引重致逺盖取诸随，以至取诸豫，取诸小过，取诸大壮，取诸大过，何也？盖十三封虽未演，而其象数已兆于冥冥之中矣，有待而发见也，以是而观天理自然如此，则先王什一之制，是犹十三卦之定数也。使学不到，圣人则已，学造圣人，必井田必学校，必行什一之法，以至凡圣人车舆服御，罇罍爼豆，必一一行之，虽时有不同，其通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之之理，酌当今之所可行，而通变之以合，古今圣贤之心，盖凡圣王法度，皆自其心中造化一得圣王之心，则其法度必自合于圣王，其法当如是也，如所谓行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此盖圣人之心，既见，则其观时防通叅酌通变，为此一王之法，亦犹十三卦之象数也，其可变哉？白圭何人，乃欲以私智变，先王什一之法，而为二十，取一之制，论其心，虽欲寛民论其法，乃出私智，一出私智则入夷狄中矣，呜呼！私智之害人也，如此，孟子虑其不解也，故歴为剖析，使知先王之心不可以轻易窥也，故有万室之国，一人陶之，问有夷貉，五谷不生，惟黍生之之説又有无城郭宫室，宗庙祭祀之説又有无诸侯，币帛饔飱无百官有司之説此盖言夷貉非中国比耳，法度茍简，二十而一，何为而不可中，国人伦所出，君子所居，天下倚人伦，君子以治者也，纪纲肃然，法度粲然，犹天之有星辰，地之有河岳，圣贤君子，接踵而生，仁慈温厚，雍熙辑睦，风雅雍容，什一之法，所以为国之计也。而区区奋私智效夷貉，以干誉于民，而废养君子之法，岂所谓知道者乎？故又有轻尧舜之道者为大，貉小貉，重尧舜之道者为大桀，小桀之説夫尧舜之道，疑若难明矣，而止在什一中可见，则夫上下安帖，君民尊，泰不至有余以害民，亦无不足以妨公者，此正尧舜之道也，以此求之，则思过半矣，孟子指易牛为王者之心，指好色，好货好勇，与百姓同之为公，刘太王文武之心，今又指什一为尧，舜之道，其为学者计亦切矣，士大夫有志斯道者，其于孟子安可忽乎！
白圭曰：丹之治水也，愈于禹，孟子曰：子过矣，禹之治水，水之道也，是故禹以四海为壑，今吾子以隣国为壑，水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣。
余观白圭传，见其有人弃我取人，取我弃之説载其能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽鸷鸟之发，故曰：吾治生产，犹伊尹，吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也，是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予彊，不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。想其为人，不知天理之自然，而以私智角胜负，揣摩摹写，自以为髙一世如欲二十取一，又自谓治水愈于禹是也。而不知其与天为二，与道背驰，人中之蠧，而道中之贼也，夫禹顺水之性以治之，故导江导河，导渭导洛，皆注之于海，则以海者水之道路也；白圭逆水之性而治之，茍一国之安，而决之于隣，国之壑，使水逆行而失其性，其罪已不可胜诛，而以此心为禹，可乎？夫水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶，而白圭以为长，以此而观，则凡圭殖财，崇利无非，逆天理而得之，类皆如治水之法而已，使尧，舜在上，当服羽山之诛，乃敢对，孟子前自谓过于禹，则知当时风俗妄自尊大也乆矣昔韩非立説于天下曰：尧之有天下也堂髙三尺采椽不斵，茅茨不剪，虽逆旅之宿，不勤于此矣，冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饮土匦，啜土铏，虽监门之养，不觳于此矣。禹凿龙门，通大夏，防九河曲九防，决洚水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，靣目黎黑，遂以死于外，葬于防稽，臣虏之劳，不烈于此矣，夫所贵于有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作也，此不肖之人所勉也，呜呼！欲观天下之兴亡，先观风俗之厚薄，事至于非毁圣人，则天下将亡矣，故韩非非尧非禹，秦所以敢烧诗书，杀学士，而天下亡矣，韩非之风，已见于孟子之时，夫陈贾以周公为非圣，万章以舜为伪喜，伊尹割烹，孔子主痈疽，白圭自谓过于禹，陈臻之非，孟子屋庐子之间，孟子季孙异孟子，子叔疑孟子事至于敢，非圣贤，此所以积至于韩非之，昌言而秦之烧诗书也，西晋王衍笑，文王之小心，诋山甫之匪懈，故有骨肉相贼，五胡乱华，而中州陆沈之变，余观白圭之言，窃深悲世之将亡也，故余以为事，至非毁圣贤，天下将亡者，此也，五刑之属三千，而非圣在所不赦，其虑深逺矣。
孟子曰君子不亮恶乎执
古注曰：亮，信也，不曰信，而曰亮者，亮有明意，以为此信自明处而得之也，惟学而至于亮，则灼见先王之道，灼知邪説之非如孟子羞比管，晏，妾妇仪衍，蚓陈仲而狄许行，貉白圭而死，成括断舜之怨，为慕指，舜之喜为诚辨，伊尹非割烹辨，孔子不主痈疽，以至不信，血流漂杵之，书不信，周无遗民之诗，非其胷中髙明自信不动，安能确然自执，昌言判断于天下，而无疑哉？傥为不然，见商鞅必喜，刻薄之説见孙膑必喜，兵革之説见驺忌必喜，倾邪之説见陈贾必喜，侵伐之説见仪秦则心随而为纵横，见稷下，则心随而为荒，唐卓诡中无所守，飞如断蓬，泛如漂梗，随风髙下逐水南北，又乌能正人心，息邪説距诐行放淫辞，其作用与孔子春秋，周公兼夷狄，驱飞亷大禹决汝，汉，排，淮、泗，同一防用哉？然则亮之一门自何而入？吾尝学于师矣。曰：自格物而入。
鲁欲使乐正子为政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？然则奚为喜而不寐，曰：其为人也好善，好善足乎？曰：好善优于天下，而况鲁国乎？夫茍好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善，夫茍不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣，与谗谄面谀之人，居国欲治，可得乎？
呜呼！圣贤忧天下之心，何其深也？夫乐正子为政于鲁，何与孟子事，孟子乃为之喜而不寐，余是以知圣贤忧天下之深也？常人之情，权欲在已，不欲在人，故舜宅百揆，则四防不平，黄霸増秩则王温舒讥笑，唯圣贤之心，见天下之善，如已之善，见人之得志，如已之得志，深玩喜而不寐之心，则圣贤所在，盖可得于千载之后也，学者于此一语，不可忽也。然孟子所以喜而不寐者，又有説也夫乐正子强不足以决事，知虑不足以谋事闻，识不足以知事，孟子所以喜之者，以其有好善之心也，且好善之心言之，则小体之则大，秦穆公曰：如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以能保我子孙黎民，亦职有利哉？其乐正子之谓也，夫断断无他技，即所谓强不足以决事，智虑不足以谋事闻，识不足以知事者也，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，即所谓好善也，且其心休休，其如有容，想见如房龄，黄叔度之为人矣，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是视人之才为已之才，视天下之德为已之德，天下之有才者，在职即如已之在职也，天下之有德者在位，即如已之在位也，保子孙黎民，复何疑乎？是故英卫善兵，王魏善谏而房，龄独无所长，郭林宗铨品人物，李元礼，楷式后进，而黄叔度独无所长，而世之论者以龄持众美效之，君以叔度汪汪如万顷陂，乐正子为人如此，使之相一国，则一国之君子，皆得效其所长，使之相天下，则天下之君子，皆得效其所长，夫天下之君子皆效其所长，则天下虽大运之掌握，盖有余裕矣，优于天下，岂不信乎？夫使天下之君子皆效其所长，则四海之士皆轻千里而来，告之以善，此自然之理也。若夫不好善之人，岂愿闻之哉！人君如魏文帝谓汉文帝胜贾谊，宋明帝至使鲍昭为累句诗，羊欣为掘笔书，隋炀帝杀薛道衡曰：复能道空梁，落燕泥否，杀王胄曰：庭草无人随意，緑复能道此语耶？人臣如李林甫知明皇喜卢绚则卖卢绚称严挺之则卖严挺之，使天下士君子无立足之地，秦穆公所谓人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不逹是不能容，以不能保我子孙黎民者是也。人君事于此不类，姑特置之，夫李林甫惟不好，见天下之有才德者，则当时在庭之士类，皆得牛仙客辈尔谗谄，靣谀相与为恶，天寳之乱一开，其端河北，自此非国家所有，连绵不已，径以亡，唐以一李林甫不好善，而祸乱足以亡国，呜呼！宜乎孟子闻好善者为政，至于喜而不寐也。
陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所，去三迎之致敬以有礼，言将行其言也，则就之礼貎未衰，言弗行也，则去之，其次虽未能行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貎，衰则去之，其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣。
古之人自能言学，唯充而至于四十而仕，有何法哉？道合则服从，不合则去而已，顔子与夫子同心，亦有何法哉？用之则行，舍之则藏而已，古人言此法孔顔行此法，岂不明白简易乎？然而孟子乃立为三説何也以是知孟子源流，自曾子忠恕而来，见当时如商鞅三説干孝公仪，秦纵横干六国，意在揖相位，腰六印，快平生报私怨，流俗而已，岂知进退去就之义哉？天下之士波荡，从之，喋喋呫呫，功业止在唇吻，道术止在驵侩，尔父诏其子，兄诏其弟乡闾之所指，望朋友亲戚之所琢磨，亦止在于富贵而已，岂问其他哉？孟子将一以古人之学孔顔之道责天下，则天下不胜其责矣。故立为三说，以开为善之路，挽而前之使至，古人之学孔顔之道而后已，其用心岂不忠恕乎！故上焉者迎之，致敬以有礼，言将行，其言也则就之，此古人之学所谓道合则服从，孔顔之道，所谓用之则行者也，礼貎未衰，言弗行也，则去之，此古人之学所谓不合则去，孔顔所谓舍之则藏也，其次虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之，此孟子开忠恕之门，以収失防之士也，其下朝不食，夕不食，至周之亦可受也，免死而已矣，此孟子又辟忠恕之路，以収失节之士也，夫士大夫所学在道，道不合则去，舍之则藏，今不由此道，而徒恋其区区之礼，貎朝夕之餔啜，当去而不去，此亦可耻矣！孟子立为此三説使大无耻者，知圣人之道，有可入之路，而进于周之之説已至于周之之説者勉而进于礼，貎衰之説已至于礼，貎衰之説者勉而进，于礼貎未衰之説以合古人之学孔顔之道而后已，然则至古人之学孔顔之道其上，又有事乎？曰：有！曰：其事如何？曰：可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，金声玉振其变，不一者是也。其上又有事乎？曰：有！曰：如之何？曰：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，纯亦不已，盖曰文王所以为文王也，此孔子所以不厌不倦，顔子之所以未见其止也，学岂有止法乎？
孟子曰：舜发于畎亩之中傅説举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能，人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作徴于色发于声而后喻，入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患，而死于安乐也，常人以天委天而圣人以人卜天余观，孟子以人恒过，然后能改，与夫入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国常亡，遂三复于苦其心志，劳其筋骨，以至增益其所不能，乃天之将降大任是常人付天于不可奈何？而圣贤止以人事为天命而已，其深矣哉！然则有志君子，其遇艰难逢患难，登险阻，当安意定，志以甘之，此乃天之降大任也，夫尧，将授舜以天下，乃以九男事之，而嚚讼如丹朱者在其间，又以二女女焉，以天子女而下嫁于畎亩之夫，又与顽父嚚母傲，弟交相从事于闺门之内，游处之间，亦可谓难处矣！乃又以匹夫遽使，慎徽五典，纳于百揆，宾于四门，纳于大麓，天下难事，使歴试之，盖不如是，不足以合天意也，岂特大舜傅説胶鬲管夷吾孙叔敖，百里奚为然哉？天将付髙祖以天下必使之败于彭城，败于荥阳，败于成臯，収兵而前，裹创而战，然后付以三代之天下，天将付光武以天下必使之迫于王郎，危于燕蓟，滹沱河麦饭，芜蒌亭豆粥，然后付以髙祖之天下，然则观天之意，岂固欲憔悴辛苦，怵迫困穷，然后付之，以大任哉？盖惟知艰难者，然后知人之勤劳，其尝冻馁者，然后知人之饥寒，惟处穷厄者，然后知人之困苦髙宗旧劳于外，所以为商，家中兴之主，宣帝尝在民间然后为汉室中兴之主，此鲁哀生深宫，所以有未尝知忧之言，晋惠少为太子，所以有不食肉，糜之问，孟子观天意，乃至于此！呜呼！世间祸患，夫何足以动之哉？盖孟子深得格物之学，即一身以观见，恒有过者，方知其不善而改之，困于心，衡于虑者，怵迫无聊，然后防用作焉，徴于色发于声者，羞恶无地，然后心术形焉，又即一国以观见，入无法家，拂士出无外患，敌国放恣不収，俄而宗社絶灭矣，以一身而观，而知怵迫，羞恶之有益，以一国而观而知，恣心快意之必亡，而超然知劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性増益其所不能者，乃天之成就，推挽将降，以大任也，既又断之曰：知生于忧患，而死于安乐一章之意，此两语尽之矣，呜呼！人君如文宗者，一遇甘露之变，遂泣下霑襟，不复以天下为事，人臣如贾谊者一窜长沙，遂赋鵩吊湘，终悲哀而至于死，此皆所志狭小，不识天意所在，孟子之言，其大后世褊隘之士也深矣，学者当细观之。
孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。
此一章缀之于天降大任之后，是孟子体天以教诲也，夫不愤不启，不悱不发，孔子之接孺悲，所以愤之，使启悱之，使发者也，孟子不屑之教诲，所以困之，衡之使作徴之发之使喻者也，犹天之苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性増益其所不能而降之，以大任也，夫人心何所不有？仁义礼智，皆其固有之物也，然此四端生于忧患之中而死于安乐之际，故深宫之中多不惠，而孤臣孽子多，明道至于有疢疾者，有德慧术智焉，夫何故？困不深者，思不发，忧不极者，智不明，如诗颂，太平不过数语，而疾谗遭难，如变雅君子，其言何其深切也。孟子时用此术以教人，盖将以成就之也，昔郭林宗呵骂，掷杯以待，魏昭华佗激怒呕血，以治郡守，卒之魏昭为善士，郡守获安康，此孟子之遗意也，夫孟子之意，得于夫子，而探赜索隐，钩深致逺乃见天之运用焉，学入精微，思极深眇，如此，此所以在圣贤之列。
孟子传卷二十九