钦定四库全书     经部八
学庸正説       四书类
提要
【臣】等，谨案学庸正説三卷明赵南星，撰南星，字梦白，号侪鹤高，邑人万厯甲戌进士，官至吏部尚书，諡忠毅事迹，具明史本传，是编，凡大学一卷中庸二卷，每节衍为口义，逐句阐发，而又以不尽之意，附载于后畧如近世讲章，然词防醇正，诠释详明其说，大学不从，姚江之知本，而仍从朱子之格物，并补传一章，亦为训解其说，中庸不以无声无臭，虚拟性天而始终，归本于慎独，皆确然守先儒之旧，葢南星为一代名臣，守正不阿，出其天性，故当狂禅横溢之时，能卓然有以自立，虽不以讲学名，而所言笃实过于讲，学者多矣，未可以其近而忽之也，乾隆四十五年五月恭校。
上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
大学中庸正説序
论语者编次仲尼及弟子之言也，孟子者，孟子之所着也，惟曾子子思之所为书以大学中庸名大学者，言其道之大也，中庸者，言其道之中正而平常也，二书之大防具矣，初学率苦二书之难通，而尤以中庸为难，夫大者反易，庸者反难，二贤岂欺我哉？夫道一而已矣，言语文字，则有详略，隠显之异焉，犹厥之，与其旃之与之也，且以二书之首章，言之明徳则天命之性也，率之而为道，不待言矣，新民则修道之教也，慎独，所以诚意而正心也，中和在其中矣，家齐国治，而天下平，即天地位，万物育也，曾有一之弗合者乎？余少时先大夫命之习浅，説至于今三，四十年矣，而世道大变，士皆喜为异，説欲髙出前辈之上，且浸淫于佛，老之説余甚惧焉，命儿辈，仍守浅説之学然往时风气，浑朴学士，家于圣贤之书，仅求通晓未甚精覈，其解多在廊庑之间，鲜窥窔奥，余乃以浅説为主防以近日名家之説防萃折，昼夜思索，偶有所得，亦颇有先儒之所未发者，然自谓不害其为同，他日视之，殆有可以解颐，令儿辈习之，知吾道之滋腴，无穷无庸，求异为也，万厯乙夘仲春朔日高邑，赵南星撰。
钦定四库全书
学庸正説卷上
明 赵南星 撰
大学正説
大学之道  三节
大学者进乎小学，大人之所务也，道则其学之方法也，大学之道何在？在明己之明徳又在乎新民之徳又在乎止于至善，夫徳而谓之明者，以其虚而且灵，具仁义礼智之性，于中而足以应夫，万事也，既曰明徳则本无不明也，而犹有待于明之者，葢人钟二五之气以生，不能皆值其清而粹者，故耳目口鼻之欲得以因其气禀之拘而蔽之，而明者昏矣，然其明犹未尝息也，故学者当因其所发而遂明之审理，欲之几致，克复之决，务使偏者，以正蔽者，以开而本明之体，得以复其初也，然同此人则同具，此明徳干吾父坤吾母而同具，此明徳之人则皆吾同胞之兄弟也，我既有以自明，而置吾身于光明，莹净之中，而人之有所昏而未能自明者，吾忍坐视其沉溺于防，迷汚秽之域，而不为之恻然，而思有以新之哉？新之者，经画区处与之，以为善之资，开导引掖，示之以为善之路，虑其倦也，为之鼓舞作兴，防其背也，为之惩戒，禁止务使旧染之汚，悉去民风丕变，世道为之一新也，然太极之中，不容有一物之杂，而人之为善，不可不尽其本然之量，故又必止于至善，至善者，天理当然之极致，万善合为一善精微，纯粹而无瑕者也，止之云者，以之为明徳新民之标的，未至，则必求至于是，已至则安，于是而不迁也，兼此三者，乃可谓之大学也，然天下之理，未有不先知之，而能勉以行之者，此止于至善者，所以必由知而后得也。苟能由学问思辨之功，以入于融会，贯通之境，于至善之所当止者，皆了然于胸中，而知之极，其精则定，静，安虑之妙随之矣。夫多岐乱心，则进趋莫决，所见既定，则用志不分，吾以为至当归一而不可易者，既的然在此而不在彼，则精神之所倾注，亦断然在此而不移于彼矣，志不因之而定乎人，惟志于此，而又惑于彼，将往于东，而又欲移于西则方寸之间，第见夫憧憧往来而不胜，其胶扰矣，志既有定则，内念不兴，外物不揺，静亦静也。动亦静也。身以心为主，心以身为役，心既静矣，则随吾身之所处，自不觉其从容而闲暇，安舒而顺适固，未有内境骚然，而在外得以晏然无事者，亦未有妄念既除，而视天下犹有臲卼不宁者也。精详出于闲暇之余，错谬起于造次之顷，必无物而后能观物，必无事而后能应事，盖事物之来，纷纭轇轕，而吾在仓皇迫猝之中，以麄心浮气，与之相酬酢，则何以求通于会审，着于微哉！故必安而后能虑也，学至于能虑，则义精而仁熟，存神而应妙，以时而措，咸得其宜，从心所欲，不逾乎？矩明徳新民之至善，不有以得所止哉？非知止，安能至此乎？然则欲止至善者，必求造于知止之地可也，合而观之明徳新民两物也，必先明徳而后可推之以新民，是明徳为本新民为末，非物有本末乎知止，能得一事也，必先知止而后可，因之以得所止，是知止为始，能得为终，非事有终始乎？学者诚知明徳知止为本为始而先之，知新民能得为末，为终而后之，则其进为有序，而趋向之路，不差自此而往，庶防徳可明而民可新，善可知而止，可得其于道也，不亦近乎！
大学之道，以明徳为主新民，以吾之明徳而明乎民之徳也民徳不明即己徳之不明也，至善，即明徳之至精至粹，协于克一者也，非明徳新民各止于至善也。若有许多至善，则知止者，心杂而不定矣，罗近溪云，此书既名，大学则看之者，须要大眼孔受之者，须要大襟，懐读之者亦须大口气而为之者，亦须大手段也，此语甚妙，愚谓亦须善悟，脱去俗儒之见，方识其大如止，至善之説姑举一隅耳， 知止能得分明，是孟子所谓圣智之事，大学造极处也，下文事有终始，即所谓始终之条理也，知止不可説以致知为入门下，文格物致知，乃是入门，所谓先明诸心，知所往，然后力行以求至焉者也，未便能知止也，而后后字非是，今日后日之后，只是言知止，方能有定云云耳。
古之欲明明徳于天下者  二节
夫知先后而近道，不观于古之人乎？古之人以宇宙为一身，不独明明徳于己而欲明明徳于天下，天下皆归于平也。然天下之本在国，欲平天下者，必先立标凖，胥教诲以治其国，国之本在家，欲治其国者，必先正伦理，笃恩义，以齐其家，家之本在身，欲齐其家者，必举动合义，好恶循理，以修其身，至于身之主则心也，心有不正，则身无所管摄矣，欲修身者必敬以直内，虚以应物，而先正其心，心之发则意也，意有不诚，则心为所累，欲正心者，必戒其自欺，求其自慊，而先诚其意，若夫人心之灵，莫不有知，知有未至，则真妄错杂，善恶莫辨，欲诚意者，必推良知之天以尽此心之量，而知无不致，可也；天下之物，莫不有理，理虽散在万物，实管于人之一心，人心物理，相为流通，理有未穷，知必有蔽，欲致知者，又在即事即物，穷其所当然之则与其所以然之故，而物无不格，可也，诚能于理之在物者，有以诣其极而无余，则一真内融万境，俱彻而知之，在我者亦随所诣而无不至矣！知焉，既至，则真妄善恶，皎然明白，意可得而诚矣，意焉既诚，则心无所累，物不能动，而可正矣，心焉既正，则身有所主物，不能累而可修矣，身无不修，则有以仪刑其一，家家不由是而可齐乎？家无不齐，则有以感化于一国，国不由是而可治乎？国治则笃，近而举逺举此以加彼而天下之平也，不难矣，是则修身以上，明明徳之事也，齐家以下新民之事也，物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也，自非知所先后，奚足以近之乎？
首节，言明徳新民后却不言，欲新天下之民，而云欲明明徳于天下见得新民，即明徳之事也，由此观之，中庸致中和，即是致中和于天地万物尽性，即是尽其性于人物，天地诚者成物，不云将以成物，而云所以成物也。更为了然。
自天子以至于庶人  二节
夫大学之目，或为修身而设，或自修身而推若是乎？修身之要也。故天下之人皆具，心意知识，而为身则皆联家国，天下以成身，贵极于天子，天子者一人也，其任家国天下之责重，非徒以其位也下此者可知矣。微极于庶人，庶人者，亿兆人也，其任家国天下之责均诚，皆以其道也，上此者可知矣。故分虽悬絶而道则一致，皆以修其身为本，齐治均平，无一人而可自诿，则格致诚正，无一人而可自怠者也，苟身焉不修，则其本乱矣，本乱则推有不凖，动有不化，欲家齐，国治，天下平而末之治者，无是理也。然以家对国天下而言，则理一而分殊，是家在所厚，而国与天下在所薄家焉，不齐，则所厚者薄，无所不薄，欲求国治，天下平，而所薄者厚，宁有是理乎？是修身为新民之本，而齐家又新民之首务也。
康诰曰克明徳  章
大学传之首章释明明徳意谓道有统会，学有渊源，圣经首言明徳非始于孔氏也，康诰曰：克明徳葢人之所得乎天而无少不明者，徳也，人皆有之，但气禀拘之于前，物欲蔽之于后，而不能无所昏焉，惟此文王，缉熙敬止，能明其徳而有以全其本然也，太甲曰：顾諟天之明命，葢天之所以与我，而我之所以为徳者明命也，人皆得之，但静焉不知存，飬动焉，不知省察而不能无所失焉，惟此成汤，日新又新，顾此明命，而不离于须臾也，至于帝典，又曰：克明峻徳葢徳之在人本至髙大也，人皆有之，惟昏于物诱，只见其卑小耳，惟帝尧也，钦明文思，允恭克让，不以一毫私欲自蔽，故广大髙明适得吾体也，观于书之所言是，由近而我周之，文王遡之而成汤，又遡之而帝尧同得，此明徳以为我则同明，此明徳以成其为我就其所本有者，而不使之汨，即其所本明者，而不使之昏，帝之所以称圣王之所以称明务之为学术，衍之为道，脉皆不过自明其徳耳，世代绵邈，若其亲相授受，岂非万古，此明徳千圣此自明哉！
朱子説明徳自天命之唤做明命，人多鹘鹘突突，一似无这个明命，若常见其在前，则凛凛然不敢放肆，最説的透切克明峻徳如太虚晴朗，自见天宇，寥廓自明，自字是自己之自要用心看，正如中庸所谓自成见得明徳本明无所増益亦见得自徳自明，无可推托。
汤之盘铭曰  章
大学传之二章释新民意，谓吾之与民同受明徳于天自明，固新民之本，新民，即明徳之事，二者皆人主所以格天，不容偏废，亦不容苟焉而已者也。汤之盘铭曰：物欲之染明徳之垢也，诚能一日之间，觉昔日之为非，即以今日为始，奋然涤除之，是有以自新矣，然使日新，而新之之功不继，则犹夫昔日之汚也，故必日日新之，又日新之，而继功于自新之后，若然，则己徳常新而新民之本立矣，康诰曰：民俗虽汚于习染，而良心本自不冺，是其自新之机也，机者不可驱之，以法制而可诱之以教化者也，为上者必多方，以鼓舞之，勤者劳之，恐其或怠于终，鋭者节之，恐其或废于后，有褒有扬，以为贤者之劝，有乐有歌，以为严者之和，使之振奋踊跃，不能自已，以去其恶而迁于善，革其旧而进乎新也。若然，则民徳以新而自新之功着矣，夫民徳既新，则天命亦新独不观诸文王之诗乎？诗谓周自后稷之始基靖民，十五王矣，固旧邦也，至于文王，能新其徳以及于民，明徳之馨，昭升于天，天命始集于我周，非复旧日之侯邦矣，观于诗，书所称圣人，新民之极如此，是故君子知自新之为本，所以澡身浴徳者固不遗余力而灼见，夫万物之一体，推之以新民，亦必不遗余术，务使一世之人，无一人之不新其徳，虽天命不可图度，而吾之自新，以新民者，必足以格天而后已，否则新民之未至，即明徳之有歉也，而君子岂但已哉！
日日新，及作字便有用极意新命，则其验也。末节重新民，释新民乃言，用其极者，正以新民即明徳之事明徳到极处而新民不到极处，亦非明徳不惟非天生，先觉之意，而于明徳之分量亦有所未尽矣，只看论语知及仁守动，民不以礼，亦为未善，便自了了。
诗云邦畿千里  止于信
大学传之三章，释止至善，谓夫经文所谓在止于至善者，非有出于吾人，性分之外也，诗云：邦畿千里，惟民所止，以此观之，可见物各有所止也，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，孔子读而赞之曰黄鸟，乃一物之微于止，犹知所止之处也，可以人为万物之灵，尚不知所当止，而不如鸟乎？以此观之，可见人当知所止也，古之止至善者，文王是己，诗云：穆穆深逺之文王能继续光明无不敬，而安所止也，今自其所止之，大者言之，仁者君之道也；世固有为君而仁，而未能止于仁者，文王之为人君，惠鲜懐保至使有夏沐其泽，止于仁矣，敬者臣之道也，世固有为臣而敬，而未能止于敬者，文王之为人臣推逊养晦，至使严主霁其威，止于敬矣，孝者子之道，文王之为人子，则止于孝；靡悔之承周，祜以笃，非徒问视之节也，慈者父之道，文王之为人父，则止于慈；有声之贻，周命以新，非徒谕教之勤也，以至于与国人交，则其道在于信，文王于信而止之，厥徳不回，万邦作孚，岂特虞芮之质，成己哉？葢文王惟一敬止，而在君为仁，在臣为敬，在父子为慈孝，在交为信，皆一敬之所为也，欲止至善者，则文王，我师也哉！
诗云瞻彼淇澳  至末
以此而体之于己，则为明明徳之止于至善，故观其徳而民可知也，以此而推之于人，则为新民之止于至善，故观其民而徳亦可知也。诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，诗之言如此，岂无谓哉？其所谓如切如磋者，葢言君子之为学，何者？为所当然，何者为所以然，讲习以聚之，讨论以辨之，虽已精矣，犹以为未精，而必益求其精也，所谓如琢如磨者，葢言君子之自修，何者为天理，何者？为人欲省察，以审其防克治以致其决，虽已宻矣，犹以为未宻而必益求其宻也其瑟兮僩兮之言，则言君子之存于心者，纯一严整，而无放逸，頺惰之失也，其赫兮喧兮之言，则言君子之见于外者，光辉明盛，而有从容，中道之妙也。其所谓有斐君子，终不可諠兮者，则又言：君子由学问自修之功，造恂栗威仪之地，则明徳之在己者，极其广大，无少欠缺，而为徳之盛，此之谓止于至善也。是以民之仰其徳者诚心爱慕而自不能忘也，葢所谓观其徳而民可知者如此，诗云：于戏！前王不忘！夫前王何以能使人思之，而不忘哉？葢前王耿光大，烈之垂而后之，欲闻至道者得以述而识焉，贻谋燕翼之逺而后之保明其身者，得以据而依焉。是君子贤其贤而亲其亲也，休养生息，以开太平后，民皆含哺，鼓腹而防其天焉，分田制里，以遂生养后，民皆耕田，凿井而赖其用焉，是小人乐其乐而利其利也夫！其余泽之在人，有如此，此所以没世之逺而人思慕之，而不忘也，岂非新民之至善哉！葢所谓观其民而徳可知者如此。
亲亲作创业垂统于新民之意较疎，只是前王笃于亲，而后人效之耳，旧説未易轻变故识之。
子曰听讼吾犹人也  章
大学传之四章释本末，谓夫君子与民同在明徳之中，其视民即我也，而经云物有本末者，正以视民，即我者为能以我化民而不徒以智力胜之也，夫子有言曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！夫使天下而皆善良也，则亦何讼之有？惟夫无情之人，曲于理而强于词，诪张为幻，使上之人以非为是，而诈谖日长，于是能听讼者为明察矣，然天下岂少无情之人哉？讼亦何可胜听也，其必无情者不能尽其辞，而后无讼乎？此其人非昔辩，而今讷也，良由我之明徳既明而民之得于下，观者皆自知其既往之非，惕然愧畏，若有严刑，在其旁者，故虽无情之人，亦以为理曲一负也，以曲而为直，是重之负也，何敢令吾君闻之也，此其辞之所以不得尽也，夫如是，是举世皆善良也，又何讼之可听乎？夫天下，故非无讼也，而一旦无讼民，可不谓新乎？而大畏民志者，实使之观，此可以知明徳为新民之本矣。
无情者不得尽其辞，尽字是自逞之意，见得这等人极难服，不得字又妙言，空有利口，而今全用不着，却似要逞，而不得者，此句虚虚讲更有跃如之，趣若説出有耻意，则下文少味矣，讼不待听而自无句欠，精讼原无待，听而无之理，只是无讼，可听 ，易曰：不克讼，言：顾理不可而不讼也，如虞芮之君，睹文王之化感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭。
间尝窃取程子之意  章
朱子补格物，致知，传意谓大学传之五章，葢释格物致知之义，而今亡矣，然格物致知，乃学者最初用力之地，于此不用其力，则如醉不醒，如梦未觉，而诚正修齐治平，举无自而用力矣，然则此传诚有不可缺者，故二程夫子始为之説以开圣学之源，间尝窃取程子之意以补之，曰：经文所谓致知在格物者，言欲推极吾心之知在乎穷致事物之理也。何则？人心之灵，所以妙众理，而宰万物莫不有知也，天下之物必有所当然，与所以然，莫不有理也，知在心而实周于物理在物，而实具于心，惟于物之理有未穷，故吾心之知有不尽也，是以大学始教之初，必使后学，自一身以至于万物，莫不因吾心本然，所知之理而益加学问，思辨之功，今日格一物，明日格一物，于一物之中，莫不有以见其所当然而不容己，与其所以然，而不可昜者，至于积累既多之后，而一旦豁然贯通焉，则众物之理，不惟有以包括其大槩，而其节目条件，亦洞然而无余，不惟有以察识其昜见，而其委曲细微，亦了然而皆尽，夫人心物理相为流通者也，众物之表里精粗无不到，则万殊一本，而为吾心之体之全者，有以极其全，一本万殊，而为吾心之用之大者，有以充其大，此谓物格，此谓知之至也。
所谓诚其意者  章
大学传之六章，释诚意谓夫经文所谓诚其意者，何谓也？葢意生于人心之知，故诚意必先于致知，诚与欺相反者也，致知之后，知善之可好矣，而或以其不便于己，私而好之，不诚知恶之可恶矣，而或以其便于己私而恶之，不诚，此欲以谁欺也？岂非自欺哉？所谓诚其意者，毋自欺之谓也；如恶恶，必如恶恶臭，夫恶恶臭者，未有自欺者也，好善必如好好色，夫好好色者，未有自欺者也，此则极好恶之真而洒然，甚快矣！极好恶之尽，而充然甚足矣，不谓之自慊乎？夫自知而昧之为欺，而欺亦自知也。自知而不欺，为慊而慊，亦自知也。自知者独知而人不知者也，以其独知而人不知也，故易肆自欺之念，从此生矣。故君子必视吾心之独知，若天监之在兹，神明之为伍，戒慎恐惧，毫不敢忽，则己私不萌而自欺之端絶矣，夫人心之神，亦何可自欺也，小人者，非不知不善之不可为，而以不能慎独，故其闲居之时，肆为不善，无所不至，自欺甚矣，及见君子，邪正相形，乃觉其所为之非，而厌然消沮闭藏，揜其不善而着其虚善以自葢，其视人之视己，若见己之肺肝，然不惟见其行事，且并其揜与着之情而见之也，夫自以为见其肺肝则肺肝毕见矣，夫欲揜其恶而卒不可揜，欲诈为善，而卒不可诈，则亦何益之有哉？所谓善恶诚于中，则必形于外者，正此之谓也。夫不能慎独，其流必至于此，故君子必重以为戒，谨之于一念之初，而防之于早也，曾子平日亦有言曰：人皆以为幽独之中，深僻隠奥人不之知也，殊不知吾之意，即天下人之意吾之知，即天下人之知，非必有窥于其旁者，而吾自为可视，葢十目所共视矣，非必有伺于其侧者，而吾自为可指，葢十手所共指矣，为善者固无微而不显，为恶者尤欲葢而弥彰，其可畏矣乎？此欲诚意者，所以必慎其独也。夫意诚之谓有徳亦安可掩也，葢富则能润屋，徳则能润身自然之符也；润身之实，何如以言其心，则不愧不怍，广大而寛平，以言其体，则不拘不迫，安舒而自得，所谓润身者然也。夫诚意之验如此，故君子必慎独以诚其意，葢意之不诚，则为诈善，虽七尺之躯，不能自润，何以明徳而新民乎？
自欺二字，古所未发，是圣贤唤醒人处，言人明知善恶而好恶，却不着实，知之者是谁？不着实者是谁？分明是自己哄自己，只此二字，使人通身汗下不自欺，便是自慊，此处不暇说到，徇外为人，亦未说到实用其力，乃是念头起处，舜跖之分也，慎独，独字对人而言，因为人不知容易放肆，放肆，便是自欺，故须加谨，此又下手口诀也，如见其肺肝，只是言小人窘迫惭懅，无地自容之状，非说别人见之，观己字可见，其实真情毕露，人皆见之矣，余前此亦依旧说作别人见之，友人吴彻如之子，洪亮作此，题云：亦其心之自为如见耳，余甚叹赏，不知此少年安得此见解也。十目所视，节旧説用事必有迹，实必有声等语亦太粗，只是言人心之知不容自欺，恶恶臭，好好色，防曾着意来好恶之萌，心中才説我定欲如恶恶臭，如好好色，这便是不诚了，诚意原无下手处，只是慎独为要。
所谓修身在正其心  章
大学传之七章，释正心修身，谓夫经文所谓修身在正其心者，何谓也？葢人之所得于天者，有虚灵知觉之心，则随其身之所接于物者，必有喜怒忧惧之用，然惟以其澄然虚者，待其适然而来，以其廓然公者，任其适然而去，则心正矣，不然而有所忿懥，则心以忿懥，而不得其正，有所恐惧，则心以恐惧而不得其正，有所好乐，则心以好乐而不得其正，有所忧患，则心以忧患，而不得其正，夫心既不正，则身在于此，而心驰于彼，血肉之躯，无所管摄，故目虽司视也，心既不存，则视之而不见，非惟不能视逺而已耳，虽司聴也，心既不存，则聴之而不闻，非惟不能聴徳而已，食虽在于口也，心既不存，则食而不知其味，非惟不知，正味而已，如此而尚可语修身乎？夫心不正，则身不修，此谓修身在正其心，正之云者，察之于方动之时，而敬以直之，务使此心如太虚应接，万物各止其所，而我无所与焉，可也。
不得其正，是説心不正非説忿懥等如坐者偏某隅，只可説坐不正説不得某隅不正也，食而不知味，与中庸鲜能知味稍异，彼是説正味此则并酸，醎苦辣，都不知耳，旧説此节推而至于应事接物皆不得理，非是葢如此分明，是不知天地更説甚得理不得理。
所谓齐其家  章
大学传之八章，释修身齐家，谓夫经文所谓齐其家在修其身者，何谓也？葢修身之道，不越审好恶，理情性，而好恶之所首，被者家是也。人之处家内，或蔽于爱憎之意，遂胶固而不移，外或怵于毁誉之言，遂防迷而不悟，故之其所亲爱而偏焉，之其所贱恶而偏焉，之其所畏敬而偏焉，之其所哀矜而偏焉，之其所傲惰而偏焉，夫偏于亲爱，畏敬，哀矜者是好，而不知其恶也，偏于贱恶，傲惰者是恶，而不知其美也，故好而知其恶，恶而知其美，则情之所发，各当乎天而求之，天下葢亦鲜其人矣。故谚有之曰：知子莫若父，然溺爱者不明，有莫知其子之恶者焉，犹知苖莫若农，然贪得者无厌，有莫知其苖之硕者焉，谚之所言如此，正谓人情之好恶，易偏也，夫好恶徇于一偏，则吾之所以自处者，已不得其理，是谓身不修也，以之处家，必不能使一家之人恩义笃，伦理正而归于齐，此谓身不修不可以齐其家也，夫家且不可得而齐，况国与天下乎？明徳之功既踈新民之机遂窒，此大学之道，必以修身为本也。
易家人一卦大要以刚为善，葢刚则能克己，克己则能不偏而终之曰：威如之吉，反身之谓也；即大学修齐之防。
所谓治国必先齐其家 章
经文所谓治国在齐其家者何谓也？葢身修则家可教，家可教而后国可治，苟身不修，而家不可教而能教国人者，无是理也。故治国君子，惟修身以教于家，其身初不出乎家，而其化自行于国，所以然者何哉？葢家国同一理，齐治无二机，是故孝者所以事亲也，然国之有君，犹家之有亲，所以事君之道，宁有外于孝乎？弟者，所以事兄也，然国之有长，亦犹家之有兄，所以事长之道，宁有外于弟乎？慈者所以畜防也，然国之有众，亦犹家之有防，所以使众之道，宁有外于慈乎？然是孝弟，慈也者，根诸人心之固有，而非由外铄，发诸天理之自然，而不假强为，故康诰曰：如保赤子，诚以赤子有欲不能自言为之母者，惟其中心爱之，是以心诚求之，虽或不中，亦不逺矣然此皆自然而能世，岂有学养子而后嫁者哉？慈防之道，既不待于强为，则孝弟亦岂待于强为哉？施之国者，取之家而有余，施之家者取之心而自足，此君子所以不出家而成教于国也，是故君子尽孝弟，慈之道以教于家，使一家之中，蔼乎有恩，以相爱而仁矣，则一国之人莫不兴起而为仁，一家之中，灿然有礼，以相接而让矣，则一国之人莫不兴起而为让，家与家相习，人与人相观，自有不期而然者，向使一人贪戾，无仁让之徳则一国作乱，无仁让之风矣。是则一国之仁让，由于一家，一国之作乱，由于一人，握于此，曾不越毫芒，而其感甚神，若省括而释也，触于彼，曾不逾瞬息，而其肖甚速，若应而中也，其机如此，此所谓一言之失，足以败事，一人之正，足以定国者也，君子安得不戒贪戾，以絶祸乱之阶，而行孝弟，慈以为定国之本哉？稽之于古尧，舜躬行孝弟，慈之徳而帅天下以仁民，亦观感而从其仁，桀纣不孝，不弟不慈，而帅天下以暴民亦效尤，而从其暴，尧、舜、桀，纣之民所从不同其从好，一也，若所好者，暴而所令者仁是所，令反其所好，而欲民之从得乎？是故君子必有善于己而后出，令以求人之善，以为我之所求乎人，即人之所求乎我也，无恶于己而后出，令以禁人之恶，以为我之所非乎？人即人之所非乎我也，此乃推己及人，所谓恕也，是以民乐君子之恕，自协于极而忘其求之也，自易其恶而忘其非之也，此君子之所以藏其身也，若未能有善而无恶，而责民以为善而去恶，则是显然以其不肖之身，使人指而议之，不藏其身于恕，而欲人之晓然知善之当为，恶之当去，宁有此理哉？合而言之，可见，国观于家，家观于身，故欲治国者，在乎修身以齐，其家也是道也，诗人葢详言之矣，桃夭之诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人美，贤女之被化则然也。夫家国一理也，必能宜其家人，而后可以教国人，妇顺之章，明，则刑于之化也，蓼萧之诗云：宜兄宜弟，美诸侯之令徳则然也。夫齐，治一机也，必能宜兄宜弟，而后可以教国人，恺悌之四，逹则友于之风也，鸤鸠之篇云：其仪不忒，正是四国。美诸侯之有常度，则然也。夫教国不异于教家也，吾之为父，为子，为兄为弟，皆能尽其道，而足以取法于人，然后国之为父子兄弟皆有所观感而是，则是效矣。彛伦之攸叙，孰非一人之建极哉！由三诗之言观之，或言家而已。该乎国，或言国而必遡于家，所谓治国在齐其家者，其此之谓欤？罗近溪，曰：孔子此书，却被孟子一句道尽，所云大人者，不失其赤子之心者也，夫孝弟慈原人，人不虑而自知人，人不学而自能亦天下万世人，人不约而自同者也，今只以所自知者而为知，以所自能者而为能，则其为父子兄弟足法，而人自法之便，呌做明明徳于天下，此三件事，从造化中流出，从母胎中带来，遍天遍地，亘古亘今，试看此时薄海内外，风俗气候，万万不齐，而家家户户，谁不是以此三件事过日子也，只尧舜禹汤文武便皆晓的，以此三件事，修诸己，而率乎人以后，却尽乱做，不晓的以此修己率人，故纵有作为，亦是小道，纵有治平，亦是小康，却不知天下原有此三件，大道理，而古先帝王原有此三件，大学术也。
所谓平天下在治其国  二节
经文所谓平天下在治其国者，何谓也？葢孝弟慈之道，非特家国之所同，亦天下之所同也，观于君子之所以教国，则天下可知矣。今夫上能老吾之老而尽孝之道，以教于家，则一国之人，亦观感而兴起于孝上，能长吾之长而尽弟之道，以教于家，则一国之人，亦观感而兴起于弟上，能恤孤而尽慈之道，以教于家，则一国之人，亦观感而兴起于慈而无悖戾者矣，此所谓家齐而国治者也，由此观之，同此人，则同此心同，此心则同此，孝弟慈，一国之人，既知所兴起矣，天下之人均有孝弟慈之心，惟在上之人不能察彼之心，而失其所以处之之道，则彼之所兴起者，或不得遂而反，有不均之叹，是以君子察其心之所同，而有絜矩之道使逺近大小平均如一，而咸遂其兴，起之愿也，絜矩之义，何如絜度也，矩所以为方也，凡工人为方必度之以矩，君子处物，必度之以心，葢一人之心，千万人之心也。以己之心度人之心，知人之所恶者，不异乎巳，则不敢以己之所恶者，施之于人，如在上之使于我者，或我所恶也，则必以此度下之心而不敢以我所恶者使下，在下之事，于我者或我所恶也，则必以此度上之心而不敢以我所恶者事上，或所恶于前人之先，于我者如是，则必以此度在后之心而不敢以所恶者先后，所恶于后人之从于我者，如是，则必以此度在前者之心，而不敢以所恶者从前，又如在右者，或以我所恶者而加于我，则必以此度在左者之心，而毋以交于左，在左者或以我所恶者而加于我，则必以此度在右者之心，而毋以交于右，夫上下四旁人虽至众，而因心推己之中，即尽均调剂量之，法所操者约，而所及者广，此之谓絜矩之道也，君子非此，何以平天下哉！
绍闻编云：能使人兴起者，圣人之教化也，能遂其兴起之心者，圣人之政事也 此章説平天下不外乎孝弟，慈罗近溪，所谓大学术也，篇中所云絜矩之道，都是政事所以使天下咸遂，此三者之愿耳。
诗云乐只君子  则失国
是絜矩之道，人君父母，天下之道也，诗云：乐只君子，民之父母，葢言君子有絜矩之道，能以己之好恶知民之好恶，又能以民之好恶，为己之好恶如是，则上之爱其下，真犹父母之爱其子矣，彼民之亲其上，岂不犹子之爱，父母哉？夫人君之不能父母，其民者，由于自尊，而卑民耳，不知父母天下，乃所以成其尊也，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，葢言居尊之难也，夫师尹其小者也，有国者其位益尊，则民之具瞻益众，其好其恶，四海之命脉，系之几席之间，莫非危防，何可以不慎也，慎则好恶，自不敢偏矣，若以居尊，为得肆之地，而好恶徇于一己之偏，则祸及天，下怨归一人而为天下之大僇矣，然则为人君者，何可以不絜矩也，诗又有云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，葢言殷之先王，有道而得乎众心，此所以得国而克配乎上帝也，及纣之身无道而失乎众心，此所以失国而不足以配上帝也，夫得众之道，不外乎絜矩，而己民以为父母而国得否？则为天下之大僇，殷监固不逺哉！
乐只君子，节言人君之道，自合如此，南山节乃以利害言之，为民之父母，乃是得众，不可对大僇，得众二句只泛泛言之，后方説向絜矩下文，道善则得之，二句仿此。
是故君子先慎乎徳  以为寳
夫絜矩者，其施之于天下，则谓之道，其本之于身心，则谓之徳是故君子欲以絜矩平天下，必先格致诚，正以慎乎徳斋戒神明，惟恐其昏于欲也有徳则被徳者皆于我乎归附，斯有人矣，有人则归徳者皆入我之版图，斯有土矣，有土则任土作贡，不患财之不足矣，有财则量入为出，不患用之不周矣，夫慎徳非为财用也，而财用自足，是徳固不可与财等论也徳其本乎絜矩，以平天下而徳实基之安，得不谓之本，若财，虽有国之所必需，而无闗于理乱之数，特末务耳，人君知此而外内之分自明矣，苟或弃徳不务而惟财是専，是外本而内末也，此风一倡，民皆效尤，不见有徳，惟见有财之可好好，则必争而不已，是上导之争也，争则必夺而后已，是上教之夺也，争夺成风，尚得以有其民乎？是故财者可散而不可聚者也。外本内末，而财聚于上，则民皆离心，于下慎徳为先而财散于下，则民必归心于上，为人君者，何可聚财而散民也，况财用出于有人，民既散矣，亦安得以有其财乎？是故言以悖理而出，则人亦以悖理而应之，未有君施逆命，而民无逆词者也，货以悖理而入，则下亦悖理而夺之，未有上贪于利而下不侵畔者也。夫民之聚散，天命之所以去留也，康诰曰：惟命不于常，夫无常者，非悠忽纠纷，而不可知也。言天道至公，不私一姓，不阿一人，善则得之，不善则失之矣。夫散财之谓善，众之所由得也，而天命随之，聚财之谓不善，众之所由失也，而天命亦随之，夫财者，末也而散之可以得民，可以得天命，人君亦何可外本而内末哉？尝观楚书所载，王孙圉对赵简子白珩，之问曰：楚国不以白珩为寳，惟以观射父，左史倚相二善人为寳，又尝观舅犯对子，显复国之劝曰：亡人不以得国为寳，惟哀痛惨怛，尽爱亲之道为寳，不敢因丧规利也，此二书者，皆可谓明于外内之分者也，人君何可外本而内末哉。
徳本财末是论道理如此，非有徳能致有财而见其为本，有财由于有徳而见其为末也，注疏货悖入节云，事不两兴，财由民立。
秦誓曰若有一个臣  以失之
由此言之，平天下之道，在同民心，以为好恶而已，而好恶之大者，尤在于用人，秦誓曰：若有一个臣，断断诚一，无他技能，葢诚一之至，本无技能，非有之而不表暴也，其心平易坦直，淡然无物，而天下之物无不包，粹然至善而天下之善无不纳，吾想其心，殆休休然，如有容者焉，其见人之有技，是己之所无也；若己有之，而必欲其见用，见人之彦，圣是己之所好也，其好之之笃，不但如其口之所言如此，然则所谓如有容者，实能容天下之有，才有徳者矣。斯人也，以能保我之子孙，而贤贤亲亲，以能保我之黎民而乐乐利，利亦庻防有利于国家哉？若彼小人，无断断之诚，无休休之量，见人之有技也，则媢疾憎恶之，使之无所容，见人之彦圣也，则拂戾阻抑之，使之不得通，如此则实不能容天下之有，才有徳者矣。斯人也，以不能保我之子孙黎民，国家亦曰殆哉！秦誓之言如此，人君之所爱者，宜莫如休，休之臣所恶者，宜莫如媢疾之臣，昭昭也，然而未易能也，其惟仁人乎？无欲者能审断，而谗谄面谀之计穷，无私者能用罸，而优柔姑息之，祛，故于媢疾小人，不惟不容于朝，必加以放流之刑，迸诸四夷，不与之同，处乎中国，夫爱人而不使其受害于奸囘，恶人而不使其肆毒于良善，此所谓惟仁人为能爱人，能恶人也，自非仁人则有见贤人之可好而不能举，或举之而不能先者，则是以轻忽放易之心，而待天下才徳之士不亦慢乎？亦有见人之不善之可恶而不能退，或退之而不能逺者则是以优游含宏之量，而待妨贤，病国之人，不亦过乎！下此者，惟徇己见，不顾公论，于人之所共恶者，则以其排众独进，而偏好之，是谓拂人，恶恶之性矣，于人之所共好者，则以其任质无技，而偏恶之，是谓拂人，好善之性矣，拂人之性，则失人之心，失人之心，则失天之命，小则身危国削，大则身弑国亡，虽欲免于灾患，胡可得也？然则有国者可不公于好恶以尽，絜矩之道哉？然好恶，所以有公私之不同者，以其存心有不同也。是故君子之治天下，有絜矩之大道，好以天下恶以天下，存之一天地之为心，尽羣生以覆育，施之一神，化之并运，举一世而甄陶，君子之道之大如此，其得是道也，惟在于忠信，忠信者，诚也，诚则吾心之所包含者，物理尽乎其中矣，吾心之所裁度者，物情尽乎其间矣。大道宁不于是而得乎？若夫骄焉，而恣己徇私泰焉，而以人从欲，则一心之中，莫非私意之充塞，一膜之外，便有人己之异，观虽欲絜矩，亦有所不能矣，大道宁不于是而失乎？
其如有容焉，如字是形容大臣，心体之大，有不可窥测之意，实能容之实，字正与，如字相应。
生财有大道  至末
夫君子而有得于大道，则其所以治天下者，无往而非大道也，世之人主以为理财，必以智术而后财可不匮，不知生财自有大道荡荡平，平无庸，智术为也，惟使国无防民而生之者众，朝无幸位，而食之者寡，不夺农时，而为之者疾，量入为出，而用之者舒，生之众为之疾，则财之源，以开而其来也无穷，食之寡用之舒，则财之流以节，而其去也有限所生者不可胜食，所为者不可胜用，无人而不足，亦且无时而不足矣，此之谓大道也，夫财者，所以聚人也，善用之，则财即徳也，故仁者以天下之财散之于天下，由是天下悦之，而享有元后之尊，是用财以发起其身也，不仁者好，専利而不顾大难，以其身之危亡而发起其财，愚亦甚矣！夫仁者以财发身，岂患无财乎？葢以一人爱天下者，君之仁也；以天下奉一人者，民之义也。上之人真能视民如子，导利而布之，以遂民生，是所好在仁，不在富也，则斯民忠爱之心，以感触而益奋，所好者在，义不在利矣，未有上好仁以爱其下，而下不好义，以忠其上者也，下既好义则公家之事，皆其情之所乐，赴必能尽力以究其业，此好义之征也，借日不终，吾知其必无矣，夫下既好义而终事民之爱，君若此其甚也，则其视君之府库，犹私积也，宁有不得而有之者乎？葢君子以利悦其民，而小人以利，供其君正，其道之相成而心之相感者也，仁者之以财，发身如此，由斯以谈，人君公利于下，固仁也；亦义也，固义也，亦利也，孟献子有言曰：士初试为大夫，则君赐之车，得驾四马者，曰：畜马乗畜马乗则己食君之禄矣，岂可察于鸡豚，以分民生产之利乎？为卿大夫而丧祭，得以用氷者日伐氷之家，伐氷之家，则其禄厚矣，岂可畜养牛羊，以侵民生产之利乎？然察鸡豚畜牛羊不过隂夺民之利耳，至于畜聚敛之臣，则为横夺民之利矣。况百乗之家则有采地，可以出兵车百乗者是其禄尤厚，于畜马乗伐氷之家者矣，岂可畜聚敛之臣乎？与其有聚敛之臣，以伤民之财，宁有盗臣，以亡己之财，献子之言如此，正谓有国者不可専其利于己，而以利为利，当公其利于民，而以义为利也，以义为利者，固在人君之自择聚敛之臣，亦必不可用也，长国家而専务财用者，实由聚敛之小人导之也，彼方以为善于利国而畜之，不知小人之心，惟利是徇，使其得为国家则以聚敛为长防，以掊尅为嘉谋，由是民穷财尽，众叛亲离，天灾人祸，杂然并至，虽有善人，以继其后，亦终如之何哉？求利之害如此，为人上者，即不虑専利之害于民，亦岂可不为国家计乎？此所以言为国者不可以利为利，而惟当以义为利也。
以义为利，犹云以不贪为寳耳享其利，只可带説荆川之文至矣。
学庸正説卷上
<经部,四书类,学庸正说>
钦定四库全书
学庸正说卷中
眀 赵南星 撰
中庸正说上
天命之谓性  章
中庸首章眀道之原以示人，谓理必知所本，而后可以共学名，必知所自，而后可与尽义，今夫性道教之名，人皆知之，而鲜知其所以名也，夫太极浑沦无外，而理为之，纲维主宰，以成夫造化曰天，天之所以赋与万物而不能自已者，命也，人咸得之，以生真立乎精之中，而理妙乎？物之有天道，所继之善，即人之所以成性也，故曰天命之谓性，性具于心寂然而已，有感即通。而见于外，不烦绳削，万事得序，任天之便，盎然皆吾性之流行也，故曰率性之谓道，天下同理而异气，气拘而理隠，于是有失其性命之正，则不能无待于教，圣人者，继天以立极者也，故不特以其身为模范，准绳而又设为礼乐刑政，以品节夫道，使无太过不及之差，是教因道立，非以强世也，故曰：修道之谓教，学者苟知此义，则知天人之合一，当由教而入，以体道全性，而求肖夫天矣，何则？天命之谓性，率性之谓道，由此言之，则道者由天，而来者也，天不息，道亦不息，自一物以至千万物，而无物不有也，天无间道亦无间，自一息以至千万世而无时不然也，须臾，不可得而离也，如其可离，则是不出于天，不根于性者也，夫岂道之谓哉？道本不离于人，则人之不可离道也眀矣，然道率于性，则欲不离道，必存天命之性，而后可也，是故君子当事物方往，思虑未作，无所交于睹闻，此心易于昏忘也，必基命宥宻于穆不已，防其目，虽不睹而翼，翼乎若有所防，其所不睹者，乃其所戒慎也，耳虽不闻，而凛凛乎？若有所畏，其所不闻者，乃其所恐惧也，一敬常存以立万变之主宰，则天载之神，湛然常存于虚，眀之中而物交，自不能引矣，然人之一心，动静相为循环功力，不可偏废，彼一念初动之时，存于中而未暴于外人，固未有知之者，以其在窈冥之际，则谓之隠，然既已有窈冥矣，以其在恍惚之间，则谓之微，然既已有恍惚矣，吾心之灵，皎如日月而还，以照吾心将理，将欲从天，从人无不洞，见其纎悉而昭晰，其端倪，是天下之见者，非见而莫见乎隠显者非显而莫显乎微也，盖隠微者已所独知，气始用事，而善恶之几也；虽能存飬于不睹不闻之时，而于此弗慎，将失其不睹不闻之初矣，故君子之于独知，必精察于毫厘而抑遏于微眇，惟恐人欲得乘气以肆也，戒慎恐惧之心，不敢以隠微而少怠，至是而静之所飬者诱之，不能迁矣，动静交飬，此君子所以常存，天命之性，而不离道于须臾者也，夫语道而遡诸天命之性疑于幽深渊逺而不可及，若见其可，离焉者，不知天命之流而为性，人性之动而为情，皆其机之不能已也。道不外乎性，性不离乎情，心有所好恶，而喜怒形焉，情也，心有所欣戚，而哀乐形焉，情也，夫人而有之者也，方其未感于物之时，外内不接，人己不交，喜怒哀乐之未发，寂然不动，正亦无可见，而何有于偏倚，此则谓之曰中，及其有感于物之际，人己相形，外内相对，喜怒哀乐之发而中节，无过不及，随感而通情，非有所着，而何有于乖戾，此则谓之曰：和是中也。即所谓天命之性也，和之所统会也，至虚之实，实而不匮，天下卒未有外乎中，而别为理者也，如之何其不以大本属也，是和也，即所谓率性之道也，中之所流行也，任天之动，动而为则天下卒未有外乎？和而别为轨者也，如之何其不以达道属也，道不外乎吾心，此道之所以不可离也，夫道，以心为枢，以天地万物为量，是故君子主敬以立中，必使心之所存，一天命之宻藏而纎毫之偏私，不得以杂之，真能立天下之大本，而致吾之中焉，慎动以达和，必使心之所发，一性真之，融洽而纎毫之乖气，不得以乘之，真能行天下之达道而致吾之和焉，由是而致中和于天地，则健行不息，顺承有常，若或秩之而无失其职矣，由是而致中和于万物则变化，各正光大，咸亨，若或煦之而无害其生矣，此其于天地万物非有加也。夫亦得其常耳，于吾心亦非有加也。夫亦满其量耳，此之谓尽性，此之谓尽道此之谓立教，庶几学问之极功哉。
道不可离，非是说不当离，是说不可得而离，或云，如此，则不闗人事矣，不知道本不离于人，而人自离之，便是鱼跳而失水，其警人不更切乎？戒慎恐惧是存天命之性，只是提起此心，不要昏了，不着力，中着力也， 莫见乎隠节新说皆以隠微即是独即是不睹不闻慎独，即是戒慎恐惧，如此，则重复了，不如旧说为是 ，人心只有动静二様，静时主敬以培植根本将动，又隄防私欲用功，不过如此，或言自所睹所闻，以至不睹不闻，而皆致其戒惧，似觉颠倒至，谓加谨于隠微亦不必然， 邓定宇，云夫人之纷纷于外者，惟见人而不见己，故其神不専其道不宁，子思以独示之，使知道吾之道学，吾之学既求，不愧于屋漏，不欺乎神，眀犹以为第二义，何也？有待而言也。故中庸一书，大要言诚，此所以为圣学，与 喜怒哀乐二句，且勿说出，天命之性，率性之道，直至后二句，方见看本文，大本达道，字自眀言元来这喜怒哀乐未发之中，就是天命之性，已发之和，就是率性之道，岂不是人人本具，如何可离？ 感于物而动，性之欲也，情纯乎性，即是天命，性非属天，情非属人，观其所动而已矣， 绍闻编云：即这喜怒哀乐中节处，便是实理流行，更去那处寻实理流行，又云：既曰天下之大本，天下之达道，则只是此个中和，便总摄了天地，不须说推以及之也， 学者多疑致中和，未必能位，育于大学之平天下，却不疑，且令三辰无正五气愆期，山崩川竭，五糓不登，将万物皆罹其殃，可谓之天下平乎？此是至理，有何可疑？ 此章首言率性之谓道，本不可离，至所谓率性者，不过喜怒哀乐未发之中，率之而为达道，即此推极之便，天地位，万物育，何等平常，这便是中庸之道。
仲尼曰君子中庸 章
道率于天命之性，是不偏不倚，无过不及，而平常之理也。故其名曰中庸，是道也，所谓天下之达道也，固不择君子小人而皆有，然惟君子为能中庸，小人则自以为中庸而反乎中庸者也，盖中涵于喜怒哀乐之未发，浑然一理，及其既发，则随时变通，不容执一，此其道甚未易言其端，甚不可开也。故君子之中庸也，以其人则君子也，戒慎恐惧之心中之所浑涵也而出之，以应天下，观盈虚消息，而执乎其中，知进退存亡而裁之以正，虽先王所未有，天下所未闻，而自我始之曰：时则然也。平常而非奇也，此之谓时中，而君子之中庸也，小人之中庸也，以其人则小人也。恣睢纵任之，心中之所不载也，而出之，以为天下逆天地之常经，以逞其私智，乱圣王之典制，以遂其奸心，虽名教所不容，神人所共愤，而自彼蹈之，亦曰时则然也。平常而非过也，此之谓无忌惮，而小人之中庸也，是知自天下之有中庸也，而君子乃能运其神于道之内以究旋，干转坤之能自天下之有中庸也，而小人乃得轶，其欲于道之外以肆欺天，罔人之恶，强而名之，教之所必由也，伪而托之，势之所必至也，吾且奈之何哉？夫亦存吾之，真是而已矣。
才说君子，便是能戒慎恐惧的，才说时中，定从戒慎恐惧来，非君子二字，便是言有君子之徳也 绍闻编云：易卦爻有中有正中，则必正正，未必中诸爻言处，此时地则合如此，皆时中之道也，又曰：按易之言，中惟在二五，盖必所居之位得中，而后所行之道得中，所居之位体也，所行之道用也，有体斯有用矣，君子祗畏天命，操存所受之中，遇事变之来，随宜应之，用虽万变，真体惟一人，但见其神妙而无方，而不知君子乃以中为主，非以时为主也，故曰：惟精惟一，允执厥中精也，一也，允执也皆不变之名也，君子而时中，言其不变也。非賛其神妙也，常戒慎常恐惧，乃是精一乃能允执而不变，在君子，但名顺应，非神妙也，故谓之中庸，正与无忌惮相反， 先儒言，欲知中庸无如权，此似错防，孟子执中无权，犹执一也，子莫所执之中求之。杨，墨之间，自是子莫之中，非尧舜允执之中也，孟子言：子莫执其所谓中而不知吾道之有权，非言子莫之中，有权便是圣人之中也，且言中即不须权，权秤锤也，所以称量而求中也，既中矣，安所用权 ，君子时中尤于世变之大者，见之时者，天之所为也，敢不敬乎？故有时而不得已，为古今未有之事如尧，舜；汤，武伊尹，周公，皆其不敢不如是耳。近日一讲学者曰：为善而有忌惮做不得，真君子为恶而有忌惮，做不得真小人，嗟乎！是何言也！
子曰中庸其至矣乎民鲜能久矣
承上章言中庸之道，非特小人反之，众人亦鲜能之，夫子有言曰：世之求道者，未尝不求其至而不知人之所难，能者非至也，惟夫中庸者，是无过不及，而平常之道也，根于天命而本乎人，情大圣大贤无所加于毫末，愚夫愚妇不可离于须臾，盖此道之外，更无他道，非此道者，不名为道，岂非天下之至道乎？故修之自上，谓之建极，率之自下，谓之归极，此上世之化也，当其时，人心未凿率性而动，举世皆中庸也，自是以后为之民者，圣人逺而教化息既各任其气质之偏，异端起而正道乖，又皆夺于他，岐之惑，不能知者，无望已，其能知者，率求之荒唐，谬悠而非中庸也，甚则不能知者，亦舍其愚防之心，而真知丧矣，不能行者无望已，其能行者，率求之奸诡谲怪，而非中庸也，甚则不能行者，亦失其性命之情，而良能汨矣，此其来非一日之积也，此君子之中庸所以不见于天下，而小人之中庸，乘之而出也，岂不深可忧哉！
至字要防的眀白是大中至正的至，字从庸处，防出精妙来，若一味说的精妙，怎怪民鲜能。
子曰道之不行也  章
承上章言众人之所以鲜能乎中庸者，以其拘于生禀，而不能察也，夫子有言曰：道之不行也，我知其由矣，盖行者，行其所真知也，智者驰意高眀于日用平常，人之所当知者，则以为不足知，愚者安于浅陋于人所当知者，又不能知焉，此道之所以不行也，道之不眀也，我知其由矣，盖眀者眀其所能行也，贤者刻意诡激于日用，平常人所当行者以为不足行，不肖者溺于卑，汚于人所当行者，又不能行焉，此道之所以不眀也，夫道亦何尝离于人哉？彼过者，自过而道卒，不可逾也。不及者自不及而道卒不可遗也，人皆自昧其真知耳，试观天下之人，莫不饮食，而饮食之味，即道也，知饮食之味，即真知也，终日饮且食，而知味者鲜矣，则不察之过也，察也者，用其真知也，用其真知，则触处皆道气禀，不能拘矣，夫何不眀不行之有。
说道便是说中庸之道，不必纒绕中字，下文重知字，邓定宇云：道无不在，而在口则能知味，此是元解俗说以饮食为道，以味为道之中饮食，安得称道，只是饮食中有道耳，中方是道，正方是味，味不必添，正字道不必添中字，即人自不察察，字亦无害，然似非本文，语气也。
子曰舜其大知也与  章
承上章言：道既不行，必智如大舜，然后道可行也，引夫子称舜之言曰：凡人之喜，于自用者，非独其心之不虚，亦愚惑之所使也，故大愚大惑，自用愈甚，若舜者，其大知也与！何以见其智之大也，盖舜视天下之人无贵贱皆智也；故无所不问，而且好问焉视好问之，言无精粗皆理也，故迩言必察，而且好察焉，察其所言，有未善则隠而不宣其善者，则播而不匿于善之中，其论不同，未必皆合乎中也，则执其众论不同之极致，而择其孰为过？孰为不及？而孰为中也？既得其中，则民之中，即己之中也，遂用其中于民而舍己以从之，夫不自用而取诸人，虚受之懐如天地之无不覆载，眀彻之体，如日月之无不照临，此舜之所以为舜者，此知之所以无过不及，而道之所以行也。
惟大智，方能好问云，云非因问察而后智，始，大也，伊川曰：造道深后，虽闻常人语言至浅近事，莫非义理，用其中于民，言用民之中也，或曰：民安得便有中，只是措诸经纶事业，正见其行之至处，此论甚固，譬如取水海中，澄清而饮之，便是饮海中水，或又曰，岳牧卿士，皆所咨询，不可概言民，如此，则上文民鲜能久矣！岂卿士大夫皆能中庸，惟百姓鲜能耶？自心不开，专靠俗说，未有不糊涂者，是以聊举一二耳， 袁了，凡曰：凡有事，不问而行，即是弗询之谋，纵行的十分，是当己先错了也，且弗询之谋，岂皆不善哉？圣人所以勿庸者，以其不通于人心也，此语极是 ，此章说舜大智，只重不自用而取诸人一句，其余广大光眀等俱无要。
子曰人皆曰予知 章
承上章大智而言，又举不眀之端以起下章也，引夫子之言曰：中庸之道，惟智者足以知之，而智者不多有，吾何以知其不智哉！以其不自知也，且古圣人之大智，不自以为智，而天下之人，人人皆曰予智，盖人生而皆有知觉，皆知趋利避害，人遂以此为智，而其所谓害者，安知其不为利而反避之，其所谓利者，安知其不为害？而反趋之致，皆为智所驱而纳之，罟擭陷阱之中，将举世之人莫之知，避亦安得有智者乎？此犹常人无足怪也。人之学道者皆自谓智，使其果智耶？宜知中庸之不可离矣。乃其意见之偶合，性真之时，露或择乎中庸而行之，未几而颇僻，奇衺之见乘焉，遂厌薄其平常，不能朞月守也，是暂由坦涂以为不若罟擭陷阱而复驱，而纳之也，此非能真知中庸者也，亦安得为智乎？夫人知其为罟擭陷阱，则孰肯驱而纳之，其所以莫知避者，以其视为可乐故也。而反以其纳之为智也，知其为中庸，则孰肯择而舍之，其所以莫能守者，以其视为无奇故也。而反以其舍之为智也，不智可以学而智不智，而自以为智，则终不可以入于吾道之正矣，此贤智之所以害道也。
莫之知避，莫字见举，世皆然，不能朞月守不字，是就其能择中庸者而言。
子曰囘之为人也  章
承上章言：道既不眀必如顔囘然后道可眀也，引夫子称囘之言曰：囘之为人，智人也，真知道之所谓中庸者，故于事物之来，辨别于毫厘，纎悉之间，以求乎中庸，及得一中庸之善，则拳拳服膺而不复失之，于过与不及也，是其见之真而行之力，囘之为人如此，夫岂能择而不能守者，比哉此行之，所以无过不及，而道之所以眀也。
真知在择之先，不知中庸如何能择？正如舜惟大智，乃能问察也，或以善是继之者善之善，只有一个更无两个，此未必然，当自得之，未易言也。
子曰天下国家可均也  章
承上章，必如舜之智而后道可行，必如囘之仁而后道，可眀可见中庸之难能矣，故引夫子之言曰：天下国家如此其大，未易均也，然资质之眀敏而力能勉者，则均之无难也；爵禄人之所恋，未易辞也，然资质之廉洁而力能勉者，则辞之无难也；白刃，人之所畏，未易蹈也，然资质之勇敢，而力能勉者，则蹈之无难也；夫此三者，皆世所谓非常，可喜之事，愚不肖之所无望，而贤智之中尤称卓荦者也，此其人岂不视天下无不可能者哉？不知此三者皆事也，未足为道也，中庸之道，平淡无奇而至理具足，中和即性命之精，离之不可而率之，无所容，心易简即神化之奥，卑之不可而过之，辄为叛道，非惟愚不肖者不能企及，即贤智者竭其智识力量而为之，而失之愈逺与愚不肖等耳，是以能彼三者，代不乏人，而求其喜怒哀乐之中节，不可得也。中庸岂可能哉？要之中庸而必不可能，则不谓之中庸，惟贤智者皆趋于非常，可喜之事而不求诸率性之道，是以恒见其不可能耳，岂所以概时中之君子哉！
智仁勇之说，颇为牵强，不必用中庸不可能要讲的斟酌，若说的太难，太古董便差不可能，是人自不能非，中庸本不可能。
子路问强  章
承上章言：中庸不可能，必有君子之强而后能之，故引夫子答子路之事，谓夫昔者子路好勇，故问强于夫子，盖以任道者非强不能也，夫子告之曰：夫强固有不同者，汝之所谓强，乃南方之强与？北方之强与？抑汝学者之所当强与，彼其含容，巽顺以诲人之所不及，虽横逆之来，直受之而不报，南方之强也，南方风气柔弱，故以含忍之力，胜人为强，是强也，虽囿于风气，而犹近乎义理者也，故君子居之，若夫安于金革，若以为袵席而寝处其中者，虽死于金革，而不厌此，北方之强也，盖北方风气刚劲，故以果敢之力，胜人为强，是强也，则为风气所囿，而纯乎血气也，故强者居之，夫强者之所居，固非学者之所尚，即居于南方之强者，亦非中庸之君子也，君子之强，何如？盖凡和以处众者易至于流，君子于此，则能自守以正，未尝违理，以同俗而至于流，是天下所易，溺而不为之溺，有以自胜，其汨情之私也，不亦矫哉！其强乎！凡违众独立者易至于倚，君子于此，则能自信其是，不肯易方以从众而至于倚，是人情所易，倾而不为之倾，有以自胜其乱，性之欲也，不亦矫哉！其强乎国之有道，上下交而徳业成此其时也，君子进而立朝，必有所建，眀以佐方亨之运，不敢以时，可苟容而顿改，其未达之守，夫有道变塞，世人以为无害，而君子独否？此其道在必行，而不以隠显殊致，则君子之强哉？矫也，国之无道，天地闭而贤人隠此其时也，君子退而在野，必有以自乐，而利幽人之贞，虽至于终身，莫知而罔易，其生平之操，夫无道不变，世人以为至难，而君子独否？此其道在勿用，而不以久暂渝情，则又君子之强哉？矫也，凡此皆徳性之用非血气之用学者之所谓强也，中立中字，非中和之中，淮南子云：人虽东西南北，独立中央，故处众枉之中，不失其直，天下皆流，独不离其坛域，此中立之说也，中立已，是不倚了，不须又说不倚，便有中立到底之意，是不以毁誉利害，而诡随迁就也， 绍闻编云：凡物之情，唯强者为能无所倚，而独立弱而无所依，则其不倾侧，而颠仆者几希矣，此中立之所以疑于必倚，而不倚之所以为强也。有道之时，优游富贵，易于完其名节，所以多变，其未达之守，禹稷当平世，三过其门而不入，何尝以尧、舜在上，羣贤满朝而不行其志，如此防方是。
子曰素隠行怪  章
此承上数章而结言之，故引夫子之言曰：今有人焉，深求隠僻之理而知人之所不能知，过为诡异之行，而行人之所不能行，人情厌常喜新，岂惟当世称之。后世亦或有称述之者，是所知所行，皆非中庸也，非中庸，则非道也；如是而有述，吾弗为之矣。有君子者，知隠怪之为非择乎？中庸之道而遵行之，但其精神倦于平常，力量尽于无述，半途而竟废焉。夫不能遵道，吾无望焉耳矣！既能遵道，则亦知中庸之妙矣，吾不徒责其遂已，而实骇其能已，若我则恒患不得其所谓道者，而遵之耳，既得其所谓道者，而遵之则味之而愈无穷，体之而愈无尽，终吾之身，舍此无可遵也。半涂可废，末路何由吾？虽欲已，亦不能已矣。至若君子者，其于中庸知之，既真，则以之为依，不可须臾离也，虽其平淡无奇，不足以惊世而骇俗，以至遗逸于世而不见知，于人益以信，吾道之果为中庸，而此心初无所悔焉，夫谓之依乎中庸，则遵道不足言矣。谓之遯世，不悔则不废，不待言矣，此天聪眀之尽也，其见道真也，尽性命之极也，其与道一也，唯圣者能之耳，吾岂敢当之哉！夫以孔子圣者，而不以中庸自居，益以见中庸之不可能也与！
遵字，依字俱是说行中庸，知在行之先，有谓知依乎中庸，行依乎中庸者差。
君子之道费而隠  章
世之贤智之人，每病执有者之为粗，而索隠以为知不知离，有以索隠非君子之道也，君子之道，费而隠者也，无极而太极，太极本无极，盈天地之所生，所化无物，非道也，然歴歴而数之无一，非物无一物，名为道者，盖道藏乎物之中矣，穷世运之，既往方来，无事非道也，然缕缕而析之，无一非事无一事，名为道者，盖道潜乎事之内矣，是其有也，天下之富有也，亦天下之妙有也，所谓体用一原，显微无间者也，隠则无可容言矣，何以言乎道之费也，夫妇之愚，道宜若无所知也。然居室一端，彼亦可以与知焉，盖夫妇不知，即不可以为道也，至于语道之全体，则虽以生知之，圣人亦有所不知焉，盖斯道之散殊无极，固非一人之耳目心思所能周也，则圣人之知容，亦有所遗矣。夫妇之不肖于道，宜若无所能也。然居室一端，彼亦可以与能焉，盖夫妇不能，即不可以为道也，至于语道之全体，则虽以安行之，圣人亦有所不能焉，盖斯道之分量无穷，固非一人之设施，措置所能尽也，则圣人之能容，亦有所病矣，岂惟圣人即资始资生，天地若彼，其大也，然要之天地亦囿于形器者也。故生成不能无偏气，运不能无过，人之致憾于天地者亦有之矣，故君子语道之大，至于天地，圣人之所不能尽，可见此道，无物不包，而其大无外，凡载物者，必大于其所载者也，而道乘乎？器之表不可得而限也，岂有能出于其外，而载之者乎？语道之小，至于愚夫愚妇之所能知能行，可见此道，无物不体，而其小无内，凡破物者，必小于其所破者也，而道贯乎形之中，不可得而析也，岂有能入于其内，而破之者乎？道之无不在也。如此诗不云乎？鸢飞戾天，鱼跃于渊，盖诗人仰而见夫鸢之飞于天，而即见夫道之昭著于上也，俯而见，夫鱼之跃于渊，而即见夫道之昭著于下也，味诗人之言而盈天地间，弥漫布濩，絪缊摩荡，有无间不可育之物，则有无间不容，息之气有无间不容息之气，则有无间，不可乘之理，触目会心，莫非道也。而又孰能以载之，孰能以破之，合而观之，求道于未有天地之前，无可言也，求道于既有天地之后，则有男女，斯有夫妇，有夫妇斯有夫妇之道，一唱一随太极之精，呈于人事矣，非道之造端乎？即夫妇之道，而要其至，则健者为阳，顺者为隂对待而摩者，天地之所以成法象也，而斯道昭乎其间矣。阳主于施隂主于受流行而荡者天地之所以成化工也，而斯道塞乎其间矣。其至即造端之至，安见夫妇之为小，其端即极至之端，安见天地之为大夫妇以道而大，天地以道而失其大道之费至此，孰知其所由然而外，此寜有隐之可索哉！
夫妇知能断，作居室说，近来只泛说云，作居室大亵，俗人之见，可笑，天地只是个夫妇耳，圣人不知不能，是真不知不能要替，圣人囘防亦不是，且休说别事，只如武周追王，三王尧、舜、禹，汤：都未想到尧，舜不能化其子，周公不能化其兄只孝弟慈之内，便知能不尽 ，天地有憾，只是灾祥寒暑，不得其正之类，若说天不能载，地不能覆，何曽？有人如此憾，天地来 记曰：天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。
子曰道不逺人  章
道者人之道也，方其有生之初，天命之赋，予以成性者，其真体固不可离，及其形生之后，天命之流，注于人心者，其真机亦未尝息，因心自然，即事昭著荡荡平，平人所共由，夫何逺于人哉？乃世之贤智之人，卑视人而高视，道必欲于日用伦常之外，穷其所不可知，骛其所不可及，不知为道者求其所以为人者也，天下之人皆人也，我亦人也逺于人是逺于我也，我自为道而逺于我欲何为哉？存之则非中和之徳夫何益于身心出之，必无位育之功，亦何用于天下，夫岂可以为道哉？道不逺人此立教者，所以止于修道也，诗云：伐柯伐柯，其则不逺夫执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，故伐者，睨而视之，犹以为逺何也以其为物也，物之与物，固不可得而一也，若夫人之所以为人之道，各在当人之身，初无彼此之别，君子有见于此，故其为教也，以人身本具，夫道而舍之，不由以入于非道，故以其本具者而切劘，砥砺之使，改其非道，非道既改，则其所本具者已完，于是即止，不治，岂于性分之外而有所増益哉！此可见道不逺人而人当不逺人以为道也，夫欲知道之不逺于人当观人之所以不逺于道忠恕，下学之事，未可即谓之道，然道根于性而含于心，此心一隔于形骸，则私私之，去道也逺此心一存乎忠恕，则公公之去道也，近忠恕者，以人合天之路也，何谓忠恕？如人以无道而施诸己，此己所不愿也。则以己之心度人之心，知人之心，即己之心，不以己之所不愿者，而施之于人焉，此忠恕之事也，夫岂不可以近道哉？此可见道不逺人而人当不逺人以为道也，盖某也知道之不逺而尝为道矣，君子之道，其大端有四，某则未能一焉，四者非他也，所求乎子，以事己者如此，反求乎己之所以事父者，则未能如此也？所责乎？臣以事己者如此，反求乎己之所以事君者，则未能如此也？所责乎？弟以事己者如此，反求乎己之所以事兄者，则未能如此也？所责乎？朋友之施于己者如此，反求乎己之先，施于彼者，未能如此也？吾其能以但己哉？彼以子臣弟友之道，而体之于身者庸徳也，人或忽其庸而求为奇行，吾其行之，而践其实乎？以是道而出之于口者，庸言也，人或忽其庸而别为高谈，吾其谨之而择其可乎？惟行之然后知其难尽，故或至于不足，有所不足，则忧徳之不进，虽欲不勉，而此心不敢也，惟谨之然后知其易过，故或至于有余，有余则耻躬之不逮，虽欲尽言，而此心不敢也，不敢尽则有余者，恒不足而言能顾行，不敢不勉，则不足者，恒有余而行能顾言，言行相顾，则是菲言厚行，而典朴之意独完，敛华归实，而悃愊之风可想，岂不慥慥乎其君子乎？此某之所自责，自修以求其有得者也，岂敢逺人以为道哉。
忠恕元未是道，眀说违道不逺注如齐师，违谷七里之违，违谷七里，未可便谓之谷，只是未到也；所以说生熟安勉者，俱不是忠恕做熟，也只是忠恕，或云曽子如何说？夫子之道，忠恕而已矣，曰：再理会去， 某未能一，是圣人防的彻底而不肯自居， 扬雄曰：事父母，自知不足者，其舜乎？ 忠恕二节出题，有以忠恕立说者，颇为牵强，然不如此，则如沙，从之，亦可于下文宜云己之所不欲，不可施之于人，况君父乎？况吾兄吾友乎？ 所求臣二句，时文有作，以臣道望，天下之为人臣者，不作事己，此说亦有理。
君子素其位而行 章
道之不逺人也以随人而各足也，亦以随在而可行也，身之见在谓之位，位不可虚，必有所可行者，君子随其见在之位而行，吾之所当行，行吾之所得行，若夫穷通得丧，悬之天进退，予夺属之人，是皆外也。性分之内，不容自怠，舎此而有所觊觎，君子何敢焉？职分之内，不可胜为舎此而有所诱慕，君子何暇焉？何以言其素位而行也，素富贵则行乎富贵，兼善天下，非特不骄，不淫而已，素贫贱则行乎贫贱，修身自见，非特不謟，不慑而已，言忠信，行笃敬，素夷狄而行，夷狄也，内文眀外柔顺，素患难而行，患难也，夫一君子也，而随在皆行，其素则身之所入其中者，不能皆顺，而无逆而我之所以为我者实则常得而无失，随时从道，非惟可以富贵，即困穷，拂郁之乡，皆有以遂吾志，而畴能以夺之，秉心有常，非惟忘乎贫贱，即震撼厄塞之地，皆有以适吾情，而奚足以累之，夫素位而行，则无入而不自得，既自得，则又何愿乎外焉，是故其在上位，则行乎上位者，即其所愿，若急于下之，我从而一毫督责之是陵也，君子不然，其在下位则行乎下位者，即其所愿，若觊乎上之，我知而一毫媚悦之，是援也，君子不然，夫陵援生于有求，怨生于求而不得，君子素位而行，正己于上下之间，而无所求于人无所求，则无不得，而又何怨乎？盖正己则无不自得也，无求则不得，亦得也。是故不得于天，吾不以为命之穷而有所怨，不得于人，吾不以为人之非，而有所尤，惟无愿外之心，故无不足之愿，君子之为君子如此，由此观之，故知素位而行，则无不自得，是荡荡平，平之道，所谓易也，素位之外，是有命焉，非人所得与也，君子行素而不愿外，其居易以俟命者乎？若小人则强生意智，自驱于罟擭陷阱之中，而欲以得非意之福，行险以侥幸而已，居易而不得，犹之为易也，行险而得之，犹之为险也，此君子所以为吉，小人所以为凶哉？孔子尝有言曰：射虽一艺，而其道有似乎？君子以射者失，诸正鹄而不中，则反求诸身，以为吾内，体之未正也，外体之未直也，故素位而行，犹之射也，行之而有不得是失，诸正鹄也，射者，正己而后发，此身之外无所以命中者，其有不中反身而已矣。君子正己而不求此身之外无所以求得者，其有不得反身而已矣。顺逆险夷之间，上下天人之际，不能如意者，皆用以省吾身之阙，而密正己之功小人，忘身而愿乎其外，君子因外而反求诸身，故曰：射有似乎君子也。
绍闻编云：易三百八十四爻，都是发眀个位不同，而人所以处之之理，又云：有一等人，虽素位而行，或不能不少，愿乎外，又有一等人，虽不愿乎外，却不去，素位而行，故下文分析言之，以足其意，其实自得，内含有不愿乎外之意，正己内含有素，位而行之意，虽分而不害其为合也，此说极妙。余尝疑朱子分析之过，得此乃了然矣！ 无入，不自得自得，是不失己对，爽然自失，防便有乐意，人不失己，乐在其中， 既说君子，则陵援字要，斟酌治人，不治而督责之，便是陵一毫求知，便是援还都是好，一邉或谓在上位，知富贵之非，泰在下位，知贫贱之非约，不似说君子余曽作此题，亦差 末节，反求诸身，内无不尤人意。
君子之道辟如  章
道一而已，愚不肖者安于卑近，贤智者骛于高逺而贤智之失为甚，夫君子之道犹地之有逺迩高卑也，然地之逺迩高卑有形，故人不能越道之逺迩高卑无形，则凌躐之弊生矣，殊不知迩即所以为逺舍迩而求逺者非吾道也，其如行逺之必自迩乎？卑即所以为高，舍卑而求高者，非吾道也，其如登高之，必自卑乎？诗不云乎？妻子好合，如鼓瑟琴，言有洽也，兄弟既翕，和乐且躭，言有敦也，而继之曰：其宜尔室家矣乎？其乐尔，妻孥矣乎？孔子读而讃之曰：允若兹，父母其顺矣乎？夫一家之中，懽然相爱，蔼然相接，此亦平常之事耳，而诗人之咏叹，何其深也？孔子之讃美，何其极也？人伦居室之间，愚夫愚妇，无异于圣人家庭日用之道易知，简能即通乎天地，故非中和之极，则一家之太和必不成，即位育之化，惟二人之克谐，斯可致孰，迩之非逺耶孰卑之，非高耶？行之不已，以至于逺则知迩可即逺在也升之以渐，以至于高，则知下学，即上达也，彼贤智之过，由未知道之所在耳。
首节重二，必字见得不如此。便不是道，此处只虚虚说，直到引诗及圣言，方见其意，诗与圣言从咏叹，讃美言外见，出道之卑，迩高逺俱不外此。
子曰鬼神之为徳  章
自道生天地，而鬼神行乎其间矣。天地无为，而鬼神效其能，天地无象，而鬼神妙，其有以二气言，则分隂分阳所谓对待者摩也，以一气言，则根隂根阳所谓流行者，荡也，鬼神之徳侔乎天地，其盛矣乎？何以见其盛也夫鬼神无形也，视之而弗见，无声也，听之而弗闻，疑于虚寂，而无物矣，然天下之物，莫非隂阳之气而鬼神则为隂阳之灵故凡有形之可见者，皆鬼神之所以形，其形有声之可闻者，皆鬼神之所以声，其声物为鬼神之寓而黙运于其中，虽欲遗之，不可得而遗也，且以祭祀之一端，验之天下之人亦涣矣，而鬼神黙有以使之斋眀焉而内心敬也，盛服焉，而外心敬也，以承乎祭祀，当此之时，陟降之灵，流通于苾芬者觉意象之，可即往来之神动荡于氤氲者，恍变动之不拘，洋洋乎如在其上也，又如在其左右也，英爽浮动，通于人心之鬼神而瞿然，其或见之肃然，其或闻之，敢不敬乎？故抑之诗曰：神之格思，不可度，思言如在也，矧可射思，言必敬也，观于祭祀之时，而可以知体物不遗之实矣。夫不见不闻，何其微也？体物不遗，又何显也？既微矣，而其显如此鬼神，何以能然哉？盖诚也者，无极之真也，既生天而生地，二五之精也，遂神鬼而神，神无形而有其理，故万物由之以受象，无声而有其理，故万物由之以受响，此其所以不可揜如此也，然则诚者其鬼神之徳之所以盛乎？学者知此，则不睹不闻之中，虽欲不戒惧，而不可得矣，故夫子他日有曰：合鬼与神，教之至也。
祭祀，乃鬼神体物之一端，微之显节，只是眀视而不见，节之所以然，不说祭祀，注甚眀。
子曰舜其大孝也与 章
孝为庸行之常，而圣人之徳无以加焉，若稽古帝舜，其大孝也与！何以见其孝之大也，盖凡挟一善者，无忝于所生矣，舜则迈迹自身，重华协帝而徳为圣人所以显其亲者至矣，一命一爵，莫不以为尊，舜则由有鳏而受终文祖，所以尊其亲者至矣，一邑一国，亦足以为飬，舜则起歴山而君临，有虞，富有四海之内，所以飬其亲者至矣，禘黄帝而郊喾，以配天，祖颛顼而宗尧以尚徳宗庙来格于馨香，先世不有光乎？虞思续商均之祀，胡公开田齐之国，子孙永延乎茅土，庙食其有穷乎？舜之徳福兼隆如此，岂不亘古，鲜俪哉！然皆以父母之身而为之，以归于亲者也，此之谓大孝也，夫舜之获福之备也，则其徳之所致也。徳为圣人固其所以为大孝，而孝先百行，尤其所以为大徳如是而福能外之哉？故大徳如舜者耕稼之夫，一旦而膺图箓，得其位矣，是以大徳必之也糗草之士，一旦而享玉食，得其禄矣，是以大徳必之也，名生于徳亦福之至也，舜之法，天下传后世徳大者名必鸿也，夀禀于命尤，福之首也，舜之歴年多施泽久徳大者夀必永也夫福者，天之所畀也，而大徳可以必之，则以天非苍苍冥冥而已也，其鉴观神矣，故天以生物为心，无一物不欲长，飬加厚也，然亦必因其质性之可厚者而加厚焉，故根本完固，物之栽者也，则和气流行，自与之相入，而滋息以益之，若本实先拨，物既倾矣，生机与化机，涣不相守，则气越散以摧之，安得而加厚哉？天之笃物，且必因其材，则大徳之获福也，夫何不可必之有不观诸诗乎？大雅假乐之篇云：可嘉可乐之，君子有是显，显之令徳既宜于在下之民，又宜于有位之人，由是天见其可以覆养天下而受禄于天，抑且保佑命之，自天申之而受禄之无已也，以此观之，则舜有是大徳而受命也，岂偶也哉？尧之后而有舜也，重华协帝，必不虚生，唐之后而为虞也，厯数在躬，必不可易，盖不待师锡賛其烝烝四门，归其穆穆，受命之符，在乎往田之日矣，不然，嘉乐受禄，诗人岂欺我哉？绍闻编云：舜之徳业如此其盛，岂是于分外有所加，舜只是于所本有者，能做得尽耳。 天之生物，因材而笃，见得天心好生，意在笃厚，而物不能尽如天意，重栽培一邉 ，舜之大孝武，周之达孝，自吾夫子始之而万世始知三圣人之孝，吾夫子以匹夫师，万世其孝，讵不大哉？惜乎后世无圣人賛眀之者，汉人有言，孔子専行孝道，以成素王，似也，亦何足以知之哉？
子曰无忧者其惟文王乎 章
道者，中庸者也，中庸者随时者也，自唐虞垂，允执之训，盖圣圣相承焉，而尤于我，周之三，圣人见之，且圣人之生，不能必其无忧无忧者，其惟文王乎！夫文王之父，则王季也，眀类克君者也，文王之子，则武王也，聪眀作后者也，以文王之止于孝，固己善述，而贤父作之于前，王家之勤，述之者，可无改矣！以文王之止于慈，固己善作，而圣子述之于后，厥志之，承作之者，为有光矣，在文王小心翼翼，夫岂宴然，无为者，乃宇宙精英，悉萃于祖孙，父子，乾坤旷事，特隆于唐，虞；夏，商，故文王无忧者，其遭时隆也，夫武王何以述哉？太王肇基王迹，王季其勤王家，文王三分天下有其二，而大统犹未集也，武王纉太王，王季，文王之绪，见纣恶之不悛，于是一着戎衣，以伐纣而遂有天下，夫以臣伐君？宜乎失其名也，然其顺乎天而应乎人，其身终不失，显名于天下，其尊则为天子升列侯，而九重矣，其富则有四海之内化岐周，而一统矣上焉。宗庙享其祭，七世之庙，其所妥右也，下焉子孙保其业，八百之厯其所光启也。王业之盛如此，固以伐君，得之者也，无论非太王，王季之意，亦岂文王之意哉！然以值贯盈之，恶不得辞，惟均之罪，此武王之所以称纉绪也，时也夫武王之纉绪，是武王之徳也顺殷之有年而后兴，牧野之师，受天之命，其年则已老矣，未及成，文王之徳也合文武之徳而成之者不在后王乎？然武王崩，成王防周公以人臣而摄天子之位，以元圣而当制作之时，固不得守区区之臣节而无所以成先徳也，是故推文王之心以古公季歴肇基王迹者也，身为天子，而二祖独不得有天子之号，不忍也。则从而追王焉，祖绀以上，至于后稷，建邦啓土者也，身为天子，而先公独不得享天子之祭，又不忍也。则从而上祀，以天子之礼焉。此追崇之典，自古所无，而周公特以义起者也，报本追逺之道可谓至隆极盛矣，然犹未也，木本水源之思人，孰无是心乎？于是又以斯礼而推之，制之为礼，下达乎诸侯，大夫及士庶人皆得以尽其报，本追逺之意礼从死而不从，生夏商塟祭之礼，未善也，则着之为礼，诸侯世其贵，庶人世其贱，则其礼亦相世也，无容异矣。若父为大夫，子为士则，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，则葬以士，祭以大夫，盖葬者蔵也蔵死者之魄，则用其死者之爵，诒死者以安也，祭者继也，继生者之飬，则用其生者之禄，申生者之情也，降亲而不降，贵夏商丧服之礼未善也，则着之为礼，期年之防，自庶人而上，达乎大夫，大夫降，诸侯絶矣，三年之丧，自庶人而上，达乎天子，无或异焉，何也？期年之丧，诸父昆弟之丧也，其分殊其情，疎亲不敌贵也，若夫三年之丧，父母之丧也，昊天罔极，岂以贵贱而有二乎？是周公之制作，岂非时中之道哉？要之，时遭其隆，则文王独称无忧，时际其可，则武周大有所为，此圣人所以同一道与。
三圣之中，武王之事，更为难言，是以前节既说不失天下之显名，以见武王伐纣，乃顺天应人之举，后节又说武王末受命，见得纣之恶已为天人所不容矣，而武王体文王以服事殷之志，犹未敢遽伐之也，直至纣恶贯盈，无有悛心，乃兴牧野之师，是以年老，乃受命为天子也，此句宜重防过文，方说徳未成意追王之典，自古所无，此意不可少，见得周公制作之时，旧说达乎诸侯大夫及士庶人重祭一邉，此太泥下文只是人人得随其分，以尽报本追逺之心便是。
子曰武王周公其达孝矣乎 章
自古之称圣人者，未有不自致其孝者也，而亦各成其孝，大孝烝烝之后，若武王周公者，其达孝矣乎？举平生之精神心术，悉用之以事亲，而子情无乎不惬，举天纵之聪，眀睿知悉用之，以广孝而众志无乎不通，致爱致慤，流为四表之懽，心尽制尽伦，鬯为两间之和气，盖武周之孝，无以加于古之圣人而人子之所欲效于亲者，则至是而始尽即天地神眀无不可通，而况于人乎？故名之曰达孝，夫孝者，非特以亲者，子之天地也，亲即子也，子即亲也，天下之道，非一人一力之所能尽，亦非一时一世之所能尽也，善作善，始在先人，善继善述在后，人道之可为者，不必先人之志，尝欲之，吾之心先人之心也。毕吾之智虑而图维之，以竟其贻燕之意，即先人复起，所存必出于此，是其志，永续而罔斁也，夫是之谓善继，其志道之可为者，不必先人之身尝行之，吾之身先人之身也，殚吾之力量，而规恢之以成其积累之功，即先人复起，所为必出于此，是其事，率循而不忘也，夫是之谓善述其事，夫以我周先王之世徳而继述之者，又若此其善，则是合羣圣为一人，何志不彻，聚累代为一世，何事不成？周道之隆，亘古莫及，则武周之继述为之也，可不谓之达孝哉，继述之事。未易悉也，夫存亡形而属絶逺者莫要于祭，今以武周所制之，祭礼言之，当春秋之时，人子露濡而思，霜降而悲，于是享祀之典行焉，则见其祖庙，修之几筵，告洁而守祧者勤矣，宗器陈之，世泽如新，而主器者谨矣，设其裳衣焉，以授尸也，冀其依之也，荐其时食焉，以备物也，冀其嗜之也，当其时，仰清庙之有严，覩秘寳之无斁，触遗容于黼扆，昭眀信于苾芬，其于先王羮墙见之矣，继述云乎哉？夫祀礼之行，既致孝，于祖考矣，又推及于子孙，臣庶焉，彼宗庙之礼，合羣庙之主，而祫之于三年，则合羣庙之子孙而羣之于宗庙，左右随庙貌以定列，南北因世次以奠位，若此者，眀准于幽而后嗣，属相传有所考而不乱，对越于左，序羣昭也，骏奔于右，序羣穆也，族属而情洽，此宗庙之义也。异姓之宾，来助祭者，有公侯伯子男焉，有卿大夫士焉，其贵贱之等，不可乱也，序其爵焉，所以辨贵贱也，祭必有事，如为宗而诏相为祝而祝嘏，与夫賛祼献执笾豆之类，皆事也，必于同姓异姓之中而择其徳行之优威仪之美，趋事之纯熟者为之，是祭以任事，为贤而序其事焉。所以辨贤也。序爵，以辨贵贱者，若在所畧矣乃以祭将毕之时，兄弟子之少者，举觯于兄弟之长者，宾之子，少者举觯于宾之长者，长兄弟取觯，酌酒以饮，长宾曰献长宾，取觯酌酒以饮，长兄弟曰酢，长兄弟则先导，饮而复饮，宾曰酬，于是兄弟及众宾皆如是，献酬而交错，以遍焉，盖宗庙之中，以有事为荣，故行旅酬之礼，使下为上，举觯者正所以逮及，贱者使亦得，因事以伸其敬也，序事以辨贤，则老者若在所简矣，乃于祭既毕之时，异姓之宾皆退，独燕同姓之亲于别寝，而以毛髪之色，别长防为坐次，盖天下之达尊三，而齿居其一，故燕毛以序齿，而于老者独加敬也，当序昭穆之时，昭穆同则论爵，爵同则论齿，而齿轻于爵，至燕毛之时，则分昭穆以论齿，而爵不复论矣。序昭穆者，亲亲也，序爵者贵贵也，至于下下长长之义，则又见于旅酬，燕毛之中，是其一祭祀之间，大经以正至恩，以宣而天下之事尽矣，盖祭祀之礼，夏殷以上皆行之，而仁至义尽，则至武周而大备，皆其体，先王之志，与事而为之者也，由今而观，武周祭祀之礼，可以见其孝矣，何则？先王往矣，其祭祀于宗庙也。必有对越，神眀之位焉，必有品莭文章之礼焉。必有铿锵，和乐之乐焉，今武王周公之祭祀于宗庙，践先王之位，由旧迹也，行先王之礼，守遗仪也，奏先王之乐，听始音也，当此之时，焄蒿凄怆之感，陟降左右之思，岂徒然哉！是故先王之所敬者，祖考也，祭祀之礼一举，则精神聚于既散之余，音容见于如在之顷，所以敬其所尊也，先王之所爱者，子孙臣庶也，祭祀之礼一行，则蔼蔼乎礼意之曲，尽肫肫乎？恩厚之周流，所以爱其所亲也，夫孝子之于亲，死则哀之，耳以为不得事之也，武周以为吾身在是，先王犹生也，事之尽其道，如事生焉，孝子之于亲亡，则思之耳，以为不得事之也，武周以为吾身在是，先王尚存也，事之尽其道，如事存焉，故其敬所尊也，若与先王共敬之也，其爱所亲也，若与先王共爱之也，然则武周不特，可谓孝子，盖孝之至也，至也者，尽也，古今此孝，古今此心，吾之孝道，尽即天下万世之孝道尽，吾之孝思，尽即天下万世之孝思尽，故孝之至也者，孝之达也，夫其所制祭祀之礼，不特此也，总而言之，外祀则有郊社之礼焉。内祀则有宗庙禘尝之礼焉，郊之礼，惟天子得以行之社之礼，则通上下行之，盖以天地覆育徳至大也故郊社焉以享之？尊天而统于宗子，亲地而及于庶子，视上帝如父母，而致孝以通其感，与其所以事父母者，一也，宗庙之，五年一禘，惟天子行之，宗庙之三月，一尝则通上下行之，盖以祖宗启佑徳罔极也，故宗庙焉以享之？礼隆于至尊而不为専孝广于天下，而不为僣，视祖先如上帝而致敬，以极其报；与其所以祀上帝者一也，是郊社禘尝之礼，其义至为深逺而难眀也，苟有能眀乎郊社之礼，禘尝之义，真有以见其所当然而不容己，与其所以然，而不可易，此其知非，考究而知之也，非思索而知之也，与帝同徳先眀于所以事上帝，而后眀于郊社也。与亲同心，先眀于所以祀其先而后眀，于禘尝也，此理既眀何所不眀？其于治国，不犹示诸掌乎？武周制礼之义，其深如此，皆其孝心之极，思而继述所以为善也，岂不诚达孝哉达孝，注中天下之人，通谓之孝，或以称誉言之，或谓可以为天下之法，皆未妥观，下文可见，达也者，通也，畅也，武周之孝，直是做到极尽处，天下人之心，无不畅快，如阳春一至，物物熙怡前，軰程文结云：人之情所頼乎？其后者，无贵贱无大小，欲其有继述而已，故继志述事，谓之达孝， 践其位，三句最可玩味，犹孔子所谓入庙登自阼阶，仰视榱桷，俯察几筵，以此思哀，则哀可知矣者也， 示诸掌，只重礼无不眀不重，诚无不格，盖只是言其义之深耳， 袁了，凡云武周制礼，治国同，是此心才眀，此便是晓，彼若说鬼神难事，人民易齐则幽，眀有二理矣，此论甚高， 郊特牲曰：礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，孔子曰：诵诗三百，不足以一献，【祭祀小礼，】一献之礼不？
足以大飨，【祫祭也，】大飨之礼，不足以大旅，【祭五帝，】大旅具矣，不足以飨帝，【祭天也，】是以君子无敢轻议，于礼者也，【学诗能言，而言不足以尽祭礼之意，其义深也，】。
哀公问政  治天下国家矣
昔夫子欲行周公之道，复文武之旧，盖惓惓焉，而鲁周公之裔也，父母之国也，故哀公问政，夫子告之曰：古之治天下者必有政，夫惟文武之政圣，父圣子之所述作也，圣君圣，臣之所损益也，之纲之纪，有典有则，可谓冠百王而独盛矣！此皆布在方策，未尝不存也，但其人不存耳，诚使当今之时，有君如文武者出焉，又有臣如辅，文武者以为之辅焉，则精神齐一而休美，并济文武之政，可复举矣。若无是君臣则其政岂能以自行哉？是则立政非难，惟得人为难，其人既存，则其道也；立政甚速，犹地道之速，于种树也，况文武之政，咸正罔缺，尤为易举，如树中蒲卢然也，夫政本易举，苟得人以举之，则其易也当何如？是以人君为政在于得人，股肱良而后庶事康，则人所当取也。而取人又必以身元首，眀而后股肱，良则身所当修也；修身不必求之于逺也惟就吾身之常道，而率由之，则身修矣，修道不必求之于外也，惟本吾心之恻怛而贯彻之，则道修矣，若是乎！修身之在体仁也，夫仁者，善之长也，言仁而义礼智在其中矣，夫仁者何也？天地以生物为心，而人得之，以为生理莫不有恻，隠之心在耳目为聪，眀在手足为持行非仁，则生理灭矣，故仁者即人之心也。亦即人之身也，仁固无所不爱，而亲者人身之所从生也，故仁之所施，惟爱吾之父母，以及于九族，爱莫切乎此矣！由此而育万民，养万物皆爱也，皆包括于亲亲之中者也，亲亲非仁之大者乎？义者，何也？人心之义与仁而俱来，事物之至，质之于心，见其当然而不可易，故义者，事之宜也。实乃心之宜也。义固无所不宜，而人之贤者，天下之所谓仁人也，故义之所施，必见夫徳之至贵而卑，以奉之于凡正，人君子举，不敢加之以势分，宜莫甚乎此矣！由此而正，万民利万物，皆宜也，皆资借于尊贤之中者也，尊贤，非义之大者乎？然亲亲必有其杀，均之为爱，而一本与九族，不容以无别尊贤，必有其等，均之为敬而大贤，小贤不容以混施，此何由生也？人心之礼，本有自然之天则，而固不能无杀也，而固不能无等也，亲亲尊贤，所谓爱敬者，人道之极也，天下之道管是矣，礼者，节文斯二者是也；由此为三千为三百皆杀也，皆等也，皆由亲贤而推之者也，然则礼之所施，亦孰有大于亲亲，尊贤者乎？夫为政在人，取人以身，故君子不可以不修身，修身以道，修道以仁，故思修身，不可以不事亲；思事亲以尽仁，则必尊贤以辅仁，然苟无知人之智，则尊者不贤，贤者不尊，君子逺小人进必辱其身，以及其亲矣，此事亲者不可以不知人也，然知人之眀，圣帝以为难，岂小智也哉？必其尽性至命，黙契乎造化之神，直窥夫道之大原而无所疑学，造于知天，则知天知人均之，此知也，藻鉴，庶乎其不昏矣，故思知人不可以不知天，知天知人，以事亲则备，仁义礼智之道而厥身，允修矣，今举修身之事，而备言之，道不逺于人率于吾性而天下之所共由，而之焉者？其道有五徳惟寓于庸根于天命而天下之所共得，以行是道者其徳有三五者何？曰：义之于君臣也，亲之于父子也，别之于夫妇也，序之于昆弟也，信之于朋友也，斯五者，自天叙有典，谁能外此？以为道者是天下之达道也，三者何？曰：知此之谓知体，此之谓仁强，此之谓勇，斯三者，自继善成性，孰非具此？以为徳者是天下之达徳也然道行于徳固也而徳岂可以伪为哉？所以行之者一也，一乃诚也，以此立徳则慥慥乎尽性而徳无不修由是以此履道，则肫肫乎？尽伦而道无不举，一以贯之而已矣。若二三其徳何道之能行乎？夫以徳行道者盖亦有不同焉，道为达道固人，人所性之真知也，然有气极其清，以天眀为眀生而知此道者，有得清之多而不能无蔽，必待学而后知此道者，又有生而不眀学而未达，必困心，衡虑而后知此道者，其知虽有早暮之不一，然及其知之，则皆其所性之真知也，其炯然而常觉者，惟一知耳，而庸别其为生知为学，知为困知乎？道为达道固人，人所性之良能也，然有质极其粹，以天能为能安，而行此道者，有得粹之多而不能无杂知，其为利而行此道者，又有不获所安，未知其利，必勉力矫强而后行，此道者，其行虽有难，易之不一，然及其成功，则皆其所性之良能也，其坦然而宜适者，惟一能耳，而庸别其为安行利，行勉行乎？夫有达徳乃可以行达道，生知安行者造，位天徳者也而学知，困知利行，勉行者，亦能与之为一，则以徳为达徳非絶徳也生知者无待于学，智之上也，吾未能智而心之所好，惟在于学孜孜，焉用志之不分，则闻见日博，而性天日，启其于智也近矣，安行者不假于力，仁之至也，吾未能仁，而道之所行，必竭其力，矻矻焉，进修之不怠，则道心常胜而私意不容，其于仁也近矣，生知安行者，无所待于奋，而天下之大勇归焉，吾未能勇知，智不若人之为凡庸也，而耻之，知仁不若人之为暴，弃也而耻之耻，则激激以为学，学必好耻，则奋以为行，行必力，其于勇也；不亦近乎？近之而不已，则能与之为一矣，君子诚知斯三者，真信气质之可以习而变也，圣神之可以企而及也，则必好学矣，力行矣！知耻矣！则徳可入而道可行，知所以修身矣，由是以己观人，则见其治人者，其治己者也，所以出身加民达鼔舞作兴之用者，岂外于修身而知之乎？以一人观万人，则见其治逺者其治近者也，所以举此加彼极，裁成辅相之宜者，岂外于治人，而知之乎？然则君欲修身以行政，则三者岂可以不知哉！
礼所生也，此礼是性中之礼，非先王所制之礼，杀等从此而生，此处不宜用天字，盖仁义岂不由天而来，五伦之目，或先君臣者，经世之主也， 所以行之。
者一也，一指诚为是，盖此章是一篇长文字，其实两个行之者，一也只虚说，直到诚身方说出，诚字来只是文句太多，人便防不出来，且做举业，只得于此处说出。
凡为天下国家有九经  所以行之者一也
夫天下国家，不可以易为凡，为天下国家者，其经常可久之道，盖有九焉，九经谓何首则修身，盖天下国家之本在身也，次则尊贤，盖必尊师取友，然后修身之道尽也，道之所尽，莫先于家也，故于亲则亲之于以振，夫敦睦之风，由家以及朝廷则敬大臣焉，政本所系礼之，若宾师也，体羣臣焉，庶务攸分，视之若股肱也，由朝廷以及国，则子庶民也，有抚煦之爱焉，来百工也有鼔舞之方焉，由国以及天下，则于逺人而柔之，以适其愿也，于诸侯而懐之以结其心也，此乃九经之目，而自有其序者然也。人君果能行是九经，则各有其效焉，是故修身则道立，而可为民表矣，尊贤则疑有所质，而不惑于理矣，亲亲则上而诸父下而昆弟，咸得其懽心而不我怨矣，敬大臣，则临大事，决大议，皆有所资，而不矣，体羣臣则君视臣如手足，臣视君如腹心，而士之报礼于我者重矣，子庶民则君爱民如子，民爱君如父母，而百姓劝矣，来百工则通功易事，农末相资而财用足矣，柔逺人则天下之旅皆恱而愿出于其途，四方来归矣，懐诸侯则徳之所施者博，而威之所制者广，天下自畏矣，夫九经固有其效，然九经之所以为九经者，何如斋眀以一其内，盛服以齐其外，察之于方动之时，非礼不动，则内外交养，动静不违，此所以修身也，信谗邪，则任贤不専，徇货色，则好贤不笃，故去谗逺色贱货而一于贵徳使天下之士皆有愿立于其朝之心，此所以劝贤也，尊其位，亲之，欲其贵也，重其禄，爱之，欲其富也，同其好恶，兄弟婚姻，欲其无相逺也非所以劝亲亲乎？官属众盛，足任使，今则以道事君者，得以自尽，非所以劝大臣乎？忠信而待之也，诚重禄而养之也厚，使士无上疑下，忌之嫌，无仰事俯育之累，而乐于趋事赴功，非所以劝士乎？人情莫不欲逸也，则使之以时，亦莫不欲富也，则薄其税敛，而所以劝百姓之道在是矣，日有省月，有试以程其能，饩廪，必称其事，因功以偿其劳，使惰者勉能者劝，而所以劝百工之道在是矣，为之授节，以送其往，丰其委积，以迎其来，愿留吾国者，因能授任，以嘉其善，不强其所不欲，以矜其所不能，此非所以柔逺人乎诸侯之国，皆神眀之胄，其上世皆有功徳于民无后者，续之已灭者封之，治其乱，使上下相安，持其危，使大小相恤，比年使大夫一小聘，三年，使卿一大聘，五年君来，一朝朝聘，有节而不劳其力也，我之宴赐乎彼者，则从其厚，彼之贡纳于己者，则从其薄，贡赐有度，而不匮其财也，此非所以懐诸侯之道乎？九经之事如此，然一有不诚，则九者皆为虚文，故凡为天下国家有九经，而所以行，是九经者，一也，一也者，诚也，诚则心无伪妄，事皆真实言，修身则实能修身言尊贤，则实能尊贤言，亲亲则实能亲亲推之，其余莫不皆然，此九经之实也。
九经先言修身，修其所以为天下国家者也，君道也，次当言，大臣却说尊贤，谓之臣，则共治天下国家者也，谓之贤，则能修其身，而吾之所頼以修身者也，师在其中，不特臣之而已，汉人有言，紫宫极枢，通位帝纪，太微四门，广开大道，五经六纬，尊术显士，少微处士为比，为辅，故次帝廷极者，天帝之常居也，太微帝廷也，而处士即在其次，尊贤之次于修身，其象在乎天矣， 处士在帝廷之，次女宫在后，故尊贤必逺色知人在知天 ，春秋之义，诸父昆弟，无所不臣， 周礼，春献素秋，献成素者，形法定也。饰治毕为成，是省试之意， 节如汉之出入闗者用繻是也。委积畜聚也，少曰委，多曰积，周礼遗人掌郊里之委积，以待宾客，野鄙之委积，以待羁旅，先王之世，人行千里，如在其家 ，春秋时霸国有无嵗不聘如郑之于晋者，乃知先王之仁，不可及也。
凡事豫则立  至末
由是言之，可见，凡事先立乎诚，而素豫吾内，则事以有本而立，不先立乎诚而袭取于外，则事以无本而废，盖诚者一也，二三则乱，一则定，故豫也者，前定也，有所言，则以前定而当理无愆，不跲矣，有所事，则以前定而体信达顺，不困矣，有所以立，吾之行则以前定而徳行可成内省，不疚矣，言事行，皆由道而出者也，道以前定之，故根本先立足以泛应而不穷矣，又何跲何困？何疚之有君，请以在下位者观之，盖在下位者上有君，下有民欲治民，其道在乎获，上不获乎上，则无以安其位而行其志，民不可得而治矣，然欲获上又不可以防悦取容也，其道在乎信，友朋友不信，则志行不孚，名誉不闻，不获乎上矣，而欲信友又不可以便佞，苟合也，其道在乎顺亲，不顺乎亲，则所厚者薄，无所不薄，不信乎友矣，而欲顺亲又不可以阿意曲从也，其道在乎诚，身诚身者，由心之所存，以至四肢，百骸之所，浑然一真实而无妄，则孝为诚孝，乃可以顺亲，若反身不诚，则其孝亦不诚不能顺乎亲心矣，然诚身又不可以袭取强为也，其道在乎眀善眀善者察于人心，天命之本，然而真知至善之所在，则意念必真，乃可以诚身，若不眀乎善，则或以妄为常，不能诚乎身矣！身一诚而顺亲而信友而获，上皆一以贯之矣，故曰：凡事豫则立也，夫诚者，何也？具于人而原于天者也，真实无妄，乃天道之本然也，然天理虽无不诚，而人心容有不诚于此而欲其真实无妄，以复本然之初，所谓诚之者也，是诚之者，乃人道之当然也，夫天人一道也，以世有诚之者，遂分而为二，若以诚而求诸其人，则不待勉强，而于道无不中，不待思索，而于道无不得，从容自然，而所知所行，皆中乎道焉，此与天为一人之中，所谓圣人者也，若夫诚之者未能不思不勉，则必审择于事物之中，以求其所谓至善不易者，既得之，则固以守之，不至于至诚不已也，然是诚之之事，其目有五：以学知利，行者言之，天下之理无穷，必博而学之，以备事物之理学之博，然后有可问也，必审而问之以尽师友之情，既问矣，然后有可思也，必慎而思之，以致其精不失之泛滥，不失之穿凿也，既思矣，然后有可辨也。必眀而辨之，以极其当别，公私于毫厘析是非于疑似也，既辨矣，然后可以见于行，必笃而行之，凡学问思辨而得之者，皆以悃愊之意，而躬行实践，非徒以知识自焉，以困知勉，行者言之，有弗学则已，学之必求其能，弗能弗措也；有弗问，则已问之，必求其知，弗知弗措也；有弗思，则已思之，必求其得，弗得弗措也；有弗辨，则已辨之，必求其眀弗眀弗措也；有弗行，则已行之，必求其笃，弗笃弗措也；于是五者之功，在学知利行者，以一能之已，则倍其功于百焉，在学知利行者，以十能之已，则倍其功于千焉，夫学问思辨，四者乃学知，困知者之所以择夫善也，而笃行也者，则利行勉，行者之所以固执，夫善也，学者于此道，惟恐安于愚，柔而不能耳，若果能尽此，择善之道乎？人虽至愚，亦有真觉研穷之久，愚之变而为眀可必也与不思而得者同归矣，况未至于愚者乎？果能尽此，固执之道乎？人虽至柔，亦有良能，践履之熟，柔之变而为强，可必也与不勉，而中者一辙矣，况未至于柔者乎？眀即知强即勇而仁在其中矣，所谓及其知之，成功一也，学之有益于人，如此，欲为天下国家者，可不务此以修身乎？
先立乎诚便是豫，非是豫养乎诚说，豫立乎诚者，亦不是了，前定只是一个前定，如黄河万派，只是昆仑一脉从在下位一气说到诚身，诚身了许多事，都一了百，当有于获，上信友等逐句说个豫字，此将书作地理图，防过某处，才是某处，只知竖说，不知横说也，仁者不言人心也，而言人诚不言心，而言诚身，身即心也，说身更妙， 注以博学之一节，为智仁为学知利，行有弗学，节为勇为困知，勉行智，仁；勇，如何离的开？此不可从 易云，复则不妄矣，故受之以无妄言，有妄之道，灭而无妄之道，成也，斯即所谓诚之者乎！
学庸正说卷中
<经部,四书类,学庸正说>
钦定四库全书
学庸正説卷下
明 赵南星  撰
中庸正説下
自诚眀谓之性  章
此承上章夫子，天道人道之意以立言，谓夫子所谓诚者与？诚之者是性，教之説也盖诚者，由诚而入徳无不实而明，无不照者也，天命之谓性，而此则纯乎天命之性，不谓之性，而何诚之者？由明而入，先明夫善而后能实其善者也，修道之谓教，而此则循乎修道之教，不谓之教，而何以诚而论明，则诚明合而为一，以明而论诚，则诚明分而为二，然二者未始不一也，自诚而明者，非诚之外有明也，一真不动，而万象昭然，诚则无不明矣。自明而诚者，亦非明之外有诚也，真知既彻，而妄念自消，明，则亦无不诚矣，夫诚而明者，人性之本然，而惟圣人能之要，非有加于性也，明而诚者，则取法于诚而明者，以求复其性者也，故自诚明，不曰圣而曰性，见人之即天也，自明诚，不曰学而曰教，见贤之可圣也，吾人岂可以自诿哉！
诚则明二句见诚明，一理而圣凡同归之，意在言外，注明则可以至于诚矣，可以至字不用。
惟天下至诚  章
天下之道，一诚而已矣，化育流行，而人物得之以为性，一人之性，皆具乎天地人物之理，而有伪以襍之，于是性有不尽而与天地人物，始隔阂而不通矣，惟天下之至诚，纯粹以精真实无妄，其所存，所察之，由之者莫非一真之贯彻，而于天命之全体，无少亏缺，为能尽吾之性矣，由是以己观人人之性，此理也，能尽其性，则能尽人之性，左右之尽宜，道济天下，而不过矣！以人观物，物之性，亦此理也。能尽人之性，则能尽物之性，经制之尽，利曲成万物而不遗矣；夫天地能赋，人物以性而不能使之各尽其性也，非天地之有不能也，盖以尽性者，属之人矣，宗子之能，即父母之能也，今也圣人由尽己之性，以至于尽，人性尽物性，则有以极其裁成辅相之功，而可以賛助天地化育之所不及矣。既能賛天地之化育，则生物之职尽而天始得以成位乎上地，始得，以成位乎下人，始得。以成位乎中，三才之道始立矣，如是而后谓之尽性，如是而后谓之为人，要之，惟其诚而已矣，夫岂出于吾性之外哉！
尽字无工夫，其本领在至诚两字至诚，就在尽性之中，非至诚了才，去尽性也； ，程子曰：仁者以天地万物为一体，此言因世之不仁者，视天地万物与己无渉，故云然耳。非本非一体，而仁者以为一体也，天地为万物之父母本同一气，而人为万物之灵，天地以其所覆载，悉以委之矣，正如父母既生肖子，则一家老防下至鸡狗之类，悉以委之，非一体而何？知此则可以知仁，可以知孝，可以知尽性矣， 尽性有满，其分量之意，不能参賛便是性未尽也， 诚者不勉而中，诚字兼至，字凡言至诚，是诚之至也，诚至，故性尽，尽性是尽，所性之理，则所谓尽人物之性者，亦是尽人物所性之理也，尽人性即是百姓昭明，五品咸逊，尽物性是万物各由其道各得其常，如五行传，草木鸟兽之妖孽，便是失其性，旧説只作人物得所，殊不似説尽性者。
其次致曲  章
诚之在人一而已矣，至诚者一真立而全体尽直达乎天矣，其次则自其性之所近，情之所感，善端，见之一偏，即从而扩充之使，此一善，遂造其极，是谓致曲，致曲之意，真意也乆之而万念皆真，致曲之功，实功也乆之而众理皆实，不外于曲之中，而能有诚矣，既诚之后，而积之不已，则诚不可掩，而形见于外矣，既形则日新月盛，而诚之形于外者，益以显著矣，既着则睟然，盎然赫然，喧然而诚之形且著者，又有光辉，越之盛矣，夫诚既于外，则必感乎物，由是明矣。而动机之所触，莫不竦意，而慕徳也动矣而变善之所被，莫不改行，而从道也，由是薰蒸融洽，其无恶也，即其本无之恶，而不知其积习之已革，其为善也，即其本有之善，而不知其敏徳之日新天下，与我而相忘，故谓之曰：化言其如天地之造化也，是岂可以易能哉？感应同源徳业无二，惟至诚徳至于化是以能使人化，今也能由诚而形而着，而明而动，而变而且至于化焉，则其一诚渐积之功，亦已造于圣人至诚之域，而不止于有诚矣，孰谓圣人不可学而至哉？
形着动变，非诚之騐乃诚之积而自不能已者也化字作我忘其感，彼忘其应，固是不如説恶变而为善，并忘其善，如鹰化为鸠，二体成一，不复记为鹰，特于变则化为切而忘感，忘应在其中矣。
至诚之道可以前知  章
天下之事，皆可前知天下之人皆足前知，惟私伪不尽，则灵明不彻，是以闻，壅于耳听，而见蔽于目睹也。自诚而明者，其诚天下之至诚也，则其明亦天下之至明也，天聪天明，出于耳目之外，知微知彰，超于闻见之表，不假象纬，术数之烦，意想测度之私，而其道自可以前知何以言之？如国家之未兴，而将兴则必有祯祥以昭其符，国家之未亡而将亡，则必有妖孽，以示其异，不特此耳，或见乎蓍，参两墨，食之间有吉有凶，或动乎四体，威仪俯仰之间，有得有失，凡此皆祸福之将至者也，将至，而有妖祥见蓍，动四体，则祸福将定，人有知之者矣，至诚则不然，为善而福之，将至也，为恶而祸之，将至也，必于其未有未见未动之先而知之，夫妖祥也，蓍之吉凶，与四体之得失也，皆鬼神体物之所为也，以鬼神之前知之也，鬼神前知之而后露，其兆于人，至诚则几，方萌前而即知，是其知正，鬼神知之之时也，鬼神涵天地之实理，而泄其机，于朕兆之间，至诚全天地之实理，而炳其机于着见之始，故至诚如神也。
祯祥妖孽，注防甚明本有今异，曰：祯，如文王招赤雀之瑞，国本有雀，今有赤雀是也；本无今有曰：祥如国本无凤，今有凤来是也；左传云：地反物为妖，説文云衣服歌謡草木之怪为妖，禽兽虫蝗之怪为孽， 善必先知二句新説多言因其善不善而知其祸福如此，太浅亦不须至诚，方知且为善，为恶祸福之至，亦自有时，非将至，则几不萌 ，至诚非徒前知必有以消弭，补救之者，故易曰：吉凶与民同患，神以知来，然有至诚，即吉祥之所止也，天下岂可无圣人哉！
诚者自成也  章
天命流行，一实理也，所谓诚也，物与无妄，而物各得之，以成其为物一太极，具一物乃成，诚非物之所以自成者乎？是诚也。根于人心而散见于日用伦常之间，则谓之道，必本之以实，心而行之，乃能自成，是道也，非人所当自行，而必不容诿者乎？何言乎诚者，自成也，天地万物不离乎诚，天地其有始乎？必与诚俱始，而其所以始万物者可知矣。天地其有终乎？必与诚俱终，而其所以终万物者可知矣。是诚也者，物之所以成始而成终也，如使人之心一有不诚，则形色象貌，皆为虗假而况于其所为乎？作意为之，而不谓之始毕，智为之而不谓之终，何也？失其所以自成故也。是故君子究万物之终始，则知太极之所在，鉴不诚之无物，则知真宰之所存性，以诚尽斯，无沗于灵，万物命以诚立，斯无愧于参天地，诚之为贵也，以其自成也，而道非其所自，道也耶？夫诚也者，析万物而言之，则物物所自成也，举一物而万物可知也，吾之所以自成，即万物之所以自成，亦必尽成乎万物，乃可谓之自成，故诚者，非自成已而已也，即所以成物也。何以言之？盖物我，虽有内外之殊，而理则无二，自其成已言之妄，复无妄可以观仁，自其成物言之物各付物，可以观智，夫仁安从生哉？天以广大为徳而人得之，以为性也，智安从生哉？天以聪明为徳而人得之，以为性也，既谓之性，则受之于天者，本无物我而具之，于我者焉，有内外以其成，已而谓仁之为内非也，以其成物而谓智之为外，非也，是合外内之道也，仁与智，非二理，故成已成物，非二事一诚立，而性尽矣，性尽而仁智之道备矣，由是时而措之，咸得其宜，从容中道，安知其为在内在外耶？安知其为成已成物耶？所谓诚应而妙者也，至是仅可谓之自成，仅可免于无物，若不能成物，则是未成已也，而岂但已哉！
诚者自成也，诚字指理而言，心字在自道之内，物之终始，只是言物，不离诚耳，诚之为贵，有以诚之二字作诚之者，人之道也，防语气不似从上文不诚无物，见得此理，是天地间最贵之理，存诚是下一层，所以成物也。所以二字宜玩见得物我一理， 注防云：大人无诚，万物不生，小人无诚，则事不成，仁与智合，谓之圣徳与性合谓之诚，明与诚合，谓之教 ，仁智两言之，则各一其徳而犹未足以致用，故曰仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，君子之道鲜矣。
故至诚无息  章
人之一心，真妄不并立，妄起则真息故诚极其至者，是无妄之至也，性与天符，心与理合，非作之而自不懈，非敛之而自不逸，无息之诚，乃为至诚，夫一真既复，则无久无暂无久无暂，是之谓久既乆则其徳盛者其流光，不惟畅于四肢，而且于事业，不有以徴于外乎？久之，所征所徴必久从容而不迫，长永而不穷，吾知其悠逺矣悠逺则教化渐被于海隅，徳泽浃洽于人心，吾知其博厚矣，以斯之博，则其势不得不髙以斯之厚，则其精不得不明，但见巍乎其有成功，焕乎其有文章矣，夫一诚，既至其徳不待积累而自久，其业亦不待积累而自大，故悠逺乃能博厚髙明而博厚髙明无不极，其悠逺至诚所以尽人物之性，賛天地之化育者，岂外是哉？故地之载物，以其博厚也，至诚而曰博厚则徳溥而泽深极遐陬，而囿规画之中，尽庶姓而饫栽培之愿，此至诚之所以载物也，天之覆物，以其髙明也至诚而曰髙明则功峻而谟显，抚万邦，而裕帡幪之，仁光四表，而普文明之化，此至诚之所以覆物也悠乆而不已者，天地之所以成物也。至诚而悠乆则涵泳之深而生者，遂其生陶化之久而性者，全其性，此至诚之所以成物也。其尽人物而賛化育者如此，夫以博厚而载物者，地也，而至诚之博厚，穷地道之所至，而容保之，是地得至诚而共载乎物，乃能成位乎下也。足以配地矣。以髙明而覆物者，天也，而至诚之髙明极天体之所际，而丕冐之是天得至诚而共覆乎？物乃能成，位乎上也，足以配天矣，天下之称悠乆者莫如天地之无疆也，而至诚之悠乆举天地所覆载之物，而兼成之，是天地得至诚而共成乎物，以奠位于不穷也。应无疆于地，而合无疆于天矣，此非所谓与天地参者耶？夫其功用之盛，如此者皆自然而然耳，经纬之文，敷贲乎六合章矣，而非事表暴也，何见焉？陶铸之功，维新乎万类变矣，而非事鼓舞也，何动焉？弥纶之业，巍乎其莫及成矣，而非有创造也，何为焉？盖天地有无功之大徳圣人有无恩之至仁，岂与夫着而后明，动而后变，变而后化者，同乎哉？夫至诚之功用同于天地，则以天地亦至诚也，天地之道大矣，然要之可一言而尽也；无庸于二言也，何也？其为物本一焉，用二言，盖天地生于太极，而太极本无极，岂杂揉之可容，太极生乎天地，而天地本无心，何伪妄之可入，此天地之神，理也，神理无时而息，则神气无时而息，神气无时而息，则神化无时而息，大哉之元，即至哉之元，二体分而自翕也，而阳之变隂之合以化育乎？庶彚者盈寰区而莫纪，元固万之所资耶？而果何物耶？以清之一，即以寜之一两仪，剖而常凝也，而气之布时之行，以流形乎羣品者，亘终古而无穷，一固万之所本耶？而果何物耶？盖物生于不二生乎其所不得不生，即天地不自知，而岂人之意？识所可测度哉！不二者，天地之诚也。生而不测者，天地之不息而徴也故天地之道之盛，与至诚之道，一而已矣，至诚之道，不曰博厚髙明悠久乎！以是而求之地，则磅礴而凝者，极其逺含宏为量者，极其深博也，厚也，以是而求之，天则超形器而难于为下，昭法象而难于为隐髙也明也以是而统观天地，其博厚髙明理有定而不越运不息，而常新悠也，久也，天地之道之盛，如此，则其生物之功，当何如哉？盖天地之道，一言而尽，则小入于无间而大，包乎无外，小入于无间则无小，而非天地也，大包乎无外，则无大而非天地也，是故今夫天以一处言之，斯昭昭之多，亦天也，及举其无穷，则日月星辰之象，繋焉万有不齐之物，皆覆焉，今夫地以一处言之，一撮土之多亦地也。及举其广厚，则载华岳而不见其重，振河海而不见其泄，以至万有，不齐之物皆载焉，自天地言之，固见天地之大矣，而山水则其所覆，所载之大者也，今夫山自一处，言之一卷，石之多亦山也，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水自一处言之，一勺水之多亦水也，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，观山水而天地之大益可知矣。天地至诚无息，而其功用之盛，若此知天地则知圣人矣，故诗曰：维天之命，于穆不已，其所谓不已者，盖一元之体运而不积，乃天之所以为天也，否则造化有时而息矣，诗又曰：于乎不显，文王之徳之纯其所谓纯者，盖渊黙之衷，粹而无杂，乃文王之所以为文也，否则耿光无由而着矣，论天道而化有常，运颂文谟，而圣有常心，此岂有异乎哉？夫纯也者，纯乎天，不间以人也，间之以人，不可谓纯，既无所间，寜复有已，文王之纯也，亦天之不已也，非有二也；不然，则纯一言也不已，又一言也，是天地之道，不可以一言而尽也；是天地圣人有二道也，夫岂知天地圣人者哉！
悠逺博厚髙明俱一时事，与上章诚，则形不同，在彼有渐，次此无渐，次 配者，合而有助之意，要知助意，如此者，节即就上面而賛其如此注以章变分属。
天地不可从， 纯亦不已，如云纯也是不已，非纯了，亦能不已也，注文王纯乎天道，说的妙，纯者不二之体也不已者不二之运也。
大哉圣人之道  章
道率于性，天下人之道也，而圣人能尽之，故以道属之，圣人而谓之圣人之道也，是圣人之道，其大矣哉！何以见其大也，盖道也者，不沦于无不囿于有流动而不滞，充满而无遗，何如？其洋洋乎万，有不齐者，物也，而斯道之流行，实育之太极之真，变化乎品，彚之繁也，得一以清者，天也，而斯道之髙大实上极之于穆之精，贯彻乎？贞观之表也，夫道，岂不大哉！然使小而有所不入，则亦未足以为大也，斯道也，巨含元气而精入无伦，何优优乎？其大哉经而等者为礼仪，纲常伦理之间履之，以为绳墨而一不可越者三百焉，三百，皆道也，礼仪之中，曲而杀者为威仪，动容周旋之际，用之以为检式，而一不容，苟者三千焉，三千皆道也，所谓天髙地下万物散殊，而礼制行焉者也，合而观之，道之大也如此，然是人之道也，人岂小也哉？天下皆人也，而不常行也，盖待其人，如圣人者而后行也，故曰：苟不至徳虽至道日在目前，而涣然为二，不能凝聚而为我有也，夫道之属，于圣人也，以其有至徳也圣人之徳出于性之自然，无俟问学也，下此者，非问学何以修徳而凝道哉？故君子以徳性之具于吾心者，天之命也，本自尊也，吾尊之而由问学以尊之，包含万物，吾心之广大也，致之而不使其蔽于私，而此广大者无所不入，未尝不精防也则尽之而不失之踈踈非真广大也，同体太虗吾心之髙明也极之而不使其累于欲而此髙明者无所或异，未尝不中庸也，则道之而不失之过，过非真髙明也旧学之所已得者，涵泳之不忘，所以养吾心也。而又日益月习，以扩充其灵明，使未学者，时忽焉而自悟，而知不牿，于见闻矣，淳质之所本有者，敦笃之有加，所以实吾心也。而又规行矩蹈，以敬守乎？典礼使率质者，复灿然而有文而行，克协于中正矣，凡此者，以其为之自我，无一而非道，问学也，而即所以尊徳性也，以其求之于心，无一而非尊，徳性也，而即所以道问学也，能如是则徳修而道凝矣，亦何往而不宜哉？是故居上位，则无一毫自用之意而不骄，居下位，则无一毫自専之意而不倍，国有道，则可以言而言，足以兴起在位，国无道，则能言而能不言足以见容于世，随事皆善，无往，不宜如此，诗曰：既明且哲，以保其身，此诗之美，宣王者也，君子修徳凝道而克完，其天命率性之真，是明哲之至也，随遇皆宜而不蹈，夫行险侥幸之失，是保身之騐也，诗之所言，其此之谓与！夫君子之修凝，以学圣人，而仅可谓保身，身之所系诚大矣，参賛天地经纬，民物皆属之身，岂可以忽乎哉？故曰，古之学术道者，得身而已矣。
万物育于隂阳五行之气，道即隂阳五行之理，峻极于天，不是説髙盖言由下而上其髙乃极于天，尽俯仰之间，皆气之充满即道之充满也，优优节，正是育峻极之充满处大小原无二体，非与上节平层也，三千三百，是言其多，无一件是少得的此二节，内不可用，中和参賛等语，盖此虽説圣人之道，其实是天下公共之道，所以下文説待人而后行， 道不外于人事，三千三百，皆人事之仪，则礼仪朱子，谓如士冠礼，诸侯冠礼，天子冠礼之类，大莭有三百条，威仪谓如始加，再加，三加之类，皆其中之小目，本文明説优优大哉！不可説自其小者而言之，注云：入于至小便是大之所入也， 尊徳性而道问学，只一事只一个尊徳性却将个尊徳性来道问学道由也，用此以尊之也，如何作的两事，孟子曰：学问之道，求其放心而已矣，求放心，就是尊徳性岂以学问之道与求其放心为两事乎？问学説是致知，亦不是前，章诚之者，择善而固执之者也，诚之就是尊徳性择执就是道问学，择而不执，可乎？大抵圣门问学，总是为尊徳性致知力行，皆问学之功，除此无问学，亦无处尊徳性后世把读书当了，问：学所以纷纷致疑，孔子称顔子好学，曰：不迁怒，不贰过，这就是尊徳性了何曽，手不释卷， 道中庸，即是无过髙明之人必无不及 ，温故而知新句分明，都是道问学，温故为甚的，只是为存心，故是心所己，知温之亦须用心，岂不是尊徳性讲义，时文都把，故作良知又把下文崇礼亦作致知，只要字字对的齐整，却将圣贤之言来就自己可笑也， 其黙足以容，是不肯兴起在位，观天地之闭而隠身不出以逺祸也。
子曰愚而好自用  章
道者为其所当为而已，为其所得为而已，为其所能为而已，平淡无竒而保身之哲在焉，此圣人之所不能易也。吾夫子之言曰：天下无可自用之，人有愚者于此，以古典为不足师而好自用，天下无可自専之人有贱者于此，以王制为不必守，而好自専，天下无可违时之人，有时人于此，以本朝之宪度，为不足行，而必欲反古之道，如此者，在上为骄，在下为倍，灾必及其身者也，即夫子此言观之，可见制作，必天子而后可，自非天子不得议礼以定，贵贱亲踈相接之体也，不得制度，以辨宫室，车旗服色之品也不得，考文以正声音，防画形象之差也。观于今之天下，制作大同，以车之轨，言之领之，冬官者，万里皆合，未有不同者也。以书之文言之，达之外史者，四方如一，未有不同者也。以行之伦言之，秩之宗伯者，小大率由，未有不同者也。盖我周先王，以圣人在天子之位，徳与位合，制作尽善，非独以其位也，假令尊为天子，虽有其位矣，苟其徳非圣人则亦谓之愚率由，旧章可也，而猥曰：三王不相袭礼，五帝不相沿乐，必自我作焉，以新天下之耳目，其敢乎哉！于此不敢，乃可以为天子也，假令徳为圣人虽有其徳矣，苟其位，非天子则皆谓之贱，恪遵王度可也，而猥曰见礼，可以知政，闻乐可以知徳必自我作焉，以为天下之法，防其敢乎哉！于此而敢非所以为圣人也，吾夫子大，圣人也，而不在天子之位，故其言曰：吾说夏礼，杞为夏之后，而文献不足徴也则人不信，从吾学殷礼，宋为殷之后而文献犹有一二之存焉，殷礼虽犹有存，又非当世之法，吾于周礼学焉，周礼乃时王之制，今日之所用者也，吾惟从周而已矣，由此言之，孔子非不能作礼乐也，圣人亦人也，生于周，亦周人也，周人而从周分也，岂待言哉？盖教天下以不倍也。与！
此二章説者多言王者制作，必有徳有位有时，此大愦愦，生今反古，是説臣子当尊时耳，圣人为天子，何时可不制作耶？ 礼谓亲踈贵贱相接之体，亲踈即所谓亲亲之杀贵贱，即所谓尊贤之等 ，度不出于礼外，礼以莭文言度以器数言 文书名，名称谓也。昔人谓黄帝命名百物，物有名而文字从而兴焉，是也。 轨者，车之辙迹也，周人尚舆而制作之法，领于冬官，其舆之广六尺六寸，故其辙迹之在地者广狭如一，为车者必合乎此，然后可以行乎方内而无不通，不然，则不惟有司得以讨之，而出不合，辙自不可行矣， 行同伦，指理而言，伦等级也 ，其位其徳，其字指作礼乐，天子方是此节，两不敢字，正与首节两好字相反，俱重看 ，天下所共行，圣人天子乃能一之。
王天下有三重焉 章
古之帝王寅恭以和衷危惧，以绥猷惟恐民之有过，良以天下之过，一人之过也，欲民之寡过，其惟知所重乎？今夫以维纲常，则议礼重，以辨等威则制度，重以治百官，以察万民，则考文重三者，待人主而重人主亦待三者而重受命而王天下者，钦钦焉，议之制之，考之令甲一成，布若日星，信若金石，是真能有其三重者也，上之所重，谁敢不重？当此之时，天地就其规条，万物归其型，范道徳齐一人为君子之行，车书大同，户皆可封之俗，其寡过矣乎？斯世斯民，何其多幸也，夫王天下者，所以能使民寡过，则以其徳与位合也，上焉而为天子者，制礼虽善，然非今时之宪典，何以知其为善，是无徴也无徴则不信不信，民弗从矣，下焉而为臣子者，虽善制礼，然非在上之，圣人何以成乎一统，是不尊也；不尊则不信，不信，民弗从矣，夫寡民之过者，其必以徳乎是故王天下之君子居五位而定一尊，操三重而制六合，身圣人之徳而损益于前代，以定一王之法，皆根于身而出之，是以为之民者，不惟尊而且信，信之自无不从，盖观于民之信从，而其善可徴矣不寜尔也，于以考诸三王，则三王此道也，因以从道而革以随时，与其已然者无所谬，于以建诸天地，则天地此道也，上则其经而下则其义与其自然者无所悖，鬼神至幽也，以此质之，则通变之宜，即其屈伸之机也，夫何疑后圣至逺也以此俟之，则斟酌之权，乃其推行之凖也，夫何惑？夫君子之制作，何以质鬼神而无疑也。盖鬼神之理不外乎天，君子之本，诸身者足以合天于化育之流行，无不黙契，其精防而所议所制，所考皆协于天，则幽明一理，此所以质之而无疑也。何以百世以俟圣人而不惑也。盖圣人之理，不异于人，君子之本，诸身者足以尽人于物则之，各具无不洞，察其本原，而所议所制，所考皆宜于人心，古今一理，此所以俟之而不惑也。即鬼神而天地可知矣。即后圣而三王可知矣。夫君子之道，天地鬼神三王，后圣皆不能违，而况于人乎？是故君子惟无动则已，动则世为天下所，共由之道焉，如动而为行，则为天下后世之法度，人所恪守也，动而为言，则为天下后世之凖则人所取正也。夫君子之道，世世皆不能违，而况于当其世者乎？是故天下之民有逺者悦其徳之广被而有企慕之心，盖君子日月也，人寜有不望日月者乎？有近者习其行之有常，而无厌斁之意，盖君子父母也，人寜有厌其父母者乎？夫民之信从至此，可谓能寡过者矣，居上者能使人寡过，乃可以永终，其誉振鹭之所咏是也。其诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，夫庶几者，凛凛焉，难之也？君子之制作，若反之身，而有所不尽，验之外而有所不合，欲蚤有誉于当时，后世之天下，岂可得哉？居上之道，其不易尽如此，不骄之义，可识矣。有三重有字，重看含下文徳位意寡过，是人人君子不止，无自用，自専反古之过，盖此分明是圣人为天子，人皆守礼信度尚文，岂但不敢非上而已。 上焉者，是説为天子却是前朝天子无徴不是不可考，前朝制作，纵可考也，行不的前章，吾学周礼，今用之，用之自知其善，古礼虽善，今不曽用，怎知他善，是其善无徴验也。虽善不尊言，其制作不尊，非是不在尊位，上文下焉者便已説不在尊位了，考诸三王，四句只是説同是一道， 子太叔曰：夫礼者，天之经也，地之义也，民之行也，又曰：为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，观此可见建诸天地而不悖之实， 记曰：明则有礼乐，幽则有鬼神，盖鬼神者，造化之妙，用礼乐者，人心之妙用也，人者，天地之心也。鬼神之防也其散在人事，则谓之礼乐，此所以质之而无疑也。 鬼神，生成万物，礼乐生成，万民 后圣，即未来之三王 知天，知人莭不言天地，三王以皆一理也，时文云：其不悖于天地也，犹曰显也，而鬼神则至幽而不可究诘矣，其不谬于三王也，犹曰徃也而百世圣人，则未来而不可遥度矣，皆大差 ，注防云：鬼神从天地者也，易曰：故知鬼神之情状，与天地相似， 君子动而世为天下道，莭不必説寡过亦不必泥三重自在其中， 蚤有誉蚤字，是遽然之意。
仲尼祖述尧舜  章
前章言圣人之道已备，此复以仲尼之事，终之以见中庸之道尽于羣圣人而集，其大成于夫子也，意谓自开辟以来，圣人之道备于尧，舜；仲尼则祖而述之，尊之为正统，而论賛其勲华俾千圣有所师，承也，王者之法，备于文武，仲尼则宪而章之奉之为典常，而阐扬其谟烈，俾百王有所取则也，天时之运，本于太极动静之互根，命之所以流行而不已也，仲尼之随时变易，与化推移，非上律，天时乎！水土之理，本于太极隂阳之对立分之，所以一定而不易也。仲尼之居方辨物，安土敦仁，非下袭水土乎？夫帝王天地之外，无复有余道矣，仲尼一以贯之，吾想其全体，浑然而无外，辟如天地之无不持载，无不覆帱者焉，其应用灿然而不穷，辟如四时之错行，日月之代明者焉，是圣人之道真与天地同其大也，然天地之道果何如？其大耶？彼天覆地载，万物并育于天地间而且性命，各正初不见其相侵害焉，四时日月，其道并行于天地之间，而且徃来循序初不见其相违悖焉，其所以不害不悖者，盖太极判而为隂阳隂阳判而为五行分布散殊，而各一其性，是其小徳之川流也，此其所以不害不悖也，其所以并育并行者，盖五行一隂阳隂阳一太极统一浑沦，而于穆不已，是其大徳之敦化也，此其所以并育并行也，夫覆帱持载，此天地法象之大也，错行代明，此天地形气之大也，惟究极于小徳之川流大徳之敦化则其道大矣，道之大，乃天地之所以为大也，然则仲尼备道之全，而应用之当固，仲尼之大也，而求其所以为大者，非天地之道，何足以拟之哉？祖者防，自唐虞为始也，述是述而不作，便有信，今传后之意，宪是尊之而不敢违，章表章于天下后世也，上律天时，便是天之时，中自然之运在内，水土有形，便见他有一定之理，此句只是説地夫子谓坤至柔而动也刚，至静而徳方知此可知下袭之意，如险夷逆顺，随遇而安，辨物居方，各尽其道，是也。重衣曰袭，服之而不违也。
唯天下至圣为能聪明睿知  章
道属于圣，而圣之中有至圣，唯天下至圣，具生知之质，为能聪焉而无不闻，明焉而无不见，睿焉而无不通，智焉而无不知，足以居上，而临下也，又自其仁之徳而言寛焉而不狭隘，裕焉而不急迫，温焉而不惨刻，柔焉而不乖戾，足以有容，而能受也，自其义之徳而言焉而不废弛，强焉而不畏缩，刚焉而不屈挠，毅焉而不间断，足以有执，而能守也，自其礼之徳而言斋焉，而极其纯一庄焉，而极其端严，中焉而无少，偏倚正焉，而无少邪僻，足以有敬，而不慢也，自其智之徳而言文焉，而灿然有章理焉，而井然有条密焉，而极其周悉，察焉而极其明辨，足以有别，而不也，至圣之徳积于中者如此，吾因是而究其量，则万理之统，防于圣心者一一焉而无不有，在在焉而无不括，其溥博乎？吾因是而探其体，则万理之，根极于圣心者浑浑乎？而不可窥混混乎？而不可竭其渊泉乎？由是诚应而妙蓄极而流，无意于趋时而触之，即应理随以出，大本立而达道行，机之不容已也。盛哉！至圣之徳乎？惟天溥博，至圣亦溥博，其无外同也，惟渊渊泉，至圣亦渊泉，其无穷同也，此其所以能时出也，则其騐之于民也，何如哉？盖其由溥博而出之也。则一端之中有万善，由渊泉而出之也。则至近之中有莫测，是以有所见，而民之敬之者，举天下而莫不然也。如见之为言，而天下之民莫不信也。信之者敬之也，见之为行，而天下之民莫不悦也，悦之者敬之也，夫敬信，悦之所及，而声名随之矣。声名之所及，而敬信悦，亦随之矣。是以至圣之声名，内而洋溢于中国，且由中国而施及于蛮貊，由是而推极之舟车之所能，至人力之所能通天之所覆，地之所载，日月之所照，霜露之所队，是惟草木土石之无情者，则亦已矣，凡有血气而为人类者，则必有心有心，则圣徳能入之则必有知有知，则圣徳能通之仰其徳之至大则莫不尊之曰真元后也哉？慕其徳之罔极则莫不亲之曰：即父母也哉？天如此而覆也，圣亦如此，而覆物物如此，而戴天也，亦如此而戴圣，故曰配天，以其皆能尽物也。
朱子曰：足以有临，大防如临十人，须是强得那十人方得，若临天下，便须强得天下，所以道是亶聪明，作元后， 足以字，是因体而知其用，足以有敬，较难看，人无斋庄中正之徳虽勉强敬，亦觉费力，不免作辍，圣人便自然能敬也， 溥博渊泉，便是积中之盛，下文只是把天渊比一，比时出之，便是当其可下文敬信悦是当，可之騐时文溥博何盛也？渊泉何盛也？不通 ，莫不敬，三句已尽，天下之人末节只是极言之尊亲，即敬信悦。
唯天下至诚为能经纶  章
诚者，天下之道也，天一耳，故不可以至言，人有诚有不诚，诚有至有不至，故天下有所谓至诚者诚至，则无不至，性之，于人伦日用者为大经，至诚能经纶之，其羣分也，而有礼以相接，其类聚也。而有恩以相爱，性之涵，于未之中者为大本，至诚能立之虗极而天下之至实，以寓静笃，而天下之羣动为宗，性根于天命而为大经，大本之所从出者为天地之化育，至诚能知之，寂焉而涵于穆之精，感焉而契流行之妙，若此者，一诚之所为耳，诚则尽性，是以能经纶也立也，知也，诚则无事，是以忘其所以经纶也立也知也，夫岂倚意见，以为知倚力量，以为能哉？吾自至诚之能事，而想像之夫，其经纶大经也，圣心之仁也；而无所倚，是其恻怛，慈爱之心，贯于伦常之中，各极其至，而不能自已，盖肫肫乎？其仁也哉？其立大本也，圣心之渊也，而无所倚，是其天理浑然，私欲尽冺真静之体，所以为感而遂通之本者，至深而不可测也，不可穷也，盖渊，渊乎其渊也哉？其知化育也，圣心之天也，而无所倚，是其防太极之全体，而五气之所以布四时之所以行，庶彚万品之所以生成，皆备于一心，浑然与天为一，而形体不能为之，隔盖浩浩，其天也哉！至诚之道，其妙如此，在至诚固不自知也，在他人亦不易知也，即圣人未必知其至圣乎？至圣者聪明，圣智之资，凝固而不露，而上达乎天徳吾之仁义礼智与？天之元亨利贞，通一而无二也；则化育在我，而大本大经胥此乎？出浩浩在我，而渊渊肫肫，胥此乎成，知至诚之道者，必此人也。不然，则诚未至而安知乎？至诚有所倚，而安知乎？不倚哉？盖非至诚不足为至圣，故非至圣不能知，至诚中庸之道，若此其妙也。而贤知尚欲过之，岂非妄哉！
焉有所倚？倚是倚靠之意思勉是也，固聪明固字，有作固有説者亦通其实，只一味聪明，圣智不足以知至诚，须是达天徳了方能知之，时文有谓从有生后，濬者，便非固有不足以达天，如此，则后章从下学为己，如何到的无声无臭，近日好竒不通每如此蔡虗斋曰子思，亦未为聪明睿知，达天徳者何以能知之，岂子思遂以此自处乎？曰：先儒云有有徳之言有造道之言，子思此言，造道之言也虗斋之説固是汉人，以此为子思賛孔子之言，第言孔子之难知耳，殆或然哉。
诗曰衣锦尚防  章
上三章，言圣人天道之极致，恐学者求之于髙逺妙而反失之，故反之，以本乎下学之初心，遂推言之，以致其极而后已，意谓为学莫先于立心，立心莫要于为已，故诗有曰衣锦尚防夫衣锦，则文采外着矣，而必加之以防者，非恶夫文也，文不可少，而太着则欲以悦人之观，非质实之意，诚恶之也，是以君子为道，惟务实而不近名，重内而不事外，闇然若无文之可观矣。然有是美存于中，自然日着于外，终不可得而掩，小人之道，则専事表暴固，的然有文之可观矣。然无实以继之，则日亡而已，而何足以欺人哉！其所谓闇然而日章者何如泊于世，味而不以丰靡为竒淡矣，然道徳之滋腴在焉，探之，自见其可欲，虽淡而不厌也，率乎性真，而不以繁缛，为尚简矣，然和顺之英华，寓焉遏之，愈见其有斐，虽简而文也，平易近人，而不以峭直，立异温矣，然浑厚之精明着焉，叩之自见其能辨，虽温而理也，盖立心为已，则必淡必简，必温是防之袭于外也，然立心为已，则自不厌，自文自理，由锦之美在中也，所谓闇然而日章者也，惟其真切为已，由是外驰尽冺，而内照自彻，自天下之人而言，谓之逺自我而言，谓之近，君子由人而反之于已，知千里之外，由吾身之得失而应之，违之，是身乃逺之近也，出于吾身而为逺之近是风之鼓物也，君子由外而反之于内，知吾身之得失，由于心之邪正是心，乃风之自也，存于吾心而为风之自是防而无形也，君子由内而推之于外，知邪正之萌于心者，虽甚防而必见之于身，必加之于民，是心乃防之显也，君子之知几又如此，夫惟为己，故知其在己，而几非外，得惟知几，则必谨其几而功不外求，沉潜收敛之念，専而神化性命，可与渐窥，切近精实之功胜，而中和位育，可与驯造矣，其入徳何难哉？夫由下学之始，而逆覩其能入徳以其为己知几，其功自不能已也。诗云：濳虽伏矣，亦孔之昭！此言防之显也，故君子内自省察，无私欲之萌以为吾心之疚，则志意已修，可以质天地，对神明，无可以自恶也，然则君子之所以不可及者，其在兹乎？盖观人于昭昭之际，则人品恒多，使人自观于冥冥之顷，则人品恒少，内之有疚，无疚志之，有恶无恶，乃人之所不见，而常情之所易，忽君子而知之，独真所谓自见曰明也，持之独定，所谓自胜曰强也。君子之所不可及者，唯此而已，夫谨于人之所不见，功已密矣，犹未也，诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，夫不愧屋漏者，不愧于神也。非特人所不见而已，故君子基命宥密，以于穆不已，防其敬，非为动而设，虽不动而常，敬俨天鉴，于不睹也，信非为言，而设虽不言，而常信式，天听于不闻也，至是而为己之功，可谓密矣，所谓可与入徳者至是而徳已成矣，其化之及于人者，岂浅浅哉？诗云：奏假无言，时靡有争，夫上不言而下靡，争是徳化也是故君子徳成于己而人无不化，赏以饰喜也；君子虽不赏，而民之慕其徳者其劝于善，不啻赏之，为荣也，鈇钺以饰怒也，君子虽不怒而民之畏其徳者其逺于恶不啻鈇钺之为凛也，不赏而劝则化，在礼乐刑政之外矣，不怒而威，则化在喜怒哀乐之表矣，岂非甚盛徳哉？然而犹知有劝也，犹知有威也，是亦徳之未至也，诗云：不显惟徳百辟其刑之，夫不显而刑言神化也，是故君子由尚防之心，而极存之，密无戒慎，而无不戒慎，无恐惧而无不恐惧，己与敬而相忘，不自知其敬也，人与己而相忘，亦不见其敬也，恭之笃也，如此，君子亦垂拱，南面耳，无思无为，而天下自服于神道之教，耕食凿饮，出作入息，优游于天地之覆载，徜徉于鸢鱼之飞跃，天下之平也，平于笃恭之中，岂非不显而百辟刑者乎？然不显之徳未易以形容也，诗曰：予懐明徳不大声以色，斯言也，其可形容不显之徳乎？然孔子尝有言曰：声色乃化，民之末务，今但言不大之而已，则是犹有声色者存，未足以形容其妙也。诗又曰徳輶如毛斯言也，庶乎可以形容矣，然谓之毛，则犹有可比者存，是以未尽其妙也。诗又曰：上天之载，无声无臭，夫声臭，有气无形，在物最为防矣，而犹曰无之，则是无所谓防也无所谓防则是无可形容也，非圣之可言，而拟之于天，乃所以善言圣，非天之可言而极之于无，乃所以善言天言，至于不容言，庶几至矣。夫徳至于同天，此至诚至圣之能事也，然自下学尚防之，念基之，是以谓之中庸也。
首节所谓为己者，未有许多工夫在，只是有此心耳！恶其文之着，言文不可无，只恶太着，正如锦不可。
无但须尚防的，然的明也， 立心为己者，外面自然淡，简温不厌，文理亦就外面説其所以然，则以锦之美在中也， 知逺之近不是説知逺之由于近，乃是言逺不生于逺而生于近，则近是逺之近也身近而能逺便似刮风一般，身之得失，起于心，便似风起处一般，故谓之风之自防，字虽是説心却入细些言，心之所萌，甚防而身之得失逺之应违无不由之，则是心乃防之显也，此句又从内説向外三句，三様句法，或云人知有逺而不知有逺之近下二句照此説不通风兼逺近人便不知防，更难知矣， 内省不疚二句，言君子已能如此，而其能谨独之意，即在其中，君子不可及，只泛泛説到人之所不见，方指内省二句，説 室西北隅谓之屋漏者，以户明漏照其处，故称屋漏，人之所居，多近于户屋漏深邃之处，注防云：不愧于屋漏之神 笃恭者，人有敬时，有不敬，时人即得而见之，君子与敬为一，便不显是敬，如朴实头一般不止，固其聪明睿知，连敬亦不露，故谓之笃恭，笃即是不显注觧最是 无声无臭，分明是无可形容，所谓以不觧觧之 后汤武，而言治者，外心而求诸政，后子思而言，笃恭者，外政而求诸心，其説益荒矣，此程文结句，亦大有见 ，独者存于一念之防，而天地万物举不能违焉者性命之同也，不知学而能知性命之理者鲜矣，不知性命之理，而能谨独者鲜矣！不谨独而可与语，王道者，未之有也。是以中庸一书始终言，谨独也 ，圣人达天，则固其聪明睿智，君子修徳则敛其智识文章 ，扬雄谓仲尼濳心，文王顔子濳心仲尼圣贤之道未有不潜而能至者也，濳也者，闇然也， 身敬曰恭意，敬曰：敬君子敬徳之密至于无敬可见，惟恭已以正南面而已，故曰笃恭学庸正説卷下。