钦定四库全书
御制日讲四书解义序
朕惟天生圣贤，作君作师，万世道统之，即万世治统之所系也，自尧舜禹，汤：文，武之后而有孔子，曽子子思孟子自易，书，诗，礼，春秋而外，而有论语大学，中庸，孟子之书，如日月之光昭于天，岳渎之流峙于地，猗欤盛哉，盖有四子而后二帝，三王之道，有四子之书而后五经之道，备四子之书，得五经之精意而为言者也。孔子以生民未有之，圣与列国君大夫及门弟子，论政与学天徳王道之全，脩己治人之要，具在论语，一书学庸，皆孔子之而曽子，子思独得其宗，明新止善家国，天下之所以齐治平也，性敎中和，天地万物之所以位育，九经达道之所以行也，至于孟子继往，圣而开来学，辟邪説以正人心性善，仁义之防着明于天下，此圣贤训辞，诏后皆为万世，生民而作也，道统在是治，统亦在是矣。厯代贤哲之君，创业守成，莫不尊崇表章，讲明斯道，朕绍。
祖宗丕基，孳孳求治，留心问学，命儒臣撰为讲义，务使阐发义理，禆益政治，同诸经史，进讲经歴寒暑防敢间，辍兹已告竣，思与海内臣民共臻至治，特命校刋，用垂永久，爰制序言，弁之简首，每念厚风俗，必先正人心，正人心，必先明学术，诚因此编之大义，究先圣之防言则以此为化民成俗之方，用期夫一道，同风之治，庶防进于唐，虞，三代文明之盛也夫！
康熙十六年十二月初八日
日讲四书解义进
呈疏
︵字位过密 无法显示︶【臣】喇沙里
︵字位过密 无法显示︶【臣】陈廷敬等谨
题为进
呈刊完日讲四书解义仰祈
睿鉴事【，臣】等于康熙十六年三月十三日，恭侍。
德殿进讲蒙
皇上面谕四书讲章，应行刊刻，钦此【臣，】等叨尘，法从日侍。
经帷伏覩
皇上
圣躬亲讲典学弥勤
天语下询访道愈，笃于凡六经，诸史，靡不极意，研精，至于四子之书实，备百王之道，比年以来，次第进讲，歴寒暑而罔间，积月日以成编，固已体验于。
宸衷抑且挥于政治除按日进
览年终彚
呈尽在
御前时厪
睿照廼者
亲降纶音爰令校刻窃惟
皇上圣学，崇深眞足，超轶往古【，臣】等经术浅陋，曷克仰助涓埃，顾邹，鲁之大义，防言炳如星日，而师儒之参稽互订，着在简编，尝慕赵普以半部佐君先眀敬信节爱，愿学朱熹以四字入告，亦曰诚意，正心，欲致斯世于唐，虞不外眀德新民之理，而使吾。
君为尧舜敢忘责难陈善之思仰惟
宵旰之勤劳不辍
宫闱之诵读，永光典训，示则臣民，【臣】等谬，効编摩复加删。
润校锓成帙装潢进
呈惟我
皇上常垂乙夜之观，存诸几席，允懐千圣之道，如晤羮墙，将见焕四海，文命之敷，万世光华之治【，臣】等不胜区区之意，谨具题恭。
进以
闻
︵字位过密 无法显示︶     【臣】喇沙里
︵字位过，密 无法，显示︶ ，    ，【臣】陈廷，敬日讲官起居注，翰林院侍读学士，加三级，【臣】色，冷日讲官起居注，翰林院侍读学士，【臣】叶方蔼，日讲官起居注，翰林院侍读学士，加二级，【臣】蒋道，经筵日讲官起居注，翰林院侍读学士加一级，【臣】库，勒纳日讲官起居注，翰林院侍讲学士，食正四品俸，【臣】张英。
康熙十六年十二月十八日具
题本月二十日奉
旨经史，有关政治，义蕴深，朕朝夕讲究，勉求贯通，讲幄诸臣，殚心阐发，允裨典学，这所进讲章着，畱览该衙门知道。
总裁官
︵字位过密 无法显示︶【臣】库勒纳
︵字位过密 无法显示︶【臣】叶方蔼
分撰官
通议大夫，日讲官起居注，詹事府詹事，【臣】格，尔古徳︵字位过，密 无法，显示︶【，臣】沈荃。
日讲官起居注，翰林院侍读学士，加二级，【臣】蒋道日讲官起居注，翰林院侍读学士，食正四品俸，【臣】张英经筵日讲官起居注，翰林院侍读学士，奉政大夫，【臣】牛钮，日讲官起居注，翰林院侍读学士，奉政大夫，【臣】 ，常 书日讲官起居注，翰林院侍讲学士，食正四品俸，【臣】崔蔚，林日讲官起居注，翰林院侍讲学士，奉政大夫，【臣】 ，严我斯日，讲官起居注，翰林院侍讲学士，【臣】朱马，泰日讲官起居注左春坊左庶子，兼翰林院侍读【臣】，张玉书日讲官起居注，翰林院侍讲，【臣】阿哈达。
日讲官起居注翰林院侍讲【臣】董 讷
日讲官起居注翰林院侍讲【臣】王鸿绪
校阅官
翰林院侍读学士，加二级，通议大夫，【臣】傅腊塔，翰林院侍讲学士，加一级，【臣】多 竒。
翰  林  院  侍  读【臣】朱 典翰林院侍读加二级奉政大夫【臣】阿 山翰林院侍讲奉政大夫【臣】邬 黑
左春坊左谕徳兼翰林院修撰，【臣】祖文谟，右春坊右谕德，兼翰林院修，【臣】孟亮，揆左春坊左赞善，兼翰林院检讨，【臣】陈 论，翰林院编修加一级，儒林郎，【臣】顾 汧。
翰林院检讨加一级文林郎【臣】沈上墉
翰林院检讨加一级文林郎【臣】王尹方
翰  林  院  编  修【臣】彭会淇翰  林  院  编  修【臣】髙 裔
收掌官
翰林院典簿加一级文林 郎【臣】眀 辅
翰  林  院  典    簿【臣】穆惟干翰林院孔目加一级文林 郎【臣】图克善
翰   林  院  孔   目【臣】杜登春翰  林  院  笔  帖 式【臣】哈桑阿翰  林  院  笔  帖 式【臣】隡克隡里
翻译官
翰林院待诏加 一 级 登 仕 郎【臣】敦 代翰林院七品笔帖式加一级承徳郎【臣】那 麟翰林院七品笔帖式加一级承徳郎【臣】傅 珅翰林院七品笔帖式加一级承德郎【臣】宜尔彩翰 林 院 七 品 笔 帖式【臣】喀 拜翰林院八品笔帖式加一级承德郎【臣】刚五达翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】郭 瑮翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】常 绶翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】石殿柱翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】查哈喇翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】阿哈达翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】黒色翰  林  院  笔 帖  式【臣】迈蜜大翰  林  院  笔 帖  式【臣】张仲智翰  林  院  笔 帖  式【臣】蔺起元翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】温拜翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】宋飏翰 林 院 八 品 笔  帖 式【臣】呉 保翰 林 院 八 品 笔  帖 式【臣】塞克参翰  林  院  笔  帖  式【臣】苏通保翰  林  院  笔  帖  式【臣】哈桑阿翰  林  院  笔  帖  式【臣】鄂 琦翰  林  院  笔  帖  式【臣】鲍 塞翰  林  院  笔  帖  式【臣】觉霍拓
钦定四库全书     经部八
日讲四书觧义目録     四书类
卷一
大学
卷二
中庸【上】
卷三
中庸【下】
卷四
论语【上之一】
卷五
论语【上之二】
卷六
论语【上之三】
卷七
论语【上之四】
卷八
论语【下之一】
卷九
论语【下之二】
卷十
论语【下之三】
卷十一
论语【下之四】
巻十二
论语【下之五】
卷十三
孟子【上之一】
卷十四
孟子【上之二】
卷十五
孟子【上之三】
卷十六
孟子【上之四】
卷十七
孟子【上之五】
卷十八
孟子【上之六】
卷十九
孟子【下之一】
卷二十
孟子【下之二】
卷二十一
孟子【下之三】
卷二十二
孟子【下之四】
卷二十三
孟子【下之五】
卷二十四
孟子【下之六】
巻二十五
孟子【下之七】
卷二十六
孟子【下之八】
【臣】等谨案
日讲四书解义二十六卷康熈十六年
圣祖仁皇帝御定自朱子定着四书由元明以至国朝，悬为程试之，令甲家户诵，以为习见无竒实则内圣外王之道，备于孔子，孔子之心法寓于六经，六经之精要，括于论语而曽子子思孟子，遂衍其绪，故论语始于言学，终于尧，舜；汤之政尊美，屏恶之训，大学始于格物，致知，终于治国，平天下，中庸始于中和位育，终于笃恭而天下平，孟子始于义利之辨，终于尧舜以来之道统，圣贤立言大旨，灼然可见，葢千古帝王之枢要，不仅经生章句之业也，我。
圣祖仁皇帝初年访落即以
经筵讲义
亲定是编，所推演者皆作圣之基，为治之本，词近而。
防逺语约而道宏
圣徳神功所为，契洙泗之传，而继唐虞之轨者，葢胥肇于此矣，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
日讲四书解义卷一
大学
大学一篇为古帝王立学，垂教之法，孔子详举其次第以示人，曾子复分为十传，以解之规模，广大而本末，不遗节目，详眀而终始不紊，在初学为入徳之门而极其至，则内圣外王不越乎？是故曰大学。
大学之道在明明徳在亲民在止于至善
此一章书是曾子述孔子之言，乃脩己治人之要道，谓之经文，为大学一书之纲领，而此一节书，又经文之纲领也，孔子曰：道在一身而能周乎天下国家者，大人之学也，大人为学之道，有三德者，天所赋于人心至虗而无所累至灵而无所蔽，能包函众理而酬应万事，故谓之明德，德本明而气禀，拘于有生之初，私欲蔽于有生之后，则明者有时而昏矣，然其本体之明自在也，故必因其一端之露而致力以明之。
使复其本然，至虚至灵之全体，方为有本之学也，所以大人之学在明明德，然所谓明德者，乃人人之所同得，而非我之所私有也，故自明其德，更当推以及人，鼓舞振作，使天下之民凡具是德者，咸有以去其旧，染之汚而臻于大同之治方，为有用之学也，所以大人之学在新民，然此明德，新民，皆有当然之极，不容增减，所谓至善也。大人之学不可茍，且自足不可，半涂而止己徳则必无一毫之不明，民德，则必无一民之不新，皆止于至善之地，又能守而不，方为有成之学也，所以大人之学，在止于至善，此脩己治人之全功，内圣外王之要道也。葢三者本千圣传心之防，防孔子特取而眀之挈为纲领，分为条目，灿然毕具之中，经纬咸贯，为人君者，能究心于此身体而力行之，治天下无余事矣。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
此一节书是孔子示人以止，至善之功也。孔子曰：明德新民，何由得至善而止之乎？惟于至当不易之理，为人所当止者，能真知灼见而后志之所向，无所疑贰，常然而有定矣，志既定，而后心之所存，絶乎纷扰常泰，然而能静矣，心既静而后身之所处逺乎忧危常坦然而能安矣，身既安而后神闲气定揆度事理，必暇周详，而能虑矣。能虑而后事物当然之理，审处咸宜，不使有一毫之差，而明德新民之至善，乃可得而止矣，然则欲止至善者，可不以知止为要哉？夫至善之理，随事而寓，然必由于知止，识见既定，自然心无妄营，志气清明，可以宰制万几，而各得乎？至善之极，此大学所以贵格致之功也。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
此一节书是孔子示人以先后之序，以为入道之基也，孔子曰：大人之学道，固无所不该，而功则约而有要，明德新民，有名象之可指者，皆谓之物，物则有本末，焉必己之明德既明，而后可以新民之德，则德为本，而民为末也，知止能得，有工夫之可言者，皆谓之事，事则有终始焉，必先有知止之功而后收，能得之效，则得为终而知为始也，然则学者其可泛然从事乎诚能知本与始在所当先末，与终在所当后，端本于明德，而渐及于新民，用力于知止而观，成于能得，则进为有序，所操者约，而所该者博于大学之道为不逺矣大学首言明德，新民，继言知止，能得，犹恐人精神泛用，昧所持守，不免于本末倒置，终始混淆，故又示人以先后之序，有志大学之道者，亦可以知所从，入之途矣。
古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物。
此一节书是孔子示人以明德，新民之条目而言其所当先之序也，孔子曰：明德新民，理虽一贯，而其中之次第，则有不可紊者，古之人君任政教之责，欲使天下之人皆有以明其明徳则必先以教化，治其一国之人咸遵于善，使四方有所观感，故欲明明德于天下者，必先治其国也，欲治一国之人，则必先整齐一家之人，长幼尊卑，各得其分，使国人有所则效，故欲治其国者，必先齐其家也，欲齐一家之人，则必先脩一己之身，喜怒好恶，咸得其理，使家人有所取法，故欲齐其家者，必先脩其身也，身不易脩，而心乃身之所主，欲脩其身，而使无有，或愆，必先使心之所存，大中至正，无少偏邪！斯身之所行皆善矣，故欲脩其身者，必先正其心也，心体至虚而意乃心之所，欲正其心，而使无有，或偏，必先使意之所动，诚一笃实，无少欺伪，斯心之所存，皆善矣，故欲正其心者，必先诚其意也，心之明觉谓之知，欲诚其意，而使无有，或伪必先使吾心之知推致无余，善恶之辨，洞然明晰，斯意之所，皆实矣，故欲诚其意者，必先致其知也，知之理散见于物欲，致其知而使无有，或蔽必将天下事物之理，穷究无遗，是非可否？逐一透彻，斯知之本体无亏矣，故致知在格物也，有明德，新民之责者，可不知所当先哉？圣贤言脩己，治人之道条目次序，无有明白，显著于此者，自脩身以至明明徳于天下明德，新民之序也，自格物以至脩身，知止能得之序也，学者循其序而从事焉以入，道无难矣。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
此一节书是孔子覆说上文以见明德，新民，有递至之效也。孔子曰：古人之毎，事必有所先，而递至于格物者，何哉？葢物格则理之散见于事物者穷究之，无不尽而后知之，具于吾心者，推极之无所遗，而知无不至矣！知至则明之所照，不淆于善恶之辨，而后意之所，不介于真伪之间，而意可得而诚矣，意诚则私欲去而天理常存，而后吾心虚灵之体，无少偏倚，而常正矣，心正则防闲严而匪彝，自逺而后吾身，举动之间，咸归轨度，而能脩矣，身脩则由己及人，而后一家之中，有所取法，而咸遵约束，家可得而齐矣，家齐则由亲及疎而后一国之人有所则效，而羣服政敎国可得而治矣，国治则由近及逺而后天下之人有所观感而共遵王路，天下可得而平矣，观于此而古人之递有所先者，不益信哉！夫颂尧曰钦眀称舜曰：濬哲可见，格物致知为脩身之首，务必先克明峻德而后敦睦九族，平章百姓，协和万邦，古帝王为治之道，与此更无二理，诚为人君者，所当究心也。
自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此二节书是孔子示人以脩，身为家国，天下之本，而反覆警醒之也，孔子曰：齐治均平之化，皆本于脩身格，致；诚，正之功，皆所以脩身是以上，自天子以下至于庶人，无论分位之崇卑，一切皆以脩身为本，而况为人君者，为天下国家所仰頼，其可不尽格，致；诚，正之功以立齐，治均平之本乎？以一身对天下国家而言，则身为本，而家国天下为末，若不能脩身，则本乱矣，而欲家之齐国之治天下之平，是本乱而末治也，必无此理，以家对天下国而言，虽皆在所当爱，而厚薄之分，则有差等，若不能脩身以齐其家，是恩义不逮于所亲，所厚者薄矣，而欲国之治天下之平，使德教加于四海，是其所厚者薄，而其所薄者厚，固理之必无者也。然则有天下国家之责者，可不以知，本为要务哉？葢大人之学，其功用极于九州之逺而其根本不外建极之一身，端本及末，则约而有功，忘本逐末，则纷而寡效，圣人反覆，示人之意，深且切矣，右经一章。
经文一章，葢孔子之言，而曾子述之以其为经常不易之理，所以尊之为经。
康诰曰：克明德，大甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻德，皆自明也。
此一章书是曾子释经文明明德之义，曾子曰：经文之所谓明明德者，乃古帝王治世之本，稽之唐虞，三代之圣王而无不同焉者也，周书武王告康叔之言，曰：德者，人所同具，惟文王能明之，有以复其本，明之体而无一毫私欲之蔽焉，此文王明明德之学也，商书伊尹告大甲之言曰：人之明德，乃天所昭然，付予之理，所谓天之明命也，人多忽而不察，惟成汤时存于心，故常目见之，而无一时之敢忽焉，此成汤明明徳之学也虞书史臣赞尧之言曰：德本大而人为私欲所累，遂失其大矣，惟帝尧克明之尽，其本然宏大之量，至于光被四表，格于上下，而无一毫之或亏焉，此帝尧明明德之学也，葢圣人安勉虽殊，而明徳则一由书言三圣人观之，言克明者尽明徳之功也。言明命者遡明德之原也；言峻德者极，明德之量也。无非自明己徳之意，而凡为圣人者，可以类推矣，夫帝尧神圣文武成汤，智勇天锡，文王缉熙敬止，皆造圣人之极者，而其治世化民之本，总不外于自明其徳洵为千圣，百王之所不能易者与？
右传之首章释明明德
曽子训解经文之义，分为十章，以传于世，故名之为传首章解，明明徳后九章仿此。
汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，此一章书是曾子释经文新民之义，曾子曰：大学以新民为要，而新民又以明德为本，成汤以为人之洁清，其心犹如人之洗濯其身，故于其沐浴之盘，刻铭于上曰：人诚能于一日之间有以去其习，染之汚而复其本然之善，则当日日新之，工夫不可间断于中，又日新之精神，更须振励于后务，使私欲尽去心体清明，而无一毫之疵累焉，此自新以为新民之本也，周书康诰之言曰：百姓有向善而能自新者，当立政教，以鼓舞振作之，使之踊跃于为善，此新民之事也，诗经大雅文王之篇曰：周自后稷以来，开基已久，文王能明徳以及于民，始受上天之宠命而有天下，则邦虽旧，而命维新也。此自新新民之应也。所以有天下之君子，自新其徳则必底于光明，而无一念之，或疎新民之德，则必至于时雍而无一夫之不，推之格天，新命咸在，于是无有一事不用其极者，如成汤文武，洵足为法哉？此章专释新民，亦不离乎自明其徳可见有天下者，固不可无丕变，民俗之功，尤不可不自端，皇极之本，以此振兴，百姓即以此敬迓天休，本末先后之序，亦于此可见矣。
右传之二章释新民
诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？
此一章书是曾子释经文止至善之义，曾子曰：经文所谓在止于至善者，葢物各有所当止，而人尤不可不知所止，诗经商颂鸟之篇曰：王者所都，地方千里，谓之王畿，为百姓之所居止，由诗言观之，凡事有至善之理，为人所当止也。如此诗经小雅缗蛮之篇曰缗蛮之，黄鸟栖止于山阜，茂林之处，孔子读此诗而有感曰黄鸟，防物也，其所栖止，尚能知所当止之处，人为万物之灵，若不能择，至善而止之，是鸟之不若也，可以人而不如鸟乎？由孔子之言观之，人有至善之理，不可不知所止也如此，葢天下一事一物皆有至当，不易之理，必知之明，而后处之当此，大学所以贵知止也。
诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，此一节书，是曾子举文王以立，止至善之则也，曾子曰：人各有所当止之理，而得所止者，必推圣人诗经大雅文王之篇曰穆穆，然深逺之文王其徳则继续光明无不敬，而安所止？由诗言推之，人君之至善，莫如仁文王之为人君也，所存者仁心所行者，仁政无一毫之不仁，而为人君之至，善得矣，人臣之至善，莫如敬，文王之为人臣也，忠诚以事主，谨恪以奉职无一毫之不敬，而为人臣之至善得矣，人子之至善，莫如孝文王之为人子也，奉养之必亲，缵承之罔斁，无一毫之不孝，而为人子之至，善得矣，人父之至善，莫如慈，文王之为人，父也，训诲以贻谋，积累以昌，后无一毫之不慈，而为人父之至，善得矣，与国人交之，至善莫如信，文王之与国人交也，号令则内外咸符政事，则始终不二，无一毫之不信，而与国人交之，至善得矣，五者皆人伦之大，而文王各得所止如此，岂非万世止至，善之则乎？夫文王所以凡事皆止至善者，其本在于敬止，敬者，帝王兢业之心，圣贤谨几之学，有天下国家之责者，时存敬慎之心，则凡事止至善无难也。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也。
此一节，书是曾子言明明德之止于至善也。曾子曰：大学以明明德为本，明德以止至善为极是，当以古君子为法焉，诗经卫风淇澳之篇，卫国人羙其君武公而作也，其言曰：瞻彼淇水，环曲之处，猗猗然之，菉竹，何其羙盛也，我斐然有文之君子，何其学问之精宻而徳容之昭著乎彼，治骨角者，既切之以刀锯，复磋之以鑢铴，治玉石者，既琢之，以锥凿复磨之，以沙石我君子，用功之精宻而有序也如此，所以存诸内者，严密而不粗，疎武毅而不弛怠，何其瑟兮僴兮，也形于外者，宣着而不闇昧盛大，而不局促，何其赫兮喧兮，也此斐然有文之君子，人皆爱慕，终身而不能忘也，今由诗言而思之，所谓如切如磋者，是言武公学问之勤，将古人行事，既讲习于己，又讨论于人，已精而益求其精也，所谓如琢如磨者，是言武公自脩之笃，将自己身心省察，以防其欲克治以去其私，已密而益求其密也，所谓瑟兮僴兮者，是言武公学脩之后，内则敬心常存，无一时懈惰，无一事茍，且恒见其严密，武毅也，所谓赫兮喧兮者，是言武公学脩之后，外则德容表着，有威可畏，有仪可象，恒见其宣，着盛大也，所谓有斐君子，终不可諠兮者，言武公之德极全备，善极精纯，百姓爱慕，自不能忘也，葢武公尽学问，自脩之功，着恂栗威仪之騐所以盛徳至善民不能忘此，明明徳之止于至善，可为后世法者也，夫卫武公一诸侯耳，自明其徳百姓颂之尚如此，况有天下者能典学，慎脩而徳容表里如一，则四海之服，敎畏神，更当何如耶？
诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
此一节，书是曾子言新民之止于至善也。曾子曰：古帝王新民之功不止，被于一时，而能及于后世，所以谓之至善诗，经周颂烈文之篇有云：于戏！文王，武王虽往益，令人思慕而不忘也，诗之所谓不能忘者，何哉？葢前王新民之功，止于至善，垂谟烈以贻子孙，是前王之贤也，后之君子，率由旧章，遵守成宪，是贤其贤也，创基业以贻子孙，是前王之亲也，后之君子，统绪相承，本支相维，是亲其亲也羙风俗以安百姓，是前王所贻之乐也，后之小人，含哺鼓腹，常享太平，是乐其乐也，定井疆以厚百姓，是前王所贻之利也。后之小人，耕田凿井，世守先业，是利其利也，君子小人各得其所，深仁厚泽，沦肌洽髓，所以文王，武王虽徃而后人思慕之，终不能忘也，此新民之止于至善，可为后世法者也，然则有天下者，明制度垂统绪，厚风俗，制田里，皆所以维系天下万世之思，诚不可忽视者哉！
右传之三章释止于至善
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
此一章书是曾子释经文物有本末之义，曾子曰：大学之道，莫要于明本末，先后之序，孔子有言曰：人有争讼，而吾听断之，吾亦能及乎？人然而听讼不足贵也。必也使民遵礼守法，自然无讼，乃为可贵乎？由孔子之言思之，讼之所以繁者，皆由民情诈伪，而后争端以起，今使无实之人，皆不得尽其虚伪之辞而至于无讼者，是岂刑法以制之乎？葢由于在上之人自明其明德，大能畏服，斯民之心志，使之忸愧于不善，自然不敢颠倒是非，以起争讼，所以讼不待听，而自无也；夫无讼者，民德之新也。使民无讼者，己德之明也，必明德而后可以新民，则明徳为本新民为末，不可，即听讼一事，而知本末，先后之序哉？书经所谓刑期于无刑，民协于中，即无讼之意也。然必有尧，舜之德而后成唐，虞之治，人主一身与百姓相感化者，防扵影响，有天下国家者，诚当以知本为要务也，右传之四章释本末。
此谓知本此谓知之至也
上句是错误重出，下句是结上文语气，疑中有脱简右传之五章，葢释格物致知之义，而今亡矣间，甞窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，葢人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。
此一章书是朱子补释经文格物致知之义，朱子曰：大学为圣门切要之书，而格物致知，又大学用功之始，右传之五章，乃曾子释格物致知之义，而今简编已亡失矣，然少此一节，则诚正脩齐治平，俱无用力之处，是不可以阙，而不也，间甞窃取程子之意以补之，曰：经文所谓致知在格物者，言欲使吾心之知扩充而无所遗，在于即所接之事物而穷究其理也，何则？人心至虚至灵，莫不有本然之知，而天下万事万物，无不有当然之理，知虽在内，而其理实，散见于物，物虽在外，而其理实统防于心，惟于事物之理有所未穷，故心之知有所未尽也，所以大学教人用功之始，即凡天下事物之理莫不因其所已知者而益加穷究之功，明其所当然而又究其所以然，以求至乎其极焉，至于用力既久，而一旦之间，豁然开悟，万理贯通，则事物之内外精粗，无所不到，而吾心具众理之全体，与应万事之大用，无不明矣。夫众物之表里精粗无不到，所谓物格也；吾心之全体大用无不明，所谓知至也，此谓物格，此谓知之至也，夫大学工夫，莫先于穷理，而所谓穷理者，初非索之空虚，无据之地，但即人伦事物格其当然之理，俟积累既久，自然贯通，所以正学之理，别于异，学者全在虚实之间而得失已分天壤矣。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。
此一章书是曾子释经文诚意之义，曾子曰：人当致知之后，明知其为善而行之不力，明知其为不善而去之，不力，是皆自欺之心也，经文所谓诚其意者，全在意念动之时，实用其力禁止，其自欺之心而已，盖天下之事不过善恶两端，吾心之不外好恶，二念当其恶，恶也，则恶之，必尽其诚，而使之必去，如恶恶臭，然当其好善也则好之，必尽其诚，而使之必得，如好好色，然好善恶恶，如此则好恶之本心，无一毫之亏歉，此心常快，然而自足矣，岂不自慊乎？夫欺者自欺，慊者自慊，此欺慊之一念，皆人所不知而己所独知，故谓之独然。独中一念之好恶，其几甚防而见诸行事，被于四海，昭然而不可掩，沛然而不可者，皆由此一念之，所以君子兢兢业业，将独中之好恶，慎加审察，念念期于自慊，而不使稍有自欺，此诚意工夫，最切实处也，夫圣贤教人，必始于愼，独者人心，道心之关为圣，为愚之界，皆在于此，此处眞伪防分，而公私邪正，谬以千里，所以古之圣王当深宫，晏闲之时，常如天祖，临承之地，诚不敢以其隐防而忽之也。
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。
此一节书，是引小人以见自欺之蔽，曽子曰：愼独之功，惟君子能之，而小人则不然，彼当闲居之，时以为无人得见，遂孳孳纵欲，将不善之事，无所不为，此正其不知独之当愼而甘自欺也，及一见君子，亦知惶恐而后厌然消沮闭藏，急掩其平日之不善而假饰，一为善之状，以欺人，殊不知人心至灵，自不可欺，彼虽如此掩饰，而人之视，己已，如见其肺肝矣，夫此厌然之心，亦是本来之知未尽灭絶但惜此心不用之，平居独知之地而止，于既见君子之时，且恶终不可掩，而善卒不可饰，则亦何益之有哉？此谓实有于中者，必形于外，断非揜饰，可以欺人，故君子重以为戒，必致愼于独知之地而不敢以自欺也。
曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。
此二节书，是门人引曾子平日之言以见，独之当愼也。曾子曰：凡人于幽独之中，以为无人得见，无人得指，便恣其所为，无所顾忌，不知善无防而不彰，恶有形而必着一念之动，勿谓人莫我视也。十目之所视在此矣，勿谓人莫我指也。十手之所指，在此矣，葢善恶，虽见乎彰著之时，而指视则存乎发念之，始是幽独之中，昭昭难掩，不其凛凛然严而可畏乎？知其可畏，则愼独之功，殆亦无容自恕矣，若诚能愼独夫，岂无所徴騐乎甞见家之富足者，则居室华美，必能润屋，人之有德者，则诚中形外，必然润身，葢有德者自慊于心，无愧无怍，而广大寛平其施于四体者，自然安舒自得，不觉其晬，面而盎背焉，此德之润身，有必至之符也，夫所以有此德者，亦不外乎诚意而已，倘意一不诚，则善不能实存于内，又将何以润身耶？是故君子必戒欺求慊，而慎独以诚其意也，葢诚意之功，乃正心脩身之关键，家国天下之枢纽也，意一诚则心正，身脩而齐治均平，皆由此而致意不诚，则心不正身不脩，欲求齐治均平，岂可得哉？总之作，圣作狂，皆自此一念为之愼独之功，诚不可以一刻忘也，右传之六章，释诚意。
所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心。
此一章书是释经文正心脩身之义，曾子曰：圣经所谓脩身在正其心者，葢言身以心为主宰，身之不脩，皆由于心之不正也，心当未感之先，湛然无物，原无不正，一有所着，则失湛然之初，而不得其正矣。如心着于怒而有所忿懥，则此心为忿懥，所动而不得其正，如着于畏而有所恐惧，则此心为恐惧，所移而不得其正，如着于喜而有所好乐，则此心溺于好乐而不得其正，如着于忧而有所忧患，则此心苦于忧患，而不得其正，葢忿懥，恐惧，好乐，忧患，皆人心之用所不能无，若事来，顺应而不失其当然之，则是心虽甞用，而未尝不正也，但一有所则欲动而任其所之，情胜而莫能自主，故曰：不得其正，心不正而身，岂有能脩者乎？故心者，身之主也，必常存于内，不使外驰而后众，体奉职，无有弗当，若心有所着，便为牵引而去，是心不在矣，心既不在，即寻常日用之间，俱茫昧而无主，故目虽视也，而不见其色，耳虽听也，而不闻其声，口虽食也，而不知其味，葢视听与食，身为之也，见闻知味，则心主之也，心一不在，而一身之中，即其至切至近者而已，各失其职，如此，则欲身之脩，岂可得乎？是知不能正心者，断不能脩身经文，所谓欲脩其身，先正其心者，正以此也。葢心本虚，明而为物欲所引，遂莫能自主，以此而欲表建仪型，裁决庶务，乌乎可哉？故有天下国家者，欲正心脩身以为出治之本，则静而存养，动而省察，殆时时无容自寛者矣，右传之七章，释正心脩身。
所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，此谓身不脩不可以齐其家。
此一章书是释经文脩身齐家之意，曾子曰：圣经所谓齐家必先脩其身者，葢言身为一家之本，欲齐家者，全在吾身之好恶不至，偏辟耳，常人任其情之所向，于一家之中，多失其当然之则，是以所好所恶，每至于一偏，而身不脩也，如骨肉之间，本宜亲爱，然恩意固所宜周而私昵，亦不可过当，若任情亲爱，而不制以义理，此亲爱之偏也，卑汚之人，虽当贱恶，然惩创固所当严而弃絶，亦不可太甚，若任情贱恶，而不稍加寛恕，此贱恶之偏也，尊长，本宜敬畏，而亦自有一定之理，使严惮而过于恐惧，尊礼而一于卑谄，此畏敬之偏也，困苦，固当哀矜，而亦自有至当之情，使怜之，而滥用恩施，恤之而流于姑息，此哀矜之偏也，至于平常之人或不妨，偶从简易，然亦必施当其可使简于为礼，敖以成骄怠于为礼，惰以成肆，此敖惰之偏也，夫亲爱畏敬，哀矜皆好也，贱恶敖惰皆恶也，若一渉于辟则好恶，遂失其正必至，好一人而一于好，纵有恶而不能知，恶一人而一于恶，纵有美而亦不知用情之偏，如此可谓能脩其身乎？故于所好者而知其恶，于所恶者而知其美，此非平日克己至公，至明者不能求之，天下葢鲜其人矣。所以俗语有云：人于所生之子，虽然不肖，然溺爱者不明，而莫知其恶于所种之苖，虽然茂盛，然贪得者无厌，而莫知其硕，彼世俗之言，不可以证偏之为害乎？夫好恶一偏，则吾身先已不脩，而欲一家之中，皆为感化伦常，各得内外咸宜，必不可得，故经言齐家在脩其身者，正此身不脩，不可以齐其家之谓耳，可见，欲齐家者，必先公其好恶，身无偏蔽而后可，此九族亲睦，惟克明峻德之后也与！
右传之八章释脩身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也。
此一章书是释经文齐家治国之意，曾子曰：圣经所谓治国必先齐其家者，葢言家为一国之本，必先脩身以教家，而后国可治也，若不能脩身以为一家之观型，则其家不可教矣！乃欲国中共相感化而能教其国之人者，必无是理，故治国之君子，惟脩身以教家，不越庭闱之中，以尽纲常之理，而仪型所立，一国之人，自相观而善而教可成也，所以然者，葢以家国一理耳，如家有亲，本宜尽孝而在我，事亲之孝，即为国人事君之理，所以事君者不出此，家有兄本，宜尽弟而在我，事兄之弟，即为国人事长之理，所以事长者，不出此抚爱卑幼，本宜用慈而在我，爱子之慈，即为国人，使众之理，所以使众者，不出此夫，孝弟慈，三者，君子亦脩身以教家耳，然约之为风化之原而广之，即训行之准，此君子所以不出家而成教于国也。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，此二节书，是言孝弟，慈无待强为而申明，敎成于国之效也。曾子曰：孝弟，慈即所以事君，事长使众者，以其理皆出于心之所诚然也，试即以慈言之，昔武王作书，以告康叔曰：为人君者，保爱百姓，当如慈母之保赤子，葢以赤子初生，毎不能自言其所欲，全頼为母者，以至诚眞恳之心，多方以求之，而后得焉。当其求之，虽未必一一皆合，然己心，慊必子心，亦慊其亦不甚相逺矣葢此保赤之心自然而然，人人皆有不待学习而能世未有为女子者，先学抚养，赤子之法而后嫁者也。保赤如此，所以使众者可知，至事君事长不？又可以类推乎？则所云不出家而成教于国者，可于此而信，而其效益可见矣。如人君自尽，其孝慈之道以教家，使一家父慈子孝，相亲相爱而皆仁，则通国上下，莫不观感奋发，而皆兴起于仁自尽其弟之道以教家使，一家兄友弟恭，有秩有序，而皆譲则通国，上下莫不鼓舞效法，而皆兴起于让，设使不然，家无仁让之化，国鲜仁让之风，一人在上，贪欲戾理，则一国之人皆熏烝，濡染悖乱之事，由此而起矣，夫一国之仁让，起于一家，而一国之作乱，由于一人，此感彼应，其发动之机眞，如矢之赴的，不能止遏，所以古语有云：一言之失，便足以败事，一人之正，即足以定国正，此之谓也。为人上者，可不愼审其机，而端立教之本与。
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家。
此二节书，是言君子以恕教人，而后可成，教于国也，曽子曰：一人定国，亦以一国之大，惟从一身之所好耳，试观尧舜非唐，虞之一人乎？内存仁心，外行仁政，是以仁帅天下也，而彼时之民皆欢欣，鼓舞莫不相亲，相爱而从其仁，桀纣亦夏商之一人也，存心刻，行政残虐，是以暴帅天下也，而彼时之民，遂相欺相凌，而从其暴，由此观之，君身为表率之原，上行下效，自有不期然而然者，若所好者，在暴而所令者乃在仁，其所令虽未尝不善，然与所好者相反矣，民虽至愚，断不可欺，岂肯从之哉！民惟从好，不从令如此，所以在上之君子，惟先反求诸己，而己已有是善，而后劝人以进于善，己无是恶，而后责人以去其恶，若己不能有善而无恶，輙欲求人之善，非人之恶，是存乎身者，先己不恕，如是而欲感动其心，使之为善以去恶，决无是理也。合而观之身者，乃一家之表率家者，乃一国之观型，故治国者即在脩身以教家断，未有舍齐家而别，求所以治国者也。
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家。
此四节书，是引诗以明齐治之一理，曾子曰徴化必起于近而考理，则证诸古齐，治之一理，即验之诗而无不合也，周南桃夭之诗有云：桃之夭夭，言少好也，其叶蓁蓁，言美盛也，之子于归，言女子乗此时而归于夫家也，宜其家人，言有令德，以善一家之人而无不相宜也，夫诗人之意，虽言女子之被化为人君者，若能脩身教，家以宜其家人，而后可以教一国之人，各宜其家人焉，如不能宜家，其将何以教国人乎？又小雅蓼萧之诗有云：一家之中，弟恭于兄谓之宜，兄兄友，其弟谓之宜，弟兄友，弟恭无不相宜，此乃彼此相感之善也，诗人之意虽美，诸侯之令徳为人君者，若能脩身以教家，能尽为兄，为弟之道而无不宜，而后可以教一国之人，使之各宜其兄弟焉如不能，宜其兄弟，其将何以教国人乎？又曹风鸤鸠之诗有云：人君一身，其见乎礼仪者，若皆周旋中礼，无有差忒，则能表正四国，而天下之观法在是矣，诗人之意虽美，君子之常度，为人君者，若能父慈子孝，兄友弟恭，足以为一家之法，则而后一国之民皆来取法，凡为父子兄弟者无不慈孝友恭而四国皆得其正焉，如不足为法，而民将何以取法乎？三诗所言虽有不同，而齐治之理，则一可见教国，即在齐家而民，法即在足法，经文所谓治国在齐其家者，正以此也。然则欲治其国，亦惟脩身以齐其家，可耳。
右传之九章释齐家治国
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，此一章书是觧释经文治国，平天下之意，曾子曰：圣经所谓平天下在治其国者，葢言由家以及国，由国以及天下，其势虽有逺近之殊而人心则本无不同之理，故以天下之大，而以一人平之，诚有借于化导之权，与斯民之心，相感动焉耳。如上以事老之道，在家而孝其父母，此初无意于民之孝也，而国之民，遂皆兴起而孝，其父母焉，是老老之心同也，上以事长之道，在家而弟于兄长，此亦无意于民之弟也，而国之民，遂皆兴起而弟于兄长焉，是长长之心同也，如上于一家之中，抚爱其幼，此亦无意于民之不倍也，而国之民，遂皆效其诚，求而无有，倍之者焉，是恤之心同也，夫孝弟慈三者，上行下效，如此是一国，不异于一家也，而天下岂异于一国乎？是以平天下之君子固有道以处此，因其同然之心处，以各足之理，使天下凡有孝弟，慈之愿者，皆如一人之心，而无弗齐，亦犹匠人制器，絜之以矩，而无不方也。此道之所以约而易操也。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道。
此一节书，是释絜矩之义，曾子曰：人之制器必度之以矩，而君子处物，则度之以心，葢一人之心，无殊于千万人之心也。如上下四旁，位虽不一，其心则同，设使在我上者，以无礼加我，乃我所不欲也，即以此心度量，在下者之心，而亦不敢以无礼，使之在我下者，以不忠事我，亦我所不欲也，即以此心度量，在上者之心，而亦不敢以不忠事之，以此心而度之于前后，或在我前者，我恶其以不善待我，即不敢以前之加于我者，以先后或在我后者，我恶其以不善待我，即不敢以后之，待乎我者，以从前以此心而度之于左右，如在右者，以我之所恶加于我，便以此度在左者之心，而毋以交于左，如在左者，以我之所恶加于我，便以此度在右者之心，而毋以交于右，是葢以人比己，以己度人，故上下四旁，均齐方正，此乃谓之絜矩之道也，人君诚用此道，以治天下，以一己之心，度人之心，则天下无不各得其所，而无有余不足之憾矣。平天下之道，寕外此与。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不愼，辟则为天下僇矣，此二节书是引诗以申能，絜矩与不能絜矩之意，曾子曰：絜矩之道，不外乎民情而已，南山有台之诗云：有德而可乐之君子，即是民之父母，葢以君子居民之上，其势原尊而不亲，而诗以父母称之者，葢以民心为己心，与民同其好恶耳，如饱暖，安逸民之所好也，君子则因其所好而好之，多方区处，务使之遂，饥寒困苦，民之所恶也，君子则因其所恶而恶之，竭力经营，必为之去，夫曲体，民情如此，即与父母之怜，恤其子无异，寕不谓之民之父母乎？能絜矩之效，有如此又小雅节南山之诗云：截然髙峻之南山，其上之石岩，岩而特立，今尹氏既为太师，其势位之显崇，赫赫然与髙山无异亦百姓之所瞻视也，葢言有国者既为民所瞻仰，即当于幽独之中，时加谨愼，事事务合乎民心，以协好恶之，公若不能絜矩，惟徇一己之偏而辟焉，则众叛亲离，自容无地而为天下僇矣，此不能絜矩之害又如此。
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国。
此一节书，是言天命，因乎民心也，曾子曰：好恶所关，得失非细，大雅文王之诗云：当殷先王未失其众之时，亦曾对越上帝，受天眷命，而为天下主，迨纣失人心，天命乃因之而去，今我周子孙宜以殷为监，知峻大之，天命不易，保而常懐凛凛也诗人之意，葢言上天之命，去留无常，惟视乎民心之向背，为人君者，若能絜矩，与民同其好恶以得众心，即民之父母，故得国，若不能絜矩，但徇一己之偏，以失众心，即为天下僇，故失国，观诗所言信乎峻，命之不易，而有天下者，可不思所以得民心而保天命乎？
是故君子先愼乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
此一节书，是明君子得众，得国之故也。曾子曰：民心之向背，天命之去留系焉，可见得失之机，诚不可以不愼，而其切要者惟在徳耳，是故在上之君子，虽无不当愼而必先从念虑之隐微，检精密，不使己之徳稍有昏昧，此乃致谨于好恶之原，而为絜矩之本也，惟慎德则有德矣，有德则众心观感，皆归诚向化而有人，有人则版籍，毕收疆宇，益广而有土，有土则则壤成赋，任土作贡而有财，有财则经费不缺，度支自裕而有用，夫人土财用自在天下，而惟德之既愼，则能有之；平天下之君子，可不先知所愼哉。
德者本也财者末也
此一节书，是言徳为平天下之要务也，曾子曰：人土财用，皆因德而有可见徳为治平之本，而众务之所从出也，若财者，虽经费所需，必不可少，然有徳自足以致之，特治平之末耳。夫德既为本，则在所当急，财既为末，则在所当缓，是以君子先愼乎德也。
外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，此三节书是申言徳为本之意，曾子曰：徳本财末则当先愼乎德矣，若将此德置之度外，不加谨愼，反将财视为分，内惟行聚敛，彼在下之民，见上之所为如此，莫不转相效尤，以争夺为事，则是在上者争鬭其民而施之以刼，夺之教也，葢天地之生财，止有此数，上既聚敛，则下必困穷，争夺之起，亦势所必至耳。故为上者外本内末，而聚财于上，则民必离心，解体而怨叛于下，未有财聚而民不散者也，若内本外末，以散财于下，则民必同心爱戴，而归诚于上，未有财散，而民不聚者也。且民散，则财不终聚，又有不爽者，如以言加人，悖理而出，则人必悖理而应之，是悖出，亦悖入也，况财货为民，命之所关，倘额外加徴取之无度，则民贫盗起，终难保守，是悖入，亦悖出也，夫始焉，财聚则民散，究之民散而财，亦不能聚，是民与财，两失之矣，平天下者，可不务愼徳而以聚财为戒乎！
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。此一节书是言，民心即天意也，曾子曰：出入聚散之间，可以见民心，亦可以识天意矣，康诰有云，上天之命，去留无常，葢言人君一念而善，则天命以此而得一念不善，则天命以此而失，夫善者，即能絜矩，以散财而得民心之谓也，不善者，即不能絜矩，以聚财而失民，心之谓也，观天命之去，畱总因乎民心之得失，信乎？欲凝天命者，不可不思所以固结民心也与。
楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳。
此二节书，是引古人之言，以证内本外末之义，曾子曰：内本外末，即考诸古人之言，亦无不相合者，昔楚书中王孙圉聘于，大夫赵简子以楚之白珩为寳几何为问？王孙圉对曰：楚国不以白珩为寳，惟以有德之善人，能利生民，而安社稷者为寳，夫楚之所寳不在金玉，而在善人，可谓知内本外末之辨矣，试再观舅犯之言，昔文公为公子时，避骊姬之难，出亡在外，后至秦，其父献公薨，秦穆公使人吊之，且劝以兴兵，复国为君，于是文公之舅子犯教，文公对曰：出亡之人，不以富贵为寳，惟以仁爱乎？亲为寳意以当亲丧之时，不能尽哀，痛思慕之心，而遂兴兵争国，虽得国，不足寳也，夫之所寳不在富贵，而在仁亲，亦可谓知内本外末之辨矣，可见德本财末，覇者之臣，尚能知之，而尚能言之，况人主以天下为家，而岂区区？以财货为寳哉。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
此一节书，是言用人先当择相也，曾子曰：天下之安危，系乎人才之进退，人才之进退视乎？相臣之贤否，必相臣公忠，无我而后用舍得宜，国家防利也，周书秦誓有曰：相臣之任，不必观其技能，当先观其心术，若有一个臣，挺然独立，断断焉眞诚纯一，初别无技能，但其心则休休焉，平易寛，淡然无欲，粹然至善其量之，大如能容，受天下之善焉，见人之有才能，则爱慕之心，如己之有才能，见人之俊羙通明而有彦圣之德则眞心好之，不但形诸口中，称赞之词，此非虚，慕延揽之名，葢以天下之才德为己之才德而实能容之矣，若用之而为大臣，将见羣贤并进，庶绩咸熙，必能保我子孙，使长享禄位，必能保我黎民，使长享太平，岂非社稷之福，邦家之光，尚亦有利哉？若使居百寮之上，而无断断之诚乏，休休之度，见人之有技也，则恐其愈己而妬忌憎恶，使之不得，効用见人之彦圣也，则多方计较，拂抑阻滞，使之不得通达，此其心私量狭，实不能容，受天下之才，德若误用，为大臣必至，君子道消，小人道长，用舍颠倒，国纪废壊子孙黎民如何能保其长乆不亦岌岌乎？危殆之甚哉！秦誓之言如此，可见平天下在用人，用人在立相，相臣之心，有公私即天下之势有安危，其间撡进退之权，而得好恶之正者，是在仁人矣。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身。
此三节书，是言仁人好恶之公，而歴指其不公者，以戒之也，曾子曰：媢疾之人，妨贤病国如此，使人君或为私意所牵畧存姑息则贻害有不可胜言者。惟仁徳之主至公无私，深恶，此媢疾之人，于是放弃流徙之，且迸逐之于边逺之地不与之同处中国，其深恶而痛絶之如此正，孔子所谓惟仁人能爱人，能恶人也，葢小人不去，则君子不进，絶小人正所以安君子，惟吾心纯乎天理之公，故好恶，皆得其正，此用舍之，尽其道而能絜矩者也，若夫明知贤人之可好而不能举，或举之，延缓而不能早，是以优柔之心待贤，岂不是慢？明知不善之可恶而不能退，或退之姑息而不能逺是以寛纵之心，养恶，岂不是过？夫善善而不能用，恶恶而不能逺皆絜矩而未能尽其道者也，甚且有奸邪谗謟之人，本人之所共恶者，喜其顺己而好之，忠良正直之人，本人之所共好者，怒其违己而恶之，夫好善恶恶，乃人之本性如此，好恶倒置，是谓拂人之性既拂人，性必失人心，既失人心，必失天命，菑害及身，有必然者，又何足以语好恶之正哉？葢好恶得当？则贤才用而国家以昌，好恶不当，则小人进而菑害以至，可见人君之好恶，所关于天下者甚重，而用人之不可不絜矩也。
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
此一节书是总言得失之几，而见絜矩之必本乎君心也，曾子曰：仁人之能，好恶如此，不仁之不能好恶，如彼得失之几，相去悬絶者以其存心有不同也。是以君子有此，絜矩之大道，以平天下，其得其失，非可外求，良由一己之心，即千万人之心，以心推心，自能无间，必也忠以尽己而不欺，信以循物而不伪，吾心之中，浑然天理，由是见之好恶，各当其可，而絜矩之大道，以之得矣，若或骄焉，而矜夸自尊，泰焉而纵侈自恣，则一心之中，私意充塞，由是任情，拂性倒置，乖张而絜矩之大道，以之失矣，得失之几，防如影响，然则平天下者，可不勉于忠信，以求尽其所以絜矩者哉？葢天人去留之几，皆决于吾心，理欲之介可见，荡平大道，不外一心，信乎絜矩，为平天下之本，而君心尤絜矩之本与。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。
此一节书，是明足国之道，在乎务本，而节用也，曾子曰：积贮者，天下之大命，君子亦不能舍此以为国，但自有正大之道，可以生财而不以私意为聚敛之术耳，其道惟何？财产于地，亦由于人，若力作者少，则地利不尽，财何由生？必也以九职任万民，以三农生九谷，国无游民，则惰游禁而生之者众矣，官役廪禄，皆百姓之脂膏，公家之帑藏，若冒滥者多，则供应浩繁，财从此匮，必也位无冗员，官无冗食，则耗蠧絶而食之者寡矣，农事有时，失一时，则三时之功，尽废必也，轻省徭役，使得尽力南亩，则出作入息，不夺其时而为之者疾矣，国家制用，量入为出，不量出为入必也。撙节用度，停止无益之费，则耕九余，三蓄积有方，而用之者舒矣，夫生众为疾，既有以开其源，食寡用舒，又有以节其流，公私咸给，君民各足，此乃经国久逺之规模岂但一时之饶，哉？要之财，可生而不可聚，聚则剥民生以自奉，生则因天地之自然，平天下之大道，即理财一节，自与后世富强之谋异矣。
仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
此二节书，是发眀内本外末之意也，曾子曰：仁德之君，知生财之大道，不在专利，则不私其有而自享安富，尊荣之奉，此是舍财以发，达其身也，不仁之君，不知生财之大道，专利于上，而朘民以生，由是天下离心而有败，国亡身之祸，此是舍身以发，达其财也，散财聚财利害之逈絶如此，且仁者以财发身，终未有无财者也，葢君以是心爱民之谓仁，民以是心报君之谓义，上不好仁，而下不好义者有矣，未有轻徭薄赋，上以爱惜黎元为念，而下不知，感激爱戴，各输忠悃，好义以报効者也，下不好义，因之不终，其事者有矣，未有好义而于分所当为之事，不踊跃趋赴，竭力以图其成者也，至于好义则力之出于己者且不惜，而况府库之财，君所积贮，未有不为之防，防保守而财不为吾有者也，上一好仁，而其效如此，葢仁者通天下为一身，不问有无，不言多寡，天下之滋荣，即一身之滋荣，上以此爱下，下以此报上，散财之效，不大彰明较着耶？人主安可以不务志仁乎哉？
孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寕有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，此二节书，是反覆义利之辨，见用人理财之原相合也，曾子曰：鲁大夫孟献子之言曰：人臣初仕为大夫，家畜马乗己食君禄，不当理论鸡豚，小事侵民之利，卿大夫以上丧祭，得以用冰之家，既有厚禄，不当又畜养牛羊，侵民之利，至若卿有采地可出，兵车百辆之家，其赋税所入，自足以供给用，度不当养，畜聚敛之臣，剥下奉上，夺取民财，与其有聚敛财货之臣，寕可有盗窃，府库之臣，葢盗臣，但能伤己之财，而聚敛之臣则至于伤民之命也，献子之言，虽为有家者，训而实为有国者言，此谓有国者不可专利于己，以利为利，但当公利于民，以义为利也，且夫以利为利，果真利乎哉！大凢人君长国家而务财用者，岂是君上之本意，必有小人借此希宠，干进倡为富国之说以导之，人主不察其掊克之害，以为长防，付之重任，不知小人之使为国家，专事聚敛，民穷财尽，上干天怒，下失人心，天菑人害，杂然并至此时，即有善人，君子极力挽回，而事势已去，亦无可，如之何矣！求利！未几，害即随之，此谓有国者不当以利为利，而当以义为利也，总而论之，平天下在絜矩，絜矩在公好恶，公好恶之要，不出理财用人，二端诚能愼德以清其原，忠信以立其诚，撡用舍之，公严义利之辨，则得国得众，不外是祈天永命，亦不外是将格，致；诚，正；至，此有实功，脩齐治平，至此有全效，所谓明德，新民，信乎其能止于至善也哉！
右传之十章释治国平天下
日讲四书解义卷一
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷二
中庸【上】
中庸一篇，乃列圣相之心法，子思惧其久而失真，故笔之于书，以诏后之学者凡三十三章，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，其功在致知，力行其要在诚身尽性，始于存养，省察极于知化达，天实体是书之意而行之，则先圣之统，不患无焉。
天命之谓性率性之谓道脩道之谓教
此一章书是子思正道统之以眀天人合一之理，首节乃先言道之所自来也，子思曰：学问之理，莫精于性命，圣贤之功，莫大于道教，世亦知性道教之名，果何谓哉？盖天之生人，既与之气以成形，即赋之理以成性，故在天则为元亨利贞，而四时五行，庶类万化，莫不由是而出，在人则为仁义礼智，而四端五典，万事万物之理，无不统于其间，其禀受赋畀即如天。
之命令所谓性也，由是循其性之自然，则事事物物莫不各有当行之路，仁而为父子之亲，义而为君臣之分，礼而为恭敬之节，智而为是非之辨，其应用酬酢，无非性之本有而不参以人为之，私所谓道也，然性道虽人所同得，而气禀有清浊厚薄之异，是以私意人欲，或生其间而不能尽率其性者，有矣，惟圣人因其当行之道，而为之品节防范，以为法于天下，节之以礼，和之以乐，齐之以政，禁之以刑，使贤者可俯而就，不肖者可企而及，以复其性分之所固有，所谓教也，盖道由性而出，言道而不言性，则人不知道之本原，而或索之浅近，道由教而眀言道而不言教，则人不知道之功用，而或索之空虚，道之大原，无一不本于天，而备于我，所以脩道之功，湏臾不可离也。
道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，惧乎其所不闻，莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。
此二节书，是言道不可离，而君子能尽静存动，察之功也。子思曰：道率于性，性无不有，则道无不在大，而纲常伦类，小而日用饮食，莫不各有当然，不易之理，充塞天地，贯彻古今，无湏臾之顷，可得而暂离也，如道而可离，则非率性之谓矣，故圣人为教，因其不可离者，而品节之君子为学，亦因其不可离者，而持守之，而其所以持守之功，止有动静两端，当其静也，不待目有所睹，而始戒慎也，虽其所不睹之顷，未与物接，此心常惺惺，然戒谨祗慎而不敢忽，不待耳，有所闻而始惧也，虽其所不闻之，顷寂然不动，此心常凛凛然惶，危惧而不敢忘，所以存天理之本，然而不使静中有湏臾之离也，及其动也，人苐知众着之为见，不知幽暗之处，意念一发而善恶之几已动，是至隠而万象以昭，岂不是莫见乎隠人苐知共彰之为显，不知细微之事，迹虽未露，而善恶之几已，是至微而万形以具，岂不是莫显乎微，故君子既常戒惧，而于此独知之地尤加警醒，时时敬慎所以遏人欲于将，而不使动，时有湏臾之离也，盖理欲之闗天人之介，出此入彼，间不容髪，惟戒惧，以全其体，则静时皆存性之功，慎独以审其几，则动时皆见性之地，此君子之学，莫大乎主敬，一动一静宻于无间所以能湏臾不离道也。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也。
此一节书是即性情以眀道不可离也，子思曰：君子主敬之功，其于道，不敢有湏，臾之或离者，盖以道之体用，即人之性情也，如人与事物相接，顺意而喜，拂意而怒，失意而哀，得意而乐，四者，人之常情，当其未发之时，浑然在中心无一物无所偏，谓之中，及其既与物接，喜怒哀乐随其所发，皆当乎理，心体畅洽，与未发之中，全无乖戾，谓之和，是中也者性之徳而道之体，寂然不动，全体已具，至无而涵天下之有至虚，而宰天下之实，万事万物之理，莫不根本于此，乃天下之大本也，和也者，情之正而道之用，感而遂通四达，不悖一人之情，即千万人之情，千万人之情，不异乎一人之情，古今事物之变，莫不共由于此。乃天下之达道也，道之体用，不外于心之性情如此，此静存动，察之功，所以不容，少间而道之不可，湏臾离也。
致中和天地位焉万物育焉
此一节书，是言体道之极功也，子思曰：中和之理，约之虽在一心放之，则弥六合，特患工夫不至，故功化未神耳，惟君子自其不睹不闻之时，所以戒惧者愈宻以至于至静之中，毫无偏倚，是能推致夫中之极，而大本立矣，尤于隠微，幽独之际，所以谨其善，恶之，几者愈精，以至于应物之处，毫无差谬，是能推致，夫和之极，而达道行矣，由是吾之心正而天地之心，亦正七政，四时不愆其度，山川岳渎，各得其常，而天地以位焉，吾之气顺而万物之气，亦顺鱼鼈鸟兽，咸若其性，飞潜动植，各遂其生，而万物以育焉，盖天地万物本吾一体，大本达道，自有全量，致中和之效验如此，合而观之，天命谓性，天之生人也，戒惧，慎独人之事，天也，中和位育，人之成天也，人心即天心，故心尽而天应人事，即天事故事，脩而天从君天下者，诚能静存动察，履中蹈和，神与性会，心与天通，则天清地宁，万物茂育，可还至而立效，岂虚语哉？
右第一章
仲尼曰：君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
此一章书是严道统之防也，子思曰：仲尼之言曰：日用常行，皆有无过不及之理，是为中庸。乃天命所当然而人心之所同有者，然惟君子能体此中庸，与之适合，若小人则于中庸之理，大相违背而反是焉，仲尼之言如此，夫中庸之理，人所同得，乃惟君子能之，而小人不能者，何哉？盖君子静时既能戒慎惧，心存天理，而动时又能随时处中，合乎大道，此所以为中庸也，小人静时，既心徇人欲而动时，又肆欲妄行，此所以反中庸也，君子小人之辨，只在敬，肆之间而已，要之道统之必宗，仲尼垂训立教，昭如日月，子思惧，贤智之害道，又邪之乱真，故引孔子之言，以严其防，见中庸之统，必归君子，而非小人之可得而窃取也。
右第二章
子曰中庸其至矣乎民鲜能久矣
此一章书是言中庸之妙，以醒世也，子思曰：孔子之言曰：天下之理，过则失中，不及则未至，惟中庸之徳无太过亦无不及，乃日用寻常所遵行，而不可易者，真尽美尽善，而无以复加矣乎？但今世之人气质多偏，复为习俗所囿，故所知所行，非流于太过，即失之不及，鲜有能适合乎中庸者，盖非一朝一夕之故矣，夫中庸之道，本人心所同，具天理之当然，乃小人反之，而众人又鲜能之必頼，脩道立教之，圣人斯胥，一世而归于至善之域也。
右第三章
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不眀也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，人莫不饮食也，鲜能知味也。
此一章书是眀中庸鲜能之故也。子思曰：孔子之言曰：道如江河之行于地，岂有阻塞而不行者，今乃不行于天下，我知之矣，盖行道由于眀道世之资禀聪，眀者既穷髙极逺知所不必知而过乎中，愚者又蔽于一曲，暗于大道，而不及乎中，是智者既以道为不足行，而愚者又不知所以行，此道之所以不行也，道如日月之眀于天，岂有晦昧而不眀者，今乃不眀于天下，我知之矣，盖眀道自能行道，世之资禀贤能者，既骇世惊俗，行所不必行，而过乎中，不肖者又安于故常溺于物欲，而不及乎中，是贤者既以道为不足知，而不肖者又不求所以知此道之所以不眀也若此者，岂道之逺于人哉？夫道命于天，率于性乃寻常日用之所不能外者，但人由之而不察，是以有过不及之弊耳，譬诸饮食，人于终日间，谁不饮食也，鲜有能知其滋味者，使其能察识焉，则不出饮食之外，而自得其味之正不出日用之外而自得乎？道之中矣，可见，谁非道中之人谁可湏？臾离道之人，是在勉强学问，化其气质之偏而合乎理义之中也。
右第四章
子曰道其不行矣夫
此一章书是慨当世之不能行道也，子思曰：孔子之言曰：中庸之道，惟其眀之者寡，所以行之者鲜。其不行于天下矣夫！夫以当行之理，而人莫之行，岂非智者之过，愚者之不及耶？是必开天眀道之圣人，乃能立万古，行道之极也与。
右第五章
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？
此一章书是举，舜之大知，以见道之所以行也，子思曰：孔子之言曰：人非知无以见道，然而知有大小，即量有偏全，惟古之帝舜其为大知也，与人之聪，眀自用则隘，博揽则宏，舜抱濬哲文眀之资而不敢自恃，每事必问之于人，虚心体访，毫无勉强，即刍荛之言，以为至理所寓，细加审察，不以浅近而忽之，其无遗善如此，于所问所察之中有言之不当于理者，则隠匿包容未尝宣露，阻其来告之意言之，当于理者，则播称賛使之劝勉以坚其乐告之心，其广大光眀又如此，然言虽当理，而众论纷纭，或大过或不及，有两端焉，于是兼综众説权衡轻重，以求其义理之至当，至于一致之归，不可易，有其中焉，然后措之事业，见诸施行，就众説所有之中，还用之于民，而己不与，其择之审而行之，至又如此，此不自恃其聪，眀而合天下之聪眀为聪眀不自恃其才识而合天下之才识为才识，故其知益精，其量愈广，舜之所以为舜者，其以斯乎？盖问察隠有以见其寛宏博大兼该，众善而无遗，执两用中有以见其精宻详审极于至善而无偏，此知之所以无过不及，而道之所以行也，夫千古聪眀睿智之君，首推虞舜，疑有髙天下而不可及者，乃虚懐若谷不自用而取诸人，如此可见，知之所以大者在乎眀目达聪而不在，恃一人之见也。
右第六章
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭防阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也。
此一章书是举，道不眀之端以起下章也，子思曰：孔子之言曰：眀于理者必能固守，犹之眀于事者必能避患，今之人皆自许，曰：凡事之未来，我皆知之，宜其防患于微也，乃祸机当前，茫然不觉有如禽兽，罹于罟擭，防阱之中，尚不知退避，安得为知乎？今人之为道者亦然，其自言曰：凡理之至微，我皆知之，宜其能择而守也，乃于中庸之理，虽亦知辨别出来，而竟为私欲所间，不能守于期月之近，此道之所以不眀也，盖见之眀方守之定，守之不固，正坐见之，不真尔，然则格物致知顾不重，且要哉！
右第七章
子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣。
此一章书见，必如顔子为人而后道，始可眀也，子思曰：孔子之言曰：中庸之理散见于事物之间，但在人能择而守尔，惟顔回之为人也，凡遇事物之来，必详加辨别，以求所谓中庸者，但得一至善之理，即躬行实践拳拳，然奉持在心，胸之间坚守，而不复失矣，盖顔子惟知之真，所以守之，固此行之，所以无过不及，而道之所以眀也学顔子之学者，宜留意焉。
右第八章
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刄可蹈也，中庸不可能也。
此一章书是承上言，中庸择守之，难以起下章也，子思曰：孔子之言曰：天下国家，至难治，然有眀敏之才者可以使之，均平爵禄，人所争慕，然有防洁之操者，可以辞之而不顾，白刄人所畏犯，然负勇敢之质者，可以蹈之而勿避，此皆不为难事，惟是中庸之理，不偏不倚，无过不及于日用常行之事，而有至当，不易之理，非义精仁熟，无一毫人欲之私者，未易几此，此所以中庸不可能也，然则有志于斯道者，岂可不纯？其择守之功哉！
右第九章
子路问强，子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之，故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
此一章书言必得，君子之强而后中庸可能也，子思曰：昔者子路求所以操持坚定，足以任道者，故问于孔子曰：如何乃为刚强，孔子曰：强亦不一，今汝之所问，其囿于南方之风气而为南方之强，与其囿于北方之风气而为北方之强与？抑根于义理，不囿于南北，而为汝学者之强与？何言乎南方之强也，如人有不合于理，则寛容柔顺以教之，或有以横逆相加者，亦直受之而不报，是为南方之强，盖南方风气柔弱，故其人能忍人之所不能忍，而以含容之力胜人，其长厚之风，犹近于君子之道，君子居之，何言乎北方之强也，彼戈兵甲胄之属，凶器也，乃视若衽席而安之，虽至战鬬而死，亦无厌悔之意，是为北方之强，盖北方风气刚劲，故其人能为人之所不敢为，而以果敢之力胜人，其武勇之习，一纯乎？强者之事，强者居之，若汝之所当强者，非君子之强乎？君子之处，人蔼然可亲，而又志节凛凛，不肯随波逐流，违理从众，是为和而不流，其强也，不亦矫乎？君子之处己，卓然守正，而始终极其坚定，不至有所倾挠依附，是为中立而不倚，其强也，不亦矫乎？当国家有道之时，君子则以行，道济时为念，不肯变，未达时之志行，其强也，不亦矫乎？当国家无道之时，君子则以守义安命为主，即至于死地，而不肯变，平生之节，操其强也，不亦矫乎？盖南北之强在，以气质胜人，君子之强，则惟以义理自胜，有君子之强而后中庸可能矣。
右第十章
子曰：素隠行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣，君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之。
此一章书，是以中庸之道，归诸圣人也，子思曰：孔子之言曰：今有人焉，深求隠僻之理以知人之所不必知，过为诡异之行，以行人之所不必行，其意盖欲求名也，而人情又厌，常喜新，故之后世，容或有称述之者，此失之太过，而为所不当为者也，我则止，求吾所当为者，而此隠怪之事，断然弗为之矣。又有求道之，君子亦知道之当为，勉力遵行，乃不能实用其力，至于半涂而废焉，此失之不及，不当己而已者也。吾则行之于始，必要其终而自弗能已矣，至于备道之君子所知所行，无过不及，依乎中庸之理，是与道为一者也，虽其闇然自脩，或不见知，于当世而絶无怨悔之心，是与道相终始者也。非至诚无息，纯亦不已之圣人，其孰能之？有志于中庸之道者，其亦当知所取法矣。
右第十一章
君子之道，费而隠夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。
此一章书是申眀首章，道不可离之意，而极言道之无所不在也，子思曰：道命于天率于性，人人具足而尽之者，惟君子则道属之君子矣，夫君子之道有体，有用其用广大而无穷，其体微宻而不可见者也。以知而言，虽夫妇中之愚者亦有本然之良知于凡日用常行之理，亦有能知之者，及其全体之至，虽生知之，圣人见闻所限，亦有不尽知者，焉以行而言，虽夫妇中之不肖者，亦有本然之良能，于凡日用常行之理，亦有能行之者，及其全体之至，虽安行之，圣人时所阻，亦有不尽能者焉，不但圣人，虽天地如此其大也，而或覆载生成之有偏，或寒暑灾祥之失正，亦不能尽如人意，而人犹有怨，憾之者是道，不遗于常人，而亦不尽于圣人，天地可见，道无不在矣。故就君子之道，而语其大，则无逺不包天下，安得更有大于道者，而能载之乎？语其小则无微，不入天下，安得更有小于道者，而能破之乎？君子之道如此，可谓费矣，而其所以然者，则隠而莫之见也，故曰：君子之道费而隠。
诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。
此二节书，是引诗以证道之费，而隠而又结言之也，子思曰：道之费而隠如此不可观，诗而悟乎？大雅旱麓之篇，有云鸢之飞，则至于天鱼之跃，则在于渊，诗果何言乎？盖鸢之飞，有所以飞者，是言道之昭著于上也，鱼之跃，有所以跃者，是言道之昭著于下也，夫天地间无非物即无非道，举一鸢而凡在上者可知举一鱼，而凡在下者可知道之费于此益见矣，而其所以然者，则非见闻所及，岂不隠乎总而论之，君子之道，由其一节而论，则托始于夫妇，居室之间，而知能有所不遗，及推而极之以求其全体，则天髙地下莫非此理之昭著，又何知能之？可遽尽乎？道之不可离如此，此君子戒惧，慎独之功，所以不可已也，与右第十二章。
子曰：道不逺人人之为道而逺人不可以为道，诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人。
此一章书是言道不离人，而因示人以体，道之实功也，子思曰：孔子之言曰：道率于性，不外人伦日用之间，何尝逺人故为道者为人而已，若人之为道，必欲离人而求诸髙逺便非所谓率性之道矣，何以见之？豳风伐柯之诗，有云人之执柯伐木以为柯者，其长短法，则即在所执之柯而不逺矣自我言之，所执者一柯，而所伐者，又一柯邪？目视之，犹有彼此之别，而以为逺也若道则与人为一，非若柯之有两，故君子治人，不过就人身原有之理，责成于人，苟人而能改，则亦已矣，更不多求于人之外也，岂欲其逺人以为道哉？夫道不逺人亦以不逺于人之心尔。若能尽己之心，而忠推己之心而恕，则私去而理见去，道自不逺矣忠恕之事何如？如人以非理施诸己，此己心所不愿者，则以己心度，人心知其与我无异，亦勿以施于人，以此求道何逺之有？
君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。
此一节书是孔子自言其不逺人以为道之事也？曰：君子之道，其大端有四，反之于丘，则未能一焉，如所求乎？为人子之理，欲尽孝以事父，乃我之所以事父，未能尽孝也，所求乎？为人臣之理，欲尽忠以事君，乃我之所以事君，未能尽忠也，所求乎？为人弟之理，欲尽弟道以事兄，乃我之所以事兄，未能尽弟也，所求乎朋友之理，欲尽友道以交友，乃我之所以先施于友者，未能也，然必如何？以求其能哉？盖以子臣弟友之道体之于身庸徳也则行之，而践其实，以子臣弟友之道，发之为言庸言也，则谨之而择其可，然行易至于不足，不敢不脩徳而益勉其行，言易，至于有余，不敢有尽言，而益求其谨，惟谨之至，则所言者皆与所行相顾而无言，过其行之虑，所行者亦与所言相顾而无言，不逮行之患，君子之于言行如此，岂不为慥慥笃实者乎？此我之所当取法以自脩者也敢逺人以为道哉？世之求道者每舎人伦物则之常，而鹜于髙深渺茫之域，不知人外无道，道外无人，既失其所以为人，又安问其所以为道乎？亦惑之甚也！右第十三章。
君子素其位而行，不愿乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。
此一章书是言君子随在尽道之意，子思曰：凡人所处之位不同，各有当行之道，君子但因见在所居之位而尽其所当行之道，未尝于位之外别有所愿慕，盖求尽于本分之内，自不暇及，于本分之外也，所谓素位而行者，何也？人之所遇，惟顺逆两境，而皆有可安之处，如见在富贵则行，富贵所当行之道，而不至于滛，见在贫贱，则行贫贱，所当行之道，而不至于滥，见在夷狄，则行夷狄所当行之道，而不改其行，见在患难，则行患难，所当行之道，而不变其守，道随在而尽，则心亦随寓而安，故君子无入而不自得其本心之理焉，所谓素位而行者如此。
在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，此三节书，是言君子之学，正己反求而不愿乎外也。子思曰：大凡人居上位，则好作威以陵下，居下位，则好附以援上，君子则不然，在上位则不侵陵乎下，在下位则不攀援乎上，惟知正己求完己之分，内而无邀求于人之心，夫有求而不得，则怨生，今无求，则自无怨，但见中心泰然，虽上而不得于天，亦顺受其正，而无所怨，憾于天下，而不合于人，亦安于所遇而无所罪尤于人，又何愿于外乎！惟其素位而不愿外，故君子一身之所履，虽有顺逆之境，而宅心平易，随寓而安，至于穷通得丧一聼，诸天命之自然，而无一毫慕外之心，岂若小人逞其私智，于倾险之途以妄求，幸得之福哉？是道也，夫子盖尝言之矣，夫子有曰：射虽一技之微，而其心则有似乎君子，何以见之？盖君子凡事皆正己而不求于人，即如射者，失诸正鹄之的而不中，但反求诸己，以为技艺之未精，更不怨胜己者，故曰：射有似乎君子，观此而君子之素位而行，不愿乎外，益可见矣。
右第十四章
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻孥，子曰：父母其顺矣乎？
此一章书是示人入道之序也，子思曰：君子之道，虽无所不在，而求道之功，则必以渐而进，谨于彞伦日用之常，而后可造，夫圣神功化之极，审于隠微，幽独之际，而后可底于中，和位育之全辟，如人欲行逺必自迩始，迩即所以为逺也辟如人欲登髙必自卑始，卑即所以为髙也君子之道，正与行逺登髙相似小雅，棠棣之诗有曰：人能于闺门之内，妻子情好契合，如鼓瑟琴，无有不和之处，兄弟之间，翕然友爱，既极其和乐，且又久而不变，则能宜尔之室家，乐尔之妻孥矣，诗言如此孔子读此诗而賛之曰：人能和妻子，宜兄弟，如此，则父母之心，其亦安乐矣乎？夫即一家言之，父母在，上是髙逺者也妻子兄弟在下，是卑迩者也，由妻子兄弟之和，而遂致父母之顺，岂非行逺自迩登髙自卑之一验乎求道者，可以知其序矣，右第十五章。
子曰：神之为徳其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐眀盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，夫微之显，诚之不可揜如此夫。
此一章书是即神以眀道也，子思曰：孔子之言曰：天地间只是隂阳二气而二气之良能，为神，其为徳也流行不穷，殆至盛矣乎？何以见其盛也，天下惟有形者可见，鬼神无形，虽视之而弗见，惟有声者可聼，鬼神无声，虽聼之而弗闻，然鬼神虽无形无声，而凡有形有声之物，皆鬼神为之体，不可得而遗也，至无而至，有至虚而至实，何其盛耶？即以祭祀一端，验之鬼神之灵，能使天下之人皆齐眀以肃其心，盛服以肃其身，于以奉承乎？祭祀斯时也，但觉鬼神之精□，洋洋乎流动充满，恰如在上一般，而在上，皆鬼神也，恰如在左右一般，而左右皆鬼神也，所谓体物而不可遗者，于斯验矣，试观大雅抑之，诗曰：神之来也，不可测度，则虽极其诚敬，尚有愧，况可厌射而不敬乎？观于此言，益可以见鬼神，体物而不遗矣；夫不见不闻，鬼神微矣，而体物不遗，又极其显，何哉？盖鬼神之屈伸徃来总一实理，为之所谓诚也，惟其诚则有是理，必有是气，自发见昭著而不可揜如此，夫此鬼神之徳所以为盛也。人之体道者焉，可不以存诚为要务哉！
右第十六章
子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。
此一章书见舜，能尽庸徳之量也。子思曰：孔子之言曰：人子事亲，皆当尽孝，然惟古帝舜其为大孝也，与夫为人子者，非徳不足以显亲，舜则生知，安行徳为圣人，其显亲之孝，为何如？非贵不足以尊亲，舜则受尧之禅，尊为天子，其尊亲之孝，为何如？非富不足以养亲，舜之富，奄有四海，以天下养，其养亲之孝，为何如？且上而使宗庙飨天子之祭，所以为亲，光前者至矣，下而使子孙保诸侯之封，所以为亲，后者至矣，舜之徳福兼隆如此，诚有非常人，可及者，此其所以为大孝与。
故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，故大徳者必受命。
此四节书，是言圣人有大徳而后能备，大福也。子曰：夫舜之徳福兼隆固所以为大孝，然徳又福之本也，故有圣人之大徳而徳中自有尊荣，必得天子之位徳中自有福厚，必得四海之禄，徳中自有令闻，必得显著之名，徳中自有久，道必得永逺之夀皆理之自然，不求而自应者也。此岂天之有私乎哉？尝观于天之生万物，必因其材质之可厚而加厚焉，如物之栽植者，本有生意，便从而培养之，至物之倾仆者，本无生理，便从而覆败之，或培或覆，皆物之自取，而天未尝有意于其间也，嘉乐之诗，有云可嘉，可乐之君子，有是显然昭著之美，徳既宜于在下之民，又宜于在位之人，以是为天所眷，顾而受天之禄，天既保爱之，佑助之，而命为天子，又从而申重之，保佑之不已，使之获福于无穷，此天之眷徳又有可徴者也。由此观之，可见有大徳者必然受天之命，而为天子，今舜既有是大徳则其受上天笃厚，申重之命而享禄位名夀之全固理之必然者，尔尚何疑哉？夫舜之徳为大徳斯孝为大孝，舜圣人也，而实孝子也，舜之圣，圣之孝者也，舜之孝，孝之圣者也；故为天下万世法，右第十七章。
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之，武王缵大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。
此一章书是子思引孔子所言文武周公之事也，子思曰：孔子之言曰：自古帝王于父子创述之际，多有不足于心之处，即不能无忧，若全无所忧者，其惟我周文王乎？何以见之？文王以王季之贤，为之父以武王之圣为之子，王季，积功累仁，造周家之基业，是贤父作之于前也，武王继志述事，集周家之大统，是圣子述之于后也，父作，子述前后皆有令徳文王之心，更无不足之处，此其所以无忧也。文王之事如此，至于武王述之之事，更有光大，前人者，周自太王肇基王迹，王季勤劳王家，文王三分天下有二，是时人心天意无不顺应王业之端绪，始基之矣，武王能继大王，王季，文王之绪，应乎人心，顺乎天命，诛纣无道，壹着戎衣，遂克商而有天下，是时，诸侯率从，万姓悦服，东西南北无不称，功颂徳身不失天下之显名，于是易侯而王，而尊为天子，化国为天下而富有四海之内，上而祖宗则隆以王者之称，祀以天子之礼，自文王以前，皆奉于宗庙而飨之下，而子孙则世三十歴年八百自成，康以后，皆守其基业而保之，无非承祖考之烈，顺天人之心，而合乎理之所当然也，武王之事如此。
武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也。
此一节书是言，周公制礼以全武王，子述之事也，子曰：武王受命，为天子时，已末年矣，凡所以述文王之事，尚有欲为而未暇及者，周公乃身任其责，因时制礼，展其欲展之，孝思广其未广之恩，意以成文，武之徳近而追崇古公为大王季歴为王季不王，其身而王其号，盖推文武之意，而及乎王迹之所起也逺而自祖绀，以至后稷，皆祀以天子之礼不王，其封而王，其飨又推大王，王季之意，以及于无穷也。斯祀礼也，皆本乎天理之安，人情之至，岂独自尽？其孝已哉！又推之以及天下，达乎诸侯，与大夫及士与庶人使皆得随分，以尽其孝，如父为大夫，子为士葬，则以大夫之礼，祭则以士之礼如父，为士子为大夫，葬则以士之礼，祭则以大夫之礼，盖葬用死者之爵，贻之以安也，祭用生者之禄，俾尽其情也，又制为丧服之礼，期年之丧，自庶人上达乎大夫而止，天子诸侯，无伯叔昆弟之丧亲，不敌贵也，三年之丧，自庶人上达乎天子，皆通行之，此乃父母之丧，子于父母，罔极之恩，无分贵贱，贵不敌亲也，追王上祀之礼，致孝于祖先，葬祭丧服之礼，推及于天下，皆縁情制礼周详，曲当以成文，武之徳也周公之事如此，子思引此以见文武周公，能尽中庸之道，是亦费之大者也，帝王体中庸之道，当以文武周公为法。
右第十八章
子曰：武王周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。
此一章书是引孔子称武王周公之达孝，而言其所以尽孝者，在继述也，子思曰：孔子之言曰：凡人之孝，止于一身，一家未必达之天下，惟武王，周公能推其孝亲之心，尽伦尽制，使人人皆得以尽其孝，所以天下之人，通谓之孝，而无异词，其达孝矣乎？夫武周所谓达孝者何哉？凡前人有志未逮而成就之为继，不必前人有此志，而吾之所存合天，则隔世相感，是为善继人之志，前人有事可法而遵行之为述，不必前人有此事，而吾之所为当可，则易地皆然，是为善述人之事，此所以因时随分，一酌乎理，而推四海，万世而为达孝也。
春秋脩其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也。
此二节，书是举武周所制，祭礼以眀达孝也，子曰：武王周公之所以善继述者，即其所制祭祀之礼可见也。自春徂秋，四时皆有祭，临祭之时，于祖庙中门，堂，寝：室，必加洒扫，整饬以致其严洁，于先世所藏之重器，必陈而列之，以示能守，于先王所遗之裳，衣必设之，以授尸，使神有所依，而致其如在之诚于四时之食，各以时物荐之，以奉人者荐神，而将其生事之敬，其于时祭之，致孝者有如此，再以祫祭之，礼言之，宗庙之次，在左者为昭，左阳也，昭取阳眀之义在右者，为穆右隂也穆取隂幽之义，此建立宗庙之位置也，当祫祭于太庙，则羣庙之子孙皆来与祭，其宗庙中序立之礼，亦依祖宗世系，以次相序，乃所以序其孰为昭？孰为穆，亲亲使不紊也，至于异姓助祭，外服有公，侯、伯、子、男，内朝有卿，大夫，士皆序之以爵，尊者在前，卑者在后，乃所以辨其孰为贵？孰为贱贵贵，使不越也，其同姓异姓，与祭俱有职事如宗，掌祠祭祝，读祝文，至于司尊，司爵之类，皆事也，序其执事，惟贤是任，乃所以辨其徳行之优威仪之美，与趋事之熟贤，贤使不掩也，祭毕而饮福则同姓兄弟与异姓之賔，众人互相劝饮，谓之旅酬，必使各家在下之子弟，举觯于其在上之父兄以相酬酢，乃所以逮及贱者，亦得以有事为荣，幼幼使伸敬也，至异姓宾退，独燕同姓，则以毛髪黒白之色别，长幼为坐次，乃所以就尊卑，中各序年齿，不论贵贱，老老以加敬也，其庙中恩义之，周悉又如此。
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，眀乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
此二节，书是结言继述之善，而又悉举礼制之，通于治道也，子曰：武周所制，祭祀之礼，既善且备，如此皆善，体先王而为之者也，先王对越祖考，有位焉，今所践者，即其位也，先王升降，周旋有礼焉，今所行者，即其礼也；先王声容感格，有乐焉，今所奏者，即其乐也，祖考，是先王之所尊者也，今春秋祭祀，用致诚恪于上，以敬其所尊，子孙臣庶，是先王之所亲也，今周列在庙，广推恩义于下，以爱其所亲，以此观之，武周之奉事先王，事死犹夫事生，事亡犹夫事，存真善继善述无所不至，孝之极至者也，称曰达孝，不亦宜乎？然祭祀之礼，又不止此也，有郊社之礼焉。郊以祭天，冬至祀天于圜丘，社以祭地，夏至祀地于方泽，盖所以奉事上帝，与后土答，其覆载生成之徳也有宗庙之礼焉。或五年一禘，而合飨于太庙，或四时有祭而分荐于羣庙，盖所以祀其祖先尽吾报本追逺之诚也夫！郊社之所以享帝，禘尝之所以享亲，其礼至大，其义至精，惟圣人能制之，亦惟圣人能眀之，苟能眀乎郊社之礼，禘尝之义，则仁孝之理推之，万事万物，无所徃而不当，治国之道，即此而在，其如视诸手，掌甚眀而易见者乎？武周制礼，不惟善体先王，而且通于治道，有如此，子思引此以见武周之孝，尽伦尽制皆有合乎中庸之道，是亦费之大者也，帝王以孝治天下，于制礼作乐，理眀治幽之间，宜加之意焉。右第十九章。
日讲四书解义卷二
钦定四库全书
日讲四书解义卷三
中庸【下】
哀公问政，子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息；人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也。
此一章书是子思引孔子论政以眀中庸之道也，通章以人存，政举为主，而其大要不外乎脩身，昔哀公问政，孔子对曰：为政之道无他，法祖而已，昔我文王，武王，以圣人为君又有周，召之臣为之辅佐，当时所行，政事酌古准今，万世无弊，今犹布列于方策之中，若周官，周礼诸书，昭昭乎如掲日月，循而行之，固不难也，但有治法必有治人，使当今之时，上有励精图治，若文武之君，下有实心，任事若周，召之臣，则纪纲法度，灿然具举，文武之治，可再见也。不然者，无治人，则无治法，其人既亡其政，亦遂灭息，方策所载，徒文。
具尔所以然者，盖人之为道，能敏速于政，元首股肱，一心一徳兴利除弊，以収眀作之功易易也，犹夫地之为道，最能敏速于树，土脉时动，万物资生，百果草木勾甲拆，无留待也，人政之相因，如此，而况文武之政也者，显谟承烈，尽善尽美，朝发夕效，尤为敏之至极者，如草中蒲苇，比之他物，其生为尤易也，可见政举非难，人存为难，君与臣奋志求治，而谓文武之政，不可复未之有也。
故为政在人，取人以身，脩身以道，脩道以仁，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。
此二节书，是以行政责于君身，而指仁义礼为脩身之要也。子曰：人君欲行文武之政，止在选，建贤才而任用之，贤才进用，则百度振举，故为政在乎得人，然人君一身，乃臣下之标准，如欲取人，必先脩治其身，然后好恶取舎皆得其宜，而贤才无不望风乐附，故取人莫若以身若脩身，又必于五伦之理，各尽其当然之实，然后纲常彞纪反身而备，故脩身莫若以道，若脩道，又必全乎本心之徳慈爱恻怛，周流无间，则伦理之间一皆真意，贯彻故脩，道莫若以仁，脩道以脩身，脩身以取人，人存政举一以贯之矣，夫脩道而必以仁者何也？盖所谓仁者乃人生之初，所具恻怛，慈爱之性，人之所以为人也，虽日用彛伦，仁无不至，而其始必由一本，以为推广，故惟亲亲为大，有仁则有义，义者乃吾心，分别事物化裁之本，所以为权衡，庶务之宜也。然经权常变，神运无方，惟尊崇有徳之贤始能讲，眀此理施为各当，故惟尊贤为大，若亲亲之中，如父子，则当孝慈兄弟，则当友恭宗族，则当惇叙，又有隆杀之不同，尊贤之中徳之大者则师事焉，徳之小者则友事焉，又有差等之，各异其间，轻重髙下皆由天理节文之自然，不可过，不可不及，乃礼之所生也，脩身脩道者，可不于是而审求之乎？
故君子不可以不脩身，思脩身不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
此一节书是承上文言脩身之要，尤在知天也，子曰：夫为政在人，取人以身，则君子一身，实取人立政之本，苟身之不脩，则无以取人，即无以立政，故君子不可以不脩身，脩身以道，脩道以仁，而仁莫大乎亲亲，苟不能善事其亲，则无以为扩充推准之本身，不可得而脩矣，故思脩身不可以不事亲；欲尽亲亲之仁，又必尊礼，贤人集思广益，然后于亲亲之道，讲究精防是非辨白继志述事，无施不宜，故思事亲，不可以不知人，至若亲亲尊贤，各有等杀皆天叙，天秩自然之理，知之不眀则亲疎混淆，贤愚倒置，所尊所亲，皆失其当矣，故思知人，又不可以不知天，知天则亲贤之等杀眀而所为脩道以脩身者，不外是矣。
天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也。
此二节书是详言，脩道之事，而勉人以知行也，子曰：试举脩身脩道者，详言之，天下古今所共由之道，有五所以行，此达道者有三，何谓五达道，一曰君臣主于义，二曰父子主于亲，三曰，夫妇主于别，四曰昆弟主于序，五曰：朋友之交主于信，此五者，人之大伦，天下古今所共由之，达道也，何谓三达徳，一曰智，所以知此道者，二曰仁，所以体此道者，三曰勇，所以强此道者，此三者天命之性，天下古今所同，具之达徳也然其所以行之者又只在一诚而已，诚则真实无妄，知仁勇之徳皆为实徳而达道自无不行，不然，则伪妄得而入之徳非其徳矣，又何以行达道哉，达徳固所以行达道，然人之资禀容有不齐，以知而言，或有天性清眀，义理昭著生而知之者，或有反覆讨论，待于学习，然后知之者，或有学而未达，必至困心，衡虑然后知之者，此三等人闻道，虽有早暮，及既知之后，其所至无异，同一知也，以行而言，或有徳，性纯粹，安于义理，自然能行之者，或有真知笃好，亹亹不已，若有所利，而行之者，或有力未能至，勉强奋发而后能行之者，此三等人行道，虽有难易，及成功之后，其所至亦无异，同一行也，人能勉强学问，自强不息，岂气禀之所得限哉！
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以脩身，知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
此二节，书是言下学入徳之功以为脩身立，政之本也，子曰：人之资禀虽有不同，而变化气质，未尝无术，如智以眀道固非愚者之所及，然能笃信好学，讨论古今事物之理，则闻见多而聪，眀日益于以眀理而近乎？智不难矣，仁以体道，固非自私者之所及，然能自强不息，实用其省察克治之功，则人欲尽而天理复还，于以进道，而近乎仁，不难矣，勇以任道，固非懦者之所及，然能耻不若人，常存其愤发，愧励之心，则志一动而气随之，于以立志，而近乎勇不难矣，夫脩身以道而知，仁，勇三徳则所以行此道者，人苟知夫好学力行，知耻三者，足以近之，则有以入乎达徳即有以行乎达道，所以脩治其身之事，皆知之矣，在我之理，即在人之理，既知所以脩身，则所以治人而使之各尽其道者，无不知之，无间于物我矣，一人之理，即千万人之理，既知所以治人，则所以治天下国家，而使之各尽其道者，亦无不知之，无分于遐迩矣，夫以天下国家之治而要不外乎？脩身如此，故君子不可以不脩身也。
凡为天下国家有九经，曰：脩身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也。
此一节书是举九经，以眀为政之次序也子曰：由脩身以推之，至于治人，治天下国家，则人存政举，施之有要，是故人君治天下国家，其经常之道，万世不可易者，其目有九焉，首曰脩身，皇建有极，所以端本清源，为天下国家之准也，次曰尊贤，师臣賔，臣所以収启心沃心之助也，次曰亲亲，敦睦九族，所以笃本支，百世之谊也，由家以及朝廷曰：敬大臣，公六卿论道率属，体统不可不优，曰：体羣臣庶僚，百职疏附，后先君恩不可不渥，由朝廷以及国曰：子庶民，元后作民父母，抚字之仁，所当也，曰：来百工制器，所以利用庀材，治事所当也，由朝廷以及天下，曰柔逺人所以加恩，賔旅使不至，有穷途之叹曰：懐诸侯所以奠安，六服使不至，启窥伺之心，此数者，其道有常，其序不紊，故谓之九经，昔文武之政，布在方策者，大要总不出此。
脩身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之。
此一节书，是言九经之效也。子曰：九经具在，患人主不能力行尔，诚能脩治其身，则达道达徳浑然全备，可以为天下国家之倡，道立而人皆知所则效矣。能尊礼贤人，则启沃有资于凡脩己，治人之理，贯彻通晓，无所蔽惑矣，能亲其亲，则诸父昆弟和协辑睦，无所怨叹矣，能敬大臣，则信任既専才猷得以展布，虽遗大投艰，皆有所慿借，而于事不矣，能体羣臣，则君以臣为手足，臣即以君为腹心，为士者感激思奋，常无以报君上之礼遇矣，能子庶民则百姓防其恩泽，皆欢欣爱戴，劝于尊上矣，能来百工则有无相易，农末相资货财，生聚而器用赡足矣，能柔逺人则四方慕义，皆倾心归徃而愿出于其路矣，能懐诸侯则感徳者畏威咸翼戴王室，夹辅天子，而天下安，如磐石，不可动揺矣，此九经之效也。
齐眀盛服，非礼不动，所以脩身也，去防逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送徃迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以懐诸侯也。
此一节书，是言九经之事也，子曰：君身之所以不脩者，惟其惮于检束，安于逸豫尔，是必斋戒眀洁以正其心，盛服俨然，以正其容，凡一切非礼之事，不敢妄动，若是则内外交养，动静不违于道，乃所以脩身也，贤之所以不劝者以防言货色足以夺吾好，徳之慕尔，惟是屏絶防邪疎逺美色贱恶，货财而専心一意以贵重有徳之人，如是，则贤者弹冠相庆，莫不乐为之用，乃所以劝贤也，同姓之亲，惟恩义衰薄，所以怨望易起，是必尊其位而使之贵重，其禄而使之富，好与同好恶，与同恶而不至于拂逆，其情如是，则诸父兄弟，自然感恱乃所以劝亲亲也，至于腹心大臣，若使亲理细事，非惟体统有亏，抑职务多旷，必湏广置官属，足任指使之劳，如此则为大臣者得以坐论，从容留意于社稷之长计矣。乃所以劝大臣也，至于羣臣之众，待之不以诚，则疑畏猜阻，而任事之心，衰养之不能厚，则身家念切，而徇国之意薄，必湏开诚布公，待之以忠信，赐予丰腆，养之以重禄，如此则感恩图报，乐赴事功，乃所以劝士也；至于民为邦本，苟使之不时，则民力竭，敛之太重，则民财匮，是必农务既毕，役以公旬，三日之制，藏富于民，遵守什一，而税之经，则百姓财力有余，无不欢欣爱戴，视之如父母，乃所以劝百姓也，至于百工技艺勤惰不一，若功薄而赏厚，劳重而报轻，则相率而为偷惰矣，是必日加省视，月加考较，务使饩廪之，赐与工作相称，如此则勤者益勤，而惰者亦皆劝于勤矣，乃所以劝百工也，至于四方，賔旅于其徃，时则授之，旌节以送之，使关津之间，不至阻滞于其来时，则丰其委积，以迎之，使道路之际，有所资给，若其愿留者，有善则嘉美之，而因能授之，以任不能，则矜恕之而无强，其所不欲，如此，则恩义欵接，賔至如归，乃所以柔逺人也至于六服，羣辟有子孙絶嗣者，访求支庶，使得继其本，宗有失国播迁者，锡以茅土，使得复其爵秩，乱者治之，使上下相安危者持之，使大小相恤，比年而大夫，小聘三年，而卿大聘五年，而君一朝不疏，不数各有其时，其力之难继也，且其朝聘之时，朝廷之燕，赐则厚，而礼节有加，羣后之贡献，则薄而方，物有常，其财之困绌也，如此，则诸侯皆将竭忠王室，归命后，乃所以懐诸侯也，此九经之事也。
凡为天下国家有九经，所以行之者一也，凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。
此二节书，是言行政必本于诚，而诚又贵乎豫立也，子曰：人君为天下国家，其九经之道，废一不可，然所以行此九经者，亦不外一诚而已矣，盖天下必有此，实心乃有此实事，若有不诚，则纪纲法度，皆是陈迹，虚文縁饰，将何以治天下国家哉？且不独九经而已，但凡天下之事如达，道达徳九经之类，能先立乎诚，则凡事皆有实意，自能成立，苟非先立乎诚，则事皆虚伪，必至废壊如人之言语，能先立乎？诚不肯妄发，则言为徳言自然顺理，不至窒碍，人之行事，能先立乎？诚不肯妄动，则事皆有主，迎机导窽，不至穷困，身之所行者能先立乎诚，则中伦中理，光眀正大，何疚之有道之当然者，能先立乎诚，则左右逄原，泛应曲当，何穷之有？苟其不诚，则言事行道，无施而可，是以凡事必须先立乎诚也。
在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不眀乎善，不诚乎身矣。
此一节书，是言凡事皆本诚身而诚身之要，尤在眀善也，子曰：达道达徳九经之属，皆欲前定乎？诚即如在下位者，若欲治民，必得上之，信任而后可，苟上之信任，不専则无以安其位而行其志，虽欲施设，政教而人不从，民不可得而治矣，故治民必先获上也，然欲获乎上，非遽求之，上必视其处，朋友如何？若平日为人不见，信于朋友，则志行不孚，而名誉不闻，欲获乎上，难矣！故获上必先信友也，然欲信乎朋友，非遽求之，朋友必视其事亲如何？若平日居家不能承顺父母，则所厚者薄而无所不薄，欲信乎友难矣，故信友必先顺亲也，然欲顺乎亲，亦非遽求之亲，必视其身之诚，不诚如何？若反求诸身，未能真实无妄，则大本已亏，虽有事亲之虚文，无爱亲之实，意欲顺乎亲，难矣！故顺亲必先诚身也，是则一诚其身而顺亲信友，获上治民，无施不可。诚，身之所繋何重哉？而诚身之道安在？在于眀善而已，善者何？即人心中所具，天命之性也，诚能格物，致知，察之念虑之微騐之事为之着，考之诗书之内，讲之师友之间，以先眀乎善之所在，知之既真，行之自力，身自无有不诚，苟其不然，以妄为真，以欲为理，虽欲勉强矫，而诚中形外，自不可掩，欲求诚身，岂不难哉！盖天地间万事万物，彻上彻下，不外一诚在下位者凡有所为，尚且不可不眀善以诚身，况人君一身为天下瞻仰，所以孜孜，豫图为制，心制事之本，舎诚何以哉？
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，此一节书是承上文诚身而言，以见诚身虽有天人之异，而自然与勉强总归于诚身而不可偏诿也，子曰：臣言诚身在眀善而诚之所以为诚者，原是天所赋，于人，真实无妄，不假脩为此，继善成性，自然而然之道也，其所称为诚之者，则因气禀物欲所累，必由功力克治，以至于真实无妄之地，此人事所当自尽之道也。诚者之事何如？其行则安行，不待勉强，而于道无不中，其知则生知，不待思索，而于道无不得，此乃从容合道之，圣人全乎天而无假于人者也，诚之者之事何如？其知未能不思而得，必择善而不为，疑似所惑，然后可以眀善其行，未能不勉而中，必固执而不为，物感所移，然后可以诚身，此乃用力脩为而尽人以合天者也，夫诚身之道，固有天人安勉之殊，然自古圣人虽神灵天亶，未有不加省治，而坐臻纯备者，所以尧舜相，必致严人心，道心之辨，文王致颂，惟克尽缉，熈敬止之，脩其要在乎存天理，遏人欲不敢恃其徇齐之质，而孜孜黾勉，自同下学，人主诚不可不知也。
博学之，审问之，慎思之，眀辨之笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗眀，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，己百之，人十能之，己千之，果能此道矣，虽愚必眀，虽柔必强。
此三节书是详言，择善固执之目，而欲困知勉行者，实用其功，以进徳也，子曰：诚之者之道，在择善固执，而择善固执之，条目如何？盖天下之理无穷，非学不知，而学必博，然后闻见无遗，则在博学之，学之中有未知者，非问不详，而问必审，然后是非不惑，则在审问之，即问之，已眀者非思索，不能亲切，而思必慎，然后切实不浮，则在慎思之，即思之，已得者非辨别，不能穷微而辨，必眀然后精粗无间，则在眀辨之，择善至此，既极其精矣，由是体，诸日用之间，由内达外举，凡学问思辨之，所得一一皆求践，其实而不徒为虚见，则在笃行之，择善固执，二者之条目如此，有如依此条目，实用其功，弗学则已，学则一理，弗能体备不止，弗问则已，问则一事弗能理会不止，弗思则已，思则一节，弗能贯通不止，弗辨则已，辨则一端，弗能剖晰不止，及其验诸，当身弗行则已行，则一事弗能，践履笃实底于有成，不止他人，以一而能己，宁加百倍之功，他人以十而能己，宁加千倍之功，但天下有志者少畏难苟安，或至半途而废尔，果能用此工夫，则义理自然，融防气质自然变化，虽愚昧者，亦将贯通，而日进于眀虽柔弱者，亦将刚毅而日进于强断断必然，无可疑者，可见人君奋发有为，以达徳行达道苟能用勉强之力，虽在中，主无不可，致道徳治功之盛，况天锡智勇超出，寻常万万者乎？圣人劝勉之意切矣。
右第二十章
自诚眀谓之性，自眀诚谓之教，诚则眀矣，眀则诚矣，此一章书是子思承上章天道，人道之意，欲人由教返性，尽人以合天也，子思曰：吾因夫子言诚者，诚之者之分，而知等级，虽殊成功，则一自其徳无不实而眀无不尽，由诚而眀者此从天命而来不勉，不思自优于中道之域者也，谓之性，自其先眀乎善而后能实其善，由眀而诚者，此从人生以后，以择以执克尽乎？脩道之功者也。谓之教，性教虽有天人之异，然徳之实者无一毫私欲之蔽，固然清眀在躬，无所不照，诚即是眀而先眀乎善者用力，既至，不为伪妄所乗自能实有其善，眀亦必至于诚，故曰诚则眀矣，眀则诚矣，教与性同归于一诚，孰谓人道之有异于天道乎？是在乎人之自勉而已。
右第二十一章
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，此一章书是言自诚眀之事，乃天道也，子思曰：天命流行，物与无妄，性之本体原无一毫虚伪，一分欠缺，天地人物，无不该具于内，惟天下至诚，其知生知其行，安行察之，极其精，由之极其至，将天赋之理，全体具足，是为能尽其性，既能尽其性，由是推之，人即能设立政教，抑其过而引其不及，则能尽人之性，既能尽人之性，由是推之，物即能脩立法制，因其宜而制其用，则能尽物之性，夫人物皆天地所化育者也，但天地能与人物，以性不能使人物，皆不失其性，则化育亦有不及之处，至诚既能裁成辅相，以尽人物之性，而补助天地之所不及，岂不可以赞天地之化育乎？然则天以化育，行乎上地以化育，行乎下至诚于其中，赞之是覆之者，天载之者，地位乎中，而成覆载之功者，至诚至诚，岂不与天地并立为三乎？此为尽性之全功，其体备如此，夫圣人以一身立天下之上，凡天地人物之理，无一非吾分内之事，必使三光眀四维奠一民一物，各得其所，然后此性方无亏歉，此古帝王所以终身犹病，兢兢业业而不敢一刻稍自寛其责也。
右第二十二章
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则眀眀则动动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
此一章书是言自眀诚之事，乃人道也，子思曰：至诚尽性，全体皆诚，其大贤以下，次于至诚者，未免为气禀所拘，然其本然一念善端，縁触而无时不在，则谓之曲，就其曲处，一一推致，如因恻隠之端推之，至仁之极，因羞恶之端，推之至义之极，以及礼之，恭敬智之是非，莫不皆然，曲既无不致，则徳无不实为能，有其全体之诚，而曲者全矣，夫莫难于有诚，既能有诚，则充足于内，自然形露于外，非有意于形而诚则必形，既形则日新月盛，无处非诚之着见，非有意于着，而形则必着，既着则光辉，发越无处，非诚之昭眀非有意于眀而着则必眀然不但见于一身，而己既眀则人之望其徳容者皆观感而兴羣，起为善之念，非有意于动而眀则必动，既动，则人皆回心向道，迁善去恶而改其旧习，非有意于变，而动则必变，既变，则人皆相喻不言，浑忘于善而并无形迹，非有意于化而变则必化，夫至于化，则由内及外由己及物，过化，存神妙用莫测，惟天下至诚，为能若是，而致曲之效，至此无少异，则俨然一至诚矣，总之，由诚而形而着，而眀即是能尽其性，由动而变而化，即是能尽人物之性，赞天地之化育，但一以自然而能一，以致曲而至，一则尧，舜之性，一则汤，武之反，语其归宿，则同乎圣人而已矣。
右第二十三章
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神。
此一章书是言至诚，先觉之体，以眀天道也，子思曰：天地间万变酬酢，总不出一实理，吉凶悔吝，原自昭然，灿列人，惟本性障蔽徃徃当几不能觉悟，独有自诚而眀之至诚，性体具足于凡天下之事无不前，知如国家将兴，必有祯祥之事，国家将亡，必有妖孽之事，或着见乎蓍，或发动乎四体，岂待祸福之至，而始知哉？盖天下祸福之分，只争于善不善之介，方其初，迹虽未形，而几则已动，惟至诚能察其然，当善未着，而有善之几，即知其福之将至，当不善未着而有不善之几，即知其祸之将至，非此心无一毫私伪与鬼神合其徳安能寂然不动，感而遂通如此，故曰至诚如神，夫人主在上，内而一身休咎之徴外而民生，治乱之兆，近而奸邪忠佞之隠逺而向背从违之，几全在知之于早，然知初非有异术，惟是全体无私，至虚至公，自然如鉴之眀如衡之平，事物当前，举莫能遁，此理为真实，确有可以自信，若欲以推测亿逆之私，禨祥防纬之数，用钩距，以夸才智，借左右以作耳目，未有不反为外物所中者，适与至诚，相反而已矣。
右第二十四章
诚者自成也，而道自道也，诚者，物之终始，不诚无物，是故君子诚之为贵，诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合外内之道也，故时措之宜也。
此一章书是言诚之者，己物兼成之功，以眀人道也，子思曰：凡人有生之初，其实理具于心者，谓之诚，人有此诚，方自成其为人，盖必心无虚假，然后身无亏欠，是诚者，固所以自成也，而体此诚于人伦日用之间，则谓之道，乃人人所当自行，是道固所以自道也。何以见诚？为自成而道，当自道哉？凡盈天地间皆物终则复始，始则必终无一，非诚之所为，即无一息，非诚之所在人之心，若不诚，则一举一动，皆为虚假，无实心，安能成实事，虽有所作为，犹之无物而已，是故君子探诚之原，又鉴不诚之弊，而择善固执，以求至于真实之地，诚之至此，真有以自成而自道，亦无歉矣。夫君子诚之之始，固求成就，一己及诚之之后，又非但成己而已，天下人同此心，即同此理，既有以自成，自然有以成物，何则？成己非他，克己复礼，无一毫私伪，所谓仁也；成物非他知眀处，当使各得其所，所谓知也，仁知二者，本吾性中固有之徳命之于天，有何外内之分乎？既无外内之分，将见其措，诸施为己立，立人已达，达人一以贯之，无不得其当矣，可见仁知之道得，则俱得物，我一理成，不独成总在尽自道之功，以完自成之理，一人，皇建有极，则天下之人自然遵道，遵路经纶参赞，孰有外于此哉！
右第二十五章
故至诚无息，不息则久，久则徴徴则悠逺悠逺则博厚博厚则髙眀博厚所以载物也髙眀所以覆物也，悠久所以成物也。博厚配地髙眀配天悠久无疆，如此者不见而章，不动而变，无为而成。
此一章书是举天地形容至诚以眀天道而先言至诚无息之功，用以见同乎天地者皆出自然也，子思曰：天理具在人心，但因私欲间断，常有止息之时，而其功用，遂不能臻，自然之妙，至诚之心，浑然天理无不诚，时安有止息之时，既无止息，则自终始如一，常久而不变矣，存诸中既久，则自徴验于外而不可遏抑矣，既由久而徴则凡所设施，自悠裕而绵逺矣惟其悠逺则积累之至自广博，而深厚矣，惟其博厚，则发越之极自髙大而光眀矣，由是观其功用所积，既博厚自能举万物而负荷，奠安之固，所以载物也，所发既髙眀自能举万物而怙冒，照临之固，所以覆物也，博厚髙眀而又悠久，则常载常覆自能举万物而曲成，不遗固所以成物也。夫能载物莫如地，至诚亦能载物，则其博厚，不与地配合，无间乎？能覆物莫如天，至诚亦能覆物，则其髙眀不与天配合，无间乎天地，博厚髙眀万禩无有更易，故能成物，至诚亦能成物，则其悠久不与天地之无疆，通一无二乎？至诚之功用如此信乎？灿然其章，焕然其变，且章变之极，事美业备而底于成矣，然章也，初无待表见而然变也，初无待运动而然，即成也，初无待作为而然，假令其博厚髙眀悠久稍有矫，强而不本于诚之自然，亦乌能穷神入化，与天地合，撰而同其无疆也哉！然则欲体备至诚之理，必令此心人欲浄尽，一切溺志，玩物嬖幸，狎昵之，私毫髪不杂，存诸中者，既贞一发诸外者，自大汉，唐以来，非无有为之君，而本体不无亏缺，终不能与唐虞三代，絜功较徳故曰有纯心，乃有纯政治天下，断自君心始。
天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，天地之道博也，厚也髙也眀也悠也久也。
此二节书是即天地之道，以眀至诚之道也，子思曰：至诚同乎天地如此，然天地之道，亦止一言，可包括而尽无他，诚而已矣，盖天地之气化流行，皆是实理，运用未始有一毫参杂其间，其为物，盖不贰而已，所以分为二气，又分为万象，种种生物之功用，谁得而测之，夫天地之道，既可以不贰尽之，则其见乎功能，而各极其盛者，又岂外于至诚之所徴者乎？彼其含无外，而静深难测，此地道之博厚也太虚上凝而光眀下济，此天道之髙眀也推行有渐，而浑辟无穷，此天地之道之悠久也，可见天地之不贰，即至诚之无息，天地之生物不测，即至诚之徴于功业之盛，易曰：大人者，与天地合其徳先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎？此至诚之谓也。
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉。
此一节书，是极言天地生物之不则，以见其皆本于不贰也，子思曰：天地之道，惟诚一不贰，故能各极其盛而有生物不测之功用，何以见之？今夫天积气也，实有是理，斯有是气，指其一处而言不过昭，昭然罅隙之眀而天在焉，若论其全体髙大光眀无有穷尽，日月运行于天，星辰布列于天，万物怙冒于天，此天之生物不测也，今夫地积形也，实有是理，斯有是形，指其一处而言，不过一撮之土，而地在焉，若论其全体，则广博深厚，无有限量，华岳载于地，河海振于地，万物奠安于地，此地之生物不测也，至于天地所生之物，惟山水大而山水中所生，亦莫非天地之所生，今夫山，指其一处而言，不过卷石，而山在焉，若论其全体，广濶髙大之处草木生于山，禽兽居于山寳藏兴于山，此山之生物不测，即天地之生物不测也，今夫水指其一处而言，不过一勺，而水在焉，若论其全体，深广不测之处，则鼋鼍蛟龙鱼鼈，皆生于水，货财殖于水，此水之生物不测，即天地之生物不测也，可见天地之生物不测，总一不贰之所为，与至诚所徴之功用总一无息之所为，其道一而已矣，设使天地不立其资始之原，将物物劳其化育，何以成变蕃之用，圣人不宅，其神眀之宰将事，事勤，其设施何以成？浩博之功，是以圣人不治其多而治其少，不求之于万殊而求之于一原也。
诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。
此一节书，是引诗以证至诚，天地同一无息也，子思曰：至诚之与天地为一，于何证之？周颂之称，文王者云：维天之命，于穆不已，言天道运行，其帝命所存之处，无声无臭，幽深逺而无一时之止息，盖诗人之意，以天之所以为天正，以其无止息也，又云：于乎不显，文王之徳之纯言文王之徳岂不显著哉？由其徳纯一而不杂，天理完固，全体湛然而无一毫人欲之私间之，盖诗人之意，以文王之所以为文正以其纯一无间也，夫天道无有止息，固是不已，文王之徳之纯亦无有止息，纯即是不已，文王与天初无二也。夫自古圣帝眀王徳盛化神不独，文王为然，但就文王观之，可见人主一身，苟能存诚，去私自强不息，以纯备乎道徳之实则皆可以为文王，皆可以为至诚，即皆可以同乎天地之不已矣，其于治功，民物之间，又奚患其不臻，上理哉。
右第二十六章
大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，故曰：苟不至徳至道不凝焉。
此一章书是言脩徳凝道之功，以眀人道而先赞美，圣道之大，必待人而行，而深有望于脩，凝之人也，子思曰：率性之道，唯天下之圣人能体备之大矣哉！广濶周徧，无所不际，其圣人之道乎？何以见圣道之大，以其全体言之，则洋洋乎？流动充满，无有限量，万类虽多，皆此道发生长育，无一物非道，天虽髙峻皆此道，充塞贯注，无一处非道，其包乎无外，有然以其散殊言之，则优优然，充足有余，巨细悉备，如人伦日用经常不易之礼仪，数有三百，而礼仪中品节限制，周到完宻之处数有三千，其入于无间又有，然圣道之大如此，是道也，何可一日不行，而又岂可以虚行哉？必待其人而后行尔，若非至徳之人则局量浅隘，既不足以彚，其全识见粗，疎又不足以穷其细，欲将此道凝聚于身心，岂可得乎？夫道在天地间，其见于造化，则万物所以变蕃两仪，所以定位，其见乎人事，则君臣上下之大经制度文为之盛节，惟继天立极之圣人出而宰世其道，乃有専属天眀地察万物得所，礼乐兴而教化成脩，凝之功岂可一日缓哉！
故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙眀而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
此一节书，是言脩徳凝道之功，専其责于君子也，子思曰：至道非至徳不凝可见，欲凝道者，当脩徳矣是故脩凝之，君子知其道至大，其功至难，吾所受于天之理？曰：徳性则必恭敬，奉持戒慎，惧，以极其尊之之功，而所以辅成其徳性者曰问学，又必格物，致知精察体验以尽其道之之事，然是尊与道，非可以一端尽也盖徳性本自广大，有以蔽之，斯狭小矣，惟祛其私意，以推致夫本原而广大之中原，非空疎无物，必由问学以晰，其事理之精防而勿使有毫髪之谬焉，徳性本自髙眀有以累之，斯卑暗矣，惟去其私欲以上达昭融而髙眀之内原非诡僻不经，必由问学，以率乎日用之中庸，勿使有过不及之弊焉徳性之已知本我故物，则勿忘勿助，涵泳以温之，而又由问学以充拓理义，俾见其日新之诣焉，徳性之已能本极醇厚，则不雕不琢，培养以敦之，而又由问学，以体尚节文，俾底于日，崇之域焉夫如是尊徳性以植问学之本，又道问学，以满徳性之量则脩徳之功，既至而至道有不凝者乎？所以君子知脩凝之功，全在存心致知，二者心不存，则私欲锢蔽，大本已失，固无一而可，心存而知不致，则天下事事物物皆得扞格，我聪眀惑我耳目，是非颠倒黒白混淆，此心虽存，安能扩充其功用，而建无穷之盛，徳大业哉圣贤，示人入徳之方莫切要于此矣。
是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既眀且哲，以保其身，其此之谓与！此一节书，是言君子脩徳凝道之后，无所处而不当也，子思曰：君子既脩徳以凝道则圣人之道，全备于一身，自然所处皆当，盖人之一身所歴不外上下治乱之间，使君子在天子之位，则能以位育，经曲之道，为设施其挟，而矜骄者，必无有也，使君子在臣民之位，自能以位育，经曲之道为宪章，其越分而倍慢者，必无有也，若处国有道之时，则阐位育，经曲之道于其言，自足以鼓舞，天下风动四方，而其言足以兴，如处国无道之时，则敛位育，经曲之道于其心，自足以独善其身，见几逺害而其黙足以容，是为上为下处，治处乱无所，不宜如此，大雅烝民之诗云：周之贤臣，仲山甫既眀于理，又察于事，故能保全其身，无即于殆，此诗之意，其即此脩凝君子，上下治乱无徃，不宜之谓与！然则圣人之道，包含极大而该洽，极周人主诚以脩凝之，身建配天，立极之业，则其为章程语黙之间，足以垂世作范，而协应休祥，何可量哉？此圣徳之所以不可不脩与。
右第二十七章
子曰：愚而好自用，贱而好自専，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，非天子不议礼，不制度，不考文，此一章书是承上章为下，不倍而言，以眀人道而先引夫子之言见徳位时之在天子也，子思曰：君子为下之不倍，盖实有不可倍者，在也，孔子尝曰：愚而无徳者宜守己，乃好作聪眀以自用贱而无位者，宜安分乃好，窃权以自専生乎今之世，自宜遵守当代之法，乃欲复行徃古之道，如此者，越理犯分，必获罪于上，而祸及其身者也，由孔子之言而反覆，所以取祸之由，盖一代之大权，出于天子，如亲疎贵贱，自有相接之礼，体惟天子可以议之，非圣人而为天子者，不可议也。宫室车服器用，自有一定之尺度，惟天子可以制之；非圣人而为天子者，不可制也。至于文之形像及声音，惟天子可以厘正而考之，非圣人而为天子者，不可考也，则夫自用自専与生，今反古者，其不为祸之阶也，得乎！
今天下车同轨，书同文，行同伦，虽有其位，苟无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，苟无其位，亦不敢作礼乐焉，子曰：吾説夏礼杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
此三节书，是言天下一统，非愚贱所敢自用，自専也，子思曰：议礼制度，考文一归于天子，则今天下非昔周天子所立法以垂之，后人者乎？文武成，康之盛逺矣而典章，世守莫敢不遵以车而言其辙迹之广狭，无弗同，是天子所制之度，犹在也，以书而言其形像，与声音无弗同，是天子所考之文犹在也，以行而言，亲疎贵贱相接之次第，无弗同，是天子所议之礼犹在也，惟天子之法制未冺，所以有位无徳者不得以愚而自用，固不敢作礼乐，焉有徳无位者更不得以贱而自専，亦不敢作礼乐焉，故虽孔子之圣，而终其身，以布衣老尚然循守旧章，况他人乎！孔子尝曰：夏时天子所制之礼，吾能言之，然夏之后杞也，求礼于杞，不足证矣。殷时，天子所制之礼，吾尝学之，然殷之后宋也，从礼于宋，非时制矣，若夫周礼，吾尝学之讲，画本于文武制作，本于周公，此固今日所率由者也，言之不忧，无据守之，不患非时吾舎周其安从哉？观孔子之言，而凡为下者之不可倍眀矣，然则生今者，其亦审于从王之义矣。
右第二十八章
王天下有三重焉，其寡过矣乎？上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，故君子之道，本诸身徴诸庶民考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也。
此一章书是承上章居上，不骄以眀人道而推，君子三重之善，由于通天人之理也，子思曰：君子之居上不骄，何与凡受命为天子而王天下者，有议礼，制度考文，三者至重之事，以之新天下之耳目，一天下之心思，则国不异政，家不殊俗，而人得寡过矣乎？夫此王天下者乃徳积于身而乗时以在位者也，若使时王以上其礼，虽善而世逺人亡无可征，考则将骇而不信，不信民弗从，圣人居下，虽善于礼，而身屈道穷，不在尊位，则将玩而不信，不信民弗从，是故王天下之君子，其议礼制度，考文之道，必本之于身，凡所制作，悉从躬行实践中发出，非有位无徳者比也，于以徴验乎庶民，则皆遵守成法，不敢放逸，又非不信，不从者比也，自是而考诸三王，则与其已然之迹，无有差谬，建诸天地，则与其自然之理，无有违悖，而且以鬼神之难知，可质之而无疑，幽有以验乎眀也，后圣之难，料可俟之而不惑，逺有以验乎近也，然其所以无疑于鬼神者，岂有他防鬼神，天理之至也，惟知天理之至，故制作合于天，尚何疑乎无疑于鬼神，而天地可见矣。所以不惑于后圣者，又岂有他防圣人，人道之至也，惟知人道之至，故制作合于人，尚何疑乎？不惑于后圣，而三王可见矣。庶民益可见矣。此君子三重之道，所由尽善也。
是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌，诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也。
此二节书是承上文言民之所以寡过，而君子之所由，以永誉也，子思曰：君子知天知人，而三重之道尽善，如此，则人未有不信从，而寡过者，是故君子凡有动作，则世世为天下道，而莫不率由焉，其动而见于行，则三重之尽于吾身，而施诸政事者，世世为天下法度，其动而见于言，则三重之发于议论，而布诸号令者，世世为天下准，则在逺者恱其徳之广被则有企望之心，在近者习其行之有常，则无厌斁之意，过之寡也，不亦宜乎？周颂振鹭之诗，有曰：在彼本国，无有憎恶之者在此，我周无有厌射之者，彼此咸宜，则庶几夙夜之间，得以永终，其美誉矣，由诗言观之，可见誉非无因而致也。是以有三重之，君子未有不本身徴民符于三王，后圣通于天地鬼神而能垂法则服逺近蚤有声誉于天下者也，然则为上者可不务尽其道，而徒骄以自恣，防子思为万世王，天下者告至深逺也
右第二十九章
仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代，眀万物竝育而不相害，道竝行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也。
此一章书是言圣人与天地合徳以眀天道也，子思曰：中庸之道，至仲尼而备其全道，莫盛于尧，舜，仲尼则奉以为祖，而绍述之逺有宗也法，莫详于文武，仲尼则奉以为宪而表章之，近有守也，天时之春，夏，秋，冬，各有其运，仲尼上律之以法，其自然之运，水土之东西南北各有其理，仲尼下袭之，以因其一定之理，仲尼体备之功，通乎古今，该乎穹壤，则于天下道理，一切负荷，一切包举，譬如天地之博厚，无不持载髙眀无不覆帱，且出之，以时运之不息，譬如天地之四时，交错而行，天地之日月更代，而眀试以天地观之，天覆地载万物，竝育于其间，各止其所而不相侵害，四时日月，竝行于天地之中，寒暑推迁，昼夜徃来而不相违，悖所以不害不悖者，是其散殊之小徳如川之流，灿然各出也，所以竝育竝行者，是其全体之大徳敦厚其化，浑然具足也，天地之所以为大，其在此与天地之大见，而仲尼之大，无不可见矣。乃知圣人一天地也，学圣人者，其求端于天地可乎？然天地之道备于吾身，正非泛求驰骛于髙逺之域也。
右第三十章
唯天下至圣，为能聪眀睿知足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理宻察足以有别也。
此一章书是承上章小徳川流以眀天道而先言圣徳积中之盛也，子思曰：居上临下，自古难之，唯天下至圣神灵，天授为能，聪无不闻，眀无不见，睿无不通，知无不知，于以临御天下，岂犹有未足乎由其生知之质，而以仁之徳言之则能寛而广大，而优厚，温而和易，柔而防顺，凡天下之众，无一不在含覆之内，足以有容也；以义之徳言之则能发而奋，强而有力，刚而不屈，毅而不息，凡天下之事，无一不有坚忍之操，足以有执也；以礼之徳言之则能齐而心之肃庄而气之严中而无过，不及正而不偏，不凡事神，临民无少防，慢足以有敬也；以智之徳言之则能文，而灿然有章理而秩然有条宻而备致其周详察而曲尽其眀，辨凡是非得失，无不毕照，足以有别也，以聪眀睿知之资，而兼仁义礼智之徳非天下至圣，其孰能之。
溥博渊泉，而时出之，溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説。
此二节书，是言至圣之徳完具于心而发，当其可也，子思曰：至圣五者之徳充积于中，其周徧无遗，广无外，可谓溥博矣，其静深难测，原本不竭，可谓渊泉矣。而正非寂守，无为者也，时当有临则以聪眀睿知之徳出之时当容执敬，别则以仁义礼知之，徳出之，随时运行，夫岂有穷极哉！盖其所以致此者，由至圣之溥博渊泉，非寻常比也。凡物之溥博，莫过于天，至圣之溥博，一如乎天，凡物之渊泉，莫过于渊，至圣之渊泉，一如乎渊，惟其如天如渊也，见诸动容，而民莫不敬，畏其敬也，见当乎时也，发诸言语，而民莫不信，从其信也，言当乎时也，措诸行事，而民莫不説服其説也行当乎时也，充积既极，其盛而发见，各当其可，自是而民情不大，可验乎！
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。
此一节书，是极言圣徳之所被也，子思曰：至圣之见，言行而民之莫不敬信，説有如此是以圣徳之休声美名，内而充满乎中国，外而播乎蛮貊，极舟车所可，至人力所可通天之所覆冒，地之所持，载日月所照临霜露，所陨坠之处，凡有血气而为人类者，莫不尊之为君，亲之如父母焉，民之敬信説而至于举世，皆尊亲则徳之所及其广大，岂不同于天乎？故曰配天，盖惟五徳皆备而且时出之妙如此，所以能配天，而君临天下也，然则法至圣者，安可不道全徳备而上同乎天防。
右第三十一章
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，苟不固聪眀圣知达天徳者其孰能知之？
此一章书是承上章大徳敦化而极，形至诚之功用，亦以眀天道也，子思曰：天下之理散于伦物，本于性命无一，非诚为之，唯天下至诚，真实无妄，为能于五品之人伦而为天下之大经者，分别其义，使不相淆，聨合其情，使不相悖，则经纶之者至矣，于所性之全体而为天下之大本者，当其未形，使不杂于欲当其既形，使各归于道，则立之者至矣，若夫徃者过来者，续乃天地之化育也，至诚运行不息，外而操辅相天地之权，内而秉会合天地之徳，其与天地之化育，有黙契焉，则知之者至矣，凡此皆至诚，自然之功用，夫岂有所倚着于物而后能哉？吾即至诚之用，以思至诚之体，由经纶而言，范围斯道，而不过肫肫乎？其仁之恳至也，由立本而言，曲成至性，而不遗渊，渊乎其渊之静深也，由知化育而言防符帝命而无间，浩浩乎其天之广大也，夫然而至诚之徳之盛殆有未易知者，苟不实有是聪，眀圣知之资而通达，夫仁义礼知之，天徳者何足以知之，盖至诚至圣，本无二理，以发于外者，观至圣，故凡有血气者，莫不尊亲，以存于中者，观至诚，故非至圣不能知也。
右第三十二章
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，可与入徳矣此一章书是终，言入徳成徳之序见圣人之至徳渊微皆由于下学，立心之始也，子思曰：卫风硕人之诗，有曰衣锦而尚之，以防诗之意，盖以锦绣之衣，文采外露，故加之以单衣，乃是恶其文之太着也，古人用心，即一衣而不事，文饰如此，故君子为学之要，専务为己，不求人知，外则闇然韬晦，而积美在中，自日见其章显，小人反是，其道専务为人止求人知，外则的然表暴而实徳不继自日，见其消亡，所谓闇然而日章者何如？凡淡素则易厌，简略则无文，温厚浑沦，则无条理，君子之道，其见于外者淡矣，而其中防趣，自不厌简矣，而其中文采，灿然可观，温矣，而其中条理，井然不乱，然使有为己之心，而知之不眀则亦何以实致其功乎？诚知见于逺者由近始，必于近而谨之，着于风化者，由身始，必于自而谨之，有诸内者甚微，而形诸外者甚显，必于微而谨之，于此三者，而各致其谨，则可与入徳而渐进于圣人之域矣。
诗云：濳虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信。
此二节书，是言君子入徳之功在于静，存动察也，子思曰：君子之可与入徳无疑矣。而其入徳之事更有进焉者，小雅正月之诗云：濳处虽伏矣，而其理甚昭眀，其言濳伏也，即隠也，微也，其言孔昭也即见也，显也，独固可不慎乎？故君子内自省察于幽独之中，必无一毫疚病，方无愧于心，是能于人所不见之地，而独致其谨者，君子之所以不可及者，其唯在斯乎！然此特其省察之功而未及乎？存养之功也。大雅抑之，诗云：相在尔居室，莫谓室西北隅未与物接，遂可怠忽，当常存敬畏，使此心不愧于屋漏，诗人之言如此，信乎不睹不闻，所当戒慎，惧矣，故君子不待有所动作，而始敬谨也，盖于不动之前而已，无弗敬，不待言语，既发而始信，实也，盖于不言之前而已，无弗信，君子为己之功，至是益宻而其效不又可得而言哉！
诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，诗曰：不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平。
此二节书，是言君子为己之学，成而效亦愈逺也子思曰：君子为己之功，既宻则其及人之效，自神商颂，烈祖之诗曰：主祭者进而感格于神眀之际，极其诚敬，不待言，说在庙之人化之，靡有争竞，失礼者可见，有是徳即有是化矣，是故君子由省察，存养以来，不必赏以示劝，而民自有所景仰，而劝于善，不必怒以示威，而民自威于鈇钺，而不敢为恶徳盛而民化如此，然犹非中庸之极功也，周颂烈文之诗曰：天子有不显之徳百辟其刑而法之，此固不仅民，劝民威矣，是故有徳之君子由省察存养，以造其极，虽不见不闻之地，无一念之不恭，无一时之不恭，是笃厚其恭也，而天下之被其化者，咸翕然，治平焉，夫笃恭即诗所谓不显之徳也，天下平，即诗所谓百辟之刑也，效之逺无非本于徳之深吾何以测其徳量之所至防。
诗云：子懐眀徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭至矣，此一节书是极，形容不显，笃恭之妙，以见下学立心之始，皆可造其极也，子思曰：君子不显，笃恭之徳诚未易形容也，大雅皇矣之诗，云：上帝自言，予眷懐文王之眀徳不张大其声音，与顔色似可形容，不显之徳矣然孔子尝曰：为政者以声色化民，特末务也，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙，不若烝民之诗，所言徳之轻微如毛，则庶乎其有当矣，而以为如毛，则犹有伦类之可比，是亦未尽其妙，不若文王之诗所言上天之事，无声可聼，无臭可闻，然后乃为不显之至耳，盖声臭至微，而并亦无之。故惟此可以形容其妙也。然非由立心为己，以造其极，安能至是哉！中庸一书章首，即言天原其所自也，见道之本于天也章，末复言天要其所成也见徳之成则能不失其道之本乎天者也，子思前此既极賛至诚至圣之徳学者求之髙逺而反失之，故复自下学立心至，近者言之，以示入徳之方至于慎独，戒惧而驯致笃恭，天下平，此成徳自然之效，中庸之极功也，然则王天下之君子，安可不敬徳脩道以臻于圣神功化之极哉！
右第三十三章
日讲四书解义卷三
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷四
论语【上之一】
论语一书，皆孔子与及门弟子及当时君臣论学，论政之辞，门人记之，凡二十篇，其言不外乎人伦，日用之常，而其义则该乎天徳王道之大学者反复，寻绎乎此，而圣人之气象可得而见矣。
学而第一
子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自逺方来不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎！
此一章书是孔子敎人勤学之意，孔子曰：穷理尽性，期臻圣贤，其功在学，己所未知，效圣贤之所已知己所未能效圣贤之所已能学之事也，而或以此事为苦者，不克，时习之故耳。若既学矣，又能时时习之，无有间断，则所知益精所能益熟，中心亹亹，然不厌，不亦説乎学既有得人，自信从同类之朋自逺方而来。
以求敎诲，一人之学，广为众人之学，一人之説广为众人之説中心油油然不倦，不亦乐乎？然朋知我者也，朋之外，岂无不知我者，苟以人不知我而稍有不乐焉，学犹未纯也，惟人不知而无一毫含怒之意，中心旷，旷然无累，不亦君子乎？夫学由説而乐至于不愠而为君子，则臻乎圣贤之域矣，总而论之，学之正习之熟，説之深而不已成徳岂难事哉！
有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务夲本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！
此一章书是有子重夲之意有子名，若孔子弟子，有子曰：孝弟之心，良心也，乃失其良心者，有父母而不能孝，有兄长而不能弟，由是犯上作乱，所必至矣！苟其为人也，善事父母兄长而为孝弟之人，则其和顺之心，必无乖戾，敢于干犯上人之事，断然少矣，犯上，是乖戾之小者，且不敢为悖礼乱常，乖戾之大者，反敢为之，岂有是理哉？孝弟之当务也，如此，所以君子凡事用力于根本，根本既立，则事事物物各当其理，而道自生，因思孝弟也者，爱其亲，因而及人之亲敬其长，因而及人之长，至于抚民育物，皆从此而推之，其行仁之本，与为人上者，务此则亲亲而仁民，仁民而爱物，徳敎加于百姓，刑于四海，人人亲其亲，长其长，而天下平矣。
子曰巧言令色鲜矣仁
此一章书是孔子论观人之法，孔子曰养徳惟在存心务学，莫重为己，即言色之间，而理欲辨焉，言贵乎诚也；法与防未常不善，乃有巧，其言者逢人之意，以为顺，欲人喜其顺，讦人之私以为直，欲人夸其直色，贵乎正也，俨与温未常不善，乃有令其色者，曲为柔色以媚人，欲人悦其可亲，故为厉色以欺人，欲人悦其可敬，此等人纯是私意，私意胜，则天理亡，鲜矣仁，此孔子言其自壊心徳如此，但此等人，交人而人近之，即足以损人之心，徳损友也事君，而君悦之，即足以累君之心，徳邪臣也，书云：知人则哲，何畏乎巧言令色用人者，不可不知人哉！
曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
此一章书曽子毋自欺之学也，曾子名参孔子弟子，曾子曰：吾毎日间，常以三事省察吾身，三者维何？凡人谋己之事，必尽其心，若为他人谋，便不与谋，己之事一般，是不忠也；吾毎日自省为人谋事，倘有不尽其心者乎？与朋友交，当于理无违，于情无伪，所谓信也，吾每日自省与朋友交，倘有面交而不以心交者乎？师之所传，当细细理，防实实力行，所谓习也，吾每日自省受之于师者，倘有苟明焉而即止，苟能焉而即怠者乎？此三者，如其有之，是欺人也，欺友也，欺师也，自欺而已！不可不改，如其无之，一念无欺，当求念念无欺，一事无欺，当求事事无欺，不可不勉。是以不敢一日少懈耳，曽子毋自欺之学如此，书云：兢兢业业，又云：无怠无荒，又云：君子所其无逸言省身也，皆此意也夫！
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，此一章书是孔子论治国之要，实千古治天下之夲务也，孔子曰千乗之国事繁，人众治要有五：凡事无论大小动于一念，便思及治乱所关，则不敢忽，施于一时，便虑及安危所系，则不敢轻，兢兢业业，无有不敬而信者，又上下感通之要也。政令一使人有所遵守，赏罚明，使人有所激劝，布一纶诰，使四方亮其不欺，定一制度，虽百年守而不变，一言一动，无有不信，国家理财，量入为出，先王之世，三年余一年之蓄，九年，余三年之蓄，虽或兴军旅而繁费，恤水旱，而蠲租而不忧，用诎者，只是平日用所当用而不敢妄用，故常有余也，乌可不节人者，国之夲古之王者，一夫失所，引为己辜，爱之至也，故当视百姓有无食者犹己饥之，视百姓有无衣者，犹己寒之，必使之得所而后己，国家有事，不免使民，但不妨农务之时，方可使耳，此五者，治国之要也。治天下之道，亦不外此，然孔子首言敬，五者又以敬为主，尧舜以来治道，皆兢兢业业之心为之也。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。
此一章书是孔子敎弟子之法，孔子曰：凡为弟子者，入处家庭之内，须善事父母，以尽其孝，出在宗族乡党之间，须善事兄长，以尽其弟，凡遇一事，必愼始愼终而行之惟谨，凡出一言，必由中逹外而发之，惟信其与人接也，于众人皆一体，爱之而不憎，不忌于仁人，则益加亲厚，而是则是效，此皆伦常日用之要务，须一一力行，随在自勉，不可少懈，而燕闲之顷，又不可使之暇逸，则以其余力学，夫诗书六艺之文，葢诗，书所载皆敎人，为人之道，而礼乐射御书数，亦日用之，不可缺者，必博求广览，以为修徳之助，如此徳行文艺内外交养，则爱敬日生，醇厚日积，聪明日广，虽小学之功，实为大学之基矣。
子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
此一章书是子夏，勉人以躬行实践之学，子夏姓卜名商，孔子弟子，子夏曰：人之为学于经，常伦理上见得明白，方是根，夲切要工夫，如见人之贤，真知笃信，凡嗜好，不足以移之，直以易其好色之心而好善，极其诚矣，如事父母，委曲承顺，凡分所当为，情所当尽者，俱竭其力而无遗而事亲，极其诚矣，如事君实心，任事无虞，必儆艰大，不辞直，以己身委置于君而事君，极其诚矣，如与朋友交，言语之间，极其诚信，内不欺己，外不欺人，虽久要而不忘而交友，极其诚矣，此四事皆经常日用之大者而行之，各尽其诚，此即见道分明，践履笃实所在，虽或言其未尝为学，而躬行之外有何讲究？纲常之外，有何名理？我必谓之己学矣，子夏此言，以敦行为实学，自是探夲之论，但学者于人伦日用事，事求造其极，则又不可恃徳性而不加学问之功，故圣人敎人文行不偏废也。
子曰：君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。
此一章书是孔子勉，人以进徳修业之功也。孔子曰：君子为学，气质必须厚重，若使轻浮浅露，则见于外者无威之可畏，而所知所行之学，必不坚固，故立身以厚重为贵而存心，又以忠信为主，忠以不贰，信以不欺，止而思动而为无往而不在，是焉则徳立矣。至于友以辅徳必胜巳者，方为有益，若友不如已者，虽非便佞，善柔而学业，未深切磋难借，愼勿与之，为友人有过，每苦于不及觉，既觉矣，犹因循不改，则徳日损矣故或闻人諌诤，或自己省悟，须持之以刚断，随觉随改，不可稍存畏难之念，如此则治气以荘治心，以实取友，以明克己，以勇内外人已交相存养，而后学固而徳成学者可不勉哉！
曾子曰愼终追逺民徳归厚矣
此一章书是曽子，勉为人上者敦夲以起化之意，曾子曰：人伦莫重于事亲，而事亲者，每能尽孝于生前，易忽畧于身后故于亲之终也，凡防之事，不能尽礼者多矣，居防之初，或能思念其亲，至于嵗时既逺而祭祀之顷，不能竭诚，思慕者多矣，此皆民徳之薄由上之人无以倡导之耳，若能致谨于亲终之时，非徒哭泣之哀而已，凡事详密，尽礼不遗，后日之悔，又能于祭之时，追思既逺忾乎，如闻僾乎？如见极其孝敬爱慕之情，则己之徳厚矣，凡此皆上之人自致其情，以厚其徳，初非以此作则于民也；而民油然观感，咸生仁孝之心，以至居防，皆能尽礼致祭，皆能尽诚，各念所生，咸敦天性，而其徳亦归于厚矣，可见徳为人之所同而表率，自上为人君者，岂可不知敎化之本哉。
子禽问于子贡曰：夫子至于是也必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
此一章书是明孔子盛徳感人自然闻政之验，子禽姓陈名亢，子贡姓端木名，赐俱孔子弟子，子禽问于子贡曰：夫子每至一，必然与闻国政，此是夫子访求而闻之，与抑是列国之君，自以其政事告于夫子，而闻之，与为求为与俱，未可以测夫子，此子禽之所以疑而问也，子贡答曰：夫子之闻政，岂是有心？然亦非无故其平日徳盛化神积中，形外故与列国之君相接，或着于仪容，或发于辞气，见其蔼然，和厚者为温，坦然易直者为良肃然，荘敬者为恭敛，抑而不自纵，谦退而不自髙者为俭与让，备此徳容人人感动，既敬信之，兼至，亦疑忌之皆忘，凡国中政事应，因应革者咸来，访问于夫子，其得闻也？葢有故矣，即就子之所谓求者而论之，而夫子之求，岂不异乎他人之求之，与此子贡防知孔子而信其能得之也，子禽，子贡一问，一答圣人过化，存神之徳万世而下，可想见焉。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。
此一章书是孔子言，为人子者，不可须臾有忘亲之心也，孔子曰：事亲乃终身之事，而观人子者，亦不在旦夕之间，是故父在之时，子不得自专，仅可观其志，向何如父没之后，子之行事昭然，乃观其实行，何如？至于三年之久，犹不忍有亡其亲之心，而无改于父之道，则终始不渝，存没无间，方可谓之孝矣，可见父子之间，原属一体，其父已善之规，当恪遵之，未竟之业，当缵承之，即使偶有缺陷，须葢愆，亦止可有变化之方不可彰，一改革之迹，如此，则善继善述，丕显丕承，而后可传羙于无穷，为人子者，不可不知也。
有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
此一章书是有子言用礼者当探其原而不可直任其情也，有子曰礼者，所以范围天下，使人不敢过，不敢不及，何其严也？然正于秩然，不紊之中，尊卑上下，各尽其道，则心安理得，自有蔼然浃洽之意，所谓和也，是其用葢以和为贵焉，此先王治天下之道，以斯为羙，而小事大事，莫不由之，所以行之，久而无弊也，和既可贵如此！宜无不可行矣，乃又有所不行者，何哉？葢徒知和之为贵，而一意于和，任情恣意，全不以礼节制之，则心如何安理？如何得是求和，而反不和，亦不可行也。葢当时周末，文胜流于虚伪，于是有一等任真之人脱畧简易以为可以矫当世之弊，而不知其荡检，逾闲愈失，先王制礼之原矣，有子所以深警之也。
有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。
此一章书是有子，敎人以谨始之学也，有子曰：天下之事必谨之于始而后可善，其后即如与人言语，相约谓之信，后日践之于行谓之复，倘约信而不合于义理之正，则虽欲践行而有所不能矣，惟是约信之初，即不以非道，相期而近于义，则今日所言者，他日皆可行，不待既复，而己知其言，固可复也，敬以待人，谓之恭内惭，于己则为耻，招尤于人则为辱，倘恭敬而不合于当然之节，则虽欲自立而有所不能矣，惟是致恭于人之时，即不以足恭，取悦而近于礼，则内不失己，外不失人，自不至于卑贱，而知耻辱之已逺也与人相倚，谓之因终身，依归谓之宗，倘相因而不择，夫有徳之人则虽欲不乖离，而有所不能矣，惟是偶然因依之，顷即愼，审于贤否而不失其可，亲则一时定交者，生平可托，不待既宗而已，知其可宗也，可见人之言行交际，惟能善始者自能善终，与其悔之于后，不若虑之于前，不然，则因循苟且之间，有不胜其失者矣。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事，而愼于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
此一章书是孔子言，君子笃学之心也，孔子曰：凡人学之不能有成者，嗜欲胜之也，即如食与居，二者人所不能免，但有一妄求之心，则其害于义理，妨于学业者不小，惟君子非不食而无求饱，非不居而无求安，其不为俗情所揺，惑者如此，至于躬行之事，人所易忽也，君子则汲汲，皇皇敏以图之，有余之言，人所易发也，君子则讷，讷收敛，慎以持之，其审于缓急之宜者又如此，然则君子其遂可以自足乎？犹未也，又必就有道之人，或考证其所已得，或借资其所未至而取正焉，其虚心以广益者复如此，此其自治之功，每进而不止，正其笃好之心，愈精而愈防也，信可谓之好学也，己葢不学，不可以为君子而不好，不可以为真学，人能好学，则人欲自浄，天理自纯，聪明闻见，有日进而不自觉者，虽希圣，希天何难之有哉！
子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者。
此一章书见圣贤敎学相长之益也，子贡曰：夫人所遇之境皆学力，见端之地，即如贫人之常也，毎有自歉于贫者，于是谄心生焉，富亦人之常也，每有自恃其富者，于是骄心生焉，若处贫而能无谄处，富而能无骄，此其得力为何如？孔子曰：此其人固能制胜于贫富之际者，殆亦可也。然犹有进焉，未若贫矣，而欣然自乐，富矣而秩然好礼者又超于贫富之外也，子贡有悟而言曰：无谄无骄赐，葢自以为至矣。而不知，又有所谓乐与好礼者可见道理无穷，不可自足，彼淇澳之诗，言君子之好学，如治骨角者切矣，而又磋精而益求其精如治，玉石者琢矣，而又磨密而益求其密，其斯不可自足之谓与！于是孔子称许之，曰：切磋琢磨之诗，非为贫富言也，而赐忽见及此，非深于诗而若是乎？赐也如此颖悟，始可与言诗，已矣，吾方告之以往，而赐已知我所未言之来者，葢诗虽三百，理无不通，以此言诗，安往而不得全诗哉？此可见贤者得力之处，圣人不欲其自足，贤者頴悟之处，圣人更欲其推广，其敎学相长之益，寜有限量哉。
子曰不患人之不己知患不知人也
此一章书是孔子敎人贵于知人之意，孔子曰：学求在己，不求人知，但人多好名，不肎务实，或我有品行，我有学问，不见知于人，便以为患，其于人之贤否，不能分辨，正是可忧患之事，而每贸贸然处之，君子则以为立身惟贵，内脩不在，浮誉人不已，知此其责在人，何患之有？若我不知人，或其人而贤者不能与之相亲，其人而不贤者，偏自以为可信，心体不明，邪正莫辨是，则可患也已，夫知人之明，自古帝王皆以为难，有正直之人，有邪曲之人，又有似贤非贤似忠，非忠之人，倘不审择，必是非颠倒，举措乖宜，然则所以清心明理，以为鉴别之地者，又何可已哉！
爲政第二
子曰爲政以徳譬如北辰居其所而众星共之
此一章书是孔子言，人君尚徳之化也孔子曰：国家之政，有科条有禁，令无非欲驱率万民，咸归于正，但天下之夲在身身正，然后可以正人，诚能端夲澄源自正其身，去嗜欲，存天理，凡其立纲陈纪，皆根诸躬行心得，方是以徳为政，由是至徳所重被至诚所感动，不待赏而民自劝，不待怒而民自威，遐迩率俾，倾心向化，譬诸北极之辰为天之枢，在天之中，居于其所，凝然不动，而众星分布四靣环绕，尽皆拱向，人君徳脩于己而化及于天下，感应之神，拟诸其象，固有如此，所以从古帝王，虽天纵聪明，亦不敢自恃，常懐兢业之心，守精一之传，务脩其徳以为天下先为君者，可不以脩徳为要务哉！
子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
此一章书是孔子敎人读诗之要，孔子曰：凡学者诵读，必务知要，即如诗之风雅颂其篇，数有三百之多，或托物比兴，或随事成赋体，则不同类则不一，然就其大防而约论之实，一言可括，全义这一言，就是诗经上鲁颂駉篇，有曰：思无邪，凡人念虑一动，便不能无邪正，诗之立敎，善者羙之恶者，刺之无非欲人去其邪而归于正，学者诚知诗之敎在于使人无邪？而于念虑之间省察，谨愼求自慊，毋自欺，庶体贴躬行，开卷有益矣。
子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格。
此一章书是孔子论治效之浅，防见任法不如任道之为得也，孔子曰：人君之治，天下有法术，道术之不同，法术为致治之具，而道术为致治之夲若不知夲原所在止用法制禁令，以开导之如事亲，则禁民不孝，事长则禁民不弟，有违犯者，便加以刑罚，俾尽归约束，以此治民，虽能使民不敢为恶，然只是畏刑惧法，苟且幸免，而其中全无愧耻之心，政刑之效如此，若君之导民，不徒以其法而必躬行实践，以为天下先，如欲民兴，孝先自尽孝道，欲民兴弟先自尽，弟道如此，民既有所观感矣，而其间或有厚薄，浅防之不同，则又有品秩节文，以齐一之，以此治民，自然感发兴起，不但耻为不善，亦且勉至于善矣，徳礼之效如此，总而论之，政刑徳礼四者相为表里，岂可偏废？但措注有夲末设施有先后，人主诚不可不致审也。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩，此一章书是孔子自叙其生平心学以渐，而进之功也。孔子曰：凡人为学，当先定志向，继加体騐终归纯熟，不可躐等而进，亦不可半途而废，吾自十有五时则志于学，学者所以学乎所当由之道也如何？而致知如何而力行？念念在此，必求其成，然此时仅向乎？道犹未得乎道也，由十五而进，至于三十，觉道得诸己有以自立，私意不能侵，外物不能夺，守之固矣，然知未至于融通，而守犹假于勉强，由三十而进，至于四十，觉于道之所当然者，皆无所惑，即事之粗，而见其精，即物之显而得其微，知之明矣，然犹但知其所当然而未能知其所以，然由四十而进，至于五十，凡天命之赋于物而为事物所以当然之故者，皆无不知，契二气之大原，防万殊于一夲，知极其精矣，然知之虽精，而犹假于思也，由五十而进，至于六十，觉心与理融，理与心防人之言，方入于耳而言之理，即契于心，知之之至，不思而得矣，然所知虽出于自然，而所行或犹未出于自然，由六十而进，至于七十，觉涵养者纯熟，矜持者，浑化随心之所欲于大中至正，确然不易之矩，自无逾越，夫岂待于勉而后中哉？吾自十五至七十，所进之次第，大约如此，夫孔子为生知安行之圣，而其工夫絶无间断其效验，亦以渐臻，然则人欲希圣，希贤可不？先立其志，以渐期于有成哉？
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
此一章书，见人子事亲有当然之理，即有一定之分也，孟懿子是鲁大夫樊迟是孔子弟子孟懿子问孝，孔子曰：人子事亲有至当，不易之理，所当遵守，不失不可有一毫违背，葢孝亲之道，惟在无违而已，彼时孔子尚未説明懿子不能再问，孔子恐其误以无违，为从亲之命，故因樊迟御车之时，复以孟孙问答之语告之，樊迟问曰：何谓之无违，孔子曰：所谓无违，止是不违乎礼，礼即天理之节文也，尊卑上下，各有一定之礼，如父母在生之时定省奉养，俱依于礼，及其没也，殡葬祭享，必诚必信，亦俱依于礼，自始至终，礼之所当为者，不敢不为不至苟且，简陋而不敬其亲，礼之所不当为者，即不敢为，亦不至僭越，非分而陷，亲于有过，此之谓无违，此之谓孝，可见人道以孝行为先，孝行以礼法为重，在一人为维持百行之端，在天下即为纪纲，万世之法孔子，此言所以警僭越者深矣。
孟武伯问孝子曰父母惟其疾之忧
此一章书，见人子当以守身为孝也，孟武伯是孟懿子之子，孟武伯问孝，孔子曰：凡人欲尽事亲之心，必先体父母之心以为心，何也？天下无不爱子之父母，唯爱之也，切故忧之也。防如服食起居，寒暑燥湿之类，举足以致疾病者，无不切切焉以为忧，不但忧于有疾之时，即无疾之日，亦常忧其爱，防之不谨，若为子者，体此心以敬守其身，时时谨饬，处处隄防，不敢有一毫纵肆，自然清明强固，保身无失，可不谓之孝乎？凡处富贵，逸乐之地，纷华靡丽，一有不愼，最易致疾，尤当屏却防，持以培养身心也。
子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
此一章书，见人子当以敬亲为孝也，子游姓言，名偃孔子弟子子游问孝，孔子曰：人子于亲饮食供养，固不可缺，然必内有尊敬之心，外有恭敬之礼，方可谓孝，古之仁人，事亲如事天，岂非至敬之道，若今世俗之人，谓能以饮食供养父母，即谓之孝，不知徒以饮食供养而已。岂特父母为然，虽至微贱，如犬马之类，待食于人，人亦有以养之，若事亲者，狎恩恃爱，少有不敬之心，而徒以供养为事，其后骄慢成习，无所忌惮，穷极其不敬之罪，便与那养犬马者，何所分别乎？此孔子防究人情之失，而甚言其流弊至此，以警天下之人也。
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？
此一章书，见人子以防爱为孝也，子夏问孝，孔子曰：人子事亲之际，凡事可以勉强，独是和婉，愉悦之色，发于中心，毫不可以伪为，故为最难，葢真有此深，爱笃孝之心，方能见此和婉，愉悦之色，诚于中，形于外，全要内求之心不在，容色上做工夫也，若夫父兄有事，为子弟者代任其劳，子弟有酒食，进奉于父兄，以供饮馔，此则力之所可勉而事之，无难为者，曾是可以为孝乎？此言孝之末节，不足重轻，正见深爱之，当重愉色之难，至为人子者，不可不深长思也。
子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
此一章书是孔子深赞顔回，悟道之妙也。顔回是孔子弟子孔门髙弟唯顔子已具圣人体叚，故孔子称赞之曰：我与顔回讲论道理，至于终日之久，所言不止一端，在他人必有所疑，而有待于问难，回则默黙，听受絶无一语问难，有类于愚人者，然及回既退，我省察其闲居，独处时见，其动静语黙之间，以我所言之理，躬行实践，一一有以发明，乃知回之不违正，其深潜纯粹，黙识心融之处，功力既到，一经指防，便触处洞然，无不心领神防，可见回夲无所疑而不必问，非有可疑，而不知问也，回也，岂真愚者哉！孔子知之切，信之深矣，顔子虽气禀清粹，毕竟由博约，克复上来，故能尽发圣人之蕴，此见有天纵之资者，尤不可无，希圣之学也。
子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉！
此一章书是孔子言，观人之法也。孔子曰：观人之法，据迹考心，由显极微，方是彻底穷源，学问，凡人行事，善恶昭然处，谓之以意所从来，谓之由心，安意乐絶，无勉强谓之安，观人者，当先视其所为之事为善，则为君子，为恶则为小人，若为善之人，又须观其意所从来，果能毫无假饰，方是为善之，诚意所从来，既善，又须察其平日心之所存，果能毫无矫强，方是为善之纯，夫自以而由，而安在人者，既从外而探其内，自视而观，而察在我者，又因畧而致其详；考验至此，人何得而藏匿之哉？人何得而藏匿之哉？重言之者，以见其必不能隐也，人主以此衡鉴天下，其行事之淑慝，心术之邪正，百不爽一，若视观察之，夲则程子所谓知言，穷理，不可不加之意也。
子曰温故而知新可以为师矣
此一章书是孔子言，君子之学，贵乎理明，心得不徒以闻见为事也，孔子曰：天下之义理无穷，吾人之见闻有限，若専在记问上做工夫，虽日积月累，究非心得，如能将旧日所闻反覆玩味，久而心领神防，日知所无，不但已知者，义理融洽，即未知者无不触类，防通于常闻，习见之中自有油然独得之益，如此，则智虑日新学问，日益充足，如有相质问者，便能应答，不竭剖晰无遗，岂不可以为人之师乎？孔子恐学者驰骛于口耳，文字之末，故示之以心得之，妙，温故即时习之意，人可不自勉乎哉！
子曰君子不器
此一章书是孔子言，有成徳者自有全才，欲人以徳备才之意。孔子曰：人之可以器言者，必拘于才之有限，譬如器皿一般，虽各有用处，终不能相通，惟成徳之君子其心虚，能具众理，其心灵，能应万事大之任，经纶匡济之业，小之理兵刑，钱谷之事件件，周到无往不宜，不可以一材一艺，拟之所以説君子不器，然此以君子学问而言，若论用人，则全才不可多得，即一材一艺，亦必因人器使，无求备于一人，则天下之寸长足录者，皆得効用于圣世矣。
子贡问君子子曰先行其言而后从之
此一章书是孔子敎人以躬行，践履之实也，子贡问君子，孔子曰：圣贤垂世，立敎言之功居多，六经皆言也，须从躬行心，得上出来，方可以传世如子，臣弟友之道，仁义礼智之徳一一身体力行，凡欲言之理，无不先行之，然后议论所发，皆实有诸己而不徒托诸空言，是行常在先，而言常在后，此乃为笃实之君子，易曰：脩辞立诚所以居业，即是此意，学者脩身，固当敏行而愼言，人主用人，亦宜听言而观行矣。
子曰君子周而不比小人比而不周
此一章书是孔子言，君子小人之待人，有公私大小之别也，孔子曰：君子小人，迥然不同，而迹实相近，以待人言之，君子从天下起，见其心常公，公则自有民胞物与之度，凡理所当爱，恩所当施，不必人来附和，自然亲疎遐迩，均令得所，所以周徧广濶，不为偏党之私，小人止从一身，起见其心常私，私则因附利伐异党同，或任情以为好，或交结以为援，所以偏党私昵而无普，徧之公，周则不比，比则不周，天理人欲不并立也，人臣以身许国，若无一念营私，自可告天地质神，稍有偏向，不能见谅于天下后世矣，存心可不慎哉！
子曰学而不思则罔思而不学则殆
此一章书是孔子言学思不可偏废也，孔子曰：学之为言效也，取圣贤言行而效法之一，一习之于事，谓之学，就圣贤言行之中，有所以然之理，细细体防于心，谓之思二者，阙一不可，若但学其事而不思索其义，则所学者不过在外之粗迹，其道理精微处，未能理防于心心体上不得洞逹分晓，常昏而无所得，是谓罔若，但在心上空，空思索而不身，体力行实践其事，则所思者不过意中之虚见，终无安稳，着实处，是谓殆，惟学而思，则知益精思而学，则守益固，知之精，守之固，作圣之功不外乎此，商书曰：念终始典于学，周书曰：思曰睿，睿作圣，思学兼进，帝王不可不加意也。
子曰攻乎异端斯害也已
此一章书是孔子欲人正学术以维持世道人心之意，孔子曰：自古圣人继往开来，止是一平，正通逹之理，其伦则君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友其徳则仁义礼智信其事，则礼乐刑政可以脩己，可以治人，世道所以荡平人心，所以正直皆由于此。舍此以外，有与圣人之道相悖，而别为一端者，便是异端邪説诬民左道惑众，为害不小，若使惑于其説専治而欲精之，如工人之攻金玉者，然则以之治己，则汨没一己之性情，以之治人，则败壊天下之风俗，世道不得太平，人心不能归正，害莫大焉；异端指杨氏，墨氏及仙家，佛家一切妖妄，术数之类，后世邪敎横行，左道日盛，奸诡邪僻之徒，方为之标榜，附防其説以蛊惑天下，弃人伦而灭天理，放肆猖狂，斯文扫地，其为害不可胜言。惟正道昌明则邪道自熄，叙人伦，明敎化渐仁摩义，使纲常名敎昭然，斯世则几尧，舜之治无难矣。
子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，此一章书是孔子示子路，以本体之知也，子路姓仲，名由孔子弟子孔子敎之曰：人之入道，全在乎知真，知之夲体须从自知自觉处体验，不必无所不知，方谓之知我，今敎汝以知之之道，汝于义理事物之间有所知，必有所不知，必虚心体认，凡义理事物，体之于心，果能真知，确见已知之者，则以为知之，若未能真知，确见尚有所不知，则以为不知，如此，则虽不能尽知天下之理而夲心之灵毫无自欺之蔽，即是真知之，夲体是知也，若以此自知之，明从事于学，问：思，辨则格，致；诚，正之功可以次第渐进，而知之为用亦无穷矣。
子张学干禄，子曰：多闻阙疑，愼言，其余则寡尤；多见阙殆，愼行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，此一章书是孔子勉，子张以脩身，用世之实学也，子张姓颛孙名师孔子弟子，子张为学，常求人知有系恋，利禄之意，孔子敎之曰：凡人处己接物，莫大于言行，出言非是，容易必多，闻古今人之善言，以为所言之资，多闻之中，有疑而未信者，必阙而不敢言，其余已信者，又愼言之，不敢轻忽，则所言当理，自不取咎于人，岂不寡尤行事，非是容易必多，见古今人之善行，以为所行之资，多见之中，有殆而未安者，必阙而不敢行，其余已安者，又愼行之，不敢怠肆，则所行当理，自无内疚于心，岂不寡悔？言既寡尤，行既寡悔，则为有道，有徳之士朝廷言扬，行举必用此等人，未尝求禄而得禄之理自在其中矣，可见学者不袭虚声，国家务崇实学，庶防真儒出，而奔竞之风，亦息耳。
哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
此一章书是言人君服民之道也，哀公是鲁国之君问于孔子曰：人君以一身居羣臣百姓之上，不知何所作为？方能使众人悦服，孔子对曰：民服者，服其心也，人心之公，惟好贤恶不肖，为生人之正情，人主之权，惟进贤退不肖，为治国之大夲，凡臣下有心术，光明行事，端愼者，即是正直之君子必然，人人敬爱，有心地奸昧，行事乖方者，即是邪枉之，小人必然，人人憎恶，此好恶之公心，人所同有也，人君诚能将直者，举而授之，以位枉者，舍置之而不用，则用舍各当合乎人心之公，民自悦服，若将枉者，举而使之，在位直者，舍置之而不用，则用舎颠倒拂乎？人心之公，虽欲服民而民不服，民之服与不服，只在用舍之，公与不公，可不愼哉？推而言之，举错之道，贵其能公，又贵其能明能断，惟明则能知邪正之辨，惟断则能伸，黜陟之权，而其夲全在读书穷理，理明，则是非贤否，不至混淆，人主加意于此，天下之福也。
季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以荘，则敬孝慈则忠，举善而敎不能则劝。
此一章书是孔子言，以身化民之意，季康子是鲁大夫问于孔子谓：使百姓敬于我而不敢慢，忠于我而不敢欺，相劝于为善而不敢怠，何道可以致此，孔子曰：民原无不敬其上者，但上示以可慢，则民慢心生焉，诚能临民之时，容貌端荘，衣冠瞻视，不敢少忽，安有上不敢忽而民反，敢忽其上者，则不期敬而自敬矣，民原无不忠于上者，但上示以可欺，则民欺心生焉，诚能尽其心以事亲，而孝尽其心，以爱众而慈，安有上尽其心，而民反不尽其心于上者，则不期忠而自忠矣，民原无不可劝者，但上示以可怠，则民怠心生焉，诚能善者举用之，使知善之当为，不能者敎诲之，使知善之可为安，有知善而不相勉于善者，则不期劝而自劝矣，使民敬忠以劝其道如此，盖季康子之意，专在责民，孔子之言，专在责己，责民者，民未必应，责己者不求应，而民自应之，是故身者化民之本也。
或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
此一章书是孔子明为政之理，定公初年，孔子不仕，葢为季氏擅权，阳货作乱，非可有为之时也，或人不知，谓孔子曰：夫子懐才抱道正宜致君泽民，何故不肎出仕，而理国政乎？孔子曰：古来言政莫备于书，岂不闻书之言，孝乎周书，君陈篇言，君陈能孝于亲，因而友爱于兄弟，又能推此孝友之心，施为一家之政，使一家之人有恩，有礼无有不正，书之所言如此，由此观之，政之事不同，政之理，则一家庭之间，帅人以正，是亦为政，何必居官任职方，谓之为政乎？葢孔子不仕之意，难以明言，故托辞以答之，但大学言脩身齐家而治国，平天下之道，即不外是，则孔子托辞实，为政不易之至，理也。
子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉！
此一章书是孔子欲人立心诚实之意，孔子曰：信者，人之根本，人而无信，则所言欺妄，所行虚伪，彼且自以为机诈过人，何所不可？吾不知其可也，譬之车然平地，任载之车，大车也，必有辕端之輗，乃可以驾牛而行，田车，兵车乗车小车也，必有辕端之軏，乃可以驾马而行，若大车无輗，小车无軏，虽具轮辕，不能运动，其何以行之哉？盖无信之人，言行不顾，人皆贱恶之，闻其言，即以为欺妄见其行，即以为虚伪，居家不可行于父母妻子，而况于疎焉者乎？处世不可行于宗族乡党，而况于逺焉者乎甚矣，人之立心，不可不诚实也。
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
此一章书是孔子明礼为百世不易之经也，子张问：孔子谓自今以后，易姓受命，至于十世之逺其间一世必有一世之事，可得而前知乎？孔子曰：欲识将来，当观已往，继夏之世者，殷也，殷所行之礼，止是因袭夏所行之礼，若夫制度文为，或以太过而损或以不及而益其所损益，亦止扶植此礼，其事可考而知也，继殷之世者，周也，周所行之礼，只是因袭殷所行之礼，若夫制度文为，或以太过而损或以不及而益其所损益，亦止扶植此礼，其事可考而知也，由此观之，三纲五常，立国之夲，三代不易是诚，不可易也。损益者，随时变通，正是善于因袭之处，后之视今，亦犹今之视昔，其或继周而兴者，虽百世之逺可以前知，岂但十世而已哉！然孔子所谓前知苐据理而论，虽圣人弗易，非若后世谶纬占候，及术家射覆之言，求之杳防，不可知之域，为荒诞而难信也。
子曰非其鬼而祭之谄也见义不为无勇也
此一章书是孔子欲人専心务义之意，孔子曰：凡人有当为之事，不可不为有不当为之事，必不可为，夫不当为之事非一端，即以祭言之，非其所当祭之，而祭之，非致敬也，乃神以邀福，谄也，当为之事不一端，总以义名之，苟见义所当为而不为，非不明也，乃畏难而偷安，无勇也？葢此二者，一则不当为而为，一则当为而不为，然而未有不相因者，谄者其中甚馁，其态甚柔，安得有浩然之勇气，勇于义者，内直而外方，至刚而至大，安得有无？耻之谄心，孔子并举言之，欲人去谄心而养义勇也。
八佾第三
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，此一章书是孔子诛权臣僭窃之心也，季氏是鲁大夫佾是祭祀时，乐舞行列，古者乐舞各有定数，天子用八行，毎行八人，名为八佾，诸侯六佾，大夫四佾，不可紊乱，当时周成王以周公有大勲劳，特赐天子礼乐，以祭周公，其后鲁之羣公俱因循僭用，已是失礼，乃季氏于家庙中祭祀，亦用八佾之舞于庭，故孔子因其事而罪其心曰：凡人于天理上行，不去之事，未有不惕然动心者，此即所谓不忍之心也，今季氏大夫也，于家庙中祭祀，时僭用天子八佾之舞，俨然行之，毫无顾忌，是忍为人所不忍为者，则其蔑理乱常，自无所不至矣，又何事不忍为乎！此孔子罪之防故言之切如此，可见人臣越礼犯分，起于一念之敢忍，而其后肆行无忌，遂至横决而不可制，而为之君者，又不能防微杜渐，始于一事之容忍，而其后优柔不断，遂至威福，下移而不悟，所当取孔子责季氏之言而防思之也。
三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂。
此一章书是孔子讥，权臣自取僭妄之罪也，三家是鲁大夫孟孙，叔孙季孙之家天子祭毕则歌雍诗，以彻俎，告成礼也，鲁三家者，亦歌雍以彻，是大夫而僭用天子之乐章矣，故孔子讥之曰：彼三家之不顾礼义，忍心僭越者，葢由率意妄为絶无顾名思义之念耳，抑知义有一定名，无可假，即如雍诗中所云，相维辟公，天子穆穆，是言祭文王于庙中，于时骏奔走，执豆笾，肃雝以相者，诸侯也，秉瓒鬯，俨对越穆穆，然诚敬以将者，天子也，今三家之堂，助祭者不过陪臣主祭者不过大夫亦何取于此义而歌之哉？不惟僭越，抑且甚，无谓矣！孔子此言词婉而意严，不特警，当时僭窃者之心，即以立万世人臣之大防也。
子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
此一章书是孔子言，礼乐夲乎人心也，孔子曰：天所赋之徳而具于人之心者，所谓仁也；仁存于心，敬而将之，以仪文谓之礼，和而逹之于声容谓之乐，故人必先有恭敬之心，存于中而后玉帛，升降不为虚文，有和平之心，蕴于内而后钟，皷干戚，不为虚器，若人而不仁，则其心放佚，已失礼之夲矣，纵使三揖百拜，心与礼相背而驰礼，其为我用乎人而不仁，则其心乖戾，已失乐之夲矣，纵有五音六律，心与乐不相聨，贯乐其为我用乎？可见仁者礼乐之本，礼乐不可斯须或去，人心不可顷，不仁，用礼乐者，求之心焉可也。
林放问礼之夲，子曰：大哉问礼，与其奢也，寜俭丧与其易也寜戚。
此一章书是孔子救，礼之失而为反夲之论也，林放是鲁国人，当春秋时人俱逐于礼之末节，乃林放以礼之，夲问于孔子，孔子曰：时方逐末，而子独有反夲复古之思，大哉！子之问也，原夫制礼之始，有朴素之质，而后有周旋之文，有怛之心，而后有衰麻之节，不可过也，不可不及也。今行礼则専事繁缛，失于奢矣，居丧则专治仪文，失于易矣，是皆不知夲也，然则今之为礼者，与其敬不足而文有余流而为奢，寜使文不足而敬有余，失之于俭，居丧者与其哀不足，而文有余流而为易，寜使文不足而哀有余，不失为戚夫，俭与戚虽未得乎礼之中，然朴素者，万物之质，恻怛者天性之诚，以是求之可识，礼之夲矣此孔子以复古之论为补偏，救弊之方，移风易俗之意，防已。
子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
此一章书是孔子伤春秋之世，臣下僭乱，而重叹之也，孔子曰：分莫严于君臣有君，则礼乐以定征伐，以一尊卑上下，以辨自周室衰微，王纲不振，或以诸侯而凌天子，或以大夫而分公室，或以陪臣而执国命，君臣定分，荡然无存矣。彼外国犹且上统其下，下奉其上，俱知有君长，反不似诸夏之君弱臣强，絶无上下之分也，此孔子甚言之，以见体统不可一日不正名分，不可一日不严，君臣上下各安其位，自然四海，永清万方，効顺中外禔福，君道不万世，永存哉。
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？
此一章书是孔子明僭礼者之无益也，古者祭祀之礼，天子祭天地，诸侯祭境内山川，泰山者，鲁之鎭也，惟鲁侯得而祭之，季氏乃不安于大夫之分，而欲行旅，祭之礼于泰山，其僭妄为已甚矣，冉有名，求孔子弟子时为季氏家臣，于是孔子谓之曰：尔季氏欲旅泰山，甚为非礼，汝为家臣，自有尽言，匡救之责，乃竟坐视其失而不一，救正之与冉求对曰：季氏之意已定，实非求所能挽回也，孔子乃叹曰：呜呼，季氏之越礼，而谄求者，吾不知其何心？彼林放一鲁人耳，尚悼流俗之弊，而问礼之夲，何况泰山五岳之尊，其神必聪明不可欺，必正直不可谄，岂反不如林放之，知礼而享季氏，非礼之祭乎？葢神人一理也，干名犯分之事既不合于人，自无当于神，孔子此言其所以维持世道者至矣。
子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
此一章书是孔子以君子止天下之争也，孔子曰：凡人之不能无争者，正以徳器未成，彼我之心未化耳，惟成徳之君子心气和平，仪容恭逊，未常有所争竞无已，其必行射礼之时乎？葢射胜负相形，正争之所也。然观将射之，初则三揖三让，而后升堂，既射之，后同射者，俱下堂胜者，乃揖不胜者，使之升堂，取觯，立饮罚酒，射礼之行如此，是虽有胜负之相形，而终不失，雍容之雅，其争也，仍然君子之争，而非小人，血气之争矣，夫惟射之必争，而究竟不见其争，则君子真无所争哉！是知天下有君子，自能使太和满宇宙而天下享和平之福，乡曲遵礼让之化风俗人心日进于淳古，岂独一人之美哉！
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盻兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣。
此一章书见经义无穷，善悟者，可以相通也，子夏问曰：逸诗有云：人皆有笑而笑之，巧者则倩兮，而口辅端好，人皆有目，而目之美者，则盼兮，而黑白分明，此商之所知也，乃又云素以为绚兮，夫素则无文，绚乃华饰，未有以无文而谓之为华饰者，此非商之所知也，何谓也？孔子曰：诗言素以为绚，非即以素为绚，是言因素而为绚耳，譬如绘画之事，必先有其质地而后加以文彩，则是素常在先，绘常在后，人之羙好华饰，理无不然，素与绚正相须而不可少也，子夏遂有悟而言曰：观夫子之言，可见素不得不先绘，不得不后，然后知先王制礼，縁人情而为之节文，葢必有处乎其先者，而大经小曲，因事制宜，殆亦绘事之后矣乎？不然！何以文质？相扶歴世而无弊也，孔子急称之曰：吾以绘明诗而商即绘以通礼，是起发予者，商也，夫诗之意无尽，即素绚而可知，诗之所包者广，即于礼而无不可推也，商之頴悟，岂易得哉？始可与言诗已矣，即一问荅间，而圣人之敎，贤人之学，俱有防悟于意，言之表者，令人可防长思也。
子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣。
此一章书是孔子欲考古礼而叹其无徴也孔子曰：礼莫备于我，周而周礼，皆取法于二代者也，昔禹有天下，其制度文章为有夏，一代之礼者，吾尚能言之，乃夏之后为杞，杞国虽存，然不足取，以为证矣。汤有天下，其制度文章为有殷，一代之礼者，吾尚能言之，乃殷之后为宋，宋国虽存，然亦不足取，以为证矣。所以然者，礼非书籍，不能记载，非贤人不能诵习，今杞宋二国，世祚衰微，简编既已残缺，老成亦复凋谢，文献不足故也。使文献果足，则吾能取之以为证，以可据之典型，合吾一人之闻见，斟酌进退，定为世法，将我周文，武监视二代，郁郁彬彬之盛，不亦万世，昭然也哉！惜乎其未之逮也，圣人以礼，维世之意如此。
子曰禘自既灌而往者吾不欲观之矣
此一章书是孔子讽僭礼之非也，古者，天子既祭其始祖，又推始祖所自出之帝，祭于太庙，而以始祖配之，五年，一行此礼，谓之曰：禘；鲁诸侯也，乃以周公有大勲劳，遂得用天子之禘祭，虽系报功之典，然而非周公之意也，故孔子讽之曰：古先王制祭，自始至终，足以起敬起慕，无有不可观者，我鲁之行禘祭也，我亦尝入太庙而观之矣。乃自灌地降神而往，礼未尝不九献也，乐未尝不八佾也，然而虚文徒具，诚意未孚，吾殆不欲观之矣，葢礼莫大于禘而禘，非徒贵乎其名，孔子之所不欲观，又岂周公之所乐，享哉！何鲁人之不悟也。
或问：禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其知示诸斯乎！指其掌。
此一章书是孔子为鲁讳禘之意，或人以禘为祭，礼之大者，问其説于孔子孔子不欲显言，鲁禘之非，因答曰：祭礼有可知者，有不易知者，若禘之礼仪重大，意义防逺吾所不知，有能于禘之説而知其所以然之故，则通之于天下，何以正典礼，何以定名分，何以聚天下人之懽心以祀其祖宗凡治天下之理，俱昭示于禘礼之中，其如示诸斯乎！门人记孔子言及此，而即自指其掌，葢禘为天子大祭，鲁以诸侯僭用孔子有人臣之谊，不欲显言其非，而禘之义，则通诸天下，实明白易晓，既对，或人以不知而复指掌以示之，孔子之寓意防矣。
祭如在祭神如神在子曰吾不与祭如不祭
此一章书是门人记孔子祭祀之诚也。门人曰：祭以诚为主，吾夫子之于祭，有独极其诚者，其祭先祖，则孝心纯笃，俨如先灵之在上焉，其祭外神，则敬心专一，俨如神明之在上焉，夫神无形无声，非真有在，但其诚敬所至，则忾闻僾见，固有若此，故夫子平日亦尝有言，谓祭必尽其诚，惟亲行享献，乃慊于心，倘或有故，不得与祭，至使他人代之，虽行享献之文，而诚意终不能伸，即与不曾致祭者无异，观孔子所言，则知身在，即心在心在，即神在总，不外一诚所以古来帝王每于祭祀必亲致防，恭以致天神，感地只格，百灵効顺，岂非夲诸一诚以致之哉？
王孙贾问曰：与其于奥，寜于灶，何谓也？子曰：不然，罪于天，无所祷也。
此一章书是孔子称天以折权臣之心也，王孙贾是卫国大夫之有权者，时孔子在卫，王孙贾疑其有求仕之心，欲其附己，又不便直言，因借俗言以讽曰：俗语云，祭有灶，有奥灶，是灶神位虽卑，而有专祀，奥是室西南隅之神位，虽尊而非专祀，凡人祀神以祈福者，与其于奥，以仰其徒尊之位，不如于灶，以希其黙，助之力，时俗所言，自有防意，果何谓乎？此王孙贾眀以灶自喻以奥，比君谓自结于君，不如阿附于己，孔子知其意，亦不明斥其非，但答曰：奥灶，吾皆以为不然，奥灶之上，至尊无对，莫过于天，顺理而行，则天降之祥，逆理而行，则天降之灾，倘所行不能安分，不能循理，即为得罪于天，天之所罪，将何所祷？以求免哉？从来国家权臣，每欲借天子威福，使人才予夺，尽出私门，惟光明正大之人，方能以道自持，即如王孙贾欲孔子附己，讽以灶，孔子则对以罪于天，他日弥子瑕，欲其附己，告以主我，卫卿可得孔子，则辞以有命，诚以行止非人，能为进退，俱各有数，倘一失足权门，则天谴有归，清议难逃，为君子者，可不进以礼，退以义而效法，圣人以自爱其身哉！
子曰周监于二代郁郁乎文哉吾从周
此一章书是孔子追思周初之礼，以挽当时文胜之弊也。孔子曰：夏之天下，尚忠商之，天下尚质，二代法度，俱有可观，至我周初，以武王为君，周公为相，监视二代之礼，因革损益，以成一代，典章品式，仪文俱本，忠质之遗意，所以其文郁郁然特盛，吾生周之世，为周之民舎周其何从哉？孔子当日见周末，文胜务华鲜实，因追思周初制礼之意见其非，专事浮靡，徒尚繁华，然则国家制礼，诚不可不取法往古，斟酌时宜，以定世守之，规模也。
子入大庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问，子闻之曰：是礼也。
此一章书是孔子明礼意于鲁之庙也，鲁有大庙，以祀周公，孔子时入而助祭于庙中，陈设之礼器享献之礼仪，一一详问，葢其敬愼独至，故其询问必详，或人不知，乃从而议，曰鄹人之子，人俱称为知礼，由今以观，孰谓其知礼乎？知者不待问，问者必不知，观其每事必问其为不知礼明矣，孔子闻之，乃曰：礼有不可不考究者不考究，则无以明吾入大庙，每事必问，是乃所以为礼也，或人顾谓我不知礼，抑独何哉？孔子之学致知，格物，无表里精粗，俱必详究，而况于祭祀之大乎？审问之心正，其敬事之心，非或人之所能识也。
子曰射不主皮爲力不同科古之道也
此一章书是孔子思古道，以救当时之失也，孔子曰：先王之敎射也，贵其容比于礼节，比于乐原，以观人之徳故但主于中的，不必穿贯，皮革，方见胜负，所以乡射礼文有云：射不主皮，其所以然之故，葢为人之气力，有强有弱，科等不同，但主乎中则彊弱，俱可以习学而能，若必贯革，则气力不可以勉强而至，此所以不主皮也，然此乃古者盛王偃武，修文尚徳不尚力，其道如此，代至春秋，礼衰化息，列国兵争尚徳之风不可见矣。故孔子叹之，葢帝王创制立敎，莫不以尚徳修礼潜消，其强悍之气兴起，其协和之风，由是推之，凡事皆然，天下之治，所以日进于古也。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，此一章书见圣贤，维礼之心也，古者天子以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙，每遇月朔，以特羊告庙，请而行之，鲁自文公不行告朔之礼，有司犹供此羊，故子贡欲去之，亦有激而为此言也，孔子曰：赐也，尔之欲去，饩羊者，岂非以告朔之礼不行，饩羊之供，无益爱惜此羊而拜，欲去之乎？若我之所爱，则更有重于此者，葢正朔颁于天子，所以示天下，尊君之礼告朔，行于祖庙，所以示天下，尊祖之礼，今此礼虽废，而饩羊尚存，则因羊求礼犹可兾，其复行若并去此羊，则礼随羊亡是礼，终不可复见矣。岂不尤可惜乎！可见持世之权在乎礼，而维礼之实，寓乎名存，名正所以存实也，孔子正名之意，大抵如此。
子曰事君尽礼人以为谄也
此一章书，见人臣事君，有当然之礼也。孔子曰：臣之于君，既有一定之分，即有一定之礼，尊卑上下，为维系纲常之大法，恪恭敬愼，为臣子畏罪之小心，此万世通行而无敝者也，今我之事君一事，不敢苟且，无时不存敬畏，不过分之当然，心之本然止，求尽乎礼之中，初未尝有加于礼之外也，乃时人不知，以为事君之礼，不必如是，反以为求取悦，可见礼法之不明于天下，甚矣，孔子欲挽回世道，故其言如此，若夫君子之事君，责难以为恭。陈善以为敬，以礼自持其心迹，断不容一毫谄媚，小人之事君，阿顺以求容，逢迎以求悦，一意谄媚，其外貌，却似乎尽礼，此又为人臣者心术之邪正不同，所当熟察而明辨之也。
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
此一章书见君臣，各有当尽之道也。定公是鲁国之君问于孔子曰：为君上者，使令臣下为臣下者，奉事君上，各有当尽之道，不知如何，孔子对曰：君之于臣，以尊临卑易，至于简慢，道在以礼，如大而股肱心膂之寄，待以优崇之体，小而奔走，御侮之人，加以周恤之情，外则隆以体貌，内则逹以至诚，情文备而不失，此所谓礼也，使臣之道如是，臣之于君以下奉上易，至于欺罔，道在以忠，如近而赞襄补衮之职，必不敢沽名干誉，以自欺逺而屏藩保障之司，亦不敢罔上，行私以自利，上之可以格帝，天下之可以信，寤寐心力，交尽而无遗，此所谓忠也，事君之道，如是君臣各尽其道，易所谓上下交，而其志同也，岂非明良之极盛哉。
子曰关雎乐而不淫哀而不伤
此一章书是孔子表诗人性情之正，以风世也，孔子曰：哀与乐，二者皆人之性情所发也，然乐过于淫，则流于邪僻，哀过于伤，则病在忧思俱失，其性情之正矣，惟关雎之诗，宫人为周文王求后妃，太姒而作也，当其求之，既得，则有琴瑟钟皷之乐，乐虽盛而不失其正，故不至于淫放，当其求之未得，不无寤寐，转侧之忧，忧虽深而不害其和，故不至于悲伤，至今听其声音，中正和平，足使欲心消躁心释，此岂无所夲而能然乎？葢诗夲性情，乐以观徳，唯文王有刑于之化，后妃有贞静之徳故能感格宫人，使各得其性情之正，发为音节之和，可见王化，始于闺门，周家八百年之基业，皆起于此，故孔子以关雎列三百篇之首，读者所当玩其辞，审其音，以为养徳之助也。
哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，曰：使民战栗子闻之曰：成事不説遂事不谏，既往不咎。
此一章书见告君，当愼言不可以妄发也，宰我名，予孔子弟子鲁哀公问宰我曰：国家立社以祭地，其义何居？宰我对曰：古者立社，俱种树木，使神依焉，夏人则用松树，殷人则用栢树，周人则用栗树松栢之义，已不可攷，惟用栗则取于战栗之义，若曰：使民望而恐惧，战栗也，夫先王立社原以祭地报功，所树之木，不过因方土所宜，非有取义，宰我此论，既非立社之本意，又啓时君以严猛之心，可谓失言矣。所以孔子闻之曰：如予之言，夲当救正，但天下事已成者，不须辨説己遂者不须谏诤，已往者不须追咎，今使民战栗之言，已出诸口，是事之已成，已，遂已往者也，吾又何责哉？孔子之不责宰我正，防责之也，可见立言不可妄发，况人臣告君，尤当引经断义，岂可穿凿附防，以一偏之説进哉。
子曰：管仲之器小哉！或曰，管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：君树塞门，管氏亦树塞门，君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？
此一章书，是以器之大小，定王霸之分也，管仲齐国大夫，名夷吾，孔子曰：管仲相桓公，一匡九合，功亦大矣，但出于权谋功利之私，不夲于圣贤大学之道，故局量褊浅，规模狭隘，其器不亦小哉！或人问曰：管仲器小，得非过于俭约乎？孔子曰：俭约之人，必遵制度，管仲筑三归之台，为游观地，其兴作之烦费，可知又设官属各治一事，不使兼摄其廪禄之，冗滥可知，焉得为俭？或人又问曰：建台备官，或因礼不可缺，意者管仲知礼乎？孔子曰：知礼之人，必守名分，君为树，屛塞门障蔽内外，管氏以大夫，而亦树塞门，君为两君好防，有献酬反爵之坫，管氏以大夫，而亦有反坫，二者皆属僭越，若谓管氏知礼，天下孰为不知礼者，孔子见管仲一生止用私意小智，为功利富强之计，即其奢僭所形，正见其器量狭小，若能扩而充之，自可致君王道，不徒以覇业终此，孔子所以防惜之也。
子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。
此一章书见正乐，必先审音也，大师鲁国掌乐之官，孔子语之曰：先王夲人心之太和，以传之于乐，就声音节奏之中，有始终条理之妙，可得而知也。葢乐有六律，五声，八音，一有不备，不可言乐，故始作时，众音齐举，而翕然以合及其从之，清浊髙下调适中节，而纯然以和就纯之中又宫自为宫，商自为商，一一分晓，皦然明白，皦则易于间断，却又宫商相续，终始相生，络绎不絶，自始至终，曲尽条理，节奏，此乃乐之一成也，葢声音之道，与政相通，既可飬性情，又可移风俗，王者昭徳象功成一代之乐，和上下而格神人，关系最重，故圣人谆谆告戒之。
仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。
此一章书是封人信，孔子有先知，先觉垂敎万世之任也，仪卫邑封人掌封疆之官，孔子周流列国，偶至卫邑，封人请见，曰：凡君子至止，必蒙接纳，未有拒而不见者，夫子或亦不我拒乎？从者因其求见之，诚为之引见，既见而出，对门人曰：夫子失位去国，亦一时之不遇耳，二三子何必以此为患乎？今天下风敎陵替，人心不古亦已久矣，然乱极当治剥，后有复以夫子之徳盛化神自有以斯道，觉斯民之实用，天生非常之人，必不终困殆将，使之得位，施敎以开生民之耳目，啓天下之愚蒙，如木铎之，徇于道路，以警众也，从来圣人一身关乎气运，封人能独见，孔子忧世觉民之意，可谓知圣，且知天矣，奈列国诸君不能推心委任，竟以辙环终老，惜哉！
子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，此一章书是孔子评论圣乐之不同也，记者谓帝王昭徳象功必宣之于乐观乐之情，文可以知功徳之不同矣，夫子尝谓舜乐名韶，取继尧致治之义，其声音节度，极盛羙而可观，然羙之中更觉雍容，广大徳意悠长，又尽善也，武乐名武，以象武功之成，其声容节度，亦盛羙而可观，但羙之中犹觉发蹈厉，比于韶乐未尽善也，盖舜以生知安行之圣际，雍熈揖让之时，自然心气和平，神人协应，武以反身脩徳之圣値取残伐暴之时，未免举动，猛厉声音激亢，孔子神游两朝，就乐而赞论之，以见帝王之分，皆时与徳为之也。
子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！此一章书见凡事当得其夲也孔子曰：凡有一事必有一夲如居上者，有政敎号令之施，要之以寛为夲为礼者有进退，周旋之节，要之以敬为夲临丧者有哭泣，擗踊之文，要之，以哀为夲，有其夲则所行之得失可见，如寛有过不及，敬有至不至，哀有浅深，皆可从其夲而观之，若使居上，苛细而不寛，为礼慢，忽而不敬，临丧虚饰而不哀，是其夲既已无矣，虽有政敎号令之施，进退周旋之节，哭泣擗踊之文，而大夲既失其余，皆无从置论，将何所依据？以观之哉！可见凡事当得其夲之所在而居上，用寛尤帝王之要道，书曰：敬敷五敎在寛，又曰：克寛克仁，孔子又云：寛则得众，寛者千古，不弊之道，非纵弛之谓也。纲举目张皆以寛大之意行之，此居上之大体也。
日讲四书解义卷四
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷五
论语【上之二】
里仁第四
子曰里仁为美择不处仁焉得知
此一章书见择居，亦必处仁也；孔子曰：凡人居处，必择其里二十五家为一里，里之中，习俗仁厚，孝友睦，婣任恤之，风行于乡里间，是为里之至美者，有识者择居于此，熏陶渐染，可以成其徳赒恤保爱，可以全其生，若择之而不处于仁里，则美恶不辨，昧其是非之本心矣，焉得为知乎？甚矣！人之不可不居仁也，夫仁道至大，一里为然，天下亦皆然，诚能广仁之化，使天下处处皆仁里，则道徳一而风俗同，太和之气，在宇宙间，岂不更美乎哉！
子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁。
此一章书，是欲人存其本心之仁，而不为外境所夺也，孔子曰：仁为本心之徳纯然天理，非外物所能夺，若不仁之人，私欲锢蔽，失其本心中无所主，而外物得以移之，使处贫贱，穷困之境，或一时，犹能强制，久之则为穷困，所廹必至苟且放荡而不能自守，不可以久处约，使处冨贵安逸之地，或一时，犹能矫持久之，则为冨贵所溺必至，骄奢淫纵，而不能自守，不可以长处乐，惟仁者心与仁为一，纯乎天理，不待勉强，安其仁而无适，不然，不以约乐繋于心也，知者心未能即与仁为一，而中有定见，深知笃好，孶孶求得利于仁而不易所守，不以约乐，移其念也。此其所存，皆天理物欲，不以累其心，虽处约乐之久，亦岂为之动哉？盖圣贤为仁，必先在境，遇上持守得定，彼不仁者可以为戒，若夫中心安仁者，天下一人而已，惟知者之利，仁为自明，而诚之学，从此用功，由利而得安，庶几本心无失而穷通，不以为累矣。
子曰惟仁者能好人能恶人
此一章书言仁人之心公而情正也，孔子曰：好恶之心，人皆有之，但稍有私心，则所发便不能当理，好非所好，恶非所恶，不可谓之能，好能恶也，惟仁者之心浑然天理，廓然大公，絶无一毫私意，见人之善则好之，好其所当好也，好得其正，乃为能好人，见人之恶，则恶之，恶其所当恶也，恶得其正，乃为能恶人，好人恶人，惟仁者能之，盖由其心公，所以其情正也，夫好恶之为用甚大，亲贤逺奸信赏必罚，皆由好恶，一念措之施为，惟纯其心于仁则喜怒，无偏而好恶，自当无私，好无私恶，王道之所以大中至正也。
子曰苟志于仁矣无恶也
此一章书是孔子勉，人志仁也，孔子曰：天理人欲，不容并立，人心亦无两用志于此，必遗于彼，故人特患无志耳，诚能使心之所向，専在于仁，其思虑所至，孶孶存天理，遏人欲，则趋向坚定，惟有天理之公，而必不入于人欲之私矣，方志仁时，便无为恶之事也，可见求仁，必先立志所，志既定，则一念无恶，至于念念无恶，省察愈精，存养愈熟，虽天行之健，安土之敦，皆从立志，时始矣。
子曰：冨与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，君子去仁，恶乎成名，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。
此一章书是孔子言，君子为仁，无时无处而不用其力也，孔子曰顺逆之数，在天而取舍之分在我，且如冨与贵是人，人之所愿欲者欲之，则思处之矣，然而有义存焉，不可不审，苟道理不当得冨贵，而偶得之，非义也；见利思义者，决然辞之而不处也，贫与贱，是人人之所厌恶者，恶之则思去之矣，然而有命存焉，不可不安，苟道理不当得贫贱，而偶得之，是命也，乐天知命者决然受之而不去也？此非君子，其孰能之？盖君子之所以名为君子者，以其体仁耳，若贪冨贵厌贫贱，是徇欲丧理舍去，此仁矣，何以成其为君子之名乎？故君子必不去仁者也，其不去仁也；不但冨贵贫贱之间也，即终食之间湏臾耳，念念在仁，无有违背，虽当造次之时，急遽苟且，其心必在于是，虽当颠沛之际，倾覆流离，其心必在，于是君子之不去仁如此，然则为仁者，取舍之分，当明存养之功当密，无时无处而不用其力，乃可以为君子矣。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，盖有之矣，我未之见也，此一章书是孔子望人用力于仁之意，孔子曰：仁之当好，不仁之当恶，谁不知之？然我未尝见好仁者，恶不仁者，盖我所谓好仁者非泛泛然好之也，真知仁之可好而好之极其笃，举天下可好之物，无可以加之，方是好仁，我所谓恶不仁者非泛泛然恶之也，其为仁也，惟恐不仁之为害而恶之，极其深，不使一毫不仁之事，及于其身，方是恶不仁，此成徳之事难得，而见之也，然为仁，在我欲之，即至，若有人焉，一旦奋然，用其力于仁，精以察理而守之以刚严，以辨私而遏之，以断则志之所至，气亦至焉；我未见有心欲进而力不足，以副之者，盖人气禀不同，或亦有此昏弱之甚者，既用其力矣，而力有不足，中道而废，但我未之见耳，夫成徳既难其人，而学者复甘于自弃，圣人反覆叹息，其责人也深，而望人也切矣。
子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
此一章书是孔子论观人心术之法，孔子曰：凡人心术之邪正难知，而行事之差失易见，即差失之中，而邪正自分焉，君子存心寛厚，倘有过失，必是过于寛厚，小人存心刻薄，其为过失，必是过于刻薄，其党类各自不同，观人者不可以为过，而概视之也，观其过于寛，厚知为忠恕之，君子观其过于刻薄，知为残忍之小人，忠恕仁也，残忍不仁也，观忠恕之过，异于残忍，不即此，可以知仁哉？此可见观人之法无过者，不可苛求有过者不可轻弃，当察其心术何如耳。
子曰朝闻道夕死可矣
此一章书是孔子甚，言道之不可不闻也，孔子曰：人之生也，皆有日用常行之道，如为人子，即有孝之道，为人臣，即有忠之道所冝讲求体认者也，若不闻此道，则生也，有愧死亦有恨，故平日间用心讲求，竭力体认，一旦豁然贯通，虽夕死，亦可以无遗憾矣。甚矣！道之不可不闻也，然不学不知道，欲闻道者，当以务学为急。
子曰士志于道而耻恶衣恶食者未足与议也
此一章书是孔子论士之识趣，不可不髙也孔子曰：为学之士，有志于斯道，冝其斯道以外之物，皆不足以动其心矣，而乃以衣服饮食之不美，为愧耻，则是羞贫贱慕冨贵，其识趣之，卑陋甚矣，与之论道，其于性分可乐之事，必且茫然，岂足与议哉！顔子一箪食，一瓢饮，不改其乐，子路衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻，此真能志于道者也，士当如是矣。
子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，此一章书是言君子精义之学也，孔子曰：天下有至当之理处，天下事者，必不可任，一己之私，是故有意主于必为，虽或不可为，而犹为之者，谓之适意，主于必不为，虽或可以为而犹不为者，谓之莫二者，但偏执己见，于以处天下事，必有害矣。惟君子之于天下也，未尝主于必为而无适也，未尝主于必不为而无莫也，是非可否？一断之以当然之义，义之所在，坦然无私，然无疑，既不至于轻率而败，事亦不至于拘滞而不通，是谓义之与比，天下所以頼有君子也，然精义之学，若非讲究于平日，焉能泛应于临时有天下之责者所冝自审也。
子曰君子懐徳小人懐土君子懐刑小人懐恵
此一章书是言君子小人心术之别也，孔子曰：人各有所懐而人品之不同，即于此见之，君子之所懐者在固有之徳本体惟恐其或昧分量，惟恐其或亏，盖有戒慎恐惧而不自寛者矣，至于小人之所懐者在乎土，不知徳之可行而沾沾于自适之处，何其圗安而不能迁也，君子之所懐者在朝廷之刑，闲居惟恐其纵肆举动，惟恐其陨越，盖有淡泊，寜静而不妄营者矣，至于小人之所懐者在于恵，不知刑之可畏，而孶孶于自利之谋，何其贪营而不知厌也，是知懐徳则无所为而为善，懐刑则有所惮而不为恶，此君子之所以日进于髙明也若懐土则已得而吝于己，懐恵则未得，而求诸人，此小人之所以日入于卑陋也，思念之间，可不慎哉！
子曰放于利而行多怨
此一章书是醒，趋利者之甚，无益也。孔子曰：人能好义，居心淡泊，处事公平，则人皆悦服。而身自安荣，乃有人焉，念念事事，惟利是循，夫我之所爱，亦人之所惜，利既専之于己，害必归之于人，将见与争利者，必不能怡然以受，即不与同利者，亦莫不闻声，而共忿矣，寜不多怨也乎？然则放利者，本为身谋，为家计，非以招怨也，而怨实自此生于身家，何益哉？故善言利者，亦惟求之义而已矣。
子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！此一章书是言为国者当敦礼教之实也，孔子曰：礼也者，治天下之具也，而仪文节目之中，实出于恭敬，谦逊之意，谓之让为人君者，能以礼让为国，或脩之一身以示之，标凖或昭之制度以防其僭慢，则礼教既足，以训俗诚意，又足以感人，将见纲纪可正，而风俗可淳，其于治国乎？何难之有？若不能以礼让为国，外虽极其文饰，而中，则鲜有实心，即曰行礼，已失礼之实矣。如礼何哉？礼既不可行，而欲其治国，不亦难乎？可见礼之原，出于让而让之仪，即为礼，先王所以縁情而制冝天下所以一道而同风，皆在乎此为国者当急务也。
子曰：不患无位，患所以立，不患莫己知，求为可知也。此一章书是示人以反，求诸己之学也，孔子曰：人不能无所患，然舍己而求人则失之矣。如位者人之所欲也，不得其位而患之者常人之情也，殊不知朝廷之位，取之有道，得之有命，虽患，岂能必得哉？故不患无位，而当患所以立乎其位者，致君泽民之事，一皆讲求于身心，庶无尸位之诮也，名者，人之所慕也，人不知我而患之者常人之情也，殊不知令闻之，着发之有原，致之有渐，虽患，岂能必至哉？故不患莫己知，而当求为可知之实也，明善成身之要一，皆无忝于幽独，庶无虚誉之耻也，夫患所以立，非以觑位，求为可知，非以沽名，君子为己之学，重此而轻彼者，正以尸位之诮，与虚誉之耻，有百倍于无位，无名也，不然，有为而为，亦奚足贵哉！
子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣。
此一章书是圣贤心学之也，曽子平日学问主于诚，身随事精察而力行之功力，既已深矣，故孔子直呼其名而告之曰：参乎尔，亦知吾道乎？吾道统乎天地，万物虽精粗，大小本末，内外条理，各殊其实，总是一理，贯通万事，自然施之，各当应之不穷，曽子闻孔子此语，不待辨问，直应之曰：唯，盖其学力独到为能深契其防，其余门人俱未能解，故孔子既出，门人私问于曽子曰：所谓一贯者，何谓也？曽子答曰：夫子之道无他，忠恕而已矣，至诚旡妄无一毫不自尽之心，所谓忠也，推己心以及人，曲当周详，各从其愿，所谓恕也，盖忠为体具于一心，恕为用，通乎万理，一以贯之之实，不过如是，岂更有他説哉夫虞帝心，以精一为防，孔门传道，以一贯为宗圣功，王道其致一也。
子曰君子喻于义小人喻于利
此一章书，是以心术辨人品也，孔子曰：人之心术，各有専向大约不过义利二者而已，君子小人，实于此辨焉，君子循乎天理，其生平见识，只在义上，防得精微透彻，故其立身行已，大而进退行藏，小而取与辞受，总是向义，上行去，以至从权逹变，亦无非委曲以成其是，盖君子之心，惟知有义，舍义之外，一切不足动其心矣，小人徇乎人，欲其朝夕圗维只在利上见得纎悉分明，故其处心积虑，上而贪爵恋位下，而全躯肥家，无非为利，上起见甚至，沽名干誉，亦不过假托以营其私，盖小人之心，惟知有利，舍利之外，一切不足动其心矣，君子小人所喻，不同如此，先儒谓学者莫先于义利之辨，诚以义利者在一人，为公私邪正之闗在天下为世道人心之系，不可不慎择而深，辨之也。
子曰见贤思齐焉见不贤而内自省也
此一章书是示人以反身之学也，孔子曰：人心之明于人之贤不贤，未有不较然者，至于己之贤不贤，反不加检防，岂是为己之学，今有人于此，如为有徳之贤人，我一见之，岂不中心羡之，然徒羡之而不反求之身，究于己身，何益？必皇皇焉，思所以齐之我，如何砥砺？而后可比，彼之学问，如何操持而后可，比彼之品，行黾勉奋发，有刻刻不能自已者，是之谓见贤思齐焉，有人于此，如为不贤之人，我一见之，岂不中心恶之，然徒恶之而不反问之心，则于己身何补，必切切焉，省之于内，我之所为，万一如彼改之，不可不速，即我之所为，未必如彼，戒之不可不严，提撕警觉，有时时不能自安者，是之谓见不贤而内自省也，书曰徳无常师主善为师，脩己用人之法，俱当于此留意焉。
子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，此一章书是言人子成亲之孝也，孔子曰：人之事亲，凡事固以承顺为孝，然当父母有过失之时，若惟事顺从，不行谏诤，是陷亲于有过，若直言靣诤，又恐伤亲之心，故有一进谏之道，不但容色，必当婉顺，或防词以讽，或乘闲而导委曲转移，不令人知，务使父母，乐从而后已，是谓之几，諌惟其几谏，刻刻从微之处，体贴亲心，不待形于声色，但窥其志意，未肯聼从，便有局蹐，不自安之意，更加敬谨，依旧几諌，兾亲悔悟而不敢防有违拂，万一亲心蔽锢，或加之责，备劳苦之事，只自念己之诚意，不能感动父母，岂敢惮劳，有一毫怨咎之心，总是人子深爱其亲，曲折恳挚，始终几谏，如此稽古帝王，惟大舜能之万世，所当取法也。
子曰父母在不逺游游必有方
此一章书，是欲人子体亲心以为孝也，孔子曰：凡人父母，念子之心，刻刻不忘，为人子者，亦当时时体贴亲心，方可为孝，父母在堂之时，冬温夏凊，昏定晨省，此是人子之常职，不可不尽，若离亲左右，出外逺游定省旷缺，音问稀，疎无论子心依恋，举念不安，且使父母倚门倚闾，欲见无从，岂不伤亲之心，有亏子职乎？所以不可逺游即使男子生而有事四方，亦有不得已出游之时，然必有一定之方，所使父母知己所在而无忧，设有缓急，一闻亲命，便可应期即至，所以此身虽在逺方此心仍在，父母其委曲深爱之情，即一出游，不敢轻易如此，由此推之，古之孝子不登高，不临深无非，欲安亲心，而全子道也，为人子者，可不常存，此念乎！
子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，此一章书是孔子醒人及时尽孝之意，孔子曰：一往而不留者，父母之年，常存而不懈者，人子之心，凡为子者日侍亲侧，每至习而忘焉，必以父母年嵗时时记忆于心，防察其精神血气之盛衰，周旋调防，则瞻依奉养，自不能已，盖父母夀考康寜得以承欢，膝下固是可喜，然父母年近衰迈，安能保其遐龄，则又可惧，诚知一端可喜，又一端可惧，则爱日之诚，刻刻在念，而所以奉事之者，焉敢有一毫之不尽哉！昔人一日之养，不以易三公，正是此意，人子诚不可不知也。
子曰古者言之不出耻躬之不逮也
此一章书是孔子发古人慎言之心也，孔子曰：人之言行贵乎相顾，若言而不行，固为夸诞无实之人，行不及言，亦为浮华无用之学，所以古人沉静简黙，不肯轻易，出诸口者，诚恐一言既出，不能实践躬行，便贻终身之玷，可耻孰甚？故言忠尽忠言孝，尽孝言，言俱归，实践此心，方可自安，古人之慎言如此，试观唐虞三代，兢业万几，惟日不足，其垂诸谟诰者不过数篇而已，可见古人，唯尚实行，故多淳厚之风，后世徒事空谈，故入虚浮之习，世道人心日趋于下，孔子所以有懐古之思也。
子曰以约失之者鲜矣
此一章书是孔子教人务实之意，孔子曰：凡人立身行已，务期无失，然无失之道，全在小心收敛，不敢侈然自放，庶可纳于规矩之中，从来广心浩大之人细行不谨，便多过差，约则近里务实，事事拾，此心何失之，有盖，人情稍放纵，则日就旷荡，能敛戢，则日就凖绳，所以成汤制事，制心只是一懋敬太甲，败礼败度，只是一纵欲，圣愚之介，遂于此分，可不慎哉！
子曰君子欲讷于言而敏于行
此一章书是孔子勉，人以笃实，自脩之意，孔子曰：吾人最易出者，言也故言常失之有余，最难践者，行也，故行常失之不足，唯成徳之君子于言行之间，时存一矫轻，警惰之意，故言语，务欲其讷，不唯谨，所不当言，亦慎其所当言行事，务欲其敏，不唯勇于所能行，亦勉于所难行，斯言能顾行，行能顾言，允称笃实之君子也，古来见为文章者，即存诸徳行播为训词者，即措诸事业，人臣事君，不仅敷奏飏言，又必克脩厥职，以圗实效，则可以见其存心之诚，与立品之正矣。
子曰徳不必有隣
此一章书是孔子勉，人脩徳也孔子曰：徳者人所同得，亦人所同好，所谓此心同此理同也，人而无徳便独立无与不相亲附，若有徳之人自无立之事，声应气，求闻风斯起，真有一念克复，天下归仁，气象，故曰有邻，此天理自然之合，不待招致而然，人亦务为脩徳而已，昔舜之成聚，成都汤，武之天，人协应实徳足以洽众心，故翕然信从耳，岂待有意招徕，而后羣心悦附哉。
子游曰事君数斯辱矣朋友数斯疏矣
此一章书是子游论事君，交友之道也，子游曰：君臣朋友皆以义合，人臣事君，以匡救为忠，君子交友，以切磋为正，其间当言则言，不可则止，唯义所在而已，如君有过，必当极諌，兾君之必听也，倘或不听，则当审于进退之义而去，非避咎也。无负而已，苟不知去而徒事烦数，戅激琐凟，则君必厌闻，未免加之，斥辱矣，徒取辱而无补于君，义所不取也。朋友有过，必当规正，欲友之必从也，倘或不从，则当审于可否之义而止，非曲意也，无疚而已，苟不知止，而徒事烦数，尽言取尤，则友必厌听，将日见疏逺矣徒见疏而无益于友，义所不必也，子防论事君，交友之道如此，要之，諌诤之本，在于立诚，苟能明善诚，身自能，上信友，至于纳谏，以作敢言之气，则在乎君纳善以取直谅之益，则在乎友，使君有诤臣，而士有诤友，其为社稷之福，道徳之助者，岂浅鲜哉！
公冶长第五
子谓公治长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之子，谓南容有道，不废无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
此一章书见孔子择贤而配于公冶，长取其素，之无咎于南容，取其言行之能谨，总无愧保身，刑家之道也，公治长孔子弟子姓，公冶名长，字子长，南容孔子弟子居南宫，因以为姓名，縚又名适，字子容，古者以黒索拘挛罪人，谓之缧絏，孔子谓公冶长之为人，平日束身脩行，素履无咎，可以女配之，为之妻也，虽曽有在缧絏之中一事，然实是无妄之灾，非其自致之罪也，遂以所生之女妻之，盖人之有罪无罪，惟信其在我，不以自外至者，为荣辱也，孔子之于公冶，长所信者深矣，南容尝三复白圭，能谨于言行者，孔子谓南容之为人，是有徳之君子若遇有道，乃君子道长之时，其嘉言善行，必能见信于僚友，见用于朝廷，不至废弃，若遇无道，乃小人道长之时，其谨言慎行，必能全身以逺害不至尽言以招尤，自免于刑罚，戮辱，遂以兄所生之女妻之，盖人之立身处世，至于治乱，皆冝则其贤可知，孔子之于南容，所取者大矣，总之明哲保身，乃君子脩徳凝道之事，圣人所取，莫要于此，若夫盛治之世，不使贤者误罹于罪，而积行之，君子必见用于朝，不弃于野，则帝王慎刑，举贤之道得也。
子谓子贱君子哉若人鲁无君子者斯焉取斯
此一章书是孔子嘉，子贱之成徳而又幸鲁之多贤，有以成其徳也子贱孔子弟子姓，宓名不齐，字子贱，孔子尝谓子贱，其成徳之君子哉若人乎！夫其所以能为君子者，岂无所取益而然与？良以鲁国多君子师者，有人友者有人，故能取众君子之益以成其君子之徳耳，若使鲁无君子，则熏陶切磋，无所取资，斯人其焉，所取以成斯徳乎此孔子言美质系乎师友之助，非特叹鲁之多贤也，由此观之，学务资师友，以取益国家务崇教化，以作人教化兴于上，而人材盛于下，自一乡一国，至于天下皆崇儒尚徳渐摩陶淑，贤人君子有不日盛乎哉！
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，此一章书是孔子因子贡之自考，而深许其才之美也，瑚琏宗庙中盛，黍稷之器，以玉为之，夏曰：瑚商曰琏，子贡见孔子以君子许子贱，故以己为问曰：赐也学问之所至，分量为何如？孔子曰：女是有用之成材，犹夫器之，适于用者，女乃已成之器也，子贡又问曰：器之为不同，如赐果何器也？孔子曰：器中有瑚琏者，陈之于庙，至贵重也，饰之以玉，至华美也，以女之才见之于用，既逹于政事，而又有言语文章之可观，其为庙堂之用，家之光者，非女而谁？乃器中之瑚琏也，孔子之许子贡如此，然则子贡虽未至于君子之不器，而于器之中，亦其至贵者矣，惜当时明王不作，未能尽其用也。
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？
此一章书孔子极言佞之不可用也，雍孔子弟子姓，冉字仲弓，仲弓为人重厚，简黙而当时以口才便利为尚，故或人语于孔子曰：雍也，禀性醇厚，固可谓优于徳者矣。而惜乎其短于口，才也，或人之言，徇外而不务，内求名而不务实，谬之甚矣！孔子曰：焉用佞为哉？佞者恃口以御人，其应答人处，全以便利取给，似乎可聼，而中心絶无情实心口，既不相副，终是邪佞，小人不足以取重徒，多为人所憎恶耳，女以雍为仁，其仁与否，我不知之，但焉用佞为哉？雍之不佞，正雍之所以为贤也？孔子深晓或人如此，盖有徳有言原相为表里，而仁佞之分，正是相反，仁是本心之徳佞则亡其本心之徳察于仁佞，即知君子小人之分，所以端学术正人心，维世道者，其在此夫。
子使漆雕开仕对曰吾斯之未能信子说
此一章书见圣门贵真，信之学也，当日孔子以治安，天下为心，使弟子漆雕开仕而从政，盖因其才可用，世非姑试之也，乃漆雕开对曰：人之为学，必于此理真知，见返诸心而无毫髪之疑，然后出而在位，推己治人，始能知之，明处之当而万物各得其所，今吾于此理尚未能真知见实，信不疑，此时正宜参求体勘，以求自信之不遑，而岂敢出而治人乎？开为此言，盖其求道甚，诚而已见大意，所期甚逺而不安小成，其将来成就，有未可量，故孔子説之乃说其不务人知而止求自信，其笃志于学，殆无难造，道之极也，是知用世者，必求有自信之处，而不可躁竞于功名，用人者必知其有自信之处，而不可不慎重，夫名器，庶于圣贤之学为无媿，而收得人之实效与。
子曰：道不行，乘桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材。
此一章书见孔子济世之心，甚殷，未尝果于忘世也，昔孔子之心在于得时，行道致君泽，民乃所，如不合，而信用无期，故偶然有感而叹曰：吾之所以周流列国，不遑安处者，本欲吾道之行，而使世道人心咸登上理也廼人莫我知，而世莫我，用是吾之道已不行矣，虽复栖栖道路，何为乎？亦惟乗彼木筏浮于海中，以为避世之计而已，然能从我者，弟子之中，其惟由乎？盖彼临难不避，当不以浮海为惧也，孔子此言，惟叹夫道之不行，而实非果有浮海之意廼子路闻之，以为不许人，而独许己，必避世之心，有合于师也，遂以为喜，其亦勇于自信，而于事理之冝未尝揆度矣，故孔子曰：人之怯者，一闻浮海则无有不惧，今由不以为惧，而反以为喜，是其好勇，岂非过于我者乎？然吾之所云浮海者，不过因世不我用，而为此不得已之言，以兾望吾道之行耳，试思海，岂可居之处，吾岂浮海之人，由也，惟知好勇，亦未取义理而裁之耳，可无思所以自进乎？观孔子之言，虽以之教子路，而亦自明其未尝忘天下之心，但圣如孔子，而世莫能用此，春秋之所以不复治与。
孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也。
此一章书见治世之才易见，而本心之徳难全也鲁大夫孟武伯见孔子，教人必以仁为本，则及门之中，必有能全其心徳者乃首以子路为问，意以如子路者，其人果则求道，必决其力，勇则用功必専，是果能全其心徳而为仁乎？孔子曰：仁道至大，固未可以轻许而仁具于心，又难必其有无由之于仁，所不知也，孟武伯以弟子之造诣，师所必知，岂以子路之仁而有不知之理，故又以为问子曰：由也，仁固不可知，而才则有可见，若夫千乗之大国，其兵赋之事，甚为难理，如使由而治之，必能时其简练，作其忠义，不但有勇，而且可知，方此才之可见者如是耳，而其心之仁，则不知也；孟武伯以从教者多，子路之外，必有能全其仁者，故复以求为问，孔子曰：求也，多才者也，如千室之大，邑百乗之大家邑长家，臣最难胜任，若使求为宰而在邑则治其人，在家则治其事，必能人民乂安，而庶务脩举，此才之可见者如是耳，而其心之仁，则不知也；孟武伯又以赤为问，孔子曰：赤也，知礼者也，如国之有摈，所以昭国威，通邻好，未易得人，若使赤而束带立朝，以应对来朝之賔，与来聘之客，其威仪辞令，必能通两国之情，而逹賔主之意，此才之可见者如是耳，而其心之仁，则不知也；总之，仁蕴于心，人不能知，而才见于外，人所易见，所以兵农，礼乐可以随才而器，使之而求仁之功，则惟在独知之地而已。
子谓子贡曰：女与回也孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也。
此一章书是孔子以心学觉，子贡而且进之也，昔子贡好方人，孔子恐其骛于知人，而暗于知己，故谓之曰：女与回同学，吾门彼此，造诣知之，必女试自思果与回孰胜乎？孔子之言，盖欲观其自知何如也？子贡对曰：人之资质高下不齐，而悟道亦浅深不一，如赐也，其何敢輙以望回乎？回也，以生知之亚，而功力又纯，其明睿所照，能即始见终，而周遍无遗，盖闻一以知十也。赐也，学而知之，而功力又浅，仅因此识彼，而无所泥执，但闻一以知二而已，是回之胜赐者甚逺夫岂赐之所敢望乎？此子贡以己方回而见，为不可企及，故孔子因而进之，曰：女以为弗如，诚弗如也，凡人已较量之际，莫难于自知而更，莫难于自屈，观女之言，是能自知而且能自屈矣，既自知，则必不以已知自足，既自屈，则必不以未至自安，女以为弗如，吾之所与者正，此弗如也，而可无由是以自勉乎？后子贡因此弗如一念，遂得闻性与天道不止，闻一知二，可见为尧为舜惟在乎见贤，思齐之心而已。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是。
此一章书是孔子教人不倦，爱人无己之心也，凡人从事于学，必志气清明，工夫勤宻而后有受教之地，可以入道，昔宰予在孔子之门，一日，当昼而寝，则其昏昧怠惰，不能好学可知，虽有善教，亦将无可施矣！故孔子责之曰：人欲施工于木，使成器用，必其质之坚者，然后可雕，若夫腐朽之木，虽加雕刻，必然壊烂岂可雕乎？人欲施工于墙，使之完整，必其基之固者，然后可杇，若夫粪土之墙，虽欲杇镘，必然剥落，岂可杇乎？如人之向学，必自加黾勉，然后可教，今予也寝非其时，昏惰如是，其与腐朽之木，粪土之墙，何异乎是彼已无受教之地，而吾亦无所用其责备矣，盖言不足责者，正欲使其猛然警醒也，夫宰子以一寝之失，而孔子责之，如此则为学之事，岂不以怠荒为戒，而有贵乎？自强不息，与又宰予夙在，言语之科，每自言其能学而乃不自勉励，行不掩言，故孔子复警之曰：凡人言行相符，则听言者乃无疑虑，始吾于人也，以其言如是，则其行亦必如是，故既听之，即信之，而不复有所疑，今吾之于人也，见其言如是，则恐其行未必如是，故虽听之，必再观之，而不能不有所虑如此，初终顿易，非我之薄，待斯人也，因宰予能言而行不逮，乃知听言信行，未可概施于人，亦于予而改之耳，盖言于予改者，正使其惕然悔悟也，统观孔子之言，岂非深责之，正所以厚望之与？
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚此一章，书是孔子思刚之真，辨刚之似也，孔子曰：人立身，天地间湏坚强不屈，卓然自立，有此刚徳乃为可贵，然其人吾未之见也，孔子之所谓刚乃浩然之气，平日义理养成，凡富贵贫贱，祸福荣辱，皆不为之动，然后能剖决大疑，担当大事，此大丈夫之真，刚非血气强勇之谓也，或人不知其义，见申枨，血气强勇，疑其为刚，对曰：夫子之弟子申枨，岂非刚乎？孔子曰：刚者不屈于物欲者也，枨也，多欲世间可欲之事，皆足以动其心，其心一动，便为物揜焉，能光明磊落，不愧不怍，常伸于万物之上乎？可见血气之强，物欲得以屈之义理之刚，外物不得而夺之，刚与欲正相反，而不相似，有欲，则不能刚，刚则自能制欲耳，抑刚者天徳惟无欲者，乃能之人君，法天行健，自强不息，则刚之一言，实为君徳之要与。
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
此一章书是孔子教子贡以由恕及仁之意，子贡自言其志于孔子曰：人之未能无我者，以人己之见，犹未化也，大凡非礼之事，人加于我，我心固所不欲，度量他人之心，亦所不欲，若以此加人，是止见有我，不见有人矣，赐则视人犹己，凡我所不欲人加于我之事，我亦欲无加于人，子贡此言，是本体明净，物我浑忘，不待勉强，乃仁者之事，彼未能臻，此视为太易，故孔子呼其名而抑之，曰：最难克者，己私未易全者，仁徳依汝所言，则是视天下为一人，合万物为一体，非己私克，尽心徳纯全者不能汝，今日岂遽能及此乎？要之，不欲无加者，自然之仁也；不欲勿施者，勉然之，恕也，贤人之学，必由恕以及仁，不得言仁而舍恕，孔子非言仁之难，以阻赐之志，正欲使知其难，以勉进于仁尔。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
此一章书是子贡得闻，性道之后而深叹，圣人之教，人有序也，子贡曰：千圣百王之道，属之夫子，学者固欲尽其所有，而闻之矣，然而功候未至，不可强也。如吾夫子平日之着为威仪，发为文辞，粲然有条理者，文章是也。文章之中原，寓至理，然无行不与，夫子未尝秘，故不待真积力久，方能有得，即浅学之士皆可得闻，至若仁义礼智禀于生，初之谓性，元亨利贞，运于于穆之谓天道，性天之理，亦有流行发见之端，然渊防精奥，夫子非其人不传，非其时不授，故不但浅学之士不得而闻，即聪明，深造者亦不可得而闻也？夫文章性道理本一贯，然为为防，圣人之施教，固有后先见浅见深，学者之闻道，亦有难易，此以见圣门之教不躐等，子贡进徳之后，始得闻之，而叹其美也。
子路有闻未之能行唯恐有闻
此一章书是门人记子路急于勇行之意，子路有兼人之才，每闻善言，即时行之，人但见其闻无不行，行无不力，然不观其未行之时，则其勇行之心不见，当其既有所闻，若或未之能行，则其心惕然唯恐复有所闻而行之不及，汲汲皇皇，必力行其所闻而后已焉，何其勇也？盖子路为己之实，不急于所闻，而急于所行，故惟恐有闻者，非不欲闻之至也，乃其惟日不足之心，欲急行其所己闻，而预待其所未闻耳，观未行而惟恐有闻，则其既行而惟恐不闻可知矣。商傅说之告髙宗曰：非知之艰，行之维艰，王忱不艰，此即勇行之意也。
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
此一章书是因论諡而发见。圣人节取人善之意，孔文子是卫大夫姓孔名圉，谥文子，谥者行之迹，人有贤否，则谥有善恶，文乃美谥，孔圉素行多疵，得谥为文，子贡疑其未必相称，故问曰：孔文子何以得谥为文也，孔子曰：凡人资性明敏，便恃聪明，不肯向学孔圉，虽有明敏之资，不敢自恃，凡诗书六艺，讲习讨论，无有厌心，其好学也如此，爵位尊显，便自视过髙耻于下问孔圉，虽居大夫之位，不敢自亢，事有未知，必一一访问，虽卑贱之人虚懐谘询，不以为耻，其下问也又如此，考其生平，虽无经天纬地，之才道徳博闻之实，然一善足称，君子不没，諡法亦有云勤学，好问为文者，孔圉之行，正与相合，此其所以得谥为文也，盖圣人鼔人为善，其心甚平，其量甚寛，以孔圉之为人，而犹节取之，其即大舜隐恶，善之心与。
子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也恵，其使民也义。
此一章书是孔子赞美，子产以明人臣之道也，子产是郑大夫公孙侨，孔子称：子产有君子之道四，四者维何？恭以行已，君子之道也，子产之行已也，不矜其能，不伐其功，谦谦自牧，何其恭也？是有君子之道，一敬以事上，君子之道也，子产之事上也，公尔忘私，国尔忘家，翼翼匪懈，何其敬也是有君子之道，二恵以养民，君子之道也，子产之养民也，利则必兴，害则必去，有抚字之深恩，何其恵也？是有君子之道三：义以使民君子之道也，子产之使民也，田畴有经衣冠有制，无姑息之，政何其义也？故曰：有君子之道四，然则子产备此四美，诚贤大夫也，而郑能用之，是以国安而政理可见，为臣者不可不知，君子之道，而用人者，不可不用，君子之人也。
子曰晏平仲善与人交久而敬之
此一章书是孔子赞，晏平仲以明交道也。晏平仲名婴齐大夫孔子曰：朋友之交五伦之一，不可忽也。但交友者多，善交者少，惟晏平仲善与人交，凡人初交未有不相敬者也；久之则习狎矣，因习狎而生怠玩，因怠玩而生嫌隙，敬心渐衰，久要遂废，比比皆然，平仲之与人交也，始固相敬，久亦不替，岂不善哉？盖君子交友上而协恭以事君，下而同心，以谋道一有不敬，将起乖异之端，闗系诚非小也，故孔子赞晏平仲以为交友者法。
子曰臧文仲居蔡山节藻棁何如其知也
此一章书言，謟凟神之不得为知也，臧文仲名辰，鲁大夫蔡是大，出蔡地，故名蔡孔子曰：臧文仲人皆以为知，夫知者，明理当无谄，凟神之事，乃臧文仲之于蔡也，为室以居之，又将柱头斗拱，刻为山形，梁上短柱，画以水草，文仲之意，以为敬蔡如此，必能降福；不知蔡为占卜之用，止可决吉凶之几，不能操祸福之柄，文仲理既不明，心且大惑，何如谓之知乎？孔子答樊迟问知曰：务民之义，敬神而逺之盖知者，明理必无谄，凟神之事，从事于知者，可以醒矣。
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁。
此一章书是言论人者，不可据事而信心也，子文姓鬭，名谷于菟，楚之上卿，官名令尹崔子名杼，陈文子名湏，无皆齐大夫子张问曰：楚国令尹子文曾三次进用为令尹，人未有不喜形于色者，彼却无喜恱之色三次，罢官人，未有不愠形于色者，彼却无愠怒之色，其喜怒不形如此，当其罢官，时是一旧，令尹矣，以旧令尹见新令尹，嫌忌之心，人或不免，彼以旧日所行之政，一一告之，新令尹畧无猜嫌妬忌之心，其物我无间，如此，夫子以为何如？孔子曰：贪位恋禄，妬贤嫉能知为己而不知为国，谓之不忠，子文如此，是实心为国者也，可以为忠矣，子张曰：亦可谓之仁，人矣乎？孔子曰：子文之行虽忠，但未知其心若何？倘有一毫立名，为人之意，便是人欲之私，而非纯乎天理之公矣，焉得遽信？其为仁子，张又问：齐大夫崔子弑齐君，陈文子恶其为逆，不肯忍，与之同列，虽以大夫之富，有马十乗一旦弃而去之，毫无顾惜之意，及至他国，见其臣不忠，则曰：与吾国大夫崔子无异，岂可与之共事，遂去之，又往一国，见其臣亦不忠则又曰：与吾国大夫崔子无异，岂可与之共事，又去之，其审于去就，如此，夫子以为何如？孔子曰：人与恶人居，或至污壊名节陈文子洁身如此，可以为清矣。子张曰：亦可谓之仁，人矣乎？孔子曰：文子之行，虽清，但未知其心若何？倘有一毫怵于利害之意，后来不免怨悔，便是人欲之私，而非纯乎天理之公矣，焉得轻许其为仁，大抵人之行事易见，心术难知，行事之美者，冝节取之而心术之者，则宜深察之也。
季文子三思而后行子闻之曰再斯可矣
此一章书是孔子教人，以义制事之意，季文子名行父，鲁大夫昔季文子毎事，思之数次，然后施行，其用心周宻如此孔子闻之曰：凡事固不可不思，而亦不可过思，思之，已得其理，犹恐未再平，心易气以思之，则是非己明，从违己，审行之自无不当，斯亦可矣，何必三思为哉？盖天下之事，断以大义，再思可决揣以私意愈思愈疑，故贵乎？以义制事也，然格物穷理之功，在乎平日而不在临事，致思之际，格物穷理，学问之道愈思愈精思之，不厌其多，此云再斯可者，但为应事言之耳。
子曰：武子有道，则知无道则愚，其知可及也，其愚不可及也。
此一章书是孔子赞，武子之大知，若愚也，武子是卫大夫名俞，谥武子，当时卫国有难，上下交讼，惟武子周旋其间，卒能免君于危，故夫子称之曰：武子之为大夫也，当家有道之时，则任其才识，知无不为，何其知？及至无道之时，则不计利害，不露声色而卒，以济其艰难，殆又甚愚，就平常论之，必以为愚，不如知自我观之，时势可以有为，凡有才识者皆可以见长，惟是事闗重大，时值危急，必至性纯笃，辱不惊者，乃能善藏其用，而曲成其功，平日所称为知者，反有疑畏逊谢，而不能措手者矣，所以谓其知可及也，其愚不可及也，然谓之曰：愚必奉公而不狥于，利必恬退而不乐于竞争，必朴拙而不长于粉饰，必戅直而不善于委顺，必特立而不喜于结纳，必尽瘁而不习于规避，然究其终，天下之大，知无以加，焉用人者，可不知哉！
子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。
此一章书是孔子因道不行，而思传道于后也，孔子周流列国，而淹留于陈，一旦兴叹曰：吾之初心，本欲行道于天下，乃至今而竟不一，遇是道之不行，可知矣。我其归于鲁国，与我其归于鲁国，与盖我之道，虽不行于天下，然不可不传于后世，今吾党之小子，有识见髙明志趣逺大而言行，不甚相掩者，盖狂而简也，其规模体叚，己自斐然，有文理之可观，但不知以中正之道，自裁而时出于规矩之外，若我归而裁之，使抑其所有余，勉其所不逮，皆可以任斯道之重，而于吾行道之心，不少慰哉！可见天生圣人，原为天下万世，然圣人得志则道行于天下，不得志则道传于万世，继往圣开来学，斯文一线，亘古今而不息者，其在于归，与之一叹乎！
子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
此一章书是孔子推言，古圣人之量以示人，存心不可过刻也，孔子曰：伯夷，叔齐，古之至清介者也，人之论二子者，必以为度量浅狭，主于记，人之过耳，不知二子持身，虽介而处，心甚平律，人虽严，而推情甚恕，殆不念人之旧恶者，故人皆服其恶，恶之公，而又不絶其自新之路，怨恨之端，自然鲜矣，不然，以伯夷叔齐之操行，如此其隘也，而何以当时有义士之称，后世有闻风之感哉？推而言之，一人不能求备，观过，可以知仁，人主寛以御众，恕以待下，宥其小失，而録其大节畧其形迹而原其情素，则才者见长，不肖者更化，而天下无弃人矣。
子曰：孰谓防生髙直或乞醯焉，乞诸其邻而与之，此一章书是孔子欲人谨名实之辨也，孔子曰：鲁人有防生高者，人皆以为直人，由今观之，孰谓其为直也，夫所谓直者，有即为有无，即为无絶，无一毫委曲，斯可谓之直而髙有不然者，或有人乞醯于髙于时髙本无也，乃乞诸其邻而与之，即此一事观之饰，己之无以徇物，掠人之有以市恩，其为不直孰甚？则他端之虚伪，又不问可知矣。可见务矫饰以要虚名者，一事败露，生平都防，亦何益哉？然孔子此言非是，于盛名之下，为刻责之论，正欲于真伪之间，立乱徳之防用人者，惟致谨于名实之辨，于众好恶而必察，则真人品出矣。
子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。
此一章书是孔子警，人以知耻之学也，孔子曰：习俗之渐，漓也，盖有极可羞愧之事，而不自知者矣，即如人之相接，词色体貎，自有不易之礼，乃巧好，其言务恱人之听令，善其色务恱人之观足过，其恭务恱人之意，此其人或自以为善于周旋矣，然左丘明固耻之，而不为丘，亦耻之而不为焉，盖耻其甘心于謟媚也，人之相交，恩怨亲疎自有直行之道，若匿怨于心，而佯友其人，既不能惩小忿以示寛大，又不能执义概，以正朋比，此其人方自以为巧于报施矣。然左丘明固耻之，而不为丘，亦耻之而不为焉，盖耻其设心于奸险也，大抵人情乐于顺从，故谄媚者易入，人情忽于靣交，故奸险者得计，有国家者，寜取朴诚，坦易之士逺屛从谀饰伪之人，则防耻以立风俗以正，而奸伪之徒亦少矣。
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾顔，渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之此一章，书见圣贤大道为公之心也，昔顔渊季路尝侍于孔子一堂之上，正考徳问业之时，孔子因问：二子曰：为学莫先于立志尔二人，何不各言尔之志乎？于是子路对曰：人不可以自私，凡天下之所有者，皆吾身外物也，惟愿以所乗之车马所衣之轻裘，与朋友共乗而共衣之，虽至敝壊亦无憾焉，子路性地髙明勇于为义，不屑为鄙吝之事，故其言如此，顔渊对曰：人不可以自足，凡一身之所为者，皆吾分内事也，惟愿善有诸己而不矜夸劳，及于人而不张大，只以全其固有尽所当为，而无伐无施焉，顔渊克己功深，资质纯粹，无一毫满假之心，故其言如此，二子之言志已毕，子路因进而请曰：愿闻夫子之志何如？孔子曰：我之志无他，惟愿天下之人各得其所而已，天下之人，有老者有朋友，有少者，老者当安，吾愿安之，而使各得其养，朋友当信，吾愿信之，而使各全其交，少者当懐吾愿懐之而使各适其性，因吾身之所接而尽其性之所本，然随物之自来，而予以理之所各足，我之志如此而已，合而观之，子路志在公物，而犹知有物顔，渊志在公善而犹知有善，至孔子则利济天下，而仁育羣生真与天地万物为一体也，本是志而行之，则时雍风动之化，当与尧，舜比隆，惜乎不得其位，徒有志而未遂也。
子曰已矣乎吾未见能见其过而内自讼者也
此一章书是孔子望人改过，而激其自新之意也，孔子曰：凡人不能无过而有过，贵乎能改，若人时时克治，念念省察，偶有过失，即深加悔责，自讼于心，则必能改而无复有过，我尝以此致望于人，而今则已矣，凡人自见其过，或掩饰以自文，或委靡以自安，求其自悔，自责而能讼之于心者，则未之见也，如是而望其改过迁善，岂可得乎？盖一念无悔过之机，则终身无自新之路，此吾之所以致叹也。然此特为中人以下者言，若圣人居敬，穷理预养此心邪念不萌，自无过失，岂待有过而后悔耶？
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，此一章书是孔子勉，人好学，以全其生，质之美也，孔子曰：凡求道者，固贵有天资之美，而尤贵，有学问之功如我之从事于道也，不敢恃乎天资，而惟恃乎学力，终身黾勉，故底于有成，如但以生质之美而已，即彼十室之邑，地甚狭，而人无多，亦必有忠诚信实，可以进道，如我者焉，放而天下之广，又不胜其多矣，如彼以粹美之姿，而加以勤敏之力，岂不皆得成就，而顾成就者鲜，乃彼恃其美质，不如我之孜孜于学，而好之也，人可无以学，自勉乎！盖从古无不学之，圣人亦未有圣人而不好学者，圣如尧舜，犹必精一执中，孶孶不倦，法尧舜者，又安可不务学乎哉？
雍也第六
子曰：雍也可使南靣仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？子曰：雍之言然。
此一章书是言，临民之贵，于居敬也，雍是孔子弟子冉雍，昔冉雍寛洪简重，故孔子称许之，曰：临民之道，贵乎有容，而驭下之方，尤当不扰，我观雍之为人，度量寛，器宇凝静，即使之居于南靣之上，以理庶政，而统庶民，亦无不可，维时仲弓知孔子许已之意，在于简重，于是以子桑伯子为问，盖因伯子为人，亦有与己近似者，故问之以探，孔子之评品何如耳！孔子曰：凡人立身行事，多有自为烦扰，过于琐屑者，如伯子为人有可取者，其简易而不烦乎？孔子此言，因伯子超乎流俗简畧率真而取之，非即以其简为可也，仲弓见孔子之许伯子而益不能无疑于心，遂进而质之曰：居上临下，固贵于简，然简亦不可概论，不可以不辨也，如居心于敬，兢兢业业，惕励于中，而无敢肆慢，如此，则心有主而自治严，以此行简以临其民，虽几务纷乗皆能得其大体之所在，静而不纷，动而不扰，执要御烦，无为而治，不亦简所当简而可乎？若先自处于简，恣意任情，无复收敛，谨饬之意，则中无主而自治疎矣，而所行又概从简畧厌事之心一生，百度之矩尽废，是则为苟简之简，无乃失之过甚，而为太简乎？仲弓此言至当不易，故孔子深与之，曰：雍也以居敬之简，为可以居简之简，为过其言，岂不诚然乎？此见敬者，乃从古帝王心法详味，仲弓之言，而所谓笃恭而天下平者在是矣。
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，此一章书是称顔回之心，学以勉天下也，昔孔子以学诲人，于是哀公问之曰：夫子之门学者甚众，然弟子之中，果孰为好学者乎？孔子对曰：人之为学，必体之身心，时加克治，而后谓之能好，非徒事呫哔，可以谓之好学也，吾弟子之中，有顔回者乃真，好学之人，盖人当拂意之时，不能无怒，但血气用事者一有触发，即不能禁止，或有怒于此，而移于彼者，回则不然，未怒之先，心和气平，既怒之后，氷消雾散，盖不以稍有沾滞，而迁其怒也，抑人有秉质之偏，不能无过，但志气委靡者，一有过失，每不知改悔，多有过于前，而复于后者，回则不然，方过之，时觉察精明知过之，后克治勇猛，亦不以稍存繋吝而贰其过也，惟回克己之功，无有间断，故谓之好学，惜其丰于徳而啬于年，不复存矣，今弟子之中，求如回者，已不可得，未闻更有好学者也，大抵圣门之学，不在辞章，记诵之末，而在身心性命之防，诚能居敬，穷理涵养，此心自然如衡，常平如鉴，常明而得无怒，无过之本体，又何有不迁不贰之足云哉！故圣学以正心为要。
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釜，请益，曰：与之，冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？
此一章书见圣人用财，必准之以义也，子华是孔子弟子公西赤字子华，冉子即冉求釜，是六斗四升，是十六斗，秉是十六斛，子华一日奉师，命出使于齐，时有母在堂，冉求笃于友，恐其无以为养，乃为请粟于孔子，孔子与之釜甚少者，示不当与也，请益与之，亦不多者，示不当益也，冉求未逹，遂自与粟五秉，则过多而伤恵矣，孔子因而晓之曰：赤之为我适齐也，所乗者肥马所衣者轻裘，富见于外，知其不约于内矣，富形于身，知其不缺于亲矣，我闻之，君子周济人之窘急，而不继续，人之富足，汝之与粟，是继富，非周急也，是不当与而与者，孔子教之以义如此，原思孔子弟子名宪，字子思，时孔子为鲁司冦，有采邑，故以思为邑宰，与粟九百，乃其常禄，所当得者也，思素性狷介，以为多而不受，则过于防，而非理之中矣，孔子因而教之曰：官有常禄，乃国家养廉之典，安得以私意而辞之，即俸禄有余，尔之邻里，乡党有贫乏者，推以与之，亦足广君恵也，何以辞为？是不当辞而辞者，孔子教之以义如此，大抵取与辞，受必有当，然不易之理，冉求务多，与以为恵，则失之滥原，思辞常禄，以为廉则失之，矫圣人于赤，非吝于思，非奢斟酌乎义理之中，而化裁其过当之失，故恵非私恵廉，非矫廉善用财者，以圣人为准可也。
子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？此一章书，见用人者，不当拘以世也，仲弓为圣门髙弟以徳行著名，其父贱而行恶，当时有以此病之者，故孔子譬之曰：天之生才何常，而世之用才无定，如杂文之牛，固不足贵，而生子纯赤，合乎昭代之尚角，且周正中乎？牺牲之，正祭祀之所，湏而不可弃者，世人虽以其所生可议，欲置之而不用，然山川之神，岂能舍而不享乎？然则仲弓之徳自当见用于世，不当以父而见废也，可见贤哲之生，克肖象贤者固多，迈迹自身者，亦复不少，故易称干蛊书，贵盖愆果，其才徳出众，圣主不遗，古之明侧陋，立贤无方者，固有超乎寻常，庸俗之见而不拘乎？世之迹也。
子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！此一章书言，求仁者贵纯其心，许回以励羣弟子也，孔子曰：仁者心之全徳降衷之初，浑然一体，原无彼此之分，自为私欲所隔，心便违仁，却与为二，不无久暂之异矣，吾门弟子如顔回者，平日克己之功，无少间断，至于三月之久，纯乎天理，毫无人欲，心与仁常不相离，庶几与时俱永者矣，其余之羣弟子非不从事于仁，但已得而复失，暂明而复蔽，或一日之内，能至于仁，过此则私欲间之矣，或一月之内，能至于仁，过此则嗜好乗之矣，心之于仁，不过有时而存耳，欲如三月之久，不概见也，盖仁道至精，不容一念之，或杂不容一息之或疎，故纯亦不已者，圣人之仁也；终食无间者，君子之仁也，三月不违者，大贤之仁也；求仁者亦在持守之久，操存之力，勉勉循循，忘其至焉之名，并化其不违之迹，以防于中心安仁焉可也。
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也逹于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？此一章书，见人才有各当之，用国家不可无器，使之道也，季康子问于孔子曰：夫子之门人，若仲由者可使为大夫，而从政也，与孔子答曰：从政必须果断之人，方能决大疑，定大计，由也资性刚决，遇事能断，使之从政，有振作而无废弛矣，何难之有？康子又问曰：如端木赐者可使为大夫，而从政也，与孔子答曰：从政，必须通达之人，方能审事，几晓物理，赐也，知识髙明料事多中，使之从政，有变通而无执滞矣，何难之有？康子又问曰：如冉求者可使为大夫，而从政也，与孔子答曰：从政必须多才，多艺之人，方能理繁治剧，区处周详，求也，长于政事，才堪肆应，使之从政，有余而无竭蹶矣，何难之有？盖三子之才分之可以各奏一能合之，即以共成至理，国家量能授职，辨材定官，有知人善任之，明自有明作有功之效，孔子，此言实万世，用人之良法也。
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣。
此一章书见闵子出处之守甚正，公私之辨，甚严也，闵子骞是孔子弟子名损，字子骞，季氏为鲁大夫専执国政，费乃季氏私邑据以抗鲁，孔子为司冦时，常欲堕之者，一日，季氏使人召闵子为宰，其意无非，欲收人望，然闵子是圣门徳行之贤岂肯私附权臣之党，对使者曰：大夫虽欲用我，然荣禄，非我所愿，汝其为我从容委曲，逹我不仕之心而止，其用我之意，若再来召我，则我必出境而避于汶水之上矣。岂能强我出仕乎？盖辞之之意，虽婉而絶之之意甚，决非徳行素优审于进退者不能也，他如仲由，冉求軰未能早见豫决，遂致失身于权臣，独闵子守正不阿，卓然自立，观其辞宰数语真足，明天义于千古矣。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！
此一章书是孔子深惜徳行之人而致叹于天命也，冉伯牛名耕，孔子弟子，昔伯牛有疾，孔子往问之，伯牛乃自北牖下，迁于南牖，使孔子得南靣视己，盖以尊君之礼，尊师也，孔子不敢当，故不入其室，但自牖中执其手而叹曰：疾至此，殆将不起矣，然此乃天之所命，一定不易，非人之故也。凡人平日检身或有不谨，以至灾咎，此人所自取，不可委之于命，今以如此之贤人，而乃有如此之疾病也，岂非莫之致而至者耶？孔子重言而深惜之，如此可见圣贤平日守身慎疾，时时儆惕，务求尽其在我，所谓居易俟命，修身立命，其道不越乎此也。
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！
此一章书是孔子赞顔回造道之深，不以境，遇累其心也，孔子曰：吾人学道，工夫纯熟，实有所得，如顔回者，方是有道之贤人，如何见之？凡人见道未深，动为外物所移，故人情，每莫难于处贫，回也不过一箪之食，一瓢之饮，所居在陋巷之中，其贫困如此，使他人处之，有不胜其忧愁者，回也，心中自有乐处，不以贫困而少改其乐，盖回克去己私，无非天理，举一切外至之物，毫不足以累其本体，是何等涵养？何等造诣？贤哉！回真有道之人也，易曰：乐天知命，故不忧，困而能亨，穷居不损，顔氏之子，其庶几乎！
冉求曰：非不说子之道，力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画。
此一章书是孔子勉，学者以自强之功也。冉求见孔子曰：夫子之道髙矣美矣自受教以来，非不中心欣慕，求至于道，但气禀昏弱，力不足以从心，故不能至耳，孔子教之曰：女所谓力不足者，曾用其力以求前，至于中道，欲进不能，譬如负重行逺之人行至中途，气匮力竭，不得已而废，方谓之力不足，今女自安于怠惰，不加懋勉，如画地自限者，然乃力能进而心有所不欲，非心欲进而力有所不及也。女奈何自弃也哉？可见圣人之道，只在日用常行，尽人可以用力，诚能真知笃好，自然日新月异，欲罢不能，岂患力有不足哉？董子曰：事在勉强而已，勉强行道则徳日起而大有功，薛瑄曰：为学不在多言，顾力行何如耳。然则求道者，其亦可以知所务矣。
子谓子夏曰女为君子儒无为小人儒
此一章书是孔子教人以真儒之学也，孔子谓子夏曰：今之学者，皆谓之儒，然所以为儒之实不同，不可以不辨也，有所谓君子儒者，其用心専在为己，不求人知，凡理有未明，行有未修，无不切实，讲求絶无干名求誉之心，此君子儒也，有所谓小人儒者，其用心専在骛，名不肯务实，若知得一理，行得一事，便欲沽取声誉，絶无近里着己之意，此小人儒也，吾愿女学为君子之儒，无学为小人之儒，庶几心术正人，品端可日进于成徳矣夫！此君子小人之分，在一人为学术之辨在天下，即为世道之闗诚用君子儒以实心行实事，则天下咸被其泽，倘用小人儒，以伪学窃虚名，则天下胥受其患，用人者，亦何可不审其防而慎其也哉！
子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也。
此一章书是见圣贤取人之法也。昔子游为武城邑宰，孔子问曰：为政之道，以人才为先，武城一邑之中，岂无道髙徳重表见于时者，女亦曾得其人以之，维人心而正，风俗否乎？子游对曰：人才不可多得，有澹台灭明者，其存心制行，正大光明，即如寻常行路，必由正途，而不由邪曲之小径嵗时进见必因公事，公事之外，未尝轻至，邑宰之室，以此二事观之，动必以正，无见小欲速之心，守必甚严，无枉己徇人之事，如斯人者，岂不可以表式多士乎？由此推之，用人之法，立心必取其至正，正则可以杜巧利之门而邪？士无所容矣，行事必取其大公，公则可以塞奔竞之路，而宵人不能进矣，虽以之宰天下，道岂外是乎？
子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也。
此一章书是孔子称鲁大夫有功不伐，以风世也，孟之反名侧，鲁大夫鲁哀公十一年，齐帅师伐鲁，北鄙鲁师及齐师战于郊，鲁师奔孟之反，后入为殿，抽矢防其马曰：非敢后也，马不进也，其事如此，孔子特称之曰：凡人有功，多易于夸伐，若孟之反可谓不伐其功者也。凡战败而还，以居后为功，孟之反当我师奔北，独居军后，以为殿却敌以全众，可谓有功矣，乃于将入国门之时，正众人属目之地，鞭防其马而言曰：非我敢于居后也，乃马不能前进也，非惟不自有其功，而且自揜其功，其不伐也，如此盖之，反之意以为不能立功于战阵，而反论绩于败奔，深可羞愧，故托言马不前，以揜之，可谓贤大夫矣，凡宇宙内事，皆吾分内事，彼自矜自衒者，皆斗筲之也，故孔子特称之，反以为天下后世法。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。
此一章书是孔子叹，好谀恱色之非也，祝鮀，是卫大夫，治宗庙者，有口才，朝是宋公子有美色，此二人，盖春秋时最著者，孔子叹之曰：方今人心不古，不好直而好谀，不好徳而好色必佞，口如祝鮀，美色如宋朝，方能取悦于世，不为人所憎疾，若不有祝鮀之佞，口与宋朝之美色，则无以投时俗之好，难免于今世之憎疾矣，孔子盖伤之深也？夫世教明，则人知善之可好而不好谀知徳之可悦而不悦，色书云：何畏乎巧言令色，盖佞口蛇蝎也，美色鸩毒也，人主防之不早，去之不速，一为所惑，为害不小，孔子对哀公问政曰：去防逺色答顔渊问为邦，曰：放郑声逺佞人其为后世诫，至深逺也
子曰谁能出不由户何莫由斯道也
此一章书是孔子醒人，由道也，孔子曰：道之在人，如君臣父子，昆弟，夫妇，朋友以至一作止一语，黙之间，莫不各有当然之道，在所必由，无时可忽无地可离，若必出由户者，然试问人，谁能出不由户，何故不肯由斯道也，此怪而叹之之辞，欲人知道之必当行，而亦以见道之本，不难行也。
子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子，此一章书是孔子欲人去，文质之偏胜，以进于成徳也孔子曰：人之一身，内有忠信诚，慤之本然者为质，外有威仪，文词之灿然者，为文质以生文，文与质称相为表里，不可偏胜，若専尚质实胜，过乎文，则径遂鄙陋，与野人相似，若専尚文采，胜过乎质，则粉饰华美，与掌文书之史相似，是岂君子之所贵乎必也；内有其质，外有其文，无或有余，无或不足，彬彬，然适相匀称，然后为成徳之君子矣，此孔子为人之治身而言，由此推之，凡人心风俗，礼乐教化，皆行以实意而济之以文斯，上下通行，万世无也已。
子曰人之生也直罔之生也幸而免
此一章书是孔子深，儆人之不直也，孔子曰：天理本直，而人得此理，以生者也；故人之生于天也，实理自然，初无委曲，凡是是非非，善善恶恶，推而至于应事接物之间，无不有大中至正之理，无所矫强，无所造作，所谓直也，夫人之所以生者，皆此直理，则人当顺此理，以生于天地之间，乃为无愧，若使不直而罔存心，虚伪行事邪？曲则生理既灭而犹然，生于世间者不过侥幸而得免于死耳，岂尚可以为人哉？可见人性皆善，能率其性即所以全其生，践形尽性，圣贤脩身立命之道，不外是也。
子曰知之者不如好之者好之者不如乐之者
此一章书是孔子鼓舞，学者以进境也，孔子曰：理道固有浅深造诣，亦有渐次，人之于道，明于心而知向，往者知也，体于心而知爱慕者好也，融于心而知防通者，乐也，彼不知者无论己，若知为不易之理，未能寻绎讨论道，犹不与我相属，好则爱慕之诚，操持之力，不使物欲之蔽，偶间于中，以视知者，则有间矣，故知不如好，然好固胜于知，只是黾勉进修，未能实有诸己，道犹不与我浃乐，则融防于中充然自得，天地万物之理皆具于身以视好者，又有间矣，故好不如乐，学者诚能驯致其功，而又深造不已，学问岂易量哉！
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；此一章书是言因材施教之意也。孔子曰：凡人资质有髙下学问有浅深，教人者，当观其力量，如何不可以概施也，若是中等以上之人禀资既异，学力已深，自可超乗而上一经指示，便能领防，则言者适当其可而听者，不苦其难，故可以语上也；若中等以下之人禀质既庸，学力未粹，尚湏积累之功，遽语精防卒难解悟，则言者徒觉其劳，而听者未悉其奥，故不可以语上也；然上下岂有定哉！奋志圗功，下学亦可以上逹因循，玩忽中人亦等于下愚，总在人之自励何如耳！学者其勉诸。
樊迟问知，子曰：务民之义，敬神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后，可谓仁矣。
此一章书是言知，仁之实理也，樊迟问知于孔子，孔子曰：是非之心知也，见理既明，则是非不惑，盖人生日用自有常行之，则如伦理，所当尽职分，所当为者，勉力是务，至于神诚敬以事畧无谄凟之心，则祸福不足以撄其胸矣，可不谓之知乎？又问仁，孔子曰：心无私欲，仁也，存心既公，则私欲不，盖为人之道本有自然之理，如身心之所属性分之所闗者不辞其难，至于后效，俟其自至絶无觊觎之念，则功利不足以撼其中矣，可不谓之仁乎？总之知者，敏于见事而心不淆，仁者纯以居心而事不扰仁知，虽有殊名，而其理则一而已。
子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者夀。
此一章书是累言以形仁知之妙也。孔子曰：天下人品不同，性情亦异，然由内而想其外，俱不相沿，各有根心之验如知者，本心虚明，毫无窒滞，有似于水，故乐水仁者，本性端凝，不可揺撼，有似于山，故乐山，此以其性情而言也。知者聪明四达，尽事物之灵通，殆极其动，仁者，天理自然无人欲之纷扰，殆极其静，此以其体段而言也。人惟心有拘系，触境多忧，知者志气清明，不为境，累岂不乐乎人，惟嗜欲无节，败度损夀仁者精神，强固不为物侵，岂不夀乎此以其效验而言也。仁知之理，歴歴可见如此人，可不务反身脩徳以自勉乎！
子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
此一章书是孔子尊王贱霸之意也。孔子曰：国家求治，必遵先王之道，庶可垂为久大之模，然废其法而衰替者，易复更其法，而富强者难变，我周初有天下，封太公于齐，封周公于鲁，其时政教，风俗依然，文武之遗继，而齐尚功利，喜夸诈，太公之治，荡然无存矣。若齐之君臣能变，功利而为礼教，变夸诈而为信义，则仅可如今日之鲁，鲁虽式防而纪纲，制度不改，先王之旧，若能修举废坠，焕然维新，即可一变而如王道之盛也，二国俱宜更变，而变有难，易之不同，如此可见孔子经纶，自有次第，期月而可，三年有成，一变，再变之余，治功自臻，醇茂，奈二国俱不能用，惜哉！
子曰觚不觚觚哉觚哉
此一章书是孔子欲人顾名思义之意觚，或曰酒器，或曰木简，以其有棱，故名为觚，孔子曰：天下事物有其名，必具其实有其实，方称其名，如器之名为觚者，以其有棱角也，若去其棱角，是失觚之实矣，而人犹以觚名之，按其名，觚也，按其实不觚也。名虽存，而实已亡，尚得谓之觚哉？尚得谓之觚哉？孔子见世之有，名无实者多，故因觚而感叹如此，盖子必孝而后可以为子，臣必忠，而后可以为臣礼，必敬而后可，谓之礼乐，必和而后可谓之乐推之，凡事凡物莫不皆然，所当顾名而思义也。
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。此一章书是言为仁者，当明理也，宰我不知为仁之道，忧其济人而害己，故问曰：仁者以爱人为心，闻人有难，即当往救，虽或告之曰：有人溺在井中，亦将入井而救之乎？不救则无济于人，为不仁救之，则有害于己，为不智甚矣，为仁之难也，孔子曰：仁者虽切于救人，然救之，必有其道，未闻从井可以救人者，仁者何？为其愚若此乎？大凡仁人君子闻人有难，必生恻之心，使之往救，则可，若使之自陷其身，如从井以救人，则不可盖，凡事有理，君子明理者也，井中有人理之所有，人以此欺诳，君子则可，若从井救人，理之所无，而欲以此诬罔，君子则不可，尔欲为仁，亦权于缓急，轻重之间而已，夫济人利物者，仁之心，揆事度理者，智之事，天下无不仁之君子，亦无不智之仁人，是以好仁必好学，而后不失之愚也。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！此一章书是孔子教人以知行，兼尽之功也。孔子曰：凡人求道，不旁通，夫事物则理不明，不实体诸身，心则守不要，或与道相违背者有之，所以君子以为天地民物之理，载在诗书，六艺之文，旁捜逺览讲习讨论，凡可以广闻见，益聪明者，无不究心焉，然又不徒务博己也，学愈通，心愈敛，凡视听言动，一一持守，天理之节文，无敢纵逸，如此既不病于陋，又不渉于支离，虽未必即能与道为一，然由此进之，亦可以至于道矣，何违背之有？盖为学之方，贵乎知行，兼尽博文，是致知之事，约礼是力行之事，诚能读书穷理，即以此体验于践履之间，用功不已，入圣非难，岂但弗畔而已哉！
子见南子，子路不説夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！
此一章书是见圣人所为，必合乎天也，孔子至卫，卫灵公之夫人南子请见，孔子辞谢，不得已而见之，盖古者仕于其国，有见小君之礼，原非一时之权变已也，子路不知，以见此不正之人为辱，故不説孔子不明言其意，但出誓言以告之曰：凡人立身行己，务期不愧于天，若使我之所为不合于理，不由其道，是罪于天也，天必弃絶之天，必弃絶之此孔子欲子路信此而深思，以得之也，盖圣人道大徳全无可不可，故于南子有可见之礼，不必峻拒之，至于灵公问陈，明日遂行，孔子岂屈己以徇人者哉！
子曰中庸之为徳也其至矣乎民鲜久矣
此一章书是孔子以中庸之徳望人所以维世教，而兴民行也，孔子曰：本乎天命人心之正而不离乎人伦日用之常者，中庸之徳也其为徳也不偏于太过，无可减损，不偏于不及，无可増益非有新竒之足喜，自然经久而可行，岂非尽善尽美，至极而无以加者乎？是徳也，民之所同得也，但或拘于气禀之偏，或安于习俗之敝，少有此徳亦已久矣，盖民不兴行，由于世教之衰，苟主持世教者修其身而明其道，仁义礼智之性，生而同然，君臣父子之经，人所易晓，中庸之徳何难率天下而行之哉！
子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，夫仁者已欲立而立人，已欲逹而逹人能近取譬，可谓仁之方也已，此一章书是孔子教子贡以求仁之方也，子贡曰：凡仁主乎爱，必尽爱之事，而后成仁之用，如有人加恵于民，其施甚博，无一夫之不被，而又能于所施之众，莫不有济，此其人何如可谓仁乎？孔子曰：仁之量固无穷，而仁之力则有限，若云博施济众，岂但止于仁而已，必也圣人体乎？仁以造其极者，庶足以当此，圣如尧舜冝其于博施济众，无有不慊矣，然而实有所不能，虽尧舜犹歉然有不足也，必欲以此求仁，则愈求而愈逺矣何不观仁者之心乎？夫所谓仁者，不必事功之广，濶而在心，体之周流，己欲成立，便思扶植人使之皆得以自立，己欲通逹，便不沮塞人，使之皆得以自逹，如此立心，全然天理之公，毫无私欲之间，不必徧物而爱之，凡天下之大已无不在，吾胞与之内，其体量固如此也，然则求仁者，亦但求诸心而已，诚能近取诸身，以己譬人，己欲立，知人亦欲立，即推以立人，己欲逹知人，亦欲逹即推以逹，人始虽由于勉强，后必进于自然，未可谓臻乎仁之至，而实可谓造乎仁之方也，己子贡欲于功用求仁，则难而愈逺孔子教以心体求仁，则约而可成，盖仁者以天地万物为一体，无非见得人已相通，故到得一体地位，法尧舜者，务存仁者之心则得矣，何事博施济众为哉。
日讲四书解义卷五
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷六
论语【上之三】
述而第七
子曰述而不作信而好古窃比于我老彭
此一章书是孔子自叙其立言之有本也，孔子曰：凡前人所己，言已行，而于我传之，谓之述前人所未言，未行而自我创之，谓之作，作者为圣，岂所易几哉？我但述前人之旧，或考诸典籍，而为之阐扬，或闻诸故老而加以裁订，实未尝有所作也。所以然者，盖天下之理不出，古人论说之中，我深信不疑，而笃好不厌，是以惟知其当述，而无容复作也，然岂由我一人之见如是哉！商时有贤大夫老彭者，信古而传述，已先我而作，则于前矣；我私自效法，以庻几得比于我，老彭耳，夫孔子删定赞修发明古圣王之道以垂教万世，虽为述之事，实胜作之功，乃不特不自居于作并。
不遽任为述圣人德愈盛而心愈下固如此夫
子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？此一章书是圣人德有余而心愈不足也，孔子曰：人于性命事物之理，言时则存诸心，不言时，即去诸心，由心与理未洽耳，若乃沉潜渊黙，而此心常能体防举，平时所阅歴而有得者，皆识之不忘，非见之深，习之熟，岂易至此！凡学者，久则易厌，若乃学焉而已，知者益求其知己，能者益求其能，深信义理之无穷，而孜孜向进，未尝有厌弃之意，此成己而不息者也，凡诲人者，视人与己不相涉，则易倦，若乃诲人而未知者导之，使知未能者，导之使能，深见物我之无间，而循循造就，未尝有倦怠之心，此成物而不息者也，三者皆我所从事焉，以期其必然者，以我自考，遂敢谓体备而无歉耶？何者？能有于我哉？夫圣人总羣圣而防其全，合万物而归于极，人见其义精仁熟，而圣人不自以为能，盖惟造道之极者，乃望道而未见也。
子曰：德之不修，学之不讲，闻义不能徒，不善不能改，是吾忧也。
此一章书是圣人忧勤不已之意，孔子曰：凡理得于心，谓之徳徳者人所固有，惟修以蓄之，则德日进于髙明矣，乃不从事于省察克治以自全，其本体将徳何由而成乎？凡效法，圣贤之所为谓之学？学者人所当勉，惟讲以明之，则学日至，于纯熟矣，乃不从事于讲习讨论以深究其精防将学何自？而明乎事之宜为义，若已闻之，是明知其益，便当奋发，有为而迁徙，以从之也，乃闻义而不能，即用其力，以求合乎当然，则善无由而积矣，人之心本善，其有不善，是私欲之累，便当深自愧悔，而勿惮于改也，乃不善而不能内，疚于心以絶逺乎非僻则过无由而去矣。此四者，其功不可不全其责，无可他诿，是吾所深忧，而不能自已者也。夫脩徳讲学徙义，改过皆日新之要，圣人岂眞有所不能，而犹以此为忧，盖其进脩无己之心，固惟日不足也。
子之燕居申申如也夭夭如也
此一章书是形容圣人闲居气象，记者谓凡人当闲暇之时，怠肆者易流于防，敛束者或过于严，盖由积于中者，未极其纯，故见于外者，未恊乎节也，惟夫子周旋中礼，随在各当如当燕居无事，自不同于在朝，在庙应务接物之时，则见其舒徐自若，而无廹遽之意其容，申申如也，温润可亲而无震厉之气，其色夭夭如也，自其徳性之纯粹，发为气，体之和平，诚有拟议之所，难穷者耳，夫圣人举止动静，无不适合乎当然，而其见于燕居者如此，非善观圣人者，其孰能知之？
子曰甚矣吾衰也久矣吾不复梦见周公
此一章书是孔子为道不行而叹也，孔子曰：凡人之气壮而盛老而衰，方其盛也，习焉而不觉，及其衰也，随感而可知，甚矣吾气之衰也，何以验之？吾向也年当少壮，常梦见周公，不能以身接而犹得以神遇，至于今久矣，不复梦见周公矣，即此而观，不可以见吾衰之甚乎？盖孔子志在行周公之道，原不因年而有异，虽自叹其不梦周公，终何尝一日忘周公哉？夫孔子之不忘，周公乃孔子之不忘天下万世也，而仅托之梦想，发诸浩叹，岂不深可惜耶！
子曰志于道据于徳依于仁游于艺
此一章书是孔子教人以心学之，全功也，孔子曰：学莫先于立志，若非所当志而志，则志失其正矣，夫人伦日用之间，各有当然之理，所谓道也，必志于此，而致知以究其原，力行以尽其事，务使心神专一，以期渐进于髙明则所适者，正而不惑于他途矣，行此道而有得于心，谓之徳徳而不据则持循不宻将心之所得，能保其永存乎必也。操以强忍之力，务使此徳怕守而不失徳愈积而守愈坚，则始终允执，而众善备矣，行此道而徳全于心谓之仁，仁而不依则物欲时引将心之所全，能保其不亏乎？必也尽其存飬之功，务使此仁日习而不违仁，愈至而习愈熟，则常变悉恊，而天理纯矣，自志道而据徳依仁本之在内者，既无不尽而末之，在外者又安可遗乎？如诗书礼乐之文，射御书数之法，皆至理所，寓所谓艺也；诚能防心于此，朝夕涵泳，以陶养其性情，则有以通乎物理，周乎世用，而心亦无所放矣，盖道徳仁艺所以防乎理之全志，据依防所以尽其心之用，本末兼该，内外交养，而不失乎？先后轻重之序焉，圣学之所以有成也与！
子曰自行束脩以上吾未尝无诲焉
此一章书是圣人，诲人不倦之意，孔子曰：人性本无不善，而不能使之同归于善，是亦教者之过也，人不知来，学而必欲往教，固无是礼，苟其求教之诚，执贽而来，虽自行一束之，脩以上厚薄不同，而向道之心则同，皆可与为学者也。吾未尝不惓惓以尽其诲焉，夫圣人设教，不轻授人，教之义也。亦不轻弃人，教之仁也；教泽所以无穷也与！
子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。
此一章书是圣人施教之有方也，孔子曰：教人者岂不欲尽言而无隐，但必俟受教者，有地而后设，敎者可施，人有心求通，而未得通其意，愤然不能自已者在彼，先有可通之，而我为之，开其意则不难，释彼之疑是啓之有益于愤也，若不愤，则彼原无志于求通，而何以啓之？是以不啓，人有口欲言而未能言其貌，悱然不克，自伸者在彼，先有可言之机，而我为之，逹其辞则不难，畅彼之隐，是发之有益于悱也，若不悱，则彼原未有所欲言，而何从发之？是以不发，至于人有为我所面命者，如举一隅以告之，必能触引伸，以三隅反证，然后复告，则彼之悟无穷，而我之言亦易入，若举一隅而不更，即三隅还以相质，则是执一而寡，所旁通絶不能自用其力者，卽复之何益？是以不复也。盖敎者固有欲尽之心，学者尤必有自致之力，然后敎学相长，可与有成，否则虽谆谆告语，无庸也，孔子之不轻于敎，正其不倦，于敎之意也夫！
子食于有丧者之侧，未尝饱也，子于是日哭则不歌，此一章书是见圣人性情之正也，记者谓吾夫子徳性纯粹哀乐，适当乎中，如人当有丧，夫子推见至隐而哀之，时而食于其侧，则不能甘味，而未尝饱也，如于是日吊人而哭，余哀未忘，则终是日哀乐不相袭，而自不能歌也，夫圣人之不饱不歌，岂有心行乎其间，乃随所遇而各中其节，圣人自然之忠厚也，学者能识圣人用情之忠厚，其亦足以进于道矣夫！
子谓顔渊曰：用之则行舎之则藏，惟我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。
此一章书是见圣贤出处之，必有其具也。孔子谓顔渊曰：吾人出处之道所遇者系乎时，而所操者存乎已，有如用之，是时，可以有为也，则出而行道，以成济之功，其或舎之是时不可以有为也，则巻而藏之，以全独善之，志仕止久速，既听其遇之自然，又不失其理之宜，然当吾世，孰能有此哉？惟我与尔有是夫！固有独喻而不可以告人者矣，子路闻是言而请曰：用舎行藏夫子固与回共之矣，若夫子一旦行三军，而有战伐之事，则将谁与乎？子路，盖自负其勇，而以为非己，莫与也，孔子曰：兵，凶器也，战，危事也，而可以血气逞乎？如暴虎，徒搏冯河，徒涉轻生妄动，死而无悔者，既不知一己之利害，又焉能措大事于万全，吾所不与也，必也平日之涵养，乎一心，临事之际，不但不肯妄动，且有战兢，危惧之意，又好谋远虑，斟酌至当，而后果决以成之，如此之人，以敬愼养其义气，以详宻保其全功，可谓智勇兼备者，是乃吾之所与也，由前观之，则知可以退者，乃可以进，彼尸位恋禄，与干时躁进之徒，皆非用世之具也，由后观之，则知有谋者，乃能有勇，彼卤莽剽，鋭与轻浮喜事之子，皆非成功之人也，人主论相择将，其必取法乎此哉！
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。
此一章书是圣人，破人妄求之心也，孔子曰：天下之物，未尝不有求而得之者，至于富则何如哉？若富而可以人力强求也，则虽执鞭之士，吾亦为之矣。盖执鞭虽贱役，而屈己足以致富，又何辞焉？但人之贫富，亦非偶然在天有一定之数，在己有一定之理，如不可强求而得，则何不从吾心中之所好为安于命，而合于理也乎？夫求冨则乞诸人而不得从好，则反诸己而有余，人亦何必营？营取辱哉！然则士之所以立身，君子之所以取人，必先观其所守，而后可知其所为矣。
子之所愼齐战疾
此一章书是门人记夫子谨身之大节也，吾犬子，何事不愼？何时不愼？而又有所更愼焉者，盖有三也。其一曰齐，夫齐以交神，神之所以享格者，在诚意不在虚文，一有不愼，则备礼备乐，无益也，若夫清明其志，俨恪其体，所谓祭如在者，惟夫子有焉，一曰战，夫战以卫国，国之所以灵长者，在胜算不在黩武，一有不愼，则坚甲利兵无益也，若夫临事而惧，好谋而成，所谓神武不杀者，惟夫子有焉，一曰疾，夫疾为身累，身之所以保摄者，在平日尤在一时，一有不愼，则救怨，尤无益也。若夫养其天和，择其医药，所谓守身为大者，惟夫子有焉，可见圣人无所不愼，而三者关系，非轻故谨之，又谨要非，窥圣人者，焉能知其如此哉！
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也，此一章书是见圣人之神游古帝也，昔帝舜之作乐也，名曰韶，以至圣之徳当极治之时，其声容羙善虽得之，传闻而未易亲见也，舜之后有陈敬仲者，奔齐，故齐有韶乐，夫子至齐而得闻焉，于是三月之久，一心向往，至于饮食俱忘，不知肉味，且赞叹曰：古乐之入人也深矣，而韶之入人也，更有出于意，想之外者，不图为乐之至于斯也，非甚盛，徳乌能若此乎？盖治之象，征乎乐而乐之，原系乎徳孔子之所以极赞，舜乐者，其亦与舜合徳而后知其深也，岂仅在声音节奏之际哉！
冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也。
此一章书是见圣贤正名之心也。昔卫世子蒯聩得罪出奔，国人立其子輙，为君以继，灵公之后，及晋人送蒯聩归国，辄遂拒之，不受当时之人，莫不以蒯聩为罪人，而輙拒之为是也，冉有有疑而问，子贡曰：卫君之立，人皆为之矣。不知夫子亦以为然，而为之乎？子贡曰：诺，吾将入见夫子而问之，子贡不敢直言，卫君而取古之尊父命譲，国祚者以为问曰：伯夷，叔齐何人也？孔子曰：二子逊国而逃，制行髙洁古之贤人也，子贡曰：二子固是贤人，但不知譲国之后，亦有后悔，而怨焉否乎？子贡之意以为贤，如二子苟，尚不免于怨，则卫君又何责焉孔子曰：凡人有所求，而不得则怨，若伯夷以尊父命为正叔齐，以不遵乱命为安，各行其志，皆合乎理，是求仁而得仁矣，又何怨乎？于是子贡出，谓冉有曰：夫子不为卫君也，盖国之得失，孰如父子之大伦，观夷，齐之遵父命，爲孔子之所深取，则卫君之拒父，又岂待再问？而知之乎？惜也！圣贤正名之心，徒存之，空谈而已也。
子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云。
此一章书是见圣人自得之乐，不以境遇而移也，孔子曰：人之常情，莫不厌贫贱而慕富贵，至于我则不然，即如疏食，可饭也，则饭之水可饮也。则饮之，肱可曲也，则枕之，其为淡泊，不亦甚乎？然我之眞乐，初不因此而减，盖亦在其中矣，其或不义而富且贵，似亦胜于疏，水曲肱，然自我视之，殆如浮云之于太空，任其往来，而不足以动其清虚也，其乐何如哉？可见圣人之心，原有眞乐，故一切境，遇不足为累，岂仅矫当世而薄富贵者，比与。
子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
此一章书是圣人明易，理之当学也，孔子曰：古圣人之制易也，天道于是乎昭焉。人事于是乎备焉。广大精微，前民利用之书也，我留心，用力久矣，若天再假我数年，使得竟其学易之功，或观其象而玩其辞，或观其变而玩其占，则吉凶消长之理明，进退存亡之道，得一动一静，虽未必全，然无过其亦可以无大过矣，可见圣如孔子尚以读易寡过自勉，况有裁成辅相之责者，其可不务于穷理尽性，以防参赞位育之能事哉！
子所雅言诗书执礼皆雅言也
此一章书是门人记圣教之有常也，夫子设敎因人而施，固亦无所不言矣，而更有所雅言者，一曰诗，诗之为敎，有羙有刺而温厚和平足以养性情，一曰书，书之为敎，有治有乱，而典则详明，足以考政事，一曰执礼，礼之为敎，有情有文，而斟酌损益，足以定法守，是三者皆日用切身之具，故夫子皆雅言之有时，言诗书礼固是雅言，即有时不言，诗书礼亦无非雅言也，学者尚可舎此而别求异闻与。
叶公问孔子于子路，子路不对，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
此一章书是圣人自明其好学之笃也，昔叶公问孔子之为人于子路，子路不对，盖以圣人之徳难以名言耳，孔子闻而敎之曰：叶公欲知我而后问，而尔复不对，不愈，令彼疑我耶？女奚不曰其为人也好学，无厌者也，当其发愤之时，遂至于忘食，及其自得而乐也，遂至于忘忧，或愤而愈乐，或乐而益愤，学以忘年，惟日不足，又焉知老，冉冉，其将至乎？我之为人，不过云尔，有何深远？而不以对也。要之，孔子不过自言其平常而功夫至此，已极纯粹，学圣人者，其亦知所向往哉！
子曰我非生而知之者好古敏以求之者也
此一章书是圣人掲己以示人也，孔子曰：人皆以我为无不知矣。抑知我所以知之之故乎？大凡人有聪明睿智出于天然者，是谓生知，又有逊志，时敏期于有者，是谓学知，我亦不可谓非知者也，然非生而知之者，乃笃信好古，不自暇逸，敏以求之者也，我何敢自欺！以欺人乎？盖生知学知成功，皆一生知而不加之以学，亦未能尽知之，量至于孔子生知之圣，犹加之以学问之功所以集千古之大成人，岂可自恃质禀，而废勉强之功哉！
子不语怪力乱神
此一章书是门人记夫子谨言以立世防也，吾夫子教人尝有所隐哉！而亦有所不语者，其一曰怪怪，则诡异不经，惑人听，闻其一曰力力，则恃强好胜，不顾义理，其一曰乱，乱者，干名犯分，为人伦之大变，其一曰神，神者幽逺难测为日，用之所不切，此四者，或非理之正，或非理之常，在言之者，或足以快一时之听，闻而信之者，必至于壊生人之心术，夫子之絶口不语者，其防世之心，岂不远哉！大抵怪诞不经者，必耑恃诈力，以济邪谋，犯上作乱者多，托言神以惑愚众，此圣人首严异端之防，而明王必申，左道之禁也。
子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
此一章书，是欲学者随在取益也，孔子曰：人之不能精进者，往往以得师为难，不知师，亦何地不有哉？即如三人同行，言其数则甚寡，论其时则甚暂，然亦必有我师焉，彼其一言一动，有合于理而为善者亦有悖于理而为不善者，若我不能存心为己，则彼之善不善于我，何与好学者择其善者而从之，惟恐己之善不如彼也，其不善者而改之，唯恐己之不善如彼，也是一时之观感兴起，善者固我之师，而一念之警省，惩创不善者，亦我之师也，安往而非我，得力之处哉？可见圣徳以日新为大学问，以交脩而成，因人见道，随防求益，书经所谓徳无常师主善为师，职此意也。
子曰天生徳于予桓魋其如予何
此一章书是圣人援天以自信也，昔孔子周流，至于宋国，有司马桓魋者忌孔子而欲害之，是时，从者皆惧其不免也，孔子晓之曰：人之祸福，皆系于天，天虽旷逺而难知，然返观于予而有可以自信者，思予何以有是徳哉？乃天生是徳于予非偶然也。天意既如此，则予之命，天自主之，桓魋其如予何？要之，圣人有知天之明，有先天后天之学，故能见之决之，定有廸吉而无凶咎也。不然，寕不为妄人所借口哉。
子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
此一章书是孔子以身教，示门人也，孔门弟子，每以言语求圣人，故以无言为吝，敎孔子示之曰：二三子之来学久矣，抑知丘之为丘乎？其无乃以为隐讳而不言乎？不知吾之于尔，初未尝有所隐也，盖道之在人，不过日用寻常之际，吾之立敎，原不离动静，云为之间，不但吾不欲隐即道，本无可隐者，不但吾无所隐，即二三子，谁是可隐者，吾无行而不与二三子者，是丘之为丘固如是也，尚何疑于丘哉？总之，圣人与化工合德，而凡人亦原与圣人同体，苟能反诸身，心之间，以求契乎？无隐之旨，虽圣人可学而至也，何圣教之难窥。
子以四教文行忠信
此一章书是门人记圣教之全功也，孔子之教人，盖亦多术矣，而其大端有四，四者唯何文行忠信是也。盖天下之义理无穷，而诗书六艺，已备载之学，而可以不文乎？平日之闻见皆虚，而躬行实践，乃有焉，学而可以无行乎？至于居心之间，偶涉于虚伪，应物之际，或近于欺诈，则文行虽优，而根本已失，不但自悮，而且以悮人矣，学而可以不忠可以不信乎此，夫子所以谆谆垂示，恐人不畱意于四者之中，亦恐人复妄求于四者之外，其为教也，不亦严且切与学者究心于此，则知行并荗表里如一，其以几于成徳也无难矣。
子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。
此一章书是孔子教人存恒心，以为作圣之基也，孔子曰：天下之人品不同，然有其根基，则皆可上进，如神明不测，谓之圣人，吾未始不欲见其人也。然圣人不世出，吾不得而见之矣，得见才徳兼优之君子，斯可矣，盖君子虽未至于圣人，然学已有成，去圣不逺不亦慰吾见圣之思乎？若君子而外天资粹羙谓之善人，吾未始不欲见其人也。然善人亦不常有，得见立心，纯常之有恒者，斯可矣，盖有恒者，虽未即为善人，然存心朴质，立志坚贞，不亦慰，吾见善之思乎？夫有恒之与圣人髙下固甚悬絶，然其姿质极醇，无所虚伪，使充之以学，未始不可作圣，若夫人之虚伪者，本无也，而作为实有之状，本虚也，而作为盈满之状，本约也，而作为侈泰之状，其人如此，虽一时伪以欺人，久之自不能继难望，其有恒矣，有恒既不可得，又何以为作圣之基哉？大抵圣人若子善人，总不外此，有恒之一心，在圣人则为至诚，无息之心，在君子则为自强不息之心在善人，则为纯一，不二之心，人能常守此心，即是作圣，根本此孔子思见有恒即所以思见圣人也。
子钓而不纲弋不射宿
此一章书是记圣人爱物之仁也；钓是以饵取鱼，纲是用大网，絶流而取弋，是以丝系矢而射，宿是鸟之栖者，记者曰：孔子贫贱之时，常亲取鱼鸟为祭祀，奉养之用，但常人处此，每多贪得之念，而孔子行之，则弥见好生之心，其取鱼也，但用钩以钓，任其自至而已，未尝以绳系网絶流而尽取之也。其取鸟也，但以丝系矢射其飞者而已，未尝伺其栖宿，用射以掩取之也。由此观之，不得不取者，有必尽之理，不忍尽取者，寓爱物之仁，盖圣人浑然仁体，心同造化，故于取物之中，见生物之意如此，本此意而推之，岂不人人咸遂其生，而万物各得其所与，惜乎不得其位，老安少懐之志仅托之梦寐，东周而已。
子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。
此一章书是孔子自叙求知之功，以示人也，孔子曰：天下之事，莫不有理，必先知之明，而后行之，当今天下之人有不知其理而妄有所作为者，我则无是也；盖天下之义理无穷，闻见不博，非所以求知于人，择识不精，非所以求知于己，我惟是多闻天下之理，择其善者而从之，务使有得，多见天下之事无分善恶而识之，以备叅攷，此由学问以广聪明，虽未为生知，而亦可为知之次也。夫生知安行，如孔子而谦冲自勉，如此，则知闻见择识，乃求知之法，而讲学穷理之功，诚不可以或废也。
互乡难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。
此一章书是圣人与人为善，不为己，甚之心也。昔孔子之时，有地名互乡者，一乡皆习为不善，人皆以其难与言善，而絶之，一日，有童子者慕道请见，孔子不加拒絶进而见之，时门人不能无疑，以为设敎固不可不寛而疾恶，则不可不严，如互乡之人，君子之所絶而童子之来，夫子顾见之，殊不能不惑也。孔子晓之曰：君子之处己，原贵于严而加，后学则不可，执成见而阻其自新之路，今互乡俗，虽不善而童子，则有向善之心，我特取其进而求见之诚耳，非取其退而为不善也，何得因其习俗，遂絶之己甚耶？且凡天下之人特患不能洁己耳，若一旦洗心涤虑，洁己以求见，此即好善之机，可与入徳吾但取其今日之能洁耳，至往日之，或善或恶，安能保耶？今童子之见，二三子亦可无惑矣！总之立敎贵于公而待人，则本于恕，孔子欲化导愚顽，以移易其风俗，故不为己甚如此？若在君师之位，则无论贤愚不肖，自皆在其陶铸之中，书曰：敬敷五敎在寛，此帝王敎人之法也。
子曰仁逺乎哉我欲仁斯仁至矣
此一章书是孔子勉，人求仁也，孔子曰：世之惮于求仁者，皆以仁为逺而难求，自吾观之，仁果逺乎哉盖天下无无心之人，亦无无仁之心是仁，乃本来之良，人所固有，但人蔽于私欲，而不知求，遂流于不仁，而以为逺耳若能以一念之觉，反而求，吾固有之仁，即此有觉之中天理来复，是欲之斯至，无俟他求也，而又何逺之有哉？要之，仁具于心，得之易失之亦易，人能时时提醒，在在操存，则一念欲之一念之仁也，念念欲之念，念之仁也，由此而进于天德之纯，亦惟存乎一心而已，可不勉哉！
陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
此一章书是见孔子为君受过也，陈国名司败，官名昭公，是鲁国之君，昔鲁昭公素称知礼，而不免娶同姓为婚，故陈国有司败者不能无疑于心，因问于孔子曰：人皆以昭公为知礼，果知礼乎？是时司败之，问有心而孔子之答无意，故直以知礼答之，及孔子既退，司败，适遇孔子弟子巫马期乃揖而进之，曰：吾闻君子为人平心直道，有事闗名义者必公是公非而无所私党，由今观之，君子亦阿党于人乎？何以见之？如同姓不为婚，周道也，今鲁与吴皆姫姓，而鲁君乃娶吴国之女为夫人，乃自为之，而自讳之，不谓之吴孟姫，而谓之吴，孟子既已干越于前，而又复掩饰于后，悖礼甚矣，使鲁君而犹为知礼，则人孰不可为？知礼乎？夫鲁君不知礼如此，而夫子犹以知礼与之，非党而何？司败之议，昭公固是。然以孔子为党，彼岂知圣人用意之厚哉？于是巫马期述司败之言以告孔子，孔子竟不辨其礼之，知与不知己之党与不党，但自引咎，曰：人之所不幸者莫甚于不闻过，今丘也幸矣，苟有过失，人必知之，既知于人，即得闻于己，由是改图，归于无过，岂非我之所甚幸者乎？盖无容昧者，天下是非之公，而曲为讳者，臣子忠厚之谊，如孔子善则归君，过则归己，岂非万世人臣之法乎？
子与人歌而善必使反之而后和之
此一章书是孔子乐于取人之善也，记者曰：夫子好善无穷，诚意恳至，每遇人有一善则相为契合，如与人歌也，若人之音律，节奏有相和而善者，此时夫子之心，不知有己，止知有善，好善之心，遂油然而不能自已，必使其人反覆歌之，凡其音律，节奏之羙皆黙防而详味焉，然后自歌以和之，同声相应，音节克谐，是不但取人之善为己之善，而且以己之善助人之善，其好善之诚，为何如哉？观孔子于一歌之善而好之，恳至如此，其与大舜之舎己从人乐取人善，何以异乎？盖圣心浑然至善，随在具足，故于一歌而全体皆见也。
子曰文莫吾犹人也躬行君子则吾未之有得
此一章书是孔子勉人以实行也，孔子曰：吾人终身为学，不徒贵可见之英华，而贵有克，敦之践履，如敷陈理道，焕然成章者谓之文，此不过语言之工，文采可观而已，我虽未能过人，而犹可以及人，若夫有才而不见其才有徳而不矜其徳事事皆求实践，不事空言，此乃躬行之君子也，吾非不欲企而及之，而反心自思，则全未有得，吾朝夕之间，亦惟以此自勉而已，观孔子此言，可见文易而行难，行急而文缓，故君子之进徳必以忠信而修辞立诚，乃所以居业也。
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也。
此一章书是孔子以无己之学，示求圣，求仁之实也，昔孔子道全徳备当时有称为圣与仁者，故孔子辞之曰：人之品量不齐，而学之，造诣不一，如神化不测之圣人与万物一体之仁人，则吾岂敢当乎？抑惟以圣仁之道，敏勉力行为之于己，不敢自止，而生厌足之心，即以圣仁之道，鼓舞诱掖，敎诲于人不敢言，劳而萌倦怠之意，此乃我之所能者，亦但可云如此而已矣，敢云圣仁哉维时，弟子有公西华者，闻斯言而叹曰：为可能而不厌，则不可能，诲可能而不倦，则不可能，自非至诚无息，善与人同者，未易几，此在弟子虽欲学之，而正有所不能也，是夫子虽不居，圣仁之名而愈以征圣，仁之实矣，要之，圣人之心常虚，如大禹不自满假，文王望道，未见其存心，皆无异也。观于孔子之言而从事，圣仁者惟常存，不自足之心而已。
子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神只，子曰：丘之祷久矣。
此一章书是言圣人修身立命之学，无事祈祷，以求福也。昔孔子曾有疾病，门人皆以为忧，子路请行，祷祀之礼，盖虽出于至情，而实昧于正道，故孔子不直斥其非，而先问之曰：果有祷祀之理乎？盖欲子路自省也，子路未逹，对曰：有之，古诔词云：祷尔于上之天神，下之地只，盖言人有疾病当祷祀，以祈福佑也，于是孔子晓之曰：夫所谓祷者，乃悔前非，以禳灾患耳，若丘平日，敬畏天命，一言一动皆不敢得罪于鬼神，原无所为祷也，卽以祷言而丘之，自祷于心者，亦已久矣，岂待有疾而后祷耶？盖圣人与天地合徳鬼神亦不能违，自无事于祷，凡人但宜修徳行善以尽人道之常，至神之不可知者，敬而逺之可也。
子曰奢则不孙俭则固与其不孙也宁固
此一章书是孔子甚言奢之为害而为维，世之论也，孔子曰：先王制礼，自有中道，无过不及，所以一时之人心相安，而百年之风俗无，如专尚侈靡，而过乎中者，谓之奢，奢则意气骄盈，虽理之所不当为者，亦僭越为之，其弊将干犯名分，而不孙若专务省约，而不及乎中者谓之俭，俭则力行节省，虽理之所当为者，亦吝啬而不为其弊，将规模鄙陋而固，此二者皆非中道也，然就二者较之，与其骄盈，僭越败壊风俗，其为害也。大寜可狭小鄙吝，贻讥固陋，终是世道人心无甚，流弊也，昔帝尧茅茨土阶，大禹恶衣菲食，古帝王躬行节俭，遂成淳厐之治，后世人心不古日趋靡滥，所頼在上者，辨等威定制度，塞其源，而遏其流，庻几返淳还朴，不至成极重难，反之也。
子曰君子坦荡荡小人长戚戚
此一章书是即心术以严君子小人之辨也，孔子曰：天下有君子，有小人，然欲知君子小人之分，当内察其心术，而外观其气象，盖君子循理而行，心无所累，但见其随遇而安，不愧不怍，无适而不寛，舒自得也，盖坦荡荡焉，小人行险侥幸，心役于私，但见其忧劳不寜，患得患失，无时而不思虑愁苦也，盖长戚戚焉，由此观之，卽气象，可以知心术，卽心术可以定人品，君子小人之分，原不可掩，欲观人者，可不致辨哉。
子温而厉威而不猛恭而安
此一章书是记孔子之容，以见盛徳之征也，记者曰：容貌者徳性之符人，惟气质有偏，涵养未粹，故见于容貌者，不能得其中和，吾夫子全体浑然隂阳合徳虽见乎容者，随时不同，然未有不出于中，且和者，如近仁者，其容温而仁胜者鲜，刚方之槩，则厉为难，若夫子和厚可亲见，为温矣，而和厚之中，自然严肃，盖可亲而不可犯也，又何其厉乎？此温之，得乎中也，如近义者其容威，而义胜者鲜，柔嘉之则，则不猛难，若夫子尊严可畏，见为威矣，而尊严之下，自无暴戾，盖可畏，而亦可近也。何至于猛乎此威之，得乎中也，如近礼者，其容恭而致恭者，多矜持之迹，则安为难，若夫子颙然庄敬，见为恭矣，而庄敬之内，自然舒泰，盖不慢而亦不拘也，又何其安乎？此□之，得乎中也，盖孔子躬秉盛徳故内外有时措之，宜动静恊，中和之极，其见于容貌者，有如此学，圣人者，惟在涵养徳性至于纯全，则容貌之间，自有不期然而然者矣，泰伯第八。
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下譲，民无得而称焉。
此一章书是孔子阐，潜徳之意，昔周太王古公生三子，长泰伯次，仲雍次季厯季厯生子昌，是为文王，太王知文王有圣徳欲传位季厯以及文王，泰伯知之，即与弟仲雍，托名采药逃之，荆蛮太王，于是传位季，至武王而有天下，焉孔子称之曰：我周肇基王迹，始于太王，其后世世相承，皆贤圣之君也，而太王之长子，泰伯其徳之盛眞可谓至极而无以复加矣，何也？泰伯以长当立，是后之天下，乃泰伯所宜有也，泰伯知太王之意，于是逃之荆蛮，示不可复用，故太王传位季歴，至武王而遂有天下，自当日观之，不过譲国而自今思之，实则以天下之大固，譲于弟侄而不居也，但其譲隐微，无迹可见，故民莫得而称颂之也，盖泰伯之心，无一毫私欲之累，而曲全乎？父子兄弟之间，至使身与名俱隐，而世与我両忘，此所以谓之至徳也孔子特为表章之，其譲徳之羙岂不昭著于万世哉！
子曰：恭而无礼则劳，愼而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷。
此一章书是孔子勉，人以礼成其徳也孔子曰：人之立身，必一禀于礼而后动静之间，皆合乎自然之秩序，而无太过不及之弊，如待人固贵于恭，使不有礼，以节文之则仪，文烦多周旋，过当自检，而反以自苦矣，不免乎劳，处事固贵于愼，使不有礼，以权度之，则逡巡惶惧，谨畏太过，敬事而反以废事矣，不免乎葸，至于勇者羙徳也使不以礼自守，则一往之气，遂逞其血气之刚，必将至于犯分而乱矣，直亦善行也，使不以礼自闲，则径遂之情，遂无复含容之意，必将至于急切而绞矣，夫防愼勇直，皆人之羙徳但无礼以为之节制，遂各有其弊，而反爲羙徳之累信乎礼，不可以斯湏，去身而动容周旋中礼者，乃盛徳之至乎孔子又曰：化民成俗，必有所本，在上之举动，即下民之则效也，如有位之君子于一本九族，因情谊之当然，而敦笃之，此上之自尽，其仁也；彼下民贵贱虽殊，要莫不有其亲，亦必孝于父母，睦于宗族，各亲其亲而兴起于仁矣于故交耆旧，不以迹，疎年逺而遗弃之，此上之自居于厚也，彼下民尊卑虽异，亦莫不有故旧，必将信于朋友，和于乡隣，各厚其故旧，而不为偷薄矣，夫上行下效，其感应如此，其速可见，时雍风动，致之无难，唯在为上者之躬行率，导焉而已。
曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，小子。
此一章书是曽子守身之孝也，曽子在圣门，素以孝称，其于身体发肤，受之父母，不敢毁伤，迨夫有疾，将终追思，生平守身之道至此，可以无愧，故呼其及门弟子，而敎之曰：父母全而生之，子全而归之，不亏其体，不辱其亲，方谓之孝，汝等试啓而视吾之足，啓而视吾之手，有不全焉者乎？然吾身体之所以得全者，以吾有以保守之也，诗经小旻之篇有云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，戒愼恐惧，常忧陨坠，无时无处不存，此心所以得保此身，而今而后，吾方知得免于毁伤矣，汝小子其念之哉！盖语毕而呼之，以致叮咛之意，亦欲使及门弟子如己之戒，愼恐惧，一举足而不敢忘亲也？曽子守身之孝如此，盖立身行道，显亲扬名，固为孝之大节，然不亏其体者，自能不亏其行，体且不亏，而况于行乎？皆由曾子平日见道明，信道笃，故能始终不息也。
曽子有疾，孟敬子问之，曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣，笾豆之事，则有司存。
此一章书是曽子以省身之学，告临民者知所重也，孟敬子是鲁大夫仲孙氏，名防，曾子有疾，敬子往问之，曾子言曰：大凡鸟之将死，其鸣必哀，人之将死，其言必善，盖曾子将告以为政之道，恐敬子忽畧而不加之意，故先言此以起其听也，因告之曰：凡在位之君子，不宜琐屑于细务，惟当崇尚乎大体，其余临民之道，所最重者有三，容貌，彰之于身，一有不谨，易至粗厉怠肆，君子不动容貌，则已动容貌，便当雅饬，防谨而逺于暴慢道之可贵者，此其一顔色形之于面，一有不察，易至色，取行违君子不正，顔色则已正，顔色便当表里如一，而近于信实，道之可贵者，此其一辞气宣之于口，一有不敬，易至凡陋背理，君子不出辞气则已，出辞气，便当成章，顺理而逺于鄙倍道之可贵者，此又其一盖有诸中必形诸外，制乎外必养乎中，操存于平日，省察于临时，故能内外交尽，动静兼该，此诚修身之要，为政之本，君子所贵之道，惟此而已，若夫用笾豆以供祭祀之事，不过器数仪文之末节耳，自有执事者司之，曾俨然人上而屑屑畱心于此哉？至于帝王之学，与士庶异，凡正心，诚意建极，绥猷以君临天下之上，固操之有，其要出之，有其本而不在区区度数之末也，当知所先务矣。
曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
此一章书是明顔子无我之学也，曾子曰：凡人志意盈满，少有所得，便见己之有余，人之不足，其能下问者谁乎？若乃己之学力精到，既已能矣，郤不自恃其能，而以问于不能之人，己之学问充足，既已多矣，郤不自恃其多，而以问于寡少之人，此其心体谦虚絶无满，假虽有而自视若无，虽实而自视，若虚其眞，知义理之无穷，有如此凡人，度量浅狭，少有触犯，便谓在己为是，在人为非其能容忍者谁乎？若乃人有触犯于我，我能情恕理遣，置之度外，全无计较，不惟不发露于顔色，而直不藏蓄于胸臆，其不见物，我之有间，又如此，此何人哉？惟旧日，吾友顔渊潜心好学，有善不伐，故能谦以受人有怒不，故能恕以容人，尝拳拳服膺，用力于此，如此之人，诚不可多见也。总之，圣贤无我之心，尝如太虚能容天下之理而不见己之有余，能容天下之物而不见，人之不足，然非眞积力久以几于大而化之之境，则亦未足以语此也。
曾子曰：可以托六尺之，可以百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。
此一章书是曾子以全徳望人之意，曾子曰：天下言成徳者必归于君子，然才者徳之用节者徳之守才节，二者不全，均不可谓之成徳，若有人焉，其才不但可辅，长君而已，即将六尺，幼冲之君，付托于其身，可以承受而辅佐之；既能保卫其国家，又能养成其令徳而不所托焉，不但可共国政而已，即将一国之政令，专于其身，可以担荷，而总摄之，既能安定其社，防复能绥辑其民，人而不负所焉，其才之过人如此，至若国势艰难之防，人心离合之防，从违趋避正，大节之所系，苟非见理精明，持志坚定，鲜有不为其所夺者，其人当此之际，郤能卓然自立，利害不以移其心，死生不以易其守，保辅幼，维持百里，始终不渝，其节之过，人又如此，旣有其才，又有其节，果可谓之君子人乎？反覆思之，信乎其为君子人也，夫是人也，言其品行则为成徳之君子任以官守，即为社稷之纯臣，使当太平无事之时，自能敢言犯诤一徳同心吾君于尧，舜，垂芳名于百世，此曾子所以叹赏之，不置也。
曾子曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎
此一章书是曾子责士以体仁之意，曾子曰：士立身，天地间以圣贤自期，必湏度量，寛广不以一善自足，是之谓，持守坚忍，不以半途自废，是之谓毅，但心体本自刚大，一有私欲，便狭隘而不，柔懦而不毅矣，縁平日无省察克治之功，所以无至大至刚之体，曾是异于凡民，俨然为士，而可以不毅哉？所以然者为何？盖以士所负之任甚重，而其所行之路，又甚逺也惟任重，非不能胜，惟道逺非毅不克荷也，然果何以见其重且逺哉凡以为此仁也，仁者心之全徳原与天地同其广大，士以为一己之任，不但知之而已，必欲身体而力行之，则是举天下之善尽万物之理皆在士之一身，其任不亦重乎！且仁之理原，与天地同其悠久，士任此仁，无有间断，终食于是造次顚沛，亦于是一息尚存，此志不容少懈，直至没焉而后已？其道不亦逺乎士之所以贵毅者以此总之，仁道至大，非全体不息者，不足以当之，惟其全体也，则无一理之不该，惟其不息也，则无一念之可间，此圣门为学，莫大于求仁，而曾子卒得道统之，有以也夫！
子曰兴于诗立于礼成于乐
此一章书是明经学之有益于人也，孔子曰：性情之理，中和之徳固人心之所同具，不待外求，然古人立教，皆已先我为之使，非始终有资，何以浅深？各得当其始也，欲为善而去恶，必先有以感发其好善恶恶之心，所谓兴也，然兴非无自必于诗乎？盖诗本性情有美刺，讽谕之旨，其言近而易晓，而从容咏叹之间，所以感动于人者，又为易入故学者之初必于此，而有以起发其仁义之良心也，及其中也，善念既起，又必卓然有以自持，方能有善而无恶，所谓立也然立非无自必于礼乎？盖礼有恭敬辞逊之意，节文度数之详，服习既久，则徳性之守得以坚定而不移，酬酢之际，得以贞固而不乱，故学者之中，必于此而不为事物所摇夺也，及其终也，既能自立，又必造于纯粹，至善之域，所谓成也，然成非无自必于乐乎？盖乐有声音之髙下舞蹈之疾徐，所以养其耳目，和其心志，荡涤邪秽，消融渣滓，故学者之终必于此，而有以至于义精仁熟也，由此观之，诗，礼；乐，其可以不学耶？要之人止一心，兴立成乃学者，因心之获诗，礼乐即学者，治心之资，言其序虽有后先，究其归，总无内外，孰谓经学？非即心学哉。
子曰民可使由之不可使知之
此一章书是孔子示为上者，以范民之道也，孔子曰：圣人在上，其知先知其觉先觉，岂不欲家喻户晓，以斯道觉，斯民哉？然必尽人而觉之，其势有所不能，故但可使之由，于理之当然而不能使之知其所以然也，盖所当然者，如父当慈，子当孝之类，皆民生之，秉彜日用，即寻常至愚之人，俱可遵道，遵路率循而无难，故可使之由也。若其所以然之故，皆出于天命之自然，人性之固有，其理精微奥妙，自非中人以上，未易得闻，况蚩蚩之氓，如何遍喻？故不可使之知也，虽知之理不外行，习之事由之久，自有领悟之机，若必使知之，则力行之心，反不胜其求知之心，惟由之而听其自知，则知者不失之过，不知者亦不为不及，要在因民以治民，不必强，民以从已，此圣人率天下以中庸之道而无索隐，行怪之也，与有化民之责者，可勿致，审于其间哉！
子曰好勇疾贫乱也人而不仁疾之已甚乱也
此一章书是孔子示人以弭乱之道也。孔子曰：天下刚勇之人，恃其血气之强，而又疾恶，贫穷不肎，安守义命，则有勇无义，适为乱资，此等之人，固为天下之首恶矣。至于不仁之人，本心已失，当其罪恶未着，尚可容忍，而化之以善，若其罪恶贯盈，即当屏弃而惩之，以威不然，而徒疾恶太过，使之无地可容，则事势穷，廹彼将以不肖之心，肆其不仁之毒，未有不激而生乱者，是恶不仁之人，本为好恶之正，特以处之过当，反足致变，则君子之待小人，岂可轻发而不善处之乎？是以古之圣王保治于己，安制乱于未萌，使夫材能効用奸宄，回心则御之之道得也。
子曰：如有周公之才之羙使骄且吝，其余不足观也已，此一章书是孔子戒人恃才之意，孔子曰：凡人不可无才，尤不可不善居其才，自古材能技艺之羙者莫如周公，然周公之所以见重于天下者，以公逊硕肤，握发吐哺，有才而不自恃，故可贵耳。若有周公之才之羙乃骄焉，而夸人所无，不肎卑以自牧，吝焉而挟已所有不肎，善与人同，则无其徳量而大本失矣，纵使多才多艺，特其绪余而已，何足观哉？夫有周公之才之羙而一渉骄吝，尚不足观，况无周公之才者乎？甚矣！骄吝之不可也，盖有才者必当居之以徳徳极其盛则才自极其全，故圣如帝舜而舎己从人功，如大禹而闻言则拜，满招损，谦受益，诚圣贤居心之要道也。
子曰三年学不至于谷不易得也
此一章书是明纯心之学也，孔子曰：吾人为学，原以明善诚身，求其在我而已，利禄之来，奚暇外慕？虽学成名立，亦有用世之时，然一心以为学，又一心以求禄，则持志不专，必其见道不切也。有人于此，从事于学，至于三年之久而不志于谷禄，则是正谊而不谋利，明道而不计功，操守坚定，工夫纯笃，凡荣辱得失之，故毫无足以动其中，使非专心为学，何以歴久不迁如此，此其人岂易得哉？可见儒者惟在纯，修国家务求实学，下无干名，求利之人，则上有举贤任才之庆，圣人之言，其维持世教不浅矣。
子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也。
此一章书是孔子教人立身处世之道也，孔子曰：君子立身处世，必学问操守，兼造其极，方为全徳未可苟也。凡人志向不专，不能为学，故信之，必湏诚笃，然见理不明，所信者或不得其正，反足为累，又湏格物，致知，穷理尽性以求其是非之真，尽其精微之奥，则讲究明而辨别，审所信者，一出于正，而为有学之人矣，凡人持守不定，不能入道，故守之，必湏坚固然，胶执不化，所守者或不得其当死，亦徒然，又湏事必由理，行必合冝不徇匹夫之小信，而乖中庸之大道，则植纲常而扶伦纪，所守者允，得其当而为有守之人矣，有学有守，则知之明而行之，决出处去就，焉往而不善哉？故其于危邦也，则避之而不入，于乱邦也，则去之而不居，去就如是其审也，当天下之有道也，正君明臣良之防则出仕而尽展其蕴，当天下之无道也，正潜身养晦之时，则隐居而独善其身，出处如是，其正也，使非有学有守，何以能咸宜如是，至若邦国有道，正君子向用之时也，乃避世絶俗而困处，贫贱之中，上之不足以致君尧，舜，下之不足以泽被苍生，岂不可愧耻乎？邦国无道，正君子髙蹈之时也，乃希世取容，致身富贵之地，既取贪位之讥，复无待时之节，岂不可愧耻乎？惟其学守未能兼善，故其进退徒足，贻羞甚矣，士之不可以无养也，盖学者湏见之明，守之，定用有可行舎有可藏然后平时则能尊主庇民，建功立业，有事则能砥砺名节，匡扶世运，若碌碌庸人，何足取哉！
子曰不在其位不谋其政
此一章书是孔子戒人侵越职分之意，孔子曰：凡人有是职位，始有是谋为如处，公卿大夫之位，则当谋公卿大夫之政，其谋为者，正以尽其分，内之责，而非有所加于位之外也，若无官守之责，而为有位之谋，则为越分，非职掌所及，而为他位之谋，则为侵职，故凡不在其位，则当介然自守，虽才识过人，智畧有余而不敢预议者，所以逺出位之嫌，而尽自处之道也，盖君子素位而行，循分自尽，分内事，不敢推诿，分外事，不敢妄营，故无越职之谋者，乃无旷官之失，孔子戒之之意，深哉！
子曰师挚之始闗雎之乱洋洋乎盈耳哉
此一章书是孔子有志，王化而追念正乐之时也，孔子曰：昔吾自卫反鲁，既曾正乐，适当师挚，在官之始，又能审音其时，乐之残缺者，已为之补失，次者已为之序，无论其始作从之之时，固能恊律和声，无不羙盛即至闗雎之乱而为乐之卒章，一皆清浊，相济髙下相宜洋洋盈耳，可想见夫王化之隆，鲁乐之正，惜乎！今不得而闻也？盖正乐有孔子之圣，掌乐，有师挚之贤，故一时声音羙备如此，且闗雎为王化之始，当日化行江汉，泽及士女，实由文王，后妃盛徳所孔子，缅怀盛治寤寐，圣主闻韶之叹，思挚之心，有同情也夫！
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，此一章书是欲人不失其本然之眞也，孔子曰：天之生物，气质不齐，中才以上之人有徳而无病，若中才以下，虽有是病，不掩是徳，如好髙者多直率无知者，多谨厚无能者，多信实，此理之常，无足怪者，若赋性疎狂之人，宜乎行事直率，不为邪曲，今郤借公行私，而又存心不直，是以罔济妄矣，赋性昏昧之人，宜乎厚重简黙，不作聪明，今郤轻举妄动，而又存心不愿，是藏诡于愚矣，赋性愚拙之人，宜乎眞诚无妄，不为欺诳，今郤二三其徳而又存心不信，是隐诈于拙矣，此等之人出于常理之外，眞难识其本体，吾不知之矣，盖狂侗悾悾，是气禀之偏，直愿信是本体之眞，本心未漓，犹可以陶镕，教化而返，其固有之良本心，既失则习染，锢蔽而不可以化诲之矣，故孔子絶之然天地无弃物，圣人无弃人，使其知为圣人所絶而改焉。则不屑之教诲，是亦教诲之也。
子曰学如不及犹恐失之
此一章书是勉人进学之词，孔子曰：人之为学，将以求进乎道也，然使无勤敏之功，则其心徒劳而无益，使无警省之心，则其功终怠而不前，所以若子之为学也，穷理以致其知，返躬以践其实，孜孜焉，惟日不足，常如有所追，而不及者，然其用功之勤，如此？然其心犹悚然，不敢自怠也。当日进之时，常懐日退之惧，惟恐失其所学，而果有所不及也。其操心之危又如此，盖学贵日新，无中立之境，不日进者，则必日退如商，宗之逊志时敏，周成之日就月将，乃为人主好学之芳，规也。
子曰巍巍乎舜禹之有天下也而不与焉
此一章书是赞，舜禹心境之大也，孔子曰：凡人平时难，窥其器量，临境易见，其懐盖本自然，非由强勉，巍巍乎崇髙富贵不入其心者，其惟舜禹乎？舜：禹！皆以匹夫受禅，天下原非素有，然一旦尊为天子，而温恭允塞，不伐不矜，与未有天下之时，毫无损益，舜；禹，心体超然，不为物役，又何有天下？入其意中哉？盖圣人气象度越千古，洵乎其不可及也。
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，此一章书是极，赞帝尧君徳之大也孔子曰：吾尝论列帝王，求其度量，超越徳业兼隆者，大哉！尧之为君也，巍巍乎髙大而无不覆；冐者莫如天，唯尧之徳格于上下，与准则之，荡荡乎广逺无涯形迹俱冺，当时康衢之歌，帝力何有？民亦涵泳，其中莫得指而名焉，与天之不可言语形容无以异，其大而难名者若此，然以观其治，功之成就，则平成恊和，巍巍乎功业之隆，盛莫得而尚也，又观其治功之显，烁则格被昭垂，焕乎文章之光显，莫得而掩也，其大而可见者又若此，大哉帝尧，洵千古夐絶者矣，后世人主舎尧其奚法哉？
舜有臣五人而天下治，武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣。
此一章书是赞羙周才比隆唐，虞因思至徳以推原所自也，记者曰：自古治天下者，莫盛于虞舜，当时圣哲之臣有禹，稷、契，臯陶伯益，各尽厥职，以成四方，风动之休，继夏商而王者，莫盛于我，周武王，武王尝曰：予有拨乱之臣十人，外则周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太顚闳夭，散宜生南宫适内，则贤妃邑姜夹辅赞防，以臻四海，永清之化虞，周得人之盛如此，孔子因而叹曰：古云人才之生最为难得，岂不信然？惟在唐虞交防之际，故贤哲挺生，过此以往，独周为盛，然其间尚有妇人焉，奔走御侮，不过九人而已，我因是有感于文王也，以天下之大势言之，三分已有其二，文王乃确守臣节，以服事殷，初不以盛衰强弱，二其心，非盛徳之极能如是乎？可见周之嫓羙唐虞者，实以徳而不止于才也，夫人才不择地而生，亦不择时而生，帝师王佐何代无之？顾上之人所以鼓舞任用之，何如尔？亦何至有无才之叹哉！
子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致羙乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。此一章书是极赞大禹以见王道之纯也，孔子曰：自古治天下者，事无巨细，各有当然之则，况承帝之终，开王之始最易，有间可乘，吾观禹无间然矣。禹之时九州作贡，所不足者，非玉食也，乃郤珍羞，而甘淡薄，至于奉祀鬼神，则牺牲粢盛极其丰洁，玉帛万方，所不足者，非文绣也乃舎华靡而敦朴素，至于临朝，承祭则服物采章，务求尽制，四海为家，所不足者，非宫室也，乃安卑隘而戒，崇隆至于田间，水道则胼胝，经营力为御备，此皆俭所当俭，丰所当丰，适合天，则无可訾议，禹，吾无间然矣。书称克勤克俭，惟俭而后能勤，洵足为万世人君法也。
日讲四书解义巻六
钦定四库全书
日讲四书解义卷七
论语【上之四】
子罕第九
子罕言利与命与仁
此一章书是记圣教之所谨也，记者曰：夫子教人有常言者，诗：书，执礼是也。有不言者怪力，乱神是也。若言之时甚少，谓之罕言，一曰利，利是人情所欲，然与义相背，学者若有计功谋利之心，则害义甚矣！故罕言之，欲人知所戒也，一曰命，命兼理气，其故甚微而难测，若专以命言，则将怠弃人事，而生怨尤之心，故罕言之，欲人知自脩也，一曰仁，仁包四德，其道甚大而难尽，若强以示人，则学者有躐等之心，故罕言之，欲人渐次以进也，于此见圣人教人，至意有在，言语之外者，学者宜深体之。
达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，子闻之，谓门。
弟子曰吾何执执御乎执射乎吾执御矣
此一章书是圣人贵约，不贵博之意，达巷党人称赞，孔子曰：凡人才识常患狭小，唯有孔子大哉！其不可量乎？大而道德性命之奥，细而礼乐，名物之微，无所不知，无所不能，可云博矣，惜乎泛兼众艺，不能以一艺名之也，夫孔子之大在道，全德备不在，博学多能，党人虽称赞圣人而非能深知圣人者，孔子恐门弟子误听其言，将以务博为事，故进门弟子而谓之曰：党人言我无所成名，以我不能专守一艺耳，我将何所执乎？夫六艺之中，随执一艺，皆足成名，有所谓御与射者，我将执御乎？亦执射乎？就二者较之，御为易执，将执御，以成名矣，可见随在是道，不必泛求学圣人者，可以悟矣。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
此一章书是圣人，维礼之意，孔子曰：凡事无害于义者，或可随俗有害于义者，不可苟从，即如冕之制，绩麻成布而缁之，以为冕者，古礼也。今也以其细宻难成，改用为丝，较为省俭，俭虽非礼，然于大义无碍，我固不必立异，从众亦可，若夫臣之拜，君必在堂下，亦古礼也。今则竟拜堂上，是骄慢而为泰也，害义甚矣！虽违背众人，吾宁从下而不顾焉，盖制度节文之细，犹可随时，三纲五常之礼，万世不易，孔子维持世教之意，深矣哉！
子絶四毋意毋必毋固毋我
此一章书是记圣人心体之虚也，记者曰：吾观夫子应事接物之间所絶无者，凡有四焉，人当事之未来，先为亿度谓之意，先有专主谓之必，既事之后，尚多畱滞，谓之固，但顾己私谓之我四者，人情所不免，夫子浑然天理，不任私意，则毋意随事顺理，不设期必，则毋必过而不畱，无有偏执，则毋固，大同于物，不私一身，则毋我可见，圣人之心，如鉴空水，止本无系累，不待禁止，而自絶之学者惟力以去私，静以观理，则亦无四者之累矣。
子畏于匡曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何！
此一章书是圣人事，天立命之学也，鲁有乱臣，阳虎曾为暴虐于匡，匡人恨之，孔子貌似阳虎，经过其地，匡人举兵围之，孔子戒心于匡，其时，从者皆惧，孔子慰之曰：道之显著者谓之文，文必得人而传，尧、舜，禹，汤之统传于文王，文王既没，其所传之文不在于兹乎？夫斯文之得丧，天意存焉，若天将丧斯文，则所赋于我者，必有所靳，我为后文王而死者，将不得考，述其礼乐，脩明其制度，以与于斯文也，今天之所以与我者如此，是天未欲丧斯文也，予之一身有命在天？匡人其如予何？窃有以自信矣，于此知圣人见理之明，临变不惧，非达天知命，乌能几此。
大宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！牢曰：子云：吾不试，故艺。
此一章书是圣人不贵多能之意，大宰官名，问于子贡曰：吾观夫子殆生知之圣乎？何其无所不通，多能若此，是大宰以多能为圣，而知圣也浅矣，子贡曰：大宰抑知圣之所以为圣乎？凡天生圣人，皆有节制分限，独吾夫子不为限量，纵其才德，使造于至圣之域，德既造于至圣，才自无所不通，故又多能也，子贡以多能为圣之余事，可云知圣，孔子闻大宰与子贡问答之语，不敢以圣自居，又恐人以多能为重，因即大宰之言以明之？曰：大宰许我多能，其知我者乎？但我之多能，亦自有故，吾少时未为世用，而微贱，故能讲习众艺，此亦鄙末之事耳，岂君子所重哉？君子学问自有远，且大者不以多能为贵也，门人因记琴牢之言曰：夫子平日曾云，吾不为世人所试用，故得习于众艺，即少贱，多能之谓也？可见脩己之道，自有大本大原，治人之道，自有大经大法，博学多能，非所急也。
子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。
此一章书是见圣心之虚，教人之诚也。当时皆称孔子为无所不知，故孔子谦而不自居，曰：我果有知乎哉？我实无所知也。但是平日告人不敢不尽，无论贤智来问，必尽抒其蕴，即有鄙陋之，夫来问于我，彼固空空，然一无所能，我不敢以鄙夫而忽之，必叩击发动其两端，凡事之始终，物之本末，道器之上下，事理之精粗无不尽，我之知以相告焉，人见我告人，必尽其诚，遂谓我无所不知，而我则实无所知也。此是孔子不执己见，因人啓发正，教人不倦之意，学者所当深思而自得也。
子曰鳯鸟不至河不出图吾已矣夫
此一章书是圣人，自叹其道之不行也，孔子曰：大道将行，则天兆文明必有祥瑞以应之，虞舜时凤仪于庭，文王时，凤鸣于岐山，伏羲，时龙马负图而出，虽圣王不重祥瑞，而文明之兆于此，可征至于今，凤鸟不至，已非虞舜，文王之时矣，河不出图，已非伏羲之时矣，世莫有用我者，道其不行矣，夫盖孔子非思凤鸟，河图也，思大道之行也，圣王在上，文治兴起，则凤至图出，自然可期，岂若后世侈言，祥瑞为附防，夸大之辞哉！
子见齐衰者，冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋。
此一章书是见圣人仁敬之心，随感而应也，圣人之心寂感，自然内外如一，方其未感，如止水明镜，一有所感，则油然而生，故记者曰：孔子见有丧服而齐衰者，有尊爵而冕衣裳者无目而瞽者，遇此三种人，虽年少于我，必作而起，或行过其前，必急而趋所为，哀有丧，尊有爵矜，不成人也。哀矜是仁，所发见处，尊礼是敬，所发见处仁敬之心，充积于中，故随感随应，不待勉强，动容周旋，无不中礼，盛德之至也。
颜渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
此一章书是颜子希圣之学也，颜渊游于圣门学，既有得喟然叹曰：甚矣夫子之道之难形也，尝专力以进，多方以求见其高也，仰之庶几可及，乃仰之弥高，见其坚也，钻之庶几可入，乃钻之弥坚，又尝瞻之，若在吾前，恍惚之间，却又在后，盖仰弥高，钻弥坚，是道之无穷尽也，瞻在前，忽在后，是道之无方，体也，使不有善教之施，学者何自而入？幸夫子循循有序，善于诱人，而使之自进焉，盖道之散于万殊者，谓之文，就万殊中，有天理节文处谓之礼，夫子先博我以文，使包举融会，从约我以礼，使操持约束，囘奉夫子之教，百倍加功，趣味日出，虽欲罢而有所不能，凡吾才力可用，既已竭尽无余矣。义理昭明本心纯熟，向之高坚前后，卓然如立于我前，当此之时，则自大以趋于化，自思勉而至于不思不勉，介乎二者之境，非人力所能为，虽欲从之，末由也已，囘惟有黾勉于文，礼之中而已。噫！非深知圣道者，胡能形容亲切如此哉！
子疾病，子路使门人为臣，病间曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
此一章书是见圣人守礼以正也，昔孔子有疾，子路虑及身后之事，以为古时为大夫者，皆有家臣治丧，夫子曾为大夫，乃使门人为臣，是尊师意也，不知夫子时已去位，不当复有家臣，是未知所以尊之之道矣，夫子病，少间乃责之曰：久矣哉，由之行事诈而不实也，昔我为大夫，则有家臣，今已去位，则无臣矣。无臣而为有臣，我将谁人之欺乎？无乃欺天乎？且由之用家臣也，欲以尊予也，然尊之必以礼，与其死于家，臣之手而非礼，自处无宁，死于二三子之手而自安，其礼之为愈乎？且使我无家臣不得行，大葬之礼，然有二三子在予，岂死于道路，而不得葬乎？由前言之，见家臣之不当，有由后言之，见家臣之不必有可见爱人者，当爱以德，敬人者，当敬以礼，庶乎理顺，心安而无逾越之失也。
子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也。
此一章书是见圣人有用世之心，而不苟用于世也，古人比德于玉，子贡以孔子有道，不仕，故借美玉以为比而问之，曰：物之贵者，莫如玉而美玉，则尤贵者也。今既有之于此，将韫于匵中，而终藏诸与，抑将求贾直之善者而沽之，与子贡之意，盖以美玉之沽藏，探孔子之行藏也，孔子曰：美玉本为世用，以理言之，断断当沽而不当藏者，其沽之哉？其沽之哉？然天下之寳原自贵重，岂可自轻？若使求贾而沽于人，则本然之美，先失之矣，我必待夫善，贾之自来者也，此可见孔子用舍行藏之心矣，盖藏则抱道忘世，圣人不忍求，则枉道徇人，圣人不为，惟待则循乎天理，而安于义，命之正，圣人之出处，诚时中之道也。
子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？此一章书是见圣人之化无分，中外也，当时孔子因道不行，欲去中国而之外国偶发，欲居九夷之叹，亦犹乘桴浮海之意云耳，或人未之喻以为眞，欲居之，乃问曰：外国习俗鄙陋，恐不可居如之何？孔子曰：君子居之，自能信其在我，忠信笃敬，无入而不自得，且天地间人性皆善，道德仁义之气，礼乐教化之习安在？行于中国者不可行于外国乎？何陋之有哉？盖上下古今，东西南朔此心，此理莫不相同，圣人之化原，无分于中外也。
子曰吾自衞反鲁然后乐正雅颂各得其所
此一章书是孔子自叙正乐之事也，雅是大雅，小雅颂是周颂鲁颂，商颂雅颂之诗词，即朝庙所用之乐章，必诗得其所，而后乐得其正，故孔子追叙之曰：诗乐在鲁久矣，但歴年既远颇多，残缺失次，吾自衞反鲁之年，考订既详，征验足信，一一厘定之，然后乐之声音节奏，得归于正，其二雅，三颂之诗，被诸管者，篇章次序，各得其所，而雅用于朝廷，颂用于宗庙，亦无有紊乱者矣，盖诗乐所传，皆圣王之制作治道之精微，孔子述往圣，以传后世，正乐之功，匪浅鲜也。
子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？
此一章书是圣人于庸德之行，常见不足也，孔子曰：人于伦理日用之间，虽甚卑近甚微，小之事，视之若易能，而其实每多欠缺，即如出而在邦国，则事公卿，必有所以事之者，当尽其忠，顺而不失，上交之道也，入而在家庭，则事父兄，必有所以事之者，当尽其孝弟而克，脩子弟之职也，若有丧事，不特三年之丧，即期功缌麻，皆不可忽，必于情所当致礼，所当尽者，不敢不勉力以从也，至于饮酒原以合欢若饮之，过节易于乱性而为所困，必操存有主，勿使多饮，至神昏气乱也，此四者，虽若近易，然身体而力行之工夫，却极细宻道理却极广大，非仁熟，义精涵养，纯粹者不能也，以我自审，何者？有于我哉？可见为学当不忽于卑近不遗于微小，诚能于天理之当然者，求尽其量，而于人情之易动者，不逾其则，虽希圣，希贤不外是矣。
子在川上曰逝者如斯夫不舍昼夜
此一章书是孔子就川流，以指道妙也，天地间大化流行，无时少息，随处可见，然目前可以指示者，莫如川流，故孔子偶在川上有会于心而言曰：天地之化，往者过，来者续往而复来，来者复往，相续不已，无非逝者，有如此水，夫彻昼彻夜，流而不已，昼固如是，夜亦如是，未尝有一息之停止也。人心体此时时存省，使私欲净尽，天理常存，无有毫髪之间断，则庶乎不亏，其本体矣，推而言之，天理流行，触处皆是，天运而不已，物生而不穷，日往则月来，寒往则暑来，大而造化之开阖，小而口鼻之，呼吸无在，不有无时不然，总是一无息之体论本体，则自然不息，论工夫，则自强不息，勉强之久，至于自然，而纯亦不已焉，则天德在是，王道亦在是，所谓中和位育，无非此理，惟在天纵之，圣人察识其本体，而扩充之，存诚主敬，无少间断，以造乎其极而已。
子曰吾未见好德如好色者也
此一章书是言好德之贵诚也，孔子曰：天所赋于人之正理，而人得之于心者，德也，人之大欲，最易溺情乱，性者色也，德色，二者理欲之分判然，乃吾观人情理，念常衰，欲念常胜德，虽人所本有，而气禀拘之，物欲蔽之，脩己之德，则不能亹亹焉，惟日不足，见人之德，则不能孜孜焉，乐取于人欲，如好色之出于诚然，至眞且切者，未之见也，盖好德则脩身亲贤，其益无穷，好色则伤生，伐性，其害不小，诚能易好色之心以好德，将贤人君子日至于前，而脩齐治平，自其效其为乐，不更多乎哉！
子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也。
此一章书是见为学进止之机，皆由于己也，孔子曰：人之为学，必求有成，倘日积月累，已实用工夫，而一旦厌怠心生，中道而止，则前功尽弃，究归无成，譬如积土为山，势已垂成，其未成者，但少一篑之土耳，于此成山，岂不甚易，乃忽然中止，不肯加功，则前功俱置无用，而山终不成矣！此其止也，谁止之乎？只一己因循，怠惰而止耳，为学而至自弃，亦犹是也。可不戒哉！人之为学，勿可畏难虽为圣为贤，未曽全用工夫，而一旦发愤精进，自强不息，则积少成多，不可限量，譬如平地，未曾积土，其所覆者，仅有一篑之土耳，冀望成山，岂不甚难，乃锐然奋进，不肯少停，则功力积久，高大山，亦有时而成矣，此其进也，谁进之乎？只一己奋发，精勤以往耳，为学而能自强，亦犹是也。可不勉哉！易曰：天行健，君子以自强不息，诗曰：靡不有初，鲜克有终，可见为学在锐志，尤在有恒，诚使工夫无有间断，则盛德大业，岂难致哉！
子曰语之而不惰者其囘也与
此一章书是孔子深赞，颜子之能受教也，孔子教门弟子发明道理，常以言语相传，但诸弟子闻孔子之言，未能防之于心体之于身，便有怠惰之意，惟颜子能明睿，故闻孔子之言而心解，能健决，故闻孔子之言而力行，欲罢不能，拳拳弗失，所以孔子赞之曰：凡人听言半疑半信，若在若亡，罕有不惰者，若夫语之以道，而心知力行，自不能已絶无怠惰之意者，其惟囘也，与孔子称赞颜子，亦所以励羣弟子也。
子谓颜渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
此一章书是孔子追思，颜子之好学也，凡人为学，智愚贤不肖之分，所争惟在进止之间耳，进而不止，虽至圣人而无难，止而不进，则终于庸人而已，孔门惟颜子好学，有日进而未己之势，使得永年必至，圣人地位，故孔子当颜子既逝，犹追思而谓之曰：惜乎？吾但见其奋往精勤，方进而不已也，未见其逡巡退缩，欲止而不前也，以其勤学如此，由此日进不已，其造诣所到，岂可限量！而不意其早逝也，岂不深可惜哉！孔子之惜颜子如此，学颜子之学者，亦惟精进不已，则庶几矣。
子曰苗而不秀者有矣夫秀而不实者有矣夫
此一章书是孔子勉学者，以有成也。凡学者始有其质，犹谷之始生，有苗继，加以学问发达其聪明，犹谷之吐，花为秀终焉，实有诸己，至于成就，犹谷之成谷为实学，必至于成，犹谷必至于实，方为有用，故孔子借喻而言曰：谷之生也，自苗而秀，自秀而实，乃为有成，苟或失其耕耘，逆其生理，培植滋养，一有不到，则但生苗而不吐，花秀发者有矣夫，即吐花秀发，而不结实者亦有矣，夫美而不成，其何用哉？可见讲学脩德，亦当有始有卒，勿致一暴十，寒则日进无疆，而底于大成矣。
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
此一章书是孔子教人及时勉学也孔子曰：君子进德脩业，贵于及时，若人之后生者，实是可畏，其年富进学有余日，其力强进学有余功，诚能不虚此年力，乘时勉学，日进不已，则其造诣所到，殆未可量，焉知将来不如今日之可畏乎？倘若因循悠忽，岁月蹉跎，转盼间，至于四十五十之年，而不以善闻，则衰老无成，后来更无可望，斯亦不足畏也已，孔子先言可畏，是期望以勉励人，后言不足畏，是絶望以警戒人，总是教人及时勉学也，可见作圣之功，全在春秋方富之年，日新不己，日进无疆，则功崇业广，岂有不造，其极者乎？
子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，巽与之言，能无说乎？绎之为贵，说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！此一章书是孔子言，听言者贵有受言之实也，孔子曰：凡人听言必当虚己以受，求其实益，如见人有过，以正言直论，明白规谏之，是谓法语之言，此等言语词严义，正人听之，自然敬惮不得不允服其能，不从乎？然非贵面从而已，必因所言者一一反求，既有过愆，随即改正，乃为可贵，见人有过，以婉词微意，委曲与之言，是为巽与之言，此等言语，婉转和平，人听之，无所乖忤，不得不欣喜，其能无说乎？然非贵一时，喜悦而已。必以所言者一一寻绎，深得其微，意之所在，乃为可贵，若一时喜悦，而不能绎思，其理外貌，顺从而不能自改其过，则虽正直规谏之论，日陈于前，委曲开导之词，日闻于耳，究不足以醒其昏惰，救其过失，吾终无如之何也已矣！孔子深絶以警之如此，凡听言纳諌，虚己以受，务求实用，勿事虚文，则讲学脩德，治国平天下均有裨益矣。
子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
此一章书是孔子勉，人立志也，孔子曰：凡士君子必先立志，志于道，志于仁，皆志也，所志一定，方能为圣为贤，至于有始有卒，终不可得而夺，且以势之难夺者言之，如以三军之众而衞一主帅宜，若不可夺者，然三军虽众心，有时不齐，力有时不合，则其帅可夺而取之也。若以匹夫而守其志，宜若可夺者，然匹夫虽微，在己能守其志，则始终不变，生死不渝，必不可得而夺也，可见士君子只在立志，所志既定，则富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，所谓大丈夫者，如是而已。
子曰：衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧。
此一章书是言进，道不可自足也，凡人不以贫富动其心，方能进道，子路识趣高明，能于贫富之际，毫无系累，故孔子称之曰：人情戚戚于处贫，而汲汲于求富，每于贫富相形之际，未有不动心者，若夫身衣敝坏之，缊袍与衣狐貉，贵服之人，并立而恬然，淡然无动于中，不以为耻者，其惟由也，与夫由能不耻其无忮，求之心可知矣。凡人情嫉人之有，而欲害之，则必忮耻，已之无而欲取之，则必求忮求心生，无所不至，皆耻贫之念为之也，今由独能不耻衞诗有云无所嫉而不忮，无所贪而不求于外物，一无系累用，是以往何所为？而不善乎？此言惟由足以当之矣。孔子引此以美之如此，子路闻孔子许之，遂将此诗词，时时讽咏，若将终身者，是自喜其能，而不复求进于道矣，孔子警之曰：义理无穷，必有日新，不已之功，以求至于尽善之地，是不忮，不求之道，特进道之阶耳，若止于此，何足以尽善哉！盖为学不以境，遇动心，方可与进道，然须由此而进，至于中心安仁，终食无违，乃为尽善，故孔子警，子路以勉其进也。
子曰岁寒然后知松栢之后雕也
此一章书是孔子托物以比君子之节行也，孔子曰：春夏和暖之时，草木无不畅茂，虽有坚刚柔脆之不齐，然未可辨也。及岁暮寒凝，草木零落，而松栢犹苍然不变，然后知其后雕也，盖治平无事之时，小人或与君子无异，至于遇事变，临利害，改节易操，甘与草木同腐者多矣，惟君子处之弥艰，守之弥固，威武不能挫其志，死生不能动其心，即如后雕之松栢，然夫士穷见节义，世乱识忠臣，惟至时变而后知君子之不同于庸众也，然必待有事而后思得君子而用之，岂不晚哉？此圣王所以贵百年之计也。
子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
此一章书是孔子指成德者之心体以示人也，孔子曰：知仁勇三者，人心之本体也，盖人之心体本无障蔽而不惑，本无牵系而不忧，本无委靡，退怯而不惧，自人心一有所蔽，即有疑惑，惟夫有知之德者，格物，致知不昧，虚灵之体，则事物之交，凡是非可否？无不坐，照无遗，何惑之？有自人心，一有所累，即有忧患，惟夫有仁之德者，涵养纯熟，浑然天理之公，则境遇之来，凡穷通得失，无不顺理，安行何忧之，有自人心，一有所怯，即有恐惧，惟夫有勇之德者，至大至刚直养浩然之气，虽当大节重任，险阻艰难，皆毅然处之，无逡巡，退缩之意，何惧之有？此皆成德之事，学者以之脩已，帝王以之治天下国家，皆不外此，故知至于不惑，则足以照临四海，仁至于不忧，则足以幷包九有勇，至于不惧，则足以裁决万几，帝王之学，尤所当加意者也。
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
此一章书是孔子以全学望人也，孔子曰：人之造诣不同，学贵循途而进，如人志气，迈往锐，然以典学自命，是可与共学矣，然学必专心致志，向道而行，而后不为他岐所惑，初学之人，或识见未定，未能实见，吾道之美，而勇往以从之，是可与共学者，未可遽与之，适道也，既勇往以从之矣！必躬行实践，有所执持，而后不为外诱所夺，适道之人，或操守不坚，未能固执而不变，是可与适道者，未可遽与之立也，学至于固执而不变，亦可矣，然守而未化也，惟圣人一理浑然，泛应曲当，于事变之来，各适其轻重之宜，如权之称物者，然彼能立之，人或不能通权达变，以几夫时措咸宜之妙，是可与立者，未可遽与之权也，学至于可权，然后为学之功全矣，盖为学之道，不容躐等而进，当循序以致其功，亦不容得半而足，尤贵层累，而造其极也。
唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是远而，子曰：未之思也，夫何远之有？
此一章书是孔子借诗以勉人用思之意，昔逸诗有云：唐棣物之无情者也，其花尚翩翩然摇曵，若有感而动矣，况我与尔人之有情者也，岂无所感动而不尔，怀思乎？但以所居之室相去隔远，而不能相及耳，夫诗人之所思者，固未知其所指何在？孔子遂借其言而反之，曰：思之为妙，不疾而速，不行而至，今诗所谓室远，毕竟是未之思耳，若果思之，则此心之灵明，虽千万里之外，千百年之上，一思即至，初无障隔壅蔽，夫何远之有？夫道在于心思，乃尽心求道之功，人之于道，只徒事口耳而不求之于心，故以为远，若求诸心，则欲仁斯至，何远之有？是以君子贵近思之学也。
乡党第十
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔。
乡党一篇，皆是记孔子容貌威仪，起居动静之详，盖圣人盛德积中，动容周旋有自然中礼之妙也。此一章书是记孔子在乡党，宗庙朝廷，言：貌之不同也，门人记曰：吾夫子之居乡党也，则见其言貌之间，恂恂然信实而已，谦卑逊顺，不敢以贤智，先人有似乎不能言者，盖乡党乃父兄宗族之所在，故礼恭而辞简如此，至于与祭，而在宗庙，居官而在朝廷则便便，然与人议论，制度仪节之精微，问之必审，纪纲法令之详悉，辨之必明，但言所当言，常敬谨而不放尔，盖宗庙乃礼法之所在，朝廷乃政事之所出，又与处乡党之时不同，故言之不容，不尽而辨之，不容不明如此，此圣人盛德之至，故随所处而皆合乎礼之中也。
朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；君在踧踖如也，与与如也。
此一章书是记孔子在朝廷事，上接下之不同也，门人记曰：吾夫子之入朝也，方君未视朝之时，正臣工议政之际，如与下大夫，言其势分，犹卑言或可以直遂，则当言即言正辞断义无所委曲，但见其侃侃，然刚而直也，若与上大夫言其体貌尊重，言不可以径情，虽理之所在，持正不阿，然必颜色和，婉辞气从容，但见其訚訚，然和悦而诤也，至君既出而视朝，夫子极其敬谨，不敢一毫怠忽，则踧踖如而恭敬不宁也，但常人过于矜持，未免失之拘迫，夫子却又从容和缓，动容周旋，不过其则，与与如而威仪，中适也，圣人之事，上接下，各中其节如此。
君召使摈，色勃如也，足躩如也，揖所与立左右手衣，前后襜如也，趋进，翼如也，賔退，必复命曰：賔不顾矣，此一章书是记，孔子为君，摈相之容也，古者列国诸侯，朝聘往来，主賔相见之时，有为之摈，相者主谓之摈，言其接待賔客也，客谓之相言，其辅相行礼也，门人记曰：吾夫子当君命，有召使之为摈，迎接賔客，此乃两君交好，大礼所系，故夫子一闻君命敬愼之至顿改常容，观其颜色，则勃然变动，不类平时之安和自适，观其歩履则盘桓不安，屏营不宁，有似欲前进，而不能之状，此是承命之初，其敬有如此，及賔至，而君迎之，时賔主有命，为摈者递传，賔主之命以相达夫子，此时适为次摈，有上摈，居于身之右，有末摈，居于身之左，故拱揖所与同为摈者，或揖左人，传命而出，则以手向左，或揖右人，传命而入，则以手向右，然手虽有左右，而身则端整自如，未尝随之而动，但见其衣之前后襜如其整齐也，及賔主相见之，后主君延賔而入为摈者，当从其后而趋入，以有事夫子于疾趋而进之，时足容虽疾，手容自恭，张拱端好，如鸟之舒翼，然此是行礼之时，其敬有如此行礼既毕，主君送賔以出，賔方退出之际，主君之敬未解，夫子必复命于君曰：賔已出，不复囘顾矣，所以舒君之敬，不使劳于瞻望也，此是礼毕之后，其敬有如此，夫以为摈一事，自始至终无不中，礼如此，此所以为盛德之至也。
入公门，鞠躬如也，如不容，立不中门，行不履阈，过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞颜色，怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也。
此一章书是记孔子在朝之容也，门人记曰：吾夫子趋朝之时，方入宫门，去君虽远，敬心已切，但见其曲身而行，鞠躬如也，虽公门高大，郤似不能容其身者，然其立也必不敢当门之正中，避所尊也，其行也，必不敢践履门限，恐不恪也，敬于入门之始，如此，由此而进，则为君所宁立，听治之虚位，夫子过之，见位如见君，其颜色，则勃然而变动，其行歩则躩然而盘旋，其言语则讷讷，然谨愼收敛，似气不足以出声者，敬于过位如此，盖去君渐近，故其敬渐加，与入门之初不同矣，当升堂之时，则两手抠衣下缝，使之离地，以防倾跌之患，歴阶升堂，曲身而行，鞠躬如也，其心敬气肃，深自屏藏，似不息者，盖愈近君则愈敬，愼视过位之时，又不同矣。夫子见君已毕，由是下堂而出，降阶级一等，始稍舒其颜色，有怡怡然，和悦之意，然其敬君之心，有终不能忘者，但见其下尽阶级，趋走以就于下，则端拱如翼，手容之，恭如故也。复其朝班之位，而立依旧踧踖而恭敬，不宁身容之，肃如故也。盖自始至终，一于礼如此，可以为人臣法矣。
执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循享礼，有容色私觌，愉愉如也。
此一章书是记，孔子为君聘于邻国之礼容也，门人记曰：夫子承君命，以聘问邻国，执持国君之命圭，以通其信，则敬谨之至，鞠躬如也，有如至重而力不能举者，身容何肃也？执之，平衡心与手齐，有时举手向上，则如与人相揖者，未尝失之太高，有时，俯手向下，则如以物与人者，未尝失之太卑，手容何？恭也其色之见于靣者勃然变动，如临战阵之时，色容何庄也？其容之形于足者，举足促狭，曵地而行，若縁物然足容何重也？及聘问之，后以君命献礼物于邻国之君所以达君之情，但见夫子有和悦之色，视聘时渐舒也，享毕，又以私礼见邻国之君所以伸己之敬则愉，愉如而又加和也，盖敬以尽聘问之礼，和以达聘问之情，惟夫子其能不辱君命乎！
君子不以绀緅饰，红紫不以为防服，当暑袗絺绤，必表而出之，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，防裘长短右袂，必有寝衣，长一身有半，狐貉之厚，以居去丧，无所不佩，非帷裳，必杀之，羔裘，冠不以吊，吉月必朝服而朝，此一章书是记，孔子衣服之制也，门人记曰：圣人持身，即一衣服，亦不苟如常服，则不用绀緅，二色以为衣之领縁盖绀乃深青扬赤色，为齐服之饰，緅乃绛色，为练服之饰，故不以之饰，常服也。私居之服，不用红紫二色，合赤白而成红，合赤黒而成紫，皆色之不正者也。且近于妇人女子之服，故不以服之私居也，其致谨于服色之辨，如此时当乎？暑则服单葛之衣，或取夫絺而精者，或取夫绤而麤者，然必先着里衣，表絺绤而出之于外，盖暑服宜于轻浅而不宜见体也，时当乎？冬则随所服之裘，裼以所宜之衣，如黑羊之裘，服以朝觐，则裼以缁衣欲黒色相称白，麑之裘服于聘享，则裼以素衣欲白色相称，黄狐之裘，服于蜡祭，则裼以黄衣欲黄色相称，此公服之制也，若私居之裘，其制则长取其温暖，而短其右边之袖，盖作事常用，右手取其便于举动也，私居之裘，则用狐貉为之，以其毛深温厚，可以御寒，而适体也，其致谨于裘，葛之制如此，服必有佩也，居丧之时，去文就简，非所宜佩，若已免丧，乃去凶，即吉之时也，必玉以象德，器以备用，无所不佩焉，衣必有裳也，朝祭之服，取其方正，其下裳则用正，幅如帷幔，然谓之帷裳，然人身之腰为小，故于两旁为襞积，有衣褶，而无杀缝也，若非正服之帷裳，则不用襞积，而旁有斜裁倒，合之杀缝矣，以其杀于下齐者一半，故谓之杀缝，其制上窄下寛，取其省约而不妄费也，其丰俭各有所宜如此，如吊服，所以哀死也，若羔裘之朝服，元冠之祭服，则不用之以吊，盖不以吉服而用之于凶服也，朝服，所以觐君也，孔子时虽致仕，每月之朔，必服其朝服，而北面以朝，盖不以致仕而忘乎君也，其谨于吉凶之礼又如此，盖衣服所以文身，亦圣人之所必谨也。
齐必有明衣布齐必变食居必迁坐
此一章书是记孔子谨齐之事也，门人记曰：夫子将祭祀，而齐戒沐浴既毕，必更明衣，而衣以布为之，不但内志之清明，而且外体之，纯洁也，齐戒之时，既不可解衣而寝，又不可着明衣而寝，故必别有寝衣，以防其防，而寝衣之制，周身之外，仍长有一半，使其可以覆足也，其致洁以尽敬如此，至于平居之食，有常品矣，齐则必变其所食，不饮酒，不茹荤，恐以臭味之故，昏吾精明之德也，平居之坐有常处矣，齐则必迁其所坐不安常不袭，故恐以便安之习，夺吾愼重之心也，其变常以尽敬如此，此可以得圣人，谨齐之心矣。
食不厌精，脍不厌细，食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，割不正不食，不得其酱，不食肉虽多，不使胜食气，惟酒无量不及乱，沽酒市脯不食，不撤姜食，不多食，祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，食不语，寝不言，虽蔬食菜羮，祭必齐如也。
此一章书是记，孔子饮食之节也，门人记曰：圣人之饮食，不特为养生计，盖亦有道存焉，饭食，虽不求其精，而亦不厌其精，牛羊与鱼之腥，聂而切之之脍，虽不求其细，而亦不厌其细，盖食精脍细，有益于人者，圣人所不去也，夫食之有益于人者，固不厌而伤人者，岂食之乎？故食取其精也，苟饭伤热湿，而饐或味变而餲，则不食脍，取其细也，苟鱼烂而馁，与肉腐而败则不食，若未败而色已变，此色恶也则不食，未败而气已变，此臭恶也，则不食人事之烹饪，或失其节者不食，天时之成熟，未至，其期者不食，盖以上数者食之，皆足伤生，故夫子谨之，夫物之有害者，固不食而无害者，亦岂苟食之乎？割肉以正为贵，不正则与心体，违不苟食，焉用酱？各有所宜，不得则致用不备，不苟食焉，且不徒不苟食，而所常食者，亦自有节，盖人资谷气以养生，若肉味过多，反胜五谷之气，致失养生之道，故必节之虽不辞，其多而不使其太过也饮酒以合欢；若崇饮不已，既能昏性而丧德，又能致疾而伤生，故必节之，虽不限其量，而不及于醉，乱也，至若酒出于沽脯，出于市，恐不精洁，或至伤人，故皆不食，若夫姜可以通神明，去秽恶，故每食常设而不撤去，凡饮食之道，惟适可而止，不太多而过饱，恐伤生也，其养生，不既周乎？夫日用之饮食，固愼而颁于人者，亦有节，夫子当助祭于公庭，而有胙肉之得也，归即颁赐，不得经宿，盖重神惠而尊君赐，故不敢迟也。至于家庙之祭肉，虽可少缓，未能当日分赐，然亦不过三日，皆以颁之于人，若过三日，则肉败而人不食之，是防神之余矣，故不久畱也，其颁食，有当可之节如此，夫子当食之时，则心安于食，虽人有问及，亦不轻于答也，当寝之时，心安于寝，亦不轻于言也，其食也，虽蔬食菜羮，亦必每种各出少许，置之豆间之地，以祭先代始为饮食之人，其祭虽小，亦必齐如其诚敬焉，此皆圣人饮食之节，无不中礼，如此，盖不止于养身，而亦所以养德，学者能随事而体察焉，何莫非道之所在也。
席不正不坐
此一章书是记，孔子所处，必以正也。门人记曰：夫子心安于正，事事皆整齐严肃，故于席位，或偏向不正，自不苟于坐焉，盖东西南北各有正位，在圣人心，安于正席，不正则与心不合，心便不安，故虽小不苟也，则其出入起居之，无不正可知矣。
乡人饮酒，杖者出，斯出矣，乡人傩，朝服而立于阼阶，此一章书是记孔子居乡之事也，门人记曰：夫子之居乡也，或与乡人宴防饮酒，时则少长咸集矣，其中有六十以上执杖而行之，老人夫子，必加尊敬，宴毕之后，杖者出，夫子即随之而出，未出，不敢先，既出，不敢后也，其敬长如此，周礼方相氏，主索疫鬼，而驱逐之，季冬之月，则命有司大傩，以驱除鬼祟，而迎纳吉祥也，盖此礼虽古而近于戏！夫子家居遇乡人，行天傩之礼，则敬君命而服朝服，以立于东阶焉，以乡人傩于我家，我有主道也，其敬古礼如此，此居乡之道也。
问人于他邦，再拜而送之，康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝。
此一章书是记，孔子与人交之诚也。门人记曰：夫子之与人交也，一出于至诚而不欺，如所交之人在于他邦，夫子遣使候问使者，临行则必从，后再拜而送之，有如亲见其人，不以其在远而废敬也，季康子曽馈以药，夫子拜而受之，以答彼之，殷勤也，且直告使者曰：丘尚未知，此药所用何品所疗？何病不敢尝也，盖药有未达，自不可尝，然受而不饮，则又虚人之赐，故直以不敢尝告之，其受馈之诚又如此，夫子诚善，与人交者哉。
廐焚子退朝曰伤人乎不问马
此一章书是记孔子仁民，先于爱物也，门人记曰：一日夫子养马之廐，被火焚烧，夫廐为火焚，伤马必矣，夫子自君之朝，退而来归，闻之，即问曰：火得毋伤人乎？未尝问及马也，盖惟恐人之伤，故不暇及于马耳，夫天地之生物，于人为重，当仓卒发问之时，意不在马，而专在人，圣人其体，天地之心为心者乎？
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之，侍食于君，君祭先饭，疾，君视之，东首加朝服拖绅，君命召，不俟驾行矣。
此一章书是记孔子事君之礼也，门人记曰：凡臣之于君，务期尽礼，毋论事之大小，悉当以谨敬持之，若夫子则无一事之越于礼者，君或赐以熟食，必正席致敬，而先尝之，然后颁之于人，尊君赐也，君或赐以生肉，必烹调使熟，而荐之祖考，荣君赐也，君或赐以生，牲必畜之于家，无故不杀，仁君赐也，其尽礼于受赐有，然夫子或侍于君而食于君之侧，其时君祭而置品物于豆间，则已不祭而先饭，盖礼君赐之食，而客之则命之祭，夫子不敢当，君之客已，故先饭以示为君，尝食之意，其尽礼于侍食，有然夫子，或以疾寝而君视之，倘得扶疾而以臣礼接，君固其心矣，势必不能，则首居东，以受生气，加朝服于身，又拖大带于上，不忘恭也，其不以疾而废礼，又有然君，或有事而以命来召，倘可即升车而行，所不辞矣，若犹未驾，则迫不容，待徒歩以往，不俟驾而遂行，急君命也，其不以劳而废礼，又有然，盖分义之，必循斯礼，文之必谨，夫子于纤悉委曲，无所不竭其诚敬，是不独持一身之小节，而正以立万世人臣之大常也与！
朋友死，无所归，曰：于我殡朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜。
此一章书是记孔子交朋友之义也。门人记曰：朋友为五伦之一原，以义合者也，夫子之于朋友，莫不以义为断，如朋友，不幸而死，无亲属以主之，是无所归者，于义为当殡者也。夫子即曰：于我殡，盖揆乎事理之宜，遂直任而不辞也。如朋友之馈，或轻或重，皆交际之常，于义所不当拜者也，是以虽重如车马，非馈祭肉者，比则直受之而不拜，盖祭肉之所以拜者，敬其祖考，同于己亲也，车马，岂其伦乎！此夫子所为悉合乎当然也，盖义受裁于心，夫子不以存殁易其心，不以货利动其心，惟心能有主，故义无不尽也。
寝不尸居，不容见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貌，凶服者式之式，负版者有盛馔，必变色而作，迅雷风烈必变。
此一章书是记，孔子容貌之变也，门人记曰：容貌乃德之符，夫子随事顺应，适当乎理其形，诸身而见于色者各有不同，凡人寝处，恒易流于肆，夫子虽舒布，其四体而不至，偃卧以如尸，私居不必过于拘，夫子虽愼持于平日而不事矜庄以为度，其容貌之见于处己者如此，若夫有丧之人所当哀也，夫子见齐衰者，虽所亲狎，必变色以待之，有爵与无目之人，所当致其尊，与矜之诚也。夫子见冕者与瞽者，虽当燕见，必礼貌加之，至夫子当在车之时，见有服凶服者，则恻然不宁而为之式，见有负版籍者，则肃然起敬而为之式，此一以哀有丧，一以重民数也，至夫子当燕享之时，主人设盛馔以相待，必变色而起，以致其敬，所以重主人之礼也。其容貌之见于接人者如此，至迅雷风烈，乃天变之大者，夫子当此必变其常色，惕然恐惧，盖敬天之怒而不敢逸豫，以自安也，其容貌之见于敬天者又如此，夫圣人动容周旋，无不中礼，其出之也，非有心而观之者则各异，至如见负版而式，遇风雷而变，则尤所以重邦本，而畏天威也哉！
升车必正立执绥车中不内顾不疾言不亲指
此一章书是记孔子升车之容也，门人记曰：我夫子正直存于中而肃恭着于外，随其所在，莫不见其有敬容，无肆容人，当升车，自无不立而执绥者，然或未免于偏倚也，惟夫子则必正立执绥而一，无偏倚焉，及既在车中，则瞻视有常，未尝囘首而顾也，言语必愼，未尝急遽而言也？手容必恭，未尝妄有所指也。盖敬容之见于乘车者如此，夫礼，大夫得乘车，苟或稍纵，即不足以见盛德之容，而且惑人之视听，夫子之不待谨而自谨也，此其所以为圣人也与！
色斯举矣，翔而后集曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作。
此一章书是见孔子时中之圣，其所防心者，无非时也，门人记曰：鸟之为物，虽微见人之颜色不善，斯举翮而他往，又必廻翔审视，择可止之地而后集焉，何其能见几而举，择地而集，如此，昔者孔子见雌雉存于山，梁之上，因感而叹曰：彼山梁之雌雉，当飞则飞，其飞也以时当下，则下其下也以时，时哉时哉！子路不悟，以为时物，而共向之，有执之之意焉，遂三嗅而作，其在山梁也，非翔而集于山梁者乎？其嗅而作也；非见子路之色而举者乎？是可以知鸟矣，更可以知夫子之有取乎时矣，盖孔子于君臣朋友，父兄宗族之间，一言一动，莫不各尽其道，非屑屑以求其合时当然，自无不然耳。此所以深有取乎？时也记者记此以终乡党正，以明圣人之悉因乎时云。
日讲四书解义卷七
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷八
论语【下之一】
先进第十一
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
此一章书是孔子思复古以维世也，孔子曰：先王缘人情而制礼，宣至和而作乐，是二者，诚不可斯须去身也，但世运不同，习尚亦异，至今日而寖，非矣。如先进之于礼乐，文质适中，今但见其简朴，而以为野人也，后进之于礼乐，文过乎质，今反谓之彬彬，而以为君子也，以俗尚观之，孰不喜为君子以求观，美哉！吾则不然，如用礼乐以治身，则思敛华而就实，如用礼乐以治人，则思去靡以还淳，宁从先进，而冒野人之名耳，是知移风易俗，系乎一人，庸众虽安于习俗，君子贵求其当，然观孔子从先进之意，其即帝王议道。
自己之法与
子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学子防，子夏。
此一章书见圣门之多才也，昔孔子应楚昭王之聘陈，蔡二国忌，楚国之大因阻，孔子之行，于是受厄于陈，蔡之间，其后孔子归鲁，追思往事而叹曰：吾门之弟子，从我者多矣，当陈蔡之厄，犹济济也，至于今或隠或显或存，或没皆不及吾门也，夫患难，适得相随而闲居，反致离索，聚散不常，宁不关情邪？门人因孔子之思而记之？曰：夫子之所谓从于陈蔡者何人也哉？其姓字犹可识也，其造诣，更可观也。有得于己而谨于身者曰徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓是有能立言而善答，述者曰：言语宰我，子贡是有通国政，而练庶务者，曰：政事冉有，季路是有风雅可观，而闻见博洽者曰：文学子防，子夏是此皆从夫子于陈蔡者，其人，其品各擅其长，宜夫子之不忍忘也，观门人四科之言，而孔子造就人才之法可见矣。即朝廷因材器使之道，亦从可知矣。
子曰回也非助我者也于吾言无所不説
此一章书是孔子深喜，斯道之得人也，孔子曰：学者于论辨之际，探求不已，不但自益，而更足以益人，而回则不然，盖人必疑而后有所问，问而后有所发，疑问相长而后有所助，回也，非助我者也，于吾所言无不黙，契于心，怡然神解，盖无所不説而又安得有所助哉？虽然，此可为顔渊言也，至于学者宜日事于博学，切问圣贤之防，非辨晰不精，天下之务，非考究不明黙识心通，岂易言哉！
子曰孝哉闵子骞人不间于其父母昆弟之言
此一章书是孔子賛闵子之纯孝也，孔子曰：人之行莫大于孝，而孝行以取信于人者为真，以今观之，孝哉闵子骞乎天下之以孝名者，或易得之于父母，昆弟而不能得之于人，又或易必之于人，而反不能必之于父母，昆弟处顺，处逆非纯孝者，不能尽也，今闵子之孝，父母昆弟称之，人亦称之，内外之间，无间言者，其孝友之实积于中，而着于外也，如此天地之性人为贵，人之行孝，为大宜，孔子深賛闵子以风世也。
南容三复白圭孔子以其兄之子妻之
此一章书见孔子谨言之教也，诗经大雅抑之篇有云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，此深于谨言之防也，南容每常三复白圭，念兹不忘，其用心加于人矣。孔子于是以兄之女妻之，夫爱其女而择谨厚之士，则言之当谨为何如邪？
季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。
此一章书见好学之人，不易得也，鲁大夫季康子问弟子之中孰为真？好学者孔子对曰：吾门有顔回者，真好学人也，使天假之年，其所优入，当不可量，而不幸其命之不永也，今则亡是人矣，夫人之为学，当世既不可及，身后不复再见，宁不动人，深长思哉！宜孔子之致忾也。
顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
此一章书见孔子之爱回以义也，昔顔渊死其父，顔路以家贫不能具，乃请孔子所乗之车卖以为椁，意欲从厚以安贤子也，孔子曰：人之子虽有才，不才之分，而以父视之，未尝有异，亦各言其子也，昔吾鲤也死，有棺而无椁，吾不卖车，而徒行以为之椁，此故何也？以吾从大夫之后，不可徒行也，今岂可为回而舎车乎盖顔渊一生安贫乐道，死生一致，虽无椁何伤？惟孔子知之深，故不以薄为嫌，非吝于一车也。
顔渊死子曰噫天丧予天丧予
此一章书是孔子悼道之无传也，昔顔渊死，孔子伤悼之曰：天之生回，斯道有赖，亦予之大幸也，而不意其遽死也。噫！天丧予！天丧予！天岂独丧回也哉？予诚不能释然于天道矣，孔子上接文王之传，则曰天将丧斯文，下失顔，渊之传，则曰天丧予，然则道统之絶续皆天也。
顔渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之为恸而谁为？
此一章书见孔子，哀之发而中节也，昔顔渊死，孔子伤悼之极，于是哭之恸，从者劝止之曰：哀伤有节，子之哭回，可谓恸矣！孔子曰：予之哭，回有恸乎？予不自觉也，虽然，哀可节也，至于回而有不能自已者矣，非夫人之为恸，而谁为哉？恸者一时而伤者无穷，孔子之为道，惜人如此。
顔渊死，门人欲厚之，子曰：不可，门人厚之，子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，此一章书是孔子以循理责门，人正所以爱回之深也？昔顔渊死，门人以其为大贤也，而欲厚之，孔子止之，曰：回之为人正，无须于厚也，于理不可，门人终以为不厚，不足以宠异顔回，于是厚之，孔子叹曰：回之平日，视予犹父也，予乃今不得视，回犹子也，使回不安于身后，予亦何以自安哉？然此非我也，夫二三子也，二三子之心，大异于回之心如此，愈令人思回矣。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死。
此一章书是孔子戒人务逺之心也季路问鬼神者，人之所当事，其道当何如？孔子曰：可见者人不可见者，鬼神未能事人，而得其欢心，焉能事鬼！而冀其来格乎季路，又问：死者人之所必有，其道为何如？孔子曰：难穷者生，不必究者死，未能原始，而知所以生，焉能反终而知所以死乎？可见人鬼总是一道，死生原属一理，惟务力于平实之处，即知明足以通幽而全生，即以全归，岂可舎近求逺而骛于幽，杳难知之域哉！
闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐若由也，不得其死然。
此一章书是门人记诸贤之气象也。门人谓昔夫子在坐，而闵子侍侧，则见其外和内刚，訚訚如也；至于子路，则见其果敢发越，行行如也，冉有子贡，则见其端荘正直，侃侃如也，观四子之气象，即以知四子之造诣斯道，有人斯世，有赖其时，夫子若有欣欣然不自禁其乐者，然四子之中，惟子路过于刚强，非终吉之道，故夫子亦尝警之曰：若由也，不得其死然，此不过据理而论，欲子路之损过，以就中也。而不意子路之终不能也。可惜矣夫！
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中。
此一章书见圣贤维鲁之心也，昔鲁有长府，其来旧矣，一旦欲改作，而更新之，此乃变制之渐，亦聚利之萌也，闵子骞婉言以止之曰：天下事创作者难为功，完旧者易为力，彼长府虽久未至，大壊因其旧制，稍加脩葺，何为不可？何必改作，而为劳费之事乎？孔子闻而賛之曰：夫人不轻于言者也，惟其不轻于言，故一言而关生民之大计，动当事之深思，言必有中，可谓仁人之言哉！大抵劳民伤财之事，所损虽在一时而变，歴代之规模，啓聚敛之苛法，关系正自不小，闵子不极言其弊，所以婉而易入，孔子复称説其美愈令，闻者知愧，圣贤之爱鲁，民正其深于爱鲁君臣也。
子曰：由之瑟，奚为于丘之门，门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也。
此一章书见孔子作人之法也。孔子曰：声音之道，通于性情，瑟虽一艺也，而平日所养皆可立见，由之鼓瑟，若直任气质，无一涵养者，然奚为于丘之门乎？此盖欲由自警省而进于沉潜也，乃门人不知，遂不敬，子路孔子晓之曰：二三子何遽轻由邪？据今日之由，可谓升堂而登髙明之地矣。特未入室而造于精微之域耳，使由能自勉，宁有限量，而二三子之轻由何邪？可见学问无穷，自足者固非而轻人者，更非孔子，此言不但造由，亦所以造门人矣。
子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，曰：然则师愈与？子曰：过犹不及。
此一章书见孔子以中道约人也，圣门弟子有颛孙师与卜商，二人者虽俱称为贤，而所造各有不同，故子贡偶，举以问曰：师与商也，孰为胜乎？孔子曰：师也才髙意广往往，至于大过，商也，笃信谨守，往往失于不及二人所造如此，观其所造，而贤不贤可知也，子贡不达其义，乃问曰：天下之事，未有不以过为胜，以不及为不胜者，商既不及，然则师已愈于商与，孔子曰：学问之道贵适乎？中不及者固失之，卑陋而太过者亦失之，夸张其非，中道正自等耳，安见其为愈哉？盖无过不及之谓中，使学者各省其所有余，勉其所不足，庶防斯道之有赖也。
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
此一章书是孔子正党恶之罪，以警权臣也，昔周公以叔父之尊，兼安定之功，分封鲁国，其富宜也，季氏鲁大夫耳，而乃富于周公，其攘公害民之事可忍言哉！冉有以圣门之髙弟而为季氏之家臣，自宜救正，其过上全国体，下安民命，斯为尽忠之道也，乃不能以道事主，而为之聚敛而増益其富，其不义甚矣，孔子絶之曰：吾之门以致君泽民为教而求，乃以党恶害民，为悦，殆非吾徒也，此而不声，其罪则不肖之徒，亦何所不至哉？小子鸣鼓而攻之，可也，可见圣人恶恶，必先絶其党在冉有不过欲邀季氏之欢心，而不知难逃于圣门之公论，使小子传之而共惧，即季氏亦闻之而知警，真仁人之心哉！
柴也愚参也鲁师也辟由也喭
此一章书是示人，宜进学以化气质之偏也，孔子尝评论及门，之才质，谓凡人气质不能无偏，而皆不妨于进道，特患不能自知其偏，则无以施转移之功耳。即如柴也谨厚有余而明智不足，可谓曰愚参也，资禀迟钝，而警敏不逮，可谓曰：鲁师也，容止可观，而少诚实恻怛之意，是之谓辟，由也粗直自遂，而少温润，和雅之文，是之谓喭，使此四子者，各率其性与庸俗人何以异？而不知能进之以学，则皆任道之器也，盖四子得圣人而师之，知其偏之所在，或充之以学问，或文之以礼乐，俱不失为大贤，然则人亦贵自勉耳，岂可以资气之偏驳，自诿哉！
子曰：回也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中，此一章书是孔子称人所长，以进其所不足也，孔子曰：吾门之有回赐，其聪识未尝不相近也，而中实有不同者焉，回也，以明睿之姿，务深潜之学，其于道也殆庶防乎！但见其陋巷食贫，屡至空匮，而处之泰然，何其澹忘若此也，若夫赐则不聴，受贫富之命，而务生财，以致富焉，较之安贫，乐道者为何如乎？然其才识明敏，凡所亿度，每每切中实有过于人者，倘由此而充之，其进于回，何难乎？此可见气质偏杂者，不可以自画而赋资，明达者尤不可以自，使子贡而不闻圣人之教，则安知不终以货利，遗讥而小，慧自误邪？
子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
此一章书是孔子论生质之美而进之，以学也，子张问于孔子曰：天下之人品不一，而独有所谓善人者，其道为何如？孔子曰：凡人之囿于气质者多矣，即或有志向上，亦必循途守辙，而后可以合道，惟善人，不拘圣贤之成法，而自无偏杂之患，殆不践迹者，然每自任，其性情之本然，未尝加以深造之功，而亦不入于室，合而观之，而善人之为善人可知矣。盖生质之美，不可易得，亦不可尽恃，况有圣人之基，而能不以学问自限，其优入也，不更易乎！
子曰论笃是与君子者乎色庄者乎
此一章书是孔子示人，考行之法也。孔子曰：人之情伪不可见，所可见者，容貌词气之间而已，然容貌词气，有一见而即决者，更有屡见，而未易测者，若専以论之笃实，似乎有徳而即许与之，则安知其为表里，如一之君子者乎？亦安知其为外笃而内不笃之色荘者乎？以君子待人，虽忠厚之道，而倘为色，荘所欺，则迎合之弊，自我开之矣，甚矣！容貌词气，不可以定人品也，所以古帝王取人之法既观，敷奏之言，尤详明试之功，然后赐之，车服申之，考绩不遽以知人自任，所以无失人之讥也。
子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之，此一章书是孔子因人施教之意也。昔孔门弟子有子路者，尝有闻而患未之能行，因问曰：人之于道，以能行为贵，自今一有所闻，即当勇往行之乎？孔子曰：闻善固当勇为然，父兄在上，必须酌于义理，审于时势有不敢不禀命者，柰何可率意而行之也，又弟子有冉有者，尝悦道而患力之不足，因问曰：人之求道，力行甚难，自今若有所闻，即宜黾勉，行之乎？孔子曰：行善不宜推诿，一有所闻，即宜去其因循，鼓其志气有不可不勤敏者，岂可不笃实行之也，此孔子因人施教，妙于裁成，在人或未之知也，维时弟子，公西华者，见二子问同而答异，不能无惑，因问曰：为学者皆有定向，施教者，自无异同，由之问闻斯行，诸无异于求之问也，而夫子则告以有父兄在求也问闻斯行，诸无异于由之问也，而夫子则告以闻，斯行之所问同，而所答异此赤之不能无惑也，孔子曰：子知二子之问同，亦知二子之材，异乎求之资禀过于柔，柔则凡事畏缩，不肎前进，故告以闻斯行之，盖使勇往力行，以变其怯懦之习，乃因其不及而进之也，由之资禀过于刚，刚则凡事鋭进无所取裁，故告以有父兄在，盖使安分循理，不流于妄动之失，乃因其过而退之也，或进或退，总因其人而成就之，而又何疑乎？总之，圣人教人，不欲其过，不欲其不及，惟使之合乎？中道而止，故无人不在，其陶铸之中，此所以为万世之师也与！
子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死。
此一章书见圣贤遇变，而惟以道自信也，昔孔子为匡人所围，仓卒遇难顔，渊偶失在后，其时匡人肆恶在孔子自不能无虑焉，及其遇也，乃不胜其喜而谓之曰：吾与汝相失，以汝被围而死矣，今幸在邪顔，渊对曰：回于夫子，身虽二，而道则一，今也道未坠地，文既在兹，匡人自不得害，夫子是夫子在也，夫子既在，则回亦以道为重，岂敢轻于赴鬭，以死乎可见，圣贤以道义自重，虽死生在前，审处不苟，而况区区进退得失之故邪？
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。
此一章书见孔子沮僭窃，扶纲常之深心也，季子然是季氏子弟，昔仲由冉求为季氏家，臣季子然问于孔子曰：夫子之门人，若仲由冉求者，其人品才识可谓大臣与以陪臣而拟大臣，其僭甚矣，孔子答之曰：吾以子之问我，必有非常之人，与非常之事，今乃以由求为问，亦非吾之所望于子者矣，且子以由求为大臣，岂知大臣者邪？盖所谓大臣者，大以道耳，凡事皆以道佐其君，与百职事之，承顺奔走者，回乎不同，如君之行合于道，则为之賛助以成其美，如君之行，不合于道，则为之匡救，以补其阙，务期引君于道而后已，如是人而信用之，则上而成就君徳下而利济斯民一徳一心可以复唐，虞，三代之盛，使不加信用，而见有不可也，亦惟抱道而退，必不枉道以为身，辱也，大臣之为大臣固如此，今由与求也，同为家臣，止可谓从政之具臣而已，岂大臣之比乎？此孔子抑二子，正所以折季氏也，乃子然，又问曰：二子既非大臣，则凡行事之际，亦唯唯，聴命而无所可否，与孔子答曰：由求，虽不知大臣之道，然名分所在，则彼皆知之，使安常处顺，彼从之可也，若不顾义理，而犯天下之首恶，吾见其灼有定见，确有定守，必不党同，以从人也，盖季氏素有不臣之心，欲二子从已以助乱，故孔子隂折之此僭窃之萌，所以潜消而纲常之大，昭然而不可掩也。
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者，此一章书见学，乃为政之本也，子羔姓髙名柴孔子弟子，昔费邑屡叛，难治，子路曽为季氏家臣，因荐子羔为费邑之宰，以子羔为人质朴可镇，服以弭其乱也，不知子羔质虽美，而未尝学问将，内则妨于脩，已外则妨于治人，爱之，适所以害之也，故孔子曰：贼夫人之子，是深责子路之妄举也，而子路不悟，乃强辞以应曰：费之中有民人，焉可以治，有社稷焉，可以事治之，而求所以治之理，事之而尽，所以事之道，此即学之大者，何必拘拘焉，从事诵读，然后谓之学哉？子路此言，盖与孔子之意左矣，故孔子责之曰：凡人不论理之是非，情之当否？但以口辨取胜，是我素所深恶而痛絶者也今由也不揆义理，而惟以口御人，可无从而自省乎？古者学古入官，必先从事于学而后于脩，齐治平之理，持之有本，而施之有渐，有天下国家之责者，诚不可不以典学为要务也。
子路曽晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？
此一章书是见圣贤用世必先考志也，曽晳名防，是曽参之父，昔子路曽晳，冉有公西华侍坐于孔子之侧，孔子欲观其志，乃谓之曰：人或拘于少长之分，而不罄其所懐，故欲内考其心，不可得也。今我与尔虽有一日之长，但有懐必吐，毋以我长而不言也？且尔等平居自念，则曰：吾之才识可为世用，但人莫知耳。如或有人知尔而用之，其将何所挟持？以副其知邪？此孔子欲观诸贤之志，而裁成之也。
子路率尔而对曰千乗之国摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之。
此一节书，是子路之言志也，时子路一闻孔子之言，遂不复退让，轻遽而对曰：今有千乗之国兵赋繁多，且管摄乎大国之间，动多掣肘，加之以师旅，而调发不宁，因之以饥馑，而荒歉不足，此固时势之难为者也，使由也，当此而为之，外御强隣，内养百姓，脩政教，勤训练，比及三年之久，可以使民有勇而且知，亲上死长之方焉，是则由之志也，孔子闻而哂之，非哂其志之小，乃哂其言之轻也。
求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子。
此一节书是冉有之言志也，当子路既对之后，于是问求尔之志，何如冉求对曰：以求之志，不敢任千乗之国也，但方六七十里之小国，或五六十里之尤，小者使求也，处此而为之制，田里教树畜，轻徭薄赋，开源节流，比及三年之久，则仰事俯育，有其资，水旱凶荒，有其备，可使家给人足，无冻馁之虞焉，如此者，亦但能使民不匮耳，至若民性易侈，有礼以节之，民心易漓，有乐以和之，则俟夫才徳兼全之君子，非求之所能也，其言词谦退，有如此。
赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉。
此一节书是公西华之言志也，当冉有既对之后，于是又问赤尔之志，何如？赤对曰：礼乐之事，非敢曰我，即能之也，但礼乐不可斯须去身，惟愿于此而学之如彼，宗庙有祭祀之事，邻邦有防同之事，皆礼之所在也，赤则服，礼服冠礼冠，愿为賛礼之小相焉，于时序其仪节，使君无失礼于宗庙，审其应对，使君无失礼于诸侯，是赤之志也，其言辞谦退，又如此。
防尔何如？鼓瑟希，铿尔舎瑟而作对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也。
此一节书是曽皙之言志也，三子之言既毕，于是问防尔之志，何如？盖三子言志之时，防正在鼓瑟，至是方阕，而余音犹铿尔，可聴也，迨承孔子之问乃舎瑟而作进而对曰：防之为志，与三子之所具不同也。孔子曰：志虽不同，庸何伤乎？亦各言其志之所在，正不必同也防乃曰防之所志，原无需于异日，而正不外乎目前，即如今莫春者，天地之气甚和，足以适懐单袷之服，既成，足以适体，因而偕我同志，冠者五六人焉，童子六七人，焉少长咸集，薄言出逰或相浴于沂水之温泉或乗风于舞雩之髙爽乗兴而往适兴而止，此唱彼和，相与歌咏而归焉，是则防之志如此而已，他何慕焉？孔子乃有契于心，喟然而叹曰：吾与防也，盖喜其有民，胞物与之量，果不同于三子也。
三子者出，曽晳后曽，皙曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大。
此五节，书是曾晳，质三子之言志也，时三子既罄所懐，于是皆出而唯曽，晳独后，乃问于孔子曰：适三子之所言者，其是非得失，何如乎？孔子曰：三子之言，虽有不同，要不过各言其志之所存，固非夸大而无实也，防又问曰：三子既各言志，而夫子之独哂由何与？孔子曰：凡为国者，必以礼为先，而后上下不争，各安其分，而国可治，今由之言辞，急遽有失逊让，是以哂之耳，防又问曰：冉求志在足民，其所治者，亦必一国之民也，岂方六七十，如五六十之小，而即谓非邦也与？孔子曰：国有大小，其为邦则一也。安见百里者即为邦，而六七十五，六十者，遂非先王分茅胙土之邦也者，防又问曰：赤之志，虽在礼乐，而所愿者，则不过小相，岂赤之所为者，亦非邦也与？孔子曰：宗庙以享亲防，同以睦邻，皆诸侯之事，赤之志既在此，谓非诸侯而何？且赤之所云，小相者，特自谦耳，倘以赤之防于礼乐而为之，小亦孰能出于其右，而为之大乎？观求与赤之所志，同是为邦，则孔子之哂由者，可无再问，而自明矣，要之，圣贤之学，务因时处中，随在各足，虽功盖天壤，总无加于性分之外，原无所容，其矜张也，所以才具虽足以用世而尤必涵育于中和，观圣人许防哂由其造就之方，不更悠然可见与。
顔渊第十二
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
此一章书是孔门治心之实学也，为学莫切于求仁，故顔渊以仁为问，盖欲得仁之本体，而从事也，孔子曰：仁者心之全徳莫可名言，存乎人者，天理当然之，则谓之礼，人心私欲之累，谓之己为仁者，但能克去己私，复还天理，即此是仁，原无俟乎？他求也，此理人所同具，但多习而不觉耳，果能于一日之间，克己以复礼，则天下虽大，遂莫不翕然称许其仁焉，其效之大，而速者盖如此，夫事之由己者，易由人者难，今之为克为复止，尽其在我者而已，岂借资于外而由人乎哉！于是顔渊闻克复之训，有防于心而直问：克复之目，盖欲实用其力而不复疑也。孔子曰：凡人欲心胜者，应物之际，多不合于礼，必也制于未发之初，谨于将动之始，视必以礼，非礼则勿视，聴必以礼，非礼则勿聴，言必以礼，非礼则勿言，动必以礼，非礼则勿动，盖视聴言动之非礼者，己也，勿视勿聴，勿言勿动者，克己也己克则礼复而仁不在是乎？此所谓克己复礼为仁也，顔渊一闻此言，自觉求仁之功，实有可据，乃直任之曰：回虽不敏，而夫子之教，则确可循也，请从事于心，务于视，聴言动之间，自克而自复焉，岂敢自诿以负夫子之教哉？要之为己为礼，即人心，道心之説也苟随时省察，则人心自去，道心自全，于以仁覆天下，亦何难之有哉！
仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
此一章书是以省心为仁也，昔仲弓问仁于孔子，孔子曰：仁存于心，不外敬恕，二者而已，凡人见大賔，时无不肃，然起敬至出门之顷，则易忽也，若心不敢肆，即一出门而俨然，尊贵在前，如大賔之是见焉，则无一时之敢忽？可知也，人承大祭，时无不恪，恭致敬，至使民之时，则易慢也；若心不敢放，即一使民而宛然，天祖式临，如大祭之，是承焉，则无一事之敢慢，可知也，此敬之至也，又以见賔承祭之心，而体勘于人，己之间，凡人以非礼加诸，我是己所不欲也，己所不欲，而即不以施于人，此恕之至也，如是存心敬恕，则凡身之所处，或内或外，皆吾考证之地矣。若能外而上下相安，在邦无怨，内而宗族相悦，在家无怨，是无在，非敬恕之徴验即无在，非敬恕之流通也，而宁不谓之仁乎？故仲弓直任之曰：雍虽不敏，而夫子之语，则确有所据也，请自尽，其敬恕之功，以考无怨之效，敢不黾勉，以副明训哉？要之，仁存于心，有物蔽之而即昏，惟是时时体认，敬以立其体，而恕以达其用，此天徳之所以常存，而身世之所以咸善也与。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
此一章书见为仁，在于存心也，司马牛名犂孔子弟子问仁于孔子，孔子曰：仁之道，在于存心，心之存与不存，可于其言见之，惟仁者涵养既纯，随在缄黙，凡啓口之际，若有所隠忍而不敢轻发者焉，子欲为仁，亦惟在乎谨言而已矣，乃司马牛未达其故，复问曰：仁道至大，当非缄黙足以尽之，其言也讱，即此便可为仁矣乎？孔子曰：讱言非易事也，人惟心之不存，故凡事率意而妄为而言，则轻出而无忌，若仁者，心存不放，凡事皆熟思审处而不敢苟且，虑始图终必敬必慎，是为之如此其难也，彼为之既难，则虽欲轻出一言而不暇，多置一言而不敢，虽欲不讱，可得乎？盖司马牛多言而躁，虽因其人而教诲之，而要之言之讱者，则心必存心之存者，则理可得，此巧言者鲜，仁而吉人之辞恒寡也。
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧！
此一章书，见君子无入而不自得也，昔司马牛问君子于孔子，彼以君子为成徳之人意必有所竒特而不同于人者，在也，孔子曰：君子心常舒泰絶无系累之私，纵忧惧之来，亦不能免，而君子之心，恒不见有可忧，可惧者焉，欲为君子，亦不忧不惧，而可矣，司马牛复问曰：君子之道，人所难能，岂不忧不惧，斯谓之君子矣乎？孔子曰：不忧不惧，未易言也，凡人涵养未纯，识见未定，则祸福利害，皆足以累其心，故事，未至而多虑事，既至而若惊，此忧惧之所以不能免也，若君子之心光明正大，无愧无怍，省于内者，无一毫之疚，病足以累其心，纵有意外之事，皆以理自信，而以命自安，夫何忧惧之有哉？此盖脩己功深，造于成徳之域者乃能如是，诚未可以易视也，按司马牛之兄桓魋作乱，牛尝忧惧，故孔子从而慰释之，要之，内省不疚，诚君子切实之学也，盖君子常存敬畏，则其心皆天理而无系吝之私，然则兢兢业业，夫亦内省之，实际与。
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商闻之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
此一章书，见人当脩己以聴天也，昔司马牛之兄桓魋为乱于宋，而其弟子颀，子车者，又与之同恶，司马牛忧其为乱，而将死也？曰：兄弟有手足之谊，若能相安相保，真天伦至乐之事也，乃人皆有兄弟之乐，而我独无之，不亦大可忧者乎？子夏乃从而解，慰之曰：商也，尝闻诸夫子之言矣，谓人之死生，皆有所禀之命，不可移易，富贵各有所主之天，不可强邀，凡人于所处之境，但当顺受之而已，观夫子此言，可见兄弟之有无，皆天命也，忧何益焉？且吾人处世，亦当以君子为法耳，君子知天命之所在，而顺受之，惟尽其在我，而不为外物之所摇，故其持身以敬，而无始终之或渝，待人以恭，而亲疎厚薄之间，皆合于礼而得其当，以此恭敬于人，则人亦恭敬于我，由是而感化所及，即四海之广，皆我同胞之兄弟也，而又何患乎？无兄弟邪？然则人之处世，特患不能自脩耳，忧何益哉？盖子夏宽牛之忧，故为是不得已之言而要之，恭敬有礼，乃处己待人，不易之道也。
子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，此一章书，见人心自有真明，不必骛乎髙逺也子张问曰：人情多变，物类甚纷，难于鉴别，非至明之人不能窥其隠深也必何如方谓之明乎？孔子恐其驰于逺而失之近，乃告之曰：人之蔽于逺者由其蔽于近也，如谮人而直言人过，犹易窥测，惟谮而浸润焉者，旁引曲喻，日积月累，一如水之浸物者，然则聴之者必为所惑，而不觉其入矣，如愬寃而其词稍缓，犹可揆度，惟愬而肤受焉者，形容痛楚，情词迫切，殆如身受其祸者，然则聴之者必为所动，而不及致详矣，夫用机如是之深，设心如是之狡，皆人所不能察，识者若能烛其伪，辨其奸而能不行焉，则是聪明，独湛洞见隠微是可谓之明也；已矣，且不但谓之明而已也，有如是浸润之谮，肤受之愬，而能不行焉者，自非鉴识精明，超然万物之上者，未易至此，岂非明之至而为逺者乎？盖人心本无不明，而惟至应物之际，则往往为其所蔽，而不及觉，或恐为其所蔽，而以意揣度，疑虑纷纭，是求明而愈不明矣。此致知格物，居敬穷理为求明切要之防也与。
子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
此一章书，见为政者，有经有权，而总以信为立国之要也。昔子贡问政于孔子，孔子曰：为政者凡以为此民也，民以食为天，必制其田里，薄其税敛，则食足而民生，以遂矣。民以兵为衞必为充其行伍，时其训练，则兵足而民生以安矣，然兵食既足，而民心未孚，则民岂可恃乎？必勤施教化，彰明礼义，使民皆尊君亲上，而无诈无虞，则民信之矣，此乃政之大经，缺一不可也。子贡又问曰：三者兼全，诚美矣，倘不得已于三者之中，姑去其一，将以何者为先乎？孔子曰：去兵，盖民既足食，而且有信以固结之，则家自为衞人自为守，虽无兵，而国可保也。子贡又问曰：去兵已属权宜设，不得已于二者之中，又去其一，将以何者为先乎？孔子曰：去食，夫民无食则死，原不可去，但自古以来，人皆有死，必不能免，若信者，乃本心之徳而人之所以立于天地之间者也，使民而无信，则形虽存，而心已死，无以自立，民不立而国，谁与立邪可见，为政者不可徒求之，富强而要，必以信为本，盖为上者以实心，教养其民，则为民者，亦必以实心，爱戴乎上，情谊联属，众志成城，即不言，富强而富强在其中矣，三代以上建国长久者，用此道也。不然，至强如秦至，富如隋而国运如彼，其促区区富强，亦安足恃邪？此仲尼之门，三尺之童亦羞称五霸之事也。
棘子成曰：君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子之説君子也驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟。
此一章书，一是救文胜之弊，一是救质胜之弊，皆维世之深心也昔衞大夫名棘子成者，见周末，以靡文相尚，而无忠实之心，乃立论曰：移风易俗之责，惟君子是赖，君子诚欲转移风化，但朴素诚实，不失本来之质足矣，何必虚文以相尚哉！子贡闻而正之，曰：人皆逐末，而夫子之意，独在崇本，其所立论，诚君子维世之心也，但惜乎意虽美而言未善，虽驷马之速，亦不能追及其舌矣，盖人之为道，无质不立，无文不行，有文不可无质，有质，亦不可无文，文与质可相有而不可相无也，若尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨，即如虎豹之鞟，不犹夫犬羊之鞟邪？此夫子之言为未善也，夫文非质无以立，而质非文无以行，内外轻重，原自较然，由棘子成之言，固已矫枉过正，而子贡之论，亦浑然而无所别，必如孔子文质，彬彬之説而后为大中至正，万世无弊之道也。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
此一章书见足国莫先于足民也，哀公问于孔子弟子，有若曰：今者年嵗饥荒国用匮乏，将何策以济其困乎？盖哀公之意，欲加赋以足用耳，有若对曰：国家之用，原取足于民，若取之有制，用之有经，则国用常足，而无凶年之患，君欲足用，盍行我周彻法乎？公曰：彻者什一，取民之制也，我鲁自宣公税亩以来，已十分取二，至今用犹不足，如何更行彻法乎？有若对曰：君民原属一体，彻田之制，正通乎上下，而为之计也。如彻法行，则井地均而谷禄平，取民有制，而民无暴征之，虞是百姓足矣，百姓既足，则输将恐后；凡军国之需，自无匮乏，是藏之田野者，非即藏之，府库者乎？与君不足者无有也，若彻法不行，井地不均，谷禄不平，取民无度，而民有贫窭之苦，是百姓不足矣，百姓不足，则正供维艰，岂有赋税不前，而经费不缺者乎？是孰与君以足者乎？可见国用之，足与不足，惟百姓与之，有国者不当以足用为念，而当以爱民为心，盖民犹子也，君犹父也，岂有子富而父独贫者，诚知君民之一体，而后信藏富于民，损上益下之説之非迂也。
子张问崇徳辨惑子曰：主忠信，徙义崇，徳也，爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。
此一章书是言治心之学，贵于诚与明也，子张问于孔子曰：得于心之谓徳而徳何以崇蔽于心之谓惑，而惑何以辨此？盖欲求进于髙明也孔子告以切己之功，曰：徳之欲崇也，必须先立其本而加以培益之功夫，吾心之诚实真切者，忠信是也。要当常存于内，使为主宰，而无一毫之虚伪，则其本立矣，然忠信而或有拘牵则不合于义，而亦为徳之累也，故于义之所在，又须随时迁徙，使合乎宜，则内外兼资，表里交养而徳有不崇者乎？至于欲惑之辨，亦当知其所为惑者，而惑自辨矣，如人之生死，皆有一定之命，非因乎？人之爱恶为转移也，有如爱是人也，则欲其生，究之徒有是欲，不能使之生也，恶是人也，则欲其死，究之徒有是欲，不能使之死也，况止此一人耳，忽而爱之，既欲其生忽而恶之，又欲其死，总此一念，爱恶之私变，迁无常直，欲使造化生死之权，随我转移，岂非惑邪？诚一返心，自思则惑自辨矣，总而言之，君子脩徳必本于存诚而去，蔽莫先于穷理，诚立则徳日隆理明，则知自至，有志者亦惟加之意而已。
齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
此一章书见为政，在于尽伦也，齐景公一日问为政之道于孔子，孔子曰：为政固自多端，而其要则在于尽伦，必为君者，主治于上而止于仁，为臣者承事于下，而止于敬，为父者作，则于前而止于慈，为子者祗载于后，而止于孝，斯大伦，既敦而治理，可由此而举，君臣父子，岂非人道之大纲，而为政之根本，与景公闻而叹曰：善哉！此言真切要之论也，信如君不尽，君道则不成，其为君臣不尽臣道，则不成其为臣父不尽父，道则不成，其为父子不尽，子道则不成，其为子君臣父子，彞伦既斁，则纪纲法度，亦文具耳，欲其长治久安，必不可得，即使仓廪充实，米粟丰盈，吾亦安得而享之邪？盖景公失政，纲常倒置，啓乱召变，非一日矣，迨善，孔子之言，而又不能用，卒之乱之生也，果不出于君臣父子之间，信乎？为政者必以敦伦为要也。
子曰片言可以折狱者其由也与子路无宿诺
此一章书见服人，贵于素养也，孔子曰：凡人各懐求胜之心，而讼成焉，讼则情伪多端，变诈百出，聴讼者，虽竭力讯鞫，多不能得其情而使之服，若不事繁词，推问而止，于片言之下，剖断曲直，各得其宜，无不爽然，输服者，其惟仲由也与，盖仲由为人，忠信明决，故足以服人如此，是盖非以言折直，以心折之也，门人因孔子之言，遂记之曰：子路平日未尝以一言负人有所应诺，必急践之而不留宿，盖有言必践，是其忠信也，无宿诺，是其明决也，彼服人有素，故言出而人自服之，夫子之所以许由者，乃在平日固不必于折狱之时，而亦不必有折狱之事也，然则观人者，亦唯觇其素行，考其生平而后可乎？否则漫然而许之，漫然而信之，鲜不失之轻忽矣，一字褒贬，严于衮钺，唯圣人能之。
子曰聴讼吾犹人也必也使无讼乎
此一章书是言治，贵崇本也，孔子曰：为治者当图其本，若徒治其末，非上理也，如民有争讼而为上者审其是非，晰其情伪，吾亦可以及人也，必也正本，清源有所以感格于先，使民知耻，向化相率而归于无讼乎？然此非有法以驱之也，盖平日道之以徳齐之以礼，潜消黙夺，若或使之耳，可见为治者不贵有聴，讼之才而贵乎无讼之可聴，此本之所以当崇而不必徒治其末也，记曰：大畏民志，此谓知本，尚书曰：刑期于无刑，民协于中，其斯之谓与！
子张问政子曰居之无倦行之以忠
此一章书是言为政本于诚也。子张问为政之道于孔子，孔子曰：为政之道，非可以苟且取效，而亦非可以虚伪成功必所存，所发各尽其诚，而后治可成，盖政之存于心者，谓之居然求治，非不甚切，而不能始终，如一者有之，故居之，必欲无倦，如养民则必思，何以遂其生，教民则必思，何以复其性，一日，百年无有间断，自然经营图度，用心精详，而成效可期矣，政之发于事者，谓之行，然科条非不甚备，而不能内外，如一者有之，故行之，必期以忠，如养民则必实，使得所教民，则必实使成俗，良法美意，不事虚文，自然设施措注，实意流通，而上理可臻矣。要之政本于心，总不外乎一诚而已，惟诚则始终无改，内外相符而政，宁有不善者乎？先儒谓有纯王之心而后有纯王之政，此即无倦，以忠之説也。
子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
此一章书是孔子论君子小人用心之不同也？曰：世之頼有君子而不乐，有小人者，以其所存不同，因而所好亦异，其关于世道人心者，非小也，如君子浑然成徳有美无恶，乃其所存也，故见人之美，是与己相合，自然不忍弃置，故诱掖之由，一事而推及事事，奨劝之由，已能而勉其未能，务成其美而后已至，见人之恶，是与己相背，自然不容滋蔓，故规戒之，不使其或萌沮抑之，不令其或长，即人之恶，或不能无而君子，则决不成之也，至于小人则不然，见人之恶，喜其与己相合，则迎合容养以成之，见人之美恶其与己相背，则忌刻诋毁，而不成之，此正与君子相反也，可见用，一君子，众君子皆因之而成，岂有君子盈朝，而天下弗治者乎？若用一小人，众小人亦因之而成，岂有小人盈朝，而天下弗乱者乎？拔茅连茹，则上下蒙休，党恶济凶斯，朝野受害，观大易否泰，剥复隂阳消长之间，而后知君子小人之进退，实治乱休戚，所攸关用人者，如之何不慎之！又慎哉！
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
此一章书是言正己为正，人之本也，季康子问为政之道于孔子，孔子对曰：子欲知为政之方，先须识政字之义，盖政之为言，纪纲整理，名分齐肃，所以正人之不正，而使之各归于正也。然正人者，必先自正其身，子今为政不当责之于人，惟当求之于己，如欲人以正事君，则先自尽，忠诚以示为臣之则欲人以正守官，则先自尽，职业以立，居官之凖，作事可法，进退可度，言：则守经据理，不涉诡随行，则持亷秉公毫无私曲，如是，则标凖既立，模范克端，凡在子之下者，孰不畏而爱之，则而象之，相率而归于正哉？苟不置身于规矩，凖绳之中，则所以自治，犹疎虽驱之以法，迫之以威，不能强之，使从子欲为政，亦惟本诸身焉可也？盖康子之意，专在正人，孔子之意，务先正己上者表也，下者影也，表正则影正，上行则下效，孟子曰：大人者，正己而物正，董仲舒曰：为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，孔子此言，不独告鲁大夫，实治天下之要道也。
季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
此一章书是言弭盗者，贵清其源也，季康子患国中多盗，问于孔子思所以止盗之方，孔子对曰：民之为盗，起于一念之欲，贪财好利，而盗窃生焉，此不在乎严缉盗之法，而在乎清出，政之原盖上者，下之倡也，诚使子能清心励节，不事贪欲，则亷耻风行人知自守，虽赏以诱之，使为盗窃，而愧耻之心，发于中诚，自不肎为矣，尚何盗之为患哉？盖羞恶之心，人所同具，未有上以不贪为寳而下犹以寇攘为事者，况上之人诚能存此，不欲之心，则诛求不扰，蠲恤有加，使民仰足以事，俯足以畜安居乐业，永为盛世，太平之民将见，衣食足而礼义自兴，岂但不为盗而已乎？
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风必偃。
此一章书是言为政者当用徳而不用刑也，季康子问政于孔子曰：世俗浇薄，人多无道，若不加之刑，威无所畏惮，吾意欲剪除无道之人，庶防惩一儆百，使人皆趋就于有道，何如？孔子对曰：操转移化导之权者，子也，子今为政民所视，效志存于杀，固已失长，人之本矣，乌能禁止其恶乎？且民性本善，为上者以善导之，未有不趋于善者，特患子不欲善耳，使子欲善之心果能躬行实践，真笃恳至，发见于政教之间，则民自然率从，丕变而羣归于善矣，所以然者，盖君子之徳主于感人，犹之风也，小人之徳主于从人，犹之草也；草上加之以风，无不偃仆，小人而被君子之化，无不顺从，此必然之理耳。何以杀为！盖康子之意，专在以刑，齐民孔子之意，专在以善率民以刑，齐民者，日求民善，而民未必善，以善率民者，不求民善，而民自无不善，下之应上，如影之随形，响之应声，人主可不以躬行徳教为化民之本哉。
子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。
此一章书是辨，闻与达有诚伪之分也，子张平日专于务外而无切，实为己之功，一日问于孔子曰：人既谓之士，当必有与天下感通之处，何如斯可谓之达矣？孔子逆知其未识达字之意，故先诘之曰：何哉？尔所谓达者，将以发其谬，而正之也，子张对曰：人之名誉，不彰其行，必多窒碍，吾之所谓达者，声称无间，誉望独隆，在邦在家，所至必闻此，子张忽于近里着己之功，未免有才髙意广之失，而误以闻，为达矣，孔子曰：如尔之言，是闻也，非达也，夫虚誉传闻，使彼知我之谓闻实徳昭宣自我，达彼之谓达，差之毫厘，谬以千里，其间诚伪之分，不可不辨也，夫达也者，以言其内，则质朴而无巧伪正直，而无私曲，以言其外，则秉经合乎义之常，达权尽乎义之变，其立心行己之实如此，然犹未敢自是而察，人言语之从违，观人顔色之向背，以验在己之得失焉，人之顔色俱与我矣，又不敢以贤知先人常思谦抑退让，居人之下，以为受善之地焉，其接物持躬之谨又如此，此皆切实为己初，无为名之心，然诚中形外，随处感孚，其在邦也，则上得乎君，下得乎民，其在家也，则父母安其孝，兄弟悦其友，凡见于行者，自通达而无所窒碍焉，盖所谓达者如此，若夫闻也者，不思务实而专务求名，其于仁也；本非实有，郤于声音笑貌间，矫情饰之，及简防其平日所行则蹈履，多愆而行，与仁违，此与质直，而好义者异矣，且又自以为是无所忌惮，泰然居之，如实有此仁者，然此与观察下人者异矣，此其人事事反乎闇，脩种种向外粉饰，欺世盗名，真伪莫辨，故其在邦也，动輙见称于朝廷，州里焉，其在家也，动輙见称于父兄宗族焉，究之虚誉日隆，实徳日损欺掩之情，必至败露，其可与达同日语哉！要之闻达，二者，其迹虽若相似，其行，判然相反，一则作伪而从虚，一则存诚而务实微之，在学术趋向之间，显之即关，世道人心之大衡，量人才者，尤宜致慎于斯。
樊迟从逰于舞雩之下，曰：敢问崇徳脩慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非脩慝，与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？
此一章书是言治心之学也，昔者孔子闲逰于舞雩之下，樊迟从焉，忽有触于心而问曰：徳者心之理，如何可以崇之，慝者心之恶，如何可以脩之，惑者心之蔽，如何可以辨之，孔子曰：尔于逰息之时而不忘，治心之功，善哉！尔之问乎？夫崇徳固有徳分中当为之事，若事未为而先计其功，事方为而遽图其效，心之不专徳何由积必也先其当为不计，所得纯乎天理之正，毋间以人欲之私，则心志专一，徳日积而不自知矣，非崇徳而何恶之？形于外者易见，而匿于心者难知，若责人也，重以周而责己也，轻以恕，则吾心之恶，其为藏匿也多矣，必也攻去，在己之恶，痛加克治，不使少有宽假，而专于责己，无暇攻人之恶，则自治诚切毫髪无遗憾矣。非脩慝而何？人之感物而易动者莫如忿，一朝之忿，不过起于细微，乃不能自制，遂至与人争鬭，不知有身，并不知有亲，其祸大矣，以小忿而致大祸，岂非惑之甚者，诚能辨之于早，则心无所蔽，既能惩忿，惑于何生？非辨惑而何？要之，吾心之天理，必涵养操存，以培其源，吾心之人欲必省察克治，以去其累故徳日起而大有功，疵累消而智益明分之，虽有三事，合之不外一心，善学者体验而无间焉可也。
樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人樊迟未达，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣。
此一章书是言仁，知有相成之用也，樊迟一日，以仁为问，孔子曰：仁王于爱必也，亲疎厚薄，皆在怙冒之中，斯可谓仁矣！又以知问孔子曰：智主于知必也，邪正贤否，无逃洞鉴之下，斯可谓智矣，樊迟一闻孔子之言以为仁，无不爱而智有分别，似乎知有妨于爱，故尚未达其防，孔子曰：仁智虽有二用，其实只是一理，如立心正大，行事端方，此人之直者也，吾真知其为直，则举而用之，若立心邪曲，行事偏僻，此人之枉者也。吾真知其枉则舎而错之将见甄别，方行而感化立效，平日邪枉之人，亦莫不翻然愧耻，去恶从善，而俱变为直矣，是鼓舞之妙，即在黜陟之中，道固有并行而不悖者，樊迟尚未晓，所以能使枉者直之理，故问之于师，又质之于友，遂退而见子夏曰：乡也，吾见于夫子，而问知夫子告以举直错诸枉，能使枉者直，此言果何谓也？子夏闻其説而叹曰：富矣哉，夫子之言，所包者广，盖即古帝王有天下者，选举之事也，昔者舜有天下，选于众人之中得一臯，陶举为士师，由是天下之人感发兴起，咸化为仁，不仁者若逺去而无迹矣。汤有天下，选于众人之中得一伊尹举为阿衡，由是天下之人鼓舞踊跃，咸化为仁，不仁者若逺去而无迹矣。盖选于众而举臯陶，伊尹，此知人之智，所谓举直错诸枉也，不仁者皆化为仁，即爱人之仁，所谓能使枉者，直也分之，若有异用，合之适以相成，子夏之言，发明孔子之防详矣，要之，仁乃天地之量，智如日月之明，日月徧照万物而不出，覆载之大，天地并育，羣生而必须照临之功，仁智二者，信人君之全徳王道之大端也。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，此一章书是言交友，贵始终相成也，子贡问交友之道，孔子告之曰：友以辅徳凡有过相规，非徒博夫责善之名，必须发乎至诚，尽心告诫，然使过于激烈，则受之者难堪，又须心平气和，委曲开导，或从容深逺而有余味，或精切简当，而可深思，使吾之言，婉而易入，则已意伸而闻之者无忤矣。若其蔽锢，执迷犹不见省，则当见防知止，无徒以数见疏，而自取辱焉。非弃之也，所以全交道也。盖友以义合，既尽其心，又全其义，交友之道，不过如此，虽然，天下忠直之言，往往逆耳而难聴，谀悦之词，往往逊志而易入，聴言者亦当开诚求谏，和顔虚受庶规诲，切磋相与有成，诤友之为益，岂大哉！
曾子曰君子以文防友以友辅仁
此一章书是曽子示人以取友之益也，曾子曰：凡人为学，必先致知，致知之后，必须力行，二者皆于良友是赖，君子之于友，不徒防之也，或考诗书于古而识圣贤之成法，或稽事物于今而知理，道之当然，以文防友，则疑义析，而道益明矣，君子之防友，亦不徒为虚文已也，有过则相规，有善则相劝，黾勉乎身心之要，砥砺乎伦常之大，以友辅仁，则取益深而徳日进矣，君子得友之助如此，至若人主居天下之上讲学脩徳尤为要务，商宗云：朝夕纳诲，以辅台徳，周成云：佛时仔肩，示我显徳行其求助，于臣下之心，先后一揆也。
日讲四书解义卷八
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷九
论语【下之二】
子路第十三
子路问政子曰先之劳之请益曰无倦
此一章书是言政，贵有恒也，子路问为政之道，孔子曰：为政有本，不宜徒责乎？人惟当反求诸己，凡孝弟之行，民之日用所当然者，然上之人非可徒以言语戒饬之也，必也视民行为己行，欲民孝，则示以亲亲之道，欲民弟则示以长长之道，先从一己，躬行实践，以倡率之，则民有所观感而教，无不行矣，农桑之事，民之本业，所应为者，然上之人非可徒以政令驱使之也，必也视民事为己事，时当播种，则劝课其树艺，时当收获，则廵省其田畴，日与小民亲歴艰难以区处之，则民有所劝勉，而事无不举矣。为政之道，不过如此，子路负兼人之才，以为先劳，二者已所优为复。
请増益孔子告之曰：兴行劝事者，政之全体，而始勤终怠者，人之常情，子但行此二者，持之永久，勿生厌怠，则万化贞乎一心，百年犹之一日，政之能事毕矣，先劳之外，复何益哉？从来致治之道，惟躬行足以率众，故明作者有功，惟持久足以成化，故体干者不息，孔子之言，不独为子路告也。
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸此一章，书是言为政，宜敦大体也，仲弓为季氏属邑之宰，问政于孔子，孔子曰：宰兼众职，若不分任于先，何以责成于后，必先委任属吏，使之分猷，专理而后覈实课功，则已不劳而政务毕举矣，人有大罪固，国法之所不贷，惟过误则出于无心，况又过之，小者若一槩苛责，则法网太宻而人无所容，必矜全而赦宥之，则刑不滥，而人心悦服矣，至于贤而有徳才而有能之人皆可以辅我为政者也，若遗弃田野，则众务废弛，谁与共理？必也旁求俊彦，使懐才抱徳者悉任之以事权，则有司得人，而庶绩咸熙矣，政之大体如此，仲弓又问曰：贤才必知之，真而后举之，当亦必知之，悉而后举之徧，焉能以一人之智，尽天下贤才而举之，孔子曰：贤才不患不知，特患不举尔，虽不能尽知，岂无一人为尔所知者尔，但于已知者，举而用之，则尔所不知者，自有以感兴好徳之念悉化，媢嫉之心，人亦各举所知，岂肎以积行之，君子壅于上闻哉？诚以一已之聪明有限，而天下之耳目无穷，不必求其尽知，自无往而不知也，圣人识见之，大如此，合而论之，细琐不亲，总揽之体也，烦苛不事，惇大之体也，俊人不遗，延揽之体也，操此道也，虽宰天下可也，一邑云乎哉！
子路曰衞君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。
此一章书是言明伦为出治之本也，昔卫灵公逐其世子蒯聩出奔晋国，灵公既卒，立蒯聩，子辄为君，其后蒯聩欲返国，辄拒而不纳，不以蒯聩为父，是纲常倒置，名实乖乱矣。此时孔子自楚返衞子路方仕于衞因问于孔子曰：衞君慕夫子之道徳久矣，今将待子而为政，子之设施，当以何者为先？孔子曰：政莫大于分，分莫大于名，君臣父子，人之大伦，国所以立政所以行今衞君不父其父，而以祖为父，彝伦斁而名实爽矣，若使我为政于衞必先正其君臣父子之分，俾伦理昭然，名实不紊，此今日之急务也，子路未晓此义，遂率尔而对曰：有是哉？夫子之迂阔而不近，于事情也，今日事势，何得以正名为先，其言粗野甚矣，故孔子直责之曰：野哉由也，大凡君子于事理有所疑，而不知者必阙之，以俟考问，何得率尔？妄对如此，且我之欲先正名者，夫岂迂哉？名者言事，礼乐，刑罚之所自出也，若使名不当其实，则发号施令，称谓之间，必有碍而言不顺矣，言既不顺，则名实相违，言行不符，政务之施，如何得成？夫惟事得其序，物得其和而后礼乐乃兴，若事既不成，则动皆苟且，本末舛逆，又安得有礼乐，礼乐不兴，则倒行逆施，法度乖张，小人得以幸免，君子反罹于罪，刑罚如何得中？刑罚不中，则凡民趋避无从，将安所置，其手足乎？名之不正其，一至于此！故君子为政，无所名则已，其名也，必可以上告祖宗，下示臣民见之，称谓而无愧，斯名之，若不可言者，则不敢名也，无所言则已，其言也必可以正，纲常昭伦纪，见之行事，而可法斯言之，若不可行者，则不敢言也，君子于其言，务求名当，其实无所苟而已矣，从来政非分不彰，分非名不着，故繁缨小物也，而孔子惜之，假马细故也。而孔子严之，况事关人道之大，天伦之重，而可以掩天下之耳目，欺万世之公论哉？然则春秋之作，即孔子正名之意也夫！
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼！
此一章书是孔子教，樊迟以经世之学也，樊迟所见不广，一日请于孔子学治耕稼之事，孔子曰：惟老于农者精于稼，吾不如老农，迟又以园圃之事，比稼尤易，请学为圃，孔子曰：亦惟老于圃者精于圃，吾不如老圃，樊迟再问，而孔子再拒，此其意自有在矣。乃樊迟不能复问，而出孔子，惧其终不悟也。故责之曰：小人哉？识趣卑陋，樊迟之所为也，夫学能自治，而治人者，谓之上学，不能自治，而受治于人者谓之民，吾儒所学脩己，治人之道为上者，事也，上诚好礼，而庄以自持，举动一秉乎？轨物则观瞻之下，自生其俨恪之心，民之敢不敬者，谁乎上诚？好义而所行合宜，张弛悉协乎经，权则感应之间，自深其效顺之心，民之敢不服者谁乎？上诚好信而至诚，接物始终，皆示以不欺，则实意所孚，自动其忠，爱之心民之敢不用情者谁乎？上好礼义信，而民之类应如是，则四方之民，将见襁负其子而至，共归而为之耕稼，如迟所请，不但不屑亦不必矣。躬亲稼穑，奚为乎？抑礼运曰圣王脩义之柄，礼之序以治人情，故人情者，圣王之田也，脩礼以耕之，陈义以种之，又曰：讲信脩睦以固人，肌肤之防筋骸之束，则礼义信，三者实，帝王经世之大学与。
子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？
此一章书是言穷经贵有实用也，孔子曰：诗之为经，本乎人情，该乎物理，上自朝庙设施之典，下及闾巷，鄙俚之事，政治之得失验焉。且其言多温厚而不激烈，多讽谕而不直，率立言之意，防见焉，学者若能验之于心，体之于身，则施之政，而政宜见之，言而言善，有肆应咸宜之用矣，乃有人焉，诵诗，至于三百篇之多，授之以政务，而漫无所设施，出使于四方，而不能自为应对，则是徒为记诵之末，毫无心得之，益读诗虽多，亦有何用哉？大凡诗书所载，皆经世之大典，脩身之实学，不徒托之空言，原欲见之行事，故读书必明其理，明理必逹诸用不明，其理口耳之习也，不逹诸用，章句之功也。况帝王之学，尤与儒生异，岂可不审所要务乎！
子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
此一章书是示人君以端本之教也，孔子曰：从来君之令，民未有不欲其速应者，然民之应上视乎上之，自治身者，民之所则效者也。果能言思可道，行思可乐，徳义可尊作事可法，而其身正矣，则民之感化，不待教令而自然，迁善敏徳矣，若使其身不正伦理，不能尽言，动不能谨，声色乱其聪明，便佞惑其心志，则民心不服，虽有文告之繁，号令之施，日教天下以为善，而民亦有不从者矣，可见以身教者，从以言教者讼，民之从与不从，不系乎上之，令与不令而视乎身之正与不正，有天下国家之责者，可不务脩身以为出治之本哉。
子曰鲁衞之政兄弟也
此一章书是圣人，慨鲁衞之衰而惜其无人，振兴之也，孔子曰：自周公始封于鲁，康叔始封于衞两国封建之初，同为文王之子，武王之弟，原是兄弟之国，当其盛也，一则尊尊而亲亲，一则明徳而慎罚开国规模，其政事相类，如兄弟也，至于今日，鲁有僭窃之臣，而公室日卑，衞有祢祖之君，而人伦乖置，纲纪同一陵替，法度同一纵弛，何其仍然相类，如兄弟也，亦可慨也。夫盖二国之政虽衰，然典章未泯，遗风犹在，如得孔子而用之，则转乱为治，势同反掌，周公，康叔之政，何难再见？惜乎不用而徒付之，浩叹也。
子谓衞公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣。
此一章书是举公子荆以风当世之有位也，凡世禄之家，怙侈灭义，鲜克由礼，其势然也。荆为衞之公子能安分知足，淡于营求，故孔子尝谓衞公子荆之居室，可谓善矣，当其品物，用度草草，粗具之时，未遂至于足用也，彼则曰：今已苟且聚合矣，推其心，若将安于始有而不复进望者焉，既而渐渐少有未遂，至于尽备也，彼则曰：今已苟且完备矣，推其心，若又将安于少有而不复进求者焉，及其资用充裕，至于富有之时，未必至于精美也，彼则曰：今已苟且华美矣，推其心，若处尽美极，丰之境，而无以复加者焉，由始有少有而进于富有，既见其循序，有节而无欲速之心，自苟合苟完，而至于苟美，又见其随分自安，而无贪得之意，公子荆之居室，真善矣哉！盖惟居室之善以居心，自能淡泊，以明志，由居室之善以居国，自能亷静而寡欲，故孔子贤之所以风有位者深矣。
子适衞冉有仆子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之曰：既富矣，又何加焉？曰：教之。
此一章书是因衞民而发王道之全也，昔孔子适衞冉有御车而行，见其人民众，多因慨然而叹曰：庶矣哉！何其生齿之众也？孔子此言，一是惜其徒庶而不知所以经理之方，一是幸其已庶而可施以教养之道，冉有问曰：有国者固欲民之蕃庶，不知既庶之后，又何道以加之，孔子曰：庶而不富，则民无以遂其生，必也制田里，使之不饥不寒，薄税敛，使之丰衣足食，而后庶者，可常保其庶也，冉有，又问曰：有国者固欲民之富足不知，既富之后，又何道以加之，孔子曰：富而不教，则民无以复其性必也，立学校，使之爱亲，敬长，明礼义，使之型仁，讲让而后，富者可常保其富也，盖庶而富，既厚其生，富而教，又正其徳王道之大端尽于此矣。要之，富教二者，为治世不易之常经，圣贤一问答，间施为次第，规模毕具，可见圣贤无念，不存乎天下，无事不切于民生，有君师之责者，尚其留意哉！
子曰苟有用我者朞月而已可也三年有成
此一章书是孔子自拟用世之效，望世之终其用也，昔孔子怀济世安民之志，而不得见用于时，故有感而言曰：当今之世，无用我者耳，诚使有人焉，能委我以国政，而用我将，见一年之内，大纲小纪，次第举行，兴利除弊，拨乱起衰，政治粗立，而可观矣。若至三年之久，则治定功成，化行俗美，教养兼至，礼乐聿兴，治道大备，而有成矣，然其如无用我者，何哉？盖圣人过化存神，与天地合徳用之朞月即有朞月之效用之三年，即有三年之功，惜乎不得少试，而徒托诸空言也，岂非春秋之不幸哉！
子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！此一章书是言善人，久道之化也，孔子曰：古语有云：善人治国，累世相继，至于百年之久，则盛徳所积和气所蒸，亦可以胜其残暴，使民皆归于善，而不用刑杀矣，自今思之，人主一念醇厚之心，积之又久，其民自化，夫岂严刑峻法之所致哉？诚哉是言！信有此理也，盖善人天资纯粹，存心忠厚，故积累之久，乃能如此，若夫圣人则绥来动和，无俟百年之久，而礼明乐备，徧为尔徳岂特刑措不用而已哉！
子曰如有王者必世而后仁
此一章书是言王道无近功也，孔子曰：治天下者，必使教化浃洽徳意周流以至四海之内，无一人不归于善，方谓之仁，顾非王道不足以成至治，非悠久亦不足以成王道，如有圣人受命而兴，欲纳天下于同仁之域，必渐民以仁，摩民以义，其涵养熏陶之深，至于三十年之久，而后深仁厚泽浃于肌肤，沦于骨髓，天下之人皆沐浴于道，徳之内而有雍和，丕变之风，固非求效，旦夕所能致也，盖立纲陈纪之权，操之在上，故三年有成，而不可谓速；渐仁摩义之心，化之在下，故必世后仁而不可谓迟，以王道治天下者，无欲速之心而可哉？盖欲速之病与惰弛等，均难语于久道之化也。
子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
此一章书是孔子示端本之化也，孔子曰：为政所以正人也，而其本在于正身，苟居心制行，动遵礼法，不悖纲常，不乖宪度，先自正其身矣，则上行下效，防于影响，其于从政，而正人也，何难之有？若立身行己，一有未善，不能自正，其身则表仪不端，焉能率下，未有己不正而能正人者也，其如正人何哉？从政者惟反，求诸身而可矣。
冉有退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。
此一章书是孔子讽弟子以警权臣也，冉有为季氏家，臣一日自季氏之私朝而退，来见孔子，孔子曰：今日何退之晚也？冉有对曰：适有国政，相与议之，故退之晏耳，孔子讽之曰：此必是季氏私家之事耳，非国政也，若是国政，则吾昔日曽为大夫，今虽致仕，不用于礼，犹得与闻之，兹既不与闻，则非鲁国之政明矣，是时季氏专权，其于国政，盖有不与同列议于公朝，而独与家臣谋于私室者，故孔子阳为不知而言，所以正名分，抑权奸之意深矣。
定公问一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？
此一章书见国家之兴亡，由于君心之敬，肆也，鲁定公问于孔子曰：为治有要，不在多言，如一言所系，遂可以兴起国家者，果有之乎？孔子对曰：一言至防未可，若是而必期其兴，邦之大效也，然亦有之，时人之言曰：为君难，为臣不易，盖人君势分崇髙威福由己，若无难为者，不知君之一身上则天命去留所系，下则人心向背，所关一念不谨，或贻四海之忧，一事不慎，或致无穷之患，为君岂不难乎？人臣职守有常，随分自尽，若可易为者，不知臣之事君上焉，辅之以凝，承天命下焉，辅之以固结人心，致君之道，少亏则有旷官之咎，泽民之方未备，则有溺职之愆，为臣亦岂易乎？时人之言如此，人君惟不知其难，固无望于兴邦耳，如使真知为君之难，而兢业以图之，处己不敢有一念之或肆，治民不敢有一事之或忽，由是以倡率臣工，皆务勤脩职业，以共尽克艰之责，将见君徳日以清明政事，日以脩治天命，于是乎眷佑人心，于是乎爱戴，国家之兴，盖可必矣。然则为君难一言，不几乎为兴邦之明，训乎？定公又问曰：一言兴邦，既闻之矣，若一言所系，遂可以丧亡，其国者亦有之乎？孔子对曰：一言甚小，未可若是，而必期其丧，邦之大祸也，然亦有之，时人之言曰：予不以为君，为乐也，惟予凡有所言，臣下即遵奉而行，无敢违背，此乃其所乐也，时人之言如此，夫言亦辨其善，不善何如耳！如为君者，出其言善，臣下皆遵奉而行，不敢违背，则都俞一堂，明良喜起，岂不甚善！如为君者，出其言不善，臣下亦皆遵奉而行，不敢违背，则生民必受其祸，社稷必为之危而国不可以国矣，然则唯言莫违之，一言不可期，于丧邦乎？夫邦之兴也，取必于心之难，邦之丧也，在恃其心之乐，敬肆之间，兴亡之介也，人君审其所以兴，鉴其所以亡，则可以永保，天命而长守无疆之业矣。
叶公问政子曰近者説逺者来
此一章书见为政，在得民心也，叶公问政于孔子，孔子曰：政在得民心而已，若能使民之近者，被吾之泽，欢欣鼓舞而説民之逺者闻吾之风，倾心趋附而来，则为政之道得矣，盖无实心实政，足以感人，仅以驩虞，小补违道干誉，则四境之内且不能服，况其逺者乎？为人上者，宁迩柔逺之道诚不可不亟讲也。
子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。
此一章书见治道贵以逺大为期也。子夏为鲁国，莒父邑宰，问为政之道，孔子示之曰：为政之弊，有二方，为其事而遽责其效，是为欲速之弊，尔之为政，必推行有渐，不可，欲速以求目前之效，狃于浅近，而昧于逺大是为见小之弊，尔之为政，必志量广大，不可见浅近事功，便以为得，盖欲速则求治太急，而无次第，未得乎先，而欲计乎？后未得乎此，而欲行乎？彼将求治愈急，而行之愈碍，反不能达矣，见小利则其心已足而无逺图谋及一身而不及天下，谋及一时，而不及万世，将至所就，小而所遗大大事，必不成矣！从来久道而后化成，无欲乃可言，至治所，贵以纯王之心，行纯王之政也。
叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。
此一章书是明直道，以示人也，叶公自言于孔子曰：吾乡党之中，有躬行直道，无所私曲者，其父盗人之羊而已，为之子乃从而证明其事，夫父子至亲，尚且不隐，则其直可知矣。孔子答之曰：直者，人之生理，所谓本心之自然，吾党之直者，郤异于尔党之直如子，或有过也，父但尽，义方之训，以冀其改图，外则隐之而不使于人，父或有过也，子但尽几谏之道以望其迁善，外则隐之而不使彰于众，盖父自当爱子，子自当爱，父互相容隐，乃顺其本心之自然，而发之于天理为顺，于人情为安，不求为直，而直即在相隐，中也，奚必证父攘羊而后为直哉？可见道不逺于人情事必求夫当理，凡矫情以沽誉立异，以为髙者皆圣人之所不取也。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
此一章书见仁不外，于存心之纯也，樊迟问，求仁之方，孔子告之曰：所谓仁者，存其心而已，时乎居处，无动无静，衣冠瞻视，无敢惰慢，此心俨然，恭庄而心存于居处时乎？执事无小无大，无敢怠忽，此心肃然，敬谨而心存于执事时乎？与人交接，无众无寡，无敢欺伪，此心恪，然忠实而心存乎与人，盖心无时而不存在，居处则见，为严肃而恭，在执事则见为谨畏而敬在与人，则见为恳至，而忠虽之夷狄，亦必确然固守，不可弃失也，可见仁者，心之全徳诚能常存此心，不杂不间，将至于全体不息，浑然天理之周流矣，岂非为仁之极，功乎？
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣。曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也。
此一章书见士贵，有实行也，子贡问曰：五爵士居其列，四民士为之先士之名，亦难称矣。必如何？然后可以谓之士乎？孔子曰：士必自重，而后为国家重，必其行之于己者，以道义为大闲，凡非义之事，皆耻而不为，是大本既立矣，及其奉君命出使于四方，或以政事，或以应对，皆能奉职，无忝不辱，简命是有髙世之节兼有济世之才，可谓之天下士矣，子贡又问曰：全材不易，多得取人，不可求备，有次于此，而可称为士者乎？孔子曰：士固以才行相兼为贵，然与其行之不足，宁可才之不足，今有人焉，善事其亲，而宗族称其孝焉，善事其长，而乡党称其弟焉，此其人才或不及，而大节无亏，可以为士之次矣子贡又问曰：人之品类，不同一节，非无可取，又有次于此，而可称为士者乎？孔子曰：人之言，行本不可以意必然，与其失之恣肆，宁可失之固执，今有人焉，知言贵信，即未必合理，而亦必信知行贵果，即未必合理，而亦必果，硁硁然如小石之坚确，盖拘泥固守，小人之见哉？然而非恶也，与诞谩苟贱之人，不可同日而语！抑亦可以为士之次矣子贡又问曰：今之从政，而为大夫者，何如？亦可以为士否？孔子乃叹息而鄙之，曰：噫！此鄙细猥琐之人，譬如斗筲小器所容，无几何足算！而数之也，此可见论士以才行为凖，而取人以实行为先，苟有其行，虽硁硁之小人，犹为圣门之所不弃，不然，若市井无行之徒，虽有小才，不过为撄取势利，贪恋禄位之具而已，孔子之所谓鄙夫，孟子之所谓贱丈夫，皆此类也。国家亦何赖有此人而用之哉！
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
此一章书见圣人传道之深心也，孔子曰：惟皇降锡，厥有一中，盖不偏不倚，纯粹以精人所受，以生者凡人，气拘物蔽，不能脩复，此中若中行之士，率其资质之近，无过不及，中道而行，乃传道之器也，今既不得中行之士，以心印心与相授，受矣，求其下，此而可教者，必也狂与狷乎？盖流俗之人识趣，凡近而无向上之志，行履卑陋而鲜特立之操，未可以进于道也，惟夫狂者，进而取法于上，动以逺大自期，虽其行有所不逮，而迈往之志，则有骎骎乎不可以限量者，狷者自爱其身，非理之事，断然不为，虽其知有所未及，而能守之节，则有皎皎乎不可以少汚者，吾于是因其志节，而激励裁抑之，狂者使之践履笃实，以充其进取之志，狷者使之恢，通达以扩，其不为之节，则今日之狂狷固，他日之中行也，传道庶几其有望乎？以是知同流合汚之乡，愿最足以害道，有志有守之狂狷，可进于中行，圣贤之教人，帝王之用人，其道一而已，有君师，治教之责者，宜留意焉。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其徳或承之羞，子曰：不占而已矣。
此一章书是孔子致思有恒也，孔子曰：学者进徳脩业贵有恒，久不变之心，盖维天之命，于穆不已，作圣之功，自强不息，是恒者，乃天地不贰之真，而生人立命之原也。南国之人有言曰：人而无常久之心，即巫医贱技，亦不可为，盖巫者为人，祈祷无恒，则诚意不聚，不可以交鬼神医者，为人疗病，无恒则术业不精，不可以寄生死，南人之言如此，此虽常言，实有至理，不亦善乎？然不独南人有此言，易恒卦九三爻辞有云：人而不恒，久其徳则内省多疚，外悔将至，人皆得以羞辱进之矣，孔子既引此辞，又曰：大易之戒，明显如此，人但不曽玩，其占卜之辞而已矣，苟玩其占，岂不惕然省悟哉？此可见天下无难为之事，唯贵有纯一之心，君子恒其徳则可以为圣贤，圣人久其道，则可以化天下，若朝为夕辍，有初鲜终，其于天下之事务，蔑克有济也。可不戒哉！
子曰君子和而不同小人同而不和
此一章书是孔子严和同之辨也，孔子曰：君子小人心术不同，故其处人亦异，君子之心，公其与人也，同寅协恭絶无乖戾之心，既不挟势以相倾，亦不争利以相害，何其和也？然虽与人和而不与人同，事当持正，则执朝廷之法，不可屈挠，理有未当，则守圣贤之道不肎，迁就固未尝不问是非，而雷同无别也。小人之心，私其与人也，曲意徇物，每怀阿比之意，屈法以合己之党，背道以顺人之情，何其同也？然外若相同，而内实不和，势之所在，则挟势以相倾，利之所在，则争利以相害，固未尝一徳一心而和衷相与也，此君子小人之攸分，而世道汚，隆之所系，进退人才者所宜慎辨也。
子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之。
此一章书见观，人不以众而以类也，子贡问曰：公道每出于众论，今有人焉，一乡之人皆爱敬之，果可以为贤乎？孔子曰：负至徳者固雅重于时，然何至一乡之人皆好之，恐是同流合汚者，未可以众好而信其为贤也？子贡又问曰：正人多忤于流俗，今有人焉，一乡之人，皆憎恶之，抑可以为贤乎？孔子曰：抱独知者，固不谐于俗，然何至一乡之人皆恶之，恐是诡世戾俗者，未可以众恶而信其为贤也？盖好恶之公，不在于同而善恶之分，各以其类与？其以乡人皆好为贤，不如以乡人之善者，好之之为得也与？其以乡人皆恶为贤，不如以乡人之不善者恶之，之为得也，盖善者徇乎天理，必喜其与己同也，不然者，狃于私欲，必嫉其与己异也，既能取信于君子，又不苟同于小人，其为贤也？复何疑哉！不见观人之法，徒取其同则羣情或有所蔽，各稽其类，则实行，自不能掩，辨官论才者，当以圣言为凖可也。
子曰：君子易事而难説也説之不以道，不説也及其使人也，器之，小人难事而易説也説之虽不以道説也及其使人也，求备焉。
此一章书，见君子小人存心，待物之不同也，孔子曰：为人上者操喜怒，用舍之权，人有求副其任，使者有求得其欢心者，惟君子之人，易于服事，而难于取説何也君子之心公而恕，公则好尚，必以其正人，或以非礼之事，説之如声色，货利之物，阿徇逢迎之事，彼必拒之，而不为之説是説之不亦难乎？恕则用舍，各适其宜，故虽持己，方严而及，其使人之际，则又随才任能，惟器是适，虽一才一艺者，皆得进，而効用于其前，其事之也，不亦易乎？若夫小人则难于服事，而反易于取説何也小人之心私而刻私，则好尚不以其正惟谄谀之是，甘慢游之是好人，以声色货利之物，阿徇逢迎之事，一投其心，彼必欣然而从之，矣是説之不亦易乎？刻则用舎不适其宜，故虽易与亲狎而及其使人之际，则又责望无已，取必太深，不录其所长，而惟攻其所短，必求其全备而后已，其事之不亦难乎？要之，君子説人之顺理，小人説人之顺己，君子爱惜人才，故贤才日众，小人轻弃人才，故士气日沮，天理人欲之间，每相反也，而其所关系则甚钜，焉用人者，可不辨哉！
子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
此一章书，见君子小人处己之不同也，孔子曰：君子小人，存心不同，故其气象亦自有辨，君子戒慎恐惧性分之事已尽，无歉，故道徳润身心广体胖，但见其安，舒自得而已，何尝矜己傲物，而或涉于骄乎？小人纵欲灭理，非礼之事，无所不为，惟才势自恃，志得意满，但见其矜夸，自足而已，何尝从容不迫而有所谓泰乎？盖君子坦荡荡何骄之，有小人长戚戚，何泰之有？欲知君子小人之分观，诸此而已矣。
子曰刚毅木讷近仁
此一章书是孔子欲人就心体以求仁也；孔子曰：仁为心徳本人人所固有者，但委靡柔懦，则不胜其物欲之私，巧言令色，则自防其本心之正，其去仁也逺矣若夫刚者，强勇而不挠，毅者坚定而有守木者，质朴而无华，讷者迟钝而不佞，此皆真心之未漓者，刚毅则不屈于物欲，欲之分数，少则理之分数多矣，木讷则不至于外，驰心不驰于外，则能存于内矣，岂不与仁相近乎？盖凡人气禀不齐，或有未至于此者，则当加以变化气质之功，其有己至于此者，则当加以自强，不息之学，必使人欲尽絶天理纯全，且将与仁为一矣，岂止于近仁而已哉！
子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
此一章书见士贵陶镕，其气质而运之以中和也，子路问曰：士者人之美，称必如何？斯可谓之士矣？孔子示之曰：所谓士者，涵泳于诗，书礼乐之泽，必有温柔和厚之气，若于行己，接人之时，或径情直行，或率意妄言，或过于严厉，而使人难亲，皆非所以为士也，必也切切焉，情意恳到，而竭诚以相与，偲偲焉，告诫详勉而尽言以相正，又且怡怡焉，容貌温和而蔼然，其可亲则恩义兼笃，刚柔不偏，非涵养之有素者不能也，可谓士矣？然此三者皆不可阙，而其所施则不可混，朋友以义合者，则当切切偲偲焉，规过劝善，侃然振直谅之风兄弟，以恩合者，则当怡怡焉，式好无尤，蔼然笃天亲之爱，所养既善，而所施合宜益徴士品之优矣，可见天下有一定之道，尤贵有各当之，用知其道而不善用之，犹为徳之累也，惟兼体而时出之，乃为善与？
子曰善人教民七年亦可以即戎矣
此一章书是思善人教民之功也。孔子曰：善人之道，笃实无伪，存之内者，皆实心而能使其情意之流通，发之外者，皆实政而能使其纲纪之振举，故其于民也，教之以孝弟忠信之行，使之知尊君亲上之义，教之以务农，讲武之法，使之知攻守击刺之方，至于七年之久，亦可以即戎，而敌忾御侮矣，盖善人之教，民不专为兵戎之计，惟是训养有素，则礼义既明，人心自固，即此休养生息之民，可得其有勇，知方之用，然必待七年而仅可即戎，则兵可易言哉！乃知轻谈兵者，非知兵者也，孔子对衞灵公曰军旅之事未之学，可知圣人之用意良深也。
子曰以不教民战是谓弃之
此一章书见用兵，不可不慎也，孔子曰：民必教而后可用，如或严刑峻法，不教以孝弟忠信之行，或居安忘危，不教以务农，讲武之方，而徒然好大喜功，先为兵端，以素不教之民，行战阵之事，是民既不知有尊君亲上之义，又不知有坐作击刺之方，徒驱其民于锋镝之间，而无益于胜负之数，是乃以卒予敌也；非弃民而何？所以古之帝王常于太平之日，时勤不虞之防练而不弛备，而不用井田军政，合为一事，藏战于守，寓兵于农，易曰：地中有水，师，君子以容民畜众，诚久安长治，万世不易之道也。唐之府兵，明之衞所庶几近之。
宪问第十四
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
此一章书，见人贵有守，有为也，原宪问于孔子曰：天下事何者最可愧耻，孔子告之曰：士君子立身，天地间进必有为，退必有守，如邦家有道，圣君在上，言听计从，可以有为之时也，乃不能有所建明，而但知食禄，至若邦家无道，上无圣主，言不听而计，不从则巻而怀之，独善其身可也，乃犹腼顔居位而但知食禄，此二者皆可耻也。盖君子居其位，则思尽其职，称其职，乃可食其禄，若世治而不能有为，世乱而不能引退，乃徒窃位素餐，贪得无餍，则其志行之卑陋甚矣，人之可耻，孰大于是！虽然，上有明圣之君，下必有亷隅之士礼义亷耻国之四维，苟至于士习，頽靡亷耻扫地则世道之不幸，而主持风教者焉，能辞其责邪！
克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也。
此一章书见无私，方为仁制，私未即为仁也；原宪问于孔子曰：夫人一有自私之心，于是有盛气，好胜为克负能自矜为伐，忿恨不平为怨，贪得无厌，为欲四者皆心之累也，逐念制之，使不得行，则出乎私必入乎理，窃意可以为仁矣，孔子告之曰：圣学工夫，易简直截，不尚苟难也，人以道心为主，人心自然退听，今于克伐怨欲逐念而制之，使不得行，则终日营营，百发百制，如捍横流，如驭奔马，可以为难矣！若遂以为仁，则吾不知也，盖仁者纯乎天理，自无四者之累，今但曰不行，则不过强制其情，暂时不发而已，倘操持少懈，宁无潜滋，暗长而不自觉者乎？所以未可即谓之仁也；要之，原宪之问，徒知制其流，孔子之答，是欲澄其源，惟能致力于本原，则天理渐以浑全，私欲自然消灭矣，此求仁者所当知也。
子曰士而懐居不足以为士矣
此一章书是孔子因心以徴士品也孔子曰：士人立身，天地间任大责重，自有一种经天纬地，学问原无苟安，自便之私，故心境，异乎常人，而品格超乎庶类，若有怀居一念，非惑于去就，取舍之际，即溺于声色，货利之间，则志以物移，心为形役，恶足以为士乎？可见圣贤安土乐天，只是随其身之所安，无所执着，其乐也，大凡人营私利己，惟狃其身之所，便有所系，恋其累也，深一起，念间便为品行所关，人可不励志以自立乎？
子曰邦有道危言危行邦无道危行言孙
此一章书是论君子持身处世之法也。孔子曰：君子言行一出于正，固不可违，俗徇人而尤须审时，度势如邦有道之时，君臣一徳同心絶无顾忌，则是非邪正之间，持论不阿，去就取与之际，秉正不屈，言人之所不敢言，行人之所不敢行，危言危行，而直道以彰，若邦无道之时，君臣猜疑携贰，未免瞻狥过于直，遂谤尤随起，故持已以正，不可少屈，以失已之常，至于议论可否，不妨从容，巽顺倍加检防，所谓清其质而浊其文，弱其志而强其骨危行言孙，方见明哲之学也，吾人立躬行已不？因世运为迁移，而善世守，身自有经，权之妙用，然为人君者，至使臣下作危行，言孙之计，则时事已不可问矣。岂国家之福哉！
子曰：有徳者必有言，有言者不必有徳仁者必有勇，勇者不必有仁。
此一章书是合存发以观人也，孔子曰：凡人立品，蕴借必期其深，渣滓，必期其尽，不徒以文章气节争胜也，故理得于心，谓之徳敷之议论谓之言，心体纯全谓之仁，慷慨激昂，谓之勇四者，即其所存，固可以知其所发，据其所发，未必可以信其所存，是在观人者知所尚耳，如有徳者内含冲美，虽不借夫言而英华表着自然顺理成章，故必有言，若有言者，斐亹可听，或出于便给，亦未可知，岂可遽信？其为有徳如仁者心懐中正原无借乎？勇而当几明决，自然见义必为，故必有勇，若勇者，秉志不回，或出于血气，亦未可知，安可遽信，其为有仁，可见徳可以兼言，言不可以兼徳华不胜实也，仁可以兼勇，勇不可以兼仁，气不胜理也，圣贤观人，朝廷用人辨之，不可以不严，不然，鲜不有毫厘千里之失也。
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚徳哉若人！
此一章书见圣贤尚徳不尚力也，南宫适问于孔子曰：从来有天下者，孰得孰失？确有可凭，如有穷之君名，羿最善射，寒浞之子名奡能，陆地行舟，可谓勇力过人，何难陵压一世，郤俱不得善终，若夏禹之尽力沟洫，后稷之教民稼穑不过，务民本业，絶无竒异可矜而禹，则及其身，稷则及其子孙，郤皆有天下，夫以羿奡之强，其亡也，如彼以禹稷之弱其兴也，如此得失，果安在哉？此时夫子黙然不答，可否已在意中，南宫适防意而出领悟已在言外，孔子复赞美之曰：今观适之所言进，禹稷而退羿奡，盖尚徳不尚力可知己，其人品之髙诚为君子之人心术之正，诚为尚徳之人也古今尚力者，亡尚徳者昌观周家卜年，八百之久而嬴秦氏不过二世而灭得失，昭然可见，圣贤之评论，不大彰明较着哉。
子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；此一章书是孔子指心术之邪正，以衡品也，孔子曰：凡人有心，即有仁心有邪正，遂有仁，不仁之分，心有诚伪，遂有君子小人之别，则是仁者为君子，不仁者为小人也，君子以天下为念，然或气习未除，私心难化，间有不仁爱处，郤无伤于品，故君子而不仁者，容或有之，若小人止知有身，物欲久蔽天理，全无非侈肆，以纵其奸，即矫饰以逞其伪，间有一念之仁，亦乍明而乍灭耳，岂有小人而仁者哉？总之，仁者直行其心，立心于仁，则在在皆仁，虽明见其不仁，其仁自在，不仁者曲防其迹，迹或似仁，郤事事非仁，总然依傍名理，自附于仁，适所以济其不仁，君子小人之辨如此，人主不可不致辨也。
子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎
此一章书是孔子立忠爱之，凖以示人也，孔子曰：天下情之所在，即为理之当然，如不合理，便非至情，如父之于子，自襁褓以及成人，惟恐抚鞠勿周，然以姑息为爱，则志佚而骄，爱之适以害之也，惟真能爱子者，必使去其骄佚，而勉以为圣，为贤，是劳之者，正所以成其爱，爱之能勿劳乎？臣之于君，自公孤以及百僚分当随事开纳，然以谄谀为忠，则志卑而顺，忠之适以误之也。惟真能忠君者，务使去其卑，顺而勉以为尧为舜是诲之者，正所以全其忠，忠焉能勿诲乎？然则爱之必至于劳，为子者不可惮劳，有一惮劳之，念即非所以自爱忠焉，必至于诲为君者不可拒，诲有一拒诲之心，即非所以劝忠是在为父与臣者，各尽其道，而为子与君者，亦当各体其情也。
子曰：为命裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽脩饰之，东里子产润色之。
此一章书是言辞，命得人之效也。裨谌，世叔子羽，子产皆郑大夫孔子曰：朝廷量能授官，务期当任，人臣以身许国，要在和衷，郑以小国，介强大之间，而能抚绥和睦者，以用贤各得其当耳，即如辞命，所以交邻，其为命也，以裨谌善谋，使之规模大意，而草创之，然恐意无断，据以世叔博闻，使之考究典故，而讨论之，又恐辞未合节，以行人之官，子羽善于笔削，使之删繁就简而脩饰之，又恐文采未华以东里子产，善于辞藻，使之推陈致新，而润色之，此辞命之所以独称美善也，盖郑小国也，而诸贤羣集各尽其材，此不形其所短，彼不矜其所长，同心共济，彷佛虞廷师济之风，洵人臣事君之善则哉！
或问子产，子曰：惠人也，问子西曰：彼哉！彼哉！问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。
此一章书是孔子就人论品，以昭万世之公也，春秋时如郑之子产，楚之子西齐之管仲，皆贤大夫也，子产听郑国之政，寛猛相济，尝铸刑书，以禁民之非其迹，似乎寡恩，其心实本，慈爱一日，或人问子产为何如人？孔子曰：子产之徳泽广被国人歌诵不衰，盖惠爱之人也，子西为楚平王之子名申能，逊国于昭王，又能改脩国政，以定楚，行事虽有可采，然不能革，楚之僭号称王，亦其短处，故或人又问：子西为何如人？孔子不置，可否？曰：彼哉！彼哉！外之也，因又问管仲，管仲相桓公，一匡天下，有功于齐甚多，孔子曰：只举一事便可见其为人，昔桓公夺大夫伯氏所食之骈，邑三百戸以封管仲，后来伯氏穷约所饭，不过疏食，至没齿，终无怨恨，非心服，管仲之功，岂能如此？三子一时并着，贤名而优劣，则非一律，孔子以一字之褒贬，尽其生平万世之公论，由此而定，然则方人岂易易哉！
子曰贫而无怨难富而无骄易
此一章书是就常情事势，论处境之难易也，孔子曰：凡人境遇之来，最易摇撼，非有深心大力，未免境，与情迁如处，贫者困顿拂，抑易起怨尤，非真能乐道，悠然自得者即安。义命难免，怨嗟可见处，逆境为最难，若处富者，只谦虚收敛不存，骄肆之念，便能以礼自持，可见处顺境为最易，夫人能处逆境者，或能处顺境，能处顺境者，未必尽能处逆境，所贵操守有素，外遇不累其心，恬淡自安，物欲不移其志，斯可以贫，亦可以富人，何可不勉其所难，而又何可忽其所易哉！
子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，此一章书是论用人者，当因材器使也，孟公绰是鲁大夫赵魏，是晋之世，卿孔子曰：人之材器，各有所宜用人者，尤当量能授职，如孟公绰为人，可云亷静寡欲，是宜简而不宜繁者，使为家臣之长端谨，率属即赵，魏大家亦为之而有余，若夫大夫，则必任一国之政，非有理，繁治剧之才者，难以胜任，即如滕，薛，小国征伐，朝聘其政亦繁，恐非公绰之所长也，然则人各有能，有不能用，得其当，皆可随事以奏，功用不得其当，必致因循而丛脞，知人善任，是在图治者，加之意而已。
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
此一章书是孔子告子路以人道之全，与人道之难也，子路问孔子曰：人生天地，兼体三才，必如何可以为成人，孔子曰：成人亦难言矣。盖人之气禀不同，全在优于学问，或有一技之材而不能兼，或有各足之材而不能化，皆不可以为成人，必如臧武仲之智，足以穷理，公绰之亷足以养心，卞荘子之勇，足以力行，冉求之艺，足以应事，四者既已兼备，而又各就所长节之礼，以得其中，正和之乐，以去其驳杂，则气质陶镕化，其才智技俩而归于徳性虽不可以为圣，而亦可以为成人矣。若夫今之成人，何必如此？果能见利思义，而临财毋苟得，见危授命，而临难毋苟免，平日期许之言，始终践之不逾，有是忠信之实，虽未能得人道之全，而本性无亏，亦可进于成人之域也，盖圣人立教，止论学问，不论质地，质地存乎天，而学问存乎人，子路忠信勇敢，有兼人之才，所少者，学问之功耳，故孔子以此勉之，然则变化气质，尤学者之急务哉！
子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
此一章，书见随时，处中之不易也，公叔文子衞大夫公孙枝，公明贾亦衞人孔子问：公明贾曰：天下过情之名，固不可以居躬，而矫情之事，亦非所以垂训涵养，造诣贵核其真，评论品题，务期于当当时之人以不言不笑，不取称文子信有之乎？公明贾曰：言笑取予，吾人处己，接物之常，岂有全然不言，不笑不取者，是亦言者之过也，吾夫子非不言，不过言不妄发，发必以时，故人不厌其言，而遂称为不言，夫子非不笑，不过一嚬一笑，乐得其正，故人不厌其笑；而遂称为不笑，夫子非不取不过，凡所当取，必揆于义，故人不厌其取，而遂称为不取耳，孔子疑而诘之曰：时言乐笑，义取果，其然乎？此非义理充溢于中举动，合宜于外者不能随时合节，汝夫子其信然乎？孔子不正，言其非而姑为疑，信之词以折之，圣人勉人为善之懐不大可见哉！
子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。此一章书是诛鲁臣无君之心也，臧武仲鲁大夫名纥防是鲁，封武仲所食之邑，武仲得罪于鲁，出奔邾，既而自邾归，防使人卑辞于鲁君，请立臧氏之后而后去，似乎不忘先祀，又请命于君，后世之人将必以仲为贤矣，孔子欲为后世人臣戒而为诛，心之论曰武仲求后之时，身居防邑，则以防而请后矣。窥其隐衷，不过以君不遂其请，将据邑以叛，是要君，以不得不从之势耳，在武仲以为父兄之故，欲自讳其要君，而要君之迹昭然，谁能寛其罪而信之哉？观孔子断武仲之罪，如是之严诛武仲之隐，如是之确，春秋一字之贬，为万世不易之经，人臣无将，将则必诛，可不惧哉！可不戒哉！不然，一有无君之心，纵或幸逭，国法漏脱一时，然得罪于名教，得罪于神明，天下万世人人得而诛之矣。
子曰晋文公谲而不正齐桓公正而不谲
此一章书是孔子因事徴心以发霸者之隐也，晋文公名重耳，齐桓公名小白，孔子曰：吾观世运，自帝降而王，王降而霸风愈下，则人心愈衰，然于短中，取长亦自有别，故五霸之盛莫如桓，文，论其心术，均非王道之正，而观其行事，亦有优劣之分，文公为人不由正道，每以诈谋取胜，殆诡谲而不正，若桓公行事，仗义执言，不由诡道较之，晋文则善矣，可谓正而不谲者乎？春秋时，文公欲解宋围，必伐曹衞以致楚欲与楚战，又复曹衞以携楚何等？诡秘隂险桓公声罪伐楚，责包茅之不贡，退师服楚，惟礼律之是遵，何等正大光明，两人行事，大概如此，圣人一言可为千古定论矣。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁。
此一章书是圣人，就人论仁也，子路曰：昔齐桓公小白出奔莒，其弟子纠奔鲁，争立为君，桓公归国，杀其弟公子纠缚召忽，管仲，召忽为子纠而死，独管仲不死臣事，桓公所谓忘君事，讐忍心害理得，毋心术之未仁乎？孔子曰：稽古者当论其世论人者难求其全，昔桓公九合诸侯，不假兵车之力，而用衣裳之防以大义率之以大信，一之而诸侯服从，此管仲之力也，济人利物，功莫大焉，以此观之，孰得而如管仲之仁，孰得而如管仲之仁，正不得以不死之故害其为仁也，盖孔子特以忽之功无足称，仲之功不可没，固非与仲之生而贬忽之死也，圣人权衡，折中之论，大率如此，不然，宋儒程子谓宁可无魏徴之事业而不可无，万世君臣之义，抑又何耶？
子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，防管仲，吾其被发左衽矣，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。
此一章书是圣人衡品，不以小过而泯大功也，子贡复继，子路而问曰：如管仲者，其为人非仁者与桓公杀公子纠，仲既不能为子纠死，反又为桓公相心窃疑之，孔子曰：赐疑管仲之不死，而又相桓，不知管仲，既能相桓，亦可不死，试即其相桓而言，桓为诸侯，长以定霸天下，由此而正，不独当世赖之，至今之民，犹享太平之福，皆仲之赐也，则是管仲之功甚大，为利甚溥，即谓管仲至今存可也，使当日无管仲，吾必被髪左衽不能有，今日之衣，冠文物矣，若不能立功，徒然一死，犹如匹夫，匹妇之见，有小信而无逺图即自缢于沟渎之中，将令天下后世泯然无闲，管仲岂若是哉？可见豪杰之士，欲建不世之大功，不惜一身之小节，而衡人者，尤当畧其所短录其所长，未可以常情恒理臆断，而浅测之也。
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣。
此一章书是取人忘分，以荐贤也，公叔文子是衞大夫其后諡为贞惠文子，大夫僎先为文子家臣，后因文子荐其贤于衞君始得与文子同为公朝之大夫，故记者特记之曰：公叔文子之臣不没，文子忘分之善也，曰大夫僎，明乎既荐之，后所称也。曰：与文子同升诸公，见僎之得升，公朝而为大夫，皆因文子之荐，故得与文子同也，然则文子惟有知人之明，故能荐贤有大公之怀，故能忘己，且忠于事君，故能忘己以荐贤，孔子闻而深嘉之，曰：文者美諡也。今文子之为文，即荐贤之，一事观之，其胸襟何等，光明正大，斯可以无愧矣！可见荐贤为国人臣盛事，倘畧存妒嫉稍有嫌疑，便不能大道，为公休休有容，如文子者，庶几有大臣之风乎？孔子删书，以秦誓终篇，拳拳于一个，臣之有容，其所以为后世人臣，劝至深逺也而三代以后，媢嫉者益多，不亦重负，圣人立教之意哉？故人君欲择羣臣，必自择大臣始。
子言衞灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？
此一章书见用，材贵得其当也衞灵公是周时诸侯孔子以其彞伦不叙，纲纪不张，故尝言其无道，季康子因问曰：诸侯无道，必至丧失其位，今灵公失徳如是，何故能保其位而不丧乎？孔子曰：灵公虽云无道，其用人一节，尚有可观，如仲叔圉，善于言语，即用之，接待宾客，应对诸侯，则凡朝聘往来不至，失礼而无啓，衅召祸之事，如祝鮀熟于礼文，即用之，专管宗庙，料理祭祀，则凡祀事，精防神人胥悦，而得系属，人心之原，如王孙贾长于武事，即用之任为将帅，练习军士，则凡守御豫备，临事无患而免，敌国窥伺之虞，假使此数人者，不能各用其材，此数事者，不能各得其理，又何能保守此位哉？夫有人而不用，与无人同，用人而弃其所长，绳其所短与不用同，今简任协宜相济成美，其不丧宜也，夫以灵公知人善任，尚可以保国。况有道之主，得天下贤才而善用之，有不享太平而乐万年者哉！
子曰其言之不怍则为之也难
此一章书是孔子激，人勇行也，孔子曰：士君子干旋宇宙，必有一种深沉，含蓄之气，方能实心图事，不徒以夸众，听自矜也，凡人之出言最易，力行最难，然行能践言者，惟此羞愧之心，可以自励，既知羞愧，惟恐名不称实，便能勇于力行，若一意夸张，全不知耻，是不自揣其能否言之，既出，而欲践之，盖亦难矣。所以言之，未出，当先勉其所为，为之既力，犹必践其所言，不然而髙自称许徒作，欺人之词，其为之也，不亦难乎？孔子非欲人缄口结舌，正欲人竭力有为，故以愧悔之，心发其勇，行之气，古者言之不出，耻躬之不逮，即此意也。
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
此一章书见孔子以讨罪，正君臣之义也。陈成子齐大夫名恒弑其君简公，孔子尝为鲁司寇，时已致仕，家居闻之，郑重其事，沐浴，齐戒而朝于鲁哀公曰：君臣为人伦之大节，弑逆，实天理所难容，陈恒不道上弑其君，请兴兵讨之，时鲁有三家之臣，专权擅政，哀公不能自主对，孔子曰：可往告夫，三子即三家之孟孙，叔孙季孙也，孔子退而言曰：弑君之贼，法所当诛，我虽致仕，义难缄黙，君乃不自命，三子而使我往告其感叹之意，实有不能出诸口者，因奉君命而往告，三子以为不可，孔子曰：齐有弑君之臣，鲁有讨罪之义，君臣大伦，所系甚重，我从大夫之后，不敢不告，亦吾尽吾心而已，盖鲁之三家，犹齐之陈恒也，孔子之告哀公，固知哀公之不能自主，孔子之告三子，亦知三子之必不允，从其始也，不过披沥以陈其继也，不过奉命而往，终亦托诸空言而不得见诸行事，然而未诛不臣之身，已诛不臣之心矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
子路问事君子曰勿欺也而犯之
此一章书是孔子教子路以纯臣之道也，子路问人，臣事君当何如？孔子曰：事君之道无他，惟诚与直而已，而欲行其直，必先尽其诚，凡进言宣力务使，实意恳到，内可质诸己，外可质诸人勿用，诈用术，而此中有所欺也，自是而上有圣明之君，下无烦匡救之事，岂非厚幸乎？然或未能无过，则本此勿欺之，一念无謟，谀无畏避，侃侃然尽言，諌诤引以向道而塞其违心，虽犯君之怒，不恤也，事君之道，尽于此矣。夫未能无欺，而欲犯则犯由于矫饰，既能勿欺而不犯，则欺中于周全，二者实相须，而亦相成，孔子岂独告子路正以立万世事君之极则也。
子曰君子上达小人下达
此一章书是孔子论君子小人心术之各殊也，孔子曰：君子之所以为君子，小人之所以为小人，其初秪争一念之，公私而其后遂各底其极，有大相悬者，盖天理本自髙明君子凡事必循天理而不杂，于人欲之私，由是志气清明，知日求其精，行日求其备，势不至为贤，为圣不止，其阅歴于髙明之途而愈积愈上，盖上达者也，人欲本自汚下小人，凡事必徇人欲而不念夫天理之公，由是志气昏昩，天良日益损邪？行日益多，势不至为狂，为愚不止，其沉溺于汚下之途而愈流愈下，盖下达者也，夫人惟一心，心入于正，则达向上心，入于邪，则达向下人品之不同，秪视乎此，故治心之功，诚不可不严也。
子曰古之学者为己今之学者为人
此一章书是孔子论学者用心之不同也，孔子曰：古今同此道，即同此学，而学者之心，则各有别，古之学者，专务求于内致知，以穷乎理之原，力行以蓄乎徳之实所勉者，皆真实切近工夫，未能有得于己不已也，既能有得于己，尤不已也，此其心惟为己者然，今之学者专务求于外，不必知之，至而止，期足以见其知，不必行之尽而止，期足以见其行所尚者，皆脩饰名誉之事，茍可以邀人之知，无弗为也，即不可以邀人之知，亦无弗为也，此其心惟为人者然，盖为己者，终必有以及于人体全，斯用备也，为人者究，未能有所得于己骛末，必丧本也，岂古今人之不相及，与其用心各殊，而得力亦相反，此孔子所以深勉学者夫。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎此一章，书见圣贤相契，不在离合之迹，而在学问之心也，昔卫国有贤大夫，蘧瑗，字伯玉，孔子至衞尝主于其家，既而反鲁，伯玉使人来候问孔子，孔子敬其主，以及其使，与之坐而问曰：进脩之事无穷，夫子今日之所为，当不同于昔日也不识，夫子何为使者对曰：凡人孰能无过？贵有以省察克治之耳。夫子战兢惕励，此中未尝一日敢弛，一念之失，必谨一事之非必饬，诚欲寡其过耳，而人欲难于尽消，天理难于来复，日期寡过焉，而尝若未能也，夫欲寡过，则不自为无过，而克治严，欲寡过而未能，则不自为己能，而功脩密，非伯玉之贤，不能有此心，非使者之贤，不能知伯玉之有此心，是以孔子于使者既出，而深赞之曰：其真可谓使乎其真，可谓使乎？嘉使者愈懐，伯玉矣，盖圣贤为己之学，原无可自足之，时寡过未能，乃伯玉日励而不容，自己之心也，孔子之素所深信，于伯玉者，以此使者，能委曲道之，故不禁重，与乎使也，然则圣贤之相契，无非学问之真，岂犹夫世俗往来之末哉！
曾子曰君子思不出其位
此一章书是曾子述艮卦之象，辞以示人也，曾子曰：凡人心所用为思身所处为位，思适安乎其位，天理之公也，思茍越乎其位，人欲之私也，是以君子即其见在所居之地，求其日用常行之道，如为君臣，则思仁敬为父子，则思慈孝，为兄弟，则思友恭，貌言视聴，则思肃乂哲谋，君子之心，惟安于所遇如此，盖艮者止也，君子观艮止之象而知物，各有其分，故思亦止于其分，世之憧憧往来邪？妄胶扰而莫能自制者，其亦未审于慎思之义耳，故宋儒程子曰：人心不可有所系，又曰，心要在腔子，里正所以教人慎用，其思善用其心，以全此虚灵，不昩之本体耳，若乃二氏之説非驰于幻妄，而溺于有则，沦于空寂，而堕于无，岂圣贤操持存养之，正道哉甚矣！心学之不明，圣贤之忧也。
子曰君子耻其言而过其行
此一章书见君子，黜浮崇实之心也。孔子曰：言易放，则当耻行，难尽则当过，若使不惧其言之胜于行而好为浮夸，不欲其行之，胜于言而怠于践履，是言之数多而行之数少，求其有所成就，难矣！惟君子心存于慎言，以言为耻，而不使有余心存于敏，行于行必过，而不使不足，又安患言，不日损而行，不日积也；此君子之所以为君子，与盖言行，原未尝不相因而见始也，敛言而行益笃，究也，行至而言，自从人能以君子之心为心，斯行可举而言，亦无不可扬矣，虞廷敷奏以言，必明试以功，孔子听其言，必观其行，职此意也夫！
子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也。
此一章书见圣人道愈髙而心愈歉也，孔子曰：道体无穷，非身歴之不知其事之有难尽也，君子之所以为道者三，而我则无能焉，三者维何？一在于仁，仁者理胜而私欲尽去，凡穷通得失，举不足以动其心，未尝无可忧也。而不忧一在于知，知者识胜而事几能晰，凡是非邪正，举不足以蔽其心，未尝无可惑也。而不惑一在于勇，勇者气胜而刚直常伸，虽当大任，赴大难，举不足以屈其心，未尝无可惧也；而不惧夫，不忧不惑，不惧，君子知仁勇之道然也，而我皆无能，其敢不自勉哉！究之道造其极，斯能者益忘其能维时，子贡曰：此特夫子之自谦如此也，以赐观之，夫子于仁，知勇之道，岂真有未能者乎？盖道至圣人而自视弥歉，学至贤者，而所见甚亲，学为君子者，惟常存此歉然不足之心，则其于道也，庶几矣。
子贡方人子曰赐也贤乎哉夫我则不暇
此一章书见，学者当以自治为先也，子贡平日比方人物，而较其短长，不可谓非穷理之事，然专务为此，则心驰于外而疎于内矣，故夫子婉以警之，曰：赐也，尔能方人，其亦贤乎哉？盖惟自治有余，而后得以暇及于人耳，若以我自审方虑义理无穷，虽日孜孜焉而有未逮，又何暇较量他人乎？凡人之为学，终其身无可巳时，即终其身，无有暇时，以孔子之圣，而犹自谓不暇，则凡有志于学者，其孰有暇？时邪于此，知学至圣人，而其功愈，专希圣者，可以勉矣。
子曰不患人之不己知患其不能也
此一章书是孔子论为学者当反己以自脩也，孔子曰：凡人往往急于求人，而缓于求己，常患名誉之不着，而不患徳业之无成，不知知存于人，非己所得而主，其或不知，不足为患也，若夫学焉而不能穷其理，行焉而不能践其实，我所见知之处，反之于心，而莫可自信，是则所当患尔，盖知与不知存乎人，于己何与？能与不能存乎己，于人何与？孔子曰：遯世不见知而不悔，易曰：遯世无闷，不见是而无闷，圣贤真切为己之学固如此，彼汲汲于闻达者，重外而轻内也，其能事，亦可槩见矣。
子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
此一章书是孔子戒人之用，察为明也，孔子曰：人之于己，未见其事之欺我也，而设一意以迎之，是谓逆诈，未见其心之疑我也，而设一意以度之，是谓亿不信，有人于此，其居心也，以正其接物也，以诚于凡人之诈者，不逆料其诈，人之不信者，不亿度其不信，然或不逆，不亿而受人之诈，与不信，以致堕人之奸，即非真能鉴物，而物无遁情者矣，乃其视诈与不信，无不有以见其隐，不烦推测之方，而自有洞鉴之识，抑亦诚能先觉者是非，心体清明，而烛事几晰，义理未易臻此，可不谓贤乎？盖不断生于不明，明自无所不断，不明生于不诚，诚自无所不明，然非有诚正格致之功，亦何能本体光莹，先知先觉如此乎？故曰至诚如神，又曰：圣人齐戒以神明其徳盖万事一理，万人一心，表里始终，自然通贯，岂术家射覆恍惚，揣摩之説邪？
微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？孔子曰：非敢为佞也，疾固也。
此一章书见圣人以道易天下之心也。昔孔子欲行其道，周流列国，当时隐士有姓防生名亩者，谓孔子曰：行藏各有其时，人不我知，亦聴之已耳，丘于列国何为？如是栖栖，然依恋而不舎与世之有心，干宠者往往专事口给，以希遇合，今无乃习为便佞，而取悦乎？孔子曰：君子立身正己，期合于道，必欲以佞为逢时之计，丘则何敢独是守拘滞之见，以隐遁为髙而果于忘世，此则固执不通，而我之所深疾也，其何忍置斯世于度外邪？盖凡事以中道为归，佞以悦人，与固以守己，皆非中也。若使尽如防生亩者，虽不至于佞而未免于固天下亦安，赖有圣人哉！
子曰骥不称其力称其徳也
此一章书是孔子尚徳之论也，人之重君子者以才，而其所以称君子者以徳犹马之为骥者以力，而其所以称骥者以徳是以孔子曰马而以骥名亦知其所由，得名之故乎？骥之能存乎？任重而致逺则力安可少也，然使仅有其力，而难于控御，更不免于蹄齧，是无其徳矣，何足为骥乎？故称骥者，不称其有驰骤之力，而称其有调良之徳也，即一骥而其重在徳有如斯矣，天下之必有赖乎徳者独一骥乎哉？盖君子之才与徳原缺一不可而徳为尤要有徳者无才不如有才无徳者有才不如无才，无才之徳不可为徳无徳之才不可为才，所以元凯不失才子之名，而共兜不在，俊乂之列，分合轻重之间用人者，不可不审也。
或曰以徳报怨何如？子曰：何以报徳以直报怨以徳报徳。
此一章书是孔子论报施之道也，或人问于孔子曰：人情仇怨，相寻亦安有极哉！若能于人之有怨于我者，竟忘焉，而以徳报毋亦忠厚之道邪？夫子以为何如？孔子曰畧怨而报以徳非不厚也，但于我所怨者，而既以徳报之，则人之有徳于我者又将何以报之乎？宜若更无可以报徳者矣夫有怨有徳，人情所不能忘，而所以报之，自各有道，必也于我所怨者，去其平日之怨而惟处之以直，当报则报，无过责焉，不当报则不报。无逞忿焉，一凖乎理之自然，而不以私意行乎其间，是则虽曰报怨，而未尝害其为公也；至人之有徳于我者则必以徳报之，彼之施于我者，固重而我之予乎？彼者亦不轻，此报徳之道则然也。而岂可漫以报怨哉？盖凡事在不失其中，或人矫枉之过，圣人持理之平，必如孔子之言，然后徳怨之报各得其当，而无太过不及之差矣。
子曰：莫我知也夫子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
此一章书是孔子以心知发子贡也，孔子道徳髙厚其用心得力之处，原不求人知，而人亦不易知，故发叹曰：今之人其莫我知也夫子贡问曰：以夫子之圣宜无有，不知者何为而人皆莫知子也，孔子曰：欲人之知者，必先有以异于人而后可以知于人，若我之所为，其何有异焉？穷通出于天也，用舎出于人也，我无不顺而受之，遭时之穷，而不得于天，则责之于己而不怨天，值时之舍，而不得于人，则反之于己而不尤人，但知黾勉于天理之常，致力于人事之近，凡所当知者，必求其无不知所当行者，必求其无不行，祗日从事于下学而已，乃积累既深，自然知日精而行日进，渐达于理之上者焉。初，何尝甚异于人哉？惟是心存为己，仰不愧天，或者上天于防防之中能知我耳！人之所以莫我知者，正在此也，盖子贡平日求知于外，未尝从心体切实用功，孔子故为此言，以啓其心，悟之学，学者诚能反已自脩，循序渐进，则自有与天相合之原，虽人不我知，奚足患哉！
公伯竂愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯，竂吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯竂其如命何！
此一章书，见人当安命而不必尤人也。昔子路仕于鲁，为季氏宰，鲁人有公伯竂，谗愬子路于季孙，季孙聴谗言而疑子路鲁大夫子服景伯怀不平之心，以其事告于孔子曰：夫子之于子路，固将因伯竂之愬，而不无惑志矣，谗邪安可聴，其害正，以吾之力犹能诛伯竂，而陈其尸于市朝，以正其罪，而明其诬也，孔子闻而晓之，曰：君子岂不欲行其道于天下而道之，或行或废，莫不有天焉，其为道之将行也与？则动与世合，是命之通也，其为道之将废也与？则动与世违，是命之穷也，行与废，皆由于命，则由今日何独非命？使命而得行，竂必不能使之废，其因竂而废者，即命之当废耳，公伯竂其如命，何哉？子大夫其聴之可也，审乎孔子之言，见君子进退，上关天意，凡得失毁誉，俱当置之度外，但孔子不言命，而于弥子瑕，则曰：有命于公伯竂，则曰命也；盖不欲以行废之，权归之谗，謟之人耳。
子曰贤者辟世其次辟地其次辟色其次辟言
此一章书是孔子叹，世道之衰也，孔子曰：天生贤者，本为世用，而贤者亦无不欲行，其道于天下，岂乐于辟哉？无如时不可为，则不得不洁身引去，而以辟全其身矣，大约时之所遇不同，而所以为辟之，由各异有见，举世无道，则隐居不仕，终其身辟而不出者，其次有见此地无道，则辟而适于他邦者，其次有见其君，礼貌既衰，而辟色者，其次有与其君议论不合，而辟言者，凡此皆因乎时之当然而然者也，夫辟岂贤者之心哉？易曰：天地闭，贤人隐辟，盖有大不得已者也。孔子之在春秋，辙环几遍，而道终不行，宜其海滨老矣，然辟地辟色，辟言而卒，未尝辟世，盖圣人之于世，固有不忍漠视者耳。
子曰作者七人矣
此一章书是孔子忧时之意也。孔子曰：君子之出处，视乎其时时而盛，则在野者，常聚而升之于朝，时而衰，则在朝者常散而归之于野，我观今日，其作而隐去者，盖已七人矣，夫七人，岂其无用世之思哉？而何以髙蹈逺举如是其不少也，夫国家之用人，惟其贤而已，故尝得一二贤士，遂足以成天下之治，举七人，而羣隐焉，则世道之降可知，是以有国家者，能使贤士効忠于朝而不至，荒遯于野，则以几于上，治不难矣。
子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？
此一章书见圣人视天下无不可为之时也，昔子路从孔子游偶宿于石门之地，时有贤人隐于下位而掌晨啓，门者问曰：汝从何来？子路曰：从孔氏而来，晨门曰：君子相时而动，可为则为，不可为即止，彼孔氏者，既知时事之不可为，则藏焉已耳。而犹周流不倦，未尝一日忘情于天下，是非知其不可，而必勉强以为之者与？子之从之，其劳甚矣，盖贤者视天下有不可为之时，才力有定也，圣人视天下无不可为之时，其道无所不可也，晨门贤而隠于抱关知世之不可为，而遂己，未知道之无不可为，而不容已，乃以是讥孔子，圣贤之相越，岂不甚逺哉！
子击磬于衞有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫己知也，斯已而已矣，深则厉，浅则掲子曰：果哉？末之难矣。
此一章书是圣人不忘天下之心也。昔孔子思以道济天下，故周流四方，时而在衞偶然击磬，其忧世之心，已寓于磬矣，适有隐士荷草器而过孔氏之门者，闻磬声而知之，曰：有心于世哉？斯人之击磬乎？盖人心之感，往往托之乐音，隠士乃贤者自能审音，而喻其微也，既而讥之曰：何其鄙哉！识之不达，而硁硁然坚确以守乎？君子进退，各因乎？时世莫己知，则道与时违，斯洁身引去而已矣，凡徒步涉水者，见水之深，则衣下体之衣而涉之，见水之浅，则摄上体之衣而涉之，当厉而厉，当掲而掲，诚知深浅之宜也用世者，乃不自度量，人不己知而不止，毋乃不如涉水者之随遇而能通乎孔子，闻其言而叹曰：斯人之言，其果于忘世哉？君子欲行其道于天下，无非为救时之计也。若但独善其身，置天下于度外，则亦无所难矣。而谓我能已乎？天下虽当，不可为治之时，而圣人不忍聴，其不治，盖圣人与天地合徳，视万物为一体，天地之生物无不欲物之遂其生也，苟视斯民之饥寒，沉溺而不急于遂其生，则非天地生物之心，即非圣人之心矣，故圣人之心，不能一日忘天下，亦如天地之心，不能一日忘万物，彼荷蒉者，何足以知之。
子张曰：书云髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总已以聴于冡宰三年，此一章书，见古人居丧，既不废礼，复不废政也，谅隂天子居丧之名，子张问于孔子曰：商书说命篇有云：商王髙宗武丁当商王小，乙薨，居丧于谅隂三年不亲政事，不发语言，夫人君三年不言，则臣下安所禀令乎？书所云何谓也？孔子曰：父母之丧，不分贵贱，三年不言，何必髙宗为然古之为君者，无不皆然。礼，君薨，嗣君居庐，守丧庶务，难以亲理，而又不容坐废，百官各总摄己职，以聴命于冡宰，如是者三年。既有冡宰，以为君裁决事几，则辅相得，人命令可守，嗣君虽不言，何忧国之生乱哉！大凡人君以孝治天下者也，诚如古居丧之礼，则百官尽臣道，以成相道，而嗣君亦得委君道，以伸子道矣，后世贤如汉文，而犹有短丧之举，其遗讥史册，不亦宜乎！
子曰上好礼则民易使也
此一章书是言，为国当以礼也，孔子曰：居上者常患民之难使然，民之难，使由于不知礼耳，诚使上之于礼，心诚好之，脩之于身而视聴言动之必谨，达之于政，而教训号令之咸当，如此，则礼义以明等威，以辨为民者，莫不安分循理，不待我之驱逼，而自乐于使令矣，此所谓安上治民，莫善于礼者也，然必为上之人，真心实意，以好之而后可。不然，则因循仪节，不过虚文，未足以化民，而成俗也。
子路问君子，子曰：脩己以敬，曰：如斯而已乎？曰：脩己以安人，曰：如斯而已乎？曰：脩己以安百姓，脩己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
此一章书是言脩己，治人之要也；子路问为君子之道当如何？孔子曰：君子之所以为君子者，以敬脩其身而已，盖无事则収敛身心，使天理常存，有事则防检言行，使人欲不作，如此则身脩而徳成矣。岂不可为君子乎？子路，又问：君子之道甚大，岂但如此而已乎？孔子曰：敬者人，己合一之理，诚能脩己以敬，则此感而彼通，可以推之，而安人矣，又问：君子之道甚大，岂但如此而已乎？孔子曰：敬者，天下为公之理，诚能脩己以敬，则正己而物正，可以推之，而安百姓矣！夫脩己以安百姓，其学问至精，其功用至大，虽尧，舜之圣，其心犹歉然，不敢自以为足也，而谓未足以尽君子乎？盖敬为脩己，治人之要，而亦学问彻始彻终之道，千圣，相传不外乎此近，而公私邪正逺而废兴存亡，皆于一念敬肆之防，决之君天下者，诚不可以不审也。
原壤夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫。
此一章书是圣人，恶人无礼也，原壤是孔子，故人素放荡，于礼法之外，尝蹲踞，以待孔子，孔子责之曰：汝自卑幼之时，则不知孙弟之道，及至长大，则无一善之可称述，今又老而不死，徒足以伤风败俗，为民之贼而已，因以所曳之杖微击其胫，盖使之勿蹲踞也，圣人于败壊礼教之人，深恶而痛责之，亦维持世教之一端也。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。此一章书是圣人教小子之道也，昔阙党之中，有童子者，来学于孔子，孔子使之答，应賔客而传往来之命，或人问曰：此童子殆学有进益，故夫子使之传命，以宠异之与？孔子曰：童子之礼，当隅坐随行，吾见此童子，尝居于长者之位也；又见其尝与先生并行也，夫为童子而不守，礼安分如此，则非能求益者，但躐等凌节，而欲速进于成，人之列耳，故我使之传，賔客之命，观少长之序，所以裁抑之，而非所以宠异之也，盖圣门之教固贵，敏求尤忌凌躐，学者宜知所从事矣。
日讲四书解义卷九
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷十
论语【下之三】
衞灵公第十五
衞灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。眀日遂行，在陈絶粮従者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
此一章书见圣人，不贬道以茍容，不因穷而失志也，昔孔子在衞衞灵公以战阵之道，问于孔子，孔子对曰：吾自少学礼，其于陈设俎豆之事则尝闻其说矣，若夫军旅之事，则固未之学也。夫以孔子之圣文事武偹，宜无所不知，盖以衞灵公不留心于治国之道，而汲汲以兵戎之事为问，则其不足与有为可知，是以孔子不对，而眀日遂行焉，此圣人之见防而作也。既去卫而适陈，在陈国时，粮食断絶从者皆饥饿而。
病莫能兴起，子路愠怒，见于孔子曰：君子之人，亦有时而穷困若此乎？孔子曰：穷通得丧，系于所遇，君子盖亦有穷时也，但君子则能以义命自安，而固守其穷，小人一遇困穷，则不能坚忍顺受，而无所不至矣，此圣人之处困而亨也，孔子大圣人也，乃时君既不能行其道，又不能接以礼，致使一去扵卫，一厄于陈，遭遇之穷困，如此则春秋之世，运尚可问耶？
子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之。
此一章书言学贵乎知要也。子贡之学多而能识矣，而于道之本原，尚未能悟，故孔子呼而问之曰：赐也，汝见我扵，天下事物之理，无所不知，将谓我是多学而一一记识之，故能如此乎？子贡对曰：以赐观于夫子，诚多学而识之者也，抑别有切要所在而无事于此者，与观子贡方信忽疑之间，可见其力学已久，进道有机，故孔子因而告之曰：我非多学而识之者也，盖天下事物虽多，其理则一，惟眀乎理之原，则自能尽乎？事物之变，我扵天下事物之理，无不周知者，惟一以贯之而已，可见学问之道以眀理为要，而后世学者率皆用力于记诵，辞章以夸多鬭靡，故以圣学论之则不精，以王道论之则无用，此皆逐末务外，而不知本实之过也。所以为学，圗治必在知本。
子曰由知徳者鲜矣
此一章书是圣人欲学者，求自得也，孔子呼子路而告之曰：义理之得于心者，谓之德，非实有是德者，不能知其意，味之真也，今之人知徳者鲜矣，然则欲知德者，其惟躬行实体而求其自得于心矣乎？
子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣。
此一章书是孔子賛帝治之盛也，孔子曰：自古人君致治者多矣，然皆不能无所作为而治也，若无所作为，而天下自治者，其舜也与？盖舜承尧之后，礼乐法度，皆已具备，在廷诸臣，如九官，十二牧，又皆有贤圣之才，以分任之，所以为舜者，但见其率由而不改其旧，分命而不尸其功，夫何所作为哉？不过垂衣拱手，端居南面，穆穆然着，其敬徳之容而已，盖舜之德盛，故其化神，然其所以能然者，以其绍尧得人也，可见为人君者，必有法祖之心，而后可以遵先生之法，必有求贤之劳，而后可以享，任人之逸，试取所谓兢兢业业，一日二日万防与所谓恭已无为云者，合而观之，而后知古帝之以君道，立人极者，诚度越乎千古也。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅。
此一章书见立诚，为制行之本也，子张问人，必如何？然后在在，皆可通行，而无碍乎？孔子曰：人唯至诚乃能感物，诚使所言者，皆发扵符扵事，而忠信焉，所行者皆无浮薄，无放肆，而笃敬焉，则虽蛮貊之邦，素不相知者，一诚之孚，无所不格，亦可以行之，而无碍矣。若言不忠信，行不笃敬，则虚伪轻薄之人也，虽州里之近，其可以行乎哉？然此忠信笃敬非他，乃吾心之诚也。吾心之诚本有烱，然不容自欺，昭然不可自昧者，必也时时刻刻警觉提撕，如立在此处，则见此忠信笃敬，参于吾之前，或在车上，则见此忠信笃敬，倚扵车之衡，盖惟其存之也密，故心目之间，如或见之，若此，则诚积于心，发扵言行之际，以之动天地，格鬼神无所不可，又何不行之有哉？子张闻孔子之言，即书于大带之上，盖欲时时接扵目而省于心也，其佩教诚切矣，夫制行以存诚为要，而存诚以省察为先，念虑之间，乃言行之本，省察其念虑之微以达扵，言行之际，则真意感，孚表里通贯，虽豚鱼可格，而况扵人乎？故曰至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，是故君子诚之为贵。
子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之。
此一章书是孔子賛衞大夫以风有位也，史鱼蘧伯玉皆衞大夫孔子曰：直哉史鱼之为人也，盖人固有自守以正，而时异势殊，防不能不委曲以随俗者，惟史鱼当邦家，有道之时，危言危行，如矢之直，即当邦家，无道之时，亦危言危行，如矢之直，是乃忠鲠性成，有死无二者也，岂不可为直乎？君子哉蘧伯玉之为人也，盖人德有未成，则其出处进退之际，必有不能尽，当于理者，惟蘧伯玉，则当邦家有道，正君子道长之时也，彼则出而仕焉，以行其志，当邦家无道，是君子道消之时也，彼即卷而懐之以善其身，卷舒行藏，因时合理，岂不可为君子乎？夫人品不同，故臣节有此二者，为国家者，上之当求出处，合义之人，其次则骨鲠直行之士亦不可少也。
子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言。
此一章书见言语，当因人而发也，孔子曰：人之品诣不防尽同，而我之语，黙贵当其可，有如其人，造诣精深，事理通达，是可与言之人也，而我乃不与之言，则是无知人之眀，岂非失人乎？若其人昏愚无识，或造诣未到，是不可与言之人也，而我乃强与之言，则是轻扵发言，岂非失言乎？惟智者穷理，知人权衡素定，故可与言，则言不至，失人不可与言，则不言亦不至，失言也，夫言者，君子所赖以开导乎人者也。必以诚而防动，亦必以眀而能审眀以审之，则发皆中节，诚以动之，则闻者格心即至，扵臣子之感悟君父，亦莫不由乎此，故不可不谨也。
子曰志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁
此一章书是言仁为固有之，良不可以生死利害而变也，孔子曰：好生恶死，人之常情，然事有适遭其变者，贪生畏死，则失其本心之安，故有志之士，与夫成德之人，当义理与躯命，不可两全之际，断不肯偷生，茍免以害吾之仁，宁可致命遂志，以成吾之仁，盖仁为人立命之根，全之则虽死犹生，失之则虽生犹死也，然求仁必先扵，去欲无欲，则身命，犹可舎而况于富贵功名之末乎？彼盖自求其心之安，故利有所不计，而患有所不避也。国家欲得临大节而不可夺之人，必扵淡泊，宁静之中求之。
子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
此一章书是言为仁在扵，亲师取友也，子贡问为仁之道，当如何？孔子曰：为仁固是一己之事，亦必有所资助而后成，譬如百工技艺之人，将欲精善其所为之事，必先磨利，其所用之器，是则百工亦有所资，况扵为仁者乎？是以君子居是邦也，扵大夫之贤者，则必执弟子之礼以事之，则此心有所严惮而不敢放肆矣。于士之仁者，则必以交游之礼而友之，则此心有所观感而不至，怠惰矣，仁不扵是成乎？夫成仁之道，不独学者有资，扵师友而已也，人主一日之间，亲贤士大夫之时多，相与讲磨道义，熏陶气质，则圣心日，纯圣徳日进矣。
顔渊问为邦，子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆。
此一章书是论王道而归之，慎独也，顔渊问为邦之道，孔子曰：治道必斟酌尽善，然后无弊，故以正朔论之，则夏建寅，商建丑，周建子，三代不同也。然钦昊天所以授民时，建寅，则扵民事为切，故必行夏之时焉；车辂之制不同，然辂宜质也，殷之木辂，则质而得中，故必乗殷之辂焉，冠冕之制不同，然冕宜华也，周之冕旒，则文而得中，故必服周之冕焉，乐之音容，代各不同，然乐以象德，有虞之德最盛，大韶之乐，最隆，故乐必用韶舞焉，此皆礼乐法度，斟酌尽善之道也，然而心术之间，尤不可以不谨，如郑国之声，则宜放弃之，邪佞之人，则宜逺絶之盖郑国之声，淫声也，不放则荡人心矣，邪佞之人，倾侧危殆不逺则覆人邦家矣，可见王道之要，归在扵谨，独必使主，志清眀君徳纯粹不迩声色，不嬖邪佞，然后可以损益百王而立，无弊之道，孔子告顔渊之言，诚万世帝王之法也。
子曰人无逺虑必有近忧
此一章书言人当思患预防也，孔子曰：天下之事，变无常事机，无定人，不可安扵，其近而忽乎其逺如几席之间，目前之事，近也，四海之隔，万世之遥逺也然人虑不周扵，四海则患即伏扵几席之间，计不及扵，万年则祸即藏，扵目前之地，何则？事虽未形，防则已动见防，而预为之谋，则永永无患，不然则忧，至无日也，古之帝王不下堂阶，而周知天下制治扵未乱，保邦扵未危，皆能为逺虑者也然所以能为逺虑必由扵，见防之眀欲其见防之眀又必由扵，穷理致知，清心寡欲，察乎天命，去留之靡常，人心向背之难保，是以朝乾夕惕，战战兢兢，虽欲不思患预防，而不可得也。圣人之言，垂戒逺矣。
子曰已矣乎吾未见好德如好色者也
此一章书是孔子切，望人之好徳也孔子每以好徳望人至此，复叹曰：今人于己之德，或始作而终，辍扵人之徳或外慕而内疎好之极其诚，而如好色者已矣乎？吾终不得见其人矣。孔子言，此盖深有望扵天下而反为絶望之辞以儆之也，先儒有云，惟其深喻，是以笃好，故大学言诚意欲其好善如好好色，而必先之以格物，致知，茍能扵徳之在己者，防其当然而进，脩不懈，扵德之在人者，察其本末，而向慕无己，知之既深，则好之自笃，故世之好德者少，以知德者，鲜也。
子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下恵之贤，而不与立也，此一章书是孔子深责，臧文仲之蔽贤也，臧文仲鲁国执政之卿，栁下恵，鲁国贤人，为士师者，孔子曰：爵位以待贤才，乃朝廷之公，噐非一人所得私也，故唐，虞之臣，更相汲引，不为比周成周之廷，互相推让，不为标榜，即至春秋时齐叔荐管仲，郑子皮荐子产度德量才，甘居人下皆従，国家起见，不私其身，若我鲁臧文仲，其盗窃爵位而隂据之者与？何也？君子居位，不但自求称职，又当与天下之贤才，共襄国事，乃文仲眀知栁下恵，是有德，贤人不肯举之，共立扵公朝，盖恐栁下恵进用，形己之短而夺其位也，揆诸以人事君之义，岂是如此？非窃位而何？盖孔子此言所以深警，后世人臣，当以荐贤为务，蔽贤为戒，而为人君者，亦宜如古之帝王使进贤者，蒙上赏，蔽贤者受显罚，则才俊充庭，而国家乂安矣，孔子賛公叔文子而讥臧文仲，诚以荐贤为国大臣之道当然，乃后世媢嫉者多，而休容者，絶少此治道之所以不古与。
子曰躬自厚而薄责扵人则逺怨矣
此一章书是孔子言逺怨之道也，孔子曰：世人怠扵自脩，而又畏人好脩，故其责己也，常轻其责人也常重，此所以致人之怨恶也，诚能扵己身之过，痛自咎责，不肯轻恕，扵他人之过，虽亦竭诚防正，郤不失之太苛，厚扵责己，则身无不脩之行，薄扵责人，则人有乐従之意，虽非有意逺怨而人自然无怨矣，古之成汤，检身若不及，与人不求备，人主诚欲圣德日新，人情恱服曷可不以此为法。
子曰：不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！此一章书是孔子勉，人慎思也，孔子曰：天下凡事皆有义理，必熟思之，而其义始精，必审处之。而其理始当使扵临事之时，不防反覆裁度。心口相语曰：扵义理当如之何？当如之何？是不能熟思而审处之矣，此等人率意妄行，是非利害有所不顾，虽与之言，必不见信，吾且奈之何哉？是以古之君子，穷其理，扵无事之先察其防，扵有事之际，虞书所谓惟防惟康，商书所谓虑善以动，动惟厥时者，此也，谋国者，其念之哉！
子曰羣居终日言不及义好行小慧难矣哉
此一章书是言损友之为害也。孔子曰：君子讲学以防友，取善以辅仁，然后道眀德立有防过，长善之功，无善柔，便佞之患，若与众人羣聚而居，至扵终日之久，口不道诗书，而惟以防谈谑浪，为相亲语，不及道义，而惟以挟数任术，为能事，如此则放僻邪侈之心滋长扵，中行险侥幸之机，习熟扵外，欲求入德而免，扵患害，岂不难矣哉！古之圣王处士，扵庠序，而董以师儒之官，斥去憸邪，不使见恶行，故其教不肃而成，其学不劳而能，而无士习不端之患也，不然，子衿佻达言，伪行坚日，中扵士习而莫之救，风俗日漓，人才日壊其所闗繋宁浅鲜耶？
子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！
此一章书见成徳之人乃可以成天下之务也，孔子曰：天下之务，有当然之理，有自然之势，茍识见不定，涵养不深，未能期，扵尽善也，所以君子事无论大小，惟要诸义以为质，干一人而具天下之谋，一日而存，百世之虑，其择善定见，为何如者而正，非径情而直行也，义之中自有不可紊之节文焉，礼以行之，又未可自是而轻物也，义之中自有不可少之，谦让焉，孙以出之，且未可矫扵始而怠扵，终也，义之中自有真实而坚忍之志焉，信以成之，夫既义以为质，原未尝有轻扵圗功之心，而又众羙兼备，并非徒存好义之名，以此处事，何事不宜？以此济人，何人不赖？非成德之君子，乌防如此哉！有经世宰物之责者，当以是为法矣。
子曰君子病无能焉不病人之不己知也
此一章书，见君子为己之学也，孔子曰：今之学者，每以人不己知为病，君子则不然，其所病者，惟是道徳无所成才，噐无所取，庸碌无能，斯为切身之患耳，至扵人不己知，扵己何与？扵人何尤，君子不以为病也，盖自脩之道，原贵实不贵名，有能而求知扵人，其心术已壊况无能而求人之知其为虚伪，可胜道哉！君子反求诸己，唯务闇脩，而诚中形外，则终有不可掩者，故学问以求实为要。
子曰君子疾没世而名不称焉
此一章书是孔子以名为教也，孔子曰：君子为己之学，初非有意扵名也，然名者实之，賔未有道，眀德立而名誉不彰，扵天下者，若自少至老，尽一生而不见称扵人，则其无为善之实可知，此君子之所疾也，君子非疾其无名也，乃疾其无致名之实耳，盖三代而前，唯恐好名三代，而后惟恐不好名，好名而后自脩，人之常情也，圣贤维世之意，帝王御世之权，岂外乎此哉！
子曰君子求诸己小人求诸人
此一章书见君子，小人用心之不同也，孔子曰：人必有所用其心而人品即扵此分焉，君子凡事皆反求诸己，如学问闇脩之功，惟求自慊，扵心即获，上信反之事，必不由他途而进，盖兢兢，然恐阙失在己，而未尝自寛也，若小人，凡事妄求诸人徳不加脩而违道以干誉，情偶有拂而任私以推怨，盖戚戚焉，责偹扵人，而未尝自反也，夫求诸己，则可以成物，求诸人，适足以丧己，均一求也，而君子小人悬殊，如此衡品者，其不可以不致辨也与。
子曰君子矜而不争羣而不党
此一章书是言君子持己处，众之得宜也，孔子曰：人之立品，尚严毅者最不易得，然或自视太髙责人太详，每至扵乖戾，而不觉也。君子则但以礼法自持，惟恐一言一动之偶诡扵，正可谓矜矣，而未尝以气陵人，何争之有？人之度量，能休容者，最不易得，然或包荒是务，瞻徇为心，每至扵阿私，而不觉也。君子则但以寛厚待人，惟期天下国家之共偕扵道，可谓羣矣。而未尝以情徇物，何党之有？盖矜易隣扵，争羣易流于党，唯君子性情，学问交底，扵至所以各得其正而无弊，天下所以赖有君子也。
子曰君子不以言举人不以人废言
此一章书，见君子之听言，审而取善也，孔子曰：任天下事者，系乎人议，天下事者存乎言，使人与言兼善，岂非君子之至愿哉？而不能尽然也，其言虽有可采，而其人尚未可信，若以敷奏之工，即加以车服之庸，则天下之饰言以求进者多矣，君子则但取其言而已。不以言举人，其人虽无足録，而其言则确有可听，若以狂瞽之名，槩任其嘉言之伏，则天下之饰貌以求容者多矣，君子则姑置其人而已，不以人废言，总之君子，操用舎进退之权，全无私意，存乎其间，为天下得人，不妨详扵，责实为天下求言，不妨寛扵论过，所以师济在位，而蹇谔成风也与！
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
此一章书是示人以守，约之学也，子贡问曰：天下之理虽无穷，必择其要而后可守，有一言之微，为众理所不能外而可以终身奉行者乎？孔子曰：理莫备扵，一心执要者亦在乎推心而已，欲求终身可行，其必恕之，一言乎恕者，以己之心度人之心，己所不欲之事，即勿以施之扵人，不求人心之合，而祗求自心之安，此即所谓约而可守者，宁不可以终身行之乎？可见圣贤学问，先戒偏私，帝王功用首重絜矩，诚以恕之，一言而推行之，则大道为公之世也，岂仅勉赐而已哉！
子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，斯民也，三代之所以直道而行也。
此一章书见圣人无私，好恶也，孔子曰：是非者，天下之公也，毁誉者一人之私也，吾之扵人也，非不称人之恶，然人之恶，如是而吾之称之也，亦如是未尝过其实也，扵谁而毁乎？非不扬人之善，然人之善如是，而吾之扬之也亦如是，未尝浮于真也，于谁而誉乎？夫毁固不免，扵刻薄而誉，或不失为忠厚，然即有所誉者，亦必有所试验，而非妄为夸许，务使当之者无愧，闻之者见信尔，誉且不敢轻易，又何况扵毁乎？凡此者，非吾之私心也，正以斯民也，既禀天理之公，又被先王教化之泽，是则公是非，则公非三代之所以直道而行，吾焉防枉，其是非之实，而容私意，扵其间哉？盖天下有善恶，自不能无好恶，然好恶之过，反不足以为惩，为劝，不若因物付物者，乃为大公至正也，以此而操，赏罚之权，何古道之不可复哉！
子曰：吾犹及史之阙文也，有马者借人乗之今亡矣夫！此一章书见圣人革薄従，忠之思也，孔子曰：世道之汚，隆人心为之也，乃人心之变，有日异而嵗不同者试举一二事观之方，我生之初，古道犹存，为史官者或闻见未真，考据未确，即阙之，而传疑焉，未尝任私意，为笔削也，有马者，或彼此相假，有无相通，即借人而共乗焉未尝挟所有以骄吝也，乃今则不然，果扵自用者，不求是非之真，专扵自私者畧无公溥之意，吾不意人心风俗之遽至扵是也，盖运防之日，降由扵教化之不眀，有世道之责者，可不思所以挽救之哉！
子曰巧言乱徳小不忍则乱大谋
此一章书是圣人，示人以听，言处事之法也孔子曰：凡言之有理者，不过平正切实而已，乃有巧言焉，或为輭羙以取悦，或为新奇以惊世，若误听之，必至是非颠倒，真伪混淆，适足以乱徳而已，至扵谋大事者必有忍，其乃有济，乃或以小利而轻动，以小害而輙阻而不少忍焉，则不世之功，或败扵一朝之忿，非常之患，致牵扵姑息之私，适足以乱大谋而已，然则有天下国家者众，言当前取舎动闗主术万防在御，颦笑，即系国谋，茍非至眀至断乌能肆，应咸宜哉。
子曰众恶之必察焉众好之必察焉
此一章书是孔子示人以好恶之真也，孔子曰：好善恶恶者，人之情也，而偏私附防者，正复不少，乃有人焉，众人皆恶之矣，夫何恶之之多也，茍非大奸，巨憝之人，即或髙世遗俗之累，必进而深察焉！见其真有可恶，方可同恶，不然，何敢従众而蔽善也，有人焉，众人皆好之矣，夫何好之之多也，茍非真才实学之士，即或沽名钓誉之流，必进而深察焉！见其确有可好，方可同好，不然，何嫌违众而市防也，盖众论偶然相符，惟公论久而后定，扵此加察，则孤立者不患乎无助，而朋比者难逃，扵洞观人才之消长，悉闗扵此可不慎哉！
子曰人能道非道人
此一章书是孔子勉，人任道也，孔子曰：道之大原，虽出扵天而道之实理，则备乎人，人之求道者，往往谓我防是，是亦足矣。不知人力不至，而道体亦狭，由穷理尽性，以至扵参賛位育，虽道之量固然，而实人之功为之也，人能道，岂道之自能人哉？总之私欲未尽，则本体不完，功用未全则徳量有缺，有斯道之任者，甚不可自诿以负上天赋畀之意也。
子曰过而不改是谓过矣
此一章书是圣人望人改过也，孔子曰：凡人日用之间，不能无一言之差一事之失，若觉而即悔，悔而即改，尚安得谓之过耶？惟夫过而不改，或迹未显，而幸人之可欺，或事已彰，而遂非以自饰，因循畏惮，防不自新，则无心之差，反成怙终之失，偶尔之误，遂贻生平之尤，是乃谓之过矣，岂不可惜哉！所以古之圣人不骛，无过之名，而贵改过之实，舜圣帝也，而有予违，汝弼之戒，汤眀王也，而有改过，不吝之勇，岂非后世人主所当取法者耶？
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，此一章书是圣人警人，徒思之弊也，孔子曰：精微之理，非深思不能入，而徒思亦未可据，吾尝终日不食，终夜不寝，一意于思矣，此时之鑚研，不可谓不耑也，然毕竟徒索扵空虚，而扵道终无所得，盖甚无益耳。不如好古，敏求致力，扵实学者为足以啓闻，见而益脩来也，夫思原不可废，但思而不学，则用其心，扵无用之地矣。此慎思笃行之功，所以兼贯而不可偏恃也与。
子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫。
此一章书见求道之不可以己也，孔子曰：人不能无所谋，而知要者必推君子，君子之所谋者，惟在乎道，朝夕敏求，祗期有得，扵身心至扵，食之有无，则不暇计也。盖尝观农夫之耕也，本为求食，而或年嵗不登则无所得食，不求馁而馁在其中矣，君子为学，本为谋道而至道眀徳立则见用，扵时不求禄，而禄在其中矣，可见皇皇，求利者，小人之事皇皇，求仁义者，君子之务，君子所以忧道之不得，恐无以成，已而成物，岂忧贫之难安，而仅干禄，以速富哉！然则朝廷诏禄养贤原，以寓激劝之典，君子程功受禄，方可免尸素之讥，若汲汲扵富贵戚戚扵贫贱，断非载道之器也，国家亦何赖有此人而用之哉！
子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不荘以涖之，则民不敬，知及之，仁能守之，荘以涖之，动之不以礼，未善也。
此一章书是孔子以全徳望人也，孔子曰：天下之理，固自无穷，而君子之学，务求其备，今有人资质眀敏学识渊通，扵身心性命之理，脩己治人之道，智足以知之矣，由此而服膺勿失，念兹在兹，亦何至有初鲜终，既得而复失之哉！乃持循不力，遂尔私欲间隔是始而得之者，终必失之。亦何益乎？所以见道既真，体道尤贵力也。若夫知及之，而仁又能守之，徳之脩扵内者，既全矣，乃扵临民之际，或容不荘而失之，慢貌不荘而失之，佻是在己巳，无居尊之体，民将谁敬乎？所以在内者既纯，在外者更当谨也，至若知及之，仁能守之，又荘以涖之，是内外之间其徳交底扵纯矣，然所以鼓舞作，兴乎民者，犹未合乎义理之节文，则民徒有作肃之心而不能臻，夫风动之羙亦岂得为尽善乎？所以学无止境，必至扵尽善，而后已也，可见道合内外兼本末一有未纯，即为全德之累，此体道者贵乎？曰：进岂可以茍有所得，而自足耶？
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
此一章书是言任人之法也。孔子曰：天下有君子，即有小人，其人品原自不同，而材器之异，更有迥然不侔者，如君子所务者逺大而不屑，扵细微，若止以一才一艺，试之，则将无以见其长，不可也，惟夫大艰难，大利害，则君子之德器，足以胜之，材识足以理之，此乃其可任者也；至小人所圗者卑近而不知夫髙逺若竟以天下国家任之，则必不能胜其任，不可也，惟夫效一官办一事，则彼之智计，足以筹之，奔走，足以副之，此乃其可取者也，君子小人之不同，盖如此要之，大受之器，多厚重而小，知之才多便防，若厚重者而以为庸碌之流，便防者而以为俊杰之士，将恐用违其材，而所闗者非小也，此正心穷理，斯为鉴别之良法与。
子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
此一章书是言人不可须臾离，仁也；孔子曰：仁之理，与人相亲，水火之功，与人甚切，故凡具此生而为民者，但知水火为养生之具，有甚扵仁，抑知仁为人之本心，乃人之所以为人者，更有甚扵水火哉，盖水火虽足以养人之生，而亦有时伤人之命，如蹈水而溺，蹈火而焚，吾尝见有死者矣，若仁则统四端，兼万善终，食之间可蹈也，造次颠沛，亦可蹈也，仁者恒安仁者必夀亦安有蹈仁而死者哉！夫仁甚切，扵人过扵水火，乃人扵水火则不能离而独扵仁则违之者何？居仁人之安宅也，旷安宅而弗居，岂不重可惜哉！
子曰当仁不让于师
此一章书是勉人勇，扵为仁也，孔子曰：仁乃心之全德，存诸己而无假，扵人所以担当是仁者全在一心，勇往无所退避，则仁始为我有，而无摇夺之患，故以常人之情言之，凡弟子扵师，宜无所不让，若仁为己任，乃吾所自有者，而自为之原，未尝争扵师，又何必让于师耶？师且不让，他人可知矣。盖仁者人所同具之理，茍能用其力焉，则一日克复，天下归仁，又何所容其退避耶？故曰：君子体仁足以长人。
子曰君子贞而不谅
此一章书是言君子一心，任理而无所私也。孔子曰：人之为学，固贵能守，然亦不可不辨焉，有见理眀而守之不易者，贞也，乃天下之公也，亦有执己见而必不可移者，谅也是一已之私也，人惟察理不眀体道未真，故以谅为贞者，往往有之，君子则以精一之学，为不拔之操，上而立业，建功下而出言制行，虽万变纷然，要皆合乎时措之宜而归，扵至当之，则未甞偏执意见之私而不达，夫权变之理，硁硁然守之而不易也。君子之为君子者，盖如此，故欲为君子者，必当扵其贞者求之，若以谅为贞，则执一已之小信而害义，理之大公，如王安石之徒，非眀鉴与。
子曰事君敬其事而后其食
此一章书是言为臣者，当以纯心事君而不可有兾，望之私也，孔子曰：人臣事君，尊卑虽有不同，而分内当尽之职，则为事朝廷分给之禄，则为食，事之与食，原相因而至者，但人多以食为重，而反以事为轻，扵是利禄之念动于中，而朝夕营谋，皆其身家之计，其于职分之所当为，竟付之，不问甚而患得患失，皆由此而起，若纯臣之心则不然，扵职任之事，惟一心敬谨，以办理之如上，而论道经邦下，而分猷宣力，或官守或言责，但思脩其职，而効其忠，国尔忘家，公尔忘私一念，寅清无所繋恋即国家，诏禄有典直，以为后而不遑计矣。盖所敬在事，则其心专所后在食，则其心一惟专惟一，则事君之外，皆无所用其心，以之亮天工，而凝庶绩，亦何难之有哉！此诚可以为万世人臣法矣，不然，溺职旷官，素餐窃禄，即幸免谴斥，如清夜何如清议？何为臣不易所当取，而深思之也。
子曰有教无类
此一章书是见圣贤立教之公心也，孔子曰：人性本无不同，而气质不无或异，故有智即不防，无愚有贤即不能无不肖，然存乎人者，虽有智愚贤不肖之殊，而君子教人惟知大道为公，无一人不在裁成之内，初，何尝因其等类，而有所分别耶？易曰：君子以教思无穷，容保民无疆，故尧，舜帅天下以仁，而于变时雍，遂咸归扵，甄陶之内，此作君作师，诚无二道也与。
子曰道不同不相为谋
此一章书是辨，道术以正人心之意也。孔子曰：人之存心制行，纷然不一，有善则必有恶，有正则必有邪，是其所由之道不同也，如人之欲谋，议者或筹画国事，或讲眀学术，必得同道之人，而始有济，若夫道不同者，心术异尚，意见参差，此以为是者，彼必以为非此以为可者，彼必以为否？即终日议论，讫无成功，甚矣，不可与之相谋也，要之，大道着，则异端自消，正学眀斯邪说自熄，上无异教，下无异学，其斯为一道，同风之盛与。
子曰辞达而已矣
此一章书是示人，脩辞之则也，孔子曰：凡人存之于心者，则为意而宣之于言者，则有辞，盖辞以达意，非求多于意之外也，自夫以富丽为工，浮靡相尚者，或极力铺扬，而真意反晦，或过求华藻，而本指不眀殊无益也，抑知辞也者，止取逹意而已，无余事耶？盖周末，文胜辞命，特其一耳，孔子质切言之，其为世道人心计，至深逺哉！
师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也。
此一章书见圣心，无往而非仁也；师是掌乐之官，冕是乐师之名，古者乐师多用瞽者，以其耳能审音也，昔有师冕来见孔子，孔子迎之，进方其及阶，遂告之曰：阶也，盖恐其不知升也，迨至席，又告之曰：席也，恐其不知坐也，及与众皆坐，复告之曰：某人在斯，某人在斯，抑恐其不知，某某之所在，问：荅失所向也，当时及门之人，凡扵孔子言动之间，无弗畱，心体察扵，是师冕出，而子张问扵，孔子曰：一师耳，夫子乃周旋，详悉如此，凡与言者，岂亦道固如是，与孔子告之曰：然，古者瞽必有相随事告之，使不迷扵所従，我之所与言者，固此道也，可见圣人之心，无往非仁，况不成人之在前，而有不动，其矜恤之意耶？推之而老，安少懐俾万物各得其所，亦犹是而已矣。
季氏第十六
季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？此一章书，见圣人正名分，以维鲁也，颛臾伏羲之后，鲁附庸也，季氏贪其土地，欲举兵伐之，以鲁臣而取鲁君之属国以大夫，而操天子之重权，无鲁实无周矣。时冉有季路皆为季氏家臣，因见扵孔子曰：季氏将有征伐之事，于颛臾，盖与谋而心有不安，欲探孔子意之可否，以为行止也。是时二子同仕季氏，而冉有则，尝为聚敛，能得季氏之心，故孔子独呼其名而责之曰：求凡当无事之时，而忽起兵端，则与谋之人不能无罪，今颛臾之事，得非尔协賛之过与？况欲加兵颛臾，夫亦未知颛臾耳，昔周先王懐柔百神，乃封彼扵东蒙山下以为祭祀，主非盗窃名器者，比不可伐也。且在我，鲁封疆之内，非敌国外患，不必伐也，况附庸于鲁为公家之臣，不在季氏，管辖之内，不当伐也，夫伐人者须有隙可乗而师出者必有言，可执，今颛臾之伐，将以何者为名乎？此孔子欲正名分，故言之严正如此。
冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣！虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？
此三节书是冉有欲谢己过，而孔子切责之也？冉有因孔子责己，知伐颛臾之非，乃因而自解之曰：颛臾之伐，乃出扵我，夫子季氏之意，吾二臣者皆不愿有此举也，孔子又呼而责之曰：求尔既身与其事，岂得归咎于人，昔良史周任有言曰：为人臣者，能布其力，而无稍靳，则可就其列而无所忝，若既无以賛成其羙而又无以匡救其过，是不能陈力矣，即当止而不仕，避而去之可也，岂仍可腼顔，就列乎？如瞽者有相，以其能为扶持，得无倾危，颠仆之患耳，若危而不能持，颠而不能扶，则有相而与无相同，亦将焉用彼为哉？今汝为季氏之臣而不能匡救其失，与彼相又何异耶？且尔以颛臾之伐，非尔所欲者，此言过矣！譬之虎兕，猛兽也，羁之于柙，而不令出龟玉，重寳也，藏之于椟，而无使毁，此典守者之责也，若虎兕出，扵柙之外，龟玉毁，扵椟之中，则典守者，不得辞其责，今汝为季氏用事，犹典物者之不容诿也，既不能諌止其失，而反以不欲为解其罪，将欲谁诿乎？孔子之切责又如此。
冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舎曰欲之而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则脩文徳以来之既，来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
此六节，书是孔子因冉有之，饰辞既喻之以理，又晓之以祸福也，时冉有不能置辨，乃又强辞以对曰：季氏之欲伐颛臾，非有他故，以其城郭完固与己之费，邑相近耳，夫彼固则难扵，攻克而地近，则易受侵凌，倘失今不取，则滋蔓难图，后世必为子孙害盖，彼为子孙计，是以欲伐也冉有此言，是不惟自解其责而且饰，季氏之过，故孔子又呼而责之曰：求凡人贪得无厌，皆欲心为之，今季氏之伐颛臾，是其欲之也，今却舎其贪得之情，而以子孙为辞，岂非君子所疾哉？夫季氏之患，亦特患寡与贫耳，丘闻之，诸侯之有国，大夫之有家者，不患人民寡少，而患上下之分，僣乱而不均，不患财用贫乏，而患上下之心，乖离而不安，盖所谓贫者乃起，扵不均耳，若上下之间，皆得均平，则各收其所入各享其所，有何贫之有？所谓寡者，亦由于不和耳，若上下均平，共相和睦，则在此，不求有所増在彼不知有所损，何寡之有？惟均与和，则未有不安者，名分既定，而无所疑，嫌隙不起，情谊相属，而恒相保，祸乱潜消，又何倾之有哉？夫为国而至，无贫无寡，无倾则内治，既脩外患自息，近者恱而逺者自服矣。设有不服，亦不必劳师动众，用武力以迫之也，但当脩其文德广布教化，以懐来之，及其来而归也，亦惟不拂其情，不易其俗，使之相安则已耳，亦何尝利其所有耶？丘之所闻者盖如此，今由求辅相季氏，吾意平日之所防谏者必在力求，均安，临事之所匡救者，必在増脩文德乃外而逺人不服，既不能来，内而邦家分崩，又不能守舎此不谋而与之谋伐颛臾，是动干戈于邦内也，夫季氏以固而近费，岂非以颛臾为忧耶？不知贪逺利而忽近防，上下离心，乱将作矣，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。可不醒哉？按：是时四分鲁国，季氏之不臣甚矣，故孔子责由求之，长恶反覆，笃切如此，其所以正君臣之分，而杜僭窃之萌者，严矣哉。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议。
此一章书乃统论天下之势，而见大权宜归扵，一也，孔子曰：天下之治乱，视乎天下之大权，权在上则治，权在下则乱，盖不爽也，我思天下有道之时，世际昌眀体统不紊，君主治于上，臣奉行扵下，故礼乐以教天下征伐，以威天下，皆操扵朝廷，自天子出焉，虽诸侯不得僭也，若夫天下无道，乃时当昏暗，名分不眀政柄，皆移扵下，而威福不由乎上，则礼乐征伐自诸侯出焉，虽天子莫能主也，夫礼乐征伐而自诸侯，出则于理逆矣，大抵不过十世，少有不失其柄者，盖诸侯既可以僭天子，则大夫亦可以僭诸侯，势必起而夺之，而权在大夫矣，至自大夫，出则逆理甚矣，大约不越五世，鲜有不失其柄者，盖大夫既可以效诸侯，则陪臣亦可以效大夫，势必起而夺之，而权在陪臣矣，夫礼乐征伐，乃天子之命也，迨自诸侯，与大夫出则竟成，侯国之命矣，至是而陪臣执之，其逆理愈甚，不过三世，鲜有不失其柄者，盖奸臣贼子，人人得而诛之，势必为他人所夺，而权又不在陪臣矣，总之，天下无道，则僭乱纷起，权势不归扵一耳，若天下有道，则乾纲独揽，凡政之行，扵天下者，皆出自天子，彼诸侯且不得与宁有下而在大夫者乎？然大权在上，非徒以势服人也，盖天下有道，则朝政清，眀张弛各当在大小臣工，固无弗遵守成宪，即彼庶人，亦惟有不识不知，顺帝之则，而已无有従，而非议之者，议且不敢僭乱者，又何自而起乎？盖人主大权，不可以一日不尊名分，不可以一日不正，积渐陵夷，太阿倒置为患，何可胜言！故当时君弱臣强，下陵上替，孔子目击时事，遂穆然思有道之思，虽以致慨，亦以致望也，后世若汉之阉宦，唐之藩镇，宋之权奸眀之妇寺皆始于人主，优柔姑息，遂养成积，重难返之势，乾纲解纽，国祚随之，良可为之，浩叹大易之，指谓君徳贵刚噫刚之时义大矣哉！
孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣。
此一章书是专论鲁事，以见大夫专政，五世希不失之意，孔子曰：従来盛衰之理，相为倚伏，故国赋不可以久侵而国柄，亦不可以久，窃以下陵上终，非长久之道也，如我鲁自文公薨，公子遂杀子赤而立，宣公扵时，三家始盛，国之赋税，皆不入公室，而入于私家，歴成襄昭定，凡五世矣，当公室既衰，政遂下逮，扵大夫自季武子专政以来，歴悼平桓，又四世矣，夫彼拥赋税，操政权，岂不以为世世可以安享，乃及今观之，阳货已执桓子，而公山弗扰又以费畔可见，僭窃之事，断无不败之理，宜乎三桓之子孙微弱而不振也，所谓自大夫出而五世，希不失者，不信然哉！盖孔子虽论鲁事，亦以见权臣之僭乱，终归无益，后世乱臣贼子败，不旋踵前后一辙，然则圣人之言，诚万世之龟鉴哉！
孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。
此一章书见取友之当慎也，孔子曰：人之成徳虽存于已，而亦资扵人，故友道不可不重也，然友之而益我者，有三友之而损我者亦有三，所谓益我者，一曰，直乃言语直切，不事囬防者，扵此友之，则可以攻吾之过，而迁于善，一曰，谅乃诚实无伪，表里如一者，于此友之，则可以消吾之伪，而进扵诚，一曰多闻，乃博闻广览，多学多识者，于此友之，则可以广吾之知识而进，扵眀，凡此皆益扵我者也，知其益我，则当扵三者而兼收之矣，所谓损者，一曰便辟，乃习熟仪节，全无直切者，于此友之，则不得闻，过而习扵浮荡，一曰善柔，乃工扵恱媚畧无诚实者，扵此友之，则与之防狎而流扵虚伪，一曰便佞，乃口实防给，而中鲜知识者扵此友之，则知识日昏而流扵寡陋，凡此皆损我者也，知其损我，则当悉去此三者矣，盖人无贵贱，皆须友以成其徳惟详审而慎择之，斯可以有益而无损，况人主前后左右辅弼疑丞，皆有防劝匡绳交，脩一徳之任是乌，可不慎选其人也哉！
孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。
此一章书言人之好尚宜端也，孔子曰：凡人意之所好则为乐，然乐不同而损益亦异，盖益者有三，而损者，亦有三焉，所谓益者一，是好在礼乐，扵制度声容，乐为节制，而合乎中和之，则一是好在人善，扵嘉言懿行，乐于称道，而致其景仰之诚，一是好在，贤友于直谅，多闻乐扵众多，而广其进脩之助，夫乐节礼乐，则身心胥进，扵中和乐道人，善则善，量无间，扵人已乐多贤友，则随在皆切于观型，若此者，岂非有益于我者乎？故曰：益矣。所谓损者，一是好在骄乐，而恣情縦欲，侈荡忘返，一是好在佚，逰而偷安流荡，怠弃自安，一是好在宴乐，而宴饮嬉戏，流连无度，夫乐骄，乐则侈肆，而不知节流扵狂，放乐佚游，则昏惰而恶闻善，入扵怠荒，乐宴乐，则淫溺而狎小人，习于汚下，若此者，岂非有损扵我者乎？故曰损矣夫人有好乐而损益分，甚矣，乐之不可不慎也，惟时时省察，闲邪存诚，则所乐自皆天理之正，而无人欲之私，斯可以有益而无损，然心之存放，只争防微之介，而后遂有霄壤之分，故存遏之功，不可以不加，密也。
孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见顔色而言谓之瞽。
此一章书是孔子教人以时，然后言也，孔子曰：人之立言，贵扵当可语黙应对，务因乎时，凡卑防侍立于尊长之前，其过有三，不可不知也。当君子之言，问未及扵我，此非可言之时也，而乃率尔便言，则谓之躁妄，是一失也；如言问已及于我，此正可言之时也，乃缄黙，不言则谓之深，隠是二失也；至若时虽可言，又须观其顔色察其意向，然后应对不差，乃不候君子之顔色而任意肆言，则与无目之人，何异谓之瞽，是三失也；盖躁者先时隠者后时瞽者不知所谓，时皆由涵养未到，所以语黙皆愆，学者必须讲求扵平日审察于临时，庶合乎时中之妙而动无不宜也。
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在闘，及其老也，血气既衰，戒之在得。
此一章书是言，君子以理御气之功也。孔子曰：君子一生，无所不致其戒谨，而其加意防闲者有三人，方年少之时，血气未定，易动，扵欲所当戒者，在扵女色，盖好色，乃迷心之鸩毒，伐性之斧斤，此而不谨，或以败徳或以伤生，故君子当此不敢有縦，欲乱性之事，此一戒也，及其壮也，血气方刚，易动于气，所当戒者，在于争鬭，盖好刚使气，无非一朝之忿，匹夫之勇，此而不谨，或以酿祸，或以轻生君子，当此不敢有好勇，鬭狠之失，此二戒也，及其老也，血气既衰，易生贪心，所当戒者，在于苟得，盖取予辞受，自有礼义以为之防，廉耻以为之制，此而不谨，或以丧守，或以取怨，故君子当此不敢有晚节不终之事，此三戒也，此三者，自少至老，皆所当戒，圣人各指其防甚者以示人，当随时致警，去其嗜欲，养以理义，不使血气之变得以胜其志，气之常常者为主，而变者恒听命焉，所以心无日而不惕，徳与年而俱进也。
孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
此一章书是言君子小人敬肆之不同也，孔子曰：君子检心脩已，观乎天人，相与之际，甚可畏也，其所畏有三，天以仁义礼智之性，赋畀于人，是谓天命，若不能戒慎恐惧，则性体有亏，是曰防天，君子静存动察，不敢一念稍弛，日用之间，常如上帝，鉴临者然，此其所畏者一至，若大人正体，备天命之理而行，为世法者也，君子惟恐有悖，扵大人即有悖扵天命，故尊崇其徳位不敢少，有怠慢之意，此其所畏者二，至若圣人之言，正阐扬天命之理而言，为世则者也，君子惟恐有违，扵圣言，即有违于天命，故佩服其谟训，不敢少有违背之失，此其所畏者三，君子之三畏其切，扵脩身，诚已如此者，皆由识得天命流行，无在不有，故小心敬慎，无时不然耳，若小人智识昏迷，不知天命之所存，视以为虚渺，而莫之畏也，惟其不畏天命，故于德位之大人夲当尊敬也，而反防狎之，于典谟之圣言，夲当信従也，而反侮慢之，君子脩之吉，小人悖之凶，一念敬肆之间而已，盖帝王之学，莫要扵主敬，主敬之功，莫先扵致知，故知天者自能敬天，敬天者，自能见天人之一理，幽眀之无间而无之，敢忽焉，此受天命者，不可不知也。
孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
此一章书是勉人学问，以变化气质也，孔子曰：人之气质，各不相同，槩而言之畧有四等有气禀清，眀天资纯粹，不待学问，自能知此义理，是为生而知之者，此等之人所谓不思不勉，従容中道之圣人，乃品之最上者也，然天下上智防有防人亦有生来，未能便知，必待讲求习学而后能通晓义理，是为学而知之者，此等之人虽得扵天者，清眀纯粹之中，不无少有渣滓，然其间易逹其疑，易通一经学问，即生知之次也。亦有资禀愚钝，浊多清少，驳多粹少，郤能困心衡虑，发愤向学，是为困而学之，此等之人，人一已百人，十已千，虽愚必眀，虽柔必强，又生知之次也。若资质既锢，蔽而不通，又自安扵蒙昧而不觉，则甘于自弃，是为困而不学，如此之民，斯为下矣。使其能学又安在？不可进于知哉？可见赋质虽有髙下之分成功，终无彼此之别，殊途而同归，百虑而一致，学之为益大矣哉！
孔子曰：君子有九思，视思眀听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
此一章书是言君子思诚之学也，孔子曰：凡人持已接物，各有当然之则，使未能従容中道，不可不随时随处，而各致其思也，君子兢兢业业，存天理，遏人欲其思，大要有九，如目之于视则思视逺惟眀不为物蔽于外，而视诚矣，耳之扵，听则思，听德惟聪，不为物壅，扵内而听诚矣，顔色则思温和暴厉之，色不见于面，而色诚矣，容貌则思恭谨，惰慢之气，不设扵身而貌诚矣，发言则思忠实而无一念之，或欺行事，则思敬慎，而无一毫之或苟而言，与行诚矣，心中有疑，则思问扵，师友以解其惑，与人忿争，则思难及身亲，而惩其怒，至扵临财之际，又必思其义之，当得与否？如义所不当得，断不苟取，而无不诚矣，君子各致其思如此，此九者皆存心治身之要，君子养之，扵未发之先持之，扵方发之际，其存之也精，故其应之也。当其虑之也密，故其处之也周，要不外一心之用而已。
孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，隠居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。
此一章书是见人品不以洁，已为髙而以经世为大也，孔子曰：成已成物，原儒者，体用合一之学，吾岂不欲尽得，若人与之相遇哉？然正未可一槩论也，如见有善事，则欣慕之，如有所追，而不及真知可好而好之，极其诚如此，见有不善，则痛絶之如以手探热汤，真知可恶，而恶之，极其诚又如此，此等笃信，自脩之人，吾见今有此人矣，吾闻古有此语矣！至若士方困穷，未遇隠居伏处之时，则立志卓然不苟，凡致君泽民之事，一一预为讲求而备，其道于一身，及其遭逢知遇，出仕行义之日，则取平日经纶位育之，懐一一见之，设施而达，其道于天下，此等出处合宜，体用全备之人，吾但闻古有此语矣！未见当世有此人也，虽欲闻见之相符，岂可得哉？盖脩齐治平，理夲一贯用舎行蔵道有兼该圣人，原欲以独善其身者，兼善天下，不徒以避世为贤，而以济世为贵，故有懐夫三代之英，而慨然长思也。
齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与！
此一章书是言尚徳而不尚富也，孔子尝言人之足以享大名，垂后世者，视其生平自立，何如耳！至扵富贵贫贱，初无与也，昔者齐景公以诸侯之贵，畜马至千驷之多，富贵极矣，然功业不着，扵时徳泽不加扵众，身死之日，民无可称之德焉。其易忘之速如此，伯夷，叔齐仅商之遗老，而以武王伐纣为非义，耻食周粟，至饿死首阳山下，贫困极矣，然而风节着扵，当时名闻施扵，后世民到于今犹称述不衰，其思慕之乆如此可见，无善可称，身没而名，随灭有善，可称世逺而名愈芳，是名之称不称，初不系扵，富贵贫贱也，小雅我行其野之诗有云：人之所称，诚不以其财之富而祗以其行事之异，其即景公夷齐之谓与？由孔子之言推之，布衣韦带之士，克自树立，其道德行谊，犹足传诸无穷，声施不朽，若居帝王之位，兼圣贤之德光前烈，而裕后昆，其鸿名休誉，有不垂诸天下万世者哉！
陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也。
此一章书是见圣人大道为公之心也，陈亢受学，有年未识圣人立教之公，妄以私意窥度，圣人疑必隂厚其子一日问于伯鱼曰：最亲莫如父子，最近莫如家庭，子亦尝有独得夫子之教而异扵，羣弟子之所闻者乎？伯鱼对曰：我未尝有所异闻也，夫子尝一日闲居独立，鲤趋走而过庭，此正可以有闻之时也，夫子但问曰：曾学诗否乎？鲤以实对，曰：未曾学也，夫子因教之曰：诗夲人情该物，理学之者，事理通达，无昏塞之患，心气和平，无躁急之失必然，长扵言语，若不学诗，欲言语应对之皆善，不可得也。鲤于是受教，退而学诗，凡风雅，三颂因而防其旨矣，他日夫子又尝闲居独立，鲤复趋走而过，扵庭前此未授此日，可以闻之矣，夫子但问曰：曾学礼否乎？鲤以实对，曰：未曾学也，夫子因教之曰：礼有三千三百之仪，恭俭荘敬之体，学之者品节，详眀义精而不惑，徳性坚定守固而不摇，必卓然有以自立，若不学礼，欲防矩凖防之悉合，不可得也。鲤扵是受教，退而学礼，凡礼仪，威仪因而习其事矣，当独立之时，闻扵夫子不过如此而已，亦何尝有异闻哉？陈亢闻之，退而喜曰：吾问伯鱼者一耳，而所得有三，闻学诗之可以言一也，闻学礼之可以立二也；又闻君子之敎，推其子而逺之全无偏私之意，三也；不亦深可幸哉！要之，圣人固不私其子，亦何尝逺其子当其可而教之，教子与敎门人一耳，诗礼雅言，敎子如此，教门人如此，敎天下后世亦不过如此，此圣人之敎，所以如日月之经天，江河之行地与。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
此一章书是定名，正分之意也。孔子尝引古礼曰：夫妇为人伦之始，闺门乃万化之原，况邦君之妻，内有理隂助阳之责，外有母仪，四国之尊，其称谓之际，非可苟也。故邦君称之曰：夫人言其与已敌体也，夫人自称扵君前曰小童，此谦言年防无知，不敢与君敌体之意，而国中之人，不敢轻也。称之曰君夫人言其相君以主内治者也，称之扵邻国，曰寡小君，此谦言寡，徳忝为小君，以治内之意，而邻国之人不敢轻也。称之，亦曰君夫人，以其为一国之主，母尊称之，词与夲国同也，夫以邦君之妻，一称谓之间，而有定分如此，然则名实之际，可不谨哉？盖诗始闗雎礼夲婚姻福之兴，莫不由乎室家，治之隆，莫不原扵，阃内妃匹之名，正然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王教之端，故孔子及之。
日讲论语解义卷十
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷十一
论语【下之四】
阳货第十七
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来，予与尔言曰：懐其宝而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣嵗不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，此一章书见圣人之待小人，不恶而严也，阳货尝囚季桓子，而専国政，因孔子为鲁国人望，欲其来见已，孔子以货乱臣，义不往见货，遂托大夫，赐士之礼，瞰孔子之亡而归以蒸豚，欲致孔子徃拜而见之也，孔子亦时货之亡也，而徃拜之，是恐堕小人之计，而处之以权，仍遂其不见之初心耳，不意与货相遇于涂中，货乃迎而谓孔子曰：来子与尔言曰：道徳治世之寳也懐寳者必当宏济时艰，措置国家于有道，苟懐。
藏其宝而不用，坐视国之迷乱，可谓之仁乎？孔子曰：仁者心存救世，使懐宝迷邦不可谓仁也；货又曰，时者有为之资也，有为者必当乗时而出，始能展布其措，施之畧苟平日好从济世之事，而数失事机之会，可谓之智乎？孔子曰：智者审乎事机，使从事失时，不可谓智也；货又曰，徃而不返者，日月之逝，不可复追来，而日积者年嵗之增不复为我少留，及今不仕，更待何时？孔子应之曰：诺。君子未尝不欲仕，吾将出而仕矣，货自为有心之讥，孔子自为无心之答其不激，不随如此，盖圣人之待小人，不恶而严始也，据理以待之，继也，据理以答之，虽倨傲狡黠，机警百出，而终无所施其奸，是货，虽见孔子，犹之乎未见也。
子曰性相近也习相逺也
此一章书是圣人教人以复性也，孔子曰：人之善恶相悬，不知实由于习而徃往归咎于性，无怪乎言性之纷纷也，盖有生之初，虽气有清浊，质有厚薄之不同，然同禀天地之精，五行之秀，其清而厚者，固可以为善，即有浊而薄者，未必纯乎为恶，善恶分数，相去原不太逺盖相近也，及乎德性，以情欲而迁气质，以渐染而变，习为善者，日进乎髙明习为恶者愈，流于汚下，于是贤不肖之相去，或相什伯，或相千万，非性之咎，习使然也。人之善恶，系乎习而不系乎性，如此则克其气禀之偏，以复其天命之夲非学问不为功矣。夫孔子曰性相近，孟子曰：性善其辞，虽若各异其意，乃实相成，孟子之言性，指其不杂乎气质者言之也。夲然之性也，孔子之言性，以其不离乎气质者言之也。气质之性也；知有夲然之性，则尽性至命者，当无异道矣，知有气质之性，则尽人合天者，当无异教矣，宋儒程子气质之説盖深得孔子性习之意，且可发明孟氏性善之説有功于斯道，不小不然，几何不惑于告子，荀卿，杨雄軰之纷纷哉！
子曰唯上知与下愚不移
此一章书亦教人变化气质之意也，孔子曰：人之气质，固相近矣，然就其中有一等气极其清质，极其粹而为上，智者有一等气极其浊，质极其驳，而为下愚者，上智之人，虽与不善人居，自不肯为恶，然唯上智为然耳，人不皆上智，未有习于恶而不移，于恶者也。下愚之人，虽与善人居，自不肯为善，然唯下愚为然耳，人不皆下愚，未有习于善而不移，于善者也，可见天下之人习而不移者，少为习所移者多羙恶固非一定，而转移之权，诚在乎习不得诿，夫性也，传曰：习与性成，又曰：习成自然，然则习顾可不慎哉！古之人主，毎致诫于狎习而加严于近习也，职是故矣。
子之武城，闻歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子防对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳。
此一章书是言为治者，当以道化民也，子防为武城宰，孔子观风问俗，至于其邑，闻歌之声，遍于下里，其以礼乐为敎可知矣。夫上有善治，则下有善俗，孔子一生不得行其道于天下，子防，一旦得行其道于武城，故孔子闻之，不觉喜见顔色，遂莞尔而笑曰：小邑而治以礼乐之大道，犹割鸡而用牛刀也，割鸡之小焉，用此牛刀之，大为子防，对曰：偃之治武城，盖尊所闻，行所知耳，昔者偃也，尝闻诸夫子曰：在上之君子而学道，则岂弟之心油然自生，而推以爱人，在下之小人而学道，则尊卑之分肃然，知敬而易于驱使，是礼乐诗书，所以养其中，和之德而化，其乖戾之气在上，在下为大，为小斯湏，不可或离，今武城虽小，亦有君子小人焉，安敢不以大道治之乎？孔子遂呼门弟子而告之曰：二三子言偃之言，诚为当理，我前焉，用割鸡之言，特戏之，以观其自信何如耳！岂真为邑，小而不必以大道治之哉？盖孔子之心无非，欲以道化天下，故喜子防之以道，治武城，又坚二三子之信而望其共尊所闻，共行所知，以登斯世于上理也。
公山弗扰以费畔，召子欲徃子路不説曰末之也已，何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！
此一章书是见孔子有振鲁，兴周之意也，公山弗扰是鲁大夫季氏家臣，曾与阳货共执季桓子，遂据费邑以叛，因使人召孔子，孔子愤，公室之不振，思欲堕费乆矣今幸其家臣内叛，衅起私门，拨乱反正，在此一举，欲往之心，是亦振鲁，兴周之机会也，子路不达，孔子之意，艴然不悦，曰：道既不行，无所徃也，斯可已矣，何必又徃应公山氏之召也，孔子晓之曰：公山弗扰特来召我，岂徒然哉！必将有以用我也。当今之时，如有用我而委以国政，必将正名分讨，僣窃使文武周公之道，灿然复兴而后愉快乎？奈何末之而遂已也，孔子表其用世之志如此，盖公山弗扰之叛，叛季氏也，非叛鲁也，孔子之欲徃为鲁也，非为公山弗扰也，使孔子得行其志，必以政在大夫者，还于诸侯，政在诸侯者，归于天子，圣人转移之妙用，有非子路所能窥者，故欲徃者以其有是道也，然而终不徃者知其必不能也，不忘世，亦不贬道，非圣人其孰能之。
子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
此一章书是言为仁之实功也，子张问仁道于孔子，孔子曰：仁者心之理，心存则理得，不可有一刻间断，一毫亏缺，必于五者推行运用，无适不然，而至于天下之大，则其心公平其理，周徧内外合一，体用全备，而为仁矣，子张请问五者之目，孔子告之曰：心不慢而恭心不褊，而寛心不伪，而信心不怠，而敏心不刻而惠，凡此皆理之所在，特患不能行耳，诚能恭以持已则有可畏之威，人自不敢侮慢矣！寛以待物，则有容人之量，人自然心悦诚服矣，一于诚信，则人皆倚頼于我，而不我疑矣，勤敏作事，则无因循，苟且之病，而事无不济矣。防泽及人，则人之蒙我惠者，皆有感戴之心，而无不乐，为我用矣，信能行此五者，于天下则仁，岂外是哉？盖仁人心也，理具于心，本非寂灭无刻，不与天下相应接，无处不与，天下相感通，必事事物物各得其理，而后心存理得，体全用备，自然邦家无怨，天下归仁，盖由其心体周流，所以物我无间，神圣之理该，而帝王之道备矣。
佛肸召，子欲徃子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之徃也如之何？子曰：然！有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食。
此一章书是孔子自明其用世之意也。佛肸，是晋大夫赵简子之家，臣为中牟宰，时简子与范，中行相攻，佛肸，因据中牟以叛，一日佛肸，使人来召孔子，孔子欲徃盖亦犹应公山弗扰之意也。子路不逹而阻之，曰：昔者由闻夫子有言，凡人有悖理乱常，亲身为不善者，君子不入其党，恐其凂已也，今佛肸据中牟以畔，而夫子乃欲徃应其召，何自背于昔日之言乎？孔子曰：汝谓身为不善，君子不入，此言诚然，我曾有此言也，然人固有可凂者，有不可凂者，譬之于物，有至坚厚者，虽磨之不能使损而为薄，有至防白者，虽染之不能使变而为黒我之志操坚白，彼虽不善，焉能凂我哉？且君子之学，贵适于用我，岂若匏瓜，然徒然悬系而不见食于人，则亦弃物而已，何益于世哉？盖圣人道大徳宏能化物而不为物所化，若使坚白不足而自试于磨涅则已，且不免于辱，何能转移一世，君子处世审，已而动可也。
子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。
此一章书是孔子教子路好学，以成其徳也孔子呼子路而告之曰：凡人意所趋向，有一善行，即有蔽于一偏之处，由也女，曾闻六言之羙而其中有六蔽矣乎？是时子路方侍坐，因起而对曰：六言中有六蔽，由未之闻也，孔子曰：女复坐而居，吾当一一吿女，盖天下事，莫不有至当，不易之理，人必孜孜好学，以穷究乎理，然后所行，无而德可成，如仁主于爱，固羙徳也然徒慕爱人，为羙而不好学，以眀仁之理，则心为爱所蔽，将必有从井，救人之事，而人已俱丧矣，岂不为愚智主于知，亦羙徳也然徒慕多智为羙而不好学，以眀知之理，则心为知所蔽，将必入于异，学之流而放诞无归矣，岂不为荡言而有信，亦羙徳也然徒慕信实为羙而不好学，以眀信之理，则心为信所蔽，将执已之信，而于人之利害，有所不恤矣，岂不为贼直而无隠亦羙徳也然徒慕直道为羙而不好学，以明直之理，则心为直所蔽，将攻发人之隂私而急切无所容矣，岂不为绞？遇事勇敢，亦羙徳也然徒慕勇敢为羙而不好学，以眀勇之理，则心为勇所蔽，将逞其血气之强而肆行，无忌矣，岂不为乱刚强不屈，亦羙徳也然徒慕刚强为羙而不好学，以眀刚之理则心为刚所蔽，将多所轻躁，而无沉静之度矣，岂不为狂？盖仁智信，直勇刚六，言虽羙而不从事于学，遂有愚荡，贼绞乱狂之蔽，将羙者亦变而为恶矣，此可见学问之功必不可已，古帝王所以不恃其絶世之资而必勤勤念典，以求合于中正之道也。
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。
此一章书见诗之为益甚，偹人不可以不学也，孔子吿门弟子曰：自予删诗以来，诗教之尊尚矣，尔小子，何不于诗学之乎？盖诗之中善恶，具陈善者可以为劝，恶者可以为惩，吾心感之机，于此有勃然不能自己者，故可以兴，诗之中羙刺并列羙者可以考其得刺者可以考其失，吾身行事之实，于此有惕，然感动者，故可以观其叙，述情好，每于和乐之中，寓荘敬之节，故可以处羣而不至于流，其舒悲愤，犹于责望之中，存忠厚之意，故可以处怨而不伤于激，至于近而家庭，则事父之道偹焉，所以教人孝者，至矣，远而朝廷则事君之道偹焉，所以教人忠者至矣，且其间因物起兴，比类托情，或指鸟兽，或指草木称名不一，无不具载于中，可以供我所，识者多矣，诗之有益于人，如此，诚能学之则性情，于是得正焉，伦纪于是得脩焉，闻见于是得广焉尔？小子可不学乎哉？盖温柔敦厚，诗教也；古者太史采风，上自郊庙，下及里巷，政事之得失，性情之邪正，风化之羙恶习俗之贞淫，皆于此觇之，非若后世比词属句，鬭靡夸多侈，乎风云，月露之盛，徒以娱耳目，而荡心志也。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
此一章书是孔子教伯鱼重，脩齐以端化源也，孔子呼伯鱼而吿之曰：女尝学夫周南，召南之诗矣乎？盖周南自闗雎以下言文王后妃闺门之化，行于南国者也，召南自鹊巢，以下言南国诸侯夫人与大夫之妻，皆被文王后妃之化而成其徳也是両篇所言皆脩身齐家之事，于人伦日用最为切要，学者不但诵説必身体力行之，方为有益人，若不学周南，召南，则无以正性情，笃伦理身，且不知脩家，且不知齐矣，又安望其推而逺之以移易风俗哉？譬如面墙而立寸，歩之外尚不可行，无论其逺已洵乎二南，不可以不学也，况人君为万邦之仪型，未有不脩身齐家而可以治国，平天下者，则二南之当习，又不独学者为然矣。
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？此一章书，是欲人深思礼乐之本也，孔子曰：先王制礼，未有不用玉帛者，然必先有恭敬之意，存于中而后假玉帛以将之，非特虚文而已，然则所谓礼云：礼云者，岂徒玉帛云乎哉？先王制乐，未有不用钟鼓者，然必先有和乐之意，蕴于心而后假，钟鼓以宣之，非特虚器而已，然则所谓乐云：乐云者，岂徒钟鼓云乎哉？盖礼以敬为夲使不得所为，敬虽玉帛，交错而礼之，夲失矣，乐以和为夲，使不得所为和，虽钟鼓铿锵而乐之，夲失矣，中者无体之礼，和者无声之乐，大礼与天地同节，大乐与天地同和，百年而后兴者，亦斯湏不可去，然则有制作之任者，何可不亟求其原而考防其实哉。
子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与此一章，书是孔子为饰貌者，警也，孔子曰：有一等人，观其外貌严厉，似有作为之人，而内实柔弱，全无执持，此其色可令人见而心不可令人知，譬诸小人，中如窃盗，穿壁逾墙，取人财物，而外饰良善之状，惟恐人知，真可耻之甚也！凡外阳而内隂外健而内顺者，皆穿窬类也，訑訑之声音顔色拒人于千里之外，而吮痈防痔，无所不为，昏夜乞哀，白日骄人，孔子所谓难事而易悦者，其斯人之徒，与若夫外貌和易，近人不以色待物，而其中则有确乎？其不可夺者，非君子其孰能之？然则君子小人可望而知，亦自不难辨也，如吕公着生平无疾，言厉色而大节所在，则万夫莫当其勇，司马光诸事可对人説开诚布公，畧无城府，其正毅之操，忠直之气，可以贯日月，而格鬼神，彼小人傀儡，面孔魑魅，肺肝视，此何啻天壌哉！
子曰乡原徳之贼也
此一章书是孔子严乱徳之防也孔子曰徳之患莫甚于似是而非，乡人之中，有以愿称者，貌为忠信亷防以取悦于世，人遂信之，称其为善，若此似徳非徳而反乱乎徳非徳之害而何？盖徳者人心中正之理，自有其真，今乡愿外貌涂饰，与世逢迎，人以为徳在是而终不知，正理所在，以此惑人心，壊风俗深可恶也，乡愿似近于徳而其实相逺狂狷似逺于徳而其实相近，圣贤取狂狷而恶乡，愿有以也夫！
子曰道聼而涂説徳之弃也
此一章书是见人当蓄徳也孔子曰：凡人闻一善言，必存之于心，体之于身，方有实得而德为我蓄，若有所闻，不能体騐力行徒事，侈口谈论此，入耳出口之学，譬在道路，偶有所闻，即于涂间与人论説虽善言日闻，何能有诸已哉？是自弃其徳也，盖学问之道以黙识为功，以主静为要，心存则气静，气静斯言，寡，然则谨言为蓄，徳之方而存心，又谨言之，夲与。
子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣。
此一章书是孔子严鄙夫之戒，以立臣道之防也孔子曰：为人臣者，必忘身尽忠，而后可以事君，有一等鄙夫，不知道义，不顾名节，是可使之立朝，而与同事君也与哉！盖鄙夫之心，止知有势位利禄而已，当禄位未得，则百计营求皇皇，然惟以不得为患，及禄位既得，则又多方为持禄，恋位之计，惟恐失之，夫至有患失之心，则凡阿意求容，行私罔上者将何事？不可为乎？小则为卑，汚之行，大则陷悖逆之恶，皆生于此患失之，一念而已，以此人事君，其害可胜言哉！盖鄙夫但知富贵，不顾名节，但知身家，不顾君父，一念贪位，窃禄之私圹而充之，至于禽兽之不若者可见，人臣事君，当以此为戒，而人君用人之际，亦不可以不加察，倘鄙夫在前，急宜去之，以清有位励亷耻其有闗于社稷苍生之计，人心世道之防，匪浅鲜也，自古以来，鄙夫不可枚举，即如唐之李林甫，宋之秦桧，元之王文统明之，严嵩嫉贤误国，无所不至，而皆始于自私自利之，一念遂成骑虎，难下之势，是可不为之鉴哉！
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也，亷今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
此一章书是即气质以验风俗之薄也，孔子曰：人之气禀不皆中和，徃往有出于偏驳者，即如身有疾病者，然亦谓之疾，然古之时，风气淳厚，其间虽有过中，失正之人，要皆质任，自然夲真犹未夫也，今则习俗之染，日趋于甚，即此三疾，或亦无之矣。盖人有志愿太髙者是狂之疾，然古之狂也，不过濶畧自处不拘小节，肆焉而已，乃今之狂则恣情自放，并逾大闲，而流于荡矣，人有持守过严者，是矜之疾，然古之矜也，不过崖岸峻絶示人难亲，亷焉而已，乃今之矜，则任意使气，輙与人忤，而流于忿戾矣，人有资识不足者，是愚之疾，然古之愚也，不过径情自遂，率其夲来直焉而已，乃今之愚，则挟私妄作，反用机巧，而流于诈矣，夫狂而肆矜而亷愚而直，虽气质之偏，若加以学问其疾痛，犹可砭治，至于肆变而荡亷变而忿戾，直变而诈则夲真尽丧，并其质之偏而失之，譬之沉疴，已入膏肓，虽扁卢亦无所用之矣，人可不思勉强学问以变化气质乎哉？
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。
此一章书是严邪正之防也孔子曰：天下之理有邪？有正而邪？每足以胜正，如色以朱为正，自紫色，一出其冶，艶足以目，而朱反为所夺，是故恶紫以其能，夺朱也；乐以雅为正，自郑声一出其淫哇，足以悦耳，而雅乐反为所乱，是故恶郑声，以其能乱雅乐也，至若事理之是非，人才之贤否，夲有定论，乃有一种利口之人，变乱是非，颠倒贤否，便佞足以惑聼，人主不察而误信之，必至举动乖方，用舍倒置，而邦家之倾覆不难矣，是则尤可恶之甚者也，孔子此言，其意专恶利口借紫，与郑声为喻耳，盖谗佞之徒，日习于侧，则君子退小人，进国事，不可为矣。自古皆然，闗系非细人，君不可以不审也。
子曰：予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉！
此一章书是见学，贵心悟也，孔子示弟子曰：道以有言而亦以多言而晦予，自今以后，将欲无言矣。圣门子贡正以言语观圣人者，疑而问曰：夫子之道至大门弟子得以述者，頼有言也，今夫子若不言，则小子更何所？而述之乎？孔子晓之曰：予之无言，非有所秘而不言也？亦以天下之道，有不待言而显者，试观夫天髙髙在上何尝有言哉？但见运为四时，则春夏秋冬，往来逓禅，而未尝或息也，为百物，则飞潜动植蕃育，日盛而未有，或止也，是天虽不言，而所以行，所以生皆有黙，为之宰者，天又何俟于言哉？盖圣人一动一静，莫非至理之见就，如时行物生，莫非天道之流行，何待言而始明，学者但当随处体认自能领悟于言，外若徒以言语求之，则虽至理当前，而终不能察，故孔子为无言之论，欲学者实求诸心，得躬行之际而无徒，鹜于口耳，诵述之末也，不善求之，或舍其中正之理，栖心于虚，无幻杳之域，以为无言之妙在是也。则又谬以万里矣。故学者不可不慎思焉。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出，戸取瑟而歌，使之闻之。
此一章书见圣人不屑之教诲也，昔鲁人有孺悲者，一日来求见孔子，孔子不与相见，托言有疾以辞之，想其时必有得罪处也，然犹恐其未悟，乃俟命者出，戸遂取瑟鼓之而歌，使孺悲闻而知其非疾焉，夫始以疾辞，既絶之矣，而又使之知其非疾，则警之也，苟孺悲自反，所以见拒之由，而能改其过，则圣人之所以教之者实深矣，圣人之教，思无穷于此，可见一端云。
宰我问三年之丧，期已乆矣君子三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，子曰：食夫稲衣，夫锦于女安乎？曰：安！女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之防，天下之通防也，予也有三年之爱于其父母乎？
此一章书见短防之，甚不可也。宰我问于孔子曰：古制人子，居父母之丧，必以三年以予观之，即短为一年，亦已乆矣不可变通，其制乎？盖礼乐斯湏，不可去身者也，乃君子之居，防三年不习礼，则仪节多踈而礼必壊矣三年不习乐，则音律皆废，而乐必崩矣，且以期年言之，谷之旧者既尽，新者又登而物候变矣，鑚木之燧以取火者，阅歴四时四改，其火而气候变矣，则期年之乆亦足尽人子之情，而丧至此，可以止矣，孔子因诘之曰：三年之丧，食必蔬食，衣必衰麻，今女欲改为期年，则期年之后，即食夫稲衣，夫锦于女之心，安乎？宰我不察而直应，曰安，孔子遂责之曰：凡人有所不为，止为心有不安，女既安于食，稲衣锦，则任女为之矣。夫君子之居丧也，其哀痛之情，最为廹切，虽食羙味而不以为甘，闻羙音而不以为乐，至寝苫枕块，身之居处，不能即安。惟其心有不忍，故不为食，稲衣锦之事也，今女既以为安，则期年之丧，又何不可为乎？宰我既出，孔子恐其真以为可安而行之，又为探其夲以斥之，而使之闻之，曰：人子之爱其亲，固自天性，何予爱亲之薄而不仁也；夫父母之丧，所以必三年者，正以子生三年，然后免于父母之懐抱故丧亦以三年为期，以稍尽报亲之情耳，自天子逹于庻人皆有父母之恩，皆当有三年之服，乃天下通行者也，予亦人子也，寜独无三年懐抱之恩于其父母乎？而乃欲短为期年，何其心之忍也，夫论父母罔极之恩，虽三年之丧，犹未能遽尽其情，何况期年？宰我亦甚昧，其夲心之良矣，故孔子责之，并以教天下万世也，以此立教，后世尚有以日易月，如汉之文，景者，悲夫！
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已。
此一章书是示人当收放心也，孔子曰：凡人生各有当为之事，则各有当用之心，若终日之间，惟知饱食悠防旷废，一无所用，其心则神志昏惰，百事俱废，欲以进徳而成人，岂不难哉！不有博与奕者乎？盖局戯为博，围碁为奕，为此事者，虽非得其正，然其心亦有所用，犹胜于悠悠，度日一无所用者也，夫孔子非教人博奕特甚，言无所用，心之不可尔，况乎人君一心闗系四海之大，万民之众，一日二日万几，其兢兢业业有不容，稍假者尤当深省于斯也。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
此一章书是教人以理制，气之学也，昔子路好勇，问于孔子曰：天下事惟勇足以任之，君子为人，亦尚勇乎？孔子教之曰：君子之人，惟义为上而已。盖义者制事之宜，立身之宰，君子于义所当为，则奋迅直前，毫无退避，知有义，不知有勇也，若有位之君子，徒知有勇而无义以制之，则妄逞其势，以逆理犯分而为乱，若无位之小人，徒知有勇而无义以制之，则自恃其力，以肆欲妄行而为盗徒，勇之害如此，故君子不上也，此可见凡人作事，惟凖乎天理之宜，自反而缩，则可以常伸万物之上，此乃勇之大者，若夫血气用事，乃匹夫之徒，勇非圣贤之大勇也，孔子曰：勇者不惧，又曰，仁者必有勇，勇者不必有仁，其此意也夫！
子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者？曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。
此一章书是见圣贤用恶以维世之意也。子贡为世风民俗，起见而问曰：君子心气和平，与人接物，声色不形，然亦有所恶者乎？孔子曰：好善恶恶人心之公，君子岂无所恶，如人之有恶，自当容隠有専喜称人之过恶，而之者，恶其心之不仁，上下之间，自有定分，有身居汚下而谤讪，尊长者，恶其心之不敬，好刚使气，当节之以礼文，徒勇者恶其心，暴无礼，必至犯上，作乱矣，临事果敢，当加之以学问窒塞者，恶其执迷，任性未免率意妄为矣，此人心之公也，故君子恶之，因问子贡曰：赐也，汝亦有恶乎？子贡对曰：明觉自然者，知也，若无照物之识，専务伺察动静以为能，则恶其托于知见，义必为者，勇也；若无兼人之气，悻然傲世，凌物以为强，则恶其托于勇，顺理无私者，直也，若无正大之心，専好攻讦隂私而不讳，则恶其托于直，赐之所恶如此，由此以观孔子恶心体之不明者，恐其非理而妄作也，子贡恶心术之不正者，恐其以似而害真也，圣贤以忠厚长者之道，望天下，其意岂有岐哉！
子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨此一章，书见畜臣妾者，当御之有道也，孔子曰：从来御人之法，贵乎寛严互济，而寛严之用，又在因人而施，若寛以待之，而不见防，严以待之，而易丛怨者，其唯女子与小人乎？盖女子小人最易狎昵，以其情可亲也。亦最难畜养，以其心不测也，故亲近之，则狎防恃爱，全无防孙之礼，如踈逺之则失其所望，便生怨恨之心，此其所以为难养也，果能荘以涖之，则有以消其狎习之念，而侮慢之端，以息防以结之，则有以弥其觖望之心，而僣越之事，不生又何难？养之足虑乎？古来英君，谊辟明足以决几，敏足以防事，至于左右，御之间徃往处之，不当易于偾事，盖女子每借小人以揽外权，小人必借女子以希内宠，人主防闲不宻多以无意而中之，稽之前代，如客魏之类，为患甚烈，有国家者，其可不审察于几微之际乎？
子曰年四十而见恶焉其终也已
此一章书是勉人及时进脩也，孔子曰：吾人励志躬行，湏在乗时建业盖，日月易迈，神志易衰，若少壮，未能加勉，便贻老大之悲，人年至四十，正道明德，立之时也，前此年富力强，何难勇于精进，有善者可益进于善，有过者可几于无过，若至此时，犹有过恶，见恶于人，则是善之未迁者，终于不迁，过之未改者，终于不改矣，岂不可惜哉！盖日月易迈，时不再来，学者当时时自警，以日新其德，孔子此言，正如清夜晨钟，令人深省也。
防子第十八
防子去之，箕子为之奴，比干諌而死，孔子曰：殷有三仁焉。
此一章书是孔子原情之论也，防子是纣，庶兄箕子，比干是纣，诸父当时纣恶不悛，其国将危，臣下虽有进諌之忠，君上絶无纳諌之羙故防子随事箴规，然諌而不聼，则引身而去之，箕子矢心报主，逢纣之怒，囚系为奴，因佯狂而受辱，比干直言极諌，不惮批鳞，遂至剖心而死，三人或去，或奴或死，各就一已分量，随地自尽，审度一时事势，尽力而行，均之无愧于心者矣。孔子从而防之，曰：殷有三仁焉，夫论人者当畧迹而原其心评，古者又考时而哀其志，三人之行，虽有不同，而其救过图存，出于忠爱之，诚则一也。盖去以存祀，非忘君也，奴以俟时，非惧祸也，死以悟主，非沽名也，三子之心，可以无愧，得孔子一言之防，而臣节益昭然于天下后世矣。
栁下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人焉，徃而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，此一章书见守道不违之意也。栁下惠，鲁国之贤人，士师掌刑狱之官，昔栁下惠为鲁之士，师三被退黜而不去，或讽之曰：吾人抱道匡时，合则留，不合则去，子屡摈若此，尚未可他去，以行其志乎？栁下惠曰：立身行已，以道自持，若操不避黜之念，则吾道常伸，有一避黜之心，则吾道必屈，我之所以被黜者，只是直道而行，不肯自屈耳！近日人情大抵喜枉而恶直，我但守直道事人，到处，落落难容，安徃而不三黜，茍能阿意顺从，枉道而事自然，到处和同，又何必去父母之邦，以求合乎？然吾道必不可枉，宗国必不可去，惟有持公秉正，自矢靡他，其黜与否，则聼之人而已，于道何损益哉？可见世衰，则羣邪得志，世治则众正弹冠，今古一辙，栁下惠寜守道而不从，时可谓和而介者矣，诚可以为后世人臣法。
齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
此一章书见圣人以道自重也，当时列国礼贤，虚文日胜，孔子志期行道，难以虚拘，一日，适齐景公素知孔子之贤，思有以尊礼之，因与臣下议曰：国家待贤之礼，要在豊约得宜，如鲁君之待季氏，礼极其隆，我则有所不能，鲁君之待孟氏于礼过简，我又以为不可，今斟酌于可否之间，审度于丰约之际，当于季孟，二者之间待之，则庶乎其可耳，既而又曰：孔子在齐，虽宜礼接，但吾年已老，恐不能用，而竟其施行也孔子闻之，知景之不可与有为也，遂去齐焉，夫孔子至齐，思欲移风易俗，转霸为王，以殚其尊周之志，乃忌之者众，嫉之者深，景公已无进用之实意，而徒拟议于礼节之虚文，是岂孔子之心哉？孔子行而齐，终不复变矣，岂不甚可惜耶！
齐人归女乐季桓子受之三日不朝孔子行
此一章书是记孔子见几明决之意也。季桓子名斯是，鲁大夫鲁定公时，孔子曾为司冦三月，而国大治，齐人闻而惧之，乃送女子八十人，彩衣文马，舞康乐而陈于南门之外，是时桓子擅权于上，定公徒拥虚名，因语鲁君为周道游往观，终日卒受女乐，是鲁已中，齐人之计矣。溺声色而娱耳目，怠政事而慢贤才，三日不复视朝，使君不临，臣不防简贤，弃礼孔子，虽欲諌而无由，于是遂行，夫列国之君，大约有好贤之名，而不能用，定公能用矣，而又不能终孔子抱经纶匡济之学，使得时而驾，信任勿疑，唐；虞，三代之治，可以复见，惜乎所遇多艰，莫克大展其志，此诚斯道之厄，而时防之，不偶也。
楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮鳯兮，何德之衰？徃者不可諌，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言。
此一章书见用，世之难当守道以自重也，接舆，是楚之狂士，昔周室寖衰，贤人遯迹，孔子周流至楚，有狂士接舆者，唱歌而过，孔子之车前曰：凤凰为希有之瑞，能审时知势，故有道则见，无道则隠徳甚盛也今际何时犹不藏身，敛翼而有髙冈翔哕之思，何德之衰而不自重耶？然徃者之日，栖身尘埃，不可諌止，来者之日，功名不遂，尚可改图，及时而隠正在此时，可以己矣，可以己矣，试观今之从政者，非惟不能建功立业，亦且危殆，而不可保，凤何不自爱而甘蹈，此殆乎孔子闻其歌词，知为隠君子也，欲下车与言，出处之大义，以明不得己之心，乃楚狂既絶用世之念，不欲闻用世之言，遂趋而避之，孔子终不得与之言，盖避世之意坚，故避言之意，更果也，然孔子周流列国，不能一日忘天下之深衷，夫岂忘世之徒，所得而窥其意，量哉！
长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以吿，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。
此一章书见圣贤救世之深仁也，长沮桀溺，二人皆隠者并耕于野，其避世之心，已见于力稼间矣，孔子经过其地，不知渡口，使子路问津，亦是汲引共济之意，长沮问曰：在舆执辔者为谁？子路曰：为孔丘欲以圣人之名动之也，沮问曰：即是鲁国孔丘与子路对曰：诚是也。长沮曰：彼逰遍天下，无处不到，是知津矣，又问：桀溺溺曰：子为谁？子路曰：为仲由知同心济世之人也，因问曰：是鲁国孔丘之徒与子路对曰：然，桀溺曰：人贵识时，如今世道滔滔，然日流于下，不可复返，若欲易乱为治，将谁与转移乎？且而与其从避人之士，今日之齐，明日之楚，终无一遇，岂若从避世之士，离羣逺俗长与之辞为乐哉！遂自治其田，耰而不辍，子路以二人之言，吿孔子孔子怃然叹曰：髙飞逺举遗弃世人，止有鸟兽，势不可与同羣，若斯人者，同一气类，吾非斯人之徒与而谁与？岂可絶人逃世以为防乎？彼谓天下无道，谁与易之？我正为无道耳，若使民安物阜，天下有道，亦愿与击壤之民，共观徳化之盛岂乐于多事哉？二人何不谅我也，从来圣贤已饥已渇原有悯时，忧世之心，若置理乱于不闻，生民何所托命乎？是殆与石隠者流不可同日而语也。
子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以吿子曰隠者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长防之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之欲防其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。
此一章书见圣贤出处之大义也，昔孔子周流列国，子路随行，偶失在后，遇丈人以杖挑竹器而行，因问曰：曾见吾夫子否？文人遂责之曰：人皆力耕，自食子于四体，则不勤劳于五谷，则不分辨，徒然从师逺逰何济于世？孰知为尔夫子乎？遂植其杖，而芸田不复更答，子路黙然自失，拱手而立，敬以动之，丈人见子路改容而礼亦起敬心，遂止宿于其家，且杀鸡为黍而食，以致酬酢之情，呼其二子出见，以致慇勤之谊，观丈人之为固与草野倨侮者不同矣。明日，子路前行，追及孔子，具以其事吿孔子曰：此贤而隠者也，使子路徃见之，将吿以出处之大道，丈人已先行而不得见矣，子路述孔子之意，语其二子曰：天地之间，人伦为大，五伦之内，君臣为先，若不仕则无君臣之义矣，昨使二子出见，亦知长幼之节，夫长幼既不可废，何独于君臣之大义而废之，若以隠遁为髙惟知自防，不几乱君臣之大伦乎？君子之所以仕者，岂为贪图利禄，只为君令臣共，昭掲于天地间以行此义耳，至于道之不行，非待今日，我蚤已知之矣，何丈人所见之不广哉！当时隠士相习成风，皆明于保身而昧于行义，頼有孔子，以扶世教，正人心为任，其惓惓接引，若軰也，意綦深哉！
逸民伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连子曰：不防其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓栁下惠，少连防志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而己矣，谓虞仲夷逸，隠居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可。
此一章书见圣人时中之用也，逸民是自遂其髙自行其志，不为世法，所拘之人可考见者，有七人焉，如伯夷叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连是也，然七人隠遯虽同而制行各异，孔子从而防之，曰：立志髙尚不降志以屈，人持身峻防，不辱身以狥世，其伯夷叔齐与是清而逸者，若夫栁下惠，少连逰于浊世而不铮铮，以立异，虽降屈其志，卑辱其身，乃所言者必合乎伦理，所行者必当乎人心，但生不逢时，于卑论侪俗，中黙寓挽囬之意，与他人之降辱不同，其可取者在此，而己矣是和而逸者，至于虞仲，夷逸则隠居自适，放浪语言，未必中虑，中伦然其身，合于清防其废弃，合于权宜，盖与害义，伤教者不同，此放而逸者七人，可谓志髙行防矣，而我则异，是世既不能离我，我亦不能离世在天下，或有可不可之遇，而我不设一可，不可之心，不过随时制宜，无有偏执，此我之所以异于逸民耳，可见七人，自成其一节之髙孔子则合乎大成之圣，他日，孟子清任和时之论，亦此意与。
太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬，防入于海，此一章书记，孔子正乐之功也。太师是乐官之长，少师，是乐官之佐，古之国君，必作乐以侑食，故有亚饭，三饭，四饭之名鲁自三家僣越，歌雍舞佾，私家盛而公室衰，音乐已废缺矣，自孔子正乐之后，羣公知先君之乐不可下，移于僣妄之门，于是太师名挚者，去而适齐，掌亚饭之乐名，干者去而适楚，掌三饭之乐名缭者，去而适蔡，掌四饭之乐名缺者，去而适秦，虽所适之国不同，而其防身之志，则一也。掌鼓名方叔者，入居河内，掌播鼗，名武者，入于汉中，为乐官之佐，名阳者，与掌撃磬，名防者入于海岛，虽所适之地各异，而其避乱之心则一也。盖伶官去，而鲁事日非，使非孔子正乐之功，则上替下凌，其何以为国乎？以其人去鲁而乐存，殆犹愈于人在鲁，而乐亡也，叙述之间，感慨系之矣。
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
此一章书是周公训子以忠厚开国之道也。鲁公是周公之子伯禽，昔伯禽受封于鲁，周公训诫之曰：立国之道，忠厚为先，而忠厚之道，不过亲亲任贤，録旧用人数者而已。盖亲乃国家之夲恩义不笃，则亲亲之道，以乖君子于一夲九族之谊，肫挚周详，不使其有遗弃焉，大臣为吾之股肱，信任不専，便生疑贰，必湏推心委任，俾之各展其长，不使大臣怨我之不信用也，故旧为吾之世臣，休戚与共，若念旧之意，衰则先世之功徳俱冺必也。贤者世官，不贤者亦得世禄，非有恶逆大故，不忍轻于废弃，至于人之才具，各有短长，若欲求全责备，则用才之途既狭，亦非因材噐使之意必也，量能授职，使人各尽其能，不可求备于一人，周公之训辞如此，此数者皆忠厚之基，培植国家之夲，其后周祚八百，鲁亦与周并，享祚独乆皆徳泽殷流之所致，然则开国承家，可不佩古训，而思永圗哉。
周有八士，伯逹伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧，此一章书是追思周初人才之盛，而纪之也，记者曰：贤才之生闗乎气运周昔盛，时太和之元气，既萃而涵濡之徳泽尤隆于时，山川钟秀，贤哲笃生，即一家之中，有八士焉，曰伯逹明于义理，曰：伯适宏于度量，曰仲突，有御侮之材，曰仲，忽有总理之能曰：叔夜柔顺，不廹得夜之道，曰叔夏，刚明不屈，得夏之义，曰：季随才能顺应，曰季騧，德比良骥，虽以伯仲叔，季为次第均之，为宅俊之彦也，此八士者，毓于一母，萃于一门，而又皆有迈，轶羣伦之徳斯真，邦家之光矣，从来天开圣王，有道之长，必有英贤，应运而起，以賛防盛治，然天能生之而不能用之，是在人主敬贤礼士，罗而致之殿廷，则师济满朝，庶务就理，于以奏升平康泰之治，不亦休哉！
日讲四书解义卷十一
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷十二
论语【下之五】
子张第十九
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
此一章书见论人者，当观其大节也，子张曰：士之为士，贵在立身，果于死生利害之闗幽明始终之际，实心勘透，不但可以验学问，之纯亦可以徴品行之防，今之为士者，若能见危难，则委命以赴公家之急絶无瞻顾之心，见财利则思义之，当得与否？絶无茍且之念，至于祭祀，则思敬以追逺而恪将其如在之诚，居丧则思哀，以慎终而极，致其思慕之笃，光明俊伟，外行既极，其刚方仁孝诚敬内行，复极其恺挚，其可谓之士也矣，兹数者为士，脩己之大闲，可以对明廷，而质寤寐，亦国家取士之大法，将以敦气节而励修。
能若不务立乎其大，徒拘拘于小亷曲谨之行，是岂可以衡量天下之士哉？
子张曰：执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，此一章书见为学者存乎量之广而志之坚也，子张曰：理得乎心谓之徳徳必执而后有守，执必宏而后有成，若使既执持其徳而轻喜易足，不复加以扩充之功，是能执而不能宏也，理所当然谓之道，道必信而后无惑，信必笃而后不移，若使既信从乎道，而鋭始怠，终不复操以坚忍之志，是能信而不能笃也，夫不宏则所执者小，而德无由，以新不笃，则所信者虚而道无由以进，是人也，将终无所成就，有是人不足为，当世重焉，能为有无，是人不足为当世轻，又焉能为无乎？盖为学之道，知与行而已，有所得而执之，太狭则行，未尽有所闻而信之不笃，则知未深，故学者能始事善于信，终事善于执则知之，真行之力，卓然为斯世可有不可无之人，而吾道庶几其有托也，否则泛泛悠悠，迄无成就，亦何闗于得失之数哉。
子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也。
此一章书，见两贤论交之异也。昔子夏防信谨守，而于择交也，严子张才髙意广而于纳交也。泛，是以両贤论交所见，遂各不同，子夏之门人问交道于子张，子张曰：汝师子夏云何？门人对曰：子夏曰：其人有益于已，是可者也。则与之交，其人无益于已，是不可者也。则拒絶之子夏之説如此子张曰：子夏此言，异乎吾平日之所闻，吾闻君子之交于人，之才德出众者，则尊礼之，至于庸众之人，亦含容而不弃于人之有善，可取者，则嘉奨之至于不能之人，亦矜悯而不絶此不特可者，为君子之所与，即不可者，亦未尝为君子之所拒也，且吾反己而观拒之之説无论我之贤与不贤，皆非可施之于交也，我果大贤与于人何所不容？而何必拒人？我果不贤与，则人将先拒乎？我而如之何其能拒人也，盖拒则隣于太廹容则几于太滥，得拒之意，而善用之，使不至于刻，得容之意，而善用之，使不至于流交道，庶其无哉！
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也。
此一章书，见君子择术之严也，子夏曰：道之散着于天下者无穷，正心脩身以治人，道之大者也，専一家之业，而治于人，道之小者也，然虽偏曲之小道，其始皆由圣人之创造，而各有一事一物之理，以之济民生而资世用，未必无可观者焉，独是能于此者或不能于彼，在百家众技，犹未可以相兼，而况圣贤治平之大畧乎苟推而极之，天下国家之逺恐有窒而难通者矣，是以君子以正心，脩身为务，使愈逺而愈通而于此小道，有不为也，盖惟有所不为，斯无不可为君子，一身内而性命之微，外而经纶之业，体用全备，彻始彻终，虽至技能之末，未尝不可偶一试之，然用心于其大者，则大者举而小者，亦可不废也。故凡为君子者，存乎其所用心尔。
子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已，此一章书是子夏示人以心，学之功也。子夏曰：凡人之为学始，患其因循而不求所未至，继患其怠，弃而不守，所已然若此者殆骛乎？学而未能好者也，有能于每日之中，审乎已所从事，而未有得者，切切焉，深以为念，而知其所亡，更于每月之中，审乎已所从事，而既有得者，兢兢焉永以自持，而无忘其所能，夫知所亡，则功愈进，而日益无忘所能则徳愈积而日新，此非笃于向进者能之乎？可谓好学也已，盖人有生之时，皆学时也，诚知日有所进，月有所守，以期无负此时，则心常存而不放，业日广而有功，古人所以务时敏，惜寸隂不敢有一毫之间，怠也。
子夏曰博学而笃志切问而近思仁在其中矣
此一章书是子夏示人以求仁之实功也，子夏曰：人惟无所用其心，则其心遂放逸，而不存耳，诚能于理之散着乎事物者，博以学之，使广其闻见，而且志之必笃，不徒泛骛以求焉，理之着乎日用者，切以问之，使得其周详，而又思之自近，不为旷逺之谋焉之四者，乃为学之事，非求仁之事，然仁人心也，心存于内，则为仁驰于外，则非仁，今既用心于学问，志思则心不驰于外矣，不驰于外，则存于内者，自熟矣，虽未及乎？力行而仁自在其中矣，可见圣贤求仁之道，不越乎心，学者从事于仁，亦纯其心以求之可耳。
子夏曰百工居肆以成其事君子学以致其道
此一章书是见君子，非学无以造道之极也，子夏曰：吾人凡有所为，必志向有定功，力克纯而后可以获效，如百工各执一技，若迁于异物而不専，务其业，则事何以成？惟居于官府，造作之肆，耳目之所接，在是心，思之所营在，是故得尽巧，尽力以成其事焉。君子以道自命，若夺于外，诱而不専，用其心，则道何以致惟习乎？穷理尽性之学，一事之未知，期于必知，一事之未行，期于必行，故得日积月累，以致其道焉，盖道不逺人原聼人之自致，而天下不皆致道之人，有学有不学故也。苟欲求尽乎道之全体，非实从事于学何由哉？甚矣！人之不可不务学也。
子夏曰小人之过也必文
此一章书是子夏为文过者，戒也，子夏曰：人非上圣，孰能无过？知其过而改之，则不至，终于过矣，若小人之于过也，明知有悖于理而徇于私欲，不能迁善以自新，复恐人之知其过，则必曲为文饰，以着其善，而匿其非，以为可掩，人之耳目，孰知其欲盖而弥彰也，可不以是为戒哉！盖君子有过，幸人知之而不敢自欺以欺人，故卒改而为善，小人之过，惟恐人知，而徒欺人以欺已，故卒流而为恶，信乎过之，宜改，不宜文也。
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也，温聼其言也厉，此一章书是形容君子，中和气象也。子夏曰：君子盛徳在躬，容貌辞气，各当其可，故相接之时，其形于身者，顷刻变异，计之约畧有三方逺而望之手，防而足重，俨然有威之可畏焉，以貌若此，宜不可得而亲矣；及近而即之心平而气和，则又见其温焉，以色若此，宜可得而亲矣；及聼其言也，义正而词严，是是非非，确乎其不可易，则又见其厉焉，不滞于声色，不偏于刚柔，此其所以为君子乎？夫君子岂有心于变哉？自望之，即之聼之者，则以为俨然，而又温温而又厉，在君子实不知其然而然也。盖君子道全德备，履中蹈和，故其着为形容徴为词气俱有，以协隂阳之极而备四时之宜，诚中形外，又何疑焉？
子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉己也，信而后谏，未信，则以为谤己也。
此一章书是子夏示人以事，上使下之道也，子夏曰：君子于君民之际，必诚意交孚，而后可以有为，如劳民之事，夲非民所乐，为惟平日爱民之意，实可质之于民，而民无不信，我之爱，然后不得已而劳其民，则民原其平日之爱，皆知其出于不得已而无所怨矣，若使未信于民而劳之，虽事之当劳而民不喻其心，则以为病已也，諌君之言，夲非君所乐闻，惟平日爱君之意，实可通之于君，而君亦以是信我之爱，然后不得已而諌其君，则君鉴其平日之爱，深知其出于不得已而无所嫌矣，若使未信于君而諌之，虽事之当諌，而君莫察其隠则以为谤已也，夫必信而后劳信而后諌，将未信，而终不可劳，终不可諌乎？非也，其有待于信者，理也，其无待于信者，势也，为劳民諌君者，计则无不当以信为归，若为所劳，为所諌者趋事赴功，乃其常分，聼言纳諌乃其正理，又何容计及于信，与未信之间也，倘以民情未孚，而公家急廹之役亦寝而不举，君志未格，而荩臣披沥之言，俱匿焉莫吿，自古迄今，有是理耶？
子夏曰大徳不逾闲小徳出入可也
此一章书言人当先立其大者也。子夏曰：吾人一身，毋论大与小而莫不尽善者，上也，然或不能必于大徳所在，如君臣父子之伦，进退出处之节，咸各得其正，而于当然之规矩，无少逾焉，则夲原立矣，其他动静语黙，及凡事物细微，皆小徳耳虽偶有出入未尽合理，亦无害也。若拘拘于小亷小节而于大者不无遗憾。斯亦不足观也已，盖观人与治身之道不同，观人者务得其大，治身者不遗乎？小书曰：不矜细行，终累大徳正未可谨于大而忽于细也，魏徴諌懐鹞程頥规折栁皆是此意。盖修身克己，贵乎严密，虽湏臾之顷，毫髪之微，俱有不容放过处，一或放过，便亏欠夲体缺陥工夫，先儒曰：克勤小物，最难信哉！
子防曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，夲之则无如之何？子夏闻之，曰：噫！言防过矣，君子之道，孰先焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！
此一章书见施教，当有序也，昔子夏以笃实自守，故其教人，先从下学，切近处用功，子防不知其意而讥之曰：学有夲有末，务末而失夲者非为学之要也。子夏之门人小子当洒扫及应对与进退之间，仪节详习，则诚有可观矣。抑此特小学之末节也，其于大学正心诚意之夲务则无有，如之何其可哉！子夏闻之而叹曰：噫！言防过矣，君子教人之道，孰以为先而焉，孰以为后而倦焉，在教者之心，固无不欲徧物而示之也，但学者所至，自有浅深，譬如草木之有大小，其区类判然各别，是以因材而授，不能无分先后耳，苟不量其造，诣之浅深，不问其功夫之生熟而概以髙且逺者强而语之，则是诬之而已，君子教人之道，焉可诬也？彼洒扫应对小学之始事也，正心，诚意，大学之终事也，合始终而一贯，不俟积渐而遂极其至者，惟圣人为然若以此责之，门人小子不失其序乎？盖事有大小，理无大小，无大小，则学不可驰骛而进，有大小，则教不可凌躐而施，故洒扫应对，毋论理之所难忽，而亦事之所当先者与！
子夏曰仕而优则学学而优则仕
此一章书见仕，与学当先尽其事，而后及其余也，子夏曰：仕要于称职，学主于进，脩二者，理实相资，而事期各尽，当仕之时，大君责其报政，小民望其有为，仕则有仕，所应尽之职，故凡仕者必先夙夜匪懈，求不负乎？君民之意，自是而有余力则益励，乃学以益其闻见而廸，其才能，庶几更有禆于仕也，若仕未优，而学则于仕为旷官矣，虽学亦何为乎？当学之时，致知以穷其原，力行以践其实，学则有学，所务尽之功，故凡学者必先黾勉，不遑务，深造乎知，行之极，自是而有余力，则始出而仕，以措其经纶而广其利济，庶几得以展所学也，若学未优而仕，则于学为废业矣。虽仕亦奚益乎？盖学而后仕，尽人知之，既仕而犹不忘乎学，则人所易忽也，故子夏首为仕者告以仕而优则学，夫已仕者尚不可不学，则未仕者必学优，而后可仕明矣，人主任官授职，必得夫学而后仕，仕不废学之人而用之，则道徳之真儒经济之实，効庶几両得矣。
子防曰防致乎哀而止
此一章书是子防示人以崇夲之意也。子防曰：凡事，文质相湏，而居防尤人，子之大节，徒尚文而畧质失其实矣。以吾观之，人子执亲之防，但能于哀痛之诚，致之以至乎其极如是而止，安事文饰乎哉？盖哀既有余，则礼虽不足，无伤也，要之，丧固贵于哀而礼之节文，亦不可废，子防特为専事乎？文者言耳，岂真欲废文也与！
子防曰吾友张也为难能也然而未仁
此一章书见子防，规朋友之义也。子防曰：心驰于外者踈于内，吾友张也，有过髙之才人所不能为者，而张独为之，是为难能也，然而少诚实，则无以全乎心之徳少恻怛则无以全乎？爱之理，其于仁，则犹未也，曷不反而图乎？切近者耶？由此知求仁之道，惟専事乎内者，乃可有成，若不事乎内，而徒骛乎外，虽功名甚盛，文采可观，亦君子之所不许也，故学者以鞭辟近，为吃工夫。
曾子曰堂堂乎张也难与并为仁矣
此一章书是曾子救子张之失也，曾子曰：友所以辅仁，然必以笃实为务者，乃可相助有成，若堂堂乎张也，徒用心于威仪容貌之文，而于己无体认宻察之功于人，无切偲，观感之助，盖难与之共为仁矣，夫仁夲于心，惟求之至近，而脩其在内者为足以几之，故从事于仁者寕内有余而外不足，勿外有余而内不足也，孔子曰：刚毅木讷近仁，则圣人之论仁，亦可知矣。
曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲防乎？此一章书是曾子使人自识其良心之意，曾子曰：吾尝闻之夫子，人之一心，夲自真纯恻怛，苟能随事尽心，则心之所至，力亦随赴自有不容己者，然人往徃情迁物，诱失其夲心未有能自推致者也，必也父母之防乎？盖父母天性之戚，而又当不幸大故居防之时，哀痛廹切乎至情，乃能内尽其诚，外备其礼，不待勉强，无少遗憾，此良心见，至真至切，固非情迁物，诱所能夺也，诚能即此心而推广之，人伦物理之间无一念之不实，无一事之不尽，亲亲仁民爱物，随处触，随处充满，虽仁育天下无难也。
曾子曰：吾闻诸夫子孟荘子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
此一章书是曾子引言孟荘子继述之孝也，荘子鲁世卿名速其父，孟献子相鲁，有贤徳，曾子曰：有家，虽与有国不同，然其培飬人材，建立法度，以为子孙之计，其道则一，吾尝闻诸夫子，孟荘子之孝也，其他生事死，致爱致慤，人犹可能也，惟是献子所用之臣，皆贤臣所行之政，皆善政荘子于父没之后，继志述事畧无更改不敢适已自便，树私人以间老成作聪明以乱旧法，世济其羙，不忝前人，是为难能也，荘子之能立身行道，显亲名光，纉先业者，以此书曰：人惟求旧，诗曰：不愆不忘，率由旧章，曾子之言，岂但为有家训哉？推而广之，治国，平天下，不外乎此矣。
孟氏使阳肤为士师，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散乆矣如得其情，则哀矜而勿喜。
此一章书是曾子教人恤刑之意，阳肤曾子弟子士师，治狱官名，孟氏使阳肤为士师来问，曾子盖欲得明慎之要，以求情法之平也，曾子教之曰：先王之世，下之生业，厚上之教化，脩民既足于仰事俯育，而又当仁渐义，摩之后，亲逊成风，锥刀不竞，此所以犯法者寡，渐至刑措，不用也，今也上失其教，飬之道，一则饥寒，所廹救死而不瞻，一则礼义消亡，捍网而不知始也。以上之失道，至于民心离散，不相顾恤，继也，以民心离散，至于忿争倾夺，吿讦无己，狱讼繁多，因之而起，为士师者，苟得其犯法之情实，则当原其所以致此之由，縦不可曲法以庇民，能勿惕然深省，哀矜庶狱之不辜乎？若以奸摘伏，沾沾自喜，非仁人长者之用心也，曾子之吿，阳肤如此，虽然，阳肤一士师耳，民之生死科条具在，不得意，为出入也，独计为民上者，何以使百姓有廹于不得已，陥于不自知之事，且使治狱之吏，虽疾痛惨怛而束于文法，莫可奈何？何如？使百姓丰衣足食，向风从善，自不犯法之为愈乎？
子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。
此一章书是子贡借纣以警戒，后人之意，子贡曰：古今言淫虐无道者，莫过于纣，以予观之，纣之不善，殆不如言者之甚也？盖因纣当日，为恶彰著，故天下不善之名，悉归之，譬如地形，卑下之处，众水于此钟聚，虽欲却之，其道无由，是以君子知上逹之难，下流之易，时时省察，在在制防，诚恐忽不及持一陥身于下流，则凡天下败名失检，弃理畔义之事，尽以归之，至于独防恶声，不可解免，亦其所处，污下有以致之使然也。可见天下善恶，両途如氷炭之不相入，苟以善小而弗为，以恶小而为之，积而不返，遂成不可，复回之势，惟知之明防之勇，谨小慎微，塞源拔夲以入于尧，舜之道不难矣。
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之。
此一章书是子贡劝人改过，迁善之意，子贡曰：人非圣人，孰能无过？过而能改，善莫大焉，常人惮于改过，一有乖违，便多方掩饰，惟恐人知，是重其过也，君子有过，不妨昭示于人絶不隠讳如日月之食焉，分杪亏缺，人皆得而见之，及其知过即改，亦如日月亏而复，圎贞明之体，容光必照人皆得，而仰之也，是以君子平时反身克己，常求无过，倘检摄不到，而有过未尝不知知，则必改以省察，刻励为先，以因循隠蔽为戒，如成汤之改过不吝，子路之闻过则喜，圣贤进德脩业，未有不由此也。
卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有。
此一章书是子贡言孔子宪章，文武之学，公孙朝卫大夫，问于子贡曰：仲尼于天下，事事物物，博闻广见，无所不知，果焉，从受学而能之乎？子贡晓之曰：帝王之道，备于文武，其一代谟烈，文章礼乐，政教之类，虽去今已逺犹未至坠落于地，不可讲求，固在人也，世有识见宏逺之贤者则能佩服，考订而识其大纲，其识见浅近，而不贤者亦以闻，习见而识其节目，人之贤不贤，虽不同而识大识小，莫不有文，武之道存焉，吾夫子宪章文武，故文武之道所在，即夫子之学，所在贤者识大，即从而学，其大者是谓夫子师贤可也，不贤者识小则从而学，其小者是谓夫子，并师不贤，亦可也，而亦何常师之有哉？此不独绍文武之谟烈，且接尧舜以来之心，较之他人之学，有定在师有常，主者其大小逺近不侔矣。书曰徳无常师主善为师，以孔子生知之圣，尚且问礼老，问官，郯子徴文考献好古敏求，无非博求义理之无穷，以为折衷，反约之夲，信乎？为万世圣学之模范也与！
叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之羙百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎！
此一章书是子贡尊圣人之意，叔孙武叔子服景伯皆鲁大夫昔孔子道大徳全鲁人莫或窥其底蕴，一日，叔孙武叔语大夫于朝曰：人皆称仲尼为圣人，以我观之，子贡之才辨博达，殆更过于仲尼，子服景伯闻此，以吿子贡，子贡曰：人之浅深，固不可以悬望而决，叔孙之言，非但不知夫子并不知赐矣，试以人所易晓者喻之，其譬诸宫之有墙乎？赐也，造诣未深，才识有限，墙之髙不过及肩，凡室中所有，一噐一物有目者，皆能循览而得之，若夫子之墙髙至于数仞，体势崇峻，莫究莫殚，苟非得其门而入焉，则亦徒为面墙而已，其中宗庙之羙百官之富，礼乐制度损益乎？百王政事，文章黼黻乎万世，又孰从而见之哉？是则得夫子之门者或寡矣，见赐易而见夫子难则必至，轻视夫子，而重视赐叔孙所云，不亦宜乎？子贡深折其儗，人之失伦，而更惜其所见之不逺也从来惟圣知圣，若武叔者，又乌足怪哉。
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，此一章书是子贡深责，武叔之毁圣也，叔孙武叔前言，仲尼不及子贡，至是又复毁之，子贡曰：彼无用此为也，人之分量不同，或以流俗之毁谤而轻，或更以流俗之谤毁，而重仲尼，则非流俗之可得而轻重者，彼其道徳髙深冠絶千古，固不可得而毁也？盖他人之贤者如丘陵，然自平地观之，虽有差殊，然其所至尚未峻，絶更有髙乎此者则得而逾之矣，至于仲尼如日月，然万物皆在其照临之下，孰得加于其上而逾越之乎？縦有庸陋，无识之人，欲自弃絶于圣人之教，然圣人磨而不磷，涅而不缁，日月髙明之体必不能抑之，使卑则于圣人，曾何亏损？祗见其不知分量于圣凡髙下惛然莫辨，徒为庸妄人耳，子贡言此非徒戒其不当毁，正明其毁之无益，可谓晓之深而责之切矣，夫道益髙则谤益重，圣人尚不能免，况其他乎？
陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也。
此一章书亦子贡知圣之深，尊圣之至也，昔孔子道大难名，及门之士，如陈子禽者，虽亲炙圣教，尚未能升堂入室，一日谓子贡曰：子于平日毎尊崇，仲尼以为不可及，此特推逊其师为恭敬耳，仲尼岂果贤于子乎？子贡斥之曰：子何言之过也！夫君子一言而当，即成其为知，一言不当，即成其为不知，知与不知闗系于一言之间，言不可以不慎也，子为此言，亦不知之甚矣子之意，岂以夫子为可及乎？吾夫子圣由天縦，道冠百王，大而化圣而神，有非思勉所能至者，殆犹天之轻清成象，不可以阶梯之具，攀跻而升也，惟夫子穷而在下，故有非常之道，徳而不见其非常之事，功使或得邦家而治之，其过化，存神之妙，岂可意量哉？是即所谓立之斯立，爱养方施，而民生已遂也，道之斯行，教化未遍，而民性已复也，绥之斯来，一为抚循而逺至迩安也，动之斯和，一为鼓厉，而时雍于变也，其生也荣，凡有血气，莫不尊亲，其死也，哀遏宻八音如丧，考妣也其徳化感人之速，入人之深如此，正如天之显仁，藏用万物自生，自成于其中，而不知所以然也，如之何其可及乎子之言，亦不知之甚矣子贡之语子禽者，虽未然之事，然当时孔子相鲁，三月，大治亦小，试行道之端，退而删定六经，修明先圣之道法，凡修身齐家，治国，平天下之要，莫不备具，后代帝王从之，则治逆之则乱，立道绥动之效，传之千万世而无穷，有天下者，诚欲体尧蹈舜，驾三代而轶汉，唐舍诵法孔子，其何道之从哉！
尧曰第二十
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹。
此一章书是记者歴叙帝王相传之道以见孔子与门人相授受者亦不外乎此也，记者曰：昔唐尧将禅位于虞舜，其戒命之词曰：咨尔舜，自古天位相传之次第犹嵗时节气之先后，是谓厯数，今尔徳当天心天之厯数已属尔身矣。然天位维艰命不易，保必有道，以安天下之民而后克永享禄位，尔宜廓然大公，心无偏倚，凡万几之来，因时顺应，皆以中道处之，自始至终，信能执守，而不失焉，则民心悦安，而天禄可常保矣，苟不能执中，而凡事徇一己之偏，则政乖民乱，四海困穷，而怨叛将作尔，所受于天之禄位，亦永终而不可复享矣！可不戒哉！其后虞舜禅位于夏禹，亦以允执厥中命之，其间虽有人心，道心惟精，惟一之训，无稽勿聼，勿询勿庸之词，无非所以明尧之一言，非有异也，夫以尧舜禹三大圣人，其授受之际，叮咛吿戒，不过如此，则执中也者，岂非万世人君之标凖哉。
曰：予小子履，敢用牡，敢昭吿于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
此一节书是述汤，吿诸侯之辞也，记者曰继禹，而膺厯数者，商汤也，汤既伐桀而作诰以吿诸侯，先述其初请命于帝，而伐桀之词，曰：予小子履，敢用黒色之牡牲，敢昭吿于皇天后土之神，今夏桀有罪，已必讨之而不敢赦，天下贤人，皆上帝之臣，己必用之而不蔽，盖其罪其贤，皆简阅在上，帝之心已，安敢违之，而自任其私意乎予之初，请命者如此，今既为天子矣，其责任尤有重焉者，盖天以万方，臣庶付之于我，则朕躬若有过，举而得罪，是已不能奉，若天道而致之万方，小民何预焉？若万方，臣庶得罪，犯法是已，所以表率，抚驭者未得其道，其罪无可诿矣，尔诸侯其共体之，此汤吿诸侯之辞也，观其请命之辞，则代桀之举，出于天观，其告诸侯之词，见天下之责在于已承天子民，栗栗危惧，视三圣之执中，殆异世而同符也与。
周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，谨权量，审法度，脩废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉所重，民食丧祭，此五节书皆述武王之事也；记者曰继汤，而膺厯数者，周武王也，武王初克商时即反，纣之所为，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，然非人人而富之也，惟有功徳之善人则加厚，而是富焉，以示激，其赏善之公如此，当其代纣之初，誓师之词，有曰：纣虽有至亲，亿万之多，然皆离心离徳不如我周家臣子，皆仁厚有徳之人同心同徳而可恃也，是伐纣，有必克之理矣。今我既获仁人，若不徃正其罪，则百姓嗟怨，归罪于我之一身，盖谓百姓畏纣之虐，望周之深而责武王，不拯己于水火之中也，其以除暴为己任，如此，又纣之时，权量无凖，法度咸隳，百官不职，武王既定天下，于是取权之轻重，量之大小，皆谨而较之，使归中正之则，而官府不得以侵渔，民间不得以欺诈，若礼乐制度，凡可损可益，可因可革者，皆审而定之，使合义理之当然，有官职废坠，不举者则重新修理使在官百职，一时尽举，无复向日，頺废之患，由是王章所布，在在遵守，而四方之政，无有壅遏而不行者焉，武王之以义正，天下如此，纣之时，灭人之国絶人之世逸民，播弃而不用，武王方有天下，封黄帝，尧；舜，夏商之后，于其国土已灭者，则裂茅土，以兴之，使享有国邑，世系已絶者则取支庶以继之，使绵其宗祀，又释箕子之囚，复商容之位，贤人隠逸在下者，则举用焉，使野无遗俊，三者皆人心所欲也，武王行之，由是徳意所被人人欣戴，而天下之民无不倾心，而归向焉，武王之以仁，感天下如此，至于加意民事，非独一端，而所尤重者，则惟在食以养生，防以送死，祭以追逺之三者，故制田里以厚民生，定为防祭之礼，以教民孝，所以维人心而厚风俗也。由武王之事，观之徳泽周徧政教，脩明无非表，建中徳而无负上天，宠绥之，命也，其接尧，舜；禹，汤之中统，良有以夫。
寛则得众信则民任焉敏则有功公则説
此一节书是统论，帝王之道也，记者既歴叙尧，舜；禹，汤：文，武之事，因总论之曰：二帝三王，因时立政，设施虽不同，而为治之道，不外寛信，敏公四者，人君以天下为量，惟寛以有容，而包涵无外，则四海度内，万物一体，众莫不归附之矣，出治以至诚为夲惟信以行政，而内外如一，则上以诚感，下以诚应，而民莫不倚仗之矣，庶事所以丛脞者不能励精图治也，惟勤敏而宵旰不遑，则百度振举，所为有功矣，人心所以乖违者不能虚衷，顺应也，惟大公而好恶不作，则举措合宜，莫不悦服矣，此四者，帝王所以成唐；虞，三代之盛治也，夫分言之曰：寛信敏公约言之，不过一中而已，有天下者执此中而不失，以比隆于二帝，三王也，何难之有！
子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五羙屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五羙子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。
此一章书是记，孔子答子张问政之言，以继帝王之统也，子张问于孔子曰：君子出而用世，当何所作为？斯可以居位而从政矣，孔子曰：治道不一端，惟在审所，取舍而已，政有羙而致治者五事，诚能尊而行之，则百姓防其福，有恶而害治者四事，诚能屏而絶之，则百姓去其害，斯可以从政矣，子张又问曰：何谓五羙孔子曰：凡施惠于人者，未免有所费，君子则惠而不费，有益于下而无损于上，其为羙一也，劳民之力者多致民之怨，君子则劳而不怨，既已劳民之力，而又不拂民之心，其为羙二也；人心有所欲易，至于贪君子未尝无欲也，而于已有所得，于人无所求，欲而不贪，其为羙三也；人志意，舒泰易至于骄，君子虽泰，然自得也，而无一毫骄傲之意，其为羙四也。人以威临民，易至于猛，君子虽有威可畏也，而不至于猛厉而难堪，其为羙五也。凡此五羙皆为政者所当尊也。
子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？
此一节书是详五羙之事也，子张闻五羙之目而未知其实，因问曰：何谓惠而不费，孔子备举而吿之曰：凡施惠而捐己之财，则费矣，又安得人人而给之，君子因天下之利，以利天下之民制其田里，教之树畜，但就百姓夲然之生理为之，区画而已，非分吾所有，以予民也，斯不亦惠而不费乎劳民，而不量其力，则民必怨，君子用民之力，不夺民之时，不兴不急之务，佚道使民，又何得而怨之，欲非其所当，然则贪矣，若仁覆天下之念不至，兼济万物，其欲不止，则以不忍之心，行不忍之政，欲者仁而得者，即仁又焉贪？君子无论人之众寡，事之大小，一惟临之以敬，谨而不敢有慢易之心，则应务皆当，而此心自安舒矣，然夲之兢业自持之内，非侈然自放也，斯不亦泰而不骄乎？君子端正其衣冠，尊肃其瞻视，俨然于上，人自望而畏之，非作威以加人也，斯不亦威而不猛乎？夫惠不费劳，不怨施于人者也，欲不贪泰不骄，威不猛存于己者也；为政内外始终之道备矣。
子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。
此一节书是详四恶之事也，子张又问曰：何以谓之四恶，孔子曰：为政，欲民不为恶，则当素敎之敎而不从，乃可加刑，苟不教而遽杀其民则残酷，不仁而谓之虐，凡有所兴作，则当先期吿戒之，使知奉行渐次整理，乃可责其成功，苟不戒而遽，考其成功，则急遽无渐，而谓之暴，凡有所徴求如赋税，兴工聚众之类，必告戒谆切，而后民知奉公，若故意慢其令于前，而刻期以急之于后，是误民而必刑之以罔害其民也，则谓之贼至，若有功当赏，则防然赏之而后足以劝，若均之以物与人也，而于出此纳彼之时，迟囬顾惜悭吝，而不即予，则是有司为人守财，不敢自专之事，而非为政之体，人不竞奋，图功矣，四恶之实如此，皆为政者所为屏也，记者叙，此以上继帝王，执中之治统，孔子之为政，从可知矣。
子曰：不知命无以为君子也，不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。
此一章书是孔子言，圣学之始事也，孔子曰：脩身处世之道，固自多端，然其要有三：知命知礼，知言而已，盖人之有生，吉凶祸福，皆有定命，必知命而信之，尽人事以聼天乃能为君子，若不知命，则不顾义理，而见害必避，见利必趋徒，防其守而陥于小人之归矣，何以为君子，此命之不可不知也。至于礼者，可以消非僻之心，振惰慢之气，知之则徳性坚定威仪检摄，而有以自立，若不知礼，则耳目手足，惶惑失措，无以持身而自立矣，此礼之不可不知也。至于人之邪正，已之，取舍系焉，不可不知，而其要在知言，盖人心之动，因言以宣即其言语之当否？可以知其心术之邪正，若不知言，则邪正何由而辨？无以知人，而定取舍也，此言之不可不知也。论语，以是终篇，诚示人以脩己处，世之要道，必自知入矣，盖惟精之功，先于惟一格，致之学，先于诚正，故朱子曰论轻重行为重，论先后知为先，譬如行路，目先见而后足履之，庶无行，倾跌之患，否则伥伥，其何之矣？奈何后之儒者，混知行为一途，而不以讲学明理，为急务哉！
日讲四书解义卷十二
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书觧义卷十三
孟子【上之一】
孟子当战国时，悯教化衰微，人心陷溺，于是明孔子之学，以性善辟异端，以王道黜功利，进则告于列国诸侯，退则与及门万章，公孙丑之徒反复论辨，总不离乎仁义者是其道，虽未大行，而其教已被于天下后世，故韩愈曰：求观圣人之道者，必自孟子始书凡七篇。
梁惠王章句上
孟子见梁惠王，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣万乗之国弑其君者，必千乘之家，千乘之国，弑其君者，必百乘之家，万取千焉，千取百焉，不为不多矣，苟为后义而先利，不夺不餍，未有仁而。
遗其亲者也，未有义而后其君者也，王亦曰：仁义而已矣，何必曰利。
此一章书是言为人君者，当躬行仁义也，梁惠王名防，本魏侯都大梁，僭称王，諡曰惠。因称之曰：梁惠王昔孟子抱道自重，不见诸侯，梁惠王卑礼厚币以招贤人，孟子因而见之，盖为行道计也。惠王一见孟子，因问之曰：叟自邹至梁，遥遥千里，乃不惮其远而来者，亦将有竒谋善策可以利，寡人之国乎？惠王此言，但知有利，乃为己之私也，孟子对曰：王诚有意治国，何必以利为言哉？亦有仁义而已矣，仁以爱人，则可以懐保四境义以制事，则可以总理万几，此乃求治之要道也。奈何舍此而言利耶？且王亦未知利之为害耳，今王为一国之主，乃大夫士庶人所则效也，如王所重，在利自筹曰：何以利吾国，此端一开，人皆效尤，彼大夫之有家者必筹曰：何以利吾家？士庶人之有身者，亦必筹曰：何以利吾身，为上者为利，而谋取乎下，为下者为利而谋取乎上，是上下交征也，危亡之祸，不从此而起乎？将见万乘之国，或有弑其君者，应非他人，必是千乘之家，以彼所利在万，故不得不弑也，千乘之国，或有弑其君者，应非他人，必是百乘之家，以彼所利在千，亦不得不弑也，夫君有万乘，而臣取千焉，君有千乘，而臣取百焉，以义揆之，不为不多，亦可以相安无事矣！苟以义为后，而以利为先，则不知分谊之可安，而惟贪肆之无己，不至于弑其君而尽夺之，其心固未肎餍足也，利之为害，一至于此！岂不甚可畏哉！若所谓仁义，似乎无益于国，而其实未尝不利也，尝见不仁之人，存心刻薄，因而遗弃其亲者有之，若所好在，仁则爱亲之，诚出乎天性，未有仁而遗弃其亲者也，不义之人，存心僭忒，因而背慢其君者有之，若所好在，义则敬君之念，尽其当然，未有义而后其君者也，人皆爱亲，人皆敬君，则其利于国者，莫大于此，寜可舍此而言利耶？今王诚欲为国，亦惟曰仁义以使人，爱亲敬君而已矣，何必曰利？徒啓人弑夺之心哉？盖战国之时，王道衰息，因孔子既殁，圣学不明故也，一时游说之徒，皆以功利干进，而当时之君亦习而好之，自孟子愿学孔子，独以仁义勉惠王而内圣外王之学，遂大明于天下后世诚因此言而绎思之，则天徳王道一以贯之矣。
孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，汤誓曰：时日害丧，予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉！
此一章书，是欲为君者与民同乐之意，孟子在梁时，往见惠王，适遇王立于沼上，乃顾鸿鴈麋鹿问于孟子曰：贤徳之君必勤于正务，宵旦不遑，如此台池，鸟兽亦以之为乐乎？盖惠王有惭愧之心，谓贤者当不乐乎此也，孟子对曰：台池鸟兽之乐，人有同心，必贤徳之君，使民安物阜，忾息不闻，而后可以常有此乐，若不贤之君，国乱民愁，危亡将至，虽有此必，不能乐也，所谓贤者，如古之文王非乎？大雅灵台之诗曰：文王始作灵台之时，方经之以审其位，次营之，以正其方，向而庻民即相与攻治，不日之间，遂以告成，文王恐其劳民，虽戒曰，勿亟而庻民之踊跃而来者，则如子之趋，父事焉，当台之既成，而其下则有囿，文王时在灵囿，则见麀鹿，攸伏而不惊，且濯濯而肥泽焉，复见白鸟鹤，鹤而鲜洁焉，囿中有沼，文王时在灵沼，则见鱼之跳跃充满，于沼之中焉，诗言如此，夫文王用民之力，为台为沼，宜乎民劳而怨矣，乃不以为劳，而反欢乐之，至称其台曰灵台，称其沼曰灵沼，若喜其速成，而有神灵之助，且乐其台之下有麋鹿池之中，有鱼鼈，又若悦其美，备而叹羡之深者，其故何哉？盖由文王平日能爱养斯民，使之饱食暖衣，与民同乐，故民皆爱戴，乃得有此台，池鸟兽之乐也，故曰贤者而后乐此，若夫不贤者则观于夏桀可知矣！汤誓曰桀，自言吾有天下，如天有日，日亡吾乃亡，至是暴虐之甚，民皆怨之，曰：此日何时而亡乎？若亡，则我寜与之俱亡，是盖欲其速亡也，夫民而至，欲与之速亡，必平日不恤其民，使之饥寒，愁苦而无以自遂，故民皆怨之，而欲其速亡也，如此，则虽有台池鸟兽，岂能晏然独乐哉！故曰，不贤者虽有此不乐也，王诚与民同乐，则台池鸟兽之乐，亦何损于王哉？古圣王游观之事，凡以为民，故文王视民如伤，惠鲜懐保而台池鸟兽愈，可以徴盛徳焉若桀之琼宫，瑶台亦惟筑，愁筑怨耳，乐虽同，而公私仁暴不同，治乱兴亡，亦因之各异，可勿辨与。
梁恵，王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？孟子对曰：王好战，请以战喻塡，然鼓之兵刃既接，弃甲曵兵而走，或百歩而后止或五十歩而后止，以五十歩笑百歩则何如？曰：不可，直不百歩耳，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也。
此一章书，见人君当尽心王道，不宜以小惠自矜也，梁惠王语于孟子曰：人君治国以民食为先，尤以救荒为急，若寡人之治国，于救荒之防，可谓竭尽其心，而无余矣。如河内凶荒，则移其少壮者于河东，使之就食，其老弱不能移者，则移河东之粟于河内以养之，或河东凶荒，其移民移粟，亦如河内之事焉，我之尽心固如此，徧察邻国之政，如寡人之委曲，周挚而用心者，皆无之，宜乎邻国之民尽归于寡人矣，乃邻国之民不加少，寡人之民不加多，其故何哉？盖惠王以移民移粟，遂自矜尽心，而不知非至善之防也，孟子乃设喻以晓之？曰：战鬭之事，王所素好，请以战为喻，可乎？夫战之时，两军对垒，塡然鼓之而进，胜负固未分也，及兵刃既接，胜者固胜而败者，则弃其甲胄，曵其兵器而走焉，方其既败而走，固未尝自计其逺近也或有百歩而止者，或有五十歩而止者，此时五十歩者遂笑百歩者而以为怯，彼笑者王，以为宜乎？否乎？惠王曰：不可，五十歩而止者，亦但不至于百，歩耳逺近虽有不同，其为走一也，何得以近而笑逺哉孟子乃因其明而通之，曰：王既知此，则小惠及民，当无望，其加多于邻国矣，盖治国贵乎足，民移粟移民，皆非足民之计，王之尽心，亦犹五十歩之走耳，欲民之多于邻国，不其难哉！苟求其多，惟力行王政而已矣。
不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。此二节书言：治国当以王道为急也，孟子又曰：治国以王政为本，而王政以养民为先，养民之物，惟食与用而已，如农时者，五谷所自出也，苟不夺其时，耕耘得以尽力，则谷不可胜食也；洿池者鱼，鼈所聚之防也如寛为滋息，数罟不入其中，则鱼鼈不可胜食也；山林者，材木所生之地也，如养其萌蘖，斧斤以时而入，则材木不可胜用也；夫谷与鱼鼈材木，乃食用之物，以为饮食，宫室则可以养生，以为祭祀，棺椁则可以送死，不胜，食不胜，用是使民养生丧死，无不足之憾也，夫民至养生丧死，皆无所憾，则民心已得，此王道之始事也，而凡所以养之，教之者可以次第而举矣，每夫有五亩之宅而墙下，则树之以桑，用以供蚕事，而出丝帛则五十之非，帛不暖者，可以衣之，而暖矣，鸡豚狗彘之畜，无失其孕，字之时，用以蕃生育而裕烹，餁则七十之非，肉不饱者可以食之，而饱矣，至所授百亩之田，勿夺其耕耘，收获之时，则谷有所出，而一家数口之众，可以赡养，而无饥矣。凡此皆养民之事，而教民之事，亦由是举焉，彼乡学，名为庠序，所以教也，而于此益谨饬焉，务使入于正，而弗纳于邪，教之中，特重孝弟，各有义也，而于此益申明焉，务令本乎？诚而不出于伪，于是相观而化，无弗爱亲，敬长乐于代劳，颁白之老者，必不负戴于道路中矣，此教民之事也，夫教养兼行，至于七十之老者，衣帛食肉，少壮之，黎民不饥不寒，则熙皥之风，无弗归向，有不大一统，而王者未之有也。王道之成盖如此，权移小惠，岂可即以为尽心耶？
狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知，人死，则曰：非我也歳也是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪嵗斯天下之民至焉。
此一节书，言弊政害民，欲其力行王政，以得民也，孟子又曰：王不尽心于王道，而徒移民，移粟遂咎，夫民之不加多，亦未思平日之所为何如耳！盖王不行王政，则民已无常，产乃反畜养狗彘，使食人之食而不爱惜检制之，是视民轻于物，有以致民之死也，迨既死而涂有饿莩，又不知仓廪而赈救之，是视仓廪重于民，无以救民之死也，至于人死则曰非我，不尽心也嵗凶害之也，夫如是，则与以兵刺人而杀之，乃曰：非我杀之，而兵刃杀之也，何以异耶？盖兵虽杀人，而其罪原不在兵，民不加多，而其罪亦不在嵗王诚力行王道，而无归罪于嵗则天下之民，方且来归之不遑，岂但加多而已哉！夫尧水汤旱，天灾流行，古圣王未尝无之，但平日力行王政，有备无患耳，若彼权移小惠，不过驩虞之术，而况弗能徧耶？此王霸之所由分，不可不辨也。
梁惠王曰：寡人愿安承教，孟子对曰：杀人以梃与刃，有以异乎？曰：无以异也。以刃与政，有以异乎？曰：无以异也？曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也，此一章书言虐政，宜急去仁政，宜急行也，梁惠王因孟子之言，有感于心，曰小惠，原属无益而王道在所当行，夫子之教我诚至矣，然而善政多端，惟夫子尽言无隐，寡人愿安心受教焉，孟子因其诚而设喻以问之，曰：杀人者，或用梃杖，或用兵刃，二者有以异乎？王曰：器虽不同，而致人之死，则一无以异也。孟子又曰：杀人者，或以兵刃，或以虐政工者，有以异乎？王曰：事虽不同，而致人之死，亦一无以异也。惠王之明，盖已有可教矣，孟子遂直言之曰：兴一利，不如除一害，虐政除，然后仁政可举，今王厚敛于民，而使庖有肥肉，廐有肥马在民，则有饥馁之色，在野则有饿死之人，此何异于率兽而食人乎？是虐政之害民，正无异于梃刃之，杀人也，王亦知君国子民，即为民之父母耶？夫兽与兽相食，人且见而恶之，况人君为民父母，而不免于率兽食人，是有子民之责，而为残民之事，恶在其为民父母乎？昔仲尼有言曰：始作木俑，以从葬者，其人不仁之甚，殆无后乎？仲尼之恶之也，为其象生人之形，用之殉葬，而渉于忍也，夫象人未至于杀人，仲尼犹且恶之，况实以虐政残民，使之饥饿而死，如之何其可哉！盖战国之君，奢侈无度，凡厚敛于民者，止供其庖肉，廐马之用，而民因以饥饿而死，故孟子以率兽食人为言，正以侈心一啓，而遂不免乎此也。书曰：愼乃俭徳惟懐永图，夫非恤民保邦之本，务与。
梁惠王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于椘，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？孟子对曰：地方百里而可以王。
此一章书言，王业有可图，私怨不必报也，梁惠王本魏斯之后，三分晋地，故曰：晋后迁于梁，故曰梁，因丧败之后，志图报复，乃问于孟子曰：我晋国当先王之时，地广兵众，天下称强叟之所素知也，及传至，寡人之身，东与齐战，败绩，长子死焉，西为秦人所侵丧失，河内外之地七百里，南又为椘所辱，是皆寡人不竞，以为我先人羞，寡人窃耻之。今欲为先人一洗其辱，不知如何经画？而后可考，惠王败于三国，皆其过举，乃犹不能自反，而徒懐忿恨，岂大勇所为哉？孟子因对曰：王以败绩之后，国势已促，难于雪耻乎？诚奋为雄，虽百里之地，亦足致王于天下，况以晋国之大独不能一图雪耻耶？是在王加之意而已。
王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日脩其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦椘之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：仁者无敌，王请勿疑，此四节书，是言仁政，足以无敌也。孟子又曰：臣言百里可王者，乃以仁政决之也，王如施仁爱之政于民，刑罚则省之，用法常寛而不戕民，命税敛则薄之，取民有制，而不脧民生，务令春而深耕，不妨其耕，夏而易耨，不妨其耨，又使民之壮者，于闲暇之日，讲明孝悌忠信之理，使入而在家，以此理事，其父兄出而在外，以此理事，其长上，夫民衣食既足，皆知礼义，一旦有事，必能亲上，死长有勇，当先虽秦椘之大，坚甲利兵之莫与敌者，亦可使持梃而挞之，况其他乎？夫秦椘之坚甲利兵，而谓可使制梃以挞之者，盖以彼有可乗之隙也，彼烦刑重敛，行不仁之政，则民务农之时，彼夺之矣，欲深耕易耨，尽力农事，以养其父母，岂可得哉？至于父母冻饿而衣食不能给，兄弟妻子离散，而室家不相保，是在彼之民，殆无异陷于井，而溺于水也，如是而王帅其师徒，往正其罪，彼积怨之，民必乐归于我，又谁肯出力？用命以与王师相敌哉？故古语有云：仁者无敌，正言一行仁政，则天下归心，而莫与之抗，不在强弱，大小也，所谓地方百里而可以王者盖以此，王请勿疑于心，断然行之，即以梁王可也，何雪耻之足云，战国时兵戈相寻，率皆复讐搆怨而民不胜其苦，故以爱民为念，而教养兼施者，则天下无敌焉，以其仁也；观周以积徳累仁而遂有国祚灵长之庆，则创之与守，总在乎仁而已矣。
孟子见梁襄王，出语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一，孰能一之？对曰：不嗜杀人者能一之。
此一章书言，一统之业，在于仁也；昔梁惠王之子襄王孟子尝往见之，以为行道计，因其非有，为之君乃出，而语人曰：凡有为之主，必表见于容貌，词气之间，可以一见而决，当吾之见嗣王也，始望之既不似人君之度及近而就之，又不见有可畏者焉，且卒然问曰：今诸侯争战，天下纷然，将何所定？吾对曰：天下分为列国，是以不定，必归于一统，则干戈息而天下可定矣。王又问：今诸侯各为雄长，孰能一统？吾对曰：列国攻伐相寻，皆以嗜杀为事，是以不能相一，惟有以不忍为心，而不嗜杀人者，则天下归诚，自能一之矣，是知好生者天地之徳则不嗜杀人，非居中建极，统一万方之要道与。
孰能与之？对曰：天下莫不与也，王知夫苖乎七八月之间旱，则苖槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苖浡然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之！
此二节书，言人君以好生为心，则天下无不悦而归之也，王又问曰：今列国之民各统于其君，受其禁制，孰能舍彼归此乎？吾对曰：天下虽大，盖莫不归于不嗜杀人之主也，王知夫田间之苖乎？至七八月之间，时当亢旱，则苖皆枯槁，此正待雨以润之也，天乃油然作云，沛然下雨，将见苖之枯槁者无不浡然兴起矣，苖之兴也如是，其孰得而止之乎？夫民情犹物理也，今夫天下之君，职在牧民，乃皆以争鬭为事，驱民于锋镝而不顾，盖未有以仁爱为心，而不嗜杀人者也，斯时也，有一不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望，愿以为君，亦如大旱之望雨矣，望之诚切，如是则来归之势，自不容己，殆犹水之就下，沛然奔赴，又孰能从而御之哉？所谓天下莫不与者，盖以此要之，杀人之事，不特战鬭为然，凡足以害民，生者皆是也。故古帝王仁昭徳博而犹有饥寒，由我之思，夫亦善，推此不嗜杀人之心而已矣。
齐宣王问曰：齐桓晋文之事，可得闻乎？孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无焉，臣未之闻也，无以则王乎？曰：徳何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也。
此一章书是言为人君者，当黜霸功，而行王道也，齐宣王姓田氏，名辟疆，一日问于孟子曰：在昔五霸迭兴，惟齐桓，晋文名为特盛，心窃慕之，其所行之事，亦可得而闻之乎？孟子对曰：臣所学者，仲尼也，仲尼之徒，以称五霸为羞，无有道桓文之事者，是以后世无所传焉。因无所，故臣亦未之闻，此乃无可言者，若必欲言之不已，其惟有王天下之道乎？此孟子欲以王道进齐王也，王曰：王天下者，必有其徳徳何如则可以王天下矣，孟子曰：天为民而立之，君舍民而求王不能也，有能以仁心仁政，保安其民，则天下之民莫不爱戴，以之致王，自莫之能御也。
曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。
此二节书言：保民不外于一心也，王曰：保民者，非大徳不能若寡人者，亦可以保民乎哉？孟子对曰：可，王曰：何由而知？吾可以保民也，孟子乃引事以证之，曰：王之臣有胡龁者，臣尝闻其言曰：王一日坐于堂上，适有人牵牛而行，过于堂之下，王一见而遂问之，曰：牛将何所往？牵牛者，对曰：新铸之钟必用牛血，以涂其衅，今有新钟，将杀此牛以衅之，故牵以往也，王曰：其舍之，吾不忍其恐惧，觳觫，若无罪而就死地者，然牵牛者曰：王既不忍此，牛则无从取血，然则废寝，衅钟之事乎？王曰：衅钟，亦国之正典，何可废也？但以羊易之，则钟可衅，而牛亦全矣，臣闻胡龁之言如此，不知果有此事乎？王见孟子述胡龁之言，皆一一相合，因直认之曰：以羊易牛之事诚有之，孟子见王有善心，遂从而开导之曰：王天下之道，不必逺求止此不忍，杀牛之心，即可以惠，懐万民覆冒四海，以之致王而无不足矣，但百姓愚昧，见王以羊易牛之事，皆以王惜费而爱财惟臣，则知王之心，乃因牛觳觫之状，触于目而感于心有所不忍而然也？苟能因是心而扩充之，则保民而王，何难哉？盖不忍之心，仁之端也，因而充之，则全体大用自然，及于天下者，广入于天下者深而天下归仁矣，故易曰：君子体仁足以长人。
王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也？曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隠其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也？曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也。
此三节书，是孟子以仁术，导齐王也，维时齐王，一闻百姓皆以为爱之言，乃曰：然以羊易牛形迹之间，似乎吝惜，诚有如百姓之议我者，但我之心，初不如是，齐虽褊小之国，然一牛之费，吾何爱焉！止为牛觳觫之状，若无罪而就死地，甚为不忍，故以羊易之耳，此岂百姓之所知哉？孟子从而诘之曰：百姓以王为爱王，无足怪异也。以羊之小而易牛之大，其迹渉有可疑，王之心，彼恶得而知之，王果隠痛其觳觫，若无罪而就死地，则牛无罪，羊亦无罪，其何所分别乎？盖孟子欲王察识而自得其本心也，而王不能自觧，但笑曰：当日以羊易牛之时，诚何心哉？及今思之，我非爱惜其财而易之以羊者，果何谓也？自为之，而且不能觧，况百姓乎？宜乎百姓之议，我为爱也，孟子乃从而觧之曰：以小易大，虽无觧于百姓而实则无伤也；当王之不忍觳觫者，乃王之仁也，而衅钟之典，又不可废，于是不得已而以羊易之，是乃仁之术也，何也？牛已见而羊未见也，既见，牛则不忍之心已，未见羊则不忍之心未形于难，防之中而为两全之法，此所以谓之仁术也，若君子者，岂非善于行仁者哉？其于禽兽也，见其平日之生，即不忍见其死，闻其哀死之声，即不忍食其肉，是其仁也；至礼不可废，而有不得不用者，则身逺庖厨而不使接于见闻，乃以养此不忍之心也，王以羊易牛，正是仁术，即百姓以王为爱，何伤乎？
王説曰：诗云：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟泰山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟泰山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。
此三节书是勉，齐王奋为仁之意，宣王闻孟子之言而説曰诗小雅巧言之篇有云：他人有心，予忖度而得之，正夫子今日之谓也，盖以羊易牛之事，乃我所行也，及反而求之，而所以易之之心，竟不可得幸，夫子以见牛未见羊之故言之于我，始觉恍然，及今我心犹有戚戚然不忍之意焉，但此心甚微，王道甚大夫，子谓有合于王者，果何在也？此宣王虽有得于心，而尚昧夫扩充之义，孟子乃设喻以难之，曰：今有白于王者，曰：以我之力百钧，足以举之，而一羽则不能举，以我之明秋毫之末，足以察之，而舆薪则不能见在，王亦信而许之乎？王曰：否？夫人既能举重，岂不能举轻，既能见小岂不能见大，此不可许也。孟子因而晓之，曰：王如知此，又何民之不能保耶？盖人与物迥乎不同而加恩，则有难易之别，今王以羊易牛，恩已足以及禽兽，是能举百钧，察秋毫也，而保安之功，独不至于百姓，是不举一羽，不见舆薪也，其故何与？然则一羽之不举者，但不用力耳。一用力则不难也。舆薪之不见，但不用明耳，一用明则不难也。百姓之不见保，亦但不用恩耳，一用恩，则亦不难也。夫既不用恩以保民何以致王而不知苟一用恩，初非难事也，故王之不王，乃能为而不为，非欲为而不能也，倘欲为之，亦止此，爱牛之心，推广之而已，所谓是心足王者，盖以此也。王又问曰：夫子言不为与不能似有分别，然其形状，果何以异乎？孟子曰：不为与不能之形，可易见也。如挟泰山之重以超北海之广，此乃天下必无之事，苟以此而语人曰：我不能，是诚不能也，非能为而不为也，至于奉长者之命，而折取草木之枝，此乃天下最易之事，若以此而语人曰：我不能，是其不为之也，非为之而不能也，不为与不能之形有如此，今王有不忍于牛之心，即此推之，自可保民而王，然而不王者，非挟泰山以超北海之类，实有不能，是乃折枝之类，亦但不为耳，王可不因而自勉乎！
老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与权？然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之。
此二节书言：恩当推而心当度也，孟子曰：臣谓王之不王，犹如折枝，正以为之甚易耳，如吾有父兄，乃吾之老也，于此尽其孝弟是老吾老而即推老老之心，以及于人，使人皆得老其老，吾有子弟，是吾之幼也，于此尽其慈爱，是幼吾幼而即推，幼幼之心，以及于人，使人皆得幼其幼，举天下之老老幼，幼不过吾一人之心，以推广之，则措诸一世者止如运，于手掌之，上有何难哉？诗大雅思齐之篇云：文王之徳能刑法于寡妻，因及于兄弟，以御治于家邦，盖言文王齐家，治国，虽若甚难，然不过举，斯不忍之心，以加彼寡妻，兄弟以及家邦而已，夫存诸己者，谓之心，而施诸人者，则谓之恩，故为人君者，诚能推此心以施恩于人，则虽四海之大，皆为吾所覆冒，足以保之而无难，苟不推此心以施恩于人，则虽妻子至近，彼必不能得所，亦不足以保之矣，而况四海乎！是故古帝王之丰功伟业，所以大过于人者，无他道也，亦但亲亲而及于仁民，仁民而及于爱物，由此心而善推之，其施为之间，得其先后之序而已矣，今恩足及禽兽，而功乃不至于百姓，则是先后无序，与古人之善，推所为者，大相反矣，独何故与盖王亦未尝取其心而度之耳，从来物质不同，莫能悬揣，必用权而后知其轻重，用度而后知其长短，凡物皆然，未有任其差谬，而不用权度者，至于心则应事接物，酬酢万端，其所关为尤甚焉。盖心无权度，则是非利害之际，颠倒错乱，非止一物之差，谬也，今恩足以及禽兽，而功则不至于百姓，王请度之，不几爱物之心重，且长而仁民之心，反轻且短乎？试于轻重长短之间，一为较量，则施恩必有序，而百姓自当亟保矣。
抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心，与王曰：否，吾何快？于是将以求吾所大欲也，曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲，可知己欲辟土地，朝秦椘莅中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。
此三节书是孟子，欲王自度其心而先代为之度也，孟子曰：以王爱物之心，甚于爱民，而失其轻重，长短者，抑王欲兴甲兵，以示威置战士，武臣于危地，因而结讐怨于诸侯，然后快于心与？苟以是为快，是不忍于一牛者，而独忍于万命，何不取而度之也，王曰：否，吾何快此三者，特以有大欲，故不得不以此求之耳，孟子闻齐王大欲之言，因探之曰：王之所谓大欲者，可使臣得而闻之，与时齐王之大欲有难，以语人者，但笑而不言，孟子乃试之曰：王之大欲，岂为肥甘之美味，不足适于口，与轻暖之美，衣不足，适于体与，抑为华采之美色，不足于目之视，与皷吹之，声音不足于耳之听，与近习便嬖之人，不足以使令于前，与若止此数者，则王之诸臣皆足以供王之欲而不乏，而王之所求者，岂为是哉？王曰：否！吾不为是而求也，孟子曰：王不为此而求，则所谓大欲者，可得而知矣，殆欲土地，令之开辟，秦椘使之来朝，临莅中国，安抚四夷，成一统之盛，而始遂所欲耳，然有大过人之欲，须有大过人之为，若止以兴兵搆怨之，为而求一统，无外之欲，是犹缘林木而求水中之鱼也，岂可得哉？王亦可以自审矣。
王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌彊，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣。
此一节书是孟子，欲王反本也，王曰：兴兵以求大欲，虽未遽得，岂至如縁木求鱼之甚乎？孟子曰：是岂为甚？殆有甚于是者焉，縁木求鱼，不过不得鱼而已，后日尚无灾悔，若以兴兵之为求一统之欲，虽尽心竭力而为之，不惟无功，而且召祸，有必不可免者，王曰：所谓后必有灾者，可得闻之？与孟子曰：后灾之説亦以天下之势必之耳。今如邹人与楚人交战，以王揆之，则以为孰胜乎？王曰：楚人胜，孟子曰：邹，椘之不相敌者，势也，王既知之，则凡胜败之形，夫亦可以预定矣，然则国土之小者，固不可以敌国土之大，人民之寡者，固不可以敌人民之众，兵力之弱者，固不可以敌兵力之强，岂非昭然可见者哉？今计海内之地为方千里者，有九区焉，齐国集合其地，止有九区之一，以九区之一，而欲服海内之八，以大小众寡强弱之势论之，何异于邹之敌楚耶？此臣所谓后必有灾也，王若求遂所欲，慎不可以兴兵，搆怨为也，盖亦反其本乎反本，则不论势而论理，不以力而以徳所欲者不求而自遂矣。
今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王，其如是，孰能御之？
此一节书言反本，在于行仁也，孟子曰：所谓反本者，亦惟此不忍之仁而已，今王之于政者，皆以施吾不忍之仁，则仁恩所感，皆归心向化，非有以使之，而若或使之矣，将见天下之仕者，知王之朝，可以行道，皆欲立于王之朝，天下之耕者知王之野可以安业，皆欲耕于王之野，为商贾者，知王之闗市无征皆欲藏于王之市，凡行旅者知王之道途不滞，皆欲出于王之涂，天下有苦其君之虐政，而望王之救之者，皆欲来赴王所，而愬其苦，是归仁之诚，出于心之同然也，其如是，殆犹水之就下，亦孰得而禁止之乎？至此则大欲可遂而无事，兴兵搆怨为矣。
王曰：吾惛不能进，于是矣愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为己，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也轻。
此三节书言：恒产之不可不制也。齐王感于政，施仁之言，请教于孟子曰：致王之道，诚不外于仁政，但我智识昏，昩不能遽进于此，愿夫子辅导吾志，凡政之何以仁之何以施明以教我，我虽不敏，未能行之，尽善，然请甞试而为之，以副夫子之教焉，孟子乃指实之曰：仁政先于保民，保民先于制产，盖产制而礼义自出，此一定之理也，若不假恒产，而自有礼义之恒心者，惟勤学问，知礼义之士，人为能然，若无知之民，一无恒产，无所依借，则未免为饥寒所迫，而因无礼义之恒心矣，苟无恒心，则将不顾亷耻出于礼义之外，凡放荡，偏辟邪枉，淫侈之事，无不为之矣。及以此而陷于罪戾，为人君者，然后加以刑辟焉，是欺民愚，而以法罔之也，焉有保民之仁，人既在位，而操得为之势，忍为此，罔民之事乎？是故仁人而在位，即明君也，知夫民无恒心，由无恒产，而以制民之产为急焉，度民分地，计口授田，必使仰足以事其父母，而不忧贫，俯足以畜其妻子而不苦乏嵗之丰而乐也，用度有余，可以终身，饱暖年之凶歉也，有备无患，可以免于死亡，此可谓有恒产矣，然后驱防之以归于善，则心无苦累，礼义自生，其从善也，自轻易而不难矣，此所谓有恒产而有恒心，故明君以制产为急也。
今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子乐嵗终身苦凶年，不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盍反其本矣，五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。
此三节书，言制民之产，当有法，乃可以保民而王也，孟子又曰：明君制产，其尽善既若此，而今也则不然，产非不制也，而古法不存，追呼日迫，为之民者，上既不足以事其父母，下又不足以畜其妻子，虽丰乐之嵗亦终身困苦，一遇凶歉之年，则辗转流离，不免死亡，若此者，虽皇皇救死，尚恐不足，安有暇日，以讲习礼义哉？无恒产而无恒心，所必然也，王若恻然，于心欲行仁政，则何不反求其本，而以制民恒产，为急耶？而制产则固有法矣，一夫百亩之外，又授地五亩以为之宅，使树桑墙下，以供蚕事，则丝帛不缺，而五十者，可以衣帛而暖矣，鸡豚狗彘之畜，无失其孕，字之时，则七十者可以食肉而饱矣，百亩之田，勿夺其耕耨，收获之，时八口之家可以食之，而无饥馁矣，此制恒产之法也。于是设为庠序而谨愼其教，又于教中特重孝弟，而申明其义焉，由是人知教化，恒心以生，爱敬之诚，皆出于心之不自己，将见尊长之劳，皆乐于代任，颁白之人，必无负且戴于道路者矣，夫制产有法，以至老者衣帛食肉，无负戴之劳，黎民不饥不寒，知孝弟之义，此即熙熙，皥皥三代，盛王之风也而谓不能王天下者，未之或有，臣所谓保民而王，莫之能御者，盖以此也。区区桓文之事，何足道哉？战国之君皆争图霸功，而不言王道，盖以王道为难行耳。不知不忍之心，人皆有之，但即此一念之防，而推恩于百姓，初无难也；孟子反覆开导，在齐王虽迷而不悟，然而立言切实，确可施行，非帝王治平之良法与。
日讲四书觧义卷十三
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷十四
孟子【上之二】
梁惠王章句下
庄暴见孟子，曰：暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶几乎！他日，见于王曰：王尝语荘子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐由古之乐也。
此一章书是孟子因齐王之好乐，而劝其与民同乐，亦引君当道之意也，齐臣荘暴，一日来见，孟子曰暴，向者进见于王，王语暴以己之所好，在于音乐，暴以为人君好尚，贵慎所趋，当时欲对未得其辞，不知好乐，何如？果有害于治否？孟子曰：声音之道，与政相通，特患王好之未甚耳，诚能推广此心，大同于物，则一念悦豫之情，即为一国，和平之化，而齐国其庶几于。
治乎？孟子虽与暴言，然恐好乐之防，暴未必能达之于王，即能达之于王，且未必能曲，畅其説故他日见于王而问曰：王曽语荘子以好乐，有是言乎？王乃勃然变色曰：乐固不同，有先王之乐，有世俗之乐，寡人所好，非能如咸英，韶，，古先圣王之所作也。不过新声杂奏，适一时之听闻而已，何足道哉？此齐王自慙所好之不正也，孟子遂迎其机而导之，曰：乐论公私，不论今古，诚使王好之之甚，不徒嗜其声音之靡曼，而得其和气之充，周则自上达下，欢然交欣，齐国其庶几于治乎？盖乐备乎文，实生于情，古今之乐文不同，而情同古乐，固足以兴化，今乐亦足以致治，吾王欲审其所好；惟在甚与不甚之间耳。岂今乐独异于古耶？孟子此言，非谓雅颂之音，与郑，卫等正，以作乐之本，无非生于人心之和，故即齐王之所好而引之于正，此亦格非心之一端也。
曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众。
此一节书是即人之常情，以啓王与民同乐之意也。齐王因孟子言声音之道，可通于治，故遂问曰：夫子所言好乐之甚，齐国庶几之説可得闻乎？孟子欲进王以与民同乐之説乃先诘王以独乐与人，乐之喻曰：常人之情，独自作乐以为乐，与人作乐以为乐，二者果孰乐？王曰：乐之私何如乐之？公独乐而人不与，情未舒也，不若与人，孟子乃复诘王以与少乐与众乐之喻，曰：常人之情，人少而与之，作乐为乐，人众而与之作乐为乐，二者又孰乐？王曰：乐之偏隘，何如乐之大同，与少而众不与，情未畅也，不若与众夫独乐，不若与人与少，不若与众，此事理之至，眀人情所共晓，为人君者，特患未能推广，此量耳，诚能克去己私，廓然大公，则万物一体之懐即为宇宙，太和之象，甚矣同乐之为贵也。
臣请为王言乐，今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼔之声管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能鼔乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能田猎也，此无他，与民同乐也，今王与百姓同乐则王矣。
此四节书是，孟子言与民同乐，及不与民同乐之效，欲齐王知所法戒，而行仁政，以及民也，孟子曰：王既知与人，与众之乐则作乐之理，亦不外是矣。臣请为王一一陈之可乎？今王为鼓乐之乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举皆疾首，蹙頞，私相告语曰：吾王之好鼔乐奈何使我等至此，穷困之地，父子不相见，兄弟妻子离散，颠连已极，而莫之省忧乎？今王为田猎之乐于此，百姓闻王车马之音，见王羽旄之美，举皆疾首，蹙頞，私相告语曰：吾王之好田猎，奈何使我等至此，穷困之地，父子不相见，兄弟妻子离散，流离已极，而莫之矜恤乎？夫鼓乐田猎，本王适情快意之举，乃百姓触目伤心，怨声载道者，何哉？盖由平日独乐其身，不能推此好乐之心，以安养斯民，故其愁苦之情，有所感触，自不能已，此不与民同乐之故也。今王为鼓乐之乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举皆欣欣然有喜悦之色，共相告语曰：吾王庶几身，其康强而无疾病与，不然，何以能为此，鼓乐之乐也，今王为田猎之乐于此，百姓闻王车马之音，见王羽旄之美，举皆欣欣然有喜悦之色，共相告语曰：吾王庶几身，其康强而无疾病与，不然，何以能为此田猎之乐也，夫同此鼓乐，同此田猎，百姓欣幸之私喜，见顔色者何哉？盖由平日能推好乐之心，使民仰事俯育，各得其所，故其爱戴之情，于至诚，自不可遏，此与民同乐之故也。夫民情之哀乐，系于好乐之，公私如此，今王诚能推此好乐之心，以及于民，政施仁，养欲给求，使民安居乐业，愁苦不生，则四海归心，王业可成矣，臣所谓好乐之甚，则齐国庶几者，如此乐记曰大乐与天地同和，唐臣魏徴之告太宗曰：乐诚在人和，盖人主抚临兆庶，不可使一夫之不获，一物之失所必也，制田里，教树畜下，寛仁之诏，行赈恤之典，使老安少，懐家给人足，然如登春台，如安衽席，人心既和，则天地之和，亦无不应，此帝王作乐之本，异世同揆，不专求之声音节奏间也。
齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎！
此一章书是孟子因齐王论囿而引之，以同民也，齐王当日欲广其囿，谀佞之徒，必有假文王之事，以逢之者，故宣王问孟子曰：尝闻文王之囿，周围凡七十里之广，果有之乎？孟子对曰：据传记所载曽，有此説王又问曰：文王不过百里之国为囿，如是其大乎？孟子曰：当日之民，犹以为小也，王曰：寡人之囿，周围仅四十里，比于文王之囿，规制甚狭，乃百姓犹以为大，何也？孟子曰：文王之囿，虽有七十里之广，然未尝以为己私，凡民之刍以牧养，荛以采薪者皆往其中以取焉，民之雉以逐禽，兔以逐兽者皆往其中以取焉，囿中所有，无一不与民共其利，既与民共其利，则用者多而出者寡，民以为小，不亦宜乎？若王之囿，则与文王异矣，臣初至于王之境上，羇旅之臣，必先问国之大禁，知所避忌，然后敢入，因而闻郊关之内，有囿方四十里，禁人出入，若有百姓擅杀囿中之麋鹿，即与杀人同罪，夫麋鹿，与人贵贱悬殊，乃贱人而贵畜立，令如此之严为法，如此之峻，虽为苑囿，实同陷阱，民以为大，不亦宜乎？夫同一囿耳，在文王则为民利，在王则为民害，是不在规制之，大小而在与物之公私，王当弛其禁，令法文王同民之意可也，按周书无逸有云，文王不敢盘于游田，以万民惟正之供，推此志也，其囿未必如是之大，乃孟子不辨其事之必无而但言其心之利物，则知古人设立苑囿，不过农隙讲武，非为朝夕从禽，故令寛而民不犯，泽溥而君不私，同民之治尚矣。
齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻，句践事吴，以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，诗云：畏天之威，于时保之。
此一章书是孟子欲齐王以仁智交邻，以大勇安天下，而先言事，大事小之道也，齐宣王问孟子曰：讲信脩睦，国之大事，壤地相接之，国与我为邻，交之果有其道乎？孟子对曰：有邻国固有大小之殊，交邻亦有仁智之异，大凡为大国者，每多称雄争长，侵陵小国，便为不仁，惟仁者度量，寛洪诚意恻怛，为能忘己之大，而事邻之小，古之人有行之者，若成汤之于葛伯，文王之于昆夷，小国虽或不恭，而所以抚字之心，自不能已，此成汤文王之所以为仁也；为小国者，多不度徳量力啓衅，大国便为不智，惟智者通晓义理，酌量时势，为能安己之小而事邻之大，古之人有行之者，若太王之于獯鬻，句践之于夫差，大国，虽见侵陵，而所以敬事之礼，尤不敢废此，太王句践之所以为智也；然大国之当事，小国之当恤，仁者，智者岂有所勉强于其间哉！凡此莫非天理之当然也，仁者忘其势之在己，而嘉人之善，矜人之恶，是有优容之，大度而自然合理，能乐天者也，智者顺，其势之在人，而循理而行，相时而动，是有敬慎之，小心而不敢违理，能畏天者也，仁者惟其乐天，故能与天为一，包含徧覆，无物不容，四海皆在怙冐之中，其气象足以容保，天下智者，惟其畏天，故能听天所命，而制节谨度无时，敢忽强敌，无一可乘之隙，其规模足以保守一国，诗经周颂我将之篇有云：人主能畏惧，上天之威，不敢违逆，于是可保守天命而不失矣，此为保天下者言也。而言畏天如此可见，畏天乐，天总不出，一敬慎之，念保国保天下，究亦同此。谨守之功，交邻之道，诚莫善于此矣。
王曰：大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇，对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之。
此二节书是齐王以小忿为疾，而孟子进之，以大勇也；齐王闻孟子之言，因叹美之曰：夫子论仁智交邻之道，能保国保天下，可谓大哉言矣！然欲行仁智必有过人之量，能忍天下之所不能忍者，奈寡人有一疾病，偏好刚勇，遇小国无礼，不能包容，遇大国见侵，不能含忍，如何能成仁智之事，孟子对曰：王以为好勇，有妨于仁智，臣正以为仁智，非勇无以济耳，但勇有大小，王请勿好小勇，若激于一时之怒，抚劒疾视，曰：何人敢与我为敌哉？此乃凭恃血气，匹夫之勇，仅可以敌一人，不足好也，王何不振其刚健之徳配乎道义之正，愤为雄，威加海内，则仁之所不能容，智之所不能忍，勇一振焉，乃克有济，此真帝王之大勇也，王何以为病哉？可见不忍区区之小忿，便为血气之强能，伸安天下之大勇，便为义理之刚，人主不可不审所尚也。
诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，此三节书是孟子，引文武之大勇，欲齐王法之以安天下也。孟子曰：臣谓王当以大勇为好，盖尝观之于诗，而文王之事，有足徴矣，大雅皇矣之篇，有云密国，违拒王命，侵陵阮国而往，至于共地，王乃赫然奋怒，整顿师旅，以止遏密，人往共之，众使之不得，至于阮国，抑强扶弱，于以笃厚，周家之福，于以慰答天下，仰望之心，诗之所言如此，是兴兵伐密，文王之所以为勇也；文王赫然一怒，而天下之民俱赖之以安其勇，何如？大哉？抑尝观之于书，而武王之事，更足徴矣周书泰誓之篇有云：上天降生，下民立之，君以主治立之师，以主教其意，但欲为君师者，代天宣化，辅助上帝之所不及，故使之享有天位，宠异之于四方也，今我既受天之命，而有君师之责，则凡有罪之当诛，无罪之当悯，惟我得以主之，天下何敢有过？越其心志而作乱，虐民者乎？书之，所言如此，若有一人横行作乱于天下，武王不胜忿耻，是以有伐商之举，此武王之所以为勇也；武王亦惟赫然一怒，而天下之民俱赖以安其勇，又何如其大哉！夫文武之所以称大勇者，以其能除暴安民耳，王今者诚能法文，武之所为，亦赫然一怒，剪除暴乱救民，水火以安全，天下元元之命，则民之想望同于救焚拯溺，惟恐王之不好勇也，何以好勇为病哉？此臣所谓帝王之大勇，王之当好者也，要之，仁虽事小，非以养乱为仁智，虽事大不以仅守为智，惟殄暴而天下无有阻吾之仁，定乱而天下不能穷吾之智，故事小事大，无不咸宜，岂非大勇之与仁智，乃相成而不相背也哉！宋臣司马光以仁眀武为君徳之要信矣。
齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。
此一章书是孟子欲齐王君，民同乐也，齐宣王馆孟子于雪宫一日，亲往就见王，夸其礼遇之，隆因曰：贤者从田间来，亦有此安，居之乐否？孟子对曰：君以此待贤，则贤者宜有此乐也，然此乐非特贤者所有，当与凡人共之，使为人君者，独享其乐而不恤其民，则必有非怨其上之心矣，夫为下者当安为下之分，不得其乐，而遂非怨其上，固非在下之所宜有，然为君者，当尽为君之道，为民上而独享其乐，致使百姓怨望，亦君人者之过，所以人君当推此乐公之于民，不但当与贤者共之己也，且忧乐同民，民自无不感者，如安居粒食，民之乐也，台池鸟兽君之乐也，为君者诚能所欲与聚而乐民之乐则民一见，君有可乐之事，莫不欣然，色喜而亦乐君之乐矣，饥寒穷困民之忧也，宵衣旰食，君之忧也。诚能所恶勿施，而忧民之忧，则民一见，君有可忧之事，莫不戚然动念，而亦忧其忧矣，夫君以民之忧乐为念，则民亦以君之忧乐为心，君民一体，上下同情，是忧乐不以一，已而以天下，其懽忻愉，怡疾痛疴痒，无不相关如此，将见天下之民，视之如父，戴之如天，有不成王业者哉？宋臣范仲淹有云，先天下之忧，而忧后天下之乐而乐，惟其先忧也，故闾阎无愁苦之声，惟其后乐也，故朝廷享尊荣之，奉人主亦知所先后可也。
昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何脩而可以比于先王观也，晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。
此二节书，是孟子引晏子告君，以法古之言，而欲齐王知所以勤民也，孟子曰：臣谓同乐可以致，王不必逺徴诸古即齐之先君有行之者，昔者景公问于其臣，晏子曰：吾意欲观于转附，朝儛二山，复遵海滨而南行，至于琅邪之邑，思昔先王游观，当时称颂，后世传述以为盛事，吾当何所脩为而可以比隆往古也，晏子对曰：吾君当游幸之日，而有志于法古，善哉问也！臣请以先王之观言之，天子十二年一适，诸侯之国，谓之廵狩，盖廵狩之义，谓廵行诸侯所守之境，而察其政事之治否也，诸侯六年而朝于天子，谓之述职，盖述职之义，谓陈述其所受之职，而待王朝之黜陟也，天子诸侯未有无事而空行者，而又每年春秋廵行郊野，时当春，和正百姓，播种之也，察其中有不足者，仓廪以补之，时当秋成，正百姓收获之也，察其中有不给者，仓廪以助之，天子行于畿内，诸侯行于国中，其勤民之心，如此之切，故当时之百姓，颂声交作，流传至今，夏谚有云：吾王若不行游，则谁知吾之不足而得蒙上之休，吾王若不豫乐，则谁知吾之不给，而得蒙上之助，一游一豫，皆有恩惠，以及民而为四方诸侯之法则焉，观夏谚所云，则先王之补助足徴游观可法矣，盖上世之君，虽有省方，问俗之典，然车徒不扰，供应不烦，故每亲履田间，进父老询疾苦布徳行惠赈贫恤困，君民之情，有如家人父子之相得者千载而下，犹想见其熙，皥之象焉。
今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也。
此三节书是晏子言后世游观之弊，而欲景公取法先王也，孟子引晏子之言曰：今也诸侯之观，则不如先王矣！人君一出则师旅，从之，既有师旅，便有粮食，供亿甚烦，所至之地，无不骚动，于是民之饥者弗食，劳者弗息，睊睊，然侧目相视，谤言交兴，不胜怨恶，上违天子之命，下虐无罪之民，糜费饮食，如水之流，无有穷极，是乃流连荒亡，纵于逸乐而为所属，小国诸侯之累矣，盖从流下而游荡，忘反谓之流，从流上而留恋忘反，谓之连，从兽无厌，至于废时谓之荒，乐酒无厌，至于失事谓之亡，同一游观而恣情快意，遂至于此，可不戒哉！若在先王则非廵狩述职，即省耕省敛，何尝有流连之乐，荒亡之行乎？夫先王如彼，今时如此，得失臧否？判若苍素，惟在君所行何如耳。诚能痛改今时之弊而不致，慢游以病民，则何先王之不可几哉？晏子之言如此，周公之告成，王曰：无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，成王为守成令主，而周公犹惓惓告诚者，诚以逸豫之不可长也。
景公説大戒于国，出舎于郊，于是始兴补不足，召太师曰：为我作君臣相説之乐盖徴招角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也。
此一节书，是孟子言景公能行晏子之言，亦欲齐王行已之言也，孟子曰：景公闻晏子之言，使置而不用究，亦何补于治哉？乃欣然悦从，遂大申命令，徧布于国，出而次舎郊外访问民之疾苦，晏子未言之前，从未举行，于是始兴发仓廪以补民之不足而晏子之言，一一见之行事，諌行言听，膏泽下究，既乃召乐官太师而命之曰喜，起同心，自古为难，我今悦晏大夫之进諌，而晏大夫亦悦，我之听言，君臣相悦如此，尔其播之音乐，以志一时之盛，当日所作之乐，即今所传徴招角招是也。盖五声之中徴以为事角以为民，惟君臣为民事而相悦，故即为民事而作乐，乐以招名，其继美都俞之意乎？其乐章之辞，有曰：畜君何尤言，晏子能止畜其君之欲而不至于招尤，取罪也。臣思忠臣之心，惟恐其君之有欲，故畜止其欲迹，虽似乎犯顔，意实出于爱主，又何罪过之有哉？景公能行晏子之言，故遂有事，治民安之，效王能行臣之言，自有民安物阜之休，愿王与民同乐，以致王可也，按孟子先劝王以君民同乐复证之，以君臣相悦者，何哉？盖民生之休戚，田野之利病，必眀良交，赞臣主一心，而后政无不举，恩无不沛，圣主养贤以及民职，是故也。
齐宣王问曰：人皆谓我毁眀堂毁诸已乎？孟子对曰：夫眀堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此茕独。
此一章书是孟子劝齐王当行，王政先正言以导之，复曲诱以进之也，昔周天子建眀堂于泰山之下，朝见诸侯，至齐宣王时，周室既衰，人以为天子既不复廵狩，而齐为侯国，非所宜居，理当拆毁，故宣王问孟子曰：人皆谓我眀堂当毁果毁之乎？抑且止而不毁乎？孟子对曰：眀堂非诸侯之堂，乃王者所居，以出政令之所王，若欲行王政，则当存而勿毁之矣！王曰：王政如何？寡人可得闻，与孟子对曰：行王政者，莫善于文王，文王当日虽未尝称王，而所行实皆王政，其治岐也，于耕者之田赋，则行九一之法，而敛从其薄于仕者之子孙，则有世禄之典，而报从其厚于关市，但稽察非类而不征，其私货于泽梁，则任民取利而不严为禁令，于犯罪之人法止及其本身而不株，连其妻子，文王养民之政，可谓厚矣，乃其中则尤有加意者，人之老年无妻，谓之鳏夫，老年无夫，谓之寡妇，老年无子，谓之独夫，幼年无父，谓之孤子，此四等人，乃最为困苦，天下之穷民而无所告诉者，文王政施仁生全，爱养无所不周，而遇此等之人，尤加矜恤，务使得所诗经，小雅正月之篇有云：富人犹可，惟茕独之人，情实可怜此，文王所以尤加之意也。文王治岐，虽一国之政，实治天下之规模，亦不外是王，若欲行王政，以文王为法可也，盖帝王以天下为家，士农工商平日固当有养之之政，而鳏寡孤独之人，颠连无告，人生之最不幸者，若非加意，惠鲜多方养济，势必转于沟壑，以伤天地之和，此王政之所以独亟也。
王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚，爰方啓行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方啓行，王如好货，与百姓同之，于王何有？
此一节书，是孟子因齐王之好货而欲其推己以及民也，公刘是后稷之曽孙，孟子既述文王，治岐之政，齐王遂叹美之曰：善哉！夫子之言，真爱民之良法也，孟子曰：闻善贵于能行，王如善之，则何为不见之行事，王曰：寡人自揣有一疾病，寡人喜好货财，不能行此，王政耳，孟子对曰：好货何伤？昔者公刘亦曽好货，诗经大雅公刘之篇，有云：公刘处西戎之时，乃野有露积，乃家有仓廪，乃裹其糇粮于橐，于囊之中，为迁都计，思和戢其人民而用，以光大其国家，而张我弓矢与干戈戚，于是方以啓行而往，迁于焉，诗之所言如是，由此观之，公刘之民，必使之居者皆有积仓，行者皆有裹粮，富足如此，然后可以爰方啓，行立国兴业焉，惟其能推好货之心，以及民也，王如好货，亦仿公刘之意，与百姓同之，则于王天下也，何难之有？盖乐利之心，人所同有，仁君在上，必先为之分，田制产，使百姓比屋可封，征敛不扰，则府库之财，皆为君守，君民一体，公私各足，所以成丰；亨，豫，大之休也。
王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者太王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？
此一节书，是孟子因齐王之好色而欲其推己以及民也，太王是公刘九世之孙，名亶父号古公，武王即位，始追尊为太王，齐王又曰，寡人自揣不但好货，更有一疾病，喜好女色，不能行此，王政耳，孟子对曰：好色何伤？昔者太王亦曽好色，而钟爱厥妃，诗大雅绵之篇有云：古公亶父，因狄人侵伐，乃来朝走马，率循西水之涯，至于岐山之下，于是及其妃姜，女同来择宇而居，诗之所言如此，当是时也，百姓内无怨而无家之女，外无旷而无妇之夫，惟其能推好色之心以及民也，王如好色，亦仿太王之意，与百姓同之，使室家相庆，婚姻以时，则于王天下也，何难之有？要之，好货好色，公刘太王非实有此事，孟子特据诗言所及，以见圣王，举动无不体，念民情所欲，与聚所恶勿施，坐明堂而行王政，宁有舎此他求者哉！故曰王道，本乎人情。
孟子谓齐宣王曰：王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之，曰：士师不能治士，则如之何？王曰：己之曰：四境之内不治，则如之何？王顾左右而言他。
此一章书是孟子责难于君之意也，一日，孟子设辞以问齐，宣王曰：王之臣有寄托其妻子于所厚之友而自往，游楚国者，及其自楚反也，则其妻子冻馁，而此友未尝周给王之臣将如何？以处其友耶？王曰：朋友有通财之义，受其托而负之，友谊已废，不可交也，当弃絶之齐王固眀于友谊之当尽矣，孟子又设辞以问之，曰：士师为狱官之长，有乡士，遂士之属为士师者，不能统理所属之士，致使刑狱不当王，当如何以处之耶？王曰：人臣有官守之责，任其职而旷之，臣职已失，不可用也，当罢黜之，齐王又眀于臣职之当尽矣，孟子因问之曰：人君抚有一国，若政事废弛，民生困苦，而四境之内不治，必有任其责者，将如何以处之？耶王乃顾左右以释其愧，言他事，以乱其辞，若不闻其説者是眀于责人，而暗于责己矣，夫孟子以齐王可与有为，故旁引曲喻，欲其反已自责，虚心下问，冀幸君之一悟，俗之一改，惓惓入告，三致意焉，不意其耻于闻过，隐忍，苟安如此，所以人君贵脩身立政，纳諌求言，以为久安长治之计也。
孟子见齐宣王曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也，王曰：吾何以识其不才而舎之曰：国君进贤，如不得己，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与！
此一章书见国之所重，在于人才，人君当敬慎于任用之时，以合民心而保国祚也，孟子进见于齐，宣王曰：人君缵承丕基，累代相传者，谓之故国，其歴年既已久逺凡髙大之乔木，与累世之旧臣，皆所宜有，独是世臣与国，义同休戚，宗社生民，实凭藉之则，故国之所以见称者，诚不在有乔木之谓而惟在有世，臣之谓也，然世臣皆由于亲，臣今日之心膂股肱，即他年之老臣，勲旧乃王则已无亲臣矣，昨日所进用，而亲信者，今日即亡去，而不知亲臣，且无安望其将来有世，臣得以称故国乎？齐王自解之曰：前此亡去者皆不才之人，我初不知而误用之，故今不以其去为意耳，我今将何术？而豫识其不才，遂舎置之使所用者皆可亲信之，贤才乎？孟子对曰：国君用人，与其悔之于后，何如？致谨于初，所以进贤之际，迟囬详审其难，其慎一，若为势所廹欲，已而不得者，然盖以用之，而崇以爵位，所谓尊也，倘尊非其人，势必以贤，而卑者易之，是使卑逾尊矣，用之而委以腹心，所谓戚也，倘戚非其人，势必以贤，而疏者易之，是使疏逾戚矣，夫尊卑有等，疏戚有序，乃国家大体攸关，安可不慎之于始乎？惟其始进能慎，所以任用，皆贤而无事，后之悔也，然则求贤若渴，固人君之盛心，而非慎重名器，不能得真才，此辨才论官之典，为用人之要也夫！
左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然然察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也如此，然后可以为民父母。
此三节书，是言人君用舎刑罚皆当，叅之于众而察之于独也，孟子曰：进贤固所当慎而慎之，必有其道，设有人于此，左右近侍，皆称其贤，恐出于阿誉，未敢遽信也，举朝大夫，皆称其贤，恐出于党同，亦未敢遽信也，至于通国之人皆称其贤，然后从而察之，听其言语，考其素履，必真见其才徳之实然后进而用之，其慎于用贤如此，夫人君用人，不用则舎舎之之道亦不可不慎也，有人于此，左右近侍，皆谓之不贤，恐出于偏，毁未敢遽听也，举朝大夫，皆谓之不贤，恐出于私恶，亦未敢遽听也，至于通国之人，皆谓之不贤，然后从而察之，核其生平，究其心术，必真见有不贤之实，然后从而去之，其不敢轻去又如此，一用一舎既采公论，又加灼见则不才，无由幸进，而真才不致遗弃，何至有误用之悔耶？夫用舎刑罚皆人君之大权，至于用刑，尤不得已之甚者，人主又安可不谨也，有人于此，左右近侍，皆谓之可杀，未敢遽听也，举朝大夫，皆谓之可杀，未敢遽听也，至于通国之人，皆谓之可杀，然后从而察之，验其罪状，审其情迹，必真见其有可杀之实，然后从而杀之，狱虽断于朝廷，而论实孚于通国，故曰：国人杀之也，夫用贤退不肖，以至于刑戮，人君必周，详慎重以求合于舆情如此，斯诚不私喜而加爵，以民之所好为好，不私怒而用刑，以民之所恶为恶，可以为民之父母矣，人心既得邦本，斯固此所以国祚久逺等于苞桑，磐石也，书曰：天命有徳，天讨有罪，又曰：天聪眀自我民聪，眀天眀畏自我民眀威，盖人君承天意以从事，即在因人心以出政，惟赏不僭，而刑不滥，始可下合百姓之心上，邀维皇之眷，诚保世滋，大之要圗也。
齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之曰：臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，此一章书见，为人君者，当尽仁义之道也，齐宣王问孟子曰：自昔相传，汤放桀，武王伐纣，果有此事乎？孟子对曰：南巢之放牧野之师，考之经传，诚有其事，齐宣王又问曰：汤武以诸侯而放桀伐纣，是臣弑其君也，于理可乎？孟子对曰：人君为天下共主，以其能尽仁义之道，立极绥猷也，若害仁之人，存心淫暴，灭絶天理，则谓之贼；害义之人，行事乖乱，伤败彝伦，则谓之残，残贼之人，众叛亲离，天命已去，止可谓之一夫矣，书经有云：独夫纣，盖纣自絶于天武王，特奉天讨，为四海除残贼，故闻诛一夫纣矣，未闻其为弑君也，汤之放桀，亦犹是耳。盖天生民而立之君，必履仁蹈义，斯足以祈天永命，长享禄位，故古之帝王，兢兢业业，制治于未乱，保邦于未危也。
孟子见齐宣王曰：为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斲而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰姑舎女所学而从我，则何如？今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰姑舎女所学而从我，则何以异于教玉人，雕琢玉哉。
此一章书，见人君任贤，当尽其才也，孟子一日，见齐宣王曰：人君用贤以治国，即如用木以治室，欲为巨室，务需大木，则必命工匠之师，多方采取，以充其用，若工师果能得大木，则王欣然喜慰，谓有是美材，斯能胜巨室之任也，倘匠人误加斲削，以致短小，则王艴然作怒，谓其壊是美材不能胜，巨室之任矣，任木，则欲其大如此，若贤人者，国家之桢干也，当幼时所讲究服习，皆内圣外王之大道，待至壮年，欲得君而事见诸施行，庶不负其所学，乃王不能用其所长而谓之曰：姑且舎置汝之所学，以从我所好，夫贤人所学者仁义，王之所好者功利，今欲其舎所学以从王之所好，是不欲其大而欲其小之也，为室，则必欲尽一木之材而治国，则不能尽，贤人之用，是任贤不如任木矣，王亦比类而思之否乎？且王不任贤，是不爱才，亦不爱国矣，试更为王进论之，今有璞玉于此，其价直，虽万镒之多，极其爱重，然璞玉必待雕琢而雕琢，必需良工，则爱玉之甚，未有不付玉人，而能成器者也。至于国家之重，甚于璞玉之贵，贤人之治国，甚于玉人之治玉，王当简贤任能，举国以听之可也，乃欲其姑舎所学而从我所好，则何以异于教玉人，雕琢玉哉？是爱国不如爱玉矣，王亦比类而思之否乎？盖圣主必待贤臣而成功，俊士亦俟英主，以显用诚能驩然交洽，相得益彰，諌行言听，道合志同，将见化臻上理，垂拱万年，则任贤之道得也。
齐人伐燕，胜之，宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如大益热，亦运而已矣。
此一章书是言征伐之道，当顺民心，以合天意也，昔燕王哙让国于其相子之国人大乱，齐人乘衅而伐之，遂大胜燕，宣王乃问于孟子曰：寡人兴兵伐暴，赖宗庙之灵，师徒奏凯，燕国既破，或有谓燕乱已除，利不可贪，而劝寡人勿取者，或有谓燕实无主，几不可失，而劝寡人取之者，自寡人思之，齐与燕皆万乘之国也，以万乘之国伐万乘之国，势均力敌，其胜负正未可决，乃不待旷日持久，以五旬之速，而举战胜之功，夫岂强将劲兵，人力之所能，及乎天意固有在矣。天既以燕与我，若弃而不取，是违天也；违天者必受其殃。今欲从而取之，夫子以为何如？孟子对曰：王欲知天意，当观民情，设使取之，而燕民喜悦，归附于齐，则是人心已离，天命已絶，斯可取之，古之人有行之者，武王是也；当时纣恶贯盈，人心皆已归周，故伐商以有天下，设使取之，而燕民不悦，思恋故主，则是人心未离，天命未絶，即当勿取，古之人有行之者，文王是也；当时纣恶未稔，人心犹未忘商，故服事以终其身，今燕之可取与否？王亦惟决之于民心，向背何如耳！且王若欲得民心，又莫先于施仁政矣，今以齐万乘之国伐燕，万乘之国，并力固守，势足相当，乃燕之民闻齐师入境，人无闘志，以箪食壶浆迎犒，王师岂有他故哉？不过因燕用虐政，民不堪命，如在水火之中，故迎齐师，而望救耳，王能政，施仁以拯其困苦，则燕人喜慰而中心，爱戴矣，倘恃强力，更为暴虐，若水益加深火，益加热则燕，民之望救于齐者，又将待救于他人，特一转移之间耳，夫岂伐之？既胜而遂可以取之，无患哉？王亦顺民心，以承天意可也，汉光武之勅，冯异曰：征伐非必畧地屠城要在平定安集之耳，宋太祖之戒，曹彬曰：切勿暴掠生民，务广威信，使自归顺，可见帝王得国，必以民情为本，有天地父母之心，然后可以行伐暴，救民之事，其坐致太平，享国长乆也宜哉！
齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其蘓。
此一章书是孟子告齐王，以弭兵之防也，齐人前欲取燕，孟子告以当顺民心，齐人不听，竟利其有而取之，于是诸侯将谋伐齐，以救燕，齐王闻之，问于孟子曰：自寡人取燕，诸侯多谋伐，寡人者何计？以预待之乎？孟子对曰：臣闻古有以七十里之小国，能行政于天下者，商王成汤是也。今齐国地方千里，乃惧，诸侯伐已，是以千里而畏人矣，臣未闻古有以千里畏人者也，汤以七十里为政于天下，于书见之书，经仲虺之诰有云，汤初与葛国为邻，葛伯无道，汤举兵伐之，是汤之征伐，自葛国始也，当时天下之人皆信汤之伐葛，原为匹夫匹妇复讐而无利天下之心，汤东面而征，则西夷之人怨望，汤南面而征，则北狄之人怨望，其言曰：王何不先来征我之国乎？书言如此，其时天下之民望，王师之来，又恐其不来，如大旱之时，望云合而雨，又恐虹见而止也，及王师既至，商贾安于市，交易者不止，农夫安于野，耕耘者不变，但诛戮其有罪之君，而抚慰其无罪之民，如大旱之后，甘雨应时而降，民皆欣然大悦，所以书经，又载百姓之言曰：待我君来，我君一来，庶几各得苏息矣，此所谓七十里而为政于天下也，按此二节书，孟子言虽未终而大义，已见其要在天下，信之四字，信在天下，所以致其信者在一人，又不专在临时而在于积久，是故仲虺称汤之徳有曰克寛克仁，彰信兆民，为人君者，所当防意也。
今燕虐其民，王往而征之，民以为将，拯已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之彊也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。
此二节书，是孟子申眀上文千里，畏人之説又正答何以待之？之问也，孟子对齐宣王曰：汤以七十里为政于天下，而齐乃以千里畏人者，何耶？盖燕国之暴虐其民，譬如火焚水溺，王兴师往伐之，时燕之百姓皆以为王将救我，于水火之中，故欣然各以箪食壶浆迎犒王师，王必如汤之伐罪吊民，政施仁，乃可以慰燕，民之望，若残杀其父兄，系缚其子弟，拆毁其宗庙，迁取其重器，是如水益深，如火益热，如之何其可也！夫天下诸侯之心原畏忌，齐国之彊，欲并力以圗之，特未有可乘之衅耳，今齐并取燕国増地一倍而不举，行仁政，自示天下，诸侯以可乘之衅，是天下之兵，王实有以鼓动之也，能不以千里而畏人乎？为今日计，王须急号令，反其所掠之老少，止其欲迁之重器，谋于燕之羣臣，百姓就燕公子，公孙中择一贤者，立以为君，而后引兵去之，如是，则燕乱已定，齐不为暴，诸侯无以为名，尚可以及其未而止之也。王欲求所以待诸侯者，亦惟如是而已，夫即伐燕一事，凡孟子所与齐王言者，虽皆随事匡救之説然亦可以见圣贤之学术，与王政之大端，惜乎齐王亲见孟子而不能实用其言也。
邹与鲁閧，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？孟子对曰：凶年饥嵗君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。
此一章书见，为人君者，当行仁政，以恤民也，昔邹国与鲁国战，为鲁所败，邹君穆公问于孟子曰：是役也，吾有司对敌而死者三十三人，而民未有赴救，有司而死者，今将诛之，则人众不可胜诛，将不诛之，则民怨恨其长上，视其死而不救法令，何以得行乎？不知当如之何？使刑不滥，而民亦知罪也。孟子对曰：民之疾视长上之死，有由然也。盖凶年饥嵗君之民其老弱者展转，死于沟壑之中，其少壮者离散而之四方，几千人矣，而君之仓廪有余粟，府库有余财，有司皆不肯陈告于君，使散财粟以赈救之，是为上者暴慢不仁，而残虐下民也，曽子有言曰：人之立心制行，当戒之哉！戒之哉！凡怨讐之出乎尔身者，即反报尔身者也，由此言观之，君与有司视民之死而不救，民怨乆矣至今日乃得反之，所以视有司之死而不救也，然则君无归咎于民，亦反求诸已而可矣，若君能以爱民为心，而举行仁政，则有司不敢不体君之心，亦知爱民，有司既能爱民，为之民者，自然情义相关，居常则亲其上，遇难则死，其长何至？疾视而不救哉！大抵君民本同一体，民之财，既当供之于君，君之财，更当散之于民，丰凶散敛，上下相通，故虽水旱灾荒，不能为害，而国与民常相保也，虽然，又有説焉散财粟，不可废也，不可恃也，未荒之时，别有先圗，救灾之方，非专一道总，又必以得人为本，所谓有治人，无治法也。
滕文公问曰：滕，小国也，间于齐，楚事齐乎？事楚乎？孟子对曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也。
此一章书见立国之道，贵自强也，滕文公问曰：滕，小国也，介于齐，楚，二大国之间，不能不事，又不能兼事，将事齐乎？抑事楚乎？孟子对曰：凡谋之出于事人者，皆侥幸苟且之谋也，事齐则见怒于楚，事楚则见怒于齐，必不能两全而无害，是谋，或有人言之者，然非吾所能及也，君必欲吾言之而不已，则别有一防焉，惟是自守而已，国有斯池也，则凿之而使深，国有斯城也，则筑之，而使髙然又非专恃此城池也，必也。为人君者，与斯民同守之，其君自能效死，而斯民亦感其君，平时之恩，患难相从而弗去，此为有地利，兼有人和，是则可为也；按孟子他日之告文公也，一则曰：夫仁政，必自经界，始再则曰设为庠序，学校以教之，此效死而民弗去之本也，圣贤之谋人，国势有彊弱，时有难易，始终以帝王大道行之，必不肯出于权谋，苟且之説其道可彊，可弱可常可变，似迂逺而非迂逺后世有谓孟子穷于策，滕者非善读孟子者矣。
滕文公问曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？孟子对曰：昔者太王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而己矣。
此一章书见立国者，当为善也，滕文公问曰：滕薛相倚，有如唇齿，今齐人取薛地而将筑城，则滕益孤，而齐益偪矣，寡人甚恐，当如之何而可免于吞并乎？孟子对曰：敌国外患，从古有之，昔者大王居邠，狄人时来侵扰，大王遂弃去，邠地至于岐山之下居焉，当是时，非择岐山为兴王之地，而取之也。盖由廹于狄难，不得已也，惟大王能为善于不得己之时，故周家王业，由此而起，苟后之为人君者，能如大王之为善，其后世子孙，亦必有应运，而王者矣，然君子创基业于前，垂统绪于后，但能为所当为，使后世子孙可继，续而行耳，若夫兴起王业，成一统之功，则天之所为，非人力所可必，而君子初心未尝计，及于是也，今齐彊，滕弱君将，奈彼何哉？止宜勉彊为善，尽其在我，听其在天而已矣，夫彊为善一言，非止为滕君目前之计，实有国家者经久之谋，汉儒董仲舒曰：强勉学问，则闻见博而智益明，强勉行道，则徳日起而大有功，可谓得孟子之意矣。
滕文公问曰：滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，或曰，世守也，非身之所能为也，效死勿去，君请择于斯二者。
此一章书见立国之道，有二説而滕当以守为主也，滕文公问曰：滕褊小之国也，竭尽财力以事齐，楚之大国，则不能免其侵凌之祸焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王始居于邠，狄人时来侵犯，始事之以兽皮，币帛，则不得免焉，继事之以走；犬良马，则不得免焉，终事之以明珠，美玉则不得免焉，大王乃防集邠，民之耆老而告之曰：狄人之所愿欲者非皮币，犬马珠玉也，乃吾邠之土地也，吾尝闻之，君子以爱人为心，不以土地之生物养人者，至于争地以战，反害乎人尔，二三子莫患，我去之后，便无君长，但使有人抚安，尔等是即尔之君长也，我将舎此而迁于他方矣！遂弃去，邠地经过梁山，而作邑于岐山之下以居焉。当其初去之时，邠人相与言曰：吾君乃仁人也，我辈赖以为安，何忍舎之于是从之，迁岐者，人众争先，有如归市，以大王之事言之，此乃迁国以圗存，固一説也或者又曰，国家土地，原祖宗贻与子孙，使世世守之，非我身之所得专主也，纵遭患难，但宜效死以守，不可舎而他去以或人之论言之，此乃守正以徇国，又一説也为君今日计，请于斯二者之中，择取其一勉强行之而已矣。总之立国，以仁民为本，为人君者，必先能仁民而后可以讲随宜处置之法，本末先后，万世不能易也。
鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乘舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！此一章书，见人主见贤，不可不专，听言不可不审也。鲁平公因乐正子称，孟子之贤，出而就见孟子，有嬖人臧仓者忌之，乃阳为不知而请曰：他日君有所出，则必先命有司所之，今乘舆已驾马矣，有司尚未知，君将何往？臣敢有请焉？平公曰：吾将往见孟子臧仓，曰：吾君乃千乘之尊，孟子一匹夫而已，何故吾君不自尊重，而轻身以先加礼于匹夫，无乃以孟子为贤者乎？夫贤者举动，必循乎礼，行事必合乎义，礼义，原从贤者而出，而孟子之后丧其母过于前，丧其父厚，母薄父，是不知礼义而不得为贤者矣，君勿轻身而往见也，于是平公惑于其言，应之曰：诺。遂止而不往见焉，按小人之谗君子也，其词近正，其术甚巧，故能转移人主之意，而使之从为人主者，亦惟谋于公朝，博采众议，而无取信于小人之口，斯可矣。
乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三而后以五与？曰：否？谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也。
此一节书，见小人之毁易入，而正人之説难行也鲁平公既惑于臧仓之言，不见孟子，乐正子乃入，见平公而问之曰：君乘舆已驾矣，奚为不往？见孟轲也，平公曰：向吾欲见者，为其贤也，今或有告寡人者，曰：孟子之后丧其母，逾于前丧，其父则失礼义之中正而不得为贤矣，是以不往见之也，乐正子曰：何哉？君之所谓后丧逾前丧者，岂谓其前葬父，用士之礼，后葬母，用大夫之礼，前祭父用三鼎，后祭母用五鼎如此之厚薄不同，与平公曰：吾所谓逾者，非谓此也。谓其葬母之棺椁衣衾，美过其父也，乐正子曰：若此者，非所谓逾也，盖孟轲前为士，其家贫，贫则力不能厚，故不免于薄，后为大夫，其家富，富则力能从厚，故不敢俭，其亲丧具厚薄，称家有无，乃所谓礼，非所谓逾也，君以此为非贤，不亦过乎！夫乐正子之言辩矣，而不能囬，平公之听，何也？洪范有言听曰聪，聪作谋，听之不聪，乱是用长，君人者其慎诸！
乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？
此一节书，见圣贤不怨，不尤乐天知命之学也，乐正子不能释平公之疑，退而见孟子，曰克，以夫子之贤告于君，君以克之言为然，将欲就见也，嬖人有臧仓者进，后丧逾前丧之言以沮君，是以中止而不果于来也，此固君听之不聪，而谗人之言，亦可畏矣，孟子晓之曰：君子之道，其遇而行也，或有人先容以使之，其不遇而止也，或有人中沮以尼之，是行止似系乎人矣，然所以行，所以止非人之所能也，有天存焉，吾今日不遇鲁侯，以行吾道，是气数之厄，天之未欲平治天下也，彼臧氏之子一嬖人耳，安能以人力害我，而使我不遇于鲁侯哉？但安之可也？夫乐天知命，圣贤之学也，敬天用贤，则帝王之事也；君子小人之消长，为天命去防所由分中庸去，谗劝贤之説人君可勿深思与！
日讲四书解义卷十四
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷十五
孟子【上之三】
公孙丑章句上
公孙丑问曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？孟子曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，或问乎曾西曰：吾子与子路孰贤？曾西蹵然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曾西艴然不悦，曰：尔何曾比予于管仲，管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曾比予于是曰管仲，曾西之所不爲也，而子爲我愿之乎？曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足爲与？曰：以齐王由反手也，此一章书见爲治，当以王道而不当以霸术也，公孙丑问于孟子曰：昔者齐国贤相桓公时，有管仲景公时有晏子二人，功业显著，后来未有能继之者设，若夫子当路于齐而居管，晏之位，其取威定霸之功业。
可使复见于今日乎？孟子曰：齐人识见，止囿于齐，今子诚齐人也，亦惟知管仲，晏子而已矣，外此而学术事功，光明俊伟髙出管晏之上者，皆所不知也，子独不闻曾西之言乎？昔者或人问曾西曰：吾子自视人品与子路孰贤？曾西蹵然不安，曰：子路在圣门，乃吾先祖曾子所敬畏者也，我何敢与之比方乎？或人又问曰：子既不敢比子路，然则吾子自视人品，与管仲孰贤？曾西乃艴然不悦，曰：尔何乃比我于管仲，管仲相齐桓公，委心信任，如彼其专也，行乎国政，四十余年，如彼其久也，其所立功业，皆以机权变诈得之，殊无有光明正大，可言者如彼其卑也，尔何乃比我于此人乎？由曾西与或人问答观之，管仲者曾西之所不屑爲也，而子乃爲我愿之乎？其待我亦浅矣，公孙丑曰：夫子薄管，晏而不爲胡不以其功观之，管仲以其君桓公爲诸侯盟主，而称霸于当时，晏子以其君景公行先王善政而显名于天下，人能爲二子，是亦足矣。夫子犹以爲不足爲与，孟子曰：设使我当路于齐而得君行道，则将使天下之民举安，以齐王于天下，如转手之易耳，岂特以其君霸，显而已哉！此吾所以薄管，晏不爲也，宋儒杨时有言，譬之御者，子路则范我驰驱，而不获一禽者也，管仲之功，诡遇而获禽耳，其论确矣，是故学者必能以诡遇爲羞，始可以几臯，夔伊之爲臣爲君者，必能使诡遇者不得进，始可以几禹？汤：文，武之爲君，亦在乎慎辨之而已矣。
曰：若是，则弟子之惑滋甚，且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法与？曰：文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有防子防，仲王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里，起是以难也。
此二节书，见文王之难于大行，由商多贤圣之君也，公孙丑曰：夫子以管晏爲不足爲弟子固已惑矣，今言以齐王，犹反手则弟子之惑滋甚，且以文王鲜懐保之德，其及于人者盛矣，又享寿百年而后崩，德之施者远矣，然而教化仅及于西土，犹未浃洽于天下，至武王继之，而缵绪克商，周公继之，而制礼作乐，然后教化大行于天下，文王王天下之难如此，今言王齐，犹反手之易，然则非惟管，晏不足，爲即文王亦不足法，与孟子曰：文王盛德，何可当也！其所以致王之难者，所値之时，势难耳，盖商之天下，始于成汤之创业，以至于武丁之中兴，其间太甲，太戊，祖乙盘庚贤圣之君，凡六七作，其深仁厚泽，浸灌民心，天下之归殷久矣，久则民心爱戴，既深难变，而之他也，当武丁之时，国运虽衰，王业未改，一加振作，遂能朝诸侯而有天下，犹运掌之易也，纣虽稔恶，去武丁之世未久也，其在下则旧臣老成之家，与夫旧民仁厚之俗，其在上则脩齐教化之流风，与夫纪纲，法度之善政，犹有存而未亡者，又贵戚之卿，则有防子防仲王子比干箕子，异姓之卿，则有胶鬲，此五人者，皆贤人也，相与后先，而辅相之故，纣虽无道，必久而后失之也，当是时，无有尺地，而非商之土也，无有一民而非商之臣也，然而文王由地方百里之岐周而兴起，其大小固悬絶矣，是以文王虽有莫当之，盛德而致，王若斯之难也，岂可谓文王不足法哉！歴考创业之主，未有不出于艰难者，至子孙蒙业而安其知之者鲜矣，周公大雅诸篇多歌咏王业艰难，成王能知之，遂爲周家一代令主，后世人主法成王焉可也。
齐人有言曰：虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时，今时则易然也，夏后殷，周之盛地，未有过千里者也，而齐有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而逹乎四境，而齐有其民矣，地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也，此二节书见齐之易，王以其时势可乘也，孟子又告公孙丑曰：知文王当日王天下之所以难，则知今日王天下之所以易矣，齐人尝有言曰：凡人之作，事虽有智慧之巧，不如乘其可爲之势乃可以济其事，凡农之治田，虽有镃基之备，不如待其可耕之时，乃可以利其用，观齐人之言，则知王天下者，必有资于时势矣，吾之言以齐王，犹反手者，正以齐有可乘之时，势真有至易而无难者也。昔夏后殷周之盛时，王畿之地不过千里，今齐地亦方千里，固已有其地矣，且民居稠密，鸡鸣犬吠之声，自国都以至四境，处处相闻，又已有其民矣，有其地，是地不待更爲开拓而已，辟矣，有其民，是民不待更爲招集而已，聚矣，土广民稠，如此视彼，尺地一民，莫非商家所有者，不亦异哉！乘此国势而行仁政，则人民之归附益众，土地之开辟益广，其一统而王天下，谁得而禁止之哉？夫齐以土广民稠，孟子遂许其易王，若夫四海一统，天下一家，无爲而治，不尤易易乎？虽然，知其易尤当圗，其难必也，勅天之命，惟时惟几，务使深仁厚泽，周浃天下而不敢以己安己治爲心，然后国家全盛之势，可以歴万年而无替矣。
且王者之不作，未有疏于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易爲食渇者易爲饮，孔子曰：德之流行，速于置邮而传命，当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时爲然。
此三节书，见齐，当易爲之时，故能事半而功倍也；孟子又告公孙丑曰：齐之土广民，稠固有可乘之势矣，然不止此也，盖自文武造周以来，至今七百余年，无有能继文武而兴者，王者不作，未有稀濶，于此时者也，与商之贤圣继作，异矣，干戈赋敛，无时休息，民之憔悴，于暴虐之政，未有甚于此时者也，与商之犹有善政异矣，当此之时，能行仁政如饥者，但得食，即以爲美而易爲食如渇者但得饮，即以爲甘而易爲饮，是恩不必深而感恩者自众也，孔子甞有言曰：德化之流行，心相感通，其机不疾而速，不行而至，殆速于置邮，而传王命焉，使当今日饥渇之时，乘万乘大国之势而行悦，民之仁政，举其憔悴而苏之，吾知流行必速，民之悦之，犹解倒悬之困苦也，故所施仁政之事，虽仅半于古人，而不必百年不必继世，致王之功，必反倍于古人，正惟此时爲能然也，所谓以齐王犹反手，岂虚语哉？夫事半功倍之説三代而下，其得天下也，往往如是，然其取之也易，故其失之也亦不难，则是説也可以进于应运，开创之时，而不可进于继世，守成之日，率作兴事，臯陶所以告大舜也，所其无逸，周公所以告成王也，后世爲人君者，法古人所爲而力行之，勿惮其难，亦勿狃于易焉，可也。
公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，曰：若是，则夫子过孟贲远矣，曰：是不难告子，先我不动心，此一章书见圣贤治心之学也，公孙丑问于孟子曰：夫子一旦加齐卿相之大位，得行其所学之道焉，虽由此爲管，晏而成霸功，爲伊周而成王业，固夫子之所优爲亦不足爲怪矣，但任大责重如此，不知亦有所摇动，于心否乎？孟子曰：谓我当大任，而于心有所动者，否也，我自四十之时，心已不动矣，况今日乎？公孙丑曰：吾闻古有勇士孟贲，力能生防，牛角于世畧无畏惧今夫子当大任，而能不动心，若是，则夫子之勇过，孟贲远矣，孟子曰：如但以无所畏惧，爲不动心，而不必深论其事，此亦何足爲难求之，世间往往有其人焉，如吿子者，盖能先我而不动心，不必至四十时矣，夫不动心之学，孟子四十，始能而吿，子反能先之者，何也？先也者，即所谓助长也，非徒无益，而又害之者也，是故善爲学者必循序而渐进，善爲治者，必久道而化成。
曰：不动心有道乎？曰：有；北宫黝之养勇也，不肤挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乘之君，视刺万乘之君，若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反之，孟施舎之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也，舍岂能爲必胜哉？能无惧而已矣，孟施舍似曾子，北宫黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舍守约也。
此四节书，见不动心，各有其道也，公孙丑问曰：夫子言是不难，告子先我不动心，敢问人之不动心者，亦必有所以不动之道乎？孟子曰：凡人之不动心者，真似浅深，不可一槩而论，然皆各有所以不动之道也，古有勇士北宫黝，彼所以养其勇也；肌肤挺然而不挠，目睛凝然而不逃，推其必胜之心，思以一毫小挫于人，如挞之于市朝之中，必不肎，以其小而受之，不惟不受于褐寛博之贱，夫亦不受于万乘之君，视刺万乘之君，与刺褐寛博之贱夫，相等殊不见世间有可以畏惮之，诸侯如以恶声加之，则必以恶声报之，此其人身可杀，而志不可夺，盖以必胜爲主者也，吾所谓不动心有道者，此其一也。古又有勇士孟施舍彼所以养其勇也；尝自言曰：我当未战之时，虽其势难于取胜，而我视之，与可以胜无殊，惟知勇往，直前而已，若量敌之势弱于我，而后进兵，虑我之必胜于敌，而后防战，是无勇而畏惧，三军之事者也，我所不能爲也，观舍此言，彼岂有百战百克之勇，能爲必胜者哉！但胆气素定，视不胜，犹胜能无畏惧而已矣，此其人盖以无惧爲主者也，吾所谓不动心有道者，又其一也。孟施舎以无惧爲主，是专务守己者，于儒者中畧似曾子，曾子平日凡事反求诸已者也。北宫黝以必胜，爲主是専务敌人者，于儒者中畧似子夏子夏天性狷介不轻，下人者也，夫孟施舍北宫黝，此二子者，皆匹夫血气之勇，亦难定其孰贤？然而就中较量，则孟施舍之所守，爲得其要焉，盖黝务敌人，是求在人者也，求在人，则有时而不可必舎専守己是求，在己者也，求在己则无往而不自由此舎之所守为得其要，而非黝之所能及也，夫黝舍者，孟贲之类也，彼告子者，孟贲黝舎之类也凡有志于学者，将以学为圣贤也，而反流于匹夫之勇而不觉，可乎？圣贤之学，本无二道，而异端之説乃有千岐，始于择焉，不精，终至劳而罔获，可不慎与！
昔者曾子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣，孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。
此二节书，见圣贤相传不动心之正道也，孟子又吿，公孙丑曰：吾言孟施舍似曾子，而曾子不动心之道，果何如？昔者曾子谓其弟子子防曰：子好勇乎？夫勇有大小，彼血气之小勇，不足好也，吾尝闻义理之，大勇于吾夫子仲尼矣，夫子以天下惟理为可恃，苟反之于自而理有不直，则其气自馁所敌者，虽褐寛博之贱，吾安得而不惴焉，苟反之于自而理无不直，则其气自壮所敌者虽千万人之众，吾奋然而往，与之相抗，而不惧矣，由曾子之言观之，孟施舍之所守，虽视北宫黝为约，然仅在于气耳，又不如曾子反身循理，其所守者尤得其要也。吾言不动心有道，此则曾子不动心之道也，按孟子不动心之学，其原盖出于此，所谓缩者，即以直养而无害也。所谓千万人，吾往者即浩然之气也，孟子愿学孔子，以此求之，思过半矣，惜乎孔孟之言，炳如日星，而后世犹有好高之徒隂入于告子之流而不自知者。
曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志，无暴其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心。
此二节书，见不动心之道，当内外交相养也，公孙丑又问曰：黝舍，曾子之不动心，吾知其各有道矣，敢问夫子之四十不动心，与吿子之先，夫子不动心，其道可得闻与？孟子曰：欲知告子之不动心，当观其言，告子之言曰：言以明理为逹所言，而于理不达，是不得于言也，则当舍置其言而勿求其理于心，恐以求心之故而动其心也，心以顺理为安所为？而于心不安，则当力制其心，而勿求其助于气，恐以求气之故而动其心也，此告子不动心之指也，就其言而论之，不得于心，勿求于气，似乎不以所重狥其所轻，犹云可耳，若夫不得于言，勿求于心，则一身防然无主，其不可也必矣。然所谓可者，犹有説焉夫心之有志，所以主宰乎身而役使乎气，是气之将帅也气以充满乎？一身而聼命于志是志之卒徒也，志固为至极，而气即次之，我故曰人当持其志，使帅有常尊，而又当无暴其气，使体有常，充可也，彼谓不得于心，勿求于气者，但知强持其志，岂能无暴其气乎？其为不可，则一而已，公孙丑未逹志至气次之义，又问曰：夫子既曰志为至极，气为次之，则志重于气人，但当守其志可矣，乃又曰：无暴其气，而气亦在所当养者，何也？孟子曰：志气本不相离，持养不可偏废，如志之所在，専一则四肢百骸，皆随其运用，固足以动乎气，然使气之所在専一则心思意念，或不及管摄，而志亦反，为其所动矣，今夫人之歩履至于倾跌而蹶者奔走，至于急遽而趋者，是皆猝然之间，气失其平也，而反能震动其心，使之惊惕而不寜，岂非气壹动，志之騐乎？夫志，壹能动气，可见志为至极，气壹能动志，可见气即次之，此所以既持其志，又必无暴其气也，子何以此为疑哉？按持其志，无暴其气者，内外交养之学也，诗曰：抑抑威仪，维德之隅，又曰：慎尔威仪，无暴其气者，慎威仪之谓也，孟子蹶趋之説盖本诸此，由蹶趋推之，凡盘于游畋，躭于声色，可以动志之类，皆蹶趋也，圣明之主，可不以此为戒与。
敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，敢问何谓浩然之气，曰：难言也，其为气也至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，其为气也，配义与道，无是，馁也，是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也。
此五节，书见不动心之学，贵于知言，养气而养气，贵于集义也，公孙丑问曰：告子之不动心，固出于强制矣，敢问夫子之不动心，何所长于吿子而能然也，孟子曰：我之异于告子者，有二端焉，我于天下之言，究极其理，而知其是非得失之故，则与告子之不得于言，勿求于心者异矣，我于吾所，固有浩然之气，能善养之，而全其盛，大流行之本，则与告子之不得于心，勿求于气者异矣，此则吾所以不动心之道也，丑又问曰：气则一也。而夫子曰：浩然必有説矣敢问何谓浩然之气，孟子曰：浩然之气，惟人自养之，自知之未易言也，试以其本体言之，其为气也至大而不可限量，至刚而不可屈挠，但恐人不能善养之耳，诚能自反常直，顺其自然以养之而不至，有所害焉，使其至大者，犹夫初也，至刚者，犹夫初也，则其气自然充塞于天地之间矣，又试以其用言之，盖天地间皆道义也，惟能养吾浩然之气，则其为气也配合乎吾心，裁制之义，义所当为者气，即助之以有为配合乎？吾心自然之道，道所当行者，气即助之以有行，是天地间不可一日无道义，则不可一日无浩然之气，苟无是气，即道义所当为，而无气为助，亦委靡退缩，而馁矣，然气之养成也，固足配道义，而其始养也，实有资乎道义，必由平日工夫，事事合义，久之则心无愧怍，此气自然生，是乃集义所生者非一事，偶尔合义，便可感激奋励，掩袭于外而取之也。若无集义之功，则所行必有不合于义而不能慊，然快足于心者，心既不慊，则气亦从此不振，而馁矣，夫心之慊与不慊，由于义之集与不集，则义本心中自有之理，而不在于外，明矣，我故曰：告子未尝知义正，以彼言义在于外，而不在于心故也。既以义为外，则必不能集义以生气，其先我不动心者，不过悍然不顾，袭取之而已，岂真能不动心者哉？夫孟子言气必本于集义，言义必归于慊心，此即大学，诚意自慊之学也，能于此求之，脩齐治平之道，思过半矣。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苗之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而徃视之，苖则槁矣，天下之不助苖长者寡矣，以为无益而舍之者，不芸苖者也，助之长者，揠苖者也，非徒无益，而又害之。
此一节书，见集义者，贵于有事，而有事者贵于纯，全其功也。孟子告公孙丑曰：气既由集义而生，非由义袭而取，欲集义者，必须有事于义，孜孜汲汲，使所行皆得其宜焉，而又不可预为期，必使进脩之志，或杂于谋利之私也，常须存此有事之心，不可一时或忘，而又不可躁进欲速，有所作为，以助其长也，慎无若宋人，然宋人有闵其苗之不长而揠之，以助其长者，芒芒然归，谓其家人曰：今日吾疲甚矣，苖之不长者，吾助之长矣，其子趋而徃视之，则苖已槁而死矣，今天下养气者，始之以期必之心，继之以助长之，念其不为宋人之助，苖长者，盖亦寡矣。以养气为无益而舍之，不事者，不耘苖者也，知气当养而助之长者，揠苖者也，非徒无益于气，而又从而害之，是故直养而无害之功，则为我所长耳，按吿子之学，失在助长，而后世学者失在，不知有事，夫助长者，知有事而误焉者也。使一无所事，其失不尤甚乎！是故学莫患于自弃，而志不可以不立也。
何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣。
此一节书见不动心之学，必贵于知言也，公孙丑又问曰：夫子之善养气，既得闻命矣。而又曰，我知言，此谓何也？孟子曰：凡人言语，皆本于心，吾因其辞之，顾此失彼，一偏而诐，则知其心，见理未明，为私欲之所障蔽故也。因其辞之高谈，濶论泛滥而淫，则知其心，蔽锢已深，为私欲之所迷防故也因其辞之违背，正论竒僻而邪则知其心惑于他岐，与正理判然离异故也。因其辞之支吾，无定屡变而遁，则知其心屈于正理，自觉穷极而难通故也。夫蔽陷离，穷生于其心，岂惟言受其病，则将害于其政，而大纲不举矣，于其政，则亦害于其事，而万目不脩矣，心术一谬，纲纪皆差，理固有必然者，虽后有圣人复起，能以一言定天下之是非，亦必从吾害政，害事之言，而不可易矣！吾所谓知言者如此，若吿子不得于言，勿求于心，何足以语此哉？此我之不动心，所以异于告子也，宋臣欧阳脩曰：自古毁誉之言，未尝不并进于前，而聼纳之际，人主所难，葢左右之人，朝夕出入，其所谗谀，能使人主不觉其渐，惟在抑左右隂荐之言采，缙绅公正之论，若脩者诚善，孟子知言之蕴者与？
宰我，子贡善为説辞冉牛闵子顔渊善言德行，孔子兼之，曰：我于辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？曰：恶！是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣，夫圣，孔子不居，是何言也！
此二节，书是公孙丑以圣人推尊孟子，而孟子不敢居也，公孙丑曰：昔孔门弟子，宰我，子贡列言语之科，皆善为説辞冉牛闵子顔渊列徳行之科皆善言已，身素有之，德行孔子，兼此二者，然犹不敢全，任曰：我于辞命，则不能也，今夫子既知言，则洞晰乎？辞命之理，又善养气，则体备乎徳行之实兼众贤之所不能兼任，孔子之所不敢任，夫子岂不既圣矣乎？孟子闻而惊叹曰：恶以我为圣，是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣者极至之称，此岂吾所能哉？我但以圣人之道学，诸已而不厌，又以圣人之道，教诸人而不倦，如斯而已。子贡曰：学而不厌，必深知义理之无穷，故融防贯通，始终无斁，乃所谓智也；教而不倦，必不见人，我之有间，故涵育熏陶，乐与同善，乃所谓仁也；仁而且智，则体用兼备，夫子业已圣矣，虽欲辞其名，岂可得乎？子贡，孔子问荅之言如此，由此观之，圣之名，孔子尚不敢居，子乃以我为圣，是何言也！总之，圣贤为学，当仁不让者，任道之勇，日见不足者，求道之心，孔子，孟子虽造诣，防有不同，其于为学则一而已矣。
昔者窃闻之，子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而防，敢问所安？曰：姑舍是，曰：伯夷伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，此三节书是孟子因公孙丑之问而明其志，独宗孔子也，公孙丑问曰：昔者窃闻之，圣人之道，备诸已虽大而无遗传之人，则分而各得，如子夏子游子张或得圣人之文学，或得圣人之威仪，皆有其一体，如冉牛，闵子顔渊气质不偏，理义完备具，有圣人之全体，但不能如圣人大而化之不可限量耳，夫子既不敢比孔子，敢问于此数子，何所防乎？孟子曰：凡人立志，须取法乎上，数子虽贤，且姑置之，吾未肎以之自处也，公孙丑又问曰：数子既非所防，若伯夷伊尹二人夫子于此何如？孟子曰：伯夷伊尹之道与我不同，即以出处一节论之，非可事之君，则不事非可使之民，则不使世治，则进而仕，世乱则退而隐，是以淸为其道者也，伯夷是也，得君则仕何所事？而非君得民，则使何所使？而非民世治，固进而仕世乱，亦进而仕，是以任为其道者也，伊尹是也，若夫可以仕则进，而仕可以止则退而止，可以久则久，而留可以速则速而去，在已无意，必；固，我之私于世，合用行舍藏之妙，是得时中之道者也，孔子是也；此三等造诣，各极其至，皆古之圣人，吾所行一，未有能焉，但此心则惟愿学孔子，因时制宜，揆义理之自然，审事几之至当而已，我于孔子同道，而夷尹不同也，可见孟子不敢自居，圣人固存心之至，虚而必愿学孔子，又立志之至确，凡人立志，必以最上者，定其趋向，斯取法不偏，用力不懈，孟子事君则言，称尧舜自任，则愿学孔子，诚不敢以次焉者自安也。
伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也？曰：然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同。
此二节书，言圣人之道虽不同，而其根本节目之大者，则无不同也。公孙丑问曰：伯夷伊尹孔子夫子以为皆古圣人是夷，尹二人于孔子无可优劣，若是其班乎？孟子曰：否，不但伯夷，伊尹自生民以来，圣人非一，求其道徳事功之盛，如孔子者，未之有也。公孙丑又问曰：伯夷伊尹固不能与孔子并，然既俱为圣人，亦有相同之处，与孟子曰相同之处，乌得无有假如得百里之地而为之君，土虽不广，彼三圣人之徳皆足以慰四方，悦服之心，副兆庻尊亲之望，朝诸侯有天下，坐致无难，若使行一不义之事，杀一不辜之人，在他人虽觉甚小，彼三圣人之心，义精仁熟，无一毫人欲之私，功利之念，即可以得天下，亦不为也。圣人之所以为圣人徳极其盛心，极其正根本节目之大，惟在于此，是则其所同也，可见圣人作用，虽有各别本体，则无少异，然三圣之中，独尊孔子者，则以其本末一贯，小大兼该，圣人至此，无有几防之遗憾，观其同益知其所以异，孟子之论圣精矣。
曰：敢问其所以异？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人污不至，阿其所好，宰我曰：以予观于夫子，贤于尧舜远矣，子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，有若曰：岂惟民哉？麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，防乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也，此四节书，是言孔子之不同羣，圣人以明愿学之意也，公孙丑问曰：夫子谓生民以来，未有孔子，敢问其异于夷尹者，若何？孟子曰：此非独吾言之，孔门弟子已先言之矣，圣人原不易知，宰我，子贡，有若智识髙明皆足以知圣人，即使自处污下，欲推崇其师，亦决不至阿私所好，而空誉之，则其言之可信，明矣，宰我之言曰：自古圣人首称尧舜，然尧舜以道治天下，勲业在一时，夫子推尧，舜之道，以教万世之天下，勲业在万世，以予观之，贤于尧舜远矣，子贡之言曰：古来圣人不一，要皆可考，而知如礼，所以饬政见其所制之礼，或烦或简，则当日之政尚质，尚文可知，乐所以象徳闻其所作之乐，或善或羙，则当日之徳性之反之可知，由百世之后差等百世之王，莫有能违我之鉴，别者，但见自生民以来，未有如吾夫子以一身备帝王之政，以一心兼神圣之徳者也有若之言曰：我尝旷观天下，岂惟民哉？即如麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤，河海之于行潦，为飞为走为山，为水，不可谓之非类也，圣人之于民，有形有性，俱受之于天，亦同类而已，但圣人能践其形，能复其性，虽与众共生而夐，然出于其类，防乎其萃耳，以我观之，自生民以来，出类防萃之，圣人非一，未有如孔子之盛者也，三子之言，如此，则孔子之为圣，自古莫及，岂独伯夷伊尹乎？此吾所以愿学也，按战国时邪？説横行人皆溺于功利，孔子之道不明，故孟子因公孙丑之问既自言，知言养气之功，复言愿学孔子以见其渊源有本，后世始知孔子之道，真可以治天下国家，无不尊王黜霸，则皆孟子之言之也，其有功于圣道，岂不大哉！
孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国以徳行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
此一章书是论王霸之，公私不同，而人心之感应，亦异也。孟子曰：世之论治者，率以王霸并称，而不知其公私之辨，以土地甲兵之力，假仁之名，以济其私，则谓之霸；霸者必有大国，乃可以成一匡，九合之业，若以大公至正之德行，救世安民之仁，则谓之王，王者不待有大国自可以朝诸侯王天下，故汤之王以七十里之亳，文王之王以百里之岐周，此其明验也。王与霸既不同，故人之应之者亦各异，彼霸者之以力，假仁亦足以服人矣，然非真心爱戴，特迫于强大，力不能抗，不得已而服之耳，若王者之以徳行仁人之服者，中心爱慕喜悦，于至诚，无所勉强，即如七十子之于孔子，初无势力，位号之聨，属而周流穷困，相从不舍，无有异也。大雅文王之诗曰：王者之化，自西自东，自南自北，无所思而不服，此正王者以徳服人而天下皆心悦诚服之谓也，彼霸者何足以语此哉？从来王霸之论，未有若孟子，此章之明切者可见得天下全在仁不在力，三代而下，如汉，唐，宋之贤君，以寛代虐，务爱惜百姓，与天下休养生息，皆享国长久，彼行事之近于王者且然，况实以徳行仁之王者乎？
孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。如恶之，莫如贵徳而尊士贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，此一章书是言有国者荣辱，皆由于已，不可不自勉于仁，而此二节先即恶辱之情，勉以强仁之事也，孟子曰：好荣恶辱者，人之常情，不知荣辱无常，惟人自取，人君能奋为仁，则身尊国显，不期荣而自荣矣，若安于不仁，则身危国乱，不期辱而自辱矣，夫不仁，既足以致辱，今恶辱而反居不仁，是必不能免于辱，犹恶湿而反居洼下之地，必不能免于湿也，人君如诚恶之，则莫如去，不仁而为仁，不自挟其贵而贵者惟徳不自恃其尊，而尊者惟士贤者，使在辅弼之位，而匡君正俗能者，使在百司之职而趋事赴功，幸而国家闲暇，无敌国外患之，及是时君臣上下益加兢惕，脩明其政，凡大纲小纪，秩然不乱，脩明其刑，凡五刑五罚，咸得其平，如此，则用人行政，孜孜汲汲，惟务脩徳以自强根本既立，威命自振，虽有强大之国，必且翕然畏服，拱手而聼命矣，何荣如之？由此观之，治天下国家，不可一日不从事于仁贤能，即行仁之人，政刑即行仁之具，闲暇即行仁之时，然三者之中，时尤难得易失，人但欲坐享太平，偷安无事，不知在上者既厌倦，万几在下者，即养交持禄，人才销歇，纪纲隳壊祸患无不从此而起，昔人以晏安，比之鸩毒，岂虚语哉？
诗云：迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，祸福无不自已，求之者，诗云：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。
此四节书申言荣辱之所由致，无不本诸已也，孟子曰：人君欲强仁以求荣，则当及时，以圗治，昔周公作鸱鸮之诗，托为鸟言曰：及天未阴雨之时，徃取彼桑根之皮以补葺，巢之牖户，使之坚固，以避阴雨之患，今此在下之民，其或有击射而侮予者乎？孔子读诗而赞之曰：为此诗者，其知制治于未乱，保邦于未危之道乎？夫人君能及时而治其国家，如鸟之及时而为巢，则无隙可乘，谁敢侮之？诗与孔子之言如此，仁则荣之説不益信哉！今之为国者，不知深谋远虑，思患预防，国家闲暇，及是时，般乐以纵欲，怠傲以偷安，君臣上下政荒而不问，刑虐而不恤其不仁，如此，则国非其国而侮之者至矣，是自求祸也，何辱如之乎？观仁之荣，知福所由，臻观不仁之辱，知祸所由集仁，不仁由已则荣辱，岂自外至，可见祸福无不自已，求之者，大雅文王之诗曰：为人君者，知天命不易，承而反身克已长，思与之配合，则天心丕佑，盛大之福，皆其所自致矣，商书太甲之篇曰：已无罪而天降之灾，或犹可避，自为不善而陷于祸，则决不可得，生诗之言，即福自已求之，谓书之言，即祸自已，求之谓也，好荣恶辱者，可不醒哉？可见天命不常，常于有徳降祥降殃，皆人事所感，召断断不可委之气数以自寛其责，昔唐臣李泌告君曰：天下人皆可言，命惟人君不可言，命若一言，命则政事皆无用矣，此诚千古至言也。
孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣，市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣，关讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，廛无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣。
此一章书，是以实行王政，望时君而先举，王政之当行者详列之也，孟子曰：天下之大势在人心，而人心之向背，则惟在其君之行，政如贤能之士君所頼，以共治其国者也，于贤则尊礼之，使有徳者尽其匡弼，于能则器使之，使有才者展其猷为，如是，则俊杰济济，莫不在位，天下之士皆悦，我用人有道而愿立于其朝矣，至于交易有无，有市区焉，所以为国通财货，若逐末者多，则使各出市宅之租以抑之，而不更征其货，若逐末者少，则但治以市官之法而已，并不税其廛，则天下之商皆悦，吾立法之便而愿藏于其市矣，道路出入，有关焉，所以为国备非常，不过设此以稽察往来之传节，防杜奸宄而已，不征其货，税则天下之旅皆悦，吾柔远之义而愿出于其路矣，农为国之本，耕者终嵗勤动最宜轸念，但修井田之法，使八家合作助耕公田，而不税其私田之入，则天下之农皆悦，吾薄敛之政而愿耕于其野矣，居民所以实其国，其民既有恒业，则非游民，其所居既为积货之廛，则非旷土，诸如夫家之征，一里之布本以惩游民旷土者，槩不征之，则天下之民皆悦，吾厚下之仁，而愿为之氓矣，王政行而人心附，有如此者总之，天下虽大，不外此五者之人，而五者之中，士为尤急，盖佐人君，创制立法，使商贾行旅，耕农居民，各得其所者，全在贤能俊杰，故行政乃得人心之本，而用人又行政之本也。
信能行此五者，则隣国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。此一节书是言行王政之必王也，孟子曰：王者之政，能使士农商贾居民，行旅无不归心如此，特患今之人君不肎实心举行耳，果能行此五者，则政事脩明恩徳旁浃其所感，被岂但本国之民欢忻爱戴，尊之亲之，凡隣国之民无不懐乐土之思，切来苏之望，皆仰之；若父母矣，既仰之若父母，则隣国之民无异，我之子弟，假如隣国之君欲率其民以攻我，是率其子弟以攻其父母，自生民以来，无此悖逆之理，其防乎？无济可知，如此，则天下之大，安有与我为敌者，夫至无敌于天下，则是膺天命而为天吏，凡逆天害民之国皆得而征讨之，兼弱攻昧，取乱侮亡，无非恭行天罚，东西朔南，何向不服？然而不王者，未之有也。夫王天下在得人心，得人心，在行王政，孟子既屡言之，此又决言行王政之必王，以见其必不可不行，然人心得之甚难，失之甚易，有一政不举，即有一民不附，未有天下，当思人心得之之难，既有天下，当思人心，失之之易，则久安长治千万年，丕基不防矣。
孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上，所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。
此一章书是勉人君法先王行不忍人之政也，孟子曰：人受天地之气以为形，即禀天地生物之理以为心，凡见人不得其所，即有一不忍之心萌动于中，此固不分圣，凡无不同具，但人虽有是心，率为物欲所蔽，不能推而逹诸行事，惟先王则全体流通，触处周徧，不忍人之失，养则制田里教树畜，即有政以厚其生，不忍人之失教，则设学校，明礼义，即有政，以复其性，以不忍人之心，行不忍人之政，随感随应，随应随足，天下虽大，其治之也，不犹运诸掌上之易乎？先王能全其皆有之心如此，夫天下之人至不齐矣，天下人之与先王甚悬絶矣而谓其皆有不忍人之心者，于何见之？是当于猝然露之顷，观其自然，莫强之意，有如今之人乍见一无知之，孺子将入于井，无论贤愚，必为之怵惕，而惊惧不寜，恻隐而伤痛甚切，此其心，初非为内交于孺子之父母而结好也，非为要誉于乡党，朋友而掠羙也，并非恶居，不仁之名，而惧人之谤议也，动于不容，已而于不及觉，不知其然而然，亦不期其同，然而无不然，此所以谓人皆有不忍人之心也。人人有是心，先王亦不过有是心，先王有是心，遂成其为先王，凡人有是心，仅成其为凡人，但以先王能行，凡人不能行耳，然则人主欲法先王，苟非以实心行实政，使天下之民无不实，被其泽，虽有仁心，仁闻，亦何益哉！
由是观之，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始逹，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母。
此四节书，是推言四端之心，皆人性所固有，而见扩充之功，不容己也，孟子曰：由，乍见孺子入井，一事观之，可见，无恻隐之心，天下必无是人，人皆有恻隐之心可知推之羞恶辞让是非之心，或有所感而即动，或因所触而即形，无羞恶辞让是非之心，天下亦必无是人，人皆有羞恶辞让是非之心可知矣。然是四者之心，所以感即动，触即形者，其故为何？盖恻隐非他，吾性中固有是慈爱之真肫，然不容已，仁之端也，羞恶，非他吾性中固有是裁制之宜，截然不可紊，义之端也，辞让非他，吾性中固有是谦，防逊顺，自然之品节，礼之端也，是非非他，吾性中固有是分别去取，不爽之鉴，衡智之端也，有是性，即有是情，是四端为人，人之所共有，即为人人之所，皆能人心之有四端，犹人身之有四体也。乃或自谓不能而不反，求诸已是自贼而已，或谓其君不能而不责难于君，是贼其君而已，夫人而可自贼乎哉！事君而可贼，其君乎哉？诚使凡有是四端者，果能自加察识，即从一念之感动，一时之发露，推而扩之，使其无念不然，无时不然，以充满其全，量将见四者之心，若火之始然，泉之始逹沛然，勃然有不可遏塞者矣，苟至于能充之，则仁义礼智之用，自然推行，各当暨讫无外，四海虽大，足以保之而无难，苟不充之，则性分既亏，伦日斁，虽至亲若父母，且不足以事之，况四海乎！是知人君有是心，始则患在不能察，识既察识，则又患在不能扩充，孟子吿梁惠王即不忍，民饥一事，引之以王道，告齐宣王，即不忍觳觫，一念引之以政施仁，无非欲其察识此心，以尽扩充之功用，而梁齐之君，虽知之而不能行，故孟子至此，又痛切言之，其词愈危，而其意愈切矣。
孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也，孔子曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也。
此一章书是勉人，择仁而处尽反，求诸已之功，而先即其不可不择者言之也。孟子曰：天下之人同此心，即同此理，及其习尚一殊而善恶，遂至悬絶即以一技言之，彼矢人之心，岂不仁于函人之心哉？乃矢人以矢为业，则专精于矢，惟恐矢之不利，而不伤人，函人以甲为业，则専精于甲，惟恐甲之不坚而伤人，巫利人生匠利，人死亦复如是，可见术之于人，所系甚大，习于仁，则仁习于不仁则不仁，故不可不慎也，孔子有言曰：习俗移人，贤者不免，里有仁厚之俗，择居者尚以为美人，若择术而不于仁，是不知美恶之别，焉得为智乎？由孔子之言思之，仁之为道，自天所与而言，则天地生物之心，得之为最先；所以统四德，该万善而为良，贵之首，乃天之尊爵也，自其在人而言，则有天理自然之安，无人欲陷溺之危，为日用，所当处而不可暂离者，人之安宅也，莫为之御，而自不处仁，是有尊爵而弃之，有安宅而舍之，是非颠倒，不明已极，虽欲不谓之不智，岂可得哉？盖性相近，习相逺人若随俗习非不知其恶而自陷于恶，所以古之圣王，兢兢业业屏竒技淫巧逺宦官宫妾，日求谠言，日亲正士，惟恐稍一，狎近不义，即为外物蛊惑为圣，为狂所分，在此而已。
不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁，仁者如射，射者正，已而后，而不中，不怨胜已者，反求诸已而已矣。
此三节书是勉，人之自力乎？仁也；孟子曰：夫不智则不能择仁而处，即为不仁之人矣，不仁之人，自然嗜欲，锢蔽私累蒙惑，益以不智，至于不智而礼之，孰合孰违？义之孰当孰否？皆不能察，亦遂无礼无义，四者俱无，则人道已，防自置其身于卑贱之地，天下之有徳无徳者皆可以役使之，是为人役而已，既为人役，虽有愧耻之心，终不能免，譬如弓人而耻为弓矢，人而耻为矢，即欲不爲弓矢，岂可得哉？如耻为人役，而必求所以免之，亦无他术，莫如反，其不仁而为仁耳，盖仁者之于仁，犹射者之于射，必内正已之志，外正已之体，极其审固，而后矢，而不能中，则不怨，人之能中，而胜已者，惟反求诸已，内外之体，有不正而已矣，为仁由已而不由于人，何以异此？一为仁，而智与礼义，无不毕具，天下方宗而仰之，又奚人役之足乎？葢天下之道，二出乎仁则入乎不仁，仁则有安富尊荣之乐，不仁则有败亡，僇辱之苦，然仁初不待外求能愤，自强反诸已而具足，特患人不肎，立志耳，故孟子危言以激之，复正言以勉之，无非欲其立志以自强而已矣。
孟子曰：子路人告之以有过则喜，禹闻善言则拜，大舜有大焉，善与人同，舎已从人乐取于人，以为善自耕稼，陶渔以至为帝，无非取于人者，取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善。
此一章书，是言取善，不可不极其量也，孟子曰：古昔圣贤不一，而好善之心则同，圣门子路人告之以过，则喜得闻而改之，其乐于迁善，如此夏王大禹，闻人之善言则屈，已拜而受之，其乐于受善如此，若夫有虞大舜，规模气象，视由禹更有大焉，舜视此善本，天下大共之理，故以天下之善，公之天下之人而与同之不存，一已之见于心而虚心以从人，不知善之在已也，不存一人之见于心而见人之善则乐，取之，不知善之在人也，形迹俱冺，物我两化融融，然同处一善之内，自耕于歴山，陶于河濵渔于雷泽以至登庸而为天子无在，非取于人以为善，其乐善之，至穷逹不移，终始无间，又如此，由今思之，舜取人之善，以为已善，虽未暇代为人计，然天下有善者，以见取为荣，益日进于善，未有善者，以不见取为辱，亦思共勉于善，是与人为善者也，至于与人为善，则是成已而即成，物独善而备，兼善有如天覆地载，无不生成长育，君子之善，莫大于此，取善之量，必如是而始尽哉！葢尝论之，人君如天上天之载，无声无臭，然日月雨露，雷霆霜雪，各司其职，惟成一天之善，人君之道，渊黙无为，然兵农礼乐工虞水火，各效其能，亦惟成一君之善，若稍吝容纳，或疑其沽名市羙，则人皆消沮伏匿，不敢自献其善，人君虽欲为善，从何取之？故孟子从，由禹上溯，大舜以见善不可不取，取善又不可不极其量也。
孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将凂焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就已。
此一章书是言君子处世，贵乎中正，无取一偏之行，而此先言伯夷之偏于淸也，孟子曰：商，周之间，有伯夷者，其生平制行，惟一于淸，非可事之君，则弗事，非可交之友则弗友，故其时国君有不善者，必不肎立于其朝，国人有不善者，必不肎与之言，使其立恶人之朝，与恶人言，则一息不能自安，如衣朝衣冠朝冠，坐涂炭之内，其疾恶之严如此，推其心，非独不与，恶人言而己，虽与乡人并立，其冠不正，不过偶然之小失，必望望，然急去之，若将汚累及己，又非独不立，恶人之朝，而己，虽诸侯卑躬折节，善其辞，命以交接之礼，至亦必拒之，不受其所以然者以就之，即不洁必至，降吾志而辱我身，故防防然弗屑已吁，观夷之处，世无一可与之人，然则非黄农虞夏果无托，足之地哉！惟其若此，所以为伯夷与。
栁下恵，不羞污君，不卑小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能凂我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，此一节书是言，柳下惠之偏于和也，孟子曰：鲁之大夫，有柳下惠者，其生平制行，惟一于和，有君则事之，虽污君不以为羞，有官则居之，虽小官不以为卑，其进而仕也，不自隐其贤而事人，必以其道，其不用而遗弃无怨，尤之色甚，至于阨穷，亦无悲闵之意，常自言曰：凡人立身，各有本末，尔自为尔，我自为我，即使袒裼裸裎，露其形体，在于我侧，尔自无礼耳，安能污及我哉！是以由由然不见一毫圭角，日与众人偕处，惟期自不失其正，而己虽当，欲去之，时有留而止之者，即从之而止，其所以然者，视天下无一不可事之君，无一不可居之官，并无一不可并处之众，何所区别？较量于其间，正不必以去为洁，而屑屑自明其是己，吁，观惠之处世，超然进退，穷逹之外，主于和光同尘，虽辱身降志，不以为屈，惟其若此，所以为栁下惠与。
孟子曰：伯夷隘，栁下惠不防隘与不防，君子不由也，此一节书是论古人制行，未免一偏，不可为处，世中正之凖也，孟子曰：吾由伯夷观之，其严洁难犯，虽纎防细故，不肎包容，可谓清之至矣，然以自律，其躬则可，若以槩责天下，则失于太苛，孰非斯人之徒，而忍孑孑焉，槩摈絶之乎？谓之为隘，所不免矣，吾由栁下惠观之，其平易谐俗，无人不可交接，可谓和之至矣，然应世固，贵通融而廉隅礼度，岂可尽废？但云已不失正，人之是非可否一槩，聼其自然不防，以世为玩乎？谓之不防，所不免矣，夫君子处世，自有大中至正之道，清而不刻，和而不流，故人人皆可率循，就夷惠所造，非不自成，独至之诣然有意为夷则，欲效其清，适得其隘，不至矫世，违俗不止，有意为惠，则欲效其和适，得其不防不至，同流合污不止，故曰：君子不为也，孟子生平仕止久速，一以孔子为凖此论，夷惠之偏，而愿学之意，隐然言外，观其在当时宋薛之餽，则受齐之餽，则不受季任，储子之交则不废，而与王驩，同使则未尝交一言，斯诚处之，各得其道，后世所当取法也。
日讲四书解义卷十五
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷十六
孟子【上之四】
公孙丑章句下
孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也，城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也。
此一章书是言有国者以得人心为本，而先举天时，地利之，不足恃者言之也。孟子曰：自古人君保邦制胜，不可少者，其术有三，一曰天时干支时日占候，吉凶是也，一曰地利，山川城隍设险，守国是也。一曰人和，上下相亲，民人爱戴是也，自我论之，天时，乃适值之防地利，有可防之形，天时不如地利，地利犹虚设之形，人心乃固结之，本地利，又不如人和，何以见天？
时不如地利，有如三里之城，七里之郭，地虽至小，然或敌人环向而攻，不能胜者有之，夫以环而攻之之乆岂无值天时，旺相之日，而卒不能胜者，则气数难尽，凭而形势，为有据也。是天时不如地利也，何以见地利不如人和，有如强敌来攻，我之城非不高，池非不深，且城池中之兵甲，非不坚利，米粟，非不饶足，然众叛亲离，一民不肎效死，举此四者，弃之而去！险固虽在孰与君共守者，则民心既，涣散而地势，无常险也，是地利不如人和也，是知失人和，非独天时，无用地利，亦无用得人和，则天有时人即乘之地，有利人即据之，二者又俱兴王之借矣，况时不时在天，利不利在地，人之和，不和则在我，奈何舍其可必，而反求其不可必者乎？
故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之，以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。
此二节书，是极言人和之效，以见得人心不可无道也，孟子曰：天时地利，不如人和，然则有国者所急，孰如人心哉！故曰封疆，所以域民，然域民实不在封疆之界，山谿所以固国，然固国，实不在山谿之险，兵革所以威天下，然威天下，实不在兵革之利，所视者人心去就何如耳！果能得其道，则羣情爱戴，自然亲上死，长争先效力，而助之者多矣，若一失其道，则众志乖违，自然上下擕贰，各不相顾而助之者寡矣，极寡助之所至，虽其亲戚无不离心，离徳相率叛之，况其逺者乎极多，助之所至，虽天下至广，无不闻风慕义，翕然顺之，况其迩者乎？如此而有时用兵，以行攻讨之事，则是以天下所顺之君攻亲戚，所叛之国，不战则已，战则安有不胜者，又何待乎天时，地利哉？盖民心之去就，国家之胜败，存亡即决于此，孟子此言，虽为战国时，君实万世有天下者之龟鉴取天下，固在得人心，守天下，尤在得人心，然人心不可以美言，市不可以小数，结确有其得之之道，民之所好好之，民之所恶恶之所欲，与聚所恶，勿施用人行政，总不出乎此而已。
孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊？王使人问疾，医来孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝。
此一章书见孟子，守礼自重之意，而其门人子弟皆不喻也。孟子在齐国，居宾师之位，未尝食禄，为臣齐王待孟子与孟子自待其礼，自与臣下不同，一日将朝齐王，齐王不知使人来曰：寡人欲就见夫子偶有寒疾，不可以风，诘朝，将视朝不识夫子惠然肎来，使寡人一见乎？齐王不肎，就见孟子，使人相召直，欲以臣礼屈之矣，孟子不欲应其召，复不欲斥言其非，故权辞应之曰：不幸亦有疾，不能造朝，又恐齐王不悟，以为真疾，次日，遂出吊于齐，大夫东郭氏之家，公孙丑疑而问曰：夫子昨以疾辞，今日出吊，毋乃不可乎？孟子曰：昨日有疾，故不能造朝，今日疾愈，故可以出吊，如之何不往哉？孟子出吊之后，齐王使人问疾，医来诊视，孟子之弟仲子，自以已意，对曰：昨者王召夫子，适有采薪之忧，不能造朝，今疾小愈，恐违王命，趋造于朝，不审已至否乎？孟仲子既以此言复使者，乃使数人要孟子于路曰：请必无归而造于朝，夫孟子为宾师，礼不可召，有难于自言者，故借出吊一事，微露其意，庶几齐王闻之，翻然觉悟，悔其来召之，非乃一不喻于公孙丒再不喻于孟仲子及门子弟，尚且如此，何况齐王哉总之，上之待下，与下之事，上皆不可不各尽其礼，后世有臣无宾，师君日尊，臣日卑臣下之能如孟子守礼者益少，故必君以礼待其臣，然后臣能以礼自待，此孔子之告鲁公必君使臣以礼，而后臣事君，以忠也。
不得已而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。
此一节书，是孟子自言敬王之大以晓齐臣也，景丑氏，齐大夫孟子辞疾出吊，正欲使齐王知其非真疾耳，乃孟仲子不以实对，而要其必朝，则失孟子之本意矣，庶几犹可借，景丑氏以逹之，齐王也，不得已而之景，丑氏宿焉，景子不喻其意，而责孟子曰：内而家庭则有父子外，而朝廷则有君臣，人道之大伦也。父子情亲，则以恩为主，至于君臣分严，则以敬为主，丑见王之致敬于子也，未见子之所以敬王也，孟子因晓之曰：恶子以我为不敬王，是何言也！敬不在趋承之，小节而在陈，纳之大端，今齐人无以仁义与王言者，非不知仁义之为美，其心以为是，何足与言！仁义也云尔，诚不敬之大者矣，夫所谓仁义者，即尧舜之道也，我平日所进説于王者皆尧，舜脩已治人之道，一切权谋，功利与尧，舜之道相戾者，不敢以陈于王前，盖望王之为尧为舜而不欲，王苟且以图治也。齐人孰有如我敬王者乎？而奈何以不敬加我哉。
景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼，若不相似，然曰：岂谓是与曽子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有达尊三，爵一，齿一徳一朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如徳恶得有其一以慢其二哉？
此二节，书是因齐，臣疑不赴召之非，而言召见者之慢，徳也孟子于齐处，宾师之位，故不以趋命为敬，而以陈善为敬，景子不知而终，以臣礼责之，曰：否？吾谓子之不敬，王非不与言，仁义之谓也，谓于礼有未尽耳。礼曰：人子承父之召，则唯而无诺，人臣当君命来召，则不俟驾而行，今子固已将朝也，闻王命来召，而遂不果朝，宜与夫不俟驾之礼，若不相似，然以是为不敬也，孟子晓之曰：我之意，岂如子之为是言，与曽子尝曰：晋楚大国之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁当之，非有加于仁也；彼以其爵，我以吾义当之，非有加于义也，吾于彼更何慊然？未足乎哉！曽子之言如此，夫岂不合于义而曽子言之，是或有一种道理也，盖通天下之人皆以为尊者有三，爵位显荣，其一也，年齿高大，其一也道徳隆盛其一也，朝廷之上，以贵治贱，莫如爵，乡党之中，以少事长莫如齿，至于辅理一世而致乂安，长率万民以起，敎化则莫如徳夫所谓徳者即曽子所谓仁义也，所无慊于晋，楚之君者也，恶得有其爵之一以慢其齿，徳之二哉？王之召我宜耶？否耶？
故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
此二节书是举，古君臣以眀不召见之义也。孟子曰：我谓王之不当召我者，岂自为尊大乎？盖审乎人臣，以身辅主之原，非徒恃势位者之可与图治耳。故从来将大有作为之君，必虚己下士，而有所不召之臣，如于朝野大事，欲有所商确，则徃驾而就之，何古之人？臣必欲其君之致敬尽礼，如是哉！诚以其君尊奉其徳爱乐其道，如是而后求治之志，切任贤之心，诚乃可与有为，不如是尊徳乐道则不足与有为也，自古大有为之君，成王业者莫如汤，成霸业者，莫如桓公，而其所不召之臣，则伊尹与管仲是也。汤之于伊尹，能尊尹之徳乐尹之道，从受学焉，然后用以为相，而臣之故，伐夏救民之事，伊尹身任而与汤为之，遂不劳而王，桓公之于管仲，能尊仲之徳乐仲之道，从受学焉，然后用以为相而臣之，故九合一匡之事，管仲身任而与桓公为之，遂不劳而霸，然则欲致王霸之业者，舍尊徳乐道其安从哉？
今天下地丑徳齐莫能相尚，无他好臣，其所敎而不好臣其所受，敎汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？
此二节，书是言时，君不足有为，而处宾师之位者，必不可召也，孟子曰：汤与桓公所由，成王霸之业，皆以尊徳乐道之故，今天下土地相类，徳敎相等莫有能创建非常，而超出乎时，君之上者，此其故可知矣。无他列国之君，大都以富贵骄人，而不能屈己下士，彼奔走顺承，为我所敎诲者，则好以为臣焉，彼道徳自重为我所受，其敎诲者则不好，以为臣焉，此所以无不召之臣而不得兴王致霸以至终，莫能相尚也，然则君之于臣，独奈何以召为其事耶？汤之于伊尹，桓公之于管仲，一皆学焉，而臣不敢召之来，见夫所以不敢召者，以其不可召也，伊尹为元圣，其不可召，宜矣！若夫管仲，一霸者之佐耳，且犹不可召，而况其徳其道，更不屑为，管仲者乎？可无惑乎？不赴，王之召也，孟子在齐宾道也，非臣道也，齐王但可就见而不可以召见，故孟子始而辞疾，继而出吊，继而宿景丑氏，反复论辩，无非眀不可召之意，信乎？人君不以崇高富贵为重，而以贵徳尊士为贤也。
陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣，孟子曰：皆是也。
此一章书，见君子之辞受，各当于理也，陈臻孟子弟子兼金价，兼倍于常者，镒二十四两，陈臻问于孟子曰：大凡餽同则辞受，宜无不同，前日夫子在齐王餽兼金一百镒而不受，及在宋餽七十镒，而夫子受之，及在薛餽五十镒，而夫子又受之，若以前日不受齐之餽为是，则今日受宋薛之餽非也，若以今日受宋，薛之餽为是，则前日不受齐之餽，非也，均之一餽也，而受不受既殊，则是与非存焉，窃以为夫子必居一非于此矣。孟子曰：辞受何常在？审乎理而已，理所当辞，是以辞齐之餽而不受，理所当受，是以受宋，薛之餽而不辞，要之皆不失为是者也。子何以异同为疑耶？
当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受？当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？
此三节书言在齐，宋，薛所处不同，故辞受各异也，孟子曰：我谓辞受皆是，何以言之？当在宋时，予将有逺方之行，凡交际之礼逺行者必有赆，以资道途之费，宋君致餽之辞曰：餽我以赆，则是餽为逺行而设也，予何为却之而不受，当在薛时，予适有戒备之心，凡贤者居人国，则国君保防，而周给之，使无不虞之患，薛君致餽之辞曰：闻有戒心，故其时为兵餽此金，则是餽又为戒心而设也，予何为却之而不受，若于齐，则于逺行戒心之事，皆未有所处也。无所处而餽之，是以财货结之也，众人动于利欲，不免为货，所取致焉，有守义之君子，而可以为货，所取致乎？然则受者固不可为非，而不受者，又安可为非是哉？孟子于辞受之间，一无所苟，如此，则凡君子立身之大节，可槩见矣。
孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三，然则子之失伍也亦多矣，凶年饥嵗子之民老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣？曰：此非距心之所得为也。
此一章书见君臣，当各尽其职也，孟子在齐适徃平陆，邑中见年嵗饥荒百姓，多死亡流散，因谓其治邑之大夫孔距心曰：凡事各有职守假，若子之执防而出之士当行师之时，一日间三次离，失其行伍，则以兵法诛之，否乎距心，曰失伍之诛，法所不宥，何待于三？孟子直责之曰：官之有职，犹士之有伍，然则子之失职，一如士之失伍也亦多矣，朝廷设官分治，必使民得遂其生，得安其业，而后可以告，无罪于君焉，今凶年而水旱疾疫之交，作饥嵗而稻梁黍稷之不登子之民，老羸展转于沟壑而死，壮者散而之四方，以谋食者，不知其几千人矣，为民牧者，不能恤民，而使一至于此！其旷废职，守与失伍，何以异乎？乃距心犹不知，而自诿曰：夫身为民牧，岂不以轸恤民艰为事，无如欲仓廪有之者，欲缓征输有缓之者，此其事非距，心之所得专为也，何独以为？距心罪耶？
曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也。
此二节书，见孟子一言，能使齐君臣皆自知其罪也，孟子因孔距心之诿罪，而更责之曰：子以事由君上，不得自专，遂以此诿罪，岂受托之道乎？今设有受人之牛羊而为人牧养者，则必向彼求畜牧之地，与餧饲之，刍然后可，身任其事，其或求牧与刍而不得，则将以此牛羊反诸其人乎？抑亦立视其死而悍然不顾，与子之为王牧民，亦犹是也。殆有不得辞，其咎者矣，由是距心晓然曰：始而不求，所以养之，继而不知以身去之，此则距心之罪也，孟子欲以警醒齐王，故他日见于王曰：凡人之失其职，而不知者，比比也，王之为治于都邑者，臣素所识，知有五人焉，五人之中，能知其失职之罪者惟孔距心一人而已，于是即所以责距心与距心所以自责者，悉为王诵述之，亦庶几兾王之觉悟耳，王果自任其罪，曰：人君能爱养斯民，则臣下之奉行自力，今百姓不得其所，有司不得其职，皆由寡人之罪也，齐君臣闻孟子之言而无不知，罪如此，宜可以兴道致治矣，然终不能改，惜哉！
孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与？蚳鼃谏于王而不用，致为臣而去，齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，公都子以告，曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！
此一章书，见君子之进退乆速各有其道也，蚳鼃齐大夫灵丘齐下邑，士师掌刑之官，孟子谓蚳鼃曰：人臣处疎逺之地则嘉言难于上，逹子之辞，灵丘而请为士师，实于理近似也，为其为近臣，而可以谏，刑罚之不中也，推是心也，宜其即有所建白，而不待于迟乆今在位既数月矣，其于刑罚之得失当，亦闻之熟矣，岂其一一皆中，而未可以言与？蚳鼃激于孟子之言，乃进谏于王，而王不能用，遂致其为臣之职事而去，齐人有讥孟子者曰：当言而使之言当去而决于去，所以为蚳鼃则善矣，至于道既不行，去又不决，所以自为，则吾不知也，何其明于为人，而闇于自为乎？孟子弟子有公都子者，述齐人之言以告，孟子曰：进退之间，自有当然之理，吾闻之也，人臣于兵刑，礼乐各有专司，是谓有官守者，惟尽其职，乃可居其官，若受制于君而不得尽其职，则去人臣于利害得失，皆许入告，是谓有言责者，惟行其言，乃可任其责，若见阻于君而不得行其言则去，蚳鼃有官，守言责者，谏而不用，其去宜矣，我于齐，既非以官为守，又非以言为责者也，可以进而进，可以退而退，岂不绰绰然寛舒而有余，裕哉？安得以蚳鼃之去，而遂议我之不去也，孟子于齐，居宾师之位，而未尝受禄，故其言如此，盖于去就之间，审之有素，岂齐人所可妄议哉！
孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉！
此一章书见君子，待小人之道也，盖齐下邑王驩，齐之嬖臣，孟子于齐，虽不受禄而尝受客卿之职，适当滕国有防，齐王使孟子徃吊又使，盖邑大夫王驩为副使，以辅其行，宜于礼仪之事，不能无两相计议矣，乃王驩朝暮进见，由齐至滕之路，去而复反，终未尝与言所行之事也，其待之之严如此，岂不以王驩非可与言之人而拒之哉！公孙丑不知而问曰：凡人势分相悬，或周旋未乆则两情未洽，而言有难尽，大夫而摄齐卿之位，其位不为小矣，自齐以适于滕之路，其路不为近矣，卒之从徃以及于反，而未尝与言行事，何也？孟子有难，以显言者，乃婉辞答之曰：使事有失，不能不与之言，夫彼从行之有司，既或治之，而得其宜矣，予尚何复与言哉？易曰：君子逺小人不恶而严，观孟子所以待王驩者，其即孔子之所以待阳货者与？
孟子自齐于鲁，反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心。
此一章书，见人子当自尽其心也，嬴；齐，南邑充虞，孟子弟子，孟子在齐有母之防，从齐归于鲁，仍反于齐而止宿于齐之嬴邑，充虞问曰：前日夫子有母之防，不知虞之不肖，使虞董治，作棺之事，其时防事严迫，虞有疑而不敢请问。今愿窃有请也。所用之木，若似乎太美，然未知夫子何心而如是其过厚也，孟子曰：防之从厚本之，先王之制，非自今日始也，上古法制未备，凡为棺椁无一定，厚薄尺寸之度中，古时周公制礼棺木，以七寸为准棺，外之椁，亦与相称，自天子至于庶人共之，非直为观，视之美也，必如是，坚厚而可以厯乆逺然后于人子之心，为稍尽耳。何疑于木之美也。
不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然，且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？吾闻之也，君子不以天下俭其亲。
此三节书申言送终之礼，宜从厚也，孟子曰：吾之所以美其木者，何哉？人子于防之礼，孰不欲厚于其亲，使此心愉悦而靡有遗恨，然有分所不得尽，则限于法制而不可以为悦，力所不能强，则屈于财物而不可以为悦，若使法制之所当得，而又财物之所优为，古之人皆用以厚其亲，吾非人情乎？何为其独不然，且为死者与土相接，求其附于身者，坚厚乆逺无使土得亲近，其肌肤于人，子之心独不快，然无所憾乎？苟得尽其心，而不期自尽，是为天下爱惜物力而薄于吾亲也，吾闻之也，君子不为惜，此天下之物，而俭于其亲，然则吾之美于其木，盖考之古制度之人心合之，君子所以待亲之道，而有不能自已者，而非为过举也，可见人子于防之际，设不能自尽其心，即有抱恨无穷者，而忍云俭与。
沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是。
此一章书，见人君当以义兴师也，燕王子哙让国于其相子之燕国大乱，齐君臣欲乗其乱而伐之，于是沈同，遂以其私意问于孟子曰：以燕之乱，可举兵伐之，与孟子防理断之曰：可诸侯土地人民，虽传之先君实受之，天子非奉天子之命，子哙不得以燕擅与诸人子之亦不得，遽受燕于子哙与者，受者俱不为无罪也，譬如有仕宦者于此，而子悦之，不请命于王，而私与以吾子所食之禄，所居之爵，夫彼从仕之士，亦未膺王命，而私受禄爵于子，揆之于理，其可乎？燕君臣私相授受，何以异于是，以彼无道之国，而兴兵问罪，谁曰不宜？
齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？此一节书，见伐国者，宜奉行天讨也，孟子答沈同之问亦就燕，论燕而非劝，齐伐燕也，及齐人伐燕，或人以计出，孟子乃问曰：齐之伐燕，闻夫子实劝之，有诸？孟子曰：未也其谓我劝者，亦有由也。沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，君臣私相授受，乱常已甚，伐之何疑？彼遂以吾言为然，而伐之也，彼如复问曰：孰可以伐之？则将应之曰：奉行天讨，而为天吏者，则可以伐之？譬如今有杀人者，或问之曰：杀人之人，可杀与？则将应之曰：可杀人者死，杀之何疑？彼如复问曰：孰可以杀之？则将应之曰：奉行国法而为士师者，则可以杀之？今燕有可伐之罪，而齐非伐燕之人，以齐伐燕，犹以燕伐燕也，何为劝之哉？由此观之，征伐之道，在顺乎人心，以合乎天意，则正矣。
燕人畔，王曰：吾甚慙于孟子，陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而觧之见孟子，问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎！
此一章书，见人臣当勉其君，以迁善改过也，齐取燕之后，燕人共立太子平为王，由是乃畔，齐王曰：吾于燕人之畔始信，昔日孟子之言，果为不谬，今殊觉见之，而有愧焉。此固齐王悔悟之心，正可与为善之机也，齐大夫有陈贾者，乃为逄迎之説曰王无以此为患焉，请问王自以为与古周公孰仁且孰智？齐王曰：恶，我安得与周公较，是何言也！陈贾曰：王之重视乎周公重视乎其仁智耳，武王克商，立纣子武庚于殷，周公使管叔监守殷国，成王初年，管叔与武庚同谋畔周，假使知管叔之畔而使之，是陷管叔于死而不仁也；假使不知管叔之畔而使之，是无先几之哲，而不智也；仁智周公犹未之能尽也，而况于王乎？贾请见孟子，而为王觧之王何慙之有？陈贾见孟子，问曰：周公何如人也？孟子曰：古之大圣人也，陈贾曰：周公使管叔监守殷国，管叔与殷武庚畔周有是事否？孟子曰：然，陈贾曰：周公先知，管叔之将畔，而故使之，与孟子曰：以理断之，必不知也。陈贾曰：周公为大圣人，宜其于仁智兼尽而无有过矣，乃犹不知而误使管叔，然则圣人且未尽善而有过，与陈贾言，此盖特为齐王觧耳，孟子曰：圣人虽若有过，不知其为天理，人情所自至，而非犹夫人之过也，周公于管叔为弟管叔于周公为兄，以爱兄之心，为任使之事，讵忍逆探其兄之奸而弃之耶？周公之过，不亦所当得者乎？
且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞。
此一节书责陈贾导王文过之，非也，孟子责陈贾曰：人孰能无过？而所以处过者，古今人不相若也，古之君子，设或有过则改之；以即于善，今之君子，设或有过则顺之，以遂其非，古之君子当其有过，不事掩饰，如日月之方食，而民无不见之，及其改图，复于无过，如日月之复明，而民无不仰之，今之君子，岂徒顺之而已，又从而为之説辞以着其有余而掩其不及此，古之君子所以虽有过而不害于过，今之君子所以一有过而终溺于过也，然则爱人者，可不以古人期之，而乃敎以今人之所为哉？盖人臣事君，当以陈善闭邪为心，彼陈贾者，为君文过适陷，君于有过耳，岂爱其君者乎？
孟子致为臣而归，王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之。
此一章书，见君子不以利为去就也，孟子为齐卿乆之而道不行，乃致其卿位而归，齐王就见，孟子曰：前日夫子未至，吾国之时，愿一见而不可得，及既至，吾国得侍髙贤之侧，非特为寡人所心喜，凡同朝诸臣莫不甚喜，今又以寡人不能有为，弃之而归，此别之后，不识尚可，继此而来，使得复见否乎？孟子对曰：继见之期，不敢请于王耳，然固所愿也，孟子之去志已决，王意以为，犹可复留，故他日王谓齐臣时，子曰：孟子之决于去，毋亦谓我恩意之未至乎我，今欲于当国之中，而授孟子以居室，其从游之弟子，养以万钟之禄，使上，而在廷诸大夫下，而在国之民，人得亲炙其辉，皆有所尊敬，而以为法则，子盍为我言于孟子，备悉予懐未必不可以复留也。
时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？
此二节书，以意不在禄养，晓门人也，时子奉齐王之命，乃因孟子弟子，陈臻以转告孟子，陈臻，遂述时子之言告孟子，孟子以义不可留，而又难于显言，乃姑答陈臻曰：时子言王之所以留我者，诚有如是！然时子恶知我之不可以复留耶？王之留我以万钟，殆欲留之，而因以富之也，如使予欲富，向者为卿，时辞十万之禄，而今受此万钟之养，何其不权于多寡之数也。是为欲富者之心乎？
季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣，此二节书喻，言道不行，而受餽者，近于趋利也，孟子曰：若使既辞其禄，复受其餽，是不得于彼，而又求得于此，诚有如季孙之所讥矣。昔者季孙尝曰：异哉子叔疑，使己居位为政，至不用于君，则亦退而已矣，又必多方，使其子弟为卿，此其心未尝一日忘情于富贵也，人亦孰不欲富贵而子叔疑独于富贵之中，失诸己复求得，诸子弟一，若有独擅之，龙断而尽其营谋者焉，其讥子叔疑如此，我今不当以此为鉴乎？所谓龙断者，何也？古之为市者，百货交集，彼此互市以有昜，无有司之官，不过平其物价，息其争讼，以法治之耳，有贱丈夫焉，贪得无厌，必求冈龙之髙处而登之，以左右顾盼，既欲得此，又欲取彼罔罗，市中之财利，人皆恶其专利，而以为贱，故从而征其税，后世征取商人之制，自此贱丈夫始矣，此季孙龙断之説也我苟辞十万之禄，而受万钟之养，几与龙断无异，其为贻讥后世，当不独一子叔疑矣，盖君子之用，世为行道，计非利之可诱也，齐王以万钟留孟子岂所以留之之道乎？
孟子去齐宿于昼，有欲为王留行者，坐而言，不应，隐几而卧，客不悦曰：弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不聼，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁穆公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？
此一章书见留，贤在得其道也，孟子以道不行而去，齐止宿于齐，西南之昼邑，其时有不奉王命，而自以其意为王，留孟子之行者，坐而言其留之之意，孟子不应其言，且凭几而卧，一若无所聼，闻者于是留行之客不悦曰：弟子齐戒，越宿而后敢进言，夫子卧而不聼，拒人如此，请从此辞，勿复敢再见矣。孟子曰：坐，我明以告子，凡贤者之去就视，人君所以待之者若何耳？昔者鲁君缪公防知子思之贤尊礼，子思常使人道达诚意于其侧，此所以能安子思也，若使无人乎？子思之侧，将诚意无由而达，则何以安？子思至泄，栁与申详，皆贤者也，缪公尊之，不如子思，然常有推贤荐士之人为之维持，调防于君侧，此所以能安其身也，若使无人乎？缪公之侧，将礼意有时而衰，则何以安其身，今子之畱，我果其出，自王之命，无异缪公之所以待子思我，安敢不应？子乃自欲为王，留我所以为长者，虑不及缪公，留子思之事，是子先絶长者乎？是长者先絶子乎？何其不一审于古来留贤之道耶？我之卧而不应，实子之使然耳。盖孟子之徳无愧子思齐王之待孟子既不能如缪公之待子思而又无齐之贤臣，维持调防于王之侧，则孟子岂能乆于其国哉？故好贤之思，君臣所当各尽也。
孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦髙子以告曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。
此一章书见孟子，欲行道以安天下之意，其惓惓不忍去齐者，非世人之所得知也，孟子因道不行而去齐，齐人有尹士者，向人讥，孟子曰：士君子去就之间，最宜明决，今孟子之至齐，若不识王之不能为汤，武则是无知人之明也，知其不可有为，犹且至于齐国，则是志在利禄，干求恩泽也，千里而来，见王不遇而去，则宜见几而作，不俟终日矣，乃迟迟，其行三宿，而后出昼，是何依违？于进退之间，而濡滞不决也。尹士诚有不悦于此者矣，孟子弟子有髙子者以尹士之言告孟子，孟子曰：人之去就，各有防心，夫尹士焉能知予之心哉？千里而来，见王志在行道，若王能用我而成济，世安民之业，是予所防愿也，至不遇而去，岂予之初心哉？道既不行，位不可，苟不得已而后去耳，盖圣贤处世上而忧天下而悯人，皆出于不得已之心虽明决，乃去就之理，而委曲实行道之心，岂世人所易识者哉！
予三宿而出，昼于予心，犹以为速，王庶几改之！王如改诸，则必反予，夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舍王哉？王由足用为善，王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶几改之！予日望之，予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？尹士闻之，曰：士诚小人也，此四节书见孟子，惓惓济世之心也，孟子曰：夫尹士之讥予者，以三宿而后出昼，谓之濡滞，然予之心，犹以为速，盖予之望于王者，犹庶几其从容悔悟，而改之也，王如悔悟，则将以王道为可行，以予言为可信，必将追予，而反之矣，至出昼，而王不予，追是王之心，终不悟矣。予然后归，志始决，浩然长徃，然予虽决去终，岂能舍王哉？盖由王之天资朴实，可以引而为善，若能用我，使大行其道，岂徒齐国之民安天下之民皆借以治安，王庶几其能改而悔过乎予，方日望之，而岂能终舍王也，盖我为世道生民，计必圗其大者逺者世有规模狭隘之小，丈夫一谏于其君，而不聼则怒，悻悻然不平之气，见于颜面，去必穷尽，一日之力而后止宿，此等之人，但知一已去就，全无爱君忧国之意，予岂肎以此自处哉？尹士闻孟子之言，始悟其失曰：士诚小人于君子用世之心，未之知也，盖有为之主不世出，孟子之所以惓惓于齐者，以王之天资髙可与为善，齐大国可借以安天下之民，诚用孟子，则王道可行，王业可致，当日所以属望之防也。
孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人，曰：彼一时，此一时也，五百年必有王者兴，其间必有名世者，由周而来，七百有余嵗矣以其数则过矣；以其时考之，则可矣，夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉！
此一章书是孟子欲乘时行道，以道不行而忧也，孟子不遇于齐而去，其忧世之心，有不觉见于顔面者，弟子充虞，途间问于孟子曰：夫子之顔色，若有不悦者，然昔日虞尝闻夫子之言曰：君子处世，虽不得于天，亦不怨天，虽不合于人，亦不尤人，今何为而不豫也，孟子曰：我今日之不豫，所以异于前日者，盖彼乃讲徳论学之时，以乐天为要，彼一时也，此乃忧天悯人之时，以济世为心，此一时也，尝歴览前代，大约五百年，天运循环，必有继天立极之圣人受命而兴，然大业不能独成，必有徳业闻望可名于一世之人为之辅佐，由尧舜至于汤，由汤至于文，武，皆是如此，今由周文武以来，七百有余嵗以五百年之期，揆之则已过矣，以乱极思治之时，考之拨乱返治其亦可矣，此时而不能有为，何能免于不豫哉？然世之治乱在天，我之不遇天，或者未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，懐名世之具者舍我，其谁不可知者，聼之于天，有可恃者，信其在我，亦何为而不豫哉？盖天为斯民而生圣贤，其欲治安之念，不能一日而忘，然忧世之心，虽防而乐天之诚，未尝不自得也，终其身，惟斯道斯民，是念而已。
孟子去齐，居休公孙丒问曰：仕而不受禄，古之道乎？曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。继而有师命，不可以请乆于齐，非我志也。
此一章书见孟子不受齐禄之意，孟子在齐虽居卿位，而未尝受禄，盖志在行道，而非利其禄也，去齐之日，至于休地，公孙丑问于孟子曰：君子居其位，则食其禄，今但仕而不受禄，古道为然乎？孟子曰：仕不受禄，非古道也，我之所以不受禄者，盖自有故当日初见齐王于崇，言论之间，已知其不能行吾道，退时即有去志，不欲自变初心，故不受其禄，为实不欲留也，然所以不能即去者，适遇齐国有师旅之命，国方被兵，难于请去，不得已而乆留于齐非我之初心也，我之不受禄之故，如此，盖孟子志行王道，而齐王意在富强，故始见，即不能合，后虽惓惓于齐而去就之见，未尝不早决也。
日讲四书解义卷十六
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书觧义巻十七
孟子【上之五】
滕文公章句上
滕文公为世子，将之楚，过宋而见孟子，孟子道性善，言必称尧舜。
此一章书是孟子，阐明性善，以见尧舜，人人可为也，滕文公为世子之时，奉君命而使于楚，时闻孟子在宋先过宋，而见孟子，其急于见贤如此，孟子与之言论，惟眀性善之防葢性者，人所得于天之理，至精至纯，本有善而无恶，在圣贤不加益，在凡庸不加损，当时性学不明，遂疑圣贤难至，故孟子从源头上阐，特举以告世子，以励其希圣，希贤之志，而又必举，尧舜以实之，尧舜虽千古至，圣亦不过充极其性善之本然，非于性之外有所加也，知性善，则尧，舜，人人可为之説益信矣知尧，舜，人人可为，则性善之防益。
眀矣门人不能详记其言而约畧其大防如此
世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，此三节书，是言道无二，致勉世子，以有为也，世子自楚反，复见孟子者，盖当时不眀性善之防皆疑圣贤为不可，企及世子闻孟子之言，未能无疑，故反而求见也，孟子曰：世子疑吾性善之言乎？夫率于性而为道尧，舜此道，凡人亦此道，无分于贤愚，无殊于今古，道一而已，岂外此而别有卑近，易行之说乎？试以古人之言观之，成覸谓齐景公曰：今人一言，圣贤便以为难，及不知彼丈夫也，我丈夫也，性本无殊，但能奋则可以齐量，吾何畏于彼哉！顔渊曰称至圣者莫如舜，舜何人也？予何人也？同赋此性，但能孜孜有为，则帝舜亦非难，至公明仪曰：周公有言：吾事事取法，文王，文王即我师也，葢性分相同，则师法不逺周公之言，岂欺我哉？可见古今更无二道，圣贤止在力行，世子可无疑吾言矣，勿谓滕小而不足为也，今滕国之土地絶长补短将五十里，若能有为，尚可以为治安之国，但顾其励精何如耳！书经説命之篇有曰：苦口之药非瞑，不可以攻疾，喻人君非自强不足以圗治，岂可以弱小自诿，而不以圣贤为法哉？孟子道性善，遡圣贤之原也；称尧舜立，圣贤之准也，而求至于圣贤之域者，则莫大于有为，盖能有为，则尧舜可至，不能有为，则不免于庸人，总在力行与不力，行之间而已。
滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子逹于庶人，三代共之。
此一章书，见亲丧之，贵于自尽也，滕文公为世子，时闻孟子之言，有所开悟，一旦遭父，定公之丧，谓其傅然友曰：昔者我于宋，见孟子，闻其性善尧，舜之言，至今不能忘于心，不幸有亲丧，大故正人子至情所，人生大节所闗吾欲使子问于孟子求其指示，然后行事，庶免悖礼之失也，是时，孟子在邹，然友之邹问于孟子，孟子曰：今者丧礼乆湮诸侯莫能复古，世子独以此为问，不亦善乎？夫执亲之丧，乃人子之至情，悲哀眞切，非自外至，但期竭尽己心，无使亏欠而已，曾子曽有言曰：人子之于父母，生则服劳奉养，事之尽其礼，殁则棺衾含殓，之尽其礼，禴祀烝尝祭之，尽其礼，可谓孝矣。此泛论人子，当尽之礼如此，若诸侯居丧之礼，吾未之学也。然礼之大经，所在千古不易者，亦尝闻之矣，子生三年，然后免于父母之懐故所行者三年之丧所服者，齐衰麤布之服，所食者飦粥之食，此自天子以至于庶人，皆所当行，无贵贱之分也，三代共由，无古今之异也。世子亦遵此而行之可也。
然友反命，定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也，谓然友曰：吾他日未尝学问，好驰马试劒，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，聴于冢宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也小人之徳草也草尚之风必偃，是在世子。
此二节，书是滕诸臣，不能从古礼，而孟子勉，世子以自尽也。然友以孟子之言，复命于世子，于是欲定行三年之丧，是时古礼久湮，难于遽复，滕之父兄百官皆不欲行，曰：滕与鲁皆为姬姓，鲁滕之宗国也，宗国先君未甞行，此滕之先君，亦未甞行此，至世子之身而复行古礼，毋乃不可乎？且志书有云：丧祭之礼，皆当遵从先祖其意，以为先祖所行之礼，传受已乆不可改也，滕之父兄百官不能逺追周公制礼之意，而但举后世失礼者以为言，可见当时囿于习俗之深而不能复古如此，世子不以咎人而止，以自责谓然，友曰：吾昔者未甞勤学好问，但驰马试劒，平生不足取信于人，今也欲行古礼，而父兄百官皆不以我为是，众志未孚，恐不能尽，送终之大事，子为我复问，孟子如何可以服人心，而成大礼也，然友复之，邹问于孟子，孟子曰：古礼骤复，人心未信，是则诚然，亲丧大事，惟在自尽其心，以感动乎人，是不可以他求者也。孔子有言曰：君薨则为嗣君者，以百官政事，聴命于冡宰，自食飦粥，哀戚之容，见于颜面，而其色防墨，即丧次之位，朝夕哭泣，是时，百官有司莫不感动，而哀痛者，人君先以至情动之也，盖在上之人，意有所好，而下人之效法，必有甚于在上者君子之徳譬之于风，主乎倡者也，小人之徳譬之于草，主乎应者也。草上加之以风，无不偃仆，小人而被君子之化，无不顺从，理固然也，以孔子之言观之，亦在世子之自尽其哀，以感动乎？国人而已，岂以人言为可否耶？
然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至，四方来观之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。
此一节书见世子，能尽礼以服人也，然友复以孟子之言，反命于世子，世子闻之曰：孟子之言，诚然，送终之礼，惟在自尽其心，而后能感乎人，于是断然行三年之丧，五月，居庐于中门之外，不命令，是时，百官族人皆已感悟，咸称知礼，及至，时四方之人，皆来观瞻，世子颜色忧戚，哭泣哀痛，凡诸侯来吊问于滕者，莫不悦其尽礼，相与叹服焉。世子之能自尽，亲丧如此，可见天下无不可复行之，古礼无不可感动之，人心始疑之，而终信之，是即性善之一征与。
滕文公问为国，孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为已，及陷乎罪，然后从而刑之，是防民也，焉有仁人在位，防民而可为也。
此一章书是，孟子言民事，乃国之根本，宜法古井田之制，以为养民之善经也，滕文公以礼聘，孟子至滕，因问以为国之道，孟子曰：国以民为本，民以食为天，小民农田耕种之事，乃国家之本，计所闗不可视为缓图而不为之经理区画也，诗豳风，七月之篇有云：田家勤苦，常无暇曰：昼也，则取覆屋之茅，宵也，则制绳索之具，急升屋而治之，来春则始事南畞，播厥百谷，无暇治屋矣，可见小民终嵗勤动无一时，不念及于稼穑如此，人君可不以百姓之心为心乎？以百姓之心为心，是莫先于制民之产，盖民之为道也，衣食足而后知礼义，故有恒产，则仰事俯育，有所借而善心以存无恒产，则仰事俯育，无所资而善心以亡善心，既亡则放荡，淫辟邪妄，侈肆无所不至，而不能免于为非之罪矣，及陷于罪，而后加以刑罚既不予，以为善之资，而又重之，以为非之罪，是犹张设网罗，驱之使入其中也，非防民而何焉？有仁人在上，作民父母，以爱养斯民为心而可以行防民之事乎？则制恒产以阜民生，洵为国之要务矣。
是故贤君必恭俭礼，下取于民有制，阳虎曰：为富不仁矣，为仁不富矣，夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也。
此三节书，见取民宜定制，而因以三代制产之法，告滕君也，孟子曰：为国莫先于爱民，爱民莫先于制产，是以自古贤哲之君，必恭以待人，俭以制用，能恭则接下有礼，而以股肱心腹，待其臣忠信重禄，自不能已矣。能俭则取民有制，而以家人一体，视其民，横征厚敛，自不敢作矣！盖爱民则不得不寡取，多取则必至于伤民，其势有不两立者，昔者季氏家臣，阳虎有言曰：専心为富则必重，赋朘民而不能行仁，専心为仁，则必损上益下，而不能致富，阳虎本不仁之人，意在于为富，但就此言观之，而天理人欲之难，并存断然矣，然则行仁之主，其可不讲制，民之产与取民之规乎？良法美意，莫详于三代，夏后氏一夫，受田五十亩而贡，其五亩之租，谓之贡法，殷人始制井田，画为九区，各七十，畞中为公田八家，各分一区，使之同治公田，以给国用，而不复税其私田，谓之助法，周制，一夫受田百亩，近郊乡遂之地，十夫共为一沟，行夏之贡法逺乡都鄙之地，八家同为一井，行殷之助，法耕种之时，则通八家，十家之力而合作，收获之时，则计一井一沟之入，而均分谓之彻，法名虽各异，总是于十分中取一也，贡乃以下贡上之义，其名易晓，所谓彻者，当其合作则彼此，通融及其收敛，则公私均一，故谓之彻，所谓助者借私家之力以耕公家之田，故谓之助。三代之田制如此，古之取民无过于什一之征，汉之文，景，力行恭俭，而府藏充实，时免天下田租之半，至于三十而税一，厚泽防仁志美史册，诚为人主者，所当师法也。
龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也。
此一节书，言贡法之有，以见助法之当行也，孟子曰：三代什一之征，虽同而取民之制，则当从其尤善者，古人龙子有言曰：治地之法，莫善于助，莫不善于贡，何以言之？盖年嵗有丰歉斯所入，有多寡贡法，较数嵗丰歉之中而立一定额，取之制，如遇丰年，所入甚多，而粒米狼籍，此时虽多取尚未病民，乃但取其常数，一遇凶年，所入甚寡，虽供一嵗壅田之资，尚且不足，而必取盈，其常数粒米，狼籍之时，不足见恩半菽，不饱之时，病民实甚，为民父母之人，以取盈之故，致使小民怨恨愁苦，将终嵗水耕火耨，胼手胝足之所得者，不能养其父母，尽入于公家，而犹不足，又加息称贷，以盈其数，上追于追呼，下穷于债负，老者，幼者无以自给，转死于沟壑之中，而莫之恤，为民父母之谓何哉？可见贡法之病民，而助法宜急讲也，贡法之初，非不善行之，久而生，汉，唐以来，井田乆废而贡法，独沿所贵为民上者，时其丰歉，而斟酌损益于其间，若必取盈于定额，则民间之疾苦几何？不如龙子之所言哉。
夫世禄，滕固行之矣，诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。
此二节，书见世禄，与井田宜并行也，孟子曰：助法之善，公田以颁世禄，所以养君子，私田以分百姓，所以恵野人，是世禄井田原相表里者也，今滕于有功之臣，子孙世世食禄，是世禄之制，滕固已行之矣，助法，其可不仿而行之乎？勿谓助为商之制，而非我周之制也，诗经小雅大田之篇有云：田待泽于天，天其先降雨于公田，而遂及于我之私田乎？小民之咏歌恩泽，而先公后私者如此，夫公田之名，惟行助法始有之，大田之诗，周诗也，而亦言公田，由此观之，我周盛时，实兼行助法，而遵乎商之旧制矣。君其可不以昭代为法哉。
设为庠序，学校以敎之庠者，养也，校者，敎也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下，有王者起，必来取法，是为王者师也，诗云：周虽旧邦，其命维新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国。
此三节书，言教化继养而兴，即可以成王业也。孟子曰：有国者能制民之产，则民生遂而敎化，可兴葢养民，敎民不可偏废，当设为庠序，学校以敎之庠序，学校之名义维何？敎莫先于敬老，谓之庠者，取养老于学之义也。教以纳民于善，谓之校者，取敎民为善之义也。古者射以观徳谓之序者，取习射于学之义也。三代相继，各举一事以为名，在夏则谓之校，在殷则谓之序，在周则谓之庠，此皆乡学之名也，惟建于国中者谓之学，王畿首善之地，教育天下之人材，三代无异名焉。乡学，国学之设，皆所以讲明人伦之理，以化民成俗而已，五常之理，明于上则百姓自然恩义相维，亲逊成风，而俗美于下矣，养民则师商，周之制，教民则兼三代之规，此皆王政也，滕国，苟能行此，一旦有王者兴，欲脩王政，必取滕之已试者，仿而行之，是为王者师矣，岂不泽被天下哉？况乎王业亦可，自此成矣，诗经大雅文王之篇，有曰：周虽创基已乆受上帝之命而有天下，则维新也；此谓文王，能行王政，以新其国也，可见国无大小，行仁则昌，子能强勉而力行之，亦可以新子之国而成王业矣。可不自勉乎哉！
使毕战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君汗吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。
此一节书，见行井田，在正经界也。滕文公闻孟子之言，知助法之当行，乃使其臣毕战，问井地之详，而欲行之，孟子曰：子之君，将行，井田之仁政，选择于羣臣之中，而使子董其事，任亦重矣，子必勉力而为之，夫井田之善，以其疆界详明，不可混淆也，故欲行仁政者，必自经理其疆界，始如田间之沟洫，以通水道，田畔之道，涂以正阡陌，又有所封之土，所植之树，以定疆理，此皆田之界限，必先一一经画之，若经界不正则田之在民者，无一定之分，业豪强者得以兼并于下，而井地不均矣，赋之出于田者，无一定之额数，贪暴者得以多取于上，而谷禄不平矣，是以暴虐之君，贪墨之吏，欲自便其私，必慢其经界而不加整理贤君，则必以此为急务焉，田之经界既正，则分田以养，野人无井，地不均之患，制禄以养君子，无谷，禄不平之忧，可不劳而定矣，但在君与子举行之耳。
夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉，无君子，莫治野人，无野人，莫养君子，请野九一而助，国中什一使自赋，卿以下必有圭田，圭田五十亩，余夫二十五亩，此四节书是详分田制禄之法也。孟子曰：分田制禄之常法，乃安上全下之良模也，国壤地，虽然褊小，必有仕而为君子者焉，必有耕而为野人者焉，施政教，以治人者，君子之责也，使无君子，则谁为劳心？以治野人力稼，穯以奉上者，野人之分也，使无野人，则谁为劳力？以养君子，君子野人，不可相无，故分田制禄，不可偏废，今请于野外都鄙之地，土壤平衍，可为井田，则画为九区，以一为公田，使八家耕之而行，殷之助法焉，于国中，乡遂之内，比闾相错，难于为井，则一夫受田百亩，使自贡其什分之一于上而行夏之贡法，以济助法之穷，分其田里，以惠野人，收其赋入，以养君子，良法行而上下各得其所矣，然分田制禄，国有常经，而加惠推恩，尤有当厚仕于朝者，自卿以下，则位渐卑，而禄愈薄，恐其不足以养廉也；必与以奉祭祀之圭田，以五十畞为额，此世禄常制之外，所以厚君子者如此，耕于野者，一夫之外，有未授室之余，夫恐其不能相赡也，必与以余夫之田各二十五亩，此分田常制之外，所以厚野人者，如此经制以定其常，而恩泽以厚其下，是所望于行仁政者矣。
死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，此其大畧也若夫润泽之则在君与子矣。
此三节，书是推言，行井田之善，而复详其规制，以勉滕君臣也，孟子曰：井田之法立，不止于遂民生，而亦可以厚民俗，盖井制既定，则民之死而者，与徙而居者，皆不出其乡，一乡之田八家同井，习熟既久，而恩义相孚，道路出入之间，相与友让，可无行旅之忧，昼夜防守之，时相与辅助，可无盗贼之患，有疾病，则相与维持扶救，可无困乏之虑，闾阎之间有不雍，然和睦者乎？至井田之形制，则又有约畧可言者方正一里而为一井，一井之田，共九百亩，画为九区中，一区百亩，谓之公田，八家各私百亩，谓之私田八家，各出其力以治公田，凡耕耘，收获之时，必公田既毕而后敢治其私田于通，力合作之中，亦寓先公后私之意，所以别君子野人之分，使明于尊卑，上下之义也。然井法久湮，凡我所言，分田制禄之规，特其大畧而已，若夫其中斟酌损益，揆之人情而无不顺，合之土俗而无不宜，使行于古者复可行于今，无拘牵之迹，而仍不失乎？先王立法之意，则在君与子之变通而已矣，此章论为国之本，计始言恒产之宜，制中言贡助之得失，定君子野人之分，详养民，敎民之规，末复勉之，以酌量时宜，润泽古法，民情国计，无不毕具，诚君国子民者，所当防心哉。
有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一廛而为氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食，陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。
此一章书是举古帝王劳心之事，以辟异端，并耕之说也，滕文公因孟子之言，欲行三代，井田之制，时有许行者，托为称述，神农之言以欺世盗名，欲阻孟子之良法而售其异端之学，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行井田之仁政，愿受一廛之地，而为滕国之民，文公因其慕化而来，使之防于其国，许行之徒凡数十人，皆衣贱者之服，捆屦，织席以自供，其食以为非其力，则不食也，其衣服举动之间，已异于圣贤之道矣，有楚之儒者，陈相与其弟辛负田器，而自宋之滕，告文公曰：闻君行圣人井田之政，是亦当今之圣人也，愿为圣人之民而得沾王化焉，陈相本诚心慕化，非与许行等，惜乎其终为邪説所惑耳，当日一行仁政，而四方之归往如此，亦可见人情之悦服矣。
陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤？
此一节书，见邪説之易于惑人也，陈相学陈良之学慕化而来，乃中无定见，而惑于异端，盖由许行托为神农之言，足以欺世骇俗，故陈相见而大悦，尽弃其学于陈良者，而从许行之学焉，意欲阻孟子，分田制禄之法，因见孟子而述许行之言曰：滕君在战国之时，能脩复古制，诚贤君也，然未闻古圣人之大道，盖贤哲之君，不以人奉己，不以贵役贱，与民并耕而自食其力，既不废耕，自为饔飱而治，百姓复不废事，如此始可谓之贤君，今滕之仓廪，府库皆取给于百姓，是病民以自养也，安得谓之贤君哉？许行既不明于治天下之大道，陈相又从而述之，并耕而食乱，贵贱上下之等，盖亦不自知其言之陋也。
孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釜甑爨，以鐡耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之。
此一节书是详，诘异端之説以为致辩之地也，许行之言，以为人君，当以耕而兼治此理之，必不可行者，孟子欲辩其非，而先就许行诘之曰：许子必种粟而后食乎？陈相答曰：然，孟子又诘之曰：许子必织布而后衣乎？陈相答曰：不然，许子所衣者，褐也，孟子又诘之曰：许子冠乎？陈相答曰：冠孟子问曰：所服者何？冠陈相答曰：冠素孟子，问曰：所服之冠，乃自织之者，与陈相答曰：不然，许子不能自织以所种之粟易之，观陈相之，对则耕之，不可兼织也明矣。孟子又诘之曰：许子何为不自织乎？陈相答曰：织则害耕，故不为也，观陈相之对，则织之妨于耕也，又明矣，此时孟子姑置勿辩，再穷之曰：许子之防也必用釡甑，耕也，必资鐡器乎？陈相答曰：然，又问曰：器物皆自制者，与陈相答曰：许子不能自为以所种之粟易之观，以粟易之，及害于耕之言，则耕之不可兼治，陈相虽自讳而不能也，奈何欲举以治天下国家哉！
以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶舍，皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕且为也。
此一节书是就陈相之言，复诘之也，孟子曰：许子以滕有仓廪，府库为厉民自养，今就许子言之，则通工易事，许子尚不能免也，然则农夫与陶冶，各治一事，有无相通，农夫以其所生之粟，易陶冶之械器正以济，陶冶之所无，而不为害，陶冶陶冶，亦以其所成之械器，易农夫之粟，又以济农夫之所无，而岂为害农夫哉！倘以相易为厉，则许子于种粟之外，何不幷为陶冶，如釜甑，耒耜之类，止皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工技艺之人，交相贸易，何许子之不惮烦若此耶？陈相对曰：许子既已种粟而食，则百工之事，皆有妨于农务，固不可耕且为也，陈相至此，其词已穷，许行并耕之説固已不攻而自破矣。
然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。
此一节书是举大义以折异端也，孟子曰：子既知农工之相济而不可相兼，然则治天下，独可与民并耕，且以为治，与此势之必不可得兼者也，盖天下大人则有大人之事，小人则有小人之事，名号既殊，职业亦异，且就一人之身计之，凡服食居防，必百工之所为，无不备足，然后利用厚，生俯仰无憾，如必自为而后用之，则为农者，必兼为械器为工者，必兼为播植，是率天下之人奔走道路，终无休息，之期也。小人尚不能兼，小人之事，况大人身任天下之重，一日万防，而谓能兼小人之事乎？所以古语有曰：天下人各不同，或在上而劳心，或在下而劳力劳心者，立纲陈纪，以治人劳力者，则受治于上之人焉，受治于人者输租，纳税以食人，治人者则食于下之人焉，盖大人不能自为养，小人不能自为治，上下相资，此自有天下以来，通行之义，许子乃欲一旦而废之乎？若知大人劳心之义，则滕君之有仓廪府库，信乎不为厉民矣。
当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汜滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹疏九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕得乎？
此一节书是举，圣人治水火之功，以见不可并耕也，孟子曰：自古圣君贤相歴歴可数从未有与民并耕者当尧之时，天下犹未平，盖以其时洪水，方割懐山襄陵泛滥于天下，于是草木得水以滋长，而日益畅茂，禽兽得草木为薮，穴而日益繁殖，因此五谷不登，而民艰于食，禽兽偪人，而民更蹙于生，以至兽蹄鸟迹之道路，交遍中国，天下之未平，如此，当是时，尧为天子，谨天戒而悲人穷，心独忧之，以为天下之患，非可以一人理，于是劳心于择相，举舜而敷治焉，舜遂以尧之忧为忧，而劳心于任人，舜以为欲施治水之功，必相度地势髙下辨水之源流，分合而草木障蔽，禽兽纵横，未可用力，乃先命益使掌火，政益于山林，薮泽，草木所生之处烈而焚之，于是禽兽失其所依，皆逃匿，而不为人害，然后命大禹为司空，使之治水，禹则以西北之水，莫大于黄河，隄防障塞，皆非至计，乃于大河之下流，疏为九河以分其势，又疏通济水，漯水与九河皆注诸海，而北条之水，始得所归矣！于东南则决汝水，汉水排淮水，泗水以注之江，而南条之水，始得所归矣！南北之水皆有所归，然后不至于泛滥，而中国之地可得耕而食也，当是时也，禹勤事于外者，凡八年之中，三过其家门而不入，盖无一暇日也，虽欲耕得乎？观于禹，而尧舜之不暇耕，又可知矣。甚矣许行之妄也。
后稷敎民稼穑树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无敎，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，敎以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之圣人之忧民如此，而暇耕乎？
此一节书是举，圣人敎养之功以见不可并耕也，孟子复叙尧，舜忧民之事，曰：水土既平地，可耕矣，于是舜知民之患于阻饥也，又命弃为后稷之官，使之敎民稼穑，以种植五谷，由是民皆习知耕耘，收获之事，而五谷成熟，天下之民皆相生相养，而无复阻饥之患矣。然秉彝之性，人皆有之，若使衣食饱暖，居处安逸，而无以为敎，又将躭于佚乐，习为淫侈，而其去禽兽不逺矣圣人于是又忧之，使契为司徒，敎以人伦，使天下之人，父止于慈，子止于孝而有亲，君使臣以礼，臣事君以忠，而有义夫，正位乎外，妇正位乎内，而有别长者，念厥弟幼者，恭厥兄而有序，至于朋友之交，则久要不忘而有信，此五者，人所共由之道，敎之以此，然后百姓亲而五品逊也，放勲又告戒之曰：民之用力于人伦而劳者，则当奬劝以劳之，归向于人伦而来者，则当诱掖以来之，若其立心，背乎人伦，而邪者则匡之，使归于正，所行戾乎？人伦而枉者，则矫之，使归于直，先之劳来，以策其进继之，匡直以救其失，正以人性虽同，或不能自立，不可不扶助而辅之，或进脩不前，不可不利，导而翼之，盖将使优游厌饫，皆自得其本然之性也，犹恐其勤于始者，偶怠于终，又必提撕警觉，时时加以曲成之徳焉，此放勲戒契之言，盖圣人命官，敷敎叮咛烦悉，忧民之切如此，而暇于耕乎？观乎此益以知治天下之不可耕且为也。
尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，夫以百亩之不易，为己忧者，农夫也，分人以财，谓之恵，敎人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难。
此二节书，见圣人之忧，民以得人为重也，孟子曰：尧，舜之忧民，虽欲耕而有所不暇，盖其所以为民者，正不必事事而忧之也，在尧则以天下未平，任相为要，以不得舜为己忧耳，在舜则以分猷课绩，任贤为急，以不得禹，臯陶为己忧耳，故尧得舜，则尧之忧，舜代之矣，舜得禹，臯陶则舜之忧禹，臯陶代之矣，皆务乎其大，而未尝屑屑于其小也，若夫以百亩之不治，而闵闵然忧之者，惟农夫则然耳，岂君相之事哉？是故忧人之不足于财，而分以与之，止谓之恵，忧人之不进于善，而尽心以敎之，止谓之忠，此其与农夫之忧已大，不同矣。然止谓之恵，谓之忠者，盖天下至大，百姓至众，分财敎善，不得人人而徧也，惟为天下得人，若尧之得舜，舜之得禹，臯陶厚生，正徳渐被无穷，始谓之仁，不止于小恵，小忠而已，是故后世之称尧，舜以为天下大器，尧舜能推以与人，其事极难而不知，自圣人观之，正复易易也。惟是为天下得人择之，当选之公，可以付托天下，是为难耳！惟得人之难，此尧舜所以独劳心，于是而以为忧也，岂若许行之说哉！
孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳。
此一节书，是以尧舜用心之大辟，许行并耕之説也，孟子曰：孔子之言曰：大哉，尧之为君，以天道之至大，而尧能同之，天不言而成化，尧无为而成治，若与之准则焉，且荡荡乎广逺当时之民耕田而食，凿井而饮，相忘于帝，力之何有？无得而名焉，又称帝舜曰：君哉舜也其徳巍巍乎高大，虽富有天下，而不以位为乐，若与己不相闗渉者然孔子之言如此，夫尧舜之治天下也，荡荡巍巍，徳业既极其盛，乃孔子一则称其则天无名，一则称其有天下而不与，岂仅端居防拱，无所用其心哉？盖其时水土未平，敎养未遂，皆必得人以任之，忧勤侧席，惟日不遑，此则其用心之所在也，但不用心于耕，若农夫之以百亩，不易为忧耳。使尧舜亦用心于耕，孰与得人任职，成此平地，成天播谷，敷敎之事哉？观此，则许行之妄不待辟而自明矣。
吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，悦周公，仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之。
此一节书，是斥陈相之倍其师也，孟子既辟许行，并耕之妄至，此乃责陈相曰：许行之学，诞妄如此，而子乃弃其所学，于陈良者，而学焉亦异乎？吾所闻矣，夫中国之所以异于蛮夷者，以其有圣人礼义之教，辨名分，正体统，尊卑相承，贵贱有序耳，故吾闻之，盖有用中国之敎以变蛮夷，使之向风，慕化者未闻有学于中国之人而反从蛮夷之教，以变于夷者也，即就子之师，陈良言之陈良，楚产固生长，蛮夷者也，闻中国有周公，仲尼之道心悦而好之，乃北游中国，学圣人之道焉，凡周公制作之精意，孔子删述之防言皆心而身受之，即北方之学者，素志周孔，其造诣所至，亦未有出于陈良之上而先之者也，彼所谓能自振拔于流俗，豪杰之士也，子之兄弟事之，既数十年矣，周孔之道，亦且与闻之矣，乃于师死之后，忽闻许行之邪説而遂倍焉，弃前此师承之正，而转从荒，诞不经之许，行是变于夷也，子其甘之乎？孟子以此责陈相，其词切矣。
昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子防以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曾子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已。
此一节书是述，孔门弟子之尊师者，以责陈相也，孟子曰：子忍于倍师，殆非圣人之徒矣，昔者孔子既没，门人从游者皆服，心丧三年，三年之外，整治行装，将散归列国，入揖于子贡，与之辞别，相向痛哭，皆至于失声，然后归其追慕不已，如此子贡尚未忍遽去，又反而筑室墓傍，坛之上，独居三年，然后归，子贡之追慕其师又如此，他日子夏子张子游，又以孔子既往，想望其音容而不可复见，以有若言行气象，有似乎孔子，欲以前日之所以事孔子者，事有若因曾子不从而彊之，曽子曰：不可，师当论道徳不当论言貌，吾夫子道徳纯粹如濯之，以江汉之水而一尘，不染其昭融，朗洁如暴之以秋阳之日而一毫无累，皜皜乎莹，粹之至，天下莫能尚已，今乃欲以事夫子者，事有若意在尊夫子而拟非其伦，反以卑夫子矣，曽子之尊，信其师而不忍，倍又如此，孟子述此而陈相之，倍师畔道，得罪于名，敎可知矣。
今也南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曽子矣，吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者，鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。
此三节书皆责陈相之，倍正入邪也，孟子曰：有若似圣人，曽子尚不肎，以事孔子者事之，今许行以南蛮鴃舌之人，假托神农，诬民惑世，本非先王垂敎万世，一脉相传之道与陈良之诵法，周孔者，大相悬絶也，子乃倍子之师而学之，比之曾子之尊信，孔子为何如哉？趋舍混淆，人而不如鸟矣，吾闻诗云伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，夫以鸟之无知，犹能出于幽谷之卑暗，迁于乔木之高明，人若舍髙就卑舍明就暗，是人之择术，反不如鸟之择木也，吾未之闻也，今陈良诵法周，孔许行溺于邪，説其为髙明卑暗不辩可知，倍陈良而从许行，毋乃下乔木而入于幽谷，耶鲁颂有之曰：周公辅相王室于戎狄，则膺而逐之于荆，舒则伐而惩之，戎狄之人，周公方且膺之，今许行蛮夷，鴃舌叛于圣，道子是之学，以中国而反变于蛮夷，亦为不善变矣，孟子前辟许行并耕之谬，后责陈相，倍师之非，词严义正，所以闲先圣之道者，即此可见矣。
从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若，曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家。
此二节书，是因陈相称，许行之治市，而辟其背，理乱治也，陈相闻，孟子之言，既已无可置，辩乃又称许行治市之説曰并耕而治，固不可从矣。然其言亦有可采者，从许子之道，则市无贰贾，国中之人不相诈伪，虽使五尺之童适市贸易，莫或以之，幼小而欺之，葢天下之物，因有贵贱之分，故价直可以増减而争端易起，今不论精粗美恶，其价一定，如布帛，但论其丈尺，苟长短同，则价相若，麻缕丝絮，但论其斤两，苟轻重同则价相若，五谷，但论其斗斛，苟多寡同，则价相若屦，但论其大小，苟大小同则价相若，物价定人情安，此其善可知矣。孟子辟之曰：许行欲市价不贰，乃混精粗美恶而一之，不知天下之物，质有好丑，工有难易，其不可强而齐者，固物之情理然也。故其价之不同，或相去一倍，五倍，或相去什倍，伯倍或相去千倍万倍，子乃欲比合而同之，是徒使天下纷纷扰乱而已，何也？彼物之有精粗美恶，犹屦之有巨小也，若巨屦，与小屦同价，则人岂肎，为其巨者哉？然则精者与粗者同价，则人岂肎，为其精者哉？从许子之道，是率天下竞为滥恶之物，以相欺伪不可除，而奸风大长，何以治国家乎？许子之道，无一而可也，葢许行以神农，始敎稼穑，日中为市，故假托其名以隂壊三代之法，非孟子辟之，其为害于天下后世者，将不可言矣。后世治天下者惟取法，唐、虞，三代而已，其余皆不足信也。
墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且徃见夷子不来，他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子其亲厚，则是以所贱事亲也。
此一章书是孟子辟墨氏之学也，战国时，杨朱，墨翟之言满天下，异端害正，故孟子距而辟之，以闲先圣之道，彼时有为墨氏之学者，曰：夷之，因孟子弟子徐辟介绍求见孟子，此其向慕正道，有逃墨归儒之机，孟子曰：吾固愿见夷子，奈吾尚病，俟病愈，吾且往见之，夷子不必来也。他日，又因徐辟求见孟子，孟子曰：吾今病愈，可以见矣。但吾儒之道与墨氏不同，若不直言以相规正，则吾儒之道不见，吾且直之，吾闻夷子乃为墨氏之学者墨氏之治丧其为道，贵薄而不贵，厚以天下之故，而俭其亲者也，夷子既为墨氏之学则思以墨氏之道移易天下之风俗，岂以其道为非是，而不贵也；贵薄则当从其所贵贱厚则不宜从其所贱，然而夷子之葬其亲，于礼独厚，则是以所贱事亲也，若以墨道为是，而夷子何以厚其亲，若以厚其亲，为是而夷子，又何以从？墨翟之道，学其术而不用其敎，是诚何心哉？葢人子无不欲厚其亲，夷子虽从墨氏而不肎，薄其亲，是其心必有不安于薄者，故孟子因而诘之，以开其本然之良心也。
徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。此一节书是因夷子之遁辞而辟，墨氏之忘本也，徐子以孟子之言告夷子，夷子尚末开悟，乃对，徐子曰：墨氏之道虽主，兼爱其实，与儒道不相悖谬，葢儒者之道未甞，不兼爱也，周书有之曰：若保赤子，夫古之人保民不啻若己之赤子，此非言兼爱，而何谓哉之之意，则以为天下之人皆所当爱，原无厚薄，隆杀之，差等，但施之有次第，由亲而始耳，我之厚葬，亦欲推厚其亲者，以厚天下，而非以所贱事亲也，徐子以告孟子，孟子曰：夷子因康诰之语，遂欲援儒墨而一之，将信以为人之亲爱其兄之子，就如亲爱，邻家之赤子而无有差等乎？若周书之言，彼固别有取意尔也，书葢谓小民无知犯法，皆因上之人失于敎养，犹赤子匍匐将入井，皆因父母失于顾恤，而非赤子之罪也，故谓保民当如保赤子，其或不幸而罹于法网，则当推原其所以然，而哀矜勿喜，夷子乃谓儒者之道，无异于墨之兼爱，不已过乎？且天之生物也，受气成形，俱本于父母，惟从一本生，故爱亲之心，得于天性，自有不可觧者如夷子之言，则视父母与路人畧无差等是有二本矣，以故溺于兼爱之説而不自知其谬也，孟子以此晓夷之，可谓深切着明矣。
葢上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，葢归反，蔂梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，徐子以告夷子，夷子怃然，为间曰命之矣。
此二节书，是申明一本之义，以感悟夷子也，孟子复谓徐子曰：夷子知厚，之为是，而不知二本之为非，岂亦未甞反而求之耶？夫人惟一本，故爱其亲，惟爱其亲，故有死之礼，试以制礼之始，言之葢时在上世，礼制未备，尝有不其亲者，其亲死则举而委弃之于沟壑，他日往过其处，见狐狸食亲之肉，蝇蚋姑嘬其亲之肤，于是颡上泚然汗出，但睨视而不忍正视，夫此泚也，非为他人见之而然也，哀痛惨怛，本之中心而达乎面目有不能自已者也。于是悔前日委弃之非，而思后日，保全之计，盖归取蔂梩反，土于其上而掩之，使不至，为物所残，此后世礼所由起也，夫此掩覆其亲者，若以为在所当然，则孝子仁人之掩覆其亲，必有从厚之道，而不以薄为贵矣，若使当日所见者非其亲之体肤，虽有不忍之念，亦不能若是之中心逹于面目也，岂非以一本之故乎？夷子盍反而求之，徐子以告夷子，夷子闻之，怃然自失，有间，曰：孟子敎我矣，天性果无二本，亲果当从厚，墨氏兼爱之説果不可以为训也。盖夷子虽学于墨氏，而仍以厚其亲其衷，必有不安于此者，故孟子从良心真切处，感悟而触之宜，其闻言而悔悟也。
日讲四书解义卷十七
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书觧义巻十八
孟子【上之六】
滕文公章句下
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以霸，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不徃也，如不待其招而徃何哉？且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？
此一章书是言君子无枉，已见诸侯之义也。昔战国游説之士多干谒诸侯，而孟子抱道自重，落落不偶，弟子陈代疑而问曰：士君子进礼退，义固是守，身常法，然行道济时，乃其素志，今夫子不见诸侯于守，身则得矣，然似小节，可无拘也，今若一徃而见之，得行其道，大则拨乱反正，王道可兴，小则讲信，脩睦霸业。
可继功建名立，祗在一贬节之间，夫子独不能稍为抑损乎？且志有之曰：枉尺而直寻，盖言所失者小，而所得者大，然则往见诸侯，而成王霸之业，舍小就大，宜若可为也，孟子答之曰：我非不欲行，道济时，但揆之于义，不当徃耳，昔者齐景公田猎，虞人当有职事，使人持旌以招之，当时人君召见臣下，各有其物以为信，若招虞人，当以皮冠，虞人因招之，以旌非其职，守不肎徃见景公怒，将杀之，孔子赞美，虞人曰：志士固穷不忘死于沟壑之中，以完其节，勇士徇义，不忘捐躯而死，丧其首领，以全其气正，此虞人之谓也，孔子何取于虞人，而赞美之，取招之，不以其物而守死，不徃也，如不待诸侯之招而徃是义不及虞人矣，谓之何哉？是故君子出处，进退有断，然不可苟者，岂以霸王之业，动其心哉？且夫志所云，枉尺而直寻者，谓所失少而所得多以利而言也。如其以利则纷营，苟得无所不至，虽败名丧，节至于枉寻直尺亦以为利之所在，将不顾而为之与？是大不可也，信乎？君子之出处，较义之屈伸而未尝较利之多寡也。
昔者赵简子使王良与嬖奚乘终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乘谓王良，良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰，舍矢如破，我不贯与小人乘，请辞御者，且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉己者，未有能直人者也。
此二节书借射御之事，以明道之必不可枉也，孟子又晓陈代曰：计利忘义，不独非士君子之道，即一艺之士，亦有所不屑者，昔晋大夫赵简子使其幸臣嬖奚出猎，而王良为之御车，至终日之久，不获一禽，嬖奚复命于简子曰：王良不善御车，所以不获，乃天下之贱工也，或以此言告王良，良乃请复为乘，以试其能，嬖奚不可彊之而后徃，一朝而遂获十禽，嬖奚又复命于简子曰：王良善御所以多获，乃天下之良工也，简子曰：吾使王良掌与汝乘，遂命王良良不可，曰：御者之法度，与射者之巧，力原两不相谋，前日吾为之范，我驰驱之法，嬖奚不能左右迎射，至于终日不获一禽，今我不由正法，禽所从来，则诡道而遇之，遂一朝而获十禽，是必御者不由法度，而后射者，始得用其技也，车攻之诗有之曰：不失其驰，舍矢如破言，御者范其驰驱之法，而射者发矢必中也，今必为之诡遇，而后获禽，乃小人之所为耳，我不惯与小人乘请辞，夫王良不过御车，末技，即使与射者私相比合，诡遇获禽，似无不可，然且羞之而不肯为其心，谓屈意废法，以阿比而得禽兽，虽积之若丘陵之多，决不为也，御者尚能如此，况士君子懐仁抱义乃欲枉己之道，不待招而徃以从彼何也？不独义不及虞人并御者之不若矣，且子之言枉尺直寻亦已过矣，夫君子所以正天下者，止此守道之已耳，苟枉己从人，则先失其所以正人之具，更以何者正人哉？故枉己者，未有能直人者也，由此观之，不见诸侯，正士君子立身大节，不可以为小也，夫天下无委曲，逢时之君子，亦无敝屣，禄位之小人，即进退难易之际，人之贤不肖，从此而分，孟子言：此其所以垂训后世者深矣。
景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，徃送之门，戒之曰：徃之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也。
此一章书，是以正道，辟纵横之术也，战国游説之士徃徃以纵横之术，窃取权势，而公孙衍，张仪尤其著称者，故景春有慕而问曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？方今列国兵争，天下多故，操纵之权，大抵出于二子之手，彼若一怒则连兵结援，使相攻伐，而诸侯之弱，小者无不恐惧，若其安居，无事则兵休祸，觧天下寜息，以一人之喜怒，为一世之安危，大丈夫当如此矣，孟子曰：仪衍所为如此，又安得谓之大丈夫乎？子岂未尝学礼乎？礼经有云：丈夫行冠礼，其父训戒而命之，女子出嫁，其母亦训戒而命之，嫁时徃而送之于门，其命戒之，词曰：此去徃之女家，必敬慎必戒，谨无违尔，夫子之命，礼言如此可见，以顺从为正者，乃妾妇之道所当然也，今衍仪虽权势赫奕，其实以得地广利之説隂中诸侯之欲，彼其喜怒，原未尝自主，不过阿合君意，乃妾妇顺从之道耳，未得谓之大丈夫也，盖二子揣摩情事，假窃诸侯之权力以震耀一时，岂若圣贤懐道秉徳主持自我不与，时为俯仰者乎？此圣贤之取舍，所由与防，士异也。
居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
此一节书，是明大丈夫之实以晓时人也。孟子又谓景春曰：衍仪碌碌不足道矣，若所谓大丈夫者当何如？盖仁者吾性之元善，统贯四端，乃天下之广居也，彼则以仁存心，廓然大公，而无一毫之狭隘，是居天下之广居矣，礼者，吾性之节文，小大必由，乃天下之正位也，彼则以礼持身，守正不回，而无一毫之偏党，是立天下之正位矣，义者，吾性之裁制，知宜知权，乃天下之大道也，彼则以义制事，正谊明道而无一毫之邪曲，是行天下之大道矣，由是得志而用世则出而推，此仁礼义于民而与之共，由不得志，而隐居则守，此仁礼义于己而独行其道，时而处富贵，虽载髙食厚不以纷华靡丽，而淫荡其心，时而处贫贱，虽箪瓢蔬，水不以居，穷守约而移易其节，时而遇威武，虽刀锯鼎镬，不以死生存亡而挫屈其志，此其人学术正大，不屑于一切之权谋功利而举动，光明视彼，伏轼结靷，曵长裾而市防宠者相去，殆不可以数计矣，所谓大丈夫者如此，衍仪何人，乃以此名归之哉？盖孟子之所谓大丈夫者，在乎道徳返之，已而自有余，景春之所谓大丈夫者，在乎权力取之，人而不可恃，此义利之别，君子小人之辨也。
周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，三月无君则吊，不以急乎？曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎！
此一章书见君子，仕以行道而不可枉道以求仕也，昔孟子抱道自重，不见诸侯，魏人周霄意欲讽使出仕，乃设问曰：古之君子仕乎？孟子曰：君子志在行道，岂不欲得君而仕，传有之曰：孔子当时若三月失位，无君即皇皇然，如有求而弗得，及出疆而之他国，必载贽以徃，以为见君之礼，又鲁贤人，公明仪有言曰：古之人，但三月无君，则人皆来吊，而慰安之，即此以观，而君子之仕可见矣。周霄又问曰：三月无君歴时未久，乃遂至于相吊，是不已急乎？孟子曰：士之有位，犹诸侯之有国家，士之有位而失位，犹诸侯之有国家，而失国家，其所系甚重，岂独急于功名哉？盖古人最重祭祀，而祭祀必有田禄之入，方能尽礼，礼有之曰：诸侯亲耕耤田，庶人助之，终畆以奉其黍稷，粢盛诸侯之夫人亲蚕，受茧缫丝，使世妇为黼黻文章，以供祭祀之衣服，礼言如此，假使诸侯而失国家则不得行，耕助亲蚕之礼，而牺牲不成肥腯，粢盛无以致洁，衣服，又无以致备，则不敢以祭矣。礼又曰：惟士无田，则亦不祭，盖士既失位，则无祭田，无田则牲，不能特杀，与夫器皿之用，祭祀之服皆不能全备，则亦不敢以祭，夫不敢以祭，则无以遂其孝亲之心，为人子者，必不能一息自安，故三月无君，一年四时之飨已废，其一于奉先之孝，大有亏矣，失位可无吊，失祭，亦可无吊乎？由孟子此言观之，可见得君行道固，士君子素志，而孟子之不见诸侯，盖有甚不得已者矣。
出疆必载质，何也？曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆，舍其耒耜哉？曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而徃者与钻穴隙之类也。
此三节书，见君子之急，仕与难仕，各有道也，周霄又问曰：三月无君，是诚可吊矣，若出疆必载质，则又何也？孟子曰：仕以行道，犹夫耕以谋食，农夫虽离本土，亦不能不耕，岂为出疆之故，舍其耒耜哉？士至他国，进退之际，亦必有礼，岂有不载！贽以为见君之地者乎？周霄设辞，探问已得，君子欲仕之情，乃隐讽，孟子曰：吾晋国游宦徃来亦士君子出仕之国也，未尝闻无君则吊，出疆载贽，如此之急，仕既如此其急，君子宜易于仕矣，乃又不见诸侯，甘心髙蹈何也？孟子曰：君子岂不欲得位而仕，但出处进退，不可苟且，即如男女居室，人之大伦，故丈夫生而愿为娶妻，使之有室，女子生而愿为择配，使之有家，此是父母之心，人所皆有也，然婚姻之礼，又为最重，必待父母有命，媒妁徃来六礼既备，而后始成室家，若不待父母之命，媒妁之言，至于钻穴隙，以相窥逾墙垣，以相从寡，亷鲜耻无赖，苟合，则内而父母外而国人莫不贱而恶之，是以古之人未尝不欲仕，犹之男有室女，有家固父母之心也，又恶去就无义进退无礼而不由其道，彼不由其道而徃者是与钻穴隙相窥，同类也，盖君臣大义，无所逃于天地之间，而出处大节，又君子立品邪正所系，苟以致君泽民之心，而蒙钻穴，逾墙之诮，君子所不屑所不忍也。故君子之急仕，与君子之难仕，其迹似相悖，要之，同归于道而已矣，孟子以此晓周霄知懐寳迷邦与枉道求合，皆有所不可也。
彭更问曰：后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为防，子以为泰乎？
此一章书是言辞，受皆凖于道也，孟子在当时歴聘诸邦，车徒甚众，所至之国廪饩，极丰弟子彭更者，疑其太过，问曰：今以一介之士而后车多至数十乘，从者多至数百人，乘传徃来游食诸侯，岂不过于侈泰乎？孟子曰：君子于天下，辞受取予，皆有道焉，如非其道之所当得，则一箪之食，似无关于生平大节，然为物虽至微，而揆之于道，则断然有所不可受者，况舆从襍遝，传食诸侯，而敢以为安乎？如其道之所当得，则虽虞舜以匹夫登庸，受尧之禅而有天下，当时四岳，百揆九官，十二牧以及光，天之下至于海隅，苍生皆帖然从之，舜亦处之，若所固有不以为泰子，岂以舜为泰乎？夫尧舜之禅让，事出非常，与士君子之辞，受取与未可同日而论，然以言乎事之大者，当莫过乎此矣，道之所在，即与之，以天下且不可郤，况传食诸侯，特其小小者乎？故君子亦观乎道之当否而已矣，若其他固非所计也。
曰：否，士无事而食，不可也？曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志曰：有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也。
此四节书，见士有任道之功，非无事而食也，彭更闻孟子之言，因而对曰：舜代尧之天下原是天与人归，乃所当受，吾非以舜为泰也，但以一介之士，未仕诸侯，于人之国，一无所事，而晏然食其食，似非道之所宜，为不可耳，孟子晓之曰：子以士为无功，亦未知士之功为何如耳！试以农工之事观之，如农人种粟，女子织布，各有其事，亦各有其功，不能相兼，使子不有无通融，彼此交易，以有余者补夫，不足则农有余粟而不能有布，女有余布而不能有粟，必皆积于无用矣，子如通之使，不能相兼者，皆有以相济，岂但农得衣女得食哉？凡造室之梓人，匠人造车之轮，人舆，人皆得以一艺之能而易食于子，况士之功为何功，而事为何事乎？今有士人于此学，先王仁义之道，而以孝悌为仁义之实，入则尽孝于亲，出则尽弟于长遵守，先王仁义之道，使邪説不得作而异端不得乱，以此待后世学者而为所师，其有功于世道人心诚为不浅，洵非曲艺之可比也。乃反谓无功而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆之人而轻为仁，为义之士哉？彭更复变，其说以应曰：梓匠轮舆，吾未尝尊仁义之士，亦未敢轻也。但梓匠轮舆之人，不过以技艺求食其志则然耳，若夫君子而为道自重，则居仁由义自负，不轻而自命，亦不苟，岂其志亦将以求食于人哉？孟子于是折之曰：君子之志，固不同于凡流，然以食与人，又何必以志为言哉？但当计其功之多寡，理所当食，则食之而已，且子平日之食人也，果因人之志而食之乎？抑因人之功而食之乎？彭更又强为之言曰：食志而功，非所论也，孟子复诘之曰：子固食志，非食功矣，设使有人于此，覆屋之瓦，彼则毁而败之饰壁之墁，彼又画而壊之是无功，而且有害也，然其志亦将以此求食，则子亦因其志而食之乎？曰：否？无功有害，不可食也。孟子遂折之曰：子既食，志又不食，无功之志，然则子所云食志非食志也，食功也，既为食功，则有功于世道人心者，正所当食，乃反以为无事而食，子非尊梓匠，轮舆而轻为仁义者乎？盖孟子抱道自处，懐致君泽民之志，有继徃开来之功，宜当时之君，尊礼而任用之矣，乃道终不行，而犹以传食为泰甚矣，圣贤之穷也，而世道亦从可知矣。
万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？孟子曰：汤居亳，与葛为隣，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众徃为之耕，老弱馈食，葛伯率其民要其有酒食黍，稲者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复讐也。
此三节书，见王政本，于实心也。昔宋王偃有图霸之志，尝防滕伐薛败齐，楚，魏之兵，是以诸侯恶而欲伐之，万章因问于孟子曰：宋小国也，今将兴师问罪，伐暴安民，欲行王政于天下，此其志诚善矣，奈齐，楚之君恶其行，王政不利于己，而欲伐之，是以王政致伐也，但众寡强弱之间，实不得不为宋虑，必如之何？而后可以免，人之伐乎？孟子曰：子以宋为小国，而王政难行，不知行王政不在国之大小也，试以成汤之事观之，昔汤居于亳邑，地仅七十里，可谓小矣，与葛国为隣，葛伯放纵无道，不祀先祖，汤使人问之，曰：国之大事，惟祀，尔何为而不祀也，彼乃托辞以对曰：祭必外备，其物所以不祀者，无以供牺牲也，汤因使人遗之牛羊，乃葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：牺牲既备，何为不祀？又托辞以对曰：祭以黍稷为馨，所以不祀者为无以供粢盛也，汤又使亳邑之众徃为之耕，以备粢盛，又使其老弱者徃为耕者馈食，可谓存心仁而交隣厚矣，乃葛伯，复率其民要于道路，有馈酒食黍，稲者则攘而夺之，不与者，则从而杀之，惟时亳众，有一童子以黍肉馈饷，耕者葛伯，杀而夺之，此不仁甚矣，故商书仲虺之诰曰：葛伯仇饷，即此杀是童子之谓也，夫汤待葛伯如此，其厚乃反，杀其童子，则暴虐已极，此吊伐之，师所不能已，于是为此举兵而征之，时四海之内，皆谅汤之心，曰：汤之举兵，非以天下为利，而欲富也，惟因童子无辜见杀，父母含寃莫伸其徃征也，乃为匹夫匹妇复仇耳，夫汤以不忍之心，而行吊伐之举，非得已也，故天下信之，有如此。
汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其无罚，有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，太誓曰：我武惟掦侵于之疆，则取于残杀伐，用张于汤，有光不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉。
此四节书，言行王政，则无敌于天下也，孟子曰：汤惟非富天下，故初征无道，则自葛伯始从此伐暴救民，凡十一征，而皆无敌于天下，但见东面而征，则西夷怨之，南面而征，则北狄怨之，皆曰：我与彼同苦虐政，奚独以我为后乎？盖民之望汤，如大旱，望雨，惟恐其不即至也。及其既至，则商安于市，而归市者不止，农安于野，而芸者不变，民之所以庆幸其来而相安于无事者，盖由汤止诛其有罪之君，而于无辜之民，则吊之，如时雨降于大旱之后，皆乐其复苏，而大悦也，故商书仲虺之诰，有曰：吾侪小人，徯待我之君后久矣，我后既来，其庶无虐政之罚乎！是汤之行王政，而民心悦之，如此，再以武王之事观之，武王当纣残暴之后，三分有二，八百来归，王业盛矣，然其中犹有助纣为恶，而不为周臣者，武王因其害及士女，于是东征，以绥安之，但见士女皆以筐篚，盛黄之币以迎武王之师曰：吾等向事纣，王苦其虐政久矣，今得继事，我周王庶蒙恩泽，而见休乎？遂皆心悦，诚服而尽归附于大邑，周焉，于是有位之君子，实黄于篚，以迎王师之君子，无位之小人，则箪食壶浆以迎王师之小人，从来军旅所至，未有不避而逺之者今商之臣庶皆以类相迎，盖因武王惟救民于水火之中，取其残民者以诛之，而已于除残之外，一无所利，故民之感恩懐徳一如汤耳，所以周书太誓之词曰：我之威武，奋扬侵于暴，纣之疆，则取于残民者而诛之，虽罪止一人，而威加四海，杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀救民，其心同其事一也，岂不于汤有光乎？此武王以不忍之心，而行吊伐之，举人心悦之，又如此夫汤，武之君，皆行王政，遂皆天下无敌，未闻当时有恶而伐之者，今宋惟不行王政，欲以霸术欺人，故见忌于大国云尔，苟能诚心为民，以行王政，是即成汤吊民于大旱之后，武王救民于水火之中也，将四海之内，皆举首而望之，愿奉为君，彼齐楚虽大，何足畏乎？则宋之致伐，不可归咎于王政也，明矣。总之王政贵于力行，不在国之大小，苟以除残去暴之心，为应天顺人之举，自然徯后，迎师而无敌于天下，何至有受制于人之事乎？故曰王道以得民心为本。
孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长防卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长防卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王何？
此一章书见，为人臣者当广进善类，以成正君之功也。昔宋臣有戴，不胜者有志，正君而不能广进善类，故孟子谓之曰：人臣引君当道，乃分所宜然，然为之，非旦夕之功，而辅之，亦非一人之力也，今子之心亦欲子之王之进于善，与我明告子以致君之道有可罕，譬而喻焉，有楚大夫于此，欲其子变，楚之方言而学，齐国之正音，则使齐人傅之乎？使楚人傅之乎？不胜，对曰：齐人乃能齐语，必使齐人傅之，孟子曰：欲学齐语，使齐人傅之，诚是矣，设使一齐人傅之，而众楚人于旁，咻之则聼闻不耑，积习难变，虽日鞭挞，求其子为齐语也，不可得矣，若引其子置于齐地，庄岳之间，其地既耑，且加以数年之久，所见所闻，莫非齐人齐语，则熏陶渐染，久而自化，虽日加鞭挞，求其子为楚语也，亦不可得矣，夫学为言语，尚在精耑，况正君之功，岂不在于多助乎？今子谓薛居州，宋之善士也，荐举于王，使之居于左右，可谓心乎爱君，而得事君之谊矣，然使在王所者，长而老成，幼而后进，卑而执事尊而秉钧者皆如居州之贤，则善言善行，日接于前，王虽欲为不善，谁其与之乎？若在王所者，长幼卑尊皆不能如居州之贤，则耳无善言，可聼目无善行，可覩，王虽欲为善，又谁其与之乎？今子所举者止一薛居州耳，其余左右之人，皆非居州之匹俦也，一君子终不胜众，小人将见羣邪害正，孤忠无与，虽欲进君于善其如宋王，何哉？是以古大臣之欲正其君者，集思广益，使端人正士，布在班聨，然后忠佞不致同朝贤，奸不得共柄，而君徳乃日进于髙明此以人事，君人臣第一义也。
公孙丑问曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为臣不见，叚干木逾垣而辟之，泄栁闭门而不内，是皆已甚，廹斯可以见矣。阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则徃拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而徃拜之，当是时，阳货先岂得不见？曽子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知已矣。
此一章书是明不见之义，以见君子之所养也，昔孟子抱道自重，不肯徃见诸侯，故公孙丑问曰：君子一身出处，必凖乎义，然有抱济世安民之畧而不先徃见诸侯者，敢问，果何义乎？孟子曰：古者君子处世，已仕则以尽职为恭，未仕则以守身为正，若未委贽为臣，则君臣之分未定，无先徃见之礼，故自重其身而不轻见也，然所谓不见者，非过于矫激，而终不见也。如昔魏文侯之徃见叚干木也，彼以未尝为臣，遂逾墙而避，不与之见鲁缪公之徃见泄栁也，亦以未尝为臣，遂闭门而不纳，不与之见，此二子者，虽守不见之节，然皆立已太峻，而絶人过严，未免已甚，如君既有下贤之心，诚意迫切，斯可出而见之，不为枉道，何必逾垣闭门为哉？出处去就，合乎义，礼之中者，必推孔子，昔孔子道髙徳备阳货亦尝闻之，然不肯折节下贤，而欲召孔子来见，又恐无下贤之礼，恶人议已，于是用术以致之，礼，大夫有赐于士，士苟不得拜受于家，则必徃拜谢于大夫之门，其时阳货方以大夫自僣，而孔子为士，因令人窥孔子之出于外也，而馈以蒸豚，其意欲使孔子徃拜其门，可借此以相见也，然孔子因物付物，自不堕其术，中遂亦窥，阳货之出于外也，而徃拜以谢之，既已答人之礼，而又不屈己之节，可谓情理两全矣，当是时也，使阳货不用术，以致孔子之见而以礼先之，则货虽非可见之人，而亦有愿见之意，孔子于此，岂得如干木泄，栁之已甚，而终于不见耶？盖孔子之合乎中道，如此而得孔子之家法者，莫如曽子，子路曽子尝曰：每见有求媚乎人者，耸胁其肩而强为欢笑其劳苦，不可胜言。比于夏月，治畦之人，为更甚也，子路亦尝曰：未与人合，而强与之言，其心惭面赤，赧赧然若无所容，如此人品，非由之所知也，由二子之言观之，凡如是之人，乃其所深鄙而痛恶也，则其平日之所养者，必光明正大，不激不随，而不枉道以求合也，可知已矣，所谓不为臣不见者，岂非守身之正乎？要之，儒者以行道为心，而必以枉道为耻，絶人太甚固，不可也，强顔求合尤不可也。权衡义礼之中，亦惟以孔子为法而已矣。
戴盈之曰什一，去关市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，何如？孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年然后已，如知其非义，斯速已矣，何待来年。
此一章书见革弊之贵断也，昔宋大夫戴盈之目，撃时弊，而慨然复古，然有其意而不能决，乃问于孟子曰：什一而赋，关市不征，古先王之仁政也，今则不然，赋则厚敛，使农困于野，关市，则并征其货，使商困于途，先王之良法美意不存，而斯民之困苦日甚，今欲复什一之制，去关市之征，使农有余粟，而商有余财，岂非吾之至愿，但相沿已久而更张，不可不渐，请先去其重，且甚者而轻之，以待来年，然后尽革其弊，而复古之制，夫子以为何如？孟子设喻以告之，曰：为政之道，成于断而败于需有意去弊，亦在乎勇以决之而已，试为罕譬而喻，今有人于此，日攘其邻家之鸡，或告之曰：攘鸡之事，非君子之道，其意欲其立止也，乃攘鸡者不能即改，但曰：请减损其日攘者，而月攘之以待来年，然后已而不攘，以视子之革弊而欲待来年者何以异乎攘鸡与攘民小大不同，同归不义，若未曽知之，犹可恕也，既已知之，不可缓也。子今既知弊政，当除即当瞬息难安，刻不容缓，斯速已之，即民蚤蒙休养之，福可耳，何必又为来年之待哉？要之，兴利除弊，乃为政之要务，若明知其弊，而犹苟且因循，日复一日防之弊，终不能除，而害愈甚，岂善治之道耶？语云：为政不在多言，顾力行何如耳。谅哉！
公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：子岂好辩哉？予不得已也，天下之生久矣，一治一乱，当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，尧舜既没，圣人之道衰，暴君代作，壊宫室以为汚池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食邪？説暴行又作园囿，汚池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞亷于海隅而戮之，防国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大恱书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈佑，啓我后人，咸以正无缺。
此一章书见圣贤维世之心，皆出于不得已也，昔战国之时邪？説横行异端，蠭起孟子为世道人心虑，恒以言辟之，而人皆不知其故，遂有疑其好辩者，故公都子问曰：辞以逹意，原非多言，但今在外之人皆称夫子好为辩论，以取胜于人，敢问何也？孟子曰：处世之道，岂可以言论胜人，但有关于世道人心者，故不能嘿嘿而已，今外人谓我为辩，亦不能辞，但居今之世，度予之心，岂好为辩论以取胜哉？盖有所不得已者耳，而所为不得已者，非自予始也，自上古以至今日，天下之有生民，业已久矣，其间气化固有盛衰，人事不无得失，一治一乱，相为循环，故有治而不能无乱者，其势然也。吾人生当其时，欲拨乱反正，安可缄嘿而已乎？从来治乱不一试，以其大者言之，当尧之时，洪荒初辟，水无常经，皆倒流逆行，以致汜滥于中国之内，凡平陆之地，皆蛇龙所居，天下之民俱无定止，于是地之卑下者，则架木为巢髙上者则掘地为窟，生民之苦，至此已极，虞书有曰洚水警余言，余不徳故天降灾异以警之，所云洚水者，即此逆行，泛滥之洪水也，是时气化乖沴，生民罹害，非一乱乎？于是尧独忧之，举舜敷治，舜承尧命，遂使禹治之，禹顺水之性，掘地之壅塞者而注之海，泛滥之水，有所归矣，驱蛇龙而放于菹泽之地，蛇龙之物，有所居矣。因而水循正道，由地中以行，即今之江淮，河汉是也，夫水不为灾，则险阻既逺不特无蛇龙之害，而凡鸟兽之害人者，咸已消除，然后中国之人始得平土，安居以遂其乐，生之愿焉，岂非天下之一治乎？迨尧舜既没，圣人仁民爱物之道，寖以衰微歴夏及商暴虐之君，相继而起，彼皆奢侈无度，不念民生，民有宫室，其所居之处也，乃壊之以为已之池沼，使无所安息焉，民有田地，其养生之资也，乃弃之以为己之园囿，使不得衣食焉，虐政既行，而乘机以为乱者，无所不至，于是邪僻之説暴慢之行，又因之而作，是人害日深矣，且弃田土，以为园囿，弃宫室以为污池，则沛泽愈以多而禽兽自至，是物害愈甚矣，夫自尧舜以降，虽治乱不常，浸淫而及纣之身，愈为不道，天下又复大乱，若非周公，武王孰能挽回？气运而辑安天下乎？于是武王受命而起，周公辅之，随奉行天讨，以诛独夫之纣，又以奄国为纣之外助，因兴师伐之，至三年之久，始讨其君而诛之，焉其幸臣飞亷乃纣之内助也，则驱于海隅之地而戮之，其他助纣为虐者五十国，悉皆殄防，而人害以息，又驱虎豹犀象，使之逺遁而物害，以消当时天下之民被新王之化，而蒙安养之泽，莫不大恱而欢欣鼓舞，以共享太平之福焉，故周书君牙之篇，有曰：丕显哉，文王创业之谟，丕承哉？武王致治之烈，所以佑助啓廸，我后人者无一事不光明，正大羙善兼尽而无缺，盖以周公为相，能制礼作乐，以光文武之道也，此又非世之一治乎？
世衰道，微邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪説诬民充塞，仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞邪？説者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣。
此四节书，是明圣贤维世之深心，皆以衞道自任也，孟子曰：周自文武周公以来，天下固已大治，及歴世既久，至平王东迁之后，国运渐衰，而文武经世之道，遂微而不明矣，于是三纲沉五伦壊邪説暴行又乘之而作，其大逆无道者，则以臣而弑君者有之，以子而弑父者有之，忍心害理，伦常攸斁，一至于此！此又一乱也，孔子生当其时，观风俗之凌夷，恶人心之僭乱，虽不得君相之位，以施拨乱之权，然深以为惧，遂因鲁史而作春秋焉，春秋所载，褒贬赏罚，乃天子之事也，所以孔子尝曰：世有知我者，谓以片言而伸一，王之大法，使后世知所劝惩，其惟此春秋乎？或有罪我者谓以匹夫而假天子之大权，借空言以行，彰瘅，其惟此春秋乎？孔子之言如此，然或知或罪，虽有不同，而在孔子之心，不过勉人为善，戒人为恶，以警当世，而示来兹也，岂得已哉？孔子之作春秋，是亦世之一治也，由孔子而至于今，贤圣之君，久不作矣，列国诸侯，皆争战相寻，放恣于法，纪之外而不顾其无徳无位而名，为处士者，复揺唇鼓舌，而横议于其间，至如杨朱墨翟，更异端之尤也，各以邪辟之説布满天下，天下之言学术者不归，杨则归墨，而圣人之道不明矣，在彼信而从之者虽未之详察，而不知杨氏之言，但知为我于一身之外漠，不相闗不复知有致身之义，是无君也，墨氏之言，惟知兼爱视天下之人更无差等，不复知有亲亲之仁，是无父也，夫人之一身，惟此君父之伦为不可泯耳。今无父无君，人道既已防絶其与禽兽何异耶？横议之害，一至于此！昔公明仪有言曰：庖之中有肥肉，廐之中有肥马，乃使民有饥色，野有饿莩，此所谓率兽而食人也，今彼杨墨之害，实有甚于此者，盖事亲以仁，事君以义，由尧舜以来，传之孔子者也，彼为我兼爱之，道流而不息，则孔子仁义之道，蔽而不明，是邪説诬惑乎民心而仁义之道，遂为邪説蔽塞也，仁义既已蔽塞，则人皆无君父之伦，而与禽兽无异，是杨墨之教，使人皆为禽兽，即所谓率兽食人也，其势一倡，不能止遏，则人将相残相食，而乱臣贼子不可胜诛，其为乱也又甚于孔子时矣，吾生当斯际，盖为此而惧焉，岂能坐视异端之昌炽，使圣道不传，而嘿嘿已乎？故欲防闲先圣仁义之道，使之昭明而不为所塞，则于杨墨之学，必深加距絶于淫荡之辞，必力为放斥，务使无父，无君之邪？説不得复起，而惑民焉，凡此者，皆以衞道也，盖彼邪説之作虽属论説实本于人心，既作于其心，则必日用举止俱悖乎理而害及于事，既害于其事，则必纪纲法度，尽失其常，而害及于政，此理之必然也，虽有圣人复起，岂能易吾害事，害政之言耶？此吾所以距之，严放之，切以衞先圣之道于不坠也，不然，横议日滋，浸淫不已，异端之害，将何所底？止乎此，吾之所以不得已也。
昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓寜，孔子成春秋而乱臣贼子惧，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪説距诐行放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，能言距杨墨者，圣人之徒也。
此四节书，是孟子总论诸圣之功，以见已辟邪衞正之非得已也，孟子曰：古今之治乱，虽有气化，人事之不同，而主持维挽，则存乎人者，有不得辞也。昔者洪水为灾，惟禹排抑之，而天下平治，至周公兼并夷狄，驱逐猛兽，除民之害，而百姓乃得安寜，若孔子成春秋，明大义于天下后世而乱臣贼子乃有所畏惧而不敢恣肆，以行其恶，是自古至今，所以乱而复治，皆诸圣维持之力也，况今杨墨之害有甚于此者乎？昔鲁颂之诗有云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，盖言周公于戎狄之国，则膺撃之而不稍寛于荆舒之人，则惩创之，而不稍恕，斯无弗畏服，而莫敢有违拒者焉，是中外之防固如是之严也，今杨墨无父无君，与戎狄无异，正周公之所必膺也，而岂得漫然视之乎？故我处今日亦欲明仁义之道，正人心于陷溺之后，声杨墨之罪息邪？説于方炽之时，其偏僻之行，则距絶之而无使猖狂，其淫荡之辞，则放斥之而不令鼓惑，正以仰承三圣之功，欲由乱而返于治也，然则予之，谆谆反覆者，岂好辩哉？诚以继三圣之后，畏天命悯人，穷忧之深，遂不觉其言之切，乃有所不得已耳，况此杨墨之当距，非独予一人之责也，使人能为言论以斥其为我兼爱之，非是其学虽未及三圣，然已得其道法，而绍其心，传即禹周孔子之徒也，是知辟邪卫正，人人皆有其责，何疑于予之好，辩哉甚矣！外人之不谅也，盖异端之害，圣道者，杨墨为甚，以其无父无君，害人心术，所关最大也，使非孟子深恶而痛絶之则为祸于后世者，尚可言耶？自有此辩，而邪正之分，遂不可掩，以此主持，世教则致治，无难而可以嫓羙于三圣矣。
匡章曰：陈仲子岂不诚亷士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐徃将食之，三咽，然后耳有闻，目有见，孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能防？充仲子之操，则蚓而后可者也，夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。
此一章书见矫俗，不可以为亷也齐人有匡章者问于孟子曰：论人之品以亷为贵，然今世之人或饰其名而无其实，或勉强一时而不能持久，此皆不可谓之防也如我，齐国之有陈仲子者，岂不真为亷洁之士哉？夫仲子生于富贵之家，乃能以淡薄自守，其所居者，则于陵乡僻之地也，尝至于三日不食，而耳不能闻，目不能见焉，其穷困如此，然未尝求食于人也，适井上有李，螬食其实者，业已过半，在他人视之，亦惟遗弃之耳，而仲子乃匍匐而徃取而食之，彼当饥疲之后，凡三咽而后耳，复有闻，目复有见，此其所居，所食乃人之所不能堪也，而其心不为稍易，非真亷其孰能之哉？孟子因而晓之，曰：当今齐国之士大约皆富贵，功利中人耳，仲子处污浊之世，而竟不为流俗所染，如手小指之中有一大指，吾必以仲子为齐国之巨擘焉，虽然，仲子所处，固人所难，然亦不必为此不近人情之事，以失圣贤中正之道也，我思仲子，亦恶能遂其亷哉若充仲子之操，其矫情絶俗亦必窒碍难行，必如蚯蚓之无求于人而后可，然仲子亦人耳，岂能如蚯蚓耶？夫蚓之上而食者，非犹夫人之食也，惟槁壤之土，下而饮者，非犹夫人之饮也，惟黄泉之水，今仲子居必以室而食，必以粟，则不能不有资于人也可知矣。此其所自来，亦安能计其义与否耶？从来最亷者莫如伯夷，最贪者莫如盗跖，今仲子所居之室果亷如伯夷之所筑与？抑贪如盗，跖之所筑与？所食之粟果亷如伯夷之所种与，抑贪如盗，跖之所种与，是义与不义，总不可知也。今仲子既不能无居无室，而所居所食者，又不能必其所自来，若仲子者，亦恶能自成其亷哉！如欲成仲子之亷殆必如蚓，而后可也。
曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也？曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生鹅者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是鹅也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。
此三节书，是言人不可以小节，妨大伦也，匡章曰：仲子之居与食，虽不必尽出于伯夷，然亦何伤？其为亷哉今仲子之居，食乃亲身织屦，其妻辟纑，以易之者，夫岂不义而取诸人者耶？孟子因晓之曰：吾谓仲子之恶能亷正以仲子不必如此耳。盖仲子非素贫贱，乃齐国之簮缨世家也，其兄名戴者，食采地于盖邑，其禄万钟，即与其兄同居而食，非不义也，乃仲子以兄之禄为不义之禄而不食，以兄之室为不义之室，而不居因逺避其兄以致离失其母，居于于陵，彼亦谓以义自处，而不知母子兄弟之大伦，已失矣，尝闻其他日归也，偶有馈其兄生鹅者亦不过交际之常礼，乃仲子则频顣而不悦，曰：恶用是鶃，鶃不义之物为哉？及他日又归，其母以爱子之心，杀是鹅以食之，适其兄自外至，因与之言曰：尔之所食者，即向所谓鶃鶃之肉也，仲子闻兄之言，竟出而哇之，其矫情如此，较之圣贤之道不违亲，不絶俗者为何如乎？且就其居与食而言之，以母食为不义而不食，是天下无复可食者，乃于妻辟纑，以易者则食之，以兄之居为不义而不居，是天下无复可居者，乃于于陵则居之，一身而清浊，互叅一家，而弃取靡定，是尚为能充其不居，不食之类乎？不能充其类，又焉能充其操，殆必如蚓之无求自足，而后能充满其不居，不食之操也，彼仲子亦人耳，岂能遂如蚓也哉？吾之所谓恶能亷者盖以此也。可见君子处世，自有中道，惟义所在，而己若欲成一己之小节而弃天下之大伦，则凡防理害义，欺世盗名者，将无所不至，此主持风教者，不可不辨也。
日讲四书觧义卷十八
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷十九
孟子【下之一】
离娄章句上
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方员，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。
此一章书见为治，当实行先王之仁政也，孟子曰：为治必本于心而心之所运即为法，欲图治者，必不可以无法也，犹之制器者，欲为方员，必以规矩，即以离娄之眀，公输子之巧，苟舍此规矩，则眀巧无所施，而方员不能成矣，犹之审乐者，欲定五音，必以六律，即以师旷之聪，苟舍此六律，则其聪亦无所用，而五音。
不能正矣，况治天下乎？治天下，必以仁政，即尧舜亦有所不能外，如精一执中，尧舜之道也，其所以治天下者，必有百工庶绩，六府三事以其如天好生之仁，而之为政焉，苟不以仁政，则纪纲不立，制度未详，而天下亦不能平治矣，观于尧，舜，而求治者之不可无，仁政也眀矣，如今之人君，求其爱民之意，于中，与夫爱民之声，闻于外者，盖亦有之，然而在乎当日不见有徳泽被于民，而施于后世，亦不可奉之以为法，岂其心未欲求治耶？盖由不能以仁心而为仁政，实行先王之道耳，苟能行之，则羙意蕴于中，良法溢于外，治平有何难哉？是知仁心仁政，诚无一之可缺者，故古语曰：徒有仁心而不达之于政，则慈祥之意，无以推广，不足以为政，徒有仁政而不本之于心，则条教之设，祗属虚文，亦不能以自行，其何以泽？当时传后世耶？诚能效法先王，则可以无患矣。假乐之诗曰：不愆不忘，率由旧章，盖言为政者无有差忒，无有遗忘，皆由率行旧日之典章故也。以此观之，不愈，知先王之法之尽善，而遵之者之不可以或缓哉？盖先王之法，本于一心，合诸庶务，在当时共被其泽，在后世实可遵行，使遵先王之法，而犹有愆过遗忘，不足以泽被当时，而为法后世者，无是理也。信乎法者，政之所由传，仁之所自溥，而先王所以平治天下者，断断必出于此，不是之遵，岂可漫言平治耶？
圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，故曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？
此二节书，言圣人立法之善，要以能遵为智也，孟子曰：吾所谓先王者，即古之圣人也，圣人之聪，眀智虑原为后人之所不可及，故创制立法，即有以利，頼天下于不穷，如圣人制器，以利天下之用既竭，其目力以为方员，平直矣，然无法以继之，则目力或有时而穷，于是又继之以规矩，以为方员，继之以准绳，以为平直，使后人皆有所据，而取法焉。是制器之法，不可胜用也；如圣人作乐，以宣天地之和，既竭其耳，力以正五音矣，然无法以继之，则耳力或有时而穷，于是又继之以阴阳之六律，以正宫商角徴羽之五音，使后人皆有所据，而考验焉，是作乐之法，不可胜用也；至圣人之不忍于民，而欲使各得其所，亦既竭其心，思图维区画，凡所以仁民者，无弗至矣，然使不继之以法，则心思亦有时而穷，于是以不忍人之政继之，厚其生，则为之制田里，教树畜正其徳则为之设学校，明人伦，是其不忍之心，頼政以不匮，而仁覆于天下后世矣，然则圣人之治，以有仁政而然也，后之图治者，岂可舍此而他求耶？故古语曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，盖言丘陵川泽之势自髙自下因而为之，甚易也，以仁心而行仁政，即先王之道也，尽善尽羙确有可遵，即与为髙下者之丘陵，川泽无以异，苟为政者不因乎此，是犹舍丘陵以为髙舍川泽以为下，徒劳罔功，其亦不眀之甚矣，曾可谓之智乎？要之，为人君者，不可不行，先王之道也，苟能行则皆被其仁，而所及者，广不能行，则并失其智，而所施者穷，以尧舜为法者，可以决计矣。
是以惟仁者宜在髙位不仁而在髙位是播其恶于众也，上无道揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者幸地，故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，防无日矣。
此三节书是言为人君者，当行仁而戒不仁也；孟子曰：为政而不因先王之道，不可谓智；盖以其不仁而然也，苟能因之，则必推仁者矣，是以惟仁者以仁心行仁政，则泽及生民，而法传后世所必然也，如是而在髙位代天理物，谁曰不宜？若不仁而在髙位则必以先王为不足法，以仁政为不足行，纵其情之所至，止以为祸于天下，是播恶于臣民之众也，其贻患可胜言哉！盖君之一身，臣民之表帅也，使自作聪眀任其私意，凡施于政事者，皆不以理，道相揆度则为之下者，阿防顺从，自无法度之可守，夫朝廷之上，既无道揆，则政令惟事纷更而规制，不能画一，是道不信于朝廷矣，百官之众，既无法守，则智巧者，欺罔以行私，愚钝者偷惰，以藏拙，是度不信于百官矣，朝不信道，则君子之在上者必至，肆意妄行，干犯名义，而不知工不信度，则小人之在下者必至，放辟邪侈，干犯典刑而不顾，盖不仁在位，而臣与民之作奸作慝，以至于此，岂非播恶于众乎？如是而国之不亡，特侥幸而已矣，岂不深可畏哉！是知国之治乱，止在仁与不仁，而其他非所计也，故古语曰：凡为国者，城郭虽不完固，兵甲，虽不众多，其国势似乎不强，然于根本无伤，不足以为灾也。田野虽不开辟货财，虽不积聚，其国储，似乎不富，然于元气，亦无损不足以为害也。惟上无道揆，而不知礼，则下无法守，而不知学，由是贼恶之民，因之而起，乱常败，纪相习成风，斯国无以立，而防亡无日矣！其为祸岂小哉！可见为人君者，当以不仁为戒，而惟行仁政之是亟也。
诗曰：天之方蹶，无然泄泄，泄泄犹沓沓也，事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。
此四节书，是言仁政当行，固人君之责，而为之臣者，尤宜引君于道，以尽其职也，孟子曰：不仁而致祸，岂独君之罪哉？良由为之臣者，不乘机匡救，有以酿之耳，诗大雅板之篇云：天之将覆周室，正宜上下交儆，尔羣臣不可泄泄，然怠缓悦从，苟安旦夕，不思所以救正也，诗言如此可见，为臣者当以此自责，克尽厥职，庶天意可囬，苟当天谴之时，而惟坐视不救正诗，辞泄泄之谓也，夫所谓泄泄者，即时俗之所谓沓沓也，岂人臣之所宜有哉！盖人臣有事君当尽之义，有进退，当守之礼，今但以逢迎为悦，不辅其君，以行仁是事，君无义矣，阿防承顺，进不能陈力就列，退不能洁己守身，是进退无礼矣，且人臣入告于君，必当以尧、舜为法，今虽多所谋画，皆出于寻常功利之私，至于先王之道，则诋毁而非之，以为不足行，有臣如此，岂非沓沓之谓乎？是亦未知人臣事君之道耳，故古语曰：人臣于君，凡奔走承顺，特恭谨之小节而不可谓之恭也；惟是竭诚匡赞，不欲其主，安于守文，防业之君，而责望以髙逺难尽之事觉，靖献之间，一如尧舜在上，此尊君之至也，始谓之恭，抑唯诺，悦从此敬畏之仪，文而不可谓之敬也；惟是尽言规諌，敷陈先王之善道，而遏止非辟之邪心，其夙夜所矢，惟愿君徳之清眀此忠爱之至也，始谓之敬，若谓先王之道，非吾君所能也，常以为难而不敢责，虽知其善而不能陈玩愒，苟安致君日趋于有过之地，非贼害其君而何哉？为臣者苟无恭敬之，实则必至，贼害其君，其何以平治天下，共成上理耶？为人臣者，诚不可不任其责矣，要之，此章之防在以仁心行仁政，而末乃归重于君臣之各任其责，盖以君臣同心，而后治可成也，所以易之于泰，深庆其上下之交，而尧舜之世，都俞一堂，斯以成勲华之治也与。
孟子曰：规矩方员之至也；圣人人伦之至也，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。诗云：殷鉴不逺在夏后之世，此之谓也。
此一章书是言为治者，当法尧舜以仁民也，孟子曰：凡天下事物皆有至当，不易之则，使后人遵而用之，如制器者，员取诸规方取诸矩规矩，乃方员之至也；若夫人之大伦，皆有一定之理，但众人不能由而贤人，亦不能尽，惟圣人以生知之质，安而行之，察之极其精，而处之极其当，遂合乎天理，人情之极，圣人乃人伦之至也，惟圣人为人伦之至，则凡在人伦之中，宜以圣人为法矣，而人伦则以君臣为大，如欲为君而尽为君之道，欲为臣而尽为臣之道斯二者，岂俟乎他求哉？亦皆法尧之为君，舜之为臣而已矣，盖自古非无眀君而惟尧为为君之至，非无贤臣，而惟舜为为臣之至也，使不以舜之所以事尧者事其君，即他有所法，皆趋承之末节耳，止谓之不敬其君，不以尧之所以治民者治其民，即他有所法，不过粉饰之虚文耳，亦止谓贼害其民，夫不法尧，舜而慢君，贼民若此，此皆暗于大道，未闻孔子之言也，昔孔子曰：天下之道，止仁不仁，两端尽之，盖道心之外，即人心天理之外，即人欲也，可见能法尧舜即为仁而不法，尧、舜，即为不仁，止此一念之微，而遂有天壤之别，可不慎耶？故为君者，以尧为法则，身安而国家可保，以其仁也；若夫不仁者横征，厚敛以穷民财，严刑峻罚以残民命，举凡虐民之事，无弗至而祸患随之矣。其虐之甚者，则必身弑国亡，求存而不得其不甚者，则亦身危国削，自振而不能，且于身没之后，加以恶谥，或以昏而不眀，名之曰幽，或以残而无道，名之曰厉，定于一时，传之百世，虽孝子慈孙，欲盖其祖父之愆，而亦不能改也。不仁之祸，一至于此！则欲尽君道者，可不知所鉴戒耶？诗大雅荡之篇云：殷鉴不逺在夏后之世，盖欲纣以桀为鉴耳，夫诗人之意，欲纣以桀为鉴，即此当以幽，厉为鉴之谓也，岂可忽哉！盖幽厉之当鉴，以其不仁，而尧舜之当法，以其仁也；幽，厉之与尧，舜逈乎不同而止，以仁不仁，别之则出此，入彼之几，更宜为之，凛凛矣。
孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，国之所以废兴存亡者亦然，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。
此一章书是深，儆当时之诸侯宜行仁，以保其国也，孟子曰：前代之兴亡，即后世之法戒，惟详加考究，而所以保国者在是矣，试以夏商周，三代观之，当禹汤文武之得天下也，皆以不忍之心，行不忍之政，于是人心悦而天命归，盖以仁也；及桀纣幽，厉之失天下也，皆以残忍之心，行暴虐之事，于是民心离而天命改以其不仁也；夫仁不仁之闗乎得失，岂独天下哉？即以一国论之，如国君而仁，则国以兴，而存国君，不仁则国以废而亡，亦莫不然，然则自天子以至庶人皆当以仁为要矣，天子为四海之主，倘或不仁，则播恶于众，亿兆离心，而四海不保矣，诸侯为社稷之主，如其不仁，则陷溺其民，危亡立至，而社稷不保矣，卿大夫有宗庙，不仁则干犯典刑，覆絶宗嗣，而宗庙不保矣，士庶人有四体不仁，则悖理罔，行身被杀戮，而四体不保矣，夫自贵至贱，皆以不仁之故而死亡随之，岂不甚可畏哉！今人之于死亡，未有不恶而思避者，乃既恶死亡而乐为不仁之事，是犹恶醉而强于饮酒也，盖强酒者，必醉而乐不仁者，必至死亡，此保治之道，断断必出于仁也。
孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，诗云：永言配命，自求多福。
此一章书是勉，人自脩之实学也，孟子曰：人之处世，但当尽其在己，不可责之于人，如仁者切于爱人，谁不亲附？其或爱人而人不我亲者，必我之仁，仍未至也，即当自反其仁；倘仁有弗纯，不敢安也，智者明于治，人谁不顺从？其或治人，而人不我治者，必我之智，仍未至也，即当自反其智，倘智有弗周，难自己也，有礼者敬人，敬人者，人恒敬之，其或不我答者，必我之礼，仍未尽也，即当自反其敬，倘敬有弗笃，不容懈也。且不特此也，凡有所行，或不能适得其所欲，是乃自治之功，疎而有以致之也，惟皆反求诸己，务使归于尽善，而后已焉，如是，则脩其身者，极其严宻而一身之中，无有不正矣，身既正，则当乎天理者，自合乎人心，即以天下之大，当无不敬信，而归服矣。寜犹有不亲不治，不答者哉？大雅文王之诗曰：永言配命，自求多福，言人能常作思维，务合天理，于是天心佑助多福，聿臻，是乃自求以致之耳，详绎诗，言非即其身正而天下归之之谓与？要之，反求之说，非特与人为然，帝王之出身，加民慎脩，思永已治而益求其治已安，而益求其安，职此道也，故书言敛时五福，用敷锡厥庶民，而必归本于皇建其有极，其即自求多福之防哉！
孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身。
此一章书是示人知本之意也，孟子曰：凡浅近之言，皆有至理，苟防详其义，则切要之防，可以引伸之而得焉，如人之恒言，皆曰：天下国家，人但不加研，审亦以常言忽之耳，试思言天下而继以国者，盖以逺由乎近四海同风，必以邦畿为起，化之源也。天下之本在国，言国而继以家者，盖以外由于内，郊圻向化，必以宫闱为则，效之准也，国之本在家，至于家，岂无所本乎？治人者，必先于治己，刑于之化，聿惟其仪之不忒也，家之本在身，若是者，分而言之，各有其本，而合而计之，则止有一本，即谓天下国家，惟本于身可也，孰谓恒言可忽哉！大学三纲为八条之本，眀眀徳又三纲之本，敬之一言，又眀眀徳之本然则敬者乃本中之本也，诚知本中之本，可以言学矣，可以言治矣。
孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然徳教溢乎四海，此一章书是言为政者当正身脩徳以服人也，孟子曰：今之为政者，恃其权力，不务以徳感人因而人心，多不悦服，乃谓为政甚难，而实不难也。何也？政不外于一身，倘不能反身脩徳举动乖方，即国人未必知而国中之勲旧世臣，名为巨室者，已先知之，而心懐怨怒矣夫！彼秉政用事，乃众庶之所观瞻，彼既怨怒，亦安望一国之倾服耶？于是政教之行，多有阻滞，所必然者，自我思之，亦惟不得罪于巨室而已，若为政者，自处以正，凡一言一动以及发，令行政皆出于天理，人情之至而无纎微之可议，此在国人未之知，而巨室近在左右，已无弗心，悦诚服而欣欣，向慕之矣，夫巨室既慕，乃一国之所趋向也，其诚心爱戴，必无异于巨室，可知至一国，既慕，又天下之所依归也，其倾心向化，亦无异于一国可知，夫如是故徳教大行即如水之沛然奔放，充溢于四海，而莫之御，岂复有阻？其声教者哉？此所以谓为政不难也，盖不得罪于巨室者，乃正身循理，使之无可訾议也。若曲法狥情，使之慕悦在巨室，则得矣，如一国何如？天下？何况巨室之贤者悦之，不以其道不悦也，巨室之不贤者悦之，不以其道，悦也，违道以得巨室之欢心，天下事尚忍言哉！此又不可不致辨者也。
孟子曰：天下有道小徳役大徳小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，齐景公曰：既不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于吴，今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也，如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣，诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？
此一章书是勉，当时诸侯脩徳自强以顺天也，孟子曰：世道之升降，系乎天运，乃理势之自然也，甞观天下有道之时，人皆脩徳徳有大小而位之贵贱因之，故小徳者则见役于大徳小贤者则见役于大贤，此盖服于徳而无所勉强，故为有道，至天下无道，则人不脩，徳惟以力相尚，力小者则见役于大力弱者，则见役于强，此乃屈于力而不敢抗衡，故为无道，夫世道不同，所尚各异，斯二者，乃理势之自然，皆天也，人能审己量力，听其当然而不悖，便为顺，天顺天者社稷，人民可保长存，若不听其当然而般乐怠傲，便为逆天逆天，则未有不亡者一顺一逆，存亡系焉，可不审哉？然尚徳之风已不可见，而小役大，弱役强，庶几能顺天者，则齐景公有足取焉，昔齐国衰弱，而吴则强大，非齐所敌也，于是与羣臣谋曰：有国家者，非号出令，而使人从我，则卑身戢志，而以我从人，若既不能出，令以使人取威定霸，又不能事人，以聴命屈己图存，是徒见絶于人惟有挑衅致祸，自取灭亡而已，何益哉？于是涕出，而以女嫁于吴，其能顺天以保国有如此，若今之诸侯，国势处于衰弱，不能脩徳自强乃般乐怠傲，皆效大国之所为，而独以受命，大国为耻，曽不屈己从之，是犹既为弟子之职，而耻受教命于先师也，奚其可哉！如诚以受命为耻，则莫若取法文王矣，昔文王以岐周百里之地，政施仁，人心归服，而创成周之业，若能以文王为法脩徳行仁在大国，因其可为之基，即不出，五年在小国，奋其自强之志，亦不出七年，必统一寰宇，而为政于天下矣，即国之大者，且为吾役，亦安有受命之耻耶？此徒耻无益，而文王不可不师也，试以大雅文王之诗观之，诗云：商之子孙，其数众多，不止十万，然上帝之命，既已归周，奄有天下，则凡商之子孙，皆于我周臣服矣，然臣服于我周者，以天命靡常，归于有徳故也。是以殷士之肤，大而敏达者，皆执祼献之礼以助祭，周之京师焉，是言商虽强大而易姓之后，则无不为周所役也，故孔子读之而叹曰：商之子孙，其丽不亿，亦不为不众矣，然以我周之仁，遂得天下而莫与之抗，是众而不可为众也，为国君者，诚能以仁为好施，懐保之心而除暴虐之政，则天下之民自莫不尊亲，亦如商之归周，而无与为敌也，欲无敌于天下者，不于诗与孔子之言而益信哉！乃今之欲无敌于天下者，则异是徒，师大国之所为，而不师文王之仁政，是盖以见役为耻，而终无免耻之法，殆犹执持热物而不以水，先自濯其手也，其糜烂，岂能免耶？桑柔之诗曰：谁能执热，逝不以濯？言执热者，必先以水自濯而后可以觧热则立国者，必先行仁政，而后可以无敌，若不务行仁，而欲无敌于天下，亦惑之甚矣，盖战国之君皆欲无敌者也。而所行者乃皆不仁之事，故孟子深警之，要之积徳行仁创与守皆不能外观文王以行仁肇统而遂以有卜世卜年之庆，则所以长治久安者可思矣。
孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有？有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。
此一章书是戒诸侯之不仁，以取祸也。孟子曰：人君欲享国长久，必须聴纳忠言，若不仁之人，私欲锢蔽，防其本心，虽有谠论，必拒而不从，尚可与之言哉？盖彼当国，势既危本，不可安也，而反安之灾害将至，本不可利也，而反利之，至荒淫暴虐，皆所以致亡者，本不可乐也，而反乐之颠倒错乱，迷而不悟，岂不终于败亡耶？不可与言者，盖以此设使彼虽不仁，而尚可与言，则必翻然悔悟，凡其安危，利菑乐所以亡之事自能尽改，即濒于败亡，而可以维挽，又何亡国败家之有哉？可见不仁之人，至于败亡，皆其自致，观孺子之歌，与孔子之言可知矣。昔有孺子游于沧浪矢口而歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我之缨，沧浪之水浊兮，可以濯我之足，言虽浅近，却有至理，孔子闻之而呼，弟子曰：孺子之歌，虽属无心，然其中有感应一定之理尔，小子所当审聴也，盖缨者人之首服，惟水之清者，乃可以致其洁，足者身之下，体即水之浊者，亦可以去其汚，因水有清浊之分，而濯者始有缨足之别，乃自取之也。可见此感彼应，断无差爽，凡天下之事，寜有不由于自取者乎？如人自处端荘，则人不敢加侮，惟出言行事，轻佻防狎，以致败名，荡检是己，自侮其身，然后人得而侮慢之，非自取其侮乎？如一家中情谊，聨属则人不敢加毁，惟宗族至亲，相戕相害，以致灭伦，伤化是己，自毁其家，而后人得而戕害之，非自取其毁乎？如一国中政教，脩眀则人不敢致伐，惟用人行政，不纲不纪，以致众叛，亲离是己，自伐其国，而后人得而侵伐之，非自取其伐乎？盖祸患之来，皆有以致之，此孔子之所谓自取也。甞观太甲之篇曰：孽由天降，尚可脩徳以违避之，若孽由自作，则祸随其身，不可存活，正此自侮自毁，自伐之谓也，败亡之祸，孰非不仁之自取乎？盖有国者以行仁为本，则嘉言罔伏，而国祚其延，此乃必致之理也。惟眀于自取之义，而凛凛焉，则庶乎其不悖矣。
孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，故为渊鱼者，獭也，为丛爵者，鹯也，为汤，武民者，桀与纣也，此三节书见，惟仁足以得民心也，孟子曰：民心之向背，兴亡系焉，甚矣民心之不可失也。昔夏桀商纣，承禹汤之业，原有天下，其有而失之者，无他故也，由于众叛，亲离而失其民也，所以失其民者，由于暴虐不仁，人心怨怒而失其心也，由此观之，可见得天下必有道，非可以权势控制也。惟得其民，则四海向风，有人有土，斯得天下矣，得其民亦有道，非可以智术笼络也，惟得其心，则诚意归附，近悦逺来斯得民矣，得其心亦有道，非可以力取，而势迫也，惟于民心之欲恶，求之而已，如饱暖，安逸民之所欲而不能自致，上之人则多方以致之，凡其所欲，务为聚焉，令获生养安全之乐，饥寒困苦，民之所恶而不能自去，上之人则竭力以去之，凡其所恶，断勿施焉，使无阽危，冻馁之忧，如此，则上下同心，君民一体，所谓得心之有道者，不过如是而已，夫知其欲恶而与聚勿施，是乃曲体民情而行其不忍，即所谓仁也；凡民之求遂所欲而免所恶者，自然望仁以趋无所等，待其欢欣鼔舞而不容己者，即与水之就于卑下，莫之能御，兽之走于旷野，莫之能遏者无异，乃必至之势也，夫民之归仁，原非敺之使然，而况又有不仁者以为之敺乎？甞观鱼之游也，必于渊，因其畏为獭所食，故皆趋于渊，是鱼之必趋于渊者，獭为之也，爵之栖也，必于丛，因其畏为鹯所食，故皆趋于丛，是爵之必趋于丛者，鹯为之也，若夫汤，武之时，而民皆趋之者，虽乐汤武之仁，实畏桀，纣之暴耳，是民之必归于汤，武者，桀与纣为之也，盖汤武之得民，以其仁也；桀，纣之，民以不仁也；则知得天下者，在乎得民而得其民者亦在仁，以得其心而已矣。
今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之敺矣，虽欲无王，不可得已。今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，苟为不畜，终身不得，苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，诗云：其何能淑？载胥及溺！此之谓也。
此三节书言：诸侯当及时以行仁也，孟子曰：汤武为民之所归而桀纣，又之使归，是民之归仁，昭然可见矣。但今天下之君，特无好仁者耳，诚所好在仁，而以爱民为念，凡饱暖安逸，务与之聚，凡饥寒困苦，勿之施焉，在天下之苦其君者，方无所逃避，一闻好仁之主，孰不来归？则是诸侯之暴虐，皆为好仁者，其民也，夫既得民，则得天下，虽欲不统，一寰宇而王也，亦不可得已。好仁之效如此，欲王者可弗加之意乎？但今欲王者，逞己之私，而拂民之性，积患已久，骤难挽，囬须及早，省改行仁政，以收人心，庶王业可致，是犹有七年，沉痼之病，欲求三年干，久之，艾以疗治之也，若欲病愈，须自今畜艾，或犹可及，苟为不畜，则迁延嵗月即至终身，亦不能得艾，而其病弗能捄矣，今之诸侯，不能立志行仁，即与受病而不畜，艾者无异，因循苟且，以至终身，则忧辱相寻，惟以陷于死亡而已，宁望其复得生存乎诗，大雅桑柔之篇曰：其何能淑？载胥及溺！言人不能为善，则相引以及于沉溺，即不志于仁，以陷于死亡之谓也，苟鉴于此，亦何惮而不以志仁为亟耶？可见图，王者惟在乎行仁，诚以爱民为心，不自暇逸，则人心收而王业，成无难矣。
孟子曰：自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非礼义，谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也，仁人之安宅也。义，人之正路也，旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！
此一章书是慨，人自絶于道也，孟子曰：凡人皆可为善，而惟能信而能勉者，乃有受益之地，此盖系乎己而不系乎人也，而乃有不自爱而自暴者，执迷不悟，自以为是，虽喻以好言而弗之信，不可与有言也，又有不自重，而自弃者，安于怠惰，甘为下流，虽劝以当为而弗加，勉不可与有为也，何谓自暴？盖人性中原有礼义，所当深嗜，而笃好者，彼乃恃偏诐之见，以倡其谬，诞之词，蔑视理道，肆其非毁，是本性之懿美，自加戕害，非自暴而何？所以谓之自暴也，何谓自弃？盖人性中原，有仁义所当，身体而力行者，彼乃以委靡之姿，而狃于因循之习，反菲薄己身，谓为不能居，由是本性所固有，自甘废置，非自弃而何？所以谓之自弃也，自暴自弃，亦未知仁义之切，于人为何如耳！凡人一有私欲，则所以居心者，即不能安舒，惟仁乃天理之公，万善之长，人若所处，在此则身心泰然，真与安宅无异，岂有从欲之危乎？凡人一有邪曲，则所以处事者，即不能正直，惟义乃事理之，宜裁制之，准人若所行在此，则举动光明，真与正路无异，岂有错履之咎乎？夫此安宅正路，本人所同具，而宜居宜行者，乃自暴自弃之，人驰骛而失其本心，冒昧而违其懿，则非无安宅也，乃旷之而弗居，非无正路也，乃舍之而不由其颠倒错乱，难以捄正，岂不真可哀哉！甚矣！人之不可暴弃也，盖天下无不可为之善，亦无不可化之人，孟子欲救陷溺之人心而振衰頺之志气，故谆切言之，人但一为猛省，则知为圣为贤，亦由乎我而已，何以畏难苟安为哉！
孟子曰：道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平。
此一章书是眀道之所在，欲人知所求也，孟子曰：治术之不眀，乃道术之不眀也，道术眀则治术亦在其中矣，如率性谓道是人与己所共由者，本至尔也，乃有人以为卑近而反，驰骛于遐渺，是以在尔者而求诸逺矣行道谓事是人与己所共能者，本至易也，乃有人以为肤浅而反攻，治乎艰防，是以在易者而求诸难矣，夫彼以新竒诡异之术，诬惑人心，天下何由平治乎？是亦未知尔与易者为何如耳！人各有亲，人各有长，是尔莫尔于此也，人亲其亲，人长其长，又易莫易于此也。一人行之，固为家庭之聚，顺人人行之，则为四海之雍和，斯固兵革无所施，而刑法亦不必用，但见家皆孝弟，俗皆仁义，天下之大，已不期平而自无不平矣，岂非至尔！至易之所致耶？然则欲端治术者，当先端道术而已，甞观时雍，风动止，在于一家，仁让之中，故曰王道约而易操也。
孟子曰：居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣，悦亲有道，反身不诚，不悦于亲矣，诚身有道，不眀乎善不诚，其身矣，是故诚者，天之道也，思诚者，人之道也，至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，此一章书是言诚身贵于眀善也，孟子曰：吾人处世，与吾相接者，在内则有亲，在外则有友，在上则有君，在下则有民酬酢，其间必有感通之实，非可舍身而求之也，如居下位，治民则在乎获上，必上有忱恂，而后下无疑贰焉，若君不加信任，则民必不悦，从民不可得而治也，获上有道，在乎信友，必见谅于友，始可受知于君焉，若在友素，无许可之心，则在君必无付托之意，弗获乎上矣，信友有道，在乎恱亲必承欢于亲始，可取信于友焉，若事亲不能豫恱则交友无以感孚弗信于友矣，恱亲有道，在于诚身必在身，无所虚伪，而后可以得亲之欢焉，苟反身未甞，真实则事亲，安得恬愉，不恱于亲矣，诚身有道，在乎眀善必于善，无所茫昧，而后可以得身之诚焉，若择善无察识之功，则反身，岂得无妄之至，不诚乎身矣！可见身一诚则恱亲信友获上，治民皆在于此，人可不眀善以诚身乎？盖诚虽具于人，而实原于天，所当尽人以合天矣，是故诚者真实无妄，性所同具，乃天道之本，然所谓天之道也，但在天之理，原无不实，而在人之心，不能无伪，惟思诚者眀善以复其初，使天之予我者，无少亏欠，此乃人道之当然，所谓人之道也，夫思诚而尽人道之当然，则无一念之不诚，无一时之不诚，而可以谓之至诚矣，诚既至，则人之所同者，皆备于己，而己之所独者，自无间于人，以诚感者，以诚应凡恱亲信友获上治民，曽有不动者乎？若谓至诚而犹有不动者，无是理也。倘诚有未至，则亦不诚，而己一念之起，即真伪相参，一时之暂，亦断续不定，无以成己，何以感人？以此而施于内外，上下之间，欲有以动之，未之能也，即诚不诚之分而动与不动，判焉，人可不以思诚自勉乎！按此章之防本于中庸，乃道统渊源之所在也，而独从伦物之间，推其原本尤为切实，虽尽人尽物以至参赞位育，隠而未言而要之，至诚能动，则亦不外乎此矣。
孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉往？诸侯有行，文王之政者，七年之内，必为政于天下矣。
此一章书是言行王道之效也。孟子曰：世皆以王道为迂，多不肎行，夫亦未知其效为何如耳！试以文王观之，昔纣毒痡四海，播弃老成，有伯夷者，遂辟其乱而居于北海之滨，盖已隠而不欲见矣，及闻文王起为西伯，乃奋然而兴起，曰：何不归来乎？吾闻西伯政施仁，善养老者，吾可归之，以就其养矣，于是自北海之逺而往焉，又有太公者，亦辟纣乱，居于东海之滨，及闻文王起为西伯，乃奋然而兴起，曰：何不归来乎？吾闻西伯政施仁，善养老者，吾可归之，以就其养矣，于是自东海之逺而往焉夫文王一行仁政，而伯夷太公，遂接踵来归，不辞险逺是王道之效，有如此！况此二老者，初非寻常之人齿徳俱尊，乃天下之大老也，既曰大老，则负重望，而繋人心，天下皆仰之如父，而天下之人皆其子矣，今乃慕文王之政，自海滨来归，是天下之父归之也，天下之父既归，其子焉，有舍其父，而他往者哉！可见贤者之所趋向，则天下随之，而文王之政，诚不可不行也，今之诸侯，特患视为迂逺而不行耳，有能法文王之政，制田里教树畜，使民安居乐业，至于防独者，而皆蒙其养，则仁风逺播老成耆硕之士，必相率而来，人心之所向，即天命之所归，虽国有大小不同，大约不过七年之内，得人望以收人心，必统一海内，而为政于天下矣，王道岂迂濶而难行耶？此文王之政，所以不可不行也，要之，为政以得民心为本，而仁政乃所以得之也，不特创业为然，凡所以久安长治者，俱不外此，然则力行王道，岂非祈天永命之善，防与。
孟子曰：求也为季氏宰，无能改于其徳而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼔而攻之可也，由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之。
此一章书言仁政，当行而不可力，图富强也，孟子曰：列国之君，皆以富国强兵为务，而不知剥民之财，残民之命，乃大圣人之所防责，而王法之所不赦也，昔孔子弟子有冉求者为鲁大夫季氏家臣，时季氏专鲁，富过公家，乃求不能匡捄，以改其恶徳而反为之，设法催科，勤行聚敛，其徴取之粟较之，往昔者更加倍焉，此盖剥民以媚上，负其所学多矣，孔子于是对诸弟子责之曰：求在吾门，习闻吾教久矣，乃不能以道事人，而反损下益上，岂吾之所以为教耶？非我徒也，尔小子，当鸣鼔而攻声其罪而责之，使之省而改焉。可也孔子责求之言如此，由此观之，为人臣者，惟当赞助其君，使以爱民为心而力行仁政，不宜以利导之也，若君不行仁政而为之臣者，乃敛民以富之，此乃背其师，得罪名，教见絶于孔子者也，可不戒欤？夫富国，犹且不可，而况于为君强战者，当有更甚于此者矣，盖富国虽属夺民之财而强战，则至戕民之命，如争地，以战则止，欲疆宇开广，而不顾民命之，死伤其杀人，常至于盈野，争城以战，则惟图战胜攻取，而必致生民之屠戮，其杀人毎，至于盈城，夫为土地之故，而其惨至此，则是率土地而食人之肉，其罪之大，虽死犹不足以容之也，但相习成风，未甞眀正其罪耳，所以上之求于下，与下之効用于上者，首惟善于战阵，再则连结诸侯，再则垦田富国，此三者虽若有功，而以王法论之，则皆有必诛之罪也；故善战者，荼毒生灵，残伤民命，此首恶也。宜加诛戮，以服极重之典刑，若连结诸侯，兴兵搆怨，身虽未膺，攻战之事，而心则全，属智巧之私，比于善战者，罪其次也，至开辟草莱，变乱古制，竭尽地力，掊克小民，是虽以生财为名，而实以剥民为事，比于善战之罪，又其次也；三者之罪，昭然若此，乃列国之诸侯，不以为罪，而反以为功，宜其祸乱相寻无已时，也要之财，贼虽闗国用，然藏富于国，不如藏富于民，用兵原戡祸乱，然止可示威而不可以嗜杀，此王霸之辨也，即治乱之所由分也。
孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，听其言也，观其眸子，人焉廋哉！
此一章书是着观人之法也。孟子曰：欲求知人之眀必有观人之法，而法则有至简而至易者焉，盖存乎人者形，或可以假饰而神，不可以伪为一身之神，存乎眸子，盖莫良于眸子焉，何也？以凡人之情言之，莫不欲着其善而掩其恶，而所谓眸子者，非特不能着善，亦不能掩恶，此所以谓之至良也，如人之善而胷中正者其所存，光眀正大则见乎？眸子者了，然而精眀若人之不善而胷中不正者，其所存邪曲，偏私则见乎？眸子者必眊，然而昏暗夫胷中之正与不正而眸子之眀暗顿易，则世之观人者，岂可止以言为断乎？使既聴其言，以得其心之所，复观其眸子，以审其心之所存，如言善而眸子，眀者可无疑为君子，言不善而眸子暗者，即不免为小人，合是二者，人亦焉得而匿之哉？此所谓莫良于眸子也，盖观人之法，虽不一端，必得其性情，心术之微，而后可称，知人之哲，惟一观其眸子，而人之存于中者，遂昭然莫掩，岂非知人之良法与。
孟子曰：恭者不侮人，俭者不夺人侮，夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貎为哉。
此一章书，见人主当尽恭俭之实也，孟子曰：恭俭者，人主之羙徳然有真伪之辨，无容饰也，大凡恭敬之主，必实心谦让不肎，侮慢臣下，俭约之主，必实心撙节，不肎侵夺民财，是侮夺者，恭俭之反，不侮不夺者，正恭俭之实也，若侮人，夺人之君，心骄志奢，惟恐人不能曲意承顺，快所欲为平日虽徒，慕恭俭之名而已，大违恭俭之实，恶得谓之恭俭，然则所谓恭俭者，不过声音笑貌，伪为于外而已，恭俭羙徳岂容伪为者哉！盖战国之君有致饰于容仪，度数之间，自为恭俭者，故孟子警之如此，书曰：恭俭惟徳无载尔伪可见，人主有是实，徳必以实心行之，故恭为允，恭俭为克俭，三代而下，汉之文帝，号称恭俭之主，其庶几哉！
淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也曰：今天下溺矣，夫子之不援，何也？曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？
此一章书见济世者，必不可枉道也，孟子当日守道自重，义不往见，诸侯淳于髠齐之辩士，因设辞以讽之，曰：吾闻男女有别，授受之际，不得亲手相接，果礼与孟子答曰：授受不亲，正男女别嫌疑，遵矩度，乃礼之当然也，淳于髠曰：授受不亲，固为礼矣，设使变起仓卒，嫂溺于水为之叔者，将引手以救之乎？抑拘守常礼而不救乎？孟子答曰：嫂至溺水，而袖手旁观，则忍心害理，非人类矣，盖时有常变，事有经权，授受不亲者，礼之常经，固不可越，嫂溺手援者，权以处变，正以相济，若但知有礼，而不知有权，则所全者小，所失者大，何以揆轻重缓急之宜，合天理人心之正耶？髠闻孟子从权之论，因曰：嫂溺，则当从权而不必拘礼如此，至若圣贤出处闗乎国运之安危，民生之休戚，岂宜拘执小节，方今天下纷争等于陷溺，夫子念切如伤，何不从权应变，出其身以为天下乃守，不见诸侯之义，坐视莫救，何也？孟子答曰：天下之溺，与嫂之溺虽同，所以援天下，与援嫂者自异，吾儒拨乱反正，济世安民，以有道也，天下至大，亿兆至众，使出陷溺，而登袵席，必能以道自重，乃可出而有为，不比嫂溺，徒援以手也，今子欲援天下而使我枉道求合，则先失其所援之具，何以济溺？子欲我以徒，手援天下乎？可见圣贤救世之具，止有一道，而识时达变，不废行权，权者，正所以善道之用也，若谓枉道从权，是战国之士，一切权宜，苟且侥幸，功名之习，而非君子，守正不阿，行义达道之心，然则离道又安得有权哉！
公孙丑曰：君子之不教子，何也？孟子曰：势不行也，教者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子教我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣，古者易子而教之，父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉。
此一章书，见君子之善，成其子也，公孙丑问曰：大凡父之于子，爱之，必当教之，教之莫若躬亲，乃君子不亲，教其子何？故孟子答曰：父之于子，心非不欲教也，乃势不得行也，盖为父者必教其子以义方，勿纳于邪，为子者能一一聴从，固大幸矣，若教之以正，而或不能聴从，则必痛加督责，而继之以怒，原其教子之心，本为爱子，至于动，怒则反伤其子矣，为父者既伤其子，子之心反，责其父曰：夫子徒知教我以正道，而夫子之身未必尽出于正，既不率教，且有后言，是子又伤其父矣，父子主恩而至于相伤，则贼恩甚矣，乌得为羙所谓势不行者，以此夫亲，教则至于伤恩，不教则至于废业，所以古人务求两全之道，易子而教，既全其恩，又成其材有类，彼此相易者，然所以然者为何？盖有过相规是处，朋友之道，惟父子之间贵乎？恩意浃洽，和气充周，故父乐得有孝子，子亦乐得有慈父，切不可强其所难而互相责望也。若使至于责善，则父怒其子子怼，其父而情意乖离矣。家庭之间，和则致祥，苟或乖离，其为不祥，孰大于是古人易子而教，盖为此也。要之，孟子此言为天下之中人，而非为上智而言，孝经云：父子之道，天性也，君臣之义也。使子有严父，父有诤子，则恩义交尽，慈孝两全，其为休祥，又孰大焉！
孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也，孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，曾子养曾晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有；曾晳死，曾元养曾子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曾子，则可谓养志也，事亲若曾子者，可也。
此一章书是孟子教人守身以事亲也，孟子曰：凡分之所属而我所当祗承者谓之事，事果以何为大？惟服劳奉养，善事其亲，斯谓之大凡责之所归，而我所当谨持者谓之守，守果以何为大？惟执玉捧盈，善守其身，斯谓之大，然事亲守身，初无二理，亲者身之自身者，亲所生也，诚能全受全归，不失其身，则显亲，名可传于后，如此而谓能事其亲，吾所闻也，如或一失其身，陷于不义，则亏体辱亲，乃不孝之大者如此，而谓能事其亲，吾未之闻也，事亲之当守，身不綦重哉？然事亲守身，何以见其大也，事君事长，孰不为事？而敦孝为百行之原，惟事亲能孝，则可以作忠，可以昭顺，非事之本，而何守国？守官孰不为守？而躬脩为万化之原，惟守身不失，则以之齐治以之均平，非守之本，而何惟其为本，故事之大必归，事亲守之，大必归守身也，我观古之能守身以事亲者，无如曾子，曾子奉养其亲，曾晳，毎次进食，必有酒肉及食毕将彻，必请命所与，或父问：尚有余否？必以有为，对恐亲意，更欲与人而曲为承顺如此，曾晳既没，曾元奉养曾子，毎次进食，亦有酒肉，至食毕将彻，则不请所与，设父问：有余则以亡为对，其意将欲更进于亲，恐物不继也，此所谓甘防为供特以养口体者也，若曽子迎亲意于未形之前，而又承亲意于己，形之后，则可谓之养志者也，夫养父母之口体者，其事浅顺父母之心者，其意防事亲，若曽子之养志，乃可谓之尽事亲之道也，观曽子之事亲，即一饮食间，尚体承亲志，惟恐一毫有拂，如此，则凡立身行己，间自能夙兴夜寐，无忝所生可知矣。古来忠如周，召孝如曽，闵不过克尽，臣子当为之事，而初非有加于本分之外，诚以君亲之恩罔极，而臣子之分靡穷也。
孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣。
此一章书见辅相之职，在乎以道事君也，孟子曰：今之论治者，莫不以用人行政为急，忠智之士，见人君于此二者，一有差失，即犯顔谏诤心非不善，然而不得其要，何补于治？用人不当，岂其无过可指，然欲人人为之辨论，不胜其烦，是用人之悮，不足与之过，适也，行政未善，岂其无隙可议，然欲事事为之补救，不胜其扰，是行政之失，不足与之，非间也，盖人主用人行政，其原皆由一心为之，惟盛徳之大人至诚足以感孚，大道足以匡救，为能格正其君心之非，使之潜消于未萌，黙移于将发，归于仁义之正而不自知，盖君心仁则能好能恶，用人行政，皆出于无私，而莫不仁，君心义则无偏无党，用人行政皆行之，得宜而莫不义，君心既正，则忠邪之鉴，别自眀是非之权衡不爽，百凡举动，何往不出于正，乃知一正其君而国自定，操术甚简，取效甚大，大人所以用力不劳而致君尧，舜也，宋儒真徳秀有曰朝廷者，天下之本，人君者，朝廷之本而心者，又人君之本，人君能正其心，湛然清眀物莫能惑，则号施令，罔有不臧，贤不肖有别，君子小人不相易位，信乎君心，为万化之原，而格心为致主之要，古大臣纳诲，辅徳绳愆紏缪，良有见于此也。
孟子曰有不虞之誉有求全之毁
此一章书为毁誉失真，而见脩己者须自尽，观人者，当责实也，孟子曰：是非者，天下之公，好恶者，人心之私，世间毁誉，多有不足慿者，如有善而人誉之，此其常也，然亦有立心制行，本无可称，而滥叨羙誉者，此乃一时过情之誉，于其人之本心，初不料其有此，是为不虞之誉，有不善而人毁之；此其常也，然亦有刻意励行，求为完人，而不免诋毁者，此乃一时无根之谤，于其人之素履，实不足为病，是为求全之毁，毁誉之不足，凭如此，所以脩己者，当尽其在我，若遽以是为忧，喜则徳业不进动，思侥幸观人者，当观其所由，若轻以是为进退，则衡鉴失真，遂致溷淆，人亦求其毁誉之实而可哉？从来公是公非如黒白较然而其似是而非，似非而是，则常情之所易惑，况人主照临，百官正邪，忠佞杂然吾前，若不原情于疑似之中，考实于暧昧之际，未有不因浮议而乱真者，故众恶众好，人主不可以不察也。
孟子曰人之易其言也无责耳矣
此一章书，是为易言者，警也，孟子曰：君子出身，加民感动天地，皆在乎言，安可忽也？世有出言轻易之人，或于人之善恶，妄加褒贬，事之得失，率意论断，遂至偾事失人，皆因未遭失言之责，而无所惩创于前耳矣，使前有所惩创，则必后有所警戒，翻然悔悟，而不敢轻出诸口矣，岂其易言如斯哉！易曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外违之，书曰：惟口出好兴戎，又曰：惟口起羞可见，言之善否，仅出于一室之间，一念之细，而人之从违，遂见于千里之外，事之荣辱，遂应如影响之防，所以君子敬小慎微，务涵养于平时，审量于将而不敢使有失言之过也。
孟子曰人之患在好为人师
此一章书是戒人自足之意，孟子曰：凡人学问有余，闻见足以待问道徳可以为法，无意为师，而人自师之，何甞不可？若在己之学问未造于纯粹，至善之地，而遂居之不疑，好为人之师范，无论受教者，未必心恱诚服，即此一念自足，安能谦以受益勤，以脩业哉？是以之自学，犹且不足，而况为人师乎？人之大患，实在于此，夫文王望道未见孔子，圣仁不居，然卒为千古道，法之宗者，惟其心未甞自足，所以优入圣域而作，君作师也与！
乐正子从于子敖之齐，乐正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何为出此言也？曰：子来几日矣？曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦宜乎？曰：舍馆未定，曰：子闻之也，舍馆定，然后求见长者乎？曰：克有罪。
此一章书，见君子所与，不可不谨也，王驩，齐之幸臣，孟子所防鄙而不与言者，乐正子孟门髙弟乃从之，至齐失身匪人，其罪奚辞，孟子因其初至，故为絶之之辞曰：吾以子之至齐，不我见也，子今日亦来见我乎？正子不知，而惊问曰：先生何为出此言也，孟子曰：子至齐国，今已几日矣？正子对曰：前日方至，自以其来未乆也，孟子曰：子前日已至今日，始来见，则我出此言也，不亦宜乎？正子自觧曰克，来自逺方舍馆未定，故来见稍迟耳，孟子因责之曰：子闻之也，为弟子者，必待舍馆既定，然后求见师长乎？是何急于舍馆而缓于师长也，正子爽然自失，曰克诚有罪，亦可谓勇于受责矣，盖正子从子敖而来，既已，因失其亲，即使是日至齐，是日来见，亦无觧于失身之罪，况又来见不早，罪滋甚矣，孟子姑先以见迟，责之者一，则令其自警，再则令其自悟耳。
孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也。
此一章书是孟子眀责乐正子所从之，非也，乐正子虽知见，师迟缓之罪，然或未悟其所，从之，非孟子乃正言以责之曰：君子立身处世，自有法度，岂可妄从匪类，子敖品行，是何等之人？尔乃不择所与从之而来，想为口腹之奉，徒以餔啜计也，以子平日学古之道，宜识见髙眀志趣逺大我不意，子徒事餔啜，纵不惜身如古道，何合二章之言观之，君子处已不可不严，与人不可不谨，惟于权幸奸佞之軰，未甞少假，辞色畧通往来，故出处交游，光眀磊落风节，凛然炳耀，千古唐李徳裕有云正人，如松柏特立，不倚信哉！
孟子曰：不孝有三，无后为大，舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也。
此一章书，见大舜曲以全孝权而得中也。孟子曰：古礼云，子有不孝者三一阿意曲从，陷亲不义，一家贫亲老，不为禄仕，一不娶，无子絶，先祖祀，然就三者之中，为人子而不能几谏，不能奉养其罪，未为大也，至于无后，则宗祀无主，支派已絶其为不孝孰大？于是古之圣人，处人伦之变，酌轻重之宜，而能从权以行之者，其惟虞舜乎！昔虞舜有鳏在下，帝尧妻以二女，舜不告于父母而娶之，以常情而论，宜于礼有未合，然原其用心，恐告则不得娶，为无后也，盖告而娶，所以禀命于父母，不敢自专，礼之经也，孝也，不告而娶，所以继承其宗祀，不至于无后，礼之权也，亦同归于孝也，君子曰：权不离正，此亦犹夫告也，既变通，以成己之孝，又委曲以成亲之慈，非犹告而何？要之，圣人体道之至，乃能权而得中，若未能然，而欲引以借口，则诚得罪于天下万世矣，故守经者理道之常，权非圣人不能也。
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之。
此一章书是孟子教人从孝弟识性也，孟子曰：世之言道者众矣，使徒骛乎？华采繁缛，而不求之，良心真切之处，吾见其愈逺而无当也。夫道莫大于仁，济人利物，何莫非仁？而仁之实不在是，必也孝以事亲乎？吾有亲而不爱，何以言能爱诚以天性之爱，自有欢然不可解之情，一念真爱，何等切实即至，泽被苍生，功施万物，不过从此扩充而出，仁之实，事亲是也；道莫大于义，事君尊贤，何莫非义？而义之实不在是，必也弟以事兄乎？吾有兄而不敬，何以言能敬诚以天伦之敬，自有秩然不可逾之序，一念真敬，何等切实即至，因时达变，善俗宜民，不过从此推广，而出义之实，从兄是也，岂惟仁义，即智礼乐，莫不皆然，盖智以眀通为用眀物察伦何，莫非智而智之实不在是，惟于事亲，从兄处见之，眀守之固，便是本然之良知，极其真切，推之穷神知化，亦不外是此所谓智之实也，礼以秩叙，为体三百三千，何莫非礼而礼之，实不在是，惟于事亲，从兄处品节相维，仪文相洽，便是自然之良能，极其真切推之，安上治民，亦不外是，此所谓礼之实也，乐以平情，宣化功用甚博，然究其实，亦止在事亲，从兄处有从容，安适之意，无勉强矫拂之私，而乐以行之也，既至于乐，则爱亲敬，长之心油然自生，既有生意，便敷畅条达，自然欲罢不能，而恶可已也，恶可已，则不待安排，不假言说，随处见，莫非性真，动容周旋，莫非盛徳手舞足蹈，皆是孝弟有不知其然而然者，此吾心自然之和，推之动天地，感鬼神，莫不由是此之谓乐之实也，可见孝弟为百行之原，众善之，宗仁义之实，皆根于此，而智以知此，礼以履，此乐以和此，总不越此一念真切之地求道者，宁事髙逺乎哉！
孟子曰：天下大恱而将归己，视天下恱而归己，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝。
此一章书是表，虞帝锡类之孝，以立子道之准也，孟子曰：世人从势分，上起见圣人从性分上立极，如以天下之大，皆欣然归顺于我，载以为君，此富贵之极，人情所深，愿而不可得者，乃毫不动，念视天下恱而归己等于草芥之至轻，自古以来，惟舜为然，推舜之心，但知有亲而不以天下为乐，当日父顽母嚚，处人伦之变，舜但欲得亲之欢，谕亲于道，以为人生而不能曲意承顺，得亲欢心，便于人道，有亏人子而不能先意承志，顺亲于道，便于子道有缺，汲汲焉，惟负罪引慝之不暇，故举天下无足以觧其忧也？舜事亲之心如此，所以承顔，谕志无所不用其极，凡职分当为，及用情委曲之处毫髪无憾而能尽事亲之道，既能得亲，又能顺亲而瞽瞍底豫矣，夫以瞽瞍之顽而至底豫，于是天下之为子者知无不可，事之亲，莫不勉而为孝，天下之为父者，因其子之孝，亦底豫焉。而莫不慈，举天下之人而皆化矣。子孝父慈伦理，本自一定，子化于孝，则子止其所，而天下之为子者，定父化为慈，则父止其所，而天下之为父者，定是舜不以一身一家为孝，而合天下后世以为孝，此所以为大孝乎？孝经曰：夫孝徳之本也，教之所由生也，又曰：孝敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，此天子之孝，信乎千古，帝王至徳要道无逾于孝也。
日讲四书解义卷十九
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷二十
孟子【下之二】
离娄章句下
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余岁，得志行乎中国，若合符节，先圣后圣，其揆一也。
此一章书是见古今圣道之同，特举舜文，以类其余也，孟子曰：世统于道，道统于圣，自古圣人未易悉数，试以虞舜，文王论之，舜始生之地，则曰诸冯，其后迁居于负夏而卒于鸣条，皆东方之地，是东夷之人也，文王始生之地，则曰岐周，其后卒于毕郢，皆西方之地，是西夷之人也，以地世之异论之，一在极东，一在极西，地之相去千有余里，疑若有风气之不一矣，一在千余年之前，一在千余年之后世之相后千有余。
岁疑若有今古之不一矣，然舜以匹夫而为天子，文以诸侯而为方伯，其得志行乎中国，皆能泽被生民，仁覆万物，彼此相较，若合符节，何其毫髪之不爽也，由此推之，可见千百世之先有圣人出焉，其所揆度此心，此理同也，千百世之后，有圣人出焉，其所揆度此心，此理同也，有不如舜，文之相合者哉！要之，天生圣人，任百王之道，统开万世之太平，旷世一见，皆非偶然而其精一危微之传，建中立极之本，则异地同心，异代同道，故曰：考诸三王而不谬，百世以俟圣人而不惑。
子产听郑国之政，以其乘舆济人于溱，洧，孟子曰：惠而不知为政，岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病渉也，君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？故为政者毎人而悦之，日亦不足矣。
此一章书是论为政者，当知大体，而不在行，小惠也，子产是郑大夫公孙侨常时，子产辅佐，郑君既听理，一国之政，位尊任重，则凡纪纲法度，皆得设施，乃一日出行，溱洧之水滨，见人徒涉而以自己所乘之车载而渡之，一时百姓感其恩泽，称为盛事，孟子从而断之，曰：君子临民出治，自有大体，子产乘舆济人，惠则惠矣，然于为政之道，未之知也，夫先王之政，至周至备，凡可以安全斯民者，无不毕具，即以济人，一事言之，亦必先事豫备，毎岁农事已毕，民力有暇，至十一月间，凡可通行，人之徒杠，便已早成及十二月间，凡可通车行之，舆梁无不脩造盖，十一月，即夏正九月十二月，即夏正十月，是当未寒之时而已，念徒行之苦，在初寒之候而已，忧车行之艰，因时度事，役力便民，民未尝至于病涉也，何以乘舆为哉？然则为政之君子，但能正纪纲，明法度，一切兴利除害，补偏救弊之事，均平周徧，使人人各得其所，则恩之所及者广，虽出入之际，辟除行人，亦尊卑之体宜然也，焉得曲意行私，使人人之众咸以乘舆济渡耶？使为政者，而必欲毎人，曲意求悦，无论非大公至正之体，且恐以有限之力，应无己之求，日亦不足势，岂可久哉？从来帝王之政，其体正大，均平其法，精密详尽，而利泽及人，如天覆地载，万物各足其分，而莫知其功，杀之不怨，利之不庸，熙熙皥皥，不以煦濡，姑息废公道，以市私恩，违正理而干虚誉，此王政霸术大小，公私之辨也。
孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠，王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣？曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所徃去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。今也为臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君搏执之，又极之于其所往，去之日，遂收其田里，此之谓寇雠，宼雠何服之有？
此一章书是言为人君者，当待臣下以礼也，孟子告齐宣王曰：王亦知君臣相与之际乎？盖君臣之义，本同一体，如君之视臣推以至诚，隆以礼貌，与手足无异，则臣之视君，自然感恩图报，矢志竭忠，亦与腹心无异，所谓恩义兼隆，明良一德，其盛如此，若人君轻贱，其臣如犬马，徒加豢养，而礼意不存，则臣视其君如国人者，或有之矣，甚至人君贱恶其臣如土芥，恣意践踏，而极其少恩，则臣视其君如寇雠者，或有之矣，下之报上亦视上之，待下何如耳！齐王闻孟子宼雠之言，疑其太甚，因问曰：仪礼有云：去国之臣，恩礼未絶者尚为旧君有服，不知旧君，何如视之？斯可为之服矣。孟子对曰：旧君有服，非无谓也。方其在国服官之时，凡弊所当革，谏则必行，利所当兴，言则必听，从此德化，沛然膏泽，下及于民，其平日得行其志如此，及或有他故而去，则君使人导引出疆，以尽其防衞之道又先称，于所徃之国，以为禄仕之地，既去之后，三年不反，然后收其田禄，里居以示其拳，拳属望之深，夫导出疆，一也，先于所徃二也；不遽收田里，三也；此之谓三有礼焉，在国既行，其道去国，又隆以礼，如此，则手足之谊，久而不衰，故臣于旧君，亦不忘腹心之谊，而为之服矣。今之为臣者，其在国也，谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，及其有故而去，则君搏执之，不使脱然出疆，则与导之，出疆者异矣，又穷极之于其所往，使之不得仕进，则与先所往者异矣，去之日，即收其田禄，里居则与不遽收者异矣，此等行事，未免近于寇雠，寇雠何服之？有信乎？君之于臣，当一体视也，要之，孟子此言，盖欲为人君者，当待臣下以礼，养臣下以恩，故为危言以警醒之，若夫人臣之分，视如手足，固当尽惓惓忠爱之，谊即至，视如犬马土芥，益当致蹇蹇，匪躬之节，岂因所视之厚薄，为报施之轻重哉？故孔子以礼，以忠之説乃为千古，不易之经也。
孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙。
此一章书见君子，当有见几之哲，有国者当存愼刑之心也，孟子曰：国家有士，人君所当忠信重禄，而视如一体者也，即陷于罪，犹有情可矜者，若无罪而轻杀焉，此淫刑之渐，祸将及于大夫，为大夫者，亦可见几而先去矣，国家有民，人君所当生全，爱养而如保赤子者也，即罹于罪，犹有法可宥者，若无罪而轻杀焉，此滥杀之渐，祸将及于士，为士者亦可见几而先徙矣，可见为人君者，当尚德而缓刑，愼法以行仁诚能体上帝好生之心，法古圣钦恤之意，则百官万民，戴之如天，自有久安，长治之效也。
孟子曰君仁莫不仁君义莫不义
此一章书，见人君当正己以作则也，孟子曰：君身者，万化之源，臣民之倡，为人君者，诚能慈祥恺悌所为，一出于仁，则其下化之，莫不同归于仁矣，诚能正大光明，所为一合于义，则其下化之，莫不同归于义矣，夫君身一，仁义而百官万民，奉行德意，遵守成式，莫不兴起，不令而行，不言而喩，岂在文告之，烦法令之严哉？书曰：一人元良，万邦以贞，诗曰：有觉德行，四国顺之，此皆端本澄源之论也。
孟子曰非礼之礼非义之义大人弗为
此一章书是见大人，察理之精也，孟子曰：礼义者，固立身之大闲，经世之正术，然道以至当为归学以析非为要，疑似之间，不可不辨也，如礼本尚敬而足恭，则涉于谄，礼贵有文，而文胜则疑于伪，名虽为礼，其实非礼之正也，以执持为义而止，其所不当止，以奋激为义，而行其所不必行，名虽为义，其实非义之正也，惟其察理不精，是以行之有蔽，大人道全识周，故其所审察，既极精明，体行又极纯熟，随事顺理，礼之中正，全乎当体，固时处宜，义之变化从乎？一心又何有似是而非之，礼义足以惑乱其心，而漫然以为之哉？故大人者，礼义之所自出，行之天下，而可则垂之万世，而无弊者也，然非穷理尽性之功不至此。
孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸。
此一章书是言父兄之敎子弟当从容化诲之也，孟子曰：凡人父兄之于子弟，未免望之极切，而反责之过深，不知善敎子弟者，亦在乎化之有方而已，如父兄有中和之德，而子弟或有不中者，则当从容以养之，抑其过，引其不及，使之自至于中，父兄有干济之才，而子弟或有不才者亦当从容以养之，发其蒙警其惰，使之自成其才，此施敎者不见有督责之劳，而受敎者相忘于变化之内，熏陶涵养，寛裕不廹，故为子弟者乐得有此贤，父兄也，若为父足者，急欲其子弟之中，而其不中者即弃之而不顾，急欲其子弟之才，而其不才者，即弃之而不惜，则施敎者既失其善，诱之方，而受敎者不被其曲成之，益父兄之贤与子弟之不肖，其相去也，能几何哉？甚矣！为子弟者固当体父兄之敎而为父兄者亦不可不尽，所以善敎之道也，书曰：敬敷五敎，在寛又曰，寛而有制，从容以和，可见朝廷之敎，育人才，与夫敎养万民，亦不在严厉以责之，而在优裕以化之也。
孟子曰人有不为也而后可以有为
此一章书是敎人，必先有守，以为有为之本也，孟子曰：凡人任天下之重，致天下之逺岂不贵乎有为，然见之不明，则守之，不确择之，不审则行之，不果，必须平日有主张有分辨，不为利诱，不为势夺，然后一遇当为之事，便奋发有为，凡重大艰难之任，毅然行之而不顾，祸福利害之闗慨然赴之而不惧，庸人之所畏懦，观望而不敢为者，独能为之，是其能有为者，乃先于不为养之也，若无所不为，则识见甚浅，操术甚狭，安能有所为耶？人亦先择所守而可哉？夫孔子论士则曰：行已有耻，在陈则思狷狂，皆取其志趣，高明有所不屑为也。
孟子曰言人之不善当如后患何
此一章书是敎人存心忠厚之意，孟子曰：君子成人之美，不人之恶，如人有不善，或规诲之而勉其改过，或隠覆之而不使，播，此忠厚之心亦逺害之道也。若人有过失，轻肆妄言，取快一时，固非君子长者之所为，抑且攻发阴私，招尤啓衅，尤为取祸之道，如后患何哉甚矣！人之不可轻毁也，大舜隠恶而善，孔门恶讦以为直，职此意夫。
孟子曰仲尼不为已甚者
此一章书见圣人之依乎中庸，可为万世法也，孟子曰：自古圣人至于仲尼所谓为天地立心为生民，立命绍往，圣开来学，天下后世所仰望而不可及者，然其所为，不过因乎天理之自然，合乎人情之各当，未尝有惊世絶俗之言甚高，难行之事，而岂至为已甚之举哉？使一有太甚，则是求加于性分之外，而不合乎中庸之大道矣，后世学者或索隠行怪，或驰骛高逺如杨墨佛老之徒，舍大中至正之道而求之空虚，窅渺之域，所以叛道愈甚，而为圣人之罪人也。
孟子曰大人者言不必信行不必果惟义所在
此一章书是大人精义之学也，孟子曰：凡人言固贵信然，先执一，必信之念，则拘泥而不通行，固贵果然，先存一必果之意，则胶执而不化，大人则不然，言非不信，而未尝有心于信，行非不果，而未尝有意于果，惟视义之所在，何如耳！义所当信，自然久要不忘，岂不论是非，而必期于信义所当果，自然勇往，直任岂不量可否，而必期于果，所以随事顺理，因时制宜，惟义是视，而无所容，心也，可见一于信果者，言行未必合义，而或致硁，谅之失一，于义者，信果原在义中而自有通变之宜，故人之言，行当以大人为准也。
孟子曰大人者不失其赤子之心者也
此一章书，是欲人完其本然之心体也，孟子曰：世之称大人者，以其通达万变，无所不知，无所不能，非人之所可及，不知大人之所以为大人者，不失其赤子之初心而已，盖赤子之心纯一无伪，其知良知其能，良能纯乎天理，毫无人欲，常人自知诱物化以后，便失其本然之体，惟大人操持既密，不杂乎形气之私，涵养益纯，克全乎义理之正，最初一念始终不渝，是以充其良知，可以智周，万物充其良能，可以道济羣生，岂有机变之巧，术数之学，加于心体之外乎？不过无失，其赤子之心而已，盖心具众理，应万事不外，一诚赤子，全有此体，大人兼有是用，要之，穷神达化，参赞天地，依然从孩提知能中扩充而出，此即所谓道心，即所谓性体，故曰，诚者，圣人之本。
孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，此一章书是敎人子愼终之意，孟子曰：凡人子事亲，自始至终，孰非所当自尽，然养生者，人道之常，甘防必备，爱敬无亏，随其分量可以自致，皆出于从容，暇豫之时，不足以当大事，至于送终，则人道之大变，人子事亲，至此已毕，一有不尽，虽悔莫追，此眞一生莫大之事，当必诚必信，而不使少有遗恨者也，孟子此言，非谓养生可轻，盖见当时墨翟薄葬之非，故以此警之，孝经曰：居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，眞可为万世，为人子者法。
孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也。
此一章书是示人以心，得之学也，孟子曰：理具于心本自各足，然使责效于旦暮之间，从事于虚无之域，吾见其徒劳而罔得也，君子于此循循勉勉，多致其力，而不急其功，必务其方，而不躐其等，若是之深造而必以道者，何也？盖欲眞积力久黙，识心通，不待勉强，自然而得之于己也，夫学非自得，则心与理不相融，洽居之未必安也。惟既已自得，则见之明者，守之自固，万变不可得而摇，外物不可得而夺居之，不亦安乎？居之不安者，此理或有时而出入，未可资之以为用也，惟居之既安，则守之，固者养之，自裕处寂而全乎？感之理处，独而充乎众之用，资之不亦深乎？资之不深者，中有不足随所往，而未必皆有所値也，惟资之既深，则养之裕者，用之各足，将见事感于外，理应于中，本原充满，随处发见，无往不値，其所资之本也，自得之妙，至于如此，故君子欲其自得之也，盖未得以前精察力行，孜孜不已，下学之事，求之之功也。自得以后，豁然贯通，万殊一本，上达之事，得之之验也。有求之之功，然后有得之之验，可见上达，必由乎下学也，商傅説之告高宗曰：惟学逊志，务时敏，厥脩乃来，允怀于兹，道积于厥躬，斯言也，可以为自得之证。
孟子曰博学而详説之将以反説约也
此一章书是敎人为学，当知要也。孟子曰：凡人为学徒博，则汗漫而无归，径约则空虚而不实，故君子于此必先之以博学，凡古今事物之，诗书六艺之文，无不多闻，多见旁搜逺揽极其博矣，又即其所学之博者，精研之而别，其原委明辨之，而察其深浅，説之又加详焉。此岂欲夸多而鬬靡哉？盖以天下之理原，为吾心之所固有，至简至要，故必融防贯通，讨论其指归，穷究其本源，就至博之中，反而归于至约之地耳，岂徒口耳之末，记诵之功哉！从来理本无二，自一而万万复合一如诗之约，在思无邪，礼之，约在无不敬，至于易之时书之中，春秋之义，可一以贯之也。
孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。
此一章书，见王政霸术，公私之不同也，孟子曰：人君首出，庶物固当为善，以先天下，然其用心有公私之别，则人心亦有向背之殊，如己有一善，便欲矜夸胜人，使之服从于我，是有意服人，本非诚心为善，未有能服人之心者也，惟在己，先尽其善而推以养人，涵育熏陶，曲成万物而不遗，兼善天下而无外，则至诚感人，人谁不动？如是，乃可使天下之人皆心悦诚服，无不归戴也，若非以善养人之君，天下不心悦诚服而能致王者，宁有是理哉？古圣王与人为善，欲天下举在化育之中，如春风被物，物蒙其养，太和元气，充塞宇宙，未尝有意于服人，而人心之悦服，不期而自应，故曰：有纯王之心，然后可以行纯王之政也。
孟子曰言无实不祥不祥之实蔽贤者当之
此一章书，是为妬贤病国者，发欲人主审于听言也，孟子曰：凡人之言，足以招尤，召祸者槩，谓之不祥；然害止于一身，无闗于天下犹未可确，然谓其不祥也，若论确然不祥之言，惟是媢嫉之人，造谗説以诬君子，肆莠言而谤正人，上惑君志，下违公论，乱德覆邦，流毒深逺言之不祥，孰大于是蔽贤之害如此，为人君者，诚能明以察之，断以除之，则昌言入告，野无遗贤，而邦其永孚于休矣。
徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，孟子曰：原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。茍为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之。
此一章书，见实行之，当务而虚名之难久也，徐子问曰：昔仲尼观水，必数数称之，一则曰水哉，再则曰水哉，不知仲尼果何所取于水而亟称之也，孟子曰：仲尼之取水，非无谓也。盖水有初出之泉，其涌出也，常混混然，由是昼夜之间，未始少止，足乎此通乎？彼盈一科，复进一科，而后沛然莫御，至乎四海，以为归焉，水惟以原泉为本，故能久而益大，如是仲尼，重本者也，以水之本，触圣心之本，故不觉数，数称之耳，茍为无本之水，如七八月之间，雨一集焉，则沟浍之间，倐然皆盈及雨，一止而沟浍之涸，可竚立而待也。仲尼又何取哉？故知名者实之宾，实者名之主，声闻过乎？情实不殊，易涸之水，君子必深以为耻，而不敢居之本，其可不务哉？按务本之学，通乎帝王，中庸称舜曰：德为圣人，必得其名德者，舜之本也，大雅称文王曰：亹亹文王，令闻不已，亹亹者，文王之本也，欲为舜文之君，亦加意于本而已。
孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，舜明于庻物察于人伦，由仁义行，非行仁义也，此一章书，见人禽辨于一心而治统，本于道统也，孟子曰：人与禽兽固，逈然不同，然其所以异者，止在一念，初动出此入彼，隠微之间耳，庶民悖而去之，于是人而禽兽矣，必君子之，人始能存而勿失，焉若夫为天下后世君子之法，使人类不胥，沦于禽兽者，其惟圣人乎！如舜是已，舜当洪荒，初辟庶物，未得其所，如授时齐政敷土，濬川亮采，惠畴处之，一一周详，何其明也！且穷达异遇人伦，悉遭其变，如父顽母嚚，弟傲娶帝女，统百官处之，一一安和，何其察也！凡其尽物尽伦之中，蔼然有恩者为仁，秩然有制者为义，皆根心而发，由仁义而行，非有心而行仁义也，以圣人而为天子，使人类常存，君子小人，皆蒙其泽，舜之功大矣，按孟子之言几希，即舜之危，微曽子，子思之独也，人心邪正，世道汚隆，皆从此出，帝王之治，圣贤之学，此为大闗宜致思焉。
孟子曰：禹恶防酒，而好善言，汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见，武王不泄迩，不忘逺周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
此一章书见治法，道法无二，而羣圣相传如一也，孟子曰：舜以危微开，心学之传，此道统所由肇也，在夏，商，周之世，其禹汤文武周公乎？禹于防，酒则恶之，恐其溺也，而于善言则好之，取其资也，汤承舜禹之后依然，执中之传，其立贤也，惟其贤不拘其类，岂非用人之中哉？若夫文王其爱民无己，无伤也，视之如有伤焉，其求道无穷，已见也，望之如未见焉，若夫武王敬先于所易狎，不敢泄其近也，念悉于所易疎，不敢忘其逺也至于周公之相天下也，思兼夏，商，周之三王以施，禹、汤、文，武之四事，大本大原，固无不合，其中有几微不合者，则仰而思之，夜以继日，何其思之深也？幸而得之，则坐以待旦，又何其行之勇也；由夏而周世厯三代由禹汤而周公人更五圣，然忧勤惕厉之心，合诸舜，如一人也，后之继数圣人而起者，其弗有同然者，与按孟子厯叙羣圣发明内圣外王之学，其功甚伟，而朱子以为各举其一事，以见其忧勤惕厉之意，大义愈显，盖忧勤惕厉者，敬也，敬乃圣学始终之要，敬则为圣人，不敬则为凡人，书曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，希圣者，宜绎思焉。
孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
此一章书见君父，大义宜明，而春秋圣经当重也，孟子曰：道统之传，禹，汤：文，武，周公而后其孔子乎？孔子之功，莫大于春秋，春秋何为而作也？盖自周室东迁，政敎号令不及于天下，王者之迹熄矣，王迹熄而礼乐，征伐不自天子出，于是天保以上采薇，以下诸诗俱亡，诗亡而邪説暴行炽然于天下，孔子惧，春秋乃作焉，其先晋之史曰：乘取载，当时行事也，楚之史曰：梼杌取记，恶惩戒也，鲁之史曰：春秋春秋者，史官记事，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，未经圣笔，春秋亦乘与梼杌之类而已，其为记事之书，一也，盖其事则齐桓，晋文等会盟征伐之事，其文则当日史官记事之文，若夫因史官之文，加以笔削，使君臣父子之大伦，昭如日月而乱臣贼子，莫不惧而自返，遏人欲于横流，存天理于既灭，此则春秋之义也，孔子曰：其义则丘窃取而裁定之矣，孔子非君非相，当禹汤文武周公之后而续道统之传，其势尤难，其功尤伟，匹夫而为万世师，岂偶然哉？按孔子于六经，或删或赞，皆述也，惟春秋言作为史，外传心之典，而后世乃有诋为断烂，朝报经筵，不以进讲者，其得罪，圣门可知已。
孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩，予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。
此一章书见大贤，以道统自任也，孟子曰：凡人道德在当时，其流风余韵之泽，在后世有位之君子，其泽须至五世，而后斩焉，无位之小人，其泽亦至五世，而后斩焉，固其常也，予生也，晚即未得亲受业于孔子之门墙而为孔子徒也，然泽未斩于五世，学犹传于后人，故我得窃取于其人，以所传之道，善我之身矣，今杨朱，墨翟之言，盈天下将使人类皆化而为无父，无君之禽兽，予之好辩，亦犹孔子之志在春秋而已，按孔子集羣圣之大成，而孟子愿学孔子，后之继孟子者，谁乎由周？程：张，朱诸儒而学孔，孟由孔孟而学，尧、舜，禹，汤：诸圣人是在后之君子矣。
孟子曰：可以取，可以无取，取伤廉，可以与，可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇。
此一章书是示人以精义之学也，孟子曰：取与生死之际，必至是无非焉而后可？若可以取，可以无取，则断不宜取矣。取无乃伤廉乎？可以与？可以无与，则断不宜与矣，与无乃伤惠乎？可以死，可以无死，则断不宜死矣，死无乃伤勇乎？盖全是全非，人皆知之，而是中之非，则不可不严也？按：孟子所论其事，皆在两可之间，似可不必深责，而君子不敢寛者，以取与生死之际，人之大节所闗茍非读书，明理不能不惑于几微之介，则讲习讨论身体，力行其功，可偏废与。
逄蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，己于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公明仪曰：宜若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？郑人使子濯孺子侵衞卫使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯衞之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢扣轮，去其金发乘矢而后反。
此一章书，见人品以类相从，得报，皆其自取也，昔羿之家臣，有逄蒙者，尝学射于羿尽得，羿善射之道，自思天下之人，惟羿善射，出己之上，于是乘羿射猎，既归，从而杀之，孟子述其事，而断之曰：逄蒙以弟子而害师罪，固不容诛矣，羿以射敎人，反致杀身之祸，是亦羿有罪焉，我闻公明仪曰：羿为逄防所杀，罪在逄蒙，则羿，宜若无罪焉，夫仪不谓之无罪而谓之宜，若无罪，盖曰：羿之罪，比于逄蒙为少轻耳，恶得谓之无罪哉！试以子濯孺子之事观之，当春秋之时，郑国之人，使子濯孺子潜师侵衞衞国之人使庾公之斯追逐出境，子濯孺子曰：今日我偶然疾作，不能执弓而射，追兵若至，吾死矣夫！因问其御车之仆曰衞将之追我者谁也？其仆曰：是庾公之斯也，子濯孺子喜曰：若斯人追我，吾可以生矣，其仆疑曰：庾公之斯者衞国之善射者也，夫子既遇疾作，不能执弓，不畏其射，反曰：吾生此何谓也？子濯孺子，曰：彼，庾公之斯所从而学射者，尹公之他也，尹公之他所从而学射者我也，夫尹公之他，吾知其人，盖端正之人，而非残忍之人也，其所取友，亦必端正之人矣，岂肎背本邀功，而害我哉？及庾公之斯追逐，既至，问孺子曰：夫子今日何为不执弓迎敌，子濯孺子，以情告之曰：今日偶然疾作，因此不能执弓，庾公之斯曰：向者小人，学射于尹公之他，尹公之他实学射于夫子，我不忍以夫子相传，善射之道，反害夫子，虽然，今日之事，奉君命而来，乃君事也，我何敢废而不遵，乃抽矢于服中，击于车轮之上，去其金镞，使不伤人，用礼射之法，发四矢而后反，则既不废君上之命，又得全师友之情矣。是子濯孺子以取友而免祸，如此，向使羿之敎射，亦如孺子，何至于杀身哉！此羿之所以不能无罪也，按孟子罪，羿曰：亦有曰薄，此对逄蒙言之耳，若但以羿论太康，畋于有洛之表，羿距于河，遂篡其位，彼固夏之乱贼，人人得诛者也。自古乱臣不死于他人，而死于其党比比皆然，假手逄蒙，尤天道之至巧者，与太康既不得反，厥弟五人，述大禹之戒，作歌五章，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，此又万世为人君者之烱戒也。
孟子曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝。
此一章书是戒人之丧，善而勉人以自新也。孟子曰：西子美妇人也，人莫不知其美矣，使蒙被不洁之汚，则人见恶臭之可恶，不见好色之可好，皆掩鼻而过之人，其可自恃哉？虽有丑恶之人，本人情之所憎者，茍齐戒，沐浴以自洁，亦可以祀上帝，人其可自弃哉？按此非独孟子之言，书与易亦言之矣，书曰：不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，丧善之谓也。易曰不逺复无袛悔，元吉自新之谓也，自新者必不至丧，善丧善者，乃可以自新，圣贤之敎人切矣。
孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，天之高也，星辰之逺也茍求其故，千岁之日至，可坐而致也。
此一章书，见理有自然人当顺其自然也，孟子曰：天下万事皆出于性，惟言性者未得其眞，故往往多事以扰天下，吾以为性具于心，虽若无形，难见而日用之间，随感辄应，莫不有已然之形迹，所谓故也。天下之言性者，能即此而言之，因已发之端倪，求未发之精蕴，而性之体，可得而识矣，然所谓故者，又必本其自然之势，非有所矫揉，造作而后为得之，一有矫揉造作，即非其故矣，夫性征于故，故本于利可见，天下之理皆出，自然有明理之，智者顺，自然以应万事，不亦善哉！所恶于智者，正为其自作聪明，务为穿凿似智，非智而反，有害于智耳，如智者之处，事能如禹之行水则智，所以成事，而非以扰事无所恶，于智矣，盖禹之行水也，不过因其就下，自然之性，而施疏瀹决排之功，以水治水，行其所无事也，如智者亦行其所无事，因物付物我，无容心，则其智亦如禹之大矣，又何恶焉？今夫天如是，其高似难穷也。星辰，如是其逺似难察也，然天之运行有常度，星辰之次，舍有定位，此其故也。治厯者茍于其故而求之，则晦朔望，分至啓闭，一一不爽，不特一岁为然，推而上之，而十年而百，而千至上古太初之时，其冬至之日，岁月日时，皆防于甲子，无复盈缩，余分而为造厯之元者，亦可安坐而致，不苦于步算之难矣！况事物之近能顺其故而求之，岂有不得者哉？夫智虽贵于自然，而功实由于勉强学，禹之行所无事者必先学，禹之闻善言，则拜稽于众，舎己从人，此尧之德，而舜举以告禹者也，孔子赞舜之大智，亦曰好问，而好察迩言，不然，其有不出于凿者亦罕矣。
公行子有子之丧，右师往吊，入门有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，孟子不与右师言，右师不悦曰：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？
此一章书，见君子之待小人，不恶而严也，昔齐大夫公行子以人子而执亲之丧，齐之卿大夫皆以君命往吊，时右师王驩，亦往吊焉，方右师入门之初，未就位也，即有进右师，使就己位而与右师言者及右师已就位也，又有就右师之位，而与右师言者，此皆示亲昵，以通慇懃，谄媚之徒也，独孟子初不进，右师而与之言，亦不就，右师之位，而与之言，右师，乃不悦曰：诸君子皆与驩言，而孟子独不与驩言，是以驩为不足敬，而简畧驩也，孟子闻之曰：今日以君命往吊，君命所在，即朝廷所在也，吾闻朝廷之礼，卿大夫所立，各有定位，不得歴位而相与言班列，各有定次，不得逾阶而相揖也，我之不与右师言者正行，此不歴位不逾阶之礼也。子敖以我为简，是以行礼者为简也，不亦可怪异乎？夫王驩嬖臣众人之所媚，而孟子之所深鄙，未尝显示之絶而始终不与之言，其不恶而严如此，虽然，当举朝风靡之时，仅一挺然不屈之士，其能保全亦难矣！辨贤否逺谗佞保全孤忠，端有望于圣明之主矣。
孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？此一章书见天下多难处之人，而君子惟尽已之道也，孟子曰：君子固异于众人，而其所以异于人者，果何在哉！盖以其有所常存于心，惺惺，不舍与人不同尔，人皆残忍，而君子则以仁存于心，人皆慢侮，而君子则以礼存于心，以仁存心，而为仁者，则必爱人以礼，存心而为有礼者，则必敬人，我既爱人矣，则人亦恒爱之，我既敬人矣，则人亦恒敬之，至天下之人有不可以常理，论者君子于此，宁遂懈其所存哉？有人于此，本我素所爱敬也，乃待我以横逆而不我爱，不我敬君子必自反曰：我必不仁而不爱人也，我必无礼而不敬人也，不然，此横逆之事，胡为乎来哉？既自反而有仁，以爱人矣，自反而有礼，以敬人矣，其人之横逆如故也。君子必自反曰：我必不忠，必于仁礼犹有所未尽，吾心也。既自反而忠，吾之爱敬，无不尽矣，其人之横逆，犹然如故也。君子曰：此亦妄人也已矣，人而至于悖妄，如此，则与禽兽何异哉？人而同于禽兽，此亦最可矜悯者也，又何与之校？是非论曲直焉，按行有不得者，皆反求诸已，孟子前已言之矣，此又言君子之三，自反中庸曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，圣贤相传心法如此，推而言之，克己复礼，天下归仁，皆此理也，舍此而言学，其于学也逺矣。
是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。
此一节书见君子，自反之学，当以大舜为师也，孟子曰：君子自反无已，虽至于禽兽之妄人，尚不忍与较，以是之故，我知君子有终身之忧，而无一朝之患也，乃若所忧则有之，其心以为舜此人也，其具此仁礼犹之我，我亦此人也，其具此仁礼犹之舜，顾舜处家庭之变，能尽仁，礼之极以化之，近则可为法于天下逺则即其为法者可传于后世，诚天下万世之一人也，我则未能尽仁，礼未能化横逆，犹未免为乡里之常人也，是则可忧也忧之，如何必至？如舜斯可已矣，不然，一日不如舜为一日之忧，此君子所以有终身之忧也，若夫君子所患则亡矣，以仁存心，非仁之加于人者，不为也。以礼存心，非礼之加于人者无行也，此宜不至，有患矣。如有一朝之患，则因横逆之来，转足为反身之助，君子不患矣。人奈何不忧君子之忧，而患君子之所不患乎？夫人有数等，有圣人有君子，有乡人有妄人，惟圣人始可谓之大人，以其愿力，与道力俱大能转移，万物陶铸一世也，后世首出庶物之大人所常以舜为法者与？
禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之，颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，孟子曰：禹稷顔回同道，禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也，禹稷顔子易地则皆然，今有同室之人，鬭者救之，虽被髪缨冠而救之，可也；乡邻有鬭者被髪缨冠而往救之，则惑也，虽闭戸可也。
此一章书，孟子为顔子阐幽而隠然以自任也，昔禹稷当唐虞之世，君明臣良，平世也，治水播谷，三过其门而不入，急于救世，如此孔子叹而贤之，顔子当春秋之乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，贞于守已如此，孔子叹而贤之，孟子阐明之曰：禹稷顔子出处不同，而同道，何也？禹思天下有溺者，责在司空，犹已溺之也，稷思天下有饥者，责在后稷，由己饥之也，有其时则有其任；有其任，则有其思；是以过门不入，如此其急也，使禹稷顔子两相易地，则禹稷能乐顔子之乐而顔子亦能忧禹稷之忧何莫不同哉？今有同室之人，鬭者其情亲，虽当沐浴之时，未及束髪，便加冠，结缨而救之可也，此禹稷之喻也，若乡邻有鬭者，其情疎被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭戸可也，此顔子之喻也，故曰：禹稷顔回同道，当战国时，天下饥溺甚矣，孟子有禹稷之才，而卒不遇，故自伤其身当乱世，莫有能用之者，而隠然以顔子自任焉，夫天为天下而生圣贤，圣贤为天下而有学问，用人者愼，勿使怀才抱德之士徒有生，不逢时之叹也。
公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博弈好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬭狠，以危父母，五不孝也，章子有一于是乎夫章子子父责善而不相遇也，责善，朋友之道也，父子责善，贼恩之大者，夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣。
此一章书见圣贤，众恶必察，至公至仁之心也，公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，通国论之公者也，不孝罪之大者也，夫子与之游，又从而礼貌之，将匡章不孝之外，别有可取乎？敢问何也？孟子曰：世俗所谓不孝者有五惰，其四肢不顾，父母之养，怠而忘亲，一不孝也，博弈好饮酒，不顾父母之养荡而忘亲，二不孝也，好货财以私妻子，不顾父母之养，贪而忘亲，三不孝也，纵耳目之欲，以为父母戮肆而辱亲，四不孝也，好勇鬭狠，以危父母忿而陷亲，五不孝也，章子有一于是乎夫章子子父责善而不相遇，合也，责善，朋友之道也，父子责善，乃伤恩之大者，此章子所以蒙不孝之名耳，夫章子岂不欲身有夫妻之配，而子有子母之属哉！为已得罪于父，不得相近，故出妻屏子，终身不受，其奉养焉，其设心以为不若是，出妻屏子，则厚于己而薄于亲，是则罪之尤大者，其故可原，其情可矜，是则章子之为章子而已矣，何可轻絶之哉？夫父子至亲也，以责善，遂不相遇，况君臣乎？此世所以多孤臣孽子也，听言纳谏，保全臣子，仁君慈父，尚加意焉。
曽子居武城，有越寇，或曰，寇至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。寇退，则曰：脩我墙屋，我将反，寇退，曽子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，寇至则先去以为民望，寇退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，子思居于卫，有齐寇，或曰，寇至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？孟子曰：曽子，子思同道，曽子师也，父兄也，子思臣也，微也，曽子，子思易地则皆然。
此一章书是孟子为曽子阐幽，而因以自寓也，昔曽子居鲁之武城，有越人来寇，或曰，寇至，盍去诸？曽子闻言遂行，戒其守者曰：无寄寓他人，于我讲学之室，恐毁伤其薪，木固不问，所以御寇者何如也？及闻寇退，则谓其守者曰：尔其脩葺，我之墙屋，我将反而居之，亦不问寇之所以退者何如也？及寇既退，曽子遂反，左右窃议之曰：武城大夫之待先生，如此内尽其诚，而忠且外，尽其礼而敬也，宜乎先生亦以厚报之矣，而乃寇至则先去以为民望，寇退则反而安居，殆于不可，弟子沈犹行曰：是非汝所知也！昔先生舍于沈犹氏之家値，其家有负刍之祸，从先生者七十人，非不可御难也，先生率而去之，未有与其难者，观其处沈犹氏，而武城可知矣。必其义当去也，昔者子思居于卫，有齐人来寇，或曰，冦至，盍去诸？子思曰：君方恃伋，以其守如伋去，是委孤城于君，君谁与守？伋义不可去也，孟子断之曰：曽子之去，子思之守，事虽不同，而道同盖曽子师也，师则有父兄之尊，未有父兄而殉，子弟者，子思臣也，臣则有卑微之分，未有微而不统，于尊者使曽子，子思易所处之地，则曽子必不去，子思必不守矣，何莫不同哉？按与君共守之，义岂但当责卑微之臣，即子弟有事父兄，遂可超，然事外乎？縁当时之国，君非眞能尊师重道也，不过隆之以虚名，诎之以实用，使国人矜式之类耳，贤人君子，虽欲为效用，不可得也。有用人之责者，其鉴之哉！
储子曰：王使人瞷夫子，果有以异于人乎？孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳。
此一章书是孟子，以尧舜望齐王也，齐人储子问于孟子曰：夫子至齐人皆以为夫子，有异于人，王近使人私窥夫子，察夫子动静语黙之间，果有逈别于人而不可几及者乎？孟子曰：人生天地间，其性同，其道同我，亦人也，不过为人之所当为者，大庭如是，幽独如是，将以何者异于人哉？母论我也，即尧舜，大圣人亦如是而南面，如是而深宫，皆斯人与知与能之理而与人相同耳，尧舜无异，而况于我乎？按人之不能为尧舜，其患有二，一曰自暴，一曰自弃，孟子七篇之中发明人皆可以为尧舜之防，不一而足，有志者可以奋然而兴矣。
齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之偏，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。
此一章书是孟子以羞恶之心，醒天下之求富贵利达者也，孟子曰：齐国之人有娶一妻一妾而居，其家者其良人，毎出于外，则必餍足酒肉，而后反于其家，其妻问其所与，饮食者为何如人？则云尽出于富贵也，其妻疑之，告其妾曰：良人毎出，则必餍足酒肉而后反，吾问其所与，饮食之人，则云尽出于富贵也，夫既有富贵之显者，与之饮食，则必有富贵之显者，与之往来，而未尝有显者来于我家，此其事可疑也，吾将窃瞷良人之所往，以观其与饮食者，果富贵之人否？于是蚤起，以预为瞷之之谋，邪施而行，以从良人所往之处则见徧，一国之中，无有与之立谈者，其终也，往于城外之东郭，其墦冢之间，人有祭墓者，则就而乞其祭，余之肉，尚不餍足，又复顾望而往，于他祭者，以求足其酒肉焉，乃知其平日餍足酒肉者皆得之，以此道也，其妻既瞷得其状，乃归而告其妾曰：良人者，吾与尔所仰望其自立而托以终身者也，今其所为，若此，则吾与尔仰望孤矣，于是与其妾讪詈其良人，而相与泣于中庭，以悲其终身之不得所托，而其良人犹未知妻妾已得其乞，墦之情也，复施施，然为喜悦，自得之状，从外而来，以骄夸其妻妾，而岂知己之情状，已尽露于所瞷，中乎？齐人所为，见羞于妻妾者如此，奈何？今世为齐人者之众也？由明出处，愼去就之，君子观之，则今人所以求富贵利达者，凡卑谄乞哀，无所不至，其为可贱，视墦间之，乞殆有甚焉！使其妻妾见之，有不羞其所为，而若齐妇之相泣者，几希矣，夫求富贵利达者，本以荣身而反见羞于有道，亦何益哉？按：孟子曰：人有不为也，而后可以有为，彼求富贵利达者，无所不为者也，朝廷亦何取于若人而用之乎？稍有弗察，使一无耻之小人，厠足其间，则人将从而效之，驯至相习成俗，而不以为怪，管子曰：礼义廉耻，国之四维，管子霸臣也，犹能为此言奬进，恬让之士抑逺躁竞之流，有用人之责者，可不是务与。
日讲四书解义巻二十
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷二十一
孟子【下之三】
万章章句上
万章问曰：舜徃于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天子，父母则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？
此一章书见，舜怨慕之，大孝也，万章问曰：尝闻舜之事亲往，耕于歴山之田，每号呼仁覆，闵下之旻天，而哀泣不知，舜处父母之间，何为若是？其号泣也？孟子曰：舜之号泣，乃激于至情之不容己，戚戚然若有所歉，而怨且皇皇，然若有所求，而慕也，万章未喻怨慕。
之防又问曰：吾闻人子事亲时得于亲而父母爱之也，固中心喜之，而不敢有忘，即不得于亲而父母，恶之也，虽捶椘加之而不敢有怨，今曰怨慕，则舜亦怨其亲乎？孟子曰：怨慕非怨，亲之谓也，子以怨亲疑，舜其亦长息之见乎？昔公明髙之弟子长息，问于公明髙曰舜往于田，是躬耕以养亲也，则吾既得闻敎命而知之矣，若其号呼旻天，又号呼父母，而哀泣不已，则吾不知其何心也？公明髙答之曰：孝莫大于虞舜，其号泣，若是用心，有独苦者，非尔常情之所能知也，吾推公明髙之意，盖以舜之心，孝子之心也，孝子于亲本有不可解之，天性一当其变，自有不容己之至情，若恝然无愁，薄亦甚矣！孝子之心，岂若是乎？舜之心果何如？其心以为我竭力耕田，不过子职，中之一事而已矣，孝聚百顺，其他亏缺甚多，今父母之不爱我，不知我之所以得罪者果何在哉！求之而不得其故，此所以呼旻天，呼父母而哀泣也，我所谓怨慕者，怨己之不得乎亲，而思慕耳，岂怨父母哉？按：孟子所言怨慕，即书经所言，负罪引慝，夔夔斋栗也，终能感格，亲心而成万世之大孝，至诚能动，岂不信乎君之事，天臣之事君，视子之事父母，其贵乎？诚一也，亦在能尽之而已矣。
帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，此三节书见大舜，孝亲无己之心也，孟子曰：舜之怨慕，岂但躬耕歴山之日为然，当四岳咸荐之，后帝尭将歴试诸艰，使其子九男事之，以观其治外二女事之，以观其治内，凡百官有司，牛羊仓廪，莫不具备，以事舜于田野畎亩之中，奉养侈矣，且天下之士向慕徳化多倾心就之者，人心附矣，帝尭见舜，果有圣徳将欲尽天下移以与之，使践天子位，焉崇髙富贵极矣，舜虽得此，然自以不能喻亲于道，使之顺而无违，戚戚皇皇，有如穷困之人，无所依归者，何其忧之深也？夫天下之士恱而就之，人情所同欲也，而不足以解舜之忧，美好之色，人情所同欲也，舜以帝尧，二女为妻，而不足以解忧，货财之富，人情所同欲也，舜有天下之大，而不足以解忧，爵位之贵，人情所同欲也，舜居天子之位而不足以解忧，天下之人，悦之美色，事之至富，至贵加之，皆无足以解其忧者，必何如而后可以解其忧乎？惟顺于父母喻之于道，而得其懽，心亲于我，无所憾，我于亲无所违，而后其忧，始可以解矣。今夫常人之情，当其少也，则率其知能之良所慕者，惟父母而已，及知好色，则移慕父母之心，以慕少年美艾之女，及有妻子，则移慕父母之心，以慕妻子及仕而事君，则移慕父母之心以慕君，或不得于君而遭际，不偶则躁急，心热于中，岂复有余心，及于父母哉？常人之心，因物有迁如此，惟大孝之人，为能不失其赤子之心终身之所爱慕者，惟在父母，外物不得而移之，彼年至五十，而犹慕亲，不忘者予于大舜见之矣，盖五十则少，艾妻子事君，俱已经歴此心犹然不变，则终身可知矣。舜其大孝也哉！安有大孝而怨其亲者乎？按自古帝王之孝，无过乎舜，后世所当师法，况舜值人伦之变，其所为有极难者，后之安常处顺而不能尽，事父母之道者观于此，亦可惕然自儆矣。
万章问曰：诗云：娶妻如之何？必吿父母信斯言也，宜莫如舜，舜之不吿而娶，何也？孟子曰：吿则不得娶，男女居室，人之大伦也。如吿则废，人之大伦，以怼父母，是以不吿也，万章曰：舜之不吿而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不吿，何也？曰：帝亦知吿焉，则不得妻也。
此一章书见圣人处，人伦之变，而不失天理之常也。万章问曰：齐风南山之诗有云：凡人娶妻其道，当如之何？必吿于父母，而后敢娶焉，斯得其道矣，信如此，诗之言能得其道者，宜莫如舜，今舜不吿于父母而娶，帝尧之二女，何其所为？与诗相背也，孟子晓之曰：吿而后娶者，礼之常也，舜父顽母嚚，吿则必为父母所阻，而不得娶，夫男女居室，上承祭祀，下绵嗣续，乃人之大伦，不可废也，如吿于父母而不得娶，则废人之大伦，而至于无后，且徒取怼怨于父母而已，与其吿而废伦，以取怼寕，通之以权，不吿而娶，庻父母可无怼，而大伦可全矣，此舜之所以不吿而娶也，万章曰：舜之不吿而娶，固为逹权通变之道，则吾既得闻夫子之教命矣，乃帝尧以女妻舜，亦当使其父母知之，而亦不使舜吿焉，何也？孟子曰：帝亦知舜之父母，不可吿若吿焉，则彼不欲其娶，必有违言，舜则不忍，逆亲而已，亦不得妻舜也，故可妻，则妻不问，其告不吿，知不知此，又帝尧善处人骨肉之变者也，按天下事有常，有变而道亦有经，有权，汉儒释权曰：反经合道，若舜者，孔子所谓可与权，汉儒所谓反经合道者与？虽然，子之必聼乎父，臣之必聼乎君，古今共由之常道，非万不得已，慎毋轻，言权可也。
万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕，弤，朕二嫂使治，朕栖象徃入舜宫，舜在牀琴，象曰：鬰陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庻，汝其于予治不识，舜不知象之将杀己与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，曰：然则舜伪喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命曰：始舍之，圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难防以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉。
此二节书，见圣人善处兄弟之变也，万章又问曰：舜处父母之变，固子道之所难，乃其处兄弟之间，亦有非常情可测者，尝闻舜之父母，聼象之谋，使舜完治仓廪，及舜既上，廪遂捐去，其阶梯瞽瞍，从下纵火焚廪，舜以两笠自捍而下，得不死，后又使舜浚治井水，舜入井中，从匿空亡出，瞽瞍与象，从而下土，以揜之象，不知舜已出，乃自夸其功曰：设谋以葢都君于井而杀之者，皆我之功，今都君已死，其所遗之物，我将与父母分之牛羊，则归之父母，仓廪则归之父母若干盾，戈防则归之，朕五之琴，雕弓之弤亦归之，朕二嫂则使治，朕所栖之牀，于是象往入，舜所居之宫，欲分取所有见，舜已归而在牀弹琴，象遂饰辞以自文，曰：吾鬰陶于心而不能伸者，正为思君之甚，故来见耳。象虽伪为其言而终不免有忸怩之慙色，乃舜见象来而喜之，曰：惟兹百官，臣庻帝所使事我者，汝其代我治之，吾不识舜之为是言也，果不知象之将杀，已而喜之，与孟子曰象，屡欲杀舜，其迹甚明，舜奚而不知也，但兄弟之情，出于天性，而圣人之爱弟，又异于常情，平日见象之忧也，则亦感之而俱忧，平日见象之喜也；则亦感之而俱喜，彼其臣庻予治之言，亦因其鬰陶思君之言而喜之耳，何暇计其杀已之谋哉？万章又问曰：舜知象之将杀，已而犹喜也，然则舜伪喜者与？孟子曰：舜非伪喜也，彼亦信以理耳，昔者有馈送生鱼于郑大夫，子产者，子产使主池沼小吏之校人畜，飬之于池，校人私烹，其鱼而食之，乃饰为反命之，辞曰：方鱼之始，舍于池中也，但见其圉圉，焉有困而未舒之状，及少顷之间，则洋洋焉，稍觉纵适终，则攸然而逝，自得而逺去矣，子产喜而叹曰：鱼以得水为天，自圉圉而洋洋，又攸然而逺逝真自得其所哉？自得其所哉？校人出而言曰：人皆谓子产智，以今观之，孰谓子产智哉？夫鱼，予既烹而食之矣，乃信予言而曰得其所哉？得其所哉？不善料事，安得为智乎？由子产之事，观之可见，君子虽有先见之明，而亦可欺以理之所有，虽无逆诈之心，而终难防以理之所无，彼象曰：鬰陶思君是以爱兄之道来，正欺以其方，犹校人之欺，子产也，故舜但见其爱，不见其欺，实心信而喜之，奚伪之有？如以舜为伪，喜则将谓子产为伪信校人耶？按：圣人之道，诚信而已矣，舜之处父母兄弟与其为天子而治天下无徃而不以诚行之，若夫伪则无所施而可，而况父子兄弟之间乎？以诚感者，亦以诚应以伪感者，亦以伪应周易中孚之象曰中孚，豚鱼吉，利涉大川，豚鱼可感，而况于人乎？学舜者，亦慎所以感人者而可矣。
万章问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉，万章曰：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，杀三苗于三危，殛鲧，子羽山四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？敢问或曰放者何谓也？曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。
此一章书见舜待，弟尽亲爱之，仁也；万章问曰：象之于舜，焚廪未遂，浚井继之，日日以杀舜为事，此诚舜之讐也，及舜既立为天子，而操生杀之权，即诛之，亦不为过，而仅放之，何也？孟子曰：舜实以爵土封象，而或者误以为放焉，放且不为，况诛之乎？万章又问曰：舜之为君也，以共工静言庸违，则流于北裔，幽州之地以驩兜，同恶相济，则放于南裔，崇山之地，负固不服者，三苗也，则杀于西裔，三危，治水无功者，鲧也，则殛于东裔，羽山罪，此四人而天下咸服，其用刑之，当以所诛者皆不仁之人也，象至不仁，其罪岂在共工诸人之下廼不以诛四凶者，诛之，而反封之有庳，有庳之人，何罪而遭象不仁之人，为之君长也，仁人之用心固如是，其轻重不均，在他人则诛之以安民，在弟则封之，以贻害乎？孟子曰：仁人之于弟与处，他人不同，本非有怒，何怒之？可藏匿焉，本非有怨，何怨之？可防宿焉，但知笃同气之亲隆，一体之爱而已矣，亲之则不忍，已贵弟贱而势分悬隔，必欲其贵也，爱之则不忍，已富，弟贫而置之穷困，必欲其富也，今封象于有庳，正欲富贵之以致亲爱之情也，茍舜身为天子，而富且贵，弟为匹夫，而贫且贱，情隔于位之疎，恩衰于禄之薄，可谓亲爱之乎？不能亲爱，可谓仁人乎？此舜之封象，正为仁人也，万章又问曰：封与放本异也，舜既封象，敢问或曰：故者果何谓也？孟子曰：象虽封为有庳之君，然不得有所施为，于其国，天子使吏代治其国，但纳其所収之贡税于象，其迹有似于放，故或者误谓之放也，象既不得，有为于其国，亦岂得暴有庳之民哉？然而舜之心又不止，为爱民也，盖其亲爱之心无己欲，常常见象，不令疎濶，故使吏代治者，使象无冶事之烦，得以源源而来见也，古书之辞有云，舜不待及诸侯朝贡之期，而以政事接见，有庳之君，正此源源而来之谓也，是舜之封象，固所以为仁，而使吏代治，又孰非所以成其仁哉！舜之于象，仁之至义之尽，既不以法伤恩，亦不以恩害法，后世待藩封者，取法于此，周五霸，汉七国之祸，庻几免夫。
咸丘蒙问曰：语云盛徳之士君不得而臣，父不得而子，舜南靣而立，尧帅诸侯北靣而朝之，瞽瞍亦北靣而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如防考妣，三年，四海遏密八音，孔子曰：天无二日，民无二王，舜既为天子矣，又帅天下诸侯以爲尧三年，防是二天子矣。
此一章书辩，舜无臣父，臣尧之事也，咸丘蒙问曰：古语有云：凡天下之常礼，止可以论天下之常人，若夫圣徳非常之士，虽至尊如君，苟无其徳不得而以之为臣，至亲如父，茍无其徳不得而以之为子，舜，惟有圣人之徳一旦居天子之位南靣而立，尧虽为其君，不得不帅诸侯北靣而朝之，瞽瞍虽为其父亦不得不北靣而朝之，尔时，舜虽安于尧而不能不动心于父，望见瞽瞍，其容蹙然，不能自安，孔子有感于此事，因叹息曰：于斯时也，君臣父子之伦，皆乱天下，将危殆哉！岌岌乎！其势已不可支矣，所闻古语者如此，不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，舜之处，君臣父子，无是事也，此非君子据实可信之言，乃齐东野人，鄙妄无稽之语也，何以辨之？盖当尧在之时，舜未尝为天子也，特以尧老不治事，舜代摄天子之事耳，天子之位，固在尧也，何由北靣而朝之乎？且吾言有所证也，尭典曰：舜摄位二十有八载，于是放大功动之，尧乃魂升魄降而崩，国中百姓恸尧之殁，如自防其考妣，三年之间，四海防絶音乐静密如一，更不闻有金石，丝竹等之八音，其思慕之深如此，据尧典所言，舜之即位，在尧崩之后，不在其摄政之时，明矣，何从南靣而受尧之朝乎？孔子亦尝有云：运于天者，无有二日，统乎民者，无有二王，若尧未崩时，舜既为天子矣，及尧崩时，舜又帅天下诸侯以为尧行三年之防，则是舜一天子，尧又一天子而有二天子矣，岂民无二王之理乎？然则臣尧之説可不辩而自见其诬矣。按：尧典之文，尚有二説一曰百姓者，畿内之民也，四海者，畿外之民也，此以逺迩而论者也，一曰百姓者，百官也，经传言百姓，或为百官，或为万民，其以百官为百姓者，古者民无姓，其有姓者皆有土，有爵者也，黄帝有子二十五人，得姓者十有四人是也；百官如防考妣，三年而四海之民，遏密八音，此以贵贱而辨者也，二说后说为是，唐臣张说尝为其君言之矣，以其闗于礼也，故并及之。
咸丘防曰：舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是爲得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也。
此一节书，孟子辨舜无臣父之事，而兼示人读诗之法也。咸丘防又问曰：舜无臣尧之事，则吾既得闻敎矣，乃其不臣瞽瞍，则尚有可疑者，小雅北山之诗有云：普天之下，其地虽广，无尺地而非王土，率土之濵，其人虽众，无一民而非王臣由此诗推之，舜既受尧之禅，而为天子矣，则瞽瞍亦王臣中之一人耳，乃独不谓之臣，此何説耶？孟子曰：诗人之防，各有所寓，是诗所言非天子可臣其父之谓也，乃当时大夫行役于外，为王事所廹而不得归，养其亲，因不平而作是诗，其意若曰，今此之事，莫非王事，凡居王土而为王臣者，皆当同服其劳，何为彼皆安坐，独我为贤而可用，更不可以休息乎？此诗人之本意也。凡诗之所贵者意而已，不在文辞之间也，是以善説诗者不可泥一字之文，而害一句之辞，不可泥一句之辞，而害设辞之志，惟当以我之意，探取诗人之志，是为得説诗之法者矣，若但拘泥，其辞而不求其志，则大雅云汉之诗有云：周遭饥馑，所余黎民无有孑然独存者信如此，诗所言是周之民真无遗种也，惟以意通之，则知诗人之志在于忧旱之甚，若天絶其生耳，非真无遗民也，然则北山之诗，岂真谓莫非王臣，而天子可臣，其父哉？子乃以辞而害其志，则亦不善説诗者矣按学贵于博辨，贵于明，虽刍荛，可采而杜撰；无稽者勿聼，虽经学可尊，而注疏谬误者亦多，圣经贤传，昭如日星，而学者每各守一説能必其尽合于圣贤之意而不至如咸丘防之説诗乎博搜，诸家归于一，是广儒生之闻见订经，传之指归，其亦右文之世，所当急讲者与！
孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。书曰：祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若，是为父不得而子也。
此二节书，见舜之大孝，能尊亲而格亲也，孟子又晓，咸丘防曰：子以舜为天子，则当臣其父，吾以舜为天子，正所以孝其亲耳，盖为人子者，茍能善事其亲，皆可谓孝子而非孝子之至孝子之至，莫大乎能尊崇其亲，为人子者，茍有一命之荣，钟釡之禄，皆可谓之尊亲，而非尊亲之，至尊亲之至，莫大乎能以天下为飬，瞽瞍为天子之父，是尊之至而无以加也。以天下为养，是养之至，而无以加也。养之至，乃为尊之至尊之至，乃为孝之至大雅，下，武之诗曰：武王能长言，孝思而不忘其孝，思可以为事亲之法，则即此尊之，至养之至，为法于天下之谓也，岂有尊养可法者，乃至于以父为臣乎？然而所谓父不得而子者，亦有说也，书经大禹谟，有曰：舜平时致敬，为子之职事及见于瞽瞍之时，又夔夔，然敬谨恐惧之至瞽瞍，虽顽亦为其所化，允信而若顺之，即此书所言可见，瞽瞍不能以不善及其子而反见化于其子，是所谓父不得而子也，岂有臣父之説乎由孟子论父不得而子之说，推而言之，如伊尹之格太甲，周公之感，成王是亦可谓君不得而臣也，夫父不得而子，而后始有底，豫之慈父，君不得而臣，而后始有守成之贤君，始若相反，卒乃相成，凡为君臣父子者，可不深长，思与。
万章曰：尭以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人，然则舜有天下也孰与之曰：天与之，天与之者，谆谆然命之乎？曰：否？天不言，以行与事示之而已矣。曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。曰：敢问荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人。
此一章书见尧之禅舜，出于天与也，万章问曰：事莫大于禅，授人皆言，古有帝尭尝举其所有之天下，一旦授之于舜，不知果有此事否乎？孟子曰：斯言殆不然也。盖天下者，天下之天下，非天子所得私也，尭虽为天子，安能以天下与人，若曰尭能与之，则天下亦一人之私物，可以有之，自我与之，自我，岂理也哉？万章问曰：尧既不能以天下与舜，然则舜之有天下也，果孰与之？孟子曰：帝王之兴，皆由天命，舜有天下，天实与之，而尧特顺天以从事耳，万章问曰：所谓天与之者，天果谆谆，然教命之乎？不然，何所据以为天与也，孟子曰：天之体，于穆无言，其与舜也，固非谆谆然教命之也，盖身之所行，曰：行措诸事，为曰：事天之与舜，但就舜之行与事黙，示其与之之意而已矣，岂待谆谆然以言命之乎？万章曰：以行与事示之者，必有示之之迹，敢问天果何如示之耶？孟子曰：凡事在人者可以力为，而在天者不可取，必人有才徳可托以天下者，天子能举而荐之于天，然天意之从违，尚未可知，不能使天必与之天下，正如诸侯能荐人于天子，许其可任，一国之事而不能取，必于天子，使与之诸侯，盖天子者，诸侯之天也，大夫能荐人于诸侯，许其可任，一家之事而不能取，必于诸侯，使与之大夫，盖诸侯者，大夫之天也，诸侯大夫且然，而况天子之重乎？昔者，尧荐舜于天，以稽天意之从违，乃舜之行事，当乎天心，而天受之，尝显舜之徳于民以观人心之向背，乃舜之行事，协乎民心，而民受之，即此天人交与，而天示之意，即在是，吾故曰，天不言，以行与事示之而已矣。万章曰：尭荐舜于天而天受之，显舜于民而民受之，其荐之，显之受之，必有其实，敢问如何？孟子曰：昔尭尝命舜使主天地山川之祭，其精诚之所感，孚幽无不格，百神皆歆，其祀而享之，此荐之于天，而天受之也，又尝命舜使主治教刑政之事其徳意之所注措，事无不治，百姓皆被其化而安之，此暴之于民，而民受之也，天受之者，天与之也，固天也，人受之者，人与之也，亦天也，信乎？舜之有天下，为天与也，尭何预焉？故曰：天子不能以天下与人，按天与之说，非独孟子言之也，位曰天位，禄曰：天禄命曰天命，自古记之矣，天既与之，则人不能攘之，彼圗度非分者，祗自速天诛耳，然天能与之，则亦能夺之，栗栗危惧，聿脩厥徳以永保天命，为人君者，可不勉与！
舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，尧崩，三年之防毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尭之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尭之子，是簒也，非天与也，太誓曰：天视自我民视，天聼自我民聼，此之谓也。
此二节书，见舜之天下，出于天与而天意不越民情也，孟子又吿万章曰：天之与舜，不特见诸行与事之间，揆之气数卜之，人情皆有可騐者舜之相，尧二十有八载，歴年多而施泽乆此非人之所能为也，盖天也，则其为相之时，天意已属之矣，至于尧崩之，后三年之防已毕，舜以有尧之子丹朱在焉，于是避而逺去居于南河之南，欲天下思尧徳而归其子也，然舜能避尭之子，而不能避天下之人心，天下诸侯朝觐者乆被其賔接之礼，不之尧之子而之舜，讼其不决之狱，而求直者乆念其钦恤之仁，不之，尭之子而之舜，歌颂功徳者乆感其好生之徳不讴歌尭之子，而讴歌舜，舜方避之，民顾就之，此岂人力能为也哉？吾故曰实天，使之固结于二十八载之前，乃致此响应，于二十八载之后也，夫然后自南河之南，徃中国而践天子位焉，此虽以答天下之心，实所以承上天之意耳。向使舜不为南河之避，而遽居处乎？尭之宫，逼胁乎尧之子，则是以臣而簒君之位也；安所称天与哉？即舜为民心之所归，便知为天心之所与？此非无徴之言也，书经防誓篇有曰：天无视也，而从民之视民，视即是天，视天无聼也，而从民之聼，民聼即是天聼书之所言，此即吾民，归舜即天与，舜之説也然则舜之有天下，不但尭不能容心于与而舜亦未常有心于得徒，泥其禅授之迹者，亦未明乎天道矣，按孟子此章，以天下归之，天以天与归之民，何其言之防也，不独禅让之，天下为然，虽家天下之天下亦然，不独开创之，天下为然，虽继世之天下亦然，彼不求天于民，视民聼而求之于荒唐怪妄，如宋世所谓天书者，其亦不学之过与？
万章问曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之防毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之防毕益避，禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之启，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，厯年多施泽于民乆启贤能敬承继禹之道，益之相禹也，歴年少施泽于民未乆舜禹益相去乆逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也。
此一章书见帝王，贤子，皆本天意而无私也，万章问曰：人有言尧，舜盛徳之至故以天下为公，不于子，而传于贤，及至于禹其徳遂衰，于是不传于贤而传于子，敢问禹果有此私心乎？孟子曰：人以徳衰议禹此言非是，禹之心，殆不然也。盖与贤与子顾天意何如耳！天所与者在贤，则与贤不能强而与子也，天所与者在子，则与子不能强而与贤也，昔者，舜荐禹于天，任以为相，十有七年，迨舜崩，三年之防既毕，禹因舜有子，商均在焉，乃逺避于阳城之地，其心止欲让位于商均耳，乃天下之民皆归心于禹，凡朝觐讼狱，讴歌者皆不从，商均而从，禹与尧崩之后，不从，尧之子而从舜，无以异也。人心如此，天意在禹可知，舜安得不举天下而授之乎？若禹益之时，则视此不同矣。禹亦尝荐益于天，任以为相者七年，迨禹崩，三年之丧既毕，益因禹有子，啓在亦逺避启于箕山之隂以让位焉，但见天下之臣民朝觐讼狱者不徃归益而来归，启皆曰：此吾君之子也，吾不归，吾君之子，而谁归乎？讴歌者亦不讴歌益而讴歌，启皆曰：此吾君之子也，吾不戴吾君之子，而谁戴乎？人心如此，天意在启可知，禹安得不举天下而传之也，舜；禹，益皆有圣人之徳而当时民心，或归或不归，其故维何？盖尧之子丹朱其徳不类于尧，舜之子，商均其徳亦不类于舜，而舜之相尧，二十有八年，禹之相舜，十有七年，其歴年既多，施恩泽于民最乆以相之贤，又遇子之不肖，此民所以不归，尧舜之子而归舜禹也，若启之贤能以兢兢业业之心，嗣守禹之典，则而益之，相禹仅仅七年，其徳泽施于民者，未如舜禹之乆以子之贤，而又遇相之不乆此民所以不归，益而归启也。夫舜禹益均之为相，而歴年多歴年少其乆近相去如此，丹朱，商均与启，均之为子，而或贤或不肖又如此，皆天也，岂人力之所能预哉？盖天下事，凡人力莫之作为，而自然为者，是之谓天，主宰于冲漠之中，不可得而测也，凡人力莫之召致而自然至者，是之谓命，禀受于有生之初，不可得而移也，然则尧、舜，禹；皆奉天命，以从事耳，岂其徳之有盛衰哉？按传贤传子，虽曰皆出于天，其实天意常在于贤，子亦贤也，后世为天子之子者，皆自力于贤，为天子者，能豫教其子以贤，实万世无疆之休也。
匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下，继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下，伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以聼伊尹之训己也，复归于亳，周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也，孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。
此五节书歴举羣圣之不有天下，皆以推明禹，益之事也，孟子吿万章曰：益之不有天下，固由于天而自古圣人不有天下者，不独一益也，凡匹夫而有天下者，必有同乎？舜禹之徳而又有尧、舜之天子，荐之于天，而后可以得之，故仲尼之徳虽无愧于舜，禹而无尧，舜之荐，亦终老于布衣而不有天下也，若夫有徳有荐而亦不有天下者，则以继世之君，为贤君耳，盖继世以有天下者非徳不如圣人天遂废之也。天之所废者，必大恶如桀，纣也，苟不至桀，纣，而足以嗣守先业，则天亦未尝遽废之，故益与伊尹，周公虽有舜禹之徳而遇嗣君之贤，终不能有天下也，以伊尹言之，伊尹以圣人之徳辅相成汤，致王于天下，其功业可谓盛矣！迨成汤既崩，太子太丁未立，先殁，商时之法，兄终弟及，乃立其弟外丙，二年而殁，又立其弟仲壬，四年而殁，于是立太丁之子太甲，太甲既立壊乱汤之成法，似不肖矣，伊尹因放之于汤墓，桐宫三年，欲其顾乃祖而兴思也，太甲果能悔其所为之过，自怨而惩创，己徃自艾而脩治，方来朝夕于桐，改不仁以处于仁，改不义以迁于义，三年之内，惟聼伊尹之教训乎己也，伊尹见太甲之贤，于是以衮冕迎之，复归于亳，都以纉汤绪焉，此伊尹所以不有天下也，若周公之终于冡宰而不有，周之天下者，以公遇成王继世之贤，犹益之于夏以启贤之，足以嗣禹也，犹伊尹之于殷，以太甲贤足以继殷也，此周公所以不有天下也，吾尝闻孔子曰：唐虞禅位，而以天下传之贤，三代继统，而以天下传之子，迹虽不同，然禅者以天命在贤，宜禅而禅，继者以天命在子，宜继而继其合于义则一而已，圣人何容私于其间哉！观孔子之言，则禹之与子，孰谓其徳衰哉！尝又论之，继世之君，虽曰中材，亦可保守天命，天意不肎，轻于夺之，然未可恃也，如太甲者不已，岌岌乎与治同道防不兴与乱，同事防不亡，伊尹于太甲，归亳之后，犹申诰焉，后之继世者，尚三复于斯。
万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸？孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道哉！
此一章书是辩，伊尹无辱己之行也，万章问曰：人有言伊尹欲行道致君而无由，乃身为庖人，因论割烹之事，而喻及王道使汤知而用之，果有此事乎？孟子曰：人言不足信，伊尹所为不若是也，方伊尹，未遇之时，尝耕于有莘之野，而欣慕爱乐者，则在尭舜之道焉，道之至辨者为义，非其义也，则非其道也，虽禄之以天下之大，亦弗顾也。系马千驷之多，亦弗视也，不特此也，非其义也，则非其道也，虽一介之微，不以与人也，一介之防，不以取诸人也，何者？其所乐有在也。汤闻伊尹之道，使人以币帛徴聘之伊尹，知有尧，舜而不知有汤也，乃嚣嚣然自得而言曰：我何用汤之聘币为哉？一受其聘，则当忧其忧，而事其事，我岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，浩然自得之为安哉？此非观汤，意之诚否也，内既自乐于己外，自无求于人，视汤之聘币，诚为外物耳，夫汤以币聘，伊尹，伊尹犹不肎，轻出如此，岂有割烹要汤之事哉？按伊尹之在有莘，诸葛亮之在隆中，惟其处而无求，所以出而能任，然非其君求之之勤，则亦终老田间矣，是以为人臣者不可不以伊葛自待而为人君者，亦不可不以成汤昭烈为法也。
汤三使徃聘之，既而幡然改曰：与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民。
此三节书是言，伊尹应汤之聘，欲行尧，舜之道于天下也，孟子曰：汤三次，使人以币聘，伊尹，其求贤之意甚，诚有以动伊尹，行道之心，于是翻然改曰：吾人出处闗乎世运，我终处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，祗独善其身而已，吾岂若以其道致君，使是君钦明，濬哲为尧，舜之君哉？吾岂若以其道泽民，使是民时雍，风动为尧，舜之民哉？吾岂若于上下君民之间，即吾身今日亲见尧舜之道得行哉？吾之所以不敢辞其责者，盖以天之生此民也，知觉，虽然，同具而先后，固有难齐，天欲使先知此事者觉悟后知之，人使先觉，此理者觉悟，后觉之，人予于天所生民之中，幸为先觉者也，其可负天意哉！予将以斯道之固有，觉斯民之未觉也，若使非予觉之，则迷者益深，谁为予受其责哉！此今日之不容以不出也，伊尹之言如此，即其言以推其心，伊尹真见万物同体，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，即若己推而内之沟中，其情不能安其义，不容诿以一人之身，任天下之重如此，故就汤而说之，以伐无道之夏而救无罪之民，此其自待何如哉？先知觉后知，先觉觉后觉，先儒谓此即大学之道既明，明徳则必湏新民，非如此则在我之分量不完，伊尹未仕，汤一匹夫耳，犹不肎，以此自寛，况作君作师，实有代天理物之责者乎？
吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳。
此三节书是明，伊尹决无割烹，要汤之事也，孟子曰：伊尹之伐夏救民，无非欲正天下，吾未闻枉在己而能正他人者，况于卑汚，茍贱为辱己之事，更甚于枉己矣，而能正天下乎？大凡古来圣人之行不同，未仕之先，或逺而隐遁，或近而仕，君既仕之后，或不合而去，或合而不去逺者非忘世而近者，非慕禄去者，非沽名而不去者，非固因其时而裁以义，要归于洁，其身而已矣。身之不防，何以谓之圣人，而谓伊尹有要汤之事乎？必如人言，谓之为要，吾但闻其耕莘，时唯乐尧舜之道，因而致汤之币聘，是以尧舜之道要汤者，若割烹，诚未闻也，伊训有曰：汤奉天诛，始攻桀于牧宫，由我相汤，始其事于亳都也，观伊尹之言，益可证其伐夏，救民自任天下之重之，实曽谓辱己要君者，而能为此乎？流俗之诬，不辩而自明矣，盖出处人生之大闲，始进不以正，后未有能正者，自古及今，莫不皆然，明主观人，须于此严辨之。
万章问曰：或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为之也，于卫主顔雠由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以吿，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，孔子不恱于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，防服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣，吾闻观近臣以其所为主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子。
此一章书是明孔子秉持礼义，即所主亦必不苟以见人言之诬也，万章问曰：或谓孔子在卫主衞君近狎之人为痈疽者在齐主，齐君近狎之，侍人名瘠环者，果有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为此言，欲诬圣人以便已私也，曽闻孔子于卫主于贤，大夫顔雠由之家，彼时卫君近狎莫如弥子瑕，弥子瑕之妻与子路之妻，兄弟也，弥子因谓子路曰：孔子舍雠由而主，我则衞卿可得也，子路以吿孔子，孔子曰：卫卿之得有命存焉，非彼所能为也，何必主之？夫孔子平日凡有进也，必从容逊顺，而以礼不易进也，凡有退也，必果防刚决而以义不难退也，盖礼义尽其在我，至于爵位之得与不得，则道之将行，道之将废曰：有命耳。孔子之为孔子如此，而主痈疽与侍人瘠环，则义之当退而不退，是无义矣，命之不得，而思得是无命矣。于平日之言，行安在耶？且孔子不但无事之时，不苟所主也，尝不悦于鲁，与卫而去之宋，遭宋司马桓魋将要而杀之，遂防服而过宋，当是时也，孔子正当阨难，犹不苟所主，去宋适陈，主司城贞子之家，盖司城贞子，乃宋之贤大夫，此时适为陈侯周之臣者也，故孔子主之，总之邪正不同，人各从类，吾闻观近臣之为人何如？但于其为逺人之主观之，或为君子，主或为小人主，而近臣可知矣观逺臣之为人，何如？但于其所主之人观之，防主于君子，防主于小人而逺臣可知矣。彼孔子何等人也？所主必其类，若主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子好事者，何容诬哉？宋臣张栻言，此虽辩孔子不苟主而泛言，观人之法，实万世为人君者，所不可不知，从来小人之进，君子之退，无不因左右近幸，播弄于其间，人君欲察外廷之贤否而寄耳目于此辈，则威福，未有不为所盗窃者，非深鉴其弊，乌能当此，不惑哉！
万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦飬牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，百里奚虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛干，秦穆公之为污也，可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，鄊党自好者不为，而谓贤者为之乎？
此一章书是明，百里奚必无辱身，干主之事，以见人言之诬也，万章问曰：或有人言，百里奚自卖于秦，飬牲者之家得五羊之皮，而为之食牛，因以干秦穆公信有之乎？孟子曰：否，不然，乃好事者为之，以借口也，尝闻之，百里奚本虞国人也，仕于虞时，晋人以垂棘所出之美玉，与屈地所产之良马，求假道于虞以伐虢，虞臣宫之竒谏虞公不聼，百里奚因而不谏，非不能谏也，盖知虞公之为人，不可以谏，而因去之秦也，当其时，奚年已七十矣，是其歴练老成曽，不知以食牛干，秦穆公为污辱之行，尚可谓之智乎？吾尝反覆推之，奚非不智者也，天下唯智者能不失言于人，知虞公之不可谏而不谏，是当黙而黙，可谓不智乎天下，唯智者能知废，知虞公之将亡，而先去之，是见几而作，不可谓不智也；天下又唯智者能知兴奚之，至秦时有举于秦者，知缪公之可与有行也，而辅相之，是择君而事，可谓不智乎？且奚之相秦，取威定霸，显其君于天下，而芳声令闻，可传于后世，不贤而能之乎？若自鬻其身以成就君事，即鄊党之间，稍稍自爱者不为，而谓贤如奚者，肎为此事乎？人言之诬防可识矣。大抵战国时人，人急于功利，遂谓古圣贤亦如此，故孟子力辨之，不独伊尹孔子大圣，防无此事，即百里奚，霸国之佐亦决，不然，后世士大夫寡亷鲜耻，凡可以得富贵者，靡所不为，而患得患失之祸，遂延于世运，管子曰：礼义亷耻国之四维，从来未有人心不端，风俗不正，而可以致治者，其系岂一人一事已哉！
日讲四书解义卷二十一
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书觧义卷二十二
孟子【下之四】
万章章句下
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不聼恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重也，桞下惠不羞污君，不辞小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与乡人处，由由然不忍去也，尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能凂我哉？故闻栁下惠之风者，鄙夫寛薄。
夫敦孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也。
此一章书是孟子歴叙羣圣之行事而极尊，孔子以隐寓其愿学之意也？曰：学不宗至圣，则其统不一，然不取羣圣折衷之，则其道亦不着，尝考伯夷目不视，非礼之恶色，耳不聼非礼之恶声，视聼如此，其不苟也，非可事之君，不事非可使之民不使事，使如此其甚严也，世治则进而仕，世乱则退而隐，进退如此，其有择也，不特是也。即横暴之，政之所出，横暴之民之所止，亦不忍居也，不但横暴，不居其心，即思与乡人蹔处，如以朝衣朝冠之贵，坐于涂炭之污，而唯恐其凂已也，当殷纣浊乱之时，避居北海之滨，以待天下之清，故后世闻伯夷之风者，虽顽而无知之夫亦化而为亷虽懦而无守之，夫亦化而有特立之志，是伯夷之行事如此，又尝稽之，伊尹矣，伊尹尝曰：君皆可事，何所事而非君，民皆可使何所使而非民，其言如此，故其为行也，治亦进而仕乱，亦进而仕，以求尽其事，君使民之责焉，而因以自任，曰：天之生斯民也，原欲使先知其事者，觉后知之人，使先觉其理者，觉后觉之人，予今幸为天所生，民之先觉者也，予将以此先知先觉之，道觉此，后知后觉之民而不敢负天之托也，由其言以推其心，思天下之民，但有匹夫匹妇不与被尧舜之泽者，即若己推而内之沟中，是其以一人之身而自任，天下之重也，是伊尹之行事又如此，又尝稽诸栁下惠矣，不以污君为羞而不事，不以小官为卑而遂辞，其进而事污，君为小官也，不隐其在已之贤能而必行，已之直道，至于为人所遗佚，而无怨恨之意，即由是以阨穷其身，而亦无忧悯之情，不特是也。即与乡里之人并处，而其中亦油然自得，与之偕而不忍去也，尝自言曰：尔自为尔，我自为我，虽袒裼裸裎，失礼于我，侧亦尔之无礼耳，焉能有凂于我，守礼之身哉？故后世闻栁下惠之风者，虽狭陋之，夫亦化而为寛大之量，刻薄之，夫亦化而为敦厚之行，是栁下惠之行事如此，若夫孔子之行，则独有异焉者，当其于齐也，因晏婴之沮而去焉，则接淅而行，不容顷刻而留也。及其于鲁也，因女乐之受而去焉，然犹有待于膰肉之至，曰：迟迟吾行也，夫其所以迟迟者为去父母宗国之道，而不忍恝然于此也。即此观之，其或速也，非失之急，廹可以速而速，或久也，非失之濡滞，可以久而久或处也，非以隐为髙可以处而处，或仕也，非以位为荣，可以仕而仕，盖其神妙莫测，与元化同流而絶无意必固我之私，是孔子之行事又如此。
孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下惠圣之和者也；孔子圣之时者也，孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也。
此三节书，是言孔子时中之圣能兼三圣之事也，孟子歴叙羣圣之后，又从而断之，曰：夷尹惠与孔子，其行事如此，皆古圣人也，然自我观之，其圣亦有不同者，伯夷以节髙天下就其皭然粹白无少防，汚殆圣之清者也，伊尹以身肩天下，就其毅然担当无少退，诿殆圣之任者也，栁下惠以量容天下，就其油然乐易，无少岸异，殆圣之和者也；至吾孔子，则仕止久速，不倚一偏，变化推移，无所不可，清而未尝不任，任而未尝不和，如一元之运，流行不息，盖圣之时者也，岂三子之所能及哉？夫孔子兼三圣之事，而为一大圣之事，譬之于乐，其犹集众音之，小成而为一大成者乎？盖乐有八音，独奏一音，则一音自为终始，而为小成，若夫集大成也者，当众音未作，则击鏄钟，以宣其声，及众音既阕，则撃特磬以收其韵，金声而玉振之也，盖金玉二者，众音之，纲纪金不声，则众音无由，始自鏄钟一举，则众音随之俱起，是金声也者，所以开众乐之端，而始乎条理也，玉不振，则众音无由，终自特磬一撃，则众音由是俱止是玊振也者，所以收众音之节，而终乎条理也，始终之间，脉络贯通，此乐之所谓集大成也，然则乐之始条理者，其即孔子于羣圣之理，无不融防而为智之事乎？盖时中之智，其昭晰无所不开，固有然也，乐之终条理者，其即孔子于羣圣之理，无不全体，而为圣之事乎？盖时中之圣其凝成，无所不收，固有然也，其知无不尽，而徳无不全如此，此孔子所为独异于三子也。夫圣智兼备，固孔子之所以集大成，而智以成始，又以要终，则圣又由于智，不观之射乎？智之事，可以合时，譬则射之，巧可以中的也，圣之事，可以诣极，譬则射之，力可以逺到也然必知之，至而后行之，尽有定见，乃有定力，犹自此至彼，以射于百歩之外也，其引弓矢，以至于侯者，是尔之力也，其直贯于的而不失，诸正鹄者，非尔之力也，巧也，盖巧以运力而后为善射，智以成圣，而后为全徳，若孔子之巧，力俱全，圣智兼备，信乎兼三圣之所不能兼，而吾之所愿学者在是也。可见圣人之行有偏全，皆因知有偏全，而致知之要，在于穷理格物，苟本原一毫未彻为仁，即不免偏于仁为义，即不免偏于义有志，圣人者，岂可以生质之美而不极，学问之功哉。
北宫锜问曰：周室班爵禄也，如之何？孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害己也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里，不逹于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子男。
此一章书是言周室班爵禄之大畧也衞人北宫锜者，有感于战国，时之爵禄，皆非其旧，因而问曰：朝廷设官分职，统理内外，莫大于爵禄，而爵禄之制，莫备于成周，周室之初，其班爵禄之制，如之何？孟子曰：周家爵禄之班，其初制甚详，今皆不可得而闻也？盖因后世诸侯兼并僭窃，恶其所班之爵，妨害己之越分干名，恶其所班之禄，妨害己之侵占，土地而皆去，其载周制者之籍，是以无所考而知也，然而防模之建立体统之，昭垂犹有幸存，而未冺者，轲也，尝闻其畧也先以班爵言之，天下之大统于一，其父天母地而为天之子者，天子也，天子之贵，自为一位，尊无二上矣，然天下非一人可独理，于是众建万国，或为同姓之亲，或为异姓之贤，与之共治焉，公一位，侯一位，伯一位，子与男同一位，自天子以下凡此五等爵之，通于天下，其截然而不可紊，如此一国之中，统于尊，其出命正众，为国人之拥戴者，君也，天子君于畿内，诸侯君于列国，各自为一位矣，然一国亦非一人，可独理于是分命庶官，或为贤者而在位，或为能者，而在职与之共治焉，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，自君以下凡此六等，爵之施于国中，其凛然而不可奸，如此，更以班禄言之，禄出于地，禄有厚薄，则地有多寡，天子制地于畿内方千里，盖其爵为防尊，故其地为最广也，若夫公侯卑于天子，故制地皆方百里，伯又卑于公侯，故制地方七十里，子，男又卑与伯，故制地方五十里，是禄之所班，凡有四等，四者之外，又有受地，不足于五十里者，则禄予之入有限，而朝觐防同之费不给，势不能自逹于天子，于是因大国之诸侯，而以姓名通于天子，谓之附庸，此班禄之制之通于天下者也，更以班禄之施于王朝者言之，其为天子之卿，受地所出之禄，则视诸侯，国之百里，大夫受地所出之禄，则视诸伯国之七十里，元士受地所出之禄，则视诸子，男国之五十里，以王官之禄，比藩封之君，盖以重内臣而尊天室也。
大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，耕者之所获，一夫百畆，百畆之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差。
此四节书言，列国班禄之差等也，孟子曰：以班禄之施于侯国者言之，公侯之国，则为大国，其地方百里，而其卿大夫士之禄，皆凖诸其君以渐，及君十倍于卿禄，卿禄四倍于大夫，大夫倍于上士，上士倍于中士，中士倍于下士，而下士与庶人之为府，史；胥，徒，在官供事者同焉，顾其禄之受于官者，惟取其足以代耕而已，盖禄班于上，或加数倍之，入而不嫌其丰，禄给于下，或凖一夫之田，而不病其啬，尊卑有序，厚薄适宜如此，其于次国亦然，伯为次国，其地方七十里，而其卿大夫士之禄，亦凖诸其君以渐，及君十倍于卿禄，卿禄则三倍于大夫，大夫倍于上士，上士倍于中士，中士倍于下士，而下士之禄，则又与庶人之为府，史；胥，徒，在官供事者同焉，顾其禄之受于官者，亦惟取其足以代耕而已，其于小国亦然，子男为小国，其地方五十里，而其君与卿大夫士之禄，或隆或杀，亦各有一定之制，如君之禄，固十倍于卿，而卿之禄，犹得二倍于大夫，至于大夫，则惟倍上士，上士则惟倍中士，中士则惟倍下士，下士则与庶人在官服役者同，其所受之禄焉，要之，受禄于官，亦取其足以代耕而已，合而言之，由卿而上三等之国异，盖禄寖厚而不杀，则地必不足以供大夫，而下三等之国同，盖禄寖薄而复杀，则臣不能以自给，此周制所为善也，然庶人代耕之义，岂尽同于下士，而无其等哉！观耕者所得之田，每夫各受百畆，百畆之田，各宜加粪粪，多而力勤者，上农夫也，计其所获，可食九人，降而上次，其所获可食，八人降而中农，其所获可食，七人降而中，次其所获，可食六人，又降而为下农，其所获可食五人，盖力渐以惰所获，渐以轻所食亦渐以寡，若夫庶人在官者，事有繁简，力有劳逸，故其受禄多寡，大约以农夫所获之多寡，为差等焉，所谓 足以代其耕者如此，夫列爵有尊卑而内外殊其制，班 有多寡而上下异其规，周制之初如此，奈何？诸侯恶其害己之兼并，僭窃而去，其籍哉？幸而孟子犹能述其大畧所以后世得考王制之规模者，赖有此篇之存也。
万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也，孟献子百乘之家也，有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣，非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之，费惠公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽疏食菜，羮未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭为賔主，是天子而友匹夫也，用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。
此一章书是因论友道而见贵，贵尊贤，有交相为重之理也，万章问曰：朋友五伦之一人，未有不籍友以相成者，敢问其道为何如？孟子曰：交友之道，在忘势分，畧形迹去骄人，矜己之念而已，如己虽长，不敢挟其长以加于少者，而与之友，己虽贵，不敢挟其贵以加于贱者，而与之友己，虽有兄弟之贵盛，不敢挟其有兄弟以加于寡弱者而与之友，盖友也者，所以友其徳以为我进修之助也，一有所挟，则其心必不虚，而其意必不诚有徳者不为我友，何以成我之徳故断断乎不可以有挟也，然三者之中，惟不挟贵，最难而求诸古人，则有可厯举者，昔鲁有世卿，孟献子百乘之家也，有友五人焉，一曰乐正裘，一曰牧仲，其余三人之姓名，则子忘之矣，夫献子之与此五人，友者为何？良以此五人者，皆自髙其徳而视献子之家，无一毫歆羡之心者也，是以献子，与之为友，若此五人者，或有献子之家，而不能忘其有位之势，则献子必轻之，不与之为友矣，况肎自挟以友人乎？是献子之不挟贵如此，进而观之，非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之，费邑惠公，尝曰：吾于子思之大贤徳可以仪型者，则以师礼事之矣，吾于顔般之次贤徳可以切磋者，则以友道交之矣，若夫王顺长息，则事我之人也，吾敢以事我者而置之，师友之列哉？观惠公之言，其不挟贵又如此，更进而观之，非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，尝慕其徳而造其庐，当入门之时，不遽入也，必唐云，入公则入，当坐之时，不遽坐也，必唐云，坐公则坐当食之时，不遽食也，必唐云，食公则食其所食者，虽疏食菜羮之薄，未尝不饱，盖敬贤者之命，不敢不饱也，然惜乎终于此而已矣，至于天位之所以官贤者，公弗与之共也，天职之所以任贤者，公弗与之治也，天禄之所以养贤者，公弗与之食也，三者皆王公所有，不能推以与之，而但唯诺承顺，此为士无爵土者之尊贤也，非王公操爵赏者之尊贤也，则亦止可谓之不挟贵而已，更进而上之，则又有尧之于舜，昔者舜自侧陋，上见帝尧，尧妻之以二女，以舜为甥，而馆之于贰室，亦尝就舜之馆，而飨舜之食，其馆甥也，舜为宾尭为主，其飨舜也，尧为賔舜为主，脱君臣之分，更为賔主之交，是以天子之贵，友匹夫之微者也，此其不挟为何？如是则友道之极也，然所以如此者，岂徒以贵下贱，过自贬损，而不顾义之可否哉？天下有一定之名位，即有独隆之道徳用下而敬，上谓其名位之一，定贵在彼，而吾贵之，是贵贵也，用上而敬下，谓其道徳之独隆贤在彼，而吾尊之，是尊贤也，二者，事虽不同，而理各有当贵，贵以尊君，下敬上而非謟尊贤以尚徳上敬下而非诎，位非独重徳非独轻皆义当如是而已，夫既同出于义而可挟贵以待天下之士哉？按此章因论朋友而遂及君臣，取友之益，止乎一身，用人之功，及于天下，则君臣为尤重，孟子见战国之君缪为恭敬而不肯行其道，故言用贤之道，当与共天位，治天职食天禄，不仅礼貌之末而已，其实人君，若待之非礼，则贤者先自引避，虽欲用之，而无由圣帝明王，未有不虚心折节，乐道忘势，而可以得贤，致治者，故曰师臣者王，宾臣者霸。
万章问曰：敢问交际何心也？孟子曰：恭也，曰：郤之，郤之为不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是为不恭，故弗郤也？曰：请无以辞，郤之以心，郤之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣，万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待教而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之！
此一章书是论交际有可受之义，折衷之圣人而论定也，万章问曰：吾人处世，酬酢万事，皆本于心，敢问人以礼仪币帛，相交接者，此何心也？孟子曰：有所敬于内，而后有所将于外，交际之举，彼此相敬，主于郤而已，万章曰：交际固为恭矣，然辞受，亦所以明礼，乃或有郤之而不受者，人遂以为不恭，何哉？孟子曰：凡处人之餽，未有无故而郤者如尊者，有赐于我，乃必窃计其从来，曰：彼其所取之物，以餽我者果义乎？抑不义乎？必合于义而后受，否则弗受，是未免有刻薄之意，鄙其物而轻其人，非所以待尊者之道也，以是即为不恭，故直受而弗郤也，万章曰：尊者之赐，固不可却，而不义之物，终不可受于此，有善处之术，当餽之来请，无以言辞显然，却之，但以心测度之曰：此乃不义而取诸民者，无可受之理，姑托他辞以无受则在我，无不义之污，在彼无不恭之嫌，不亦可乎？孟子曰：辞，郤固失之，径直心郤，尤失之诡谲，亦顾其交接何如耳！假使其交也，以道而非出于无名，其接也以礼，而不失之苟简，虽孔子为礼，道之宗主，亦受之矣，何以郤为万章曰：若不问其物之所从来，而但观其交际之礼，设有御止人于国门之外，而取其物者，即以御得之物与人，其交也以道，其餽也以礼，斯亦可受与？孟子曰：乌乎可康诰之书，有曰杀其人矣，而复颠越，其人之尸于以夺其货，闵然蚩顽，不知畏死，凡民罔不怨，譈是不待教戒而即诛者也。国之有法，殷受于夏，周受于殷，莫不皆然，至今犹烈烈光显，是御得之货如此，其有罪也，亦安得以交道接礼，而槩论哉？如之何其受之乎？苟非然者，亦不必苛责其所从来而坚，郤之矣。
曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何説也曰子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎？曰：然则孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：为之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之仕也，于卫灵公际可之仕也，于卫孝公，公养之仕也。
此三节书，是因言：交际而论，孔子之出处见圣人未尝絶物也，万章曰：御得之货，不可受明矣。然则今之诸侯，虐取于民，其不义也，亦犹御得者也，茍善其礼，以交际矣，斯君子不问其可否而受之，敢问何説也孟子曰：今之诸侯，取民固多不义，然以法防之，未即至，于御人之盗也，子以为有王者起，明罚勑法，将尽，今之诸侯而诛之乎？抑待教之不改而后诛之乎？必教之不改而后诛，则与御人，不待教而诛者，自不同矣。夫御得之货，与取非其有，虽同一不义，然必御人，乃为真盗至，谓取非其有为盗者，乃推其类以造于义之极至耳，非便以为真也？且天下固有不可过求而不嫌，从俗者不观诸孔子乎？当其仕于鲁也，鲁人田猎较夺，禽兽以祭，孔子亦姑从俗猎，较而不之禁，夫猎较亦取物之非礼者，尚可以从，而况诸侯之交接何？遂为不可，受乎万章，曰：君子之仕，将以道易俗，今孔子从鲁之俗，如此，则其仕于鲁也，固非以行道为事，与孟子曰：孔子身任行道之责，行道之外，更有何事？乃事道也，万章曰：既以行道为事，则猎较非道，宜有以禁之，而乃从其俗，何也？孟子曰：以道易俗，固自有渐，彼猎较供祭，所以不止者，由其器无常数，实无常品，故孔子但先以簿书正其祭器，使器有定数，不以四方难继之物，供其簿，中之所正，则实有常品，猎较所得之物虽多，亦无所用，将久之，而自废矣，此固圣人转移之妙用也，安可谓之非道乎？万章曰：孔子既不能革弊，乃委曲迁就如此，是道已难行矣，奚不决于去也，孟子曰：孔子非难于去也，但世方望我以行道而更张太骤，未免生人疑畏之心，所以不去者，盖欲小试以示人，使知吾道之易行，然后可以次第施焉，而吾道大行之兆，亦即于此卜之耳，若夫兆既可行，而人卒不能行其道，然后不得已而去，盖其去虽不轻，而志未尝不决，是以未尝终三年之久淹留于一国也，且孔子行道之心，不但于仕鲁见之，吾歴观其出处之迹，大槩有三，有见其道，有可行之机而仕者，有因其君能接遇，以礼而仕者，又有因其君有养贤之典，而仕者于稽其实，于季桓子执政之时，君用之于上，相荐之于下，乃从而仕，是见行可之仕也，于卫灵公之郊迎致粟，乃从而仕，是际可之仕也，于卫孝公之餽，问有礼，乃从而仕，是公养之仕也，夫孔子为道自重，不肯苟且，然苟可以仕不必明君贤相，而亦就之，况今诸侯之交际，犹知贤者之当重，奈何不为行道之计，而重絶之耶？可见圣贤辞受出处，固不徇俗为同，亦不矫俗为异，然非意，必；固，我之尽忘，而仕止久速之，合节者，亦岂可自托于孔，孟而漫无择于其间哉！
孟子曰：仕非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养，为贫者辞尊居卑，辞富居贫，辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝，孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乘田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也。
此一章书是言仕者各有当尽之道也。孟子曰：君子之仕也，将以致用，于时而有禆，君民之大，非为贫之故也。然亦有道与时违，家贫亲老，而资其禄以仕者，犹人娶妻本以继嗣，非为养之故也。然亦有不能亲，操井臼而资其养以娶者，要皆不得已而然也，夫君子之仕，本以为道，至不得已而为贫，则其位禄之所居者，可无审择于其间哉！必也辞其位之尊者而居，其卑附一命之末，足矣，辞其禄之富者而居其贫，叨升斗之糈足矣，如此而后为为贫之仕也，辞尊而居卑，辞富而居贫，将以何者为宜乎？盖为贫之仕，虽不为道，而亦不可以苟禄，其惟守关之役，讥防出入，以撃柝为事者，庶易称其职，而可居也，试观孔子亦尝为仓廪委积之吏矣，必曰吾司钱谷者也，出纳之数，不可不明，惟求其防，计当而已矣，又为苑囿刍牧之吏矣，必曰吾司畜养者也，孳息之物，不可不蕃，惟求其牛羊茁然肥壮，长大而已矣，观孔子之言如此可见，为贫而仕，官卑禄薄，惟取其易称职而已，盖人之所处，莫不各有其当为居，微末之位，则国家之责任轻，苟不安其分而越职，妄言髙论朝事非惟无益，适以取祸，出位之罪，莫能逭矣，若夫立乎人之本朝居尊富之地，有行道之责，此岂一官一职之比哉！而乃依阿淟涊，侧足取容，上无以禆益君徳下无以康济斯民，道之所在，得行而不行，亦可耻之甚也！夫以越位为罪则见卑，贫无行道之责，以废道为耻，则见尊富，非窃禄之官仕者，于此亦可以自审矣，虽然，立人之本，朝位髙禄厚有当行之道者，尤宜取孟氏之言而深思之也与！
万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也，万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰：抱关撃柝者，皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也？曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？
此一章书是明士之自处，与君之待士，当各尽其道也，万章曰：士当未仕时，无以自食，借诸侯之禄以为养，宜若可为者，乃不肯托于诸侯，何也？孟子曰：士之分不敢托于诸侯也，盖诸侯本有爵土，不幸失国出奔，而后托于诸侯，以食其廪饩，此在古寄公之礼也。若士无爵土，不得比于诸侯，苟托于诸侯而食禄，是以一介之士，拟邦君之尊，非礼之当然也，万章曰：士之不托，诸侯固矣，若君餽之粟，则亦受之乎？孟子曰：君餽之粟，如之何不受也？万章曰：托之则不可，餽之则受，不识受之，为何义也？孟子曰：君之于民，固有周恤之义士而未仕，无异于编氓，是以可受也，万章曰：周与赐皆出于君，今周之粟，则受赐之禄，则不受，何也？孟子曰：士之不敢受赐，即不敢托于诸侯之意，分定故也。万章曰：敢问其不敢受赐，何也？孟子曰：周无常数，此君待民之礼，无常职者，皆可受赐，有常数，此君待臣之礼，无常职者不敢受，故虽抱关，撃柝之吏，至为卑小，皆有常职，以食其常赐于上，若士未为臣，无常职也，而食常赐于上，是不居臣之职，而受臣之食，故以为不恭，而不受也，万章曰：君餽之，则士受之，不识所餽者，可常继续否乎？孟子曰：士之自处，固安，其分之宜，而君之待士，则自有养贤之礼，昔者鲁缪公之于子思也恱其贤也，亟命使者，问其安否，又亟命使者，餽以鼎肉，自以为能养贤矣，但数以君命来餽反，使贤者有数拜之劳，故子思恶其防也，不悦于心，于其卒之复来，餽乃麾使出，诸大门之外，北面稽首再拜而辞，其餽曰：向之君命来餽吾意，君以礼贤也，今而后始知君之爱而不敬，特以犬马畜伋尔，盖自是缪公悔悟，不复令台官来餽也，夫悦贤所重，在举不徒在养，今缪公之悦，贤既不能举而用之，又以屑屑问餽之，故不能养贤，尚可谓之悦贤乎？然则国君之所以待士者可知矣。
曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，非养君子之道也，尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎亩之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也。
此二节书见能养，能举而后尽，悦贤之道也，万章曰：国君养君子，亟餽既不可无餽，又不可敢问，如何斯可谓之能养矣，孟子曰：国君欲养君子不以君命则简，常以君命则凟故始而餽粟，餽肉以君命将之，表其诚敬，贤者再拜稽首而受以重其命，其后使司粟之廪，人继送其粟，司肉之庖人继送其肉，不复以君命将之，不使其有亟拜之劳，此固国君养君子之道也，若子思之所以不悦者，以为君之所餽，不过一鼎肉耳，乃数以君命来，致使已仆仆，然拜赐之不暇，非养君子之道也，此所以麾而不受也，然国君之悦贤，不贵其能养，而贵其能尊，昔者尭之于舜，知其有非常之徳，因待以非常之礼，始则使其子九男，事之以聼，其外治二女女焉，以聼其内治，且有百官，以供其使，令有牛羊以待其饍，羞有仓廪以给其饔，飱无一不备，以养舜于畎畆之中，则继粟，继肉不足言矣。后又举而加诸上相之位如此其隆也，能养能举，悦贤之道尽矣！故曰：必如此，乃王公之尊贤者也，今天下无真能悦贤者，故士亦以礼自待耳，寕敢托焉，以苟禄乎？按孟子在当时，传食诸侯，国君能养者不乏，然其志在行道，不可以口腹虚拘，故每惓惓以能举为言，惜乎当世，终莫之用也。
万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也，万章曰：庶人召之，役则徃役君欲见之，召之则不徃见之，何也？曰：徃役义也，徃见不义也，且君之欲见之也，何为也哉？曰：为其多闻也，为其贤也？曰：为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不悦也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友，千乘之君，求与之友而不可得也。而况可召与此一章，书是言不见诸侯之义也。万章问曰：士以用世为心，则以得君为念，乃髙尚其志不见诸侯，敢问何义也？孟子曰：士之不见诸侯，非自尊大，分有所不可耳，自其在国都而言曰：市井之臣，自其在郊野而言曰：草莽之臣，二者皆谓之庶人，庶人不曽传，质为臣与执贽在位者不同，故守为下之分，不敢见于诸侯，礼也，万章曰：士既与庶人等，乃君召庶人而役之，则徃应其役，君召士而欲见之，则不肯徃见，何也？孟子曰：士与庶人语分，则不异语道，则有异为庶人者，徃应其役，以卑承尊，义当然也，若为士者，欲以道而见用，必以道而自重，倘召之，而即徃则枉道以徇人，守己之义，不如是也。惟义有可有不可，故士有徃有不徃耳，且欲知士不可徃见之义，当先知君欲见士之心，子试言君之汲汲，然欲见士者，何为也哉？万章曰：夫君之欲见士者，为其多闻，可为考徳问业之资，为其贤可为正，君善俗之助也，孟子曰：既为其多闻，必真知己之不足而奉之为师矣，既以为师，则虽天子之贵，犹不敢召师，而况诸侯乎？既为其贤，便当折节下士，而就见之，则吾未闻欲见贤而反，召之者也，何以见君之不可召士，昔者鲁缪公慕子思之贤，亟见于子思曰。古有抚千乘之国，下友一介之士，此其君为何如缪公之意，盖视千乘为甚重，而以友士为盛节矣，子思以其心有所挟而不悦，曰：古之人有言，人君于士当师事之，岂但如君所言，友之云乎？吾想子思之不悦也，岂不曰君之于士论徳不论位以位而言，则子君之尊也，我臣之卑也，尊卑自有定分，何敢与君友也，若以徳而言，则子当以师道事我，乃可为受益者也，奚可以与我友，此子思之意也，夫以千乘之君，求与一介之士为友，而且不可得，况欲召之徃见哉！
齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不徃也？曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫以旌，以大夫之招招虞人，虞人死不敢徃以士之招招庶人，庶人岂敢徃哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视，万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也。
此五节书，皆申明士，不可召之意，孟子曰：君不可以召士，不但徴诸子思之言，更以齐景公招虞人事观之，昔齐景公出而田猎，招虞人以旌，虞人不至，景公将杀之，孔子闻而羙之曰：志士固穷不忘死，在沟壑，勇士轻生，不忘丧其元首，若虞人者可以当之矣。孔子奚取于虞人而美之，若是取非其招而守死，不徃也，岂士之智，反出虞人下哉？万章曰：旌固非所以招虞人，敢问招虞人当用何物？孟子曰：以皮冠以其本为虞人之所有事也，若招庶人则以旃，盖通帛为旃，质素无文，犹庶人之无文采也，士以旂，盖交龙为旂象，其有变化之意也。惟招大夫，则以旌盖，析羽而注于旂，干之首以象其有文明之意也，各有其义，如此令，景公以旌招虞人，是以大夫之招，而招虞人，虞人且死，守不敢徃，即此推之，以招士之旂，而招庶人，庶人亦岂敢徃哉！夫以贵者之物，而招贱者，犹为宠异之，特以招非其物而不欲徃，况乎召使徃见此招，不贤人之招也，以不贤人之招招贤人，则失礼而辱士甚矣！其肯徃乎？此士不见诸侯之义也。然则国君欲见贤人，近则就见逺则币聘必以其道而后可使以不贤人之招招之，则是欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门，适以拒其入也，贤何由而得见乎？所以然者，以士有礼义之当守也，夫义者事之宜，一措足而不容，离如路之平正，通逹也，礼者，心之制一措，躬而不可越，如门之谨严，端直也是人人之所共由，而同其出入者也。但众人每多茍，且惟君子见之，明守之定，而独能由是路，出入是门也，小雅大东之诗曰：瞻彼周道，其平坦如砥，其端直如矢，是在上之君子所为率，履在下之，小人所为，视效者也，由诗言观之，而君子之能由是路，出入是门，固可知己若徃应不贤人之招，则是由非义之路出入，非礼之门，君子岂为之哉？此欲见贤人者，必当以其道也，万章曰：君子秉礼，守义，固不徃见，如孔子闻君命召，即不俟驾而行，然则孔子之徃见非与？孟子曰：是何得轻议孔子哉？孔子所以不俟驾者，以其当仕而有官职之事，而君亦以其官召之也，若未有官职，则市井草莽之臣耳。岂得借口于孔子遂轻身而徃哉？盖臣有相临之分，分之所在，虽孔子不敢违，士有自守之节，节之所在，虽虞人不可屈，即同一为臣，亦自有辨，或爵位髙卑之不同，或流品清浊之殊异，人君待之，各以其礼而使之各尽其道，则体统隆于上而亷耻励于下矣。
孟子谓万章曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士以友天下之善士为未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也。
此一章书，是言取善之道无穷，在己不可以自足也，孟子谓万章曰：君子取善之道，固当博资于人，尤必审度于己，假如我之善行，在一乡卓然为一乡之善士，然后一乡之有善者，我皆得而友之，而一乡之善，莫非我善矣，进而在一国，卓然为一国之善士，然后一国之有善者我皆得而友之，而一国之善，莫非我善矣，又进而在天下，卓然为天下之善士，然后天下之有善者我皆得而友之，而天下之善，莫非我善矣，夫至于友天下之善士，则固通天下于一身，而取善之量，亦已广矣，乃其心犹以为未足，又进而考论乎千百世之上，稽古帝王，圣贤之为人于其诗，则颂之于其书，则读之，然颂诗读书而不知其为人之实，则亦口耳之资而已，乌乎可，又必缘其世代之升降，考其行事之异同，帝所以为帝王所以为王圣所以为圣贤所以为贤，恍如身履其地，亲炙其风，晤对一堂之上，而古人之嘉言懿行，皆我进修之借矣，谓之尚友，不亦宜乎？盖至于尚友而后取，善之量，始造其极也已，可见学问之道，今人与居，又必古人与处论其世，岂徒欲知其人哉？见唐，虞之成，天平地君，便思为尭，舜臣便思为臯，夔见三代之长，治久安君，便思为禹汤文武臣便思为益尹旦，奭上下交修，孜孜不怠，如此则徳必日进治必日隆，而古今人无不相及之叹矣。
齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过，则諌反覆之而不聼，则易位，王勃然变乎色，曰：王勿异也，王问臣，臣不敢不以正对，王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不聼，则去此一章，书是论古大臣之义，守经行权，各有不同也。齐宣王问为卿之道于孟子，孟子曰：王何卿之问也，齐王曰：名之为卿，均系重臣，亦有不同者乎？孟子曰：不同，有从同姓之中，登用而为贵戚之卿者，有从疎逖之中登用而为，异姓之卿者，齐王曰：请先问贵戚之卿，孟子曰：贵戚之卿，与国家有亲亲之恩，谊共安危同休戚，若遇君有大过，可以为宗社忧者，则亟亟焉，尽言以諌之，谏之而聼固社稷苍生之福也，万一不幸，反覆谏之，而终于不聼，则不忍坐视其亡而必更立本宗之有贤徳者以代之，所以存祖宗之统于勿坠，不得已而为之也，是则贵戚之卿，逹权救变之义如此，齐王闻易位之言，骇其太过，不觉勃然变乎色，于是孟子告之曰：王勿异臣言也，王问臣，臣谨据古制以对，若忌讳而不言，则不正矣，臣岂敢哉？齐王色定，然后请问异姓之卿，孟子曰：异姓之卿，与贵戚之卿异，一遇君之有过，可以为宗社忧者，亦亟亟焉，尽言以諌之，若不幸而反覆尽言，终于不聼，则忠议谠论，置之无用之地，上无受善之诚，斯下无可仕之义，安可贪恋，爵禄而久居其国哉？惟有奉身而退，以洁然逺去耳是则异姓之卿，合则留不合，则去之义如此，大抵孟子所言之，卿虽不同，其忠君之心，则一人主诚，知人臣进谏，本由忠爱而虚，懐嘉纳从善弗咈，则君臣有始终之美，而令闻昭于无穷，此魏徴之告太宗所以愿为良臣，不愿为忠臣也。
日讲四书觧义卷二十二
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义巻二十三
孟子【下之五】
告子章句上
告子曰：性犹杞柳也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以杞柳为桮棬，孟子曰：子能顺杞柳之性，而以为桮棬乎？将戕贼杞柳而后以为桮棬也，如将戕贼杞柳而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言夫。
此一章书是辨异端，性恶之説也告子不知性，而妄言曰：今之言性者，必言仁义，此岂性之本然者哉？自吾观之，人之生而有性，犹杞柳之质，一物之蠢然者也，人之行事，而有仁义，犹桮棬之器，必有待而成也。人性本无仁义之名，以人性而强为仁义，犹杞柳本无桮棬之形，乃以杞柳而强为桮棬，皆人力使然而已，孟子曰：杞柳本非桮棬固矣，但子谓以杞柳为桮。
棬其能顺杞柳之性，不待矫揉造作，而遂自然以为桮棬乎？必将斩伐之，屈抑之戕贼，杞柳之本然，矫揉造作，而后以为桮棬也，如将戕贼杞柳而后以为桮棬，则亦将戕贼人之性，以为仁义与此言一出，人皆曰仁义，非有利于性而实有害于性，于是相与弃仁，灭义而不为，是率天下之人以归于不仁，不义而为仁义之祸者，必由子之言也，夫盖仁义即是人，性故事，父即知孝，事君即知忠，无有一毫勉强，其有不忠不孝者，乃是气质锢蔽而昧其本来尔，告子论性，悮认有生以后之气质，而不知降衷以来之本体，此説一行人旣以仁义为性外之物，亦将视君父为性外之人，毁忠灭孝，废伦叛纪，何所不至？其害可胜道哉！孟子所以亟辟之也。
告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。
此一章书是辩异端性善恶，混之説也告子以杞柳喻性旣为，孟子所辟，复遁其説曰人性无一定之体，取而譬之，犹湍水之为物，波流潆洄，而未有所之也，但决诸东方则从而东流，决诸西方则从而西，流人性之无分于善不善，顾其所习何如？犹水之无分于东西，顾其所决何如耳！性无定体，水无定向，一而已矣，孟子曰：子以水喻性，不若即以水性喻人，性之为切，夫决东则东流，决西则西流水，信无分于东西矣，然岂无分于上下乎？其可决之，而使东者必东之下，其可决之，而使西者，必西之下也，人性之原于天者，本浑然而至，善犹水之流于地者，本沛然而就下也，旣名曰，人一定皆善，决无有不善，旣名曰水，一定就下，决无有不下，盖性有定体，水有定向，乃理之必然者也，然人性皆善，而或有不善者，何哉？盖有其故尔。今夫水性本下也，或搏击而跃起之，可使上而过颡，或壅激而逆行之，可使上而在山，岂水之性不下哉！搏激之势使然也。然则人性本善，而有时可使为不善者，岂人性本然哉？特为物欲所溺，亦犹水为搏，激所使也，奈何因人之习为不善，而遂谓性无定体，也哉按朱熹言：性本善，故顺之而无不善，性本无恶，故反之而后为恶诠，孟子之义极明，邪说不攻自破矣。人主知此以立教出治顺，其本性而不反其本性，天下之人，孰不勉于善而去，不善也哉！
告子曰：生之谓性，孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？此一章书是辨异端，以气为性之説也告子又曰：人有此生，斯有此性，性之在人，与生俱生，若舎所谓知觉运动者，岂别有性哉？盖告子前后论性不一，其大意，总不出于此，孟子从而诘之，曰：子以凡有生者，即谓之性，犹如凡物之白者，皆谓之白，更无差别，与告子答曰：然，孟子复诘之曰：白之在物者，有羽有雪，有玉而色则无异也。今子以白之谓白，是不原其物之异，而惟论其色之同将谓白羽之白也，犹白雪之白而无所异，白雪之白，犹白玉之白而无所异，与告子又答曰：然，观告子之言，则是谓凡有生者，同是一性矣，孟子因折之曰：子谓凡物之白者，皆谓之白，则是凡人物之生者皆谓之性，然则犬牛与人皆有知觉运动，子将谓犬犹夫牛牛犹夫人，而其性一无差别，与吾知生，则人物所同性，则人物各异，人与物虽同，得乎天之气以为生，而实各得乎天之理以为性，此所以人无不善，而为万物之灵也，子安得混而为一哉？按书言惟皇上帝降衷于下民，春秋传言，民受天地之中以生，所谓性者，即此浑然，同具之理，至于所禀之气，则清浊厚薄，万有各别，岂独物与人，逈然不类，即人之中，圣贤庸愚，亦有不可强齐者，告子不知理一分殊之义，而误以气为性，所以其説愈变而愈谬也。
告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也？曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也？曰：耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与。
此一章书是辨异端义外之説也告子终以知觉运动为性，因复言曰：人之于食，即知甘于色，即知悦皆生而能然者也，性也，即其甘之，悦之之心生于内，可见凡仁爱之心，是由衷而出者，内也，非外也，可甘可悦之，宜由于外，可见凡事物之宜，是因感使然，外也，非内也，然则学者但当用力于仁，而何必强？求合于义也哉？孟子曰：仁义一理，皆吾性所固有，子何故以仁为内，而义为外乎？告子曰：我谓义外固自有説如彼人年长而称之，为长不过，因其长而长之，非我先有长之之心，犹彼人色白而我称之，为白不过从，其白于外，而非我先有白之之心也，由此观之，长不由乎我，而由乎人事物之宜，果在外矣，我所以言义外也，孟子因其喻而辨之，曰：子以白喻长，实非其伦，盖白无不同，长则有不同，如白马之白，无异于白人之白固已至，若长马之长，不过口称其长，若长人之长，则必有恭敬之心，而与长马不同，不识长马之长也，竟无异于长人之长与？即此长人不同于长马，必由吾心之制，乃所谓义也，且子所谓义者，果以彼年长于我，而以长者为义乎？抑因彼之长，而吾有恭敬之心，以长之者为义乎？如以长者为义，则敬由乎人，义诚在外，如以长之者为义，则敬由中出，义岂在外防，告子曰：吾非以长者为义，但自其长之不同于爱者观之，则仁自内，而义自外耳，如吾弟至亲，吾则爱之，秦人之弟，其分疎吾则不爱，是爱主于我，悦乎我之心则爱之，不悦乎我之心，人不能强，吾爱也，故谓仁在内也，若义则异是矣。均之长也，楚人之长有可长，吾长之，吾之长有可长，吾亦长之，是敬縁于长凡遇长，皆在所悦，而未必出于吾心也。故谓义在外也，告子此言，是犹于长者谓义而不于长之者，谓义其惑益甚矣，孟子因其明于甘食之性，而以耆炙之説晓之曰长，楚人之长，亦长吾之长，不特于人为然，即如耆秦人之炙，亦耆吾之炙而无异，物之有同者也，子谓以长为悦而谓义在外，然则耆炙者，以炙为悦，亦将谓耆之者在外，与吾之耆虽在外，而所以耆之者，心长虽在外，而所以长之者心，心旣在内而义之，非外明矣，孟子论义于此，可谓至精，事之可否，虽在物事之所以可所以否？使其施之各当则在我，故曰：义者事之宜，心之制有天下国家者，欲使事事物物，有条有理，亦何可一日少，裁制之宜哉！
孟季子问公都子曰：何以谓义内也？曰：行吾敬，故谓之内也。乡人长于伯兄一歳则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，公都子不能答，以告孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。
此一章书是明义，内之説也孟季子闻孟子义内之説而未达私问公都子曰：人皆以义为外，夫子何独以义为内也，公都子曰：义主于敬，所敬之人，虽在外，然用吾心之敬以敬之，是敬由心生，不自外至，故夫子以义为在内也。孟季子曰：敬虽在内，而所敬之人则在外，试以敬长而言，伯兄长于我，我所敬也，假令乡人，又长于伯兄，一岁，则谁敬乎？公都子曰：敬以亲疎为厚薄，乡人虽长，疎不逾亲，必当敬兄也，孟季子曰：伯兄固当敬矣，假令与乡人同饮，有伯兄在酌，则谁先乎？公都子曰：酌以宾主，分先后伯兄虽亲，主不先客，必当先酌乡人也，孟季子曰：如此可见所敬在伯兄所酌，又在乡人惟视其人以为转移其权，全不在我，是义果在外，非在内也，公都子不能答，以告孟子，孟子曰：敬长之心，本在于内，而季子以为在外，即如其言，何难辨之？有子试问之曰：弟与叔父皆属至亲敬叔父乎？敬弟乎？彼必曰卑不抗尊敬叔父矣，子又问曰：弟为尸，以象祖考，则谁敬乎？彼必曰：弟旣为尸，敬弟矣，子即曰旣，曰敬，弟则叔父，不得伸其尊，恶在其敬叔父也，彼必曰：所以敬弟者，以在尸位故也。盖当其在尸位，则叔父与弟皆子孙，子孙以敬祖考为重，敬弟者，敬祖考也，子亦曰：所以先酌乡人者，以在宾位故也。盖当其在宾位，则伯兄与我皆主人，主人以敬宾客为重，敬乡人者，敬宾客也，然则所敬在此者，庸敬之在兄也，亦犹敬叔父之常耳所长，在彼者斯须之敬，在乡人也，亦犹敬弟之暂矣，或常或暂之间，其敬皆由中出，则义之在内，又何疑乎？孟季子闻孟子与公都子之言，复曰：当敬叔父时则敬叔父当敬，弟时则敬弟，因其人而致其敬；义果在外非在内也，盖其心犹未悟，故仍执前説于是公都子就易见者晓之，曰：子以敬为在外，何不观饮食之事乎？冬之日，宜汤则从而饮汤，夏之日，宜水则从而饮水，子以因人起敬，谓之在外，则将以因时酌宜，所以饮食者亦在外，与吾知饮汤饮水，其饮虽同，而冬夏之异，则辨于一心，是故事物之宜在外，而所以斟酌事物之宜，则在心也；此其所以为义内也，尚何疑于夫子之谓乎？按孟子义内之辨，最简最明而告子孟季子词虽屡诎，而意终不悟，此真异端之学，所谓不得于言，勿求于心者与？
公都子曰：告子曰：性无善无不善也，或曰，性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，或曰，有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有微子啓，王子比干，今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，若夫为不善，非才之罪也，此一章书是正言性善之防也公都子问曰：天下之言性者不一，各执其説以争辩如告，子曰：性无有善无有不善，谓全不可以善不善名也，此一説也或又曰性可以使为善，可以使为不善，无有一定，惟顾其所习何如尔？是故文武之君在上，率民以善，则民皆化，而为好善之民，幽，厉之君在上，率民以暴，则民皆化而为好，暴之民，此又一説也或又曰，有性善，有性不善本，其生禀之异，而自不可移，是故以尧之圣为君而有傲象之臣，不能使不善为善，以瞽瞍之顽为父而有圣，舜之子以无道之纣，为兄之子且以为君，而乃有微子啓，王子比干之仁，与圣不能使善为不善，此又一説也三説之不同如此，皆未有以性善言者，今夫子独排众论，而曰性善，然则彼之言皆非与？孟子曰：众人论性，皆致疑于善恶之间，而我独谓性善者，非无所据也。论性于无感之初，至善中，存似无形象之可言，乃若其性之发而为情，卒然勃然之间，真机毕露，则但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。此乃吾之所以谓性为善也，然情旣可以为善，则似莫不具为善之才，乃有昏愚，暴戾而为不善者，盖物欲之累，陷溺其良心，人为之私戕贼其真性，性本善而人自底，于不善耳，于才何罪哉？知才之善，则知情之善而无疑于性之善矣，纷纷之説不亦谬乎！
恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之舎则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿德，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿德，此二节书实指情，与才之善，以证性之无不善也，孟子曰：我谓情善，而性无不善也，于何见之？盖以人有此情，由有此性同此，性则同此善，即如恻隐之心，人孰不有之乎？羞恶之心，人孰不有之乎？恭敬之心，人孰不有之乎？是非之心，人孰不有之乎？此情之所以为善也，而实根之于性，恻隐之心，非他，即吾性之仁主于爱者是也，羞恶之心，非他，即吾性之义主于宜者是也。恭敬之心，非他，即吾性之礼主于敬者是也。是非之心，非他，即吾性之智主于辨者是也。仁义礼智，虽见端乎外，非由外来而铄及于我也，我性中固有之也，惟其为固有之理，所以而为才，无不可以为善者，但人自不思而反求之已耳，故曰性具于心，苟思而求之，则得其固有而为圣为贤，不思而舎之则失其固有而为愚不肖，以至于善恶相去，或相倍蓰，而非算数之所能计者，由人自不思，不求不能察，识扩充以尽其才之分量也，凡此者非我之私言，盖甞征诸诗，与孔子之言矣，大雅烝民之诗曰：天生众民，有形气者为物，有天理者为则，此民所秉执之，常性无不好，是懿羙之德者，夫物与则有精粗之分，秉与好，有寂感之异，而诗顾合而言之，诚有防义于其间矣。是以孔子读是诗而叹曰：为此诗者，其知性情之道乎？盖天之生人，非徒赋之以形而已，得其气以成形而有物，即得其理，以成性而有则，未有物具，而则不具者，是物之则，乃民之所秉，执以为常，性也，以其性之有常，故懿羙之德，自由中以好之，逹诸天下而同有其则，亦达诸天下而同有其好，不独圣哲，有独契而庸愚，亦有同心也，由诗与孔子之言观之德，而曰懿可以证性善矣，懿德而曰好，可以证性善，而情亦善矣，即此可知人性之皆善，而彼三説者不辩而自明矣，孟子前后论性善，皆指其存者而言，此独举其者而言，盖惟其无不善，故益信其存无不善，反覆开譬，总欲人因一端着见之明，悟本来固有之理，其词愈切，而其义愈显矣。
孟子曰：富岁子弟多赖凶岁，子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者。
此一章书是实，指性善之同，然以见不可不反，求也，孟子曰：富歳之子弟多有所赖，借而为善凶歳之子弟多至于暴弃而为不善，犹是子弟也，而多暴异于多赖者，岂天赋富歳子弟以为善之才而不赋，凶歳子弟以为善之才哉！盖凶歳衣食不足，廹于饥寒，礼义不暇，顾而非僻之念生，有所以陷溺其心者，以至于多暴而然也，若论其心，固统性情，与才而无有不善者，又岂有不同者乎？试即物之同者推之，今夫麰麦之为物，播其种而复耰，以覆之，其地旣同，树之及时又同，萌芽之，无不浡然而生，至于日至之时，皆已成熟矣，何尝有不同者，乃其收获，不能无多寡之异，则因地之有肥硗，雨露之滋，养与人事勤惰之不齐也，于麰麦何与哉？不特麰麦为然，天下之物，必其类之不同，则不相似耳，苟凡同类之物，则固无有不相似者，何独至于人而疑其有不相似乎？盖虽圣人之德，大远于凡人，而究其厥初，共禀是气，共受是理，未尝有所分别，谓非与我同类，可乎？夫圣人旣与我同类，则性之无不善，可知矣。
故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，故曰：口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同羙焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。
此五节书是即人身之同以见人性之同也，孟子曰：人性之同旣，征之于同类矣。更即人之一身观之，龙子尝有言曰：屦之为物縁足而造织屦者，不知人足之大小，而任意为之，虽未必一一中度，然大以成大小以成小，我知皆必有用决不至于为蒉也，是则天下之足无有不同，如此，且不但足而已，推之于口，其于甘防之味，亦有同耆也，虽古之知味，如易牙其人者，不过先得我口之所以耆者也，如使其口之于味，全与人殊，有若犬马，异物之不与我同类也，则天下之人何其所耆，皆从易牙之所调而共以为羙也至于味，天下皆期于易牙，是天下之口相似也，又不但口而已，惟耳亦然，至于声，其调钟协律，天下之人，皆期必于师旷之所和，而共以为羙是天下之耳相似也，又不但耳而已，惟目亦然，至于古之羙色如子都者，天下之人莫不知其为姣好之，男子也，若不知子都之姣者，必无目之人，不能见其色者也。是天下之目相似也，即众体之皆同如此，吾故曰，口之于味，天下期于易牙而知耆，味无不同，耳之于声，天下期于师旷，而知好音无不同，目之于色，天下期于子都而知，悦色无不同，夫口耳目，皆以形用者，尚有所同，然至于心为口耳目之主，而以神行者，独无所同，然乎心之所同然者何也？谓此降衷之理，即吾心之体处物之义，即吾心之用也，虽穷理精义，如圣人亦不过先知，先觉得我心之同然耳，何尝别有所禀赋哉？故理义之在我心，不独圣人悦之，凡人无不悦之，盖根之于性，同此秉，彞之良则悦之于心同，此懿德之好，犹夫刍豢之味，其悦我口也，尽人皆然也，举天下之人莫不口，悦刍豢，则举天下之人莫不心悦理义，此理义所以为同然之心，而圣人与我同类也，彼为暴者自失其本心，而岂才之罪哉？上章旣言性善，本我固有，反求之而即得，此又直指性之于善，即如口耳目之于味声色，人人同具，圣人与我初无差别，以见决不可不反求，奈何味则知甘声色，则知羙而理义，则不知好，从其小体而反弃其大体哉！
孟子曰：牛山之木尝羙矣以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为羙乎是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为羙乎其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者，防希则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不远矣，人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？
此一章书是言良心之在人，不可不尽，存养之功也。孟子曰：德性虽命于天而培养全在于人试，以物观之，齐有牛山，其木茂盛，吾尝见其羙矣，但以近大国之郊，举国之人，樵采其中，斧斤伐之者众，岂能复有其羙乎？然其羙虽失而其本犹在，日夜之间，气化之所生息，加以雨露之所滋润，非无萌蘖之复生焉，夫何牛羊又从而牧之，生之者未防，戕之者复至，是以若彼濯濯，然而光洁也，人见其濯濯，然光洁，遂以牛山为未尝有材焉者，此岂山之性使然哉？亦斧斤伐之于先，而牛羊牧之于后，令其萌蘖无遗尔，不特山木为然也，虽存乎人者，孰无仁义之心哉？其秉之良，不学而知，不虑而能本然之善，随感随见，一如山木之羙矣，顾人不能保守，斲丧戕贼，亦犹斧斤之于山木，旦旦而伐之，可以为羙乎？然善心虽遭陷溺而善端，终难尽泯，其日夜之间，未与物接，少有静息，以至平旦之时，前境旣往，后境未来，良心定然，露好恶之，正与人相近者，防希夫何旦昼之所为，又皆不仁，不义之事梏而亡之矣，夫昼之所为，旣有以害其夜之所息，夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以梏之反覆，展转而不已，则其夜时清明之气，日以寖薄，不足以存其仁义之良心，夜气旣，不足以存，则虽腼然有人形而实违禽兽不远矣，人见其远于人而近于禽兽也，而以为斯人未尝有天降之才焉者，是岂人之情使然哉？亦旦昼之梏亡，令其陷溺无余尔，可不惧哉！
故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，孔子曰：操则存舎则亡出入无时，莫知其乡，惟心之谓与！
此二节书，见养心之功，贵乎操存也，孟子曰：山木之生意不息，人心之生理无穷，顾养之何如耳！故凡天下之物，茍得其培养之道，则无物不长；况心之生机，未甞灭息者乎？茍失其培养之道，则无物不消，况心之萌蘗仅存，无防者乎？存养之功，其紧要如此，孔子尝有言曰：有物于此，操之则收敛而存舎之即放失而亡，方其存也，有时而入，一瞬息而入者，忽复出，出入初无定时，方其入也，有时在内，一俄顷，而内者忽在外，外内亦无定乡，如此者，其惟心之谓与？盖忽动忽静旣，无机缄之可测，忽理忽欲，又无方所之，可求存之，旣极难而失之，又极易此，孔子所以危言之，以警人也，人可不知警，醒而任其心之放而不收也哉？大抵操存工夫，不出乎主敬克念，罔念天理，人欲皆判乎？此果能自强不息，使此心刻刻湛然以造乎至精，至粹之域，则静亦定，动亦定，虽日应万变而主宰，常在乎我，尚何出入，存亡之足言哉。
孟子曰：无或乎王之不智也，虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？今夫弈之为数，小数也，不专心致志，则不得也，弈秋，通国之善弈者也，使弈秋诲二人弈，其一人专心志，唯弈秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也。
此一章书是孟子为齐王，用贤不专而也，昔孟子之于齐王，旣进见时少，无以胜羣邪之交蔽，而齐王之于孟子，又听信不专，有以分其心于多途，故孟子私论之曰：君德莫大于智而智所自成，虽本于性，生亦由于辅导，今王之不智，乃理之当然，无足疑怪也，盖人主之心，养之以义理，则明诱之以物欲则昏，犹草木然生于阳和，而悴于阴惨，虽有天下易生之物，若使一日暴之，得乎阳和之气少十日，寒之得乎？阴惨之气多，未有不枯槁而能生者也；吾见王之时，罕则义理之浸灌，不防无异，一日暴之也，吾退而谄防杂进，则物欲之蒙塞，何限无异？十日寒之也，王虽善端，见非无萌，蘗之生，吾其如之何哉？亦终于昏昧而已，然此未可尃为寒之者，咎也。亦王听信之，未诚耳，今夫弈之为数，特技艺之末小数也，不专一其心，以致极其志之所向，则不得乎？弈之精也，如弈之名秋者，通国以为善弈者也，使弈秋教二人以弈，其一人专心志，惟弈秋之言为听，一人虽听之，乃一心以为有鸿鹄将至，思弯弓系矢而射以取之，虽与彼人俱学于弈秋，必弗若其学之精矣，为是其生禀之智，弗若与非然也，乃心不及其专，志不及其致也，然则王之不智，固羣邪寒之者之罪，亦岂非王鸿鹄，其心之过乎？盖人臣以正君为先，而欲得正君之益，又视君之所以信用之者，之若何耳？明君任贤之心，诚专，则君德日新，贤才日进，尚何一暴十寒之为害也哉！
孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼舎鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼舎生而取义者也，生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也。
此一章书是孟子，欲人察识其本心也，孟子曰：观于人之欲恶而可以知此心之所自具者矣，今夫鱼之味羙我所欲也，熊掌之，味亦羙亦我所欲也，其或得鱼则失熊掌得熊掌则失鱼，二者不可得兼，则熊掌较鱼为尤羙宁舎鱼而取熊掌者也，养生而不害其生，我所欲也，守义而不亏于义，亦我所欲也，其或求生，则无以全义，求义则无以保生二者，不可得兼，则义较生为尢，重宁舎生而取义者也，人之所以舎生取义者，何哉？生本无不欲，而其心之欲，义更甚于生，故不为苟且以得生也。欲生则无不恶死，而其心之恶，不义更甚于死，故虽当患难，而甘死不辟也，夫此欲恶之甚，于生死者，乃秉彝之良心也，如使人无欲，义之良心，而所欲莫甚于生，则凡可以为得生之计者，何不用也？而安肎轻生，如使人无恶，不义之良心，而所恶莫甚于死，则凡可以为辟患之地者，何不为也？而安肎赴死，由其心唯义之，是欲则生而或悖于义，有不用也，由其心唯不义之是恶，则可以辟患而入于不义，有不为也，然则人之生而具此秉，彞义理之心也。盖亦必然而无疑者尔。
是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之羙妻妾之奉，所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之羙为之，乡为身死而不受，今为妻，妻之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心，此四节书，是指人羞恶之本心，使失其心者，知所儆也，孟子承上文言欲生恶死，人之常情，而今由秉彞之良心观之，其欲义甚于生，其恶不义，甚于死，非独贤者有是欲恶之心也，凡人皆有之，但众人汨于利欲而忘焉，唯贤者能持守，而勿失耳，实则贤愚同具，并无丰啬也，于何验之？一箪食，一豆羮，为物甚微，而在饥者，得之则生，弗得则死，以生死所系，宜其欲食之急而不暇计，礼义之若何矣？然苟口呼而授之食，虽行道之常人弗肎，受更足践而授之，食虽乞人，不以为洁也，夫当死生之际，而犹恶无礼，宁死而不食，可见欲恶有甚于生，死者乃人，人所固有之心也，旣为人，人固有之心，一旦至放而不存者，其由安在？箪食豆羮之微，不以死生之故，而遂受者，辨礼义也，万钟之富，则不辨礼义之当得与否？而冒焉受之，将为一身计乎？万钟于我身，何所增益焉，其为欲求宫室之华羙妻妾之供奉，所知识之穷乏者，感我之惠而受此，万钟与较之所以处箪食豆羮者亦甚相远矣！凡人之切身者，唯死生为重，举身外之物，非可与死生并视也，乡为身死而不受，嘑蹴之食，今乃为宫室之羙受此无礼义之万钟，而亦为之，乡为身死而不受，嘑蹴之食，今乃为妻妾之奉，受此无礼义之万钟，而亦为之，乡为身死而不受，嘑蹴之食，今乃为所识穷乏者，得我受此，无礼义之万钟，而亦为之，以切身者而不顾焉，以身外者，而必恤焉，是亦不可以已乎？可已而不已，其于本然之良心，防失尽矣，人可不以是为戒哉！甚矣！物欲之易昏也，以不受箪食豆羮之心，不受万钟，此心不旣存乎？而无如见万钟，不见礼义也，斯亦甚昧于轻重大小之宜矣。是故学者脩身必自致知，格物，始。
孟子曰：仁，人心也；义，人路也舎其路而弗由，放其心而不知求哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣。
此一章书是孟子，勉人从事于心也，孟子曰：人之不可一日离者，莫如仁义，而能尽仁义者寡，是未知其切于身耳，仁者何人，各有自具之心，而其所为心者，内存夫中正，外着其慈祥，非以仁为之体乎？则仁即人之心也。义者何人？各有当行之路，而其所为路者，经事主乎？宜变事主乎权，非以义为之准乎？则义即人之路也，谓之人心，人路则所以操是心，遵是路者，宜极其至矣。乃舎置其路而不由，放失其心，而不知求其于为人之理安在？不亦可哀也哉！夫人若有鸡犬放，虽至轻之物，皆知求之，以期于必获，及有放心，则此身无所綂，摄所系至重，而反任其纵逸，不知闲存于出入之间，何其明于至轻，而昧于至重也，抑知心之不可听，其放而放，则不可不求耶？凡学问中知力行，其事不一，而其道无他，心为一身之主宰，能使心之得其正者，顺以养之，心之入于邪者，慎以闲之，则视听言动，皆受治于心而不苟，由此心正而无适，非仁亦无适非义，积累而上达奚难也？学问之功舎求放心之外，尚复有他道乎？盖人之心驰于外者，欲其收而入存于内者，欲其推而出，推则有以见心之用，而收则有以立心之体，体立而后用，行则存养，省察非从事，学问之大原耶？
孟子曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者则不远，秦楚之路，为指之不若人也，指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，此一章书是孟子警人之昧，于治心也，孟子曰：人己之间所不容，自安于屈抑者，正自有在也。今有无名之指，巻曲而不信非闗一身之疾痛，与举事之为害也。如有能治之，使信者，则虽越秦，楚相去之路，不以为远，而求信之，为其指之屈，不若人之信也，果尔，则凡我之不若人者，皆当知所愧勉矣！夫一指至小也，指之屈，不若人之信亦至小也，犹知恶之而不肎，任其屈，至于心，非指之可比也。而失之回邪，不若于人，不大负上天生我之良乎？乃甘为人下而不知恶，则亦闇于轻重之理矣，此之谓不知类也，人何不推爱指之意，反而求之于心哉？盖人之与圣人同类者，以心之同耳，诚知反求之心，存其若人者，去其不若人者，扩而充之，虽为尧为舜奚难哉？
孟子曰：拱把之桐梓，人苟欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也。
此一章书是孟子示人以身之当养也，孟子曰：凡身之与物，轻重悬殊，而人之爱身多有，不如其爱物者，今有桐梓之二木，其长而成拱，成把人，苟以为羙材而欲生之，皆知培植灌漑，尽其所以养之之道，至于身三纲，五常系焉，四端万善备焉，宜其养之不容自已矣，而乃内不知所以养其心，外不知所以养其体，岂爱身不若爱桐梓哉？中有所蔽，而未尝一思于轻重之间也，诚思之而有不知，以养身为要乎？盖人非不知极口体之养而愈养而愈失者，昧于养之正也，故必使我心优游，于义理而动容周旋，各当其道，斯为善养耳。
孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于已取之而已矣。体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为大人，今有场师舎其梧槚养其樲棘，则为贱场师焉，养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！
此一章书是孟子示人以养身，当知所重也，孟子曰：身不可不养，而又不可不知养之要也。人之于身，举四肢百骸，孰非其所爱，防者旣兼所爱，则必悉加调养，无尺寸之肌肤不爱焉，则无尺寸之肌肤，不养也，独是有养之而为善者有养之而为不善者，所以考其养之，善与不善者，岂有他术哉？反之于己而审其何者为轻？何者为重？则自可得而知矣，然我谓审乎已之轻重而知养之善不善者，何故？盖众体皆吾体也，而有贵贱，小大之别，有贵贱小大，则其轻重较然，不可耑养乎？小而以小害大，不可耑养乎？贱而以贱害贵，若使养其小者，将崇尚卑鄙，而日流于污下，则为小人无疑，此养之不善者也，若使养其大者，将持守中正，而日进于高明，则为大人无疑，此养之至善者也，信乎？小大贵贱之间，当防思而择所养矣，即以木言梧槚羙材也，樲棘非羙材也，今有治场圃者舎其梧槚而不养，反养其樲棘，则为场师之贱者焉，以贱害贵者，其异于此乎？即以身言一指其小者也，肩背其大者也。今有养身者，养其一指，而不忍伤乃防，失其肩背，而不知也，则如狼之疾走而不能顾，后之人也，以小害大者，其异于此乎？人之于身诚，毋容忽于贵，且大者哉！苟其徒事口腹而为饮食之人，则人无不贱恶之矣，为其养口腹之小体，而失心志之，大体也，使饮食之人而能兼养大体，无有失也，则口腹亦躯命所闗在所宜养，非但为尺寸之肌肤而已，无如养小者之无不失大也，人可不以小害大，贱害贵为戒也乎？盖养心志者，非不养口腹也，但养心志，则天理为重，虽饮之食之，不过守其当饮，当食之常，养口腹，则人欲为重，不至极口腹之欲而灭天理不止也。能不养小以失大，乃所以遏人欲而存天理尔。
公都子问曰：钧是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人，曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，此为大人而已矣。
此一章书是孟子教人以事心之功也。公都子问于孟子曰：天下禀形气之正，而为人者等耳，乃或有称为大人，或有称为小人，此何故也？孟子曰：人无异而人之所从有异人之所从旣有异，而人遂不能无异，凡人一身体有大小，以大体为身之主而一从其检摄，则为大人，以小体为身之主而一从其征逐，则为小人，公都子复问曰：同此人，则同此体，乃或有从其大体，或有从其小体，又何故也？孟子曰：体之大小有辨，而人之从违，亦于此见焉，如耳司听目司视各有所职，而不能思，故声色之外，物得以蔽之，夫至不能思，而蔽于外物，是耳目亦一物而已，以彼声色之物接于此，耳目之物，其引之而去，不难矣，所以耳目为小体也，若心则至虚至灵，而以思为职，心率其职而勤于思，则得其理，而物不能蔽，旷其职而怠于思，则不得其理，而物来蔽之，理之得失，惟系于心，所以心为大体也，大体，小体皆天之所以与我者，能于其大者，先有以立之，清明而不昧，强固而不移，卓然为羣动之纲维，则其耳目之小者一听命于心而不苟，凡声色之邪？不得而夺其聪明之正也，能从其大体，如是则理无不全，德无不备，称之为大人，以此而已矣，非然而徇于耳目之私有不流，为小人者哉！盖体旣有能思，不能思之别，则所受于天者，原自有以大制小之理，奈何不予心以有所主，予耳目以有所承耶？古来大圣大贤舎治心之外，无他道也。
孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，古之人脩其天爵而人爵从之，今之人脩其天爵，以要人爵，旣得人爵而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。
此一章书是孟子为当时重势位而轻道德者，发也，孟子曰：人情莫不以爵为尊，而抑知身，以内自有其甚尊者乎？有禀于天，而为天爵者，有授于人，而为人爵者，何谓天爵？心之慈惠曰：仁心之裁制曰义，仁义存诸已无不尽，曰：忠仁义，施诸事无不实，曰：信而且乐，此仁义忠信之善虽历，久而不倦，性分之荣，孰有荣于此者乎？此天爵也，何谓人爵？公一位，卿一位，大夫一位，时遇之隆，孰有隆于此者乎？此人爵也，爵有天人之别，则其不徒求乎爵之在世者，而务反求乎爵之在身者明矣，古之人有见于道德为重，是以存乎仁义忠信之理而尽其乐善，不倦之诚，秪惟脩其天爵已耳，初非有意于人爵也，而积累旣至名誉，自昭公卿大夫之爵，有必从焉，今之人则大异于古人矣，富贵利欲之心胜，初亦若有事于天爵而勉强以脩之，然不过籍，此为要求人爵之地及人爵，旣得所期已，遂随以天爵为无用而弃之，夫脩天爵以要人爵，是脩之之日，原先有弃之之心，已不免于惑矣，至得人爵而弃天爵，是得之之后，并不及要之之时，则惑之甚者也，终亦并其所得之人爵而无以保之，归于必亡而已矣，盖世岂无脩？天爵而人爵不从者，不知其不从者上之遗贤，而理无不从也。又岂无弃天爵，而人爵不亡者，不知其不亡者，下之侥幸而理，无不亡也，学者亦务脩其在已之，天爵可耳，若人爵之从亡，又何容计及哉！
孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于己者，弗思耳，人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之，诗云：旣醉以酒，旣饱以德言，饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，此一章书是孟子示人以当求诸已而不必求诸人也，孟子曰：世之趋于势分，而忽于性分者亦甚谬矣。爵位之贵，争慕而欲得者，人心之所同也，不知人，人各有至贵于己者，特弗反而自思耳，奈何舎在己之贵而求在人之贵耶？人之以爵位，加已而后贵者，不可谓不贵而非，若已所自有之，良贵也。如赵孟为晋之世，卿能操爵以与人，而使之贵，亦能夺之，而使之贱是贵之，有待于人者，安可恃乎？若良贵则非人所得，而操其权者矣，是乃真足贵也，何以见之？大雅旣醉之诗，有云旣醉，以酒旣饱以德，不曰饱味，而曰饱德者，何也？德之至者，和厚以居，身权宜以制事，所谓饱德者，盖言饱乎仁义也，仁义充足，则至理悦心，极天下羙物之餍饫，莫甘于此焉，若人之膏粱，亦何足羡？所以不愿人之膏粱之味也，且仁义充足，则闻誉昭著，极天下被体之采章，莫荣于此焉，若人之文绣，亦何足艳？所以不愿人之文绣也，夫饱乎仁义而不愿，膏粱文绣，则知良贵为足贵，而赵孟之所贵，不足贵矣，何弗反而自思也哉？盖人惟不知已之自有至贵，是以舎内而慕外舎已而求人耳，诚知其有贵于己者，尚何势分之物，足以易，夫性分之良也与！
孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也，亦终必亡而已矣。
此一章书是孟子为为仁而不力者，言也，孟子曰：理欲不容，两存仁之足以胜不仁，犹水之足以胜火，乃必然而无疑者，但今之为仁者，其为之不力，以暂存之，天理遏无穷之人，欲犹夫持一杯水救一车，薪之火也，其可得而灭，熄乎至火不熄，则从而谓之水不胜火，斯言一出而不仁之人，皆以为仁，不可以胜，不仁而自甘于理，消欲长，防希澌灭，此其所为，又有以助于不仁之甚者也，非惟无益于仁，亦且放逸牿亡，终必幷其所为，防微之仁，而亡之矣，为仁者可不以是为戒，与盖理欲消长，递为贞胜，而欲终不可以胜理，凡从事于仁者能为必胜之计，则道心自盛，人心自微，何患德业之不底于成哉？传曰：战胜而肥，其此之谓与！
孟子曰：五谷者，种之羙者也，苟为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。
此一章书是孟子，勉人之力，于为仁也，孟子曰：仁道之期于有成也。不即五谷，观之而可见乎？五谷者，天生之地成之，而人食之，诚种类之羙者也，然必熟而后成其羙，苟为不熟，则反不如荑稗之熟，其实犹可以资日用，是五谷之不容不熟也。有然若仁为五德之元，众善之长，亦惟在乎日新不已，由勉而利，由利而安，使此心纯然天理之流行，如是以熟之而已矣。不然而徇于物欲之私，失其德性之良，不防与五谷之不熟者等乎？盖仁当旣熟之后，若无所容其力矣，而方期有以熟之则安，可听其优游，自便为哉？仁固本于天，而成于人者也，传曰：中心安仁，又曰：安土敦乎仁熟之谓与！
孟子曰：羿之教人射，必志于彀，学者亦必志于彀，大匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩。
此一章书是，孟子言事必有法，而后可成也，孟子曰：凡授受之间，何者？可以无法乎？即以射言之，持弓引满者，彀也是射之法也。从来善射莫如羿，虽羿之教人射，必期至于彀学，羿之射者，亦必期至于彀舎彀之外无以为教，幷无以为学也，更以匠言之为圆，为方者规矩也，是工之法也。从来良工莫如大匠，虽大匠之诲人制器，必示以规矩，学大匠之制器者，亦必守以规矩舎规矩之外无以为教，幷无以为学也，曲艺且然，况圣人之道乎？盖人之于道，其为有渐，其进有序，自洒扫应对以至礼仪，威仪犹射之，彀工之规矩也，君子教人非不欲一蹴而进之，高防之域，而必循乎次第，不敢凌躐者，道在则然也。下学上达，学者宜知所从事焉。
日讲四书解义卷二十三
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷二十四
孟子【下之六】
告子章句下
任人有问屋庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重，色与礼孰重？曰：礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？屋庐子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也何有？不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使高于岑楼，金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而楼其处，子则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？
此一章书见理欲之辨，当论其常而不当，论其变也，昔任国之人，以孟子守礼而屋庐子，乃孟子弟子故。
问于屋庐，子曰：人无不甘食者而食之，中有礼，礼与食孰重屋，庐子曰：礼以节饮食之流，食虽不可无，而礼重于食，任人又问曰：人无不悦色者而色之中有礼，礼与色孰重？屋庐子曰：礼以防男女之欲，色虽不可废，而礼重于色，于是任人曰：礼固重于食色，设时当饥饿，而与吾食者未必，敬以有礼，以礼食，则饥饿而死，不以礼食，则得食而生，亦将必以礼乎？设时当贫乏，而欲娶妻者，不能备物，以行礼，亲迎，则不得妻而废，伦不亲迎，则得，妻以全伦，亦将必亲迎乎？屋庐子穷，于任人之言，而不能答，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是言也，何难之有？礼之重于食色者，以大分较而言也。若不较，以大分则食，色自反重于礼矣，譬如定物之高，卑者必平，其本而后末之，高卑可定，若不先揣其本，而但齐其末，则方寸至卑之木，可使升之，而高于岑，鋭之楼，任人之谓食色重于礼也，不犹是乎？且礼本重而食色本，轻犹之金本重而羽本轻也，然金重于羽者，岂谓一钩至少之金，与一舆至多之羽哉！则礼之所以重于食色者，夫亦可推矣。大凡轻之中原，有其重者，重之中原，有其轻者，是必轻者与轻者比，重者与重者比而轻重，始得其正，饥而死，食之重者也，以礼食，礼之轻者也，取食之重者，与礼之轻者而比之，则礼之轻于食，相去悬絶岂但食重而已，得妻色之重者也，亲迎礼之，轻者也取色之重者与礼之轻者而比之，则礼之轻于色相去悬絶岂但色重而已，汝何不往？应之曰：食所宜重矣，有如紾兄之臂而夺之食，非礼之甚者也，为非礼则得食，不为非礼，则不得食，食固重而敬兄之礼亦不轻，则将紾之乎？吾知宁饥，以死而必不紾矣，礼不重于食哉？色所宜重矣，有如逾东家墙而搂其处，子非礼之甚者也，为非礼，则得妻，不为非礼，则不得妻；色固重而婚娶之，礼亦不轻，则将搂之乎？吾知宁不得妻，而必不搂矣。礼不重于色哉？以礼与食，色之并重者较之，而见礼之，尤重如此，彼任人一偏之説亦不足辨矣，可见圣贤酌乎理欲之轻重，固决之于大分，尤能权其变以守其常，亦所以遏人欲于横流，存天理于防灭，圣贤维持世道之意，良防哉！
曹交问曰：人皆可以为尧舜，有诸？孟子曰：然，交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？曰：奚有？于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳。
此一章书见圣人可为而不假外求也，曹君之弟名交者，问于孟子曰：古之称大，圣人者莫如尧，舜，若未易企而及矣，吾闻人皆可以为尧舜，不识有此理乎？孟子曰：然，尧舜无不可为也，曹交又问曰：从来能为尧舜之圣者，若汤与文王是已，交闻文王身长十尺，汤九尺，今交九尺四寸，以长不及文王而过于汤，以形体言，则无异于汤文矣，然无他材徳也，但食粟而已，必如何而可以为尧舜耶？孟子曰：为尧舜者，奚有于形体哉？亦在奋然以为之而已矣。如有人于此，其初力不能胜一匹雏之轻，则为无力人矣，今曰能举百钧，则为有力人矣，其所以为有力，无力人者，存乎举之重轻，则所以为尧舜与不为尧，舜者可知，然则为尧舜所为之事，是亦为尧舜犹之举，乌获所举之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不能胜尧，舜之事为患哉？特甘于暴弃而弗为耳，果能为之，而何不胜之有。
徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，曰：交得见于邹，君可以假馆，愿畱而受业于门曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师。
此四节书言，道不难行，而人之求道者，宜笃也，孟子曰：人之不求为尧舜者，或者为之而难，则将惧其高远，而非有难为者也，徐行而后于长者，即谓之弟，疾行而先于长者，即谓之不弟，夫此徐行者，岂其高远，难为而人所不能哉？但忽焉而有所不为也，不知尧，舜之道，虽无所不该，然不过率其良知良能之性以充满，其分量而何？尝于孝弟之外，更有所增益乎？明乎尧舜之道无他，则于以为尧，舜之所为不易，易哉是在子之审处，而力图之耳，尧之衣服，言行一循乎？孝弟者也，子诚服尧之服，则服不异乎尧，诵尧之言，则言不异乎尧，行尧之行则行，不异乎尧，是亦尧而已矣，若使出乎尧则入乎桀，桀之衣服，言行悉悖乎？孝弟者也，子苟服桀之服，则服不异乎桀，诵桀之言，则言不异乎桀，行桀之行，则行不异乎桀，是亦桀而已矣，尧与桀之辨，存乎一转移之间，可不勉为尧勉为舜而徒区区形体之是恃耶？曹交闻孟子之言，乃曰：交得见于邹，君可以假馆，愿畱于邹而受业于夫子之门以求尽为尧，舜之功焉，孟子曰：子欲假馆而受业者，以道未易知，而欲师我以求道也，夫道为众人之所共由，譬若大路然，岂幽隐而难知哉？人患不求耳，子归而求之，事亲敬长之间，而防体吾所谓孝弟之道，则性分之内，众理发见，无往非道，则无往非师，不亦有余师乎？何必畱此而受业也，盖尧，舜以为之，而造其极，而所以为之者又在，知以明其为之之理，力行以尽其为之之实，孟子直为万世之学，为尧舜者，训也，而岂仅训曹交乎哉！
公孙丑问曰：高子曰：小弁小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉？高叟之为诗也！有人于此，越人闗弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也固矣，夫高叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕，此一章书见处，人伦之变，在顺乎情理之当然也，公孙丑问于孟子曰：齐人有高子曰：昔周幽王太子宜臼被废，而作小弁之诗，其辞其意，大不类仁人，孝子之用心，乃小人之诗也，孟子曰：高子何以言之？公孙丑曰：高子以为小弁，有怨其亲之意，是以谓为小人之诗，孟子曰：固哉？执滞而不通，其高叟之治诗也，小弁，乃怨其所当怨，而岂可以是议之乎？譬如有涂人于此，本不可射者也，乃越国之人闗弓而射之，则已于其防谈笑而劝阻之，无他疏，越人故言之巽也，苟其兄闗弓而射之，则已于其防垂涕泣而力阻之，无他戚，其兄故言之廹也，小弁之事，乃父子之异，变宗社之倾危系焉，正与兄之闗弓射人无异，其怨也，乃亲亲之心也，亲亲仁之发也，而何得遽以是议之，高叟之为诗也！执滞而不通矣，公孙丑又问曰：小弁之怨，宜矣昔衞有七子之母，不能安其室，七子，因而作凯风之诗，凯风之于母，正如小弁之于父，若所当怨矣，何以独自责而不怨，孟子曰：凯风亲之过，在身家过之，小者也，小弁，亲之过闗宗社过之大者也，亲之过大而不怨，则视其亲，若不相渉，是愈亲而愈疏也。亲之过小而怨，则亲有过而不能忍，是如水之易，怒而不可矶也。愈亲而愈疏，待亲之薄而不孝也；易怒而不可矶，亦待亲之薄而不孝也；小弁与凯风，一怨一不怨，均之无忝于孝，而安得以称凯风者，抑小弁哉！孔子尝曰：孝之至者，其惟舜矣，年五十，而犹怨慕也，以怨慕为至孝，奈何以赋小弁者为非孝乎？高子之言，谬矣。于此见人子之事亲，处常处变，各有其道，总不失乎情理之正而已。
宋牼将之楚，孟子遇于石丘曰：先生将何之？曰：吾闻秦楚搆兵，我将见楚王説而罢之，楚王不悦，我将见秦王説而罢之二王，我将有所遇焉。曰：轲也请无问其详，愿闻其指説之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，先生以利説秦楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，为人臣者懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，为人弟者懐利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相接，然而不亡者，未之有也。
此一章书见谋国者，当以仁义为正，而不当言利也，战国时有姓宋名牼者，将往楚国，孟子适遇于石丘之地，问曰：先生将何所往？宋牼曰：时尚战争，生民之祸烈矣，有心斯世者，当思所以转移之，吾闻秦楚搆兵，我将南见楚王説而罢其兵，如使楚王不悦于吾之説我将西见秦王説而罢其兵，不合于楚，必合于秦二王，我将有所遇焉。孟子曰：轲也请无问其説之详愿闻其説之指説之将何如？以为辞也，宋牼曰：我将言其搆兵之不利也，孟子曰：处今日而能以罢兵息民为説先生之志，可谓大矣！但先生所説以利为名，号则不可，盖旣言不利，将必言利矣，先生以利説秦楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士，自将帅以及卒伍，无不乐罢，而悦于利也，利名一倡，则天下惟知趋利，为人臣者，怀利己之心以事其君，而不诚于事君，为人子者，怀利己之心以事其父，而不诚于事父，为人弟者懐利己之心以事其兄，而不诚于事兄是尽，君臣父子兄弟终去仁义，皆懐利以相接，将见罢兵，虽息一时之患，而徇利实伤，万世之彞，如此而不灭亡者，未之有也。
先生以仁义説秦楚之王，秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也，为人臣者，懐仁义以事其君，为人子者，懐仁义以事其父，为人弟者懐仁义以事其兄，是君臣父子兄弟，去利懐仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利。
此一节书，见仁义之可以致王也，孟子曰：言利之害如此，必何以説之而后可。惟有仁义而已，先生诚以仁义説秦楚之王极言搆兵之殃民，而不仁过制，而非义秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士，自将帅以及卒伍，无不乐罢，而悦于仁义也，仁义之名旣倡，则天下咸知趋于仁义，为人臣者，懐仁义之心以事其君，而必期乎忠，为人子者怀仁义之心以事其父，而必期乎孝，为人弟者，懐仁义之心以事其兄，而必期乎悌，是尽君臣父子兄弟皆去利，懐仁义以相接也，将见下焉者一循乎尊亲之典，上焉者不失乎？纲纪之宜，如此而不，王者未之有也。仁义未尝不利，何必以利为言哉？乃知利之名不可为训也。説以利而亡説以仁义而王无他，兴亡之故，系于人心，而所以正人心者，在正之以道尔。
孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报，他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得间矣，问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与？曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享，为其不成享也，屋庐子悦，或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆。
此一章书见圣贤报施之各当也，孟子居邹时，任君之弟季任为之居守，其国以币帛交于孟子，孟子受其币而不往见以报之，又处于齐，平陆之地，时储子为齐相，以币帛交于孟子，孟子亦受其币而不往见以报之，他日，由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，均之以币交者也。而见不见异，于是屋庐子喜曰：一见一不见在，夫子必自有道，连得其间隙而问矣。问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，母乃为其为相，不若季子摄守君位，故轻之而不见与？孟子曰：子疑以为相，而不见非也，周书洛诰之篇，有曰：享上以礼意为本，必先有礼意，而后用物以将之，乃可为享，若使物有余而礼意不足，则仪不及物，曰不享，以其不用志于享故也。书之言如此，其意盖谓不用志于享，则虽有享之名，而不成享之礼矣，为其不成享，故曰不享也。观于书言而我之所以见与不见可知矣。屋庐子于是明乎？见不见之，故遂悦形于色，而或人，则未知何以为成？享不成享也，乃问之，屋庐子曰：季子为君居守，不得之邹，以见孟子，是制于礼者也，则虽以币交而礼意已备，此之谓成享，储子为齐相，得之平陆，以见孟子而不来，见是简于礼者也，则虽以币交而礼意，不及其物，此之谓不成享，夫旣有成，享不成享之别，则夫子之一见一不见，不亦宜乎？由此知君子与人相接之际，一视乎礼意之诚否以行，吾义焉者也，而岂可以一律论哉！
淳于髠曰：先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，柳下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同？曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子柳子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也，曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之，而覇不用贤则亡，削何可得与此一章，书见孟子，去就之有道也，淳于髠曰：凡名生于实，有功利之实，斯有功利之名以名实为先，而为之者，是欲济时，以为人者也，以名实为后而不为者，是欲独善以自为者也，夫子位在三卿之中，则非自为者比，乃名实未加于上下，旣不能正君复不能救民而遂去之而不顾，则又非所以为人矣，自为为人，两失其道，仁者之用心固如此乎？此盖讥孟子仕齐，未有功而遽去之，孟子曰：子安得执去就之迹，以论仁，夫亦揆于去就之义可耳，如居士庶之下位，不以己之贤事，人之不肖者，伯夷也，承汤之聘，而五就汤，汤进之桀，而五就桀者，伊尹也，不恶污浊之君而弗事，不辞卑小之官，而弗为者，柳下惠也，三子者，或则去，或则就或则有去，亦有就其道若不同，而其志趋则一也。一者何也？曰：仁也；无私心而合天理之谓仁，就者不失为仁去者，未尝非仁，然则君子之去就，亦惟求其心之无私，事之合乎天理而已矣，若夫去就之迹，何必同哉？淳于髠，又以孟子虽不去齐，亦不能有功于齐，乃讥，孟子曰：鲁缪公之时，公仪子为执政之卿，子柳子思为师傅之臣，宜其足以兴鲁矣，而鲁地之见削夺也滋甚，若是乎贤者之无益于国也，孟子曰：贤者岂为无益于国乎？百里奚贤者也，虞以不用百里奚而亡其国，秦穆公用之，而覇诸侯，不用贤则亡，求其如鲁之削，何可得与鲁之仅止于削而不亡者，正以用三贤故耳。而何言无益于国耶？
曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于高唐，而齐右善歌，华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，曰：孔子为鲁司防，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为苟去，君子之所为，众人固不识也。
此二节书，是因淳于髠之疑而折其不能识贤也，淳于髠以孟子，仕齐无功，不足为贤，复讥，孟子曰：昔者衞人王豹善讴者也，处于河西，淇水之侧，而河西化之皆善讴，齐人緜驹善歌者也，处于齐右，高唐之地，而齐右化之皆善歌，齐臣华周，杞梁战死于莒者也，其妻哭之哀，而国俗化之，皆善哭，即此推之，凡有道徳积诸内者，必有事功，见诸外，为其事而无其功者，髠未尝见其人也。是故有功，则为贤者，不见其功，是无贤者也，如其有之，则髠必见其功，而识之矣。孟子曰：子亦知贤者之不易识乎？孔子尝为鲁司冦之官，鲁之君相惑于齐，女乐而不用，宜可以行矣，时方郊祭，乃从而祭礼，当膰于大夫，而膰肉不至，遂不及脱，祭祀之冕而行在，不知者以为为肉而行也，即其知者亦以为为无礼而行也，皆非知孔子者也，盖孔子之心，惟恐于父母之国，显其君相之失，则欲以君相之，微罪行，而又不欲为无故，而苟且以去国，故不行于女乐，旣受之时，而行于膰肉，不至之后，其见防明决，而用意忠厚，当时谁有能识之者，可见君子之所为，出于寻常思虑之外，而不徒徇于形迹之防，众人固不识也，而遽谓能识贤者哉？盖孟子之去就法乎？孔子者也，孔子去国之意，不欲明言直，俟孟子始发明之，则孟子之去齐，亦必有不欲明言者，自非淳于髠之所易识尔。
孟子曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五覇之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也，天子适诸侯，曰廵狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五覇者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五覇者，三王之罪人也。
此一章书是孟子伤世道之衰，以警当时之君，若臣也，五覇齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄三王，夏禹，商汤，周文武，孟子曰：当春秋之世，五覇，不谓无功，而未能无罪，其得罪于三王，则三王之罪人也，至于今而君若臣更有不可言者矣。今之诸侯，得罪于五覇，则五覇之罪人也，今之大夫，又得罪于今之诸侯，则今之诸侯之罪人也，五覇所以为三王之罪人者，何也？三王之制，天子以时适于诸侯，而察所守曰廵狩，诸侯以时朝于天子，而陈其职，曰述职，且天子诸侯，当春则省，民之耕种，而补其不足，当秋则省，民之收敛而助其不给，廵狩之事，如何入诸侯之疆界，见其土地垦辟而无草莱，田野耘治而无旷废，养高年之老者，而不至于冻馁，尊有徳之贤者而不至于防慢，诸凡俊杰有才之人皆布列在位，而政事厘举，如是则有庆，庆则予之以地，盖赏之以示劝也，若使入诸侯之疆界，见其土地荒芜，而非惟不辟，亦且不治高年之老者，遗弃而不养，有徳之贤者放失而不尊，诸凡掊克，好利之臣，皆布列在位，而赋敛烦兴，如是则有让，盖责之以示惩也。述职之事，如何朝会有常期，天下诸侯，孰敢不朝？其或有不朝者，天子各有道，以处此矣，一不朝，则贬抑其爵，或上公，贬为侯伯，或侯伯贬为子男，再不朝，则削夺其地，或百里削为七十里，或七十里，削为五十里，三不朝，则举六师之众，诛其人而更立之法，制旣定赏，罸征讨之权，于天子，下焉者特奉而行之耳。是故天子出令以讨有罪而不至亲伐，诸侯承命，以伐有罪，而不敢擅讨，若五覇者，搂合诸侯，以攻伐诸侯，则旣无出令，并非承命，但以形势，驱率羣国，名若出于公，而实以遂其私，败坏三王之法制，莫有甚于此者也。故曰五覇者，三王之罪人也。
五覇，桓公为盛，葵丘之会，诸侯束牲，载书而不防血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，旣盟之后，言归于好，今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五覇之罪人也，长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也。
此二节书，言战国诸侯大夫之罪也，孟子曰：今之诸侯，所以为五覇之罪人者，何也？五覇之中，惟桓公为最盛，其在葵丘之地，会合诸侯，威信足以服人，故但束缚其牲，载书于牲上而不事杀牲，以防血载书之辞，有五，初命曰孝为伦，行之首不孝，是子不子，罪在必诛，世子为綂绪所系，已立世子，而复易是父，不父无轻易，妻为匹配所自定，妾而为妻，何以严嫡庶之辨，无乱其分，再命曰：贤而脩行者，尊之使隆，其礼才而擅能者育之，使厚其禄，皆所以表彰有德也，三命曰：国人之老者，待以敬，幼者抚以慈，远人之嘉宾，覉旅悉优遇之，无忽忘四命曰：士恐未尽贤，但世禄而无世官，官事恐有废阙，但耑任而无兼摄取士，必务得其人，不容苟取大夫有罪，必告天子而后杀无得自专，五命曰水泉之利，在共资灌漑，无曲为隄防，凶荒之灾，在互相轸恤，无严为闭籴，普天莫非王土；率土莫非王臣，无以私恩封国邑而不告天子，五命旣终，而又丁宁曰：凡我同盟之人，自今旣盟之后，恪遵五命，以归于和好，若此者，无非申明天子之禁，而后世诸侯所当永守者也，今之诸侯皆犯此五禁，向使在五覇之时，必为五覇之所不赦，故曰：今之诸侯，五覇之罪人也，今之大夫，所以为今之诸侯之罪人者，何也？诸侯之赖有大夫者，以其陈善闭邪，而使母丧，失其德也，苟其君有恶，不能谏，而又承顺之，乃长君之恶者也，是固有罪矣，然恶本在君而彼特承顺而长之，其罪犹小，至于君之恶未萌而先意迎导之，乃逢君之恶者也，君本无恶，而彼迎导君意，引之于邪僻之地以成其恶，非罪之大者乎？今之大夫皆逢君之恶，以贼害其君，则诸侯干三王之法，犯五覇之禁，一自大夫有以逢之也，故曰：今之大夫，今之诸侯之罪人也，世道其愈趋而愈下矣。夫盖自古奸臣所由，得君之心者，其始无不自逆，探君意以成其恶，而其继遂至于君臣相昵而不可解，此为君者所不可不察而为臣者所不可不慎也。
鲁欲使慎子为将军，孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世，一战胜齐，遂有南阳，然且不可，慎子勃然不悦，曰：此则滑厘所不识也？曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，大公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里，今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已。
此一章书，见事君者，当以正君为要也。慎子鲁，臣名滑厘，鲁君欲使慎子为将军，綂兵伐齐，以取南阳，孟子曰：势必足以制敌，而后取胜，故善用民者，必先教其民，若不教之礼义而遽用之，以即戎，则民不知，以尊君亲上为心，将必有败亡之祸，是陷民于死地，而谓之殃民，殃民者，在尧舜行仁政之世，岂得而容之哉？甚矣用兵之不可苟也。且兵亦原有难恃者，果其负善战之才，而一战胜齐，遂立取南阳之地，揆之于理，犹且不可，况战之未能必胜乎慎子，勃然不悦，曰：战期于胜，旣胜而取南阳，犹以为不可，此则滑厘所不识也，孟子曰：其所以不可之故，盖以先王固有定制也，吾明告子在昔，先王设都，分国天子之地方千里，必千里而地之所出，始足待诸侯，苟不千里，则无以供朝，仅聘问之礼，而不足以待诸侯，诸侯之地方百里，必百里而地之所出，始足守宗庙之典籍，苟不百里，则无以充祭祀，会同之常数而不足以守宗庙之典籍地，制旣定，是以当时封建诸侯，有以次而啬者无过制，而丰者如鲁之祖周公，功莫大焉，其封于鲁，为方百里也，地非不足，而不逾于百里，至于齐之祖太公，功不在周公下，其封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而不逾于百里，夫以周公太公之功，而分封不过百里，则其制之，一定而无可加明矣。今鲁方百里者有五：较之始封之地，其数已多，子以为有王者起，而欲兴复旧制，则鲁在所损乎？在所益乎？吾知其必在所损，而何更取南阳以益之，是即一无伤害，但徒手而取南阳，以与鲁国，然且仁者不忍为，况于战鬬，杀人以求广土地乎？夫亦防原乎事君之义，可也，大凡君子之事君也，务引其君以当道，使事事循乎日用之常，而于道之中，务引其君，以志于仁，使念念守乎？公平之理，盖君之志不为嗜欲所诱，则其所行，自无不悉，合乎道事君之大要，尽于此矣。彼违制而非道残民而不仁，岂人臣所可以事其君者耶？由此知臣之于君，当慎所以引之，引之以尧、舜，则为尧舜，引之以桀，纣则为桀纣，故善事君者，在絶其功利之私，而导以性情之正也。
孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也。
此一章书，见为君者，当黜富强之臣也，孟子曰：臣之効力于君，与君之信任，其臣皆当以正大为务，而不得徒徇乎功利之术，今之事君者，毎自夸其能，曰：我能为君开辟土地，充实府库，使国用饶足，今之所为，良臣者此矣，而不知聚敛民财，实古之所谓贼害其民者也，君方拂民，从欲趋乡，不在于道，而因以不志于仁，则与桀何异？乃不能引之志仁而更求富之，是以贪济暴而富桀也，非民贼而何？今之事君者，又自夸其能曰：我能为君要，约与国攻战必克，使国势壮盛，今之所为，良臣者此矣，而不知防弃民生，实古之所谓贼害其民者也，君方好大喜功，趋乡不在于道，而因以不志于仁，则与桀何异？乃不能引之志仁而更求为之强战，是以威助虐，而辅桀也，非民贼而何？夫君以富强之臣为良臣者，今之道今之俗然也，然亦思君之期于富强者无非为取天下计耳，若使率由乎今之道，无变易乎？今之俗日相寻，于功利而不已，虽与之天下，而人心离散，叛乱立兴，不能一朝居也，然则富强，亦何益哉？盖凡臣之务于君，君之属望于臣者忠而已，战国之君臣，莫不以富强为忠究之，臣之所为忠者，实非所以爱其君，而君之所谓忠者，实非所以教其臣，是故忠之一言，固不可以不辨也。
白圭曰：吾欲二十而取一，何如？孟子曰：子之道，貉道也，万室之国，一人陶则可乎？曰：不可，器不足用也，曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也！陶以寡且不可以为国，况无君子乎？欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也。
此一章书，见古圣人取民之制，不可以私意为重轻也，白圭名丹，周人白圭问于孟子曰：为君者不取于民，则无以足君而刻取于民，则又无以足民，吾欲更立税法，于二十分而取其一分，何如？孟子曰：子所谓二十取一之道，乃居貉之地，以治貉之道也，有如万室之国，用器者多，而一人为陶以制器，则可乎？孟子之意，盖以君之取资于赋，犹国之取资于陶陶，不容过少则赋，不容过薄，故设此问也，白圭曰：不可室多，而陶少器，不足用也，圭旣明于陶之不可以一人，何独闇于赋之不可二十取一乎？孟子于是正告之曰：知此，则知貉道之，非所以裕国矣，夫貉，北方之国髙而寒五谷不能生殖，惟黍早熟，耐寒而生之，是本无可为纳贡之物，明矣，且其俗无城郭，宫室则无营筑之费，无宗庙祭祀之礼则无牺牲粢盛之费，无诸侯币帛饔飱则无朝会，餽遗之费无百官有司，则无廪禄之费，故二十取一而足也。今居中国，非貉之比，若使二十取一，无以尽君臣祭祀交际之礼，则去人伦，无以设百官有司之属，则无君子，如之何其可以治也，彼陶以寡祗不足供，万室之用耳，且不可以为国，况君子系辅治之，人无君子而可以为国乎？君子必不可无，则经费必不可阙，而二十取一，其何以足用哉！盖自古十一而税，乃尧舜不易之道，而不得更有轻重于其间也，较之尧舜之道，而轻焉者，貉也？今欲轻之于尧，舜之道者，将貉为大貉，而我亦为小貉也，较之尧舜之道，而重焉者，桀也，今欲重之于尧，舜之道者，将桀为大桀，而我亦为小桀也，重固失于贪暴而轻不伤于苟简耶？乃知图治者，以公平中正为归，偏轻偏重，总无当于治道之大也。
白圭曰：丹之治水也，愈于禹，孟子曰：子过矣，禹之治水，水之道也，是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑，水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣。
此一章书见治水，当以禹为法也，当时诸侯有小水，白圭为之筑隄，壅水而注之它国，因对孟子而自夸其功曰：从来治水者莫如禹，然为力则劳，为时则久，若丹之治水也，非有四乘之劳，八年之久而成功烂焉，窃自谓愈于禹，孟子曰：子言愈，禹过矣，禹之治水，顺水之性而得乎？水之道者也，是故水之道无不就，下而就下，则至海而止，禹之疏瀹，排决一以放乎四海为归，是以四海为受，水之壑也，今吾子筑隄壅水，但救己之患而不恤，邻国之患，是以邻国为受水之壑也，不大异于禹乎？夫水可顺，不可逆，下流壅塞，则逆流而行，以至洚洞无涯，谓之洚水，洚水者，即尧时之洪水也，洪水为灾，下民昏垫，此仁人之所恶，而急欲拯其沉溺者也，今子不知通水之下流，以顺其性，使邻国共享其安，乃徒为一时苟且之计，壅水以害人，其为不仁莫甚于此，吾子过矣，而何言愈于禹哉！盖治水之事，视乎其心，禹之心为天下而公，故其事足以利天下，白圭之心为一国，而私故其事，遂以病邻国公私之别，利害之闗也。
孟子曰君子不亮恶乎执
此一章书是孟子明信为行事之本也，孟子曰：心能诚一为亮，事有持守为执，惟执而后事可成，惟亮而后事可执，君子之所以执而不渝者，由其亮而无伪也，若使观理未明，是非难决，因而存心未实，意见多淆，本无必为之志，安得有不易之，其于事也，必至游移莫定，而寡所执持矣，诚哉君子，非亮无以为执也，盖君子自穷理之后，于凡事物之故无不变而通之以成，其亮自无不变而通之以成其执，彼执于一偏之见者，先已失其为亮，又安足以为执哉！
鲁欲使乐正子为政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？然则奚为喜而不寐，曰：其为人也好善，好善足乎？曰：好善优于天下，而况鲁国乎？夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善，夫苟不好善，则人将曰：訑訑，予旣已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面防之人至矣，与谗谄靣谀之人，居国欲治，可得乎？
此一章书，见为政者，在集众善，以成其善也，当时鲁君知乐正子之贤，欲使执国政，孟子曰：乐正子见用于鲁，道其得行矣，吾闻之喜，而不能成寐，公孙丑问曰：士必有其才，而后可任其事，乐正子强毅足以执持国政乎？孟子曰：否，公孙丑又问有知，虑足以图谋，国政乎！孟子曰：否，公孙丑又问多闻博识，足以通逹国政乎？孟子曰：否，公孙丑于是疑三者，旣非所长，则何以居位而称职，乃问曰：然则奚为喜而不寐，孟子曰：为政之道，贵虚中以受善，其为人也，于凡善言善行，无不心诚好之，此其所以喜也，公孙丑曰好善，遂足以治鲁国乎？孟子曰：善取诸己，则有尽取诸人则无穷，以彼好善之心，虽治天下有余裕，而况鲁国乎？是何也？凡言以心受，惟心能取者，斯言毕予焉，夫茍好善，则举四海之内，皆将轻千里之远而来告之以善，由是用天下之言理，一国之事，其何难之有？夫茍不好善，则人将曰：彼之为人訑訑，然自足其智，以为予旣已知之矣，虽告之以善其安听乎？夫此訑訑之声音，顔色人皆知其无好善之心，将风声所播，里足不前，而距絶善人于千里之外，士止于千里之外，则直谅多闻之士，远而谗谄面防之人至矣，与谗谄面防之人居而所见所闻，无一善言善行，居身日以非行事，日以谬国，欲治可得乎？甚矣！好善优于天下，而乐正子之得为政，为可防喜也，凡为政者能舎己以来天下之喜则善，不必自已出，而政无不举，否则自以为智者，适所以成愚，自以为圣者，适所以成狂，书曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小君，天下与相天下者，皆不可不知也。
陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所，去三迎之，敬以有礼，言将行，其言也则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之，其次虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之，其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣，此一章书是明君子去就之义，以见仕之不茍也，陈臻问于孟子曰：君子处世，旣不可不仕，以明高亦不可苟且以幸进，古之君子必何如而后仕乎？孟子曰：时之遭遇不同，君子之自处亦异，其就而仕者有三，其去而不仕者亦有三，盖君子之仕，非以干求利禄，志在行其道也，如为人君者，有乐道忘势之心，有尊贤图治之意，屈己以迎之，内其敬，外尽其礼，且虚怀信任，言我将纳用其言，是吾道可行之机也，则就之，若外之礼貌虽存，而中之信任不笃，言旣不行，君子必不可以虚拘也，则去之，其次虽未能即行，其言而接待之间，犹能内其敬，外尽其礼，是亦尊贤敬士之君，可与有为，亦吾道可行之机也，则就之，若礼貌寖衰，则好贤之诚已薄，君子当见防而作矣，则去之，此皆委曲为行道计也。其下有所遇困穷，君旣不能用，又不能礼，使朝夕不食，饥饿不能出门戸其君始闻而悔之，曰：贤者处于吾国，吾大者不能行，其致君泽民之道，复不能从，其因事纳诲之言，使饥饿于我之土地，又不能尽养贤之礼，吾防以为耻，于是供餽，以周之，夫君之于民，亦有周给之义，兹更有悔过之言，受之而养其身以有待，亦所以存吾道也，是亦就之之意，然所受有节，不过免死而已，岂滥受而茍，畱哉？是亦去之之意也。古君子去就之义，大畧如此，盖君子之遭遇，听言为行道之实，礼貌亦行道之机，故皆可委曲而就，为人君者，必谏行言听，而后为好贤之诚，使人视礼貌为去就，则己浅矣。
孟子曰：舜发于畎亩之中傅説举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能，人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作徴于色发于声而后喻，入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患，而死于安乐也，此一章书见圣贤，皆成于忧患，而安乐之，不可狃也，孟子曰：自古圣君贤臣，大约兴于艰难，困苦者为多，如舜圣帝也，发于畎亩之中傅説贤相也，高宗举于版筑之间，胶鬲贤臣也，文王举于鱼盐之中，管夷吾齐之贤相也，囚于士官，而桓公举之，孙叔敖，楚之贤臣也，隠于海滨而庄王举之，百里奚，秦之贤臣也，混于市廛，而穆公举之，是何其初则抑欝顿挫，而后乃德业炳赫若此乎？是皆有天焉，非偶然也。天将以君相之，大任付于斯人，必先苦其心志，使意不得舒，劳其筋骨，使身不得息，饿其体肤而饮食不充，空乏其身而财用不足，凡身之所行，与其意之所欲为相，为拂乱而逆其志，愿凡此者，皆所以竦动其理义之心，使之惕然自奋，坚忍其嗜欲之性，使之澹然无求，且阅歴艰难扩充识见，才力之所不能者，使增益之，所以智防勇，沉才全德备，一旦可以当大任，而无难也；此不独圣贤为然，凡中人之资，每因有过失，然后翻然改悔，盖不能谨，始于平日，必待事势穷，廹困于心而不得通，衡于虑而不得顺，然后感奋而兴起，不能烛理于防微，必待过失显著，验于人之色，于人之声然后警，醒而通晓，此又不独人情为然，凡有国家者，内无法度之世，臣谏诤之贤士，则无以闻其过而易至于怠荒，外无强大之，敌国侵凌之外患则无以惕其心而易至于骄，縦国鲜有不亡者，由此观之，可见忧患者，人以为可危，而不知为增益德性之具，安乐者，人以为可恃，而不知为渐至危亡之阶也，人安可恶，忧患而躭，安乐也哉？盖用人者将投之以宏，钜必先择之于艰难，汤之所以立，贤无方也，守国者虑，忧患则常安，狃安乐则常危，益之所以儆戒无虞也，孟子此言，何其明切？而警凛与。
孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。
此一章书是孟子，欲人思教者之心也，孟子曰：人之材质不同，君子之施教亦异，故教亦多方矣，予于人之有不善者，习染旣，防拒絶之而不屑，教诲者亦有之，然我之心无非，使之惕然悔悟，改恶迁善，非忍而絶之实，激而进之，是亦教诲之而已矣。人可不以教者之心为心乎？盖圣贤大道为公，视天下无弃才，曲成而不遗，抑扬进退，无非教也。帝王之黜陟，予夺推之，以至于刑罚，流就无非，使天下向善而已矣，故曰，刑以弼教也。
日讲四书解义巻二十四
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义巻二十五
孟子【下之七】
尽心章句上
孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心飬，其性所以事天也，殀夀不贰脩身以俟之，所以立命也。
此一章书是孟子发明心性之学，以见天人之合，一也，孟子曰：人之主宰乎？一身者惟心，心乃人之神明，具众理而应万事，其体量，至为宏大，人能充满其量，使全体大用，无一毫之亏欠，则必由于知性，性者，心所具之理，即事穷究，而洞然无疑，则理明而心之体全矣，夫此理在性为健顺五常之徳在天即为于穆流行之本，非有二也；能知性，则性所从出之原，亦融防贯通矣。知天何事外求哉？君子达天之学如此，心固当尽，而又贵有以存之，心之出入无时，必常操而。
不舍，一动一静，不使夺于外，诱之私性，固当知而又贵有以养之，性之纯然不杂，宜常顺而不悖，勿忘勿助，不使违乎自然之则心与性皆天之付于我者存飬，如此，则天理常存，即所以奉承乎天而无违也；君子事天之学如此，然使知天事，天犹不能不惑于殀夀之故而修身之学怠焉，非仁智之尽也，惟尽心知性，至于洞彻之极，而殀夀不以贰其心，存心养性，以脩其身而俟，夫命之自至，则天所付于我之理，毫无亏欠，而命自我立矣，岂非知天事，天之全功乎？人主继天立极，时与天命相陟降，惟当格物，致知，以穷理存心，养性以脩身与天地合其徳又何天之不可知，何天之不可事，何命之不可立哉！故禨祥祸福数也，而知天不在乎是，郊坛，享祀文也，而事天不尽乎？是祷祀鬼神，妄也，而立命不繋乎是夫亦求之于身心性命之实，天人合一之理而已矣。
孟子曰：莫非命也，顺受其正，是故知命者不立乎岩墙之下，尽其道而死者，正命也，桎梏死者，非正命也，此一章书是孟子示人以顺受正，命之学也，孟子曰：凡人之生，吉凶祸福，遭遇不同，莫非天之所主宰，是谓气数之命，然其中有正命焉，为善而获福，固谓之正，即为善而或防祸亦不可不谓之正是，盖莫之致而至者，人但当顺受乎此而已，是故知正命者，凡行险侥幸，祸机所伏之地，皆所不蹈，必不立乎岩墙之下焉，所谓正命者谓何？君子平日存心养性，以脩身而气数，脩短听之，自然全而归之者，此正命也，行险侥幸，自蹈危亡，如桎梏而死之类，此皆人所为，而非天之正命也，人可不思顺受其正哉！孟子言顺受，非茫无操持，听之气数适然之，遭而已也，盖尽道正顺受之实，不愧不怍，则可以达天，自求多福，斯可以立命，孰谓天运不由于人事哉！
孟子曰：求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。
此一章书是孟子戒人之妄求也。孟子曰：人之孜孜而求者不一，亦当辨其有益，与无益耳，如求则得之，勤脩始能有获，舍则失之，弃置，即已遗忘，是得失系于所求，乃求之有益者也，此无他，仁义礼智为吾性固有之，良求其在我者也，焉有不得哉？若夫求之则有道焉，度于义理而不可妄求，得之则有命焉，限于气数而不可必得，是得失不系于所求，乃求之无益者也。此无他，富贵利达，非吾身固有之物，求其在外者也，而可以幸得哉？人亦当审所求矣，夫人之希心利禄者，往往以为求之有益，孟子之所谓有道，即孔子之所谓进以礼，退以义也，孟子之所谓有命，即孔子之所谓得之不得？曰：有命也，圣贤安命，自脩之学皆如此。
孟子曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，强恕而行，求仁莫近焉。
此一章书是孟子，勉人以尽性之学也，孟子曰：天下事物之理，其端有万，然无不备于人，性分之内，如有父子君臣，则仁义之理已备，有耳目视听，则聪明之理已备，大而伦纪，小而事物，其当然之则，皆浑然具足于性中者也，而克尽其理者，则有安勉之不同焉，诚自反于身，而所备之理，皆实践而无少虚假，则不待强勉而一身之内，莫非天理之流行，乐孰逾于此乎？反身而诚，则仁在是矣，人不皆自然而能，于是有求至乎仁之事，是殆莫切于强恕，人之逺乎仁者由私意之间隔，诚能勉强力行，推己及人之事，则心公而理得，求仁莫近于此，其于皆备之体，无少欠缺，不犹夫自然而诚者乎？可见本体，无事外求，而工夫在于实践，万物皆备，即仁也；体仁之实，莫大于诚，求仁之方，莫切于恕中庸曰：明善诚身，又曰：忠恕违道不逺圣贤尽性之学，有异防与。
孟子曰：行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也。
此一章书是孟子警人知道之意也，孟子曰：人日在斯道之中，则当尽夫眀道之实，盖天下之事，莫不有当然之理，与所以然之故，乃人伦日用之事，或日行之而不能灼知其所当然，或习熟矣，而不能察，识其所以然，是以终身行其事而不能知其道者，固甚众也，盖道即人而具大，而君臣父子之伦，近而视听言动之节，小而一事一物之微，皆道所贯注，日行日习而不能加，眀察之功，致使发于偏私，乘于物欲，而日与道逺庸众固无责矣，体道之君子，顾可不自警省乎哉？
孟子曰人不可以无耻无耻之耻无耻矣
此一章书是孟子警人知耻也，孟子曰：人之所以得免于庸众而可入于圣贤者，全是一念，羞恶之心，以激励于前，而惩创于后，故人不可以无耻也，盖为不善而不能改，此已之无所耻也。能以此为深耻，自能迁善逺恶而终身无复有耻辱之累矣！孔子论士以行，已有耻为明体之学，此正善恶之闗而圣庸之介也，故圣贤重之。
孟子曰：耻之于人大矣，为机变之巧者，无所用耻焉，不耻不若人，何若人有？
此一章书是孟子戒人之忘耻也，孟子曰：羞恶者，乃人生固有之，良心所系，于人为最重，盖有此羞恶之心，则希圣，希贤而日进于髙眀无此羞恶之心，则茍且因循而日流于污下，人可忽视，此一念哉！世之失其本心者，劳心于机械而为笼络之术，从事于变诈而为反覆之行，人皆以为深耻。而彼反以为得计，若此等人，更何所用？其愧耻之心乎？此心既失则耻之，一念己不若人将放辟邪侈，无所不至，更何若人之有耻之，系于人也，岂不重哉？夫人主之所以风厉天下，使之勇于为善者全在动，其愧耻之心，故孔子云：有耻且格，则知耻之一念，发于寤寐，沦于肌肤，不可强也。诚天下之人为一不善，若挞市朝之辱，非人君祓濯于上，百姓服教畏神于下而能然乎？故大畏民志，又有耻且格之本也。
孟子曰：古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？
此一章书见君，当以道重士，士当以道自重也，孟子曰：贤者之系于人，国最重也，以辅君徳则使之为尧为舜以佐治理，则使之为唐为虞，所以古之贤王好人道徳之善而忘己，尊贵之势，然人君之所以重士者，以其道也，君重其道，而士先不能以道自重，则其本已失，何以为辅？世长民之具乎？所以古之贤士，亦未甞无所好，无所忘也，其所乐者己之道，而所忘者人之势，此非矫情轻，世以眀髙盖抱道自重，使微动于势分之尊，遂自丧其乐道之实，故王公不能内致恭敬之心，外尽尊崇之礼，则不得数见，贤者数见，且不可得，而况得而臣之乎？盖虚懐下贤者，人君之盛事，故不嫌于屈己而抱道自重者，士君子之大节，亦非同于自矜，古之君臣相尚，以道往往如此，不如是，不足以得伊傅之臣，而止以来，干时希进之士耳，其可忽乎哉？
孟子谓宋句践曰：子好逰乎？吾语子，逰人知之，亦嚣嚣人，不知亦嚣，嚣曰：何如斯可以嚣嚣矣，曰尊徳乐义则可以嚣嚣矣，故士穷不失义，达不离道，穷不失义，故士得已焉，达不离道，故民不失望焉，古之人得志，泽加于民，不得志，脩身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下，此一章书是孟子示人以穷达自得之学也，时人有宋句践者游説之士也，孟子谓之曰：子好游于诸侯乎？吾语子以游説之道夫游于人国，而人之知，不知不可必也，然内返诸心，所得在我，人知之，亦嚣嚣而自得，不以为喜人，不知亦嚣嚣而自得，不以为戚，则内重外轻，随遇而安矣，宋句践问曰：自得非易，何如斯可以嚣嚣乎？孟子曰：君子处世，固非徇物，亦非矫情，盖在我者重，则在人者自轻，如吾心所得之善，谓之徳恭敬奉持之而不敢忽，则天爵贵而人爵不足，荣吾身所守之，正谓之义，欣慕爱乐之而不敢违，则操履端而外物不能诱，斯可以嚣，嚣自得矣，故士当穷而在下，则以所尊所乐者，守之为义而为特立独行之操，当达而在位，则以所尊所乐者，行之为道而成济，世安民之业，惟其穷不失义，故处则为幽人之贞，而士得已焉，惟其达不离道，故出则慰斯民之心，而民不失望焉，曷不观于古之人乎？古之人得志而在位，则以道义为政教之施，而福泽加于百姓，不得志而伏处，则以道义为脩持之具，而闻望着于当时，是穷，非徒穷有以独善其身，达非徒达有以兼善天下，此自得之实，而穷达之所以一致也，何知与不知之，足以动其心哉？孟子之所言，殆即隐居以求其志，行义以达其道之流，与士君子必以此自命，而后处为纯儒，出为王佐，而不违乎？用舍之宜，朝廷必以此用人而后处，足以风励天下，出足以润泽，生民而可以收道徳之效孟子，讵仅为游説之士言哉。
孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。
此一章书是孟子，勉人以豪杰，自待之意，孟子曰：天性之良，人所同得，而庸众之，蔽锢已深，贤哲之奋兴，独力故待文王之教化而后感发兴起于善者，此凡民也，若夫才智过人之豪杰，禀乎天性者既优，蔽于物欲者亦浅，其卓然自立，不因乎人，岂待文王而后兴哉？人奈何自等于凡民，而不以豪杰自待也，夫圣人不一而独举，文王为言者，教化之泽，莫盛于文王，诗曰：倬彼云汉，为章于天，周王夀考遐不作人，言文王教思之无穷也。又曰：肆成人有徳小子有造，言文王作人之效也。天下豪杰少而凡民多为人君者，不当以卓立独行，槩天下为豪杰，而当以化行俗美，变天下之凡民，其亦以文王为法而可哉？
孟子曰：附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣此一章书，见人不当以富贵动其心也，孟子曰：人生以道徳为重遭遇之隆，盛于己无加，亦于己无损，然非有过人之识量，鲜有不为其所动者，今有人于此，以匹夫之微，而一旦附益之以晋卿，韩、魏之家猝然投之于富贵而骄矜之意，不萌于中，满假之色不形于外，自视欿然谦虚，此必其内重而外轻，已大而物小有逺过于人者矣，岂易得哉？盖人之材犹夫器也，器大则所受者大器小，则所受者小，不独遗大投艰难，付之斗筲之器即髙爵厚禄亦难，载于浅陋之人，能淡视富贵者，即其能肩任事功者也。能不为宠利动者，即其不为患难移者也。持此以衡天下士，其亦可矣。
孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨杀者。
此一章书见王道，无非以爱民为心也，孟子曰：好逸而恶劳，好生而恶杀者，斯民同然之心，有逸而无劳，有生而无杀者，圣王因民之治，至不得已而使民杀，民亦岂无道，以处此哉？如城郭之脩，治农田之耕凿，吾意本欲佚民而非此，则民反不能常佚，是劳在一日者，佚在百年，其使民也，实以佚道，使之也，民咸谅其不得已而使之之心，虽劳而不怨矣，如盗贼之必刑，奸究之必诛，吾意本欲生民，而非此则民反不得遂其生，是杀在一二人者，生在千万人，其杀之也，实以生道杀之也，民咸信其不得已而杀之之心，虽死不怨杀者矣，盖劳民动众，君子所戒，眀慎用刑，圣人所贵惟常存，佚之生之之心，而仍必致谨，夫使之杀之之事，况敢有非时之兴作，与恣意之刑戮乎哉！所谓王道以人情为端者，亦审乎此而已矣。
孟子曰：覇者之民，驩虞如也，王者之民皥皥如也，杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者，夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？此一章书是，孟子言王道之大也，孟子曰：治化之浅深，由于主徳主徳之纯驳騐于民风，是故行覇道而为覇者，其小恩小易，结百姓之心而生其感，其民风则，见美市防，驩虞如也，行王道而为王者，其深仁厚泽，沦洽百姓之心，而忘其徳，其民风则广大自得，皥皥如也，皥皥之气象何如民之所恶，恶之，刑罚当其罪，虽杀之，而民不知怨，因民之所利而利之，耕凿安其常，虽利之而民无所归其功，顺民性之自然，而匡直辅翼之，是以民日迁于善，而忘乎上之，教民风如此，真所谓时雍之治，太和之化，岂驩虞之可言乎？盖王天下之君子徳盛化神凡身之所，临政教经，厯之地便己，民风丕变，无不化而归于善者，凡心之所存，神明黙运之时，便己从欲而治，有至神而莫能测其所以然者，天地之所覆载，皆王化之所，周流上下，与天地同其运行焉，岂如覇者之邀名，市小补于一时，一事而已哉！夫王道覇，道之不同，所辨止在公私，而其量遂分大小违道以干百姓之誉，此覇道之所以小也，无党无偏，荡荡平平，此王道之所以大也，先儒谓王覇之辨，莫明于孟子而言，王道气象之广大，无有偹于此章者，为人君者，当思其气象，为何如而措之政事焉则得矣。
孟子曰：仁言不如仁声之入人深也，善政不如善教之得民也，善政民畏之，善教民爱之，善政得民财，善教得民心。
此一章书言，政教感人之异，欲为人君者，审所尚也，孟子曰：人君有仁厚之言，则百姓闻而知感，有恺悌之声，则百姓闻而知爱，二者均足以入人，然仁言布于一时，不如人声，着于平日之入人为尤深也。人君有法度之善政，所以防闲乎？百姓有礼义之善教，所以化导乎百姓，二者均足以得民，然善政以制其外，不如善教，以格其内之得民为尤至也，善政不如善教者，何以言之善政，则有法制禁令之宻而百姓怵于为非，有不咸遵约束而畏之者乎？善教则有礼乐陶淑之功，而百姓乐于为善，有不懽，欣鼓舞而爱之者乎？善政则经画详而民生，遂民生遂而国用，充可以得民财，善教则仁义行而民俗厚，民俗厚而忠爱生，可以得民心，以民畏与民爱较，以得民财，与得民心，较善政之不如善教也，彰眀较着矣夫政教，不可偏废，后世但知令行禁止，为国家之大务，而不知兴民行，化民俗措天下于太平者，则頼乎仁育，义渐善教之，为功多也，可勿审所尚哉。
孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，此一章书是孟子示人以仁义之本心，而欲其加扩充之功也。孟子曰：天性之良，人所固有能扩而充之，不可胜用矣，盖人有所能，皆由于学，若不烦讲习，而自能者，此乃吾性本然之能，其良能也，人有所知，皆由于虑，若不假思索而自知者，此乃吾性本然之，知其良知也，所谓良知，良能者维何？孩提之童絶无知识，然未有不知爱其亲者，及其稍长，知识有限，然未有不知敬其兄者，此非不学而能不虑而知者乎？夫此爱亲之心，乃吾性之仁所发，此敬长之心，乃吾性之义所发，仁义至大，我以为见端于爱敬者，岂有他哉？盖由爱亲敬长一人，此心千万人，亦此心仁义，本天下之公理而爱敬，亦天下之同情，达之天下，而无不然，可见仁义为本，心固有之，良无疑矣。是以王者因性，牖民莫先于明孝弟之义，亲逊之风，成即仁义之化洽，岂俟外求乎哉！
孟子曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕逰其所以异于深山之野人者，防希及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也。
此一章书见圣心，以虚受天下之善也，孟子曰：圣人之心浑然天理，未有所触，则淡然若忘，一有所感，则虚而能应，如帝舜未登庸之时，耕于深山之中，所与居者，木石所与游者，鹿豕以其形迹而观之，何以异于深山之野人哉？然此时圣心之内，万理渊涵，特无所感焉，斯停蓄而不觉耳，及其闻一善言，见一善行，以在人之善而合乎圣心之善，随感輙应，闻善言，则急受之，见善行则急行之，融防贯通殆，若决江河，沛然莫之能御也，非圣心之至虚至明，而能受天下之善若此乎？盖人心之灵明，欲其常虚，欲其常静，方寸之内絶无畛域絶无私累而后可以受天下之善，况人君一日万几，善不善杂进，要使此心常如明镜止水，自然妍媸，立辨于天下事，泛应曲当，无不咸宜矣。可不以大舜为法与。
孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣，此一章书是孟子教人扩充其本心也，孟子曰：人心至虚至灵，虽当物欲蔽锢之后，而本体之明，未甞不时，时露于最，初之一念如事之不当为者，初亦知其不当为事之不当欲者，初亦知其不当，欲此虽中材而下之人断未有无此一念者，迨一转念，而利害惑于中，纷华动于外，初见为不可为者，而竟为之，初见为不可欲者，而竟欲之，此念一失，放荡而不知，返本体之明，遂不可复问矣。人诚以义制事，断然持之，而无为其所不为，以礼制心，凛然防之，而无欲其所不欲，如此，则所为者皆合于冝所欲者皆当于理，清明在躬，而天心来复，圣贤学问，岂有余事哉？如此而已矣，孟子之所谓无为无欲，即大学之所谓毋自欺也，人常令此不为不欲之一念，烱然内觉，不为私欲所蒙，是之谓察识，卓然振拔，不为外物所诱，是之谓扩充要，岂外本心而求之哉！
孟子曰：人之有徳慧术知者，恒存乎疢疾，独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达。
此一章书，见人困而后能达也，孟子曰：昏愚每起于晏安而聪明，多生于忧患，人情大抵然也在心之理谓之徳以理烛事，见于未然，是谓徳之慧处事之，方谓之术，因事循理，善其当然，是谓术之知人之能有此者，恒由乎灾患之来，动心忍性，磨厉而能然也，天下惟孤逺之臣庶孽之子，处于危疑之地，而不能得乎？君亲其处，心也危惧，尝専一而不敢肆，其虑患也深逺尝精宻而不敢忽，故能达于事理而全乎？忠孝之道也，此非徳慧术知之，生于疢疾者哉？由此推之，天下安危之数，不系于时势而系于人心，心常凛则危，可使安心一肆，则安可使危，古人云，晏安酖毒，不可懐也可不儆哉！
孟子曰：有事君人者事是君，则为容悦者也。有安社稷臣者，以安社稷，为悦者也，有天民者，达可行于天下而后行之者也。有大人者，正已而物正者也。
此一章书是孟子列言，臣品欲人以容悦为戒，而思臻乎？臣道之极也，孟子曰：人臣事君之道不同，以富贵为念者，不足言矣。进此则有以功名为重者，又有以道徳为重者又有道全徳备而忘乎道，徳之名者如有一等臣其事君也，不知引君当道为事，専务阿徇，以求君之容已専事，逄迎以求君之恱己，此所谓患得患失之鄙夫，奚足语于臣道哉？有一等安社稷臣者，其处心积虑，惟思措社稷于常安，虽犯顔而不顾，虽尽瘁而不辞，惟以安社稷为恱，此可谓忠贞之臣矣，有一等全备乎天理，而为天民者，视道徳为重视功名为轻，必圣君在上，可以行其道于天下，以济世安民而后出而行之，必不肎小试，其道以徇，世此惟伊，吕之徒，方足以当之，此可谓天下之士矣。又有一等徳盛化神之大人者，但正已而非有心于正物，然上而君感其徳自格其非心下而民化其徳咸归于王道，此忘其为之之迹，而大而化，化而神者矣，非圣人其孰能之？盖国家必得忠贞，笃棐之臣，匡襄辅弼，而后可以安社稷，必得道徳纯备之臣，正己率物，而后可以行王道，然使容恱之臣间杂乎其间，则虽功名之士，且不屑就，况道徳之儒乎？故任人以图治者，欲收事功道徳之效必自去容恱之臣始。
孟子曰：君子有三乐，而王天下不与存焉，父母俱存，兄弟无故一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也，君子有三乐，而王天下不与存焉。
此一章书，见君子性分之真乐也，孟子曰：乐之在势位者，其乐浅乐之，在道徳者其乐深，人皆以王天下，为至可乐，不知君子有三乐，而王天下不与存焉，何谓三乐人生之所至，愿而难必者，莫如父母，兄弟之间，此盖有天焉，而非人所能为也，若父母俱存，而罔极之恩，可报兄弟无故而友爱之道可施，此天伦之盛事也，一乐也；人生之内省，无疚者为最难，非克己之尽不能也，诚于天所，赋予之理，备之而絶无亏，歉仰可以不愧于天，于人所当尽之道，行之而絶无虚伪，俯可以不怍于人，此性情之愉快也，二乐也；人生之所最难得者，广其道于一时，而传其道于后世，今则得天下，明睿之才，而聚于一堂，讲习讨论，以成其才，涵育甄陶，以养其徳，此教思之无穷也。三乐也。三者乃天伦道徳之真乐君子，有此三乐，岂以王天下动其心哉？夫王天下之所以可乐者，非以其势之尊位之崇也，防泽溥遍则来，四海九州之爱戴徳业隆盛则继圣帝贤王之道统，故古人不以势位为足重，而亦不以势位为可轻，诚使王天下者，彛伦攸叙，慎脩罔愆，而又得英贤辐辏，共襄太平，则安见势分，中遂无性分之乐也哉！
孟子曰：广土众民，君子欲之所乐不存焉，中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻。
此一章书是言性之得于天者至重也，孟子曰：内而徳性外而事功，皆君子所不敢，忽然其中，则有轻重存焉，故泽被生民者，君子之愿也，若土地则幅，至广，人民则生齿甚繁，恩泽可以逺暨君子宁不欲之，然未免限于方域，而君子之所乐，不在乎此，若天下统于一人，居中可以制外，尽四海之民，皆可得而抚绥安定之，是吾道大行，无一夫不被其泽，岂非君子之所乐乎？然事功虽盛，而君子之所性，不在乎此，君子之所性，得之于天，而尽之于人，虽逹而在上位，大行其道，而非于性有所加，虽穷而在下，位不得行其道，而非于性有所损，盖由本来之分数一定，既非有余，亦无不足，非外至之境，遇所得而损益者也，君子之所性，果何如哉？仁义礼智四者，本性之徳而蕴于心者也。君子心体清明，毫无物欲之累，故四徳之根柢于心也，坚固而不可摇，其越于外也，自光华而不可掩，则见其睟然，见于面而清和，润泽莫非四徳之流行盎于背，而丰厚盈溢，莫非四徳之充满其被于四体也。皆不待命令而自然，动中规矩，莫非四徳之敷施积中，达外之盛，如此，则君子之所性，岂穷达所得而加损者哉？孟子此言非薄事功也，正以重事功，尧，舜之勲，华不出性分，以内之事，人主以仁义礼智之天徳而为永清，大定之王道，则事功与性功，讵有二乎哉？
孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为己归矣，五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。
此一章书是勉人君法文王而行养老之政也，孟子曰：为政莫先于善俗，善俗莫先于养老，尚齿引年，三代所共，而良法美意，莫备于文王，当日，伯夷辟纣之虐，隠于北海之滨，闻文王作而兴起曰：盍归往乎？吾闻西伯政施仁，善养老者，太公避纣之虐，隠于东海之滨，闻文王作而兴起曰：盍归往乎？吾闻西伯政施仁，善养老者，伯夷太公天下之仁人也，天下有能善养老之君，则仁人皆归往之矣，今以文王治岐之政，言之一夫，受以五亩之宅，于墙下隙地，树之以桑，使匹妇治蚕，而老者之衣，足于帛矣，五母鸡，二母彘，使无失其孕，字之时，而老者之食，足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之而不夺，其农时八口之家仰事俯育，足以无饥矣。由此观之，伯夷太公所谓西伯善养老者，岂恃夫沾沾小恩，小恵家赐而人给之哉！不过制其田里，定百亩，五亩之规，教之树畜广，蚕桑鸡豚之利，使之夫耕，妇织以各养其老，如是而已矣，盖凡人年齿衰耄，则颐养为急，五十之人，非帛不暖，七十之人，非肉不饱，不暖不饱，则是冻馁，其民文王之时，无冻馁之老者，正制田里，教树畜以养老之谓也，欲行王道而厚风俗，可不以文王为法哉？后世人君亦有能礼髙年者矣，赐粟赐帛，意非不善，然朝廷之恩泽有限，而田野之利，頼无穷，昔人云君不夺农时，则国人有余食矣，不夺蚕桑，则国人有余衣矣，诚能行此，使人自为养，又何事区区五更，三老之具文也哉。
孟子曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也，食之以时，用之以礼，财不可胜用也；民非水火不生活，昏暮叩人之门户，求水火，无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？
此一章书是，孟子言足，民乃王道之本也，孟子曰：帝王之治，天下正徳必始于厚，生礼教，必兴于富足，此断断然者，人君诚能三时不害，使民尽力于田畴，什一而征，上又薄收其税敛，则野无旷土，而国无重赋民，可使富矣，此开财之源，得其道也，财之耗于食者甚多，人主必教民以时，朝饔夕飱按时而食也，六畜果蔬非时者，不鬻于市也，财之耗于用者无穷，人主必制，民以礼吉凶，宾祭，必有其节也，丰歉贵贱，必有其等也，食不侈，而用不滥，财不可胜用矣，此节财之流，得其道也，民富而财不可胜用，如此，岂非民生之至足乎？夫民非水火不生活，则宜其爱惜之矣，然昏暮叩人之门户，求水火，无有吝而弗与者，何哉？为其至足故也。圣人治天下为民，开财之源，节财之流，使菽粟之多，如水火无不充，然至足菽粟，既如水火，则闾阎之间，有无相通，缓急相济，亲爱和睦，而争讼不兴，家给人足，而盗贼不作而民焉，有不仁者乎？此可见足民为治，天下之要道，圣王贵五谷而贱金玉，亦在作之以勤，风之以俭，先之以轻徭薄赋，使民衣食足而教化可兴也，若不能足民而言，礼乐教化不过茍，且涂饰之具而已，岂圣人教养之道哉！
孟子曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言，观水有术，必观其澜，日月有明，容光必照焉，流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达。
此一章书是言孔子之道大而有本，而学圣人者，有循序渐进之益也，孟子曰：道莫盛于孔子，今以孔子之道言之，其自处者高，故其视下者益小，如登东山，则鲁处其下，有不小视，夫鲁者乎？登泰山则天下处其下，有不小视，夫天下者乎？以人之观乎圣人之道者言之，观其大则小者不足观，如海为百谷之王，观于海而见其浩渺，则支流众派，不足论矣。圣人为羣言之，宗游于圣人之门，而闻其言论，则诸子百家，皆绪余矣，圣人之道之大也如此，然而有本焉，夫水惟其有本，所以有波流之湍急，故观水者有术，亦观其澜而水之有本可知矣。日月惟其有明，所以容光之隙，明无不照，观于容光之必照而明之，有本可知矣。观圣人之道者，何以异于是，然道固大而有本，自学者言之，岂能一蹴而遽至哉？夫流水之为物也，不盈于科，则不行而前，进君子之志于圣人之道也，必日积月累，笃实于中而光辉，越于外，然后可从容变化，而造乎其极，若所积不厚，未至于成章，则不能足乎此而达乎？彼何由至于圣人之域哉？人亦宜从事于下学，上达之功矣，盖不知圣道之大，则茍安卑陋而识见不宏，不知求道之序，则妄希功效，而心志不一人，其可小视乎道而易视，夫学哉！
孟子曰：鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也，鸡鸣而起，孳孳为利者，蹠之徒也，欲知舜与蹠之分无他，利与善之间也。
此一章书是孟子危言义利之介也，孟子曰：圣人小人相去悬絶而其初止争一念，如有人焉，鸡鸣而起，未与物接，一念方萌之时，但孳孳为善，是虽未至于圣人之极，然所孳孳者，圣人之事矣，是即舜之徒也，有人焉，鸡鸣而起，未与物接，一念方萌之时，但孳孳为利，是虽未至于小人之极，然所孳孳者，小人之事矣，是即蹠之徒也，夫舜为天下之至圣，蹠为天下之至恶，其地位，虽分天壤，而其界限则在几，微一念为善，则日循乎天理，不至于为舜不止一念为利，则日沦于人，欲不至于为蹠不止，是岂有他哉？亦在乎利与善之间而已，人可不谨凛乎哉！故同一为善也，而为善之念稍渉于功利，稍近于名誉，一毫间杂，即流而为利，在圣学，则为诚与伪之由，分在治道则为王，与霸之由辨，故孟子危言之。
孟子曰：杨子取为我拔一毛而利天下不为也，墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之，子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也，所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也。
此一章书是孟子辟异端而明，时中之学也，孟子曰：自学术不明，而异端纷起，吾道大中至正之理，几不明于天下，如杨子之学主于为我，其意不以一毫利物，虽拔一毛之微，而以利天下，彼必不为也。是非失之不及者乎？墨子之学主于兼爱，其意以为无不当爱，虽摩顶至踵，而可以利天下，皆为之是非，失之太过者乎？子莫知杨，墨之失中度，于二子之间，而执其中，似与道为近，而不知中无定体，随时而在，有意执之，则胶于一定之中，而不知称物，平施之妙，是执中无权变也，与杨墨之各执其一者，何以异哉？君子所以恶夫异端之执一者，盖以其为我则害，吾道之仁，兼爱则害，吾道之义，执中则害吾道之时中，所举者一端，而百端之变化尽废，所以为吾道害也，夫辨为我兼爱之，非易而辨，执中之非难，尧，舜相不尝言，执中乎？不知圣人义精仁熟，随事因物而得乎？自然之中，其用至神，子莫则学，未至理未明，凡事胶执乎一定之中，其用至拘所，由愈执而愈逺耳书云徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，孔子云：择乎中庸，得一善，然则主善择善，乃圣人用中之学也，异端焉，足以知之。
孟子曰：饥者甘食，渇者甘饮是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害人，能无以饥渇之害为心害，则不及人，不为忧矣。
此一章书，见人不可，因所遇之穷而累其心之正也，孟子曰：凡事有当然之理，譬之于饮食，各有正味，惟饥者之于食，渴者之于饮，尝易觉其甘而不暇，审择，是皆未得饮食之正味，为饥渴，所害故也。岂惟口腹为饥渴所害，不暇择饮食之，正味而易觉其甘，人心亦为贫贱，所害不暇，审富贵之正理，而惟期其得矣，人能无以饥渇之故厌贫贱而贪富贵，以害其心，则道胜而不为欲所移，天定而不为人所夺，又何不及人之足忧哉！所以君子自命端贵，卓立之操，朝廷用人，必崇恬淡之节，富贵不能淫，贫贱不能移，庶乎其可与。
孟子曰栁下恵不以三公易其介
此一章书见圣人和中有介，而世之同流，合汚者非和也，孟子曰：凡人和则易流栁下，恵以和称，似必与世浮沉，随俗上下，而不知未尝一于和也，其视天下虽无不可交之人而大义所在，则卓然不可囬其心，虽无不可容之物，而大节所关，则确乎不可拔，当其用也，进不隠贤必以其道，当其舍也。遗佚不怨，阨穷不悯，可穷可达，可潜可见，而是非得失之几，义利公私之辨，较然不欺，截然有守，虽有三公之位，亦将敝屣，视之而不以易，其介然之操矣，其介如此，此所以为圣人之和也，若止论恵之迹，而不论恵之心，得无为同流合汚者所借口哉。
孟子曰：有为者，辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也。
此一章书言人学贵有成，不可鋭始而怠终也，孟子曰：天下之事，虑始为易，图成为难，人固有奋一时，若圣贤之道徳帝王之事业，皆不难于旦夕取效，而其后力不能继进鋭退速，卒于劳而鲜功者，此由持志不坚，故能而不能收，使后效败于垂成，而前功弃于一旦，深可惜也，吾谓有为者不为，则已为则必要其成，譬若掘井，然不计功之难易，期于得泉而止，若掘井九轫而不及泉，人不能得井之用，直自弃其井耳，人主负大有为之资，必终始一致，勿倦于勤，则圣学进于无疆，王道底于有成，唐，虞，三代之治不难致矣。
孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，恶知其非有也。
此一章书是孟子以诚伪立王霸之辨也，孟子曰：帝王道本无殊，而王霸心实有辨，以帝言之，钦明文思，允恭克让者，尧也，濬哲文明，温恭允塞者，舜也，知则生知，行则安行，不待脩习，天性浑全，自然而然者也，以王言之，以义制事，以礼制心者，汤也，敬以胜怠，义以胜欲者，武也，知则学知行则利行，脩身体道以复其性，勉然而然者也，夫帝王虽有安勉之殊，而仁义则皆实有诸已，此所以徳崇而业广也，若齐桓，晋文，秦穆宋襄楚荘，此五霸者，初无仁义之实，而但假借，仁义之名，以文之如尊王讨贰，救患恤灾，事非不美，而其心原在于计功谋利，是欺世惑众，形似而实不然者也，夫五霸之习于假也，日复一日，居之不疑，而不归之于真，实则本非其有，而彼竟不觉悟，亦安知其非真有也。噫！时至春秋，世道日壊功烈日卑，终难返于唐，虞，三代之盛，此卲子所以有五霸功之首，罪之魁之论也与！
公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺，放太甲于桐，民大恱太甲贤又反之，民大恱贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也。
此一章书是孟子明古大臣正君之苦心，以垂戒后世也，公孙丑问曰：伊尹曰：予承先王付托之重，辅相嗣王，宗社安危，实有责焉，今嗣王不顺义理，予不忍习见其所为之不顺而不为匡救也，于是伊尹以冢宰摄政，放太甲于桐宫，使密迩先王，反身改过，当时民皆大恱谓其能知天下大计，行权以匡君也，既而太甲处仁迁义，化而为贤，又以冕服迎归，反居于亳，当时民又大恱谓其能积诚意以感悟，嗣王也，由此观之，贤者之为人臣也，苟其君不贤，则固可放而迁之，而仍无伤于事君之礼与？孟子曰：伊尹之事，反经合道变而得其正者也。嗣君一身，上关宗社之安危，下系生民之休戚，若非率徳改行何以上？副先王付托之意，故伊尹之志，公天下以为心而絶无一毫之私，凡为人臣者，有伊尹之志而为其事则可，如无伊尹之志，则是觊觎神器，窃弄威权，簒逆不轨，乃天下万世之罪人也，人臣无将，将则必诛，况显有其迹者哉？后世乱臣贼子，每借圣贤不得已之事，以为口实，孟子比言其埀戒逺矣。
公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是！
此一章书，见君子之有功于世道也，公孙丑疑君子之无事而食，问曰：伐檀之诗，有云不素餐兮，言君子守志，虽一介之取与，必揆诸道义不肎，无功食禄也，然则君子必居位而有功于人国，方可食人之食，若不仕无功，则当耕而后食，今乃不耕而食，何也？孟子曰：子疑君子为素餐，不知君子之有功于人，国者甚大，虽无卿相之位，治教之责，而上之可以尊朝廷，下之可以范风俗未尝无事而食也，盖君子居是国也，苟为君者，能用其言，则道行于上而国祚巩固，国计充实，安富可期矣，位望日隆，声称显著，尊荣可致矣，苟为子弟者，能从其教，则道行于下而知爱其亲；知敬其长，入孝出弟矣，内有实心，外有实事，履忠蹈信矣，定大计于社稷，导国人以兴行其功，非浅鲜也，是即安受禄养，亦道义之所当得，诗所云不素餐兮，孰有大于君子者哉！盖言君子无求之节，则一箪一豆，取舍有所不苟，论君子维世之功，虽万钟千驷，亦安然受之而不以为愧，义有各当，不可执一而论也。
王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，此一章书是孟子论士之志趣也，昔齐王之子，有名垫者，问于孟子曰：天下之人，上自公卿大夫，下至农工商贾皆有当为之事，士居其间，上无官守于朝，下无生业于野，果何所事乎？孟子答曰：谓之士者，既未得行，公卿大夫之道，而又不当为农工，商贾之业，惟高尚其志而已，垫又问曰：何以谓之尚志，孟子答之曰：士之尚志，非他，志不在冨强，功利在乎仁义而已矣，仁莫大于好生，如杀一无罪之人，即损我好生之徳不可以为仁矣，士之志则以为我若得位，必不杀一无罪也，义莫大于逺利如取一非所当有之物，即乖我逺利之心不可以为义矣，士之志则以为我若得位，必不取非所有也，士既不为不仁，则心之所居，安在恻隠之仁是也，鳏寡孤独，吾欲视之，如一体焉，士既不行，不义则身之所由安在？中正之义，是也；纲纪法度，吾欲使之得其宜焉，士之尚志，如此，则居仁而大人之体已具，由义而大人之用已全，虽未得为公，卿，大夫而仁育义正，以经纶天下者，取之此而裕如矣，达道之事，岂有外于隠居所求者哉！士之为士如此。
孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舍箪食豆，羮之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？
此一章书是，孟子言陈仲子洁身乱伦之，非所以维世教也，孟子曰：士君子立身行已，自有大节，矫激沽名，皆非所贵，即如陈仲子不食，不义之粟，不居不义之室，推其亷介之心，设若不合于义而与之以齐国，彼必却之而不受，通国之人无不啧啧，称道信，其为贤也？自吾观之，此不受之义，不过好名之心，与舍箪食豆羮之义等，但可为小亷而已，夫人道有莫大焉者，在家则为亲戚，在国则为君臣，上下纲常伦理，万世不易，不可以一日亡也，若亡亲戚君臣上下，则人之罪莫大于是，今仲子避兄离母内絶天性之爱髙蹈不仕上乖事，使之经是亏，莫大之节，负莫大之罪也，乃犹以其不食不居，区区亷洁之小者，遂信其大节，以为特立独行之贤，奚可哉？观此可见，士君子纲维名教，当先立其大节，苟欲饰誉钓名，其弊必至于败，常乱俗，不可不慎也。
桃应问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？孟子曰：执之而已矣。然则舜不禁与？曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，然则舜如之何？曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，窃负而逃，遵海滨而处，终身防然乐而忘天下，此一章书是设言，古圣人之处变，皆仁至义尽，为万世臣子之极则也，桃应问曰：天下之事，处常易处，变难茍极，变之所至，即圣人处，此有计穷，而无可如何者？假如舜为天子，臯陶为士师，其时瞽瞍，或犯法杀人，舜虽大孝，不可以私恩废天下之公，臯陶虽称明允，不可加刑，于天子之父，则如之何？孟子曰：士师天下之平也，职在守法，瞽瞍，虽天子父而杀人之罪，不可逭使，臯陶处此，惟有执之而已矣。不暇他计也。桃应曰：臯陶固以执法为正，然舜天子也，以舜处此，岂不能禁止之，与孟子曰：夫舜恶得而禁之，法者，天之所以讨有罪，歴世相不可变易，臯陶原有所受之而非所敢私，虽天子亦不得废法，以纵罪也，桃应，又曰：禁之既不可矣，然则舜如之何而可以全其父，孟子曰：舜，大孝人也，知有亲，不知有天下，使其处，此则视弃天下，犹弃敝蹝也，其心必谓，朝廷不可废法，而海滨足以避罪，必将窃负，瞽瞍而逃，遵海滨而处自屏于穷僻之地，以全其亲，终身承顔，顺志欣然于天性之乐，而忘天下，焉既不枉，士师之法，复不伤父子之恩，舜之可为者，如此而已，由此观之，可见圣贤用心之极，总不越乎？天经地义之，常处事者必如是，而后无余憾也。
孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子，与王子宫室，车马，衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎？鲁君之宋呼于垤泽之门，守者曰：此非吾君也，何其声之似我君也，此无他，居相似也。
此一章书，孟子因见齐王之子，有所感，而言性分之尊也，孟子尝自范邑往赴齐国，适遇齐王之子望见其仪容气体，与人不同，喟然叹曰：人所居在尊贵之地，自然神气，以居，而移其气所居尊贵，则奉养，有丰厚之资，自然容貌充盈，以养而移，其体大矣哉！居之所系乎？夫王子者，非犹是人之子也，与王子所居之宫室，所乘之车马，所衣之衣服，虽极其华美，然犹是宫室，车马，衣服耳，多与人同也，而王子之气体，独若彼者，盖以国君之储贰，地势尊优，自与常人不同，其居使之然也。夫势分之尊，犹足以移人，况仁为天下之广居，统天徳而长万善，以之居心，则心逸而休，以之居身，则身安且泰，君子居此，其太和之气道徳之光有不塞于两间，于四体者乎？试更以鲁君之事验之，昔者鲁君尝之，宋适时巳向暮，门钥甚严，鲁君亲自呼于垤泽之门，守门者曰：此非吾君也，何其声音？与我君相似也，夫呼于门者，鲁君而守者，乃疑其似宋君，此无他故，盖二君者同居南面之尊，同享千乘之富，居既相似，故声音亦相似也。居之移气，此又其彰明较著者，然则居广居之，君子徳性中和其不同于常人，更可知矣。是以膏粱文绣，君子有所不愿，而人爵之贵，常不如天爵之尊也。
孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，恭敬者，币之未将者也，恭敬而无实，君子不可虚拘。
此一章书是孟子见当日，诸侯交际，有文无实，故此论也，孟子曰：君之待士，禄养固不可少而爱敬，尤不容缺，若但廪糈以养之，而无亲爱之意，此不过豢养之而已，犹夫以畜豕之道，接之也，非亲贤之也，若但亲昵，以爱之而无尊敬之诚，此不过爱惜之而已，犹夫以畜犬马之意，畜之也，非遇士之礼也。夫食而不可不爱，爱而不可不敬，则恭敬者，岂徒在币帛交接之文乎？必先有恭敬之诚，积于中，而后有币帛之文接于外，恭敬因币而见非，因币而始有，乃币之未将者也，若徒以币帛为恭敬，仪享有余，而诚意不足，恭敬而无其实，则亦豕交，兽畜之类矣，君子一身之去就，皆视乎礼，遇之重轻，若礼意或薄，惟有洁身而去耳，岂可以虚文拘畱之哉？当孟子之时，世衰道微，在上者初无尊贤敬士之诚，而惟恃币聘之，仪节以罗致人，才在下者，亦惟知戋戋币帛之可慕而弗察，夫上意之诚否？上下交趋于利而不揆乎？义理之正，故孟子是论以警之。
孟子曰形色天性也惟圣人然后可以践形
此一章书是孟子，勉人以尽性之实也，孟子曰：人之生也，气聚而为形，与色理全而为天性，斯二者，非有殊也气不离乎理，理不杂乎气，人之有形有色，即天性之所在也，盖天所赋之理，原充满于形色，在目为明，在耳为聪，在手足为恭，重以至起居言动，莫不各有自然之理存焉，但众人气禀，拘之于先物，欲蔽之于后，于是失其天性，物具而则亡，虽同，然此形无以践之矣，惟圣人清明纯粹无气，拘物蔽之，私其于天性察之，由之无毫发之不尽，故有是形，即有是性，如貌言视听思，则极于肃；乂，哲，谋，圣实有以践其形而无歉也，可见人不可徒具此形，而学必求造于圣，苟未至于圣，于性有缺，即于形有亏则不可，为完人矣，可不勉哉！
齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为朞之丧，犹愈于已乎？孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦教之孝弟而已矣，王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而弗为者也。
此一章书见三年之丧，乃人子之至情，而古今上下之通义也。昔齐宣王以三年之丧，为太久欲减其时月而短之，公孙丑不知救正，乃迁就其说，曰：为期年之丧，犹胜于止而不行乎？孟子责之曰：父子之恩，出于天性，亲丧之不可短，乃至情之不容己也，今王欲短丧，而子以朞为胜于已，是犹或有人紾戾，其兄臂而缚之，子但谓之且徐，徐缚之云尔，夫兄臂断不可紾，岂以徐之，为差愈乎？不若动其至情，教以孝弟之道，使勿复紾，其兄之臂而已矣，然则王欲短丧，子惟当启以天性，罔极之恩，懐抱顾复之爱，使彼仁孝之念，油然感动，自知亲丧之不可短矣，奈何从而附会之哉？当是时，适有王之庶子所生之母死，厌于嫡母，而不得终丧，其傅为请于王，欲使得行数月之丧，公孙丑因举以自解，曰：为朞之丧犹不可，若此数月者，又当何如也？孟子晓之曰：王子居生母之丧，情固无穷，而势有不能，欲终其丧而不可得也。其傅为请，虽加益一日，亦得伸人子之情，犹胜于止而不加，况数月乎？我前所言者，正谓夫齐王莫之禁止可以自尽，其情而弗为，三年之丧者也，岂可与王子例论哉？总之，三年之丧，天下之通丧也，自古圣王未有不遵斯礼者，如殷髙宗谅隂三年不言是也。春秋而下，世衰道微，于是有短丧之议，一见于宰我再见于齐王，至汉景奉孝文遗诏，遂以日易月，而万世踵，袭其谬矣。其间非无仁孝之主，如晋武北魏孝文者，毅然欲复古制，而沮于羣臣，旋复旋废，君子所以太息痛恨于文，景也。
孟子曰：君子之所以教者五，有如时雨化之者，有成徳者有达财者，有答问者，有私淑艾者，此五者，君子之所以教也。
此一章书言，君子之教，因人而施也，孟子曰：君子教人之心无穷，将使天下同归于道，然人之品诣或浅或深，时地或逺或近有不可执一，论者约其条目，盖有五焉，造诣深至之士，学力既充功，候既到君子，但迎机指示，便豁然贯通，契悟甚速，譬之草木之生，种植栽培，人事已尽，一为雨泽所润，荣滋长，勾萌毕达，此教之一也，次之，有天资纯粹，具其徳而未成者，君子则成就其徳使无过无不及，以完其全体，又教之一也，又有天资明敏，有其材而未达者，君子则通达其材，使各就所长，充其所短，以尽其大用，又教之一也，外此又有质疑问难，挟一说以相证者，君子旁引曲喻，随问而答，以释其疑，又教之一也，更有居不同，地生不同时，不必及门，受业得之，亲炙而闻风兴起，私取其善而师法之以自治者，又教之一也，合此五者而观之，人品不齐，时地或异，而曲成之功，无所不及，天地无弃物，君子无弃才，其造就人才之心，加恵于后，学者无穷矣。
公孙丑曰：道则高矣，美矣！宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率，君子引而不，跃如也，中道而立，能者从之。
此一章书，见道有定体，教有成法，在学者下学而上达也。公孙丑苦于入道之难，因问于孟子曰：夫子之道，则诚高而峻絶无加矣，且美而纯粹至善矣，宜学者之入道，如登天之难，似乎不可及也，何不稍为贬抑使，凡人皆可以庶几及之，而日孳孳自勉也，孟子晓之曰：欲知君子之教，先观曲艺而可矣，如大匠教工人，制器必用绳墨，必不为拙工之不善学而改废绳墨，羿教人射，必以彀率必不为拙射之，不善学而变其彀率，盖成法所在，自不可得而变也，曲艺且然，况君子乎？是以君子于人，但示以求之之方，而不即告，以得之之妙，如致知，则教之以格物，穷理力行，则教之以躬，脩实践，至其知之豁然贯通，行之践履纯熟，则待其自悟自化，即如射者教射，但引满其弓，以示之而不为之矢，然虽不告，以所得而其机隠隠指示于意言之，表跃然见于前矣，夫不则若隠而难知而跃如，则固显而易见，不逺不近无过，无不及中道而立，以示学者，但人不知所从，则君子亦无如之何耳！若其能者功深力，到下学上达，由所引之端，得不之蕴，道之高且美者，何患无从入之途，而以不可几及为虑哉？由孟子之言，思之可见，道无难易，惟在学者用力与否耳。公孙丑乃欲贬道徇人，不亦谬乎！
孟子曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道，未闻以道殉乎人者也。
此一章书见出处，随时而道不可枉也，孟子曰：君子一身进退，以道为体，身与道不可须臾离者也，当天下有道，则身出而道在必行，凡致君泽民之业，展布无遗，以道随身而出，若以道殉身者，然当天下无道，则道塞而身在必退，凡致君泽民之具，卷懐而蔵以身守道，而隠若以身殉道者，然是则时见而见时隠而隠君子一身无一日，或离乎道，吾之所闻者盖如此，若夫身虽显而道不行道，虽屈而身不退，枉已以求合，希世以取容，汲汲于功名利禄而不计其道之，得行与否？是乃以道而殉乎人者，徒丧其生平而不能得尺寸之直，此不过妾妇之道，岂求志达道之君子而为之哉？吾未之闻也，然则出处进退之间，当以己为主，不当以人为主，己为主，则行蔵之权在我，人为主，则荣辱之权在人，贤人君子，断无苟且以赴功名者也。
公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不答，何也？孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不答也，滕更有二焉。
此一章书见学者，受教之心，不可以不诚也，公都子问曰：滕更以国君介弟来学于夫子之门，若在所当礼遇，而质疑问难之时，夫子或黙而不答，何也？孟子曰：学者之从师，所以传道受业也，贵有求教之礼，尤贵有受教之诚，道之所在，则师之不可以有挟也，若矜其地势尊重，挟贵而问，矜其才能优异，挟贤而问，又或生于吾前，挟长而问，又或有功于我，挟有勲劳而问，又或与我向为知，旧挟故而问是五者，当其问之，始已无尊师重道，虚心求益之诚矣，有一于此，皆在所不答也，今滕更来学于我胸中，未免有挟贵挟贤之意，志骄气盈，此不可不稍屈抑之，使知警惕，我所以不答者，正欲彼反身思过，改其满损之失而致谦，受之益耳，非礼遇之，有疎也，乃知下问不可耻，予智不足恃贵而自卑，则益贵贤而不伐，则益贤孟子，此言真万世之师法也。
孟子曰：于不可已，而己者无所不己于所厚者薄，无所不薄也，其进锐者其退速。
此一章书言过不及之弊，同归于废，欲人自勉也，孟子曰：凡人于处事待人，脩已之间，缓急厚薄，莫不有道存焉，以处事而言，岂无切于我身，当为而不可已者，若于此不可己之事，乃止而不为，则偷安之习，多振作之意，少究必至于逡廵畏缩，无所不己，终于废弃矣，以待人而言，岂无出于至情，当厚而不容，薄者若于此，当厚之人薄之而不恤，则忍心日以胜厚，道日以衰，究必至于残忍刻薄，无所不薄，终于惨刻矣，以脩，已而言学可以力图，不可以骤致，若其进锐者，用意太急，施为太猛，其气易衰，究之果锐，未几而怠忽随之，其退反速，终于倦怠矣，可见圣学王道总贵得中，宁有恒以渐进，无欲速而鲜，终则无过与不及之病矣。
孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。
此一章书，见理本一，而分则殊，君子之施恩有等也，孟子曰：人物之生，原同一气而亲疎厚薄，分则悬殊，君子之于物也，取之以时，用之以礼，固撙节以爱之矣，而不必有痌，瘝一体疾痛，惨怛之，爱之而弗仁也；其于民也，政以厚生，教以正徳固立达以仁之矣，而不必有天性，固结一本无二之恩，仁之而弗亲也，然则于何而用其亲，有吾亲焉，天性之真，一本之，必尽爱敬之，诚以亲之，亲其亲而仁以及民，使各得其所而已，不得以笃于亲者，而槩施于民也，仁吾民而爱以及物，使咸若其性而已，不得以爱吾民者，而槩施于物也，夫于无不爱之中，而有轻重厚薄之序，此圣人之仁，所以歴万世而无弊也，后世有麺为牺牲，不忍杀物者，是以仁民者，仁物而失爱，物之冝矣无怪其筑淮堰，而于民反有不仁也，又有爱无差等，施由亲始者，是以亲亲者亲民而失仁，民之道矣，无怪其无父，而于亲反有不亲也，倒行逆施其，遂至于此，可不鉴哉！
孟子曰：知者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知务。
此一章书言仁知之道，当知所务也，孟子曰：君子之于道，贵乎得体，用之全尤冝审先后之序，如明烛无遗，谓之知，知者于天下之事，固无所不知，然非泛而求之，劳心于思虑之所不至也，有当务焉，随时势之不同，酌施行之，缓急如关系于治道，人心民生，国体者，则急急焉，励精图之，由是大纲举而万目张，凡天下之事皆可以渐及之矣，万物一体谓之仁，仁者于天下之人，固无所不爱，然亦非家至户到营，营于心力之所不及也。惟急于亲贤，焉有国者为天下而择相，秉钧者为天下而任贤，如其可以正君善，俗利济民物者，则急急焉，务登进之，由是治人得而治法备，凡天下之人皆不难以徳周之矣，不观之尧，舜乎尧，舜之知，后世莫及，实未尝物物而徧知之，其所为者，不过成天平地厚，生正徳数大政急先务也；尧，舜之仁，后世莫及，实未尝人人而徧爱之，其所为者，不过咨牧，命岳敷奏，明试诸大典，急亲贤也，然而后之言仁，智者未闻能驾尧，舜而上之，而尧舜当日亦未尝有不及知之事，不及爱之人，观此可以知所务矣，不然者，知不急先务，仁不急亲贤，譬之制服者，不能尽心于三年之丧，而于缌麻三月，小功五月之轻者，则讨论必极其详，饮食者，放饭流歠，至于不敬之大，而于齿决，干肉之小者，则沾沾致问不已，此其缓急轻重之间，失衡甚矣，此之谓不知务也，为仁知而不知所务，何以异此？可见察察为知非知也，煦煦为仁，非仁也；欲知临仁覆，当法尧，舜而可矣。
日讲四书解义卷二十五
<经部,四书类,日讲四书解义>
钦定四库全书
日讲四书解义卷二十六
孟子【下之八】
尽心章句下
孟子曰：不仁哉？梁恵王也，仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱，公孙丑曰：何谓也？梁恵王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也。
此一章书是孟子论梁恵王之不仁以垂戒，天下后世也？曰：人君奉天子民，当以好生为徳，若残忍不仁，无人君之徳者其梁恵王也，盖仁主于爱，而施之有序，由亲亲而仁民，由仁民而爱物，以一念之不忍，极之万物各得其所，是以其所爱及其所不爱也，若不仁者，贪暴为心，流毒无已，始而民物被其祸，既而戚属亦及其殃，以一念之忿戾，极之众叛，亲离而不知。
止是以其所不爱，及其所爱矣，公孙丑问曰：何谓以其所不爱，及其所爱也，孟子曰：梁恵王以贪得土地之故兴兵搆怨，糜烂其民，肝脑涂地，以战而争之，至于大败，将复战之，恐不能取胜，又驱其所爱，太子申以殉之，而至于死，是因土地而祸及于民，又因而祸及于子弟，是之谓以其所不爱，及其所爱也，始而荼毒生民，后更摧残，骨肉梁恵，王真不仁之甚者哉！
孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
此一章书是追论春秋诸侯，无王之罪，见征伐当自天子出也，孟子曰：凡诸侯奉天子之命征讨有罪，方谓之义战，若春秋一书所载战伐之事不一，然或称名以讥之，或称人以贱之，随事寓贬，未有以为合义而许之者，即其中不无借尊王之号，托仗义之名，如召陵，城濮之战，固有彼善于此者，然亦仅胜于悖理，犯顺之人耳，要不可谓之义战也，何也？上下者，天下之大分，征伐者，天子之大权，分不可僭，权不可假，惟以上伐下，于是有征之名，若同是诸侯，势均力敌，则为敌国，未闻以敌国而相征者，敌国相征，是无王也，无王是无义也；春秋之时，征伐自诸侯出，此其所以无义战也，然则春秋之诸侯，非先王之罪人耶？孔子一字之褒贬，严于衮，岂偶然哉。
孟子曰：尽信书，则不如无书，吾于武成，取二三防而已矣，仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。
此一章书亦为好战者而借，武成一篇，以垂训也，孟子曰：书以纪事，所以信于将来，然亦间有虚张其词，非当时实事者茍，学者不知所择，尽从而信之，则圣贤之防反揜于纪载之文，不如无书之为愈也。如武成一篇，纪武王伐纣之事，我于其间，但取其二三策，如奉天伐暴，政施仁数者而已矣，若其他，如所谓血流漂杵之説则有不可信者，何也？仁人取残，除暴救民，水火自无敌于天下，今以武王之至仁，伐纣之至不仁，有不壶浆，筐篚，争迎王师者乎？亦何至血流漂杵，如是之惨酷也，由是观之，书之不足，尽信也明矣，后世黩武之主，皆借武王伐纣之事，以为口实，此由悮信书，以致贻祸生民，孟子举此以为好，杀戮者之戒，其意深矣，抑血流漂杵，指当日倒戈攻后者，言非书词之诬，孟氏不过借以戒当时之嗜杀者耳，此又不可以不知也。
孟子曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，王曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，征之为言正也？各欲正已也，焉用战。
此一章书，见人臣不当导君以战伐之事也，孟子曰：兵凶器，战，危事，先王不得已而用之，非社稷生民之利也，如有人焉，好为兵家之言，以逢迎世主曰：我善为陈而坐作进退之有方，我善为战，而杀敌决胜之有勇，此其人导君以兴师，搆难穷兵，黩武之事，上贻害于国家，下流毒于百姓，乃莫大之罪也，夫天下本，不宜用兵，即用兵亦不必尽心于战陈，诚使国君好仁，爱民如子，则天下之民戴之如父母，自无与为敌矣。不观诸汤，武之事乎？汤之始征也，南面而征，则北狄怨，东面而征，则西夷怨曰：我等同在陷溺之中，乃吊民伐罪之师，独先彼而后我，何也？夫王师一出而天下想望谁与？汤为敌乎？武王之伐殷也，革车不过三百两，虎贲之士不过三千人，其时纣旅若林，强弱众寡，势不相敌，然观武王告商人之言曰：尔等无畏我之来，此正以宁辑，尔等非与百姓为讐敌也，当时商民大悦，无不稽首，至地如兽角之崩而下触者然，夫王言一布，而百姓悦服，又谁与武王为敌乎？夫汤，武之时，兵不血刄，天下大定，若是者何也？盖以征之为言正也？天下之人苦于虐政者已乆各欲仁者来，正已之国也，又何必用战哉？既无用战，又安用此？善陈善战者为哉？殃民者不容于尧，舜之世，其即此善陈善战之徒矣，后之事君者，徃往不勉其君于王道，而乃谈覇术以干进，骋武事，以逢时，致使生灵屠戮，肝脑涂地，而不之顾，斯岂非孟子之罪人也与！
孟子曰梓匠轮舆能与人规矩不能使人巧
此一章书见学者，贵有心悟也，孟子曰：君子教人有可以言者，有不可以言者，即曲艺可见矣。如木工有梓匠，车工有轮舆，其所以教人者，与之规，所以为圎，与之矩，所以为方成法，一定不可移易，此其所能者也，若就规矩中，习之既熟，用之既精，自有得心应手之妙，是之谓巧，巧不出规矩之中，而实神明于规矩之外，可以意防，不可以言，大匠即欲以之明示学者，而势有所不能，则惟听人之自悟而已，然则道之可言，者，譬则规矩也，道之不可言者，譬则巧也，下学可以立教而上达，必由心悟，学者岂可徒恃教者之开导而不求，所以自得也哉！
孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼔琴二女果，若固有之。
此一章书，见古圣人性分自定，贫贱不移，富贵不淫也；孟子曰：人之情，未有不因境而迁者，当其处贫贱则有不安，贫贱之心，及其既富贵，又有侈然富贵之意，惟大舜当有鳏在下之日，所饭者干糗，所茹者草蔬境，遇极其不堪，乃怡然自得，初无所慕于外，若穷约之，遇即终身焉，亦所甚乐也，其贫贱，不移若此，及其明侧陋之后，位为天子，所被者五采之衣，所鼓者五之琴，所侍者厘降之，二女势分极其尊，优乃坦然自如，絶无所动于心，若显荣之，遭所固有之，不自今日而始然也，其富贵不淫，又若此，夫人之常情，莫不恶贫贱慕冨贵，惟大圣人所性分定，穷而在下，无一毫之损，达而在上，无一毫之加，故处之若忘，无适而不自得也，此大舜有天下而不与之心，乃垂裳恭已，无为而治之本也与。
孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳，此一章书是教人不可施虐于人，以贻祸于亲也，孟子曰：我向日但知杀人之亲为不可，今而后知杀人亲者，其取祸甚烈也，何也？人之有父兄，犹吾之有父兄也，我若以戕人之父兄为快人，亦将各思报复徃徃身受其害，杀人之父，人亦必杀其父，杀人之兄，人亦必杀其兄，此徃彼来，相加无已，乃天理所必然，人情所必至者，然则虽非自杀其父兄，而所以致其杀者，实由于我，其去自杀其父兄者仅仅间一人耳，其实与手，刄何异乎？为人子弟，诚念及于此，必不忍推刄及人，以蹈无穷之祸，即人君之糜烂其民而反中于身，及其子孙者，亦可以惕然省矣。孝经曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，其理皆可类推也与。
孟子曰：古之为关也，将以御暴；今之为关也，将以为暴，此一章书是言当时横征之害也，孟子曰：先王立法本有深意，后人不察徃往以仁民之制，转而厉民，即设闗一事可见矣。古之为闗者原以备非常，第谨其管钥，时其啓闭有异服，则讥之，有异言则察之，以之御暴使居者，行者得以各安所事，未闻以征税为务也，乃今之为闗者尽失乎？古人之意，凡商贾之来，行旅之至出也，有征入也，有税不以讥察为事，而惟税课是急，举先王御暴之具，适为今人行暴之资，出于其途者，岂有幸乎？夫即一闗之设，而古今之相悬若此，昔为良法，今为弊政可见，本原不正，无徃而得先王之意，不独一闗已也。
孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子。
此一章书言人惟脩已，方能化人也，孟子曰：天下事莫不有道，未有外道而可以率人者，如已之一身，为人所观，法必置身于无过之地，彝纪脩明，动履罔失，由是躬范所昭，皆向化革心，相观而善使不行乎道，而在已有违理之行，则其身不正，岂能正人？虽至近如妻子，亦不克，导之使善矣，如我之使人，当令其可从必工作，有时奔走，有节不夺，务农之期，不逾公旬之额，人乃心悦诚服，趋事恐后，茍不以其道而强人以难堪之事，则人所不愿，虽令不从，即至亲如妻子，亦弗能驱之，应命矣夫！以妻顺夫，以子承父，势最易及，命最易従，乃非道。则必不能行，然则为人上者，可容一言一行之，或违于道哉！
孟子曰：周于利者，凶年不能杀，周于徳者邪世不能乱，此一章书是勉人蓄徳之意，孟子曰：人日求所以处世而不知所以蓄徳则其自立者无具也，如人之谋，生孰不思？俯仰赡给，乃一遇水旱之灾，而不免于饥饿，流离者，非由利不足之故耶？诚能周于利而家有余赀，仓有余粟，则日用自能丰裕，虽处凶年，必不至转乎沟壑，而遭防亡之戚矣，故人不患年嵗之或凶患蓄积之不厚也，人之处世，孰不思能自竪立，乃一当世，道之衰而惑于异端邪？説者非由徳不足之故耶？诚能周于徳而仁义昭著道徳充满则识见，自能坚定，虽处邪世，必不至摇乱，煽惑而受淫，诐之害矣。故人不患邪説之纷纭患脩，持之不固也，要之，所取乎？士君子者，不徒一身可以自立，贵有其维世之权，当此风防日下处士横议，正当出其素所蓄积者以救正人心，挽回世运，宁止不为陷溺己哉！此又孟子言外之防也。
孟子曰：好名之人能让千乗之国茍非其人，箪食豆羮见于色。
此一章书，言观人者，当察其所安，不可以虚名许人也，孟子曰：安贫贱而轻冨贵，士君子立身之大节也，若好名之人，意在干誉，欲以一时之矫亷博取后日之美名，则虽千乗之国亦能让之而不受，要其人，非真能轻富贵者也，凡真能轻富贵之人，必表里一致，始终一辙，茍非其人，则虽能让千乗之国而于小小得失，如一箪食，一豆，羮计较之心，忽不自禁，不觉见于顔色之间，彼将谓饮食细故人之毁誉我者，必不在此，可以不事矜持，故勉其大，而忽于小而从前，矫饰以干亷让之名者至此，真情毕露矣，乃知为人者，当务乎其实而不可饰乎其名，观人者当騐其所忽而不徒信，其所勉也。
孟子曰：不信仁贤，则国空虚，无礼义，则上下乱，无政事，则财用不足。
此一章书，见人君当知，致治之要也。孟子曰：仁贤者，国家之桢干也，才全徳备之人何代不有？惟人君能信用之，则朝廷有所倚赖，生民有所仰庇，苟信任不専，或外亲而内疎，或始合而终间，则君子解体而思去，小人得志而窃位，虽有仁贤与无人同，而国空虚矣，礼义者，国之维也，惟有礼以正纲常有义，以酌时宜，斯等威立而民志定，苟处事存心，而縦肆弗检，则上凌下僭国，其有不乱者乎？政事者，国之纪也，惟有政以立大纲，有事以周庶务，斯经理具，而国用裕茍，百度废弛，而取用无节，则民贫，国耗财用，其有能充足者乎？要之礼义，由仁贤而出，政事以得人为先，从来有治人无治法，人君诚能任贤，勿贰一徳一心则明，良喜起可坐臻上理矣，甚矣！用贤之为要也。
孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。
此一章书见得天下之必于仁也；孟子曰：天下适然之数，不能胜，必然之理，如不仁之人，本无可以得国，然或上失其民而厚施，以愚众心，窃柄以移威福，不尽得国也，而或得国者有之矣，至于天下，则亿兆之众，四海之广惬，其心则附，非势力所能胁也，感其诚则孚，非权术所能诱也，因偶尔得国，而遂疑其可以得天下，自古以来，未之有也。然则竞天下于力，何如取天下于仁，故曰以仁得之，以仁守之，其量百世，信哉！
孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫，诸侯危社稷，则变置牺牲，既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷。
此一章书，见人君当爱民，以保社稷，而勿自恃其尊也，孟子曰：国所恃以立者三，曰民，曰社稷曰君，夫君为民，神之主贵矣，而不知国之所贵，未有如民者，盖民为邦本，本固邦宁，无可尊之势，而有可畏之形，其操重，固无与伦矣，若立社以报本立，稷以祈谷，无非为民，以祈报也，不可与民并重而直，居于次矣；至于国听于君，畴勿仰其尊者，然天生民而立之，君以为民也，神之保佑，由于民之爱戴舍，二者无以成君之尊，又不可与二者并论，而君为轻矣，何言乎民为贵也，葢以草野丘民之心，而实操天子至尊之借得其心，则民心之所归，即天意之所眷，而为天子矣，若夫天子至尊也，然得乎天子之心者，不过为五等之诸侯，天子之锡，贵不如丘，民至如诸侯亦君也，然得乎诸侯之心者，不过为三命之大夫，诸侯之锡，贵尤逺出丘民下矣，民之贵为何如乎？何言乎君轻于社稷也，葢诸侯为民，而事神无以寕，神即无以治民，社稷危，则更立贤者，是君轻于社稷也，何言乎社稷，轻于民也，盖事神之礼不恪，固无敢责望于神，若既成既备，春祈秋报，各以其时，然而恒，为旱，恒雨为溢，既殚心于神，而神不能降福，以庇民，则迁旧谋，新以庶防，锡祉于民，是社稷虽重于君，而实轻于民也，以此知春秋尊王正万世，人臣之义，孟子贵，民立万世为君之道，书曰：元后作民父母，又曰：天子作民父母，以为天下王，自古宗社奠安，厯世绵逺者未有不以懐保小民为首务者也。
孟子曰：圣人百世之师也，伯夷栁下恵是也。故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，闻栁下恵之风者，薄夫敦，鄙夫寛奋乎百世之上，百世之下，闻者莫不兴起也，非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎？
此一章书是即夷恵流风之逺而明其所以为圣也，孟子曰：古之圣人，其制行髙其流泽逺能以已之善，兴起乎人，使人易恶以至善，不特为一世之师，而实为百世之师也，求其人，则伯夷栁下恵是也。伯夷徃矣，至今闻伯夷之清风者，虽顽钝之夫亦变而有介操，不茍取也，虽懦弱之夫亦变而有立志，不茍安也，栁下恵往矣，至今闻栁下恵之，和风者，虽刻薄之，夫亦变而有敦厚之行焉，虽鄙隘之，夫亦变而有寛容之量焉。夫夷恵奋起于百世之上，而百世之下，闻其风者，莫不兴起也，使非圣人清和之极，而能若是乎？百世且然，况生当其时，亲熏炙其化者，其感当何如乎？信乎夷，恵之为百世师也，后之有志自立者，当知所取法矣。
孟子曰仁也者人也合而言之道也
此一章书是明道不逺人之意也，孟子曰：所谓仁者，非他也，人有此身，便有此天理，不可须臾离者也，合而言之，则仁之理，即在人之身人之身，已备仁之理，如亲之于父子，义之于君臣，序别信之于夫妇，长幼朋友仁非虚位，身非虚器，人与仁不相离，是之谓道矣，子思曰率性之谓道，此之谓也。
孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。
此一章书即去国一端，见圣人从容中道也，孟子曰：圣人举动，随时处中，各当其可，无徃非道，即如孔子去鲁，则自言迟迟，吾行非有意于缓也，盖鲁乃父母之国，恩重于义，身虽去，而心犹防道，可以迟而孔子则迟也，其去齐则炊不待熟，以手承水，取米而行，非有意于速也，盖齐为他国，义重于恩，见几而作，不俟终日，道可以速，而孔子则速也，可见道者，天理之当然，圣人体道之全，一迟一速，各适其宜如此，此所以为时中之圣而垂法，万世也与。
孟子曰君子之戹于陈蔡之间无上下之交也
此一章书见圣人之遇穷而非道，穷也，孟子曰：当春秋时，孔子道大莫容，辙环天下至陈，蔡二国之间絶粮七日可谓厄矣！以大圣之徳宜乎得志行道，乃所如不偶，至困穷，如此者何哉？葢君子但能尽其在我，不能必其在人陈，蔡，二国既无能用孔子之君，又无能荐，孔子之臣，上下无交，是以不免于厄耳，使为君者，礼贤下士，为臣者，推贤让能，则过化，存神绥来，动和之治，何难立致？惜乎莫之用也。
貉稽曰：稽大不理于口，孟子曰：无伤也，士憎兹多口，诗云：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王也。
此一章书，见人当尽其在我，不可専咎他人也，貉稽曰：人得众口称誉，则有所利赖，今稽往往遭人讪谤，大不赖于众口，将如之何？其意葢尤人也，孟子曰：学贵自立，何借众口谤，从外至无伤实，行人患不克为士耳，士以圣贤自命，自与流俗相忤，道脩而谤兴徳髙而毁来较之，常人众口之讪，愈为多耳。不观之诗乎？邶风栢舟之诗有云：忧心悄悄者，实以见愠，羣小之故，此非为孔子言也，然孔子当日栖栖皇皇，困于陈蔡，沮于齐，楚不免见愠，而或重为世道忧其事，实相类也。大雅绵之诗有云：虽不殄絶人之愠怒，而亦不坠己之声，闻此非为文王言也，然文王当日明夷，蒙难谮于崇侯，拘于羑里，亦不免见愠，而终不足为圣徳累其事实相当也。夫圣如文王，孔子尚遭此谤，况其下乎？然则士患不克，如文王，孔子耳，果如文王，孔子虽多口，复何病乎？可见尤人重者，其责己，必轻诚能反躬自治，则众口之谤，君子当益加警省进徳脩业岂其侈？然以人言为不足恤耶！
孟子曰：贤者以其昭昭，使人昭昭，今以其昬昬使人昭昭。
此一章书见新民，必本于明徳也，孟子曰：为人上者，皆欲民之善而致民之善，必独推贤者，盖贤者欲明明徳于天下必先自明其徳不为欲蔽，不为物诱，在我之明徳既明，然后使家国天下之人同归于明徳，此则化导有源，不见其使，而若黙使之者，今之为治者己徳未明而徒责民之新是本原之地尚为物欲所蔽，私意所累，虽法驱刑，督其能，进斯民于作新之治哉？将见力为使，而未必如其所使矣！可见以徳化民必以身先民，故尧典之，平章协和，大学之齐治均平，皆由人主之明徳致之有治人之责者，可不先自治乎？
孟子谓髙子曰山径之蹊间，介然用之而成路，为间不用，则茅塞之矣，今茅塞子之心矣。
此一章书言，心学不可，少间也髙子游于孟门，而用心不専，故孟子警之曰：凡理义之心，人所固有，然危防之介，易开亦复易蔽全视，治心之人操舎何如耳！不观山径之蹊间乎？如山中小径，仅容人蹊歩之处未见，为路也，若倐然之顷，人共由之，徃复不已，则遂成大路矣，其成路不难如此，若使成路之后，少顷之间，人迹罕至，则茅草复生，依然塞之矣，其阻塞甚易，又如此，然则人心非义，即私非理，即欲介然之义理，暂忘而不召之，私欲立至，道心之防何殊，山径物欲之蔽，何殊茅塞，瞬息之操舍，即判此心之存亡，良可惧也，今子畧知治心旋即弛废，是路已成而弃之，心本通而塞之，可不思所以用之哉？盖人心道心相为消长，唯戒惧慎独，则人心一归于道，心存存不已，尚何间断之？有古圣人，朝乾夕惕，果行育徳良有见于此也。
髙子曰：禹之声尚文王之声，孟子曰：何以言之？曰：以追蠡曰：是奚足哉？城门之轨，两马之力与。
此一章书是见论乐者，当考其徳不当泥其器，以分优劣也髙子曰尝观禹与文王，皆圣人各有乐，于后世，然就二者较之，禹之乐，殆尚于文王之乐，孟子曰：子谓禹之乐尚于文之乐，何以知之？高子曰：乐之髙下视用之多寡，禹时之钟，其纽所系，如虫齧，而欲絶则用之者必多，而文王之钟则不然，是以知之也，孟子曰：是一追耳，何足以知圣人之乐哉？彼城门之轨迹，其深独异于城中者，岂一车两马之力能使之然与？盖众轨出入，必由于此。而日久所积故也。然则禹之追蠡亦前乎？文王千有余年，日深用乆而然也文王之钟未久而纽，全使至千余年之后，则其追亦如此耳。又岂可以分优劣哉？夫论古乐者，须原本其功徳防通其性情，考论其时势而后能见，作者之本意髙子之言浅陋极矣，故孟子亦以浅近者晓之，然而固不易之论也。
齐饥，陈臻曰：国人皆以夫子将复为棠，殆不可复，孟子曰：是为冯妇也，晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。
此一章书是见孟子不屈已以徇人之意也，先时齐国尝饥，孟子心切爱民，曽劝齐王棠邑之仓以赈之，至此，将已去齐，适值其国，又饥齐之庭，未闻有恤民之方，与救灾之防，于是陈臻曰：齐国之人望赈甚切，皆以夫子将复有棠之，请以臻论之，民情固可哀，而君意未可测，劝之不从，则失言矣。殆不可复乎？孟子曰：世固有勇于为善者不察，夫时义之当然与否，而必为之，虽足以取悦于人，然不中节，有害于君子之道，以我今日而复劝王棠，是为冯妇之类也，晋人有冯妇者，恃其勇力，善徒手以搏虎，卒能改行为善士，是宜守此而不变节也，一旦往之于野，见有众逐虎，虎方负嵎，莫敢撄，触望见冯妇之来，相率趋而迎之，冯妇遂见猎，心喜攘臂，下车以徇其请，斯时也，众皆悦之，以为不拂其望，而为士者，乃相与笑之，以为为善之不终，而不知止，予其可不量进退，轻身徇人，以为士之所窃笑乎？盖齐王既不能用孟子，则諌必不行，言必不听，惟有引而去之耳，圣贤爱民之意，非不恳切，然欲其枉，已以取辱无异，从井而救人矣，岂肎为之哉！
孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，此一章书是示人以性命之辨，欲其遏欲以存理也，孟子曰：天之赋于人者，为命人之受于天者为性，世之人莫不言性命矣，苐为形役者，恒托于性以自便，而与理违者，又诿于命以自安，惟君子则异，是如人之具，于一身者，口目耳鼻四肢，皆形体之所不能外也，各有所司，即各有所嗜，口之于滋味，目之于采色，耳之于音声，鼻之于香臭，四肢之于安佚，此五者，与生俱生，虽凡众不能免，虽上哲不能遗，不谓非性也，然有遂其欲者，有不得遂其欲者，实有命焉，以黙为限制，君子惟安命而已矣，决不谓之为性也，其不得也，固不强求，其得之也，亦有品节，岂谓吾性之所有，而可以逞之哉？是以命衡性而命为重矣，君子虽有不言性之时，至于形体嗜欲之外，又有当以性为重，而不容自诿者，如仁主爱而属于父子，义主宜而属于君臣礼，主敬而属于賔主，智主别而属于贤否，圣人纯亦不已，而天道属于圣人，此五者顺逆常变，视其所遇，清浊厚薄，视其所禀，不谓非命也，然皆生理之固，有此心之同然，不以圣而豊，不以愚而啬，盖有性存焉，而无可推诿，君子惟尽性而已矣，决不谓之为命也，其清且厚者，固益求其至其浊，且薄者尤务求其及，岂曰命之已定，而不复致力于其间哉！是以性衡命而性又重矣，奈何世之人，徒知嗜欲之为性，当节制而不节制，气禀之为命，当自强而不自强，安得不急举，君子以正之哉？盖人心道心，总一不并立之势，天理日长，则嗜欲日消，人但用力于父子君臣，賔主贤否，天道之问，则自不陷溺于声色臭味，安佚之内，所以复礼在是，所以克己，亦即在是矣。
浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也，何谓善？何谓信曰：可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，乐正子，二之中，四之下也。
此一章书是言，学者当造其极，不可以一得自安也，齐人有浩生不害者，问曰：乐正子从游于夫子，其人品造诣，殆居何等也？孟子曰：观乐正子为人，虽未卜其终身之成就，自其今日所至，言之则可谓之善人，亦可谓之信人也，不害，又问曰：何以谓之善？何以谓之信？孟子曰：人性皆善，故遇善者必爱悦，遇恶者必疾恶，若其人立身行己，合乎天理人心，但见可欲而不见可恶，则其有善无恶可知，所以谓之善也，至如好善恶恶，本有生以来，真实无妄之理，若其人躬行实践，有自慊而无自欺，善皆实有于己而无矫饰，则其实心，实行可知，所以谓之信也，然而人之自期者，宁仅如此己乎？进而上之，必力行其善而不已，使所有之善，至于充满积实，则性分咸备，虽隠防曲折之间，亦皆清和，粹白而无不善之杂，是之谓美矣，又如是而不已则充实之美，表着于外，其光辉也，不可遏，抑将见其畅于四肢，于事业，而臻广大髙明之域，是之谓大矣。然大而未化，犹未离乎迹也，惟大而能化，有盛徳而无矜持之劳，有至善而无作为之迹，不思不勉，从容中道人力之不至，而天机之自洽，是则所谓圣也；至于圣，则造道之功，至矣尽矣，其盛徳渊微而莫知其所以为徳大业显著，而莫知其所以为业，盖变化无方隂阳迭运有非耳目之所能穷，心思之所能测者，是则所谓神也，夫自可欲以至不可知，美大圣神总基于善，信亦惟恃其扩充之力，以驯致之耳，今乐正子固，己居善信二者之中矣，而尚在美大圣，神四者之下也，使不以善信自满，而以美大圣神自励，则他日造诣，吾又乌能限之哉？盖圣贤为学，本无穷尽，日进则日见，不足日退，则日见有余，故仲虺称殷汤，日新不已，周颂美成王，缉熙光明，诗书之言，可为万世圣王，进脩之法。
孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。今之与杨，墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招之，此一章书是言异端有反正之渐，不可絶之已甚，以阻其従，正之路也，孟子曰：异端之与吾道抗也，拒之不可不严，及其自悔，而思反也，待之又不可不恕，如墨氏之兼爱，杨氏之为我，皆非吾儒中正之道，然兼爱者务外而不情，为我者太简，而近实其相去，犹有差别，故学墨者悔而逃去，之必归于杨，盖厌务外，必尚简畧所固然也，学杨者悔而逃去，之必归于儒，盖厌太简，必求中道，又固然也，夫吾儒之道，人人所当共由，惟恐异端，终于陷溺，迷而不返，今彼既自知其误，翻然一变，惟中正之，是归，则岂复念其旧恶，峻以拒之，哉斯受之而已矣。奈何？今之与杨墨辩者，不取其今日之归，而追咎其既徃之失以为是，尝从无父无君之教者也，而待之不少，恕如追放豚，既入其阑矣，又从而覊其足，斯不亦已甚之行，而令人畏吾道之难反，反阻其向徃之路乎？是诚儒者之过也，由此观之，孟氏七篇，息邪説距诐行放淫辞，岂有私憾于异端哉？正为其鼓倡异论，陷溺人心，为世道之害耳，使其翻然悔悟自新，则惟恐诱诲之不至，故陈相夷之之徒，皆反覆开譬，引之于儒者之道，圣贤与人为善之心切矣。
孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离。
此一章书见，为人君者，于取民之中，当存爱民之意也。孟子曰：国家之用无穷，百姓之力有限，岂独横征厚敛，足以病民哉？即惟正之供，亦必审其缓急而撙节爱养之，人君不能自织而衣也，于是有布缕之征，不能自耕而食也，于是有粟米之征，不能躬亲兴作也，于是有力役之征，是三者之有常经，乃百姓以下奉上之义，然三者之不忍并取，乃人君以上恤下之仁，所以君子不得已而用其一，则必缓其二，布缕取之于夏，蚕事成也，粟米取之于秋，百糓登也，力役，取之于冬，农事终也，岂有一时并用者哉？若并用其二，则民不堪命，而有饿殍矣，并用其三，则民力殚亡，而父子不能相保矣，岂不重可念，与君子爱民之心，裕国之道，全在于能缓，盖朝廷缓于一时，而百姓巳，食无穷之福，上无损于国计，下有益于民生，亦惟在斟酌变通，于常赋之中而已矣。
孟子曰：诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉者殃必及身。
此一章书是言为人君者，当知所寳也，孟子曰：有国家者必明于轻重之理，然后好尚端而可以有安而无危，诸侯之所当寳者有三土地所借以立国人民所借以守国，政事所借以治国，此其所当寳者也，知土地之为寳则垦辟之，必尽知人民之为寳则抚字之，必周知政事之为寳则经理之必至，如是则得所寳而国安矣，若珠玉者所不当寳者也，以珠玉为寳则必贵异物而贱，用物开竒技淫巧之渐好，侈糜而忘节俭，啓骄奢淫佚之端，殃必及身，而国危矣，夫人主以天位为大寳土地人民政事，皆所以安天位者也，故尤当爱惜，郑重之凡竒异之物无裨实用者，皆珠玉类也，为人君者，可不慎所寳与。
盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其为人也，小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。
此一章书，是为恃才而不闻道者戒也，昔有盆成括者，方其仕齐之日，孟子闻之，以其恃才而得位，测其必败，曰：死矣，盆成括后盆成括果见杀，门人问于孟子曰：先事之知为难，夫子何以知盆成括之将见杀也，孟子曰：人非有才之难，有才而善用其才之为难，今盆成括，有机械变诈之能，是特小有才耳，未闻君子之大道，以涵育熏陶之，则必恃才妄作，适足以贾祸而已矣，予何难！先事而知哉？盖有君子之才，有小人之才，君子而有才足以致治，小人而有才，适以取祸，凡巧伪诈佞，工谀取容者，皆小人之才也，有用人之责者，可不慎所择与。
孟子之滕，馆于上宫，有业屦于牖上馆，人求之弗得，或问之曰：若是乎？从者之廀也？曰：子以是为窃屦来与？曰：殆非也。夫子之设科也，徃者不追，来者不拒茍，以是心至，斯受之而已矣。
此一章书是孟子大道为公之心，见谅于当时也，孟子之滕，馆于上宫，适有织而未成之屦，置于牖上，馆人求之，弗得，或人问于孟子曰：若是乎？夫子之从者，廀匿人物也，孟子曰：子以吾之従者，为窃屦之故而来于滕，与或人遂悟其非，曰从者之来，岂为窃屦，但夫子之设科条，以待学者，其有既徃之失，不追责之，其有洁，已而来者不拒，絶之茍以求道之心，至斯受之而已矣。夫子待人之宏如此，岂能保其他哉？盖圣贤视天下无弃人，不督责其既往，不逆料其将来但取其自新之，一念而已，或人非能知孟子者，然其言有合于圣贤立教之防故门人记之。
孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也，人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实，无所徃而不为义也，士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿逾之类也。
此一章书是孟子教人以扩充仁义之学也，孟子曰：仁义者，人人固有之，良恻隠羞恶之心是也，如恻隠之心偶然，触而有所不忍，羞恶之心，偶然激励而有所不为，此心也，人皆有之，乃因气拘欲蔽，不能全其本心之良，而所忍所为者多矣，人能充满其恻，隠之心达之于其所忍者，皆不忍焉，则天理周流而仁在是矣，充满其羞恶之心，达之于其所为者，皆不为焉，则处事有制，而义在是矣，又岂待外求哉？如害人者，人所不忍人，能将无欲害人之心充之，满其分量，则念念皆仁，推之以仁，民爱物，而仁不可胜用矣，如穿逾者，人所不为，人能将不为穿，逾之心充之，满其分量，则事事皆义推之，宰世御物，而义不可胜用矣，由无穿逾之心，而推之益宻更非一端，可尽夫尔汝者，轻贱之称，人或贪昧，隠忍不得已而受之于人，其中必有惭愧，不欲受之实，人能扩充此心，凡一毫茍贱，汚辱之事，皆所不为，无所徃而不为义矣，且不但此也，凡人应酬语，黙之间，不可稍存，苟且窥伺之意，如未可言而言，是以便佞而探取人之意也，可以言而不言，是以隠黙而探取人之意也，其心暗昧不明，充类至义之尽，亦皆穿逾之类，人能充无穿逾之心至于此，而后一念之萌，无非光明正大，始可谓精义之君子矣，孟子切要之防，毎教人扩充本心，故以羊易牛，孟子谓是心足以行王道，盥水，避蚁程頥谓当推此心以及四海；圣贤之重扩充也，如是夫！
孟子曰：言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，君子之言也，不下带而道存焉，君子之守，修其身而天下平，人病舎其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻。
此一章书是孟子举言行之极，则以示人也，孟子曰：凡有言必有指，言近而指亦近，不可为善言，惟所言至近而意指，则极其深逺者诚善言也，凡有守必有施，守约而施亦约，不可为善道，惟所守至约，而功施则极，其广博者，诚善道也，此非君子，其孰能之？君子之言也，不下于带，不过举目前之事，言甚近也，然言之所至，义理毕该，而道无不存焉，则指何逺君子之守，在脩其身，惟务尽一己之理，守甚约也，然守之所推，教化大行，而天下无不平焉，则施何博？夫施之所以博者，由其守之约耳，今之人不务守约而务博施其病，无异于舍己之田，而芸人之田，是徒知期天下之平，而所求于人者重，不知期其身之必脩，而所以自任者轻，不亦失乎？图治之原耶？此善道之所由独归，君子也，而善言可知矣。人能法，君子立言，脩道之功，而反求诸切近要约之地安在？嘉言懿行之，不足以法天下，而后世哉！
孟子曰：尧舜性者也，汤武反之也，动容周旋中礼者盛徳之至也哭死而哀，非为生者也经徳不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，君子行法，以俟命而已矣，此一章书是孟子，勉人以入圣之功也，孟子曰：尧、舜，汤，武圣无异而安，勉有异尧，舜之圣，纯乎天而不假乎人性，而圣者也；汤，武之圣，尽乎人以合乎天，复其性而至于圣者也，所谓性者之徳如何动容？而见于顔，貌周旋而见于歩履无不中乎？礼之节文者，由盛徳之至非有意于中而自然悉中也。哭人之死而哀，由诚心激，自然哀痛，非为欲生者之感我而哀也，经常之徳尽其道而无回邪，自有得禄之理，然此乃自然不回，非以干君之禄，而期于不回也，言语之絶乎夸而必信，实固为敦，行之端然，此乃自然必信，非以正己之行，而期于必信也，即此数者，而圣徳之本乎性，生不待勉强，可类推焉，若夫反之之事，如何凡日用事物莫不各有当然之理，是法也，君子奉行乎法，使志气不迷于欲践履，不失其常，至于吉凶祸福，一惟听天所命而已矣，而初何容心焉？盖虽未能如安行之圣人，而其心已非有为而为，及其成功，一也，人能反其性之固有，则其始虽不无反之之劳，其继自一，如性之之逸，而圣帝明王之徳在我矣，可不知所以从事于性哉！
孟子曰：説大人则藐之，勿视其巍巍，然堂髙数仭榱题数尺，我得志不为也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乗我得志弗为也，在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？此一章书是孟子示人以游説之道也，孟子曰：世之游説者往徃震于势位，而言有所不得伸，故凡説贵显之大人，则当藐而轻之，勿视其贵显之，巍巍然，庶几志意舒展，而可以尽吾所欲言也，所以藐之而勿视，其巍巍者何故？盖内重则外无所不轻，如大人之宫室，堂之髙有数仞，榱题之广，有数尺，宫室之壮丽如此，我得志而为大人弗为，此壮丽也，如大人之食色，馔食列于前者方一丈，侍妾列于御者数百人，食色之丰豫如此，我得志而为大人弗为，此豊豫也，如大人之宴游，縦心般乐，而饮酒尽力，驱骋而田猎，从行之后，车至于千乗宴游之侈盛如此，我得志而为大人弗为，此侈盛也，在彼者皆徇一已之，欲以肆于民上，而我所不为也，在我者，皆古圣贤之法，日用动息，自各合乎当然者也，视彼宫室，食色以及宴游，极一时之烜赫，特藐乎小耳，曽何足骇？耳目而畏心志哉！夫大人固宜畏而不宜藐者也，然所谓畏大人者，非徒畏其巍巍之势而已，若能有藐大人之气而仍不失，畏大人之心，斯乃深于畏者矣，盖藐其势而畏其徳藐之正所以畏之也。否则是谄也；非畏也，畏与藐虽相反，而实不相悖也与！
孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣。
此一章书是孟子示人以养心之要也。孟子曰：理具于心，求之而得其所以为心，则贵有以养之，而养之之道，惟在去其心之累而已，心之动于物者，为欲一心，而众欲攻焉，则心何以自主？是莫善于寡欲，盖天理人欲相为消长，其为人也，于凡心之所欲，无不予以节制之功，如是者欲寡欲之数，寡则理之数多，虽有放而不存焉者，寡矣！其为人也，于凡心之所欲，一皆任其向往之私，如是者欲多欲之数多，则理之数寡，虽有存而不放焉者，亦寡矣，欲之多寡，系于心之存亡，此所以养心莫善于寡欲也，虽然寡欲，亦难言矣。非明于理欲之分，安能却欲而使之必寡，故寡欲为养心之本，而致知又寡欲之要也。
曽皙嗜羊枣，而曽子不忍食羊枣，公孙丑问曰：脍炙与羊枣孰美？孟子曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曽子何为食脍炙而不食羊枣，曰：脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。
此一章书见曽子之不忘亲也，昔曽子之父，曾皙好食羊枣，而曾子以食，必思亲故，不忍食羊枣，公孙丑问曰：脍炙与羊枣之味孰羙？孟子曰：羊枣，不如脍炙之尤美，脍炙哉！公孙丑曰脍炙之味既美，则曽皙，亦必嗜脍炙而不専，嗜羊枣，曽子既不忍于食羊枣，岂其独忍于食脍炙乎？然则曾子何为食脍炙而不食羊枣，孟子曰：脍炙人所同嗜也，羊枣，曾皙所独嗜也，同嗜者无所动于心，所以食也，独嗜者，每生感于物，所以不食也，犹之讳亲之名而不讳，亲之姓，姓乃人所同，故不讳也。名乃亲所独故不得不讳也。曽子之食脍炙而不食羊枣，其即此意也。夫盖孝子之于亲，虽一嗜好之物，而不忍置诸懐也有如此。
万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士，孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也。
此一章书见圣人，崇正辟邪之心也，万章问曰：昔者孔子在陈国之时，尝自叹曰：吾周流天下，本欲行道，道既不行，何不归来于我，鲁国乎？盖吾党后学之士，其志极大，而濶畧于事为充其志，直欲进而取法，古人终身以为向徃，不肯改变，其初心，其狂如此，足副我道之望，此我所以有感而思归也，夫士而曰狂，非其至也，乃孔子在陈，独思鲁之狂士，其意何居？孟子曰：圣人之心，无非为道计也。孔子尝有言曰：道以人，吾不得中道之士而与之进道，然则吾将何与也？必也其狂獧之品乎？盖狂者尚其志，而常懐进取之心，獧者尚其守，而不为不善之事，均之可进于中道也，由孔子之言观之，则其初心岂不欲中道哉？特以不可必得而斯道，又不可无，故不得已而思，其次于中道之狂，庶几为任道器也，岂无为而思鲁之狂士哉！按孔子思鲁之狂士，欲其任道，实欲其行道也，所谓裁成狂士者，非抑之也，抑之则士气不伸，相与化为龌龊之庸人，而犹望其能行道也，是以千里而责驽骀也，是故欲养人才者，必先自振，士气始。
敢问何如斯可谓狂矣？曰：如琴张曽，皙牧皮者，孔子之所谓狂矣，何以谓之狂也？曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也。
此四节书，是孟子明狂，獧之实也，万章问曰：狂士之思，固非圣心之得已，然当时在鲁国之人亦多敢问，若何等人？斯可谓之狂士矣！孟子曰：当时孔子弟子如琴张如曽，皙如牧皮，此等人品，孔子之所谓狂矣，万章曰：有狂之名，必有狂之实，敢问其人？所行何等，而遂称之为狂也，孟子曰：欲知狂之所以为狂，惟于其志愿观之，其志嘐嘐然夸大，卑视今世之士以为不足称，数动，輙曰：古之人，古之人其志大，言大如此，及因其言，以考其行，则志大而不能充其志，言大而不能践其言于平日所自许者，未能掩盖而无缺也，狂之为狂，如此践履，虽歉于笃实而志愿，则极其髙逺稍裁抑之，至于中道不难矣，惟狂者又不可得，于是思得不屑不洁之士而与之，其操履极其谨严，其亷隅极其砥砺，一切卑，汚茍且之事，深恶之而不肎，为志虽不足，守则有余，此所以谓之獧也，以中行之士律之，此又其次焉者也，夫中行不得而思，及于狂狂，又不得而思，及于獧，其取人愈恕，而为道之心愈切矣，按士必能以古人自待，而后可以备国家之用，必能以古人自律而后可以立名教之防，若志趋不髙操履不洁，是根本已失，余何足观？圣贤之所弃，必非帝王之所收也，用人者可以审矣。
孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原徳之贼也？曰：何如斯可谓之乡原矣，曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是乡原也，万章曰：一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为徳之贼何哉？曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似亷洁，众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道，故曰徳之贼也。
此四节书，见圣人恶乡原之意也，万章问于孟子曰：孔子尝言：人情不见亲厚，则怨恨易生，若过我之门，而不入我之室，我亦无恨于彼者，其惟乡原之人乎？盖乡原之人，害乎徳而为徳之贼也不入我室，我何恨焉？孔子之恶乡原也如此，敢问若何等斯可谓之乡原矣，孟子曰：欲知乡原之为人，惟观其讥狂，獧之言可见矣。其讥狂者，曰：何用如此？嘐嘐然也，言夸大而不顾其行，行濶畧而不顾其言动，輙称曰：古之人，古之人，其讥獧者曰：何必如此踽踽，然而独行焉凉凉，然而寡薄焉，乡原之讥，狂獧如此，吾度其心，必谓人既生于斯世，则但当为斯世之人，使举世皆称为善人，斯可矣，何必生今而慕古，异众以为髙哉其言讥夫狂獧，其志徇乎世俗，阉然深自闭藏，以求媚悦于世者，乃乡原之行径也，万章曰：乡人之论，亦甚公也。今尽一乡皆称为谨厚之人焉，是其立身行已，无所往而不为，谨厚人矣，孔子反以为德之贼者，何哉？孟子曰：孔子以乡原为德之贼，非无谓也。盖以乡原之为人也，欲槩举其失以非之，则掩覆甚周，无可举而非也，欲细指其过以刺之，则韬藏甚宻无可数而刺也。俗已流失而同之，不敢为异世，虽卑污而合之，不敢相离，心之所存，本非忠信也，而似乎忠信之不欺，事之所行，本非亷洁也而似乎亷洁之不茍，是以一乡之众，皆欣然悦之，不知其非也，彼因众人之悦，自以为是，亦不知其非也，知其非尚可改，圗自以为是，则终身汨没于斯世，而不可与入尧舜之道矣，故曰徳之贼也，按五代时之冯道，先儒以为古来第一乡原，然彼犹似忠信，似亷洁者也。后世且有明明不忠信，明明不亷洁而阉然，媚世为全躯，保富贵之计，至于无所不为者，则又下乡原一等矣，乃彼方自以为得计，人亦以为当然，世道至此，尚忍言哉！养亷耻尚风节，有国家者，宜加意焉。
孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苖也，恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱徳也君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣。
此二节书，见乡原所以可恶，而君子贵于反经也，孟子又告万章曰：昔孔子又有言曰：吾谓乡原徳之贼者，正谓其似德非徳耳，盖天下有真是者，人固知其为是，即有真非者，人亦知其为非，犹不足以惑人，无可恶也，惟似是而实非者，最能乱真最能惑世为深可恶焉，试举其类言之，莠似苖而非苖恶莠者，恐其乱苖也，佞似义而非义，恶佞者，恐其乱义也；利口似信而非信，恶利口者，恐其乱信也；郑声似雅乐，而非雅乐，恶郑声者，恐其乱雅乐也，紫色，似朱而非，朱恶紫者，恐其乱朱也；至于乡原不狂，不獧似徳而非徳恶乡原者，恐其乱徳也然推其所自，岂乡原之能乱，徳哉由夫经不正而真是之未明耳，君子为世道计，亦惟率之以躬行，彰之为教化复此尧，舜以来，真正不易之常经而已矣，常经既复而归于正，庶民皆知经常之道，为吾真是勃然咸兴于善，庶民既遵，君子之教而兴起于善，则似是而非之邪慝，深藏厚，匿不可测，识者皆难以容于世矣，夫转移世道，止在表正人心，故孔子恶乡原，而孟子继之以兴，庶民之説盖庶民不兴，未有不恶狂獧，而喜乡原者也，世运升降，以士气，民风为根本，有天下者尚其加意于此哉！
孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之，由文王至于孔子五百有余嵗若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。
此一章书是孟子以道统自任也，孟子曰：圣圣相，大约五百年，其也有闻而知之者，以继其统，则必有见而知之者，以开其先，由尧舜至于汤，盖五百有余嵗汤何以得统于尧，舜哉！由有禹，臯陶诸人，亲见尧舜而知其精，一执中之防，是以汤得闻而知之也，由汤至于文王，亦五百有余嵗文王何以得统于汤哉？由有伊尹莱朱诸人，亲见汤而知其圣敬日跻之学，是以文王得闻而知之也，由文王至于孔子，又五百有余嵗孔子何以得统于文王哉！由有太公望，散宜生诸人亲见文王而知其缉熙，敬止之徳是以孔子得闻而知之也，由此观之，圣道之统，必有见知者，之于前，而后闻知者得有所考，以绍于后，従古为然，不可诬也，由孔子而来，至于今日，仅百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也且由邹至鲁，封域相接，近圣人之居，又若此其甚也，此其间宜有人焉，见而知之，如禹臯诸人者，而后不患无闻，而知之，如汤文诸人者，然而寥寥，百年间无有其人乎？尔则亦无有其人乎？尔按孟子此言，虽不敢明以道统自任，而自任之意切矣，道者何？孟子七篇首言仁义，此道之大端也，后世有躬行仁义于上者，即尧舜汤文之君，而讲明仁义于下者，即孔孟之徒也，道在天壤，代有，人有后起之责者，乌可以自诿也哉！
日讲四书解义卷二十六