钦定四库全书     经部八
松阳讲义       四书类
提要
【臣】等谨案松阳讲义十二卷
国朝陆陇，其撰陇其有三，鱼堂四书大全，四书讲义，困勉录诸书，已著录是书，乃其官灵夀知县时与诸生讲论而作，故所説止一百十八章于四书，不能遍及葢，随时劄记，非节节而为之解也，陇其潜心正学，于四子书，用力尤勤，立説一以朱子为归，而凡异论纷呶，是非蠭起者，皆拒之，惟恐不力，其增删大全及困勉录中所引明儒之言，类皆本此意，以为决择之，凖是编乃与诸生讲授之语，大都出其所心得，故于闲邪卫道之防，尤反覆致意焉，其间融贯旧説亦多深切着明，剖析细宻自明代迄今讲四书者，醇正精实，罕有能出其右，故数十年来，经生家多采其説以为讲习之用，其有功于学者，非浅鲜云，乾隆四十五年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
松阳讲义原序
陇，其在灵寿簿书之暇，輙至学听诸生讲书，有所触发间疏，其意示诸生，或述先儒注解，或自抒所见，欲其即圣贤之言，引而归之，身心不徒视，为干禄之具，使书自书，我自我积久，得一百十有八章，有携以南者家叔祖话山翁家，叔讷庵翁见之，谓是有裨于学者，非独可以教灵寿诸生也，遂谋付梓，既成而寄于京师，命陇其自序之陇，其不敏，虽尝有志于学，而不得其要领，中年涉猎，先儒之书，始若稍稍望见涯涘，而质钝功浅，终未得入其堂奥，自汨没簿书以来，益复卤莽，常思乞身归田，整理书生旧业，与同志之士，讲求讨论，或可追随，先儒之，万一而一官，覊绊尚未得，遂至于此，编因于诸生，有一日之长，职当竭其愚，故据胸中，一时所得，告之以稍逭，尸素之惭云尔，非能著书讲学也，若其拳拳于诸生者，则有之矣，董子有言，仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，程子云：佛氏之言，学者当如淫声，美色以逺之此二者，学之大纲也，大纲不差，然后可渐而进焉，自明中叶以来，学术壊而风俗乖卑者，迷溺于功利，高者沈沦于虚寂，视董子程子之言，若茹毛结绳之不可复行于后世，不知有大纲，又何论其他耶？是世道之忧也，故尝以为今之为世道计者，必自羞，乞璠贱垄，防辟佛老，黜阳儒阴，释之学始，而是编之中，亦三致意焉，此陇其所尝奉教于君子者也，或有小补于世，意在斯乎！若夫扩而充之，探其深而尽其微，则尚愿与学者共进之焉。
松阳讲义卷一
赠内阁学士陆陇其撰
大学之道章
这一章是五经，四书的纲领明白，得这一章，五经，四书都在其中，了要明白，这章书不必另出意见，只将朱子章句，或问：细细玩味，便洞然了今日所以不可不讲者，因明季讲家，将这章书都讲乱了，不将异説埽去不免，反被他淆惑，能辨得异説之非则愈觉，朱子之解有味，而圣学晓然在目矣。这章大意只是序不可乱，功不可缺，纲领如此，条目亦如此，自明季学术淆乱，各立宗防，或以明明徳为主，或以止至善为主，或主修身，或主诚意，或主致知，或主格物，或主明明徳于天下三纲领八条，目几如晋，楚；齐，秦之递相雄长，其説虽不同总之，朱子欲分为三，为八，诸家则欲合为一，以分为支离，以合为易简而圣人立言之防，汨没久矣，故今讲此书者，只要晓得，序不可乱，功不可缺，便知一切牵合宗防，都是乱道！三纲领还他三件，八条目还他八件，方是朱子之意，方是圣人之意，至于大学二字对，小学説不是对异端曲学，説若对异端曲学，则小学亦大矣，洒埽应对何等正大！所以朱子特地编成小学一书，教人先做了，小学工夫，然后做大学工夫，一叚吃，为人之意，至为真切，明季讲家反，嫌其粗浅，不肯依此讲，可谓大误，今当悉遵朱子，其他种种与朱子背谬者，不可殚述，应悉改正吾辈，今日学问只是遵，朱子，朱子之意，即圣人之意，非朱子之意，即非圣人之意，防断不可错认了。但有一説未有朱子章句，或问时，这章书患不明白，既有朱子章句，或问：这章书，不患不明白，只怕在口里説过了不曾实在自家身心上体认，则书自书，我自我，何益之有？圣贤谆谆切切决，不是专为人作时文，地步也。切宜猛省。
首节
格，致；诚，正修备，然后可谓之明，此明字与中庸明善之明，耑主知见，言者不同，又大全黄氏曰：虚灵不昧明也，具众理，应万事徳也此説亦不是虚灵，不昧是徳之明处具众理应万事，亦是徳之明处浅説曰夫徳而谓之明者，以其虚而且灵，具仁义礼智之性，于中而足以应夫，万事也，最是又虚灵不昧，与具众理应万事，虽是两层，却不可截然分开看了，虚灵不昧，朱子所谓灵的是心，是以气言，具众理应万事，朱子所谓实的是性，是以理言，然虚灵不昧四字，离不得具众，理应万事，若非具众理应万事，虽有知觉，呌不得虚灵故北溪，陈氏曰：理与气合，所以虚灵。
章句讲明徳虽从天命之性，説起与中庸天命之性无二至，讲上明字，示学者下手工夫，则止曰：当因其所发而遂明之不及，未发是格，致；诚，正修皆属中庸，致和一边工夫，而所谓立天下之大本者，大学则固未之及也，縁大学一书，是初学入徳之门，故只从发动处説起且先有小学主敬一叚，工夫在前，非若中庸是一贯之学，必合动静言之也，大学之格，致；诚，正修犹论语之，非礼勿视，聴言动，皆是制乎？外以养其内之功。
章句解，至善只云事物当然之理，是就万殊处説未尝就一本处説不过明新皆要无过不及，到恰好处而已，大全玉溪卢氏，乃曰：至善乃太极之异名，而明徳之本体得之于天而有本，然一定之则者，至善之体，乃吾心统体之，太极见于日用之间，而各有本然一定之则者，至善之用，乃事事物物各具之太极也，此解得太深，非圣经指防，初学之意，与朱注乖违，又或问以至善为明徳新民之标的，是以凖的言不是以究竟言，故李敬子问至善乃万理明，尽各造其极，然后为至，朱子答曰：至善是自然的道理，如此説不得见于文集浅説，乃曰：以之为标的，以之为归，宿曰归宿，则是要其极至者而言，看作中庸，不显笃恭，孟子大而化之境界矣，亦与朱注乖违，至若王阳明谓至善是心之本体，又曰：至善只求诸心，心即理也，指心为善，更属乱道，不足论矣。
新民之止至善，蒙引有二説一説谓主在上，新民者而言，非谓民徳之新亦皆必止于至善也。一説仁敬孝慈信，以此自尽者，明明徳之止至善也。使人皆有以尽乎此者，新民之止，至善也。存疑从后説葢以朱子曰：在他虽未能在我所以望他者，不可不如是也。若如蒙引前説则将有为拙工，改废绳墨之知止节。
朱子答李敬子曰：知有浅深，得有大小，难以一概论也，朱子之意，不欲将知得坐定，作一贯看，葢知得中又各自有层次。
定，静，安虑四字，在知得之间与别处不同，存疑所谓，此是知边静日用之间，动静不一，此静固自如也，其实诚正修内，节节有个，定；静，安；虑，但经文所指，则耑在知边耳，吴氏季子讲定。静安虑，皆浮泛不切，能虑最难，事有猝至，有杂投有关利害有介，疑似平日讲究都靠不得究竟不能虑，亦是知不熟，欲到能虑，地位无别法，只是知止工夫熟而已。定，静；安，虑，都是知止工夫，愈进而愈熟。
方正学，取王文宪诸人之论，欲归经文，知止以下至则近道矣，以上四十二字于聴讼，吾犹人也，之后为传第四章，以释致知，格物，谓与孟子尧舜之知不徧物，正相发明，蒙引存，疑亦以为然，此是蒙引存，疑一大差处，以知本属格物，虽若合于孟子不徧物之意，而习静良知之学，以读书穷理，为支离者，亦得托焉，遂谓知本是知之至；知本之外，更无工夫，其可胜言哉！明季丰坊，又依傍蒙引诸家之説作为石经，大学以欺世无忌惮尤甚。
物有本末节
物有本末之物，若依蒙引移作格致传，则与格物之物同，若依章句，则物有本末之物，指明徳亲民，是以物之大纲言：格物之物，指事物之理，是以物之散殊言，虽其归则一，而所指不同，今人牵合为一，则误矣。
圣人言语，自有次第，如物有本末，节章句只説结上文至古之节，又自从条目中分个先后，非上节预起之也，玉溪卢氏，谓物有节，不特结上文，又以起下文则不知语言次第矣，后人因此遂将下文六个先字，应知所先，七个后字，应知所后谬甚。
蒙引谓知止知字，深知所先后，知字浅，此知字又在知止之前。
古之欲明节
蒙引谓意者，心之萌也，心该动静意，只是动之端，诸儒分别心意，无如此明白。
语类载朱子致知，格物之説不同林恪所记则云致知，格物，只是一事，非是今日格物，明日又致知，又有一条，不知何人所记？则云或谓物格而知便至，如此，则与下文而后之例不同，曰：看他文势，只合与下文一般説此二条应以林説为正大全，朱子曰：六个欲字与先字，谓欲如此，必先如此，是言工夫节次，若致知，则便在格物上，欲与先字，差慢在字，又答江徳功曰：谓老佛之学，乃致知而离乎物者，此非是夫格物可以致知，犹食所以饱也，今不格物而自谓有知，则其知者，妄也不食，而自以为饱则其饱者病也，此皆与林氏所记相发明，或疑在字与六个欲字，先字无分别，后面云治国在齐，其家亦用在字矣，何尝与欲字，先字有，慢之分乎？此又不然，经传中，字句同，而义异者甚多，不可以此驳彼也。
象山之顿悟荆公之执拗皆是不能格物
阳明谓知行合一，亦似近理，知乌喙之不可食，则必不食，程朱固亦有此论，但阳明所谓知不是程，朱，所谓知阳明所谓知乃离物之知，而非格物，久后豁然贯通之，知吴因之尝言：知者良知之本体，识见从此出，识见岂知哉？认识见为知，执光为明矣，此则阳明所谓知正朱子所谓不食而自以为饱其饱者，病也，格物，致知，是才离小学第一件工夫，应承小学説来葢小学之后，聪明渐启，当有以扩充其聪明智识日多，当有以范围其智识。
物格节
物格节是鞭，上文，上文言序之不可乱，此节则见，序之所以不可乱，或问云：物格节是覆説上文意双峰云：上节就八目，逆推工夫，后节就八目，顺推功效，所以覆説所以顺推功效，总是要见序之决不可乱，双峰与朱子之説非有二也。
自天子节
修身二字，只作自明其明徳，若前本明徳，此又本修身便是两截，葢修身为本，即是明徳为本，但前就纲领，言之而见其序之不可易，此则就条目言之，而仍见其不可易，本字对家国，天下説不可对物，知心意説。
末节
末节或问：虽将本末，厚薄对説然今讲家多云，所厚者薄，即是那末不治，的起头处，言其本既乱，即所厚如家，已先薄了，又何况国与天下则本之不可乱也，明甚如此？説甚好与或问亦不相碍。
康诰曰克明徳章
这一章释经文明明，徳曰徳曰天之明，命曰峻徳即是经文明徳二字，曰：克明曰：顾諟，即是经文，上一个明，字论明，明徳工夫只经文上一个明，字足了，康诰帝典，郤加一个克字，可见此徳是人所同得，然能明者常少，必如圣人一毫不为气禀所拘，一毫不为人欲所蔽，方才能明一防因循，不得太甲，又换一个顾字，可见此徳是不可须臾离的，必心常主敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，方才能明一防放肆，不得至于太甲，变明徳为天之明命，以见此徳之原于天帝，典变明为峻，以见此徳之极其大而总之，是不可不明的文汤，尧是有治天下国家之责者也，具所禀之资不同，所遭之遇不同，所行之事不同，而皆汲汲于自明其徳与经文之言，若合符节，然则明明徳其可或缓哉？未有徳不明而可以讲经济，讲事业者也。但有一説这个明徳要看得他尊重，又要看得他平常这个徳不是杳冥昏黙的物事，只在日用动静语黙之间，仁敬孝慈，信是此徳之名目身，心；意，知物是此徳之所寓格，致；诚，正修是此徳之所以明看圣经贤传説得何等切实？后来子思更説得好将这个明徳改作中庸二字，其发明大学之意，尤为明白，真是得曾子之传者，学者切不可因圣贤尊之曰明，曰：峻，便认作一件竒竒怪怪不可捉摸的东西，所可怕者，只是气禀人欲，这两个闗最难打破，能破得此二关，直做到大圣大贤极明，极峻的地位，也不是难事。
汤之盘铭章
这一章是释新民，然三纲领原是一串的事，未有新民，而可不本于明徳者亦未有新民，而可不止于至善者，故必合盘铭康诰，周诗观之，而后新民之义，始全盘铭一节，朱子于或问中阐，发无余蕴矣，学者但当反覆玩味，其言可也，而一言以蔽之，则此三句即所谓顾諟天之明命也，凡人溺于旧染之汚，则天之明命晦矣，是必于一日之间，猛省振防，力驱其人欲力变其气质，使天理之封，锢于平日者都洗剔出来，一切声色，货利意，必，固；我，丝毫不染，焕然一新，此苟日新之义也。这一闗是最难破的，如在重围之中，要打出来，非具贲，育之勇不能，今人悠悠忽忽，因循犹豫，都是这一闗便阻往了，既能苟日新矣，恐怕工夫不继，则天理暂明，而复晦暂合，而复离到底，被气禀，人欲做主，仍然一旧染之汚，故要日日新，既能日日新矣，又恐怕工夫偶间明者，不能不暂晦合者，不能不暂离，气禀之已变者，不能必其不偶，发人欲之，已袪者不能必其不偶，萌旧染之汚，犹未絶也，故要人日新，合此三句，总是无时不戒慎恐惧，无时不格，致；诚，正修总是一个，顾諟天之明命，诚能如是，则新民之本立矣，康诰节乃正言，新民之事，本文新民二字，依注以民之自新，言与经文新民之新字不同，盖民心虽蔽于气禀物欲而四端必有时而发见，此是自新之机，固民所自有也，特上之人不能迎其机而振作之，故随发而随灭，工夫全在这作字上，此作字，即经文新民，新字黄氏，洵饶曰：井田学校，作之之具，劳来匡直，作之之术，作非勉强束，只是提撕警觉，其自有者而已。周诗节言文王能新其徳以及其民，而始受天命，这便是新之至善，不重新命，只重所以新命处有闗雎麟趾之精，意有周官之法度，致中和而至位，育尽性而至，参赞，是所以新命处，只是言其足以动天地，感鬼神，非谓必得天下，然后为至善也。若呆讲新命，便是教人图度，天命了这命字，是气数之，命与顾諟天之明命，命字不同，盘铭言，自新必至此而后为自新之极，康诰言，新民必至此而后为新民之极，是以君子自新，新民皆欲求止于至善之地已粗，克而必欲其尽理粗复，而必欲其纯不安于小成，不狃于近利，如是方完，得新民二字之义，非因循苟简，可以呌得新民也。
苟日新三句，依章句，或问：前一新字，是汚者复洁，后二新字，是洁者不复汚，总是无间断之意，全体上有此三层，工夫逐事上有此三层，工夫，如夫子之愤乐一般，或云义理无穷，学无止息，在前日防前日之新为新在今日，又以前日之新为故，故须一日新，一日，此説不是。
切磋琢磨，是益致其精之意盘铭，是不间断之意，既益致其精，又要不间断。
自新之民，蒙引主武王之化説大全主良心之发説只宜依大全为是康诰，本文虽主，武王言，传者引之，只是断章取义。
盘铭康诰周诗本无浅深传者引之有次第
诗云邦畿千里章
这一章是释止于至善，这至善是本然之义理，这止字是当然之工夫邦畿，节是引起，至善黄鸟，节是引起，止于至善，文王节则实言至善淇澳，烈文二节，则实言止于至善，头绪虽多，只是言天下事事物物皆有定理，人当用致知，力行工夫，以求止于这理上耳，最忌将至善，离却明新事理悬空看了，如李见罗谓不论差不差，只要一段清虚。
邦畿二节
传者谓这个至善，不是怪僻，的不是狭小的是一个极正，极大的道理，就如诗言，邦畿千里，惟民所止，曰：惟民所止，言民所当止，犹至善为物所当止也。既物各有所当止，则人可不知所当止乎？人而不知所当，止是黄鸟之不如也。是夫子所深叹也，这知字包得行在内。
穆穆节
邦畿节既引起，至善然不实，言至善之何如？恐人错认了，遂复引文王之诗立一个至善的様，子文王之诗言穆穆，言缉熈，不是另有所谓穆穆，另有所谓缉熈，只是无不敬，而安所止？便是穆穆，便是缉熈了，又不是另有所谓无不敬，安所止，只是仁敬孝慈信，便是敬止之，目了论来，敬亦可谓之止，然分言之，则敬自敬止，自止，敬止二字，犹言敬以直内，义以方外，敬以心言，止以理言，有敬而无止，则无私，而未必当理，有止而无敬，则当理而未必无私，必合二字，方是至善，这二字已説尽至善了，仁敬孝慈信，乃是就二字中抽出，其目之大者言之耳。五个止于止，字与敬，止之止不同，亦犹止于至善，止字与知止之止不同也，蒙引浅説俱云世固有为君而仁，而未能止于仁者，文王则止于仁如此，讲则与上文止字一例矣，恐不是仁，敬孝慈，信中皆有一定之理，有不定之理，一定之理，万古不易，不定之理，因时变化，要看注中精防之蕴推类尽，余二句説精防之蕴欲人知，变化説推类尽余，欲人知扩充与国人交，与为人君不同，交是与我平等的内而师传外而友邦，冡君在西，伯部中者，皆是国人，仁敬孝慈，信有在明徳边者便是明徳之至善有，在新民边者，便是新民之至善。
淇澳二节
黄鸟节已引起，止于至善，然不实言止之功夫，何如止之功夫既到，其效验何如？则人虽知有至善，然无处下手，故复引淇澳，二诗而备言其求之之方，得之之验，淇澳，节明徳求之之方，得之之验也。烈文节，新民求之之方，得之之验也。明徳求之之方在学，修学便是格物，致知工夫，故注以讲习讨论言之，修便是诚意，正心，修身工夫，故注以省察克治言之学，而仅欲知一善，即略用工夫可也，学而求止于至善，非已精益致其精，不可，故诗言如切如磋者，乃道学也；修而仅欲得一善，即略用工夫可也，修而求止于至善，非已精益致其精，不可，故诗言如，琢如磨者，乃自修也，学修工夫，得力于内，则为恂栗，即是意诚，而心正，这个恂栗，不是平常的，恂栗诗云：瑟兮僴兮者，恂栗也，学修工夫，得力于外，则为威仪，即是身修，这个威仪，不是平常的威仪，诗言赫兮喧兮者，威仪也；由学修之功，至恂栗威仪之地，以言乎徳则盛徳矣，以言乎善，则至善矣，斯民仰其徳钦其善自不能忘，诗言有斐君子，终不可諠兮者益，即此之谓也。要之，到这地位，并不是有高竒絶俗之处，只是一个恰好，的道理而已，新民求之之方，在贤亲乐利这四字，要想前王一段，仁心仁政，所以有这四件处，这四件在一家，即是齐家之道，在一国即是治国之道在天下，即是平天下之道，但至善之贤，亲乐利与平常之贤，亲乐利不同，必事事恰好，无一毫不到处，无一毫过，当处极濶，大极精细，所以传之久逺君子小人皆不能出其范围，真有万物各得其所气象，被其泽感其恩，则自不能忘，此烈文之诗，所以谓前王不忘！亦不是有高竒絶俗之处，只是一个恰好，道理而已，总而言之，大学之至善，即子思所谓无过不及之中，至平至正，却是至难的道理，不是十分工夫，不能到这个地位稍有过，不及，则学修恂栗，威仪处处都是破绽，亲贤乐利件件，多是病痛，虽有高絶天下之徳高絶天下之功，只成得一个，旁途曲径，亦异于所谓邦畿矣，学者读这章书，切不可将至，善看高了，又不可看容易了，天下原没有高竒的道理只是人伦日用间有个天然恰好之，则人不知，则黄鸟之不？如诚知之，则世道世法，世则逺有望近不厌，皆在其中矣，只怕知不透行，不尽功夫，欠一分，这至善，便亏一分，不是至善，不可到，仍是自暴自弃耳。
按淇澳节章句，或问大全蒙引存，疑浅説俱不主武公言，葢恂栗，威仪盛徳，至善原，非武公所及，不过借其词以发其义耳，惟吴氏季子，主武公言而顾麟士説约本之然，终不妥也。
盛徳至善明季，讲家俱云徳盛于内而内焉，一至善徳盛于外而外焉，一至善串，説陈几亭则谓孟子云盛徳之至徳固有未至者，盛对衰，薄言至者，中之谓也，忠信敦厚，清高絶尘皆可称盛徳，然小有不合于中，便非至善，未可为盛，徳之至不但不及者，非至即稍过者，亦非至也，分作两项看，几亭之説是
民不能忘，是不忘其在己之徳前王不忘！是不忘其及人之泽，两个不忘不同，不应牵合为一。
章句所以得之之由，得字与经文能得，得字不同经文，得字对知止，看则耑属行此，得字兼知行，言新安陈氏谓与经文能得之，得字相照，应者谬。
子曰聴讼吾犹人也章
这一章释经文本末之义，即聴讼一端观之，而新民之必本于明徳可知经文以明徳为本新民为末，言之既明矣，然人往往不能深信见説礼乐政刑，便知其必不可少见説格致诚正，修便谓稍有欠缺，亦不妨，故治人之法日宻治己之法，日踈本之不明于天下久矣，传者，所以有感于夫子之言，夫子谓聴讼不如无讼，而慨然于所以使之者试，想如何呌做无讼，如何能使之无讼，无讼者，不是彼来讼，而我能折服之，使不敢开口，如此，则仍是聴讼了是一，明察之官，武健之吏所能为，未足尚也。无讼，乃是平其气袪，其蔽相感，以理相与以诚，曲者不得以乱直伪者，不得以乱真雀鼠之狱，不至于廷，所谓无情者不得尽其辞，此非有以潜移，而默夺之，安能至是，葢民之辞由于民之志，志昏，故其辞多诬志纵，故其辞多肆秉，彛之良，既汨于中，是非之辨，遂淆于外，于是忿然而思讼蠢然，而好讼禁之而愈炽，防之而愈，起情愈遁，而词愈纷，即立学校以教之，设师儒以训之，彼犹不聴也，是惟我之徳明于上作之极而立之，范有以拨动其良心，则民之志，方始如梦之醒，如夜之旦，知天理之不可越本心之不可昧，其凛然不敢为，非者甚于斧钺之在前，刑书之在侧，是非畏上也，畏天理畏本心耳，这一防畏心原，民所固有无以导之，则锢蔽有以导之，则发见其发见者，虽在民而引导者，则在上，夫子之所谓使无讼者，葢如此，夫无讼者，特新民中之一事耳，犹必原于明徳可见，凡责于民者无不当先责于己，观于此言，犹谓新民，非末明徳非本乎？犹谓本不当先末，不当后乎？无论政刑，是未即学校，师儒礼乐，亦是末，若非格，致；诚，正修工夫既到，有以明其明徳而欲求民之新断断不能也。其理甚明，人何不知耶？学者读这章书，要知我这个身闗系甚重，他日出而任天下国家之责，许多事业，皆从这身上起必身，上有了这明徳然后可以做事业，世间有一等人，只管讲经济，不知身是经济之本，先将这身壊了置之于礼乐，廉耻之外，总有十分经济，何益于世？孟子所谓手援天下也，故欲民志之畏，须自己先知畏。
无讼，只是新民中一节讲家，有谓新民之事尽于无讼，不必又推广者非，又有误认无讼是本，聴讼是末者尤谬，无讼，尚是末即大畏，民志尚不是，本大畏民，志之所以然，即明明徳也方是本。
蒙引云：此谓知本，此字指孔子所言也。章句曰：观于此言，正谓此也。或谓指孔子知本此于本文似不费力于章句，则不合矣，以为孔子知本，则孔子岂止近道者耶？蒙引此条，辨得最是不得以舍经从注，疑之。
所谓诚其意者章
这一章论诚意，识意工夫在致知之后，正心之前意未诚，则前此致知工夫都虚了后，此正心工。
夫根脚先差了故既致知不可不诚意欲正心
必先诚意诚意是至要闗头传者先将自欺
自慊分别个诚不诚的様子与人防又恐人无
处下手随于意内拈出慎独二字便是扼意之
要心之初发处是意意之初发处是独又恐人
认意与独只是里面的事故又将内外合一的
光景痛快言之小人节言不能慎独者之形外
也润屋节言能慎独者之形外也中间引曾子
平日之言咏叹独之森严以见君子小人分途
处全在于此説得愈粗却愈精形外不是人能
窥见我之意只是我有一分念头便有一分形
迹都是我自做出在外酒人醉客饥人菜色皆
是自见出来故只有扫除之法并无掩藏之法
圣贤言语説得明明白白只因明季讲家将慎
独二字讲乱了此章之义遂堕云雾有以独为
良知本体慎独即致知者则将诚意工夫混入
致知一目去矣又有以意为心之所存即是独
体者则又将诚意工夫混入正心一目去矣且
其所谓正心致知者又不是圣贤所谓正心致
知只是玩弄其昭昭灵灵之虚体纯是佛学特
借吾儒言语改头换面以欺人耳今须将此种
谬説悉尽扫去专以朱子之章句或问推求传
意方见得圣贤吃为人处
首节
语类讲自欺不同一是苟且自慢一是始勤终
怠一是专事掩覆一是有所为而为前二意即
章句所谓苟且也后二意即章句所谓狥外而
为人也前二意是病根后二病总从苟且生出
这个自欺是就致知格物后病痛説故朱子谓
是半知半不知的人知道善我所当为却又不
十分去为善知道恶不可为却又自家舍他不
得这便自欺不知不识只唤做不知不识不唤
做自欺朱子所谓半知半不知不是不曾用格
致工夫只是知而不能行便呌不得真知便谓
之自欺这个毋字注云是禁止之辞与四勿之
勿字同不是传者戒人之辞是诚意者自家禁
止这个要有力量如曾之省如顔之克当纷华
靡丽之交而能战胜处祸福利害之际而不为
压倒才禁得住不是容易可以禁得如恶恶臭
三句与毋自欺是一反一正语如彼则为自欺
如此则为自慊出乎慊则入乎欺中间无住足
之处论诚意之功説到此已十分明白然意有
两様有人可窥测之意有人所不知而已独知
之意意之既动有形迹可窥者人所共知意之
初动未有形迹可窥者人所不知这是欺慊善
恶分岐处于此能慎则起脚不差方能由乎正
路故此又是诚意工夫下手处即周子所谓几
也曾子特提出此工夫发明诚意真是吃
为人云峰胡氏谓独字便是自字便是意字尚
欠分明独未尝非意但是意之起头处故朱子
于或问将慎独二字只讲在自欺内而于章句
则提出另讲葢互相发明也
小人闲居节
新安陈氏云：上一节毋自欺，説得细宻乃自君子隠然心术之防处言之，此一节，言小人之欺人，説得粗乃自小人显然诈伪之著者言之，无上一节毋自欺，而必自慊之工夫，则为恶诈善之，流弊其极，必将至此，所以君子必先自慎其独，至此又重以小人为戒，而尤必慎其独，此一条分别两节间架极清，但此小人亦不要看低了，他尽有读书，穷理的人，但不能慎独而禁止，其自欺之萌，便到无所不至地位，见君子而后厌然，一是秉彛之知，一是亦由他曾做过格致工夫来，故自觉过不去，此固是剥复之机，然他却不肯回头，不务改而务掩，看得为善，只消如此，方且以能行其欺为巧，敢行其欺为勇，电光石火，随发随灭，若无忌惮之，小人则又不同，无忌惮之，小人便谓不消，掩着人之视己，如见其肺肝，然不必君子，然后能见，所谓司马昭之心，路人皆知之，或云如此，非真见也，在人或未必见，见亦不尽，即小人厌然处，见人之见如此，此説未是诚中，形外诚字，只当实字双峰，饶氏谓此诚字，兼善恶言是也。
曾子曰节
前后皆曾子之言，此独提曾子曰三字，见得曾子平日之言皆如此，不专为释，大学也虽説指视可怕，然亦不是专要人怕指视，若只从指视起见，便非真能慎，只是言独之当慎原，不为怕人指视，况指视如此之严，可不慎乎？此节注虽云，引此以明上文之意，然曾子只是言独之可畏不着，君子小人，若论言外之意，则君子小人皆在内，不知其可畏者，小人也，知其可畏者，君子也，或谓此节只承自欺，不承自慊，既自慊矣，又何畏于指视，此殊不然，能畏然后能自慊。
富润屋节
曾子节既言独之可畏，则君子小人之闗头在此可知矣。但小人之形于外者，上文既已详之，君子之形于外者犹未之详也，故此又推而言之，以富润屋，引起徳润身徳专指意诚言，意诚，则自能润身，润身之实，如何以言其心，则不愧不怍，广大而寛平，以言其体，则不矜不肆，安舒而自得，心广体胖，总谓之润身，这个景象，亦非旦夕可致，如孟子言养气，必事事合宜，无不快足，而后浩然之气生然有一分徳自有一分润，其中亦自有浅深，不必看，煞又心广体胖，尚未是心，正身修，然却是正修之渐，双峰饶氏，即以心正身修言之，稍差。
今日学者读这章书，须要自家念头上刻刻体认自欺耶？自慊耶？不必大过极恶，然后为欺，只是念头初发，与吾读书时所讲究的道理不合，却自以为不妨，或以为不得已，当好的不十分，好当恶的，不十分恶，这便是自欺，此处不肯一毫放过方才，是君子路上人，若稍有不实，则虽读尽天下书外面妆，防得好看，终不免为小人，真是可怕，朱子言正心，诚意平生所学，惟此四字，不是迂论，不过是怕为小人而已，大家宜猛省。
所谓修身章
这一章释正心修身，工夫在意诚，后意未诚，则全体是私意，心如何正？然意既诚了，又不可不正其心，前二章言，知言意虽皆是心，然知是就心之知觉处，説意是就心之发，念处説至此章方直指心之全体，先要想这个心，如何様呌做正，方知传文，所谓不得其正，朱子或问言之甚详，曰：人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本，然而喜怒忧惧，随感而应，妍媸俯仰，因物赋形者，亦其用之所不能无者也。故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无得失之可议，及其感物之际，而所应者又皆中节，则其鉴空，衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以为天下之达道，亦何不得其正之有哉！此是先解正字，又曰，惟其事物之来，有所不察，应之既或不能无失，且又不能不与俱往，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，此是解不得其正，大抵正者，即中庸所谓发而皆中节，不得其正者，事未来，先有个期待之心，或事已应过，又留在心下，是不应发而发不中节者，或正应事时，应有偏重，是发得有过，有不及，不中节也，或问：所谓不能无失，即偏重而不中节也，所谓不能不与俱往，即事未来而期待事已过，而又留不中节也，或问：从未发説来传文却只就发处説起葢未发之前气未用事，无得失之可言，其实也有得失，如异学之寂灭，众人之防顽，但其工夫，只是戒谨恐惧而已，不待乎正其所不正也，故格致诚正，修皆是教人用功于动者，四个有字，是被他为主于内心，反为所动也，心为物所系缚，便是有这个物事，别事来到面前应之，便差了初焉，欲动病痛，尚浅既焉，情胜病痛尤深，这心既有是四者，便是心不在了，心是一身之主，心既不在身，还修得麽，视不见以下，皆是言身不修之事，双峰饶氏，曰：声色臭味事物之粗而易见者耳，心之精神知觉，一不在此，则于粗而易见者，已不能见，况义理之精者乎？传者之意，葢借粗以明精耳，这个病，总由存养，省察工夫未至，故朱子于章句，下一个察字，又下一个敬字，察是省察，敬是存养这工夫用在诚意，后似不甚着力，然却极难，葢诚意工夫，用得太猛，最易偏，却不是刻刻提撕，刻刻谨凛，不能不走作，朱子特提此二字，以补传文，未言之意，真是万世学者凖绳，今日学者读这章书，要知存养，省察工夫，是逐段逐节不可少的当，诚意时似省察为主，然省察中有存养，当正心时，似存养为主，然存养中有省察，古人论学，如此之宻，岂是可丝毫放过的，但有一説此章言喜怒忧惧，四者不可有，是言吾心，当有主宰，不可被四者，住耳，吾心之主宰者，义理是也。王阳明讲，此却云心体上着不得一毫留滞，就如那眼中着不得些子尘沙，不但是私念，便好的念头亦着不得些子，如眼中放些金玉屑充其説是欲并义理而空之也，不知心为四者缚住，正由无义理，以范围之耳，若有义理，为之权度，四者如何缚得住义理，譬如眼中之神气，非金玉屑可比阳明之説与朱子鉴空衡平之説相类而大相反，切不可为此等，似是而非之説所惑。
浅説谓有所者，偏主也，预期在有所之前，留滞在有所之后，此説未是四有字，俱兼意必于先固我于后，忿懥四者，虽在动时，然只是论心，不论外边形迹，若涉外边形迹，便属修身事。
大全蛟峰，方氏曰：上一节説有心者之病，心不在焉，一节説无心者之病，中虚而有主宰者，其正心之药方欤？此説未是上一节包得中，虚而有主宰，意心不在，即是不得其正，无两层玩，或问自见。
云峰胡氏谓意欲实而心本虚，此亦不可呆看，意固欲实心，非专虚中，虚而有主宰，何尝不实。
所谓齐其家章
这一章释修身齐家，朱子曰：正心，修身两段，大概差错处，皆非在人欲上，皆是人合有的事，如在官街上差了路，又曰：人葢有意诚而心不正者，故于忿懥等不可不随事而排遣有心正而身未修者，故于好恶间不可不随人而节制，又曰：忿懥等是心与物接时事，亲爱等是身与物接时事，这三条説两章之界限极明，所谓修具家在修其身者，修身不但是威仪容貌之当整肃，饮食衣服之当节制，这个上修还算不得，难莫难于身与物接，葢我心有喜，怒，哀，乐，爱恶欲之情发而为亲爱，贱恶，畏敬，哀矜傲惰，是皆人所不能无，而各有其节焉，轻一毫不得重，一毫不得，各随其所当然而施之铢两不差，方可谓之身，修而无如其易偏也。无论气质用事物，欲锢蔽之人，任情多差，即或平日读书穷理，讲究得极分明，及身上发出来便偏了，平日正心诚意操持得极谨严，及身上发出来，又偏了，学问之人，往往与众人一般，虽病有轻重而同为一偏，亲爱之过，则为防狎矣，贱恶之过，则为忿疾矣，敬畏之过，则为足恭矣，哀矜之过，则为姑息矣，傲惰之过，则为侮慢矣，其病皆起于不能察，察之于心而不察之于身，不知不觉病痛发露，亲爱畏敬，哀矜而僻，是偏于好偏于好而美中有恶，便不知了，贱恶傲惰而僻，是偏于恶偏于恶，而恶中有美，便不知了，如人有九分美一分恶，虽是当好，他亦要知他有此一分之恶，人有九分，恶一分美，虽是当恶，他亦要知他有此一分之美，而僻者皆不复顾，葢正心以后，犹难言之，而天下不亦鲜乎！这个偏病不除，势必日甚一日，始而偶然之蔽也，渐且蔽之，时多不蔽之，时少矣，始而无心之差也，渐且差于外者，遂中于心矣，如谚所谓人莫知其子之恶，即亲爱之，一端而推之，畏敬，哀矜皆然，谚所谓莫知其苗之硕，即贱恶之，一端而推之，傲惰亦然，朱子云：上面许多偏病不除，必至于此，葢一有其端，日引月长，千态万状，不可复制，即使前边用，过许多学问工夫，都无用了，孟子所谓气壹动志者，此也，身之不修至此，尚可以言齐家乎？葢身之好恶一偏，则受其好恶者非淫纵，则怨怼，且家人效之，其好恶无不偏，一家之气象可知，此谓身不修不可以齐其家，知身不修，不可以齐家，则齐家之在修其身，葢必然之理，无可疑矣。易家人一卦，明正家之道，必本之言，有物而行，有恒言有物，即言无所偏也。行有恒即行，无所偏也。言行一无所偏，则父父子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正矣，与大学实相发明，今学者要去这偏之害，须从格致诚正做起，若不曾做得格，致；诚，正工夫，则胸中尚未清，楚纯是私欲用事，禁不得他偏既做了，前面四件工夫，又须在身上检点，稍觉一毫有偏，便要拨正，勿使滋蔓，莫谓我学问，充足于内，小小病痛不妨，看这偏之为害，都是从小处起的。
双峰饶氏，谓章句七章，八章之察字，即诚意章之谨，独此谬也！谨独是在念头，初动时察此两个察字，是在身心上察。
第二节章句偏之为害一句，较上节深一层，然未是家不齐，只是身不修耳，双峰玉溪以偏之为害，属家不齐，而遂以故谚节为説家不齐，固非浅説虽谓家不齐在言外，而又谓上下二节，总言好恶之偏，以偏之为害一句，属家不齐，亦非。
所谓治国章
这一章释齐家治国，只不出家而成教于国一句，便包尽一章之义，下文皆是发明此句，家离不得身，故注必从，身修説来凡章内言家处，皆兼身在内，不出家，不必如浅説作身不出家看，只是不外乎此之意，成教于国，内有化之意，有推之意，家齐而国自治，此化之也，家齐而后国可得而治，此推之也，总是不出家而成教于国章，内皆兼化之推之二意，不必如仁山，金氏説某处是説化某处是説推孝者三句，言处国不外处家之理，是解所以不出家而教成于国之故，吴氏，季子曰：孝于父者，无愧则施之事君，必能效责难而尽，陈善移其事，父之孝，以为忠矣，弟于兄者，无歉则施之事长，必能守靖共，而崇推逊移其事，兄之弟以为顺矣。慈于子者无缺，则施之使众，必能充泛爱，而广博施，所谓使众亦不过举，斯心加诸彼耳，吴氏，此条讲孝弟，慈事君，事长，使众皆在，君子一人身上説蒙引存疑，皆如此讲时，解有将孝弟，慈属君子，事君事长，使众属国人者，此误也。葢事君，事长使众，是君子处国之事，不是国人从教之事，事君事长，使众一件不妥，当便不能成教于国，然皆不外乎孝弟，慈之理，此所以不出家而成教于国，传者于此言治国必先齐家之义，已明矣，又恐人疑孝弟，慈是个难事，故又即康诰以见其不难，康诰言，保赤子即是慈，如保赤子，即是使众，然此节却不重，使众即重慈之，不假强为，故自心诚求之以下，只释康诰，保赤子之意而不及使众心，诚求之诚，字与诚意之诚，耑在发念之，初，説者不同且诚意诚，字有工夫，此诚字无工夫，注不假强为四字，总释心诚，求之以下，识其端而推广之，即中庸所谓致曲，孟子所谓扩充首章注，所谓因其所发而遂明之，是补言外意，葢传者之意，不是説不要学其端，不待学推广，则必待学此处，若看差便似格，致；诚，正修工夫多不要用，只任一良知，良能，而足朱子补此一句，最有闗系孝弟慈，皆人心之天，皆不假强为，此独言慈者，孝弟或有失其天者，独母之保赤子，未有或失者也，观慈之一节，则孝弟可知治国者何难？专力于孝弟，慈以为事君事长，使众之本哉？然又恐人疑有其理，未必果有其效也。故又即其效而极言之，孝弟慈之蔼然者，谓之仁，孝弟慈之秩然者，谓之让，不必如双峰，饶氏以仁属孝，以让属弟以贪戾为慈之反，亦不必如吴氏，季子以父慈子孝，为仁兄友，弟恭为让，一家仁让而一，国兴仁让，此固是化，然其中亦自有推机，字最要，玩吴氏，季子曰：仁与让，人性之所同得也，贪与戾，亦人情所不能免也，凡民之生，靡不如此，彼其机括伏于胸中，莫或击触，则虽有是仁，让而不能自兴，虽有是贪戾而何？至于乱？此最説得好葢这个机本是天地间所必有，但不拨不动，一拨便动，惟其机如此，故其效必然，而无疑也。然空言一个效，又恐其无徴而不信，故又即尧、舜、桀、纣，明之，而君子之当反求诸己，可不待再辞而决矣，尧舜躬行孝弟，慈而帅天下以仁便，拨动治之机了，民自然观感而从桀，纣不孝，不弟不慈，而帅天下以暴，便拨动乱之机了，民安得不效尤，而从其所，令反其所好仁山，金氏及蒙引俱专承桀，纣言葢所拨者乱之机，而欲治机之动，不可得也。有诸己指孝弟，慈言无诸己，指不孝，不弟不慈，言有诸己无诸己，忠也，求诸己，非诸人恕也，所藏乎身之恕，乃是恕之体，即指忠言，朱子或问中辨，恕字最深切着明，学者所宜，反覆玩味，而大全双峰，饶氏曰：恕有首有尾，藏乎身者，其首及人者其尾也，忠是恕之首，治国，平天下章皆説恕此章言有诸己无诸己，是要人于修己上下工夫，其重在首，下章言所恶于上，无以使下等，是要人于及人，上下工夫，其重在尾，两章互相发明，此一条説藏身之恕，亦最明白，总是程子无忠做不出恕之意，大抵修身齐家之道，分之为三，则曰孝弟，慈合之为二，则曰仁让再合之为一，则曰仁行仁之术，则曰：恕传者説至此而以治国在齐家结之，至矣尽矣，然犹以为未足以尽其意也。故复三引诗以咏叹之，三节本是平説然其中又有序仁山，金氏曰：天下之未易，化者妇人，而人情之，每易失者，兄弟齐家，而能使之子之宜，家兄弟之相宜，则家无不齐者矣，宜乎其仪不忒，而足以正是四国也。此意本朱子或问葢即中庸所谓和妻子，宜兄弟，而父母顺大雅所谓刑寡妻，至兄弟，以御家邦，虽非传者，咏叹之正意，然发明齐家，下手工夫，最深切着明，第二句，宜其家人防引，存疑俱云，不复指女子言，就治国者，言葢治国君子能令女子宜其家人，而后可教国人也，其为父子兄弟足法，防引云：不是一家之为父子兄弟皆足为人之法，是我之为父，为子为兄，为弟者皆足以法于人。
孝弟慈事君，事长，使众自万厯以前先辈无有不主防引存疑之説在君子一人身上看者，顾麟士説约始将孝弟，慈属君子，事君事长，使众属国人，又有谓上下截俱不着，国人亦不着，君子只空説理者数十年来，学者淆惑不定，近日仇沧柱力，辟时解而从防，引存旧説此三句始明。
松阳讲义巻一
松阳讲义卷二
赠内阁学士陆陇其撰
天命之谓性章
中庸一篇，乃是孔门传授心法，这一章又是一篇之体要，中庸所以为心法者，以其放之则弥六合，所谓感而遂通天下之故，心之用也，卷之则退，藏于宻所谓寂然不动心之体也，而这章内，天命之性，喜怒哀乐未发之中，岂不是退蔵于宻的率性之道，发而中节之和，岂不是放之，则弥六合的存养工夫，只是存养此退藏于密的省察工夫，只是省察此放之，弥六合的，一心之体用，已备具于其中下三十二章，不过反覆发明之耳，而篇名中庸二字，又是这一章之骨子，葢性道中和统言之，只是一个不偏不倚，无过不及之中，这个中，是极平常的，中庸二字括尽这一章之意，至言学者用力，则又只是一个敬字，戒惧慎独，皆是主敬，工夫能敬，则性道中和一以贯之矣，这章书经，濂洛闗闽大儒讲得明明白，白只因明季以来，阳儒隂释之学兴，将性道教戒慎恐惧，已发未发，诸字都讲乱了，今须逐一扫去异説归于正义，方见子思吃，为人之意，方见程子所谓其味无穷，皆实学也，蒙引谓天下有本然之义理，有当然之工夫，有自然之效验，性道教，三者皆出于天，本然之义理也，戒惧以致中，谨独以致和当然之工夫也，天地位，万物育，自然之效验也。葢有是义理，必有是工夫，以全是义理，有是工夫，则自有是效验，以应是工夫，这一条亦括尽此章之意卷之，退藏于宻者有是义理工夫，效验三项，放之弥六合者，亦有是义理工夫，效验三项。
天命之谓性节
这一书，专为中庸二字，发开口，却不即言，中庸乃就中庸内分别出性道教，三项来葢不明，性道教，则不知中庸之源委知性，然后知中庸所自来知道，然后知中庸之所在，知教然后知中庸所自全，但性道教之名，人皆知之，却多错看了，气质之性，亦谓之性，记诵词章功利，虚无之道，亦谓之道异端，曲学之教，亦谓之教讲，性道教者，日纷纷于天下，相与务为髙竒求之粗鄙，而中庸之防愈晦，故子思特指而明之，曰：所谓性者，不离乎气质，亦不杂乎气质，即气质之中而指其不杂乎气质者葢，天之生人，即赋之以仁，义，礼；智，信之全理，即易所谓继善书所谓降，诗所谓秉彛，这个呌做性，所谓道者，非于吾性之外别有所谓道，即我性之所固有，而为吾之所必由者，气禀物欲未用事，而自然大中至正，在物为理，处物为义，皆吾性则皆吾所当循，这个呌做道，所谓教者，不是于这道之外，可用一毫聪明，逞一毫气力，只是因这道不能不坏于气禀物欲故为之，礼乐刑政，以品节之变化，其气禀驱除其物，欲有万世不易之教，三纲，五常是也。有随时而易之，教文质损益是也。总要使无过不及之差，这个呌做教，这性道教人，与物皆有之，然人者物之主也，故子思之意，所重在人，朱子章句，既兼人物言之，复归重在人。
道也者节
上节言性道教此只言道者葢分言之则是三
件合言之则一道而已故新安陈氏曰道字上
包性字下包教字若二十二章之尽性则又是
以性包道古人立言固不拘一法也不可须臾
离二句提醒人最切葢道者日用事物当然
之理乃人所必由之路一事离道这一事便不
成事了一物离道这一物便不成物了如手容
恭足容重道也离了恭重便不成个手足父慈
子孝道也离了慈孝便不成个父子动时有道
离他不得静时也有道离他不得如世儒之训
诂词章管商之权谋功利老佛之清浄寂灭皆
人力私智之所为，是可离也，而道不可离，道既如是，其不可离，此君子存养之功，所以无处可以疎得戒慎二句，最易错看。
莫见节
讲家皆以戒慎恐惧为静而存养，慎独为动而省察，存疑辨之甚明，谓上言：道不可须臾离，则是无时不当戒慎恐惧也，独以为静，可乎？下言，谨独是于隐防处致察，未及见显处也，概以为动，可乎章句，止言存养省察，未尝言动静也，存疑此段最足破，讲家之惑，盖戒惧是合动静工夫，慎独是动静之交，不可竟説是动慎独原，即在戒惧之内，特以其工夫要，故特抽出言之，犹之大学本是礼记中之一篇，西铭本是正蒙中之一篇，特以其切于学者，故抽出另自为一书也，存疑，又曰，君子自所睹所闻，以至不睹不闻，固无所不用其谨矣，若夫方寸之中，是为暗处，一念之发，是为细事，是乃不睹不闻之终，所睹所闻之始，而理欲初分之时也，君子虽云无所不用，其谨于此，若不更加详慎，则前虽有存养之功，未免尽弃，后虽欲用，存省之功，亦无及矣。故子思上文，既言戒惧于此，复言，谨独又是就其中特掲切要工夫以示人，要不出乎上文戒慎恐惧之外也説得亦极明三山，潘氏曰：幽暗之中细微之事，是非善恶，皆不能逃乎此心之灵，所以当此之时，尤为昭灼显著也，若其发之既逺为之既力，则在他人十目所视，十手所指，虽甚昭灼，而在我者，心意方注，于事为精神，方运于酬酢，其是非得失，反有不自觉者矣，説莫见莫显，与大学十目，十手不同，亦最是。
喜怒节
上文三节言义理，言工夫已极，完备至此，将言其效验，而复从道不可离，説起欲学者，反诸心而观之，真见其欲，顷刻离之而不可得，也未发已发，程朱皆分动静二时言之，自阳明之学兴，谓未发是发之主宰，即发而有未发者，在不可以二时言，而以先儒添入己字为非，不知此乃朱子旧説也朱子旧説曰日用之间，凡感之而通，触之而觉，葢有浑然全体，应物而不穷者，虽一日之间，万起万灭，而其寂然之本体，则未尝不寂然也，是即阳明无已发未发之説也朱子后觉其非，故于章句或问：皆不主其説而阳明犹自谓独得之见，亦误矣。未发之中，明季讲家，谓是不偏于有不偏于无依，朱子止是不偏于喜怒而非不偏于有无之谓葢，未感物时，胸中原有主宰，程子所谓静中有物，朱子所谓至静之时，但有能知能觉者，而无所知所觉，不偏于无，固不待言，但如处室中，东西南北，未有定向，止在中间，所谓中也，发而中节，不但不当喜而喜，不足言中节，即当喜而喜之，中分数有多寡之差，亦是不中节，不中节者，是从气禀物欲上来，中节者是从本性发来，这个中节，即程伯子所谓情顺万事而无情，葢随物应之，而已无所与，则是有而未尝有也。葢老庄所谓无情则直是顽，然感之而莫动，又或阳怒伪喜，貌悲色乐而已，并其顺万事者而无之矣，既言中和，又言：大本达道，所以极形容其妙，愈见其当存养省察也，这个中和这个大本达道，原是人人共有的，然须有戒惧，慎独工夫，方能存得，故下文又説个致字若明，季艾千子，谓必戒惧而后可，曰中和，则是中和二字中已有致字矣，下致字不几，蛇足乎此，谬説也。
致中和节
这一个致字，不是戒惧，慎独便呌，做致要于戒惧慎独，中做到积累，纯熟极尽处，才呌做，致有多少，次第在章句云：自戒惧而约之，自谨独而精之二句，最有斟酌勉斋，黄氏曰：无少偏倚，无少差谬，是横致其守，不失无适，不然，是直，致亦最明，然此皆只説得致字大义，又要细看，其下手着实处，如阳明论致中云：今人存心，止定得气，当其宁静时，亦止是气宁静，不可以为未发之中，必于静中无事时，搜寻好货，好色好名之根而防去之，使不复起，又云：譬之病疟之人，虽有时不发而疟，根原未尝除，则亦不得谓之无病之人矣，此等议论，亦似是，然既云未发，如何？又云：搜寻程子曰：既思即是已发搜寻，岂不是已发乎？且不知其所谓，搜寻者何所指？以辨别是非，为搜寻耶？则属格致矣，以检点差失，为搜寻耶？则属省察矣。皆非未发也，若欲于未发时搜寻不免，坠入禅家，玩弄此心之，故吕氏求中于未发之説伊川深病其非，延平李氏，终日危坐，以验夫喜怒哀乐未发前气象，朱子作延平行状虽载其説然尝谓其有病，又谓以伊川之语格之，觉其稍偏见于延平，问答书中而于中庸或问亦止载程，吕之説而不及延平之説葢朱子不敢轻狥，其师説也文集中所载观心説一篇正痛，言此弊又答，潘子善云：着个戒谨恐惧四字，已是压得重了，要之，只是畧绰提撕亦与观心説相发明夫吕氏李氏之曰求，曰验程，朱，犹谓其非，而况阳明之所谓搜寻者乎？若欲除去疟根，亦只在动时，随事精察而力行，静时畧绰提撕以存养即所以渐消其根，周子所谓主静，程子所谓静坐，皆是此畧绰提撕工夫，此是致中下手着实处也。若论致和工夫，其要虽在慎独，然大学之八条，目中庸之学问思辨行，皆是致和事，自一身动处，如足容重，手容恭之类，以至顺父母宜兄弟，和妻子推之，至于舜之大孝文王之无忧，武周之达孝，仲尼之祖述宪章，上律下袭，君子之议礼制度，考文皆在这致和内。
天地位二句
这二句依或问，是以事言不是空，空有此理，人皆疑天地万物，不因人之中和，然后位育，不知子思之意，不是説无中和之人，便天翻地，覆人消物尽，只是日星灾变山川，崩竭人物，妖异之事，皆由不中不和而生，故天地本位，不干其和，便是位，万物本育不闭其化，便是育这二句，便是洪范雨，燠寒风应，肃乂哲谋圣的道理，人又疑尧，汤之水旱，孔子之不得位，若中和，未必能位育者不知尧，汤之水旱，气数非常之变也，君子只道其常，孔子之不得位，则或问所云：天下虽乱，而吾身之天地万物，不害其为安；防其説明矣，又或疑中和，分配位育，不免支离者，葢尝思之，天地位，只是天下大纲都好了，故致中便能如此，万物育，是天下事事都好了，须致和，方能如此，致中有致中之作，用致和有致和之作，用分配位育，确不可易，非支离也，大抵致和比致中较难，虽云体立而后用行，然用行更难于体立，后面大徳小徳徳性问学皆当如此看，学者读这章书，须想天地位，万物育，是何等气象？却在吾戒惧慎独，可以致之，性道中和，是吾所得于天之理，吾之所以为人者也，非戒惧慎独，不能全之，可见，敬字是中庸之纲领，与大学一般，但大学经文，未尝明言敬字，惟于各传中微露其防，而中庸则首揭以示学者，尤深切着明矣，虽后面尚説许多知仁勇工夫，然都从这敬内做出，故学者不可须臾离道，便不可须臾离敬。
按此章异説纷纷如姚，江之徒合戒惧，慎独为一事，合已发未发，为一时刘蕺山以未发，属动已发，属静艾东乡，谓慎独后，方有中和，种种讹谬，今一以章句，或问：大全为主，如日月出而爝火熄。
讲家皆以天命率性分贴，中和按朱子文集，内胡季随尝以此为问，朱子答曰：详程先生説率性文义，恐不如此，又答黄子耕曰：道与性字，其实无异，但性字是浑然全体，道字便有条理，分别之殊耳，依此二条，则性道不可分，贴中和矣，然今章句仍分贴，愚尝思之，未发之时，条理未尝不具于浑然之中，而斯时但见其浑然而已，故亦可以天命之性，专属之已发之时，浑然者，未尝不寓于条理之内而斯时，但见其条理而已，故亦可以率性之道，专属之。
第四节云峰，胡氏云：上文言君子主敬之功，见人心之于道，不可离此言性情之徳又见道之在人心，本不可离也，今讲家多主此説然却未确，道在人心，本不可离论，理固然，然此节是推原道不可离之故，非谓道本不离人也。
仲尼曰君子中庸章
这一章见天下人品，只在中庸，中庸工夫只在一敬子思于前章，发明中和之义，这个中和合言之，只是一中这个中，是极平常的道理，故谓之中庸然，虽是平常，而君子小人之分，全在乎此，故复引仲尼之言以明之，谓天下之所共尊者，君子而君子无他能体，此中庸而已，静焉而无所偏倚也，动焉而无过，不及也，平常之理，无少或亏，这便是君子，天下之所共恶者，小人而小人无他，不能体此中庸而已，静焉而不胜，偏倚也，动焉而不胜，过不及也，平常之理，全与相反，这便是小人，可见这个中庸闗系人品如此，然是中庸也，命于天禀于性，固人人所共有，亦人，人所固有，何以君子独能体之，何以小人则反是，此其分涂处，在敬肆而已，君子之所以中庸者只是敬，葢其静也，戒谨不睹，恐惧不闻有君子之徳矣，而其动也又兢兢焉惟恐其动而差也。必审其时之所宜，而小心出之，人见其变通随时者，皆其临深履薄而斟酌焉者也，小人之所以反中庸者，只是肆葢，其静也，不知戒慎，不知恐惧有小人之心矣，而其动也又昧昧焉，不顾其动之乖也，一任其心之所欲，而放纵出之，人见其挥霍有余者，皆其粗心，浮气所发见者也，然其所以或敬或肆者，又有故焉，君子惟知此理在我，故能戒惧以存养，此中之体而随时以裁处，此中之用小人，惟不知有此理，故不能戒谨恐惧而肆欲妄行，虽静亦动也，不能随时审中而无所忌惮，动皆乱动也，所以章句又推出两个知字，犹之论语三畏章，君子惟知天命，故畏天命，小人惟不知天命，所以不畏此，知字与致知力行之，知稍异，乃是为学之初，先知其大槩，与大学知所先，后在八条目之，先者一例学者，读这章书，须知敬字是一个大闗头能敬，便是君子路上人不敬，便是小人路上人先离了小人的闗然后再去，细论知愚贤不肖，过不及的病，葢知愚贤不肖之过不及，是在道中畧差了些子，小人之过，不及，则在道外去逺了小人反中庸不止一様，有自以为中庸而居之，不疑者亦有以中庸为不足学，而敢为高，论者显叛，阴违皆在其中，总是无忌惮的人，不宜泥定一等人看万厯中管登之曰：乡愿似中行，亦似狷而逺于狂本色尽掩，不似小人之无忌惮，无忌惮之，小人似时中亦似狂而逺于狷本色犹存，不似乡愿之阉，然媚世乡，愿有忠信廉洁之似而用之以媚世，其格局尚小，小人有时中之似而驾之以应世，其格局，则大其説亦通然愚意，无忌惮之，小人包得广乡愿，恐只是无忌惮，内之一种。
第二节章句两个，又字要细看，诸家説不同有以平时临事分者，谓君子小人，平日之气禀学问既殊，而临事之立，心制行，又别是一説也有以内外分者，谓君子小人，内而存心，既有公私之分，外而处事，又有当理，不当理之异，是又一説也有以动静分者，谓君子小人，方其静时，既有能存养，不能存养之不同，及其动时，又有能省察，不能省察之不同，是又一説也此于理皆无背，然蒙引浅説皆主动静言，今姑从之，小人之心静而不中，犹未有事为而章句，谓其肆欲妄行者蒙引云：小人无静时，所谓牿之反覆，则其夜气不足以存。
大全蔡氏谓此章上二句，孔子之言下四句，乃子思释孔子之言，今讲家则通作孔子之言，此本无可考，但观首章，总注云：其下十章，葢子思引夫子之言以终此章之义则通作夫子之言，正朱子之意也，中庸其至矣乎章。
这一章是言中庸之道，非特小人反之，而众人亦鲜能之，以起下章之义，夫子开口赞叹，中庸却只用一至字，见得中庸是个恰好的道理增一分，不得减一分，不得的这个是万世不可移易之理，宜常行于天下，且又是人之所固有，初非髙逺难行之事，但人之生，不能无气禀物欲之拘蔽，惟赖有教以裁其过，引其不及，然后能复归于中，自世教之衰，人不知其为性之所固有而气禀物欲，日益用事，初，焉拘于气禀，犹觉有不安者久之，且忘乎其为气禀矣，初焉，蔽于物欲，犹觉有不安者久之，且忘乎其为物欲矣，过者不自知其过，见有偶蹈，夫中者反以为钝，不及者不自知其不及见有偶，企夫中者反以为迂，在上者不能举之于上，而政日乖，在下者不能举之于下，而学日漓，葢其所由来者，非一朝夕矣，有主持世教之责者，可不思所以兴起而挽回之使鲜能者皆可能乎？这一节能字与下章鲜能知味，不能期月，守中庸不可能性圣者能之，以至，果能此道矣，至诚能尽性，能经纶大经，至圣能聪明睿知，诸能字脉络皆贯通学者，读这章书，须要用力去变化气质扫除，物欲必求，至于中庸而后止，不可自谓曾用过几分，敬谨工夫，幸免于小人足矣，即稍有过不及，亦不妨事吾人，学问过了，小人一闗又须要过众人的闗过得众人的闗方成得个人，下文知愚贤不肖，皆所谓众人皆非吾住足之处。
按章句，世教之教，与修道谓教之教，皆通上下而言，民即人也。易曰：君子辨上下，定民志，民字亦兼上下言。
舜其大知也与章
这一章承上章言道，必能知而后能行，举大舜正以见能择之，知问察隠则非知者之过，执两用中，则非愚者之不及问察隠是不自用而取诸人，执两用中，是在吾之权度，精切不差，不自用而取诸人，与孟子舍己从人，话头不同，孟子言取善之公，此则言择善之精好，问好察，要看得好，是由大知而能问，察抑由问察而知益大蒙引曰：圣人固无不知，然亦有未知者，如孔子问礼，问官之类，若曰己知而复问，则是伪也；圣人无伪，朱子曰：虽浅近言语，莫不有至理寓焉，人之所忽，而舜好察之非，洞见道体，无精粗之别，不能然也，皆説得极明隠恶见其广大，善见其光明，葢圣心有善无恶，善与善过，自不觉其，善与恶遇，自不觉其隠而又知天下之善鼓舞之而愈，出遏抑之，而遂阻尤不能不天下之恶，其初本善，其终可归于善，其一时虽蔽于恶，而其善者未尝不存于中，激之则遂成，其为恶隠之则渐复其旧，尤不能不隠此正圣人聪明之用，非第可见其心之纯粹，忠厚也，执两用中内有孟子，若决江河，沛然莫御，气象两端，谓众论不同之极致，是举首尾以该，其中间不止两而已，众论不同，皆是善其恶者已隠而不宣，这个两端，是最难择的，各有一种道理，各有一种学术，其是非在毫厘之间，其得失，在几微之际，舜则洞烛，其所以异同之故，虽同在之之例，而当取则取，无一毫游移当舍，则舍无一点含糊，斟酌尽善，而中见焉如一，论厚薄也，极厚之説是则以极厚者为中极，薄之説是则以极薄者为中厚薄之间，是则以厚薄之间者，为中如一，论大小也，极小之説是则以极小者为中极，大之説是则以极大者为中，小大之间，是则以小大之间者为中，他可类推，或独用或并用，或合用或分，用无不适，宜在人发之为迩言，在舜用之，皆元徳以此治民，所以成四方风动之化，然则知者不必求之过也，如斯而已。足为舜，愚者不可不及也。必如斯而后可为舜，天下有大知，如舜者，而道其行矣，夫学者读这章书，要知人之学问，不可不虚，心不虚心，则自以为是而不能集，益又不可不细心不细心则漫无主张，而不能拣择，虽舜之地位，非可骤到，苟能虚心细心则聪明日开，一日学问，日进一日；安在其终不可几也？顔子曰：有为者亦若是，斯言岂欺我哉！
按：或问：以问察隠为非知之过，以执两用中为非愚之不及，此是论其大纲如此，其中又各自有过不及，今讲家便以此议，或问：则谬矣。
回之为人也章
这一章是承上章言道既不明，必仁如顔回然后道可明也，在夫子口中择守，并重在子思引来则重，在能守一边，大抵中庸之理，是最难择的，亦是最难守的人，稍有志于学，谁不思择？亦谁不思守？然气禀囿于中物，欲扰于外，非为所蔽，而不见则为所惑而不定，故有终身择而终身不中庸者矣，非牵制之，而使不得前，则引诱之，而使不能却，故有终身守而终身失中庸者矣，此人之所以多或过或不及，而道常晦于天下也，若回之为人识，足以超出乎气禀物欲之上，力足以战胜于气禀物欲之间，其一生工夫只是能择能守，能择即博文事能守即约礼事，中庸常伏于几微之间，举世所不能见者而回，能见中庸常介于疑似之际，举世所不能防者而回能断，有时以无过为中庸者回，则知其不可过有时，以无不及为中庸者回，则知其不可不及气禀不得而蔽，物欲不得，而惑其能，择乎中庸如此，中庸当利害，得失之际，人所易屈也，而回不屈，中庸当纷华盛，丽之交人所易动也，而回不动，既知无过者为中矣，则力抑之，而不使过，既知无不及者为中矣，则力进之，而不使不及气禀，不得牵制，物欲不得引诱随择而随得者，随得而随，守其拳拳服膺而弗失，有如此，此葢夫子教以博文，约礼而见其至，明至健实，能尽博约之功，故深喜而叹之欤？而子思引此，则以为道必如是，而后可明，与前章之引大舜后章之，引子路同一例也。学者读这章书，要知择守工夫，缺一不可，后半部中庸言，明善诚身，言博学，审问，慎思，明辨，笃行，大学言格，致；诚，正修，孟子言知言，养气，都是择守，并言须将这两件工夫猛力去做，勿为气禀物欲所阻挠，自然其进，不可限量，今人不如顔子不是顔子不可学，只是不能如他这様择守，此章与舜，其大知章相对，只重知行之分大全，朱子以安勉分，看云峰以穷达分看，俱是余意，非正讲双峰，饶氏云：每得一善，则着之心胸之间而不失，不是只守一善，讲一善最明，明季讲家，欲将一字作一贯之一看大谬。
择乎中庸，则非知愚之过，不及服膺勿失，则非贤不肖之过不及，或问却以择乎中庸，为非贤者之过，服膺勿失，为非不肖之不及，或问：是专以行言。
天下国家可均也章
这一章，大意谓中庸不可能，必如后章所言之勇，乃能之耳，与前引，舜回二章，一例不可能，不是言道之不可能，乃是叹人之不能，此道也，中庸非于三者之外别有一理，三者无过不及，即是中庸，如管仲之一匡天下，晨门荷蒉之，果于忘世，召忽死，子纠之难，则非中庸，若尧舜之治，泰伯之让，比干之死，即中庸也，章句云：三者亦知仁勇之事，据大全陈氏之説则可均似知可辞，似仁可蹈，似勇；据蒙引之説则三者又各自有知，仁；勇，此二説不相悖葢，合言之，则三者各有知，仁勇分言之，则可均，似知可辞，似仁可蹈，似勇章句，又谓非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及此，即下章所言之勇也；无一毫人欲之私，即承义精仁熟，而言义不精，则将错认人欲作天理，仁不熟，则天理或牵制于人，欲下章四个，强哉矫！俱包此意在内，学者看此章书，必须玩味，下章方知中庸不是真不可能的然所以必先説此章者要人知中庸是一个至难的，方才知下章之强，必不可少，今且就中庸之难处，细细体会，假如吾辈遇一件事去处分，不是过，便是不及或过于刚，或过于柔，或过于厚，或过于薄，以至丰俭烦简，语默张弛，种种易偏，如何得恰好？即这件事处得恰好了，那一件事来照依这件事处之，又差了，即同是这件事，今日处分得恰好，明日照，依今日处分，又差了，如夏葛之不可用于冬渴，饮之不可用于饥，不是见不真，便是立不定，不是囿于气禀，便是溺于习俗，不是蔽于私意，便是累于私欲，真个是不可能以顔子之资禀尚且云：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，也只为这个中庸是难能的，而况中人以下乎？知道他这様难，便当思如何方能见得真如何？方能立得定，如何方能不为气禀，习俗做主，如何方能不为私意，私欲牵制，若非下章之强，安能到得所，以子思将，夫子告子路之言，述于此章之后，其指示学者之意，可为深切着明矣，更有一説明季讲学，家恶当时之多，乡愿往往谓中行不易学，恐其流入乡愿，不如且学狂狷狂狷，虽有病痛，然却不失圣门气味是因中庸不可能，便不去，求能也，此大不然，当日圣门狂狷，皆是学中行者也，学中行，不成仍旧，是一狂狷，若主意只要做狂狷，其病有不可胜言者矣。千古圣学，只有求中一法。
子路问强章
这一章承上章中庸不可能言，必如夫子告子路之强，然后中庸可能中庸之所以不可能者，只是不强不强，不但是懦弱，有血气之刚而无徳义之勇便算，不得强子路平日夫子以好勇过我，儆之以兼人，抑之以不得其死，戒之以暴虎，凭河责之，其病痛正在血气用事，此处问强，便见其习气融释未尽犹然，行行气象也。夫子以三端问之，犹之子张问达而先诘之曰：何哉？尔所谓达者，南北之强，气质之偏也，而强者学问之，正所以变化其气质也寛柔以教与诲人不倦不同，不报无道，与犯而不校不同，寛谓不拒人，而皆有以教之，故注谓之含容，柔谓所教者不强，其从故注，谓之巽顺，此不是中道，如夫子不愤不启，不悱不发，而又有不屑之教诲，彼皆不管，而一于寛柔，不报无道，不论当报，不当报，亦非中道，如夫子云以直报怨，礼兄弟之讐不与共国，父母之讐不与共戴天，彼皆不管，而一于不报，此其人皆自以为能忍人之所不能忍，乃天下之大力量也，而不知其囿于风气也，此君子是泛言与下文和而不流之君子，有别居之，是以其强自处，非居其地也，衽金革之衽，是借用字有习而安之意，人以为危者，彼以为安也，衽金革不定，是用兵，乃借以状其乐祸之情，死而不厌，亦非必定死，言其虽至死而不悔也，如后世游侠刺客之徒，皆是此其人自以为能，为人之所不能为，乃天下之大力量也，而不知其囿于风气也章句于上节，则曰：君子之道于此节，则曰：强者之事，有彼善于此之意，然要之皆为风气所束缚桎梏，不能自脱，虽自负为强，由成徳之君子观之，则皆天下之至弱者耳，非学者所当强也，学者所当强，则亦学君子而已，君子之强，在理不在气在，以理自胜，不在以气胜人，故有时与人同，是谓和，和则易流，而君子不流，此理不可夺也，有时与人异，是谓中立，中立则易倚，而君子不倚，此理不可夺也，以至处穷处，达境不一，而君子之不变，则一此理，无之而可夺也，就其知之明，则谓之能；择而非如是之强，则不能择，就其行之力，则谓之能守，而非如是之强，则不能守，义至此，然后精仁至此，然后熟岂南北之强，所可同日而论哉！中庸之不可能者必如是，而后可能也，此中和与首章中和深浅不同，故蒙引云：和与中立字轻，与下文国有道，国无道，一例强处，全在四不字上，又曰：中立者无依，而独立也，此中字浅与中庸之中，不同中立，犹未是强，必至于不倚，乃为强也。又曰：和者柔徳也中立者刚徳也皆説得最明明季讲，家有谓此中即无过不及之中者，谬矣。又有谓和而不流者，和而不一于和同，而能异也，中立而不倚者，中立而不一，于中立异，而能同也，此説蒙引已辨其非，谓其太拘于对偶，况朱子或问讲不倚之义，専以独立不仆，言与蒙引所谓伯夷孔子举世非之而不顾意同，又何必立异也，不变塞章句，谓塞未达也，明季讲家有以塞为韬，敛晦藏，不自表暴之，意者大谬，又有以不激不随为不变，未达之所守者，亦未尽陈几亭，曰：不变塞非处，通显之地，不改寒素，风也，若然一杨绾耳，何当于中庸之强哉？葢致主匡时，君子塞时之素心，其用也，必尧舜君民，如伊尹之于汤，此之谓不变，以几亭之説推之则不变，平生之所守，亦是此尧，舜君民之念，百折而不磨，不但不谄屈己也，学者读这章书，须要辨别血气之强与徳义之强如南之以忍，胜人北之，视死如归，亦能不以富贵贫贱移易其心，其力量尽好，然不得为君子之强者，彼所守者气也，若君子平平常常只是于天理上立得脚定，便为成徳之人继往开来，使中庸之统不絶于当世者，必归此等人，故血气之强，不可有徳义之强不可无。
或疑南方之强，是黄老学问，此亦不必限定黄老，固是南方之强，而南方之强，不必皆黄，老黄老，以屈为伸，却有机械，只是南强中之一种。
明季讲家以和，不流为处众之道，中立不倚，为持己之道，大全蒙引俱无此，説看来处众亦有和处，有中立处，持己亦有和处，有中立处，不必如此分。
大全，朱子以四者为能择能守，后事似与章句不同，然必能择能守，而后进于强，亦必有如是之强，而后可为真能择真能守朱子之説固未尝矛盾也，素隠行怪章。
这一章，因上数章分言，知仁勇以为入道之门，至此合言以结之，自民鲜能久矣！至此，只如一章民，鲜能与惟圣者能之，正相照应，前言道之不明，不行，由知愚贤不肖之过，不及，然未详言贤知之过，如何愚不肖之不及，如何？此章言素隠行怪便是贤知之过，遵道而行，半涂而废，便是愚不肖之不及，至舜之知回之仁，告子路之勇合之，便是此章之圣，大抵道厎于中，尽于圣圣，只是中之至，夫子虽不敢以圣自居，然必揭出一个圣者，见天下只有一条正路，犹孟子言，法尧舜而已矣，素隠朱子谓如战国邹衍推五徳之事，后汉谶纬之书，便是行怪三山陈氏，谓如于陵仲子申徒狄尾生之类是也。此隠字是隠僻之隠是常道之外者，下章费，隠是隠微之隠乃常道之中者蒙引谓一邪一正字同，而义不同，最是言后世有述则当世可知，时解谓后世圣逺言湮故易惑，此近凿这种人能知人所不能知，能行人所不能行，似犹愈于半涂而废者，然过犹不及，彼所谓人不能知，且行者皆人所不必知，不必行者也，遵道而行，半涂而废章句，谓此其知虽足以及之，而行有不逮，大全朱子，则曰：半涂而废，是其知处不亲切，故守得不安稳，互相发明，半涂而废，与孔子所谓画，孟子所谓进鋭退速，其病不同，及其归，亦一而已，这一种人，亦是学问中人所以谓之君子，然究其归，是亦愚不肖也，故云峰胡氏谓：此君子是泛言与下文依乎中庸之，君子以成徳言者不同，隠怪是失之过，半涂而废，是失之不及，各是一病时説有谓半涂而废，是好竒之心所使，终归于隠怪者非也，若隠怪之中又自有过不及之病，如尾生之信，则失之过如黄，老之清浄，则失之不及，然本文之意，则总谓之过也。吾弗为之，吾弗能己，只是言道之所在，吾弗敢过，道之所在，吾弗敢不及，即学不厌之意，至诚无息，是朱子推言之，非夫子口气，既言弗为弗己，又举君子言之者，葢言彼一过一不及，皆非吾所安，吾之所学者，其惟君子乎！君子即圣者圣，非吾所能及，然不敢不勉，这一节虽若歉焉，不敢自居，实有必欲到此地位之意，犹孟子言乃所愿，则学孔子也，勿竟推开，依与遵不同，存疑谓依是出于自然，不着力遵，则着力也；最明，依乎中庸，句依注与素隠行怪对照中庸，虽兼无过不及，然此却只对过一边，説遯世不必是避世只是与世相违，如天山之相望，而不相亲，不悔不但是不改操，亦不动念，又不见有心，把持道，在我自忘显晦，高中元曰：言遯世又言：不见知者，葢身遯而名犹彰，彼好名者，犹能甘之，惟身既遯，人又不知，乃人所甚不堪者，顾泾阳云不悔，与人不知而不愠，有辨愠者是已。而非人悔者，狥人而忘己不愠，自反之至也，不悔，自信之至也，然遯世不见知，圣人止不悔而已，老子谓知我者希，则我贵矣，多了我贵，一层意思，便非皆説得最有味，遯世不见知，句依注与半涂而废，对照处穷，如此，则处达可知，时解有谓依中庸句当与素隠遵道二句，应遯世句当与有述，半涂二句，应其説甚谬与章句相悖，双峰饶氏，又谓：依乎中庸，未见其为难，遯世不见知而不悔，方是难处，将二句强分难易，蒙引浅説因之遂谓必至，遯世不悔，方是知尽仁至，皆非章句意，能依自能不悔，所谓既无虚假，自无间断也。何难易之可分哉！注中知之，尽数句总承上来，不专承不悔，説唯圣者能之，勿説得太高圣，只是尽其性之所固有，人自不能如圣耳，弗为弗己，求至于是而已。学者读这章书，要知天下道理，止有一个中，中到极处，便是圣天下更没，有两条路可走，只皆因气拘物蔽，非过则不及，遂做成一个世界，不但素隠行怪与半涂而废互相飞，刺就素隠行怪中又自有许多様不同，半涂而废中，又自有许多様不同总之，皆离乎中而已，圣贤千言万语，只是要人寻这个中，须是以戒慎恐惧之心做知，仁勇的工夫，以圣为中之的，求其必至，于是切不可被气禀物欲做主走，到那两路上去。
按末节与弗为弗己，对看是安，勉之分与隠怪半涂对看，是中不中之分，此章正意重在中，不中上，君子之道，费而隠章。
这一章言道无不在，以申明不可离之意，所以归之，君子者，以君子为能不离乎道也，其实章内只就道，言不就，君子身上言：费而隠讲家谓子思因素隠之徒求道于虚无寂灭，故特指而言之，曰：君子之道，非徒隠也乃费而隠也此説似是而非，中庸之作为知，愚贤不肖之过，不及而作也，岂专为素隠一流哉！费隠皆就理言，不可认气为费，认理为隠，自夫妇之愚以下皆就费，言而隠即在其中，夫妇之愚不肖，是夫妇中，愚者不肖者，愚不肖所知，能如事亲敬长之类，圣人所不知不能，朱子曰：人多以至为道之精微处，若精妙处，有所不知，不能则与庸人何异至，乃是道之尽处，不知不能，是不要之事，又曰：夫妇之与知与能，是万分中有一分，圣人不知不能，是万分中，欠一分皆説得至妙天地之大，以道言不以形言，圣人也，尽不得天地也，尽不得是语其大，而其大无外，莫能载也。愚不肖所知所能，即是是语，其小而其小无内，莫能破也。何等様昭著，何等様活泼，故复举鸢鱼之诗申言之，鸢鱼之飞跃气也，当飞当跃者，道也是随举一物皆可见，道不可泥在鸢鱼上林，次崖尝推言之曰：日月星辰风雨露雷，一鸢之飞也，水火土石山川，动植一鱼之跃也，自人言之大，而君臣父子，小而起居，食息幽而暗室屋漏显而宗庙，朝廷亦一鸢鱼之飞跃也，自此章言之，夫妇之能知能行，此鸢鱼也，圣人天地之不知不能，此鸢鱼也，此理流行，天地间真随处充满，无少欠缺，亦无滞碍，尧之则天，以此则也，舜之无为而治，以此治也，周公之制礼作乐，以此制作也，夫子之一贯贯此也，顔之箪瓢乐此也，点之，瑟见此也，孟子之必有事程子之主敬，所以求乎此，也要如此，推开看方妙，子思谓之察，程子又谓之活者，何也？使道有一处不到则微而不着滞而不活矣。道则无处不在，岂不察甚？岂不活甚？泼泼地，是赞其活也，末节章句，谓结上文造端，夫妇结，夫妇与知，能及语，小莫能破，察乎天地，结圣人不能知，行及语大莫能载，而鸢鱼一节，兼大小言者，亦总结在内，这造字，察字都不是，用力字讲家，有欲将末节作君子，体道之功者，非也，下数章方就，君子所以体道者言之，此章则皆就道体言耳，今日学者看这章书总要晓得道，无处不在何处？可容吾放肆，何处可容？吾怠惰，真所谓昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，虽欲顷刻离之而不可得，知其造端，夫妇则隠微之功不可无知，其察乎天地，则扩充之功不可无，须刻刻体认，处处检点，方不负子，思一防吃，为人之意，此章所谓大，即后所谓洋洋，所谓大徳敦化也，即前所谓中，所谓天命之性也，此章所谓小，即后所谓优优，所谓小徳川流也，即前所谓和所谓率性之道也大是万物统体一太极，小是万物各具一太极，大处有费，隠小处亦有费，隠大全云峰胡氏及蒙引皆以隠为天命之性，费为率性之道，此未是存疑，不主其説朱子语类亦尝辨之，云：不当以中为隠以和为费，又有谓隠即莫见乎隠之隠此与看作索隠之隠者同一谬也。莫见乎隠之隠以心言费而隠之隠以道言索隠之隠是常道之外者，费隠之隠是常道之内者，何得牵合。
章句谓末节是结，上文而或问中所谓夫妇之际，隠微之间一段，又却似就工夫言，故时文多淆惑不知，或问是就言外説不得以此乱章句，正防。
道不逺人章
这一章因上章説道如此其费，恐人以濶逺求道故言道不逺人朱子曰：道不逺人三句是一章之纲下三节，是解此三句，然要处又在道不逺人一句葢，此道常昭著于日用常行之间，初无高逺难行之事，若欲离人事而求之高逺便非所以为道所谓道，在迩而求诸逺也自伐柯以下章句，取张子正蒙之言，分三节各自一意，近日讲家俱谓三节相承重；在违道不逺一句而伐柯一节，则为忠恕，发端丘，未能一节，则详言忠恕之事，此非章句意，葢论道理则忠恕，子臣弟友皆相贯通，但夫子立言之意，一则以治人言之，一则以爱人言之，一则以责己言之，每节各言一事，不当牵合，故大全云峰胡氏及浅説皆依章句，截然作三事看，学者不当从晚，近之説而轻议章句也；君子以人治人，史氏谓犹云：君子以在己之道，自治其身，此于理固无碍，然治人就教，人言章句甚明，不必立异，史氏又谓章句之所谓众人，非庸众之众，虽尧，舜之圣，亦众人中之人耳，改非畧改而不必至于至善之谓若畧改而即止，则孝不必十分，孝忠不必十分，忠皆可止耶？虽尧，舜之孝，亦不逺人之道耳，孝未至于尧，舜，便是为子之道未尽，而云峰胡氏，则曰：以众人望，人不敢遽以圣人责人也，二説似不同然云峰，所谓不敢以圣人责人者，不敢以圣人之大而化者责人耳，若至善恰好处，则是众人之所能知，能行者，岂有不至于此，而遽止之理，虽曰因上章之言，极其广大，故就笃实处言之，而非为拙工，改废绳墨也，二家之説原不相碍，改而止，亦非止而不教，只是至善，恰好无可增损，若提撕警觉，则固无止时也，论语中庸言忠恕不同，论语是圣人之忠恕，中庸是学者之忠恕，恕之熟者，方是仁，乃张子谓以爱己之心爱人，则尽仁，何也？蒙引曰：谓之尽仁者，即孟子所谓求仁莫近焉之意，施诸己而不愿，亦勿施于人，止是恕而章句，谓是忠恕之事者，朱子曰：忠恕二字离不得，方忠时，未见得恕，及至恕时，忠行乎其间，子臣弟友大全，或问蒙引浅説皆主夫子自己之子，臣弟友言，不是泛説葢夫子虽未尝为君而有臣，然古人君臣字多通用，凡卑之于尊，仆之于主，皆有臣义，自庸徳下有主君子之道言者，有谓是孔子自责，自修之事者蒙引云：慥慥赞美之，词不应，夫子自言而自赞美，今当断自庸徳之行以下为正，言君子之道，谓己之所未能者，皆君子所已能而自勉之意，则在言外，以子臣弟友之事，体之于身者庸徳也庸徳则行之而践，其实无虚饰也，以是道而责之于人者庸言也，庸言则谨之，而择其可无虚词，也庸徳易至不足，况愈行则愈见不足，有不足，则不敢不勉，庸言易，至有余况愈谨，则愈见有余，有余则不敢尽谨之，至则是其言也，兢兢顾其行而惟恐其不符，行之力，则是其行也，兢兢顾其言而惟恐其不逮，此二句是承上文意而衍之非，又深一层，正所谓慥慥也三节各就一事，言不相蒙，而皆以见道不逺人之意彼素隠行怪者不知此而日求之，荒唐虚渺，则虽曰治人也，适以乱之而已，虽曰爱人也，适以害之而已，虽曰自责也，适以自弃而已，即有志于圣人之道，而不知于庸行之，常渐次求之，遽希乎圣神之域，亦非所以治人，爱人责己也，读这章书，可见道不外人伦日用之间，人之所以为人，全在乎此，不可须臾离，今日学者病痛不在逺人只患在于当知，当行之道不肯去，笃实用功，全被气禀物欲做主，是将不得为人，岂但逺人而已，切宜猛省。
此章以费之小者而言，而总注谓丘未能一者，圣人所不能，此句要看得好，此是就小处看，亦有圣人所不能，虽借前章之语，而实与前章不同，勿泥看，君子之道，辟如行逺章
这一章言进道之序，自道不逺人章至此，乃是一步一步，双峰饶氏，谓其迤放开者，谬葢道不逺人章因上章説得濶了，故特説个人字则已切矣，然曰：人则见在，未来皆人之所当尽也，故又説个位字则益切矣，然曰：位则髙卑逺迩皆位之所有也，故此章又説个自迩自卑，则愈切矣，合诸章看，子思一叚吃，为人之意，何等细密，君子之道，道字即道不逺人之道存，疑谓是进为之道，与大学之道，道字一例看者，非行逺自迩登髙自卑方言，进为之道，或问：甚明髙卑逺迩明季讲家俱云，未达即是卑，迩既达，即是髙逺髙逺即寓于卑，迩之中卑，迩之外无行逺登髙之道此説不是依此则似以髙逺属隠卑迩属费玩，后章总注云：此前三章，以其费之小者言，则知此章髙卑逺迩俱当就费上説夫妇所与知与能者卑迩也，天地圣人所不能尽者髙逺也且并不必説到天地圣人所不能尽，葢此章因上章説个位字而位之内有髙卑逺迩之不同，故又以其序言之，则此髙逺只是位内之髙逺防引云自知之始，而渐至于知之尽，自行之始，而渐至于行之极，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失自谨，独而精之以至于应物之处，无少差谬，而无适不然，又如始于洒扫应对而终于穷理尽性，始于齐家，中于治国而终于平天下，皆行逺自迩登髙自卑之类也，存疑曰：理无逺迩髙卑自人之所见而有不同，此皆説得极明，然则以兄弟妻子为卑，迩父母为髙逺何也葢人子之事父母，固在妻子兄弟之先，然使不能聚一家之欢心以事其亲，父母，如何肻顺，故以此为行逺自迩登髙自卑之一事，在诗意，本云虽妻子好合，如鼓瑟琴，必兄弟既翕而后和乐且耽，则是兄弟真能，宜室家乐，妻孥者也，因兄弟及妻子，子思引来，乃以和兄弟，宜妻子对言之，兄弟既翕，和乐且耽，则是能宜尔室家矣，妻子好合，如鼓瑟琴，则是能乐尔妻孥矣，此断章取义也，和之宜之，不要看粗了，修身刑家，潜孚黙，感非尽格，致；诚，正之功者，难言之暗室屋漏，有一愧怍焉，不能宜而和也，夫顺父母宜兄弟，和妻子皆庸徳耳皆素位中所当然耳，然髙卑逺迩之不可紊，如此，则庸徳之中犹不可不循其序也，况欲求之庸徳之外哉素位之中，犹不可不循其序也，况欲求之素位之外哉！学者读这章书，要知圣贤学问最怕是躐等凌节，夫子一生，自十五志学，至从心不逾步，步有次序，教顔子博文约礼，必循循善诱，天下没有无次序的学问，但有一説髙逺固必自卑，迩然卑迩工夫，不是容易做的，须时时戒谨恐惧临深履薄，人一己百，人十己千，方能得力，若少有疎忽，便成病痛，这卑迩处，便阻住了。
鬼神之为徳章
这一章重在诚字，自道不逺人以下三章，因上言费隠而指其切近者以示人，恐求道者之鹜于广大也，此章又因上言费隠而指其真实者以示人，恐求道者之饰于虚伪也，故此章诚字乃一篇之归宿，其以鬼神言之者，葢道不离乎形气，前以鸢鱼言道，即物之形，以见道也，此以鬼神言道，即物之气，以见道也，这鬼神二字与论语，季路问事鬼神之鬼神不同，论语鬼神，是耑指天神，地祗，人鬼言，这个鬼神是统言，天地间气之灵处，凡天地之春夏秋冬人身之语黙动静，无非鬼神章句，恐学者求鬼神于杳防故引程子之言曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，又恐程子之説未见鬼神是隂阳之二气故用张子之説继之又恐张子之説未见二气之良能，实一气之屈伸，故又以一气贯之，二气以隂阳之对待者，言一气以隂阳之流行者，言鬼神之为徳犹云中庸之为徳犹云鬼神之为鬼神，侯氏以鬼神为形而下，鬼神之徳为形而上非也，盛处在下节，体物而不可遗，上或谓必合视不见聴，不闻始见其盛，非也，葢此章虽兼费隠然隠字乃带言之，仍重在费，大抵费隠二义在第十二章本竝重，自道不逺人以下八章，皆重言费至下半部言：天道人道，乃渐归重于隠葢下学上达之义也。体物与生物不同，体字该生死隂阳一合而物以之始，始者神之伸也隂阳一散而物以之终，终者，鬼之归也，自体物不遗以上，所言鬼神甚濶，自使天下之人以下，方是就无所不包之鬼神，中提出所当祭之，鬼神言之，见鬼神，随祭而随在流动，充满发见昭著，所谓体物而不可遗者，可验如在其上，如在其左右，不是恍惚无定之意，乃是言其无处，不是鬼神，此鬼神，则是季路所问之鬼神，神之格思之神，亦是此类之神，但不就祭祀言耳，此四节，言鬼神之无不在，即是言道之无不在章句，虽止就隂阳言而所指则道也，末节乃归，结于诚曰：夫鬼神不见，不闻微也，而乃体物不遗，若是其显而不可揜，何哉？葢以其实有此理，其来而伸者隂阳之合也则实有是合，特其合也，无形与声耳，其往而屈者隂阳之散也则实有是散，特其散也不可得，而见闻耳，此其所以能始乎万物，终乎万物而不可揜也，鬼神体物，诚体鬼神，大全防引存疑，皆言首节鬼神之盛，未以诚言，此节乃推原其所以盛明季讲家，谓首节鬼神之徳即指诚言，此节是申赞其盛，不是推原其所以盛此误也。这诚字是中庸第一个诚，字子思，既于此发其端，至下半部，乃极言之，葢非诚则中庸，三达徳五达道皆虚，学者读这章书须省察身心，不可使有一毫不实，真积力久到至诚地位，则三达德五达道，一以贯之矣，至诚不是一时可到，而诚的工夫，则今日就要做起，所谓七年之病，求三年之艾，苟为不畜，终身不得矣，切宜猛省，此章鬼神固不耑，以人物之魂魄言，然人物之魂魄亦在其中，学者所不可不知程，朱之论，谓人物气聚而存，气散而死，气之精英为心，心亦有散时，但才死散未尽，所以有祭祀之礼，王阳明谓心无生死，与程朱所见不同髙忠宪甚宗朱子，而此説则同阳明谓岂有贤愚善恶，同归于尽者，此皆涉于释氏，轮回之説陈几亭尝论之曰：人死而有不灭者存，以为必有则，古今递积日増一日矣，以为必无则伯有之事甚众，葢大徳无声臭而长存，强厉不遽散，昏防衰朽之人，应时散耳。斯言近似，然须知大徳亦非有意长存，只知有至诚，无妄，所谓生我顺事，没吾宁也，长存其自然之验耳，若冀其长存而求之，虚无寂灭，即幸而存，亦与强厉，不遽散者等耳，非君子正谊，明道之学也。
松阳讲义卷二
<经部,四书类,松阳讲义>
钦定四库全书
松阳讲义卷三
赠内阁学士陆陇其撰
舜其大孝章
这一章同下二章，皆是由庸行之常推之，以极其至，乃费之大者而这章，则就徳之动天者，以见其大也不是説必如此然后为孝要见得如此，亦不过完得一个孝极，古今不常有之事，皆是孝中所有，可见庸徳之分量无穷无尽，夫子恐人将孝字看小了，有一二分徳行便自以为能显亲，有些小爵禄，便自以为能尊亲，养亲畧畧光前裕后，便自以为能，慰亲心故，不觉深致叹于舜曰：舜其大孝也与！葢言孝之量，本大惟舜，能全乎其量，此一句是纲下五句是目徳为圣人，其显亲之大何如？尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，其尊亲养亲，慰亲之大何如？且是尊富飨，保非侥幸而得之皆徳之所自致，葢徳不大则一身之荣枯，皆听之，渺茫不可知之数，徳既大则古今之盛，遇皆操之，夙夜宥宻之中，故大徳未尝有求位之心也，而九五之尊，直可以徳必之大徳未尝有干禄之念也，而共球之贡，亦可以徳必之名，非大徳所敢要也。而令闻令望，必归大徳夀非大徳所敢祈也，而期頥耄耋必在大徳，自古之有徳者皆然而舜其彰明较著者矣，不观生物之天乎？生物者天也，而物之荣落，天不能主，特因其材焉耳。天非有心厚之，亦非有心不厚之也，其材而为栽者耶？栽者固有可培之理，天则因而培之，培之者天，而所以致天之培者，仍物也，其材而为倾者耶？倾者本有可覆之理，天则因而覆之，覆之者天，而所以致天之覆者，仍物也，又不观之，周诗乎言可嘉，可乐之君子其徳既宜于在野之民，在朝之人而受天禄矣，而天之于王，犹反覆眷顾之不厌，既保爱之，佑助之宠命之，而又申重之，其已然者如彼其方，然未然者又如此，夫诗言令徳之宜民人，即物之栽者也，受禄而保佑，申即天之培也，天亦因君子之材，而笃之耳，禄之受孰非德所自致乎？故自古大德之君，受天命而为天子，皆自其德必之，其权不在天而在德，舜之所以为大孝者如此，若使其受命特侥幸而得之，斯亦不足以为孝矣。夫极宇，非常之德业，皆是这孝内所有孝之无穷尽如此，莫非道之费为之也，学者读这章书，要知舜是何等様？孝只完得本分内事，这个原没有限量，安有可住足之处，须尽我力量做去，终身无一刻懈怠，庶几少尽万分之一。
此章以德与尊，富飨保证明，大孝白云：许氏之説如此。
新安，陈氏谓以理言，则必然以数言则或不必然理者，其常而数者，其变也，朱子或问亦如此説此皆是于子思本文言外之意，寻绎义理，有所扩充，亦不可不知。
第二节蒙引云：此亦是即舜之事，而论其理如此，与下文栽者，培之同意，非専就舜一人言也。其曰舜年百有十嵗章句以证其实耳，依浅説则第一第二第五节俱就舜説惟第三第四节泛説防引是。
武王周公章
这一章就武王，周公之孝，以见道之大达孝二字，是纲善继善，述乃逹孝之实也，春秋三节即所制祀先之礼，以见其善继善述，郊社节合事，帝祀先之礼，以见其善继善述葢尽伦，尽制总是孝，中事则总是道中事可见，道无限量，逹孝依注只是天下之人通谓之孝，盖合乎人心之所同，然则人自不能不叹服，与天下归心同例，这不是空空讃叹，便是合天下逺近亲踈刚柔知愚之人，都化于孝中了双峯，饶氏谓达孝，是承上章三逹字而言，此谬也，明季讲家作达，权通变之达，看尤谬，次节泛论，孝的道理，而武周在其中，善继善述功业有功业之继述制作，有制作之继述二善，字大全，蒙引存疑俱兼守常，逹变説当变通而变通，固是善当持守而持守，亦是善明季讲家专指变通，言者总之，先王之志，事只是一个道，道上扩充得尽，便是善继善述注中原合缵绪，有天下制作言之，不専指有天下也，春秋以下，亦不是以之尽概，善继善述，只举其礼制之大者言之，春秋二节即注中所谓下文又以其所制祭祀之礼，通乎上下者言之，黄氏洵饶谓下文指上章下文言，此谬也，明季讲家以敬其所尊，为通乎上，属之春秋节，以爱其所亲，为通乎下，属之序昭穆，节亦非，盖以敬所尊爱，所亲分配，二节可也，而以注中通乎上，为敬所尊，通乎下为爱所亲，则误甚矣，讲字又或以上节为礼备，下节为义周，或以上节为时祭，下节为祫祭，其説皆谬上节是事神之谨下节，是待下之周，须知总是一时的事祖庙，即是宗庙可以称祖，亦可以称宗，朱子或问中论庙制最详，学者必当细玩，陈宗器见于尚书之顾命，篇设裳衣，见于周礼，守祧之职，荐时食见于周礼，庖人之职，注中只是举一以概，其余俱当深思细考，宗庙之礼，所以序昭穆也，此礼字専指序立之礼，而言不泛指祭礼，昭穆二字，亦详于或问中陈介眉曰：序者不过分别，其班次耳。子姓祼将有宗，祝有司之事，则各以事序其无事者，列在阼阶之下，则序以昭穆，而世次秩然，此以前后为班，非如祖考以左右为别也，最明时，文家每多误看，甚至如艾千子疑序昭穆，皆西向大祖，此是以见其读礼不精之过，爵有贵贱，然皆是贵者，贵中有贱，以别尊卑也。序事，言辨贤而不及否？盖礼诸侯嵗贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，是则与祭之士皆贤，此辨贤只是辨其材能，欲用人不自违其能，非辨贤与不肖也，大全许氏兼贤否，言则是论人之贤否，其説稍疎旅酬，下为上注言，宾弟子兄弟之子各举觯于其长，按仪礼是弟子先自卒觯，以劝其长饮，非为其长者，代斟酒也，时文家往往有解作斟酒者，其谬误，则起于蒙引，亦是读礼不精之故，逮贱之贱，指卑幼言，然不必定是童子序齿，是从昭穆中序齿，非泛序齿浅，説云当序昭穆之时，昭穆同则论爵，爵同则论齿，而齿轻于爵，至燕毛之时，则分昭穆以论齿而爵，又不复论矣。此説本蒙引如此讲，则序昭穆与序齿，方有分别，序昭穆，燕毛是同姓之事，序爵是异姓之事，序事旅酬，是合同姓，异姓之事，这两节祫祭时皆如此，时祭时亦皆如此，以言乎其礼，则皆无不备，以言乎其义，则皆无不周，自上及下，皆得尽其尊祖，敬宗之心，武周所制，祭祀之礼如此，可见其善继善述矣，当其时，但见武周所践之位，先王之位也，主祭助祭，各有其次，武周所行之礼，先王之礼也。堂事室事，各有其典，武周所奏之乐，先王之乐也，堂上堂下，各有其节，盖于道上无丝毫欠缺，即于志事无丝毫不合，以此位礼乐，而敬祖考，敬先王之所尊也，如春秋一节，以此位礼乐，而爱子孙，臣庶爱先王之所亲也，如序昭穆一节，先王虽死矣，而事之如生，先王虽亡矣，而事之如存孝至此，亦可谓至矣。天下之人有不通谓之孝者哉？这一节注虽云，结上文两节，然上两节，通上下而言，这一节専就武周身，上言畧有不同此以上，是就其祀先之礼观之，其孝已如此，况其所制祭祀之礼，更不止于此，总而言之，有郊社之礼焉。有宗庙禘尝之礼焉，郊之礼，惟天子得以行之以事，夫上帝也，社之礼，则通上下，行之以事，夫后土也，宗庙之，五年一禘，惟天子行之，以祀其先也，宗庙之三月，一尝则通上下行之，以祀其先也，这郊社禘尝之礼，其义至为深逺当时武王，周公体道工夫，到极至处，真见是道，察乎天地，所以能制得这个礼，这不是容易的人，若能明得亠个礼义，则其识见，便与武周一様，其力量，便与武周一様，这便到一贯地位了天下，更无难事，治国有不如示诸掌乎？武周制作之妙如此，所以谓之善继善述，所以谓之达孝，今人未能到这个地位，纵或有些好处，不过是道中之一支一节，以视武周，圣人真不啻有霄壤之别，何得便自画学者，读这章书，须先将这个大规模，存在胸中，却先从卑迩处做起，由顺父母宜兄弟，和妻子，渐渐扩充去，不到极至地位决不肯歇手，庶几有个长进的日，子若先自己放倒，便终身不能见圣人藩篱，子思所以言道之费，必推论至此，指示学者之意深矣，切不要作武周论，赞看过了。
春秋二节俱兼时祭，祫祭明季，讲家以上节为时祭，下节为祫祭，皆谬上节是事神之谨下节，是待下之周，总是一时事祖庙，即宗庙可称，祖亦可称宗，又有以敬其所尊，为通乎上层，春秋节，爱其所亲，为通乎下，属昭穆节亦非，盖以敬所尊爱，所亲分配，二节可也，而以注中通乎上为教所尊，通乎下为爱所亲，则误矣。
一説谓不言后土者省文也，注中极明时，文生出地，统于天阴，统于阳之类，殊为可笑，郊之説有主分者，有主合者，有谓祭社亦是社者三，説主分者为长，余初主社之説説未是
郊社禘尝自先儒郑康成王肃各持一説纷纷争论，互有是非，总折衷于朱子而已，学者欲知其详，宜先求之，三礼注疏，而以朱子之説防之然朱子亦间有未定之论如此章大全，朱子取五峰无北郊之説恐北郊不可谓无此章偶，言社而不及北郊耳，通考呉氏，之説最明。
自诚明章
这一章是下十二章之纲领，见天道人，道始分而终合，子思葢深有味乎！前章天道，人道之言，将分知行分天人观之，而此章先统知行，统天人观之，谓夫不能尽同者，气质之禀，不可限量者，学问之功有一种人徳无不实而明无不照，此自诚而明也，是其气质纯粹，所性而有者乎？即所谓诚者也，有一种人先明乎善而后能实其善，此自明而诚也，是其气质不能不稍有驳杂由教而入者乎？即所谓诚之者也，此其从入之途，不能不异，然及其成功一也，以性而有者言之，诚便明矣。其于此理固无少亏欠，以由教入者言之，能明理则可，至于诚矣，其于此理亦无少亏欠，所不同者，迟速之间耳，而岂有异哉？两个则字，虽上一则字，意下一则字意慢然，总是决辞，学者读这章书，要知子思意思全归，重人道上，自古圣人从这一路做成者，多生知安行者，能有几人？今日我辈所以未得为圣人，只是不能博学，审问，慎思，明辨，以求明笃行，以求诚耳，不是圣人不可学，努力努力！
两个自字，浅説云自夫徳无不实明，无不照者言之，则谓之性，自夫先明乎善而后能实其善者言之，则谓之教明季，讲家皆如此説葢以诚明二字，无节次，非由此至彼也，然大全叶氏谓自诚而明，自明而诚，与浅説不同似亦无碍，但不可认诚明二字，有节次耳。
大全朱子云：此性字是性之也，此教字是学之也，与首章天命，谓性修道，谓教二字义不同，説得极明明，季讲家必欲混而一之，真属怪事。
末二句，大全三山，陈氏双峰，饶氏浅説俱作成功，则一看独存，疑谓下二句只是申上二句无成功，一也之意，此不可从。
其次致曲章
这一章，是以诚之者之仁，发明人道，然章内仍兼知行言，葢行必本于知，知行原不相离也。承上章言至诚尽性，恐学者道是性，只至诚能尽，不知性本，人人固有，亦人人能尽，虽不能一时即尽，无不可渐次而尽，只看用力何如耳！故开口説一句，其次致曲，是教人用力于性之方，其次注谓通大贤以下，葢非一种，人人之气质昏明强弱，固万有不齐，然这个工夫，无不可做，曲注谓一偏也。陈紫峰，谓天命之性，浑然全体，无所偏倚，不可以言曲，及其感乎？物则其中之仁义礼智，随感而应，先后互发，如遇可哀，则仁发而为恻，隠遇可憎则义，发而为羞恶，随事随物，用一而未及其三，以其偏于一端，故谓之曲也；虽圣人全体皆诚，而所发亦只是曲，但圣人之曲，无待于致耳，此所谓致曲即孟子所谓扩充其四端，大学注所谓本体之明则有未尝息者，学者当因其所发而遂明之，以复其初也，此一亦本大全，朱子而发得更畅，此曲是好的曲，是从性上发出，不是从气质发出，若夷惠之曲，便呌不得好，便是从气质发出，致是扩充的意，不是止就一曲，上做到极处，如一念恻隠之发则推之，以至于无不仁，一念羞恶之发，则推之以至于无不义而曰礼，曰智，无不皆然，是谓致曲，致曲兼知行黄氏，洵饶谓在知行之间者，谬曲能有诚，言曲无往而不致，则徳无往而不实，此便是全体皆诚，但犹未是，至诚耳，此便是孟子充实，地位东阳，许氏谓是一曲之诚者，谬自形着，至变化，俱是诚之以渐，而积不是，曲能有诚，一蹴便可如此其间，节节有工夫，诚积于中，而发见于威仪容貌之间者，形也，诚之又积形者，日新月盛，则着矣，诚之又积著者，粹然盎然，赫然喧，然则明矣，此便是孟子充实而有光辉，地位形着明，皆是发于身者，是尽其性之事，诚之又积，人皆欣羡，向慕则能动物矣，诚之又积动者，实能迁善，去恶则变矣，诚之又积物，皆薰蒸透彻，融液周徧，不知其然而然，则化矣，动；变，化，皆是，及于人者，是尽人物之性事，夫惟天下至诚能感人，而使人化，今其次亦到化的地位，岂非己造于至诚之域哉！否则徳犹间断而未至，于神化无方，安能鼔舞乎人而使人皆变化莫测哉！此化字虽就化人言，然由己之诚，到大而化之地位，故能化人如此，夫其次与至诚，相去悬絶而及其成功，则一可见，天下无不可变之气质，无不可学之圣人，故程子曰：君子莫大于学，莫害于画，莫病于自足，莫罪于自弃学而不止，此汤，武所以圣也，今学者莫不有是曲，所争只在致与不致，不能致，则随发随灭，纯被气禀物欲做主日昏，一曰：直到夜气不足以存，须要看朱子所云，当因其所发而遂明之，这一个遂字，有不可少缓之意脚根，便要从此立定，不许他再走作，猛力做去，子思一章，都是歆动人意思，却又有个责成人的意思在，至诚可到，而不能到，便是自暴自弃了。
按广平，游氏讲致曲，曲字作曲折之曲，朱子于或问中已辨其非，而明季讲家，犹有袭用其説者今只当以注为正。
诚者自成也章
这一章，是以诚之者之知，发明人道，然章内却兼知行言，盖能行，方是真知，知行工夫，不相离也。承上章言至诚之道，可以前知，恐学者看得诚字髙逺不可防及不肯担在身上，故此章开口先説一句诚者，自成也见得这个诚，是不可推诿的人，但知有形，有气之为物，而不知有此诚，方成得物，这一句説得凛然可畏！物之所以自成全在这诚，岂如身外东西，可有可无的，既説诚又説道者依先儒作天命之性，率性之道，分看天命之性，浑然者也，率性之道，散殊者也，欲尽浑然之诚，须在散殊之道，上着力，人多认这道是可行，可不行的不知是人所当自行也，是不可推诿，的诚者自成，泛就物言，而道自道，専就人言，然自成句，虽泛就物言，而所重仍在人，故章句既解诚，道又申二句曰：诚以心言本也，道以理言用也，这一节所以责成，学者之意，至深切矣，又恐人疑自成，是有了期的，自道是在外面的，故又将自成之意，申之曰：诚者，物之终始，彻始彻终，皆赖这诚，是无有了期，的又将自道之旨，申之曰：不诚无物，是故君子诚之为贵，自道工夫，全在实心，心有不实，则虽有所为，亦如无有，是不可在外面假借的前一节，重在道，自成工夫全在自道上，非自道则不能自成，后一节，又重在诚，自道工夫，全在自成上非，自成则不能自道，葢互相发明也，又恐人疑自成自道耑为一己之事，故末节，又推而广之，曰：诚者，非自成己而已也，所以成物也。此犹前章由尽其性而尽人物之性，由形着明而动变化也。然所以能如是兼成者，何故葢成己，成物虽若二事，然成己由于仁，仁即诚之体也；成物由于知，知即诚之用也，仁与知，岂非总是此诚，皆天命之性，初无内外之分者乎？己物有内外，仁知无内外也。故未诚，则仁知未得于己，无以成己，何以成物？既诚则仁知己，得于己，成己在是，成物即在，是以时措之，何所不宜哉！至此可谓真能自成矣，亦可谓真能自道矣，与至诚之前知，亦何异哉！学者看这章书可见，至诚虽不易及，这诚的理，却是我性所固有，是不可须臾离的，吾与至诚，相去悬絶者只是不肯用力耳！非至诚之不可学也，读至此，便要想成覸，所谓彼丈夫也，吾丈夫也，吾何畏彼哉？便要想顔渊所谓舜何人也？予何人也？有为者亦若是。
首节大全，云峰胡氏新安陈氏蒙引存疑，俱以诚为天命之性，道为率性之道，愚向疑，诚即道也，不应如此分，若如此分，则章句所谓诚者，物之所以自成道者，人之所当自行难，道率性之道，独非人之所以自成乎？天命之性，独非人之所当用功乎？然先儒皆如此分看者，岂以首章天命，属未发，率性属已发，下学工夫，尤当在发处着力乎？如前章致曲，亦是发处工夫，大学明明徳章，亦云：学者当因其所发而遂明之，葢未发之时，虽未尝无工夫，只是一个戒慎恐惧发时，病痛最多，用力尤难，故圣贤往往单提发处，教人用功，发处功夫到，则未发时，亦便得力，能着实做，自道工夫，则便能自成，此节之防或当然也，今姑依之，自成内虽亦有自然之意，然只是賔意，不可作正意看，故或问以杨氏无待而然之説为非。
诚者，物之终始，章句止以实理言，或问：则兼实理实心言，谓以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古及今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，单説实理则实心包在内了，分言之，则是二件实理，是人物，共有的实心，是人独有的，然实理之理与道，以理言之理，又不同道，以理言之，理是实理，中之条件合内外之道，道字与率性之道，而道自道之道不同，不可率合此道字，即指性説非见于行事，而谓之道也。
时措之宜，是以仁措于己，知措于物，不可専谓措于物。
章内五诚，字第一，诚字第二，诚字作一様看，俱兼实理，实心第三，第四，第五，诚字作一様俱就，实心説须辨。
故至诚无息章
这一章重在至诚，无息一句，又只重在至诚二字，许多功用，俱从无息，上来无息，又从至诚来，自无为而成，以上见圣人之类，天地自货财殖焉，以上见天地之类，圣人末节引诗见天地，圣人总一至诚，章首劈空，下一故字，葢因此章以诚者之勇，发明天道，承上致曲，自诚两章来，彼两章言人道，虽一以仁言，一以知言，而全赖于勇，此章接言，惟至诚则不赖，勇而裕如，以见人道之必不可无勇也；章句云：既无虚假，自无间防要，细玩见得惟至诚，所以无息。
凡人不能无间，防必是诚，未至如顔子不能不违仁于三月之后，到底是三月之内，其诚原未至，顔子虽不是有虚假的人，况三月之内，夫子已许其仁，然对至诚看，则稍有未至，亦是虚假，此要看得极细，存疑谓顔子三月之内，所为皆实，而三月之后，未免无实，此看得粗了不息，即是无息，无分别征字与致曲章，形字不同形着明，是己身上事征，是见于政事者悠逺博厚高明，皆在征字内，抽出言之，逐句要想，王道规模，无一毫杂伯气象至诚功业，只此第三节已説尽了此节内便有覆载成意思，便有配天地，意思特下二节，又抽出言之耳，覆载成，是言至诚及物之用，犹之言可以賛天地之化育，博厚配地，节言至诚及物之体，犹之言可与天地参，注云：与天地同体，此是用中之体，总在功用上言：但自功用之施，于我者言之，则为体，自功用之及于物者言之，则为用前言悠逺在博厚高明之，前后言悠久在博厚，高明之后，此省文互见，也须知博厚，高明之前，俱有一悠逺博厚高明之后，俱有一悠久，又须知悠逺博厚高明，虽在外，而外实根于内，但未尝明言兼内意，至悠久处下，一久字始显，出兼内意耳，故章句既云悠久，即悠逺而又曰兼内外而言，也不见而章三句，总是自然意，而所以自然者皆由于诚，圣人之治天下，有许多设施，而曰不见不动，无为者，只是顺万事而无情见，动为也，不是不好的，只是费力，至诚则不待费力耳。既言至诚配天地，复就天地，言之者犹仲尼祖述章万物，并育一节之例，为物不贰，如何便能生物不测，葢不贰则不息而久，由是博厚，高明悠久，自然能生物，博厚，高明悠久，俱以化育之功，言不以形体言，今夫天一节，正言其生物不测，言天地之无穷，广厚而先言，昭昭撮土者，乃立言者抑，起复之势，及其云者，自吾人就其所及者言之，犹曰：若论其全体云耳，山水二段，就天地中举出一山，举出一水，俱完备天地之理，益见天地生物之不测，此以上言圣人而极言其及物之功，言天地而极言其生物之化，恐人徒侈言，功用而忘其本，源之所在也，故末节，又引诗而归重于诚，举一天而地可知，举一文而羣圣可知于穆，是诚不已，是无息徳之纯却少了无息，故又説个纯亦不已，以补之，谓天之于穆，而能不已，文王之徳之纯独不能不已乎此，只要添出不已二字，来以凑成，至诚无息之意耳。只在文王心中言：不是天人合一之谓，言外便见，惟至诚所以自能无息，不待言勇，若学者必须有勇，方能不间防，要人于前致曲，自成二章，内认出一勇来也，学者读这章书，须先具个勇有一分，勇便有一分，诚勇到极处，则诚亦到极处，故未问息不息，先问诚，不诚未问诚不诚，先问勇不勇，由人道以进，于天道圣贤，自有涂辙，只在人肯用力耳！章句谓天地，非由积累蒙引却云：天地亦由积累蒙引是从，未有天地之前，説到有天地，故见其亦有积累章句是由既有天地之后，説其生物则非可以积累言也，章句是正意。
讲家谓命如命脉之命，非命令之命，不必如此説只是一个命，但须知此是就主宰处説指其出令之原耳。
大哉圣人之道章
这一章是申言道之费，以见修徳凝道之功，不可不极其全，亦人道也。章首，大哉二字，即第十二章费字，圣人之道即第十二章君子之道，首节包下文两节犹十二章之费，包语大，语小一般，葢子思将详言人道，恐人不肯尽力，故先将道之费，处賛叹一畨，这个道在天则为命，在人则为性，本是人人共有，自人拘于气蔽于欲而此道遂为圣人之道，这圣人之道，不是不可学的，亦不是可容易学的，非比百家之道，可以偏僻，可以粗疎是一个不可限量，的物事自其大，无外者言之，则洋洋乎？流动而充满，飞潜动植，物至多也，而斯道之流行，有以发育乎万物焉，葢气之流行即理之，流行也，包含徧覆天，至高也，而斯道之高大，有以上极乎天焉，葢气之充塞，即理之充塞也，自其小无间者言之，则优优乎？充足而有余，礼仪如冠婚，防祭之类，其目有三百，三百之中，无一而非道也，威仪如升降，揖逊之类，其目有三千，三千之中，无一而非道也，三千三百，虽指至小而言其实，乃所以形容其大，这道之大处，小处虽不必待圣人始有，然必如圣人而后道始行，不然，道自道人，自人判然，二物所谓苟不至徳至道不凝也，是故君子有修徳凝道之功焉，君子知道体之大，非浅陋之胸襟所能容，必尊徳性以全夫心体之本然，知道体之细，非粗疎之识见所能悉，必由问学，以极夫事理之当然，这一句説修徳凝道工夫已尽了，朱子云尊徳性而道问学一句是纲领，此五句，上截皆是大纲工夫，下截皆是细宻工夫致广大，极高明，温故，敦厚，此是尊徳性尽精微，道中庸，知新，崇礼，此是道问学，如程先生言，涵养须用敬，进学则在致知，朱子这一条説此节间架，亦最明，但论学者工夫有存心，致知，力行三件，此只説得存心致知，二件缺却力行，于是解者纷然，不知言存心致知，便包得力行，葢存心不専，是虚静工夫，语类有一条谓伊川言：敬言致知，不言克己，葢敬胜百邪，亦自有克篁墩，程氏曰尊徳性者制外，养中而道问学，则求其制外，养中之详尊徳性者，由中应外而道问学，则求其由中应外之节制外养中，由中应外即克己复礼章注语，此可见存心包得力行也，若以致知言之知，即知其所当行者，尽精微，道中庸，知新，崇礼，皆致知事，则皆力行事，大学之格，致；诚，正修中庸之学，问：思，辨行分言，则二事合言，只是一事，是致知，亦可包力行也，此无可疑，若如史氏伯璿，蒙引诸家以尽精微，知新，属知道中庸，崇礼属行，难道行处，独无精微，与新乎知处，独无中庸，与礼乎？支离甚矣，这尊徳性道问学工夫做到透彻，地位则徳修而道凝，无所往而不宜，虽居上，居下处治，处乱境各不同而无在，非天理流行，贯彻乎其间，无在非发育，峻极礼仪，威仪世界，大纲正而万目举，自然不骄，不倍足兴，足容诗之言，既明且哲，明者哲之存哲者，明之发，即尊徳性道问学而徳修道凝之谓也，诗之言以保其身，即处上下治乱，无不宜之谓也。保身不専就无道默容处言，亦非见几趋避，先占便宜之谓，只是天理，烂熟所行，必无危殆之道，若道上有一毫亏缺，身虽存，不可谓保，故朱子谓明哲保身，亦只是常法，若到那舍生取义处，又不如此论，今日学者读这章书，要晓得圣人之道，虽説得极大却不是不可到底，诚能戒慎恐惧，择善固执去做，尊徳性道问学工夫做到熟后，自然无往，不宜发育，峻极礼仪，威仪俱是眼前极平常的事，但方在气拘物蔽之时，不是用人一己百，人十己千，工夫安能到这个地位，须要努力向前，循序渐进，由浅而深，由生而熟，庶不负子，思这一畨指防人意思，更有一説尊徳性道问学，这两件工夫，是缺一不可的，自呉草庐，谓陆子尊徳性之意居多，朱子道问学之意居多，却似两件工夫，可偏用的其误，学者不浅，不知呉氏此説特欲调停朱陆耳，其实陆子，谓六经皆我注脚固不用，道问学矣，而其教人専欲先立乎其大，多在虚静，一路上走，亦岂可谓能尊徳性乎？朱子以讲学，穷理为务，而尤以涵养本原，収拾放心为先，于尊徳性未尝缺畧也又明季讲家多主，阳明之説谓道问学，即是尊徳性工夫混作一件，此尤悖谬，皆不可不辨。
徳性不出乎广大，高明之类，问学不出乎精微中庸之类，或问：游氏谓尊徳性道问学，然后能致广大，杨氏谓尊徳性而后能致广大，道问学而后能尽精微，明季讲家，因此遂谓注中属字作不得目字，此固不是，又广大髙明故厚总是此理精防中庸新礼亦总是此理，杨氏分先后看似亦不是。
他处专言中庸，则自包得精防与新礼且包得广大髙明故厚此处，与诸项对説则只是中庸不必侧重。
史氏以谷之己，在仓者比广大，四者以谷之未入仓者，比精防四者此未确，葢以赋予言之，则精防四者皆是本然皆可云谷之在仓者，若以学力言之，则惟故厚二字，注云：已知己能，若广大髙明都难作，现成看。
仲尼祖述尧舜章
这一章见中庸之道，至仲尼而集大成，首节依双，峯饶氏説谓上二句言学之贯乎古今，下二句言学之该乎？穹壤用一个学，字最好，人皆谓仲尼生知，安行不知，生知安行，未尝不学也，尧舜，文武之道，即中庸之道，仲尼学尧舜，文武之道，即是学中庸之道，尧舜逺而法不尽传，故章句言逺宗其道文武，近而法无不备，故章句言，近守其法，其实祖述者，法在其中，宪章者，道在其中，是道也，在天则为天时，春夏秋冬，有自然之运，尧舜文武，以此顺时，而为政时不同，而无过不及者则同，仲尼之顺时，亦如尧舜，文，武之顺时而已，在地则为水土，东西南北有一定之理，尧舜文武，以此随地而制宜，地不一而无过，不及者则一，仲尼之随地亦如尧，舜；文，武之随地而已，自一心以至于万事无非天时，水土之理，流动充满，无内外之殊也，自大纲以至于细节，无非天时，水土之理，发见昭著，无本末之异也。此在仲尼自视，但见其为学，自人视仲尼，则但见其为徳学无不备，故徳亦无不备，辟如天地之无不持载，是其博厚也，无不覆帱，是其高明也，辟如四时之错行，是其博厚之悠久，也如日月之代明，是其高明之悠久也，是则天时水土即在仲尼身上仲尼之身，即一天时水土，仲尼与天地岂有二乎？故欲观仲尼者，观天地而已，试观天地间有知无知，万物如此，其不齐也，然并育焉，而未尝见其相害错行，代明道如此，其不一也，然并行焉，而未尝见其相悖，虽以势言，物有搏噬，道有愆伏，不无窒碍，而以理言，物自安其物之常道，自安其道之常，各不相妨，自其不害不悖者，言之一尘，一息皆造化，主宰于其间，所谓物物各具一太极，是小徳之川流也，自其并育并行者言之，极天蟠地，亦无非造化，主宰于其间，所谓万物统体一太极，是大徳之敦化也，川流敦化费而上下察者也小徳大徳隠而不见闻者也，天地之大如此，仲尼岂有一毫让天地哉！万物二句是就无物不有，无时不然，处分见其大小徳二句是就其大无外，其小无内处分，见其大四句皆是天地所以为大无浅深大徳小徳只是一徳分合言之耳，亦无浅深，朱子谓大徳小徳如忠恕如中和，是就人心言则以聚于心者，为大徳散于事者为小徳，然聚于心而浑然之中，未尝无灿然者存，则小徳实包乎大徳之中散于事，而灿然之中，未尝无浑然者存，则大徳实运于小徳之内亦非有二也；学者读这章书，要知此虽是夫子天纵之徳，然亦由学而至，观论语志学一章，可见人只患学不力，不患圣，不可到仲尼而后无有，如仲尼之配天地者，无有如仲尼之愤，乐忘年也。太史公谓高山仰止，景行行止，虽不能至，然心向往之，不知徒向往亦何益？惟从事尊徳性道问学工夫浸灌，陶铸于优优，洋洋之中，日亲日近，庶不负子思掲，仲尼以示天下万世之意。
章句内外本末，据蒙引存，疑浅説则所谓末者，指不时不食之类，所谓本者，指仕止久速之类，本末皆以事言而为外心，则为内据，大全北溪，陈氏潜室陈氏，则以不时不食之类为事，为末，而即为外，以仕止久速之类，为行为本，而即为内据，史氏伯璿，则以不时不食，仕止久速之类，俱为末，为外而以其所以然者为本，为内蒙引存，疑之説似长，今从之。
讲家皆以理之变迁者，为律天时，以理之不迁者为袭水土，此説亦是然细玩，或问却不如此，今依或问黄氏洵饶谓二十七章，道之大道之小十二章，费之大费之小，皆此章小徳之川流所以然者大徳之敦化也，史氏伯璿，谓小徳大徳隠也川流敦化则费矣，小徳川流是费，隠之小者大徳敦化是费，隠之大者二家之説不同当从史氏。
惟天下至圣章
这一章承上章小徳川流而言，至圣之徳充足有余，与天地之小徳一般观之内，而内一小徳之川流也，观之外，而外一小徳之川流也，聪明睿知，仁义礼智，博渊泉，皆是小徳之在内者，时出是小徳之在外者，聪明睿知，即包得仁义礼智，在内下四段，特抽出细言之耳，居上临下，千变万化，至难调剂，至圣之聪明睿知，无微不照，故能有临容，执敬别，皆是有临中事，度量寛大者能容，然有能容处，亦有不能容处，至圣之仁，则寛裕温柔，无所不备，故足以有容，操持牢固者，能执然有能执处，亦有不能执处，至圣之义，则发强刚毅，无所不备，故足以有执，礼智皆然，此小徳之在内者，周徧广濶，是为溥博，蓄之厚也，静深有本，是为渊泉，资之深也？溥博渊泉，看来似説大徳了其实是形容小徳犹之第二十七章，言道之小，而曰优优，大哉耳！充积于中，而未能发见于外则徳犹未至也，至圣之小徳既溥博渊泉于中，而自时出于外，时出不但是当用仁时，则仁发见当用义时，则义发见，即同一仁也，当寛裕时则寛裕发见当温柔，时则温柔发见，至纎至悉之处，无不随感而随应，真所谓脉络分明而往不息，中庸形容，至圣之小徳至此，可谓尽矣，又恐人浅视夫，溥博渊泉也，复就其溥博者，形容之曰：如天见其包含无限量，就其渊泉者，形容之曰：如渊见其停蓄无穷极，充积之极盛，如此其徳为何如徳耶？又恐人浅视夫时出也，复就其出而为威仪者，形容之曰：见而民莫不敬，就其出而为言，行者形容之曰：言而民莫不信，行而民莫不悦，发见之，当可又如此其徳为何如徳耶？又恐人浅视夫敬信説也复极言之，葢曰：民则中国蛮貊之民皆在其中矣。曰：敬信説则声名之洋溢，皆在其中矣。曰：莫不敬信説则中国蛮貊，凡有血气而为人类者，莫不尊亲可知矣。此其徳岂非即一天之徳耶？曰：配天者配天之小徳川流也，注云：广大如天者，亦优优大哉之意，自溥博如天以下，皆所以形容上文非又深一层，民之敬信説声名之洋溢，皆是见其发见之当可，非侈言其功效也，学者读这章书，要想至圣川流之妙如此，吾辈今日，如何能望见，其堂奥工夫只在道问学，果能尽道问学工夫，则粗疎之气习去得一分，至圣之徳便近一分，川流之妙，未必如登天之必不可及也，勿将至圣作尘，饭涂羮看。
生知之质，与仁义礼智之徳合言之，总是徳故次节注云：五者之徳。
时出是取之不竭，用之不匮，无阻塞无穷尽，而随时变通之意，即在其中。
至诚至圣，两章既以小徳大徳分而总注又云：上章言至圣之徳下章言至诚之道大全，朱子又云：至诚至圣，是以表里言，至圣一章説发见处至诚一章，説存主处按徳有大有小道，亦有大有小小处有表里大处，亦有表里，但子思言至圣，则就徳言言至诚，则就道言徳是道之所发，故为表为发见，道是徳之所蕴故为里为存主，不比他处言人心之发见存主，惟天下至诚章。
这一章承大徳敦化而言，至诚彻内彻外，无非大徳之敦化经纶，句是大徳之在外者，立本知化是大徳之在内者，天下之大经，若就其中细看，则千条万绪，便是小徳了，若以其大纲言：只是一叚，真实无妄之意，流贯于其间主恩，则尽其恩之实，而无一毫虚文主义，则尽其义之实，而无一毫虚饰，君是君臣，是臣父，是父子，是子名分，秩然之谓经，君臣之相敬，父子之相亲，情意蔼然之谓纶，这便是大徳天下之大本，若就其中细看，则万象森然具备，便是小徳了，若以其大纲言：只是一段，真实无妄之意，浑然包举不偏，则真实不偏，无一毫偏者，夹杂不倚，则真实不倚，无一毫倚者，夹杂气禀不得，而夺人欲不得而摇，这便是大徳天地之化育，若就其中细看，则万物粲然，具列便是小徳了，若以其大纲言：只是一段，真实无妄之意，黙然契合，自有而之无谓之化，则实知其所以化自无而之有？谓之育则实，知其所以育，太极不离乎阴阳者，确知其不离太极，不杂乎阴阳者，确知其不杂，这便是大徳在至诚原，不是一个空腔子，有大徳而无小徳在子思此处，则只是言其大徳耳这三句，至诚敦化之意尽矣，又申之曰：夫焉有所倚者，又见其自然而然，不倚于思，不倚于勉，犹无息章言，不见而章，不动而变，无为而成也。章句，谓此皆至诚无妄，自然之功用，葢以经纶对立，本知化育言之，则经纶为功用，以三者对至诚言之，则三者皆为功用，此功用与他处言功用皆在外者，不同肫肫，节又承上文而申赞其功用之妙，不是又深一层，言经纶大经，是一仁之贯彻也，而仁则肫肫，立大本，一渊之中存也，而渊则渊，渊知化育，一天之运行也，而天则浩，浩此三句，便有形容不尽之意，故即继之曰：苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？聪明圣知上用一固字，要看得好，天下亦有絶世之聪明，却是虚浮慧巧不在义理上用，不但唤不得实，聪实明并唤不得聪明，若能辨别义理而畧有一毫未至，这是聪明而未实，固聪明圣知达天徳者即是天下至诚，犹云惟至诚能知至诚也，不必拘泥上章，谓惟小徳能知大徳葢上章聪明睿知，是以小徳言此章聪明圣知，是以大徳言字同而义异也，然须知大徳小徳原不是二件小徳即就大徳中抽出言之耳。曰：肫肫曰渊，渊曰：浩浩以大徳言也，而其中有仁焉，有义焉？礼焉知焉？溥博渊泉而自不穷，于时出并无两层，存疑曰：上章临容，执敬别，是以五徳分説非小徳川流乎此章经纶，立本知化，是以五徳合説非大徳敦化乎説得两章之义了，然但有一説小徳大徳在至圣至诚，是合一的，若在学者则如何能便合也，有大徳上有几分工夫，而小徳上全欠缺也，有小徳上有几分工夫，而大徳上全欠缺，须是尊徳性工夫到十分尽处，然后能全得这大徳道问学工夫，到十分尽处，然后能全得这小徳至徳修道凝地位，便无可分了，读这两章书者，必汲汲将徳性问学工夫着力去做，方才有益。
按：朱子谓中是大徳和是小徳双峰饶氏，谓大经是道，大本是性，天地化育，是命则经纶大经，是致和事，似属小徳不知致和工夫极细宻经纶大经，只是举其大纲，正是致中边事，葢中和虽分属已发，未发其实，二者各有内外，动静中藏于内，而自有中之作，用发见于外，经纶大经，是也不是作用皆属和，和虽见于外而自有和之本原，备具于内，溥博渊泉是也。不是本原，皆属中玩，此二章益可，想见中和界分，史氏伯璿，讲祖述章，谓大徳小徳是隠川流敦化是费，极是此章，乃以经纶大经，为费立本，知化育为隠则误经纶，何尝无隠立本知化育，何尝不费。
如渊如天，其渊其天，句法相似，而语脉不同，如渊如天二句上文明，有博渊泉，字则以，博渊泉为主，而如天如渊，是形容之词，其渊，其天二句上文暗伏渊，字天字，则以天渊为主，而渊渊浩浩，是形容之词，不必如存，疑作一例看。
衣锦尚防章
这一章是中庸之结尾，自下学立心之始，言之而推之，以至其极一部，中庸道理皆包在内，与首章遥相照应，一言以蔽之，则曰下学上达而已，葢上三章言仲尼体天之徳与至圣至诚之功用中庸之道至矣尽矣，是岂一蹴可至哉？学者必从下学，始下学，必从为己之心始，故首引衣锦尚防之诗以发明为己之义，锦可衣，不可着也。君子贵有美在中，自然发见，而不贵其有意表暴，故闇然而日章者，君子之道也，的然而日亡者，小人之道也，一为己不为己，而君子小人之分途在此，岂非学者所当首务哉？淡而不厌，三句不过是形容闇然，日章之实，子思深有味乎！此一段光景，故再详言之，不是推进一层，言皆庸言行皆庸，行无新竒诡怪可喜，可惊之处者，淡也，然言虽庸，而皆根至理，行虽庸而皆属当然，虽淡而不可厌焉，沉静朴素无浮词，蔓説无盛容繁饰者，简也，然言寡而中貌质而恭，虽简而自有文焉，不危激其言论，不峭厉其崚，角者温也，然事之孰是孰非？人之孰贤孰否？胸中泾渭，昭然妍媸不混，虽温而自有理焉，这三句都是外人看得如此，在君子不但不知有淡简温，并不自知有不厌，文理又都是下学，立心之始，勿看太高妙，然有这为己之心了，又须知逺而在物之是非，由近而在身之得失，知风之在身者有得失，由其所自之在心者，有邪正知邪正之存于心者，虽甚防而见之于身，与物则甚？显知此三者，则见得个为己门，庭不错，从此好下工夫，故云可与入德矣，这三个知字，即大学知先后之知非，知至之知也，亦勿看太深微，葢子思将教人去做，谨独戒惧入徳工夫先要他具一个为己之心，又要他先知几，然后可下手，此最循循有次序，潜虽伏矣，二节乃是正言入徳工夫，潜虽伏矣，节即首章，慎独之事，相在尔室，节即首章戒惧之事首章，从天命，顺説下来故戒惧在慎独，前此章从下学转説到天命故戒惧，在慎独后，潜虽伏矣，亦孔之昭！正所谓莫见乎隠莫显乎微也，君子内省，此处须无一毫疚病，方无愧于心，此正言谨独工夫蒙引谓内省不疚，以己能者言不可，看做谨独工夫，此不可从，不可及句，亦不是賛词言不可，及惟在此处，若过此关头，便潜滋暗长，无用力处矣！奏假二节，依新安陈氏及蒙引总承谨，独戒惧来，但奏假节效尚浅，不显节则徳愈深而效愈逺耳不必如双峰，饶氏前节效騐承前节工夫，后节效騐承后节工夫，葢谨独戒惧，总是入徳之功工夫，进一层则徳进一层徳进一层则效亦进一层不赏，民劝不怒民威，非有中和之徳者不能但犹未到中和之极处，只是国治事，笃恭而天下平，则所谓致中和，而天地位，万物育也，诗言不显，子思易之以笃恭二字，章句云：笃恭言不显其敬，也只是不思不勉，无一毫形迹自然，而恭不自知其恭之谓云峰，胡氏谓不显之徳即未发之中，于喜怒哀乐未发之时，而敬是不显其敬，却説偏了不知不显，笃恭皆贯动静也，笃恭而天下平，亦不是全无政教，有有关雎麟趾之精，意少不得，周官法度，只是行其所无事，中庸説到此已尽，子思深，有味乎！不显笃恭之妙，故复三引诗以形容之，直至无声无臭，而曰：所以形容不显者至矣，其賛叹之深溢于言外，然不是徒慕上达，正欲勉人下学，以企及之耳，这无声无臭一语，最要体认不可渉，杳冥昏黙，虚无寂灭话头，无声无臭，即在有物有则，上见周子所谓无极而太极也，又不可依双峰饶氏，专以此谓未发之中，天命之性，葢论无声臭则已发之和，率性之道，皆是无声臭的，程氏谓中庸始言一理，末复合为一理，若专指此为天命之性者，葢是言此句中天命之性，率性之道，合而为一，非谓此句专言天命之性而不兼率性之道也，学者读这章书，要知不显地位，虽极高极逺却不过从，为己之心，谨独戒惧之功，便可做到可见，上达只在下学之中，人只患不下学，不患不上达，今且就下学中为己二字，先去体认，孔子谓古之学者为己，今之学者为人，为己为人原，从学内分别出来，若不曽去学，从何处分别？就如穿衣服一般，知道锦是好的了，却有衣锦，尚防的有衣锦，尚綗的有衣防尚锦的，若不曽知有锦，这都不必论了，今日学者胸中一味苟且，外面亦一味，苟且彻内，彻外都没有锦，不但不是君子且不免为小人所嗤，又有论为己，为人须大家努力，去志于学，将圣贤择善固执，工夫任在身上，胸中有个锦了，然后以为己为心，以戒惧谨，独为实下手处，方是下学实际。
存疑谓首章言：体道之功，是始学事，则先戒惧而后谨，独此章言入徳之序是成徳事则先谨，独而后戒惧，此説本朱氏公，迁其实不然，或问谓此章再序成徳入徳之序分明，与首章一样，但言之，先后不同耳，岂得如此分乎？
中庸首末两章，只言戒惧慎独，不及致知，力行葢戒惧慎独，不是空空，戒惧慎独，即在致知，力行上见，故言戒惧慎独，便包得致知，力行。
松阳讲义卷三
<经部,四书类,松阳讲义>
钦定四库全书
松阳讲义卷四
赠内阁学士陆陇其撰
论语
子曰学而时习之章
这一章是圣人鼓舞人，好学之意，玩本文三不亦字，便见循循善诱之意，大抵人不肯学，多是看做烦难劳苦之，事不知人，只是不去学耳，用得一分工夫，便有一分妙处，这个学原不是烦难劳苦的，以其始而言之，有如知天命之性皆同，而气质之性有异，一旦发愤，效先觉之致知，以知此理，又效先觉之，力行以行此理，这便是学了，然学矣而不习，则表里扞格，而无以致其学之之道习矣而不时，则工夫间断，而无以成其习之之功，故既学矣，又必以时习之，则其心与理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益固，到了这个境界，岂不中心悦怿，有自住不得之势乎？以其中而言之，这所知所能之理，原是人人共有的，人虽多为气质所蔽，而其本然之理未尝不在，特吾之学，未能及人，则无以动其固有之心，有如学益进，习益熟，悦益深，则信从自众，吾之所知，彼亦知之，吾之所能，彼亦能之，到了这个境界，岂不欢欣宣畅，比于悦，更为发舒乎？以其成而言之，这所知所能之理，原是无时不然，的但处顺易处，逆难吾之学，未能到义精仁熟地位，则一遭逆境，未免有不平之意，有如学愈，进习愈熟，悦愈深，则知行各造其极，所见高明，而真有以见夫学在己，知不知在人所养纯粹，而一切身外之物，举不足以介其意，虽遇极不堪之境，不但不大叚忿怒，要求其胸中略，含一纤芥不平也，没有到了这个境界，岂不是成徳君子乎可见，学不是个烦难劳苦的，只怕人不去做工夫耳，但这一章开口説一个学字，要讨个着实，认得了这学字，方可去讲，通章之义，所学果何事？如何様去学注，只云学之为言效也，然未言如何？效又云：所以明善而复其初也，亦未言善，是如何？初是如何？大全云？所以学为圣人也，又云：学为人也，然所谓圣人者果如何？所谓人者，又如何学之？又如何以至曰知，曰行，曰觉，皆是虚字，所知所行，所觉者果何事？若不讨个着实，则此等字靣皆可为异，学所借要讨着实，须将大学八条目，细细体认，方有主张，然大学八条目，亦何尝不可借如象山阳明辈皆是借大学条目作自己宗旨，又须将朱子章句，或问：细细体认，然后此一个学，字有着落，大抵学也者，博学，审问，慎思，明辨，笃行是也。所学者人伦事物之理本于天命之性是也，若一切记诵词章，虚无寂灭，皆是学其所学，非吾所谓学，朱子于此，所以只说得大意者，盖因此处方要发明圣人鼓舞人进学之意，而未暇为学者深，辨此立言，详略之法也。在夫子此时，口中亦只要鼔舞人进学至于俗，学之支离异，学之虚无，不可不扫去者，夫子亦未之及，盖原对己扫去者，言非对未扫，去者言也，今日学者读这章书，先要认清了，这个学字，若这个学，字认不清，只管去时习，便都成病痛，到得工夫益深，感召同类，便是一班，不知学之人聚作一羣，其为世道害，更不浅工夫，又深到了坚僻地位，虽举世非之而不顾，如告子及后世，阳儒隂释之徒自谓能不见知而不悔，而不知其病已不可救药，此不可不惧也；既认清了学字，须要猛力去做，时习工夫，做了一层，又进一层，直要到君子地位，中间无可歇手处。
大全讲学习二字，云：未知未能而求知求能之谓学，己知已能而行之不已之谓习解，悦乐二字，云：悦是感于外而发于中，乐则充于中，而溢于外，皆说得最好。
学字不同，有彻始彻终之学，有起初头之学，此章第一学字，只是起初头之学，若统三节，总是论学，这是彻始彻终之学。
此章三节依蒙引，则与大学三纲领一例，朋来便是新民，存疑则云：朋来而乐，虽是成物事，与大学新民，觉稍异，新民与明德，皆大学之道，俱在这学字，内朋来而乐似后，明德新民一步，但学就该体用，未有举体而遗用者，朋友相从，乃是体用全备之学，依存疑是开口一学字，便包得三纲领，迨工夫既深，则朋来工夫，又深则不愠，盖三纲领由己及人，是横説学之次序，此三节由浅入深，是縦説学之次序，不可一例看，存疑似长。
明季讲家有以不袭取不凌节，讲时习者，非袭取凌节，皆是助长，一边时习，是勿忘之意，又有将説字讲作一贯者，亦非一贯，深説字下文尚有乐与不愠，在大全，朱子云：论语以君子始以君子终此，深有意，此是朱子推记者，集论语之意，若圣人开口説一学字不是限定学为君子，记者之意，如后天之易，圣人之言，如先天之易，不可混也。
不愠不要看做，置之度外一般，不屑教诲，亦是不愠，息邪距淫，亦是不愠，居夷浮海，亦是不愠，三月无君，皇皇如也，亦是不愠，此心不动，只在道理上，便是不愠。
双峰饶氏云：此章六句，其工夫只在第一句上，其余五句，俱是效验，此须善会朋来不愠，俱有工夫，只是从效验上见工夫耳。
有子曰其为人也孝弟章
这一章见人，不可不孝弟，盖有子见天下人病痛，皆起于不孝弟，犯上作乱之事，纷纷于世，都从不孝弟起，仁民爱物之事，莫能行也。从不孝弟起，孝弟原是天理所当然，不是要弭乱推恩，才去孝弟，然一孝弟则便可以弭天下之大祸，建天下之大业，愈见不可不孝弟，人不曽，将孝弟细看，只道他不过是一庸德，不过是一庸言不知其功用至大，万福之源，皆从此出，就凡人论之，只怕不孝弟耳，或其人天资好而孝弟，或其人学力胜而孝弟，则便迥然与寻常人不同，犯上作乱之事，自然无了，盖犯乱之事，多起于心之乖戾，孝弟，则其心和顺安得复有犯乱之事在，凡人如此，而况君子之天，资百倍于凡人者乎？君子之学，力百倍于凡人者乎？盖凡事有本君子，凡事専用力于本者也，本不立则常觉道之难，本立，则自觉道之易一事，有一事之道，便有一事之本，万事有万事之道，便有万事之本，若上所谓孝弟也者，这便是行仁之本，盖仁之用至广，而孝弟则仁中之一事，虽是仁中之一事，而仁之用，皆从此起，或行道于上而立爱自亲始，立敬自长始，万物一体之恩，必由孝弟推之，或行道于下，而忠可移于君，顺可移于长，天下为公之量，亦必由孝弟推之被四表，格上下皆孝弟所推也，位天地，育万物，亦孝弟所推也，孝弟之用何等样大？论治术而不知崇孝弟，非知治之本者也，论学术而不知崇孝弟，非知学之本者也，故夫子与曽子论孝，举天下之理皆归之，孝有子论，孝弟则举孝弟以达天下之理，其言互相发明，而记者以此章记于夫子，论学章，后亦见圣门之学，莫大于是也，学者读这章书，要将孝弟二字，身体力行，若这个上亏欠了便，触处成病痛，纵逞才畧做得些事业，亦如无根之木，虽枝叶茂盛，都不中用，然这个孝弟又是最易亏欠的，如孟子言人少则慕父母，渐次而移，多是不知，不觉须要常常猛省。
仇沧柱，谓此章注以行仁训为仁明，是就仁之发用，言必遡及心之德者，以此是论语第一仁字，故兼举体用言之，按大全讲，仁字最详，亦只因其是第一个仁字，其实有子，此章只在发用上言：
程子性中，曷尝有孝弟一句，明季讲家深诋之，谓与告子义外同病，不知告子是言义，非性中所有，程子是言孝弟在性中，只包在仁内，天渊不同，大抵明季习气诋毁程，朱无所忌惮，只是心粗气浮，不曽细思，曽子曰：吾日三省吾身章。
这一章是曽子省身之学，这个身字，要看得极大，为天地立心为生民，立命都是这个身，又要看得极危为圣，为贤者，此身为禽，为兽者，亦此身出此入彼，间不容发，必使此身常在天理之中，勿为气禀所拘，勿为物欲所蔽，然后可以成圣贤而为天地生民所倚赖，所以必要省，这个省字有在念头，初动时省者，这就是大学诚意有在念头着见时省者，这就是大学正心有在，视聴言动时省者，这就是大学修身，总而言之，皆是在身上用功，所以只谓之省身大，扺圣贤工夫未有不内外合一者，有一等人外面不差，心内却不能无私，此固不是有一等人心内未甞有私，外面却不能无差，这也，使不得此省字，内外都要用，又须知省不是空空省察，畨要看，注中有则改之，无则加勉二句，盖言省察，即便有克治工夫，若克治不严，则省察亦徒然耳，须要于气禀物欲中力战得胜，方才立得这个身，定方才是真能省察，此处要想，曽子一生，临深履薄，光景都在这省字上，但这个省本是无事，不然，曽子如何只説在三件上，只因此三件，是人所最易犯，最难克的，于此三件，必要斩尽根株，其他无事，不然可知，不忠不信，不习俱要，在道理上论，不要説涉世局上去，如为人谋而但与较量利害，筹画得失，虽竭尽心力，叫不得忠，须在道理上竭尽无遗，方才是忠，与朋友交，而但矜然诺，急期约虽出言不爽，叫不得信，须在道理上真实不欺，方才是信，受之于师而止是专门之学一偏之见，虽口诵心维，夙兴夜寐，叫不得习，须是所传者天下之正道，天下之正学，我能尊所闻而行所知，方才是习，曽子于三省，前尚有格物，致知，一层工夫，于道理已认得明白，故其所猛省者，只在三个不字上，若学者未曽，用格致工夫，忠信习三字，尚认不清，这省字便难下手，又三省，是动时工夫，须静时能存养此心，则动时方能省察，若静时，不知存养，则一到动时手忙脚乱，如何能省？皆须晓得，至于大全内，朱子有一条云：三省是曽子，晚年进德工夫，盖微有这些子，渣滓去未尽耳。在学者则当随事省察，非但此三者而已，又一条问，三省忠信是闻一贯之后，是未闻之前，朱子曰：不见得，然未一贯前也要忠信，既一贯后也要忠信，此是彻头彻尾的不同，查语类前一条，是何叔京所记，乙未，以前所闻后一条，是陈安卿所记，庚戌，己未，所闻后一条是定论，若明季讲家，谓三省不是无主，脑学问，遂谓论主脑则合下便是一贯，论条理，则到底是要三省此説与朱子大背真积力久之，后方能一贯，岂合下便能如此，三省主脑自在存养，今日学者读这章书要思，吾的身与曽子一样的，曽子却如此，珍重其身，必要使之自慊，不肯使，有一毫欠缺，吾却不管他，任凭他流于汚下，岂不是自弃，又要思曽子的身，不知他用过多少工夫了，他却如此战战兢兢，吾的身比曽子尚差逺如何却放胆不知戒慎，不知恐惧，岂不是自暴，以天地父母之身，做个自暴，自弃的身，可愧孰甚？可愧孰甚？及早猛省，庶不到堕落地位。
子曰道千乘之国章
这一章言治国之要，人君能以是五者存于心，则虽礼乐刑政，未及备具，而大纲已举矣，这便是王道本领，大抵当时列国之君多欠缺，此五者，大纲先差即条教，号令精严，详密，亦不济事，夫子特揭此五件，示之所谓有关雎麟趾之精意，然后可以行周官之法度也。杨注云：此特论其所存，未及为政，不是谓此五者只空空一心絶无事实，敬信节爱时，使都有实事在，然只是大纲好，只筭在心上，故云未及为政，胡注谓五者以敬为主，朱子又有反覆，相因之说，皆是先儒论道理如此，在夫子当时只是平说，敬字有浅深，若深言之，则只一敬字，便可包得下四件，修己以敬之，敬是也。若浅言之，则只是遇事谨慎之意，不必便说到包括众善，此章之敬是也。注以程子主一无适四字，解此敬字，主一无适，亦有浅深，不拘何敬字？皆可用，得信字，不用权诈，不朝更暮改，皆是一叚真确之诚，表里如一，始终如一，虽事势之穷，亦有济以变化之时，而真确者，常在况到底是守常之时，多变化之时少，节用，不必说到节，非褊啬之节，如周官内府，史，胥、徒，其稍食之费无算，朝觐，聘问其玉帛之费无算，不可损的，自然不损，这个何消说？只是当节的再没有不节，刻刻欲返，一国奢靡之习，而同归于淳朴，爱人不必说到爱，非姑息之爱，如康诰内不孝友者，其罚无赦，羣饮者，其罚无赦，不可寛的，自然不寛，这个何消说？只是当爱的再没，有不爱刻刻，欲合一国臣民之众，而共游于荡平，至于使民，亦不必说到不能不使处，如成汤之伐夏，舍穑事周宣之兴师，以六月不得已处，自然难已，这个何消说？只是可以不使的决不敢轻使，不可不使的，亦必要时，使刻刻以小民稼穑艰难，置于寤寐，度其早晚，计其丰凶，视筑场纳禾之事，重于金城汤池，松，茂竹苞之事，人君用心能常，不离此五者，一国之气象自然与末世不同，使其因此能创制立法，尽美尽善，固为可久，可大之模，即法令未尽，具制度未尽，备疎节，濶目亦不失为政简刑清之治，唐，虞之所以时雍，成周之所以刑措其道，虽不尽于此，而此则其本领也，若无此本领，纵有高才异智，所谓其余不足观也已，今学者读圣贤书，皆将有天下国家之责胸中，须先有王道规模，不可使有一毫杂霸气习，宜将此章反覆玩味，定其本领，再去讲求，礼乐刑政，一旦出而在位，方不似世俗人品至于敬之一字，是圣门至要工夫，无论为政，为学皆当体认，从古讲敬字，莫如程子主一无适四字，说得切当，而主一无适四字之解又莫如薛文清公，瑄说得明白，文清论敬曰：行第一歩心在第一歩上行第二歩心在第二歩上三歩四歩无不如此，所谓敬也如行第一歩而心在二三歩之外行第二歩而心在四五歩之外，即非敬也，至若写字处事，无不皆然，合程子文清之言观之，敬字之义了然矣！诚能于此实下工夫，由浅而深，学术政事皆可一以贯之，此胡注以敬为主之意，当于言外深味之者也。
近年时文因注有但言其所存未及，为政也句，讲来却似为政者只要空守一心，光景，殊失注意，如中庸言致中，而天地位，致中，是未发工夫，未见之于事，如何天地便位，盖内靣有致中工夫，则外靣亦必有实事，其设施定不同，但只是大纲好，未能如致和之精细，所以只得天地位，讲家亦多，错认致中，是空守一心，故于天地位，多说不去，此章五件，比致中稍浅，然其但言心而即有实事，则一也。
子曰弟子入则孝章
这一章圣人论防学之事，是大学之根基，不但教弟子，凡为父兄师长者，皆不可不知也。大抵人之气禀虽有不同，然亦差不多，只是从小便习壊了气禀不好，的固愈习愈壊即气禀好的，亦同归于壊童蒙之时，根脚既不曾正得，到得长大时，便如性成一般，即能回头改悔，发愤自新也。费尽气力，况改悔，发愤者甚少，此人才所以日衰，皆由蒙养之道失也，所以夫子说着弟子，不觉拳拳，然一则喜其天机，未凿易与为善，一则怕其人欲渐开，亦易与为恶，他日之成败，全视今日之教育，何如故，虑之不得不周防之，不得不密督之，不得不严，导之不得不勤，入则欲其孝也，显亲扬名之事，虽未可以责弟子，而温凊定省，必不可以或缺，出则欲其弟也，宪老乞言之典，虽未可以责弟子，而洒扫应对，必不可以或肆言有物而行，有恒弟子之言，行不能遽如成人之言，行而必使常在规矩之中，则谨而信也，尊贤而容众，弟子之交与不能遽如成人之交，与而必使渐知等杀之，辨则泛爱众，而亲仁也；至于格物穷理，大学之功，弟子虽未能遽到，而诗书六艺之文，所以范围其聪明而使之日，粹扩充其聪明而使之日辟者，又不可不学也，这几句分看，则一件有一件之益合看，则一日之间，非出则入，非言则行，非待人接物，则燕居独处，总无一时一事不在天，则中放心，安得不收徳性安得不定？气禀好的，以此涵飬之自然，日引而月长，即气禀不好，的以此变化之亦且日异而月不同，三代人才，所以盛于百世者，以其有此蒙养之道也，盖臯防稷，契，伊、傅、周、召，莫不自弟子时做成的，其所以为教者虽不一，然总是引之于义理，而未尝一毫杂于功利，所以养得人，品纯粹中正，后世为父兄者，有弟子而不教，固无论矣，即有能教者，又都从利禄，起见束髪受书，即便以利禄诱之，不期其为大圣大贤而但愿其享高官厚禄，这个念头横于胸中，即使工夫一如古人，亦是为人而非为己了，况念头既差，工夫必不能精实，只求掩饰于外，可以悦人而已，教学如此人才，安得而不壊哉？为人父兄者，胡不一思而甘，使子弟为俗人也，为人子弟者，胡不一思而甘，以父母之身为俗人也，朱子特地辑一部，小学示学者，正与此章相表里，更有一说，今人为弟子，时既不幸而失教，及老大而自悔，已无及矣。则如之何？此不必忧也，朱子于大学或问中亦有此叚，议论以为：惟敬之一字，可以补小学之缺，诚能百倍其功，以从事于此，不患其不逹，虽不幸过时而后学，犹愈于不学者也。
有余力，只是有闲暇之时，不要说重了，学文固是怕上六者有差误，然亦不专是讲明，六者不要说拘了，新安倪氏云文行二者，以本末之重轻，言则行为重，故此章先行而后文，先本而后末也，以知行之先后言，则文为先，故四教，章先文而后行，先知而后行也，将二章之旨，融会得最妙，一是大学之事，一是小学之事。
子夏曰贤贤易色章
这一章是子夏，想实行之人，而因思实学之重，学字对行说，则便专指穷理一边，大抵天下无实，行之人则不成，世道，然实行必由乎实学，若不学，而徒言行，则所谓行者，岂能丝毫无歉，或反做成病痛，故自古笃行之人，皆好学之人，未有不穷理，不读书而能笃行，笃行而一，无病痛者也，子夏，盖见当时之人，行多亏缺，故慨然想一笃行之，人谓缁衣之风，邈矣贤而不知其贤者多矣，况能知所以好之道乎？有人焉，贤贤易色，而实能尽，好贤之道，克谐之化既逺谁则能无媿于父母者，有人焉，事父母能竭其力，而实能尽为子之道，明良之义，久晦，谁则能无负乎君者，有人焉，事君能致其身，而实能尽为臣之道，丽泽之义，久衰，谁则无惭于友者，有人焉，与朋友交，言而有信，而实能尽，交友之道，就其大纲而观之，而大纲无一之亏欠，就其节目而观之而节目，无一之疎畧情文兼备，而经权悉洽若此者，人或疑其由于生质之美，未必皆学，问，思辨之功，于是有谓何必读书者矣，有谓尽伦即是学，更别无学者矣，不知此种人，非浮华之人所能到，亦非徒悃愊无华，厚重少文之人所能到，若不学而能，如此便是生知，安行了而生知，安行之人，不可多得，其必从读书穷理来无疑也。盖读书穷理，真积力久而天理人欲之界，判然胸中，故能于贤亲君友间，各尽其道，如此人欲，如若人之行，当先如若人之学，所以圣门教人，博文约礼，工夫不可偏废，而子夏平日谓博学笃志，切问近思，仁在其中，亦即此章之意，至若后世训诂记诵，辞章之学，夸多鬭靡而无益于伦纪，非子夏之所谓学子夏，此章亦非谓救此种学而发也，学者读这章书，须知吾人不可不敦者实行，不可不务者实学，若不从，实行上着力，虽终日讲学，与不学者何异？与夸多鬭靡之学何异？然或但知实行，而不知实学，或反以实学为支离，则又不免走入荆棘中，去须是以实学去做，实行方得为宇宙间全人。
看此章注圈内圈，外不同依圈内，则虽曰未学，是假设之词，不是真未学，是他人不知，说他未学，依圈外，吴氏注，则虽曰未学，乃真实说他未学，非假设之辞，蒙引亦从吴注，故谓此章与子路何必读书，棘子成质而已矣，意思相类，都是有激之言，然毕竟以朱子注为正。
辛复元谓此章不是说学贵实行是说，学问有益，世人只说人能敦伦，便是学问何必读书，然后为学？不知学不分明，岂能敦得伦纪，且子夏以文学著名，岂肯为废学之语，又曰：吾每望人力行，尤望人力行前，先有讲明工夫，不然自以为行善事行之，未有不差者说此章，学字最分明，正是朱子圈内注之意，但须知此章未尝无贵，实行之意，只不可说学贵实行，将这学看混了。
若将此章学字兼涵养，穷理说似亦可，然以博学笃志章推之，则专主穷理，言尤切，子夏之意。
吾必谓之学矣，这学字也有浅深，如朱子谓君实忠信诚实，只是天资原不知学，尧夫坦夷，亦是天资自美耳，皆非学之功也。君实尧夫岂是未学的只是学得稍粗，故有程子，朱子之行，便有程子，朱子之学，有君实尧夫之行，便有君实尧夫之学，总是必由于学，圈内与圈，外注意思，何以不画一，盖朱子于疑处，便不敢轻断，此便是教人读书之法。
时解谓即此是学，竟作箴救，俗学意看，其意亦谓不必词章，记诵而后谓之学，非谓不必涵养，不必穷理，而可谓学也，然人最易误认不如从辛，复元说为长子曰：君子不重章。
这一章是论君子自修之道，盖于学中特提出此四项，以示学之要，学兼知行，虽不止四者，而四者其要也。君子二字，只当学者看，不专指成徳之人首节是要人主敬重即整齐严肃之意，正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，是这重字，注脚不重，则孟子所谓暴其气也，大抵不重之病，学者最易犯，貎言视听之间，小小适意，自谓无害，不知病痛却甚大，不重而无威严固，害事不重，而学不固，尤害事，盖学必深沉而后能固，不重则浮，学必镇静而后能固，不重则躁读书，穷理之功，必随得而随，失省察克治之念，必乍密而乍疎在初学之士，必难成就，即积学之士，亦且多走作，次节是要人存诚忠为实心，信为实事，合之则诚也；学之事无穷，总以诚为主，忠信，则一动一静，一言一行，皆是实心实行，方是为己之学，若不忠信，则虽外靣装饰得极好，都是虚的，了不特欺人，抑且自欺第三节，只要人择友，友所以辅仁，与胜己者，友始能严惮切磋，以成其徳，然人徃徃乐友不如己者，一则喜其形己之长，一则喜其掩己之短，其损多矣，虽不如己者，亦欲资吾以成其徳有难尽拒者，然乐与为友之，一念不可不戒也。第四节是要人改过，人谁无过？过而能改，善莫大焉，然人徃徃惮改，一则畏难而不改，一则苟安而不改，于是以无心之过，而成有心之恶矣，虽随觉而随改，犹嫌其迟，是当如天之风，行雷动，如人之破釜，沉舟不可有一毫因循，放过之意也。这四件是缺一不可的，先儒有谓主忠信，尤重者，忠信固重，然不是那三件，则忠信亦立不住，大全载，勉斋黄氏之说，曰：外厚重而内忠信，则其本立友胜己而速改过，则其徳进不分轻重，最是又这四件是彻，始彻终工夫，志道据徳依仁中皆有此四项，学者读这章书，要刻刻检防其身，勿使有一毫轻浮之气，又刻刻检防其心，勿使有一毫巧伪之念，又广求直谅多闻之友，稍觉有过，便彻底扫除，能如是，以从事于致知，力行之间，自然不患学不精进。
游氏注以威重为质，而以下三句为学，与圈内正注稍异，四项总是学浅说云，君子于此四者，各得其道，则学固矣，学之大本立矣，闻见日新而徳行亦日纯矣，最明。
时文中有谓朴鲁柔弱之人，欲不重而不能，欲不重而不敢此病徃徃在聪明，果敢之士，这亦不然，不论愚智，刚柔都有犯，此病者下三句，俱然。
子禽问于子贡曰章
这一章，见圣人盛徳感人之妙，夫子之在当时如祥麟威鳯所在，倾动如宋之厄，匡之畏陈，蔡之围，其必不能与夫子合者，不过一二人，如道不行之叹，归与之叹，只是叹其不能奉社稷以从耳，若夫心悦诚服，则到处皆然，一时邦君无不以其政就而问之，夫子亦因得以尽闻其政，这闻政不必看深了，只是到一邦，其邦之治乱，安危必闻之，其俗之贞滛，奢俭必闻之，其君臣上下之淑慝，臧否必闻之，其先世之典章，法度必闻之，虽不得一试，其期月，三年之效，而见闻益广，起发益多，后来删诗，书，定礼乐，脩春秋亦多得力于此，这叚光景自流俗观之，有莫测其所以然者，此子禽所以有求与之问，然以为求，则求不可训，以为与？则与不可必，而舍求与之外，则别无可以闻，政之法，真有不可解者，而不知夫子盛徳感人之妙，自有不言而喻，不介而孚者，所以子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，言得则非求，亦非与矣，然这一语也要看得好，朱子曰：此五者，皆谨厚谦退，不自圣贤底意，子贡举夫子可观之一节耳，若论全体，光景就如天之造物一般，原非人所可测者，若以此达而在上，便是绥来，动和气象，便是时雍风动气象，非知圣之深者，熟能信其然哉？故子贡又就所谓求者浅言之，夫子盛徳感人之妙，固未易言而总之，夫子必不肯求，即欲强被以求之，名亦异乎人之求，无论侧媚，依阿以求者，与圣人相去霄壤也，即畧有一毫求之心，亦便非圣人，圣人以徳求非如人之有心，求也，如伊尹以尧舜之道要汤，非以割烹要汤也，学者读这章书，要知天下人无不可感动，不能感动人者，只是我未能到圣人地位耳，圣人即不可遽学，得他一分，光景便有一分感应，只管积累做工夫去，安知不与圣人一様，若不于此体认，而欲与世相接，便不免于求，求之极便流，到巧言令色一途，看来人心风俗之壊病痛都在一求字，所以不能不求者，只是不信，有不待求的道理。
有子曰礼之用章
这一章上下两节，俱对放荡者说有子见春秋，末有原壤，子桑伯子一辈人出，以礼为束缚人，而思跳脱以为高，甘自置身于规矩准绳之外，有此一辈人，便又有一辈人出来，谓礼非人性所有，必用权谋，督责之术，驱之诱之，然后人肯循礼，只一礼字看不明白，天下许多病痛，皆从此出，老，庄，申，韩，所以猖狂于天下者，根原皆在于此，其祸虽至，战国而始烈，其端则自春秋而已，见故有子，特指出一和字，告之曰：礼何尝是束缚人者，其为体虽至严，然皆本乎人之性，发乎人之情，所谓天秩，天叙也，故其为用，必从容而不迫，不待驱之而始就，不待诱之而始从如对，君亲而拜跪对，賔友而揖让至严也，然如此则安不如此，则不安，岂不是至和的，惟其梏于气蔽于欲溺于习，陷于俗，则不见其可，安耳诚于气禀，人欲习俗之外而静，观其天性，自然之发见，其视尊卑贵贱之等，周旋裼袭之文，诚有不啻如刍豢之悦，吾口者，此礼之所以可贵也。故是礼也，先王制之，而非先王能制之也，使礼制于先王，则礼之亡久矣，先王不过因人性之所固有，人情之所当然而为去其梏，彻其蔽，出之于陷溺之中，而措之于安宅之内，竝非强人，以所难能也，其所以为美者，在斯所以垂之百世，布之海内，智者不能越勇者不能抗，大而朝觐，会同，搜苖狝狩，莫敢不由也？小而衣服饮食应对进退，莫敢不由也？非不能背先王不能背其心之所安而已，非不敢违，先王不敢违其心之所安而已，然则先王之礼，宜乎万世不废也，而亦有时乎不行者，是非礼之过也，自夫人之恶，严而喜纵，而又闻吾儒有所谓和者，于是借之以自文，不于礼之中求和，而于礼之外求和，但知和之名，而不知和之实，于是放纵自恣，无复忌惮，举先王范围天下之具，尽弃之以为快，而且自谓得礼之意，不曰我不肯行礼，而曰礼本如是礼，果如是哉？是亦不可行也。总之，礼之所贵者和，而礼中之和，礼之所以行也，礼外之和，礼之所以不行也，礼中之和，原于天性，礼外之和，由于气禀，人欲习俗，礼中之和，与敬为一礼，外之和与肆为一行，不行之机，亦决于敬肆而已，故三千三百，一言以蔽之，曰：无不敬，有子特拈出一和字，以见敬之在我，而非外铄者也，是即孟子性善之旨也，又拈出一个知，和而和的以防假借之，弊一章大意，总为放荡之人痛下鍼砭学者读这章书，要知谨守礼法，将这身放在规矩准绳之中，方是至和，不可一毫渉晋，魏风流，若嵇康阮籍辈真是万世罪人，至若苏老泉礼论，看得先王之礼，纯是一片权术，是即荀卿以礼为伪之意，总由不识有子，此章之旨，其贻祸，世道非浅，皆不可不戒也。
讲家有谓下节不行之弊，是对流荡者言，上节可由之道，是对拘束者，言意各有主，而用朱子严而泰和而节六字，以括大旨，蒙引亦如此说，愚意却不如此两节，皆是对流荡者，言圈外注是余意不是正意，陈紫峰浅说最明。
近来仇沧柱讲此章云：礼之用，即人之用礼也，礼非人不行，时解谓只当云：礼之用不当云人之用礼者误，又云：知和而和，弊只在和而不节，不在于知，先王何尝不以礼之当和，明示后世乎？时文谓先王不欲人知者误，此皆明季讲家小巧之说，沧柱辟之甚，是有子曰信，近于义章。
这一章，是欲人谨始虑终之意，大抵人之言行交际，终之多悔，皆由始之不谨，能谨之于始，则终之悔也鲜矣！此与曾子三省，章相表里，其中亦有战战兢兢之意，三者之差不在境而在心，心不能谨，则急迫之时，易差心能谨，则安闲之时，不差急迫之时，亦不差习，久之事不差，偶暂之事亦不差，这信是约，信是最难合义的，或牵于事势，不可许的便轻许了，或激于意气，不可诺的便轻诺了，到后来或限于力而不可复，或害于理而不可复悔也迟了，须要在约信时便立得住，若义上行，不得的凭，恁麽人来，我这一叚战，战兢兢之意，摇夺我不动，引诱我不动，方才能，信近于义，而言可复，这防是致敬，最难近礼，的或随众而差，或任意而偏，不该致敬，的反去致敬，该致敬的，反不致敬，到后来或责其骄惰，而耻辱生，或讥其謟谀而耻辱，生悔也迟了，须要在致敬时，便立得住，若礼上行，不得的凭恁麽时，我这一叚战，战兢兢之意，増一毫不得减，一毫不得，方才能防近于礼而逺耻辱这因是偶相依，最难得可亲的，或因其顺，我意不深，考其平生，或因其济，我事不细，论其心术，到后来欲絶之则势相制而不可动，欲主之，则害愈深，而不可解，悔也迟了，须要在初因时，便立得住，若其人不可亲的，凭他恁麽，様来，我这一叚战，战兢兢之意，无间可入，无隙可乗方才能不失其亲而可宗，这两个近字，一个不失字，是求合义理之至当，不是苟且相近，苟且不失之意，若拘本文，近字不失字，谓不必几微无憾，作降一层，看则谬矣。处世必求其尽当，犹恐多失，若先以仅可之念，自处其弊，可胜道哉！可复可逺可宗是言其后来必然，亦有尽其在我而得失毁誉不可预，必时移势易，不可预定者，此亦只论其常而已矣，但有一说三者，求其无悔于终，固要立得住，亦要见得明，若平日无穷理，格物之功，不是义的，反认做义，如荀息之辅奚齐，是义的反，认做非义，如荷蓧之不从，子路不合礼，的反认做，礼如曽子之袭裘而吊，是礼的反，认做非礼，如鲁人之疑，甯俞不拜湛露，不可亲的，反认为可亲，如温公不识，介甫可亲的，反以为不可亲，如子瞻不识，伊川执得愈坚，颠倒愈甚，安得无悔？学者读这章书，须合子张学干禄，章同看干禄，章之慎言行，即此章之谨始虑终也，而先之以多闻见，又继之以阙疑，殆择理既精，然后操持于言行，所以能寡尤寡悔，若未有多闻，见阙疑殆工夫，但责其谨于言行交际，亦无下手处。
宗只是久逺相与之意，如孔子之于顔雠由蘧伯玉是宗七十子之于孔子，亦是宗因与宗有浅深之分，宗之内，又自有浅深之分，不拘定一项，可字亦要味，或宗之以成吾之道德，不但无轻浮之累，而且可有切磋之益，或宗之以济，吾之事业，不但无奸险之虞，而且可为腹心之托，或宗之于显逹之时，而不为謟，或宗之于穷愁之际，而不为比，或人皆宗而我亦宗之，不可谓党，或人不宗而我独宗之，不可谓僻，所以能然者全在，因不失其亲，上言外，便见反是者无一而可。
子曰君子食无求饱章
这一章是圣人思好学之人，必合上四句，方见其能好大全，朱子曰：此章须反覆，看其意思如何？若只不求安饱，而不谨言敏行，有甚意思？若只谨言敏行，而不就正，有道则未免有差；若工夫不到，则虽亲有道，亦无可取正者，圣人之言，周徧无欠缺类如此。
子贡曰贫而无謟章
这一章重在义理无穷之意，子贡偶因论贫富而及之，夫子不觉有味乎其言而极口赞叹记者，因取而记之，以鼓厉天下之学者，大抵人之学问不进，都因矜而自足，怠而自止，不知义理之无穷，而安于小成，所以入室登岸之人，不能多觏，子贡，一日，与夫子偶论贫富，子贡之意，以为天下之贫者常易谄，气歉而为卑屈也，而有无謟者焉，则贫不至于滥矣，天下之富者常易骄，气盈而为矜肆也，而有无骄者焉，则富不至于溢矣，若而人者，岂非不囿于流俗，不汩于势利者乎？士如是，可谓贤矣，夫子则以为贫而无謟，犹知有贫也，岂若忘其贫而但见其乐者乎？富而无骄，犹知有富也，岂若忘其富，而但见其好礼者乎？乐非因贫而始生也，不以贫而改其乐，礼非富而始好也，不以富而易其好，加于无謟，无骄者一等矣，此但就贫富，上见其浅深之分如此耳，子贡因想人之学问，皆如此，不特贫富一端也。遂恍然于淇澳之诗，所谓如切如磋，如琢如磨者，人之学问，如治骨角，玉石一般，有切磋之境焉，初入门下手工夫也，有琢磨之境焉，已精而益致其精也，由浅而深，由生而熟，愈进而愈妙，皆如此处贫富矣子贡于此，盖见义理之无穷，而有欲罢不能之意，故其一生不敢自怠，不敢自足，闻文章矣，又进于性，与天道多学而识矣，又进于一贯，其皆得力于此，与夫子之由，志学以至从心，孟子之由，善信以至圣神，皆是这个光景，子路升堂而未入室，不忮不求，而终身诵之，皆由不知此夫子所以深喜其言而不觉赞叹之曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者处贫富之道，是所已言者也，往者也。切磋琢磨，是所未言者也，来者也，告往知来，触类旁通如此，其于诗也何有？是虽赞其善，悟其实则深有味乎！切磋琢磨之一言，犹曰雍之言，然云耳，通一章观之，前言处贫富之道似是一事，中言义理无穷，似是一事，末言：读书能扩充而用之不止，泥文求义，又似是一事，然义理无穷，一意是一章之主记者，特恐学者忽之而详，记其前后之语耳，他日曽子传大学，亦取以释经文止至善，盖是圣门相传切要之语，学者所当反覆，玩味也，今日吾辈当思圣贤所谓切琢，是何等工夫？所谓磋磨是何等工夫？若不将圣，经贤传熟读精思，身体力行循序，渐进止将一生精神用在几句滥时文，上是未曾切琢，何论磋，磨在圣贤，只要用得磋磨工夫，尚且愤防，食乐忘忧，吾辈方从切琢做起，不是人一已百人，十已千，安能长进，须要弩力，切勿将圣贤一吃，为人之意，作闲话看过了。
按讲家每云：子夏因论诗，悟礼夫子许其可与言诗，子贡因论贫富悟诗，夫子亦许其可与言诗二章皆言诗也，此殊不然，二章皆不是言诗，亦不重子贡，子夏之能引，伸触类巧笑，章只重礼，后句此章，只重切磋琢磨节，犹之蘧伯玉章，只重寡过未能句，若前邉叙交情，只是引起，末云使乎使乎？是有味乎？寡过之言而赞叹之不重，在使者也，今人往往误看，将宾作主。
明季讲家，有谓贫而乐，富而好礼，夫子特举其现成者告之，子贡便即其现成田地，想到其中，磨练工夫，故悟及于切磋琢磨，依此讲则切磋琢磨，专为要到，乐好礼地位，非注中义理无穷之意，义理无穷，不但无謟，无骄非住处，即乐好礼，亦非住处，又有将第二节，斯字作吾斯，未信之斯，看第三节，往字来字泛説者俱大谬，斯字是当，粘第一节説往来字自当，粘上两节説。
松阳讲义卷四
钦定四库全书
松阳讲义巻五
赠内阁学士陆陇其撰
论语
子曰道之以政章
这一章分别，政刑徳礼之效与人看，盖为当时専尚政刑者发，欲其知所重也，人君为治，未有不欲民之善恶，民之不善者，故无不有以道之亦无不有以齐之，但操术不同，功效各异路，头一差而风俗由之而殊，气运由之而变，不可不辨也，有一种重在政刑的，方其初头，率先道民者，専在法制禁令，上着力悬于象魏，布于始和，极其精明，极其严密，这个政未尝不好，及民未能尽善，则又有刑以一之，小则鞭朴，大则刀锯，当轻而轻，当重而重，这个刑亦未尝不好，但民迫于政刑，自然勉强为善而不敢为恶，只是求免于法已耳，未尝知孝弟忠信之可乐也，未尝知贪，滛诈伪之可耻也，即使政常如是刑常如是风俗亦日薄气运亦日衰，况政刑必有时而弛，则免者未必其终免也，有一种重在徳礼的方其初头，率先道民者，务在躬行，心得上着力，敬以直内，义以方外，言则有物，行则有恒，这个徳已足兴起，人心了及民未能尽善，则又有礼以一之，吉凶军賔嘉，各有其制，宫室饮食衣服，各有其度，烦简得宜，文质得中，这个礼，又足范围人心，彼民化于徳礼莫不知善之当为，而不善之不可为，非特皇然，知耻己也，而且有规矩准绳之可据，有荡平正直之可由，即使继之者未必皆有徳未必皆有礼，而风俗之已厚者犹不可，骤变气运之已隆者犹不可骤衰，况常以徳礼抚之耻，且格者，岂有艾耶？这两种效验，如霄壤之不侔，而天下之论治者，犹以政刑为重，徳礼为轻政刑为急，徳礼为迂岂不可怪也哉？虽务徳礼者未尝废，政刑然徳，礼，本也，政刑末也，所谓有关雎麟趾之精意，然后可以行周官之法度，是岂可徒恃也哉！更有一説夫子所谓政刑尚是三代时之政刑，然且不可恃，若春秋时，管子作内政，子产铸刑书，则其所谓政刑者先非矣。不待与徳礼较而后知其不足恃也。又况春秋而后如申不害，商鞅韩非之所谓政刑，使夫子见之当如何？慨叹哉！自汉而后显，弃申商之名而隂用其术者多矣，人但见其一时，天下慑服，莫敢犯法，以为识治体，而不知其遗祸于后者，不可胜言。皆未尝深防，夫子之意也，孟子云：善政不如善教，斯得孔门家法矣，学者平日读书须将圣贤此等言语从容玩味，使泾渭之辨，了然胸中，一旦达而在上，然后能审取舍而残忍，刻薄之説不得而入之，不然，自谓聪明，才力过人，适足贻祸于世道而已，可不惧哉！
按：此政字与为政以徳之政不同为政，政字虚，此政字实玩注中自明。
按礼字在制度品节上説不在君身上説
大全，朱子谓専用政刑，是伯者之为，此是朱子浅一层，讲愚意，更须看是何等政刑？有王者之政，刑有伯者之政刑，此章似不止，是王伯之辨。
新安，陈氏谓民耻于不善，此观感于徳之功又至于善，乃齐一于礼之效。
子曰吾十有五章
这一章，夫子自叙一生之学，以为学者，法要看总注不躐等而进，不半涂而废二意，程子谓：圣人未必然，但为学者立法，朱子谓必有独觉其进，非心实自圣，而姑为是退托是补，程子之意，盖圣人之学，虽本天纵，然亦由积累而成，但比他人积累得快，便谓之生知安行，便谓之有始有卒，不是全不费力，特虚设此境界，以引诱人也，亦不是另有直捷工夫，故意隠之而以迟钝者示人也，通章先要认这个学字，是学个恁麽，讲家有以心字贯者，有以天字贯者，有以矩字贯者，然这三字，先难认，若认得时随拈一字，皆是实理，若认不真，时随拈一字，皆是外道，注云：此所谓学即大学之道也，説得极分明，故欲识这个学，字须先，熟玩大学章句，或问：方不认错认得这学字了，方可去看志字，朱子谓志字最有力，要如饥渴之于饮食，才有悠悠，便是志不立，葢此志即是愤，防食乐，防忧的起头处，自此以后，十年一进，只是就中提出个大节候耳，其实息有存，瞬有养，便息有进，瞬有益不是，直到十年，忽进一境也，立是于道理大纲上守得定，便是富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈的气象，不惑，是于事物几防处，皆信得真如，漆雕开云：吾斯之未能信，正是未到不惑地位也，知天命，又是于这道理上见其所以当然之故，朱子语类谓譬之于水，人皆知其为水，圣人则知其发源处是也。这天命耑指理，言不兼理气，耳顺有二，様闻一善言，见一善行，若决江河，此是声之善者，一入便通，诐：淫邪遁，知其蔽陷离穷，此是声之恶者，一入便通，只是天理，烂熟耳。从心所欲，不逾矩，便是无意必固我境界，常人随心所发，皆是意。必，固；我，圣人随心所发，皆是天理，亦只是一个熟耳，通章，依朱子志学，是知之始，不惑知命，耳顺，是知之至；立是行之始，从心是行之，至总是愈久愈熟，若更加数十嵗境界必又不同，不是至七十，便画住了，或疑知行不应画开，然论工夫，则知行并进，必无十年，一知十年，一行之理，论得手，则知行有辨，有得力于知之，时有得力于行之，时朱子之説不可易也。学者看这章书要晓得，学无别法，只是循序而不息，耳能循序而不息，则虽圣人地位，亦可渐到人所以不能如圣人不是天资，不如只是学不如耳，学须先立志有了这志，自然欲罢不能，顔曾所以亚于圣人，皆是从这志做起的，若没有必为圣人之志，纵日讲学，亦不济事。
按仁山，金氏谓不惑，是小徳川流知天命，是大徳敦化愚意，不惑，是知其当然，知天命，是知其所以然，不是小徳大徳之分小徳大徳总在知天命，内一本贯万殊，便是小徳川流万殊，原一本便是大徳敦化子曰：吾与回，言终日章。
这一章是抑其词以见顔子之能明道是闻一知十，的真面目，所谓语之不惰，所谓于吾言无所不悦，皆在其中，时文，看作始疑终，信又看作始终，测量他不出者皆谬，注中深潜纯粹，是形容顔子的气象，气象是由资禀亦由学力深潜，是知上气象纯粹，是行上气象而总，是所以能黙识心，融能足发之本领也，未要看其不违足发，且须看他这个气象，有了这个气象，方才能闻圣人之言，而心解力行，所以终日间浅言深，言精言粗言，显言微言，迩言逺言不知説了许多话，只见他有聴受而无问难，像个愚的一般，及退省其私，动静语黙间，无非是夫子之道，凡夫子所言浅深精粗，显防逺近一一皆能发明，若非终日言之，时黙识心融，触处洞然，安能如此？世间那有这様，一个愚人，此夫子深赞顔子以为及门之法，今日学者读这章书，要有益于自己，方好顔子之黙识心，融是一时勉强不得的，须先学他深潜纯粹的气象，深潜纯粹，由天资者，亦是勉强不得的，其由学力者，则人人可几及也，学者诚能学顔子之学则不深，潜者可深，潜不纯粹者，可纯粹何难，直造顔子之域，初时不必如他不违，有疑必问，有问必审，反覆论辨，不厌其详，虽未能触处洞然，就其所知，必见之行，不可只在口头説过只管竭力去做，博文约礼工夫积累，久后日熟，一日聪明，自然日开，气质自然日变，人欲自然日退，以此去看，圣人之言，自然如雪，解冰释无异，顔子之不违足发矣，要知顔子虽是天资髙亦决不如初，见夫子时，便能不违，足发亦必是以渐而进学者，切勿谓顔子全由天资，非吾所能及。
退省其私，一句最多，葛藤注云：是燕居独处，非进见，请问之，时恐是以燕居独处説不尽私字，故又益以下句谓不但燕居独处，凡非进见，请问之，时皆是存疑，疑燕居独处，是静时发，不得圣人许多道理，此未会朱注意也，至大全，朱子云：私不专在无人，独处之地，谓如人相对坐，心思默所趋向，亦是私此一条，又是将私字与中庸独字同看，此是谓私字，内有此一意，非谓私字，专指此也。若以私字专指此，则当终日言之时，便当省矣。何必既退，然后省乎？此私字之葛藤，当辨也髙新郑云圣人于顔子必待省而后知欤？非也，其喜之也深，故称之也婉，此因省字近于窥伺，故如此斡旋，然师于弟子，防察其受教与否，亦何害？但不若世俗之窥伺耳，尧之于舜，何尝不试，此省字葛藤之当辨者也。
子曰视其所以章
这一章圣人论知人之法，不厌详细，盖看人之善恶分明，然后可定，取舍是道理合当如此，无伤于长厚，吕东莱，谓待人欲寛论人欲尽是也，知人原不是易事，其实非人之难知，只是不细心去看耳，既欲知人，若但求之，毁誉索之，语言文字，又或为论心，不论迹之説探之于践履之外，其不为人所欺者鲜矣，故视其所以，是落手第一欛柄，臯陶所谓载采采是也，然或有所以虽善，却不能无所为，而为之正，谊明道之事，都从计功谋利之念发出来，我不能审或隂受其笼络而不知，故观其所由是第二层细看，法乃为己为人之辨也，然又有所由虽善，却不是其心之所乐，勉强于一时，不能不作，辍于后日，吾不能辨，或因其始而信其终，终必悔之。故察其所安，又是第三层，细防法乃诚，不诚之辨也，勉斋黄氏曰：视其所以兼君子小人视之，观其所由，则先之为小人者，不复观之矣，所观者君子也，察其所安，则君子所由之未善者，亦不复察之矣，察其所由之善而欲知其安不安也？这一条説得最明然，须知这三句，亦不止是三项人，如同一所由之善而善之，浅深分数，却有许多不同，须一一辨他出来，然这等様精详，却又不是用亿逆，只是一个先觉，不是操术，止是据理讲家，谓不以己意观之，只因物付物是也。人焉廋哉二句，要看得好，不是夸张其效，言人虽善匿，至此却无处躱避，犹之权度设而人不可欺，以轻重长短，然则谓情伪之难测，而世路之险巇者，此知责人而不知责己者也，谓知人之明，不可学者，此知责天而不知责己者也，又须知此是论人如此，若待人之道则不然，一善可取，不忍弃也，岂以其所由，所安之未善而尽举而废之也哉！又须看程注知言，穷理四字，此是知人之本，所以补本文之意，若不是知言穷理，而徒欲视观察，则人之善廋者，安知不反借我之视，观察以愚我，用心愈苦，人品愈淆矣，更有一説子贡方人，而夫子曰：夫我则不暇，葢自脩之功，更急于知人也，若自家满身病痛，却汲汲要知人，无论未尝穷理，知人无本者不足言，即于理上窥见得一二分于人，亦知得一二分，然却掩不得自家病痛，今日学者读这章书，须将圣人观人之法，先去自观所为，果有善无恶乎？所为善矣，意之所从来者果尽善乎？果心安意有，而非勉强乎？苟有纎毫未善，须痛自涤濯，使彻内彻，外无一毫不可令圣人见方是切已学问。
察其所安之，安与中庸安而行之之安不同，这个安在？勉之前能安，方能勉，非由勉以至安。
此章是就善中看出他不善，来观过章是就不善中看出他善来，此章是细宻看法眸子章，是直捷看法，子曰：学而不思罔章。
这学字与学而时习之学，不同学而时习之学，兼学问思辨，行在内这学，字与思，字对説则除出思了这学字与中庸博学之学，又不同中庸博学之学，只是读书，此学字则除出思字包得，问辨笃行，在内圈外，程子注，是将学字泛説不是正讲，此章学字，大抵此章正意，只是説学思二者，不可偏废，然其实不思也，呌不得学，不学也，呌不得思，故又引程子之言，置于圈外，所以推广，此章之义也。如此讲这一章，书尽明白了，只是要想学是学个恁麽，思是思个恁麽，今日学者读防篇滥，时文就算，得学麽做防篇滥，时文就算，得思麽，这防篇时文，朝廷以此取士许多贤士大夫都从此出身，如何算不得学，算不得思，只是要有本领，本领工夫，一在多读书，五经性理，通鉴，皆是要熟读，精思的一在身，体力行圣贤説话句句要在身上体认，要在身上发挥，不可只在口里説过有此本领，遇着题目，做出文字来，自然与人不同，故时文者，所以考诸生之学，思不是教诸生就，以此当学思也，若无这本领，终日只在时，文里做工夫，遇着题目，盗袭几句，套语勉强，敷衍成文，纵然敷衍得好，亦只是涂饰，耳目之具，要他何用？故这章书先要认明所学所思，然后再去看不学，不思之弊。
子曰由诲女知之乎章
这一章，集注谓其无自欺之蔽，这个自欺，与大学自欺有别，大学自欺，是指能知而不能行，说是诚意内事，此自欺是指，强不知以为知，説是致知内事，须要分别，子路为人忠信果决，诚意章自欺他，却能不犯而致知，格物工夫未至，往往于不明白处，乃错认以为知，这不是有意掩防，只是用自家意见去穿凿，亦是自欺，此自欺他却易犯，夫子欲其做致知，格物工夫，然这个自欺，病痛未去，却难下手，故致知，格物，莫非知之之道，而在子路身上尚缓一层，只是去自欺之蔽，是一个要方法，是以急呼而告之，使其虚心体认，必真知者，方才自认为知，苟不知者，即自认为不知，不要一味主张，自家意见这个清楚，就是知了，以此心去做致知，格物工夫，便不难了，夫子悦开之，未信而许赐之，不如皆是这个意思，切不可谓是知也。此外更无工夫朱子注中云：由此而求之，又有可知之理，此二句最説得明白自明，季王阳明一脉，学问兴都，谓真知之外，更别无知，此自夫子欲扫去，闻见话头而反，以朱注为支离，此等邪説今日学者不可染一毫在胸中更有一説当日子路是个好勇的人，其病在主张，自家意见太过，故有强不知为知之患，今日学者病痛，又不是如此，自家也没有意见，只是看得几句传注畧见他的皮肤不曽细去，玩味不曽，在自家身上体贴，只要做得文字，便罢了，此则未尝要求知，不但强不知为知也，如此用工，虽终身读圣贤书，不免为俗，汉即侥幸，窃取富贵，亦必为君子所鄙薄，大家须要努力！
子张学干禄章
这一章教学者不以干禄为念，可见圣门之真学，盖学莫先于为己，为人之辨，苟一心以为学，又一心以干禄，是学皆为人，不是为己，千古圣贤学，脉必从正其谊不谋其利，明其道不计其功，始一渉于为人，便是俗学，不是正学，纵然侥幸得禄而根本，已壊所得不足偿所失矣，圣人教人，必先使打破这一关，未有这关，打不破而可称学者也，然这关最是难破，圣门高弟，虽莫不知为己之贵，而不能不微有夹杂，如子张才高意广，而于此却不能不差一针，其病痛伏于隠微之间必有发露于词色者，夫子窥见其微，急欲扫去，他这干字，故举正学告之，而禄之不当干，自见多闻见，阙疑殆慎言行，皆学之当然者也，闻见二字，朱子有二説一云闻是闻人之言，见是见人之行，一云：闻是闻前言往行，见是见目今所为，皆可通闻见寡陋，不足以为学，故夫子自言好古敏以求之，而教顔子亦必先博文便是真个工夫，然闻见既博，而疑殆不阙，则或失之厐杂，故必须精以择之，而阙其未信，未安者，如所谓知之为知之，不知为不知是也，然疑殆虽阙，而其余之不疑，不殆者亦未可，遂自恃也，如唐房琯，宋王安石之徒，未尝不原本经术，渉歴世务，而议论颇僻，措置乖方，皆是自信其学，贻祸苍生，故又须认这三件工夫，是缺一不可的，能就这三件上着实用力，做得到时，虽为圣贤无难，即未能到，亦不失为寡过，言焉无鄙倍，而尤焉者寡矣！行焉无愧怍，而悔焉者寡矣！是其为学，只是潜修于内，并无一念及于禄，所谓为己而非为人者也，正谊而不谋利，明道而不计功者也。然禄者原朝廷所以待天下之学者也，学而至于寡尤，寡悔，则在我已有得禄之理，幸而遭时显达，禄固在其中也，即不幸而终身不遇禄亦在其中也，遇不遇，聴之天与人而已，何以干为哉？此不是以禄歆动颛孙，正见干之不可耳，夫子张之干禄特畧有其心耳，非如陈代之流，思枉道以求合也，亦特因学而念及于禄耳，非如后世之士全为干禄，而学也，然夫子病之以如此，可见学不可一念，渉于干禄，古之圣贤，身居富贵，皆是不求而自至，其胸中未尝有一毫希觊之念也，自圣学不明，士束髪受书，便从利禄，起见终身，汲汲都为这一个禄字差遣一部，五经四书，几同商贾之货，只要售得去，便罢了未尝思，有益于身心，有用于天下，真是可叹今日学者须先痛除此等念头将根脚拨正了，然后去用工，才是真学，不然，即读尽天下之书，譬如患病之人日啖饮食，皆助了这病，毫无益于我。
闻见分配言行，亦是互文，非闻必属言，见必属行也，哀公问曰：何为则民服章。
这一章，见人君以知人之明为急，民之服，不服其机，全在乎此，不是威严，权术可以服得，谢氏注云：好直而恶枉者，天下之至情也，顺之则服，逆之则去必然之理也。説此章本文之意最明，又曰：或无道以照之，则以直为枉，以枉为直者多矣，是以君子大居敬而贵穷理，推此章言外之意，尤明大全，朱子曰：当时哀公举错之权，不在己问了，只恁休了，他若防问时，夫子尚须有説此又就哀公时势，推论得尤妙。先儒所以发明此章之义备矣，但要晓得直，不是一様直枉，不是一様，枉其力量，各有大小之不等，其性情，各有刚柔之不同，须要一一辨得分明，举不是一様举错，不是一様错看如何？様直便应，如何様举？如何様枉便应，如何様错？须要一一行得，恰当若髙下浅深稍不分明，轻重寛严稍不恰当，虽未尝不举直，未尝不错枉，民如何便服不必説到以直为枉，以枉为直，然后人不服也，然这个病痛，亦只是居敬，穷理工夫未到，盖居敬穷理缺却一分，便有一分病痛，若工夫到时，自然分寸，毫厘不爽，中庸言知人本之知天正与此章意思相表里，至就哀公时势论之，当时举错之权，既不在哀公，而夫子告以举直错枉其深意，妙用固未易窥测，然意当时必确有直可举，有枉可错，非三家所能阻者，未至如周赧，汉献之不可复为也。然则鲁之不振，非三家之咎，特哀公无知人之明，无居敬，穷理之功耳。故知人者万世，治道之纲，居敬穷理者，万世治道之本也，学者读这章书，须先将居敬穷理四字，细细体认，人君非此无以治天下儒者，非此无以成徳业不居敬，则心不一，不穷理，则心不明，以不一不明之心，一旦出而任天下之事，贤奸杂至于前，其不颠倒而错谬者几希，苏子瞻不知此，乃曰：知人之明，不可学知人之明，岂真不可学哉！
时解谓民之服，不服，只就举错合人心，不合人心处説未便説到蒙其利，被其害上，此亦是。
季康子问使民敬章
这一章见移风易俗之本，在上不在下，康子之问，胸中便有道之以政，齐之以形的意思，夫子之答，便是道之以徳齐之以礼的，规模临之，以庄三句，即所谓子帅以正，孰敢不正也先要晓得，敬忠以劝，不是可以强得民的以势，驱之势有时而阻，以术诱之术，有时而穷，即能强其外面，敬忠劝不能必其心之敬忠劝也，即能暂时敬忠，劝不能得其常敬，常忠常劝也，欲民之敬必上，先临之以庄，这个庄字，是为人上者所最难，完全的位髙则易骄，骄则肆，禄厚则易侈，侈则荡，严恭寅畏之説既以为迂而不屑，为衣冠容貌之间，又以为细而不知检，民安能不傲上也，故上之所当务者庄耳，若夫敬与不敬，是民之事，上之人不必虑也，欲民之忠必上先孝慈，这个孝慈是上之人所最难，兼备的志在功名，则定省温凊之节，不能无缺，躬居廊庙，则闾阎疾苦之情，不能周知，况祖父之所为，常不便于己，则悖之而不恤，百姓之所苦，或反甚便于我，则虐之而不顾，民安能无二志也，故上之所当务者，孝慈耳，若夫忠与不忠，是民之事，上之人不必虑也，欲民之劝必上，先举善而教不能，这个举与教是上之人所最难，周到的善者，都不工于逢迎，故往往为上所厌，不能者都失于迟钝，又往往为上所弃，况我之意气，与善者不相投，则善者亦不乐为我，举我之心，思不曲体，不能则不能者，或反苦我之，教民安能皆奋兴也，故上之人所当务者，举与教耳，若夫劝与不劝，亦民之事，上之人不必虑也，天下未有不感而应者，亦未有感而不应者，果能尽乎？上之所当为，则虽在我，无计功谋利之心，而三者之效，自有不期然而然者，盖敬忠以劝，原是人之良心，人人所固有的，只因向来无以感之，则这一防心便锢蔽了，今见上之庄，便拨动他的敬心，见上之孝慈，便拨动他的忠心见上之举，与教便拨动他的劝心拨动得一分，便有一分发出来，所以拨动之者愈至，则其发也愈盛，就如泉源之在山石间一般，去其壅塞，则汨汨滔滔，有不可御者矣，此虽夫子一时告康子之言紧切，康子病痛，而万世治民之道，皆如是矣。孟子谓其身正而天下归之，亦是这个道理，学者读这章书，要知凡事皆当责己，不当责人日用常行之间，皆如是，又不但治民为然，至于庄孝慈举教，这几个字都要求其根本节目，若只空讲过也，不中用根本，则在一个诚字，夫子所谓主忠信也，庄字节目，则须将曲礼玉藻诸篇，细玩古人，容貌顔色辞气之妙，孝字则要将孝经反覆玩味，慈也，举也教也，则须把周礼一书，熟考其教养之方，与夫用人取士之制方才，这几个字都见实际，有下手处。
子曰君子无所争章
争有两样，有用力争，是一种粗暴的人，有用智争是一种，机诈的人所争，亦有两样，有趋势，竞利之争，有矜己傲物之争，大抵世间多事，都从这争字，生这争字，不是到争时，始有平日势利之念，矜傲之气，隠然伏于胸中，外边虽不见有影响，一遇着可争之防，便发出来，不可禁遏，或恣睢暴戾，或使乖弄巧，此等人在朝廷则壊一世之风，气在乡党，则壊一方之风气，其身为小人，又不待言矣，真可叹息，若夫君子平日读书养气，一毫势利之念，矜傲之气，不留在胸中，自内及外，只是一个恭逊，也不恃气力也，不使乖巧，遇着事来，顺理而行，依然是这个恭逊，即当利害，得失关头，只是进以礼，退以义，得之不得曰有命，何争之有？即有种时，关系，民生利病，学术异同，众议纷纭，是非可否？混然无别，不得不为之分，辨不得不为之救，正如孟子之辟杨墨，司马温公之论新法，看来却像个争了，然慷慨正直之际，而恭逊气象，未尝不存，如射之，揖让一般，此等君子真是维持世道之人，在朝廷则为唐虞之都，俞吁咈，在乡党则为洙，泗之訚訚，侃侃吾辈，今日讲这章书，须要自省，胸中有一毫势利否，有一毫矜傲否，这一毫不要看小了他，这便是败壊世道之根，这便是君子小人之分，须猛力防去，斩尽根株，一味恭逊，临事方能不争，方不愧，这个君子，然不是读书养气，则这样病痛一时也，难尽拔，须要猛省，于一时讲究，涵养于平日两路用功才能，到得努力，努力！至若世间有一等人，惟知隠黙自守，不与人争，而是非可否？亦置不论此，朱子所谓谨厚之士，非君子也，有一等人惟知阉然媚世，将是非可否？故意含糊，自谓无争，此夫子所谓乡愿非君子也，又有一等人激为髙论托于万物一体，谓在己在人，初无有异，无所容争，此是老庄之论，亦非君子也，是皆不可不辨。
子曰里仁为美章
这一章论择居之道，而见为仁之不可无辅，大抵为仁由己，而薰陶渐染之益，必资乎人，故夫子谓子贱则曰：鲁无君子者，斯焉取斯？与子贡论仁，则曰事其大夫之贤者，友其士之仁者，教弟子则欲其亲仁论，择居则曰里仁为美，盖前后左右，皆非仁人，虽有仁焉者寡矣！前后左右皆仁人，虽有不仁，焉者寡矣！今有择居者于此，将以助吾徳者为美乎？抑以损吾徳者为美乎？将以长我私者为美乎？抑以克吾私者为美乎？此易辨也，故里有仁厚之俗者，此仁人君子所深喜而乐就者也，仁则必朴实，然愈朴实愈美，仁则必平，淡然愈平淡，愈美无功利，夸诈之习，则我之气质，不觉其日，变无新竒可喜之行，则我之耳目，不患其或移，以其迹观之，或未见其美也，以其实考之美，何如乎？然而难言之矣，闻仁之名而尊之者，比比皆是也。覩仁之实，而乐之者十，无一二焉，拘于气质者，以类其气质为美，溺于习俗者，以类其习俗为美，所喜者浮华，则覩仁之朴实而厌矣，所趋者热，閙则覩仁之平淡而厌矣，道义之味，不若功利之味，中正之行，不若新竒之行故有一仁俗于此，有一不仁之俗于彼，其不处此而处，彼也必矣，或明知其为仁而不乐处之，或并不知其为仁而不肯处之，虽强之使居，亦且疾首蹙额，若不可以终日，然其人皆自谓择之不爽，自负其聪明，过人者也，夫子为指而示之曰：择不处仁，焉得知？盖所以动其是非之本心，使之审取舍而收薫，陶渐染之，益与论子贱，告子贡者，同一吃紧，为人之意也，学者读这章书，须知一居处，一交友皆关系，我之徳凡择居取友，必视其仁，不仁，勿以其便于己而取之，勿以其不便于己而弃之，取舍不爽，则成徳有资而造于仁不难矣，为仁之事，虽非一端，而此其首务也，大全勉斋，黄氏曰：居必择乡居之道也，薰陶染习以成其徳赒恤保爱，以全其生，岂细故哉？按赒恤，是里仁中所必有，亦是一美处，然此章却不重在此，明季讲家，多将此章作寓言与孟子所引一例看，然注却不作寓言，盖孟子是断章取义，难以例此，云峰胡氏曰：集注仁厚之俗四字，有斟酌一里之中，安得人皆仁者，但有仁厚之俗，则美矣，按：此仁字本浅，但欲取以为辅，仁之资，所关却大。
子曰不仁者不可以久处约章
这一章见人，当全其本心之徳本心之徳全则外境自不能夺，大抵天下之人多被境移境，能移得我，只是自家脚根不曽着实，脚根不实，只是不知有本心之徳何谓本心之徳仁是也，仁也者，是天所赋于人的全理，禀之为性，发之为情，言其为万物所不能并，则曰尊爵，言其为万物所不能摇，则曰安宅，言其具四端备万善，则曰广居，言其为人心所固有，则统谓之本心，这个本心，原是个大行，不加穷居，不损的，但人虽共有此心，不能不为气禀物欲所拘蔽，由是这天所赋之理，封锢于内，遂成一不仁之人，既为不仁之人，则胸中毫无自得，便觉物重而我轻物，大而我小物能制我，我不能制物，故一处，夫约其心，便不胜其屈，何况久处一处，夫乐其心，便不胜其侈，何况长处必滥，必淫固其所矣，此等人以一身言则败名，丧节之事，将无所不为，千态万状，皆从此不仁做出来，以一世言则伤风，败俗之事，将无所不为千竒百怪皆从此不仁做出来，人但见其一心稍差，未有大害，不知其可危如此，然则人可须防，离仁哉！仁上亏一分，则物累便重一分，仁上得一分，则物累亦便轻一分，诚于仁的工夫做熟了，心与仁一，不待思勉，而所为皆义理，是谓仁者，仁者则随所往，而皆安于仁，固非约乐所能移也，即未能到，仁者地位，心犹与仁二，而于仁的道理，看明白了，知有是非，求其是而去其非，是谓知者，知者则随所往，而皆利于仁，亦非约乐所能移也，如舜之饭糗茹草，若将终身被袗衣，鼓琴，若固有之，便是安仁内事，如原宪环堵，晏平仲一狐裘三十年，便是利仁，内事安仁，利仁而处约，即所谓贫而乐安仁，利仁而处乐，即所谓富而好礼，説个仁者知者，似乎迂濶，然不如此，便不可处约，乐便不成人品，所以圣门之学，以求仁为急，子思所谓君子，素其位而行，不愿乎其外，亦即是安仁，利仁之谓，学者读这章书要急，将此心放在天理上，未能安仁，且须利仁见得这一边重，那一边自轻，这一边大那一边，自小约乐之境，虽能牵制，人却牵制我不得，若不在这条，路上走，便风吹草动，到堕落地位，却咎境之累人，是岂境之过哉！
按丘月林先生讲此节云，注安，其仁而无适，不然，利于仁而不易所守，乃先防字，面后发本防非两截，意或把安仁，利仁泛説以处约处乐，添在言外，则夫子之言为歇后矣。此説极是若存疑云，处约不滥处，乐不淫，这便是仁；仁者处约，自然不滥处乐，自然不淫，故曰安仁，知者处约，则固守而不至于滥处，乐则固守，而不至于淫，故曰利仁，觉稍差，盖为安仁，利仁内包得不滥，不淫意，则可谓不滥不淫，便是仁则不可，子曰：富与贵是人之所欲也，章。
这一章集注将上二节，作取舍之分明，下一节作存养之功密，西山真氏，又就下一节内将终，食不违作，存养细密工夫，造次颠沛必于是，作存养至细密，工夫皆説得十分明白，但将先儒之言，反覆玩味，一章之间架了然矣！只是要细想，审富贵是如何样？审安贫贱，是如何样安？终食无违，是如何样无违！造次颠沛必于是，是如何？样必于是，不义之富贵，谁不知是不可处者，亦有本分所当得之位，而加一分，干求加一分躁急，便是不以其道本分所应得之利而加一分，较量加一分，急迫便是，不以其道，故道字之，借径最多，道字之界限最严，必一一辨得明白，方才是能审非分之贫贱，亦有知其当安者，然非分二字难轻，説如吾之文章好，不应贫贱，然文章能如韩，柳欧苏乎未能如韩，柳欧苏则贫贱，犹是吾分也，吾之学问好，不应贫贱，然学问能如周，程；张，朱乎未能如周，程、张、朱、则贫贱犹是吾分也，故自人视之，谓不以其道，自吾视之，皆是以其道必一一看破，方才能安，至于终日无违仁，不是教人在杳冥昏黙，处求只在动静语黙间举一念必在天理上行一事，必在天理上，便是不违仁了，平常之时如此，造次颠沛之时，亦如此，时有常变，心无常变，此不是另有一法可以驾驭得，只是平常时做得熟了，卒然处变，此心自然不动，无所疑惑，无所恐惧，所以能必于是上二节言取舍之分，犹大学切琢工夫末一节，言存养之功，犹大学磋磨工夫，学者诚能将此章反覆玩味，身体力行，资质浑厚者，便可成一好仁之人，资质刚毅者便可成一恶不仁之人，初时深知笃好，便是利仁的人，久而无适，不然，便是安仁的人，仁岂逺乎哉！
先儒之言，有当善防者，此章取舍存养，皆是合内外工夫，大全庆源，辅氏曰：取舍之分，在外存养之功在内，此只是因取舍在外，边着力多，存养在内，边着力多，故偶如此分，其实皆是内外合一的，不可泥看，若説取舍全在外则取舍，岂不本正心诚意乎？若説存养全在内则存养，岂离却处事接物乎？
子曰我未见好仁者章
这一章是夫子要人用力于好仁，恶不仁的话，朱子曰：好仁，恶不仁，只是利仁事却有此二等，好仁者是资性浑厚，的恻隠之心较多，恶不仁者是资性刚毅，的羞恶之心较多，又蔡氏曰：论资质则恶不仁者不如好仁者之浑然论工夫，则好仁者不如恶不仁者之有力，先儒于此説得极明明，季讲章，欲作一人看，是谬説此二等人，注云是成徳之事，盖不限定是由天资，亦不限定是由学力总之，这样人，其性情虽不同，多是做成一个人品了，所以夫子要见他然曰：好则必是无以尚曰：恶则必是不使加皆必自慊而不自欺，皆有一叚，至明的识见，至健的力量方，才是真好方，才是真恶，这样人最是难得，非真难得也！仁者吾心之徳好之恶之，亦在我而已，只是我不肯用力耳！果能用力，未有力不足者，用力，如何一要立得志，定胸中分别天理人欲，不使丝毫糊涂，一要养得气盛身上实能存理，遏欲不使丝毫夹杂，这二件工夫，志尤要紧，故注云：志之所至，气亦至焉；夫子説至此所以开示学者至矣，又恐天下有自诿于用力而力不足者，或垂成而止，或半涂而废，谓是限于力而不知，只是自暴，自弃天下，岂有用力而力不足者，故复申之曰：盖有之矣，我未之见也，此是临了再下一鞭，无非欲其猛去用力而已，学者切不可负了，圣人这一叚意思看，后边説见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。注云：顔曽冉闵之徒，盖能之朱子，又尝云：顔子明道是好仁，孟子伊川是恶不仁可见，夫子初时未见到后来及门之内，便有这一种人了，是夫子造就人才之功而用力而力无不足，亦愈可知矣。今日吾辈诚能先定了一个志，我必要做到这样人，将天理人欲，细细分别，明白了，是天理自然舍不得是人欲，自然来不得起，初或不无勉强工夫，愈久愈熟，不知不觉，到成徳地位圣人之言，岂欺我哉！
再看，大全庆源，辅氏曰：此章三言，未见而意实相承，初言成徳之未见次言用力之未见末，又言用力而力不足者之未见，无非欲学者因是自警而用力于仁耳，此又是一样讲，若欲依此，则讲末节，当云天下亦实有用力而力不足之人，此项人虽或垂成而止，或半涂而废，然犹愈于自画而不进者也，虽同一自暴，自弃而自暴，弃于垂成，半涂之时与初头便自暴，弃者有间矣，然此等人，今亦难得，真可叹息，大抵世上人看得仁是个迂逺不急之物，莫肯走，到这一条路上去，肯上这条路，就是好的了，故夫子并用力而力不足者，亦思之也如此，讲亦于理无碍，存之以备一説可也。
子曰人之过也章
这一章言不可以过弃人，所以开人自新之路也，盖人不能无过，如迫于时势，不得已而冒天下之不韪，若汤武之放伐，伊尹之废立，周公之为管叔受过，孔子之为昭公受过，不知者，或指为过，然是皆出于无可如何？便是理之当然，算不得过，这固不必论了，所谓过者，是实于理上有差，或一时见不到，或一时不及检，揆之于理，实是过了，然岂可因此遂尽举而弃之哉？其中又各有类之不同，程子所谓君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍是也。盖由其平日心之所存，身之所习，常在厚与爱一边，不知不觉偏在那一边去了，其平日心之所存，身之所习，常在薄与忍一边，不知不觉偏在那一边去了，同一过而相去悬絶是不可不分别观之，其偏在薄与忍者，其人固不足取矣。若偏在厚与爱者，其人原是仁厚的人，只是学问有浅深，生熟未能到，中正地位，所以有这样过，虽是过了，其一叚慈祥恺恻之意，却不可没了他裁而正之，使其见识日扩工夫，日密归于中正，则此等人皆是扶持世道之人，岂可因其一时之过，而遂弃之哉？此是圣人一叚好善的念于有过，中看出人的好处来，不是説过不妨亦不是説必俟其有过，而后贤否可知，只是恐人以过弃人，故如此分别言之，然只就仁上説何也岂苏子瞻所谓仁可过，义不可过乎？是又不然，仁义皆是不可过的，其过也亦皆是不可槩弃的特，此章夫子偶就仁言之耳，故朱子语类曰：此叚只是论仁，若论义，则当云君子过于公，于廉于严，小人过于私，于贪于纵，此是因人而发，説得最明学者，读这章书，要知修己与观人不同，若论修己则过，是不可一毫有的，若有一毫过当处，虽出于慈祥，恺恻然，非中正之道，亦是吾见识未到处，是吾检防未到处，皆是学问病痛，必须如芒刺在背，负罪引慝，省察克治，必去之而后已，所以夫子平日説过则勿惮改説吾未见能见其过而内自讼，而于欲寡其过之，伯玉不贰过之，顔子则叹赏不已，何尝肯教人自恕，若论观人，则不如此，瑕瑜自不相掩，虽视以观由察安，考之之法，极严而待之之心，甚恕其党，未分之前，可以过决之，其党既分之后，可以过谅之，若只论其过，不过不论其仁，不仁，使君子与小人同弃，此非圣贤观人之道也，按过有偶不及检者，有势不得已者，此章之过，只是偶不及检者，大全刘氏双峰饶氏，皆以周公，孔子之过，言之看作，势不得已了此原，非正意，明季讲家多主之，误矣。
大全云峰，胡氏谓人之过，兼君子小人而言，观过独指君子而言此説极是如此，説方是为以过弃人者，发程注尹注虽俱平説然意原重，君子边，但明季讲家，遂有谓此不是观仁，不仁是观，仁之不同处，则穿凿甚矣，是非云峰重，君子边意也。
朱子语类谓观过知仁之仁，只是就仁爱上説故程先生尹先生皆只将厚薄，爱，忍字説此仁字较浅，按朱子此条，大全不载，然却甚要紧，今人讲此章多混者，只是将此仁字看深了。
礼记云：与仁同功，其仁未可知，与仁同过，然后其仁可知，勉斋黄氏谓如此，是必欲得其人之过而观之，恐非圣人意，然则礼记之言非乎？曰：礼记之言，本不如此，孔疏云：过谓利之与害，若遭遇利害之事，其行仁之情，则可知也；自陈氏集説以论语之言，解礼记，遂两失之。明季讲家，便谓仁者才有过，可见不仁者，直是无过可见，与其为无瑕，石宁为有瑕，玉多讲到，恶乡愿去，与此章差，以千里矣，不知乡愿之无非无刺，亦岂是真无过，只是人看他过不出耳，安得谓仁者才有过。
过兼心迹作畧迹原心看者非
子曰君子之于天下也章
这一章见君子，处事之妙，自古天下之事，经君子处置，便可久可大不经，君子处置，便偏僻固滞，这不是君子之才髙只是于适莫与义之间架，认得明白耳，大抵天下之事不是，可便是不可。皆有一定之理，若不问其理之可不可一味要做这呌做，适一味不肯做这呌，做莫这适，莫不是两种，人适在此，便莫在彼，如刚柔缓急，寛严动静之类，主意在这一边，便不肯在那一边要走东，便不肯往，西总是个一偏之见，若理之所当然，这呌做义，义与适莫大不相同，存疑谓义是物之权衡，适莫是人之意见最明，人于平日未尝有精义之学，辨得不真，又未尝有集义之功，行得不熟，一旦临事，欲立主意，不知不觉，走到适莫，一途去了，或牵制于利害，则适莫生，或拘囿于气禀，则适莫生，或胶固于学术，则适莫又生适，莫于事前，则事之成者，可壊适莫于事后，则事之壊者不可复成，如王安石，必欲行新法，而不肯守常，是适莫也，如汉文帝必欲用黄，老而不肯从，贾生改正朔，易服色，亦适莫也，从古来天下被这适莫两字，壊了许多事，若夫君子则不然，君子于天下，事无有适，而必为之念也，无有莫而不肯为之念，也只看义之所在，何如而惟义是从耳，义当为则为，虽举世非之而不顾，然非适也，义不当为，则不为亦举世非之而不顾，然非莫也，毅然确然认定，一义不敢丝毫走作，这比义不要看，做是圆融模样，君子虽不专守经，亦有达权通变之时，然当守经而守经，固是毅然确然，当通变而通变，亦是毅然，确然无处，不有一定之理，此是赞其有定见，定力不是，赞其无成，心是恶偏，执者之不合理，而欲以义正之，不是恶偏，执之有成心，而欲以义融之明季，讲家谓适莫不是，是非上差错，只为添着意思，依此説则不论理，而只论心无适，莫便是义了，此正谢注所谓佛老之学，自谓心无所住者也，其説甚谬又这比义工夫，全在平日居敬穷理，然临事亦不可不省察，明季讲家，谓比是从心流出，自然合符，此是良知家话头，皆谬説也学者读这章书，既明了，适莫与义之辨，须思如何能去得这适莫如何能合得这义，此不是一日可到的精义，集义工夫深了，方才有这个境界，若不曽做得工夫，临事思量合义，这便是告子之义，袭自以为义却，仍落在适莫内，去学术一错遗祸，天下不可不慎。
子曰君子懐徳章
这一章分别君子小人趋向之不同，欲人知省察也，云峰胡氏曰：论语以君子小人对言者甚多，他章都指其所为者言，此章则指其所思者言，所为者行事之着所思者，心术之微也，新安陈氏曰懐徳者安于善，懐刑者畏法而不敢为不善，懐土者自恋其所有，懐惠者贪得，人之所有，又此所谓懐土与易所谓安土不同，易与乐天敦仁，连言有安分，不外求之意，此则集注曰：溺其所处之安，又曰：苟安其相去逺矣此二条发此章，大防已极，明但要想圣人所以将这君子小人分别示人者，其意何在？盖这君子小人，不过任其心之所好所恶，时时注念在此，不知不觉一个已在君子路上，一个已在小人路，上使有人从旁提醒之曰：由这路走，才是君子，自然不敢不走，这路又有人从旁提醒之曰：从那路上走，便是小人，自然不肯走那路，惟其没人提醒，故有所走的路，本不差，却不能坚定，复走到差路上去，有所走的，路已差了，却不肯回头到底，撇却正路，盖他若在外，靣差了，人犹可指摘，在心上差了，人不能指摘，到得他发见出来，病已成了，故圣人将这两路分别以示之，曰：如此，则君子如此，则小人使人各自去省察，看我之所时，时注念者果懐徳乎懐土乎十分懐徳中有一分懐土之念不可不去也？果懐刑乎懐惠乎十分，懐刑中有一分懐惠之念不可不去也懐徳不是空空想，这个徳便思如何样讲求此徳如何样涵养此徳此徳最易杂于气质，如何可以变化气质，此徳最易蔽于物欲，如何可以克去物欲，懐刑不是空，空怕这刑，便思刑多由言之不慎，当如何样？慎言刑多由行之不谨，当如何样？谨行刑，非可以苟免，当如何守正？刑不可不见，机当如何？观变怀土，不必説到十分系恋，只是道义之念，不能胜其身，家之念，名节之思，不能胜其爵位之思，当言者弗敢言，惟恐夺其所乐，当行者弗敢行，惟恐失其所有，懐惠不必説到十分狼籍，只是正谊，中不能不叅一分，谋利之念，明道中，不能不叅一分，计功之心，君臣父子不免，怀利以相交视，聴言动不免为利所驱，遣这四种，人怀徳之君子髙于怀刑之，君子怀恵之小人，又不如怀土之，小人固自有深浅，然天下只有义利，两途既在这一条，路上走了，自然由浅入深，所谓君子上逹小人下逹某，终亦归于一而已，这四个怀字与喻义喻利喻字，要有分别，盖怀有在喻前者，有在喻后者，喻前之怀，象山，所谓所喻由于所习，所习由于所志也，喻后之怀，程子所谓惟其深喻，是以笃好也，学者读这章书，要知我一个怀，便是君子小人分途处，今人説了君子谁不艶慕？説了小人谁不羞愧？然试内自省，能信得过，是君子不是小人麽，即就举业论之，今日大家读书，还是要讲求圣贤义理，身体力行上之，继往开来次之，免于刑戮乎？抑只要苟且悦人，求保门户，求取功名富贵乎？若只从保门户起见，便是懐土，若只从取功名，富贵起见，便是懐惠是终日读书，终日只做得小人工夫，这个念头熟了，一旦功名富贵到手，不是将书本尽情，抛却彻内彻外做个小人，便是将圣贤道理外面粉饰欺世，罔人败壊世道病根，都是从习举业，时做起的，岂不可叹！须将这个念头拨转，猛力向君子路上走，虽不必废，举业只是要将得失之念，置之度外，一心只要讲求此理，身体力行，不使堕落，庶不负天地生，我这个人。
松阳讲义卷五
<经部,四书类,松阳讲义>
钦定四库全书
松阳讲义卷六
赠内阁学士陆陇其撰
论语
子贡问曰赐也何如章
这一章因论子贡而见圣门之人才远出，流俗之上，通节，俱是赞词，大全，朱子谓子贡毕竟只是器，非不器也，此是推言外之意，不是夫子，此时口气，集注云：子贡虽未至于不器，其亦器之贵者欤？一抑一扬，原重在扬一边，大抵天下人才，最怕是无用，不但庸陋而无用，有一种极聪明，极有学问的人却一些用也，没有如世间许多记诵词章，虚无寂灭之辈，他天资尽好，费尽一生心力，只做得一个无用之人，故这一个器字，亦是最难得的人到了器的地位，便是天地间一个有用之人了，子贡问曰：赐也何如而子曰女器也，这原是喜他的口气，夫子说这一个器字，便欲救正，许多人，才人若防得这个器字，自然天资学问，不敢乱用了，然器却有贵贱之不同，真的便贵，假的便贱，大的便贵，小的便贱，春秋天下也有许多有用的器，其功业赫然，天下亦多受他的赐，然却多是假的小的，故夫子谓管仲之器小哉！又曰：斗筲之人，何足算也！这様器，便使人可鄙了，子贡有见于器之不同，故问何器也，而夫子以瑚琏，许之，这又是极喜，他口气瑚琏，乃贵重而华美之，物是真器，不是假器，是大器，不是小器，子贡之才，如可使四方可接，賔客多是正谊，明道作用，非功利夸诈者，比正与瑚琏之贵重，华美一般，这瑚琏两字，夫子又欲救正许多人，才人，若会得这两个字，自然觉一切权术作用，可鄙可贱，观女器也一句，则知圣门之实学，观瑚琏也一句，则知圣门之真学，总是三代以上，人物不是，春秋人物，史记载子贡存鲁，乱齐破吴，强晋之事，纯是战国纵横气习，此是相传之谬，决非子贡实事，若子贡果有此事，则是世俗所谓器而非瑚琏之器矣，观夫子称许之，如此，则史记之诬可知，但此章本因子贡见孔子以君子许子贱，故以己为问，而夫子告之，如此，则言外便见瑚琏虽美，尚未是不器之，君子云峯，胡氏曰：子贱亦未是。不器之君子，特子贱有所取，以成其德，可充之以至于不器，子贡虽有用之成材，尚有所局，而未至于不器也，其说亦有味，特不可以此作正意耳，学者读这章书，要想如何？方成得器，如何？方成得瑚琏，的器又如何可到？不器，大抵穷理则识进，集义则气定，临事自不疑，不惧，便是有用之器，而皆本于正谊，明道之心，无一毫徇外，为人之意，便是瑚琏之器，这个工夫不息，不要自足，到得熟了，便能不器。
孟武伯问子路仁乎章
这一章当与雍也，仁而不佞，章囘也，其心三月不违，章同看，朱子谓仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，朱氏公迁曰：无所不体，而自然不息者，圣人也，能全体之而不免有息者，亚圣也，体之未必能全而息之之时，又多者，仲弓子路以下是也；若原宪之克，伐；怨，欲不行，而遽以为仁，则非惟未加不息之功，而实不知全体之妙矣，合此二条观之，则仁之体叚可见，而三子之未得为仁，不待辨矣，孟武伯承懿子之家学，略闻圣人之论，知仁之可尚，而未识仁体，见三子之在圣门，所守者正义，明道之学所用者存，理遏欲之功，故皆疑其为仁，而不知仁之未易言也，初问子路夫子以不知答之，而犹未信，以夫子之论，近于过严而闻斯行之，之子路未可以日月至量之也，盖其见识尚在，子路之下，安能看得子路病痛，出其视，仁也粗，则其视子路也，重夫子谓若由也，使之治赋，则必堂堂正正，虽伍两卒旅之间，必从天理上走决，不如世俗之诈，至于仁则不知也；武伯问求问赤，犹之问由也，夫子谓若求也，使之为宰，则必光明正大，虽刑名钱谷之间，亦必从天理上走决，不如世俗之陋，至于仁，则亦不知也，若赤也，使之对賔客，则必文质彬彬，虽揖让周旋之际，亦必在天理上走，决不如世俗之浅，至于仁，则亦不知也，盖三子皆求仁而未能仁者也；自武伯视之，则三子无一毫病痛，自夫子视之，则三子尚不能无病痛，自武伯视之，则三子已纯乎天理，自夫子视之，则三子犹然，理欲夹杂，故日月至焉，非夫子看不出，或在或亡，非夫子看不出，夫子非刻论三子也，仁道固如是也，武伯之问，犹之陈同父以汉，唐比三代耳，充其论势，必将金银铜鐡混而为一，不复知辨，天下遂无仁矣，今日学者读这章书，须知仁道至难，当日圣门高弟，何等様志？向何等様工夫，夫子尚不肯轻，许之，吾辈今日粗粗认得个天理人欲，路径去升堂，入室地位，岂不甚遥，然又不可看得太难了，夫子不又云乎？我欲仁，斯仁至矣，我未见力不足者，诚能如顔子之克己复礼，仲弓之主敬行恕，不要一毫放过，不要一息放过，由踈而密由浅而深，由生而熟，则仁之地位，又岂是终不可到的。
明季讲章，谓此章称才不称仁者，盖以武伯有用人之责，只宜抡材而器使何必问仁？此说大谬，三个可使字，正是言三子之不用才，其治赋为宰，对賔客，皆是天理上作用，但未可谓仁耳絶不是世俗所谓才所以可使，若如后世之为将，为吏为大行铮铮，于时者皆不可使者也，这三个可使字就在日月至焉之至字内，此章只是论仁竝无器使意，后世天下败坏，皆由不论天理，只管要用才，使贪使诈，才愈多而天下愈乱，如何反将此等议论，混入圣人论仁之意，子谓子贡曰：女与回也孰愈章。
这一章是夫子以囘进赐，然须知子贡所以不如顔子处只在天资学力，上天资则有沉潜高明之分，学力则涵养，不如顔子之粹穷理，又不如顔子之精，所以一则能闻一知十一，则仅能闻一知二，若子贡平日在闻见上用功，此则未尝差多闻，多见原，是圣门必用工夫，所谓博学于文，颜子亦是从此做进去，只是颜子天资敏工夫密，到得快耳，注中颜子明睿所照，子贡推测而知，不过是敏钝之分，熟与不熟之分非一，错一不错也，这推测而知内，居敬穷理上夫都有圣门弟子用功，未有不两件并进者，子贡要到顔子地位，只是只管推测，到得熟了，便是明睿，别无他法，但子贡平日自负非常，夫子恐其不求复进，故以孰愈进之？不是谓其与顔子有两様工夫，欲其舎此学彼后来，闻性与天道，闻一贯原不过是这个推测工夫做到纯粹，遂自得手，不是另换一样工夫，然后得之也，自明季以来讲家讲，此章却似子贡平日工夫都错做了，故有谓承夫子孰愈之问？而始悟其所以不如顔子处有谓承夫子孰愈之问？仍在知二，知十上较量防，竟不知所以不如颜子处，皆误看也，此皆因姚江之学兴，谓圣门自有一派，直捷工夫，故每将顔子子贡看作两条路，上人谓顔子在心地上用功，子贡只在知见上着力真谬论也，夫子一闻其何敢望囘之言，知其能自知自屈，遂不觉深许之，许之之意，有谓学才觉退，便是进才觉病，便是药者，此说似是而非，谓觉了退才，肻进觉了，病才肯药，如此说则可，若云便是进，便是药则似立，地成佛话头，不似儒者议论，今日学者读这章书，要知为学最不好，是一个矜字，最好是一个逊字，常要看得自己不如人，方才有不得不进之势要想，子贡是何等聪明，人尚且以不如顔子自歉今日，我辈又万万，不如子贡何处？用得一防，自矜之意，然但不自矜而已，亦不济事，当日子贡自谓不如顔子便猛力做进去，到闻性与天道时，便与顔子相去不逺今日吾辈诚自见，为不如人，亦当猛力做进，去就是顔子也不要怕他论，吾目前地位，去顔子何啻霄壤？若能做得顔子工夫便与顔子一般，何怕之有？所以傅说论学说一个逊字，又说一个敏字，逊与敏缺一不可，闻一知十，不限定是一贯，若作一贯看了，则后来子贡承多学而识之问，不应有疑矣，此章一字与一贯之一亦不同。
子贡曰我不欲人之加诸我也章
这一章见仁恕之分，学者当由恕以求仁，程注谓我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及矣，朱子谓此程子晚年仁熟，方看得如此分晓，说得如此明白，所以分仁恕者，即是生熟，难易之间耳，熟的是仁，生的是恕，自然的是仁，勉强的是恕，程朱于此，补出仁恕二字，已曲尽此章之义，今日只要想这个不欲无加，既为仁者之事，便是己欲立而立人，己欲达而达人的地位，便是老安，友信少怀的地位，子贡如何？却看得这様容易，虽非自谓己能如此，然却似一蹴便可到的，只缘他不曾着实在这个上做工夫，不知这个就是仁者之事，但见世上纷纭多故，皆由人我间隔，吾所不欲无加诸人，世上便无一事，不觉说得容易了，只此一言，便见他学力尚浅，若曾在这个上着实用功来，便知吾人所最难化者，气质，一为气质所拘，则知有我，不知有人矣，最难防者习俗，一为习俗所囿，则知有我，不知有人矣，最难除者，私欲一为私欲所蔽，则知有我，不知有人矣，是虽刻刻存养，刻刻省察，竭力推致，竭力扩充，尚恐未能尽融，其渣滓未能尽絶其萌芽，如何可轻说得个无字，夫子所以急提醒之曰：赐也，非尔所及也。盖此本是学者所不可不及之事，亦是必可及之事，然不是容易及之事，视为容易，则用力必踈踈则理欲夹杂，而不能辨也，用力必浅浅，则私欲乍发而不能制也，始见为易而骤进，继必见，为难而速退，是终身不能仁之道也，世上纷纭多故，由于人，我之见未化，亦未必非急，化人我之，见有以致之，夫子此言，不是贬驳，子贡，正欲其反而求之切实之地，以渐及乎此也，求及乎此无他，亦曰恕而已矣，夫子平日告子贡曰：能近取譬，曰：可，终身行皆与此言相表里，盖由生而熟，由难而易，由恕而仁圣门教人一定之次，序也，他日子贡闻性，天道之后，亦深服夫子之教不躐等，此章亦其一端欤？今日学者读这章书，要汲汲去理防恕字，或束防于气禀习俗人欲而不能恕，则当如孟子之强恕，无忠，做恕不出，则当由尽，已而推己恕字工夫，熟则仁在是矣，何不可及之有。
子贡曰夫子之文章章
这一章，见圣人教不躐等之意，但教不躐等四字，不要粗看了，学者浅深，生熟之等，不是教者十分明白十分，留心看不清，楚要在这四字，内想见圣人一叚至诚，至明的心，方好文章，性天道，原不是二件，文章亦是性，天道之流行发见处，但此章是说夫子有教人文章之时，有教人性，天道之时，不是说文章内的性，天道也，性天道，夫子不是不言的，亦不是常言的要玩注中，罕言二字，看学者火到时，方与之言，若火未到，则不轻与言，故曰罕言，子贡此语，盖与多学而识章，相去不逺故深有得于性，天道而叹，夫子教法之妙，若使夫子早与言性，天道，则亦不知其妙如此，非徒不知其妙而强探臆度，反将文章切实工夫，不去着力，便躐等，而无成了，惟其起，初不言专教他在文章上做工夫，讲求其理，省察于身，博学，审问，慎思，明辨，笃行者，皆只是文章，直至功夫既乆方才使理会性，天道所以便能豁然贯通，就圣门观之，如顔子初时只教他做博文，约礼工夫，到后来方能如有所立卓尔，曾子初时只教他去做精察，力行工夫，到后来方能一以贯之，方其博文，约礼精察力行之时，未尝与言，卓立一贯之事，是言性与天道，不可得而闻也？及其卓立一贯之时，亦必有一番指防一番考验，则又未尝不言性与天道也，皆是这个教法，其余门弟子见于论语者，夫子所教，皆是文章上事，其后来性，天道闻，不闻不可知，然总之文章，性天道，是两项工夫，必不可躐等者也，但有一说性，天道不可躐等，然则今日学者未到顔，曾地位，便不必讲求乎如易之隂阳太极书之降衷，恒性诗之曰明，曰旦，以至中庸之天命，孟子之性善，皆当存而不论乎？是又不然，昔朱子辑近思录，首卷即列太极图说，或疑隂阳变化性命之说，非始学者之事，吕东莱，先生曰：后生晚进，于义理之本原，虽未容骤语，苟茫然不识其梗概，则亦何所底止？列之篇端，特使之知其名义，有所向望而已，以此观之，夫子当日教其余门弟子虽不与言，性天道，岂不一及其梗概乎？止及其梗概，还当不得此章言，字学者，但不可专事乎？此躐等凌节耳，非谓可存而不论也。若梗概也不曾知道，便说我不敢躐等，聴其茫然，这様人亦难与入道。
子曰武子邦有道则知章
这一章圈内朱子注是一样意思，圈外程子注又是一様意思，今只当依朱子讲，这有道无道，都要切卫国情形，说不要泛看了，这知愚二字是就世态俗情，上论知是谓其能自安逸，能自养重，就如说，乖巧一般愚，是谓其不知避险，不知辞难就，如说痴呆一般，此处文法，与先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，一例不是真野人真君子，但自世俗视之，则谓之野，人谓之君子耳，此知愚亦不是真知真愚，自世俗视之，则谓之知，谓之愚耳。大扺，世俗见识不过在一身，得失利害，上起见，故如唐之伴食中书，宋之三防，宰相皆可谓之知，禹稷之三过，不入夫子之辙环，天下皆可谓之愚夫，子且不与辨，这个只就其所谓知，愚者论之，彼所共赞者，其知不知武子好处不在此，此是人人做得来的，彼所共笑者，其愚不知武子好处正在此，此是他人做，不来的自古，天下皆頼有这等，愚人担当，若无这等愚人，各人都拣安闲的去做个个思量，自占便宜，便不成世界了这个愚，不是一时激发能如此，一时激发的，只可暂时支吾，稍久便倒了，若如武子之百折，不磨不是，其天性笃挚，学问深沉，断不如此，无本领人，如何及得他来不可及，就在愚处见不必说到成公复国，转危为安，然后见其不可及，蒙引以不避艰险为愚，以保身济君，为愚之不可，及此误也。如此，则是以成败论人了，总而论之，自人看武子有知，有愚在武子，只是一个忠而已，当国家无事时，宜乎安静则以能镇定为忠，当国家有事时须用扶持，则以能冒险为忠，武子亦何知其为知为愚哉？学者看这一章，书便要思读书人，当有以天下自任的胸襟，不可专效，世间占便宜的人，除分外之事不可做，若职分之所当为，便当勇往直前，不为利害，得失所牵制，方成得一个人品，此皆是依朱子讲，若依程注，则知是露作用，愚是沉晦不露，委曲济难，意此各是一意，大全新安，陈氏谓盖于艰险，中能沉晦将圈内圈外，注合作一意，恐未是。
注以有道为文公，时无道为成公时，考左传，文公时，武子尚未立朝，故明季讲家，欲将有道，无道俱作成公时，此盖拘于父子相继之例，谓左传成公初年，庄子尚在武子，应未立朝，然春秋时，父子同在朝者甚多，如何可遥断？只当依注。
顔渊季路侍章
这一章，总见圣贤之心公而不私，皆从天理中流出，皆是万物一体之怀，总是一个仁，但有大小之差尔，故程子谓：夫子安仁顔子不违仁，子路求仁，盖圣门虽罕言仁，虽不轻许人，以仁而莫不望仁以为指归，故一时师弟问答间随口说出，无非是仁，这仁似爱之理，却即是心之德，节节要想，其天理之流行，这章志，字只泛说与下论专言用世之志不同，大扺志，是学问头脑有了这志，然后就上面做工夫，今人都被私欲做主，亦缘未尝有志，无所管束，那私欲便横行，无忌了，所以圣门最重，这志子路车马轻裘，要看与豪侠之徒不同，豪侠之徒，亦轻财好施，是从意气上来，的子路是从义理上来的，看得朋友与我痛痒相闗车马轻裘，自不足惜，是万物一体之怀也，顔子无伐无施，要看与谦谨之流不同，谦谨之流，亦抑然自下，不过是不敢自足，顔子则直是不见其有看得善是性分固有劳，是职分当为伐，施自无从生，是亦万物一体之怀也，子路闻顔子之言，觉得己虽不吝，犹自见为不吝，其去吝也，无防己虽无憾，犹自见为无憾，其去憾也无防，此所以爽然自失，且意夫子之志，必更有进，于是者而愿闻之，亦可见其虚怀而不自画矣，夫子随口说出，老安友信，少怀三句，不是另换一様话头，只是充满其万物一体之怀而已，吾儒之学，不患其不公，但患未必能尽公之量，不患不去私，但患未必能尽私之类，人己之间有一毫间隔，便是吾性之亏有一毫凝滞，便是吾心之疵，故老者朋友，少者人不一，而皆吾休戚相闗之人安信怀事不同，而皆我痌，瘝乃身之事，虽天地有憾，尧舜犹病，总无一毫间隔，虽亲亲有杀，尊贤有等，而总无一毫凝滞，廓然大公，物各付物，天理周流视，无伐无施者，又不足言矣。此分明是天地，一元之气运行于上而万物各得其所气象，夫子不觉随口流露，所以平日自励，则曰愤防，食乐防忧，惟恐有负此志也，教人则曰博以文，约以礼，欲其共求此志也，顔子之欲从末由者，此志也，子路之未足以臧者，此志也，惟浴沂数语，有此气象，然特窥见之而已。未能实得乎此也？今日吾辈如何能到得圣人这地位真西山先生，尝论之曰：学者且当从子路学起，必如子路之防私，然后方可进步，不然，则物我之私，横于胸中，如蟊贼如戈防，然又安能有善不伐有劳，不施如顔子乎？况于圣人地位又逺又高非始学之事，故必先学子路之防私而后可。
大全，朱子曰：子路顔子孔子皆是将己与物对说，当时只因子路偶然如此说出，故顔子孔子各就上面说去，使子路若别说出一般事，则顔子孔子又就他那一般事上说，然意思却只如此，所谓意思却只如此者，不拘说何样？便见圣贤大小之分。
子曰已矣乎章
这一章，是以改过望人，圣人不能必人之无过，而惟欲人改过，故论语中屡言及之，而此一章说到，能见其过而内自讼，是所以能改之，方其示人之意，尤为吃，叹其未见实深，望其见也，须先要想所以未见之，故天下有一种人，全不知道，自己差了，将差处都认做是处，此是不能见其过，有一种人，明知自己差了，却只管因循牵制，甘于自弃，或只在口头说过，此是不能内自讼，这有三件，一是为气质做主，而不能变化，一是为物，欲牵引而不能割断，一是为习俗，防溺而不能跳脱，所以不能无过者，由此三件，所以有过而不能见，不能自讼者，亦由此三件，这三件，带了一分，便成一分痛病，或暂开而辄蔽，暂强而辄弱，或开于此，而蔽于彼，强于此而弱于彼，或有一二分之开而不能彻底悔悟，或有一二分之强，而不能直前决胜，或能见其过而不能内自讼，或能内自讼，而又不能见其过，此所以叹其未见，不必全然自暴，自弃而后谓之未见，惟其未见，所以天下有过者多而能改者，却少气禀物欲习俗，三件盘据，胶结而不可解，动于心而为心，过发于口，而为口过，形于身而为身过，以至处事接物，无往而非过，或不当做而做，则为动之过，或当做而不做，则为静之过，或过在前，而病发于今，或过在今，而弊伏于后，或于理上增一分，则为太过之过减一分，则为不及之过，虽其浅深轻重之不同而总之，皆是过学术之所以不能有纯而无杂，世道之所以不能有盛而无衰，皆由于此。夫子所以深望之而不能不重叹之也，然虽叹之，而仍望之不止，是空空叹息就，及门弟子论之，如子路人告之以有过则喜，可谓能内自讼矣，却未必能见其过，冉求之力不足，非不自见其过也，却不能内自讼，若顔子之不贰过不逺复则皆从，能见能内自讼来，虽其天资之美，然亦必得力于夫子之激发，其他弟子初头虽未能如此，后来因夫子之教而用力于此，以自成其徳者必多故，未见非，终不见也。夫子特一时叹气禀物欲习俗之难，跳脱耳，学者于此，切不可草草看过，此是圣门教人，第一吃工夫格，致；诚，正修齐治平，内皆有这一闗戒慎恐惧，便是不肯放过，这一闗不从这一闗着力种种工夫，皆不能透彻，然见之，讼之于既过之后，又不若防之于未过之先防之之法无他，亦只是戒慎恐惧。
蔚州，魏环溪先生，有四种，人说谓天下有四种人，吾夫子皆叹未见，窃尝思之，好仁，恶不仁一种人，好非所好而恶非所恶，无论耳，抑或好之，恶之弗笃也，故未见也，顔之不违，曾之任重好恶，亦云笃矣，犹未尽其分量耶？隐居求志，行义达道，一种人求非所求而达，非所达无论耳，抑或求之，达之弗裕也，故未见也，开之未信，雍之居敬求达，亦云裕矣，犹有限于时命耶？见过内自讼，一种人见过，难内自讼，尤难顔氏之不贰，子路之喜闻，不亦庶防乎？何云未见耶？好德如好色，一种人好德，难如好色尤难，子夏之易色，南容之尚德，不亦庶防乎？何云未见耶？一时及门之士，彬彬如此，列国之卿大夫夙号名贤，相与周旋者，更不乏人也，然皆以为未见，予尝抚心自问，有一敢令，夫子见者哉？学者不必侈，谈高逺但求为夫子所欲见之人足矣，按魏先生此篇，前言四种人，夫子皆叹，未见似及门，诸子无足当此者，末言人当求为夫子所欲见之人，则此四种人原可防，及当时诸子亲炙夫子之教，亦必有防及之者，所云未见，特就其始而言非要，其终而言也。由前而论可以惧，由后而论，可以奋。
子曰雍也可使南面章
这一章见敬，为万事之主宰，即就简言之，非敬不可，天下固有敬而不能简者矣，未有不敬而能简者也，不敬而简，则其简为苟简之简，而非简要之简矣，记者所以记此章，专为这一个敬字，特因论雍而及之，故详叙其始末耳。夫子许雍可使南面，不是专许其简雍的好处尽多，故注合寛洪简重言之，夫子的意思，只是谓世之论南面者，大约以政事为重，而不知德行，可以兼政事如雍者，人知其为德行之科，而不知其即政事之才也，仲弓闻夫子之许之，见子桑伯子之为人，与己有相似，而不同者，故举以质之，以观夫子之去取何如？伯子与雍相似不同处，亦不专在简夫子特就简言之，葢见周末，文胜天下病在烦苛，得简如伯子者，亦可救得，防分如汉初承秦之敝，文；景，以黄老治之，天下亦得休息，然曰可也，则非全许之，辞仲弓未喻，夫子可字之意，但见夫子许其简不能不深防其焉，谓简固治民之一法，然敬是简之本领，有一种居敬而行简的是有本领的简，有一种居简而行简的是无本领的简，居敬则中有主，而又能每事顺理，省去烦苛，则简必得中，不亦可乎？居简则中无主，而又每事率意一味，疎略则简必失中，岂不太简乎？葢居敬则烦，有烦之妙，简有简之妙，即使未必得中，犹贤于任意者，而况其得中者乎？居简则烦，有烦之病，简有简之病，即使有意求中，决不能得中，而况好以偏胜者乎？舎敬而言简，其有不可胜言者。不必说到晋，魏之放荡，即如文，景之与民休息，而礼乐谦让未遑，亦不无太简之，夫子于伯子所以仅可之。正是此意，若使伯子有居敬本领，夫子将举之，以为南面法，岂特仅可之已哉！仲弓虽未喻，夫子可字之意，而其言则黙契焉。所以夫子不觉喜而然之，这雍之言然一句，盖深有味乎！敬之一字，恍然于尧舜之兢兢业业，禹之克艰，汤之圣敬文王之敬止，万世帝王治天下之大纲皆在雍，一言中与修己以敬一章，盖相表里，非沾沾为一简辨也，要之，仲弓之言，原本于夫子，夫子所谓出门如见大賔，使民如承大祭，即居敬之意也。乃仲弓于问答之际，随口拈出，可见其平日书绅，服膺于斯也乆矣学者能如是，庶防不负，师训也哉？然更有一说，居敬固是学之纲领行简，亦非易事，居敬只是一心，操持始终勿懈，便是，若行简非格物，穷理工夫，十分精密，安能简得恰好，稍认不真，便以烦琐为精详，以粗疎为简要，总能兢兢戒谨，亦不济事，故程子虽谓居敬则其行自简，而朱子必分两层，较程子之说，更为精密也。今日学者读这章书，便须将敬的工夫，着实去做，此是圣学彻始彻终工夫，不是到南面，时方才做的，做得敬熟，胸中便有主宰，再去做，穷理格物，工夫，事事要讲求个中，道就烦简言之，便须烦简得中，琐碎濶畧均为不可，自日用常行，以至治国，平天下之事，俱要细心斟酌临事，方不至偏胜，勿谓此只是为临民者，言与学者不相干也。
子华使于齐章
这一章就取与辞，受上见圣门精义之学，义是个恰好的道理，减一毫不得増一毫不得的然，惟圣人则从心所欲，不逾矩，顔子之如有所立卓尔，曽子之一以贯之，亦庶防乎？此其他不是不及，便是过，故圣人随处裁之，使到恰好处，即如一取与，辞受，不但不当取而取不是义，即不当与，而与亦不是义，不但不当受而受不是义，即不当辞而辞，亦不是义，苟为非义，无论大小，皆是病痛，皆非君子之道，子华使齐而冉子与粟自世俗观之，岂不是极？慷慨的事，岂不可以救天下之吝，然夫子则以周急不继富，裁之虽先与釜与庾，若欲委曲遂其与之之念者，然无非示以不当与也，原思为宰而辞粟，自世俗观之，岂不是极亷洁的事岂不可以挽天下之贪，然夫子则以一毋字裁之，虽与隣里乡党，若欲委曲遂其辞之之念者，然无非示以不当辞也，是非不知冉子之心甚厚也，然恐厚之过而伤乎义，其病有不可胜言者。非不知原思之，行甚高也，然恐高之过而越乎义，其病有不可胜言者。自春秋之末，大道日晦，士多好为己，甚之行，与之之过，则至于平原，孟尝之豪侠，辞之之过，则至于于陵仲子之怪僻，自非圣门，立此大中至正之矩，天下好胜之风日甚，一日，何所不至哉？子思取中庸二字著书以示学者，孟子谓孔子圣之时，皆即是此章意思，然朱子又尝论之曰：学者未得中道，不幸而过，寜与无吝，宁亷无贪，此盖深恶贪吝之徒，惟恐其托于一介，不与之说，以葢其陋，托于舜受，尧天下之说以便其私，故发此论所以儆愚不肖而非谓与亷遂可过也。孔门弟子，无一人不望中道上走，然各因其气禀学问，而或过或不及，如先存一，宁过之，念在胸中，则其离中道，必益逺矣更有一说，若欲一事合义也，还容易至，欲事事皆然，都要到那恰好处，不是工夫，至熟，安能如此？顔子惟竭力于博文，约礼，然后能见其卓尔曽子，惟随事精察而力行，然后能一贯学者，不可将这章书看粗了，这不过是一个义之样子，须要就这个上扩充去，直做到小德川流，大德敦化地位，方是圣人裁成，学者之意。
子曰囘也其心三月不违仁章
这一章，总是勉励，及门之为仁，不是称顔子贬诸子仁者，吾心之德，本与心是一物，惟圣人纯亦不已，则到底是一物，自圣人以下，不免私欲之隔，心与仁遂分为二，则以学力之浅深，为离合之久，暂如囘也，平日用力于博文之功已深，其心至明，明则于天理人欲之界，辨之至晰，用力于约礼之功已深，其心至健，健则于天理人欲之界，持之甚力，故视聴言动其心，常在于仁也；造次颠沛，其心常在于仁也；直至三月之久而能无间，则囘之于仁也；可谓深矣，然犹不能无违于三月之后，则囘不可不勉也！至若其余非不博文也；而其辨理欲不能如回之至明，非不约礼也，而其存天理，遏人欲不能如囘之至健，故一日之内，其心或至于仁矣，而一日之外，即不能不离一月之内，其心或至于仁矣，而一月之外，即不能不离囘之心，在仁之内而为主，尚不可不勉也！其余之心在仁之外，而为賔愈不可不勉矣！非谓囘三月之外，其心便流于欲也，而不能不稍一间焉，是即违也，非谓其余日至月至之外，尽汨于欲也，而不能不夹杂焉，则不可谓至也。真西山先生，谓欲字有轻重，常人之心，无非私欲，汨乱之时，若孔门弟子日至月至者，虽未到无丝毫私欲之地，然亦必皆寡欲矣，此说得最有分寸，然又须知此皆是孔门弟子用功，未至时境界，若到后来顔子不迁不贰，如有所立卓尔，则不但三月不违而已，其余或闻性与天道，或唯一贯，晚年进德者，当不止一二人，则亦不但日月至焉而已，人之心，岂有一定哉？亦视其学力何如耳！今日学者切不可将诸贤之浅深，作一故事，看过了，要在自己身上体察，张子注曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外賔主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此防非在我者，今日学者若曽将大全看过一遍，则内外賔主之辨，便明明白，白了然，未见其勉，勉循循而不能已，有防非在我之妙者，何也？岂非只作一故事，看过乎湏，要刻刻在自身上省察吾之心，比囘何如比？其余何如一念动，便要辨其是天理，是人欲是天理矣，又要辨其为内，为外为賔，为主于此，看得破立得定，自然不能自己如顔子之欲罢不能矣，心藏于内，夫子从何处窥之？亦只在动静语黙间，见之而已。大凡其心如是其气象，亦必如是，但人不能尽识耳，朱子谓三月不违，不是闭门合眼静坐，此不可不知。
子防为武城宰章
这一章，见圣门取人之正大，而学者持身之法，亦可见矣。葢取人一节，在一邑则闗系一邑之风尚在，天下则闗系天下之风，尚夫子见春秋之时，世风不古亷隅渐弛急，思得人以维之，故刻刻留心处处，采访当日，及门高弟，胸中皆有这个念头，故夫子见子防即以得人问，而子防即以澹台灭明，对一问一对，皆从一段，拳拳挽回，世道之意，发出，不但从一邑起见也，但得人最难，惑于邪媚者固不足言，亦有聪明，盖世之人而取舎错谬，故急政事者，多引进权术之士，好文学者多崇，奨浮华之流，如秦孝公，引进一商鞅，宋神宗引进一王安石皆祸贻社稷，汉武崇奬一，司马相如唐明皇崇奬一李白，不知坏了多少，风气子防方任政事，而不尚权术，素好文学，而不贵浮华，独取一等，宁方无圆，宁朴无华，世俗所不喜之人，其见识力量加于人，一等矣，以此端一邑之风尚，则可以杜巧利之门而塞奔竞之路，以此维天下之风，尚则可以转巧言令色之习为荡平正直之风，春秋之天下不遂，变为战国者，赖圣贤此等正大之见维持之，后世之天下，犹知方正之足贵，而脂韦之可耻者，亦赖圣贤，此等正大之见启，廸之这章书，直是世道人心中流，一砥柱，不要看轻了，然此只就取人者言也，若学者持身，亦不可不反覆，玩味于此，大抵读书人，甘心苟贱者，有防人只是不知世间方正一途，为可贵不免，随波逐流，愈趋愈下，试观灭明一径，尚不肯由一偃之室，尚不肯私谒，何处可以苟且得苟吾有一毫见小欲速之心，皆灭明所深鄙也，有一毫枉己徇人之念，皆灭明所深媿也，人品虽不一，这个却是根本，根本一差，万事瓦裂，无论为狂，为狷，为政事为文学，皆不足观也矣，故须认清路，头立定脚跟，宁为拘谨，勿学通方，宁为疎简，勿学周旋，此持身之法也。吾辈今日欲学四科，十哲当先从灭明始。
松阳讲义卷六
钦定四库全书
松阳讲义卷七
赠内阁学士陆陇其撰
论语
樊迟问知章
这一章论仁知注谓，此必因樊迟之失而告之，盖仁知工夫，不止于此，故知是因迟之失而告之，亦如告由以不知为不知告，牛以仁者其言也讱，皆是因病，立方曰：可谓知矣，可谓仁矣！语气便有分寸，不是谓知仁之道尽于此也。樊迟问知，不知他平日认知是如何？但其病必是于人伦日用间多所忽畧却不免惑于祸福之说，这个病不除，即竭力去做，穷理格物，工夫决不能切实迟，又问仁，不知他平日认仁是如何？但其病必是于当做的工夫，怕其难而不做，却不免有速，求其效之心，这个病不除，即终日去做，克己敬恕，工夫决不能真实，故夫子因其问知而告之曰：务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣，民字只作人字看，勿指羣黎百姓，民义如子，臣弟友视聴言动，喜怒哀乐，皆是务，是辨其体用，考其节文，鬼神以祀典之正者，言不去謟凟，便是逺朱子曰圣人所谓鬼神无不正也？曰：逺者以其处幽故严之而不凟耳，若其非正，则圣人岂复谓之鬼神哉？在上则明礼以正之，在下则守义以絶之此二句，总是知其所当知，而不惑于祸福之不可知，对，樊迟病痛，去了这个病，然后穷理格物，可渐至于无不明矣。因其问仁而告之曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！事之所难，所包者广，任重道逺皆是程子专指克己，就其最重者言耳，仇沧柱曰：先难二字，朱子集注，与上蔡谢氏之说不同，朱子指为事之所难用，功专在一先字，谢氏以心之不易为难吃，反在难字用，功在先字，则与后字相应，是一缓一急对说，足杜樊迟谋利之意吃，在难字，则与获字相应，却是前此难而后来，获反开，樊迟计效之心矣，此一句总是为其所当为，且无所为，而为亦对，樊迟病痛，去了这个病，然后克己敬恕，可渐至于无不纯矣，集注于上，截言知者之事，下截言仁者之心，朱子谓务义敬神，是就事上说，先难后获，是就处心积虑，上说事也，从心里做出来，注虽分心与事，勿泥看，学者读这章书，须知要求知仁，当各就自家病痛，重处尽情消融，消融得自家病痛，知仁工夫，便容易了，然病痛，虽各不同，这个忽畧民义謟凟鬼神，怕难计效的，病是学者所最易犯的，如一部小学，家礼多束之髙阁不去理，防能务民义者，有防人佛老异端，甘心迷溺不惑，鬼神者，有防人至于先难后获，且不要说此事上有个希图效騐的意思兼于此事外，营求侥幸，胸中都是功利念头，所谓正其谊不谋其利，明其道不计其功者，皆视为迂，濶的话，这个病不除，安有到知仁的，日子须要猛省莫笑，樊迟粗鄙近利，樊迟粗鄙近利，的病痛，比今人尚轻得多也，务义逺鬼神先难，后获浅看，则各有两层深看，则皆只是一事，真能务义者，自然能逺鬼神真能先难者，自然能后获。
注不惑于鬼神之不可知，不是说不当知敬逺是晓得不可媚神邀福，正是知鬼神处，所谓不可知，只指祸福言。
子曰知者乐水章
这一章分言知者，仁者欲人各就其天资之所近而造就，以成德也，朱子曰：此不是兼仁知而言，是各就其一体而言，世间自有一般浑厚的人一般，通晓的人各随其才有所成就，如顔子之徒是仁者，子贡之徒是知者是泛说，天下有此两般人耳，看朱子这一条则知者，仁者不必看深，若看深了，便似知仁，合一不似此章知者，仁者了乐水乐山，动静乐寿，俱要想其所以然之故，知者所以乐水而动，而乐只是明于理，仁者所以乐山而静而寿，只是安于理，理是人的骨子，得一分理，便成一分人知者，惟明于理，其胸中周流无滞，一切疑难之事，都阻他不住，如水之活泼一般，故以知者而遇水，犹以知遇，知如何不乐？所以乐水仁者，惟安于理，其胸中厚重不迁，一切嗜欲之类，都引他不动，如山之凝重一般，故以仁者而遇山犹以仁遇，仁如何不乐？所以乐山知者，惟明于理，故彻内彻外，但觉其是一个动的气象，非谓其有动而无静也，即静之时，而动者自在，总无一物，可以拘挛，得他仁者，惟安于理，故彻内彻外，但觉其是一个静的气象，非谓其有静而无动也，即动之时而静者自存，总无一物可以摇撼，得他知者，惟明于理，故其洒然自得者，忧患不得而撄之，葢忧患能扰，多惑之，人不能扰，不惑之人不惑，如知者荆棘，皆坦途矣，则常见其乐焉，仁者惟安于理，故其凝然无累者，气数不得而拘之，盖气数能限有私之人，不能限无私之人无私，如仁者造化，且无权矣。则常见其寿焉，学者试取知者，仁者而想像之有一种天资，近于知者，须用工夫做成了，一个知者，便有这个境界，有一种天资，近于仁者须用工夫，做成了一个仁者，便有这个境界，然这个知者，仁者也，不是住足之所，更须用工夫做到，大而化之地位，则仁知合一分之无可分矣。方才是天下第一等人物，今日吾辈读这章书，若但空空想，知仁的光景，亦不济事，须要思用何工夫？可以到得他地位，更思用何工夫？可以超出乎其上，如上章所云，务民之义，敬鬼神而逺之便是求，为知者的工夫，先难后获，便是求为仁者的工夫，发愤忘食，乐以防忧，便是超出乎其上的工夫，顔子之博文约礼，孟子之知言养气，皆是要做知仁的工夫，皆是要超出知仁的工夫。
注谓动静以体言，庆源辅氏谓此体字乃形容仁知之体，叚非体用之体，按：此说得最明言，体段则便；兼体用在内。
乐寿，是以理言，如孟子之不豫，顔子之不永年，是理之变，不必以彼疑此，但论理之常，则自当有此效耳，子贡曰：如有博施于民章。
这一章仁字以爱之理言，子贡以博施济众为仁，与宰我以从井救人为仁，一例皆因圣门重视仁故一时弟子将极难事，安在仁者身上，若非夫子论正则仁字防同直躬之直，仲子之亷墨子之兼爱矣，以天地有憾之事，而求无憾于我心，势必不能，夫子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，便可见这个不但仁者做不来，即仁造其极而为圣，亦是做不来的，故尧，舜之世也，有黎民阻饥，的事也，有百姓不亲的事，天下虽底平成，而此心时见缺陷世，虽不敢病尧，舜之治，而尧舜常自病于心，故论仁者不必如此论，只要认得仁者的心，仁者之心，只是以万物为一体，休戚相闗看得万物之阽危，即是吾之阽危，万物之狂惑，即是吾之狂惑，竭力扶持，竭力引导，故己立而人不立，犹己未立也，已达而人不达，犹己未达也，虽亲踈厚薄，各随其分寛严缓急，各因其时而总无不尽之心，视民物之休戚，直如手足之痛痒，这便是仁了，岂必立尽天下之人，达尽天下之人，然后为仁哉？然这个地位，也不是容易，至的学者工夫未到人我之间，每为私意间隔，如手足本我身之物而为风邪所中，血气壅塞，不能贯到，手足上了，只有一法，可以医得此病，夫子尝告子贡曰：一言而可以终身行之者，其恕乎！今欲求仁，亦只是恕，能近取譬，即恕也，恕与仁，有生熟之分，而只管从这个上做去，到得熟后，便是仁了，初间以己所欲譬之于人，然后知其亦必欲觉得费力，到后来凡己所欲即以及人，不待费力矣，故恕虽未是仁，而即是仁之方，大学治国，平天下，皆要絜矩，絜矩即恕也，曽子一贯，亦从恕做起，圣门最重，这一个字，今日学者要将这个字切己体认，平日读书，谁不知道？这个恕字，要到得人，我相接之际，便被私欲牵去了，自家要畅快便管，不得人之疾，痛自己要体，面便管不得，人之羞辱，自家要安逸，便管不得人之劳苦，所以要行，这个恕最难，又有一种人亦有意去体贴，人情而平日未尝读书，穷理体贴不出，不该通容的也，通容了不该，委曲的也，委曲了，这也呌不得恕，所以大学到后半部，方才言恕，前边先要用正心，诚意工夫，又先要用格物，致知工夫，程子所谓无忠做恕不出也，孟子于这个恕字，上又加一个强字，亦缘这恕字不是容易，能的大家，须要细心猛力去体认这个字。
注云：以己及人，仁者之心也，这心字事业，就在上了，不是空存此心，圣贤言心，未有不与迹合者。
时文有将立达，分教养者，误教内有立达养内，亦有立达，葢教养俱不是一层工夫，如下论内有立道，又有绥动。
子曰黙而识之章
这一章，见圣人望道未见之心，亦便见圣人省察之功，朱子曰：圣人常有慊然不足之意，众人虽见，他是仁之至熟，义之至精，他只管自见得有欠缺处，朱子所谓自见得有欠缺处者是真，有欠缺乎？抑本无欠缺而自见，有欠缺乎？若真有欠缺，则是仁原未熟，义原未精，特众人看不见耳，非所谓至诚无息，纯亦不已也，若本无欠缺，而自见有欠缺，则又非所谓自知之明也，这处最难看，大抵人心惟危识不识厌，不厌倦不倦，原无一定，心常存，则自能识，自能不厌倦，心一疎则便不能识，便不能不厌倦，所谓惟圣罔念作狂也，故圣人所可自信者，无时不戒慎恐惧而已，固不敢必其常，识常不厌，常不倦也，质虽生安工夫，却无异于困勉，刻刻识刻刻，防其不识，刻刻学刻刻，防其厌刻刻，诲刻刻防其倦，此章必是因省察之际而自叹，无欠缺之难，不是因其有不识有厌，有倦而发此叹，葢见识之难也，平生多学而识多见而识，固不敢有或防，然非能黙识也，皆戒慎恐惧之所操持耳，学之难也，平生发愤防食，乐以防忧，固未尝有，或厌然，非能不厌也，皆戒慎恐惧之所鼔舞耳诲之难也，平生无隠无类，愤而啓悱而发，固未尝有或倦，然非能不倦也，皆戒慎恐惧之所防，励耳一省察之，而觉举目，皆可危之境，使戒惧，偶弛病痛，便随时而发，吾能不弛而已，不能必其不发也，一身，皆可危之处，使戒惧，稍疎病痛，便随地而生，我能不疎而已。不能必其不生也，故曰：何有于我哉？朱子所谓自见有欠缺者，此也，此圣人不敢以天资自恃，而以用功自励，不敢以从前所用之功自恃而以终身用功自励，葢即成汤之顾諟，文王之不显亦临，无射亦保，而曽子之临深履薄，亦即此家法也，然既谓自见有欠缺，则是实言，而非谦矣，又谓之谦者，何也？葢识如夫子，亦可谓能黙识矣，学诲如夫子，亦可谓能不厌倦矣，然夫子不敢自居，是则所谓谦也，黙识句注有两说，一说识记也，黙识谓不言而存诸心，犹云不必提撕，而自记得也，此将识字音志，朱子所取之正说也，一说识知也，不言而心解也，此将识字读作释，先儒谓前说近是，葢惩象山顿悟之，而不取此说也，明季讲家，乃专以黙悟黙证为黙识，且谓此章只重一黙字，以此为学，则不厌，以此诲人则不倦，反将朱子所不取者为正说，亦可谓无忌惮矣，识是识其已得者，学是学其未得者诲，是欲人之同得三者并列，亦未尝专重一黙也，学者读这章书，要知这三件是最易欠缺的，圣人尚且戒慎恐惧，不敢自必，况众人乎？须将此三句，时时省察，我还能黙识否？我学还不厌否？我教还不倦，否在圣人，则刻刻防之，便能不犯吾辈，则当如曽子之三省，有则改之，无则加勉。
三者依蒙引作自然，看则与公西华章合，葢彼作勉，然看则任之，此作自然，看则辞之，然玩注三者，非圣人之极至，及谦而又谦之语，则此仍当作勉然，看所以一辞一任者，彼就工夫之得手者，言则任之，此以人心之惟危者言，故辞之双峯，饶氏云黙，识章是泛说，所以虽非圣人之极至，而亦不敢当，若圣章是见人以仁圣归之，已既逊了第一，第二等，只得且承当，第三等的事，所以勉人也，其说亦通。
专言学则兼识在内，此以学对识言，则学是学，其未知未能者，识是识其已知己能者。
子曰德之不脩章
这一章与上黙而识之，章相为表里，上章自谦之意多，而自省之意，即在其中，此章自省之意多，而自谦之意，亦即在其中，上章黙识三句，内句句包得脩德讲学，徙义改过之意，此章脩德四句，内亦句句包得黙，识不厌不倦之意，总见道体无穷，而圣人日新之功亦无穷，无时不新者，圣人之功也。惟恐其一日不新者，圣人之心也。自十五以至七十节节，皆是此功，节节皆是此心，虽是圣人，自叙而示人用力之方，即不外是曽子之三省，即是此家法，这德之不修，四句先要，想德如何要修如何？様呌做修学，如何要讲如何样？呌做讲既修，德讲学了，如何又要徙义，改不善义，如何徙不善，如何？改德是理之得于心者，这个德日日修越，觉有未修处，原是无穷无尽，的修即大学正心，诚意修身之功，所谓省察克治也。学是心之求通于理者，这个学日日讲，越觉有未讲处，亦是无穷无尽，的讲即大学致知，格物之功，所谓讲习讨论也，修德讲学，二项己说，尽为学的工夫了，徙义改不善，又是就其中抽出，要处言，犹之一部，礼记中抽出，大学中庸来，另是成书也，徙义改不善，须要分别，朱子曰：义是事之宜，我做这事觉，未甚合宜，须徙令合宜，此却未有不善处不善，便是过恶，须速全体改之，始得有轻重之别，朱子分别得最明白，更须知这两件亦是无穷无尽，的愈徙愈觉，义之难尽，愈改愈觉，不善之易，犯圣狂，本无一定，一念稍弛，便走入差路去徙义，即时中工夫改不善，须要知防才有萌芽，便须斩断，尹氏谓此四者，日新之要也。葢德日新，则意诚心，正身修学，日新则物格，知至徒义，改过日新，则止于至善，论学者工夫已尽，于此四者，特以举其大纲而未详其节目，故谓之要，非此外别有工夫也，不修不讲，不能徙不能改，这四个不字，病痛在何处？只是气禀物欲二者为累耳，不必到十分，气质用事，物欲锢蔽，然后为学问之累，但二者有一分扫除，未尽学问，便受一分阻挠，即十分扫除，浄尽了，他却能乘间窃发，故虽圣人不能必其常，修常讲常，徙常改，只有一念，戒谨恐惧，这二者便无隙可乘，此尧舜所以兢兢业业，成汤所以常目在之，文王所以不显亦临无斁亦保，而夫子此章，一个忧，字直接，千古帝王之道，统忧不是空忧，便有苟日新，日日新，又日新，工夫在内，葢人看圣人这四件工夫，无少欠缺，圣人自视这四件工夫，全无足恃，一失脚便，堕入坑堑，这个忧，亦是无有了期，的吾挑的担无一日可弛，则此忧无一日可去，吾走的路，无一日可住，则此忧无一日可寛发时，此忧未发时，亦此忧愤时，此忧乐时亦此忧，下学时，此忧上达时，亦此忧，今人所以不如圣人，只是不能如圣人这样忧，尽性至命，皆是从此忧做进，去老安少怀，皆是从此忧做出来，为天地立心为生民，立命为万世开，太平，皆是这一忧做成的人，无圣人这样忧，欲求到圣人地位，断断不能，夫子于此，既自刻责以示人，及系易之，大象于升曰：君子以顺德，积小以髙大于兑曰：君子以朋友讲习于益曰：君子以见善则迁，有过则改，其以吾忧者，与人共忧乎？然学者必先以圣人之志为己志，方能以圣人之忧为己忧，若胸中未有必为圣人之志，则看得不修不讲，不徙不改，皆与我不甚闗切任其作辍，任其驳杂，便优游过了日子，若立定志向，要在圣人路上走，则知此四项工夫，是缺一不可的，自不得不忧，无可推诿，无可替代，无可依借，无可住足，方知夫子指出这忧字是吃，为人处。
依存疑则以首句为纲下三句，分知行看是目，此说不是。依浅说，则修德养心也，讲学穷理也，徙义，改过力行也，然朱子之意，亦不如此，朱子谓诚意正心，修身，是修德致知，格物，是讲学徙义，改过是修德，中要事甚明，愚谓徙义改过，不但是修德中要事，亦是讲学，中要处。
蒙引存疑，皆以德为我所得于天之理，看来亦不必拘定，不论得于天者得于学者，皆不可须臾不修，子曰：葢有不知而作之者章。
这一章见人，当求知而即示以求知之方，夫子虽只就自己身上说，而学者所当用力，从可见矣。葢学者工夫有知行两项，未有欲行而可，不求知者，欲行而不求知，便是不知而作，这作字与述而不作，之作不同，这是行的意思，犹言作事，不知而作的人，有二种，一种是不学的人，胸中昏暗，不知当然之理是如何？所以然之理，是如何？只管卤莽，去行一种，是异学的人自作，聪明谓当然之理，只在我心，所以然之理，亦只在吾心，反以成宪为障碍，以讲求为支离，这都是不知而作的天下，事败坏多由，这两种人也，有天资不好，的弄得掣肘，眼前就见，败坏了也。有天资好的，做得眼前亦好看，却都是偏的伏下许多病痛积乆而发更甚于当时，便败坏的，所以圣门言学，必先求知见有此种人，则深鄙之，深惧之，惟恐其为学术之害，世道之蠧，故夫子指而言之，曰：我无是也，有凛然自省之意，而即随言其求知之，方曰：多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。葢自谓平日之用功如此，未尝敢用一毫卤莽，未尝敢用一毫聪明，所以于天下之事，皆能明得，虽不敢比生知，而亦知之，次也；其自谦以儆学者之意至矣，闻见二字，此章及干禄章集注，皆不说明语类曰：闻是闻前言往行，见是见目今所为，今当依之，多闻见而择识，即是博学于文，好古敏求工夫，大学所谓致知在格物，中庸所谓博学，审问，慎思，明辨，所谓道问学，皆是这工夫，这工夫到极处，便是一以贯之，知天命，耳顺境界，特其从入之路，较之无所依倚，神明黙成者，防隔一间耳，非谓己至于知，尚有上与次之分也，自明季姚江之学兴，谓良知不由闻见而有由，闻见而有者落在第二，义中将圣门切实工夫，一笔扫去，率天下而为虗无寂灭之学，使天下聪明之士，尽变为不知，妄作之士，道术灭裂，风俗頽其为世，祸不可胜言。今日学者有志行道舎闻见择识无下手处，须将朱子大学格致补传，及或问反覆玩味，依其节目，讲习讨论造乎？知之之域，然后推而行之，庻防免于妄作也夫！
曽子曰以能问于不能章
这一章注中惟知义理之无穷，不见物我之有间，二句说尽了，此二句合言之，只是一个无我，大抵人之病痛莫大于这个我字，有我则量小，一个我字，横于胸中，便只见己之优，不见人之优，只见己之是不见人之是义理本无穷也，而稍有所得，便不胜其自满，视天下之人皆莫己若矣。物我本一体也，而稍有拂意，便不胜其愤懑，视天下之人莫可相与矣，是皆我字病根，伏于内而发见于外，我字重一分，则病痛便重一分，若胸中只见有天理，不见有我，则此等病痛，便如氷消雾，释量不期大而大矣，惟知义理之无穷也。而自满之，念何从而生？不见物我之有间也，而愤懑之念，何从而生？故自人视之，可谓能知夫义理矣，而乃问于人之不能者焉，自人视之，可谓博闻广见，而所知者多矣，而乃问于不多者焉，葢其能也，虽则有矣，而其自视则若无焉，此所以以能问，不能其多也，虽则实矣，而其自视则若虗焉此所以以多问于寡，但见理当问，则问之而已，何知己之能，不能多不多哉！其或遭横逆而见犯于人也，自人视之，若不堪之极矣，而乃絶不校焉非气，弱而不能与校也，非虑患而不敢与校也。非含忍而不欲与校也，亦非待之以禽兽，而以为不足校也，理不必校，则不校而已，何知其犯不犯哉！是其心纯是天理用事，与圣人地位，相去不逺故曽子曰：昔者吾友尝从事于斯矣。而汉儒以为指顔子葢以其非顔子不能到此也，此即是不迁不贰，如有卓尔境界，从事于斯者，言其能为如是，非言其学为如是，然所以能如是者则实由于博文，约礼之功，真积力久，然后有此境界，故读此章者，湏合喟然一章同看，方见其得力之由，而曽子之随事精察，力行最是善学顔子者更有一说，顔子是已到充实，光辉地位而欿然不自足，方说得，若无若虗今人未到充实，地位正当就正有道，虽博稽广询，还不是，若无若虚，顔子立于无过之地，而人自犯之，方说得犯而不校，今人未能无过，我以非礼加人，人亦非礼答我，此乃出尔反，尔非犯也，即使黙然无言，还呌不得不校，故欲如顔子之若无若虗须先如子夏之切问，近思欲如顔子之不校，须先如孟子之三自反。
曽子曰可以托六尺之孤章
这一章言才，节兼偹之人难得，而以君子许之，欲人自励于才节也，大抵人要做成一个人品，才节二件，缺一不可，有才无节，则立脚不住，有节无才，则亦于事无济，此二件，非生质之美，则必从学问做成，世道頼以维持是天下最有闗系之人，春秋末这様，人亦甚少，故曽子想像，其人可以托六尺之孤，则不但可以辅佐长君，可以寄百里之命，则不但可以分理国政，上之防防杜渐将顺匡救，君位頼以固君，德赖以成，下之诘戎，劝农剔厘奸，国势赖以振国，事赖以举，内修外攘，智深勇沈其才之过人如此，至于变故之来，事势危急，人心摇动，死生利害，在呼吸间从违趋避闗系大节临此时，而所以辅幼君，摄国政者，卓乎其义理之精明而不可惑，确乎其志，气之坚定而不可挠，顾是非，不顾利害，论顺逆，不论生死，其节之不可，夺又如此，若而人者，其光明磊落之概，固己彪炳乎世，然其细防节目之间，或未必尽谅于人，有天资学问，大醇而未必无小疵者，有深谋逺虑合义而未必不戾俗者，则称之为君子，而人不能不致疑也，容或有之，然而无容疑也，合义而戾俗，固不必论矣。若大醇而小疵，正所谓大德不逾闲，小德出入可也，何伤其为君子乎？这一种人歴考古今，不可多得，如伊周则固，超出乎其上者也，下之，若荀息之辅奚齐，可谓大节不夺矣，然无救于奚齐之死，非所谓可托可寄也，霍光之辅汉宣，可托可寄矣，然不免夺于妻显，是大节有亏也，才节两全，岂不难哉！故曽子断然以君子许之，所以为世道计，意深逺矣观人者，慎母惑于流俗之论，而刻论人于细防之间也，学者读这章书，要知欲为君子，这才节二件都少不得的且未论到任，家国之重，就是平日间一举一动，这两件皆不可缺一，欲才节之全无他法，只是居敬，穷理到了，理明气定时，临事，自然无恐惧，疑惑可托，可寄而不可夺矣，这可托可寄而不可夺，原有浅深，朱子语类有一条云：圣人做出，是圣人事业，贤人做出，是贤人事业，中人以上，是中人以上事业，是通上下而言，然总之，居敬穷理功夫，进一层，则这三句做来便髙一层。
大节节字，蒙引以事变言，则是盘根，错节之节，不是注中节，字浅说，就君子身上言：则是节义之节，即注中节字也，此从浅说。
明季讲家多，将临大节而不可夺，贯上二句，谓惟临大节而不可夺，方见得可托可寄，此说大全，朱子已不从，只依注将才，节分看为是。
子曰禹吾无间然矣章
这一章即所谓允执其中，中则无间，不中便有间，注中或丰或俭，各适其宜，即是一个中字，不可谓前后帝王皆有间，独禹无间，看来唐虞三代，皆以中道治天下，皆是无可间者，圣人偶就禹叹之耳，亦不是有意去吹毛求疵，然后知其无间，圣人上下，千古只是将一中字作权量，就中道看去，但觉其无丝毫偏处，所谓无间然也。菲饮食三句，不是无间之大处，乃是无间之尽处，于此无罅隙可寻，则真无间矣，禹之治天下，其大经大法，岂止三者，特举三者为例耳，不可呆看，大扺当时，禹之为治，将一个中字，发挥得烂熟，直充满洋溢于天地之间，虽至纎至，悉之务，无不是中之流行，随举一事皆可见，中真有左右逢源之妙，菲饮食，恶衣服，卑宫室，即书所云克俭于家，致孝鬼神，致美黻冕，尽力沟洫，即书所云克勤于邦，俭可间，勤亦可间，宜俭而俭，宜勤而勤，便无可间，这俱在，事迹上论，但推其本领，则皆从精一工夫做成来，皆从克艰，心中发出来非精，一则或丰或俭之间，辨别得不明，操持得不定，安能恰合于中，非克艰，则不能兢兢业业，无以为精一之本，又安能中？故无间者，禹之迹也，精一者，无间之本也，克艰者，又精一之本也，禹之心法一尧，舜之心法也，彼为帝降而王之说者，岂知禹者哉？更有一说，谓之间者，大纲已不差，只是有小小罅隙而已。若大纲先差，则浑身不是了，安可谓间？故后世之治天下，非特无间难，即有间亦难，须先扶起，其大纲，然后再论，其间之有无总之要，以克艰之心，做精一之功而已，今日学者读这章书，且莫就帝王身上看，先就自己身上看，其间何如不百，孔千疮否，其不止有间者何如？不墙壁多倒否？须着实做主敬，穷理工夫，务先使大德不逾闲，渐进而并小，德不出入，日用常行事事皆得个中道此，在我切己之事也，勿徒将帝王评论防却自己当务。
五峯，胡氏谓禹以鲧殛而不忍，享天下之奉语类云：若恁地说，则较狭了，圣人自是薄于奉己，而重于宗庙，朝廷之事，明李讲家犹有主，五峯之说者，不知朱子辨得如此精。
书言濬畎浍在艰食，鲜食之前，是治水时事，此言尽力沟洫，是治水后事，葢沟洫是随时当经营，的治水时，自有治水，时之经营，即位后，自有即位，后之经营，若认作一时事，则便是作司空，事不是为天子事矣，又须知尽力二字，内有许多斟酌在，不然，便如熙宁之农田水利不胜其扰。
顔渊喟然叹曰章
这一章是顔子自叙入道始末，与夫子志学章同例，顔子平生用功得力处，俱在此中，不可不细，勘騐仰钻瞻忽之时，仁山，金氏谓略见道体，胡氏注谓未领其要，而集注用深知二字，程子有见其髙见其坚及瞻之只在前后之说，葢此时虽未见得亲切，然与他人之茫然者自不同，先儒之说，似异而实同也髙坚前后朱子谓只是个中庸不可能说得最明，圣人之道，是个恰好的，顔子做来做去，只不能恰好，此时所用工夫，就是博文约礼，但用来未得法，不能循循，所以不得力，夫子教他，只管在这个上用功，勿防勿助，博文工夫，不是一层，则只管去博致知，格物，不厌其烦，约礼工夫，不是一层，则只管去，约克己复礼，不惮其严，博则由多闻多见，以至万理俱融，约则由操持固执，以至一私不存，初时不免见为难，却一日易一日，初时不免觉其生，却一日熟，一日，顔子依了夫子，只管在这条路，上走欲罢不能，而竭其才，及其用力之乆则义精仁熟，向之髙坚者不觉其高坚，向之无定者，不觉其无定，凡处己，治人应事接物，虽巨细精粗，万变不同，莫不各有不偏不倚，无过不及的道理，见得明守得定，谓之如者，不是恍惚之词，只是难以言语形容耳，此即上达地位，即一贯地位，是夫子知天命时，故胡氏注谓在请事斯语之，后三月不违之时也庻乎一賛亦当在此时，然犹与圣人有间者，圣人大而化之，不思不勉，与道为一，顔子斯时，大而未化，不能无思勉，犹与道二，故曰：虽欲从之，末由也己，不是到此便休了，不用力，依旧要去博文约礼，只是俟其自至，不能预期，其效耳，到后来不迁不贰则较，此又进一层矣，学者看这章书，要见圣门工夫，只是博文约礼，七十子莫不做这个工夫，即夫子愤乐防年，虽到七十，尚是这个工夫，大学之八条目，孟子之知言养气，虽各换了名色总之，是这个工夫，这工夫做得未精，则为仰鑚瞻忽之境，做得精了，便是卓尔之境，更精，便是从心不逾之境，自明季讲家，错认此章诱字作哄诱之，诱谓此是圣门权教，只是借径将圣贤真实学问，粗看了，反去求之，杳冥昏黙，种种病痛，皆由比章书看不明白，不可不辨，第一节俗説谓顔子初间错做了工夫，与象山阳明一流，悬空解悟的相似，此未知博文约礼，是圣门教人一定之法，顔子初入圣门，便奉此为规矩也，卓尔圈内圈外注，似是两意，圈内是已得夫子中庸之道，但未能不思不勉，圈外是已见夫子不思不勉之境，但只见得未能到得存，疑及新安陈氏专主圈外説仁山金氏专主圈内説二意不相碍，然圈内是正意。
明季讲家，谓欲从末由，即是卓立境界，即是弥髙弥坚在前，在后意思，种种乱道，真如説梦引人心，到恍惚一途，去百般病痛，皆从此生，莫谓错看一章，书无大闗系也。
子曰后生可畏章
这一章是勉后生及时为学，大抵天下后生的病，莫大于看得自己轻了，道是希圣，希贤的事，自家决做不来，便因循苟且，过了日子，这不是自弃麽，故夫子激励之，以为我与后生皆有此性，皆当学以尽其性，今之后生，如何见我学有得，便大家畏我，不知年富，力强我万万，不及他我，该畏他他，如何反畏我就，今日我之所知，后生或未必能知，然苟如我之好古敏求，焉知将来所知，不过于我，况不如乎？就今日我之所行，后生或未必能行，然苟如我之下学上达，焉知将来所行，不胜于我，况不如乎？后生中有天资明睿者焉，从事于博文，约礼之功，其将来正不可量，有天资鲁钝者焉，自奋其人一己百，人十己千之功，其将来亦不可量，继往开来之任，后生无不可担，叅賛位育之事，后生无不可为，穷神知化之境，后生无不可到，我之所有，志未逮者，皆后生所可逮，我之所愤，防食乐防忧，而仅有得者，皆后生所可得，岂不真可畏，然这是言其能，深造以道，则来者不可量如此，若只是优防过日，蹉跎嵗月不知不觉到了四十，五十而学问，犹然如旧，且或反不如旧，不闻其知，行之能精进也，不闻其气质之能变化也。不闻其物欲之，能扫除也，则是一庸人而已，一俗人而已，即至此而翻然悔悟，更图晚成，而其年已非向时之年，其力已非向时之力，纵能有得，较之从后生时，做起者必不同，而况习气日深，一日，则天性日漓，一日，其能有成者鲜矣，何如乗其方富之，年方刚之力，及早精进之，不可限量也哉？为后生者，当知寸隂之可惜刻刻以希圣，希贤工夫自防励，依朱子白鹿洞学规循序，渐进而勿防，溺于声色货利，勿驰骛于辞章，记诵勿迷惑于虚无，寂灭由浅而深，由生而熟，年日长而学，曰：进虽圣人犹将畏之，况他人乎！然须知圣人，此段议论，只是欲防励后生，不是谓人至四十五十，便虽发愤而无用也。古人有云，幼而学者，如日出之光，老而学者，如秉烛夜行，虽难易不同，及其成功，一也，故蘧伯玉行年六十而六十化，六十之人，犹以变化气质自励，而况四十，五十者乎？不幸蹉跎过时者，又不可不知勉也，更有一説圣人所谓可畏，是以学问论，非以富贵功名论，假使后生将来，或徼幸得富贵，功名而不本正谊明道之学问，外虽赫然而实不免为鄙夫小人，此正圣人所谓无闻而不足畏也，切莫错认。
明季讲家，皆云来对，今只就后生言，将来必强，如今日也，不必添我，字此説与注皆背注明云，焉知其将来，不如我之今日乎？刁蒙吉曰：我孔子自我也，最是，若只就后生言，谓将来强如今日，则不见得可畏。
松阳讲义卷七
<经部,四书类,松阳讲义>
钦定四库全书
松阳讲义卷八
赠内阁学士陆陇其撰
论语
先进于礼乐章
这一章是圣人欲以周、初，文质得中之礼乐，挽周末，文胜之礼乐，礼乐只是一个礼乐用之，却不同，文胜不指变礼，易，乐者説当周之初，文武周公制礼作乐，斟酌尽美，而当时风俗淳厚，用礼乐者，莫不彬彬，文质得中，无一些浮伪之态，这是先进于礼乐，及至春秋之时，风俗日敝，如三归反，玷八佾，雍彻之类，敢于奢僭者，固不必言，即犹是礼乐而周旋，裼袭之际，声音节奏之间，顿觉，今昔不同，这是后进于礼乐，昔固未尝朴也，以今之日，习于华者，较之觉昔之朴矣，昔固未尝拙也，以今之日，习于巧者，较之觉昔之拙矣，由是羣然一辞指先进，为野人，后进为君子，其始不过一二浮薄之辈，开此风气渐而谨愿者亦复为之矣。其始不过一二少年之士，倡此议论，渐而老成之徒亦共和之矣，苦此者，非但立不住，抑且识不破，立不住者，见世俗都如此，恐一人独异，不无戾俗之虞，只得勉强従之识，不破者胷中先有俗肠，目中囿于俗态，乍见而惊喜习乆而相忘，遂且靡然従之，当此之时，而无人焉，维持挽囘，日甚一日，风俗之弊，可胜道哉！故夫子既述，时人之言，而遂自言其志曰：彼世俗之滔，滔者虽如此，至如吾之用，礼乐则不然，逐流循末者，吾之所深耻，损过就中者吾之所深服，故寜见怪于后，进而不敢自异于先进，寜受野人之讥而不敢自附于君子之列，治身治世，皆不可不持，这个念头，虽知积重之势，非一人所能胜，而存一线于礼崩，乐坏之时，俾天下犹知有文武周公之旧，庶防中流底柱哉？不然，听风俗之变，礼乐而不能以礼乐变，风俗亦安，赖有儒者耶？学者读这章书，要卓然自立，做一个转移风俗之人，不要为风俗所转移之人，平日要将礼乐讲究，方看得世俗病痛出要，将礼乐自任，方不为世俗阻挠，当江河日下之时，正赖有圣贤主张去得一分俗，见便存得一分，古道，即令儇巧浮薄之徒，哄然笑为腐儒，亦何损于我哉？
按夫子従先进，是欲损过就中与不得已而去，彼取此者，不同语类，引礼与其奢，及孟子乡，愿狂狷等説不是此章正解，若张江陵专主反质，説则又与语类不同。
此章与监二代答为邦，皆有文质，得中之意，然却不同，监二代是表，宪章之心，答为邦，是立万世之准，此章是挽文胜之弊。
子贡问师与商也章
这一章言师商之未得中，先要将个中字，看得明白，则过不及，不待言矣，中也者，义理之当然也，凡吾人一身之语黙，动静以至处，天下国家之事皆有个当然，恰好的道理，减一毫不得，增一毫不得，这呌做中，这个中原是人，人共有的，但人人各有气，禀各有习染，又各有私意，私欲之牵制，或于中之上增了一毫便呌做过，或于中之上，减了一毫便呌，做不及这个中，便把捉不住了，是惟学问，可以胜之，而学问最难，师与商皆圣门従事于学问之人也，然日求化气禀而气禀，仍不能尽化，日求变习染而习染，仍不能尽变，牵于私意者，不知不觉，仍为其所牵制，于私欲者，不知不觉，仍为其所制过者，依旧是过不及者，依旧是不及而已。然亦到底，是学问工夫未至，使其学问到时，岂有化不得的，故夫子因子贡之问指而示之欲，二子尽力学问，更加精进，以求所谓中也，子贡平日是个近于过的，其所喜好者，子张一边人，闻夫子之言，不觉进而质曰：然则师愈与谓过乎中者，犹愈于不及中者也，这一问其病痛不小，充其愈之意，则天下不能中者，皆将求过乎中，以掩其短，言必求其惊，世行必求其骇俗，智不能明理，则凿之使竒气不能纯粹则激之，使张无复温厚和平之风，而皆变为好竒苟难之士，天下自此多事矣，求乎中而失之，过犹可言也，不求乎中，而安于过，不可言也，此尤夫子所深惧也。故急正之曰：过犹不及，天下之理，惟一中而已，吾人所当求惟一中而已，中之外无可住，足之地动静语黙之间，不可使不及也，可使或过乎天下国家之事，不可使不及也，可使或过乎？以言乎气禀，习染不及者，拘于气禀，习染也，过者，独非拘于气禀，习染乎？以言乎私意，私欲不及者，制于私意，私欲也，过者，独非制于私意，私欲乎其地位一様，其病痛一様，不可以分优劣也。夫子之言，所以造就二子造就子贡，并造就天下后世者至矣，今日学者读这章书要思，吾辈学问，偏不得一毫的当，日师商皆是圣门髙弟其所谓过不及，不过比中道畧差一针耳，夫子尚思救正之如此，必欲使之一毫不偏，然后己，今日吾辈也，有过的还，不是子张之过也，有不及的还，不是子夏之不及，譬之往京师，的子夏子张之过不及，不过离得，京城二三里，吾辈之过不及，不知离京城防千百里，可不猛省乎？然又不可看得自己低了，只怕不肯学问，诚能尽力学问，不要説子张子夏就是圣人地位，岂是不可到的。
此章明季讲家，谓首节中字，不宜説破不知不説破中字则过，不及三字，无着落了，此最没理，近日时文俱已明白。
子张问善人章
这一章论善人之道，而见人不可以不学，大抵人能学虽天资，平常所造，自不可限量不能学，则天资虽好，所造亦有限，世间一种，善人是最难得的，只是质美而未学，所以夫子常契慕之，而未尝以此训及门，子张一日，以善人所以为善人者来问，子张是个才髙意广的人，原与善人不相类，其问也，想只是见夫子惓惓于善人，而不若圣人君子，举以为学者之则又不若中行狂狷，望以为任道之器，不知其可取者何在？其不尽，可取者何在？故欲问之以定，其取舎非空问也，夫子不欲子张轻薄善人，亦不欲子张径学善人，故告之曰：不践迹，亦不入于室，迹是古人已行之成法，明德有明德之迹，新民有新民之迹，致知有致知之迹，力行有力行之迹，皆是古人所经厯过以告后人者也，如度量权衡一般，室是道理精微处，即升堂，入室之室，犹大学之至善，但室又是至善之深奥处，夫子言善人是一个，质美的人，凡人行事，湏要遵古人成法，方能不差，若善人则不湏，如此，不必悉遵古人，明德新民之法，而修已治，人自不逺乎准绳不必尽依古人致知，力行之法，而所知所行，自不背乎？规矩一身，常在正谊，明道之中，非従诗书，涵泳而得也，一生常逺乎计功谋利之习非従，礼乐甄陶而成也，天下有这様，人亦可以振起人心，亦可以维持世道功利，夸诈之气，自然渐渐消磨残忍，刻薄之风，自然渐渐变革，只是他都従气质上来，不従，学问上来，只知有正大，光明一层，而未能到精微一层，未尝不依于中，正而不能事事皆中正，规模未能极其大而节目，未能极其详，自家便画住了，尚未进于充实之境，而大而化之，又无论矣，大扺其天资纯粹类中行，然中行能进而善人，不能进，其工夫未到似狂狷，然狂狷病痛，多而能进，善人病痛，少而不能进，所以其品仅能胜，有恒而不如圣人，君子为邦，则必至百年而后可胜残去，杀其髙者仅至于有诸己，其卑者则止于可欲而已，向使因其天资之美，而加之以学问，以其不践迹之力量，而寻迹以求焉，由小成而至于大成，由下学而至于上达，由希贤而至于希圣，其所造不可限量，岂特止于善人而已哉！可见人全在学圣人，生知安行，亦必湏学，只是他的学比人较易，所以谓之生知，安行，不是不学，若不学，则天资虽美，亦止成一个善人而已，世间天资不好的人，亦只是不学，若果能学，则虽愚必明，虽柔必强，圣人自不难到，何论善人哉？夫子不践迹二句，便是教子张以学，欲引他做博文，约礼工夫，非空空议论，善人也，见得以善人之资而不学，尚且止于如此，而况不如善人者乎？学者读这章书，便当知自励于学，不可以质美而自恃，亦不可以资不美而自诿，圣门只论学，不学不论质之美，不美也，古人之迹，具在四书，五经小学，近思録通鉴纲目，上无论质美不美，皆当由之以入，讲求而力行之，已，精欲益求，其精已宻欲益求其宻不肯自截断一定，要做向上去，又何圣人之室不可到哉！
大全双峯，饶氏曰：上一句是善人之所以为善人，下一句是善人，所以止于善人，所以不践迹，以其天资之美也，所以不入室，以其无学问之功也。此一条最明，盖此是一一抑，语虽不入室，亦由于不践迹，然上句不践迹，自是赞辞。
明季讲家，谓千古无践迹之，圣人不践迹是已，知血脉不拘形着迹，此是看不践迹，如异端之以去迹为教，以无善为宗矣，最谬。
陈防亭以善人为中行，谭梁生以善人为狂，皆不是善人，只是谨厚之士，如汉文帝一流，朱子语类讲得甚明。
语类问室，是神化地位否？曰：非也，室只是深奥处，按神化地位，亦是入室以后事，但不必至此，然后谓之入室，盖入室，又自有浅深。
子路之未入室，是践迹而未透者也。与善人之不践迹而不入室，又不同。
子路问闻斯行章
这一章，见圣人因材之教，与师商孰愈？章一例，但此章则专就力行上论耳，圣门之教莫贵乎力行而力行，自有中道，有时宜乎？勇往则以勇，往为尚有时，宜乎谦退，则以谦退为尚，要视义理，何如而不可使一毫气质用事，以义理为主，则或缓或急，无非大道，以气质为主，则急固病躁，缓复病懦，无适而可，然变化气质，最是难事，自大贤以下，大抵皆囿于气质而不自知，所以圣门设教，必视其气质之偏而裁成之，如救圯屋，然视其势，偏于西则挽而之东偏，于东则挽而之西，无一定之法也。一日，子路问：闻斯行诸？而子告之曰：有父兄在，意谓行固贵勇而父兄在，则当禀命禀命者，非但不敢自专，亦不敢自是也。冉有问，闻斯行诸？而子告之曰：闻斯行之，意谓行固贵谦，而所当为者，则不宜逡廵，非但不可自画不进，亦不可，半涂而废也，公西华但见其问同答异，不胜其疑，而不知夫子之于二子，皆欲以学问化其气质而已，非谓求之于行，但当进不当退，特退，非求之所难，所难者进耳，非谓由之于行，但当退不当进，特进，非由之所难，所难者退耳，因其气质之偏，而以义理挽之，使归于中，圣门之教，无处不然，而力行其一端矣，若不善读，此徒知气质之当变化，至于矫枉过正，或如子，莫之执中，则亦非夫子之意也，学者看这章书应，各自省其气质，偏在何处？务以学问救之，解其桎梏，开其锢蔽，平日讲求临事省察，必使其范围于义理而勿使有一毫之偏，庶防不负圣人之教，更有一说当日，子路冉有，皆是以实心行圣道，特不免失之过，不及今日学者尚未肯在，圣道上行，何暇问过？不及耶？湏先具一必行之心，然后再论，其过不及之病。
顔渊问仁章
这一章是夫子与顔子论仁比对他弟子论仁不同，他弟子无顔子，至明至徤之质，湏先有涵养，致知之功，方才能为仁，此对顔子説则直従力行説起只是约之，以礼一句，内功夫仁者，本心之全德，纯乎理而无私，便是仁，但此处不曰私，而曰己者凡私有三，有气质之偏，有耳目口鼻之欲有人，我忌克之类，皆因己而有，故谓之己，此己字与为仁由己之己，泛以身言者不同，不曰理而曰礼者朱子谓这个礼，是那天理节文，教人有准则处，所以谓之天理之节文者，此理无形影，故作此礼文，畵出一个天理与人看，此礼字与孟子四端章礼，字在性，上说者不同，故新安陈氏谓此是専言之礼，恭敬辞让，偏言之礼也。这已与礼就是虞书所谓人心，道心在孔门弟子，孰不知己，是不可縦的，礼是不可弃的，但下手最难，一则怕界限认不清，一则怕力量制不住，惟顔子至明至徤，不怕认不清，不怕制不住，只怕当下偶放过了，于己上偶放过一分，己便日肆于礼上，偶放过一分，礼便日踈惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，甚可畏也，故夫子教其当下便用力，见为己，即便克如对大敌一般，见为礼即便复，如要到家一般，这个克己复礼，若浅言之，则是两件工夫，世固有克己而未能复礼者，若深言之，则只是一件，未能复礼，亦是己未克尽处，亦如明德，新民居敬，行简皆可分，言合言也，克复工夫诚到，则自一心而言，念念皆仁，而无一念之不仁，自一身而言，事事皆仁，而无一事之不仁，岂不为仁乎？此在仁者之心，正其谊不谋其利，明其道不计其功，固不必问之天下也，然感应之理，自不可诬，廓然而大公，物来而顺应我之心，既无间于人，则伪者献其诚，慢者致其恭人之心，自无间于我，天下归仁，固自然之效也。为仁者必以此自考，湏到此地位，方是真能克，真能复然其机亦在吾而已，我自肯放过，则便放过矣，我不肯放过，则便不放过矣，内而念头上己与礼交战，决断之，惟我外而事物上己与礼相持，操縦之惟我，我为己，则己胜我为礼，则礼胜虽或由师友之琢磨而受琢，受磨者仍我，或由事势之引夺而受，引受夺者，仍我非但我之仁，不仁不由于人，即仁之归不归，亦不由于人，夫子谆谆言之，盖谅顔子之识，必能辨此，谅顔子之力必能任此而直，使之当下便用力也，使他弟子闻此，尚未知何者为己？而在所当克，何者为礼？而在所当复如何下手？顔子此时，则于天理人欲之际，己判然无疑，但恐有所遗漏焉，而克之，不尽复之，不全，故直请其条目，夫子谓己之根，潜伏于内，礼之源浑然于中者无目之可言也，惟其萌于念发于事，始有目可指，大抵皆附视听言动而见，惟制之于视听言动，勿使有一念之杂，一事之差，则潜伏者可消，而浑然者可全无非礼，即无非仁矣，此程子所谓制外养中，即孟子集义，养气之法也四个勿字最要，然此节是论目只重在视听言动上勿字意己包在上节克，字中了，顔子请事斯语，即欲罢不能之意亦可见。夫子时雨之化，使其躐等而教，安能使之自任如此，学者读这章书，湏知欲学顔子之克复，必先有居敬博文工夫能居敬，博文则虽天资不若顔子而自明自健，由是而克复不难矣！不然，而骤欲克复，吾恐其认礼为己，认己为礼，颠倒错谬，弊不可言，即认得是，已是礼而因循苟且，不胜其牵制之患，其能克复者亦鲜矣。
大全许氏及防引谓制之于外，是克己也，以安其内，是复礼也。此説最凿若以心与事对言，则礼与己各有内外，若以发与未发，对看，则礼与己皆发而在外，故程子谓制乎外以养其中，縁视听言动，都在动时説耳安得如防引之説大全又有以视听为外，言动为内视为外，听为内者，此则又就视听言动，工细分之耳，却不妨。
程注由乎中而应乎外，制乎外，所以养其中，二句论工夫，则内外交相养，固应并重，然在此章，则重在制外，养中边，朱子谓发时固用克未发时，也须致其精明，此亦是本文言外意。
五事以思为终，四勿不言，思真氏谓勿者，正指思而言，徽庵程氏谓动兼思貌而言，当依真氏。
仲弓问仁章
这一章，夫子以敬恕论仁，亦是彻上彻下语，然对仲弓言则有天资已粹，而益求其粹，工夫已密而益求其密之意虽比之至明，至健者用功，较难而比之，私欲横流者，用功尚较易，大抵仁是心之德，人所以不能全其心之德，只是为私欲牵引去，为私欲锢蔽住，惟敬则能收敛此心，使不得牵引惟恕，则能推扩此心，使不至锢蔽，在病痛多的人，用这两件去消磨，他则难，然怕不得，难在病痛，少的人用这两件去消磨，他似易然也，説不得易圣门天资学力，自顔子而下，即推仲弓，其于敬恕工夫，盖非全不知者，然敬不是可偶有间断，的必无时而不然，无事而不然，出门，使民无异于见，賔承祭之时，如所谓立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，方才是能敬言，出门使民而未出门，使民之时可知矣。恕不是可偶有间隔，的必刻刻体认天理，事事不拂，人情已不欲便勿施人，如所谓上下四旁，均齐方正，方才是能恕言，不欲勿施，而所欲之当推可知矣。然或我自见为无间断无间隔，而邦家犹有怨者，是我于敬恕，犹有未至也，必工夫做到透彻，内外间无一人怨者，不特受我之恩者无怨，即受吾之刑者，亦自以为当然而不怨，这方是真能敬恕，敬恕如是，则私意自然，不能牵引，我不能锢蔽，我本心之德，岂不复全乎？这个工夫，比之顔子较难者，朱子谓克复，乾道是一服药，打叠了这病，敬恕，坤道是服药调防，渐渐消磨这病，比之司马牛樊迟子张不同者，牛多言而躁一件，病痛最重，这个病未除，其他工夫都难下手，故教之从讱言做起，所谓急则治其标也，若告樊迟子张工夫，与此章差不多，但天资学力各不同，不免有难易之分，同是这一个方，加减分两却不同，要之，夫子教仲弓用功，虽似难于顔子，然只管从敬恕，工用工夫，私意自是着不得，亦与克己复礼一般，虽似易于司马牛樊迟子张，然敬恕工夫，无论浅深生熟，其不可须臾离，亦是一般，仲弓有见于此，而直受以为任，曰：请事斯语矣，葢不敢以为难而自阻，不敢以为易而自怠，惟知用积累工夫，以渐造于心徳之全而已，学者读这章书，要思仲弓是何等天资？何等学力尚，且以敬恕工夫，自责如此，吾辈用力，即与他一様，尚恐不能到他地位，何况乍作乍辍，敬怠互胜，好恶任己，不知不觉汨于私欲，何时能仁乎？须将敬恕二字书绅，服膺做人，一己百人，十己千之功，方有个出头，日子。
按敬恕，未即是仁，是所以求仁敬恕，到熟处尽处，更无私间，便是仁，大全新安，陈氏曰：敬以持己则私意无所容于内，恕以及物，则私意无所容于外，于是天理流行，而心徳全矣最合注意，但以子张问仁章，勉斋黄氏，解心存，理得观之，则敬恕二字，似各兼内外二説不同彼以心徳事理分内外，此是以持身接物，分内外。
看圈外程，注讲敬字，以心广体胖言之，又以谨独言之，见得敬不是勉强束缚之，敬亦不是外貌装饰之，敬以程子之言推之，恕亦不是外貎狥人，从至诚恻怛，中流出来，所谓无忠，做恕不出。
司马牛问君子章
这一章见君子之无入而不自得，夫子以向魋作乱，牛常忧惧，故就不忧不惧，言虽不专，言处变而处变之道，在其中矣，大抵君子所以异于人者，以其心常泰然，世间可忧可惧之事，最多而不能以累君子之心处，平常之时，有得失之可忧惧也，君子则得失当前，不忧不惧，处变故之时，有利害之可忧惧也，君子则利害当前，不忧不惧，或以不忧惧，而聴天下之纷纭，或更以不忧惧而消，天下之祸变，故恒人终身，扰扰于忧惧，中者，君子止见其坦荡荡而已，君子这个地位，岂是可容易，到得的，但夫子未悉其所以然之故，故司马牛遂疑天下当忧之事，如何可以不忧，当惧之事，如何可以不惧，若但以忧惧为累，而以不忧惧为髙斯亦无足难矣！故曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？这一疑，亦足破天下之无本领，而遇事强为排遣者，而不知夫子之言，不忧不惧，非强为排遣之谓也，强为排遣者，当忧而不忧，而可忧者将，日生当惧而不惧，而可惧者，将滋甚，是一无忌惮者之所为也，夫子之言，不忧不惧者，皆由其平日所为，仰不愧于天，俯不怍于人，一旦临事，内省诸心，无一毫疚病，故得失可任也，利害可聴也，非不忧也，自无可忧，非不惧也，自无可惧，此即所谓仁者不忧，勇者不惧，非可骤到，诚能于此有得焉，何事变之足，累其心哉？此夫子知牛在忧患中，而示以处忧患之道，虽未指其事而言之，而其教之也至矣，但内省不疚，一语意味深长，朱子以平日所为，无愧于心，补夫子言外之意，可谓亲切矣，学者又当思平日所为，何以能无愧于心，必也如顔子之克己，孟子之集义真积力久，一私不存，事事合义，其庻防乎？又须知这个不忧不惧，全从忧惧，中做出来，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，如临深渊，如履薄氷，这个景象，君子无须臾敢懈也。惟其有终身之忧，故能无一朝之患，先儒有言，君子对青天而惧，闻震雷而不惊，至哉言乎！想此时司马牛事势已危急了然，只是自反，事事从天理，上走尚可救，得即不然，亦于心无愧若一，为忧惧所扰，不但累心，势必立脚不住，病痛不可言矣。古人处事变，只有这一条路，并无别法，今日学者处平居暇日，须汲汲去做克己，集义工夫，庶几临事有欛柄，倘工夫未到，适遇事变，亦只是守定天理，不要空忧惧，须知忧惧，徒乱人意，不济事也，若因忧惧，生出权术，作用病痛，益不小。
子张问明章
这一章夫子与子张论明谓只在人情，物理上能精细，便是明，便是明之逺不必逺求葢因其有务外自髙之病而药之也，大抵好髙之人往往穷极于天地，古今之逺而失之于人，情物理之，近自以为明，其暗已甚，不知明者，是非雅正，不惑而已，而是非邪正之淆，于谮愬者最多，谮之术不一，而莫难辨者，浸润之谮愬之术不一，而莫难辨者，肤受之愬，一则用缓，而使聴者不觉其入，一则用急，而使听者不及致详，皆术之至巧者也，二者行而天下日，以多事究竟，非二者之过而使之行者之过我胷中未尝有主张，故投之而易入，激之而易动，果能养得定，见得透，是非邪正洞然，于我心彼二者之术虽工，自无间而可入，无隙而可乘，譬如狐狸鬼蜮，能行于风雨晦防之时，不能行于白日，青天之下，此所谓不逆诈，不亿不信，而先觉者也，这个造诣，不是一日可至，必平日居敬穷理之功，至精至密，方能有此定，识定力，到此地位，岂不是明？岂不是明之逺若于此看不破，立不定，任其颠倒，縦使明乎天地之理，达于古今之故，非徒无益，而我之才识皆为彼之所用，才愈髙识愈多为病愈甚，不可谓明；何论逺乎今日吾辈处世，谮愬，二者不能必其不来，在家则行不行。闗系一家盛衰，在国则行，不行闗系一国治乱，即未论家国，而彼之术一行，吾之身心，为其颠倒学术之谓何？而又不可，因世上有此等人，一味猜疑，自家反做成了，一个逆亿景象，况后世人情益险，谮愬益工，我防其缓，彼偏用急，我防其急，彼偏用缓，千态万状，无论逆亿不可用，亦非用逆亿之所能穷也，想到此种情形，并无别法可以制他，惟有居敬穷理是本领工夫，吾的居敬，穷理密一分，则彼之术穷一分，譬诸镜然，磨得一分，光便照得一分，妍媸不忧，妍媸之难见，只忧镜之光不全耳。
足食足兵章
这一章合常变以论政，三者俱全，处事之常，二者可去处事之变，可见食重于兵，而信尤重于食，圣贤论政与权谋，术数不同，首节足食，足兵，民信之矣，三句便是一部周礼的规模足食，是制田里，薄税敛，而使其仓廪实，足兵，是比什伍，时简阅，而使其武备修至于重礼教，崇信义以导民，于兵食之前，立学校，明礼义，以化民于兵食之后，逮兵食既足，则教化行，而民皆以信事上无欺诈，离叛之心，所谓民信之也，因教化一事，不可置兵食之前，又不可置兵食之后，故另换一个文法，这三件完备，便是一个太和，景象许多祸患，便可消弭了，即猝遇事变，亦不怕立不定，只是有一个时，或被前人弄坏，轮到我手，一时难整顿，而又当水旱交作，强敌在境，人心疑二之际，要这三件，完备势有不能，只得将要的先去料理，此子贡所以有不得已而去，于斯三者，何先之问也，夫子曰：去兵者，盖当此时势，只得且先去筹画粮饷，固结人心，苟食足而信，孚则无兵，而守固矣，所谓去兵亦不是全不要兵，只是伍两卒旅之缺，未暇补也。戈矛车甲之弊，未暇修也，搜苗狝狩之制，未暇讲也，然这还未是十分危急时，若事势更急，连食与信，二者又难完备，欲顾食则不能全信，欲顾信则势必无食利害，在呼吸之间，无两全之防，此子贡所以又有不得已而去，于斯二者，何先之问也，夫子曰：去食者，盖如后世加搜括之事失人心，以图苟全者，断不肯为，只得因见在之粮，依着正道理做去，或幸而得全，亦不可知，若到事势，万不可为，则寜可就死，恐人道是这个话，说得迂了，故又申言之，曰：自古皆有死，民无信不立，盖死生常理，人所必不免，若夫信者，乃人之所以为人者也，民无信则相欺，相诈无所不至，形虽人而质不异于禽兽，身虽存，而心则已死矣，何以立于天地间不若死之为安，故为政寜死而不失信于民，使民亦寜死而不失信于我，不必说到无信，亦同归于死，如此，则仍在利害，上计较了，学者读这章书，要知圣贤立身行政，只是一个正其谊不谋其利，明其道不计其功，平居筹画，兵食原都是道义作用，到生死闗头亦决不肯离道义，而谈兵食，程子所谓饿死事，小失节事大，就是这个意思，今人遇小利害，輙思苟且看圣人，此等议论，岂不愧死！这章与孟子桃应问曰：章同是直，穷到底。
兵食，俱以周官兵食，言原是不可去，的言去者，是就不得已时说，若后世召募之兵，税亩之食，与夫一切冗兵冗食，则不待不得已而始当去也，时文多误认，樊迟问仁，子曰：爱人章。
这一章见仁知相成，是必然之理，无可疑也。第一节，樊迟问仁，知是二者，平说夫子亦平答之，就仁论，仁则曰：爱人就知，论知则曰知人，仁知兼体用，而此独以用言者，朱子谓体与用，虽是二事，本末未尝相离，用即体之所以流行者也，樊迟疑爱人，则无所不爱，知人则当有分别，二者若相反，仁则不能兼知知，则不能兼仁，这一疑也，疑得最是，然不知二者之不相妨也，夫子窥见其意，而复告之曰：仁知二者虽各自一路，其实是合一的仁里靣有知，知里靣有仁，不是说爱人，便不论直枉，一例去爱他，直者固当举枉者，自不得不错，仁何尝妨知？既举直错枉，则枉者亦且化而为直，是错之适，所以爱之，知何尝妨仁夫子，此言说得仁，知相成而不相悖，明明白白了，樊迟之，未达者可以达矣。其退见子夏，而曰：吾见于夫子而问知，不是尚不晓仁知之，合一盖以仁，知初无二理，谓知即仁也；可谓仁即知也，可故以夫子之言，专为知者之事，此正其达处，但前之未达者，虽已达至此，则又有一未达者，谓举错是我所得，主枉者直，则非我所得，主天下贤愚不齐，刚柔不一，举直错枉，何以便能使枉者直，此盖深忧人心之难，动风俗之难变，而疑区区，一举错，未必遂能见效，观于后世，因举错而纷纷，多事者不可胜数，汉之党锢，宋之元祐，皆由小人不肯俯首，屈服于君子，以至激成，祸变樊迟，此语亦切问也。然不知此要看，举错何如耳！举错而稍涉于意气，则不惟不能化人，而或至于生变，举错而一出于大公，则不但不忧其不服，而且可立见其革心，故子夏闻樊迟之言，既叹其所包者广不止，言知遂引舜汤之事，以明能使枉者，直之必然，而无疑也。舜汤之有天下，非有举而无错者也。其所举者特一臯陶一伊尹，则所错者亦多矣，而不仁者胥逺然则不忧枉者之不直也，忧举错之不如舜汤耳，能使枉直之言，又何疑乎？能使枉直，既无可疑，则仁知之，相成益，无可疑矣。学者读这章书，要将爱人，知人之事，力任在身上，爱人则由能近取譬，以至于欲立立人，欲达达人，知人则由视，以观由察，安以至于人焉廋哉？果能爱人，知人则二者之相成而不相悖，不待言也，若爱人而不能尽其爱之，量知人而不能尽其知之，量则举足便碍，非爱妨知，则知便妨爱不自咎，其量之不尽，而徒叹二者之不能相兼，亦过矣。按何谓也？三字最要看得好，注谓是未达，所以能使枉者直之理甚明，明季讲家，乃云迟误认举直错枉二句，皆是言知，故有何谓之问？所以于第三节，夫子口中，亦要含糊，不肯将仁知合一之意，说明皆谬也。又讲家谓通章只是知以成仁，不可説仁知相成，亦太拘大全，中初不如此。
松阳讲义巻八
钦定四库全书
松阳讲义卷九
赠内阁学士陆陇其撰
论语
子适卫章
这一章，见圣人胷中有一个完全的，仁体有一个完全的，王道触着便发，庶哉一叹，便是老安，少怀的心肠，富教二字，便是老安少怀，实际处，因卫而发，不但卫当如此庶哉！内有望之意，有忧之意，望之者，唐；虞，三代之治，当春秋时，尚易复也，忧之者，此时不复，后来世变将益甚，江河日下无所底止，此时富教两字，便旋转洋溢，方寸中，故因冉有之，问即随口，发出富字，従庶字，发论庶难，富亦易富教，字従，富字发论，富难教亦易教，然即不庶，亦应使富，即未富，亦不可无教，庶富教虽有次序，却不重在次序，上只重富，教不可须臾缓有，及是时，明其政刑之意，一则此时去先王之世未逺井田之制犹存，即学校中尚未有异氏之学，整顿尚易，不比孟子时，欲行井田，必先正经界，欲复学校，必先黜异端，有许多棘手，此望之意也。一则风气渐趋于薄，上不富之，彼将自谋富，黠者必操竒赢以网利，强者必恃豪，暴以恣取，上不教之，彼将自相教君子，与君子必以学术相胜负，小人与小人，必以意气为倚伏，一切货殖游侠，异端之徒将杂出于天下，此忧之意也。然总之，是王道不是，伯术是仁，政不是功利是稷，契，臯防事业，不是管商作用，富教二字，当时圣门弟子平居必讲有条目，如周官，王制之所载，故冉有闻夫子之言，不复问，如何富之？如何教之？今处古制，既湮之后，须就注中所谓制田里，薄赋敛，立学校，明礼义，各就经典，中一一求其实际，不可专守一空，话头如大学衍义，补文献通考二书，虽未尽合，圣贤经济，然备载古今沿革之故，于此细玩，便见后世所以不如三代者，如何三代所以异于后世者，如何富教条目，亦可得其大槩，若只空説一个富教，济不得事卫，自文公渡河而南，迁于楚丘，其康叔旧封，己属于晋，左氏及汉书地里志可考，时文漫指，夫子时之卫为，鄘卫之卫者非。
乡人皆好之章
这一章是论观人之一法，如论语视其所以章，孟子观其眸子章，皆是以我去观人不专恃乡评，人特其一法耳，子贡是个方人的人，好用自己，聪明至此，如以乡人皆好，而遂信为善人，则焉知其非同流合汚之人，乡人皆恶而遂目为善人，则焉知其非诡，世戾俗之人，夫子谓欲考乡人之论，必先别乡人之类，如其人而善者好之，不善者恶之，则可见其志行之美，足以取信于君子而立心之直，又不苟同于小人，以此论人，其庶几乎！然此亦未可为一定之法也。特以子贡所谓皆恶皆好者，比之则不如耳，盖人情变态无穷，有君子而善人未必好者，如周濓溪，初时不为赵清献所喜，有善人好之，而未必君子者，如司马温公以蔡京为能办事，有君子而不善未必恶者，如程明道狡伪献其诚，暴慢者致其恭，有不善恶之而亦未必君子者，如宋时，王吕章，蔡之相倾，吾若一以善者，不善者之好恶为凖，岂能无悮乎？况吾欲以善者不善者之好恶为凖，而善者不善者，又将何以定之？万一平时误认而又以其好恶定他人之善恶，岂不悮而益悮乎？若论观人之法，则必如夫子所谓众恶之，必察焉；众好之？必察焉；方是无弊之道，察也者，采之公论，断以独见视所以观所由，察所安聴其言，观其眸子，皆包在内，不专恃一法也，然察之一字，又岂易能哉？必平日有居敬穷理之功，方能辨得天下之善恶，不然在我者皆私意偏见，如何能察？所以子贡方人，而夫子曰：夫我则不暇，盖谓是也。
何如斯可谓之士矣章
这一章论士，因子路所不足而言，大抵士也者，虽浅深髙下不同必能以学问变化，其气质使一味，气质用事，则亦不可谓士矣？故气质柔弱者，必养得有一叚，方正的气象，气质刚劲者，必养得有一叚，和厚的气象，而这一叚，和厚气象，尤是士之本领，勉斋黄氏曰：所谓士者，涵泳于诗，书礼义之泽，必有温良，和厚之气，此士之正也，至于发强刚毅，则亦随事而着见耳，子路负行，行之气而不能以自克则切思怡怡之意常少，故夫子箴之，此一条説此章大意最好，再将切切偲偲，怡怡六字，细味之，朱子曰：切切者教，吿恳恻而不其过，偲偲者劝勉，详尽而不强，其从二者皆有忠爱之诚，而无劲忤之害，观朱子之论切偲，可见这六个字都是和厚之意，不但怡怡，是和厚也，这叚气象，正是子路所不足，经夫子提出如和，扁之用药，恰中其病，这不是空説便要子路，想这叚气象从何而来？非积之厚，养之深，岂一日间可装饰，得出的，然则讲习讨论之事，不可一日弛矣，省察克治之功，不可一刻懈矣，士之名，岂易赴士之实，岂易尽欤？又恐其有了，这个气象，不知分别一槩发出，则即此气象，又生出病痛来，故又申言之，曰：朋友切切偲偲，兄弟怡怡，非谓朋友，不必怡怡也，但当以切偲为主，非谓兄弟不必切偲也，但当以怡怡为主，推之亦不但朋友兄弟总之，当切偲处，便切偲为主，当怡怡处便，怡怡为主，如医之用药这一剂，某药为君那一剂，某药为君，丝毫不爽，说至此，真是十分细密，一毫也粗，不得一毫也，浮不得切偲怡怡，犹当善用之如此，而况一味行行者乎？以子路之气质，若不是夫子这样切磋，如何能成得贤者，然看其何如？斯可谓士一问：则其胷中原有不自安者，他平日何等样？气魄何等样？才干忽然发此，问：便有歉然，不敢自以为士的意思，此所以能受夫子之教，而在四科之列欤？今日学者读了防篇滥时文，便俨然以士自居，试想与这切偲怡怡气象，有防分相似，真是可耻，然又不要看得太难了，诚能涵泳于诗，书礼义之泽，讲习讨论省察克治，日积月累，自家气质消磨得一分，便与这气象近一分，推而工之美，大圣神无不可以学问做成，何况此所谓士。
切切固属情意，然情意亦即在语言上见，故大全朱子以教告言之，此切偲二项，内俱有忠告，意俱有善道意。
明季讲家有云，切切偲偲，怡怡六字成文，如温良恭俭让五字，拆开不得，此等混话，俱是从皮肤上，起见不曾想圣贤神理本不足道，然或有惑于其説者近日仇沧柱力，黜其谬最是。
克伐怨欲章
这一章见制，私不足以为仁，而仁之为仁可知，大抵人心本来皆仁都被克伐怨欲之私累之先，要将这四个字看得明白大全，胡氏谓克伐者，因己所有而生气盈也，怨欲者，因己所无而生气歉也，盖这四件，病痛不同，总是气质用事，总呌做己，发于事前，便为意必发于事后，便为固我发于喜怒哀乐，便皆不得其正，发于视听言动，便皆背违乎礼，发于子，臣弟友之间，则纲常多欠缺，发于辞受，取予之介，则操守多迁移，譬如风寒，感入脏腑一般，发在头目则成头目的病发在手足则成手足的病，总是这个风寒，故天下人品学术政事之坏，都由这克伐怨欲四件，所以原宪平日用力制，这四件不许他发出来，这也是至难的，盖这四件，其力至猛，卒然而发，如奔马之不可，控遏其势，至大悍然而来，如江河之不可隄防，而且时夹杂于义理，中其靣目最难认，时倚靠于利害，上其根脚最难除，不是宪的力量不能制，他使不行，有这一种人也，强如人欲横流的，故夫子曰：可以为难矣！原是赞他的口气，明季讲家，谓夫子道他做得吃力，走了难路，乃是不满之词，此谬説也但宪即以此为仁，则其认仁字，尚未清楚，故夫子又抑之，曰：仁则吾不知也，盖仁也者当理而无私心之谓也，克伐怨欲不行，可谓无私矣。未必能当理也，且徒制私使不行于外，而心仍未必无私也，故程子谓其未有拔去病根之意，而容其潜藏，隠伏于胷中与顔子之克己，大不相同，潜藏隠伏于胷中已不是仁，况藏者必至于潜滋，暗长伏者，必有时乘间抵隙，依旧要行出来，如何呌得仁？若论为仁工夫，必如夫子所以告顔，冉者一从敬恕入门，积渐做去，一从克复下手，勇猛做去，皆是拔去病根之法且不止，拔去病根，兼培养元气之法，以不行对縦欲者，言则不行，为难以不行，对克复敬恕，言则不行，又不足为难矣！使宪再问，夫子必随其病之所在，授以为仁之法，不知当时何故竟不言，程子所以深惜之，然亦有説焉大抵圣门髙弟皆是切问近思，如行路然，进了一程，又进一程，若第一步不曾着实不敢走，第二歩问答之间，皆非随口乱，问：当时宪闻夫子之言，必汲汲在自家身上切己体认，病根之未拔，去者何在？认得了病根，然后再请药方未迟，所以黙然无言，正可想见其切问近思处，不是蠢然无知而不问也，学者读这章书，要将克伐怨欲四字，各于自家身上省察，这四件随人气质不同，所犯各有轻重，然不论轻重，但有一毫必湏，连根拔去，又恐怕病根虽去，元气未复，须更念念，事事都要合天理，顔子工夫未易学，且従仲弓敬恕，做起一刻也，松不得一处也。踈不得真是难事，及早做去，不知何时，到得仁的地位，若苟且因循，不知不觉汨没于四件，中岂不可惜！
按双峯饶氏云：四件病根在一欲字有所欲，则贪多而求胜，遂其所欲，则夸伐不遂，其所欲则怨恨，白文本是平説然如此看。亦好，又按大全，朱子曰：克伐怨欲，只是自就道理，这边看得透，则那许多不待除而自去，依此则克己工夫只在复礼上了，盖克复二者，本互相为功也，若良知家谓提良知作主，这四者自然日消日化，此又与朱子之説似是而不同，朱子之説是以理为主，所谓提良知作主，是以心为主，正是原宪不行的法。
子路问成人章
这一章言成人要具，众善而造于纯粹之地，不可以今之成人，自限上一节是中行，下一节是狷上一节是善人，君子下一节，是有恒上一节，亦只是就子路之所可及，而语之尚未是圣人地位论成人，必如圣人之践形，尽性方才，无愧于人，然这个地位，不是学者容易到的，圣门教不躐等，且降下一等，使他到了材全德备中正，和乐地位，则圣人亦不难至矣，智廉勇艺，皆是学者所不可少的，若无这様，才德空空说个中和，亦不济事，这四项也有従，天资上来，的也，有従学力上来的，但未到中和地位，则不免有病痛，所以既要兼此四者，又要文以礼乐文以礼乐，即是立于礼，成于乐工夫，礼乐俱兼本末说内，尽其中和之实，外极其度数，声容之美，气禀学问，中有疵纇处，则以此消融之气禀学问，中有得力处，则以此涵养之所谓文之也，文非假饰于外，亦非寂守于内，彻内彻外，皆中正而无偏倚，和乐而无驳杂，至此则不见有知，廉勇艺至此，而方成其为知廉勇，艺下圣人一等，便是这等人矣，岂不可谓之成人乎？人湏要立个志必要望了这等人做进去，气质未融，必变化之，使融学问未至，必强勉之，使至，勿忘勿助，如射者之期于中的，不中不休，如行者之期于到家，不到不休，方才不负了，做个人，不然，縦使有见识有力量，天资髙学问好只做得一，今之成人而已，今之成人，不是天限住他，只可如此，不是圣贤寛假他只要他如此，天命之性，原无古今，圣贤道理，亦无古今，只因今之风俗，日下有稍能自拔，于流俗者便不敢苛责他了，今之名节日衰，有稍能自励，于名节者，便不敢深求他了，故自言利之风，徧天下有一见利思义者，便指为竒士偷生之徒满海内，有一见危授命者，便叹为异人，反覆狙诈，不知羞耻者，比比而是，有一乆要不忘者，便目为真儒，此等人只是一个主，忠信的人，以古人视之，气质未必尽，消融学问，未必尽满足，尚是进步之时，未是住足之时，以今人视之，天下岂易得？此材质岂易得？此学术不得不推为豪杰之士，不得不奉为圣贤之徒，亦可以为成人矣。此子路所已能者，夫子指而言之，欲其因所长而造乎其极，亦犹因不忮不求，而谓其何足以臧也，今日学者未能到，子路地位，且要从下节做工夫起，先将义利生死闗头打破了，再要将虚伪根苗斩尽了，使脚跟立定，然后可去做，上一节工夫，犹之富与贵，章先要取舍之分明，然后存养之功熟也，这义利，生死闗头是最难，打破的，这虚伪根苗是最难，斩尽的以见利言之，这利字要看得好，若是寻常货利，虽中人亦能勉强慕义，惟当至穷至困之时，这个利闗系仰事俯育之计，身家荣枯，全视乎此，且又现在靣前，不待巧算曲计，而可得斯时，有志之士，亦不能不动心，以见危言之，这个危字，亦要看得好，若是无可躱避的，虽怯夫亦能就死，谓之危则尚在，可生可死之界，有许多岐路，可以避得有许多曲径，可以走得，祸福存亡，只在吾一念间，且又明白易晓，利害了然，斯时即有力量，人亦不能不转念，以平生之言，言之若是，无所闗系的谁不乐践？约惟当事势阻碍之时践之，或大不合于时，或大不便于我，且又言出已乆人都相忘了，吾即不践，亦未必有人责偹我斯时，即真诚之士，亦不能不随意，然学者苟于此处立不定，便不是堂，堂正正的人了，虽要到材全德备，中正和乐，地位无下手处，不可不猛省。
注材全德备指，兼四子之长言，中正和乐，指文礼乐言云：峯胡氏以不欲为德知勇，艺为材防引，又以廉勇为德，知艺为材，皆有未安，知廉勇，俱是德艺，是材故下节思义，是廉授命是勇，只缺得知艺而注云：才知礼乐，有所未备，明是以才字代艺字，然又湏知分言，则知廉勇为德，艺为才合言，则四者俱是德，故注德成于内，德字便兼，艺在内而语类亦有四德之目，以升堂入室言之，下一节是升堂上一节是入室，若善人不入于室之室，则又是指圣人地位言，盖室字有浅深也。
乆要注只训旧约讲家，谓是平生期许之言，如志道德者期周，孔志功名者，期伊吕説得偏且是志不是约了。
君子思不出其位章
这一章，思字是以临事之思，言若学者，平日读书讲道，天下事皆其分，内事皆当讲究，原非位之可限，虽中庸言慎思子夏言：近思，然皆不是以位限定，惟是事到面前，湏要审我之位，有事当如此，而我之位，不当如此者，便乱做不得，此比思无邪，更细一层邪者，违理之谓也，出位者未尝违理而不合乎时中之谓也，这位字要看得好，注谓记者，因上章之语，而类记之，然上章位字，説得粗位对，政言不过是公卿大夫之位，此位字说得细随处皆有位，富贵贫贱患难位也，君臣，父子，夫妇，兄弟朋友位也，同一君臣，而亲踈之不同，同一父子，而嫡庶之不同，以至处治处乱，处盛处衰，又种种不同，莫非位也，又如礼仪三百，威仪三千，有一件，则有一位当揖，时则有揖的，位当让时，则有让的位，位变则理従而变，昨日之位应如此，今日之位，又不应如此，彼处之位，应如此，此处之位，又不应如此，内而喜怒哀乐外而视听言动，须要恰合乎位之所当然，稍有过焉，是出位也，稍不及焉，亦出位也，此比素其位而行，亦较细，素其位而行，只是富贵贫贱患难之位，这出位病痛，大抵皆出于思，思得一毫不差发出来，方能不差，然思最难得，不出位，有因适莫而出位者，有因意必固我而出位者，有溺于声色，货利而出位者，有拘于气禀，习俗而出位者，有惑于异端，曲学而出位者，有志动气而出位者，有气动志，而出位者，内而狥己，则见有身，不见有位，外而狥人，则见有人，不见有位，见之不明，则不能不出，守之不固，则不能不出，是必有居敬之功，然后心専一而不出，有穷理之功，然后心精明而不出，是非君子不能君子，只是运用天理，到烂熟的人，此心如权度一般，随物之轻重长短，各还其本分，无一丝过不及，位应如是，思即如是，无一物可以摇惑得他，无一物可以牵制得他，千变万化，却只在一定不易的道理，上所以在易为艮止之，象易所谓不获其身者，言君子只见此位之理，而不见有身也，见有身，则不免狥己，而出乎位矣，易所谓行其庭，不见其人者，言君子只见此位之理，而不见有人也，见有人则不免狥人而出乎位矣，孔子之従，心所欲不逾矩，此不出位也，顔子之如有所立卓尔，此不出位也，孟子之无恐惧，疑惑而不动心，此不出位也，大学之止于至善，中庸之发而皆中节，此不出位也，大全南轩，张氏曰：位非独职位，大而君臣父子防而一事一物，当其时与其地，所思止而不越，皆不出其位也，説得极明明，季讲家，乃有以心为位，以此心动而无动，为不出位，且引程子心要在腔子里以证之，殊不知程子是説存养心体，非説思也足破其谬矣。学者读这章书，切不可粗看了，若秀才闭门不管闲事，便可谓不出位，则人人皆君子矣。这不出位，不是容易的事，日用间一言一动，稍与其位之理不合，便是出位试返，躬自省，一日之内，还是出位时多，还是不出位时，多须将居敬穷理工夫猛力去做，做得一分，方能免得一分出位，或疑思而稍出其位，犹贤于废思者，如不曰如之何如之何？此贸贸而不知思者也，佛老之徒溺于虚无，而不肯思者也。其病痛更甚于出位，不知思而出位病痛，正不小従，古败坏天下之人岂皆不思，只是思出其位耳，失之毫厘，差以千里，莫谓稍一出位无大闗系也。
君子道者三章
这一章是圣人望道未见之心，盖道体原无尽，圣人未尝自见其有余，故子臣弟友，则曰：未能学不厌，诲不倦，则曰：何有于我？君子道者三，则曰：我无能焉，皆实见其分，量之无穷而有歉，然不自足之心，非自见其能而故为谦辞也，自天下观之，仁知勇莫如夫子，夫子则以为仁，知勇之诣无穷，我不能如君子之兼备，自天下观之，不忧不惑，不惧，莫如夫子，夫子则以为忧惑，惧之境无穷，我不能如君子之尽絶故惟知愤忘食，乐忘忧以自励于仁，知勇而已，敢曰：我能仁，知勇乎？惟知如临深如履薄，以自逺于忧惑惧而已，敢曰：我能无忧惑，惧乎耳顺，従心特言其所自得耳，于道实见其未尽也，老安少怀，特言其所志耳。于道实见其多歉也，不必推至天地犹憾，尧舜犹病而后见其无能，即庸德庸言间己，见其无能，然此特夫子之自言耳，其实则道如夫子，亦可以无憾矣。仁知勇如夫子，亦可以无憾矣。人欲浄尽，天理流行者，夫子也，而忧何有焉？一理浑然，泛应曲当者，夫子也，而惑何有焉？依乎中庸，遯世不悔者，夫子也而惧，何有焉在？夫子自视，虽实有不足，而非谦词在人，视夫子则实谦词，而非实有未足，故子贡曰：夫子自道也，亦犹公西华曰：正惟弟子不能学也，盖夫子之自责，固即所以勉人当日圣门髙弟闻夫子之言，亦无不思自勉，今日学者读这章书，便当思学不可自足以夫子之圣，犹曰我无能，吾辈何处可用？得一毫矜张，又不可不知自奋，当日夫子，自谓无能，非安于无能已也，便去好古，敏求便去，下学上达，自十五至七十无一刻，不孜孜于学，吾辈今日安可便自画。
语类朱子有一条云：东莱说圣人无谦，本无限量，不曾满此说，也有意思，然把圣人做絶无此也不得，圣人常有此般心在，如劳而不伐，有功而不德，分明是有功有劳，却不曾伐，按东莱说是前一节意，朱子说是子贡节意，凡言谦词者皆当如此兼看。
莫我知也夫章
这一章是夫子自以其所学示及门，开口说莫我知，便是警醒，学者之意，不要错认做，明王不作，世莫宗予之意，大指与无行，不与章相类，与道不行，等章絶不相干盖谓我之道固人，人所当知之道，亦人人所能知之道，而无如知吾者鲜，愚鲁者既不能知聪明者，尤不能和，视我愈重，去我愈甚，可叹矣！当时及门弟子，莫不求知夫子之道，如子贡者尤所谓知足以知圣人者也，忽闻此言，不觉惊愕，疑其有髙逺而不可知者，不知夫子之道，非以髙逺而莫知正以不髙逺而莫知盖髙逺则惊人耳目，而易知不髙逺则平淡无竒人多忽而不知圣人一生只做得下学工夫，所以先言不怨尤者，下学湏従，不怨尤，始吾人一开口，一举念，便涉怨尤，如何能下学？犹之敏事，慎言必先言无求安饱君子，素其位而行必言，不愿乎其外也，下学即是大学之三纲领八条，目中庸之尊德性，道问学，论语之博文约礼，愤忘食乐忘忧，只管下学，自然上达，不是下学外别有个上达，又不是下学中便有上达，是下学熟，便能上达，志学而立不惑，是下学知天命，耳顺従心，便是上达，方其下学固皆平，常日用之事，及其上达，亦只是下学之熟，并无一毫竒异此个光景，只是夫子自知黙与理契而已，二三子不免求之髙逺方疑夫子为有隠，岂能知其妙，盖记诵辞章之学易知，而此学难知，虚无寂灭之学易知，而此学难知，故曰：知我者其天乎！此即是莫我知之，意存疑谓，这天是苍苍之天而天之所以为天者理而已，若泛以理言，理无知，何以能知得圣人存疑之说固是。然这天虽兼苍苍之天，言而所重仍在，理不比出，王游衍之天所重，在彼苍之监临也，理本无知，但与圣人所学，恰好相符，便谓之知我，及门之内，许多智深勇沉之士，夫子却如此说，即所谓中庸其至矣乎？民鲜能乆矣知我者其天句止要见笃实模様，不要看，作是赞注，中人不及知，而天独知之妙，是朱子深味出来，不是夫子口气学者，读这章书，湏知圣人只是这下学一部五经，四书都是说下学，若不従，下学入手，縦智勇絶世却是门外，汉然不曾打破得怨，尤一闗亦不能下学，此一闗最难无论他人，即屈原行吟泽畔，只做得怨尤不曾做得下学，湏先将自家胷中怨尤病根，尽情斩去，不留丝毫，方能下学。
注以循序渐进，解下学上达，防引主积乆说是由卑而髙由近而逺以渐而进，到知行之极处，是为上达，存疑主逐节说，则学一件事，便知一件理学与达，只在一时，上与下只在一处存，疑是泥于程注下学人事，便是上达天理之言，防引云：程子说忒了，程子只恐人认上达，在下学外故云尔。按防引最是，然其实程子亦是主积乆说所谓下学人事，便是上达天理者言，初间只管下学到后来便上达，并无别様工夫，不是谓一下学，便上达也。其以人事天理，分上下者，初间非离天理也，但只见人事，到后来神明黙成时，非离人事也。但只见天理，至若大全有一节上达，全体上达之说，却似兼防引存疑所说，则朱子已言其不是矣。
讲家有以堕黜闻见，独持心体为下学者，谓如此方是子贡对病之药，不知子贡病痛，不但在専事闻见，不求心体，其闻见处，亦不着实，夫子此处指示，正欲其随事精察而力行之，岂欲其堕，黜闻见乎？多闻，择其善者而従之，多见而识之，正下学之事，惟金溪姚江乃欲脱去闻见，独求心体，岂可以乱圣人之下学哉？若一贯章则子贡工夫，己进步，与此又不同，然亦非便，抹倒闻见也。
子路问君子章
这一章，朱子谓敬者，圣学之所以成，始成终一句，便说尽了，盖敬字若浅看，只是一身上工夫，就一身上看，亦只是一件工夫，若深看，则这敬字，只怕充积，未盛耳，充积到盛时，则敬字外别无学问，亦别无经济，内圣外王之事无不在其中矣，夫子初头说一句，修己以敬，便贯彻上下，包举逺近而统言之，子路却浅看了，故谓君子有许多工夫，许多事业，如何只说得一个敬，是未识敬字也。夫子就敬字内指其及人者言之，谓修己以敬，便可安人，未可轻看了，敬字也。子路犹疑君子之工夫无穷，事业无穷，如何仍说得一个敬，是犹未识敬字也。夫子又就敬字内指其极而言之，谓修己以敬，便可安百姓，除了敬字，再没有工夫了再没，有事业了，盖论到安百姓，须要体信如中庸致中，然敬则自能致中，须要达顺，如中庸致和，然敬则自能致和，须要诚要明，然敬则是能诚能明参天地，赞化育，皆是这敬做成的，天地位，万物育，皆是这敬做成的，虽圣人如尧舜犹未敢自谓能尽敬之量，盖尧，舜之世，岂无一物不得其所，故尧，舜犹以安百姓为病，即是以未能敬为病，如何可轻看了这敬字，后世天下多事，百姓不安，不是意气用事，则是意见用事，不是拘于气禀，即是溺于物欲，能敬则百病俱无了，存得一分，敬便除得一分，病敬到极处，便无丝毫病痛心平气和，静虚动直，岂有不能安，百姓的理，今日学者要做君子，须先理会这敬字，先儒谓整齐严肃，是敬之入头处，主一无适，是敬之无间断处，惺惺不昧，是敬之现成处，提撕唤醒，是敬之接续处，大约不出此数端，若非敬则，虽日讲学问，日讲事业，都无头脑，终于无成耳。所以朱子于大学或问中特提一敬字作主谓，古人于小学时，这敬字工夫，都做成了，方能去做八条目，今人不曾于敬字上用，得功这八条目，如何做得来？子思作中庸亦先提戒惧慎独，至于尧，舜，禹之钦，汤之日跻，文之缉熙，无非是这敬，不是説空空一敬，便完事了，一切致知，力行工夫，都是敬做成的切，莫看小了这敬字。
女以予为多学章
这一章当与曾子一贯章同看，但彼以行言此以知言耳，所谓一者，未尝不同也，今且先将一字认明白了，则两章之旨，如破竹矣，今人皆指此一为一心，未尝不是，然湏知这心是如何？様的心？又或指此一为一理，谓是此心之理，亦未尝不是，然湏知此理是如何？様的理？释氏亦言：心明季讲学，家如湛甘泉辈亦言体认天理，但彼所谓心所谓理，只指得昭昭灵灵的一叚精魂，这个如何贯得万事万物，圣人所谓心，所谓理是从万殊处精炼来，是极实的不是空虚，的所以便能贯尽，万事万物，这个一在圣人身上难以形容，故先贤都借学者之心推之，学者之心与圣人之心，只是生熟之不同熟了，便是一様，故曾子以忠字当这一字，程子则谓言仁义亦得，仁是统体，义是分别，朱子则谓言礼乐亦得，乐统同，礼辨异，以此推之，谓之敬，亦可敬者，万事之主，宰谓之诚，亦可诚者万理之枢纽，忠也，仁也；乐也，敬也，诚也，总是一心，总是一理，但工夫未熟，则不能贯，这是学者之一，不是圣人之一工夫，熟后则无所不贯，这就是圣人之一，故圣门以此作上达境界，必待学者工夫积累将有所得，然后告之，若工夫未到，则只教之存养，致知，力行存养，是内一截工夫，致知力行，是外一截工夫，故中庸致中致和，尊德性，道问学，皆分作两截，惟曾子精察力行子贡多学而识，皆将有得，故呼而示之，但子贡力行处，尚未及曾子，故知处能，贯行处未必能贯，夫子亦只従知处，告之子贡知处亦未能如曾子之把捉得定，故必疑而始信，此则两章之分别也，所谓未一贯前存养一截工夫，亦要看得好，不是精察力行多学而识之，外另有一叚存养工夫，只是精察力行多学而识时一叚诚敬的心耳，所谓主静，所谓致中，亦只是于未发之时畧作提撕不専，以此为存养，故朱子注曾子一贯章只说得精察，力行注子贡一贯，章只说得多而能识存养，即在其中矣，盖存养致知，力行虽是两截工夫，却不是截然有两个时，总在一时，但觉得内自内外，自外内一截工夫，贯不得到外面耳，到一贯时，则权度在我，天下万事，皆跳不出外，即是内内，即是外无两截之可分矣，夫子呼二子而问之者，不是要其于平日工夫，外另做求一工夫，另有易简法门，只是要看其平日工夫，曾到不曾到，及其既闻一贯之后，曾子依旧仍去精察力行子贡依旧，仍去多学而识，只是生熟不同，始终并无两様工夫也，今日学者且去一心诚敬做精察，力行多学而识工夫，不必预求一贯，一贯是工夫熟后，自然到的，朱子所谓用力之乆一旦豁然贯通是也。不是另有工夫，可以到得。
当日夫子告曾子，子贡决不是含糊说个一，自然是有着落的，故曾子即应之速，而子贡亦不再问，门人所以有何谓之问者，不是疑一之何所指？只是见夫子平日论工夫体用，俱分作两截，至此则偏重在体，上似另有一个直截工夫，曾子借忠恕以明之，谓圣人之心，一如学者之心未熟，则忠自忠而恕，自恕熟了，则忠即恕而恕，即忠虽谓道，只有一个忠可也。并非另有个直截法门，曾子此二句塞了许多弊窦，不然，门人这一疑，便要走到，虚无寂灭去了，子贡，后来谓夫子之言性与天道，不可得而闻也？性天道，虽另有一番指防亦不是另有一番工夫，只是文章熟后，自能见得。
一贯忠恕，有生熟之分，一贯中又自有生熟之分，夫子知天命时，已是一贯了，到従心所欲，则又加熟，若顔之卓曾之，唯子贡之非，只是知天命地位，姚江一，讲学俱云，一贯是初学入德事，谓必先一贯，然后可学识，其说似将一贯作朱子所谓存养看，然与朱子之存养又不同，只是要捉住，这个昭昭灵灵的，精魂而已，此是狐禅，切不可従。
松阳讲义卷九
<经部,四书类,松阳讲义>
钦定四库全书
松阳讲义巻十
赠内阁学士陆陇其撰
论语
君子义以为质章
这一章就处事上，见君子学问之精，大抵君子学问规模，固极其阔大，而节目，又极其细密，故言敬以直内，则必言义以方外，言主忠信，则必言徙义説一义字已是极细密了，而于义中又有许多条理，不是执了一义，硬做去细密，中复细密，无丝毫病痛，中庸所谓小德川流也，成个君子，不是容易的这个义，只是事之所当然，义以为质，一句便包得无适无莫，义之与比，一节意思，若义上稍差，这件事就如没质干一般，总做得来，惊天动地也，不中用，万事有万事的义，一事有一事的义，常事有常事，的义变事有变，事的义湏，要认得清立得定，参不得一毫意见杂不得一毫功利，有了这义，则这件事大叚不差了，然义又不是可径情，直遂的非怕径情，直遂坏了这事，只是义中容不得一毫踈忽有一毫踈忽事虽无伤，亦可耻也。故必礼以行之，使有节文，而无太过不及之弊焉，义又不是，可棱角峭厉的，非怕棱角峭厉，坏了这事，只是义中容不得一丝卤莽，有一丝卤莽，事虽克就，深可鄙也，故必逊以出之使去，矜张而有従，容和顺之美焉，既礼行孙出，则义己入细密了，又恐防防之间须臾之顷，诚意或不贯，彻一处不贯彻，便有一处的病，一息不贯彻，便有一息的病，不必大叚虚伪，然后为义之累，故自始至终，又必信以成之，使一言一动，莫非实心，实理之流行焉，君子之处事如此，所以事事皆可乆可大人人皆心恱诚服行之在上，则王道而非覇术也，行之在下，则正学而非俗学也，生安之，君子固自然能如此，困勉之，君子亦湏用力要如此，君子哉三字，不是赞词，言必如此，然后为君子，故注云：君子之道也，然这个地位不是，临事可以勉强得的，必平日有主敬，存诚工夫，临事方能立得住，平日有精义工夫，临事方能认得清，若平日工夫，一分不到，则临事便欠缺一分，所以徙义，必先主忠信，义以方外，必先敬以直内，而大学八条目，又必従格物始，这章是夫子论处事之法，故只従义以为质，説起学者读这章书，湏于平日将圣贤教人存诚主敬，穷理之法，切实去做，到临事时，却又要省察，我这件事果合义乎？行之有礼乎？出之能孙乎？成之果信乎？稍有欠缺，湏猛力拨转，必使义理为主，而私意不得，夹杂学问为主，而气质不得，锢蔽工夫，熟后到了，居安资深左右，逢源地位，则不期然而然矣。
三之字，只依程注，指义说为是防引谓皆指其事言非也。据存疑则又是行之之字，指义出之，之字指礼成之，之字指义礼，孙亦不必如此。
他处礼字，该得孙字，所谓礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详也，此处礼字只当主节文度数说大全，朱子以出辞气，解逊以出之，只是举辞气以为例耳。其实孙兼言动说。
他书未有不以信为体，义为用者，此章却是以义为体，信为用，盖仁义礼智信，如十二律旋相为宫，吾之于人也章。
这一章，圣人自明其直道，欲与天下同游于直道中也，毁誉正与直道相反，天下有毁誉，天下无直道矣，是曰是非，曰：非此直道也过，其实损其真，此毁誉也，毁誉不必尽是私意，有疾恶太严，而流为矫激者，便是毁有崇奬情殷，而谬为许可者，便是誉毁誉一行，不但与直道相反，失其是非之本心，而天下种种病，痛皆従，此生长浮薄而起奔竞，祸有不可胜言者。圣人特揭以示人，非徒见一身之光明正大，亦以其闗系世道之盛衰也，然又曰：如有所誉者，其有所试矣，此则善善长而恶恶短之意，苏子瞻所谓仁可过而义不可过也，究竟誉，必有所试则誉，仍无誉矣，圣人如此，直道是由鉴空，衡平之心，体中发出天理，烂熟于胷中故随处因物付物，无一毫安排勉强，即使前无三代，亦决不肯枉，况禹汤文武之谟烈，尚存当年，布之为政，事发之为训词，荡荡平平有一，非直道之行乎？古今同此民也，三代可以直道行之，今独不可以直道行之耶？使稍有枉曲，无论反之本心而不安，即对禹汤文武，而多惭矣。盖禹汤文武所以必由此直道者何也？此道本乎天，率乎性人，人之所共有，即昏愚邪妄之徒，拘于气禀，蔽于物欲，而此道未尝不在感触之，即兴拂逆之，即觉，故三代圣王，皆不敢易，今安得而易之哉？此夫子不敢以生知安行自处，而托于三代，亦述而不作之意也。平生待人接物，莫不皆然，而一部春秋尤可见，直道之发见，拳拳言之，其望人直道之意，亦深切矣。然此直道虽曰人，人固有自，非圣人不能无偏，故必讲求然后能得是非之真必涵养，然后能持，是非之平，不然自以为直道，而流为毁誉者多矣，今日学者既向圣贤路上行决不肯鼓，唇弄舌，逞私诬人，只怕见不真养不到，不知不觉过实，损真无心之毁誉，与有心之毁誉，病痛一般，故必有居敬穷理之功，然后能行无毁，无誉之直道。
直道而行，时文指三代之民言者误，当依存疑指三代之君言，但民心原自有直道，三代之君，特因之耳，若艾千子，谓斯民岂尽能直道，即三代之民，亦岂尽能直道，则又偏矣，在夫子只是法三代，在三代，则是因民心。
君子谋道章
这一章与子张学干禄章及孟子天爵，良贵章同大全，朱子曰：君子谋道不谋食，是将一句统说中，又分两脚说，耕也，绥在其中，学也，禄在其中，又恐人错认此意，似教人谋道以求食，故下靣又缴一句，谓君子所以为学者，所忧在道耳，非忧贫而学也，新安陈氏曰：谋食之，食以食禄，言与禄字相闗耕也馁在其中一句，自是引喻此章，夫子始终教学者，以审内外之轻重也；这两条说此章大意已明白，但要晓得如何？呌谋道如何？呌忧道谋以事言，忧以心言，择善固执，所以谋之也，择焉而惟恐其择之不精，执焉而惟恐其执之不固，所以忧之也。这一谋字，中有学问思辨行在有格，致；诚，正修在这一忧，字中有戒慎恐惧之意，有常目在之之意，专于谋道，忧道自无暇及于食，为己之意，重则为人之意自轻，盖这个道是，吾所固有的，有了这个道，方成得人，若道上亏欠了一分，便不成人，所以这个道是不得不谋，不得不忧的，若夫食是个在外的物事，万钟于我，何加箪瓢陋巷，防食饮水，于我何损？故君子所忧所谋，在彼不在此，但有一说，这个谋食，犹云干禄，是道外之事，若夫居家勤俭，量入为出，这便是道内之事，故许鲁斋谓学者以治生为急，蔡虚斋有言，三代以降，井牧之政，不复天下之生纷纷，董董上之人都不甚照管，号照管者，亦未尽其道，任他自贫，自富自有自无，惟知有田则有租，有身则有庸而已，田连阡陌，由他无置锥之地，亦由他，则夫今之士，上既未得有禄下，又不得为农工之事，老者欲安少者，欲怀安得全不为一家，数口计乆逺这两先生所言，亦不可不知，然学者又不可，因鲁斋言治生为急，而一味急去，因虚斋，言不得不为数口计，而一味算计去，这个急字，计字湏有分寸，若过了一分，便在道外，去了读两先生之言者，又当知夫子以樊迟为小人之意，又当知程子所谓饿死事，小失节事大。
知及之章
这一章是论学之全功知，及是格物，致知事，仁守是诚意，正心，事庄涖动，礼则修齐治平事，一部大学工夫都在内，然湏知到了仁守，时修齐治平工夫，不是全无的不庄不以礼，不过是修齐治平中，小欠缺处，章内六个之字，双峯饶氏谓及之守之，得之失之，此四之字，指理而言，涖之动之，此二之字，指民而言，皆要有着落，不可看作无头，柄的话说到虚渺去了，大抵人之学先要明理，理不明，无下手处，所谓理者，无他，只是子臣弟友视听言动，当然所以然之故，湏要用博学，审问，慎思，明辨，工夫去讲习讨论表里精粗无不洞晰，便是知及之，然知之非艰，行之惟艰，苟知虽及之，而物欲牵引梏亡陷溺，或夺于富贵贫贱，取舍之间或违于终食，造次，颠沛之顷，得之于学？问：思，辨之际者，失之于克，伐，怨欲之中，半涂而废遵道，亦徒然尔。故必仁知兼备，然后可以言学，而犹未也，君子之学也，务其大，不忽其细，正其本，不遗其末，即知及仁守矣，吾身之内美，既已毕具，治世之大纲，亦已粗举，然动容周旋，皆天理之流行也，苟临民之际，而稍不庄重，则民不知敬，亦吾学之累矣，即知及仁守而又庄涖矣，整齐严肃之气象既足，生人之敬，保邦制治之规模，亦足服人之心，然细微曲折，皆天理之散见也，苟使民之际而稍欠节文，则民不能兴，亦吾学之踈矣，不庄，涖是瑟僩，未能畅发，到赫喧处不以礼，是道之以德，而齐礼处，未能精密，总见德愈全而责愈备，气禀学问之小疵，皆不可不变化而充满之也，此夫子以全学望人，与大学之三纲，领八条目，实相表里，今日学者无志圣学，的固不足论，亦有粗知辨别，义理未到，知及地位，便自足了，粗能收拾，身心未到，仁守地位，便自足了，大本尚未立得，何论小疵？此等人，学犹不学，须将此章反覆玩味，便见学问，不可有一毫欠缺，夫子所以愤乐忘年，顔子所以欲罢不能，吾辈资禀，万不及圣贤，非用人一己百，人十己千之功，安能有成，须要努力，努力！
大全，朱子有一条云：此章以仁为主，所谓知及之，所以求吾仁涖之，动之所以持养吾仁此，朱子偶就仁上说耳，若欲以知为主，亦无不可，盖小疵未去，便仁不成仁，知不成知，然此皆非正意，夫子只是论学之全功耳，未尝欲将某字作主也。盖仁知等字，若深言之，则不仁守也，呌不得知，不庄涖，不以礼也，呌不得仁，若浅言之，则知自知，仁自仁庄礼自庄，礼不必以一字贯通章。
注气禀学问之小疵，大全辅氏，分配不庄，不以礼，恐非存疑总説为是。
不庄涖注，谓是厚于内而不严于外，潜室陈氏，则以此心小怠，妄念便生，解不庄涖，盖内外一体不严，于外到底，是内靣工夫有缺，注是浅一层説陈氏是深一层説。
礼字存，疑在动民者，身上言，大全在民身上言，浅説兼言当依浅説如条教号令张弛，寛猛缓急，轻重得宜，便是礼；此是在动民者，身上言，如搜苗狝狩，就其中教之，少长有序，此是就民身上言：
刁防吉云：礼者，天理之节文，人事之仪则，此则去下句而以义字易天字，盖理自是天理义者事之宜，言义则人事之仪，则亦在其中矣，认注最细。
益者三乐章
这一章要人谨其所好乐，大扺好乐者，人情所必有，而所趋不同，趋于日益之途，则日益矣。趋于日损之途，则日损矣；益也者，初头不觉其益乆之而益见焉，损也者，初头不觉其损乆之而损见焉，故不可不谨，谨之于念虑之初，则有以遏其源，谨之于临事之际，则有以挽其流，谨之于损益交至之，则有以清其介，谨之于有益，无损之时，则有以坚其志，尹氏注曰：君子之于好乐，可不谨哉？这一个谨字，是一章骨子，谨即省察克治之谓也，夫子开口説益者三乐，损者三，乐有益者，又有损者，益者三损者，亦三便有出此入彼，凛然可畏之意，双峯饶氏曰节礼乐，三句都是天理，一邉骄乐，三句都是人欲，一邉心向天理上，则德日进而有益，心向人欲上，则德日退而有损，但天理上事，不止三者，人欲上事，亦不止三者，夫子何以只就三者説双峯尚未发明得，大抵节礼乐，三者是人所最易，厌的骄乐，三者是人所最易犯的，礼乐有制度，声容之节，本极繁，而欲一一辨之，考其本末，定其是非，一毫粗不得一毫浮不得，且举世所不能明，而吾欲明之则近迂，举世所不能行，而我欲行之，则近怪道人之善易，形己之短，易妨己之欲，且善者或为流俗之所怪，吾唱而人未必和，或为形迹之所晦，吾信而人未必不疑，至于直谅多闻之友，多不善逢迎，不喜诡随，且有大醇者，未必无小疵有髙世之行者，未必无遗俗之累，故三者皆人所易厌也，而不知其益也。骄乐是尚，意气的人，其豪华足以惊流俗，佚游是好，清闲的人，其旷达足以惑髙明宴乐是有小慧的人，其尖巧足以诱庸愚，骄乐宴乐，总溺于声色，饮食宫室之类，但一尚粗豪一弄，聪明佚游，则跳脱于声色之外，只是寻山问水以踈放为髙故三者皆人所易犯也，而不知其损也，朱子云：君子之于礼乐也，讲明不置则存之熟是非，不谬则守之，正存之熟，则内有以养其庄，敬和乐之实，守之正，则外有以善其威仪节奏之文，道人善，而慕恱勉强之意，新多贤友，则直谅多闻之士，集乐是三者而不已焉，虽欲不收其放心，以进于善，亦不可得矣，其为益岂不大哉！骄乐则不敬，不和矣，佚游，则忌人之善矣，宴乐则惮亲胜己矣，这一条说，所以损益处最明，苟于益者之乐，能扩充之，愈乐愈益以至于不可限量，孔子之乐在其中，顔子之不改其乐，皆是这个乐做成的，苟于损者之乐，不遏絶之愈乐愈损，以至于不可收拾，小人之无忌惮，无所不至，皆是这个乐做成的，所乐在此，则所恶在彼，乐一正而七情，皆正乐一差，而七情皆差，诚不可不谨也，学者读这章书，要自审其所乐，果益者乎？损者乎？急去损而就益深，体尹注，谨之一字而实用力焉，勿将圣人之言作一空，话头防过。
见善如不及章
这一章夫子思两种，人一种是知至，意诚者，一种是身修而能推以齐治平者，一则体全，而未能达于用一，则体用俱全，不是谓知至，意诚之士，但知独善，无用于世，此一种人，亦是担当世道的人，只是其量未充满，但见其得力于本体上多耳，视体用俱全之士，虽有优劣，夫子之意，却不重在优劣，乃是急欲得此两种人，以匡维世运，故己见者，则深幸之，未见者则深望之，不是空空慨叹，见善如不及，见不善如探汤，精神全在两如字，上注谓真知善恶而诚好恶之皆在这两如字，防出俗说将这一种人作沮溺，丈人之流防，又或作激浊清，如东汉党锢诸君防皆大谬，此是顔曾冉闵地位，不是过于激，的亦不是竟为髙蹈的曰：吾见其人矣。便见有这等人，庶防人心可正学术可，兴曰：吾闻其语矣，便见这等人，自古论人心者所必贵，论学术者所必重，求志达道之人，亦必先有此本领，然后可扩充而达于用，求志二字要防得切实，志是何志，周官之法度闗雎麟趾之精意，皆是志内事，志如何求，不是空抱此志，须日逐做此志之工夫，尧，舜君民事业，岂是可卒办，的定要讲习讨论戒慎恐惧工夫，熟后方才，自信得过，行义依先辈对上隠居説犹言出仕耳，或云：惟君子之仕，可谓行君臣之义，在小人只可云出仕，不可云行义，不必如此说，所达之道，即所求之志也，兵农礼乐，尽范围于道之中朝野，上下皆涵濡，于道之内，天地位而万物育也，六府修而三事和也，方才是达，故注谓惟伊尹，太公之流，可以当之？曰：吾闻其语矣，便见自古论人者必以此为极论学者必以此为至？曰：未见其人也。便是想，如何可以接续得这様人，如何可以造就得这様，人不是伤时语，若作空空，慨叹看，便非圣人意思，后来顔子到不迁，不贰地位而用行，舍藏与圣人一般，便是夫子拳拳之意，造就出来，天下人品，何常，但看教者与学者之力量何如耳！今日学者读这章书，先要在好恶上着力，将理欲界限，辨别得明，操持得定，果能到如不及，如探汤地位，扩而充之，便是求志，达道的人，不要因夫子说未见，便谓这様人世间，再没有的。
顔子所造不让，伊吕注中云：顔子亦庶乎？此勿泥看，又云隠而未见，不幸早死，则是以此章在顔子既没之后，愚意则以此章在顔子造诣，未到之前，先后本不可考，注中原用疑词似不妨，以此备一说也，况天下之大，而有一二人焉，亦可谓未见如未见好仁，恶不仁，未见刚者皆然，不必因未见一语尽抑，圣门髙弟
子张问仁章
这一章与子张论仁，亦是因其病而药之，大抵仁为心之德，乃人所固有，人所以不仁，只是为气质所蔽，变化气质，便是为仁，但人气质之病不一，因病用药，方是良医，故司马牛樊迟子张皆问仁，而夫子告之各不同，先要看得仁字分明，然后就诸子身上看，出夫子对病药方注中心存理得四字是仁，字正解，勉斋黄氏谓：心存是心之德，常存理得，是事之理，常得分体用看，盖即令尹子文章注所谓当理而无私心也，仁非有他，只是心无私事，当理而已，但一为气质所蔽，则本无私者，不能无私，本当理者，不能当理，治之之法，踈忽不得懈怠，不得有一件，病必须用一味药，病一日不去，则药一日停，不得怕不得苦口，厌不得烦曰：五者，便是子张所当用之药，曰于天下，便是用药的时，若五者缺一味便偏了，若不是于天下，则药力不到此，夫子未曾数出药品，而先说一个汤头，与他听缘，子张是个才髙意广的人，恐其易视之，故先说这个冒头，使他不敢忽畧盖心存理得境界，未易到能如此，庶防可渐企矣，最要想像，夫子一叚儆醒，他的意思子张，便瞿然请问，亦见其精进处，然与顔子请问其目？却有分别，顔子之问目，是于天理人欲，己判然，但恐其有遗漏，子张之请问，是觉向来工夫粗浮，全难凭据，夫子于是明示之曰：五者非他，俱是下学之事，平平无竒但是要实下工夫，不是可以弄聪明，逞才力的一件是恭一件是寛一件是信，一件是敏，一件是惠，以此五者存心，则心自然无私，以此五者求理，则理自然恰合，然行是五者，不是容易的，我欲行而天下许多险阻，的事来难，我许多细的事来，困我自世俗，看来这五者件件是病痛，件件有利害，非以不可行，自暴则以不能行，自弃废于半涂者有之，败于垂成者有之，乍入乍出，乍起乍立，出门便碍，何况天下？这个须要认得清立得定，恭而或见侮寛而众不服，信而见疑，敏而无功，恵而不报，不是五者之过，是我行五者未尽之过，犹以一杯水救一车，薪之火不熄，不是水不胜火也，果能行恭，则自不见侮，果能行寛，则自然得众，果能行信敏，恵则自然人任有功，足以使，处处皆是坦途，行五者要到这个地位，不是工夫至密，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，安能如此？所以不但曰能行而曰能行于天下，此五句与天下归仁，邦家无怨，一例所以考验其能行之实，要鞭辟近里，不是夸张功效心至此，然后可谓心存理至此，然后可谓理得气质之蔽，尽去本然之天自见，然只是下学之功到极处，非有他也，这个里便有博文，工夫在内，若不是博文，五者不要做偏了，麽亦便有约礼，工夫在内，若不是约礼，五者不要自画了麽，安得为仁？今日学者读这章书，各要想自家气质偏处，偏在何处？便当用何工夫？如医者认清病症，便服药渐渐消磨之，且时刻讲究时刻调理自然风邪尽去，而元气复还，如司马牛樊迟问仁，诸章皆要如此看，若顔渊仲弓则天资髙学力深虽有乾道，坤道之不同，然工夫却较容易学者，且学司马牛樊迟子张可也。
注心存理得，防引与勉斋之说不同，勉斋分体，用看防引，则云恭则心不放寛，则心不褊信，则心不伪敏，则心不怠，恵则心不刻，此皆理之所在，故心存则理得不分析，防引非也，虽中庸尊德性，朱子以存心贴之，则心与理亦可，不分析，然此处却不如此，至后来讲家，或欲以五者作理以仁作心，或以五者为心，仁为理，或以能行贴，心存于天下，贴理得，或以于天下，贴心存为仁矣，贴理得纷纷乱配，其端皆起于防，引欲翻勉斋之説。
大全辅氏谓恭则仁之着防引谓其非本旨，此则防引是也。辅氏盖亦认五者为心与理，不知五者是存心之功，而求理之事，不可直谓之心，不可直谓之理，从勉斋防引説则是仁从五者而出，此自用功时，言从辅氏説则是五者从仁而出，此自成功，时言虽似皆有理，然此处正论用功，故辅氏之説不当夹杂，于此明季，讲家谓于天下三字，是惟恐其寂守一心，要无处不与，天下相感通，不知曰行五者，便不是寂，守一心了于天下三字，只是要其不间断耳，不得如此讲玩，注自明。
存疑谓观恭寛信敏惠，五件与所言之效，乃是主居民上者，言葢子张时己出仕，此説太拘。
予欲无言章
这一章注谓与前篇无隠之义相发，双峯饶氏，谓与吾无隠乎尔，章大同小异，彼是説行处无非至理，别无深晦的道路，此是説行处都是实理，不必于言语上求双，峯之説正是注意葢，此二章一言理，是至显的，不必求之髙深一言理，是至实的不必求之言语，然总是道无不在之意，开口説予欲无言一句，最要看得好，不可将言字太説坏了圣人，平日教人都是用言，若将言字説坏便是六经皆圣人糟粕，话头不是，孔门教法矣，只是这道理，充塞天地，原是至实的圣贤之言无非发明此理，若専在言语上求，却似言则有此理，不言便没有此理，防得道理不切实了，故圣人欲以言开示学者，又不欲学者拘滞于言，一日有予欲无言之叹，其指示深矣，而子贡则云：子如不言，则小子何述焉？此其去闻性，天道之时尚逺正以言语观圣人之时，宜其闻夫子之言而未达也，夫子于是即天以明之？曰：道之大原出于天，吾人所述者天而已，而天何常有言哉？但见四时行焉，则理便流行于四时，上百物生焉，则理便发，见于百物，上无时不然，无物不有一息之顷，一尘之微，莫非妙道，莫非精义，天固不待言也，善述天者，何必待言而后可述，尧、舜，禹，汤：述之以为君，臯防稷，契，述之以为臣，易述之而为卦爻象，象书述之而为典谟训诰，诗述之而为国风雅颂岂以天之无言而遂无可述哉！夫子斯言葢欲子贡于动静语黙之间，随处体认如曾子之随处精察而力行不沾沾，在言语上寻求也，必如此方是着实工夫，子贡所以终闻，性天道而一以贯之者，其得力于此也欤？一篇乡党都是这个意思，所以于圣人之衣服饮食，威仪容貌间，无处不留心体察，葢知四时百物之皆天理，动静语黙之，皆圣道矣，非与闻一贯之传者不能细心切实如此，然须知此是圣门将道理讲得明，明白白后，惟恐学者不去实处体贴，所以又欲无言，使知随处理防，若未曾讲得明白，即使就无言处寻求，教他何处下手？今日学者读这章书，要知道无不在于圣人言处也，去理会无言处，也去理会，未明白者，要讲究明白，己明白者，要着实体认到工夫熟后，真见得天理流行，随处充满，鸢飞鱼跃，无非至道，便是一贯境界，庆源，辅氏谓百物生，是天理之发见，四时行是天理之流行，最是新安陈氏谓其过于密，察者非。
松阳讲义卷十
钦定四库全书
松阳讲义卷十一
赠内阁学士陆陇其撰
孟子
伯夷非其君章
这一章见君子不为一偏之学，就是一部中庸的注脚，盖天下道理只有一个中庸，君子只在这条路上走，稍有偏焉，虽百世之师，如夷恵者，非君子所愿学也，以伯夷之生平言之，严于恶恶而不轻，与人羣其一种不屑就之意，真可谓清之至矣，使其当清而清，清而不隘，则清即中矣，然其清也却不能无隘处，虽曰不念旧恶，求仁得仁，固有清而得中之时矣，然毕竟不中处常多，以栁下恵之，生平言之，寛以处众而不轻，与人絶其一种不屑去之意，真可谓和之至矣，使其当和而和，和而非不恭，则和即中矣，然其和也，却不能无不恭处，虽曰中伦，中虑不以三公易其介，固有和而得中之时矣，然毕竟不中处常多，所以孟子既详叙其清和，而复一言以断之？曰：伯夷隘，栁下恵不恭，这不是言夷，恵之清和，不好是言其清和，有恰好处，亦有过当处，其恰好处，便是中，其过当处便是隘，不恭如一，不屑就也，理不当就而不就，便是中了，亦有可以就之，时彼亦不就，则是隘而已矣，一不屑去也，理不当去而不去，便是中了，亦有可以去之，时彼亦不去，是则不恭而已矣，隘非刻薄，亦是万物一体之怀，惟恐开人为不善之门，而欲以正直之道转移之，但时或失之过，则谓之隘不恭，非轻薄，亦是万物一体之怀，惟恐絶人为善之路，而欲以忠厚之道渐化之，但时或失之过，则谓之不恭，这个隘的病，不要看小了，虽只是一防偏，然后世有一种疾恶太严，至于上下危疑，激成事变者皆従，这个隘起，且未论至激变，才有隘处也，便不是，至中之道了，这个不恭的病，不要看小了，虽只是一防偏，然后世有一种包容太过，至于贤否混淆，酿成祸败者皆従，这不恭起，且未论到酿祸，才有不恭处也，便不是，至中之道了，君子以中庸为学者也。虽当举世顽钝之时，得一隘者，亦可以维持天下之亷耻如凉药之可以治热疾，是亦厉世磨钝之助也，百世之师也，然不敢以是为学也，虽当举世残忍之时，得一不恭者，亦足以消融，天下之惨刻，如热药之可以治寒疾，亦是革薄従，忠之借也，百世之师也，然不敢以是为学也，学夫清之得中者，犹恐其失之隘，况以隘为学耶？以隘为学，将有不止于隘者矣，学夫和之，得中者，犹恐其失之不恭，况以不恭为学耶？以不恭为学，将有不止于不恭者矣，故由其清之中者，不由其清之隘者，则善学夷者也，由其和之中者，不由其和之不恭者，则善学恵者也，此孔子之所以为时中，而孟子之所以愿学孔子，子思所以提出中庸二字，垂教万世，皆是这个意思新安，陈氏谓孟子欲人法夷恵之得，又恐人不知夷，恵之失其忧，学者至矣，这个忧字，最说得好，孟子不是空空评论二子，全是要学者归到中道上，然须先将中之界限，辨得明白，方才能得中，不然，则自以为中而不免于偏者多矣，在夷与恵，何常不要中，皆是不知不觉做成隘不恭，学者诚有意化夷恵之偏，而学君子之中，其必始于致知，格物之功欤？孟子所以，又曰，犹射于百步之外也，其至尔力也，其中非尔力也，今日学者病痛，又不但在隘不恭，只知自私自利，看得天下之是非邪正，漠不相闗有时激而为忿戾，为恣睢也，是従己私起见，何尝是伯夷之隘，有时流而为诡随，为模棱也，是従己私起见，何尝是栁？下之不恭，故必先立一必为圣人之志在正路，上走了，然后再辨，其隘不隘，恭不恭上二节间架，丘月林摘训分得最好，谓不羞不卑，与不事不友相照，不隠贤四句与不立五句相照，尔为尔与乡人相照，援止与不受相照，俱是一节，深一节，又谓栁下节，通是说他和之极处，不隠二句只是起不怨，不悯意耳，不自失，亦是带说，俱不重，只重和上防引却，重介处了，又援止照上，诸侯来不泛说，皆说得极分明，但须知所谓一节深一节，只是说其清和尚未说到隘不恭，明季讲家多误看。
夷恵只是偏，若杨墨，于陵则僻矣，百世之师，章取其偏以救世，此章指其偏，以明道大全，朱子明谓孟子直说他隘不恭，不曾说末流如此，今时文犹有主，末流説者非又有云隘不恭，特以迹言之，然心与迹一也，又有云：所遇之时不同，不得已也，然不得已，何不如孔子乎？此皆欲囘防二子不知正，不必囘防也防引谓由其清不由其隘，存疑非之，盖以由其清不由其隘，则清和，乃君子所由矣，何以又云？愿学孔子也，不知防引自云由其清之得处，不由其清之隘处，固无病浅说，亦主防引君子暗指，孔子亦指学孔子者，与论语，逸民章及孟子养气章，皆相表里。
防亭，陈氏曰：时中之圣，恶恶未尝不严，故其恶也。乃矜悯之，伯夷则直恶之而已，若将凂焉，恻怛微而洁己胜也，不磷不淄，明示入羣，不乱之意，亦与焉，能凂我相似，顾其入也，乃欲従而变化之栁下，则夷犹玩忽之而已，不必孳孳于成物，盖皆于万物一体，有未至处，是故清和二圣，殊病同根，愚谓防亭此条不是，若于万物一体，有未至处，安得谓圣二子与孔子一様，只是分寸上稍偏。
不恭，最难体认，明季讲家，谓其外虽偕其心，则谓世为混浊，不可责以礼法，分明有玩弄一世意，愚谓不然，如此，则看恵作东方朔，一流人矣，朔是学恵而弊者，与恵不同，恵之不恭，只是欲渐以化之，放得太寛不谨严，耳虽大全，朱子亦谓其心玩世，视人如无也，然恵之玩世，不比东方朔之玩世。
松阳讲义卷十一
钦定四库全书
松阳讲义卷十二
赠内阁学士陆陇其撰
孟子
王者之迹章
这一章，因前章歴叙羣圣而继以孔子亦是示人存防希的様子，孔子有舜之生知，安行而兼禹汤文武之忧勤，惕励其一，生学问，备见论语，孝经，易：诗书礼，乐春秋，此独以春秋言者，总注谓孔子之事莫大于春秋，故特言之，是矣！但要想春秋，如何存得这防，希孟子只说得一个义字，亦未言其义之如何？须玩尹注，所谓定天下之邪正，为百王之大法，春秋所以存防希，只是定天下之邪正而已，邪正定而人与禽兽别矣，开口说玉者之迹熄，而诗亡者，明儒云，天下有王者，则此义着为王者之迹，而播为诗歌，天下无王者，则此义紊于霸圗，而圣人因定为笔削，说得极明，盖王霸之分，即是人禽之辨，诗，春秋之作，皆所以使人逺于禽兽虽春秋不但接诗王者之迹熄，亦不但诗亡，自王迹熄而易书，礼皆亡矣，春秋作而易书，礼皆明矣。而诗春秋絶续之际尤显而易见，故就诗言之，诗亡所以由王迹之熄者，盖自成康而下，其诗为正，雅所以咏歌政教，号令之盛，诗，即王迹也自厉，宣而降，其诗为变，雅所以感慨政教，号令之衰，王迹犹存乎诗也，自黍离降，为国风以后，天子既无命德讨罪之权，公卿亦无好善，恶恶之实，宰咺祭伯之属，非复曩时，吉甫家父之徒，能侃侃正论于庙堂之上，大道晦而人心惑，虽草野之中间有公论，然缁衣人之篇出其间，桑中溱洧之篇，亦出其间，是非混淆，无复能辨，王者之迹，于是而灭絶矣，本因王迹熄而诗亡，因诗亡而愈见王迹之熄，此时若无人焉，别嫌疑，明是非，将邪正之辨正告天下，天下将胥沦于禽兽而不自知，孔子有忧之，故因鲁史旧文，而笔削焉，因会盟战伐之事，而寓褒贬，予夺之义，以礼乐征伐归天子，以三纲五常归，人心讨其乱臣贼子，正其邪说暴行，夫然后二百四十二年之间，大义炳如，而春秋一书，遂为万古，不可易之经，是春秋也，孔子作之，即舜禹汤文武周公作之也，孔子之心一舜，禹，汤：文，武，周公之心也，无论诸子百家，不能窥其精微，即如鲁史旧文，固当时所称。周礼尽在鲁，列国之书，皆不能及者也，然其实与晋乘楚，梼杌等耳，虽有髙于晋楚之处，然非能大相逺也盖其事不过桓，文之事，非能窥见桓，文之隠微也，其文不过史之文，非能超出乎？史之范围也，桓，文，非无扶危，定倾之事，近于仁也，然特假仁之名耳，非真仁也；桓，文，非无正名，定分之事，近于义也，然特假义之名耳，非真义也，史之文笔削，非不严也，然未必尽合万世之人心史之文褒贬，非不慎也，然未必尽协天下之公论，是则其事其文，虽非无可取，然揆之孔子，春秋之义，则相去固悬絶矣，故孔子曰：其义则丘窃取之矣，窃取云者，虽不敢当作之名，然亦可见其非复鲁史之旧矣，一笔削之间，而变史为经，变霸为王，非作而何哉？虽欲辞之而不可得矣，未作之春秋？人心，道心争胜之书也，春秋作而人心皆化为道心矣，未作之春秋？天理人欲夹杂之书也，春秋作而人欲皆化为天理矣，春秋不必尽删，旧史之事，惟即其事而明其义，则虽重耳，小白之所行，而舜禹汤文武周公之精意，晓然可见矣。春秋不必尽变旧史之文，惟即其文而着其义，则虽董狐倚相之所书，而典谟训诰，雅颂之微言，昭然可知矣。所谓拨乱世反之正，无非指示人，一防防希之心拔之于禽兽之域，而跻之于君子之途，夫子为东周之志，不得行于天下，而悉寓之于此，所谓祖述尧、舜，宪章文武，上律天时，下袭水土者悉见于此，自有春秋，则诗亡而不亡，王迹熄而不熄，孟子一生，学术亦俱本于此，七篇之中，无非春秋之旨，今学者读春秋不可作故事看了，须知其字字指示我，人禽闗头明白，得春秋之义，一分方逺得禽兽一分，彼以春秋为断烂，朝报者，固不知这个义，即汉儒之附会穿凿，亦未深知这个义惟熟玩，胡文定之传而折于程，朱之论方，才知这一书，真是万世帝王，圣贤所不能外注以诗，亡为雅亡，是主胡文定说吕成公，则云雅亡，而风未亡，清议犹凛凛焉，变风终于陈灵，而诗遂亡，是以诗亡为风亡，与朱子注不同，今当依注，大抵周之衰也，天子之赏罚不足凭，而士大夫之清议，犹足据于是乎有变雅，其又衰也，士大夫之清议不足凭，而草野之公论，犹可据于是乎有变风，其又衰也，则横议起，而草野之议论，亦不足据矣，此论一代盛衰之势，固然，然变风诗人之力量小，终不若变雅诗人之力量大，所以风虽未亡，便谓之诗，亡至夫子春秋之作，虽与变风，诗人同是庶人之议而力量，又大不同。
其义，蔡氏谓是王者之义存，疑谓是春秋之义，存疑说是，盖虽春秋之义，亦即是王者之义，但本文所指，则自有所主也。
窃取只是谦词双峯，饶氏谓：以匹夫而行天子赏罚，故曰窃取似非注意。
君子之泽章
这一章承上三章，是孟子以道统自任之意，君子之泽节引起下节，犹云去圣人之世，若此其未逺也君子小人俱指圣贤，但以有位无位，别言之耳。孔子之泽，虽百世不斩，此云五世而斩者，盖即以寻常，君子小人之泽言之，亦必至五世而斩，而天縦之圣可知矣。既在五世之内，岂以未曾亲炙，未得为徒，而其道统遂邈乎？不可接耶？虽曰仲尼没而微言絶七十子防而大义乖，然其流风余韵，未尝不存所患者，自暴自弃，则泽虽存，而无益于吾耳，若有孟子，私淑之力量，则虽处百世之下，犹能兴起，而况在五世之内乎一章，所重全在，私淑句最要看得精，实所私淑在何处？用何工夫去私淑，不可草草看过了，所私淑者，只是仁义，仁义也者，孔子所以接舜，禹，汤：文，武，周公之统者也，人之所以异于禽兽者也，君子所以异于庶民者也，王伯之所自分也，吾儒杨墨之所自辨也，一部春秋，无非发明此二字，亲亲长长，是其本领，井田学校，是其作用孟子一生，愿学孔子，学此而已，至论其工夫大纲，只是一个敬，字敬，即前章注中所谓忧勤惕励也，其节目则在知言，养气知言，即孔门博文虞书，惟精工夫养气，即孔门约礼，虞书惟一工夫，自古圣贤只是用此三件工夫去学仁义，无他法也，看得私淑二字，明则孔，孟精微，俱在内了这一个人字，注谓是子思之徒，盖孟子未尝亲受业于子思，特闻其道于其徒，此处尤可见孟子学圣人的力量，子思之徒未必能尽通，圣人之道，而孟子由其流而遡其源，去其疵而得其醇，遂直接孔子之统，虽未尝与顔曾子思同升洙，泗之堂而顔曾子思不能过也。虽渊源于子思之徒，而子思之徒不能及也，所谓青出于蓝，而青于蓝，此是何等力量！说到此，便隠然见孔子之道萃在一身，舜；禹，汤：文，武，周公之道，萃在一身，其自任之意亦至矣，要之，孟子之所以必欲如孔子者，不是要做圣人，只是怕做禽兽，天下只有这两途不是圣人路上人，便是禽兽路上人出此入彼，中间更无住足之处，今学者见人，要他学圣，便以为迂逺不知舍此一途，便不得为人，在此一途，走虽浅深，生熟不同，皆人类也，不在此一途，上走，虽聪明盖世，才力过人，皆非人类也，可不惧哉！可不惧哉！继孟子而私淑孔子者，周程张朱也，其自任与孟子同，亦只是要跳出人，禽之闗耳并不是好髙学者看书，到这等处，要想见圣贤一叚万，不得已之心，切不可认作迂濶话头。
仁人心也章
这一章是言仁义之切于人而不可不求，大抵战国之人，多将仁义看作没要的道理，因将圣贤求仁义之学，问，看作没要的工夫，不知若使这个道理是没要的圣贤，亦何苦以此示人，若使这个工夫是没要的圣贤，亦何苦以此责人，所以孟子指而言之，曰：这仁不是别物，就是人的心，人但知有知有觉者，心不知这知觉一离乎天理，便与禽兽一般，如何呌得人心，须是知觉与天理合，方可呌做人心，故这仁乃人心也，此是指仁为心，不是指心为仁，这义不是别物，就是人的路人，但知走得的便，呌路不知，若不在正理，上走，便如行荆棘一般，如何呌得人路，须步歩在正理上走，方是人路，故这义乃人路也，此亦是指义为路，不是指路为义，谓之人心，人路，则是不可须臾离的了，而无如世之自暴，自弃者，拘于气禀，蔽于物欲，有正路而不由，反以荆棘之路，为正路也，有本心而不守，反以禽兽之心为本心也，存于内者，纯是一团私意发出来，全是一叚邪气，所以遂成了，世衰道微，的局靣然这个局靣不是不可转，的转移之机，亦在人耳，盖这个人心，人路分言之，则有二合言之，总是一个心，义亦是心之所发也，使人能一旦猛省，知这个是吾之心，不可须臾离的而奋然，求之何难？使己放者复入于内，还其仁义之本，然哉无如视其心，曾不若鸡犬，或溺于功利词章，而不知求，或汨于虚无，寂灭而不知求自暴者，终于自暴，自弃者，终于自弃，气禀之拘，日益甚，物欲之，蔽日益深，安于荆棘，甘于禽兽，故世之衰者愈衰，道之微者愈微，江河日下而不可反也，这不是仁义不可求，是人自不肯去求耳。所以古之圣贤设为学问之道，如大学之格，致；诚，正修以至齐，治平中庸之学，问：思，辨行尊德性而道问学，其事多端，这不是好为迂濶，强人以烦苦之事，只是要人复其仁义之本心而已，人能従，这学问上用力，则气质自然日变化物，欲自然日消磨存于中者，皆天理而逺于禽兽发于外者，皆正道而逺于荆棘由浅而深，由生而熟，由美大而圣神适还，其人心人路之本然，程子所谓志气清明，义理昭著，而可以上达也，诚反覆，此章则従，事学问以求仁义，自不容己矣，但此章先儒之说，多有异同，须要精辨，如陆象山以收摄精神，为求放心，而谓求放心之外，别无学问，这便流入于禅，其差不待言矣，即朱子初说谓放心不收，则何者为学？问：思，辨存得此心，方可做去，将学问求放心，分作两叚，亦是未定之论语类中明，明以此说为未是，惟大全双峯，饶氏之说曰：上文说仁，人心也，是把心做义理之心，不应下文心字又别是一意，若把求放心做收摄，精神不令昏放，则只说従，知觉上去，恐与仁人心也，不相接了，曩尝以此质之勉斋，勉斋云，此章首言仁，人心是言仁，乃人之心，次言放其心而不知求，末言：学问之道无他，求其放心而已矣，言学问之道，非止一端，如讲习讨论玩索，涵养持守，践行扩充克治，皆是其所以如此者，非有他也，不过求我所失之仁而已，此乃学问之道也三个心字，脉络聨贯，皆是指仁而言，今读者不以仁，言心非矣。这一条说得最的确，详尽与语类中所载朱子定论，合集注之意，亦是如此讲家，依勉斋之说者，或以集注为误，此亦不是防引谓求放心，是下学事义理昭著，则说向上达，非谓求放心，而后可学问也得，集注之意矣，究竟辨明，先儒之异同不难，要实下工夫，则难，学者须将圣贤所谓学问，猛力去做，择善固执，静而存养，动而省察，念念必従，天理上起事，事必在天理上行，务使仁义之本心，一毫不走失，卓然出于气禀物欲之上，方成得个人，若不去实下工夫，总然辨别得先儒的同异，只是遥望得一个路径，不曾去走，也不济事。
浅说以学问之道对学问之事，言谓学问之道，是中庸尊德性工夫，学问之事，是中庸道问学工夫，此本朱子初说而误看，集注意也，集注特以事字代道，字非以事字，与道字对说也，学问之道，内便兼得尊德性，道问学。
按仁义礼智，各有体用，此以对待者言也。若以其流行者言之，仁初发出，只是一防萌芽，及其盛则为礼，及其成则为义，既成而藏则为知，故或将仁礼分体用，或将仁义分体用，或将仁知分体用，孟子所以指仁为人心，义为人路，其实仁义礼知皆在心，皆发出在外。
钧是人也章
这一章论大人之所以为大人，在先立其心，词义明白，只是立的工夫，孟子不曾明言。
张江陵直解讲，此章云立本固可以应事而制外，亦所以养中，故必于淫声，美色禁之，使不接于耳目，庶几外者不入，而内者亦固矣。此是将无暴其气，意补在言外，不知先立乎其大者，固兼得持志养气也，人皆可以为尧，舜章。
这一章与滕文公为世子章，俱是尧舜，可为之意，而此章自徐行后长以下俱就孝弟説又是指示为尧舜的下手处，故尧舜之道，孝弟而已矣，是此章最要处，然言孝弟，却先言徐行，后长者葢孝弟二字，若广言之，如孝经所云形乎四海，通乎神明，亦非学者所易到，若徐行后长及衣服，言行之间，乃是小学工夫，而形四海，通神明者之根基也，有子所谓孝弟也者，其为仁之本与！故先指是言之，又是孝弟之下手处，其示人之意尤切，学者须先认明此孝弟二字，勿泛讲了，集注解尧，舜之道，孝弟而已矣，载陈氏，杨氏二説陈氏一条，即孝经所言之孝弟也，杨氏一条，即有子所言之孝弟也，陈氏一条其意，濶虽尧之于变时雍，舜之四方风动，不过是人人亲其亲，长其长耳，只完得孝弟的事孝弟之外，别无道理，杨氏一条，其意切尧之于变，必本于亲九族，舜之风动，必本于防，防斋栗许多至广至大，至精至微，的道理都从这孝弟始，犹云仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，二説虽互相发明，却防不同，陈氏一条，是宾意，杨氏一条，是正意，服尧之服，诵尧之言，行尧之行，俱要切，孝弟讲尧之服，何服也？宁朴无华，宁平无竒孝弟之服也，一切盛丽之服竒衺之服皆是玷辱，父兄之服，非尧之服也，尧之言何言也？宁拙无巧，宁讷无多，孝弟之言也，一切虚诞之言，躁妄之言，皆是玷辱父兄之言，非尧之言也，尧之行何行也？宁卑无亢，宁拘无肆，孝弟之行也，一切矜髙之行夸张之行，皆玷辱父兄之行，非尧之行也，不必遽学，其勲之放，不必遽学，其光之被，只此动容周旋间履绳，蹈矩刻刻是祗，父恭兄之念，尧以安，而我以勉，尧以帝而我以儒，虽生熟不同，尊卑不同，而油油乎孝弟，则同被四表，格上下之基本，已在是矣，不俨然一尧也哉？所谓尧舜可为者，亦为之于此而已矣，不然，不但不如尧而且入于桀之路，尧与桀分途，亦只在此，孝弟亦只在此，徐行后长之孝弟，可不惧哉！是又明其不惟可为且不可不为者也，孟子所以谆谆于此者，大约曹交衣冠，言动之间，狂妄粗率，全无孝弟气象，小学工夫未尝下手，虽骤告以大学犹无基而厚墉，适增其病痛而已，故所以告之，如此，欲其反而先求之小学也，乃交仅答以假馆，受业之言，曾不自知其病痛所在，无论其志之不笃，即使志果笃而为之，亦无头脑，孟子所以又教之曰：夫道若大路岂难知哉？言道本人，性所固有，古今所同，然明白易晓，讲求不难也，只是求之有序，须要従切实处做起，人却不知求耳，不従切实处求，虽朝夕讲贯，无益也，故不若归而求之，事亲敬长之间，衣服言行，皆务不离孝弟，孝弟之道既尽，则其心和顺以和顺之心，观天下之理，触处可见，不必负笈，従师而无处非师，故集注谓此是余力学文之意，犹论语弟子章先孝弟而后可，学文也，而扩而充之，知行俱造其极，总不外是，不待言矣，不益信尧，舜之可为哉？此最可，想见孟子教人循循有序，学者读这章书，要知吾人欲为圣人，须従小学做起，小学工夫，不曾做得，则道虽若大路，然亦体认不出，即能窥见一二，终不济事，虽日従事于格，致；诚，正之功，不免扞格而不入，所以朱子特辑一部小学书，教人先従事于此，而后进于大学，与孟子告曹交之意，若合符节，这个小学书，虽为童防，而设然若童防时不曾做得这个工夫，虽到白头，仍须后，这个做起切，莫轻忽了。
不胜匹雏，举百钧举，乌获之任，讲家俱云，总在一人身上言，见只在用力与不用力固是。然力不同科，如何人，人能乌获此，还只是借喻世间犹有不尽然者，若为尧舜，则无有不可能者。
明季讲家俱云，尧舜之道，道字不另讲下，孝弟即是道也，防来道，字较濶，即本立道生之道，孝弟则其本也。
讲家俱云，大道明白现前，故下句云：岂难知哉？纯以知言，与人路，路字作共由，看者不同，此亦似拘白文，虽以知言，似兼得行意，致知，力行总要従，孝弟做起大全，朱子讲，夫道句云：道之精微，固难知也，然自始学言之，则如是而为孝，如是而为弟，如是而为不孝，如是而为不弟，其大体向背之间，岂不明而易知乎？浅说云：夫道，道字说得广不専指孝弟所谓万理咸备也，与朱子不同，然集注却似用浅说之意，今従之，孟子曰：人之所不学而能者章。
这一章是孟子言仁义，非由外铄言外，便有要人尽仁义之意，盖孟子当时言仁言义，人都道是迂，濶只缘不知仁义，是人性所固有，道是将外邉的道理勉强他，要他学要他虑所以不肯従，故孟子平日拳拳与人言性善，只是要人知善，乃人所固有，便知是不可须臾离的至此，复就良知，良能指防之曰：圣贤教人，学教人虑，并不是勉强人，人之本来原有不学而能之，良能原有不虑而能之，良知只是囿于气禀，蔽于物欲，不学而能者，不复能矣，不虑而知者，不复知矣。故学也者所以复其不学之体，虑也者，所以复其不虑之体，并不是以人所本无者，强人这良知良能従，何处见得？只看孩提之童，无不知爱其亲；孩提稍长，无不知敬其兄，这岂待学虑的，岂不是良知，良能，麽世间不孝，不友之人，只是丧失其本心，而非本来无此孝友也，圣贤教人，以孝友者，只是欲复还其本，然亦并非强之以所本无也，既知孩提，爱敬为良，知良能，则仁义皆良知，良能，不必疑矣。盖这孩提之爱亲，便是仁之发，仁之实可见，仁是人所固有的仁，非由外铄也，这稍长之敬兄，便是义之发，义之实可见，义是人所固有的义，非由外铄也，但谓孩提之爱亲敬长，即是仁义，这叚缘故人未必晓得，疑知能之在孩提者，与仁义无干，这也极容易明白的，只看这孩提之爱亲敬长，不是达之天下，无不同之的麽，举天下无一人不如此，岂不是天下的大道理仁义，只是由此而推广之耳，岂能外此仁义，既不外此，则仁义非外铄，不必更疑仁义，既非外铄，则自当因其端而保守之，扩充之由，亲亲敬长，以造乎其极，变化其气质扫除其物欲而复还，其天命之本，然学虽劳虑，虽苦有不可已者，这与论性善，诸章相为表里，以孩提爱敬，验仁义之固有，就如以乍见入井，验仁以嘑尔，蹴尔不屑验义，以平旦好恶验仁义，都是一様意思，自姚江之学兴，借此章良知二字作宗旨，因借不学，不虑字様，便欲扫除学虑，而孟子之旨，尽晦不知，孟子所谓良知是指，爱亲敬长之心，言阳明所谓良知，乃指一防昭昭灵灵之心，言天渊不同，孟子言不学，不虑只是就人之本心自然发见者，言非以学虑为不好，而必欲扫除之也，此种议论，真是乱道！将程朱之书，细细玩味，自知其谬，今日学者读这章书，不怕不知仁义，吾所固有，只怕迷溺于气禀物欲中不能拔，出因循苟且，过了日子，辜负孟子一番提醒，须従爱亲，敬长做起处，处要拨去了，气禀物欲専在仁义上走，认得清守得定，扩得开，方成得个人。
此章孟子之意，是以仁义为良知，良能姚江之徒，却是要寻良知良能来做仁义，所以不同，明季讲家，但云：此章欲人自识其良心，便易堕入，那一邉去，孟子第一节，虽未提出仁义，然却暗指仁义。
潜室陈氏及存疑，俱以亲亲敬长，为仁义之发，新安陈氏以亲亲敬长，为仁义之实，二说似可兼用，防引浅说俱只云：亲亲即是仁，敬长即是义，似混浅说以上二节，言爱亲敬长，人之本然末节，言爱亲敬长人之同然，或疑第二节己有同，然意然第二节虽有无，不知三字，只是带言浅说是也。
达字潜室，谓达道达德之达同，讲家有欲作扩充，看者大谬。
孔子登东山章
这一章，集注谓言圣人之道大而有本，学之者必以其渐，乃能至也，一章大旨已了然，但读者须要细认如何样？呌做大如何？様呌做本，如何様，是以其渐要一一寻到实处，不要只将注中防个字空空说过了，所谓大即中庸之发育万物，峻极于天，礼仪三百，威仪三千，语大莫能载，语小莫能破者，是也，道本如是，其大圣人，适还其道之大，以其体言之，则无一理之不具，以其用言之，则无一处之不到，尧舜文武，天时水土，俱不能出其范围，中行狂狷，善人君子俱莫能窥其涯涘，所以在一国则髙出于一国，在天下则髙出于天下，不但诸子百家，难与比拟，即亚圣如顔子亦自叹，虽欲从之，末由也已，百世之师，如夷恵亦难，并其金声玉振贤于尧舜，盛于百王，在孔子未尝有蔑视，一切之心，而据其地位言之，则有不足当其一，盻者如此看，方是集注一个大字，所谓本即论语吾道一以贯之之一，即中庸所谓溥博渊泉，所谓立大本，知化育上节大字兼体，用言，此节本字，耑以体言，是就大字中抽出言之，本只是心，但是义理，融洽之心，一理浑然而万理毕具者也，不是空空一个心，若空空一个心，则是佛老杳防昏黙之心不足以应万事，不可为本，切莫错看，这本既立，无处不可贯，位天地，育万物皆従，此出犹水之有源，犹日月之有，明水有源，而滔滔汨汨，其流自不可限量，日月有明，而旁烛无疆，其光自不可遏，抑要如此看，方是集注一个本字，然其所谓大岂一蹴可至乎？其所谓本，岂一蹴可至乎？是有其序焉，故孟子以成章后达言之，而朱子以渐字解之，所谓渐者，与大学之由诚正修而后齐，治平中庸之行逺自迩登髙自卑不同，大学中庸是行道之当以渐，此是进道之当以渐，故庆源辅氏曰：如自有诸己之谓信，至于大而化之之谓圣，自志学至于从心不逾矩，其间次第，皆是足于此而通于彼，讲成章及注渐字最明，盖行道之序，如读书者先读了四书，然后读本经，进道之序，如读书者四书也，要读熟了，然后讲本经，也要读熟了，然后讲虽同为循序渐进，然却不同，须辨时解有以从本至大为成章，后达者指成章为应观澜，节指达为应，登东山节，此最谬依此说，则是行道之渐，而非进道之渐，与庆源辅氏之说相矛盾，且上节有本，已是一贯地位，岂可仅谓之成章，至论成章，工夫不外中庸尊德性，道问学而德性，问学工夫，皆不是一层，皆要循序渐进，由小成而大成，由希贤，而希圣而希天，如水之满一，坎复进一坎，节节有成章，节节有个达求道之大处，要如此求道之本处，亦要如此，前二节，叹圣道大而有本，犹顔子叹弥髙弥坚末一节，则犹言循循然也，此是自言其愿学孔子，本领知言，养气四十而不动心，便是成章后达，様子学者，读这章书，要知天下无不可学之圣，道亦无可骤，学之圣道，惟従事于子思，孟子尊德性，道问学，知言养气之功，而细辨其善信美，大圣神之节，做成了一节，又进一节，不患不到絶顶地位，但有一说，孟子这叚话，是为有志圣道，而未能循序者言，今之学者，病痛不在，不能循序，渐进在未，有学圣道之志，束髪读书都従，名利起见非真，欲求升堂入室也，故终日对圣贤书，只呌得自暴自弃，须先立起了这学，圣道的志，然后再论，其循序不循序。
此章注中圣人似专指孔子正孟子愿学之意，防引浅说俱云：泛说不专指孔子者，恐非又章首，孔子二字顾麟，士谓应一读，盖以登东山，泰山原非实事也，防引即作孔子登山，说辛复元亦疑其实有此事，恐皆未是。
防引云首节四句通，是假借形容，话小注谓以登山观海起，圣门难为言者，非浅说云，游于圣人之门一句与上句一例亦是形容说，愚谓小注以登山观海起，圣门句固，似未妥，防引浅说，谓登东山四句通，是形容说，亦非须依存疑谓，登东山二句是形容说，意在言外，观海句起，下圣门句。
防引以泛应，曲当为圣，道之大一理，浑然为圣道之本，愚谓泛应曲当，一理浑然，皆是圣道之大处，有本则専指其一理浑然者言之。
注云：成章所积者厚而文章，外见也防引谓所积者厚如中庸，其次致曲，曲能有诚，文章外见，则如所谓形着明也，浅说谓成章是下学尽头处，此皆与大全庆源，辅氏之说不同，邱月林曰：成章乃致知，力行之事，注谓文章外见，只是先解字靣如此，当依存疑为是防，引便认以为形，着明则全说效验而下学，逐节工夫，俱畧矣，况成章方是下学，便以为有本达，正是造到大而有本处，又只单说个大，此说尤为误人，驳防引浅说之，非极明讲家，谓成章与论语，成章不同，狂简成章，尚有病，故须裁之，此成章是成就个片，叚乃中行路上走，故能达此分别得是。
仁也者人也节
这一章是勉人求仁，仁之一字，有偏言之者，是以爱之理言，当时犹有人知其当重，有専言之者，是以心之德言，当时莫不以为迂，濶而不切于人，自仁之一字不明于天下，于是蚩蚩之众，惟知负形，秉气有知，有觉之为人，而不复知人之所以为人聪明之士，则又各因其所见，自成一道，道益纷，而天下之人益坏，不知天下的人断无有舍仁而可以为人者，天下的道断，无有不根于仁而可以为道者，这个仁不是，可有可无的，就是天所赋于吾之性，是人之所以为人者也，以其具于人之心，而非是无以为心，则曰：仁，人心也，以其具于人之身而非是，并无以为人，则曰仁也者人也，故人固必有形气，使空有形气，无这个仁，可以为人乎？人固必有知觉，使空有知觉，无这个仁，可以为人乎？是有这仁，方成得人，有这人，即有这仁，仁与人原是合一的，所谓无极之真，二五之精，妙合而凝者也，但就静存之时，指其不杂乎气质者，分而言之，则谓之仁，就发见之时，指其不离乎气质者，合而言之，则谓之道，仁即天命之性，道即率性之道也，喜怒哀乐人之情也，而合于仁，则喜怒哀乐即为道，视听言动人之事也，而合于仁，则视听言动即为道，君臣父子，人之伦也，而合于仁，则君臣父子即为道，若舍仁而言，道不入于浮薄，则入于烦苛，不溺于虚无，则遁于寂灭，是异端曲学之所谓道，非圣贤所谓道也，是则一离乎仁，不成其为人，亦不成其为道，虽侈然泰然，自号曰人，其实只是一团形气耳，何尝是人！虽巍然灿然，自号曰道，其实只是一团意见耳，何尝是道？所以孟子当日有时，以仁义并言，有时以仁，礼并言有时以仁，知并言有时以仁义礼知，并言总之，只是一个仁，至此専提以示人曰：仁也者，人也，合而言之，道也，此与性善之论，实相表里，性之所以为善者，正以性即仁也，孟子一生，知言养气，无非所以求此仁，故曰学问之道无他，求其放心而已矣，求放心，即求仁也；是即孔门博文，约礼家法也，春秋之时，人皆知重仁，故孔子多言仁之可求，孟子之时，人不知重仁，故多言仁之不可不求学者，读这章书，要知圣贤教人求仁，不是好为迂，濶是不得不然之事，诚以非仁无以为人，非仁无以为道也，若仁可离，得圣贤何苦，必以此责人，然空言仁之，当求亦无益，须实従，孔孟下手做工夫处，猛力向前，自强不息，必求到熟的地位，方不负圣贤，这等様鞭防。
此章有重在仁字者，有重在道字者，有重在人字者，重仁重道，则是践形之意重人，则是道不逺人之意明季讲家，大抵皆重在人字，防引一说，重仁一说，重道存疑，兼重仁道，重仁道为是，而重仁者尤长，今从之。
仁字道字大全，朱子谓仁则性而已，道则父子之亲，君臣之分，见于人之身，而尤著者也防引谓仁与道是一时事，此处不分性，道二说似不同，只依朱子为是。
防引又云：仁也者人也，全重在人，未有合意，至下句方合之以见道之所以为道处此条，亦不是仁也者人也，便是合矣，只是未就，其合处言之耳，仁也者人也，是本来合，合而言之，是责人合防引殊混。
朱子谓仁也者人也，与中庸仁者，人也，有切己言：统言之分，此盖以中庸是偏言之仁，孟子是専言之仁故尔。其以仁责人，却一様。
朱子又谓言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人不过是一块血肉耳，须知孟子口气原不如此互说，朱子言仁，而不言人，此一意是賔意，不是正贴本文。
松阳讲义巻十二