钦定四库全书     经部八
大学古本説      四书类
中庸章段
中庸余论
读论语劄记
读孟子劄记
【臣】等谨案：大学古本説一卷中庸章段一卷中庸余论一卷，读论语劄记二卷，读孟子劄记二卷。
国朝李光地撰光，地有周易，观彖已著录是编，大学用古本后有自记称读朱子之书五十年，凡如易之卜筮，诗之雅郑，周子无极之防，邵子先天之传，皆能灼以不惑，老而逾坚，独于此书亦牵勉应和焉，而非所谓心，通而黙契者，间考郑氏旧本，寻逐经意，窃疑旧贯之，仍文从理得，况知本诚身二义，尤为大学枢要，所存似不应，溷于众目，中致陆王之徒得攘袂扼掔，自托于据经，诘传云云，葢意所未合，不欲附和以自欺，非故与朱子为难也，其中庸不用朱子本亦不用，郑注古本自分为一十二章，然特聨属其文，使节次分明，大防则固无异余论一卷，阐发精义尤多，论语，孟子，则随有所见，即劄记之，但举经文首句，标曰：某章其无所诠解者，则并其章目不存焉，大防皆主于寻求，义理宛转发明，不似近代讲章，惟以描摹语气为时文，敷衍地也，乾隆四十四年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大学古本説
大学士李光地撰
大学之道  在止于至善
此三者，大学之纲领也，明徳即性也，以其得之于天，而昭明不昧，故谓之明徳徳本明也，昏于气而蔽于物，学者所以明之而已，民亦同有是徳，而旧染污俗，故又当推吾之明徳以新之也，性之体，纯粹至善，而其用见于人伦，事物之间，故修已治人，皆必止于至善，然后有以尽其性，此又明徳新民之标凖，而大学教人之极致也。
知止而后有定 虑而后能得
承上止至善，而言为学之基也，止于至善，则至之矣，知止者未能至之而知所向；望归宿之谓也，定谓志意坚定，静，谓心不外驰，安谓所处而安，虑，则下文格物致知之事，得则下文意诚以下之事也，按自古圣贤言学，未有不以立志存心为之地者，盖志立则心自存，心存则志益笃，然后以之穷理，而思可精，反之于身而徳可据也。古之入大学者，皆于小学之中涵养而啓发者素矣，故其秀且俊者必能识所趣向，以定其志，收敛宁静，以安其心，而不患于明善，诚身之无本，此节之义，盖小学，大学承接之，关要也。后世养蒙无具，而欲遽从事于大学，则无所以为之地者，故程子朱子以敬字补其阙，若以此节为立志存心，端本之事，则大学无阙义矣。
物有本末  则近道矣
承上能虑，能得而言入徳之门也物即下文格物之物事即物中之事也，物有本末之分，事有终始之序，不知则失所，从事之要，而于道也逺矣然必明乎万物之所以分殊而理一，而后识本末之归，察乎万事之所以异条而同贯，而后达始终之义，此所以必博学，审问，谨思明辩，而有下文致知，格物之功也。知本末终始，故知所当先者，所当后者而用力有要，中庸所谓可与入徳者也故曰近道知所先后，而近道即虑而后能得之谓也。
古之欲明明徳于天下者  致知在格物
承上知所先后，而言大学之条目也，盖天下之本在国，国之本在家，家之本在身而心者，又身之主也，意者又心之主也，故必诚其意，然后可以正心，脩身而家国，天下可得而理矣，此其先后之序，皆理势之自然，然知之不至，则行之必谬，故又当先致知，然于事物本末，终始格之，不尽，则知之不至，故又在乎格物也。
物格而后知至  国治而后天下平
申明上节之意
自天子以至于庶人，  未之有也。此谓知本，此谓知之至也。
总结上三节之意，脩身为本，则家国天下，为末，可知矣家者，人伦切近之地，言厚薄则终始可知矣。此皆所谓物也，格物者，知天下国家，以身为本，则知身心之不可以放纵，苟且自私，知本乱而末不得而理，则知天下国家之不可以智力，权数相驭矣，此谓知本，结知所先后之意，此谓知之至结，物格，知至之意，必知本而后为知之至舎知本而言，知至非古人之知矣。
右第一章 按孔门相传心法曰诚身而已而欲
诚身者，必先明善盖善者，性之实理，即所谓诚也，明之则知性而可以反身而诚矣，诚则必动，而有以成已成物，齐治均平之效可致矣！自夫子传之曾子，子思，孟子言之，若一实古昔，圣人教人之法，而孔子承之也，此书者，曾思相与衍绎成篇，名曰大学，首章盖总论大意而归重于格物之指，二章以后，则申释以究诚身之义也，明诚之要，曰虑，曰：得而必以知止定静者，先之所以示人，开端立本，而有徳有造之基，不可【阙】。
所谓诚其意者  故君子必慎其独也
格物致知之义，上章尽之，故此章直揭诚意以为明徳新民止至善之要也。意者心之所主也，人性皆善，故其心之所主，未有不好善而恶恶者，物欲夺之，然后防杂于念虑之间牵制，于事为之际，而所为意者，虚而不实矣，好恶之，本心甚明，至于虚而不实，是自掩其本心之明也，故曰：自欺如恶恶臭，如好好色，好恶之真，而取舎之决盖以快其本心之明，故曰：自慊其虚，其实本心之明，又独知之，故谓之独慎其独者，以本心之明察，其欺本心者而克治，以求其慊也，意者已所独知，诚者，慎之成效，慎独诚意，其义一尔。
小人闲居为不善  其严乎
极言自欺之弊也。自欺者意不实而自欺于本心，尔然自欺，必至欺人，盖亦势所必至，故自其甚者言之，以为戒也。言诚中形外，以见中不诚者，其不可掩饰于外，无疑也。
富润屋  故君子必诚其意
极言自慊之效也。自慊之积，则不愧不怍，心常平寛而体常舒泰，是其徳之润身也，盖至此，则已造乎心正，身脩之域，而明徳明矣。
诗云瞻彼淇澳  民之不能忘也
申上节，诚中形外之意，而见明徳新民止善之，统于诚者如此也，学者格物致知之事，诚意之端也，自脩者，谨独之事，诚意之实也，恂栗威仪者，心正，身脩之事，诚意之騐也至于民，不忘则齐治均平之机，诚意之应也。
诗云于戏前王不忘  此以没世不忘也
承上文而究言及民之事也，盖诚之感于人，有化之者，有处之者，诚以化之则徳及人而人不忘，诚以处之，则泽及人，而人益不忘也。
康诰曰克明徳  皆自明也
承上文淇澳之诗一节而申明明徳之义也
汤之盘铭曰  君子无所不用其极
承上文烈文之诗一节而申新民之义也
诗云邦畿千里  止于信
承上文盛徳至善而申止于至善，及知止之义也。引鸟之诗，明至善之当止也。引绵蛮之诗，明止之，不可不知也。引文王之诗，明静安之，至则能虑而得也，盖穆穆者，静而安也，缉熈者，无待思虑，自然光明，继续也，敬止者，凡日用所止，无非敬徳之安行也，在圣人则安，安者，性之于天，故能不思而自得，不勉而自中，明，诚合一者也，学者则必主静以安其心，由明善以适诚身之路，弗虑则无获，弗为则无成，故圣人者，万世之标凖，而学者必以圣为归也，为君以下举文王之立，人极者言之，所谓敬止者也，明必至于是，而后为人伦之至，不如是，不足以言至善矣，自古圣贤以敬为徳业之本而言敬，又有体用之分，故穆穆者，敬之体也，敬止者，敬之用也，心纯于敬，则理明事，一于敬则行顺程，朱以敬统知行，深得大学，此章之指矣。
子曰听讼吾犹人也  此谓知本
上言明徳之兼乎新民矣；故复言新民之要，归于明徳以明诚意之为本，而必先乎致知，以知本之意也，无讼者，天下平之极也，然因乎无情，而不敢尽其辞，则是民不自欺也，由乎我之有以大畏其志，则是诚意之感也，务此之谓务本，知此之谓知本也。
右第二章 按此章前无诚意，在致其知之文，后无正心在诚，其意之释，章首又特揭诚意，而于前后无所牵引，故知此章释体独与众条不同，盖以诚意为一篇之要，与中庸之言，诚身一也；其必先致其知之意，则第于章末一语，发之，大指明矣。
所谓脩身  在正其心
身有之身，仍当从旧本，盖忿懥之类，以心之发乎身者，言也，苟有失正之时，则其身之容貌辞气，顔色亦因之，不得其正矣。本文正字，因心之义，以説身也右第三章 ，此章言身心之所以相因也，朱子谓意之既诚，尚有正心之功，学者每疑惑于其説愚谓诚意犹中庸之戒惧，谨独也，正心，犹中庸之致中和也，戒惧，谨独则无不中，且和矣，然朱子犹曰：自戒惧而约之，自谨独而精之，盖涵养省察，愈纯愈宻之功如此其至也，观章句上，节言察下节言：
敬则知诚意之外，别无正心之事，殆亦约之，精之之云尔，学者宜深思焉，而不可以轻致其疑也。
所谓齐其家  不可以齐其家
所亲爱之类，以身之行于家者言之也。盖五者之情，无处不用，然施始于亲，而情溺于近，则家之用情也，先而为偏也。易此身不脩之害，所以于家先騐之也，右第四章 ，此章言身家之所以相因也，按：正心脩身统于诚意，无可疑者，若自齐家以下，则本前章明徳新民之义而有所谓诚以化之者焉，有所谓诚以处之者焉，如一家之观，型国与天下之兴起，非诚不动，所谓化之也，一家爱恶之，施一国赏罚之，令天下人才财用，用舎聚散之权皆必因其公理而我，无容私焉，所谓处之也徳之不脩而观感之无本，固不可谓意诚，事之不当，则是犹有蔽于私而挠于欲者，亦未可谓之诚，其意也，朱子所谓节节有工夫者，意盖如此，后学不察，以谓家国天下，别有措置区画，而不统于诚意，则非矣。
所谓治国  故君子不出家而成教于国
不出家而成教于国者，有两义焉，一则不出家而得其理也，一则不出家而行其化也。
孝者所以事君也，  未有学养子而后嫁者也。此节言不出家而得其理也，凡言治国者不必皆君之事，士大夫之服官涖，众皆是也。故事君事长，使众皆以治国言之，而与处家之理无异，孝经曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，正此意也。中庸亦曰：不获乎上，民不可得而治矣，故能事君，事长而后能使众下引康诰，専明使众之义者，于治国为切也。保赤子者，慈也，保民如保赤子，是慈者，所以使众也，保赤子者，心诚求之，推之于民，亦举斯心，加之而已，世未有学养子而后嫁者，则亦岂必学养民而后治乎？
一家仁  一人定国
此与下节皆言不出家而行其化，而此一节则观感而化之事也。
尧舜帅天下以仁  未之有也
此一节顺从而化之事也，所令反其所好，是不能推己以及人，故曰不恕，凡民心喻之，而后其身，从之，不从者不喻故也。 必言得其理而后言行其化，何也？曰：非理之通，安能使化之行乎？老吾老，推以及人之老，理之通也，使民兴孝，而因以导之，使养其老，化之行也。
故治国在齐其家  在齐其家
总结上文，而又引三诗以咏叹，而申明之，宜其家人，兄弟而后可以教国人，则其理之推也，其为父子兄弟足法，而民法之，则其化之行也，此所以不出家而成教于国。
右第五章
所谓平天下  此之谓絜矩之道
老老、长长，恤孤，以其施于国者，言也，治国者养耆老，则民知孝；尚齿让，则民知弟，收孤弱，则民归厚，以是心之同推之，则虽逺如天下无不同者，所以君子推以度物，自迩而逺莫不各有以兴其善心，而得其分愿，则天下无不平矣，谓之絜矩之道者，矩之为器，以一隅而得四方，君子以治国之一隅而得天下之全理，亦犹是也。复以上下前后左右之方，形明絜矩之义，盖就其身之所处而推，而凖之使，无不各得其分者，此君子待物之常，由之以平天下无二道也。
诗云乐只君子  失众则失国
实言絜矩之事，在乎同民之所好恶也，辟者好恶之偏也。
是故君子先慎乎徳  仁亲以为寳
以财用之聚散明同民好恶之实也
秦誓曰  骄泰以失之
又以用人之得失明，同民好恶之实也，忠信则贤人附骄泰，则士心离，而谗谄面谀之人至矣。
生财有大道  以义为利也
复申明财用之道，而以用人结之，盖天下治乱存乎民，民心聚散，存乎财理财，公私存乎人，而所用之人善否，则在乎君心，义利之间而已，易称何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义，正此意也。上文每段皆以国言之，而此复结以治国，所以发明平天下，在治其国之指也。
大学旧本自二程子各有更定，朱子因之，又加宻焉，订为今本然五百年来，不独持异议者，不允，自金华诸子，元叶丞相明方学士以至蔡，虚斋林，次崖数公，皆恪守朱学而羣疑，朋兴逓有窜，动所不能冺，然于学者之心补传，其最也，地读朱子之书五十年，凡如易之卜筮，诗之雅郑，周子无极之防，邵子先天之传，呶呶纷拏，至今未熄，皆能灼以不惑，老而逾坚，独于此书亦牵勉应和焉，而非所谓心，通而黙契者间考，郑氏注本，寻逐经意，窃疑旧贯之，仍文从理得，况知本诚身二义，尤为作大学者枢要所存似不应，使溷于众，目中而致为陆王之徒者，得以攘袂扼，自托于据经诘传，以售其私也，缅惟朱子平生用力，此书为多，持此有年，逥惶倚阁，又念朱子之道，非一时之道，盖将取信于天下，万世焉尔，自当时晚出，鲰生挟难竞质，沛然如江河之决，无闭拒者，则今日之聴，荧于胸而援，鹑已逺为宜直其所见待，方来之朱子而折中焉。
问知止一节之义，与朱子异，何也？曰下有格物致知之义，不应于此处顿出而观，后章所谓于止知其所止者，似为学者指示准的之语，未遽及于精微也，况大学之教既断，自格物而不以辩志先之，则非古人所谓向道而行，望道而至者，虽欲俛焉，日有孳孳，安知其不适于他岐乎？故程子则曰格物者，必立诚以格之，又曰：未有能致知而不在敬者，胡氏则曰立志以正其本，居敬以持其志而后义可精，如此之类，皆朱子所屡述，而日为学者诵之，其作大学或问尤于此，惓惓焉，故愚以为补之于经文之外，不如求之于经文之中，盖知止有定言，辩志也，观下所谓穆穆，敬止者可见也。能虑即格物致知之事，所谓缉熙者，固其义也，但在文王则生知大圣而光明，发于圣敬之中，在学者则必常存于敬而后缉熙，可得而言，观诗所谓成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熙单厥心，又曰：敬之敬之，日就月将，学有缉熙于光明，则其存心进学之表里，互发为可见矣。若得止则意，诚以下之事，所谓君臣父子与国人交之善尤为统，脩身齐家，治国，平天下，而足以蔽之也，盖今日所言，皆一一本于朱子讲论之学，的特章句，于此节释义，偶异焉尔？问：诚意之义，有以真与妄对者，则如释氏不起，妄念之説也有以实与虚对者，则如朱子所谓实用其力，不可苟焉以自欺之説也有以诚与伪对者，则为己而不为人对，下文揜着之，小人以为説也此其説皆可通而宜以何为正乎？曰：论首节之文，意则朱子尽之矣，虽然，彼二説者皆不可废，盖诚意之实用功处，只是彻底为善，以不欺其好善恶恶之，初心如章句，或问之所云者焉尔？然推其本，则是平时涵养本源，故所发者好恶，皆得其正，而有以为省察之地，究其流，则君子终身之学，求以自慊而已，既不自欺，又岂有作伪欺人之事哉？是故去其妄念者，主敬之事，诚意之原也。实用其力者所知之切，诚意之功也。不揜着以徇人者，所发之真诚意之效也。是三説者相为首尾，本文之义，固足以包之矣，易曰：闲邪存其诚，则诚意之原也。又曰：修辞立其诚，则诚意之功也。书曰作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，则诚意之效也。
大学古本説
钦定四库全书
中庸章段
大学士李光地撰
天命之谓性  修道之谓教
天有本然之理焉，而其流行而赋于物，则命所由名也，人物得其理，以有生如受天之命者，是之谓性，性者，生理之具，于心者也。理具于心，必发见于日用之间，如循之以出者，是之谓道，道者人所常行之路也，因吾所常行者，而脩饬之，检摄于身，心之微防范，于事为之，着始于庸行之谨，而终于人伦之至，是之谓教，教者，圣人以是教人而人由之者也。
道也者  恐惧乎其所不闻
此下皆脩道之事也；道之得名，虽曰事物，当由之路，然其体则性也，事物有时而不交，性体无时而可息，须臾之顷，偶然离之，则天命于是而不行矣，使其可离，则岂道之谓哉？不睹闻者，己所不睹闻也，君子心存惕畏，其于事物之交见闻所及，固有所警，触而不忘，虽不睹不闻暂焉，无感之顷，而戒谨恐惧，未尝懈弛，盖主敬以存其诚之学也，不睹闻，即须臾。
莫见乎隠  故君子慎其独也
隠微者动而交于事物之始，人之所不见也。然独知既不可欺而发见，亦不可掩，则莫显见于此矣。是以君子谨审善恶之分，不必待言行之显著也，即介焉独知之际，而必致其谨焉，盖精义而察其防之事也，独即隠微。
喜怒哀乐之未  天下之达道也
性者，仁义礼智而已，率之则为道，无非理也，惟其丽于喜怒哀乐以行，则理与气杂矣，惟方其未也，气未用事，而一理浑然不偏不倚，则谓之中，及其也，以理为主，而不动于气，各中其节，则谓之和中，乃性之存，而道所从出，故曰大本。和乃率性之用，而人所共由，故曰达道，君子所为，戒惧慎独者，欲其存之厚而之当也。
致中和  万物育焉
自动以极于静，无一息之不敬，则性体存存，而中无不致矣！自微以达于显，无一事之不谨，则义理周流而和，无不致矣！天地性之本也，万物共此性者也，位谓七政，顺山川宁之类，育谓各得其理，以遂其生也，致中，则诚敬之至，有以合乎天徳而格乎天心，故天地自我而位也，致和则豫顺之，至有以通乎物情，而协乎物理，故万物自我而育也，盖性贯终始而流行道，则应物而发见者尔，故中之分虽属乎未，实则无时不在而和行乎其间，如天地之化，长流而万物生于其际，此心学之精，蕴古今圣贤之所传也，右第一章 此章为一篇体要，自第二章至末，皆所以明推广，此章之防也首节性道，乃理义之源，性具于心，道见于事心在内，故必敬以直之，是大本所以立也；事在外，故必义以方之，是达道所以行也，然敬者动静无息，而以静而常存者为敬之，纯义者，显微无间，而以微而必察者为义之精，此周子所谓寂然不动之诚，动而未形之防，朱子解释此章，盖用其意也。
仲尼曰  小人而无忌惮也
首章中字，専以体言，此中字兼体，用言，盖合中和之义，以言中也，庸常也，以性言则为恒性，以道言则为常道，久而不易，平而无异者也。中庸者，其理原于性命，其事显于道教，然体之则在乎人而已，若上章戒惧，谨独之，君子则既存，君子之心矣，而能静而敬动而谨无时而不中，此所以为中庸也，小人之心，与君子异，是以不敬不谨，无所忌惮，此所以为反中庸也。
子曰中庸其至矣乎民鲜能久矣
言久矣，则有初之称也，故程子断自世教衰，民不兴行。
右第二章 ，此章两引夫子之言，中庸者，盖标一篇之指以起作书之意。
子曰道之不行也  鲜能知味也
性之大分，知仁而已，天命同赋而气质有偏，故有智者，愚者，贤者不肖者，然自圣人在上，而道行且明，则虽气质不齐，而皆有以范于中道，故夫子言今日道之不行也，我知之矣，以智者，愚者无践履之功，而安于知之过，不及也，若道之行，必无是也。道之不明也，我知之矣，以贤者不肖者，无开明之效，而安于行之过不及也，若道之明，则无是也；鲜能知味，又就知愚贤不肖者而慨息之，盖上虽无教化，而道未尝离于日用，苟行而着习而察，则凡有性者，皆可以兴也。
子曰道其不行矣夫
引圣言以起下之大智，盖莫能行道，则智者愚者，有终于过，不及而已矣。
子曰舜其大知也与  其斯以为舜乎
自用其智者无躬行之实故也。智者过之，是也；舜不自用其智，虚受善择，必实措之于事而后已焉，此以行而善其知者也。
子曰人皆曰予知  而不能期月守也
引圣言以起下之大贤，盖其曰予知者，皆不智者也，果智则不自纳于罟擭陷阱之中矣，果智则不至于择中而不能守矣，莫能明道，则贤者不肖者，有终于过，不及而已矣。
子曰回之为人也  而弗失之矣
自用其贤而于中庸择之不精，则不能朞月守矣，贤者过之，是也；顔子择之也精，故得一善而遂固守，此以知而善其行者也。
子曰天下国家可均也  中庸不可能也
引圣言不可，能以起下文之大勇，均谓分以与人也，三者皆勇之事，然苟未合于中庸，则皆气质用事，而与贤智之过者同也。
子路问强  而强者居之
而强者汝之强也，子路自恃其勇而问强，故夫子还问之，谓是南北之强，抑是汝之所谓强与？然南方之强，犹有君子之风，而北方之强，则正子路所谓强也，故其鼓瑟而有北鄙，杀伐之声者以此。
故君子和而不流  强哉矫
南北之偏者，气习之拘也，君子之道者，中庸之至也，中庸之至，盖知之真守之，确不借乎？血气而常伸，此以明行交尽而善其勇者也，和而不流处，俗而不自失也，中立不倚，则有以立身，而矫俗矣，至于治而不变，素守乱而守死善道，则又极乎出处之大节，而不可夺，此四者，自易而难，然易者其基也，自其易者勉之，则行有本末，而将无难能之事矣，后章自行乎？富贵而贫贱，夷狄患难，论语自富贵贫贱，不处不去，推而至于造次，颠沛，皆此意也。
右第三章 ，此章申明首章，天命谓性之义，性有仁义礼智，然举其纲，则智仁而已，勇者贯乎智，仁之间者也，智者见智仁者见仁所禀之偏也，仁智合一，则天命之本，圣人之事也，舜以实行，而为大智，顔子以真知而为大贤，惟其合一，是以不偏，至于夫子，所以告子路者，则又矫正习俗，变化气质，以复其性之道也。
子曰素隠行怪  唯圣者能之
道者，人伦日用之理而已，素隠行怪者过于人，伦日用之常者也，半涂而废者，不及于人伦，日用之分者也，深探其弊，则隠怪者终有欺世盗名之心，半涂者不无舎己徇人之失，惟圣人者，以中庸为依归，下学上达，本无求知之心，故知命乐天，自无悔恨之意也。
君子之道费而隠  察乎天地
以君子之道，明索隠者之非也，盖索隠者求道于人理之外，而道实无隠也，费者，施与周给之，称天命之性，遍赋万物，故虽夫妇之愚不肖，莫不与知与能，然充此理之分，则圣人天地不过体是道者，而亦不能尽也，夫圣人天地有所不尽，大莫能载，可谓高深微妙之至矣，而即夫妇之所与知与能，小莫能破，则初无隠也极之物类之细，而性命各正，见流行，无非是者，故君子之道，就其见端于夫妇者，而推其至焉，天地之间，皆是理之昭察而已，何隠之有哉！
子曰道不逺人  君子胡不慥慥尔
引夫子之言，明行怪者之非也，盖行怪者出乎？人情之表，而道实非逺也即人而道在，故君子以人治人，即人情而道近，故忠恕违道不逺君子之道，即忠恕之道也，不出乎人情之中，故其徳庸徳也其言庸言也，言行交脩，慥慥笃实，殊无虚诡之行，何怪之有哉？所求乎子者，则以之而事父，所求乎臣者，则以之。
而事君所求乎朋友者，则以是而先施之四者，皆所谓君子之道。
君子素其位而行  反求诸其身
又以君子之行道明，半涂者之非也所行为涂所居为位，位有顺逆则涂有险易，故或因之而废者有矣，若是者，心移于外物故也。素位而行，无顺无逆，皆有以自得，故外物之至，天时人事，皆无所怨尤，然则涂有险易，而君子居之，皆易也，且将遇险而反，身脩徳焉何废之有哉！
君子之道  辟如登高必自卑
隠怪者骛于高逺而不知道之基，半涂者，溺于卑近而不尽，道之分，惟君子充其分于高逺之域而专其基，于卑迩之间，所以为中庸之极也。
诗曰妻子好合  父母其顺矣乎
引诗及夫子之言以申卑，迩高逺之意常棣之，诗言兄弟之爱而终之，以妻子者，明必妻子之合，如琴瑟之同调，而无异声，然后兄弟之乐且耽，慕以终身而无倦厌，故宜尔室家者，在乎乐尔妻孥也，夫子又推其意以为所以顺父母者，在是此道，所以造端乎夫妇而行逺自迩登高自卑之意可识矣。
子曰鬼神之为徳  诚之不可揜如此夫
又引夫子之言以申卑，迩高逺之意天地，曰：神人曰：鬼人为天地祖宗所生，则其神通为一体，是鬼神之体，物不遗也，惟其体物故，此之动也，彼实使之，彼之至也，此实召之，使之者不可度者也，召之者不可射者也，是其微之显而徳所以为盛也。诚者徳之实也，天地人浑然合一之理，诚实不妄者也，此见道所以察乎天地而自迩而逺自卑而高之极致也。
右第四章 ，此章申明首章，率性谓道之义，或求道于性之外，或不尽其性，于道之中皆过与不及之弊也，故首引夫子之言隠怪半涂者，而推论其意，以见自近而逺不可过不可不及自夫妇居室，极而至于天地鬼神，然后道之始终尽也，然首言夫妇之知能者，则曰费而隠终言鬼神之徳则曰微而显，惟鬼神之徳之微而显，而根于人伦，故知夫妇之道之费，而隠而察乎天地也，此又互相发明之防。
子曰舜其大孝也与  故大徳者必受命
位禄名寿，天之所命，而唯大徳足以致之，舜之徳至于动天，是谓能充，孝之量者，所以谓之大孝 ，孝亦徳之一事也，而以徳为孝之目，何也？曰：仁者徳之首孝者，又仁之首也，故其发之也，最先而统之也，最全唯发之最先也，故凡修徳之事皆自孝，而推之也，唯统之最全也，故凡修徳之事，皆所以成吾孝也，此章主孝而言，故必大徳而后谓之大孝，必至于格天，而后谓之大徳。
子曰无忧者  无贵贱一也
达乎诸侯，大夫士庶之礼，专指上祀言之也，其言以大夫，祭以士者，起下，以士祭以大夫之意，即推其上，祀者之所达也，不言父为大夫，子为诸侯，父为庶人，子为士者，其事皆至少，故举中以包之也，又言：丧礼者，亦以证明祭礼之意，盖丧礼之杀，自下而上，以贵者之职，烦也，祭礼之杀，自上而下，以贱者之分卑也，然三年之丧，则必达于天子，而无贵贱之殊，故上祀之典，亦必达于士庶，而无贵贱之异，父母之恩，情之至也，以孝治天下，道之极也，此周公制礼之意也。
子曰武王周公  治国其如视诸掌乎
自脩其祖庙，至燕毛祭之，始终之序也，盖洁治堂室，陈设器服备具，笾豆，皆预期之事也，叙羣庙昭穆之主，辨助祭贵贱之班授奔走执事之职，皆方祭之事也，饮福酒，则酬于阶绥，后禄则燕于寝，皆祭将毕，及既毕之事也，上言：祖庙者七庙之主，将合食于太祖之庙，故特脩之也，下言宗庙者，统羣庙之主，叙其位次，故系之宗庙之礼也。凡此皆春秋时祭也，下宗庙禘尝之礼，与郊社并称者，则并包大禘，大祫之祭也，天地，虽大逺祖虽辽然自父母推之，皆一气之续尔，故言孝之至者，又必推及于此，而因叹息其义，蕴之深也。
右第五章 ，此章申明首章，脩道谓教之义，盖前所言道自子，臣弟友至于鬼神尽矣，然能极乎？子臣弟友之分，以至通于神明者，则非圣人不能，故列引舜，文；武，周以立之，极皆始于孝弟，庸行而终于格天受命，飨帝飨亲之盛，此圣人之脩道足以为后世法者，乃教之所由立，其余则必由教而入也。
哀公问政  不可以不知天
统而言之，脩道以仁，则五伦皆用仁矣，析而言之，则亲亲之属，父子兄弟是也，主于仁者也，尊贤之属，君臣朋友是也，主于义者也，亲亲有杀自仁，而即于义也，尊贤有等，自义而即于仁也；礼者进反，于仁义之中，故等杀于此生焉，合而言之，皆仁也；仁莫先于孝，故脩身者，不可以不事亲；仁者人也，所性而具者也，故事亲者不可以不知人，仁之所从来，则天地生物之心是已，故知人者不可以不知天，知人，知天则智也；智为仁义礼之原，董子所谓明于天性，然后知仁义，知仁义然后重，礼节者是也。
天下之达道五  所以行之者一也
达道五，亲亲尊贤之条目也，先君臣者对，君之词也，达徳三仁义礼智之约名也，行之者一，欲公以诚心，为之本也。
或生而知之  及其成功一也
上文变四徳言三徳者以性之纲，惟智仁学之功，惟知行而勇，则其所以强此者也，故遂言知行之等有此三者，而其究同归焉， 按家语，则夫子告君之言止此，后又因问：而更端之词也，然前后之言，虽互有详略，其大指，则皆相为发明而已。
子曰好学近乎知  知耻近乎勇
及其知之，成功则一矣，其初则近之而已，三者学利，困勉用力之要也。按：先儒言学，以知行尽之，然其端本，则在立志，立志，即知耻之谓也，知行非志不成，志之所至，则气亦至矣，此勇所以与仁智列为三徳也。
知斯三者  则知所以治天下国家矣
以上皆言脩身之事至此，将言为政，而以此起之，盖脩已治人，初无二理，下文所谓九经者不过达道之推，而广其所以行乎九经者，亦不过达徳之举而措也。
凡为天下国家有九经  懐诸侯也
凡此九经，皆天子诸侯，可通行者，故以为天下国家槩之，虽为政而不离乎脩身，故脩身为之首，前言亲亲尊贤者，所以脩其身也，故先亲次贤，自身之切者，而推之也，此言尊贤，亲亲者，所以施诸政也，故先贤次亲，自政之切者，而推之也，以懐诸侯告公者，古者邦交大小相维，各有懐诸侯之道也， 道有五，然以亲亲尊贤，二者统之，经有九，亦自尊贤，亲亲二者推之，故敬大臣，体羣臣者尊贤之推也，子庶民来百工柔逺人者亲亲之推也，懐诸侯则或为兄弟，昏姻之国，或为明徳宗功之裔，亲贤，兼之者也。
脩身则道立  则天下畏之
聴不择则易惑任不专则易
齐明盛服  所以懐诸侯也
上言脩身之要，在智仁勇，而此复以威仪动作，言者亦就为政，而临涖者，言之也。害贤莫甚于谗，其次色，其次货，故三者除而后能贵徳矣好恶犹苦乐也，同其好恶，谓吉凶休戚，无不共之也，盖施之亲者，有此三等尊位，则其贤者也，重禄，则其尤亲者也，同其好恶则通而行之者也。敬大臣，独以官盛任使言者，盖使之无所不统，以重其权，不亲微细，以崇其体，且使之得以专心职要，而责其效也。忠信则心得以自通，重禄则力得以自尽，时使使其为有余力薄敛，使其藏有余赀省事密，则功勤饩禀，平则效着，嘉善而矜不能者，为其自逺而至故其有行能者，褒优之，不能者，亦有以收恤资助之也，继絶举废则无兼并之事，治乱持危，则无倾覆之谋，朝聘以时，则礼不渎，厚往薄来，则交可继此，皆三代盛时，邦交之道，而春秋反之者也， 脩身，则志气清明，不迩声色，不殖货利，而可以尊贤尊贤，则知人作哲，官不及私，禄不丰昵，而可以亲亲，自此以下，皆有相因之势焉，详玩可知。
凡为天下国家有九经所以行之者一也
脩身立政皆当以诚为本
凡事豫则立  道前定则不穷
以上皆言为政之事，至此，将复反之于身，而以此起之，以素而应卒，执往以御来者，谓之豫道者，术业之称也。
在下位  不诚乎身矣
此自治民而推本于明善诚身，皆所谓豫也，告君而言，在下位者因其言皆反説故借在下位者明之对，君之词也，盖治民者，上下所同也，臣之获，上信友，如君之取人，信友之在顺，亲如取人以身，而脩身以道顺，亲之在诚，身如脩道，以仁诚身之在明善，如以仁事亲之，必先于知人知天，故其事可以相明也。诚明，即前之仁智，然对明而言者，偏言之诚也。包明而言者，专言之诚也。与仁之义，一也，此节申前文为政，在人以下之説。
诚者天之道也  择善而固执之者也
天人即前知天知人之所知者也，天者，实理所自来人者，具此实理而务复其初者也，惟圣人之于天道，则无间，故皆谓之诚者，其余则必尽乎人道也，择善，所以明善固执，所以诚身，偏言之诚也。然总为诚之之事，专言之诚也。此节申前文生安学，利困勉之説。
博学之  人十能之己千之
此节又申学利困勉者用功之要
果能此道矣虽愚必明虽柔必强
此节又申知之一成功一之説
右第六章 ，此章引夫子告君之言，虽以继舜，文；武，周之后，明道教之统，然实全书之枢纽，根柢也，盖此书前半篇，明首章，性道教之源流，后半篇，明首章，致中和之功化，而此章达徳达道三知，三行即性道教之实也，诚明二字，即中和之实也，盖此章者，夫子传心之典，故凡曾子子思孟子之所述，皆渊源于此焉。
自诚明  明则诚矣
徳无不实而理无不明者，所性之体然也，明乎善以复乎？其初者立教之法，然也徳实而理可明理，明而徳可实二者原不相离也。
右第七章 此章，盖总结上章，夫子告君之言，而约其防，夫子言一为知仁勇之本，是诚则明也，言明善以诚其身，是明则诚也；学问之道，虽由明善之教而入，而必求端于性之徳者孔门之宗也。
惟天下至诚  则可以与天地参矣
天下至诚，即圣人也，以性言之，则曰至诚，承上章自诚明，谓之性而言也，性者，诚而已矣，诚无不至，故性无不尽而性者，天地所赋，于我与民物，共之者也，举斯心而加诸，彼可使人皆得所焉，是所以尽人之性者在是也。推恩以同仁，可使物咸若焉，是所以尽物之性者在是也。体信以达顺可使隂阳得其理而和也，是所以赞天地之化育者在是也。至于与天地合其徳则人极建而与天地并立，而为三矣，然此数者，皆谓一诚之所周贯，若其所以措置经纬之实，则下章议礼制度，考文之属是也。盖尽性尽道，虽非两事，而有体用之分，程子所谓有关雎麟趾之心，而后可以行周官之法度者，此也。
其次致曲  故至诚如神
此言诚之之事，曲者一隅之谓致，则孟子所谓扩充是也。曲能有诚，则亦至诚矣，诚于中，必形于外，渐而着明，则充实而有光辉也，诚而不动者，盖未之有渐而变化，盖迁善而莫之为也，至此，则亦能尽人性，物性而功用流行矣，防者动之微，吉凶之先见，然防动于彼，诚动于此，则非尽性者不能也，至诚性与天合，故其心与天通气，机之动，自然先觉，盖所以幽賛神明而显，济民用者在此，此賛化育参天地之至微妙者，故特举而言之。
诚者自成也  故时措之宜也
诚者性分所固有，故曰：自成道者，职分所当为，故曰自道，然道者着于事物者也，诚者，事物所以终始不诚，则事物无以成，终成始而道不虚行，故君子必诚之为贵也，体此诚之谓仁，能推此诚之谓智，既体此理自然能推是仁，固性之徳而知亦性之徳也是乃合物我内外，而无二道者，所由以时措之人物，而皆宜也，此一节释至诚能尽性，而尽人物之性之意，言尽性者，尽道之本，故莫先于尽性，而性分原，不遗于物，故能及物也。
故至诚无息  无为而成
无息者，至诚之性体也，自强不息，而至于久，则亦至诚矣，征者騐于外也，形而着明者是也，博厚，高明悠久，尽其性之分量，自然有此规模，气象也。载物覆，物成物者，尽人物之性而至于赞化育也，配地配天，无疆者赞化育，而有以参天地也，是皆至诚之能事而不息者，亦如之，故其形着明也，不待表暴而自章也其动变也，不待振作，而自变也，其化也不待作为，而自成也，此一节释致曲而能有诚，以至能化之意，言能不息于诚，则有自然之騐以至于过化存神，上下与天地同流，而非自外也。
天地之道可一言而尽也  纯亦不已
不贰者，天地之诚也。博厚，高明，悠久者，天地之徴也至于生物不测，而无不覆载，则其化不穷矣，天地之为天地，在生物而天之所以为天者在不贰，惟其不贰，是以不已，至诚无息故也。以文王之徳之纯配之明，天地圣人同一至诚，无息也，此一节推原圣人与天地性真之合，以终章首，参赞之义，而以文王实之也。
右第八章 ，此章承上章而言，诚之极至，以结首章，所谓中也，盖以诚尽性，则大本立而有以合天地之徳故其效至使，天地位焉，赞其化育，则天地所以位而与之参焉者，又极其合徳之量而言之也，尽性者，其存诚无须臾之离，故其体则久而不息，盖可久者，圣人之徳天之所以为天者，此也。
大哉圣人之道  至道不凝焉
圣人即至诚也，以道教言之，故曰：圣人承上章自明诚，谓之教而言也。发育万物，峻极于天者，圣道之行，有以茂对时而育万物，故其功化之盛，巍然际乎天地之间也，此自其规模言之，故曰：洋洋礼仪，威仪则自其节目言之，故曰优优，其人即圣人，凡作者，述者皆是也至徳则前所谓尽性者，有至诚之徳然后圣人之道，凝于身而行于世也。
故君子尊徳性而道问学 其此之谓与
道问学，所以学圣，然必先以尊徳性者有徳而后道凝也，致广大，极高明者，心包乎万物之外，而出其上，温故，敦厚者心行乎事物之中，而笃其基，以其属于心性之分，故皆为尊徳性之事尽精微，知新者，析理精而加精，道中庸，崇礼者，制行谨而加谨以其属乎事理之分，故皆为道问学之事尊徳性而后可以道问学者，诚则明也，根上章之意也。道问学而莫非尊徳性者明则诚也；乃此章之本指也，夫能尊徳性道问学，则道凝矣，故其行也，虽与时位消息，然而穷达治乱，道无不存，出处语黙，惟义所在，要皆为尽道之，圣人不以时位而有所加损也。
子曰愚而好自用  不信民弗从
礼度文合之，皆礼乐也，礼乐合之，皆礼也，故曰：礼仪三百，威仪三千，则蔽之矣，如夏殷周之兴，礼乐达乎天下，是斯道之行也，周监二代，损益大备，故虽以夫子之圣，而一于从周，固其恪守，为下之分，而实文武周公之道，寡所过失，文之在兹，盖夫子所以自任者也，此一节释礼仪，威仪，待其人而后行之意，言文武周公作者，固行也，夫子述者亦行也，皆所谓有至徳而道凝者也。
故君子之道  而蚤有誉于天下者也
此君子即所谓尊徳性而道问学者，意实指夫子而言也。本诸身者，求诸徳性之本徴诸庶民者騐以当世之宜，考三王建天地，则参以已然之法象而理不差，质鬼神俟后圣，则握其自然之符契，而神不二，理之不差，则知人知天矣，天且不违，而况鬼神乎？盖天者，百神之宰，鬼神不能出于天地故也。殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，盖三王者百世之师，后圣不能出于三王故也。此问学之极功，圣人之能事，故有位者得志，加于民则礼度，文是也有徳者脩身见于世则动，言行是也。容貌威仪，动无非礼，处物治事，行无非度，声音辞令，言无非文，故容比礼而节，比乐声为律，而身为度也，振鹭学校之诗也，学者不厌，故曰无恶教者不倦，故曰无斁，此皆以切夫子之一言一动，为万世师，盖不待有议礼制度，考文之权，而百王之礼，乐在是矣，是以友教洙，泗之间，成就人才，于斯为盛，所谓徳博而化天下，文明者，非夫子谁归哉？此一节释道备于身，则居上为下，无所不宜之意。
仲尼祖述尧舜  此天地之所以为大也
祖述尧、舜，宪章文武，此其所以考诸三王而不缪，上律天时，下袭水土，此其所以建诸天地而不悖，无不覆载者众，理万事之，兼该错行代明者，众妙万善之，时出此皆仲尼之道之大也，然皆其徳之至者为之，故又言万物并育于覆载之中而不相害，道行乎四时，日月之交错而不相悖，皆小徳之川流也，其于穆不已，存乎时行物生之先，则大徳之敦化也，天地之道之大，由于天地之徳之至故知天地之所以为大者，而仲尼可知已，此一节推原圣人与天地道化之同，以终章首发育峻极之义，而以仲尼实之也，右第九章 此章，承上章而言，明之极至，以结首章，所谓和也，盖以明尽道则达道行而有以成天地之功，故其效至使万物育焉，发育万物，则万物所以育峻极于天，又极其功化之分，而言之也，尽道者，烛理无毫末之差，故其用则大而无外，盖可大者，圣人之业，天地之所以为大者，此也。
惟天下至圣  足以有别也
至圣承前章，圣人言也。圣人者，明之尽者也，故言徳则以智为首，而又各就其徳之分见者，言之也。然于分见之中，而又各有表里之分，聪明在外，然聪藏而明也，睿知在内，然睿发而知藏也以下四事，莫不皆然，聪明睿知者，开先之智也；文理宻察者藏用之智也；盖冬者万物，所以终始，故其徳首尾见之。
溥博渊泉而时出之  行而民莫不説
溥博渊泉，以所存者言之，溥徧则博大，博大则渊深，渊深则有本，有本则又周流而溥徧矣，其义又自为表里，终始也，时出即上文之四徳发而皆中节者，是也。见言行，即上章之动，言行也，莫不敬信説者和之应也。圣人之道，其盛如此，而皆其徳之溥博渊泉者为之也，故曰：诚则明矣。
是以声名洋溢乎中国  故曰配天
声名洋溢，即前段有誉于天下，而极言之，其所指者，当谓文武周公道化盛行之时，然亦有以决仲尼之若是也。
右第十章 ，此章承前章，圣人之道而指其所发之盛，以终中节之和之义，极至于血气尊亲，则所谓顺万物之情，而能使万物育者，此也。
惟天下至诚  夫焉有所倚
至诚承前章，至诚言也，至诚者，诚之至者也，故就一性之存，主者言之，而下文赞其徳则又以仁为首也，经纶者言其诚之无不流，贯非指事，为设施之迹也，大本者未发之中也，诚存，则大本以此立而经纶，从此出矣，然性者命于天，天命流行而化育万物者，又性之本也，知其性则知天，故可即是而黙，契焉无倚，言其中之至也，有妄故有倚无妄，则何倚之有？
肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天
肫肫，渊渊浩浩，皆未发气象也。仁者诚之蕴，故先曰其仁，退藏于宻故曰其渊体大无外，故曰其天。
苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之
天徳即前章所谓不已之命，而文王以纯徳合之者是也。至诚之徳其妙如此，而惟聪明睿知有以达之，故曰，明则诚矣。
右第十一章 ，此章承前章，至诚尽性而指其所存之神，以终未发之中之义，极至于上，达天徳则所谓合天地之徳而能使天地位者，此也， 前两章先言至诚后言，圣人此两章则先言，至圣后言至诚，前由体以及用此，则自用而归体也，中和之相为体，用而和归于中者，亦犹是而已矣。
诗曰衣锦尚防  温而理
前言诚以及于明言，明而归于诚，则诚者学之要也。是以君子之学，文不着而闇然，盖务实而不近名，专内而不徇外，其心一于诚而已矣，然闇然之中，章者自不可掩，故至淡至简，至温而不厌，而文且理焉，诚明相生，自然之理也。
知逺之近  可与入徳矣
知逺之由近则用心于近矣，知风之有自则用心于自矣，知微之莫显，则用心于微矣，此下学立心之始入徳之方也。
诗云潜虽伏矣  故君子笃恭而天下平
凡四引诗，皆承微而显之意，而其功益深，其效益大，盖内省者检察之宻也敬信者，存养之厚也，不赏怒而劝威者，所感之深也？笃恭而平者所存之神也，内省则首章之谨，独也，敬信则首章之戒惧也，喜怒而至于不用喜怒则和之，至恭而至于笃恭，则中之极也，首章以功夫言，则自体而用此以成徳言则由浅而深也。
诗云予懐明徳  至矣
徳至于不显，则无以加；故歴引诗以赞之，然无声无臭者非窈防黙之谓，盖天命之体，纯粹以精其心，则普万物而无心；其用则利天下而不言，淡然无声，臭之可窥也，此天徳之所以为至诚，而达乎天徳者于是为至也。
右第十二章 ，此章与首章之义相首尾，而总结全篇之意，盖首章论体道之要，而曰不睹不闻曰隠，曰：微推本于未发之初，求端于方动之际，皆所谓不见是图，自证而自修之，非人之所能与也，所以然者，天命之性，其本体原若是也，是以学问之事，伪则于外，诚则一于中于外，则表暴而有迹，一于中，则收敛而无形，自立心之始，至于盛徳之至虽浅深，高下不同，而其心则一，故圣人不显之妙，与天合徳，然方其闇然，淡简即无声无臭之体，而达乎天徳之基也，此书以中庸名篇者，此理原于性命，行乎道教，惟其诚实而无妄，是以至中而至，常学道者，以诚实无妄之心，求之则内无隠怪之慕外，无功利之贪淡泊，平常无声色，臭味之可娱悦，然后可以明庶物，察人伦而返乎性命之真矣，故无声无臭者，微妙之至，即中庸之极也。
中庸章段
钦定四库全书
中庸余论
大学士李光地撰
性也，情也，心也，皆主于人而为言者也。在天则但曰命，尊天之辞也，虽然，易传有之，复其见天地之心乎？则天有心正大，而天地之情可见，则天有情，又曰天徳曰天地之徳徳即性也，则天有性，是数者，皆假人之所有，以名天地，天人之理，一也，性则太极也；太极动静，而情与心见矣，然则何不曰性而曰太极，亦尊天之辞也，朱子之释太极也？曰：造化之枢纽，品彚之根柢，又曰：极者至极之义，标凖之名，惟为造化之枢纽也，斯所以为至极之义也。惟为品彚之根柢也，斯所以为标，凖之名也，今夫物之有枢有纽，皆其旋动之宗，挈系之本也，天地之显设者，曰象黙，运者曰气，其灵运者曰神性，不可以象定也，不可以气定也，并不可以神定也。而实神之所以妙气之所以运象之所以设，乃其所以主张纲维，居无事而推行是者，言天至此则无以复上之故曰至极之义也。物之有根柢也，种也，其所生之实，虽千万之繁，莫不肖而似焉，天地之性，万物之所肖而似也；故人则具体而微物，则或但有其一体要，皆以天地之性为性，而终古不易，如有所望，以为正所则，以为平者，故曰标凖之名也，惟其有所以为性者徳者是以流行而赋于物，则谓之命矣，物各受其所赋，则为人之性，物之性矣，论道者，断自天命，如作易者断自两仪，太极之緼，不可得而闻也？黙而识之可也。
元亨利贞，天徳也，元之气为春，其职生亨之气为夏，其职长利之气为秋，其职收贞之气为冬，其职藏人之生也，得乎元之徳以为仁得乎？亨之徳以为礼得乎利之徳以为义，得乎贞之徳以为智，及乎感于物而动也，由仁而发，则为恻，隠由礼而发，则为辞让，由义而，则为羞恶，由智而，则为是非，故曰，人者，天地之徳隂阳之交五行之秀气也，仁义礼智者性也，恻隠羞恶辞让是非者，情也，性情皆道心也。达乎天徳者也。虽然理乗于气而行，故道心丽于人心，而发人心者，爱也，恶也，欲也，惧也，爱之发为喜，恶之发为怒，欲之发为乐，惧之发为忧，人心动，而吉凶判焉，是故喜者，吉之根也，怒者，凶之根也，乐者，吝之根也，忧者悔之根也，必也爱而仁，斯其喜也道矣，恶而义，斯其怒也道矣，欲而礼，斯其乐也道矣，惧而智，斯其忧也道矣，必也动乎？恻隠是谓爱而仁矣，动乎羞恶，是谓恶而义矣，动乎辞让，是谓欲而礼矣，动乎是非，是谓惧而智矣，必也由仁而喜也，道斯有所吉矣，由义而怒也，道斯无所凶矣。由礼而乐也，道斯无所吝矣，由智而忧也，道斯无所悔矣，吉凶悔吝之介，兴衰治乱之防也，是故喜者，治之象也。怒者，乱之象也。乐者盛之象也。哀者衰之象也。必也喜而仁，斯治可致矣，怒而义斯乱，可止矣，乐而礼斯盛，可保矣，哀而智斯衰可兴矣。礼者，先王之所以饰喜也；乐者，先王之所以饰乐也，兵者先王之所以饰怒也，刑者，先王之所以饰哀也；必也礼而行于仁，斯喜可以致治矣，乐而节以礼斯乐，可以保盛矣。师而出，以义斯怒，可以沮乱矣，刑而析以智斯哀，可以扶衰矣，是故喜怒哀乐心之机，学之要也。自此而上，则通于天，君子以之，顺性命之理焉，自此而下，则达于世，君子以之持气数之权焉。
喜乐阳也，怒哀隂也喜极则生乐怒过则生哀，以类相生者也，哀生喜乐生怒，反类相生者也，虽然，哀生喜也，易致乐生，怒也难，持心满则愈不足也，气满则愈不制也，智昬则愈不思也，是故怒生哀哀，生喜乱而向治者也，喜生乐，乐生怒，治而入乱者也，善检身者不于乐，生怒之时，而于喜生乐之际。
木金水火统之者，土也，仁义礼智统之者，信也；爱，恶；欲惧统之者，思也，喜怒哀乐统之者，和也，是故诚则仁义礼智存矣，思则爱恶，欲惧正矣，和则喜怒哀乐平矣，土周流终始，而旺于四时之季，四时之季者，相生之界也。故爱欲恶惧，相生之界，则当节之以思也，喜乐怒哀相生之界，则当节之以和也，节之者谓迟焉而勿容，遽也，节之以思，则理明而气定节之，以和则气定而理明，木，火；金，水运而木徳常伸仁义礼智行，而仁道常贯，故爱恶欲惧之，丛生，欲其爱心之常在也，喜怒哀乐之杂发，欲其喜气之常流也。
四徳主于贞五常妙于智，是故惧者，平恶而节爱欲者也，哀者杀怒而生喜乐者也，忧惧亦情也，而君子以制其情焉。
是非与惧同位，知是非，则知惧矣，怵惕而后恻，隠是仁之情，生于惧也，恭而后敬，是礼之情，生于惧也，羞而后恶，是义之情，生于惧也，惧者众，情之摄也，生人之命也，小人为畏威，学者为畏义，君子为畏天。
喜而惧，则不至于乐矣，乐而惧，则不至于怒矣。怒而惧，则不至于哀矣，哀者必惧，故能生喜也。
人心者，爱恶欲惧也，外物引之故危，道心者，仁义礼智也，形气隔之，故微精以别之，则不杂于物，而人心可安矣，一以守之，则不已于命而道心可着矣，精者，所以审于防也，一者，所以存其诚也，中庸诚在防，先虞廷则自精而一，何也？中庸首言性，故以性为主，而必存诚以立其本也。虞廷首言人心，故以人心为要，而必审防以谨其动也，二者之功，交养互发，故中庸卒章内省则精也；敬信则一也。犹虞廷之指也，典谟卒章惟时，则戒惧也；惟防则谨独也。犹中庸之指也。
形色，天性也，本无精粗者也，然性纯乎理，由理而动，则天下之公也，形梏于物交于物，物与物对，而私生矣，心者神明，知觉妙乎形性者也，指其根于性而则道心也；指其杂于形而发，则人心也；人心者，口鼻耳目四肢之用，是盖道心之所以兼体而不离，同流而不息者，非恶也，危焉而已，危之云者，谓其一蹴而至于恶也，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬而天理，灭焉，则大恶至矣，是故人心非恶而恶，由是生荀卿因是而累性，非也，佛氏因是而黜，形亦非也。
允执厥中，其言中之原乎在心，则浑乎性命之真，夫焉有所倚？在事则卓乎义理之正，旁行而不流，皆执中之谓也，兼中和之义者也，君子时中亦然，言其贯动静通行，止合内外而无时不中也，説者以达变行，权为时中，失其指矣。
言中肇于唐，虞，庸之义于何起也？曰：舜言允执其中矣，而继之曰无稽之言勿聴，弗询之谋，勿庸夫，言必有稽，谋必有询，皆求道于庸之谓也，故夫子称舜之智自好问，好察迩言，以至于用中不言庸，而庸之义具矣，聪明而优于知者，啓以道之中，未必契愚者，则又不可晓解也，故必使之从事于行，则智者以躬践，而渐就实，愚者以率教而渐知，方因行而自有得于知矣，淳实而笃于行者，抑以道之中，未必返，不肖者则又不可检束也，故必使之从事于知，则贤者以讲明而渐就正，不肖者以闻，义而渐格，非因知而自有得于行矣，盖智者高明，非不能行，贤者笃志，非不能知，故但因其所短而补之也，愚者多纯厚，未必不能行，不肖者多聪慧，未必不能知，故又因其所长而用之也，教化盛时，随材造就，所以使民不失其性，而咸协于中者如此，及王道之衰，教化既微，则任其气质之偏，而有四者之弊，智者不行，故过于智，愚者不行，则益其愚，贤者不知，故过于贤，不肖者不知，故重其不肖，是以观于民，性之失，有以知夫道之不行，不明也，道之不行不明，故人有过不及之偏，自人有过，不及之偏，而道益以不行不明矣，始于王泽之竭，学校之衰而成于学术之分，俗化之敝，人能道，故在上与在下者皆交有责焉。
知仁为性之徳固已勇者气也，何以谓之徳也，曰三徳皆根于诚者也，仁者诚之厚智者，诚之通，勇者诚之强，博厚，高明，悠久之义也。皆根于诚则同，为性之徳也明矣。仁义礼智信无勇，何也？言信则勇在其中也，信即诚也，诚者，实也；勇者果也，草木之成者曰实，又曰，果皆确然成就，而不虚之称也，志之决矣，气亦副焉，非诚之至而能与于此哉！
夫妇之所知能，圣人之所不知不能，非两端也，一事而已，就一事言之，夫妇所知，能者此也。圣人所不知能者，亦此也。非其充周着见之至，则夫妇何以易？非其精深微妙之极，则圣人何以难？此君子之道，所以为费而隠也，虽然，精深微妙者不离乎充，周着见之中，此君子之道，所以即费即隠而别无隠之可索也，夫圣人之圣也；天地之大也，其知其能，岂得与夫妇同，然而道即夫妇之道也，天地之道，着察于夫妇，故夫妇之道，着察于天地也，既曰着察，则但有大小之殊分，而无隠显之二，观彼舎日用而求之，窈冥黙之中，安能和同，天人之际哉？四方北为幽，四时冬为幽，一日夜为幽四徳智为幽五伦，夫妇为幽幽者，显之基，是以君子之学，谨于独知君子之行，防于暗室也。
父子兄弟縁夫妇而有故，为家道之先，父子兄弟以有夫妇而踈故为齐家之始。
人伦卑迩者也，天地鬼神高逺者也然就人伦言之，又自有逺迩高卑之异，君臣朋友逺者也一家之亲近者也，必顺亲而后可以信友获，上是行逺自迩之意也就逺者言之则堂亷之分比朋游之好，又为逺且高矣就近者言之寝门之节，比同懐之驩牀箦之昵，又为逺且高矣，就兄弟妻子言之，则妻子又为近卑，然必信友而后获，上妻子合而后兄弟，翕兄弟和而后父母顺是登高自卑之意也，盖父母于子无不爱，故其心常欲兄弟之和，而人之于兄弟，亦无不少而相乐者，自有妻子之后而不能必其同心，于是兄弟之懽日薄而且相，怨尤者有矣，故必曰妻子之好，合如琴瑟之同调，而无异声，然后兄弟和乐，且耽嗜以终身而无倦厌也，又重申之曰：宜尔室家者，在乎乐尔，妻孥而已，夫妇之为齐家之本者以此。
鬼神者，人伦之推也，祖宗，自父母而推者也，天地自祖宗而推者也，羣望百灵，自尊长而推者也，圣贤明祀，自师友而推者也，百族庶类之祭，自胞与而推者也，鬼神者，虽有屈伸之异名，然其为神则一也。天地日月，山川常伸者也，祖宗先圣，先贤既屈者也，常伸者，与生人之道，而长流既屈者，亦与生人之本而不二，况乎其功之不可忘，道之不可息者，气虽屈其神，则亦与天地日月，山川，常伸而不穷也，故分而言之，曰：鬼神合而言之，则神也。
精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状者何也言以一身之鬼神知，凡天地间之鬼神也，一身之中隂精之灵曰魄，阳气之灵，曰：魂犹之天神而地灵也，常伸不穷者也。思虑，动作之杂，揉者曰：游魂游魂，作为万事而有动静之变，犹之游气纷扰，生为万物而有聚散之殊也，或伸或屈者也，魂之动也乗于生气如神之从，天其静也，藏于精魄如鬼之从地，精气魂魄，合而为一，故天地人鬼之道，上下同流焉。
人交于鬼神者，正也，鬼神交于人者，变也，人以正而交于鬼神，如祭祀占祷之类，正中之正也，以邪而交于鬼神，如淫祠，黩祀之类，正中之变也，鬼神以正，而交于人，如示象告警之类，变中之正也，以邪而交于人，如见怪，兴妖之类，变中之变也，古者以正感正，故幽明之接，无非教也。后世以邪感邪？故欺诈诬异之，事生焉，中庸之言，鬼神也，以体物而其交之之道，则惟在乎斋明承祀，致敬无斁，此三代圣人所以通幽明之际，使之无间者也。
人交于鬼，如魂交于魄也，昼之有思是也。鬼交于人，如魄交于魂也，夜之有梦，是也。人交于鬼，则鬼之灵，即人之灵也，故曰：其鬼不灵，若鬼交于人，则其所凭依者，如其所自为矣，而鬼亦灵怪矣哉！夫至治之世，非鬼不灵也，灵不二于人也，如曰：至人无梦，非无梦也，梦不异于思也。
主徳言之孝者徳之大也，主孝言之徳者孝之大也徳莫先于仁，仁莫先于孝，非孝而徳何以修然全徳之为仁全，仁之为孝，非徳而孝何以尽墨子佛氏之徳而无孝故不足为至徳也匹夫之孝，而无徳故不足为大孝也知徳而不知孝者，不爱其亲而爱他人，不敬其亲而敬他人者也，内失其本心，外悖于礼教，而何有于徳知孝而不知徳者爱亲而恶于人，敬亲而慢于人者也，其心不能推而通其辱，又将踵而至，而何有于孝？故君子之徳也推亲亲之厚，以大无我之公，此之谓至徳，要道也。君子之孝也，合四海之懽，以尽事亲之道，此之谓大孝也，徳之始自孝而推焉，徳之成以孝为极焉。然则圣人之徳又何以加于孝乎。
命者赋于生初之目也，而亦申于有生之，后之称也，盖凡诗书之中，圣贤所训言，命云者，此两端而已，赋于生初者，以彞秉言者也，继之者善，成之者性是也，申于生后者，以明威言者也，修吉悖凶，福善祸淫是也。夫惟降于初者无不善，故所禀之气质有所不足言，夫惟应于后者无不公，故所遇之气数有所不足道，后世専以所禀所遇言，命者，君子不谓命也。
所禀所遇，可以言气，不可以言命，然而亦命也，何则性命之理，行乎其中也，学问之精微，自变化气质而起也，事业之光大，由转移气数而生也，故曰：蒙以养正，圣功也，非蒙则无功，又曰：吉凶生大业，非吉凶，则无业微独中人，凡士为然也，自古圣贤未有不发愤于自励，而遗投以多艰者也，天之道如奕，非胜败之局尽，则不知其技之精也，如驭马如操舟，非夷险之路穷，则不知其工之善也，世之治乱生于人之善恶，善恶之生，不齐故治乱之变不止，不能有善而无恶，有治而无乱者，非天之意也，势也，而天之意，即存乎其间，故其初也，畀之以正性，其终也，鉴之以明命，其中善恶之杂，揉治乱之纠纷，虽若有所不得已焉尔？然圣贤于是而尽其理，成其能天地，于是而通其变，神其化，不曰命实为之，谓之何哉？天命！犹君命也，其始无不正，如君之授，我以职业也，其终无不正，如君之课，我以功罪也，中间有所禀焉，所遇焉正不正，防错而不齐，如臣之当职者有能否，而所当之职，有剧易也，虽然，知职业之不可虚旷，则在我之能否？所必竭，焉知赏罚之必无僭滥，则目前之剧易，所必安焉，是故不以能否剧易二，其心而惟尽其所受之职者，可以告无罪于君矣，不以所禀所遇二，其心而惟顺其所受之正者可以告，无罪于天矣。
古者庙制，则自上而下，非薄于下也，为其典之隆，而物之备，故分有所限也，丧期则自下而上，非薄于上也，为其职之重，而事之繁故恩有所杀也，然限之者，典与物而已，而其敬不限杀之者，仪与节而已，而其哀不杀，故丧祭之文不同，而哀敬之，情相凖也，中庸以三年之丧之达乎天子，明上祀之，礼之达乎？庶人近世大贤以服制之，逮高曾明祭祀之不止于祖祢，皆深得礼意者乎？末者，本之推也，一家之中，兄弟末也，父母本也，兄弟同出于父母者也，族姓末也，祖宗本也，族姓同出于祖宗者也，天下之大，民物末也，天地本也，民物同出于天地者也，如树之有根也滋，其根则枝叶蕃，如水之有源也，浚其源，则派流盛，故孝于父母者，未有不以父母之心为心，而友于兄弟者也，孝于祖宗者，未有不以祖宗之心为心而厚于族姓者也，孝于天地者，未有不以天地之心为心而爱及民物者也；古之制礼者，崇本以报其亲矣；犹谓族类之必有初也，而推至于祖追逺以逮其祖矣，犹谓气化之必有始也；而推至于帝，影响之昧昧，而区宇之寥寥，积气之息息，而神理之昭，昭察乎此者之谓圣，明体乎此者之谓仁，孝举而措之天下之民也，何难之有哉！
父子兄弟君臣朋友，夫妇伦也，仁义礼智信性也，语其本之合，则仁贯五伦焉，义礼智信亦贯五伦焉，语其用之分，则父子之亲，主仁者也；君臣之义，主义者也，长幼之序，主礼者也，夫妇之别，主智者也，朋友之信，主信者也。
父子兄弟以亲相亲也，天之合也，君臣朋友以尊贤相尊也，人之合也，夫妇人合之，终天合之始也，何言乎人合之，终朋友，君臣同类，而男与女不同类也，何言乎天合之始，有夫妇而后有父子兄弟也，自春而秋，天地之气自合渐判，故父子兄弟朋友，君臣象之，冬者判之极，合之始也，故夫妇象之，天地之气，不判则不合，故夫妇之道，不别则不亲。
性之纲，仁义而已矣，伦之纲，亲贤而已矣，父子兄弟亲之属也，主于仁者也，君臣朋友贤之属也，主于义者也，节文斯二者之谓礼，知斯二者之谓智，实斯二者之谓信，然而仁之最重者，父子也，兄弟则自父子而杀之，自仁而即义，义之最重者，君臣也，朋友则自君臣而等之自义而即仁，兄弟曰：长幼朋友，亦曰长幼而礼者，仁义之杂也，长幼之序，所以又主于礼者，此也，察于人伦者，必察其所自始，夫妇之合，人类之始，推而上之，干父坤母，则天理之原也；知此然后知自异于禽兽，而人伦有所基，而智者仁义之基也，夫妇之别，所以又主于智者，此也，朋友在礼之中，而又别之曰信，犹土在夏之中，而又别之曰中央也，物盛则虑其根本之薄，故有土以养之也。礼盛则虑其实意之衰，故有信以厚之也，朋友者情，非若亲之不可离分，非若君之不可逃其合也，纯乎以心合焉，其交也？纯乎以徳交焉则莫实于是矣。其伦无当于五服，然五服弗得弗亲，而信者五常之总也；朋友之交，所以又主于信者，此也。
忠信之义一也，而君主忠友主信，何也？忠者尽心，其事之谓也，信者不欺其言之称也，事君者尽心于所职，则不欺其君者，在其中矣，交友者以实而相告，则尽心于友者，不外是矣。何则？事君以行，吾道也，取友以闻吾过也，人伦之设，本指如是也，及道之衰，反以分君事者之众而不引为己责，反以偶失言于朋友为无伤而不要之以诚，是故忠信者，心之主也，无所不贯者也，忠主事信主言，致之于君，友焉各自其切者为教也。
五常之发，智在仁前，故学问之道，知先而行继也，五常之具，信为之总，故学问之本，诚存而徳修也。
信统五常，仁亦统五常，盖以其发言之，则智属知，仁礼义属行，智在仁先，仁包礼义而不包智也，以其存言之，则仁即诚之所以为诚者，智在仁内，故包礼义而亦包智也，言存诚则仁为统体，故曰：修道以仁，而又曰，诚者，天之道，诚之者人之道，言立诚则仁为要，归故曰知仁勇而又曰，不明乎善，不诚乎身。
知仁之成，存乎勇知，行之决存乎志，耻不若人，则志之矣，故曰：好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇。
仁义礼智信者，五行之徳也诚明者隂阳之道也而诚者，又即太极之真也，今夫干専言之，则太极也；偏言之，则对隂而为阳又析言之，则对亨利贞，而为乾元，要之，阳统隂也元统天也，此诚之义，所以为大也，阳以成岁为名而以隂为用诚者贯乎终始，而以明为用，仁智者徳之纲而以礼义为用，其致一也。此易震坎艮，所以居东北，括岁之始终，防离兑所以居西南，而佐阳乎其中也，智对仁言之，则仁诚而智明言至圣者，所以首于聪明睿知，言至诚者，所以首于肫肫之仁也；对礼义言之，则仁智存于心，皆属诚礼义，见于事皆属明言，至诚者，所以以仁智为性之徳言圣人之道者，所以必极于礼仪三百，威仪三千也，盖智者终始枢轴，故其徳兼隂兼阳而可以互用。
学问之道曰诚，曰志曰学，曰行，又曰，敬者，何也？曰：敬者，所以存其诚，持其志，致精于学，而强于行也，先儒之言曰：立志以端其本，居敬以持其志，穷理以致其知，躬行以践其实，而不及乎诚者，何也？曰：志即诚之发，非二物也，故言其发，则存者可知言志之笃，则诚之笃可知矣。于是而敬以持之，上以防志之懈，而下以检知，行之踈故圣贤相传敬为大焉。
天命之性，浑然至实而万理具于其中，故自诚而明者，性之体也，圣人之教，粲然皆备，而莫非以复其性，故自明而诚者，教之用也，君子之学，有事于性，则所谓尊徳性者是也，存久则自明，以是而极深；研，防无不达也，诚则明矣之説也有事于教，则所谓道问：学者是也。积久则自得，以是而返，躬实体，无不裕也。明，则诚矣之説也然易称成性存存，道义之门，子夏谓博学笃志，切问近思，则仁在其中矣。
中也者，大本也，本不虚立，实理涵焉，故曰诚和也者，达道也，道不虚行，精义着焉，故曰明诚者，贯终始者也。明者行乎其间者也，故曰：诚则明矣，则明自诚始，又曰：明则诚矣，则明以诚终，忠信诚也，修辞明也，然修辞者以立其诚而已，故诚一也，而有存诚，立诚之异，忠信者，存之于心，则所谓闲邪？存其诚也，修辞者，立之于事，则所谓言信而行谨也，其在于天，则乾元者，其心也，万物资始，诚之源也，变化者，其事也，各正性命，诚斯立焉，是故元者诚之始，利贞者，诚之终其间，蔚然嘉防而属乎明，明之分者，亨而已矣，草木之种曰实，其枝叶之英曰华，其果蓏，又曰：实实诚也；华，明也，始于实发于华，而终于实，此天徳之形寄于万物者也，虽然，明非外诚而有，即诚而明具焉，诚不离明而得由明，而诚至焉，果实之心，往往有枝叶之形，则其本之所含也，然必条达之，以复生实焉，则其用之所就也，至于实成而复生，则其性不息，而其命不穷，故君子之学也，立一心以穷万理，制万事而终也，自得其心与天地不二之神不已之化，同运而并行焉。
尽已之性，推以尽人之性，固也，何以遂能尽物之性也，曰：物之性大畧与人同也，朱子所谓虎狼蠭螘鸿雁雎鸠之属，其特专笃者尔，若乃禽畜之类，其生也，莫不有母子之爱，无不有兄弟之亲，至于燕雀，则有雌雄，而知夫妇知夫妇则有父子，凡禽兽之雄桀者则能统率威伏，其羣犬马识豢养之恩，是有君臣，下及鱼鼈，上及飞鸟，各以其类游，翔是有朋友，凡此皆天理之自然，故物之性与人不得而异，特其禀气之偏也，是以明于此而暗于彼也，禀气之塞也，是以生而有之，长而忘之也，故禽兽之异于人者，不能推不能久，尔性则犹人之性也，先王推恩以及禽兽，故不殀夭，不杀胎，所以幼其幼息，老物所以老其老，盖不特孳物之生，而欲收其用，实以顺物之理，而不伤其心也，推之而山林，以时入草木以时伐，凡其能顺，太和以育万物者，莫非己性之流行焉，异学混而一之，则不知亲亲仁民爱物之等，百姓日用而不知，则又昧于本性之同以圣贤之言观之，则天地万物之为一体者可见矣。
草木之性，与禽兽又异矣，然莫不有种，以相生焉，是其父子也，同植则丛生焉，是其兄弟朋友也，有牝牡之类焉，是其夫妇也，有乔夭之分焉，是其君臣也，春而条，则应乎仁之生，夏而华，则应乎礼之盛秋，而实则应乎义之敛，冬而枯，则应乎智之蔵，是故性命之理，塞乎天地之间，诚非有我所得私矣。
草木羣生而不相害，禽兽则有攫搏，踶齧矣，禽兽怒则争，饥则噬尔人，则其机无已，而其欲无厌，如此，则是禽兽于草木人于禽兽，不但无以相愈，而且不相如也，曰：草木不相害矣。而能相利乎？禽兽则有厚于情，笃于义而相爱敬者矣，禽兽之能，爱敬其及防，何乎人？则自亲而踈自族党而乡国，可以无不周也，由此观之，贵贱可识也，况乎人之至者徳加于四海，泽流于万世，殆将与天地参焉，而岂万物所可同哉？然则人之害大于物者，何也？曰：惟其利之大，故其反是也。其害亦甚大也，虽然，不可以幽，厉之不由而冺，成能之烈，是故三才之并立尚矣。
人之性得五常之全，故人之伦，具五品之道，其有近于偏者，而未尝缺也，有近于塞者，而未尝冺也，矫之则正，撤之则明，如草木之有种也，虽旱暵枯槁而遇雨则复生，如火之有烬也，虽重宿宻覆而遇嘘则复炎，非如物之偏而至于缺塞而至于冺也，是故人与人之分，但言昏明，不言通塞，但言粹駮，不言偏正，孔子所谓相近者，此也，孟子所谓性善者，此也。
圣人不贵前知之术，而有前知之道，何也？曰：圣人之前知也，以理不以数，理也者，天意之大者也，数也者，天事之细者也，人与人之相交也，而尽得其大指焉，则人之所頼也，况天心之至公乎？人与人之相交也，而尽察其细微焉，则人之所害也，况天机之至幽乎？且夫意其不变者也，故其求之也，虚寛而不忒，事其屡变者也，故其察之也，宻细而多差，知其意，则事有相反者而不之疑也，而决事也明矣。察其事，则意有相反者而不之知也，而失意也逺矣人犹如此，况天道乎？易言极数知来，何也？曰：此以理而极数者也，非后世之所谓数也。如寒暑之有候而昏明之有期，如风雨之有象，而星辰之有禨，揆之天道而通其变化，合之人事，而烛其防微，然后占之，以象类衍之以龟蓍，是则所谓至诚之道可以前知者也。
诗言文王性与天合者，不一而尽，先圣上达之，秘不可测，窥也，虽然，吾于易而见文王之心焉，干也者，天也，无不统者也，今居西北隂成之后而直微阳，未动之初，天命絶续间不容髪，此不息之机，天之大用，所以行而无声无臭之本，天之全体，所以具也，用也者，帝也，体也者，神也一隂一阳之交，阳每胜隂不胜则流行之机息矣，帝之所以健，而能战也，一动一静之交而静，常涵动不静，则冲漠之本，二矣，神之所以妙而无方也。体则于穆，用则不已，天徳其不可为首也乎？而其端倪于此图见之，呜呼！非文王之徳之纯孰能知之哉？
立志存心尊徳性之事也，穷理践行，道问学之事也。蕞，然梏于有我之私，混然与世相浊，志不立之病也，义理无沈浸之功，气质无深厚之，养心不存之病也，中庸所谓致广大者，前之博厚是也，所谓极高明者，前之高明是也。所谓温故，敦厚者，前之悠久是也，是皆性之徳也在圣人则无息，在君子则不息焉尔矣！虽然，博厚者兼载也，高明者下济也，悠久者常新，而日积也；体用之不相离，是以君子精义之学，日进无疆，切实之修细，行必谨，至于取之左右逢其源，动容周旋中礼，然后尊徳性之事备。
诚则明矣，故论至诚尽性而推之，圣人之道，洋洋优优，而流行于天下，然其终必曰大徳敦化乃所以为大也；明，则诚矣，故论至圣时出而本之，至诚之心，肫肫渊渊，浩浩而上达乎天徳然其终必曰：非聪明圣智，则不足以知之。
溥博渊泉者大本也，非渊泉不足为本，非溥博不足，为大本也，时出者，发而中节也，不言出，则非发不言，时出则非发而皆中节也，喜而中节，无所为喜也，寛裕温柔而已矣，怒而中节，无所为怒也，发强刚毅而已矣，乐而中节，无所为乐也，斋荘中正而已矣，忧而中节，无所为忧也，文理宻察而已矣，四者小徳之川流也，肫肫之，仁大徳之敦化也，喜怒哀乐，其变不同，而分之各一，其仁焉合之，浑然一仁焉，如孝子之为孝也，爱之则喜而不忘；怒之则惧而无怨，安居则乐，病则忧丧则哀，见不礼于其亲者，则怒，而其为孝不二也；如仁人之为仁也，喜则天下利之怒，则暴乱者畏之，嘉与为善，而乐天下之乐，哀悯无辜，而忧天下之忧，而其为仁不分也，此五行之生，所以气殊质异各一其性，而浑然一太极也；子曰：吾道一以贯之，而曾子曰：夫子之道，忠恕而已者，以此和之，至则不见，其喜怒哀乐也，故曰：不赏不怒，中之至则不见其戒，谨恐惧也故曰笃恭上天之载，载者始也，犹言本也，天之本始，无声无臭，在人则未之体，性命之原也。不大声以色，不长夏以革文王之不赏不怒也，小心翼翼，昭事上帝，文王之笃恭也，故能不识不知，顺帝之则，穆穆不显，与无声无臭者，泯然而同归焉。
中庸余论
<经部,四书类,榕村四书说__读论语劄记>
钦定四库全书
读论语劄记卷上
大学士李光地撰
学而篇
子曰学而时习之章
学字先儒兼知行言，愚谓古人所以为学者，诗书礼乐，四术而已，诗书未便是目，前行处讲贯，而思维之可也，若礼乐，则亲其事，习其节，日用之间，不可斯须去者，便是践行处也。时习则贯通于心而复体验于身，自然有浃洽之味，而日新不已，故曰説朋来而乐者既乐，其相资之益，又乐乎斯道之传也，乐与説相表里易所谓入而后説之説而后散之者，意极相似，人不知，不必谓与朋来相反，人与朋自不同，如夫子友教英才，而所如不合，则虽是同道，亦可谓之人不知矣，末段虽言成徳之事而不愠，正与説乐相对説生意内发，似春乐散于外，似夏不愠，则生意，又収敛于内，似秋似冬，圣人一立言而天理备焉，学者自力于学问之事，而体验于性情之间，则自知其所至矣。
有子曰其为人也孝弟章
人能孝弟，则犯上作乱，非其所好，而所好者必恭，譲和顺之事矣，由犯上作乱而推之，不仁之极也，而由恭譲和顺而推之，仁之至也，仁之道，自孝弟始，故曰孝弟为仁之本也；案夫子告曾子以孝为至德要道，而又释其意曰：夫孝徳之本也，教之所由生也，人性之徳有仁义礼智之常然，义礼智皆统于仁，仁又始于孝，此所以为徳之本而曰至徳也修道谓教有父子，君臣兄弟夫妇朋友之伦，然义序别信，皆根于亲，此所以为教之所生，而曰要道也。此章言道生即教之所由生意，言为仁之本，即徳之本意道又以徳为本故先言道而后归之德也，立论之，有渊源，如此而象山，陆氏犹非之，不知其何説也。
曾子曰吾日三省吾身章
曾子至孝者，而此言三省事亲从兄，皆不与焉，不可不求其説盖省者省其所，忽略处也，于亲则竭力勤事，盖曾子所念念不防者惟为常人谋，则或不尽其心者有之矣，与朋友交，未能一一实，其言者有之矣，所传受于师，未能熟，复践行者有之矣，此曾子检察之宻所以自觉而自修者，虽曰三省，异乎后人，三防检者之说矣，然即其省处而深思之，则进徳修业之道已备焉，为人谋而忠，则于尊亲，尚有不忠者乎？与朋友而信，则于尊亲，尚有不信者乎？传者而习所未传者，有不汲汲，孜孜寤寐，求之者乎？忠信所以进徳也讲习弗懈，所以修业也，曽子之为学大畧可见矣。
子曰道千乘之国章
敬则民肃信，则民从是率作兴行之事，节则不伤，爱则不害是撙节，爱养之事，末句专就使民一事言，然实包上两意，如劳农劝耕，讲射读法师田，行役，则以敬事而信之，心行之民，防其劳也，如三时不害公，旬有经宫室台榭之不烦黩武，禽荒之不扰，则以节用爱人之心行之，民安其业也？诗云：无以太康，职思其忧，是之谓作民，忠勤之道，以时而使之者也，又曰：民亦劳止，汔可小休，是之谓使民，得其乐生之心，非其时则不使之者也。
子曰弟子入则孝章
入孝出弟，就其良知良能，而顺养之徳之本也谨行信言，存其诚也，泛爱亲仁，导其孝弟之推而广其谨，信之益也，此论幼学，故先行后，文若博文，约礼文行忠信，则成人之教法也， 人之少也，聪明未开，然其知能之良，则可以使之，养正于蒙而闲邪于豫，他日所知，亦不过自此而畅茂，条达之，但先王道艺之遗体，大义精，不可不先肄习以为异，日讲明之渐，自此而入，大学则遂大求深造之方，而日新其固有之徳，此先圣之教，所以同条共贯，而施之之序，各当其可，而顺其时也，周礼乡三物小学也，故先之以徳行后之以道艺，至其教国子也，则至徳以为道本，即六徳敏徳以为行本，乃六艺孝徳以知逆恶，乃六行也，大司乐，亦即国子之教，故中和即至徳祗庸即敏徳孝友即孝徳惟小学大学皆以徳为本故皆先言徳而大学于此三者，又皆以徳字贯之，若行与道艺，则互有先后，与孔门之教同也至徳曰道本者，易所谓成性存存，道义之门，先儒以居敬存诚为穷理之本者，此也敏徳曰行本者，商书所谓逊志时敏，厥修乃来，先儒以勤学好问为力行之本者，此也孝徳曰知逆恶者，孝经所谓使民亲爱，莫善于孝，使民友譲，莫善于弟，先儒以笃行修身，为化民善俗之本者，此也，小学有六徳智仁圣义中和，大学以中和括之而统名曰至徳小学有六艺，礼乐射御书数，大学以祗庸括之，而统名曰敏徳，祗敬也，庸用也敬业而常用之，则敏之谓也，小学有六行，孝友睦婣任恤，大学以孝友括之，而统名曰孝徳详畧不同其归一也，子夏笃信谨守者，故洒扫应对进退，乃小学之法而下，重威章及修徳讲学徙义，改过，乃大学之正条也，周公，孔子之道，程朱之所传，不外于此。
子曰君子不重则不威章
重者持敬之效也。学，谓诗书礼乐，所日修之业也，主忠信者，存诚之功也。取友改过辅仁，克己之事也，持敬以为讲学之基，则心不外驰，而所学者固矣，存诚以为迁善改过之本，则志有定主，而不患乎？善之不迁，过之难改矣，诚敬相生，知行并进，故重威与主忠信，实相表里，而所学既固，则日进于高，明日逺于汚下也必矣。他日夫子又言徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，所谓修徳即主敬存诚之事，易言忠信，所以进徳是也讲学，则欲其学之固也，徙义改不善，亦即此取友改过之事也，圣人教人，大端不外乎此数者。
子禽问于子贡曰章
温良恭俭，譲可谓善形容圣人者，细别之，则天地之气备焉，温者和，蔼春气也，良者明达夏气也，恭者严肃，秋气也，俭者収敛冬气也，譲则盛徳若虚秉心，无竞而行乎？温良恭俭之中，如土气之流行于四时也。
有子曰礼之用章
礼之用，和为贵，以今日用礼者言之，必以和行之，乃可贵也。先王之道斯为美，以昔日制礼者言之，惟其和所以为美也，然礼中自有和耳，如放乎礼法以为和，则何可行之有观，有子之意，似虑乎行礼者之拘，苦势将激，为放荡之行，故特设为两救之论，其后庄周之徒，嗣兴大毁，周孔名教，则有子之言验矣，程朱尝论两晋风流，是东汉名节之所激而变者，亦此意耳。
有子曰信近于义章
信也，恭也，与人亲也，皆世所谓善行也，然必裁之以义，礼之中正，要之以道谊之合，则言行无尤悔，而其与人交也，可以乆而相依如宾之有主矣，为善行而不能终于无弊者，不知学而不谨始焉故也。
子曰君子食无求饱章
食无求饱，居无求安者，志之笃也，敏于事，而愼于言者，功之专也，然非就正有道，则虽坚苦刻励而学术之差，至有为害于无穷者，圣人之言，实万世学者之法。
子贡曰贫而无谄章
无谄无骄，在行上作工夫，乐好礼，在学上作工夫，先有所立而后求其自得，则乐好礼，亦须以无谄无骄为基，但不可终身诵之耳，他日夫子之言，自富贵贫贱，不处不去，以至无终食之间违仁，亦此意也。此是论学问进歩不是评两项人，子贡引诗言极切，故夫子深取之。
为政篇
子曰诗三百章
集注无与毋通，为禁止之辞，先儒以礼之，毋不敬证之，其义甚精，言诗之教如此也， 案诗旧説谓三百篇，皆贤人所作，而可以被之，歌荐之，鬼神用之宾客，其释义也，非美则刺，盖如风诗，郑，卫之国，则以其淫乱之言，为讥他人之作，似皆因夫子此章，而迁就其说者，宋吕伯恭实主斯义，故谓郑声淫者，其声淫而非诗，淫也，雅乐郑声，以声乐别，而非以诗别也。间有淫诗讥淫者，而非自为淫也；朱子以为不然，故谓雅郑之别雅，即大小雅也，郑即郑风也，诗与乐相为首尾，未有诗不淫，而声淫者，桑中洧外诸篇，自比于乱而设淫辞，首末无所谓讽一者，岂端士正人之所屑作，夫子所谓思无邪者，盖言诗之为教，使人如此，非必其言，粹然一出于正也，朱子暮年，于易卜筮诗雅，郑之说，守之益坚，二经本指所以复明者，厥功大矣。
子曰道之以政章
就本文观之，则似轻政刑而重徳礼然自尧，舜以来，礼乐刑政，皆有专官，则政刑未尝废也，但不以是为先耳，若后世则专务政刑，又不但以为先而已也，故朱子言政者为治之具，刑者辅治之法，徳礼则所以出治之本，而徳又礼之本，可谓反覆详尽，首章言为政以徳正此意也。 政刑未尝废，而不以为先者攷之，周官最分明，冡宰辅翊王，躬以成君徳故居首其所掌者，虽多出入起居饮食，服御之事，然所以调养防闲，使之正心，修身，以齐其家，而为治平之本者不离乎是，司徒掌邦教，宗伯掌邦礼，则次之，司马掌邦政，司寇掌邦刑，则又次之，至治之世，至于刑措，刑为秋官，董仲舒所谓隂之用在空而置之，不用之处者也，臯陶言治，亦先之以九徳，然后及于五典，五惇五礼有庸，五服五章，五刑五用，本末先后，自古然矣，帝之命曰以弼五教，刑期无刑，意可见也。春秋之世，反之而祸极于亾秦，故夫子言此以警时弊，非谓先王之道尽废，政刑也。
子曰吾十有五而志于学章
此章虽圣人自言，然实万世学者，法则首之以志，次之以立，又次以不惑，知命耳顺，又次以不逾矩，先儒所谓立志以端其本，居敬以持其志，穷理以致其知，反躬以践其实者，其次序实与此合也，自圣人至于学者生安学利，困勉其等不同，然而为学次第，则一而已， 须知此不是分段做工夫，当其为学之初，便已志气相持，知行并进，然语其得效，则有先后，志不立，则无下手处，故志之立，最先又乆之而后徳性坚定又乆之而后义理，昭明又乆之而后践履纯熟，此一节不透，则彼一节必有扞格之处，彼一节，有扞格之处，便须寻向此一节来，大学先后之目，由此而生，非今日持守则废，知明日致知，则废行也，近儒不知此理，故余姚王氏之议，朱子曰：必待物格，知至而后诚意，正心，则终身无诚意，正心之时，可谓不深考而易其言者矣。 从心所欲，不逾矩，愚意以为非随心所欲，悉合于道之谓盖，凡人见理既明，心之所欲如此，到行事时有防防未能相应，便是未能从心所欲，而不免于逾矩，在圣人固不应有此，然其检察之，密谦虚之诚，必有独觉而人不及知者，虽其辞益卑而无害其为圣，修之极致也，姑记以俟后之君子。
孟懿子问孝章
是时懿子已无父矣故兼祭言之
子游问孝章
如旧说犬马能养，则引喻失义，圣人恐不应作是言：且能字接犬马说，似非谓人能养犬马也，盖言禽兽亦能相养，但无礼耳，人养亲而不敬，何以自别？于禽兽乎？
子夏问孝章
此与答子游之意同，皆不重，能养而重爱敬之心也，色难，似亦当兼爱敬言之。
子曰吾与回言终日章
后篇云：回也，非助我者也，正说其不遣处，又曰：于吾言无所不说，说则生意充满，如草木之逢时雨，萌芽甲坼，自不能已，是其足以发处。
子曰温故而知新章
不温故则所积者薄而不能裕于有本不知新，则所见者滞而不足，应乎无穷。
子曰君子不器章
器者，以一能成名之谓，如子路之治赋，冉有之为宰，公西华之治宾客，以至子贡之瑚琏，皆是也。君子之学徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后顔子视聼言动之间，曽子容貌辞气顔色之际而臯夔，稷；契，伊、傅、周，召之功，勲徳业在焉，此之谓不器，若以无所不知，无所不能为不器，是犹未离乎器者矣。
子曰学而不思则罔章
学而加之以思，则寻绎而日以亲体验，而日以明，而其学也益固矣。思而加之以学，则有所证验，而实有所裨助而安，而其思也，益精矣。
子张学干禄章
不多闻见，则无以畜徳不阙疑殆，则不能精义不愼，言行则不能时措之宜，三者备而犹恐未免于尤悔也。亦曰寡而已矣。
八佾篇
子曰夏礼吾能言之章
若夏殷之礼，总无传者，则夫子何由而能言，盖当日遗文轶事，犹或流传，但残缺不完，且乆无讲论之者耳，夫子好古敏求，又有心通，百代之识，故或得一而能推其余，或见数而能知其义，此其所以能言也，然非有所证据，则不但人莫之信而已，亦危殆而不安，鲁所备者，周礼耳，夫子周流列邦，庶防二王之后，修其礼物，记识旧事之人，犹有存者，而其道亾文，散世逺人湮殆无异于他国，求若鲁之易象，春秋周之老聃，苌可以考而咨者无有焉，此其所以不足征也，故曰：假令文献而在，则虽人亾政息，而以吾所心知者，与其旧典，献民相质，必能使二代之规模，禹，汤之精意，与昭代并传而表吾言之不诬矣。此章见夫子述古之殷，搜采之备，黙契神悟之智阙疑，存信之心，此所以为万世师法也。
或问禘之说章
万物本乎天，人本乎祖，知其理而仁孝，足以体之，则物与民胞，皆我度内，子孙臣庶呼吸相通，而治天下不难矣。故中庸又引子之言曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？此论道之极致，而非可易为，或人言也。
王孙贾问曰章
集注说奥灶之祭，自有所考，然愚意古五祀皆有祭，门户行灶，不待言矣，中霤，惟上古穴居野处，凿土通明时有之，后世圣人易以宫室，则中霤之祭，当于何所乎？室中有奥，盖神道祖考之位，生人主者之居，是一家之最尊者，则疑中霤之祭，当设于此也，五祀之中，中霤为贵，然灶者饮食所从出，妇人孺子咸奔趋焉，故时俗为此语，而贾述之礼文残缺，不可考究，妄意如此，未必其是也。
子曰闗雎乐而不淫章
闗雎疑非宫人之诗，乃是后妃所自作，盖古者外朝，宫中皆有职，女职如妃嫔，世妇，御妻之类是也。后妃思得贤女职以自助，而配君子，至于形为寤寐，反侧之忧，乐以琴瑟，钟鼓之盛，不但无嫉害之心，而有爱慕之，诚非盛徳能若是乎？夫求贤以示周行，昭徳音笙簧琴瑟，与嘉宾式燕，此小雅所以为周之隆也，其义正与闗雎相对诗，则由内以及外，故闗雎为风首，而小雅鹿鸣次之，乐则由后而返本，故工歌自鹿鸣始而以闗雎为终所以表圣徳之盛推王化之原，此序诗作乐，意也好徳而不好色，故乐而不淫，诚求而非情感，故哀而不伤，今诵其诗，讽其辞义，皆可想见，至被之歌，亦必有优柔，平中之美，故夫子以为洋洋盈耳，而不可得而闻矣。
子曰管仲之器小哉章
或人是反覆，求器小之说，非与夫子辨论俭是器，小之似固易知，至夫子答以非俭，又转为知礼之疑者，守礼则近于拘迫，而似乎器小，盖亦世俗之见也，凡论语记或人所问，夫子多不尽其辞，盖以其人之识，未足深论，然就所谓示诸斯者而思之，则禘之说可知，就所谓不俭，不知礼者而推之，则器小之指，亦可悟，此所以为圣人之言也。
子语鲁大师乐曰章
乐每阕之中，有纯乎？工歌者，有奏笙管者，有歌笙迭代，及合作者，然如此章。四节则歌，奏皆当有之声相应而不相背，是翕如乆之则两声如一声，是纯，如细辨之条理，分明是皦，如合聼之一气相生，是绎如也，合而分分而合，万事皆然，声音，其一端尔。
里仁篇
子曰惟仁者能好人能恶人章
无私心，则不牵于情而无善，善不能用，恶恶不能去之，过当理则不动于气，而能使君子小人各得其所。
子曰富与贵章
富贵贫贱，取舍之间，是立身之大节于此有差，则无由入于君子之路，以其本心，既失故也，故曰：君子去仁，恶乎成名，由此而进之，则存省此心，与仁相依，而无终食之违极至于造次顚沛，不以利害，安危而夺吾本心之徳焉此学之，自粗而精，自易而难之序也，一说下文只是申明，上文意富贵，贫贱不能审处。
者由失其本心，故有所苟且，而就有所逼，迫而去也，君子于本心之徳虽终食之顷不违，况去就大节乎？故富贵之来，有不暇，审择者而造次必于是，贫贱之中，可以至于困顿，流离而颠沛，必于是也； 两不以其道得之，似当一例看，盖以为非道得贫贱，语终未顺，亦是言不以道，得富贵则不去，此贫贱也。
子曰我未见好仁者章
无以尚之者，好之至也，不使不仁者加乎其身，恶之深也？此如大学之如好好色，如恶恶臭，正是用力处，似不必以成徳言盖求必得，而后为好之至务，决去而后为恶之深，志气相生，岂有力不足之患，或者强弱不齐，中道而废者有之，然我亦未之见，则以真知所好恶者少也。
子曰君子之于天下也章
无适无莫，而义之与比，所谓絶四之后必有事焉者，大而仕止乆速小而取予，辞受皆如此。
子曰能以礼譲为国乎何有章
此章当为虚文具而无实意者发
子曰参乎吾道一以贯之章
此章义理至程，朱始发明尽致而朱子语类有曰：天地生万物，而其所生之物皆物，物有一天地之心，圣人应万事，而其所处之事，亦事事有一圣人之心，此言尤精防切当盖一心之发散为万用之施，而万事之为肖，其本心之徳此中心如心之义，一以贯之之实，周子所谓发圣人之蕴，教万世无穷者，此也， 或问异氏月落，万川之说，与此同乎？曰：不同，彼以心之觉性为一，吾以心之实理为一也，是故彼之喻性之寂，现也，每以虚景言之，如所云明镜者是也，明镜本空，而万象之来毕照，此于一贯之义似矣，然而所成者虚景也，至程子乃以谷种喻之，种一而已，而其所成有万，无一不与种相肖者，是之谓实迹，而非虚景，吾儒一贯之学也。
子曰君子喻于义章
此章当合程子陆子之言，乃备君子志在于义，故喻义而其好义也不倦小人，志在于利，故喻利而其好利也无厌，愚谓至于好义不倦，则其徙义也，必有不能自已者，好利无厌，则其徇利也，亦将无所不至矣，公冶长篇。
子使漆雕开仕章
注斯指此理而言，然即指仕言亦可言，未能自信其可仕也， 夫子所叹，为难见者，曰：隐居以求其志，夫所志，何志也？修己以及物之志也，何以谓之求其志，志在是，而求所以自信焉尔，必隐居以求之者，所志既大，非所养之深，未足以充之也，观后篇，子路，冉有公西华言志，夫子未有与辞所与者，乃在不仕之防，夫春游咏归，与夫子酬知之问，若不相应，然为圣人所叹，许岂非志其大，而不苟自试，乐其乐而不屑外求者，与圣门髙弟如顔曽之徒，皆终身不仕，易所谓确乎其不可拔，潜龙也，夫子则见龙在田，天下文明知不可而为之？以申大义于天下者也，顔曽之徒欲为圣人而未至，其余则又非所愿也，此庶防夫子所谓求其志者，外是则曽防漆雕开气象近之，故先儒以为己见大意。
子曰道不行章
无所取材，是论其素非，就此一事而言，闻从浮海而喜，可谓不屑于俗，而勇于义，故夫子喜而赞之，无贬辞也，好勇过，我是赞之，无所取材，是进之，皆因此一事而概其平生也。
子曰吾未见刚者章
义理常伸，而血气不用之谓刚，苟动于血气，皆欲而非刚也，世俗以血气为刚，故夫子辨之。
子贡曰我不欲人之加诸我也章
子贡所言，自是恕之事，未必是以仁自居，夫子以为非尔所及者，盖其能恕则去，仁不逺矣未易能也，君子之道，某未能一者，恕也，曽子亦曰：夫子之道，忠恕而已矣，仲弓问仁，夫子以此勉之，他日子贡问博施济众，问终身可行，夫子皆以是进之，此之未许，亦所以进之也。
子贡曰夫子之文章章
子贡言文武之道，夫子焉不学，又言：宗庙之美，百官之富，皆是有得于夫子之文章者，此则又与闻性道而叹之之辞也，然性道文章，初无二理，故夫子他日告之曰：四时行焉，百物生焉，天何言哉？又曰，女以予为多学而识之者与？非也，予一以贯之，夫春秋冬夏，庶物露生，无非至教，则天载之神在是矣，诗书六艺，一以贯之，则性命之精在是矣，精粗本末，合一之妙，非深于道者不能契，而夫子屡以示子贡焉，岂非顔曽之亚与。
子在陈曰章
狂者心追古人，而其志可嘉，简者不屑世俗，而其风可尚，二者皆圣人之所取，而亦皆有病焉，盖狂而无以敛之，则荡简而无以密之，则踈故夫子谓不知所以裁之，而孟子谓考其行而不掩焉者也，语类一说，以狂为斐然成章，简为不知所裁，似未当二字，皆就狂士言之，或曰，简即狷也，狷者自守，而有所不为，故曰简。
顔渊季路侍章
圣门言志，有以用世言者，子路曽晳，冉有公西华侍坐是也。此章但命言志，故所言者，皆日用性分之事，圣贤之分，只在安勉子路曰：无憾顔，渊曰：无伐无施，皆是自觉憾与伐，施之不善，而愿除去之，夫子曰：安之，信之怀之，是顺乎心之自然，与以物所应得体，味三无字，三之字，则圣贤分量，自见无憾，比之无伐，施又较粗，则子路顔子所造之浅深，亦见。
子曰已矣乎章
有所感而言者则其发语如此
雍也篇
哀公问弟子孰为好学章
答好学之问，不言诗书礼乐之术业，而以不迁怒，不贰过，两言尽之此意，须识取则知圣门之所以为学矣，然又须知不离乎诗，书，礼：乐，术业之间，博文约礼，正是视聼言动得力处也。
子曰回也其心三月不违仁章
此至字与斯仁至矣，至字不同，彼以仁言，此以心言也，仁人之安宅也，不违仁，则安居于此，日月至则自外而来，或日一至，或月一至焉而已，张子内外宾主之说，亦非为顔子以仁为主，其余以仁为宾，乃是以家喻仁心，常依于此，则为主偶然至于此，则为宾也；盖仁体常在心，有存亾出入故尔。
子谓子夏曰章
子夏亦笃信圣人者，此君子小人，似未可以为己为人断之，此小人犹言硁硁，然小人哉？褊狭之称也，君子之儒，见识髙明而规模广大，若不能日进于髙明广大而以所得自安焉，则为小人儒。
子曰人之生也直章
直质直也，罔欺罔也。天地以诚生人，故质直者，其本也欺罔之人，丧其天矣。
樊迟问知章
知者，仁者皆急于当务，而缓于求报知，以所知言，故不惑而逹于天人之理，仁以所存言，故无所为而为，而合乎天地之心，程子曰：先难克己也，此亦就其最难者言耳，实则先难后获，泛言凡事如事君敬其事，而后其食，忧道不忧贫之类，皆是也。他日又告之曰：先事后得，非崇徳与亦即此意。
子曰知者乐水章
山水外物，其理有与心相契之处，是以乐之也，动静者性体，能尽其性，则其动也不穷，而其静也不迁矣，乐寿者，命也，而有可以道致者，故知仁之徳君子所为，穷理尽性，以至于命者也，此章只以其徳言之不必定作两人说，如君子道者三，三者字，只是一君子，尔与系传言见仁见知，指各不同。
子贡曰如有博施于民章
子贡以仁之用，言此必有徳有位者故虽尧舜犹病，若学者坐而言，此郤不是切已功夫，故夫子以仁者之心求仁之方告之，然亦不是全无用处，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，举斯心而加彼老者安之，少者怀之，随其分以及人，此自崇髙富贵至士庶，皆可行者，顾不取必于其博与众耳，欲立立人，欲逹逹人连下能近取譬，语气似是一片细分，则上截直指仁体，故以夫仁者引起下截，强恕求仁，故以仁之方结住，朱子说书之宻皆此类也。
述而篇
子曰述而不作章
述而不作，则优柔涵泳，于古作者之林而不作，聪明以乱，旧自然与古相契，信之深而好之笃矣，及其深信，而笃好也，则孜孜于述之不暇，又何疑于作二句，盖亦反覆，相因也，又述而后知，无所事于作，信而后不能自已于好，述与信最难，万一非所述，而述非所信，而信则其弊有不胜言者，故夫子赞易道，以黜八索，述职方而除九丘，讨论坟典，断自唐虞，删古诗三千，而为三百四代礼乐，具折其中，识其正伪，所以能善述也，阙其疑殆，所以能存信也，夫子之为万世师者，于此两言见之矣，我字似非亲之之辞，言我窃比于老彭，倒其文尔。
子曰黙而识之章
此章三句，皆就讲学，一事而言，黙而识之者，不言而存诸心，所得之深，而所养之厚也，学而不厌，则所谓日新之功，昼有为而宵，有得者也，非黙识则义理无根，不能有无穷之味，而厌心或生矣，非不厌，则功夫不继，不能有发明之机，而所存或薄矣，然非诲人不倦，则无至诚及物之心，而所存者可知，无与人为善之乐，而厌心亦窃发三者，盖亦相为表里，始终也，说命惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉，即此三句之事。
子曰徳之不修章
修徳谓忠信笃敬，学之本也，讲学者穷理致知之事，徙义，改过则力行，克己之事也，学之事，惟此四者，夫子此章言之最全，盖忠信所以进徳敬以直内，更无他言，修业则有讲学以下，三者业兼知行而为言也然徳中诚敬二字又是知，行二者之根，敬则志气清明，培养深厚，而其讲学也，有深造自得之功，诚则立志真切，存心笃实，而其力行也，有敦行不怠之效，此首篇重威一章，所以为详，且宻也，周子云：君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过而后至，程子云：涵养须用敬，进学在致知，朱子云：致知以启其端，躬行以践其实而敬者，学之所以成始而成终，也是皆得孔门之传者，然周子中间少郤讲学，一节程子末，段未及力行一节，言有详畧散出他见故也。惟朱子三语，则包括为尽。
子曰志于道章
学以立志为先，而知行次之，志于道者，向道而行，望道而至，念念不舍也，据于徳者讲明行习之，所得则拳拳服膺而弗失之也，依于仁者，心之所存，身之所处，无终食之间违仁也，三者盖志知行之事，又曰：游于艺者，凡身心性命之要，曰道曰徳，曰仁，凡名物器数，为艺六艺，皆载道者，而有本与末之别，如同礼乐也，庄敬和乐，不可斯须去身者，本也，玉帛，笾豆鼓舞，铿锵者，末也，此所谓艺专以其末者言之，虽曰徳成而上艺成而下，然又曰藏焉，修焉息焉，游焉，集注所谓博其义理之趣而应务，有余心无所放而动息有养者，亦兼知行言之，而有以为志道据徳依仁之助也。
子谓顔渊曰章
用之则其蕴素具，而沛然于行，然不用则不汲汲于必行也，舍之，则所性无伤，而浩然于藏，然非舍则不硁硁，于必藏也，道足于身心安所遇，二者兼之，非同立于圣人之域者不能，故惟顔子庶防焉，临事而惧，操心危也，好谋而成，虑事至也，成者，言其所谋动出万全，而诚意周于事后也，古人有无事而终日钦钦，如对大敌者，心常惧也，临阵则志气安闲，如不战者，谋既成也，盖圣贤之学，惟有敬义二者，以行三军言之，敬则天命是畏国之存亡，民之死生，不可不谨义，则人谋既尽成败利钝，不以动心，此事之最大者，而可以血气才能当之乎？
子曰富而可求也章
须看可不可两字，义之意多，而命之意，少盖以理而论其可不可也。执鞭是古者仆御之事，以下士为之，亦非今所谓人役者言，使富而为义所可求，则虽卑贱之事，亦所屑就，况其尊优焉者，岂非所愿乎？若义所不可，则一箪食，不可受于人也，从吾所好而已，可见圣人非轻富贵也，决于义之可不可也。此章与下饭疏食，章当合看，从吾所好，即所谓乐在其中者。
子在齐闻韶章
为乐未是，指韶斯字，乃指韶也，盖曰为乐者多矣，不意至于斯之尽美，又尽善也，据春秋传鲁旧有韶舞，当是其音则传于齐，故曰：闻韶观景公作乐犹有征，韶角韶遗音可见。
冉有曰夫子为衞君乎章
周之文胜，至于春秋，沿礼之末，失而不求其本，故有以衞辄拒父为尊祖者，观子路迂夫子而冉有子贡二子，犹疑于非是之间，则人伦之不明，甚矣，伯夷叔齐事，与辄反贤，夷齐则不为辄可知，犹有怨乎？之问者，盖虽矫为高世之行，而心未免于怨悔，则或未合于中道而不可以为训，仁者道之极也，言求仁，则求合于道，而非矫言得仁，则不违于道，而心安由其心之无余憾，可以知其事之为至当，故曰，夫子不为也。
子曰加我数年章
易有吉凶悔吝之，循环而要，以无咎为归，盖不祈吉而谨于悔吝之介，以求免于凶焉者，易之教也，然则易六十四卦，三百八十四爻亦可，一言以蔽之曰：善补过，圣人所以能无过者，以其心常恐有过，兢兢业业，以成于性，故能动不逾矩焉尔，且不敢言无过，而曰无大过，圣人之存心固如此，夫子其得易之干者乎？顔子其得易之复者乎？
子曰我非生而知之者章
此亦因上章答叶公之语，而类记之，盖子路高视夫子，是有生知在其意，中夫子自明，其为学数语，便是写出好古，敏求形容也，孟子言：周公仰思继日得之，待旦亦是如此，自古圣贤，未有不兢兢业业，以存心矻矻，孜孜而终老者，盖自强不息，天道如此，圣人之心自然与天同运，此所以为生知安行也。
子以四教章
四者之序，当云：忠信文行，然忠信者，所以成始亦以成，终以忠信为本，而从事于博文，约礼功夫，所谓成始也。修辞立其诚，无非忠信之心，直贯到底，所谓成终也，故夫子言主忠信，徙义，又言义以为质，信以成之。
子曰圣人吾不得而见之矣章
有恒是笃实之人，有常心而能乆于事者就其有常者，而开明之就其能乆者而践修之，则志仁无恶而为善，人之事矣，不笃实则虚，夸虚夸之人，必不能有常心而乆于事易曰浚恒之凶，始求深也，求深非不善也，始而求深，在贤者尚有进锐，退速之过，况其下者乎？夫子有川上之叹，而亟称于水，曰水哉，水哉！为其徳至实不舍，昼夜盈科，后进也，故学者始而但求小得，得一善则拳拳服膺如水，虽未出中，而涓涓不息也，终则其中未大，有若无，实若虚，如水之既平，而终不盈也，惟其如是，是以能常徳行而习教事乆于其道而忽不知其入于圣贤之域矣，此夫子之思，有恒意也。
子曰盖有不知而作之者章
无不知而作，则疑于无所不知矣，故又言知之，次以自解，多闻多见，皆当识之，而择善以从，今于多闻，言择多见言，识者闻主言见主行言，则当审其是非，故曰，择行则善恶既已判然，故曰识，然亦互文，而义可相通也。
子曰仁远乎哉章
仁道之难，圣门每重言之，此则易言之者，仁之为器重，其为道逺然其昏明得失，则存乎一念之间，当其欲仁，即是仁矣，非欲者一物至者，又一物也，于此识取，则如百果草木之有根也，培养耘治，以待其熟而已矣，象山陆氏尝论治道，曰冬至之日，阳气即应，此立志之验也。大冬之不能一日而为大夏，此渐至之验也。学问之求放心也亦然。
子曰文莫吾犹人也章
博文约礼相须，并进文之所得愈深，则行之所成，愈笃世，盖有缓于反，已自修之实，而徒以闻见之多，修饰之工为事者，故夫子言此以救偏重之病。
子温而厉章
温者，春生之气，威者秋肃之气，恭者内温，外肃隂阳合徳之气也温而厉，则阳中有隂威而不猛则隂中有阳合二句只一恭字尽之，又推出一安字，则见其一出于诚而无勉强性之徳固若是也，三句就一时，想像亦可，然亦有迭见者，盖喜怒哀乐，圣与人同，当其喜则温之气形当其怒，则威之气，形及乎喜怒未发，则恭之意常在也，深体而黙识之，则知圣人与天地相似。
泰伯篇
子曰泰伯其可谓至徳也已矣章
注从史记之说，谓太王有翦商之志，而泰伯不从，因逃去之，夫子以是美其譲也，揆以时势情理，似未必然，当太王时，殷道犹盛，太王亦贤者，安得遂萌不臣之心，纵有是心，将太王自行之乎？洁身而去，以恶与父是未得为至徳也有待于后嗣，行之乎？不从乱命，以盖前人之愆可矣，今观季歴文王再传，将百年犹未受命，可以白太王之无是心，故子孙得以终守臣节，不以违其父祖之志，为嫌也。泰伯何为急？急去之乎？盖其事与伯夷相似，所谓譲者，譲季歴耳，但所譲者，区区岐阳之国，而夫子言天下后学由此生疑，析之以理，盖周室将兴，其兆已见，泰伯又贤，势可奄大，以天下譲云者，事后追论之辞，若当日蕞，然侯邦遽曰：以天下让，商亦可谓夸而非事实矣，况曰三云者，必也泰伯曽辞避之，而太王未之许，卒乃托名遯去，以遂其志，故曰三譲也，其事与伯夷同然，夷譲于父没之后，则父过既彰，而宗社防于无主，故不如泰伯之去，于事先而冺其迹，其无譲名也，乃所以善处父子兄弟之间而为徳之至比夷，齐之曰：贤人者有进焉，苏子由谓司马迁之书，浅陋而不学疎畧而轻信则其虚诬者多矣，此事尤不可以不辨。
曽子有疾孟敬子问之章
暴与慢鄙，与倍皆相对，暴戾倍理，刚恶也，惰慢鄙陋，柔恶也，顔色但云，近信云者，正字与动出不同，已是整肃之意，曰：近信则又见其出于诚然，而可亲近，亦是相对说。
曽子曰士不可以不毅章
前文连记，曽子数章，以尽于此，合而观之，以能问于不能一章，是可以托六尺之孤，一章是毅，但其根本，则在战战兢兢，以存心而用力于容貌，顔色辞气之际而已，盖心弥小则徳弥行弥谨，则守弥固，易之大过，任天下之重者也，而以借用白茅为基，大壮极，君子之刚者也，而以非礼弗履自胜，故朱子之告，陈同父曰：临深履薄敛，然于规矩凖防之中，而其自任以天下之重者，虽贲，育不能夺也，可谓得曽子之传者矣。
子曰兴于诗章
志于道，据于徳，依于仁，游于艺首，一字是用功处，兴于诗，立于礼，成于乐首，一字是得效处，文虽同而意异，然二章之理，有可相通者，感发兴起是志道中事，卓立不惑，是据徳中事纯粹完成，是依仁中事，至于诗，礼乐皆艺也，其精者与道徳，仁同归，故可以兴以立，以成其粗者为篇章，文辞器数，声容之属，亦莫非至精之所寓，故彼言道徳仁又言艺，而此则混而一之。
子曰民可使由之章
服教而明其意者，惟士为能，百姓则日用而不知，然性者，人所固有，故王道之行，使之由于斯道之中，可以移风易俗而徳归厚若愚者不安于愚，而曰予智，则王泽之竭，衰世之事也，民字重，读其义自见。
子曰三年学章
言为学之乆而无求禄之心，则其专志于学，可望其进矣，不是谓三年，便学成可以仕也。
子曰笃信好学章
笃信好学，以所知言，守死善道，以所行言下文皆守死，善道之事，而自笃信好学，中来者，盖所谓守死者言安贫贱之节，不苟合于当世而已，若婴暴乱之锋，以为守死，则危邦不入，乱邦不居云云者，皆不可通矣。 危邦不入，乱邦不居，是犹有邦之可择也，若夫天下无邦，则惟有隐遯，不出而已，故又言天下有道，则见无道，则隐然可以隐则隐矣，万一姓名，既着乡国，既知举世混浊，莫适之也，父母之邦，不可去也，则惟有固守贫贱，以终其身而已，故又言邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也，反覆说来，究归于安，守贫贱而止，故曰：守死善道也，三段重叠，复说所谓邦字天下字，皆有意指，不然，末段郤成赘语。
子曰学如不及章
及者及前路也，失者失当前也，与日知其所亡，月无志其所能，相似如字，犹恐字则形容其瞻前，顾后之心也。
子曰大哉尧之为君也章
唯天为大，唯尧则之，至于民无能名者，徳之至也，功成而万世永赖，文备而天下化成者，业之盛也，巍巍荡荡，又曰：巍巍乎，焕乎皆属，尧说首巍巍，亦非指天也。
舜有臣五人而天下治章
此章必夫子，因论才难之事，而感慨于文王之徳记者序列之意，乃是欲以文王至徳参于尧舜，禹三圣之间，其首以周才之盛者，当日语次，因此而起也，千有余年，贤圣之君迭兴，而孔门论世所推尊者，此四君而已，故篇端首泰伯，而此彚记尧舜文王，皆能譲者，是皆圣人尚论之，微指记者，序述之深心也，禹家天下，后世有徳衰之疑然其有天下而不与者，与舜同，故复以圣人之赞其无间然者，终之而万世之论定矣。
子曰禹吾无闲然矣章
致孝鬼神，与菲饮食，相对言：牺牲粢盛之丰洁也，致美黻冕，与恶衣服相对，尽力沟洫，须知亦是与卑宫室相对，当洪水未平，下巢上窟，民不得平土而居之，禹决九川，距四海，使大水有所归，然经理犹未详，宻也，乃复濬畎浍距川，则小水皆有所入，然后四隩既宅，民得安居，是则卑宫室而尽力乎？沟洫者，居无求安，而奠万姓之居是急也，今说此句俱差，到为民谋食，上去田功，当日自有后稷，专司禹，虽则壌成，赋暨稷奏，庶艰食，然此章此类，文义不是如此。
子罕篇
逹巷党人曰章
圣人之或黙，或语无非教者如此，章答语不是，姑以谦辞，塞党人之言，盖泛滥而不精于一，诚是学者大病在圣人虽不然，然党人既有是言，则直受之而已，六艺，莫粗于射御，而御较射，又粗学无精粗而必由，粗者始人之为学，往往驰心高妙，而有不屑卑近之，过此子游，所以薄洒扫应对为末节，而见讥于子夏也，闻人言而思所执，一则虚受反已，二则教弟子守约，务近非苟为谦而已也。
子曰麻冕礼也章
变礼从俗之事，圣人亦偶为之，然过礼而不失乎？恭俭则为之可也，过礼而至于干僭，则寜违俗而守礼，易之小过，曰：过其祖，遇其妣，不及其君，遇其臣，其义与夫子之言同。
子絶四章
我乃私意之根，虽不动，念而不化者，易之艮，所谓身也，有我则不能廓然大公，故不能物来顺应，而有意有必有固，若物来顺应，则物未来而私心妄念之不生，何意之有应物而不累于物，何必之有？顺理以应之，而不滞于物，何固之有？如是则复还于太虚而无迹，何我之有盖毋意，则所发者皆天地之心，元之徳也，毋必则为不计，效施不望报，亨之徳也，毋固则因物，付物利之徳也，毋我则不言，所利贞之徳也三者皆归于无我而行乎无我，犹贞之终始万物也，不获其身而不私于已，故能不见其人而不系于物，圣人之与天地相似者如此。
大宰问于子贡曰章
曰：夫子圣者，与犹疑夫子之非圣也，曰：何其多能也？将以多能为圣也，固天纵之将圣，是破其疑，非圣之心，又多能也，是破其以多能为圣之见，曰：自是天纵之，使之至于圣，而又多能也，圣固是天纵多能，亦是天纵，子贡此语，可谓智足，知圣而无改评者，故夫子舍，子贡之言而与太宰相，答曰：吾之多能，太宰知之乎？由少贱而习于鄙事之故耳。君子且不贵，况圣人乎？盖避圣之号，而又示人以学，圣之方也，然前答党人，则欲专于执御之卑，此答太宰又言：不贵鄙事，意似相反，而实相贯，党人誉，夫子以博学就艺言之，故夫子因所谓无成名者，而审所执盖，克勤小物亦学也，专精于一而不务博者，学之要也。太宰因多能而誉夫子以圣，则不知有徳艺之分故夫子不譲，多能之名而为之，明君子之学大徳不官大道不器，务本而不急，末者尤学之要也。圣人之因人答问，莫非至理固如此。
子曰吾有知乎哉章
时盖有因夫子应问不穷，而矜其无所不知者，故夫子解之言，我安能有所知识，但有至愚者问于我，我亦必叩其所疑之两端而为之，反覆竭尽耳。凡人心有两端，故疑而问，叩者推究，以发其所疑之两端也，圣人之言，虽是谦辞，然记问之学，不足以为人师，其所知者，外也，圣人贯通万理，而融防于一因物以应触事而形，区区以闻见之富，知识之多，求之者末矣。记者记此于太宰答问之后，亦其防言有以相发，故与。
顔渊喟然叹曰章
仰之弥高四句，乃顔子造圣根基，如周公之不合仰思夫子之发愤忘食，皆此意也。欲罢不能，是承循循善诱，意既竭吾才，是承博文，约礼意诱之，则有以发其志而不能自已，博之，约之则有所用其力而得以自尽，因顔子此言，而夫子诲人之诚心，与其立教之成法，皆可见矣。如有所立卓尔，知之明也，虽欲从之，末由也已，行之未熟也，盖夫子之自言曰：七十而从心所欲，不逾矩，形骸有防防之未化则不能从心所欲，而与之相应，至于心即体，体即心，然后能从心所欲，而不逾矩，所谓不言而喻者是也。顔子见道之真，心欲从之，而似有未能从心者，盖去道益亲而望道，如未见徳行加修而检身若不及，虽曰未逹一间，然圣贤日新，不已之心，固自如此也。此章当与吾十有五章合看，则孔顔之学可窥，周子所谓发圣人之蕴，教万世无穷者。
子曰吾自衞反鲁章
乐正所该者广，凡律吕声音器数皆是，然诗为乐章，乃乐之本，故又以雅颂得所，特言之得所，亦有二义，篇什失次，厘而定之，工歌僭差，辨而明之也，如文王大明，绵天子所以享元侯者，则叔孙不拜三家，雍彻，而夫子讥之，则当日所用僭差可知矣。
子曰衣敝緼袍章
诗言：何用不臧？盖谓有不忮，不求之心，则自此而用之，何所不善乎？非谓其止于此也。故夫子言不忮，不求道固当尔，用之则无不臧，岂可以是便为臧乎？
子曰岁寒然后知松栢之后雕也章
此章比喻者广，然当乱世，而秉礼行义，守先王之道，以待后之学者，此等人最相似也，诗曰：风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？又曰：蒹葮苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，参以古今之说，皆言贤人君子独善其身，虽处淫昬之俗，如风雨之晦，生悍戾之邦，如霜露之零，而喈喈者不辍，其音苍苍者不改其色，秉礼义以终始，故诗人愿见而思从之也，不曰不雕，而后雕云者，盖松栢未尝不雕，但其雕也，后旧叶未谢，而新枝已继，诗所谓无不尔，或承者是也，道之将废，自圣贤之生，不能回天而易命，但能守道而不与，时俗同流，则其绪有传，而其风有继，易曰：枯杨生稊，老夫得其女妻，盖有传，有继之义，而先儒以遯世无闷之君子，处大过之时者当之也，然后知三字泛说，盖言遇变乱，乃知道之足恃，勉人之为松栢云尔，不在世之知，不知上寄慨。
乡党篇
亵裘长短右袂
亵裘长则朝，祭见宾之裘，未必长也，盖行礼之时，长则虑其蹑而颠蹶。
必有寝衣长一身有半
一身有半如旧说，恐非便，盖比一身仅半耳，此亦常服，不必齐也，凡古书十有一月十有二月之类，有与？又字同言十，又加一十，又加二也；然亦不必拘，如三分天下有其二，则省曰：三分有二，未尝不可也，礼记，凡市饰伪之禁，在民者十有二云云，老子生之徒十有三云云，说者必欲求十二十三之数，而终不可得，若知通用文法，则是饰伪之禁，民工商贾于十分之中，各居其二也；生之徒死之徒，及出，生入死者，于十分之中，各居其三也。盖十分之中，四分之则二而有竒三分之则三而有竒举成数而略其余尔。
狐貉之厚以居
裘以轻者为贵，厚者以居，尚俭也，若朝祭之类，则轻者以为华，而且便于举止。
色斯举矣章
色斯举矣，易退也，翔而后集，难进也，夫子偶见山梁雌雉之如此，而叹其得缓速之时也，当其集也，子路拱而望之，遂三鸣而起，又所谓色斯举者也，孟子以仕止乆速言孔子之时记者记此篇，终其此意也与！
读论语劄记卷上
<经部,四书类,榕村四书说__读论语劄记>
钦定四库全书
读论语劄记卷下
大学士李光地撰
先进篇
子曰先进于礼乐章
凡一代风俗，多是前一辈人质朴重厚，诚意有余，及乎文貌愈繁，则诚愈薄矣，野人君子言其似也，夫子愿从先进亦礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也寜戚之意，中字不重。
季路问事鬼神章
程子之言至矣，中庸言顺父母而继以格鬼神，又以舜武周公之孝，实之易言，原始反终，故知死生之说，其理皆在，夫子答季路所言中也。
子曰回也其庶乎屡空章
夫子往往以回与赐较，则子贡之为髙弟可知然所知，则有明睿推测之，分所存，又有乐道忧贫之异，故夫子欲其知所以未至者而求自进也。
子张问善人之道章
不践迹者，天资之美，暗与道合，而不必一一践迹也，然必践迹而后能入于室，如匠之规矩如射之，彀率精深防妙由此而得，神明变化，由此而生，子路勇行好义，其天资在善，人之上然曰：何必读书，然后为学？闻文以礼乐之论，则曰：今之成人者何必然？是皆不欲践迹之意，故夫子亦叹其未入于室也。
子路曽晳冉有公西华侍坐章
集注形容，曽晳之言志处，当分三莭看有见夫人，欲尽处天理流行，随处充满，无少欠阙，是言前一节意，凡人心有私欲，则无论役于名利，即竟日读书讲艺，终未到洒然处，若拔出，人欲之外，则天理自流行于日用之间，食息寝兴，无非是者，颂诗读书，领其趣也，老安少懐乐其真也，即至泳味，日月啸傲，山水无所不可，此其学之自得处也，即其所居之位，乐其日用之，常初无舎己为人之意，是言中一莭意暮春之时，童冠之侣，风泉咏归之乐，皆是当前，景物乐乎此，而无慕乎外，盖无意于求知也胷次悠然直与天地万物上下同流，各得其所，是言外一莭意时令之和，同羣之驩，游以写心，咏以言志，是即与天地万物同流，得所之襟，懐乐尧舜之道者之气象也。曽晳狂者，嘐嘐慕古，夫子所欲偕之道者，故朱子极其形容如此，隐居求志，行义达道，固圣人所期许，然成材于身以着用于世，乃是学之蹠实处，曽晳问三子：而夫子皆与之，但哂由之不让耳，虞廷九官，如稷契臯防之侣，皆终身于其职业而不变，惟其心与圣人同，是以皆为圣人之徒也，故使三子而有求仁之功，则皆三代之英而不嫌，以才艺自局使，曽晳而有掩言之行，则亦中行之选而不至，以狂简自终矣，他日夫子论三子皆曰不知其仁也；故与曽防者，所以进三子也，又曰：不知所以裁之，故与三子者，又所以裁曽防也，顔渊篇。
顔渊问仁章
仁之所以为仁者，心存而理得之谓也？心存则一元之善于此，在理得，则大公之道于此行，此仁之成德，然也，礼由仁而生，故由礼可以至仁敬者，礼之本也，主乎敬，则心存矣，节文者，礼之用也，合乎节文，则理得矣，此复礼所以为为仁之要也。然人所以不能复礼者形骸，为之累也。为气所拘，则昏为物所引，则驰必也胜怠，以撤其昏，然后敬立而礼之，本可得，必也胜欲以止其驰，然后义形而礼之，用可修此克己，所以又为复礼之端也，克者对敌之称也，人心与道心为对，故曰克复者，返本之谓也，理为人心所固有，故曰复，一日克己复礼，天下归仁焉，此句只是申足，上句之意，非推出以效言也，为仁由己，而由人乎哉！此句则是提醒，鞭辟处 ，顔子闻言心通，而直请其目，葢是欲知工夫条件不至，泛用其力，夫子言己字便是大纲説视听言动，便是其目，所谓形骸之累，不离乎四者之间，而所谓礼之体用舎四者亦无自而见其切于身也，非礼已也，勿之克己也，句中便有必由礼意，复礼也。勿字内亦包敬义两意，存诚以絶其源，审几以遏其动，若顔子之心齐而不逺复乃事斯语之騐也。
仲弓问仁章
顔子资髙而学到故夫子直以克己复礼告之，其间诚明两进，敬义交立顔子自能喻之，不待谆谆也，仲弓未如顔子，故夫子分段详説见賔承祭，是主敬是存诚不欲勿施，是徙义是行恕，由此而进之，与克己复礼同归，然而言之详略异耳。
司马牛问仁章
告牛者，虽又与顔冉殊而理则不异，盖尝存乎难之心者，敬也，必力行乎难之事者，义也，尝存乎难之心，则检身不及而无易由言矣，必力行乎仁之事，则耻躬不逮，而言之不出矣。
子贡问政章
古者兵寓于民，非如后世别有兵之目也，然则所谓去兵者，马牛车甲器械之不备，战阵之未讲焉尔，如新造之邦，凶荒之嵗所急在生聚储蓄，安集劳来，何暇于厉戎讲武，此不得已而去，兵之説也去食与无食不同，如传载易子析骸，是窘于不得食耳。非去之也，去之者，若遇凶灾，则损经用薄，禄廪而不一毫多取于民之类，此不得已而去，食之説也自古皆有死，是説到义理尽处，言极去食之祸，不过至于死耳，虽死，信犹不可弃也，况未必至于死乎？
棘子成曰章
虎豹之鞟犹犬羊之鞟言，质之须文，犹文之须质也，若以其鞟论之，则虎豹犬羊无异，惟其文之炳蔚，是以超然异于犬羊之羣耳，如将废文存，质一句隔断，则上下文意，承接不去。
哀公问于有若曰章
百姓足四句，不可如平时，泛言君民一体之义，须字字对年饥，用不足説葢年饥之时，百姓必死亡，流离邑里，将虚田卒污莱，于此不加寛恤，而厚敛之，是避小不足而就大，不足大不足者将至矣，故惟加惠于民，使之乐生安土，则君虽损已节用，亦无忧于不足也，如百姓不安其土，不获其生，则君之不足，有不止于今日者如此，方与哀公之问相应，抑哀公斯问也，其将丧邦乎？年饥，不忧民之饿莩而忧用之不足，此岂君道也哉！有若，若为不喻其意，而忧民用之，不足者，故对曰：盍彻乎？及公明言其意，然后以当使百姓足者告之，虽违其本意，以讽君实亦切乎时务，而忠告也。
子张问政章
忠是所居，倦是所行，今曰居之无倦者，以事存心也，行之以忠者，以心制事也，二句相为首尾。
子张问士章
质直则存，忠信好义，则能徙义，此是有实徳实行者而又不敢径情直行，察乎人情，思其所以处之者而退让以下之，此所以诚孚行着，谦厚之风闻，而邦家必达也，色取仁则非质直行违，则不能好义，居之不疑，则又自以为是而不顾，人之是非，此即圣人所谓乡原者，是以充其欺，世盗名之术，亦能使邦家必闻而去，达之道逺矣。
樊迟从游于舞雩之下章
此与答子张者，辞异而意同主于诚，则不动于私矣，正其义，则不谋其利矣，爱恶之私不行，则必无徇忿忘身之事矣。
樊迟问仁章
迟因问知而未达，故见子夏，而犹以为夫子，专言知也，谓夫子专言知，则能使枉者直一语，未知其为包仁而言，集注当云：迟以夫子之言，专为知者之事，故未逹所以能使枉者直之理，而曰：又者对前既未逹而立文耳，子夏答之，不过证明，使枉者直之迹，似未有以破其疑者，全在富哉！言乎一语，开发迟心，故悟而不复问也，子路篇。
仲弓为季氏宰问政章
先有司者，以身为有司倡也，如倡之以亷倡之以惠，倡之以勤，皆其事也。虽有不侵下职意，然非所重，赦小过，承有司来亦是説在官之过误，先有司，则自治也，严而下，皆相师，赦小过，则待人也，恕而人得自尽，至举贤才，尤为政之要务，不但使有司得其职，而所以励人材，成风俗者，在于是也。故子游为武城宰，而夫子曰：女得人焉尔乎？可以观圣贤之用心矣， 人其舎诸言尔能举尔所知，则人喻其意，皆引类相，先有以佐尔之不逮矣，语意相承，非谓但尽己职，而余委之人也。
子路曰卫君待子而为政章
正名者，如告齐景公之意，君君臣臣，父父，子子也，子路亦知夫子之意有所指，而遂以为迂，此所以卒事乱邦而不悔也，夫子既深责之，而又详以告之，葢名分不正，则出之于口，而言已不顺矣，言不顺，则不即乎？人心之安而不得乎？事理之正，事何由成乎？事且不成，况能兴礼乐以教化于人乎？政事乱于上，教化于下，势必刑罚，苛紊而民无所措手足矣。是故事之可行者，必可言也，可言者必可行也。行成于言，言依于名，可以正名，为空言也，而忽之乎？夫夫子而为卫，则必待卫君感悟而求所以处于父子之间，非特正其名而已也，顾圣人之辞，从容含蓄，言正名则实事在其中矣，子路未喻其意，以为夫子，当此之际，而欲正名，则空言而不可施于事，夫子言如此者，正欲使其可行也，夫人伦乖乱，则号施令，其谁服之？率作兴事，其谁劝之教化，刑赏以何为衷？不可一日而立于臣民之上矣，奚其为政哉！ 春秋道名分，可谓一言以蔽之，夫子曰：其辞则某有罪焉尔？夫子修辞不过，使其言之顺理，然先儒以为制事之权衡，揆道之模范，葢周公之礼乐在焉，而又为孔子之刑书，皆不离乎书法，抑轻重，婉直防显之间而得之，名之必可言，言之必可行者如此。
樊迟请学稼章
使樊迟但为营生，细谋而问，则后来夫子所言，若与问不相应葢樊迟亦是以稼圃当实学，而欲讲明其説如汉书之有九流，亦学者所宜游心也，然笾豆之事，曽子不屑，况稼圃乎？故夫子拒之，而复言其逺者大者使之闻之。
子曰诵诗三百章
国风雅颂之规模次第，自修身齐家以至平均天下，其每体之中，则治乱兴衰之变具焉，其为教则温柔敦厚，学之者又必岂弟仁恩而足以言故？授之以政，则宜知邦国之若否？使于四方，则宜能片言以讲信，立谈而息纷也，若但玩其文辞，则荣华其言，伸其占毕则小成，其道所诵虽富，亦何贵于穷经哉？
子曰如有王者必世而后仁章
自苟有用我者，至此三章，皆就当日时，势言之而约略其得效之乆近耳，假令王者是继治而兴，或流风善政，犹有存者，何待于必世哉？然夫子自言其有成之速，则十倍于王者，集注分别固确，抑亦其存神过化之妙，有以自知者尔，书曰：既歴三纪，世变风，移使周公而在必犹有神速于兹者。
子夏为莒父宰问政章
欲速者，心之躁，见小利者心之私，二者有隂阳之不同而其病亦相因，凡大事，未有速成者，故欲速者，其见必小心，存于乆逺则不为利动，故见小利者，恒由于欲速。
叶公语孔子曰章
父子相隐，以其为情理之正，故曰直，此固然矣，然亦止于隐而已，若出而辨其非攘，则又非直也，春秋之法，为尊者讳，为亲者讳，故于鲁国之恶，辱则讳之，然辱而曲非在我，则又不讳，是则其讳也。乃公道之不可夺，孝子慈孙不能改者也。故观其隐，则直在其中，奈何亲之恶，以为直乎？以夫子答司败之，言观之意，极分明。
子曰不得中行而与之章
必也狂狷乎！此句语意当玩味意中，便恐有似中行而非中行者，故言既不得，中行而与，则无寜狂狷耳，葢狂狷与中行不相似，而进取之志，可以裁不为之行可以进也，惟孟子知孔子之心，故引此章之语，既释其意，而遂继之以乡原，德之贼也，后又明其为似是之非，而足以乱德，乃此章之义疏也。
子曰君子和而不同章
同徳故和以义相济，故不同，同恶，故同各懐其私故不和。
子曰君子泰而不骄章
无愧于己，故泰检身若不及，故不骄，有恃于已，故骄，与物常相形，故不泰。
宪问篇
克伐怨欲不行焉章
克伐怨欲不行，焉于克己，亦似也，然中间少一复礼，便不是，本源工夫，子路不忮不求，夫子曰：何足以臧？意亦犹是也。锄稂莠者，将以殖嘉谷，疏壅塞者，将以行泉源，去克伐怨欲者，将以求吾心之德也，吾心之德，必居敬以持之，明理以充之，则人欲有日消之势，此则顔子四勿之功也。宪之不行，必也强忍，力制而未有本源功夫，纵使能之，而无天理，流行其间，犹之稂莠，既锄而嘉谷不生，壅塞既疏，而泉源不至此，异氏之学，所以异于吾儒而告子之不动心，所以别于孟子也，盖狂者于天理有见，故嘐嘐进取，而其行实未修，狷者持守有力，故有所不为，而于本源未彻，夫子于中行之外，则思狂狷，其未许以仁也；正其所以进之也与。
子路问成人章
欲兼四子之长，便须有穷理，制心养气，达材之事，皆实学也，又云：文之以礼乐者，四子之长，未能纯粹，文以礼乐，则集其所长，化其所短，所谓主善为师，而协于克一者也。
子路曰桓公杀公子紏章
九合诸侯，不以兵车，则是以义动而人心服也，如其仁，集注作谁，如其仁者似太重，葢管仲虽能使桓公以义率诸侯，然未免所谓五霸假之者，若仁则无九合事矣，语意犹云，似乎亦可称仁也。盖未成乎仁者之德而有其功，固不可没也，体味六字，斟酌轻重，铢黍不差。
子贡曰管仲非仁者与章
一匡天下一字，非统壹之义，乃粗与之之意，言东迁后，王室陵夷，蛮夷猾夏，至是而始一正也， 夫子于管仲小其器而大，其功至子纠之事，于子路则置而不论于子贡，则曰：岂若匹夫匹妇之为谅也，夫死者为夫妇之谅，则不死者无过矣，先儒求其説而不得故以为桓公兄也，子纠弟也，兄当立，而弟不当立，故仲所辅，非正而不死，其难可也。夫所从之非是，当预决，既从之而败，乃曰：去邪归正，云者，岂君子之道哉！况桓之为兄，仅见于汉志，薄昭之言，周人之书，皆以为纠兄桓弟，则此事未足据以为断，且非嫡长，而无先君之命，则皆不当立者何？论兄弟哉，愚谓君臣之分有定者，有未定者，当齐之乱，庶孽交争，则桓纠皆非君也，辅之者既无先君之命，意如战国之为賔客者，尔则管，召亦未为臣也，既未正其君臣之义，故死者徒可云，谅不死者，未可以背君失节之罪加之，则其事在不论之，列而已矣，若王魏则受命辅君臣之义定矣，以此别二事之是非，则可桓纠之，孰为兄弟，非所论也。
陈成子弑简公章
或问：夫子欲伐齐，但声大义于天下乎？抑必有以胜之也，曰兵以义动有胜之理，况所谓以鲁之全攻齐之半者，正所谓同力度徳同徳度义乃行师之要，亦未必非夫子之言也。
曽子曰君子思不出其位章
此所谓近思亦所谓慎思性分之所固有职分之所当为者位也。
子曰不逆诈章
逆诈亿不信，不得谓之先觉者，偶或得之，而所失者多也，万一以诚为诈，以信为不信，则其害也大矣，君子之先觉，不徒欲穷物之诡伪，葢将有以化之，而又有以处之也，今自立于不诚之地，则化之也，无本而处之者，必非其道矣，奚贵于觉之先乎？易曰：恒易以知险，恒简以知阻，易者险之反，简者阻之，反以险阻遇险阻，则必不能知险阻，而亦无以处险阻者，惟易简则知险阻而有以处之矣，若无易简之德，而徒曰无贰，无虞云者，使其果能息机忘物，犹未足为贤也。
子曰莫我知也夫章
不怨不尤无求知之心也，下学上达，无致知之道也，盖于世无名利之，贪于身无隐怪之行，依乎中庸，遯世不见知，而不悔者也。然天理固如是，是以天必知之，而人或莫知者，天人理一而分殊，形气所隔，难与天通故也。乾坤之心，至易至简，在人惟至诚之道与之黙焉而相契，上天之载，无声无臭，在人惟不显之德，与之泯然而同归，子贡之在圣门，可谓聪明而智足知圣者，然陆子静谓江，汉以濯，秋阳以暴，未必能如曽子之见其皜皜，肫肫其仁，渊渊其渊，未必能如子思之，知其浩浩，故夫子以叹之，因以所自得者告之，葢与天何言哉？及一贯之语，皆圣门第一义也。
子路问君子章
修己以敬者，以敬修己也，修己以安人，安百姓者，以其修己之敬，推之而安，人安百姓也？修己安人，安百姓内自有功夫，然皆必以敬为主，敬者徳之本而礼之实也，他日言知徳者鲜又言：为国以礼，其言不让，则此亦是因子路所不足者，而告之故，每未喻，敬道之大，而请益也。
卫灵公篇
子曰赐也女以予为多学而识之者与章
此章一贯与告曾子者同异，宜致思焉，论其同则夫子一贯之道无两也；两则非一矣。论其异，则彼以忠恕，释其意，而此以多学而识其端，集注言：彼以行言，此以知言者是也。葢所谓一理浑然者一而已矣，就其泛应曲当处，则是以行言，就其融防贯通处，则是以知言，皆因二子平日所事者而启之也。
子曰无为而治者章
集注德盛而民化，不待有所作为，是本意，绍尧得人，尤不见有为之迹，是兼意，正如有天下而不与，亦不独舜，禹以其皆自布衣崛起，故特表而出之也。恭已正南面，正是形容其盛徳之至处，如讲此句，仍以绍尧得人意，参入便不是。
子张问行章
忠信者，由中而有实也，笃敬者，淳厚而谨饬也，此只是一诚字，见于言行者，如此分之，则忠与笃者，发于诚之，存信与敬者，形于诚之着，君子以诚存心，所谓徳也凡事之有得于己者，必其根心而常，顾諟于动静之间，所以参前倚衡，无非是物，至诚而不动者，未之有也。
顔渊问为邦章
顔子问仁，而夫子以克己复礼告之，至其问为邦，亦即此意，推而大之耳！四代礼乐，乃礼之大者，放郑声逺佞人则非礼勿视听言动之见于用者也，有天德，然后可以语王道，故其言之相为表里如此。
子曰君子义以为质章
此章专以制事而言，故首曰义以为质，以义制事也，义之体主于直，或恐其节文之未备，义之行主于决，则恐其逊让之未修，然其成也，归于信焉，盖诚意周于事故始终，如一而不懈，力行以明信，故表里如一，而不虚也。义以为质，如木之榦，礼行孙出如华叶，信以成之，则如果实之成，复肖其根种，而内外之道合矣。
子曰吾之于人也章
此章毁誉并言而意多，在誉葢毁者，内实不直而外沽直者也，誉者心迹，俱不直者也；曲意徇人，违心阿世，其意以为时非三代民心漓浇，不如是委曲而不可行耳。故夫子谓吾之于人，固未尝毁之，而没其真，亦何尝誉之而过其寔，间有近于誉者，亦必有所试騐而决知其将来耳，非吾独好直也，葢以斯民也，恒性不改，秉彛难欺，世歴三代所谓用舎举错彰瘅，命讨无非，以是直道而行之者也。三代既不易民而治，则生今之世，亦患吾不能行古之道耳，而何患乎民心之不古也哉！
子曰君子谋道不谋食章
集注于此章语意有两转，言君子之业，谋道而不谋食，然谋食未必得食，而谋道禄在其中，似乎谋道，乃所以谋食者，然君子之心，则忧道而不忧贫，禄之得失，盖有所不计焉尔，岂同于谋食者之心哉？义理极为完备，若迳直説下即是今日科举之学，非道也。
子曰知及之章
此章似专为临民者，发知及仁守是修徳之事，若知及之，而仁不能守，则诚意有所未至，德行有所未立，虽其知之所至，或有得者，终不能乆于其道而必失也。庄涖动，礼则出身，加民之事，所谓出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，粹然以先王之道文之，然后尽善也，葢知及仁守，所谓道之以徳也，庄涖动，礼所谓齐之以礼也，他日对哀公问政，既曰知仁勇以修身，而知所以治天下国家矣，又曰：齐明盛服，非礼不动，而列于九经之首，内外相须，本末乃备前篇，所谓修己以敬，上好礼，则民易使者，意亦相通也，季氏篇。
季氏将伐颛臾章
不患寡而患不均，不患贫而患不安，语意盖云，与其不均，寜寡与其不安，寜贫也，夫一物而众分之，乌得不寡，然寡非所患，患其分之不均，虽欲守其寡，不可得耳。寡之又寡，必至于贫，然贫犹非所患，患其势之不安，虽欲守其贫而不可得耳。夫子又释其意，以为均，虽不能无寡，然皆少有得焉，则已无贫矣，况均则必无不平之争，其势自和，和则有相通，相济之谊，并可无寡矣。如是则必安，安则无论不寡，不贫也，虽或寡而至于贫，然衅孽消而根本，固必不至于倾矣，此有国家者之常理，即以一父之子騐之可见也。所以不患寡而患不均，不患贫而患不安者，以此 逺人非指颛臾，正对颛臾，在邦域之中，而至近者言之，言虽有逺人不服疑乎？可以动干戈矣，然犹且来之以文徳，况如颛臾之，在邦内乎逺人不服而不能来应，前修文徳一段邦分崩离，析应前均，和安一段 ，大抵季孙冉有之意，不过欲兼并颛臾，以自封殖，则患寡患贫，其本心也，及夫子责之，乃以为子孙忧是谋则患倾，又其饰説也夫子以为三者之计，皆当以均安为内治，根本之图，耳根本固，则自无倾之患，而贫寡不足计矣。虽有强邻敌国，力足相倾者，犹当修文以来而勿竞武也，今逺人不服而不能来，则在邦内者，不足忧不均，而分崩离析，势将不安而不能守，则可忧者萧墙之内，而邦内又非所忧也，奈何以患倾自文，而谋动干戈哉。
孔子曰天下有道章
上文首言：天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，而后云天下有道，则政不在大夫，上文只言诸侯大夫陪臣专政，而后又云：天下有道，则庶人不议，首尾若不相应，而义理实完密，葢由前之言，则自诸侯不得干政，而大夫陪臣不得与于国命矣，然有道之世，公天下以为心，诸侯虽不敢擅，礼乐征伐之柄，而方伯连帅，未尝不承流以行，礼乐征伐之事，特不如今日之出，自大夫耳，大夫士虽不敢专政，而政之得失，有位得而议之，或昌言以諌或防言以讽，特不如今日之庶人纷纷私议耳。此理不明，而徒区区惩于祸败，故至秦而灭国，罢侯天子，孤立于上，其祸究于阬焚，则士大夫之陈列无闻，而诵説亦辜矣，可见圣人之言完全无也，然此意在言外，推论则及此耳， 此篇，每章俱称孔子，当是一人所记。
孔子曰益者三友章
三者，各由浅而深，友直，但足以闻吾过，友谅则有以进吾徳友多闻又有以广吾学也，友便辟，但相习以文貌友善，柔则相护其过，非友便佞，又相诱以机变也，似不必两下相对説。
孔子曰益者三乐章
三者亦各由浅而深，乐节礼乐，则有悦学之志，乐道人之善，则有公物之心，乐多贤友，则有进徳之效矣。乐骄乐者，其志始荒，乐佚游者荒，而荡乐宴乐者，荡而溺，且昏矣，亦似不必两，下相对説。
孔子曰侍于君子有三愆章
言未及之而言者，君子之意，已形于顔色，但语次未及耳，未见顔色而言则纵臆，妄言絶不察人意之所在。
孔子曰君子有三畏章
朱子常説敬字之义，谓惟畏字最相近，以夫子此章观之，便是学者持敬工夫有着落处，终日之间，常知天有正命，帝有明威凛然，常在心目而不敢肆，而又致恭徳位之人尊尚圣贤之书，如是而有不敬焉者寡矣！明道程子喜诵易语，圣人以此齐戒，以神明其徳夫此三者，君子所以齐戒而神明其徳者也。
孔子曰君子有九思章
九思杂于日用之间，而圣人言之，盖自有序，耳目之官，不思则蔽于物，虽欲用其存养省察之功不可得也。故视听居首，外诱既防，则应物者，不可不慎，故色貌，言事次之，此六者，皆所以闲邪存诚，涵养之事也，至于问辨，而不蓄疑，惩忿窒欲，而不迷于利害之机，则又穷理修身之要，为学之至切者，故以是终焉，案洪范以思列于五事之中，夫子则以思贯于九者之内，葢视听言貌，虽与心相对，而莫非心之所为也，故孟子初以小体大，体并举，后乃以思为主，而曰思则得之，其深得洪范论语之意者与？
孔子曰见善如不及章
隐居以求其志，行义以达其道，以字与，则字不同，不可説似穷则独善其身，达则兼善天下，盖求志是进德修业，事必隐居以求之，遯世无闷，不见是而无闷，苟有易世，成名之心，则志为之夺矣，达道是济人利物事，必行义以达之，道之将行，必自重而不自失者，固义也，道之将废不忍，坐视而不救者，亦义也，苟不能进，以礼退以义，又或愤时絶俗而羣鸟兽则道又为之失矣，圣门惟顔子庶几，故陋巷箪瓢，所以求志也，如由也，求也，赤也，皆欲以材具自见，夫子虽许以从政，而未概于心，独于曽防漆雕开有取焉者此也？至行义达道，即夫子一身可见，虽汲汲于济时，然而见几而作，不俟终日也，虽栖栖以终老，然而所在求君，志不舎命也，葢进退之义，固当如此，故必行义而后可以达道，他日，又曰，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，葢极至之论也。
邦君之妻章
夫子作春秋，于夫妇之伦极重，故其名称必谨，此章必夫子尝言及之，故门人记焉，后夫人配至尊而为宗庙主，君必尊之敬之，重其耦也，然阳大而隂小夫行而妇从后夫人，必谦卑自抑而不敢夷于君，然后两尽其道矣，春秋书法，迎则称后，如逆王后于纪，先尊王之命也，归则称女如纪季姜归于京师，次存后之谦也，其在侯邦，则逆书女而归书，夫人以稍变，天子之书法，然观此章所记，则先成其尊，次通其谦，其义与天子同也，下两句皆以邦人之称言，本国自称则曰：君夫人犹称其君，曰：君也，称于异邦，则曰寡小君，犹称其君曰：寡君也，君尊之，则邦人尊之，故称于本国者，耦君以重君命也，夫人自小则邦人小之故称于异邦者不敢夷君以顺夫人意也！春秋书法，其生也曰：公曰：夫人盖在本国自称之辞，其葬也，曰：我君我小君则以古者葬礼，同盟毕至，故加葬于我之上者，人来葬我也，人来葬我，则用对异邦所称之辞矣，曲礼错説故知后儒杂记非孔门旧书也。
阳货篇
子曰性相近也章
言人之性，虽有气质不齐，然皆受天地之中以生者，则其性皆超然贵于万物，概而言之，皆相近也，其智愚贤不肖之所就悬絶者由其习使然耳，如在上之化行，父师之教，豫所闻见者皆正言，正事所服行者，皆孝弟忠信，则未有不同归于善者，惟其生薄俗，比匪人薫蒸，渐染日究污下，此犹未可罪，才之殊也，而岂可以言性之异也哉？案夫子此言，唯孟子能畅其说，其曰性善，即相近之説也其曰或相倍蓰而无算，其所以陷溺其心者然也。则习相逺之説也先儒谓孔子所言者气质之性，非言性之本，孟子所言，乃极本穷源之性，愚谓惟其相近，是以谓之善惟其善，是以相近似，未可言孔，孟之指殊也，盖孔孟所言者，皆人性耳，若以天地之理言，则乾道变化，各正性命，禽兽草木，无非是者，然禽兽之性，则不可言，与人相近，相近者，必其善者也，故孝经曰天地之性人为贵，是孔子之説无异于孟子也，禽兽之性不可以言善，所谓善者，以其同类而相近也，故曰：人皆可以为尧舜是孟子之説又无异于孔子也，且如言国家尊贤，则大贤小贤，皆可谓之贤言，使能则大材小材，皆可谓之能，故言人性之善，则虽有昬明强弱之差等，皆可谓之善，为其相近故也。故曰：孔子之后，唯孟子独能明性。
子曰唯上知与下愚不移章
上章言性相近，习相逺则是虽有智愚之不齐，唯其相近也，故皆可以习而转移，习于善，则虽愚必明习于恶，则罔念而昬也，上知下愚，乃气质絶逺之甚者是以上知，虽习于恶亦不磷，不缁而不为恶下愚，虽习于善亦自暴，自弃而不为善，非其才之不可移也，其志之自不肯移耳，自上知以下，下愚以上，则善恶皆系所习，故习不可不慎也。
子张问仁于孔子章
恭者持己之严，寛者待人之恕，二者其本也。恭而根之于信，则人不徒貌，敬而心倚之矣，寛而济之以敏，则不独简则易从，而人归抑，且悦以先民而业建矣，盖能恭寛则人之敬爱兼至，能信敏，则人之心力齐协，然四者之行，必有实惠，加于人焉，故有敬爱之心者，足以自达，心力之协者得以自尽，此五者，大而言之治天下，不过如是，近而言之，虽州里不可弃其寔，则皆心徳之流行而已，故曰能行五者于天下为仁矣。
子曰由也女闻六言六蔽矣乎章
仁知性，德之大者，信直其质也，勇刚其用也，仁知子路学所未至，故言其蔽以开之，信直勇，刚子路资之所近，故又言其蔽以戒之。
子曰小子何莫学夫诗章
此章虽教人，学诗之法，然学之序存焉，学始于兴起善心，故首兴，次则考究事理，故次观内必从事于涵养而得其性情之正，外必用力于躬行而明于分谊之大，其余则防物亦多识焉，无非所以博义理之趣而为畜，徳之助也，圣人一言而先后本末，兼举者如此。
子谓伯鱼曰章
此必因教小子，而伯鱼亦在侧，又特问而教之，使之且就二南而学焉则全经皆可次第通矣，诗有四始雅颂，则达乎朝庙者，体大而施逺二南者造端，夫妇者也，居室之中，垣堵之内，若于理无所见，于道无所得，虽州里行乎哉！故曰其犹正墙面而立也与！
子曰予欲无言章
与无隐章，意义虽同，然彼是因以无言，疑夫子者而发，此是因以有言，求夫子者，而发言固教者所必有，然有听之，以为义理，已盖于此，不复思绎者，有听之以资知见，不切身心者，尚有听之，而因缴绕于议论之间，反生他病者，若善学者，直须立为己之志，以观圣人之作，止动静而窥其意，指之所存，则所以领畧者深而启悟者，切觉得事事皆与自己分上相关于此，有疑而复加以质问，则沛然矣，时行物生以记礼者，天有四时，春秋冬夏，风霆流形，庶物露生者观之，则似皆以喻天道之至教，然在此章，则以时行喻教，物生喻学，似尤警切，盖四气嘿运，莫非天地，一元之心，万物受之，皆若嘿喻乎？天地之心，而变化滋益其机，有不容已者，此岂化工者，谆谆然命之乎？大抵圣人，此等话头，皆是于学者身上极其亲切，理防得者，便须有得力处，不然，只作一高大，防妙道理説过失之逺矣。
防子篇
子路从而后章
不仕，无义以下，是责丈人之失，君子之仕也，以下是表夫子之心，道与义是，一是二卷，而懐之可以传后，举而措之，可以济时者，道也，举而措之而不失，已卷而懐之而不忘世者，义也，详见前篇。
大师挚适齐章
大师兼掌堂上，堂下之乐者，亚饭，三饭四饭，以乐侑食，奏于堂上，鼓鼗，以倡笙管，奏于堂下，贰大师者少师，与堂上堂下之歌，笙相应者，钟磬立言之序，不苟如此。
周有八士章
此篇首记三仁明商之亡，在乎播弃黎老，囚奴正士也，故连类以衰周之事继之，其终复繋以姬公禽父，开国之训，周初，人才之盛惓惓，属望之意切矣，文中子曰：终之以豳风，明乎变之可正也。
子张篇
子夏曰日知其所亡章
日知其所亡，是知新月无忘其所能，是温故然。夫子言温故知新，不独序固如此，盖有新故相生之妙存焉，故中庸用之以注尊德性，道问学，其契悟也深矣，譬之食物而化，则与腑脏相入，养而无害，又可使饮食益进而肤革充盈，也先言日知其所亡，不惟新故截断，亦恐所谓故者迹焉而已，此所以为圣贤之言之别。
子夏曰博学而笃志章
博学未足以近仁，然不博学，则工夫无所依据，故夫子言博学之，又言：学以聚之，皆以是为称首也，至能笃志，则心有所存，而专一不二矣，切问，则意有所为，而事事必返诸已矣，近思则以心体之以身騐之而此理几于在我矣，故曰仁在其中，子夏言未学，必谓之学，意偏于言行，此言仁在其中意，又偏于言学，先儒葢尝议之，然可见其两下用功，各有得力处，岂后世学者所可及哉！
子游曰子夏之门人小子章
三代之世，小学之教虽卑，然寔所以培其根也，大学之教虽髙然乃所以达其支也，故以道体言之，则性命身心为本，威仪文辞，为末学记，所以有大德不官，大道不器之云也，以功夫言之，则小物细行，乃所以为大德之基，故易言蒙以养正，圣功也，岂非又以此为本哉？子游有见于道，礼之高子，夏有见于功夫之实，其意皆善也，然子游直以小学之收放心养徳性者为末，则似有异乎圣门教弟子之指，观子夏破之之论，又似乎圣门之教固当先末而后本者，曷不明言？此之即为本乎是，子游以洒扫应对进退为末，而子夏亦姑曰末云尔，物有本末，而知所先后者，其防终未甚莹也，故曰：孔子没而防言絶。
陈子禽谓子贡曰章
立使植其生，而又绥以安之，懐之道使从吾教，而又动以鼓之，舞之子贡以是赞夫子，其于治道亦深矣哉！
尧曰篇
子张问于孔子曰章
政之大端，惟养与教，惠而不费，欲而不贪，是养边事，劳而不怨，泰而不骄，威而不猛，是教邉事损上益下，以加惠小民，是养之也。然费则事有难继，念切于惠民者，是欲也，然贪则心有难乆所谓贪者，或求其报，或干其誉皆是也。先之劳之，以率作兴事，是教之也，然怨则无乐，从之，心教民而使之，可象可畏，是泰也，威也；然骄猛则无亲附之意，如此则不能纯美必去其疵病，而后纯者也，大抵惠而不费，劳而不怨，且就政事言之，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，则直推至于为政者，身心本原之处，乃上二句所以美恶之根也，易曰：弗损益之惠，而何费焉？又曰：有孚惠心，勿问之矣，欲而何贪焉？易曰説以先民，民忘其劳，劳而何怨焉？孝经曰：其政不严而治，其教不肃而成，泰而何骄？威而何猛焉？盖君子之以爱宅心者，纯而以敬，律身者至自然，使百姓有食力，不知趋事，不倦之效，孟氏所谓利之不庸，劳之不怨，民日迁善而不知为之者，是王道也，四恶则反是，不教而杀不戒，视成慢令致期，葢不但无躬行之先，而且无法制禁令之常，虐暴贼，正与骄，猛字相应，欲其无怨，不可得已。欲出则吝，其利欲纳，则又吝其名，无大徳而屑屑计较，于小惠之间，是有司之事也，吝字有司字，正与贪字相应，欲其无费，不可得已。此皆起于霸者，尚力任法，小补驩虞之所为，而其流弊则有不可胜言者。与虞夏殷，周之道逺矣记者次此于帝王之后，盖有指也。
子曰不知命章
尽其在我者，而聼其在天者，谓之知命，不知此则无入道成德之基，故曰：无以为君子，卓然于义命之际，似乎可以立矣，然义之中节文详备，不知此而持循于日用之间，则自信或不笃而自守，或不坚，故曰：无以立身，既立矣，而德业之助，则在乎人言者，人心之声也，苟非穷理，而有以知言，则是非莫能辨，因之而邪正莫能知，故曰，无以知人 ，知命则立志之騐知礼则持敬之功，知人则穷理之效，是亦先儒论学之序也。
读论语劄记卷下
<经部,四书类,榕村四书说__读孟子劄记>
钦定四库全书
读孟子劄记卷上
大学士李光地撰
梁惠王篇
霁宣王问曰齐桓晋文之事章
前半章发其仁民之心，至老吾老一段，结后半章，导其仁民之政，至五畆之宅一段结 ，始则使之返求于一念，爱牛之微，既笑而不自解，告之以故，乃戚然而自伤，然后用心之轻重，可得而叩也，继又使之返，求其兴兵，搆怨之由，既笑而不自言告之，以故乃愕然而自失，然后发政之善否，可得而论也。盖战国之时，功利之毒，中于人心者深而害于政事者，大其于天理若异膜，然于王道，若隔世然，是以委曲费辞，如此之甚，凡读七篇，须作两意求之，其与学者言也，根于理者，深而发明精切，其与当世诸侯士大夫言也，迎其机者速而枝叶繁多，学者固当于讲学明道者而尽心焉，至于反覆开谕，而近于琐细，援古切今，而邻于牵合者，尤当察其救世之心，取于一时之有所发以悟愚蒙，而破功利，得其大者，而不滞于小斯为学，孟子之要矣， 一见梁惠而争义利之分，一见齐宣，而严王伯之辨，非仲尼之徒之传者，则不以进，此开篇大指也，韩愈言：孟子宗孔氏崇仁义，贵王贱伯，可谓领其要者。
齐宣王问曰交邻国有道乎章
此章先言仁智后言勇，虽因答问，语次及之，然可见三徳相成之理，盖平日而惩小忿，善交际，非大勇者不能有事而救生民，畏上帝，非至仁大智亦不足与于斯也？孔子曰：仁者必有勇，又曰：君子义以为上言，勇而不离乎仁义者，是孔门家法也。
滕文公问曰三章
此下三章，皆为滕文公策，存社稷之事，易曰：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，是太王避狄之事也，又曰：震往来，厉，亿无丧，有事是周公安四国之事也，二居下位，则可丧贝以避难，五居上位，则不可临危而失守，太王虽侯邦，然自周之先，数迁及此，邠国非受封之旧也，则去之可也，周家新造，而有四国之乱，周公有社稷之寄者也，义与存亡而已，滕比之太王，则文昭世守比周公，则不能自存之小邦也，故于二者可以择而行之，择者易之，所谓亿也，亿者权其事势，义理之轻重而已，先儒言，孟子得易之用，此类是也。
公孙丑篇
公孙丑问曰  又不如曽子之守约也
孟子之不动心，迥非诸子之伦，而先称告子，后述黝舍，见不动心非难，而得其正者为难，至于引曽子之言，然后为孔门之心法，孟子之所以自得者，已露其端矣。
曰敢问夫子之不动心  无暴其气
告子此两言者，乃其为学之要，欲人识取真心处也。言不得于言，则此自言语事耳，不可误以为心，不得于心，此则须有以治其心，不可误以为气，故必也离言以求心离气以求心，而心可得矣，孟子谓就二者较之心是气之根源，不得于心，勿求于气，犹可也，理又是心之根源，而言即理也，不得于言，勿求于心，可乎？又言：心固所以主宰乎气气，亦所以充塞乎体，故志之所至，气必随之而至，如帅之所在，三军必从，凡人当持守其心，不可使之妄动，而亦当调和其气，不可使之暴发，本末相须，初不相离，告子之説未尽可也， 先至者为至，继至者为次，文义是如此，集注不如此説者以下文有志壹动气，避其复也，然正不妨复説以起下句。
既曰志至焉  而反动其心
丑疑志至气次，则气随心之所之，又必两致其功，何也？孟子言心之专主处，固能动气，气之偏盛处，亦能动志，如蹶者，趋者所动者气也，而心不免为之动矣，惟既持守其志，而又不使气之暴，发则程子所谓遽忘其怒，而观理之是非者善养之，初，莫要于此 蹶趋，非气为蹶趋所动者，气也。
敢问夫子恶乎长  我善养吾浩然之气
知言为先而养气，继之则理，既明而气之根理而日生者，有以灼见其本体而可以施吾善养之功，此二者之序也，盖必不疑其所行，而后莫御其所往，善养者无暴之极也。
敢问何谓浩然之气  无是馁也
至大至刚，浩然之本体然也，以直养之而无害，其本体，使之得以发越流行，则其用塞乎天地之间矣，配义与道者，道义得是气以为之配，然后凡所施用，有毕达之势，无消沮之形，此塞乎天地之间之实也。
是集义所生者  以其外之也
言此浩然之气，固配义与道矣，然乃集义于内，而自生者，非行义于外，而袭取者，使其行义于外，而不根于心，则心必不慊足，而气为之馁矣，虽欲袭之，不可袭也。告子勿求于气者，正谓义之在外，由此观之，义岂在外也哉？故曰，告子未尝知义也，盖不得于言，勿求于心，其弊必至于此， 告子论人，性无仁义，故以义为外，而于儒者之讲义，行义皆以为区区务于外者，则其视浩然之气，亦此区区外饰之，义之所袭取，而无与于心矣，义袭而取，乃揣其心疑于吾儒者如此，故解之曰：是如此，非如此也，行有不慊于心，则馁正申，非义袭而取一句之意，当其义袭而取，便有不慊于心意思在内，不必説是此事合义，而他事有不合义也， 非义袭而取之也。此句错説已乆大抵即以告子，当义袭而取者，夫告子方外，义而不事而又安肯义袭方不求于气，而又安肯袭取夫气，原情而论其非指，告子无疑也。陆象山王，余姚又将义袭二字，倒説作袭义谓掇拾剽掠，义理于外者，其以告子外，义当之者，以此其借之以议朱，学者亦以此故朱，陆当日互以告子相訾嗸也，其文义顚倒之谬，朱子已尝辨之，然集注于此句语，气亦未道破，故学者虽知义袭，非説告子又须另説一种人症候，若知此二字为告子心疑之事，而孟子解之，则于本文是非字极明白，而下所云外，义者其心病，即在此矣。推是则陆子所摘告子之非，欲以移之朱子者，其心所揣量，无乃不幸而与告子同乎此节，剖析毫芒，不独告孟分界，实后世儒禅之闗朱陆之所争论，而未决者，余姚不能辨别而勦象山口舌之余，澜以扬其波，甚哉！其肤末于道也。
必有事焉  勿助长也
必有事焉，有事于集义，养气也，勿正，心勿忘，勿助长者勿取，必于心之不动，忘所有事而助之长也，盖积累之功乆而不息则自然之候应焉，非人力所得参也，告子之外，义而不集，义是无事，欲速于心之不动，是以益忘乎事之尽而助长于心者，至其所以能先我者，以此 此节，是承善养气来，而总论不动心之学，遥应夫子之不动心与告子之不动心两句，字字俱对，告子説无事而忘固是告子正而助长，亦是告子若以助长为助，气长则告子是勿求于气者，此病説他不着故集注又须于言外添补 ，平常以忠与助对，谓是相反之病，如一事当前，不是悠悠蹉过，则连忙急了，此于他人身上，或者有之，如就告子説则其无事而忘处，即其正而助之长处，如后世之习禅定者，必先空诸一切之説也孟子之时，未有释氏，而庄列之学，渐以披猖，故其所辟告子之非无一言不刺中异説膏肓者 ，上文是非两字，是辨明道理处，因告子意见之差故结之曰：未尝知义，以其外之也，此节必勿两字，是指示功夫处，因告子功夫之误，故下文又结之曰：非徒无益，而又害之。
无若宋人然  非徒无益而又害之
宋人若知耘，为益于苗，而有事于耘，则必知助长为无益于苗，而不至于揠，必也不昬作劳而夸其善稼者也，故以集义为无益于心而不集，如以耘为无益于苗，而不耘也，取必于心而助之，长如取必于苗，而助之长也，以耘为无益，则必以助之，长为有益，而不知反以害夫苗也，以集义为无益，则必以助之，长为有益，而不知反以害夫心也，非徒无益，非对不耘苗者，説乃就以揠苗，为有益者，説 时説将正助与袭取作一意，又将害字与直养无害字，作一意皆微差，袭取，是以义袭取气，乃告子之疑，疾非告子身所犯病正助，则是身所犯病，非以义而袭取夫气之浩然，乃以外义而袭取夫心之不动者也，直养无害，承养气説则所害者气也，害字与前文暴字相应，泛论常人之不学，无检者充，其类则如黝，舍之任气，告子之勿求气，抑皆暴害之伦矣，而又害之，是统论心学，则所害者心也，害字郤与后文生于其心，害于政事，害字相应，虽此承养气，后説知言缘不能知言，故不能养气，是以其害总中于心也， 常论心之丽于气也，犹苖之丽于土也，不殖嘉苖，则荒然土耳，不养其心，则蠢然气耳，然苖不得土，无以发其机，心不得气，无以神其灵矣，集义以耕耨之则心气之相依，如苖土之相得，而其长也，日可俟也，离土而云长者苖之槁也，离气而云长者心之槁也，圣贤之心与异氏之心，争夫生与槁而已矣，何则？圣贤之心，动而不动者也，彼之心不动而不动者也，其为不动同，然而彼之所以非者，心生物也，性生理也，义者，生理之流行，而出于心者也。圣贤之心体大生之徳顺性命之理，其不动也，正所以为动之基，艮之所以其道光明也，彼方拔本塞源，以为无性无义，则其心之不生也固宜，而岂心之道也哉！呜呼！害天下者，必始于先害其心，心而至于枯槁寂灭，虽欲无害，不可得已。故其流祸无穷，如下文之所云，曰：告子之害甚于杨，墨可也，是以孟子之辞而辟之也，比杨墨加详焉。
何谓知言  必从吾言矣
蔽防离穷，心之失理，以渐而深诐，滛邪遁言之，悖理以渐，而甚以道路，譬之诐者犹在大路之中，而行稍偏也。滛则出入于岐路矣，邪则不遵路而由径矣，遁则奔窜，而妄行于荆棘，泥潦之中矣，蔽如目视不明，是以行之偏防，如暮夜失足，是以出入于岐路，离如听人指引之误，是以不遵路而由径，穷如径尽路絶是以奔窜而妄行也，心之病，一则发于言语，一则施于政事，其自为诐，淫，邪，遁之説者则言出于心，而心之害可知政事之害，亦可知其惑于诐，淫；邪，遁之説者则言入于心，而心之害必至，政事之害，亦必至此，古今决然不易之理，故论语曰：君子于其言，无所苟而已矣，又曰，畏圣人之言，而终之以不知，言无以知人也，孟子之学，有得于此，此所以能集义，养气之由，不动心之本也； ，观此，则知言者知他人之言也，然则吿子所谓不得于言者，亦是不得于他人之言也，虽然，言之在己，在人一而已矣，孟子知言，则必不为诐，滛邪遁之言矣。吿子不知，言必至自为诐，滛邪遁之言矣。然则生心害事之，失固为知人之方，亦何尝非省身之要乎？
宰我子贡  是何言也
丑问，所谓知言，而孟子告之，则是能知天下之言也，能知天下之言，则其所自为，言者可知，故丑以为宰我子贡善于言辞，冉牛，闵子顔渊则所言者无非德行之实，今夫子既于言辞，无所不知，又知其根心行事，得失之所以然，则是兼数子之长，而既圣矣，孟子引孔子之言答之，虽为既圣之问，而发，然学不厌，而教不倦，二者实为知言之要，告子所以不知言者，由其不得于古人之言，则厌于探讨之，功不得于今人之言，则倦于答问之益也，合前文曽子所闻，自反而缩之言观之，孔门知言养气之方，无出于此， 善言德行，集注以属养气，然观善言两字，恐只是説知言事盖诐，淫：邪！遁，生心之害，害于德，于政事之害，害于行，孟子知之之深如此，岂非善言德行者乎？
昔者窃闻之  孔子也
圣门之徒得所依归，所知者明矣，而行或未至，故曰，姑舍是而欲造其极也，伯夷伊尹所行者成矣，而知或未精，故曰不同道，而欲得其宗也。
伯夷伊尹于孔子  是则同
能朝诸侯而有天下，才之裕也，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为徳之纯也章首丑问，孟子于卿相之位，霸王之业，动心否乎？盖疑其任大责重，则心或畏怯于不胜，功盛业隆，则心或震矜于所慕，孟子以不动心答之，而未言其所以然者，此因列圣异同之问，而其意，盖已之不动心，亦若是而已矣。
曰敢问其所以异  未有盛于孔子也
夫子所以超于羣圣者，以其祖述尧舜，宪章文武，述先王之法，传之无穷也。宰我，子贡，有若推尊之意，盖皆以此而子贡独显言之，如夏殷之礼能言，闻韶武，则知其美善之差，告顔子以为邦之类，皆所谓见礼知政，闻乐知德等百王，而莫能违者也，孟子引之以是为孔子所以异者，盖谓圣虽同德，而孔子神明天纵，有以考前王而不谬，俟后圣而不惑，则非列圣所可同也。其自许以圣人复起，必从吾言，岂非亦有得于兹，与 集注，以见礼知政四句，为子贡自道，然学问至此甚髙虽夫子未尝为此言，况子贡乎？且丑问孔子之所以异，不应无所指实，而但诵三子推高之言，攷子贡平生盖有得于夫子之文章者，其答公孙朝之问，意亦如此也。故不如以为子贡称道，夫子之学者近是 出于其类，接上文亦类也，説来是泛言人类萃，则是就人类中，又分类者，即出乎其类之人也，易曰：物相遇而后萃，如君子与君子，遇小人与小人遇，其势不得不萃。
孟子自言当大任而不动心，而丑，以孟贲赞之，又自以养勇，明之则论勇者，此章之大指也，推本于知言，集义者，非智仁无以成其勇也；浩然之气行而勇可知矣。语其开端机，则必自知言始黝，舍勇也，告子亦勇也，而孟子所以独髙诸子者知言，明理故也。黝舍不足道，告子非自谓精于性命之説者乎？而其学之大指，则以为言，非心也，气非心也，以言为非心，故视吾学问思辨之，汲汲者曰：是支离于言语之末而已矣，以气为非心，故视吾名教纲常之惓惓者曰：是激发于意，气之粗而已矣，是故心有不明，以心明之无所借于言也，心有不定，以心定之，无所倚于气也，此告子之心学也，其学之病，终于心道之逆，而始于穷理之差，故孟子就其两言以别轻重，曰：不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可，岂诚以勿求诸气，为可哉？非理则心无所主，而气无自生，故先为此探本之论也，及其自道也，首之以知言，继之以养气，又推告子勿求于气之蔽，由乎外义外，义由乎不知义至此，然后究其所谓，不得于言，勿求于心，不可之説也夫人禀天地之性，以有生者气而已矣，心者，气之神灵为气之主，能役使乎气，以成能于天地之间，而其发见之最先者言也，是故言谓之心，声昬明之验，莫此为切，如三军之有谋，畧号令足以鼓舞万众，而如一人之身，夫然后而帅之职尽矣，彼告子者，上无谋畧号令之先，下无蚍蜉蚁子之援，兀然一帅于其间，而曰能无惧而已者，是亦匹夫之勇，敌一人者也，岂不孤负乎？国之重寄也哉？孟子之学，必有事焉者，集义也，集义者，由精义也，其学之成，此心之用，塞乎天地而与之相际，然莫非此理为之也，故扬雄云：孟子知德之要，知道之奥，程子云：孟子所以独出诸儒者，以其明性故也，推其学之源，则孔子是宗始而论勇，曽子之所闻于孔子者也，中论知言，子贡之所问于孔子者也，终而述所愿学，则孔子有与二子同焉者，德足以王天下，而天下不足动其心，所谓善养浩然之气者也，圣之事也，有与二子异焉者，识足以知百世，而百王不能遁其情，所谓知言者也，智之事也；力均而巧，悬至同而中异，彼皆圣也，而差等若此，况如告子之迷惑，没溺于异学而不出者，其所就何如哉？此又孟子自附之意，学者于其乱，章不可以为答问及之而不察也。
孟子曰仁则荣章
孟子之启告时君者多矣，此篇最为深切，周尽后之，为君臣者三，复于此章焉足矣，尝观秦汉以下，惟诸葛孔明能充斯语，贵德尊士，贤者在位，能者在职，故吏不容奸，人怀自厉，及是时，明其政刑，故强不凌弱，风化肃如是，以区区中国什一之蜀，而敌人惮之，每歳东征，则魏之举者，皆不至，兵出之日，天下震动，而人心不忧，所谓大国必畏，岂虚语哉？鸱鸮之诗，周公之所作，夫子之所赞，有天下国家者，而不知此其蹈覆亡之辙，无疑也。文王之诗太甲之言，其于天命人谋之理尽矣，天有显道，圣有谟训，何其歴数千年而莫之省知乎？
孟子曰人皆有不忍人之心章
首言不忍人之心，而后详于四端，仁之统乎四德者，观此章最明也，自孔门以仁为教，多详于功夫而畧其説盖能真用力于仁，则知仁矣，此夫子之深意也，至孟子乃稍言之，然仁之本体难言，亦就其动观之，则本体可验，故每谓之恻隐之心于此，又特言不忍人之心，此所谓观水有术，必观其澜，日月有明，容光必照，自其发动者，观则源本，又焉廋哉？有宋程子之言仁精矣，然因其不可以爱为仁之説则其门人有离爱以求仁者，而仁亦以晦，朱子乃一言破之，曰：爱者仁之情，仁者爱之，性又一言，蔽之曰：天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，然后仁之体用大明。千有余年，未之精蕴章矣，虽然，皆夫子十翼之言，第弗深考，尔易干彖言，乾元万物资始，乃统天是最初生物之心，贯乎四德者也，而文言以体仁当之，复彖言见天地之心，亦以一阳初动，天地生物之心也，而爻之近初者，以下仁赞之至，系传又明着其説曰天地之大德曰生，而下以圣人守位之仁配之，盖夫子赞易，特言仁者，惟此数处，而皆推本于大生之德，然则朱子之説盖学易有得而闻乎？夫子之言性与天道者，此所以学者不可不深思而实体之也。
孟子曰矢人岂不仁于函人哉章
性相近也，习相逺也此章首言慎术，择里皆以所习言也，下乃言仁之当为一失，仁而智礼，义随之矣。此亦以仁统四德，其意与上章相明，然于三者之中，又特揭智字，以为为仁之要，盖所谓不明乎善，不诚乎身者，在易则贞，下启元之説也疑亦为当时有国家者言之，故后段有耻人役之言，又有怨胜己者之言，然人非仁，则无以立身处世，以为为学者言，未尝不可也。
滕文公篇
滕文公为世子章
此章见得孟子学问本领，并其为学下功夫处，盖凡圣贤教人，皆是以己所自得，及其身经歴者明指示，故着明深切，可以启悟，感于人，人之性善，而皆可为尧舜，此是孟子学问本领所传，受于孔子者，自其没而圣学不传，正以不能明性故也，然既如是，则人之为圣贤，宜易矣，又必立志，极其髙大如成覸，顔渊公明仪之所言用功，极其困苦如髙宗之所命，圣固可学而能，而不世见于天下者，则以志卑而功怠者众也，此又是圣贤自用过功夫，举以鞭掣，后学处吾徒，气质昬弱，又不得贤，师友为之启助，以泛泛之志，施悠悠之功，日月逾迈，而有泯然与草木皆腐之耻，三复斯篇，能无永叹。
滕文公问为国章
先言，三代田制而断以皆什一也。后言，三代学制而断以皆明人伦也；至告毕战，以井地之法，一则曰：使百姓亲睦，再则曰：所以别野人也，皆可谓深得立法之意，孟子之告齐梁，亦颇及于井田，庠序之説然未有若此之详者，则以二君尊贤好道，不如滕文故也。三代授田之多寡，在当时必有所据，意者，洪水之。
后土壤虽出，而犹有弃者，或不尽为田者，歴世既久，则地利益辟驱之，农者益众，此所以畆数多寡之不同，然不可攷矣， 庠序学校之说，与今周礼殊异，按周制，五百家为党，党有庠，二千五百家为州，州有序，万二千五百家为乡，乡学未知其名，然以春秋传子产之事观之，则校者乡学也，国则直曰太学而已，是皆周制也，未闻有分为三代之説者今以理求之，盖夏之时学制犹畧止于乡校而已，殷则寖详，故州亦立学而有序，至周大备，则徧及于党，而有庠也，观秦灭学之后，学宫扫地尽矣！董子谆谆，以太学庠序进说，然所言未施行也，故在汉代辟雍，太学之制，博士弟子员之设，仅于京师而已，自后天下州郡，亦徒庙祀孔子而无学，宋之中，世始诏天下有州者皆得立学，而县之学士满二百人者，始得为之，少则不能中律，今则僻县下邑，无不设之学矣，意者三代之学自畧而详亦当如此也！党近于民，故主于尚齿，尊长而以养为义，乡近于国，故总乎徳行道艺而以教为义州，则自党而升，而将賔于乡，故修乎礼，乐容节而以射为义，此则孟子所言与周礼无不同者 ，庠与养序，与射校与教，古皆同音，凡经传中，释义多是如此，如礼者，履也，乐者，乐也，政者，正也，刑者侀也之类是也。礼记孝者，畜也，孟子畜君者，好君也，古畜字与孝好亦同音， 郊关之内，谓之乡，遂其居民，制田则以十伍为法，如五家为隣，等而上之，以至于五州为乡，十夫有沟，等而上之，以至于万夫，有川是也。乡遂之外，谓之都鄙，其居民制田，则以四八为法，如八家为井，四井为邑，四邑，谓丘四丘为甸，是也。至定为兵制，则皆以乡遂之法，编成五人为伍，五伍为卒，三卒为一乗内有甲士三人，步卒七十二人，共七十五人，此战车也，有重车二十五人随之，则一乗合百人，故为一两，百家一闾之所出也，都鄙则一，甸六十四井，乃出车一乗其卒伍当从，乡遂之法，但乡遂则家出一兵，都鄙则五家有余，然后出一兵耳，或曰：以居民之政，寄军令者，如管子所云夜战声相闻，足以不乖，昼战目相视，足以相识，其欢欣足以相死也，今井牧之制，与军阵异，法则同井，同邑之人，散而不得相从，疑古八阵之法，乃为井牧而设，然古制之详悉，不可得而闻矣。其见于书史而畧可述者如此。
有为神农之言者许行章
孟子诘许行处，必种粟而食，句是引起，必织布而衣，乃是知所不能兼，而故难之，逮相以衣褐，塞问故，又姑舍之而问冠冠非自为而以粟，易欲自为之，恐害于耕，则耕与为冠者之非，相厉而事之不可耕，且为亦既明矣，犹以为食，与衣两事也，衣冠与所以用之，耕食者，两器也，故又即爨之釜甑，耕之铁者，问之，而其非自为之，而以粟易欲自为之，恐害于耕，无以异于前所云也，然后交易之非相厉，治天下之不可耕且为者，益无辞以自遁矣， 述古处，中间禹稷两段，便是民所以得耕之由，然无论禹之过门，不入无暇，躬耕也，稷之稼穑，亦教民而已，故孔子曰：后稷之为天下烈也，岂一手一足哉？况前又有益之劳于山泽，然后随刋之力有所施，后有契之勤，于敷教然后有相之道有所成，许行全不知其本末，则是至近者不能明，又乌识所谓神农之事哉！韩愈云：今吾与文畅，安居而暇食，优游以生死与禽兽异者，宁可不知其所自耶？亦孟子之意也， 鼓舞而兴于善者，则劳以慰其心，来以遂其志，悖逆而动于恶者，则匡以端其向直，以一其趋，至于欲为善而未能自进，欲去恶而未能自拔者，则辅之而使之立翼之，而使之行，此三者教法也，敷教在寛而不可以强迫，故优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，务于得其性之所固有人心，惟危而不可以不儆戒，故戒之用休，董之用威，劝之以九歌以振动，其所自得者，而俾勿坏；此二者，又立教之至意，所以权衡，其缓急之节，而永底于成就之归者也。按放勲数言，真万世君师之法，则天地之雷雨风霆，所以周流发育乎万物者，其用心亦若此而已矣。 ，尧、舜，禹之无名不与，盖形容其盛徳之至固非漠无用心之谓，亦非不亲细务之説也孟子借以证劳心劳力之言，乃断章之取尔， 许行之言，浅陋极矣，而孟子辨不遗力，如此，盖异端之言，未有不浅陋者，而世衰泽竭乗民心之迷，则尽足以惑世，借非列代圣贤，谆谆启悟，而恃天理民，彛之常存，不可得也。故孟子于许行夷之背理之显者，皆与之反覆，辨论焉。
彭更问曰章
下篇万章问交际章内，殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈十四字，当移在此，章舜受尧之天下之下，不以为泰之上，盖因两章皆论，辞受之义，而简误也。
公孙丑问曰不见诸侯何义章
集注以段干木阳货两节为明，可以见之义，曾子一节，乃归，不见本指，先君子曰：通章俱是证明，不见之意，段干木泄，栁逾垣闭门，固是不见者，孔子矙亡徃拜不得谓之见，则是亦不见也。孟子既述其不见之事，而断之曰：求见之切，如此似乎？可以见矣。而二子竟不见先施以礼如此，似乎不得不见矣。而孔子竟不见两节住语，是倒装文体。
公都子曰外人皆称夫子好辩章
洪水横流，蛇龙为害，故下者为巢，避蛟龙也，上者免于蛇龙矣，而为营窟者，避鸟兽也，禹治水之法，先下后上，故禹贡施功始于冀，兖先使水之下流，有所归，书所谓决九川，距四海，此所谓掘地而注之，海是也。终于雍梁后，使水之上流，有所泄，书所谓濬畎浍距川，此所谓水由地中行是也。九川注海，则下流浅涸，故蛇龙可得而驱水，尽入于江，淮；河，汉则上流，亦无怀襄之险阻而鸟兽，可得而逺夫然后髙原下隰皆为平土，而四隩既宅，离于窟巢矣，此数言实，尽治水之要，所谓学得其大命，世之才者，此也， 周公之事，前言伐奄，驱飞亷灭国五十，驱虎豹犀象，后总云兼夷狄，驱猛兽与前文不相应，盖五十国中，大抵夷狄居多也，泰誓云：受有亿兆夷人，必皆当时党恶为残害者 ，滛辞者邪？説之流弊邪？説者滛辞之始，差前篇谓邪辞知其所离，滛辞知其所防，此章邪？曰：説滛曰辞韩子所谓不但举之于口，而又笔之于书，辞者，言之修饰，流布者也，上文放滛辞邪？説者不得作，作于其心，害于政事，是从末流上説起杨朱墨翟之言，盈天下，可谓滛矣，放而絶之则归杨，归墨者不得复倡为邪？説庶几人心可正，而政事可修，此廓清摧防之功也。下云正人心，息邪説距诐行放滛辞，是从本原上説起人心正，则邪説自息心正，而无害于政事之诐行，则邪説息而无盈于天下之滛辞，此拔本塞源之效也。上首言放滛辞，是以不得已于辩下，首言正人心，则所以不得已于辩之本心也，上下文须交互看。
读孟子劄记卷上
钦定四库全书
读孟子劄记巻下
大学士李光地撰
离娄篇
孟子曰离娄之明章
此章语意分四段，以四故曰字结之，首两段是一意，首段反説次段正説也后两段交责君臣，处亦俱根，先王之道来，故下无法守，工不信，度由于上，无道揆，朝不信道，而事君无义，进退无礼，归于言，非先王之道。
孟子曰居下位而不获于上章
中庸本文曰：诚之者，人之道此？曰：思诚尤精密，盖诚身前，尚有明善功夫，明善归于诚身，故中庸以诚之蔽之，此思字即便有明善之意在内。
孟子曰仁之实章
集注谓事亲从兄，良心眞切，天下之道，皆原于此，如此説则仁义礼智，皆须以其用言之，故以仁义礼智乐为道，孝弟为性，言道根于性也，以后篇不学而能，章对看意思甚善，愚谓若以体言之，则仁义礼智是性，事亲，从兄是道，其间虽搀入乐字，然继礼之后言之，则皆性中之中和而已矣，依前説则实字当为华实之实，盖仁义礼智乐之道甚大，然事亲从兄，乃其根本眞切处也依后説实乃虚实之实，盖性体无形，丽于人伦，而性形焉，事亲从兄，人伦之最近者，故仁义智礼乐之，性之发于此，为有实事，而可騐也两説皆通似可并存， 仁义礼智四句皆曰：是也。乐一段，直须到不知手，舞足蹈乃完，不可于乐斯二者，句下便隔断口气。
孟子曰人有不为也而后可以有为章
有不为须兼辨之明，守之严两意，盖辨之愈明，则其心有主，而其有为也，释然不疑其所行，守之愈严，则其气自充，而其有为也，沛然莫御其所往。
孟子曰大人者不失其赤子之心者也章
尧舜之道孝弟而已矣
孟子曰君子深造之以道章
五谷不熟，不如荑稗，惟深造则进而不已，浚恒之凶，始求深也，惟以道则渐而有方，至于功深，候到而有以自得之，则非袭取助长者，所可庶几也。居之安者，理之根心者，日固资之深者，理之益，心者无穷，此所谓原也，由是而日用之间，左之右之，无不遇之，如水之千条万派，无非一源之活，机如木之千枝万叶，无非一本之生意，此学之大成也，苟未能至于此者，奈何？曰：无迷？其途无絶其原，终吾身而已矣。
孟子曰博学而详説之章
须知此与夫子问子贡多学而识处，语意略别，而功夫相贯，彼是圣人，自言分上事，故浑然一理之中，触处融防，学者虽未能到此而不可不知此意，盖先知此意，则知以一心为之主，而其从事于学识也，必不徒竞于口耳之末，名象之粗矣；故方其博学详説之时能一一返求其理于心，以至于融会，贯通之地，此一节功夫在，圣人分上固别，然其资学识以与心相契騐者未尝不同，佛氏所谓印证是也。看论孟此两节，要知圣人学者之分，又要知其道理相融洽处。
徐子曰仲尼亟称于水曰章
此章与深造以道，博学详説两章意皆相发，盖深造以道，至于左右逢源，便是反説约处，然非有本之学，不能也，有本之学者存为己之心，励不息之志，故能深造故能以道观，欲其两字，及将以两字，则其心之所存，志之所向，可知此学之眞原也，至于居安资深而其原乃坚固，盛大至于左右逢之，而其原乃挹取不穷耳，初非离乎原而得此也，此章之喻原泉者，以此不舍昼夜，则深造之功也。盈科而进，则以道之序也，至于放乎四海，则亦其坚固盛大，挹取不穷之时，而亦非离乎原而得此也，雨集，则无昼夜长流之功，沟浍皆盈，则无盈科，后进之序，此与深造，以道者正相反，不能放乎四海，而且涸立可待，何望其居安资深而得左右取之哉！夫子川上之叹，与其翼习坎卦，皆是此意。惟孟子能知之。
孟子曰王者之迹熄而诗亡章
诗亡，旧谓东迁无雅，是雅亡也，近又或谓西周之风不传，是风亡也，愚窃意二説俱未然，所谓诗亡者，风雅俱亡也，盖东迁以后，天子不巡守，则采风视，俗以行庆，让之典废，而风亡矣，今邶鄘以下有东周之诗，乃列国，自流传者，非太师所采，是以不得谓之正风也，诸侯不述职，则燕劳训戒以宣恩威之典，废而雅亡矣，今自厉，宣以后，皆谓之变，雅而不得为正雅，况东迁乎？故所谓诗亡者，正风正雅亡，则谓之风雅，俱亡可也；庆让不达于天下，恩威不出于朝廷，于是桓文之徒，迭操其柄，而列国之史，各言其私，夫子作春秋，所以绍风雅之义，寓庆让恩威之典，存天子之事，黜伯者之专，正列史之缪，此诗亡然后春秋作之説也诗亡两字上要説得与王迹之兴替，相关下要説得与春秋之褒贬相切。
孟子曰天下之言性也章
天下之言性也，则故而已矣。此两句是泛论天下之言性者，如公都子所述告子以下三説之类是也。盖见人心之善恶，未有定主，则谓之无善无不善，见其因习而迁，则谓之可为善，可为不善，见其气质不齐，则又谓之有性善，有性不善是，皆因其已然之迹而测度，以立论者，孟子谓循故而求未尝不是，但当以其利顺者，为性之本，然若引于物激于势，则是末流之变，而非性之本矣，集注所引就下，在山者最明，人能明性，则知自天命以至于敎，我无加损焉，于天下之人也，顺其性以导之而已，于天下之事也，顺其理以应之而已，不明性而用其智者，则不能以明觉为自然，而穿凿焉，故于人则任其要结，驾驭之术，于事则用其图，度徼幸之私，岂不可恶也哉？天地之大也，苟循其故之利者而求之，则如禹之治水，九川莫不顺其道，古之治厯者千载，可以逆而推，况人事之近者乎？是以圣学明，性之为大 ，此章是因言性而及于智者未必专为智而发日，至是説千载以后之日至，集注以厯元为説者明所以必言日至之故耳。读者错认为上推己，往之日至者非。
万章篇
万章曰尧以天下与舜章
此及下章皆明圣人公天下为心，奉若天道，乃至极之论也，至所援舜禹，益避居之事，以尚书攷之似未必实，大抵当时上古之迹，传闻多端，苟非甚害理者，则未暇一一辨其眞赝，只就上靣説出圣贤之心，亦足以垂训于后世矣，如焚廪浚井，象入舜宫，此时尧之九男，百官何在？而容象之如此，乃姑置之而论，兄弟之恩，此两章避地远去，使天下之民归之，是不以受命，受终于君者，为重也，亦姑述之，以明天人之际，盖孟子之学，得其大者，而不屑屑于事迹类如此，韩退之议：孟子不得其説从而为之辞，其所自为，説曰尧舜之利民也，大禹之虑民也，深退之之意，盖以禹虑后世争天下而致乱，故传子以定于一夫，使启不贤，禹虽虑后世，乌得而传之，推此则朱均而贤尧，舜之传之，犹禹也，传子之事来，自上古尧，舜通其变，而禹适复其常耳，由此言之，则终不如天与贤，天与子之説之为正大。
孟子曰伯夷目不视恶色章
伯夷生于伊尹之后，将六百年，圣人之行不同也，归洁其身而已矣。而每言必以伯夷为称首，犹之唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。而终以尧舜为人伦之至此，立言之微指也，孔子曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，然论语所亟称惟尧，舜；禹，文王下及泰伯，伯夷之事，是皆圣贤为万世立极之意， 乐之，每器自为一音，而大成之乐，众音并奏，其条理棼然，必有兼总，而纲纪之者，金石二声，则所以写六律而为音之纲纪也钟磬县于庭，其与歌相应者，谓之颂钟，颂磬，其与笙相应者，谓之笙，钟笙磬，奏乐之时，钟必先鸣，故曰金声，磬必后应，故曰：玉振金声，而众音之，清浊髙下随之故曰始条理，玉振而众音之，清浊髙下定焉故曰终条理，然非谓一成之终始，钟磬一击而已也，起调毕曲，所用之律及中间转折所杂用之，七律，每律变处，则必敲金，夏玉以调和之，特其序则钟，先而磬后耳，一成终始，未作而先击，镈钟既阕而后击，特磬此説于经传未有攷，故今但以编钟，编磬为説理亦可通，且如孔子之智圣，亦非举终身以为言，就其每一事而言之，无非智先，而圣后者，若仕若止，若速若久，每一事之中，惟其知之明，是以处之当然，后合全体而论之，惟其明之尽，是以徳之纯也，书曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，则是以磬始者有之，诗曰：鼓钟送尸，神保聿归，则是以钟终者有之，商颂既言既和且平，依我磬声，后言镛鼓，有斁，万舞有奕，古乐不传，不可复考，故不如且据编钟，编磬为説之明也。
北宫锜问曰章
先王之世，大率权定于一尊，制公于天下，爵出于士，禄出于农，古之治天下，至纎至悉也，然其大畧如此而已，爵以授德，故出于士，自士至于公卿，皆以德为差，而劳在其中，故有爵者必有禄也，禄以报劳，故起于农，自上农夫至下农夫为庶人，在官之禄之所视，皆以劳为差，而未可责之以徳故有禄者，未必有爵也，以天下之爵禄，与天下之贤能共之，是之谓公天下以为心，而其制定一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，是之谓大一统以为柄，而其权尊 ，惟天子之尊，故其卿大夫士受禄与五等之君，相准而不得以列国之卿大夫例之，即列国之卿之命于天子者，亦不敢以常禄，槩之大国，三卿皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国三卿，一卿命于天子，二卿皆命于其君，王制小国脱三卿，一卿命于天子八字，观上文大次，小国皆有上，中，下卿则为脱无疑也。命于天子者，不论大次，小国，其禄皆四大夫，不命于天子者，则秩禄与大夫等，故以大国三卿，与三大夫较而四其禄，次国总较惟三之尔，小国总较，惟二之尔，大夫之数未必限于三，因三卿而借之，以总较也。故其上文曰次国之上卿，位当大国之中，卿中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，当大夫者，皆非命卿也，秩既相，当禄亦相等，明矣， 禄自农夫百亩而起，下士之禄，当比于上，农夫之所获，等而上之，加一倍法，至于大夫，大次小国之禄，多寡皆同也，至卿方有大次，小国之异，而其君皆十卿禄，则君禄亦异矣，以算推之，大国地百里，积实当倍于次国，次国七十里，积实当倍于小国，今据孟子及王制而算其禄，则大国君禄仅倍于小国，而视次国多三之一耳，君禄多寡与地，亩不相应，盖自次而大，则官渐多，而事渐繁，故君禄仅取足用，不务取盈，抑或后儒算禄者，不知积实之法，而以为多寡，如其外方也，与古制湮灭，但当阙疑。
万章问曰敢问交际何心也章
此章分三段自恭也，至孔子受之矣，是以礼言之，交道接礼，则不可计，其义不义而却之也，自今有御人至，况受其赐乎？是以义言之，诸侯于民，虽非义取亦未可充类而遂等之于盗也，自然则孔子之仕也，至末，是以道言之，因万章事道之问而发明孔子行道之心，则见圣人之所以委曲周旋于邦君者，无非欲为吾道启其端，兆也，猎较一事，正孔子行乎季孙之时为之兆，即所谓见行可者，见犹示也，示人以行，吾道而可也，因此连类及孔子之交际于灵，公则交际，而可于孝公，则公养而受夫交际，非仕也，公养又交际之卑，愈非仕也，然与见行可通谓之孔子之仕，则知圣人一适馆授餐，无非寓，行道之意，而君子之不恝然于交际之间，非独以礼义之可否为之权，实以吾道之行否，为之决者矣。
孟子谓万章曰章
此章是敎万章以学古重，知人两字，盖万章好论古而大抵博观杂取，未能详核本末，考迹见心黜疑，存信以眞知古人之髙下如前问尧舜禹及伊尹孔子百里奚之类皆是也。故孟子即取友，今世之道以明之，必自己为善髙于一乡然后能友髙一乡之善士髙一国然后能友髙一国之善士髙天下然后能友，高天下之善士，何则？所立者高，则其知人者，明也；今以友天下之善士为未足，而尚论古人，是欲上友古人也，友今人尚不可不知其人，欲上友古人，而乃不知其人可乎？是以必论其世，论世之道，谓如考其时之所处者，如何则可无疑于其人矣，考其人之所立者如何？则可无疑于其事矣，如是，然后可以知其人，知其人而心契神交于千载之上，则友道，莫尚于斯，然此亦必古人自命者能之也。
告子篇
告子曰性犹杞柳也章
杞柳雕琢而成桮棬性不待雕琢而成仁义
告子曰性犹湍水也章
告子以杞柳喻性闻孟子戕贼之辨，故稍变前，説而喻以湍水，盖以湍水决东而东，决西而西，初未尝戕贼夫水也，然不悟水而须决，已与戕贼杞柳相类，而不得为顺，其自然惟以就下喻之，则不待人力之凿，而滔滔汨汨，行所无事，是则可以喻性之善，而名言得矣。
告子曰生之谓性章
告子以杞柳，湍水喻性，而孟子皆折之，故遂道其论性之本意，生对死而言，言人之生，处即是性，初无善恶之分，又可引而为善，为恶，皆是物也。孟子未知其意，以为生中有性，抑生便是性，故问之曰：犹白之谓白与而告子曰：然，盖谓生即是性也，又未知其意，以为就生中有几等，抑凡生者，皆即生是性，故又问之，曰：羽之白犹雪之白雪之白，犹玉之白与而告子，又曰：然，盖谓凡生者皆即生，是性也，然则人与犬牛无异生，须无异性矣，夫责犬牛以仁义，则必不能如人无疑，告子之説至此其可通乎？ 生者气也，告子以气为性，孟子一问，已得其意矣，然使再问，而于几等之白有所处，则是犹知气中之有神理而可与徐论，夫天命之本，降中之初也。今皆混而一之，则凡受气于天地之间者，昬然同归，不几于失其性者哉？然前篇论不动心，告子于心气两字极其分别，与此异指，何也？盖心所以超然异于气者，以其为性之郛郭也，告子不知所谓本性，则亦不知所谓本心，其所以致分别者，只谓静处是心，动处是气，譬之恶急流怒浪者，而姑取澄渊以自适，而不知其是亦水也，以气为性，而又恶夫气，故姑取夫息机以自妙，而不知其是亦气也。岂眞能知夫心之所以为气帅者而取舍，轻重于其际哉？ 集注于孟子初问，便云凡物之白者同谓之白，更无差别，似侵再问意，初，问：是极紧切处，盖言指生为性，生之外无可以説性者犹之，指白为白，白之外无可以説白者与此句是辨理，气未是辨人物，再问，方有辨人物，意能知人物之别，庶几犹可悟，以理气之分也，再问：只是穷难以得其初指尔。
告子曰食色  非内也
食色者，即上章，所谓生也，变生而言食色，盖以人于食色有爱嗜之意焉，将以证成仁，内之説也其犹以仁为内者，所以甚言义之在外也。
孟子曰何以谓仁内义外也  故谓之外也
告子初喻以仁义为桮棬，是并仁与义，皆以为非性而外之矣，今而又曰，仁内是其説之穷而遁也，孟子舍而不折而直，问何以为仁？内义外也？盖幸其既知仁之在内，而使思夫义之，何以在外？庶几知仁义之非，二物也，告子以长，长言义以白白喻长长，明其貌为推先，非根心之爱之比尔。
曰异于白马之白也  故谓之外也
白者，告子所谓色也，彼白而我白之，未必无喜，悦之心焉，即所谓食色性也，今曰从其白于外，又其説之穷而遁也，孟子舍而不折，而第以长长之心，有异于白，白者，使之反而思之，盖又幸其知长长之为义，而欲其知长之者之出于心也，告子以为爱根心而不可强，故秦人有异，观长饰貌而可伪，为故楚人有同视盖既已失其长之之心，故其为説如此。
曰耆秦人之炙  然则耆炙亦有外与
告子秦，楚之论，失理甚矣，夫吾弟固当爱，何至秦人之弟，则不爱哉？楚人之长，固当长，何至视之如吾长哉！一则专而不咸，一则混而无别，是何足与言仁义哉？孟子犹未遽绝之，而但以耆炙之无异者，使求长长之説告子虽忘其以白白之色为性，不能以耆炙之食，为非性也，以是言之，盖又幸其能推吾之长，以及于楚，而冀其知长之心之非出于外也， 方申吾长，楚长之辨，喻以吾之，耆秦人之炙，无以异于耆吾炙也，而以思夫爱吾弟，不爱秦人之弟之语，秦人之炙可耆，即秦人之弟亦可爱，何至漠然不加喜戚于其心，使告子反而求之，则不独知其义之失，而且有以觉其仁之未始外矣，大抵圣贤辨论，意不在伸，吾説欲以开其心之蔽，而拯其溺耳，此数章者，若以折难攻击之，常论之，则孟子之言，有若疎畧而不深加切究者，惟得其所以用心，则知其隐显详畧之间无非醒，发开悟之要，不必更费一辞，而亦无毫发之漏义矣。
孟季子问公都子曰  非由内也
前章，孟子所谓长之者，敬也；爱，敬，皆根于人心，则其在内无疑矣。告子之徒以长言义，故季子设为乡人，伯兄之问，而谓心之所诚敬者，伯兄外之所虚，长者乡人，则此长长之义，果是在外而非由内矣。
公都子不能荅  斯须之敬在乡人
敬叔父者，天属分定其敬，固发于诚然也，弟为尸，则以敬祖考之心敬弟，其敬亦发于诚然也，推此以类伯兄，乡人则伯兄亦分定之天属，而乡党莫如齿，盖古今之通义，故常敬则在此，斯须之敬，则在彼莫非敬，则莫非根于心者，但有庸常，斯须之异耳。非一敬而一，长则非一，内而一外也，明矣， 两敬字须重读，则义自见。
季子闻之曰  然则饮食亦在外也
季子初以长，长为在外，而可转移，及闻孟子之言，又以为敬可转移，如此，则敬亦是在外矣，故公都子喻以饮食，亦可转移，然既以食色为性，则不得谓之外也。 孟子之答告子，但曰长之者义乎？而不明言敬者，爱敬生于人心，原于天性，万一告子不反诸心而并敬，外之则难以救药矣，故但使之自求其长之之心庻几有以得由中之敬，而知义之非外也，公都子遂以行，吾敬为季子，道亦未察，孟子之意矣，季子设为问难，以见长之在外，盖此时但执长以言义，未敢并訾，敬也，孟子于是不得已而尽其敬之説以为更无敬与长之别，皆敬也，但久暂者殊耳，且如爱者，彼所内也，然有吾弟及秦人之弟于此，又有箪食豆羮于此，吾弟虽饥，而未至于甚，秦人之弟，且饥而死，则舍吾弟而活，秦人者，亦斯须之爱也，安得曰：外乎孟子之言，其义精矣，季子乃以敬之，无定而并敬，外之则真失其本心，而不可救药矣，孟子之不轻，以语告子者，盖虑此也，然其所以为説仍袭告子长，楚人长亦长，吾长之余，而公都子折之，亦即孟子嗜，秦人炙无异，吾炙之指，惟其不知敬为本心，则其病弥痼，而因冬夏饮食之宜，以切因时行义之道，则所以发明庸常，斯须之师，説至为有功也，尝攷孟氏之门，其后无所表见，不可知其髙下然观此篇辨论，则公都子于性命之际，最究心焉行，吾敬三字，可谓一言以蔽之，其不能答者，又以见其笃实重厚，不得于言，则必求其理之安，及其终也，既得于言，而遂能折以理之，正下章所举论性，诸家歴有条理，盖自孟子没后异论，蠭起几二千年，无出此数条之外者，其师弟之间皆若早见而豫辨之，以此坊民，犹有若孙，韩氏之説微斯问以发其蕴，程朱虽出，亦何所据？以斥似是之非哉？篇末所辨，小体大体，尤为列圣心传之要，则其人之于道可知，故在弟子中独得与乐克称子者，意其最优与。
公都子曰告子曰  然则彼皆非与
前数章，皆与告子辨者，故此所举论性，三家亦以告子为称首，告子即后世，释氏之説也其次则雄之説其三则韩愈之説也三者之中，韩愈之説近是盖其曰有三品者，气质之性也？曰：所以为性者五，则天命之性也，夫仁义礼智信，岂有不善者乎？是其见与孟子同也，惜乎于三品，谆谆焉，而于五者寂然无説遂至班孟子于荀扬而自晦，其立言之意，故曰：孟子所以独出诸儒者，以其明性也。
孟子曰乃若其情  非才之罪也
无善无不善，盖直指性体言之，而以性为虚也，可以为善，可以为不善，盖騐之于情，而以性为混也，有性善，有性不善，盖騐之于才而以性为有多品也，孟子一一破之，故曰：人之情无不可以为善者，非可以为善，可以为不善者也，以是而騐其性则但可谓之善不可，云无善无不善矣，若夫有不善者，人以为所禀之才使然，而孰知亦非才之罪也，则云有善有不善者，亦非也。才即韩子所谓品张子所谓气质，程子亦谓才禀于气，独朱子以为指其发于性者言之，而谓程子之説与孟子异，似未定之见也。
恻隐之心  不能尽其才者也
此段申説上文之意，恻隐之心四句，申情之可以为善也，恻隐之心，仁也，至弗思耳矣，申性之所以谓善也；求则得之以下，申所谓非才之罪也， 案孟子之意，非谓人之才无殊也，以为虽降才参差而无害于性之善人，不可诿于才而自弃其性耳，夫子尝言之矣，生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；此即才之説也然又曰：及其知之一也，其言用功，则曰：人一能之，己百之，人十能之，己千之，亦即才之説也然又曰：虽愚必明，虽柔必强，夫自其相较言之，则十一于千百，奚啻于倍蓰，是亦才有罪焉，自其同归言之，则才有优劣而要，不可谓未尝有才也，加之千百之功，以尽其才，则其能均也，未尝用一日之力则相去，岂但千百，而且至于无算，才之不尽者，罪也，而岂才之罪也哉？朱子语类言：荀扬论气不论理，所以为不明，孟子论理不论气，所以为未备，今攷孟子説才字原与程张气质同朱子以性之良能，觧之似非孟子意也，使孟子不知有气质，则必不曰非才之罪，又曰：非天之降才尔殊，而未尝有才矣，因其有罪才者，故曰非才之罪，因其有诿于降才尔殊，而自谢无才者，故曰非天之降才尔殊，而未尝有才也，此非论气质而何？若果穷源极本，离气质言之，则夫性命各正，万物同流，不特无圣愚之异，而且无人物之分，何乃别之？犬牛犬马而曰：异禽兽几希，违禽兽不逺哉由此言之，孟子非论性，不论气者，特其本天尊性而不授，气质以权耳，若韩子原性则授权气质而天命，掩虽与荀同谓之未明可也。
诗曰天生蒸民  故好是懿徳
此引孔子之绎诗言者，亦与前三节相应，有物有则对，无善无不善之説盖谓之有？则非无矣，民之秉彛对，有善有不善之説盖既秉为常，则人人有之，非或有而或无矣，好是懿徳，对好善，好暴之説盖所好者懿徳则非好善，而又好暴矣，天生蒸民，以天之所赋言也，故性立天下之有，民之秉彛，以人之所受言也，故才为万物之贵，好是懿徳以物之所感言也，故情见天地之心，三者浑然为一，而其发见之可騐者情也，故孟子之言，以乃若其情，始孔子绎诗之言，以好是懿徳终焉。
孟子曰富歳子弟多赖  然也
富足则从善有资，救死则犯义不顾，举此一端以见，心之因境而迁者如此。
今夫麰麦  人事之不齐也
麰麦之种类既同，则其生其熟之候，当无有不同者，然必播耰之，人事齐而无修，废其池同，而无肥瘠，树之时同而无雨，之先后，然后应候而生，及期而熟也，其有不同，必此三者，有所殊异，亦非天之降种尔殊也。
故凡同类者  圣人与我同类者
举一麰麦，则凡同类者相似，可知圣人之于人，亦类也。
故龙子曰  无目者也
手足之形同口耳目之嗜好，亦无不同，以皆人类故也。若禽兽则得形气之偏，故兽蹄则四分鸟迹则三歧，其体不具也，饮食栖息，乐于汚秽，岂能如人之食味，别声被色而生哉！
故曰口之于味也  至于心独无所同然乎
然者称是，之谓凡口所称是者，必其心所喜悦者也，口耳目之嗜好既同，则心所喜悦，亦当无不同者。
心之所同然者何也  犹刍豢之悦我口
心之所同然者，理义即上章，所谓好是懿徳是也。圣人亦与人同者，特其气质之清明纯粹，而先得之耳，前文举足口耳目之同，而于口加详焉。盖嗜好最真，而与犬马迥然，异者莫若此，故特曰易牙，先得我口之所耆者，以起圣人先得我心之所同，然而以刍豢之悦口，况理义之悦心也，夫心悦理义者情也，观情之同，而性可知矣。情同性同，则非降才之殊，而陷溺其心者，非才之罪，又可知矣此章，盖以人类之同，申明上章之説然不必复言性，而但言心矣， 须知足，口耳目之类，不是比喻，乃是注明同类者，举相似一句，禽兽亦有人性，惟其四体，五官不与人同，故难以责其心之与人同也，若人则四体，五官既同，岂有心独不同者乎？故曰：人之有是四端也，犹其有四体也。论人性善之据盖在于此。
孟子曰：牛山之木尝美矣，  ，是岂人之情也哉？山之生物之性未尝息，故虽斧斤之后而萌蘖，亦生人之仁义之心未尝息，故虽丧失之余而善端，亦见其日夜之所息者，气静而性，复未发之真也，平旦清明之气动为好恶者方发之顷也，旦昼所为者已发之后也，未发之真，人皆有之，故静而必复，方发之顷，真未离也，故微而甚着，然无戒惧，谨独之功，则所息者，物引而驰，几希者，物蔽而迁，如为其所械系者，而良心亡矣，及其久也，心愈失则气愈昏，而日夜所息不足以存其未发之真气，愈昏而心愈失，而几希之动，与人日逺而禽兽日近矣，因上章陷溺其心者，而究其説也。
故苟得其养  无物不消
养者扩而充之之功也。消长，则其效之验，于积累之久也。
孟子曰操则存  惟心之谓与
操者持而守之之要也。存亡则其机之决于斯须之间也， 按存养一事也，然操存者长养之端，长养者，操存之熟，故后篇曰：存其心，养其性，心性亦一物也，以操存言之，则曰心，盖言心则属乎神明，所以必持守以严其几也，以长养言之，则曰性，盖言性则纯乎义理，所以必扩充以尽其分也，上言仁义之心，即性也，此在所养者也，又言：或放，或存者即心也，此在所操者也，操之又操，养在其中矣，又细分之，则持守此心者，敬以直内之事，扩充此理者，义以方外之事，上部所谓持其志者，持守此心者也，所谓善养，其气者扩充，此理者也，持志养气，即与此章心气相生之论相表里，故知孟子之学，其渊源于列圣者逺矣 前章言恻隐之心，羞恶之心，情也，此直言仁义之心性也，张子心统性情之説所自来也。
孟子曰无或乎王之不智也章
不専心致志者，放心之所由始，此章次于上章者，明心之不可不有以持守之也。
孟子曰鱼我所欲也章
举羞恶之一端，而其余者可知此章又次于上章者，明心之不可不有以扩充之也。
孟子曰仁人心也章
仁义对言，则一体而一，用一居而一路，要之皆心也，前章所谓仁义之心是也，舍其路而不由者，由于放其心而不知求，求其放心，则仁之徳立而其用之流行者即义矣，凡圣人教人，学问之道，其大纲，即所谓敬；义是已敬者，自外而敛之，内持而守之之要也。固所以求其放心也，义者，自内而逹之外，扩而充之之功也。亦所以求其放心也，舍求放心而言，学问则入耳出口，饰名以华世者耳，非圣贤之学也， 集注以収放心为学问之本，此固是古人为学大节，目然，似非孟子，此章本意，孟子所谓求放心者，操存长养，其仁义之心，外此更无学问也，以放其良心，失其本心，对看便明。
孟子曰今有无名之指二章
此两章相次者，上章承前章，求心之意，此章起后二章，养身之端。
孟子曰人之于身也  于己取之而已矣
此节兼小体，大体而言，未有分别，轻重之意，盖养小体，大体皆有善不善焉，如养身则慎起居，节饮食者，其善者也，养心则存，忠信行徳义者其善者也，于己取之者，善与不善，皆自知而自验之，不由乎外也，易曰观頥自求口实，夫子释之曰：观頥观其所养也，自求口实，观其自养也，二句语意相承言，观其所养者而自求其养之之方也，如所养者身与，则自求所以养身之要，如所养者，心与则自求所以养心之道，自求者，考其善不善，而于己取之耳，孟子之言，深合易意。
体有贵贱  则口腹岂适为尺寸之肤哉
此节乃于兼爱兼养中，别其轻重，然非恶夫小体之养也，恶其养小而有以害大耳。若饮食而能不失其正，即是养大体中之事，而口腹躯命所闗岂其微哉！
公都子问曰钧是人也章
上章言：无以小害大，无以贱害贵，此章问答，乃究小体，所以害者，而示人养大体之方也，人不能以不应物，然必有应之之理焉耳。司听目司视则主乎？应物之迹者也，心职思则主乎？应物之理者也，徇迹则形为物役，久之而神，且为形役矣，审理则形听命于心，久之，而物亦听命于我矣，前章云：仁义礼智，我固有之也，弗思耳矣，求则得之，舍则失之，盖能思而得之，则必有以持守扩充，其仁义之心，是之谓先立乎其大者 易之，艮兑言小体大，体之理兑徳説小体也故于两隂爻一曰来兑，物感我而来也，一曰引兑，我随物而去，也艮徳止大体也，故其大象曰：君子思不出其位，诸爻自趾至口，无不止者，所谓不获其身也，终之以敦艮，则成终成始，而足以应万物于无穷矣，所谓不见其人也。何则？艮阳为主兑隂为主也易之大分，阳大而隂小阳贵而隂贱盖自乾坤肇判，而义已分，故其在世则君父，与夫大也，臣子妾妇小也，其在身则心大也；耳目四体小也，无臣子妾妇，则国家之事不成，无耳目四体，则身之用不备，然必其皆聼命于所主也，然后贱者从贵，而以贵行小化为大，而以大终，故君子小人，并生于天地，易所以谨别其道之长消者，此也，或曰小体大，体与所谓人心，道心同乎？曰：其文异也，其意同也，盖谓人之心则耳目视听亦心也，然以耳目寓于形骸，而执其咎，故谓之为小体也，谓之道心，则心非即道也，然以心具夫性命而专其功，故谓之为大体也，程子曰：以形体言，谓之天然，天専言之则道也，愚亦曰：以形体言，谓之心，然心専言之则性也，此章之义，盖与危微之指，同归焉。
孟子曰有天爵者二章
天爵良贵有仁义而已矣，前篇所谓天之尊爵是也。
孟子曰仁之胜不仁也章
圣贤之学，求仁而已，异端及功利之徒，皆不仁者也；仁虽足以胜，夫不仁，然非其学之成而道之，至则彼之焰方炽，而吾力不足以抗之，犹之纵风止燎而助之，攻终必与之为化，而丧区区之所有也。
孟子曰五谷者章
与上章之意相近，仁之为器重，其为道逺一杯之水，举不能胜者也；五谷不熟，行不能致者也。
孟子曰羿之教人射章
学者亦有彀率规矩焉，深造以道，盈科后进，是已上两章，儆学者为仁之无成，此则示其所以至之之方也。
此篇凡二十章，首六章，言性中六章，言心次三章，论身体，次二章论爵贵，次二章论学者工夫，而以教学之成法，终焉告子不知爱敬之出于心，故谓性无仁义，爱即所谓恻隠之心也，敬即所谓恭敬之心也，告子因失爱敬，而外仁义，孟子则指爱敬以明仁义，故必与告子之辨明，然后四端之説可得而申，性善之论，可得而定也。四端既申，性善既明，则但言人心而性斯在矣，然人莫能尽其性者，则以心有存亡，得失故也。是故必防其陷溺，必谨其梏亡，求之于既失，収之于己放，庻几存其心者，而性可养矣，夫心本仁也；与性为体者也，然而有放失者，则以身体累之也，能辨乎？身体之贵贱，小大者其知所以事其心者乎？夫耳目口腹之在身，所资几何？然而有无穷之欲者，则以爵贵动之也，能审乎爵贵之，天人良贱者，其知所以处其身者乎？虽然，体之贵贱，小大以心之存亡得失，推而知之也，爵之，天人良贱，又以体之贵贱，小大推而知之也，学者亦反求诸心而已矣，通篇皆言仁义而后两章言仁，盖仁义包四端，仁又包义，仁，人心也，求者，求此而已，熟者熟此而已，学不至，则邪説诐行如火之燎原，其犹可扑灭哉！道不成则异端曲学，如荑稗之有秋，将谁艺黍稷哉？孟子之时，纵横权诈之学，方盛其贤者，乃逃于杨，墨之间，若此章之告子，则尤魁杰以自名其家者，是皆其所深忧，力挽而惧其不克胜，故言此以勉学者，卒章则欲其以圣人之教，为凖的而期其至也。
淳于髠曰先名实者为人也章
观孟子与髠问答，总不相当对，盖不肯明言，王之不足，有为与己所以不得行其道者，忠厚之心也，首问只辨明一仁，字便止，再问：正当畧述鲁缪虚拘贤者，以明己事，然且亦以旁意答之，直至髠以识贤自任，然役引孔子去鲁之事，微发本指以讥其不识君子之用心，盖与功利俗人言固当如此也。
孟子曰五霸者章
葵丘，初命齐家得其理矣，再命班朝，得其序矣，三命治国，得其要矣，四五命，内职无冗旷，而邻交相救恤，又且一以王命为尊，如此不庻几王者之事乎？前文虽曰搂诸侯伐诸侯，安知不以王命行之也，而曰三王之罪人，仲尼之徒，所不道者，何也？曰：搂伐者，但据其迹畧论之以为窃权取威，盛王所禁云尔，至于辨王霸之微处，则不在此，乃所谓身之假之是也，夫不依于仁义而行，何以谓之假然，惟其仁义不根于心也，则但谓之假而已，其君则欲威伸于邻国，而无克相，上帝之志，其臣则耻，功名不显于天下，而岂有匹夫匹妇不被尧舜之泽者，若已推而内沟之心也哉？是故由其道，则虽奉天子命以讨亦不得为王者之师也，况有所谓挟天子以令诸侯者乎？
孟子曰舜发于畎亩之中章
将降大任而使之动，忍曾益者，固是天意，如因心衡虑，而作徴色发声而喻，有法家拂士，敌国外患而得免于危亡，莫非天也，顾承天意者，如其分之大小，则就其自任，最重者而以为天之降任，独优焉耳？如一先生之言，听之者浅，得浅焉，深得深焉，一王之法，读之者或以进善，修身焉，或以畏威寡罪焉，其终也！师之传必在其深者，王所举必在其善者，则若意之独厚于此而已矣，在易屯与豫，曰：动乎险中，大亨贞，能自振防，终降大任者也，贞疾，恒不死，克自忧畏，免于危亡者也，诗云：天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易，夫天之啓发于民一也，然如壎篪然，随其声之高下以相应，如璋圭，然随其体之大小以相合，如取携然，随其取数之多少，以携归，携之富者，非有以益之也，天之牖民，原若是其不难而甚易，顾其所以取之者何如耳！古人言天人之际者，类若此尽心篇。
孟子曰尽其心者  则知天矣
人心所以能周物而不遗者，以性大无外故也。故心之量之无不该，必性之源之无不穷至天者，又性所从出也，知性，则知天中庸所谓立天下之大本，知天地之化育，天人不二者也， 一説尽心乃知性，知性乃知天，盖心有觉，而性无为，故必奋其志以求之，濬其思以通之，然后穷理，有以知至精义，至于入神，而性可知也，前说于者也两字，语意为顺，故集注主此，此说则功夫有入处，且于下文存心养性，义理相贯，凡为学知行，皆从心上作功，夫才説性便渐到得力处，不是用力处，故并存两说，以待正焉。
存其心养其性所以事天也
心者，神明不测，故言存前篇所谓操则存者是也。性者，仁义固有故言养前篇所谓养则长者是也，存者养之端，养者存之，继易曰：物畜然后可养，盖不有以止之，则不可得而养也，存者敛之于内，养者逹之于外，易曰：直以方也。盖非敬以直内，则义不能以自行也，事天者，天之所以命我者性耳，尊其徳性者乃所以畏天命，亦一而不二者也， 存心养性，各就其切者言之，而互文耳，后篇谓养心莫善于寡欲是心，亦可言养也，易曰：成性存存，是性亦可言存也，然其下文一曰，虽有不存焉者，寡矣！则养心者，必有闲邪？存诚之功，故曰：存为养之端，一曰道义之门，则存性者，必有富有日新之效，故曰：养为存之继。
殀寿不贰修身以俟之所以立命也
命者性之原，至善而无恶至公，而无私者也。然天之明命，不能不行于气数之中，人生遇之，寿殀不齐，莫非命也，使知之不明，而有疑贰之心，则敬事之功懈，天命自我而不行矣，必也知天之明命，虽行乎气数之中，而其理自在是，则正命也；无贰无虞，不惑乎气数之参差自反，自修一听乎？正命之自至，则虽或寿或殀，而我之所受者不亏，至于全，受全归而天之所命者，亦不僭矣，非立命而何哉？命即天也，立命即知天事天也，然天专言之则道也，合乎隂阳之错综变化，以言天则谓之命，知天事天者，人理也，极乎人事之吉凶祸福，以尽知天事天之理，则谓之立命 ，横渠张子西铭下半章全用孟子，此章之意，知化穷神者，知天也，无忝匪懈者，事天也，待烹顺令底豫归全者，立命也，其云将厚吾之，生用玉，汝于成者，言命之理，尤深切，二气交运，五行顺施，幸而值其通也，则为富贵福泽之遇，然天心于此，欲吾之有所资借，以及于物，非欲其坐享之也，不幸而值其穷也，则为贫贱，忧戚之遭，然天心于此，欲吾之有所磨砺以成其身，非欲其苟安之也，此所谓行乎气数之中，而其理自在，是正命也，知所谓正命者而顺事于生，故底豫全，归而无愧，由是以寜于死，故待烹顺命，而不疑也。以此章之意，读西铭则文义皆得。
孟子曰莫非命也章
吉凶祸福，莫非命者，兼气数而言者也，正命者纯以理，而言者也，天命不能不行于气数之中，是以吉凶祸福参差而不齐，然所谓正命者，则无徃而不存焉，顺受云者，非漠然听之之谓上章，所谓修身以俟者，是也。立巗墙之下，则不知谨其身，盖修身者之反也，又释其意，以为修身以俟，是尽其道而死，循乎理之当然，而听乎数之适然，则不以适然之数，而失其当然之理，此之谓正命，不谨其身，如妄行而陷于桎梏，以死，虽其数之使然而不能尽乎？理之当然，则既失其当然之理，而不得委之，适然之数，此之谓非正命，集注云：此章与上章，盖一时之言，所以发其末句未尽之意也。上章但言命，未尝分别，出正命来，须用此章分别，则知上章所谓不贰者不疑于此，俟者俟此，其究能立命者，立此而已， 如前篇之终所叙舜，说诸人屈伸之际，以为有天意存焉，夫当其穷贱，困顿非天，实有意为之，盖亦气数使然而天意即在乎其间尔，天下穷贱，困顿之人何限，惟圣贤者，以劳苦变动而光明，是能顺受其正者也。其穷而滥焉，以放于恶，或株而守焉，以终于困者，不能顺受，其正者也。夫谓之顺受，则其在穷贱，困顿之中，亦惟信理之明，自修之笃，殆若将终身焉，岂有图度侥幸之私哉！是以其后也。如舜之庸说之，立固所以立命也，如顔之夭冉之疾，亦所以立命也，何则？顔冉不为贤，亦疾且夭也，疾夭者，气数所不免，而顔冉得贤焉，岂非立命也哉？借令舜说不庸不立，不与顔冉同乎？亦何害？其为立命也，或曰，是则然也。然前篇所谓将降大任者，是天意也。正命也，何舜说是厚而薄于顔，冉且诗，书所称降祥，求福者安在哉？曰：此又当以大运之气数推之也，大运之亨，天将使圣贤以道殉身，其任之以天下之大者如此也，大运之否？天将使圣贤以身殉道，其仁以为之任也，不亦大乎？此皆所谓顺受其正，知所谓顺受其正，则降祥求福举之矣，易曰：积善之家，必有余庆，今有区区乡曲之善，身不席报，而子孙享焉，犹将本徳推功而勿忘，勿替也，况如顔冉者垂无穷，而敝天地哉 ，大抵经传圣贤之言命者，其别有三：一则最初赋畀之命也，中庸天命之谓性是也。一则中间气数之命也，夫子所谓将行将废，得之不得者是也。一则其后应感之命也。诗，书所称保佑申命，命靡常者是也。以正命始以正命终，惟中间者气数司之，然正命未尝不行焉，故上章言知天事，天则不隔乎赋，畀之初也夭夀不贰则不夺乎气数之变也，至于立命，则虽无心于应感之际，而惟完其所受之分，然所谓克享天心，永言配命者，未始非立命之事也，自性命之学，荒则先不知赋畀之为何物？于是惑于气数之参差而疑聪明，明威者之僭忒，王仲淹所谓天人之意否？而不交者此矣， 告子篇非才之罪也，不能尽其才者也，不授气质以权也；此篇夭夀不贰修身以俟，莫非命也，顺受其正，不授气数以权也；皆尽性以立命之学也，或曰，气质则因学而有变化之道，气数则不可以转移，二者岂可同乎？曰：如此，则廸吉逆凶，福善祸淫者，圣贤岂欺我哉？异日孟子之告君，卿大夫于祸福之际详矣，此为学者言之，则不可使之屑屑焉而存是心，故直言顺受其正而已，吉凶祸福，不以动其心焉，是极至之论也。
孟子曰万物皆备于我矣
人者具天地之体，而防凡天地间所有，皆吾性之所有也，其大者为三纲，五典，其自然之心当然之则，我固有之也，其显者为礼乐，政教其所以然之理，亦吾固有之也，从此而推之，则阴阳变化，鬼神屈伸，昆虫草木之荣枯生息逺近幽明高下，钜细，亦无有不相为贯通者矣。
反身而诚乐莫大焉
反身自省，而所性之实理，无所亏丧，则此心泰然，俯仰之间，浩然自得，性分之乐，孰大于是！
强恕而行求仁莫近焉
事物之来强乎？恕以处之，则此理流行于日用而无所壅塞，仁道虽逺可以望而至之矣， 两节，集注分安勉以下节，有强恕字故也。然只以体，用说亦可，盖非忠，则无以为恕，而诚仁相对，则诚体而仁用也，况上言反身则亦是作功夫处，皆示学者，以复性之方也，孟子谓性徳固皆备然实而体之存乎？诚推而行之存乎仁，必也反躬内省，使忠信笃敬，念念不忘，参前倚衡，莫非是者，然后推心应物，无不各得其理，此所谓皆备者，贯于一而行于万，内外之道，合而性徳完矣。
孟子曰以佚道使民章
程子说精确，乃爱之，能勿劳乎？刑期于无刑之意，又一说，使民之中，寓以佚道，节宣其力，不忍烦之也，杀民之中，寓以生道，哀矜其死，不忍重之也，两说相须乃备。
孟子曰霸者之民章
身之所过则耳目所擩，染而不言而喻，心之所存，则志气所感通而不疾而速，如寒暑之变，物与之推移，而不自知也，如一元之潜动其气，立应而不可测也，故曰：上下与天地同流也，易曰：咸，速也恒乆也神不可致，思存焉可也？所存者神，是以感人心，而天下和平，化不可助长顺焉可也？所过者化，是以乆于其道而天下化成，若致思，则非神而憧憧于此，感彼应之间，助长，则非化而屑屑于见小欲速之事，皆霸者之私，非王者之公矣，又曰：通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，其变也，有以通之者化也，舍旧趋新，故不倦其化也，有以神之者，神也鼔舞于不自知，故宜后世之政，非循常蹈，故使民厌于积敝之习，而倦则振，恒妄动，使民丧其乐生之心，而不宜无天徳而欲语王道者，皆五霸之余酷，而又或五霸之罪人也。
孟子曰人之有徳慧术知者章
古者所业之道，艺谓之术，故记礼者，以诗书礼乐为四术是也，徳慧者由心得而发之，慧术智者，由道术而生之，智操心危，以存心言徳慧所以愈明者，以此虑患，深以处事言术，智所以愈周者以此。
孟子曰有事君人者章
天民与大人未逹一息耳，以有意无意，辨之亦难辨，愚意在穷达，行藏上看出，达可行于天下而后行，则穷亦守道以善其身而已，大人则不论穷达，皆有以及物，以其徳盛之至故也。易干之三四进徳修业欲及时也是天民之事也，九二，善世而不伐，徳博而化是大人之事也。
孟子曰广土众民章
性者，人所同得，君子所独得者，则以根于心，而适如其受命之初生于色而不歉，其践形之分。
孟子曰孔子登东山而小鲁章
孔子登东山两句是以当日游陟，实事言之，以为所处益髙视下益小之喻，非赞孔子语也，观海两句，即申上意，下文说有本处，却不正言，探本之事，乃寻出一不息意思来，极有补于学者，澜与容光，非水与日月之本，乃水与日月有本之发见处，水之无本者，如霪潦洿池，暴涨横溢，必不能滔，滔长流而有澜光之无本者，如槁火流电，频瞥明灭，必不能晖晖乆射而容光必照，就此不息处观之，则知有本者如是矣，集注源与明即是水，与日月之本，乃曰：源之有本，明之，有本云者，不可以辞害意，要明白须云：观其澜，则知其水之有源矣，观于容光之隙，无不照，则知日月之有明矣，此求本之术也，则辞意皆显， 有原泉之混混，则必不舍，昼夜而不息，此所以贵于观其澜也，然又必循序，积渐盈科，后进，不然，则横出乱流，亦不能放乎四海矣，不息而又以渐，便是深造之以道，便是有本之学。
孟子曰饥者甘食章
人心亦皆有害，不必以贫贱来照饥渴，盖言饥渴，能害口腹，亦能害人，心也；害口腹者，可以生疾病，害人心者，可以起邪恶。
桃应问曰舜为天子章
仲子之能弃齐国者，与舜之能弃天下同，而其避兄离母，处于于陵，则与窃负而逃，遵海滨而处者异，故类记之以见意，由是观之，子焉而不父其父，臣焉而不君，其君自谓木食涧饮，而知至道者，安得不为名教罪人哉！
公孙丑曰道则高矣美矣章
圣贤之教循循有序，因其才品，辨其气候如上章，所以教者是也。丑之问，盖有蜡等欲速之心，故孟子告以成法之不可改，神而明之，存乎人驯而防之，存乎养，因象存神而不可以致思践迹，顺化而不可以助长。
孟子曰知者无不知也章
不徧物而急先务，不徧爱而急亲贤者，以急先务，而后能徧物，急亲贤而后能徧，爱也，其私意小智，市其小惠，私恩者反是，陆子静轮对，劄子云，昔臯陶赓歌，致丛脞之戒，周公作立政，言文王罔攸兼于庶言，庶狱庶愼，荀卿曰：主好要则百事详，主好详则百事荒，今天下米盐，靡密之务，无不上烦圣听，臣以陛下虽得臯陶，周公亦何暇与之论道，经邦哉？可谓切中时弊者易之，大畜，言人君畜天下也。颐，言人君养天下也，一则曰养贤，一则曰养贤，以及万民，至于井鼎，则养民养贤，分为二卦，井养民者也，其辞曰：改邑不改井，言养之不可无，其法地曰：羸其瓶，凶，言行法之不可无其人也，盖养民之不易也，若此鼎养贤者也，则其辞直，曰：元亨而无他辞，在六十四卦中惟大有与此同，亦以大有能尚贤之故也。故至能尊贤，则治道无以加，顺天心，尊帝命于养天下乎？何有？故曰分人，以财谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁。
孟子曰春秋无义战章
汤伐葛，文王伐崇，密未必有桀，纣之命也，非敌国相征而何！然则前以搂伐，为三王罪人，此以相征，为无义战者，亦言其师之不能以义动而又无王命耳。大抵孟子之言，各为一事而发，故前后或不相应下章，又言：国君好仁，天下无敌，是又敌国相征之验也。学者固不可摘抉，文义以生疑，然亦不可不属词，比事而致思。
孟子曰梓匠轮舆章
此与前章答公孙丑意同
孟子曰口之于味也章
性也，以人心所同，嗜者言也，有命焉，则定理定分制之，自天者也，不谓性者，不以是为性所固有，而必以天理制之也，命也，以天意所特，畀者言也。有性焉，则良知良能，扩之在我者也，不谓命者，不以是为命之适，然而必以人为至之也， 以理言之，性即是命，命即是性，论性之善，则无不根于命者论命之，公则无不具于性者，若夫虽谓之性，而与人心俱生，然质之天理，而有不可过者，徇而过焉，则违乎天之则，故君子不谓之性，虽谓之命，而为天意所厚，然返之吾心，而有不容以不及者逊为不及，则亏乎性之分，故君子不谓之命；两，谓字当玩，盖正性命之说，而所以顺性命之理者，在其中矣， 上节有命焉，是有定理定分，不可专就求而未必得者，说下节命也，有以气质言者，有以气数言者，气数之说难通，以气质言者近之，然欲兼气禀之，清浊厚薄，说亦费分解，大抵五句皆就其至者言之也。 ，朱子语类有谓上节以贫贱者言，下节以愚不肖者言，愚谓上节正以穷嗜极，欲者言，下节正以尽伦，尽道者言耳，若上节专指贫贱而制于命者，则此命字徧言气数之丰啬，非所谓义理之命矣，要知穷嗜极欲，而不免为越理犯分，方见命之所制，若百草之忧，春雨而动，言命云者，俗下论也，仁义礼智所禀有厚薄而为愚，不肖者鞭防，理犹可通，圣人虽有性反，偏全然皆圣也，则不可以每下论之，故曰皆就其至者言之也。父子，君臣人伦之则，及至道之精防皆天之所秩，叙而昭察者，故必特生其人以立之，极诗，书所称眷命，笃生不可谓非间气所钟，帝心所在也，然仁义礼智，我固有之，圣人者，亦仁义礼智，各诣其极之谓耳，非有加于性也，若以为天所付畀，而我不得与焉，则必也无仁义礼智之性，而圣人与我异类者，曽有是理乎哉？大抵世人于嗜欲也，则引而近之，曰：吾不欲拂人之性，于义理也，则推而逺之曰吾不敢希天之命，是所谓性命者，其名舛，其实丧，故孟子辨之如此。
浩生不害问曰章
善是天质之美，有诸己则能笃志力行，而实体于身矣，虽能实体于身，然未到百行万善，具足圆满，不得谓之充实，虽然，充实然未到，发出精采，不得谓之辉光，辉光者，充实之至，自然之符也；吕氏所谓立基博者，必高积精厚者，必明易言，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至者，此也，此一节是为学超入圣域处，过此以往，则殆无所用，吾力矣，化则浑然含蓄辉光，并不足以拟之，程子水晶，与玉之譬，亦善于名，言者圣神，只是一等，圣言其至处，神言其妙处也，孟子之学出于子思，中庸之书，以诚为本，故自致曲以至于全体皆诚，则形而有着明之效，动而有变化之功，其终也，至于无臭无声，上符天载，可谓圣不可知矣。然始于衣锦，尚防则不过朴实，立心以为之基，此善信所以为圣神之路，而孟子于乐正子惓惓也。
孟子曰逃墨必归于杨章
今之与杨墨辨者，似是孟子自谓言君子引人于道之切，不特受之，又从而多方，启诱之招者，呼之勤也。
万章问曰孔子在陈曰章
与万章论狂獧，中间忽说入乡原，其言似不相属，正是孟子善知孔子立言之意，处既不得中行，恐有似中行而乱中行者，故夫子言必也，狂獧乎狂，獧虽与中行不相似，然裁之进之，皆可以至于中，行若乡原，则邪慝而为徳之贼者夫子求其真，防其似所以思狂獧也，恶乡原，恐其乱徳也至此答完何？思鲁之狂士一句，孟子又自言乡原之徒得以乱徳者由世教既衰，经常之道不明，有志之士，无自兴起，故俗化頽敝，沦于邪慝，而不自知，君子生于斯世，亦惟反经而已矣，反经者，躬行仁义以示之，发明先王之道以开之，经常既正，则民之秉彛，好是懿徳，自然感发兴起，不为似徳所乱而邪慝者，不得作矣，此犹上部之终，所谓欲正人心，息邪说，讵诐行，放淫辞，以承三圣之意。
读孟子劄记卷下