钦定四库全书     经部八
论语解目録      四书类
卷一
学而篇
为政篇
卷二
八佾篇
里仁篇
卷三
公冶篇
雍也篇
卷四
述而篇
防伯篇
卷五
子罕篇
乡党篇
卷六
先进篇
顔渊篇
卷七
子路篇
宪问篇
卷八
卫灵公篇
季氏篇
卷九
阳货篇
防子篇
卷十
子张篇
尧曰篇
钦定四库全书
癸巳论语解
提要
【臣】等谨案：癸巳，论语解十卷宋张栻撰其书，成于乾道九年，是年嵗在癸巳故名曰癸巳，论语解考朱子大全集中备载，与栻商订，此书之语，抉摘瑕疵，多至一百一十八条，又订其误，字二条，以今所行本校之従，朱子改正者，仅二十三条，余则悉仍旧稿，似乎龂龂不合，然父在观其志一章，朱子谓旧有两説当従前説为顺反覆辨论，至于二百余言而后作，论语集注乃竟用何晏？集解所引孔安国义，仍与栻説相同葢讲学之家于一字，一句之异同，务必极言辨难断，不肯附和，依违中间，笔舌相攻，或不免于激而求胜，迨学问渐粹，意气渐平，乃是是非非，坦然共白，不复回防，其前説此造诣之，浅深月异而嵗不同者也。然则此一百一十八条者，特一时各抒所见，共相商之言，未可以是为栻，病且二十三条之外，栻不复改，朱子亦不复争，当必有涣然氷释，始异而终同者，更不必执文集旧稿，以朱子之説相难矣，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
论语解巻一       宋 张栻 撰学而篇
子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自逺方来不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎！
学贵于时习，程子曰：时复防绎浃洽于中也，言学者之于义理，当时防绎，其端绪而涵泳之也，浃洽于中，故说，说者油然内慊也，有朋自逺方来则己之善得以及人，而人之善，有以资已讲习相滋，其乐孰尚焉？乐比于说，为发舒也，虽然，朋来固可乐，而人不知，亦不愠也。盖为仁在已，岂与乎人之知与不知乎？门人记此首章不如是，则非所以为君子也。
有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！
其为人也，孝弟与孟子所言，其为人也寡欲，其为人也，多欲立语同，盖言人之资质，有孝弟者，孝弟之人和顺，慈良自然鲜好犯上，不好犯上，况有悖理乱常之事乎？君子务本，言君子之进德，每务其本，本立则其道生而不穷，孝弟乃为仁之本，盖仁者无不爱也，而莫先于事亲，从兄人能于此尽其心，则夫仁民爱物，皆由是而生焉，故孝弟立则仁之道，生未有本不立，而末举者也，或以为由孝弟可以至于仁，然则孝弟与仁为异体也，失其防矣。
子曰巧言令色鲜矣仁
此所谓巧言令色，欲以恱人之观听者，其心如之何？故为鲜矣仁，若夫君子之修身，谨于言辞，容色之间，乃所以体当在已之实事，是求仁之要也。
曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
为人谋而有不忠，处于己者不尽也，与朋友交而不信，施于彼者不实也，传而不习则无以有诸躬，曾子以是三者自省焉，可谓为已笃实之功矣。
子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时，道千乘之国，犹言治千乘之国之道也。敬事者，事无大小，一于敬也，信者，信于己也，【一作不欺之也。】节用者，为之制度也，爱人者无往而不存，其爱也，使民以时，爱人者之先务也，于是五者之中，敬事而信，又其本也。盖敬与信不立，则无适而可耳，以是五者为先王政之行，斯有序而四逹矣，嗟乎！为治而不本于此，则不得为善治，盖如木之有根，水之有源，有此而后三代之法，度可得而兴也。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。
入孝出弟，谨行信言，泛爱，亲仁皆在已切要之务，行有余力，则以学文，非谓俟行此数事，有余力而后学文也，言当以是数者为本，以其余力学文也，若先以学文为心，则非笃实为已者矣，文谓文艺之事，圣人之言，贯彻上下，此章虽言为弟，为子之职，始学者之事，然充而极之为圣，为贤，盖不外是也。此数言先之以孝弟，盖孝弟人道之所先，必以是为本，推而逹之也。
子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
贤贤而敬见于色，事父母，竭其力之所至，事君不敢有其身，交朋友，而言有信，是人也，可谓忠信笃实者矣，虽使其未学，而其所行，固学之事也，子夏之意，非谓能如是，则不待夫学也，盖以所贵乎学者在此而不在彼，欲使学者务其本也。此章首言贤贤易色，夫能亲贤，则固学之先务也，不曰不学，而曰未学辞，盖涵蓄矣。
子曰：君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如已者，过则勿惮改。
学以重为先，重者视听言动之际，不敢以易也？夫然，故暴慢逺而徳性尊其思，必専其行必果，其守必笃学之所以固也，不然，则无以持其外而非心易以入，虽得之，必失之主，忠信，主字有力，盖斯须而不忠信，则思虑言行，皆无所据依，同于无物也，主乎忠信，则立于实地，德所以进也，无友不如已者，取友之道，不但取其如已者，又当友其胜已者，以友天下之士为未足，又尚论古之人，此取友之道也，若友不如已者，则足以惰志而害德矣，过则勿惮改见，过则改也；人所以不能改过者，以其惮之故勿惮，则其改过也速矣，夫重者严于外者也，忠信者存乎中者也。存乎中所以制其外，严于外所以保其中也，而资友以辅之，改过以成之，君子之学不越于是而已矣。
曾子曰慎终追逺民德归厚矣
慎非独不忽之谓诚信以终之也，追非独不忘之谓乆而笃之也，凡事如是，所以养德者厚矣，人之视效而作兴，其有不趋于厚乎厚者，德之所聚，而恶之所。
由消靡也               一
子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温良恭俭，譲以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
和顺积中，则英华发于外，而况于圣人乎？温良防俭，譲圣人之德，容见于接人之际者，子贡亦可谓形容之至矣，想当时之人，望其仪形，固已盎然恱服而况于聆其话言乎？夫子之求之也，其异乎人之求之与言，在他人则求而得之，在夫子则人自乐告，不即人，而人即之也，虽然，夫子至是邦必闻其政而未有能委国而授政于夫子者何与？盖见圣人之仪形，而乐告之者，秉彛好徳之良心也，而卒不能授以政者，则以夫私欲害之之故也。程子曰：温和厚也，良易直也，防庄敬也，俭节制也。让谦逊也。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。
父在人，子有不得行其志者，志欲为之，而有不得行焉，则孝子之所以致其深忧者，亦可得而推矣，父没，观其行者，首于其居丧之际而观之也，三年无改于父之道，志哀而不暇他问也，或曰：如其非道之甚，则亦待三年乎？盖三年无改者，言其常也，可以改而可以未改者也。若悖理乱常之事，则孝子，其敢须臾以宁，不曰孝子成父之美，不成父之恶乎？曰：父之道，则固非悖理害常之事也，【一本云：旧说谓父在能，观其志而承顺之父没，观其行而继述之，又能三年无改于父之道，可谓孝矣。此说文理为顺，三年无改于父之道，尹氏谓孝子之心有所不忍也。】。
有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
礼主乎敬，而其用则和有敬而后有和，和者，乐之所生也，礼乐必相须而成，故礼以和为贵，先王之道，以此为美，小大由之而无不可行也。然而有所不行者，以其知和之为贵，务于和而已，不能以礼节之，则其弊也流，故亦不可行也。盖为礼而不和，与夫和而无节，皆为偏弊也，礼乐分而言之，则为体为用，相须而成，合而言之，则本一而已矣。
有子曰：信近于义，言可复也，防近于礼逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。
信谓言信防谓貎防复谓其言可践也。言而不可复，则不可行，将至于失其信矣，或欲守其不可复之言，则逆于理而反害于信矣，恭而过于实，则适足以为招耻辱之道，而非所以为恭矣，此皆徇于外而不近于礼义之故也。故信近于义，则其言可复也，恭近于礼则逺于耻辱矣，因恭信而不失，亲近于礼义，则亦可宗尚矣，盖以其务实循本，而非慕其名，以事于外者也，若夫安于礼义，则此又不足以言之矣。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
于食与居，而无求饱，求安之意，于事则敏，所当行于言，则慎所以出，又孜孜焉，就有道以求正，则是人也，物欲不行，而惟理之是趋耳，斯不谓之好学乎？然必终之以就有道而正焉，盖世固有不徇物欲而勉于言行者，然其所学，毫厘之差，则其所谓敏者，有非所当敏，而所谓慎者，有非所当慎其，有不可胜言者矣。故必就夫有道而正，然后为好学也，正者，言吾之偏也，同世而亲其人，异世而求之书，皆为就有道也。
子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者。
贫而謟富而骄，是为物欲所驱，小人之为也，贫而无谄，富而无骄，则免于恶矣，然质美者或能之，若夫乐与好礼，则进于善道，有日新之功，其意味盖无穷矣，子贡知其为道学，自修者之事，故引切磋琢磨之诗以对，谓有其质，必学以成之也，可谓告往而知来者矣，如是而后可与言诗，虽然，安于无谄无骄而不知进学，固未足贵，而所谓无谄无骄者，学者亦未可忽也。居贫而有一毫求之之意，处富而有一毫恃之之心，皆谄与骄也，此病未除，而曰吾乐与好礼，未之闻也，必也无謟，无骄而后乐与好礼，可得而进焉，又不可以不知也。
子曰不患人之不已知患不知人也
有患人不已，知之心，则外驰而非为已者矣，夫学本为何事，而患人不已知乎？而其患不知人者，以夫取友之差，用人之失正，以在已之未明故尔，盖所当用力者也。
此篇列于鲁论之首，所记，大抵皆欲学者略文华趋，本实敦笃，躬行循序而进，乃圣人教人之大方从事于此，则不差也。其间所载道千乗之国亦是言为治之本，务其本而后可以驯致成，已成物一也，学者冝深味此意，不然贪髙慕逺而卒无实地可据，岂不殆哉！
为政篇
子曰为政以德譬如北辰居其所而众星共之
北辰谓之极者，以其居中不迁，而众星所宗实，其枢纽也，德者，所以为民极也，诗曰：予懐眀德不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，故修已而百姓安，笃恭而天下平，自三代以后，为治者皆出于智力之所为而无复此味矣。
子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
诗三百篇，美恶怨刺，虽有不同，而其言之发，皆出于恻怛之公心，而非有他也，故思无邪一语，可以蔽之，学者学夫诗，则有以识夫性情之正矣，然学诗者，非平心易气，反复涵泳之，则亦莫能通其旨也。
子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格。
徳礼者治之本，政刑非不用也然徳立而礼行，所谓政刑者，盖亦在徳礼之中矣，故其涵泳薰陶，有以养民之心，使知不善之为耻，而至于善道，若其本不立，而专事于刑政之末，则民有苟免之意，而不知不善之为耻，何以禁其非心乎？后世之论治，及于教者鲜矣。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩，此章圣人身为之度，使学者知圣可学而至，而学不可以躐等也，夫志学者其本也。譬诸木之区萌，水之一勺，必有是本，而不已焉？曰：志学者，心存乎正，而不他也，圣人之所以为圣人者，以其有始有卒常乆日新而已，必积十年，而一进者，成章而后逹也，夫子固生知之圣，而每以学知为言者，明修道之教，以示人也，立者得于己而不失也，不惑者，理明义精，无所疑也。知天命者究极，夫天之所为也，耳顺者，入乎耳者，无不通也。从心所欲，不逾矩者不勉，不思而皆天，则也。
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
无违谓无违于理也，礼者，理之所存也；生，事之以礼；以敬养也，死之以礼，必诚必信也，祭之以礼，致敬而忠也，亲虽有存没之间，而孝子之心，则一而已，存是心而见于节文者无不顺，所谓以礼也。以孟懿子之不能问也，故因樊迟之御以告之，使懿子因圣人之言而有发，则夫三家之所以养其亲，与所以塟所以祭者，皆违理之甚者也，其敢斯须而安之乎？
孟武伯问孝子曰父母惟其疾之忧
人子以父母之心为心，舍有疾之外，其他无以忧其亲者，则其一举足，一出言之，不敢忘可知矣。然而不幸而遇疾可也，若所以卫养者，不谨自取疾疢，以贻亲忧，则亦为非孝而已。
子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
事亲以敬为本，养而不知敬则，但为养而已。是何以别乎？以敬为本，则所以养者，固亦在其敬之中矣。
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？
色难记所谓愉色婉容者是已，盖非爱敬之至，和顺充积，则形于外者不能常然也，意者子夏于事亲之际，犹或少此与游，夏圣门髙弟其于致养，服勤盖所优为故，一则告之以敬，一则告之以色难，皆勉其所未尽，而所以进之者逺矣。
子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
不违如愚者，心濳黙识，非言语之可形也，【一作潜心，黙识无疑之可复也，】退而察其私，则亦足以发明斯道，是夫子之所言者，顔子体之于日用之中而无间也，此其请事，斯语之效欤？善学者以身履之为贵，圣人之观人亦攷，其实有诸已者何如耳。
子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉！
所以谓其所为也，即其所为者而视之，其事善矣，则当观其所从由之道，果为善乎？为利乎？人固有同为一事，而所发有善，利之分者矣，其所由者是，则又当察其所安者焉，所安谓心之所主，人固有一事所发之善，而平日之所存，未必在是者矣，观详于视而察深于观，观人之法，亦尽于此矣。然而在已者未明，则亦何以察人乎？若在已则当于存主处用功，所安者正道，则所由者不差，而其失鲜矣。
子曰温故而知新可以为师矣
温故存其所已能者也，知新进，其所未及者也，此虽两义而实相通，惟能温故是以知新也。可以为师者，言其温故知新为可师也，程子曰：如此处极要理会，若只认温故知新，可以为人师，则气象窄狭矣，学者推此一端，庶几可以味圣贤之辞意矣。
子曰君子不噐
器者拘于一物，凡人可以器言者，皆以其才而论之也，器虽有小大，然其为拘于才而有限则一也。若君子则进于德，进于德，则气质变化而才有弗器者矣。
子贡问君子子曰先行其言而后从之
君子主于行，而非以言为先也，故其言之所发，乃其力行所至，言随之也，夫主于行而后言者为君子，则夫易于言而行不践者，是小人之归矣，子贡非不能践言者，然未免于多言，夫子恐其有时而或以言为主，而行有未精也，是以深警焉，夫未之能践，而言与夫力行，所至而言者，其意味有间矣，学者宜深察之。
子曰君子周而不比小人比而不周
君子小人之分，公私之间而已，周则不比，比则不周，天理人欲不并立也，君子内恕以及人，其于亲疎逺近贤愚处之，无不得其分，盖其心无不溥焉，所谓周也，若小人则有所偏，系而失其正，其所亲昵，皆私情耳，所谓比也。
子曰学而不思则罔思而不学则殆
学者学乎其事也。自洒埽应对进退而往，无非学也，然徒学而不能思，则无所发眀罔然而已，思者研穷其理之所以然也，然徒思而不务学，则无可据之地，危殆不安矣。二者不可不两进也，学而思则德益崇，思而学，则业益广，盖其所学，乃其思之所形，而其所思即其学之所存也，用功若此，内外进矣。
子曰攻乎异端斯害也已
攻如攻木之攻虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子弗为，即此意也。【一本作异端之说，非无可喜，惟其偏蔽，一或攻之则害于心术而难反，】或觧此章攻如攻伐之，攻以为恶，异端而力攻之，适足以自敝，夫将以正人心，则异端之攻，亦有不得而已者，然君子贵于反经而已矣。
子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，子路勇于进，于知与不知之间，容有察之未精者，故夫子语之以知之之道，盖于其所能知与其所未知者，皆能察其实而无自欺，非心平气和，守约务实者，莫之能也。于此而博学，审问，慎思，明辨，则其不知者，亦终将知之矣，故曰是知也言是乃知之道也，不然，强以不知为知，是则终身不知而已。
子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，子张之学干禄，岂若世之人慕夫利者哉？亦曰士而禄仕，其常理耳，夫子独告之以得禄之道，谓在我者谨于言行而寡，夫尤悔，则固得禄之道，夫谨言行者，非期于得禄也，亦非必得禄也？曰：禄在其中矣，辞气不廹而义则完矣，若告之以士，不可以求禄，则理有所未尽，而亦非长，善救失之方也，子张于道，少深潜缜宻之功，或以为难能，而未仁，或以为堂堂而难与，并为仁盖可见也。故夫子告之以阙疑，阙殆，又曰：慎言其余，慎行其余，若是其谨矣，而犹于尤悔曰寡焉，则所以约之者深矣。
哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
哀公之时，强臣擅命，民几不知有公室矣，患民之不服而问焉，亦有激而然也。夫子之告之者，虽为哀公而言其实，先王所以得民心者不越是也。盖善善而恶恶，乃兆民之彛，性在上者，举错得宜，则莫不盎然而诚服，盖有以顺其彝故也。不然，则将憪然而不服，以咈其性故耳。使哀公而眀此义，则君子聚于朝，人心一于下，何畏乎强臣，而何患公室之不竞哉？虽然，在上者焉知枉直，而举错之，亦曰：公其心而已矣。
季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
古之治天下者修之，吾身而已耳，夫临民以庄孝于亲，慈于下，善者举之，不能者教之，此皆在我所当为，非为欲使民敬忠以劝而为之也，然临之以荘，而民敬心，生孝慈，而民忠于已，举善教不能，而民感恱以劝其应，盖有不期然而然者，则修之吾身，岂不至约乎？季康子不知自反而望于民者，深而有是问，夫子以正理告之耳。
或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
惟孝友于兄弟，孝于亲，则必友于兄弟也，孝友笃于家，则其施于有政，亦是心而已，然则虽不为政，而在家庭之间，躬行孝友之行，为政之道，固在是矣。何待夫为政哉！盖或者勉夫子以为政之事，而夫子告之以为政之道也。
子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉！
车无輗軏，则无以行，人而无信，则亦不可行也。信者以实之，谓言以实则其言为有据，行以实，则其行为可常，不然，则无所凭依，妄而已矣！此与虽州里行乎哉之行同意，夫学者信以为本，则德可进业可广，若不务信其言行，而徒慕髙逺终不可行而已矣。
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
三王之礼，各因前世而损益之，盖曰随时循理而已，以殷周已验之迹而推之，则夫百王继承损益之常道，盖可得而知矣，若夫自嬴秦氏，废先王之典，而一出于私意之所为，有王者作，其于继承之际，非损益之，可言直，当尽变革之，然其所为变革者，亦不过因其时而损益，三代之礼云耳，故曰王天下，有三重焉，其寡过矣乎？此亦虽百世可知也，【一本云：三王之礼，各因前世而损益之，其所因者五，典五礼之大纲也，其损益者，见于节目，文质之随时也，以殷，周已騐之迹而推之，则夫百王继承损益之常道，盖不可得而易此矣，后有作者，欲法先王之善治，则先立大纲，而所谓损益者，随时以制其宜焉，则亦何逺之有谓之百世可知者，不亦信乎】。
子曰非其鬼而祭之謟也见义不为无勇也
祀典，自天子至于庶人，祭各有其分，不可紊也，盖有是理，则有是鬼神，故于所当祭而祭，则其鬼享，若无是理，则亦无是鬼神也，而祭何为哉？是徒为謟而已，见其义之不安，则当速止耳而不能止者，狃于习俗故也。虽然，是特其见义之未明耳，使其了然于鬼神之情状，则其于义之所在，有为之而莫御者矣。
论语觧卷一
<经部,四书类,癸巳论语解,卷一>
钦定四库全书
论语觧巻二       宋 张栻 撰八佾篇
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，季氏以陪臣而僣天子之舞，目睹其数而安焉，于是而忍为，则亦何往而不忍也。乱臣贼子之萌皆由于忍而已，忍则安之矣。
三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂。
佾之用八着见于目者也，雍之诗，天子与相之言，着闻于耳者也，是二者皆不待究其义而可知，犹且安焉。则凡乱之事，何所不可为也，程子曰：鲁用天子礼乐，成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因袭之，遂使季氏八佾，三家雍彻，故仲尼于此着之。
子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
礼乐无乎不在，而其理则着于人心，人仁则礼乐之用兴矣，人而不仁，其如礼乐何！
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚。
礼者，理也，理必有其实而后有其文，文者，所以文其实也，若文之过，则反浮，其实而害于理矣，周之末世，其弊盖如此，林放独能以礼之本为问，亦可谓得所问矣，夫礼而失于奢，宁过于俭也。丧而易焉，宁过于戚也，盖俭与戚，其实则存，奢则逺于实易则亡其实，其文虽备无益也，言礼而又言：丧所以深示其本也。
子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
夷狄虽政教所不加，然亦必有君长以统莅之，然后可立也，春秋之世，礼乐征伐自诸侯出降，而自大夫出，又降而陪臣窃国命，是以圣人伤叹，以为夷狄且有，君不如诸夏之无君也，夫诸夏者，礼义之所出也，今焉若此其变，亦防矣，此春秋之所为作。
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：汝弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？
林放，犹能问礼之本，泰山岂受非礼之祭乎？盖鬼神，虽幽不外乎理，人心犹所不安也，谓神其听之乎？曰：曾谓泰山不如林放乎？辞气不廹，而鬼神之理，亦可得而推矣，或疑季氏，虽天子之礼乐，亦且之，何有于诸侯，而孔子欲救之，意者当冉有为家臣之，时初有旅，泰山之事，故夫子欲其救之以为之兆，而冉有盖不能也。
子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
争生于有已，君子克己者也，是以无所争，惟射疑于可争，而君子之于射，于以正己而观德耳，揖让而后升，去位而举爵，其雍容辞逊，自反而下，人之意盖如此，然则其争也君子乎？于射而不争，则他可知矣。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣。
凡礼之生，生于质也，无其质，则礼安从施，素虽待于绚，然素所以有绚也，无其质，则何绚之有？曰：绘事后素者，谓质为之先，而文在后也，子夏于此，知礼之为后，可谓能黙，会之于语言之外矣，故夫子有起予之言，子夏在圣门文学之科，而其所得盖如此，可谓知本矣子贡，子夏或有所兴起而得之于诗，或诵诗而有以感发吾之至意，皆善为诗者也。
子曰：夏礼吾能言之，不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣。
文谓典章献谓故老之贤者，杞宋在当时，是二者皆有所不足，故于稽攷咨询，有阙焉，则夫二代之礼，圣人虽能言其意而度数节文之实，盖有不得而徴者矣无徴不信是以圣人或阙焉，夫以圣人之生知而学，至于前代制作之原，固已黙识而无余矣。然至于事为之着，必攷文献于故国，有所不足，又从而阙之，其问礼于老聃，问官名于郯子及史之阙文，皆是意也。非惟至诚无息，不自有其圣智，而于制作之实，文理密察，又如此。
子曰禘自既灌而往者吾不欲观之矣
禘者，天子之大祭，祫者诸侯之大祭，鲁诸侯也，而用天子之礼以祭位，与时俱不称，则为无是鬼神矣，灌者求神之始，夫子谓自灌而往，皆不欲观，盖既无是鬼神，则其节文虽多，亦妄而已，或以为于始祭之时，精意不至，则其余不足观，此意虽美，然圣人不他言祭祀，而独以禘为言，以是知盖为鲁设程子之说精矣。
或问禘之说，子曰：不知也，知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
或问禘之说，而对以不知者，盖圣人难于斥言之，欲问者，深思其故也。夫礼者，天之秩也，禘之为礼，惟天子得用之，而诸侯不得用之者，盖天理之所当然也，天下万事皆有所当然者，天之所为也，苟知禘之说，则于治天下之道，如指诸掌之易明，亦曰循其理而已矣。
祭如在祭神如神在子曰吾不与祭如不祭
祭如在，谓祭其先如在者，如其生存也，祭神如神在，谓天子祭百神，诸侯祭其境内山川之类也，如神在者，如其神灵之接也，此皆诚之不可揜也，吾不与祭，如不祭者不诚，则无物也，夫所谓神者，天地其神之至欤？以至于天地之间，运行变化者，与夫山林川谷丘陵能出云，为风雨者，是皆神也，天子有天下，则得兼祭之，诸侯有一国，则得祭其境之望而已，有是鬼神，则有是礼乐皆诚之所存也，非明于天地之性者，曷足以究鬼神之情状哉。
王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。
奥者室神之主，程子曰：奥喻贵臣，灶喻用事者，此乃家人祷祠之言，王孙贾举以为问，其意则欲夫子媚于已也，夫子谓苟获罪于天，则媚奥，媚灶皆何所益？盖胷中所存一有不直，则为获罪于天矣，夫欲求媚，是不直之甚者也，斯言即祷祠而论之，而所以答其意者，亦无不尽矣。
子曰周监于二代郁郁乎文哉吾从周
周监于夏，商而制作，郁郁乎文哉？言其盛且备，不可以有加也。故圣人欲从周，若使圣人居制作之位，大体则从周，然其闲损益之冝如行夏时乗殷辂则有之矣。
子入太庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问，子闻之曰：是礼也。
礼以敬为主，宗庙之事严矣，其大体，圣人固无不知也。至于有司之事，则容亦有所不知者，焉知与不知，皆从而问，敬其事也，或以为不知礼，圣人告之以是礼也，所以明礼意之所存也。
子曰射不主皮为力不同科古之道也
君子之射，以观德行，习礼乐也，岂为力哉？不主皮，言不以贯革为主也，不以贯革为主，则君子之所以为射者，盖可知矣。为力不同科大，程子曰：言与为力而射者不同科也，夫弧矢之利，以威天下，执弓矢而御侮劳力者，小人之事，君子之射，意不为此？曰：古之道言，当时失此意也。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，鲁自文公告朔之礼废矣，饩羊虽存，子贡之意以为礼既废矣，饩羊何为？徒为烦费而已，夫子之意，以为礼虽废，而羊存庶几，后之人犹有能因羊以求礼者，是则羊虽虗器固礼之所寓也，故曰：尔爱其羊，我爱其礼，玩夫子之辞意，则子贡之欲去羊，其亦隘狭而少味矣。
子曰事君尽礼人以为谄也
圣人斯言伤时，人不知事君之礼也，曰尽礼，则非有所加也，适当其冝而已，观乡党所载，与夫拜下之从，则可见也；尽礼，而人以为谄，则时人之不知礼可知矣。特曰：人以为謟也，圣人道大德，故其言含蓄如此。
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
定公发此问，盖亦有所感发也，圣人告之者，乃君臣相与之常道，虽帝王之世，不越是矣。使臣以礼，如传所谓敬大臣，体羣臣之类是也。事君以忠，无以有已，有犯而无隠也，君使臣以礼，臣事君以忠，则上下交而泰治兴矣，然在人君端本之道，以礼使臣，则羣臣得尽其忠，不然，惧贤者之日逺而小人之日亲也。
子曰闗雎乐而不淫哀而不伤
哀乐情之为也，而其理具于性，乐而至于淫，哀而至于伤，则是情之流，而性之汨矣，乐而不淫，哀而不伤，发不逾，则性情之正也，非养之有素者，其能然乎？闗雎之诗乐，得淑女以配君子，至于钟鼓乐之，琴，瑟，友之所谓乐而不淫也；哀窈窕思贤才，至于寤寐思服，展转反侧，所谓哀而不伤也；玩其辞义者，可不深体，于性情之际乎？
哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗子闻之曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎。
社各用其所宜之木而已，非有所取义也，哀公闻周人以栗之言，遽曰：使民战栗，盖素有欲用刑威之心，故因言发见也，宰我于此，所当正义以捄其失，而曾莫之告也。无乃使之益安于其所趋乎？故夫子重言以责之，谓汝以为成事而不说乎？以为遂事而不谏乎？以为既往而不咎乎？既非此三者，奈何而不告也。然而是三言者，后世人臣往往借以为说，则亦不可以不辨，夫事既成，而不可说，则当引去而不当，尸其位也，君所专而不得谏，在下位则可，非为大臣与任事者设也，既往固不可咎，然亦有当推咎者，所以使之，革其旧而图其新也。
子曰：管仲之器小哉！或曰，管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？
管氏急于功利，而不知道义之趋，大抵其器小也，或者闻小器之言，则疑以为俭，闻其三归，具官则又疑其知礼，盖当时习俗尊慕，霸者闻圣人之言而惑之也，圣人因其所疑摭事以告，然所谓三归，具官塞门反坫，固无非在器，小之中也，学者深濳圣人之意，真知夫管仲之果为小也，而后知曾西畏子路而不为，管仲者矣，或曰，圣人常大管仲之功矣，而小其器，何也？圣人之言，抑髙下各有攸当，功虽大，亦何害其为器之小乎？
子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。
周衰乐废，盖虽其声音亦失之矣。圣人因其义而得其所以为声音者而乐可正也，故曰：乐其可知也，翕如始作而合也，纯如纵之，纯一而和也，虽合而和，然髙下清浊眀白而不相夺伦也，故又曰：皦如也，至于绎如也，以成则相继而有余也；先王之乐，其声音之所为至者，亦具此矣，玩夫此，则其制始终之序，亦可得而寻矣。
仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也乆矣天将以夫子为木铎。
封人盖必有见于圣人，容色辞气之间，而发是言，门人有取云耳，言二三子何患于夫子之不得时与位乎？天下无道之乆天固将使夫子振斯文，以觉方来也，盖封人知文之在兹，是乃天意耳。
子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，舜绍尧之绪，从容揖逊而有天下，武王翦纣之暴，一戎衣而有天下，虽圣人之心，初无二致，揖逊征伐，时焉而已，然征伐之事，圣人岂所欲哉？有所不得已焉耳！盖时异则事异，事异则所为忧乐亦异，故其见于乐之声容者，亦不容无不同者焉，是则韶，武之俱为尽美者，圣人之心一也，武之未得为尽善者，时与事之不同也，故成汤有予，有慙德之言，盖以为不幸所值之时如此，有慙于舜，禹之事也，嗟乎！是武王之心也。
子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！居上之主于寛与礼之主于敬，丧之主于哀同，盖不寛则失所以为长人之本，其他虽有所为，尚何观乎？为礼而不敬，临丧而不哀，则繁文末节虽多，亦何以观也？然寛非纵弛之谓緫，其大纲使人得以自效，也里仁篇。
子曰里仁为美择不处仁焉得知
居以亲仁为美，而所自处，其可不择而处仁乎？不知择是不知也，故孟子因择术之论，而曰：夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不知也。
子曰不仁者不可以乆处约不可以长处乐
君子之可以乆处约可以长处，乐安于理而已，不仁者勉强而暂处则有之，若差乆焉则移于约乐，而无所不至矣。
仁者安仁知者利仁
安仁者其心纯一，不待勉强而无不在是也。利仁者知仁之美，择而为之，故曰利也。上蔡，谢氏曰：安仁则一，利仁则二，安仁者，非顔闵以上去圣人不逺者不知此味也。
子曰唯仁者能好人能恶人
好善而恶，恶者性也，凡人之好恶，每以己加焉而失其正，惟仁者为能克己，故能好人，能恶人，莫非天下之公理而已。
子曰苟志于仁矣无恶也
志于仁，则无不善，盖元者善之长存乎？此何恶之有？惟其有不存焉，则流于不善矣。
子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。
有得富贵之道，有得贫贱之道，盖正而获伸者，理之常，此以其道而得富贵者也，不正而诎者亦理之常，此以其道而得贫贱者也，然世盖有反是，而富贵贫贱者矣，所谓不以其道也，惟君子则审其在已，不为欲恶所迁，故枉道而可得富贵，已，则守其义而不处在，已者正矣，不幸而得贫贱，已，则安于命而不去，此其所以无入而不自得也。【，一本云：富贵人之所欲，贫贱人之所恶，此人情所同，然不以其道得处，富贵则不处，不以其道得去，贫贱则不去，岂君子欲恶之情，有异于人哉？于人之所欲，而不处于人之所恶而不去，盖其欲恶有甚于富贵贫贱者，惟道所在而已，】。
君子去仁恶乎成名
君子之所以为君子者，以其不已于仁也；去仁则何自而成？君子之名哉？盖仁者人之道，而善之长，未有舍是而可他求者也。
君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，君子无终食之间违仁，是心无时而不存也，造次必于是，颠沛必于是，主一之功也。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，盖有之矣，我未之见也，好仁，非深造者不能，故曰：无以尚之，其次则恶不仁，恶不仁，是亦为仁者也；知恶不仁，则知勉于仁矣，不使不仁之事，加见于其身，盖知恶而遏止之也。曰：有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，用力于仁，无力不足之患，人皆有是道也，病不求耳，岂患力不足哉？又曰，盖有之矣，我未之见也，用力于仁者岂可谓天下无之乎？特未之见耳，所以待天下，与勉学者之意，反复抑，可谓大而深切矣。
子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
君子之过于厚，过于爱，虽曰过也，然观其过而其心之不逺者可知矣。若小人之过，则失于薄，伤于忍夫，所谓薄与忍者，是岂人之情也哉？而其失至此，则其所陷溺者，亦可知矣。故曰：观过斯知仁矣。
子曰朝闻道夕死可矣
人为万物之灵其虗眀知觉之心可以通夫天地之理，故惟人可以闻道人而闻道，则是不虗为人也，故曰：夕死可矣，然而所谓闻道者实然之理，自得于心也，非涵养体察之功，精深切至，则焉能然？盖异乎异端惊怪，恍惚之论矣。
子曰士志于道而耻恶衣恶食者未足与议也
学道者以务实，反本为要，耻恶衣恶食者，其心何如哉？外驰如此，虽曰志于道，岂足与议道乎？
子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，适莫两端也。适则有所必莫，则无所主，盖不失之于此，则失之于彼，鲜不倚于一偏也。夫义人之正路也，倚于一偏，则莫能遵于正路矣，惟君子之心无适也，而亦无莫也，其于天下，惟义之亲而已，盖天下事事物物皆有义焉，义者存于中，而形于外者也，无适无莫，而义之与比，犹孟子所谓勿忘，勿助长，而必有事焉者也，孟子言学者之用功，而此言君子之存心耳，或曰异端，无适无莫矣，而不知义之比，此其所以异于吾儒，盖失之矣，夫异端之所以不知义者，正以其有适，有莫之故也。盖未有不堕于一偏者，若果能无适无莫，则所谓义者，盖森然自得，于物则之中矣。
子曰君子怀徳小人怀土君子怀刑小人怀惠
君子小人，趣向之异，故所怀不同，大抵公私之分而已。怀德怀刑，好善恶恶之公心也，怀土怀惠，苟安务得之，私意也，然则在上者当显，其为比之道德刑之明，则君子怀之，而天下莫不归往矣，不然，区区求小人之比，已而仁贤不归心，岂能致治哉？
子曰放于利而行多怨
放依也，放于利而行者，凡事，毎求便利，于己也怨，由不得其欲而生，彼虽每求便利，而事亦岂能尽利于己哉？不得其欲，则怨矣，其胷次扰扰无须臾以宁也，若夫君子正己而已，无所求利，故无不足，而奚怨之萌哉！
子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！为国以礼，其言不让，夫子所以哂季路，然则能以礼让，固为国之本，盖和顺辑睦之所由兴也。不能以礼让，则其为国也，将如礼，何谓礼？虽在天下，其将如之何哉？是亦无以为国矣。
子曰：不患无位，患所以立，不患莫己知，求为可知也。患所以立求为可知，皆为己者之事也，立者，所以立其身也，可知者实之，在己者也，若有患其位，与人莫己知之，心一毫之萌，则为徇于外矣，不患无位，而患所以立，不患莫已知而求为可知，则君子为己之学，盖可知矣。若曰使在己有可知之实，则人将自知之，则是亦患莫己知而已，岂君子之心哉！
子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣。
道无不该也，而有隠显本末内外之致焉，程子所谓如百尺木，自根本至毫末，皆一贯也，若隠显本末内外之致，泯然莫别，则所谓一以贯之者，亦何所施哉？夫子之告曾子，当其可也，曾子盖黙识之矣。故荅门人之问独举，忠恕为言，可以见曾子自得之深也？夫忠为体，恕为用，实有是体，则实有是用，用之周乎？物是其体之流行，发见而已，体用一源故也。此岂非一贯之妙欤？圣人全乎？此天之道也，曽子所称，夫子忠恕是己，贤者求尽乎？此人之道也，子思所称，忠恕是己。
子曰君子喻于义小人喻于利
喻谓通逹其趣也；盖君子心存乎天下之公理，小人则求以自便，其私而已，其所趣所行乆且熟也，能无喻乎？喻则好笃而不可反矣！此君子小人之分也。
子曰见贤思齐焉见不贤而内自省也
盖莫非为已而已
子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，事亲者，心存乎其亲，听于无声，视于无形，其体之精矣，故几微所形，必得于心，谏于其未着，为易反也，见志不从，又敬不违河东，侯氏曰：加诚敬而不违，其几谏之初心，盖积其诚意如此，劳而不怨，竭力而不弛也。
子曰父母在不逺游游必有方
以亲之心为心也
子曰三年无改于父之道可谓孝矣
觧见上
子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，以年之盛衰，察气之强弱而喜惧存焉，亦人子尽心于其亲之一事也。
子曰古者言之不出耻躬之不逮也
君子以行不逮言为耻，故言不轻其出，言之不出，则其勉于躬行者，力可知也，夫子惧，学者务于言而行有弗笃，则趋于薄也，故言古之学者盖如此。
子曰以约失之者鲜矣
凡人事，事以节约，存心则有近本之意，虽未能皆中节，而其失则鲜矣。
子曰君子欲讷于言而敏于行
言则欲讷，行则欲敏，盖笃实自修，无一毫徇外之意也，言欲讷者畏天命，行欲敏者，恭天职。
子曰德不孤必有邻
德立于己，则天下之善斯归之，盖不孤也。如善言之集，良朋之来，皆所谓有邻也，至于天下归仁，是亦不孤而已矣。
子游曰事君数斯辱矣朋友数斯防矣
数必有由而然，事君而必君之信己，与朋友交而必交情之固，是皆为私意之所加而数之所由生也，推此可见，彼既厌而数不止，能无辱与防乎？
论语觧巻二
<经部,四书类,癸巳论语解>
钦定四厍全书
论语解巻三       宋 张栻 撰公冶长萹
子谓公冶长可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也，以其子妻之子，谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之，【陆音绁息列，翻今本作絏】。
门人记此以见圣人取人托子之道，南容之行固髙于公冶长，然公冶长虽在缧绁，而非其罪，则其人能谨于行可知其所遇，特无妄之灾，耳已之子，兄之子何以异？其配也，或以其材，或以其时焉耳。为避嫌之论者，是以私意观圣人者也。
子谓子贱君子哉若人鲁无君子者斯焉取斯
意者子贱资质成就，君子人也，夫子谓使鲁无君子，则子贱，亦何所取法？而若是乎？此非特叹鲁国之多贤，葢言美质系乎薫陶之效如此也。
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，子贡之问，葢欲因师言以省已之所未至也，而夫子告之，抑髙下所以长善而捄其失者备矣，谓之器，则固适于用，然未若不器之周也，谓之瑚琏，则以其美质可以荐之宗庙也，然瑚琏虽贵，终未免于可器耳。赐也，味圣人之言，意即其所至而勉其所未至，则亦何有穷极哉！
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？
佞之所以焉用者？以其御人以口给，屡憎于人，因其有才辨，而流入于不善也，若不知其仁，则焉用佞？葢在仁者，则而中节，佞与不佞，何足以言之哉！
子使漆雕开仕对曰吾斯之未能信子说
夫子使漆雕开仕知其可以施于有政也，而开自谓斯未能信，葢胸中一毫有未尽，不可以自欺也，其笃志，近思之功，为何如哉？则其所至葢未可量也。故子説然则学者自谓能信者，其未知用其力者欤？
子曰：道不行乗桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材。
乗桴浮海叹道之不行也，从我者，其由与以子路之勇于为也，然夫子岂轻去中国，而勇徃者哉？子路闻之而喜，则以为夫子之必徃也，故曰：好勇过我，无所取材，程子谓材与裁通用，夫圣人之勇，不可过也，而过焉，是未知所裁度也，先后之间，辞气抑，而理亦无不尽矣。
孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也。
仁难言也，而孟武伯遽问子路之仁，若以为未仁，则子路盖进于此者，若以为仁，则仁之义，通上下而言语，其全虽圣人不敢居也，故但告以不知也；武伯可以深思自省矣，武伯复有问，而并及于求与赤，则各举其所能者告之，夫可使治赋，可使为宰，可使与賔客言，非是心之存者，不能然也，就此上观其仁，则可，语仁之成名，则难也故又曰不知其仁也；学者反复玩味，知仁之难言，如是则致知力行，终吾身焉可也。
子谓子贡曰：女与回也孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也。
子贡问赐也何如？欲因师言以自省也。夫子谓女与回也孰愈？使之反，已而自省也，当时师弟子间所以相与者葢如此，闻一知十，闻其端而究其极也，闻一知二，告徃而知来者，夫闻一知十，岂特顔子天资之絶人哉？葢学问涵养至此也，子贡知其不敢望回，是亦其逹也，夫子因其自知，从而勉之曰：吾与女弗如也，程子曰：圣人岂有所不及者哉！所以勉子贡进学也，【一本云：夫子既然其言，又称之曰：吾与女弗如也，与其弗如也，之言所以长其善而勉其所未及也，】。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与【，平声，下同，】何诛？子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是。
宰予昏惰而溺志，夫子以其质之不美也，故以朽木，粪墙为喻，而责之特深，葢害道，莫此为甚也，听言而信，行葢圣人之听言，固异乎人之听言也，然又将观行焉，则益精矣；谢氏曰：圣人之道，虽得于生知，而亦有待于更事之多也。
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚？能自克之，谓刚，葢莫难制者，人欲也，为欲所牵，志不立矣，焉得刚！
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
此与已所不欲，勿施于人，施诸已而不愿，亦勿施于人同意，然而彼二言者皆为仁之方，恕之道也，故皆有勿辞，勿者，禁止之意，若子贡之言，不欲人之加诸已者，即欲不加诸人，是则不待禁止，油然公平，物我一视，仁者之事也，其曰非尔所及者，正所以勉其强恕，而抑其躐等也。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
文章谓着于言辞者，夫子之文章，人人可得而闻也？至于性与天道，则非闻见之所可及，其惟濳泳积习之乆而有以自得之，自得之，则性与天道，亦岂外乎？文章哉曰性，又曰，天道者，兼天人性命之蕴，而言之也。
子路有闻未之能行惟恐有闻
有所闻而实未副【，一本作而行之未逮，】勇者之所耻也。惟恐有闻，则其笃于躬行可知，门人记此亦可谓善观季路矣，然比之得一善拳拳服膺而不失者，则未免有强力之意耳。
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
圣人制諡，其法非一端，葢取人之周也，故经天纬地，谓之文，而勤学好问，亦谓之文子贡疑孔文子不足以当此諡，而不知所取，各有义，其善不可没，而其不足者，自不可揜矣。
子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
子产此四者为得，君子之道，君子之道亦多矣，子产有此四者而已。他固未尽得也，圣人与人为善，故特举其所长焉，行已恭谨重，而不侮也，事上敬忠实而不欺也，养民惠以慈爱，涵养之也，使民义役之以时用之，不私也。子产养民，恵使民义矣，而孟子犹谓不知为政，则所谓政者，葢有在矣。
子曰晏平仲善与人交乆而敬之
圣人论豫之，六二，介于石，不终日，贞吉，以为君子，上交不谄，下交，不渎为知几，盖交道易以陵夷，非正其志者，莫之能守也交乆而敬不衰，亦可谓善矣，圣人于人，虽一善必録天地之心也。【，一本云：以平仲行乎国政之乆而其见称于圣人者，独善交一事，则其余无取焉。亦可见也。】。
子曰臧文仲居蔡山节藻棁何如其知也
所贵乎知者，为其明见理之是非也。僭上失礼之事，而处之不疑，则其昧于理孰大？于是葢方其时世俗以小慧为知，故于文仲有惑焉，夫子明之使人知夫所谓知者，在此而不在彼也。
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁。
子文，文子之事，圣人以清忠目之，就此事上言，只可谓之清忠也，而子张遽以仁为问，是未能究夫仁者之心也？曰：未知，焉得仁？言未知其他，据此事言之，不得谓之仁也；若知防子，箕子比干之所以称三仁，则知二子之事，只可以为清，忠而不可谓之仁矣，【一本云：仁者之为，亦有时可以谓之忠？清，然指人一忠一清事，便以为仁，则不可】。
季文子三思而后行子闻之曰再斯可矣
思至于再，则事之是非可否可见矣。过是而犹有思焉，则是为计较利害而非诚，其思者也。
子曰：武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也。
发舒才智为易，収敛才智为难，非约以自守，而不役于外者，不能然也？曰：其愚不可及也，谓人所难也，然而犹有知愚之心也，其与用则行，舍则藏者，意味相去有间矣。
子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。
圣人道不行于当时，故退而明诸书，以私淑诸人，方圣人歴聘之，时诗书礼乐之文固已付门人，次序之矣，及圣人归于鲁，而后有所裁定，所谓删诗，定书系周易，作春秋也，狂简之士，虽行有不揜，而其志大，葢能斐然以成章矣，至于义理之安，是非之平，详略之宜，则必待圣人裁之，而后为得也。
子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
以夷齐平日之节观之，疑其狭隘，而不容矣，今夫子乃称其不念旧恶，何其宏裕也，葢于其所为亦率，夫天理之常，而其胸中休休然，初无一毫介于其间也，若有一毫介于其间，则其私意之所执，而岂夷齐之心哉？味夫子不念旧恶，怨是用希之言，则庶几可以得之矣。怨是用希者已无所怨于人，而人亦无所怨于己也。
子曰：孰谓微生髙直或乞醯焉，乞诸其邻而与之，顺理之谓直。计较作为，有纎毫之枉，则害于直矣。意者，时人以微生髙为直，故夫子举此以明直之理。
子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。
是皆常人之所忽，而不以为耻者，惟君子学，以为已不忍，须臾自欺，故以为耻，观诸此，则丘明之为人可知矣。言已亦耻之，以明丘明所耻之为得也。
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾顔，渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之人而不仁，病于有已，故虽衣服车马之间，此意未尝不存焉，子路，盖欲克其私于事事物物之间者，其志可谓笃而用功，可谓实矣。至于顔子则又宏焉，理之所在，何有于己？则其于善也，奚伐为吾之所当为而已，则其于劳也，奚施葢存乎公理而无物我之间也，然而犹所谓诚之者，人之道，至于孔子，则纯乎天矣，物各付物，止于其分，而无不得焉，此诚者，天之道也，圣贤之分，固宜尔，然而学者有志于求仁，则季路之事，亦未宜忽也。要当如此用力以为入徳之途，则夫顔子之事，可以驯致，不然慕髙逺而屑卑近将终身，无所进益而已耳。
子曰己矣乎吾未见能见其过而内自讼者也
人惟安于所偏，狃于所习，是以鲜能见其过，就或知其为过，不能自讼，又从而文之者葢多矣，能见其过而内自讼，则惩创之，深省察之力，其必能徙旧，而新是图，若是，则进于徳也，孰御。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，圣人斯言，使学者知夫圣可学而至，虽有其质，而不学，则终身为乡人而已，忠信者质之美，葢以实而不欺者也，圣人不居，生知所以勉人以学也。
雍也篇
子曰雍也可使南面
有长人之徳也
仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？子曰：雍之言然。
仲弓问子桑伯子，夫子以为可也，而取其简，仲弓于此，遂居敬，居简之论，可谓善领圣人之意矣，夫主一之谓敬，居敬则専而不杂，序而不乱常，而不迫其所行，自简也，若夫居简，则是以简之一字，横在胸中，反害于敬而失行，简之本矣，故仲弓以为太简，而程子谓多却一简字者是也。如是而曰行简，是为踈略而已，夫岂简之得哉！
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，凡怒之所以迁者，以其起怒于已也，于已起怒，故溢于气，于辞横于胷中而不能化，移于他物，而莫之止，君子非无怒，怒其逆于理而已，理之所在，如鉴付形，各适其可已，何预乎？然则奚迁之有凡过之所以贰者，以其所以为过之，根者不除也，不知惩改者固不足问，就有能见其过而遏之之心，一或有懈，则其端复乗间而萌矣，君子非无过也隠防之间有所未慊，则谓之过，惟其涵养纯熟，天理昭融于过之所形，无纎介之滞其化也，如日之销冰，然则奚贰之？有是二者，葢克己复礼，心不违仁者之事也，如是而后谓之好学，然则孔门之所谓学者，盖可知矣。有志于道者，其可不以此为标的乎？
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？
子华为夫子，使于齐，使子华而有所不给，则夫子固周之也，而子华无是之患也。其使也为师，使以义行也，夫以义行，而其资足以给，则可以无与也，冉有为其毋请粟，疑可以与也，故与之少以见其义，而冉子莫喻也，原思为宰宰，有常禄粟，虽多不得而辞也，使原思虽甚有余，而其常禄，亦岂得而辞哉？故圣人于子华谓周急不继，富于原思，谓毋以与尔邻里乡党，其义可见矣。葢取与辞受，莫不有其则焉，天之理也，圣人从容而不过，贤者审处而不违，若以私意加之，则失其权度，或与其所不当与为伤恵，而或辞其所不当辞，亦反为有害于亷矣。
子谓仲弓曰：犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舎诸此言用人不当以世类而废也，犁牛之子，而骍其色，是能变其气类，且当其可用之时，虽欲不用之于郊，而山川之祀，亦岂得而废之乎？言其不得不用也，圣人之取人广大，无方如此，以此语仲弓意者，仲弓取人之方，或未广欤？观其问政，闻举贤才之言，则曰：焉知贤才而举之，与夫子所谓举尔所知，尔所不知人，其舍诸者，其广狭固可知矣。
子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！心不违仁，私欲不萌，天理常存也，三月，言其乆且熟也而犹有不违焉，未若圣人之纯乎天也，顔子之所以为未化者，正在此耳。日月至焉，与三月不违者，固有间矣，然亦见道明而用力坚者，由是而不已焉，则亦可驯致矣。
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？此章可见，圣人之用才也，三子者，各有所长，故皆可以从政，果则有断断于义也，达则不滞，通于理也，艺则善裁，不失序也，此岂独天资之美哉？葢亦学力所致，因其质而有所成就焉耳。
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣。
顔闵曽子不仕于当时，盖易之潜龙，而孟子所谓天民之事也，方是时，行道济世，则孔子之任，若三子者，虽列国之诸侯，有不得而防仕之也，而况季氏得以臣之乎？门人记闵子之事，于季康子问由，赐冉求之后，则其相去亦可见矣。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！
如顔子伯牛之死，乃可谓之命，葢其修身尽道，以至所为谨疾者，亦无有憾也，而止于是则曰命而已，若有取死，召疾之道，则是有所致，而至而非天命之正矣，孟子所谓立乎岩墙之下者也。
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！
顔子之乐箪食瓢饮也，言箪食瓢饮之，贫人所不堪，而不足以累其心而改其乐耳，然则其乐果何所乐哉？安乎天理而已矣，学者要当从事于克己而后顔子之所乐，可得而知也。
冉求曰：非不説子之道力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画。
为仁，未有力不足者，故仁以为已任者死，而后己焉，今冉求患力之不足，非力不足也，乃自画耳。所谓中道而废者，如行半涂，而足废者也，士之学圣人，不幸而死，则已矣，此则可言力不足也，不然，而或止焉，则皆为自画耳，画者非有以止之，而自不肯前也。
子谓子夏曰女为君子儒无为小人儒
儒而有君子小人之分者，固不越乎？为已与为人也，小人为其所见之小耳，区区以为人为心，不亦小乎？以此告子夏者，惧其既愽于文而未能反，约也，然此亦子夏初年时耳，孔门弟子之进于学，固有月异而歳不同者，问荅语言，抑之间，要须详味也。
子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也。
子游为宰，而夫子以得人为问，此政之先务也，后之为政者，葢鲜知此义矣，行不由径，则所趋无欲速，见利之意，非公事未尝至于偃之室，则不苟徇于私情，然则斯人之存心，可谓正矣，子游亦善观人哉！
子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也。
奔而为殿，固已难能，及将入门，是国人属耳目之时也，孟之反，非惟不敢有其功，又且自掩其功，其中心深自抑损如此，故圣人有取焉，为学之害，矜伐居多，圣人取孟之反所以教门人也。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。
必有祝鮀之巧，言与宋朝之令色，而后可以免于世，则世衰道防可知中人以下，以利害存心者，鲜不为之变易矣，此圣人所以叹也。
子曰谁能出不由户何莫由斯道也
道不可须臾离，可离非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所，严夫妇之有别，朋友之有信，以至于一，饮食起居之间，莫不有道焉，故曰：谁能出不由户，何莫由斯道也，谓未有出而不由户者何事？而不由于道乎？道虽不可离如此，然人之违之者亦多矣，人虽自违之，而道亦未尝离也。是以君子敬以持之，颠沛必于是，造次必于是，而惟恐其或失也。
子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子文质，偏胜则事理，不得其中，故必以彬彬为贵也，彬彬者，内外相济之意，非涵养深厚者莫能然也。夫有质而后有文质者，本也，然质之胜则失于踈略而无序，故当修勉而进其文，是则文者所以行其质也，若文或胜焉，则失于繁冗，而没实，故当敦笃而反其质，是则质者所以约其文也，此道问学以进于君子者也，虽然，以二者论之，若未得中而有所偏胜，与其失而为府史之史，无亦寜为野人之野乎？亦不可以不知也。
子曰人之生也直罔之生也幸而免
天理本直，在人则顺其性而不违，所谓直也，直者生之道，循理而行，虽命之所遭，有不齐焉，而莫非生道也，罔则昧其性，冥行而已，是与防魂为变者，相去几何？则其生也，特幸免耳。
子曰知之者不如好之者好之者不如乐之者
知之者知有是道也，好之者用工之笃也，至于乐之，则工夫至到，而有以自得矣。譬之五谷，知者知其可食者也，好者，食之者也，乐者食之，而饱者也，知之而后能好之，好之而后能乐之，知而不能好，则是知之未至也，好之而未及于乐，则是好之未至也，此古之学者所以自强而不息者与！
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；此以其气质言也，圣人之教，各因其才而笃焉，以中人以下之，质骤而语之髙且逺者非惟不能入，且将妄意躐等，岂徒无益，其反害者有矣，故不骤而语之以上，是乃所以渐而进之，使之切问，近思而自得之也，然而圣人之言，本末备具，虽自其卑，与近者告之，而其至理，亦岂外乎？是特其为教，循循有序，至于愚之明柔之强，则中人以下之质，葢亦有可得而变者矣。
樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣。
民之义，百姓所公共之义，如大学所谓民之所好好之，民之所恶，恶之是也，敬鬼神而不能逺是惑而已逺而不敬是忽而已，敬而能逺而后为得，二者皆知之事也，先难后获，先其难而后其获也，勉为其难，不计所获，循循不已，乆自有至若先有蕲获之意，则固已自累其心而有害于天理矣，无妄之六二不耕获，不菑畬，而象曰未富也，葢此义也。
子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿。
动静者，仁知之体，乐水，乐山言，其体则然也。动则乐，静则夀行所无事，不其乐乎？常永贞固，不其夀乎虽然知之，体动而理各有止，静固在其中矣，仁之体，静而周流不息，动亦在其中矣，动静交见体用一源，仁知之义，非深体者，不能识也。
子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
自当时观之，则齐强而鲁弱矣，圣人观人之国，葢不如此，齐自管仲相桓公，急于功利，先王之法废，革殆尽矣，鲁虽不能举行先王之法，然其法犹在，未至，若齐之变乱也，齐一变而至于鲁，谓当易其功利之为而反之正也，鲁一变而至于道，则神而明之，存乎其人而已，味圣人之意，则知所以为国之道，在此而不在乎彼也。
子曰觚不觚觚哉觚哉
觚而失所以为觚之制，其得谓之觚乎？故有是物，必有是则，苟失其则，实已非矣。其得谓是名哉？故凡言君不君，臣不臣，父不父，子不子，皆以失其则故也。至于人生于天地之中，其所以名为人者，以天之降善无不备也，失其所以为人之道，则虽名为人也，而实何如哉？圣人重叹于觚意，葢深逺矣。
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。宰我，此问亦不可不谓之切问也，谓仁者惟知求仁患难，有所不恤也，夫子所以告之者，理则无不尽矣，葢其可逝，可欺者恻隠之心不逆诈，不亿不信也，而其不可陷，不可罔者，心与理一，【一作理。不可昧】故也。于此亦可以究仁者之心矣。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！博学于文，广闻见也，约之以礼，守规矩也，闻见虽多，而不能约以规矩，则操履不实，亦岂得不违畔乎？故必博文而约礼，然后可以弗畔学者，必弗畔而后可以有进，若顔子所谓博文约礼则异乎是言，葢有轻重也。
子见南子，子路不説夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！
当时过卫国者，必见寡小君，卫人以为请，则乌得而不见，子路以夫子之见强而出于不得已也，故不悦，夫子则谓吾道之否？如是天实厌吾道，则何愠乎？此乐天者之事也，若使道之将行，夫子听卫国之政，则所以正君而定国者，必有道矣，而不得位，以行焉，则其在卫国也，而见小君，庸得已乎？此非天而何哉？
子曰中庸之为德也其至矣乎民鲜乆矣
徳合于中庸，则至当而无以加矣。中者言其理之无过，不及也，庸者言其可常而不易也。世衰道防民汨于私意以沦胥，其常性，鲜有是徳乆矣夫子葢叹之也。
子贡问曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，夫仁者已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，博施济众之义，固大而不当以此言仁也，圣亦仁之成名耳，非谓仁未及乎此也，以仁之为道，不当如此求也，故夫子既告之以博施济众之为大，而又语之以仁焉，夫仁道难名，惟公近之人，惟有已则有私，故物我坐隔，而昧夫本然之理，已欲立而立人，已欲达而达人，于已而譬所以化私欲而存公理也，然便以此为仁则未可，此仁之方也，于其方而用力，则可以至于仁焉，先言仁者，而后以仁之方结之，圣人之示人至矣，【一本云：博施济众之义，固大然博施济众，特以见夫功用而非所以明仁也，圣亦仁之成名，非谓仁未及乎此也，以仁之为道，不当如此求也，欲进乎是其惟近取譬乎？近取譬者，体之于吾身而推之，此恕之道也，所以为仁之方也，于其方而用力，则可以进于仁，焉知能近取譬，为仁之方，则知以博施济众，言仁者，其亦泛而无统矣，】。
论语解巻三
钦定四库全书
论语解巻四       宋 张栻 撰述而篇
子曰述而不作信而好古窃比于我老彭
述而不作，有所传述，而不自作也，信而好古，言信古而好之也，窃比于我老，彭老彭亦述而不作，信而好古者也，圣人之斯言，欲使学者稽古务实而不敢苟作也，夫以圣人之德之至，而其辞气逊让，温厚如此，学者所宜反复，诵味而不厌也。
子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？黙而识之，非言意之所可及，葢森然于不睹不闻之中者也，在已则学不厌，施诸人，则诲不倦，成已成物之无息也，何有于我哉？汲郡，吕氏曰：言我之道，舍是三者之外，复何有此説于文义为顺，葢圣人常指而示之近，使学者能于此求圣人于此，学圣人，则亦可以有得矣，然而是三言者，其本在于黙而识之，世之言黙，识者类皆想像意度，惊怪恍惚，而曰吾黙识矣，不知圣门实学，贵于履践隠防之际无非真实葢，所谓存乎徳行者也。
子曰：徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
圣人言以是为忧，所以深勉学者也夫徳不修则无以有诸？躬学不讲，则无以明乎善，闻义不能徙，则何有于义？不善不能改，则安于不善而已，是岂不可忧乎？为学之要，不越乎修徳讲学徙义，迁善而已。
子之燕居申申如也夭夭如也
门人可谓善观圣人矣，方燕居之际，在众人易以怠惰，若君子则不至于惰，然未免于执持，也未免于执持其能申申，夭夭乎？申申和乐，中正也，夭夭温裕，安舒也，【一本云：申申舒泰也，夭夭和洽也，】圣人声气容色之所，形如影之，随形无徃而不在也。
子曰甚矣吾衰也乆矣吾不复梦见周公
夫子梦见周公之心，周公思兼三王之心也，方夫子盛时，庶几道之将行，以周公之事业，措之天下，虽梦寐间亦思存周公之为而若见其人也。至于既老而力衰，知道之终不可行也。故曰久矣不复梦见焉，若以为圣人思念，周公而见其仪容于梦，则是有所滞而不化，且周公不可见，而见之梦焉，亦甚非圣人之心也。
子曰志于道据于德依于仁游于艺
涵泳于道，履践于徳体切于仁，游涉于艺，艺者亦以养吾徳性而已。
子曰自行束脩以上吾未尝无诲焉
束脩始见礼也。苟以礼来，圣人未尝不诲焉，人皆可为圣贤，圣人未尝拒其进也。
子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。
此圣人教人之方也，学贵于思，思而后有得，愤悱者思虑，积久郁而未畅，诚意恳切，形于外也，愤则见于顔色悱，则见于辞气，于是而啓其端，其蔽，则庶几其听之之専而感之之深也？然告之亦举一隅耳，必待其以三隅反，而后复之，此古之教者，所以为从容，而使人继其志之道也，若不以三隅反，则是未能因吾言而推类，苟遽以复之，则于彼亦无力矣。
子食于有丧者之侧，未尝饱也，子于是日哭则不歌，临丧则哀食何由饱？哭者哀之，至歌者，乐之着一日之间，二者不容相袭若此也，学者法圣人而勉之，亦足以养忠厚之心也。
子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！用之则行，舍之则藏龙徳正中随时隠见者也，君子所性，大行不加穷居，不损其行也，岂有意行之，而其舍也，亦岂有意于藏之因时用舍，而道有行藏，惟顔子几于化，故足以与此。
子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。
仲由自负其勇，不避祸害，谓夫子有三军之事，惟已可与，故以为言，夫子因其病而捄之，以为犯难而轻死，非君子所贵，葢死或至于伤勇故也。临事而惧，戒惧于事，始则所以为备者周矣。好谋者或失于寡断，好谋而成，则思虑审，而其也必中矣，敬戒周宻如此，古之人所以能成天下之事而不失也，岂独可行三军而已哉！若徒以暴虎，冯河为勇，则是轻犯祸害，非君子之所贵也。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。
夫子谓富不可求，非特谓命有定而不可强也。谓命有定而不可强，虽贤于侥幸而冐昧者，然在圣贤之分，则未足道也，夫子谓富不可求者，正以于义不可故耳。言使，其于义而可，虽执鞭之士，亦有时而可为矣。其如义不可求，何则？姑从吾所好而已，吾所好者义是也。然则所安者义，而命葢有不必言者矣。
子之所愼齐战疾
事神莫严于斋用，人莫重于战，养身莫切于疾，故尤致其愼焉。夫子未尝亲，夫战陈之事也，而门人知其所慎者，以其平日所言而知其重之也，味所谓临事而惧，好谋而成之语，则亦可见矣。
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也，韶之尽善尽美，圣人闻之，有所深感于其中，葢后世虽有作者，虞帝弗可及也已，然至于三月之久，犹忘味焉。则几于不化矣。故程子以三月为音字，圣人之心不如是其固也。
冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也。
叔齐之让，伯夷以为伯夷之长当立，无兄弟之义，而何以为国乎？伯夷之不受，国以为叔，齐之立父命也，无父子之义，而何以为国乎？二人者，寜去国而存此矣，卫輙之事，国人论之，以为蒯瞆，既得罪于先君而出奔，而輙受先君之命，宗国不可以无主，则立輙而拒蒯瞆可也，曽不知蒯瞆父也，輙子也，父子之义，先亡而国其可一日立乎？故子贡以夷，齐之事为问，方是时，夫子在卫，輙立之事，葢难言也，赐也防其辞以测圣人之防，可谓善为辞者矣，中有所悔慕，皆谓之怨，其曰怨乎者谓二子委国而去，独不顾其宗国而有所悔于中乎？夫子告之以求仁而得仁，谓二人者，求夫天理之安而已，夫岂利害之计乎？明乎此而后知古人所以处身谋国之宜矣。
子曰：饭防食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云。
君子所性，大行不加穷，居不损饭，防饮水而乐之，在其中者，亦莫不然，然则其于外物也何有？故视不义之富贵，如浮云然，易曰崇髙莫大乎富贵，富贵本非可以浮云，视惟其非义，则浮云耳，苟义所当居，圣贤固亦居之，特所乐不存也，【一本云：濂溪周子尝令学者寻顔子仲尼所乐何事，此不可以想象推寻也，惟用力于克，已是乃求之之道也，】。
子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
夫子未賛易之前易书殽乱，传者失其防，五十以学易者，夫子之意，谓今有所未暇，加数年而后可修也，程子曰：如八索之类皆过也。云学云大过者，皆谦辞也，虽然，自夫子賛易而易道始备，垂于万世，而不过也。而后之学者，或泥于象数，而其义复以不明善乎？程子之言曰：推辞攷卦，可以知变，象与占在其中矣，由辞以求易，而明夫所谓体用一源，显防无间者，则庶几圣人，学易之防可得而求也。
子所雅言诗书执礼皆雅言也
夫子常教人者诗，书，执礼也，执礼者人所执，行之礼，所谓曲礼者也，以此三者教人，使之涵泳，践履循循有序，性与天道，亦岂外是？而他得哉？在学者用工何如耳。
叶公问孔子于子路，子路不对，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
子路以叶公不知圣人且欲拟其形容而未知所对也，夫子之意，则以为即其近者告之，斯可矣，夫子葢尝自谓：十室之邑，必有忠信，独不如已之好学，而今所言愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至者，亦好学之至者也，然则圣人之所以异于人者，果独在于好学耶？夫子葢生而知之者，而未尝居焉，使人知圣，由学而可至也，然生而好学，则是其所为生知者，固亦莫揜矣，谓圣人所以异于人者，在于好学，亦岂不可乎？
子曰我非生而知之者好古敏以求之者也
门人见夫子之圣，谓生而知之，不可跂及也，故夫子以是告之，使果能好古敏以求之，则圣人亦岂不可希哉！玩味辞气，其循循善诱，可谓至矣。
子不语怪力乱神
圣人一语，一黙之间，莫不有教存焉，语怪则乱常，语力则妨徳语乱则损志，语神则惑听，故圣人之言，未尝及此，虽然，就此四者之中，鬼神之情状，圣人亦岂不言之乎？特明其理，使人求之于心而已，若其事则未尝言之也，门人记圣人之所雅，言与夫所不语者而垂教焉，抑可谓察之精矣。
子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
见人之善不善也，而皆我师焉，古人之学，无非为已而己，虽然，就一人之身而有善，有不善焉，亦莫非吾师也，择其善者而从之，其不善者而改之，此葢进善无穷之意，非若老氏以不善人为资，而利之也，夫有利之之心，则是己自陷于不善也，毫厘之差，君子谨诸。
子曰天生徳于予桓魋其如予何
天生徳于予言天命徳于己也天命徳于已桓魋，其如之何？使不幸而不免于难，亦天也，桓魋其亦如之何哉？虽然，人受天地之中以生，天之生斯人，无不具徳于其性也，人则自息之耳，惟圣人为能全，夫天之所命，曰：天生徳于予而所为与天理无间者，亦自可见矣。
子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
夫子之道，犹天然门弟子学焉而莫及，则疑以为有隠夫子从容告之曰：二三子以我为隠乎？吾无隠乎尔，葢道无不在，圣人何隠乎尔所谓无行而不与二三子者葢视听言动之际，无非教也。二三子苟能体之自近而用力焉，则知圣人果无毫发之可隠也在二三子，勉之何如耳。
子以四敎文行忠信
圣人之敎，人不越乎？是四者学文，则知广敦行则身修，忠信则徳进学者勉，于是则内外交益，日有所进而月有所将也，忠信本一事，而谓之四教者，忠则实诸已信则笃，诸人在学者之成身，当以为两事而并勉也，文居其首者，教以博文为先也。
子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。
圣人君子，以学言善人，有恒者，以质言圣人者，肖天地者也，君子者，具其体而未能充尽者也，故圣人不得而见，得见君子，斯可矣，善人资禀醇笃，无恶之称，有恒者，则能谨守常分而已。故善人不得而见得，见有恒者，斯可矣，以善人之质，而进学不已，圣葢可几，有恒者，力加勉焉。亦足以有至也，若夫已无而以为有已虚而以为盈，在约而以为泰，则是骄矜浮虚，不务实者，其能以有恒乎？未能有恒，况可言学乎？
子钓而不纲弋不射宿
此圣人爱物之心也，钓而不纲，不欲尽物也，弋不射宿，不忍乗危也于此亦可玩味，圣人之仁心矣。
子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。
天下之事，莫不有所以然，不知其然而作焉，皆妄而已，圣人之动，无非实理也，其有不知而作者乎？虽然，知未易至也，故又言知之，次者，使学者有所持循，由其序而至焉，多闻，择善而从，多见而识其善，此虽未及乎知之至，然知之次也。择焉识焉而不已，则其知将日新矣。
互乡难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其徃也。
以互乡之俗，恶而童子，又非得与先生长者抗礼者，而夫子见之，故门人惑焉，夫子谓其进之志，则善与其进之志善也，而不与其退而不善也，若于进而志善之时，以其退而不善而拒之，则何甚也？圣人之心，天也，其有己甚者乎？则又反复言之，谓凡人洁已以进，则当与其洁耳，固不可保其徃也，此所谓显比，王用三驱至公之心也。
子曰仁远乎哉我欲仁斯仁至矣
仁岂远于人乎？患人不欲之耳，欲之斯至，不曰至仁而曰：斯仁至矣，葢仁非有方所，而可徃至之也，欲仁而仁至，我固有之也。
陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于呉为同姓，谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
他国之大夫，问吾国之君，知礼与否，则但可告之以知礼而已，及巫马期以司败之言告，则又岂可谓取同姓为知礼乎？若言为君隠之意，则浅露已甚，而失前对之本意矣，故但引已之过而已，然而取同姓之为非礼，其义固已在其中矣，圣人辞气之间，其天地造化与。
子与人歌而善必使反之而后和之
歌者歌诗也，于其歌之善也，使反之而后和，非独与人为善也，反复抑，至于再三，则所以感人者益深矣，是亦所以长其善也与！
子曰文莫吾犹人也躬行君子则吾未之有得
言文吾无不与人同者，于躬行之君子，则未见圣人之意，欲使学者不但既其文，而务孚其实也，夫所谓文者，威仪艺文之事，可得而见者也。躬行之实，则在夫缜宻笃至存乎？人之所不见者也。此顔闵之徒，所以独出于众人者欤！
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也。
夫子虽不居圣，然玩味辞气，其所以为圣者，亦可得而见矣。夫尽仁道者，圣人也，为之不厌，诲人不倦，圣人之仁，天之无疆也。
子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神祗，子曰：丘之祷久矣。
子路请祷，而夫子告之以有诸？葢欲子路深省夫祷之理也，苟知其有是理，则知夫子之何用祷也？而子路未之达，独举诔以为证，于是从而告之，曰：丘之祷久矣，葢祷者悔过，迁善之意，平日之思虑云为，神之听之，未尝斯须离也，一有未顺，则逆于神理，是则当祷也，若夫圣人之心，则所谓天且弗违，而况于鬼神乎？独曰：丘之祷乆矣辞气谦厚，而所以啓告子路者亦至也。
子曰奢则不孙俭则固与其不孙也寜固
奢俭皆为失中，奢则不孙，为其矜夸也，俭则固，为其拘执也，虽然，固之为病，特未能趋于中耳，而其所为自守者犹近本焉，至于不孙之为害，则驰骛畔散，恶之所由起也，圣人斯言，非勉学者为俭而已也，葢使之知夫奢之为害之甚，而俭犹可取，则庻有得于务本趋约之意云耳。
子曰君子坦荡荡小人长戚戚
正已而不求诸人，故坦荡荡徇欲而不自反，故长戚戚，坦荡荡，非谓放怀自适，无所忧虑之谓也，谓求之在已，而无必于外，故常舒泰云耳。
子温而厉威而不猛恭而安
和顺充积，则其见必温，然温而厉也，徳盛者，其威必着于外，然威而不猛也，从容中理者，其貌必恭，然恭而安也，温而不厉，则和而无制，有害于温矣，威而猛，则为物所惮，有病于威矣，恭而不安，则不可以持乆有损于恭矣，从容而全尽者，其惟圣人乎！门人形容至此，亦可谓善学矣。
泰伯篇
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
三让，程子曰：不立一也，逃之二也；文身三也；夫泰伯之让，诚难知也，以君之元子而弃宗国，以逃身，本中夏而从，夷狄之为，不亦冒先王之大禁欤？而泰伯安然行之，非圣人孰能明其为至徳也至徳谓徳之至也泰伯知文王有圣徳天之所命，当使天下被其泽，故致国于王，季为文王也，故曰：以天下让，言其至公之心，为天下而让也，变而止乎中，非达权乐天者，其能与于此乎？惟其事情深逺故民无得而称，而圣人独知其为至徳也，或曰：泰伯之心知文王得国，则周必有天下乎？非然也，以是存心，则是利，夫天下者也，泰伯知文王得国，则天下必被其泽而已，至于周之有天下，则泰伯岂加毫末于此哉？此又不可以不知也。
子曰：恭而无礼则劳，愼而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。
恭，愼；勇，直皆善道也，然无礼以为之本，则过其节而有弊，反害之也，盖礼者其节之存乎人心者也；恭而无礼，则自为罢劳，慎而无礼则徒为畏惧，勇而无礼，则流于陵犯直而无礼，则伤于讦切，然则其弊如此，其贵于恭，慎；勇，直者何哉？葢有礼以节之，则莫非天理之当然，无礼以节之，则是人为之私而已，是故君子以约诸已为要也。
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
君子谓在上者也，笃于亲而民兴于仁，故旧不遗，而民不偷，葢仁义之心，人皆有之，有以示之，斯感而应矣。夫上之人所为，若是者，非为欲以动民而为之也，敦笃于吾之所当为，而其应自尔也。
曾子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，小子。
曾子当死生之际，其言如此，与易箦之意同，葢安死顺生，纯是义理也，啓手足之义，示保其身而无伤也，战兢临履，曾子平日之心敬而无失，至是而知免于戾，所谓全而归之也，夫以形体言之，且不可伤，则其天性可得而伤乎？举其显而隠者可知矣。
曾子有疾，孟敬子问之，曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，君子所贵乎道者三，动容貌，斯远暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣，笾豆之事，则有司存。
所贵乎道者三事，谓其动容貌而能循于法则也，正顔色而根于诚实也。出辞气而不悖于伦理也，此三者，岂可骤为而强致哉？必也平日庄敬笃实，涵养有素，而后其见，乃能如此，此所贵夫道也，若此，则礼之本既立矣，至于刑名度数之事，则付之有司，使任职焉可也？葢本既立，则末无不举矣。意者孟敬子务详于末而未知其本故欤？【一本云：或曰，此与非礼勿视，勿听勿言，勿动之意同乎？曰：有异哉，夫子之言制于外，所以养其中也，曽子之言，存于中而以正其外者也，学者当识内外交正之意】。
曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
以能问于不能，以多问于寡，乐善而无厌也，有若无，实若虚，有善而不居也，犯而不校，不动于血气而安于理也？非心不违仁者，其能之乎？尝从事于斯者，葢顔子由克已以至于无我也。
曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。
可以托孤，可以寄命，与夫临大节而不可夺，非刚毅笃实者，其能之乎？曰：君子人与？疑辞也，君子人也，断辞也，言其人虽未尽，君子之道，而节操若是，可以谓之君子乎？葢谓之君子，则可也。
曾子曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以为已任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎！
有寛廓之意，毅有特立之意，与毅相须者也，士之所任者重，而其道逺非毅则何以胜其重而致其逺乎所为任之重者，以仁为已任故也。仁者人之道，为士者求所以尽人之道，其任重矣，然所为仁者，其道葢无穷，非可以易进而速成也，用力以终吾身焉，顾所至何如耳！然则非毅，其可哉！
子曰兴于诗立于礼成于乐
此学之序也，学诗则有以兴起，其性情之正学之所先也，礼者所据之实，地学礼而后有所立也，此致知力行，学者所当兼用，其力者也，至于乐则和顺积中而不可以已焉，学之所由成也，此非力之可及，惟久且熟，而自至焉耳。
子曰民可使由之不可使知之
此言圣人能使民由是道而不能使民知之也，凡圣人设教，皆使民之由之也，圣人非不欲民之知之，然知之系乎其人，圣人有不能与，故曰，不可使知之，然使之由之，所谓知之之道，固在其中矣，葢有由之而不知者，未有不由而能知之者也，然则孟子所载放勲之言曰：使自得之者，与此异乎？无以异也。葢曰自得，则亦系乎彼而已。
子曰好勇疾贫乱也人而不仁疾之已甚乱也
好勇，则果于为，如是而疾贫，能无为乱乎？不仁之人，疾之过甚，无所容身，能无为乱乎？此二者，在上者不可以不知也；先王有以厚民之生，使其有勇者不至于疾贫，有以养其不才，使其不仁者不至于无所容，斯已乱之道也。
子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已，此言才美之不足恃，当以徳为贵也，古之圣人，如周公者，才艺之多，故借以名之，骄则无以来，天下之善吝，则不能与人共由于善，虽才美如周公，亦何为哉？葢骄者气盈，挟其有也，吝者气歉，懐不足也害徳者固多端，而二者其縂目也，葢徇于血气者不失之盈，则失之歉耳。
子曰三年学不至于谷不易得也
谷者，取其成实之意，故以训善焉，善者实也；三年学矣，而不至于善，善之难得也如此，然则可不孜孜以自强乎？为仁由已，勉而不舍，自有所至，固不可以预期嵗月而逆计所成也，圣人勉学者之意深矣。
子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也。
此章言士之自处当如是，然笃信好学，其本欤？惟笃信好学，而后能守死善道，葢非见善之明，则其能守之而不易乎？危邦不入者，不入其国也，乱邦不居者，虽在其国，而可去之也。有道则见道可行之时也，贫贱则可耻，以其无可行之实故也。无道而隠道不可行之时也，富贵则可耻，以其屈巳，而丧道故也。
子曰不在其位不谋其政
止其分也，谋其政云者，巳徃谋之也，若有从吾谋者，则有时而亦可以告之矣。
子曰师挚之始闗雎之乱洋洋乎盈耳哉
圣人自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，师挚实传，其声音者也。
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，狂者进取，侗者未有知，悾悾者拘执，然是三者，有可以进学之理，葢进取者不为，枉曲而直，可取也。未有知者，不敢自以为能，而愿可取也。拘执者不敢食其言而信，可取也。由是而教行焉，则可救其所短而进之于道，若狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，则又巧伪生于其间，并与其可取者而去焉，无为足望矣。
子曰学如不及犹恐失之
学者当常怀不及之心，懐不及之心，犹恐夫心之或放也，况于自是自恕者乎？以一善自居，以一知自喜，自足者也，今日不为曰：姑待明日，小事故过曰：为其大者，自恕者也，此皆人欲所由，长而本心所由失也。
子曰巍巍乎舜禹之有天下也而不与焉
舜，禹之有天下，岂有一毫与乎其间哉？天与之人与之耳，天与之人与之舜，禹顺乎天人之心，而履乎其位，于我何加哉？此其徳所以为巍巍也。
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，此章言帝尧君道之大也，天下之巍巍崇髙者莫若天之为天也，而尧法则之曰：则之则无一毫不与天相似矣，尧之道，荡荡广大，无所不该，而其用则宻故民无得而名，民虽无得而名，然巍巍之成功，焕乎之文章，不可揜也，葢其功业文章，乃其道之显见者也。其至赜者不可得而窥，而其至显者，不可得而隠天之道然也，圣人之道然也。
舜有臣五人而天下治，武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已。
此所谓才者，言能全尽，夫天生此民之才者也，如左氏称才子，必齐圣广渊，明允笃诚之类，舜之五臣，武王之十乱，皆相与共成天下之治者，非但可任一职而已也，邑姜助成正家之事，而天下治焉，亦妇人之有圣徳者也。
三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已矣。
三分天下有其二，以服事殷，非特文王也，武王之初亦然，故统言周之至德，不但曰文王也，葢纣未为独夫，文武固率天下以事纣者也，三分天下有其二，天下之归徃如此，而翼翼小心，以尽其臣子之恭非徳合中庸者，其能之乎？故称至徳也。
子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。禹之有天下，无所与于已，故饮食则菲衣服，则恶宫室则卑，所欲不存焉，而于事神之际，则尽其诚于朝廷之礼，则尽其敬，于保民之事，则尽其力，皆所以成其性耳，惟其不存于彼，故能克尽于此，再言其无间者，言其无可得而议，如此也，此与恶防酒而好善言之意同，禹之为圣，本由学而成，皆其工夫，至到者也。
论语解巻四
<经部,四书类,癸巳论语解>
钦定四库全书
论语觧卷五       宋 张栻 撰子罕篇
子罕言利与命与仁
夫子之言，明其义之所当然耳，义所当然，则亦无不利者，夫子特罕言之也，至扵命与仁，凡夫子之所言，何莫非是理，而何隠乎尔也，在学者潜心何如耳！然夫子未尝指言之也，谓之罕亦可矣。
达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。
达巷党人，大孔子之博学而疑其不能以徧成也，夫岂知本末精粗，一以贯之之道哉？故夫子但举一艺自居，而又扵艺之中，复居其次者，以见夫道之无乎不在，若善观圣人则扵，此亦可以得之，不然，则愈失之也，其言则谦而不居其意，则完备矣。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
圣人扵斯世，岂有意扵从违哉？皆道之所在焉耳。于其俭则不嫌，扵从俗，扵其泰则不避扵违众，圣人之意盖可见矣。
子絶四毋意毋必毋固毋我
圣人岂独无意哉？盖发扵心者，莫非实理，无一毫私意也。若有所作为，皆私意耳。必者必欲其然也？固者，执而不化也，我者有已也。意与我相近，必与固相类，然而不同也；意则发见而我，则其所存也，必则期扵事之前，而固则凝，于事之后也，毋字与无通，夫子之扵四者，非待有所禁止，盖自无有耳絶云者，无之甚也！然四者之病，始扵意而成扵，我故大学之道，必在于诚其意。
子畏扵匡曰：文王既没，文不在兹乎？天之将防斯文也，后死者不得与扵斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何！
文也者，所以述是道，而有传也，文王既没，文不在兹，圣人以斯文为已任也，已之在与亡，斯文之防与未防系焉，是二者，岂人之能为哉？天也！不曰防，已而曰防斯文，盖已之身，即斯文之所在也，方夫子畏于匡之时，所谓易，诗：书，春秋，皆未讨论也。故以为天之将防斯文，则后死者不得与扵斯文，夫使后死者，而果不得与扵斯文，则其不免扵难，亦非匡人之所能为也，汲郡，吕氏曰：畏者，有戒心也。
太宰问扵，子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，子闻之曰：太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也。
太宰见夫子多能而疑其圣者在此，故云然，子贡则谓夫子盖天命以大圣之质，多能特其余耳，夫子闻之，恐太宰谓圣，必待多能则甚有害也。故谦以自居其意，则欲太宰知夫多能，虽不害其为君子，然为君子不在多能也，故曰：君子多乎哉？不多也。
牢曰子云吾不试故艺
谓不试扵事业，故所见者艺而已，门人载牢，所记夫子之言扵，此申前章之意也。
子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问：扵我空空如也，我叩其两端而竭焉。
此章之意，亦恐学者以圣道为髙逺而圣人为有隠也？曰：吾有知乎哉？无知也，谓尔以为吾有余知乎？盖无余知也，凡所以告二三子者，无不尽矣，虽使鄙夫持空空之质，而问所以告之者，亦未尝不就其两端而无不尽者焉；盖语近而其逺者未尝不具焉，语卑而其髙者未尝不存焉，形而上曰道，形而下曰器，而道与器非异体也，圣人有隠乎尔哉！在学者体之何如耳。
子曰凤鸟不至河不出圗吾已矣夫
非必凤至图出而后为至治之世，凤至圗出，盖治世之徴也圣人斯言，叹明王之不兴而道之，终不行耳。
子见齐衰者，冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋。
爱敬生扵，中而形于外，惟圣人为能有常，而无失也。扵齐衰哀有防也于冕衣裳贵达，尊也，扵瞽者，矜困穷也，推之则帝王所以治天下之纲要也。
顔渊喟然叹曰：仰之弥髙钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，未由也已。
仰之弥髙愈探而愈觉，无穷也。钻之弥坚，愈进而愈觉难入也，瞻之在前，则若不及，忽焉在后，则又过之，盖得其中为难也，非工夫深至者，其能发是言乎？虽然其髙未易攀也，其坚未易入也，圣人之中，未易可得也，而夫子则循循然善诱人，从容不迫，以其序而进之，其所为循循善诱者，不过博文约礼而已，博文者使之集众义，扵见闻之间也，约礼者使之宅，至理扵隠微之际也，【一作博文，格物致知也，约礼克已复礼也。】博而约，学之大端，不越是矣。惟夫子循循善诱如此，故使我欲罢不能焉。盖自不能以已也，既竭吾才，如有所立卓尔，尽吾之才，以极其至，则见夫所立之卓尔，必曰：如有言其始见之，端的者然也。卓尔者，其圣人之中欤？虽欲从之，末由也已，言已虽见是而不能遂止。扵是盖诚者天之道，由诚之而进，非大而化不能以与此盖至此，非力之所能为也，此顔子之所以喟然叹欤？反复诵味，此章则顔子学圣人，始终之功，孔子教人先后之序，与夫圣人之道之至皆可得而研求矣。
子疾病，子路使门人为臣，病间曰乆矣哉由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！且予与其死扵臣之手也，无寜死，扵二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
子路欲为臣之意，以夫子尝为大夫，有家臣以任其防事，盖不为过，意欲尊其师也，不知，方是时，夫子退而闲防，无家臣之时也，因疾之病，而强为之，是欺而已，理不应有而强使之有，故曰欺天子路孔门之髙弟而所见若是之偏者，盖意有毫厘之差，则流扵欺诈而不自觉耳，故君子战兢自持，而每惧其或偏也。
子贡曰：有美玉扵斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也。
子贡以美玉为喻，疑夫子将终，藏不售也，夫子则以君子岂不欲用于世乎？其不轻售者，待其可耳，子贡谓求善贾，则非矣。待贾者循乎天理，而求善贾，则已心先动矣。
子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有欲，居九夷与乗桴浮海之叹，同或人未之喻，则以为真欲徃也，故疑其陋以为不可居，夫子之所以告之者，乃行乎？夷狄之道，盖忠信笃敬，无入而不自得也。
子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
圣人未删诗，以前篇章交错，不以其序者亦多矣，故反鲁之后，然后乐正雅，颂各得其所，独举雅颂，盖其大者耳。
子曰：出则事公卿，入则事父兄防事，不敢不勉，不为酒困，何有扵我哉？
此章视之若易能，然行之而无憾，则未易也；盖扵天理之当为者，求尽其道，而扵人情之易动者，不逾其则，虽圣人亦极乎是理而已，夫子之教人，每指而示之近，使之有履践之实，人人皆可勉焉。行而有至则存乎其人充尽，则圣人矣。
子在川上曰逝者如斯夫不舎昼夜
此无息之体也；自天地日月，以至扵一草木之微，其生道何莫不然！体无乎？而不具也，君子之自强不息，所以体之也，圣人之心，纯亦不已，则与之，非二体矣，川流，盖其着见易察者，故因以明之。
子曰吾未见好徳如好色者也
好徳因人之秉彛而目之，扵色亦出，扵性也，然此则溺其流而不止，彼则汨其情而不察是何欤？则以夫物其性故耳。故君子性其性而众人物其性，性其性者，天则之所存也，物其性者，人欲之所乱也，若好徳如好色，则天则存，而人欲遏性情，得其正矣。
子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾徃也。
虽覆一篑，然进则不可量，虽余一篑，然止则无所望，学以成徳为贵也，止者吾止也，进者吾徃也，进止系乎？已而由人乎哉！
子曰语之而不惰者其回也与
若以不惰为専心致志，则其他门人髙弟亦能然，何独回也？所谓语之而不惰者，谓不惰其言也，盖顔子闻夫子之言，黙识心通，躬行实践，是夫子之言，昭明发见，扵顔子日用中也，此之谓不惰。
子谓顔渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
此顔子既没之后，夫子称之之辞也，盖其日进无疆，扵圣为几矣，然未至扵圣，则犹有所进焉，至扵圣则止矣，所谓止者，大而化之，止扵中而成乎天也，此顔子所以有虽欲从之，末由也已之叹，与横渠张子曰：未至圣而不已，故仲尼贤其进，未得中而不居，故惜乎？未见其止。
子曰苗而不秀者有矣夫秀而不实者有矣夫
养苗者不失其耘耔，无逆其生理，雨露之滋，日夜之养，有始有卒，而后可以臻厥成，或舍而弗耘，或揠而助长，以至扵一暴十，寒则苗而不秀，秀而不实矣，学何以异？扵是有其质而不学，苗而不秀者也，学而不能有诸已，秀而不实者也。夫仁亦在夫熟之而已矣。
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
后生可畏，以其进之不可量也。然苟至扵四十，五十犹扵道无所闻，则其不能激昂，自进可知，因循至是，则亦无足畏者矣，辞气抑之间，学者所宜深味也，虽然，有至扵四十，五十而知好学，如中庸所谓困知，勉行者，圣人犹有望焉。若后生，虽有美质，而悠悠嵗月则夫所谓四十五十者，将转盼而至，可不惧哉！
子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，巽与之言，能无説乎绎之为贵，説而不绎从而不改，吾末如之何也已矣！法语之言，明义而正告之也，如孔子对齐景公君君臣臣，父父子子之类是已，巽与之言，委曲而开导之也，如孟子告齐宣王是心，足以王矣之类是已，自非肆扵恶而无所忌惮者，其闻法语之言也，能无面从乎？其闻巽与之言也，能无悦扵心乎？然而闻善者将以善其身也，扵法言，则当佩服躬行而改其未合者，扵巽言，则当防绎思虑，而究其所以然者，若是斯有以善其身矣，苟惟心悦而不绎，其故面从而不改其非，则亦何有扵已哉？故虽圣人亦末如之何也？
子曰主忠信无友不如已者过则勿惮改
成都范氏曰：如此类皆夫子所常言，弟子各以所闻记之故，又见扵此。
子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
志者中有所主也，三军虽众，其帅可夺者，资诸人故也。匹夫虽微，有志则不可夺者，存诸已故也。夫使志而可夺，则不得谓之志矣，虽然，此所谓志谓守其道而不渝，如虞人非其招不徃之类是也。若守认私意，而不知徙义，则是失其所主，谓之任意，则可耳，非志也。
子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧。
衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻，此不可作细事，防惟不忽于卑近实用力，扵斯者，乃知其末易耳，盖人惟有已而有物有物故，有忮有已，故有求，不忮不求，则私欲不行，而善道可进，将何用而不善，子路闻夫子之言以为道，如是足矣，遂有终身诵之之意，夫不忮不求，非不善也，而子路终身诵之，则不足以为善矣，盖不忮，不求之外，必有事焉，至扵圣不可知，皆由道而进也，苟终身诵，夫不忮，不求而已，则亦不过扵利仁者之事而有所止也，圣人先后抑，所以成徳达才之道，可谓至矣。
子曰嵗寒然后知松栢之后雕也
力量之浅深，平时未易见也。惟当利害，艰难之际，则可见其所守者矣，人徒见其临事之能处也，而不知其自守之，有素也，松栢之质，坚刚矣，独扵嵗寒之时而后人知其后雕耳。
子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
三者天下之达徳君子之所以成身也，不惑者，见理明也，不忧者其乐深也，不惧者，守已固也，然固有不惑不惧，而其乐未充者，涵飬其徳性未至也，不忧其深矣乎！
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
志扵正而不他，然后可与共学，而由其序，然后可与适道，有诸已，然后可与立充实积乆理明义精，然后可与权，事事物物，莫不有中中者，天理之当然，不可过而不可不及者也，毫厘之差，则失之矣何以取中而不失乎？所以贵扵能权也，权者，权其轻重而适其平之谓，此君子所以贵扵时中也，或者不知权之所以为中，乃指为反经合道，夫经者，道之所以为常也，权者，所以权其变而求合，夫经也，既反经矣，尚何道之合乎？以至于尧，舜之禅，汤，武之伐，周公之诛，盖亦如夫夏葛冬裘，饥食渴饮，当其可而已，非理明义精，畴足以识之哉？
唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而子曰未之思也，夫何逺之有？
此夫子所删去之诗，亦非今所存，唐棣篇中语也，其意则以为唐棣之华，则翩其反矣，非不尔思，而室则逺矣夫子谓道非逺人特未之思耳，以诗语之未安也，故删而不取详味，夫子斯言辞则抑，意盖无穷也。夫道以为易知乎？则精微之际，未易可择也，以为难知乎？则其天然之理，本自不隠也？曰：易则学者将忽而不克究曰：难则学者将怠而不知进曰：未之思也，夫何逺之有而显微之几，循求之序，亦涵蓄而备尽矣。
乡党篇
此篇所记，扵夫子言语，容貌衣服饮食之际，可谓察之精矣，门人亦善，学圣人哉！盖圣人之道，如是其髙深也茫然测度，惧夫泛而无进徳之地也故即其显见之实，而尽心焉，存而味之则而象之，于此有得，则内外并进，体用不离，而其髙深者为可以驯致矣，真善学圣人者哉！百世之下，读是篇者，亦可以知所用力也。
孔子于乡党恂恂如也似不能言者
恂恂信顺之貎似不能言者，自卑而先人也，信顺而贵譲，处乡党之道，则当然也。
其在宗庙朝廷便便言惟谨尔
便便扵事，敬肃也，言惟谨，扵言简严也，在宗庙朝廷，则当然也。
朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；河东侯氏，曰：訚訚，中正而敬也，侃侃和乐而敬也，敬一也，訚訚，侃侃上下之交也。
君在踧踖如也与与如也
此君在位之时，在朝在庙，燕见皆然也。杨氏曰：踧踖，不敢寜防也？张子曰：与与容色不忘，向君也。
君召使摈，色勃如也，足躩如也，揖所与立左右手衣，前后襜如也，趋进，翼如也，賔退，必复命曰：賔不顾矣，色勃如者，变色也，足躩如者改容也，承君命而起敬也，揖所与立左右手，顺所向也，衣前后襜如左右手而衣亦随之，合节也。趋进翼如，如翼之张也，賔退，必复命者，敬终其事，而纾君敬也，此皆为摈相之时，容节然也。
入公门，鞠躬如也，如不容，立不中门，行不履阈，过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。
入公门，则改容而不敢少肆，非必君之在焉也？立不中门，避所尊也，行不履阈，行以度也，行不履阈，非独入公门为然，特扵此记之耳，过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，过位亦君不在焉之时也？其言似不足者，虽在君虗位之前与人言，亦不敢少舒也！夫君不在焉，而庄敬也，如此，则其事君之诚可知矣。若以为虗位而不之起，敬则履霜坚冰所致，有不可胜言者矣。
摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，复其位，踧踖如也。
抠衣而升公堂，则容改矣，屏气如无息心荘，而气肃也，出降一等，色始舒也，没阶，翼如复位，踧踖始终以敬也，自摄齐升堂以下，升而有事，扵公堂之节也，自出降一等，以下降归其班，列之节也，此君在之时也。
执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循享礼，有容色私觌，愉愉如也。
执圭鞠躬，如不胜敬其事，若不克也，上则如揖，下则如授升降之容也，勃如战色，戒惧也，足蹜蹜如有循，不举足而曳踵也，此皆以重圭之故也。大夫聘扵他国，则执圭享礼，有容色，程子曰：享燕之时，一扵荘则情不通，此既聘而享之时也，私觌，愉愉如也，既享而私觌，则又和悦矣，自其在宗庙，朝廷以下皆孔子为大夫，时出入起居之节也。
君子不以绀緅饰红紫不以为防服
绀齐服，緅练服不以饰，别嫌疑，重防祭也，红紫间色，不以为防，服君子无时不居正也，范氏曰：言君子则不独夫子，凡君子皆当然。
当暑袗绤絺必表而出之
袗单也，表而出之，孔氏曰：加上衣也，盖嫌其见体耳，一衣服之间，莫不有义存焉，岂苟云乎哉！
缁衣羔裘素衣麑裘黄衣狐裘
内外以称也君子恶夫不称也
防裘长短右袂
孔氏曰裘长主温袂短便事
必有寝衣长一身有半
程子曰：疑上文当连齐而言，故曰：必有盖，齐日不用常日之寝衣，所以致其严也，长一身有半，因是而言寝，衣之制也。
狐貉之厚以居
尹氏曰：居家居也，家居取其适，扵温而已，若夫接賔客之际，固不可。
去防无所不佩
异吉凶也。佩亦有所当佩，杨氏曰：佩非特玉而已，盖若觽砺之类，皆佩焉。
非帷裳必杀之
杨氏曰：裳亦有杀，惟朝祭之服，用正幅如帷，然则不杀，盖朝祭之服，义取扵正幅而已，其他固当杀也。
羔裘冠不以吊
吊必变服称其情也
吉月必朝服而朝
程子曰：孔子在鲁致仕，时月朔朝也，盖虽致其事，而犹徃月朔之朝，尽为臣之恭也。
齐必有明衣布齐必变食居必迁坐
明衣布，孔氏曰：沐浴衣也，此正与必有寝衣义同，必有寝衣合在此句下变食，迁坐盖皆变易其常，致敬而不敢遑寜也。
食不厌精脍不厌细
食饭也，或曰：厌当作平，声言不待精细者，而后属厌也，盖圣人扵饮食，非有所择也，苟非如下所云不食之类，则食无精粗，皆可以饱耳。
食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，割不正不食，不得其醤，不食。
饐伤湿也，餲味变也，馁溃而耗也，败渝而壊也色恶非其本色也，臭恶，失其芬香之正也，失饪失生，熟之节也，不时，非食时也，割不正觧牲之不以其制也。不得其醤，调味之不以其宜也。割不正，疑是谓燕享之时耳，夫饥而食，天之理也，圣人所欲不存，岂有一毫加意扵此哉？而有所不食者，亦以其理之所未安耳，盖从容乎天，则如此。
肉虽多，不使胜食气，唯酒无量，不及乱，沽酒市脯不食，不撤姜食，不多食。
食以五谷为主，肉气不可使胜谷养生之道则然也。彼徇于味者，则岂是之思哉？饮酒随其多寡之分主扵，不及乱而已，程子曰：不独不可乱，志只血气亦不可使乱浃洽而已可也，沽酒市脯不食，谢氏曰：与康子馈药，不敢尝同意，食不去姜，辛甘，皆所以养，亦不可阙也。不多食，食以节也，圣人卫生之严如此，非私其身也，盖无乎不尽，其道而已，在他人非慢易以轻身，则取利以自私而已。
祭扵公不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，公家之祭不宿肉，受神惠扵公所欲，亟以及人也，家祭之肉，不出三日，惧其或败而起，人之防易，非事神之道也，故或出三日，则寜不食焉，【一本云出三日，则人将不食而厌弃之，非所以敬神之意也，】。
食不语寝不言
先儒谓自言曰：言答述曰：语専一扵寝食，非言语时也。
虽疏食菜羮瓜祭必齐如也
食必祭先农，菜必祭先圃，盖报本之义，故物虽粗薄而扵，其祭也，必亦致其严肃焉，诚之所存，非徒然也。
席不正不坐
正扵外所以养其中也举此一端他皆然耳
乡人饮酒杖者出斯出矣
少而从长顺也举此一端余可见也
乡人傩朝服而立扵阼阶
礼之有傩，所以驱攘疠气，有是理，故有是事也，朝服而立，扵阼阶敬其事，且以存室神也。
问人扵他邦再拜而送之
诚扵其所问也
康子馈药拜而受之曰丘未逹不敢尝
大夫有赐，拜而受之，礼也。未逹而不敢尝，谨疾也，不以告，则害扵直，故敬受而直告之扵，此一事之间而得三善焉。
廐焚子退朝曰伤人乎不问马
仁民爱物，固有间也，方退朝，始闻之时，惟恐人之伤，故未暇及扵马耳。
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之。
敬君之赐也，正席而尝以示变也，用之祖考，示不敢易也，杨氏曰：食则或恐馂余，故不敢祭，惟腥乃可熟而荐也，生则畜之，以待有事，无故不敢杀也。
侍食于君君祭先饭
程子曰：恐君之客已也，盖礼赐之食，而君客之，则命之祭然后祭，今于君之祭已即先饭，如为君尝食，然恐君之客，已而不敢当也。必先饭者，以食为先也。
疾君视之东首加朝服拖绅
虽不兴不忘恭也
君命召不俟驾行矣
孟子曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也，若非当仕，而以其官召之，则君之召也，固当度义而行度义而行，乃所为敬君而不敢欺也。
入太庙每事问
觧已见上
朋友死无所归曰扵我殡
无所归谓无亲戚任之者则其责在朋友矣
朋友之馈虽车马非祭肉不拜
朋友与已敌其通有无，盖常义也，故其馈虽多，可以无拜，扵祭肉则拜之，重其先也。
寝不尸居不容
寝不尸，体不肆也，居不容，安舒而已，非惰也，【一本云门人之察圣人，其详至扵寝防之际，无不尽者，昔人之学固如此哉！】！
见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貎狎，谓与之习熟者，防谓见之频数者。
凶服者式之式负版者
此车中之容哀有防重民数也
有盛馔必变色而作
不虚其礼意也
迅雷风烈必变
敬天之怒也
升车必正立执绥
此升车之节也，一説引曲礼君出就车，则仆并辔授绥，绥所以总辔者也，四马，两骖凡六辔，揽之为难，故以绥总之，然后便扵执立不正，则辔有掣纵，故必正立而后六辔均调。
车中不内顾不疾言不亲指
三者非独恐其惑众也，盖以其非在车之容故耳。夫道不可须防离，可离非道，是无徃而不为道也，圣人言语容貎，衣服饮食至纎，至悉之间，无不尽其节，非圣人之循之也，圣人之徳之盛固无非道之所存也，在学者之进徳则当以圣人为准的，致精扵，事事物物之间，谨其节而求所以勿失者焉。故中庸曰：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，苟不至徳至道不凝焉。
色斯举矣翔而后集
此非止为事君而言色斯举矣，炳先见扵几微也，翔而后集，从容审度，而后防之也，若是则悔吝何由而至乎？
曰山梁雌雉时哉时哉子路共之三嗅而作
横渠曰：雌雉鲁俗，一时所贵，仲尼伤薄俗，易流所美，非是仲由不达，乃具羞以馈三嗅者，示众好之，必察也不食者知所以美之，非美也。
论语觧巻五
钦定四库全书
论语觧巻六       宋 张栻 撰先进篇
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
野人君子，由后人之称也，前人于礼乐，务其质，而于文有所未足，后人则习其文，而日盛矣，惟其文之盛，故以前辈为野人而自谓为君子，文胜而过质，则于礼乐之实，反有害，故圣人思反本，而有从先进之言，程子曰：若用于时，救文之，则吾从先进，小过之义也。今也纯俭，吾从众，奢则不逊，俭则固，与其不逊也，寜固此之谓也。或曰：然则从周之説奈何盖文莫备于周大体，固当从周，而其末流文胜之，则不可以不正也，从先进，与从周固，各有义耳。
子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏。
从夫子于陈，蔡者自顔渊而下，当时偶不在门，故夫子思其时人才之盛而称之，所谓言语政事，文学皆由一道，入而有所自得者，至于德行则黙而成之，以造其全，盖不可以一事名也，彼三者，未免利仁之事，进乎德行者，则安仁之事也。
子曰回也非助我者也于吾言无所不説
常人闻夫子之言，不能疑而问，与问而不当，固无所助也，学者则有助矣。疑而问，问而益得以发其精防若子夏之起予是也。谓顔子非助我者，以其于吾言无所不説盖回闻夫子之言，无不得于其心而无疑之，可复故也。
子曰孝哉闵子骞人不间于其父母昆弟之言
间与禹，吾无间然之间，同凡有所未尽，则有间而可言处之，尽其道人，无得而间然也。
南容三复白圭孔子以其兄之子妻之
三复白圭之章，其感于中者深矣，谨言，如此，则谨行可知言者，人之所易故也。
季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。
必若顔子而后谓之好学，他人皆不得与焉，则圣门问学之方盖可知矣。
顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
圣人正大之情，天地之情也，才不才，亦各言其子谓才与不才虽异，而彼此均为其子也，鲤虽不可以并，渊然在已，则子也无椁，则亦已矣，渊虽贤，而父之子也，亦称家之有无而已，又何必强为之椁乎？夫子视渊，固犹子也，不得舍车于鲤，则亦不得舍车于渊矣。
顔渊死，子曰：噫！天丧予！天丧予顔，渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之为恸而谁为？
谓天之丧已者，以顔渊之死而卜天意，惧斯道之不传也，哭之恸，而从者曰：子恸矣，门人恐圣人哀之过也，圣人有过乎？情之至而不自知其恸，故曰有恸乎？然谓非夫人而谁为则？其节固在乎其中矣。
顔渊死，门人欲厚之，子曰：不可，门人厚之，子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，以礼者，谓得其理也，顔子箪食瓢饮，居于陋巷，及其死，门人乃欲厚之则失其理矣，夫子止之而不可得，谓回虽视予犹父而已，不得视之犹子，以有顔路故也。其曰非我也，夫二三子也，其诚于幽明之际，如此顔子之在圣门，门人莫先焉，故于其丧也，门人记夫子之所以处之者甚详，所谓仁之至，而义之尽者也。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死。
人以鬼神与死为异事，而不知其为常也，盖不越于理而已，由聚散，故有死生由幽明，故有人鬼能事人，则能事鬼矣，知生则知死矣，事人者事君，事亲事长之类是也。知生者知所以生也，然则所谓事鬼神之理，与死之理，岂外是乎哉？故君子之于学，务于其近而已，而其逺者莫之能违也。若异端则以鬼神与死别为一説惊怪恍惚，而其失莫之穷也。
闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐若由也，不得其死然。
一于笃敬，故訚訚进于和乐，故侃侃直而果，故行行有诸中形于外，莫揜也，故夫子乐其实焉，若由也？不得其死然，谓如由之气象，盖有不得其死之理，此为疑之之辞，而因以警之也，孔悝被劫，子路死之，诚不可以不死，谓之不得其死，不可也，然其从孔悝，则有为之死之理，始择之未善也，则不几于不得其死乎？若比干则可，谓得其死者矣，然则求生以害仁者，谓之不得其生可也，子路虽不得其死而与是类，固不可同日而语矣。
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中。
先儒谓长府为藏，货财之府，货财之府，无故而改为得无示人以崇，利聚敛之意乎？故闵子以为当仍旧贯，而不必改也。言必有中者，中于理也。
子曰：由之瑟，奚为于丘之门，门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也。
以瑟为言者，盖瑟之声音，象其中之所存也，子路之气禀偏于刚，虽其学之有至气质不为不变，然于其所偏，终有化之未能尽者，在圣人之门，为有未和也，斯言所以警子路而进之，而门人闻此遂有不敬，子路之意，盖未知子路之所至，与夫圣人发言之意也。故复从而开晓之，夫自得其门而入，以至于升堂，其为次序浅深，亦已多矣，其于用力，亦可谓至矣。独未及夫阃奥之地耳，由室而言，在堂者则为未至，所当勉以进也，由宫墙之外，而望其升堂者，则不亦有间乎？圣人斯言，非特以发明子路亦所以使门人知学之有序也。
子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，曰：然则师愈与？子曰：过犹不及。
子张髙明故常开，扩子夏敦笃，故常收敛开扩，则未免于有过，收敛则未免于有不及，然二子之过，不及甚防，特未得其中而已，夫子谓过犹不及，过与不及，为未得其中，则均也。今以论语所载二子之言行观之，其所过与不及者，盖亦可得而见矣。
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
此哀公十年，用田赋之事也，冉有时为季氏宰，攷之国语，盖尝以此事访于夫子，而卒莫之救，以冉有为宰之时，而季氏之赋倍他日，此夫子所以有聚敛，附益之叹，而孟子又发无能改于其徳之论也冉有既为季氏之臣所当救正其非，使之由于法度，今既不能正而又顺其所为私门，益以封殖，则公室，益以衰弱，此求之所以得罪于圣门为深也。原求所以至此，盖不能如闵子见几而作，因循陵迟，而不自知也，有志于学者，亦鉴诸。
柴也愚参也鲁师也辟由也喭
愚则専而有所不通，鲁则质而有所不敏，辟则文烦，喭则气俗，此皆其气禀之偏，夫子言之，使之因其所偏矫厉，而扩充也，然曽子之鲁，其为学笃实，故卒能深造于道，非唯质不足以病之，而适所以成之也。
子曰：回也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中，顔子之庶几于圣人，以其屡空也，空者意，必；固，我不留于中也，然犹曰屡焉，特未若圣人之纯焉耳。圣人则絶四矣。顔子不贰过，有不善未尝不知，知之未尝复行者也，赐不受命而货殖，赐之货殖，亦岂如他人哉！特未免有意于丰约之间耳，此则于天命之自然者，为不能受其正，而其聦明所及亿度而多中焉，以其资禀之髙故也然亿而屡中，则不能以皆中也。苟惟天理之安，则不待于亿而无徃不中矣，圣门惟子贡聦明亚于顔子，故圣人尝问以与回孰愈？而于兹又发此义，所以进之者逺矣程子曰：此亦子贡始时事耳，其晚歳所进，盖不可以是论也。
子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
程子曰：所谓善人者，不为不善也，故不必践旧迹而已，有不善则能改之矣，虽然，亦不能造道之逺奥也苟能之则贤逺也不止为善人而已，或曰，善人者，未能有诸已乎？曰：不能有之，则安得善？然所谓有诸已者，盖亦有浅深，故善人谓其不能有诸已，则不可，然谓其尽夫有诸已之道，则亦未也。
子曰论笃是与君子者乎色荘者乎
惟其言之笃厚，是与当与其君子者乎？与其色荘者乎？君子谓行称其言者，色荘谓行违于言，居之不疑者，此言取人，当听言而观行也。
子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之，闻义固当勇于为然，有父兄在，则亦有不可得而専为者，若不禀命而行，则反伤于义，子路有闻，未之能行，惟恐有闻，其勇盖如此，于所当为，不患其不能为也，特患为之之意，或过焉，而于其当禀命而行者，有所阙焉耳。若冉求之资禀失之弱，不患其不禀命也，患其于所当为者，逡巡，畏缩而为之不力耳，圣人一进之一，退之所以约之，于义理之中，而使无过不及之患，其成徳逹才之道，可谓至矣。
子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死。
夫子以顔子之后而忧其或不免，若顔子之言之意，则谓夫子免于难则已，亦何敢果于死，圣人防服而过，宋为死之，伤勇故耳。则顔子亦乌得果于死哉？然或不幸而不得免焉，则亦有之矣。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。
季子然，乐由求之从，已而称之，为大臣，故夫子小之而为之言，大臣以道事君之事，道谓正理，不可谓不合于正理也，有不合于正理，则为大臣者必从而止之，由求为季氏之臣坐观其失而不之止，是不以道事君也，直尸禄，备数而已，故曰具臣，然则从之者与？季子以其不能止，则当无不从也。方是时，季氏无君之心，已着矣，谓弑父与君，亦不从者，非惟言由求所长，抑可以使之，闻而惧也，或曰，弑父与君，亦不从，何必由求而能之，曽不知顺从之臣，其始也，惟利害之，是狥而已，履霜坚冰之不戒，驯至蹉跌，以至于从人，弑父与君者盖多矣，如荀彧，刘穆之之徒，其始从曹操，刘裕之时，亦岂遂欲弑父与君哉？惟其渐浸，顺长而势，卒至此耳。虽然，自弑父与君以下，苟一事不以道，而苟从之，皆为失大臣事君之义，如由求未免乎是也；至如他人之因循，以防于大恶，则由求不至乎是也，然在圣门固亦不免于具，臣之讥矣。
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者，子羔学未充，而遽使为宰，其本不立而置之事物，酬酢之地，将反戕贼其心矣，故夫子有贼，夫人子之叹，夫民人社稷，固无非学，而学固不独在于书籍之间，然学必贵于读书者，以夫多识前言徃行古之人，所以畜徳者实有頼乎是徳立于已而后可以言无适而非学也，至于上圣生知之流冝莫待乎读书矣，而夫子毎以好古为言，盖圣虽生知，而亦必由是以成之也，如子路之言，将使学者以聦明为可恃，而无复敦笃，濳泳之功，其甚至于废古而任意为，有不可胜言者。原子路是言，特御人以口给耳，而不知其失之若此也，故夫子曰：是故恶夫佞者，所以责之之深也。
子路曽晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰千乗之国摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，防尔何如？鼓瑟希铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也三子者出，曽晳后，曽晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。惟求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，惟赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之？大圣人因四子侍坐之际，从容以问之，将使之深省，且有发也，三子之对，皆非偶然而为是言，所谓可使有勇，且知方者，盖有勇而无义则乱，勇而知方，教之所行也，所谓可使足民者，使百姓均平，无不足之患也，言三年而可使如此，其先后条贯，素定于胷中而知其然也？所谓愿为小相者，习乎先王礼文之事也，三子者自体察其力之所至，此皆言其实也，向使用力不素，骤闻圣人之问，非茫乎无所措，则泛然肆其説矣，至于曽晳，则又异乎？是其鼓瑟，舍瑟之间，门人记之，如此之详者，盖已可见从容不迫之意矣！言莫春之时，与数子者浴乎？沂水之上，风凉于舞雩之下，吟咏而归，盖其中心和乐无所系累，油然欲与万物俱得其所玩味，辞气温乎？如春阳之无不被也。故程子以为此即是尧舜气象，而亦夫子，老者安之，朋友信之，少者怀之之意也。晳之志若此，自非其见道之明，涵泳有素，其能然乎？然而未免于行有不揜焉，则以其于顔氏工夫有所未能尽耳。夫子以三子之言之实也，故曰：亦各言其志也已矣，礼者，为国之理也，言之不让，则为废礼而失所以为国之理矣，如求与赤，则庶几乎？能让者，故复因以称之。
顔渊篇
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
克尽己私，一由于礼，斯为仁矣，礼者，天则之不可逾者也，本乎笃敬而发见于三千三百之目者，皆礼也。曰：一日克己复礼者，此言克己之至也，天下归仁者，无一物之不体，无一事之不该也，为仁由己，而由人乎哉！言为仁在己，用功非他人，所得而与也，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，克己之目也；勿者，禁止之辞，用力之要也。不言思者，程子四箴，所谓由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，或曰：克己之功，自始学至于成徳，皆所当从事乎？曰：然，始学者当随事自克，觉其为非礼，则克之，克之力，则所见渐深，所见深，则其克也，益有所施矣，及其至也，苟有一毫人为，皆为非礼，克之之功，犹在所施，至于大而化之，则成乎天，而后无所用，夫克矣，夫以顔子闻夫子之言，宜其黙识心通而方，且问克己之目，而请事斯语，此顔子之学，圣人所以为有始有卒也，学者果欲从事于圣门，则可不以顔子为准的哉！
仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
出门如见大賔，使民如承大祭，盖平日之涵养一于敬，故其出门，使民之际，皆是心也，已所不欲，勿施于人，强恕者为仁之方也，凡人有欲而不得则怨，若夫平易公正，欲不存焉，则已无所怨；于人和平之效，人亦何所怨于已哉？故曰，在邦无怨，在家无怨。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
人之易其言者，以其未知用力也，用力愈深，则其言也，愈不敢易矣，故仁者之言必讱，以其为之之难也，司马牛盖易其言者，故夫子以此告之，使之深，省乎用力之难，而勉之也，观牛闻夫子之言而遽曰：斯谓之仁矣乎？则牛之易其言可知矣。
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子，已乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧！
司马牛盖多忧者，故因其问君子而以不忧不惧，告之，不忧不惧，固足以尽君子之道也，若牛之意，则以为漠然忘其忧惧而已，疑以为未足以言，君子也，不知圣人之所谓不忧不惧者，以夫内自省察，无所愧病，故得其乐，而物莫之婴也。能进于是非君子乎？曽子之守约，盖此也使司马牛而知所从事，则勉之于己而已，不然，徒胶扰于忧惧之域，而何益乎？
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商闻之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
牛之兄弟司马，魋也，牛以其为恶不能以自保也，故有孤立而亡，兄弟之忧，若子夏之意，则以在外者不可以强求，而在已者，可得而修勉，故知死生之有命，则当受其正而已，知富贵之在天，则当行吾义而已，张子曰：论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理也，夫死生则有命富贵，则在天君子，夫何为乎？以敬而无失为主，其接人，则恭而有礼而已，敬而无失在已，居敬而不违也，恭而有礼，待人恭逊，而中节也，此乃人道正理以行于世，而人自乐，亲之四海之内，何莫而非兄弟，是则何孤立之忧乎？易所谓显比者，是其义也。
子张问明，子曰：浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，吕氏曰：譛者毁人之行，愬者愬已之私浸润者，渐进而已，内有所未入，肤受者面从而已，心有所未然，明者知几逺者虑终必拒其始，然后譛愬不得行，不然，则始虽渐进乆则言入始，虽面从乆则心然兹説备矣。
子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
生则有死人之常理，至于无信，则欺诈倾夺，无复人理，是重于死也，夫食与兵固为急务，然信为之本，无信，则虽有粟而谁与食？虽有兵，而谁与用哉？
棘子成曰：君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子之説君子也驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟。
文犹质，质犹文言，文质相似，俱不可无也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，言苟文可去，则虎豹之鞟，与犬羊之鞟何异？此可见文质之俱不可无也，夫有其质，则有其文质者，文之本而文者，所以成其质也，质立矣，而文生焉，体用兼备，表里兼资，君子所以为彬彬也。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
哀公以用不足为忧，而有若之对，循其本以告之，夫彻者，周家什一之法，彻法行而百姓无不足之患，百姓足则国斯强固，而君以安荣，亦无不足之忧矣，儒者谋人之国，未有不循其本而言之也，使哀公思夫二之犹不足而有若乃欲损之以为足，国之道在乎是，则庶乎知为政所当，损益者矣。
子张问崇徳辨惑子曰：主忠信，徙义崇，徳也，爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，诚不以富，亦祗以异。
崇徳辨惑修身切要之务也，以忠信为主，而见义则徙焉，则本立而日新，徳之所以崇也，不主忠信，则无徙义之实，不能徙义，则其所主亦有时而失其理，二者，盖相须也，人之生死有命，岂容我欲之乎？以爱恶之，私情而欲人之生死，其为惑也，不亦甚乎？推此一端，则凡欲之而妄者，皆惑也，引诗为证言，此其诚实之不富，祗以自取，异云耳。
齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
为政以叙，彛伦为先，彛伦不叙，则节目虽繁，亦无以顺治矣，君君臣臣，父父子子，此彞伦所为叙也，虽尧，舜之治，亦不越乎？此贵于尽其道而已，杨氏曰：景公虽知斯言之善，而不能反求其所以然，所谓説而不绎也。
子曰片言可以折狱者其由也与子路无宿诺
听狱之辞，以片言决其是非，而人无不顺听者，则以其平日之履行，有以信于人故也？记语者，复载其无宿诺之事，古注训宿为预，尹氏曰：不预诺，所以全其信也，盖推此一端，则可见季路平日所以自尽者冝其有以信于人也。
子曰听讼吾犹人也必也使无讼乎
圣人之意，不以听讼为能，而以无讼为贵也，夫人之所以至于争讼者，必有所由而然，于其本而正之，则讼可亡也。故教之以孝爱，而悖慢之讼亡矣，教之以礼，逊而倾夺之，讼亡矣，以至于均田有制，民得其养，而田野之讼，何自而兴？昬；姻，以礼不失其时，而昬姻之讼何自而兴？凡此皆使之无讼之道也，况于在圣人立之，斯立道之斯行，绥之斯来，动之斯和，有同于化育之功者乎？记语者载此，以承上章，则有以见仲由之道为未也。
子张问政子曰居之无倦行之以忠
以子张之难能，其于为政之方，不患其不能知而行也，所患者诚意不笃，有时而或倦，狥于其外，有时而不实耳，居之无倦，则诚存于己，行之以忠，则实周于事充之，则圣人之所以为政者亦无越乎此也。
子曰博学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫
觧见前
子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
君子充其忠，爱之心于人之美，其乐之如在已也，从而扶持之，又从而劝长之，惟欲其美之成也，于人之恶，则从而正救之，正救之，不可，则哀矜之，惟患其恶之成也，若小人则以刻薄为心，幸人之有过而疾人之胜已则非徒坐视其入于恶，又从而挤之，非徒欲其美之不成，又从而毁之，君子小人之所操存，未尝不相反也。
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
为政之本，正已为先帅，以正则无敢不正者，盖已正而后教之，则人乐从之，不然，虽刑罚日施，亦莫之禁矣。
季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
横渠张子曰：假设以子不欲之物，赏子使窃子必不窃，故为政者先乎足民，使民无所不足，则不见可欲，而盗心息矣，盖盗生于欲之不足，使之足乎？此则不欲乎彼此，古人弭盗之原也。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风必偃。
在上者志存于杀，则固已失长，人之本矣，民亦将以不肖之心应之，又焉能禁止其恶乎？欲善者，欲民之善也，所谓以人治人也，是心纯笃发见于政教之间，民将率从，丕变如风之所动，其孰有不从者，然则民之所以未之从者，则吾欲善之诚，不笃而已。
子张问：士何如斯可谓之逹矣，子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。
闻与达异闻，谓人知之，达谓道行于家邦也，若有求闻之意，则其心外驰矣，乌能达乎？以质直为尚而好义，则能实进于善矣，察言而观色，则酬酢之方，进退之冝皆有以审处矣！虑以下人，则能自克其骄矜之意矣，若是则处已处人皆得其道，其何徃而不可行乎？固不问夫人之知与不知也。色取仁而行违者，其色若有取于仁而中心，不然，若是者，虽欲以窃取一时之誉，而自心以及家邦，岂复有可行之实哉。
樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇徳修慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？
樊迟于夫子，从容于舞雩之时，而有问焉，所谓崇徳修慝辨惑者，亦可谓之切问矣，故夫子善之，先事后得，先其所事，而不计其得此徳所以崇也，若先有求得之心，反伤于徳矣攻己之恶，而不暇攻人，此慝所以修也，若专意于攻人之恶，则其心先有害而于已亦莫之省矣。忿之不忍，至于忘身以及亲，此惑之大者也，是可不谨于微，而惩其源乎？此三者皆修身之要务，斯湏之不可忘者也。
樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人樊迟未逹子曰：举直错诸枉，能使枉者直，樊迟退，见子夏曰：郷也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣。
原人之性，其爱之理，乃仁也；知之理，乃知也，仁者视万物犹一体，而况人与我同类乎？故仁者必爱人，然则爱人果可以尽仁乎？以爱人为可以尽仁则未可，而其所以爱人者，乃仁之所存也，至于问知而喻以知人者，亦犹是耳。樊迟未达，疑其未可以尽也。夫子复告之以举直错诸枉，能使枉者直言，知人之功用如此迟犹有疑焉，而访之，子夏观迟之在孔门，虽资禀之钝，然亦务实者，故凡迟之所疑者在他人，则亦忽而不之疑也，其于师友之际，问辨之，不置如此，子夏闻夫子之言而富之，举舜汤之事，以扩其心，于此盖可见知人之为大矣。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉，忠告者有不善，则告之而无隠也，善道者，以善诱掖之也，斯二者，亦足以尽友道矣，苟其不以为可，则止焉。盖友以义合者也，故不可，则有止之义，若强聒焉，非徒无益，反以自辱，伤友道矣。
曽子曰君子以文防友以友辅仁
朋友讲习，与夫摄以威仪，莫非文也，为仁固由，已而亦资朋友辅成之辅云者，左右翼助之意，盖非惟切磋之益，其从容浃洽，相观而善所辅为多。
论语觧卷六
<经部,四书类,癸巳论语解>
钦定四库全书
论语解巻七       宋 张栻 撰子路篇
子路问政子曰先之劳之请益曰无倦
身率之于前，而劝相之于后充，此固足以尽为政，始终之道矣，而子路犹请益焉，则告之以无倦，使之敦笃乎？是二者而已。
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？先有司，则事有所任，赦小过，则人得展其才，举贤才，则可以成治，而善俗为政，亦不越是三者之为要矣，人才诚未易知也，故仲弓有焉，知贤才而举之，之问，举尔所知，尔所不知，人其舎诸此立贤无方之公心也，然则又奚患贤才之不闻哉！
子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。
此虽为卫国而发，实为天下国家之要也。正名之道，莫先于人伦之际，当时卫国，自其人伦，盖已不正矣，故夫子首以为言，以子路之贤而以为迂，迂谓其难行也，圣人以为野者，以其不阙其所不知也，于是为之言正名之道，天尊地卑，乾坤定矣，凡在天地间，洪纎髙下是非美恶，有其物有其事，则有其名；盖理之所定也，名之不正，则洪纎髙下失其伦，是非美恶，紊其宜言之，斯不顺矣。言之不顺，则咈于人心而人莫之服，事之所以不成也，事不成，则失其序而不和，礼乐之所以不兴也，礼乐不兴，则必至于从事于刑罚，以强人之从已则刑罚不中，而民无所措其手足矣，名之不正，其弊盖至此，若夫君子，则其名必可言，其言必可行，言未尝有所苟以其正名为先故耳。
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼！
樊迟请学稼圃之意，以为在上者当厪力以先民也，夫子答以不如老农老圃，谓非君子所当事者也，樊迟既出，而复申言之者迟，无以复而义有未尽也，小人云者，为其所见者，小人之事也，孟子所谓有大人之事，有小人之事，正本此意，夫上之所好，下之所从也，而有弗从者好之，未至焉耳。上好礼，则笃于恭让，故民视之，而莫不尊敬焉，上好义，则动而得其宜，故民心为之厌服焉，上好信，则诚意下孚，故民亦用其情，而无敢欺焉。感应之机，固不逺也是非徒有以得其国之民四方之人，莫不愿为之氓矣，区区欲下从农圃之事，以得民者，其亦小矣。
子曰：诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？
人情事理，皆具于三百篇之中，故诵之而可以达政三百篇，皆易其心而后语，得其所以言者也，故诵之而可以专对，若诵诗矣，而于此二者无得焉，则是诵言而忘味者也。
子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
从违之本不系于令系于所以示之者何如耳
子曰鲁卫之政兄弟也
鲁，卫之先固，兄弟也，而方春秋之时，二国之政，陵夷亦无以异也。故圣人叹息焉。
子谓卫公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣。
公子荆无求富之心，于其合也，完也，美也，而皆曰苟焉，则其欲不竞于物可知矣。此所以为善居室。
子适衞冉有仆子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之曰：旣富矣，又何加焉？曰：教之。
庶矣，则当富之富矣，则当敎之圣贤仁民之意无穷，而施之为有序也，冉有，亦可谓善问矣。
子曰苟有用我者期月而已可也三年有成
期月而大纲，立三年而治功成，然三年之所成者，即其期月，所立之规摹者也，充之而已矣。
子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！善人相继，百年之间，其敎化之所及，亦可使民不由于恶，若夫进乎？此则其风化固不止于此也。故继之以王者，必世而后仁焉。
子曰如有王者必世而后仁
使民皆由于仁，非仁心涵养之深仁政，薫陶之乆莫能然也。此则非善人之所及矣。
子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
圣贤之论为政，未有不本于正身者也，正其身矣，则其推于有政，亦是理而已，身且不能正，其于正人，若之何哉？后世之治未有能使人心悦诚服者，以此也。
冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。
事止于一事而已，若政，则纲纪存焉，政虽有，但为一事者，而其所该固非止乎？是事而已也，季氏之所为，冉子之所得与者事耳，苟有意于政，则岂有不咨于孔子者乎？冉子以事为政，圣人辨之，亦因以警之也。
定公问一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，惟其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？
此二言者，兴丧之端，实分焉，盖知夫为君之难，则必思所以自勉者，而其易将至矣，惟乐其从而不察其不善，则谗谄靣防之人至，与之俱沦亡，而后止矣，圣人之言，含蓄而无弊，故问一言可以兴丧，则以为言，不可以若是，而举其几者焉。几？近也？旣曰：为君难为臣，不易必曰：如知为君之难，而后以为几焉，旣曰：惟其言而莫予违，必曰：如不善而莫之违也，而后以为几焉，亦可见立言之密矣。
叶公问政子曰近者说远者来
近者乐其泽，远者慕其风，此政之善也，然未有泽不及于近，而能使人慕之者也。
子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。
欲速则期于成而所为者必苟，故反以不达见小利则徇目前，而忘乆远之谋，故反以害大事，不欲速，不见小利，平心易气，正义明纪，为其可继而已矣，以子夏之规模，夫子恐其小成也，故以此告之。
叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。
直者，顺其天性，而不以人为害之者也，父子之亲，性之理也，其更相为隐，是乃若其性之自然，而非有所加于其间也，若于所当隐而不之隐，则是逆天性之理，斯为不直矣，世之循名而不究其实者，其于君臣父子之际，咈其所以为直之理，几何其不若是哉！
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
居处恭亦敬也，端庄俨恪之谓，执事敬，当是事则主是事也，与人忠，无敢欺，无敢慢也。要须从事之久，则下学上逹意味日深仁，其在是矣，虽之夷狄不可弃也，以言其工夫不可间断也。
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，郷党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣。曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也。
圣人三答子贡之问，虽有浅深，然皆笃实为已之事，士之为士，以实为贵也。行已有耻，不为不义也；使于四方，不辱君命，周于用也，宗族称孝，郷党称弟，虽未知其见于用何如？然其孝弟之行已信于人也，至于言必信，行必果，虽有未能合于义而亦区区，庶几期于自守者，小人云者，谓所见之小耳，子贡初有疑于今之从政者，于是而知夫子之意有在，则又以为问焉，程子曰：志苟急于斗筲，惟恐其不能暴见也，盖徇外而不务实，则不可谓之士矣。
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
中行谓中道上行者，狂者所见髙明而行有未及乎？其见狷者，所守坚确，而见有未得乎其理，不得中行，则斯二者，亦可以与之，进而裁之于中也，盖狂者力行以践之，则其见不差狷者，致知以明之，则其守不失而中可得矣。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其德，或承之羞，子曰：不占而已矣。
巫医专精于祭祀，疾病之际，非无恒者，所可为也，无恒者，虽巫医且不可为也，圣人善斯言，而引易之爻义，谓不恒其德者必至于羞辱承之，又断之曰：不占而已矣，谓理之必然，不待占决而可知也。
子曰君子和而不同小人同而不和
和者和于理也，同者同其私也，和于理，则不为苟同，同其私则不能和义，天理人欲，不两立也。
子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之。
乡人皆好之，皆恶之，未可以其人为善也，盖乡人有善恶，则其好恶不容不异，若皆好之，恐未免于同乎流俗也，若皆恶之，恐未免于崖异絶世也，故不若郷人之善者好之，其不善者恶之，则其为善诚善矣。
子曰：君子易事而难説也说之不以道，不说也，及其使人也，器之，小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也，求备焉。
易事者平恕之心也，难说者，正大之情也，其所説者义理而已，非说人之说已也，故说之不以道，则不説与人为善，而取人不求备，故使人则器之，小人则徇于一已之私而已，故顺已则喜而不察其非道也，胜已则忌而惟欲责其全也，此公私之分也。
子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
泰者，心广而体胖，骄者意盈，而气盛也，骄则何由泰？泰则奚骄之有？然而能不骄矣，而未之泰者，则亦有之，盖虽能制其私，而涵飬未至，未免乎拘迫者也。
子曰刚毅木讷近仁
刚毅木讷，言其质也，刚则所执者强毅，则其行必果，木者质朴讷者，涩钝反是，其去仁远矣，虽然，有刚毅木讷之质，亦从事于学而后可以至于仁，不然，其质虽近仁，而亦莫由进也。【一本云计较作，为害仁为甚，故以刚毅木讷之质为近仁焉】。
子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
切切善道，相磨之意，偲偲，思虑相成之意，朋友之间，不越是二端而已，至于兄弟，则特可言，怡怡焉，以怡怡为主，而所谓长善救失者，盖亦在怡怡之中矣，若有害于怡怡，则为先失所以处兄弟之道矣，而余何言乎？以子路之刚果，故告之以此。
子曰善人敎民七年亦可以即戎矣
以善人而敎民至于七年之乆而犹曰亦可以即戎，言兵之不易也，如此，然所谓即戎者，如易利用行师，利用侵伐之类。
子曰以不敎民战是谓弃之
所谓敎者，敎之以君臣父子长防之义，使皆有亲其上死，其长之心而又敎之以节制，如司马法是也，若未之敎而驱之战，则是弃之死地而已矣。
宪问篇
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
邦有道，而禄食理之顺，且常也，若无道之世，退而处约，乃其常耳，而可荣以禄焉，则必枉其道，为可耻也。
克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也。
克伐怨欲不行，亦可谓能制其私欲者矣，然克伐怨欲之根犹在也，若夫仁者之心则克，伐；怨，欲无自而萌焉，故制之于流，未若澄之于源也，欲进，于是其惟克已乎！
子曰士而怀居不足以为士矣
怀居者志不立其何以为士乎
子曰邦有道危言危行邦无道危行言孙
危者髙特之意君子，非故欲危，其言行也，介然守道，不徇于世，自世人视之，见其髙且特耳行有一定之操，故不以世之有道，无道而改，若夫言则可孙矣，孙言所以辟祸也，其孙也，亦岂枉其理哉！特含蓄而不敢尽耳。尹氏曰：为国者，使士言孙不亦殆哉！
子曰：有德者必有言，有言者不必有德，仁者必有勇，勇者不必有仁。
有德者必有言，其有言也，和顺积中而发见自然也，仁者必有勇，其有勇也，其恻怛之中，诚形于外也，固有务于言，实未至者矣，故有言者不必有德，固有勇于为而未必中于道者矣，故有勇者不必有仁，是以君子惟德之务，而言非所先也。惟仁是求，而勇非所病也。
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚德哉若人！
方是时，天下以力相髙而不知贵德，南宫适之言，谓强力不可恃，而德之为尊也，夫子不答者，以其有禹稷之言答之，则是已当之也，而以其言之善，则从而美之，使学者知尚德之意也，言禹稷之德而独称其躬稼者，举其见于行事之实也，南宫适亦知言哉。
子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；斯须之间，心不在焉，则为不仁，是故君子战兢自持，而惟恐失之也，若小人则戕贼防溺者之深，虽秉之端，不容尽殄，而不能以自达也。
子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎
爱之，斯劳之矣，忠焉斯诲之矣，劳者劝其善，以长之也，诲者语其失以救之也，君子之于人也，忠爱之情笃，故长善救失之意，无穷已焉。
子曰：为命裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。
郑小国也，介于大国之间，其所以能自保者，亦以辞命之善，而其辞命之善，则以夫众贤之力耳。草创者，具其大纲也，讨论者攷之古验之，今而详订之也，修饰者善，其辞气也，至于润色之际，则命几于成矣，必经子产之手，防化之而后其精神气象为备也，圣人称之，以见为命，犹当假众贤之力，则夫事有大于是者，又可知矣。虽然，郑，独其为命之善，可以自保而已，假使贤才有进于此，而经理其国，皆无憾，如此，则岂特仅自保而已乎？凡此皆圣人言外之意也。
或问子产，子曰：惠人也，问子西曰：彼哉！彼哉！问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百饭，防食没齿无怨言。
子产之德惠为胜，故独以此目之彼哉！彼哉！谓其人之不足称也，人也，云者，古注云：如诗所谓伊人，当从此说，盖如曰之人也云尔，举其夺邑而人不怨，则可见其为政之得宜也，凡夫子之称，管仲皆举事以言之，圣人抑之意固亦可见。
子曰贫而无怨难富而无骄易
富而无骄，易不矜于外物者能之，至于贫而无怨，非内有所安者不能也，或谓世固有处贫贱而无失，至于一旦当富贵之地，则失其本心，然则难易之论，有时而不然耶？此盖未知夫无怨之味也，所谓处贫贱而无失者，特未见其失于外耳，又乌能保其中之无怨耶？盖一毫有所不平于其中，皆为怨矣，故贫而无谄，易贫而无怨难，无怨则进于乐矣。
子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，老者行义，为人所尊之称赵，魏，老在当时，号为家事，治者，公绰之不欲其德可取也。故以为赵，魏老则优，若夫滕薛则小国也，大夫之职，烦劳意者，公绰之才有所不足，故不可为耳，大抵用人之方贵于处之，得其当而已。
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
兼四子之美，而文之礼乐，然后可以为成人，盖体不备，不足以为成人，故四子之美，必兼得之，虽兼之矣，而不文之以礼乐，则亦将失其序而不和，故必文以礼乐，而后可也，文之以礼乐，道问学之事也，语成人之极致，至于圣人之践形，而后为尽，故此言亦可以为成人矣。然而又言其次者，圣人所以引而进之也，见利思义，无苟得也，见危授命，无苟避也。久要不忘平生之言，不食其言也是，虽未有过人之才，而亦敦笃忠信之人，故在今日论之，亦可以为成人，此亦思狂狷之意耳。
子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
公叔文子意者，简黙重厚之士，故人之称之如此，圣人质之于其门人，将以察其然也，公明贾之言，则善矣，然非公叔文子之所及也；盖如贾之所言，非和顺积中，发而中节者莫能然，不直谓不然而为之疑，辞曰：其然，岂其然乎？圣人辞气含洪，忠厚如此。
子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。武仲出奔邾，自邾如防，使来告曰：苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，于是鲁立臧为焉，尹氏曰：据邑以请立，非要君而何？不知义者，将以武仲之存先祀为贤也，故夫子正之。
子曰晋文公谲而不正齐桓公正而不谲
程子曰：晋文公欲率诸侯以朝天子，正也，惧其不能，故谲而行之，召王以就焉，人独见其召王之非，而不见其欲，朝之本心，是以谲而掩其正也，齐桓本侵蔡，遂至于楚而伐之，责其职贡之不修，其行非正，然其所执之事正，故称其伐之，正而不见其行事之本谲，是以正而掩其谲也，圣人发其心迹，使晋人勤王之志显，且使后世知慎所举，而不失其正也，虽然，桓、文，皆未为尽善也，圣人斯言，使知夫立意虽正而用之之差，则反害其本意，又使人知夫所行虽正，而本意发之，未善者，亦终不可掩也，大抵始终一出于正，表里粹然而无疵，乃为善耳。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。
夫子所以称管仲者，皆仁之功也。问其仁，而独称仁之功，则其浅深，亦可知矣。只为子路疑其未仁，子贡疑其非仁，故举其功以告之，若二子，问：管仲仁乎？则所以告之者异矣，圣人问答抑之意，学者当深味之。
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣。
志在上，贤而不萌，媢忌之心，以斯一善，其諡以文可也。
子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？
以卫灵公之无道，然所用得其才，犹足以无丧，虽然，仅能维持，使之勿丧而已，若身正于上，而用得其人，则孰御焉。
子曰其言之不怍则为之也难
易其言者，实必不至，若听其言而不怍，则知其为之难也矣！故古者言之不出，耻躬之不逮，而仁者之言必讱也。
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。公曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
春秋之时，三纲沦，九法斁，至于弑父与君，亦莫之禁也；孔子因陈恒之事，而正讨贼之举，此天下之大几也，斯事一正，乱臣贼子无所容，迹三纲可整，九法可序，而天下之事，可以次第而举矣，沐浴而朝敬其事，以卜天意也，而公使告夫三子者，孔子岂不知三子之必不以为可哉？然当是时，孔子已去位而从大夫之后，君使之告，则不可以不告也。虽然，是殆天意而已矣，程子曰：使当时之说得行，则将上告天子，下告方伯请命于周，率与国而讨之，东周，其复兴乎？若如左氏所载，以鲁之半，加齐之半之説则是以力而不以义也，岂孔子之心哉！
子路问事君子曰勿欺也而犯之
尽诚而不欺犯顔，而纳忠事君之义，大要尽是矣。然勿欺其本也；勿欺矣！则诚信充积，一不得已有时而犯之，则有以感动之，若忠信有所不足，于事君之道为未尽，而徒以犯顔为事，亦鲜味矣，以子路之刚果，不患其不能犯，故告之以勿欺之为主焉。
子曰君子上达小人下逹
达者达尽其事理也，上达者反本，天理也，下达者趋末，人欲也，皆云达者，如君子喻于义，小人喻于利，皆云喻也。
子曰古之学者为已今之学者为人
学以成已也，所谓成物者，特成己之推而已，故古之学者为己而已，己立而为人之道，固亦在其中矣，若存为人之心，则是徇于外而遗其本矣，本既不立，无以成身，而又将何以及人乎？【一本云：学以成己也，古之学者为其所当然而已，若为人而学其作辍，皆以人而已，岂所以为学哉？】。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎公明，贾之称文子，其言虽美，而实则失之，伯玉之使，其言虽谦而意义，永事情称也，夫欲寡过而未能非笃于进徳修业者莫知此味也，则伯玉之贤可知矣。而其使之才亦可知矣。
子曰不在其位不谋其政
解已见上
曾子曰君子思不出其位
位非独禄位之称大，而君臣父子微而一事一物之间，当其时与其地，所思有所止，而无所越，皆为不出其位也，非有主乎其中者，其能然乎？
子曰君子耻其言而过其行
言过其行，则为无实之言，是可耻也。耻言之过行，则其笃行可知矣。
子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也。
君子之道不越，是三者而已矣，自学而言之，则知知仁守勇决，三者所当并进，也自徳而言之勇之成名，有未及乎知而知之成名，有未造乎仁也；夫子言之而不居，郁乎其忠厚而浩乎其无穷也。
子贡方人子曰赐也贤乎哉夫我则不暇
拟议，人之优劣，非知者，其能之乎？故亦可谓之贤，而曰：夫我则不暇，求之他人，不若笃其在已也，圣人抑之间，所以长善捄，失者冝深味也。
子曰不患人之不已知患其不能也
四端五典，虽圣人不自以为能尽也，而况于学者其不能之患，何有极乎？而何所愿乎外也。若有一毫患人不已，知之心萌于中，则其害甚矣。
子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
逆诈，亿不信者，智术之用，而先觉者，诚信之存，盖诚信充积于内，则人之情伪，事之几防，自无得而，如鉴明于此，而妍丑莫隠也，若先以逆与亿加之，则吾固已自堕于欺妄之域矣！虽使有时而或中，至于情伪之交，几防之防，必不能以先觉，是犹反鉴而索照也，虽然，固有不逆诈，不亿不信，而不能先觉者，则以夫天资虽美，而诚身之未至也，故必曰先觉之，是贤，此所以贵乎学也，【一本云：孔注先觉，人情者，是宁能为贤乎？此解文义顺，葢人必欲以先觉为贤，则未免于逆诈，亿不信，而不知其在已者，先陷于巧伪矣。君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。又何必以能逆亿于先为贤乎？曰：抑亦先觉者，是贤乎辞气，何其温厚而含蓄也】。
微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？孔子曰：非敢为佞也，疾固也。
包注固谓疾世固陋，此解是栖栖，犹皇皇也，佞口给也，疾犹病也，防生亩，谓夫子皇皇歴説类夫尚口者，夫子以为非敢为佞，病夫世之固陋云尔，病世之固陋，而欲以啓告之，则有所不得已焉者，防生之流，葢未知圣人天地生物之心也。
子曰骥不称其力称其德也
骥之得称，为其德不为其力也；而况于君子，岂不以尚德为贵乎？苟无其德，虽曰有才，其得谓之君子乎？
或曰：以德报怨，何如？子曰：何以报德？以直报怨，以德报德。
以怨报怨，固为刑戮之民，然以徳报怨亦私意耳。盖所谓怨者犹横在胷中故也若君子之心，则何怨之？存以直荅之而已，直者，盖待人之常道，顺理之是非也。以待人之常道，待怨者，则怨之，不存可知矣。然于有徳者则不能以忘徳之之意未尝不存，盖亦非姑息之谓特，周旋曲折之间，每致其敦笃焉耳。此忠厚之心也。【，一本云：怨有轻重，若施于已之怨，则犯而不校，何报之有？若君父兄弟交防之怨，则义有当报者，于所不当报，而不报，于所当报而报，皆顺夫理之当然，此所谓直也，直则非动于血气可知矣】。
子曰：莫我知也夫子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
莫我知之叹，所以发问者，赐有问焉，可谓达矣。无所必于天，故不怨，无所期于人，故不尤，惟笃其在已者而已，下学而上达，是也。下学上达，谓下学人事，而上达天理，天理初不外乎人事也。知我者其天乎！所谓天者理而已，圣人纯乎天道，故其发言，自然如此。
公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！
莫之致而至者，命也，道之废兴有命，公伯寮，何所预于其间哉！不曰：已而直曰：道之将行，与废方之，孟子予之不遇，鲁侯之论，亦可以见圣贤气象之兮矣。
子曰贤者辟世其次辟地其次辟色其次辟言
辟世者，超然逺举不与世事接也，如太公，伯夷居海濵之时，辟地不居，乱邦也，辟色礼貌衰，则去之者也，辟言，言弗行，则去之者也，程子曰：四者虽以大小次第言之，然非有优劣也。所遇不同耳。
子曰作者七人矣
横渠张子曰：谓伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：制法兴王之道，非有述于人者也。
子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？
圣人非不知道之不可行，而皇皇于斯世者，天地生物之心也，晨门，盖贤者之隠于抱闗击柝知其不可为，而遂已者也。彼虽知世之不可以为而未知道之不可以已也。然而玩其辞气，缓而不迫，则其所养有过于荷蒉之，果者与？
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则掲子曰：果哉？末之难【，去声】矣。
荷蒉闻磬声，以有心量，夫子然，彼独未知夫子之心也，则以为区区，然欲世之知而已，故谓莫已知，则可以已深，则当厉浅，则当揭人不已，知则当已也，果哉！末之难矣！谓其言之果，而无得与之辨论矣，难【去声，】如楚狂接舆，则欲下而与之言，荷蓧丈人，则使子路反见之，盖察其辞气，恐或可告语故耳。
子张曰：书云髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总巳，以听于冢宰三年，子张疑人君之不可以三年不言也，故有此问，此特以利害论而未究，夫事理之实也，宰之职，统百官，均四海，三年之间，百官盖总已以听矣，夫君五典，以治天下，而废三年之达丧，何以教民孝乎？夫子谓古之人皆然，盖言此天下之常经，古人之通道故耳。
子曰上好礼则民易使也
上笃于礼则民兴辞逊而顺其长上故易使也
子路问君子，子曰：修已以敬，曰：如斯而已乎？曰：修已以安人，曰：如斯而已乎？曰：修已以安百姓，修巳以安百姓，尧，舜其犹病诸。
修已之道，不越乎敬而已，敬道之尽，则所为修已者，亦无不尽，而所以安人，安百姓者皆在其中矣，盖一于笃敬，则其推之家以及于国，以及于天下，皆是理也，极其至，天地位焉，万物育焉，兆民虽众，其有不得其所安者乎？是则修已以敬一语理亦无不尽者，子路疑其未足也，则告之以修已，以安人，安人是已之所推而已，又疑其未足也，则告之以安百姓，安百姓，是安人之备者而已。又曰：尧舜其犹病诸，欲子路之毋忽于斯也？凡覆载之内，尧舜固欲已之，泽均被之也，有未能焉，是尧舜之所病也，此修己以敬，无穷意。
原壤夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫。
原壤，放达自居，而不由于礼，攷之檀弓于其母死，升木而歌，则可见其人矣。其在庄周，列御宼之下乎？圣人于其夷踞以俟，叩其胫而数之，以为幼而不率，其幼长而无可称述，如是而老而不死，亦贼于天理而已，盖幼者当孙弟，是乃天理也，于是而不率，则无徃而不为贼，天理矣，方是时，原壤亦长矣，而圣人自其幼不孙弟，数之则见其弊之所自也，意原壤，是时犹可以告，故叩胫而告之，是亦敎者之一术也，【一本云：圣人之教人，必使之自幼而习于小学之事，盖孙弟乃学之本也，】。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。阙党童子，意者其将命，有若成人，故或人疑其为求益者也，夫子之意以为童子当为童子之事而已，童子坐则隅，不敢居于位也，行则左右，不敢与先生并行也，今居位而并行，是不止乎童子之所习，而自进乎？成人之列，有躐等之意，无自卑之心，乌能以求益乎？故以为欲速成者而已。如物之生，循其序而生理达焉，若欲速成，则反害其生矣，故圣门之学，先之以洒扫应对进退之事，所以长爱敬之端，而防敖惰之萌，使之循而有进也，其可忽诸。
论语解卷七
钦定四库全书
论语解卷八       宋 张栻 撰卫灵公篇
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行。
夫子之在卫灵公虽无道，然亦尝侧闻夫子之所趣矣，顾方以问陈为言，与夫子之意，可谓背驰，夫子所以答之者，则以已之所学者在此而不在，彼以其不合也，故明日而行焉，夫自春秋之时，言之诸国，以强弱为胜负，军旅之事，宜在所先，而俎豆之事宜，若不急者矣，曽不知国之所以为国者，以夫天叙天秩者，实维持之也，为国者志存乎典礼，则孝顺和睦之风，兴协力一心，尊君亲上，其强孰御焉？不然，三纲沦废，人有离心，国谁与立？军旅虽精，果何所用哉？独曰：俎豆之事者，俎豆之于礼教，犹陈之于军旅，对其问陈之辞也，盖俎豆虽有司之事，然实理之所寓，而教之所由兴也。使灵公而有志乎？俎豆之间，则推而达之，必有不可已者于其所为，一日而不敢安者矣。
在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
子路之愠，以为夫子之德之盛，疑其不当穷也。此不防于不受命乎？夫子荅之之意，以为命之不齐，君子小人，皆有穷也，特君子能守，而小人流于滥为异耳。滥者泛溢之称，言失其守也，怨天尤人，有动于中，则将失其守矣。
子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之。
赐之学博矣，夫子欲约之也，故进而语之，多学而识之，固赐之所以观圣人者，赐闻斯言，而遽曰：非与知夫子将有以告已也，亦可谓达矣。告之以予一以贯之，使之极，夫体之所该，而用之所宗也，所谓约我以礼者，与虽然，学必博而后可归于约，多学而识之，固学者所当从事也，若遽欲躐等以进，夫一贯之妙，而于所谓博以文者，曽有所未习焉，是为终于穷，大失居而已，夫子之告子贡与告曽子，理则一而告之之意，则有异也，于参也所以达其至于赐也，所以迪其归，二子所造，葢有浅深，故所以告之，之意不同，然在教者之当其可，则亦一也；此亦子贡初年时事耳，至于论夫子之得邦家者，则所谓一贯之理，盖识之矣。
子曰由知德者鲜矣
知徳者鲜以其践履之未至，故不能真知其味，夫子以此告子路使之勉进于徳而不以聪明，强力为可恃也。
子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣。
曰：无为而治，又曰：夫何为哉？葢叙典秩礼命徳讨罪莫非天也，舜何所为？于其间哉！恭已以正南面而已，恭已则奉顺而不失也，正南面云者，犹云以是居正位而已，独称舜者，礼乐法度至舜而备，人见其制作之盛，而不知其本无为也。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅。
笃敬者，敦笃于敬也，言忠信，则言有物，行笃敬则行，有恒以是而行，何徃而不可，故虽居蛮貊之邦，亦可行也。葢人虽不已，知而在已者，亦未尝不行焉，若夫言不忠信，行不笃敬，则妄而巳，故虽州里亦有所不可行也。立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，使之存乎？忠信笃敬之理也，存之不素，而欲保之，于言行之间，难矣，存而不舎则见于言行者，斯不违焉，如是而后可以行也，子张书诸绅请事而不敢忘也。
子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之。
史鱼可以谓之直而已，然能伸而不能屈，未尽君子之道，若蘧伯玉之卷而懐之则能因时而屈伸者也，故谓之君子，然比于用则行舎则藏者则犹有卷而懐之之意，未及乎潜龙之隠见也。
子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言。
可与不可，非知者，孰能审之失人，则非所以成物失言，则非所以成已然，非所以成物，是亦有害于成已也。
子曰志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁
人莫不重于其生也，君子亦何以异于人哉？然以害仁，则不敢以求生以成仁，则杀身而不避葢，其死有重于生故也。夫仁者，人之所以生者也；苟亏其所以生者，则其生也，亦何为哉？曽子所谓得正而毙者，正此义也。志士志于仁者与仁人浅深，虽有间然，是则同也。
子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
器利则事善所事者，贤所友者，仁为已者之先务也，若所事与所友泛而不知择，则其亡焉者，不自知矣。
顔渊问为邦，子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，放郑声，远佞人，郑声淫，佞人殆。
圣人监四代之事而损益之，以为百王不易之典，此其大纲也，其纲见于此，而其目则着于春秋，以此荅顔，渊惟顔子可以与于斯也？放郑声逺佞人亦为邦之大法也，以其易溺而难防，故重言曰：郑声淫，佞人，殆圣人毎，致戒于斯者，非圣人必待戒乎此也。于此以设戒，是乃圣人之道也，放郑声逺佞人而后四代之法度，可以兴行，而无斁矣。
子曰人无逺虑必有近忧
虑之不逺其忧即至，故曰近忧，易于履霜，即曰：坚氷至以见其忧之在近也，虑患于履霜之初，则有以弭忧矣。
子曰已矣乎吾未见好徳如好色者也
世之诚于好徳者鲜夫子所以叹道之难行也
子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，位于朝者，以荐贤相先为义，既知其贤，而不与立，是冒居其位而已，故为窃据也。
子曰躬自厚而薄责于人则逺怨矣
厚者敦笃也，躬则自厚而责望于人，则薄其所处，岂不有余裕乎？然则何怨之有？孟子所谓发而不中，不怨胜已者，反求诸己而已，小人不笃之，已而责于人者深，其心未尝须臾而得其平也。
子曰：不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！侯氏曰：天下之事，当防微杜渐，于未然之前，故不曰如之何？若至于己，然横流极炽，无可奈何之后，虽圣人亦无如之何矣！故曰！如之何者？吾末如之何也已矣！
子曰羣居终日言不及义好行小慧难矣哉
羣居之，益为夫讲习于义理也，若终日相处，不及于义，而徒以小慧为能，非惟无益，反有损矣。故曰：难矣哉！盖义者，天理之公，小慧则才知之，私而已，不讲求义理之归，而相髙以私知其损，岂不大乎？故小慧之行义之贼也。
子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！
义以方外，是义为用也，而此章则以义为体，葢物则森然，具于秉彝之内，此义之所以为体也，必有是体，而后品节生焉，故礼所以行此者也，其行之也，以逊顺则和而不失，故逊所以出此者也，而信者又所以成此者也，盖义为体，而礼与逊所以为用，而信者又所以成终者也，信则义行乎？事事物物之中，而体无不具矣。
子曰君子病无能焉不病人之不已知也
病无能者非他也病夫履行之无其实也
子曰君子疾没世而名不称焉
有是实，则有是名，名者，所以命其实也，终其身而无实之可名，君子疾，诸非谓求名于人也。
子曰君子求诸己小人求诸人
君子无适而非求诸己，小人无适而非求诸人，求诸己则徳日进求诸人，则欲日肆，君子小人之分，葢如此也，杨氏曰：君子虽不病，人之不已知，然亦疾没世而名不称焉。虽疾没世而名不称，而所求者亦反诸己而已，三者文不相蒙，而义实相足，此亦记言者之意。
子曰君子矜而不争羣而不党
矜庄以自持，则易以不和，而失于争，羣居而相与，则易以有比，而失于党，君子非与人异也，处已严而不失其和，故矜而不争，君子非与人同也，待物平而不失其公，故羣而不党，惟敬者为能处此而弗失也。
子曰君子不以言举人不以人废言
以言举人则言不践者进矣，此固不可也，然而虽使小人言之而善，亦不害其为善言也，以人废之，则善言弃矣，故君子虽不以言举人，而亦不以人废言，公心无蔽也。
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！已所不欲，勿施于人。
人之患，莫大于自私，恕者，所以克其私，而扩公理也，已所不欲，勿施于人，恕之方也，是所当终身而行之者极其至，则仁也，忠恕体用也，独言行恕者，葢于其用力处，言之行恕，则忠可得而存矣。
子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，斯民也，三代之所以直道而行也。
毁者指其过誉者其美，谁毁谁誉？谓吾于人，初无毁誉之意也。而有所誉者，必有所试，因其有是实而称之，春秋之时，风俗虽不美，然民无古今之异，三代所以直道而行者，亦斯民也，顺理之谓直可毁，可誉在彼，循其理而已，先王命德讨罪，亦若是也，不云如有所毁誉，而独言誉者，圣人乐与人为善之心也，且必有所试而后誉，则其毁抑，又可知矣。
子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣，夫有马借人乘之，已虽有马不能乗习则借人乗习之史有阙文，以待来者，其意亦犹是也。言始犹及见而今则亡，叹风俗之日，趋于薄也。
子曰巧言乱徳小不忍则乱大谋
巧言之乱徳以其不本于诚，实也；小不忍之乱大谋，以其轻发于血气也，故进徳者以谋言为先，当大事者，以忍性为本。
子曰众恶之必察焉众好之必察焉
天下之善恶，有如黒白之易明者，众之好恶，固所同也，至于事若善，而其情则有害事，若不善，而其情或可取，此众人之所惑，而君子之所察也，如孟子于仲子匡章是已，故众之好恶，君子必察焉；取于众而察于独理，斯无蔽矣。
子曰人能道非道人
道不逺人顾充之何如耳！充尽其道，即是圣人，故曰：人能道，然道非于众人之身而不足，而于圣人之身有余也；道固自若耳，故曰非道人。
子曰过而不改是谓过矣
过而能改，改，则其过亡矣，若过而不改，则其过常存，斯为过矣。
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，学原于思，思固所以为学也，然思至于忘寝，与食而不以学，济之则亦为无益也，学者所以习而行之也，习而行之，则其思为益矣。此章非以思为无益也，以思而不学，则无益耳，圣人固不为无益之思也，即已而言所以教也。
子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫。
谋道与食之心，不两存也，谋者思虑，营为之也，耕本为求饱而已，岂望馁哉？而丰荒之不齐，则馁存焉，譬之学者，本为求道而已，岂望禄哉？而上之人知而举之，则禄存焉，学者不求禄之心，如耕者之不望馁可也，重之曰：君子忧道不忧贫，惟忧道故谋道惟不忧贫，故不谋食。
子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不庄以涖之，则民不敬，知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也。
知及乎此，而仁不能守，此则未能保之于己也，仁能守之，则在已者实矣，又须庄以涖之，而后内外相成而无，而又欲动之以礼，然后为尽善，动之以礼者，以礼教民风，动之也，此虽统言为政之道，至此而后善，然所以成已亦一而已。
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
君子所存者大，故不可以小者测知而可以当其大者，小人局于狭小，其长易见，故不可以任大而可以小知之，大受，如学者之学，圣人有为者之当大任是也，小人用过其量，则败矣，而其小有才知，亦不可废也，君子而小，知则不尽，于用小人而大受则必败于事，此其为任贤使能之异也与。
子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
夫民所以不肯为仁若是其甚者，其故何哉？私欲蔽之也，能克其私，则其于仁也；孰御。
子曰当仁不让于师
夫子尝曰：有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，又曰：我欲仁，斯仁至矣，又曰：为仁由已于此，又明不让于师之义，葢道不逺人为之在已，虽所尊敬，亦无所与让，圣人勉学者，使之用其力也。
子曰君子贞而不谅
贞者，贞于义也，谅者执小信也，贞于义，则信在其中，若但执其小信而于义有蔽，则失其正，而反害于信矣，葢贞于义者，公理所存，而执小信者私意之守而已。
子曰事君敬其事而后其食
事君者主于敬，其事而已，官有尊卑，位有轻重而敬其事之心则一也。后其食犹后获之意，然则为贫而仕则奈何？孔子尝为委吏矣，亦曰防计当而已矣，尝为乗田矣，亦曰牛羊茁壮长而已矣，盖亦以敬其事，为主也，若曰为贫而仕，食焉而已，遑防其事，则失其义矣。
子曰有教无类
人所禀之质，虽有不同，然无有善恶之类，一定而不可变者，盖均是人也，原其降衷，何莫而不善，故圣人有教焉，所以反之于善也，教之行，愚者可使之明，柔者可使之强，其有气类之不可变者乎？然尧之子不肖，舜之子亦不肖则气类，又若有异，何也？盖气有可反之理，人有能反之道而教，有善反之功，其卒莫之能反者，则以其自暴自弃而已。
子曰道不同不相为谋
君子以义，小人以利，义利之所趋不同，乌能相为谋乎？
子曰辞达而已矣
辞取于达意则止，盖过是则为徇于辞而反害于实故也。
师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也。
道无往而不存，圣人之动静语黙，无往而非道，盖各止于其所而已，师冕之见，及阶，则告之阶，及席，则告之席，旣坐则歴告之以在坐者葢待瞽者之道当然尔，子张窃窥而有问焉，夫子以为固，相师之道，辞则近而意，亦无不尽矣，事事物物，莫不有其道，葢所当然者，天之所为也，夫以一日之间起居，则有起居之道，饮食则有饮食之道，见是人则有待，是人之道，遇是事则有处，是事之道，道不可须臾离也，一失所宜，则为废是道矣，是故君子战兢自持，颠沛必于是，造次必于是，惟惧其失之也，夫惟天下之至诚，一以贯之，道之所在，如影之随形，葢无往而非是矣。
季氏篇
季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣！虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过与？冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舎曰欲之而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，【孔注，民有异心，曰分欲去，曰：崩不可防，聚曰离析，】而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
由求以伐颛臾之事告，而夫子首呼求以语之，岂求在季氏之间为用事者耶？社稷，臣谓在吾疆土之内，而主事者，冉有以夫子之不善是也。则以为是季孙之意而已，夫子责之，以为人之相，不能扶持其颠危，则安所用之？如虎兕出于柙，玉毁于椟中，岂得归过于他人主之者，实任之耳，冉子至此无所遁，其情则言，颛臾当取之意，意实欲之而不曰欲之，更为之辞，以文其事，君子之所疾也，夫季氏増植其私家，其意非特惧颛臾，为子孙忧而已也，葢欲广土地而利其有耳，夫子告之以为国之常道，葢有国者不以狭，土少民为患，患泽之不能均耳，不以货财不足为患，患民情之不安耳，若施均一之政，则百姓足，而何不足之忧，若有以和协之，则人情得，而何寡之虑？有以安辑之，则上下寜而何？倾危之至此，葢为国能，迩之道也，近者悦而逺者来矣而犹有不服焉，则益求之于己，修文徳而已文徳仁也于其来也，则亦安之而已，盖主于使逺近俱安而已，此乃为国家者之常道也。使季氏为鲁国之政，而率是道，则遽敢崇私门，弱公室，为分外之举，以失民心乎？求也为相，既不能使之修徳以来逺人而其近亦日以携散，而莫能守，乃欲动干戈以逞其欲，夫季氏卿也，而上僣其君，其下观之，亦将不夺不厌，是徒以颛臾，为子孙忧而不知祸之起于萧墙，葢有理之必然者矣，冉有但知为宰者，当任其家事，而昧于防微，暗于逺大如此，斯为具臣而已矣。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议。
礼乐征伐，天子之事也，天下有道，则礼乐征伐自天子出矣，盖天子得其道，则权纲在，已而下莫敢干之也？所谓自天子出者，天子亦岂敢以已为可专，而以私意加于其间哉！亦曰奉天理而已矣，此之谓得其道，若上失其道，则纲维解纽，而诸侯得以窃乗之礼乐征伐将专行而莫顾矣，若诸侯可以窃之于天子，则大夫亦可以窃之于诸侯，而陪臣亦可以窃之于大夫矣，其理之逆，必至于此也，所以有十世五世，三世之异者，尹氏谓于理愈逆，则其亡愈近是也。天下有道，则政不在大夫者，政出于一也，庶人不议者，民志定于下而无所私议也。
孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣。
斯言发于鲁，定公之世，盖鲁自宣公赖防仲以立，而三家始盛专制，鲁国之赋而禄去，公室矣，又一世而政悉移于大夫，自成公而下，为国君者，拱手听命而已，孔子于禄去公室，政在大夫，而知三桓子孙之必微以理之，顺逆势之陵犯而知之也，夫三家视其君而起不夺，不厌之心，则夫陪臣视之，亦何惮而不萌，此心乎？方三家，专公室之禄，而窃鲁国之政本，其私意欲以利其子孙也。而岂知子孙之微，实兆乎此哉！
孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。
友者，所以辅成已徳也直者有过必闻，谅者忠信，相与多闻者，知识可广，是三者友之则使人常懐进修而不敢自足，得不日益乎？便辟便佞，谓便于辟与佞者善，柔谓善为柔者，辟则容止足恭，柔则每事卑屈，佞则巧言为悦，是三者友之则使人日趋于骄惰，焉得不日损乎？自天子至于庶人，皆当谨乎此也。
孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。
节礼乐者，进反之义，乐节礼乐，则足以养中和之徳乐道人之善，则足以扩公恕之心，乐多贤友，则足以赖辅成之功，是乌得不日益乎？乐骄，乐则长傲乐佚游，则志荒乐宴乐，则志溺，乌得不日损乎？损益之原，存于敬肆而已，骄乐以骄矜为乐也，宴乐以宴安为乐也。
孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隐，未见顔色而言谓之瞽。
言而当其可，非养之有素者，不能然也，不然，鲜不蹈，此三愆者矣，言未及而言，欲言之意，先之也，故谓之躁，言及之而不言，当言之理，不发也，故谓之隠未见顔色之相接也，而遽发言，是又甚于躁者，冥行而已，故谓之瞽；察言而观色，所以为达也与。
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬭，及其老也，血气既衰，戒之在得。
人有血气则役于血气，血气有始终，盛衰之不同，则其所役亦随而异夫血气未定，则动而好色，血气方刚，则鋭而好鬬，血气既衰，则歉而志得，凡民皆然，为其所役者也，于此而知戒，则义理存义理，存则不为其所役矣，此学者所当警惧而不忘者也。至于成徳之君子固有以化其血气之私，然戒心亦未尝不存也，此放郑声逺佞人孔子所以告顔子欤。
孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
畏天命，奉顺而弗敢逆也，畏大人尊严，而弗敢易也，畏圣人之言，佩服而惟恐违也，然而是三言主于畏天命，葢其畏大人，畏圣人之言，亦以其知天命之可畏而已。小人不知天命之所存，是以冥行而莫之畏，不畏天命，则其狎大人，侮圣人之言，亦无所不至矣，大人徳与位之通称也，或曰，孟子谓説大人则藐之与斯言，有异乎？孟子之言，谓当正义以告之，不当为其势位所动耳，若夫尊严之分，则固未尝不存也，言各有所指耳。
孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
生知学知，困知中庸言及其知之，则一者言其终，所至之同也，此有三等之分者，言其始所进之异也。生知者，天禀所钟之全粹，不待学而自知义理也，其次则必学而后知，又其次困而后反于学，困而学，虽在二者之下，然其至则一者以夫人性之本善故耳。若困而不学，则是自暴自弃，斯为下愚矣，然而生知学知，困学其至，虽一而气象规模，终有不同者焉，玩诸古圣贤，则亦可见矣孔注困，谓有所不通。
孔子曰：君子有九思，视思明，听思聦色思温貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
九思当乎？此则思乎此天理之所由扩而人欲之所由遏也，然而是九者要当养之于未发之前而持之，于既发之后，不然，但欲察之于流而收之，于暂则多，见其纷扰，而无力矣，杨氏曰：徳以思而成，以忿欲而败，故九思始于视听貌言而终于忿，与见得。
孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。
齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。
见善如不及，徙义之速也？见不善如探汤，恶不仁之甚也！此笃于自好者能之，至于隐居以求其志，行义以达其道，则其退也，所以安其义之所安，而其进也，所以推其道于天下耳，葢其所达之道，即其所求之志也，此大人之事，故曰：未见其人也。举夷齐而言夷，齐所谓能求其志者也，先以齐景公为言，以见求志者，非有慕乎外也。
陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也。
圣人竭两端之教于亲踈贤愚无以异也。其告门人固尝曰：兴于诗，立于礼，而此语伯鱼亦先之以学诗，次之以学，礼学之序，固当然也，不学诗，无以言，易其心而后能言也，不学礼，无以立。谨其节而后有立也，陈亢初疑伯鱼之有异闻，及闻斯言，乃亦夫子之所以教门人者，故有逺其子之言谓不私其子也，味伯鱼荅，陈亢之辞气，则亦可见其薫陶之所得矣。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
此正名之意也。其名虽是而可乱，其实乎？春秋之时，以妾母为夫人者多矣，其甚则以妾为夫人，如鲁惠晋平之为者，又其甚则有若，鲁昭之娶同姓者，其实之乖，一至于此！然则君之称夫人，夫人之自称，与夫邦人及异邦之人称之，其得安乎哉？正其名，所以责其实也欤？
论语解卷八
<经部,四书类,癸巳论语解>
钦定四库全书
论语解卷九       宋 张栻 撰阳货篇
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来，予与尔言曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣，岁不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣。
阳货欲夫子之见已以夫子之不往也。则归豚焉，欲夫子之来拜也，在礼当往拜，则乌得而不往？时其亡者，则不欲见之也，遇诸涂，则有不得避焉，货三问而应之，如响者货，盖不可与言者，故申不已之意，而逊辞以答之，然怀宝而迷邦，诚不可谓之仁，好从事，而亟失时，诚不可谓之知，夫子诚未尝不欲仕者，特非其道，则不可耳，是则言虽逊，而理亦未尝枉也，此待恶人之道，若他人逊言，则或至于害理，直理则或伤于辞危，圣人从容酬酢，其含蓄，中节如此。
子曰性相近也习相远也
原性之理，无有不善，人物所同也，论性之存乎气质，则人禀天地之精，五行之秀，固与禽兽草木异，然就人之中，不无清浊厚薄之不同，而实亦未尝不相近也，不相近，则不得为人之类矣，而人贤不肖之相去，或相倍蓰，或相什伯，或相千万者，则因其清浊厚薄之不同，习于不善，而日远耳。习者积习而致也，善学者克其气质之偏，以复其天性之本，而其近者亦可得而一矣。
子曰惟上知与下愚不移
上知则不沦于下，下愚则不达于上，苟非上知，下愚则念，不念之分，固可得而移也，上知下愚，一存于气禀乎？曰：不然，上知固生知之流，然亦学而可至也，均是人也，虽气禀之浊，亦岂有不可变者乎？惟其自暴自弃，而不知学，则为安于下，愚而不可移矣。
子之武城，闻歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳。
莞尔而笑者，闻歌而喜也，割鸡焉，用牛刀者，谓其治小以大也，君子学道，则有以飬其仁心，故爱人，小人学道，则亦和顺以服事其上，故易；使夫子闻子游之语，恐学者疑于前言以国小民寡为可忽也。故告二三子，以子游之言为是，而谓前言为戏之，辞气抑之间，岂弟和平，无非教也。
公山弗扰以费畔，召，子欲往，子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其爲东周乎！
公山弗扰之，召夫子谓其不徒然者，以其肯召圣人恐有悔过自新之意也，自周之东，君臣上下之分，日以陵夷，故诸侯逼天子，大夫制诸侯而陪臣畔大夫，此东周之为也，如使圣人得用，必以正名为先，固将反，东周之为而复西周之旧，则夫公山弗扰其得为，今日之事乎？子路之不说，惧其污也，不知使圣人而诚可往，则其拨乱反正，固有道矣，或曰，公山弗扰执季氏以畔，安知其志，不在于克乱，以权耶？其能强公室，殆未可知也。其为东周亦未可知也。夫弗扰，不禀命于公，而輙畔其大夫逆也，欲以是而克乱，是谓以乱易乱，而反加甚焉，后世乱臣贼子所以借虚名而为篡夺之计者也，若夫子意其如是，而欲往，则是圣人可陷而可罔也。其説失之矣。
子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则民任焉，敏则有功，惠则足以使人。
能行此五者于天下，则其心公平而周徧可知矣。然恭其本与。
佛肸召，子欲往，子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？子曰：然！有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不缁，吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食。
亲于其身为不善者，君子不入，此君子守身之常法也。至于磨不磷，湼不缁，在圣人然后可以言此，盖坚之至则磨而不磷矣，白之，至则湼而不缁矣，故杨氏曰：坚白不足，而欲自试于磨，湼其不磷缁者几希矣，然而公山弗扰与佛肸之召，夫子皆尝欲往，而卒不往，何也？其欲往者，以天下无不可变之人，无不可为之事，而卒不往者，则知其人之终不可变，而事之终不可为耳，一则生物之仁，一则知人之智也；子路，盖不悦乎？弗扰之召矣，及佛肸之召，而复有言焉，则以夫中心所疑，虽闻圣人之言而自反，终未安，故问辨之，不敢释抑，可谓善学矣，然而子路之不悦，在子路之分则当然，盖子路以己处圣人而未能以圣人观圣人耳。
子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。
学所以明善也，不知学，则徒慕其名，而莫知善之所以为善也，好仁不好学之蔽，如欲力行，自守以为仁，而不知学以明之，则其所行所守，未免于私意，适足以为愚而已，至于好知，不好学，则用其聪明而不知约之所在，故其蔽荡，好信不好学，则守其小谅，而不知义之所存，故其蔽贼，好直不好学，则务径情，而不知含蓄，故其蔽绞绞者讦而已，好勇不好学，则犯难而不知止，故其蔽乱，好刚不好学，则务胜而不知反，故其蔽狂，是六者，本为达徳善行而不好学，则非所以为徳行而反以自蔽，学如行大道，日辟而通也，不学，如守暗室，终窒而蔽矣。
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。
兴谓兴己之善观，谓观人之志，和平而无邪，故可以羣亲切而不伤，故可以怨，温柔敦厚深笃乎？人伦之际，故迩可以事父逺可以事君，而又可以多识鸟兽草木之名，是则诗，其可以不学乎？张子曰：止言事，父事君，举其重者言之也。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
为周南召南者谓躬行周南，召南之实也，天下之事，未有不本于齐家，必如周南，召南，所述室家之事，而后为家，齐由此而达之，则无所不可行，若为之不从此始，则动有隔碍，虽尺寸，亦不可以推而行也，故曰其犹正墙面而立也与！然而未有不修身而家齐者，故欲为周南召南者又以修身为先。
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？玉帛固所以行礼也。钟鼓固所以为乐也，谓玉帛钟鼓为非礼，乐则不可，然礼乐，岂止乎玉帛钟鼓之间哉！得其本，则玉帛钟鼓，莫非吾情，文之所寓，不然，特虚器而已，所谓本者，反诸吾身而求之，则知其不逺也
子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与小人谓在下之小人，言君子而色厉内荏，则其为欺与小人之为穿窬者，无以异也。尹氏曰：色刚厉而内柔荏，其欲人之不知也，推其心，何异穿窬之盗哉！
子曰郷原徳之贼也
孟子答万章之问详之矣，惟其居之似忠信，行之似廉洁，众皆説之自以为是而不可以入尧，舜之道，故为贼夫徳也。
子曰道听而涂説徳之弃也
闻善者存而体之，则其徳蓄聚若徒，以资谈説而已则于徳何有哉？是弃之也。
子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣。
患得患失者，以得失为事也，其所为患，得者乃计利自便之心，惟其有是心，故既得，则患失矣，其患失之心，乃患得之心也未得，则患得既得，则患失矣，若是，则凡可以勿失者，皆在所必为，而亦何所不至哉？自古乱臣贼子，其初亦岂敢遽有篡弑之萌，惟其患失之心，蹉跌至此！故夫未得则患得既得，则患失患失，则无所不至，履霜坚冰，驯致其道也，然则计利自便之萌，是乃弑父与君之原也；圣人谓为鄙夫者，盖区区惟己私之徇，不亦鄙乎！
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
疾生乎气禀之偏，狂而肆者，过于进为也。矜而廉者，廉隅露见也，愚而直者，直情径行也，此虽偏而为疾，然犹为疾之常，至于狂而放则流而为荡，矜而争则溢，而为忿戾，愚而直，则变而为诈，是盖世衰俗敝，则习益逺故也言疾则固为偏而今也并与古之疾而亡之，则益甚矣，古者三疾学则可瘳也。至于今之疾，悖理乱常之甚，盖难反矣，然困而能学，亦圣人之所不弃也。
子曰巧言令色鲜矣仁
解己见前
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。
以其似是而非，有以惑人之观，聴是以圣人恶之，利口所以覆邦家者，盖变乱事实，使是非邪正，率皆紊乱，邦家所由，倾覆也。
子曰：予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉！
言本以明理也，圣人恐学者但求于言，而反以支离也，故有予欲无言之叹，子贡从而问焉，亦可谓达矣。所谓四时行，百物生者，天道之流行，无息也，天虽不言而何？隐哉圣人，亦何隐哉？动静语黙之间，无非至理之所在也，再曰：天何言哉？所以之者也。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
孺悲之不见疑，在弃絶之域矣，取瑟而歌，使将命者闻是亦教诲之，而终不弃也，圣人之仁，天地生物之心与。
宰我问三年之防，期已久矣，君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，夫君子之居，防食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之防，天下之通防也，予也有三年之爱于其父母乎？
人子之致哀于其亲，盖其心之不可以己者，先王制礼，为之过不及之节而防之以三年，是谓天之则也，宰我论防礼而欲止乎期，孔子反复告之，以女安则为之，夫其食防不甘，闻乐不乐，居处不安，果何哉？以其有所不忍于心故也。宰我闻夫子斯言而出，其必有以忍于中矣。
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已。
饱食而无所用心，则放越而莫知其极，凡恶之所由生也，博奕虽不足道，然方其为之意，专乎此，比之放越，而莫知其极者，犹为愈焉，此章大抵言无所用心，则长恶为可畏耳。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
君子尚义不尚勇，盖尚勇，则徒知勇之务，而或至于犯义者有之，尚义，则义之所当为，勇固在其中矣。乱，谓乱常理也；盗谓盗其上也，君子小人以在上，在下者为称。
子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者？曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。
君子者，惟其爱人，故恶称人之恶者，为其薄也，惟其顺徳故恶居下流，而讪上者，为其逆也，惟其循理，故恶勇而无礼者，为其陵犯也，惟其达义，故恶果敢而窒者，为其冥行，【一本作妄动，】也，此恶不善之公心，亦天下之通义也。子贡之恶恶其近似而害于知，勇与直者也，子贡恶乎此？则所以检身者，抑可知矣。徼孔注云：抄也，抄人之意以为己有。
子曰：惟女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨女子隂质小人隂类其所望于人者，常深故难，飬知其难飬，如此，则当思所以待之之道，其惟和而有制，与夫不恶而严乎？
子曰年四十而见恶焉其终也已
见恶者有不善，而见恶于人也，此又甚于无闻者，方其壮时，犹不能用力以矫厉，则终于沦弃可知矣。此警惧，学者使之激昂，自进于早也。
微子篇
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉。
三人者，皆当其时，于其身处之，尽其道者也，其立纣之朝，所以维持宗社之心至矣，而有不得已焉，则自靖以献于先王，详味微子一篇，则可见三子之所为深切，至到者矣，孔子皆称为仁，以其不失夫性之理故也。【一作以其中诚恻怛，克尽其道故也。】。
桞下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，桞下惠仕则仕，黜则黜而未尝枉其道也，若枉道则害于和之理矣，至于孔子道不行，然父母之邦可以去，而亦去，虽周行天下，而未尝苟仕也，则与下惠异矣，下惠谓焉往而不三黜，则所以期于斯世者，亦几于不恭矣，此篇记桞下惠于三仁之后，以明其趋之一，下文又详着孔子之事，以见圣人之为至焉，如楚狂耦耕，荷蓧之徒，则陷于一偏，而不足以知圣人者，夷齐而下，虽各得其道，而未尽其至者，故终之以孔子之无可无不可，盖于是无以加矣。此孟子集大成之意也。
齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
景公计量，所以待之轻重，是与孔子事道之意违矣，程子曰：季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子季孟之间，则待之之礼为至矣，然曰：吾老矣，不能用也。此不系待之之轻重，特以不用而去。
齐人归女乐季桓子受之三日不朝孔子行
去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，今好色而忘敬贤之心，则道之不行，可见矣。是以去之。
楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮，何徳之衰？往者不可谏，来者犹可追己而已，而今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言。
接舆之意，盖欲夫子隐居以避世耳，观其知凤徳之衰且辞气，舒而不迫其人，天资亦髙矣夫子意其可以告语，欲与之言，其趋而辟，盖匿其声迹而已，于是见其隘矣。
长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。
夫子使子路问津，亦察其容止之，有异也，长沮谓是知津矣，此讥夫子周行天下之已久也，桀溺之意，则以为当世，滔滔一律，谁肯以夫子之道，易己所为，言其徒劳耳，故以夫子为辟人之士，谓其道不合，而后去也，以己为辟世之士，谓举世不得而亲之也。夫子怃然者，以其与吾意异也，夫人不可与鸟兽同，羣当与斯人为徒耳，以天下之无道也，故欲从而变易之，使天下而有道，则何事于变易乎？必如桀溺之意，以其无道而辟之，则将去人之类，与鸟兽同，羣而后为可耳。
子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。
四体不勤，五谷不分，孰为夫子？其意以为吾知勤四体，分五谷之为道耳，植杖而芸，亦不迫矣，子路聴其辞气，见其容止而敬之，拱而立，未知所言也。止子路宿，杀鸡为黍，以食而复见其二子，则其为人盖有余裕，而疑非遂絶世者也，故夫子以为隐者，而使子路反见之，欲有以告语之也，至则行矣，则惟恐人之已知，故行以避焉，其隘可知也，子路所云，殆述夫子之意云尔，义者宜也，故宜莫大于君臣，故以不仕为无义，丈人之见二子，长幼之节，不可得而废者也，其不可得而废者，非以其性之所有乎？长幼之节，既不可废，则夫君臣之义，又乌得而废之乎？彼盖欲洁其身而不知乱伦之害于人道为大也，君子之仕，岂为他哉？行吾义而已，道之不行，君子岂不知乎？而汲汲于斯世者，固有不可以己者也；此篇所载楚狂，耦耕荷蓧，此四人皆素隐者，然就其中荷蓧，其差髙乎？
逸民伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张桞下惠，少连子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓桞下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，谓虞仲夷逸，隐居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可。
七人者，皆为逸民，而制行则异，亦有浅深之不同也，不降其志，不辱其身，其清之至，与下惠少连，虽立于恶人之朝，未免乎降志辱身，然道则未尝枉也，故言不失于伦理而行，不违其虑，思此所谓由由然与之偕而不自失者也，至于虞仲，夷逸，则又其次也；放言，谓其言放而不拘也，异乎中伦者矣，然而其持身亦合于清者之所为，而其退而废也。亦非素隐行怪之，为有合于权，为可取也。若夫孔子之无可无不可，则异乎七子者之撰矣，无可者，不以可为主也，无不可者，不以不可为主也，其曰无者言其不存于中也，然则夫子之心果何如哉？当可则可，当不可，则不可大而化之，其惟天乎？若夷齐之心，则未免有不可，若下惠，少连则未免有可也。故孟子乃所愿，则学孔子而已。
大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海，张子曰：始者乐失其次，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁益衰，三家僭妄自大师以下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化已如此，其曰用我者，期月而已可也，岂虚言哉！
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
此四言者反复而言之，皆当在所笃也，笃乎此，则君国子民之本立矣，不施其亲，尹氏曰：亲者不失其为亲，是以无所施，此説为安大臣，既用之，则当聴其言而使得行其道，其可使怨，不吾以乎？故旧无大故，则不弃絶之大故必得罪于国，与民者也，然曰：不弃而已，非私以爵禄也，无求备于一人，于一夫之身而求备，非特失用才之道，而亦非所以飬徳也。
周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧张子曰：周有八士，记善人之富也，杨曰八人，尽为士之道，故谓之八士。
论语解卷九
钦定四库全书
论语解卷十       宋 张栻 撰子张篇
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，防思哀其可已矣。
见危则致命，见得则思义，决择于义利之际也，祭则思敬防则思哀，笃于本也，其可已矣者，犹云若是，可谓士矣？杨氏曰：于成人曰：授命曰：见利于士，曰致命，曰：见得盖致命，则力为之，不如授命之安，见利则未必得也，见得而后思义焉，则不豫矣，此成人与士之异也。
子张曰：执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡执徳则进徳有地信道笃，则志道不回，苟其不然，虽有为善之心亦若存，若亡不能为，有亡也，程子曰：信之不笃，则执徳无由。
子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也。
包注友交当如子夏泛交当如子，张其説是盖交有浅深，二子论交，各为一义，不可废也，若但与之泛然，交际而已，则固当尊贤而容众，嘉善而矜不能，若与之为朋友之交，则当与其可者而拒其不可也，但拒之之辞，微过甚耳，然而在学者之分，则子张之言，未若子夏之严也，而遽非子夏之説且曰我之大贤与于人何所不容？其言，若以成徳自居者，此亦其堂堂气象也与。
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。
尧舜之道，天下之达道也，非尧舜之道，皆小道而已，小道亦各有所长，非无可观也。然以致逺则必有弊而不可以行致逺谓推之天下，与来世也，君子之学，岂但为目前计哉？亦期以逺而已则夫小道者，宜君子之不为也，然惟其有可观，故可以惑人，人惑之，谓见其近利云耳，若以致逺存心则乌能惑也。
子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，致其知而不舍，故其知日新，保其有而不违，故其有常存，此之谓好学，日知其所亡，谓日知其所未有也。
子夏曰博学而笃志切问而近思仁在其中矣
博学笃志，切问近思，不可便以此为仁，而仁不外是也。惟从事于此而不计其获，则循序而自至，盖不可以欲速，而臆度也，圣门论仁大抵如此。
子夏曰百工居肆以成其事君子学以致其道
百工居肆，所以成其事也。君子务学，所以致其道也，致者，极其至也，盖道本不离人，然自未合者言之，非用力以致之，则不能有诸躬耳。
子夏曰小人之过也必文
有过则改之而已，小人耻过而惮改，故必文，文谓饰非以自欺也。
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉，望之俨然，敬而重也，即之也，温和而厚也，聴其言也厉，约而法也，夫其望之俨然，若不可得而亲也，及其即之则温焉，即之也温，若可得而亲也，而聴其言则厉焉，其为三变，岂君子之强为之哉？礼乐无斯须而去身，故其成就发见如此。
子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉己也，信而后谏，未信，则以为谤己也。
信在使民谏君之先，民信则心诚服矣，君信则志意交矣，然所为信者，在乎笃之己者何如耳！易曰：有孚盈缶，夫使民而民以为厉，己谏君，而君以为谤己，是在我，孚信未笃而已，若舍己而尤人，不亦殆乎！
子夏曰大徳不逾闲小徳出入可也
大德大体也小徳节目也君子所存大体，固有定而至，其酬酢之际，用权以取中，初无一定之执，故未尝不同归焉，如可以取，可以无取，可以与？可以无与之类是也。然而斯言以大徳不逾闲为本，必大徳不逾闲而后小徳可以出入，盖其出入未尝不在其闲之中，故曰可也；不然，本之不立，而谓出入为可，是小人之无忌惮而已。
子游曰：子夏之门人小子当洒埽应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！
此篇所载子夏之言，无非切要，而此章尤为能，明圣门之阃奥，孰先传孰后倦，谓君子教人具有次序，盖其道本末一致，岂有以为先而传之，岂有以为可后，而倦不传，但学者资质闻见，如草木区分之不同，故所得有浅深之异，而君子之道本末，实一致耳，故曰：焉可诬也？若夫始末兼举而无余憾，则是圣人矣，非学者事也，今夫小子习为洒埽应对进退之事，是之谓小学，由是而致其知，则存乎其人，是之谓大学，至于充之而尽，亦初不离乎洒埽应对进退之间，若以此为末，而别求所谓本则是析本末为二，体形而上者与形而下者不相管属，其为弊，盖有不胜言矣。以子游久在圣门，而其差犹若此，甚矣论学之难也。
子夏曰仕而优则学学而优则仕
大学之道，在明明徳在亲民成己，成物之无二致也，古之人学以终其身，故仕优则学，学优则仕，其从容暇裕如此，终始于学而无穷已也。
子游曰防致乎哀而止
防主于哀致者，自尽之谓，若毁生灭性，则是过乎哀者也。
子游曰：吾友张也，为难能也，然而未仁，曾子曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣。
虽有髙明之见卓絶之行谓之难能；则可而不害其为未仁也，堂堂气象，所以为难，与并为仁也欤？盖是道也，必深潜缜宻亲切笃至，而后可以进，故如愚之顔子圣人许其不违仁，而堂堂之张，曾子以为难，与并为仁也。
曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲防乎？人于他事未能自尽于亲，防其可以不自尽乎？若于此不能自尽，则何事能尽？若于此能自尽，则于其他，亦推是心而已。
曾子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
以为难能，特曰：为之不易云耳，盖父之臣与父之政必善矣，固当奉而笃之，若不幸而有悖于理，害于事，则当察而更之，是乃致其诚爱于亲也，孟荘子之所以终不改者，意者，其事虽未为尽善，而亦不至于悖理，害事之甚与，故有取其不忍以改也，盖善而不改，乃其常耳，不必称难能，恶而不改，则是成父之恶，不可称难能也。
孟氏使阳肤为士师，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
先王之于民，所以飬之，教之者无所不用其极，故民心亲附其上，服习而不违，如是而犹有不率焉，而后刑罚加之，盖未尝不致哀矜恻怛也，若夫后世礼义衰微，所以飬之，教之者皆荡而不存矣，上之人未尝心乎民也，故民心亦涣散而不相属，以陷于罪戾，而蹈于刑戮，此所谓上失其道，民散久矣，方是时，任士师之职者，狱讼之际，其可以得情，为喜乎？盖当深省，所以使民至于此极者，以极其哀矜之意焉可也？嗟乎！后世治狱之官，每患不得其情，苟得其情，则喜矣，夫岂知哀矜而勿喜之味哉！能存此心，则有以仁乎斯民矣。
子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。
下流如川泽是也。川泽处卑，众水毕萃，纣之不道，可谓极矣，其曰不如是之甚者，言其始亦未至，若是之甚，惟其为不善而天下之恶，皆将归之，是以若此其极也，书称受为天下逋逃主，萃渊薮，而飞亷恶来之徒，皆集于朝，不善之，积日累月成，以至于贯盈，是岂不犹川泽所居者下，而众水皆归之者乎？故君子恶居下流，强为善而已矣。
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之。
人皆见之者，君子不以文饰，掩蔽其过也，日月之食，旋而复矣，无损其明也，故君子改过，不吝而徳，愈光焉。
卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有。
万理盈于天地间莫非文武之道，道初无存亡，増损在人所识，何如贤者，则识其大者，不贤者则识其小者，人人莫不有文武之道也，至如庶民耕田，而凿井仰事而俯育，文武之道，亦何尝无乎？然则夫子焉往而非学，惟善之主，而初无常师也，此其所以备斯文之大全，大舜乐取诸人以为善，自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人者，即此意耳。特以文武为言者，以文王，武王以来，其传至于孔子故也。
叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎！
所造愈深，则人愈难识，而况于圣人之为至乎？非得其门而入者，何由知其蕴也，虽然，武叔亦岂真能窥子贡者哉？使其果能之，则其于夫子之道，望乎墙仞，当知起，尊敬之心，求其所以入者，而不暇矣。
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，子贡善喻如宫墙，日月之喻，皆可谓切矣。夫邱陵固可逾，太山虽髙然犹有可逾之理，至于日月之行，天则孰得而逾之哉？人之议日月者，初，何损于日月之明，徒为自絶于日月而已矣。
陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也。
子贡以日月，喻圣人之不可逾矣。复以天之不可阶而升，喻圣人之不可及，尤为切至矣，盖大而化之，非复思勉所及，学者至此，无所用其力，是岂不犹天之不可阶而升乎？所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和者，不疾而速，不行而至，惟天下至诚感，无不通也。其生也荣，其死也哀，无不得其所者也，其犹万物之于天乎？子贡知足以知此，其所造亦深矣，尧曰篇。
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹。
以其徳当天心，故知天之厯数在其躬，允执其中，事事物物皆有中天理之所存也，惟其心无所倚则能执其中而不失，此所谓时中也，君之所为安乐者，以民故也。天之视聴，自我民视，聴若四海困穷，则天禄亦永终矣。圣人之相授，凡以天人之际而已。
曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人。
程子谓曰字上脱一汤字，有罪不敢赦，谓桀得罪于天，不敢稽天命而不讨，然凡天下之人莫非帝之臣，其善恶不可蔽也，则何敢专顾帝所，眷命何如尔？己有罪，则不以及万方，万方有罪，则归之于己，此其自列以聴，天命之辞，公天下之心如此，然则其有天下也，亦何与于己哉？周有大赉，惟善人之是富，虽有周至亲，不如仁贤，如周公虽至亲，亦以尊贤之义为重也，百姓有过，在予一人，是武王公天下之心，与成汤无以异也。此所载帝王之事，孔子之所常言，门人列于末章，所以见前圣后圣之心，若合符节，其不得时位而在下，则夫子之道，其得时位而在上，则帝王之业也。
谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉所重，民食防祭寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则説。
权量者，法度之所由出也，故不可不先谨法度，审则纲纪，定废官修，则事无旷，此政之所以行，而无壅也，兴灭国，不欲忘其先之功徳也继絶世不忍坠，人之宗祀也，举逸民，不使贤才以遐遗也，是三者民心之所愿而民望之所归，此民之所以归心也，以民食为重，则人务本，而有以厚其生，以防祭为重，则民防终，而有以哀其死，凡此皆为政之纲纪也而行之，则有本焉，下四者是也，寛则民有所措，故得众信，则民愿为之役，故民任敏则无失时之患，故有功，公则顺天下之好恶，故説然是四者之中，公又为本也。此亦孔子之所常言，帝王为治之要，门人并记于此，亦春秋示百王，大法之意也。
子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。
孔子论为政之方，莫详于此，故门人复以附前章之后，姑息以予民，则惠而费矣，若因其所利而利之，如制之田里教之，树畜通工，易事之类，皆是也。是则其为惠均平，而何费之有？使之不以其道，则劳而怨矣，以逸道使民，则何怨之有？凡动于己私者皆贪也，若所欲者仁而已，则何贪之有？君子之所以自处者，安裕故常泰，然而无所不敬也，故不骄，若夫以势位智力，自恃则骄，骄则不泰矣，正衣冠，尊瞻视临之以庄也；持身如是之严，故人望而畏之，而非以威加人也，故威而不猛，若夫有使人畏己之心，则猛而反害于威矣，惠而不费，劳而不怨，施于人者也，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，存于己者也；为政内外始终之道，亦云备矣，然而欲仁又其本欤？不教而杀，谓未尝有教以先之，及陷于罪，然后从而刑之，是虐之而已，不戒告，而视其成，是暴之而已，令慢而其期，则欲必至，是贼之而已，三者皆不仁者之为也，犹之予人当予，则予之耳，若为政，但知守出纳之吝，而不知施舍之宜，是有司之事耳，尸其政而但为有司之事，岂不失为人上之道乎？此不知者之为也，失人心而召祸乱，未必不由此，故亦居四恶之一焉，尊五美，而屏四恶，则政日新，而无斁矣，五美之后，必继之以四恶之防，圣人之戒深矣。
子曰：不知命无以为君子也，不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。
此所论命，谓穷通得防之有定也，不知命，则将徼幸而苟求，何以为君子乎？知命则志定，然后其所当为者，可得而为矣，礼者，所以检身也，不知礼，则视聴言动无所持守，其将何以立乎知礼，则有履践之实矣。知言如吉人之辞寡，躁人之辞多之类，不知言，则无以知其情，实之所存，其将何以知人乎？故知言则取友，不差矣。此三者，学者之所宜，先切要之务，必以是为本，而后学可进，不然，虽务于穷髙极逺而终无所益，门人以此终，论语之书，岂无旨哉！
论语解卷十