钦定四库全书     经部八
癸巳孟子説      四书类
提要
【臣】等谨案：癸巳，孟子説七卷宋张栻撰，是书亦成于乾道，癸巳，于王霸，义利之辨，言之最明，自序称嵗在戊子缀所见，为孟子説明年冬防有严陵之命，未及终篇，辛夘嵗自都司罢归秋冬行大江中，读旧说多不满意，従而删正之，还抵故庐，又二载，始克缮写，葢其由左司员外郎，出知严州，退而家居时作也，栻之出也，以谏除张説为执政，故是编于臧仓沮，孟子及王驩为辅行，两章皆防有寄托于时事，至于解交邻章云：所谓畏天者，亦岂但事大国，而无所为也，葢未尝委于命而已，故修徳行政，光启王业者，太王也，飬民训兵卒，殄防仇者，句践也，末及周平王惟不怒，骊山之事，故东周。
卒以不振，其辞感愤，亦为南渡而发，然皆推阐经义之所有，与胡安国春秋传务于借事，抒义而多失，笔削之防者固有殊焉，乾隆四十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
孟子説原序
嵗在戊子栻与二三学者，讲诵于长沙之家塾，辄不自揆，缀所见为孟子说，明年冬，防有严陵之命，未及终篇，辛卯，歳自都司罢归秋冬行大江，舟中读旧说，多不满意，从而删正之，其存者盖鲜矣，还抵故庐，又二载，始克缮写，抚卷而叹曰：嗟乎，夫子之道至矣，微孟子，其孰能发挥之方，战国之际，在上者徒知以彊大威力为事，而在下则异端并作，充塞仁义，孟子独以身任道，从容乎其间，其见于用则进退辞受，无往而不得见于言，则精微曲折，无一之不尽，盖其笃实辉光，左右逢原，莫非天理之所存也，使后之人知夫人皆可以为圣人，而政必本于王道邪说，防行无所遁，其迹而人之类免于夷狄禽兽之归，其于圣门岂小补哉？今七篇之书，广大包含至，深至逺而循求有序，充扩有方，在学者笃信，力行何如尔？虽然，予之于此，盖将终身焉，岂敢以为成说以传之人哉？特将以为同志者，讲论切磋之资而已，题曰：癸已，孟子说云者，盖将断此而有考于异日也。乾道九年十月二十日，广汉张栻序。
钦定四库全书
孟子说卷一       宋 张栻 着梁惠王上
孟子见梁惠王，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，万乘之国，弑其君者，必千乗之家千乗之国弑其君者，必百乗之家万取千焉，千取百焉，不为不多矣，【取程子云：齐语谓某处取某逺近】苟为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，王亦曰：仁义而已矣，何必曰利。
梁惠王与孟子相见之初，而遽发何以利吾国之问，盖自王者之迹熄而霸说盛行，一时谋国者不复知义理之为贵专圗，所以为利者，惠王习夫言利之俗，徒见彊弱之相陵，巧智之相乗知谋国有利而已，是以此问发于见贤之初也。孟子告之以王，何必曰利？亦有仁义而已矣，先正其心而引之以当道也，于是言利之为害，盖王欲利吾国，则大夫欲利其家，士庶人欲利其身矣，上下交骛于利而国其有不危者乎？故万乗之国弑君者，必千乗之家千乘之国弑君者，必百乗之家惟其以利为先，而不顾于义，则其势必至于不夺则不餍，利之所在，岂复知有君亲之为重哉？然则欲利反所以害之也，若在上者躬仁义以为本，则在下者，亦将惟仁义之趋，仁莫大于爱亲，义莫先于尊君人知仁义之趋，则岂有遗其亲而后其君者乎？此其益于人之国，可谓大矣！盖行仁义，非欲其利之而仁义之行，固无不利者也，其所以反复警告者，深切着明，王道之本，实在于此，故重言之，曰：亦有仁义而已矣，何必曰利。
孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，【作治之也，】不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤，鹤【濯濯肥泽，貌鹤鹤防白貌，】王在灵沼，于牣鱼跃，【牣满也。】文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，汤誓曰：时日害丧，予及女【音，汝】偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉！
梁惠王顾鸿鴈麋鹿而谓孟子，孟子若告之曰：贤者何乐乎？此则非惟告人之道不当尔，而于理亦有未完也，对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，辞气不廹而理则完矣，盖王之所谓乐者，人欲之私，期以自逸者也；孟子之所谓贤者而后乐此者，天理之公，与民偕乐者也，文王之诗曰：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之言，文王始欲为此台，方经营规度，而庶民皆来効其力，不日而有成，以文王之无欲为庶民主，民既安乐矣，而文王为台，则民亦岂不乐？夫君之乐哉？经始勿亟，庶民子来曰：勿亟者，以见文王之心，惟恐其劳民也，曰：子来者，以言民之乐为，如子之趋，其父事也，文王则勿亟庻民则子来，君民之相与如此，王在灵囿，麀鹿攸伏，又曰：麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，重言物之乐，其生以见文王之仁，被于庶物，而民亦乐夫，文王之囿如此，其蕃且美也，曰：古之人与民偕乐，故能乐也，此贤者而后乐此者也，汤誓曰：时日害防，予及女偕亡，民曰：曷时日而丧乎？予欲与女偕亡也，其厌苦之，甚至于此？曰：民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？此不贤者虽有此不乐者也，嗟乎！民一也，得其心，则子来而乐君之乐，失其心，则害丧而亡君之亡，究其本，则由夫顺理与徇欲之分而已。人君若常懐不敢自乐之心，则足以遏人欲矣，常懐与民偕乐之心，则足以扩天理矣，可不念哉！
梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？孟子对曰：王好战，请以战喻塡，然鼓之【，塡鼓音也，】兵刅既接，弃甲曳兵而走，或百歩而后止或五十歩而后止，以五十歩笑百歩则何如？曰：不可，直不百歩耳，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也，不违农时，谷不可胜食也；数罟【宻网也，】不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，【饿死者曰莩，莩零落也，】人死，则曰：非我也歳也是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪，歳斯天下之民至焉。
梁惠王自以其移粟，移民为尽心于国，而怪其民不加于邻国，不知其操术既同，虽曰尽心，而为之，亦何以相远哉！故孟子为设五十歩笑百歩之喻，欲使之变革当时之为而取法于先王之政也，因其好战而以战为喻，亦告人之一术也，攷孟子所陈，不过欲民养生送死，无憾而已，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒而已，盖王者以得民为本，而得民之道，实在于此故也。不违农时，数罟不入洿池，与鱼鼈不可胜食，材木不可胜用，则有以供其养生送死之须，而使之无憾，曰：王道之始者，使民养生，送死无憾，而后王政，可以次第而行，如下所陈，盖其大纲也，制民之居，各以五亩，教之树畜，以养其老，而五十者，得以衣帛，七十者得以食肉，制民之田，一夫授之百亩，不夺其时，而数口之家，可以无饥，衣帛食肉，必曰五十七十者，盖民之欲无穷，而桑蚕畜养之利有限，苟不为之制，则争逐其欲而老者或不得以衣帛食肉矣。又使知老者之当养，而老幼之有别，教亦行乎其中矣，于是立之庠序，以谨其教，庠序之教，孝悌为先，申云者，申其义以告也；夫自乡党之间，而各立之学，以教民孝悌，薫陶渐渍之深，其君子固有以自得其良心，而其小人亦知畏义而逺罪至于颁白者不负戴于道路，则足以见孝悌之教，行于细民，虽负戴者亦知有亲而王道成矣，又终之曰：老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。夫老者则衣帛食肉，黎民则不饥不寒，皆得其所如此，此天下所以归徃而王道所由成也，狗彘食人食而不知检，谓麋谷粟，奉养之物，而不知収检也，涂有饿莩而不知发，谓视民之死而不知发廪以救也，操术若是，而以人死归罪于嵗是与刺而杀之者，何以异望？人之归已，不亦难乎？故又曰王无罪，歳斯天下之民至焉，欲使之深自反也。
梁惠王曰：寡人愿安承教，孟子对曰：杀人以挺与刅，有以异乎？曰：无以异也。以刅与政，有以异乎？曰：无以异也？曰：庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，仲尼曰：始作俑者，【俑者，偶人也，】其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也。
惠王闻孟子之言，至深切也。于是有愿安承教之问，盖孟子复因前所言而重以晓之，夫知以挺与刃杀人之无以异，则刃与政之杀人，独有异乎？此因前所谓何以异于刺人，而杀之意也。知兽相食，人且恶之，则率兽食人者，又岂不甚可畏乎？此因前所谓狗彘食人食，涂有饿莩之意也，其自奉养之侈，知肥其庖，廐之肉与马，而民之死弗卹也，夫岂亦不知其民之可贵有甚于禽兽哉？惟其崇欲之故，是以冥然安行于率兽，食人之事，而莫之察尔，古者涂车，刍灵有形而不备也，至为木偶，则象人而用之，亦云不仁矣，故夫子因殉之祸，而叹作俑之无后，以其不可长世也，象人而用之者犹不可，而况于使斯民饥而死者乎？则其亡国败家也，何日之有？孟子之言，岂独为惠王之药石，后之有国者，其亦深反复于斯焉。
梁惠王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？孟乎？对曰：地方百里而可以王，王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日【易耨耘，苖令简易也，】修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制，挺以挞秦，楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，彼防溺其民王徃而征之，夫谁与王敌？故曰：仁者无敌，王请勿疑。
惠王畏秦，楚之彊，而愤其军师之败，欲比死者一洒之，是乃不胜其忿，欲之私耳，孟子所以告之者，乃为国之常道，曰地方百里而可以王，孟子岂徒为是言哉！其所施为，皆有实事，而知其必然也，下所陈，亦其大纲耳，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，使之安于田里，惟其有以仰事俯育，故可使民壮者以暇日修其孝悌忠信，古者郷有庠，党有塾，皆明所以修孝悌忠信之教也，民知孝悌忠信之为贵，则入有以事其父兄，出有以事其长上矣，爱敬之心笃，则其于君之事，将如子弟之于父兄，有不期然而然者矣，民心一，则天下孰御焉？故曰可使制挺以挞秦，楚之坚甲利兵矣。盖民心一也，有以得乎吾国之民，则他国之民亦将归心矣，彼方防溺其民，吾徃而征之，其谁与为敌？故曰，仁者无敌，无敌云者，言天下皆归心而无我敌者也，又曰：王请勿疑，夫王政之所以不行者，以时君谋利，计功之念，深每毎致疑，而莫肯力行故也。使其以先王之治为必可法，以圣贤之言为必可信，而力行之，则孰御焉。
孟子见梁襄王，出语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一，孰能一之？对曰：不嗜杀人者能一之，孰能与之？对曰：天下莫不与也，王知夫苖乎七八月之间旱，则苖槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苖勃然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，【由与犹通用】，沛然谁能御之！
望之不似人君，无可敬之仪也，就之而不见所畏，无可畏之威也，卒然而问，则又发言之无序也，观其威仪，聼其发言，君子之于人也，其大略亦可得矣。孟子对以定于一者，谓其有以一之，则天下斯定矣，襄王问孰能一之？又对以不嗜杀人者能一之，盖不嗜杀人者，本其良心之能爱者也，夫人皆有是心，战国之君，何独至于嗜杀而不之卹哉？惟其沦胥防溺，以至此极也？于是时而有存，不嗜杀之志者，则天下之归孰御焉？譬之苖槁之时，天油然作云，沛然下雨，则苖勃然而兴，言其应之速也如此，又譬之水就下，言其从之易也如此，盖存不嗜杀之心推而达之，则其心气之所感动，政教之所薫蒸，亿兆虽众，举在吾仁爱之中，则其心孰不一于此，故在我者亲之而无不恱附者矣，在我者离之而无不涣散者矣，在我者忍之，而在彼亦忍于我矣，然则不嗜杀人之心，人主其可不兢兢业业以养其原乎！
齐宣王问曰：齐桓晋文之事，可得闻乎？孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？曰：德何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也？曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，【钟新铸，以血涂之】，王曰：舎之吾不忍其觳觫，【牛恐貌，】若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也？曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之，以羊也冝乎百姓之谓我爱也？曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也王説曰诗云他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，【三十斤为一钧，】而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟防山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，【折枝按摩折手，节解罢枝也，】语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟防山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，【御临也，】故推恩，足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与权？然后知轻重，度然后知长短，【权铨衡也，度丈尺也，】物皆然，心为甚，王请度之。
五霸以利率天下充塞仁义之正涂甚矣，其为天下后世害也。桓，文，五伯之盛，而其为害，则又甚焉，盖后之人见其一时之功效慕而趋之，其心先蠧仁义之说，为难入也，齐宣王问孟子以桓文之事，亦其心平日之所慕向者，孟子曰：无以则王乎？新其旧习，使之洒然，知有王道之可贵也，宣王骤闻斯言，意必有甚髙难行之事，故曰徳何如则可以王矣，孟子蔽之以一言曰保民而王，嗟乎！斯言也，固足以尽王道矣，保云者，若保赤子之保也，宣王自视歉然，惧力不足也，而不知保民之道，虽甚大，而其端则不逺患不能体察扩充之耳，故孟子引见牛之事以告，使知不忍之心，已实有之，反而推之也，夫宣王坐堂上，牵牛过堂下而不忍之心于此，盖不出于计较作为，而其端因物发见也，曰：是心足以王矣，言不忍之心，王所固有是足以王者也。于是反复明其当时之心，而啓告之，且谓百姓，但见王之隐于牛而不隐于羊，故以为以小易大，然无伤也，是乃仁术也，犹言仁之道理也，见牛未见羊爱心，形于所见，是乃仁术也，君子之于禽兽，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉故逺庖厨是亦此意耳。王闻斯言，有得于其心而恱谓已虽行之，及反而求之，则有不能以自得者，及孟子抽其端绪，以告，则戚戚然有动于中，当时不忍之意，宛然而形也，故问此心之合于王道者，何故？盖亲亲而仁民，仁民而爱物，此人理之，大同由一本，而其施有序也，岂有于一牛，则能不忍而不能以保民者，盖方见牛而不忍者无以蔽之，而其爱物之端发见也，而不能加恩于民者，有以蔽之，而仁民之理不着也，然即夫爱物之端，可以知夫仁民之理素具，能反而循其不忍之实，则其所谓仁民者，固可得也，故以不能举一羽，见舆薪为喻，以谓非其力与明之不足于此，以不用之故耳。恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，亦以其不用其恩故尔。其不用者乃不为而非不能也，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，所谓由一本而推之者也，治天下可运于掌者，言其易也，文王之刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，盖无非是心之所存也，圣人虽无事乎？推然其自身以及家，自家以及国，亦固有序矣，推恩足以保四海者，爱无所不被也，不推恩，无以保妻子者，息其所为，爱之理也，故古之人，所以大过人者，无他焉，在于善推所为而已矣，如老吾老，幼吾幼，以及人之老幼是已，孟子之意，非使之以其爱物者及人，盖使之因其爱物，以循其不忍之实，而反其所谓一本者，亲亲而仁民，仁民而爱物也，此所谓王道也，又重言曰：今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？欲其深究其然也？权而后知轻重，度而后知长短，物莫不然，而心为甚者，言理之轻重长短存于心者，尤贵于度而知也，盍试思？夫恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？则可见其非不能也，亦不为而已矣，反复啓告，所谓引其君以当道者与？
抑王兴甲兵，危士臣，搆怨于诸侯，然后快于心，与王曰：否，吾何快？于是将以求吾所大欲也，曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲，可知己欲辟土地，朝秦，楚莅中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！縁木求鱼虽不得鱼无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌彊，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王，其如是，孰能御之？
孟子复发端以问，谓王之欲在于辟土地，朝秦，楚莅中国而抚四夷，求遂其所欲，而独区区于兴甲兵，危士臣，结怨于诸侯，非特无是理，且将召后灾，盖以兵力为胜负，则当推小大彊弱，众寡之计，以吾之一而当天下之八，其不败亡者几希，然于此有道焉，小大彊弱，众寡，盖不必论，盖亦反其本而已，其本安在？特在于发政，施仁而已，发政施仁，则吾国之仕者，无不得効其才而天下之士皆愿立于吾朝，吾国之耕者，各得其时而天下之农，皆愿耕于吾野，商贾之在吾国者，无苛征之患，而天下之商皆愿藏于吾市，行旅之经，吾国者无乏困之忧，而天下之行旅，皆愿出于吾之涂，他国之困于虐政者，闻吾之风，皆愿赴愬于我，而孰能御之？夫行王政者，其心非欲倾他国以自利也，惟其以生民之困苦为己任，行吾之所当为，而天下归心焉耳。夫欲辟土地，朝秦，楚莅中国而抚四夷，自世俗之务，功名者言之，则以为有志而自圣贤观之，苟不本乎公，理则特亦出于忮求，矜伐之私耳，宣王惟汲汲于济其私，故颠沛错乱，非惟不能克济，而祸患从之蹈乎？欲者固危殆之道也。若由孟子所言，以发政施仁为事，则是为公理之所存，可大之业，自尔驯致，此天理人欲之分也，或者疑孟子劝时君行王政为失，孔子尊周之义，程子盖尝论之矣，曰：孔子之时，诸侯甚强大，然皆周之所封建也，周之典礼，虽甚废坏，然未冺絶故齐晋之霸，非挟尊王之义，则不能以自立，至孟子时，则异矣，天下之大国七，非周所命者四，先王之政絶而泽竭矣，夫王者，天下之义，王也，民以为王，则谓之天王，天子民不以为王，则独夫而已矣，二周之君，虽无大恶，见絶于天下，然独夫也，故孟子勉齐，梁以王者与孔子之时不同，君子之救世，时行而已矣，愚以为孔子作春秋，文王事殷之意也。孟子劝时君行王政，汤武顺天之心也，学者所冝深思而明辨之。
王曰：吾惽不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为己，及防乎罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐歳终身饱，凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也轻，今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐歳终身苦凶年，不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盍反其本矣，五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。
孟子既详告而申言之矣，而宣王方且谓惽不能进，意欲孟子扶持其志，以其可行者告之，欲尝试焉，此其见之未眀而信之未笃也，孟子复为指陈事实，使之可举而行之，盖王者之政大要，使民有恒心而已，民皆有恒心，则礼义兴行，王政四达而不悖矣！然而无恒产而有恒心者，惟士为能，盖士服先王之教，故徇义而忘利身，可困而守不渝，至于庶民，则又焉可以是而责之乎？一有饥寒之廹则利欲动而恒心亡矣，恒心既亡，则将何所不至？无足怪也。以至防于罪戾，则又从而刑之，是岂民之罪哉？吾无以养之，使之颠越至此，是与设网罟，以防之者何以异？故曰罔民也，仁人其忍为此乎？故必制民之产，使有以仰事有以俯育，乐歳固饱矣，而凶年亦无死亡之忧，然后教之以礼义，故人之从之也，轻轻云者，身无他虑，惟上命之从也，不然，救死之不暇，虽日强之，其将能乎？王欲行仁人之所为，则当反其本而已本者，何也？下所陈农桑之事，是也。其事与告梁惠王者同，盖为国之本也，岂特当时所冝然哉实万世之常法也。嗟乎！是书纲领首篇之义，亦略可见矣。抑尝攷孟子所以告当时者，如对鸿鴈麋鹿之问，则曰贤者而后乐，此对好乐之，问则曰：王之好乐甚，则齐国其庻几乎对好色，好货之，问则曰：太王好色，公刘好货，徐引之以当道，何其辞气不廹也，至于梁惠王发何以利吾国之问，即应之曰：何必曰利？齐宣发齐桓，晋文之问，即应之曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，公孙丑论管仲，晏子之功，则曰管仲，曽西之所不为，而子为我愿之乎？宋牼将言交兵之不利，则曰：先生之号，则不可，未尝不反复其说而辟之，又何其严也？自后世观之，后数说，比之前数者冝若未至甚害而攻之，反甚切，何欤？盖前数者，一病为一事耳，故防绎其性之端以示之，使之晓然知反躬之要，则天理可明，而人欲可遏矣，至如霸者功利之说，易以惑人，人或趋之，则大体，一差无徃而非病，虽有嘉言善道，亦何由入？战国之诸侯，其失正在乎此，故辟之不可以不严，圣贤之大防亦可见矣。
梁惠王下
庄见孟子曰：见于王，王语，以好乐，未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庻几乎？他日，见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，曰：王之好乐甚，则齐其庻几乎今之乐，由古之乐也，曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众，臣请为王言乐，今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，【管笙也。籥，如笛而六孔，或三孔，】举疾首，【头痛也，】蹙頞，【愁貌】而相告曰：吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庻几无疾病，与何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能田猎也，此无他，与民同乐也，今王与百姓同乐则王矣。
庄以齐宣王好乐之问，问于孟子，孟子举之语，以告于王，因而扩之，以公理可谓善啓告者矣，曰：今之乐犹古之乐也，意以为得其所以与民同乐者，则今古之乐，无以异也。问独乐乐，与人乐乐，而王应曰：不若与人，又问：与少乐乐与众乐，乐而王应曰：不若与众，是王是非之心未尝亡也，则因此而推，言所以为乐者，若鼓乐于此，田猎于此，而使百姓疾首，蹙頞以相告，是君不卹乎民而民亦视之如疾也，然则何乐之有？若闻钟鼓之声，管籥，车马之音，见羽旄之羙，而欣欣然有喜色，以相告乐，王之无疾病，是君以民为一体，而民亦以君为心也，然则其乐为何如哉？由是观之，则与民同其乐者，固乐之本也，诚能存是心，扩而充之，则人将被其泽，归徃之，惟恐后而有不王者乎？或曰，如孟子之说与民同乐，则世俗之乐，好之果无伤乎？曰：好世俗之乐者，私欲而与民同乐者，公心也，能扩充是心，则必能行先王之政，以追先王之治，世俗之乐，且将消靡而胥变矣，孟子不遽诋其所好，而独扩之以公理，可谓善啓君者也。
齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者徃焉，雉者徃焉，【刍荛者，取薪之人雉兔者，猎人】与民同之，民以为小，不亦冝乎臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦冝乎！
齐宣王以文王之囿为问，意者宣王欲盛其苑囿，禽兽之观，而其奸邪，便嬖之臣，道防于旁，以逢其欲假借文王之事以为言，自古奸邪，便嬖之，逢其君，未有不出于此，夫文王岂崇七十里之囿哉？盖七十里之间，文王四时搜田之所及，而民以为文王之囿也，何以知其然？以所谓刍荛者得徃雉免者，得徃而知其然也？与民同之，则民以为小，不亦冝乎今齐国之囿，乃直王之所自私，以肆其娯，乐之所耳，故有大禁焉，四十里之间，杀其麋鹿者，如杀人之罪，爱麋鹿有甚于人者，盖蔽于耳目之欲，而不知人命之重也，然则其为囿也，与设阱以待人者何以异？民见王自以为乐，而不吾卹也，又见王设为厉禁贱，已而贵物也，方且忧畏之不暇，宁不以为广乎？予读，臣始至于境，问国之大禁而后敢入，又以见圣贤举措之精宻也盖居是邦，则当循是邦之法，入境而问焉，理之所当然也，理之所当然者，圣贤未尝不然，其文理宻察防意深逺学者不可以为细事，忽之而不精思也。
齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事呉，以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，诗云：畏天之威，于时保之，王曰：大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇，对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之，诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。
齐宣王亦厌，夫兵戈之相寻矣，是以有交邻国之问，孟子则为陈交邻国之道，有二端焉，若汤文之心，盖不忍坐视其民之困穷，不惮屈己以感之，庻几有以拯其民也，若太王之于獯鬻，句践之于呉，则其势力诚不能以相及，若强而与之抗，则国将随之，是以从而事之也，仁者爱人，故能以大事小，智者知几，故能以小事大乐天者，安天理者也，畏天者，钦天命者也，其仁如天，则天下孰不归之？故乐天者，保天下而畏天者，亦有以保其国焉，仁知之分，固有间也，虽然，所谓畏天者，亦岂但事大国，而无所为耶？盖未尝委于命而已也，故修德行政，以光啓王业者，太王也，养民训兵以卒，殄冦仇者，句践也，宣王知孟子之言为大内顾不能胜，其忿戾之私，故以好勇为言，孟子因而扩之，所以明天理，而遏人欲也，夫勇有大小，血气之勇，勇之小也，义理之勇，勇之大也，以血气为勇，则其勇不出于血气之内，势力可胜，利害可绌也，义理之勇，不以血气势力无所加利害，无所绌也，故曰：王请无好小勇，欲其扩于义理也，夫圣人非无怒也，其动不以血气而以理可怒，在彼而理在此，圣人何加毫末乎？以文武之事观之，则可见也；诗人之咏，文王有曰：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，谓文王见宻人之为民害，则赫怒整旅以遏止其所行之众而笃，周家之福，以答天下，望周之心，是文王之怒，以天下而不以已也，故曰，文王一怒而安天下之民逸书之，称武王有曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠绥四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？谓君师之任，当助上帝以宠绥斯民，四方之有罪无罪，其责在吾之身，天下孰敢有越此志者乎？一人逆理而动，则武王以为己之耻，是武王以天下自任也，故曰：武王亦一怒而安天下之民，孟子既陈文武之事，则申告之曰：今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，方战国之际，斯民之憔悴于虐政，亦既极矣，顾乃于此独不一，怒而区区于寻干戈，较强弱，不亦悖乎！使王慨然以天下为公，不徇血气之小行，交邻之道，而笃救民之志，则王政将以序而举不期于求天下而天下归，戴之不暇矣。噫！血气之怒，人主不可有也，而义理之怒，人主不可无也，憎苦言之，逆耳而至于杀谏臣，忿小夷之不賔，而至于中国恶侈欲之不广，而至于竭天下之膏血，是皆血气之使也，其不至于亡国也几希，此怒岂冝有乎若夫汉髙帝怒项籍之放弑其主，而楚汉之势，遂分光武怒，王莽之絶灭其宗而炎正之防，遂复周平王惟不怒，犬戎骊山之事也，故东周卒以不振，晋元帝惟不怒，刘聪青衣之耻也，故神州卒以沦亡，然则此怒又岂可无乎？知彼之不可有，而此之不可无，则可以见情性之正，而识天理，人欲之分矣。
齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附，朝儛【皆山，或云朝水名】遵海而南，放于琅邪，吾何修而可以比于先王观也，晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：【夏世谚语，】吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，【睊睊侧目相视，胥交相也，】民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也，景公说大戒于国，出舎于郊，于是始兴发补不足，召太师曰：为我作君臣相说之乐盖徴招角招是也。【徴招角招所作乐章名】，其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也。
齐宣王问孟子贤者亦有此乐乎？与梁惠王所谓贤者亦乐此乎？意有异否？曰：有异焉，大抵惠王之质，又下于宣王者，方其顾鸿鴈麋鹿，盖有矜夸之意，而宣王则疑贤者之不肯，有此乐也，为愈矣。孟子之对，则各因其材而笃焉，其对惠王也，告之以独乐之，不得其乐，明言夏桀之事，所以警其骄惰也，其对宣王也，则陈义以扩其心志，所以引而进之也，然大意皆主于不当自乐其身，当与民同乐而已，有人不得，则非其上矣。谓人固有不得其乐，而非其上者，不得其乐，而非其上，固非也，然而自人主言之，则不当怪其非，已而以自反为贵，盖为民上而不与民同乐，亦非也。乐民之乐者，以民之乐为己之乐也，忧民之忧者，以民之忧为己之忧也，惟吾乐民之乐，故民亦乐吾之乐，惟吾忧民之忧，故民亦忧吾之忧，忧乐不以己，而以天下是天理之公也，于是又举景公晏子之事，盖道其国之故典，以告之也，景公见先王亦有游观之事，欲比而为之，是以问其故，晏子言，古者天子有巡狩之典，诸侯有述职之礼，无非为民事之故耳。巡狩述职之外，则又有春秋省耕，省敛焉，天子则于畿内诸侯，则于国中省耕而补不足，省敛而助不给，盖亦无非民事也，民则曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？谓吾王之出省耕，省敛而吾得以蒙休息，而頼其助焉。则固，乐夫吾王之出也，然则一游一豫之间，亦足为诸侯之法矣，今也不然，其出也，直以肆其欲而已，师行以其众行也，以其众行而无粮食，饥者既不得食，而劳者又不得息焉，曽不之卹也，民既困苦则睊睊，然交相为谗，以作慝而已，方命谓逆天之命也，天之立君以为民也虐民，是所以为方命也，饮食若流纵，极其饮食之欲也，从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连言其从流，上下乐逰而忘归也，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，言其逐欲而不倦，也先王之游，岂有是哉！景公闻晏子斯言而说之，则易其游观之意，而为卹民之举出舎于郊兴发以补其不足者，命大师作徴招角招之，乐以见君臣相说之意，以晏子之言为爱君而有感于其中也，宣王能有取于晏子之言，则庶几知所以取于先王矣！或曰：孟子不道桓文而羞管晏，今乃引晏子之言何如？盖不道桓文而羞管晏者，其大法也，其言与事有可取者，亦不可没也，乐与人为善之心也。
齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，毁诸己乎？孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，【明堂谓太山明堂，本周天子东巡狩，朝诸侯之处，齐侵地，得而有之，】王欲行王政，则勿毁之矣！王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此防独王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云廼积廼仓廼裹糇粮于槖，于囊思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，【于槖于囊，谓裹糇粮，于槖囊也，糇粮干粮也，思戢用光，思安民以光其业也，戚掦戚斧也，扬钺也，】爰方啓行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方啓行，王如好货，与百姓同之，于王何有？王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者大王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，【亶父大王，名】来朝，走马率西水浒，【率循也，浒涯也，】至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，【相宇也，】当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？
人皆谓宣王毁，明堂者，恶其害己而去，其籍之意，而孟子所以使之勿毁者，乃不废饩羊之义，盖使王者作则制度，典章犹可，因是而求故尔。于是以行王政告之，周家王政，自文王始治岐之法，即经理天下之法也。耕者九一，八家各耕百亩，而同养公田，助而不税也，仕者世禄，赋之采地也，关市讥而不征，察非常禁竒衺而已，不征其物也，泽梁无禁，与人共之也，罪人不孥，不及其妻子也，凡此皆王政之纲目也，而发政施仁，必先于鳏，寡；孤，独，盖是四者人情之所易，以忽而文王毎笃之不使其独无告也，此可见公平均一，不遗匹夫匹妇，仁人之心，王政之本也，宣王闻斯言之，坦易明白也，故有善哉！言乎之叹，夫天下之患，莫大于善，善而不能用，故曰王如善之，则何为不行？而宣王自谓有好货，好色之疾，孟子因其自谓有疾，如良医之治病，随以药之，夫好货与好色，人欲之流，不可为也，今王自谓疾在于好货而告之，以公刘好货，王自谓疾在于好色，而告之以太王好色，是则有深意矣，夫公刘果好货乎哉？公刘将迁国于豳，使居者有积仓，行者有裹粮弓矢，斧钺备而后啓，行是其所谓好货者，欲己与百姓俱无不足之患而已，太王果好色乎哉？太王与其妃来相宇于岐下，方是时也，内外无有怨旷焉，是其所谓好色者，欲己与百姓皆安于室家之常而已，夫其为货，与色者如此，盖天理之公，且常者也，故再言与百姓同之，于王何有？夫与百姓同之，则何有于己哉？人之于货与色也，惟其有于己也，是故崇欲而莫知纪极，夫其所自为者，不过于六尺之躯而已，岂不殆哉！苟惟推与百姓，同之之心，则扩然大公，循夫故常，天理着而人欲灭矣，此所谓引之以当道者也。
孟子谓齐宣王曰：王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之，曰：士师不能治士，【士师狱官也，】则如之何？王曰：巳之曰：四境之内不治，则如之何？王顾左右而言他。
为一国之牧，则当任一国之责，有一夫不获其所，皆吾之罪也，能存是心，而后有以君国子民矣，夫受友之托，其孥而冻馁之，是负其托也，为士师而不能治，士是旷其官也，友之负托，士之旷官，则王既知之矣，而王独不自念，吾受一国之托，乃使四境之内不治，谁之责欤？王顾左右而言他，盖有所愧于中也。王虽愧于中，然有防疾，忌医之意，故但顾左右而言，他使王于此而能沛然达其所愧，反躬自责访，孟子所以治四境之道而行之，则岂不庶矣乎！
孟子见齐宣王曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也，王曰：吾何以识其不才而舎之曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，防逾戚，可不慎与？左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也如此，然后可以为民父母。
所谓世臣者，以其徳业有肖于前人也，古者不世官，惟其贤可用，则君举而用之耳，有世臣，则国势重，盖民望之所归，属君心之所倚毗，而其世笃忠贞，与国同休戚，又有非他人比者，如伊陟吕伋，召虎之徒是也，自周衰，用不以贤，而以世卿见讥于春秋，而世家子孙亦复不务自修，鲜克由礼，甚至于窃国柄为乱阶，岂复有古之所谓世臣也哉？王无亲臣矣，亲信腹心之臣，谓世臣也，昔者所进，今日不知其亡也，既无亲，臣则取之于踈逺而昔之骤所进者，又皆不得其人，至于今日，亦不知其亡也，吾何以识其不才而舎之者谓何以辨之于初也，孟子于是为陈黜陟，进退人才之道，用人先当求之于世家，如不得已，则取之于卑，且踈者，夫使卑逾尊，踈逾戚，盖非常之举也，故曰：国君进贤，如不得已，必使卑逾尊，踈逾戚，可不慎与？下所言谨之之道也，左右之言勿聼，诸大夫之言勿聼，必攷于国人之公论，虽然，诸大夫之言而勿聼，此非置疑情于其间也，谓大夫虽以为贤，又必合以国人之公论，然后可耳。合诸公论矣，则又审之于己，明见其所以为贤也？所以为不可也，然后用之，则无贰而去之则无疑，既言进退人才之道矣，而复及于可杀者何耶？盖如舜之于四凶，孔子之于少正卯天讨之，施有不可已者也。曰：国人杀之也，言非己杀之，因国人之公心耳，然则其用是人也，亦非吾用之，国人用之也，其去是人也，亦非吾去之，国人去之也，盖天聪明，自我民聪明，天明畏自我民明威，国人之公心，即天理之所存，苟有一毫私意加于其间，则失大同之义，而非天之理矣，夫人主之职，莫大于保民，而保民之道，莫先于用人，故曰：如此，然后可以为民父母。
齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之曰：臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，孟子之对，无乃太劲矣乎？盖明言理之所在，以警宣王之心也，夫仁义者，人道之常也，贼夫仁义是絶灭人道也，故贼夫恻隠之端至于虐，肆行而莫之顾也。贼夫羞恶之端，至于放僻邪侈而莫之止也。夫仁义之在天下，彼岂能贼之哉！实自残贼于厥躬，耳为君，若此则上焉。断弃天命下焉，不有民物，谓之一夫，不亦冝乎呜呼孟子，斯言昭示万世，为人上者闻之，知天命之可畏，仁义之为重，名位之不可以恃也，其亦兢兢以自强乎？
孟子谓齐宣王曰：为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斲而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰姑舎女所学而从我，则何如？今有璞玉于此，虽万镒【二十两为一镒，】必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰姑舎女所学而从我，则何以异于敎玉人，雕琢王哉！
古人之学，本于格物，致知，诚意，正心而治国平天下之道在于此，成已成物，无二致也，故其所欲行者，即其平日之所学者其本末，先后皆有彛章而不可少紊，自非人君信之之笃，任之之专，则宁终身不用而已矣，不肯舎己以徇人也，若君人者，欲其舎所学以从，已则宁得贤者而用之哉？夫斲大木而小之，则以为不胜任，今君子所学者，先王之道，乃使舎之以从已，是岂非斲而小之之比乎？委玉人雕琢，则亦聼其所为耳，倚之以治国家，不聼其所为，而惟欲其已之从，是何异委玉于人而教之，以雕琢乎？然则君人者亦可以察此矣。
齐人伐燕，胜之，宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乘之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；以万乗之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣。
燕王哙昬乱以位让子之，子之南面行王事，三年，国大乱，百姓恫怨，太子平起兵攻子之，不克，结难数月，死者数万人，百姓离志，宣王举师攻之，是以若此其易也，宣王见其胜之之易，则遂有取之之意，故以问孟子，孟子之意，欲其以燕民之恱与不恱而騐天命之从违也，故举文武之事以告之，夫文武，岂有利天下之心哉？顺天命而不违焉耳。人心之所在，天命之所存也，燕国之乱，若此民，盖厌之故以万乗之国伐万乗之国而箪食壶浆以迎王师，宣王伐之而救其民，则可矣，若不察于人心，天命之所存，起利燕之意，而欲取之，则是以乱易乱，其厌苦，将又甚矣，几何其不复运转，而他之乎？故曰如水益深，如火益热，亦运而已矣。
齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，书曰：徯我后【，徯，待也，】后来其苏，今燕虐其民，王徃而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之彊也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。
齐宣王既取燕而诸侯谋伐之，宣王有利燕之心，则诸侯有利，齐之意矣，宣王闻诸侯之将伐已也，则又惧焉；孟子谓成汤以七十里而为政于天下，今宣王以千里而反畏人，欲其察夫义利之分也，汤之征葛也，非利其土地也，非利其人民也，非利其货财也，为其杀黍饷之，童子而征之耳，故天下信成汤之心，其十一征攷之经，虽不详见，然其征始于葛，以至于韦，顾昆吾，夏桀，则其著者也，东征而西夷怨；南征而北狄，怨者言逺至于要荒之外，亦无不望，其泽之亟加于己也，孟子言：民之望汤，则曰：若大旱之望云霓，言汤之慰民望，则曰：若时雨降，可见民之望汤，精诚切至，而汤之抚民浃洽，慰满如此，夫用兵以伐国，而归市者不止于涂，耕者不变于野，如其常日，然则其顺民心而无秋毫之惊扰可知矣。盖其用之也，诛其君之罪，吊其民之久罹于虐而已，非有他也？曰：徯我后，后来其苏，汤未有天下而民固已后之亦犹汝坟之诗，称文王为父母也，今宣王之伐燕也，民望其庻几拯己于水火之中，而乃杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，则是快已之私，圗彼之利，以乱易乱而已，天下素畏齐之彊，今见其地倍于曩时，而仁政不行焉，则将共疾其利，争起而圗之，固无足怪，适足以自召天下之兵也，然于此犹有弭祸之防焉，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，此弭祸之防也虽固已失之于初，然使是心一囬，则人情犹可复，天怒，犹可觧四方诸侯，亦将畏其义而不敢圗矣，此特如反手之间，而宣王人欲方炽，不能自克，故诸侯疾之，燕人畔之，比及一世，而燕昭王复先世之雠，湣王卒死于难，齐祀不絶如线，是其取燕卒，所以动天下之兵也，岂不信哉！
邹与鲁閧，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？孟子对曰：凶年饥嵗君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。
邹穆公疾，民视其长上之死而不救，孟子谓不可独以此罪民，盖我实有以致之也，凶年饥嵗斯民转徙流散，而君之粟积于仓，财积于库，有司莫以告而发之，是上骄慢以残其下而不卹也，夫在上者不以民为心，则民亦岂以在上者为心哉？善乎曽子之言也，出乎尔者，反乎尔者也，盖其出所以有反也，天下未有无其反者，人特不察耳，是以君子敬其所出也？曰：夫民今而后得反之也？可谓深切矣。盖有司视民之死而不之救，则民视有司之死，而亦莫之救矣，此其所以为得，反之者也，然则于此其可不？深自省察，而以行仁政为急乎？君行仁政，而以民为心，民之疾痛疴痒，无不切于己，则民亦将以君为心，而亲其上，死其长矣，此感应之理也。然而曽子戒之，戒之之语，非特为人上者，不可斯湏忘也，检身者，亦当深体之耳。
滕文公问曰：滕，小国也，间于齐，楚事齐乎？事楚乎？孟子对曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也，滕文公问曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已矣，滕文公问曰：滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，或曰，世守也，非身之所能为也，效死勿去，君请择于斯二者，滕文公以国小而廹于大邦为虑，凡三问孟子，孟子告之，亦可谓曲尽矣，始则以间于齐，楚，而欲择其强者以事之，孟子谓是谋非吾所能及，意以为与其望二国之矜己以求安，则不若思所以自强而立国，盖在人者不可必，而在己者，有可为凿池筑城，与民效死以守之，是在我所当为之事，为吾所当为而已，虽然，固国以得民为木，凿池筑城固所当为，若民心不附，虽有金城汤池，谁与守乎？孟子之意，又在于效死，而民弗去耳，夫使民至于效死，而不忍去，非得之有素，不防然也，齐人有筑薛之举，文公复有问焉，孟子陈太王之事，以开广之，夫国君死社稷，常法也。大王去邠而即岐，可乎？盖大王之去，非委其社稷也；乃所以创业垂统也，谓邠廹近北狄备御之不暇，欲以立国，而诒厥孙谋，惧其难也，故徙而东焉，其东徙也，至于岐山而就居之，非择而取此也，盖不得不徙也，苟为善，后世子孙必有王者，所谓为善者，循天理而不以己私也，为善者，初不期于后世之有王者，而必有王者，理则然也。故曰：君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，开久大之规，为其可继者而已。而不必其成功也，若有期于成功之意，则欲速而见利，私意所生，无复可继之实矣。上世圣人有制，耒耜者有作书契者，有易宫室，棺椁者其事疑若一，圣人可尽为必待厯数圣然后备者，圣人因时立政，可继之规固尔也，后世之事业徃徃如浮花，过目，随即埽空，无可玩味，急近功而不为，可继耳，又从而勉之曰：君如彼何哉？强为善而已矣，言在彼者不可得而禁，而在已者可得而勉也，文公他日又有问焉，孟子已陈其义于前日矣，又并举二説以告之盖舎是则皆区区智谋之末，而非天理之正，君子弗道矣，夫事以皮币事以犬马事以珠玉，本期以保民也，而狄人侵陵不已，是欲吾土地也，曰：君子不以其所以养人者害人，谓土地本以养人，今为土地之故而使民被其戕贼，吾所不忍也。其言何其忠厚而不廹邪大王之迁本以全民而不敢必民之归，而强民以徙也，特曰：二三子何患乎无君？此天地之心，真保民之主也，民心自不庸释乎太王，而曰仁人也，不可失也。非特斯言有以感动之，盖民之戴其仁，有素矣，故曰，从之者如归，市人之归市也，各以其所欲，惟恐后也，以见其诚心乐趋，无一毫强勉之意，虽然，太王之事非徳盛而达权者不足以与之，其次则死社稷之义，乃常道耳，世守谓受之先王也，非身之所能为也，受之先王，当为先王守之，死而后已耳，孟子之说不越是二端，若外此圗全未见其可也。
鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆己驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不徃见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？臧仓知平公之所以欲见孟子者，为其有礼义也，则指摘其礼义之愆，使平公之意，自觧小人之情，盖如此，臧仓所以必沮平公者，盖知孟子之言信用，则己将不得以安于君侧故也。原平公之始将见孟子非见善之明也，特以乐正子之言而起敬耳，使其见之果明，则信之必笃，何至因臧仓一言而遽止乎？乐正子则从而辨之，谓丧礼称家之有无，君子不以天下俭其亲之义也。前后贫富不同，则棺椁衣衾之羙何怪其有异乎？然平公之心，既已蔽矣，有莫如之，何也？孟子所以荅乐正子者，辞气不廹而理亦无不尽者矣；行或使之，止或尼之，谓鲁侯之欲行，以乐正子之使之也，而其中止者，以臧仓之尼之也，虽或使之或尼之，然其行止实非人之所能为，予之不遇者，盖天而已，使天而欲平治天下，则岂臧仓所得而沮之乎？盖莫之为而为者，天也，众人违之，君子顺之，圣人纯焉，故孟子谓吾之不遇鲁侯，天也，而孔子谓天之未丧斯文也，匡人其如予何？玩其辞？意亦可见圣贤之分矣。
孟子说卷一
<经部,四书类,癸巳孟子说>
钦定四库全书
孟子说卷二       宋 张栻 着公孙丑上
公孙丑问曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？孟子曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，或问乎曽西曰：吾子与子路孰贤？曽西蹵然曰：吾先子之所畏也，【蹵然蹵踖，】曰：然则吾子与管仲孰贤？曽西艴然不悦，曰：【艴然不恱之色】尔，何曽比予于管仲，管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其乆也功烈如彼其卑也，尔何曽比予？于是曰管仲，曽西之所不为也，而子为我愿之乎？曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为与？曰：以齐王由反手也。
夫以子路一匹夫事业，曽未着于当时，而曽西闻其名，则蹵然而惧，以为已，何敢与之班，管仲为齐卿相，九合诸侯，一匡天下，功业如此，其着而曽西，闻其名，则艴然不恱以为何乃比已？于是果何意哉？此学者所冝精思力体，以究其所以然也，一言以蔽之，亦在于义，利之分而已。子路在圣门，虽未班乎顔，闵之列，然观其进徳之勇克己之严，盖有诸已而充实者，其用力于斯道也乆矣虽其事业不着于时，而其规模固王者之道也，至于管，晏朝夕之所以处已处人者，莫非圗功，而计利耳，故得君之专行，政之乆而其事业有限，盖不出于功利之中，君子不贵也，然则其意味相去，岂不如碔砆之于羙玉乎？学者无慕乎管，晏之功，而深求乎？子路之心，则圣人之门可循而进矣，虽然，子路尝以管仲为未仁，夫子之言，乃若取之，何哉？子路兼人，其进也甚勇，其于管仲盖了，然明见其失，以为不足道者也，而夫子之意，则谓观人之法，虽见其失，而其可取者亦不可废也，故举其事功而取之，所以涵养子路之恕心也，若孟子之答，公孙丑则正其本而言之，使丑，知其方也。圣贤答问抑扬，自有深意。
曰：若是，则弟子之惑滋甚，且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法与？曰：文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷乆矣乆则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里，起是以难也。齐人有言曰：虽有智慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，今时则易然也，夏后殷，周之盛地，未有过千里者也，而齐有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣，地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也，且王者之不作，未有防于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渴者易为饮，孔子曰：德之流行，速于置邮而传命，【置邮传书命者也，】当今之时万乗之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。
公孙丑闻以齐王，犹反手之论，则益疑而未信，故引文武之事以譬之，孟子谓文王何可当也！谓文王之徳之盛为不可及也，由汤至于武丁，贤圣之君六七作，其间如太甲沃丁，祖乙盘庚皆贤君也，而太戊，武丁则几于圣矣！贤圣之君相望如此，其志气之所感发徳泽之所渐，被为如何？纣去武丁之没，实百十有一载，而孟子以为未逺者盖武丁之泽，其流长故耳。故家遗俗之所传，流风善政之所被，为未泯没，而又有贤臣以辅之，故虽以纣之无道，亦在位，又三十四祀而后周代之，所谓久而后失之者也，然以纣有天下之大，而周卒以百里兴亦可见，文王之莫可当矣。此论其理势之然，非谓文王有取商之心也，齐人有言，盖里谚也，理有可取，虽里谚之微，圣贤亦取之也。夫不可为者，势与时也，夏后殷，周之盛，王畿不过千里，今齐旣有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，则齐亦有其民矣，地不必求辟也，民不必求聚也，惟当行仁政而已，则其王也，孰御焉？盖自幽王之后，王政不复见于天下，王者之不作斯民之憔悴，皆未有甚于斯时，夫其愁苦也深，则其思治也，切如饥渴者易为饮食也，引孔子之言以为证，徳之流行速于置邮而传命，言其感通之速也，犹解倒悬云者，若言其困之极，而望之切也。事半于古之人，而功则倍势，与时则然耳。
公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，曰：若是，则夫子过孟贲逺矣曰是不难告子，先我不动心，公孙丑以为孟子志在行道，若一旦得齐之卿相，而道得行焉冝其有以动乎中也，丑盖未知夫君子中天下而立，定四海之民所性不存焉者，我也？我四十不动心，盖省察之精而知其至，此时而然也，丑以为甚难也故谓过孟贲逺矣孟子告之为是亦不难，告子先我而能不动心者，盖不动心，未足以尽圣贤之蕴也，虽然，不动心则同，而所以不动者则异，孟子以集义为本，告子则以义为外，故在孟子，则心体周流人欲不萌，而物各止其所者也，在告子则力制其欲，专固凝滞，而能不动者也，其所以异者，学者可不深究欤。
曰：不动心有道乎？曰：有；北宫黝之养勇也，不肤挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乗之君视刺万乗之君若刺褐夫【褐寛博匹夫，被褐者】，无严诸侯，恶声至，必反之，孟施舎之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也舎岂能为必胜哉？能无惧而已矣，孟施舎似曽子北宫黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舎守约也昔者曽子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟施舎之守气又不如曽子之守约也。
公孙丑问不动心，有其道否？孟子先举北宫黝孟施舎之事言此二子所以不动心之道也，北宫黝，期于必为者也，肤挠者，有所动于体也，目逃者有所避于目也，不肤挠不目逃，盖思以一毫挫于人，若挞之于市朝也，其所不欲，受于匹夫者，亦不受于万乗之君视讥刺万乗之君若刺匹夫，无诸侯威严之可敬，以恶声至，必以恶声反之，是皆必为而无所屈者，然但为守其外，而犹未及乎守气也，若孟施舎推之以无惧则愈矣，视不胜，犹胜则不以胜负，累其中也，谓量敌而进，虑胜而动，是犹以三军为畏者，吾则不能为必胜，能无惧而已，此约其在我，守气者也，孟施舎似曽子北宫黝似子夏言其气象，有似乎二子也，曽子明理自克者也，孟施舎不竞于外，故有似焉。子夏笃志力行者也，北宫黝之坚强不屈，故有似焉。二子未知其勇之所成就，彼此之孰贤？然孟施舎比之北宫黝，则为守约也，于是举曽子之所谓勇，曽子谓闻大勇于夫子矣，自反而不缩，则虽被褐之匹夫，吾亦不得而惴之，自反而缩，则虽千万人之敌，亦可徃盖直则为壮故也。缩训直，檀弓曰：古者冠缩缝，不徇乎外，惟自反而求夫理义之所安，其所守者约而已，约谓义也，然则又岂孟施舎守气者之所可及乎？夫子路问强，夫子告之以和而不流，中立而不倚，而以强矫为贵，申掁有欲，则不以刚；许之，圣人之所谓勇，所谓刚盖如此。
曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可。
告子所谓不得于言者，言有所不得也，谓言不中理，不必求于心，此特择言未精耳，务择其言而已。若不得于言而求之于心，则是自累其心也，不得于心者，心有所不得也，心失其平，不必求于气，此特持心未固耳，务持其心而已，若舎心而求于气，则将见舎本事末而无以制矣，此告子所以不动心之道也，孟子则以谓不得于心，勿求于气，斯言可也，至于不得于言，勿求于心，则不可耳，盖其不得于言，是其心有所未得者也，心之识之也，未亲则言之，有不得固冝此正当反求于心也，若强欲择言而不务求于心，是以义为外，而不知内外之本一矣，以是而曰不动心，是乃徒制其心而未尝明见夫理之所安也，然则岂不有弊乎？
夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志无，其气旣曰：志至焉，气次焉？又曰：持其志无，其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心。
程子曰：心之所存为志，盖志无迹，而气有形志者，气之帅所以帅其气者也，志在于此，则气随之矣。气者体之充，所以充其体者也，有其气，则有其体矣，志至焉，气次焉？言志之所至，气次之而至也，然气志贵于交相养，持其志无，其气者，所以交相养也，持其志，所以御气而无，其气者，又所以宁其志也，公孙丑闻斯言也，则疑之谓既曰：志至焉，气次焉冝若只持其志足矣，又以无其气为言，何也？孟子谓志壹固动气而气壹，亦有时而动志，是以贵于交相养也，壹与一同一动志，则气亦随之而动矣。然一动气，亦能以动志，观蹶者趋者，则可见也；夫蹶趋者气也，而心为之，臬兀而不安，是气亦能动志也，然志动气为多，而气动志，为寡，故程子曰：志动气者十九，气动志者十一，虽然，自常人不知用力者言之，终日之间，志动气而气复动志，无穷已也，盖志为物所夺，而气以动，气动而志复为之，不寜志不宁，而气益决骤矣，君子主敬以为本，审其志之所存，主持而不失，故其气不乱而又察其气之所行，安驯而无，故其志不摇，中正和平，通畅充裕，而德业日新焉，此交相养之道，学者不可以不思也。
敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，敢问何谓浩然之气，曰：难言也，其为气也至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，其为气也，配义与道，无是，馁也，是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也。
孟子谓我善养吾浩然之气而先曰：我知言，盖不知言，则诐邪滛遁，可以乱之，而失养气之理故也。公孙丑问浩然之气则应之曰：难言也，详味此语，固可以见孟子之所自得者至矣，夫人与天地万物同体，其气本相与流通而无间，惟人之私，有以害之，故自局于形体之间，而失其流通之理，虽其自局之，而其所为流通者，亦未尝不在也，故贵于养之，养之而无害，则浩然塞乎天地之间矣，其充塞也，非自外来，气体固若此也，所谓至大至刚以直者，以此三者，形容气体也，大则无与对，刚则不可防，直则无所屈，此三者阙一，则于气体为未尽，曰：至大至刚而曰以直者，文势然也。养之而无有害之者，则充塞于天地之间也，在坤爻，六二，所谓直方大，即此所谓至大至刚以直也，塞乎天地之间，则易所谓不疑其所行之地也，又曰：配义与道，配之为言合也，自气而言，故可云合道体也，义用也自不知养者言之，一身之气与道义乌得而合，若养成此气，则其用无非义，而其体则道也，盖浩然之气，贯乎体用一乎？隐显而无间故也。无是，馁也，言无使是之馁也，其不可使之馁者，以其集义所生故也。集义者，积众义也，盖得于义则慊慊，则气所以生也，积之之久，则一息之必存，一事之必体，众义辐凑，心广体胖，俯仰无怍，而浩然之气充塞矣，其生也，非自外也，集义所以生也，故曰：非义袭而取之也。非气为一物，义在外，袭取为我有也，我固有之也，故所行有一毫不足于吾心，则缺然而馁，馁则息其生理矣，然则告子以义为外，是不知义之存乎人心也，则其养气，岂不有害乎？
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苖之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苖长矣，其子趋而徃视之，苖则槁矣，天下之不助苖长者寡矣，以为无益而舎之者不芸苖者也，助之长者，揠苖者也，非徒无益，而又害之。
此言养气之法，有事者有所事云，也而勿正者，无期之之意也。心勿忘者，勿忘其所事也，勿助长者，待其自充，不可强使之充也，此为循天理之当然，而不以人为加之，虽然，欲不忘，则近于助长，欲不助长，则或忘之，是二者之间，守之为难也，此言以必有事为主，孟子之所谓有事者，其集义乎？然学者多知，忘之为害，而未知助长之为害尤甚也。故引宋人揠苖为喻，闵其苖之不长，犹忧其气之不充者也。揠之以助其长，犹作其气而使之充也，芒芒然曰：今日病矣，言虽劳如此，无益而反有害也，天下之不助苖长者寡矣，谓天下之学者徃徃堕于助长之病也，以集义为无益而忘之者，不芸苖者也，不芸苖则苖日瘠矣，不集义则气日馁矣，强作其气而使之充者，揠苖者也，拔苖反以伤其本，助长反以害其气，盖私意横生，害乎天理，则其枵然愈甚矣，若夫善养气者，则集义而已，无必其成之意也。惟其功不舎而亦不廹切故气得其养，而浩然者，可以驯致焉。犹夫善养苖者，耘耔浸灌，不失其时，雨露之滋，天时之至其长也，盖有不期然而然者，是皆循天理之固然，行其所无事而已，其道岂不要乎？或曰：二程先生多以必有事焉，为有事乎敬，而孟子则主于集义有异乎？曰：无以异也。孟子所谓持志者，即敬之道也，非持其志，其能以集义乎？敬与义，盖相须而成者也。故坤六二之直，方大君子体之，亦本于敬以直内，义以方外也，此孔孟之意，程子盖得之矣，学者所冝深思焉。
何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所防邪？辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，宰我！子贡善为说辞，冉牛，闵子顔渊善言徳行孔子兼之，曰：我于辞命，则不能也，然则夫子旣圣矣乎？曰：恶！是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣，夫圣，孔子不居，是何言也！昔者窃闻之，子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微。
孟子知道，故知言不知，言则诐，淫；邪，遁足以乱之矣，夫为诐，淫，邪，遁之说者，盖本亦髙眀之士惟其所见之差，是以流而不自知，诐；淫，邪；遁，此四者足以尽异端之失矣，诐者险辞也，淫者放辞也，邪者偏戾之辞也，遁者展转而莫知其极也，今试徴异端之说，可以推类而见，若告子柳桮棬，其诐辞也，与若杨氏为我，墨氏兼爱其邪辞也，与至于淫遁之说，则列御冦荘，周之书具矣，夫其所为诐者，以其有所蔽而不通也，其所以为淫者，以其有所陷溺而荡也，邪者以其支离而偏也，遁者，以其有所穷而展转他出也。所以知其然者，以吾不蔽，不防不离，不穷故也。孟子方论知言而曰生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，盖中之所存，莫揜乎外，见乎外者，是乃在中者也。诐，淫；邪，遁生于心则施于政者，必有害害于政，则害于事矣，论知言而及此，成已成物，无二故也。善为说，辞者，得所以为辞之道也，善言德行者，其见于言者，乃其躬行者也，其气味有间矣，孔子兼之，而孔子自谓于辞命则不能示学者，以务本之意也，丑闻我于辞命，则不能之言，以为：孟子其圣矣，孟子悚然谓孔子犹谓圣吾不能，而况于己乎！学不厌，教不倦，是乃圣人所为，至诚无息者也，夫子虽不居圣而玩其辞义，所以圣者亦得而推矣，故子贡曰：学不厌，知也，教不倦，仁也；仁且知夫子旣圣矣，子贡之称仁，知与中庸成己，仁也；成物，知也之辞，盖相表里，互眀仁知之体用也，公西华亦尝闻斯言矣，而曰正惟弟子不能学也，不若子贡之言有功用也，子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微，此言圣人未易可几也？游；夏，子张皆圣门之髙弟然其所得则各不同，子游之艺，子夏之文子，张之髙眀皆其所得于一体者也，若冉闵顔渊则备圣人之德，特未能充尽耳。故曰具体而微，顔子在三子之中，盖进乎欲化未化之间者，其微也，抑毫髪之间耳。
敢问所安？曰姑舎是曰伯夷，伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，伯夷伊尹于孔子，若是班【齐等也，】乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也？曰：然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同曰：敢问其所以异？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人污【私也，】不至阿其所好，宰我曰：以予观于夫子，贤于尧舜逺矣子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，有若曰：岂惟民哉？麒麟之于走兽，鳯凰之于飞鸟，防山之于丘垤，【垤蚁穴也。】河海之于行潦，【行潦，道傍流潦也，】类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，拔乎其萃，【萃聚也，】自生民以来，未有盛于孔子也。
丑既闻诸子之浅深，于是问孟子以所安何如？孟子应之，曰姑舎是不敢自方于前贤，其气象温厚如此，复举伯夷，伊尹以问，孟子谓其道之不同，盖非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，夫二子所为若是，盖其气禀之所眀者在是，终身从事乎此而有以极其至也，至于孔子，则天也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，此非谓度其可而为之也，盖无不当其可也，伯夷伊尹就其所至而成圣者，故皆以古圣人称之，然吾于伯夷伊尹虽未能及，而所愿学，则孔子耳，盖二子虽圣，于清圣于任，然其所循而入者，终未免乎有毫厘之偏，从而学焉，则其偏将愈甚，譬犹射者必志于正鹄舎正鹄而他求，则其差将不可胜言矣。公孙丑疑伯夷伊尹之于孔子，若是其不可，班孟子对以不独伯夷伊尹之不可班，生民以来，未有若夫子也，丑于是问其所同，而复问其所异，若丑者，亦可谓善问矣。使二子得君，百里之地，必将本王道行，王政民之归之也孰御？故皆可以朝诸侯，有天下，然二子正义眀道者也，宁不得天下，行一不义，杀一不辜，所不忍为也。是与夫子同者也，至其所以异，孟子独举宰我有，若子贡之所以称夫子者，将使丑深思而自得之也，智足以知圣人，盖其所见有以窥圣人之蕴，智之事也；三子者，非私阿其所好者也，而宰我则以夫子贤于尧，舜，子贡，则以夫子见礼知政，闻乐知徳其所损益，由百世之后，等百世之王将莫之能违，有若则以为圣人，出乎人之类，自生民以来，未有盛者，夫三子者，智足以知圣人而非阿其所好，则其为是言也，岂苟然乎哉？其必有所谓矣；今试以贤于尧，舜，论之尧舜，孔子俱生知之圣也；语圣则岂有轻重优劣于其间，然孔子立教垂范，而传之后世，其事业为无穷也。或乃谓夫子万世南面而庙祀，以此为非，尧舜可及，嗟乎！此又何加损益于夫子哉！
孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国以徳行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
王霸之分，德与力也，以力假仁者，以其势力假仁之事以行之，如齐桓责，包茅于楚，防王世子于首止，衣裳之防，不以兵车之类是也。惟其大国也，故其力得以胁诸国，而从之，不然，其能以强人乎？若夫以徳行仁则是以徳而行其仁政，至诚恻怛，本于其心而形于事为，如木之有本，水之有源也。曰：王不待大，盖言无所资，于力也，观汤与文王则可以见，或以七十里，或以百里，则其力可知矣。然则天下归之者，岂非以徳乎盖以力服人者，特以力不赡之，故不得已而服之，而其中心固莫之服也。至于以德服人，虽无意于人之服，而人将中心恱而诚服之，如七十子之服，孔子浃洽充满，盎然服从，无一毫勉强之意，诗曰：自西自东，自南自北，无思不服，言感无不通也。囬视区区势力，欲以服人者，不亦陋乎？
孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸【彻取也，绸缪纒绵也。】今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，【；般，大也，】是自求祸也，祸福无不自己求之者，诗云：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。仁者非有意于荣，仁者固荣也，在身则心和而气平徳性尊而暴慢逺在家则父子亲，而兄弟睦夫妇，义长幼序，推之于国，而国治，施之于天下，而天下平，乌徃而不荣也，若夫不仁之人，咈理而徇欲一身，将不能以自保，而况于其他乎？夫人之情，孰不惟辱之恶，而乃自处于不仁，则以私欲蔽之，而昧夫荣辱之几故也。如恶之，则当勉于为仁而已，如下所云是也。孟子言之，必以贵德尊，士为先者，盖人主有贵德，尊士之心，则以先王之道为可信，儒者之为可行，然后贤者可得而进，善言可得而入矣，故惟贵徳尊士而后贤者在位，能者在职，贤者以位言能者，以职言任贤，使能之意也。然所谓能者，盖亦忠信而有才者耳，不忠信之人，虽有小才，犹豺狼之不可迩也，而尚可付以职乎？贤者在位，能者在职，则可以因国家间暇之时，明其政刑矣，贤能用而政刑明，则其于天下孰御焉？故曰虽大国，必畏之矣，于是举周公迨天之未隂雨之诗以为证，天未隂雨而彻桑土宻牖戸是犹于国家安泰之日，而经理备豫者也，盖消息盈虚之相荡，安危治乱之相乗理之常然，非知道者，孰能审防于未形而御变，于将来哉？故孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？今乃于国家闲暇之时，般乐怠傲，则人孰不啓侮之之心哉？故曰：是自求祸也，以是观之，则夫祸福虽命于天而致之，岂不自于人乎？诗所谓永言配命，自求多福，言武王之徳有以配上帝之命，永言其配，命则有以见其自求多福也，书所谓天作孽，犹可违；自作孽，不可活，言天之降灾犹可避，己自致灾，其可避乎？此又申言祸福自己之意，然而一言以蔽之，本乎仁与不仁之分而已。
孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣，市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣，关讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，廛无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣，信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。程子曰：市，廛而不征，市宅之地，已有廛税，更不征其物，法而不廛，税有常法，不以廛故而厚其税，廛无夫里之布，廛自有税，无此二布，此章言欲救当时之弊，在乎力行，以反当时之失而已，当时诸侯之所以失人心者，以其不用贤能，又以其废先王之法，为敛之事也，若知其然而力行以反之，则天下斯归之矣，古之人君于贤，则尊之于能，则使之，故俊杰在位，而天下之士闻风而莫不愿立于其朝，古之民，其居业于市者，旣有防税，则不复征其物，而其为税也，则有常法，不以其居防而厚也，故商贾愿藏于其市，其为关也，禁异服察异言，本以讥察而已，非为征也，故行旅，愿出于其涂，其于田也，八家皆私百亩，同养公田，不履亩而税也，故农愿耕于其野，居防者既有税矣，则夫布与里布，不复重征之，故民愿为之氓，战国之际，一切反是，而五者皆有不愿之意焉。是可惧也；有能于此革当世之失而取法，先王之事，则其归也，孰御然其要在夫力行之而已，故曰信，能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，夫天下之心一也，吾国之人戴我如父母，则邻国之人闻之，亦将父母我矣，彼虽欲率其民以攻我，而其心既如吾之子弟，岂有子弟而肯攻其父母乎？天吏云者，奉天命以行事者也，民之所归，即天所与也，有以得民心，斯为得天心矣！其曰无敌于天下者，天下皆为吾子弟也，而尚何敌之有？岂不深切着眀矣哉！
孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上，所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母。
人受天地之中以生，仁义礼知，皆具于其性，而其所谓仁者乃爱之，理之所存也，唯其有是理，故其发见为不忍人之心，皆有是心，然为私欲所蔽，则不能推而达之，而失其性之所有者，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政者，则以其私欲既亡，天理纯备，故能尽其用，于事事物物之间也，以是心而行，是政先王之所以王天下者不越于此而已，虽然，何以知人皆有是心，以其乍见孺子而知之也，必曰乍见者，方是时，非安排作，为之所可及，而其端发见也，怵恻隐者悚动于中，恻然有隐也，方是时，非以内交，非以要誉，非以恶其声，而怵惕恻隐形焉，是其中心不忍之实也，此非其所素有者邪？若内交，要誉，恶其声之类一毫萌焉，则为私欲蔽其本心矣，以恻隐之心，人之所固有，则夫羞恶之心，辞让之心，是非之心，亦其所固有也，仁义礼知具于性，而其端绪之着见，则为恻隐，羞恶，辞让，是非之心，人之良心，具是四者，万善皆管焉，外此则非性之所有妄而已矣！人之为人，孰不具是性，若无是四端，则亦非人之道矣，然分而论之，其别有四犹四体，然其位各置不容相夺，而其体用互为相，须合而言之，则仁盖可兼包也，故原其未发，则仁之体立而义礼知，即是而存焉，循其既发，则恻隐之心形，而其羞恶辞让是非，亦由是而着焉，故孟子首，举不忍人之心，而后复详于四端也，人有之而自谓不能，是自贼其良心者也。谓其君不能是，贼其君之良心者也。言不忍人之心，而遂及于不忍人之政，言四端之在人，不可自谓不能，而遂及于不可谓其君之不能盖成己，成物一致也，又曰：凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，谓既知人，皆有是四者，皆当扩而充之，若火之始然，泉之始达，盖无穷也。充夫恻隐之端，而至于仁，不可胜用，充夫羞恶之端，而至于义，不可胜用，充夫辞让之端而至于礼，无所不备，充夫是非之端，而至于知无所不知，然皆其理之具于性者，而非外为之也，虽然，四端管乎万善，而仁则贯乎四端，而克己者，又所以为仁之要也。学者欲皆扩而充之，请以克己为先。
孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不愼也。孔子曰：里仁为羙择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁，仁者如射，射者，正己而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。
矢人与函人，巫与匠俱人也，而其所欲之异者，以其操术然也，故夫人自处于不仁为忌，忮为残忍，至于嗜杀人而不顾，夫岂独异于人哉？惟其所处，毎在乎人欲之中，安习滋长，以至于此，其性本同，而其习有霄壤之异，可不畏欤？孔子曰：里仁为羙择不处仁，焉得智？谓居里以亲仁为羙，而吾所以自处者，不能择而处仁，是不智也；孟子从而发眀之曰：夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，尊爵，言其至善为可尊贵也，安宅言其所止，为甚安固也，择术而自处于不仁，其不智甚矣，不仁不智，则悖理而害于事，无礼无义矣，若是者，为人役者也，盖既失其所谓，尊爵安宅者，则斯自取于辱矣，人之为人役也，虽有耻之之心，然其择术自取于此，而何可免乎？若有耻之之心，则当易其操术，为仁可也，为仁者亦反，求之己而已，故以射为喻，今夫射者在己，毫厘之未正，则其发也有尺寻之差，故必先正其已正己矣，而其发犹有未中焉，不怨他人也，益求吾所未至而已为仁者何以异？于是此章虽为当时诸侯而发而实，自天子至于庶人，皆当深体之也。
孟子曰：子路人告之以有过则喜，禹闻善言则拜，大舜有大焉，善与人同，舎己从人乐取于人，以为善自耕稼，陶渔以至为帝，无非取于人者，取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善。
季路人告以有过则喜，盖人之质不能无偏，偏则为过，过而不知省，省而不知改焉。则其偏滋甚而过，亦不可胜言矣。故君子贵于强矫，贵于勿惮改，然而犹患在己有所蔽，而不能以尽察，故乐闻他人之箴，己过在己而得他人指之，是助吾之所未及也，虽然，此非能克其骄，吝者不能骄，则自以为善而恶人之议，己吝，则安其故，常而不能以从人之善，季路用力于克己，不忮不求，其功深矣，人告之以有过则喜，无骄吝之私，循理而事天者也，至于禹闻善言则拜，则其道矣，禹圣人也，纎毫之过，殆将不萌于中，其于人之善言也，盖其胷中之所素有而固，乐夫从天下之善也，故闻善言则拜，非乐天者能之乎？至于舜，则所谓甚盛，无以加矣。论大舜之所以大独曰：善与人同而已，所谓善与人同者，舎己从人乐，取诸人以为善也，夫善者天下之公，非有我之所得私也，必曰舎己者盖有己则不能以大同乎物故，尔乐取诸人以为善，盖通天下惟善之同，而无在己，在人之异也。自耕稼陶渔以至为帝，无非取于人者在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有是道焉，圣人则能取诸人而尽诸己耳，故又从而眀之曰：取诸人以为善，是与人为善也，取诸人者，是与人同为善也，此舜之所以为大而无以加，与天为一者也。
孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就巳，柳下惠不羞污君，不卑小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，孟子曰：伯夷隘，柳下惠不恭，隘与不恭，君子不由也。
伯夷不已，其清栁下惠不已其和，伯夷恶恶之心，是仁者之能恶也，非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，方是时，诸侯有善其辞命而至者，以其人不可与处，则不受，盖惟恐其有害于己之道也，故曰：不屑就，谓不轻就也，柳下惠不以事污君为羞，不以居下位为卑，其进也不自隐其贤，而必以其道，其退也，则遗佚阨穷，而无所怨，悯由由然与之偕而不自失，由由者，和而不流之意，援而止之，则止其心，庻几乎道之可行，时之可为也，故曰：不屑去，谓不轻去也，然而伯夷非不就也，特不轻就耳，下惠非不去也，特不轻去耳。伯夷闻文王作兴，则曰：盍归乎来下，惠为士师，盖尝三黜，是则伯夷果长徃而不来者乎？下惠果苟容，而居位者乎？此其就清和之中，处之而尽其道，然而于是二端终有所未化，故其意味有所偏重，而未免乎流也，故夫思与乡人处，其衣冠不正，望望然去之，若将浼焉，此其流，得无有入于隘者乎？曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，而不以为浼，此其流，得无有入于不恭者乎？其端盖毫厘之间，从而由之，则其弊有甚，故其所为隘与不恭者，君子所不由，而所愿则学孔子者也。
公孙丑下
孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也，城非不髙也池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之，以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。
所谓天时者，用兵乗机得其时也，地利者，得其形势也，人和者，上下一心，而协同也，域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，然则果何所恃哉？以吾得道而多助故耳。得道者，顺乎理而已，举措顺理，则人心恱服矣，先王之所以致人和者，在此而极，夫多助之效，至于天下皆顺之，其王也，孰御一，失道则违咈人心，心之所暌，虽亲亦踈也，不亦孤且殆哉！是虽有髙城深池谁与为守？然则有天下者，其可不以得人心为急乎？虽然，孟子谓域民不以封疆，固国不以山谿威天下，不以兵革而先王封疆之制，甚详于周官，设险守国，与夫弧矢之利，并着于易经，何邪？盖先王吉凶，与民同患，其为治也，体用兼备，本末具举，道得于己，固有以一天下之心，而法制详宻又有以周天下之虑，此其治所以常乆而安固也，孟子之言，则举其本而明之，有其本而后法制，不为虚器也。
孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊？王使人问疾，医来【问疾，且以医来也，】孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，不得已而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼，若不相似，然曰：岂谓是与曽子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有达尊三，爵一，齿一徳一朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如徳恶得有其一以慢其二哉？故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊德乐道，不如是，不足与有为也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸，今天下地丑徳齐莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？
圣贤之举措，皆有精义存焉，众人未易识也，故燔肉不至，不税冕而行，其不知者，则以为为肉，其知者则以为为无礼而皆非孔子之意，孟子之不朝王而出，吊其不知者几何其不以为要，君其知者，则亦以为太甚矣，自公孙丑孟仲子以门人近属，朝夕相亲，而犹不克知也，则又何怪于景丑氏乎？乃若孟子之所处，盖精防矣且孟子将朝王，是固欲朝王也，及王使人来告，谓欲就见而以疾不果，则遂不徃，何哉？盖王本不欲见孟子，而故为之辞以要之，此私意之所生也，孟子方欲消其邪志，引以当道，其可徇其私意之所为乎？于是以疾辞而不徃，方欲朝王，闻王之言，若此而不徃，惟义所适也，明日出吊于东郭氏，正欲王知其以疾辞，而深惟其故，此亦孔子取瑟而歌之意也。公孙丑不知以为太甚也，孟子告之曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊？其辞气亦从容不廹矣，若其深意则欲丑，自思而得之，王亦未识，孟子之意，则使人问疾，医来而孟子既出，孟仲子惧，王以为傲也，则诡辞而对曰：孟子之出，固将朝矣，孟仲子此言之发，盖不知孟子之心而徇私情之细矣，使孟仲子而知孟子之心，则告之曰：昨日疾，今日愈而出吊矣，则岂不正大矣乎？而为是纷纷也，孟仲子既为是言，则要于路以告欲，孟子遂朝王以实夫对，使人之辞，孟子不得已而宿于景丑氏，盖仲子既以是对，则其宿于景丑氏也，意者不得已，明日而徃见于王乎？景子闻孟子之所以处者则以为不敬于王也，孟子为言，敬王之义，以为若以仆仆然惟命之共，而谓之敬，则仆妾服役之事耳，敬君者，尊之而不敢慢也。若心知仁义为贵，而谓其君不足以言仁义，其为慢而诬之，孰甚焉？孟子知人皆可以为尧舜，故望宣王，以尧舜之事，非尧舜之道，则不敢陈也，然则其敬王孰大于此！或曰，孟子谓齐人莫如我敬王也，不亦处己，太不让乎？盖不直则道不见云然者，所以明敬王之义也。景子引孔子不俟驾之事以告，谓己以为不敬者，为是故也。孟子则曰：岂谓是欤？谓不俟驾之意，非若景子之説也孟子盖尝言之矣，孔子当仕有官职，而以其官召之，故不俟驾也，于是举曽子之言，曽子，非以仁义与彼较重轻也，盖世衰道防竞于势利，君以此骄士，而士亦不知自重，趋慕服役之不暇，不知仁义在躬，何所慕乎外，故曰：吾何慊乎哉？有所慊，则有所望于人，有所望于人，则为富贵之所屈，若无所慊，则无所求，岂不绰绰然有余裕乎？故曰：夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有达尊三，言天下之所通尊也，朝廷尚爵，则贵贱有等，而乖争陵犯息矣，乡党有齿，则长防以序而慢屛矣，夫爵施于朝廷者也，齿用于乡党者也，至于德，又通上下所当尊者，德之所以为可尊，以其辅世长民所頼故也。大有为之君，必有不召之臣，不召云者，非惟不敢召，亦不可召也，其尊徳乐道之心，不如是，则信任不笃，岂能辅之？以有为乎学焉，而后臣者，以学为先，而未敢遽臣之也，惟其学焉则同徳协志谋无二虑，而事无不成矣！好臣其所教，而不好臣其所受教，此为国之大患，盖长傲自居徳日丧而不自知也，汤于伊尹，桓公于管仲，王霸之分，固不相侔，然其为学焉而后臣之则一也。孟子此章于公孙丑孟仲子则告之不详，二子学者也，欲其深省而自识焉，至于景子则陈义委曲着明，如此，景子大夫也，庶几其明，此义而有以啓悟于宣王之心，孟子于宣王，庶几有望焉。虽然，孟子初不可召，而后复为卿于齐，何也？盖使宣王而能若汤之于伊尹，桓公之于管仲，则孟子得以行其道，是其所望也，而莫之能焉。为卿而留于齐，犹望其感悟，于终也，圣贤伸缩变化，皆有深防，学者所冝尽心焉。
陈臻问曰：前日于齐王餽兼金【，其价兼倍，故谓之兼金，古者以一镒为一金，镒二十两，】一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣，孟子曰：皆是也。当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受？当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？
凢人所以迟囬于辞受之际者，以为外物所动故也。盖于其所不当受，而受其动于物，固也，若于所当受而不受，是亦为物所动而已矣，何则？以其蔽于理而见物之大也，若夫圣贤从容不廹惟义之安，而外物何有乎？故以舜受尧之天下而不为防亦曰，义当然尔，若于义也无，居则虽箪食豆，不可取也。箪食豆，羮之与天下，其大小固有间矣，物则有大小而义之，所在则一也。惟孟子此章言辞受之义，可谓明矣。在前日则不受，在今日则受义之所在而已，予将有远行而辞曰：餽赆，予有戒心，而辞曰闻戒，故为兵餽之，是其餽也，有名而受之，也有义矣，若于齐，则未有处也，未有处者，于义无所居也，于义无所居，徒然受之，可乎？夫义存，则为义也；义之不存，则是货之而已，君子岂可以货而取之乎？取之云者，犹曰：以此得之云尔，孟子此章，学者玩之，非特可以知，辞受之义，而亦可以知所以与矣。
孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三，然则子之失伍也亦多矣，凶年饥，歳子之民，老羸转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣？曰：此非距心之所得为也？曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧，【牧地也，】与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也，人君有民与其臣共司牧之，是当以保民为己任，耳战国之君臣，莫知其任也，故孟子以此问于距心焉，夫持防之士，率其伍以战，若有失亡，则以不职而去之矣，今分任牧民之责，而不存心于民，平时不为备，预安集之计，凶年饥歳，使之转死流散，坐视而不能救其所失，比之失伍者不已多乎？距心以为己大夫也，有不得专以为此君与大臣之责耳，孟子以求牧，与刍为譬，谓既已受其民，固当思所以救之者告于君，与大臣而行之，则为不负其任，若告之而不聼，则又岂可虚居其位乎？今居其位，坐视民之死而莫能救其义，何居距心？闻斯言也，有动于中而知其罪，孟子既有以感发距心矣，而又举距心之所以感发者，以告于王，而王亦有动焉，然宣王虽有感，于是言而发政施仁之实，则莫之闻也。故范氏以为此所谓说而不绎，从而不改，虽孔子亦末如之何也？
孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与？蚳鼃谏于王而不用，致为臣而去，齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，公都子以告，曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！
所居之时虽同，而所处之地有异，则其进退语黙，各有攸当，不可得而齐也，蚳鼃之在灵丘，其职未可以言也。而请士师，庶几乎欲有补于君也，士师掌国之刑罚而立于朝，王有阙，德朝有阙政，士师所当言也，故孟子以数月，为淹乆而欲其言，蚳鼃，于是谏于王，言不用而去之，庶几得为臣之义矣，齐人以为孟子所以为蚳鼃者固善，而孟子久于齐，曷不谏乎？若谏而不聼，则盍不遂去之乎？盖齐人未知义之所在也，夫有官守者，其守在官不得其职，则当去，有言责者，其责在言不得其言，可不去乎？若孟子，则异乎此矣！居賔师之地，无官守，言责之拘，故得以从容不廹陈善闭邪，以俟其改，故曰：则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？言可以徐处乎进退之冝也然卒致为臣而归，何也？盖其诚意备至，啓告曲尽而王，终莫之悟也。则有不得已焉者，而三宿出昼，犹庶几王之改之，亦可谓从容矣，盖进退久速，无非义之所存而已。
孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉！
王驩，齐之嬖人也，出吊于滕，乃邦交之常事，孟子虽为卿，而实賔师也，则夫礼文制数，固可付之于有司，是王驩，虽曰辅行，然齐王之意，特欲借孟子以为重，有司之事，不敢以烦而王驩，则行之者也。孟子徃反齐滕之路，亦不与言行事，公孙丑固知孟子于驩难与言也，独疑行事之间，岂无当言者，盖未知孟子深得夫逺小人不恶而严之道耳，礼文制数，既有司之事，孟子者，特统其大纲于上而驩，则共其事于下，若驩于事上之礼，有失于邦交之仪，有旷则孟子固有以处之矣，观驩于孟子，盖亦知所敬畏者，故朝暮见而不敢以失礼，驩之为人，亦克胜其职者，故曰：夫既或治之，予何言哉？使其不克治，则孟子不免有言也，其有言也，将以正其事之失也，彼既或治之，未见有可正之事，则亦乌用有言也，玩此辞气，不亦正大而谨严乎？君子待小人之道于斯可见矣。
孟子自齐葬于鲁反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然，且比化者，无使土亲肤于人，心独无恔，【恔快也，】乎？吾闻之也，君子不以天下俭其亲。
縁人之情，不忍于其亲，故于其终而藏也，必为之深长之思焉，先王制礼，本乎人心者也；故重累之数，墙翣之饰，凡渉乎礼文度数者，莫不有贵贱，等威之不侔，至于棺椁之厚薄，则自天子达于庶人，无二制，盖其所为亲身者莫切乎此，虽位有贵贱，而人子之心，所以爱其亲则同也，是岂为观美哉！其中心所以自尽者如此，有不得自尽，则中心有所不恱焉，盖欲使比及其化，而土不至于亲肤而后庶几无所恨也！故不得则不可以为恱而无财，则不可以为恱其不得者，特以无财之故耳。力可为之而不为，是以天下俭其亲也，孝子之心，其忍于是乎？虽然，墨子之薄葬固，贼夫良心，而后世厚葬之过，其失均也，盖曰尽于人心，则不可以有加也。过是而有加焉，则亦非天理矣。
沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫仕也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是。
孟子论尧舜授受之际，一以天言之，盖非尧得授舜以天下也，亦非舜得受尧之天下也，天与之而已，圣人与天合徳故先天而天弗违，后天而奉天时，非有一毫人为与于其间也，子哙盖闻尧，舜之事而不胜，爱子之之私，故假此事而以国授焉，是其授也，子哙之私意，非天意也，而子之受之也，亦固利其国耳，又岂天意乎哉？故孟子答沈同之，问以为子，哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，又从而引喻以告之，如沈同之禄爵，王命之也，沈同不告王，而以禄爵与人，其受之也，亦无王命而私受之，其不可也明矣。继先王之世，以有国而以私意相授受，其可乎？此燕所为有可伐之罪也。
齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？所谓天吏者，其德有以当天心，故天命之以讨有罪，汤武是也；故天吏之得讨罪，与士师之，得杀人，同命士师者君也，而命天吏者，天也，何从而知？天命之人之所归，天之所命也，燕虽有可伐之罪，然齐不得而伐之者，齐非天吏故也，何以知齐？非天吏乎？以齐君所为，与夫人心而知之也，有人于此，罪虽可杀，然行道之人不得而杀之也。惟士师当其任，则得以杀之矣。盖亦非士师得专之也，君所命也，天吏之讨有罪，亦天所命云尔，沈同以其私问燕可伐与？孟子对之曰：可言燕有可伐之罪也，使沈同而问齐可伐燕与，则孟子固将言齐未可以伐之理矣。问：荅抑扬次第，固当尔也。
燕人畔，王曰：吾甚惭于孟子，陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，见孟子问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦冝乎且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞，甚矣，小人之为人害也，燕人畔而齐王，以为甚惭于孟子，使其即是心而知悔其庶矣乎！而陈贾遽曰：王无患焉，遂引周公之事，以为周公且有过，而况于我？其辞婉而巧，使王闻是言也，将顿忘其惭，悔之心而复起，其骄怠之意甚矣，小人之为人害也，聼言者可不察与周公之事，孟子答之，可谓辞简而理尽矣，贾曰：周公知其将畔，而使之与则应之，曰：不知也，贾曰：然则圣人且有辶与，则应之曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎斯両言也，而周公之心，若揭日月矣，盖周公之心，帝舜象忧亦忧，象喜亦喜之心也，仁人之于兄弟也，亲爱之而已矣。若逆料其将畔，而遂废之，则诚何心哉？以其可立而立之，盖兄弟亲爱之至情，而天理之大公也，又曰：周公之过，不亦宜乎？亲爱之，而不知其将畔，其过也冝矣孟子既答贾，周公问矣，而知贾之意，盖为齐王文，其过设也，则又为言，古人改过之道，古之君子，有过则改之；改之，则其过亡矣，以日月之食，为喻言其不自蔽也，故人见其过而仰其更，今之君子则不然，有过则顺之，顺之云者，随顺其过而不更也，非徒顺之，又从而为之辞为之辞，则是蔽防文饰于过之中，又生过焉，私意横流，有不可极者矣。若陈贾者，为其君为辞者也，其蠧君心也，不亦甚乎？嗟乎！是岂特在上之君子当深复乎此，士之持身改过为大，若夫因循怠忽，一有顺之之意，当深察而力克之，况可为之辞乎？
孟子致为臣而归，王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦己矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于冨贵之中，有私龙断焉，【龙断髙垅而断者也，】古之为市也，以其所有，易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣。
孟子为卿于齐，庻几乎道之行也，道不得行，则致为臣而归于其归也，王犹有眷眷之意，而欲继此以见焉，见王有善意也，则曰：不敢请耳。固所愿也，其进退伸缩，何常一于义而已，而王与时子谋，欲养弟子以万钟，是王之意，徒欲禄夫孟子而非为道也，此岂孟子之心哉？故曰：如使予欲富，辞十万而受万，是为欲冨乎？谓使我而欲富则曷辞乎齐卿，惟予之心，非欲冨也，而所以待我者，则乖本防矣，门人犹未解此，或以为异，且疑者，孟子告之之意，以为不用已则已矣，而又欲养子弟以卿之禄，则是王之处己也，以利而非为道之故，吾之受之，亦利之而已，苟以利，则何异于龙断之夫乎？人孰不欲富贵此言，人情之常也，谓圣贤独不欲，则岂人情乎？圣贤固欲道之行也，而动必以义，义所不安，则处贫贱而终身可也，其可以利诱乎？嗟乎！义利之几，君子之所深，谨而去就之所由分也，后世为人臣者不明斯义，故为之君者谓利禄之果可以得士，而士之所以求于我者，亦不过乎此，于是而有轻士自骄之心，正犹征商之法，因龙断之夫而立耳，夫惟君子守义而不苟就，所以明为人臣之义也。
孟子去齐宿于昼，有欲为王留行者，坐而言，不应，隐几而卧，客不悦曰：弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄柳，申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？
鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思盖缪公尊信，子思惟恐其不安于鲁，不敢谓己能留子思而每与贤者共安之，是则进退屈伸，在子思而已，若夫泄柳申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，盖缪公尊信之，有所未笃，必待于知己者，左右之于公所，则进退屈伸，不几于在人乎？然则泄柳申详之于子，思其相去，盖有间矣，孟子之去齐，既宿于昼矣。而有欲为王留行者，是留行之意，非出于王之悔悟，而独出于或者之私情，孟子不应，隐几而卧，使之黙喻其非，而犹未之悟也，则引子思与泄柳申详之，事以告之，其意以为必待他人之言，而留则君心，信之不笃，亦无由而可伸道矣，孟子与子思之所以自处者，其道一也。
孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦髙子以告曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也，予三宿而出，昼于予心，犹以为速王，庻几改之，王如改诸，则必反予，夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舎王哉？王由足用为善，王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶几改之！予日望之，予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然【怒色形见之状，】见于其面去，则穷日之力而后宿哉？尹士闻之，曰：士诚小人也。
详味，孟子荅髙子之辞可谓温厚而不廹矣，曰：千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也，何其温厚而不廹与试防绎而思之，孟子千里而欲见王之心，其果何为乎？盖孟子既常以道自任，则其出也，有不可以已者，闻齐王之或可以告语也，则不惮千里而见之，故曰是予所欲也，而卒不遇以去者，岂其所望哉！盖有不得已焉者，三宿出昼，而心犹以为速，庻几乎王之改则道之，犹可行也，及夫出昼，而王莫追也，则浩然有归志，而犹曰吾虽然岂舎王哉？盖齐王在当时，庶几可与为善者，故曰：王犹足用为善厯攷宣王之为人，犹为不敢以饰诈者，故其未能领孟子之意也，则曰：吾惽不能进，于是问以好乐，则变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，好货好色，好勇自以为疾言之而不讳，其质虽钝而不敏，然与夫饰非，矫情以自欺者异矣，故孟子有望焉，以为王如用予，则岂徒齐民安，将天下之民举安，盖其安天下之道，已素定于胸中，施设次第，固有条理，而其本则在于格君心，故拳拳有望于王之改之也，王一改悟，而孟子之道可行，齐民可安，齐民安而天下之民将举安矣，其序固尔也，又曰：予日望之，孟子非不知道之行否，有命而拳拳不已者，吉凶与民同患之心也，学者所冝反复详味之，若夫諌而不用，则怒，幸幸然见于其面去，则穷日之力，则是私意之所发，其諌也，固无未言之憾，而其去也，又岂复有忠厚之气，此真小丈夫哉！
孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人，曰：彼一时，此一时也，五百年必有王者兴，其间必有名世者，由周而来，七百有余歳矣，以其数则过矣；以其时考之，则可矣，夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁也？吾何为不豫哉！
充虞盖亦察孟子顔色之间，若有不豫之意，而浅心所量，遂有不怨天，不尤人之问也，而不知孟子之心，盖疑王道之久旷，忧生民之不被其泽，是以若有不豫，色然也？曰：彼一时，此一时也，盖疑辞也，谓此亦一时，彼亦一时何彼？时王者之数兴，其尤阔者不过五百年，而名世间出者亦有之矣，而乃今七百有余歳，王政不行焉，言不应，若是其乆旷也此孟子所以疑所以忧而未能释也，若夫在孟子之进退去就，则何疑？何忧之有哉？天未欲平治天下，故我之道未可行，使天而欲平治天下则舎我孰与为之者，则何不豫之有由，前所言在君子不得不疑，不得不忧，由后所言在君子，夫何忧？夫何疑？故王通谓乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？又曰：天下皆忧吾不得不忧，天下皆疑，吾不得不疑，盖近此意，而心迹之论，则非也，虽然，孔子所谓天之未丧斯文也，匡人其如予何？与孟子如天未欲平治天下之语，反复玩味之则亦可见圣贤之分矣。
孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。继而有师命，不可以请，久于齐，非我志也。
孟子谓千里见王，是予所欲，及其去也，则三宿出昼，犹以为速，今答公孙丑之问，则谓初见王则退而有去志，故不受其禄，继而有师旅之命，而不敢以遽引久于齐，非我志也，何哉？盖孟子虽庶几宣王之可与有为，吾道之可以行，而其可去之几，未尝不先觉，兹圣贤之所以为至也。以公孙丑之辞攷之，则是孟子虽尝为卿于齐而未尝食卿之禄，特其继廪，继粟则受之耳，一见而有去志，则察王之神，必有不能受者，然其庻几足用为善，则又以其质亦有可取也。不然，孟子在当时即引去矣，何待夫久哉？不欲变云者存，欲去之意，而不欲变，故不受其禄，少留以观其感悟，与否也？久于齐，非我志也，然则心欲去而迹则留，圣贤有是哉？盖谓初志虽欲去，而犹有望焉。故为之淹乆不然，孟子岂徒为苟留也哉？此篇载孟子于齐，始终去就，久速之义甚备，学者所冝深究其然也。
孟子说卷二
<经部,四书类,癸巳孟子说>
钦定四库全书
孟子説卷三       宋 张栻 着滕文公上
滕文公爲世子将之楚，过宋而见孟子，孟子道性善，言必称尧舜，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有爲者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？今滕絶长补短将五十里也，犹可以爲善国，书曰：若药不瞑，【攻疾，愦动之状，】厥疾不瘳。
性善之论，盖本于此，以文义攷之实，门人记録以爲孟子道性善，言必称尧舜也，孟子所以道性善者，盖性难言也，其渊源纯粹，可得而名，言者善而已，所谓善者，盖以其仁义礼知之所存，由是而发，无人欲之私，乱之则无非，恻隐羞恶辞让是非之心矣，人之有不善，皆其血气之所爲非性故也，以其皆有是性，故皆可以爲尧，舜；尧，舜者，能尽其性而已，滕世子闻是言自楚反，复见孟子，盖虽有动乎中，而未免乎疑也。孟子告之曰：夫道一而已矣，言天下无二道也，因举成覸与顔渊公明仪之语，使之知古今之无间，圣愚之本同，人人可以勉而进也，滕国虽小，犹可以爲善，国亦在夫爲之而已，孟子所谓瞑之药者，欲使之舍其旧习逺法尧舜也，人唯自弃以尧，舜爲不可及，是以安其故，常终身不克，进犹不知己之性，即尧舜之性，而其不能如尧舜者，非不能也，不爲耳，故顔子以谓舜何人也？予何人也？有爲者亦若是，此诚万世之准则也。
滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐防【防衰也，】之服，飦粥之食，【飦粥，麋粥也，】自天子达于庶人，三代共之，然友反命，定爲三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也，谓然友曰：吾他日未尝学问，好驰马试劒，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子爲我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于冢宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之德，风也，小人之德，草也，草上之风必偃，是在世子，然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。
三年之丧，自天子达，汉文帝之欲薄其丧，固爲有戾于公理，而景帝孝爱不笃，遂废先王之法，灭人子之性，流及后世，以万乗之尊居兆民之上，而率天下以薄，不亦悲夫！然攷滕世子问孟子之辞，则三年之丧，其废也乆矣其在周之末世乎？故曰吾宗国，鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，又曰：丧祭从先祖，吾有所受之也，然则其废也乆矣世之治乱，此岂非其根柢耶？至景帝始显然从易月之制而不疑，盖亦传习之乆不以爲大变也，嗟乎！三年之丧，人子至情，而圣人制之，以天理者也，故孟子荅世子之问皆切其良心以告之，世子闻孟子之言于宋，而于心终不忘，盖礼义，本人心之所同，然孟子之言有以感其所同然者也，至于遭大变，故于心有所不安，而遣然友以问焉，世子之资，亦有可取矣。孟子告之曰：亲丧固所自尽也，夫人子之于亲丧，其至情深痛，孰爲而然哉？其哭泣衰麻之节，祭祀之礼，凡以自尽而已，苟惟知所以自尽，则盖有不待勉而行者矣，生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，而后谓之孝，所谓礼者，盖不可以不勉也，三年之丧，齐防之服，飦粥之食，自天子至于庶人，此所谓礼也，然友反命，而父兄百官皆不欲夫父兄百官亦岂独非人子哉？唯夫狃于故常，安于逸欲而亡其天性至此，故以为吾先君莫之行，而不可以反。噫！天下之事，唯当其理而已矣，前人偶未及此，而后人幸而知之，乃遂以为前之所未及者，为不可反，则是其失将相寻于无穷而后已耳，不知后之人一旦能改以従，是则非惟其事，自此而正，而亦得以盖其既往之失，是前人所望于后人之意也，丧祭従，先祖谓先王之时，丧祭而言也。先王之时丧祭，皆有定制，惧后世有所更张，而荒坠也，则曰丧祭从先祖，且鲁之先祖，周公，鲁公也，滕之先祖，武王之庶弟叔绣也，在当时所行，皆先王三年之丧也，若用丧祭，从先祖之説则盍不反其旧乎？后人既已废，其先祖之礼而来者，方循已废之失，乃曰：吾从先祖而已，何其不之思乎？大抵人心安于放肆，故以反古复礼为难，而不知克其私意，求之吾心，夫何逺之有世子，虽有好善之心而见理未明，自信不笃，故犹惑于父兄，百官之浮议而复遣，然友以问焉，其病亦在于他日未尝学问之故也。孟子以谓不可以他求者，盖以为父兄百官之不欲亦在我，有以率之，而己矣，于是引孔子之言以告之，君薨，听于冢宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀者，吾有以先之故尔，此草上之风必偃也，又曰：是在世子斯言，欲世子立志爲本而无事乎外也，世子闻斯言也，而曰是诚在我，此志一立而人莫能移矣。世子之志立而丧纪，明其感化已有可见者，故五月居庐，未有命戒百官族，人皆以为可而谓之为知夫，百官族人，何前日以为非，而今日以为知，盖均是人也，吾有是心，彼亦有是心也，吾有以先之，则彼将従而感动矣，非特百官族人，四方之来观者，见其顔色之戚哭泣之哀，而莫不大悦，盖天下之心一而已，嗟乎！自汉景以来，易月之制，案为国论而不可改，尧；舜，三王之事则弃之，不遵而文，景之缪，则袭之无疑，以晋武帝之慨然欲复其旧，而沮其议者，当时所谓名儒，杜预辈也，而魏孝文，周武帝乃能申其事情，而其品节居多，可憾此爲国之大经，人伦之大节，孰谓更厯世英明之主，而独不能乎？良由父兄百官用，至于子之身而反之，不可之论，与夫丧祭，从先祖之説有以沮之也，嗟乎！盍不深复于孟氏是在世子之言乎？其亦无能以此啓告者乎？
滕文公问爲国，孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，【昼取茅草，夜索以爲绞，】亟其乗屋其始播百谷，民之爲道也有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不爲已及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可爲也，是故贤君必恭俭礼，下取于民有制，阳虎曰：爲富不仁矣，爲仁不富矣，夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也。
张，横渠曰：彻是透彻之，彻透彻而耕，则功力均，且相驱率，无一家得惰者，及已收获，则计亩数裒分之，以裒分之数，取什一之数，杨山曰：彻者彻也，盖兼贡助而通用也。故孟子曰：请野九一而助，国中什一使自赋，方里而井，井九百亩，八家皆私百亩，其中爲公田，所谓九一而助也，国中什一使自赋，则用贡法矣，此周人所以爲彻也，郑氏谓周制畿内用贡法，邦国用助法，有得于此欤？
助者借也，龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数歳之中，以爲常乐歳粒米狼戾，多取之而不爲虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，爲民父母，使民盻盻然，将终歳勤动，不得以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其爲民父母也，夫世禄，滕固行之矣，诗云：雨我公田，遂及我私，惟助爲有公田，由此观之，虽周亦助也。设爲庠序学校以敎之庠者，养也，校者，敎也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下，有王者起，必来取法，是爲王者师也，诗云：周虽旧邦，其命维新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国。
滕文公问爲国孟子首告之以民事，不可缓也。斯一言，真有国之宝，几于一言而可以兴邦者也，周公七月之诗，其所爲谆谆恳恳如此者，凡以民事之不可缓，故尔所谓昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷之语，盖言农隙之时，汲汲然治其屋庐以来，歳将复始播百谷而不暇，于此之故也。下所言与告梁惠王者同，盖其理之深切者也，贤君恭俭，礼下取于民，有制者，盖恭俭则自奉养，以节礼下，则不敢以势陵民而又取民以制什一之法，所谓制也，过乎此则爲桀之道，而不及乎此则爲貉之道爲富不仁，爲仁不富者，盖欲爲富则惟富之徇，虽有害于人，不顾卹也，故必不仁，爲仁则以爱人存心，其肯以富已爲事乎天理人欲之，不两立也，言之可取，虽阳虎亦不废，虽不以言取人，而亦不以人废言，圣贤之公心也。夏，商，周之法，或以五十或以七十或以百亩，而皆以什一，盖五十亩者，以五亩爲贡七十亩者，以七亩爲助百亩者，以十亩爲彻，是皆什一也。彻之爲言彻耕而通计之也。助之爲言借民之力助公，上以耕也，夏后氏之贡，虽亦取其什之一，而未免有弊者，盖校数歳之中而立之，常制故也。惟助法爲精密，使民出其力以治上之公田，上之人收公田之入而已，其多寡视歳之登凶与民同其丰歉也，然而夏后之时，其弊未至，如龙子之言也，春秋战国之际，用夏之贡法，而君污吏，虐赋于民，故使民至于终歳勤动而无以飬，其父母见民之无以自飬也，则又称贷之名以爲惠，而实取其倍称之息以自益，使老弱转死沟壑而后已，盖先王之制，本以仁民，而后之所爲祗以爲富也，成周之法，盖壊于春秋战国之际，然略有存者，如世禄是也。而井田之制则壊也乆矣助法周人，亦兼用之于野，故引雨我公田，遂及我私之诗，惟助爲有公田，以见周之亦有助也。夫上与民同其丰歉而民乐，共其上之事，故民之情欲先雨乎？公田以及乎吾之私，可见民之亲爱其上矣。助法之行，固有以养民之良心也，民既有以自养，则庠序学校之敎可行焉，三代之学曰校，曰庠，曰：序名虽不同，而所以爲学则一，庠言其养，养其材也，校言其敎，敎以道也，序言其射，射考德也，其所以学者何也？明人伦也；人之大伦，天之所叙，而人性所有也，人惟不能明其理，故不尽其分，以至于伤恩，害义而沦胥，其常性，圣人有忧焉，爲之学以敎之，使之明，夫君臣之有义，父子之有亲，夫妇之有别，长幼之有序，求以尽其分，而无失其性，故人伦明于上，而小民亦笃于孝爱亲，其君上而不可解，此三代风化之所爲美也，后有王者起，不取法于是，而何求乎？盖三代之治实万世，王者之师也，此中庸所谓王天下有三重焉之意也？周虽旧邦，其命维新，言周邦虽旧，而天命之，眷顾则新，盖德之流行，有以格于天心也，然则滕国虽小，所以新之者，岂不在文公乎？惟力行王政，斯可矣。
使毕战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始【经，其土地而界之，】经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。夫滕壤地褊小，将爲君子焉，将爲野人焉，无君子，莫治野人，无野人莫飬，君子请野九一而助，国中什一使自赋，卿以下必有圭田，圭田五十亩，余夫二十五亩，死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，方里而井，井九百亩，其中爲公田八家皆私百亩，同飬公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，此其大略也；若夫润泽之则在君与子矣。
至哉井田之爲法也，圣人既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下者，其有大于井田矣乎？井田之法，以经土地爲本经云者，经理之，使其分界明辨也，经界正则井地可均井，地均则谷禄可平，自公卿以至于士，各有常禄，自匹夫匹妇各有常产，而鳏寡孤独，亦各有所飬，自五人爲伍而伍之，而兵可寓也，自五家爲比而比之，而民可睦也，郷庠党塾，春诵夏，而敎化可行焉，贤能可兴焉；爲治有要，如纲举而万目张者，其惟井田矣乎？暴君污吏，其用之也无度，故其取之也无极，乃始慢其经界，盖以经界之法，明则无以肆其虐，取之计不得不遂废之也。当孟子之时，其废也盖久矣，滕文公慨然有意于治，而使毕战，问及乎此，宜孟子乐闻而深，勉之也，孟子欲以正经界爲先盖井田，王政之本，而经界又井田之本也，一国之间有君子焉，有小人焉，其大要在于分田，制禄二事而已，田得其分，则小民安其业，禄得其制，则君子赖其飬，上下相须，而各宜焉，治之所由兴也。惟夫爲君子者，虐取而无制，爲小人者畔散而不属，此井田之法，所以壊而周之所爲末世也，于是稽先王之制而酌之，使之坦然而易行，请野九一而助，国中什一使自赋，野谓郊外九一而助私，其九而助其一也。国中谓近郭之地，使自赋，使私其九而赋其一也。二者皆什一也。民受田百亩，卿大夫各赋，圭田五十亩，民之有余，夫者又授之，二十五亩，此其谓公平均一轻重，有伦者也；民有常产，则有恒心，死徙不出其郷，郷田同井，其出入相友也，守望相助也，疾病相扶持也，其所爲亲睦，若此者，盖先王井田之制，有以飬其良心故也。方里爲一井，井九百亩，八家受八百亩，其中百亩，则为公田，八家各私其所受之百亩，而同养公田，先治公田，而后及其私，盖其尊君爱上之心，亦由是而生焉？曰：此所以别野人也，言此为治野人之事也，孟子既言其大略矣，而曰若夫润泽之则在君与子矣，盖立制定法，大纲既举，而其纎悉条理，要使精密无余憾，而后可行也，或曰，人皆知商鞅相秦孝公废井田，开阡陌，今以孟子之言，攷之则井田之废也久矣，盖孟子之时，井田之法虽废，而井田之名犹在，暴君污吏，虽去其籍，而犹不敢易其名也，使其名存有王者，起防绎而求之，庶可复也。至商鞅，乃始荡然，一泯其迹，而开阡陌，并与名亡之矣，是鞅之罪，可胜诛哉！虽然，秦以虐亡，而汉继之以髙祖之英杰，使有王佐之臣，导之以正学，当是时，攷论王政而求复焉，则其迹犹可寻也，一失不返，寥寥千有余载，先王之制，几与韶濩，大武之音，寂而不传，天下之法，日趋于弊间，有善治，终不满人意，是以先觉之士，往往以复古爲心，然论者以爲其废也乆则其复也难，非惟人情事理，有所不协，而幅贠之广，山川险夷之不侔，槩以一法，且将多所不可行，然则是终不可复欤？是斯民终无复见，三代之盛欤！嗟乎，世有今古，而理之所在，不可易也。有圣君贤相起焉；本先王所以仁民者，竭其心思，揆以天道协于时义而损益之，其公平均一之道，盖有可得而求者矣，夫岂有世异而事殊，胶而不可行之患哉！
有爲神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一廛而爲氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，【以毳织之，或曰草衣也，】捆屦【，捆犹叩防也，叩防使屦坚也，】织席以爲食，陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿爲圣人氓陈相见，许行而大悦，尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，【厉病也，】恶得贤？孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚爲不自织曰：害于耕曰：许子以釡甑防以鐡耕乎？曰：然，自爲之与曰否？以粟易之，以粟易械器者不爲厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂爲厉农夫哉？且许子何不爲陶冶舍，【舍止也，】皆取诸其宫中而用之，何爲纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕且爲也，然则治天下，独可耕且爲与。
许行之説初若浅近，而乃盛行于时，从之者数十人，以滕文公之贤，一入其语，惑而不可解，陈相师周公，仲尼之道，一旦尽弃其学以从之，其所以能动人者，果何故哉？盖其人亦清苦髙介之士逺慕古初而烛理不明，见世有神农之说，不知其爲后世传习之谬，则从而祖述之，以谓农者天下之本善爲治者，必使斯民尽力于农，而人君必力耕以先之，不当使民劳而已，逸以爲是，乃以道治天下，而非后世所及，此其说若髙而有以惑于人者也，樊迟请学稼，微夫子救之，盖亦几陷于此矣。嗟乎！帝王之道，如长江大逵，无往而不达者，以其述天之理，故耳异端之说，如断港荒蹊，卒归于不可行者，以其私意之所爲故耳。愚每读至此章未尝不爲滕文公惜之，夫文公一闻孟子性善之论，而不忘于心，闻丧纪之隆，而知是诚在我，以至于问爲国讲井地，而使逺方之人或执耒耜，以愿爲之氓，亦可谓贤君矣，而不克终，用孟子之説寂然无闻于后，意者许行之言有以夺之也？曰：文公与之处，则知文公盖亲而信之矣，文公虽警省，于孟子之论，而初未有得于中也，惟其未有得于中，故他人得而移之，原文公之惑许行，盖亦志于爲治者，惟其烛理不明而不自知其非也，许行之论，以谓贤者当与民并耕而食，饔飱而治，以有仓廪府库，爲厉民以自飬，孟子因陈相之论，而明辨之，非特以祛陈相之惑，抑庶几，文公闻之，而有以悟其失耳，则问之以必种粟而后食乎？则应之曰然，问之，以必织布而后衣乎？犹有以遁也？曰：许子衣褐，问之以冠乎？曰：冠问之，以奚冠曰冠，素曰：自织之与？又问之，田许子奚爲不自织，而其説固穷矣，盖许子岂但食粟而已乎？其不可无，衣冠明矣，许子之衣冠，独不资诸人乎？则又就其食粟而问之，许子之粟，亦必种而后可成，炊而后可食也，则其种与炊之具，又岂得不资诸人乎？以粟易械器不爲厉，陶冶而以械器易粟者，岂得爲厉农夫乎？盖百工各以其事而通有无者，天下之常也，许子若但欲专以种粟爲事，则何不陶冶以自治其具，使凡所以爲粟者皆取足于己之家而用之，而至于纷纷交易，又何其烦与至此，理之不可行者，不复更可迁就，故陈相但曰百工之事，固不可耕且爲也，而其情无所遁矣。于是明义以喻之，曰治天下，独可耕且爲与，夫以百工之事，犹不可耕，且爲则治天下之不可以耕，且爲亦明矣。至此而许行之説将安所措乎？
有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所爲备，如必自爲而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，【敷施也，】舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹防九河，瀹济漯，【瀹亦防治之也，】而注诸海，决汝汉，排淮，泗，【排而下之也，】而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎后稷，敎民稼穑树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无敎，则近于禽兽，圣人有忧之，使契爲司徒，敎以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，圣人之忧民如此，而暇耕乎？尧以不得舜爲己忧，舜以不得禹，臯陶爲己忧，夫以百亩之不易，爲己忧者，农夫也，分人以财，谓之惠，敎人以善谓之忠，爲天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，爲天下得人难，孔子曰：大哉，尧之爲君，惟天爲大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，悦周公，仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之，昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，今也南蛮鴃舌之人，【舌，声如鴃鴃，博劳也，】非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曽子矣，吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者，鲁颂曰：戎狄是膺，【膺当而却之也，】荆舒是惩，周公方且膺之子是之，学亦爲不善变矣，从许子之道，则市贾不贰，国中无僞，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若，曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，【蓰五倍也，】或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂爲之哉？从许子之道，相率而爲僞者也，恶能治国家。
于是又从而推明之，大人者治其大人之事于上，而小民者，则共其小民之事于下，在上者劳心以治人，而在下者，听治于人，听治于人者，出力以食其上，而治人者，则享其食焉，此理天实爲之，万世所共由者，故曰天下之通义也。如许行之説则昧夫理之所当然，务小惠以妨大德，昵私情以害正体，卒归于不可行，且以一人之身，固资于百工之所爲而必欲一一以爲之，则是驱天下于一路而已，其可行哉？于是举尧舜之事，以见帝王之治天下者盖如此，洪水之爲患，自上古以来，民巢居穴处，至尧之时，犹未可平也。尧既居，治人之任，故独以是爲忧，忧之如何？举舜以治之而已，舜与尧同，其忧则举益以治山泽，举禹以治水举，稷以播种而已，逮夫禽兽逃匿，中国可耕，五谷熟，而人赖以飬，则尧，舜之所以忧民者，庶几可以少寛矣，而未艾也。盖以谓天降衷于民，而人之有道，所以异乎庶物者，以其有父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长幼之序，朋友之信也，方洪水未平，禽兽未逺粒食未播，斯民方皇皇然，昬，垫，憔悴以图其生，固有不暇议者，今斯民既得以饱食暖衣而逸，居于此时而不有以敎，则安于欲而不知，义是将与禽兽奚以逺圣人赞天地之化育者也，其忍坐视斯民，失其常性，以爲庶物之归哉！宜以爲深忧也，忧之如何？举契以敎之而已，于父子则有亲于君臣，则有义于夫妇，则有别于长幼，则有序于朋友，则有信，此理本具，于民之性，非契有以与之，契独开导之，使自得其所有者而已。故尧之言曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之劳来，言抚循之也，匡直言正救之也，辅翼言扶持之也，所以劳来匡直辅翼之者，曲尽其道，至其自得之，则系乎民焉，则又于其间举其有德者以爲之表，凡此皆圣人吉凶与民同患，至诚无息，天之道也，故尧以不得舜爲己忧，舜以不得禹，臯陶爲己忧，盖以未得其人，则民有未被吾之泽，故尔前称禹，益稷契而此独言禹，臯陶者山，杨氏曰：舜徒得此两人，而天下已治，禹緫百揆而臯陶施刑，内外之治举矣，古者兵刑之官，合爲一观，舜命臯陶以蛮夷猾夏，是其责也。臯陶虽不可无禹，而禹不可以无臯陶，故传位之际，禹独推之，而子夏亦谓舜选众而举，臯陶也，夫圣人爲天下，计盖如此，岂比农夫！但爲百亩之虑邪则爲之推明大小之分，以爲分之以财，谓之惠可耳，至于敎人以善则宏矣，以人皆可以爲善，以善告之，故谓之忠，至于爲天下得人，则足以成天地生物之功，如是而后可以当仁之名也，以天下与人，比夫爲天下得人，则犹爲易何也？盖尧舜未尝有居，天下之意也。以天下与人于尧，舜何有哉？而其所以爲难者所付，未得其人，则非天意耳，故尧以不得舜爲己忧，舜以不得禹，臯陶爲己忧也，惟天爲大惟尧则之，荡荡乎民无能名者，谓尧之所以爲大者，以其法则于天，是以民无能名也，君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！谓舜诚兆民之主也，有天下而已不与焉，故曰尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，玩孟子所言，则尧，舜之用心者可知矣。以是观之，则夫许行之私意，小惠真井蛙，夏虫之见耳，既辟许行之説则又从而救陈相，学之之失，盖诸夏者，圣帝明王之道，中正和平礼义之所宗也，夷狄者，背礼而弃义者也，春秋之法，以诸夏而由夷狄之爲则夷狄之以夷狄而知礼义之慕，则进之，俾万世爲治论学者兢兢焉率循其则，以自免于夷狄禽兽之归也，若夫异端之説溺于所偏，以贼夫礼义之正，则是沦于夷而不自知者也，孟子论许行目之爲鴃舌之类，至举周公戎狄是膺，荆舒是惩之语，而不以爲过者爲是故也。夫许行自楚之滕，则固，楚人也，而陈良亦楚产也，孟子于许行则以爲戎狄而夷之于陈良，则以爲豪杰之士，然则孟子之夷，其人岂以土地乎哉？以陈良所学者，周公仲尼之道而许行之説入于夷狄之归故也。以孟子之言观之，若陈良者，虽未知其所得于圣道，何如？要其笃信不回，能自拔于流俗，风靡之中者，陈相不能守，陈良之学而自变于夷狄，故谓之不善变，然则陈相虽学乎陈良，未有以得乎良也，使相，而果有所见，则谓水必寒，火必热，孰得而变之哉？故举孔子之门人以告之，孔子没，门人执其丧者三年，比及其去，相向而哭，至于失声，此岂可强爲乎？是必有不可解于心者矣。门人既归，而子贡独留筑室于场，又三年然后归，此复何爲乎？是必有所从事者，而非他人所得，而与者矣，子夏子游子张盖亦圣门之髙弟而欲以所事孔子者，事有若盖有若在圣门，年最髙长亦德成行尊者，曰：似孔子者，其气象，有似乎圣人也，曽子独不可者，曽子有见于圣人，卓然不可及者故也。江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚己言，夫子之道，其爲不可几及，如是之明且着，盖其所得者深也，今陈相乃轻背陈良之学，以胥爲夷，下乔木而入，幽谷舍髙明而趋卑闇，是未尝有得于良也明矣。陈相闻斯言，犹未之省也，率言许行之説以谓使其説行其效可使天下反于淳朴，凡天下之物，皆可齐也，嗟乎！岂有是理哉？有天地则有万物，其巨细多寡髙下美恶之不齐，乃物之情，而实天之理也，物各付物，止于其所，吾何加损于其间哉！若强欲齐之私意，横生徒爲胶扰而物终，不可齐也，故庄周之齐物，强欲以理齐之，犹爲贼夫道，况乎许子遂欲一天下之物，而泯其一定之分，其蔽岂不甚哉？孟子应之曰：夫物之不齐，物之情也，斯两言也，足以发明天理之大，不但可以辟许行，而庄周之説并可坐见其偏矣，故曰：从许子之道，相率而爲僞者也，强使巨者，细多者寡髙者下美者恶，岂非相率而爲僞乎？
墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见夷，子不来，他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄爲其道也，夷子思以易天下，岂以爲非是而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以爲爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以爲人之亲，其兄之子爲若亲其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。盖上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，【嘬共食之也，】其颡有泚，【其额汗出，泚泚然也，】睨而不视，夫泚也，非爲人泚中心达于面目，盖归反蔂梩，【蔂梩盛土之器，】而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，徐子以告夷子，夷子怃然，【怅然也，】爲间曰命之矣。
仁莫大于爱亲，其达之天下，皆是心所推也，故其等差轻重，莫不有别焉，此仁义之道，相爲用者也，若夫爱无差等，则是无义也；无义则亦害夫仁之体矣，以失其所以爲本之一者故也。故孟子于墨氏之説所以深辟之，而发二本之论，于此章夷子，欲见孟子，孟子以病辞，而夷子不来，他日又欲求见孟子，初无拒之之意也。然夷子既欲见，则当亟来耳，而徒使徐子往来于其间，是夷子欲见之意，盖迟疑也，孟子以爲不直，则道不见，故示其端，使徐子言之，独举其治丧者谁？独无父母之心哉？故于此至亲至切处，感发之也，谓墨家治丧以薄，欲以易天下之俗，是贵夫薄也，若使夷子而厚葬其亲，则以其所贱事亲矣，其必不然，夷子闻斯言，盖难荅也。故独攻儒者之道，以爲儒者谓若保赤子若云者，则视他人与己子，固有殊矣。以己所见则初无等差，特施由亲始，言自近者始耳，孟子固已洞见其邪説之所在以谓夷子之意，亦有所取而云然，其所取者，谓夫赤子匍匐将入井，方是时，人之救之，不分于兄之子与邻之子也，盖赤子无罪而就死地，故虽他人之子，人之见之者，亦必恻隠而亟救之，乃独举其重者，而遂谓其爱与兄之子等不亦惑乎？然虽欲强同之，亦固有不可得而同者矣，故曰：天之生物也，使之一本，而夷子二本，凡天生物，莫非一本，盖自父母而推之等差，由是而着焉，所谓一本也，若爱他人，与其亲等，则是本有二矣，于是爲之言，古人葬其亲之道，盖上世虽未有棺椁之制，而人心之不忍乎其亲者，固已具矣，故见其委沟壑而爲虫兽食也，则其痛愧之情，泚然发见于颡，有不可自己者，睨而弗视，非弗视也，不忍视也，曰：夫泚非爲人，泚中心达于面目，言无所爲，而其泚自见此发于良心，而达于面目，不可以没者也。孟子每于节防之处，必提其纲，以告人类如此，惟其泚之不可以己也，故从而掩之，其掩之诚是也，圣人制爲葬埋之法，棺椁之度，亦本诸人心而已，本诸人心而爲之节文孝子仁人之掩其亲，其道盖如此，是盖使知一本之所在也，夷子虽溺于邪説然其秉彞不容，遂殄闻孟子斯言怃然，莫知所对，而曰命之矣，犹曰孟子有以命我矣，而其陷溺之深，终无以自拔，异説之溺人可不畏哉！
滕文公下
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以霸，且志曰：枉尺而直寻，宜若可爲也，孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可爲与昔者赵简子使王良与嬖奚乗终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与汝乗谓王良良不可，曰：吾爲之范我驰驱，终日不获一爲之诡遇，【横揜之也，】一朝而获十，诗云：不失其驰，舍矢如破，我不贯与小人乗请辞御者，且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗爲也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉已者，未有能直人者也。
孟子非不欲道之行，而不见诸侯者，正以不如是则爲枉其道而无以行故也。陈代不知此，比之枉尺而直寻，意谓枉已之事，小而王霸之业，则大故也。此盖自春秋以来，一时风俗，习于霸者，计较功利之説而有是言也，孟子首举虞人，终举王良之事，以告之意义，可谓备矣，招虞人，当以皮冠而景公招之以旌，虞人守其官，义不敢往，义有重于死故也。夫使虞人而一有畏死之心，应非其招则爲见利而忘其义矣。然自常人观之，则必重一死，而以非其招爲细事，不知义之所在，事无巨细，苟爱一身之死而隳天命之正，则凡可以避死者，无不爲而弑父与君之所由生也，充虞人之心，行一不义，杀一不辜，而得天下，不爲之心也，人纪之所由立也，是以夫子取之，夫非其招犹不可往，而况于不待其招而往者乎？谓枉尺而欲以直寻者，以利言也，既以利言，则何所不可？将枉寻而直尺亦可爲矣。则又举王良之事以明之，古者射与御相须而成，故曰不失其驰，舍矢如破，不失其驰，谓御之者，以其度也？舍矢如破，谓射者，由其度而中节也，今王良之御，嬖奚也？爲之范则不能由之，而中爲之诡遇，则有获焉，此王良之所羞也，故以爲不贯与小人乘而辞焉，诡遇之获，御者且羞之，借使所获如丘陵，亦将不就，而况于君子而肯枉道以觊其得乎？故曰枉己者，未有能直人者也，夫君子之所以能直人者，爲其已之直也，已先枉矣，如直人何？嗟乎！事无巨细，莫不有义，利之两端存焉，惟居敬者爲能审其几微，不然，鲜不失矣。曰：比而获禽兽，虽若丘陵，弗爲也，学者要当立此志，而后可以守身也。
景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄，孟子曰：是焉得爲大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺爲正者，妾妇之道也，居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
公孙衍，张仪持合从连衡之説以动诸侯景春，徒见其言足以摆阖，摇撼而遂以爲大丈夫其説固爲陋矣，而孟子以衍与仪比妾妇之道者，盖事君以弼，违爲义不当徇其欲也，衍与仪，不知正救其心术，而徒探其意之所欲爲以进，其説此何以异于妾妇之道无违，夫子以顺爲正者乎？广居仁也，正位礼也，大道义也，盖以人受天地之中以生，与天地万物本无有间，惟其私意自爲町畦，而失其广居，失其广居，则迁夺流荡，亦无以立于正位而行，其大道矣，惟君子爲能反躬而求之，故豁然大同，物我无蔽，所谓居广居也，视听言动，必以其理，所谓立正位也，简易平直，行所无事，所谓行大道也，得志，与民由之，与之共由乎此也。不得志，独行其道，虽不得志，此道未尝不行于己也，富贵不能淫，不能淫此也，贫贱不能移，不能移此也，威武不能屈，不能屈，此也此者何也？广居正位，大道是也。盖得乎？已而外物举不足以贰之也。所谓大丈夫者盖如此，然则景春之见，岂不陋哉！
周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，三月无君则吊，不以急乎？曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以爲衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？出疆必载质，何也？曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂爲出疆，舍其耒耜哉？曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿爲之有室，女子生而愿爲之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与鑚穴隙之类也，周霄，盖有疑于孟子，见其厯聘于诸侯而不倦，疑其欲仕也，而未尝有所就焉，则又疑若不欲仕者，故从而问焉，孟子以爲古之君子，未尝不欲仕也，孔子三月无君，则皇皇如也，皇皇云者，求而不得之意，古者臣执质以见君，士之出疆，必载其质以行，是亦未尝忘夫见君也，而公明仪又以爲古之人三月无君，则朋友吊焉，以是三者观之，则古之人岂不欲仕乎？周霄疑三月无君而吊爲急，孟子则以爲士之失位，犹诸侯之失，国家诸侯之失，国家则无以祭，士之失位，无田以爲粢盛，而牲杀器皿，衣服皆不备焉。则亦无以祭也。是则可吊矣，盖古人于祭祀爲甚重，诸侯必亲率耕夫人，必亲蚕爲士者，亦必躬治其田，备其牲杀，器皿衣服以事其祖考，所以自尽者，如此故也。周霄又以出疆载质，爲疑孟子以士之载质，比之农夫之载耒耜，盖其所当然者，亦犹饮食衣服之不可阙于身也，周霄复疑仕如此，甚急而何？君子之难于仕，孟子谓丈夫生而愿爲之有室，女子生而愿爲之有家者，固其常理也；然而必也待父母之命，媒妁之言，以礼行而后可，不然谓室家爲急，弃礼而不卹，其可乎？士之欲仕，亦其常理也；然而必也守道以待时，可进而后进也，若谓仕爲急而不由其道以求之，则与儿女子之鑚穴隙者何异？虽然，非独此也，凡一饮食一语，黙一动静之际，皆当以是体之，苟惟见利而忘其义，皆鑚穴隙之心也。虽然在已者，学未成则欲仕，其可乎？子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，而夫子悦之，苟惟所学未至，不胜其私，假借圣贤之言，而欲以轻试，是亦鑚穴隙之心而己矣。
彭更问曰：后车数十乗从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以爲泰，子以爲泰乎？曰：否？士无事而食，不可也？曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆【，周礼木工七，梓匠轮舆，其四也。】皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻爲仁义者哉？曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之爲道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志爲哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志曰：有人于此，毁瓦画墁，【画壁墁也，】其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也。
孟子当战国之时，以身任道，其厯聘诸国，后车数十乗从者数百人，夫岂尊己而自大乎哉？亦时义所当然，有不得而避也。彭更之徒，疑传食以爲泰，是以世俗利害贵贱之见，观圣贤也，孟子之所以告之者，盖常道耳，夫非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下而不以爲泰，所谓其道者，天理之所安也，故伯夷叔齐，不食周粟之心，即舜禹受天下之心也。而孟子后车数十乗从者数百人，以传食于诸侯之心，即顔子一箪食，一瓢饮，在陋巷之心也；皆以其道故也。以爲士无事而食，不可观更之意，亦许行之类，与孟子又从而晓之，以爲使子而不通功易事，则农之余粟，女之余布，无所用之，而人之饥寒者亦多矣，此固不可行也。子而通功易事，则梓匠轮舆固得以其技而食于子矣，今有贤者而反不得食于子，是子以梓匠轮舆爲有用而尊之，以仁义者，爲无用而轻之也，其辞曰：入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者，玩斯四言也，则若人也，其爲躬行仁义可知矣。更则以爲梓匠轮舆，志本在于求食，故食之，而君子之爲道，志非爲食也，孟子以爲君子之志，固不在食，而在爲国者，则当食之也，如更之言，则是食志而不食，功毁瓦画墁，而志以求食，则亦将食之矣，更至此，而其説穷焉夫王者之禄，夫人也，爲有以赖其用，而可禄耳，岂必以其志之欲而禄之哉？如以其志则是率天下而利也，观孟子所以告之者，反复曲折，辞气不迫，而亦不厌焉，亦可窥夫所飬之至者矣。
万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？孟子曰：汤居亳，与葛爲邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何爲不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何爲不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往爲之，耕老弱馈食，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。爲其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，爲匹夫匹妇复雠也，汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚爲后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其无罚，有攸不爲臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，泰誓曰：我武惟扬，侵于之疆，则取于残杀伐，用张于汤，有光不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以爲君，齐，楚虽大，何畏焉。
万章之问，意者宋之君臣见孟子谈王政，而以爲迂阔迟乆之事惧王政之利，未见而齐楚之祸立至，故以爲疑也，嗟乎！爲是説者是未知王政之所以爲王政者也，故孟子引汤武之事以告之，夫葛伯放而不祀，而汤使人问之，爲其无牺牲也，则馈之牛羊，又不以祀，而又问之，爲其无粢盛也，则使亳众爲之耕夫汤，奚爲勤勤于葛伯，若是哉？盖成汤以天下爲已忧者也，葛伯之与吾邻，而旷不祀，其先汤之所惧也，故使问之，至于使亳众爲之耕夫，而葛伯杀饷馈之，童子则其咈天心而纵人欲也甚矣，故汤爲杀是童子也，而征之，然桀在上而汤专征，可乎？盖汤于是时当方伯连率之任，诸侯有罪者，固得以纠察，奉桀之命而征之，若文武之于商，爲西伯然也，四海之内，皆知汤非有富天下之心，特爲匹夫匹妇复雠耳，是以毕起而应之，周武之事，亦何以异？此有攸不爲臣东征，言有不臣于商者，武王则以纣之命征之也，非有他也，绥厥士女而已，故国人执黄之篚，愿见周王，莫不臣附，而无二心，夫其君子实黄，以迎君子，而小人则持食浆以迎其小人，所以乐从，如此者，以武王之心在于救民之急而除其害故也？曰：于汤有光云者，言其相发挥云尔，以是二君观之，则行王政者，天下方将倾慕爱戴，而恨其征伐之不早，又何强大之足畏哉！嗟乎！后之人君，其无以王政爲迂阔而不务其无以敌人之强大爲可畏，深味孟氏之言，以究汤武之心，则其纲领可知矣。
孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，【咻讙也，】虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之，庄岳之间，【庄岳齐之通衢，名也，】数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与爲不善，在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与爲善？一薛居州，独如宋王何？
人君莫重于所与处，盖上智贤明之君，小人自不可得而迩，其所与处者，固无非天下之贤也，若天资降于此，不幸而小人在旁，薫染积习而与之，胥变者多矣，试攷方册所载，亡国败家之主，固有天资甚不美者矣，然而其间亦岂无庶几者乎？惟其处于众，小人之间，沦胥以亡者亦多矣，是以善论治者，必本于人君之身而善救正，其君者，必欲多引善类，与之共处，盖望其薫陶渐染，有以变革之也，虽然，君子难亲，而小人易狎，不幸众君子之间而置一小人，则或足以败类，使一君子而遇众小人则其决不能以自立也必矣。愚读一薛居州，独如宋王何之语？未尝不太息也。夫长幼卑尊皆众，楚之咻也，而望一居州，欲以变王之质，岂不难哉！非惟力不能胜，居州有言于前，而众人尼之于后，居州，且将不能以自立，而况敢望有益于王身乎？然则爲戴不胜者，将如何引一薛居州，未足道也，必广引居州之类，庶几君子之道长，而可望于王之感悟也，虽然，薛居州，善士也，盖可以辅成君德耳，若曰格君之事，则非居州之任也，有孟子者，而戴不胜，独不能知之乎？使孟子之説行则君心可格，羣贤毕集，而众楚之咻，当如晛之消矣，然其遇不遇，则天也，不胜，亦岂得而爲之哉！
公孙丑问曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不爲臣不见，段干木逾垣而辟之，泄柳闭门而不内，是皆已甚迫，斯可以见矣。阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而往拜之，当是时，阳货先岂得不见？曽子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知己矣。
公孙丑意孟子之不见诸侯，必有义存焉，孟子以爲古者不爲臣不见，是其义也，爲臣谓委质事之也，若君臣之分未定，诸侯尊德乐，义则固当就见之，盖欲见之意，当在彼故也。至于叚干木，逾垣而避，泄柳闭门而不内则爲已甚，盖缪公屈已就见，所谓迫而欲见也，其能听用与否，虽未可知，然既以是心至则可以见矣。于可以见而不见，则亦爲非义矣，至于孔子，则可谓处之尽其道者，阳货欲使孔子见而知孔子之不可屈，恶夫无名也。礼，大夫有赐于士对使者拜而受赐，不得拜使者，则往拜于门，孔子士也，货大夫也，货馈孔子豚而矙其亡者，欲使之不得拜使者，而必将过我也，孔子往拜，而亦矙其亡何也？既先馈孔子，以豚在礼当往拜，则乌得而不往？然货之意，非诚笃也，故往拜其礼而不欲见其人于此一事，亦可以窥圣人一言一动之间，处之至精者矣，孟子之意，以爲已所师慕，则孔子也，曽子谓胁肩谄笑，病于夏畦者，言胁肩谄笑之，劳甚于盛，夏之灌畦者也，夫胁肩谄笑，强爲此以求悦于人试，循思其所萌，其趣味之迂回艰窘，盖亦甚矣！自君子观之，见其甚劳，而小人安，行之而不顾也。知胁肩谄笑之，病于夏畦，则亦可以知良心所发之易直者矣，子路谓未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，夫中心未同，而强与之言，虽言也，而愧见于色，赧赧然，其爲自欺，盖有不可得而掩者矣，以曽子子路之言观之，则君子之所飬爲可知矣。盖有一毫不慊于中，君子不由也，若于所不当见而见焉，则是勉强以求合，与胁肩谄笑，未同而言者何以异？孰谓君子而爲之乎？
戴盈之曰：什一去闗市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，何如？孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年然后已，如知其非义，斯速已矣，何待来年。
戴盈之之说，盖亦知什一之法，与夫闗市无征之爲善政而暴敛苛征之爲非也虽未能遽复古制，然请轻之以待来年，在春秋之时，不庸愈乎？而孟子何拒之严也，盖君子之逺不义也如恶恶臭，其不敢迩也，如探汤，其不敢须防宁也，如坐涂炭，而其徙义也，惟恐弗及，盖其见之之明，而决之之勇，以爲不如是，不足以自拔，而日新故也。今盈之，既知暴敛苛征之，爲非而先王之制，在所当法，则冝一日不敢安于其所非顾，乃欲轻之以待来年，是爲私意之所，牵系而不能果也，若是者，终不能舍其旧而图新，归于悠悠而已矣，故孟子举攘鸡之喻以告之，夫月攘一鸡，论其防数，虽愈于日攘者，然其爲攘之则一也。曰：如知其爲非义，斯速已矣，何待来年辞气，凛乎其严，盖所以破其牵系之私也。噫！士之持身于改过，迁善之际，而爲盈之之説则将终身汨没于过失之中，人臣之谋国于革弊，复古之事而爲盈之之説则终陷于因循，苟且之域，故自修身，至于治国，所谓知仁勇之三德，阙一不可也。知以知之，仁以守之，勇以决之，可不务哉！
公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，天下之生久矣，一治一乱，当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者爲巢上者爲营窟书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，尧舜既没，圣人之道衰，君代作壊宫室以爲污池，民无所安息，弃田以爲园囿，使民不得衣食邪？説行又作园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大悦，书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈佑，啓我后人，咸以正无缺，世衰道防邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏爲我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪説诬民充塞，仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，吾爲此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞邪？説者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪説距诐行放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，能言距杨墨者，圣人之徒也。
孟子之时，杨墨之説盛行，时人未知其害也，孟子独以爲惧，力排而深罪之，当时未知孟子之心，则以爲好辩而已，孟子荅公都子之问首曰：予岂好辩哉？予不得已也，辞意不迫，而意则深矣，夫其所以不得而已者，天理之不可已者也。故夫禹之抑洪水，周公之兼夷狄，驱猛兽孔子之作春秋，皆其不可，已而不已者也。盖圣人成天地之化，而立人极者也，使古无圣人者出，则人之类沦胥，而灭絶也乆矣故孟子厯举三圣人之事，以见其不可以已者，自生民以来，治乱迭居，方洪水之爲患，下民昬垫甚矣，尧命禹以治之，禹以是爲己任，乃导水而除其害，使民得平土而居之，此在禹之不可得而已者也。尧，舜既没之后，圣道衰微，君相继而作，不惟民之卹，惟已之逸欲是崇，使民无以爲安息衣食邪説暴行乗间而起沛，泽益盛而禽兽多；盖人者，天地之正气而异类，其繁气也，正气悴，则繁气盛消长之理然也，至于纣之时，乱莫甚矣！周公出而佐武王，以是爲己任讨纣伐，奄诛其君，戮其臣，灭国五十，驱异类而逺之此在周公之不可得而已者也。故书称文王之谟，武王之烈，以爲啓佑，后人咸以正无缺，文武之所以垂于后世者，盖无非天下之正理也，迨周之末世，王道复微邪，説行复作，夫所谓邪説行者其端毫厘之差耳，而其流祸不可胜言。甚至于子弑父，臣弑君，皆邪説行之所致也。孔子以是爲惧而不得，时位以拯斯民，则春秋之作，其可已乎？春秋明天理，遏人欲以示万世，有国家者之大法，故曰：天子之事，又曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！盖知之则以爲圣人继天心而立，人极有不可以已者，不知则以爲专断二百四十二年之行事，或云僭矣，微禹则洪水之祸，被于四海，微周公，则戎狄之祸，徧于中华，微吾夫子，则三纲不明，五常不叙，天下贸贸然日趋于异类之归矣，三圣人之心一也，孟子之时，去夫子之世，爲未逺而杨墨者出唱，其爲我兼爱之説以乱仁义之实，孟子以爲杨氏爲我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，夫爲我兼爱，特其见之偏耳，而比之遽及于禽兽者，何哉？盖爲我则自私，自私则贼义，而君臣之分，遂可废也。兼爱则无本，无本则害仁而父子之亲，遂可夷也。人之异乎庶物以其有君臣父子也，无父无君，则与禽兽有异乎哉？公明仪谓庖有肥肉，厩有肥马，不卹百姓之饿莩，爲率兽而食人，孟子则以爲杨墨之道不息，则孔子之道不着，是邪説诬陷民之良心而充塞仁义之途，仁义充塞，则将至于率兽而食人，不独禽兽食人，人而无相与亲爱之道，则且将至于相食矣，盖其理必至此也。闲先圣之道，闲云者立之，防闲也距杨墨，放淫辞，使人心正而邪説不得而干之，所谓闲也，禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，兼夷狄云者，用夏变夷之意也。成春秋而乱臣贼子惧者，乱臣贼子之情，僞毕见而讨絶之法着焉，施于万世，皆无所遁，其迹故也。孟子之所以欲正人心，息邪説距诐行放淫辞者，所以承三圣人之心也。故复终之曰：予岂好辩哉？予不得已也，而以爲能言距杨墨者，圣人之徒，盖学者一毫入于杨，墨之归，则终身不能以自拔，必也卓然自立，誓不少屑焉，则庶乎其可以自进于圣门矣。
匡章曰：陈仲子岂不诚亷士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见，孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子爲巨擘焉，【大指也，】虽然仲子恶能亷充仲子之操，则蚓而后可者也，夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也？曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄爲不义之禄，而不食也，以兄之室爲不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生鵞者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者爲哉？他日，其母杀是鵞也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚爲能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。
于陵仲子于其所当享，有所不安，引而避之，而其穷至于无以食而食，井上之螬，李在当时，或称其亷谓其能不以一介取诸人也，曽不知伊尹之不以一介与人，不以一介取诸人以非其义，非其道之故耳。若于其所当居而不居，则反害于道义矣，故孟子极其病之所在而攻之，以爲仲子于齐国之士，号爲贤于他人者，犹巨擘之，于众指也，然而乌得谓之亷哉？若充其所操，必如蚓之爲而后慊于其心耳，仲子未能所居之不以室，而所食之不以粟也，以仲子之所自处者言之，盍亦待伯夷之室而后居，伯夷之粟而后食欤？使其或出于盗跖之爲之也则仲子其可安乎？此言充仲子之操，其不可行，必若是，而后已也，匡章以爲仲子，身织屦，妻辟纑，以易之爲可安也，孟子因其言而摭其不能充类之实，以告之曰：夫仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，孟子之意，以爲仲子之家，在齐不爲不光显矣，仲子苟以爲不当虚，享其禄食，则当与其兄共思社稷之计，光辅其主治其国家，保其民人，则齐国有无穷之业，而仲子之家，亦有无穷之闻斯，爲称焉耳。今乃昧正大之见爲狭陋之，思以食粟，受鵞爲不义而不知避，兄离母之爲，非徒欲洁身以爲清，而不知废，大伦之爲恶小亷妨大德私意害公义，原仲子本心，亦岂不知母子之性，重于其妻，兄之居爲愈于于陵乎？惟其私意所萌，乱夫伦类，至此极也？众人惑于其迹，以其清苦髙介而取之而不知，原其所萌若是，其差殊也，嗟乎！世之贪冐，苟得肆而爲恶者多矣，而孟子于仲子之徒，独辟之之深者，盖世之爲恶者，其失易见，而仲子之徒，其过爲难知也，惟其难知，故可以惑世俗，而祸仁义，孟子反复辟之，盖有以也。
孟子説卷三
<经部,四书类,癸巳孟子说>
钦定四库全书
孟子説卷四       宋 张栻 着离娄上
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方员，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，故曰：徒善不足以爲政，徒法不能以自行，诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以爲方员平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，故曰爲髙必因丘陵，爲下必因川泽，爲政不因先王之道，可谓知乎？是以惟仁者宜在髙位不仁而在髙位是播其恶于众也，上无道揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！诗曰：天之方蹶，【，动也，】无然泄泄，泄泄犹沓沓也，事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，离娄固明矣，公输子固巧矣，而不能舍规矩，以成方员也，师旷固聪矣，而不能舍六律，以爲五音也；尧，舜之道固大矣，而其平治天下，必以仁政，惟夫能用规矩与六律，是所以爲明爲聪也，惟夫行仁政，是所以爲尧舜之道也，有仁心，仁闻而不能行，先王之道者，盖虽有是心，不能推而达之，故民不得被其泽，不足以垂法于后也，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，所谓不忍人之政者，即其仁心所推，尽其用，于事事物物之间者也，徒善不足以爲政，谓有是心，而不取法于先王，则终不足以爲政也爲徒善而已，徒法不能以自行，谓王政虽存，苟非其人，则不能以自行也，爲徒法而已，盖仁心之存，乃王政之本，而王政之行，即是心之用也，诗所记，率由旧章者，欲其遵先王之法也，夫规矩准绳六律，圣人竭耳目之力而制之者，故后世之爲方贠曲直与夫正五声者，皆莫得而违焉，至于不忍人之政，是乃圣人竭心思之，所爲而仁覆天下者，然则后之爲治者，其可舍是而不遵乎？不曰爲之而曰继之者盖竭其心思，而其理继之，乃天之所爲而非圣人强爲之也，其于规矩准绳，六律亦然爲髙必因丘陵，爲下必因川泽者爲政者，若不因先王之道而出于私意，其得谓之智乎？仁者宜在髙位爲其能，以是心行先王之政也，不仁而在髙位则以其忍心行其虐政，是其在髙位也，适所以播其恶于众耳，上无道，揆者不以先王之道，揆事也，下无法，守者不循法度之守也，然而上无道揆，则下无法守矣，朝不信道，则工亦不信度矣，君子而犯义，则小人犯刑矣，若是，则纪纲法度，俱亡国几何而不随之乎？此皆言不仁之在髙位其害必至于此也，自后世功利之説观之城郭不完，兵甲不多，田野不辟，货财不聚，宜其甚可惧，而上无礼，下无学，疑若不急，然而孟子之言，乃反以彼爲非国之菑害，而以此爲不可一日安，何哉？盖三纲五常人之类，所赖以生，而国之所以爲国者也，上无礼则失，是理矣，下无学，则不学乎此矣，上失其礼，下废其学，则三纲五常日，以沦弃国，将何所恃以立乎民，将何所恃以生乎？虽有髙城深池谁与守之？虽有坚甲利兵，谁与用之？虽有良田积粟，焉得而食之，然而使礼废于上，而学犹传于下则庶几，斯道未泯，而犹觊其可行也，上既无礼而下复无学，则邪説行并作，而国随丧矣，贼民者，言贼夫仁义者也，诗所谓天之方蹶，无然泄泄言，上帝方震动，尔无泄泄然也，孟子释泄泄以爲沓沓，而曰：事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，事君无义，则是懐利以事其君也，进退无礼，则是苟得而不顾也。言非先王之道，则是不稽古者，而汨于功利也，如是，则沓沓然溃乱而已矣，责难于君，谓之恭者，以先王事业望其君，不敢以君为难，于此而有望焉。可不谓恭乎？陈善闭邪谓之敬，开陈善道，以窒其邪慝之原，诚心知此，可不谓敬乎？若不务责难，陈善而逆谓其君之不能是，贼其君者也，然而责难陈善，非在己者，先尽其道而能之乎？在已有未至，而独以望于君，难矣！故此章之意，欲人君推是心以行仁政，而其终则欲人臣知礼义，而法先王，盖言不可以不学也，人臣知学，而后人主闻大道，人主闻大道而后王政可行焉，此孟子之意也。
孟子曰：规矩方员之至也；圣人人伦之至也，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。诗云：殷鉴不逺在夏后之世，此之谓也。
规矩尽天下之方员故爲方员之至，圣人尽人伦之道故爲人伦之至至者，以其全尽而无以加焉耳。尧之爲君，尽君道者也，舜之爲臣尽，臣道者也，非有所増益也，无所亏焉耳。后之人舍，尧舜其将安所法哉？以尧舜爲不可及者，是自诬其性者也，不以舜之所以事尧事君则爲不敬其君，盖不以厥后爲可圣，是诬其君者也，不以尧之所以治民，治民则爲贼其民，盖不以斯民爲有常性，是其民者也，于是引夫子仁与不仁之论以断之，夫仁与不仁，此爲二途，顾所由何如耳！不仁，亦谓之道者，谓不仁之道也，如尧舜之爲是由夫仁之道者也，若幽厉之爲是由夫不仁之道者也，不仁之弊，将至于身危国削，又其极则至于身弑国亡，其恶名，虽孝子慈孙，莫之能改也。嗟乎！人君志于仁，则尧舜可几去，仁则循入于幽，厉其可不？审择其所由哉？此有国家者所宜深鉴也。
孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，国之所以废兴存亡者亦然，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。
三代之得失，蔽之以仁与不仁，可谓深切着明也，岂独有天下者爲然诸侯之有国者，其废兴存亡，莫不由乎此，既言天子诸侯之不可以不仁矣，又言：卿大夫不仁则不能保宗庙，士庶人不仁，则不能保四体，盖仁者人之道，人道既废，则虽有四体，其能保诸是不仁者乃趋死亡之道也。人莫不恶死亡而乐于爲不仁，与恶醉而强饮酒者，无以异也。虽然，此特未能真知不仁之可以死亡耳，使其真知不仁之可以死亡，则如蹈水火之，不敢爲矣。
孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，诗云：永言配命，自求多福。
爲国者以反求诸已爲至要爱人，而人不亲，是吾仁有所未至也，治人而人不治，是吾知有所未明也，礼人而人不答，是吾敬有所未笃也，行有不得不责诸人而反求诸已，岂不至要乎？其身正而天下归之，天地之间，惟感与应而已，在已者无不正，则在彼者无不顺矣。反其仁者，非姑息以求比也；敦，吾爱而已，反其智者，非凿智以务术也，明其理而已，反其敬者，非卑巽以苟合也，尽诸已而已，盖仁则人自亲爱，则同也，智则人斯治，理无蔽也；敬则人斯答，志交孚也，反躬则天理明，不能反躬则人欲肆，可不念哉！
孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身。
身修而家齐，家齐而国治，国治而天下平，其序固如此，未有身不修而可以齐家家不齐，而可以爲国，爲天下者，盖无其本故也。然则其可不以修身爲先乎？攷之大学，修身则又有道焉，故欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，此修身之道，人主所以贵于典学也。
孟子曰：爲政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然德敎溢乎四海，汲郡吕博士曰：巨室大家也，仰而有父母，俯而有妻子，有兄有弟，有臣有妾，尊卑亲戚，一国之事具矣，严而不厉，寛而有闲，此家之所以正也，大家难齐也，不得罪于大家，则于治国治天下也，何有斯説爲得之矣，此亦与前章天下之本在国，国之本，在家同意，虽然，欲不得罪于巨室，则修身其本也，一家慕之，则一国慕之，慕之云者，言乐从之也，举斯心加于彼，则德敎洋溢于四海之内矣，其曰爲政不难者，盖事在易而求之，难之意也。
孟子曰：天下有道，小德役大德，小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，齐景公曰：既不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于吴，今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也，如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必爲政于天下矣，诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可爲众也，夫国君好仁，天下无敌，今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？
天下有道，则道义明，而功利之説息故小德役大德，小贤役大贤，各循其理，而由其分，此所谓治也。若夫无道之世，则功利胜而道义微，徒以势力相雄长而已，此所由乱也，虽然，强弱小大之不可侔，亦岂得而强哉？是亦天也，若不自安，其小与弱而欲起而与之角，则亡之道矣，此齐景公之所以涕出，而女于呉，有不得已也，所谓小国师大国者，其所爲相视效而无以相逺故也其所爲则同而强弱，小大则不同，然则奈何而耻受其命乎？虽然，强弱小大之不侔，此命也，而有性焉，反而勉之于吾身，得其道，则其势力有不足畏者矣，故曰：如耻之，莫若师文王，夫师大国则爲其势力所役，师文王，则道义所在，孰得而逾之，爲国者，其亦审其所师也哉？所谓师文王者，好仁是也，大国五年，小国七年，必爲政于天下，言其逺不过乎此，盖理之必然者也，夫以商之孙子，而侯服于周，殷之士，而祼将于京，则天命何常哉？惟有德是归耳！曰：仁不可爲众也言仁，则众无以爲也。此之谓天下无敌，战国之君皆有耻受命而求无敌之心，然究其所爲则未尝志于仁，是犹执热而不以濯也，爲国者可不鉴于斯耶？
孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有？有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。
不仁之人，贼其恻隠之端故肆行而莫之顾，于可危之事，则安之于致菑之道，则利之于所以亡者，则反乐焉，是其性岂有异于人，以其陷溺至此耳。使夫不仁而犹可与言，则岂不恶夫危与菑而惧，夫亡哉？惟其不可与言，故卒至于亡国败家之祸而后已也，试攷自幽，厉以来千余载间，亡国之君，凡其所爲，彼岂以爲可以至于乱亡哉？类皆欣慕而爲之，虽有忠言，亦莫之顾也。孟子所谓安其危，利其菑，乐其所以亡，而不可与言者，岂不信哉！惟汉武帝骄淫奢欲残民以逞，视秦政覆辙，而遵之盖亦乐，夫亡者而晚歳因车千秋之言，有动于中下。轮台哀痛之诏，亟改前日之爲是以克保社稷，则夫所谓不仁而可与言，则何亡国败家之有？又岂不信哉！夫清斯濯缨，浊斯濯足，濯缨与足，虽系于人，而清浊则由于水也，人之见侮于人，与家之见毁，国之见伐人，徒曰人侮之也，人毁之也，人伐之也，而不知所以侮，所以毁所以伐者，已实爲之也。苟无以召之，则何由至哉？孟子于自反之道，言之不一而足，非惟在当时，乃拨乱反正之纲，实万世爲治，检身者不易之理也。
孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也故爲渊敺鱼者，獭也爲丛敺爵者，鹯也，爲汤武敺民者，桀与纣也，今天下之君有好仁者，则诸侯皆爲之敺矣，虽欲无王，不可得已。今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，苟爲不畜，终身不得，苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，诗云：其何能淑？载胥及溺！此之谓也。
孟子既言得天下之道，由乎得民，而又言得民之道，在于得民心，又言得民心之道，在于所欲，与之聚，所恶勿施，可谓深切详尽矣，夫民有欲恶天下之情一也，善爲治者，审其欲恶而已矣，于其所欲则与之，集聚于其所恶，则不施焉，则其心无不得矣。所谓聚其所欲者，非惟夀富安逸之，遂其志，用舍从违，无不合其公愿，而后爲得也水之就下，兽之走圹，性则然也。民之归仁，亦其性然也，诸国之君，方且竞虐乎民，而吾独仁乎民，则孰不愿爲吾之民，则其爲不仁者皆爲吾之敺而已，今之欲王者，犹七年之病，必求三年之艾而后可，艾不素蓄，则病将终其身，不志于仁，则亦终身在忧辱之域而已，诗所谓其何能淑？载胥及溺者，言不能勉于善终，沦胥以亡而已，虽然，孟子所谓诸侯皆爲之敺者非利乎？他人之爲己敺也，特言其理之必然者耳，循夫天理，无利天下之心，而天下归之，此三王之所以王也，假是道，而亦以得天下者，汉，唐是也，故秦爲汉敺者也，隋爲唐敺者也，季世之君肆于民，上施施，然自以爲莫已若也，而不知其爲人敺也，岂不哀哉！
孟子曰：自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有爲也，言非礼义，谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也，仁人之安宅也。义，人之正路也，旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！
伊川先生曰：自者拒之以不信，自弃者絶之以不爲，盖言非礼义，以礼义爲非而不信者也。吾身不能居仁由义，自以爲不能而不爲者也。夫人均有是性，孰不可爲善气质虽偏，亦可反也？惟其拒之，以不信絶之以不爲，虽圣人有末如之何者？故曰不可与言，不可与爲也，于是推言仁义之素具于人者，仁言安宅者，谓其安而可处也，义言正路者，谓其正而可遵也。是二者，性之所有也，旷之舍之，以自絶其天性，不亦可哀乎！
孟子曰：道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平。
斯言读之，甚平而理则甚深，盖所谓迩与易者爲难尽也，夫亲亲长长之心，人之所同有也，惟夫戕贼陷溺之深，甚至于爲乖争陵犯之事，则以失其性故也。使人人各亲其亲，长其长，保其良心，以无失其常性，则顺德所生，上下和睦，而菑害不萌，由是而积之，礼乐可作四，灵可致也。虽然，使人各亲其亲，长其长，其本在于人，君亲其亲，长其长而已，亲亲，仁也，长长义也，仁义本诸躬而达之天下，岂非道在迩者乎？天下之所以平者，实系于此，岂非事在易者乎？详味此数语，尧、舜，三王之治，可得而推矣，后世私意横生，智巧百出，而其弊愈无穷，此无他，不知爲其迩，与易者而求之逺求之难耳！舍迩而求逺弃易而求难则爲非道故也。
孟子曰：居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣，悦亲有道，反身不诚，不悦于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣，是故诚者，天之道也，思诚者，人之道也，至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，此説见于子思，子中庸之书，子思述孔子之意，而孟子传乎？子思者也，夫居下位而不获乎上，则言而有不见信，行而有不得爲虽欲治民，其可得乎？居下位而不获乎上，固不可也，虽然，欲以获乎上，则或至于失，已而丧道有之矣，获于上有道焉，有以信于友，则有以获于上矣；盖朋友敌己者也；道，犹不见信于朋友，而况上下之势，相辽絶也而可以信于君哉？虽然，朋友之见信，初不在于声音笑貌之间也，盖有道焉有以悦乎？亲则有以信于友矣，人道莫先于事亲于吾亲，而犹有所不顺焉，而况于他人乎？虽然，欲亲之悦乎已，岂徒温凊之奉甘防之飬而已哉！盖有道焉，反身而诚，则有以顺乎亲矣，盖反身未诚，则有妄之心，间于其间，乌能以感格其亲之心志乎？虽然，诚其身，又不可以迫切，而强致也，盖有道焉，在于明善而已，善之，所以爲善者，天理之实然者也，不明，夫此则动静无所据依，将何以诚？其身乎？故反身而诚，则天下之理得，而顺亲信友，获上治民，无所施而不利矣，然诚之道有诚者，有思诚者，诚者，天之道，言其实然之理，天之所爲也，圣人则全此体，身诚而善无不明也，思诚者人之道，则是以人之所爲求合于天焉，学者明善诚身之功是也。至诚而不动者，未之有也。言诚之至极，天下之感，无不通也。又曰：不诚，未有能动者也，言天下未有不诚而能动者也，盖事物无巨细，其所以动者，皆诚之所存故也。然则将以顺亲信，友获上治民，非诚身而可得乎？
孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉往？诸侯有行，文王之政者，七年之内，必爲政于天下矣。
人君得仁贤之心，则天下之心归之矣，夫以纣在上而天下之贤，有如伯夷，太公者，乃退避于海滨之不暇，以纣之爲虐不可迩故也。文王在岐山之下，而二老者乃不逺数千里欲往归之，以文王之行仁政而善养老故也。二老所以归，文王之心，是天所以眷顾之心也？曰：天下之父云者，以其德爲达尊，天下之所从也，其父归之，则其子又焉往而不归哉！嗟乎！有国者其不可使仁贤，有遐心哉？仁贤不乐从之游，则天下之心日解矣。虽然，何代而无贤才，患在人主无以致之耳，故张良归汉，而项氏以亡，孔明在蜀，而炎纲几振，此亦皆庶几爲当时之老者，其所系轻重固如此，然则战国之诸侯有能行，文王之政，则天下之贤才归之，而七年之内爲政于天下，又何疑乎？
孟子曰：求也爲季氏宰无能改，于其德而赋粟倍他日，孔子曰：求非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也，由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于爲之强战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之。
冉求之事，论语，盖尝载之，与孟子所载互相发也，论语则正，其聚敛之名，孟子则推明其无能改于其德之罪，夫冉有之，聚敛果若，后世头防箕敛以媚其上之爲乎？殆不然也。以左氏春秋，攷之哀公十一年，季孙以田赋，使访诸孔子，孔子不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听，明年正月，用田赋，用田赋者，履亩而赋之也，意者赋粟倍他日，其谓是与？然则此季孙之爲也，而遽以爲求之罪，若是之深乎？盖季氏爲鲁卿，专制其上，爲日久矣，一国之人知有季氏而不知有鲁君也，求之爲宰所当明，君臣之义，以正救之，俾革其爲以事公室，则求之责也，今既不能使之改于其德，而季氏废法以厚取求，又从而顺从，莫之能救，则求之罪深矣，故论语正其聚敛之名，而孟子又推明其无能改于其德之罪，然后圣人鸣鼓而攻之，之意昭然矣，孟子谓以求之事言之，则夫不务勉其君，以仁政而求以富之者，其罪皆岂能逃圣人之责乎？而况于与其君强爲战，鬭之事争地，争城杀人而莫之卹者，抑又甚焉矣？曰：率土地而食人肉，罪不容于死，言以土地之故而残民之生，罪无加于此也，故以善战者爲当服上刑而连诸侯，辟草莱，任土地皆以次论罪焉，自当时论之，孰不以能爲其君，克敌爲大功，而孟子之言如此，盖正义明道，所以遏其利，欲之横流也。
孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，听其言也，观其眸子，人焉廋哉！
此观人之法，初见其人，欲知其胷中所趋之邪正，当以是观之也胷中之所存着见于眸子，诚之不可掩也，然则人之欲自蔽者，其果何益哉？听其言而观其眸子，盖人之于言，犹可以僞爲至于眸子之了与眊，则不可僞也，听其言而又参之，以其眸子，则无所遁矣。此与夫子人焉，廋哉之言，同而爲説则有异盖夫子之言爲旋，观其人设也，而孟子之言，则一见而欲识其大纲也，参是二者观人之法，殆无余蕴矣，若夫睟然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻者，则望而知其爲德，人有不待攷察者矣，学者读此章非独可得，观人之法，又当知检身之要也。放心邪气，其可顷刻而有邪？一萌诸中，而昭昭然不可掩者矣。其可不惧乎！
孟子曰：恭者不侮人，俭者不夺人侮，夺人之君，惟恐不顺焉，恶得爲恭俭，恭俭，岂可以声音笑貌爲哉。
此推明恭俭之本也，所谓不侮人，不夺人者，非特爲见于行事然也，盖中心泊然，侮夺之意，无纎毫之萌也，此非毋我而忘欲者不能人，惟有我而多欲也，故侮夺人之意，不期而自萌，凡有所慢，易有所骄，忽皆侮也，有所歆羡，有所求得，皆夺也，而况于居人上而得肆者，其侮夺之机，日森然于胷中顾乃卑巽以爲恭，吝啬以爲俭，其能有感乎？故曰侮夺人之君，惟恐不顺焉，恶得爲恭俭，谓惟恐不顺者，惟恐不得顺，遂其侮，夺之爲也如此，而外爲恭俭，其谁信之？故曰恭俭，岂可以声音笑貌爲哉？言当本诸其诚心也，嗟乎！使战国之君，知此义而反身以求之，则乖争陵犯之风，庶乎其可息矣。
淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也曰：今天下溺矣，夫子之不援，何也？曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？
所谓权者，事有万变，称其轻重而处之，不失其正之谓也，今夫衡之有权，其得名以权者，以夫轻重虽不同，而无不得其平故也。自陋儒反经合道之论起，而其害有不可胜言。盖既曰反夫经矣，而道恶乎合哉？此论一行，而后世窃权之名以自利，甚至于君臣父子之大伦，荡弃而不顾，曰：吾用权也，不亦悲夫！孔子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，盖非夫理明义精，卓然能立者未易，当变而尽，夫与权之宜也。故夫学者务正经而已，经正而不失，则将知夫权之所存矣，淳于髠之问意，以爲礼之经，常不可执守，于急难之际也，孟子荅之以男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也。斯两言也，而经权之义，盖可见矣。盖不授受，固礼之经，然嫂溺则遭其变，援之以手者，遭变而处之之道当然也，故先之曰：嫂溺不援，是豺狼也，则可以见其道之在夫援也，若其不援，则失道而陷，夫禽兽之域，然则其权也；岂非所以爲不失其经也欤？髠未识此意，因是而言，孟子在今日，亦当少贬，其道用权，以救世爲急也，孟子谓天下之溺不可以力援也，当援之以道耳，若道先枉矣，则将何以援之乎？是犹援嫂之溺有赖，夫手而先废其手也，然则孟子之不少贬以求济者，是乃援溺之本，岂非天下之大经乎？
公孙丑曰：君子之不敎子，何也？孟子曰：势不行也，敎者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子敎我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣，古者易子而敎之，父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉。
所谓敎者亦敎之，以善而已矣，善也者，根于天性者也，然则父子之有亲，岂非敎之之本乎？今也欲敎之以善，而反使至于父子之间，或继以怒，则非惟无益，乃有伤也何者告之？而从则其可也；不幸而有不能从，则将曰夫子敎我以正，而夫子未尝出于正，爲人子而萌是心，则不亦反伤其天性乎？是以君子之不敎，子虽曰不责善也，然而养其父子之天性，使之亲爱之心存焉，是乃敎之之本也，不然，责善之不得，而天性之或伤，尚何敎之有责善云者，谓指其过恶而责之以善道也，在师则当然爲人父者，易子而敎之，盖以责善之义，望于师也，养恩于父子之际，而以责善，望之师仁之笃，而义之行也，虽然，在爲人父者言之，则当修身以率其子弟，身修则将有不言而感，不令而从者矣，在爲人子者言之，则当敬恭，以承命致其亲爱，劳而不匮也，又岂可因责善而起离心以自贼，夫天性也哉？然则父子兄弟之道得矣。
孟子曰：事孰爲大事亲爲大守孰爲大守身爲大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也，孰不爲事？事亲事之本也，孰不爲守守身，守之本也，曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，事亲若曽子者可也。
如所谓事君事天，皆所谓事也；如所谓守家，守国皆所谓守也？曰：事亲爲大守身爲大者，非谓此大而彼小也，以是爲大谓所当先者也，故又曰：事亲事之本也，守身，守之本也，道莫不有本焉，务其本则爲善学者矣，盖人道以亲亲爲大而莫先于事亲，有以事亲，则其所推，皆是心也，然则乌往而不得其所事，身者天下国家之本也，有以守身，则其所施，皆是理也，然则乌往而不得其所守，虽然，守身所以事亲也，身失其道，则将何以事亲哉？故曰不失其身而能事其亲者有矣，失其身而能事其亲者，未之闻也，反复言之，又欲人以守身，爲事亲之本也，此中庸反诸身不诚，不顺乎亲矣之意，若曽子者，可谓能尽守，身事亲之道者矣，故举其养志之事，以爲人子之法，夫将彻，必请所与，问有余，则曰：有盖行乎其亲，志意之中者也，视夫将彻，不请所与，问有余，而曰：亡者意味，不亦短矣乎？故曰：事亲若曽子者可也。伊川先生论周公之事，以爲周公之事，人臣所当爲如孟子所谓事亲若曽子可也，未尝以曽子之孝，爲有余也，盖子之有是身者，亲也，凡身之所得爲者，有不尽则于事亲爲有未足，必若曽子之尽其道而后成人子也，此义精矣。
孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人爲能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣。
此章孟子因当时之事而推言其本也。所用之人才有不足责也，所行之政有不足非也，惟大人则能格君心之非君心之非格，而天下治矣，盖其本在此故耳。夫心本无非动于利欲，所以非也，君之心，方且在于利欲之中，滋长蔽塞，则是非邪正，莫知所适，而万事之统隳矣，故当以格其心，非爲先格之，爲言感通，至到也，书曰：格于上帝，盖君心之非，不可以气力胜，必也，感通至到，而使之自消靡焉，所谓格也，盖积其诚意，一动静一语黙，无非格之之道也，若心非未格，则虽责其人才，更其政事，幸其见听，而肯改易，他日之所用所行，亦未必是也。何者？其源流不正，不可胜救也，心非既格，则人才政事，将有源源而日新矣，然而格君之业，非大人则不能，若在已之非，犹有未之能克者，而将何以尽夫感通之道哉？君仁，莫不仁君义，莫不义而又曰，君正莫不正一，正君而国定矣，盖仁义，所以正也，嗟乎！后世道学不明，论治者不过及于人才，政事而已，孰知其本在于君心，而又孰知格君之本，乃在于吾身乎？惟大人爲能格君心之非，孟子斯言，真万世不可易者也。
孟子曰有不虞之誉有求全之毁
吕氏曰：行不足以致誉，而妄得誉，是谓不虞之誉，求免于毁，而反以致毁，是谓求全之，毁不虞之誉，得于非义而求全之毁，犹不失仁，此不可不察也。陈仲子欲洁一身而显处，母兄于不义，其爲不义均矣，而时人反誉以爲亷匡章责父以善而不相遇，是爱亲之过者，而时人反毁以不孝，夫二子之行，皆不合义，而一毁一誉，以乱其真，故仲子得誉，孟子以不义辟之，匡章遭毁孟子，以近仁取之，夫君子之取人，如不得已，取其心可矣，毁誉岂可尽？信哉此説尽之矣，然而在君子之检身论之，则正己而巳不以毁誉乱吾之心，而易吾之操也，斯则善矣。
孟子曰人之易其言也无责耳矣
修身者以谨言行爲要，易其言者，是未尝用力者也，则其不能顾行可知，若是者，责之难矣。
孟子曰人之患在好爲人师
学莫病于自足，盖古之所谓师者，学明行修人从而师之，而非有欲人师已之意也，人师乎？已从而以己之善善之，其答问论辩之际，亦有互相发者，故斆学相长也，若有好爲人师之意，则是乃矜已自大之私，萌乎其中，欲以益于人，而不知其先损于己，此其所以可惧也。
乐正子从于子敖之齐，乐正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何爲出此言也？曰：子来几日矣？曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦冝乎曰舍馆未定，曰：子闻之也，舍馆定，然后求见长者乎？曰：克有罪，孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也。
孟子于乐正子从子敖之齐之事，盖两责之，而甚严也者，良有以也。夫子敖齐之嬖卿，右师王驩也，以乐正子之贤，非有趋附其人之意也，然其从之也，于义亦有害矣。故于其初见也，则曰：子亦来见我乎？盖乐正子既馆于子敖，则亦未免制于子敖，故必待舍馆定而得见其师，孟子责其不亟见，使之自反其从子敖之非也，故以谓子非不闻见长者之义，不待夫舍馆之定也，然则必待舍馆定而求见者，乐正子亦可以知过之所由矣，餔啜之论，同此意也。谓其从子敖也，既无其义，则是徒餔啜于子敖而已，岂不与古道之意，异乎观此章，则知君子之处已不可以不严，而所与不可以不谨也。
孟子曰：不孝有三，无后爲大舜不告而娶，爲无后也，君子以爲犹告也。
或问于伊川曰：舜之不告而娶，何也？曰：舜三十徴庸此时未娶，若遂专娶，常人不爲，况舜乎？盖尧得以命瞽瞍，故不告也。孟子不告而娶，爲无后也，此因爲无后而言也。又曰：尧命瞽瞍，使舜娶舜虽不告，尧之告也，以君诏之而已，无后之所以爲不孝者，盖爲絶夫嗣，其先之道故也。是以君子惧焉，舜不告而娶者，舜不敢以谋于瞽叟，而尧以君命诏之，瞽叟不得违焉。故谓之不告而娶，而君子以爲犹告也。
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之。
仁义具于人之性，而其实则见于事亲从兄之间，盖仁故能爱，爱莫大于爱亲，义者冝也冝之所施莫冝于从兄也，扩而充之，仁义，盖不可胜用，而实事亲从兄之心也，故智者知此而弗去者也，礼者，节文此者也，乐者，乐此者也，岂有外此者哉？知必云弗去者，盖曰知之而有时乎去之，非真知者也，知之，至则弗肯去之矣，有其理则有其节；有其质，则有其文，凡三千三百，皆所以节文乎此者也；有以节文则内外进矣，至于乐则非自得之深，涵养之熟者，无此味也，乐则生矣，生者心之道，盖其中心油然有不自知其然也？生则恶可，已；言其自不可已不可已，则手之所舞，足之所蹈，莫非是矣。至此，则仁义之心，睟然于内，而周流乎事事物物之间矣，盖仁义之道，人所固有，然必贵于知之而弗失，知之而弗失，则有以扩充而礼乐之用兴焉，而其实特在事亲从兄之间而已，孟子之时，邪说诬民，仁义充塞，学者莫适其指归，故孟子摭仁义之实而告之，使于此充之，则不差也。
孟子曰：天下大悦，而将归已，视天下悦而归。已，犹草芥也，惟舜爲然不得乎亲，不可以爲人，不顺乎亲，不可以爲子，舜尽事亲之道而瞽瞍厎豫，瞽瞍厎豫而天下化，瞽瞍厎豫而天下之爲父子者定，此之谓大孝。
天下大悦而将归，已而在圣人所性不存焉，所性不存，则谓视之犹草芥，不爲过也，古之人惟舜爲然，舜视天下之归犹草芥，而于所以顺乎亲，则惟恐不及焉，此圣人之所爲能尽其性者也，不得乎亲，则何以名爲人哉？又曰，不顺乎亲，不可以爲子，不有以顺乎亲，则岂能得乎？亲不可以爲子，则又乌可以爲人哉？然顺亲实难必也。起居食息视听语黙，以至于无声无形之际，无一毫咈其性而后可以言顺，夫亲也，斯湏之不存毫，髪之未安，则不得爲顺矣。舜盖尽乎此者，故曰，舜尽事亲之道，夫事亲之道，人人具于其性，他人不能尽，而舜能尽之，舜能尽之，亦非有所加益乎？其间也，尽事亲之道而瞽瞍厎豫，惟天下之至诚，有以感通也，夫道一而已，舜尽事亲之道，而天下之道，无不得焉，感一而已，瞽瞍厎豫而天下之化，无不孚焉，既曰瞽瞍厎豫而天下化，又曰：瞽瞍厎豫而天下之爲父子者定，盖不得乎亲，爲人子者，惟当求之，已而已舜，尽其道而瞽瞍厎豫，然后父子之大经正，此所谓定也舜爲法于天下，岂特天下之爲人父子者，定哉万世之爲人父子之道，亦莫不定矣。嗟乎！爲人子者，苟以大舜爲不可跂及而不取法焉。是自诬其天性者也，欲取法于舜，如何其亦曰反诚其身而已矣。
离娄下
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余歳，得志行乎中国，若合符节，先圣后圣，其揆一也。
先圣后圣，其揆一也。孟子独举舜与文王言之者，盖舜与文王其地，相去爲最逺而世之相去爲最乆故耳。所谓得志行乎中国者，圣人之道，化行乎天下，是所谓得志者也，然自今观之，舜与文王所值之时，周旋于父子君臣之际者，盖不同矣。孟子谓若合符节者，其何以见之邪？盖道一而已，其所以一者天之理也，若夫人爲则万殊矣。圣人者纯乎天理者也，纯乎天理，则其云爲措注，莫非天之所爲而有二乎哉？故舜所以事瞽瞍者是文王所以事王季者也，而文王之事，纣是舜所以事尧者也，文王之忧勤，是舜无爲而治者也，舜与文王易地，则皆然，何者？舜与文王，皆天也，使其间有一毫不相似，则不曰若符节之契矣，然舜与文王之所以爲天者，则抑有道矣，尧舜文王，孔子生知之圣也；故未有盛焉，圣虽生知，而亦必学以成之，惟精惟一，允执厥中者，舜之学也，缉熙敬止，克宅厥心者，文王之学也，即其生知之圣，而学以成之，此其所以爲天之无疆也，学者读此章当深究其所以一者，于此有得，则先圣后圣之心，可得而识矣。
子产听郑国之政，以其乗舆济人于溱，洧，孟子曰：惠而不知爲政歳，十一月，【夏之九月，】徒杠成，十二月，【夏之十月，】舆梁成，民未病渉也，君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之故爲政者每人而悦之，日亦不足矣。
子产辍乗舆以济冬，渉者，孟子何贬焉？盖小惠妨大德，圣贤之所恶也，以人之病渉也，则修其政而已，歳十一月而成，徒杠，十二月而成舆梁，是乃政也，所谓广大平正，公义之所存，过是则私意矣，顾乃区区然以己之舆济之，是特内交，要誉，恶其声之爲耳，故虽可谓之惠，而未知爲政之道也，君子平其政行，辟人可也，夫君子之政，天下之公理也，行法于此，使人由之而已，苟私意一生于其间，则失其所以爲平矣，故夫先王之治爲之井田爲之封建，与天下公共，使俱得其平，下，至于鳏寡，废，疾，皆有所养，而微至于次舍，桥梁，刍秣之事，亦皆有经制，此岂先王强爲哉！因事而制法，而其法皆循乎天理，所谓平其政也，先王平其政，而天下之人无不被其泽，举家爱戴之，后世欲人人而悦，而日亦不足，公义私意之相去盖如此，善乎？诸葛孔明之治蜀也，立纲陈纪，纎悉备具，而不爲姑息之计，其言曰：治世以大德，不以小惠，爲得圣贤之意矣，子产在春秋之际，盖名卿也。传称其爲政，都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，其于舆梁之事，非不知也以乗舆济独欲示其爲惠之笃耳，而不知反害于道也，爲政者，可不知此哉！
孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣事君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠，王曰：礼爲旧君有服，何如斯可爲服矣。曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往去，三年不反，然后収其田里，此之谓三有礼焉，如此则爲之服矣，今也爲臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君搏执之，又极之于其所往，去之日，遂収其田里，此之谓寇雠，寇雠何服之有？
此孟子告齐宣王之言也，嗟乎！君臣之际，其犹天地乎天道，下济故地，道得以上行而化功成焉，君不恃其尊，逮下以礼，则人臣得以乐尽其心，此三代令王所以致治而享国长乆也战国之际，此义亡矣，君亢于上，臣下之势，邈不相接，其相遇不翅，若仆役使然，岂复有交泰之理哉？孔子盖尝荅鲁定公之问，以谓君使臣以礼，臣事君以忠，而孟子所以告齐宣王者，亦是意耳。孟子之意，以爲人君患人臣之不忠，在人君之分，当反诸已不当以责人臣也，吾视之如手足，则彼将以我爲腹心矣，吾视之如犬马，则彼将视我如国人矣，吾视之如土芥，则彼将视我如寇雠矣，盖感应施报之理则然，不责其应与报者，而反求诸已，表立而影自从，此知道之君所以涵养一世，臣民之心而有余裕也，齐宣王所以望其臣者，深而莫知自省，故孟子告之如此，其切至也，宣王闻斯言也，而问旧君之服以爲礼，有旧君之服，则人臣虽被谴逐于君，而所以事君者，不可不尽，是亦未知自反，而徒以责夫臣下也，故孟子又从而告之，谓谏行言听，膏泽得下于民，不得已而去，则爲之君者，使人导之，又先于其所往以安之，及其不反也，至于三年矣，而后收其田里，所以全始终之义，在我者可谓曲尽矣，则是人也，虽不得已而去，宗国而于君所以待遇之之意，其忍忽忘之乎？君臣之恩，未尝絶而其情有不能自已，故爲之服也。今也在国则无以施其蕴，去国，则待之如寇雠，既欲搏执之，又极其所往，使之无以自容，去之日，即收其田里，以絶其归路，是则岂复有君臣之恩意乎？则其服何由制也？此所以警夫宣王者深矣，而司马氏疑此章以爲非所以劝爲人臣子者，不知圣贤之言，各有攸当，故曰：此孟子告齐宣王之言也，此非独齐宣王所当闻，爲人君者，苟知此义，念夫感应施报之可畏，而崇髙之势不可恃，反已端本之不可一日忘，待臣下以礼，养臣下以恩，保臣下以忠信，则上下交通而至，治可成矣，若夫在爲人臣者之分，君虽待我者有未至，而我所以事君者，可以不自尽乎？是当玩味，孟子三宿，出昼之心，则庶几其得之矣，虽然，孟子此章之意，孔子所谓君使臣以礼，臣事君以忠之语，盖尽之矣，圣贤之言之分，于此亦可见。故伊川先生曰：仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀见之矣，学者当更以是思之。
孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙。
此非独使爲士大夫者，知此义见几而作，以不陷于戮辱，抑将使有国者闻之悚然，不可以失士大夫之心也，使大夫士而懐去与徙之心，则国之危亡可立待矣。在诗衞之北风在上者并爲威虐，而莫之恤，百姓疾之，莫不相携持而去，故其诗曰惠而好我，携手同行，盖相勉以去也。又曰：惠而好我，携手同车曰：车则非特贱者，去之贵者，亦去之矣。于是而衞有戎狄之祸，可不畏哉！虽然，大夫士贵于见几，则比干非邪？彼见纣视杀其羣臣，如刈草菅也，而独不去邪？盖天下之理各有其分处，其分而得其理，非仁者不能也，此所谓大夫士谓非其宗亲，又非其世，臣又非其任国事者，故得以从容于去就之际，若夫比干以亲，则王子也；以位则少师也，视君之暴虐，而忍不之救邪？比干固与国同，其存亡者也，比干之谏，非直爲一谏而死也，想其平日弥缝宗社，救正君失，无所不用，其至而诚尽力竭卒，以谏死也，故孔子称其仁，愚惧后世爲人臣者，不识圣贤之意，而假托可去，可徙之义，以爲苟免，自利之计，故并着焉。
孟子曰君仁莫不仁君义莫不义
説见前
孟子曰非礼之礼非义之义大人弗爲
非礼之礼，非义之义，谓其事虽本是礼义而施之不当，一过其则，则爲非礼义矣，故程子之説曰恭本爲礼过于恭，是非礼之礼也。以物与人爲义过于与是非义之义也。推是类可见矣。盖礼义本于天而着于人心，各有其则，而不可过，乃天下之公，而非有我之所得私也，一以已意，加之则失其典常是，则私情之细而已，故其事虽以礼义而君子谓之非礼之礼，非义之义也。天下之爲礼义者，鲜不陷于此矣。此无他，以其不知天故尔，虽然，孔门髙弟间亦有未能免者，有姊之丧，过时而弗除，曰：予弗忍也，以是爲礼而不知过，夫先王之制矣，爲宰而与之粟，则辞而不受，以是爲义而不知失，夫当受之宜矣。此皆贤者之过，毫厘之间，一有差焉，而未免流于私情，而蔽乎公理，凡非公理者，皆私情也甚矣，中庸之难择也，夫惟大人者，己私，克尽天理，纯全非礼之礼，非义之义，有所不萌于胷中矣。
孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸。
此所谓中者，以德言才者，以质言也，惟有德者爲能涵养其性情，而无过与不及之患，故谓之中，而其倚于一偏，而不能自正者，则谓之不中，天资美茂，如忠厚刚毅，明敏之类，皆谓之才，而其资禀之不美，以陷于刻薄，柔懦愚暗之流，则谓之不才，父兄之于子弟，见其有不中有不才也，则当思所以敎之，敎之之道，莫如养之也，养之云者，如天地，涵养万物，其雨露之所濡，雷风之所振，和气之薫，陶宁有间断乎哉！故物以生遂焉。父兄，所以养其子弟之道，当若是也，寛裕以容之义理，以渐之忠信以成之，开其明而祛其惑，引之以其方而使之自喻，夫岂歳月之功哉？彼虽曰不中，不才涵养之乆岂无有萌焉乎哉？如其有萌焉，则养道益可施矣，至于丹朱与象之类，则是其不移之质，有末如之何者？然尧舜所以养之之意，则无穷也。知其嚚讼而不授以天位，是乃所以养之也。象忧亦忧，象喜亦喜，封之有庳而不及以政，使之源源而来，非养之乎？噫！父兄待子弟之道，莫善于养之也，养非恬然，坐视之谓也，恬然坐视，是弃之也？如其弃之，则何所贵于贤父兄哉？然则贤不肖之相去，亦不逺矣故父兄待子弟之道，虽不在于严威以伤恩，而亦不可坐视，以长恶，惟当深思，所谓养之者而已。
孟子曰人有不爲也而后可以有爲
事有不可爲者有当爲者人能择其所不可爲而不爲则其于所当爲者斯能爲之矣，何者？其用心必专，而其所爲必果也，苟惟泛然而无所择于其所不可爲者而爲之是爲无所不爲，则于其所当爲者，斯无力矣，又况无所不爲，则将颠沛随之，乌能有爲邪？故必有不爲也，而后可以有爲盖其有所不爲者，是乃其可以有爲者也，此亦观人之方也。
孟子曰言人之不善当如后患何
此章谓言人之不善者，当念夫后患，而言不可易也。所谓后患者，未论悔吝之何如？若专言悔吝是止，以利害论而未足以尽孟子之本意，盖君子于人之善，则乐与之，人之不善，则矜惜之，此其忠恕之心，所以爲人之道者也，故孔子称吾之于人，谁毁谁誉？而但云如有所誉者，其有所试矣，更不言毁也，世有好言人之不善者，此意一萌，即有害于良心，其损德亦已甚矣，此后患之，可畏者也，若所谓悔吝，则固在其中矣。
孟子曰仲尼不爲已甚者
孟子尝发已甚之论矣？曰：段干木逾垣而辟之，泄栁闭门而不纳，是皆已甚，而举孔子待阳货之事以爲之，准此所谓不爲已甚也，虽然，善观圣人者，于一事之细，亦可以味其无穷之防，不善，观圣人者，则知其爲一事而已，故孟子所谓不爲已甚，可谓善言圣人者也，夫子之不爲已甚，非不欲爲已甚，自不至已甚也，何者？夫子范围天地之化，而不过者也，故可以仕则仕，可以止则止，可以速则速，可以乆则乆皆天之所爲也，以致于动容周旋应酬，语黙之际，毫厘眇忽，何莫非天？则之在乎？非圣人循天之则，圣人固天也，惟其天也，是以无不中节也，然则不爲已甚者固圣人，天则之所在也，学者可不深潜而玩味之与后世之士不知理义之所在，诎已以丧道，徇情以长恶，而曰吾不爲已甚也，彼徒以圣人荅阳货见南子爲不爲已甚，而独不思夫卫灵公问陈，则明日遂行，季桓子受女乐之馈则不税，冕而行爲鲁司寇，七日而诛少正卯，闻田恒之弑君，虽从大夫之后，亦沐浴而请讨，此谓之已甚，可乎？不深求乎圣贤之权度，而徒窃语之疑似者，以文其奸，此贼仁义之甚者也。
孟子曰大人者言不必信行不必果惟义所在
言固欲其信也，行固欲其果也，今曰言不必信，行不必果，则大人者，言有时而不信乎？行有时而不果乎？非然也，盖言行固欲信果然有必之之意，则非也。必乃私也，故言必欲信而不知义，将至于守其所不可复者，私意相与，而非所谓信也，行必欲果而不知义，将至于爲其所不可推者，直情径行，而非所谓果也，故君子不必夫果与信而独精，吾义焉耳！事事物物皆有义存焉，而着于吾心，苟能体是心而充之，则义可得而精也，义精则有所不言，言莫非义也；而无不信之言矣，有所不行，行莫非义也；而无不果之行矣，何者？义得？则信果在其中，必于信果，而不知义，则无以揆言行之发，而尚何信果之云乎？虽然，言必信，行必果，亦异乎小人之无忌惮者矣，盖亦志乎善道，特所见者小耳，故子贡问何如斯可谓之士，孔子告之，至于三，则曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以爲次矣。盖言其所见者小也，知孔子之所谓硁硁，然小人哉？则知孟子之所谓惟义所在之爲大人者矣，若夫世之无忌惮者不信其言，不果其行，而曰：惟吾义之所在，此则自弃絶于君子之归者，而尚何尤焉。
孟子曰大人者不失其赤子之心者也
赤子之心无声色，臭味之诱，无知巧作爲之私其喜怒，爱惧，皆由于己者也；惟其物至而知之，自幼寖长则流，于情动于欲，狃于习乱于气，千绪万端，纷扰经营，而其赤子之心，日以斲丧，一失而不能反者众矣，学也者，所以求反之也，大人者，能反之者也，盖人欲消而天理存，声色臭味不能移也，知巧作爲不复萌也，此则浑然赤子之心，以其本有是心，今非能有加，才不失之耳，故曰不失其赤子之心也，由是而动，无非天理之所存矣，此所谓自明而诚者也，若夫上智生知之圣，则赤子之心，元不丧失，即此体而尽之天下之理，无不得焉，所谓自诚而明者也。
孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，事亲者，人心之至亲切者也，而送死者，又事亲之最；笃至者也，以其变之大，是以爲节之大，以其节之大，是以爲事之大也，故于送死之际，可以观人，子之自尽焉者，盖吾亲已矣，不可得而复见矣，其所以自尽者，惟吾求所以慊于其心，非有所勉而爲者，故仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其节焉，然而人之常情，或能养于生而送死之际，往往有所怠，且忽夫其所以怠，且忽者，以夫亲既没而爱敬，亦或随而衰也，是人也，其良心亦不之笃矣，若夫爱敬之深者，亲虽有存没之间，而心则一也。生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，所谓天理者，宁有二哉？谓养生未足以当大事以对，夫送死而言，犹爲可以勉也，孟子斯言，盖以俗薄道微，欲人勉所以笃于其终者，曽子亦尝言曰：人未有自致者也，必也亲丧乎？盖于亲丧，可以见其所以自致者，是亦孟子之意也。
孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也。
学贵乎自得，不自得，则无以有诸已自得而后爲已物也，以其德性之知，非他人之所能与非聦明智力之所可及，故曰自得，君子深造之以道者，欲其自得之也，深造之以道者，言其涵泳之深也？工夫笃至而后能有得，不然则爲臆度而已，非自得也，臆度者犹在此，而想彼自得，则此便是彼，更无二也。盖所得未真实，则其中心必有臬，然不安者自得，则如水之必寒，火之必热，不可得而易，故居之安，居之安，则资乎此，而所进日深矣，资者凭藉据依之，谓盖居之，既安，则自得之，味愈无穷也。故曰：资之深，资之深，则万理素定于此，事至物来，随而应之，周流运用，无非大端之所存，故曰取之左右逢其原，于是重言之曰：君子欲其自得之也，其示人至矣，夫未之有得，则何所居？无所居，则又何所资而取哉？故自得其本也，然欲其自得，则有道矣，非深造之以道，不可也。
孟子曰博学而详説之将以反説约也
天下之理，常存乎至约，而约爲难言也，爲难识也，虽然，求约有道，其惟博学而详説欤博非杂也，详非泛也，稽之前古，攷之当今以至于礼仪三百，威仪三千，朝夕从事，而学焉，所谓博也，极天下之理，讲论问辨，而不置焉，所谓详也，博学详説则心广义精，而所谓约者，可得于言，意之表矣，故君子之博学而详説是将以反之于已而説约也学不博，説不详而曰：我知约者，是特陋而已矣，故约者，道之所存也，守不约，则本不立，言不约则义不明，而约不可徒得也，非功深力到，则末由至也，若博学详説而志不在于求约者，则是外驰其心，务广而夸多耳，非所谓学也，昔者子贡盖博，且详而以求约者，及其一朝有感而言曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？则反约矣。孟子此章，盖欲学者知夫求约之道，在乎博学，而详説之也又将使学者知夫博学详説所以求约而不至，失于杂与泛之病也，然而其言曰详説之又曰反説约必有以説爲言者盖説也者所以体当吾进德居业之实，君子于其言，无所苟而已矣。
孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。
以善服人者，于政事之间，勉而爲善而欲以服人，夫爲善而欲以服人，则是有爲而然于善之体固有害矣。而果何以服人乎？比之以善养人者，非惟不同，其意味，盖有霄壤之殊矣，善者天下之公也，先王修已以敬，而天下之人举在吾化育之中，其发见于事业者，如雷风之被物，物蒙其养而无不应者，故未尝有意于服人，而心悦诚服，有不期然而然者，盖以善道与人共之耳，诗曰：自西自东，自南自北，无思不服，如是，则可以王矣，若五伯之所爲，其间善者不过以善服人而已，齐桓公防首止而定王太子之位，晋文公盟，践土率诸侯而朝王，是皆欲以善服人者也，当时服之者，亦岂爲悦服哉？其不服者固多矣，比之三王深长乆大涵养人心之事，岂不有间乎？故夫所谓以善服人，以善养人之异，学者要当深味，见其所以爲霄壤之殊，则王伯之分了然矣。
孟子曰言无实不祥不祥之实蔽贤者当之
张，横渠曰：言而不祥，莫大于蔽贤，盖此章文义谓言：无使实不祥，其不祥之实，蔽贤爲甚也，盖所谓福者百顺之名也，而所谓不祥者，逆理而反常者也，理得于已中正和平，无一不顺也，惟夫逆其常理，则措之于身而不安，以至害于而家，凶于而国，皆由此也。故谓之不祥；凡诗，书所称祸福盖如此，言而不祥，何以知蔽贤之爲甚，盖人实有是善，而吾蔽之，是反其常理之甚也！原人所以蔽贤，盖出于媢忌，忮疾之私，方其欲蔽人之贤也，私意横起，其不祥之气，固已充溢乎中，而发越乎四体矣，况乎天之生贤，以爲人也，蔽贤而使民不得被其泽，则其爲不祥，又有不可胜言者矣。故秦誓谓如有一介臣，断断猗无它技，其心休休焉，其如有容焉，夫其所谓休休然者，固百祥之所舍也，嗟乎！圣贤之论，祸福盖如此，彼后世不知道者谓蔽贤者必无后达，贤者必有后，此以区区浅见测度天理，又岂知所谓祥与不祥者哉！
徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，孟子曰：原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。苟爲无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之。
仲尼之所以取夫水者叹其有本而无穷也。夫其所以混混然不舍昼夜，盈科而后进，以至于放乎四海，此何自而然哉？以其有本故耳。若夫沟浍之水雨集，则盈其涸也，亦旋踵而至，此其无本故也。然则君子其可以不务本乎？故声闻过其情实，君子以爲耻者，以其无本故也。然则其在人也，本安在乎仁是也；仁，人心也，人皆有是心，放而不知求，则其本不立矣，本不立，则其知也；闻见之所知而已，其爲也，智力之所爲而已，岂不有限而易竭乎？惟君子爲能体是心而存之，存而扩之，本立而道生，故其所进有常而日新，其事业深逺而无尽也，有本无本之异盖如此，夫自可欲之善而进焉，以至于极，圣神之妙，皆由夫有本而然，其所以爲圣神者，乃其可欲之善扩充，变化者然耳，亦犹水也，至于放乎四海，亦其原泉混混者之所积耳，本乎本乎学者，其可不务乎！
孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，人与万物同乎天，其体一也，禀气赋形，则有分焉，至若禽兽亦爲有情之类，然而隔于形气而不能推也，人则能推矣，其所以能推者，乃人之道而异乎物者也；故曰几希，言其分之不逺也人虽有是心，而必贵于能存，能存而后人道立，不然，放而不知求，则与庶物亦奚以异哉？故庶民之所以爲庶民者，以其去之，君子之所以爲君子者，则以其能存之耳？曰：去之者爲其去而不反也？曰：存之者爲其存而不舍也，去而不返，则无以自别于禽兽，存之之极，虽圣亦可几也？去与存其几，本于毫厘之间，可不谨哉？于是举舜之事以明之，舜盖其极致者也。明于庶物者，尽己之性，而尽物之性也，察于人伦者，人伦之际，处之无不尽其道也，由仁义行，非行仁义者，行仁义，犹爲二物也，由仁义行，则如目视而耳听，手持而足，履无非是矣。若舜者，可谓全其所以爲人者而无亏欠矣。未至于舜，皆爲未尽也，嗟乎！人皆可以爲舜，其本在乎存之而已矣。
孟子曰：禹恶防酒，而好善言，汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见，武王不泄迩，不忘逺周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
恶防酒而好善言，所欲不存，而心纯乎？义，理也，执中立贤无方，心无所偏，系而用贤，无方所也，视民如伤，望道而未之见，忧民之忧，望天下有道而未之得其心，惟欲纣之，庶几乎悟也不泄迩，不忘逺迩则不泄，逺则不忘正大，周徧之体也，此四事皆举，其最盛者言之，于是四者而窥四，圣人之心，则可见其运而不息，化而不滞者也，其天地之心欤？周公思兼三王，以施四事，方是时，周公相成王，欲以立经陈纪，制礼作乐，成一代之法，施之万世，故推本三代，四圣之心，而施此四事，达之天下，以爲无穷之事业也，其有不合者，仰而思之，所谓不合者思而未得者也，故仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，惟恐不及也，凡井田封建取士，建官，礼乐刑政虽起于上世，而莫备于周，是皆周公心思之，所经纬本，诸三王而达之者也，周公之心，孟子此章发明之可谓至矣。
孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
文定胡公曰：案邶鄘而下，多春秋时诗也，而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降爲国风，天下无复有雅而王者之诗亡，春秋作于隠公适当雅亡之后，故曰诗亡然后春秋作也，夫黍离之所以降，爲国风者，周平王自爲之也平王忘复仇之义，弃宗国而处东洛，以天王之尊而自侪于列国，于是王者之迹熄而诗亡，天下贸贸然日趋于夷狄禽兽之归，孔子惧而作春秋，春秋之作其事之大者不过于齐桓，晋文，其文则因鲁史之旧，然其义则圣人有取乎？此盖一句一字之间，所以存天理，遏人欲拨乱反正，示王者之法，于将来也，方其未经圣笔，则固鲁国之史耳，及乎圣人有取焉，则情见乎辞，乃史外传心之典也。故孔子曰：其义则丘窃取之矣，程子曰：春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟微辞隠义时措从宜者爲难耳，或抑或张，或与或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之冝是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，嗟乎！学者其可不尽心乎！
孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩，予未得爲孔子徒也，予私淑诸人也。
程子曰：当时门人只知辟杨墨，爲孟子之功，故孟子发此説以推尊孔子之道，言予未得爲孔子徒也，孔子流泽，至此未五世，其泽尚在人予，则私善于人而已，玩此辞义，其涵浸醲郁之意，可槩见也，虽然，小人亦有泽乎？盖所谓泽者，随其小大浅深之所渐被小人对君子而小人者，其在上爲政亦未尝不流泽也，然谓之小人之泽，则固与君子有间矣，论泽止于五世者，大槩约度如此，自今观之，孔子之泽，其所浸灌，万世不斩也已。
孟子曰：可以取，可以无取，取伤亷可以与可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇。
取与死生之义，有灼然易判者亦有在，可否之间者，在可否之间，非义精者，莫之能择也，盖其几间不容髪，一或有偏，则失之矣。是以君子贵乎存养，存之有素，则其理不昧，养之有素，则物莫能夺，夫然固当事几之来，有以处之，而得其当也，孟子于宋餽兼金而受其于齐，疑可受而不受，盖以其无处而餽之则爲伤亷故耳。孔子于公西华之使冉子爲之请粟，疑可与也而不与，盖以周急不继，富而与之，则伤惠故耳。至于比干谏而死，箕子疑亦可死也。而阳狂以避，盖以父师之义，死之则爲伤勇故也。然在贤者则于可不可之间，能择而处之，在圣人则动无非义，更不言择矣，虽然，取之爲伤亷固也，然与爲伤惠，死爲伤勇，何哉？盖所谓惠与勇者，以其义之所在故耳。若义所不在，虽似惠，似勇而反害于惠勇之实，且于所不当然而然，则于其所当然者废矣，岂不爲有害乎？
逄蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿爲愈，已于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公明仪曰：宜若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？郑人使子濯孺子侵衞衞使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯衞之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何爲不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢扣轮，去其金发乗矢而后反。
取友之道，贵乎端，虽然，已必端人也，而后能取友，羿者有夏氏之篡臣，逄防学射而爲之服役，一旦思天下，惟羿爲愈己也，则从而杀之，论者徒知逄蒙之，杀其师爲罪固也，而不知羿之不能取友也，故孟子以爲羿，亦有罪其罪，虽愈于逄蒙，然不得爲无罪也，虽然，羿之不能取友，以羿无以取友故也。于是引子濯孺子之事以明之，夫子濯孺子，闻庾公之斯之名，则信其必不我杀，盖以尹公之他，而信之也，则孺子之观之，他也审矣，以之他之爲端人而知其取友之必端，则孺子之爲人，抑可知矣。则羿之爲罪，岂不明乎？程子曰：孟子取庾公之斯不背师之意，然人湏就上理防事君之义，当如何？然则果如何哉？盖亦曰审其重轻而已矣，若是举也两国之存亡，安危系焉，则君臣之义重，而其余有所不得而顾矣，若因用师而相遇，则已独避之可也，若抽矢去金而发，则于义也何居？孟子方明取友之道，于斯固有不暇论者矣，虽然，即逄蒙之事论之，蒙若委质，爲夏廷之臣，羿篡夏氏，凡爲臣子，举得而诛之，蒙以义讨贼，则虽尝学射于羿，亦何罪之有？而蒙也，受学于羿，而独以己之私意，忌羿而杀之，是则爲杀其师耳，以此而观，轻重之权衡，可得而推矣。
孟乎？曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀上帝。
此戒人自弃而勉人自新也，人固有质美而自恃者矣，一放其心以陷于小人之归者有焉，人固有平日所爲未善者矣，一知悔艾以进于君子之域者有焉，示之以西，子蒙不洁之喻，所以见质美者，毋或自恃兢惧，自持而不替也，示之以恶人，斋戒沐浴之喻，所以使有过者，思所自新，沛然迁善之速也！齐桓公一执陈辕涛涂而书之曰：齐人盖夷狄之则以其不能自持故也。其近于蒙不洁者欤？秦穆公一有悔过，询黄髪之言则着，秦誓于书，以其有迁善之意也，其近于斋戒，沐浴者欤？学者玩此章其亦可以深儆矣。
孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利爲本，所恶于智者爲其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，天之髙也星辰之逺也苟求其故，千歳之日至可坐而致也。
天下之言性，言天下之性也，故者本然之理，非人之所得而爲也有是理，则有是事，有是物，夫其有是理者，性也，顺其理而不违，则天下之性得矣，故曰：故者以利爲本顺，则无徃而不利也，所恶于智者爲其凿也，凿者以人爲爲之也无是理，而强爲之，故谓之凿凿，则失其性，失其性，则不可推而行，无所利矣，此所以恶夫智也，是盖以其私智爲智而非所谓智也；若禹之行水，则所谓智矣，盖就下者，水之性也，水之性，非禹之所得爲禹能知而顺之，非智乎？事事物物，其理之素具者，皆若水之就下然也，智者之于事物，皆若禹之于水则智，不亦大矣乎？所谓行其所无事者，非无所事也，谓由其所当然，未尝致纎，毫之力也。天虽髙日月星辰虽逺而其故皆可得而求，盖莫非循自然之理也。求其故，则千歳之日至，可坐而致，而况他乎？故夫上世圣人所以建立人纪，裁成万化，其事业爲无穷，然在圣人亦何加毫末于此，皆天下之性所当然，而圣人特因以利之耳，天命之谓性，万有根焉，率性之谓道，万化行焉。圣人者能尽其性而尽人之性，尽物之性，以赞天地之化育者也，虽然，人皆有是性，则其理未尝不具也，而人不能循其故者，正以私意之爲乱之耳，克己则人爲息，而其所谓故者，昭昭乎不可掩矣。
公行子有子之丧，右师往吊，入门有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，孟子不与右师言，右师不悦曰：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，孟子闻之，曰：礼，朝廷不厯位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？
右师王驩，齐之嬖卿也，有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，盖以其嬖于君而谄之也，孟子独不与之言，道固然也，右师不悦，而以爲简已者，盖孟子一时之所尊敬，驩虽小人，亦以孟子爲重也故欲幸假其辞色，以爲己之荣，是以望望于此，而以其不我顾爲简也，孟子独举朝廷之礼以爲言，何其正大！而不迫欤？盖君子之动，无非礼也，朝廷不厯位而相与言，不逾阶而相揖，此礼也，君子行礼，故常履安地而有余裕，他人不由礼，则自蹈于险艰而已，所谓逺小人不恶而严者，岂有他也？亦曰礼而已矣，礼之所在，而何有于我哉？或者劝伊川先生以加礼贵迩，先生曰：独不劝以尽礼，而劝以加礼乎？礼尽处，岂容加乎此，孟子之意也，唐王毛仲置酒，闻宋璟之名，而欲致之，明皇敕使璟往，至则北望再拜谢恩，而称疾以退，璟亦可谓正矣，然毛仲君之厮役也，往赴，其集义何居乎？若璟闻命而引义，以陈则爲尽善矣。
孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜爲法于天下，可传于后世，我由未免爲郷人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无爲也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。
反身端本，君子之道也，故务尽其在己者而已，横逆之来，虽不爲其所动，而亦未尝忽而不加察，惟其理何如尔？以仁存心，以礼存心者，言存主乎此也，仁者爱人，仁者必爱人也，有礼者，敬人有礼者，必敬人也，爱敬者，人道之大端，是心人孰无之，故爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之有是感，必有是应，其理然也，而不幸有横逆加焉，则姑自反而已，自反者求之于吾身，端本之道也，其自反则思，吾必不仁欤？必无礼欤？不然则横逆，何以至吾前，自反而仁自反而有礼，是吾爱敬之本立矣，而横逆由是则又从而自反焉？曰：我必不忠，尽已之谓忠，即尽夫仁与礼者也，而横逆由是如是，则归之理而已，曰：是人妄耳人而妄，则何以异乎庶物哉？此非疾而诋之之辞，言其理然也，所谓君子有终身之忧者忧不得，如舜也？其曰未免爲乡人者，未有以异乎乡之人也，其欲如舜者，非慕夫舜之事功也，欲如舜之尽其道，爲难也爲法于天下，可传于后世，言舜爲人伦之至也，其忧不如舜者，岂但忧之而已哉！求所以则而效之者惟恐不及也，故曰：忧之如何？如舜而已矣，所谓一朝之患者，横逆之，至乎前也，吾非仁无爲非礼无行而横逆一朝至前，则非所患也，虽非所患，然自反之功，则无穷也。若不务勉乎？仁与礼，而徒以横逆爲患则纷然，置悔吝于胷中耳，虽然，自反之功深矣，所谓自反而仁矣，自反而有礼矣，自反而忠矣，其工夫爲如何哉？而今之学者未能进乎？此一旦横逆加之，则曰：吾仁矣，吾有礼矣，吾忠矣！遂断彼以爲妄人之归，而不复致，反身之道，以予观之，是则自陷于妄而已耳，不可不察也。
禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之，顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，孟子曰：禹稷顔回同道，禹思天下有溺者，由已溺之也，稷思天下有饥者，由已饥之也，是以如是其急也，禹稷顔子易地则皆然，今有同室之人，鬭者救之，虽被髪缨冠而救之，可也；乡邻有鬭者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也。
禹稷顔子之事疑不相似，然而孔子皆贤之，孟子又断以爲同道，何哉？盖以禹稷顔子之心一故也。心之所爲一者，天理之所存，而无意必固我，加乎其间，当其可而已，此之谓时中，禹稷立乎唐虞平治之朝，当天下之任，故以生民之未得其所，爲已忧其溺也，犹已溺之其饥也，犹已饥之在禹，稷之时居禹，稷之任固当然也，顔子生于乱世，鲁国之匹夫耳，任行道之责者，有孔子在，则顔子退居于陋巷可也，在顔子之时，处顔子之地固当然耳，譬诸同室之鬬，则当被髪缨冠而救之，乡人之鬬，则闭户可也，此禹稷顔子之事，所以爲不同，然其爲当其可，则一而已，故曰，禹稷顔子易地则皆然，虽然，在常情观之，顔子未见于施爲而遽比之，禹；稷，不亦过乎！殊不知禹稷之事功，果何所自乎？德者本也，事功者末也，而本末一致也，故程子曰：有顔子之德，则有禹稷之事功，所谓事功在圣贤，夫何有哉？惟其时而已矣，然而孟子厯聘诸国皇皇，然以行道爲任有异乎？顔子之爲德，何哉？方是时，异端并作，人欲横流，世无孔子，孟子乌得不以行道自任，予则曰顔子，孟子易地则皆然，若夫墨氏兼爱，则似乎禹稷之忧民者，杨氏爲我，则似乎顔子之在陋巷者，惟其不知天理，时中而妄意以守一偏，盖墨氏终身被髪缨冠以求救，天下之鬭，而杨氏则坐视同室之鬭，而不顾者，其贼夫道，岂不甚哉？则是人欲而已矣。
公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四肢，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以爲父母戮，四不孝也，好勇鬬狠以危父母，五不孝也，章子有一于是乎夫章子子父责善而不相遇也，责善，朋友之道也，父子责善，贼恩之大者，夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！爲得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以爲不若是，是则罪之大者，是则章子已矣。
常人之私情，乐闻人之过，责人惟恐不深而不复察其理，君子恕以待人，油然公平，各以其分而是非，无不得矣。匡章之事，亦可谓处乎其不幸者也，众人皆归之，以不孝之名，而孟子独明其不然者，察其理故耳。盖谏于其父，而父不受，以致于怒而屏之，以君子之法论之，章特未知夫有隐而无犯，与夫号泣而从之之义耳，夫其所谓有隐而无犯，与夫号泣而从者，其婉愉委曲爲如何？非致其深爱者不能也，章之谏也，无乃不能察其亲之意，而或过于辞色欤？是以爲责善，而贼恩也，夫至于责善，而贼恩则非，惟不能正救其事，而反以伤其父，子之天性，其所处，固不爲无过，然谓之不孝，则抑甚矣，盖章本心亦庶几欲其父之爲善耳，而处之或过，反以致其怒，而章又以爲既得罪于父，则已亦不当安夫妻子之养，则从而黜，屛其妻子，谓不若是，则已之罪益大也，其深自咎责之意可见矣。夫察章之事，既异乎世俗之所谓不孝，而原章之心，则又以得罪于父，爲不遑安，则章亦庶几其可进于善者，而岂当弃絶于君子之门哉？若章得罪于父，而不知惧，则是以忿戾之气行于其间，而可罪矣，然则君子之观人也，岂苟云乎哉？夫齐国之士，皆以仲子爲亷通国皆称匡章爲不孝，而孟子独明其不然，世俗之毁誉，如无本之水，非君子，孰能察之？虽然，孟子所论不孝五者，盖言世俗之所谓不孝者，世俗之所共知者也，若夫君子之行身，则居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战阵无勇，非孝也；一失其所以行身之理则爲非孝矣，孟子特以众人称章子爲不孝而欲弃絶之故，举世俗之所谓不孝者而辩其不然耳。
曽子居武城，有越寇，或曰，寇至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。寇退，则曰：修我墙屋，我将反，寇退，曽子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，寇至则先去以爲民望，寇退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，子思居于衞有齐寇或曰，寇至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？孟子曰：曽子，子思同道，曽子师也，父兄也，子思臣也，微也，曽子，子思易地则皆然。
君子不避难，亦不入于难，惟当夫理而已，夫于其所不当避，而避焉固私也？而于其所不当预，而预乃勇于就难，是亦私而已矣，故慷慨杀身者，易而从容，就义者难，故常人爲血气所蔽，是以莫能择义而处，惟君子烛理之明，克己之力，故于事事物物之间处之，而从容也，此曽子，子思之所以同道欤？夫曽子师也，父兄也，师之尊，与父兄之义同，以师道居则固非爲臣役矣，寇至而去之，寇退而反，无与其难，盖在师之义，当然也，子思臣也，微也爲之臣则固爲微矣，委质以服君之事，有难而逃之，可乎？与君同守而不去则爲臣之义，当然也从容乎义之所当然，曽子，子思何殊哉？故曰曽子，子思易地则皆然，以其天理，时中一而已，嗟乎！知曽子，子思之所处，则知微子比干箕子之事矣，易之爲书卦者，事也，爻者，事之时也，于其事当其时，而各有处焉，盖莫非天理之素也，非夫克己穷理者，其孰能与于斯哉！
储子曰：王使人瞷夫子，果有以异于人乎？孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳。
齐王谓孟子而果贤，则必有异于人者，故使储子瞷之，孟子之言曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳，语虽至约，而所包含至广矣，夫人者，天地之心，圣人之与众人均也，岂有二乎哉？众人有喜怒哀乐，圣人亦未尝无也，众人夏葛冬裘，饥食渴饮，圣人亦不能违也。然而圣人之所以爲圣人众人之所以爲众人者，果何在乎圣人，率性而尽其道，众人则逆其道而失其性故耳。然而众人虽失其性而道固自若也，圣人虽独尽其道，而立则俱立，达则俱达，未尝不与人同也，故曰：尧舜与人同耳，夫自常情观圣贤之所爲疑，若甚髙而不可企及曽，不知圣贤之所爲无非天下之常理，犹饥之当食，渴之欲饮，然也，惟夫己私蔽之而昧，夫大同之体，则差殊万端，视所谓常而不可易者，反爲甚髙而难能者矣，故不极髙明则不足以道中庸，是以君子贵夫学也。
齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其爲餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。
意者孟子在齐适，齐人有此事而叹息，以爲与世之求富贵利达者无以异也。夫其施施，然骄其妻妾，徒知以得爲贵而不知所以得之者爲可贱也，一旦妻妾知其所爲而心贱之，以爲不可望以终身，而其骄犹未已，妻妾知其爲可贱而在已，独不知贱之爲欲所蔽故也。夫富贵利达，岂有求哉？若有求之之意，则苟可以求而遂其欲者，枉道屈身将，无所不至矣，而彼方且以此而骄人，是与墦间之乞者，何以异乎其妻妾特未知其所以得之者爲可羞耳，使其知之，则亦将爲之耻而相泣矣，虽然，墦间之乞者，不过辱其身而已，求富贵利达而不以其道，则斯人也，将至于败于其家，凶于其国，一身之无耻，而贻害之大，不独妻妾之不足以仰望于终身而已也，而彼方以此自骄，不亦悲夫！
孟子説卷四
<经部,四书类,癸巳孟子说>
钦定四库全书
孟子説卷五       宋 张栻 着万章上
万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何爲其号泣也？孟子曰：怨慕也，万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心爲不若是，恝我竭力耕田，共爲子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，爲不顺于父母，如穷人无所归，天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵爲天子而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣。
圣人尽性者也，能尽其性，故爲人伦之至，帝舜之怨慕，学者所当深思力体，不可以易而论也。公明髙盖或知此，故孟子举其语而因以发明之谓公明髙之意以爲孝子之心，不若是恝然，盖孝子之于亲，其爱敬之也，深笃，故其望之也，切至不可矶，爲不孝而愈，踈亦爲不孝，盖亲亲之心，于是爲至我竭力耕田，共爲子职而已，父母之不我爱，于我何哉？述舜之意云耳，谓我知竭力耕田，以共子职而已，而父母不我爱于我，岂有所未尽而致然欤？不委之命而存于性，反复思念，求其道而未得，至于号泣于旻天，此舜之所以爲怨慕也，所谓于我何哉？是当深味，帝舜之心于言，意之表也，方是时，尧使其九男二女，百官牛羊仓廪备，以事之于畎亩之中，而天下之士亦皆就之，尧且将以天下让焉，宜舜之有得乎此也？而以夫不顺于父母之故，若穷人无所归，则舜之心果何如哉？曰：若穷人无所归，则见其皇皇，然有求而不得也，人恱之好色，富贵众人之所欲，在圣人则所欲不存焉，所欲不存于此，而有至忧焉，惟顺于父母则可以解忧也，盖父母之意，于我有所未顺，是吾所以顺乎父母者未至也，此舜之所忧也，人莫不有所慕，舜亦有所慕，人之所慕物欲之诱，而舜之所慕，则天性之不可解者，其于斯世，无一毫存于胷中终身乎父母而已，曰：慕则无须，而不在乎此，至诚无息者也，此之谓大孝至于瞽瞍厎豫而天下化，至诚之能动也，孟子反复发明之，可谓至矣。夫仲弓问仁，孔子对以在邦无怨，在家无怨而易曰：乐天知命，故不忧，舜亦有怨，与忧乎？噫！明乎此而后知圣人之心，天之所为者也。
万章问曰：诗云：娶妻如之何？必告父母，信斯言也，宜莫如舜，舜之不告而娶，何也？孟子曰：告则不得娶，男女居室，人之大伦也。如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。万章曰：舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉，则不得妻也，万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，曰：然则舜僞喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命曰：始舍之，圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产？智子既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉。
舜不告而娶，与常人异前篇，盖论之详矣，若完廪，浚井，则事之所无也；故程子曰论其理，则尧在上，而百官事，舜于畎亩之中，岂容象得以杀兄而二嫂，治其栖乎？学孟子者，以意逆志可也，故孟子未暇正其事之有无，独答其大意，以明舜之心，谓舜非不知象之将杀已也，然象忧亦忧，象喜亦喜，程子曰天理人情，于是爲至舜之于象，周公之于管叔，用心一也，盖象忧喜，舜亦忧喜，是其心与之爲一亲之爱之，未尝间也，夫象之所爲忧者疾，舜故谋以害之也，而舜亦忧者忧乎？已，何以使象之至此也，象之喜者，有时而彼以喜来，则舜固不逆其诈，亦从而爲之喜也，其忧也？纯乎忧其喜也，纯乎喜亲之，爱之而不知其他，此仁人之于弟也，天理人情之至也，象忧而舜，漠然不以爲忧，象喜而舜疑之，不以爲喜，则在我之诚，先不笃矣，岂圣人之心也哉？故周公不知管叔之将叛，是大舜此心也，万章犹未之识，意以爲忧，或可也，喜其僞乎？孟子于是引子产之事，子产虽未足以进乎圣贤之事业，然其不以诈待校人之心，则君子之心也，故曰：君子可欺以其方，难罔以非其道，夫可欺以其方者以其忠信待人也难，罔以非其道者，以其理义素明也，夫子产犹能以忠信待校人，况于圣人，人伦之至，其于兄弟之间有一毫未尽者乎？彼以爱兄之道来，来则我诚信而喜之，岂有僞也？此当深味而黙识之要，不可以言语尽也，嗟乎！舜处夫顽父嚚母，傲弟之间，而烝烝乂，不格奸，终至于化成天下，惟其纯乎！是心而已，纯乎是心者，纯乎天也，夫何为哉？恭已正南面而已，盖此心也。
万章问曰：象日以杀舜爲事，立爲天子则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉，万章曰：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，杀三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身爲天子弟爲匹夫，可谓亲爱之乎？敢问或曰放者何谓也？曰：象不得有爲于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。
舜之处象，可谓尽矣，象虽不道，而吾之弟也，仁人之于弟亲爱之而已矣。吾爲天子而可使弟爲匹夫乎？故封之于有庳，然象之不道也，讵可以君国子民乎？故使吏治其国，纳其贡税，而不得以彼民也，而其亲爱之至，又欲常常而见之，故使不拘夫朝贡之时，源源而来，若天子以政事接于有庳之君，然夫其所以处之曲折，详备如此，此仁之至，义之尽，亲亲之心，而大公之体也，虽然，仁人之于弟也，不藏怒不宿怨，在他人则如之何其不藏怒不宿怨之，心则同也，然则他人则有可踈絶之道而在弟则惟当亲爱之而已耳，此其异也，或曰周公之于管，蔡，如之何？盖管蔡挟武庚以叛，忧在庙社，孽在生民，周公爲国讨乱也，象之欲杀，舜其事，在舜之身耳，固不同也。舜于周公，易地则皆然，盖其存心爲天理人情之，至则一也。
咸丘防问曰：语云盛徳之士君不得而臣，父不得而子舜，南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音，孔子曰：天无二日，民无二王，舜既爲天子矣，又帅天下诸侯以爲尧三年丧，是二天子矣。
尧老而命舜摄天下之事，是则尧犹爲君而舜，则臣也，尧崩，舜率天下之臣民以爲尧三年丧，是犹以尧之事行于天下也，至于尧三年之丧毕，舜避尧之子，而天下狱讼讴歌归之，不容舍焉而后舜，始践天子位，此尧舜相继之际，书传所载，莫详焉。而独见孟子之书也，嗟乎！圣人奉若天命，其所处皆义理之精微，而后世以私意求之，几何而不爲齐东野人之论哉！
咸丘蒙曰：舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜既爲天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是爲得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，爲天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。书曰：祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允，若是爲父不得而子也。
于此非特可辩，瞽瞍不爲臣之事，盖可以得读诸之法也。夫普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，此北山之篇曰：劳于王事，而不得养父母者之所作也。以爲普天之下，皆王土也，率土之濵，皆王臣也，何独使已劳于外，而独不得养父母乎？而咸丘防遽引以证，天下无非臣，则瞽瞍亦当爲臣何其失，诗人之防也，故孟子遂爲言説诗之法文者，错综其语，以成辞者也，以文害辞，谓泥于文而失其立，辞之本也，以辞害意，谓执其辞而迷其本意之所在也，故必贵于以意逆志，以意逆志者，谓以其意之见于辞者，而逆夫其志之存于中者，如此，则其大指可得也，如云汉之诗所谓周余黎民，靡有孑遗者，盖宣王忧民之切，以爲旱既太甚，若犹未已，则周余黎民，将无有孑遗矣！若以辞害意，则谓周果无遗民，可乎？孟子既辩，咸丘蒙说诗之非，于是言舜所以事瞽瞍者以告之，夫孝子之心，莫不以尊亲爲至也而尊亲之，至有过于天下，养者乎？是所谓尊之至此，舜之孝思，所以爲天下万世之则也，然则天子固爲天下尊矣，而天子之父，又天子之所当尊，此太极之所以爲一古今之通义也。然则谓瞽瞍之爲臣，不亦悖于理之甚乎？虽然，语所谓盛德之士，君不得而臣，父不得而子，则亦固有説矣以舜之事论之，父之诏，子盖常理也；今以瞽瞍之顽舜，尽子道至于至諴，感神而瞽，亦允若焉，是感格之端，乃在于舜所以变化，瞽瞍之气质者，舜也，斯谓之父不得，而子则可矣，古之人君，盖有受敎于其臣以成其德者，如太甲之于伊尹，成王之于周公，谓之君不得而臣亦可也，盖在子知尽事父之道而已，在臣知尽事君之道而已，而自后世观之，则见其有不得而臣不得而子者焉，故云尔也。
万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人，然则舜有天下也孰与之曰：天与之，天与之者，谆谆然命之乎？曰：否？天不言，以行与事示之而已矣。曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。曰：敢问荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，舜相尧二十有八载，非人之所能爲也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也，太誓曰：天视自我民视，天听自我民听，此之谓也。
圣人之动，无非夫也，其相授受之际，岂有我之所得爲哉？善乎！孟子发明之曰：天子不能以天下与人，夫天子而以天下与人，则是私意之所爲乱之道也。尧之于舜，选于天下而荐之天耳，而舜之卒有天下者，天实爲之，尧岂能加毫末于此哉？故谓之天与之也，以行与事示之者，以其所行与当时之事，观之则可见，天之所与矣，使之主祭，而百神享，使之主事而事治，百姓安之，是乃其行与事之，可见者也。盖祭而备顺，是百神所享也，至于烈风雷雨而弗迷，又可见其享之之实也，神人一理，神之所享，民之所安者也，天与之，即人与之矣，然则尧何加毫末于此哉？舜之相尧，厯年如是之乆其荐于天，于民者，如是其着，此乃天也，尧崩，舜率天下而服尧之丧，尧丧既除，舜避尧之子于南河之南，不敢以己爲天子而听天所命也，朝觐讼狱，讴歌者皆相率而归之，不容舍焉，夫然后归而践位，其从容于天人之际盖如此，然则舜亦岂能加毫末于此哉？故曰圣人之动，无非天也，夫所谓天者，至公无私之体也，天之视听何自而见？民之视听是也。朝觐讼狱，讴歌之所归，是天命之所归也，玩此章，则圣人所谓先天而天不违，后天而奉天时者，殆可得而究矣。
万章问曰：人有言至于禹，而德衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之啓，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，厯年多施泽于民乆啓贤能敬承继禹之道，益之相禹也，厯年少施泽于民未乆舜禹益相去乆逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能爲也，莫之爲而爲者，天也，莫之致而至者，命也，匹夫而有天下者，德必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下，继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下，伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以听伊尹之训己也，复归于亳，周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也，孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。
尧舜传之贤，禹传之子，而后世遂有至禹，而德衰之论，此以私意，观圣人也，非惟以私意观禹，亦以私意观尧舜者也，盖尧之与贤，非固舍其子必欲与贤以示公也。以是存心，则是私意而已，岂所以爲公哉？而禹之与子也，亦岂必欲与其子者哉！孟子之言着明矣。曰：天与贤，则与贤天与子，则与子天与贤，则贤者立焉，天与子，则子立焉，然则天与圣人果，且有二乎哉？此所谓天下之大公，若加毫末，于此皆私意也。禹荐益于天，与尧之荐舜，舜之荐禹，其心一也，益避禹之子与舜之在南河，禹之在阳城，其心一也，天而与益，则朝觐讼狱，讴歌者皆归之，益践天子位矣，禹亦岂得而不与之哉！而天则与子也，禹亦岂得而与之哉？使天而与丹朱，与舜之子，则舜禹固得遂其终避之意，犹益得遂其终，避之志者也，故曰其心一也，莫之爲而爲者，天也，莫之致而至者，命也其发明天人之际深矣，莫之爲言，无有爲之者，而其爲则天也，莫之致言，无有致之者，而其至则命也。言天而又言：命天，言其统体，而命言其命乎人者也。丹朱之不肖，舜之子亦不肖，而舜禹之爲相厯年多施泽之乆故天下归之，啓贤能敬承继禹之道而益相，禹未乆故天下归啓，此岂有爲之者乎？岂有致之者乎？而其爲也其至也，则可以曰；天与命也，圣人乐天而知命，故无违也。虽然，人君爲不善而天命去之，则是有所爲而致也；独不可言，天与命欤？孟子盖亦尝论之矣，曰：尽其道而死者，正命也，桎梏死者，非正命也，盖如尧，舜；禹，益之事，天理之全，而命之正也，若夫爲不善以及于乱亡，则是自絶于天以遏其命，不得谓之得其正矣。然而其爲是事则有是应，谓之命则可也，孟子因论尧舜禹禅继之事，而遂及于匹夫有天下，与继世有天下之理而论伊，周，孔子之事，所以极乎天命之微也，匹夫而有天下，德必若舜禹，而又有天子荐之者，仲尼之不有天下，则以无荐之于天者也，此天也，继世以有天下者，必其恶如桀，纣，而后爲天所废，不然，则其继世固宜，故益伊尹，周公虽德，盛而不有天下也，太甲虽不敬于始，伊尹放之于桐，使之改行，及其克终，则奉而归之，皆顺天命也，以此可见。继世之君，非若桀纣则不爲天所废也，周公之不有天下，亦若是矣。此皆言天理之常也。孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。一者何也？亦曰奉天命而已矣，而司马君实，苏子由各以其私意立论，愚不得而不辨也，司马氏之论曰：禹子果贤而禹荐，益使天下自择啓而归焉，是饰僞也，益知啓之贤，得天下之心，已不足以间而受天下于禹，是窃位也，禹以天下，授益啓，以违父之命而爲天子，是不孝也；恶有饰僞窃位，不孝之人，而谓之圣贤哉！此未知禹不得授之于益，益不得受之于禹也；禹以益之，贤使宅百揆而荐之于天耳，禹崩，益以冢宰，率天下行三年丧，丧终则避位焉，禹之子啓贤而天下归之，固其所也，禹也；益也，啓也，皆岂能加毫末于此哉？苏氏之论曰：使舜禹避之，天下归之，而尧舜之子不顺，将使天下而废其子欤？将奉其子而违天下欤？而事之至逆，由避致之也，至益不度，天命而受命于禹，禹逊之，而天下不从而后，不敢爲匹夫，犹且耻爲之而谓益爲之哉？此尤不思之甚者也，舜；禹，岂有富天下之意乎哉？终其事而避其位，若天下归吾君之子，固其所也，而天下归之，自不舍耳，舜禹若逆，计其利害，而遽自立，则是何心哉？益爲禹所荐，故终其冢宰之事，三年丧毕，避啓箕山，天下归啓益固，得其所也。而以私意得失轻重，圣贤何其不之思欤。
万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸？孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，汤使人以币聘之，嚣嚣然曰【嚣，嚣无欲自得之貎，】我何以汤之聘币爲哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道哉？汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君爲尧舜之君哉？吾岂若使是民爲尧舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民，吾未闻枉，已而正人者也，况辱已以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳。
所谓乐尧舜之道者，果何如哉？伊尹之在莘野，饥食而渴饮，朝作而夕息，何以异于田夫野人乎？惟其行着，习察顺命，乐天而无一毫损益于其间，此即尧舜之所以治天下者，而伊尹之所乐，有在乎是也；既曰非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾，又曰：非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，盖其禄以天下弗顾，系马千驷，弗视之心，即一介不以取与之心也，既曰义而又曰，道无体用，而明之也，其不即应汤之命者，以其未可也，其幡然而改者，以其可也，非前日之不是而今日改之是也。盖汤三往聘之，则其志笃矣，于是始起而从之也，若于其未可而遽起，与于其可而不幡，然则皆有害于尧，舜之道，非其所乐者矣，故于其未可，则曰：岂若处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，及其可，则曰：岂若使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民，岂若于子身亲之，此其从容于出处之际者然也。谓非子觉之而谁者？非不让也，理固若是也，思天下之民有不被尧，舜之泽，若已推而内之沟中者，仁者与亿兆同体，无不爱也，前日处畎亩之中，斯民之困穷，有所不得，而与一旦以身许成汤，则当以天下之重自任，此乃尧，舜之道，而天之理也，即其饥食而渴饮，朝作而夕息者也，伊川先生曰：予，天民之先觉者，譬之皆寐，天下未觉，以我先觉，振动未觉者，亦使之觉，及其觉也，元无少欠，亦无増加适同而已，盖天之生民，均具此理，惟圣贤先得其所同然者，是在天生此民，中爲先觉之民也，众人方且蔽而莫之知，故有待于圣贤之觉其所以可得而觉者，以其本有故耳。既言知而又言：觉者知言，知有此事觉，言有所省，觉固有浅深也。虽然，圣贤所以觉天下者，则有其道矣，非惟敎化之行，涵濡浃洽，有以使之然？而其感通之妙，民由乎其中，固有不言而喻，未施而敬者，或谓语曰：民可使由之，不可使知之，圣贤固不能使天下之皆觉也，然而天下有可觉之道，圣贤有觉之之理，其觉也，虽存乎人，而圣贤使之由于斯道，虽曰未之或知，固在吾觉之之中矣，伊尹之所以出而就汤者盖如此，孰谓以割烹要乎？枉已以正人，无是理也已，既先枉而将，何以正人乎？枉已正人，且不可而谓屈，已而可以正天下，有是理乎？割烹之论，殆出于春秋，战国之际，枉已求合者之所爲，故不得不明辨也，圣人之行不同或逺以避之，或近而就之，或辞禄而去，或委身而不去，虽曰不同，而归于洁，其身则同，盖循天理之常，未尝少枉，以失其身也，若后世不知天理之所存，而务爲小亷一节而求以自洁，是则私意之爲非圣贤归，洁其身之道也，谓以尧舜之道要汤者，言伊尹，行尧舜之道，而汤往致之耳，非伊尹有要汤之心也，若行道于此，而要君之聘于彼，则岂所谓道者哉？末引天诛，造攻自牧宫，朕载自亳，以见伊尹，所以出而佐汤伐夏，救民之实也，言天诛造攻于牧宫者，盖桀爲不道，是自造攻也，造攻者，桀也，诛之者天也，而伊尹则相汤始于亳，而往征之，然则其伐夏也，何有哉？奉天命以讨有罪而已矣。
万章问曰：或谓孔子于衞主痈疽于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者爲之也于衞主顔雠由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我衞卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，孔子不悦于鲁，衞遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子爲陈侯周臣，吾闻观近臣以其所爲主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以爲孔子。
众人不知有命，故于其无益于求者强，求而不止，若贤者则安于命矣！知命之不可求也，故安之，若夫孔子所谓有命者，则义命合一者也，故孟子发明之曰：孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，非圣人择礼义而爲进退圣人，进退无非礼义，礼义之所在，固命之所存也，此所谓义命之，合一者也，然则谓主痈疽与侍人瘠环者何其不知圣人之甚哉于衞主顔雠由与夫微服而过宋之时，主司城贞子，二子盖亦两国之贤者，敬慕夫子而爲之主非夫子之求之也，观近臣以其所爲主观逺臣以其所主，此泛言观人之法，岂独爲人臣者所当知，爲人君者，尤当明此义也。苟能以其所主观逺臣以其所爲主观，近臣则逺近交见而无蔽于耳目之私矣，孟子因论孔子而及于此，实观人之要也。
万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦缪公信乎？孟子曰：否，不然，好事者爲之也百里奚虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乗假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛干，秦缪公之爲污也可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知缪公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不爲而谓贤者爲之乎？
战国之际，好爲此论以污贤者，此非特疾贤，恶善之意，盖其所爲类此，而欲借贤者以自班耳，故孟子反复详辨以救其流也，百里奚虽霸者之佐，然不可不谓之智者也，知虞公之不可谏而不谏，知虞亡，不可救而去之，知秦缪公可与有行而相之，相秦而显其君于天下，以是数者观之，非智不能也，而肯自鬻以成其君乎？成之爲言求成之，成定交之谓也，自鬻之事，虽郷里知自好者不爲也，使奚爲之则其人可见矣。岂复能爲前数者哉？虽然，百里奚不谏？虞公而去之，可得谓之忠乎？传曰：百里奚愚于虞而智于秦，盖百里奚不得用于虞在，不必谏之地也，故知其不可谏而不谏，亦不忍坐待其亡，以爲仇雠之民，故引而去之，此所以爲智也不然，百里奚在当谏之地而不谏，则是不忠之臣也，而何以爲智乎？
万章下
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，如已推而内之沟中，其自任以天下之重也，柳下惠不羞污君，不辞小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与乡人处，油油然不忍去也，尔爲尔我爲我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故闻柳下惠之风者，鄙夫寛薄夫敦，孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以乆而乆可以处而处，可以仕而仕，孔子也，孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，柳下惠圣之和者也；孔子圣之时者也。
伯夷目不视恶色，耳不听恶声，凡色之过乎目，声之接乎耳，固不得而遁也，而所以视所以听，则在我也，于恶色恶声，视听不加焉，则其立心髙而守已固矣，柳下惠不羞污君，不辞小官，进不隐贤，必以其道，虽事污君而不羞，居小官而不辞，然其进也，未尝隠贤焉，未尝不以其道焉，此所以爲柳下惠也，不然，则是枉已，苟仕而已矣，虽然，以三子而论之，伊尹，其最髙乎故于伯夷之风，则以爲闻之者，顽夫亷懦夫有立志于柳下惠之风，则以爲闻之者，鄙夫寛薄夫敦，而独不言伊尹之风所被者，广也，亦犹论流弊扵，二子有隘与不恭之言，而不及伊尹也，然以伊尹比孔子，则犹有任之意不化也，若孔子，则天也，其去齐接淅而行，去鲁则曰迟迟，吾行也，盖其速也其迟也，皆道之所在也？曰：可以速而速，可以乆而乆可以处而处，可以仕而仕，比公孙丑章所云，易一则字耳，而尤见从容不迫，与时偕行之意，所谓圣之清圣之任，圣之和者，言其精极于是三者也，三子者，虽或清或任，或和之不同，然所以极其至，则一也。故皆以圣言之，若夫孔子圣之时，则其可以一道名之哉？盖时云者，非圣人之趋时，圣人之动，固无不时也，而其曰圣则举其成名也。
孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也。
所谓集大成者，言集乎道之大成也，金声而玉振之者，乐之始作，以金奏，而以玉声终之言，孔子之道始终，纯一而无不尽者也；因论孔子而遂推言学圣人，始终之义，使学者有所驯而进焉，始条理，即易所谓知至至之，终条理，即易所谓知终终之，此未及乎圣智也，学者从事于此，固所以爲圣智之道也，故曰智之事圣之事，条理云者，言有序而不紊也，夫所谓终条理者，即终其始，条理者也，此非先致其知，而后爲其终也，致知力行，盖互相发。然知常在前，故有始终之异也。于是以射之，巧力爲譬，夫射于百歩之外，其至于百歩者由夫力也，力可勉也，而其中鹄则非力之可爲由夫巧也，智譬则巧者言其妙于中也。圣，譬则力者，言其能至也，若三子者，其用力可谓至极矣，故于其清任和者，皆以圣名之以言，其于是三者臻其极也，然方之孔子，终有所未及者，非其力之不至也，于圣人大而化之者犹有所憾，盖其智，于是三者之外，未能尽中也，孔子则知圣俱极者也。论学则知圣，有始终之序，语道则圣之极，是知之极者也，惟孔子爲尽之，故三子不能班也，若顔子之在圣门，盖知圣几矣，其至与中在毫厘之间者欤？学者当以孔子爲标的而致知，力行以终吾身，而后可也。
北宫锜问曰：周室班爵禄也，如之何？孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害已也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男，大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，耕者之所获，一夫百亩，百亩之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是爲差。
先王制法，其髙下轻重皆天理之大公，而非私意之得爲，故其广大，均平足以一天下之心，后王以私意加于其间，其纲先紊，故上下交征于利，而法之所由壊也战国之时，天王之名号仅存，而其法废也乆矣诸侯僭越常度，恶其害已，并与其籍而去之，虽曰诸侯之罪，而周之失政，亦已乆矣故曰文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息；岂不然哉！孟子荅北宫锜之问，盖出于师友之所传，故家遗俗之所闻者，虽曰其略，而大纲可得而推矣，故自天子至于子男，凡五等，自国君至于下士，凡六等，此班爵之制也，自天子地方千里，公侯方百旦而下，此班禄之制也，所谓方千里者，先儒以爲王畿方千里，积百，同九百万夫之地是也；盖方千里则爲方百里者百，爲田百万井九百万夫之地，受田者八百万，夫百倍，诸侯之国，夫如是，而后可以爲天子都畿，镇抚天下，而卿大夫元士之采地，皆有所容焉，故公侯之方百里，伯七十里，子男五十里者，皆以其田言之也，独以其田言之，则地虽有广狭之不齐，山林川泽之相间而制田之多寡，则自若也，王制谓山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分，去一者，则传者之失矣，诸侯之国，自卿至于下士，受禄各有差，下士代耕之，禄与庶人在官者同庶人在官者，府史胥徒之类是也。一夫一妇受田百亩，而田有肥瘠，故耕者所获，有上中下不同，而庶人在官者于其中，又有差焉，其轻重多寡，皆天理之安，人情之宜，等差之平，而用度之称者也。使明王出举而行之，则战国诸侯侵王略，据有其地者，岂不在所削乎？卿大夫务富私室，占田无制者，岂不在所夺乎？宜乎当时恶其害，已而去其籍也，今去古既逺赖有孟子之説存学者以是而折衷，他説庶乎其有据也。周礼所载，往往与此不同，如曰诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者三之一，诸伯之地，封疆方三百里，其食者三之一，诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，盖不知分田建国之意，迁就而爲此説耳要当以孟子爲正夫在孟子之时已云去其籍矣，又更秦絶灭之，余周官之书，存者无几矣，今之所传，先儒以爲杂出，汉儒一时之傅防，是不可不攷也。
万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其德也，不可以有挟也，孟献子百乗之家也有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣，非惟百乗之家爲然也，虽小国之君亦有之，费惠公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，非惟小国之君爲然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽防食菜羹，未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭爲宾主，是天子而友匹夫也，用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。
朋友与君臣父子兄弟夫妇同爲大伦，天所叙也，自天子至于庶人，未有不须友而成者，后世虽一介之士，朋友之道固阙矣，而况于等而上之者哉？盖不知德之可贵，不知成身之爲重，此友道之所爲阙也，使其知德之爲贵，成身之爲重，则其所以求友者，惟恐其不获也，况敢有挟乎哉？孟献子百乗之家而能取友者也，献子与此五人，友者不敢有其百乗之富也，故曰：无献子之家者也，言降意忘势，若无其家焉。此五人者，其视献子之贵势，亦无动乎其中也，使此五人，而有献子之家，则献子亦不与之友矣，横渠张子曰献，子忘其势者也，五人者，忘人之势者也，虽然，惟献子之自忘其势也，故五人者从之，不然，献子先以势自居，则贤者方将望望然去之，其亦可得而友邪？若费惠公，则小国之君，而能友者也，于子思则师之于顔般则友之，王顺长息，则以爲事我者，然则四人者其相去可知矣。夫使人君至于不敢臣之而又不敢友之，则其道德之积于躬，必有感孚于言，意之表者矣，若晋平公则大国之君，而能取友者也，亥唐云：入则入云，坐则坐云，食则食虽防食菜羹，未尝敢不饱，盖尊敬之而不敢不饱也，则平公忘其势，与亥唐忘人之势，亦可见矣。虽然，人君之尊，贤当与之共天位，治天职食天禄，是则公天下之道，而极尊贤之义也。曰位，曰职，曰禄，皆以天言者，非人君之所得私，天之所爲也，平公虽能忘势以事亥唐，然不能与之共治，故以爲士之尊贤而非王公之尊贤，若尧之于舜，则所谓极尊贤之义者也，以天子而友匹夫，女以二女馆于贰室，迭爲宾主，盖将荐之于天，此爲天下得人者也；论友而至于此，其人伦之至者欤？贵贵尊贤，其义一者，言莫非天之理也，在下而敬上所以尽贵贵之义，居上而敬下，所以极尊贤之宜，夫然，故上下交而泰，治亨矣。
万章问曰：敢问交际何心也？孟子曰：恭也，曰：却之，却之为不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是爲不恭，故弗却也？曰：请无以辞，却之以心，却之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣，万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待敎而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今爲烈，如之何其受之？曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何说也？曰：子以爲有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其敎之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎？曰：然则孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以田方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：爲之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之，仕也于衞灵公际可之，仕也于衞孝公公养之仕也。
读孟子，此章所以荅万章者，反覆曲折，可谓义之精矣；问交际何心？则曰恭，盖交际之道，主乎恭也？问：却之，何以爲不恭，则以谓尊者有赐，若念其取之，义与不义而后受，则非所以敬事乎？其尊者也，吾知不虚，其赐我之意而已，岂暇问其所自哉！若夫万章之说以心却之，而以他辞无受，则是乃不恭之心，而辞何爲乎？然而其受也必交以道而接以礼使，交之不以道，而接之不以礼，则固有所不受矣，于齐餽兼金百镒而不受，是亦尊者之赐也，然未有辞，则是货我而已，其交也，固非道其接也，固非礼，此所爲不受也，盖亦非爲其取之，不义之故，初亦无害乎？交除之，恭也，万章于此，有疑焉，谓有人于此，御人以兵而得货，然交以道餽，以礼则君子固亦受与孟子谓御人而夺货者，此所谓大憝，有国者之所必禁，不待敎令而诛者，三代之法同，不必设辞而可知者，居今之世，其法爲甚着，奈何而可受其餽乎？万章谓既以爲不可则，今之诸侯以非道，取民与此何异？而君子以善其礼际而受之，可乎？孟子谓事固有轻重，若以爲有王者作，将不待敎而尽诛，今之诸侯乎？抑亦敎而不改，而后诛之也，以理论之，则必待敎而不改，然后诛之明矣，然则其可与不待敎而诛者同日而语乎？夫谓非其有而取之爲盗者，盖充夫非其有而取之之类，以极义之所在，而比之爲盗则可，若便以爲与御人夺货之，盗同罪，则岂可哉？大抵圣贤因污隆，而起变化，辞受取与，皆天下正理，过与不及，爲失其正，理则均也。鲁之习俗，必猎较而后以孔子仕于鲁，亦不违也。而况于受其赐乎？万章闻是言，则又疑孔子之仕，所事者道而何？猎较爲也，孟子以爲孔子于宗庙之祭先簿，正其祭器，立之彞典，不以四方之食供簿正，盖四方之食，非簿正之，常典故也。然于猎较而供祭之事，犹有所未废，盖由簿正之事而正之，其施设，则有次第矣，而万章以爲既不能遂尽正之。则曷爲不遂去，孟子谓爲之兆也。爲之兆者，正本开端而爲可继者也。圣人之爲如天地之化，不疾不徐，虽曰爲之兆而化育之大体已具矣，在他人缓则失时，速则反害，盖非溥博渊泉，而时出之，是以无序而不和也，兆足以行而不行者，盖以其兆固可继，此以行而有所不得行焉，则命也夫！然后去之，故亦未尝有三年之淹焉，其先后迟速，皆天理也，此所谓圣之时者欤？于是遂论孔子之仕，有三焉，行可之仕，谓其兆可以行者也，际可之仕，谓遇圣人以礼者也，公养之仕，谓养圣人以道者也，遇以礼而养以道者，圣人亦岂得而絶之乎？读是章者，涵泳而精思之，亦可以窥圣贤之用而知辞受取，与之方也。
孟子曰：仕非爲贫也，而有时乎爲贫，娶妻非爲养也而有时乎爲养爲贫者，辞尊居卑，辞富居贫，辞尊居卑，辞富居贫，恶乎？宜乎抱闗击柝孔子，尝爲委吏矣，曰：防计当而已矣，尝爲乗田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也。
此章言爲贫而仕之义，夫仕者，岂爲贫乎哉？盖将以行道也，而亦有爲贫而仕者焉，是犹娶妻本爲继嗣，非爲养也，而亦有爲养而娶者焉，然则爲贫而仕，与爲养而娶，是亦皆义也。虽然，既曰爲贫矣。则不当处，夫尊与富居于卑，与贫者可也。若处其尊与富，则是名爲爲贫，而其实窃位也，处其尊与富，则当任其责，此岂爲贫之地哉？是则非义矣；故抱闗击柝亦以爲宜者，本爲贫故也。孔子尝爲委吏与尝爲乗田矣，圣人笃诚，虽居下位，必敬其事曰：防计当而已矣。曰：牛羊茁壮长而已矣，以其职在乎是，而不越也，盖位卑者言责，不加焉言髙则罪矣，故可以姑守其职，此爲贫而仕之法也。若夫立人之本朝，则当以行道爲任道不行而窃其位，君子之所耻也。然则髙位厚禄，非所以养贫也，后世不明此义，假爲贫之名，安享宠利而已，曽不以爲愧，此可胜罪哉！必不得已，爲贫而仕，其思抱闗击柝之爲宜则可矣，嗟夫！观夫子爲委吏而曰：防计当而已矣爲乗田而曰牛羊茁壮长而已矣，则夫子得政于天下，其所当爲者如何哉？事有小大而心则一也。亦曰止其所而已矣。
万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也，万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰抱闗击柝者皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以爲不恭也？曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以爲鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，非养君子之道也，尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎亩之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，万章所谓托于诸侯，盖以爲士虽不得行其道而托禄于诸侯以自养，宜若可也，而孟子以爲非礼，以其无是礼故也。然周之则可以受周之与赐所以异者，盖居其国则爲其民，君以其饥饿而餽焉，受斯可也，若欲以自托，而虚享其禄赐，则于义何居乎？名不正则失其序而不和，故孔子论之，至于礼乐不兴，而民无所措手足，君子之于礼乐，不斯须去身者，其动未尝不当名正，而言顺故也。曰：不敢者，以其无常职而受赐，陷于不恭，故不敢也。虽然，此士之所以自处者当然也，在国君之待士，则有养贤之礼焉，故举子思之事以告之，夫子思受缪公之餽者，周之而受之之义也。至于餽之之乆而仆仆然亟拜，则是徒爲餽而已，徒爲餽，则与养犬马之道何异？乌有君子而受其犬马之畜者乎？及其乆也则再拜稽首而不受，盖缪公虽有恱贤之名不能举，而用又不能以礼养之也，贤者其肯处乎以礼，养者继粟，继肉是也。盖不敢以是而数廑之故，使继之而已，虽然，此及乎养之之礼，而未及乎？举之之道也，若尧之于舜，则尊贤之极，而养道之尽也，事之以九；男女之以二女，百官牛羊仓廪备而养之于畎亩之中，惟恐不得当其意，一旦举而加诸上位，如是而后可以谓之王公之尊贤也，孟子每以尧舜之事，爲言者语道者，必稽诸圣人所以示万世之准的，盖圣人，人伦之至故也。嗟乎！爲士者于辞受之际，可不思夫名正而言顺者乎？爲君者之待士，又何可不深思所以养之之道乎？
万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质，爲臣不敢见于诸侯，礼也，万章曰：庶人召之，役则往役，君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也，且君之欲见之也，何爲也哉？曰：爲其多闻也，爲其贤也，曰：爲其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？爲其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。古千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不悦也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也，以德，则子事我者也，奚可以与我友千乗之君求与之友而不可得也。而况可召与齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫以旌，以大夫之招招虞人，虞人死不敢往，以士之招招庶人，庶人岂敢往哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视，万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也。
万章问不见诸侯，何义？孟子告之以庶人之常分，既不传质，爲臣则其不敢见，宜也！万章谓既自比于庶人，庶人固有召之役，而往役矣，岂有君欲见而不往见者哉？孟子谓召之役者，是以庶人待之，可以贵役贱，理之常也。故往役爲义，若君欲见之，则欲见之之意，果何爲乎？爲其多闻，与贤也，爲其多闻，则将资之以成德，天子且不召师，而况下此者乎？爲其贤，则当尊之而不可慢，盖在我，则当守庶人之分，在彼则当隆，事师之礼也。故曰：往役义也，往见不义也，有往役之义，而无往见之，义也。缪公以千乗之君而欲以友士宜，亦可取也。而子思不恱盖曰：友之则犹爲有所挟而骄吝之心未尽降也，子思岂尊，已而自大乎？以爲尔之望于我者，欲以成身也，一毫未尽，则是私意所横，乌能以从善乎？故以位言则贵贱之势殊，在我者固不敢言友也，以德言，则道义之爲重，在彼者亦岂得而言友哉？盖君臣之相与，独有贵贵，尊贤二者而已，贵贵分也，尊贤德也。分立而德尊，天之理也，夫君欲与之友而不可得，古之人无一毫屑就之心如此，虞人不敢应，景公之招者爲其所以招之者非其物，恪守常分，而不敢逾，是以夫子取之，夫可召而至，可得而爵禄者，此固不贤者之所常也，而以此招贤者，是以不贤人之招招贤人，贤者其肯就乎？曰：犹欲其入而闭之门也，谓非见贤之道故尔。义之所以谓之路者，以其宜之可推也，礼之所以谓之门者，以其节之不可越也，二者，人性之所有，譬之路与门有足者，皆可以由可以出入也，而君子独能之者，何哉？众人迷于物欲，而君子存其良心故也。周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视诗人之意，以爲大道坦然，君子则能由之，而小人亦将视以从也，万章又以孔子不俟驾之说，爲疑孟子谓孔子仕于朝，君以其官而召之，是以不俟驾也，立其朝而任其事，则有常守，固与在草野异矣，不俟驾之义，微孟子，孰能明之？
孟子谓万章曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士以友天下之善士爲未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也。
善士虽有小大之不同，皆志于善道者也，一乡之善士斯友一乡之善士，非惟取友固然，而其合志同方，自相求也，所见者愈大，则所友者愈广矣，故一国之善士斯友一国之善士，而天下之善士斯友天下之善士也，至于天下之善士，则其立心髙其执德固必不肯，安于卑近，而小成也，故以友天下之善士爲未足，又尚论古之人焉，其求道之心，盖无穷也。自友一乡之善士，至于尚论古之人，每进而愈上也，夫世有先后，理无古今，古人逺矣而言行见于诗，书，颂其诗，读其书而不知其人，则何益乎？颂诗读书，必将尚论其世而后古人之心可得而明也，尹氏曰：尚论其世谓论其所遇之时，盖古人所遇之时不同，故其行事有异，而其道则一而已，必攷其时，以究其用，而后其心可得而明，如尧舜禅让，而汤，武征伐，禹，稷，过门不入，而顔子居于陋巷，又岂可不尚论其世乎？尚友之道，至此而后爲尽矣。
齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，王勃然变乎色，曰：王勿异也，王问臣，臣不敢不以正对，王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不听，则去贵戚之卿，与异姓之卿，有亲踈之异，故不得而同论也。贵戚之卿，谏君之大过，反覆而不听，则有易位之义，盖任宗社之责，故得更择其宗族之贤以易之，然非谓贵戚之卿，谏君反覆而不从，便可以易位，盖极其理而言之，有可以易位之道，所谓以正对也，宣王闻斯言而惧，是以勃然变乎色，则其所以警之者亦切矣，若夫异姓之卿，见君有过，则当谏反覆之而不听，则可以去，或曰，孟子易位之论，不亦过矣乎？盖对宣王之言，不如是无以深警其心矣。
孟子説卷五
<经部,四书类,癸巳孟子说>
钦定四库全书
孟子説卷六       宋 张栻 着告子上
告子曰：性犹柳也，义犹桮棬也，以人性爲仁义，犹以柳爲桮棬，孟子曰：子能顺柳之性，而以爲桮棬乎？将戕贼柳而后以爲桮棬也，如将戕贼柳，而以爲桮棬，则亦将戕贼人以爲仁义与率天下之人而祸仁义者，必子之言夫。
有太极，则有两仪，故立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，仁义者，性之所有，而万善之宗也，人之爲仁义，乃其性之本，然自亲亲而推之，至于仁，不可胜用，自长长而推之，至于义不可胜用，皆顺其所素有，而非外取之也，若违乎仁义则爲失其性矣。而告子乃以柳爲桮棬爲喻，其言曰：以人性爲仁义，则失之甚矣，盖仁义性也，而曰以人性爲仁义，则是性别爲一物，以人爲矫揉而爲仁义其失，岂不甚乎？孟子谓如告子所言，则是以柳之质，比性，其爲桮棬也，固不能顺，柳之性而爲之，必将戕贼而爲之也然则人之爲仁义也，亦将戕贼，其性而爲之乎是，将使天下以仁义，爲僞而迷其本真，其害岂不甚乎？故以爲祸仁义之言也，虽然，曲直者，木之性也，非有使之曲直也，木固有曲直之理也，以是而论性则可矣。
告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使爲不善其性，亦犹是也。
伊川先生曰：荀子之言性，柳之论也，子之言性，湍水之论也，盖荀子谓人之性恶以仁义爲僞而子，则谓人之性善恶，混修其善则爲善人修其恶则爲恶人故也？告子不识大本，故始譬性爲柳，谓以人性爲仁义，今复譬性爲湍水，谓无分于善不善，夫无分于善，不善则性，果何物邪？沦真实之理，而委诸茫昧之地，其所害大矣，善乎！孟子之言曰：人无有不善，水无有不下，可谓深切着明矣，原人之生，天命之性纯粹，至善而无恶之，可萌者也。孩提之童莫不知爱其亲；及其长也，莫不知敬其兄，以至于饥食渇饮其始亦莫非善也，推此则可见矣。何独人尔？物之始生，亦无有不善者，惟人得二气之精，五行之秀，其虚明知觉之心，有以推之，而万善可备以不失其天地之全，故性善之名，独归于人，而爲天地之心也。然人之有不善，何也？盖有是身则形得以拘之，气得以汨之，欲得以诱之，而情始乱，情乱则失其性之正，是以爲不善也，而岂性之罪哉？告子以水，可决而东，西譬性之可以爲善，可以爲不善而不知水之可决，而东西者，有以使之也，性之本然，孰使之邪？故水之就下，非有以使之也，水之所以爲水固有就下之理也，若有以使之，则非独可决，而东西也，搏之，使过颡激之，使在山亦可也，此岂水之性哉？搏激之势然也。然搏激之势，尽则水，仍就下也，可见其性之本，然而不可乱矣，故夫无所爲而然者，性情之正，乃所谓善也，若有以使之则爲不善，故曰，人之可使爲不善，然虽爲不善，而其秉彞终不可殄灭，亦犹就下之理，不泯于搏激之际也，或曰：程子谓善固性也，恶亦不可不谓之性也，然则与孟子有二言乎？曰：程子此论，盖爲气禀有善恶言也，如羊舌虎之生，已知其必灭宗之类，以其气禀而知其末流之弊至此，谓恶亦不可不谓之性者，言气禀之性也，气禀之性，可以化而复其初，夫其可以化而复其初者，是乃性之本善者也，可不察哉！
告子曰：生之谓性，孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与论性之本则一而已矣，而其流行发见人物之所禀有万之不同焉，盖何莫而不由于太极，何莫而不具于太极，是其本之一也，然有太极，则有二气，五行絪緼交感，其变不齐，故其发见于人物者，其气禀各异，而有万之不同也，虽有万之不同，而其本之一者，亦未尝不各具于其气禀之内，故原其性之本一，而察其流行之各异，知其流行之各异，而本之一者，初未尝不完也，而后可与论性矣，故程子曰论性而不论气不备，论气而不论性，不明，盖论性而不及气，则昧夫人物之分，而太极之用不行矣，论气而不及性，则迷夫大本之一，而太极之体不立矣，用之不行，体之不立，焉得谓之知性乎？异端之所以贼仁害义，皆自此也。告子生之谓性之说，以言夫各正性命之际，则可也，而告子气与性不辨人物之分，混而无别，莫适其所以然，孟子知其蔽于此也，故以白之，谓白爲譬，而又以玉之与羽，羽之与雪爲比，告子以爲然是告子以人物之性，爲无以异也。以人物之性，爲无以异，是不察，夫流形所变之殊，而亦莫知其本之所以爲一者矣，则其所谓生之之谓性者，语虽似而意亦差也。或曰：气之在人在物，固有殊矣。而人之气禀亦有异乎？曰：人者，天地之精，五行之秀，其所以爲人者，大体固无以异也。然各就其身，亦有参差，不齐者焉，故有刚柔缓急之异禀而上，智生知之最灵，愚者昬窒而难发，由其不齐故也。至于禽兽草木就其类之中亦各有所不同者焉，此又其一身还有一乾坤者也，故太极一而已矣，散爲人物，而有万殊，就其万殊之中，而复有所不齐焉，而皆谓之性，性无乎不在也，然而在人有修道之敎，焉可以化，其气禀之偏而复全，夫尽已之性，尽人之性，尽物之性，其极与天地参，此人所以爲人之道而异乎庶物者也。
告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也？曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我爲悦者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长爲悦者也，故谓之外也？曰：耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与。
食色固出于性，然莫不有则焉，今告子乃举物而遗其则，是固出于性，无分于善，不善之论也，其说行而天理不明，而人欲莫之遏矣，至于仁内义外之説其失又甚焉，彼以爲长之在人，如白之在彼，曽不知白之爲色，一定而不变而长之所宜，则随事而不同也；若一槩而论，则马之长，将亦无以异于人之长而可乎？夫长虽在彼，而长之者在我，盖长之之理，素具于此，非因彼而有也，有是性，则具是理，其轻重亲踈小大逺近之宜固森然，于秉彞之中而不可乱，事物至于前者，虽有万之不同，而有物必有则，泛应曲酬，各得其当，皆吾素有之义，而非外取之，此天所命也，惟夫昧于天命，而以天下之公理，爲有我之得私而始有义外之说，孟子告之曰：且谓长者义乎？长之者义乎？使思夫长之之爲义，则知义之非外矣，而告子犹惑焉，谓爱吾弟，而不爱秦人之弟，是以我爲恱故曰仁内也。长，吾长而亦长，楚人之长，是以长爲恱故曰义外也，曽不知所以长之者非在我，而何出哉？故孟子复以耆炙谕之，同爲炙也，而所以耆之则在我，然则以其在彼之同，而谓者炙之，爲外可乎？虽然，长吾之长，义也，长楚人之长亦义也，长则同而待吾兄，与待楚人，固有间矣，其分之殊，岂人之所能爲哉？观告子义外之説固爲不知义矣，不知义，则其所谓仁内者，亦乌知仁之所以爲仁者哉？彼徒以爱爲仁而不知爱之施有差等，固义之所存也，徒以长爲义而不知所以长之者，固仁之体也；不知仁义而以论性，宜乎莫适其指，归也。
孟季子问公都子曰：何以谓义内也？曰：行吾敬，故谓之内也。乡人长于伯兄一歳则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，公都子不能答，以告孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟爲尸则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人季子闻之曰：敬叔父则救敬弟，则敬果在外，非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。
季子不知性，故于义内之説有疑焉，公都子答以行吾敬，故谓之内；亦未爲失也盖敬之所施，各有攸当，是乃义也，然公都子未能本于性而论，故闻季子先酌乡人之论，则无以对之，盖庸敬于兄，义也，以郷人长酌而先之，亦义也，可敬虽在彼，而敬之者在我，故孟子以弟爲尸爲比夫兄之当敬，乡人之酌，当先与夫爲尸者之当敬，皆其理之素定，而不可易者也。然则其爲在内也明矣，而季子犹惑焉，盖以叔父与弟爲在外而不知其义之存于内，内外之本一也，公都子盖有发于孟子之言，故以冬日饮汤，夏日饮水譬之，盖冬之饮必汤，夏之饮必水，是乃义也，而岂外乎哉？敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤，伊川先生曰：敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也，盖主于敬，而义自此形焉，敬与义体用，一源而已矣。
公都子曰：告子曰：性无善无不善也，或曰，性可以爲善，可以爲不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好，或曰，有性善，有性不善，是故以尧爲君而有象，以瞽瞍爲父而有舜，以纣爲兄之子，且以爲君而有微子啓，王子比干，今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以爲善矣，乃所谓善也，若夫爲不善，非才之罪也，恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之，舍则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿德，孔子曰：爲此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿德。
道学不明，性命之说，莫知所宗，故公都子举三说以爲问，告子无善无不善之说，此以善恶不出于性也，或谓可以爲善，可以爲不善，此以习成爲性也，或谓有性善，有性不善，此以气禀爲性者也，性无分于善，不善之说，孟子既辨之于前矣，若谓可以爲善，可以爲不善乎？不知其可以爲善者固性也，而其爲不善者，是岂性也哉？文武兴而民好善，人皆秉彞，而好懿德，其性则然也。幽厉兴而民好暴，习之所染，有以变移其善心，沦胥以亡，而至此耳。性岂有是哉！若以爲有性善，有性不善乎？不知其善者，乃爲不失其性，而其不善者，因气禀而汨于有生之后也，盖有生而钟，其纯粹之最者，亦有偏驳者，亦有偏驳之甚者，其最粹者，固存其本然之常性，不待复而诚，此所谓生知圣人也，若其偏驳者，其爲不善，必先就其所偏而发，此固可得而反也？若偏驳之甚，则有于其生也，而察其声音，顔色而知其必爲不善，如叔向之母，知叔虎之必灭，羊舌氏之类是也。然使其长也而能力自矫揉，则亦可以反惟其偏驳之甚，故不复知矫揉，则夫尧爲君而有象，瞽瞍爲父而有舜，纣爲兄之子，且以爲君而有微子，比干抑何怪乎？盖所禀之昬，明在人各异，而其不善者，终非性之本然者也，故孟子谓乃若其情，则可以爲善矣，乃所谓善也，若训顺书曰：弗克若天，自性之有动者谓之情，顺其情，则何莫非善？谓循其性之本然而发见者也，有以乱之，而非顺之谓是则爲不善矣，故曰非才之罪也，夫善者性也，能爲善者才也，人皆可以爲尧舜者，以其才则然也。何以知其然？以恻隠羞恶恭敬，是非之心，人皆有之也恻隠羞恶恭敬，是非之所以然，是乃仁义礼智之具乎性者也，性之中，有是四者而已。由外铄则非天矣，充尽此四者则爲圣人，圣人非能有加也。能尽其才者也，众人之所固有，亦岂与圣人异乎哉？特弗思耳，又曰：求则得之，舍则失之，斯言可谓涵蓄而有味矣，然所谓思所谓求者必有其道，此学之不可以不讲也，人之相去或倍蓰，或无算者，由能尽与不能尽之异也。天生蒸民，有物有则，民之秉彞，好是懿德，夫子谓作此诗者，爲知道而孟子独于本文増益四字，而诗意焕然矣。有物必有则者，莫非物也，视听言动，则有视听言动之则喜怒哀乐则有喜怒哀乐之，则何莫不然其则，盖天所命也，以其至当，而不可过，故谓之则有太极，则有物故，性外无物，有物必有则，故物外无性，斯道也，天下之所共有所共由，非有我之得私也。彞云者，常也言本然之常性，人所均有，故好是懿德，以其秉彞故也。而其不知好者，是有以乱其常故也。虽然，恻隠羞恶恭敬，是非其发见者也，以此爲仁义礼智之体则未可，然固仁义礼智之端也，孟子前既以是言发之，故于此言之略也。
孟子曰：富歳子弟多頼，【頼善也，】凶歳子弟多，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者，故龙子曰：不知足而爲屦，我知其不爲蒉也屦之相似，天下之足同也。口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，故曰：口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。
此章大意谓义理素具于人心，众人与圣人本同然也，而其莫之同者，以众人失其养故也。故首以富歳凶歳之子弟爲喻，富岁之多，赖者以衣食足，而他意不萌也，凶歳之多暴者，以饥寒迫之而不善之念起也，此岂天降才之殊哉！陷溺其心故耳。陷溺，言因循沦胥，而莫之觉也。以此言之，人心本无不善，因陷溺之故，而不齐也，复引麰麦以爲喻，均是麦也，种之地同，树之时同，则其生也，其熟也，宜无不齐者矣，而有不同者，则地有肥硗之异，与夫雨露之养，人事之不齐故也。此亦犹人本同类，由不得其养，则不相似也，圣人可谓至矣。而亦与我同类者耳，既曰同类，则不应有殊，而其有殊者，可不思其故哉？口之于味，耳之于声，目之于色，此亦出于性也，故口之耆耳之听，目之美，有同者焉，盖均是人也，则其理不得不同，若犬马则不得与吾同，其理以其不同类故也。易牙先得我口之所耆者也，易牙非能有加也。能尽夫味之理而已，易牙之所味，即我口之所耆者也，彼先得之耳，以天下之味皆从，易牙则知天下之口无异也，犹圣人之所以爲圣人者，以尽人道故也。圣人之所尽者，即吾心之所同然者也，圣人先得之耳，善夫孟子之发明也，曰：至于心独无所同然乎？夫既曰同然口耳目，皆有同也，何独心之不然，此所当深思者也，口耳目丽乎气，故有形者皆得其同而心则宰之者也，形而上者也；故其所同者反，隔于有形而莫之能通，反躬而去，其蔽则斯见，其大同者矣，其所同然者，理也，义也曰：理而又曰，义在心爲理处物爲义，谓体用也；理义者，天下之公也，不爲尧桀而存亡，圣人之先得者，即众人之所有者也，而何有所増益哉理义之所以恱我心者，以理义者，固心之所以爲心者也，得乎理义，则油然而恱矣以刍豢之恱我口爲喻，盖言适其可而有不期然而然者也，虽然，人盖有甘于非理义而不知理义之爲恱者独何欤？有以乱之而失其正故也。亦犹口之于味，固同恱乎刍豢而人亦有所耆，不然者，则非其正故也。
孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以爲羙乎是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，以爲未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以爲美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所爲有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以爲未尝有材焉者，是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与！
此章言人皆有良心，能存而养之，则生生之体，自尔不息，若放而不知存，则日以斲丧矣，故以牛山之木喻之，牛山之木，其美者本然也，斧斤伐之，则不得爲美矣，然木之生，理固在日夜之所息，雨露之所润，而其萌蘖，不容不生于其生也，又爲牛羊牧之，于是有不得其生而常濯濯者矣，其生者山之性也，而濯濯者，岂山之性哉？盖生之者寡，而所以害之者，则不已故也。亦犹人放其良心，然秉彞亦不容，遂殄也。故有时因其休息，而善端萌焉，于其方萌，而物复乱之，则所伤益多，而其息也，益微矣，曰：日夜之所息者，盖人虽终日，汨汨于物欲，然亦有休息之时也，程子曰：息有二义，训休息，亦训生息息，所以生也，如夜气是已，常人终日汨汨，爲气所使，至于夜则气怠而思虑始息焉，于其兴也，未与事接，未萌他虑，则平旦之好恶与人，理亦庶几其相近，此夜气所积也，自旦而往，其昼之所爲则无非害之者矣，曰梏亡者谓爲血气所拘役而亡其公理也，梏之反覆，迁变而无有穷则，其夜气之所息，能有几？又可得而存乎夜气不足以存，则人理几无而违禽兽不逺矣是岂人之情也哉？盖所谓情者始，亦无有不善也，是故君子察乎此，收其放心，存而不舍，养而不害人道之所爲立也，故曰：苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，天以生爲道者也，君子之养之也，勿亡也，勿助长也。而天理不已焉，盖有所加益于其间，则亦害于天理矣，故其长也；犹木之生焉，日夜之所息，雨露之所润斧斤，牛羊莫之害，而其理自遂也。操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，此又深明夫存养之功不可斯须忘也，心非有存亡出入，因操舍而言也。操则在此，舍则不存焉矣！盖操之者乃心之所存也，以其在此则谓之入可也，以其不存焉，则谓之出可也，而孰知其乡乎心，虽无形可见，然既曰心则其体盖昭昭矣，学者要当于操舍之际，深体之。
孟子曰：无或乎王之不智也，虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？今夫奕之爲数，小数也，不专心致志，则不得也，奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之爲听一人，虽听之一心，以爲有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，爲是其智弗若与？曰：非然也。
物固有生之理，然不养而害，则虽易生之物，亦不能以生，是则物未有不待养而能生者也；一日暴之，十日寒之，则养之也。微而害之者深矣，则其生理，乌得而遂哉？孟子告齐王未尝不引之以当道，王岂无秉彞之心乎？则其端倪亦有时而萌动矣，而孟子见之之时，寡他人朝夕在旁，利欲以汨之谄防以骄之，顺其意而逢其恶，所以害之者何？可胜既吾，如有萌芽，何哉？言虽有如萌芽之发，亦即摧折，而无以自达，无足怪矣。故又以奕秋爲喻，盖心不容有二事，虽奕爲小技，专心致志者，则得之，苟方奕，而他思则莫之得也。是二人者，岂知之相逺哉专与不专故耳。而况于欲治其身，而不专心致志，其可哉！是以古之明君，惧一暴十寒之爲害也，则博求贤才，寘诸左右，朝夕与处而逺佞人所以养德也，岂独人君爲然一暴，十寒之病，爲士者，其可一日而不念乎？然其要则在于专心致志而已，专心致志，学之大方，居敬之道也。
孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不爲苟得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不爲也由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不爲也，是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？爲宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者，得我与乡爲身死而不受，今爲宫室之美，爲之乡爲身死而不受，今爲妻妾之奉爲之乡爲身死而不受，今爲所识穷乏者得我而爲之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心。
二者不可得兼，言权其轻重，而取舍之也，夫乐生而恶死，人之常情，贤者亦岂与人异哉？而有至于舍生而取义者，非真知义之重于生其能然乎？其舍生而取义，由饥之食，渴之饮，亦爲其所当然者而已。故曰所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，所欲谓礼义所恶，谓非礼义也，欲恶若是，乃爲得夫性之正矣，若但知乐生恶死而已，则凡可以求生，可以辟患者，无所不爲天理灭，而流入于禽兽之，归何择焉？故由此可以生，由此可以辟患，而贤者莫之顾者，以其欲恶有在焉故也。是心岂独贤者有之，而众人无之乎？贤者能不丧其所有而已。何以知众人之本有乎？箪食豆羮得与不得，则有死生之分，然嘑尔而与之，则行道之人有所不受，蹴尔而与之，则虽乞人有所不屑，此其羞恶之端在者也，其所以然者，盖人之困穷，其欲未肆，故其端尚在，至于爲万钟所动，则有不复顾者矣。曰：万钟于我何加焉？人能深味斯言而得其防，则亦可见外物之无足慕矣，万钟于我，何加而人之所以不辨礼义而受之者，则亦有爲而然耳，爲宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我，其他有所不顾也。此三者一举其端，其他可类推耳，向也箪食豆羮，不得则死，而与之非其道，则有所不受，今也万钟之多，乃不辨礼义之当否而受之，万钟之不受，未至于死也，均是人也，何向者一死之不卹，而今者冒昧若此欤？盖欲有以蔽之，而羞恶之端，陷溺而莫之萌也。故曰：此之谓失其本心，嗟乎，举世憧憧，以欲爲事于得失之际，盖不能以自择也，而况于死生乎？是故君子遏人欲而存天理，其于斯世，何所求哉？惟礼义之是安耳，故穷达死生，举不足以二其心而人道立矣。
孟子曰：仁，人心也；义，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣。
所以谓仁人心者，天理之存乎人也。义，人路者，天下之所共由也，仁义立而人道备矣，舍其路而弗由，放其心而不知求，则人亦何以异于庶物乎？是可哀也！虽然，舍其路而弗由者，以放其心而不知求故也。是以学问之道以求放心，爲主人之爱其鸡犬于其放也，则知求之，至于心独不知，求可谓昧夫轻重之分矣，然心岂逺人哉？知其放而求之，则在是矣。所谓放者其几，间不容息，故君子造次克念，战兢自持，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，所以收其放而存之也，存之乆则天理寖，明是心之体，将周流而无所蔽矣，以尧舜禹相授受之际，独曰：人心惟危，道心惟微，心岂有二乎哉？放之则人心之危，无有极也，知其放而求之，则道心之防，岂外是哉？故贵于精，一之而已，学者可不深思而黙体乎？
孟子曰：今有无名之指，屈而不信，【无名指手之第四指也，】非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，爲指之不若人也，指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也。
人有鸡犬放，则知求之，无名之指，屈而不信，则求信之，拱把之桐梓，欲其生，则必养之，此皆事理之易见者，孟子于其易见者，举以示之，使之以类而思之，则知夫切于吾身，盖有甚于此而不之察也，曰：有放心而不知求，曰：心不若人，则不知恶，曰：岂爱身不若桐梓哉？所以示人也至矣，夫人与圣人同类，则其心亦同然耳。有不同焉者，有以陷溺之故也。以类而思，则比之指不若人，何啻于相？千万邪而反不知恶，故谓之不知类也，人惟不知类，故冥行而不自觉，使其知类而推之，则晨夕之间，其悚然而作者，岂独此哉？虽然，知恶之，则必求所以免于恶，盖有须臾，不敢遑寜者矣。此古之君子所以学如不及，犹恐失之也。
孟子曰：拱把之桐梓，【拱把，合两手曰拱，一手握之曰：把】，人苟欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也。
爱其身必思，所以养之，然所以养之者，则有道矣，古之人理义以养其心，以至于动作起居，声音容色之间，莫不有养之之法焉，所以尊徳性而道问学以成其身也，于桐梓而知所以养，则自拱把，至于合抱，可以驯致也。于身而知所以养，则为贤为圣，亦循循可进耳，曰：弗思甚也，盖思之，则知身之为贵，而不可以失其养也，弗思，则待其身，曾一草一木之不若，滔滔皆是矣。孟子此篇，大抵多言存养之功，学者尤宜深体也。
孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者，爲小人养其大者爲大人今有场师，舍其梧槚，养其樲棘则爲贱场师焉，飬其一指而失其肩背，而不知也，则爲狼疾人也，饮食之人，则人贱之矣，爲其养小以失大也，饮食之人，无有失也，则口腹岂适爲尺寸之肤哉！
人有是身，则知其皆在所爱，爱之则知其皆在所养，而无尺寸之肤不及也，然人知其口腹之养而已，而莫知其所受于天，盖有所甚重，于此者，可不知所以养之乎？故曰：所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。言欲考察善不善之分，则在吾身，所取者何如耳！所取有二端焉，体有贵贱，有小大是也，以小害大，以贱害贵，则是养其小者，所谓不善也，不以小害大，不以贱害贵，则是养其大者，所谓善也，何以爲大且贵，人心是已，小且贱，则血气是已，血气亦禀于天，非可贱也，而心则爲宰之者也，不得其宰，则倍天遁情，流爲一物，斯爲可贱矣，人惟不知天理之存，故憧憧然独以养其口腹爲事，自农工商贾之竞乎？利以至于公，卿，大夫士之竞乎禄仕，是皆然也。良心日丧，人道几乎息而不自知，此岂不类于场，师之舍梧槚，而从事于樲棘，治疾者，养一指而失其肩背者欤？虽然，人饥渴而饮食，是亦理也；初，何罪焉？然饮食之人，人所爲贱之者，爲其但知有口腹之养而失其大者耳。如使饮食之人，而不失其大者，则口腹岂但爲养其尺寸之肤哉！固亦理义之所存也，故失其大者，则役于血气而爲人欲先立乎其大者，则本诸天命，而皆至理，人欲流则口腹之须，何有穷极？此人之所以爲禽兽不逺者也，天理明，则一饮一食之间，亦莫不有则焉，此人之所以成身而通乎天地者也，然则可不谨其源哉！
公都子问曰：钧是人也，或爲大人或爲小人，何也？孟子曰：从其大体爲大人从其小体爲小人，曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，此爲大人而已矣。
从其大体，心之官也，从其小体耳目之官也，官云者，主守之，谓盖耳目爲之主，则不思而蔽于物矣，耳目物也，以物而交于物则爲其引取固宜，若心爲之主，则能思矣，思而得之，而物不能夺也，所谓思而得之者，亦岂外取之乎？乃天之所以与我，是天理之存于人心者也；人皆有之，不思故不得思则得矣，先立乎其大者，则其小者不能夺矣，言心爲之主则耳目不能以移有以宰之故也。故君子之动以理，小人之动，以物动以理者，心得其宰而物随之，动以物者，心放而欲流其何有极也？然所谓思者非泛而无统也，泛而无统，则思之乱也，不得谓心之官矣，事事物物皆有所以然，其所以然者，天之理也，思其所以然，而循天理之所无事，则虽日与事物接而心体，无乎不在也，斯则爲大人矣，此所谓大人者，非必爲已至于充实，辉光之地者也，盖对小人而言，谓得其大者也。
孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，古之人修其天爵，而人爵从之，今之人修其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。
天爵谓天之所贵也，仁义又言：忠信者在己，爲忠与人爲信忠信者只是诚实，此二者也，既曰仁义忠信，而又曰，乐善不倦，乐善不倦，好懿德之常性也，惟乐善不倦，则于仁义忠信，斯源源而进矣，古之人修其天爵而已，非有所爲而爲之耳，人爵从之者，言其理则然也。今之人修其天爵，以要人爵，夫有一毫要人爵之心，则有害于天爵，其修之也，亦慕其名而爲其事耳，及遂其欲，则并与其所假者而弃之，可谓惑之甚者，又曰：终亦必亡而已矣，言既萌，要利之心，则其所爲终亦必亡，势则然也。嗟乎！古之士，修身于下，无一毫求于其君之心，而人君求贤于上，每怀不及之意，上下皆循乎天理，是以人才众多，而天下治，逮德之衰，在下者假名而要利，在上者徇名而忘实，而人才始壊矣，降及后世，则不复以仁义忠信取士，而乃求之于文艺之间，自孩提之童，则使之懐利心而习爲文辞，并与其假者而不务矣，则人才何怪其难得而治功，何怪其难？成乎可胜叹哉！
孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于己者，弗思耳，人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之，诗云：既醉以酒，既饱以德，言饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，人皆有欲贵之心，言人莫不欲贵其身也，而不知在已有至贵者焉，德性之谓也，一人之性，万善备焉，不其贵乎？善乎？孟子之言曰：人人有贵于己者，弗思耳，惟夫弗思，故虽素有之，而莫之能有也，若真知有贵于己者，则见外诱之，不足慕矣，惟夫不知也，是以慕于外而求于人，故曰：人之所贵者，非良贵也。人之所贵，云者，言资于人而贵者也。良贵云者，言已素有之善也，赵孟之所贵，赵孟能贱之，其所贵者资于人，则能贵之者，亦能贱之矣，良贵在我，得于天者也，人何预焉？得于天者，公理而资于人者，私欲也，故饱乎仁义而不愿膏，之饫闻誉施于身而不愿，文绣之加爲其在我者，而不愿乎外也。虽然，令闻广誉君子，非有欲之之心也，饱乎仁义，则令闻广誉自加焉，犹言爲善有令名，其理之固然者也。
孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之爲仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也，亦终必亡而已矣。
此爲有志于仁，而未力者，言也，仁与不仁，特系乎操舍之间，而天理人欲分焉，天理存，则人欲消固不两立也，故以水胜火喻之，然用力于仁贵于乆而勿舍若一暴而十寒，倐得而复失，则暂存之天理，岂能胜无穷之人欲哉？是犹以杯水救车，薪之火也，救之不得，而遂以爲仁，不可以胜，不仁而不加勉焉。是则同于不仁之甚者，其沦胥以亡也必矣。学者观于此，其可斯须而不存，是心乎天理，寖明则人欲寖消矣，及其至也，人欲消尽，纯是天理，以水胜火，不其然乎！
孟子曰：五谷者，种之羙者也，苟爲不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。
此章勉学者爲仁贵于有成也。五谷不熟，不如荑稗，言虽种之美，苟爲不熟，亦无益也。仁者，人之所以爲人也然爲之而不至，则未可谓成人。况于乍明乍暗，若存若亡，无笃厚悠乆之功则终，亦必亡而已矣，熟之奈何其亦犹善种者乎？勿舍也，亦勿助之长也，深耕易耨而已，而不志于获也，日夜之所息，雨露之所濡，禾易长亩苖，而秀秀而实，盖有不期然而然者爲仁之方，论语一书，所以示后世者至矣，致知，力行乆而不息则存乎其人焉，其浅深次第，亦自知而已矣。要之，未至于顔子之地，皆未可语夫熟也。
孟子曰：羿之敎人，射必至于彀，学者亦必志于彀，大匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩。
彀者弩张向的处也，射者期于中鹄也，然羿之敎人使志于彀鹄，在彼而彀在此，心存乎此，虽不中不逺矣学者学之，爲圣贤也圣贤曷爲而可至哉？求之吾身而已，求之吾身，其则盖不逺心之所同然者，人所固有也，学者亦存此而已，存乎此，则圣贤之门墙可渐而入也，规矩所以爲方贠也大匠诲人，使之用规矩而已，至于巧，则非大匠之所能诲，存乎其人焉，然巧固不外乎规矩也，学者之于道，其爲有渐，其进有序，自洒埽应对，至于礼仪之三百，威仪之三千，犹木之有规矩也，亦循乎此而已，至于形而上之事，则在其人所得，何如形而上者固不外乎洒埽，应对之间也，舍是以求道，是犹舍规矩以求巧也，此章所举二端，敎人者与受敎于人者，皆不可以不知。
告子下
任人有问屋庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重，色与礼孰重？曰：礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？屋庐子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也。【于音乌，叹辞】何有？不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使髙于岑楼【岑楼山之锐，岭者】金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食，【紾戾也，】不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂【搂牵也，】之乎？
食色虽出于性，而其流则以害性，苟无礼以止之，则将何所极哉！礼之重于食色，固不待较而明矣，惟夫汨于人欲而昧夫天性，于是始有礼与食，色孰重之，疑矣，孟子谓不揣其本，而齐其末者盖凡天下之理，其本一定，有不可易者，若舍本而齐末，则失其理矣，累方寸之木而髙于岑楼遂谓木髙于山积一舆之羽，而重于钩金，遂谓羽重于金而山之爲髙金之爲重其理，终不可易也。今任人举食色之重者以蔽礼之，轻者何以异乎此，故孟子因其说而正之谓，以礼则不得食，则紾兄之臂而得食，亦将爲之乎？谓亲迎则不得妻；则逾墙而得，妻亦将爲之乎？以此而权之则可见，礼之爲重而食，色之爲轻其理之所在，爲不可易矣！所谓揣其本而齐其末者也，而或者乃谓孟子之説与孔子食可去，信不可去之意异，又谓：如孟子之説将使天下之人弃礼而不顾，是殆未之思也，盖子贡善问，欲以探其理之至极，则曰：必不得已而去，于斯三者何先？又曰：于斯二者何先？故圣人明信爲本以示之，若任人盖徇乎？人欲者其问也，意固以食色爲重，若但告之以宁，不食而死，必以礼食也，宁不娶妻，必亲迎也，则理不尽，而意有窒，非啓告之之道也，故孟子独循其本而告之，使之反其本而知理之不可易者，则其説将自穷与孔子谓食可去，而信不可去之意，盖无殊也，或者未之思邪！
曹交问曰：人皆可以爲尧，舜有诸？孟子曰：然，交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？曰：奚有？于是亦爲之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏则爲无力人矣，今曰举百钧则爲有力人矣，然则举乌获之任，是亦爲乌获而已矣，夫人岂以不胜爲患哉？弗爲耳！徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不爲也。尧，舜之道，孝弟而已矣，子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，曰：交得见于邹，君可以假馆，愿留而受业于门曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师。
曹交问，人皆可以爲尧，舜，盖亦习闻孟子有此説而疑之也，孟子引而进之，反覆明备，所谓诲人不倦者与？曰：奚有？于是亦爲之而已矣。盖人皆有是性，故皆可以爲尧，舜，而其所以异者，则其不爲之故耳。力不能胜一匹雏则爲无力人能举百钧则爲有力人能举，乌获之任，则是亦乌获此言，人能爲尧舜之事，则亦是尧舜而已，又曰：人岂以弗胜爲患哉？弗爲耳！言人皆可以爲尧，舜非其力不胜也，特不爲耳，故以疾行徐行明之，盖徐行后长者，是乃天理之当然，若疾行先长者则爲不循乎其理矣，夫徐行者，岂人所不能哉？以其不爲而已，以是而思，则凡天理之存乎人者，初何逺哉特舍之而不爲犹不肯，徐行者耳，推徐行，不敢先之心，是乃孝弟之端也；尧，舜之道，孝弟而已矣，孝弟足以尽尧，舜之道，盖人性之德，莫大于仁义，仁莫先于爱亲，义莫先于从兄，此孝弟之所由立也，尽得孝弟，则仁义亦无不尽，是则尧，舜之道，岂不可一言蔽之乎？人孰无是心哉！顾体而充之何如耳！夫服其服，诵其言行其行，则将与其人无以异矣。善恶皆然，然则可不勉于爲善乎交于此，有受业之意，而欲假馆于邹君则交也，犹汨没于势利之中，而非诚笃，求道者，故使之归而求之道者，天下之公，人所共由，初不逺于人谓之爲难，不可也。故曰：岂难知哉？而谓之爲易，亦不可也。故曰：人病不求耳，然求之则有道矣，故曰：归而求之有余，师谓诚能归而求之，则其爲师也抑有余矣。盖道无乎不在，贵于求而自得之而已，辞意反复抑扬，学者所宜深味也。
公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉髙叟之爲诗也，有人于此，越人闗弓而射之，则已谈笑而道之，无他防之也，其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之爲诗也？曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈防也。亲之过小而怨，是不可矶也。【矶激也，谓不可少有激发也，】愈，防不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕。
传曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，物者实然之理也。不以此心事其亲者，不得爲孝子，小弁之作本于幽王，惑襃姒，而黜申后，于是废太子宜臼太子之傅作是诗，述太子之意云耳，家国之念深，故其忧苦父子之情切，故其辞哀曰：何辜于天？我罪伊何？此与大舜号泣于旻天，同意，故曰小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，其怨慕，乃所以爲亲亲，亲亲仁之道也，故引闗弓之踈戚爲喻以见其爲亲亲者焉，若夫凯风之作，则以母氏不安于室而已。七子引罪自责，以爲使母之不安，则已之故，其曰母氏圣善，我无令人，又曰：有子七人，母氏劳苦，又曰：有子七人，莫慰母心，辞气不迫，盖与小弁异也，其事异，故其情异其情异，故其辞异当小弁之事，而怨慕不形，则其漠然而不知者也，当凯风之事，而遽形于怨，则是激于情而莫遏也，此则皆爲失亲亲之义，而贼夫仁矣，故曰：亲之过大而不怨，是愈踈也，亲之过小而怨，是不可矶也。而皆以不孝断之，盖皆爲过乎物，非所以事乎亲者也，于是举舜之孝，以爲法焉，舜以此事亲者也，终身安乎天理，而无一毫之间，人乐之好色，富贵皆不足以解忧，惟亲之慕而已，曰：五十而慕，以见其至诚不息，终身于此，此万世之准的也髙子徒见小弁之怨，遂以爲小人之诗，不即其事，而体其亲亲之心，亦可谓固矣。虽然，怨一也，由小弁之所存，则爲天理由髙子之所见则爲人欲不可以不察也，诗三百篇，夫子所取，以其本于情性之正而已，所谓思无邪也。学者读诗，平心易气，诵咏反复，则将有所兴起焉，不然，几何其不爲髙叟之固也。
宋牼将之楚，孟子遇于石丘曰：先生将何之？曰：吾闻秦楚搆兵，我将见楚王，说而罢之，楚王不悦，我将见秦王说而罢之，二王，我将有所遇焉。曰：轲也请无问其祥，愿闻其指说之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，先生以利说秦，楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，爲人臣者怀利以事其君，爲人子者怀利以事其父，爲人弟者懐利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相接，然而不亡者，未之有也。先生以仁义説秦楚之王，秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也，爲人臣者，懐仁义以事其君，爲人子者，懐仁义以事其父，爲人弟者懐仁义以事其兄，是君臣父子兄弟，去利懐仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利。
宋牼欲説秦楚之君，使之罢兵，而孟子以爲志则大矣，而号则不可，其故何哉？盖事一也，而情有异，则所感与其所应皆不同，是以古之谋国者以理义不以利害，此天理人欲之所以分而治忽之所由系，盖不可不谨于其源也，夫说二君而使之罢兵，非不善也，然由宋牼之说而说之，以利，使其能从亦利心耳。罢兵，虽息一时之争，而徇利实伤，万世之，自众人论之，惟欲其说之行，而不覩其害于后，在君子则宁，说之不行，不忍失正理而啓祸源也，故使二君恱于利而听从，则三军之士乐罢而恱于利以至于观听之间，亦莫不动焉，上下憧憧，徒知利之爲利，则凡私已自便者，无不爲也。人欲肆行，君臣父子兄弟之大伦，亦且不暇卹矣，则岂非危亡之道乎？由孟子之说，而説以仁义使二君幸而听，则是其心，复于正道，三军之士乐罢而恱于仁义，则皆知仁义爲重将于君臣父子兄弟之际，无非以是心相与人心正而治道兴矣，三代之所以王者用此道也。然则其説则一而所以说者异，毫厘之间，霄壤之分，可不谨哉？学者有见乎此，则知五伯之在春秋爲功之首，而罪之魁也。又知曽西之所以卑管，晏而尊子路也，则庶乎知入，德之门矣。
孟子居邹，季任爲任处守以币交，受之而不报，处于平陆，储子爲相以币，交受之而不报，他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得间矣，问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子爲其爲相与？曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享，爲其不成享也，屋庐子悦，或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆。
孟子居邹与处平陆时，季任储子皆以币交在于近境与居，其国中致币以交，礼之常也，故不得而不受其币，受其币，则当报之，然孟子之任，则见季子之齐，则不见储子，故屋庐子疑之，以爲有间，而可问也？曰：爲其爲相与是屋庐，子以世俗之见度，贤者之心也，孟子以洛诰之语告之，洛诰之意，谓所贵乎享者，爲其多仪也，物所以达其意耳，若徒具其物，而仪不及焉，则不得爲享，盖享以仪爲贵而不惟物之徇，古之人不役志于享故也。孟子释之曰：爲其不成享也，屋庐子于此始得。孟子之意，盖季任爲任处守，守其国而不得越境，遣币以交仪及物矣，若储子相齐，平陆在其境中，则固可得而亲造也，而亦遣币焉，是仪不及物也，或见或不见，皆循乎理之所当然耳，然就世俗之见论之，既受其币，及之齐而不见之，则无使彼不慊于心乎？在君子则伸公义而絶私情，行吾典章而已，遑卹其他哉？使储子疑夫不见之意反，已而深思庶乎？亦有得于义矣。
淳于髠曰：先名实者，爲人也，后名实者，自爲也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，柳下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同？曰：鲁缪公之时，公仪子爲政子柳，子思爲臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也，曰：虞不用百里奚而亡，秦缪公用之而霸，不用贤则亡，削何可得与？曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于髙唐而齐右善歌，华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，爲其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，曰：孔子爲鲁司寇，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以爲爲肉也其知者以爲爲无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲爲苟去，君子之所爲，众人固不识也。
淳于髠，以孟子爲卿于齐未乆而遽去疑，其爲自爲而非仁者之所爲盖，髠徒知以爲人爲仁而不知仁之理存乎性者也，故伯夷之不以贤事不肖，伊尹之五就，柳下惠之不恶，不辞而皆爲趋于仁，以其皆本于天理之正故尔。若徇夫爲人之名，以爲仁而咈其性之理，则所谓爱之本先亡，而其所以爲爱者，特其情之流而已，岂不反害于仁乎？髠又以贤者爲无益于人之国，孟子以不用贤则亡，告之而髠，又以有诸内必形诸外，爲言大抵髠之意，皆徇乎外，以事切爲重，而不知理义之所存故也。孟子告之以君子之所爲未易识也，孔子不税冕之事，不知者固不足言，而其知者不过以爲爲无礼，是亦不爲知孔子也，若夫孔子之意，则以兆足以行而不行而去之，又恶夫苟去而无节也；故因燔肉之不至，以微罪行焉，安乎天理，而人之知与不知，圣人所不与也，虽然，孔子之去鲁，非孟子发明于此，则后世固亦未知也。然则圣贤之所爲载于方册，而莫知其故者，固多矣，攷迹以观用者，其可习于所闻而不深，原其故乎？
孟子曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也，天子适诸侯，曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五霸者，三王之罪人也，五霸，桓公爲盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不歃血，初命曰诛不孝，【不孝者共举兵以诛之也。】无易树子，【已立世子，不得擅易】，无以妾爲妻，再命曰：尊贤育才，以彰有德，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，【賔客羁旅，勿忘忽也。】四命曰：士无世官，官事无摄【，无旷官也，】取士必得【，必得贤也，】无专杀大夫，【不得以私怒行诛戮也，】五命曰：无曲防，【无敢违王法，而以已曲意，设防禁也，】无遏籴，无有封而不告，【无以私恩擅有所赏，而不告盟主也，】曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也，长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也。
此章述三王之事，以见五霸之罪，又述五霸之事，以见当时诸侯之罪，三王盛时，天子有巡狩之制，诸侯有朝王之礼，而又有省耕，省敛之常焉，天子之巡狩，入诸国之境首，察其土地田野，遂询其老者，与其贤者攷，其在位者而赏罚之，盖爲国之道，莫先于农桑，莫要于人才也，诸侯至于贬爵，削地而不悛，则天子声其罪，以六师临之，所谓讨而不伐，诸侯之君各率其赋，从天子之讨，而致伐焉，所谓伐而不讨，未有诸侯得专其讨者也，五霸徇利而弃义，不禀王命，擅率诸侯以伐人之国，虽使有成功而废制紊纪，啓祸兆乱，故以爲三王之罪人也，举五霸之盛，无若齐桓葵丘之五禁，盖亦假仁义而言者，而孟子之时，诸侯虽此五禁，亦皆犯之，故以爲五霸之罪人也，长君之恶，谓君有恶从而顺承以长之，逢君之恶，谓逆探其君之意而成之，长君之恶，固爲罪矣，而逢君之恶者，其诡秘，奸谲爲甚，而戕贼蠧害爲深，盖人君萌不善之念，其始必有所未安，于心未敢以遽达也已，则迎而安之，安之则其发之也，必果君以爲己之意未形于事，而彼能先之，则其爱之也？必笃故长，其恶于外者，其罪易见，而逢其恶于中者，其慝难知，易见者，其害犹浅，而难知者，其蠧爲不可言也，自古奸臣之得君，未有不自于逆探其君之意，以成其恶，故君臣之相爱，不可解，卒至于俱糜而后已，易曰：入于左腹，获明夷之心，于出门庭，此之谓也。逢君之恶，云者，可谓极小人之情状矣，虽然，有五霸爲三王之罪人，则有诸侯爲五霸之罪人矣，有诸侯爲五霸之罪人，则有大夫爲诸侯之罪人矣，何者？理固尔也，有明君者，出本于三王之法以制治，则拔本塞源，不得罪于天下矣。
鲁欲使慎子爲将军，孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世，一战胜齐，遂有南阳，然且不可，慎子勃然不悦，曰：此则滑厘所不识也？曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，周公之封于鲁，爲方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦爲方百里也，地非不足也，而俭于百里，今鲁方百里者五，子以爲有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不爲，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已。
所谓不敎民者，不敎之以三纲，五典之义，而驱于战争，用之以无道也，一战胜齐，遂有南阳在当时，可谓隽功矣，然其爲徇利忘义，以残民则一耳，故孟子以爲不可而慎子莫之识，则又明以告之，夫王者制国，诸侯各受分地，不得相逾越也，周公太公可谓勲德之盛矣！而封国亦不过百里，制则然也。战国之时，互相陵夺，鲁之地，至于方百里者五，是肆贪欲而隳，王度使明王作兴，其厘而正之必矣。取彼与此，使无伤害，仁者犹且不爲以其非所当得故也。况于残杀人民，而求广土地者乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，当道谓志于仁也，志于仁者存，不忍人之心也。存不忍人之心，则其忍爲当时诸侯之所爲乎？然而引君以当道，古之人所以尽其心，于事君之际者，其志盖深矣，程子所谓至诚以感动之，尽力以维持之，明义理以致其知，杜蔽惑以诚其意者，其引之以当道之方欤？
孟子曰：今之事君者曰：我能爲君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，我能爲君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求爲之强战，是辅桀也，由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也。
此章大抵与前章意同，战国之臣所以事君者，徒以能富国强兵，爲忠而其君亦固以此爲臣之忠于我也，而孟子以爲民贼，何哉？盖君不乡道，不志于仁，而但爲之爲富强之计，则君益以骄肆而民益以憔悴，是上成君之恶，而下絶民之命也，当时诸侯乃以民贼爲良臣，岂不痛哉！孟子之言曰：爲今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，此圣贤拔本塞源之意，今之道功利之道也，今之俗功利之俗也，由是道而不变其俗，本源既差，纵使其间节目之善，亦终无以相逺也故必以不由其道爲先，不由其道，则由仁义之道矣，由仁义之道变而爲仁义之俗，然后名正言顺，而事可成也，所谓不能一朝居者，功利既胜，人纪隳丧，虽得天下，何以维持主守之乎？故功愈就而害愈深，利愈大而祸愈速，富国强兵之说，至于秦，可谓获其利矣，然自始皇初并天下，固已在絶灭之，中人心内离，岂复爲秦之臣也哉？孟子谓虽与天下不能一朝居者，宁不信乎？知此义而后可以谋人之国矣。
白圭曰：吾欲二十而取一，何如？孟子曰：子之道，貉道也，万室之国，一人陶则可乎？曰：不可，器不足用也，曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也！陶以寡且不可以爲国，况无君子乎？欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也。
先王什一之法，盖天理之安，人情之至，所以爲万世亡弊者也，夫无君子，莫治野人，无野人，莫养君子，君子劳心以治其民，而野人劳力，以共其公上，是理之当然也，然取之过于多，则是厉民以自养民，日有不赡之忧，而疾恶怨畔之心所从生，固不可也，若取之过于寡，则夫城郭宫室，宗庙祭祀之所须，诸侯币帛饔飱之所出，百官有司之所仰给，凡所以爲国者何自而资？是则礼乐尽废，上下混殽，而亦乱之道矣，故先王于此本天理，酌人情而爲之中制定之以什一，使民养公田，以共其上，故上有以爲国而下有以爲养，取与有序，文质适宜，君子野人之分明，而三纲五常之敎兴，此三代之所以治也；过乎此与不及乎此，则皆私意之所爲而已，其有不弊者乎？故白圭欲二十而取一，孟子以万室之邑，一人陶爲喻，而以爲貉之道也，貉之所可以然者，以其夷狄之国，凡爲国者之所当有，皆荡然无之，故二十取一，而足则可，岂中国而可效，貉之爲乎？夫中国之所以爲中国者，以其有人伦之常，君子之道也，今欲爲貉之爲则其势必至于去人伦，无君子而后可，是以夏而变于夷也，岂不悖哉！又曰，欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也，夫尧，舜之道，非尧舜之所自爲也，天之理而已，有所重轻乎其间，则私意之所加矣，其曰大貉，小貉，大桀小桀，犹言是亦貉与桀而已矣，呜呼！后之爲治者，察乎重轻之弊，而稽古法制，庶乎得中道而止矣。
白圭曰：丹之治水也，愈于禹，孟子曰：子过矣，禹之治水，水之道也，是故禹以四海爲壑，今吾子以邻国爲壑，水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣。
事事物物皆有其道，是天之所爲也，循其道，则各止其所而无不治者，一以私意加之，则始纷然而乱矣，夫顺下者，水之道也，禹之治水，未尝用己私智也，因水之所以爲水者耳，故以四海爲壑，顺其性而纳之，今白圭欲免其国之害，而以邻国爲壑，天理私意之广狭如此水，而逆行则爲人害仁人之所恶者，以其不顺理而爲害故也。
孟子曰君子不亮恶乎执
经书皆以亮训信然，信可包亮，亮有执持之意，夫大而君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之间，微而至于洒埽应对，献酬交际之末，苟不惟亮之执，则终日冥行，无非妄而已矣！故言而不亮则爲妄言行而不亮则爲妄行亮则有是事，有是物，妄则无是事，无是物也，然则君子其可斯须不执于此乎？执之爲言，主守之意，虽然，亮与谅同，而孔子谓君子贞而不谅，何也？孔子之言，贞谅在其中者也，对贞而言，则其专于谅者，未必贞也。未必贞者，以己之私意爲谅，而非谅之正也，孟子之言亮，亮之正也，如孔子所谓友谅者是已。
鲁欲使乐正子爲政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有智虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？然则奚爲喜而不寐，曰：其爲人也好善，好善足乎？曰：好善优于天下，而况鲁国乎？夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善，夫苟不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面防之人至矣，与谗谄面防之人，居国欲治，可得乎？
孟子闻鲁欲使乐正子爲政而喜不寐，圣贤之心，其天地生物之心，与当时之人惟知强者，有智虑者多闻，识者爲可用，而孟子所取于乐正子乃在于好善耳，盖孟子之论人，论其本而当时之求才，求于末而已，故曰好善，优于天下，言其于天下，亦优爲之也好之，爲言诚笃乎此也，此非克其私者，不能能克其私，则中虚，虚则能来，天下之善，天下之善归之，其于爲天下也何有？盖善者天下之公也，苟自以爲是则专，已而絶天下之公理，其蔽孰甚焉！故无好善之诚心，则必訑訑，然以爲己既知之，人知其若是，则莫肯进，是其声音，顔色逆距人于千里之外也，士止于千里之外，则惟谗谄面防之人至，与谗谄面防之人，居则志气日以骄肆，祸至而不自知矣，原其始，起于予既已知之之意，萌于中而已，然则可不畏乎？使斯人而虽强也，有智虑也，多闻识也，而一己之智识其与几何？终亦必亡而已矣，秦穆之誓曰：如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，是能容之，以保我子孙黎民信斯言也，然则亦异乎后世之论人才者矣。
陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所，去三迎之致敬以有礼，言将行，其言也则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之，其次虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之，其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣，君子之仕，以义之所存，而非爲利禄也，故其上者，则以行其言而就。若言有弗行，则是乖吾所以就之之意矣，礼貌虽存，亦何爲乎？故去之也。其次虽未行其言而迎之，致敬以有礼，以是心至则乌得而不就，若礼貌衰，则是心怠矣，则乌可以不去，是二者其始之就亦固有浅深也。其下则至于饥饿不能出门户，而君以贤者，饥饿于土地爲耻而周之，则亦可受其受也，免死而已，若未至于此而受之，则非义矣；虽然，至于饥饿不能出门户，亦非有求于君也，君周我而受之耳，此三者足以尽君子去就之分，舍是三者，则皆爲以利动，而非义之所存矣。
孟子曰：舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，【管夷吾举于士，士狱官也，管仲自鲁囚执于士官，】孙叔敖举于海，百里奚举于市，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所爲所以动心忍性，曽益其所不能，人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作徴于色发于声而后喻，入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患，而死于安乐也。
天将以大任之于后，而忧患先之以成其德，此岂人之所爲哉？所谓莫之爲而爲者，天也，其所遭若彼，而所成就若是，是乃天也，此六人者，虽有圣贤浅深之异，然始焉经履之艰而卒，焉能胜其任则一也。以舜之生知，非有待于处忧患，以成其德也，举舜之起于畎亩，以见圣人亦由侧微而兴耳，若在他人，因忧患以成德，则如下所云是己，夫苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所欲，爲是使之动心忍性而已，动心言其心有所感动也，忍性言忍，其性之偏也，动心则善端日萌，而良心可存，忍性则气禀日化，而天性可复，此所谓増益其所不能也，人恒过，然后能改言，凡人常见其有过而后能改过，使其漠然不察其有过，则过将日深，何改之，有知用力，则惧吾过之多而改之，惟恐不暇矣，困于心，谓有所撄拂于心，衡于虑，谓有所郁塞，于虑必如是，而后有作，作者油然有所兴，起于中也，征于色，发于声，谓忧患愤悱发见于声色，必如是，而后喻喻者，言盎然黙识其理之所在也，作也，喻也，身亲乃能知之，非言语所可尽也，则又推而言之，以谓爲国者亦然，入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，盖泰然自以爲是自以爲莫予毒，则骄怠日长，至于灭亡，而不悟矣。大抵治乱兴亡，常分于敬肆之间，使在内而每闻逆耳之规在外，而每有窥窬之患，则戒惧之心，存是心存，则国可爲也然后知生于忧患，而死于安乐生，言生之道也，在身而身泰，施之天下国家，无往而不爲福也，死言死之道也。天命絶于其躬而败于乃家，凶于乃国者也，然而继体之君，公侯之裔，生而处安乐之地，无忧患之，可厯则将如之何？必也念安乐之可畏，思天命之无常，戒慎恐惧，不敢有其安乐，是乃困心衡虑之，方生之道也，然则所谓死于安乐者，非安乐之，能死之也，以其溺于安乐，而自絶焉耳。故在君子则虽处安乐而生理，未尝不遂，在小人，则虽处忧患，而亦未尝不死于忧患，所谓小人穷斯滥矣，是也。
孟子曰：敎亦多术矣，予不屑之敎，诲也者，是亦敎诲之而已矣。
屑与不屑就不屑去之，屑同训轻，敎人之道，不一而足，圣贤之敎，人固不倦也，然有时而不轻，其敎诲者，非拒之也。是亦所以敎诲之也，然就不屑诲之中亦有数端焉，或引而不发，而使之自喻，或惧其躐等，而告之有序，圣贤之书，若是者多矣，又有以其信之未笃，则不留于门，使自求之，如孟子之于曹交，以其行之未善，则拒而不见，而使之知之，如孔子之于孺悲，凡此亦皆爲不轻其敎诲，而乃所以敎诲之也，盖圣贤之动，无非敎也，在学者领略之何如耳！天之于物亦然，传曰：天有四时，雨露雷风，无非敎也。
孟子説卷六
<经部,四书类,癸巳孟子说>
钦定四库全书
孟子説卷七       宋 张栻 着尽心上
孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，殀夀不贰修身以俟之，所以立命也。
理之自然，谓之天命，于人爲性主于性，爲心天也，性也，心也，所取则异，而体则同，尽其心者，格物，致知，积习之乆私意脱落，万理贯通，尽得此生，生无穷之体也；尽得此体，则知性之禀于天者，盖无不具也，知性之所素具，于我者则知天之所以爲天者矣，此物格知至之事，然人虽能尽心之体，以知性之理，而存养之，未至，则于事事物物之间，其用有未能尽者，则心之体未能周流而无所滞，性之理亦爲有所未完也，故必贵于存心，养性焉，存者颠沛，造次必于是也；养者全之而弗害也，存之养之，是乃所以事天者也，程子云：事天者奉顺之也，若是而乆焉则有以尽其心之用，而无咈其性之理，而天之道，亦备于是矣。殀夀不贰修身以俟之言，死生不以贰其心，惟知修身以听，天命而已，修身之事，即其尽心，知性，存心养性之见于躬行者也，所以立命者，盖所遇系于天而修德，在乎已系乎天者，不可以人力加焉，修其在已者，以听天之所爲则无往而不得其正，所谓立命也，大学所谓物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，其兹之序，与虽然，未能尽其心，知其性者，恬然无事，于存养乎？盖大体言之，必尽心，知性而后存养，有所施焉，然在学者则当求放心而操之，其操之也，虽未能尽其体，而体亦固在其中矣，用力之乆则于尽心之道，有所进而存养之功寖，得其所施矣，若夫在圣人则自诚而明，此体既尽，而其用亦无不尽焉，故程子曰：尽心，知性，不假存养，其唯圣人乎！盖谓此也。
孟子曰：莫非命也，顺受其正，是故知命者不立乎岩墙之下，尽其道而死者，正命也，桎梏死者，非正命也，凡穷达贵贱，祸福死生，在君子小人，均曰：命也，然君子则循其性，由其道而听天所命焉，所谓顺受其正，谓正命也，若小人则不由其道，不循其性，行险侥幸，入于罟擭陷穽之中，而不知所谓，非正命也，莫之致而至者，命也，不容加损益焉，君子修其在已者，天命之流行，顺之而已，故谓之正也，小人则人爲有以致之，人爲有以致之，则是干其自然之理，然因其有以致之，而命亦随焉。是亦命也。而不得谓之正，故知命者不立乎岩墙之下，非礼非义之事，其爲危殆有甚于岩墙，君子不由者，所以顺命也。然君子亦有不幸而夭，如顔子不幸而见杀，如比干者，其爲尽其道而死，则一也。命之正也，桎梏死者，谓有以致之，而非其正也，孟子之言，特举其大者言之耳。穷达贵贱祸福，亦莫不皆然，盖命一也，而受之者异，故有正与非正之别正者，其常也而非正，则有以咈其常故也。学者于此，可以究命之蕴矣。
孟子曰：求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，求之有道，得之有命，【程子曰：求之虽有道，奈何得之却有命】是求，无益于得也，求在外者也。
此章爲警告，未达者言也。言求在我者，有益于得所，以扩其天理也，言求在外者，无益于得，所以遏其人欲也，所谓求而得，舍而失者，心之谓也，求与舍得失，毫厘之分，然则可不勉于求欤？所谓求之有道，得之有命者，富贵利达之谓也，富贵利达，众人谓已有求之之道，然不知其有命焉，固有求而得之者矣，是亦有命，而非求之能有益也，盖亦有巧，求之而不得者多矣，以此可见其无益于得也，然则亦可以己矣，程子曰：贤者惟知义而已，命在其中，中人以下，乃以命处义，如言求之有道，得之有命，是求无益于得知，命之不可求，故自处以不求，若贤者则求之以道，得之以义，不必言命，孟子所言，求之有道，谓自以爲求之，有道者也，程子所言求之以道者，谓守其道而不妄求者也。求之以道，故其得之未尝不以义焉，若是者，惟道义之安，而命在其中，比之以命爲，不可强而不求者，又有间矣，故曰：孟子斯言爲警告，未达者言也。
孟子曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，彊恕而行，求仁莫近焉。
凡有是性者，理无不具，是万物无不备也，程子曰：非独人也，物亦皆然，盖人与物均本于天，而具是性故也。物虽具是理，爲气质所隔，而不能推人则能推矣，故反身而诚者，所以爲人之道，反身未诚，则强以此合，彼不能贯通，而实有之，又安得乐反身而至于诚，则心与理一，不待以已合彼，而其性之本，然万物之素备者，皆得乎此，然则其爲乐又乌可以言语形容哉？然而在学者欲进于斯，必自强恕而行始，原人之所以反身而未诚者，由其有己而自私也，诚能推己及人，以克其私，私欲既克，则廓然大公，天理无蔽矣；必曰强者盖胜其私爲难也求仁之道，孰近于此乎？
孟子曰：行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也。
程子曰：行之而不着，谓人行之而不明晓也，习矣而不察，谓人习之而不省察也，如爱亲敬长，慈幼乡闾之人，皆能行之而莫明，晓其理也，夏葛冬裘，饥食渴饮，人皆朝夕，习于其间，而莫省察其然也，在人虽不着不察，然道实未尝离终身由之而不知其爲道之所存，如是者多矣，故曰众也，是故大学之道以格物，致知爲先，程子曰：至论虽孔门中，亦有由之而不知者，盖门人虽日习于圣人之敎，至其知之，则存乎其人，圣人亦所不能与故也。
孟子曰人不可以无耻无耻之耻无耻矣
耻者羞恶之心所推也，耻吾之未能进于善则善，可迁耻，吾之未能逺于过则过可消，不愤则不啓，不悱，则不发人乌，可无耻也！苟惟漠然无所耻，则爲无所忌惮而已矣，故人当以无所耻，爲耻也，赵氏曰：人能耻已之无所耻，是爲改行从善之人，终身无复有耻辱之累，程子亦以此説爲得之盖不知所耻，安于其耻，将终身可耻而不反，知所耻，则思去其所耻而耻可无也，然则人其可无耻哉！
孟子曰：耻之于人大矣，爲机变之巧者，无所用耻焉，不耻不若人，何若人有？
此章亦表里，前章之意，而谓爲机变之巧者，无所用耻焉，则极小人之情状者也，小人用机变之巧，饰其小慧，矜其私智，不本于诚意，而务爲掩覆，机变愈巧，而良心愈斲丧，故其爲善也则务窃其名而无善之实，其有过也，非惟顺之又从而爲之辞安于自欺而不卹，是无所用，夫耻也，既不以己之不若人爲耻，则终不若人而已矣，夫舜何人也？予何人也？舜爲法于天下，可传于后世，我犹未免爲乡人，此古人之所耻也。今人乃环视其身，无一可耻，闻古者圣人之言行，顾已不能而无所动其心焉，则亦末如之何也已矣！
孟子曰：古之贤王好善而忘势，今之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？
不知道义之可贵，则外物爲重矣，好善而忘势者，其心独知，有善之可好，其求之也，惟恐不及，夫岂知有势之在己者哉？乐其道而忘人之势者，循乎天理，乐其所乐，夫岂知有势之在人者哉！盖在上者每自谦损，不以势自居，固爲贤矣，而未若好善而忘势之爲善也在下者，安其贫贱，无慕于人之有势者，亦爲贤矣，而未若乐其道而忘人之势者爲深也在上者忘其势，而惟恐不得，天下之善在下者，忘人之势，而惟义是从，此爲俱得其道，使二者一旦而相合，则上下交而爲泰矣，故王公不致敬，尽礼于贤士，虽欲数见之，且不得，况可得而臣之？盖士非以此自髙也其道固当尔也。
孟子谓宋句【古侯切】践曰：子好游乎？吾语子游，人知之亦嚣，嚣人不知，亦嚣嚣曰：何如斯可以嚣嚣矣？曰：尊德乐义，则可以嚣嚣矣，故士穷不失义，达不离道，穷不失义，故士得已焉，达不离道，故民不失望焉，古之人得志，泽加于民，不得志，修身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下。
宋句践之好游，谓游于世，如厯聘之类意，句践之爲人徇名而外求者，孟子语之以游使求之，于吾身而已，嚣嚣非恃，已而傲世也，赵氏以爲自得，无欲之貌，善矣，尊德乐义者，尊吾性之德而乐于义之所存也，尊德乐义，则其在己，有不可得而己者，而亦何所求于外哉？夫士达所不离之道，即其穷所不失之义也。道言体义言，用互相明耳。穷而不失义，则无所慕乎外，故有以自得其已一违于义，则失已矣，达而不离道，则凡其注措施设，无非道之所在，故有以副民望也，得志泽加于民，其道得行，也不得志，修身见于世，惟义之安也，其曰得志，不得志云者，盖泽加于民，虽所性不存焉，而固君子志之所欲也，其曰修身，见于世者，言修其身而其德名自不可掩于世也，非君子之修身，欲以自见于世也，此亦学者不可以不察也。
孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。
兴者，兴起于善道也，文王风化之盛者必待风化之盛，薫陶渐渍而后兴起，此众民耳，若夫豪杰之士，则卓然自立，无待于人，虽无文王固自兴起也，此章勉人使自立耳。
孟子曰：附之以韩，魏之家，【附益也，】如其自视欿然，【欿音坎，不足之貌，】则过人逺矣。
以外物爲重轻者，不得其欲，则不足得则慊矣，其慊与不足，系乎外物者也，若附之以韩，魏之家，而自视欿然，则是不以外物爲重轻，志存乎道义而已，则其所进又可量乎？其过人逺矣。
孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨杀者。
佚道谓本爲佚之之道，虽或至于劳，而民知其本以佚，已是其劳也，固亦佚之之道也，则奚怨生道，谓本爲生之之道，虽或至于死，而民知其本以生，已是其死也，固亦生之之道也，则奚怨佚道，使民赵氏谓敎民趋农如亟其乗屋之类生道杀民，程氏谓如救水火之类，或有焚溺而死者，虽死不怨，虽然，先王之制刑法，亦犹是也。明刑法以示之，本欲使之知所趋避，是乃生之之道也，而民有不幸而陷于刑法，则不得已而致辟焉，固将以遏絶其流也是亦生道而已，又况于先王，哀矜忠厚之意，薫然存乎其间，其爲生意未尝有间断哉？若后世严刑厉法者，固不足道，而其得情而喜与，夫有果于疾恶之意一毫之萌，则亦爲失所谓生道者矣。
孟子曰：霸者之民驩虞如也，王者之民皥皥如也，杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知爲之者，夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？霸者之爲利小而近目前之利，民欣乐之，故曰：驩虞如也，王者之化逺且大涵养斯民，富而敎之，民安于其化，由于其道，而莫知其所以然也，故曰：皥皥如也，详味此两言，则王伯之分可见矣。杀之而不怨者，以生道杀民也，利之而不庸者，以义爲利而莫见其利之用也，民日迁善而不知爲之者薫，陶长养之深，有以变其俗，而莫知其然也？于是指其本而言之，曰：君子所过者化，所存者神，程子曰：过谓身之所经厯处存谓心之所存主处，凡事事物物过乎吾前，皆吾所经，厯也，感而遂通，各止其所，不其化乎？所存主者，谓其体也；寂然不动，无有方所，不其神乎？所过者化，以其所存者神，犹云忠恕，忠爲体，恕爲用也横渠张子曰性，性爲能存神物，物爲能过化，亦此意也。若此，则上下与天地同流矣，言其配化育之流行也，视霸者之区区，求以利之者，不亦小乎？夫以王者功用之大，而其本特在于过化，存神而已，而此二者又存神爲之主焉，此帝王所传，精一之爲要也。
孟子曰：仁言不如仁声之入人深也，善政不如善，敎之得民也，善政民畏之，善敎民爱之，善政得民财，善敎得民心。
程子曰：仁言爲政者，道其所爲仁，声民所称，道夫至于能使民称道，其仁则其诚意感孚，膏泽沦浃之者深矣，非仁言之所能及也，善政谓立之制度善敎，谓陶以风化，夫政之未善，则民无以自养，而况得以事其公，上乎善政，则养民有道，取民有制，而民乐输之，故曰得民财，然未及乎敎也，善敎则涵濡长养，使兴于善，其尊君亲上之心，有不期然而然者，所谓得其心也。虽然，善政立而后善，敎可行，所谓富而敎之者也，孟子论得民心，必归之善敎者，盖至此而后爲得民之至也，后世及乎善政者亦鲜矣，而况及于敎乎？
孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，良云者，有本然之义，有善之义，盖其本然者无非善也，不学而能不虑而知，则无一毫人爲加于其间，天之所爲而性之所有也，孩提之童莫不知爱其亲；及其长也，莫不知敬其兄，此其知岂待于虑乎？而其能也，又岂待于学乎？此所谓良能，良知也，然而孟子此章，下文独曰：知者盖知常在先也，爱敬者良，心之大端，盖亲亲爲仁敬长爲义，人道不越是而已，能存是心而达之，则仁义之道，不可胜穷矣，虽然，人之良能，良知如饥而食，渴而饮，手执而足履，亦何莫非是乎？何孟子独以爱亲敬长爲言也盖如饥食渴饮，手持足履之类，固莫非性之自然，形乎气体者也，形乎气体，则有天理，有人欲循其自然，则固莫非天理也，然毫厘之差则爲人欲乱之矣，若爱敬之所发，乃仁义之渊源，故孟子之所以啓告人者，专指夫此揭天理之粹，以示人也，若异端举物而遗，则天理人欲混淆，而莫识其源，爲弊有不可胜言者矣。
孟子曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也。
深山野人，朝作而夕息，舜亦朝作而夕息，饥食而渴饮，舜亦饥，食而渴饮，是果何以异哉？舜则纯乎天理，日新无息，深山之野人，则由之而不知也，何以知舜之若是哉？于其闻一善言，见一善行，若决江河，则知之也，盖所谓善言善行者，岂有外于舜之性哉？惟舜之心，纯乎天理，故闻善言，见善行，不待勉强而自趋，沛然若决江河之莫御也。
孟子曰：无爲其所不爲无欲其所不欲，如此而已矣，爲谓爲于外，欲谓欲于中性无有不善，其爲善而欲善，犹水之就下然也，若所谓不善者，是其所不爲也，所不欲也，亦犹水也，搏而跃之，使过颡，激而行之，使在山者然也。虽然，其所不爲而人爲之其所不欲，而人欲之则爲私欲所动，而逆其性故耳。善学者何爲哉？无爲其所不爲无欲其所不欲，顺其性而已矣。
孟子曰：人之有德，慧术知者，恒存乎疢疾，独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达。
疢疾，谓忧患也。盖人平居无事之时，漠然不省者多矣，惟夫疢疾加焉，则动心忍性有以感发，故德慧术智由此而生，以孤臣孽子观之，可见孤臣孽子操心，危虑患深危，故专一而不敢肆深，故精审而不敢忽，专精之极，故于事理能有所通达也，然所谓德慧术智，盖有小大，所谓达者，亦有浅深，要之，由忧患而有所发则一也。然则处安乐之地者，诵斯言，可不思夫逸豫之溺人，而深求所以戒惧乎？当忧患之际者，诵斯言，可不念其爲进德修业之要，而自勉励乎此，孟子所以啓告学者之意也。
孟子曰：有事君人者，事是君则爲容悦者也。【容悦取容以悦君，】有安社稷臣者，以安社稷，爲悦者也，有天民者，达可行于天下而后行之者也。有大人者，正己而物正者也。以事是君爲容悦者，慕爵禄而从君者也，以安社稷，爲悦则志存乎功业者也。与爲容悦者，固有间矣，然未及乎道义也，盖志存乎功业，则苟可就，其功业而遂其志，则亦所屑爲矣，古之人惟守道明义而已，故虽有盖世之功业在前，可爲而在我者，有一毫未安，则不敢徇也，盖功业一时之事，而良心万世之彞，舍彞常而徇近利，君子不忍爲故耳。故所谓天民者，必明见夫达，而其道可行于天下而后行之，盖其所主在道，而非必于行也，谓之天民者，言能全夫天生此民之理者也，天之生民也，其理无不具，而人之亏欠者多矣，故程子谓：天民爲能践形者也，以其在下而未达，故谓之民，大人者，即天民之得时得位者也。若伊尹之在莘野则爲天民出而佐商则爲大人也，正己而物正者，正己而物自正也，盖一身者，天下之本，若规规然有意于正物，则其道亦狭矣，至正而天下之感无不通焉。固有不言而信，不令而从者，此大人正己而物正之事也；秦，汉而下，其间号爲贤臣者不过极于以安社稷，爲悦而已。语夫天民之事业则鲜矣，嗟乎！学之不传，亦已乆矣。
孟子曰：君子有三乐，而王天下不与存焉，父母俱存，兄弟无故一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而敎，育之三乐也，君子有三乐，而王天下不与存焉。
动于欲者，以物爲乐，以物爲乐者，逐物以肆志而已，岂所谓性情之正者哉？故孟子言：君子有三乐，而王天下不与存焉，君子之乐，乐其天而已，夫父母俱存，兄弟无故，则吾所以从容乎天伦之际，有所施而无可憾矣。仰不愧于天，俯不怍于人，则中心无斯须而不由于理义矣，得天下英才而敎，育之则以是道与人共由，而所以涵泳发挥者深矣，是三者皆本，夫性情而乐其天者也，于此得所乐，则视王天下之事，如太虚中浮云耳，果何与于我？而况其他哉！虽然，于是三乐之中，仰不愧，俯不怍，其本欤？盖不愧不怍，在我者可得而勉者也，至于父母俱存，兄弟无故则有命焉，然使吾胷中多所愧作，则虽处乎父母兄弟之闲，固亦不得而乐其乐也，至于得天下英才而敎育之，其所以敎育之者，是吾之不愧不怍者也，故曰三乐之中，不愧不怍，其本欤。
孟子曰：广土众民，君子欲之所乐不存焉，中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻。
广土众民，君子欲之者爲其可以行道而济世耳，非有乐乎此也，中天下而立，定四海之民，则是道可行，而世可济矣！故君子乐之，然穷达出处，有命有义，非君子所性也，所性谓与生俱生者也。故君子之所性，大行不加，穷居不损，以其分定也，天赋是性，则有是分，然人之不能尽其分者多矣，惟君子爲能全之，故道行乎天下而无所加，独善于一身，无所损，分定故也。于是又指言其所性之实，谓仁义礼智也，四者具于性而根于心，犹木之着本水之发源，由是而生，生不息也，仁义礼智根于心而生色于外，充盛着见，自不可揜，故其睟然之，和见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，涵养扩充积乆而熟天理，融防动容周旋，无非此理，而内外一也，不言而喻，言其自然由于此，而无待于防检耳，故程子曰：睟面盎背德，盛仁熟致然，又曰：四体不言而喻，惟有德者能之。
孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以爲已归矣，五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。所谓西伯善养老者，制其田里，敎之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。
以伯夷太公之事观之，则知天下有善养老者，则仁人必归之，盖善养老，则其仁心之所存仁政之所行可知矣。仁人见其然，是以乐从之，自五亩之宅树墙下，以桑而下，其善养老之道也，以制田里爲先者，田里之制不定，则多寡，贫富之不齐，而政敎亦末由行也，惟先制其田里，使各有常，产公平均一，而俱无不足之患，然后政敎可行焉，于是而敎之，树畜又敎之，导其妻子以养其老者，至于五十者可以衣帛，七十者可以食肉而无冻馁之老者，可谓善养老矣，王政始于养老者，盖善俗敎民之本故也。
孟子曰：易其田畴，【易治也，畴一井也，】薄其税敛，民可使富也，食之以时，用之以礼，财不可胜用也；民非水火不生活，昬暮叩人之门户，求水火，无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？敎民使治其田畴，而轻爲之赋敛，则民皆可使富，盖有以仰事俯育，而无不足也，食之以时，食民之力，则以其时如乐，歳寡取而凶年粪，其田而不足，乃取赢焉，则非以时矣，此助法之所以爲贵也，用之以礼，如城郭宫室，宗庙祭祀，币帛饔飱百官有司之类，是其用之不可阙者，而莫不有制焉，所谓礼也，或用于其所不必用，或用之而过，皆爲非礼也，孟子之所谓理财盖如此，先之以民，可使富而后继之以财，不可胜用，盖百姓足而后君无不足也，后世但以足国爲富而不及乎民所谓撅其本也。菽粟人頼以生活，亦犹水火之不可一日无昬，暮叩人之门户，而求水火，无不得者，以其至足也，然则菽粟亦当使如水火然也，菽粟如水火，则民无不足，民无不足，则无所求，而有常心，故敎化可得而行焉，此其所以兴于仁也，大抵圣贤之论，富民未有不及于敎者也。
孟子曰：孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，故观于海者难爲水游于圣人之门者难爲言，观水有术，必观其澜，日月有明，容光必照焉，流水之爲物也不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达。
登东山而觉，鲁之小登泰山而觉天下之小圣人，盖有所感叹于斯也。孟子因而推之，以言圣人之道，大亦若是也，莫非水也。而海爲之至观于海，则天下之水皆难以进于前矣，莫非言也，而圣人爲之至游于圣人之门，则天下之言，道术者皆难以进于前矣，以其至而不可有加故也。又推而言之，以谓观水有术，必观其澜，程子曰澜水之动处，盖生意流形，自然不息，以其源之有本而无穷故耳。非独水也，日月之明，虽容光之隙，无不照及焉，亦以其明之有本而无穷也。道之无穷，亦犹是耳。又因流水而言之，以谓流水之行，必盈科而后进，不盈科则不进也；君子之志于道，必循夫本末先后之序，实有诸已成章而后达成章，谓成其章美，如语所载，由志学，至于从心不逾矩，每积十年，然后能成章，而一进也，不成章，则就其所，至有所未尽，乌能以遽达乎此章首言圣道之大次，言其无穷，盖欲知圣道之大，当于其无穷者观之，而末又言志于此道者，以实有诸已爲贵若能有诸已，积之乆而后其无穷者，可循而达也。
孟子曰：鸡鸣而起，孳孳爲善者，舜之徒也，鸡鸣而起，孳孳爲利者，蹠之徒也，欲知舜与蹠之分无他，利与善之间也。
此章论善利爲舜，蹠之分，啓告学者，可谓深切着明矣，盖出义则入利，去利则爲善也此不过毫厘之间，而有白黒之异霄壤之隔焉，故程子曰间云者，谓相去不逺也夫善者，天理之公，孳孳爲善者存乎此，而不舍也，至于利则一己之私，而己盖其处心积虑，惟以便利于己也，然皆云孳孳者，犹言君子喻于义，小人喻于利之意，夫义利，二者相去之微，不可以不深察也。学者于操舍之际，验之则可见，其大端而知所用力矣，用力之初，舜蹠之分未尝不交战也，盖所谓善者，虽人性之所素有，而所谓利者，乃积习之深固未易，遽以消除也，斯须之间，是心存焉则爲善之所在，而舜之徒也，一不存焉，则爲利之所乗而蹠之徒矣，可不畏哉！是以君子居敬以爲本，造次克念，战兢自持，旧习寖消，则善端益着，及其至也，私欲尽而天理纯，舜之所以圣者，盖可得而几矣。
孟子曰：杨子取爲我，拔一毛而利天下不爲也，墨子兼爱，摩顶放踵，利天下爲之【摩其顶，以至于踵，一身之间，凡可以利天下者，皆不惜也，】子莫执中，执中爲近之，执中无权，犹执一也，所恶执一者爲其贼道也，举一而废百也。
爲我兼爱，皆偏滞于一隅，乌能中节，至于子莫，则又于爲我兼爱之间执其中，执中之名，虽爲近之，然徒守执中之名而不能用，权以取中，则与执一者，何异乎盖爲我兼爱，皆道也，当爲我则爲我当兼爱则兼爱，是乃道也。彼其堕于一偏者，固贼夫道，而于其间取中者，是亦举其一而废其百耳，夫时有万变，事有万殊，物有万类，而中无定体也，无定体者，以夫极无适而不爲中也。当此时，则此爲中于彼时，则非中矣；当此事，则此爲中于他事，则非中矣；即是物则此爲中于他物，则非中矣；盖其所以爲中者，天理之所存也，故论其统体中则一而已，分爲万殊，而万殊之中，各有中焉，其所以爲万殊者，固统乎一，而所谓一者，未尝不各完具于万殊之中也，故中庸谓中也者，天下之大本，此言夫统体之一也，又曰：君子而时中，此言其散殊之万也，然则即其本之一者而言之，谓之中有定体可也，而即其无适而不爲中者言之，谓之中无定体，可也，是则非知权者，其能执之而勿失乎？今夫权之得名，以夫权量轻重，而未尝不得其平也，执中之权，亦犹是耳。是以君子戒慎恐惧，存于未发之前，察于既发之际，大本立而达道行，则有以权之故也。故尧、舜，汤：武之征，让不同，而同于中夷，惠之出处不同，而同于中，三仁之死，生不同而同于中顔，孟之语黙不同，而同于中明，夫此则可与论圣人之时矣。
孟子曰：饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害人，能无以饥渴之害，爲心害则不及人，不爲忧矣。
饮食有正味，天下之公也，而人爲饥渴所移，则其饮食，无不甘者，而始乱，夫饮食之正矣，非其味之有改也，饥渴害之故也。人心莫不有害，盖人心虚明知觉，万理森然，其好恶是非本，何适而非正，惟夫动于私欲，则有所忿懥，有所恐惧，有所好乐，有所忧患，而其正理始昧矣，人能正其心，不使外物害之，如饥渴之害于口腹，则无适而非天理之所存矣，若是人者，必无不及人之忧矣，不及人，犹云不若人之谓也。
孟子曰柳下惠不以三公易其介
易曰：介于石，谓其所守之坚也，孟子斯言发明柳下惠之心与，夫子谓伯夷叔齐，不念旧恶同意，夫以夷齐之不立于恶人之朝，不与恶人言其不屑就之，风疑于隘矣，而夫子称其不念旧恶，其心量之，广大如此，然则夷齐之清，可得而论矣。以柳下惠之不羞污君，不卑小官，其不屑去之，风疑于不恭矣，而孟子称其不以三公易其介，其所守之不可夺如此，然则柳下惠之和可得而论矣。盖柳下惠援而止之，而止其心，非有所慕也，亦行其天理之当然者耳，故于小官有所不辞，至于爲士师，则三黜矣，彼虽三公之贵，无以易其坚守，则其于世，果何所求哉？是乃和而不流，而爲和之至也，若执老氏和光同尘之论，与物胥变而谓之师，柳下惠是乃贼，夫和之理者也，然则欲知柳下惠者当于孟子斯言，玩味之。
孟子曰：有爲者，辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹爲弃井也。
天下之事爲之贵于有成，譬之掘井，至于九轫，其用力亦劳矣，若不及泉而止，则亦爲弃井而已，今夫士之爲仁义，固当循循不已，以极其至，若用力虽劳，未有所臻，而画焉，则亦不得爲成人而已。
孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也乆假而不归，恶知其非有也。
尧舜性之者，自诚而明率性而安行也？汤：武，身之者自明，而诚体之于身，以尽其性也，性之则不假人，爲天然纯全身之则致其践履之功，以极其至也，然而其至则一也。此生知学知之所以异，尧、舜，汤：武之圣，孟子特以两言明之，而其所以圣者，亦无不尽矣，五霸则异乎是，特慕夫仁义之名，有所爲而爲之非能诚体之者也，夫假之则非真有矣，而孟子谓乆假而不归，恶知其非有，何哉？此阐幽以示人之意，盖五霸暂假，而暂归者也。五霸，桓公爲盛，召陵之盟仗，王室之事以责楚，亦可谓义矣，而执陈辕涛涂之，举旋踵而起，葵丘之防杀牲载书，而不歃血，亦可谓信矣！震而矜之，叛者九国，此皆归之遽者也，若使其乆假而不归，亦岂不美乎！夫假之者，未有不归者也。使其假而能乆乆之而不归，则必有非苟然者矣，是必因其假而有所感发于中，而后能然也，至其不归，则孰曰非己，有乎有之者，不系于假而系于不归也，孟子斯言与人爲善而开其自新之道，所以待天下与来世者，亦可谓裕矣。
公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺，放太甲于桐，民大悦，太甲贤，又反之，民大悦，贤者之爲，人臣也，其君不贤，则固可放与，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。
善乎？孟子论伊尹之事也，曰有伊尹之志则可，志谓所存主处，伊尹受汤之托，居冢宰之任，而太甲初立，固已颠覆，汤之典刑，惟伊尹志存乎宗祀，变而得其中，方是时，太甲在谅隂也故徙之桐宫，庐先王之墓侧，去国都而处郊野，使之动心忍性而有以深思焉，书曰：王徂桐宫居忧，是伊尹以冢宰摄政，而太甲居忧，于桐耳，太甲在桐，克终允德，则于练除之际，稽首奉而归亳焉，伊尹之心始终纯一，以宗祀爲主，而拳拳乎太甲者也，太甲之克终，虽由其自怨自艾，以能改过，而实亦自于伊尹之至诚无息，有以感格之也。然则伊尹之志，盖可见矣。若无伊尹之志，徒以君不贤而放之，则是篡乱之所爲耳，孟子斯言所以垂训来世者严矣。秦，汉以来，惟霍光废，贺立宣之事，庶几乎心在宗祀者，然而其始也建立之不审，而至诚敦笃，又不加焉，其于伊尹之志，盖有愧也。是以严延年劾之，以爲擅废立，无人臣礼，而识者有取焉，霍光且尔，而况于徐羡之辈，本爲其一身利害计耳，所谓元恶大憝，必诛而无赦者也。
公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是！
伐檀之刺，盖谓在上者无功德于民而享其奉，故以不稼不穑，而得禾不狩，不猎而得兽者，爲比非必欲，君子稼穑而后食也，公孙丑以君子不耕而食，爲素餐，其爲诗也亦固矣。其弊将至于爲许行之徒之论矣，故孟子告之以不素餐之大者，夫君子仁义修于身，其居是国也，用之则民被其泽而安富，君由其道而尊荣，如其未用子弟从之，则亦薫陶乎孝悌忠信之习，而足以善俗，君子之敎人使之由于孝悌，忠信爲先也忠信对言之，忠则存于己者无不实，信则待人者，无有欺也，君子有益于人之国，若是其爲不素餐，孰大焉？不然，饰小亷而妨大德，徇末流而忘正义，非君子之道也。
王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，尚志者以立志爲先也主乎仁义，所谓志也，不主乎仁义，则伥伥然，何所据乎？谓之志不立，可也，杀一无罪，非其有而取之，举是二者，欲其推类而知仁义之所存也，夫杀一无罪而非仁，由是而体之，则仁之所以能爱者，可得而推矣，非其有而取之爲非义，由是而体之，则义之所以爲宜者，亦可得而推矣，居仁由义，居则不违，由则不他也。居仁则体立，由义则用行，大人之事，亦不越此而已矣，然则学者可不以尚志爲先乎志，如木之有根，必有是，而后可以有进也。
孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舍箪食豆羹之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？
箪食豆羹，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，则不受，谓斯人也，一旦而遇万钟之禄，苟爲不义，则必不受也，可乎？盖人之难知也，以其小者，信其大者，固不可也，于陵仲子以兄之禄爲不义，避兄离母，处于于陵，齐人髙之以谓若斯人者，不义而与之齐国，亦将必不受也，孟子以爲是舍箪食豆，羮之义也。盖孟子以人伦之际，察之而知其不可信也，人之所以爲人者莫大于人伦，所谓亲戚君臣上下是也；今仲子废亲戚君臣上下而欲以洁其身，饰小亷而妨大德，其不知义固已甚矣，又乌能不受，不义之齐国乎？古之善观人者，必于人伦之际，察之，而其人之得失浅深，可槩见矣。四岳之举舜，则曰克谐，以孝而已，尧之降，舜以二女，观其嫔于虞而已，此舜之所以圣也，冀缺与其妻相待如賔，而臼季知其能治民，茅容杀牲，先奉其母而郭林宗知其可以成德，是亦善观人者也，若仲子废天伦而徇私意，以其小亷信其大节，乌乎可哉！
桃应问曰：舜爲天子臯陶爲士，瞽瞍杀人，则如之何？孟子曰：执之而已矣。然则舜不禁与？曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，然则舜如之何？曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，【蹝革履，可蹝者也。】窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而忘天下。
以帝舜之德，至于瞽瞍亦允若，则岂复有至于杀人之事哉？桃应特设是问，以观圣人处事之变何如耳！孟子因其问而告之以所宜处者，于御变之权，可谓尽之矣，臯陶爲士奉舜之命以行法，若纵生杀之权而不问，则非所以爲天下之公，而失兆民之心矣，臯陶乎！何敢故必执之以示天下，畏天命而不遑宁也，舜之有天下，受之于天也，受之于天，则乌得以其私而禁臯，陶之执哉！故曰，夫有所受之也，虽然，瞽瞍父也，致法于父，可乎？舜则有以处此矣，舜之有天下，初不以天下与于已也，循天理之当然者而已。舜何有哉？故爲瞽瞍杀人，而枉其法，则失君道之公，若致辟于瞽瞍，则废父子之伦，是皆虽有天下，不可一朝居者也，舜宁去天下而存此义矣，故曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，舜非轻天下，而易言之也，义所当去，视天下犹敝蹝耳，故在臯陶，则使舜得以申其窃负之义，在舜则以此而可以终身复曰终身，防然乐而忘天下，夫何求哉？循乎天理而已矣，方其居深山之中，饭糗茹草，若将终身焉者，此心也，及其受尧之天下，垂衣裳而治者，此心也，至于义所当去，弃天下而遵海濵则亦此心而已矣，无往而非天理也，然则善发明舜之心者，其惟孟子乎？若后世以利害之见论之，则谓天下方归，戴于舜而赖其治，舜乃舍而去之，得无废已成之业，而孤天下之望乎？此曽不知天命之大也，圣人之所以爲治者，奉天命而已，若汨于利害而失，夫天理之所存，则虽舜亦何以治天下哉？故或者以舜窃负爲狂，盖未之思也，又以臯陶既执瞽瞍，则舜乌得而窃之，是又未之思也，臯陶既执，瞽瞍于前，而使舜得以申其窃负之义于后，是乃天理，时中全夫君臣父子之义者也，微孟子，孰能推之。
孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子，与孟子曰：王子宫室，车马，衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎？鲁君之宋呼于垤泽之门，【垤泽之门，宋城门名，】守者曰：此非吾君也，何其声之似我君也，此无他，居相似也。
孟子一见齐王之子，而其感叹若斯，盖德盛仁熟，无往而非精义之所在也，夫居可以移气，养可以移体外物之奉，犹足以移其气体，如此，则所谓居者，不亦大乎？莫非人子也，而王子若此，以其居之异，故其气象亦殊乎？他人也，此其初望见王子之时而有所叹者然也。王子宫室车马衣服，亦多与人同矣，而王子若彼者，以其居是势位，不知所以然，而气体爲之移也，况于居天下之广居，则其气质所变，当如何哉？鲁君呼于垤泽之门，守者以其声之似而疑其爲宋之君，其声之所以相似者，则以其居相似故耳。此又其既见王子之后，退与门人讲论者然也。居天下之广，居宅乎天理者也，宅之之乆则其气质变化，有不期然而然者矣，夫圣贤相去，虽有先后而玩其气象，如出一人者，以其所居之同故也。故居天下之广居，则天下之物，举不足以移之矣，观舜之爲天子与在深山之中无以异，则夫气体之养，岂得而移之哉！
孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，恭敬者，币之未将者也，恭敬而无实，君子不可虚拘。
此章言交际之道，夫徒食之，而爱心不加焉，徒爱之而敬心不加焉，则与豕交，兽畜何以异？盖人道之相与，以敬爲主也，夫必有是恭敬而后币帛以将之，盖恭敬者，先存于币帛，未行之前者也，若无是恭敬则币帛，何所施乎？虽然，币帛者，所以将其恭敬者也；恭敬存于中，而仪物实于外，此君子之道，所以爲内外之宜，文质之中也，若恭敬之心虽存，而无以实之于外，君子亦恶，夫虚拘也，昔者夫子遇程子于途，倾盖而语，终日而别，使子路摄束帛乗马以赠之，遇旧馆人之丧而出涕，则解其骖，以赙之曰：吾恶夫涕之无从也，盖是意也。夫古之人于交际之道，岂苟然哉！故有燕享之礼焉。有挚献之礼焉。有问遗之礼焉。此皆其恭敬之所生也，恭敬爲之主，而其节文品式，森然备具，而又有贵贱，贫富之不同，小大多寡之或异，则是皆天之所爲也，若昧乎？此不陷于豕交，兽畜，则或失之于虚，拘皆非君子之道也。
孟子曰形色天性也惟圣人然后可以践形
告子谓食色性也此爲举物遗则，混于人欲而莫识天理之一源，若孟子谓形色天性而继之以圣人践形之论，是爲物则兼具者矣，惟圣人然后可以践形，践之爲言，履践之践也，盖二五交运，而赋形万殊，惟人得其秀而最灵，有是性，则具是形以生人，虽有是性，然不能尽其道，则形虽人也，而其实莫之能践矣，惟贤者则求以践之，修其身，所以践形也，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，以谓不如是则爲隳废天之所命，无以爲人之道而失其赋，形之理故也。然践之，非圣人莫能尽，盖人之道至于圣人，而后无所亏，故必圣人然后可以践形，其曰可以者，犹言事亲，若曽子者，可也。言至于圣人而适得爲能践其人之形者也，然则有是形者，皆可以爲圣人而其不爲圣人者，以其不能践之故耳。中庸曰：惟天下至诚，爲能尽其性，尽性则可以践形矣。盖形之外无余性也，或以此章首云形色，而其后止云践形爲疑，盖形之有色，亦其自然者，耳能践形，则仁义礼智充于内而睟然，生色于外，盖亦无不尽矣。
齐宣王欲短丧，公孙丑曰爲朞之丧，犹愈于已乎？孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦敎之孝弟而已矣，王子有其母死者，其傅爲之请数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于己，谓夫莫之禁而弗爲者也。
丧服之制，本于人心之不可己者，圣人节文之而爲之中制，所谓天理人情之至者也，而宣王乃欲短之，则其良心之陷溺，亦已甚矣，公孙丑以谓使之爲朞犹愈于已，孟子以紾兄之臂喻之，知紾兄之爲非则勿爲可也而谓之徐徐，是亦紾之而已矣。先王之制，不可不及也。三年之间，贤者视之，如白驹之过隙，特以制礼之中，不敢以有过耳，若于此欲有所损焉，则爲废礼而不仁矣，故曰亦敎之，孝悌而已矣，夫使其知孝悌之所以然，则爲弟者其忍紾其兄乎？而爲人子者，其有不三年者乎？所谓敎之孝悌者，亦即其良心而感发之耳，方是时，王子有其母死，而其傅爲之请数月之丧者，公孙丑引以爲问，意谓使宣王服朞亦犹是耳。孟子以爲王子有父在，有君母在，王子欲服其母之丧而禁之，使不得伸，故其傅爲之请数月之丧，谓虽加一日，犹愈于己以王子之心欲终之而弗得，遂其志故尔。若宣王之服丧，则孰爲之禁哉？莫之禁而弗爲则三年之制，虽一日不可以有损也，嗟乎！汉文虽有遗命，以日易月，然亦莫得而禁也，而景帝乃易之，其不仁甚哉！然而传习之乆莫之禁而不之改者，亦过矣。
孟子曰：君子之所以敎者五，有如时雨化之者，有成德者，有达财者，有答问者，有私淑艾者，此五者，君子之所以敎也。
记曰：当其可之谓时，所谓有如时雨化之者也言如时雨之，造化万物也，今夫物之萌者，欲发甲者欲坼，于是时也，而雨及之，则皆得以遂矣。盖不先不后，当其可，而适与之防，无待于彼之求也，君子之敎人，其察之精矣，于其时而告之，得之者如物之被时雨焉，其于欲达，未达之间，所赖者深矣，山杨氏以爲如告曽子，以吾道一以贯之是也；盖曽子未尝问，而夫子呼以告之，当其可也，成德者，因其有德而成之，如顔闵仲弓之徒，其德之所存，虽存乎其人而成之者，圣人也，达财者，因其材而达之，如赐之达，由之果求之艺，虽其天资所禀而达之，使尽其材，则敎之功也。夫成德达财答问，固在其中，而又有所谓答问者，此则专爲凡答，其来问者也。虽鄙夫之空，空所以答之者，亦无非竭两端之敎也，又有所谓私淑艾者焉，盖不在于言辞之间，躬行于身而观者化焉，凡动容周旋之间，无非敎也，君子之善治其身，非爲敎人也，身修而敎在其中，成己，成物之道也，其所以敎不越是五者，然私淑艾者，又其本也。
公孙丑曰：道则髙矣美矣宜若登天然，似不可及也，何不使彼爲可几及，而日孳孳也，孟子曰：大匠不爲拙工，改废绳墨，羿不爲拙射，变其彀率，君子引而不发，跃如也，中道而立，能者从之。
公孙丑之意以爲孟子之道髙大学者有难进之患，欲少抑而就之，庶其可以几及而爲之孳孳也，夫圣人之道，天下之正理，不可过也，不可不及也。自卑者视之，以爲甚髙而不知其髙之爲中也自隘者，视之以爲甚大，而不知其大之爲常也徇彼而迁就，则非所以爲道矣，故孟子以大匠之绳墨，羿之彀率爲譬夫绳墨而可改，则非所以爲绳墨矣，彀率而可变，则非所以爲彀率矣，君子之敎人，引而不发，引之使向方而发，则系于彼也，跃如者，言其自得之，如有所兴，起于中也，盖理义素存乎其心，向也陷溺而今焉，兴起耳道，以中爲至中道而立其能者，固从之，其不能者亦莫可。如之何也已？亦犹大匠设绳墨，羿爲彀率以示人，其能与不能，则存乎其人，耳中道而立，能者从之，此正大之体，而天地之情也，虽然，学者于圣贤之言，当以身体之，以心验之，循其所谓绳墨，彀率者而勿舍焉，及其乆也将自有得，不然而先起，求跃之意，则是蕲获助长爲害祗甚矣。
孟子曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道，未闻以道殉乎人者也。【殉从也，】。
天下有道，则身达而道行，所谓以道殉身也，天下无道，则身退而守道，所谓以身殉道，道之于己，不可离也，故非道殉身，即身殉道，若以道而殉乎人，则是可离也，乌所谓道者哉？以身殉道，云者可见，潜龙，确乎不可拔之意，盖处无道之世，爲难也。
公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不答，何也？孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不答也，滕更有二焉。
受道者，以虚心爲本虚，则受有所挟，则私意先横于胷中而可告语乎？故空空之鄙夫，圣人未尝不竭两端之敎而滕更之在门，若在所礼，而不荅也，使滕更思其所以不荅之故于其所挟致力，以消弭之，其庶几乎！然则孟子之不荅，是亦诲之而已矣。夫以尧舜之贵，周公之勲业，曽闵之贤，行而有一毫横于胷中其于道则爲有所妨矣，而况于其他乎？
孟子曰：于不可已，而己者无所不已，于所厚者薄，无所不薄也，其进锐者其退速。
此观人之法也。人之秉彞，不可殄灭，故其日用之间有不可已者，焉有所厚者焉，皆其良心之存者也，不可已者如哭，死而哀之类是也。所厚者人伦之际，是也，若于其不可己而已，焉则之人也，何所不已乎？若于厚者而薄焉，则之人也，何所不薄乎已，则生理息薄，则恕道亡，是残贼陷溺其心之甚者矣，天下之理进之锐，则退必速，盖不进则退矣，其进之锐者，即其所爲退之速者也，庭燎之诗，始而夜未央中而未艾，终而郷晨，君子于其未央也，则知其必至于郷晨也，此三者，虽观人之法，而亦自治之要也。故君子于其不可已者而推之，则凡吾心之不可己者，将皆不可得而已矣，于其所厚者而敦之，则凡天性之所当厚者，其亲踈逺近将无不得其宜矣，于其进也而察之，平心易气，以循其序，则其进也，日裕而无退矣，呜呼！是岂非爲仁之要乎？
孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。
理一而分殊者，圣人之道也，盖究其所本，则固原于一而循其所推则不得不殊，明乎此，则知仁义之未尝不相须矣，夫君子之于物，无不爱者，犹人之一身，无尺寸之肤而非其体，则无尺寸之肤不爱也，然曰爱之而弗仁，何也？夫爱固亦仁也；然物对人而言，则有分矣，盖人爲万物之灵，在天地间爲至贵者也，人与人类，则其性同物，则各从其类，而其性不得与吾同矣，不得与吾同，则其分不容不异仁之者，如老其老幼，其幼之类，所以爲交于人之道也，若于物而欲仁之固无其理，若于人，徒爱之而已，则是但以物交而人之道息矣，故程子曰：人须仁之物则爱之，虽然，于人道之中，有所亲者焉，自吾之父，等而上之，自吾之子，等而下之，自吾之身旁而杀之，而五服有其序，自吾之母而推之，自吾之伉俪而推之，而又有甥舅昬姻之联焉，于所亲之中而有轻重等差之不齐，厘分缕析，皆非人之所能爲天叙，天秩则然，盖一毫不可以紊，过与不及，皆非天之理矣，亲亲而仁民，仁民而爱物，由一本而循其分，惟仁者爲能敬而不失也。
孟子曰：知者无不知也。当务之爲急，仁者无不爱也，急亲贤之爲务，尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，不能三年之丧，而缌小功之察，放饮流歠，【大饭长歠也，】而问无齿决，【断肉，置其余也，】是之谓不知务，此章发明仁智，可谓要矣，智者固贵于无不知，而以当务爲急，仁者固贵于无不爱，而以急亲贤爲务，圣人之道，有纲有目，有本有末，非若诸子异端之漫，而无统也，尧舜之智而不徧物，尧舜固有所不知者，如百工之事，尧舜岂能尽知乎？惟能急先务，故其知无不周焉。尧，舜之仁，不徧爱人，如博施济众，尧舜固以爲病矣，惟其急亲贤，故仁无不被焉。皆以急爲言者以言其所当先者也，虽然，所谓亲贤者，是乃先务也，仁之所爲即智之所知者，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，大之不图，而小焉，是较颠倒如此，爲不知务矣，后世之爲治者纷然，于事爲之间，盖亦有甚廑劳者矣，惟其不知务，故卒无善治焉，非特治天下爲然也自身以至于天下皆有当务，盖天下之事，未有无先后者，传曰：知所先后，则近道矣，此所以贵于格物也，虽然，孟子之所喻，特言舍大而徇小者爲不知务耳，非谓能三年之丧，则缌小功有不足，察无放饮流歠，则齿决，有不必问也，先后具举，本末毕贯，此所以爲道学者，又不可以不知也；尽心下。
孟子曰：不仁哉？梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱，公孙丑曰：何谓也？梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也。
此爱者人之道也，而有所不爱者，是爲私意所隔，而爱之理蔽于内也，善推其所爲者自亲以及踈虽各有差等，而爱无不加焉，至于不仁者，则不能推矣，不能推，故日以陷溺，非惟无以及于人，且将并与其亲爱者亦不之卹，此岂仁之道哉？夫无故而驱之，使就死地，此天下之至惨，而子弟者，人之所甚爱也，以甚惨加于甚爱，虽至愚而不爲，今梁恵王以贪土地之故，不胜利欲之私，始则糜烂其民，其于民素所不爱者也，至于一败之后，不知自反而求以胜复，惟恐其不胜也，虽平日所爱子弟亦驱之，使从死地而不顾，以其所不爱者，及其所爱，其不仁之甚，一至于此！故仁者推其爱亲者以爱人，不仁者以其忍于他人者，忍于其亲，仁与不仁之分，其端甚微，而其流如此，可不畏哉！
孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
谓春秋无义战者，盖不论其得失利害，循其本而言之也，夫以上征下则有征，诸侯不禀命于天子，而互相征讨，动则爲不义矣，然而彼善于此则有之，盖本非尽善也，以此而方诸，彼则浅深轻重之间，有庶几者耳。而其爲不义则一也。如齐桓公侵蔡，伐楚如晋文公城濮之战，在当时，其事虽若善，至于不禀王命而擅用其师，则均爲不义而已矣，然则一时诸侯当如之何？寡怨息乎？睦邻抚众，以歳时承事于宰旅，或不幸而爲他国之所侵陵，理义所在，盖不可得而屈也；若是则得之矣。
孟子曰：尽信书，则不如无书，吾于武成，取二三防而已矣，仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。
此读书之法，其言曰：尽信书，则不如无书，谓夫尽信之，有害如血，流漂杵之言是也。仁人盖无敌，今以至仁伐至不仁，天人应之，又何待战？鬬杀伤之多也？以是知血流漂杵之言，爲不足信者矣，战国之际，日以干戈相寻，糜烂其民而莫之卹，意者血流漂杵之言，未必不爲借口耳，故孟子以爲武成之防，吾有不尽信者焉，虽然，详味当时武成之所记，特以形容纠，有如林之众，离心离德，前徒倒戈，自攻其后，而有漂杵之势，用以见周之无敌，然而漂杵之言，则不无过矣。学者读书，要当黙防其理，若执辞以害意，则失之逺矣。
孟子曰：有人曰：我善爲陈，我善爲战，大罪也，国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚爲后我？武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，王曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角，稽首征之，爲言正也，各欲正己也，焉用战？【厥覆也，角额角也，】。
战国之际，以巧力相胜，善爲陈善爲战者，则谓之能臣矣，而孟子前以爲当服上刑，今又以爲大罪，何其言之屡而深切，与盖所以深救当时之弊，使之循其本也，循其本，则有道焉，其惟好仁乎！好仁则无敌于天下，如汤武是也；汤之征四方之民皆有后我之叹，武王之征也，兵非多也，武王抚其民曰：尔无我畏，盖欲以宁尔而非与尔敌也，故百姓趋之，若崩厥角，稽首而惟恐后，此好仁之验也。征之爲言训夫正也，人望其来，正己也，而何战之有哉！若不志于仁，而徒欲以巧力取胜，则天下孰非吾敌？胜与负均爲残民而逆天也，虽然，战陈君子之所不取，而大司马有敎战之法，何也？先王之制，兵亦仁政之大者，所以禁暴止乱，而救民之生也，有兵斯有用兵之法，非若后世诡谲之爲也，盖明其节制，一其号令，使之服习，而其本则出于仁义，是以无敌于天下，若弛兵撒禁以召外侮，而曰吾好仁而已，是乌所谓仁者哉？
孟子曰梓匠轮舆能与人规矩不能使人巧
规矩则固在巧则系于人，梓匠轮舆能与之以规矩，而己固不能使之巧也，圣贤之敎，人自洒埽应对进退而上，皆规矩也，行着习察，则存乎其人，圣贤亦岂能使之然哉？然而巧固不外乎规矩，舍规矩以求巧，无是理也。
孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其爲天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之，【饭糗干糒也，袗画也，】。
若将终身焉，若固有之，可谓善形容舜者矣，舜于穷通之际，果何有哉？其饭糗茹草则若将终身焉，其爲天子，则若固有之，盖所欲不存，乐天而安土穷而在下，初无一毫之亏达而在上，亦无一毫之加，故无适而不得也，玩此二语，则所谓无爲而治者，盖可见矣。
孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳，书曰：天有显道，厥类惟彰，感应之理，未有不以类者，人事则然，盖天之显道也，杀人之亲，则人亦思杀其亲矣，此其以类也，出乎尔者，必反乎尔也，非惟报复之必至，抑其理之当然，方其杀人之亲也，孰知人之杀吾亲，其机固已在此乎？孟子斯言，可谓痛切，欲使当时之君无动于忿，欲寡怨息争，以保其宗庙，亲族是仁，术也。噫！人孰无爱亲之心哉？于此亦可以动矣。观魏，晋南北朝之君，至于互相屠戮，自今观之，屠戮他人者，实自絶灭而已矣，其相去诚一间耳。
孟子曰：古之爲闗也将以御暴；今之爲闗也将以爲暴御暴者，讥非常以待暴客也，爲暴者，察出入而爲苛征也，然则失之逺矣盖古者以理义爲国，后世则徇利以理义爲国，其创法立制，与天下公共，凡以爲民耳，以利爲国，则惟己私之徇，虽古法之尚存者，亦皆转而爲一己之计矣，孟子特因爲闗之暴略举，此一端耳，岂特是哉？本原不正，无往而不失，先王之意矣，可胜叹哉！
孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子。
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑道行于身则行于妻子矣，莫近于妻子也，由是则无往而不行矣，若身自不行道，则何以行于妻子乎？不行于妻子，则他可知矣。不以道谓拂其理也，顺理之事，则人易从，若不以道，则虽妻子亦不能使之必从也，前言不躬行，则无以化之，后言使之，非其道，则不得而强之，然使之虽以道而躬行有未至，则彼亦不信从，均于不行而已，是知以行道爲本也然在行道者言之，使人以道亦行道也，古人谓进德者，必攷之于妻子，其是之谓欤。
孟子曰：周于利者，凶年不能杀，周于德者邪？世不能乱周者，尽其道之谓周于利，则备具有素，虽凶年乌能杀之，周于德则在我者全尽，虽邪世岂能乱之！盖不独至于变易其守，而后谓之乱也。一毫有动于中，则是爲其所乱矣，易曰：幽人贞吉，中不自乱也，其遯世无闷，不见是而无闷，而后爲至欤？曰：周于利周于德立言，与喻于利喻，于义者相似，今夫爲利者，非专精积久，则不能周也，进德者，盍亦皇皇而勿舍乎有所未尽，则不得爲周，而世变犹得以乱之也，故君子务周其德而已，小雅曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
孟子曰：好名之人能让千乗之国苟非其人，箪食豆羮见于色。
孟子此章言人之度量相越，有如是其逺者夫均是人也，而有让千乗之国者焉而有与人箪食豆羹，则德见于色者焉，何其不侔也。盖其所存有厚薄，而所见有广狭故也。故能让千乗之国亦可谓髙矣而孟子谓之好名之人者，何哉？盖未能循乎理之实然者，则亦未免爲徇其名而已，如季札之徒是也，季子之父兄所以眷眷于季子之立者，爲其贤也，此公理而非私意也，而季子三辞焉，是未究夫当立之义，非爲季子之私也，就隘俗论之，可谓超然独出矣，而揆之以道，盖亦好名，而蔽其实故也。人有江海之量，有斗筲之量，江海之量，比于斗筲之量，其相去固甚有间矣，亦未免于有限也。好名之人，虽能让千乗之国然固限于名矣，若夫大贤而上，循乎天理，虽以舜禹受天下，受其所当受，而不爲泰，以泰伯之让夷，齐之让，让其所当让，而不爲好名，故孔子称舜禹则曰有天下而不与焉！称泰伯则曰：民无得而称焉。称夷齐，则曰：求仁而得仁，圣人之意盖可见矣。故夫能让千乗之国亦非所以称圣贤也，孟子立言其严矣哉！
孟子曰：不信仁贤，则国空虚，无礼义，则上下乱，无政事，则财用不足。
信仁贤，则君有所辅，民有所庇，社稷有所托，奸宄有所惮，国本植立，而坚固矣，不然其国，谓之空虚，可也，有礼义，则自身以及国君，君臣臣父父子子，而上下序，所以爲治也故无礼义，则上下乱，有政事，则先后纲目，粲然具举，百姓足而君无不足焉，故无政事则财用不足，此三者爲国之大要，然信仁贤其本也，信仁贤而后礼义，兴礼义兴而后政事修，虽三王之所以治，亦不越是矣。然而无政事，则财用不足，后世治财者，每借斯言，其说不过严苛取之法，爲聚敛之计，以爲是乃政事也，夫岂知先王之所谓政事者哉！
孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。
此章盖见夫当时之君，不知有仁义，惟务富彊，以爲兼并之计，故叹息焉。谓不仁而可以得一国之土地则有之，然欲以得天下，则无是理也。虽然，不仁而得国，亦得其土地而已，顾岂得其民人之心哉？然则是终可保乎？孟子之言，所当深味而不可执，辞以害意也。后之取天下而立，国差久者，攷其始所行，亦必庶几有合于仁者，不然，则虽得土地，于一时而乱亡，亦相踵而至，是其得也，适以速其灭亡之祸，乌乎得哉？
孟子曰：民爲贵社稷次之，君爲轻，是故得乎丘民而爲天子得乎天子爲诸侯得乎诸侯爲大夫，诸侯危社稷，则变置牺牲，既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷。
孟子斯言爲国者闻之，亦可以悚然知惧矣，得者得其心也。丘民丘井之民也，得乎丘民，则是百姓之心毕归之，斯能继天而爲子矣，不然，虽居其位，是虚器耳。庸可保乎？故爲大夫者以得乎诸侯，爲诸侯者，以得乎天子而爲天子者，乃以得乎丘民耳，则民不己贵乎诸侯，有危社稷之行，则天子得而变，置之爲社稷故耳。以此见社稷之重于君也；社稷，非可易也，然而有水旱之灾，则变置社稷变，置者撤而更新之，以此见社稷之轻于民也，反复而言，皆以发明民爲贵之意耳。夫自其势而言，则人君据崇髙之位宜莫重矣，然公天下之理而观之，则民爲贵，社稷次之，君爲轻，人君惟恃崇髙之势而忽下民之微，故肆其私欲，轻失人心，以危其社稷，若使其知民之爲贵，社稷次之，而已不与焉，则必兢兢业业，不敢自恃，惟惧其失之也，则民心得而社稷，可保矣，是以三王畏其民，而闇主使民畏己，畏其民者，知夫得失所系，在于民也，使民畏己者，骄亢自居，民虽迫于势，与威而惮之，然其心日离，民心离之，是天命去之也，呜呼！可不畏哉！
孟子曰：圣人百世之师也，伯夷栁下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，闻栁下惠之风者，薄夫敦，鄙夫寛奋乎百世之上，百世之下，闻者莫不兴起也，非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎？
夷恵之所以称圣人者，以其圣于清圣，于和而得名也，清之所被，可使顽亷而懦立和之所被，可使薄敦而鄙寛，至于百世之下，闻风者，莫不有所兴起焉，非圣人莫能然也。风化有大小至于圣，则所被者爲无穷，盖有不言而信，不约而从者，虽然，夷惠之圣，圣于清和而已，故其感化之所以爲无穷者，亦独在于清和也，比于伊尹，则亦有间矣，而况于尧舜文王，孔子者乎？闻风者犹若此，则亲炙之者可知矣。所谓兴起者，特一时兴起耳，未能使之涵泳成就也，故比夫亲炙者，则有间焉。
孟子曰仁也者人也合而言之道也
仁者人也，仁，谓仁之理人，谓人之身，仁字本自人身上得名，合而言之，则人而仁矣，是乃人之道也，故伊川曰：仁固是道，道却是緫名，盖人之生，其爱之理，具其性，是乃所以爲人之道者，惟其私意，日以蔽隔，故其理虽存，而人不能合之，则人道亦几乎息矣！惟君子以克己爲务，己私既克，无所蔽隔，而天理睟，然则人与仁合而爲人之道矣。
孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。
当其可即是道，盖事事物物之间，道无往而不存，极无适而不爲中也孔子之去鲁迟迟，其行是去父母国之道也。去齐，接淅而行，是去他国之道也。虽或迟或速之不同，而其爲道则一，苟执一以爲道，则有所不能贯通，而非道矣，故师冕之，见夫子所以待之者，乃相师之道也，凡一饮食，一起居之间，莫不有其道焉，贤者随时而循理在圣人，则如影之随形，道固不离乎圣人也，孔子鲁人也，道不行于宗国，去而他之，亦不得已焉耳！故其去父母之邦也，有不忍遽之意焉。至于他国，可留则留，不可则去，非吾宗国比矣，盖当去鲁之时，则迟迟，其行爲道，当去齐之时，则接淅而行爲道，其所以爲道者，乃天之理，而非人之所爲也，虽然，孟子学孔子者也，其去齐也，非父母国而有三宿，出昼之濡滞，何邪？孟子于宣王，盖有望焉。故于其去也，亦有眷眷不能以己者，夫其不能以己者，是固道之所存，时异事异，则其道亦异，若使孟子执夫子去他国之义，而于去齐之际，无所动其心，是亦爲举一而废百，非圣人之所以爲道者矣。
孟子曰君子之戹于陈蔡之间无上下之交也
无上下之交者，其君臣皆莫知敬，圣人也，孔子在当时诸国之君，虽莫能行其道，然其臣下亦有知敬而愿交者矣。如蘧伯玉叶公之徒是也，至陈，蔡，而无上下之交，则二国之人才可知矣。圣人尽显比之道，亲己与否，则在其人，无上下之交至，戹于陈，蔡，是亦天也，圣人乐天而已，故于是时子路问君子亦有穷乎？则应之曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
貉稽曰：稽大不理于口，【理治也；】，孟子曰：无伤也，士憎兹多口，【憎益也，】诗云：忧心悄悄，【悄悄忧貌，】愠于羣小，【愠怒也，】孔子也，肆不殄厥愠，【肆，犹言遂也，承上起下之辞，】亦不陨厥问，文王也。
貉稽，意亦欲爲善士者，而不胜于流俗之讪毁，故有此问，孟子告之以无伤也，盖君子修其在我者，审己而已，浮议，岂爲伤乎？常情于众人，固有置而不问者，至于有欲自修之人，则众口必萃之，故曰：士憎兹多口，然自爲士者观之，使其讪毁而是，则可以増修己之德，使其非也，吾果何所伤乎？所谓无伤也；之言辞气不迫，而意则尽矣，又言：文王孔子之事，以爲文王，孔子之圣也；而犹不免焉，况于其他哉？孔子亦愠于羣小矣，然其所爲愠者忧，其害正道，而祸斯民耳，在孔子何有乎？文王亦愠于昆夷矣，而不遽絶之以増修吾德不坠，令问爲先耳，学者存心乎？圣人扩之以公，理则不理于口，何足病哉！虽然，圣人亦有愠乎喜怒忧患，圣人与众人同有，而所以喜怒忧患则异矣，知是数者，圣人不能无，又知其所以异，则亦可以窥圣人之心矣。
孟子曰：贤者以其昭昭，使人昭昭，今以其昬昬使人昭昭。
贤者自明其德，以其明德，而以明人成己，成物一道也，不贤者在己之不明而责人之明，难矣！故贤者之敎，人乐从之，以其身先之故也。不然，则无以孚信于人，将，然而不服，虽欲使之然，其可得哉！
孟子谓髙子曰山径之蹊间，介然用之而成路，爲间不用，则茅塞之矣，今茅塞子之心矣。
此章言学者初闻善道，其心不无，欣慕而开明，犹山径之有蹊，间介然也，由是而体认扩充，朝夕于斯，则德进而业广矣，犹用之而成路也，苟惟若有若无，而不用其力，则内爲气习所蔽，外爲物欲所诱，向之开明者几何？不至？复窒塞邪？是不用而茅塞之，故曰：今茅塞子之心矣，然山径之蹊间，在夫用与不用，士之于学，亦系思与不思，而己思则通，不思则窒矣。
髙子曰：禹之声尚文王之声，孟子曰：何以言之？曰：以追蠡【尚，贵尚也，追钟钮也，蠡欲絶之貌摩囓之深也？】曰：是奚足哉？城门之轨，两马之力与。
赵氏曰：先代之乐器，后王皆用之，禹在文王之前，千有余歳，用钟日久，故追欲絶耳，辟如城门之轨，齧其限切，深者用力之多耳，岂两马之力，使之然乎？观髙子之问则抑可见，其茅塞之心矣，故记者列于前章之后。
齐饥，陈臻曰：国人皆以夫子将复爲发，棠殆不可复，【扶又反；】，孟子曰：是爲冯妇也，晋人有冯妇者，善搏虎，卒爲善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其爲士者笑之。
君子之动，惟其时而己前日之饥，劝之使发，棠时乎可言也，今日之饥而不之劝，时乎不可言也，苟徒慕乎？言发棠之爲美而不度其时之可否则爲徇乎血气而不中，义理之节，非君子之道矣，故陈臻以复发棠爲问：而以冯妇应之，冯妇始以搏虎，闻其后爲善士矣，乗车而之野，见虎负嵎，众莫敢撄，狃夫前日之搏而忘夫今日之不可搏也，于是攘臂下车焉，是爲习气所动，而不能胜矣，故众虽恱之而爲士者则笑之，以其非所冝施也发棠之事，言于前日时也，若于今不当言而必欲言之，是蔽于事爲而昧乎？时义与冯妇之攘臂，下车何异哉？世固有勇于爲善事者不察，夫义理之当然，与否而必为之，盖亦足以悦于流俗，然发不中节，有害于君子之道，是皆冯妇之类耳，学者其无惑于众之悦而有动哉？审诸已而已矣。
孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢【监本作枝，】之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，知之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也。
口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，人之所同，然有是形，则有是性，谓之性可也，然而是皆有定分，而不可以越，此非人之所得为实，天所制也，故曰：有命焉，若徒以此为性，而不知夫命之所存，则纵欲而莫知所止，反贼夫性之理矣，故君子不谓性，所以遏人欲之流而保其天性者也，父子之，有仁君臣之有义，賔主之有礼，此其出于自然者，以贤者之知，异于众人，而天道备于圣人之身，亦由其禀质之异也。故谓之命可也，然人均有是性，仁义礼智之体，无不完具，于一性之内，天道初，亦无所亏欠也。故充夫父子之仁，而可极于仁之至，充夫君臣之义，而可至于义之尽，充夫賔主之礼，而礼无所不备，以至于贤者之知，圣人之天道，皆可学而及焉，盖人皆可以爲圣人而不爲圣人者，是其充之未至，不能尽其性耳，故曰有性焉，若徒以此爲命而不知其性之所有，则委之自然，而莫之进德，反隳其命之正矣，故君子不谓命，所以存天理之公，而立其正命者也，一则不谓性，而性之理，所以明一则不谓命而命之理，所以着性命之理，互相发明其义，盖精微矣。
浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也，何谓善？何谓信曰：可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，乐正子，二之中，四之下也。
此凡六等，二之中谓善与信之中也，四之下者，美之下也，可欲者，动之端也，盖人具天地之性，仁义礼智之所存，其发见则爲恻隠羞恶，辞逊，是非，所谓可欲也，以其渊源纯粹，故谓之善盖于此，无恶之可萌也，至于爲不善者，是则知诱物化动于血气，有以使之，而失其正，非其所可欲者矣，故信者信此而已，美者，美此而已，大则充此而有光辉也化则爲圣而其不可知，则神也，至于圣与神，其体亦不外此而已，人虽本有是善，而爲气习所蔽，莫之能有，惟其存之乆而后能实有之，未有之，如他人之物，有诸？已而后爲己物也，自是而不已焉，则进乎充实之地，充实者充盛笃实也，美者，美在其中，成章之谓也，美之所积者厚，则光辉之所发者充塞而不可揜矣，故谓之大，然犹有大之可名也，至于大而化则大不足以名之，程子谓未化者，如操尺度量物用之，尚不免于有差。至于化则已，即是尺度，尺度即已，盖成乎天者也，若夫所谓神，则是圣人之妙，人不可得而测者，不疾而速，不行而至是也？非圣人之外复有所谓神，神即圣人之不可知者也，虽然，可欲之善，圣神之事备焉，人生而静，皆具此体也，惟夫有以斲丧之故，必贵于学，以复其初学而后能有，由是而进，则所谓美且大，可以驯致，至于化而圣，然后爲全尽纯于此者也。若夫生知之圣，则初无丧失，即其体而无不至焉，故程子曰干，圣人之事也，可欲之善属焉；坤学者之事也，有诸已之信属焉，此章言进学之序甚明，在学者当以圣人爲标的循其序以进，有常而不息，终吾身焉可也？若有要成之意，臆度而躐等，则非学之道矣，称乐正子而曰善人，信人者，盖能存所谓善而进于有诸已者也。
孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。今之与杨，墨辩者，如追放豚，既入其苙，【苙阑也，】又从而招之。
兼爱者弃本，而外驰者也，兼爱而行之，有弊则必思所以逃逃，则反诸其身，而从夫爲我，爲我则有狭隘私胜之患，行之有弊，则必思所以逃而求所以扩之者，而归于儒矣。墨之比杨，犹奢之比，俭自爲者，固非然犹愈于兼爱之泛也，泛者尤难反耳。圣贤心量之，犹天地也，归斯受之，不亦乎？盖与人爲善之公也，人孰不可以爲善哉！如追放豚，入其阑苙，又从而絷之者，惟恐其复逸也，圣贤之待人，其归也，受之而已，固不保其往也，畔与不畔，盖在彼也，若恐其畔去，而必欲坚之，则是私意之所加，而非天之理矣，故夫归而不受，则是逆诈，亿不信而拒乎物矣，受而必欲其不去，则是有固有必而滞于物矣，有一于此，皆非圣贤之心，故辨异端之失，以待来者，而不固焉，此圣贤之心，乃天地之心也。
孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离。
先王之所以征者什一之法，助而不税耳，然有布缕之征，爲其有宅，而不毛者，使之出里，布也，有粟米之征，爲其有田不耕者使之出屋粟也，有力役之征，爲其无职事者使之出，夫家之征也，若农夫之服，田所出，不过助谷耳，是古者未尝不用其一而缓其二也；至战国之际既废，什一之法，而是三者又疑于并征，而民始困穷矣，故用其二，而民有殍，用其三而父子离取之，既极，仰事俯育，不能给也，凶年饥歳不能支也，而必至此极也？是岂爲民父母之道哉！嗟乎！后世取民之制，谓莫善于唐，而租庸调之法，亦三者并征矣，又况于自更两税之后，无名之征，日以滋蔓，而山泽所出，又皆竭，取农民困苦，稔歳犹有不足之患，一不幸而遭值，水旱则流殍满道，父子不相保，甚至于残人理而相食者有矣，子兆民者，使之至此，可不动心乎？有王者出，本于一身，躬行王道，以达于天下，节以制度，而无不足之患，然后苛征，可得而弛，民生可得而阜矣。
孟子曰：诸侯之宝，三土地人民政事，宝珠玉者，殃必及身。
土地，吾受之于先君者也，人民吾所恃以爲国者也，政事吾所以治也；以之爲宝，则必敬之而不敢慢，重之而不敢轻，爱惜护持，而惟恐其有所玷失也。常存是心兢兢业业，欲不行焉，而国家可保矣，夫是三者之所以爲寳者以理义，所在故也。若寳珠玉，则是贵于物而已，贵于物则息于物，息于物则逐物而不知止矣，于是崇欲而弃道于其所当寳者皆忽焉，忘之矣！然则不亦殆乎故曰殃必及身，西旅献獒，而太保有玩物丧志之戒，又曰：不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，盖惧夫一爲物所移，则丧其所当寳者也，子罕辞玉，而曰：子以玉爲寳我以不贪爲寳若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝，亦可谓知所择矣。
盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其爲人也小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。
才如辨给，敏防之类，小有才而未闻大道，则必求所以用其才，谓聦明智力之可以有爲而不知理义之顾，若是者极其才而不知所止，不至于颠覆，则不止，故盆成括仕于战国之时，孟子知其必见杀也，盖不闻道则爲才所役闻道，则有以爲用矣，所谓道者，非他也，理义之存乎人心者也；于此有闻，则其进退语黙之际，皆有所据，而才有所不敢恃矣，故夫人之有才，本不足以爲人害，惟其无所本，而徒用其才，于是而才，始足以病已甚，至于有取死之道，反不若鲁钝无才之爲愈也。夫小有才而未闻道者，身且不能保而爲国者乃信而用之，亡国败家，其何日之有！
孟子之滕，馆于上宫，【上宫谓楼也，】有业屦于牖上【屦，屝屦也，织之有次业而未成也，】馆人求之，弗得，或问之曰：若是乎？从者之廖也，【廖匿也，】曰：子以是爲窃屦来与？曰：殆非也。夫子之设科也，往者不追，来者不拒，苟以是心至，斯受之而已矣。读此章可见孟子于世俗酬酢，无不曲尽其理也，疑从者之廖屦，其人亦难，告语矣，孟子应之辞气不迫，不曰从者之必不然，但问之曰：子以是爲窃屦来，与谓子以彼来从我者，爲窃屦而来欤？此虽甚愚人，亦知其不然也，故曰：殆非也。则告之以予之，设科其往者，固不追而来者，亦不拒也，以是心至则受之矣，固不能保其往而含洪广大，无固无必，所以酬酢之者，可谓无不尽矣，夫往者不追，来者不拒，此显比，王用三驱，失前禽之意，至公无私者也。以是心至则受之，以人皆可以爲善故尔。或以爲此不已泛乎？盖以是心至而后受之，则固不泛也，以是心谓有信之之心者不然，于孺悲辞以疾，而于滕更亦有所不答矣。
孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不爲达之于其所爲义也，人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实，无所往而不爲义也，士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿逾之类也。
人皆有所不忍，皆有所不为，此其秉彛之不可殄灭者也，然有所不忍矣，而于他则忍之，有所不为矣，而于他则爲之，此岂有异心哉？为私欲所蔽，而生道息故也。若以其所不忍，而达之于其所忍，岂非仁之方乎？以所不爲而达之于其所必为，岂非义之方乎？自无欲害人之心，而充之，则其爱无所不被，仁有不可胜用矣，自无穿逾之心，而充之，则其宜无所不得，义有不可胜用矣，盖其理本具于性，贵于充之而已，达谓达于用充，谓充其所有者也，又推而言之，谓人能充无受尔汝之实，无所往而不为义，盖尔汝者，人之所不受，其所以不受之实，犹有所愧耻故也。能充其所愧耻者，则何往而非义乎？又推而言之，谓于未可言而言，是欲以言取之也？于其可以言而不言，是欲以不言取之也？以言取之者，其犹以謟爲恱者乎？以不言取之者，其犹以黙为容者乎？以是爲穿逾之类者，以其有取之之心故耳。凡有他而动，若是之类，皆穿逾之心也。此章始言仁义而末独言义，何也？盖仁义体用，相须者也，人之不仁，以非义害之也，不爲非义而后仁，可得而存，故反复再三，推而言之，使人知所用力也。
孟子曰：言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，君子之言也，不下带而道存焉，君子之守，修其身而天下平，人病舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻。
所谓指逺者固存乎近，所谓施博者，固存乎约也，不下带而道存，言近而指逺也盖其所言只，其身中，事在目前者耳，而至理初不外是也。修身而天下平，守约而施博也，脩身则本立，由是而家齐，国治，天下平，皆其所推耳，舍其田而芸人之田者不治其身，而以治人之譬也，不务其在己者，而责诸人，其自任亦轻矣。盖不知一身爲天下之本故也。夫诸子百家之言，非无髙逺者矣然究其实，则意短而有弊，不得于近故也。世之爲治者，非无功业之可喜矣，然使人无所玩味，而感化不知其约故也。
孟子曰：尧舜性者也，汤武反之也，动容周旋中礼者，盛德之至也；哭死而哀，非爲生者也，经德不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，君子行法，以俟命而已矣，前言尧舜性之也，今言性者也，语愈密矣，反之者复之者也，自明而诚，复其天性之本然者也，动容周旋皆中礼，盛德之至，盖生知之事也，哭死而哀以下，盖学知之事，所谓反之者也，夫动容周旋皆中礼，是纯于天理，无毫厘丝髪之不尽，德之至盛也，若使其勉而中，其能皆中乎？哭死而哀，非爲生者，经德不回，非以干禄；言语必信，非以正行，亦曰循乎天理之所当然而已，若有所爲而然，则失其理矣，虽然，哭死而爲生者经德，而以干禄，此爲私意故也。言语必信，而以正行亦与此二者同科，何邪？盖其爲有爲则同也，言语本当信，若以正行之故而爲之，则是有事焉而正之者也，有害于天理矣，君子行法以俟命而已，哭死而哀，而非爲生经德不回，而非以干禄；言语必信，而非以正行，所谓行法也，行法于身，而听天之命，富贵贫贱，夷狄患难，无往而不自得焉，所贵乎学者进于此而已。
孟子曰：说大人则藐之，勿视其巍巍，然堂髙数仞榱题数尺，我得志弗爲也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗爲也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乗我得志弗爲也，在彼者皆我所不爲也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？大人者，当世尊贵之称，藐当读爲眇，左氏传曰：以是藐诸孤藐之云者，小之也，小之者小，其所挟者也，故曰勿视其巍巍，然视其巍巍，然则动于中，动于中则慕，夫在彼之势，而诎其在我之义矣，夫所以视其巍巍，然果何爲乎？爲其堂髙数仞榱题数尺乎？爲其食前方丈，侍妾数百人乎？爲其般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乗乎是三端者，君子得志则弗爲，盖君子所存者，理义而欲不存焉，然则何慕于彼哉！在彼者无所慕而在我者，皆古之制，则亦何畏于彼也，藐之者非轻之也，见外诱之，不足慕耳，如是而后在己之义可得而申，使在我者，不知古制之守则爲其巍巍者所动矣，故程子曰：内重则可以见外之轻得深，则可以见诱之小，嗟乎！后世爲士者，惟不知古制之爲务，故未得志则有所慕，既得志，则行其所慕，逐欲不已，以为天下害，士必寡欲而后能守，古制守古制，而后知自重，知自重而后不为势所诎，使其言听，而道行则生民，受其福矣。
孟子曰：飬心莫善于寡欲，其爲人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其爲人也多欲，虽有存焉者寡矣。
飬心莫善于寡欲，此言寡欲爲飬，心之要也。然人固有天资寡欲者，多欲者其爲人寡欲，则不存焉者寡，多欲则存焉者寡，以是知飬，心莫善于寡欲也，存者谓其心之不外也，盖心有所向，则爲欲多欲，则百虑纷纭，其心外驰，尚何所存乎寡欲，则思虑澹，血气平其心，虚以宁而不存者寡矣，虽然，天资寡欲之人，其不存焉者，固寡，然不知存其存，则亦莫之能充也，若学者以寡欲爲要，则当存飬扩充，由寡欲以至于无欲，则其清明髙逺者爲无穷矣。
曽晳嗜羊，而曽子不忍食羊枣，公孙丑问曰：脍炙与羊枣孰美？孟子曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曽子何爲食脍炙而不食羊枣，曰：脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。
曽子不忍食羊枣之意，爱敬之笃，不死其亲者也，亲之所嗜，见之而不忍食焉，推是一端，则凡其日用之间，所以感发于其亲者多矣，常人于其亲日逺而日忘矣。惟君子则不然，亲虽日逺而其心不可泯也。故虽事事物物之间，亲心之所存者，吾亦存之未尝忘，而况于其言行乎？此之谓不死于其亲，或曰，屈到嗜芰，于其终也，命家老，我死必荐芰，而屈建命去之，然则非邪？盖于亲之所嗜，而不忍食此，其爱亲之心也，至于祭祀则有常物事神之礼，不可以紊，屈建不敢以私意事其亲而祭之以礼，未爲失也。然使建也而能体曽子不忍食羊枣之意，则其不荐也，义固当然，然其精微曲折之间，必更有以处者，读其命去之之辞，则伤于太劲，而于亲爱亦未免爲有害也。
万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士，孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不爲也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，敢问何如斯可谓狂矣？曰：如琴张曽，晳牧皮者，孔子之所谓狂矣，何以谓之狂也？曰：其志嘐嘐然【嘐嘐逺大之意】曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也；孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原，德之贼也，曰：何如斯可谓之乡原矣，曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何爲踽踽凉凉？【踽踽，犹区区凉凉，犹栖栖】，生斯世也，爲斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，【阉然顺媚之状，】是乡原也，万章曰：一乡皆称原人焉，无所往而不爲原人，孔子以爲德之贼，何哉？曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似亷洁，众皆悦之，自以爲是而不可与入尧舜之道，故曰德之贼也，孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也，君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣。
圣人取狂獧，而恶乡原狂獧，虽于道未中，然学乎圣门者也，乡原自谓得乎中庸，然似是而非者也。学者虽未中乎道，然学乎圣门则可以裁约，而使趋于中也，若夫自谓得乎中庸，则难以告语，似是而非，则易以惑人，此所以恶夫乡原也，道以中爲贵，然中道而立爲难，故非极髙明则不能以道中庸，孔子固欲中道者而与之，惟其难得，故思夫狂獧之士，狂者所知，进于髙逺獧者所守，执之坚介，故曰：狂者进取，獧者有所不爲，狂者之志大矣，嘐嘐然曰：古之人，古之人以古之圣贤爲慕者，以其知足以及之也，至于攷其所行，则有未能掩其言者，以其言之髙行有所未能践，故尔琴张或以爲子张或曰，非也，牧皮之事无所攷，惟曽晳咏而归之，语载于鲁论甚详，玩味此一段，则晳也，于道体盖有以自得之矣，盖未免谓之狂者，未若顔子仲弓工夫之深潜缜密，故未能择乎中庸，而不失也，若獧者，则又狂者之次，不屑不洁者，言不轻爲不洁，是有所不爲也，而其知有未至，故其所爲不能以中节，又次于狂者也，若中庸所谓知者过之，其狂者欤？贤者过之，其獧者欤？至于乡原，则所谓小人之中庸也，孔子谓过我门而不入我室，而我不憾者，言其难与言，以其自谓得乎中庸，似是而非，故以爲德之贼，何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，此乡原议，夫狂者之辞也，谓狂者何？爲若是嘐嘐，而言行之不相顾乎？则曰：古之人，古之人行，何爲踽踽凉凉？此乡原议，夫獧者之辞也，谓古人操行，何必拘拘之若是乎？乡原既不爲狂者，又不爲獧者，则是谓己之爲己得其中，以爲生乎斯世，而爲斯世之事，人以爲善，斯可矣，故阉然顺于当世，使当世恱之以是爲中庸，故曰乡原也，万章疑其既称一乡之善人，则无往而不爲善人，孟子言其所谓善者，非吾之所谓善也，如下所云，可谓极乡原之情状矣，非之无举，刺之无刺者言其善，自矫饰也，同乎流俗，合乎污世流俗，而能同之污世，而能合之，则其人无所执，守可知矣。居之似忠信，行之似亷洁曰：似则非其真矣，众皆恱之则异乎所谓乡人之善者好之矣，自以爲是，则是自以爲得夫中庸矣，惟其自以爲是也。此其所以卒爲乡原而不可反欤？尧舜之道，大中至正，天理之存乎？人心者也；此所谓善也，若乡原之所谓善，则出于一己之私，窃中庸之名，而己异端之与正道如黒之与白本不足以贼德，其如道之不明，世俗之见，易以惑溺，故以爲德之贼也，正犹莠之乱苗，佞之乱，义利口之乱，信郑声之乱，雅乐紫之乱，朱以夫不明者，惑之故耳。经者，天下之常理，中之见于庸者也，君臣父子兄弟朋友夫妇，敕而惇之，而其伦有序，仁义礼智，推而达之，而其道不穷，所谓经也，惟人背而去之，莫知所止，故君子反经以爲民极，经正则人兴于善，而邪慝自不能作此中庸之所以爲至也帝王之所以治，孔子之所以敎不越于反经而已矣。
孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余歳，若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，由汤至于文王，五百有余歳，若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之，由文王至于孔子五百有余歳，若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，由孔子而来，至于今百有余歳，去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。
此章言道之所传，尧、舜，禹；汤，文王，孔子皆举其圣之盛者见而知之者，见圣人而知其道者也，闻而知之者，闻圣人而知其道者也，尧舜则并言文武则独称文王者，文武皆圣人，而文则生知者，故曰举其盛也，自尧舜至于孔子各五百歳，而一大圣人出，元气之防天运人事，盖相参也，道不爲古今而有加损，圣人先得我心之所同然者耳，苟得其所同，然则虽越宇宙，与亲见之，何以异哉？孟子以谓由孔子之后至于今，语其世则百有余，歳爲未逺语其居则邹之去鲁爲甚近，而末有继孔子而出者，终之曰：则亦无有乎尔，非谓遂无也。疑之之辞也，孟子于孔子实闻而知之者，然其爲言如此，不敢居其传，其待学者与来世之意深矣，门人载此章于篇终，厥有旨哉！嗟乎！自孟子而后千有余，歳间学士失其本宗，未有能究其大道而明其传者，其天道邪？抑人事也。至伊、洛，君子出，其于孔孟之传，实闻而知之，然自伊，洛以来，至于今未百载，当时见而知之者，固不爲无人，其风采议论，犹接于耳目也，然而今之学者，岂无有乎尔哉？然则可不勉之哉！
孟子説卷七