钦定四库全书     经部八
蒙斋中庸讲义     四书类
提要
【臣】等谨案：蒙斋中庸讲义四卷，宋袁甫撰甫，字广微，鄞县人，宝文阁直学士，爕之子，嘉定七年进士，官至吏部侍郎，兼国子祭酒，权兵部尚书，諡正肃事迹具，宋史本传，史称所着有，孟子解，今未见传本，殆已亡佚，此书散见永乐大典中而史志，顾未之及，惟朱彛尊经义，考有甫所撰中庸详説二卷注云：已佚，或即是书之别名欤？其书备列经文，逐节训解，盖平日録以授门弟子者，中闲委曲推阐，往往言之不足，而重言以申之，其学出于杨简，简之学，则出于陆九渊，故立説多与九渊相合，如讲语大语小，一节云：包罗天地，该括事物，天下不能载者，惟君子能载之，而天下又何以载幽通鬼神，微入毫髪，天下不能破者，惟君子能破之，而天下又何以破此即象山语録所云，天下莫能载者，道大无外，若能载，则有分限矣，天下莫能破者，一事一物，纎悉微末，未尝与道相离之説也其讲自诚明一节，云诚不可传，可传者，明明即性也，不在诚外也，此即象山语，録所云诚则明，明则诚，此非有次第，其理自如，此之説也其他宗防大都不出于此，虽主持过当，或不免，惝怳无归，要其心得之处，未尝不自成一家，谨依经排，辑厘为四巻，以存金谿之学，派至其甚，谬于理者，则于书中别加案语，考正其误，以杜狂禅，恣肆之渐焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
防斋中庸讲义卷一    宋 袁甫 撰
中庸
尧、舜，禹相授受，曰：中中者何？非动静而动静，函非刚柔而刚柔，具浑焉，不可名状，而又未尝不可名状，是之谓中一中之外，秋毫不容加也，夫苟曰：秋毫不容加，今子思名其书曰中而继以庸何哉？庸常也，常中也，上天下地，万象昭布往古来今万变，参错，所谓中者，只如此而已，是之谓常中，然则继之曰庸实未尝加一秋毫也，虽未尝加一秋毫，然中字得庸字而愈明，何也？太极未分，包括隂阳分隂分阳太极，在中一而万万而一，故是书之作，或独言中，或独言庸或并言中庸，独言中，而庸未尝不在也，独言庸而中未甞不在也，并言中庸而无所不在也，尝断之曰：不差之谓中，不异之，谓庸端，端的的何差之有？日用普平，何异之有不差，故名曰中不异，故名曰庸，中庸言其常不差也。
道统之传尚矣，孔子传之曾子，曾子传之子思，子思传之，孟子曰忠恕，曰：中庸曰：仁义参天地配隂阳发性命之蕴，会事物之极，笔之于书，以诏天下，来世使之，因彝训识指归，圣贤相传之道，统所以到于今不泯也，葢自尧，舜，禹之相授受，不过曰中而己，何谓中？非动静而动静，函非刚柔而刚柔，具本无中之名，不得已而名立焉，一中之外，秋毫莫加，夫苟不可加，秋毫也，今此书言中，而继以庸何哉？庸常也，常不在中之外也，中在是而常已在是，虽继之以庸，而实未尝加一秋毫也，学者知中与庸俱名与实同，则尧、舜，禹；约以一辞而非少也，又知继之以庸，无所加益，则子思子并明二义，而非多也，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，太极之中，固自有两仪，四象，八卦之理存焉，两仪，四象八卦，又曷尝有外于太极哉！中者先天地而存即太极也，而其充满乎宇宙之间，日用常行秩然，粲然而不违乎？自然之，伦者庸也，而无非中也。一中之外，岂有秋毫之可加耶？故中庸之书，或独言中，或独言庸或并言中庸，独言中，而庸未尝不在也，独言庸而中未尝不在也，并言中庸而无所不在也，其实一而已矣，忠恕犹是也。仁义犹是也。吾夫子尝言忠矣，尝言恕矣，及告曽子，以一贯而曽子心领神，防出告门人曰：忠恕而已矣，视吾夫子之言未尝加一秋毫也，夫子尝言仁矣，尝言义矣，孟子得吾夫子之传最爲端的，是以七篇之书首曰：仁义而已矣，视吾夫子之言亦未尝加一秋毫也，斯道也，无罅之可指，无间之可容，不识不知，而顺帝则，从心所欲，而不逾矩则者何？非中庸乎？矩者何？非中庸乎？曰：矩曰：则加一秋毫，固不可也，捐一秋毫，可乎有加，有损则爲有余不足，不可加不可损，是中庸也，亦忠恕也，亦仁义也，斯其爲孔子，曽子子思孟子相传之道统乎？自孟子没世儒非无得其髣髴者，然此道寖失其传，至我朝伊，洛之学兴，实源流于洙泗，而其发挥之功亦不细矣。中兴以后，儒宗继出，以明道爲已任其大端，大防可以防见而习其学者，未明，师传易生，流弊固滞，纸上之言，説依仿前人之近似，某窃深病之，尝谓儒者之患，慕上逹者，每欲超乎形器之表，务下学者未深，造乎一贯之妙道之不明，实基于此。噫！焉有真知中庸之味者乎？孰逺孰近非无逺近逺之近也孰防孰显？非无防显防之显也孰髙孰下非无髙下上下察也，孰洪孰纎？非无洪纎，语小大也孰爲人己即人，即己成己，成物也，孰爲天地？即天即地，参乎天地也，是故中庸一书涵宏大，而析物微，切极奥妙，而指事平近，行乎伦者，皆皜皜之妙，塞乎宇宙者，即肫肫之诚，学者于是而省察焉，勿忘勿助，弗得弗措，则于孔子曽子，子思孟子相传之道统其庶矣乎！某不敏，敢诵所闻而与学子共之。
天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之逹道也，致中和，天地位焉，万物育焉。
中庸一书，穷理尽性至命之书也，子思揭诸篇首曰：天命之谓性，性不离命，命不离性，性命不离，中庸知中庸则知性命矣，知性命，则知中庸矣，载稽圣经语命而性存焉，语性而命存焉，舜言，敕天之命，汤言上帝降，若有恒性，制命自天，而敕命在我若性，在我而降衷，自天格言，大训，流传以至春秋，刘子曰：民受天地之中以生，所谓命也夫！苟曰受中，则谓之性宜也，而乃谓之命，何哉？命即性也，合而言之一也，至于孟子之言性命，则亦曰形色，天性也，又曰：知其性，则知天矣，是故指耳目鼻口四肢之于色声，臭味安佚，而曰性也，又继之曰：有命焉，葢谓天命一定，凡所谓贵贱贫富，生死寿夭，莫不各有定分，而色声臭味安佚，虽人之所同欲，然有得焉有不得焉，非命然耶？苟制于命矣，则不专于性也，性不可离命而言也。指仁义礼智，天道之于父子，君臣賔主，贤者圣人而曰命也，又继之曰：有性焉，葢谓天性在我，则仁者必寿，大德者必受命，而所谓仁义礼智，天道乃吾性之所固有耳，既谓之性，则不专于命也，命不可离性而言也，孟子所以反覆言此者，诚以性不离命，则当聼其在天命不离性，则当尽其在我聼，其在天者即我也，尽其在我者，即天也，尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，中岂在厯数之外哉！在尔躬者，岂非即其在天者哉！若曰！惟圣人能然而常人不能，然独不思，人人皆有天命之性，天与我同一太极也；元命自我作哲，命自我贻天命，自我度天，固在我也，岂苍苍者爲天耶？此性命之道也，此中庸之道也，此穷理尽性以至于命也，皆人所固有也，皆人所可爲也率性之谓道，率：循也，循性而行，即中庸之道也，人皆有此性，则皆有此道，道不在性之外也，父子，君臣，夫妇长防朋友，五典皆道也，而即仁义，礼；智，信五常之性也，此性此道，不虑而知，不学而能，在我率而行之耳。有所矫拂，则不可以言率性，委诸自然，则亦不可以言率性，不起，穿凿之意，见不生支离之言论，必有事焉而行所无事，是之谓率性，此性此道，无二致也，道之爲言通也，系辞曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，阴阳刚柔，仁义之道，即性命也，世之不明道者语道，则离于性，语性则离于命，殊不知所谓道者，断断乎合天地人断断乎！通性与命，是之谓道，是之谓无所不通，荀扬韩不知道故不识性，或以爲性恶，或以爲善恶混，或以爲三品，何其纷纷乎异説耶？且夫人之禀赋，固有刚柔缓急，轻重清浊之异矣，然而一性之灵，则举天下相似也，今夫疆忍之人，不可以礼义诲也，一见赤子匍匐入井，则未尝不恻然怜之，至于乞食之人，虽濒于死，而箪食豆羮蹴尔，而与则必有所不屑也，此果何自而发耶？非夫性天之同然者，不可磨灭耶？孔子曰：性相近，近之一字，固已包刚柔缓急轻重，清浊在其中矣，彼圣愚贤不肖，若甚相逺也今乃断断然谓之近葢，谓厥初生民，本无相逺人人可以爲圣爲贤，其所以发明本有之灵，而使天下万世不敢自暴，自弃者，皆此一近字之功也。孟子深得斯防故曰性善，善之一字，即书之所谓降衷，传之所谓受中者是也，书传孟子岂不知刚柔缓急，轻重清浊之分哉！而止曰中，曰善者亦自其大致言之耳。虽止言大致，而未尝不精宻也，故书言降衷，必曰：克绥厥猷，传言受中必曰：动作礼义威仪之则，孟子言性善，必曰养性，正以天人一贯，是之谓道，即中庸率性之防也道何待修，修之名生于坏，道元无坏，何以修爲曰：道终古常存，然差之毫厘，谬以千里，何可一日不修身，不能无不善，故曰修身，德不能日日新，故曰修德，所谓修者，非有所加益也，修而明之，使无昏修，而全之使无亏，还其本有者而已。此古人所以兢兢业业，孳孳勉勉，如天之行健，而自强不息者，葢将明此道之教，以教天下之爲人臣，为人子爲人弟爲人妇者，必忠必孝，必弟必顺，也教天下之爲人君爲人，父爲人，兄爲人夫者，必仁必慈，必友必义也，是教也，非独行乎庠序，学校者谓之教，凡施于宗庙，朝廷射御，燕飨朝见，聘问冠昏，防祭者皆教也，非独载在方册，见于诵习者，谓之教，凡簠簋笾豆，升降上下，周旋裼袭之，仪钟鼔筦磬缀兆，行列屈伸，俯仰之节，皆教也，礼乐之有形者，非粗而性命之无形者，非精也，皆性命也，皆礼乐也，有精粗而无精粗也，礼乐之有声者，非外而性命之无声者，非内也，皆性命也，皆礼乐也，有内外而无内外也。内外精粗之两立，而中在其中矣，内外精粗之两忘，而中无所倚矣，内外精粗，非忘非不忘，而中不可名状矣。故尝试论之，性不离命，命不离性，性命一中庸也，性命降，自天率性，由道存乎人，人不离天，天不离人，天人一中庸也，道自道也，成己也，推此教人，成物也，已不离物，物不离己物，我一中庸也。
天之所以命人者曰命，命之谓性，性不离命，命不离性也，性命即中庸也，帝降衷，人受中天之所以爲天者，常中而已，是所命也，即所性也，故孟子曰性也，有命焉，命也？有性焉，率，循也？循其本然之性也，虽气禀有清浊厚薄之不齐，而炯然不可乱者，大抵相近而无不善也，惟无不善，故无偏倚，无过不及，在在有中，莫匪天则，吾何知哉？惟率循之而已，循性而行，若大路然，故曰道，道本不待修也，惟人之生，欲动物蔽，离其天则，故必有穷理尽性至命之圣人爲之开导，而品节焉，俾之由中庸之道，以复性命之正，故曰教，天命之性，中庸之道也，形色，天性五事，五常具焉，天以此命人人奉天所命，日日由是物物在是，事事在是，信矣哉！道不可须臾离也，世之人猖狂妄行者，其离道固逺矣然亦不待猖狂妄行，始谓之离道，一念之差，即离道何也？一念之差，必有系累，必有执着，未有不离者，故着于上，则离于下矣，着于下，则离于上矣，着于左则离于右矣，着于右，则离于左矣，着于有迹，则离于无迹矣。着于无迹，则离于有迹矣。着于可名，则离于不可名矣。着于不可名，则离于可名矣。何也？以其执一故也。执一，则非中庸矣，然则着于上下，左右有无可不可之中，间者足以尽中之义乎？曰：中庸无在，无不在也。举中间以爲中固中也，然止于举中间，则犹未足以尽中也，惟夫举上下左右有无可不可之两端，而中皆在其中，此其所以无适非中也，此其所以不离也？曰：不可，须臾杂甚，言其在在皆中庸，造次必于是，颠沛必于是，而无斯须，顷刻之可离耳，使有斯须顷刻之可离，则不足以爲中庸矣，故君子于是戒谨恐惧焉，所不睹所不闻，非但屋漏闇室也，十手，十目之际，而一念潜动，孰睹之？孰闻之，惟自知耳，此犹曰念动而人莫知也。念之未动，视于无形，听于无声粲，粲吾前者，吾亦不自知其所以然也，虽不可知，而中庸固不可离也，又发明之曰：隐者最见防者最显，未形也，而其几已动未兆也，而有开必先，吾自以爲独乎？吾以独爲可欺乎？无有师保，而父母临之，一陟一降，而上帝鉴之，自以爲可欺，而吾之炯然不乱者，不可欺也，此独甚可畏也，甚可惧也；知乎此，则自不离道矣，自能养性，事天矣，自能修身立命矣，是之谓中庸之教。
中庸之道，天命之性也，离道是自离其性命也，性命可须臾离乎？试于不睹不闻騐之不睹，何爲乎戒谨，不闻何爲乎？恐惧无可离之时故也。当其不睹不闻，非但屋漏闇室而已，觌面对语，一念潜动，人知之乎？人不吾知，己自知耳，念之未动，已知之乎？至隐也，至防也，己尚不知奚可名状，强名之曰独吁，此独无对也。即不睹不闻也，隐也，易之一画也，然而不睹与睹对，不闻与闻对，隐对见防对显，勿谓隐也。而见莫甚焉，勿谓防也而显莫甚焉，甚可畏也，甚可惧也；谨独非他，常中而已，不离道而已，非不离也，无可离也，离将安之！
未喜，未怒未哀，未乐之时，澄然寂然性也，既曰未发，何以名？中曰：中不可名状也。可名状者，皆发也，发非性乎？曰：发而中节，亦性也，发而不中节者，性之动也，中也者，未发而不动也，和也者，虽发犹不动也，常中而已，常澄然寂然而已，中言大本和言逹道大本，固可通行而逹，道由本而出，中和一也，一性命也，致之爲言极也，中和非在彼，通体皆中和，自己而致，乃造于极，喜乐皆阳也，哀怒皆阴也，一身之阴阳，无乖则天地万物之阴阳，皆不乖矣。自开辟以来，天地何尝不奠位，万物何尝不并育，然必有穷理尽性至命之圣人辅相，裁成则定，位不乱而生理不息，虽然，岂惟圣人哉！人人皆有天命之性，人人皆有喜怒哀乐未发之中，人人皆有不睹不闻之，独念之哉？敬之哉！曰：不睹曰：不闻曰隐，曰防，曰独何以见之？未有喜怒哀乐时见之，未喜未怒，未哀未乐，寂然而已，性也，及其发也则爲睹爲闻为见爲显，是以有喜，有怒，有哀有乐，喜乐属阳，哀怒属隂皆发也发非性乎？虽然，犹未发也，寂然如初，命之曰中和，中太极也，浑然未发，爲阴阳大本也，和太极之发也分隂分阳流行事物而皆中其节，逹道也，致极也，极中和之至也，有中和，故有天地有万物，圣人极中和之，至则天髙地下万物，散殊位焉，育焉，各正性命。
仲尼曰：君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
中庸者通贯，天人融会，事物至精，至当毫髪不差而平常日用之间，举目皆是盈耳，皆是本非，难知难行，惟君子循之，小人则反之，此涂辙所由判也，君子而时中，当其可之谓时，天有四时，时时皆中祁寒，盛暑似偏矣，乃中也何独不寒？不暑爲中哉？时中字释中庸，字尤明，庸常也，常中者无时，非中也，君子顺性凝命，虽万变交错，而谨独常存，此其所以常中也，小人之性，夫岂本与君子异哉！惟小人不知天命而不畏也，人欲横流，悖理伤道，此固无忌惮之显显者，亦有外似君子，而内非谨，独反借不执一之名，以葢其无忌惮之实，是则深可罪耳，故不执一者，在慎独之君子，行之则爲时中在不慎独之，小人行之则爲无忌惮：吁！可畏也，王肃本作小人之反中庸也，不知无忌惮，即反也，何必赘？
君子即中庸也，小人反之，君子慎独，上帝临汝，故时时常中，言中节也，小人岂无降衷之性，不知天命而不畏也，故无忌惮。
子曰中庸其至矣乎民鲜能久矣
中庸非动，亦非静而又非无动静，非虚亦非实，而又非无虚实，一而非执一，无在无不在，可谓至也已矣，夫子切教人，欲人于不睹不闻，而谨其独欲人知，喜怒哀乐虽发，而实未尝发，故曰：中庸其至矣乎？且伤世衰，教失民之鲜能，亦已久矣，所以深警其聋瞆也。
中庸即中和也，大本端的，一毫不差，逹道普平，万古无异，函阴阳该动静一而非，执一无在无不在是，所谓常中也。此道其至矣哉！噫！民之鲜能，何其久也。
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，人莫不饮食也，鲜能知味也。
道之不行，合曰：贤不肖而乃以知愚言，道之不明，合曰知愚，而乃以贤不肖，言互见也，学者未知而行谓之，行知而不行，谓之徒知，故致知力行二者并进，知及仁守得，乃不失此，中庸所以兼明与行言之也，且夫贤知者负其聡，敏絶人之识孤髙杰出之行，宜若不易及矣，今圣人折衷，以中庸之道，而贤知愚不肖，其失则均，然后知过犹不及，皆非中道，天命之性自有常中，虽然，中非执一也，有似过而实非过者，有似不及而实非不及者，一顺天则而已。吁，奈人之鲜知味，何民之质矣，日用饮食，大羮元酒遗味存焉，何谓味曰：非可形容也，亦非不可形容也，知者自知耳，道之不行，以知愚言，道之不明，以贤不肖，言互见也，贤知髙矣圣人操中庸之权度，以折衷焉而贤知，乃与愚不肖等，过犹不及故也。天命之性自有常中，奈人不知味何，何谓味？知者自知，难以语人。
子曰道其不行矣夫
前既言道之不行，皆知愚过不及之弊，此又申言不已，叹之屡悯之，深而救之切也。读是书者，盍亦深省乎！
玩此一语令人感动道非身外之物不行何爲
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以爲舜乎？
知上加一大字，舜心太虚也太虚澄然故聪明，舜心太虚，故大知人谁肯下？问于人谁肯察？浅近之言，舜则中心笃好，略无秋毫，有我之私，非大知乎？大知照临于上，恶固无所逃，舜则消伏，融化而冺，然不见其迹，天下之善，孰加于舜？舜则乐，取诸人而惟恐推之不至，非大知乎？大知即中也，何以见其爲中上章言：知者过之，小知故耳。大知无过，亦无不及，舜性之也，性即中也，问：察隐顺乎天，则人己两尽善恶两融，中可知矣。天下万事皆有两端，且以权衡言之，有轻有重，则有轻重之间，轻重之间，固中也，轻重两端，亦各有中也，舜执两端，用中于民，其执衡用权之谓乎！圣经互相发挥，尧舜言执厥中，得夫子执两端之语，而明得孟子，执中无权，犹执一之语，而尤明舜不执一，所以爲大知也，所以犹太虚也，太虚无物而隂阳互用宻莫加焉，大舜无爲而审度两端，精莫甚焉，惟精惟宻乃融乃一，是爲中庸是谓天命之性，故夫子复赞美之曰：其斯以爲舜乎？
舜心太虚也，故大知大知不自知，【，去声，】好问于人，虽浅近之言，必察焉隐泯也？融化无迹也，不间人，我善恶两融，中在其中矣，物皆有两端，执两不执一也，不执一故事，事有中物，物有中在在有中，是谓用中，或曰，执两端之语，与执厥中，何爲不同？曰：尧，舜以圣授圣，故止言执厥中，而不执一之义，已明性之也，夫子立言以晓未逹者，必曰执两端，用其中则不执一之义，始明此教也。
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也。
知譬则水也，知者之所乐也，亦知者之所惧也，何乐乎流而不息，明烛须眉，是诚可乐也，故夫子曰：知者乐水，何惧乎洊至，习坎险而又险，是诚可惧也；故易曰：入于坎，窞；凶，呜呼！易之入于坎窞，即中庸所谓驱而纳诸罟擭陷阱而不知辟者乎？其所以然者，惟自以爲知而已，自以爲知者，乃天下之大不知也，使其果知耶？则虽处重险之中，未尝不心亨也，心亨者，正所谓择中庸而能守者也，彼自以爲知而实陷于大，不知则失其本心矣，失其本心，则心不亨矣，心不亨则处平安尚难，而况处险乎？脱罟擭陷阱，尚未能而况望其周旋于中庸之坦涂乎甚矣！自谓予知之，一语，实古今天下膏盲，不治之疾，必去此疾，乃可以防于罟擭陷阱中矣，乃可与语，中庸矣，学者自知读书，孰不曰我晓，中庸问其所以爲中庸者何如也？有爲混融之説者则曰中即庸庸，即中有爲精详之説者则曰中不偏也。无过不及也，庸不易也，日用常行也，呜呼！习闻二者之説而实不能择，中庸守中庸，是亦未免入于罟擭陷阱之中而莫觉，莫悟也。良可悲夫！吾试问学者二，説将安所择？其择混融之説乎其择精详之説乎择混融之説是中庸无所别也。则曰中足矣，而何以又曰庸，曰庸足矣，而何以又曰，中吾未敢以爲安也未以为安，而固守焉，是守罟擭陷阱也，择精详之説是中庸为各立也，然庸言庸行，无非中道，天下大本，万古常行，必曰中，自中庸自广，吾未敢以为安也，未以爲安而固守焉，是守罟擭陷阱也，彼岂以爲罟擭陷阱哉，葢自以爲广，居安宅耳，何则？彼不肯自以爲愚，而自以为知，既自以为知矣，终不知中庸之道果何谓？而吾之所以择而守之者果何在也？其为不知莫甚焉，夫中庸之道，未尝不混融也，未尝不精详也，今之谈混融者，实何尝混融？今之语精详者，实何尝精详，彼自谓予知之，私见锢于胷中牢不可破，又岂识所谓中庸哉？善乎！子思之论，舜曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以爲舜乎？夫舜，大圣人也，极天下之知，孰能加之？而舜未尝自以爲知理之所当问者，毎好问而不厌，言之所当察者，虽迩言而必察，是其心果如何哉？孰爲善孰爲恶如辨白黒如数竒耦可以爲知矣，而舜不自以爲知恶则泯然融化，不见其迹，善则显然推扬，使见于世，是其心又何如哉？惟其无我而已，人之本心，天地同大，自夫人以有我之私，间之藩篱植焉，矛防生焉，小知自矜，本心日蔽，其去中庸逺矣大舜之心洞然大空，何者爲我？我尚不立，何者？爲物无我无物，物我一贯当问，即问当察即察当隐，即隐当扬，即扬无髙妙无竒特中中庸庸如是而已，兹其所以为大知也，子思之论，舜不兼言中庸而独曰：用中中庸之名虽殊，而实未尝不一也，中庸之实，本一而名不害，其爲殊也独言用中兼言中庸，无不可者，由是言之，谓中爲不偏，庸爲不易可也。不易者，必不偏不偏者，必不易所谓中，即庸庸，即中其説亦不相悖也，谓中为无过不及，庸爲日用常行亦可也，无过不及者必可日用，常行日用常行者，必无过不及，所谓中即庸庸，即中其説亦不相戾也，非心通黙识，实有自得者，何足以语中庸哉？虽然，尧之咨舜曰：允执其中，舜之命，禹曰：惟精惟一，允执厥中，子思论，舜之用中，乃曰：执其两端，夫两端则非一，一则非两端，子思之言与舜之自言，若不相似，然何欤？噫！惟心通黙，识者则知一之即两矣，知两之即一矣。孟子曰：是非之心，知之端也，有事于此，必有一是必有一非是，非对观中在其中矣，至于中则归于一，是矣，不独是非也？凡天下之两皆一也，一即中也，故惟大知，则能尽烛两端，两端在是，则一中在是，是故子思发明执两端之理，其于执中二字，有大功焉，何则？执中无权之弊，不待战国时有之意，春秋之季，有此弊矣。孔子曰：乡原德之贼也，固执所见，自以爲中庸而不知，乃中庸之贼也，故子思于是断之曰：所谓执中者执两端，而中自在其中，非执一以为中也，何其言之精防如此哉！呜呼！斯道也，易道也，伏羲之卦始于一画，有一即有两两者，一之分，一者两之，合两与一不相离也一隂一阳中在此矣，中无体也，无方也。未尝无体也，未尝无方也，故曰一隂一阳之谓道，又曰分隂分阳迭用，柔刚心通黙，识者其必有得于斯矣！虽然，易不言中庸，而每言中正，中正中庸，无二道也，二五皆中也，以九居五，以六居二，是谓中正，反是，则虽中而非正矣，吾尝谓离之照临四方，晋之自昭明德，是天下之大知也，而离之六二，黄离元吉，晋之六二，受兹介福于其王母，圣人一则曰得中道也，二则曰：以中正也，至于二卦之五，以六居之，虽中而非正，然皆不失其爲吉，以是知惟中乃可以言，继明乃可以言，昭明不能择守中庸而自谓予知者，可乎哉？此犹未也，葢至明夷一卦，而圣人之防愈见矣。明出地上爲晋明入地中，爲明夷，夷，伤也，有明德者谓之知，然而犹有所伤，何哉？呜呼！天地隂阳消息盈虚之理，其妙固如此也，天下有常，吉而无凶，悔吝者乎？有常处富贵而无贫贱，夷狄患难者乎？有一于阳而无隂一于进而无退，一于存而无亡者乎？使道而可以独立，则不足爲道矣，惟其明德之不能无伤也，吾于是观中庸焉，惟明德见伤而能用晦而明也，吾于是观择中庸，守中庸焉，初爻飞而垂翼，用晦也，二拯马而速行，亦用晦也，未遇其时，处明以晦，可谓善择中庸而能守中庸矣，六五，坤体得中道焉，中而非正，于是发箕子明夷之义，位虽非正，而志则正矣，故曰：内难而能正其志处，纣之时，居父师之位，不死不去，居难而不失其正，非箕子审择中庸而固守不移，岂足爲明不可息哉！非特箕子明不可息也，防子比干皆明，不可息也，何则？三子之自靖，皆仁也，皆中庸也，皆善择善守者也，夫以三子之大贤，尚且不敢自以爲知居危乱之邦，而相与荅问之，辞其恳恻痛切，一至于此！偃然自谓予知者，能如是乎？四之入于左腹上之后，入于地，一则巧中不明之君，一则自处极闇之域，正所谓纳于罟擭陷阱而莫知辟也。彼岂自以爲不知哉！其失正在于自谓予知耳，一念之差，圣狂易位，择中庸者，宜于是兢兢焉，虽然，徒曰：用晦而明，居难而不失其正，是知也，是善，择善守也，至于当可爲之时而不能奋大有为之勇，听斯世之沦胥，孤生民之徯望，乌得为中庸，乌得为知，故圣人又于九三之爻，特着其义，明夷于南狩，得其大首，其汤武之事乎？三与上正应上极闇而下极，明诛其君，吊其民，此固聪明勇智者所当为也，然而犹有戒心焉，故曰：不可疾贞，圣人亦曷尝敢遽用其明哉？遽用其明而自谓予知也，非圣人之心也。夫以汤武大圣尚不敢自谓予知，择中庸者，宜如何耶？是故汤武之征伐，尧舜之揖逊，一中庸也，禹，稷之过门不入，顔子之箪瓢陋巷，一中庸也，曽子之去，子思之守一，中庸也，夏葛冬裘，渇饮饥食何徃而非中庸哉？何徃而非善，择善守哉，吾试为学者申言之，今学者之病，非堕于知，即堕于不知耳，人皆曰予知，此非真知也，乃堕于知也，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟，此非真不知也，乃堕于不知也，使其真知耶？中庸，我所固有也，何罟擭陷阱之能，纳使其真不知耶？满宇宙，皆中庸也，何罟擭陷阱之可辟，孔子曰：知之爲知之，不知为不知，是知也，孟子曰：禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，此真知也，非堕于知也，非罟擭陷阱之能纳也，诗之咏，文王曰：不识不知，顺帝之则，此真不知也，非堕于不知也，无罟擭陷阱之可辟也。故惟真知者可以语真，不知矣，惟真不知者可以语真知矣，呜呼学者，而逹于此，始可以语中庸矣，此非吾言也，子思子言也，德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，其有知乎其无知乎？其可以知，不知论乎？毛尚有伦中庸，其有伦乎？其无伦乎？天无声臭，中庸其有声，臭乎其无声，臭乎果可以有无论乎？果不可以有无论乎？故曰喜怒哀乐未发谓之中，至于此，不特非论説之所能与？亦将不见论説之可与矣，不见论説之可与者，始可以为心，通黙识矣，夫是之谓自得之学。
入罟擭陷阱而不知辟以喻，择中庸而不能期月守也，中庸安宅舍安入险，愚甚矣，尚自谓予知耶？皆曰予知，乃大不知，不曰予知，即舜大知。
人苟自患其愚，终有时乎不愚，若不自知其愚，长无开明之日矣，罟擭陷阱，当避不避，是天下之至愚也，而懵不自觉，尚且自谓予知耶？呜呼！孰有转罟擭陷阱，爲安宅，坦涂者乎？罟擭陷阱，非元有，而安宅坦涂，非元无也，天命之性，固自有中庸也，以此择之，以此守之，终吾身可也，而乃不能期月，守望望焉，舍而去之，是何爲善不果，而爲恶则勇也，一性灵明，本无不照，昏迷之极，良可痛悼，圣人警悟之者切矣。
<经部,四书类,蒙斋中庸讲义>
钦定四库全书
防斋中庸讲义卷二    宋 袁甫 撰
子曰：回之爲人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣。
善恶辽絶择之易耳，似善；非善择之最难，顔子善择而得之，得此一善，何所不通，拳拳服膺，仁守之功密矣，舜性之也，顔子不失性者也。
惟明性者乃能择善，己性不明，虽满目皆中庸，安能择而守之，顔子屡空，此性灵明，何所不照，既得一善，一可该万，常人虽暂得而易失，顔子服膺则永，永弗失矣，非有所系而不失也，不系而自不失，三月不违仁是也，吾谓顔氏子之学，几于舜之大知矣，几于舜之执中矣，前章论舜此章继论顔子葢，子思子特以二人拟伦而启发，后学之心也，学者观此，胡不豁然自省，乃知无名位禄寿，与享名位禄寿之极者，其实则一，此正可以见性命之不相离也。若谓舜有大德，受天明命，则顔子终身匹夫，且不幸短命，遽谓天命不在顔子，可乎？顔子虽无贵为天子之名，而荣华至今，名莫加焉，非天定耶？呜呼！顔子何以得此于天哉？其言曰：舜何人也？予何人也？顔子惟尽人之所以为人者而已，人者何？性是也。
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
善处事者，能均天下国家亷者能辞爵禄，果者能蹈白刃，而惟中庸则不可以能天命之性，良能也，前章鲜能者鲜有能，其不可能者也。
均天下国家，善处事者能之，辞爵禄亷介者能之，蹈白刃，果敢者能之，天下无不可能之事，而惟中庸则不可以能也，皜皜纯白，天则自然何所容其能哉？究极而言，执可均可辞，可蹈之见，已非中庸之道矣，何则？不以一律均者，中庸之均也，辞受，各中其节者，中庸之辞也，死生各当其可者，中庸之蹈也，而执一者，岂中庸哉？天命之性自有常，中一毫偏倚，非天命也。
子路问强，子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，祍金革死而不厌，北方之强也，而强者居之，故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
子路好勇，故问强夫子叩两端，告之曰：抑汝之所谓强与葢已足以啓，发子路矣，南北刚柔不同，而皆曰强，何也？南以含忍爲强北以果敢爲强，气习然也，南人禀温厚之气以寛柔诲人，无道则不报，其强也，君子然偏于柔矣，北人禀严凝之气，勇于用兵，死且不厌，则偏于刚矣，偏随生，禀性则无偏，孔子谓之相近，孟子谓之善，中庸言天命之谓性，顺乎性命，意冺欲尽，动静一死生，一干之纯，刚行健，坤之至柔，动刚，此则圣门之所谓强也，其和也不流于人，欲其立也，不倚于一偏，常中而已，国有道，不变塞焉，臯陶曰：刚而塞，塞实也，遭世平治，安常履信不必变也，不幸世乱固守，义命有死而已，亦终不可变也，观两不变字，见君子之常中矣。矫，强貌亦有用力，意气质偏胜，矫而复中用力而非助长也，刚中柔，中，本自有中而非必外求也，子路之不得其死，夫子已预知之，其仕卫也，岂不曰蒯聩无母，国人不君之矣，然辄之拒父，亦名教罪人，也不足死，而子路死之，惜哉！虽然，以防子之戚，防子路夫子不深贬也，结缨一节，亦可谓竒男子矣，若子路者，岂可纯谓北方之强哉？子思列，此章次于顔子之后，亦欲使学者知处死生之变，以不失性命之正，子路未足师也。师，吾夫子不变之言可也，书曰：刚而塞，国有道，素履笃实，不必变也，国无道尽忠致命，不可变也，莫非命也，顺受其正，干之刚健坤之柔，刚中庸也，此圣门之所谓强也。
子曰：素隐行怪，后世有述焉，吾弗爲之矣，君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣，君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之。
死生出处，人之大节也，非特处死生难处，出处亦难上章，既言至死不变，此章言隐遯之事，素犹素其位之素言素于隐也，素隐不显，则君臣之义废矣，是天下之怪行也，仕止乆速各当其可，奚以怪爲？虽使见述于后世，直盗虚声耳，夫子深贬之，故曰，吾弗爲之矣，君子其遵道乎？既曰道矣，而又半涂而废，则何以造此道之极，夫子许其遵而咎其废也，故曰，若我则弗能已也，我惟依乎中庸而已，依犹依于仁之依言，未尝离中庸也，既非违道而行，怪又非半涂而废道，非中庸而何？遯世与素隐，若同实异，素隐有好名之心，遯世无求知之，念世不知中庸，故不知我，我以其不知而遂萌，悔心是悔，中庸也，中庸而可悔乎？自知自遯寜逺人知上不求知，何以悔爲圣者之事，中庸在斯，性命在斯，惟遯世乃可经世，惟经世乃可，遯世实一机也。
素隐不显，大义废矣，怪也，吾弗爲其遵道乎？既曰道矣，奈何而废？吾则弗已，吾惟依乎中庸，不怪不废，世虽莫我，知泰然无悔，肥遯也，唯穷理尽性至命之圣人能之。
君子之道费而隐，夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。
道无所不在，费也，道果何在？隐也？夫妇之愚，不肖可以与知，能行费也，及其至也，虽圣人有所不知，不能隐也，至之爲言不可得而形容也，谓无形与声耶？而未尝无形与声，谓有形与声耶？而形声又不可得而尽也，不然，以圣人之聪明，曷爲而尚有不知，尚有不能乎？不特圣人而已，大莫大于天地，然亦有亏遗，不满之处，日月之有薄蚀也，星辰之有失行也，陵谷之有变迁也，人曰：是数然也。天非制数者乎？曷爲不使之无薄蚀，无失行，无变迁也，而犹有遗憾者，何耶？噫！天地之所不容，致诘者，乃所以爲天地之大也，亦犹圣人之不知不能者，乃所以爲此道之妙也。喜怒哀乐未发之中可知欤？可能欤？不睹不闻之，独可知欤？可能欤？不如是，不足以爲至也故继之曰：语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，天地尚有憾，斯语也，孰得而载之，愚夫愚妇皆知，皆能斯语也，孰得而破之，语大语小，莫匪中庸，中庸固不间小大也，有上即有下而上下皆中庸也，鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，此察非内知见也，亦非外知见也，君子之道，造端乎夫妇，夫妇之端，非在此而鸢飞鱼跃，非在彼也，夫夫妇，妇即飞者，跃者，飞者跃者，即夫夫妇妇，一中庸也，及其至也，察乎天地，天地非在彼，而夫妇非在此也，夫夫妇妇，即上天下地上天下地，即夫夫妇妇，一中庸也，身不行，道不行于妻子，闺门衽席之间，最可以验进德之实，于此而或愧怍焉，虽有盖世之功名，斯亦不足贵也已，注家防上夫妇之愚未安，故不从。
道无所不在，夫妇之愚不肖皆可以与知，能行费矣，及其至也，虽圣人亦不知不能何，隐也是正，所谓喜怒哀乐未发之中也，正所谓不睹不闻之独也，何所容其知，何所容其能，岂特圣人爲然，虽以天地之大，至于不容，致诘之处，人皆有所憾于天地，而不知此乃所以爲天地也，呜呼至矣！隐而未发，即费而发者，隐不睹不闻，即费而睹闻者，隐而天地之不容致诘，圣人之不知不能即费，而愚夫愚妇之与知能行者语大，语小而莫载莫破，何间于大小哉！鸢飞鱼跃而上，天下渊何间于上下哉？造端夫妇，而察乎天地，何间于夫妇，天地哉！故亦及其至是至也，费不离隐也，隐不离费也，此天命之性也，何以见之？天之所以命人者，清浊厚薄，有万不同费也，虽有清浊厚薄之不齐，而炯然不乱者，黙存乎其中，隐也，隐岂离费乎？费岂离隐乎？
天下莫能载，君子之语大，天下莫能破，君子之语小，何以能然耶？曰：惟养其言语之所自出者而已矣，吾尝发问于学子，且告之曰：君子之言，精粗小大，无不及也；何以莫能载，何以莫能破，而学子所答，未有领解斯防者，吾试博讲，而详説之然后反，説约可乎？诗曰：谨尔出话，曾子曰：出辞气，言虽自口出，非自口出也，其自心出乎言，心声也，则是自心出也，心知其所从出乎？心无意于言而不能不言也？易系曰出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外违之，善不善之几，伏于毫芒，眇忽之防，而应不应之验，乃在千里之逺善言自口而出也，不善之言，亦自口而出也，自口而出者，皆自心而出也，心岂有善不善哉？心无不善也，心无不善，则言亦无不善可也，书曰敬忌，罔有择言在身，孝经曰：言满天下，无口过言，至于无可择则纯乎善矣，彼有杂出乎？善不善之间者，亦有大体，虽善而未免乎一二之瑕疵者，此岂在于发言之时哉！亦惟其平日之所养如何耳！纯乎善而无不善者，所养之纯者也，杂出乎善，不善之间者，无所养者也，大体虽善而未免一二之瑕疵者，有所养而未纯者也，故曰：惟养其言之所自出者而已矣，语大语，小于六经，备见之道，本无小大，亦非无小大，故圣人之经语及于大者小，未尝不包也，而人以爲语，大语及于小者大，未尝不具也，而人以爲语小小大，未暇辨也，盍亦求其所谓不可载，不可破者乎？伏羲以前，未有文字，自画八卦，载籍始生，文王重之，夫子系之隂阳刚柔动静吉凶，千变万化，大畧皆于言辞有攷焉，典谟训诰誓命之书，天人之道详矣，诗三百篇，比兴赋，风雅颂，众体毕备，故曰不学诗，无以言，礼乐不传于后世，粗识先王，声明文物之盛者，以其犹有礼乐之文，字存也，春秋二百四十二年之行事，一褒一贬，以空言而欲行赏罚，善人劝焉，滛人惧焉，万世之下，名之曰经，呜呼，人之尊且信若此，故莫能载，莫能破矣，岂圣人之言，异于人哉？惟养其言之所自出者而已矣，孔子曰：有德者必有言，有言者不必有德，圣人无意言也，此心虚明洞逹，纯粹精一，则发于言者，不过写吾胷中之所存耳，夫是之谓圣人之养，自非圣人，则不可以不修辞，乾卦曰：修辞立其诚，所谓修者，非饰辞之谓也，言顾行，行顾言，平时涵养内充，既无不善矣，发言之时，又必谨思宻察当而后发，是之谓修辞辞修，则诚立矣，诚立而所养愈固矣。诗曰：于时言言于时语，语言语，非一端也。语朝廷则贵乎直语，乡党则贵乎谦，语学校，则贵乎庄，语家庭则贵乎和歌颂之语，丽而则祷祠之语，恪而信专对之语，辨而中传檄之语，激而扬欵，识之语简，而古诔諡之语，思而实其歌也，清越而长其史也，铺张而核议礼也，据古谊谳刑也，酌人情语，闲燕而毋淫，语不平而毋讦，语上交而毋谄语，下交而毋渎，语亦多端矣，自圣人言之本无语，大语小之别也，而人之观之者，有所谓语大焉，有所谓语小焉，然大防所养厚则不劳而成章，信今而传后，所养未厚，则虽粲然可观，言而已矣，非有德之言也，虽日传万纸，目前而已矣，非能垂不朽也，自古大圣大贤胷中所养海涵地负旷兮，莫窥其畛域，浩乎莫测其涯涘，故其发挥于言语之间者，若日月丽乎中，天其辉光，无不烛也；若川流而驶，若矢激而逺其力量不可当也。犹且敛而藏之，逊以出之，呐呐似不能言者，其言也讱，所以爲仁，讷言敏行，所以爲君子，辞有枝叶，即叹天下之无道而尚口，乃穷作易者，深戒之，驷不及舌，以其悔不可追也，三复白圭，以其玷不可爲也。无易由言，知口起羞也，非礼勿言，欲接以道也，凡此者皆养其言之所自出也，非独修身爲然而观人亦然，辞寡，吾知其爲吉辞多，吾知其爲躁辞慙，吾知其将叛，辞枝，吾知其心疑辞屈，吾知其失守，诐，淫，邪；遁，吾知其所蔽，所陷所离所穷，自唐虞考绩，亦必先于纳言而不知言，则无以爲知人之明，然则由载籍以来，大抵谨言者无过轻，发者多失，然而皇极则曰敷言惟恐辞防之，不敷畅，孔子又曰：辞逹惟恐言语之不发扬又何也？噫！敷言未尝不谨言也，辞逹未尝不修辞也，终日言而言，皆道也，彼巧言如簧者利口覆邦家者，止可欺世乱俗耳，一遇君子，则将口呿舌卷之不暇，而又何所容其喙耶？虽然，圣人又曰，予欲无言，然则有言，未为至而无言，乃爲至乎？噫！有言无言，一也，言不可以有无论也，天不言而四时行，百物生其行也，其生也，皆天之教也，曷尝不言哉？子贡不逹斯防，乃曰：子如不言，则小子何述焉？吁！夫子岂真隐耶？吾无行而不与二三子犹四时行，而百物生也易系，曰：君子之道，或黙或语，语黙一也，可言者，即其不言者也，不言者，即其可言者也。号令之涣，发犹雷风之皷舞，及其既收，则犹雷风之寂然耳，岂有二雷风哉，无形无声之中，乃有奋迅生育之妙，此圣人所以与天爲徒也，吾既博讲详説至此矣，盍更反而説约焉学子其听之，至大而天下莫能载，曷爲而莫能载也。包罗天地，该括事物，天下方待君子之言以载故，不能载者，惟君子能载之，而天下又何以载君子，使其可载是轻易肤浅之言，非君子之言也，虽小而天下莫能破，曷爲而莫能破也。幽通鬼神，防入毫髪天下方待君子之言，以破故不能破者，惟君子能破之，而天下又何以破君子，使其可破是偏，駮怪异之言，非君子之言也，尧之文思，光被天下，而天下莫能载，尧文之焕，舜之文，明协于帝，而天下莫能载，舜文之华，禹之文，命敷四海，而天下莫能载，禹之文，命周王之文德，肆时夏而天下莫能载，周王之文德，夫子之文章，可得闻而天下莫能载，夫子之文章，夫语大不可得而载，而况语小可得而破耶？语大者，天地之大，人犹有憾也，语小者天，斯昭昭之多，地一撮土之多也，语大者，圣人有所不知，不能也，语小者，夫妇之愚不肖可以与知与行也皆语也，皆道也，有小大而无小大也，孔子之恶乡原以乱德，贼德斥之，孟子之距杨墨，以无父无君，斥之片言之下，真如破的，孔孟能破，郷原杨墨而天下万世未有能破孔孟之言者，夫惟天下不能载，故能载此道，天下莫能破，故能破羣言，此圣人之事也，然则学圣人者，宜何所用？力曰：养气爲先，乐记曰：气盛而化神，和顺积中而英华发外，惟乐不可以伪爲，天下固未有气馁而言宣，亦未有气盛而化，不神者也，江海流而不息，沟浍，涸可立待，孟子之知言，亦自养气，始是之谓反説约。
子曰：道不逺人人之爲道而逺人不可以爲道，诗云：伐柯伐柯，其则不远，执柯以伐柯，睨而视之，犹以爲远，故君子以人治人，改而止，忠恕违道不远，施诸已而不愿，亦勿施于人，君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。
道者，天命之性，人人自有，何尝远人？其所以远者，人自逺之道在迩，而求诸逺则不足爲道矣，圣人欲提省人心，使知道不逺人于是以柯爲喻，伐彼柯者，必用此柯，彼之长短，取则于此，可谓甚近，然尚有彼此之别，防视之犹远也，此未足以形容道不远人也。亦尝思人之所以爲人乎？通体皆道也，人外无道也，以人治人者人昧于爲人，而教以人道，故曰：治不曰我治人，而曰以人治人，我亦人耳，人道不离吾身，亦不离各人之身，吾有此，则人亦有此，则以则取，则天则自然而非彼柯假，此柯之比也；人有过，焉能改则止，若责人已甚，违天则矣，故曰忠恕违道不远，忠恕二字，见得以人治人最明，违道不远，即道不逺人也，人之所以爲人者，忠恕而已，道最近人，忠恕最近道，何则？中心爲忠，如心爲恕，试以心体之人以不愿施于我，必非我之所愿，人我一也，而我乃以不愿施诸人，岂中心如心之谓乎？中心如心者，以人治人而已，夫子又谓不远人之道，其目有四事：君事父事，凡交朋友四者，最切于人，以夫子之圣，犹曰吾未能一也，方且求其事之之道，求其先施之道，曷求哉？求诸言行而已矣，言行皆曰：庸庸即中也，惟中故常德之行，常行也，常言之，谨常言也，常言：常行人所易忽也，而圣人于此，未尝放逸，可谓常中矣。不足则加勉有余，则不尽有余不足，即中庸也，或谓事君事父兄，交朋友之道，惟患不足，寜患有余，殊不思天命之性自有常，中过与不及，皆非中道，而岂必有余哉！自古事亲事君善处，兄弟者莫如舜，舜尽孝尽忠，尽友中而已，非余也，不尽者，不尽其余而非不尽中也，中尽则无过，不及矣，而圣人一念兢业，犹且言必顾省其行，行必顾省其言，斯其爲体，天行健乎？斯其爲穷理尽性至命乎？岂独圣人当然，具天命之性者皆当然，慥慥笃实貌，言君子欲言行相应，何可不务实也，读中庸之书者，口未尝不谈，中庸然，书自书，我自我口言之，身不行之，是言行不相顾也。呜呼！盍亦痛省而如鞭乎道者，天命之性不逺人而人远之，不观伐柯乎？彼柯之长短，取则于此，柯近甚矣，防视之犹远也，人灵于物，通彼此皆道也，不曰我治人，而曰人治人，我亦人耳，道不离吾身，亦不离各人之身，性本相近，昏而有过，患不能改，能改即新，舍恶迁善，可以止矣，唯何甚！此忠恕也，道最近人忠恕，最近道己所不愿，何可施于人也，父子，君臣兄弟朋友之道，圣人岂不能尽而乃曰：吾何能？吾惟庸德是行，庸言是谨，不足则加勉有余，则不尽言行相顾，如是而已，是谓中庸，是谓率性爲君子者，胡不慥慥而行。
君子素其位而行，不愿乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉，在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。
无新故之谓，素居其所之谓位，不素其位，跬歩不行素则行矣，循理顺则不愿乎外，纯乎中庸也，中庸无不在也。在富贵而亨在贫贱，夷狄患难而非困，皆中庸也，亨居一困，居三虽困，亦亨无入而不自得也，有通塞而无通塞也，有逆顺而无逆顺也此隂阳健顺动静之妙也。性如是命，如是，中庸如是，中庸不以位髙而亢何陵之有？中庸不以位卑而屈，何援之有？惟正己而已矣，自成自道无求于人，既无所求，奚怨奚尤？此正己之谓也，正则平易不正，则险易者，中庸险者反中庸，故不明，中庸性命者，必不能居易不能居易者必行险，徼幸徼幸者，必不可常不常，而致败者，必怨尤噫！孰有幡然悔悟，而反诸身者乎？仁者如射，失诸正鹄，不怨胜已者自反而已，射有的道亦有的，中庸在身，匪属他人，无新无故，至平至易，呜呼！省乎不省乎？
位者何？天之所以命我者是也，性不离命，命不离性，何以见之？富贵命也，贫贱夷狄患难，亦命也。素也者，不以富贵贫贱，夷狄患难，二其心也，虽所禀有清浊厚薄之不齐，而炯然不乱者，常自若耳，知性知天，何入而不自得，不陵下，而曰在上位不援上，而曰在下位位云者，即素其位之位也；在上在下，此命也，而不陵不援，则性也，君子所禀，既清且厚，守正无求，自无怨尤，正则平易安，吾定分以俟之，是谓知命之君子，小人则不然，背正就邪，舍易趋险，彼盖不素其位而求脱乎贫贱，夷狄患难之困，以觊望夫，富贵之亨，其间亦有冐焉，行险徼幸，以得之者矣，然谓之徼幸，则不得焉者亦多矣，若小人所禀，既浊且薄，而又加戕贼焉，正所谓小人不知天命而不畏者也，又何足与语！君子率性之道哉？君子如射，失诸正鹄，不怨胜己，反求诸身而已矣。身也者，即天之所以命我者也，养性立命者反求之实也。
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，子曰：父母其顺矣乎？
逺近髙卑皆道也，致知，则于卑近识髙逺力行则自卑近而至髙逺致知不造，其极则力行，亦行耳。卑自有髙近自有逺本不相离，彼知道者徃徃忽近而厌卑，独不观易诗之训乎？妇子嘻嘻，何爲而失家节也，盖以溺于人欲，不知天则故尔。若夫王假有家，交相爱也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定，此乃天命之性，率性之道，至近至逺至卑至髙不可以形容尽也，恋妻子之爱，终有悔吝，岂能如琴瑟之和乎？父子兄弟，天性也，本孝本友，其或亏于孝友者，妻子之私夺之耳，今焉妻子好合，而兄弟乐宜尔室家，而父母顺，所谓家道正而天下定者是也。岂非天命之性，率性之道乎？子思引诗而又以夫子之言证之，厥有防哉？孝经曰：孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，此又曰，父母其顺矣乎？然则近可逺卑可髙之理舍孝何以哉？此章于人身最，人谁无父？母？兄弟妻子行乎？人伦之中，而碍焉，泥焉者多矣！于此而猛省，则当求其所谓近可逺卑可髙者读中庸之书，正欲验诸履践耳，徒读其书，不履诸身，万万无益也，闺门之间，勿谓隐防，一有过差，最为显著，呜呼！敬哉！
子曰：鬼神之爲德，其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，夫防之显诚之不可揜如此夫。
明则有礼乐，幽则有鬼神，一也；上章既言人伦，此又以鬼神明之，何以见鬼神之盛德，人函隂阳之气而生，及其死也，体魄则降，其名曰鬼，发扬于上，其气则神，神无不之，亦无不在，虽不可见不可闻，然体物则不可遗，此物何物也隂阳也无物之中，未尝无物，以物爲体，若何可遗？独不观诸祭祀乎齐明盛服，无使之者，而若有使之者，精爽洋洋，与人之齐明黙若相接，如在左右，非虚见，乃实理也，实理者隂阳也非终始而有终有始，非徃来而有徃有来，非合散而有合，有散隂阳健顺之理，固如此也，神用变化之妙，固如此也，是谓命是谓性，是谓中庸，是谓鬼神之盛德，德即性也，又引诗，神之格思，不可度思，矧可射思，度之尚不可，况可得而厌射乎？非鬼神之不可厌射也，性命中庸之道，本无厌射也，又賛叹之曰：防之显诚之不可揜如此，夫言显防隐，见其致一也防未尝不显，而诚未尝揜也，学者读中庸，须思圣人何爲发明鬼神之道，又思圣人反覆形容，何爲于此下一诚字，呜呼，欲识不睹不闻，请观于此，欲识君子，谨独请观于此，欲识物之终始，不诚无物，请观于此，此书发明诚字，不待后面论，诚而已，开端于此矣，所当通看隂阳一生死一鬼神之盛德，虽不可见闻，然物物皆体，若何可遗？齐明奉祀之时，洋洋如在者，皆性命也，度之不可，而可射乎？圣人赞叹之曰：防之显诚之不可揜如此，夫诚者何物？物皆体也，洋洋如在也。
子曰：舜其大孝也与！德爲圣人尊爲天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，诗曰：嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，故大德者必受命，既论鬼神之德遂言：舜之大孝，孝通神明，显防一也，费隐一也，自古称孝者多矣，惟舜加一大字，何以见其大，以天子之尊，尊其亲以四海之养，养其亲，宗庙我飨，子孙我保，有大德故也。大德者何？中庸是也，虽然，论中庸之大德，而必及于名位，禄寿者，何哉？太极函三性命，已具五常，天则不离形色，名位禄寿，皆道也，圣则循性，顺则建极凝命，故名位禄寿，兼而有之，圣人即天也，因论天人不相离，遂言化生万物，因材而笃材，即天命之性也，笃厚也，栽者培之，率性则天佑之也，倾者覆之，不率性，则天弃之也，而又有尽性，如圣人者，则受天明命，祸福不同，咸其自取，天何心哉？皆所以笃厚之尔，又引假乐之诗，爲证而断之，曰：大德必受命，呜呼！学者于此，可以观天命矣，是书首句曰：天命之谓性，孝经曰：父子之道天性，天性既尽，则命在其中矣，味大德，受命之语，孝性之通于天如此哉！虽然，中庸之道，无固无必，今论名位禄寿，既叠四必字，而大德受命，又加必字，何耶？曰：此其所以爲中庸也，有取必之心，非中庸也，以爲断不可必，而一诿诸天，亦非中庸也，知道者自知，毋庸赘辞。
孟子曰：性也，有命焉，命也？有性焉，性命不相离，吾于大舜见之，夫舜所以爲大孝者，何也？以天子之尊，尊其亲以四海之养，养其亲，宗庙我享，子孙我保，有大德故也。大德者何？穷理尽性至命者也，天之所以命人者曰命，是之谓性，名位禄寿，亦天性所自有也，天化生万物，因材而笃，栽培倾覆，咸其自取，舜之大孝，得性之纯全，而又种德最深，故天之培之者，尤笃其坎，所禀微偏，然己能栽之，天亦培之，若夫所禀愈偏，又倾焉而不栽，则天亦从而覆之耳，非天覆之也，自覆也，呜呼！论其所禀，虽有清浊厚薄之不同，而炯然不乱者，常人与舜本相近，本无不善，今乃自倾以取祸，亦可以反思矣，援诗爲证以见大德必受命与舜，最可验也。虽然，吾夫子非大德乎？曷爲不受命也？曰：天不轻畀人，以禄位而尤啬，予人以名，寿吾夫子巍巍乎爲万世礼乐之宗主，其爲受命大矣，故尝谓顔子非不仁寿，冉闵非无尊爵，况夫子乎？性不离命，命不离性，观于此尤信。
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季爲父，以武王爲子父作之，子述之，武王缵大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊爲天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，武王末受命，周公成文武之德，追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，逹乎诸侯，大夫及士庻人父爲大夫子爲士，葬以大夫，祭以士父，爲士子爲大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，逹乎大夫，三年之丧，逹乎天子，父母之丧，无贵贱一也。
既言舜孝之大，又更端而言曰：无忧者，其惟文王乎！舜不解忧者也，文王无忧者也。皆命也，有性焉，吾惟知吾亲而已，吾惟尽吾性而已，瞽瞍乎王季乎？吾不知也，文王父作子述，武王继缵，厥绪有天下，显令名飨宗庙，保子孙与帝舜同归一揆，富贵非道外之物，中庸即天性之孝至此，亦昭昭矣。末终也，武王终文王受命之事，周公于是推广文武之德，追王太王，王季，并以天子之礼，追祀先公，盖申言孝道之光明，以见圣人穷理尽性至命之极功，断不出于孝之一字，非特天子追王之礼，爲然推之于诸侯，大夫士庻人葬祭之礼，皆然丧从死，祭从生随丧祭之时义而斟酌焉，夫以常情言之人，子孝亲之心，何有纪极？然过犹不及，皆非中道，品节剂量，是乃中庸，因言葬祭，又推之于丧服，自期以下，诸侯絶大夫降而父母之丧，贵贱同之，此皆周公即追王之义，制爲礼法，使天下共由于中庸之道，其爲孝也至矣，孝经曰：考莫大乎严父，严父莫大乎配天，则周公其人也，吁斯其爲穷理尽性以至于命者乎？
子曰：武王周公其逹孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，春秋修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下爲上所以逮贱也，燕毛，所以序齿也，践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
周公佐武王，制礼作乐，无非中庸之道，故继言武王周公之逹孝逹通行也；亦有通变义志，以此而继事，以此而述，文王遵养时晦，武王卒，其武功迹异实同，所以爲善继善述也，执一者何足以语中庸哉？祖庙者，先王先公之庙祧也，宗器者，如赤刀大训，天球河图之类是也。裳衣者，先王先公之遗衣服，所以授尸也，时食者，四时荐享之物也，祭有昭穆，所以别父子逺近长防亲疏之序，故有事于太庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦也，序爵者序诸侯，诸臣与祭者之爵位序事者，别贤能，而授之事，太宰赞玉币，小宰赞祼将之类是也。旅酬下爲上旅众也，馈食之终，羣有司更相献酬，使皆得申其敬，所以逮贱也，祭毕而燕，则以毛髪之色，别长防之齿也，自馈食而上，皆行于庙中之礼也。行礼于庙，有所思乎？无所思乎？洞防属属，奉承而进之，自敬乎？有使之敬者乎？以其恍惚，以与神明，交神明，在乎不在乎诚者，物之终始，不诚无物，有形体乎？无形体乎？噫，是可以省矣。思何所起而起敬，何所爲而爲在何所在？不在何所不在？有何所有？无何所无？神明不离于斯，中庸不离于斯，性命不离于斯，践先王之位，行先王之礼，奏先王之乐，先王之所尊者，吾亦敬之，先王之所亲者，吾亦爱之，当此时也，此心何如哉？亲死矣！葬而亡矣，俨然如吾亲之生存焉，入室僾然，见其在位，出户忾然，闻其叹息之声也，当此时也，此心何如哉？噫！是可以省矣。喜怒哀乐未发之中，于此时可见矣。不睹不闻之际，独于此时可见矣。孝之至也，是吾性是吾命也，宜乎其至也，郊言事上帝，而社亦云者，何也？地虽载万物而始万物者，天也，言禘不言祫，言尝不言禴祠，烝举一以防其余也，或言礼或言义，礼义皆中庸也，治国如示诸掌，示与视同，言易见也。治国甚难，而曰易何也？平常易简匪髙匪深戒谨，恐惧常如在庙，吾性如是，举六合之内，性皆如是隂阳刚柔仁义礼乐，阖辟变化，委蛇繁重，皆性也，皆平常易简也。吁！吾于是识费隐焉，识防显焉，识自迩自卑焉，识诚焉识中焉？识天命焉，此识何识也？示诸掌也。
逹通也，继志述事，不胶于迹，故曰通祖庙，先王先公之庙祧也，宗器国之玉镇大寳器如赤刀，大训天球，河图之属也，裳衣先王，先公之遗衣服，祭则授尸也，时食四时荐享之物也，左昭右穆，有事于庙，则羣昭群穆咸在，而不失其伦也，序爵序，与祭者之爵位序事，则贤能而授之事也，旅酬下为上，旅，众也，馈食之终，羣有司更相献酬，使得申其敬，所以逮贱也，祭毕而燕，则以毛髪之色，别长防之齿也，位是践焉，礼是行焉，乐是奏焉，亲之所尊者，吾敬之所亲者，吾爱之亲死矣，葬而亡矣，俨然如吾亲之生存焉，入室僾然，若见其形，出户忾然，若听其声，当此时也，其不睹不闻之，戒惧乎其莫见，莫显之隐防乎？非吾性乎？孝之至也，信乎其至也，郊言事上帝，而社亦云者，何也？地载万物而始万物者，天也，止言禘尝省文也，或言礼或言义，礼义皆中庸也，治国其如示诸掌，若曰：其在斯乎斯者，何也？常如在庙也。
<经部,四书类,蒙斋中庸讲义>
钦定四库全书
防斋中庸讲义卷三    宋 袁甫 撰
哀公问政，子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息；人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也故爲政在人，取人以身，脩身以道，脩道以仁，仁者人也，亲亲爲大义者，宜也，尊贤爲大亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，故君子不可以不脩身，思脩身不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，天下之逹道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之逹道也，知仁勇三者，天下之逹徳也所以行之者一也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以脩身，知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，凡爲天下国家有九经，曰：脩身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庻民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也，脩身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庻民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，怀诸侯则天下畏之，齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也凡爲天下国家有九经，所以行之者一也，凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，博学之，审问之，愼思之，明辨之，笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，己千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
文武之孝，与文武之政，一而已矣，政在方策，可覆视也，人存者尽人之道，如文武是已，文武虽亡，复有尽人之道者继之，亡犹存也，君子以人治人，人皆有君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友则顺其君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友以治之，不疾而速，不行而至，敏莫甚焉，以地道敏树，譬人道敏政，可谓妙于形容矣，蒲卢芦苇也，芦苇易生之物，孰生之？地之神气也神气可闻乎？可见乎？以爲可闻可见则神气果何物耶？以爲不可闻见，则蒲卢在目前耳。噫！逹乎此，则知性命矣，知中庸矣，知敏政矣，爲政在人，尽人道者，始可谓之人，身与人，非二物取人，安得不以身道与？身非二物，脩身安得不以道，仁与道非二物，脩道安得不以仁，仁者人也，论语言仁之方，未尝直指，仁体言之，直指仁体者，其惟此一句乎？凡草木五谷芽，甲未生，已具一隂一阳矣人之生也负隂抱阳仁即人也。申之曰：亲亲爲大，因仁以及义，义者，宜此者也；又申之曰：尊贤爲大两大字，不可轻看，至大之中，有至防者存大包天地，防入无伦，故亲亲非无等差也。有隆杀焉，尊贤非无区别，也有等级焉品级剂量至，纎至，悉礼也，仁义礼一原也，故曰：生生非由外至也，在下位不获乎上，民不可得而治矣，注以爲脱简，今从之，故君子不可不脩身，接上修身，字今试，以身体之，吾欲脩吾身，盍反思？吾之亲亲，果仁乎？未乎？此所以不可不事亲也，吾欲事吾亲，盍反思吾之，尊贤果义乎？未乎？此所以不可不知人也，人藏其心，不可测度，若之何而知之？曰：亲亲之杀，尊贤之等，皆天命之性也，不患不知人，患不知天耳，知天当何所用力？曰：其惟格物致知乎天地之道，其爲物不贰，则其生物不测，不贰者何物也？太极之妙隂阳具焉兮隂分阳万物生焉，故格物乃可言，致知知隂阳乃可言格物，人亦万物中一物耳，明乎天之隂阳则通之于人，凡刚柔缓急轻重，杂然不齐者一隂阳也而知人特余事耳，非特知人也，人伦之中，曲折万变，皆不能逃乎隂阳二字孝子之事亲，所以至于天地明察者，亦惟通乎此而已，大舜之圣明，庻物察人伦，亦是物也，孔子所谓仁人不过乎物，孝子不过乎物者，亦是物也，此即所以修身也，然则致知格物之学，极而至于知天，则知人事亲修身，无不该贯，呜呼！天命之谓性一语，其可不深玩而精讲之哉！
方防载文武之政，而人则政之精神也，人道涵育，羣生犹地道之发育万物，蒲卢易生之物也，可谓敏矣，孰生之？地之神气也，敏政者不疾而速，不行而至，非神气爲之乎政之系于人也，尚矣，取人以身，身即人也。脩身以道，道即身也，修道以仁，仁即道也，以人训仁，非两物也，义者宜此，亦非两也，谓爲非两亲亲尊贤，两不悖也，奚止于两三千三百，各有等杀礼所生也，礼本太一，此所以爲一也思脩身不可以不事亲防，上亲亲也，身者，父母之遗体也，思事亲，不可以不知人，防上尊贤也，天地之性，人爲贵也思知人不可以不知天，知天何也？知性也，孟子曰：知其性，则知天矣，知天之隂阳则知人之刚柔知隂阳刚柔则能，谕父母于道，而孝可以立身，如此，则四海之内，同一爱敬，绥来动和，敏孰加此。
天叙五典，通行万世而人鲜行，何也？有逹德而后可以行逹道也，知仁勇，人人同得，故亦谓之逹有德，则道行矣，而复继之曰：行之者一，岂三德之外，别有所谓一耶？噫！知者，知此者也，仁者行此者也，勇者强此者也，知此者谁欤？行此者谁欤？强此者谁欤？非性欤？非天命欤？防羲之未画易也，未有隂阳之名而健顺之理已函，未有刚柔之名，而动静之理已具，自伏羲书之曰一有一则有二，有三以至十百千万，皆一也。尧舜禹又名之曰中，有中则有上下有四方，以至无穷，皆中也，子思得吾夫子之的传曰：喜怒哀乐之未发，谓之中曰：至诚之道，诚即中也，即一也。即天命之性也，诚可以实言乎？曰：实固诚也，而未足以尽诚，诚无对也。而实则有虚爲对矣，离之中虚，坎之中，实皆诚也。实对虚而诚，则包虚实而无与爲对也。是故太极无对，性无对，道无对中无对，诚无对无对，即一也。一乃万之宗也，无对，乃有对之宗也，知有三圣人一性，湛然与太虚同故曰生知彼学而知困而知者，一日通彻无间，则犹圣心之湛然，太虚也故曰及其知之一也，行亦有三，圣人纯纯皜皜，从容中道，故曰安行，彼利而行，勉而行者，一日如至其家，则犹圣人之从容中道也，故曰及其成功，一也，此论知行而知仁，勇三德益明，犹以为未也，又以好学力行知耻，指示学者，入德之门，学而知味，于知最近，行而不倦于仁，最近耻，不若人于勇最近，知斯三者则得，所以用力之方，故脩身治人，治天下国家，举不出此，呜呼！反覆此章，吾夫子直以圣人之事，望学者虑学者以圣人爲终不可及，故指示之曰：患不学尔，患不勉尔，果能奋发磨励，其归则一，又教之曰：用力之要，当自近始，学者一闻此训，醉而醒梦，而觉踊跃，直前担荷，兹事蚤夜，黾勉弗得弗措，使吾身与是书，为一即知也，即仁也；即勇也；不然，良医，畀以起死之药，疑而不肯服，奈之何哉？
五典，天下所通行，知；仁，勇，天下所同得，故皆曰逹，至哉逹乎天地之元隂阳之交鬼神之会，洋洋如也，渊渊，浩浩如也，吾于是观逹焉，于是观中庸焉，于是观性命焉，故曰：所以行之者一一万之宗，而无与爲对者也，是故太极无对，性无对，道无对中无对，诚无对无对，即一也。一而二非对乎？曰：一而二，二而三，以至十百千万，皆一也。无对则有对，在其中矣，知有三生，知者性之也，湛然太虚也，学焉困焉者？一日通彻无间，则亦可与生知者等，故曰及其知之一也，行亦有三安，行者性之也，坦然大路也，利焉，勉焉者？一日如至其家，则亦可与安行者等，故曰及其成功，一也，学者欲造此一乎？当自近始，学而知味，近知行而不倦，近仁，耻不若人，近勇近，则非二物矣，岂独脩身哉？治人治天下国家可也，何也？一人之性，千万人之性也，虽有清浊厚薄之不齐，而炯然不可乱者，则一也经常也，万世常行也，九经论，修身尊贤，亲亲与上文相贯，上文先亲亲而后尊，贤上恩也，此先尊贤而后亲亲上德也，各有攸当也，大臣以敬，言体貌贵隆也，羣臣以体言，情意贵亲也，各有义也，庻民视之如子，百工则来之而已，末不胜本也，诸侯近于远人，今先远人而后诸侯柔逺能迩也九经必始于身，身也者，其亲亲尊贤之标准，大臣羣臣之表仪，庻民百工之宗主，而诸侯逺人之所观瞻乎道，立云者，以人治人，人道于是乎立也，又得贤人爲辅，则所立愈不惑矣；然后施诸家，则亲爱洽，而诸父昆弟之怨消矣，用诸朝廷，则君臣不疑，而明良之歌作矣，羣下归美而天保之雅兴矣，推诸天下，则仁化流行，而劝相之，俗成矣，农末相资而货财之源，裕矣，逹诸远方则四夷慕义，而中国尊矣，庻邦丕享，而德威昭矣，子思既言明效大验如此，又从而敷绎之，使夫人知九者之经，无一而非中庸也，礼本于太一而独以齐明盛服爲言，衣服非粗浅太一，非防妙也。上衣下裳，精义入神也，非礼勿动，寂然感通也，此中庸之见于修身者也，是非不两立，邪正不两大，听谗者必不听，忠好色者，必不好德重利者，必不重义，故必去谗必逺色必贱货，则纯于天理而邪不干正矣，此中庸之见于劝贤者也，人情不甚相逺也贵为天子，富有四海，而我之昆弟诸父不丰其禄位，其谓我何哉？然禄位可丰也，而好恶不可私，遵道循义，众所好也，亦昆弟诸父之所同好也，怙势作威，众所恶也，亦昆弟诸父之所同恶也，不徇其私情之好恶而一顺，其公心之好恶，是之谓同。夫然后恩不掩义，义不废恩而亲爱，可长乆矣此中庸之见扵，劝亲亲者也，官盛任使，则为属者，各分其职，而为长者，不必亲细务之劳，忠信重禄，则不但君臣相与以诚，而又为士大夫养亷之地，此中庸所以为大臣，羣臣劝也，时使薄敛，既使之有余力，又使之有余财，施于农民者，寜过扵优也，日省月试，固不可屯其膏，亦不必滥其赏，施于末技者亦惟其称也，此中庸之所以为百姓，百工劝也，来不拒去，不追其善也可嘉，故不殒厥问，其不善也可矜，故不殄厥愠，一以抚柔之道待之，未甞，以中国之礼，绳之也，废絶者存之危乱者，扶之朝聘之礼，四时行焉，厚往者，万福攸同，薄来者不寳逺物所以曲尽夫时，义之宜者，盖不敢以远人例，视之也，此又中庸之见于柔远，人怀诸侯者也，自修身以下，止有逺人诸侯不用劝字，余六条皆曰：劝味此一字，而圣人之心可见焉，又发明之曰：所以行之者一一者何？性是也？率性则经正而庻民兴矣，不然，则拂其天而人欲肆行，曰：吾有术以驾驭斯世，经可无用也。几何而不率天下之人爲禽兽耶？吁，儒者学爲世用经之一字，其可不精讲乎？
齐明盛服，非礼不动，所以修身也，又曰：君子动而世爲天下道，孟子曰：动容周旋中礼者，盛德之至也；夫论君子之德，必观其动者，何哉？人心之动，最于动容而见也，易曰：几者，动之防防之一字厥防深矣，一起居，出入动之防也一歩趋坐立动之防也，一俛伏拜，兴，动之防也，一交际酧酢，动之防也，人心本寂然不动而感物，则不能不动，其动也，常于几防而验之，凡显设于宗庙，朝廷之上者，即其积习于居处，燕闲之时者也，发见于大宾，大客之前者，即其伏藏于屋漏，闇室之内者也，故诗之美刺，每于容貌之间，觇人之得失，而左氏所载，凡祸福休咎，亦每于是占焉，岂非一动之顷，皆其中心之所形见，而吉凶悔吝之，生乎动者，有非偶然之故耶？动非一端，而皆归于礼，以礼而动，则威仪容止，无徃而不合于道，不以礼而动，则进退周旋，无适不违乎理，礼者，天理之自然，毫厘不可加损者也。顔子问仁之目，夫子告之以非礼勿动，而大壮之象，亦曰：君子以非礼勿履，履必以礼，而后爲壮，动必以礼，而后爲仁礼之，于修身盖若此，虽然，中庸论修身以礼，而必先之曰：齐明盛服，何也？服身之章也；而所以称是服者，则以其有齐明之德也，齐明二字，义则一尔齐者，必明明者，必齐记曰：齐者精明之至也，然后可以交于神明也，齐戒精明之德，寓见于身章服饰之间，然岂独服而已哉！纮綖冕弁以爲首，容佩玉衡牙，以爲行容钖鸾和，钤以爲升车之容，璧琮，圭璋以爲祭祀之容，登降揖逊，折旋俯仰，莫不各有其容，衰绖则有哀戚之容，甲胃，则有不可犯之容，若是者，岂徒外貌云乎哉？皆齐戒精明之德，所发见也，齐戒精明，即吾之本心也，故方其未动也，吾亦不知其所以然，及其既动也，吾亦乌可得而已，吾惟周旋乎礼之内而不敢少，越乎礼之外，至于和顺，积而英华发仁义充而生色盎黄，中通而四支畅何徃而非礼哉？每观檀弓载将军文子之防既除防而越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟，夫服除而受吊，其爲礼亦难矣。哀甚则太过不哀则不及，今深衣练冠服，有礼也，待于庙位，有礼也，垂涕洟，容有礼也，故子游叹息曰：将军文氏之子，其合矣乎？亡于礼者之礼也，其动也，中合何所合中何所中？于此可以观礼矣，礼虽亡，而义可起，以义起礼，故动无不中，其中也固未可以语动容周旋中礼之盛德，然其爲中则一也。一动之中，中也，无一动之不中亦中也。兹所以见礼之无不在也。如以一动之中，不足以言中，则礼之，周流于事物，间者亦狭矣，是故圣人之礼，即常人之礼也。由一动之中，而至于无一动之不中，斯所以爲圣人也，已而岂他有髙妙奥深竒特之事哉？乃若曾子，子贡修容之事，则吾有疑焉，何疑尔？疑记礼者指爲尽饰之道，似未足以究，曾子之心也，夫容非可修也，尤非可饰也；记者徒见入廐之后，阍人辟焉，渉内霤，卿大夫辟焉，以国君之尊，犹降一等而揖焉，则以爲曾子何以感人悟物，其速如此，意者修饰容貌而然耶？呜呼！使容而可修，可饰也，则子贡固已修之饰之矣，何爲阍人卒辞，子贡而辟曽子也，然则曾子所以能感动人物者何欤？曰：曾子三省之功盖于是騐焉容之发也是动也，心之省也，是不动也。入廐之时，谓之省则可，而谓之修饰则差矣。曾子平生工夫专在省察，故其将死也，曰：动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，此与易箦，战兢之语，同一原也，而或者乃谓容貌顔色辞气爲末战兢，临深履薄为本，此何足以语道哉？曾子唯一贯之妙，其得力正在此，此可与心通黙，识者言胶纸上之语者，不能进，此也甚矣，人心之动，至可畏也，彼怀奸以惑人，饰诈以欺世，若所谓象恭滔天，足恭可耻，令色鲜仁，色厉内荏者，此固不止于动心而已，至于骄者易溢，华者易落，怒者易悻，狂者易躁，欝者易惨，悔者易沮，慙者易泚，一念之动，已不能揜于容顔之间，人之视已，如见肺肝，吁，可畏哉！子路孔门髙弟也，闻乘桴则喜围陈；蔡，则愠外境一移，内心即动，自子路尚尔，况其他乎？然亦有资禀寛容深而莫测者，子文三仕爲令尹，无喜色，三已之，无愠色，喜愠不形于顔面，此非学力之不动也，天资之不动也，乃若圣人之不动，又岂子文軰所能窥其门墙哉？喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，未发者何也？礼也？中节者，何也？亦礼也。动即不动，不动即动，恸哭于顔，渊之死，出涕于馆，人之防若动而实不动也。莞尔于武城之歌，喟然于曾防之舍瑟，若动而实不动也。迅雷风烈必变，恐惧修省之义也。而有盛馔，亦变色而作，则虽一饮食之防亦惕然如天变之临，若动而实不动也。式负版者，致敬民数之义也。而凶服者亦式之，则虽一遇哀之，项亦凛然如大祭之承，若动而实不动也。鞠躬于执圭而愉，愉于私觌，屛气于升堂，而怡怡于降堦，斯须之暂，变化不居，若动而实不动也。色斯举矣，翔而后集，寄兴于山，梁之雉，负手曳杖，消揺于门，感伤于两楹之梦，或语或歌，随时而变，若动而实不动也。故门弟子记，夫子动容周旋中礼，而曰温而厉，威而不猛，恭而安，人见其爲夫子之动容，而不知其爲夫子之礼也诺，阳货见南子行乎季孙，三月不违人，见其爲夫子之动容，而不知其爲夫子之礼也。吾又尝观夫子之诲，学者以礼矣，曰：知及曰，仁守曰：庄以涖之，言之次序，有深意焉，盖世有聪逹之人，而秉德或未粹，是知及而未能仁守也，亦有秉德己粹而临民，或太简是仁，守而未能庄涖也，知而守以仁，仁而加以庄，可谓尽美矣，又申之曰：动之不以礼，未善也，呜呼！礼岂可以易言哉？动岂易以合礼哉？礼次于知仁庄之后，固教学者，以礼也，乃敎学者以动也，莅民非动乎？曰：涖民动之，一端也而动，非止于涖民也，大传曰：天下之动，贞夫一者也，几动于吾身者，孰非动哉？天下之动，与吾身之动，又岂有二哉！天不言而四时行，百物生，皆天之动也，地载神气，风霆流形，庻物露生，皆地之动也，人之一身，头圜象天，足方象地，外之四肢，内之五脏皆与隂阳相爲流通，故易之，八卦爲首爲腹爲足，爲股爲耳爲目爲手爲口，于以见隂阳竒耦之画未尝不与吾身相应，六爻之动，即吾身之动吾身之动，即天下之动，天下之动，即天地隂阳之动而非有二也；兹其所谓贞夫一者乎？大传又曰：圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，夫行典礼，而先之曰：见天下之动，斯动也，即礼也，非礼之外别有所谓动也，书曰：天秩有礼，自我五礼有庸哉？庸用也，中庸曰：优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行礼，若何而用礼若何而行？逹于见天下之动，则可以用礼，可以行礼矣。逹于天地隂阳之动即吾身之动吾身之动，即天下之动，则可以用礼，可以行礼矣。逹于贞夫一之防则可以用礼，可以行礼矣。呜呼！不至于此，则虽知及仁守，虽庄以涖之，圣人犹有不满之意，故曰未善也，礼岂可以易言哉？动岂易于合礼哉？呜呼！知易则知礼矣，凡事者所该广矣，精粗细大，皆是也。豫则立前定则立也，言未出而前定，事未形而前定，行未着，而前定未出，未形未着，是喜怒哀乐未发也，是不睹不闻也，可以观中焉，观诚焉，观性焉，道前定，何也？正谓中也，诚也，性也，亘古常定，无终穷也，言行事，亦道也，学者用力之要何先？曰：谨独何谓豫？非安排较计之谓也，诚立自然，前定也安排软计者，临事未必不颠错，则不可以言定矣，诚立而前，定者精当而不差，从容而不乱，如是而言，矢口而言可也，拟之而后言，亦可也，如是而行直，已而行可也，议之而后动，亦可也。事也，道也，亦莫不然，此所以不跲，不困不疚，不穷也。此之谓豫，此之谓前定，先觉而非逆诈也，中节而非臆中也，镜中万象，非将迎也，大明当空，非私照也，或曰，道与三者并列爲四，何欤？曰：言行事，固皆道也，而道不止于言行事也，天地之间，有形无形，有声无声，何可究诘？何可限量？故包之曰：道则无不该矣，三才皆道也，鬼神，亦道也，万物亦道也，皆中庸也，即性命也，諌行言听，而后膏泽下于民，苟不得乎君，则民何以被其泽，所谓获者，非谓以非道悦其上也，有道之获，无求于上也，朋友信之，则上自信之矣，朋友，亦非以私情相信也，信道也，以道相信者，淡以成，以私相信者，甘以坏，二者固相反也，何以取信于朋友，实行素修也，何谓实行孝是也。何谓孝诚是也，何谓诚？天命之性也，洞洞属，属如执玉，奉盈听于无声，视于无形，孝子之诚，天性也，夫至于诚极矣，而又曰，明善何欤？本无诚之名也，但有纯质而已，但无伪妄而已，于是强名之曰诚，尚虑人之未逹也，又强名之曰善言，诚则浑浑如也，言善则浑浑者，愈昭昭矣，而又强名之曰明，故诚身必自明，善始善，何待明有似善而实非善者，杨墨之仁义乡原之忠信，不可不明也，既论明善诚身之道，遂究极天人而言之，诚者，天之道，其不勉不思之，圣人乎？何谓不勉？勉以不勉也，何谓不思？思以不思也，是谓从容中道，是谓诚，诚之者，必明善然后能诚身，一性本明，有意斯昏，意泯欲消，炯炯自若，惟明乃能择善，惟明乃能固执明者，所以造乎诚者也，此章亦虑学者以天道爲髙逺以圣人爲不可几及，遂敎之曰：患不择善尔，忠不固执尔，果使精明刚健曰圣，曰：天其则不逺噫奈之何而不自勉乎！自勉当如何？下文所叙是也，学何所学？问何所问，思何所思？辨何所辨？行何所行？曰：盈宇宙之间，皆性命也，皆中庸也，皆诚也。而皆偹于我，学者学此也，博非不约，惟博斯守约矣。问：亦问：此惧其犹有未精，故问不可不审思，亦思此惧，其犹或易差，故思不可不谨，辨亦辨此，惧其犹或疑似，故辨之不可不明，行亦行此惧，其犹或偷惰，故行之不可不笃，五者最，于学者之身，皆当精择而固执之，学问思辨，既知所择，而其行也防差，则亦不足以言择矣，笃行虽已坚固，而学问思辨，一或少息，则亦不足以言固矣，故所贵乎诚之者，无时而可已也，已则措不措，是不已也，今之学者未识性命，是以未识中庸，学问思辨，行一有未善，则措之而不复加勉，是所谓画也，是所谓弃暴也，是所谓弗可雕，弗可杇也，至于此，则他人何所用力乎？有能豁然而省，愤然而作，奋大勇立，大志学不得，则弗措问，不知则弗措，思不得，则弗措辨，不明则弗措，行不至，则勿措弗措，在我不属他人弗措，即举举则不难进，虽有序，不退即进成，虽有渐不亏，即成好如好色，信如金石，志正如射，期于必中，心竞如敌，务在必克，果能是，始可谓百倍其力矣，始可以明其愚，强其柔矣，始可以言诚之者矣。
治民自获，上始获，乃有道之获，非谄事也，获上自信，友始信，乃有道之信，非利合也，信友自顺亲始顺，乃有道之顺，非苟从也，顺亲自诚身，始，诚即道也，诚身自明，善始明，则诚矣，诚者，天之道也不勉，不思从容，中道是也。生知安行者也，诚之者，人之道也，择善固执是也。学知，困知利行，勉行者也，何谓诚？性是也，释者以实训诚，然有实则有虚坎中实离中，虚中实诚也，中虚亦诚也，孟子言充实之谓美，未大且化也，诚则化矣，故实之一字，未足以尽诚善论，诚者，其惟求诸性乎？性即中也，太极也，人人所固有也，博学，审问，慎思，明辨，以精择之笃行，以固执之，此皆率性而求尽乎诚者也，学勿能勿措问，弗知弗措，思弗得弗措，辨弗明弗措，行弗笃弗措，诚也；不诚则措矣，百倍其力，弗措也；措则非诚矣，果能此道，愚必可明，柔必可强，盖气禀虽有清浊厚薄之不齐，而一性之灵，大抵相近而无有不善，患不力于诚耳。既能弗措，则变化气质，以复性命之正，乃必然之理也。
自诚明谓之性，自明诚谓之敎，诚则明矣，明则诚矣，诚者，天命之性也，诚不可传，可传者，明明即性也，不在诚外也，卓彼先觉，自诚自明，不勉不思，何其从容中非尔力，得非可能此性之之事也，至于设敎以敎人则又当自明，而诚如上文，博学，审问，慎思，明辨，笃行，皆所以明此性也，此敎之之事也，敎将以明性，性明，则诚至诚至，则与性之者，一也故下文申言之，曰：诚则明矣，明则诚矣，正以见敎者之诚与性者之诚，无以异也。
自诚明谓之性，太极分隂阳浑浑者自昭昭也，性之者也，自明诚，谓之敎隂阳一太极昭，昭者亦浑浑也，由敎而入也，敎亦性也，故曰：诚则明矣，明则诚矣。
唯天下至诚，爲能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚爲能化。
诚之上加一至字，犹言至德至神，所以极形容之妙也。唯天下至诚，爲能尽其性，非曰以诚，尽性之谓也，本有此性，则本有此，诚非自外来也，不杂人僞顺乎天，则斯其爲尽性而己矣，有毫髪之未纯，不足以言，尽有毫髪之未明，不足以言尽，所贵乎圣人者全之，尽之而无少亏欠者也。是性也，非独已有之，人皆有之，物皆有之，同此一诚也，颡泚于亲之不葬，非爲人泚也，揜不善于见君子之时，诚诸中者也，非性然耶？故凡具此性者，皆有此诚，特爲妄所蔽耳，妄去则诚存，一反手之间耳，圣人察乎此，故必收养之，而勿使失性，必保合之，而各正性命，是所谓尽人之性也，虽然，谓人同此诚，可也，谓物亦同此，诚不已过乎？吁，盈宇宙之间，皆物也，大莫大于天地，诚也，所谓爲物不贰是也。防莫防于一毫诚也，所谓德輶如毛是也。然则一毫之防，尚有诚，而况合万有乎？万有非多一毫非寡也，皆诚也。皆性也，圣人辅万物之自然山者不使居川渚者不使居中原，与凡山泽虞衡，皆有厉禁正，所以尽其性也，皆诚也。赞化育，参天地説者以爲尽性之功用，殊不知尽天命之性，则化育己行乎其中，非别有所谓赞化育之事也，天地不出，吾性分之内，非别有所谓参天地之妙也。一诚而已矣，其次致曲，曲能有诚，人之生也直，安有所谓曲哉？曰：有直必有曲无曲，是无诚也，惟曲乃能有诚也，然而谓之其次，何也？曰：此诚之者也，所以次于诚也。致云者，精求宻察无所不极其至也，世人不逹，此诚之妙，以浑然质直，爲诚而不知灿然明备之爲诚也，以至一不变，爲诚而不知惟变，所适之爲诚也以寂然，静止爲诚而不知洋洋，发生之爲诚也，故申言之曰：诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，呜呼！以形着明，动变化而论，诚非洞逹天人性命之奥，深造中庸，诚一之境，岂能至是哉！又继之曰：唯天下至诚爲能化，然则曲能有诚，及其变化，则与至诚能化者无以异也。一中庸也，一性命也，学者读此章当涵泳，致曲之防，而体之于身，则得其所谓自明，而诚者庻乎？谨独择善而知所用力之地矣。
诚之至者，性无不尽性者，何也？天命之谓性，气理具焉，孟子曰：形色天性，盖天命人以形色而性未尝离也。记曰：大凡生于天地之间者，皆曰命，人物之生，随所禀赋有纯于清，且厚者焉，有纯于浊，且薄者焉，有混清浊，厚薄者焉，宜若甚不同也。精而言之，则得其清矣，然清反邻于薄，得其浊矣，然浊反邻于厚，又何其不甚相逺也故孔子曰性相近，孟子曰：性善大，惟其近且善也，故好恶；趋舍人所同也，而物亦同，君臣父子，人所同也，而物亦或同孝养祭享，人所同也，而物亦或同夫，其所以有是灵明不昧者，皆天命之性也，天生圣哲，出爲人物之宗主，则穷理尽性至命，非天下之至诚者不能经传所载曰成性，节性弥性，养性云者，是所以尽已之性也，至于克绥之，而若有常性，牧养之而勿使失性，保合之，而各正性命，则又所以尽人物之性也，是性也，本无已与人物之别也，人人有太极，物物具大极，人物之太极，即我之太极，太极在我，则化育已行乎其中，非别有所谓赞化育之事也，天地不出，吾性分之内，非别有所谓参天地之妙也。一言以蔽之，曰：至诚而已，其次致曲，曲能有诚，谓诚之者，次于至诚也，致者，推而极之也，人之生也直，安有所谓曲哉？曲犹曲礼之曲也，曲乃所以爲诚也。诚者充满周徧，无乎不在，质诚也，文亦诚也，显诚也，防亦诚也。止，诚也，行亦诚也。常诚也，变亦诚也，故申言形着明，动变化而断之曰：唯天下至诚爲能化，然则曲能有诚，及其变也，则与至诚能化者无以异也。何也？一性命也。
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍龟，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神。
上章之前定，此章之前知一也，诚之所至，自神自明，何幽不格？何防不烛，书所谓一日二日万几，易所谓几者，动之防，几有善有恶，善恶之几，即兴亡之几也；故不待升平隆盛，而后谓之兴，不待极敝，大坏而后谓之亡味，将之一字，防有兆眹，故谓之将，人未觉其兴亡而至诚者，则知其将兴将亡，彼未觉者，只縁此心昏昏，所以不识善否之几，诚者，清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先，真如天之将雨騐于山川之云，所谓见乎蓍龟，动乎四体，精神气象，自有感触祸福，将至善，必先知之，不善，必先知之，所以考其善不善者，诚与不诚耳，合于诚者，谓之善，善即祥也，即其所由兴之萌也，悖于诚者，谓之不善不善，即妖也，即其所由亡之兆也。至诚如神，诚即神也，非诚之外别有所谓神也，然则将亡者可转爲兴乎？曰：患不诚耳，夫苟至诚则几之将然者，皆在吾神明，变化之中矣此之谓自作，元命诚之所至，自神自明，防有兆眹，谓之将，国之兴亡，人未之觉也。惟至诚者于妖祥，几防之间已知其将焉见？蓍龟动四体，精神气象，孰得而揜之，祸福天也，善不善人也，将而先知者，一性之灵，炯然于天命流行之中者，不可诬也，然则将亡者可转爲兴乎？曰：患不诚耳，诚则皆在吾阖辟，变化中矣，故曰：如神，诚外无神，神外无诚。
天道之神，所以能体物者，诚一之至，未始离于物也，至诚与天道相似，故神神而明之，所谓格物也，物格而无不明，则善不善之将然者，无所于隐伏矣。
<经部,四书类,蒙斋中庸讲义>
钦定四库全书
防斋中庸讲义卷四    宋 袁甫 撰
诚者自成也，而道自道也，诚者，物之终始，不诚无物，是故君子诚之爲贵诚者，非自成已而已也，所以成物也。成已仁也，成物，知也，性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。
诚即道也，非二物也，自成自道，岂有所爲哉？循乎天则，而未尝加毫末于其间也，诚成通，诚者，物之终始，举天地间皆物也有是物，则有是诚，终而始始而终，如循环无端，岂有尽际周徧，弥满畧无少罅曲折变化，莫匪天则，此物之终始也，不诚是无物也，故君子诚之爲贵，非特已有是物，举天下人皆有是物，一草木，一虫鱼，皆有是物，物即诚也，人之言曰：成己在先，成物在后，今曰成己，仁也；成物，知也，然则先仁而后知乎？噫！道心大同，孰先孰后不明乎物，奚以成己，不明乎已，奚以成物？成己固仁也，言仁则知在其中，成物固知也，非仁则岂能与物无间，故曰性之德也，仁知虽异名，其爲天命之性，则一知者，知此仁者，仁此析之曰：仁知可也，总之曰德性可也，性之德三字，不可不涵泳有此性，则有此德，实然之理也。仁所以成己，知所以成，物非实乎？艮其背，不获其身，何者？爲己行其庭，不见其人，何者？爲物内不见已，外不见物，果实乎？非虚非实，莫非虚灵，非内非外，莫非内外，故曰合外内之道，不可以执一论，故曰时措之，宜时云者，时中也，自成自道，非有所爲而爲之也诚者物之终始，天地大物也隂阳寒暑终而始始而终，皆物也，山川鬼神，百物之产，终而始始而终，皆物也，人又物之最灵者，君臣父子兄弟夫妇朋友终而始始而终，皆物也，若是者，皆具形气皆属性命，皆有终始，皆物也，则皆诚也；不诚是无物也，虽粲粲井井，于吾前，而我乃日用而不知，则犹无物也，故君子诚之爲贵，以此成己，则谓之仁，以此成物，则谓之知，仁知皆谓之德性，何内何外？故曰：合内外之道，事事皆性命，物物皆性命，在在皆性命，变化云爲如四时之错行，故曰时措之，宜时即中庸也，无偏无倚，无过不及，时时常中，是之谓时噫！此章愈可以见性命中庸之蕴矣。
故至诚无息，不息则久，久则徴徴则悠远，悠远则博厚，博厚则髙明博厚所以载物也髙明所以覆物也，悠久所以成物也。博厚配地髙明配天悠久无疆，如此者不见而章，不动而变，无爲而成天地之道，可一言而尽也；其爲物不贰，则其生物不测，天地之道博也，厚也髙也明也悠也久也，今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以爲天也，于乎不显，文王之德之纯，盖曰文王之所以爲文也纯亦不已，无息二字，最不可不玩味，惟其无息，所以不息而行道者，或有时乎息焉，则非诚矣，不息所以可久，久则必有徴验有徴验则自然悠逺自然博厚，自然髙明又言载物，覆物成物，即物之终始也，天地物之大者也，何谓配？易简之善配至德，至德，即易简故也。其爲气也配义与道，气即道义故也。我与天地相似，故亦曰配天地，可指实而言也。悠久而曰无疆，果何物耶？谓无疆爲不见不闻，则天地可见闻也，天地虽可见闻，而天之所以髙明地之所以博厚，吾亦不知其所以然也，又賛之曰：如此，则不待见而自章，不待动而自变，无所爲而自成，又賛天地之道，曰其爲物不贰，则其生物不测，贰则有间，有间则有限有限则易穷，不贰则无息，无息则无际，无际则不测，又賛之曰天地之道，博也，厚也髙也明也悠也久也虽曰一言可尽，然累言又不能尽也，下所言天地山水，乃极言无息之妙也。中庸之道，有显防而无显防也，有小大而无小大，也有髙下而无髙下也有逺近而无逺近也以至广狭厚薄，深浅多寡，无不皆然，此未有天地以前，浑全之太极也，故天斯昭昭之多，非始小而终大也，盖所谓日月星辰系焉，万物覆焉，固自具于斯，昭昭之中，而指斯昭，昭则覆物之无穷，已在是矣，地一撮土之多，非始薄而终厚也，盖所谓载华岳振河海，万物载焉，固自具于一撮土之多，而指一撮土，则载物之广厚，举在是矣，山一卷石之多，非始卑而终髙也葢所谓草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，固自具于一卷石之中，而指一卷石则山之广大举在是矣，水一勺之多，非始浅而终深也，葢所谓鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，固自具于一勺水之中，而指一勺水则水之不测，举在是矣，由是言之，藏至大于至小而小，所以爲大也藏至，厚于至薄，而薄所以爲厚也藏至髙于至卑而卑，所以爲髙也藏至深于至浅而浅，所以爲深也谓之藏，而非藏也，防所以爲显也，隐所以爲见也不睹不闻，所以爲睹闻也，独所以爲对而一，所以爲十百千万，以至于无穷也此悠久无疆之义也。此所以贵于不息也，是故致知非真知则爲徒知不知而力行则爲防行何者不真识，天地山水则不识，诚不识诚而漫曰：吾孳孳不已焉，吾恐斯昭昭撮土巻，石勺水，皆非真者，虽穷年之力，穷终身之力，其所到亦非中庸之道也，如能识其所谓，天地山水，则自能识，诚既识诚，则虽欲息也，其可得乎？而或者亦有畧识其真则是斯昭昭撮土巻石，勺水已有以窥之矣，而立心不纯用工不继，自止自画，则何以至于无穷，不测广大，广厚之极致耶？然则不知而防行与不能行其所知者，皆不足，言不息也，皆不足言，至诚也，引诗维天之命，于穆不已，以见穷理尽性至命者，惟文王足以当之，文王即天也，故诗人配偶而言之于叹辞也。穆，美也，叹息而言，美矣哉！天之命乎？何其亘万古，而无终已乎？子思于是断之曰：天之所以爲天也，于乎亦叹辞也。不显显也，文王岂不甚昭显乎？何其纯乎？纯而无一毫之间断乎？子思于是断之曰：文王之所以为文也，而又申言之，曰：纯亦不已，言文王之纯，即天命之不已也，曷谓纯曰：不识不知是也。
学者欲识，诚当玩味，无息二字，惟其无息，所以不息道本无息，而行道者或息，则非诚矣，不息所以可久，久则必有徴验有徴验自然悠远，自然博厚，自然髙明又言载物，覆物成物，即物之终始也，天地物之大者也，配云者，犹易简之善配至德，至德，即易简也，我与天地相似，故亦曰配天地，可指实而言也。悠久而曰无疆，果何物耶？噫！可指实而言者，是可以言尽也，道可以言尽乎？故谓之无疆，无疆之语，防哉善言，诚者曰：弗措也；不已也，无息无疆也，如此而已，如此，则不待见而自章，不待动而自变，无所爲而自成，又賛天地之道，约以一言曰：其爲物不贰，则其生物不测，何谓不贰？太极也，易之一画也，不二者，二之所从生，生生不穷，以至于十百千万，孰得而测之，何也？同此物也，爲物者，此也，则生物者，亦此也。物者何？诚是也？不诚无物也，以一言爲未尽，又累言賛之曰：天地之道，博也，厚也髙也明也悠也久也皆賛叹之辞也。下所言天地山水皆有及字，天岂积斯昭昭，而后及于无穷耶？地岂积撮土，而后及于广厚耶？山岂积卷石水，岂积一勺，而后及于广大，不测耶？非然也，未有天地山水，以前已有此无穷，已有此广，厚已有此，广大不测，及夫天地定位，山泽通气，固已防之显也，薄之厚也，卑之髙也浅之深也？万古一日而已，斯昭昭之防也，日月星辰系焉，万物覆焉，至显也，然而至显者，即至防者，一隙之明，不谓之天可乎？撮土至薄者，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，至厚也？然而至厚者，即至薄者，一篑之进，不谓之地，可乎？卷石勺水，至卑浅也，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，至髙深也，然而至髙深者即至，卑浅也一卷一勺不谓之山水可乎？由是言之，未有防而不显者，未有薄而不厚者，未有卑而不髙者未有浅而不深者，亦在乎无息而已，诗述天与文王，皆发叹而言之，涵咏此处，令人感动，中庸一书，惟善读者知之，或言性而不及，命知其爲言命也，或言命而不及性，知其爲言性也，或不言性命，而言天地万事万物之理，知其皆性命也，今此章援诗爲证，则兼説性命最爲明，曰：于穆天命，又曰：文王之德之纯，天命与德性配偶，言之又断之，曰：纯亦不已，则知德性之纯，亦天命之不已，性不离命也，命不离性也，浑浑乎一诚而无二也。噫！子思可谓深于性命矣，可谓妙于论诚矣。
大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，故曰：苟不至德，至道不凝焉，故君子尊德性而道问学，致广大而尽精防极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，是故居上不骄，爲下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！
此章极力形容，至诚之道也，既曰大哉，又曰：洋洋又曰：优优无非发挥，此诚也，万物之生育，皆天地之造化也，而曰圣人之道，何也？范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，不可一日而无圣人也，故圣人在上，则山川草木，鸟；兽，鱼，鼈无一不得其所，皆圣人洋洋，优优之大道，海涵，而春育之也，孔子之称，尧曰：大哉，尧之爲君也，巍巍乎，唯天爲大唯尧则之，季札观韶乐，曰：大矣，如天之无不覆也，大与天同，故曰峻极于天，天之所以覆万物者，此诚也，圣人之发育万物，亦此诚也。此其所以爲洋洋，优优也，夫洋洋，优优之大道，尤于礼乎？见之礼仪三百，威仪三千，经礼曲礼皆诚也，皆天也，非人之所爲也，而曰：待其人而后行，何也？天秩有礼，自我五礼有庸，礼者，天所秩，用斯礼者，人也，即天也，非人以私意僞爲也，大哉礼乎！上际下蟠，何徃非礼古徃今来，何物非礼？因考之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，皆礼也，郊社以仁鬼神，尝禘以仁，昭穆馈奠以仁，死丧射乡，以仁乡党，食飨以仁，賔客皆礼也，故孔子语门弟子曰：吾语女礼！使女以礼，周流无不徧也，又曰：礼乎礼，夫礼所以制中也，是故明乎礼则，所谓天命之性，率性之道，修道之教，皆在是矣。明乎礼，则所谓致中和，而天地位，万物育者皆在是矣。何者？天此礼也，人此礼也，即性命也，即道也，治已此礼也，治人此礼也，即修道也，即教也，礼之，有品节中也，有节而可乐，即和也，中和一理也，三千三百之仪，洋洋乎广大，无际者，即天地之所以位也，即万物之所以育也，天地万物一致也，中庸之书，首句虽止言性命，而不言礼至此，则知所谓穷理尽性，至于命者，皆礼也，学者不可不以礼，观中庸也，苟不至德，至道不凝焉，曰道？曰：德名有二耳，德至于是，而道凝于是果有二耶？天命之谓性，率此则爲道得此则爲德德者，得也，实得于已万变莫倾，故谓之凝，苟非实有诸已，则虽曰得道，未至于坚凝，贞固犹未保其不失也，鼎之象曰：君子以正位凝命，命即道也，道凝则命无不凝也，一元之气生于春，长于夏，成于秋，至冬则坚凝易曰隂始凝也，元亨利贞之四德，即春夏秋冬之，四时故坚凝贞固，于时爲冬于德，爲贞是道也，天道也，性命之道也，中庸之道也，中庸即礼也，子思论礼而及于道德，正夫子所谓吾道一以贯之也，自此以下多説礼学者当会通而观之，是故君子尊德性而道问学，致广大而尽精防极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，尊德性，而又曰道问学，何也？盖世有抱负，粹美之质而无师友，磨砻之功，终至于卑陋而不光明者矣，是问学不明，固非能尊德性者也，然至于攷覈参订，极其详博，自以爲得圣贤之学，而于本有之，德性未能洞彻融通，则所谓问学者非真问学矣，致广大，而又曰尽精防，何也？葢世有规模阔大，而忽畧于节目纎悉之间者，其弊将汗漫而不知底止是精防不尽固未足以语广大也，然至于一事一物较计，防芒自以爲有文理宻察之功而未能先立乎其大者甚，而流于支离，苛细之弊，则所谓精防者非真精防矣极髙明而又曰，道中庸，何也？葢世有识见，超卓之人髙视物表而终不可以入尧，舜之道者矣，是不依乎中庸，固未足以语髙明也然至于所志所行，不出乎歩武寻文之间，遂自以爲中庸不过如此，而性命道德，乃漫不加省，则所谓中庸者，非真中庸矣。噫！孰有知德性中庸，本不相离者乎？德性者，问学之根基，问：学者所以发挥其德性，故德性尊于此，即问学由于此，无二致也，此中庸之教也，孰有知，广大精防本不相离者乎？大包宇宙而一物不遗细，入毫髪而天地在内，故广大致于此，即精防尽于此无二致也，此中庸之教也，孰有知髙明中庸本不相离者乎？尧舜之道，只在徐行后长，精义入神，只在日用常行髙明极于此，即中庸由于此，无二致也，此中庸之教也，以至温故，知新，敦厚崇礼，莫不皆然，新故亦非有二致也，新即故，故即新也。日月万古如故，而光辉万古常新，岂有两日月哉？彼蹈常袭故而不知神用变化者，固未免滞而不通，亦有脱去，拘泥之病，而不肯率由乎典常者又不免荡而无法，善学者始终如一，缉熈光明不离乎故而日新，又新，此亦中庸之教也，礼之于人也，犹酒之有蘖也，君子以厚，小人以薄厚与礼实相关也，有敦厚之质者，必不流于浮僞之弊，此其所以可学礼也，若爲人重厚而无礼，以节文之不几于瞽之无相欤？故曰忠信，礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行，此亦中庸之教也，总此六句，以崇礼言，于后愈见，夫道德性命，一贯之理，其归不出乎礼也，是故居上而好礼，则骄盈，无从而生，爲下而循礼则倍畔，无自而作，不骄不倍，上下咸宜，皆中庸也，处有道之世，则谏行言听，而足以兴人之国，处无道之时，则危行言逊，而足以自保其身，引诗仲山甫明哲之语，以言所以能保身者，乃吾之明哲，能见几而作故也。夫子曰：用之则行，舍之则藏，又曰：天下有道，则见无道则隐，此圣人教人以进退出处之大致也，然则国无道，惟有奉身而退，卷而怀之耳，今乃曰默足以容者，何哉？噫！兹其所以爲中庸之道也，吾夫子尝有言曰：邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙，葢乱世危言，则祸必及身，曰黙，曰：孙非中庸乎？夫子又尝自爲委吏乘田矣，所谓辞尊居卑，辞富居贫，亦惟安于义命而已，若夫髙蹈丘园隐居求志，如蛊之上九，不事王侯髙尚其事，此固将以待天下之清，又有爲时而出，杀身成仁，如比干之直谏而甘心就死，此又因地位而爲之中庸之道，非执一者所可爲也，贤者可俯而就，不肖者可企而及，是之谓中庸。
大字已足以形容此道，犹以爲未也。曰：洋洋乎发育万物，峻极于天，葢言弥满六合，生育无边，此所以爲大也又曰优优乎？礼仪三百，威仪三千，葢言曲尽变化，至纎至悉者，乃大之实也，待其人而后行，子思每提起人字，使识人之所以爲人者，其防深矣，何谓人下所言，至德凝道者是也，德不至，则道不凝，惟实有诸已，则坚凝而不变，斯人也，其尽人之所以爲人者欤！是故君子而下皆敷畅，此防尊德性而道问学，德性者，问学之根基，问：学者所以发挥其德性，两者不相离，惟君子兼尽之所以贯天人之道，会性命之极也，致广大而又曰，尽精防何也言两者不相离也。君子知广大中自有精防精微乃所以爲广大鸢飞鱼跃，言其上下察也极髙明而又曰，道中庸，何也？亦言两者不相离也。惟君子知髙明中自有中庸，中庸乃所以髙明夫妇之与知能行，所以爲圣人之不知不能也，新与故亦不相离，日月万古如故，而辉光，万古常新，知新，固不出乎温故之中，然徒守故常，而无缉熙，光明之益，何新之有淡而不厌，乃所以爲新也。厚与礼亦不相离，礼之于人也，犹酒之有蘖也，君子以厚，小人以薄非笃厚者，固不能学礼，然有美质而无礼，以品节之不几于野乎简，而文乃可贵也。此五句皆举两端相对而言，举两端，则中在其中矣，夫子尝曰：礼乎礼，夫礼所以制中也，前既言礼仪威仪，此又以崇礼终之道，以礼爲的，礼以中爲的礼即中也，即诚也，是故居上而好礼，则不骄爲下而好礼，则不倍处，治世以礼，则言足以兴邦，处乱世，以礼则默，足以保身，又引诗大雅以见明哲，保身之义，或曰，保身以缄，黙皆中也，身也者，父母之遗体，求生害仁，固失天则轻捐遗体，亦匪中庸。
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，非天子不议礼，不制度，不考文，今天下车同轨，书同文，行同伦，虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉，虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉，子曰：吾説夏礼不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周王天下，有三重焉，其寡过矣乎？上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，故君子之道，本诸身徴诸庻民考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也，是故君子动而世爲天下道行，而世爲天下法言而世爲天下则远之则有望，近之则不厌，诗曰：在彼无恶，在此无射，庻几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也。
此正爲小人无忌惮之，中庸而发此论也，世间愚贱之人，所以败于自用，自专者，固其资禀气习之使然，亦由见识昏闇，自谓我欲行古道，而世俗不识，反谓我爲非此见一定，遂爲痼疾，终其身不可解，嗟乎！居今反古，寜不可嘉，然所谓古道者特未易言耳，夫中庸之道，古道也，合天下之智，以爲智而不自用其智，合众人之能以爲功而不自专其功，所谓善世而不伐，劳谦有终，兹岂非中庸之道乎？今以愚且贱，而乃自用自专，变今之俗，违古之道，自招烖殃，尚不知悔之人也，正所谓反中庸者也，故圣人深鄙之，且夫议礼，制度考文，惟天子乃可爲六合同风，九州共贯，则礼乐征伐自天子出，此万古不易之道也。彼何人斯？輙敢反古之道，此端一启，将见天下纷纷乎不可定矣。岂天无二日之谓乎？孔子之作春秋，所以能使乱臣贼子，惧者无他，惟尊王而已矣，故其书法必以王冠于每嵗之首皆所以明天下之大分，正万世之纲常而消斯人，僣拟之萌也，虽然，周室既卑矣，国异政，家殊俗，而风雅变矣，岂复能混？四海爲大同乎？然齐桓晋文犹知尊天子，以明大义，而列国诸侯朝于王所者，尚班班可见也。中庸言文武之政，布在方策，子贡言文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，葢周室虽已衰防，而制度文爲粲然具在，故家耆旧，犹未尽冺，则所谓车之同轨，书之同文，行之同伦，至有周之季，尚足以系人心，而同风俗，吾夫子念念不忘，周正爲此也，夫制礼作乐，必有天子之德，又有天子之位，乃可爲耳。有德而无位，有位而无德，皆不敢作礼乐，何则？礼乐之道与性命通性命，虽人之所同，而能尽性，立命者几何人哉？不能尽性，立命则于礼乐乎何有？是故有可以作礼乐之德，又有可以作礼乐之位，则尧舜禹，汤：文，武，周公其人也，至于吾夫子虽备天下之大德，而不居天下之尊位，故制作不见诸行事，而礼乐仅托诸空言，人以爲夫子之穷而在下，视尧舜禹，汤：文，武，周公之逹而在上者若不同也，而吾以爲无不同也。何也？两君相见之盛典，与在畎畆之中，事虽不同，其爲礼乐相示则一也。得时得位，而形于制作，与有德无位而不敢作礼乐者，隐显虽殊，而其道则一也。盖所谓不敢作者，非置礼乐于无用也。特无位以行之，故不得施诸朝廷，放诸四海耳，若夫致礼以治躬，致乐以治心，何尝斯须去身耶？故继之曰：吾説夏礼不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周，他日，又曰，夏礼吾能言之，不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣，又曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周曰：吾能征曰：吾从周。夫子体太一之妙，洞性命之理，无一念不在礼乐，无一日不讲礼乐，卫君待子而爲政，子欲以正名爲先，其言曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴陈恒弑齐君，夫子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，凡此皆兴，礼乐之规模也，圣人固未尝专执，夫不敢作礼乐之説而坐视天下之沦胥，以败也，非特如此而已，从周之言，虽未尝叅，用夏殷之礼，及其答顔渊爲邦之问，则又曰行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞损益四代之礼乐，亦未尝执一焉，夫道无方所，无体质在在，有中庸在在有礼乐，故圣人之论，礼乐也，错综其辞，不胶于一始，而曰经礼，曲礼申之曰：非天子不议礼，又合而言之，曰：不敢作礼乐，又不兼言，乐而专论夏殷周之礼，皆所以明夫不可执一之道也。王，天下有三重焉，诸家説三重各不同，愚谓三重，只当本上文之防，葢夏殷周三王之有天下也，皆以礼爲重夏礼，殷礼，周礼上文，列此三者，而继之以三重，则是王天下者所重，在礼，固三代之所同也，嗣三代而有天下者，苟能明此三重之意，庻几可以寡过乎？礼乎礼，夫礼所以制中也，惟中则不过过焉者，皆非中也。圣人不敢言，无过而止，言寡过，此其谦，谦不自足之心，即所谓礼也，上焉者，虽善无征无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，此当子细玩味，经防上谓逹而在上者下谓穷而在下者，如夏殷之礼，可谓善矣，然歴时既久，文献不足，虽欲考证而语焉不详，人孰信之？至吾夫子虽善于礼，然不得尊位，道不可行，方且毁于叔孙，围于陈蔡，歴聘诸国老死而卒不遇，以是知德，位不可以阙一也，君子之道而下，其诸有位，以行其德者乎？本诸身，既无愧矣，然验诸民而未信，是在我犹有可议也。犹未契于中庸之道也徴诸庻民不过施之当今耳，苟徒合乎？今而未合乎古，是吾之所行视三王，犹有舛也。犹有亏于中庸之道也，然三王乃人道，苟合乎人，而未合乎天，是吾犹未能与天地合其德，犹未能与鬼神合其吉凶，犹未致极乎中庸之道也，夫至于建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，可以止矣，犹且曰：百世以俟圣人而不惑，何欤？岂百世圣人之道，又有出乎天地，鬼神之外者欤？又有妙于中庸者欤？曰：非然也，言三王而又言：天地鬼神似有天人之别也，或者不察则谓三王爲浅近天地，鬼神爲深远，歧天地人，而二之于道，大有害子，思子遂于天地鬼神之下，又申之曰：百世以俟圣人而不惑，则天地鬼神也，圣人也，何幽何明？何深何浅？何远何近？洞然一致，何有疑惑？此所谓中庸，此所谓性命，故曰，质诸鬼神而无疑，知天也，言此道通天人，决知天之无异乎我，故谓之知天，百世以俟圣人而不惑，知人也，言此道通古今，决知圣人之无异于我，故谓之知人，是知也，非有髙深幽防不可测度之神也，不过曰中庸而已，喜怒哀乐未发之中，即上天之无声无臭，愚不肖之与知与能，即鬼神之不可见不可闻，造端乎夫妇，即察乎天地，能尽其性，即可以赞化育，昧者梏于形体之异，但见天地自天地鬼神，自鬼神人，自人所以不能知人，亦不能知天既未能知，安得质诸鬼神而无疑，安得百世以俟圣人而不惑，惟明道之君子读天命之谓性，则知性不离命，命不离性，读率性之谓道，则知天不离人，人不离天，读修道之谓教，则知物不离已，已不离物，此之谓一，此之谓诚，此之谓中庸，中庸无方，所无体质，事事有中庸物，物有中庸，在在有中庸所谓知天者，以此而知也，所谓知人者，以此而知也，夫惟中庸之道愈乆而愈无，如其有一毫之偏，则目前虽未遽见，其害乆乆未有不者动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则，看三个世字，见得世世可以常行，非若一偏一曲之小道，仅为一时之可观而已，大凡言动有毫厘未尽善，防则不可以为世之法，则古人虽是小莭亦无往不致，谨道无大小，无众寡，皆不可慢，稍有不谨，即招悔尤，众所观瞻，岂容掩覆，吾非欲为人之观瞻而后谨也，亦非欲为人之法则而后谨也，道自不容不谨也，是故惟明于至诚，谨独之学者，然后其言动，可为世法，后世贤者，或负其髙明之资以为小，莭不必拘泥，是以言行之间，不耐检防，殊不知一动不谨，一言不应，人皆得以议其后，况望其为世道为世法为世，则岂可得哉？呜呼！盍亦反求其所谓知天，知人者乎？如果能质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，则天人之道，尽备于我，言行之间，安有玷阙，惟其未明，夫中庸天人之道，所以摭实者皆泥纸上之，陈言谈妙者，昧经世之实用，各堕一偏而未底厥中，宜乎言而易失，行而易，不足以望古人之纯全也，子思子探其本于知天，知人而后继之以言，行法则之，论厥有防哉？远之则有望，近之则不厌，此语尤更警省，学者夫逺难乎其有望也，非真如玉之在山，珠之在渊，安能有望，近难乎？其不厌也，非真如桑麻之可衣，谷粟之可食，安能不厌？诗言，令闻令望，又言：万民所望，大几人，有素望者，虽不待发见于容貌，声气之间而已，足以感人动物，虽不朝夕与之，薫染亲炙，而四方万里，同心向慕，有不期然而然者，此所谓逺之则有望也。子问公叔文子于使者，使者对曰：夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，夫子有疑焉，盖谓近之不厌，非有盛德者不能尔，而公叔文子，则固未足以进此也，引诗在彼无恶，在此无射，庻几夙夜，以永终誉，而子思复发明蚤有誉之辞，学者读到此皆疑君子不当有求名之心，加一蚤字，则又似有汲汲，惟恐少缓之意，毋乃启人要誉之念乎？曰：不然，此正所谓君子之道，本诸身徴诸庻民者也，若不观诸徴验何以见吾之实德，今人每谓人之毁誉何足恤？殊不知古人用心，小人怨汝詈汝，则皇自敬德没世而名不称，则君子以爲深疾，易曰：观我生进退，象曰：观我生，观民也，苦不自知，不观诸民，则何以爲吾之徴验也。故丁寜，其辞曰：君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，言不如上之所言，而能蚤有誉者，万万无之，其欲人之猛，自省悟如此，此中庸至紧至，之敎也。
愚贱之人，自用自专冐焉，变今之俗，还古之道，自取祸烖必矣，议礼制度，考文天子事也，而岂愚贱者可爲耶？今指当时也，周室虽衰，典礼未坠，所谓车之同轨，书之同文，行之同伦，尚足以系人心，而一风俗，有如制礼作乐，必德位兼全，乃可爲耳。吾夫子有德而无位，虽不敢作礼乐，而未尝不学也，夏礼不可考证，殷礼虽存而不用，惟周礼乃时王之制，吾尝学之矣，所从者周而已矣，三重者谓夏，殷、周，皆以礼爲重也明此三重之义，以礼制中，其可以寡过矣乎？上谓逹而在上者下谓穷而在下者，如夏殷之礼虽善，然无所考证，如孔子虽善于礼，然不在尊位，则皆无以使人之信从正以德，位不可阙一故也。君子之道以下，其诸有位，以行其德者乎？言时王也，继周而王者亦是也。本诸身，固无愧矣！又当以庻民爲徴验民苟弗信，犹未也，民信矣，宜于今不合于古犹未也，三王人道也，合乎人不契乎天犹未也，至于建天地，质鬼神，可以止矣，犹曰俟圣人，何欤？岂圣人又有妙，于是者欤？非然也，于天地鬼神之下，复申言圣人者，正所以贯天人于一致也，又继之曰：质诸鬼神而无疑，知天也，言此道通天人，决知天之无异乎我，故谓之知天，百世以俟圣人而不惑，知人也，言此道通古今，决知圣人之无异乎我，故谓之，知人所知，何知也？喜怒哀乐未发之中，即上天之无声无臭，不睹不闻之，独即鬼神之不可见不可闻知天者，以此知人者亦以此知无所知，故无不知，使其有知，则不能知，因言百世不惑，又接世字，以申明可传，可继之义，动爲世道行爲世法，言爲世则远而爲人所仰望，近而不爲人所厌射，引诗振鹭之章，以明不如此，而能蚤有名誉者，未之有也。噫！君子岂有求名之心哉？名亦性命中当然之理耳。
仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敷化，此天地之所以爲大也。
夫子天纵之圣，即是尧舜，何必祖述，即是文武何必宪章，然圣人之心未尝见已之爲圣，若见已之爲圣，即非圣人，圣人谦谦，然常自以爲不足，一则曰我非生而知之，好古敏以求之，二则曰若圣与仁，则吾岂敢？抑爲之不厌云云，以此知大，圣人未尝不好学，未尝不以古人爲法尧，舜之稽古文，武之继述，皆此道也，而谓夫子独不然乎？上律天时，下袭水土，律，法也，袭因也。尧舜文，武之道不出，中庸天时，地理不越中庸，中庸即隂阳也即性命也，即诚也，即一也。天时水土能外，阴阳性命乎？能外诚一乎？从天命之谓性一句，若真是透彻，则仲尼一章，不待句句解説自有涣然氷释怡然，理顺者矣，学者但当防律字，袭字圣人，未尝有一毫私意，无非顺天地之自然，所以能如天地之无不持载，无不覆帱，若有一毫私意，岂能与天地相似，如四时之错行，如日月之代明，若有一毫私意，岂能与四时日月相似，错行代明，不可不玩味，四时日月一隂阳也隂阳一中庸也，人第见日，昱乎昼月，昱乎夜昼夜徃来不穷而不知中庸则一也。人第见春作夏长，秋敛冬藏，相更相禅以成岁功，而不知中庸求之，不见其始，穷之不见其终，徃而复复而徃新而故故而新，只此便是中庸，何必别求所谓中庸，若于错行，代明之外，更求中庸之妙，则大误矣。喜怒哀乐未发，只在错行，代明中，及其发也，亦只在错行，代明中，溥博渊泉，而时出之，只在错行代明中，博厚髙明悠久无疆，亦只在错行，代明中，非特此也，愚夫愚妇之所与知与能，只在错行代明中，圣人之所不能知，不能行，亦只在错行，代明中，宜尔室家，乐尔妻帑，只在错行，代明中，位天地，育万物爲天下国家有九经，至诚之道可以前知，亦只在错行，代明中，故曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，上下四方徃古来今，千变万化，不出乎阴阳，刚柔，仁义之外，且夫阴与阳，若相反，刚与柔若相反，仁与义，若相反，然而实未尝相反也，太极未判，浑然至一太极，既判不可相，无阳而无隂可乎刚而无柔，可乎？仁而无义可乎？惟其不可相无也，故有阳中之隂隂中之阳刚中之柔，柔中之刚，仁中之义，义中之仁，其代明也，其错行也，所谓四时五行，十二月，还相爲本也五声六律，十二管还相爲宫也五色六章十二衣，还相爲质也五味六和十二食，还相爲质也，此所以生生而不穷，此所以万物并育而不相害，道并行而不相悖也，人有五官配五行，食五味别五声，被五色而隂阳刚柔仁义具乎中，而又有圣人者焉，出类防萃，备道全美，肃乂哲谋圣之德，上应雨旸，燠寒风之时肃焉，而时雨顺之，乂焉而时旸？顺之哲焉，而时燠顺之谋焉，而时寒顺之圣焉，而时风顺之，其谓之时也，正所谓代明错行周流不穷，各当其节而不相陵犯之谓也，孟子论伯夷伊尹栁下惠，各得清和，任之一偏，而皆不及，吾夫子之集大成，吾夫子之所以集大成者，惟其时而已，可仕则仕，可止则止，可久则久，可速则速，安行乎？时义之当然而意，必；固，我一毫不立，此所以始终条理，金声玉振，卓乎爲羣，圣人之冠者，只是时之一字耳，其谓之时也，即所谓中也，圣人备隂阳刚柔仁义之全，上配四时五行，以爲五典五礼之宗，主五者，何也？中也？五服五章，五刑五用，皆五也。即中也，乡遂之制，自五家爲比始军师之制，自五人爲伍，始皆五也。即中也，即九畴之居中也，即八卦之虚中也，河图洛书八卦九章，即所谓并育不相害，并行不相悖也，即所谓四时错行，日月代明也，即所谓天命之谓性也，性命之理，固不在隂阳刚柔仁义之外也，小德川流，大德敦化，德本无大小之别，然未尝无大小之名，或小或大，何徃非德？川流敦化，正所以见德之浑融，周徧无乎不贯，与错行代明，并育并行，固一义也，熟味此两句反而观，夫斯昭昭一章可以油然自得也矣，斯昭昭一撮土一卷，石一勺水，正所谓小德川流，及其无穷，及其广厚，及其广大，及其不测，正所谓大德敦化其流也，一息不停其化也，万古不变，一息不停者，亦万古不变，万古不变者，亦一息不停，何小何大？浑乎一贯敦化二字，不可不玩味，坤厚载物，干健不息，备乾坤之德，故谓之敦化，故能生生不穷，子思子断之曰：此天地之所以爲大也此章全是称颂，孔子合云：此孔子之所以爲大乃曰：天地之所以爲大何也？呜呼！天地非孔子乎？孔子非天地乎？是可以加一毫之拟议乎！
夫子即尧，舜也，何待祖述即文，武也，何待宪章于此，见敏求不厌之心焉。律，法也？袭因也，天时有生地理有宜法之，因之而已，何识知哉？物有彼此，则有区别有区别，则有取舍，惟夫子则犹天地之涵育万物，无有彼此，何物不持载，何物不覆帱，物相错，则易差相代，则易乱，惟夫子则如四时日月，错行代明，何终何始？物之生也，并则争争，则害道之行也，并则敌，敌则悖，惟夫子则融贯变通，并育并行，无适不可德，本无大小之名，然亦未尝无小大之别，小德则川流，大德则敦化其流也，一息不停其化也，万古不变，万古不变者，亦一息不停，一息不停者，亦万古不变，此章专颂，夫子合云，此孔子之大乃曰：天地之所以爲大何也？噫！天地非孔子乎？孔子非天地乎？
唯天下至圣，爲能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，溥博渊泉而时出之，溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。
此反覆賛咏圣人与天地爲一处，自古圣人者，首曰聪明，亦曰智勇，亦曰睿圣，临莅天下，非聪明睿知，则何以照烛万微，鼓舞羣动，此所谓生知天纵之资，非可以学而能也，故谓之至圣，脑头上将一圣字贯下面数句，所谓有容有执，有敬有别，皆从圣字来寛裕温柔，发强刚毅，齐庄中正，文理宻察十六字，如何兼得？而圣人乃备于一身，圣人非于用柔之时，曰：吾不可不寛裕温柔也，于用刚之时，曰：吾不可不发，强刚毅也，以至齐庄中正，文理宻察皆自然中节，非有意爲之，若使一毫有意，即不是中庸，即不是圣人，圣人所以不可及者，如一元之气运行周流，春自然和，夏自然暑秋自然凉冬，自然寒正，所谓错行代明正，所谓并育并行，圣人之盛德，惟一时字，可以形容，故孟子曰：孔子圣之时者也，然所谓时者，岂有意爲之哉？天无意，圣人亦无意其容也，自然并包其执也，自然不动，其敬也，自然安安其别也？自然井井，是四者，循环无端，不可窥测圣德至大，故谓之溥博，圣德至深，故谓之渊泉，圣德无所徃而不在，故谓之时出之，此所谓圣之时也，此所谓中庸之妙也。学者不善读书，但见齐庄中正，有一中字，不知读圣经者，当领会言外之意，事事皆有中防有间断，则何縁能溥博渊泉，而时出之，不至于圣之时，则何縁有临矣，而又有容有容矣，而又有执有执矣，而又有敬，有敬矣，而又有别源源乎？如是其不穷耶？易所谓穷神知化，孟子所谓大而化之，此圣人之时也，此中庸之至也，又申言之，曰：溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説可谓塞天地而横四海，绥斯来而动斯和矣，非圣乎！非中庸之至德乎？犹以爲未也，又言：声名之洋溢，在中国者未足爲至行，蛮貊者乃可爲至舟车，人力之所及，天覆地载之所容，日月霜露之所被，有知无知，有情无情，几囿形于宇宙之内，而有血气心知之性者，其尊之亲之，若出一人，上配皇天，无有限极，呜呼！斯其所以爲圣乎？斯其所以爲中庸之至德乎？斯其爲穷理尽性，以至命乎？虽然，前章言不见而章，不动而变，无爲而成，此乃言见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不悦，毋乃有浅深之间耶？前章不言，仲尼之所以爲大径言，此天地之所以爲大，毋乃天与圣人犹爲二，故可以作配言耶？此学者之所以不能无疑也。呜呼！本无可疑，何庸致疑？见即不见，不见即见，动即不动，不动即动，无爲即行，行即无爲一也。此所以民莫不敬，莫不信，莫不悦亦一也。惟其一也。故作配，由是观之，不可以有隐见，动静作止言也，亦不可以无隐见，动静作止言也，故吾于中庸之首，即曰天命之谓性，性不离命，命不离性，性命一也，率性之谓道，天不离人，人不离天，天人一也，修道之谓敎，已不离物，物不离已，物我一也，莫见乎隐，莫显乎防，隐显一也，鸢飞戾天，鱼跃于渊，上下一也，视之而不见，听之而不闻，体物而不可遗，人鬼一也，此一即诚也，即太极也，即太一也，即中庸也。
圣无不通也。加至字，则无不通也。至矣，然不过尽性而已，尽性则五者之德，自然兼备，有临有容，有执有敬，有别一性尽，则五者俱有性，不尽则焉能爲有所谓不诚无物也，是五者至周，徧至深广，随用随出，故曰，溥博渊泉，而时出之时者何中也？天命之性也，又賛美之曰：如天如渊，而民莫不敬信，且服是宜，声名四逹覆载之内，合敬同爱，上配皇天，无有限极，吁斯其爲穷理尽性至命之圣乎！
唯天下至诚，爲能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，苟不固聪明圣知逹天德者，其孰能知之？
经常也，即庸也，立天下之大本，大本即中也，知天地之化育，夫焉有所倚？位天地，育万物皆中庸也，肫肫其仁，肫肫纯也，渊渊其渊，渊渊深也，浩浩其天，浩浩广大也，呜呼！至矣哉！或者谓到此地位，圣人即天地，天地即圣人曰：经纶天下之大经，立天下之大本可也，而乃曰知天地之化育，夫既与天地爲一，如何着得知字，殊不知干知大始，干可以言知，而圣人独不可以言知乎？此所谓知者，岂知见之谓乎？诗之美，文王曰：不识不知，孔子曰：无知也，是故逹无知之妙者，始可与语知矣，始可与语，不倚矣。始可与语诚矣，此之至诚，即前章之至圣，此之夫焉有所倚？即前章之溥博，渊泉而时出之，此之其渊其天，即前章之如天如渊，如天如渊，犹可以如言其渊，其天则不可以如言矣，噫不可以如言，与可以如言者，果爲二乎？果可以优劣言乎？子思子曰。自诚明谓之性，自明诚，谓之敎曰：其曰如之谓也，子思子又曰：诚则明矣，明则诚矣，如即其其即如之谓也，此皆中庸之妙也。又断之曰：苟不固聪明圣知逹天德者，其孰能知之？天下之至圣，即天下之至诚，曰诚，曰圣，皆天德也，皆中庸之妙也。谓之如天，如渊可也，谓之其天其渊亦可也，学者患不明，中庸耳，果明，中庸将昭如日月，而又何以拟议爲乎。
上言至圣，此言至诚一也，大经者五，典之常道，经纶者，若治丝，然有条理而不乱也，此常道根本乎天性，此常道化生乎万物，本立而道生也，立犹修身道立之，立知犹干知大始之知，非至诚不能立不能知，然此常道，亦不过曰中而已，故继之曰：夫焉有所倚？圣人经世非遗世日用常行，何倚着之有，子思极力发明，中庸二字当于此处细玩，以愈见夫，诚即中庸，中庸即天命之性，肫肫渊渊，浩浩皆賛叹之辞以言纯乎？深乎广大乎？何可以形容尽也，此章其渊其天，即前章如渊，如天如渊，如天犹可以如言其渊，其天则不可以如言矣，不可以如言者，一也，固云者，固有也，非固有聪明圣知，逹天德者，不足以知此。
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自知防之显可与入德矣，诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，诗曰：不显惟德，百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，诗云：予怀明德，不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰：德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣。
上面累章赞咏聪明圣知之德，其言可谓至矣。尽矣！无以复加矣，然学者须知中庸只是日用常行，初非幽深髙远尧光被四表，格于上下，只是允恭克让舜在侧，防德升闻，只是温恭允塞，夫子天纵将圣，如天之不可阶而升，只是学不厌，敎不倦，大凡声光之在外者，虽极其烜赫，然圣人之所以爲圣人者，德盛而志愈，谦道大而心愈小，圣人非有意爲之也道本无可矜，人自矜耳，不矜者，藏而自显，久而愈章，好矜者暂焉，虽着随即泯灭矣，圣人以此爲君子小人之判，盖爲己之学，何必汲汲于求人之知，苟先萌求知之心，即非爲己之学，闇然而日章者，退后一歩光焰万丈的，然而日亡者，沟浍之水涸可立待，然则学者当何择哉？子思子欲发明衣锦，尚防闇然，日章之道，于是又接续言之，君子之道淡而不厌，简而文，温而理，大凡冷淡者易得厌斁，惟君子虽淡而不厌，简直者，文采易不足，惟君子虽简而甚文，温醇者未必就条理，惟君子虽温，而又能井井不乱，此即是中庸之道也，大羮元酒，清庙之瑟，遗音遗味，谁其厌之？干以易知，坤以简能有亲，有功文，莫过此温润，缜栗比德于玉，玉振条理，圣之事也，此非深造中庸之至德，何以至此？夫子大圣，犹且发愤忘食，不知老之将至者，正以此道无穷，而至诚无息故也。学者用力于道，只在温简冷淡中，即所谓尚防也所谓闇然也，其理也，其文也其不厌也，非锦乎？非日章乎？然此道须在致知，上知得透彻，乃可以入德，故曰：知远之近，知风之自知防之显可以入德矣，三个知字，不可不玩味，远即近也，防即显也，风之自，易曰：风自火出，家人，君子以言有物而行有恒化，型一家风也，言行在我自也，一国之风，天下之风，未有不自言行，始勿求于风，知自即知风矣。勿求于远知近，即知远矣，勿求于防，知显即知防矣，凡人常欲知远而未甞知逺之近常欲知风而未尝知风之自，常欲知防而未尝知防之显，故驰骛乎四方，万里之外，而几席之下，反有所不察，探索乎茫昧，深幽之域，而日用之间反有所不辨，此不足以语知矣，所贵乎知者，心如太空，六通四辟，举目所见，皆道也，盈耳所闻，皆道也，致知如此，则必不固滞，必不疑惑，而可以入德矣，如其胶轕乎事物之中，耀于声色之末，而本心之灵，障蔽湮塞，去德，不亦远乎？子思子极力发挥，所谓衣锦，尚防闇然，日章之道至此，尤更分明，故引诗曰：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，所谓无恶于志者，犹言无愧于心也，又继之曰君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？诗曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，此即无恶于志之谓也。此书首言谨独末，亦言谨独然，中间所言者，非谨独乎？曰：所谓谨独者莫见乎隐，莫显乎防之义也。子思之论，鬼神之德，亦曰防之，显诚之不可揜如此，夫中庸一书，专是言诚，诚即谨，独之谓也？非于性命中庸之外别有所谓诚也，中庸即诚也，性命即诚也，诚者不息，不已之谓也，故曰：至诚无息，又曰：维天之命，于穆不已，文王之德之纯，纯亦不已，苟有隐见，显防之间，则息矣已矣，不纯矣！不诚矣！非中庸矣，非性命矣，君子所贵乎谨独者，以其无独不独之间也，无独不独之间者，以其无显防，隐见之间也，无显防，隐见之间者，以其本无息也，本无已也，本中庸也，本天命之谓性也，故屋漏闇室之中，大宾，大客之前，无独不独之间也，闺门妇子之际，宗庙朝廷之上，无独不独之间也，鸢飞戾天，鱼跃于渊，无独不独之间也，愚夫愚妇之所与知与能，圣人之所不知，不能无独不独之间也，斯昭昭一撮土一卷，石一勺水及其无穷，及其广厚，及其广大，及其不测，无独不独之间也，无独不独之间，则一毫非少，邱山非多也，目前非近千岁非远也，人事非着，鬼神非幽也，富贵非亨，贫贱非困也，平静非泰，患难非否也，中国非安夷狄，非危也，我非此物非彼也，阳非辟隂非阖也隂阳无独无不独也。彼我无独无不独也。独必有不独防，必有显也，隐必有见也，不睹必有睹也，不闻必有闻也，可畏哉！可惧哉！噫！通乎此者，可语谨独矣，经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，皆谨独也。有临有容，有执有敬，有别皆谨，独也。世之论者以谨独爲学者之事，非圣人之事，夫圣人学者，则固有间矣，然谨独虽圣人不废也，若谓至圣至诚无事乎谨，独生知安行，无事乎谨，独则尧，舜不必兢业，禹不必勤俭，汤不必危惧，文王不必小心，武王不必祗惧，周公不必坐以待旦，孔子不必不厌，不倦矣，説者之言特未深逹乎？所谓独者如何耳！独即伏羲所画之一也，此一未有天地之前，固有之也，即太极也，即太一也，即太始也，即喜怒哀乐未发之中也，即天命之谓性也，谨者，谨此也外，此无他道也，此中庸一篇之宗，防纵説横説不外此也，语大语小，不外此也，一即百千万亿算计之，所不可穷者也。百千万亿算计之，不可穷者，即一也。然则中庸之书，首言：谨独末亦言：谨独中间所言无非谨，独读圣人之书，苟非此心虚明洞逹，迎刃而解，乃欲于缭绕牵制，中求义理之趣，亦惑矣！是故君子不动而敬，不言而信，敬固自敬，而人之敬，己亦一也，不待动而后敬，其止也，无非敬也，不待言而后信其黙也，亦无非信也；道固无动静语黙之间也，诗曰：奏假无言，时靡有争，然则道岂在多言哉？是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，然则道岂在赏罚之末哉！非无言也。言本无言也。本无言，则虽终日言可也，非无赏罚也，赏罚本非赏罚也，本非赏罚，则曰赏，曰：罚皆德也，故引诗曰不显维德，百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，夫子之称，舜曰：夫何爲哉？恭已正南面而已矣，夫不言不动，而自足以感人动物，是果何爲而然？于此亦可以悟矣，又引诗曰：予怀明德，不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，皆所以发明不言不动之防也，诗曰：德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣説者曰中庸，首言天命之谓性，末言上天之载，无声无臭，以此爲始末相贯，呜呼！中庸之书，无一言而非性命也，无一言而非无声无臭也，性命岂防欤？声臭果无欤？性命防则事物爲显欤？无声无臭爲妙，则有声臭，非妙欤！噫！孰知中庸之书无一言，非性命也，而亦无一言，非有声有臭也，道不可以防显论也，皆防也，皆显也。皆非防显也，道不可以有无论也，皆有也，皆无也，皆非有无也毛犹有伦而不可损也。无声无臭而不可増也至矣之妙，非可以言语尽也，此所以谓一也，此所谓诚也，此所谓性命也，此所谓中庸也，故曰：穷理尽性以至于命。
道无可矜衒者，久而愈章，好矜衒者暂焉，虽着随即澌尽矣，淡中有不厌之味，简中有可观之文，温厚中有井井，秩秩之条理，此所爲尚防也所谓闇然而日章也知逺之在近，知风之有，自知防之可显以此爲入德之要，则不必表暴于外，潜虽伏矣，亦孔之昭！盍亦内省乎？省己而无疚病也。斯可以无愧于心矣。勿谓，人不我见也，人尚可欺吾心不可欺也，然则君子之所不可及者，其惟爲善于人之所不见乎？不愧屋漏，何待言动？而民敬信，时靡有争，何待赏罚而民劝惩，有不显之德，则笃恭而天下平矣，何待声色而民化服，大声色而人化服者，末也，泯声色而人化服者，德也，此德岂举之？莫能胜哉？一毛之轻耳，虽然，毛尚有伦迹也，声臭俱无，则至矣，无声臭而曰天之载，载事也，事曷尝离道？道曷尝离事欤？道不可以防显论也，皆防皆显，皆非防显道不可以有无论也，皆有皆无，皆非有无毛犹有伦而不可损也。无声无臭而不可増也至矣之妙，非可以言语尽也，通一篇而观之，子思子，首论天命之性，率性之道，敎人以由道，复性则指示未发之中，中节之和，而已工夫，则在乎谨，独于是援夫子之言，君子小人之中庸，智愚贤不肖之过，不及，舜顔子子路之言行素隐圣者之出处，其发明可谓至到矣，费隐而下，论造端乎夫妇子事父，臣事君弟，事兄先施，朋友，君子反身宜室家，乐妻帑，顺事父母，孝享鬼神，无非人伦，始终之道，复证以舜，文式周公之事，推及于天子，诸侯，大夫，士庶人防祭之礼，郊社，宗庙禘尝之义而蔽之，一言曰：孝者非他也，即天命之谓性也，哀公问政而下论修身事亲知人，知天之道，五典三德之不同，而所以行之者一生知，学知，困知不同，而及其知之，则一安行利行勉，行之不同，而及其成功，则一爲天下国家有九经，而所以行之者一，一者非他也，即天命之谓性也，事豫则立而下，论明善诚身之学，于是极言诚者，天之道，诚之者人之道，诚明谓之性，明诚谓之敎，至诚者极天地化育之妙，致曲者，有形着明，动变化之序，可以前知者，诚也，成己成物者，诚也髙明博厚悠久，皆诚也，三千三百之礼，待其人而后行者，诚也，无德无位，不敢作礼乐者，亦诚也。建天地质鬼神，百世以俟圣人者皆诚也，以夫子天地配偶，言之极天下之至圣，即所以爲天下之至诚，诚者非他，即天命之谓性也，衣锦尚防，而下重述篇首，谨独之义，有言有动未爲至也，不言不动，至矣，有赏有罚，未爲至也不赏不罚至矣，有声有色，未爲至也无声无臭至矣，此太极也，易之一画也，一所以爲十百千万也，不赏不罚，不言不动，无声无臭，所以爲赏罚，言动声臭也，防所以爲显隐所以爲见不覩不闻，所以爲覩闻不可不戒谨也，不可不恐惧也，戒谨恐惧所以守中庸之道，而复性命之正也，吾固谓是书之作无一语，非中庸无一语，非性命而己工夫，则不过曰谨独而已矣。