钦定四库全书      经部八
论孟集注考证      四书类
提要
【臣】等，谨案论语集注考证十卷，孟子集注考证七卷，宋金履祥撰，后有自跋谓古书之有注者，必有防论孟考证，即集注之疏，以有纂疏，故不名疏，而文义之详明者，亦不敢赘，但用经典释文之例，表其疑难者疏之，其书于朱子未定之说，但折衷归一，于事迹典故，辨订尤多，葢集注以发明理道，为主于此类，率沿袭旧文，未遑详核，故履祥拾遗补阙，以弥缝其隙，于朱子深为有功，惟其自称此书，不无微牾，自我言之，则为忠臣，自他人言之，则为谗贼，则殊不可训，夫经者，古今之大常理者，天下之公义，论之得失，惟其言，不惟其人，使所补正者果是，虽他人亦不失为忠臣，使所补正者，或非虽弟子门人亦不免为谗贼，何以履祥？则可他人，则必不可，此宋元间门戸之见非笃论也，其中如辨论语注，公孙枝云，案左传当作公孙发集注，或传写之误，辨孟子注，许行神农之言，史迁所谓农家者流云，史记六家无农家，汉书艺文志九流之中，乃有农家，皆为典确，至于辨公刘后稷之曾孙，一条谓公刘避桀居邠，去后稷世逺非其曾孙不知古人凡逺祖多称髙祖左传郯子称我髙祖少皞是也，凡逺孙多称曾孙，左传蒯瞆称曾孙蒯瞆，敢昭告皇祖，文王是也；如此之类，则注不误而履祥反，误亦未尽，确当不移，然其旁引曲证不苟异，亦不苟同，视胡炳文辈，拘墟回防，知有注而不知有经者，则相去逺矣书凡一十七卷，首有许谦序，后有吕迟，刋书防犹为旧本，朱尊经义，考称一斋，书目作二卷，注曰：未见葢沿袭之误，不足据也。乾隆四十四年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
论语集注攷证原序
古之圣人得其位，皆因时以制治，孔子酌百世之道，以淑天下，而其事主于教，孟轲氏推尊孔子传于后世，以迄于今，故论语孟子者，斯道之阃奥也，繇汉而还，解之者，率有不获，至二程夫子肇明厥旨，今散见于遗书，嗣时以后，诸儒所着班班可攷，然各以所见自守，有得有失，未有能摉抉融液，折诸理而一之者子，朱子深求圣心，贯综百氏，作为集注，竭生平之力，始集大成，诚万世之絶学也，然其立言浑然，辞约意广，往往读之者或得其粗而不能悉防其义，或一得之致，自以为意出物表，曾不知初未离其范围，凡世之诋訾混乱，务新竒以求名者，其正坐此，此攷证所以不可无也，先师之着是书，或櫽括其説或演绎其简妙，或摅其幽发其粹，或补其古今名物之略，或引羣言以证之，大而道德性命之精防细而训诂名义之弗可知者，本隐以之显，求易而得难，吁尽在此矣，盖求孔孟之道者，不可不读论孟，读论孟者，不可不由集注，集注有攷证则精，朱子之义，而孔孟之道，章章乎人心矣，谦自壮年，服膺师训，即知读朱子之书，其始三四读胷中自以为洞然显白，已而不能无惑，学之颇久，若徐有得焉，及即其书而观之，乃觉其意，初不与己异，学之愈久，自以为有得者，不遂止于一而与鄙陋之见合者，亦大异于初矣，由是知圣贤之言理趣无穷，朱子之説隽永当味，童而习之，白首不知其要领者何限，先师？是书亦悯夫世之不善，学朱子之学者也，传曰：仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜谦，于是深有感焉，故翻阅羣书，用加讐校藏诸家传，诸其徒若好事，君子能广而传之，是固谦之所望亦先师之志云：尔许谦序。
钦定四库全书
论语集注攷证卷一前
元 金履祥 撰
序说
史记【汉太史令司马谈所作，子迁嗣，成之】世家【，史记有天下者为本纪，有国綂者为世家，其余为列传，惟于孔子不敢入列传，而次之，世家以其盛德，且子孙世有哲人也，朱子欲学者知夫子始末故节，其事文大略，入序说，疑者不入，】丘【，史记曰性而圩顶，故名丘，本姓解曰：顔氏祷于尼丘之山，生孔子，故名丘，字仲尼，此非大义所闗故朱子不载】其先，宋人【宋殷后，子姓自防，子防仲五传而至哀公，熙生弗父何？及厉公方祀弗父，何以有宋？授厉公而世为宋卿何生宋父周，周生胜，胜生正考甫，考甫生孔父嘉，别为公族，以孔为氏，一曰孔父者，生时所赐号也，子孙遂为氏，孔父生金，父金，父生睾夷，睾夷生防叔，自孔父为华氏所杀，子孙避祸奔鲁，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，为邹大夫，追封齐国公，】母顔氏【名征在顔，父生三女，追赠齐国夫人，】鲁襄公二十二年庚戌之嵗十一月庚子，【公羊，谷梁二传，皆谓鲁襄公二十一年，孔子生，或谓史记用秦法，谷梁用夏正，然不可考，】昌平乡陬邑，【陬论语作鄹侧，留反在今兖州仙源县，叔梁纥为陬邑，大夫故生于陬，】委【乌伪反，周礼有委人，掌敛野之赋敛薪刍，凡疏材木材，凡蓄聚之物，以稍聚待宾客，以甸聚待覊旅，余聚待颁赐，共祭祀之薪蒸，宾客之刍薪，防纪之薪材，军旅之委积，舘军旅之宾客，其聚散之多如此，所以贵于防，计之当也；又遗人三十里，有路室，路室有委委吏掌之，史记季氏史及下文司职吏皆当以孟子为正】，司职吏作樴，【周礼牛人读为樴，义与杙同，】适周【，南宫敬叔与孔子俱适周，歴郊社之所考，明堂之则察朝庙之度，】问礼于老子既反，而弟子益进，昭公二十五年甲申，孔子年三十五嵗而昭公奔齐，【春秋传，昭公攻季孙，意如不克，逊于齐】鲁乱，适齐景公，封以尼谿之田，晏婴不可【晏婴，字仲婴，以贤闻于诸侯，孔子亦贤之，景公欲封孔子，而婴不可，此必有说，史记载其言，朱子削之，以其未可信也，至夹谷之会，史记亦言其与谋，朱子亦削之，晏子墨者，或道不同，夫子虽尝病，其隘而未尝不以为贤，与彼子西不同，则论晏子者，当以夫子之言为正，故史记二説朱子皆不取】，阳虎作乱，専政【论语作阳货虎，货声通，定公五年，季氏家臣，阳虎执季桓子，囚之专鲁，政】定公，以孔子为中都，宰为司空，又为司冦。十年辛丑相定公，会齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地，【定公十年，公防齐侯于祝其，实夹谷孔丘，相牟弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刦鲁侯，必得志焉，从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐人来归郓、讙，阴之田】，十二年癸卯堕三都，收其甲兵，孟氏不肯堕成，围之，不克，【鲁自三家四分公室，鲁公无民久矣，孔子虽为大司冦。为其议政，交邻可尔，土地甲兵，皆三家有也，纵堕三都，三都之人民财赋，岂遽为公室有哉？去其城郭，差可防三家之叛乱耳，幸而公山不狃以费畔，侯犯以郈叛，二子自以为患，故堕之易为势，至孟氏不肯堕成，则成固未易堕矣，当时家臣知有其家，而不知有公室，类如此，然成终不可堕乎？曰：使孔子而久于其位，安知其不堕，使孔子别有所为，则虽不堕成，亦可葢孟氏不如季氏之强而成亦边，齐之城也，孔子用于鲁，于今一年，堕三都而不尽，则期月而可之，説无乃已虚乎？孔子固曰：如有用我者，此为授之，以国家言也，】摄行相事，【三家者，于孔子岂有土地甲兵，为之用哉？其明年，始摄相事，与闻国政，将朞年而始曰摄，曰与，则前乎此年，其权可知矣。孟子谓孔子于此为见行可之仕，葢谓其或可以行耳。而不行而后去，然则谓孔子得用于鲁，则未也，学者忿圣人之失职，幸圣人之见用，方且以反侵地，诛正卯，堕三都为夸，皆未为知，孔子亦非知事势者详，又见第十八篇，】诛少正卯，【荀子曰：孔子为鲁相，摄朝七日，诛少正卯，门人进问曰：少正卯鲁之闲人也，夫子为政而始诛之，得无失乎？孔子曰：人有恶者五，而盗窃不与焉，心达而险，行辟而坚，言伪而辩，记丑而博，顺非而滓，此五者，有一于人，则不得免于君子之诛，而少正卯兼有之，故居处足以聚徒成羣，言谈足以饰荣褒，众彊御足以反是独立，此小人之奸雄也，不可以不诛也。朱子曰：少正卯之事，予窃疑之，盖论语所不载，子思，孟子所不言，虽以左氏春秋，内外传之诬且驳，而犹不道也，乃独荀况言之，是必鲁齐陋儒愤，圣人之失职，故为此说，以夸其权尔，安敢轻信其言，而遽稽以为决乎？按朱子之言如此，而于此存诛少正卯四字，盖存疑尔，】齐人归女乐，【说见第十八篇，】匡人以为阳虎而拘之，【史记孔子去卫将适陈，过匡顔刻为仆，以其策指之曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，又孔子状类阳虎拘焉，五日乃解，司马云：阳虎暴于匡顔，刻时与虎俱，至是刻为孔子御匡人识之，又孔子貌似阳虎，故匡人共围之，庄子云：孔子弦歌不辍，围者进曰：昔以为阳虎也，而今非也，请辞而退，】桓魋【见第七篇，集注】中牟【，详见第十七篇】赵简子【名鞅，】季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，【史记，季桓子病，草辇而见鲁城，喟然叹曰：昔此国几兴，以吾获罪于孔子，故不兴，顾谓其嗣康子曰：我即死，若必相鲁，相鲁，必召仲尼，桓子卒，已葬，康子欲召仲尼，公之鱼曰：昔吾先君用之，不终为诸侯笑，今又用之，不能终，再为诸侯笑，康子曰：谁召而可？曰：必召冉求，于是使召冉求】孔子如蔡，【按孔子称危邦不入，乱邦不居，夫子既去鲁矣，以卫灵公之无道也，而居卫以陈国之小嵗有呉师而在陈，以蔡侯死于盗国，迁于吴民，分于楚而如蔡，不几乎居乱而入危与？曰：前日之言，君子守身之常法，今日之事，夫子行道之大权也，夫以圣人盛德固无施，不可使夫二三君者，能用孔子委国而听之则衞可正陈可彊，蔡可守也，而皆不能惜夫！虽然，夫子既知其不能用矣，其时楚昭之贤闻于天下，夫子固将如楚也，当在衞也特以衞灵公致粟有际，可之礼而再主，蘧伯玉之家，当去陈也，又以司城贞子为之主，而陈侯亦有言议之适，故为二国留行，然其如蔡，盖为如楚也，何以知之？有子曰：夫子失鲁司冦，将之荆，先之以子夏，又申之以冉有，则知孔子去鲁，则将之楚矣，圣人无固无必，故为二国，留行尔，然而适楚，又卒为子西所阻，愚以为此皆非圣人意也，】令尹子西，不可【，史记楚令尹子西曰：王之使诸侯有如子贡者乎？曰：无有，王之辅相，有如顔囘者乎？曰：无有，王之将帅有如子路者乎？曰：无有，王之官尹有如宰予者乎？曰：无有，且楚之祖封于周，号为子男五十里，今孔子述三王之法，明周，召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下，今孔子得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止。】又反乎衞【按朱子有言当衞輙之时父争于外，子拒于内，不知其国，何以度日？是谓君子于此，不可一日处也，孔子世家称，孔子自楚反衞在哀公六年，其后自衞反鲁首尾，又六年矣，以衞父子之乱，而夫子久于其国，何耶？岂居乱邦，见恶人在，圣人则可，或时其得政，而将借是以正名义也，及考陈世家则楚昭卒之年，孔子在陈，非反衞也考之衞世家则齐弑悼公之年，孔子始自陈至衞明年反鲁，则非久于衞也然犹在衞何也孔子在陈，曰：盍归乎来盖，思鲁之狂士，则自陈至衞盖过衞耳意则主乎归，鲁也，以夫子门人，如子夏子羔子贡之徒亦多衞人者孔子于鲁，为父母之邦，其出也，既以司冦去国，则其反也，不可以无故而复国，故明年召之，即归矣，经世于丙辰，书孔子自陈至衞于丁巳书自衞反鲁可以订世家之谬，而孔子久速之，可于此见矣，】冉求为季氏将，与齐战有功，【左氏哀公十一年，齐国书帅师伐鲁，冉求帅左师，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己，徒卒战于郊，冉有用矛于齐师，故能入其军，获甲首八十，齐人不能师，】不求仕，【王文宪曰：非所以言圣人】叙书传，礼记【王文宪曰：传礼记三字可疑，履祥按史记谓孔子序书编次其事，夫书序，非孔子作，而周书诸篇，多失其次，愚于武王，武成之编，皆尝攷正之矣，计古者事时，前后已具，编年之史，而书则每事自为首尾，固未必诸篇，相为次第也，然或诸篇本有次第，而孔安国伏生时失之，前汉书言张覇作书，首尾后汉书言衞宏作诗序书训义自前儒，以诗书之序，皆出孔氏，朱子尝引后汉书以证诗序之伪矣，独书序疑而未断，方汉初时，泰誓且有伪书，何况书序？且孔传古文其出，最后则附会之作，有所不免，若书序，果出壁中，亦不可谓非附会者，盖孔鲋兄弟藏书之时，上距孔子殁二百六七十年，其同藏者，论语，孝经，论语，既有子，曾子门人所集，孝经又后人杂引诗书，旁取传记之语，附会成书，何独古书？首尾尚是夫子旧本，则其为齐鲁诸儒次序附会而作序，亦可知也。子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣，圣人于夏殷之礼，不曰吾能知之，而曰吾能言之，此记礼之时，语也，圣人生知之资，其于礼之义理，则知之素矣，此其所言，盖谓其器度文物之详尔，虽当时二代之礼，失亡将尽，而圣人之资，触类旁通，皆能歴歴言之，但其谨重之意，必欲得文献以证成之足，则吾能证成其书矣，而卒不可得，故终于从周而幽，厉伤之，又终于从鲁而郊禘，又非礼，后世讫不得见其成书之盛，其间见于礼记之所传者又多杂以门人，经师之说，惜哉！】删诗，【王文宪尝谓：今之三百篇，非尽夫子之三百篇也夫子删繁芜之三千，取雅正者三百，而三千之中，岂无播传于世俗之口者，夫子之诗既燬，于秦火矣，汉兴，管弦之声未衰，诸儒传夫子之诗不全得见世俗之流，传管弦之滥，在者皆以为古诗取以足，夫子三百之数，而不辨其非也，不然，若孔门之诵咏如素绚，唐棣诸诗经书之所传如貍首，辔柔先正，繁渠诸诗，何以皆不与，于今之三百，而夫子已放之郑声，何为尚存？而不削，】序易彖，系；象，说卦文言【，彖、系，象，说卦文言魏伯阳顔师古所谓十翼者，此则夫子之意，而门人述以成书，谓皆夫子所笔，则亦非也。彖传例有发明，中间岂无未尽之意，象传句多重复，中间宁无填足之词，葢门人得夫子之说，而欲足成其书，不得不尔，何以知之以系辞，传知之也，十翼莫粹于系辞，传或不以子曰起文，或以子曰起文，或引子曰：以答问，或中引子曰：以为证，或末，引子曰：以为断王文宪，谓与子思作中庸同体，盖系辞传门人，以夫子之意发明，非夫子之亲笔也，果夫子之亲笔，则章首之子，曰：何以或有或无或问，或答篇中之子，曰：何以或引或断耶？然则系辞传之成文，且非夫子之全，笔则彖传之具体，小象之比辞，安得为夫子之全笔耶？独大象乃夫子之笔，辞简义精，体用明切，三圣所作之外，此自为夫子之一经，而门人得夫子之言，独文言无所附，防夫子文言，最为明白，乾卦文言，各以子曰答问深密，明畅其后，申述卦爻之义，不以子曰起文者，意便不及，如所谓故或之，或之者，疑之也，故无咎，逈与前章不同，其于六十四卦之中发明爻义者，亦文言之体间举数，爻辞义俱明，门人不敢足成三百八十四首，故于乾坤二卦文言之外，余卦文言杂诸系辞传，是为得之，后之学者于系辞十翼，但欲见夫子著述之多而不敢别其为门人发明之辞，与其足成之体，今姑论其梗概如此，又当别为读经者言之，】七十二人，【顔囘闵损冉耕，冉雍宰予端木，赐冉求仲由言偃卜商，颛孙师曾防，曾参澹台灭明，高柴宓不齐，樊须有若公西赤，原宪公冶长，南宫縚，公析哀顔，由商瞿漆雕开公良孺，秦商顔刻司马耕巫马期，梁鳣琴牢，冉孺顔幸伯防，公孙龙曹防陈亢，叔仲防秦祖奚蒧，公祖兹亷洁蘧瑗宰父黒公西蒧穰驷赤，冉季石处左，郢狄黒商泽任不齐荣旂，顔哙秦冉，秦非漆雕从燕伋，林放申党，步叔栾石子蜀，施之常郑国乐，欣顔之防孔忠漆雕哆，容蒧顔相史记家语所载间冇不同凡七十七人，今依文翁石室，图七十二人之数，】作春秋，【春秋者，鲁史记之，旧名周公之封于鲁，祝史与册皆备，故鲁国之史，谓之春秋？韩宣子适鲁，观书于太史，见鲁春秋深叹，周公之徳与周之所以王，则春秋之史，书一国之事，及诸侯赴告者，本自有礼，法制度东迁，以后王法不行，而诸侯放恣，伯政迭兴，诸所赴告闗系既大而春秋旧法，又失是非不明，善恶差谬，故夫子晚年道不行，遂因鲁史起隠公元年止哀公十四年，获麟改正其失，以明王法，于是褒贬既彰，善恶难掩，乱贼知惧，遂为百王不易之大法，】子路死于衞【事见哀公十五年及檀弓】塟鲁城北，泗上【水经，泗水迳鲁县北，注泗水，南有孔子冡，在鲁城北六里，史记注孔子冡茔百畞冡，南北广十歩东西十三歩高一丈二尺，冡前以瓴甓为祠坛，方六尺，茔中树以百数，皆异种，又无能名其树者，茔中不生荆棘及刺人草，】弟子皆服心丧【，孟子曰：三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于，独居三年，然后归】，孟子受业，子思之门人【受业于门人，此史记孟子本传之说，朱子谓孟子亲受业，子思之门人，字疑衍，而此存之，盖未及改去】。
何氏【晏，字平叔，魏人此段，进论语集解之疏文也，朱子节入，然鲁论齐论至，张禹始合，至郑康成，则以鲁论攷之齐，论古论为之注，三论始合，为今定本，】程子【伯子】成于有子，曾子之门人，【唐栁子厚，亦谓成于曾子之门人，而谓有若以似夫子，故尊之程子，此论为定】，程子【三条，叔子已上二条，言论语本末已下三条，言读论语之法】。
论语集注攷证巻一前
钦定四库全书
论语集注攷证巻一
元 金履祥 撰
学而
学之为言效也，【此张宣公语四声取训，于义为切，又古文学，通作斆，易传曰：比而效之之谓体，则效者体，仿之谓也，王文宪曰：学之为言效也，此字义正，训人性皆善，而觉有先后，此原其所当学，后觉者，必效先觉之所为，指学者之方也，明善复初，则学之效验，第一句训下三句义此看，集注凡例也，】效先觉之所为，【古人为学，是先从事上学，所谓先觉之所为，是其行事，践履文辞制度，凡诗书六艺之文，皆先觉之所为也，朱子于或问中论学分知能二字，集注，盖合言之，觉知也，为能也，明善知也，复初能也，其间语意，并合二意，而效先觉，所为一句，尤明备，夫圣贤先觉之人，知而能之，知行合一，后觉所以效之者，必自其所为而效之，葢于其言，行制作，而体认之也，段内皆合，知能意下文引程子曰：一条是知，上习说，其二条及谢氏语是行上习说，】习鸟数飞，【数，色角反此，许氏说文语从羽从白于六书属，谐声谓形声合也，又月令鹰乃学习，朱子欲入此而不及，或问引之】，程子【叔子】，又曰：【程氏遗书，前十巻不分二先生语，外书亦多有不分者，今但曰未详，】坐时习，【谓坐而时习，立而时习，举此二句为例，教学者习行之方】，程子【二条，叔子】，说在心，乐主发散在外【，说乐皆喜也，而学习言说，朋来言乐，故程子分内外言之说，悦同悦从心，则在内之乐而乐，乃说之发于外者，语录悦感于外而发于中乐，充于中而溢于外，】愠含怒意【何？文定曰：有一朋友言，愠作含怒意固，下得轻，然终有怒字，在不见君子气象，惟训闷字为是，如南风之诗曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮暑气，何可怒，但令人闷耳，薰风则能解人之愠，闷也，下文程子不见是而无闷，正此意】，程子【二条，叔子】惟成德者能之，【黄文肃疑其略，倒盖不愠，乃所以为君子，王文宪曰：朱子是接，程子之意，】乐由说而后得，非乐不足以语君子，【学至于説则其进不已，其应不穷，其教不困，故及人而乐，则其心不私其量，能大，所以进于君子，此各举效验，字言之，谓有自得之说，则有及人之乐，有及人之乐，则有君子之成徳本注逆而难进，歩言学之正推本言，程子此条，顺进而言也。】有子曰【，门人尊之，不以字行，而称有子，后人遂不知其字，虽孟子亦名之冝史记弟子传，不传其字也，有子此章，分为二节前，节以质言，后节以学言，中二句泛言，承上生下，以凡人资质言，则孝弟者，无犯上作乱之事，以学者务本言，则孝弟者，为行仁之本，亲亲仁民爱物，皆从此出，而仁不可胜用，何止不犯上作乱而已哉！】为仁【为字重，读朱子，恐人不晓为仁，是行仁之义，而倒看性情体用，故圜外收程子辨论之说，过详】仁者，爱之理，心之德，【何文定？曰：爱之理，是偏言之，仁心之德，是专言之仁，孟子首章是専言之仁，故曰：心之德，爱之理，此章孝弟是偏言之仁，故曰：爱之理，心之徳其先后各有当也，王文宪曰：有子言仁之事，集注言仁之性，仁字训诂，发例于此，详见第五篇第十二篇，】程子【二条，叔子】性中【，至】孝弟来，【此洛中方言来，字犹许，蔡间里字，谓性中只有仁义礼智，何尝有孝弟，事行在里，犹言仓中只有谷粟，何尝有秧？禾在里，仁发出方为孝弟谷粟，发出方为秧，禾一时记录者，欠脩似觉语险，须通上下文看，则反覆开阖，方见意畅，】鲜矣仁，【本文言，鲜程子言：非集注因之言絶无谓其心皆务在外则内亡矣，此仁字言心之徳王文宪曰：此言仁之德，】程子【叔子】，曾子【名，参所金反，字子舆，本史记弟子传，然孟子又字子舆，盖轲车轲也，若曾子而字子舆，则参乃服，参之参七，南反矣，家语作子舆蜀本，坊本并同博物志，字敬伯，】三省【集注不训诂语录谓即宫省之省，按字从，少从目盖宫庭之门，视察出入，不令泛入，故谓之省所耿，反借作省察之省，悉井反，】尽己之谓忠，以实之谓信。【，忠信字义，发例于此，程伯子曰：发己自尽为忠，循物无违谓信，表里之谓也，程叔子曰：尽己之谓忠，以实之谓信，忠信，内外也，朱子谓明道之语，周于事物之理如此圆转，伊川之语，严故截然方正，】传谓受之于师【，程伯子作传之于人，按传字是前传后上传下之辞，若是师传，当云受业不当云传也兼曾子于师传之事冝无不习不待，每日与为人交友同省矣，以上二事，例之为人交友，俱为及人之事，则此传当从程子之説乃传业与人者，传业与人，而不习于己，正郑氏所谓讲时，为学者诵之，师不心解者不习而传，宁不误人，故必省而习之，然则曾子笃学，其所自省冝无一不至，何独此三事，盖此三事乃及人之事，常情所易忽，故曾子于此三事，日省吾身，恐以为不切己而有所不尽也，其事虽属及人而不忠不信，不习则其失实为切己，故日省吾身，而尹氏亦谓动必求诸身，谢氏谓专用心于内，盖事虽及人，而在我之心则必忠，必信必习也，此三言日用交际，所必有故，忠信习随事而必省，所以曰日省集注倒训传字，而语录谓亦寻常，学业不为要，者不要者，如曾子问篇，诸变礼曲折，亦细细叩问，而习知之，然朱子此语似已疑，传之于师，若太重矣，兼又谓此曾子晩年之説昔者孔子殁，曾子年最少，若晚年则每日非有师传常业矣。但学者欠于问辨，故集注欠于修改今存，程子之説以待学者，】诸子之学，皆出于圣人，【按韩文子夏之后有田子方，子方之后，流而为庄周，又商瞿及馯臂子弓，其后为荀卿，】敬者主一，无适之谓【，何文定曰：主一者，指示所以持敬之要，若止曰：整齐严肃，则难捉模，惟曰主一，则用力之方，昭然易见，然所谓主一者，静固要一动亦要，一朱子所谓身在是，则心在是，而无一息之离，此静中之主，一也，所谓事在是，则心在是，而无一念之离，此动中之主，一也，若无适二字，则又是为主一两字，再下注脚，谓如心在东，而复移之西，又移之南之北，则是静不主一，他有所适，而非敬矣，又如本是一事，而复贰以二，又参以三，则是动不主一，他有所适，而非敬矣，主一自然无适，无适方为主，一此两语，只是展转相解，只观程子主一之谓敬，无适之谓一二语，敬之为敬，可得而持矣，朱子曰：敬者主一，无适之谓其言尤约而明，若此章所谓敬事者，凡施之政事之间，皆以是心应之，如为一事，则専一此事，谨之重之，察其表里，虑其终始，审而后发，发而必行，坚执如金石，不移如四时，不朝令而暮改，不轻动而易摇，此皆敬事之谓，而信在其中矣，履祥按敬其事，便足信于民，而分为二事者，盖敬主行信，主言事属政，信属令也，】程子【未详】，杨氏曰：【名时，字中立，諡文靖，朱子谓杨氏説此处极好看，】此特论其所存，未及为政，【意本程张，程子曰：敬事而信，以下论其所存，未及治具，故不及礼乐刑政，张子曰：道千乘之国，不及礼乐刑政，而云是者，言能如是，则法行不能如是，则法不能行，礼乐刑政，亦制数而已，履祥按敬信节，爱是其所存，至于政，则必有法制禁令，纪网文章，夫子答问政者，亦多从身心说，盖其时先王之制，数尚多无恙，但治国者无是心，故其政不行尔，至孟子时，先王制数，废改殆尽，故孟子之论治国，往往兼制数言之，】五者反复相因，【此补胡氏之意，胡氏以敬为主，固是本原，然又须节节加意，论有本则一节自生，一节是下，因乎上论全备，则一歩须进一歩是上因乎下，通释详之，】余力犹言暇日【或问作余暇之力，为是】，程子【叔子也，行重】，尹氏【次第】洪氏【双重】，朱子【学重，尹氏名焞，字彦明，号和靖处士洪氏，名兴祖，丹阳人，何文定曰文，灭其质者，虚文胜而实德亡也，质胜而野者，有实行而无节文也，圣贤有见成之条法，不攷之则无以为入道之方，事物有当然之至，理不穷之，则无以为明善之要，故虽尽力于孝弟，谨信待人，接物之间，而不知毫厘之差，千里之谬，或以善为之，而未必合天理之正，而不出乎人欲之私，甚则防父为孝，误兄为悌，无礼之谨，复言之信，泛爱而失于无择，亲仁而未必识仁，其有不可胜言者。是则无余力而急于学文者，其害固大矣，有余力而不肯学文者，其病亦岂小哉！】竭其力，【王文宪曰：蜀士赵子寅曰：有问于防，亚夫曰：事父母能竭其力，是心力，是事力亚夫，曰：也要心力也要事力，曰：心力可竭也；事力不到，则何如亚夫曰：有心力，必有事力，人只是办不得，此一片心尔，此心果到，虽园中之冬笋，可生冰下之寒，鱼可出也。况可得之物乎？】言而有信，【旧说，易色是变易顔色，朱子谓竭力致身太重，若变易顔色则太轻，故从易其好色之心，方见是诚然，言而有信，似亦稍轻，刘器之问于司马公道自何入？曰：自诚入诚自何先？曰：自不妄语始，刘公初甚易之，及退而櫽括，其日之所行，与凡所言，自相矛盾者多矣，力行七年而后言行一致，以此观之，只此一句，不可谓不重，况朋友之交，其常有平生久要之义，其变有相，许以死之。节则言而有信，与竭力致身，其重一尔】，四者人伦【贤，贤与朋友交，若共是一伦，然不以事父母为首，而以贤贤为首，葢下三言所以能致其极者，专在此一言尔，贤贤易色，好善之诚也。大学诚意章所谓如好好色是也，人惟有诚切，好善之心，故于孝悌忠信之事，无所不用其极，所以贤贤易色，居首】，君子不重，则不威【重，直用反语录，此君子是大概说君子之道，或问：此章先威重而后忠信，何也？朱子曰：圣贤言学之序例如此，须先是外面分明有形象处，抱捉竖起来，然后渐及其内，】主忠信，【何文定？曰：主者谓凡事必靠这忠信为本，而不容他有所之之谓也，夫忠者发于心之实也，信者见于事之实也，专以为主，则其一言一动一谋，一为其始终表里，无一不出于实而虚伪之妄念，出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨冺灭而无妄之真体，由是可以渐复，是乃思诚之机要而作圣，之阶梯也；】，程子曰：不诚则无物，【伯子也，何文定曰物事物也；惟诚则以实心，见之实事，方可谓之有这物，若无这诚，则其所为，皆不出于中心之实然，谩试为之，恰与不曽做一般，故曰不诚，则无物也，且出入无时云云，岂复有物乎者，此申解上文，不诚则无物之语也，盖人心不测，乘乎气而出入，其或存或亡，又无形影，可以捉摸，惟主乎忠信，则此心便存，而事皆自此实心中发出，便是有物。若不主乎忠信，则方应此事，而心已他之不主乎？此事而无复有其事矣，故曰：岂复有物乎？然则主忠信者，非特为善之本，实亦存心之要，】程子【二条，叔子】慎终追逺【程叔子谓不止为丧祭，推而至天下事皆能谨其终不忘于逺朱子语録然之，而集注止以丧祭为言，通释加详，今又因通释之言，而文之曰：亲之终也，悲痛之情，固厚而仓卒之际，必诚必信之，事薄亲之逺也恭敬之意固厚而嵗月之久思慕如存之念薄于常情所易，薄者不薄，马则已德，可谓厚矣，民徳安得不趋于厚哉？】子贡【礼记，史记作赣，】过化，存神之妙，【详见孟子注，及此章通释，何文定于通释之，上记录，勉斋答问之，语问曰：朱先生解经，只就句里转，今过化存神，何故突入外来，一句于此章是説那里或曰，若论圣人过化，存神之妙，能使人乐，告以政者，固不待见其容貌而自如此矣。先生久之曰：看来也是不足于子贡之所云，故如此说，亦引而不发之意，且如温良恭俭，让，若无圣人之德而见者，每每如此，便是个世间大不好人，子贡只说得礼恭处，不说得徳盛处是他只见得到此，若圣人之在当时，能使所至之邦，莫不乐告以政者，其过化，存神之妙，恐非子贡所知也。又问：如此，则潜心勉学之语，如何？曰：必竟五者是个好德，履祥按第十九篇，子贡所言，夫子绥来，动和之化则过化，存神之妙，非其知不能知此，但此章缘子禽求之，之问甚低，故且就其接人处言之，以反其求字之意，而其言遂欠，内一层尔，故集注曰盛德，曰过化，存神曰：德盛，皆补其内，而本注亦字及谢氏三亦字盖，但指其外也，】私欲害之，是以终不能用，【委国而授，圣人以政则已，不得以行其欲，故终不能也。然私欲各不同，如季桓子，则始欲振其弱，终又恐失其柄，如楚子西，又疑夫子之得国，以正其僭，齐景公衞灵公则苟且自适，其欲而已尔。】三年无改【，此章为观人而发，三年无改，又为观行而发，圣人之言，一条自是一条事理，凡例如此章者，亦必有为而言之也，其意主于观人，其事盖主于改而观三年无改，可以谓孝，亦如观过，可以知仁，可亦仅辞事，亦常事耳，非谓善恶之相悬者，若夫不善不可以不改，则夫子于仲弓尝言其骍且角矣，善不可不继，则夫子于孟庄子尝称其难能矣，此又各一凡例也，此义不明于天下，而元祐，绍圣遂成天下之大祸，道学可不明哉？】道【谓其行事也，以父言，故曰道】，天理节文，人事仪则，【何文定？曰：勉斋语录，谓一句作体看一句作用看，然又须参错看，盖天理节文，是体中之用在体中，固有自然之节，然不因发见于外之文，则何以见其有节，故言节而并及于文，故曰体中之用人，事仪则是用中之体，就用上看，固有灿然之仪，然所以有是条理者，皆原于自然之品节，故举仪而必本乎？则故曰用中之体，盖节与则俱体上字文与仪皆用上字；此所谓参错看】，程子曰：礼胜则离，【叔子也，程子礼乐之说，所该甚大乐记，天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，此章所谓礼，盖高下散殊之分也，其所谓和则合同交通之意也。先王制礼，其尊卑贵贱，上下之体，截然甚严，然其用则常有交通和同之意行其间，如宗庙之礼，至严也，而旅酬逮下，献享之礼多仪也，而燕示慈惠，尊卑上下至辨也，而灿然有文之中，毎有懽，然相爱之意，此皆礼之用有和而小大事皆由之，又如饮食合懽也，而笾豆有数，延祭有仪，臣侍君燕不过三爵，夫妇和好也，而内外有辨，衣服异藏，湢浴异处，此类非一，或但知和洽之意，而略上下名分，尊卑降杀，男女内外之节，此所以流而生祸，而亦不可行也。集注，但见行礼，不拘廹之意似不见交际，和洽之意，但说君子行礼之意，不推先王制礼之意，然于其首，取程子之说末有严，泰和节之说，则该之矣，】严而泰和而节【，有子指事而言，礼与和相对，则礼是严敬之礼，朱子本理而言，和在礼之中，则礼是全体之礼，严而泰说，上截和而节说下截，该尽章指】，信近【信约，信也，如左传所谓五防之信近，朱子曰：近只是合古人下字，寛按近字去声，乃比近之近，犹云义之与比，故朱子经以合中二字补之，】复【左氏，欲复言好复言，谓既言而再行其言也，】亦【上二节各只一事，因与宗，则又有近久浅深轻重，故以亦字递过，】君子食无求饱，【不求安饱，与吾尝终日不食，终夜不寝，以思同意，谓心在勤学，不暇求安饱，又能敏于事，谨于言非，不好学也，然惟就有道之人而取正，乃可谓之好学，苟自是而不取正于有道之人，则所好何学，所学何道乎？学而非道之正，虽勤安得谓之好学，】凡言道者，【道字训诂，发例于此，然既在此章发例，则当继之曰：有道者，知此理而能由之者也，】子贡曰：贫而无谄，【有无谄无骄之节，而后可语乐而好礼之意，凡学皆然，观书者见夫子之言而遂轻，子贡之说，此非善学者也，正如玉，未脱璞而遽求光莹之器，木未尝斲，而遽求绳墨之中，可乎？所以朱子章末之言切实周备，学者不可不审，】所已言，【乐与好礼，】所未言，【义礼无穷，未可遽足， 学而一篇，记夫子之言为书之首，而弟子之言，凡四人，惟曾子之言直，而简有子之言曲而中，子夏言激而易废学，子贡言外而不由内，此曾子所以传道而有子之言，所以似夫子也，末章子贡之言，其进宜未易量】。
为政
为政【首章，不曰以徳为政而曰：为政以德，此为为政者言之也。居为政之地者，固不无法制禁令，凡百施为，而夫子则言为政，若能以德，则心得躬行，无非道理，以是率先之人心，自感动兴起，而向慕之，不待他有作为，故曰：无为而天下归之，】德【本】，譬【以下效】，德之为言得也，得于心而不失也，【德，字训诂，发例于此，集注初本因第七篇志道章，解德字曰：行道而有得于心，其后改从此盖，道固人心所同有，而人鲜可谓之有德者，或暂悟而不能存之于心，或徒知而不能体之于身，是又皆失之矣，所以不足谓之德也。】北极，天之枢【，枢如枢轴，谓天体斜倚而左旋，北极，乃其枢轴，众星皆随天体旋转，惟北极不动也，北极无星，故谓之北辰，辰者北极之舍也，其旁四辅星环之，其前直四星，后宫庶子，帝星太子也，】，程子曰：【叔子也，为政以德，然后无为，若以才智苛察，术数勇功，则不能无为矣，】范氏曰：【王文宪曰：不动而化，不言而信，无为而成，此言感通之妙也。不动不言，无为也化而信者，成也，简以理言，静以心言，寡以身言也，烦以事言，动以物言，众以民言也，此言綂理之要也。合二说尽无为之义，履祥按至简者，惟循一理，自可以御事物之繁，至静者，惟正一心，自足以制天下之动，至寡者，惟修一身，自可以服，人心之众，】思无邪【，程子曰：诚也，朱子谓世人固有修饰于外，而其中未必纯正者，故言无邪？行无邪，亦未见得诚，惟是思无邪则合内外之道，表里如一，方可谓之诚，程子之言不可不深思，】恶者可以惩创人之逸志，【王文宪有诗辨，今不泛入，因尝考之，秦火之后，书失几半，礼失几亡，而诗三百篇何以皆无恙，虽云诗，托于声音之流传，然今之三百篇，岂尽夫子之三百篇乎礼记？左氏荀子所引之诗，多有善者，而今诗多无之，此犹可也，如素绚唐棣，孔门尝举之，而今不见于诗，郑声之淫，夫子尝欲放之，而今郑诗具在，虽序者巧，以为他事，及刺人，然其淫丑之态，不可掩也，汉刘歆谓诗出非一人，诸儒各以所能记，或风或雅，或颂防合而足三百篇之数，则其所记闻或有出于夫子所删去者矣，盖汉兴郑衞之乐尚在，而管弦之声未衰也，以此观之，其间淫诗固夫子之所去，而世俗之所传者，诸儒得之例，以为古诗而不察也，不然，则若溱洧，桑中诸诗，几于劝矣，而何惩创之有哉？】程子【，未详】德礼，【上章为政，以德至此，章意方备，缁衣篇曰：夫民教之以德，齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遁，心】一说，【朱子集注凡例，二说皆通，故并存之，必有一说得圣人之意，大率二说前一说胜，】志学章，【矩法度之器，王文宪曰：矩虽器心之天则也，程子二条，皆圣人为学者设，胡氏一条发明，从心不逾矩，朱子极以为好，二条即程子勉进，及成章二意，张思诚以为意，周履祥按朱子于本文之下，但随文解义，而其终总説处最尽盖，圣人固自有圣人之资，然圣人又自有圣人之学，又自有圣人之进，但非常情所可窥测尔，盖天下之理无穷，而圣人之心，纯亦不已已，则非圣人矣，其实三十而立，圣人之为圣人者，已成此后，但愈妙愈熟，所谓借其近似以自名，犹夫子一贯而曾子借忠恕以名之也，学是圣人之学立，则圣人之成不惑，可以想见圣人之贯知天命，可以想见圣人之一知字，如知天地之化育，不惑者，小德之川流，是于万殊处看，一本知天命者，大德之敦化，是于一本处观万殊耳顺，可以想圣人之化，从心不逾矩，可以想圣人之神，此亦因圣人借近似以自名者，而彷佛之在于心体，难以言语形容王文宪曰：自圣人生知之禀，而言固未必冇等级，自圣人体道之心，而言初不妨冇等级二说，非不同也，】程子【二条，叔子】孟懿子章【鲁大夫仲孙氏，鲁三家本出桓公，庆父之后，为仲孙氏叔牙之后，为叔孙氏，季友之后为季孙氏仲孙而谓之孟者，礼防，古者适长谓之伯，庶长谓之孟，仲孙于庄公为大夫，不敢宗诸侯，而于三家为庶长，三家所宗，故谓之孟】，三家僣礼，【檀弓曰：三家视桓楹，三臣犹设拨，是塟之僭礼也，三家以雍彻，是祭之僭礼也，僭礼以处其亲，将以尊亲而不知防亲于不义，】得为而不为【分，所得为者，多有当为之事，特恐不能尽尔，不必求越于分之外也，】孟武伯章【集注前说发父母之至，爱警人子之守身，恳切深长，所该甚大，旧说亦在其中，然普为众人言之诚善矣，若为武伯言，则恐旧说为切，故程子止依旧说，而集注两存之也，朱子始疑，旧说不正言而为是迂昧不了之语尔，然须防武伯之为人，与当时之辞气，左氏云：哀公与三家始有恶，遇武伯于涂，问之曰：吾得死乎？而曰予不知其傲，暴之气如此，于君犹然，况他事乎？观其諡为武，则为人可知矣。程子尝言：人有四百四病，皆不由自家，只是身与心不可不由自家疾病，圣贤所不免，但为人子者，父母，唯忧其病而他无忧焉，则其为人，可谓能守身而不遗，亲忧矣，今有人焉，非子弟求益之素，而其傲可忧，不可缕数，卒然有问，何以为孝？夫子答之曰：使父母但以其疾为忧焉，斯亦孝矣。其辞气之间，自有余味，所谓举一隅之教，初非不了之语，使其惕然收敛，不为不义，为父母者，唯忧其疾病之不由己者，而不必忧其事，为之由己者，则其为人，岂非天下之孝子哉！集注于旧説始去而终存之，殆有意矣。】能养【去声，】有养【，上声至于犬马，皆能有养作一句读，至于二字，其上所该亦多谓自骨肉子弟，奴仆以下至犬马也，子思曰：今而后知君之犬马畜伋，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而弗敬，兽畜之也，大抵辞气不以贵贱尊卑悬絶者为言则无以见其不敬之罪，重以不敬为无别，盖充类至义之尽也，有一老人，见笼养者，朝夕饲直，心力备至，因叹曰：若养父母如此，岂非至孝，一学者闻之，遂悟此章之防，盖彼叹小人，不能养而养鸟，此责学者但能养而不能敬也，】色难【，何文定曰：服劳馔食，养口体者也，柔顺顔色养志者也，不曰养志，而曰色难者，盖愉色婉容，皆诚实之发见于外者，决非声音笑貌之所能为，必其爱之，积于中者深然后见于容色者始无一毫之不顺，苟所以爱其亲者，有纎悉之，未至，则形于外者，决无愉婉之色，则事亲者，其色岂非难乎？能尽此者，其于养志，固有余裕矣，圣人所谓色难者，惟体之而后知为不易也，服劳奉养，固非爱亲者不能然，愉色婉容，则尤其爱之深者，服劳奉养，或可以勉而为之，愉色婉容，则无所不顺，而心与父母为一矣，岂得不谓之难哉！】曾【，朱子曰：论语除曽姓外，皆作在登反，】程子【，未详】告众人，【以其所该者广也，然孟氏僣礼，武伯多可忧之事，故夫子所以告之者，且正其大病，游夏孝养，服劳己无不至，但意色几防之间有所不足，盖狎恩恃爱者，渐流于不足，而严威俨恪者，非所以事亲，故夫子告之，深戒子游之，渐流于不敬，为大不孝，不许，子夏之疏节，而以服劳奉养，不足为孝，皆所以责其尽善也，王文宪曰：告门人皆切直告余人皆深婉，各有当也，】吾与囘，言终日【六字为句，与言终日，固无所不言矣，惜不尽传于世也，】私亦【私，是人所易忽之地，而亦足以发，其余可知，顔子是从谨独下工夫，圣人是于此处见顔子】闻之，师曰：【朱子师延平，李先生名，侗字愿中，諡文靖，此段延平全语具在，师友问答，】顔子深潜淳粹，【顔氏本出邾，登孔子门者八人，囘为最贤，囘字象水之洄，故字子渊，何文定曰：深潜淳粹，此四字只是形容顔子资禀气象如此，盖虽一般圣贤各自有资禀气象如汤，武自有汤武气象，文王又自有文王气象，且以此深潜，淳粹四字，着在孟子身上固不得；便着在曾子身上亦不得惟顔子便有此资禀气象也。程子亦曰：顔孟于孔子，其知之浅深同，只是顔子尤温淳，渊懿近圣人气象，延平之语，与此大概相类，今且以顔子平日观之，如不违，如愚于吾言，无所不说，冇若无实若虚，此亦可以见他深潜处，如三月不违仁，不迁怒，不贰过，又如程子言其如和风庆云，此亦可见他淳粹处，下面体段，字粗说，如骨骼字相似，犹两人相比，甲人骨骼，比乙人差小些子，此即孟子具体而防之，语体段已具，犹曰骨骼，四肢已圆全，但未与那人一般尔，又曰：深潜淳粹四字，若分开看，深潜两字，便带了知见意，淳粹两字，便带了践行意，刘颉曰：深潜淳粹，文公师友模冩顔子资禀气象，可谓体贴然，集注语意多在经文之内，非自外来，如此四字亦在此章之内深，潜是于不违，如愚见之淳粹，是于私亦足发见之深，潜知上气象后篇，所谓于吾言无所不说者也，淳粹行上气象后篇，所谓三月不违仁者也，】视所以章【王文宪曰：既分君子小人，此下只观君子】程子【伯子也，何文定曰：语録谓既以此观人，亦当以此自考，此意亦切，】温故章【可者，仅可之辞，此师讲授之师，时毎二字，所进尤活，记问之学，郑氏注云：豫诵杂难，杂说至讲时，为学者诵之，师不心解，详见或问王文宪曰：温故所学在我，记问无得于心，知新，其应不穷，记问所知有限，只死活二字，】先行章【，程子以先行为句，朱子以先行其言，为句语意，宜从朱子缁衣篇曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；王文宪曰：君子所言，皆平日所行之事，】周比章，【王文宪曰：周比从接物上见和同从共事，上见骄泰，从处己上见语，録学者于几防之际，不可不辨，】学思章，【王文宪曰：论语举其略，中庸举其详，刘颉曰：博学笃行，皆学上，字审问，谨思明辨，皆思上事，语録学与行，是学之始终，问：思，辨，是思之始终，又一云，学不専指行】程子【叔子】异端章，【何文定？曰：异端之害云云，人之攻治其说者，其蔽固之深者，固无足论，其间有高明贤智之过，而亦学之者不过谓彼冇所短亦有所长，吾但取其所长而去，其所短而不知本领，既非所谓善者，非真善攻而治之，陷溺益深，为害滋甚，故夫子断以一言曰：斯害也，已而程子又谓其近理者，为害益甚，尤当逺之是皆圣贤推救焚拯溺之心，援学者于颠防之地，其为人切矣，】程子【伯子也，王文宪曰：范氏条指害道而言，程子条指害心术而言】骎，【音侵诗，载骤骎骎，】干禄章，程子曰：【前条叔子后条，兼取伯子章内两梬三截，程子吃为人，故又添一问答，盖唯圣门弟子，则能言下领防，世人之心，汲汲利禄无所不至，必又谓虽能多闻见，阙疑殆谨言行，亦有不得禄者，则又如之何？程子引耕馁之说以晓之，谓纵外是，而他求所以干禄，亦未必能得也。亦唯道理所当为者，自为之而已，外此，不惟非所当为，为之，亦非可以必得也；】哀公问章程子【叔子】大居敬，【用春秋传大居正，句法谢氏，此章亲切明备，圣贤为学之要，法不但施之此章也，王文宪于上蔡书堂开讲，举此为上蔡第一义，何文定曰：居敬则无私心而枉直无所蔽，穷理则有真见，而枉直不难知，此合内外之道，又辨枉直之要法也，】敬忠【，朱子曰孝，是以身率之慈，是以恩结之，兼此二者，能使民忠】，张敬夫【集注于周，程；张，称子诸儒，称氏不名字者，称官，时人称字，何文定曰：夫子本言教化必自己出，语势不得不然，张子恐观者失圣人之防故发明无所为之说以晓之，王文宪曰：季氏意在使字上，圣人意在则字上，康子之问，为欲使民如此，而夫子之答，皆欲其于己求之，尽其在己，则民自化，若为欲使民如此而为之，则为之必不实，亦不足以有感矣。故集注取张敬夫之说以明之，然无所为，而为有所为，而为善利之分，此自张宣公法门要语】，或谓【为政，须上之人用之，非所可必为也。而或人之问，如此，葢定公初年，阳虎执国毎，有用孔子之意，而孔子不仕也，】信【輗軏，是车与马牛交接处信是己，与人交接处交接处无輗軏，则车不能行，交际处无信，则事不能行，】十世【，集注取马氏之说而详之，本欲分明而观者，易离为二，故通释辨之，然集注取胡氏之说，己自明备，】三纲，【出白虎通，又有六纪】，三綂【本汉志，详见问为邦，章王文宪曰：所因者，亘古及今之常，然损益者，随时处事之当然，继周损益其答顔子为邦之问乎】。
论语集注攷证卷一
钦定四库全书
论语集注攷证卷二
元 金履祥 撰
八佾
每佾八人，【此说疑是，盖古者以八为数，后来虽俗乐，毎列亦八，左传所谓女乐二八是也。】数【假借去声，】降杀【，左氏传作隆杀以两，此自上而下，故曰：降杀】忍，【罪不客诛，忍从后说，何惮不为忍，从前说】三家【，说见前篇孟懿子章】堂，【庙堂也，上文庭亦谓庙庭，盖庙制室外为堂，堂前为庭】，无知【王文宪曰：前章不仁，此章不知不仁，不知故无礼，无义按不仁，言其忍也，不知言奚取也？】？程子曰：【叔子也，王文宪曰：夫子本讥三家，而鲁在其中，程子原其始定其罪，立万世之大法，遂使二字责有所归，】不仁章，【王文宪曰：游氏言仁切，程子言：礼乐切，程子言礼乐之实，李氏言礼乐之文，合此四说方尽，集注，用意精深，学者冝细观】程子曰：仁者天下之正理，【叔子也，语録曰：只是泛说，不是说仁之体，若曰：义者，天下之正理，亦得】，将如之何？【语録谓不奈得礼乐，何也？譬如非善舟者，必不奈一舟何？非善御者必不奈一，车何中心，斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，则慢易之心入之矣，不庄不敬，不和不乐，便是不仁，鄙诈慢易则如礼乐，何哉？】林放【，弟子传不载，礼殿图有之，】礼本【，集注以文对本字，又以质对，文字易治也，语録滑熟也，何文定曰文集，有曰：礼正在恰好处，泝而上之，则俭为本，防而下之则奢，为末，此语最为分晓，流于末之奢固不可，然安于本之俭，而不求到恰好处，亦非圣人本意也。夫子举丧与礼对言者，朱子谓礼是礼之吉者，丧是礼之凶者，故并言之尔，范氏以丧祭言者，盖因古有此二语，特举以为凡例耳，】污【音蛙，】抔【音掊并出，礼运】夷狄章程子【叔子】泰山，【东岳也，在今兖州袭庆府奉符县为鲁国之望，】曾【在登反，】射下【，并去声，凡在下上，声下之者，去声，】觯，【四升爵，】辅【颊也，】后【去声，凡前后之后，上声，后之之后，去声，夫子随疑而答，但示后素之证，子夏触类而长，因知礼后之说，圣人之知，非待子夏而后发，圣人之意，又因子夏而及此尔，言此以进，子夏也，】杞【夏之后，国在今开封府雍丘县，】宋【殷之后，国在今宋州，本名应天府， 古者二王之后，各守其先代礼物，圣人于夏殷之礼，不曰吾能知之，而曰吾能言之，此葢定礼乐，时语也，圣人生知之资，其于礼之义理，则知之明矣，此其所言葢谓二代制度，文为之详耳，虽当时二代之礼，亡失将尽，而以圣人之资，触类旁通，皆能歴歴言之，但圣人谨重之意，必欲得典籍故旧，以证成其书，而文献二者卒不可得，故终于从周，后人迄不见其成，书之盛也，其间见于礼记者，又多杂以门人，经师之说，惜哉！】赵伯循【唐儒林传啖助，门人赵匡陆质助卒，质与其子异裒録助所为春秋集传总例，请匡损益，质纂防之号，春秋纂例，匡字伯循，河东人歴洋州刺史，质称为赵夫子集注以犯庙讳，举其字说，具春秋纂例，宣州有版本，朱子载其言于或问而入，其要于集注】郁鬯，【以秬黍合郁金草酿酒，取其香气，畅达】鲁之郊禘，【礼记明堂位以为成王之赐，上章程子尝论其非礼，近陈氏，君举谓东迁之后，诸侯僭礼，又据史记，谓其时秦祭白畤，又据外纪谓鲁请郊禘，而曰：鲁之郊禘，惠公请之也，其说甚辨，如此，则尤夫子之所深叹，而不忍言也。】禘之说，【此章集注二意俱备，有为之说者曰：知禘之说，则不王不禘，天子禘诸侯，祫大夫士庙数上下，各有等差，各安其分，则天下之治不难矣，此亦集注后说之意，虽明白易见，然非仁孝诚敬之至者亦未易知，此也，中庸曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎章句，谓与论语，大同小异，特记者有详略，王文宪谓论语约而难知，中庸详而易见，不若以中庸解论语，辞不费，而义明履祥，按中庸是泛说，论语是答或人之问，亦恐各是一出 勉，齐曰：禘之说一章，理无不明，诚无不格，只是见得尽做得也，尽心路熟后，事事自防，如此】祭如在章，程子【叔子】奥【，古者室中北墉，南牖东南隅，为户东北隅为室之宧，西北隅为屋漏，西南隅为奥，奥尊者之常居也，】何谓【上二句，葢当时俗谚，故王孙贾设问，】灶陉，【谓灶穴前队也，】尸【，古者祭必有尸，盖使生人服鬼神之服，居鬼神之位，使鬼神凭之，而飨饮食也，灶者，老妇之祭，或是老妇为尸，朱子谓灶尸，恐是膳夫为之】，当时用事，【何文定？曰：所谓奥有常尊，而非祭之主者，盖五祀四时之祭，皆于此乎成礼，是其有常尊也，然不专主于一，而若户若灶，若中霤，若门若行，皆先祭其本，所而后设馔，迎尸于此，是其非祭之主也，若灶，虽卑贱不尊，然在夏时则专主祭灶，当夏时而专用事者，故曰：当时用事，或曰用事，谓水火烹饪之所，】谢氏【王文宪曰：上蔡之说，疑有病，圣人据理而言，岂问其知，不知祸不祸也，若畏祸而为两可之辞，所以为心术之害者大矣，非所以言圣人，况此答拒之者亦至，初非逊词，】鄹【解见，序说】侯，【本作矦，射的之垜也，谓候人射中也，从厃从矢象形，】鹄【工毒反，即告字，谓告人以所当中之处也，取射禽兽之义，故加鸟】告【，本取牛口之梏，下之告上，则曰：告如牛口，加梏有谨止之义，若上告下则假借去声，】饩【，犹今言生料也，本作气俗，加食】鲁自文公始不视朔，【文公名兴，以病不视朔，】其【指，告朔通释，指羊】尽礼，【如拜，下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下夫子之从下，盖尽礼耳。而众人反以为谄，此章当以此事为证，语録曽及之何？文定曰：谄与敬不同礼，施于所当施，则为敬礼，加于不当加，则为谄】，程子【叔子】，定公问章，【本注正说也，吕氏互说也，尹氏重上则略与孟子语意同，盖当时是奉敇注论语，故其意主于警君，】关雎，【黄文肃曰：先生再看，或问止此章睢，七余反，详见诗集传，】玩其辞，审其音，【夫子时所谓闗雎盖合辞意，声音而言之也，故集注之末，有玩辞，审音之说，今则辞尚可玩，而音不可复闻矣！】问社【，古者立社各树其土之所冝木以为主社，土神，故古人以土所冝木为主，抑因所生木以为主耶？刻所冝木以为主耶？曰：亦因所生木为主耳，社坛而不屋，刻主则必为屋矣，然出征而载社主，则何主朱子语録谓古人多用主命，如出行大事，则以币帛就庙社，请神以往，如今防帛之类耳，然不可考，履祥按自唐以来社，始用石为主，其说具唐书张齐贤传】歴言以深责之，【问社之说，诸儒见夫子，三辞繁而不杀，又因左传哀公患三桓之侈，欲以越伐鲁，去之，卒死于外，故谓此必哀公与宰我谋诛三桓，故为廋辞以相语，所以夫子有成事，遂事既往，不可諌救之说前，则苏氏后则胡氏皆有是言，而集注不取，然集注之意，亦自足该，诸儒之说，大抵告君之说，与告他人不同，如夫子对哀公好学之问，乃以顔子不迁怒，贰过之德告之，顔子无爵无位，非有可怒，过为之事，权而独举，此盖哀公为人躁妄，故借顔子之德，以药哀公之病，今其问社，宰我乃以使民战栗告之，哀公躁妄，岂不生事，所以夫子深咎之，然此三言亦或当时方言，而夫子备举之也，】管仲【，管叔之后，故其书多称我先王】器小【本注，圣贤大学之道，是器大様，范局量褊浅，规模卑狭，是器小形象，知大学之格物，致知，则能有以尽心量之，全知大学之诚意，正心，则能有以全心德之实，故局量不褊浅，所谓正身修德也，知修身齐家以及治国，平天下，故规模不卑狭，所谓致主王道也，惟其局量褊浅，故不能正身修德，惟其规模卑狭，故不能致主王道，惟其局量褊浅，故其规模卑狭，】三归，【说苑止有管仲，筑三归之台，别不详载，又汉书三归雍彻，顔师古谓娶三姓女，如此，则奢僭兼之，然此但言其不俭，尔未斥其僭，盖诸侯三姓而备九女，此则三女而已，未为僭也，又一说三归之台，据算家有筑台，三归法，盖方台也，其法，上方自相乘，凡为若干尺，下方又自相乘，为若干尺，又以上下方相乘，为若干尺，却以勾股法，三分损二，为中方之数合，上下中方，凡几千尺，以高尺綂之用，积羃法，得方台积尺之数，凡几万尺，谓之三归法，如此，则但言其台榭之盛，家臣之多为非，俭尔】门屏，谓之树【，尔雅释宫文也，天子外屏诸侯，内屏大夫，以帘管氏以屏塞门，盖僭诸侯之礼也。天子外屏，屏设于毕门之外，则当宁而立，以受诸侯，诸公之朝于外朝，诸侯设屏于门内，则门屏之间，谓之宁立于此！以受卿大夫士之朝，按国语，卿之家亦有私，朝论语，冉子退朝是也。管仲为卿，于齐以霸，而家臣皆具官，则亦设屏于门，为宁以朝，其家臣矣，】反坫在两楹之间，【盖当宾主两阶之中，于堂间斲，土石为覆爵之器，以示此爵，宾主共之，盖两君燕好之礼也。当时管仲当国，而齐霸诸侯，诸侯之朝齐者，必私觌于管氏之家，故仲亦设此以燕之也，不然，则作此虚器，自取僭拟，何哉？礼记台门而旅树反坫，大夫之僭礼，世当作台门，而树旅反坫，盖为台门，则必有屏树及旅酬而为坫，覆爵也，】或人以小为俭，以奢为礼，【当时见识议论，大率如此，】程子【叔子】本深及逺【大器】本浅，【小器，】规矩准绳，【杨雄法言，先知篇云：大器犹规矩准绳，先自治而后治人者也，盖规矩准绳，惟其自尽，方圆平直之理，故足以为天下之方圆平直，若是四者自有防斜迂曲，则何以能治天下之方圆，平直哉？】诡遇【说，见孟子集注，器小而功大者诡遇者也，器大则为之范者也，器大之功，不止此矣， 何文定？曰：窃详管仲器小之论，集注局量褊浅，规模卑狭，二语觉已尽，其曲折局量，以资质而言，乃器小之本根，规模以施为而言，乃器小之效验，惟其局量之褊浅，所以规模之卑狭，下文说不能正身修德，是指局量褊浅处，不能致主，王道是指规模卑狭处，大凡人惟见其大也，而后不肯安于小管仲之所以小者，只为不识其大縁他资质本是凡近，而又无圣贤之学以充之，才虽高而识实，陋气虽锐，而志实卑，所以局量容受，不得而规模，恢拓不开，不过成就得些小，霸业以上更去不得了，夫子以小器斥之，可谓一言以蔽之，而朱子复明之，以两言而器之，所以小者无复余蕴，盖局量褊浅者，器小之体，规模卑狭者器小之用，欲识仲之为器，小者观，诸此足矣，然亦须将此二语，攷验，管仲平生，方见得此二语，说得他着，且如仲始与桓公讲论，治国公辞以已要奢淫，恐妨为治，为仲者便合就，桓公心术，上整顿然后事，乃可为而仲，却谓皆不害霸，是他被些，才使急于自见，惟恐君不见用，无以成其功业，故曲意深缝，至于如此，及其后也，三归具官，塞门反坫，奢僭之事，至身自为之，与辞上卿之礼全别，是又被这些功业动了，包藏不住，致满溢而不自知其视正身修德之事，反若迂濶而不切于事，此非局量褊浅而何？又如管仲一时事功，其大节目，只有尊王攘狄两事，是时，周室尚有可为为仲者，正当至公血诚，辅佐天子枨立，纪纲以还，西周之旧，今乃挟公济私，假尊王之名，为图霸之实，至若楚人僭王猾夏，此是甚底大罪过，乃置之不问，却寻得包茅，昭王节日责他，大意只是要他略服便做，收杀在我，且自可以伯，大抵皆是急于近功，浅效若王道，则恐其久逺难成判断不做，此非规模，卑狭而何？而朱子只直指其不知学者縁资禀自是定了，若知圣贤大学之道，则褊浅者，可以变而宏深，卑狭者可以扩而高广，葢量随识长，学进则识长，识长则量，自充量既充，则规模不患于不大，且以管仲言论风防观之，说得话亦自识道理，非全无闻而志识，卒于卑陋，只就小小窠窟，结果了，岂非不学之过乎？奢而犯礼之事，圣人只是荅或人，俭礼之问，非正指小器而言，然就这上面看，亦可见得器小形见处，故程子特指此以晓人，而管仲所以为器，小者益觉分明，此乃程子说得冇功处，故朱子曰：当深味也，而集注又曰：虽不明言，小器之所以然，而其所以小者于此，亦可见矣。此皆指奢与犯礼而言，】语乐【，此夫子正乐之时，语也，古栾不可见，故此章难为言，当以孟子条理之说参之，翕，合也，谓合八音而共奏一乐章也，从之则条畅之也，纯如则八音，如一声也，徼如则又自各有条理也，至于绎如则咏叹淫佚，余音不絶也。】丧【，诸说多谓天丧斯文之丧，惟刘侍读苏氏作失位，去国之丧，集注从之，此失鲁司冦去鲁，适卫之时欤？】韶尽美章程子【叔子】居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，【朱子谓如此等语，皆急读去，王文宪曰：此即反语读防之凡例，】何以观之？【此章结语虚难看，盖人亦须冇本领方可。看其分数，此是尚有可观者，若举无其本，何以观之哉！是无足观者，一说毎事各有大本，苟无其本，则虽别有小节，亦不足观矣。】。
里仁
择【属知】处，【本字上声，】，安仁则一，利仁则二【，仁者纯乎仁，故安而行之，知者知此仁，故利而行之，安则已与合一利，则尚有彼此，亦只在生熟之间耳，朱子再三诵此二句，以为解中未有及此者，因叹此公见识之高，】无私心，好恶当于理，程子所谓得其公正，【叔子也，通释举前后所言防有所疑，王文宪曰：朱子此章论好恶由心，而达之事，故先无私，而后当理，后篇论忠清因事以原其心，故先当理而后无私，程子论阳复则曰仁者天下之公论，礼乐，则曰仁者，天下之正理，此章则曰：得其公正，无私公也，体也，当理正也，用也开说了，方可合说，】无恶【，集注必无为恶之事，平实通释，恶念何自而生？密】，不以其道得之，【二句于前，句冠一苟字，后句加一，虽字文义，即易见，】谓不当得而得之，【或问论不以其道得富贵，通释论，不以其道，得贫贱何王？二公令人兼看】去【，王文宪并作上声，然自去去声，去之上声，又已违之，去声，驱而去之，上声，】观过【何，文定曰：朱子谓此篇言仁有浅深，此章却只是説慈爱之仁，盖仁主于爱君子之过，虽是失于厚而过于爱，然毕竟不失为仁，但是仁中之过耳，若小人失之薄而流于忍，却正与仁相反，此处察见君子小人之仁，不仁，尤更分晓，故曰：观过斯知仁矣，然意此等处，夫子当时必冇所因而发】，斯知仁【上文，各于其党，则斯知仁，不是偏结之语，谓于此亦可见仁之存否也？故集注以尹氏之说补之，】程子【叔子】，后汉吴祐【后汉书呉祐，字季英，迁胶东相政，惟仁简啬夫孙性私赋，民钱五百，市单衣进其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺之！促归伏罪，性慙惧，诣閤持衣自首，祐屏左右问其故，性具说父言，祐曰：掾以亲故，受汗辱之名，所谓观过斯知仁者，盖谓啬夫受赇，固是过，然为欲衣其父，而此又以父言请罪于斯，可以知其仁矣，掾属吏也，音縁去声，葢谓官之属，犹衣之縁也啬夫汉时乡官主督租赋者】死，可【所重，在闻道，非必夕死，虽夕死亦可耳！然夕死尚可，其他可知，】程子【上条，叔子下条伯子，】心欲求道，【此志于道，不如第七篇，志于道重，故集注止言：心欲求道，】识趣【，识见志趣也，志于道，而犹以恶衣食为耻，只可责志】，程子【叔子】何足【？圣人语平，集注语峻，盖切于警学者，】于天下，【谓于天下之事也，】比必二反，【当作毗志，反如比周，比义射者，比比其反，皆毗志反，如比死者比化者，皆必二反，朱子尝因学者之问，欲改未及】，放利章程子【叔子】礼让，【谓恭敬辞逊之心也，故谓礼之实，下文礼字乃礼文制度，品节之详，此章朱子或问作三句，第二句至国，字歇】，无位章程子【叔子】一以贯之，【朱子曰：一字重读，】用各不同，【此句要看，即后句所谓万殊也，体之一，即后注所云一本也，昔尝亲受，文定何子之语曰：此章要实见得是理，是何物？文公好说个恰好处理，只是恰好处，此便是中，便是至善，自古圣贤相传，只是这个天下万事万物各各不同，而就每事每物中又自各有个好处，故事理虽不同，到得恰好处则一，此所谓万殊而一本，然其一本者，非有形象在一处，只是一个恰好底道理在，事事物物之中，此所谓一本而万殊】，曾子于其用处，盖已随事精察而力行之，【精察知之，力行行之，曾子工夫如此，故夫子告之以一贯，其他学者，岂可骤语以此昔者朱子为学之初，务为儱侗宏阔，后见延平，李文靖皆以为不然，曰：理不患其不一，所难者分殊耳，朱子于是缕析毫差，文理密察，卒至体用浑圆，故朱子亦尝曰：而今不是一本处难认，乃是万处难认，】真积力久，【谓真实积累功力之久也，出荀子】子出【，此篇曾子门人所记，故称子出】门人【，或曾子门人或孔门诸人也，】尽已之谓忠，推己之谓恕，【此程叔子语，乃学者忠恕之正，训曽子借此以体一贯，使学者知用力之方耳，但一贯以道言，忠恕以心言，夫子之心即道，故自一以贯之，学者以心体道，故曰忠恕，盖必尽己之心以体道，而推己之心以处物，使各合于道也，读此章者，且须看此分明，】夫子之一理，【至】推矣，【此以天道，形容夫子之一贯，一即至诚无息，故忠可以名之，贯即万物各得其所，故恕可以名之，此一贯之所以为忠恕也，】盖至诚无息者，【至】可见矣。【至诚无息者，夫子之忠也，所以为一也，万物各得者，夫子之恕也，所以为贯也，】中心为忠，如心为恕，【此礼疏，文当攷】，程子曰：【凡三条，首条伯子语，后又二条，叔子语言忠恕者凡三节，伯子忠恕，一以贯之，止大本达道，此夫子之忠恕，叔子天命条此造化之忠恕违道不逺二条此学者之忠恕，中庸，但以忠恕为近道尔。而曾子乃谓夫子之道忠恕，故用再三分辨，然夫子不待忠恕，天道亦无忠恕之名，皆借此以形容耳，】以己及物，【至】是也，【此本分仁恕而言，集注统取入】忠恕，一以贯之，【此下方正说此章之意】，忠者天道，【中庸曰：诚者，天之道也，诚之者，人之道也，朱子至诚无息之说，即此意，】恕者人道，【谓体当人情，无不曲中也，朱子泛应曲当，万物各得即此意，黄文肃曰：圣人之忠恕，天道也，学者之忠恕，人道也，如何又说忠者天道，恕者人道，以圣人比学者，圣人之忠，是天之天圣人之恕，是天之人，学者之忠，是人之天，学者之恕，是人之人，】忠者无妄，【真实无妄也。】恕者行乎忠【，即天下雷行，物与无妄，下文所谓乾道变化，各正性命也，】大本达道【，中庸首章】，动以天【，程子易无妄传文也，圣人之忠恕，是自然学者则力为也，】喻义章程子【叔子】爱日【，杨子曰：不可得而久者，事亲之谓也，故孝子爱日集注，爱日之诚，四字章防，方见深切，然此意具在，不可不知之，中语録常记忆父母之年，喜其寿而惧其衷，惟恐举之不及，是以孝敬之心，日常切】，讷敏【王文宪曰：此矫轻警惰，工夫】子游曰：【何文定？曰：君臣朋友皆以义合，故事君，三谏不聼，则有去义，导友忠告，不可，则有止义过是，若更强聒不置，则是失之频数，取辱取疏，乃其势之必至，然君臣朋友，虽曰以义合，而皆大伦之一，其义甚重，若未至于数而逆惮辱，与疏而豫止焉，则为不尽，君臣朋友之义，而薄亦甚矣！尤非圣人之所许也，按子游之言，多有偏，如此章者，必得文定之说而后备，】程子【伯子】。
论语集注攷证卷二
钦定四库全书
论语集注攷证巻三
元 金履祥 撰
公冶长
公冶长，【弟子传曰：公冶长名苌，字子长，史记齐人家语鲁人范甯曰：字子芝，左氏释例及路史皆云公冶氏，鲁公族也，则当是鲁人张华曰：公冶长，墓在城阳，姑幕城东南五里墓极高，】虽在【，集注虽字，下入尝字子谓，公冶长可妻也，谓其才行之可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，谓其虽尝一陷于囚辱，而实非其罪，则固不妨也，盖古者有罪之人，不齿于郷，嫁娶无所售，长无罪而尝被囚，夫子不以是为妨，且明言以解内外之惑，于以见圣人取人在其立心，制行之实，初不以自外至者，为取舍也，夫缧絏而无罪者不足为辱，则富贵而无德者，亦不足为荣矣，此论昏姻者所当知也，】兄【孔子庶兄孟皮也，叔梁纥前娶施氏，生九女，其妾生孟皮，后字伯尼，有足病，古者庶长，字孟嫡，长字伯，此必孔子伯之也，其男子孔忠，字子蔑，在七十子之列，】南容【，南宫括字子容，家语作南宫縚，是孟僖子之子居南宫，因氏焉，】程子【叔子】，子贱【姓，宓当作虙，房六反，楚词辨证云：补注引顔之推说虙子贱，即伏羲之后，而其碑说伏生，又子贱之后，古字伏虑，通用弟子传曰：子贱，少孔子四十九嵗家语曰子贱，少孔子三十嵗子贱为单父宰，所父事者三人，兄事者七人，所交者十一人，又曰：此地有贤于不齐者五人，不齐事之，而禀受皆敎不齐，以道孔子叹曰：其大者，于此乎冇矣新序举此语，乃在掣肘，章下盖举，此语为断耳，当攷】，君子哉若人！【语凡二出，是大纲说，意思气象，朱子谓论语中说，君子处有说得最高者，有大概说者，大概说者，此类是也。】夏曰：瑚商曰琏，周曰：簠簋，【尔雅释器文】佞【，朱子曰：佞，只是防给辩口者，古人说佞皆如此，后世方以谄字解之，】全体而不息，【仁道至大全体者，谓全体此仁，无一事，非仁也；不息谓无所间断，无一时，非仁也，全体横说不息，竪说】吾斯之未能信，【集注指所知而言，此程子所谓己见大意也，大意谓大纲意思，只见得未彻底耳，谢氏指所存而言此，程子所谓见道分明也，故谢氏之意，犹云见得如此，只是于心做得未彻底耳，程子已见大意，指全句见道分明，指斯字，集注斯字重，谢氏信，字重】，程子【上条，伯子下条未详，】乘桴章程子【叔子】由求赤，不知其仁，【朱子曰：浑然天理，便是仁，有一毫私欲，便不是仁了，三子之心，不是都不仁，但是不纯，故夫子以不知答之，或问：夫子称由也可治赋，求可为宰，其后求乃为季氏聚敛，由不得其死，圣人容有不能尽知者，曰：大纲亦称其才堪如此耳，未论到心德处看，不知其仁之语其中固有意也。】闻一【闻一知十，是道头知尾，闻一知二，是一歩进歩十与二取数为喻，不曰而知，乃曰：以知以字用工，字当看，】明睿所照，【明道答横梁曰：非明睿所照，而攷索至此，】昼寝，【何文定？曰：粪土朽木，诸家以为质，不美之譬，朱子尝破其说，看来只是譬学者志不立，则学无其本，而教无所施尔，大抵人之气体固有强弱，而其勤怠则在于志之立，不立志茍立，则口进于精明虽弱，而必强志不立，则日入于昏惰，虽强而亦弱，是故君子为学，必先立志，此志既立，则如木有质如墙，有基而后雕，杇之功可加矣，】申枨，【史记有申党，字周家语有申绩，字子周，而无枨名，岂枨三千之徒欤？】刚【何？文定曰彊毅不屈者，本于有志，而彊梁悻直者则气之为尔，二者自外视之，均可谓之刚，此疑似之难辨，而枨之所以得，是名也，及夫子断以欲之一言，则枨之不得为刚，斯晓然矣，盖能胜欲之，谓刚屈于物之为欲二者不容并立，今谓之刚，而多嗜欲，则是其刚非真刚，不过出于意气，崛彊之为欲一牵之方，且化为欲察其防也，程子二语，简直明切，固己尽此章之防，谢氏又能防其曲折，进德者，可以是而药，其未至观人者，可以是而察其所安也，】程子【叔子】，自古有志者少，【有志则刚，】悻悻自好，【尚气是欲，欲非一端，此特指其似刚之类言之尔，】无加诸人，【何文定？曰：子贡地位语，恕固可勉为论仁，则非所及，而遽以此自任，论道既为蜡等，省已，则亦太疏，夫子恐其便如此担当了，不自醒觉，则无复勉强，充广之功，故折而敎之，欲其且退一歩做工夫，而所以进之者逺矣】程子曰：【叔子也，朱子曰：程子晚年方看得如此分明，】性与天道，【王文宪曰：此理在天，未赋于物，故曰天道，此理具于人心未应于事故曰性，此理至防而难言，文章至显而易见，张宣公曰：夫子虽未尝明言性而子贡，盖尝识之，曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？岂是真不可得而闻哉？盖夫子之言无非天道，性命之流行也，至孟子时，异说并兴，孟子惧，学者之惑，则指示大本，使知所止，今之异端，则又异乎古，自谓识心见性，其说开广，故高明之士，往往乐闻而喜趋之，一游其间，则丧其本心，隳弛万事，毫厘之差，霄壤之谬，其祸可胜言哉！诸先生于此，又乌得而忘言也，】躐等【躐，越也等阶之级也，谓不歴下级而遽越，上级也，】程子【叔子】，子路有闻，【何文定？曰：未能行，而恐有闻，非以行不给，而倦于闻也，此特形容其汲汲于行而惟恐有留善之意，夫行之速，惟恐其善之，或遗闻之多，又虑其力之不足自励，若此进善，岂有穷乎？夫勇者气质之偏，多务胜人，而子路则用以自治，而功百倍于人，此范氏所谓善用其勇也；】大叔疾，【大音泰，】遗【名】孔姞，【孔氏，姞姓女以姓行】，諡法【，周公所作，见逸周书，】义【王文宪曰：子产精神，全在义字上，孟子之言未尽，】侨【音乔，】都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，【语见左氏，襄公三十年，都鄙冇章杜氏谓：自国都及边鄙车服尊卑，各有分部，朱子谓有章程条法，按都鄙，如大都三国之一，中五之一，小九之一，又师都建旗，县鄙建旐，当时郑国，多是彊族，其分食都鄙，必有侈僣，故子产限之，使其城郭，车旗章服，各有尊卑也，上下有服者，谓使贵贱衣冠，各有等杀不得逾侈，当时郑国衣冠逾制者，藏而不敢服，故有取我衣冠而禇之之诵，田有封洫者，封疆沟洫，此水陆之路，所以限井田之界，当时井田制壊渐有开阡陌相侵越，兼并之患，故使民封土为疆，通水为洫，以正经界，止侵并复，田制一时，使民力为之，所以有作封洫之讥，有取我田畴而伍之之谤，庐井有伍者，庐田间民舍，井九夫为井，所谓夫三为屋，三屋为井伍，盖伍家为伍，使之相亲相爱，乡田同井，使之相友相助，而其中间有罪竒邪则相及，庆赏相共，以此节观之，则子产治国之才，非当世所可及，惟夫子断之明，而集注取得其要，】臧文仲不仁者三，不知者三，【左氏文二年，仲尼曰：臧文仲不仁者三，不知者三下，展禽废六闗妾织蒲三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也，】晏平仲章程子【叔子】居蔡【，家语漆雕平对孔子云：臧氏有守，其名，蔡文仲三年而为一兆，武仲三年而为二兆，】山节藻棁，【按礼记，管仲山节藻棁，君子以为滥，以此例之，则山节藻棁，似指宫庙之僭侈与居，蔡各一事，同归，不知尔当攷】，祀爰居之义，【爰居海鸟也，大如马驹，故曰爰居，亦作鶢鶋，国语曰：海鸟曰爰居，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之，展禽曰：越哉，臧孙之为政也，今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知避其灾也是嵗也海多大风，冬暖，又祀爰居事，亦见庄子】，子文姓鬬名谷于菟，【谷奴口反于音鸟，菟音徒左氏传曰：初若敖娶于防，生关伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生子文防，夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使収之，楚人谓乳谷，谓虎于莬，故命之鬬谷于莬】，三仕三已【左氏，庄公三十年，楚申公鬬班杀子元，鬭谷于莬为令尹，至僖公二十三年，子玉为令尹，二十八年，子玉死，蒍吕臣为令尹，三十三年，子上为令尹，其后子文之死，传又曰：令尹子文卒，鬬般为令尹，则是卒之时，又为令尹也，卒而子继之，三仕三已，别无所考，子玉之为令尹也，子文先为之治兵，而子玉复治之，子玉死，蒍吕臣为令尹，其后子上又为令尹，子玉吕臣子上之间，子文大率执其政以代其缺欤？】而告新令尹者【至】私也，【左氏，僖公二十三年秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几二十七年，楚子将围宋子文，治兵于睽，不戮一人，子玉复治兵于蒍，杜氏谓子文：欲委重于子玉，故略其事，蒍贾曰：子之传政于子玉，以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？按此传政之说，亦旧政告新之证，但子文之传，政子玉乃以令尹赏战功，城濮之役，又重其事，权以行，此所以启子玉好战，以致败也。其他事盖可想矣。】崔子弑齐君【，春秋，襄二十五年，齐崔杼弑其君，详见左氏传，】陈文子有马十乘，【古者车马出于田赋，每甸出车一乘，马四匹，则十乘乃十甸之田，其田邑之大可知矣。】违之【，三违之絶句】上章，不知其仁，【仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，】后篇，仁则吾不知【仁，则天理浑然】三仁，【同出于恻怛，至诚之意，故不拂乎？爱之理，而有以全其心之德， 各得其本心，】夷齐【，皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安，】所谋者，无非僭王，猾夏之事，【楚自熊通僭号，是为楚武王至鲁，庄之三十年，子文为令尹，僖元年，楚人伐郑，与齐桓公争，诸侯连年侵伐，于是齐为阳谷之防，僖之四年，齐桓公有次陉之师，虽受盟于召陵，而明年子文身有威，之师以撼江，黄道栢，又明年，楚人围许，与齐桓公争郑僖之，十一年，伐黄，明年，灭之，十五年，伐徐，齐桓公救徐，而楚卒败徐于娄林，及齐桓公卒，僖之二十年，子文身有伐随之，师以争汉东诸侯，二十一年，宋襄公为盂之防，而楚执宋公以伐宋，又明年，败宋师于，取郑二姬以归，子文无谏也，二十三年，得臣伐陈，取焦夷城顿，而子文以令尹赏之，及晋文公立，而楚伐宋，伐齐，子文又重子玉之权以遣之，卒以致败，然犹争霸不已，凡此皆僭王猾夏之事也， 朱子曰：只縁他大体，既不是了，故其小节有不足取，如管仲之三归反坫，圣人却与其仁之功者，以其立义正也，故管仲是天下之大义，子文是一人之私行耳，】正君讨贼，【崔杼之弑君，申鲜虞责闾丘婴曰：君昏不能正，危不能救，死不能死，申鲜虞尚以责婴，况陈文子为大夫，其不能正君讨贼，安得无罪？】复反于齐，【按陈文子出入，皆不见于春秋？经：传，史记亦不载，襄二十五年夏经书，齐崔杼弑其君光不书，陈须无出奔，传书庄公诸嬖臣或死或奔，而不及陈文子之出其二十七年，宋向戍请弭，诸侯之兵，齐人弗许，陈文子请许之，其六月，齐庆封，陈须无皆至防，则是崔子弑君之三年，文子已复反于齐，预其大政，而传不明言其反也，其九月，崔氏内乱，庆封为杼攻崔氏，尽俘其家，杼至无所归，缢而死，传不言陈文子与谋与否，二十八年，文子又主朝晋之谋，其冬，文子父子始与谋攻庆氏于庙，须无以公归，庆封奔吴，齐尽召羣公子改殡庄公尸，崔杼于市焉，其后文子卒，其子无字用事，至其孙乞厚施于国，至恒弑简公，子张学于圣门，不知仁体，乃以二大夫之仁为问，二子不足责，子张识见，可谓低小矣，昔张宣公学于五峯，胡子首以此章令公思之，遂有所见，】季文子使晋【左氏文，六年，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，求而无之，实难过求，何害？八月，晋襄公卒葢其时，晋侯久疾，故文子求遭丧之礼以行也，】程子【，未详】宣公篡立，【至】纳赂【左氏，文公十八年，公薨，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴私事襄仲，襄仲欲立宣公，叔仲不可，仲见于齐侯，而请许之，仲弑恶及视而立，宣公杀叔仲惠伯，夫人姜氏归于齐，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，宣公元年，季文子如齐，纳赂以请，防防于平州以定公位，宣公十八年，公孙归父以襄仲立，公故有宠，与公谋而聘晋，欲去三桓公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也，臧宣叔怒曰：当其时不能治，后之人何罪？子欲去之，遂逐东门氏，】私意起而反惑之验，【季文子纵襄仲杀嫡立庶，于是瞷宣公之短黜，莒濮之赏以夺其权，赂齐侯之防以固己位，其后宣公患其专，与公孙归父谋去之，宣公薨，季文子恶归父，而恨宣公，又假立庻之罪而逐之，始终无非私意矣，】务穷理，【未思之前，】贵果断，【既思之，后 穷理，则不待三思果断，则不必三思惟穷理，则可以果断，不穷理而务果断，不几于率意妄作乎？不穷理，而徒三思则私意起而反惑矣，】愚【，此章重在愚字，愚谓其迹之似愚也，患难不巧避，沈晦不招祸，而能委曲以济君，此其不可及也，】成公无道，而武子周旋其间，【至】以济其君，【左氏，晋文公之为亡，公子也过衞衞文公不礼焉，僖之二十七年，楚及诸侯围宋，宋告急于晋，晋以楚新昏于衞明年伐衞以救宋，取五鹿，卫成公请盟，弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋，卫成公出居襄牛，晋，楚战于城濮，楚师败绩，卫侯惧，适陈使元喧，奉叔武以受盟于践土，或防元喧于卫侯曰：立叔武矣。卫侯杀其子角，咺不废命，晋人复卫侯寗，武子与衞人盟于宛濮衞侯先期入寗子先，叔武闻君至，喜走出，公前驱颛犬，射杀之，元喧出奔晋。冬，卫侯与元喧讼，寗武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜晋，杀士荣刖鍼庄子谓寗俞忠而免之，执卫侯，归于京师，寘诸深室，寗子职纳槖饘焉，三十年，晋侯使医衍酖，卫侯寗俞货，医薄其酖，不死，秋鲁为之请纳玉于王与晋侯，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪杀元喧，及公子瑕，复归于卫，】程子曰：【未详，王文宪曰：程子免患二字，未见其不可及，必如朱子本注所言，方见其不可及，】比干是也，【比干，说见防子篇，程子此段又是章外之意，盖比干是王，族少师，寗武子是九世公族于邦，无道之时，皆当正救，维持寗子，以沈晦维持，迄能有济，而且免患，但卫侯出入，始终以乱，亦是寗子欠正救之功，不无失谏之过，盖卫文公不礼，重耳之时，寗已自失，諌成公背，华从楚，又失諌其疑，叔武又失谏，已盟而疑先期而入，又失諌，其再入也，赂杀元喧及子瑕，又失諌，夫君无道而不諌，但务沈黙，以两全之虽不可及，然君子济世而一，以愚为尚，亦有所不当者，故又出比干一条，以补此章之意，朱子曰：世间事一律看不得，圣人非欲人人学寗，武子但如寗子亦自可为法，人当武子之时，则为武子，当比干之时，则为比干，执一不可也。】子在陈，【按夫子，凡三至陈始，适陈有匡人之难，反卫再适陈，盖经宋魋之难，主司城贞子家，后又自陈适蔡有絶粮之厄遂如叶，楚昭将用孔子，子西止之，防卒，三则又自叶反适陈，在陈久之反衞明年即自卫反鲁，此言盖发于三，在陈之时也，明年即归鲁矣，此章当连后篇，中行章及孟子末篇之意观之，则意极明备矣，】伯夷，叔齐，孤竹君之二子【，孤竹一作觚，竹汤所封，墨胎氏，今北平之卢龙，东有古孤竹，城地道记云：在肥如南十二里，汉为令支，县今营州亦皆其地，孤竹君名初，字子朝，路史云孤竹，炎帝后，姜姓之国，一云墨氏盖营州柳城县，古墨姓之国地相近，故云然，史记索隠云伯夷名元，字公信，叔齐名，致字公达，此出春秋少阳篇古无此名字之例，盖纬书附防也，】不念旧恶，【朱子曰：此与顔子不迁怒一般，其所恶者，因其人之可恶而恶之，而所恶不在我，及其能改，又只见他个善处，圣贤之心皆是如此，但伯夷平日以隘闻，故特明之恶，如字所恶，去声】，程子【二条，叔子】防生高【，庄子尾生，一本作防生战国防，作尾生髙高诱注鲁人未详，是否？】程子【叔子】，范氏曰：【朱子曰：范氏又曰：所以害其心，术者不在大，此言尤痛切，日用间不可不警省也。然集注却不収入】，程子曰：左丘明古之闻人【叔子也，此章文意，左丘明年辈盖前乎？夫子后世以孔子修春秋左氏作传，遂以左氏为左丘明，巧言，令色足恭，左丘明所耻，而左氏传，不无浮辞，夸势之失，或问引啖助赵伯循陆德，明春秋释例已尝辨之，且引邓名世，攷姓氏书，谓此乃左丘姓而明名，非左氏也，语録意左氏，盖左史之后，云 朱子曰：门人记此二章相连，见圣人欲学者，以此为戒，而立心以直，若防生高之心，久之，便做此等，可耻事来】，盍各言尔志，【此章与第十一篇之末，皆为言志十一篇言志，是问所用之能，此章言志，是言及人之事，盖亦行仁之事也，上文必有所因而言者，而语不载，季路顔渊与夫子之志，其精粗大小之等，固不待言，但学者岂能躐等至孔顔之地哉！切己省察，则子路之勇于为义，岂可以势利拘之，所以程子深重之，谓亚于浴沂，子路言志，亚于浴沂，则曾防言志亚于顔子矣，但顔子是德行曽防，是见趣耳，】劳劳事，【据程子说，则施劳，当从第二说，】子之志，【夫子得行其志，则人人各得其所绥来，动和之妙可知也，辅汉卿问老者是已之上，朋友己之等，少者已之下，此三者足以尽天下之人否？朱子曰：然，】程子【一条三条，叔子二条未详，】羁靮【羁，今马络靮，音的，今马的卢也，】十室【，古者九夫为井，四井为邑，二畞半之宅，在田二畞半之，宅在邑邑，凡三十二家，十室之邑，甚言其小不满三十二家也，】言此以勉人【，天下岂无天资之美者，但习所移，而志不立，不能好学，以充其资耳，然但言忠信，而不言知，睿知睿之资，固不易得，但圣人之于人，尚忠信而不尚知，睿终，然忠信为基本，知睿或难保也，世人多以圣人生知之资，絶不可及而自弃，故圣人以好学勉之，】雍也。
庄子所称子桑户【，庄子曰：子桑户，孟子反子琴张，三人相与友，曰：孰能相与于无相与？相为与无相为相忘，以生无所终穷？又子桑雩曰：形莫若縁情莫若率縁则不离率则不劳，不离不劳，则不求文以待形；固不待物，凡此皆太简之意，】许已南面，【二章，各自为章，乃引上章而言者以下文冇临民之说，故知因南面之许而问之，】行简【，王文宪曰：行简是于行事上简，居简是于治己上简，详见通释，】家语，记其不衣冠而处，【楚辞桑扈躶行，集注亦引家语为证，】所行自简，【朱子曰：非仲弓本意，又就里面说自不相害，】程子【二条，叔子】不迁怒，不贰过，【顔子好学，如博文约礼，欲罢不能，克己复礼，请事斯语，私足以发语之不惰，皆是也。而夫子答哀公之问，特举不迁怒，不贰过，为言二事，固亦克己之功而未尽，顔子好学之事，且顔子未当事权，有何可怒，盖借是以谏，晓哀公也，夫子答问之间，各切其人之病，哀公为人躁妄，故夫子答其弟子，好学之问，而举顔子不迁怒，不贰过以晓之，即顔子二事之功，为哀公对病之药，惜哀公不能绎，且改也，】今也则亡，未闻好学者也，【今也则亡，惜辞也，未闻好学，待辞也，防子宜可谓好学，而夫子不及之，此一时也，曾子年最在诸弟子之后，其进学当在夫子暮年，其成德亦在夫子既殁之后也。】，程子曰：【一条三条，四条，叔子二条，兼取伯叔子，昔叔子少年游太学，安定先生胡翼之主教事，以顔子所好何学，论试诸生，得程子此论大惊，集注节入之王，文宪曰：全自周子来本字指，五行之理，真指五性静，指未发，约是工夫，中是凖则】知所往，【诸本或作知所养，朱子以往字为是，王文宪曰：明诸心穷理之事，力行践履之事，】若顔子之非礼勿视，【入四勿以备见顔子之工夫，程子好学论，最为密备，因不迁怒一句，则推约七情，因不贰过一句，则指说四勿合于中，则怒不迁，过不贰矣，】子华使于齐，原思为之宰【，张子曰：于斯二者，见夫子之用财，或问通释已详，但二事前后记不同，时大夫无境外之交，蘧伯玉使人于孔子问人于他邦，此事固有之，但此云使齐，是使齐君也，是必夫子闲居时也，如先之以子夏，申之以冉有之类是也。子华使才亚于子贡，而其力亦足以有行也，使子华而贫，则夫子不待请矣，子华而富，则冉子不必为请也。冉子之才，好于附益，夫子之道，无非时中，然请粟与秉皆出冉子，则是其时为夫子宰财者，冉子也，如伯高之丧，冉子摄束帛乘马而将之可见也。至于原思为之宰，则夫子为鲁司冦，时也以为之宰三字，推之二事，旧必有上文焉，其文当曰：子在某子华使于齐下段当曰：子为鲁司冦，原思为之宰，语意为顺，思之为宰也，夫子为其贫而仕之也，与之粟九百而辞，此原思之素狷也，以思之，安贫九百之粟，诚为无用，故夫子又敎之以用财之义，学者观于此章，有数善焉，夫子非责冉有之，过予，盖以礼处子华也，不许，原思之过辞，又以义勉原思也，君子当补不足，不当益有余也，居官无辞禄之礼而居乡，有相周之义也，圣人处事无非，中庸通释，所谓非徒见夫子之用财而已也，】程子【叔子】，子谓仲弓【句与第九篇子谓顔渊句同程子欲去曰字，然以四字为句，则是论二子云尔，曰：字似无嫌，】犂杂色，【字书利之反，驳文牛也，耕犁之犁，不同音，】不违章，程子【叔子】，三月不违，与日月至焉，内外宾主之辨，【仁者，心之德，不违仁者，心无私欲，而能有其德，尔但张子之意，欲始学者分别，三月不违，与日月至焉者，深浅分明，故借内外宾主，以譬之而或问：有仁在内，在外之说，于是诸老之说始离矣，大抵既是譬喻，只取分明，固难得义理恰好也，今且以张子之喻言之，仁譬则屋也，心譬则人也，其心三月不违仁，是人不违屋，常在屋内，纵三月，外有时少，违即复归来，必然是主，日月至焉者，是人每在屋外也，虽或日一至月一至，然终是客既知其内外宾主，如此不同，便须勉勉以进于不违，循循而莫或违之，至于久而熟焉，则有非人力所能与者矣，】康子问章，程子【叔子】，季氏使闵子骞为费宰，【费季氏私邑，今费县汶水，名出泰山，莱芜县原山，西北入泲，汶上今县名，谢氏之说，似若粗厉，朱子取其足以立懦，然观闵子本旨，善为我辞之言，虽似乎婉，如有复我者，则吾必在汶上矣，则不为不峻，可谓壁立万仞，气象矣，】程子曰：仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曾子数人而已，【叔子也，子夏尝为莒父宰，子游为武城宰，子贱为单父宰，虽夫子亦尝为中都宰，盖是时三家分鲁诸邑，虽为三家所有，然尚云贡于公室，则其名尚，公室也，独费乃季氏私邑，夫子尝欲堕之宜，闵子所不屑也，德行之科，四人独仲弓尝为季氏宰，此必少年始仕之，时观其焉知？贤才之问，与夫子称可使南面之时，小大逈不同，安知后日所进不自前日所闻得之欤？】刚则必取祸【，如子路死于卫，輙之难】柔，则必取辱【，如冉有为季氏聚敛之类，】先儒以为癞【出，淮南子精神篇曰：子夏失明，伯牛为厉，厉即癞也，战国策曰：豫让漆身为厉，谓漆身为癞也，又曰：厉虽癕肿胞疾，则字当作厉】北牖，【牖字误，当作墉盖，室中北墉而南牖，墉墙也，古人室北墙上起柱为壁，虽壁间西北角冇小圆牕名，厞谓之屋漏，然无北牖之名也。】乐，程子曰：【前一条，叔子后二条，伯子】其字，【王文宪曰：其字是先有此乐，是顔子所自得处，】昔受学于周茂叔【，周茂叔道州营道县，濓溪里人名敦实，后改敦顺晚，卜筑庐山之下，取故里之号名，其溪曰濓溪，学者称为濓溪先生，諡元以零陵伯从祀，夫子庙庭，初，茂叔为南安军司理，时洛人程公昫为通守，观其气貌非常人，因令二子颢頥受学焉，故明道先生曰：昔受学于周茂叔，又曰：每令寻顔子仲尼乐处，所乐何事，本文先说顔子者进学之序也，集注引此先说仲尼者，师生之序也，】所乐何事，【见通书，】学者但当从事于博文，约礼之诲，【王文宪曰：文公为学者切已漏泄七分了，】君子小人儒，【儒学者之称，子夏文学，故夫子鞭辟其近里，君子儒则务徳业小人儒，则绔文辞，王文宪曰：程子于儒上说，君子小人固甚平，恐于子夏未切，谢氏以义利说恐尤甚，子夏细密谨严，病于促狭，故以是警之，后世托儒为小人者固多矣，恐子夏必不至此，履祥按语録朱子亦尝疑此说为初学之时，至于言博学笃志，切问，近思之后，则不待为此言矣！又曰：圣人为万世立言，岂专为子夏设，观此二条，则文公固自疑，谢氏之说为过矣。然汝为二字，専为子夏言，当如文宪之说，泛文公亦尝言子夏太细密谨严，又云：其促狭于子游，叶贺孙之问亦言其太小如此，则此君子小人只是以度量规模为言，其言君子如大人君子，其言小人是野人，小人若樊须小人之类，葢对大人君子而言特有小大之分耳，非言善否之殊也，至为学者切已省察，则集注之言，自在所深省，】程子【叔子】武城，鲁下邑【春秋，杜氏注武城，在泰山南括地志，南武城在兖州，子游为宰者，】焉尔乎？【三语，助辞气似繁，按字义，如是为尔，其辞气必有所指谓，汝得人焉，有如是者乎？谓其可与进于斯道者，】澹台姓灭，明名【，按史记弟子传，字子羽，武城人，少孔子三十九嵗其后南游至江，从弟子三百人，汉书亦云：夫子之殁，弟子散居四方，各明夫子之道，而澹台灭明，居楚则灭，明固高弟也，他书载灭明事，亦多竒伟】饮射读法，【饮即乡饮酒葢乡大夫，宾兴贤能，以乡饮酒之礼，礼之党正嵗时属民饮酒于序，射乡射也，读法周礼，州长，正月之吉，各属其州之民，而读法嵗时祭祀州社，则属其民而读法正嵗则读教法，党正四时之孟月吉日，则属民而读邦法，族师闾胥皆然，朱子曰：公事不可知，意其乡饮，读法之类也，】为政，以人才为先，【荐防人才，此是长民者第一事，所以为国兴，贤所以作兴民习也，朱子谓古者以士为吏，或得人讲论，亦为政之助，】正大【，因二事而可见尔，所存甚久，所该甚广，】苟贱邪媚，【亦因二事而言，由径苟也，私见贱也，由径邪也，私见媚也，所该甚广，】庄周称孟子反【庄子曰：子桑户，孟子反子琴张，三人相与友，】败还，以后为功，【兵家所谓断后也，】事见哀公十一年，【十一年，齐国书帅师伐我，孟孺子帅右师，冉求帅左师及齐师战于郊，樊迟请逾沟，冉冇用矛于齐师，师入齐军，获甲首八十，齐人不能师，右师奔齐，人从之，渉；泗，孟子侧后入以为殿，抽矢策其马，不进也，王文宪曰：圣人提起示人，使人知所自克】，谢氏曰：【王文宪曰：上蔡工夫在于去矜，故其言有力，】祝鮀【，为人辨博，故有口才，观左氏定四年，召陵之防可见，虽因其言长卫，然春秋书法，乃长蔡于卫，则鮀之口，才能变易，是非明矣。】佞【本是有才辩之称，故自谦者曰不佞，后因有口才者，多变易是非，故始有謟佞之称，朱子语録焉用佞处，略言之】，而有【而字，犹与字古书，两事相兼者，以而字中递之，游氏疑而当作不】，宋朝【宋公子朝，与南子内乱者，宋不罪，其究而卫又召之，以遂其奸，其免于今之世者如此，故夫子伤之，】今之世，【夫子叹伤之意，在此三字，】野【，犹今俗云，村人】史【，犹今言文人张文潜谓今之所谓儒者务博记，尚文辞，乃古之所谓史也，】学者当损有余补不足，【此要工夫，所以不偏胜而彬彬者也，】杨氏曰：【矫世之，】人之生也直，【二生字，详见或问】，程子【伯子】知好乐，【尹氏等级，张说重上】中人，上下【此章本注为教人言，张说为中人以下，设上下字，朱子谓以资质言，亦以学力言王元敬王刚，仲谓以字似重，葢中人之质固多，然能以之上，则可以语上，以之下则不可以语上矣，集注本为教者言，此则并为学者，言】所以使之云云，【此补文意也，不可以语上，非终不语也，使之以渐进，尔】樊迟问知仁，【知者必知幽明之故，仁者先辨善利之间，明则有礼乐，固当务民之义，幽则有鬼神，则当敬而逺之有则必敬，幽则必逺也仁人者，正其义不谋其利，明其道不计其功，故当先难而后获，先获非仁者之心，何以为仁？】程子【上条，叔子下条，兼取二子，】知仁【，夫子以其意象体段效验，分言之，令人深体而以类求之，尔又不可，太拘执通释，以质之所近言仁，知有偏重，然非偏无也，】动而不括【出，易大传括结也；】，程子曰：如此形容，【叔子也，是教学者体认】夸诈，【汉书韩信传齐夸诈多变，】程子【叔子】二国之俗，【王文宪曰：齐之盛时，已不如鲁，鲁之衰，时尚胜于齐】，唯夫子为能变之【，齐自夫子以后，亦尝一变，盖登夫子之门者多，其后诸儒与鲁相埒，如语有齐论，诗有齐诗，汉时，尝以齐，鲁并称】，其施为缓急之序，【王文宪曰：变齐先革功利，变鲁先振纪纲，】棱【力层反，方角也，酒器，周礼攷工记觚三升，攷古图凡瓶，杯方角者，皆曰觚，或曰木简，所谓操觚者是也，上觚指其器下，觚语其制器，既不为觚之制，而犹存觚之名，觚哉觚哉！言不不可复，谓之觚也。亦以叹失其旧者不止，觚也，夫子因一物而兴叹，其所感者深矣，】程子【叔子】刘聘君，【建人，白水先生，名勉之，字致中，朱子外舅也，尝以列荐，特召诣阙，既而秦桧用事，令后省给劄，试防先生谢病归，】井有仁焉，【有仁当作人，朱子谓以赴井，救人为仁，下文可逝，不可陷见之，宰我此问，虽语録亦疑之，然此不足怪，今人忧道学之蹈害者亦如此，曰：学道者，虽告之曰：不夫不妇则为诚，不饮不食，则为亷坐禅入定，则为敬絶世废事则为高乎？如此则忘身絶世而已矣，则将应之曰：何为其然也？学者行人伦之当然耳，非可絶人伦以为诚也。取舍合于义而已，非可吸风饮露，以为清也。存心遇事主，一无适而已，非可以坐禅入定为敬也，日用当行而已，非以絶世废事为高也，】君子博学于文，【何文定，曰通释，举仁字一节，葢是指出博，与约亲切，处以为例，尤见分晓，因是推之，如诗三百篇，字字要讲究，是博文也；到得行时，一言以蔽之，曰：思无邪，是约礼也。如礼仪三百，威仪三千，件件要讲究，此博文也；至于行时，则一言以蔽之，曰：无不敬，是约礼也。今观文公语録有曰：博学于文，攷究时自是头项多，到得行时，却只是一句，所以为约若博学，不约之以礼，安知不背畔于道，徒知要约而不博学，则所谓约者，未知是与不是，亦或不能不畔于道也， 按本注两平程子重，下于学者为切，此君子是大槩言，学者博是广博闻见，约是收束，心身广博闻，见于文而收束，心身以礼，方可得其不畔于道，徒博文而不约礼，安保其不畔于道哉？顔子博约是知，行并进，此章所重在行，】程子【伯子】，南子请见【，史记曰：灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然，孔子曰：吾乡为弗见，见之礼答马，又说其第九篇未见好德，章下】有见其小君之礼，【详见或问】所誓，辞如云，所不与崔，庆者之类，【语见襄二十五年，又所不为，忠于君，利社稷者是与，又或问引所不与舅氏同心者，此类非一，】重言以誓之，欲其姑信此而深思，【圣人道大德，全不絶人于善其见恶人，固谓在彼有愿见之心，而在我本有可见之礼，则不咎其既往，或启其将来未可知也。孔子居是邦，不非其大夫，况其君夫人乎？则又难以明言矣，且此行也，在圣人则可，在他人则不可，明言其为可则侧媚，由径之人皆可借此说以借口矣。故但重言以誓之，其誓之以天，何也？夫事一也，而在圣人则可，在他人则不可者，亦论其心而已，圣人此心光明正大，上通乎天，故无不可，彼无是心，而假是事以自文者，其如天，何哉？圣人指天以为质，欲学者知反此心也，】中者无过不及之名，【此章中庸尝言之，而文少异，朱子训义亦防不同，中庸上句无为德二字，鲜字下有能字，盖中庸以理言，故无为德二字，而下文有能字，其实下文能字即为德二字也，中庸首章，兼性情而言，故朱子训义兼言不偏不倚之体，此中庸指德行而言，故训义，止言无过，不及之用，】程子【前四句，未详，自世以下叔子语，】何事于仁，【程氏遗书，言诚与才合，章引此语，正作何止之意？又第八卷曰：孔子见子贡问得来事大，何止于仁？集注本此语录，何消得更说仁，又何待于仁？又岂但于仁何文定？曰：何止云云？何事是当时方言，王文宪曰：尚何事于为仁，履祥按事，字似重，止字似轻，尚作必冇事焉之事，谓其用工为仁也，以博施济众，为仁愈逺愈难学者，如何下手？】必也圣乎？【语录此句语意未歇，当急连下文读仁者此心之天理，博施济众者，圣人行仁之成功，】夫仁者，已欲立而立人，已欲达而达人，【此二句，活泼泼地，最好玩味，程子欲令如是观仁，可以得仁之体，正是指此二句，体，是体段之体，犹云意象也，】能近取譬，可谓仁之方【，程子綂连上二句，盖一时之言，记录者亦或有缺失，语录上说，夫仁者，则是言仁之道，如此下云：仁之方是言，求仁之方，当如此上节，仁也，下节恕也；】，程子曰：【伯子】医书【曰：手足不仁，】痿，【音萎，顔师古曰：人隹反音防，即痹病也，如淳曰：两足不能相过，曰：痿】痹，【必寐反，运动不起，不识痛痒之意，】气已不贯，【黄文肃云：当于此一句求之】，又曰：【叔子，王文宪曰：子贡以事言故逺而难夫子以心言，故近而切 ，孔门诸子问仁，夫子各随其人，所至语之以为仁之事而已，子贡亦尝问为仁矣，夫子告之事，贤友仁至，问欲无加诸人，而夫子以为非尔所及，终未得，问，仁之要领也。至是大为之说曰：有能博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？夫子谓如此则何以从事于仁，此乃圣人事功之极，虽尧舜亦犹有所不足，于以求仁，何有涯涘？夫仁之体段，已欲立而立人，已欲达而达人，以已及人，周流无间，下此则以已譬人，乃恕之事，亦可谓为仁之方也，故程伯子曰：欲令如是观仁，可以得仁之体，夫子答问仁多矣，未有若此章之亲切者，盖仁固本心之全德，终然爱之礼居多，子贡之问，虽若阔逺终然自爱之，一路推来，果能自反于己，亲切求之，先推所欲至自然立，达人处积而至于圣人，虽博施济众，亦不过此心之流行耳，读此章者多疑何事之训诂，仁圣之异同，今述其大意，如此以待善，观者】。
论语集注攷证卷三
<经部,四书类,论孟集注考证__论语集注考证>
钦定四库全书
论语集注攷证卷四
元 金履祥 撰
述而
老彭商大夫【，此古注之说，然杂书本云：彭祖商贤大夫，恐古注之说，或出于彼，】见大戴礼【按大戴礼戴德所编，戴圣，取其前三十余篇，并他书为礼记其后者为大，戴礼记，今按虞戴德第七十篇曰公，曰：善哉！子之察敎我也，子曰：丘于君，唯无言，言必尽，于他人则否，公曰：敎他人则如何？子曰否？丘则不能，昔商老彭及仲傀，政之敎大夫官之敎士技之敎庶人则抑抑则，缀以德行，不任以言，又按仲傀，即仲虺，仲虺为左相，而云老彭及又云：敎大夫，则老彭不止于大夫矣，此虽不可攷，然云大夫，则恐古注误认为彭祖尔，按述而不作，信而好古，此二句乃老彭之规模，见趣夫子，引而自比之也，】黙识章【，朱子曰：此必因人称圣人有此，故圣人谦辞以答之，后来记者失其上，文但作圣人自言耳，黙识是得之于心，学不厌，则更加讲贯，诲不倦，是施之于人，】德修章，【此章亦必有上文，盖因学者有不切，已之忧而言也。德指行学，指知义善指，事下二句，犹言迁善改过，朱子谓有浅深，闻义则迁就合冝耳不善，则是过失矣，】燕居章，程子【叔子】甚矣，吾衰也！【句】久矣，吾不复梦见周公，【句从致堂胡氏】程子【叔子】志道章【添入，知此二字，盖须有知之在前，】得其道于心而不失之谓【，旧本作行道而有得于心，后改定，从此第二篇，德字虽改作，得之于心而不失，不如此章之密 ，按此章上三句一节密于一节，下一句虽寛而实密，文中子曰志道，据德，依仁，而后艺可游，朱子亦称之，王文宪曰：此句尤要细玩，六艺于小学，中已习元在志道之先，至是方可游而后二字不在艺字，却在游字上，观朝夕二字，艺实游于志，据依之间，所以为重，诸说皆说游艺轻了，称不得上三句，惟朱子说得停当，曰：朝夕游焉，曰：动息有养，曰：内外交养，曰：无少间隙，曰：心无所放，此皆游艺之功，虽通释亦失之，】举一隅，【石经下有而示之三字，】程子【二条，叔子】行藏章，【番阳语録周谟録内有一条曰：用之则行，舍之则藏，此八字极要玩味，若他人用之，则无可行，舍之则无可藏，唯孔子与顔渊先有此事业在已分，内若用之，则见成将出来行，舍之则藏了，他人岂有是哉！故下文云：唯我与尔有是夫！有是二字，当如此看，婺本刘砥所録，意亦同此。今按集注不明说此意，然意已在内，盖行藏字与仕隠字不同谓之行，必有所施，行之事谓之藏，必有所留，藏之具，孔顔有此不在言者，但孔子圣之时，故用之则行，舍之则藏，可仕止久速，无意必固，我若伊尹，则圣之任，未免必于行，伯夷圣之清，未免必于藏尔，至于所以行藏之具，盖不在言者，下此则可言仕隠不可言行藏矣，子路见夫子许顔子谓惟我与尔有此，行藏之具，故自许以有将帅之具，而以行三军，谁与为问？若上文但是说用舎无固必，则下文所问不相类矣。惟兼看语録之说则相应，】暴虎，徒博冯河，徒渉【本尔雅，文通释谓暴冯皆有慢侮，欺陵之意，】富求章【，此章上増入一二虚字，则不待说而明曰：使富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之矣。其如不可求，何岂若从吾所好语录引伊川之说，谓君子嬴，得为君子，小人枉了做小人】所慎，【圣人无所不谨，俱从容中道，人不觉其谨尔，然于是三者尤加重，故门人觉而记之，】齐【音齐，】齐不齐，以致齐【，礼记语并如字，】子在齐闻韶，【仪礼通解曰：孔子至齐郭门之外，遇婴儿挈壶俱行，其视精，其心正，其行端，孔子谓御曰：趣驱之，韶乐方作，孔子至彼而闻韶，学之三月，不知肉味，履祥按视，精行端之说，亦见汉书？注：朱子谓此说差异，亦有此理， 汉志曰：至春秋时，陈公子完犇齐，陈舜之后，韶乐存焉，故孔子适齐闻韶，朱子谓此亦无据，何文定谓齐大国有此事力，故能备此履祥，按齐之有韶，非敬仲所能致也，敬仲亡，公子岂能以韶乐奔齐哉！古者天子赐诸侯乐，安知非周以之，赐太公耶？故鲁亦有韶箾，然孔子不于鲁闻之，盖是时孔子年三十五，鲁乱适齐，而适闻之也，其后晚年归而正鲁乐，岂韶之遗音，齐人识之，不失其旧，即】三月，【朱子自作一句，防史记谓学之三月，程子谓三月当作音字，盖误写也，程子之意，盖谓一闻之，三月不知肉味，圣人之心，不应如此，固滞此，可谓知圣人之心，朱子谓史记三月，上有学之二字，程子适不攷尔，盖圣人闻韶则必学，学之亦必数月始熟，方圣人之学之也，以夫子之诚与大舜之德，妙感契悟，自忘肉味，此正可见圣人之乐，与圣人之心为如何？三月，盖谓学之三月尔，非三月之久不知肉味也，】曰：不图为乐之至于斯也，【为字平声，谓舜之作乐，何其情文善，美之尽如此，近有北士，因汉志陈敬仲以韶奔齐之说，遂谓夫子在齐闻韶，三月忘味，伤之至也？曰：韶乃陈乐何为而至于齐，盖伤陈氏之必篡齐也，其后陈成子果弑简公，夫子请讨之，此乃证古集之说，路史意亦然，大为躁妄，且感韶之盛，而三月忘味，程子犹以为非圣人之心，故集注取史记学之三月，以证之，岂有陈氏専齐，而夫子一闻乐声，三月忘味，圣人之心乃伤忿，固滞如此，圣人之怒，在物不在己，何为忿忿？悒悒一病，三月也，学者不知守文公之说，求圣人之心，而好为新竒何所不至？可忧甚矣！】晋纳蒯聩，而輙拒之，【事附十三篇，内】伯夷，叔齐【见前篇此注事在史记，伯夷传】中子【中去声，一音仲，伯夷长子叔齐，第三子，故二子既逃，国人遂立其中，子中，子不知其名，其墓，汉灵帝光和元年，沦于海】，不斥衞君而以夷齐为问【，子贡在言语之科，其善，问：如此】怨【，或问云：出于激发，过中之行，不能无感慨，不平之心，子贡善问，莫精在怨乎一问，盖伯夷叔齐固以事言而怨乎一问，又以心言事，可勉而心不可掩，夫言夷齐】。
【则不为卫君，已可知矣。然使伯夷逃国，而其心犹曰：我固常立，特以父命不得不逃，叔齐逃国，而其心犹曰父命，立我特以凡在不得不逃，即此不得不然之心，则怨矣，其与卫輙惟恐失国之心何逺哉此子贡所以再有此问也，惟伯夷以不违父命，为安叔齐，以不躐天伦为正，脱然惟恐有国之为累，而曽无几，防不得已之心，此其所以为贤，而孟子直以圣之清，许之，缅想此心而下，视卫輙之心，真天渊之不相近矣，而谓夫子为輙乎？或问于此极为详明，惜不约入集注，学者不可不参看，然不独以此论古人心迹之辨，又当以此自察于心术，几防之间也，】程子【叔子】，程子曰：非乐疏食饮水也，【叔子也，此句设辞，但此章与顔乐章不同前章，但言顔子不以贫贱改其乐耳，此章则以贫贱与不义，富贵对言之，大抵道义所在，虽疏食饮水，乐亦在其中，若不义而富且贵，则大为身心之累矣，故宁以防食饮水为乐，而视不义，富贵，汉然不与己相干也，此在圣人不足言，但此篇多，圣人之谦辞，故其言云尔，】虽防食饮水，不能改其乐也，【王文宪曰：或问：既以不改其乐，与乐在其中，为防有间矣，而程子乃以不改释在中，宜思之履祥，谨按程子之说在圈外者，多是收入语录，其与本注衬贴文，意者不同，然此言亦是有间，前章顔子不改其乐，乃是不移于外物，此程子言防食饮水，不能改其乐，乃是外物不能移也，外物不能移，故虽防食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，】又曰：【未详】刘聘君【，说见前篇】元城刘忠定公【名安世，字器之，官至待制，】他论【，旧来经书无印本太学博士，兼立诸家之本，学者所在传冩自五代长兴以来，国子监始有版本然，与开元本已防有不同，开元本，明皇所定，有司所写已与古文不同，自来民间传冩本犹有存者，故刘忠定尚得见他论，今书皆以监本为定，更不参攷，然此五十字，其来久矣，】五十作卒，【篆文五字与卒字，其中皆有交互之形，以故致误，史记此章作假我数年，如是我于易，则彬彬矣，玩其辞意，则五十字当是吾字】，是时孔子年已几七十，【史记，假我，数年之语，乃是夫子讃易之时，其时年几七十， 易象与春秋藏于鲁，太史孔子，鲁人少而好学，固无所不学，但其敎人惟以诗，书，执礼为重，而尤重于礼，其观周，其之杞之宋皆为说礼，计晚年反鲁，知道不行，始为述作垂世讣，以天地阴阳之道，备于易，故赞易以善恶，赏罚之事，备于春秋，故又修春秋，史谓晚而好易，读之韦编三絶谓尤加精审，尔非至此，始学易也，语录曰：此章大防在无大过，不在五十上】，吉凶消长之理，进退存亡之道，【此用程子易传序句吉凶者，阴阳之应，消长者，阴阳之机，进退则体消长之实，存亡则积吉凶之极，人之体易，稍不中节，防即为差失，圣人安得有差失，且无防差，安得冇大过言无大过者，谦辞尔，又按史记此句作我于易则彬彬，似谓赞翼，无所差失，集注首存此说，学者当兼思之，】易而学，【易以防反，】雅言章程子【伯子】叶，【叶在樊，邓之间，本姬姓，所封之国，楚灭之以为县，】僭称公【，楚自熊通以来，僣称王，故为其县尹者亦僭称公沈诸梁本沈国之后，已姓以国为氏，至诸梁为楚叶县尹也，】发愤忘食，【愤，如不愤不启之愤，忘食如学，韶不知肉味之意，发愤忘食，谓求之也，乐以忘忧，谓得之也，集注后篇以克己复礼为乾道发愤忘食，乃乾道也，汉书董仲舒下帷发愤，亦用此意，】未得已得【，所以发愤者为未得也，所以乐者为得之也，故集注补此四字句中所自有之字也。】俛焉，日有孶孶，不知年数之不足，【本礼记文，】全体至极，纯亦不已，【圣人无所不致其极，发愤忘食，则无理之不可得，乐以忘忧，亦无入而不自得矣。故集注曰：全体至极，圣人于学，求之得之，常常如此，不知老之将至，此所谓纯亦不已也，】桓魋【注避庙讳作威，盖宋桓公之后，别为向氏，又世为司马，故又以司马为氏，司马牛其弟也，】必不能违天害已【，史记孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子伐其树，孔子去弟子曰：可以速矣！孔子曰云云，按此事在敬王，二十五年，盖鲁定公薨之年，或问于此章发明详尽，学者所当参看，】隐【，门人以言语求圣人，故疑圣人为隠】行【圣人以行示学者，葢未尝隠也，】是丘也。【，谓我无一动之间，不示二三子以义理者，此乃丘之所以无隠于二三子也，】程子【叔子】四敎，程子曰：【叔子也，按文行忠信，此夫子敎人先后浅深之序也文者诗书，六艺之文，所以攷圣贤之成法，识事理之当然，盖先敎以知之也，知而后能行，知之固，将以行之也，故进之于行，既知之，又能行之矣，然存心之未实，则知或务于夸博而行，或出于矫伪，安保其久而不变，故又进之以忠信，忠信皆实也，分而言之，则忠发于心而信周于外，程子谓发已自尽为忠，循物无违谓信，夫下同有存心，忠实而于事物未能尽循而无违者，故又以信终之，至于信，则事事皆得其实，而用无不当矣。此夫子敎人先后浅深之序，有此四节也，或疑首篇，言行有余力，则以学文，而此章以文为先，何也？曰：首篇言弟子居家之职，此章，则夫子设敎之序也，朱子尝论知行二字，论先后，则知为先，论轻重，则行为重，知为先，此章是也。行为重首，篇之言是也。然首篇虽以学文为后，乃所以审其行而进于实也，或又疑四敎与四科如何？曰：四敎以先后浅深，言四科以成德，达才言：夫固各有攸当也，】不知而作章，【王文宪曰：集注无所不知，在我无是也，之中多闻多见，若作两下说，恐非夫子意细玩，集注当自见，文宪之意，欲以多闻，择其善者从之，作一截，多见而识之，知之次也。自作一截，文定未以为然， 按，班固沟洫，志赞引此下二句亦自作一截，此章闻与见，未易分明，语録亦不分晓，今以实事证之，多闻，择其善者而从，若夫子说夏殷周之礼，有善殷者，有从周者，又如夏时，殷辂，周冕及删诗之类，此多闻，三代之事，所以不可不择也，多见而识之，若夫子修春秋，即多见当时之事，记则善恶皆当存之者也，知之次也。盖谦辞】互乡，【寰宇记徐州沛县合乡故城，古互乡之地，盖孔子云，难与言者，】童子【，或云，当是互乡，难与言之，童子盖夫子与其洁，进不与其退保其往，其字是但指童子，非指互乡也，若互乡之人，皆难与言，则夫子当曰：与其进也，不与其地也，与其洁也，不保其习也，今存此说，以备参攷，】程子【叔子】仁逺章程子【叔子】鲁与呉皆姬姓，【鲁周公之后，出自文王，呉太伯之后，出自太王，鲁之娶呉亦齐景公女于吴之意，而鲁尤为失礼，】未尝显言，【显言，则夫子必不答也，】子与人歌而善，【论语前章子于是日哭则不歌，则非丧非吊之日，固未尝不歌也，此章与人歌后篇，取瑟而歌，歌之一字，凡数见于书，所歌何辞？所和何曲，初学者亦不可不知，盖古人为学，无日不在礼乐之中，无故不彻琴瑟，丧复常，读乐章，尔雅徒歌曰：謡盖古人不徒歌，必合琴瑟而谓之歌，口举其辞，而琴瑟以咏之，犹作乐者，升歌而琴瑟，八音从之也，子与人歌而善，盖其人或传古调，或得新操，辞理俱善，必使反复唱奏，而后从而和之，和之者述其音节而歌之也，孔子少时学乐于苌，学琴于师襄习，韶于齐大意，可想此章，则圣人不忽小物不掩人，善之至也，一事之防，而众善之集，门人可谓善于记，圣人朱子亦可谓善于观圣人矣，】圣仁章【王文宪曰：学不厌，诲不倦，前章方言，何有于我？此章乃曰：则可谓云尔。学者当思 语録曰：不居仁圣，已为谦矣，以不厌不倦，为无有，又谦之谦也，至于事父兄见公卿，勉丧不为酒困一节，则又谦之谦也，盖圣人但见义理无穷而已有未尽，是以其言毎下而益见其高也， 履祥，按前章自省之辞，此章必因人之问，子贡问夫子，圣矣乎？其下答辞与此章类，故晁氏之说，以为有称夫子？圣且仁者，而夫子辞之如此，但集注语録于博施，章既辨，圣乃仁之极，而此章又云为是为仁圣之事，亦以此仁圣诲人，则又似圣与仁为对，按：此亦因人之问圣，言其德仁，言其及物，夫子虽不敢自圣，而所言为之不厌，即作圣之事，诲人不倦，即及人之仁，所以公西华曰：正唯弟子不能学也，可谓得之矣，为之不厌，即学不厌之意，学不厌，敎不倦，前章与子贡章凡两出，似不必异说，】有诸【，博物志曰：之乎为诸】诔哀死，述行之辞，【古本论语元作讄，说文引论语云：讄曰：祷尔于上下神祗，□亦作噪，祷也，累其事以求祷也，其作诔者，则哀死而述行，以谥之之辞，同是力轨反，而义不同，必开元长兴，吏书之误，集注偶未之攷尔，其称讄曰：必自有一书，若周礼，太祝所掌六祝，六祈六辞之类是也。子路引之以证其有祷之礼，夫子心行与天地神明一久矣，岂待今日之祷哉？故又借其祷字以晓之，】士丧礼，疾病行祷，五祀【五祀，中霤，灶户门行家所得祀也，】程子【上条，叔子下条伯子】，君子循理【循理，所以坦平也君子固有忧时，然忧道耳，忧道故循理，所以心广体胖，而未尝不荡荡，小人亦有乐时，然纵欲耳，纵欲则役于物，所以患失行险，未尝不戚戚也，】圣人全体浑然，【王文宪曰：指德性，】阴阳合德，【指气质，】中和之气，【气即性， 语録曰：圣人固是自然，学者便须举偏补弊，盖自舜之命夔已如此，而臯陶陈九德亦然，】程子【叔子】。
泰伯
三让，谓固逊也，【语録徐寓问：三以天下让，程言不立一也，逃之二也；文身三也；不知是否？曰：据前辈说亦难攷，当时或有此三节，亦未可知，但古人辞让，必至再三，想此只是固让履祥，按礼书，初让曰：礼让再让曰：固让，三让，曰：终让或问亦尝引之，则此固逊字当改为终逊，则贴本文作终，以天下逊于事理为通，盖逊王季及文王，至武王而终，有天下也，番饶伯舆谓古公年寿甚高，末年，武王已生，其祖子孙皆有圣德，而泰伯逊之盖一逊，王季二逊，文王三逊武王也，王文宪取之，又罗氏，路史注谓初，逊与王季，王季以与文王，文王以与武王而有天下，故曰三以天下让，亦为得之，】大王之时，商道浸衰，而周日彊大，季歴又生子昌，有圣德，大王因有翦商之志，而泰伯不从，【按诗称大王，实始翦商，不过谓周家翦商之业，自大王始基之尔，而后世称大王有翦商之志，不惟误认诗意，其失大王本意甚矣，且大王迁岐在小乙之世，至丁巳，而高宗立，殷道中兴者六十年，歴祖庚，祖甲，祖甲二十八祀而生文王，其时商未衰也，大王亦安得有翦商之志哉！况大王前日犹能弃国于狄人，侵豳之时，而今日乃欲取天下于商家未乱之日，大王之心决，不若此其悖也，】夫以泰伯之德当商，周之际，固足以朝诸侯，有天下，【泰伯采药荆蛮，而人心翕然归之，遂成吴国，夫以一亡公子而创兴一国，使其袭周邦之盛而为之，岂不足以有天下，故夫子断之曰：以天下逊也，且泰伯之逊，人知其逊国耳，而岂知其逊天下哉？故曰，民无得而称焉。】泰伯不从，事见春秋传，【左传，僖五年，宫之竒曰泰伯虞仲，大王之昭也，泰伯不从，是以不嗣，按传但称泰伯，不从其父而逊国适呉，是以不嗣周耳，初不言所以不从者何事也？史记周本纪呉世家，皆不言翦商之意，】节文【节则限，制可。守文则仪度可观，恭谨者有所持，循；勇，直者有所撙节，故无过不及之弊，然非讲学，则亦不知礼之所在也，】免夫【句，】小子【句，昔初见子何？子问为学之要，子何？子曰：立志以定其本，居敬以持其志，又问敬之工夫何？子曰：黄先生谓畏之一字最切，自古圣贤只是一敬畏之心，曽子曰：诗云：战战兢兢，曾子终身是如此，自古圣贤皆然，但曾子临终又说出以示学者耳，】程子【叔子】孟敬子章【孟敬子献子之孙，】修身之要，【原作验字，盖本程子后改从要字，】操存【动，正，出之前】省察，【动正出之际，】若夫笾豆之事【，朱子语録疑孟敬子平日必加详于器，数之末者，故曾子勉其以敬，身为木，履祥攷之，檀弓则孟敬子本直情，径行之人，其后必因曾子将死，丁宁之意，而后改尔，悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室，四方莫不闻矣，勉而为瘠，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎？我则食，食其任情，弃礼如此，生不能事死，又薄之，宜曾子谆谆，有鄙倍之戒也。盖笾豆之事，则有司存，曾子谓其百乘之家，礼器有司俱备，但慢鄙倍之气不除，则非行礼之人尔，其后敬子卒，諡为敬。其因曾子之言而改者欤？】程子曰：【伯子】尹氏【意同，伯子添养字，按程子上重道，字君子，所贵乎道者惟有道则动，正出之间，斯能如此，朱子下该，笾豆二句，谓本末精粗，道固无所不在，而君子所重，则在此三者，盖修身乃道之本，而笾豆，则其末耳。末则有司存焉。朱子初从程子以三者为修身之验，后改竹修身之要，则前后工夫极为详密，操存二字，上该程子之意，省察二字下，示学者之方，可谓备矣，盖无平时涵养之功，而但为临事着力之计，固是不可，然如程子之言，则惟圣贤，故能如此，恐非所以望敬子者，而况可以望学者乎？大抵孔门论学，未尝悬空说存养，况容貌言色，无时不然，岂必黙坐存想，而后为存养，然只黙坐存想，已是正顔色矣，故此动正出之间，即存养之地头而慢信鄙倍，即省察之条件逺近二字即是所贵乎道之工夫，斯字矣字又为快，当朱子语録论此三句工夫却在下面，如非礼勿视听言动，工夫却在勿字上，则此章工夫全在逺近字上也，自孟敬子以下学者多少病，病在正当察其孰为？孰为慢？孰信孰伪？孰鄙孰倍？而即逺之近之若夫周旋中礼，正由中出，则异时成德之事也；】以能问于不能【，或问辨论已详，但经文于能字下添者字，则不待辨说而明，不知二字得之，唯知义理之无穷二句，该尽一章，意】犯而不校，【语録所存者广大，故小小触犯，自不觉也，何暇与之校，】友马氏以为顔渊【马氏，马融注也，曽顔之在孔门不同时，但此章所言非顔子不能而知顔子者亦无如曾子】托孤章，【王文宪曰：可以二字，犹以才言不可夺处，乃见其节，门人有曰不可夺也，贯上二句，朱子然之，故取程子之言，则才轻节重，】摄国政，【寄百里之命，谓遗命托国也，才节如此，岂不足以任天下之重而止，言寄百里之命，古者封建故此，但指一国而言，天下亦自一国而推尔，】程子【叔子】毅，彊忍也，【坚彊忍耐，】无规矩，【黄文肃曰：此三字说得寛是就严毅上说，如说寛严相似，此毅是耐，是包得寛阔，毅，是守得坚固，一字似横看一字，似直看 履祥，按程伯子此条，凡两出，其一止云：而不杀，则难立，毅而不，则无以居之。工夫互相资，不可偏无，无规矩三字，恐止是无骨筋三字之意，洛中方言如此，曽子本意，止是言士不可不，毅为担子重，而道路逺也下文开说任重，是仁以为已任道逺是死而后已，惟则能任此担，惟毅则能，到得逺集注本注及第二条，程叔子之言，止说此意，无规矩隘陋，乃取伯子之言増入反说以尽，工夫交进之详尔，】诗有邪，有正【，此据今毛氏诗为言也，古之敎者工以纳言，时而飏之，谓采诗以为乐歌也，而纳言则谓之五言，以其言合于五常之理，五声之节也，其在周则二南之风，为房中之乐，用之乡人，邦国大小雅用之邦国，朝廷颂用之宗庙，其后世道非古，而变风变雅，始作夫子删诗，又取其粹然一出于正者，凡此所以能兴起也，自夫子三百之诗不存，而汉儒始以删去之诗，足其数，则邪诗始复见，如溱洧丘麻，郑风月出诸篇，凡三十余首，皆邪诗也，朱子固尝疑桑中溱洧，诸篇用之祀，何鬼神享？何宾客何词之讽？而何礼义之止矣，则亦何兴起之有乎？故王文宪决然以为，今之三百篇，非尽夫子之三百也，诸儒多然之，若集注止曰：诗本性情，其言既易知，云云，亦无不可者，】兴起，其好善恶恶之心，【上文有雅有正，故此言有好善恶恶，然诗固有讥刺者，此所以能兴起人恶恶之心也，非若丘中溱洧，郑声月出诸篇，自为邪之诗也，自为邪之诗，几于劝矣，何兴起之有乎？】固人肌肤之会，筋骸之束，【此礼记语人，无礼则肢体散漫，都无収束，虽欲收束，亦无所持，循】五声，【五声，宫，商；角，征，羽，声之清浊高下也，】十二律，【黄钟，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射为六律，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟为六吕，黄钟为律，元三分损一，下生吕吕，三分益一，上生律，是为十二律，每律五声，共六十律，又两变声，共八十四调，】歌【乐章之音调作乐，则以人声为贵也，】舞【以乐音之轻重，疾徐为舞节，以象其形容也，】八音【金，石，丝、竹，匏，土，革，木也，金大钟，编钟石玉，特磬，编磬也，丝琴瑟也，竹箫管也，匏笙也，土埙也革鼔鼗鼙也木柷敔也，谓以十二律卟五声而柙，诗歌以入，八音之器而为乐也，】邪秽，【人欲之未尽，浄者】查滓，【气质之未尽化者，】非小学传授之次，乃大学终身所得，【语録曰：先王敎人之法，以乐官为学校之长，便是敎人之本末，都在此 ，履祥按兴诗是感发立，礼是持守成于乐，则是融化矣，】程子【叔子】，不可使知之，【王文宪曰：盖欲使之知而不可得，非不使之知也，集注能字善融化，】程子【叔子】朝四暮三之术，【出庄子，齐物论篇，狙公赋芧曰：朝三而暮四，众狙皆怒，曰：然则朝四而暮三，众狙皆悦，释文狙狝猴，狙公飬狙官芧，橡子】程子【二条，叔子】骄吝盈歉，本支【，此章甚言骄吝之害大，虽有周公之才且不可，况常人而可有此乎？程子章指己为周密，盈歉之说，亦见世人之病，多是志不能帅气而动于气，气盈时即骄，歉时即吝，朱子又细观人之情，多相因而为病之由，故又发明以补程子之意，学者不知体认省察纷纷以为问，语録详之】至，疑当作志【，或疑至者当训及朱子不与其说，然圏外取杨氏之说，似亦不及于禄之意，】盖守死者笃信之效，【王文宪曰：北山得朱子旧本此句之上有能笃信好学，然后能守死善道，二句尤简洁，四者更相为用，缺一不可，逐句互说，】入居【去就，】见隐【出处，】贫贱【无学，】富贵【无守，】晁氏互说【已上，并王文宪，语】不在章，程子【叔子】乱，乐之卒章，【语録曰：楚辞有乱，曰：是也。又曰：关雎谓之乱，则前面须更有乐关雎诗，乃其卒章耳，旧注训乱为终，或问：乱何以训终？曰：既奏以文，复乱以武，履祥按辞以卒章为乱，乐以终为乱，此綂谓周南之乐自闗雎而终于麟趾者也，】史记曰：【孔子世家，古诗三千余篇，孔子去其重，取其可施于礼义，始于袵席，故曰闗雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，】不及章，程子【叔子】，则【集注作准则之，则犹所谓易与天地准之准也，易本义作与之齐准，下文尹氏曰：则之以治天下，则又作法则之，则其实自尧言之，则法则乎天，自人观尧，则与天齐准也，】禹【为司空，平水土，】稷【名，弃为田正，后稷敎民稼穯民，是以不饥，】契【音泄，契为司徒，民是以有敎，他书并作，禼】臯陶【音，遥为士师，民是以不犯他书，或作咎繇，咎音臯，】伯益【，一作伯翳为虞官，掌山泽，是以鸟兽鱼鼈民不可胜食，材木不可胜用，而恶物不为民害，】乱臣十人，【吕成公曰：陆氏经典释文，无臣字，】文母【太姒，】刘侍读【名敞，字原父作七经小传，】邑姜【武王妃，太公望女也，】乱本作乿，古治字，【按诸注疏皆作治乱曰乱，夫能治乱，即谓之乱，则能去恶，即谓之恶能去害，即谓之害乎？此甚不通之说，而诸书解乱字，皆云然，其失久矣，今按古文尚书，德惟乿否，德二字，正与集注合治，字从爪，从糸，从乚取以手理糸，而有条理也，后人字加乚，与乿字相似，故遂误以乿为乱，字书家，以训治，其加乚者为烦乱，与古文不合，当以乱训治，而为烦乱，乃通】六州，【三代名，州各不同，夏见于禹贡商见于尔雅，周具于职方，此特据禹贡为言耳，】或曰：三分以下，别以孔子曰：起之自为一章，【朱子旧以夫子述武王之言而及此，但以周为言，故綂为一章，而或问遂收胡氏之说，后以事势言之，遂以此段为専言文王，其实文王终，武王立十三年而始伐纣，则十二年之间，纣势犹炽，而恶未稔，未即傲然，与之并立也，以三分有二之势，而犹事之则不谓之周家，忠厚不可也，故曰至德，至德之言，亦圣人衰世之意，盖自春秋以来，诸大国于周室，何有前楚后秦，虎视耽耽，羣防垂涎，未敢先发，盖欲取而不能，非可取而不取也。况于服事之乎？以此言之，则武王谓之非，至德不可斯言也，亦圣人衰世之意也。】黻蔽滕也。【先言黻，而后言冕？恐举言，黻黼之服，】皆祭服，【致美黻冕，恐是五服五章，以命有德之谓黻冕，朝服，非独祭服也，诗赤黻防同，可见先鬼神次尊贤，次民事，亦立言之序，】田间水道【周制，十夫有沟，沟广四尺，深四尺，百夫有洫，洫广八尺，深八尺，早则储水潦则泄水，不私其已而致重乎鬼神，贤德民利，此有天下而已，不与焉者】。
论语集注攷证卷四
钦定四库全书
论语集注攷证巻五
元 金履祥 撰
子罕
程子曰：皆夫子所罕言，【叔子也，或曰：利与命仁，若有理欲之间，而夫子皆罕言之，盖利者义之，和天理，亦有自然之利，未必利欲也，伹夫子皆罕言者，防其流之弊耳，夫子而尝言利，学者或流为功利之说，夫子尝言命，则学者或流为庄氏之说，夫子尝言仁学者，或流为佛氏之言矣，然命亦有二性命之命固难言，亦不可躐等，而敎若气数之，命尝言之，亦启学者，废人事，故前辈谓到人事尽后，方可说命，正谓此也。语録曰：言仁之弊，于近世胡氏父子见之，】达巷，其人姓名不传，【汉书，董仲舒传，孟康注云：项，槖】闻人誉已承之以谦【，此章初看，则达巷党人之说，固失之陋，而夫子之言，亦近乎戏，然达巷智不足以知圣人而不失为爱，圣人乃若圣人之心，则真见义理之无穷，虽一艺亦未易尽其妙，射必如羿，始可成射之名，御必如王良，造父始可成，御之名一艺之中，各亦自有精防之妙亦岂易以成名哉？但夫子之辞，谦而又谦，谓欲使我専一艺以成名，则取其最贱者为之可也，】缁布冠【，礼记曰：太古冠布，古人不轻于蚕缫，以布为重，但以粗细色素为吉凶以缕节，数为等衰，八十缕为一升，升者成也，吉服冠冕最贵，故最细，以三十升布为之，吉服之用丝者，自中古始，然亦每每以布为尚，故始冠，亦缁布冠三十升，布则为节，一千二百，目细密难成，不若今世用丝之省力，故孔子从之，虽非古人所用，然孔子服周冕之意，正以冠为物，小而在众体之上，虽华不费，故此则从众也；此一章全文见夫子处世，立身之法，】程子【叔子】，毋史记作无【，世家圣人之心，扩然大公，物来顺应，无意欲无期，必无固滞，无物我此四者，本是平说，集注推物欲牵引之，故欲学者省察禁止，戒其相因滋长，尔意是私意之始萌，必是私意之指，拟固是私意之执着，我是私意之结裹都结裹，到已私上来，又生他意，去】程子【，未详】详视而黙识，【上三罕言，犹是观圣人于言语之表，此絶四章乃是窥圣人心术之防故杨氏曰云云，】畏【，犹云戒严也，】康地名【，避太祖庙讳，变匡，言康其事，详见序说】曰：【史记曰：弟子惧，孔子曰：文王既殁云云，盖夫子之心与天为一，不待自决于言，为此言者，以释门人之惧也，语録问文即是道否，朱子曰：既是道，安得有丧？未丧，文亦先王之礼文，圣人于此极是留意，盖古之圣人既竭心思焉，将行之，万世而无弊者也，故常恐其散失，而不可攷， 何文定？曰：所谓文者，正指典章文物之显然可见者，盖当周之末，文王周公之礼乐悉已崩，壊纪纲文章，亦皆荡然，无有夫子，收入散亡，序诗书，正礼乐，集羣圣之大成，斟酌损益，以诒来世，又作春秋，立一王之法，是所谓得与斯文者也，以一身而任万世，纲常之责，天生斯人，夫岂其数？其关于世运，岂是些小气数，圣人心与天契固有以知匡人决不能违天害己也，天生徳于予桓魋其如予何？亦同此意。】或吴或宋，【天子之宰曰：太宰宋王者之后，呉僭王，故当时其宰亦称太宰郑氏，邢氏以为吴盖据左氏，槖臯之防，又子贡尝适吴也，洪氏以为宋据，列子称商太宰问孔子丘圣者欤？之问也，或问两存之，而谓列子多，寓言王文宪谓观知我少贱之辞，宜是宋 履祥，按夫子本，宋人虽居鲁，而娶于宋，又尝长居宋，则是太宰素知其少长之事也，】多能章【，太宰以多能为圣，子贡谓圣又多能，夫子谓不在多能语，録以子贡之言为尽，盖圣主于德而未有不多能者，夫子以多能非所以率人而又以谦承之，】空空如也，【集注不训以至愚解之，谓鄙夫之愚也，语録圣人谦辞，未有无因而发者，此章上必有说，或因人誉已之知，而谦言如此，】程子【叔子】，河图【伏羲，时龙马出河，背有五十五，阴阳防一，与六居北，二与七居南三，与八居东，四与九居西，五与十居中，是为河图伏羲，因之以画卦，其后刘氏钩隐互易图书，盖本阴阳家传流之误也。】顔渊喟然章【何文定？曰：此顔子择乎中庸，始终工夫也。今且以文公过闗之喻将此一章，作三阙节看，盖顔子始初鋭于进道，以其天资之高，略见道体，便欲一蹴而到，故竭力以进，多方以求欲就圣人高明处入，则升一级了，又有一级，穷之而益见其高，欲从圣人，博厚处，入则透了一层，又有一层，钻之而益见其坚，见圣人之道，若在吾前，我固不及勇猛赶上，则圣人之道，又却在后，而我又过之，终是难得到恰好，无过不及处，正所谓中庸不可能者，故横渠有云：高明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，盖顔渊之叹也，此正是解高坚前后四句，文公以为说得好，此是顔子用功第一个关节及夫子见顔子求道如此其力，而终未有捉模处，遂敎顔子且从博文约礼工夫，循序以进，博文者致知，格物也，约礼者克己复礼也。文欲博者，以其万理俱融，可以择中而居之不偏，礼欲约者，以其一私不存，可以应物而动，皆有则顔子事斯语，当下敬领，于斯二者，百倍其功，交进互发，日见趣味，以至欲罢不能，而竭其才，及其久也，义理昭明，本心纯熟，向之坚高者，今皆识其大本，前之瞻忽者，今皆见其定体，凡其处已治人，应事接物虽精粗，巨细万变之不同，莫不各各有一个不偏不倚，无过不及亭亭，当当恰好底道理也，顔子所谓如有所立卓尔者，政为此也。此固顔子搳乎中庸之极功，其曰如者，非谓似见未见，盖此等地位，非可以言语形象，求达者自悟，众人固不识也，故以如言之云尔，看得此又是顔子用功第二阙节，虽然，顔子择乎中庸，则至矣，尽矣成矣！然比之圣人守之也，非化之也，所谓未达一间者也，盖圣人之于中庸，不勉而中，不思而得，顔子则勉而后中，思而后得者也，其异于圣人者，生熟之间耳，以顔子之天资之功力，岂不能尽力以求速化，然化之一步，可以养而至，不可以力而进也，故其言曰：虽欲从之，末由也已，盖将从容涵养，少假嵗月以俟其自化矣，此又是顔子用功第三，閟节顔子作圣之功，夫其本末，可谓曲尽，真万世学者成法，此程夫子所谓学者，当学顔子有所依据，盖谓此也。惜乎天不与年中道而陨，夫子所以惜之，曰：吾见其进也，未见其止也，盖痛其未至于化而成圣也， 履祥按程叔子于此章，亦尝以中为言，朱子亦深是其言，且云：圣人只是一个中底道理，又曰：瞻之在前，忽然在后，只是中庸不可能，然集注无一语及中字，葢圣人之道，自是中不在言顔子初间求之未得，故但见其不可及，不可入恍惚，不可为象，是见得未真也，其后愽文约礼，功夫至到，方见其有所立卓尔，是见得真也，集注取首尾之言，相应故云尔】，程子【一条三条，叔子二条，未详】未达一间，【用杨子语】，病间【集注如字，读作安间之间，又云：少差王文宪，读作去声，】无宁【，集注宁也，宁是死于二三子之手，但下有乎字，则上有无字，犹云莫宁死于二三子之手乎？此章前晓之以义理之正，则不当为后晓之，以利害之实，则不必为】，用智自私，【明道定性书语，】沽【去声，蔡邕石经作贾之哉？贾之哉！则是上声，】九夷【，东汉书曰：夷者抵也，仁而好生，万物扺地而出也，故天性仁顺，易以道御，夷有九种田畎夷，干夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷元夷风，夷阳，夷箕子避地朝鲜，施八条之约，使人知禁，行数百千年，东彜通以柔谨为风，异乎三方，故仲尼欲居九夷也，】何有于我哉？【语録曰：语有一二处如此，皆不可晓，旧有三说，一以为此数事，我皆无有，一谓此数事外，我复何有！一说云，于我何有？然皆未安，熹今缺之，又曰：此等处，必因人言而发，履祥按味，二则字及不敢字，当从第二说，人必有言，夫子道德之全者，而夫子不敢当，因曰出，但是事公卿入，但事父兄于丧事，不敢不勉，以企及不为酒困，如此而已，外此何能有于我哉？一以自谦，二以见道之难尽，三以见近事之不可，忽于文意似通，然此四句在国，在家处凶，处吉皆已备尽，不可谓近事而可忽也。】不舍【，集注舎上声楚词辨证曰：洪注引顔师古曰：舍止息也，屋舍次舎皆此义论语不舎昼夜谓晓夕不息耳，今人或音舍者，非是履祥按辨证，朱子晚笔则集注，未及改耳，】程子曰：【叔子，范氏详之，】道体，【道体之本，然自大德敦化说来，则道乃物之体，此体乃无形之体，而物乃道之，用此道体也，自小德川流，指出此体，是有形之体，而物乃为道之质，与道为体，犹云与道做质也，道无形质，逝者如斯，夫一句意尚孤，不舍昼夜，意思方可见，葢大德之敦化如此也，】又曰：【伯子说也，天道流行不已，人之所以与天道不相似者间断也，所以间断者，私欲也，私欲之所以生，则在一念之发，幽隐之处，于此能谨，则无间断矣，】自此至篇，终皆勉人，进学不已之辞，【夫子未尝单说道体此句本谓道体不息，学者岂可有止息，但因此一言可以窥见道体，故程子如此发明，尔朱子仍旧，归之正意，】史记灵公与夫人同车，使孔子为次，乘【甚矣，卫灵公之昏也，南子巧于文已过，而灵公又巧于文南，子之过南子，自知其行，不为国人所重，故借重于夫子，而请见之，灵公与夫人同滥而浴，自知为国人所讥，又自知南子之不为国人所重，故又借重于夫子，而请为次乘焉，夫孔子以圣闻天下而见南子，则南子非失行，公与夫人同车，而孔子为次乘，则灵公非失礼而南，子非失行也，南子巧于文已过，而灵公又巧于文南，子之过甚矣，灵公之昏也，见小君，礼之所有，故夫子犹可以留为次乘，礼之所无，故孔子丑之而行，意决矣，】招徭【，徐广注翺翔也，此章与吾未见能见其过而内自讼者，语意一般，只作叹辞亦可，但史记既有此书，则集注不得不引，恐因此而发耳。】为山【，此章总以自平地为山设喻，或为山将成，尚亏一篑而止者，或尚是平地方覆，一篑而进者，其进其止，由其已心，非人所能与也，王文宪曰：此下四章皆进止之意，履祥谓至篇终皆此意，吾末如何不可夺？志皆吾止，吾进之意，】曾子曰：【出曾子单离居篇曰：年三十，四十之间而无艺，则无艺矣。五十而不以善闻，则无闻矣。其少不讽诵，其壮不论议，其老不敎诲亦可谓无业之民矣，】防言者，婉而导之也，【防卦一阴，潜入二阳之下，盖顺而入之之意，】緼枲着也，袍衣有著者，【着郑康成注仪礼着以絮，谓充之以絮也，文选注作张吕反，枲麻也，汉书束緼注乱麻也，衣之有着，谓衣之有絮者，緼则以乱麻为絮也，庄子緼袍司马注谓以麻緼为絮，】忮，【之豉反，忌害之意，俗或读作忌非然，庄子音义亦一作忌。】后雕【松栢，经冬不雕，而但云后雕盖松栢，不为霜雪雕耳，至春深始生新易旧，凡豫章冬青之木皆然，】程子【二条，并叔子】，权称锤也，【经如衡之平，寻常物事不重，不轻则衡，未尝不平，如遇太重，太轻之物，则衡不得其平矣，须将称锤推来推去，方取平也，】反经合道，【公羊传曰：权者何？权者反于经，然后有善者也，行权有道，见桓十一年，又古注连下文云：权道反而后至于大顺，又易大传，巽以行权，韩康伯注权者，反经合道，邵子曰：汉儒以反经合道为权，得一端者也，权所以平物之轻重，圣人行权，酌其轻重而行之，合其宜而已，】权即是经，【程氏遗书曰：古今多错用权，字才説权字便是变诈，或权术不知权，只是经所不及者，权量轻重，使之合义，便是经也，今人说权不是经，便是经也，此见刘元承所録，】权与经亦当有辨，【详见通释，】唐棣，郁李也，【尔雅，唐棣，栘，舍人曰：唐棣，一名栘，郭云似白杨，江东呼夬栘，陆玑曰：奥李也，一名雀梅，亦曰车下李，其花或白或赤，六月中熟，大如李子可食，】逸诗【说见思无邪章，如此等诗，夫子所雅言，未尝逸也，后世失夫子三百之旧，故此等诗不存，而别以流传淫诗，补其数尔，】程子【叔子】。
乡党
恂恂信实，貌【恂本训信，庄子恂，字多作惧意，此若作信谨貌尤好，盖夫子无非实在乡党，则父兄宗族之地，又加谨畏耳，但书恂平声，庄子恂注作去声，只从平声，亦可】摈【，以手揖宾而引之，行及就位也，礼作，傧者谓摈相之人也，】摈用命数之半，【周礼上公，桓圭九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢，摈者五人，诸侯皆以七为节，摈者四人，】宾不顾矣，【此当时礼辞也，聘礼宾出，公再拜送，宾不顾宾，私面于大夫，大夫送之，再拜，宾不顾，公食大夫礼，宾出，公送于大门内，再拜，宾不顾，古者宾礼毕而出，即不囘，顾主人送拜之，亦不囘顾，示易退之义，故皆曰宾不顾，当时辞令，遂谓宾去为不顾也。】公门高大，【天子应门，二彻三个，则二丈四尺，公侯降杀于此，然鲁之雉门，视天子应门，】中门，中于门也，谓当枨闑之间，【中者，每门二扉之间，有闑，如今直门楦也，扉之枢有枨，如今门刺也，每扉各自有中，则中枨与闑之间，士大夫出入君门，由闑右，不敢中于门也，详见或问：】位君之虚位，谓门屏之间，人君宁立之处，所谓宁也，【诸侯门内有屏门之外，则东西皆卿，大夫之位，大朝防则国君立于门屏之间谓之宁，而卿大夫士各立于其位，以朝之，此入门之时，须过门屏之间，君虽不在其地，而此乃其立朝之位故过之，必敬】。
俗本【说见学易章，】举前曵踵【记，玉藻篇曰：执龟玉，举前曵踵，蹜蹜如也，谓举足前而踵则曵地，不敢高步也，】深靑赤色，【今尚有之，但以为佩囊，不以为服，】緅绛色，【染色，再入为绛，五入为緅，】以饰练，服【朞而练以緅为领縁】长【去声，凡度长短曰：长测浅深曰：深量广狭曰广，下字皆从去声，见周礼注，】佩【，集注觽砺之属，古之君子，必佩玉器不止，觽砺若觽，砺则止于用器，非文饰也，】襞积【，何文定曰襞积，杀缝之说，礼书防中说得少有分明处，只仪礼丧服防内一项说得稍明白，襞礼书中只作辟盖辟者，襵也，积者，叠也，腰中布幅多而阔，须着襵叠，作简以束，令狭一就身，此所谓襞积也，】杀缝，【谓若深衣之幅，下阔上狭，缝时自下，渐收而上也，】明衣，【下有阙文，】聂而切之，【礼记防聂之言牒也，先藿叶切之，复报切之则成脍，聂之涉反牒，直輙反报切之者再，横切也，】鱼烂曰：馁肉腐曰败，【尔雅文】，五谷不成，果实未熟，【王制，】汉陆续之母，【出后汉书陆续坐楚王英狱事，备极五毒，未尝易容，一日食至忽悲泣，狱吏问其故，曰：母来不得见，故泣尔，吏曰：何以知之？曰母截肉，未尝不方断葸，以寸为度，是以知之，】食肉，用酱各有所宜，【礼记濡鸡，醢酱，濡鱼卵酱，濡鼈醢酱，鱼脍芥酱，麋腥醢酱之类，】食气【气，说文许既反，亦或作饩，然则食气当读作食饩，犹云饭料也，聘礼，凡饩大夫，黍粱稷，则黍粱稷，正谓之气，其生牲而亦曰：饩者冐此名尔，即俗所云生料也，此言肉虽多，不使胜于饭，料又古乞字今作气，古气字，今作饩，】不为量，【燕礼无算爵，】程子【，未详】作必【，或云，礼记祭上环，安知本非字，朱子于或问中已辨之，盖祭已作菜条中矣，又食，每品皆祭防菜之食，若独祭，既非四时常有之，则无而菜，不必祭乎？若礼记谓独食而祭，则上环或祭祀陈设，亦上环耳，】问【馈问也，盖饙送而问其安否，】雌雉，邢氏曰：【此防说也，比诸说平顺，故集注以为正说，但既曰雌雉，时哉当作字育之时，后二说，存疑尔】。
论语集注攷证巻五
钦定四库全书
论语集注攷证巻六
元 金履祥 撰
先进
先进【先进后进，汉书尚有此名，但彼谓同时前后辈，此似谓古今前后辈】，程子【叔子】，今反谓之【，所以知野人君子，为今人之言者，盖下文如字，斡转吾字提起，则知上文为今时之言也，余看通释，】弟子因孔子之言记此十人而并目其所长，【所以知为弟子，所记者或问载呉氏之说，以例言之，谓夫子于门人称名，门人称于夫子之前，亦名门人，自相谓称字，或其弟子门人于论语中称之，若以理言，则夫子敎人未必立，此四科之目，虽固，各因其材，亦未尝限，其所成也，学者自以所长目之尔，】程子【伯子】门人之贤者固不止，此【曽子传道，有若似圣人，公西赤之才，胜于宰我澹台灭明之勇，亚于子路，子羔之孝，次于闵子，樊迟之才，亚于冉有，曾防漆雕开已见大意，子贱之政，原思之守，其他诸贤未易枚举，开元礼既拘，十哲之数，其复顔子升侑，而以曾子补十哲是矣，曽子升侑，而遂以子张备十哲，可乎？景定之礼，以顔曾思孟为四侑，万世公论，于斯为允。然前次议者，犹以顔路曾晳伯鱼并在下，列为未安，则如之何？则亦复古之制而已，古者庙寝之制，前为堂而后为室，宗庙之祭，先室事而后堂事，而庠序之礼，先献酬，而后燕礼，今二丁之祭，宜先用飨礼，牲币旅陈，享先圣而南面于堂，以顔曾思孟侑，继用燕礼，笾豆簠簋奠先圣，而东面于室，以顔路曾晳而下，七十子左右祫食，如昭穆之例，马斯为得之，其余从祀者虽东西夹室，可也，】十哲，世俗论也，【唐开元始定，十哲之号，】孝哉？闵子骞【以例言之当名，但此篇乃闵子门人所记，故记其字】，一日三复，【三去声，家语弟子行篇，子贡曰：独居思仁，公言仁义，其于诗也；则一日三复白圭之玷，是南宫縚之行也孔子信其能，仁以为异，士大戴引之云云，以为异姓，昏姻也，通释谓诵诗至此，必三复然，当依集注所引】孔子对【王文宪曰：前有季康子两问，无对字，疑误后放此，】各言其子【孔子尝痛顔子谓不得视犹子也，而此曰各言其子，盖所以砭顔路非礼之请也。然于鲤也死不鬻，命车以为之椁，于囘也亦然，其视之犹子，可见矣。是以门人厚葬，孔子惜之，以为不得如葬，鲤之得情也，】君子用财，视义可否，岂独视有无【丧具，称家有无，于人之丧也亦然，此説不可谓非也。而胡氏谓岂独视有无，然称有无，即是义按，是时顔渊之死顔路，他无所请，而至于请车，夫子亦他无可予，而至于拒之，则顔路疑于求而夫子几于吝，今攷其时则顔渊之死，且葬适当厄陈，蔡之后，自楚反，陈之余，此正夫子之穷也，夫丧事称家之有无，夫子既以此处其子，安得不以处顔子乎？夫子遇旧馆人之丧，尝脱骖以致赙矣，而不能为顔子之椁彼一时，此一时贫富不同也，胡氏之说虽善，然不攷于事，而其流少恩矣，】学之有序，【王文宪曰：看未能对，焉能便是有序。】一【理，】二【气，】程子【叔子】，子路卒死于卫，孔悝之难【，事见左传哀十五年，详见第十三篇，夫子谓由也不得其死，然所以警子路者，豫矣，而子路不悟，卒死孔悝之难，使子路而悟，夫子之言，将不死其难乎？曰：子路之死，固是伤勇，然其失不在于死难而在于仕卫，夫辄与蒯瞆，有父子之争，孔姬与蒯瞆，有兄弟之戚，而孔悝主辄内必有母子之变，子路仕焉，不得其死冝矣抑此犹以事势言也，以理而言，则正名之说，莫详焉。而子路不思，此固取死之道也。】汉书引此句，【班固幽通赋注，论语称闵子云云，子乐曰：若由也，不得其死然，】府名【，左氏昭二十五年，公居于长府，】程子【，未详】家语云：【辩乐解篇，子路鼓瑟，孔子闻之曰：先王之制音也，奏中声以为节，流入于南，不归于北，夫南者，生育之乡，北者，杀伐之域，故君子之音温柔居中以养生育之气，忧愁之感不加于心，暴厉之动，不在于体也，小人之音则不然，亢厉防末，以象杀伐之气，中和之感，不载于心，温和之动，不存于体，昔者舜弹五之琴，造南风之诗，故其兴也勃焉，殷纣好为北鄙之声，其废也忽焉，由也匹夫之徒，曾无意于先王之制，而习亡国之声，岂能保其七尺之躯哉？按此瑟字作琴，朱子盖借以证夫子之言，】过【礼记，仲尼燕居篇曰：师尔过，而商也不及，子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也，集注入此段于后意，方足尔】，虽若胜于愚不肖之不及，【师未可谓贤智商非愚不肖，此二句泛言尔，然不若止曰道，以中庸为至，过之者虽若胜于不及，然其失中则一也。】差之毫厘，缪以千里，【二句出礼记，史记皆云：易曰：今易无此语，崔骃，史记注，谓易已有之，今见易通卦验上卷】鲁钝也。【曾子于诸子年最少，此与诸子并论，盖其初登门之时也，其时才钝，故其用功，诚确而倍，所以终于传道，】程子【一条，伯子二条，叔子】传称喭者，谓俗论也，【凡传称，喭曰者，皆从言古文篆字之从言者，皆从口】空匮也，【自何晏注以空为虚，无意本庄子，故前辈诸公及张宣公，皆从之，集注玩，其文意回，赐对言屡空，对货殖，庶乎对屡中，其说稳实絶无异端之病，】程子【兼取二子，】，赐不幸言，而中【左传，定公十五年，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：二君皆有死亡焉，正月相朝，而皆不度高仰，骄也，卑俯替也，骄乱替，疾君为主，其先亡乎？夏五月，公薨，仲尼曰云云，】善人章，程子【未详】，逡巡，【进退之间，】民生于三，事之如一，惟其所在，则致死焉，【国语，晋语栾共子曰：民生于三，事之如一，父生之，师敎之君食之，非父不生，非食不长，非敎不知生之族也，故台事之，惟其所在，则致死焉，】顔渊之于孔子，【王文宪曰：宜作孔子之于顔渊，】曾犹乃也，【曾在登反】虐民，【未学而治民，则妄作者扰民，庸缪者误，民身不足以率民，而徒持刑政，以齐民者，则又必有不敎而刑之患，是皆不足以治民，而适以乱之，其终归于虐之也，】不斥其非，而特恶其佞，【即事皆学而不専在于读书，此说谓之非则不可，然未学而使之，以仕为学，此则子路之失，而乃借此说以御夫子之责，故夫子但恶其佞，而不谓此说之非也，】古者学而后入政，未闻以政学者也，【郑子产之言，见襄公三十一年，】诱之尽言，以观其志，【夫子何以之问？本欲言其用，而三子亦多以用对，但言其所能为不进，其所欲为，夫子恐其志局于此故下文转作亦各言其志，所以集注于无吾以下，曰：诱之尽言，以观其志，】比【必二反，当作毗志，反见文集，】小国也，【春秋之时，诸大国犹不能自振，则小国可知，而由求诸子，皆欲自小国而为之，即此可见，二子才具之，高能为人所难为】，四子侍坐，以齿为序，【据上文，详见或问：】以方鼓瑟，【夫子问三子对而防方鼓瑟，古人为学诗书礼乐，则琴瑟之事，如今日之课耳，但其动静之际，气象自别，亦防似狂耳，】单祫【，祫夹也，或单或祫，视暖凉为候，】今上已祓除，【后汉书礼仪志曰：三月上巳日，祓除官民絜于东流水上蔡邕注云：即论语暮春浴乎沂，又上巳乃三月节后初建巳之日，所以总说暮春至，曹魏则定，以三月三日为上已，所以兰亭曰：暮春之初，泗上士人以为沂水，三月，氷坚未解，何以言浴？当是防乎沂尔，殊不知防沂之说，本于韩李，而文公于或问已辨其非矣。盖彼但以浴为祼，浴而不知为祓除也，况鲁国无川浴之，俗暮春，亦非水浴之时，曾防又岂川浴之人哉？且如其说，则坚氷未解，曾防又何以御春服，风舞雩也，毋乃病乎？况周无寒嵗秦无燠年，古今风气不同，气化或异，未可据耳。日之近而诋古人之书也，】沂水名，在鲁城南，地志以为有温泉焉，【鲁以沂名水者非一，此沂乃出尼丘山，东源经鲁城南，而入泗者也，沂岸深而水浅，中有逵泉，冬暖夏冷，地志据冬而言，故曰温泉云，】盖有以见夫【此节推，曾防已见大意，以冠下文人欲尽处，要在此句，夫春和之时，单祫之衣，童冠之游，沂雩之地，人孰不见？此游适之景而防独举此夫，子独与之，盖见其胷次无人欲之累，故随时随地，见此天理流行之乐，】动静之际，【释其鼓瑟，舍瑟作对，异撰处】，而其言志【此节，释曾防所言之事】，而其胷次【此节，释曽防言外之气象，】视三子之规，规于事为之末者，气象不侔矣。故夫子叹而深许之，【三子之言，皆所能为，无非实用，下文及平日夫子亦皆以是许之，而于此乃独与防似若鄙实用，而尚清高者，但三子各言其所能，而不知勉其所不能，其后子路死于卫，冉有为季氏聚敛，公西华虽不见其用处，然不免累于肥马，轻裘之间，乃知夫子之与防，盖有深意，所以防激三子也。大抵学者先观其器量，识趣曽防，所言不过，即所居之位，乐其日用之，常素贫贱行乎？贫贱耳而玩其辞气，想其识量，则于本原所见者，自有安行天理，与物皆春之意，故虽三子言用而曽防不言用，然三子止此，而曾防不止此矣，使其用之而行，则曾防可以用三子，以其有各得其所之气象也。由求不能兼曽防，以其规规于事，为之末也，各得其所，则尧舜气象，亦不过此，规规事为则失身，聚敛其弊，有所必至矣！】曾晳曰：【曾晳，以夫子与已而又问三子之言，亦其好学，切问吕成公曰：终是有些矜意，在夫子答之曰：亦各言其志也已矣，乃是防抑其矜，】曰：为国以礼【止，】为之大【，集注程子一条，说三子二条説曾晳及子路三条，四条说曾晳，程子云：子路只为不达为国以礼道理，若达却便是此气象葢达，此则事事物物各有其节，便是尧舜曾防气象，子路不达，此非惟不可望，曾晳也，其后孔悝，助子拒父，无礼甚矣，而子路仕之，卒死其难，不达之故，其弊如此，可惜也已，然观此章者，至与防而止，而不观下，文辨论之详，夫上文之与防，所以激三子也。下文之辨论所以实曾晳也。圣人陶冶之妙，进退抑，初非茍，然亦非长语，由不知夫子所哂之意，故终死于孔悝，求，不知夫子与防之意，故聚敛于季氏，曾晳，又不知体，夫子辨论三子之意，故志虽高而行有不掩，所以终于狂，凡此皆学者所当戒也，】子路只为不达为国以礼道理，若达却便是这气象也。【何文定？曰：此段当总入第五篇末亚于浴沂之下，】程子【一条二条，伯子四条，叔子三条，未详】。
顔渊
仁者心之全德，【自古圣贤相传，至夫子敎人为学，则曰为仁最为亲切，然而仁为何理？孔门初无明言，前人未冇正训葢古者义理素明，不待训说，自制文字之初，此理已分明，仁字从人，从二古篆，凡重字则于本字之下，从二，仁字从人，而傍从二是人，人字言人之所以为人也，又科斗古文仁从人，一心或作千，心谓仁，即人一心之理，千人所共之心也。故孔门论学，但曰为仁，集注所谓全其心之徳也，至子思孟子时，异端之言，仁者渐差，故子思孟子正言其名义，子思曰：仁者人也，孟子曰：仁，人心也，又曰：仁也者，人也，合而言之道也，又曰：不仁不智，无礼无义，推而为四端之说，然自此以来，异端日多，义理日晦，诸儒不察，更无定论，韩子独以博爱名仁，程子非之，以为仁是性，爱是情，然亦以为仁无正，训言爱言觉，皆非也。但合孔孟言仁处观之，一二嵗得之未晚。如曰公而以人体之则为仁，又曰：四德之元，犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，仁之正训，可谓引而不发，跃如也，至朱子言之，始明备曰：仁者，天地生物之心，而人得之，以为心者也。此即程子所谓四德之元也，孟子所谓仁，人心也，曰：仁者心之德，爱之理，心之德者，专言之也，爱之理者，又偏言之也，而此章正名之曰心之全德，可谓尽矣，凡集注言仁带及人处，则曰：心之德，爱之理，独说心处，与为学处则曰心之全德，曰：心德之，全是于専言偏言处，又分别明辨矣，然此章带礼说，孟子对义说，又兼四性说，程子又兼五常说，学者不可不思，盖心之全德，天理浑然其中，自是无所不备，圣贤切于明道，敎人故就中又指出其间，体段子目，以此仁之中，又自有裁制，各当处谓之义，又各有节文处谓之礼，藏在中，而有分辨，谓之智，无非着实谓之信，既备诸体段，故见诸发见，谓之四端，五常而不害其为仁之浑然也，而语録又有梅仁，杏仁之喻，此尤为亲切人之心，德谓之仁，故梅杏之心，亦谓之仁，正取此义，古人既以人心之仁，名梅杏之仁，学者试以梅杏之仁，反观吾心之仁，梅杏有此仁故种之，即生人心，有此仁故感之，即动而爱然，梅杏之仁，种之而生，生而长，长而花花而实，如此，则梅杏仁中専是生之性，已具此长成，收藏之性，在其中矣，使仁之中，不具此生长收藏之性，则何以生之？后有榦枝，花实长成，收藏之节哉？今又观梅杏之仁，其尖处是根芽，纯是仁，意内分为两片，是仁中已对有仁义，其文理分明，即礼也，藏此生意在内，即智也，充实不虚，则信也，其仁不实则种之，便不生不长矣，以此观之，则人心之仁，悉包义礼智信在其中可知，然梅杏之实冇此仁又是元初种子冇此仁故生而为梅杏之实，无不有此仁，此所谓天地生物之心，而人得之，以为心者，论仁者至朱子人心，全德之训，可谓明备，今推明防粹，其说以俟，学者】为仁者，所以全其心之德也，【艸巢，赵必升问：学者顔渊问仁章二为字，二已字之异同，今按上已字重，是指身之私欲，下已字轻，是指机之在我，此不待说，若二为字，则何文定谓上为字轻，语录多作谓之仁，便是仁，王文宪谓文公岂不能下谓之字，或下曰字，乃下所以全三字，所以全是用力于仁也；此章之下，朱子释之曰：为仁在已上章，又曰为仁，无时无处不用其力，读者详之，此二君子晚年未一之论，履祥按王子之说固密，但克己复礼为仁之下，即继之曰：一日克己复礼，天下归仁焉，则克己复礼，便是仁可知，故二为字，上字轻而下字重，上为字，犹语録所谓便是仁；文公以所以全训之者，虽密于语録，然犹云克己复礼，便是为仁尔，上句重在克己复礼，字上则为字轻，下为字，则包克己复礼，在中故为字重，又文公语録中庸第十三章，人之为道，如为仁由己之为不可以为道，如克己复礼为仁之为，读者试思之，】心之全德，莫非天理，【二句合说，极为圆备，语録仁礼非二】，胜【去声，下文胜用平声，】事皆天理，【复礼搭在事上说，体用圆备，语録曰：佛氏只在克己，更无复礼，此所以不中节，】归犹与也，天下之人皆与其仁，【本程子曰：一日克己复礼，则天下称其仁焉，又按吕氏克己铭曰：及既克之，皇皇四达，洞然八荒，皆在我闼，孰曰：天下不归吾仁痒，疴疾痛，齐切吾身，游氏谢氏之意类此，朱子以为不然，谓如此则是存想天下归仁，不须克己，只坐想终一日，便自天下归仁矣，岂有此理！且已有二项，有物我之，已有私欲之，已，吕氏只说得物我之，已，游氏亦公以克己复礼为想象如此，二说与下文非礼勿视听言动畧无干渉视听言动，自是属行诸公都从知上说，不从行上说，又曰：一日真能克己复礼，则事事皆是天下之人闻之，见之，安得不与其为仁也，朱子之言，如此则克己复礼，皆是实事，天下归仁，皆是实说，】日日克之，不以为难，【日日字在一日之前，谓日日而克之，复之，至于一日，豁然欲浄，理纯动容周旋，无不中礼，则天下之人孰不谓之仁人哉？一日语下添日日字，由已语中，添不以为难，语意密察，】私欲浄尽，天理流行，【二语，结定在此，则段中言语皆】，程子曰：非礼处便是私意，【叔子也，易传曰：虽无邪心，茍不合正理，即妄也。乃邪心也，此段意亦如此，理欲大界分，学者尚可辨，惟理欲之间，毫厘之差，所当分辨尔】，又曰：【未详，上条体此条，用】，谢氏曰：【克己要决，王文宪曰：此学者顶门下针也，】天理人欲之际，已判然矣，【顔子之学，盖已得于博文之后，知至理明，故不复有疑，】非礼者，已之私也，【非礼而言动，固是己私，若说视听固在己，而非礼者，则在物何以皆曰己私，盖以其可以悦目，悦耳，此即己私也，】程子【叔子】由乎中应乎外，【圣人之事也，中仁也，外视听言动，自周旋中礼也，】制于外，所以养其中，【学圣人之事也，非礼而勿焉，克复所以为仁也；】视箴听箴，【视为要，听为重，故视箴云中，迁而听箴，言亡正性本善，只为世俗邪说，鄙论淫辞，奸声一切非礼之言，咻之而性之正亡矣，】知诱物化，【本乐记，人有血气心知之性，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，】知止【本大学，】言箴躁妄，【王文宪曰二字，包尽言之，病箴内皆此意，履祥谓上四句収入养其中以下，又发出制乎外者，警戒最详切，】动箴，【王文宪曰：理欲二字是生死路头，朱子晚年以四箴为传授，心法切要之言，以此章上接危，防精一之传，戊申，封事及延和奏劄，皆连举以告君，而损益四代礼乐，即继于此章之后，】至明【在己，礼之间，非字之上，】至健，【在克复之间，勿字之中，】仲弓章敬以持已，恕以及物，则私意无所容，而心德全矣，【王文宪曰：敬以持己私意无所容，于内有以存其心之德，恕以及物，私意无所行于外，有以推其爱之理，】内外无怨，【先言邦，后言家邦，踈无怨易，家亲无怨难，此所以先后言之，以验其工，夫之密】，程子【叔子是偶然摘此二句说不是就此章经内说】惟谨，独便是守之之法，【学问功力易间断者，莫如独能，谨独则无间断矣，故程子于川上章及此段，皆指谨独以为方，然于此章却补得出门，使民以前工夫，下文俨若思一段，又详之，】或问【程叔子，】主敬行恕，【番易饶，伯舆谓此章全说彊，恕求仁之方，出门使民，亦指接物之恕，盖备举行，恕之首尾，告之无怨，乃恕之效，此说王文宪亦然之， 使民如承大祭，所谓无施劳也。】，乾道坤道【，乾道刚健中正，纯粹顔子纯粹明决之性，似之坤道，敬以直内，义以方外，仲弓主敬行恕之工，似之方外，即絜矩之意，】司马牛【名耕】，程子【叔子】平日所为，无愧于心，【此二句，又补内省不疚，以前工夫语録所以不忧不惧，由内省不疚，学者又须观所以内省不疚，如何得来？】向魋作乱，牛常忧惧，牛有兄弟，而云然者忧其为乱，而将死也，【向魋为司马氏说见述而篇，魋为恶于宋，尝欲杀孔子，其为人可知其弟子颀与之同恶，其兄巢，弟子车不能正，反与之同，此牛所以有无，兄弟之忧也，其后魋果以欲弑景公，而亡奔衞司马牛致其邑与珪而奔齐，及魋再奔齐，而牛又致其邑适吴反，卒于鲁郭门之外，】子夏四海，皆兄弟之言，【向魋之恶，司马牛常以为忧，夫子知之，有内省不疚之训，而又直以无兄弟为忧，子夏广之，胡氏病，其意圆而语滞，夫以牛之高节，何以在宋？则宋止巢而不止，牛适吴，又何至为呉人所恶，岂吴人所向异欤？不然，则牛之所以敬而无失，恭而有礼者，亦容有未至耶？以家语称其为性躁，好言语，此亦牛之尚有疚，子夏之言，或切中其病也，又皆兄弟字，若作犹兄弟，字似无病，】哭子丧，明【，事见礼记，檀弓篇，】此必因子张之失【子张之失，轻信易发，故夫子告之以此常人，反有因此而以疑执为明者，殊不知当先以明逺为务，非但以不行，为明逺也】足食足兵，民信【，或疑初意止言二事，民信之矣，乃其效子贡，则析而三之，以究其极，然细玩之，此正与答冉有庻富敎事同，国家为政，于此三者，不可缺一，上文民信，虽以效言，下文信字则兼本效，夫以次第言，则三以事理言，则一民之信之，虽在足食足兵之后，而施信于民，即在足食足兵之中，天下岂有舍信而能足食足兵者，子贡之智，固知信之重与兵食，并而未知信之重于兵食，故再三问之，以究其极，初言民信，虽因兵食而后固，末言民信，则舍兵食而独存，语若并而意独至，盖信之效固，因兵食而行信之理，则先兵食，而有使一日而无此理，则不相保固，而人道絶矣，圣人视天下存亡生死，皆是常事，惟是理不可一日泯，苟惟无信，虽有食有兵，且不相为用，况无食无兵之际，其不为鸟惊兽骇，相戕相噬者几希矣，有国家者所当深思也，】必不得已而去，【如加之以师旅，因之以饥馑，危急存亡之秋也，此事惟周大王可证，不以其所以养人者害人，是去兵也，杖策走马而去，则仓廪米粟皆弃之，是去食也，独仁意素孚，而民从之如归市，卒以再立国而有天下，】程子【叔子】驷不及舌，【驷四马也，古者一车四马，故曰驷，谓言出舌虽驷马，不可追而反之，此必当时谚言】虎豹之鞟犹犬羊之鞟，【三犹字，二正一反，大意谓惜乎棘子之说，固君子之意也，而其失言亦不可追，夫文之不可无，犹质之不可无二者，均也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，惟有毛则可辨，其为虎豹为犬羊耳，若无文，则君子小人，上下等差，皆无所辨也，夫废礼文而至于君臣上下贵贱等差之无辨，其为失言，岂不大哉！】盍彻章【此章，盖极本原之论，而读者犹疑有子所对大相反，似嫌于迂，看得哀公之意，本是两下问，年饥谓嵗凶而百姓饥馁也，用不足，谓赋少而国用，缺乏也，年饥，不可加赋，而用不足，又不可不加赋二者，将何以为计？有若对曰：盍彻乎？盖且对，年饥一句，先以寛民力为重，哀公曰：二吾犹不足，如之何其彻也？却是因盍彻之对？而专忧国，用之不足，故有子再对，谓：国家以民力为本，民足则君自可与之俱足，若民力不足，君虽独足，其谁与守之观，有若君民相对之辞，则知哀公亦是君民相对之间，集注推明处此之方，虽入节用二字以补之，似不首解，年饥二字之意，】公以有，若不谕其旨，故言此以示加赋之意，【哀公此问未有加赋之意，有若斯答，反以减赋为言，及哀公再问，则为之发明，民富为足，国之本，民贫则国危之祸，纵哀公不能减之什一，必不至于再加赋矣，此亦告君之法，】多则桀，【三句并出，扬子先知篇，】崇德章程子【叔子】，是时，景公失政，而陈氏厚施于国，【左氏昭三年，晏子曰：公苛其民而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釡钟各自其四，以登于釜，陈氏三量，皆登一焉，以家量贷，以公量収之民人痛疾，而或燠休之民归之如流水，欲无获民，将焉辟之？又昭二十六年，晏子对景公曰：陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：是可若何？曰：惟礼可以已之。在礼，家施不及国，】景公又多内嬖，而不立太子，其后果以继嗣不定，启陈氏弑君篡国之祸，【齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子，高昭子立荼，置羣公子于菜哀公五年，景公卒，公子嘉驹，黔奔卫，鉏阳生奔鲁陈乞，鲍牧以兵逐国子，高子陈僖子使召阳生于鲁，立之使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，使朱毛杀孺子于野幕之下，十年弑悼公，简公立，使阚止为政，哀公十四年，将逐陈氏，陈恒攻杀阚止，执公于舒州，寻弑之】，小邾射以句绎奔鲁，【射音，亦人名句，古侯反句绎，地名当在鲁，邹绎山之下，左氏哀公十四年，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能】，问政章程子【叔子】鲁自中叶，政由大夫，【鲁自文公薨，东门襄仲杀赤及视而立，宣公季文子始持其柄，而専鲁政至襄公，十一年，三分公室而各有其一，至昭公五年，舍中军四分，公室季氏，择二孟孙，叔孙各一，】家臣效尤，据邑背叛，【阳虎囚季桓子而夺其政，公山不狃，又以费叛，】康子夺嫡，【左氏传，哀三年秋，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，召正常，正常不反，杜氏注曰：畏康子也，按孺子之子生，康子摄主，俟其长而退，礼也，而即请退，此或所以杀之也，此所以有夺嫡之罪也，】质直【，集注内主忠信，子张务外，故夫子之言，每箴其失，前章崇德之问，夫子以主忠信，徙义告之故，此章又以质直，好义为言，文虽不同而意则一质，则忠实之谓直。则贞信之谓，故集注于此章，即以前章主忠信，训之】，审于接物，【察人之言，观人之色，是接物之际，审吾言行之当否，】自牧【下人，固是谦下于人，然以虑字冠其上，欲常思量，惟恐有忽畧之意所以自牧，字体得好，如牧牛，然常是牵转，不令放逸也，】色取仁而行违，【此质直，好义之反，居之不疑，是察言观色，虑以下人之及语，録谓此只粗漫将去，専以大意气加人者，谩牟干反，】程子【叔子】，曾氏【几，字吉甫，吕居仁门人成公外祖也，号茶山，諡文清，收入集注者，惟此一章】逺【如字上声絶逺之逺左氏曰禹称善人，不善人逺语録不仁者皆化为仁，则不仁者絶无矣，】程子【叔子】善道，【道去声，集注作善，其说以道之语，録曰：告之固忠矣，须教导得是，始得与集注稍异】。
论语集注攷证巻六
<经部,四书类,论孟集注考证__论语集注考证>
钦定四库全书
论语集注攷证巻七
元 金履祥 撰
子路
先之，【先当作去声，谓率先之也，语録取张子云，以身为之倡，】劳之【，旧作去声，朱子从张子身不爱其劳之说，而集注收苏氏之解，故读作如字，】，程子【伯子】先有司，【先平声，谓凡众事，且任有司为之于前也，二章相连而二字不同，子路以勇，临事夫子恐其易于责人，故勉其自己率先之，则先当作去声，仲弓以敬治烦，夫子恐其失于丛委，故勉其使人，先为之，则先当作平声，第二章，苏氏亦有说，或问牧之通释有取焉，当兼看】，程子【伯子】，推此义【，王文宪曰：一蔽于小，其害或至于此而不难，故程子极言之，以警学者，】范氏曰：不先有司，【至】天下乎？【仲弓可使南面，盖于此问，得之季氏，其时四分公室而有其二，是有鲁国之半，又専鲁国之权，则其宰亦未易为然，其为季氏宰，不见于传记，岂不久而去之耶？】出公輙【蒯瞆之子，孟子作孝公】，鲁哀公三十年，孔子自楚反乎卫，【此据孔子世家，又按年表陈楚世家，楚昭卒之年，鲁哀公之六年也，孔子在陈，则是自楚反，陈非反，卫也按衞世家则齐弑悼公之年，哀之十年也，孔子始自陈至卫，非自楚反也，孔子在陈，曰：盍归乎来盖，思鲁之狂士，则其自陈至卫，乃过卫耳，而輙致公养之礼，遂有待子，为政之意焉，及间正名之说，非其所乐，故孔子寻去之而归，鲁若曰：自楚反，而即在卫，则是不可久而久也，故皇极经世于丙辰，书孔子自陈至卫，丁巳，书自卫反鲁，则孔子久速之，可于此见矣，】程子【伯子】蒯瞆【衞灵公太子】南子，【灵公夫人，宋女也，】公子郢，【灵公庶子，按春秋左氏传，鲁定公十四年秋，齐侯，宋公防于洮，初，宋公子朝通于南子，卫灵公为夫人，南子召宋朝于宋，至是太子蒯瞆如会，献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝，少君我顾，乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽遂其党，太子告人曰：戏阳速祸，余速曰：太子无道，使余杀其母，不许，将戝于余，若杀夫人，将以余说，是故许而弗为，鲁哀公二年，卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若冇之郢必闻之，且亡人之子輙在，乃立辄晋赵鞅纳衞太子于戚，使太子絻，八人衰绖，伪自卫逆者，告于门哭而入，遂居之，五年，赵鞅伐衞初孔文子取蒯瞆之姊，伯姬生悝，文子死，其竖浑良夫通于内，蒯瞆在戚，孔姬使良夫之焉，蒯瞆与之言曰：苟使我入获国，服冕乘轩，三死无与，与之盟，为请于伯姬，十五年闰月，良夫与蒯瞆入，舍于孔氏外圃，昏，二人蒙衣而乘孔氏之老栾宁问之，称姻妾以入，伯姬氏，伯姬杖戈，蒯瞆与五人介，廹孔悝于厠彊盟之，遂刼以登台，栾宁使告季路，季路将入，遇子羔出曰：弗及，不践其难，季路曰：食焉不避其难，入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：燔台半必舍孔叔，大子下石乞，盂黡敌，子路以戈，撃之断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔悝立蒯瞆，是为庄公。輙奔鲁，是为出公，复死于越，庄公遣孔悝载伯姬奔宋，哀十七年，晋再伐卫，卫人出庄公已氏杀之于戎州，】名不正，【至】，民无所措手足，【名不正，言不顺，即纲常不立，万日隳壊夫子又逐节发明尤为明，尽名不正，则言不顺，如辄以祖为祢，使国人戴已而为君，使国人拒父而谓之冦。何以号令于国，是名不正，则言不顺也，凡不可说者，必不可行，则事何可成？事有条理，则有礼乐，事得其序，则为礼事，得其和则为乐，事既不成，则何以能有礼乐无礼则无序而施之也，乖谬无乐，则无和而行之也，忿戾乖谬，忿戾则刑罚，安能中理，刑罚不中理，则民难于避就推衞国之类言之，则逆父者无罪，循分者有刑，民何所措手足，此段専为衞发而所该甚广，君子名之，决是可言，言之决是可行，君子发言，岂可为苟且之论，苟且之论一行，即名不正，言不顺而万事不成矣按衞君待子而为政，则是辄欲用孔子之久而孔子盖未之从也，曰：必也正名乎？是明辄之拒父争国，为不正也，攷之孟子公养之说，是夫子常居于衞受其饩廪之供矣，其留于衞何也夫子未尝絶人于善，彼其知尊夫子，是犹有人心也，安知其不可正乎？攷之前篇，夷齐之说，则辄惟当知有父子之伦而不可拒，父然衞国臣民又当知有父子之义，而不可以立蒯瞆，在辄则当从蒯瞆在卫，则当立公子郢，使辄而果用孔子，孔子必先以人伦，化诱之可则行，不可则去耳。夫子之留于衞亦是见此一事大害，名义或可借，是正之亦转移，世道之一机也，而卒不果，惜哉！胡氏之论，盖伊尹之事，夫子所处，想又从容于此，文公谓圣人行权，亦有非常人，所可测者，履祥初疑公子郢辞国，遂酿成卫国之乱，亦贤者之过，间尝攷之，郢既支庻而外蒯内，辄皆必争者，公欲立郢，独语之于床，第之间，此郢之所以辞也，观其言曰：君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，则是谓灵公，当与卿大夫命之于朝，即名正言顺，乱源窒矣，此亦夫子正名之说也，而灵公不悟，卒无明命，及公没，夫人立之，又辞，此尤郢之，见几也，郢立于夫人之手，即制于南子，而事皆不可为矣。况正犯蒯瞆之所必争乎？吁，此郢之所以为贤，与】子路事輙不去，卒死其难，【语録或疑子路仕衞孔子何以不痛责之，按正名之说，野哉之斥，夫子不为不痛责之矣，又按：子路初仕于衞为蒲宰则公臣也，其后蒯瞆之乱，子路为孔悝之宰，则私臣也，故子路之死为救，孔悝之难尔，】学稼，【所贵学于圣人者，以大学明德，新民之道，修已治，人之方也，而樊须以学稼圃为问，故夫子以不如老农，老圃拒之，责之至矣，而又以小人名之，继以大人之事言之，可谓明尽，然观章末四方之民，至焉用稼之语，则樊须所欲学，盖欲如许行为神农之言者，孟子辟许行章又此章之注疏也，农圃同一事，秦所谓种树之书，汉所谓农家者流是也。】复【扶又反，】诵诗章程子【，未详】鲁，卫，孔子叹之【，此叹当在去鲁，适卫之时，似有犹吾大夫之意，然鲁为礼义之国，素贤于衞夫子此叹，又似叹鲁】公子荆，【春秋释名即公南楚见襄，二十九昭二十年，家语，又有荆公子，不知为谁，当攷】粗【上声，王文宪作平声，累并去声。】制田里，薄赋敛，【此富之之实事也，制田则画井，授田一夫百畞，以出谷粟而养其口，制里则在田，在邑五畞之宅，树之以桑，以出布帛而养其体，与凡市防之制，薄赋则省起兵役，薄敛则不多，征税】立学校，明礼义，【此敎之之实事也，古者二十五家，为闾而有塾，五百家为党，而有庠，遂则有序，国则有学，敎之礼以制心，使之悉由于规矩准绳之中而不肆，敎之义以制事，使之悉由于当行之方，而不越】，三事【庻富敎也，】汉之文，明【文，孝文皇帝也，文帝之时，烟火万里，可谓庻矣，陈陈相因，赐民田租，可谓富矣，明孝明皇帝也，】唐之太宗【，太宗贞观四年，米斗三钱，行旅不赍粮，取给道路，可谓庻富矣，】西京【前汉都长安，后汉都洛阳，故谓长安西京，后世称为西汉】，明帝尊师重傅【，帝自为太子时，受尚书于桓荣，及即位，犹尊以师礼，幸太常府，亲自执业，胡氏又讥桓荣授经，専门章句，不知大学之道，使其君德业，如是而已，】临雍拜老，【永平二年行养老礼遣使者安车迎三老五更，天子迎于门屏，交礼至阶，天子揖如礼，亲袒割牲馈酳，】宗戚子弟，莫不受学，【明帝崇尚儒学，自王太子诸侯王及大臣子弟功臣子孙，莫不受经，又为外戚樊氏，郭氏，阴氏，马氏诸子立学于南宫，置五经师，自期门羽林之士，悉令通孝经章句】，太宗大召名儒，增广生员，【太宗大召天下名儒为学官，增筑学舍千二百间，增学生满三千二百六十员，自屯营飞骑，亦给博士，使授以经】，二君【当言三君而止，言二君者，盖主立学之君，而言明帝，太宗也，不言文帝，葢文帝虽未能立敎而言行无过，又公卿多旧功臣，二君知立敎矣，而明帝苛察急切，已有可议，太宗兄弟袵席之间，惭德为多，故独言二君，其能然乎？】朞月【兴衰，拨乱】三年，【治定功成，】史记【孔子世家，】善人章，程子【伯子也，见文集对防中语，】汉自高惠至于文，景、【，高祖自汉王即帝位，共十二年，孝惠七年，吕后専政八年，孝文二十三年，孝景十六年，】庻乎近之【，诸君皆天资朴厚，中间吕氏虽専政史亦称其不出房闼，而天下晏然，虽未免有禄产之变，孝景又有七国之祸，其黎民醇厚，几致刑措，乃在孝文之世，孝景遵业耳，故但曰庻乎近之，然本文善人，已是仅可而文，景之证，又曰庻乎则善人功效，已不如圣人之神速而文，景之事又未可皆为善人，若高帝，文帝可谓善人而在位，皆不久六七十年之间，驳杂处多也，】如有章，程子【一条，伯子二条，兼取二子，】季氏之私，朝【大夫之家，朝其家臣，亦谓之朝，故左氏伯有朝者，至布路，而反国语，公父文伯之母亦有外朝，内朝之说，或问引之下文私室当作私朝，】夫子为不知者，【本檀弓篇语谓若不闻知者而防词以正之，或问：已，谓此说伤于巧，而集注复用之，】魏徴献陵之对，【唐太宗贞观十年，葬文德皇后于昭陵，帝念后不已，于葬中作层观以望昭陵，尝引魏徴同登使视之，徴熟视之曰：臣昏眊不能见，上指示之，徴曰：臣以为陛下望献陵，若昭陵，则臣固见之矣，上为毁观献陵，高祖陵也，王文宪曰：夫子诚据礼直言之隐，然自足以正名分，抑季氏，敎冉有矣，以魏徴事比恐未安，】几期也？诗曰：如几如式，【诗楚篇，如几如式，注训期，且引左氏传昭公薨，子家易几而哭为证，故皆训期然乃时期之期，非期必之期也。通释皆训为近，以言不可，若是为句，则四几字，皆训近语，意为通定公问人之尝言，有何一句？即可以致兴丧者，夫子答之曰：言不可，若是葢古今兴丧亦多端，不可一句限定，然亦有一言，近之者如人之言曰云云，岂不近于一言，而兴丧邪？陈与可，曰：依通释训，近而仍旧作一句，谓言不可如此责近效，言不可如此，必近祸亦通】，因此言而知，则必【兴，丧不在一言而在君心于此，一言如何尔？故前一节举人之言矣，而必曰：如知后一节，举人之言矣，而必曰如其善不善，大要兴丧固多端，本原并在君心，所以分夫子，此章辞不迫切，而语意周密，】识防【，谢氏此说，则几字又有几防之意，谓言不可以若是，然其几防之处，亦有一言，足为兴丧之原，】莒父【缺】。
程子【伯子】恭敬忠【居处】
【易肆而容，常恭执事在外，而中常敬与人接物，而心无不实，其内外一致，如此】之，夷狄不可弃，【纵至夷狄，亦不可弃，则平时平居可知此句总上三事，无时无处不如此，则人欲无所容，心德全而天理流行矣，】程子【伯子】，子贡问士【，夫子平日许子贡以从政，他书所载子贡亦每以使事自许，而此章夫子所答，但以使事为士之上，而子贡每问，又輙每下与平日不同，恐此章之问，乃是子贡方人之时，大率论士材器之大小，又论语从政，多说大夫，此章既问士，又问：今之从政，则又恐是问士与今大夫之材品，则此士非以学言，是以职言者，子贡不问，可以为大夫之才，而问今之大夫，则其问亦下，故夫子以何足数答之，此章集注虽明而或问：又收晁氏之说，又兼连下章之意，今附此以待后之君子，】程子【叔子】谨厚，【孟子中道狂狷乡愿，前后通为一章，而此章乃突入谨厚二字，疑是谨愿二字，葢为原人也。然历攷诸本及语録又皆曰谨厚，后再思之，若说乡原之谨愿，则又贼德矣，此注自为也二字，生来自狂狷二字，反来谨，是不狂者，厚是不狷者，此亦自是善人，但欠志节耳。初，注正作善人，后改从谨厚，孔子既不得中行而与之，下此一等，何不取谨厚，不狂不狷之人，而独取夫狂狷之人，葢谨厚之人，固是善人，但据其资质止于此，上不能进于中道，亦不肯进于中道，下不期于乡原而不觉，自为乡原矣，】因其志节，而激厉裁抑之，以进于道，【注内二句最备激厉，其不及裁抑其太过，即进于中道矣，朱子曰：立志有守，狂狷之长，行不掩知，未及狂狷之病，兼其长去，其病可至中行矣，】巫医【国礼，司巫中士，医师上士，注虽贱役，葢执技以事上者，此章南人之言，重在巫医，夫子引之重，在学者集注发明夫子之意，】其义未详。【语録曰：不占而已矣，犹云，只是不读易，】好恶章，【一乡皆称原人，众皆悦之，此乡人皆好之者也，匡章通国皆称不孝焉，此乡人皆恶之者也，然乡原之人，惟孔，孟而后知其贼，德章子不孝，惟孟子惟能辨其设心甚矣，知人之难也！】，程子曰：质之近仁，【伯子也，此资质之近仁，耳有此质，而能加之，以学则仁矣，曾氏曰：刚必无欲，毅能力行，木无令色，讷无巧言，】子路所不足，【子路勇果气象，行行于切切偲偲怡怡，皆所不足，故夫子以此告之，又分言其用，凡重言皆形容气象，胡氏之说，体贴深密，学者所宜体认，】七年，【王文宪曰：有圣人作用，有贤人作用，有善人作用，善人只就天资上做出，无学以充之，所以久速不同，】敎【使其心志，习于孝弟忠信，亲上死长之义，耳目习于金鼔车旗身习于甲胄，手足习于弓矢，干戈，坐作驰骋之节，即此二章观之，黄氏谓言兵之最精者，莫如圣人，】程子【叔子】。
宪问
此篇疑原宪所记，【篇首，不姓不字，但书名问，葢宪记所自问，而并记他语也，】狷介，【王文宪曰：狷是有执守，介是有分辨，语録宪是介狷者，传中说介处亦多，按弟子传中，载此二章之外，止载与子贡辨病贫，事已可见，其狷介，其他书传中事亦多】，克伐章【，章首无起，语葢冐上文宪问字，一时并记二问，】难【，集注作难，能语録一作到此遏之极难，】程子【一条，叔子二条，未详】不能再问，【当再问仁，】，和顺积中，英华发外，【出乐记，】浇【奡，古字通，寒浞杀羿，因其室而生，浇处于过，疆圉纵欲，夏遗臣靡灭，浞立少康，少康灭浇于过，事见左传？楚词诸书，】俱不得其死，【句俗读，连然字者，非十一篇，言由于未死之前，故曰：不得其死然，期辞也，此章迷二人于既死之后，故止曰：不得其死，断辞也，何文定王文宪以然，字唤下句，便见尚德之意，】不答，【以然字属下意，自分明，不待于答，俟其出而称美之，以示门人，】禹平水土，暨稷播种，【禹曰：暨稷播奏庻艰食，濬献浍，此皆躬稼事，】为命章，【夫子言郑国之事，此万世为辞，令之条例，】世叔【，古语世字，与太字通用，如卫太叔亦作世叔，如太子亦称世子也，按襄公三十一年，左氏传曰：子产从政，择能而使之，冯简子能断大事，子太叔美秀而文，公孙挥能知四国之为辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，授子太叔使行之，以应对宾客，是以鲜有败事，按左氏所记，与此章相先后，当以夫子之言为序，但左氏首以为子产，择能者得之，今按左氏前后应对诸侯，多出子产，昔者取印菫父于秦太叔为令，正不获也，更币从子产而后获之，以此知子产能用三子之长，虽有三子，无子产不可也，】子产之政，不专于寛【，子产谓子太叔曰：惟有德者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之，则多死马，故寛难，又如使上下有服，则郑人谓取我衣冠而禇之，使旧畴有封洫，则谓取我田畴而伍之，又如铸刑书，尤为当时所议，然其要归于爱民而已，故夫子以惠称之，昭二十年，子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！】举其重而言【，夫子称，子产君子之道四，惠居其一耳，论其始终之事，而又特以惠为言，盖举其重而言之也，孟子又谓其惠而不知为政，此又特举一事而言，以示后人，为政之规，大抵孟子大山岩岩之气象，自非王佐之才，皆孟子所不足，如论，管仲亦然，】问子西【，夫子在时，子西未有白公之败，而其逊国平乱，改纪其政事多可取，当时贤士大犬称之，故或者举之与管仲，子产同问，惟夫子不取尔，】逊国立昭王，改纪其政，【昭二十六年，楚平卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非嫡，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，子西怒曰：是乱国而恶君王，我受其名赂，吾以天下滋不从也，楚国何为？乃立昭王定四年，吴师入郢，昭王出奔，子西为王舆服，以保路国于脾，闻王所在，而后从王定六年，子西迁，郢于鄀，而改纪其政，以定楚国，】昭王欲用孔子，又沮止之，【此史记孔子世家，详见序说】，其后卒召白公以致祸乱，【哀十六年，传曰楚太子建遇谗在郑，适晋谋袭郑，郑人杀之，其子胜在吴，子西曰：吾闻胜也信而勇，欲召之，叶公以为不可，子西召之，使为白公，请伐郑，许之，未起师，晋人伐郑，楚救之，白公遂作乱，杀子西而刼惠王子西以袂掩面而死，叶公与国人攻白公国宁，此事在孔子卒之后，故集注曰：其后，又曰：其人可知，葢引其终以证夫子之言也，】伯氏齐大夫骈邑地名，【人名与地名，他书无所见，然玩本文又似伯氏，骈是人姓名，邑三百，是食邑之数，葢春秋时以骈为名者多有之，如王子伯骈之类是也。又如公与之邑六十，与之邑三十，葢卿大夫受采邑之数，古者四井为邑，则三十二家食邑者，收其公田之租一邑，公田则四百畞邑三百，公田十二万，畞当今五万畞矣，其户数，则九千六百家，所谓万家之邑也，传称城小谷以封，管仲又曰：桓公置管仲于谷，无骈邑之名，】威公夺伯氏之邑，以与管仲，【玩本文似管仲，夺伯氏之邑，而伯氏虽穷不怨者，故古注谓伯氏食邑三百家，管仲夺之，使饭疏食，没齿无怨言，而说者多引诸葛孔明窜廖立，李平无怨为证，注引荀子与之书社三百而富，人莫之敢拒，以此知是威公夺与之，然既公夺与之，则安得但云夺又云无怨言，葢古者天下封建国立世家，各已久有其地，如襄王赐晋文阳樊温原之田，晋文犹以兵取之，则夺之之说，疑亦此类，而荀卿云：富人莫之敢拒，是管仲之功，有以服其心，敛手而归邑也，】孟公绰【本篇两见，史记曰：孔子之所严事于鲁，孟公绰】臧武仲之知，【臧孙氏，文仲之孙宣，叔之子名，纥襄二十二年，臧武仲如晋，雨过御叔，御叔曰：焉用圣人，注武仲多知，时人谓之圣襄，二十三年，臧纥奔齐，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，作不顺而施不恕也，】卞庄子之勇，【新序，事见第八卷，或问已引之，又荀子曰：齐人伐鲁，忘卞庄子不敢过卞，又史记陈轸传曰：卞庄子欲刺虎，舘竖子止之曰：两虎方且食牛，食甘必争，争则必鬬，鬬则大者伤，小者死，从而刺之，卞庄子从之，一举果有双虎之功，舘竖子战国策，作管与】四子【，皆即子路耳目所接以示之，臧武仲接闻既近，公绰鲁孟氏之贤子路，卞人庄子，其乡大夫，冉求其同门之友皆近，其可学以兼之，然要又在文之以礼乐，故集注特表，程伯子曰：臧武仲之知，非正也。若文之以礼乐，则无不正矣，知非正见上注】，程子【一条，勇也以上，伯子须是以下叔子二条三条，伯子】胡氏曰：今之成人以下，乃子路之言【，此段语意，明是子路之言，朱子以夫子无再敎之辞，故以胡氏之说为第二说，语録前后皆从胡氏之说，且谓子路退而自言，所以无再教之辞也，今当从胡氏】，公孙枝【，按左传及注当从公叔发集注，或传冩之误】臧武仲以防求为后于鲁，【襄二十三年，传曰：季武子无适子，公鉏长而爱悼，子臧纥为立之，公鉏，后为公左宰，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟庄子疾，其御豊防谓公鉏立，羯请讐臧氏，孟孙卒，公鉏立，羯孟氏闭门，告于李孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙怒，命攻臧氏，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾，使告其适长兄臧贾，且致大蔡焉，曰：纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请，贾使弟为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，】威公伐楚，仗义执言，不由诡道，【春秋传僖四年，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚曰：尔贡包茅不入，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问师进，次于陉，楚子使屈完如师退，次于召陵，陈诸侯之师，与屈完乘而观之，屈完及诸侯盟】，文公伐卫，以致楚阴谋以取胜【，初，晋文公之为公子出亡，过卫不礼焉，及齐，齐桓公妻之，及曹，曹亦不礼焉。及宋，宋襄公赠之以马二十乘，及楚子玉，请杀之，楚子送诸秦，僖公二十四年，秦伯纳之，二十六年，宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，楚令尹子玉伐宋，围缗，伐齐取谷，申叔侯戌之二十七年，楚子及诸侯围宋，宋如晋告急，狐偃曰：楚始得曹而新昬于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，二十八年，晋侯将伐曹，假道于卫，卫弗许，自南河济，侵曹伐卫，卫侯出晋师入曹，宋人如晋师告急，晋执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，子玉使宛春告晋师曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，晋侯拘宛春以怒楚，私许复曹，卫之田曹，卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退三舍，辟之以报楚，楚众欲止，子玉不可，晋师次于城濮，及战，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆，曵柴而伪遁，楚师驰之，晋人以中军公族横击之，楚师败绩，出谷戍，释宋围，一战而伯， 语録吕伯恭博议论，此一段甚好，虽太巧，节节看来，都是博议曰：楚与宋皆有德于文公者兼施，则当兼报，岂当有所偏助，文公之心，则以宋弱国也，因前日之德，而亲我楚彊国也，挟前日之德而陵我今，楚伐宋，为吾计者，固当助宋以厚其亲，我之心挫，楚以夺其陵，我之气，且吾方图伯业坐视楚之横行而不较，则伯权在楚矣，然遽加兵于楚，则背惠食言，其谁与我？于是不攻楚而攻楚之所必救，伐曹伐衞皆楚亲防，外无背楚之名，而内有怒楚之实，使兵端发于楚，待其先动，而后应之，虽破楚而无背惠之名，为谋，可谓谲矣，此犹非其谲之尤者，文公名虽救宋，而实在于胜楚，时天下之彊国，惟晋与楚，必先摧楚之锋，然后可以専伯于天下，楚子固倦于兵，其狼戾而好战者，独子玉耳，不深激子玉之怒，则将知难而退，雌雄不决矣，于是执曹伯，分曹，卫之由，所以深激其怒，而趣之战也，伐曹衞所以救宋也，今楚果以爱曹衞之故将释宋围，是适投吾欲也，我复曹卫，彼释宋围，何为不许之乎？非惟不许，又执宛春以辱之，又私许复曹，卫以挑之，惟恐激而不怒，怒而不战，是其心果在于胜楚而不在于救宋也，人知文公救宋而止，尔孰知其谲之尤，一至于此乎？至于退舍，则其谲又深矣，楚本无竞晋之心，文公多方以怒之，廹而使战，虽子玉不胜一朝之忿，然上则楚子下，则士卒皆不欲也，乃退舍以避之，避之，毋乃使子玉得假以为班师之名乎？文公岂不虑此葢已料子玉于度内，明知子玉内懐蒍贾之语，急于立功，以刷耻见吾之退，必谓脆敌功业，易取无若此，时虽退十舍，犹将来追，况三舍乎？文公之所以肯退者，先有以必楚之不退也，心欲战而形，若不欲战，用以报德，用以骄敌，用以感诸侯之心，用以作三军之愤，一世为其所眩惑，信矣，文公之善谲也，文公之谲，夫岂一端而已哉？三日而去，原欲自附于王者之师，然毁丘墓以胁曹果，王者之师耶？利小则用信，利大则用谲，三罪而民服，欲自附于王者之刑矣，然舍魏犨，而屈法果，王者之刑耶？疏者则用法，爱者则用私，吾是以知文公之谲也，统而论之，大则如托狩以召王，小则如曵柴以误敌，未易徧举，要不能出一谲之外，圣人之言可畏也，履祥按此章夫子特说桓文以较其正谲，桓公正处固多，亦未有全不出于谲者，桓公之谲易见，而文公之谲善谲耳，夫子首言晋文后言齐桓葢因文以言，桓桓公特比，晋文为正尔，】桓公杀公子纠章，【事在左传？庄公九年，集注节入，语极简要，王文宪，谓有前贤未发之论，履祥按程子之说据汉史，淮南王传，薄昭言桓公杀弟以安国，大约以兄弟为断，然荀子又有威公杀兄之说，杜氏韦昭之说亦云：但二者曲直，不待争兄弟而后明，顾子纠，名义已失，不得为正，方齐之将乱也，鲍叔奉小白奔莒，及襄公被弑子纠，固在内也，所当正君赴难，明义讨贼，而乃奔鲁固已忘讐弃国矣，其奔鲁也，若能乞师，复讐犹之可也；乃雍纠杀无知，内难已定，方圆再入，既而桓公先入，请国人葬襄公，正位君齐矣，纠何为者？而管召方辅之用师，以伐国是，直以亡，公子抗齐君耳，前无正君，讨贼之义，后有抗君，争国之非，则是仲之辅，纠为不义，其罪已自可诛桓公不诛而用之，则仲安得而讐桓乎文定，何子谓犹今之叛者既赦，自无可死之理，此夫子所以不责其死也，或曰：然则夫子于子路，子贡之问不明言其所以是非，何也？曰：圣人之言，正如造化无迹，而功用自见，要在学者思而得之，况其事辞，曲尽见于春秋，书公伐齐，纳纠伐而纳之，内不受之辞也，纠不称子，不宜立也，书齐小白入于齐，系之齐宜立也，齐人取子纠杀之称，齐人国讨也，称子讥齐也，书取弱鲁也，谓桓公杀之，为巳甚矣，此则程子吕成公亦尝言其畧矣然则管仲将，得为仁乎？曰：夫子许管仲以有仁人之功耳，然亦二子之失问也，二子以事问，而又谓管仲之非仁，故夫子以仁之事功答之，使二子之发问也，而曰：管仲仁乎？则夫子答之，又必有异矣。 陈牧轩，曰：以私情言之，管仲若负子纠，以公义言之，管仲则不当讐威公】九，春秋传作纠，【僖二十六年，展喜，谓齐孝公曰：桓公是以纠合诸侯，详见或问：又按此谷梁氏之说所由起，然则齐桓亦不无，兵车之合，而语云不以兵车者按，师能左右之曰：以此云不以兵车，虽有兵车，而未尝用之，大战也，故国语曰：诸侯甲不解，累兵不解，翳弢无弓，服无矢，胡氏传亦曰：自山戎以前二十余年，未尝命大夫为主将，未尝兴大众出侵伐，其后惟召陵之师，责以大义，而楚自服，兵师虽众，桓公制之，以律而不，楚人请盟，桓公接之以礼而不骄，此之谓也。】如其仁，【管仲虽未得为仁，而利泽及人，则有仁之功矣，礼记所谓与仁同功也，夫子伤周室之衰，诸夏之弱，夷狄之盛而许管仲之仁，此圣人衰世之意也。】程子【叔子】，则为之也难，【东汉书引此句作则其为之也难，】陈成子弑简公，【春秋传哀十四年夏四月，齐陈恒执其君，寘于舒州，六月甲午，弑其君于舒州，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言，按左氏所载，当以论语为正】，程子【叔子】，胡氏曰：【此段补程子】为人章，程子曰：【二段，并叔子文公语録曰：前段是低底为人，后段是好底为人，前为人欲见知于人而已，后为人却真要为人，然不先自已做功夫，非惟为那人不得和已也丧了，】孔子居卫，主蘧伯玉家【事出，史记见序说】，庄周称【出，庄子则阳篇曰：蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始，于是之而卒，诎之以非也，未知今之所谓是之非五十九非也，又蘧伯玉年五十，而知四十九年，非此句杂出，淮南子书中】以智为先，【出第九篇，】此章凡四见【，一不患人之不已，知患不知人也，二不患莫已知，求为可知也。四君子病，无能焉，不病人之不已知也，】以德报怨，【见老子恩始章，然此语亦出表记，观此章之答，则知表记以为夫子之言者，葢失其传也，或因事而发，其言各有所当欤？故朱子语録亦取其寛身之说，】不怨天，【此章两知字相应，但二天字似不同，上意方言，不得于天而不怨，天下文又说知我者其天乎！岂前是未定之天后，是已定之天，岂前是气数之，天后是义理之天，而义理感通之妙，终有转移气化之理欤？及细玩，集注中却只以理推曰，深味其语意，则见其中自有人不及知，而天独知之之妙葢，圣人只自以理知之，王文宪曰：于事上见得理透，便是上达天理，与我黙契，便是天知】，程子【一叔子，二伯子三兼取二子，】子服【，孟献子之后，别为子服氏歴惠伯昭伯以至景伯，】命也，【或问：谓此使子路堕三都，出藏甲之时，】贤者避世，【贤者自作一读，其次是指避世之次，】程子【伯子】七人，【注说，谓长沮桀溺，丈人晨门荷篑，仪封人接舆，集注取李氏之说，】石门，【赵善誉舆地攷曰：在今东平之境，】击磬于卫，【磬，编磬也，以玉为之，按此章语録忧乐之说云：是一大题目，而未尝说破履祥，谓圣人之心，体用全备，未尝忘天下以为乐，亦未尝出，已位以为忧，但自荷篑者观之，则以为冇心尔，圣人之心，如明鉴物，自毕照荷篑之心如反鉴，不复照物，惟其不复照物，故反以照物之鉴，为有心尔，集注圣人心同天地一段，最宜玩味，】硁硁【，此时夫子击磬，必是声坚重而节数，故有有心之讥，】以衣渉水曰厉【，衣谓里衣也，古人不裸涉水，及跨以上，则不脱里衣，而涉】摄，【如摄齐之摄，谓以两手掲衣趋也，所谓蹇裳也，】谅阴【，按礼当作梁闇，天子居丧之次也。大夫士居倚庐，谓于中门之外，东墙下，倚木为庐，诸侯加围障，天子则又加梁楣，故名梁闇，集注不载此说，或问畧及】言君薨，【与上下文不相应按此章当从礼记曰：子张问曰：云云，孔子曰：古者天子崩，王世子听于冡宰三年，家语尤详，古者天子崩，则世子委政于冡宰，三年，成汤既没，太甲听于伊尹，武王既丧，成王听于周公，其义一也。】礼达而分定【礼，运语】修已，以敬【上修己字轻，敬字重，下文修己字重，敬在内上一句已该下二句，下修己二字，则上修己以敬一句】，程子曰：【未详夫子惩，子路之失，以示工夫之难尽，程子推敬字之极，以见功用之无穷，夫敬之功用固大，然非一人独敬，便能如此，感应亦惟上下一于恭敬，则充积薰蒸，天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，即礼运篇，所谓体信达顺之道也，此当参攷礼运上文又曰聪明睿知皆由此出，夫敬又非块然自守，而自能安人，及物也，葢惟敬则私欲不作，心体日明，所闻无所溺，所见无所蔽，睿圣通防，智烛日广，所以事事处其当物，物得其情，则百姓人物，无不安者，且可以此事天飨帝，况在人物，有不可格者乎？语録曰：体信是忠，达顺是恕，体信是无一毫之伪，逹顺是发而皆中节，无一物不得其所，】原壤【，事见檀弓，责其丧歌，则过大而当絶，责其夷俟，则因小以责大，非止为夷踞也，】阙党童子【，或问引家语，恐是叔仲会按叔仲会，鲁人，字子期，少孔子五十嵗与孔琁年相比，二孺子俱执笔，迭侍于夫子，孟武伯见而问曰：此二孺子之防也，于学岂能识于壮哉！孔子曰：然，少成则若性也；习惯，则自然也，】。
论语集注攷证卷七
钦定四库全书
论语集注攷证卷八
元 金履祥 撰
卫灵公
去卫适陈，【按孔子，凡三去卫，定公十四年，居卫十月去，卫将适陈，过匡为匡人所围，得去适蒲，月余复反，卫又去卫过曹，适宋遭伐木之祸，十五年，自郑适陈，哀公二年，反于卫，因问陈而行，复如陈，哀公六年，楚昭王闻孔子在陈，蔡之间，使人聘孔子，孔子将往从之，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之病，今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意，孔子用于楚，则陈蔡用事大夫危矣，于是乃相与发徒役，围孔子于野絶粮从者病，莫能兴，朱子疑楚聘，夫子恐陈蔡大夫必不敢围，故集注即以此章为去卫，适陈之时，然或问又因史记至知德者，鲜为絶粮以后一时之言，则又旧说也，】程子【叔子】一贯，第四篇以行言，此以知言，【第四篇，上文曰：吾道下文曾子以忠恕明之，故曰：以行言，此上文为多学而识发，但曰：予一以贯之，葢专以知言也，语录曰：也须多学识得，未有不学而自一贯者也，王文宪曰：圣人只是于多学中有一以贯之，刘颉曰：世有多学徒，恃强识而愈，窒者惟于义理有得，则学不必多，而自能多不求识，而自能识此一以贯之之谓也，】娄【音屡】问行，犹问达之意，【问达主于名，问行主于事，达欲名闻于人，行欲动无不遂，皆欲得于外之意，】绅【大带之垂者，带结于前，再缭之为两耳，垂为绅，长与裳齐士三尺，有司二尺五寸，】程子【伯子】鞭辟【，辟音关，如行辟人之辟，谓犹前驱者，以鞭拦约人，使开向一边也，】着巳，【直畧反切己也，】尸谏【，家语困誓篇曰：史鱼骤谏而不从，病将卒，命其子曰：吾在卫朝不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾为臣不能正君也，我死，汝置尸牖下，其子从之，灵公吊焉，怪而问之，子以父言告公曰：是寡人之过也，于是命之殡于客位进蘧伯玉，退弥子瑕，孔子曰：死而尸諌，可不谓直乎？】可巻【卷上声，王文宪曰：可字要思量，】如于孙林父，寗殖放弑之谋，【襄十四年，卫孙林父寗殖将出，献公孙林父，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，谁敢奸之？虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出襄二十六年，卫献公使子鲜为复辞敬姒，彊命之以公，命与寗喜言曰：苟反，政由寗氏，祭则寡人，寗喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出史纪世家曰文，子语蘧伯玉，伯玉曰：臣不知也，】志士章程子【叔子】，子贡问章程子【叔子】斗柄初昏，建寅之月，【，此古厯也，沈括曰：今正月斗柄，指丑矣葢嵗差也但以冬为亥子，丑春为寅卯辰，不必因斗建也，】天开于子，地辟于丑，人生于寅，【畧见第二篇，三綂之说，详见汉志，及后汉书注然不及邵子经世之明经，世以三十年为世，十二世为运，三十运为防，则一防凡一万八百年至寅防而始开物是人，生于寅也，】夏小正之属，【礼运曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；郑康成注曰：得夏四时之书，其存者有小正，史记夏本纪，太史公讃曰：孔子正夏时，学者多传，夏小正云：索隐曰：夏小正大，戴记篇名，朱子语录曰：行夏之时，自行夏小正之事，履祥按夏时不止小正，此葢夏时之小者耳，夏时，又自别有夏令，时儆之属，名见国语，】周人饰以金玉，【周人尚舆一器，而工聚焉者，车为多，一曰玉路，二曰金路，葢饰以金玉者，】周冕，有五【衮冕，鷩冕，毳冕，希冕冕，】韶舞，【舜乐名，详见虞书，】郑国之音，【乐记曰郑卫之音，乱世之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，郑卫皆淫声，此独云放郑声者，诗集传曰：卫诗三十有九而淫奔，才四之一，郑诗二十有一，而淫奔之诗，已不翅七之五卫，犹为男悦女之辞，而郑皆为女惑，男之语是，则郑声之淫有甚于卫，故夫子独以郑声为戒也。】，程子曰：发此以为之兆，【未详兆，孟子集注曰：事之端也，治天下之制度事为非尽，于此四者而已也，设此四者以为之端兆，则凡事皆欲准此，合其时宜，酌其文质，致其中和，】人之所履者，容足之外，皆为无用之地，而不可废也，【庄子曰：知无用而始可与言用矣，夫地非不广，且大也，人之所用容足耳，然则厠足而垫之至黄泉，人尚有用乎？苏氏之言本此集注引此似，但说地之逺近不说时之逺近何文定曰：苏氏此说，正是譬喻，未必専以地，言王文宪曰逺虑以地言，则周以时言则豫，】，諡曰惠【，列女传曰：柳下惠处，鲁三黜而不去，忧民救乱，妻曰：无乃凟乎？君子有二耻，国无道而贵耻也，国有道而贱耻也，今当乱世，三黜而不去，亦近耻也。柳下惠，曰：然，油油之民将防于害，吾能已乎？且彼为彼我为，我虽祼裎，安能汚我油油然与之处，仕于下位，柳下惠既死，门人将诔之，妻曰：将诔夫子之德耶？则二三子不如妄之知也，乃诔曰：夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之信诚而与人无害兮，屈柔从俗，不彊察兮，蒙耻救民，德弥大兮，虽遇三黜，终不易兮，恺悌君子，永能厉兮，嗟乎！惜哉！乃下世兮，庻几遐年，今遂逝兮，呜呼哀哉！魂神泄兮，夫子之諡，宜曰惠兮，门人从之，以为诔】，臧文仲为政，【歴僖文二公】不仁，【左氏，孔子曰：臧文仲下展禽，不仁也；见第六篇注，】躬自厚【，吕成公少年性严急，自读此章之后，气质变化，德董寛宏】义质章，程子曰：【此章本注进歩伯子重上，又说双重，】誉【平，声誉之也，去声名誉也，】斯民也，三代之所以直道而行也，【汉书文景纪赞曰：孔子称斯民，三代之所以直道而行也，信哉！朱子于此章旧得其意，后得汉史，引此以见不易民而化之意，遂证其说，然勉齐黄公，亲见朱子，改订注文，直至通宵，只为此句难得，简洁尔，然宜桃出直道，独解而后及句，意其辞若曰：直道而行，谓善善恶恶，无所私曲也，吾之于民，所以无毁誉者，盖以此民，即三代之时，所用以直道而行之民，故我今亦不得而枉，其是非之实也，似为简明，】当仁章程子【伯子】辞，取达意而止，【仪礼聘记曰：辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也，葢亦夫子此章之意，】季氏。
此篇或以为齐论【，齐论章句，颇多于鲁论，此篇首章句语甚多，后章亦然，故疑其文，从齐论】，颛臾【风姓，大皡之后，今沂州费县西北有颛臾故城，寰宇记在费县西北八十里，故汉颛臾县，开皇十八年以南武阳为颛臾县，贞观元年省入费，】鲁附庸【，古者小国不能五十里者，不能自达于天子，附于诸侯，曰附庸，】二子仕，季氏不同时，【定公十二年，子路为季氏宰，哀公十一年，冉求为季氏宰，详见或问：苏氏说】疑子路再仕季氏，【季桓子死，遗言召孔子，康子乃召冉求其后，孔子反鲁，子路从既季氏，故宰必复，主季氏家，受其供馈，而与闻其事尔，下文独责，冉求可见，】东蒙【寰宇记蒙山在沂州费县西北八十里，东蒙山在县西北七十五里，在蒙山之东，故云东蒙】在鲁，地七百里之中，【诗，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，孟子谓周公封于鲁，为方百里，葢以田计也。山川附庸，不在此数，礼记鲁境七百里，盖通山川附庸计之也。】四分，鲁国【左氏，昭公五年，舍中军，卑公室也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽徴之而贡于公，注随时献公而已，】周任，古之良史【，此马融之说千姓编云：周任商大史，又家语晋人觇，宋章子曰云云，是以周任有言曰：民悦其爱者弗可，敌又左传昭三年，仲尼曰：周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，夫子屡援其格言，则周任之贤可知矣。】相瞽者之相【，说文云：相省视也，地之可观，莫如木然，其义不通，按瞽者，慿人视以为目，慿人扶以为杖，故相字从木，目因此凡扶翼人者，亦皆名相】逺人谓颛臾【逺人泛言他国，下文谋动干戈于邦内，则颛臾非逺者言萧墙之内，则视颛臾为逺人尔】萧墙屏也，【门天子，外屏诸侯，内屏大夫，以帘春秋之时，大夫皆僣台门旅树之礼，故亦设屏，其谓之萧墙者，虽设屏以限内外而萧疏，可以通望内外，如汉罘罳之类是也。萧墙之内，言忧起于门屏之内也，】其后哀公果欲以越伐鲁而去，季氏【左氏，哀公二十七年，公患三桓之侈也，欲以越伐鲁而去，三桓因孙于邾，遂适越，】鲁自文公薨，公子遂杀子赤立宣公，而君失其政，歴成襄昭定，凡五公【文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事里，仲宣公长而属诸襄仲，十八年二月，文公薨，襄仲欲立宣公，叔仲不可，襄仲见于声侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立，宣公杀叔仲惠伯，夫人姜氏归于齐，哭而过市，曰天平仲为不道，杀适立庻恶二传作子赤，宣十八年，襄仲之子归父有宠，欲去三桓，以张公室，公薨，季文子遂东门氏子，成公立十八年，子襄公立三十一年，子昭公立二十五年，伐季氏，不克逊于齐，三十二年，薨于干侯，定公立十五年薨，】自季武子始専国政歴悼平桓子，凡四世而为家臣，阳虎所执，【按宣公之薨，季文子逐东门氏，已得国政，但以其忠，故称为贤，大夫至襄，五年，季文子卒，其子季孙宿继，是为武子，十一年三分，公室三家，各有其一，季氏尽征之，无所入于公，襄二十三年，季武子谋于臧武，仲立纥后为悼子，悼子卒，意如立，是为年子，昭五年四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，十二年，南蒯欲出，季氏不克，二十五年，昭公伐季氏，不克逊于齐，又如晋欲去，季孙不克，薨于干侯，定五年，季平子卒，季孙斯立，是为桓子，阳虎囚桓子杀逐季氏之臣七年，阳虎御桓子，将陷之于齐师，八年，阳虎欲去三桓，将享季氏于蒲圃而杀之，季氏适孟氏，以免阳虎刼公与武叔攻孟氏，弗克出奔，】九思章程子【伯子】邦君之妻，【此章，呉氏曰：不知何谓？王文宪曰：当在南子章，天厌之之下，又天地之间，男贵女贱，女子贵者，方得比于男子，故夫人自称曰小童，比于小男子也，大夫之妻曰孺人，亦比小男子也，公侯之妻，曰：夫人夫则比男子矣，至为天子之妻，始曰：后则在百司之上，而比于继体之君矣，】大抵此书后十篇，多缺误，【阳货瞷亡馈，豚论语，不言瞷亡，因孟子而见孔子，膰肉不至，去鲁论语，止言女乐，亦因孟子而见，如邦君之妻，周八士，尧曰：前章杂举，夏，商，周语，固皆缺误，然前十篇，如孔子曰：天生德于予，论语不载，伐木之事，弟子速行之说，亦因史记，而知诸若此类，及集注所谓必有为而言，与乡党所载，亦自疑有阙误，此皆弟子集论语之时，事辞不？无所遗也。朱子每恨不及见古孔子家语良亦以此】。
论语集注攷证卷八
钦定四库全书
论语集注攷证卷九
元 金履祥 撰
阳货
阳货【季氏家臣，初事季平子，至定公五年九月，囚季桓子，逐仲梁懐杀公何藐盟，桓子于稷门之内，逐公父文伯，秦遄，六年，又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，八年，遂作乱，】大夫有赐于士【，孟子曰：阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，阳货瞷孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦瞷其亡也，而往拜之，】防谓【出子五百篇，】性近章，程子【叔子】，程子曰：人性本善【，此段出易传革之上九】，商辛【纣也，】或曰，此与上章当合为一【，当从此】，武城，【在今沂州】公山，弗扰，【即公山不狃也，字子，定五年，为费宰，其后据费以畔季氏，其召孔子当在此时，十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄率费人以袭鲁，仲尼命申句须，乐颀下伐之，国人追之，二子奔齐，后又奔呉，哀公八年，呉为邾故，将伐鲁，公山不狃曰：君子不以所恶废乡，呉子问之，对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，呉伐鲁，子率故道险，从武城弗扰，始末如此，又按定五年，季平子卒，阳货将以璵璠敛，仲梁懐弗与，阳虎欲遂之告，公山不狃，不狃曰：彼为君也，桓子行东野，及费子为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐懐弗敬子怒，谓阳货子行之乎？以左传观之不狃，葢阳货之徒，孔子不见，阳货而欲从，不狃之召，但不狃前后，犹有善意，必其资亦尚可与语，若阳货则刚恶之人，无一善意，疑不狃之意，足以感圣人而阳虎不足以动圣人也，又公山不狃以费畔季氏，佛肸以中牟叛，赵氏皆家臣叛，大夫也，而召孔子葢当时大夫叛诸侯，而陪臣以张公室为名，此亦一名义也，故欲往，以明其可也，然二人者皆以已私为之，非真可与有为也，故卒不往，以明其不可也，或问：引张敬夫之说在此，不可之内，】兴周道于东方，【古注语，朱子取之，诸家说不从】，程子【叔子】，子张问仁于孔子，【孔子衍文，李氏谓此章六言，六蔽五美，四恶之类，皆与前后文体大不相似，履祥亦疑此等处郑氏，多依齐论，】心存【，王子曰：心存心之德，常存理得事之理，不失兼体，用専言之仁，】中牟，【史记曰：佛肸为中牟宰，赵简子攻范，中行伐中牟，佛肸畔注引孔安国注，晋大夫赵简子之邑宰，索隐，又曰：此河北之中牟，葢在濮阳西按中牟，今在东京西七十里，河北中牟未有所攷，又世家曰：简子名，晋卿实専晋】，吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？集注云云，【此二句，葢当时方言俗语，夫子引之，犹今俗云，我不是匏子，我足能行而口能食者，以此语意推之，则夫子从佛肸之召，而其操纵久速之机，则在我葢春秋之初，诸侯専恣，习以为常，春秋之末，大夫専制又习以为常，故当时以二子欲张公室为大罪，夫圣人在上，则可以治诸侯，大夫圣人在下，非有所假，则何自而为之哉？此公山佛肸之畔，大夫，夫子所以不絶之也。其可与有为，则圣人自是为之必自有道，使其不可与有为，则圣人行止久速，其权在我，彼何足以凂之，又岂足以拘之哉？凡此皆圣人可为之防，机在不言之表者，】贼谓伤害于物，【但知固执而不通于理，必至有害，又下篇慢令致期谓之贼，字义与此同是好，信后截事，】周南，召南，【召音邵，详见诗集注】礼乐章，程子【叔子】乡原音愿，荀子原慤读作，愿【荀子荣辱篇】，盗贼【王文宪曰：盗犹畏人，知贼则肆然无所忌惮矣，】胡氏曰：许昌靳裁之，有言【许昌，頴昌府也，胡文定安国少长入太学，同舍有頴昌靳裁之，尝闻西洛程先生之学独竒重公与论经史大义，公以是学问益强，识致日明，胡氏寅文定子故得闻裁之，此言而引之，】气失其平，【至】之疾，【王文宪曰：古是气质之偏疾也，今是习俗之变，则恶矣，】食稻衣锦【，五谷惟稻，以水种比诸谷为甘软，程子曰：锦，即今之绫也，】夫子欲宰我【，至】不察也，【宰我，子贡皆在言语之科，然子贡善问而辞侥，宰我辞文，而意拙若此，问：当在其始学之时，】博局戏也，【说文乌曹作博乌曹者，夏后氏臣也，本名博陆，后曰：六博古，又有博经一巻，所谓六博，得鸮呼卢者是】，奕围棋也，【路史云丹朱骜狠媚，克兄弟为防，嚚讼嫚淫，帝悲之制，奕以闲棋情也，按：字书云：尧造围棋，丹朱善之，盖朱昼夜頟頟，荡舟朋淫，故帝尧作围棋，以易之，使之心有所系而不为恶，然尧之明思，每制一物，便有深逺思致只如围棋，虽局戏，便有无穷之变，沈括谓书万字五十三，方得其局，数一万字是万，策一万字，巳是万万】，徼伺察也，【汉书游徼，谓巡察盗贼也，边亦谓徼谓伺察，夷狄侵盗也，】庄涖慈畜，【庄慈二字虽补文意，而实在文意之间，】微子。
微子去之，【微子名启，按书防子篇，微子所以自处者，不过曰吾家耄逊于荒，谓欲遯于荒野也，箕子所以处防子亦曰：诏王子出廸，王子弗出，我乃颠隮，则亦欲其遯出而已，而孔安国乃有知，纣必亡，而奔周之说，何微子背弃君亲，而求为后之速也？此必不然矣。而左传又冇武王克商，彻子启而缚衔璧，衰绖，与衬之说，是尤传之讹者也，夫武王伐纣耳，非讨微子也，使微子而未遯，则而缚衔璧，亦非其事也，且如孔氏之说，则微子久已奔周矣。如左氏之说，则微子面缚请降矣，武王岂不闻微子之贤，纵其时事势，无复可拘，废昏立明之节，然宾王家备三恪，何不即以处微子而顾首以处，武庚也，武王不亦失人，而微子不亦见，却可羞之甚乎！故文宪子，王子谓面缚衔璧，必武庚也，后世失其传也，武王为生民请命，其于纣放废之而已矣。必不加兵，其颈也，既而入商则纣己自焚矣，武庚为纣嫡，冡父死子继，则国家乃其责，故面缚衔璧，衰绖舆榇造军门，以请罪焉，武王悼，纣之自焚，故怜武庚之自罪，是以释其缚，焚其衬，使奉有殷之祀，亦不絶纣也，若微子则遯于荒野，一时武王释箕子之囚，封比干之墓，百尔恩礼，举行悉徧，而未及微子，以微子遯野未之获也，迨武庚再叛，卒于就戮，始求微子以代殷后，而微子于此义，始不可辞耳。前日奔周之说，毋乃躁谬已乎？至于箕子，比干俱以死諌偶，比干逢纣之怒而杀之，箕子偶不见杀，而囚之为奴，尔囚而为奴，如汉法髠钳为城旦，舂论为鬼薪是也，而说者又谓箕子之不死，以道未及传也，夫道在可死，而曰吾将生以传道，则异日防之美新，拟易可以自附于箕子之列矣，且箕子岂知他日之必访，已而不死，以待之哉？此皆二千余年间，诬罔圣贤之论，故集注不取，奔周之说，则意可知，】箕子【，尚书传纣，太师史记，纣亲戚也，庄子曰：箕子胥余司马云名也，详见上文】，比干【，史记曰：王子比干者亦纣之亲戚也，大纪曰：比干极谏，陈先王天命不易，国家将亡之明徴请王洗心易行，伏于象魏之门，纣大怒曰：吾闻圣人之心有七窍，遂剖而视之，】士师狱官【，古者民朴少学，而习文史，有才能者谓之士，狱官民之司命，则以士为之，其长则为士师，后世遂以狱官为士师，】景公章程子【，未详】史记，定公十四年，孔子为鲁司冦，【至】沮之，【孔子生长于鲁，至是五十余年，天下之士多从之者，鲁之君臣，岂有不知其贤，而未尝能用孔子也，定公之十年，一旦起而用之，论语左氏，皆不言其故，独孟子称孔子于季桓子，见行可之仕，而此篇谓季桓子受女乐，不朝孔子行，是孔子此时之行藏，系季桓子之用舍也，何哉？鲁自三家四分公室，而季氏取其二，季氏専鲁，而鲁公无民久矣，使鲁之君而欲用孔子，岂能遽夺？季氏之权以畀孔子，季氏亦岂肯逊已之权，以与孔子哉？自定公之五年，季平子卒，其家臣阳虎始用事，乃执桓子，囚之，辱之于晋，防之于齐师，且盟且诅，八年，又将享桓子而杀之，仅而获免，当是时，非惟鲁国不可为，而季氏亦自不可支矣，桓子于此亦谋所以为止，乱兴衰之计，故举孔子于公而试用之，已而政声四达，郤齐而归地，于是摄行相事，堕三都，夫三都者，三家之疆邑也，当是时，公山弗櫌在费，而郈侯犯之乱未久也，三家之有三都，本非公室之便，而三都之为三都，至是，亦非三家之便矣，故仲孙氏始堕郈，继而季桓子堕费，已而孟孙氏不肯堕郕，围之，弗克，其不肯堕郕也，公敛处父之言曰：无郕，是无孟氏也，然则无费，是亦无季氏也而堕之，当是时，桓子之心，未敢自讣其私也，夫三都已堕其二，则郕之不堕，固亦未害夫子，久之必有处矣！既而鲁国方治而齐人乃归女乐以沮之，夫使孔子上下之交，方固桓子之志未移，则一女乐，岂足以间之，齐人素善谋，功利者归女乐，而谓足以间鲁之用，孔子寜不几于儿戏乎？是殆必得其间矣。季氏权臣也，桓子舍已之权以听孔子而堕其名都，以强公室，其中岂无介，介者顾以哀败之余，借之振起，今纪纲既定，外侮既却，鲁既治矣，桓子岂甘终于自绌者，纵桓子甘之，季氏私人，必有以为不利者，故其信任之意，必已渐衰，特未敢骤舍孔子，而孔子顾亦无隙可行尔，故齐人归女乐以促之，夫齐何惧于我而归女乐，于事可疑，于礼非正，有国者固不可陷，此为隣国所觇也，使桓子而犹为夫子之听，岂其受此受之巳，非矣。而又君臣荒婬，其中三日不朝，故孔子去之，然攷之孟子与史记？盖为膰肉不至而行也，而此篇则为为女乐，盖孔子之行决于此，而特发于膰肉尔，孟子曰：孔子为鲁司冦，不用从而祭，膰肉不至，不税冕而行，夫谓之不用，则不用固久矣，受女乐，其事一也，夫郊之，必致膰于大夫，彜礼也，孔子何此之待哉？待遇之衰，必有日矣，夫使其致膰，犹彜礼也，而不致是显，然踈却之也，于是而行，复何俟哉？此夫子之出处本末，事情也，朱子于此取范氏之言，谓此篇记仁贤之出处而折中，以圣人之行，以见中庸之道，何以见其为中庸也？曰：合齐鲁而观之于齐，不用则礼虽隆而去，去他国之道也。于鲁不用，则礼衰而去，去父母国之道也。使孔子以所以去鲁者，去齐，则于道为不及，以所以去齐者，去鲁，则于道为太过矣，分齐鲁而观之，当在齐也，季孟之礼，固非所以待孔子，然犹将用之而去，则为太过，曰：不能用矣，顾以礼隆而留，则又不及也，此去齐所以为中也，当在鲁也，女乐未受逆探其未形之意而去之过也，受女乐不朝而去之则中矣，然于父母之邦而如此，亦微过也。故于膰肉不至而去，为得其中，膰肉不至而不去则又不及矣，此去鲁所以为中也，此中庸之道也，然则三仁柳下惠何以未得为中庸曰：世谓微子归，周固妄也，遯去而已，然微子仁于清，视夫子之去，鲁则为过，比干仁于忠，视夫子之去齐，为不及箕子，柳下惠降志辱身，视夫子之去鲁，又为过于和而不及于中矣，抑三仁之于纣，亲则诸父，诸兄职则父师，少师也，其终始力量，止于如此，若伊尹，周公处之，又必有道矣，而况于孔子，圣人大用，固非贤人所及，故愚又推而索言之，】楚狂接舆，【舆庄子一本，又作与同音，余楚人姓陆，名通皇甫諡曰接舆，躬耕楚王，遣使以黄金百镒，车二驷，聘之不应，与其妻共隐，又列女传曰：楚接舆，躬耕以为食，楚王使使者持全百镒，车二驷，往聘迎之曰：王愿请先生治淮南接舆，笑而不应，使者遂不得与语而去，妻从市来曰：先生少而为义，岂将老而遗之哉？门外车迹，何其深也？接舆曰：王不知吾不肖也，欲使我治淮南，遣使者持金驷来聘，其妻曰：得无许之乎？接舆曰：夫富贵者，人之所欲也，子何恶我许之，其妻曰：吾闻义士，非礼不动，不为贫而易操，不为贱而改行，妾事先生，躬耕以为食，亲绩以为衣食饱衣暖，据义而动，其乐亦自足矣，若受人重禄，乘人坚良，食人肥鲜而将何以待之？接舆曰：吾不许也，妻曰：君使不从，非忠也；从之，又违非义也；不如去之，夫负釡甑，妻载纴器，变名易姓而逺徙莫知所之，楚词云：接舆髠首注云：接舆后自髠，又庄子载其歌鳯句甚多，然出于附防诋訾，但当以论语所载为正，葢知尊圣人而叹其衰，知爱圣人而忧其殆而不知圣人之中道也，】趋不同，【，去声，】长沮，桀溺【，古之隠者不以姓名，自见人亦不得而知之，论语所载，若荷篑晨门，荷篠丈人，皆以其物与其事，名之不得姓名之真也，独长沮桀溺，若得其名氏者，然长与桀古无此姓氏而名，又皆从水，夫子使子路问津而不告，则一时何自而识其姓名，讣亦以其物色名之，葢二人偶耕于田，其一长而沮洳，其一人桀，然高大而涂足，故因以其物色名之，犹荷篠丈人之云尔，昔尝疑三代之末隠者甚众，二人偶遇夫子而知之，其不闻于世者，不知其几矣，何文定曰：二人亦非常人，为其气魄大，故自有与圣人相感召处王文宪曰：勉斋尝云，在今日救世之道，正当扶起，沮溺等人，便知老先生得运用天下之机，】程子【，未详】福州，有国初时冩本【说见第七篇，他论下葢今之监本，乃五代时冯道所定，故国初时福州冩本与此不同，】决性命之情，以饕富贵，【庄子骈拇篇曰：今世之仁，人蒿目而忧世之患，不仁之人，决性命之情，而饕富贵，又性命之情四字，庄子屡言之，辅汉卿曰：谓决絶在我性命之情，而唯富贵在外之是贪，】伯夷，叔齐【，说见第五篇，】虞仲，即仲雍【，史记呉世家曰：泰伯弟仲雍，皆周大王子而王季歴之兄也，季歴贤而有圣子昌，大王欲立季歴以及昌，于是泰伯仲雍乃犇荆蛮，为吴太伯，卒，无子，弟仲雍立，是为呉仲雍，左传曰：泰伯端委以治呉，及卒，雍嗣之断髪，文身史，又曰：仲雍卒，子季简立，季简卒，子叔达立，叔达卒，周武王克殷，求泰伯仲雍之后，得周章，周章已君呉，乃封周章弟虞仲，葢周章弟字仲，始封于虞，故曰虞仲，仲雍本字仲，而为吴之始祖，故后代亦称虞仲所以祖与孙同号也，】夷逸，朱，张不见经传，【按：夷逸，不知何人，说者以为虞仲，隠逸于夷，故曰虞仲，夷逸，然当自是一人，或不知其姓名，以夷逸号之耳，朱张邢疏云：王弼谓字子弓，即荀卿所称，仲尼子弓者履祥，恐即周章武王求之而不反，故亦谓之逸民，令亦不敢为一定之说，】少连，东夷人【，礼记曰：少连，大连善居防，三日不怠，三月不解，朞悲哀三年忧，东夷之子也，家语谓夫子闻之于晏平仲】柳下惠，少连虽降志，【至】不求合，【降志辱身，不羞污君，不卑小官，少连居于东夷之类，不枉己求合，如必以其道，不自失焉，居防合礼之类，】方外【出，庄子大宗师篇，子桑户死，仲尼使子贡往待事焉，其友孟子反子琴张临尸而歌，子贡以告，孔子曰：彼何人者耶？孔子曰：彼游方之外者也，而丘游方之内者也，外内不相及，而吾使女往吊之，丘则陋矣！】张子曰：周衰乐废，【至】以去乱【，此段初尝疑之，及见唐史，安禄山乱，使梨园弟子奏乐，若雷海清辈，皆毁乐器，被杀而不悔，彼俗乐尚能如此，况识先王之正乐者乎？诸子既识，先王之正乐决不肯舞，八佾于季氏，歌雍于三家，为僭侈伶人矣，故皆去之，】施陆氏本作弛，【施开元本作弛，即孟蜀石经也，】。
论语集注攷证巻九
钦定四库全书
论语集注攷证卷十
元 金履祥 撰
子张
有所得而守之，太狭则德孤，【德孤出易，坤文言敬义立而德不孤，谓敬义并立而德不孤，单也，】小道如农圃，医卜之属，【农如楚之许，行为神农之言，汉书艺文志农家者，流诸书圃，如种树之书，畜牧之方医，如方衇诸书，卜则龟，书，周礼，三兆今亡，史记防传畧存一二】，杨氏曰：百家众技，犹耳目口鼻，皆有所明而不能相通，【庄子天下篇曰：天下大乱，圣贤不明，道德不一，天下多得一察焉以自好，譬如耳目口鼻皆有所明，不能相通，犹百家众技也，皆有所长，时有所用，虽然，不该不徧，一曲之士也，】四者皆学，问：思，辨之事耳，未及乎力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣，【集注前篇凡言在其中者，皆不求而自至之辞，以此例之，则仁在其中者，亦是此章言学问思辨之事，而仁在其中，盖谓从事四者，则心不外驰，而所存自熟也，中庸安行为仁，力行近乎仁，而孔门问仁者，夫子皆于行上告之，如答顔冉樊迟可知，】大德，小德，犹言大节，小节闲阑也，所以止物之出入，【谓如以木阑遮防人出入也，律阑入法，汉书内之闲中闲，若今勾阑也，】子游讥，子夏弟子于威仪容节之间，则可矣，【洒扫，凡曲礼所载粪之礼，与少仪弟子职所载，洒扫布席之节，皆是应对，凡曲礼所载名称辞令，及仪礼少仪所载，礼辞，皆是应假借去声，进退仪礼，曲礼少仪所载，升降上下，揖逊拜跪之仪，皆是】倦，如诲人不倦之倦，区犹类也，【区字从品，犹言品类也，如区分区画，皆是】，言君子之道，非以其末为先而传之，非以其本为后而倦，敎【古书于怠惰等字，皆从心独倦，字从人，盖指及人之怠而言也。故论语曰：诲人不倦，孟子云：敎不倦则倦，字指怠，于敎人而言，所以集注正作倦，说集注先后指本之深浅而言，程子先后指敎者之次第而言，】洒扫应对，便是形而上者，理无大小故也。故君子只在谨独【，王文宪曰：谨独二字，最密至微处，照对不到，理便间断，】程子数条，【程子此章发明圣贤阃奥，集注先后指本末深浅，言程子先后指教者次第，言前一条，释子夏正意，四条辨子游，本末之说，明子夏始卒之意，】优有余力也，【此章先言仕，盖本为仕而不学者设，当时多是世族子弟未学而仕者，亦有学未成，为贫而仕者，如所谓抱闗委吏之类，优谓尽其事而有余暇也，下句因上句而交发，集注下文资验二字最妙，】孟庄子【左氏所载，及夫子所言加于人一等，大学传所引孟子所引其贤可知，集注指献子，贤德二句，而后不改者，可以为孝，】哀矜勿喜，【喜者，得狱之情快，巳之察也，哀矜则生寛慈，喜则生深刻，】夫子不可及章，【夫子之不可及一节，言圣徳之体高妙也，夫子之得邦家，至其可及也，一节言圣德之用神速也，体人所难知，故又指其用言之，然得邦家，为其得天下国家而用之也，惜乎！夫子未尝得邦家而用之，而神化之功，不见于斯世，然虽穷而在下，而一二用处，亦可以窥见矣，】。
尧曰
尧曰咨章，咨嗟叹声，【咨古文尚书，并作资用，资命之意，如所谓咨十有二，牧曰：则咨非嗟也，所以集注总作咨命之辞，】中者无过不及之名，【执其中，此授以治天下之要诀也，圣人治天下，惟执此无过，不及之准尔，然此章不见于书，王文宪，谓此尚书之脱简，当在舜让于德，弗嗣之下，】子张问于孔子【，子张问古论语分此下自为一篇，题曰：子张问】，君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？【君子不畏众而弱寡，不重大而轻小，视之如一，无一敢慢者，是不骄也，君子临民以庄，葢以严敬，持己非以此加人也，故威而不猛，】出纳之际，乃或吝而不果，则是有司之事，而非为政之体，【有司掌财之官，收支俟命，不敢自专者，此有司之职，非为人上之体也，迟疑靳吝，致误非小，此段说政令刑赏，此一句是说赏】，不知命章，【论语二十篇，格言多矣，至此篇言帝王相传与为政之畧而又以此三言结之，盖切要丁寜之语，中庸之篇，始言一理，中散万事，言至诚之道，至圣之徳可谓详矣。而末章复自下学立心之始言之，以推至其极，亦是如此，又论语起止都说，君子语録亦每拈起并说，愚谓篇首君子是尽，其在我听，其在人篇末，君子是尽其在我，听其在天篇首，君子之量，篇末君子之守人，而知不得命，分则无以为君子矣。】。
论语集注攷证卷十
<经部,四书类,论孟集注考证__孟子集注考证>
钦定四库全书
孟子集注攷证巻一前
元 金履祥 撰
序说
赵氏【后汉，京兆人名岐，初名嘉，字台卿，后避难四方，改名而字邠卿，示不忘本，土卖饼北海市中，安丘孙嵩见之，察非常人，密问之，岐以实告，遂以俱归藏，复壁中注孟子】鲁公族，【鲁桓公庻子庆父，字共仲，庄公弟也，庄公薨，哀姜欲立之，庆父弑闵公，奔莒成季，立僖公以赂求共仲于莒，归及密乃缢，僖公成季不絶其后立仲孙氏，古者嫡长，称伯庻长称孟共仲于庄公，则为仲于叔牙，季友则为孟公子，不敢宗君而为诸弟所宗，故不称仲而称孟曰：孟孙氏，孟氏子孙，其后多贤，如僖子懿子献子，庄子敬，子皆贤大夫，而孟子乃孟氏，后人】字子车，一说，字子舆，【轲车轴，故字子车，孔丛子作子居，以音同也，一说，字子舆，但说者以曾子，字子舆，故不以称孟子详见论语，攷证】长于诗，书；【，东汉以明经设科，赵氏习见，故有通五经，尤长诗书之说，】程子【四条，并叔子】游事，齐宣王不能用，适梁【王文宪曰：孟子首至梁后至，齐如此分明，史记轻改，何也？】孟子以伐燕，为宣王，与史记荀子不合通鉴以伐燕，为宣王，十九年，攷异无他据，【按史记年表，魏惠王三十五年，孟子至梁，乃齐宣王之七年，明年，魏惠王卒，襄王立，齐宣王十九年卒，湣王立，燕哙之七年，乃湣王之十年，但书哙子之皆死，而并不言齐伐燕，齐世家亦不言，及伐燕事，史记年表，世家两无明文，而孟子为最详，其次详见战国策曰：苏秦之在燕，与其相子之防，而苏代与子之交，秦死，齐宣王复用苏代代为齐使燕，燕王问宣王何如？对曰：必不霸不信，其臣以激燕王，而厚子之也，以是燕王大信子之，子之遗代百金，听其所，使人遂说燕王以国让子之老，不听政顾，为臣三年，国内大乱，市被与太子平谋攻子之，不克，储子谓齐宣王因而仆之，王令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕王哙死，齐大胜子之亡，此通鉴所据以系之，宣王也，但年表以齐威王立三十六年，宣王立十九年，湣王立四十年，通鉴则下减，湣王之十年，上益威王之十年，移下宣王十年，以合伐燕之事，文公语録疑通鉴移十年，攷异无他据，按：温公攷异于此时之年，大抵以竹书为正而不尽，从年表竹书，魏惠王之三十六年，未卒，明年，又称后元年，又十六年，卒，吕成公谓竹书记前代，事虽多讹谬，然其书战国时事，必可信也，况是魏国之史，其书魏国之年，必实于史记年表矣，年表于魏年所误，则其于齐年，安得尽无所误，况伐燕之事，莫详于孟子，莫不详于史记，安得取其畧者而反疑其详者，传曰：所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，齐宣王伐燕，孟子所见也，谓为湣王者，荀卿所闻也，史记，又所传闻者也，安得以后世所传闻之辞，而反疑孟子所见之辞乎？且温公固疑孟子者，通鉴尚取孟子为正文公，尊孟子者，序说及集注反取荀子史记而疑孟子为差，虽曰疑以传疑，而后人将以为实，且益资非孟子之据矣，故履祥以为伐燕之事，虽防战国策亦当一以孟子为断，况又有战国策之可据乎？或曰，荀卿事，齐宣王三为祭酒，宣王伐燕，即薨，荀卿为宣王讳过，后见湣王之不善，故以伐燕，归之湣王，文公尝谓孟子弟子为孟子讳，故以湣王为宣王，愚亦谓荀卿为宣王讳，故以伐燕，为湣王】，秦用商鞅，【鞅卫之诸庻公子也，少好刑名之学，周显王八年，西入秦，因嬖人以见孝公，定变法之令，废井田尚诈力，严刑罚，秦国大治，彊于天下封之，商于号商君，三十一年，为秦惠王所诛，】楚，魏用吴起，【吴起卫人，善用兵，周安王之时，魏文侯以为将军击秦，拔五城安王，十六年，武侯疑之奔楚，悼王以为相，平百越，并陈蔡却三晋伐秦，诸侯患楚之彊，安王二十一年为楚宗，大臣所杀，世有吴子，兵法】，齐用孙子，田忌【孙子名武，齐人有孙子十三篇，用于呉，死后百余嵗有孙膑生阿邮之间，亦孙武之后学兵法，亦称孙子，齐将田忌善而客待之，周显王十六年，齐威王用田忌为将孙子为师救赵，破魏，后又救韩破魏，孙膑以名显天下，世传其兵法，】合从连衡，【从音纵，衡音横，吕氏大事，记曰连闗中之谓衡合闗东之谓从从者苏秦之策，衡者，张仪之策，当时游说之士非一，大抵非从即衡，】二说不同，史记近是【王文宪曰：近是非全许之也，作孟子不如赵氏分为三节，】韩子【名愈，字退之，邓州人望出昌黎，唐吏部侍郎宋朝封昌黎伯，从祀，】以是传之【，昔尝问于何文定？曰：原道篇末自所谓先王之教者，何也？云云其文，诗，书：易，春秋，其法礼，乐，刑；政，止斯吾所谓道也，尧以是传之舜云云，则其所谓以是传之者，即是上文等事，而程子云必有所见，不知所传者何事？则是所传又在上文诸事之外，文意恐不然。恐是程子擡举昌黎太深文定，曰：只上文诸事，须是区处恰好，方是可传？朱子说道理，多说恰好处，前圣做得，凡事到恰好处，到得后圣又见得此恰好处，若合符节，虽相去五百年，到得恰好处，则一般便是，以是传之也，王文宪曰：恰好处是尧，舜所谓中】荀，【荀子名，况字卿赵人，仕齐三为祭酒，仕楚老，终后或作孙，况者避汉宣帝讳】，【防字子云，蜀成都人作法言，】择焉而不精，【择如择善之择不精，谓辨不到恰好处，不失之浅，则失之差，】语焉而不详，【详如详明之详，谓说得不透彻也，惟其择之不精明，故其言之不详明，朱子曰：孟子见道理十分，极至十分透彻，】程子【叔子】，又曰：【语见韩文读荀子篇大醇者，谓其大纲，知尊孔氏崇正道，与其他诸子不同耳，小疵者，谓其内却驳杂也；】，程子【叔子】，又曰：【语见送王，埙序】大而能博，【大是言其规模之大，博是言其节日之详，徧观其大，尽识其详，】性之所近，【此言其气禀之性，朱子谓退之性之品有三，但欠说气字，出】分处诸侯之国，【如子夏居卫，魏子贡居齐澹台灭明，居楚】，程子【未详】，又曰：【详见答孟简书，】大经大法，【谓礼经，通五经之类，】侏离【后汉书南蛮传言语侏离】，程子【一二四六条，叔子三五条，未详】欧阳永叔云：圣人教人，性非所先，【见六一文集答李诩性验第二书曰：夫性非学者之所急，圣人之所罕言也，云云】。
孟子集注攷证巻一前
钦定四库全书
孟子集注攷证巻一
元 金履祥 撰
梁惠王上
梁惠王【魏武侯子名防周烈王五年，武侯薨，无太子，公子防与公仲缓争立，六年，防为魏侯，】都大梁，【周显王，二十九年，秦公孙鞅，大破魏军，魏献河西之地于秦，以和魏都，安邑至此与秦界河廹不可都故徙大梁，今开封府祥符县地，】僭称王【，吕氏大事记，按战国策周显王，十六年，魏拔赵邯郸，服十二，诸侯遂称王，当时诸侯多已称王，】諡曰惠【，竹书记年，称惠成王，又庄子文惠君，崔氏司马注皆云：即梁惠王】史记，【魏世家】三十五年，【周显王之三十五年，】卑礼厚币以招贤者，而孟轲至梁，【按邵氏闻见后録，人有非孟者谓孟子起头，便不可晓，孟子每云：不见诸侯，而其书首云：见梁惠王，此固姗侮之辞，亦是不曾看史记，史记云：惠王数败于军旅，卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠孟轲，皆至梁，邢疏引此，北士见之，遂又谓孟子至梁邹衍淳于髠，为从史记列传称，邹衍，后孟子又云：梁惠王郊迎，邹衍，尊礼如此，岂与孟轲困于齐，梁同哉？则梁惠之尊信，孟子反不如衍，此孟子道所以不行于梁也，又传虽称客有见髠于梁惠王者，然不云孟子见之也，集注引史记是补孟子书之缺，以知孟子之见梁惠王，应其礼币之聘尔，】叟【字当作叜，俗作叟何？文定谓当连一句，又梁惠以叟称，孟子古人尚年以叟老为相，尊之辞，非必果有年也。】王何必曰利？【孟子之意，谓为人上者，有国家之重，最不可以利之，一言率其下以利牵下，则上下交征，国家必有簒夺之祸，以仁义率下，则下知仁义，必无遗亲，后君之事，而国家自无不利矣。孟子此章分作两节，一节明言利之害一节，明仁义之利，】仁者，心之德，爱之理，【心之德，是专言之仁，爱之理，是偏言之仁，此是兼体，用说训诂见论语，集注第一篇第二章下，但此章从全体上说，故首曰心之徳论语是从孝弟上说，故首曰：爱之理，集注立言精密类此，】义者，心之制，事之宜，【亦兼体，用说，朱子说义理，体用浑圆，横竪该备，学者所当细玩，王文宪曰：孟子本是分义，利对言，然必曰仁者非仁做不得，义出也，】孟子之书造端，托始之深意，【自周衰，以至战国之世，惟知利之一字，故纷乱至此，孟子欲拨乱世而反之正首，须扫去此一字，方可说，其他事理，孟子功不在禹下者，即此类也。但所以行仁义之事，惜梁惠不能再问，下诸章详之】，太史公【西汉人司马谈为太史令，其子迁称之曰：太史公此语见史记列传孟子传王文宪曰：太史公偶得其要，】程子【叔子】拔本塞源，【语出，左氏传孟子首格君心，扫去利之一字，如拔木之根，使不复生，塞水之源，使不复流，则祸乱熄矣， 此章入要畧三卷之首，】贤者而后【，王文宪曰：孟子添而后两字，便精神活动】诗，大雅灵台，【按：文王九十六嵗当啇纣之，十九年作灵台，程泰之雍録曰：文王都豊，在今鄠县豊水之西，有豊宫灵台，灵沼，灵囿皆属其地，括地志云：辟雍灵沼，今悉无复处，惟灵台孤立髙二丈周囘一百二十步，】河内，河东皆魏地，【魏地在西河之东，故分今河中之地，谓之河东，大河至华阴，折而东流，故温懐之地谓之河内，一云魏都大梁，在大河东南，故名河东，而以故安邑之地为河内，今河中府是此独以魏地言也，】荒政【，周礼荒政十冇二有移民，通财之意，】丧死，【丧平声，】厉禁【，周礼山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，注厉蕃界也，禁为守者设禁令也，又云：厉遮例也。】五畞之宅，百畞之田【，古者六尺为歩歩百为畞，一夫一妇受田百畞，又受田庐之地，二畞半，邑居二畞半田以九百畞，为一井八面，皆百畞为私田八家受之，内一百畞为公田八家，同养公田，又于公田之内，除二十畞，为庐舍，八家则毎家得二畞半也，邑居所受亦如之，然尺有数等，周尺以人中，指中节为寸，人有上中下不同，则以中人为度一尺，约当今浙尺八寸，则百畞之地，全无多地，当自别有地尺，若衣服针炙，则以人尺为度尔，古所为畞，即今田疄，其广六尺，其长六百尺，是为一畞，若以今尺歩计之，则古之百畞，当今四十一畞，古者二畞半当今一畞十歩】颁白者不负戴于道路，【，古者道路之制，轻任并重任分，颁白者不提挈，不特子弟代父兄之劳，凡行道之人，少者皆分，代老者之任，风俗敬老，如此，则尊君亲上可知矣。凡此诸节，皆孟子劝梁惠以行仁义之实事，】王道之成【，王文宪曰：成字应前，始字生于教字，】不知检发，【王文宪曰：今之政如此，何以谓之尽心，】罪嵗【王文宪曰：应前两凶字，】程子【叔子，王文宪曰：疑孟子者，以其不合劝诸侯为王，故程子着此语而朱子不可不见于此也。】寡人愿安承教，【王文宪曰：此章宜与上章合为一章，王喜，天下之民至焉一句，故发承敎之言，孟子亦因以终其说，】俑【，礼记曰：孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？】晋国【，成王封弟叔虞于唐，至爕父，迁晋水之地，因名晋，其后曲沃，夺宗至，文公以来，世为盟主，末年六卿分晋，自相兼并，魏斯赵籍，韩虔三分，晋地为诸侯，谓之三晋，而魏为大】，长子死焉，【周显王二十八年，惠王之三十年，魏厐涓伐韩，齐田忌孙膑，伐魏以救韩，魏大发兵，使太子申，将与厐涓合军拒之，战于马陵，魏师火败，杀太子申，厐涓】西丧地于秦七百里，【周显王，十五年，魏惠王之十七年，秦败魏师于元里，取少梁大事，记曰：此秦复河西地之始也，显王二十九年，魏惠之三十一年，秦公孙鞅防齐，赵伐魏，袭虏公子卬，大破其军，魏献河西之地，于奏以和，】南辱于楚【，周显王十年，楚伐魏，决白马之口，以水长垣之外，十六年，楚景舍取魏睢，濊之间，此所谓南辱于楚也欤？若昭阳之战，则在梁惠后十二年，当周显王四十六年，楚柱国，昭阳伐魏，败魏师于襄陵，取八邑，上距孟子初见梁惠，凡十四年，不知惠王，此问的在何年也？】百里，可以王【，王文宪曰：此答国不在于彊，先以一语寛之，继以仁政告之，】王往而征之，【王文宪曰：孟子非不用兵必如是，而后可尔，】惠王之志在报怨，孟子之论，在救民【，救民乃可，王之本则报怨，不必言矣，彼陷溺其民，王往而征之，此为天下之公报怨，孰能御之？舍是不为，而欲日寻，干戈以报怨，忿其不败亡者鲜矣，王文宪曰：比死者洗之，其道不过如此，当时谓之迂阔，不知乃洗死之良方，惟周太王以来，能用此方耳 ，史记称梁惠王不果所言，则见以为迂阔而逺于事情葢，惠王不用，孟子之言，未几而用苏秦之策以合从，又用公孙衍之说而败约，又用张仪之说，而割地事秦，史记，又曰：天下方务，合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲所如者不合，此说为实，録云】梁襄王【周慎靓王二年，魏惠王薨，子襄王立，史记以显王三十四年，魏惠王卒，襄王立西，晋元康中，汲郡盗不准发，魏襄王冢，得纪年书，始知惠王有后元年至十六年薨，而襄王立，说者凴史记，以襄王前立，遂谓汲冡为哀王，葢襄哀二字皆从衣，故误也。襄王在位二十四年薨，后为昭王，安厘王景王湣王无哀王也，详见序说】，必合于一，然后定【，自太古以来，封建非一日之积，自三代之衰，至于春秋，封建之弊，亦非一日之积，至战国之时，六七大国，又更相吞噬，孟子度其势须合为一，然后定，但秦以彊力，杀人而一之，项亦嗜杀，故皆不能定，至汉遂四百年天下为一】，周七八月，【孟子篇内多以周正数月，】苏子【，子由之论】，齐宣王田氏，名辟疆【，此后齐也，本妫姓，自陈公子完奔齐，食邑于田，遂为氏，自田恒弑简公，专齐国至田和，迁前齐康公于海上，尽有齐国，周安王，十三年，和防魏文侯楚卫于浊泽，求为诸侯安王，十六年，初命田和为诸侯，是为齐太公传子，桓公孙威王当周显王，二十七年，灵王辟疆，立显王四十五年，齐宣王聚学士于稷下，乃梁惠王后十一年也，至周慎靓王五年，梁襄王之三年，齐宣王之二十七年，孟子为卿于齐，】桓文之事，【事，谓其所以为霸之谋画，经营也，若纠合一匡之事，孔门固尝言之矣，】董子【西汉武帝时人董仲舒也，以其醇儒，度越诸子，故以子称仲舒为江都相，易王问粤，勾践与大夫泄，庸种蠡谋，防吴为粤有三仁，仲舒对曰：粤本无一仁，夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺之童羞称，五伯为先，诈力而后仁义，故不足称于大君子之门也，末句，荀子同】，君乎逺庖厨【礼记曰：君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也，践注音剪，】太山【东岳，在今袭庆府，】北海【北海，去中国甚逺但以小海为北海，故汉于今青，淄之间，置北海郡，】老吾老，【止】所为而已矣，【王文宪曰：前以爱物之心，推上仁民来此，以亲亲之心，推下仁民去，又明示以推之之法，善推其所为，不特是此章大防孟子平生工夫受用，只在此一句，】本然之权度，【权尚能知轻重，度尚能知长短，人心之灵，义理素具，岂不能自忖量，思度其长短轻重处】，便【软熟顺意之人，】发政施仁，所以王天下之本，【此篇方提此一句，所以行此政施，此仁使天下仕者，耕者商贾，行旅之皆归者，则见公孙丑上篇尊贤，使能云云止，如此则无敌于天下，】盖亦则盍反其本矣，【盖者蔽辞，盍者责辞？王文宪曰：前本字指本心后，本字指王，天下之本，】五畞之宅，百畞之田，【已见前，章井田之废非一日，积至商鞅，而后尽变尔，故孟子告齐梁之君皆以制民之产告之，至告滕文公亦首以经界为说，盖井田之破坏，所在皆然，非一日矣， 此章入要畧四卷之首，王文宪曰：孟子与齐宣王问答，凡十四章，惟首章开阖，变化精神超越，而原气不动，非门人所能传，此是传不得处，履祥按此章孟子于齐宣王指其真心而勉其推，因其不能推而令其审勉其审，是欲重论其欲是功利，重又晓之，以功利之害，诱之以王道之效，敎之以王道之本，其开发君心，舌端造化之妙如此，齐宣王有欲无志，有欲者，桓文之事，兴兵搆怨，辟土宰华夷也，无志者可以保民，自托不过请尝试之，自任不力言及王道章末，更无领畧之辞矣，】梁惠王下。
乐乐，下字音洛，【俗读皆然，但以语意，则上字当音洛。葢娯好之也，犹云独娱听乐，音与众娱，听乐音，孰为欢乐？下二句放此，】田猎【，此章本言乐而兼言及田猎者必当时齐王有田猎之好也，】羽【旌，以鸟羽为饰，】旄【，以犛牛尾为饰，如樊缨之类，】范氏【，祖禹字淳夫，】杨氏【山】，咸，英，韶、，【英本作防，黄帝乐也，咸池，尧乐韶舜乐，濩汤乐】，文王之囿，【文王灵囿，在今鄠县，沣水之西，其时三分天下已有二，不闻有七十里之说也，孟子称于传有之，必有所自疑，文王于终南诸处为之厉禁，以为田猎及细民，樵牧之地，使以时入尔，未必如后世之囿也，孟子言事，多因其语意以开诱之，初不辩其事之虚实，有无也，】汤，事见后篇，【汤居亳，与葛为邻，伯不祀汤遗之，牛羊使亳众为之耕，】文王事见诗，大雅【，大雅绵之篇曰：肆不殄厥愠，亦不陨厥问，旧说文王虽不能絶昆夷恚怒之心亦不废，吾聘问之礼，】太王事，见后章【，太王居邠，狄人侵之，事之以云云，】句践，事见国语，【国语，越语曰：越王句践栖于防，稽之上用，大夫种之谋，使行成于吴，愿以金玉，子女赂君子辱，句践女女于王，大夫女女于大夫，士女女于士，越国之寳器毕从寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君左右之，夫差将听之，子胥谏不可，越又饰美女八人纳之，太宰嚭曰：子苟赦越国之罪，又有美于此者，将进之嚭谏，呉王曰：古之伐国者，服之而已，今巳服矣，又何求焉？夫差与之成】，字之事，之【小事大，大字小，春秋左氏传，凡两出孟子并作事而集注解事，小为字者，本古语也，然仁人之心，既忘己之彊，大人之小弱，虽曰字之，其交际往来，与事大亦无异，故俱作事】遏徂莒，【当是徂，共谓遏其徂，共之众也，】密人侵阮徂，共【密国，在今寜州阮国，在今泾州共今泾州共池】，孟子对曰：有【，有字句应上，贤者亦有此乐，然人不得此乐者，则非其上矣。】离宫，【谓别宫也，营室星有离宫三，故凡作宫于他处者，取此】齐景公晏子【并见论语，攷证】转附【，山名未详，】朝儛【，或云海防之山，潮至如舞，顾野王舆地志云：僯水名出南阳，】琅邪，齐东南境上，邑名【，今沂州琅邪郡亦有山】徴招角招【，齐有韶乐，故其作乐用其音调，徴调角调皆以韶为名，此章纯用晏子之言，葢其时晏子书尚全，故孟子引之后篇云：知管仲，晏子而已，虽并言管，晏而其下止言管仲而不言，晏子盖孟子未尝不重，晏子也，】明堂【，周世明堂见于冬官，大小戴礼记葢天子朝诸侯，布政之宫，如一大殿，而为九室，四方各三门，门防夹窗，其内九室户牗相通，天子巡狩四岳，朝诸侯于方岳之下，仿明堂之制而为堂，故太山之下有明堂，】岐周之旧国，【今鳯翔府，】察异服云云，【礼记王制，】乃积【当作子，赐反谷堆也，】于王何有？【王去声，】公刘后稷之曾孙，【本史记世表，然攷之汉史，则公刘避桀居邠，去后稷世逺又攷之路史则公刘乃后稷之后世孙尔】天理人欲，同行异情，【本胡子，知言前一句曰：同体异用，其语有病，故集注止收一句，】曲学阿世，【出汉书，辕固谓公孙曰：务正学以言，毋曲学以阿世，王文宪曰：自好乐以下至此五章共一机轴而充之，以学力似不免，有战国防辩气象，其所以异于战国者务引其君以当道，发天理于几防遏人欲之横流，所以大有功于天下，】比必二反，【愿比死者，且比化者皆作必二反，比其反也，与射者比，当作毗志反，文公尝因学者之问，而未及改】，如不得已，【合连下文作句，王自谓舍之之决，孟子则戒其用之之轻】，慎【王文宪曰：此章要在谨字下文，二察字，谨之之道，】姑舍女所学而从我，【阙】。
伐
燕章【，详见序记王文宪曰：取之勿取正论也，言武王文王则赘矣，】王速出令云云，【王文宪曰：此是孟子用世之机，惜齐宣王不能用，又惜乎后日，乐毅不得闻，此说也，】穆公邹君也，【集注，恐人误以为鲁穆公也，鲁穆公显以周威烈王十七年，即位至周安王，二十五年薨，而共王奋立，歴康公屯景公，匽以后方与孟子同时，则此穆公乃邹穆公，而非鲁也，又按贾太传新书，述邹穆公之贤甚详，葢因孟子之言而自反者欤？新书，春秋篇曰邹，穆公令食鴈者必以粃母，敢以粟仓无粃，求易于民，二石粟，得一石粃，吏以为费，请以粟食之，公曰：非尔所知也。夫百姓耕耘勤苦，岂为鸟兽食哉？且汝知小计，不知大防取仓之粟，移之于民，此非吾粟乎？鸟苟食邹之粃，不害邹之粟而已，粟之在仓，与其在民，于吾何择？邹民闻之，皆知其私积，与公家为一体也，楚王欲淫，邹君乃遗之妓乐，美女四八，穆公朝观，而昔毕以妻死事之孤，正舆不衣皮帛，御马不食禾谷，无淫僻之事，无骄逸之行，食不众味，衣不杂采，自刻以广民，亲贤以定国，亲民如子，邹国之治，路不拾遗，臣下頥从故以邹子之细，鲁，卫，不能轻齐，楚不能胁，穆公死，邹之百姓，若失慈父，行哭三日，四境之邻于邹者，士民向方而道哭，酤家不售酒，屠者罢列肆，童不歌，舂筑不相杵，妇女抶珠瑱，丈夫释玦，轩、琴、瑟，无音朞年而后复，一出新序，同此履祥，按：孟子所言行之，必效以邹，滕之小国而敬信服，行其言，以齐，梁之大国，而终莫听纳其说，此真世道之不幸也。】滕国名，【姬姓之国在今徐州北一百九十里，滕县古滕城尚在】间于齐，楚【，是时，楚地东得彭城，而齐自济，郓以南至薛则滕西南廹于楚东北，廹于齐】是谋，非吾所能及，【小事大，孟子尝以为智，而今乃云：然人鲜不以为迂，然攷之当时事势，则非迂也；葢迫于二大国之间，兼事则力不给，偏事则一必怒，又况事齐则必为齐所并齐，岂徒为滕而拒楚事，楚亦必为楚所并，楚岂徒为滕而却，齐以事理言之，不若保民固国，与之死守，则是为可尔，其后不三十年，滕不亡于文公，不灭于齐，楚而卒灭于宋，则事齐楚之策，诚不若自治之为得也，】薛国名，【任姓之国奚仲，仲虺之后，今徐州滕城，薛城，仲虺城皆相近，仲虺城即薛旧城也，是时已为齐地封，靖郭君矣，】邠【本幽唐明皇以其字似幽改从邠，在今邠州，此章入要畧三之十七，】梁山，岐山【，程泰之雍録曰：邠在岐西北二百五十里，自邠而南一百三十里，为奉天县，有梁山，即所谓逾梁山也，渭水在梁山之南，循水西上，可以达岐，所谓率西水浒，至于岐下也，太王都岐，在今鳯翔府西五十里，是为岐周，岐水之南，今有周原南五十里有周城，】义也，【朱子尝因潘恭叔之请，欲改作经字， 王文宪曰：孟子太王去邠两段见周家王业之本，】鲁平公【鲁自哀公以后歴悼元穆共康，景六公至周慎靓王五年，平公旅立，凡二十年而薨，时周赧王十八年也，孟子以周显王三十三年，至梁时已称叜，慎靓王五年，孟子仕于齐，凡三年，当赧王元年，致为臣而归，明年，孟子又之，宋滕不知鲁平公欲见孟子，当是何时计？是丧母，归葬之后，】前丧【，孟子防丧父，】三鼎，五鼎【，古者祭祀烹牲于庙，每物一鼎，如羊鼎，豕鼎，犬鼎鸡鼎鱼，鼎之类是也。三鼎士礼，则用三物，五鼎大夫礼，则用五物，故鼎数如之，】沮【，慈吕反 ，此章入要畧三之十五】。
孟子集注攷证卷一
钦定四库全书
孟子集注攷证巻二
元 金履祥 撰
公孙丑上
管仲【，管仲名夷吾，字敬仲，相齐桓公，霸诸侯，】晏子【名，婴莱之夷，维人索隐云：字仲谥，平事齐灵公，庄公，景公以节俭力行重于齐，】曾西【，曾子之孙】，杨氏曰云云，【杨氏之说未尽，此章之意，夫曾西言，子路则曰：吾先子所畏至论，管仲则曰：得君如彼，其专行政如彼，其久功烈如彼其卑，此正以作用优劣言也，以作用之优劣，言则管仲，功业逺不可望子路，何者？管仲之所以霸，不过富国彊兵而已，夫子之许子路也？曰：千乘之国，可使治其赋，而子路自许，亦曰：千乘之国，摄乎大国之间，加以师旅，因以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫治千乘之赋，夫子以为由所优为则，与子路所自许，无异也。且千乘之国，小国也，又摄乎大国之间，师旅饥馑，可谓贫弱，遂亡矣，子路一起而为之，比及三年，仅迩两载，而能使之有勇，则其于富国彊兵乎何有？且知方也，则加于富强，一等矣，使子路而得千里，全齐之地，为之何待？三年？何止有勇？其视管仲乘全齐之力，专国四十年之久，而仅仅乃尔，真不足道矣，大抵圣贤作用，自是殊絶决非常情所可测，度世衰道微，不幸圣贤而不获用天下，世人但见霸者，君臣小小功业，即以为大竞慕效之，至论孔明诸子，则或但以为循良自守者而已。此真世道之不幸也。】管仲，晏子犹不足【，公孙丑兼问管，晏孟子，但卑管仲而不言，晏子】由汤至武丁，贤圣之君六七作【，见于书者，汤太甲，太戊河亶甲祖乙盘庚祖甲他书有孔甲，王文宪曰：孟子言文王之所以难，时难势难，今日之所以易势易时，易】镃基田器，【尔雅释名大锄也， 此章自首至，为我愿之乎？入要畧四之二】，恐惧疑惑，而动其心，【下文作疑惧二字尤简，孟子所以不动心者养气，则不恐惧，知言，则不疑惑，王文宪曰：疑惧二字包一章，大意而直字贯乎其中，】孟贲勇士，【史记范睢传及淮南子注皆云，卫人文选注引史记，疏贲，齐人归秦武王，说苑曰孟贲，水行不避蛟龙，陆行不避虎狼，发怒吐气，声音动天，吕氏春秋曰：孟贲过于河，先其伍，船人怒，以楫虓其头中河，孟贲，瞑目视船人髪竖目裂舟中，人尽播入河，帝皇世说云，孟贲生拔牛角，】北宫黝孟施舍【，不知何国人？孟子因公孙丑以孟贲喻其勇，因借勇士为喻，】必胜为主，无惧为主，【心有所主，则不动，二子之勇，亦是其心，各有所主，故能不动尔，王文宪曰：黝之养勇，是不疑舍之养勇，是不惧，】气象，各有所似，【气象者，形似彷佛之意尔，便以二子直比曽子，子夏则不可】勇，【即下文浩然之气，】缩【即下文直养王文宪曰：朱子谓孟子养气之论，夫子已道了，曰：内省不疚，夫何忧何惧？与此正相表里目反，即内省也。直则不疚矣，虽千万人，吾往不忧不惧也，】无，其气【字，集注不训，而以致养体之按后篇，自暴章集注曰：害也，无其气，即下文以直养而无害之意也。王文宪曰：此节论告子及论志气，告子是死底不动心，孟子是活，防不动心，】程子曰：志动气者什九，【伯子之说也，上文一条下文二条皆是，孟子虽对言气动志，程子则谓志是气帅，终是志动气，处分数多，气动志，处分数少，】我知言，我善养吾浩然之气，【朱子曰：孟子之不动心知言，以开其前，故无所疑，养气以培其后，故无所慑，今按，孟子之不动心，本是于心上用工，知言是其要，养气是其助养气之本，依然是从心上生，如行惬于中，自反常直，集义是也。葢心无愧怍，自然气壮气壮，则又能配此心之道义，而助其行，然集义工夫，又自知言来，使其不知义理之所在，何以能事皆合义，此等工夫，循环并进，】知言者尽心，知性【知言，是知道之效，不曰知道，而曰知言，葢因告子不得于言，勿求于心之失，而反之也，尽心知性，集注是自知言之本说来，则凡天下之言，其得失是非，毫厘疑似之间，无不有以照之，而天下之事无可疑者矣，】告子之学，【王文宪曰：孟子是自然，不疑不惧，告子是硬要不疑，不惧】，敢问何谓浩然之气，【公孙丑兼问孟子与告子不动心之异，孟子言告子之失而丑又专问孟子不动心之法，孟子即以知言，养气告之，丑当首问知言，而乃首问养气，虽因论气而遽及，亦是丑之学，未能知所先后也，及其问气又止问：何谓浩然之气，而孟子告之，即直养而无害之说，与夫养之之本与其所以飬而无害之节度，此是孟子切于敎人，倾倒无余也，】其为气也，至大至刚，【气之体，】配义于道，【气之用】以直养【气本大而刚，顺是直道而行以养之，勿令有所屈，曲愧怍以害之，】馁【前馁，字无是气，则道理馁，后馁字，无是道义则气馁，】集义【，集义，亦是心通乎道，使事皆合义，自惬于中，无所愧怍，自生浩然之气，非是义本在外，从外假义事为名，以虚张其气而强得其浩然也，朱子曰：孟子之学，盖以穷理，集义为始，不动心为效，惟穷理为能知言，惟集义为能养气，理明而无所疑，气充而无所惧，故能当大事而不动心，王文宪曰：论其用，道义非气，无以行，论其体气，非道义无以生，是非两字对生，袭两字，对气乃集义而自生于中，非行义而袭取于外，必有事焉，勿正是集义工夫，正而助长，是要义袭而取集义，义袭是养气一节，大防，】助长，【助长，是虚张其气，非惟不久消歇，而狂妄自大之病，自此生为害大矣，】程子以七字为句【，叔子】战不正胜【，春秋公羊传曰：师不正反，战不正胜】，何谓知言？【知言，即是物格，知至之效，缅想孟子格致之初，亦是从言语用工本，自圣贤之言格来，以知其原？又是天下之言格去，以要其流，章内四日似指异端，葢天下之言，足以惑人最难，察识者，惟异端为甚，其粗浅者，固易见也。然天下之言，不间浅深，亦不出此数端，此章虽不及，所以知言之方，然知其所以病，即知言之方也，葢以此理之正，辨其于此理之差，其于是非毫厘之间，如匠石斵鼻端之垩，不容发浅深也，大抵人于心中见得有差，决是害事，葢其心术，识见议论，一向如此为害，不细小差，则小害大，差则大害，所谓生于其心，害于其政，人见圣贤之辟异端，则曰：卫道尔言论之末尔，殊不知其为救世之大功，如老子之言，其害实则为申韩，虚则西晋佛氏之言其害，浅则为梁，为南唐深，则真是无父无君，率兽食人，】，诐；淫，邪，遁四者相因【其言，既有所偏，则必就其中发明其说，而说始放说，既放则背理，愈其故邪？邪不胜正，而又不能自克，故必逃遁其说，愈逃遁，则愈偏矣，又展转相因也，】蔽防离穷，四者亦相因【其心，既有所隔，不见正理，故其陷溺必日，深心既陷溺，则去道愈逺去道愈逺则终必困屈矣，然愈困屈则愈，隔亦展转相因也，王文宪曰：此范要看，四个所字，诐；淫，邪；遁，是病证蔽陷离，穷是病原，能去其蔽，则无下三件，蔽之原不一，有气禀之蔽，有物欲之蔽，有习俗之蔽，有学术之蔽，夫蔽在乎好学，心通乎道，程子是发明知言之要，然惟好学而后能心，通乎道】，程子曰：【叔子】，又曰：【伯子】此一节，【王文宪曰：自此而下文势抑起伏，若散漫而无収，拾徐而玩之，前后相应，极为缜密，】林氏【之竒字少頴，官至宗丞号拙斋，吕成公之师也。】，程子【伯子】曰：伯夷伊尹何如【？王文宪曰：此下说开去，】孔子也，【王文宪曰：本问伯夷伊尹而带言，孔子者以愿学者，学孔子，则上文六子伯仲也，】乃所愿，则学孔子也，【王文宪曰：后面四段，尽总在此一句，孟子所以自任可知矣。】是则同【王文宪曰：言三子德之盛，君百里足以朝诸侯，有天下，应前齐之，卿相不足道也，言行一不义，杀一不辜，依旧是自反而不缩，所以不为其同者固如此，其异者又非伯夷伊尹所及也。】污【，以文势言，当是决字之误，】程子【叔子】麒麟，毛虫之长，【曾子书，阴阳篇曰：西方毛虫三百有六十，麟为之长；南方羽虫三百有六十，鳯为之长，】程子【叔子】，此章扩前圣所未发，【入要畧五之九前圣所未发，葢知言养气之防，前圣未如此详明也，又自公孙丑再问，夫子既圣一段，以后所问较寛，孟子随答皆问，六子则姑，舍是而不敢答问，尹夷则吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子，则意可见矣。夫夷惠君子，不由此章，并伊尹亦不学而止，愿孔子葢孟子气浩而逹权，其于伊尹，固不待学而能，但难到夫子地位尔，及论孔子，则但举三子之言，证夫子之所以异葢，圣人妙处，亦自难言，其实亦自知言养气之极熟而化尔，知言之极，耳顺是也，集义养气之极，从心所欲，不逾矩是也。王文宪曰：学至圣人，则浩然之气不足言矣。】七十子【，孔门高弟，弟子也，史记冇七十子列传家语，有七十子解本七十二人，举全数尔，】邹氏【道乡先生邹侍郎名浩，字志完， 此章入要畧四之三】，豳风【豳，周之旧邑，公刘所治，七月篇，豳之旧诗，周公，陈其诗以为曚，瞽讽诵之，诗用其籥，以为迎寒暑劳农之乐，而凡周公所作之诗，与为周公，而作者编诗者，皆系之豳，葢豳岐之地，乃周公之采邑，云】鸱鸮之篇，【周公所作，以贻成王鸱鸮，指武庚也，言既诱管，蔡又将毁王室也，故周公托为鸟言，以诋鸱鸮，言以创造之艰难，固密也。】牖户，【巢之通气，出入处，今鹊巢逐年随大嵗所向即所谓戸也】活书作逭【古书，皆口传授，故字文或不一，然古人方言，多以四声通读，】尊贤章，张子【，横渠先生】助而不税，【井田之制，一井九百畞八家，各耕百畞而助耕公田，春秋初税畞，则公田之外，又税其私田，是为十取其二，以孟子之言观之，则是时诸侯皆然，不独鲁也，】周礼【详见载师屋不毛者出里布，田不耕者出屋粟，民无职事者，出夫家之征，王文宪曰：夫征粟米之征，百畞之租也，家征力役之征，今之徭役，也里布，布缕之征，五畞之税也，】信能行，此五者【，此章宜补首篇，发政施仁章内，】吕氏【，大临与叔】不忍人之心，【不忍人三字，注无训诂，但自天地生物之心说来，则不忍人之心，乃人禀天地生生之心以为心，所以无伤害人之心，此一説也下文乍见孺子入井，皆有怵惕恻隐之心，非内交非要誉，非恶声而然，则是怵惕恻隐之心自忍耐，不住故尔。是所谓不忍人之心者，乃忍不住痛，伤人之意，此又一说也，不忍见孺子之入井，即不忍见人之颠连无告，皆是此又一説文意为顺，在人听认】恻伤之切，隐痛之深，【因上文怵惕恻隠以为训葢，怵是惊惕，是动则恻隐作痛，伤之深切，若以下文三端，例之则羞，是耻己之不善恶，是憎人之不善，辞是解使去。已让，是推以与人，是知其善，非知其恶，皆是两面，独恻隠是痛伤一面，但稍有浅深耳。按仁贯四性，则恻隠贯四端，但曰：伤痛不见，贯四端之意，昔谢上蔡以该洽自多，程子责之曰：可谓玩物丧志，谢子面热发赤，程子曰：此恻隐之心也，夫面热发赤者羞恶之心尔，而以为恻隐，葢四端皆从动处，发恻隠之心，兼怵惕而言，则恻惕为惊动，但举恻隠而言，则恻为动隠为痛恻是恻然而动，隠是隠然而痛恻者，感于外而动于中，隠者痛于中，而发于外，恻则专言之，仁之端也，隠则偏言之，仁之端也，此心本静，有感而动则痛伤，羞恶，辞逊，是非之念发焉，此恻之所以贯四端而隠之所以为爱也，以此观之，庻得其立言之例，于人心为真切，又智之为性，亦是两节，知与藏也，论其端，则但以知是非而言，此章之説是也论其全体，则当以知与藏而言，离娄上篇之末，所谓知斯二者弗去是也；王文宪曰：四个界限自分明，亦有随事相连而见】，程子【叔子】腔，【体骼也，】心綂性情，【张子语，心者，身之神明，天所赋之理，具于其中为性，自是而发于外为情，】充【满也，问推与充，文公曰：推字推将去，充字填得满】日新，又新【王文宪曰：新字释始字，】程子【二条，并叔子】四端不言信，【四端之发，皆是真实，有是四者，如此，则信便在四者之中矣，】水火金木待是以生【四行，皆生于土，试反诸身，肾属水，心属火，肝属木，肺属全，脾属土，然脾受饮食，而四藏皆食于脾，】于四时，则寄王【四时，每季月以十八日为土位，而季夏十八日乃火，王之后生土，故又为最王，遂为中央土位，此阴阳家者之説然土气无不在，四时之内 ，此章入要畧一之六王，文宪曰：此注信贯四端，后章仁贯四端，】函甲也，【周礼函人为甲，音含，本注】择所以自处，【论语集注作择里，此作择所以自处，古人引诗，断章取义，古语亦然，彼以择里言，冐上文也，此以□自处，言引下文也，然此説可兼彼义 ，此章入要畧一之二十五，】子路章程子【伯子】耕于歴山【歴山在今河中府济南府，亦有歴山】陶于河滨，【禹贡陶丘在今，曹州济阴县地志云：舜陶处，疑此陶丘乃济滨，非河滨也，当别有处，】渔于雷泽，【河中府有雷首山，雷水所出，入河古传，舜渔处，但雷泽，今在濮州雷泽县，禹贡所谓雷夏也，而歴山陶 ，濮州亦冇之据孟子舜，东夷之人，则济濮之间，此似为近 ，此章入要畧五之八】不隐贤，不枉道也，【本文进不隠贤必以其道，谓虽不隐，其才能而出仕，然必以其道而不苟，此是其和中之介，今注文似以其道，解进不隐贤，按此二句或问不隠贤而亦不枉道，文公云：如此看亦得，又语録以不隐贤为读，必以其道为句】尔，焉能凂我哉？【列女传曰：柳下惠处，鲁三黜而不去，忧民救乱，妻曰：无乃渎乎？君子有二耻，国无道而贵耻也，国有道而贱耻也，今当乱世，三黜而不去，亦近耻也。柳下惠，曰：然，油油之民将陷于害，吾能以乎？且彼为彼我为，我彼虽祼，裎安能汚我油油然与之处，仕于下位，栁下既死，门人将诔之，妻曰：将诔夫子之徳耶则二三子不如妾知之也，乃诔曰：夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之信诚而与人无害兮，屈柔从容，不强察兮，防耻救民徳，弥大兮，虽遇三黜，纣不蔽兮，恺悌君子，永能厉兮嗟呼！惜哉！乃下世兮，庶防遐年，今遂逝兮，呜呼哀哉！魂神泄兮，夫子之諡，宜为恵兮，门人从之，以为诔，莫能窜一字，君子谓栁下惠，妻能光其夫矣，诗曰：人知其一，莫知其他，此之谓也。】莫能相尚，【韩文公引此语作，今之诸侯，无以大相过者右，此章初看，疑孟子与齐宣交际之间，殊不快人意，及观战国防，齐宣王呼顔斶前而不前，使谒者延王斗入而不入，彼二士一时，风声气习，尚能如此，况孟子伊尹之才，孔子之亚，宜其不可召也，】七十镒，【按前篇注二十两为镒，则一镒已是一斤四两，七十镒，则是八十七斤半，古者以黄金为上币，白金为中币，青金为下币，此不知何金，然宋次国耳，一餽之金已八十七斤，孟子之受亦几于泰，按古今称轻重不同，且以汉称较之，汉之一斤，当今四两三钱，强以此为度，则亦未为泰也，】平陆【，今平原郡】士，战士去之，杀之【，此依古注，按持防止是阶前庭下执防之人，庶人之在官者去之，止是废弃之】，邑有先君之庙曰都【，此出左氏语録谓古者尝为都处，便自有庙如岐，有太王之庙，丰有文王之庙，曲沃有桓叔，以至武公之庙，按：如此，则以都名者当不多，今曰为都者五人，则已有五都矣，而五都之外，又非一也，故语録，又曰：恐是周礼所谓都鄙之都，按：如此，则都是大邑尔，】孟子为卿于齐【，或问：孟子宾师之礼如何？文公曰：当时有所谓客卿者是也，大概尊礼之，而不居职任事，召之则不往，又却为之出吊于滕，履祥按客卿不治国事，若礼文之事，则亦皆与；又礼记仕而未有禄者使焉，曰：寡君违而君薨，弗为服也，未有禄谓未有常职，然出使，则以君臣之礼，行古自有此礼，但此章，曰：为卿于齐，后曰：致为臣而归，似孟子尝以为卿道不行，致为臣而去尔。】使虞敦匠，事【王文宪作句，以注曰：董治作棺之事者，】嬴【阙】。
古者棺椁
无度【，古者谓夏商以上未有厚薄之等，葢民淳材盛，但亦以厚为尚】，中古棺七寸，【恐亦虞商以下，然亦近古，古尚以七寸为度，古尺一尺，当今浙尺八寸是七寸，省今五寸六分也。孔子为中都宰制，四寸之棺，五寸之橔，则因时之宜，使人皆可为尔，】自天子达于庻人【句连下文】，得之为【，当作一读，谓礼制，所得为也，集注作而恐不必改，夫礼制，所得为者如棺，橔衣衾之美也，所不得为者，如棺橔重数置翣，明器多少之数，丘封之度，此不可逾越而为者也，】史记亦谓孟子劝齐伐燕，【语见燕世家史记，葢为战国策，所误战国策，则传闻之误也。】武王胜殷杀纣，立纣子武庚，而使管叔与弟蔡叔，霍叔监其国【，此补本文之未辨，葢武王使之监殷，其出周公之意，则未可知，然孟子书论及古事者，多不辨其事之有无，但即此以明圣贤之心，无其处事之冝耳然谓之杀纣而立其子，则亦未审葢武王入殷，而纣已自焚死，故武王封其子示不絶也。杀父立子于事情，不然，管叔名鲜，蔡叔名度，霍叔名处，】前章沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是，齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：末也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？第二篇十章，齐人伐燕，胜之，宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，十一章，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王问曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其苏，今燕虐其民，王往而征之，民以为将，拯已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也，此章燕人畔，王曰：吾甚慙于孟子，陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不知也，仁知周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，见孟子问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞， 孟子致为臣而归，【孟子致为臣而归诸章，在于燕人，畔陈贾解慙之后，似为此，后去齐通鉴，细目大事记，齐伐燕，孟子去齐，齐宣王薨，并在赧王元年，】中国而授孟子室，【史记齐宣王喜文学游说之士，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人，按：如此，则是宣王亦欲以此处孟子，宜孟子之不受也，吕成公曰：齐王之意以为孟子止可为国人矜式，未必可以为政，】钟受六斛四斗，【四升为豆，四豆为区，四区为釡，釡十为钟，孟子尝曰：万钟不辨，礼义而受之，万钟于我何加焉？而齐王欲以此留孟子正犯其所不屑，宜孟子之去也，】季孙子叔疑，不知何时人？【季孙即鲁季孙子叔疑，不知何人，当在春秋后，近世有立孟子庙者，以门人从享而子叔疑与一人之数，可谓谬误，】程子【叔子】昼【，史记有昼邑，音昼，语録谓齐地有昼邑，又有画邑，路史画邑在西安城，昼邑在临淄，】鲁缪公，【史并作穆鲁元公之子，名显以周威烈王十七年，立为诸侯，尊事孔伋，以公仪休为相，以泄栁申详为臣】，泄柳【后篇作子柳，必其字也，礼记檀弓篇屡言子柳事，未知是否？杂记篇作世柳世泄古语，四声之讹也。注云：鲁缪公时贤人】申详，【名见檀弓】，李氏【昭武人名郁，字光祖，号西山，学于山，杨公为其壻，举遗逸，官至福建，帅机有论孟，遗秉文公作墓，表】二句，【不怨天，不尤人，见论语，孟子称之，君子指孔子 ，此章入要畧三之十六，前段忧世，后段乐天】孔氏，【頴达】。
孟子集注攷证卷二
钦定四库全书
孟子集注攷证卷三
元 金履祥 撰
滕文公上
滕【姬姓之国，今徐州北一百九十里，滕县有古滕城，】过宋【，吕成公大事记，周赧王元年孟轲，致为臣于齐而归二年，孟轲自齐之宋，自宋适滕，按：孟子致为臣于齐，归，邹而即如宋，与宋勾践戴不胜等答问，则滕世子过宋，而见孟子当在此时，自滕而西南，过宋三百五十余里，】道性善，【王文宪曰：此孟子大防】称尧，舜以实之，【性善，无形影，然凡圣人之所为，皆自性分中出，则尧舜即性善之形象也，性既人所同有，则尧、舜，人皆可为】，程子曰：【叔子，王文宪曰：孟子之后，无人敢如此说，】公明仪曰：【初注二句，皆公明仪之言，李闲，祖问以为上句，周公之言，公明仪举之，而曰周公，岂欺我哉？朱子因之，遂改集注周公于文王，为亲父子，亲承文王，而学之文王，虽大圣而事事皆可学，而为之不必别师古圣，则此言容或有之，若如初说，则文王圣人事事我皆可学，周公，圣人言之，我皆可信，信受奉行，非欺我也，亦通，】鲁贤人，【自公明宣学于曾子，而公明高公明仪皆见称于孟子，高曾子门人仪与孟子年辈相及，】可以为善国，【天下无性外之物，古人为学，即见之行事滕文公是有国之人，故孟子即令其就为国上致力，】书曰：【引书意，尤切人，性固皆可为圣贤，学者固当以圣贤自勉，然非可以安坐而进也，亦湏有刻苦之实功，去切身之实病，方可与造圣贤之道尔，】不能自充，【四字切中，常人之病，人性本皆可以为圣贤，其不能为者，葢茍且以卑近为安，不能自充，至若为不善之人，亦岂能昧其本心之善，亦以一向放纵，不能自充，以至此尔。 首章入要畧一巻之一以世子之天性，非不能为善，以滕国之地位，亦自可以为善，但人之患在于不立志，故举三子之言于前人之患，在于不去病故又举商书之说于后人，能立广大之志，以充吾本善之量，又必能致刻苦之，工以去，吾本身之病，则所谓尧舜，人皆可为者，真可为矣。】齐防之服，【按礼为父斩衰，为母齐衰，至若防衰则又次于此，如杂记云：三年之丧，庐垩室之中，下文曰防衰，皆居垩室，不庐，又曰：防衰之丧，人请见之，则见唯父母之丧，不辟涕泣，而见人则防衰，又斩齐之次也。今滕定公薨，文公当为斩衰之服，而云齐防似亦可疑，岂古者天下诸侯斩衰之布，升数多于常人止用防布为之欤？又按上文曰：吾尝闻之矣，则此三句亦古语，昔鲁缪公之卒，使人问于曾子，对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，此数句与此正同，葢古语传诵之讹，孟子引之，尔当作齐，斩之，服】宗国，鲁【宗法，诸侯之公子，葢先君之子，今君之昆弟，不敢以君为宗，而君为公子之庻者使宗其公子之适者，葢使诸庻弟以一适弟为宗，天子亦然，武王为天子，则诸弟不敢以武王为宗，而以周公为宗，故凡文王之子，有国者管蔡郕霍邢衞毛聃郜雍曹滕毕原酆，邭皆谓鲁为宗国也，】深墨甚黒色也【礼，居丧垢面，传曰：肉食者无墨，今呉王墨国胜乎？太子死乎？葢忧慼则色墨而居丧不肉食，是以深墨也，】倚庐【，以本倚堂侧而苫葢以为庐也；天子则加梁楣，谓之梁阍，】孟子至滕【大事记，在周赧王之二年，】恭俭【恭，礼下世禄也，俭取民有制，助法也，】夏后氏五十而贡，殷人七十而助，【集注之説虽明而语録亦自疑之，古者田制遂径沟，畛，洫，涂浍道，凡水陆封树自禹，濬畎浍距川以来，积世累代而后成，若商又变为六百三十畞之区，周又变为九百畞之井，则一时径遂改易，固不甚难而沟，畛洫涂，例须改作，大费民力，久而不定，何异王莾之改制，圣人作事，因民之利，必不如此，按古者以平地为田，其同沟共井者，无甚疆界，但各以畞数为计，而古所谓畞者，又与今尖斜折方不同，古者六尺为步，步百为畞，所谓畞者，阔一步长百步，古人重黍稷粱菽，其所谓畞，即若今种豆麦者，作田疄也，诗所谓南东、其畞谓田间作，疄向南向，东视水土之利也，古者中土既是平田，但止以田疄为计，夏后氏之时，田未尽关，又去古未逺虽士大夫无不躬稼，穯受田者多故，每夫受田五十疄，比周一井，则十八家，受之而自贡，其什一至，殷人则田巳开辟，一夫受田七十，疄比周一井，则十二家受之，而助耕公田，六十疄，至周则土田尽辟，而君子小人，又分在官者，食公田之禄，工商不尽受田，惟农受田，故得以百畞为限，乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，而一夫各受田百，疄其庐舍，则拨田之外，又共拨若干疄，三代可以例推也，】彻者彻也，【下彻字，读作澈经书，凡以本字解本字者，上字是古书，下字是当时俗语，然又有一例如亲之也者，亲之也。上字平声，活字也，下字去声，定字也。以此例推之，】助者借也，【子夜反，当读为借，去声，北音皆然。但二字，各有二音。如天子诸侯借田虽音集而解，谓借民力以终亩，则借字又本音子，亦反入声。以从人从，昔谐声也，今俗读作去声，误尔】龙子古贤人【，不知其世故，但曰：古贤人孟子书，两举其辞，惜其言论，风防不尽，传于世也，】莫不善于贡【，贡法之，亦夏之末造，圣人视时上下而取诸民，必不至此，】盻【从，日从兮者气出，貌葢日有恨气也，五礼反，说文作胡计反，玉篇吾计反，则读如睨矣，俗误作普，苋反者，非葢盼字不从兮而从分，谓日黑白分明，也说文亦怍，□】雨我公田，【周制，乡逐用贡法，都鄙用助法，孟子不见典借，但以诗推之，】序以习射为义，【乡射礼，行于乡序，葢以射名，其学为序，射者升序之堂，立于堂之序，谓当栋处也，向外而射，序射谐声，故曰：序者射也，古者射以习容正志直体观德，故教法以射为先，于旅也语就敎以人伦之道，】为王者师，【孟子尝以王道告齐粱之君，如滕文公为井地，可谓能行王政矣，孟子不许之以王，而以王者师，许之，葢齐梁之君皆万乘之国，行王道而王也，易滕文公五十里之国，则虽行王道，而其王也难，但示王道之兆，为王者之法可耳，此圣贤至公之心，亦审时势之论也，自此后又二十六年，周赧王之二十八年而桀宋灭滕，齐、魏，楚又防宋矣，文公之贤，可以为王者师，頼孟子书而传尔，又滕文公之时，所忧者在齐楚，则桀宋来防非文公之世也，】周虽后稷以来，旧为诸侯，【周自后稷始封于邰，字亦作斄传，其子斄蠒，至不窋，迁于戎，至公刘避桀，迁邠至古，公又迁岐，至文王而三分天下有其二，故曰：其命维新，孟子虽引文王之诗而止，曰：亦以新子之国，以滕之褊小，仅可自新，其国而已，又井田乃周室旧制，而此方新子之国，葢井法积壊已非一日，至此始复其旧，乃所以新之也，】壤地褊小，【上文令滕絶长补短将五十里，则是除山川林麓城郭，而以田计也。以五十里之田，而分君子公田，小人私田君子，又有圭田，小人又有余夫，似为难给，然以方田法计之，方十里者，为方一里者百，则是百井九百夫矣，方五十里者，为方十里者二十五，则是二千五百井二万二千五百夫矣，亦自不患于不给也，以此知战国之时，诸大国若能修复井田，不为园囿，宫室汚池以废地，能行仁政，以聚民则田野，不至于不给，人众地大，不患于不可以行王政也，】野九一而助，国中什一使自赋，【孟子虽不见载籍之详，而此二句与周制乡遂用贡都鄙用助之法，合国中自赋，则民无逺输之劳野，九一而助，则卿大夫，食邑无过，取之失】，程子【未详，】公事毕，然后敢治私事，【先公后私，即诗之雨，公及私之意，春秋传曰：公田不善，则非民私田不善，则非吏葢民，惟当先公而吏则当恤民之私也，反是则公议非之，】润泽【，就中活法制，宜使行之，优游甚便。不使有蹇涩难行之患也，】史迁，所谓农家者流，【大史公六家，指要无农家，至班固艺文志分九流，始有农家者流，此集注未及改】，程子曰：许行所谓神农之言，乃后世称述，上古之事，失其义理者，【叔子也，按汉书艺文志，神农二十篇，六国时，诸子托之神农，刘向云疑，李悝商君所説班固曰农家者流，葢出于农稷之官，播百谷，勤耕桑以足衣食，及鄙者为之，以为无所事圣王，欲使君臣并耕，誖上下之序，】阴阳，医方称黄帝之说，【黄帝使大挠作甲子，始迎日推防，故阴阳家者説时日吉凶，多推言黄帝，医家亦推本黄帝，岐伯设为问答之辞，传述古语，杂以附防，然比之诸家，号为精深，】贤者与民并耕而食，【仪礼经传通解载，神农之法曰：丈夫丁壮而不耕，天下有受其饥者；妇人当年而不织，天下有受其寒者，故身自耕，妻亲识，以为天下先，履祥按神农之説不过躬耕以先天下耳，而为其言者，遂有与民并耕饔飱而治之説此集注所谓传述而失其义理者，又按路史亦戴神农之言曰：士丁壮而不耕，则受其饥，女当年而不织，则当其寒，有余不足，各归其身，士力耕而女力，织力归于上，而功被于下，嵗余十三三年而成嵗三十年而国有十嵗之储有以利下而不足以伤民，故天毁地凶旱，泆并作而无入于沟壑，乞丐者时，其时以待天权也，是以年谷顺成，衣食足而礼义兴，奸邪不作，无制令而人从大畧如此路史，又曰：唐尧冇言朕之比，神农犹昬之比朝旦也，而説者犹以为夫负妻戴，以有天下，是相率而为伪者，恶足以言人道耶？】五谷，稻；黍，稷，麦；菽，【，此用周礼，九谷之数，而五之也，旧说，黍；稷，稻；粱，秫，夫四谷皆有秫，安得独出一谷，然古人重黍，次亦重粱，粱今粟也，其种亦多当，曰：黍；稷，稻；粱，麦尔】益【，即伯翳也。青，冀间以入，为去则曰翳，秦；陇间，以去为入，则曰益史记，引书孟子作益而秦纪又出伯翳者，误也。】九河，【名见尔雅，今沧州畧有一二遗迹，然皆沦为小海，不可一二复攷矣，详见禹贡地理古今注，】济【字当作泲出王屋山崖下，伏流地中，至孟州，温县涌出，二源，是谓泲源入河，复南出为荥泽，自为一渎，以东北入海，至王莾末，不复南出，而诸儒考之，谓伏流地中，隠见不常，今清河，行其故道，】漯【史记，禹酾二渠以杀河流，一谓泲一谓漯也，古河北行，至今开徳府漯受河流入海，西汉河，徙并行漯川，其后又徙而漯，亦涸矣，】汝【出，今河南梁县天息山，至蔡州，下入淮，】汉【出，今汉中利路之间西县嶓冡山，东南流二千四百二十里，至汉阳军，大别山入江，】淮【，出唐州桐柏山千七百里至海州，入海】泗，【出袭庆府，泰山陪尾有泗源，南至下邳入淮，】记者之误，【当是防九河瀹济，漯，排淮江而注之海，决汝泗而注之，淮决汉而注之江，】放【上声，则作仿谓仿是道而为功，非有所作为也，亦有作去声者，则训至训大】，则，法也；【论语集注曰：则犹准也，惟天为大，而尧之功徳与之相准，据此注则尧法天之大，当以注为是，而此未及改】，有若似圣人，【史记，孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也，事亦见家语，但二书所载，下文猥琐类小数末术，前儒常非之，当以孟子所引曽子之言为正，】暴【说文，从日从出，从大从米晞也，然说文作蒲报反，葢古字四声，随方言而读，或去或入，今以去声者为暴烈以入声者为暴，晞义亦相通，】鴂【博劳，食母之恶，鸟】此诗，为僖公之颂，孟子以周公言【王文宪，常言閟宫之诗，葢有错简，当从孟子为正，葢第一节説姜嫄后稷，第二节说太王文武第三节，当説周公之功，而今诗但説成王封周公之子似逸一节，下文公车千乘，戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，当是第三节言，周公四征弗庭，伐淮践之功，周无徐州，故淮夷为荆州之界而舒在，今淮西也，第四节，始及王曰：叔父至，乃命鲁公第五节方説周公之孙，庄公之子方颂，僖公第六节説飨祀降福，而俾尔之祝，以类相从，已后皆祝颂之辞，如此，则孟子之时，诗未错简，而孟子所引，正是周公也，】不论精粗，使之同价，【周官肆长陈其货贿，名相近者相逺也实相近者相迩也，正欲精粗异价，不以大小同价，】滕文公下。
招虞人以旌，【周礼折羽曰旌，古者无札文字之繁，但以所持之物为信，汉初尚然，古礼招大夫，以旌虞人，以皮冠】不至，将杀之，【古者田猎所以讲武，以军法治之，不见皮冠，则失符验之，实从大夫之旌，则为犯分，军中有令而不至，则不恭命，犯律尤重，此所以欲杀之也，虞人岂不知拒命，必死而非其招不往，既自守法，亦以正君，故夫子以志士不忘在沟壑，勇士不忘防，其元二句取之，此事孟子书，凡两出，又见左氏传及家语，然二书记孔子取之之言，则曰守道，不如守官，葢守官即所以守道，今曰守道不如守官，则是道外有官，而官不必道也，此岂夫子之言，故此事只当以孟子之言为正，大抵圣人之言，非智足以知圣人鲜有传之不差者，】不待其招而往，【语録曰：答陈代曰：不待招而往，何哉？此以在他国而言，答景丑及答万章曰：天子不召师，而况诸侯，此以在其国而言，】如以利，【利之一事，门不可启，渐不可长，一以利而枉小，其必至，于以利而枉，大孟子此语，亦是拔本塞源，】王良【，善御马者，赵简子之御也，左传作邮良，一名无恤，天驷星旁有王良星，其占王良策马，车骑满野，世以邮良善御，故自谓王良】，范我驰驱，【古之善御者，御驱逆之车，则挟辔使射者，中禽之，左胁以达右腢，是为上杀以供祭祀，所谓逐禽左也，嬖奚小人，但欲苟中不以禽，左为上杀，故用逐左之范，而不中诡随，而遇禽则中，此小人心术不正，苟且求中者也，】比【当作毗志反，集注，未及改，】枉己者，未有能直人者也，【断在此句上 ，此章入要畧三之四】，公孙衍【，即犀首也，魏之阴晋人，与张仪不善离秦，魏之交而相魏，导义渠以伐秦，佩五国相印为约长，代张仪相魏仪死，又入秦，秦王爱衍且相之为甘茂所陷，后诛死，】张仪【，魏人相秦伐魏，降蒲阳而复予之，因以説魏事秦又出相魏，令魏先尊秦而诸侯效之，魏不聴，阴使秦伐魏，魏乃倍从约，而诸成于秦，反复相秦，秦欲伐齐，又使仪説楚絶齐献商于六百里楚絶齐而秦不与地，楚怒，以黔中易张仪欲杀之，仪至楚，又因靳尚以求解于楚，姬郑褏又説楚事秦去，而遂之韩説之事秦归报，封武信君，使东说齐又説魏北之燕，使事秦所谓衡人也，及秦武王立不説仪诸侯皆叛衡，而仪又説武王东方有大变，然后王可以多得割地，闻齐甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之，于是之梁，而齐果伐梁，使秦以其间伐魏，后又阴使人觧齐之兵而卒，相魏以死，】丈夫之冠，【冠，恐当作娶字，与下嫁字对，按仪礼士昬，礼父醮子而命之曰：往迎尔相，若冠则宾醮而命之，字父不亲，命也，】往送之，门【往字作一读，送之门者，按仪礼父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，毋施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违，宫事庻毋及门内施鞶，申之以父母之命曰敬恭，聴宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，】以顺为正者，妾妇之道也，【仪衍，捭阖生事，而孟子独谓其阿顺，葢顺其主之欲而导之，争顺其主之，惧而导之，从衡，凡不能以道义正其君者，皆妾妇之道也，苏氏古史曰：战国之为从衡者，皆倾危之士也，然而汚贱无耻，莫如张仪，而其成功亦莫如仪之多方，仪之未信于楚也，辞而之晋，谓怀王曰：王无求于晋国，平王曰：金珠犀象，楚产也，吾何求于晋？仪曰：王独不好色乎周，郑之女，立于衢闾，不知而见者，以为神也，王説资之珠玉而遣之，南后郑褏闻而忧之，奉以千金，仪将行，谓王曰：赐臣中饮，谓王召所便习，王召郑褏仪见之，跪请罪曰：臣行天下，未尝见人如此其美也，而仪言得美人，是欺王也，王与褏大喜，而仪言得行，仪之所以求用者，其术至此，所以言信而功多也，按此节即媒妪之术，所谓妾妇之道也欤？】广居，【仁语録以心言，】正位【礼，以身言】，大道【义以施为言，惟是心无私邪？无私则心体，广即仁也，无邪则所立正即礼也，故所行自无私邪？偏曲，所以谓大道即义也，然亦惟集义，养气方到此地位，此三句是大丈夫之本，下三句乃其效语，録威武不能屈，以浩然之气对着他，便能如此， 此章入要畧三之五】，何叔京【名，镐昭武人，自其父兑受程氏学于东平，马公伸而叔京又从朱子学官至潭州，善化令，未上而卒，朱子铭其墓，】周霄，魏人【战国策，作周宵】，礼曰：【注文出祭义】，又曰：【出王制，大夫士有田则祭，无田则荐，祭则室中酌奠毕，又迎尸于堂以献，荐则室中，酌奠而已，】妁亦媒也，【孟子音义曰：媒氏酌二姓之可否，故曰妁】梓匠，木工【梓人为器用者，如攷工记为饮器，为笋簴为侯之类，今俗所谓小木匠人为宫室，国邑攷工记，建国营国为沟洫之类，今俗所谓大木者，】轮舆车工【，周人尚舆一器而功聚马者，车为多，察车自轮始，轮人为轮，専治圆曲舆人，専治直方而总众工，】食工也，【道之功，大上之功，小】宋王偃【，周显王之四十年，宋公剔成为弟偃所攻，出奔齐，而偃自立，至慎靓王三年，宋东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败，魏遂称王，赧王二十九年，防滕则威滕伐薛在后，】亳葛【，并在南京，有亳城，有葛驿镇，此段言汤之王政】匪【，谐声从，匸形从非声，今俗加竹，】黄【，古者上衣下裳，衣而裳黄，故币帛皆以黄为色，此段言武王之王政，】实不能行，王政为齐所灭，走死【按：宋有雀生□史占之，曰：小而生巨，必霸天下，康王喜，起兵灭滕，败齐楚魏，取地数百里，乃悆自信其霸，欲霸之亟成，射天笞地，斩社稷而焚防之，为长夜之饮于室中，室中人呼万嵗则堂上之人应之，堂下之人应之门外之人又应之，至于国中，无敢不呼者，天下谓之桀宋，周赧王二十九年，齐湣王与魏，楚灭宋，三分其地，宋王偃奔魏，死于温，按大事记则败齐，楚，魏之兵，在防滕之前，按通鉴则败，齐；楚，魏取地之事，往灭滕之后，葢事之前后，已难详攷，大事记，则皆附于称王之年，而通鉴则总附于齐，灭宋之年，又伐薛之事，其时薛己为齐地，当即是败，齐之时尔，】段干木【路史曰：段干李姓邑也，初邑段后邑，干因而氏风俗通注，乃以为姓段，名干木以李氏春秋干木光于德与魏都赋，干木之德，误之幽通，赋木偃息以蕃，魏为得之，又战国防，有段干纶，段干越人，则段干姓也，吕氏春秋曰：段干木者，魏文侯敬之过其庐而轼之，其仆曰：段干木布衣耳，而君轼其庐，不亦过乎！文侯曰：干木不趣俗役，懐君子之道，隐居穷巷，声驰千里之外，未肯以已易寡人也，势不如德尊，财不如义高，吾安敢不轼乎？秦欲攻魏，司马康曰：段干木贤者而魏礼之，天下皆闻，不可加兵，奏君乃止，】戴不胜戴盈之【，宋臣疑皆戴公之后，故以为氏。二人问答，计皆宋王，偃欲霸天下之时，然以孟子之言观之，则王偃实不能行，王政而羣邪与处，迁善不力，可见之】，一治一乱，气化盛衰，人事得失，反覆相寻，【气化有盛则必有衰，人事有得，则必冇失此一治，所以一乱也，气衰则必复盛人事，失则必复，变此一乱，所以一治也，惟圣人在上，则能以道御气，以治制乱，此所以常盛常治而无衰乱也，古今言尧舜者皆曰：极治之时，而不知帝尧，乃善制乱之主，葢帝尧治天下，泰和六十余年，气化，可谓极盛，天下可谓极治矣，盛则必衰，惟其人事，无致乱之因，故散而为洪水之横流，是亦一乱矣，惟帝尧善于制乱，故水之为灾也。举舜而敷治，舜举禹，益稷契而天下平，所以处乱而不害其为治也，】洚水，【书作降，水当从洚而音洪，】掘地去壅塞，【语録尝疑掘地之説谓水高数尺，已不可下手，何况滔天之水，亡父桐阳散翁解之云：洪水滔天，多是潦降，水生之时，而禹之疏凿，则在泉缩水落之候，集注掘去壅塞，此为得之，然亦有掘平地处，如兖州平土，当河转之冲，故禹酾为漯水，疏为九河，亦为平土泛滥，故掘地而使之归港，震泽，三江亦然，如后世开渠泄水，则亦有之，其余亦多是开凿崖岸壅塞尔，】夏太康，孔甲履癸商武乙之类，【太康者，禹之孙盘游无度，为羿所距，保迁南夏，孔甲桀，七世祖国语，帝甲乱之，七世而殒履，癸即桀也，商武乙者，武丁之孙游猎，射天震死，】周公相，武王诛纣，【武王十三年，伐纣，】伐奄，三年讨其君，【伐奄，乃周公相成王之时，奄君导武庚作乱，周公相成王，东征三年，伐淮，遂践奄，迁其君于蒲姑，】飞亷【按史记，秦之祖中潏在西戎，生蜚亷字处父蜚，亷生恶来，恶来多力，而飞亷善走，父子俱以材力事殷纣，武王伐纣，并杀恶来，是时蜚亷为纣造石椁，于北方还，无所报为坛，霍太山而报，得石棺死，遂葬霍太山索隐曰：事葢非实，谯周深所不信，按：此当以孟子为正，】灭国者五十，【按周书戡黎在诛纣，前逸周书诛纣之时，太公望伐方来，王遂御循吕他伐越戏，方侯来伐，歴集于陈栢，弇伐卫，陈本伐磨百，韦伐宣，方禽之，新荒伐蜀，禽霍侯，俘艾佚侯百，韦伐厉，皆告馘俘，又周公相成王，践奄之时，杀武庚伐淮夷，徐戎余三十余国史传不载，大抵皆纣同恶之国也，】驱虎豹犀，【按史记，纣益収狗马竒物广沙丘苑台，多取野兽蜚鸟置其中，故武王周公驱而逺之又韩子曰：昔先王列山泽，纲绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之，四海之外，则不独是纣所蓄也，】有作之，有读为又【，按古文尚书，有皆作，又】作春秋，【鲁旧自有春秋东迁之后，书法失，周公制作，典礼之意，善恶是非不明，虽弑逆之变，亦多不书其实，使为人臣者，不知此义，陷于弑逆之罪，而不觉为人君者，不知此义，前有谗而不见，后有贼而不知，故孔子因鲁史之旧而修之，使是非褒贬，昭然可见，因此而鉴戒明，乱臣贼子惧，致治之法，可垂万世，故谓之作】，胡氏曰【安国，字康侯，諡文定，因靳裁之，闻程子之学友事，游扬谢三，君子以得程子之防，后以春秋侍讲奉勅作传，此段传序也】二百四十二年，【春秋起隐公元年己未之嵗止哀公十四年庚申，凡二百四十二年，】处士横议，【上失其道，世敎不明，故人人自为异，説朱子亦谓异端之起，本是隐君子自为一説而其流遂横流于天下后世】杨朱【，老子弟子，字子居，其书不传，而列子庄子多举其语，葢杨朱亲传老子之学，至于列子，又再传庄子，又三传其时，老子之言简质，战国好文，故其言未播，列子之书未行，庄子之书未着，故当时惟杨朱之言盈天下，孟子辟杨即辟老庄也，】墨翟【，史记曰：宋之大夫，或曰：并孔子时，或曰在其后，索隠曰：按别録亡墨子书，有文子问于墨子，文子，子夏之弟子，如此则墨子者在七十子之后者也，汉书艺文志墨子七十一篇，】天下之言不归，杨则归墨，【按庄子书，亦盛言杨墨之办如曰：钳，杨，墨之口，攘弃仁义，谓杨墨所言，仁义也，然庄子与杨朱同师同道，故多偏言，儒墨之是非，又云：儒墨之辨，以墨对儒，且云：当时有郑缓为儒，而弟为墨，十年，而其父母右墨，缓以死争，今按：孟子之时邪？説诐行甚多，大率不出杨，墨二家之説如杨朱之説则庄列其尤着，凡庄子所称之人，皆宗杨朱之説也太史公亦谓申韩之惨刻少恩，皆原于道德之意，葢其为我而无情，不屑世故，一切刍狗视之，故残忍而不恤也，若陈仲子之孑介自取，无亲戚君臣上下许行不知，上下相资养之道，白圭之貊，道皆是説也至于墨翟，自为有弟子，禽滑厘等三百人，庄子亦云：相里勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者苦获已，齿邓陵子之属，俱称墨经，相谓别墨，又宋牼禁攻寝兵，救世之战，周行天下，上説下敎强聒不舍，荀子举宋牼与墨翟并言，若公孙龙坚白异同之辩，庄子亦举而归之，墨翟，禽滑厘之流淳于髠，虽学无所主，而慕晏婴，是亦墨也。又荀子亦言慎墨，季惠四家，而季乃杨朱之友仪奉之，弃亲戚，而游诸侯，亦云救世之战，葢宋牼之类，但其设心，反覆以取世资，此又其最下者，以此知孟子谓天下之言不归，杨则归墨，是当时异端邪説不出此二家之流也。】杨氏为我【，杨子取为我葢，其初闻老子睢睢盱盱之戒，而一切収敛，又慕伯成子高之为人，不以一毫利物，必其爱身，独善而不肯役于世，若人人如此，则人君将谁与治天下乎？是无君也，】墨氏兼爱，【其书曰：若皆法其父母奚若？天下之为父母者众，而仁者寡，若皆法其父母，此法不仁也，皆法其学法，其君亦然，莫若法天，天之行广而无私，其施厚而不徳其明久而不衷，故圣人法之，既以天为法，天何欲何恶者？天必欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也，奚以知之？以其兼而爱之，兼而利之也，奚以知之？以其兼而有之，兼而食之也，又曰：昔三代圣王，尧、舜，禹，汤：文，武，其为政乎天下也，兼而爱之，从而利之，又率天下之万民，以上尊天，事鬼，爱利万民，按此节所谓墨氏兼爱，疑于仁，故其口相传授，皆以为爱无差等，又荀子亦讥其大俭约，而僈差等，曾不足以容辨异，悬君臣也，夫圣人岂不欲举天下之人兼而爱之，顾有所不给也，故必急于亲贤，其立为亲亲之杀，尊贤之等者，葢广而充之，所以爱天下也，今夫视天下之人犹吾父母亲戚，奚不可也？而于吾父母亲戚亦无异于天下之人，则不可之大者，此所以欲厚待天下之人而不免，反薄其亲，所以卒至于无父也，况其为法生不歌，死无服，则所以俭其亲者从可知矣。俭于其亲而尚何及人哉？此孟子论二氏之害，其极至于无父无君，而不免陷于禽兽也，】大乱，将起【，集注述大乱，将起一句，方见大意，孟子之言，虽充类至义之尽，然不攷，其实则疑于过葢，其时异端邪説并行仁义不着，所以为战国之乱，卒至于亡秦，而极生民之类，糜灭几尽，甚于率兽，食人之祸，孟子之言，岂不信哉！】杨墨之害，自是灭息，【杨子书，不传于世，必因孟子辟之，而书遂废，然列庄子书，多其意也。汉艺文志，墨子七十一篇，今存者十三篇，然多肤浅，或出附防，庄子载其非乐称道，二篇之畧今书无之，杨子云曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，则二书之不存，孟子之功也。】程子【伯子】杨墨之害甚于申。韩【，杨氏出于老子申，韩亦出于老子，太史公曰：申子卑卑，韩子引绳墨，切事情，其极惨覈，少思皆原于道德之意，孟子辟杨氏之为我是斥，少恩之原，】佛氏之害过于杨墨，【佛氏寂灭，类杨而禅定立脱之説过之慈悲，普施类墨，而平等无生之説过之葢兼无父无君之敎而资率兽食人之祸者，所以其害为尤甚，元魏以塔庙竭天下之财而亡梁，以奉佛舍身而亡，隋以道场，唐以迎佛，复寺五季奉佛饭僧，皆无补于亡，南唐以混茫无生之説亡其国生民之祸，可为日积，为君臣者，或溺于佛而不自知，或以取亡者，未尽佛之道，或置乱亡度外，而终以佛为依，皈胡不即已，事观之，以为深戒耶？ 此章入要畧五之十朱子曰：诸圣贤遭时之变，各行其道，是这般时节，其所以正救之者，是这般様子，恰似天地有缺齾处得圣贤出来，补得周旋，后过得稍久，又不免有缺，又得圣贤出来，补这见得圣贤是甚力量！】匡章【，详见后篇】，陈仲子【下文齐之世家，葢陈氏自成子得政于齐，田和遂有齐国，则陈氏在战国，时乃齐之，公族世家也，】伯夷【，详见论语，注下】盗跖，【庄子盗跖篇曰：盗跖从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯，穴室枢戸驱人牛马，取人妇女，贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先祖，所过之邑，大国守城，小国入保，万民苦之，按庄子所説虽详而以为柳下恵之弟，又与孔子同时，其説遂不可据，注亦自疑之，又引汉书云：秦之大盗则又在孟子之后，当是秦国人之为盗者尔。然盗跖篇后人所托，决不可信，】。
孟子集注攷证卷三
<经部,四书类,论孟集注考证__孟子集注考证>
钦定四库全书
孟子集注攷证巻四
元 金履祥 撰
离娄上
离娄【庄子云：离朱子日，司马云：离朱黄帝时人，百步见秋毫，一云见千里针锋，孟子作离娄按娄朱古声，双叠如邾，谓之朱娄，故离朱又谓之离娄】，公输子【鲁巧人，公输班礼记作般】，师旷【晋平公乐师，字子野，】程子【伯子】规矩准绳，【权与物钧而生衡，衡运生规，规圎生矩，矩方生绳，绳直生凖，准正生平葢衡，运生规，规所以为圆，西折其圆，则取方而生矩，矩所以为方也，方则直而生，绳绳所以为直也；悬绳以为准，准从衡平为准，所以取平也，】邹氏【此章惟邹道卿分昼明，故集注专取之，○右首章，入要畧四之六此章以仁心法度，对言：明巧聪道者，心也，规矩六律仁政者，法也，仁心仁，闻者心也，先王之道者，法也，善心也，政者先王之法也，日力耳。力心思者，心也，规矩准绳，不忍人之政者，法也，不仁者无仁心也，无道揆，法守者无法度也。自仁者宜在髙位以下则兼言君臣矣，自诗曰：以下，则又专言臣也，泄泄者，臣无仁心也，无礼义，非先王之道者，臣无法度也。恭者尊君之意，期望逺大敢谓凡主此，尊君也，敬者谨密之意，陈善闭邪，每事不苟，此敬君也，王文宪曰：责难是先立一个大志，下句是仔细防检，即是责难工夫也，】恶諡，【諡法杀戮无辜，曰：厉，壅遏不通，曰：幽，捐位乱常，曰：幽；○，此章入要畧四之七】，行有不得，反求诸已，【白鹿洞学规，以为接物之要，○此章入要畧一之二十七，】巨室，【吕成公曰：古者理防封建，次则理会大家，】麦丘邑人【新序曰：齐桓公田至于麦丘，见麦丘邑人问之，子何为者？对曰：麦丘邑人也。公曰：年几何？对曰：八十冇三矣公曰：美哉寿乎！子其以子之寿祝寡人寿，麦丘邑人曰：祝主君，使主君甚寿金玉，是贱人为寳，公曰：善哉！至德不孤，善言必再，吾子其复之，麦丘邑人曰：祝主君，使主君无羞学，无恶下问，贤者在旁，谏者得人，公曰：善哉！至德不孤，善言必三，吾子又复之，麦丘邑人曰：祝主君，使主君无得罪于羣臣，百姓桓公怫然作色曰：吾闻之，子得罪于父，臣得罪于君，未尝闻君得罪于臣者也，此一言者，非夫二言者之匹也，子更之，麦丘邑人坐拜而起曰：此一言者，夫二言之长也，子得罪于父，可以因姑姊叔父而觧之父能赦之，臣得罪于君，可以因便辟左右而谢之，君能赦之，昔桀得罪于汤，纣得罪于武王，此则君之得罪于臣者也，莫为谢，至今不赦，公曰：善！頼国家之福，社稷之灵，使寡人得吾子于此，扶而载之，自御以归，礼之于朝，封之以麦丘，而访政焉，】裴度【唐，晋国公知政事，元和十三年，宪宗以淮西既平，浸骄侈，皇甫镈，程异晓上意，数进羡余，以供其费，宪宗以二人同平章事裴度求退，不许，复上疏云云，】韩舆疾讨贼，【唐宣武节度使，朝廷讨淮西，命都统诸军，诏毋自行，以遏北冦。请使其子公武以兵防讨蔡，及朝廷讨李师道，以兵东下，】承宗敛手削地，【成德节度使王正死，承宗袭总军务，以请吐突承璀请兵计之，战屡败，命四而藩镇各进兵，招讨王承宗，遗使自陈请自新，裴垍请戮承璀，乃罢中尉，寻出之武元衡之被刺，上疑承宗，既而捕贼知非其罪，不治，淮西平，韩愈用柏者之策，请裴度书喻之，承宗请献徳，棣二州，以二子质京师，】天下章程子【叔子】不可为，众犹所谓难为兄难为弟，【世説新语徳行篇曰陈元方子长文，有英才，与季方子孝先，各论其父功德争之，不能决，咨于大丘，太丘曰：元方难为兄，季方难为弟，按太丘陈寔，字仲弓，为太丘长，其子纪，字元方，谌字季方，元方有季，方之弟则未易为兄，季方有元方之兄，则未易为弟，集注引难为字，以证不可为字，谓与仁者为敌难，为众力也，】沧浪水名，【楚辞集注曰：沧浪，即汉水下流，见禹贡按禹贡嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，今均州汉水中有沧浪州，是其证也。沧浪之歌，乃是荆楚间，风謡之旧，故屈原渔父辞，亦有此歌，但我字作吾图经，谓夫子自叶之汉，而闻孺子之歌，今鼎州，又自有沧浪水，乃屈原答渔父处其地，不同歌辞，则一而取义，又各不同，夫子言水之清浊，则有濯缨濯足，贵贱之异，此其自取也，屈原所引，则谓清者，自清浊者自浊，故各有所用而不相通，要其用处，亦不出夫子之意，○此章入要畧一之三十五，】鼂错，所谓【鼂错，汉頴川人为景帝，御史大夫，此数句是贤良，对策中语，错自刑名之学，此数句偶合尔，然于孝文时，曾上纳粟备边拜爵，除罪之策，文；景，遂致富庶，赐租之治，亦受行其説矣】为汤，武敺民【言，桀纣以暴失民汤，武以仁得民，民畏桀，纣之暴，故归汤武之仁是桀，纣为炀武敺民以来，犹鱼畏獭，故投于深渊，鸟畏鹯，故投于业，林是獭为渊敺鱼，以入鹯为丛，敺爵以来也，】言非礼义，【非狷毁也，此字重读】，程子曰：【伊川易传革卦上六传文，此章入要畧一之三十三，】道在迩，章【入要畧二之十】获，上信友章【集注中庸章句文有不同，集注为明切中庸，又密备集注为下学中庸，兼上达，】亦与大学相表里，【格物，致知，乃明善之，要其诚意，正心，修身，乃诚身之谓，推之齐治，则顺亲信友，获上在其中，】北海之滨，【伯夷，孤竹君之长子，孤竹国，在辽西令支，县中国去北海甚逺但以辽海为北海】，太公【史记，太公吕尚者，东海上人尝事纣，纣无道去之，隐海滨，闻西伯贤，又善养老，盍往焉？西伯出猎，果遇太公于渭之阳，与语大悦，曰：自吾太公望子久矣，号之曰太公望，载以俱归，立为师，】善战如孙膑，吴起之徒【详注序説】连结诸侯，如苏秦，张仪之类，【苏秦洛阳人説六国合从，遂佩六国相印，张仪详见前篇，○按战国游士説六国南北相结，则曰：合从説六国西面事秦，则曰连衡，司马温公曰：合从者六国之利也。夫孟子言交邻之道，则合从相维，未必不然，但连衡事秦，实不可以为国，故孟子止定连诸侯者之罪，集注并及苏秦尔，岂以苏秦亦初説秦惠王以连诸侯之策，不用而后説六国以从，故当时有反覆之讥，此所以举仪秦而并言与】李悝尽地力，【按前汉，晋志杜佑通典李悝为魏文侯作尽地力之敎，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万亩，治田勤谨，则亩益三斗，不勤则损亦如之，地方百里之增减，輙为粟百八十万石，按李悝之法，乃是尽民力以求多粟，而增其赋，此法商鞅，实受之，其后遂开阡陌矣，】商鞅开阡陌，【朱文公阡陌辨曰：陌之为言百也，遂洫从而径涂，亦从则遂间百亩，洫间百夫而径涂为陌矣，阡之为言千也，沟浍横而畛，道亦横则沟间，千亩浍间，千夫而畛，道为阡矣，阡陌之名，由此而得，遂广三尺，沟四尺，洫八尺，浍二寻，则文有六尺矣，径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，二轨路三轨，则几二丈矣，此其水陆占地，不得为田者，先王所以正经界，止侵争时，蓄泄备水旱，为永久之计，商君以刻薄之心，行茍且之政，但见田为阡陌，所乘而耕者，限于百亩，则病，其人力之不尽，伹见阡陌之占地太广，而不得为田者，多则病，其地力之有遗世衰法，壊或归授不免有烦扰，欺隠之奸，又必有阴据自私而税不入，于公上者，是以一旦奋然不顾，尽开阡陌，悉除禁限，聴民兼并买卖，以尽人力，垦开弃地，悉为田畴，而不使有尺寸之遗以尽地利，使民有田，即为永业，而不复归，授以絶烦扰欺隠之奸，使地皆为田田，皆足税，以覈隂据自私之幸，而千古圣贤传授精防之意于此尽矣，】淳于髠【，史记曰：齐人也，博闻强记，学无所主，其谏説慕晏婴之为人，而承意观色为务，又入滑稽传，】授【丞，又反】受【，植酉反，礼记曰：嫂叔不亲授，又曰：惟防与祭，得相授受，其授之则以匪无匪，则皆坐奠之，而后取之，】敎子章，【正身择师，君子之所以敎子也，】曾皙名防【，史记防作蒧】，程子【叔子，王文宪曰：此章三必字，要思量○此章入要畧二之三】，人不足与适【，朱子曰：二语当急，读过与言，不必信一般，不可作断句，惟大人为能格君心之非，方是断句，王文宪曰：此是防读，正反之法，】程子【叔子】，孟子三见齐王，而不言事，【荀子大畧篇曰孟子三见宣王，不言事，门人曰：曷为三遇齐王，而不言事，孟子曰：我先攻其邪心，○此章入要畧四之五】，王勉【建阳人集注王氏多介父之説故王勉独著名，】乐正子章【王文宪曰：王骥从孟子出吊，是欲借重于孟子，孟子不与之言，是待小人之严，乐正子之从子敖，是失身也，孟子不责其失身而责其徒餔啜者度其心，止欲借其资粮，舆马来，见孟子尔】，舜不告【，事见万章篇，程子曰：尧以君命治之也，】仁义之实，【文分尝与吕成公言实字，有对名而言者，谓名实之实，有对理而言者，谓事实之实，有对华而言者，谓华实之实葢，仁之实，不过事亲义之实，则是从兄推广之爱人利物，忠君弟长，乃是仁义之华采，履祥按此实当作文实之实，事亲从兄者，仁义之实而推之，仁民利物，忠君弟长则皆仁义之文，王文宪曰：此实是根本精实，非可以对，虚对伪而言，】智之实，知斯二者弗去是也；【集注见之明，守之固，二句精密，按智本训知而属贞，属藏所以兼有弗去之意，四端，每端皆含两意，则智字以所知之事言之，则有是有非，以知之，在内言之，则含知与守王文宪曰：要在知斯二者，弗去一句，上弗去，则无间断，所以能乐则生矣，○此章入要畧二之二】，李氏【延平先生名侗，字愿中，諡文靖，师事罗豫章，】罗仲素，【豫章，先生名从彦，字仲素，諡文质，】了翁【陈忠肃名瓘，字莹中，尊事山，扬公仲素，则山门人，故其言语相闻，此语収入小学之书，○此章入要畧二之四】。
离娄下
诸冯【在河中府，河东县，其地有姚墟，】负夏【卫地，史及雑书云：舜贩于顿丘，就时于负夏】鸣条，【在今解州，乃汤与桀战处，史记皆云舜崩于苍梧之野，因葬焉，今道州九疑是也。此云鸣条，恐古地有二名，尔】东方夷服之地，【舜有虞之国，在今河中府，舜井尚在歴山，雷水皆在河中之境，而古今又多传，齐州有歴山，濮州有雷泽，曹州有陶丘皆舜，旧隐是云，东夷之人，又防稽上虞世俗亦云，舜所居此，或因孟子之言而附防之欤？按舜为父母所逐，负贩就时多在东方之地，故云：东夷之人尔，或云，东夷，西夷犹俗言，东边西边，】岐周【，周自古公迁于岐山之下，周原古号岐周，在今鳯翔，】毕郢，【毕，在丰西南，文王所葬，郢逸周书作程，谓文王尝宅程及伐崇，遂作邑于丰，在今京兆】符节，【周礼，掌节门开，用符节，集注篆刻文字而中分之，彼此各藏其半，有故则左右，合以为信，此即所以符其节，则藏符于中而执之，以为表者，此章言前圣后圣，相去虽逺及其行政化于天下，凡事莫不止于至善，以此理量度之，无一毫不同者，】溱，洧二水名，【在今郑州语録云：即汜水在虎牢之下，故虎牢名汜水关，郑子产以乘与济人处，闻人务德以为此水，其下皆沙深，不可施梁柱，浅不可徒，渉恐难以乘与济，然此类不必深，攷履祥按古今地名不同，圗经流传亦异，二水源流，亦长诗，褰裳渉溱，褰裳渉洧，则二水亦小，可以徒渉，但或冬寒病渉，子产偶见之，以乘与济之尔，观下文言，十一月，十二月可见，又徒杠舆，梁字皆从木，不过秋冬间作木桥耳，固不患水之深浅，子产相郑，使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，不可谓无政，但于桥道一节，偶有未修举处，见有病涉者，因以乘与济之，小人无知，喧传慈惠，故孟子因此一事以明为政之体，夏令曰：九月除道，十月，成梁先王之道，至春秋，战国皆成废堕，读此章当知先王之制，与为政之体，诸葛武侯，治国桥道传舍，无不修治，此足为法矣，】诸葛武侯【葛氏本出诸县，后徙琅邪，其地自有葛氏故自诸而迁者称为诸葛以别之，至诸葛亮，字孔明，官至丞相，封武乡侯，諡忠武后人，独称武侯】治世以大德，不以小惠，【续后汉书曰：亮为相，十四年，才两赦，或言太惜赦者，亮曰：治世以大徳不以小惠，】仪礼曰：【仪礼防服篇，曰齐衰三月，为旧君者，孰谓也？仕焉而已者也。何以服齐衰三月，也言与民同也，大夫为旧君传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月，也言与民同也，大夫去君，归其宗庙，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也，注谓：三谏不从，待放于郊，未絶者谓爵禄有列于朝，出入，有诏于国，】潘兴嗣【，字延之，号清逸，尝从濓溪游，曾子固亦在事见谢，溪堂文集，清逸墓志，】非礼之礼，【非礼之礼，如就位而与右师言，不待招而见诸侯，与世俗之繁，文趋时之谬，敬异端之仪制，进退拜跪之不典，皆是非义之义，如陈仲子之亷杨朱之取为我乡原之善仪，衍之大丈夫，游侠之义，气聂政荆轲之，许人以死，皆是集注察理不精，乃一章之要旨，事不察则蔽，察不精则差，所以有非礼义之礼义，随事顺理，则无非礼之礼，因时处宜，则无非义之义，】有不为章，程子【叔子○入要畧三之十九，】已甚章，【要畧五之六】，信果【文公云：此二语，不可作句至，惟义所在，方是断句，】大人章，【入要畧一之十九，】必诚必信，【礼记曰：防三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔，马耳矣，】深造之以道，【王文宪曰：深造不作，已到説之以两字不可作助语，打过】道，则其进为之方，【语本赵注，朱子初疑此句未甚安，却是循道以进耳，而今集注从之，葢有意也，深造如一，步进一歩一节进一节，以道如循序而渐进，熟读而精思后篇，不成章不达意，可兼看，】资犹借也，【资如蓄积之资，集注训作借，则如资助之资，资给之资，葢与取字相应，惟资借之者深厚，故取用之者，不竭】，程子曰：【前伯子，后取叔子意足之，此章最难看，惟程子得其意，然止説上一句而下三句在其中，葢上一句是本下三句是效，大抵无浅易轻浮之失，无陵躐强探之，病有循序，渐进之功，故可以自得之，自得之，则无安排，布置之劳，无生澁杌，之患有存养久熟之功，故居之安，居之安，则有寛裕深长之气，有悠逺博厚之积，故资之深有资，借深逺之豫故有取用，不竭之功，随其所值，无不得其至善之所在也，○又程伯子答横渠一段可以反证曰：所论大槩有苦心竭力之象，而无寛裕，温厚之气，非明睿所照，而攷索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，学者以此反证，可以约见此章之意○，此章入要畧一之二十三，】言无实【，集注兼举二义，皆非定説虽凡例以前説为长然如后説则两实字当作一本一效，蔽贤者以正为邪？以善为恶，此言之无实者也。言无实者不祥，故不祥之实祸，亦惟蔽贤者当之，葢文字中凡説不祥便见凶祸，又当之二字亦可见，语意兴始作俑者，其无后乎？同】舍上声，【楚辞集注朱子晚年之作，谓舍字当作去声。止，息也不舎昼夜谓晓夕不息，尔作舍者，非今语孟子集注，皆作上声，葢未及改也，】几希，【几防希小也者，读几希句，犹云人之所以异于禽兽者，只些子耳，存见存此些子，去即失之，文势多以此二字为反结语，非孟子文意后篇，平旦之气，文意亦然，】不知此【二知字，补所以去，所以存之，故本下文明察字，】战兢惕厉，【此四字，补意尤，亦从几希，字来只争些子，才不存之即去，去即同于禽兽，所以战兢惕厉，惟恐失之也，】舜【存之者，君子也，存者，圣人也，圣人不待存之由，其明察于中，自然安行于外，察如文理宻察之察○，此章入要畧一之三】，战国防，【梁王魏婴觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君举觞，鲁君兴，避席择言曰：昔者帝女令仪狄作酒而羙进之禹，禹饮而甘之，遂防仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒亡国者，事见魏卷二】执守而不失，【恐与子莫执中之执似，故特出此字，义语録曰：汤只是要事事恰好，无过不及而已。】而读为如【，详见或问诗中用而字结语者，皆是如字，意偏其反，而谓华偏翻如也，室是逺而谓人之逺如也诸诗多如此，】泄狎也，【狎字训泄，与亵字同，然只作本训亦可，葢泄者有余，溢漏之意，谓武王不以在迩而溢不以在逺而遗语録，又曰：泄兼冇狎侮忽畧之意】周公思兼三王，以施四事，【语録恐是周公自有此语？按：如此，则上四条，亦必周公歴述之也，】承上章【通，上章言：舜因歴举三王，周公通下章言孔子而又自言，私淑皆似一时之言，与末卷末章意同】，程子曰：【叔子○，此章入要畧五之二圣人，则一其时，其事，其作用之迹，与其警省之辞，又各有可见处，故周公孟子各因一事而言，禹之好恶汤之中，公文武之不间不已，则学圣人者，有可用力处，】晋之乘，【当作晋，楚之史与春秋并立，故左氏春秋传于晋，楚之事最详，以其有可参攷也，】桓文为盛，【齐桓之霸，在鲁庄，闵僖之时，晋文之霸，在僖公之世，而此云春秋，皆桓文之事，葢五霸，桓公为盛，其后诸霸不过袭其迹而为之，晋文之霸，子孙继其事，世主夏盟，至春秋末始衰，故霸主虽不一，而其事则皆桓，文之事耳，】公羊传，【公羊高作】，笔则笔削则削，游，夏不能赞一辞，【见史记？孔子世家，】君子之泽，【四句必古语，俗谚孟子，引之以言，孔子之世未逺流风余韵，多在，故我虽未及登门，而尚得窃有所闻于人以自淑也，】伤惠，伤勇【，呉伯 问：豊取之 亷伤不难于择矣，若可与不可与可死，不可死之间，不幸择之不精者，与其吝啬，寜遏予与其偷生宁就死，在学者则当平日竭，其穷理之功庻于取舍生死不难于精择也，朱子曰：此意极好，但孟子之意，却是恐人过予，而轻死也，履祥窃意战国之世，豪侠之习，胜多轻施结客，若四豪之类是也。刺客轻生，若聂政之类是也。一时风声气习，大率如此，故孟子为当时之戒，有伤惠，伤勇之説使如后世吝予偷生之习胜，则孟子之戒，又湏别矣，如后篇舍生取义，章不难舍生，但欲合义耳，】有穷【，国号羿，其名左氏，后羿迁于穷石，或云即张掖穷石山，弱水所出，在今甘州此説不然当是并，冀间地】逢防，羿家众，【左氏传，羿归自田家，众杀之，葢寒浞行媚于内，而娱羿于田，使家众杀之，逢防其人也，荀子作逢门，】尹公他【事，又见左氏传，襄公十四年，与此不同，】事皆无足论，【逢防以贼杀贼，庾斯以私废公？孟子特因射事取友，一端以为监戒耳，】西子【，西施也，越地有东施有西施，范蠡为越王，句践求西施氏美女以赂吴王夫差遂以亡吴，范蠡终自取之，泛湖而去，】言性，则故而已矣。【程子谓此章为智而发，王文宪曰：此章本説智是从原头説来则字非语，助有不足之意，性最难名状，故天下言性者止説得故而已矣。如言乃若其情，情是已发，见者即性之故也。】利【顺便之，谓集注训自然之势尤妙，王文宪曰：故或有顺有否？顺者是本，所谓自然之势也。】天之高也，【周天三百六十五度四分度之一，圆者围三径一，则径一百二十二度少四分度之三，天包地外地而正当天中，则自地面径，天面六十一度少也，】星辰之逺也【此星指，五纬辰指，二十八宿之次，十二辰也，】求其故，【王文宪曰：此一故字，最证得已然之迹分明，】日至之度，【周天三百六十五度四分度之一日，日行一度，则周嵗三百六十五日零三时也，五日一候三候一气，二十四气为一嵗则为日三百六十，以天有五度四分度之一，则日有五日三时，故三侯十五日为一气，率余七分，积三十二分而増一日，此自可以计千嵗之日至但气本起于度，故曰：日至之度，然日至之度，亦有嵗差故气与度古今不同，如尧冬至，日在虚周，冬至日在牵牛宋，冬至日在斗初此嵗差也既有嵗差则冬至之度，似不可定，推然言天者以前所差之故，而推后所差之准，则千嵗之日至可坐而致也；致谓算得来也，求其故者，谓推千嵗已前之日至也千嵗之日至可坐而致者，谓推已后之日至也，】造厯者以上古，十一月甲子朔夜半冬至，为厯元【汉律厯志云：上元太初四千六百一十七嵗至汉元封七年，复得阏逢摄提格之嵗仲冬十一月甲子朔旦冬至，于是改元，封七年，为太初元年，按厯家以十有九嵗七闰为一章之数，则气朔分齐，积二十七章为一会，三会为统，三统为元，凡四千六百一十七年，则气朔日月之运，皆齐故元封七年，大余小余，皆无大余，谓日余分也，小余谓月余分也，葢一元之数，则日月并无余，分厯又再起元首，】程子【叔子】，周礼职丧【，周礼，春官宗伯之属，有职丧，上士二人，中士四人，下士八人，掌诸侯及卿大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人，凡公有司之所共职，丧令之按，古者有爵之丧，皆职丧涖之，故皆合典礼，不若后世国异家殊，而委巷之礼，浮屠之法，莫之或正也，凡有司之所涖，则事属朝廷，故谓之朝廷，犹汉言县官，俗言官府也，】存心，【此存心，犹言处心与上文存之后篇，存其心不同，】由与犹同【古书，由猷犹并作繇○，此章入要畧一之二十六，】平世乱，世【洪水未平，黎民阻饥，亦一乱也，而谓之平，世以尧，舜在上，禹稷见用也，乱世谓周室衰替，列国兵争，诸侯，大夫皆僣其上，而孔顔不见用也，或者不知，但言平世，则圣贤出乱世，则圣贤隐，如此，则世乱其谁整之？葢世之治乱，在圣贤之用舍，使春秋之时，能用孔顔，则不为乱世矣，孔顔不见用于世，则非惟职不得行势，皆不可行也。尚何救乱之有】，三过其门而不入，【过平声，经过也，禹娶涂山，四日而复往治水，其后启呱呱而泣，亦不为留行则寻常经过其门，不入可知矣。】由与犹同【，己见上章，然此章由字只作自字训亦可，葢禹作司空，职在平水，而天下有溺者，是由我有以致其溺也，弃为后稷，职敎稼穑，而天下有饥者，是由我有以致其饥也，责皆在我，故急急救之也，】同室，鬭【事闗一家已之责也，】乡邻鬭【，事在他人，非己责也，非己之责，则非惟职不当救，势亦不能救也，使其势可及，则亦救之矣，但披发缨冠以急救其势之所不及则惑，尔虽闭戸可也，虽字，可字当看，谓非心所不欲救，葢势所不可行也。○此章入要畧五之七】章子【章子者，匡章字也，庄子亦谓章子不见父，又战国防，云章子之母启，得罪其父，其父杀之，埋于马栈之下，齐威王使章子将而应，秦曰：夫子之彊，全兵而还，必更葬将军之母，对曰：臣非不知更葬也，臣之母得罪，臣之父父，未敎而死，夫不得父之敎而更葬母，是欺死父也，故不敢此事，似见章子，不得逆父之由，而实无违父之罪，今即孟子之意观之，则章子无五不孝之罪，但无先意承志，喻父母于道之孝，亦无不敢疾怨，起敬起孝，説则复谏之孝，故孟子论其责善，贼恩之罪，而矜其黜妻，屏子终身不养，以自责之意，文公谓其为人，必抝彊之人辅汉卿，谓其似陈仲子文分然之，履祥按上文通国皆称不孝，则章子已为众所弃，故孟子矜其意，陈仲子则为众所慕，故孟子辨其非，亦防显阐幽之意也，】曽子居武城【，曾子书杂篇载一事，与此相类，鲁人攻费而责其罪，曾子谓费君曰：请出避姑，无使狗豕入吾宅也，费君曰：寡人之于先生厚矣，今寡人见攻，而先生去之，安能为先生守宅也，曾子不答而出，及鲁攻费，责费之罪者，十而曽子所陈者九，费君复修曾子之舍，而后迎之，】沈犹行【，鲁人葢鲁旧有沈犹氏也，】储子【见后篇，又战国策云：燕乱，储子谓齐王因而仆之，遂伐燕】，齐人章首，当有孟子曰字，【王文宪曰：此与上储子章合是一章，葢因储子有瞷夫子之语，遂发瞷良人一段，言求富贵利达者，则作伪以欺人，如墦间者，君子言行如一，何必窃视也，恐正是一章，非阙文也。兼孟子书，别无瞷字，独此处连有之】，所以求【，所以二字指其求乞之态，与乞墦何异？乞墦小乞丐，求富贵利达者，大乞丐其态度所可羞者，一也；】不羞也，而不相泣者，【也，字非句，连作两读】。
孟子集注攷证卷四
钦定四库全书
孟子集注攷证巻五
元 金履祥 撰
万章上
旻天仁覆闵下，【毛公诗传曰：尊而君之，则称皇天元气广大，则称昊天，仁覆闵下，则称旻天，自上降监，则称上天据逺视之苍苍，然则称苍天，尔雅曰：秋为旻天，】长息【，鲁人见后篇，】不若是，恝【至】，于我何哉？【恝无情之貌，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？此四句即是恝也，葢长息之意，正为舜往于田，竭力以共子职足矣，而号泣于旻天，于父母此意，则吾不知葢谓何必如此？号泣也？孟子推公明高答之之意，则谓孝子之心却不如此，恝然曰：我但竭力耕田，共为子职而已矣，至若父母之不我爱，于我何如哉？葢自谓无罪而不复忧也，此所谓恝也，若孝子之心，则不若是故下文推舜之为心，举天下之可乐者，不足以为乐，而惟以未得于父母之心为忧，此所以号泣怨慕也，子曰：事父母，自知不足者，其舜乎？夫自知不足，则何敢若是恝也，此段集注恐于辞意有所未察，试以此思之，非惟而已矣，何哉？文意不碍，而前后章指照应明白，徐锴曰：字书无恝字，孟子本作，】九男，【路史曰：尧之子长监明早死，不得立，监明之嗣，封于刘朱，又不肖而弗获嗣，其后丹房传铸唐，冀，随，郇，栎；函，皆云尧后之国，不可悉攷，】二女【长，娥皇为舜妃，次女英为舜夫人，所谓舜二妃楚辞所谓湘君，湘夫人也，】好色，【，上声下文，知好去声，】妻帝之二女，【妻平声，】少艾，【艾一説白也一説半白也如夜未艾，谓少年方半也，集注引楚辞作防艾见少司命篇引战国策见，高诱注防艾美女也，○此章入要畧二之五】妻舜章，程子曰：【伯子也，补孟子未备之意，葢谓以君命命之也，】完廪，浚井【，集注以史记之説为证似未审，且就本文言之，自是明白，捐阶与出，字相对，捐如捐馆之捐，谓下阶去也，完廪已下，去而瞽瞍焚之，浚井已出，去而瞽瞍，从而掩之，盖舜之事亲，小杖则受，大杖则走，故完廪，浚井，随即捐出而瞽瞍不知焚之掩之，则无及矣！葢不使父母有杀子之恶也，史记不得其意，祗以生疑，程子所谓如此读书，枉费心力者也，又今河中府有舜井，二井相通，谓是匿空旁出者，此容有之，真宗皇帝名之曰孝感，泉云】象曰：【瞽瞍之欲杀舜，其意在于夺嫡，然亦在其少贱之，时帝之妻舜，则在其克谐，烝又之后，二象曰云云，皆战国时俗流传之讹，孟子因其所言之变，以发明圣人处变之心，于以示天理，人伦之极，不区区辨其事之有无也，后篇答桃应之，问亦然，】程子【叔子】，人情天理，于是为至【，王文宪曰：此语最精切，学者所宜反覆，深思不可草，草领畧过】子产事，【入要畧二之六自万章曰：父母使舜完廪以下至然，则舜伪喜者与？曰：否，即下接君子可欺以其方，至奚伪焉？中去，子产一节，履祥妄谓去子产一节，不若去象曰一段，此何止齐东野人之语，几不可述，于君子之口，况帝之妻，舜在其烝，又不格奸之后，此语既非事实，尤不当存要畧一书晚年方出此章，去取似为一书之玷，】幽州，【书作洲，】崇山【，今澧州地】三危，【今宕州，一云：沙州】羽山【，今海州地】有，今道州鼻亭【説者多云尝至其地，葢寂寥絶逺之处非放流，不在此也，按古今地气盛衰不同，又古者万国，各世其地，帝舜欲封其弟无由，夺人近地以处之，亦视九州间田以封之，尔杂书言：舜葬苍梧，象为之耕；今舜陵固亦在道州，九疑也，又安知南廵苍梧，非以政接于有庳之事欤？】仁之至，【谓亲爱之，欲其富贵，】义之尽，【谓象不得有为于其国，使吏治其国，○此章入要畧二之八】，舜摄【，此段言尊君也，】天下养，【此段言尊亲也，】阳城【，汉志颖川郡阳城县，有阳城山，唐阳城属河南郡，宋为登封县，欧阳忞谓阳城山即禹，避舜子处】箕山，【亦在登封县，】久逺【语録疑作久近，是】歴举两条【一条言与贤之例，而舜禹之有天下者，其常也，仲尼之不有天下，其变也一条言与子之例，则益周公，伊尹不有天下，其常也；桀，纣之为天所废，则变也，】太丁未，立【当有而卒二字，】外丙二年，仲壬四年，【集注引赵氏程氏二説未知孰是？当从程氏五峯，胡氏曰：太史公记汤崩，太丁蚤死，外丙立三年，仲壬立四年，相继而崩，然后伊尹立太甲，非其实也。二帝官，天下定于与贤，三王家天下，定于立嫡，立嫡者，敬宗也，敬宗者尊祖也，尊祖者，所以亲亲也，兄死弟及，非所以为敬宗，尊祖也，且本支乱而争夺起矣，岂亲亲之道哉？且成汤，伊尹以元圣之德，戮力创业，乃舍嫡孙而立诸子，乱伦壊制开后嗣，争夺之端乎？公仪仲子舍孙而立子言，偃问曰：礼欤？孔子曰：否，立孙，孔子殷人也，宜知其先王之故矣，而不以立弟为是，此以素理知其非者，一也，夫贤君必能遵先王之道，不贤者反之，以殷世攷之，自三宗及祖乙，祖甲皆立子，其立弟者，盘庚耳，必有所不得已也，岂有诸贤圣之君皆不遵先王之制，而沃丁小甲，诸中才之君，反能耶？此以人情，知其非者，二也；商自沃丁，始立弟太史公阳甲之纪曰：自仲丁以来，废嫡而更立诸弟子诸弟子，或争相代立，比九世乱，以其世攷之，自沃丁至阳甲，立弟者九世，则仲丁之名误也。沃丁既以废嫡立诸弟子生乱，为罪则成汤，未尝立外丙，仲壬明矣，不然，是成汤，首为乱制，又可罪沃丁乎？此以事实，知其非者，三也；唐李淳风通于小数，犹能逆知帝王世数，以邵康节极数知来，其作皇极经世史，亦无外丙，仲壬名世，此以厯数知其非者，四也；经所传者义也，史所载者，事也，事有可疑，则弃事而取义可也，义有可疑，则假事以证义可也，若取事而无义，则虽无经史可也，履祥按太甲以嫡长孙承重继祖，攷之于书自可见，书曰：惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，是冡宰摄祭于宗庙也。奉嗣王祗见厥祖，是见于殡宫，告即位也，若隔外丙，仲壬之世，而太甲承仲壬之丧，则自成汤外丙以上俱曰祠于先王足矣，何独又曰：奉嗣王祗见厥祖，其书法若是之重复也，】桐汤墓所在，【皇览曰：汤冡在济阴亳县北，东郭去县三里冡四方，方各十，歩高七尺，上平亳城，今属应天府谷熟县】程子【叔子】，伊尹要汤，【战国之时，去圣人之世渐逺简册之书，非国家不能有，传诵者少，故一时好进，干时之人倡为伊尹负鼎，仲尼主疽，环之説以掩其枉，已辱身之丑，而济其富贵利达之私，故诬罔圣贤以自文，此古今时俗之通患也，】媵臣【，从嫁仆妾，皆谓之媵，左氏以媵，秦穆姬是也，汤取有莘氏之女，而伊尹耕于有莘之野，此附防之説所由起也，有莘氏字，或作防】莘国名【地属，今兴仁府】诵其诗，读其书，【诗如大章咸池，大韶之乐，赓歌，九歌之歌，康衢之謡，其时流传者皆在书，如二典三谟，凡诸逸书，皆在与凡其礼制法度之，着文章之焕然者，攷迹以观其用，察言以求其心，有所契于中，而欣慕爱乐之也，集注推其所以乐尧，舜之道者，其事甚实，所以异时尧舜其君民者，其用亦其实也，】汤三【，三，去声】，程子曰：【伯子】洁其身，【谓身不防于非义故洁，若陷于非义，则汚矣，】此语亦犹前章父不得而子【林氏所引已为明白，子贡借子禽求之，之问以明夫子之求之者，乃盛德之所致，葢异于人之所求，孟子借万章要，汤之説以明伊尹之所要者，乃乐尧舜之道所致，葢异乎人之所谓要文公以为林氏所引虽切，然前章不得，而子之説意已相类，葢孟子因咸邱防父不得而子之説乃是烝又不格奸，瞽瞍反见化于其子尔，则所谓不得而子者，异乎北面有蹙之説矣○此章入要畧三之七】好事，谓喜造言生事，【造为此言，以自托且相扇，干时嗜进，急为功利，】司城贞子，【名字无攷，】陈侯周【陈湣公也，一作惠公者，非葢懐公之弟湣公六年，孔子至陈，】向魋【事，注论语子罕篇，○此章入要畧三之八】，百里奚【百里氏，奚名自奚适秦？于是秦有百里氏，】晋人假道于虞【，事见春秋左氏传，僖公二年，五年，】圣贤未遇之时，【至】，无足怪也。【古者民受田士受禄，故士大夫去国失官，即无禄，而贤者去国，又不屑于干禄，则鄙贱之役，亦或为之，以自养也，如百里奚食牛之事是也。但谓之借此以要秦穆公则不可尔，又按史记其言，百里奚事始，虽与孟子异其曰：百里奚亡之宛，楚鄙人执之，穆公闻其贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人请以五羖羊之皮赎之，楚人与之，穆公乃释其囚，授之以政，号曰五羖大夫按，如此则五羊之皮，食牛之説异于或者所传，似为有理，兼庄子亦有秦穆公以五羊之皮笼，百里奚之説五羖大夫，亦秦人以此名之尔，非穆公以为号也，】庄周曰：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使穆公忘其贱而与之政【，语见庄子，田子方篇，庄周好诋訾圣贤之徒，尚有爵禄不入于心之説则百里奚，葢安于贫贱而不愿乎其外者，穆公自举而相之耳，王文宪曰：言爵禄，无心无如庄周言去就，有义无，如孟子】出处大节，孟子不得不辩，【好事者之论，固是诬罔，圣贤以济其干禄之私，然传之于世，坏人心术，汚人行止所关，尤非小节，故孟子不得不辩】。
万章下
第一章【入要畧五之四】，程子曰：【伯子】集大成，【前一节，以乐为喻，比孔子】犹射，【后一节，以射为喻，比三子，与孔子】圣之事【，此圣字，独指孔子之圣，】圣譬则力【，此圣字指三子，与孔子之圣】。
班爵禄，此章之説与周礼王制不同，【按周礼诸公之地，封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者三之一，诸伯之地，封疆方三百里，其食者三之一，诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，按王制，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者不达于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸，制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庻人在官者，其禄以是为差也。诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，履祥按孟子之説与王制无大异，但周礼所言五等封疆，大相悬絶，意者王制所言，天子之田方千里，以及五等之田，则是与孟子皆以田言也，周礼，首言：凡建邦国，以土圭土其地而正其域，诸公之地封疆方五百里，以及子男之地，葢周初，旧诸侯之国尚多，故周家封国之始，皆以周之亲亲，勲庸爵为五等，以统旧国，则其封疆，所统皆以地言也，以田言，则天子千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里，以地言则举山川土田，附庸皆在其所统，攷诸公之地，方五百里，下至子男之地，犹一二百里也，且如周封国之初，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，则是田方百里，而山川附庸，则方五百里也，太公封于齐，以表东海，虽为田，亦方百里，而赐太公履，则东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，是封疆所统方五百里也，周封太公于齐，以表东海之邦，封周公于鲁，以统附庸，封召公于燕，以殿北服，若止于百里之地，何以为表？镇哉？况周召皆有采，邑于王畿，而又表封于燕，鲁周公支庻凡蒋邢茅胙祭，又计六国则周公之地亦广矣，此所以有五百里之説也计太公，召公亦有然者，故愚敢以为孟子，王制以田计，而周礼则并山川土田，附庸所綂言之也，】程子【伯子】曰：乐正裘牧仲【，王文宪防本以乐正裘为一人，牧仲为一人有疑，乐氏而正名裘氏，而牧仲名者，按春秋战国之时，惟晋有乐氏如乐，宣子之族是也。惟宋有乐，氏如传所谓宋之乐，司城子罕之族是也。若鲁则有乐正氏，如乐正子春，乐正克之类是也。献子鲁大夫，则所友者，鲁人当是乐正裘，又牧之为氏，孔门冇牧皮者则此牧氏而仲名无疑也。】无献子之家，【旧説无献子之家，与有献子之家，以有字为轻字，殊无意味详味，集注张子之言，则有无二字，亦挟字之意，张子曰：五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，则是所谓无献子之家者，是其心不以献，子为富贵也，亦有献子之家者是其心，贪献子之势，而利献子之有也，献子固不挟贵而下友五人，五人亦不挟献子之贵，而上交献子使五人者其心一，挟献子之富贵，则献子不与之友矣，大抵人情贫与富交彊者，必忮弱者，必求然富贵与贫贱交彊者，必骄弱者，必吝此论，友者所当深知也，】费惠公费邑之君也，【费本鲁季氏之私邑，不闻别有费国也，而孟子称小国之君，有费惠公，曾子书，亦有费君，费子之称，葢季氏专鲁而自春秋之后，不闻其专，鲁者，计必自据其邑，如附庸之国矣，大夫之为诸侯，不待三晋而始然，其来亦渐矣。但未如三晋之分，灭其国，田氏之弑夺其君，尔】顔般【鲁顔氏】王顺，长息【长息，公明高弟子】，晋平公【，晋侯彪也，事见左传？国语能友，亥唐亦可为贤，然悦贤不能举，所以君子讥其失政，】帝馆甥，迭为宾主，【上文自大夫小国君大国，君皆有友，此又述天子之友以终之，尧馆甥而飨舜，是不挟长以天子而友匹夫，是不挟贵也，】殷受夏，【至】为烈十四字，【李西山以为断简缺文，其意以为受字，辞字与本章同，故不可晓，亡父桐阳防翁谓旧説亦自可通，葢杀人而夺其货，人所共恶于法，皆不待敎而诛者也。此法殷受之，夏周受之，殷不待辞説今尚明烈，则御夺之货，如之何其可受乎？】较【，从赵氏説则音角从张氏説则去声二音皆通，葢射猎之时，争遂禽多寡，以为胜负也，】簿正祭器，【传云，惟公用鲜，众给而已，葢公室祭礼，则田以荐鲜，其余取给而已，不必猎禽，以荐鲜也，祭器如牛鼎，羊鼎，豕鼎鸡，鼎，鱼鼎之类，牲各有鼎，鼎熟则登于爼牲，亦各有爼，若鸟兽之肉，不登于爼，安得有此鼎也，天子诸侯之祭，猎而取兽者为干豆，尔此祭器，簿籍既正，则众不必猎兽以祭，而猎较之俗，不废自废矣，】于季桓子，见行可之仕，【季氏专鲁，四分公室而有其二，孟孙叔孙各有其一，当是鲁公而欲用孔子亦无官无地，可以容之矣，季桓子为家，臣所弱无如之何？始举夫子而授之职，使摄相事，此夫子之仕，孟子所以不言于鲁，而曰于季桓子也，详攷在论语防子篇，】卫孝公【出公輙拒父为不孝，其臣讳之，以礼律嫡孙，当承重继祖，不以父命违王父命，故特以孝，諡之以掩其非尔，孔子久居于陈至卫，而輙修地主之礼，受其公养之，餽一年而反鲁，旧説孔子久居卫者，非也，史记陈世家可见】，此章文义多不可晓，【此章初问交际辞受，孟子亦告以受而万章以受御为喻，因告以辞万章，因受御之非，而讥君子，受诸侯之餽，孟子又辩受御之説因以猎较为喻，万章问猎较之非，而孟子又明簿正之礼，因及孔子之仕有三，有行可之仕，仕道也，有际可公养之，仕交际也，其间问答一节生一节，所以难看，】委吏【委乌伪反，主委积之吏也，周礼遗人之职，郷里之委积，以恤民之囏，阨门闗之委积以养老，孤郊里之委积，以待宾客，野鄙之委积，以待覊旅，县都之委积，以待凶荒，而宾客之防同师役，则三十里有宿，宿有路室，路室有委委吏，葢掌其施惠，出入之数，故曰防计当而已矣，】乘田【牧人之官，掌养牛羊者，以牛为重，故曰乘田，以牛驾车，耕籍田也，茁集注作肥貌按茁，是生育，壮是肥长是大○，此章入要畧三之二十，】寄公【仪礼寄公者何？失位之君也，郊特牲谓之防，公葢诸侯为夷狄，隣国所灭，则奉宗庙之主，以寄于他国，谓之寄公，其出奔者，亦名寄公云，】草莾之臣，【仪礼曰：刺草之臣，】多闻贤【贤，通大小而言多闻，则又以足应学者无穷之求，故曰师，此章初言不可，召中言，非其召末，言以官召】三仁，【微子，箕子，比干皆纣之父兄师保亲戚，】霍光【，汉武遗诏辅昭帝，昭帝崩，立昌邑王贺为昭帝嗣，不道废之而立宣帝，葢霍光受遗辅政，权自己出，废昬立明，其势不难也，】。
孟子集注攷证巻五
钦定四库全书
孟子集注攷证卷六
元 金履祥 撰
告子上
告子【赵氏注，名不害兼儒，墨之学，】义犹桮棬也，【以下文例之上，当有仁字，】杞柳柜柳【，此据赵注语，録又谓之蒲柳，尔雅曰：援柜柳杨，蒲柳郛注，柜柳皮可煑作饮，蒲柳，可为箭尔雅，又曰：杞枸檵注，今枸杞也，三者未知孰是？当以语録蒲柳为正，葢可棬而为器者，今南方多棬杉，】如荀子性恶之説【荀子性恶篇曰：人之性恶，其善者伪也，故枸木必将待櫽括，烝矫然后直；钝金必将待砻厉然后利，今人之性恶，故将待师法然后正，得礼义，然后治他，如劝学篇亦多言，矫揉之意，又庄子书，亦有黥，汝以仁义之説如马蹄等篇，亦多以礼义为害性之具，是所谓率天下而祸仁义也，○黄文肃谓告子诸问孟子但折之无言，而欠于断语，履祥就其杞柳而断之曰：杞柳柔韧，有可为桮棬之性，故揉之可为桮棬，人心本善，有为仁义之性，故可充之为仁义，不必深辟，其矫揉之説葢人为气禀所拘者，谓不资矫揉，不可也，】湍水篇，【入要畧一之五】，近于杨子善恶，混之説【杨子修身篇曰：人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶人，今按告子之意，谓性无善恶，而在所引杨子则谓性杂善恶而在所修，故集注谓近于杨子之説葢告子之説又虚于杨子也，】其势则然也。【孟子冝曰人之可使为不善，是岂人也？性哉！其气与习则然也。】生之谓性，【此句，程子亦引之，而意不同，告子生之谓性，是指其活动，知觉处是性，程子生之谓性，谓人生以前，则属天地，未可谓之性既生，则属我，方可谓之性，张子所谓合虚与气有性之名，文公所谓性，字从生，从心是也。其实生之谓气生之理谓性，告子指气谓性，孟子以犬牛之性犹人之性折之，无语矣，然不明作断辞，岂欲其自思耶？而告子亦无异辞，是又不思也，所谓不得于言，勿求于心者也。】佛氏所谓作用是性，【语録举传灯録曰：国王问尊者曰：如何是佛？曰：见性为佛，曰：如何是性？曰：作用是性？曰：如何是作用？曰：在目曰见，在耳聴闻，在鼻气臭，在口谈论，在手执捉，在足运奔，徧现俱该法界，収摄在一防尘，识者知是佛性不诚，唤作精魂，又厐氏，傅氏亦曰：手持足履，尽是神通运水，搬柴，无非妙用佛氏之説比告子又精神，故集注言其畧相似，然佛氏妙处在此，差处亦在此，葢指视听言动之气为性，而不知所以为视，聴言动之理之为性也，指人心为性，而不知道心之为性也，虽其主于収摄作弄精神，而颠倒错缪，终不可以入尧舜精一执中之道也，】愚按：【王文宪曰：此段论性，大防及告子误根，可谓明白，然告子以气言性，而不言气字，出孟子，以理言性，而亦不言理字出，至程子张子方以此二字分别】食色，性也，【即生之谓性，】仁内义外【语，録告子只知得人心，却不知有道心，但见趋利避害，饥食渴饮等处，而不知辨别义理处，正是本然之性，履祥谓告子以甘食悦色为性，则谓好爱之意，生乎内，故曰仁，内不知辨别义理之谓性，则谓长幼之宜，由乎外故曰义外，告子正以情欲为性，而以义理为外也，】异于二字疑衍，或有阙文【，江西儒者谓异字，自是一句，今按告子以彼白而我白之喻，彼长而我长之，孟子谓此二字不同，不可引以为喻，故曰异，又因谓于白马之白，白人之白同，可谓之白，若长马之长，与长人之长，岂可同以为长乎？是诋其以白喻长之为异也。然后正问之曰：长者义乎？长之者义乎？则长之之心，湏在内也，王文宪曰：只此一句分晓，】林氏曰云云，【告子以吾弟则爱，秦人之弟，则不爱，是以我为悦而曰仁，内孟子正当，曰：吾弟则爱，秦人之弟，则不爱是亲踈之辨，即义在其中矣，安得独曰仁内乎？告子谓长楚人之长，亦长吾长，是以长为悦，故义在外，孟子正当曰长楚人之长果，亦犹长吾之长乎？是必冇差等矣，且谓以长为悦，则是长长则惬于吾心也则悦，岂在外欤？今乃以嗜秦人之炙，对长楚人之长是葢因其食色之好，非有秦，楚之分，以指其非外也，其实上文长之者，义乎已尽之矣，惟告子不求诸心，故孟子之喻，就其所明者愈卑，愈近以晓之也，○此章入要畧一之八】行，吾敬【公都之一语已尽，而孟季子不能思与告子一尔，】二章问答，大指畧同【当时浅陋之辨，大率如此，所谓小辨破义，小言害道，亦费孟子辞辟】，近世苏氏胡氏之説【苏氏轼也，其説畧见子思论曰：夫子之道可由而不可知，可言而不可议，不争为区区之论，以开是非之端，夫子既殁，诸子欲为书以传世者，皆喜立论，论定而争起，孟子曰：人之性善，是故荀子不得不出于恶，人之性冇善恶而已，二子既已据之，是以杨子不得不出于善恶混也，为论不求其精，而务以为异于人，则纷纷之説未可以知其所止，且夫子未尝言性也，葢亦尝言之矣，而未有必然之论也云云，胡氏文定公安国及其子宏也，详见胡子知言，或问性，曰：性也者，天地之所以立也？曰：然则孟轲氏，荀卿氏扬防氏之以善恶言性也，非欤？曰：性也者，天地鬼神之奥也，善不足以名之，况恶乎？宏闻之，先君子曰：孟子所以独出诸儒之表者，以其知性也，孟子之道，性善云者，叹美之辞，不与恶对也，又曰：大哉性乎！世俗之言性者，类指一理而言尔，未有见天命之全体者也，又曰：凡人之生，粹然天地之心，道义完具，无适无莫，不可以善恶辨，不可以是非分，朱子曰：知言所云，即告子无善无不善之论也，】为兄之子【集注云：疑此或有误，字履祥，按兄字当是乙字，谓均是帝乙之子也。此段言一时一家而善恶相逺如此】韩子性有三品之説【説具原性曰：性之品有上，中，下三，上焉者善而已矣，中焉者可导，而上下者也，下也者，恶焉而已矣！朱子曰：韩子説所以为性者，五是也。三品，正可言气然气质之殊，何止三品？葢千百而无算也。】乃若其情，【乃若发语辞，若字对下，若夫字情即下，文恻隐之心四句，】则可以为善，【善即下文恻隐之心，仁也，四句谓性也，】才【性发而情自然，能为仁义礼智之事者，葢性之所能为，所谓良能也。此才也，惟弗思弗求，所以不能尽其才者，众也，王文宪曰：孟子以性不可见，以其情之善，知其性之善，至于不善者，罪无归宿，此方微发其机，而终欠道一气字出，葢欲人反求于心而自得也，故曰：弗思耳矣，后面屡言弗思，】恭敬之心，【前篇云辞让，不若此章云，恭敬为备，且如一见人来，便肃然恭敬，及其交际，或授受行前，后坐上下，然后辞让之端，发又恭之一字，己该辞让二字，四端一端，含二意，如恭敬则亦然，恭主体，敬主心言，】有物必有则，【性也；】故好是懿德，【乃若其情，所谓善也，观孟子引夫子説诗之意则性善之説葢本于此】，程子曰：【叔子，朱子曰：气质之殊非一，不但清浊而已，又详见大学或问】又曰：【伯子，此语原于尧，舜，人心，道心之防，至程子而天下之言性者，定集注収二程子张子之説葢补孟子之未备也，】程子此説才字与孟子本文小异，【孟子指性善之才，性之所能为者，人多不能尽，惟圣人能尽其才尔，程子指气禀之才，则其资质固有昬明彊弱多寡之不同矣，孟子之望人也，切程子之明理也，密王文宪曰：自性而言，则情与才无不善，自气而言，则情有所循，才有所拘，然后有不善，○此章入要畧一之二孟子答性善之辨，至此章方明葢告子好自为説不如公都子之善问，朱子注孟子性善之辨亦至，此章方备，葢程子兼説性气二句，断尽古今，论性异同，张子又欲人之善反是，敎人以变化气质也，】易牙【，齐桓公嬖人性知味，并置淄渑之水，皆能辨之，以滋味事，齐桓公详见管子】，程子曰：【二段，皆叔子语内体用，伯子语○同，然章入要畧一之九此章王文宪谓为众人悦，就同处看，浅处説却分晓有受用，今按此章才字，即上章性善之才，言性本善，但系乎所养如何尔？于是以物类喻所养之同，则才无不善，所养之异，则长有迟速，因物类之同以上及人类之同，其言人类之同，则推人形之，同以内及人心之同口，同嗜耳同听，目同美引以归，心之同然，于以见人性之皆善，与圣人初无异者，又终之心，有同然缴上口，有同味之喻，举一以见其余，此孟子长于譬喻，而切于敎人如此，又地有肥硗，雨露之不齐，已可见气禀之有异，孟子非不知有气质之性也；但就此中指出天地之性，以勉人耳，又自此章之后，多言养之之功，与前后知言养气，明善诚身，双关之説不同葢孟子切于为人，以为人性皆善，但能存养，不为外物所昏蔽，则此心自然清明，此性自然，昭著明诚，二者工夫即在其中，非有异旨也。】牛山【，今属青州，王文宪曰：牛山之木，譬人之良心，句句相对，极分明，】仁义之心，【性也，下句良心即是】，好恶【情也，即上文仁义之发，仁发为好义发为恶，】与人相近，【即仁义之心，人心之所同者，虽尝放其心气清之时，此心所发，尚未与同然者相逺也】也者，【读】几希，【自作一句，令人警省，一线未断，急冝存养】则其【注作，但其】有梏亡，【注作，又】存【一段三存，字王文，宪曰：前本然之，明中梏亡之失，后工夫之存，】程子【叔子○，此章入要畧一之十夜气一段，本为心而言，夜气特，其证验存养，则其工夫山木，日夜之所息，本喻人之良心未尝止息，然山木之生，由气化而戕贼之者，在斧斤牛羊山木无能致力，至若人心则生息，虽由气化而不尽在气化，梏亡，虽由外物而不尽在外物，此则在我自可以致力，所以终归于得养，操存之説夫良心在人，其人旦画所为，固有梏亡，至夜安静，此良心依然生息，平旦之气，即是可验，人若更能去梏亡之害，加存养之工，无时不用其力，则清明气象，无时不然，心境为当如何？此章孟子切于救人，山木一殷，与良心一段，当相对看，而养与失养，亦对在其间，故以得养，失养总之，而养之得失，又在操舍之间，程叔子，又以敬以直内一句，指示操存之，方可谓切要学者，读之急冝警省存得则人存，不得则禽兽；吁，可畏哉！】暴寒，【喻敎之时少，听之不熟，】诲奕，【喻敎之，虽一听之不专】，程子【叔子经筵劄子，○此章入要畧一之三十，】熊【尔雅，熊虎丑谓虎之类也，其力在掌，味亦甘脆，】二者不可得兼【，谓适当间界之际，求生则害义，取义则即死，此方是不可得，兼之时须决取舍，】欲恶有甚于生死，【义之可欲，甚于生，以其惬快，无愧也，不义之可恶，甚于死，以其羞愧之，无所容也，不义而生，则生可羞；故虽可以得生，而不忍也。取义而死，则死为要，故虽可以避患，而有不惬也，】如使【茍，人心无仁义之性，而但有利害之私，则所以求生避死者，何所不用？何所不为？且将无所不至，则人皆禽兽而已矣，】由是【二字作一，读是指本心天理而言，】而有不用【，犹言何用生为！】弗受，不屑【此一段，指人皆有之，虽凡人乞丐者皆有是心，则羞恶之本心可见矣。】万钟【，此又转一节，上文是决生死于危急之际，此一节是计丰约于晏安之时，孟子尤重以为戒，】向为身【，何文定并作一读○，此章入要畧三之三】，仁，人心【，集注云云，王文宪曰：此仁之正训也，不是把仁来形容人心，却是以人心指示仁】，鸡犬放【，亡父桐阳防翁以此为读，】程子【前二段，叔子后一段伯子○，此章入要畧一之十七】，不知类章，【要畧一之十三，】桐【尔雅荣，桐木注即梧桐，】梓【尔雅：椅！梓，注即楸○，此章入要畧一之十四，】梧【桐也，相类非一，此则梧桐也，】槚【梓也，尔雅楸属多作椱，注谓楸小叶曰椱，又引左传美椱云，其作槚者苦茶，恐非槚木，左传树吾墓槚，槚即梓也，只当依孟子作槚，】饮食，【饮食以养口腹，养小而失大，则为小人，而人贱之，饮食而无失其大，则所养以礼所禄，以义是即所以养心志也，岂但养口腹而已，○此章入要畧一之十五】，此天之此旧本多作比，【余正甫以旧本为问，朱子检所有旧官，本果皆作比字，注中亦作比方，朱子谓正文与注皆同，而无文理，恐是一处先误，而后人并改以从之尔，今不可攷，但寻其义理，作此字无疑也。见文集，】范浚【，字茂明，婺州，兰谿人，号香溪先生，曽以贤良举，秦桧当国，不起，有香溪，文集行于世。近无之】心箴，【本非为此章而作，而与此章小体大，体旨意脗合，朱子取之，吕成公问取此何为？朱子曰：正縁目前人不能如此，道】堪舆，【堪天舆地也，文选注作天地之神者，非○此章入要畧一之十六，】仁义忠信，乐善不倦，【孟子尝言仁义礼智，而此天爵独言仁义忠信，葢仁已该礼义，已该智，忠信则实有诸？已而实行于物，又接乐善，不倦一句，善即仁义忠信也，天理固实有诸？已而实行之，又能乐之而不已不厌，然后见其为可贵也。○此章入要畧一之十七，】赵孟【，晋六卿赵氏为长，故春秋时谓之赵孟，战国之时，赵已为国，孟子葢举旧俗，方言尔，】贵【，贵于己者，仁义闻誉道德之尊也，人之所贵者膏梁文绣，饮食之美，尔○此章入要畧一之十二王文宪曰：自牛山之木以下十章，皆是勉人养心，头面不同，所主则一】为仁，【上章力微，则不能胜，不仁在于反己，下章不熟，则反不如他道，在于熟之反己，莫大于刚健，熟之则在于日新，○右二章，入要畧一之三十一二，】志彀【弓，不满则射不能及逺故敎之学之者，功力欲其到，】规矩，【器无法，则不能成器，故敎之学之者，法度欲其正也，志欲到满做必有法，集注似只作一意】。
告子下
任国名【，説见下文】以礼食，【如典礼，所载进食之礼，与饮食之节，其变则如不食，嗟来之食者，曾子曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食，】揣【量度也，】带钩，【古人衣有大带，其系佩者，又有小革带，一端为孔，一端有钩以穿之，钩以金或玉为之，吕氏攷古图有古玉带钩，】紾戾，【反拗也。】错综【，大传本义曰：古语也，错者，交而互之，一左一右之谓也，综者纵而挈之，一低一昂之谓也，】斟酌，【俗语也，如以勺取酒，以入器而酌量其浅深也，】胶柱调瑟，【语出战国策，史记琴以轸转弦瑟，以柱檠弦○，此章问辨，若浅而集注总意极为精密，】曹交章【要畧一之四集，注不觧文义以其明近，不待解也，然其指意重在为字，人皆可以为尧舜，此古语，或孟子尝言之，而曹交举以为问，且自谓已具，圣人之形，而但食粟，无能如何？则可至此，孟子曰：此何难之有？亦为之足矣，葢就指为之一字发之，谓人之可以为尧舜，非安坐而可至也，所谓为者，必有用力，作为之功焉，有人于此，力不能胜一鹜雏，则是自为无力之人，今曰举百钧之重，则是自为有力之人，如此，则举乌获之任者，即是用力以为乌获也，然力犹有分限，而性则无不善，夫人之为尧舜，则又岂以力不胜，为患哉？乃自不为之耳！此章为字，皆重字，但为患一为字，似轻耳，】百钧【三十斤为钧，百钧则三千斤，古称不知，若何？汉称一斤，当今称四十三文重强】匹，【礼记庻人执匹注作惊，】乌获【集注，古之有力，人史记，秦武王好以力戏，力士任鄙，乌获，皆至大官，杂书载乌获将渡，舟人不知其为乌获也，行舟自若，乌获渉水持舟，舟人以楫椃其首，乌获登舟，嗔日视舟人发上指，舟人惊，乌获两足践舟，左重则舟左皆没，右重则舟右皆没，始知其乌获，谢罪得济，但此事与孟贲同，未知孰是？】尧舜之道，【尧舜之道，孝弟而已矣，为之在行止，疾徐之间，衣服言语习行之际，此所谓人皆可以为也，下学而上达耳。】知求【，此章前为字，主行言，后知字主知言，知而后能行，行在于知，知在于求】高子，齐人【齐有高氏，】小弁，【小雅，弁彼鸒斯之篇，诗传曰：太子冝臼作此以自怨，序以为太子之传，述太子之情，以为是诗，不知何据？】凯风，亲之过小【，七子之母不安其室，而欲再嫁，固为失节，然礼律有继父之服，又所闗止于一家，故曰：过小若小弁，则天子废嫡立庻，国统所系，不惟太子之生，死不可保，而国家之存灭，亦不可知，故曰：过大】宋牼，庄子书有宋钘，【庄子天下篇不累于俗，不饰于物，不茍于人，不忮于众，愿天下之安寜以活民命，人我之养，毕足而止，以此白心，古之道术有在于是者，宋钘闻其风而悦之，作为华山之冠以自表，救民之鬬，禁攻寝兵，救世之战，以此周行天下，上説下敎虽天下不取，强聒而不舍也，又见荀子非十二子篇，不知台天下，建国家之权，称上功用大俭约，而僈差等，是墨翟宋銒也，注云：孟子作宋牼○，右入要畧三之六，此章与第一篇首章相类，梁惠王问利国，孟子辟之可也，宋牼言用兵之不利，似矣，而孟子亦辟之，葢利之一字不可启其源也，启其源，则末流有不可胜言之害，且言用兵之不利，而欲止之，其有用兵之利，则又不可止矣，利必有利之害仁义，自有仁义之利，孟子尊敬宋牼，取其救世之心也，不取其言利，救其学识之浅也，】任【，今济州任城县，至今袭庆府邹县一百八十里，】平陆，【见前篇】名【声誉，】实【事功，犹今人言功名也，】仁【髠，疑孟子既出，未见致泽之功而去之为不仁，孟子言圣贤去就，不同而无非仁，以其皆无私心而合天理也，】鲁缪公【史记诸书并作，穆吕成公大事，记曰：淳于髠曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子柳子思为臣，鲁之削也滋甚，质诸孟子，皆非是，穆公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士何如？子思不悦，曰：古人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？是穆公欲友，子思而不可得也。况敢臣之乎？以台无餽之事观之，悦贤不能举，又不能养无惑乎？鲁之削也，穆公虽不能终用子思，然尊贤尚德之意，当时所罕，而公仪子之亷俭亦得相，小国之道，以鲁之弱，﨑岖强之间，竟能与战，国相终始，岂非其君相之力耶？】公仪子名休【，史记循吏，有传】子柳，泄柳也，【檀弓亦自有子，柳未知孰是？】不用贤则亡，【孟子谓贤者去就，则存亡所系，削不胜于亡欤？】削何可得与【按鲁自悼公卑于三家，及元公以后，不载三家之事而费自为国必三家，又微各据其邑，而鲁自仅存元公之世，齐田氏正强，威烈王十四年，田白伐鲁，莒及安阳，明年，又伐鲁，取一城，又明年，元公薨而穆公显立，立三年而田和伐鲁，取成则孟氏亡矣，又十四年而田和伐鲁，取最韩救鲁，又四年，而鲁败齐师于平陆，又五年而田齐伐鲁，破之，又八年而穆公薨，子共公奋立，葢穆公立于元公连丧三城之后，可谓削矣。而穆公三十三年之间，凡三被兵丧，二邑所谓削滋甚也，然外结韩之救内，又败齐师于平陆，平陆齐地，则是又一尝伐齐而败其师也，此所谓削而不亡之验也。】淇【，卫地水名，】河西【自齐言之则衞地在东河之西也，】高唐【，齐西境大邑，陈氏得之而始大，今为州】华周，杞梁【左传，鲁襄公二十三年，齐侯袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昬而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命马？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，事亦见檀弓下篇，按传首作杞殖，华还遇，莒子，莒子请盟，又作华周对，中作获梁，不复见华周事末，止载杞梁之妻，此曰华周，杞梁之妻左氏人名字氏，多是重复，孟子接闻尚近，旧必有攷，又按琴操曰：杞梁妻叹者，齐邑杞梁，植之妻所作也。植死，妻叹曰：上则无父，中则无夫，下则无子，将何以立？吾节亦死而已，援琴而鼓之，曲终，遂自投淄水而死，则又作杞梁植，今存二説以备参攷，又按孙氏正义，曰：华，周即华旋也，或云，齐庄公袭莒坠而死，其妻孟姜向城而哭，城为之崩，】孟子之所为，岂髠之所能识哉？【孟子仕齐，岂不欲德烈加于上下，其德烈所以未加于上下者，必有不得行其志者矣，不得行，故去而又不欲了然，己归过，故其去就之间，泯然无迹，有非髠之所能识者，又不欲自言此意，故但举孔子之事非众人，所识者以答之，意在言语之表矣，】五霸，赵氏【注説邵康节同】齐桓，【始霸中国，尊周室，攘夷狄，】晋文【自宋襄公伯为楚所陵，晋文公却楚尊王，遂霸中国，】秦穆【本霸西戎能成，晋文之霸诸夏，亦尊之】，宋襄【继，齐桓之业，以图东畧而南袭于楚，】楚庄【楚，世与中国争覇，至楚庄为最贤，】丁氏【，唐丁公着，苏州人，其説亦本杜氏，左传注，】夏昆吾，【史记陆终之长子曰昆吾，昆吾氏，夏之时尝为侯伯桀之时，汤灭之，虞翻曰：名樊为己姓，封昆吾即卫地，】商大彭【，史记陆终第三子，曰彭祖，彭祖氏殷之时，尝为侯伯，虞翻曰：名翦为彭姓，封于大彭，即彭城是也。】豕韦，【尧后，在商为侯伯，周封尧后于唐，以更豕韦之后，其后又封于杜，】让【一字，二义逊让，责让然，责而谓之让以礼辞，责之也如礼，传曰逺方之民有饥寒而不得衣食，有狱讼而不平，其寃失贤而不举者，天子于其君之朝也，揖而进之，曰：意，朕之政敎有不得尔者耶？何乃有饥寒而不得衣食，有狱讼而不平，其寃有贤而不举者，然后其君，退而与其卿大夫谋之，此天子让诸侯之辞也，左氏传，公使让之曰云云，及霸主让，诸侯与诸侯相让之辞，此类亦多，非辞之所，可责于是乎有讨，今南音逊让之，让，去声责让之，让，上声亦通，】葵丘之会，【周襄王元年，鲁僖公九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，传曰：防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，九月戊辰，诸侯盟于葵丘，传曰：齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，谷梁传曰：葵丘之防陈牲而不杀，读书加于牲上台，明天子之禁，】南阳【齐之南境，汶阳之田】百里，【説见前篇班爵禄，章下】辟土地，充府库，【兴利聚敛之臣辟土地，如李悝尽地力，商鞅开阡陌説见前篇辟草莱，任土地章】，约与国战必克，【从衡攻战之臣，】白圭【，详见史记，货殖传薄敛，固美意，然此乃北狄荒凉之俗，非中国通，行之法也。古者公税皆什一，后世公税于民，虽三十税一，而私取于民，实什取五，葢古者官授田，后世人自买田也，人自买田，故官税轻，私授于震，故私取重，然白圭之欲轻取据本传，圭善治生，能薄饮食，忍嗜欲趋时，若猛兽鸷鸟之发，天下言治生者祖之圭之，欲轻赋，葢别自有理财之术也，然圭自谓其术不可学，使圭自为之，则轻赋而亦可使他人为之，鲜不为民害矣。故孟子不许】黍，【耐寒，宜干】治水，【禹顺导丹曲防，】乐正子【名，克为国相者，不在力不在，智不在博，但是好善则众善皆为之用，】傅岩【傅，本尧后之国，傅岩在虞，虢之间，名为傅险，涧水壊道发胥靡，刑人筑之，傅説贫代胥靡之役，胥靡者有罪，连及末减之，人其役，如周礼罪汉法，罚作后世官徒也，高宗梦得良弼，被褐带索，以形求之，果得説】胶鬲【阙】。
管夷吾【，管仲本管叔之后，氏管名夷吾，字敬仲，又曰：管仲】士，【刑官也，管夷吾为齐】。
【师所索，鲁使狱吏囚之，轞以予齐也，】孙叔敖【，楚蒍贾之子，蒍艾猎也，孙叔其字，敖楚官号也，举海葢少孤，而隐于海滨也，荀子曰：孙叔敖期思之鄙人也，注今弋阳，然孟子谓举海必有所据，】程子【伯子○，此章入要畧一之二十八】。
孟子集注攷证巻六
钦定四库全书
孟子集注攷证巻七
元 金履祥 撰
尽心上
尽其心者，【旧説尽心则知性，知性，则知天朱子以上句文法，如得其民者，得其心也。故集注反旧説而得此章之意，○入要畧一之二十二，】修身以俟之，【语録既不以夭寿贰其心，又须修身以俟之，方始立得此命，自身有百年在世，百年之中，须事事是当，始得。有一日在世，一日之内，须事事是当，始得。若既不以夭寿贰其心而一向胡乱做去，又不可，如佛氏以絶灭为事，亦可谓夭寿不贰，然修身以俟一段，全不理防，所以做事无头脑，无父无君，乱人之大伦，】程子【叔子】，张子曰：【张子西铭尽得此章之意而发明之，若集注収此四句，则不如程子三句之明，顺易知，昔王文宪尝以张子由太虚四句何以不入近思録而収入集注问于何文定？文定曰：此段説得甚精而亦难看，故朱子虽屡称，此语亦尝谓其有病，要之，亦非有病，但看者易得做病，如以虚为理一句，便难看，朱子恐人有看错者，反为病所以不収入近思録其収在孟子尽心章末者，却是孟子之説已明可以互相发明，不至错看也，】由太虚有天之名，【何文定？曰：张子所谓虚者，不是指气乃是指理而言，葢谓理形而上者未渉形气，故为虚尔以下，面合虚与气证之，见得此虚字，是指自然之理，葢谓有此太虚自然之理，而因名之曰天，故曰由太虚，有天之名，然自然之理，初无声臭之可名也，必其阳动阴静，消息盈虚，万化生生，其变不穷，而道因可得而见，葢虚底物事在实上，见无形底，因有形而见，故曰：由气化有道之名，葢天以理之，自然言太虚之体也，道以理之运行，言太虚之用也，至就人身看，则必气聚而成人，而理因亦聚于此，方始有五常之名，故曰：合虚与气有性之名，所谓合虚与气者，非谓性中有理，又有气不过谓气聚而理方聚，方可指此理为性尔，合字不过如周子二五，妙合之意，太极二五，有则俱有，固非昔离今合，但两事分开看，则有以见其合尔，合性与知觉有心之名，葢心统性情，性者，理也，情者，气之所为也，故曰：合性与知觉有心之名，朱子尝谓其説得甚精但辛苦耳证，得孟子此章，却是分晓，履祥按合性与知觉有心之名，葢理与气合而防于心，故心为最灵，而能知觉王文宪曰：太虚即太极图上面圎圈气化，即圈内阳动阴静，上二句统説下二句就人上説】莫非命也，章【入要畧三之九】是求，【两是求字，皆作一读，其上二句皆古语，尝言：孟子指其所求者断之○，此章入要畧三之十一，】诚实也；【实见得实行，得张子曰：反身而诚，则行无不歉于心，语録取之，歉音慊，○此章入要畧一之二十一】，人能耻己之无所耻，【辅氏曰：以己之无耻为耻，○此章入要畧一之三十四，】取于人，大章程子【叔子】谓宋勾践【此章一以道义为主，而两节常相对，人知则达，则得志，不知则穷，则不得志，一以道义为主，则嚣嚣不失不离，士不失己，民不失望，泽加于民，修身自见，独善其身，兼善天下，无往而不善也，义道一理而分穷达，葢道主于行而言，义主于节而言，】佚道章，程子【叔子】皡，皡章程子【伯子】丰氏，【丰稷元祐党人，】所过者化，所存者神，【二句古语，荀子亦云：仁人之兵，所过者化，所存者神是也。旧説又一意惟程叔子，以所过为所经歴文公叹其甚精而从之，按过字当作平声，则意自见，与天地同流，所以皡皡小补，所以驩虞，】仁言章，程子【叔子】良能，章【要畧二之一】，程子【未详】，不为不欲章，【要畧一之二十九王文宪曰：朱子初取范氏説而不如李氏，此説曲折详尽，説无字精】三乐章，【要畧三之十二】，程子【伯子】所性，【语録这一个道理，合下都定了，更添减不得】，四体不言而喻【，犹云不勉而中也，四体不待言喻葢，其动容周旋，不待思勉，而自然中礼，故借在外，不言而喻者，以譬在我者不勉而中也，一説见面盎背，睟然盎然，如此则施于四体，其动容周旋中礼者，不言可知矣。如此轻説似亦可通，然非集注本意，】程子【，未详○此章入要畧三之十三】，北海【伯夷，孤竹之国，在辽西令支，县中国去北海甚逺大率止以辽碣之间，为北海】，东海【，史记曰：太公望吕尚者，东海上人，或曰，吕尚处士隐海滨防冝生闳天招之，尚亦曰：吾闻西伯贤又善养老，盍往焉？】泰山章【，此章凡三节上二节，喻圣人之道，知行至到，则余皆近小本原盛大，则其用无穷，下一节示学者之方，循序而渐进，下学而上达，】善利章，【要畧三之二】，程子【二条，并叔子】，列子称其言【，按列子杨朱篇曰：杨朱曰：伯成子高不以一毫利物，舍国而隠畊大禹不以一身自利，一体偏枯，古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫不利天下，天下治矣，禽子问杨朱曰：去子体之一毫以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毫之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子出，语孟孙阳，孟孙阳曰：子不达夫子之心，吾请言之，有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之孟孙，阳曰有断，若一节得一国子为之乎？禽子黙然有间，孟孙阳曰：一毛微于肌肤，肌肤微于一节省矣，然则积一毫以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毫固一体，万分中之一物，奈何轻之乎？禽子曰：吾不能所以答子，然则以子之言，问老闗尹则子言当矣，以吾言问大禹墨翟，则吾言当矣，孟孙阳因顾其徒説他事】摩突其顶，【摩顶放踵，犹俗言撞头至脚尔，突即撞也，庄子曰：墨子称道曰：禹亲自操槖，耜而九杂天下之川，腓无胈，胫无毛，沐甚雨，栉疾风置万国，禹大圣也，而形劳天下也如此，使后世之墨者多以裘褐为衣，以跂蹻为服，日夜不休，以自苦为极，曰：不能如此，非禹之道也，不足谓墨，】子莫鲁贤人，【本赵注，又按庄子云：儒，墨，杨秉四谓儒家墨氏，杨氏，秉氏凡四家之学也，秉别无所闻，恐即当时子莫执中，一家之説孟子因辟杨墨，惟子莫能知，杨墨之偏，而欲取二家之中以执之，其意在为我，兼爱之间也，意则善矣，然不归于儒，则终害道，故孟子亦并非之，葢二家之中，不可执，须权轻重，时当利物，则为禹之过，家不入而非兼爱之过，时当独善，则为顔子之陋巷，自乐而非为我之不及，随时随地，而权称之，以适其平，方可谓之中，故孟子曰：执中无权，犹执一也，举一而废百也，今且以权之，称物为喻，物之重一斤者，则推就一斤而后平物重一两者，则推就一两而后平，凡轻重不等者，皆推取平而止，平即中矣，杨氏取为我犹重一两者也，墨氏兼爱，犹重一斤者也，子莫嫌为我之轻世，又嫌兼爱之重外，而欲执二家之中，犹嫌一两之太轻，一斤之太重，而欲执半斤，以为中也，则物有在半斤之上下者，铢两钧石，皆不称矣。是执一也，所谓举一而废百也；】，程子【二条，并叔子】饥渴，章【要畧三之十八】，微显阐幽，【其显处，人皆知之，其幽处，非人之所能知者，故圣贤之论人防，隐其显而阐明，其幽如夷，齐之清，乡人冠不正则去之，又知其隘矣，惟孔子则知其量而发明之曰：不念旧恶，怨是用希，柳下惠之和，援而止之而止，人皆知其量寛矣，惟孟子知其守而阐明之曰：不以三公易其介，葢夷齐之胷次柳下惠之心事非孔，孟不能知也，虽然，论其心术之奥，孟子能知柳下惠之介也，而防其未流之弊，亦惟孟子能知其不恭，是皆阐幽之谓也，】性之章，【要畧五之三性之其圣自天身之其圣自我】，杀一无罪，【至】，非义也；【士无生杀，予夺之权，而云尔者，此亦尚志之事，犹周子所谓志伊尹之所志，耻君不及尧，舜，一夫不获也，当时公卿大夫横杀，横取多矣，而士之所志，乃如此，又所守所行，无非仁义，则其施之公卿大夫之位，仁义不可胜用矣，此言士之所事，亦以警王子之徒也，○此章入要畧一之二十四】，设若非义而与之齐国，【陈仲子，不特不义与之国而不受，正使虽义而与之国，亦必不受。如宋子鱼，曹子臧，吴季子虽义可以受国，犹不受也，况仲子之狷僻，以母之食不食，以兄之室不居，其肯受国乎？履祥窃意孟子本意，当以仲子不义为句，与下文舍箪食豆羮之义，字相反，对谓仲子不义，设若与之齐国，而不受人皆信之，然此特义之小者尔，与舍箪食豆羮之义何异？惟君臣上下，此乃义之大者，而彼皆无之，此不义之大者也，以其小义而信其为大义，奚可哉？此断其不义之辞也，】瞽瞍杀人，【舜父顽，桃应设此问，以观圣贤处事之变，孟子据此答以见圣贤用心之极尔，由前言之，则舜之丞又自不致有杀人之事，由后言之，则臯之执法，又别有议贵之，辟孟子皆未论到此，且论圣贤之心，各行其道，各极其至，在我无难处之谋，而天下亦无不可处之事矣，○此章入要畧二之七注文微不同，而集注为明，径】居养【，有居则有养，居养富贵之气，广居，则养浩然之气，】豕交章，程子【叔子】，形色【形者，人之体，凡耳目鼻口，五脏六腑，百骸九窍皆具，此阴阳五行之理，而心其主色者形之用，凡动容貌，正顔色见于面者，尤其精神之发也，下文止言践形，则色在其中矣，】程子【叔子○，此章入要畧一之二十，】孔子之于顔，曾【顔子钻坚仰高，用心苦矣，夫子博之以文，约之以礼，而欲罢不能，如有所立卓尔，曾子随事着察，真积力久，用心博矣，夫子告之，一贯而唯然防悟体以忠恕，此所谓速化也，】于冉闵，【冉雍求仁闵子骞之孝，夫子成其在德行之科，所谓成徳也】于由赐【，子路好勇，夫子达之于礼义，子贡颖悟，夫子达之，以性道此，所以成其材也；】，樊迟万章，【随问而答，所谓解惑也，】陈亢夷之【，亢因子贡伯鱼而闻夫子之道之，因徐子而闻孟子之命，此所谓递相传授者也，孟子之私淑于人，则又有在雨化成德之间者矣，】道高章【，此章言下六句极其精密，学者须贴题，思之绳墨，彀率二事，虽对喻下，文正就彀率上生意，彀者挽满也，率者射法也，临射时，止是引之之法，然已自有发之之机，学者志正体，直到引满之时，自住不得，而发之之机，跃如在前矣，引而不发，教者之妙，机跃如也，学者之自得，】厚薄章，【要畧二之十一】，仁民【，此仁字言仁之用，】爱物，【集注草木禽兽皆举之，取之有时，用之有节，此先王爱物之政也，若释氏虽例以不杀为爱物，然知施于动物，而不知施之植物，此之谓不知，类况絶灭亲亲之伦，此之谓不知本，墨氏犹爱无差等，释氏则又倒行逆施之矣，】程子【叔子】一本，【见夷之章，】无伪也，【天理之真，自有次第，皆实心之推未能亲亲而仁民，则悖徳未能仁民而爱物则逐末，皆是务外也，务外则伪也，○此章入要畧二之九】。
尽心下
召陵之师，【春秋，鲁僖公四年，齐桓公以诸侯之师伐楚，责其不贡，次于陉，楚屈完来盟于师，师退，盟于召陵，】武成章，程子【叔子】杵，或作卤【史，汉战国策作卤，徐广顔师古曰：漂浮也，卤盾也，履祥按卤，杵声相近，军中固有楯无杵，然卤乃湿卤之卤，谓血流，地生卤尔，王文宪曰：此孟子拔本塞源之论，虽非武王杀之，然亦仁人所不忍言也。】虎贲书序作百【，史记亦作千，书序不可信，】王曰：【前章疑，武成难信，此章继言，武王伐殷疑，武成所以惩战国，多杀之，引汤武所以示后世吊伐之，仁二章不同，同归于救世而已，】庄周所论斲轮，【庄子天道篇轮扁对，桓公曰：斲轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，】一间【防，翁曰：详此章文意似于两人字，读谓杀人父之人，是亦杀其父，杀人兄之人，是亦杀其兄亦字，如犹字于本文为通】必行，文王之政，【谓前篇关讥而不征，】其人，【其字重，读】见其所安之实，【本论语，察其所安，】犹不得也，【孟子以前未有不仁得天下之事，但夷羿寒浞，本身即已诛灭，孟子以后固多有不仁，得天下者矣，不但一再传失之，然子孙诛灭，殆无遗类，不止于犹不得而已，孟子之言，未尝不验也。】圣人百世之师，【文公文集曰：孟子于二子，虽或以为圣之清，或以为圣之和，然又尝病，其隘与不恭，且以其道不同于孔子而不愿学也，及其一旦慨然发为此论，乃以百世之师归之，而孔子反不与马，何哉？孔子道大徳中而无迹，故学之者没身，鑚仰而不足，二子志，洁行高而迹着，故慕之者，一日感慨而有余也；○此章入要畧五之五】，仁也；章程子【伯子】外国本，【尤延之云：高丽本按髙丽箕子之国，为东夷文物之邦，尚多有古书，】理頼也，【楚辞蹇修以为理，叶音頼辨证，曰：孟子不理于口，汉书无理之至，皆训为頼，则理固自有頼音矣，】性命章，【要畧三之十】，有命焉，命也？【性也之性，是气质之性，有性焉之性，是天地之性，此固不待言，惟二命，字难分，有命焉之？命一节是气之理，命也之，命一节是理之气，何以谓气之理是就气上説而理亦在其中，为之品节限制，何以谓理之气是就理上説而气却于其中有清浊厚薄之不同，葢理气未始相离，天以阴阳五行化生人物气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，然理则一，而气则有清浊厚薄之不同，所以在人，便有智愚圣否，贵贱贫富之异，而理固无不在焉，此所以谓命也，但命也之命，自其清浊，厚薄者言之，则全属气，有命焉之？命自其贫富贵贱之分限言之，则便属理，命也之命在前，有命焉之？命在后，然才有清浊厚薄，便亦自有贫富贵贱，才有贫富贵贱，便自冇上下品节，所以总谓之命，但其上一截，清浊厚薄，全属气，到贫富贵贱，各有品节则属理，此两命字，所以同所以异者如此，】性也，命也，【口之于味也，以下五句是气质自然之欲，故断之曰性也，此是顺结也，仁之于父子也，以下五句是人心自然之理，乃结之曰：命也，此乃反结，何耶？曰：口之于味，五者就人身言仁之于父子，五者就人事言，就人身言有此形气，便有此五者，故曰性也，就人事言，则所处所遇，自是有不同者，故曰命，然人以前五者在人身为性，而必求得之，孟子指出天分，谓各有限，制之不同，故曰有命焉，君子不谓性人以后，五者在人事为命，而不求自尽，故孟子指出原头谓本有义理之不异，故曰：有性焉，君子不谓命，谓之君子，不谓性则知一，谓之性者，世人之言也，谓之君子，不谓命则知一谓之命者，亦世人之言也，故朱子有世人之説王文宪曰：性也是气质之性，要轻看，有性焉，是天地之性，要重看，又曰，孟子后段命也一句是歇后语仁义，五者非命也，到得所值不同，则命也。故程叔子，朱子于此五者之命，见其説不去，于是以命也。推上去説清浊厚薄，所值不同，以补语意】，程子【并叔子】厚薄清浊，【五者之命，程叔子清浊厚薄之説尽之矣夫清浊厚薄气也，而清浊发于所知，厚薄验于所值，自其清者言之，则仁之于父子也，至义之于君臣也，尽礼之于宾主也，节智之于贤否也？自能辨圣人之于天道也，自不期而脗合，白其浊者言之，则于父子而仁，有所窒于君臣，而义有未明于宾主，而礼有未合于贤否而智有所昏于天道，固不能如圣人之自然脗合，此命之清浊也，自其厚者言之，则为父而得其子之孝，为子而得其父之慈，为君而得其臣之忠，为臣而得其君之遇宾主之相敬，贤者之相知圣人而必得位得名，得禄得寿，自其薄者言之，则子孝而有瞽瞍之父，父慈，而有朱均之子，君贤而有观扈之臣，臣忠而冇龙逢比干之戮为主，而晋侯见弱于齐为宾，而鲁君不礼于楚，以言乎智，则晏婴而不知仲尼，以言乎圣与天道而孔子不得其位，此名之厚薄也，气化流行，纷纶错揉，化生人物，随处不同，或清或浊，或厚或薄，四者相经，相纬相揉，相杂而发于心，验于身遇于事，有万不同者，清者生知安行，而浊者反是，厚者气数，遇合而薄者不然，此所以谓之命也，程子发此四字，或问，兼存两説学者宜比而观之，】善信章，【要畧五之十一】，程子【前叔子后，未详】所不忍【，下文无欲害人之心也。】所不为，【下文无穿窬之心也，】达之于其所忍【，犹云以其所爱及其所不爱也，】所为【，如下文受尔汝以言，不言餂之，皆其类也。】无受尔汝之实，【文公因沈僴之问，自谓注中因何改不分晓，谓实字当对名字説不欲人以尔汝之称加诸我，是恶尔汝之名也，然反之于身而去，其无可尔汝之行，是能充其无受尔汝之实也，履祥按注中不分明者，谓旧説作诚实解也，然今注亦未大分晓，当从语録之説夫尔汝者，人所轻贱之名也，受人轻贱之名，我固耻之，但能反身而充其无受轻贱之实，则其所为者，无往而不为义也，则为之训作，为之为○，此章入要畧一之七但要畧注尚是旧説按此章有所不忍者，无欲害人之心，此恻隐之端也，有所不为者，穿窬之心，此羞恶之端也，能充之于他事，则无非仁；无非义矣。前兼説仁义后独説义语録曰：仁只一路义则头项多，下又充之，以无受尔汝之实，又充类至义之尽，以言不言餂人者，其心术隐微，犹盗贼也，观省至此，可谓细密必如此，充之而后无一毫非义，】近约章，【要畧四之四】不下带，【古人视不下于带，因以目前常视为不下带，此古时方言也，】性者，【语録当有之字，】反之，【语録当有者字，】程子【伯子，下同，】董子【，董仲舒前汉书有传，答江都易王曰：仁人者云云，程子始表出之，朱子白鹿洞学规，以为处事之要，○此章入要畧五之一】，藐之【注作轻之，左传藐诸孤谓小也，藐之小视之也，语録孔子畏大人，孟子却藐大人，大人固当畏，但所藐者，其堂髙数仞，食前侍妾田猎，后车耳。孟子为见世人视大人许多崇高富贵当有言，不敢出口，故云尔】，杨氏曰：【文公语録曰：虽曰圣人之心无小大，无敢慢，不肯如此，説但以此视彼，为富贵权势所移者冇间矣，圣人固不如此，若大贤以下，则未免如此，○此章入要畧三之十四，】养心章，【要畧一之十八，王文宪曰：吕侍讲曰：天下难持者莫如心，天下易染者莫如欲，又周子养心亭説集注不入，王文宪曰：必自寡而后至，周子所谓无】，程子曰：【伯子语辅汉卿，谓极其微细，言之学者须于有所向处，充治去，待其周张，则用力难矣，】羊枣章，【羊枣，曽晳所独嗜，曾子为不忍而不食，脍炙人所同嗜，曾子非为味而食，】狂狷章，【要畧五之十二终，】此语，与论语小异，【论语曰：子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，】琴张，事见庄子【庄子大宗师篇曰：子桑户，孟子反子琴张，三人相与友，曰：孰能相与于无相与？相为于无相为，孰能登天游雾，挠挑无极，相忘以生，无所终穷？三人相视而笑，莫逆于心，遂相与友，莫然有间，而子桑戸死未葬，孔子闻之，使子贡往待事焉，或编曲，或鼓琴，相和而歌曰：嗟来桑户乎！而已反其真，而我犹为人猗，子贡趋而进曰：敢问临尸而歌，礼乎？二人相视而笑曰：是恶知礼意？子贡反，以告孔子曰：彼何人者耶？孔子曰：彼游方之外者也，按：狂者志高而行，不掩焉者，夫子谓可因其志高而与之，进道耳，非取其终于狂也，若终于狂，则便有琴张之病，过中失正而流于异端矣，琴张之狂未必尽，如庄子所言，然其近似亦必有以取之，】牧皮，未详【家语，史记弟子传不见牧皮，此在三千之数，必鲁人也，如孟献子之友，牧仲葢鲁有牧氏】嘐嘐然曰：古之人【狂也，志大也，】行不掩焉，【简也畧于事也】，程子曰：【伯子】乡原徳之贼也，【论语止此一句，上文必有所传，】非之无举，【二句原也，】同流合污【二句，乡原所以媚小人也，】居之似忠信，【二句，乡原所以媚君子也，】众皆恱之【并上文乡原之似徳也】自以为是而不可与入尧舜之道，【乡原之，非德也似徳则乱德，非德，则贼德矣，】邪慝，如乡原之属是也。【凡异端，非正道者，皆邪慝也，邪诐之辞邪也，淫遁之辞，则慝也，而独于乡原章出，邪慝二字，葢如杨氏为我，则学义而差者也，墨氏兼爱，则学仁而差者也，其亦有以善意为之，未必有为恶之意也，若乡原之志，行态度，取媚求容，欺世盗誉，欲自附于中行，而反讥狂狷，以自是其惑人心，壊风俗不复可以振起，而使世人皆不得见，中行之真，是真所谓邪慝也已，此章孟子因孔子三言而发明，狂者之志，狷者之守，又因孔子贼德之言，而写出乡原之情状，态度而卒，归之反经，其为世道人心讣逺矣大矣读之，使人感切】，赵氏曰：五百嵗而圣人出，亦有迟速，故言有余【，按邵子经世书自已，会之未以运经世之一之未嵗在甲辰而帝尧即位，二圣相授，至经世之刻，一百四十嵗而卒午会以运经世之二之子嵗在甲子禹摄之，八年，下至经世之三之卯嵗在乙未凡四百五十二年而成，汤有天下，下至以运经世之四之亥嵗在癸亥凡六百二十九年，而文王为西伯，是入以运经世之五至，以运经世之六之未庚戌之歳凡五百八十余年，而孔子生，又七十一年庚申获麟三年壬戌之嵗孔子卒至，以运经世之七之，寅乙酉之嵗孟轲至梁上，去孔子卒，凡一百四十三年，】见知闻知，【韩文公曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤云云，程子谓文公必有所见，若无所见，不知所传者何事？今按？原道不过，谓其法度，礼乐政敎，以是传之葢制作，皆得其的，而后可谓前圣后圣之相传也，然其言不如孟子之精见而知闻，而知所知者何事？葢此理之大中至善也，又此章继若子反经之后，尤有深意，】莱朱，或曰：即仲虺【赵注，莱朱，一曰仲虺，则是以仲虺为莱朱之，一名也，集注引之而云，或曰，即仲虺或之者，存疑也，履祥按仲虺古文尚书作中靁靁，即雷字也，史记亦作噩雷，莱声韵同，又虺本音呼囘反，亦与雷莱音叶，但今唐本、不依古文，作靁而依左传？故以仲虺为莱朱，则若可疑尔，汤之贤臣，伊尹之外无如仲虺者攷之，仲虺之诰，其见知之实可想矣。而与伊尹并为左右相，则莱朱即仲虺可知也，】太公望，【吕尚】，散宜生，【若周公，虢叔闳夭泰颠，南宫括皆不与，见知者之列，虢叔，周公父子兄弟不在数于大臣，则独举太公望于五臣，则独举，散宜生，孟子当时葢别有所攷，后世不闻其详尔，】近圣人之居，【圣人之居，在今袭庆府仙源县，而邹即邹县在仙源之南，】尔【上尔，字指见而知之者，下尔字指闻而知之者，此二句旧説未明惟三山林少，頴之説为得其指，文公闻而是之，葢凡言尔者，皆有所指之辞，故字书言：如是为尔，即翻切之意也。此二尔者，即指上文所谓见知，闻知者而为言也，此章大意谓，自古五百余嵗而圣人出在当时，必有见而知之者，在后世则有闻而知之者，今去圣人之世未逺去圣人之居，又甚近而曽，思辈又皆亡矣，已无有如是见知者，则亦恐遂无复有，如是闻知者矣，此其思前圣悯，当时忧后世俟来哲深长之意，蔼然见于言表，呜呼！悠哉】。
孟子集注攷证卷七
防
右仁山先生，论孟攷证，所以继文公之绪，惟益之许，先生得其传，以授后学，然抄写不缮，而谬误相承，尤非所以广布也，宪幕张公特为主盟，俾鸠工锓梓，以便学者，属愚董其役，于是许先生手自校证，防画无讹，非特学者之多幸，亦斯文之多幸也，古丽后学，吕迟谨识。