钦定四库全书     经部八
论孟精义       四书类
提要
【臣】等谨案：论孟精义三十四巻，宋朱子撰；初，朱子于隆兴元年，辑诸家説论语者为要义，其本不，后九年，为乾道，壬辰，因复取二程，张子及范祖禹，吕希哲吕大临，谢良佐防酢，杨时侯仲良，尹焞，周孚先等十二家之説荟稡条疏，名之曰论，孟精义而自为之序，时朱子年四十三，后刻板于豫章郡，又更其名曰要义，晦庵集中有书，论语，孟子要义序，后曰：熹顷年编次此书，镘板建阳，学者之久矣，后细考之，程张诸先生説尚或时有所遗脱，既加补塞，又得毗陵周氏説四篇有半于建阳，陈焞明仲复以附于本章，豫章郡文学，南康黄某商伯既以刻于其学，又虑夫读者疑于详畧之不同也，属熹书于前序之左，且更定其故号精义者，曰：要义云云，是其事也。后又改名曰集义，见于年谱，今世刋本仍称精义，葢从朱子原序，名之也，凡论语二十巻孟子十四巻书前有纲领一篇，不入巻数，朱子初集是书葢本程氏之学，以发挥经防，其后采撷，菁华撰成，集注中间异同，疑似当加剖析者，又别着之于或问：似此书乃已，弃之糟粕，然考诸语，録乃谓读论孟，须将精义看，又谓论孟集义中所载诸先生语，须是熟读，一一记于心下，时时将来玩味，久久自然理会得，又似不以集注废此书者，故今亦仍録存之焉，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
论孟精义序
论孟之书，学者所以求道之至要，古今为之说者，盖已百有余家，然自秦汉以来，儒者类皆不足以与闻，斯道之传，其溺于卑，近者既得其言而不得其意，其骛于髙逺者则又支离踳驳，或乃并其言而失之，学者益以病焉，宋兴百年，河，洛之间，有二程先生者出，然后斯道之传有继，其于孔子，孟氏之心，盖异世而同符也，故其所以发明二书之说，言虽近，而索之无穷，指虽逺而操之有要，使夫读者非徒可以得其言，而又可以得其意，非徒可以得其意，而又可以并其所以进，于此者而得之，其所以兴起斯文，开悟后学，可谓至矣。间尝搜辑条疏，以附本章之次，既又取夫学之有同于先生者，与其有得于先生者，若横渠张公若，范氏二吕氏谢氏游氏杨氏侯氏尹氏凡九家之说，以附益之，名曰论孟精义以备观省，而同志之士，有欲从事于此者亦不隐焉，抑尝论之，论语之言，无所不包，而其所以示人者，莫非操存，涵养之要，七篇之指，无所不究，而其所以示人者，类多体騐充扩之功，夫圣贤之分，其不同固如此，然而体周一源也，显微无间也，是则非，夫先生之学之至，其孰能知之？呜呼！兹其所以奋乎百世，絶学之后而独得夫千载，不传之绪也，与若张公之于先生，论其所至，窃意其犹伯夷伊尹之于孔子，而一时及门之士，考其言行，则又未知其孰可以为孔氏之顔，曾也，今録其言，非敢以为无少异于先生，而悉合乎圣贤之意，亦曰：大者既同，则其浅深，疎密毫厘之间，正学者所宜尽心耳，至于近嵗以来学于先生之门人者，又或出其书焉，则意其源逺未分醇醨，异味而不敢载矣！或曰：然则凡说之行于世，而不列于此者，皆无取己乎？曰：不然也，汉魏诸儒正音，读通训诂，考制度，辩名物，其功博矣，学者苟不先渉其流，则亦何以用力于此，而近世二三名家，与夫所谓学于先生之门人者，其考证推说，亦或时有补于文义之间，学者有得于此，而后观焉，则亦何适而无得哉？特所以求夫圣贤之意者，则在此而不在彼尔，若夫外自托于程氏，而窃其近似之言，以文异端之说者，则诚不可以入于学者之心，然以其荒幻，浮夸足以欺世也，而流俗颇已乡之矣，其为害岂浅浅哉？顾其语言气象之间，则实有不难辩者，学者诚用力于此，书而有得焉，则于其言，虽欲读之，亦且有所不暇矣，然则是书之作，其率尔之诮，虽不敢辞，至于明圣，传之统成，众说之长，折流俗之谬，则窃亦妄意其庻几焉，乾道壬辰，月正元日，新安朱熹谨书。
论孟精义纲领
明道，先生曰：仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀，尽见仲尼，无所不包，顔子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其才，盖亦时焉而已矣！ 又曰：仲尼天地也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。仲尼无迹，顔子微有迹，孟子其迹着 ，又曰：孔子尽是明快人顔子尽岂弟，孟子尽雄辩 ，又曰：孟子有功于道，为万世之师，其才雄，只见才雄，便是不及孔子处，人须学顔子便入圣人气象 ，又曰：孔孟只要分别圣贤之分，如孟子若为孔子事业，则尽做得，只是难得似圣人，譬如剪防为花，花则无不似处，只是无他造化，功绥斯来，动斯和，此是不可及处 ，又曰：孔子为宰，则为宰为陪臣，则为陪臣，皆能发明大道，孟子必得宾师之位，然后能明其道，譬如有许大形象，然后为泰山有许多水，然后为海，以此未及孔子 ，又曰：孔子教人常俯就不俯就，则门人不亲，孟子教人常髙致不髙致则门人不尊 ，又曰：孟子尝自尊其道而人不尊，孔子益自畀，而人益尊之，圣贤固有间矣， 又曰：孔子言语句句是自然，孟子言语句句是事实 ，或问使孟子与孔子同时，将与孔子并驾其説于天下耶？将学于孔子耶？先生曰：安能并驾，虽顔子亦未达一间，顔孟虽无大优劣，观其立言，孟子终未及顔子，观其言，便可以知其人，不知其人，是不知言也， 或问：横渠之书，有廹切处否？先生曰：子厚谨严，才谨严，便有廹切气象无寛舒之气，孟子却寛舒只是中间有英气，才有英气，便有圭角，英气甚害事，如顔子便浑厚不同，顔子去圣人只毫发间，孟子大贤亚圣之次也，或曰，气象见于甚处？曰：但以孔子之言，比之便可见，且如冰与水精非不光，比之玉，自是有温润，含蓄气象，无许多光耀也。
右论孔孟气象
伊川先生曰：学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，读书者当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心与圣人所以至圣人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意可见矣。 或问圣人之经防，如何能穷得？曰：以义理去推索可也，学者先读论孟，如尺寸权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重，某常语，学者必先看语孟，今人虽善问，未必如当时人借使如当时人，圣人所答，不过如此，今看语孟之书，亦与见孔孟，何异 或问学者如何可以有得？曰：但将圣人语言玩味，久则自有所得，将论语中诸弟子问处，便作自己，问：圣人畣处便作，今日耳闻，自然有得，虽孔孟复生，不过以此教人，若能于语孟中深求玩味，将来涵养成甚，生气质 ，又曰：凡看文字，须先晓其文义，然后可以求其意，未有文义，不晓而见意者也，学者一部论孟，见圣人所以与弟子许多议论，而无所得，是不易得也，读书虽多，亦奚以为 ？又曰：读论孟，而不知道，所谓虽多，亦奚以为 ？又曰：凡看论孟，且须熟读玩味，须将圣人语言切己，不可只作一塲话，説人只看得此二书，切已终身尽多也， 又曰：论语，孟子只剰读着便自意足，学者须是玩味，若以语言解着意，便不足，某始作此二书文字，既而思之，又似剰只有防先儒错防处，却待与整理过 ，又曰：传録言语得其言，未得其心，必有害，虽孔孟亦有是患，如言昭公知礼，巫马期吿时，孔子正可不答，其间必更有语言，具巫马期欲反命之意，孔子方言，苟有过，人必知之，孔子答巫马期亦知之，陈司败亦知之，又如言，伯夷栁下惠，皆古圣人也，若不言清和，便以夷惠为圣人，岂不有害？又如孟子言放勲，曰：只当言尧曰：传者乘放勲为尧号，乃称放勲曰：又如言，闻斯行之，若不因公西赤，有问及仲由为比，便信此一句，岂不有害？又如孟子齐王欲养弟子以万钟此事，欲国人矜式，孟子何不可处？但时子以利诱孟子，孟子，故曰：如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？若观其文，只似孟子不肯为，国人矜式，须知不可以利诱之意，舜不吿而娶，须识得舜意，若使舜便不告而娶，固不可以其父顽，过时不为娶，尧去治之，尧命瞽使，舜娶舜虽不告，尧固告之矣，尧之告之也，以君治之而已，今之官府治人之私者亦多，然而象欲以杀舜为事，尧奚为不治？盖象之杀舜，无可见之迹，发人隠慝而治之，非尧也， 尹焞，尝言：近日看论孟似有所见，先生曰：所见如何？焞曰：只见句句皆是实语，先生首肯之曰：善自涵养。
钦定四库全书
论语精义卷一上
宋 朱子 撰
学而第一
子曰：学而时习之，不亦説乎有朋自逺方来不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎！
伊川解曰习，重习也，时复思绎，浃洽于中，则説也以善及人而信从者众，故可乐，虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子 ，又语録曰：所以学者，将以行之也，时习之，则所学者在我，故说习如禽之习，飞 又曰：鹰力学习之义，子路有闻，未之能行，唯恐有闻説在心乐主发散在外 ，又曰：説先于乐者，乐由説而后得然，非乐不足以语君子。
范曰：学先王之道，将以行之也，学而习之，知所以修身，知所以治，人则説矣习之言试也，易重险之卦曰：习坎水之于险也，必洊至而不已，然后能乗险而流焉，君子于难事也亦然，故其象曰常徳行习教事，夫必有常也，而后能立，孔子习周公者也，顔渊习孔子者也，人君习尭舜，是亦尭舜而已矣，子曰：性相近也，习相逺也伊尹曰：习与性成，学者之习，将以反其性也，习之而串，则与性一矣，易曰兑説也而兑之象，以朋友讲习，朋友讲习，所以求道，故可説之善莫善于讲习，不亦説者比于説矣犹未正夫説也学而知之者，次也；所以求为圣人，及其成功，则无习无习，则亦无説矣，孟子曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士，才小者所友，近才大者，所友逺君子之学，有同道者自逺而来，则亦可以乐矣！夫説自外至乐由中出，故好之者不如乐之者习在，已而有得于外，朋友在人而有得于内，君子之道，求为可充也，能如此者，其惟好学者乎？在孔子则弟子自逺而至是也？君子不病人之不已，知小人，唯恐人之不知也，龙之徳不见是而无闷，君子依乎中庸，不见知而不悔，惟圣者能之，此皆藏其徳而修身者也，人莫得而知之，是以道不行，时不遇独立乎世，未尝有闷，毙而后已，亦无悔焉。下焉者为善？而必蕲乎人知有诸内，必形诸外，未有不知者也，不知而愠，则不知于命，无以为君子，故人不知而不愠，斯可以为君子矣。
吕曰：信于始而不疑，故时习而不舎信于中而有孚，故朋来乎逺方信于终而不悔，故人不知而不愠，谢曰：学而时习者，无时而不习，坐如尸，则坐时习也，立如齐，则立时习也，造次必于是，则造次时习也，颠沛必于是，则颠沛时习也，如此，则德聚矣，能无説乎有朋自逺方来非必同堂合席，専门同师，然后谓之朋也，考诸古人，先得我心之所同然求之，今人信其与已之不异皆朋也，能无乐乎？夫道同，则相知不同，则不相知，师弟子之间犹有不相知者，况他人乎！是以一乡之善士，斯得一乡之善士，一国之善士，斯得一国之善士，天下之善士，斯得天下之善士，知我者希，则我贵矣，人不知而不愠，则其自待者厚，斯不亦君子乎？学而时习之，所以自处也。有朋自逺方来同乎己者也，人不知异乎己者也，而不愠焉，则几于乐矣！论语一经大抵不出此三者，饭防食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，顔子一箪食，一瓢饮，不改其乐，皆不愠之谓也。
游曰：理也，义也；人心之所同然也，学问之道无他，求其心所同然者而已。学而时习之，则心之所同然者得矣，此其所以説也故曰理义之説我心犹刍豢之説我口今试以吾平居之学验之，若时习于礼，则外貎无斯须不庄不敬，时习于乐，则中心无斯须不和不乐，无斯须不庄不敬，则慢易之心无自而入，而本心之敬得矣，无斯须不和不乐，则鄙诈之心，无自而入，而本心之和得矣，时习之，则时有得矣，时有得矣，其为乐可胜计哉！流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达，故积于中者厚，然后发于外者，广得于己者全，然后信于人者，周有朋自逺方来则发于外者，既已广信于人者，既已周矣，非夫积厚于中，得全于己者，曷至是哉？此其所以乐也，孟子曰：令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，夫闻誉施诸身，则美在其中，而畅于四支，夫岂借美于外哉！惟不借美于外，则志愿在我，而世之所可愿者屏焉，其为乐也，乌可已耶？盖君子非乐于朋来也，乐其闻誉有以致之也，非乐其闻誉也，乐其美在其中，而畅于四支有以致闻誉也，然求为可乐者，亦反诸身而已矣。不知命无以为君子也，盖不知命，则行险以徼幸，将无所不至，其趋于小人也，孰御焉？尚何以为君子乎？若夫尊德乐义之士，嚣嚣自得，不怨天，不尤人，遯世无闷，不见是而无闷，非君子成德，孰能至于是哉？故曰，人不知而不愠，不亦君子乎？语成德也，不然，不念旧恶，怨是用希，与夫遗佚而不怨，阨穷而不悯者，何以称夷惠说也，乐也，君子也，言其义则然，若夫所以说乐所以为君子，则在于学者之心得，譬之饮食之美也，借使易牙日誉于前而已，不预飨焉，终不足以知味，又曰：时习于礼，则外貎无斯须不庄不敬，时习于。
乐则中心无斯须不和不乐，且将日进于理义之地矣。故説内足以成已，外足以成物，君子所谓三乐者，内外两得矣，故乐学而至于乐则在我者无憾矣。宜其令闻广誉四驰也，而人有不知焉，是有命也，不知命无以为君子也，今也人不知而不愠，则非成徳之士安于义命者，不能尔也，谓之君子。
杨曰：顔渊请问其目学也，请事斯语，则习矣，学而不习，徒学也，譬之学射而志于彀，则知所学矣，若夫承挺而目不瞬，贯虱而悬不絶由是而求尽其妙，非习不能也，习而察故説久而性成之则説不足道也，有朋自逺方来学者，以其至也合志，同方相与讲学，故乐，夫孔子以学不讲为忧，则讲学之乐可知矣。朋来人知之也，以人知而乐不知而或愠，亦非君子矣，尹曰：学而时习之，无时而不习也；能有所自得，故説有朋自逺方来其道，同而信之也，故乐学在己，不知在人，何愠之有！故曰君子。
有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！
明道曰：孝弟本其所以生，乃为人之本，孝弟有不中理，或至于犯上，然亦鲜矣！孟子曰：孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，不失其身而能事其亲，乃诚孝也，推此可以知为仁之本。
伊川解曰：孝弟顺徳也故不犯上，岂复有逆理乱常之事，徳有本本立则其道充大孝弟行于家，而后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也，故为仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本 ，或问孝弟为仁之本，此是由孝弟可以至仁否？曰：非也，谓行仁自孝弟始，孝弟者，是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可，盖仁是性也，孝弟是用也，性中只有个仁义礼智四者而已。曷尝有孝弟来！然仁主于爱，爱莫大于爱亲，故曰：孝弟也者，其为仁之本，与 ，又曰：敬亲者不敢慢于人，爱亲者不敢恶于人，便是孝弟尽得仁，斯尽得孝弟，尽得孝弟便是仁，又问为仁，先从爱物推如何？曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，故君子亲亲而仁民，仁民而爱物，能亲亲，岂不能仁民能仁民，岂不能爱物，仁民而推亲亲墨子也，范曰：孝弟则宜无犯上然，而曰鲜者有至焉，有不至焉者也，至于好作乱，则未之有决矣，子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于弟，民知亲爱，礼顺则犯上宜鲜矣，道之有本，如木之有根，水之有源也，无本则无自而生焉，故君子为仁，有道在修其身，修身有道，在正其心，正心有道，在诚其意，诚意莫如孝弟，未有事父孝，事兄弟而不忠于君，不顺于长，不爱于人者也。
谢曰：上章论为学之大体，此一节，论求仁之方也，夫仁之为道，非惟举之莫能胜而行之，莫能至，而语之亦难，其语愈博，其去仁愈逺古人语此者多矣，然而终非仁也；如恭寛信敏惠为仁，若不知仁，则止知恭寛信敏惠而已，克己复礼为仁，若不知仁则止，知克已复礼而已，出门如见大賔，使民如承大祭，此特饬身而已，何以见其为仁，仁者其言也讱，此特慎言而已，何以见其为仁，有子之论仁，盖亦如此，尔为孝弟者，近仁，然而孝弟非仁也，可以论仁者莫如人心，人心之不伪者莫如事亲，从兄庄子曰：子之事亲，命也，不可解于心，此可见其良心矣，至于从兄，则自有生以来，良心之所未逺者以事亲从兄而充之，则何徃而非仁也；夫事亲从兄之心，行之而不着，习矣而不察，终身由之而不知者，尚能不好，犯上作乱，况于真积力久，扩而充之者乎？今夫出必告，反必面，冬温夏凊，昏定晨省，亦可以为孝矣。闾巷之人亦能之，长幼有序，徐行后长，亦可以为弟矣。闾巷之人亦能之，然而以闾巷之人为有道，不可也，以为终不可以入道，亦不可也。但孝弟可以为仁，可以入道在念，不念之闲，盖仁之道，古人犹难言之，其可言者，止此而已，若实欲知仁则在力行自省察，吾事亲从兄时，此心如之何？知此心则知仁矣。
游曰：事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，孝弟者，忠顺之资也，其不足于忠顺者寡矣，故孝弟之人鲜好犯上，至于不好犯上，则忠顺足于己而悖逆之气，不萌于中矣，若是者，其事君，必如其亲，忧国，必如其家，爱民，必如其子，固足以御乱矣，曾何作乱之有？故曰不好犯上，而好作乱者，未之有也。木渐于上，水渐于下，有本者如是，故君子之道，亦务本而已矣，孝弟也者，置之而塞乎天地，溥之而扩乎四海，入此者为仁，履此者为礼，宜此者为义信，此者为信，顺此者为乐，兹非仁之本，与知孝弟为仁之本，则本立而道生之説见矣。
杨曰：入以事其父兄，出以事其长，上举斯心，加诸彼而已，无二道也，事亲有隠而无犯则孝弟之人，宜无犯上者，移之事君，有犯而无隠则犯上，盖有不得已而然者，谓之好则鲜矣，孝弟非仁之本，盖为仁之本也；欲为仁，当务孝弟，此务本之一事耳，若师氏至徳以为道本之类，皆是论语之书，窃意有子，曾子之门人共成之也，孔子没，子夏以有若似圣人，欲以所事孔子事之羣弟子，惟曾子为最少，而是书记其死，又惟二子独称子，余无称子者，则其尊之与夫子等，故首述二子之言，继夫子之后为是故也。
尹曰：孝弟顺徳也顺则宜无犯上，不好犯上矣，其好作乱者，未之有也。仁，性也，为仁之道，由孝弟而生，故为仁者，必本乎孝弟。
子曰巧言令色鲜矣仁
伊川解曰：巧言令色，鲜矣仁，谓非仁也；知巧言令色之非仁，则知仁矣。
范曰：巧言令色，孔壬尭舜畏之，以比驩兠，有苖则冝曰不仁而已，然而曰鲜者则有时而仁也，夫巧言令色之人，亦为利而已，其心未必不仁也；人君迩之，必败乱天下，其无以鲜而易之也。
吕曰：君子言非不欲巧，色非不欲令盖修于外者，本有所不立，修于内者，末足以兼之。
谢曰：仁虽难言，知其所以为仁者，亦可以知仁矣，若孝弟为仁之本是也，知其逺于仁者亦可以知仁矣，若巧言令色，鲜矣仁，是也，然巧言令色，知之亦难礼，曰：情欲信，辞欲巧，诗称仲山甫之徳曰令仪令色，然礼所谓辞欲巧，亦鲜仁乎？仲山甫之徳亦鲜仁乎？至于圣人所谓孙以出之，辞亦巧矣，逞顔色怡怡如也，色亦令矣。岂以好其言语善其顔色直以为鲜仁也哉？至于小人，盖尝讦以为直矣，言何尝巧虽内荏，而色厉色何尝令，然则何者为巧言，何者为令？色若能知，出辞气可逺鄙倍则知之矣，此宜学深思而力索，不可以言语道也。
游曰：仁者诚而已矣，无伪也，何有于巧言，仁者，敬而已矣，无謟也，何有于令色，巧言入于伪，令色归于謟，其资与木讷反矣，宜其鲜于仁也；使斯人之志在于巧言，令色而已，则孔子所谓朽木粪墙，孟子所谓乡原终不可以入徳使其人之志在于善而失其所习，则犹可以自反，此圣人所以不絶其为仁而止，言其鲜也，然则仲尼之恶，令色也如此，而诗人以美仲山甫，何也？盖诗人之所谓令色者，与仲尼之意异，善观诗者，以意逆志，可也。
杨曰：君子服其服，则文之以君子之容有其容，则文之以君子之辞，容辞以文之而实之，以君子之徳虽或巧令，未为过也。故记曰：辞欲巧，诗美仲山甫，而以令仪令色，称之则巧，令非尽不仁也；然是之人务为容，辞之文而不实之以其徳者多矣故鲜矣仁 ，又曰：便儇皎厉，其去道逺矣焉得仁！
尹曰：巧言令色，而仁者鲜矣，知巧言令色之非仁，则知仁矣。
曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？不习乎？
明道曰：发己自尽，谓忠循物无违谓信，表之谓也，又曰：不习乎？言不习而传与人。
伊川解曰：曾子之三省，忠信而已， 又语録曰：尽已之谓忠，以实之谓信，忠信，内外也。
范曰：曾子守约，动必反诸身，为人谋而不忠者，有我与人故也？与朋友交而不信者，诚意不至也，不习者，讲学不明也，夫治己者未至，则教人者不足，故曾子惧，夫传不习也。
谢曰：九流皆出于圣人，其后愈而愈失其真如，子夏之后，流为庄周，则去圣人逺矣独曾子之学，用心于内，故之无，其亲炙而得之者，有子思，子思之学，中庸可见也。考中庸，则知曽子矣，闻而得之者，有孟子考，孟子之书，亦可以见子思矣，盖其所学至真，至正如此，惜乎其嘉言善行，不尽于世，如孟子所称，曾子之事不载于论语者甚多，则其冺灭者有矣，今其幸存者，可不尽心乎！如此三者，未可以浅近论也，为人谋而忠，与人交而信，而习非真知道无二，致人与己为一，其能如此乎？为人谋而忠，非特临事而谋，至于平居静虑，思所以处人者，一有不尽，则非忠矣；与朋友交而信，非特践言而后信也，驩然有恩以相爱，粲然有文以相接，一有不尽，则非信矣；者得之于人，习者得之于我，而不习，则道自道，我自我终不能相合而一矣，执柯伐柯，睨而视之，犹以为逺者以其二物故也。传而不习他人之道，我何与焉？何以异于执柯，伐柯也，惟习而熟，则道与我为一矣，凡此三者几于无，我则能之，是学之至也。
游曰：考曾子之学主于诚身，则其操心，宜无不忠，其立行冝无不信而处己者无憾矣。虑其所以接人者，或入于不忠，不信而不自悟也，故日三省其身焉，省之如此，其固则有不善未尝不知，知之未尝复行者庻乎可以跂及矣，然此特曾子之省身者而已，若夫学者之所省，又不止此事亲有不足于孝，事长有不足于敬欤？行或愧于心而言，或浮于行欤？欲有所未窒，而忿有所未惩欤？推是类而日省之，则曽子之诚，身庻乎可以跂及矣，古之人所谓夜以计过无憾，而后即安者，亦曾子之意，曽子于正心，诚意之道冝无须臾忘也，惟于物之际，恐或失念而违仁，故曰，所省者三事而已。
杨曰：仁之于人，无彼己之异，谋之在人，犹在已也，谋之不忠，违仁逺矣朋友之交，与君臣父子同谓之逹道，盖人之大伦也。交而不信违道逺矣传而不习口耳之学也，君子之修身，其患孰大？于是故曾子之日，省者如此。
尹曰：曽子之三省，诚而已，为人谋而不忠，与人交而不信，不习而传于人，皆诚所未至也，曽子守约，故动必求诸身。
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，伊川解曰：今之诸侯，能如是，足以保其国矣， 又语録，曰：有爱民之心，然而使民亦有不时处，此则至浅言当时治千乗之国果能此道，则亦可治矣。圣人之言，虽至近上下皆通，此三句，若推其极尧，舜之治，亦不过此，若常人之言，近时便只是浅近去 ，又曰：敬事而信以下事，论其所存，未及治具，故不及礼乐刑政。
横渠曰：道千乘之国，不及礼乐刑政而言节用而爱人，使民以时，言能如是，则法行不能如是，则法不徒行，礼乐刑政，亦制数而已耳。
范曰：子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，道千乗之国变而至道也，敬事所以修已敬，则事无不立信，则民可使，节用则不乏，爱人则本固，使民以时，则谷不可胜食，材不可胜用，五者，治国之常法也。故曰：道此足以富之而已，教之则未也，礼记曰：国家未道，然则鲁变至道，亦未至，夫教也。
谢曰：学之为王者事乆矣子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？此言是也。然夫子不与之者，特非所以待子羔也，子贡谓夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，夫子未尝得邦家也，知其为邦家之道，则可以为天下国家矣，得志行乎中国，不得志行乎家人，其为道一也，况千乗乎古人得百里之地而君之，皆可以一天下，朝诸侯，则千乗之国亦可以用心矣。敬事而信，节用而爱人，使民以时，虽为天下亦何独不然？敬事而信，敬而信也，节用，则能爱人，使民以时，民事不可缓也。
游曰：道之为言，未及治也，犹书所谓引养引恬而已，马融谓为之政教者近之矣，敬事而信徳教以道之也，节用而爱人，使民以时政事，以道之也有徳教以道之，则尊君亲上之心，笃有政事，以道之则劝功，乐事之意，纯有国之道，何以加此？盖敬朝觐之事，则君臣严敬，冠昏之事，则男女别敬，丧纪之事，则民知哀死而慎终，敬祭祀之事，则民知报本，而追逺事之所在，无所不用其敬焉，则民孰有不敬者哉！一号令之出也，一期防之时也，一赏罚之用也，一嚬笑之形也。无所不用其信焉，则民其有不信者哉？由是道而诚于心，则有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之者亦乆于斯道而已，虽然，知敬事而已，未及乎信，则游移而无主，非所以服民知信而已，未及乎节用，则侈费而伤财，非所以国知节用而已，未及乎爱人，则将吝细而少恩，非所以厚下知爱人而已，不知使民以时，则将轻用其力，轻夺其务，非所以养民，知是五者，而法度加焉，则治人之道足矣，当孔子时斯道也，将亡矣，故亟言之，使道之以道，则于法度乎何有？
杨曰：滕文公问为国，孟子曰：民事不可缓也。盖有土有民，无非事者，然而事不敬，则下慢敬而不信，则下疑下慢而疑，则事不立矣，敬而信以身先之也，易曰：节以制度，不伤财，不害民，盖侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱人，必先于节用，然使之不以其时则力本者不获自尽，虽有爱人之心，而人不被其泽矣，若春析夏，因既蜡而不兴功之类，所谓时也，然此特道之而已，未及为政也，苟无是心，虽有政不行焉，与孟子论王道之始同。
尹曰：敬其事信于民，节用爱人，不夺其时，以是五者，道其国，可谓言近而易行矣，然推其极，虽尧舜之道，亦不过如是而已，后世不能先此，徒欲以刑政而为治者，其亦不知本矣，有志于南面者，其可以言近易行而忽诸。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。
明道曰：行有余力者，当先立其本也。有所本而后学文，然则有本则文自至矣。
伊川解曰：为弟子之职，力有余，则学文不修其职，而先文非为己之学也， 又语録曰：学文便是读书人生，便知有父子兄弟，须先尽得孝弟，然后读书，非谓以前不可读书。
范曰：此修身之大略也。入孝出弟，立身之本也，庸行之谨，庸言之信，以其所爱及其所不爱众，则泛爱之，仁者则亲之，以善为主也，夫子之教人以徳行为先文学，为后学文者行之，余事也。
吕曰行谨而言信
谢曰：此言学者当知所先后也，天下之人，爱亲为易，尽孝为难，事长为易，尽弟为难，能尽孝弟，则能明人之大伦，又能庸言之信，庸行之谨，充其无欲害人之心，而亲仁以成己，则在我者立矣，至于行有余力，则以学文者，其游于艺之谓乎！
游曰：入孝而出，弟身谨而言，信处众而泛爱，则友而亲仁，君子之务，此其本也。有所未能，则勉为之，有所未至，则力致之，待其有余也，然后从事于文，则其文足以增美质矣，犹木之有本根也，然后枝叶为之芘覆，苟其无本，则枝叶安所附哉？夫文者，诗书礼乐之谓也。诗者言此情而已，书者述此事而已，礼者体此而已，乐者，乐此而已，使其孝不称于宗族，其弟不称于乡党，交游不称其信，丑夷不称其和，仁贤不称其智，则其文适足以灭质其博，适足以溺心以为禽，犊者有之，以资发塜者有之，托真以酬伪饰奸，言以济利，心者徃徃而是也。然则无本而学文，盖不若无文之愈也。是以圣人必待行有余力，然后许之，以学文，不然，固有所未暇也，后之君子，稍渉文义，则沾沾自喜，谓天下之美尽在于是，或訾其无行，则骜然不顾，或诋其不足则忿疾如深，讐亦可谓失羞恶之心矣，乌知圣人之本末哉。
杨曰：自孝弟而逹之于泛爱，亲仁，盖推其所为也，君子之所务者本而已，学文乃其余事。
尹曰：为弟为子之职，孝于亲弟于长，谨于行信于言，泛爱乎众，而亲仁，人此徳行也行之有余力，则以学文，徳行本也文艺末也，故穷其本末，知所先后，可以入徳矣。
子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
明道曰致身犹言致力乃委质也
伊川解曰：见贤改色，有敬贤之诚也。事君事亲，与朋友皆尽其诚，学求如是而已， 又语録曰：言见贤即变易，顔色愈加恭敬，好善有诚也。
范曰：恶恶臭，而好好色者，人之诚也。以好贤而易其好色之心，则善无以加矣。然而好贤者未必诚，好之也，贤贤者诚心以为贤，此好之笃者也，事父母竭其力之所至，事君不敢有其身，故危难不避，而终之以信此，可学之资也，虽曰未学，必谓之学也，本立而质美故也。
吕曰质具矣，而文有不足，非所谓患也，所谓质者，诚而已矣，贤贤至于改色，好善有诚矣，事亲不爱其力，孝有诚矣，事君不有其身，忠有诚矣，待朋友而不欺，交际有诚矣，四者先立乎诚所未，学者文耳。
谢曰：贤贤易色，如恶恶臭，如好好色，天下之诚意，无易于此，此好德如好色，亦可谓好徳之至也，事父母能竭其力，共为子职而已，事君能致其身，不敢有己而已，与朋友交言而有信，在我者不欺矣，父子有亲，君臣有义，朋友有信，能如此，则其长幼必能有序，夫妇，必能有别矣，则舜所以为舜，其法可于天下者，其能外是乎圣人，人伦之至也，此而曰未学，不得谓之不学也，其亦几于生而知之者乎？
游曰：天下之逹道五，君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友乏交也，先王之时，在上者舎是无以教在下者舎是无以学故，孟子曰：学则三代共之，皆所以明人伦也；今能贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，则其于人伦厚矣，学之为道，何以加此？虽曰未学，吾必谓之学矣，仲尼之门，子夏以文学名，而其言如此，则知古之所谓学者，在本而不在末，故学而篇大抵皆在于务本。
杨曰：事君亲，交朋友人伦之大者，学者明此而已，苟能是，虽曰未学，斯谓之学可也，然先之以贤，贤易色者，盖学本于致知，亲贤所以致知也，故为天下有九经而尊贤，在亲亲之先，亦此意也。
尹曰：贤其贤，则敬贤之，诚见于色，故曰易色于其事，君事亲，与朋友交，皆尽其诚，无所不用其极也，学者，学此者也，故虽未学，必谓之学矣。
子曰：君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。
明道曰：圣人言忠信多矣，人道唯在忠信，不诚则无物，且出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复有物乎？
伊川解曰：不厚重则无威仪，所学不能安固所主，在于忠信，所亲者必忠信迁善，不可不速，君子自修之道，当如是也， 又语録曰：君子不重则不威严而学，则亦不能坚固也。
横渠曰：将修已，必先厚重以自持，厚重知学，徳乃进而不固矣，忠信进徳惟尚友而急贤，欲胜己者，亲无如改过之不吝。
范曰：言重则有法行，重则有徳貌重则有威 ，重则有观，动容周旋中礼者盛徳之至君子所贵乎道者，正己而已，故不重则不威，轻乎外者，必不能坚乎内，故学则不固，为人而不重，未有不易其守也，忠者，诚也，信者不欺也，君子之守诚为大，其与人也，不欺为大，故心必以忠信为主，言必以忠信为主，行必以忠信为主，忠信所以立本也，无友不如己者，所以进徳也夫与贤于已者处，则自以为不足与不如己者处，则自以为有余，自以为不足，则日益自以为有余，则日损过而惮改者，不能强为善也，汤改过不吝，则又贤于勿惮改者矣，此三者修身之要也。自天子至于士，皆不可不务也。
吕曰：学则知类通逹故不至于蔽固主读，如于衞主顔雠由之主，主所托也，友所辅也，改过所以自治所托，失人则势穷，所辅不如己则徳不进所以自治，不勇，则恶日长。
谢曰：此一当分为四事：自重忠信友如已改过，学者阙一不可也。人孰有生而知之者乎？能学而知之，困而知之，亦善矣，孰有安而行之者乎？能利而行之，勉强而行之，亦善矣，此非论生知，安行者也，自重忠信友如己者，学之事也，过而改困之事也，君子不重则不威，学则不固，中庸曰：齐明盛服，非礼不动，所以修身也，齐明盛服，特威仪耳。何以见其修身乎？盖为冠，所以庄其首为履，所以重其足，所以防其躁也，古之君子必佩玉，进则揖退，则周旋中规，折旋中矩，所以使非僻之心无自入也，夫容貎衣服之间，尚能移养如此，而况视聴言动，能自重哉？学如之何？而不固也，则其俨然人望而畏之，亦余事耳，忠信进徳之本也所谓黙而成之，不言而信，存乎徳行者也，傥不知此而欲进徳何异絺兮绤兮，而欲温吸风，饮露而欲饱，无是理矣。夫人自非上智下愚，皆可以为善，可以为不善，则其薫蒸陶冶，能无待于朋，习乎以子贡之贤，孔子犹戒以事，其大夫之贤者，友其士之仁者，盖事衰世之大夫，友薄俗之士，难与并为仁矣，自非圣人，孰能无过？惟其改之为贵，师也过，过也，蘧伯玉行年五十，而知四十九之非亦过也。但小人过于行事，君子过于性情耳，夫仁义，何常之有？蹈之则为君子，舍之则为小人，不仁不义，亦何常之有？循之则为小人，舍之则为君子，君子所以勿惮改者，盖知其无常也，小人所以惮改者，盖安于故常也。顔回百世师也，而曰不貮过，季路亦百世师也，人告之以有过则喜，荀卿尝谓之鄙人，盖亦有过矣，岂以尝有过而害其为百世之师乎？知此，则知君子之过，如日月之食焉，无损于明也，今人以尝有过，而自弃自暴，以为终不可以为善，遂至于文，且饰者亦愚矣， 又曰：申顔自谓不可一日无侯无可，或问其故，曰：无可能，攻人之过，一日不见，则不得闻吾过矣，人不可与不胜己者处，钝滞了人。
游曰：正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，此君子之重而威也，重而威则徳，性尊矣，故君子日就小人日逺由是而学，其思之必精，其行之必笃，其问之必切，其聴之必専，入乎耳，着乎心，此徳全而学固矣，反是则言招忧行招辱，貎招淫好招辜，何威之有道，聴而途説者有之，一心以为有鸿鹄，将至者有之，何固之有？忠信所以进徳也如甘之受和，白之受采，故善学者其心以忠信为主，不言则已，言而必忠信矣，故其言为德言不行，则已行而必忠信也，故其行为徳行止而思动而为无时而不在是焉。则安徃而非进徳哉故为仁不主于忠信，则仁必出于姑息为义，不主于忠信，则义必出于矫抗，操是心以徃则礼必出于足恭，智必出于行险，安往而非败，徳哉？而何进徳之有焉？譬之欲立数仞之墙而浮埃聚沫以为基，亦没世不能立矣，故主忠信者，学者之要言也，孟子之论尚友也，以一乡之善士，为未足而求之，一国以一国之善士，为未足而求之，天下以天下之善士为未足而求之，古人无友不如己者，尚友之道也，求得贤者尚而友之，则闻其所不闻，见其所不见而徳日起矣，此仲尼所以期，子夏之日进也，孔子曰：过而能改，善莫大焉，盖能改一言之过，则一言善矣，能改一行之过，则一行善矣，若过而每不惮改者，其为善，可胜计哉！然则君子之道，以威重为质，而以学成之学之道，必以忠信为主，而以胜己者辅之，虽然，使其或吝于改过，则贤者未必乐，告以善道，故以过则勿惮改为终焉。杨曰：正其衣冠，尊其瞻视，自重之道也，俨然人望而畏之，则有威矣，学然后可以与权，故不固主忠信，所以进徳也无友不如己者，资以辅仁也；然过而惮改，虽有辅仁之友，无益矣 ，或问：无友不如己者，商也日进，以其好与胜己者处也，然我之不贤，人将拒我，如之何其拒人也？曰：所谓如己者合，志同方而已，不必胜已也。
尹曰：不厚重则无威仪，无威仪，则志不笃志不笃，则所学不能坚固，主于忠信，其忠信不如己者，则勿友也，迁善贵速，故过则勿惮改，君子自修当如是也。
曾子曰慎终追逺民德归厚矣
伊川解曰：居丧尽礼，祭祀致诚，慎终追逺之大者也，凡事能慎于终不忘于逺足以化民，归于厚徳也，又语録曰：慎终追逺不止为丧祭。
范曰：慎者诚也，于终者诚之如始，使民勿倍也；于逺者追之如近，使民勿忘也。先王重丧祭，所以厚民徳也曾子之行一于孝，慎终追逺者孝之终。
吕曰丧祭者慎终追逺之一端耳
谢曰：养生不足以当大事，惟送死可以当大事，盖人情之至极，而不可以伪也；为之棺椁衣衾为之，春秋祭祀，圣人岂以强民哉？彼有感于狐狸之食，霜露之降，非为人而然也，以此处已，则已德归厚矣，以此教民，则民徳归厚矣。
游曰：终者人所易忽也，而慎之逺者人所易忘也，而追之，厚之道也。
杨曰：人少则慕父母，其生厚矣，有妻子则慕妻子，知好色则慕少艾，仕则慕君因物有迁也，至于终逺犹且慎之而不忘，则民徳归厚矣，归者反其生之谓也，尹曰：居丧尽礼，祭祀尽诚，慎终追逺之事也，推而至于天下之事，皆能慎其终，不忘于逺非惟已之徳厚化民亦归于厚徳。
子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
伊川解，曰：温，良；恭，俭，让盛徳之光辉接于人者也，温和厚也，良易直也，恭庄敬也，俭节制也。让谦逊也徳容如是，是以诸侯敬而信之， 又语録曰：子贡善形容，孔子徳美温以接物，良乃善心恭则不侮，俭则无欲，让则不好胜，至于是邦，必闻其政。
范曰：温良仁也；恭，俭；让，礼也，仁者爱人，有礼者敬人，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，是以所居之国必闻其政也，诗曰：干禄岂弟，又曰：求福不回，岂弟非以干禄不回，非以求福，然岂弟则干禄之道也，不回则求福之道也，夫子之求之也，其亦此之类也，与子贡之徒，各以其识，知之浅深，而观夫子之徳其所以得政，则由五者，虽尭舜之圣，见于外者亦不过乎此，若子贡则可谓善观夫子矣。
吕曰：温，良；恭，俭，让，皆谦徳也，人道恶盈而好谦，况圣人之谦乎？此所以求而人与之也。
谢曰：此一节论学之，既成，徳性内充，必有光辉，着见乎外者，盖诚之不可揜也，故以圣人仪形明之，盖粗厉感慨，则必髪上冲冠，刚暴狠愎，则其容悻悻然，将有求者，必以喜随人，如此者不可胜计也，然则徳至于圣人之地者，其必有圣人之容，如天子穆穆，诸侯皇皇是也，圣人之容，非訚訚非侃，侃非提提，非总总柔，不为物侮刚，不为物惧，其惟温良，恭、俭，让，足以名之乎？盖清可为也，而难于温温者，清和之发也，和可为也，而难于良良者，易直之发也，本无侮人之心，貌如之何而不恭？本无侈泰之心用，如之何而不俭？本无竞强之心，行如之何？而不让至于此，则泰然矣，俨然矣！其泰然也，岂不如春，其俨然也，岂不如秋，岂不容止可观，岂不威仪可象，岂不和乐，岂不庄敬逺暴慢不足道也逺鄙倍不足道也，夫容貌如此，诸弟子岂不能学以致之乎？盖有忿懥之心者，必不温有忮，克之心者必不良，有欲上之心者，必不恭，有骄人之意者，必不俭，有物我之心者，必不让则温，良，恭；俭，让，其惟圣人能之乎？今去圣人乆矣以此五者，想其形容，犹能使人兴起，而况于亲炙之者乎？借令鲁卫之君，虽甚庸且鄙观，如此人也，独能不惊且疑乎？独能不亲，且敬乎？欲有为于一国者，其能不就而谋之乎？虽不为当时所用，犹为当时所敬，虽不吾以，吾其与闻之也，学者傥有心于圣人，威仪之间，亦知所以进徳矣，然则为子贡者，亦可谓善观圣人矣，亦可谓善言德行矣于此，岂独知圣人哉！又将以知子贡矣，杨曰：夫子以是五者得之，则求之在我耳，所以异乎人之求之者也，若夫暴慢侈泰，则人所忌嫉，虽欲求之，其可得乎！
尹曰：温良恭，俭，让圣徳之光辉接于人者也，温和厚也，良易直也，恭则不侮也；俭则无欲也；让谦顺也徳容如是，是以诸侯钦而信之，至于是邦，必闻其政也。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。
伊川解曰：孝子居丧志存，守父在之道，不必主事而言也。
范曰：父在观其志，则能先意承志，谕之以道，父没，观其行，则能继志述事，显其美，三年无改于父之道，事死如事生，事亡如事存也，若其有过，父在则当争，父死则当改不可以待三年也。
谢曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，观其志可也，立身行道，名于后世，孝之终也，观其行可也，三年无改于父之道，岂以为父之道不忍，改与盖三年之间，贤者处之，则如白驹之过隙，当是时，皇皇然，如有求而弗得，望望然如有从而弗及坐，则见亲于墙，食则见亲于羮，于父之道，可改也，不可改也，亦遑恤乎？游曰：三年无改于父之道，若尭舜，文武之道，虽行万世不可改也，何止三年，若武帝榷利之政徳宗宫市之事，昭帝，顺宗不逾年而改之，天下后世不以为非者，何待三年？今言无改于父之道，则在所当改，而可以未改也。人君士大夫皆当如此，居丧之制，有不言而事行者，有言而后事行者，有身自执事而后行者，此尊卑之等也，如以为聴于宰，为嫌于改父之道，则孔子所谓古之人皆然者，岂为其父皆有可改之道乎？盖哀恤之道当然。
杨曰：父在人，子有不得行其志者，故父没，然后可以观其行，出必告反，必面不逺游游必有方，若此类，皆于父之道也；君子不忍死其亲，故三年犹不改，是焉可谓孝矣。
尹曰：父在观其所志，父没，观其所行，三年无改于父之道，説者谓如其道，虽终身无改可也。如其非道，何待三年？然则三年无改于父之道，孝子之心，所不忍故也。
有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
伊川解曰：礼之用，和为贵，恭而安，别而和为可贵也。又语録曰：礼胜则离，故礼之用，和为贵，先王之道。
斯为美，小大由之，乐胜则流，故有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。礼以和为贵，故先王之道，以此为美，而小大由之，然却有所不行者，以知和而和，不以礼节之，故亦不可行也。 又曰：礼之用，和为贵，有不可行者，偏也， 又曰：知和而和，执辞不完，范曰：凡礼之体，主于敬，及其用则以和为贵，先王为礼，非以强世，盖欲天下皆可行，人情莫不安，此所以为美也，敬者，礼之所以立也；和者，乐之所由生也，有敬而无和，则礼胜有和而无礼则乐，胜乐胜则流，礼胜则离矣，知和之为美，而不以礼节之，则至于流，此其所以不可行也。故君子礼乐不可斯须去身，动而有节，则礼也，行而有和则乐也，有子可谓逹礼乐之本。
谢曰：礼乐之道异用，而同体相反，以相成隂阳也刚柔也动静也，仁义也，文武也，莫不如是，何独礼乐？不然乎？有子知以和为贵，盖有见于此也。知此，则知酒清而不敢饮，肉干而不敢食，岂强勉以害饮食之性哉？一献而百拜几设不倚，岂强勉以害安逸之性哉？天下宜之，后世安之，自唐至周，数千载间，无苦心刻意，不与民共由离所不安之患，父子益亲，君臣益序，情性益厚，风俗益敦，得非以和为贵而致然也？先王之泽既衰，礼文不出于诚意，而出于勉强不出于循理而止于饰，貎从事于斯也，徃徃如季氏之祭，虽有强力之容，肃钦之心，跛倚以临祭者多矣，礼家使人如此之难，从殆不若夷，俟倨肆之愈也。至此则和之礼防矣，真儒既不得位，无制作之时，曲士又牵于世俗之习而莫能察其源也，或以为伪者有矣，或以为难，以强世者有矣，或以为忠信之薄者有矣，要之语，末流而不及先王也，岂非过我门而不入，我室者欤？小大由之，有所不行，恐其无辨也，圣人于一拜，一揖升降之间，犹有隆杀焉，又况小大乎！则其用和于下大夫者，必有异于上大夫矣，知和而和，不以礼节之，盖恶其凟也，事君之辱，朋友之防，岂不以数乎家人之失节，岂不以妇子嘻嘻乎？知此，则知所节矣，圣人之和，所以异于人之和者，知其有反而已，小大由之，不以礼节之，故均于不可行也。
杨曰：礼以敬为本，进为文进而不已则离，故以用和为贵，易曰：履和而至，至则不可以有加矣。故先王之道斯为美也，然小大皆由之，则有所不行焉，孔子与上大夫言，訚訚如也；与下大夫言，侃侃如也，上下异施，则非小大由之也，此之谓知和而和，然和而不以礼，节之则流矣。亦不可行也。
尹曰：礼之则至于离和之弊，则至于流，礼之用以和为贵，先王之道，以斯为美，小大由之，然复有所不行者，盖知和而和，不以礼节之，则失于流故也。
有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。
明道曰：信本不及义恭，本不及礼，然信近于义，恭近于礼也，信近于义，以言可复也，恭近于礼以逺耻辱也因恭信而不失其所以亲近于礼义，故亦可宗也。如言礼义，虽不可得，见得见恭信者，斯可矣。
伊川解曰：信能守约，恭能逺耻近于礼义也，因不失于相近，亦可尚也。 又语録曰：信非义，近于义者，以其言可复尔，恭非礼，近于礼者，以其逺耻辱尔信，恭因不失近于礼义，亦可宗敬也，亲亦训近 ，又曰：因其近礼义而不失其亲，亦可宗也。况于尽礼义者乎？横渠曰：君子宁言之不顾，不规规于非义之信，宁身被困辱，不徇人以失礼之恭，宁孤立无助，不失亲于可贱之人，三者知和而能以礼节之也，上有子之言，文相属而不蒙者，凡论语孟子发明前文义有未尽者皆挈之，它皆放此。
范曰：信而无义则贼，故复言非信也，恭而无礼则劳，故不能逺耻辱也信必近于义，故能成其信，故言不必信，皆可复也。恭必近礼，则能成其恭；故其恭不入于謟，而耻辱可逺也君子所因者，本而立爱，必自亲始，亲亲必及人，故曰，因不失其亲，圣人本末，先后有序，君子必自修如此，而后能至焉，徳有本道有源，其学出于圣人，故可宗也。
吕曰：信主复言，然非义之信，有不必复其言，恭主逺耻然非礼之恭，有不足逺其耻亲亲主于有宗，然亲失其等有不足正其宗，义理之差，必至于此，不可不察，尾生复言，非义之信也，夷王下堂，非礼之恭也，墨子兼爱，不可宗之义也。
谢曰：复当如复白圭之复言，至于使人可复，亦可谓善言矣，言而信，固己善也，而况于近义乎？信则言之，必可行者是也。义则言之，中伦者是也。信且近义，则可以世为天下道矣，使后世多识者亦可以畜德矣，言至于如此其有不可复者乎？不侮之谓恭，中节之谓礼，畏人而不敢侮，人者有矣，未必中节，自爱而不敢侮，人者有矣，未必中节也，何谓中节？擎跪曲拳，过位必趋礼也；臣道也，何耻辱之？有见父之执犹事父年长，以倍犹事，父礼也，子道也，何耻辱之有劳，则争先行，则必后礼也，弟道也，何耻辱之有？何谓不中节，非所当致恭，而致恭也，非所当致恭而致恭，施于在我之上者，犹妾妇之道也，施于在我之下者，是启宠纳侮之道也，其招耻辱必矣！因亲也，故姻睦之姻婚姻之姻皆从，因推吾一视同仁之心，虽四海之内，皆兄弟也，此特可以谓之泛爱，不可以谓之亲？何谓亲系之以姓，缀之以食，内亲也，甥舅姻媾之联，外亲也，若是者生，当有燕食之欢，死当有功衰之戚，所谓亲者，岂它人可以拟伦也，推此而逹之，亦有可亲者乎？有之，其惟君乎？治我也，其惟师乎？教我也，其惟友乎成我也，三者虽非天属，亦可以亲矣；舍此三者之外，亦有可亲者乎？吾恐不免于謟贱也，既謟贱矣，岂谓所尊身之道，惟亲不失其所亲，然后为可宗也，信不食其言，恭以饬其身，亲以与人同，自众人观之，亦可谓美行矣，然一入于非礼，非义之地，适足以招耻辱，取不敬也，信乎？求道非难，欲免斯者，其惟学乎！盖惟学可以明善。
杨曰：信不近义，而复其言，是小人而已，以其近义，故可复恭，不近礼，则有耻辱之道焉，以其近礼，故能逺耻辱若夫惟义所在，则言有不必复也，恭而安则逺耻辱不足道也，信不失义，恭不悖礼，则交物之道至矣，又因不失其亲焉，是亦可宗也。
尹曰：信非义也；以其言可复，则近于义恭，非礼也，以其逺耻辱则近于礼，然则恭信于礼义，为近者也，因其近虽未足以尽礼义之本，亦不失其所宗尚也。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
伊川解曰敏于事勇于行也
范曰：君子志于道，而不愿乎其外，故食不求饱，居不求安，敏于事，行之如恐不及也，慎于言者，耻躬之不逮也，苟有道者，则就而正焉，故无常师，若此可以为好学矣，学者所以学为圣人也，论语记夫子之言，好学如此，又曰，十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学，此其自言也，其于门人独称顔子好学，而孔文子，不耻下问，亦谓之好学，则知学者鲜矣。
吕曰：不志于私养学，所以専不事于徒，言必见于行事，学所以实所趋，不谬于道学，所以正学至于此，可谓好矣。
谢曰：此一节不可以事求当以情性推之，盖上世尝有茹毛，食腥者矣，及至圣人，易之以烹，餁则食，正欲其饱者也，尝有陶复陶穴者矣，及至圣人易之，以宫室则居正，欲其安也，此岂人之私智为哉？盖圣人神而化之，使民宜之者也，何独好学者无求饱无求安，口之于味，四肢之于安逸，独与人异乎？是不然，孔孟曾顔学者之师也，其事有可考者，如疏食饮水，曲肱而枕之，与瓢饮，箪食在陋巷，可谓不求饱且安乎？是不然，此无财不可以为悦者也，有财则为之矣。前以三，死且易箦，可谓不求饱且安乎？此不得不可以为悦者也，使其从大夫之后，斯为之矣。然则圣贤所以过人者安在？谓圣贤有求安，求饱之心，则不可也；敏非欲速之谓，圣人非欲速者也，敏非进取之谓进取，乃狂者之所为，夫欲速与进取，圣人既不为，及至，众人无欲速，则有迟钝，不及事之累，不入于狂，则有不忘其初之患于斯，两者之间，其惟敏乎慎，非简黙之谓，言及之而言，岂可简邪？岂可黙邪？慎非嗫嚅之谓与？上大夫言而訚訚，在朝廷而便便，正欲其厉也，言及之而言，言而且厉，可谓慎乎？既一出于口，何慎之有！舍是数者之外，可以求慎言之理矣，然而难言也，就有道而正焉，非笃意于美，身为切问，近思之，学者不能如此也？盖倚圣人之门墙説巽言从法言者岂少哉？此未可谓就有道而正焉者，未得之，欲罢不能，及闻之语而不惰，既得之，拳拳服而勿失，其惟顔氏之子乎？有能从事于兹数者，盖亦考其用心，考其行事，果何求哉？非好学而何？当之舍顔氏之子不可以语此矣，当知自孟子以后，无复髣髴于此矣。又曰：敏是得理之速？明理而行，不期而速，非是手忙脚乱。
杨曰：君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，则是心不可须臾离也，夫食而求饱，居而求安，亦常人之情也，虽贤者盖有不敢不饱者，如亥唐是也。君子何容心哉？随所遇而已，而志在于求饱，与安则违是逺矣孟子曰：仁，人心也，学问之道无他，求其放心而已矣，则学者学此者也，又能敏事而慎言，则内外进矣，然不知就有道而正焉，则敏，慎或失于狂简，不知所裁，亦未足为好学也。
侯曰：食欲饱也，求饱则志于饱，居欲安也，求安则志于安志于饱，志于安，非学者也，学如不及，犹恐失之，事不可不敏也，御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用侫言，不可不慎也，学欲诣理，就有道而正焉，求所以诣理而自信也，苟如是，非好学，而何无字？非禁止之，辞与不字不同。
尹曰：君子之学如此，可谓笃志力行者矣，然不取正于有道者，未免有差；如杨墨者，学仁义而差者也，其流至于无父，无君谓之好学，可乎？
子贡曰：贫而无謟，冨而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸徃而知来者。
明道曰：贫而能乐，冨而能好礼随贫富，所治当如此，子贡引切磋磨，盖治之之谓也，若贫而言好礼，则至于卑冨，而言乐则至于骄，然贫而乐，非好礼不能富而好礼，非乐不能 ，又曰：贫不怨则謟，謟尤甚于怨，盖守不固，而有所为也。
伊川解曰：贫而无謟，富而无骄，能处其分也，乐与好礼，能自修也，切磋磨自修，各以其道也，告之以乐，与好礼而知自修之道，知来者也。
范曰：切磋者，道学也；磨者自修也，贫而乐，非志学者不能也，冨而好礼者，非自修者不能也，子贡外有余而内不足，故以贫无謟冨，无骄为问，盖心所谓善矣，夫子进之，而其知又足以知来者，所谓闻一以知二，其自知亦明矣。
吕曰：孟子曰：无恒产而有恒心者，惟士为能，夫士，苟能守其恒心，虽死生之际，可以无变，况贫富之间哉！有玉于斯，使之成器必切磋，磨之工不同，而玉质未尝变也，士之处于贫冨，亦犹是也。贫则以道自乐，富则以礼自好，皆欲吾身之入于善，虽贫富之异，而吾心未尝动也，若夫无謟无骄，则其心亦有动矣，此孔子所以谓未若贫而乐冨，而好礼之为美也，谢曰：此一节论质美者，当学以成之也，贪而无謟者，无謟于人也，富而无骄者，无骄于人也，此物我相对之称也。贫而乐贫，而自乐也，冨而好礼，冨而自好礼者也，人亦何与于我哉？盖一箪食一豆羮，得之则生，弗得则死，至于蹴尔，而与之乞人，不屑及其嗟来虽谢也，有所弗食，若斯人也，何尝謟于人哉？观其狷介之志，何时而能乐邪？此贫而无謟，直异于贫而乐也，富者怨之府，傥知所以损怨之术，亦何敢骄于人，满而不溢，所以长守富也，能知所以守富之术，亦何敢骄于人，然其自爱之心，未免乎吝也。若斯人者，亦何时而中礼邪？此富而无骄，与冨而好礼，直不同也，子贡闻一以知二者也，举一隅，而能以三隅反者也，故知有如切如磋，如如磨之义，如切如磋，问学也，如如磨成徳也语以贫而乐，富而好礼，而知问学成徳之事善乎？子贡之逹也，呜呼！其亦异髙叟之为诗矣。
杨曰：贫而乐，非有道学不能也，冨而好礼，非知自修不能也，故子贡以切磋，磨言之，其知来矣，所谓闻一知二者有见于斯欤！
尹曰：贫能无謟冨，能无骄，安分而已。至于贫而乐冨而好礼，非自修者不能也，切磋磨，自修之谓也，告以乐与好礼而能知自修之道告徃知来者也，赐也，能以意逆志而得之，故曰可与言诗也。
子曰不患人之不已知患不知人也
范曰：学以为己，非求人知也，故不患人不已，知然道积于中，则徳见乎外，未有不知者也，若己不知人，则贤者不得以为师，善者不得以为友，何以进其徳矣故人有能而已，不知君子之所患也。
吕曰：不患人之不已知，知人知也，君子之学，自充其知尔，若人之不知，则亦有命而已矣，孟子曰：修身以俟之，所以立命也。
谢曰：天下之理，自下视髙则难自髙视下则易，如七十子知夫子则难，夫子知七十子则易，人之所以相知，何有不然者，大人之视小人，如见肺肝，小人而窥君子，莫见畛域，以是观之，知人者为大乎？人知者为大乎？盍亦急于知人乎？急于人知乎？此学者之患也，杨曰：君子求为可知而已，人知不知，无以加损焉，何患之？有不知人，则诐邪滛遁之辞，足以妨道而乱徳其为患也孰甚？
侯曰：知人明哲之事，非学造精防者不能故君子所患者，患学不造，理识不明，逹尔人之不已，知非所患也，虽然，已既明哲，而知人矣，岂有人不知哉！
尹曰：君子求在我者也，故不患人之不已，知其不知人者，则是非邪正，或不能办，故以为患也。
论语精义卷一上
钦定四库全书
论语精义卷一下
宋 朱子 撰
为政第二
子曰为政以徳譬如北辰居其所而众星共之
伊川解曰为政以徳然后无为
横渠曰为政不以徳人不附且劳
范曰：人君欲天下之归已，则莫若务徳而已。为政以徳则不动而化，不言而信，无为而成，如北辰之居其所而众星拱之，是故所守者至而能御，烦所防者，至静而能制，动所务者，至寡而能服众也。
吕曰：为政以徳自治之道，傋则不求于民，而民归之，故大人之政，正己而已。
谢曰：北辰天之机也，以其居中，故谓之北极。以其所建周于十二辰之舎故谓之北辰，于此见无为而为矣，故为政以徳者如之学，以成已政以成物，虽有内外之殊，及其时措之宜，则一也以徳为政者特，推吾所有，与民由之而已，故在我则不劳，在人则易从，苟为不尔，将弊，然以物为事，而后能使民从已者，则是居陋巷，积仁义之君子，一旦中天下而立，未必能为禹稷之事也，亲其亲，长其长，未必能平天下也，不出家而成教于国，此语未必信也。
杨曰：政者，正也，王中心无为，以守至正而天下从之，故譬如北辰，辰极星也居中，故谓之极，中而不迁，故谓之辰。
尹曰：为政以徳则不动而化，无为而治人之归之如众星之共北辰为政，苟不以徳则人不附，且劳矣。
子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
伊川曰：思无邪，诚也， 又曰：蔽，当也，诗三百篇，惟思无邪，一言以当之。
范曰：诗之义主于正己而已，故一言可以蔽之，思无邪是也。学者必务知要知要，则能守约，守约则足以尽博矣，经礼三百，曲体三千，亦可以一言蔽之曰：毋不敬，又曰：王中心无为也，以守至正。
谢曰：诗者，民之情性之正，出于先王之泽，先王之泽既熄，而诗遂亡，其流出于楚，汉犹有屈，宋、苏、李、魏、晋、齐，梁之间，犹有鲍谢曹，刘，孰谓当春秋之时，而遽亡邪？盖求其止乎？礼义则无也。止乎礼义，非易其心而后语者，不能则思无邪，可谓一言以蔽之矣，君子之于诗，非徒诵其言，亦将以考其情性，非特以考其情性，又将以考先王之泽，盖法度礼乐，虽亡于此，犹能并与其深防之意而传之，故其为言，率皆乐而不淫，忧而不困，怨而不怒，衰而不愁，如緑衣伤已之诗也，其言不过曰：我思古人，俾无訧兮，击皷怨上之诗也，其言不过曰土国城，漕我独南行，至军旅数起，大夫乆役止曰：自贻伊阻，役行无期，度思其危，难以风焉。不过曰苟无饥渇而已，若夫言天下之事，美圣徳之形容固不待言而可知也，其与愁忧思虑之作，孰能优游不廹也，孔子所以有取焉，作诗者如此，读诗者可以邪心读之乎？
杨曰：诗发于人情，止乎礼义，固惟思无邪一言，足以蔽之， 或问子瞻曰：有思皆邪也，无思则土木也，思无邪者，惟有思而无所思乎？如何？曰：书曰：思曰睿，睿作圣，孔子曰：君子有九思，思可以作圣，而君子于貌，言视聴必有思焉，而谓有思皆邪？可乎？系辞曰：易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此？夫自至神而下，盖未能无思也，惟无思为足以感通天下之故，而谓无思土木，可乎？此非穷神知化，未足与议也，诗三百，出于国史，固未能不思而得，然而皆止于礼义也，其所思无邪而已。
尹曰：诗三百篇，虽美恶怨刺之不同，其防则可，一言以蔽之，曰：诗无邪而已，夫子既删之止乎礼义动天地，感神，莫近于诗，非正奚可哉？
子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格。
伊川曰：格，至也，至于善 ，又曰：有耻且格，此谓庶民，士则行已有耻，不待上之命而然。
范曰：政者法度之事也，以法度率人而齐之以刑，则苟免而无耻，无耻，则无所不至，犯上作乱者有之矣，刑政之不足恃也如此，若夫先之以博爱，陈之以徳义道之以礼乐，示之以好恶，皆道徳齐礼之事也，吕曰：知本末先后，然后可以言治矣，徳礼者所以治内刑政者，所以治外治内者先格，人之非心，使之可以为君子，则政足以不烦刑，足以不用也，乃若一切任治外之法，则民将失其本心，不知有徳，礼之美，冐犯不义，无所不作，虽有格者，畏罪而已 ，又曰徳礼者先王之所以治内而刑政所以治外治内之教行，则人皆可以为君子，虽有政刑，非先务也，治外之法行，则不知为善之美，虽有本心，无从发也，故政刑之用，能使懦者畏，不能使强者革，此之谓失其本心，谢曰：道所以劝之，齐所以率之，政与徳为先后，刑与礼为表里，以欲善其心，故有徳礼欲以正其身，故有刑政道之以徳齐之以礼，虽刑措可也，虽无徳与礼而刑政犹存焉，故伤人伦之废，至于并与刑政而亡，故哀刑政之苛，人伦废，则君子至于犯义，刑政苛则小人，至于犯刑，君子犯义，是以无耻而苟免者多，况于小人乎？
杨曰：道之以政，齐之以刑，则民知逺罪而已，故免而无耻，道之以徳齐之以礼，则民日迁善而不自知，故有耻且格，夫礼乐刑政，四逹而不悖，则王道成矣，先王非不用刑政也，书曰：德为善政，则以徳为政也，伯夷降典，折民为刑，则以礼用刑也有徳礼则刑政在其中矣，兹其所以不悖欤！
侯曰：道治也，以政治之以刑，齐之覇者之事，非有以教之也，道之以徳齐之以礼，则教之也，教之则民日迁善而化矣！王者之政也，故有耻且格。
尹曰：道之以政，齐之以刑，则无教化矣，民虽苟免而无耻，道之以徳齐之以礼，则教化存焉，所以有耻且格。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩，伊川解曰：吾十有五而志于学，圣人言已亦由学而至，所以勉进，后人也，立能自立于斯道也，不惑则无所疑矣。知天命，穷理尽性也，耳顺所闻，皆通也，从心则不勉而中矣， 又语録曰：孔子生而知之者也，自十五以徃事皆学而知之者，所以教人也，三十有所立，四十能不惑，五十知天命而未至，命六十，闻一知百，耳顺心通也，凡人闻一言，则滞于一言一事，则滞于一事，不能贯通，耳顺者闻言而喻，无所不通，七十从心，然后至于命， 又曰，孔子之学，自十五至七十进徳直有许多节次者，圣人未必然，亦直且为学者立下一法，盈科而后进，不可差次，须是成章乃逹，又曰：十五而志于学，三十而立，四十而不惑，明善之彻矣，圣人不言诚之一节者言不惑，则自诚矣，五十而知天命，思而知之也，六十而耳顺耳者，在人之最末者也，至耳而顺，则是不思而得也，然犹滞于迹焉，至于七十从心所欲，不逾矩，则圣人之道终矣，此教之序也。
横渠曰：三十器于礼，非强立之谓也，四十精义致用，时措而不疑，五十，穷理尽性，至天之命，然不可自谓之至，故曰知六十尽人物之性，声入心通，七十，与天同徳不思不勉，从容中道 ，又曰：常人之学日益，而莫自知也。仲尼行着习察，异于它人，故自十五至七十化而知裁，其进徳之盛者欤？ 又曰：穷理尽性，然后至于命，尽人物之性，然后耳顺，与天地参无意，我固必然后范围天地之化从心而不逾矩，老而安死，然后不梦周公 ，又曰：从心莫如梦，梦见周公志也，不梦欲不逾矩也，不愿乎外也。顺之至也，老而安死，故曰：吾衰也乆矣。
范曰：圣人生而知之，不勉而中，不思而得，此所异于人也，自十五始志于学，至七十而从心所欲，此与人同者也，三十而立者，既壮矣，非礼无以立。立于礼者三十之事也，四十而天下之理得矣，不惑者，孟子所谓不动心者也。五十而学易，穷理尽性，故知天命六十而耳顺者，耳之所聴，无非道也。七十而从心所欲，惟不逾距也，是以能从之，夫血气有衰，而志气无衰，舜耄期，倦于勤者，其血气衰也，志气塞于天地者也，无时而衰，七十而从心所欲，所以养血气也，君子困以致命遂志，而老则从心所欲，皆所以一其徳也，舜曰：俾予从欲以治，又曰：予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为此，舜之所欲也，老者安之，朋友信之，少者懐之孔子之所欲也，及夫时不用道，不行则定礼乐，修春秋，此从心所欲之大者也，盖自七十以下未与于此，若其逾矩，则何以为法乎？
吕曰：信有诸已，故志于学，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，故立酬酢万变，用无不利，故不惑六十，心知之，虚通贯乎全体至七十，然后化。
谢曰：此一节，论道之精粗无二时，熟与不熟，有差别耳，虽始于学，亦可以见圣人生而知之也，生而知之，特圣人之不居也，譬如饮食焉，始则知其可嗜，已而加烹餁焉，已而设匕箸焉，已而可于口，已而饱饫，厌足己而知嗜好，与滋味，两相忘矣，虽始终不同，何尝有二物哉？志于学，志于是也，不逾矩不逾于是也。亦岂有二理哉？于其间有所谓立则物莫能摇夺，而正固矣，有所谓不惑，则规尽物理而无疑矣。有所谓知天命，则知理之所自来，性之所自出，与之无间矣，有所谓耳顺，则内外两忘矣，至于此则酬酢事物之变，虽欲加意焉，不可得而益，虽欲不加意焉。不可得而损心，虽未尝放，而非出于收心，虽未尝思，然亦未尝无思也，未尝无思，故有所欲，未尝放故不逾矩，圣人于成童时，己知有此理，有志焉者，知其学而后可以安且乐也，若见道不明，决无志学之理，未知以学为事，决无可立之理，未能立决，无不惑之理，心且不尽，性且不知，岂有知天命者乎？不知天命，则与道为二决，无耳顺之理，然则不至于学者举废之矣，或乃以谓圣人从心之妙，不学而能，益见其狂且妄也，今去圣人既逺所以知道入徳为尤难，盖非知髙明之难而志乎？学为难也，今天下之士，视圣人志学之事，特以为浅近又岂知何害？其为生知乎？何害其为安行乎？圣人之于生知，岂物物而知之，圣人之于安行，岂物物而安之，有所未知，亦当学而知之，有所未安，亦当学而安知下学而上达，正如是尔，学者傥能离经辨志，亲师择友，决知中道而不反，决知不为外物摇夺，决知不为异端，诱怵始可以当志学之名，始可以知圣人为童子时，也是可不谓难矣乎？未能如此，虽曰志乎学，吾必谓之未也。
杨曰：学始乎为士，终乎为圣人，自十五志学，积至于七十，则终乎为圣人矣，从心而所欲不逾矩，则从容中道，无事乎操也，杨子曰：能常操而存者，其惟圣人乎！非知圣人者也，夫以孔子之圣，其学不待十年而一进，而其言若此者，所谓以身教也，不以圣哲自居，庻乎学者知此，则可勉而渐进也， 又曰：孔子固天纵之将圣也，其学宜不俟十年乃一进，盖圣人以其身为天下法，故言之序如此，顔渊未至乎从心，故未逹一间者也， 又曰：世之学者皆言穷逹有命，特信之，未笃，某窃谓其知之未至也，知之，斯信之矣，今告人曰：水火不可蹈，人必信之，以其知之也，告人曰：冨贵在天，不可求人，亦必曰然而未有信而不求者，以其知之不若蹈水火之着明也，孟子曰：莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，又曰：得之不得？曰：有命世之后，生晚学读孟子者，皆知之矣孔子曰：五十而知天命，岂今之后，学皆能知，孔子必至五十而后知邪？盖孔子之所知，殆不止此也。
尹曰：立能自立于斯道也，不惑则无所疑也。知命穷理尽性也，耳顺所闻，皆通也，从心则不勉，而中也孔子生而知之者，而言十五至于七十成徳之序如此，其亦勉进学者不躐等之【阙】，孟子曰：盈科而后进，不成章不逹，亦此意也。
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼死，塟之以礼，祭之以礼。
范曰：学记曰：力不能问，然后语之，孔子告以无违，而孟懿子不能复问，则将以不违君父之命为孝，此不可不告也。故因樊迟御以告之，孟氏鲁之世臣其事，君不以礼多矣，其孝宜尽此三者而已，故告之如此，吕曰：孝者，仁之出也，不以仁之道，事亲谓之孝，可乎？孟懿子于鲁，列于三家，而与逐昭公，其不仁甚矣，亲之生也，以卿之禄，不足养而窃君之禄，其没也，以卿之礼不足以奉丧祭，而僣君之礼，虽曰厚其亲而非孝也；故孔子因其问孝而对以无违，夫能无违于礼，岂特孝而已哉！所谓我欲仁，斯仁至矣。
尹曰：孟懿子问孝，答以无违，懿子不能复问故，因樊迟御而告之，孟氏之于鲁，事君不以礼者多矣，则其于事亲可知矣。故戒之以礼，苟能尽此三者以事其亲，足以为孝矣。
孟武伯问孝子曰父母唯其疾之忧
范曰：孟武伯弱公室而强，私家所以得免其身而保其族者，幸也，故告之，如此父母，唯其疾之忧，不忧其为不义也；不孝则灾，及其亲，子能不为父母之忧，则可谓孝矣。
尹曰：父母唯其疾之忧者，疾病人所不免，其遗父母忧者，不得已也如此，【疑】非义而遗其父母之忧，则不孝之大者也。
子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
范曰：此教弟子以孝也，故其言明而切，犬马皆能有飬于人，若不敬，无以异于犬马，故养亲以敬为大，孝经曰：居则致其敬，则孝以敬为先也。
尹曰：犬马能飬而不能敬，人之飬亲，苟不能敬，无以异乎犬马。
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？
伊川曰：对孟懿子告众人者也，对孟武伯者以武伯多可忧之事，子游能飬，而或失于敬，子夏能直义，而或少温润之色，各因其人材髙下与其所失而教之也， 又曰：色难形，下面有事服其劳，而言服劳更浅，若谓谕父母于道，能飬志，使父母説却与此辞不相合，然推其极时，养志如曾子大舜可也，曾元是曾子之子尚未能况余人乎！
范曰：色难者，养亲之志，为难也，能养其志，则能承其色矣，劳事则代长者酒食，则先长者，此所谓养口体也，不足以为孝。
吕曰：色难，养志者也，有事弟子服其劳，有酒食，先生馔养口体者也， 又曰：色难，先意承志之谓。
谢曰：四人问孝不同，圣人语之各异，要之，非不同也，盖亲天也，不以事天之道，事其亲者，不足以为孝子，圣人之言天也，一言不足以该徧天理，不足以为圣言，既谓之天理矣，何浅深之有哉！樊迟游，夏虽不在寝，【疑】三桓子孙非志于圣学者，然其言有及于孝，亦不可不谓之切问也，圣人对之舎性与天道，又乌得而言哉？何谓性与天道，则爱敬是也。生，事之以礼；舎爱敬则不能也，父母，唯其疾之忧，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔爱也，不如犬马，皆能有养而不敬，敬也，然则爱敬非生，事之以礼乎？生事之以礼；圣贤语之详矣。今不复道死，塟之以礼，非谓棺椁衣衾之美也，必诚信可矣，祭之以礼，非谓傋九州之美味也，知不以仁者之粟，祀其亲，必不享也。则以仁者之粟，祀其亲，岂非以礼乎？何谓礼？顺理之谓也，顺理则无违矣；樊迟非茫然，不知此有问于圣人者，特欲质其目而已，父母唯其疾之忧，父母之爱其子，无所不至，惟其爱之，是以忧之也。以苟訾取危，是所忧也。以苟笑取辱，是所忧也。而况于好勇，鬭狠乎？苟不念此，则亲之不忘我者有矣，我之所以不忘亲者，未之有也。岂非不孝，岂非不顺理不顺理，岂非违也？违则岂知生事之以礼哉？今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？此言爱而不敬也，禽荒者爱犬，乘肥者，爱马与好好色，同亦爱之之至也，故特以犬马语之，爱其亲而不敬，犹不足以为孝，信乎事亲之，犹事天也，色难，此非苟于从父之令，悦其顔色而已，至于有过，则下气怡色以谏之，谏而不聴，则号泣以随之，至于先意承志，喻父母于道，皆恐伤其色，有事，弟子服其劳，必欲躬致其劳也，有酒食，先生馔欲将彻，必请所与也。
杨曰：不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，孟懿子，盖得之而有财者，故告之如此，夫无财不可以为恱则人子之于其亲，生事塟祭，盖有不得尽其礼者，然以其所以养养之至也，虽啜菽饮水，足以尽欢矣，以其所以塟塟之至也，虽敛手足形为不薄矣，以其所以祭，祭之至也，虽涧溪沼沚之毛，足以尽诚敬矣。反是皆违也，仲孙谥武，非有柔嘉之徳也，故以父母唯其疾之忧告之，使无陵犯取祸，以贻亲忧也，子游，子夏皆在文学之科，盖多文之士也，至亲无文，故以敬养，色难告之，欲其知本之为贵也，故孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，严威俨恪，非所以事亲也，所谓色难者如是。
尹曰：色难，谓承顺顔色为难，若曾子养志是也。先生父兄也，服劳具食，若曾元飬，口体是也，曾是以为孝乎？言飬口体，未得为孝也，故孟子曰：事亲若曾子可也。
子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
伊川曰：囘于孔子之道，无所不悦，故如愚，退而省其私所自得，亦足以开发矣，故曰不愚，或问：退而省其私，亦足以发，如何？曰：孔子退省其中，心亦足以开发也，盖顔子见圣人之道无疑也。如参乎？吾道一以贯之，便理会得？曰：唯，若其他门人，便须辩问也， 又曰：孔子门人，少有会问者，只有顔子能问，又却终日如愚。
范曰：顔子之性，几于圣人，于夫子之言，无所不悦，黙识而心通不疑，故不问，不问故无辨，终日不违，如愚而己，及其退而与门人言，则门人之于回，不能如回之于夫子也，故有问而回之所应，亦足以发，此所以知其不愚于夫子，则如愚于其私则不愚，此顔子所以为不可及也。
谢曰：圣人之教虽多术，然莫善于答问，孟子尝曰：而况于亲炙之者乎？盖言入心通，最为亲且切也。然苟不至于不违之地，则与亡，则书无以异，【疑】，此顔子所以独为好学，所谓不违者，盖声闻相通，虽以耳聴，而实以神受也，顔子于圣学之外，无一毫私意留于视，聴言动之间，拳拳焉，孜孜焉，其好笃其心虚，想起观圣人之形容，犹将有得，况于闻圣人之言乎？则其不违也必矣。所谓退而省其私，然后知回也，不愚圣人之意，盖不如此，圣人于眉睫之间，察顔子之形容，己知其不愚矣，为此言者，特以是证圣人察顔子之详非真实之言也。
杨曰黙而识之，故如愚然，孔子谓吾与回言终日，则非止一二也；是书所载顔渊之言无几，则孔子所与回言羣弟子有不得而闻者矣，非圣人之教人凌节而施也，盖如此。
侯曰：顔子具体而微，去圣人特未化耳，故闻圣人之言，黙识而心通，无所不悦，所以终日不违，如愚頽然其顺也，夫子退而省其私，亦足以发，回也不愚，圣人固己知其不愚矣，云：尔者有以发，门人之进也，尹曰：回之学，黙识心通，何事于问辨，其于孔子之言，无所不悦，故曰，不违如愚，退而省其私，亦足以发明其道，所以为不愚也。
子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉！
明道曰：所以所为也，所由所从也，所安所处也？察其所处，则见其心之所存在，已者能知言穷理，则能以此察人，如圣人也。
伊川曰：以，用也所为也，由所从之道也，所安志意之所安所存也？ 又曰：视其所以，观人之大防，察其所安，心之所安也。
范曰：视其所以者，知其用心之邪正也，观其所由者，考其所行之归趣也，察其所安者，究其所处之是非也。以此三者，取人无所匿其情矣，夫逹视之谓观，详视之谓察，夫在巳者未至，则在人者亦难知，君子知已，然后知人三者，知人之常道也。若夫大佞之似，大贤大奸之似大忠，则虽帝尧亦以知之为难，苟以为难，则易将至矣，岂可不以尧难之为法乎？
吕曰：所以今所自始，所由昔所经由，所安卒所归，宿谢曰：视其所以视其行事也，观其所由，观其动作也，察其所安，察其情性，也君子小人，虽行事不同，然岂有无因而然者，必有以也，视其所以，则可以观其识，君子小人，动作虽不同，然谁能出不由戸，何莫由斯？斯道也，故道有君子小人，其所由则一也。于此则可以见人之徳君子而不仁者有矣，然而所安者仁小人，何尝一日不在于善，然而所安者利，要其久则可以知其所安矣，于此可以察人之诚，视其所以，以视其变事也，观其所由，观其常事也，察其所安，要之以久也，所以在小人犹可以思虑为亦可以勉强至，至于所由，则动作态度之间，难乎勉强也，至其所安，则顔色之间，必有发见者尤所难，勉强也，曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？言必见于外也，然非有徳者不能以此道观人，故惟君子视小人如见其肺肝也，后世为九证，十二流之别，其源亦出于此，然岂如圣人为简，且易也。
杨曰：春秋传曰：师能左右之曰：以苟无济用之才，则不能以也，人之所由有邪正，所至有逺近视其所以，则知其才，观其所由，则知其行，察其所安，则知其至，夫如是，尚能廋乎哉！
尹曰：视其所以者，知其用心之邪正，观其所由者，考其所由之向背，察其所安者，究其所处之是非，则人之情何所匿哉？重言之者，深明其不可匿也。
子曰温故而知新可以为师矣
伊川解曰：温故则不废，知新，则日益斯言，可师也，所谓曰知其所亡，月无忘其所能也， 又语録曰：温故而知新，可以为师，只此一事可师矣。如此等处，学者极要理会，若只指认温故知新，便可为人师，则窄狭，却气象也。
横渠曰：温故知新，多识前言徃行以蓄其徳绎旧业而知新，益思昔未至，而今至之縁旧所闻见而察来，皆其义也。
范曰：温故而知新者进徳修业而不已也，师者，人之所取，以为益也，未有不自益而能益人者也，温故者，月无忘其所能知新者，日知其所亡也，扬雄曰：其动也，日造其所无，而好其所新，若此，则可以为师矣。吕曰：师尚多闻故，温故知新，可以为师矣。
谢曰：新故之相因，特事变之不同，然自一徳者观之，莫知其异也，温故而知新，犹言极髙明而道中庸，致广大而尽精微，则故与新，非二致也，在温故不害其为知新，则知新非进取之谓在知新，不害其为温故，则温故非不忘其之谓能，温故知新，岂徇物践迹者之所为乎？故可以为师矣。与记问之学，岂可同日而语哉！
杨曰：温故则月无忘其所能，知新，则日知其所亡，子夏以为好学，而夫子以为可以为师矣。此书所谓惟斆学半也。
尹曰温故则不废知新则日益斯言可师也
子曰君子不器
伊川曰：君子不器，无所不施也，若一才一艺，则器也，范曰：形而上者，道也，形而下者，器也，君子以道为本，故不入于形器者，各适其用，而不能通其变者也，故舟不可以行，陆车不可以行，水大徳则工小徳则噐工者，所以制噐也夫子之门人，唯顔渊冉伯牛，仲弓不可以噐名之，自子贡以下皆噐也，夫子之教人志，其大者逺者而忘其小者，近者故曰君子不噐游曰：形而上者谓之道，形而下者谓之噐，君子体夫道者也，故不器不噐则能圆能方，能柔能刚，非执方者所与也。
杨曰：君子其犹规矩，凖绳乎方圆，平直之所自出，非一器可名也。
侯曰君子不可小知而可大受故不器
尹曰：车不可以行水，舟不可以行，陆器之于用也如此，君子无施而不可，安得而器之。
子贡问君子子曰先行其言而后从之
伊川解曰：践言则可信， 又语録曰：子贡问君子，孔子告以先行其言而后从之，而后可以为君子，因子贡多言而发之， 又曰，先行其言而后从之，谓观人者，彼能先行其言，吾然后信之。
范曰：君子言之必可行，行之必可言，故必先行之，而后从之，以言则言，不浮行而皆有实矣。子路有闻，未之能行，惟恐有闻，此君子之事也，子贡之患，非言之艰而行之艰，故夫子以此告之。
杨曰：言将行其言也，则从之不行，其言则去之，兹其为君子，与子贡在言语之科，故告之以此。
尹曰先行其言而后从之言顾行者也
子曰君子周而不比小人比而不周
伊川解曰：周为徧及之义，君子道周及于物而不偏，比小人偏比，故不能周 ，又语録曰：周谓周旋，不比谓不相私比也。
范曰：忠信为周，言其道之可以周徧也，阿党为比，言相比附而已，君子唯忠信是与周焉者，皆忠信也，不患无党于天下，故周而不比，小人唯已之私，唯利之从，故比而不周，然君子于义亦比，子曰：无适也，无莫也，义之与比也。小人于不善，亦周传曰：顽嚚不友，是与比周，君子与小人昼夜隂阳相反而已。
吕曰：周者，以至公交物，比者以私意交物，故周训为徧，又为忠信至公之交，以忠信也。
谢曰：天下之善如仁智，圣贤皆有主名，特君子不可以一端论也，君子之道四，夫子所不居，则谓之圣人亦可，又曰：君子而不仁者有矣，则谓之贤人，亦可要其所存所养，盖喻于义而不懐惠上逹而非小，知者也，其所存养者如此，试一想其为人，将何以目之乎？其必谓之君子可也，此等岂可以器名之乎其所有，虽不言而可喻其所行，固无系吝之私，以其不可以噐名故曰不器，顔闵于圣人之一体，未必优于子夏，子游子张然而具体也，孟子于清任和，未必过于伯夷，伊尹栁下惠，然而不学三子也，知此者，可以识不噐之理矣，以其不言而可喻，故曰：先行其言而后从之，先行其言，行其所言也。而后从之，言其所行也，能至于徳谐顽嚚，虽不言而人皆知其为孝能让千乘之国，虽不言而人皆知其为亷则行至而言不至，何害其为君子，如不言而四时行，亦何害？其为天乎？以其无系吝之私也。故曰：周而不比，君子无私好也，无私恶也，无私恶，则何所亲无私，好则无所不亲，如日月之光，岂择地而后照乎？故为周而后可以不比也。彼系情于濡沫之间，谓惟予与汝者，乃儿女之事，壮士且不可为也，而谓君子为之乎？知此者，可以知君子不比而周也。
杨曰：忠信则无徃而不周，故不比比，则昵于私矣，故不周。
尹曰：君子道大周及于物而不偏，比小人偏比，故不能周。
子曰学而不思则罔思而不学则殆
伊川解曰：学而不思，则无得力，索而不问，学则劳殆，又语録曰：学而不思，则无得故罔思而不学则无。
进故殆博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，五者废其一，非学也， 又曰：学原于思。
范曰：学以治之，思以精之学而不思，则无得于内，故罔罔之言亡也，思而不学，则无得于外，故殆殆之言危也，博学而多识，非不美也，然不能思以索之，则无以致其精，故罔而无得也，殚思研精，以求微妙，非不善也，然不能学以聚之，则殆而不安，或过乎中无以致其道，故博学而笃志，切问而近思，学而思则有得于内也，学则有治，思则有得，则无罔殆之过也。
吕曰：学而不思，如罔之无纲，思而不学，则不得其所安，罔罔罗也，殆危也不安也。
谢曰：知崇则徳益崇下学则业，益广崇徳而广业虽非二体，然自其内外，不合者观之，不可以不两进也，思知之事也，欲其崇学习之事也，欲其卑能习矣，而不能思，以精之则有习矣，而不察之病民，不可使知之，正谓是也。知及之而不能学以聚之，则有穷大而失其所居之蔽，夫子语，季路以六言六蔽，正谓此矣。游曰：多识前言徃行而考古以验今者，学也，耳目不交于物，而悉心以自求者，思也，思则知敬以直内，而中有主学，则知义以方外，而外有正学而不思，则所学者不能以为已，故罔罔者，反求诸已而无实也，思而不学，则所思者不足以渉事，故殆殆者，应于事而不安也。
杨曰：不思则无以自得，故罔不学，则居之不安，故殆尹曰：学而不思，则罔然无所得，力索而不学，则劳而无所安。
子曰攻乎异端斯害也已
伊川解曰攻乎异端则害于正
范曰：攻者専治之也，故木石金玉之工，皆曰：攻扬雄曰：事虽曲，而通诸圣，则由之异端则曲而不通，诸圣者也，若杨朱，墨翟是已，其率天下，至于无父无君，岂不害哉？人君之学，苟不由尧舜，文；武，周，孔之道，皆异端也。
吕曰：君子反经而已矣，经正斯无邪慝，今恶乎异端，而以力攻之，适足以自敝而已。
谢曰：隠于小成，暗于大理，皆所谓异瑞，然当定哀之。
<经部,四书类，,论孟精义__，论语精义，,卷一下>时去，先王犹近，故其失亦未逺姑存之则未甚害也。欲攻之则无徴无徴则弗信弗信，则民弗从，其为害也莫大焉，恐其不免，推波助澜，纵风止燎也，故夫子于怪力乱神，特不语而已，无事于攻也，彼有一识，吾之门墙，能以善意从我，则其于异端，岂待吾言而判哉？若孟子之于杨墨，不得不辨则异乎此。
杨曰异端之学，归斯受之可也，如追放豚，则害矣。尹曰：适尧舜，文王为正道，非尧舜，文王为他道，君子正而不它，苟攻乎异端，则害于政。
子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，伊川解曰：人苟耻其不知而不求问，是终不知也，以为不知而求之，则当知矣，故云是知也。
范曰：仲由好勇，勇于学，则将强其所不知，以为知，小其所知，以为不知，故莫若必由其诚，则是知也；若禹之行水，行其所无事而已，凡人莫不有此患，有诸？已而必信者鲜矣，岂独由也哉！
谢曰：子路勇于学者也，彼其闲于死生之际，盖有大过人者，然舎故态而游，夫子之门，其为功不过，数年之间，若是其速则于道，岂无强探力，取之蔽乎？故特语之，以此知之为知之，可以知不可以不知者也，不知为不知不可知，不必知者也，如死生之説鬼神之情状，在众人则以为不可知者矣，然而在学者苟不知此，岂非阙欤？千岁之逺六合之外，则众人有以不知为愧者矣。在学者傥不知此，则亦何害于道？如此者，盖非可以一言尽也，傥能别识于此，亦可谓知所存心矣，亦可谓能充是非之心矣，故曰是知也，杨曰：以不知为知，岂知也哉？子路以正名为迂，是以不知为知也，故语之如此。
尹曰：仲由好勇，盖有强其所不知，以为知者，故孔子诲之以此。
子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，伊川解曰：多见而阙，其不安者寡，悔之道也，君子行已能慎得禄之道也， 又语録曰：尤罪自外至者也，悔理自内出者也，修天爵则人爵至禄在其中矣，子张学干禄，故告之以此，使定其心而不为利禄动，若顔渊则不然矣。君子谋道不谋食，学也，禄在其中矣，然学不必得禄，犹耕之不必得食，亦有馁在其中矣，君子知其如此，故忧道不忧贫，此所以告干禄者也，又曰：言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，此所以告子张。
也若顔闵则无此，问：孔子告之亦不然，或疑如此，亦有不得禄者，孔子盖曰：耕也，馁在其中矣，唯理可为者，为之而已矣。
横渠曰：归罪为尤罪，已为悔，言寡尤者，不以言得罪于人也，行寡悔者，行有不慊于心，则馁矣， 又曰：闻而不疑，则传言之见而不殆，则学行之，中人之徳也闻斯行，好学之徒也，见而识其善而未果于行，愈于不知者耳。
范曰：夫子之门人顔渊闵子骞，皆不仕于大夫，漆雕开亦不欲仕也，子张以仕为急，故学干禄而夫子告以慎其言，行修天爵而人爵从之矣，夫子循循然善诱人，故曰禄在其中矣，苟能修身，亦不废其干禄也，吕曰：疑者所未逹，殆者所未安。
谢曰：此子张以干禄之学，问于夫子，而夫子语之以干禄之道也，或得之于徃训，或得之于益友，皆所谓闻也，彼岂欺我哉？然未能安于吾心，皆所谓疑，疑则勿言可也。见非目见之，见乃识见之见，见之不疑，然后行之，不疑于见有所未安者，不行可也，闻疑而言，见殆而行，人虽不我罪，我独于心无慊乎？尤非人尤之，乃自尤也。多闻阙疑，可以无慎，又曰：慎言其余，多见阙殆，可以无慎，又曰：慎行其余，此皆有深意，其惟近思者，可以得之乎？能至于此，非特言满，天下无口过，行满天下，无怨恶也，若汝如此，天下不用善，则己用善，则人其舎汝乎无天理，则己有天理，则神之聴之其舎汝乎？此所以有必得禄之道也。
游曰：行于己而为行，故慎行则寡悔，悔在心也，应于物而有言，故慎言则寡尤，尤在事也。易之言无悔者，本诸心也，故于行已者，言寡悔，言无尤者，渉于事也，故于应物者，言寡尤咸，同人复大壮，无悔，贲蹇旅，大畜无尤，非谓言可以有悔已。
杨曰：闻见之多，则知之未必尽也，不能无疑殆，疑而言之，殆而行之，不知阙其疑殆，而慎其余，则不无尤悔矣，积尤悔之，多则身之不能保，何禄之干乎？然学于圣人之门而问干禄，宜非所学也。故孔子以言行寡尤悔，告之所以长善而救其失，使知其求焉耳。诗曰：干禄岂弟，盖是义也，然子张孔子以为狂士，则多闻见而不能阙其疑殆，盖有之矣，故其告之如此，尹曰：臣闻归罪为尤罪，已为悔，多闻而阙，其所疑者寡，尤之道也。多见而阙，其不安者寡，悔之道也，子张以仕为急，故夫子告以慎乎？言行修天爵而人爵从之故也。能慎言行，则禄在其中矣。
哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
伊川解曰举错得义则民心服
范曰：为国之道，唯患乎枉直之不察是非之不辨也，举君子而错小人，则民服矣，举小人而错君子，则民不服矣。
谢曰：天下之道，二枉直而已，天下之情，二好恶而已，好直而恶，枉天下之至情，顺其所好，人之所以服也逆其所好，人之所以去也。然则为天下国家之道，特在于举错之间而已，故举错则同，治乱则异，然自古治日少而乱日多，彼其心岂固欲举枉错，直以拂天下之心哉？盖无道以照之，则自以为直，自以为枉者亦多矣。
杨曰举错当人心则服矣
尹曰举错得义则民心服也必矣
季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
范曰：季康子不能正身而欲民，敬不能孝慈，而欲民忠不举善，而教不能，而欲民劝，不可得也。夫子于君大夫之问，未尝不以正，对者急于民也。
吕曰：既孝且慈，上下交尽，此所以使民忠也， 又曰：孝以尽乎内，慈以尽乎外，内外交尽，忠之本也，故可使民忠。
谢曰：敬忠以劝，虽三代之民何以加此？如季氏者，亦岂知此道真可以为天下国家也，彼其所问盖故家遗俗之所传耳。三者皆情性所有，岂可以强为乎？敬无体也，惟庄可以聚之，忠固有也，惟孝慈可以居之，劝非强勉也，使知善之为善，盖有不待诏而从之轻矣，此三者皆不可以伪为善学者，虽以此自养可也，民虽不可使知之，其能使不出于此道乎？然则所谓成已成物，有二致，不可矣，后世徒以法度绳墨，紏持人心者，亦多见其术之踈矣。
杨曰：有戏慢之色，则人易之，故临之以庄，则敬孝，以身先之，慈以子畜之，则人知亲上矣，善者举之，不能者教之，则人乐于为善矣，故劝。
侯曰：庄非敬也，临之以庄，孰不敬哉？孝慈非忠也；孝于亲，而慈于下，孰不为忠哉！善者举而用之，不能者，矜而教之，孰不劝哉？虽尧，舜之政，不出于斯而已。尹曰：欲使民敬当临之以庄，欲使民忠当先孝慈，欲使民劝当举善而教不能，未有不自己出，而能化人者也。
或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
伊川解曰：书之言孝，则曰：惟孝友于兄弟，则能施于有政。
范曰：政者，正也，正身而已，未有不正身而可以正家不正家，而可以正国者也，故孝于父母，友于兄弟，施之于家而有政，是亦为政矣，岂必在位？乃为政哉！谢曰：孝乎惟孝，友于兄弟，犹言父父子子，兄兄弟弟，此一家之政也，一国能如此，一国之政也，天下能如此，天下之政也，岂有二道哉？同是道也，一人用之，不见其聚，而多天下皆用之，不见其分，而少天下，皆乱而已，独治在独善者处之，不害为太平天下，皆治而已，未治在任重者处之，犹以为不足，然则论政者，果有物我之限哉！谓孝乎！惟友于兄弟，为政，岂知道者之言乎！
杨曰：为政者自家推之国而已，此为政之本也，夫子之于是邦也，必闻其政，至于为政，则有不得而与焉，以行示之而已，是亦为政也，故其言如此。
侯曰：为仁自孝弟始，推孝弟之顺，施于有政，则天下可以平，何必民人社稷，而后为政哉！圣人言而世为天下法，动而世为天下则行而世为天下道，其为政孰御焉。
尹曰：政者，正也，正身而已，所以施于天下国家者，其为道一也，故孝友之施于家，是亦为政，奚必在位？乃为政哉！
子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉！
范曰：车无輗軏，则跬歩不能进也，无信则不可行于州闾乡党，而况其逺乎故兵食可去，信不可去，匹夫不信，犹不知其可，而况于为天下国家无信，其可行乎？
谢曰：有诸已之谓信，人而无信，则无诸己矣，孔孟论信如此，然自不学者观之，亦莫知所谓有者，有何物也？亦莫知所谓，无者无何物也？今且以形性之近，论之圣人，人伦之至，虽不可以信言，然自其因性言之，亦可谓有是性，自其践形言之，自可谓有是形，圣人固如此，然众亦岂能舎是性亦何尝离是形，何以谓之无也？曰：视之不见，与无目同，聴之不闻，与无耳同，则虽谓之无是形，何不可之有？当其操欲害人之心，则几于无恻，隠当其懐穿窬之心，则几于无羞恶，则虽谓之无是性，亦何不可之有？天与之而已，不能有之，以至于此，求其有以异于游魂为变者，已希尚可以谓之人乎？世盖有魍魉之论，惟斯人者可以当之，以言其非，有非无也，大车无輗，小车无軏，取譬实不逺矣。
游曰：人而无信，以輗軏为喻，何也？曰：忠信所以进徳而义也；礼也，以信成之人而无信，则中无所主矣，以之为仁，则蹩躠，而己以之为义，则踶跂而已，为智则诬为礼，则伪无所施而可也，輗軏大车，小车所恃以行者也，而有信，则大徳小徳所资以进也，故轮舆虽备而无輗軏，则有车之名，而无运行之实，人而无信，则虽居之似忠信，行之似亷洁终不可入，尧舜之道，故其喻如此。
杨曰：车无輗軏，则无以引重而致逺人之于信，犹是也，故立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行舎是则不行于州里，况天下乎！
侯曰：信者，有诸已也，信于仁，则为仁信于义，则为义信于礼，则为礼信于智，则不凿不信，则无此四者，罔人而已，犹大车之无輗，小车之无軏，可行之哉？輗軏，车待以行者也。
尹曰大车，谓平地任载之车，輗者辕端横木缚轭，以驾牛者也，小车谓田车，兵车乗车軏者谓辕端上曲钩衡，以驾马者也，人而无信，如大车无輗，小车无軏，言不可行也如是。
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
伊川曰：殷因于夏礼，周因于殷礼，损益可知，黙观得者，须知三王之礼，与物不必同，自画卦垂衣裳，至周文方备，只为时也，若不是随时则一，圣人出，百事皆做了，后来者没事，又非圣人，知虑所不及，只有时不可也， 又曰：礼，时为大，湏当有损益，夏商所因损益可知，则能继周者，亦必有所损益，如云行夏之时之类可从，则从之， 又曰，秦以暴虐，焚诗书而亡，汉兴，鉴其必尚寛徳崇经术之士，故儒者多儒者多，虽未知圣人之学，然宗经师古，识义理者众，故王莽之乱，多守节之士，世祖继起，不得不褒，尚名节，故东汉之士多名节，知名节而不知节之以礼，遂至于苦节，故当时苦节之士，有视死如归者，苦节既极，故魏晋之士，变为旷荡，尚浮虚而无礼法，礼法既亡，与夷狄无异，故五胡乱华，夷狄之乱已甚，必有英雄出而平之，故隋唐混一天下，隋不可谓一天下第能驱除尔，唐有天下，如贞观，开元，虽号治平，然亦有夷狄之风，三纲不正，无父子，君臣夫妇，其原始于太宗也，故其后世子弟皆不可使宗才使，肃宗便簒，肃宗才使永王璘便反君不君，臣不臣，故藩镇不宾，权臣跋扈，陵夷有五代之乱，汉之治过于唐，汉大纲正，唐万目，举本朝大纲，甚正万目，亦未甚举，【因问：十世可知，遂推此数端，】范曰：夏商之礼，皆圣人之所作也。然而商周继之，必有所损益焉，所以适时之冝也其或继周者，亦必有所损益，可知也；三代之礼，至周而备后世，虽有作者，亦无以加矣。故孔子曰：吾从周。虽有损益，亦不出乎三代而已。
扬雄曰：继周者，未欲太平，如欲太平舎之而用他道亦无由至矣。
吕曰按殷，周已见之迹，知理势之必然，故可以推知百世。
谢曰：子张之意，以谓逺必有以验乎近，亦可谓穷理之言也，然意则有尽，故圣人不以为然，亦不以为不然，直畅之以己意而已，圣人之意，如何以谓在我之前者，既以考诸三王而不谬，在我之后者又当百世以俟圣人而不惑也。因革损益之理，出于穷则变，而与民宜之，不谓纂纣之余，一无可因革，绍尧之后，一无可损益，视其理之所在，何如耳！于此可见，三王之用心矣，此圣人于因革损益之理可知也。继周者，或有以圣继圣者乎？不可得而知也。或有以暴易暴者乎？不可得而知也。其知所以损益乎？不可得而知也。不知所以损益乎？不可得而知也。其唯可以徴诸庶民可以验诸鬼神者，虽百世之逺有圣人作，其必同乎？此其可知也。
杨曰：三代之礼，相因而已，非尽革也，因时损益，救其偏而已，后之继周者，无以易此，故虽百世可知也，观孔子对顔渊为邦之问，其损益之理可知也。侯曰：损过益不及，虽百世可知也，奚止十世哉？三代之损益，不越斯而已。
尹曰：臣问三王之礼不同，自画卦垂衣裳，至周方备，皆因时损益而然也。推之则商，因于夏，周因于商，从可知矣。后世若能知损益之道，虽百世亦由是也。
子曰非其鬼而祭之謟也见义不为无勇也
伊川解曰：不当祭而祭之，謟乎鬼神也，时多非礼之祀，人情狃于习俗，知义之不可而不能止，盖无勇耳，范曰：非其鬼而祭之，则是非所事，而事之也，见义不为者所当为，而不为也，夫可为而不为与？不可为而为，其失则均，故祭，非其鬼者为謟，见义而不为，是无勇也。
吕曰：謟生于过无勇，生于不及也，推是二端，以明过与不及之害。
谢曰：此一立义虽异，而意则相循隂阳交而有神，形气离而有鬼，知此者为智，事此者为仁，惟仁智之合者，可以制祀典，祀典之意，可者使人格之，不使人致死之，不可者，使人逺之不使人致生之致生之，故其鬼神致死之，故其鬼不神，则鬼神之情状，岂不昭昭乎？若夫不知不仁者不足以与此，亦岂知鬼有不神者乎？而又当政教失礼，义废之时，则非所祭而祭之者，宜其纷如也，圣人于此时欲骤而语之，则无证欲秩之以礼，则无位，其忧深思逺之所为以谓傥能知所祭而祭之，则鬼神之礼，未为不明于天下也，祀典犹不丧也，盖鬼神之理，不明于天下，原于非所祭而祭之，此其所以祈于不谄，焉知謟为可耻，而又能勇于不为庻乎经正矣，故继之以见义，不为无勇也；仁且不武，盖有如公子家者，则知及之，而勇不能行者，盖有矣，然此之所谓见，亦岂真所谓见哉？使其如见所好，则岂不能如父母之爱赤子，使其如见所讐，则岂不能如鹰鹯之逐鸟雀，谓不能为吾不信也。恂恂仁者，有如吴祐，而能抗跋扈之威，此可见矣。又况于自反而缩者乎？
杨曰：非享亲报本皆祭，非其鬼也，徼福于非其鬼非謟而何？夫气集义所生也，见义不为其气馁矣，焉得勇！
尹曰：臣闻师程颐曰：不当祭而祭之，謟于鬼神也，时多非礼之祀，人情狃于习俗，知义之不可而不能止，盖无勇耳。
论语精义卷一下
<经部,四书类,论孟精义__论语精义>
钦定四库全书
论语精义卷二上
宋 朱子 撰
八佾第三
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，伊川解曰：忍为是，则何所不能为也。
范曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，自上以下降杀，以两而已，然两之间，不可毫髪僣差君臣上下，非礼不定故也。陪臣而僣天子，乱莫大焉，孔子为政，先正礼乐，则季氏之罪不容于诛矣。
吕曰：陪臣忍僣天子，则降自天子，无所不可，忍为游曰：人臣僣国君之礼，是无君也，陪臣僣天子之礼，是无王也，季氏以八佾舞其心，遂无王矣。是将防本塞源，冠履倒施，灭天理而壊人伦矣，此而可忍，孰不可忍也。
尹曰：舞于礼有数，天子用八，诸侯用六，大夫用四，士二陪臣，而僣天子，乱莫甚焉！忍为是，则何所不能为也，孔子为政，礼乐在所先，季氏之罪不容于诛矣。
三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂。
伊川曰：周公之功固大矣，然皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐，成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因袭之弊，遂使季氏僣八佾，三家僣雍彻，故仲尼于此着之。
范曰：成王赐鲁以天子礼乐，惟用以祀周公于太庙，非使鲁君亦得而用之也，周哀鲁僣窃取而用之，习以为常，三家僣其君，故至于用天子之礼，其所由来，盖有渐矣，夫子力未能诛也，则正言之而已。
谢曰：此一节，圣人所伤，意不在于僣礼乐，特论小人无忌惮也，无忌惮则不仁，不知何所不至？八佾舞于庭，不仁者之所为以雍彻，不知者之所为雍彻，义也，容有不知，八佾数也，岂有不察于汝安乎？亦可谓忍矣！君子于其所不当为，不敢须臾处，如负芒刺，不忍故也。而季氏则忍矣，推此心以徃则弑父与君，何所惮而不为，故曰，孰不可忍也，岂非不仁者之所为乐之歌，非取其声，取其义也，义与事称，则名辨而实喻义不称事，则亦何以歌为哉？三家者，盍自省，其亦有穆，穆之容乎？其亦有相予，祀事之辟，公乎有此，则可以雍彻矣，无是事而雍彻，辟如猿狙衣以周公之服，人不谓之周公，鸣鸠傅以冲天之翼，人不谓之焦明也，故曰：奚取于三家之堂三家，傥知此理，则奚肯以雍彻乎？岂非不知者之所为邪？
杨曰：舞用八佾，祭以雍彻，天子之礼也。而礼之于上下，犹冠履之不可易也。纳冠于足，其可乎？舞八佾，于季氏之庭，相维辟公，天子穆穆，歌于三家之堂则甚？夫纳冠于足也，虽庸人孺子，亦知其不可，而季氏三家忍为之，则肆为逆乱，无不可忍者，其为不仁甚矣，所谓人而不仁，如礼乐，何者？斯之谓欤！
尹曰：三家之僣，以雍彻祭雍之诗曰：相维辟公，天子穆穆，三家之堂，何有于此？其无忌惮也如是，故并其辞而记之。
子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
伊川解曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，范曰：仁者爱人，必能自爱其身事得其序，谓之有礼，得其和，谓之有乐，惟仁者，外有其序，内有其和，则无不慊乎吾心矣！不仁之人，不爱其身，而由于不正，则无礼乐，故曰：如礼乐何？若季氏之八佾，三家之雍彻，谓之有序，有和可乎？八佾，天子之舞也，雍天子之诗也，虽僣之而礼乐明甚，人末如之何？然则礼乐不可僣，而人自僣也。
吕曰：礼乐之情，皆出于仁，不用礼乐则已，如用之则不仁之人，何所措手足乎？
谢曰：礼者履此者也；知此，则知礼矣，乐者，乐此者也，知此，则知乐矣，未能造次颠沛，由于是以何为此？故曰如礼何？未能不忧，以何为此？故曰如乐何！造次颠沛，由于是非仁不能也，则仁亦足以备礼矣，不忧非仁不能也，则仁亦足以敦乐矣，舍表不可求影，舍源不可求，委则礼乐，决非不仁而能也。
游曰：人而不仁，则人心亡矣，以事父必不孝，其如父子之礼，何以事君？必不忠，其如君臣之礼何在？宗庙之中，上下同聴之而和敬，彼且不敬，其如宗庙之乐何在？族党之中，长幼同聴之而和顺，彼且不顺，其如族党之乐何？是其为礼也，必伪而慢易之心入之矣，岂足以治躬，其为乐必淫，而鄙诈之心入之矣，岂足以治心。
杨曰：先王以礼乐合天地之化，故大人举礼乐，天地将为昭焉，不仁之人，其如礼乐何！
尹曰：乐由天作，礼以地制，皆正理也，仁者天下之正理，夫人而不仁，其如礼乐何？失正理？则无序而不和矣。
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚。
伊川解曰：饰过则失实，故寜俭，丧主于哀，故宁戚，又语録曰：礼者，理也，文也；理者实也；本也文者华也，末也，理是一物，文是一物，文过则奢，实过则俭奢，自文所生，俭自实所出，故林放问礼之本，子曰：礼，与其奢也，宁俭；言俭近本也，【此与形影类矣，推此理则甚有事也，】又曰：奢自文生，文之过则为奢，不足则为俭，文者称实而为饰，文对实已为两物，奢又文之过，则去本逺矣俭乃文不足，此所以为礼之本，又曰：华多者少实，故礼与其奢也，宁俭。
范曰：夫祭与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；礼失之奢，丧失之易，皆不能反本，而随其末，故曰：礼奢而备不若俭而不足之愈也。丧易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故为礼之本，知本则能礼，故大其问。
谢曰：当定，哀时文武之道未坠于地，人之目见耳闻，朝夕从事于礼者，犹不异于先王之文也，所以异者，特文至而实不至耳。文至而实不至，斯有勉强，不诚之，林放独能于頽波之中习矣，而察也问礼之本，岂不曰先王之意至于如是而已乎？盖不如此，圣人之于礼，不求之人而求之，天下稽之度数，而稽之性情，又不如老庄之徒，徒识其末节，遂以为忠信之薄，厌弃而絶灭之，故嘉其问，而语其故礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚论至理，则过犹不及，论品节则质为近道，俭与戚去性为未逺奢与易流于情矣。此洪荒之世，所以犹愈于文灭，质之时也，晏子于礼，尝过俭矣，与难于为上之大夫，所得孰多？曾子之执丧，尝过戚矣，与朝祥而暮歌，所得孰多？知此则三千三百之仪，其致一也。
杨曰：礼始诸饮食，故汚樽而坏饮，为簠簋笾豆，罍爵之饰，所以文之也，则其本俭而已，丧不可径情而直行为之衰麻哭踊之数，所以节之也，则其本戚而已，周哀世方以文灭质而林放，能问礼之本，故夫子大而告之以此。
尹曰：文胜则奢，质胜则俭，当是时也，礼有文胜之，林放问其本，孔子所以大之故曰与其奢也宁俭；俭非中，然近于本也，丧以哀为实，故与其易也，宁戚亦近本之意。
子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
伊川解曰：夷狄且有君长，不如诸夏之僣乱，无上下之分也， 又语録曰：叹夷狄，且有君不如诸夏之亡也， 又曰：此孔子言当世大乱，无君之甚，若曰夷狄犹有君，不如诸夏之亡也。
范曰：天地定位，而有君臣，所贵乎君臣者，有上下而礼义有所措也，夷狄虽有君而无礼无义，故不如诸夏之亡，夫非礼无以为国，有国而无礼，则亡为愈，若诸夏而无礼，则又夷狄之不如也。
吕曰：所贵于诸夏者，礼义存焉耳。植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，盖有礼义以维之，此夷狄所以不可弃也。
谢曰：天下岂有无君之国哉？夷狄与中国一也，至于论礼乐法度，刑政之所加，财赋之所出，此特其俗耳中国定哀之时，陪臣执国命，政在大夫，礼乐法度，谁其尸之？安在其为君臣之义也。若夷狄之有君，令之必聴，敺之必从其有如是乎？以是度之不如夷狄之有君也。
杨曰：陪臣用天子礼乐，无君甚矣，故言夷狄不如伤之也。
尹曰：孔子伤时之乱，曰：夷狄犹有君，不如诸夏之亡也，亡非实亡，有而不能尽其道尔。
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？
范曰：冉有从季氏，夫子岂不知其不可告也，然而圣人不絶于人，尽己之心，安知冉有之，不能救，季氏之不可諌也，既弗能正，则美林放，以明泰山之不可诬，是亦教诲之道也。
谢曰：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶人祭祖考，此其礼之文，非故为等杀以别尊卑，盖有至理存焉，诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，亦犹士庻人不敢以他人之祖祢而祭于已之宗庙也，而况祭则受福，非神福也，乃自福也，季氏之旅于泰山，不过求福而已，曽不知祭所当祭，福犹不自外至，况以陪臣旅于泰山乎？泰山虽欲福之，亦安得而福之，此祭祀之本意也。故曰：曾谓泰山不如林放乎？
杨曰：诸侯祭名山之在境内者，则泰山鲁所祭也，季氏忍僣天子之礼乐矣，况其国君乎？旅泰山，亦无足道者，而孔子欲救之，盖当是时政之在季氏久矣，非鲁之君臣所能正也，故欲正其小者为之兆而已，易曰：屯其膏，小贞吉，大贞凶，方屯难之时，膏泽不敷，权移于下，政非己出，人君之屯也，权移于下，而欲骤正之，取凶之道也，故大，贞凶，小贞吉，渐而正之也，孔子欲救旅，泰山者，姑小贞之而已，其后昭公卒至，败亡失此故也。然祭其非所当祭，则鬼神弗享矣，林放，犹能问礼之本，况泰山乎！言此又以大林放之问也，然不以罪，冉有盖孔子以为具臣矣，故不以是望之也？侯曰泰山，非季氏所当祭也，僣侈为甚，故叹曰：曾谓泰山不如林，放乎林放，犹能问礼之本，泰山岂受非礼之祭乎？
尹曰：天子祭天地，诸侯祭山川，季氏陪臣旅于泰山，可谓僣矣，冉有仕于季氏而不能救，故孔子叹之谓林放，犹能问礼之本，泰山岂复受非礼之祭也。
子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
伊川解曰：射者正巳而已，非有争也，其争也君子，言君子其争乎？又语録曰：仁者如射，射而不中，不怨胜已者，反求诸已，岂有争者也，故曰其争也君子，又曰：下而饮，非下堂而饮离去，射位而饮也，若下堂而饮则辱之，甚无此 ，又曰：君子无所争，必也射乎？故曰揖让而升，下而饮，其争也君子言不争也，若曰其争也是君子乎？
横渠曰：君子无所争，彼伸则我屈知也，彼屈则吾不伸而伸矣，又何争 ？又曰，下而饮者不胜者，自下堂而受饮也，其争也，争为谦让而已。
范曰：君子谦以自牧于人，无所争，其于射，则勇于正己，故必求中强于正人，故欲辞让，揖逊而升者，先人后已也，下而饮，正己以率不正也，正己以礼，正人以义，此君子所争也。
吕曰：古之射礼，胜饮不胜，胜者之争，争于辞爵，不胜者之争，争于自下，故揖让而升，相为让而已下而饮，非谓下堂止，谓自贬下而自饮，执弛弓説决拾皆自贬下之义。
谢曰：惟君子为能通天下之志，惟无所争，然后可以见君子惟射可以似君子，已有善思与人同，人有善若出诸已，每相忘于至足之地，何所事于争乎？方射之时，揖逊而升，揖逊而下，揖逊而饮，果何事于争乎？惟不争，故天下莫能与之争，至此，则所谓君子，其必我得之矣，故曰其争也君子。
杨曰：君子无所争，必于射而后见，盖射者人所争故也揖让而升，下而饮，其争也君子乎？盖言其不争也，于射而不争，则无所争可知矣。
尹曰：射者，正己而已，非争也，观其揖逊而升下，而饮君子，其有争乎？
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盻兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗，己矣。
伊川解曰：美质待礼以成徳犹素待绘以成绚，子夏能喻，故曰起予 ，又语録曰：素喻质，绘喻礼，凡绘先施，素地而后加采，如有美质，而更文之以礼。
范曰：巧笑倩兮，美目盻兮，外有其容，内有其质也，素为之质，譬则徳也绚为之采，譬则容也，绘事后素者，采为素之后也，记曰：忠信之人，可以学礼，故质为之先，礼为之后，凡学礼者，必先诚信，而后可也，夫子之美，卜商以其知所先后，可与入徳矣，君子有本有文，有实有华，则可谓备矣。
谢曰：倩盻容也，素质也，绚饰也，容可以为饰，必曰素以为绚兮，则硕人之容，其必有本矣，故绘画之事如之，君子之于礼，亦何以异？此有不忠不信之人，而欲以禹行舜趋为礼，亦悮矣，起予者商也，始可与言诗已矣，圣人于目见耳闻，无非妙道，而况论学之际，必有感于理而深发于性情者，若以子夏礼后之问，谓圣人之知所未及，足以起予，则非也。子夏之为诗，与子贡之告徃知来之意，则一然赐也，因论学而知诗，商也，因论诗而知学，故皆可与言诗矣。
杨曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无其质，礼不虚行，此绘事后素之説也夫善教者使人继其志，孔子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志也，非得之于意言之，表者能之乎？商赐皆可与言诗者以此，若夫玩心于章句之末，则其为诗也亦固而己矣，然绘事后素，自子夏发之，故有起予之言，亦教学相长之义也。
尹曰：美质待礼以成徳犹素待绘以成绚，子夏能喻，故曰起予。
子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣。
伊川解曰：夏商之礼，未尽亡也，而杞宋之文籍，法度不足借也，故夫子不能成之。
横渠曰：无证而言取不信，启诈妄之道也，杞宋不足证，吾言则不言，周足徴则从之，故无徴不信君子不言。
范曰：夏商之礼，孔子尝学之矣，杞宋圣人之后而文献不足以成焉；易曰：神而明之，存乎其人，苟无其人，虽圣人无与成之，夫以禹汤之典法，孔子岂不欲用之哉？求之杞宋，不可得矣，此所以从周也，然则周有其人乎？曰：周之礼也，近举而措之，天下无难矣！非若夏商之逺故也。
吕曰：征考据也，二代之礼，以孔子之学，亦止能言其制作之意尔，若求实迹，以考据必在杞，宋二国有史书可考，有贤者可访，然后得之，由二者之不足故无所考据。
杨曰：三代之礼相因，不能相无也，故周之文，监乎二代而已，古之王者，必立二王之后，非徒兴灭继絶而已，盖使之承统，先王修其礼物庻乎后世有考焉。则文献足徴矣周衰祀，宋之君不能践修厥，犹则文献皆不足也，孔子虽能言之而不能征之矣，无徴不信不信，民不从，则礼其可兴乎！
尹曰：夏商之礼，未尽亡也，而宋之文籍，法度不足考证，故夫子不能正也。
子曰禘自既灌而徃者吾不欲观之矣
吕曰：荀卿言丧之未小敛也，大昏之未发齐也，祭祀之未纳尸也，正与此意合，礼既灌，然后迎牲，迎尸则未灌之前，其诚意交于神明者至矣，既灌而后特人事耳，故有不必观也。
谢曰：自夏礼吾能言之，至吾不欲观之，此孔子论三代之礼，盖夏之礼，在商之礼，在宋周之礼在鲁，圣人尝曰：我欲观夏道，是故之而不足征也，吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，又曰：我观周道幽，厉伤之吾舎鲁何适矣？圣人考诸三王而不谬于其礼，何所疑！然而无徴则不信不信，则民弗从也，考之，宋已如彼，考之当今又如此，前世之礼，则文献不足，鲁之礼，则既灌而徃吾不欲观之也，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，其意与此同，盖祭之礼，或先求诸阳，或先求诸隂若商人尚声臭味，未成乐三阕，然后出迎牲，此求诸阳也，周人尚臭，故灌以圭璋，用玉器，然后迎牲，此求诸隂也然则灌者其祭之始乎？既灌而徃不欲观，则一祭之间举可知矣。鲁之郊禘，如此，则周之礼，又可见矣。
杨曰：祭以精意为主，灌用郁鬯，贵气臭而已，故祭有三事：而献之属，莫重于灌，以精意尤在，于是故也灌而有不至，则其余不足观也已，又曰：礼莫重于祭，祭莫重于灌，盖求鬼神于幽隂之时未致其文，于此而能致诚以格鬼神，则自灌而往，其威仪度数，足观矣。若不既其实，而徒以繁文从事，何足观乎？故孔子尝曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，盖叹时也。易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，又曰：二簋可以用享，其不贵物而贵诚如此。
或问：禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
伊川解曰：灌者，祭之始也，自灌以往，皆不欲观，盖非一事之失也，先儒皆谓以鲁逆祀，而云是固失礼之大者，其节文皆失也。天下之事，苟能使之中，礼则致治，如示诸掌也。其曰不知者，不欲显言之也，非止禘也，因禘失礼之甚，而言尔 又语録曰：禘自既灌而往不足观，从首至末，皆非也。知孔子不欲观之説则于天下知其万事，各正其名，则其治如示诸掌 ，又曰：灌以降神，禘之始也，既灌而徃者自始至终，皆无足观，言鲁祭之，非礼也，不知者，盖为鲁讳，如自此事而正之，其于天下如指掌之，易 ，又曰：孔子曰：其如示诸掌乎？指其掌中庸，便曰明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？盖有疑孔子之语中庸，又指郊禘之义，以发之 ，又曰：禘者鲁僣，天子之大祭也。灌者祭之始也，以其僭上之祭，故圣人自始灌以往，不欲观之矣，或问：禘之説子曰不知也者，不欲斥言也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌，此圣人言知此理者，其于治天下，如指其掌，甚易明也，盖名分正，则天下定矣。
范曰：鲁逆祭宗庙乱，礼之大者也，故不欲观之，不以告人，而曰不知者，讳国恶也，苟知其説而正之则由此以正天下之事如指掌，而己孔子于鲁，先簿正祭器，祭器且正之，而况于昭穆乎正，昭穆以正父子君臣则人伦明而王道从此始矣。圣人先正其本，后治其末也。
吕曰：禘者禘其祖之所自出，其所以尊祖之意，莫重乎此人本乎祖，天下之本，皆从此出，虽圣人亦未易言之，故曰不知也，不知者不可尽知也。
谢曰：此皆因论禘而立文，禘尝之义大矣，其昭穆之序，笾豆簠簋之列，非唯孔子知之，或人亦知之也，其问于夫子者，盖求所谓交鬼神之道，交鬼神之道，岂止禘而已，郊社之义，从可知也，鬼神之情状，圣人以为知不可也，以为不知，亦不可也。谓之不知其犹孟子养浩然之气，而曰难言也，知其说者之于天下，其如示诸斯乎！指其掌，此告之以交，鬼神之道也，知其説则知鬼神之情状矣，知鬼神之情状，则能以神道设教，而天下服矣。故曰之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
游曰：祭祀之义，非精义不足以究其説非体道不足以致其义，盖惟圣人为能飨帝，为其尽人道，而与帝同徳，惟孝子为能飨亲，为其尽子道而与亲同心也，孝子之至，通乎神明，而神祗祖考，安乐之，则于郊社之礼，禘尝之义，始可以言明矣，夫如是，则于为天下国家也，何有宜乎？众人所不得闻也，故或问禘之説孔子答曰：不知也，其曰知其説者之于天下，其如示诸斯乎！指其掌则又以明其不可不知也。是礼也，中庸兼郊社禘尝言之，其説亦当如此，古人之所谓通乎一，万事毕也，论语特因或人之问，而发之故止及禘之説耳成王自谓予冲子，夙夜毖祀，盖雝雝在宫，肃肃在庙者，文王纯徳之容而曽孙笃之所以致太平也，若言禘大礼，其义众，恐非其质也，恐与中庸意异。
杨曰：禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君道不全，不能其事，为臣不全，非或人可得而问也，故告之以不知而已，其为义大，岂度数云乎哉？盖有至赜存焉，知其説者其于天下乎？何有？
尹曰：鲁用天子礼乐，盖成王之赐，伯禽之受，皆非也。则鲁之郊禘，非礼也，可知是以自始及末，皆不欲观之，知其説则治天下，其如示诸掌也。
祭如在祭神如神在子曰吾不与祭如不祭
伊川曰：祭如在祖宗也，祭神如神在，祭在外神也，祭先主于孝，祭神主于恭敬， 又问：祭起于圣人，制作以教人否？曰：非也，祭祀，本天性如豺獭，鹰皆有祭，皆是天性，岂人而不如物乎？圣人因其性裁成礼法，以教人耳。
范曰：祭如在者，祭先也，神非其鬼嫌于不同，故曰如在，皆不可欺也，君子七日戒，三日斋，必见其所祭者，诚之至也，是故郊则天神降庙，则人鬼享皆肉已，以致之也，有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不慎乎？吾不与祭，如不祭者，诚为实，礼为虚也。
谢曰：祭如在，谓无【一作为】尸者，言祭神如神在，谓见其所祭者而言，子曰：吾不与祭，如不祭，昔伯高之丧，孔子之使者未至，冉有摄束帛乗马而将之，圣人于赙赠之礼，犹曰徒使我不诚于伯高，而况于祭乎？故曰吾不与祭，如不祭。
杨曰：祭如在，事死如事生也，祭法曰：山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，天子祭百神，诸侯在其地则祭之，所谓祭神也，夫斋必见其所祭者，故皆曰如在，非尽其诚敬，不能也，故孔子曰：吾不与祭，如不祭，以是故也。
尹曰：事死如事生，事神亦然，吾不与祭，如不祭，诚有所不至也。
王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。
伊川解曰：奥喻贵臣，灶喻用事者，夫子知其意，故抑之云：若获罪于天，求媚何益也？ 又语録曰：获罪于天，无所祷，何为媚奥？何为媚灶 ，又曰：奥尊者所居，喻富贵灶，一家所切，喻当权。
范曰：奥者室，神之主祭之尊者也，庻士庻人或立戸，或立灶，祭之小者也，媚于灶者，小以至大也，夫人一不正其心，则获罪于天，虽祷于神，无益也，何媚灶，可以致其福乎？
吕曰室西南隅谓之奥，尊者所居也，灶主饮食，家之所有事也，故以奥，况人君灶，况执事当孔子之时，天下之国，皆执政用事，王孙贾所以劝孔子者，犹弥子云，孔子主我衞卿可得之意也。孔子以为有命自天，若无义无命，是所谓获罪于天也。
谢曰：知获罪于天，为无所祷，则知获罪于人，无所媚矣。王孙贾之意不过，使孔子媚已耳，在圣人之意，则曰：我宁媚于奥，直求福于天也，其言则逊而不逼，止曰：不然，获罪于天，无所祷也，使王孙贾知此意，则不为无补，使王孙贾不知此意，则非以取祸。
杨曰：媚灶非理也，逆天而动，则得罪于天矣，天者，理之所自出也，得罪于天，尚安所祷乎？王孙贾欲孔子之媚已也，而以斯言问之，故子告之如此，使知君子之所为，有义，有命也。
尹曰：王孙贾欲夫子媚于已，夫子知其意，故抑之曰：若获罪于天，求媚何益？
子曰周监于二代郁郁乎文哉吾从周
范曰：唐虞官百，夏，商官倍，周三百焉，事之多少不同，夏，商，如是而足矣。而周之礼，则其文大备，时使之然也。圣人不能先时，亦不能违时，故记曰：礼，时为大夫，子从周礼者，以时措之宜也。
谢曰：礼之文，出于与时宜之，燔黍揷豚，与以燔以炙，陈其牺牲，备其鼎爼，污樽抔饮，与酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，蒉桴土鼔与列其琴瑟，管磬钟皷，文质虽不同，然有自来矣，故周监于二代，其文为备也，圣人有其徳无其位特学之而已，于时王之礼，不敢不从也？故中庸曰：吾説夏礼祀不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周王天下，有三重焉，其寡过矣乎？使孔子有其位而制作礼乐，盖将考三代之礼而损益焉，如乗殷之辂岂必从周也。如以作俑者为不仁，为刍灵者为善，岂必从周也。盖非天子不制度，不议礼，不考文也。
杨曰：周监于二代，而损益之，其文备矣，故曰：郁郁乎文哉？吾从周者，从其监二代也，夫周立夏商之后，使之统承先王，修其礼物，因时制冝有可考者，然后能圣人复起，无以易此也。
侯曰：周之礼乐，比二代为备，都都乎文哉！言其盛也，吾从周。不敢反古之道也，其损益固尝告顔渊矣，尹曰：三代之礼文，至周大备，美其文而从之。
子入太庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，毎事问，子闻之曰：是礼也。
伊川曰虽知亦问钦慎之至也
范曰：国以宗庙为本，所以教民孝也，鬼神视之而不见，聴之而不闻圣人尤尽其敬焉，故入太庙，每事问，慎重之，至则是礼也。
吕曰：礼虽有经，不能无变，所以问者，虑有所变，不可不知，问而知之，然后可以议礼之，得失礼所当问，非独慎也。
谢曰：孔子考三代之礼，议时王之得失于蜡，则喟然而叹，禘则不欲，观其于礼，亦自任矣，岂其入太庙而疑之也，盖虽从大夫之后，于礼之阙失，有不得而正，欲有谋焉，其将谁可？于入太庙，姑与祝史语之也，毎事问祝史，有知其失者，其能无动乎？使其无所知，其能无疑乎？由此将以问而辩之，或以告而改之，冀有补也。或人岂知我者？子宁与之辩哉？曰：是礼也，其意犹曰：慎之至也。
杨曰：每事问，敬其事也，夫是之谓礼，盖笾豆之事，则有司存，君子有不与知焉者，不知为不知，是乃所以为知也。
侯曰：子入太庙，毎事问慎也，礼之得失，圣人亦欲知之，故毎事问。
尹回礼者，敬而已矣，虽知亦问，慎之至也。其为敬莫大于是谓之不知礼者，岂足以知孔子哉！
子曰射不主皮为力不同科古之道也
明道曰：射求正诸己主于容体，不専以中为善也，与为力而射者不同科，此古之道也。
伊川解曰：射有五善，不必専以主皮为功也，功力非一端，苟有可取，不必同科也，古者取善之周也， 又语録曰：为力犹言为功，射有五善，为功不一，故曰不同科，所谓五善者观徳行别邪正，辨威仪【云云】，横渠曰：君子之射，以中为胜，不必以贯革为胜侯，以布鹄以革其不贯革，而坠于地者，中鹄为可知矣。此为力不同，科之一也。
范曰：射求正诸己，故以观徳不必以主皮为善，与为力而射者不同科也，若専取于中而无其徳行则是尚力而已，君子不贵也，诗云：不失其驰舎矢如破，若王良之御，为之范者，不主皮之谓也，为之诡遇者为力之类也。
谢曰：容体比于礼，其节比于乐中多者得与于祭，容体不比于礼，其节不比于乐中少者，不得与于祭射而贯革，主皮也，射而不贯革，不主皮也，虽不主皮，然无害于中，则比于礼乐，亦可见矣。主皮不主皮，以其力之不同也。
杨曰：容节可以习而能力，不可以强而至，故射不主皮，为力不同科，古之道也，言古之道以正今之失，尹曰：射有五善，不必専以主皮为功也，功力非一端，苟有可取，不必同科也，古者取善之周也。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，范曰：事若无益，而不可损，若无有而不可亡，存其名而实不去，覩其物而礼不废者，告朔之饩羊是也，子贡知爱羊而不知爱礼，是养其小体而亡其大体也，故夫子诲之使知礼之为重，而费不可以苟省也，谢曰：当是时，告朔之礼已亡，是以子贡欲去饩羊，礼之存亡，何与于一羊，圣人以为羊存则政举，将有所考，譬犹以薪火也，是以夏之政虽衰，禹之礼未亡，故汤得而用之，商之政，虽衰汤之礼未亡，故文武得而用之，夫子又安知不有王者作，将举而措之天下乎？是以爱之，然而惜乎其终废也，三代之后，虽有志之士，以兴斯道为己任者，终不可得，以其文不足故也。
杨曰告朔，诸侯所以禀命于君亲，礼之大者，鲁不视朔，自文公始故子贡欲去其饩羊也，夫饩羊存，则告朔之名未泯也，虽无禀命之实，不犹愈于其已乎？饩羊去，则礼随而亡矣，孔子所以爱其礼也。
侯曰：羊存则礼存，羊亡则礼亡，礼之存亡，固不在羊，亦其物也，故曰：尔爱其羊，我爱其礼，羊存则后之习礼者，举之易故也。
尹曰礼废矣羊存犹得以识之
子曰事君尽礼人以为謟也
伊川解，曰：当时事上之礼，简也， 又语録曰：事君尽礼，在它人言之，必曰：小人以为謟，圣人道洪，故止曰：人以为謟，或问：孔子尽礼，人以为謟，礼与謟异矣，謟何疑于尽礼，曰：当时事君者，于礼不为尽也，故以讥圣人，非孔子而言，必曰：小人以为謟也，孔子曰：人以为謟而已，圣人之道大徳宏故其言如此。
范曰：事君不尽礼者，君有过必不犯，是以常为謟也，事君尽礼者，君有过必犯，是以不为謟也。
谢曰：观郷党之所记，与拜下之语，可以见夫子之尽礼于君也鲁衞之君以徳则事我者也，亦何可当斯礼，然圣人所以必尽礼者，以其畏天命，畏大人故也。自其不知天命，不畏大人者，观之宜，以为謟矣，圣人且以我为有义，不可也。且以人为无义不可也。曰：事君尽礼，人以为謟云者，其言非怨非怒，直以待知者，知此道也，不期于自明也，孟子人尝以为不敬，齐王矣，其言曰：我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，道则直矣，与夫子所谓事君尽礼，人以为謟，其立言则异，圣贤之分，固如此 ，又曰：孔子曰：事君尽礼，人以为謟，当时诸国君相怎生当得圣人恁地礼数，是他只管行礼，又不与你，计较长短，与上大夫言，便訚訚如也；与下大夫言，便侃侃如也，冕者，瞽者见之，便作过之便趋，盖其徳全盛自然到此，不待勉强做出来，气象与孟子浑别孟子説大人则藐之，勿视其巍巍，然犹自叅较彼我，未有合一底气象。
杨曰如拜下之类则拜上者宁不以为謟乎
尹曰叹当时事上之礼简也
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
范曰：圣人之言，出于天理，而未尝以私意凿也，若天地之于万物，大者与之大小者与之小，此贤人所以不及也。
吕曰：使臣不患不忠，患礼之不至，事君不患无礼，患忠之不足。
谢曰：不能使臣以礼，谓之以贵，治贱则可，非为君之道，不能事君以忠，谓之以贱，事贵则可，非为臣之义，观后世视之如土芥，畜之如犬马，然后知三代之君以礼，使其臣也，诗不云乎？中心好之，曷饮食之？此以礼使臣也，观后世视之如国，人疾之如冦雠，然后知三代之臣以忠事其君矣，诗不云乎？中心藏之，何日忘之？此以忠事君。
杨曰：鹿鸣，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心焉，君使臣不以礼，则臣虽欲尽忠，不可得也。
侯曰：君使臣以礼，尽君道也，臣事君以忠，尽臣道也，为人君，止于仁，为人臣，止于敬，知礼知忠，则诚敬之道，立而仁矣，定公问君使臣，臣事君，孔子对曰：以礼以忠，君臣之道尽矣！圣人之言无精粗逺近顾知之者如何尔？以礼尽忠，虽尧舜不过如此，伊川先生曰：圣人之言其逺如天其近如地者，此也。
尹曰：君臣以义合者也，故君使臣以礼，则臣事君以忠。
子曰闗雎乐而不淫哀而不伤
明道曰：乐得淑女以配君子，不淫其色，是乐而不淫，哀窈窕思贤才，求之不得，辗转反侧，是哀而不伤，伊川解曰：乐得淑女非淫，其色也，哀思之切，无伤善之心也，切于色乃伤善也， 又语録曰：大凡乐必失之淫，哀必失之伤，淫伤则入于邪矣，唯闗雎则止乎礼义，故如哀窈窕，思贤才，言哀则思之甚切，以常人言之，直入于邪，始得闗雎则不然，故不至于伤，则其思也；亦异乎常人之思矣。
范曰：此言其声之和也，求之诗，则琴瑟钟皷乐也，寤寐辗转哀也，乐者，【阙】之事，哀者【阙，】之事淫者，乐之过伤者，哀之深也？发而不中节，则不和，不和则无以为闗雎矣。
吕曰：哀谓恻怛，至诚而已，如礼传所谓无服之丧，内恕孔悲也。
谢曰：乐得淑女，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是闗雎之义也，孔子于此，非特论闗雎之义因示天下，以性情之正而淫伤，非性情之正也，乐而不淫，无恶于乐也，哀而不伤，无恶于哀也闗雎之义发乎情，止乎礼义，是以圣人有取焉，能知礼乐正反之节，而善养其性，情者不过如此，与乐而淫哀而伤，非特相近，而不同也；惟深于道者，可以黙而识之矣。游曰：常情之哀乐，皆出于私意，故其乐必淫于已，其哀必伤于人，闗雎之乐在于得淑女，则异乎人之乐也，故不淫其色，其哀在于思贤才，则异乎人之哀也，故无伤善之心，先王之用心忧乐，以天下而已，故太姒所以冝为文王之配。
杨曰：乐得淑女而已，故不淫哀窈窕，思贤才而已，故不伤。
尹曰：以诗考之，谓乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，是乐而不淫也；哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是哀而不伤也；钟皷琹瑟乐也，寤寐辗转哀也，然则乐不失于淫，哀不失于伤，其声之和，发而皆中节者也。
哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗子闻之曰：成事不説遂事不諌，既徃不咎。
伊川曰：成事不説遂事不谏，既徃不咎者，大槩相似，重言者，所以深责之也，如今人嗟惜一事，未尝不再三言之也， 又曰：社本主字文误也。
范曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如指诸掌，君有问焉，则宜对以义何取于木而又曰，使民战栗，孔子深非宰我戒以言之出，不可不慎，其以此故欤？吕曰：使民战栗者，哀公之言也，哀公为政，将以刑威民，故縁周人以栗之説而为解以传会其意，宰我知松柏，栗皆所以宜木而非所取义，不为之辨，故孔子以三言责之，盖哀公初有此意，尚在可救，不可便同成事，遂事之比。
谢曰：各以其土之所宜木以为主，从古以然，故宰我因哀公之问以三代所宜不同，对之哀公，不知其意，而曰使民战栗，失之矣，宰我阿其意而不能辨之也，子闻之曰：成事不説遂事不谏，既徃不咎，言哀公此语，非成事，尚可説也非遂事尚可諌也，非既徃何不可咎也。
杨曰：已成不及改，故不説春秋传曰：大夫无遂事，遂言専也，遂事非己所当与，故不諌既徃而咎则责人无己矣，皆君子不为也，哀公问社而宰予以所宜木对哀公曰：使民战栗，则失其防矣，由是而使民必有非其道者，然哀公之言，非此三者之谓宰，予所宜救正也，而莫之救，孔子是以言之以正，宰予之失。
侯曰社，三代各以其土之所冝木为之，故不一也？哀公问社于宰我，而宰我以松柏栗为对，哀公有意于刑威，故曰：使民战栗，宰我不能正言其事，哀公之言，未为成事，遂事与夫既徃孔子所以责其不説不諌不咎也。
尹曰：古者各以所冝木名其社，非取义于木，宰我不知而妄对，故夫子责之。
子曰：管仲之器小哉！或曰，管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？
伊川解曰：谓管仲器小，非止谓不知礼也，或问其知礼乎？故答以不知器，大则自知礼矣。
范曰：扬雄曰大器，其犹规矩凖绳乎？先自治而后治人之谓大噐，大器则王者之事也，夫惟器小，是以有三归反坫，礼者理也，臣无君之事，而僭君之礼，岂理也哉！
谢曰：杨子云，齐得夷吾而霸，仲尼曰：器小请问，大器曰大器，其犹规矩准绳欤？先自治而后治人之谓大器，此説非是孔子之意，直以管仲为不可，大受也，管仲相桓公，覇诸侯一匡天下，民受其赐，其功大矣，然君淫亦淫，君奢亦奢，则其得君而専国政，岂以天下为心哉？不过济耳目之欲而已，曾不知有三归，官事不摄，树塞门，与反坫于汝何加焉？甚可鄙贱，犹儿女子得意于衣服，稠衾之间，谓之小器，不亦宜乎？夫子于管仲，何诛焉？盖欲指示学者，使知先立乎大者，然后可以语道矣。
杨曰：夫子大管仲之功而小，其噐盖非王佐之才，虽能合诸侯匡天下，其器不足称也，己正学不明，而玉覇之略，混为一途，故闻管仲之器小，则疑以为俭，以三归，具官告之，则又疑其知礼，而不知其所谓噐小者有不在是也。盖世方以诡遇为功，而不知为之范，则不悟其小宜矣。
尹曰：奢而犯礼，其器之小可知，杨子曰：先自治而后治人之谓大噐。
子语鲁太师，乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。
伊川解曰：乐始翕如纯如，皦如至于绎，如非通于乐者，孰能知之？
范曰：蒙司聴，而所知者音也，故语之如此，然因声以求其义，则乐亦可知矣。圣人守其义，而阐其文，究其始而要其终，故其本末，皆不废也。
谢曰：五音六律，不具不足以为乐，翕如言其合也五音合矣，清浊髙下如五味之相济，然后和故曰从之。纯如也，合而和矣，欲其无相夺伦，故曰：皦如也，所谓无相夺伦者，岂宫自宫而商，自商乎？不相反而相连，如贯珠可也，故曰：绎如也，以成乐之声音尽于此而已。
杨曰：众乐并作，故翕如也；无相夺伦，从之，纯如也，可观其深，故皦如也，终始之绪，不可乱，故绎如也，以成夫鲁，太师鲁之司乐者，宜知乐矣，而孔子告之者，盖周哀礼壊乐亡乐之不得其所久矣，夫子自卫反鲁，正之，至是始得其所焉，故语之。
侯曰：五音六律，具而为乐始作，翕如合也，从之，纯如合而和也，合而和，则皦如明白，无相夺伦，故绎如而成也。乐至此，则尽美矣。
尹曰：乐始则翕然而盛，其从也，纯然而和，皦然而明，及其成也，绎然而不絶非通于乐者，孰能知之？
仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也乆矣天将以夫子为木铎。
范曰：封人之于夫，子见而知之，其言如此，亦可谓善观圣人矣，夫子所以语封人者，不传也，独记封人之言，而其才之高下可知，亦可谓善论贤人矣。
谢曰：天下有道，圣人逹而行，有枝叶，天下无道，圣人穷而辞有枝叶，此孔子所以鸣道于衰周之时也，以木铎振，文教况之，不亦宜乎？封人之意，以为斯文，微夫子则后世其如折衷，何顾以道？未丧于天下也，何必进而抚世哉？如封人，可谓知夫子矣，故弟子特记之。
杨曰：斯文之兴，丧天也，天下虽无道而文实在兹，是天将以夫子为木铎也，何患于丧乎？木铎振文事故也。
侯曰：圣人不作，处士横议，道之不明，不行也，天下疑其丧矣，封人见孔子，则知其道在是矣，故曰：二三子何患于丧乎？天将以夫子为木铎言兴斯文者，在夫子也。
尹曰：木铎施政教，所振也，以况夫子，复何患于道丧乎？当是时也，仪封人尚能识之，而人君莫有用之者，则时之不幸也。可知已矣。
子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，伊川解曰：一有之失者，故未尽善， 又语録曰：成汤放桀，惟有惭徳，武王亦然，故未尽善，尧舜汤武，其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时，然耳 ，又曰：武未尽善，非是武王之乐未尽善，言当时舜之乐，则尽善尽美，武王之乐则未尽善，尔 ，又曰：説者以征诛不及揖让曰：迹故不及，然其声音节奏，亦有未尽善者乐记曰：有司失其也，若非有司失其，则武王之志荒矣，孔子自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，是知未正之前不能无错乱者。
范曰：韶与武其徳不同其声亦异也。乐所以象其徳徳之所至圣人不加损，亦不加益焉，汤有惭徳，其自知明也，武虽欲为韶，亦不可得矣，其未尽善，亦武王之所知也。
谢曰：揖逊之事，天与之人与之征诛之义，顺乎天而应乎人也，圣人岂有二心哉？如冬日则饮汤，夏日则饮水事，故如此，征诛之义，固不如仪，鳯之容，然圣人岂以我所遇之时，不如舜而私自已哉？尽美与尽善，圣人之意，岂不曰舜与武王同道。
游曰：王者功成作乐，韶，武之尽美，以其功言之也，如观其成功，则二圣人之乐，皆无余美，乃若所遇之事，所以致功者，舜以绍尧而为韶，武以灭商而为武，岂可同日而语哉？观成汤之有惭；徳则武之用心可知矣。故尽美者，其功也未尽善者，其事也，犹之周公东征，四国是皇，是时，周室防再造矣，其功顾不大哉！至于致辟，管叔于商，岂其所欲乎？武之未尽善，其事类如此矣。
杨曰：在齐闻韶，三月不知肉味，顔渊问为邦，则告以乐韶舞，则韶之尽美，尽善可知矣。武之武非圣人之所欲，故未尽善也，乐以象成，故形于声，容者如此，又曰，孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子唐虞禅，夏，商，周继，皆天也，圣人何容心哉？奉天而已，横渠曰：舜之孝武王之武圣人之不幸也。征伐岂其所欲哉？不得已焉耳！故曰未尽善也，帝王之号，亦因时而已，非有心迹之异也。
尹曰：乐所以象徳故有其徳者则有其声；盖不可以伪为故也。
子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！伊川解曰：居上以爱人为本，主于寛，厚礼主于敬，丧主于哀，不然，则无本也；何以观乎？
范曰：居上，则所治者大，所御者众，故不可不寛寛者为上之本也，为礼则敬，临丧则哀者，理当然也，圣人之言，惟理而已矣。
杨曰：居上不寛，则无以容众，为礼慢而不敬，临丧易而不戚，皆失其本矣，尚何足观之哉！
尹曰：居上主于寛，为礼主于敬，临丧王于哀，不然，则无本矣，何所观乎？
论语精义卷二上
钦定四库全书
论语精义卷二下
宋 朱子 撰
里仁第四
子曰里仁为美择不处仁焉得知
明道曰里居也，择仁而处之为美 ，又曰：里仁之所止。
伊川解曰：居以亲仁为美，择不处仁，焉得为知？范曰：孟子曰：仁人之安宅也，亦若里而已矣，知仁之美，择而处之，则是知矣，故仁则知在其中矣，身不处于仁，而谓之知，可乎？故不仁，未有能知者也。
吕曰：所居之里，有仁人焉，犹以为美，择术以自处，而不居于仁，则居仁之里者不如也。
谢曰：孟子因择术之论，尝引此矣，故继之曰：夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不知也，今当以此论为证。
杨曰不能知仁而弗去焉得知
尹曰：里居之间有仁者，犹以为美，处而不择乎仁焉，焉得为知乎？
子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁。
伊川曰：知者利仁，知者以仁为利而行之，至若欲有名，而为之之类，皆是以为利也， 又曰：知者知仁为美，择而行之，是利仁也；心有其仁，故曰利。
范曰：久处乐而不淫，久处约而不移，惟仁者能之，不仁之人，乐则思骄，约则思滥，是以不可乆处也夫不虐，惸独不畏髙明居逸乐而自久处忧患而不困，二者，未有能独行者也， 又曰：仁者人也，故安仁知者，知也，故利仁有诸己而体之曰：安知其善而为之，曰：利，安仁者乐天者也，利仁者畏天者也。
吕曰：仁者仁在已，其仁乃吾分之所安知者，仁犹在外，其知为己利，向慕勉强以行之。
谢曰：约对利逹乐，对忧愁利，逹穷约存乎事，忧乐发乎情，所性不存焉，彼体仁而尽性者于此，岂有二心哉？约何与我事？久处约可也，乐何与我事？长处乐可也，然则不仁者，盖未知我之为我矣，我既丧矣，则以物为我，以物为我，能无欣厌乎哉？有所欣，故不可以久处，约有所厌，故不可以长处乐，又曰：仁者心无内外逺近精粗之间，非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳聴，手持而足行也，知者谓之有所见，则可有所得，则未可有所存，斯不亡有所理，斯不乱未能无意也。安仁则一，利仁则二，安仁者，非顔闵以上去圣人为不逺不知此味也，诸子虽有卓越之才，谓之见道，不惑则可，然未免于利之也。
杨曰：安土敦乎仁，则无入而不自得，未能敦乎仁，盖有刻意厉行者，其处约也，未必尽滥其处，乐也，未必尽淫，然而何可长也？ 又曰：由仁而行，安之也，行仁利之也。
侯曰：不仁者久处约则不能安，贫不能安，贫则謟怨，无所不至长处，乐则骄僭，骄僭则犯礼，而亦无所不至，皆乱之道也。贫而乐冨，而好礼者，唯仁能之 ，又曰：安仁生而知之者也，利仁学而知之者也。
尹曰：泰而不骄，穷而不滥，惟仁者能之 ，又曰：知仁之为美，择而行之，利其仁也；心有其仁，是利之者，乃知者之事也，若仁者则安于仁而已矣。
子曰唯仁者能好人能恶人
伊川解曰得其公正也
范曰：仁人之所好者，必仁也；所恶者必不仁也；唯仁者能公天下之好恶书曰：敬修其可愿，仁者所好也，庻顽谗説仁者所恶也。
谢曰：仁者本无好恶人之心，不因人之顺己而好之，好人之顺理也，不因人之逆己而恶之，恶人之逆理也，故唯仁者为能好恶人。
游曰：好善而恶恶，天下之同情也，然好恶毎失其实者，心有所系而不能克己也，惟仁者宅心于大中至正之地而无私焉，故好恶？非我遵王之道路而已，知及之，仁或未足以守之，则不足以与此，故言唯仁者为能。
杨曰：会物于一己而后能公，天下之好恶而不为私焉。
尹曰仁之道公而已所以好恶皆当于理
子曰苟志于仁矣无恶也
伊川解曰苟志于仁则无不善也
范曰：志于仁者，心以仁为主，以为君则爱人以为臣，则尽忠以为父，则慈以为子，则孝无所往而不为善，何恶之有？
谢曰：苟志于仁矣，虽未能安仁，然不可不谓之知，仁也；惟知仁故能通天下之志，则于人何所恶也？容众而矜，不能可矣，世人见君子亦有恶于此论，不能无疑也。盖亦未之思耳，盍亦察恶己之恶与恶人之恶不同，斯知之矣，使其恶人之恶，如恶已之恶，则谓之无恶，亦可也。
杨曰：苟志于仁，未必无过举也，然而为恶则无矣，尹曰：志于仁者，何不善之有。
子曰：冨与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，君子去仁，恶乎成名，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。
明道曰：不以其道得去，贫贱如患得之 ，又曰：须是无终食之间违仁，则道日益明矣。
伊川解曰：去仁则不得名君子矣。 又曰：终食间不违仁，得善勿失也，道不可须臾离，可离非道，言道也，造次必于是，颠沛必于是，言守道也， 又曰：无道而得富贵，其为可耻，人皆知之而不处焉，惟特立者能之，又曰：纯亦不巳天徳也造次必于是，颠沛必于是。
三月不违仁之气象也。又其次则日月至焉，又曰：自下而达上，惟造次颠沛必于是。
范曰：富贵君子之所当得也，贫贱小人之所当得也，为小人之所为，而富且贵，焉为君子之所为，而贫且贱焉，皆不以其道也，君子正其在己，而聴其在天者，故非道而得冨，贵则不处为仁，而得贫贱，亦不去也。又曰：君子为善，不蕲乎名也，然而有其实则其名。
从之，存乎仁，则成仁之名，存乎不仁，则成不仁之名，有诸内必形诸外，故去，仁则无所成，名 ，又曰：中庸曰：道不可须臾离，可离非道也，仁不可造次，颠沛违可违，非仁也，夫如是，则可以谓之学矣。
吕曰：造次者苟且之时，颠沛者急遽，渉难之时也，造次谓所之所舎苟且而已，非常居颠沛者，颠覆陷溺，廹遽渉难可知矣。
谢曰：有得富贵之道，有得贫贱之道，乐冨贵而悲贫贱者，君子与小人同，至于不处，不去则小人与君子异，乐富贵而悲，贫贱欲也，所性不存焉，所欲不处，所恶不去，不以冨贵贫贱异其心，惟仁者能之 ，又曰：惟尽仁，然后有仁之名，君子者，仁之成名也，圣人特体仁之尽而得名之至，故非体仁不足以尽人道去，仁则实亡矣，故曰：恶乎成？名 ，又曰：君子于仁，非有意于不违，特身之所在，仁斯从之，如形之与影，声之于响也，观终日之间，无放饭无流歠，则不违可知矣。岂特如此？至于造次，非常处，颠沛非所安，犹且必于是，盖欲离于是亦不可得也。
游曰：冨与贵，非其道得之，则君子不处，以有义也，君子冝富贵者也，今至于贫贱，是不以其道得之也，然而不去者，以有命也，比皆为君子言之，故主弥子瑕而得卿，孔子不为也， 又曰：君子去仁，则君非君子非子矣，安所成其名 ，又曰：无终食之间违仁言，造次颠沛必依于仁，虽终食之顷不违也，如以饮食必有祭，则僧家出生皆可以为不违仁矣，此可验其学不在己。
杨曰：君子而得富贵小人，而得贫贱，此以其道而得之者也，得之不以其道，则赵孟之所贵，赵孟能贱之，故君子不处焉，然冨贵贫贱，皆天也，不以其道而得贫贱，君子不去焉，则以其道而得之者，固将去之矣，然则其去也可必乎？曰：君子之去贫贱亦去，其得之之道而已，得之之道，去而犹不免焉，天也！君子何容心哉？ 又曰：道二，仁与不仁而已，去仁何以成名？又曰：道不可湏，臾离也，故无终食之间违仁，虽造次颠沛，亦必于是焉，然所谓是者，果安在哉？曰：仁而已矣，世儒谓饮食必有祭，为无终食之间违仁，此虽闾巷之人皆能之，何俟君子乎？所谓造次颠沛必于是，又何事也？其为説陋甚矣孔子告顔渊曰：克己复礼为仁，告仲弓曰：出门如见大賔，使民如承大祭，知此则可与言仁矣，夫如是，则所谓无终食之间违仁者，可勉而至也。
侯曰：冨贵贫贱，其欲其恶，君子与小人同，其得之不以其道，则不处不去，君子与小人异处之，不以其道，虽禄以天下弗顾也，去之，不以其道，则箪食瓢饮，不改其乐矣， 又曰：仁不可离也，在知不知尔，若曰知也，何必终食之间哉？无间可违也。
尹曰：富贵人之所欲，所欲有甚于富贵者，仁是也，不以富贵而害仁，故曰不以其道得之，不处也，贫贱人之所恶，所恶有甚于贫贱者，不仁是也，不以贫贱而乐不仁，故曰不以其道得之，不去也， 又曰：去仁则不得名君子矣。 又曰：君子之于仁，纯亦不已。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，盖有之矣，我未之见也，伊川解曰：欲仁，则仁斯至矣，不系乎力也，用力于仁者固尝有之，己未尝见尔，岂敢谓天下无仁者也；横渠曰：恶不仁，故不善未尝不知，徒好仁而不恶，不仁则习不察行不着，是故徒善未必尽义徒，是未必尽仁，好仁而恶不仁，然后尽仁义之道 ，又曰好徳如好色好仁为甚矣，见过而内自讼，恶不仁，而不使加乎其身，恶不仁为甚矣，学者不如是，不足以成其身，故孔子未见其人，必叹曰：已矣，夫思之甚也！范曰：人莫不有仁，其为不仁者，由不能审其好恶故也。是以仁者常少，岂其性然哉？盖不为也，非不能也，好仁者是志于仁者也，恶不仁者不以不仁加乎其身，是亦为仁矣，夫有好必有恶，然所恶必自外入，而后见焉，好则仁在其心而已，故恶不仁者，不若好仁者之为美也，力不足者，中道而废，不为仁者，自尽而已，故鲜有能一日用其力者也，以天下之大，不可谓无人，故圣人以为有之而未见也。
吕曰尚读，如君子不欲多上人之上谓加陵之也，好仁者，天下无敌，故曰：无以尚之，恶不仁者劣于好仁者不能，天下无敌，故其效止可使不仁之不敢加，陵其身而已，用力于仁，虽有差等，皆有如是功效，人莫之敢抗，岂患力不足哉！
谢曰：如好好色，好仁者也，如恶恶臭，恶不仁者也；好恶如此，始可谓真好恶矣，使其出于天资，可不谓生而知之者乎？使其出于学问，可不谓行着习察之，至乎故未见其人也。好仁者不出于所欲，而无所待于恶不仁也；则其于不仁，不待恶而不加诸其身矣，故曰：无以尚之，恶不仁者，爱身之人也，爱身之人，出于愧耻不仁，惟恐其凂我也，恐不仁之凂，我则其于仁，犹待于择，固与好也者，有间矣，故止于不使不仁者加乎其身也，志至焉，气次焉？使其操此心以往，则将天下之仁皆归焉，故曰：我未见力不足者，此道甚易行，圣人不敢以难待天下之人也，故曰：盖有之矣，然天下莫能行，圣人不敢以易待天下之人也，故曰：我未之见也，杨曰：好仁则天下归仁焉，其孰能尚之？恶不仁则不仁者逺矣故不使加乎其身，为仁由己，我欲仁，斯仁至矣，何力不足之有！然人尝用力于此矣。然后力有足，有不足，世无用力者，则有力不足，无以见故，曰：盖有之矣，我未之见也。
尹曰：人能好仁，则何以尚之？苟能恶不仁，不使不仁加其身，是亦为仁矣，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，言未见用力于仁者也，一日克己复礼，天下归仁焉，我欲仁，斯仁至矣，不仁者岂力所不足乎？盖不为耳，孔子不欲谓无其人，故曰：未之见也。
子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
伊川解曰：人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍。
范曰：君子之过也，以君子责小人之过也，以小人责，求备于君子而不大，望小人，此为仁之道也，故责君子以厚责小人，以薄君子，可上而责之，薄则为不恭，小人可下而责之，厚则为不恕，非为仁之道也，吕曰仁，道之大贵于类族辨物，以通天下之志，如不分其党，持一法，以平物则物必有穷，仁术狭矣，君子有君子之过，小人有小人之过，各于其党以观其过，则物物得其所，而仁术矣，惟所以为仁，故因观过，然后知仁之所以然功者，人之所勉过者，非人之所欲为，故求其诚心，视功不若视过也。
谢曰：仁之道不易知，圣人于此语，以知仁之方，党偏蔽也，君子小人之注心处也。君子注心于义，小人注心于利，自其过中，皆可谓之过，既曰过安，可谓之仁，然于此特可以见仁矣， 又曰：孟子论性善，论之至也，性非不可为不善，但非性之至，如水之就下，击之，非不可上，但非水之性，人虽可以为不善，然善者依旧在，如观过斯知仁，既是过，那得仁，然仁亦自在，杨曰记，曰：仁有三，与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，夫仁者安仁，知者利仁，畏罪者强，仁所谓仁有三，或安之，或利之或强之，此之谓异情，及其成功一也，此之谓同功，与仁同功，则功一而已，故其仁未可知也。与仁同过，各于其党观之，则情异者见焉，则所谓三仁者从可知矣。
尹曰：君子失于厚，小人失于薄，君子过于爱，小人过于忍，各于其类观之，仁不仁可知矣。
子曰朝闻道夕死可矣
明道曰：皆实理也，人知而信者为难，子曰：朝闻道，夕死可矣，死生亦大矣，非知道者，岂以夕死为可乎？伊川解曰：人不可以不知道，苟得闻道，虽死可也，又语録曰：闻道知所以为人也，夕死可矣，是不虚生也， 又曰：朝闻道，夕死可矣，死得是也。 又曰：苟有朝闻道，夕死可矣之志，则不一日安于所不安，何止一日，须臾不能如曽子易箦，须要如此，乃安人不能若此者，只为不见实理，实理者，实见得是，实见得非，凡实理，得之于心，自别若耳，闻口道者，心实不见，若见得必不安于此，人之一身，尽有所不为，及至他事，又不然，若士者，虽杀之，使为穿窬，必不，为其它未必然，至若执卷者莫不知説礼义又如王公大人皆能言，轩冕外物，及其临利害，则不知就义理，郤就冨贵如此者，只是説得不实见得，及蹈水火，则人皆避之，是实见得，须是有见不善，如探汤之心，则自然别，昔曽伤于虎者，他人语虎，则虽三尺童子皆知虎之可畏，终不如曽经伤者，神色慑惧，至诚畏之，是实见得也，得之于心，是谓有得。不待勉强学者，则须勉强，古人有捐躯殒命者，若不实见得，则乌能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身成仁者，只是成就一个是而已， 又曰，老喜学者尤可爱人，少壮则自当勉强，至于老矣，志力须倦，又虑学之不能及，年数之不多，不曰朝闻道，夕死可乎？学不多年，数之不足，不犹愈于终不闻乎？
范曰：君子之学惟患乎？不闻道也，朝闻道，则夕死可矣，中庸曰率性之谓道，君子之欲闻之也，必自慎独始舎是而曰道，未之或知也。
吕曰闻道而死死而不亡
谢曰：死生命也，何可不可之有？然不闻道，则以死生为在我，闻道则以死生为在道，与其不闻道而生，孰若闻道而死。
杨曰：曾子曰：吾何求哉？吾得正而毙焉，斯己矣！言己矣，则人之为人，至是无余事也，故苟闻道而得正焉，虽夕死可矣，斯言于曽子见之。
尹曰死生亦大矣非诚有所得宁以夕死为可乎
子曰士志于道而耻恶衣恶食者未足与议也
伊川解曰志于道而心役乎外何足与议也
范曰：志于道者，重内而忘外，耻恶衣恶食者，未能忘外也？徇其外，则无得于内矣，夫岂足与议哉！夫子于门人，独称子路能之，若子贡犹不免于外重，而内轻也。
谢曰：道至大至变，不可以有穷量之心，取也，耻恶衣恶食，未可以言大过，独不可以入道，盖其心与道直不相似耳。
杨曰耻恶衣恶食，此务飬小体者耳，乌足与议道，苟志于道，而养其大者，则虽箪食瓢饮，衣敝緼，捉衿而肘见，乐亦在其中矣，何耻之有？
尹曰役于外者未足与议道也
子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，伊川解曰：君子之于天下，无必往也，无莫往也，惟义是亲， 又曰，义之与比，亲于其身为不善者，直是不入。
范曰：君子之于天下，无心而已，无适故无所就，无莫，故无所去，惟是之从，故不患无当于天下，凡为善者，皆其类也。
吕曰：适主也，莫无所主，君子之于天下，无所主，亦无所不主所与亲者，惟义而已。
谢曰：适可也，莫不可也。无可无不可，苟无道以主之，不几于猖狂，自恣乎？此佛老之学所以自谓心无所住，而能应变，卒得罪于圣人者，此也，圣人之学，不然于无可无不可之间，有义存焉，则君子之心果有所倚乎？
杨曰：君子无适莫，由天下之正路而已，小人由径路，则有适莫矣，尚义之与比哉！
尹曰君子之于天下惟义是亲也
子曰君子怀徳小人懐土君子懐刑小人懐惠
伊川解曰：在上者志存于徳则民安其土，在上者志存于严刑，则民思仁厚者而归之， 又语録曰：君子懐徳惟善之所在，小人懐土惟事之所在，君子懐刑惟法之所在，小人懐惠惟利之所在。
横渠曰：安土不懐居也，有为而重迁，无为而轻，迁皆怀居也。
谢曰：德与土刑与惠皆上所以得民心之道也懐徳懐土懐刑懐惠此亲其上之心不同也，乐善，故懐徳恶不善，故懐刑懐安故懐土务苟得，故怀惠，君子小人所向，于此分矣，学者不可不察也。
杨曰：君子安安而能迁，小人则懐居矣；君子以刑为体，小人则惟利之从矣。
尹曰：乐善恶不善，所以为君子，苟安务得，所以为小人。
子曰放于利而行多怨
伊川解曰：心存乎利，取怨之道也，盖欲利于己，必损于人。
范曰：易干始能以美利利天下，又曰利物足以和义，此利之大也，放于利而行，此利之小者也，君子唯欲利于人，小人惟欲利于己，利人不利己者，人亦利之利己，不利人者，人亦不利之，故君子常多助，小人常多怨，是以损上益下，谓之益损下，益上谓之损，君子惟利天下，乃所以自利也。
谢曰：此一节非教人以逺利之道盖教人以逺怨之道也，怨之道，惟女子与小人则有之，至于君子舍君亲之外，则无怨也；其所以待小人者，或恶怒之，或诛絶之则可无所怨也，或待之以妄人，或谈笑而道之则可，无所怨也，然则有怨心者，果何小哉？圣人于此特矜之，故教之以起怨之，端出于放于利而行也，求仁而得仁，又何怨？不念旧恶，怨是用希，躬自厚而薄责于人则逺怨矣，皆教之以逺怨之道也。
杨曰：正己而不求于人则无怨，放于利而行，能不求乎哉？故多怨。
尹曰心存于利取怨之道也盖利于己必害于人
子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！伊川解曰：礼者为国之本，能以礼让，复何加焉！不能以礼让，将如礼何！无礼让？则不可以为国也。
范曰：让者不争之道也，为国以礼让，则民莫敢不敬；民莫敢不敬；何难治之？有不能以礼让，则无以先民，故如礼何？为国而无礼，未有能立者也。
谢曰：在畎亩之中，事之可以与民共由者，以其成已成物，无二道也，能成己，必能成物，不能成物，其不能成己可知矣。言能以礼让治身，推此以徃则为国可知也。不能以礼让为国，则一身之礼可知矣。故曰：如礼何。
杨曰：礼让谓以礼而让也，先之以敬让，而民不争，民至于不争则于为国乎何有？虞芮质厥成，让之道行故也。不以礼而让，则謟凟而民不敬，民不敬，则礼从而废焉，尚如礼，何哉？子路率尔而对，夫子哂之，为是故也。
尹曰：礼者为国之本，能以礼让，复何加焉！不能以礼将如礼何！
子曰：不患无位，患所以立，不患莫己知，求为可知也。伊川解曰：君子求其在己者，故患身无所立，不患无位，以行之，求为可知之行，不患人之不已知也，范曰：位者所处而行道也，人之所患，惟不能有立，有立则不患无位，以行之，知之在外为可知在内，君子所患，内不足也，修其在内者，求可知之道也，夫有形必有影，有声必有响，未有身立而无位，行修而不知者也。
谢曰：有才而位不称，不害其为有实，有位而才不称，适足以招羞，又况于虽得之，必失之者乎？故君子患所以立，而不患无位也，名不难得，也有实者必畏名，不易得也，无实者必喜，然而畏名者，无逃名之理，喜名者，无得名之理，故君子求为可知，不患莫己知也，虽然，此论犹有求位，求可知之道在至论，则不然矣。才愈大，而世愈难用，宜其无位也，道愈髙而世愈难知，宜其莫我知也难用，而莫我知斯我贵矣，夫复何求至于此，不惟求位，实不患乎无位，不惟求可知，实不患乎？莫己知也。
杨曰：有所立则位之傥来，寄也，何足患哉！患所以立而已，苟有可知之实，则人知之，亦嚣嚣人，不知亦嚣嚣，又何患焉？求为可知而已。
尹曰：君子求其在己者，故患身无所立，不患无位，以行之，求为可知之行，不患人之不已知也。
子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣。
明道曰：维天之命，于穆不己，不其忠乎！天地变化，草木蕃，不其恕乎！ 又曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，违道不逺是也忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本逹道也，此与违道不逺异者动以天耳，【一本作以己及物谓之仁，推己及物，谓之恕，忠者无妄之谓也；忠天道也，恕人事也。忠为体，恕为用，忠恕违道不逺非一以贯之，忠恕也，一作忠恕一贯，忠者，天下大公之道，恕所以行之也，忠言其体，天道也，恕言其用人道也，】又曰：忠恕两字，要除一个除不得。
伊川解曰：尽己之谓忠，推己之谓恕，忠体也，恕用也，孟子曰：尽其心者，知其性也，【一本此下云：知性，则知天矣，知天一贯则道矣，】又语録曰：维天之命，于穆不已，忠者，乾道变化各。
正性命恕也， 又曰：冲漠无朕，而万象森然已具，未，不是先己不是，后如百寻之，木自本根，至枝叶皆是一贯，不可道上面一段，事无形无兆，却待人旋安排引入，来敎入涂辙，既是涂辙，却只是一个涂辙，又曰：圣人之教人，各因其才，故孔子曰：参乎吾道。
一以贯之，曾子曰：唯，盖惟曾子为能逹此孔子所以告之也，子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，曾子之告门人，犹夫子之告曾子也，忠恕违道不逺斯下学上逹之义与尧，舜之道，孝弟而已矣，同世儒以为夫子之道髙逺而曾子未足以见之所见者，止于忠信而已，则是尧舜之道，孟子知之，亦有所不尽而止，于孝弟也，夫岂知其防哉？ 又曰：曾子言夫子之道，忠恕而已矣，忠恕果可以一贯之乎？若使它人言之，便未足信，或未尽忠恕之道，曾子言之，必是尽也。中庸又言忠恕违道不逺盖恐又不喻，乃指而示之近，欲以喻人 ，又曰：夫子之道，忠恕而已，尽己为忠，如心为恕，是乃所以为一也，言仁义亦可也， 或问忠恕可以贯道否？曰：忠恕固可以贯道，子思恐人难晓，故复于中庸降一等言之，曰：忠恕违道不逺忠恕只是体用，须要理会得 ，又曰：中庸以曽子之言，虽是如此，又恐人尚疑忠恕，未可便为道，故曰忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，此又掠下教人 ，又问：恕字学者可用功否？曰：恕字甚大，然恕不可独用，须得忠以为体，不忠，何以能恕？看忠恕两字，自见相为用处，孔子曰：君子之道四，丘未能一焉，恕甚难，故曰：有一言而可以终身行之者，其恕乎！ 又曰忠恕，犹曰中庸不可偏举 ，又曰忠恕，可以公平造德，则自忠恕其致，则公平 问，吾道一以贯之，而曰忠恕而已矣，则所谓一者，便是仁否？曰：固是。只这一字，须是仔细体认一还，多在忠上，多在恕，上曰：多在恕上，不然，多在忠上，忠便是一，恕即忠之用也，又曰：人谓尽己之谓忠，尽物之谓恕，尽己之谓忠，固是尽物之谓恕，则未尽，推己之谓恕，尽物之谓信，范曰：曾子守约有受道之质，故夫子不待问而语之以道，曾子唯而已，亦弗疑矣。故无问辨一以贯之者无二也；忠则无不诚也。恕则无不如己之心也，在己如在人曰忠恕于人，如在己曰恕，尧；舜，三王之治天下，惟忠恕而已矣。
吕曰本末，贯彻而不可不然者，忠恕而已，忠则待天下以诚恕，则与天下共利，道之所以行于天下者，非此不可。
谢曰：夫子明于庻物察于人伦，无所成名，仁者见之，知其无不爱也，智者见之，知其无不知也。虽乘田委吏之贱，会计当牛羊茁壮长，非特克勤小物，抑亦见圣人多才多艺，盖其道出于生而知之，亦能敏以求之之也，羣弟子既不能偏观而博识，虽竭其聪明才力，仅得其一体，有志于学，将以此入道，不亦难乎冝其圣人语，一以贯之之理，与参与赐也，盖曾子之学，其本出于守约，夫子之意，谓惟斯人可以语此，故曾子闻之，不复致疑于其间，何以见曾子得之而不疑于忠恕之论可见也，忠恕之论，不难以训诂解，特恐学者愈不识也，且当以天地之理观之，忠譬则流而不息，恕譬则万物散殊，知此则可以知一贯之理矣。或问曰：孟子言尽其心者，知其性如何是尽其心，谢子曰：昔有人问明道，先生曰：如何斯可谓之恕心，明道曰圹，充得去则为恕，心如何是充扩得去底气象，曰：天地变化，草木蕃，充扩不去时如何？曰：天地闭，贤人隠察此可以见，尽不尽矣， 又问：忠恕之别，曰：犹形影也，无忠，做恕不出来，恕如心而已。
游曰：夫道一而已矣，天地一指也；万物一马也，无徃而非一，此至人所以无己也，岂参彼己所能预哉？此忠恕所以违道，为其未能一以贯之也，虽然，忠所以尽己，恕所以尽物，则欲求入道者，宜莫近于此，此忠恕所以违道不逺也子曰参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯使曾子之知不足以及此，则仲尼不以告，而曾子不自诬，今曰忠恕而己者，所以告门人也，孟子曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，此仲尼告曾子之道也，强恕而行，求仁莫近焉，此曾子告门人之道也，然则曾子岂有隠于是耶？盖门人智不足以及此，而强告之，适足以滋其惑，使门人诚于忠恕，则于一道，亦何逺之有子曰：吾与回言终日，不违如愚，又曰，语之而不惰，又曰：于吾言无所不説则其师资之际，朝夕相与言而黙契于道者冝不少矣。而论语所载止于问为仁，问为邦而已，则其所不载者，皆二三子所不得闻也，由此观之，则仲尼曾子所以授受者，门人所不得闻，而所以告门人者，不过忠恕而已，此曾子所以为善学而善教者也。
杨曰：曾子未尝问，而夫子以是告之，盖当其可也，故曾子曰：唯则黙而识之矣。子出，门人问盖曽子之门人也，未足以语此，故告之曰：夫子之道，忠恕而已矣，忠恕固未足以尽道；然而违道不逺矣由是而求之，则于一以贯之，其庻矣乎？
或问侯子忠恕之义，侯子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之孔子之忠恕，无伐善，无施劳，顔子之忠恕，施诸己而不愿，亦勿施之人，子思之忠恕，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，孟子之忠恕，其地位至此，则説出如此话，仲尼与天地造化合故别，曰：明道曰：维天之命，于穆不已，不其忠乎！天地变化，草木蕃，不其恕乎！伊川曰：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，何以言恕字不同侯，子曰：伊川説得尤有功，天授万物之谓命，春生之冬藏之，岁岁如是，天未尝一岁误万物也，可谓忠矣，万物洪纎髙下长短各得其所欲，可谓恕矣，圣人这个道理，直是坦易明白，后人只管去求，求妙愈髙愈逺曰子思言，忠恕违道不逺如何侯子？曰：此是子思地位，子思之忠恕，施诸己而不愿，亦勿施诸人，此已是违道，若圣人则不待施诸己而不愿，然后勿施诸人也？曰：曾子言忠恕，而子思只发明恕字，何也？侯子曰：无恕不见得忠，无忠，做恕不出来，诚有是心之谓忠，见于功用之谓恕曰：明道有言，忠恕二字，要除一个除不得，正谓此与？曰：然。
尹曰：道无二也；一以贯之，天地万物之理毕矣，曽子于圣人之门，造道最深，夫子不待问而告曾子闻之，亦弗疑也。故唯而已，其答门人则曰忠恕者，尽己之谓忠，推己之谓恕，然则忠恕果可以一贯乎？忠恕违道不逺者也若夫子贡以夫子多学而识之为然，始谓之曰：吾一以贯之，则二子之学浅深可见也。 又曰忠恕，一事也，主于内为忠，见于外为恕。
子曰君子喻于义小人喻于利
伊川解曰：君子之于义，小人之于利，惟其深喻，是以笃好。
范曰：君子存心于义，小人存心于利，义者冝也事得其宜，则利在其中矣，故君子惟曰：义不曰利小人，惟曰利而不顾，其宜与不宜也，君子之所见者大，小人之所见者小，故君子义足以兼利小人，専利而忘义也。
吕曰喻者闻见而心解通逹者也
谢曰：以天下为心者，虽有不善，亦义心也，求济一身之欲者，虽有善亦利心也，盖其平日处心积虑如此，然喻于义则大喻于利则小，此君子小人所以分也，杨曰：君子有舎生而取义者，以利言之，则人之所欲，无甚于生，所恶无甚于死，孰舎生而取义乎？盖其所喻者义而已，不知利之为利故也。小人反是，尹曰：惟其深喻，是以笃好。
子曰见贤思齐焉见不贤而内自省也
伊川解曰：见贤思齐有为者，亦若是见不贤而内自省，盖莫不在己。
谢曰：以明善之心观道，则难以好恶之心观贤，不贤则易，审于知人，昧于自知于贤不贤，虽审于我何加焉？故必当思齐而内自省也，好善之心切，故能思齐恶不善之心切，故能内自省，亦可谓能近思矣，杨曰：见贤思齐焉，则知所以道问学矣，见不贤而内自省，则知所以磨自修矣，夫如是，乃可以进徳，尹曰：见贤思齐之见不贤，而自省之，自修之道如此。
子曰：事父母几諌，见志不从，又敬不违，劳而不怨，范曰：几諌者见微而諌也，諌之于微，不待于着也，见志不从，又敬不违者，悦则复諌也，古之忠臣，孝子将处君父于无过，则必諌其渐至于有大过而诤，盖不得已也，曾子曰：微諌不倦，劳而不怨，与此一也，吕曰：见几而諌，不至于犯，如先意承志，喻父母于道之谓。
谢曰：以敬孝易，以爱孝难以养口，体易以养志，难事父母几諌，见志不从，又敬不违，劳而不怨，以爱孝而养志之，谓几谏諌于其微也，则志不拂，而易从之，又敬不违，此非从父之令，盖必非得罪于乡党，州闾者也，劳而不怨，竭其力而无以有己之谓。
杨曰：先意承志，喻父母以道，所谓几諌也？几而諌，则父母之过未形焉，见志不从，不敬而违之，则必至于责善，而相夷矣，故又敬不违，劳而不怨，若亲之过大，盖有諌而不从，则号泣而随之者，虽欲不违，其可得乎？故曰父有争子，则身不陷于不义。
侯曰：事君有显谏者有几諌者，然而温柔忠厚者其説多行讦直，强劲者其説多忤事君，犹是况事父乎？子之谏父，当先意承志，諌于几微之先，则事济説行不伤父子之仁，至于事形而諌，虽号泣而随之，亦末矣。易蛊之九，三曰干父之蛊，小有悔，无大咎，虽无大咎，非善事亲者也，几諌之时，若父母之志，未从则加诚加敬，以感格之，故蒸烝乂，不格奸，舜之所以为功也。所谓又敬不违者，加诚敬而不违，几諌之初心也。
子曰父母在不逺游游必有方
范曰：夫子之教人，其于出入起居，莫不有法焉，所言者常道也。匹夫匹妇之所能知能行，而圣人亦无以加焉，本于人心故也。子能以父母之心为心，则孝也，谢曰逺游与游无方，虽其未足以贻亲之忧，然亲之思，念不忘也，盖不以亲之心为心，非孝子也。
侯曰：夫为人子者，昏定晨省，承顔养志，朝夕不敢忘也逺游与无方之游，岂孝子之心哉！
尹曰：见几而諌，又敬而顺无犯，无隠者也，劳而不怨，游必有方，皆孝子之事也。
子曰三年无改于父之道可谓孝矣
范曰：此夫子之所常言也，弟子各以所闻而记之，故又见于此。
杨曰：一跬歩不敢忘父母，况敢为无方之游乎？若此类，皆于父之道，故又记三年无改，以见其义。
子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，谢曰：孝子之事亲，虽于衣服饮食寝处，一日之间，犹在视其早晏寒暖之节，而况于年乎？则视年而为供养之，齐量者，不可不知也。于此，因以察其气之强弱焉。使其年已老，而气则彊，安得不喜？使其年未老而气先衰，安得不惧？
杨曰人子爱日之义也
侯曰喜其寿而惧其衰人子之心也
尹曰知亲之年喜其寿惧其衰也
子曰古者言之不出耻躬之不逮也
范曰：君子之于言也，不得已而后出之，非言之难而行之难，人唯其不行也，是以轻言之言之，如其所行，行之如其所言，则出诸口，必不易也。
谢曰：此非言顾行之意，善言不出，必为善行，恶言不出，必为恶行，盖积于中者既深，则发于外者不掩言之不出，躬必逮矣。
杨曰言出而行不掩焉宜学者之所耻也
侯曰：古之学者非独言之，皆是实能践履，未能践履而言之，所以耻也。
尹曰行不逮言为可耻也
子曰以约失之者鲜矣
范曰：奢则过礼，俭则不及于礼，唯奢俭则然，故约近于礼之本，以约失之也，鲜则是以奢失之者多矣，谢曰：不侈然以自放之谓约，故无外驰之意，此虽未必中道，然于道不逺也。
杨曰：约言为之节，出入不逾大闲，则其失鲜矣，侯曰：约近于礼，故失之鲜，又曰：不必只俭约，凡事皆要约之以礼，然又要得中。
子曰君子欲讷于言而敏于行
范曰：讷与辩皆人，性固所有也，惟自修者，则欲讷于言而敏于行，行之而不能言，君子所贵也，言之而不能行，君子所贱也。
谢曰：礼主于减，养德者，常以进为文；乐主于盈，养徳者常以反为文，考于性情，亦可谓在道不在物矣，放言易，故言欲讷力行难，故行欲敏，果能从事于斯心，亦可谓之不放矣。
杨曰：言欲讷恶其以口给取憎也，行欲敏，敏则有功也。
侯曰忠信徙义求仁之方也
尹曰言欲讷而行欲敏君子之志也
子曰徳不孤必有邻
伊川解曰：事物莫不各以类聚，故徳必有邻 又语录曰：敬义立而徳不孤与物同，故不孤也。 又曰：敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤与此徳不孤一也，为善者以类应，自有朋自逺方来充之，至于塞乎天地，皆不孤也。 又曰：一德立则百善从之，又曰：今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剰一个助之长，虽则心操之，则存舎之则亡，然而持之，大甚便是必有事焉而正之也，亦须且恁去，如此者，只是徳孤徳不孤必有邻到徳盛后自无窒碍，左右逢其原也，范曰：易曰：敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤为善者，各以其类聚，故君子务学，则有朋自逺方来充其道，至于塞乎天地，其可谓不孤矣。
谢曰：敬义立则易简而天下之理得，故能成己又能成物，成己德也，成物业也，君子之徳以其简易，故不孤，君子之业，以其易知，易从，故必有邻，有邻有亲之谓杨曰：易知而有亲则不孤，而有邻矣。
尹曰事物莫不各以其类应故徳必有邻
子游曰事君数斯辱矣朋友数斯防矣
伊川解曰数烦数也
范曰：数者烦促，以求合也，事君道合则服从，不可则去，难进而易退，则不辱矣；朋友忠告而善道之，不可则止，则不疏矣，君臣朋友，皆以义相与，故其事同也，吕曰：数亟改也，事是君而不忠，又改事一君，至于数则君不信，所以取辱，朋友亦然，至于数亦不信，所以取防也。
谢曰：君子之处世，接物，岂特直情，径行而已，而况君臣朋友之际乎？故事君者必量，而后入全交者，不尽人之欢，盖恐其数也。諌行言聴，无不可也。而期于功之必成，事君数也，此不几于冯妇之所为乎？忠告善道，无不可也。而惟予与汝以求助，朋友数也，此不几于窦，灌之所为乎？两者，其理则一也。故相制也。必取辱相逼也，必取防。
杨曰：大臣以道事君，朋友忠告而善道之宜，皆不可，则止也；苟至于数，斯辱疏矣。
尹曰数烦数也
论语精义卷二下
<经部,四书类,论孟精义__论语精义>
钦定四库全书
论语精义卷三上
宋 朱子 撰
公冶长第五
谢曰：此一篇大槪多语当时之善士及尚论古之人，然为君子者，当求诸己而已，何汲汲于斯乎？葢知不足以知人，言不足以命物，则在我者可知矣。是故识此者为识道，语此者为语道，则于师弟子之间，其可以己乎？
子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之子，谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
或问：孔子以公冶长，不及南容，故以兄之子妻南容而以己之子妻，公冶长，何也？伊川曰：此亦是以己之私心，看圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何更避嫌？凡嫁女，必量其材而求配，或兄之子不甚美，必择其相称者妻之，己之女美，必择其材者妻之，理自如此，何更避嫌也。若孔子事，或是年相若，或时前后，皆不可知也。以孔子为避嫌，则大不是，如避嫌事，贤者且不为，况圣人乎！
横渠曰：虽在缧絏之中，非其罪也，纵或不幸，不免困辱，必非其罪，虽不若南容之慎，知其不为，非义也。范曰：公冶长，絷于缧絏，时人或疑之，孔子欲妻以子故，辨其非罪，圣人之言，无所苟也，有罪无罪，在我而已，自外至者，我何与焉？若非罪而得缧絏，以为辱，则是有罪而得轩冕者，亦可以为荣矣。
谢曰：以智帅人之谓夫，公冶长，南容智矣，圣人非私其子以为可托也。特以其人之行，可以行道，于家人矣，然则公冶长，在缧絏之中，而可谓之智乎？非其罪而防于刑戮，虽圣人有所不免，至于不为桎梏而死，可以知长之贤矣，南容其言足以兴，所以不废其黙足以容故，免于刑戮，与知不如葵者异矣。
杨曰：圣人所以求于人者，薄可免于刑戮，而不累其室家，皆可妻也，公冶长之贤，宜贬于南容矣，而以其子妻之南容，以其兄之子妻之葢，或以其齿，或以其时先后适当其可而已，世儒谓有处人处己之异，非知圣人者也，夫兄弟之子犹子也，处之有异焉，君子不为也，况于圣人乎？ 又曰：孔子以其子妻公冶长，以其兄之子妻南容王元泽曰：君子之处，其子与处其兄之子固不同也。曰：兄弟之子犹子也，何择乎？诚如所言，是圣人犹有私意也，圣人不容有私意，若二女之少长美恶，必求其对，所妻先后，未必同时，安在其厚于兄而薄于己，耶记此者，特言如是，二人可托以女子之终身，且圣人为子择配，不求其他，故可法也。
尹曰：虽缧絏，而非其罪，邦无道，免于刑戮，皆能不防于不义，非慎行者不能也，圣人至公而已，于是各有所当，视其子及兄之子，何所容心哉！
子谓子贱君子哉若人鲁无君子者斯焉取斯
伊川解曰斯助语诗云恩斯勤斯
范曰：子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，十室，且不无人，况于鲁国乎？夫子贤子贱而知一国之有人，使鲁无君子，则子贱何所取而学之，然则鲁非无君子也，葢有之而不用也，易曰：天地闭，贤人隐，小人道长，则君子道消，世岂尝无人乎？乱则隐，否则消也，谢曰：语君子之名虽不一，然论其大体，皆具体而小，成者也，当世衰道微之时，区区小国，乃有此人，岂非见闻熏陶，渐积之使然也。又岂天之降才独多于此地耶？故曰：鲁无君子者，斯焉取斯？以言其多助也，当是时，使天下皆如鲁，虽王者不作文，武之道，其坠乎？此夫子之力也，使其得邦家者，其作人才，当如何哉？杨曰！君子取诸人以为善，鲁多君子，故子贱有取而成德也。
侯曰：子贱之为君子也，鲁人未尝知之，故孔子曰：鲁无君子者，斯焉取斯。
尹曰：因子贱之贤知鲁国之多君子，若鲁无君子，则子贱何所取法？能若是耶？
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，伊川解曰：器者尚饰之物，子贡文胜，故云器也，复问何器也？曰：瑚琏也，瑚琏贵器饰之，胜者字皆从玉，见其饰之美 ，又语録曰：子贡问赐也何如自矜其长，而孔子以瑚琏之器，答之者，瑚琏可施于宗庙，如子贡之才可使于四方可使与賔客言也， 又曰：子贡之器，如宗庙之中，可观之贵器，故曰瑚琏也。
范曰：子贡自贤其才，不能知己之所至，故问曰：赐也何如器者，各适其用，而不能通乎变者也，子贡小之又问：瑚琏则贵矣，未若君子之不器也。
谢曰：器者成材之谓，学者充实时也；使其能辉光，何害其为不器，何害其为形而上者，子贡圣门之达者，于道体无不窥见，设未能从容而安之，亦可不谓之小成乎？孔子以器许之，犹后世以通达事体者，谓之国器，未可执方论也。
杨曰：子谓子贱，君子哉！故子贡问赐也何如？曰：汝器也，则与君子之不器异矣，盖抑其方人也，然瑚琏者宗庙之器也，其器足为宗庙之用，则进乎君子不逺矣圣人抑扬其词如此，所以长善而救其失也，尹曰：器有用者也，瑚琏宗庙之器，子贡虽未至于不器，然其器之贵者与？
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？
伊川解曰：佞辩才也，人有则多入于不善，故夫子言焉用佞 ，又语録曰：苟仁矣，则口无择言，言满天下，无口过，佞何害哉？若不知其仁，焉用佞也。
范曰：佞口才也，时人以为贤，故谓雍也仁而不佞，夫子亦惟好仁而恶佞，佞者不必能行也，仁者不必能言也，故佞则不仁，仁则不佞，多言而尚口者，取憎之道也。
吕曰口给，无其实而取足于口也，仁而不佞，则可不仁，而佞不若仁而不佞。
谢曰：夫子尝谓仲弓可使南面，想见其为人，宜简重矣，简重则多黙，故或人以为仁而不佞，疑其不足也，然不知黙而识之，不言而信，存乎德行，则焉用佞？杨曰：不有祝鮀之佞，难免于世，则世方以佞为悦矣；故或人以雍也。仁而不佞为问，然佞足以悦流俗而已，君子而求诸非道，则为佞者，乃所以取憎也，尹曰：佞口才也，雍也仁矣，或疑其不佞，故问焉，子谓旣仁矣，恶所用佞，因言佞者御人，以口给屡为人所憎，仁者安所用之乎？
子使漆雕开仕对曰吾斯之未能信子説
明道曰：即目所学，便持吾斯之未能信道着信，便是止也。 又曰：子説者漆雕开己见大意，故説 又曰未能自信，不可以治人，孔子所以説漆雕开之对，又曰：只是这个理已上，却难言也，如言吾斯之未能信，皆是古人，此理已明故也。
伊川解曰：子使漆雕开仕使求禄也，对以己学且未能信，信谓自得，故夫子説其笃志 ，又语録曰：或问：漆雕开未可仕，而孔子使之仕，何也？以其言观之，其仕有余矣，兼孔子道可以仕，必有实也，如子路志为千乘之国，孔子止曰：可使治其赋，冉有志欲为邦，孔子止曰：可使为宰，由求之徒，岂止如此？孔子如此言之，便是优为之也。
范曰：漆雕开学可以仕，故夫子使之仕，而开自以道未能信，则其于学也，有进而无止于仕也，有难而无易，求诸内而不愿乎其外，此夫子所以説之也谢曰：漆雕开之学，他无可考，然圣人许其可以仕，必其材之已成者也，材或出于天资圣人，不敢以未信疑也，至于心术之微，则一毫不自得，不害其为未信，此圣人之所不能知，而漆雕开其自知之矣，其曰：此之未信，其用心，岂博而无统乎？其材可以仕，其器不安于小成，则它日所就，虽圣人其可量乎？不得不説也杨曰漆雕开未能信，而不自欺，葢进乎信矣，亦可以仕也，故孔子使之仕，然彼方自谓未能则其充之，必有未至者，学之为己如是，其孰能御之？子之所以説也。
尹曰：以己学且未能信，奚可以仕，夫子説其笃志也。
子曰：道不行，乘桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材。
伊川解曰：浮海居夷讥，天下无贤君也，子路勇于义，故谓其能从已，子路以为实，欲浮海也，故喜夫子与己夫子，喜其勇而谓其不能度量事理，取材裁度也，材裁通用 ，又语録曰：材与裁同，言由但好勇过孔子而不能裁度。适于义也， 又曰：孔子欲乘桴浮海居九夷，皆以天下无一贤君道不行，故言及此，尔子路不知，便谓圣人行矣，故曰：无所取裁，言其不能斟酌也。
范曰：道无乎不在，无往而不可也，故曰：虽蛮貊之邦行矣，又曰：欲居九夷，然而孔子未必行，未必居焉。有可行，可居之理，则必明之公山，弗扰，佛肸之召，欲往而卒，不往者，明其可往而已。仲由好勇，故可以受此言？他人则不能不惑无勇，必多疑故也。由知夫子之可从知海之可往而不知，不必往焉，此知进而不知退，能勇而不能怯也；故勇，则诚过于夫子，而无所取材，材之言裁也，无所取裁，故不能折中，此所以受教而不去也。
吕曰：浮海居夷，叹道不行，而有是言，然卒不行者，不忍絶中国也，道不行而去，子路之所知，不忍絶中国子路之所不知，孔子以子路勇于进退，故许同其行，然子路往而不返，不及知变，故不许其喜，无所取材者，不适用也。
谢曰：子路在圣门最为可与共患难者，故孔子称之，谓我若为愤，世过中之行，若人犹将从我而行也，然圣人岂终乘桴浮于海者，子路不知其意，直以为然，此其好勇，宁不过也。
杨曰：乘桴浮于海，非果者，不能从子路闻之喜，与率尔而对，一也，故退之，夫圣人之勇，不可过过，则无所取裁矣。
尹曰：浮海居夷讥，天下无贤君，以行其道，子路勇于从命，无所裁度也，臣闻师程颐曰：古者材与裁通用。
孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也。
范曰：三子学于孔子，而其材止于如此是习，衰世仕于诸侯，大夫之事而不能有以自乐者也，故不知其仁，夫仁，唯克己复礼，无欲者能之，苟有愿乎其外，则不足以为仁，故非三子所及。
谢曰：仁之为道，自其一体论之，三子不容无也。由全体观之，三子不能当也，夫子旣称其材，而又曰不知其仁，非以三子为不仁，特于此，未可以观仁也；使孟武伯能如子贡问管仲，伯诸侯之事，则于仁不仁，可易以断矣，然千乘之国，百乘之家，可使治赋与为宰，与束带立于朝，与賔客言非仁者不能也，然而不以仁，许之者，圣人之语道，非若诸子之漫无统，约也，杨曰：道二，仁与不仁而已，此君子小人之分也，然君子而不仁者有矣，未有小人而仁者也；由求赤之贤，虽曰未仁，未害为君子，故对孟武伯之问曰：不知而己不正言其不仁也；正言其不仁，是则小人而已矣，然观三子自言其志，其力分，亦止于是，故夫子所以处之者如此。
侯曰：武伯问三子之仁，而孔子答以治赋与为宰，固非仁者不能，然而束带立于朝，与賔客言，若能观其进退周旋，则其仁亦可知矣。而夫子言不知其仁者，以孟武伯问子路仁乎？若夫子答以仁，则不唯使武伯不识仁，又以子路尽仁，而仁止于是也。使武伯知仁者，通上下而言，则知三子之仁而可以知为仁之方也已。
尹曰：三子之才，则可知也；必也尽仁之道，斯可谓之仁是以，对曰：不知其仁也。
子谓子贡曰：女与回也孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也。
伊川解曰：子贡喜方人，故问其与回孰愈？子贡旣能自谓，何敢望回？故云：吾与女弗如也，所以勉其进也，又语録曰：子贡常方人，故孔子答以不暇而又问：
与回也孰愈？所以抑其方，人也， 又曰：闻一知十，闻一知二，举多少而言也？曰：吾与女弗如也，使子贡喻其言，知其勉己不喻，亦可使慕之，皆有教也， 或问：吾与女弗如也，与吾与防也之与如何？曰：与字则一，用处不同，孔子以为吾与女弗如也，勉进学者之言，使子贡喻圣人之言，则知勉进已也，不喻其言，则以为虽圣人尚不可及，不能勉进则谬矣。 又曰：顔子亦只能闻一知十，若到后来达理了，虽亿万亦可通，又曰：子贡之知亚于顔子知至而未至之也。
范曰：夫子之教人，亦多术矣，使子贡知已之不如顔子是亦教诲之也。夫顔子闻一以知十，子贡之知足以知之，而仁不能及也，顔子之于道也，进而不已，学而唯恐不及，是以几于圣人，自子贡以下则画焉，故其才有限也。
吕曰：知类通达，至极其数者，顔子也，凡物有对举，其偏而知其对者，子贡也。
谢曰：闻一以知十，知明而好笃者能之，此顔子之才也，非语其造道成德之谓在夫子之门，惟赐于此为近，然如柴之愚，参之鲁，葢不害于入德，如赐之达，未为优于入德，回虽闻一知十，而亦未肯以此自多于其间也，然则圣人于此，以谓不如回，何疑之有？若以此较有余，不足则悮矣。
杨曰：回赐之贤孰愈？孔子宜知之审矣，反以问子贡葢子贡之达其徒鲜俪，而好方人，故以顔子为问，葢将以抑之，使望洋向若而知，自励也，至其自谓不敢望回，则曰：吾与女弗如也，以悦之，皆圣人抑扬其词，而磨切之也。
尹曰：臣闻师程颐，曰：子贡喜方人，故问其与回也孰愈？旣曰：何敢望回而云，吾与女弗如者，岂圣人真所不及哉！所以勉子贡进学也。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是。
伊川解曰：人旣耽惑，难以语学矣，因责其不践平日之言 ，又语録曰：宰予昼寝，孔子以其质恶，因是而言，又史记载宰予被杀，孔子羞之，常疑田常不败，何縁被杀，若为齐君而死，是乃忠义，孔子何羞之有？及观左氏，乃阚止为陈常所杀，亦字子我，谬误如此，又曰，彊者易，抑子路是也。弱者难彊，宰我是也。范曰：君子之于学，惟日孳孳毙而后已，惟恐其不及也，宰予昼寝，自弃孰甚焉！故夫子深责之，朽木粪墙，言其质不美，不足以有成也。宰予以言见取于圣人，自其昼寝，而夫子始不信其言，以其华而无实，不足以有行也，虽圣人不以一人而待天下以不勤，葢因宰我以诲也。
谢曰：刚为近仁，养心莫善于寡欲，予也，圣门之高弟，则聪明过人者，语其淫溺，葢以志昏而气防尚可与入道乎？与成汤不迩声色异矣，圣人始信之，终疑之，葢圣人之道，虽得于生，知至材全而知益明，犹有待于更事之多也，而况于学者。
杨曰：朽木粪墙，谓无质也，学者非自彊不息，不足与语道，故责宰予以是，然谓于予与何诛者岂以予为真，不足诛邪！是亦不屑之教诲也，于予与何诛？是乃深诛之也， 又曰：有言不必有德，则听言而信，行容有未尽者，然必待于予而后改。是葢圣人于人之情伪，有因是而后见者，岂特是而已哉！其应之也。能不惮改而已。
尹曰：宰予以言语称于圣门，孟子亦曰善言，德行于其对，哀公问社及问三年之防复于此，皆深责之，葢能言而行不逮者矣，传曰：昼居于内，问其疾可也，故以朽木粪墙，譬其质恶，难以语学也。
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚？伊川解曰：人有欲则无刚，刚则不屈于欲也， 又语録曰：甚矣欲之害人也，人之为不善，欲诱之也，诱之而弗知，则至于灭天理而不反，故目欲色，耳欲声，以至鼻之于香口之于味，四肢之于安佚，皆然，此皆有以使之也，然则何以窒其欲，曰：思而已矣，学者莫贵于思惟，思为能窒欲，【一本此下云：曾子之三省，窒欲之道也，】又曰：凡人欲则不刚，至大至刚之气在养之可以至焉。
范曰：刚者，天德惟无欲，乃能之，神龙惟有欲，是以人得求其欲而制之，亦得而食之，圣人无欲，故天下万物不能易也。无欲则能无心无心，则能至公至公，然后刚，孟子谓浩然之气至大至刚以直养而无害，亦以欲之害气也。
谢曰：刚与欲正相反也，能胜物之谓刚，故常伸于万物之上为物掩之谓欲，故常屈于万物之下，自古有志者少无志者，多不屈于名，势则屈于货色，不屈于威武，则屈于物我，要之，有意则有欲，有欲则不刚，宜乎夫子之未见也，枨也，其所欲不可知，其为人得非幸，幸自好者乎？故或以刚疑之，然不知兹所以为欲乎？杨曰：有欲必有狥于物，焉得刚！
尹曰人有欲则无刚刚则不屈于欲
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
伊川解曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，恕或能勉之，仁则非子贡所及 ，又语録曰：中庸所谓施诸己而不愿，亦勿施于人，正解此两句，然此两句甚难行，故子曰：赐也，非尔所及也。 又曰：不欲人之加诸我者，施诸己而不愿者也。无加诸人者，己所不欲，勿施于人者也，此无伐善，无施劳者能之，故非子贡所及 ，又曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，恕也，近于仁矣，故曰：非尔所及，然未至于仁也，以其有欲字耳。
范曰：君子修其在己者，其在人者不能必也，己欲无加于人易，使人无加于己，难己所不欲，勿施于人，则无加于人者矣，而欲人之无加于我，虽圣人不能也，顔子之行犯而不校则已矣，岂能使人无犯乎？故非子贡所及也。
谢曰：孔氏注言不能止人使不加，非义于己也，杨曰：惟仁者能之，非子贡所及也。
尹曰：无加诸人在己，欲人不加诸我，在人在己，可必也，在人不可必也。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
明道曰：子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？子贡葢，于是始有所得而叹之，以子贡之才，从夫子如此之久，方叹不可得而闻，亦可谓之钝矣，观其孔子没，筑室于场，六年然后归，则子贡之志，亦可见矣。他人如子贡之才六年中，待作多少事，岂肯如此！
伊川解曰：此子贡闻夫子至论而叹美之言也， 又语録曰性与天道，非自得之则不知，故曰，不可得而闻 ，又曰：性与天道，不可得而闻，要在黙而识之也？又曰：性与天道，子贡初未达，此后能达之，故发此。
叹辞，非谓孔子不言其意，又渊奥如此，人岂能易到？又曰：唯子贡亲达是理，故能为此叹美之辞，言众。
人不得闻
横渠曰：子贡谓夫子所言性与天道，不可得而闻，旣云，夫子之言，则是固常语之矣，圣门学者，以仁为己任，不以苟知为得，必以了悟为闻，因有是说。
范曰：孔子称尧曰：焕乎其有文章，文章者，德之见乎外者也，子贡之智足以知圣人，故其文章可得而闻也？夫子之于门人，各因其材之大小高下而教之，性与天道，则未尝以语子贡，自子贡以上，则庶乎可得而闻也？然知其不可得闻，是其智足以及之，而仁未足以与此也。
吕曰：吾无隐乎？尔与人为善也，学不躐等，非隐也，未可也；竭两端于鄙夫，非躐等也，言近而指逺也以微罪去，非隐情也，众人自有所不识，性与天道，非不言也，弟子亦自有所不闻。
谢曰：夫子之文章，异乎人之所谓文章，夫子之言性与天道，异乎人之言性与天道，子贡之听言，异乎人之听言也，他人闻夫子之文章，止于文章而已，子贡闻夫子之文章于其间，知所谓性，与天道性与天道，夫子虽欲言之，又安得而言之，所以不可得而闻也？性与天道，使子贡智不足以知之，则安能语此？则夫子可不谓善言乎？子贡，可不谓善听乎后世，诸子言性与天道多矣，其言纷纷，使人弥不识者，亦异乎？夫子之言矣，后世学者观书于章句之外，毫髪无所得也。亦异乎子贡之闻矣。
游曰：孟子曰：仁之于父子，义之于君臣，至圣之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，论性之妙，而与于天道，虽圣人有所不能知焉，况子贡乎？闻即是知，不得而闻者，可以与知之谓也，不可得而闻者，亦有所不能知之谓也。
杨曰：夫子之文章与言性与天道，无二致焉。学者非黙而识之，则不可得而闻也？子贡至是始与知焉，则将进乎此矣， 又曰：天命之谓性，率性之谓道，性命道三者一体而异名，初无二致也，故在天曰命，在人曰性，率性而行，曰：道特所从言之异耳，所谓天道者，率性是也，岂逺乎哉夫子之文章，乃所以言性与天道，非有二也；闻者自异耳，子贡至是始与知焉，则将进乎此矣。
尹曰：子贡于此，始有所得，知性与天道，非如文章可得而易闻。
子路有闻未之能行唯恐有闻
伊川解曰：子路果于行者，故有闻而未能行，唯恐复有所闻也。 又语録曰：人之所可畏者，便做要在烛理，子路有闻，未之能行，唯恐有闻闻见，如登九层之台，范曰：子路闻善，勇于必行，门人自以为弗及也。故着之若子路可谓能用其勇矣。
谢曰：未能行，而恐有闻，葢以闻为余事矣，夫勇于有行，岂必以迁善改过为美欤？葢道不如是，不足以有知也，葢唯力行，然后可以知道，譬如目之于色，必待见而后知口之于味，必待食而后知未之能行，而曰吾知之矣，此闻也，非知也。
杨曰：尊其所闻，耻躬之不逮也，非勇于为善，其孰能之。
尹曰：子路勇于行者，故有闻而未能行，唯恐复有闻也。
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
范曰：敏则有功而能好学，则有进而无已，不耻下问者，取于人以为善也，虽舜亦由此，以为大夫，所谓文也者，必内有其质，外有其行，而后可以名之也，吕曰：物相杂，故曰文，凡事之交错，不守一偏，乃所以成文敏者，多不好学，居上者多耻下问，今孔文子不守一偏而交错，乃谓之文。
谢曰：諡法固非一端，知孔文子之得名，岂非勤学好问者乎？故与经天纬地之文异矣。
杨曰：敏而好学，不耻下问，故亦可谓之文，与文王之所以为文则异矣。
侯曰敏而好学不耻下问是以谓之文矣
尹曰勤学好问为文
子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
横渠曰：使民义不害不能教，爱犹众人之母，不害使之义，礼乐不兴，侨之病欤。
范曰：夫子称人之美，取其可以为后世法也，恭则不侮，敬所以陈善闭邪也，惠则足以使人，而又使之以义民，其有不从者乎？子产有此四者，合于君子之道，为政则未也。
谢曰：子产古之成人也。其端己接物，故有本末，行已恭事上敬，养民惠，使民义难以一事语之，要之至理当如此，以文王之至圣，不过于不敢侮鳏寡，有事君之小心，惠鲜鳏寡不替，义德有是四者，葢可以为君子矣。
杨曰：以惠养民，而使之以义，虽不知为政，不害其为君子之道也。
尹曰：四者人有一焉，得以为君子，子产兼之，故曰，有君子之道四焉。
子曰晏平仲善与人交久而敬之
伊川解曰：人之交，久则敬衰，久而能敬，所以为善与人交。
范曰：久而能敬，所以有常而不厌也，上交不謟，下交不渎，君臣之相与，亦当如是，有謟有渎，则非敬也；若平仲足以为法矣。
谢曰：晏平仲当周衰时，亦可谓贤大夫其善固多矣，圣人于此特论其与人交一节而已，所谓久而敬之，必德盛而有常者能之，葢非有意于久交也，而德盛有常者，自不狎侮矣。
杨曰交之道，久而益亲，则翫习而敬弛焉，人之常情也，故以久而敬之为善。
尹曰交久则敬衰久而能敬所以为善也
子曰臧文仲居蔡山节藻棁何如其知也
伊川解曰：世谓臧文仲知上失礼，安得为知 ，又语録曰：蔡与采同大夫，有采地而为山节藻棁之事，不知也，山节藻棁，诸侯之事也。
横渠曰：山节藻棁为藏之室，祀爰居之，义同归于不知，宜矣。
范曰：子曰：智者不惑，以其明于是非而取舍无疑也。蔡非其所居山节藻棁，非其所宜，胡为不明，于是而处，于非不可以言知矣，夫礼者，非不知侈之为恶，俭之为美也，不能以义制欲而犯义，以从欲焉，故私心胜而明有所蔽也。
谢曰：臧文仲当时必以智称，然不知为，上害礼之事，于我何益焉？葢夫子开当时之惑，以为智者不如是也。
杨曰：以山节藻棁居蔡，是犹以己养养鸟也，焉得知？尹曰：罪莫大于，智者为之乎？左传称仲尼谓臧文仲不智者三，有曰作虚器是也。
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三巳之无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁。
伊川解曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三巳之无愠色，其然，岂其然乎？人不能见其色则可矣，谓其无喜愠，则非也。苟无喜愠，何以知其未仁也，夫子独称其旧政，告新为忠，斯可见矣。或问：令尹子文之忠，陈文子之清，使圣人为之，是仁否？先生曰：不然，圣人为之，亦只是清忠也， 或问：令尹子文忠矣，孔子不许其仁，何也？曰：此只是忠，不可谓之仁，若比干之忠，见得时，便是仁也。
范曰：令尹子文之忠，陈文子之清，皆未足为仁，仁者必有及于天下，非自足于一己而已也，若比干之忠，伯夷之清，乃可谓之仁矣。
吕曰：子文至于三仕，三巳，不知进退之义者也，陈文子至于崔子弑齐君而后去，是不知去就之义者也，不知进退去就之义，不免于有怀，行至于有懐，虽曰清忠，而仁不足道也。
谢曰：文武之泽，入人也深，养人也久，故小子有造，人有士君子之行，则其遗风，未熄之时，葢有不待学问而入德者矣，况于令尹子文，陈文子一时之善士也，三仕无喜色，三巳无愠色，旧政告新令尹，与弃马十乘，违而之他邦，其立心高矣，故子张以仁疑之，然容有质厚者亦能之，是以夫子于仁不仁，未可断也。其曰未知，焉得仁？非以二子为不仁，特恐子张识清忠而不识仁也，使子张知清忠之非仁，其于知仁也，何有！
杨曰：三仕三巳，而无喜愠，旧令尹之政，必以告新令尹，是事君人不为容悦而私于己者也；故可以为忠矣，不立于恶人之朝，弃十乘而违之，可以为清矣。忠清，疑若可以为仁，故子张以是为问，然仁若比干，伯夷可也，降是宁足与此乎？葢仁不可以迹，论之故也。侯曰：子张问，令尹子文陈文子仁矣乎？孔子对以清与忠，而曰未知，焉得仁？葢仁者，理之得也得，于义得于礼，得于智者也，其色有歉于心，则不可谓之仁矣，以全体言之，唯践形者，可以谓之仁？其余或以一事而名，仁者亦有之，或言仁之功，或言近乎仁，或为仁之方，或为仁之术，皆非所谓尽仁者也，令尹子文相其号之君，而不知正其名，陈文子有马十乘，亦齐之富大夫也，崔子弑齐君而不能上告天子，下请方伯，而讨其贼，令尹徒以区区之忠，而告其新文子以孑孑之义，而避其地，是皆不知为臣为仁之道也，虽使圣人为之，只可谓之清与忠而已，故夫子皆曰：未知，焉得仁？谓未知仁道也，无喜愠之色，与弃马而逃，皆末事也，何足为仁之道哉！
尹曰观二子之事谓之忠清则可矣仁则未知也
季文子三思而后行子闻之曰再斯可矣
伊川解曰：使晋时也，其再虑当矣，至于求遭防之礼则过矣， 又语録曰：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，至于再则已，审三则惑矣， 又曰：再则定三，则私意起矣。
范曰：思所以求通也，多则惑，故再思可矣，不必于至三中庸曰：有弗思，思之弗得，弗措也；圣人有不思而得者，有深思而得之者不执一也，若周公仰而思之，夜以继日，则不止于三也；季文子事，事必三思而后行，故孔子以为过矣。
谢曰：天下之事，有是非利害，君子不能无择也，是以再思以为可也，徐思之有未可焉则止，以为不可也，徐思之，有可为则行，此之谓再思，再思之外犹有思焉，恐不免于妄也。必无中伦之理，有人闻季子之风，能不恱乎夫子所以解其惑，而曰再斯可矣。
杨曰：事有可不可两者而已，故思止于再可也，三则惑矣。
尹曰：思至于再可也，至于三则惑，若文子使晋而求遭防之礼，以行思之过者也。
子曰：寗武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也。
伊川曰：邦无道，则能沉晦以免患，故曰不可及也，亦有不当愚者，比干是也。
范曰：治则见乱，则隐出处之迹也，知与愚本于其心而有道则明之无道，则晦之道隐乎心而迹着乎外，以见于乱邦之害，此所以为不可及也。
吕曰以圣人之行为不可及则过于知过也
谢曰：邦有道，则知知也，邦无道则愚，大知也，邦无道而不愚，以陨身失族者不絶于春秋之时，优游卒歳，惟叔向而已，至于此，然后知武子之愚，不可及也，原其初心，岂欲先公后私欤？葢才有所长，知有所短也，如武子者，庄子所谓才全而德不形者乎？观其无道而愚，则有道而知，亦不得已矣。
杨曰：有知愚之名，则非行其所无事者，言不可及，则过中道矣。
尹曰邦无道而愚葢人之难能者也
子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。
伊川解曰：夫子之删诗书，使羣弟子编缉之也。 又语録曰：此言弟子狂简，志大而行不揜，故率然能成章，不知所以裁之，是时孔子将反，鲁之时也，仲尼删诗书，作春秋，定礼乐已前，简防甚多，如诗书皆千余篇，岂是仲尼一人，独力能为之葢，当时皆付诸弟子编集然后删定，故仲尼周流四方，诸弟子编集已成章，但未知所以裁择，故仲尼在陈思归，鲁而裁正，成书也，故曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，范曰：狂者进取，简则未能居敬也，若琴张曾晳，牧皮者，是狂而已，不知所以裁之，则不得其中，传之于书，或误天下后世，此夫子所以欲归也。
吕曰狂简，当为狂狷，狂者进取，进取则过，狷者有所不为，不为则不及，自非圣人，立言举不能悉合乎中，虽未合乎中，固已杂然成章矣，成章则达矣，其中者尚矣，其不中者尚在，裁以就中，尔道之不行也，旣不得中行而取狂狷，又不得其行而卒，归乎立言，则圣人之不遇可知矣。
谢曰：夫子尝曰：如有用我者，吾其为东周乎！则其传于门人，非夫子初心也，当是时，虽得天下，英才而教育之，所乐不存焉，而况狂狷乎！及其鳯鸟不至，知其卒不用也，不复梦见周公也，将以其道传之门人，岂不曰吾舍此其如来世何？此欲反鲁，时心也，当是时，虽不得中行，犹欲成就之，而况英才乎此，孟子所谓狂者，又不可得，又思其次也。
杨曰道不行则私淑诸人而已
尹曰：孔子在陈，不得中道而与之，故思其次也，狂简小子，于诗书礼乐，能成文章，而不能裁者也，是以自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所。
子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
伊川解曰：伯夷，叔齐之节，至高峻也，然其居之以寛故怨希，不然，则不可以处世矣， 又语録曰：伯夷之清，若推其所为，须不容于世，必负石赴河，乃已，然却为它不念旧恶气象，甚宏 ，又曰：不念旧恶，此清者之量 ，或问：伯夷叔齐叩马而諌，武王义不食周粟，有之乎？曰：叩马则不可知，非武王诚有之也，孟子曰：伯夷隘，只此便见隘处，君臣尊卑天下之常理也；伯夷知常礼，而不知圣人之变，故隘不食周粟，只是不食他禄，非饿而不食也，至如史记所载谏辞，皆非也。武王伐商，即位已十一年矣，安得父死不葬之语，韩退之颂，伯夷甚好，然只説得伯夷介处，要知伯夷之心，须是圣人语，不念旧恶，怨是用希，説得伯夷心也，或曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，如何？曰：观其清处其冠。
不正，便望望去之，则可谓隘矣，疑若有恶矣，然却能不念旧恶，故孔子特发明其情，武王伐纣，伯夷，叔齐，知君臣之分，不知武王顺天命，诛独夫石曼卿有诗言，伯夷耻居，汤武干戈地来死，唐虞揖逊墟，亦有是理，首阳乃在河中府，虞乡。
范曰：伯夷，叔齐之美多矣，夫子称此者为其乐，天顺理，可以为法也，夫与人有恶而不忘，则志未平也，平之在己，己不念，则人亦不怨矣，是以怨之者，希也，吕曰：夷齐圣之清者，清则能逺乎怨不念旧，恶乃逺怨之义。
谢曰：君子于所亲当怨也，然犹不宿怨焉，而况于疎者乎？越人弯弓而射我，则谈笑而道之，其待我以横逆，曰：此亦妄人也已矣，葢于攻人之恶，有所不暇，而况于念旧恶乎？能不念旧恶，则怨何自而生？
杨曰：公天下之善恶而不为私焉，则好恶不在我矣，何念旧恶之，有若夷齐，葢亦所过者化也。
尹曰：伯夷，叔齐之节，可谓高峻，观其清而至于衣冠不正，则望望然，去之则隘矣，宜若无所容者，惟其不念旧恶其中，宏裕怨，是用希也。
子曰：孰谓微生高直，或乞醯焉，乞诸其邻而与之，伊川解曰：君子敬以直内所枉，虽小而害则大，范曰：是曰是非，曰：非有谓有无，谓无曰直，微生以直闻，而夫子因乞醯知其不直，夫害其所以养心者，岂在大哉圣人，于人观其取予一介而千驷之马，万锺之禄，从可知也，故以微事断之，所以教人，不可不慎也。
谢曰：或乞醯焉，乞诸其邻而与之，不害其与人交也，若以周济急难，亦何害其为直，然在当时之事，其设心恐，不如是也。答问之间，亲见其事，故语止于如此，而意已传矣。今未可以乞醯认为不直也。
杨曰循理而行无矫揉之私则直矣
尹曰：君子敬以直内，若微生高其枉，虽小害直为大。
子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。
伊川解曰足恭过恭也左丘明古之闻人
范曰：巧言，令色足恭者，外为謟也，匿怨而友其人者，内为诈也，言已与丘明同，所以显丘明而率其不能者也，夫惟外不为謟，内不为诈，则不愧于天，不怍于人矣。
吕曰：二耻者，诚心之所不至，世不以为耻，惟左丘明者，与圣人同心，此孔子所以取之巧言，令色，足恭，谓外事于言色貎者也。
谢曰：巧言，令色足恭，匿怨而友，其人推其类，其可耻有甚于穿窬也，左丘明耻，则其所养可知矣。知耻在夫子何足言？欲使学者知立心以直而已。
杨曰：耻是四者于孔子为不足道，而曰丘亦耻之者，葢示人以行，使学者知是四者之不可为，又以进丘明之善也。
尹曰：足恭过，恭也，巧言令色，外謟者也，匿怨而反其人，内诈者也，左丘明古之闻人。
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾顔，渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之，伊川解曰：顔渊季路与夫子之言志，夫子安仁也；顔渊不违仁也；季路求仁也， 又语録曰：凡看论语，非只是要理会语言，要识得圣贤气象，如夫子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾顔，渊曰：愿无伐善，无施劳，孔子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之，观此数句，便见得圣贤气象大段不同，若读此不见圣贤气象，他处也难见，学者须要理会得圣贤气象 ，又曰：愿无伐善，则不私矣。无施劳则仁矣，顔子之志，亦可谓大而无以加矣。然以孔子之言观之，则顔子之言，出于有心也，至于老者安之，朋友信之，少者怀之，犹天地之化工，付与万物而已，不劳焉，此圣人之所为也，今夫羁靮以御马而不以制牛，人皆知羁靮之作，在乎人而不知羁靮之生，由于马圣人之化，亦犹是也。 又曰：顔子所言不及孔子，无伐善，无施劳，是它顔子性分上事，孔子言老者安之，朋友信之，少者怀之，是天理上事 ，又曰：老者安之，朋友信之，少者怀之，乃天地之道也，【一作老者则安之朋友，则与他信少者，则当怀之，乃天道也，】 又曰：子路顔渊孔子皆一意，但有小大之差，皆与物共者也，顔子不自私已，故无伐善；知同于人，故无施劳，若圣人，则如天地 或问老者安之，朋友信之，少者怀之，如何？曰：此数句最好，观子路顔渊之言，后观圣人之言，分明是天地气象，又曰：圣人即天地也，天地中何物？不有天地何尝。
着心拣择善恶，一切涵养覆载，但处之有道尔，若善者亲之，不善者逺之则物不与者多矣，安得为天地，故圣人之志，止欲老者安之，朋友信之，少者怀之，又曰：子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，此勇于义者，观其志，岂可以势利拘之哉！葢亚于浴沂者也，顔渊愿无伐善，无施劳，此仁矣，然尚未免于有为，葢滞迹于此，不得不尔也？子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之，此圣人之事，顔子大贤之事也，子路有志之事。
横渠曰：仲由乐善，故车马衣裘，喜与贤者共敝，顔子乐道，故愿无伐善施劳，圣人乐天，故分内外而成其仁。
范曰：子路所愿志末也。顔子则几矣，无伐善，无施劳，仁者之事也，虽欲无之，而有我存焉，若夫子之言，则天地之功也。老者当安之，朋友当信之，少者当怀之，如万物各正其性命，吾岂有心于其间哉！尧舜之治天下，禹之行水，行其所无事而已，程子曰：羁靮以御马，不以制牛，人皆知羁靮之生乎人，而不知羁靮之生乎？马圣人之教，亦若是而已。
吕曰：子路喜功，与人共利，顔子为已不倍于人，孔子体天不言而信。
谢曰：门弟子所存，夫子葢得于眉睫之间，不待问而可知，今于由与回而问之，非问之也，葢教之也，欲省其切问近思者，如何又从而振德之也，志可以为善，亦不害其未化，故在学者则为切，论至道则为病，由与回，中人以上者也；夫子姑使之笃志乎？不可也，使之捐志乎不可也，其曰：盍各言尔志，则二人者，于此可以省发矣，又安知两人者不由是大有以啓，廸其心与愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，此笃志者也，愿无伐善，无施劳，笃志不足以言之也，老者安之，朋友信之，少者怀之，此非志也，聊以答季路之问而已，使季路闻此言也，则愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾之语，能无自小乎？使顔子闻此言也，则愿无伐善，无施劳之，语能无乐，其庶几乎！ 又曰：子路愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之无憾，亦是要做好事底心，顔子早是参彼己，孔子便不然，老者合当养的便安之，少者不能立者，便怀之君，君臣臣，父父，子子，自然合做的道理，便是天之所为，更不作用，游曰：孔子之道，修于家，行于乡，施于国，达于天下，亦不过使老者安之，朋友信之，少者怀之而已，葢使天下之为子者皆致其孝，然后老者，莫不安之矣，使天下之为父者，皆致其慈，然后少者，莫不怀之矣，使天下之为朋友者皆先施之，然后朋友，莫不信之矣，此所以为孔子之志，其辞虽若自抑，而非盛德之善治，于人心者，亦不足以与此。
杨曰：季路之志推之，及于朋友而已，顔渊愿无伐善，无施劳，则裕乎此矣，皆志于仁者之事也，善推其所为而已。子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之，是则仁矣，无事乎推也。
尹曰：夫子安仁顔渊不违仁，季路求仁，臣闻师程颐曰：欲见圣贤气象，当于此致意焉。
子曰已矣乎吾未见能见其过而内自讼者也
伊川解曰：夫人能自知其过者鲜矣，然知过非难也，能自讼之为难，自讼不置，能无改乎！
范曰：见其过而内自讼，则庶乎可以寡过矣，非好学者不能也，故曰：已矣乎？恐终不得见之，所以警夫不能补过者也。
谢曰：推恶恶之心，以自攻其恶，则过不可胜改也。其惟能推好已之心，好人者能之乎？
杨曰：小人之过也，必文则能见其过而内自讼者鲜矣，已矣乎者，葢甚言其未见也。
尹曰知过非难自讼为难苟自讼不置能无改乎
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，伊川解曰：忠信质也，语生质，则不异于人，人不若已之好学耳，所以勉人学也。
范曰：十室之邑，必有忠信者，不诬人也，不如丘之好，学者不自诬也，忠信，则己与人同，所以与人异者，唯好学也，圣人必学先王之道，然后能成，故称己以勉人，苟能好学，则亦己而已矣，是以自名，好学而不为矜也。
吕曰：所贵乎士学而已矣，学之功可使愚者，明柔者刚，苟不志于学，虽圣人之质，不免为乡人而已，自尽不欺，苟质厚者皆能之，故十室之邑，必有。
谢曰：父父子子，兄兄弟弟，夏葛而冬裘渇饮而饥食，皆所谓忠信也，其敢厚诬十室乎？然不明乎善，不诚其身矣，欲诚其身者，其惟好学乎！
杨曰：人之于圣人，非天之降材尔殊也，未有无其质也，虽十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如圣人好学，以成之耳，葢夫子不以圣贤自居，而勉人以学若此类，皆以身教之也。
尹曰：忠信质也，人谁无质乎？于学则不如己之好焉，所以勉人云尔。
论语精义卷三上
<经部,四书类,论孟精义__论语精义,卷三上>
钦定四库全书
论语精义卷三下
宋 朱子 撰
雍也第六
子曰雍也可使南面
伊川解曰仲弓才德可使为政也
范曰：仲弓可以为诸侯，故夫子与之言，皆治国之事，论语可见矣。
谢曰：简以临之，庄以涖之，为人上之道也；仁而不佞，其才宜如此，故曰可使南面。
杨曰：仁足以长人，然后能治其国家，雍也仁矣，故可使南面。
尹曰南面谓可以为政也
仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？子曰：雍之言然。
伊川解曰：内主于敬，而简则为要直，内存乎简，则为疎略仲弓可谓知防者，子桑伯子之简虽可取，而未尽善，故夫子云可也， 又语録曰：居敬而行简者，居敬则自然简，居简而行简者，似乎简矣，然乃所以不简，葢先有心于简则多，却一简也，居敬则心中无物，是乃简也， 又曰：敬则自虚静，不可把虚静来唤做敬，居敬则自然简，居简而行简，却是不简，只是所居者已剩一简字。
范曰：易者，干德也，简者，坤德也，敬以直内，简以临人，故尧，舜修已以敬，而临下以简，子桑伯子，其处己亦若待人，一之于简而已，居敬而行简，尧舜之道也，故曰：雍之言然。
吕曰：此两章相发明，子曰：雍也可使南面，不见可使之迹，故以后章对子桑伯子之言为证。
谢曰：此仲弓闻夫子可使南面之语，因以问子桑伯子，可不可也。与夫子与曾防因问三子之言如之何？之意同也，子曰：可也简，其所以可以其简故也。居敬而行简，以临其民，举其大而畧其细者也，居简而行简，不事事者也，仲弓所知如此，其不可以南面乎？游曰：子桑伯子之可也，以其简若主之，以敬而行之，则简为善。
杨曰：子桑伯子为圣人之所可者，以其简也，夫主一之谓敬，居敬则其行自简矣，故简而亷居简而行简，则大简矣，非临下之道也。
尹曰：以其居简，故曰可也；中主于敬而行简，不亦可乎？若居简而行简，则大简。
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，伊川解曰：顔子之怒，在物不在已，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，不贰过也， 又顔子所好何学，论曰：圣人之门，其徒三千，独称顔子好学夫诗，书，六艺三千，子非不习而通也，然则顔子所独好者何？学也？学以至圣人之道也，圣人可学而至欤？曰：然，学之道如何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本也真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形旣生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，乐，爱，恶；欲，情旣炽而益荡，其性凿矣，是故觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，故曰性其情，愚者则不知制之，纵其情而至于邪僻，梏其性而亡之，故曰情其性，凡学之道，正其心，养其性而已，中正而诚则圣矣，君子之学，必先明诸心，知所养，然后力行以求至，所谓自明而诚也，故学必尽其心，尽其心，则知其性，知其性，反而诚之，圣人也，故洪范曰思曰睿，睿作圣，诚之之道，在乎信道笃，信道笃则行之，果行之，果则守之固，仁义忠信不离乎心，造次必于是，颠沛必于是，出处语黙必于是，久而弗失，则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生矣，故顔子所事，则曰非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，仲尼称之，则曰：得一善则拳拳服膺而勿失之矣！又曰：不迁怒，不贰过，有不善未尝不知，知之未尝复行也，此其好之笃学之之道也，视听言动皆礼矣，所异于圣人者，葢圣人则不思而得，不勉而中，从容中道，顔子则必思而后得，必勉而后中，故曰顔子之与圣人相去一息，孟子曰：充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，顔子之德，可谓充实而有光辉矣，所未至者，守之也，非化之也，以其好学之心，假之以年，则不日而化矣，故仲尼曰：不幸短命死矣，葢伤其不得，至于圣人也，所谓化之者，入于神而自然，不思而得，不勉而中之谓也，孔子曰：七十而从心所欲，不逾矩是也。或曰，圣人生而知之者也，今谓可学而至，其有稽乎？曰：然，孟子曰：尧舜性之也，汤武反之也，性之者生，而知之者也，反之者，学而知之者也，又曰：孔子则生而知也，孟子则学而知也，后人不达，以谓圣本生知，非学可至，而为学之道，遂失不求诸己，而求诸外，以博闻强记，巧文丽辞为工，荣华其言，鲜有至于道者，则今之学与顔子所好异矣， 又语録曰：喜怒在事则理之当喜怒者也，不在血气则不迁，又曰，动乎血气者，其怒不迁，若鉴之照物，妍蚩在。
彼随物以应之，怒不在此，何迁之有 ，又曰：小人之怒在己，君子之怒，在物小人之怒，出于心作于气，形于身以及于物，以至无所不怒，是所谓迁也，君子之怒，如舜之去四凶。
或问：不迁怒，何也？语録中有怒甲不迁，乙之説是否？曰：是，曰：若是则甚易，何须待顔氏而后能，曰：只被説得粗了，诸君便道易，此莫是最难，须是理会得，因何不迁怒，如舜诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？葢因人有可怒之事则怒之，圣人心本无怒也，犹之镜焉，好物来，便见是好物恶物来，便见是恶物，镜何尝有好恶也，世之人固有怒于室而色于市者，此迁怒者也，当其怒，能自反于义理之所归，则虽或迁焉，葢寡矣！顔子之好学，孔子所称，乃先乎此，学者可不勉乎！且怒一人对，那一人説话能无怒色乎？有人能怒一人而不怒别人者，忍得如此，已是煞知义理，若圣人则因物而未尝有怒，岂不是难！君子役物，小人役于物，今见人有可喜，可怒之事，自家着一分陪奉他，此亦劳矣，圣人之心如止水。
横渠曰：顔子于天下有不善未尝不知，知之未尝复行，故怒于人者，不使迁乎其身，愧于己者，不辄贰于后也， 又曰：怒于人者，不使迁于己，慊于己者，不使萌于再。
范曰：不迁怒者，性不移于怒也。发而中节谓之和，故虽怒而不离于道，未尝迁也，不贰过者，知几也，学者所以学为圣人，非治心养性，不能至也，夫子独称顔渊他门弟子，皆不与焉，然则知好学者鲜矣。
吕曰：为已之至，则好学不厌，人之有恶，己必怒之，不使可怒之恶反迁诸己，而为人之所怒，是谓不迁，怒有不善未尝不知，知之未尝复行，是谓不贰，过皆为己之至者也。
谢曰：移此而之，彼谓之迁，继而副之，谓之贰，古之人不贵不怒，葢怒未必不中节，至于迁怒，则必不中矣。不患有过，葢过不害其为改，至于贰过，则必不改矣，顔子不迁怒，不贰过，则其所好，乃克己之学也，圣人之所以为圣，以其得天理而忘人欲，众人之所以为众人以其灭天理而穷人欲顔子之克己，其于圣人孰御焉？是以谓之好学，今也则亡，未闻好学者也，岂其所学，止于见闻而已乎？
游曰：不迁怒者怒，适其可而止，无溢怒之气也传所谓室于怒而市于色者，迁其怒之甚者也，不迁怒，则发而中节矣，喜怒哀乐不可无也，毎思要发皆中节之为难耳！文武一怒而安天下之民，则何恶于怒哉？记曰：心有所忿，则不得其正，今至于不迁怒，则于正心之学，可谓自强矣，不贰过者，一念少差而觉之，早不复见之，行事也，葢惟圣人能寂然不动，故无过顔子能非礼勿动而已，故或有不善始萌于中，而不及复行，是其过在心，而行不贰焉，则于修身之学，可谓自强矣，正心以修身，自彊而不息，此孔子所谓好学而顔子所以三月不违仁也；若夫絶学者则心无所于正，身无所于修，暧然似春，凄然似秋，天德而已矣，此圣贤之辨也。
杨曰：学问之道无他，求其放心而已矣，迁怒贰过者皆放，而不知求者也。顔渊克己复礼，则进斯道矣，兹其所以为好学也欤？如子张之贤，犹以干禄为问，彊识为务，则其去圣学也逺矣。
尹曰怒，在物不在己，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，故不贰。
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釜，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？
伊川解曰：夫子之使，子华子华之为夫子，使义也，而冉子乃欲资之而为之请，夫子与之釜者，所以示不当与也，求不达，而请益则与之，庾求犹未达，夫子之意，故自与之粟五秉，故夫子非其继富，葢赤苟至之，则夫子必周之矣，原思为之宰，则与之粟九百，辞其多，故谓之曰：苟有余则分诸邻里乡党，葢思之为宰，有常禄也， 又语録曰：冉有为子华请粟，则与之少原，思为之宰，则与之多者，原思为宰，宰必受禄自有常数，故不得辞，子华出使于齐师，使弟子不当有所请，冉子请之，自不是故圣人与之少，他理防不得，又请益再与之亦少，圣人寛容不欲直拒他，然冉子终不喻也。
范曰：夫子之道，循理而已，故周急不继，富以为天下之通义，使人可继也， 又曰：取予者，义之端也，君子无所苟焉可以与？则与可以无与，则无与也；在子华则不与，非为吝也，在原思，则当与非妄施也，故虽多不得辞，义可以取，则邻里乡党所当及也，推此以及天下，无不均之患矣。
吕曰富而与人分之则亷者无辞于富
谢曰：此圣人示人以辞，受取舍之道也，君子之于辞，受取舍之际，岂欲悦人之耳目哉？文称其情而已，故富有所不继，岂以一已之私分，害天下之公义哉？故禄有所不辞，与之釜与之，庾意其禄秩，所当得者如此，至于与之粟五秉，则继富矣，继富于肥马，轻裘之家，则其于所识穷乏者，得我当如何也？此可以为侈，观而不可以为惠也，宰而受粟，义也，辞粟于为宰，则舜禹之于天下，何敢受也？此可以为自洁而不可以为义，要之，二者皆未免乎？有意至于无意者则非所当与而不与，非啬非所，当辞而不辞，非贪。
游曰：饩廪称事，所以食功也，今原思为之宰，而辞禄不受，则食功之义废矣，葢义所当得，则虽万钟不害其为亷借使有余，犹可以及邻里乡党，葢邻里乡党有相赒之义。
杨曰：君子之于辞，受取予之际，苟非其义，一介不以与诸人，苟以其道，舜受尧之天下，不以为泰，而士或以啬与为吝，寡取为亷者皆不知此也，以冉求原思之贤，犹不免是况世之纷纷者乎？
尹曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，而冉求乃资之，与之釜者，所以示不当与也，求不达其意，而请益与之五秉，故夫子非之 ，又曰：原思之辞常禄，使其苟有余，则分诸邻里乡党者，凡取予一适于义而已。
子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？伊川解曰：疑多曰字角，始角也，可用时也。
横渠曰：犂牛之子，虽无全纯，使其色骍且角，纵不为大祀，所取次祀，小祀，终必取之，言大者苟立人所不弃也。
范曰：以瞽瞍为父而有舜，以鲧为父而有禹，古之圣贤不系世，类尚矣，子能改父之过，变恶以为美，则可谓孝矣。
吕曰：祭祀之牛角茧栗，角握则用牛之子可知，牛色虽不纯，但骍且角，犹可以用山川葢大者立小者未纯，犹未害也。
谢曰：此言人不系其类也。牛色系于气禀，如何几有不可变者，然犂牛之子，有骍且角，虽欲勿用，不可得者，可以人而不如乎？葢人性异于是，圣与愚无定也，在念与不念耳。
杨曰：苟骍且角，虽犂牛之子不废也，人之有子，犹是焉，故尧不以瞽瞍而废舜，舜不以鲧而废禹，圣人立贤无方，如此。
尹曰：臣闻张载曰：犂牛之子，虽非纯全然，使其骍色且角，纵不为大祀，所取次祀，小祀，亦必取之。谓仲弓苟立其大者，人所不弃也。
子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！伊川解曰回，三月不违仁，得一善则服膺弗失，其余日月至焉，至谓心存于仁，非能至仁也， 又语録曰：三月言其久，过此则圣人也不违仁，是无纤毫私欲，少有私欲，便是不仁，【一本注云：此段周恭先所録乞改先生曰：如此，是颐著书也，恭先固请，先生遂亲为改定，此説】 又曰：日月至焉而已矣！与久而不息者，所见规模虽略相似，其意味气象，迥然别须潜心黙识玩索，久之，庶几自得 ，又曰：三月言其久，天道小变之节，葢言顔子经天道之变而为仁如此，其终久于仁也， 又曰：三月不违仁，言其久也，然成德事，【一本然下有非字，】。
横渠曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外賔主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此几非在我者。
范曰：回之于仁，一时而不变，则其久可知，其余则有时而至焉，不若回愈久而弗失也，夫子之于仁，慎其所以取与人者至矣，有能一日用其力于仁矣乎？犹不得见焉，唯独称顔子三月不违，其可谓仁也；巳，吕曰：仁之为德，兼容遍体，举者莫能胜，行者莫能至，唯圣人性之然后能不息，贤者身之可久而已，其下随其力为至之久近也，三月不违，可久也，以身之而未能性之，故久则不能不懈 ，又曰：君子之学，必致养其气，养之功有缓，有速则气之守有逺近及其成性，则不繋所禀之盛衰，如顔子之所养，苟未成性，其于仁也；至于三月，久之，犹不能无违，非欲违之，气有不能守也，则日月至焉者，从何如矣？若夫从心所欲，不逾矩，则其义将与天始终无有歳月之限，故可久，则贤人之德，如圣人则不可以久言 ，又曰：大而化之则气与天地一，故其为德，自彊不息，至于悠久，博厚，高明，莫之能己也，其次则未至于化，必繋所禀所养之盛衰，故其为德，或久或不久，埶使之然，非致养之功，不能移也，如顔子所禀之厚，所养之勤，苟未至于化，虽与日月至焉者，有间，然至于三月之久，其气亦不能无衰，虽欲勉而不违仁，不可得也。非仁之有所不足守，葢气有不能任也，犹有力者其力足以负百钧而日行百里，力旣竭矣，虽欲加以一钧之重，一里之逺而力不胜矣。故君子之学，必致养其气而成性，则不系所禀之盛衰，所谓从心所欲，不逾矩不勉而中，不思而得者，安得违仁者哉？可久贤人之德，顔子其几矣。
谢曰：回之为人，语其所知，虽出于学，然邻于生知矣，语其成功，虽未至于从容，亦不可为勉强矣，三月不违仁，仁熟矣，特未足以语圣也，亦未达一间之称尔，三月，特以其久故也。古人三月无君，则吊去国，三月则复，诗人以一日不见，如三月兮，夫子闻韶，三月不知肉味，皆久之意。
游曰：仁，人心也，不可须臾离也，犹饥之于食渇之于饮一日阙之，则必颠仆，饿踣而殒命矣，人心一日，不依于仁，则不足以为人焉，仲尼尝叹曰：有能一日用其力于仁矣乎？当时之人，不能一日用其力于行仁，又安得以仁存心，三月之久，如顔子哉！违者对依而言之不违，则心常依于仁矣。
杨曰：三月不违，未能无违也；然而其复不逺则与日月至焉者异矣！记曰：中心安仁者，天下一人而已，葢非圣人不足以与此 ，又曰：有不善未尝不知，知之未尝复行，则其不违可知矣。
侯曰：顔子三月不违仁，便是不逺而复也，过此则通天通地，无有间断，便是圣人，孔子许顔子者常在欲化未化之间，顔子所以自处，亦如是 ，又曰：如天地，一元之气，化育流行，无纤毫间息，斯可谓之仁矣，尹曰：三月言其久，若圣人则浑然无间断矣，此顔子于圣人未达一间者也，日月至焉，心存于仁，而不久故也。
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？伊川解曰：季康子问仲由，子贡冉有其才可以从政乎？夫子答以各有所长，非惟三子者，人各有所长，能取其长，皆可用也。
范曰：季康子问：弟子可用之才，夫子各以其才而告之，子谓仲由可使治千乘之国赋，冉求可使为百乘之宰，而由也自谓为千乘之国，可使有勇，求也，自谓可使足民，葢二子之志，止于如此，故曰果，曰：艺及其相季氏也，为具臣而已矣，子贡之，达可以使四方而货殖为之，病三子者，及圣人之门犹如此，臣是以知天下之才难也。
吕曰：果则有断，达则不滞，艺则善裁，皆可使从政也，谢曰：夫子尝谓诵诗三百，授之以政，不达虽多，亦奚以为学者，岂徒诵説云乎故将，事事而见于民，物之间也，此岂优游不断，无智不才者能之乎？果达艺，有一于此，然后足以从政也，三子圣门学者，其性行或侃侃，或行行于克己独善，虽季氏犹知其有余也，而特以从政问于夫子葢陋儒之所短，正在乎此，杨曰：片言可以折狱，以其果也，质直而好义，察言而观色，虑以下人，然后谓之达。知礼乐射御书数，然后谓之艺，三者有一焉，则于从政乎何有？
尹曰人各有所长能取其所长皆可用也
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣。
伊川解曰：仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曾子数人而已。
范曰：闵子顔渊之伦也，不仕于大夫，亦不仕于诸侯，以仲弓之贤，犹为季氏宰，若顔闵者，夫子之得邦家，斯仕矣。
谢曰：学者能少知内外之分，皆可以乐道而忘人之势，况闵子骞得圣人为之依归，彼其视季氏不义之富贵，不啻如犬彘，又从而臣之，岂其心哉？在圣人有不然者，公山弗扰佛肸，乱人也，召夫子，夫子欲应之，季氏虽不臣，夫岂不知我而欲以为宰也，闵子辞之，何也？葢居乱邦，见恶人在，圣人则可，在他人则不可，所谓磨而不磷，湼而不缁，葢其变化莫测，人虽欲杀之，亦不可得也。况得而汚之乎？自圣人而下，刚则必取祸，柔则必取辱，闵子岂不能早见而豫待之乎？如由也不得，其死于卫，求也为季氏附益，夫岂二子本心哉？葢旣无先见之智，又无克乱之才故也。则闵子其贤矣乎？
杨曰：孔子之门，惟顔渊闵子未尝仕葢隐而未见也，乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，于二子见之矣，尹曰：仲尼之门，不仕于大夫之家者，闵子曾子数人而已。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！
范曰：夫子于顔渊之死，冉伯牛之死，皆曰：命也，言天之命也，非人之所能为也，易曰：穷理尽性以至于命，能尽人之道，则能穷理，穷理则能尽性尽性，则至于命，故孟子曰：知命者不立乎岩墙之下，尽其道而死者，天之所为，非人之所取也，立岩墙之下而死者，人之所取，非天之所为也，顔渊冉伯牛皆尽其道而死者，故曰命。
谢曰：疾者卧于牖下，属纩以候气絶之时故赵简子晢其众曰：毕万匹夫也，七战皆获，死于牖下，自牖执其手，曰：亡之葢夫子与之永诀之意，説者以为恶疾，不欲人见，恐不然。善人之死，不必夭折，然后谓之不幸，故曰亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！
杨曰：不知慎疾，则其疾有以致之而至者，伯牛无是也。故曰：命矣夫！
侯曰：夫子尝以德行称伯牛矣，于其将亡也，宜其重惜之，故再叹曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！言非可愈之疾，亦不幸短命之意也。
尹曰：牖牖下也，包氏谓有恶疾，不欲人见，恐其不然也。
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！
明道曰：箪瓢陋巷非可乐，葢自有其乐耳，【有一作乐】，其字当玩味，自有深意 ，又曰：乐莫大焉，乐亦在其中，不改其乐，须知所乐者何事？
伊川解曰：顔子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭累其心而改其所乐也，故夫子称其贤 ，或问顔子在陋巷，而不改其乐与贫贱，在陋巷何以异？先生曰：贫贱而在陋巷者处富贵，则失其本心，顔子在陋巷，犹是处富贵，犹是 ，又曰：仁者在己，何忧之有？凡不在己，逐物在外，皆忧也，乐天知命，故不忧此之谓也。若顔子箪瓢，在他人则忧而顔子独乐者仁而已， 鲜于侁问，顔子何以不改其乐，曰：知其所乐，则知其不改，君谓其所乐者何也？曰：乐道而已，曰：使顔子以道为可乐而乐之，则非顔子矣，侁以语毘陵，邹公浩，公曰：吾今始识，伊川面 ，又曰：天下有至乐，惟反身者得之，而极天下之欲者，不与存焉， 又曰：顔子箪瓢非乐也，忘也， 先生在讲筵，尝于文义之外，反复推明归之，人主及当讲此章，门人皆疑将何以为説及讲旣毕，文义乃复言曰：陋巷之士，仁义在躬，忘其贫贱，人主崇高，奉养备极，苟不知学，安能不为富贵所移，且顔子王佐之才也，而箪食瓢饮，季氏鲁国之蠧也，而富于周公，鲁君用舍如此，非后世之监乎？闻者叹服。
范曰：顔子之乐，一箪食不损，虽得天下，亦不加焉，其所学者，道也，富与贵是人之所欲也，贫与贱是人之所恶也，顔子岂乐夫陋巷哉！处贫贱而不变，则富贵亦不能移矣，夫处贫贱而能乐，则处富贵而能忧博施济众，修己以安百姓，尧，舜犹以为病此，富贵之忧也，吕曰礼义，悦心之至，不知贫贱富贵，何以吾之忧乐，【阙】。
谢曰：有所欲，不得所欲则不乐，回也，心不与物交，故无所欲，无不得其所欲，此所谓天下之至乐于此，将以求顔子之用心，果何所在？且不可得，而况改其乐欤。
游曰：非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭动其心，改其乐也，知其所乐，则知其不改。
杨曰：居天下之广居，其乐孰加焉？岂陋巷箪瓢之贫，能改之哉？故夫子贤之，学者知顔渊之所以乐，则可与入德矣。
尹曰：箪瓢陋巷，非有可乐，能不以众人之所忧，改其乐，故曰贤哉。
冉有曰：非不説子之道力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画。
伊川解曰：冉有言，非不説子之道力不足也，夫子告以为学为已，未有力不足者，乃中道而自废耳，所谓力不足者，今汝自止，非力不足也。
范曰：冉求学于夫子，不能有终，而患力之不足，此丘陵学山不至于山者也。尧，舜之道，行之则是，岂曰不可为哉！
吕曰：力不足者，中道而废，如不幸足废，决不能行，冉有不行，非力不足也，自画而已。
谢曰：欲为而不能为，是之谓力不足，能为而不欲为，是之谓画，以画为力不足，其亦未知用力与，使其知所以用力，岂有不足者，其亦未知夫子之道与？使其知説夫子之道，岂肯画也。
杨曰：今女画，谓其非力不足也，葢求也退，故孔子毎进之如此。
尹曰：力不足者，必中道而废，今求也，非力不足也，自止之也。
子谓子夏曰女为君子儒无为小人儒
伊川解曰君子儒为己小人儒为人
范曰：君子儒学其内，小人儒徇其外，君子所治者，本小人，所务者末，子夏闻夫子之道，而乐出见，纷华盛丽而悦夫子以其执德不，信道不笃，故以此戒之，谢曰：志于义则大，是以谓之君子，志于利则小，是以谓之小人，君子小人之分，义与利之间也，然所谓利者，岂必殖货财之谓，以私灭公，适已自便，凡可以害天理者，皆利也，子夏文学虽有余，而意其逺者大者或昧焉，是以夫子语之以此。
杨曰君子小人之分义利之间而已
尹曰君子儒为己小人儒为人
子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也。
伊川解曰：行不由径，动必从正道， 又语録，或问：径是小路否？曰：只是不正当处，如履田畴之类，不必不由小路，昔一人因送葬，回被仆者引自一小路归，已行数里，方觉不是，却须要回就大路，若此非中理，若使小路便于往来，由之何害？
范曰：武城之为邑，小而未尝无贤人焉，子游为武城得其人，则治道斯已矣，故夫子先以得人为问，夫以武城犹不可以无人也，而况天下，岂无其人哉？其可以无人而治乎？故举武城则天下可知矣。澹台灭明，以不至偃室为贤，天下之大，必有不召之臣则君尊，而国重矣。
谢曰：观善人者于小事，犹足以知之，如观水之澜，可以知其有源也，行不由径，非公事未尝至于偃之室，亦可以知灭明之贤矣，行不由径，葢其意无欲速，非公事未尝至于偃之室，葢其意不为喣濡以媚悦人，观此，则澹台灭明简易，正大之情可见矣。
杨曰：为政以人才为先，故孔子以得人为问，如澹台灭明者，非直道而行，正己而不求于人，不能若是也，后世有不由径者，人必以为迂，不至其室，人必以为简，非孔氏之徒，其孰能知之？以为得人乎？
尹曰行不由径动必从正道
子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也。
范曰：有功而不伐，唯禹能之，战胜者，以先为功，不胜者以后为功，凡众必有争，故以让为美，功必有矜，故以谦为美，夫子之于人，苟有善必称焉，取其合于理者，以教若孟之反可以为法矣。
吕曰：人之不伐，能不自言而已，孟之反不伐，则以言以事，自揜其功，加于人一等矣。
谢曰：人能操无欲上人心，人欲自灭，天理自明大道，其必得之矣，然不知学者，欲上人之心，无时而忘葢亦未知所以择术也，择术之要，莫大于不伐，久之，则凡可以矜己夸人者，皆为余事矣，奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也，则其于不伐亦诚矣，后之学者无志于学，则己有志于学师，孟之反可也，杨曰殿而后而自谓马不进，故夫子称其不伐，则其功着矣。
侯曰：孟之反殿，鲁之师有功，而曰非敢后，马不进也，可谓不伐矣。
尹曰：师奔而殿，是难能也，而又不有其功，故称其不伐也。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。
伊川解曰：无祝鮀之巧，言与宋朝之令色难乎？免今之世，必见憎疾也， 又语録曰：佞才辩也，不有祝鮀之佞，与宋朝之美难免，今世之害矣。 又曰：祝鮀佞，所谓巧言宋朝美所谓令色当衰世，非此难免，范曰：祝鮀口，柔宋朝面柔有朝之令色，而无鮀之巧言，犹难于当世，此疾时人之好佞也，人君岂可不以佞为戒而逺之哉！
吕曰惟巧言令色可以免今世之患
谢曰：葢恶直丑正，衰世之风，善观世之治乱者如此，杨曰：世衰道微，游谈之世，方以辩给相倾，非巧言令色以取容，説难乎其免矣，言此葢伤之也。
侯曰而字疑为不字
尹曰：无鮀之巧，言与朝之令，色难免乎？今之世必见憎疾矣。
子曰谁能出不由戸何莫由斯道也
伊川解曰：道不可须臾离也，事必由其道，犹出入之必由戸也。
范曰：行必由道，如出入必由戸人皆知出必由戸而不知行必由道，葢由之而不知者，凡民也，知而由之者，贤人也，知出必由戸，则无穿窬，由径之行矣，知行必由道，则无非僻不正之心矣。
吕曰：出而不能不由戸则可行而非达道也哉！谢曰：道之得名，以其人由之而不可离也，近在父子夫妇之间，视听食息之际，果可以离人乎哉？自异端起，或捶提仁义或絶灭伦类，然后人始疑，道为虚无，寂寞矣。
杨曰：道无适而非也，孰不由斯乎？犹之出必由戸也，百姓日用而不知且。
尹曰道不可离可离非道犹出入必由戸也
子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子，伊川解曰：君子之道，文质得其宜也， 又语録曰：史乃周官府，史，胥，徒之史管文籍之官也，故曰史，掌官书以赞治文虽多而不知其意，文胜正如此也！范曰：凡史之事，皆文胜质者也，失其义，陈其数者，史也，国有史记，亦主于文而已，无取于质也，野人则曰质而已矣，何以文为？故野拎【疑，】史文质之反也，庶人之在官者，亦曰史，则与野人异矣，不野不史，然后谓之君子。
吕曰：史者治书之称，治官府之文书曰：史【即府史之史，】善为辞，説亦曰史【，即国史之史】。
谢曰：礼不下庶人，故其容多僬僬，君子摄以威仪，故其容多济济，如曰质犹文也，则其容僬僬，可以为君子矣。如曰文犹质也，则其容济济，可以为君子矣。然而皆不君子者，葢德不足，必无文质，相称之理欲直情，则不免于野，欲修容，则不免于史，其惟君子，然后能文，质彬彬乎此，发于自然，见于面，盎于背，施于四体者也，此观人之大要。
杨曰：文犹质也，质犹文也，二者不可以相胜，故文质彬彬，然后君子，然质之胜，文则有其质矣，犹之甘可以受和，白可以受采也，文胜而至于灭质，则其本亡矣，虽有文，将安施乎？然则与其史也，寜野。
尹曰史文胜而理不足也唯君子文质得其宜
子曰人之生也直罔之生也幸而免
明道曰：生理本直，罔不直也，而亦生者幸而免，伊川解曰：人类之生，以直道也，欺罔而免者幸耳，横渠曰：生直理顺，则吉凶，莫非正也。不直其生者，非幸福于回，则免难于苟也。
范曰：人之性善，故其生直，直诚也，罔无知也，生于鄙诈之心，非人道也，衣服在躬，而不知其名为罔，愚之至也，此岂其性哉？不能明于善也，直则生明，罔则生暗，故学而不思则罔，思而不学则殆，结绳以佃，以渔亦曰，罔以禽鱼，无知而罔之也，罔则为恶，将无不至，其能免者幸。
吕曰：凡人之生，直道而行，足以免于世，无常之人其免也，幸而已，罔如网，无常者也。
谢曰：顺理为直，天地神人之所共好也，人无一不慊于理义，则仰不愧，俯不怍，不见非于明，不见责于幽，其血气亦将安佚？恬愉，此其所以能生于罔，则不直不直者，不惟内焦劳于血气，亦天地神人之所共恶也，此其不死亦幸矣。
游曰：直者循理之谓也，惟其循理，故能尽生之经，与直养之直同，至于奸罔，则去直也逺矣。
杨曰人者尽人道者也，不益生，不助长，故其生也直，不诚无物，则罔有死之道焉，其生也，幸免而已 ，又曰，人之生也直，是以君子无所往而不用直，直则心得其正矣。以乞醯证父为直，不得其正者也。古人于幼子尝示无诳，所以养其直，也有素矣。
尹曰直性也罔失性者也幸而免谓得免者幸也
子曰知之者不如好之者好之者不如乐之者
明道曰：笃信好学，未如自得之乐，【造道者也，】好之者，如游他人之园囿，乐之者，则已物耳，然只能信道，亦是人之难能也。
伊川解曰：非有所得，安能乐之 ，又语録曰：知之必好之，好之必求之，求之必得之，古人此个学，是终身底事，果能造次，颠沛必于是，岂有不得之理 ，又曰：知之者在彼，而我知之也，好之者虽笃，而未能有之。至于乐之则为己之所有。
范曰：知之者不如好之笃也，好之者不如乐之深也？学至于乐之而后可以语成矣，孟子曰：乐则生矣，生则恶可已也，故不知手之舞之，足之蹈之乐者，天下之至和也。
吕曰知之则不惑好之则勉乐则不可已也
谢曰：知有是理，未必为故，不如好之者，好之者未必无所厌，故不如乐之者，至于乐则无欣，厌取舍，性于是矣。
杨曰：夫妇之愚，可以与知焉，则知之非难矣，知之而不能期月，守者好之不至也，好之矣，必心有得焉而后乐，此知好乐之辨也。
尹曰：知之者，知有是道也，好之者好，而未得也，乐之者有所得，而安之也。
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；明道曰：上知高逺之事非中人以下，所可告葢，逾涯分也。
伊川解曰：才卑而语之，高安能入也， 又语録曰：中人以上，中人以下，此谓才也，然则中人以下者，终于此而已乎？曰：亦有可进之道也。
范曰：中人以上，可入于上智，故可以语上，中人以下，可入于下愚，故不可以语上，人之性善，有可以语上，有不可以语上，由学与不学故也。
谢曰：此论上下之分，非不移之品，特语其操术浅深，葢未足以及之者，语之无益。
杨曰：有中人上下者，气禀异也，不失人言，唯知者能之。
尹曰才卑而语之高未有能喻者也
樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣。
明道曰：民之所宜者，务之所欲，与之聚之所恶，勿施尔也。人之所以近鬼神而防之者葢惑也，故有非其鬼而祭之，淫祀以求福，知者则敬而逺之 又曰，先难克己也， 又曰：务民之义，如项梁立义帝，谓从民望者是也。敬鬼神而逺之所以不渎也，知之事也，先难后获，先事后得之义也。仁之事也。
伊川解曰：能从百姓之所义者，知也，鬼神当敬也，亲而求之，则非知也，以所难为先，而不计所获，仁也；又语録曰：民亦人也，务人之义，知也，鬼神不敬，则是不知不逺则至于渎，敬而逺之所以为知 ，又曰：只此二句，説知亦尽且人多敬鬼神者，只是惑逺者又不能敬，能敬能逺可谓知矣？曰：知鬼神之道，然后能敬，能逺否？曰：亦未説到如此深逺处且大纲，説当敬不惑也，又问：今人奉佛，莫是惑否？曰：是也。敬佛者惑，不敬佛者，只是孟浪不信，然则佛当敬乎？曰：佛，是胡人之贤知者，安可慢也？至如阴阳卜筮，择日之事，今人信者，必惑不信者，亦是孟浪不信，如行忌太白之类，如太白，在西方，不可西行，有人在东方，居不成都，不得西向行，又却初行日忌，次日便不忌，次日不成，不冲太白也，如使太白为一人为之，则鬼神亦劳矣，【如行遇风雨之类】，大抵人多记其偶中者耳， 又曰：有为而作者，皆先获也，如利仁是也，古人惟知为仁而已，今人皆先获也。
范曰：君子之所有，事惟振民，育德而已，务民之义，所以振民也，鬼神幽而难明，敬而逺之所以明民也，仁者先难而后获者，所以育德也。
吕曰：当务为急，不求所难知，力行所知，不惮所难为此，樊迟可进于知与仁之实。
谢曰：务民之义，知以义为利者也，敬鬼神而逺之知鬼神之情状也，两者皆非浅近者所可窥，是以谓之知难，如射之有志，若跣之视地，若临深，若履薄，皆其心不易之谓，其心不易，其必有获矣，于此时可以见仁焉。
杨曰：知者，知仁义而不去是也。樊迟学稼圃，民务之事而已，非义也；记曰：之死而致死之，知者不为也。又曰：礼之近人情者，非其至葢恶其防也，幽明异域而致亲焉，知者不为也。故问知以是告之，仁者其言也讱，为之难，言之得无讱乎？则不可易为也，在熟之而已，故问仁以先难后获，告之。
尹曰：能从百姓之所义者，知也，鬼神当钦者亲而求之，则非智也；以所难为先，而不计其所获，仁也。
子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿。
伊川解曰：乐喜好也，知者乐于运动，若水之流通，仁者乐于安静，如山之定止，知者得其乐，仁者安其常也， 又语録曰：乐水乐山，与夫动静皆言其体也，知者乐，凡运用处皆乐，仁者夀以静而夀仁可以兼知知，不可以兼仁，如人之身，统而言之，则只谓之身，别而言之，则有四肢 ，又曰：知如水之流，仁如山之安，动静仁知之体也，动则自乐，静则自夀非体仁知之深者，不能如此，形容之 ，又曰：乐山，乐水气类相合，范曰：知者运而不息，故乐水，仁者安于所止，故乐山，动则能和，故乐，静则能久故夀非深于仁知者，不能形容其德也。
吕曰：山水言其体，动静言其用乐夀言其效精义入神，庸非乐乎？泽及万世，庸非夀乎！
谢曰：仁知合谓之圣，自非圣人，仁知必有所偏，故其趋向各异，则其成功亦不同也。内有所感斯，外有所乐，此乐山乐水，所以不同也。以其动是以周行而不殆，以其静，是以独立而不改，以其成物，是以动以其成，已是以静，以得其用，故乐以尽其性，故夀若夫无乐也，无所不乐也，动亦静，静亦动，仁知不足以名之，葢其所乐，有不存焉者矣，况夀乎！
游曰：仁者安仁得于所性之妙，不逐末不忘本，不逐伪以防真，不残生以伤性，可以保身，可以养生，可以尽年，故享年享国，皆可长久，若尧舜文王，皆度越百歳是也。
杨曰利之，故乐水安之，故乐山；利，故动安故静，批大却导大窽，物莫得而撄焉，故乐静则复，则与天为一，故夀。
尹曰：知动也，犹水之通流，仁静也，犹山之安静，得其乐者，知也，得其常者，仁也。
子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
伊川解曰：夫子之时，齐彊鲁弱，孰不以为齐胜鲁也，然鲁犹存，周公之法制，齐由桓公之霸为从简，尚功之治，太公之遗法，变易尽矣，故一变乃能至鲁，鲁则修废，举坠而已，一变则至于先王之道也， 又语録曰：齐经管仲，霸政之后，风俗尚权诈，急衣食，鲁之风俗不如此，又仲尼居之，当时风俗亦甚美，至汉尚言鲁之学天性，此只説风俗若谓圣贤则周公自不之鲁，太公亦未尝之齐，又谓齐经田常弑君，无君臣上下之分也，不然， 又曰：言鲁国虽衰，而君臣父子之大伦犹在，愈于齐国，故可一变而至于道。
横渠曰：鲁政之，御法者，非其人而已，齐因管仲，遂并壊其法故必再变而后至于道。
范曰：齐，鲁有太公，周公之余化，故其变也易齐一变可使如鲁之治时也，鲁一变可使，如周公之有道也，子曰：如有用我者，期月而已可也，鲁有周公之典法存焉，可举而措之一变而至于道，非圣人之所难也，孟子以齐王，犹反手也，况夫子之于鲁乎？
吕曰：齐政虽修，未能用礼，鲁秉周礼，故几于道谢曰：齐鲁之异，非周公，太公遗化不同，齐自管仲之后，与晋，楚争霸而不法，先王隆礼义者多矣，至于鲁独以弱守国，故其气骨有近于王道，而况周公之典籍，犹在人存，而政举一变可以至于道矣。
游曰：齐虽彊大经，桓公一变而为霸，则王道不复存焉，鲁虽削弱，而周公之法，则犹在有王者，作取法于鲁，则文武之道，翕然丕变矣。
杨曰：鲁虽失道，而周公之法犹存焉，齐更管仲，则其法并亡矣，故齐一变至于鲁而已，鲁一变则至道尹曰：齐自管仲，用霸道变乱，太公之法尽矣，鲁虽曰废坠，周公之法，而尚有存者，未尝变乱，故齐一变至于鲁，鲁一变，至于道也。
子曰觚不觚觚哉觚哉
伊川解曰：觚而失其形制，则非觚也；故君而失其君之道则为君，不君臣而失其臣之职，则为虚位， 又语録曰：觚之为器，不得其法制，则非觚也；举一器而天下之物，莫不皆然，天下之事亦犹是也。
范曰：觚之为器，必有法焉，不合于法，则不觚不觚，则不足以为器矣，故曰，觚哉？举一器而天下莫不皆然，人而不德，则不人国而不治，则不国矣。
吕曰名失其实非特在觚
谢曰：觚之所以为觚者，以其合度也，器不合度，尚何觚之可名哉？犹学者一不中节，虽贤者犹为过之则非礼之礼，非义之义，虽礼非礼也，虽义，非义也；杨曰：名者人治之大，故孔子为卫，以正名为先，觚而不觚，则何为哉？
尹曰：觚之不觚，不得为觚矣。犹为君必尽君道，为臣必尽，臣道推之，事物亦如是而已。
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可防也可欺也，不可罔也。明道曰：宰我言如井，有仁者当下而从之否？子曰：君子可使之往，不可防以非其所履，可欺以其方，难罔以非其道 ，又曰：言可使之往，不可防以罔。
伊川解曰：宰我问仁者好仁，不避难，虽告之以赴井为仁，亦从之乎？夫子谓不然，君子可使之有往，不可防之于不知可欺以其方，不可罔以非其道。
范曰：宰我以为仁者唯善之从，或告之以井有仁焉，其将入井而从之，与夫子以为不然，君子可见不善则去，可逝而去也，而不可使为不义入井，则防于非义也可欺以其方，不可防以非其道，如校人之欺，子产是也。岂以井有仁而遂从之乎？宰我信道不笃，忧为仁防害而不知孝子仁人之于不义，虽君父之命，亦不从也。岂得而罔之乎？
吕曰：井有仁焉，犹言自投防穽，以施仁术也，已己自防，仁将何施？当是时也，君子可往，以思救不能自防，以行救可欺之以可救，不可罔之使必救。
谢曰：不可，逝不可欺，则是逆诈，亿不信也，可防可罔，则是不知也，仁者之所为正，不如是，宰我亲炙于圣人，尚疑仁者之用心，则信乎仁者之难知也。
杨曰：君子之于仁，不逆诈不亿，不信则疑，若可防也，故宰我以是问之。
尹曰：宰我问仁者不避患难，虽告之以赴井为仁，亦从之乎？夫子谓不然，君子可使有往，不可防以不知可欺以其方，不可罔以非其道。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！明道曰：博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，所谓约之以礼者，能守礼而由于规矩也，未及知之也，止可以不畔道而已，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。与此相近顔，渊曰：博我以文，约我以礼，欲罢不能，是已知之，而进不止者也。
伊川解曰：博学而守礼，虽未知道，亦可以弗违畔于道矣， 或问曰：博我以文，约我以礼，曰：此是顔子称圣人，最切当处，圣人教人，只是如此，旣博之以文，而后约之以礼，所谓博学而详説之将以反説约也博与约相对，圣人教人，只此两字，博是博学多识，多闻多见之，谓约是使之知要也。又问：君子博学于文，约之以礼，与此同否？曰：这个则是浅近説言多见闻，而能约束以礼，虽未能知道庶几可以弗畔于道，此言善人，君子多识前言往行，而能不犯非礼者尔，非顔子所学于夫子之谓也，又问：此莫是小成否？曰：亦未是小成，去知道甚逺如多闻择其善者而从之，多见而识之，知之次也。闻见与知之甚异，此只是闻见者也， 又曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！此非自得也，勉而能守也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。以勉中人之学也。
横渠曰：博文约礼，由至着入至简，故可使不得畔而去。
范曰：扬雄曰多闻，则守之以约寡闻，则无约也，学文者莫不欲博，能约之以礼，则不至于流矣。夫如是，仅可以不畔于道而已，博学于文，而不约之以礼，犹农夫之无疆埸也，其不入于异端邪説者鲜矣。
吕曰：学贵造约，愈约愈深，博文约礼，非其至者，然在人事莫非当务，故于道也虽未深造，亦可以弗畔于道。
谢曰：知博而不知约，则失于无统，知约而不知博，则失于无征，由博而知约，犹知四旁而识中央也，故可以弗畔葢，此道举而措之天下则有不可穷之事业，反而求之，一身则有不可二之理，义由事业，故有文由理义，故有礼，其礼虽一，然不由博而径，欲取约者，恐不免于邪遁也。
杨曰：博学于文，不知所以裁之，则或畔矣，约之以礼，所以裁之趋于中，而不出于大防则弗畔矣。
尹曰博学于文约之以礼亦可以弗违畔于道
子见南子，子路不説夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！
伊川解曰：南子非正，卫君以为夫人，使见夫子，夫子虽不愿见，安能拒之乎？子路以夫子之被强也，故不悦，夫子为陈，不得已之故，而谓之曰：吾道之否塞，如是葢天厌之！犹天防予也， 又语録曰：子见南子，子路不悦，以孔子本以见卫君行道，反以非礼见迫，叹曰：予所否者，天厌之！天厌之否？音乃泰否之否 ，又曰：孔子之见南子，礼当见之也，南子之欲见孔子，亦其善心也，圣人岂得而拒之，子路不悦，故夫子矢之曰：予所以否塞者，天厌之！天厌之言，使我至此者，天命也。矢，陈也， 又曰：经是邦必见其寡小君，则孔子之见南子，礼也，然子路不悦，孔子何以不告之曰：是礼也，而必曰天厌之乎？曰：道之将兴也与，使孔子而得志，则斯人何所容也？否则安得不归之，天厌之哉？又曰，见所不见，古者大飨夫人有见賔之礼，灵公。
以妾为夫人，旣以夫人处之，使孔子见于是时岂得不见。
横渠曰：圣人于物无畔援，虽佛肸南子，苟以是心至教之在我，尔不为已甚也如是。
范曰：古者仕于其国，必见小君，礼也，南子以不正闻于诸侯，夫子以事卫君，则礼当见之，旣以为君，岂以略其礼哉？子路未达，故不悦，夫子以子路之野，不可以礼告也，直誓之而已，所以责之，使深思也，予所否者，有不合于礼，不由其道也，天厌之者，弃絶之也，吕曰：道之不行，天实厌之，此圣人所以不遇小君，礼所当见南子，无德子路所以不悦，孔子以为使我不得贤小君而见之，天厌乎吾道也；矢，陈也。
谢曰：见南子在当时君臣宣淫，岂以为非礼，在子路之意，独不然，直以为凂夫子，是以不説孟子尝谓夫子于卫灵公有际可之，仕至于此，则行道之意，其亦已矣，故于子路不悦也，直其理而语之曰：我之所否者，非人也，天之所厌者，胡为不悦哉？乐天而已矣，杨曰：子见南子，包承者也，此大人处否？而亨之道，卫人以为过吾国者，必见吾寡小君，则孔子安得而不见不见，则乱羣矣，使孔子而得位，则以妾为妻者，固将正之也，否则无可为之时，则天实厌之人，如之何哉？子路不悦，包羞者也，葢过乎中，则失所谓包承者矣， 又曰：南子卫灵公之妾，以妾为妻，五霸之所不容，况孔子而可以见之乎？子路所以不悦也，然当是之时，穷为旅人，不得而正之者，天实厌之也，孔子而得位，固将正之也，然卫之人皆以为小君而谓过吾国者，必见吾寡小君，则孔子安得而不见之，否之时包承，小人吉，此大人处否？而亨之道也。
尹曰：臣闻师程颐曰：南子非正，而卫君以为夫人，使见夫子，夫子虽不愿见，安能拒之乎？子路以夫子为被强也，故不悦，夫子为陈，不得已之故，而谓之曰：吾道之否塞，如是葢天厌之！犹天防予也。
子曰中庸之为德也其至矣乎民鲜久矣
伊川解曰：中庸天下之至理，德合中庸，可谓至矣。自世教衰，民不兴于行，鲜有中庸之德也， 又语録，曰：中庸之为德，民不可须臾离民，鲜有久行，其道者也，范曰：中庸者无过与不及，而可常也，君子之行不为过，则为不及，夫惟过与不及，是以不可常此道之所以不明不行也，故中庸为难民言，鲜能者，人皆有是德，而鲜能也，明乎中庸之道，则人皆可以为尧，舜矣，吕曰中庸者，经德达道，人所共有，人所常行，不能至者，不能久而已。
谢曰：中不可过，是以谓之至德，过可为也，中不可为，是以民鲜能久矣。
杨曰：夫道，止于中而已矣，过乎中则为过，未至乎中，则为不及也。故以中庸为至，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，是鲜久矣，或问孔子曰：中庸之为德也，其至矣乎？何也？曰：至所谓极也，极有屋之极，所处则至矣，下是为不及，上焉则为过，或者曰高明，所以处已中庸所以处人如此，则是圣贤所以自待者常过，而以其所贱者，事君亲也，而可乎？然则如之何？曰：高明则中庸也，高明者，中庸之体，中庸者高明之用耳，高明，亦犹所谓至也， 又曰：道止于中，而以出乎中，则过未至则不及，故唯中为至夫中也者，道之至极，故中又谓之极屋，极亦谓之极，以其中而高故也。极高明而不道中庸，则贤智之过也，道中庸而不及乎高明，则愚不肖之不及也。世儒以高明，中庸析为二，致非知中庸者也，以为圣人以高明处己，中庸待人，则圣人处己，常失之过，道终不明，不行，与愚不肖者无以异也。夫道若大路行之则至。故孟子曰：尧，舜之道，孝悌而已矣，其为孝弟乃在乎行止，疾徐之间，非有甚高，难能之事，皆夫妇之愚，所与知者，虽舜顔不能离此而为圣贤也，百姓特日用而不知耳，侯曰：民不能识中，故鲜能久，若识得中，则手动足履，无非中者，故能久矣，易之恒曰：君子立不易方，恒，久也，圣人得中，故能常久而不易。
尹曰：中庸天下之正理，德合乎中庸，可谓至矣。人知择乎中庸，而不能期月守也，故曰：民鲜能久矣。
子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，夫仁者已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，明道曰：医书以手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非已也，认得为已，何所不至？若不属己，自不与己相干，如手足不仁，气已不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，欲令如是观仁，可以得仁之体 ，又曰：博施济众云必也，圣乎者，非谓仁不足以及此，博施济众，乃功用也 ，又曰：能近取譬，反身之谓也； 又曰：博施济众，非圣人不能，何干仁事？故特曰夫仁者立人，达人能近取譬，可谓仁之方也已，使人求之自反，便见得也；虽然，圣人岂不尽仁？然教人不得如此，指杀 ，又曰，以已及物，仁也，推己以及物，恕也，违道不逺是也。
伊川解曰：博施厚施也，博而及众尧，舜犹病其难也，圣人济物之心，无穷已也，惟患力不能及耳。圣人者人伦之至，惟圣人能尽仁道，然仁可通上下而言，故曰何事于仁，必也圣乎？ 又曰：恕者为仁之方也，又语録曰：论语有二处，説尧舜其犹病诸，夫博施者，岂非圣人之所欲，然而五十，乃衣帛七十，乃食肉者，圣人之心，非不欲少者，亦衣帛食肉也，然其所养有所不赡，此病施之不博也，济众者，岂非圣人之所欲，然而治不过九州者，圣人之心，非不欲四海之外，亦兼济也，然所治有所不及，此病济之不众也，推此以求，修己以安百姓，则为病可知，苟以吾治己足，则便不是圣人 ，又曰：博施济众，仁者无穷，意 又曰，圣则无大小，至于仁兼上下，大小而言之，博施济众，亦仁也；爱人亦仁也，尧舜其犹病诸者犹难之也，博则广而无极众，则多而无穷，圣人必欲使天下无一人之恶，无一物不得其所，然亦不能故曰病诸修己以安百姓，亦犹是也。 或问博施济众，何故仁不足以尽之，曰：旣谓之博施济众，则无尽也；尧，舜之治，非不欲四海之外，皆被其泽逺近有间势或不能及也，以此观之，能博施济众，则是圣矣， 或问：尧舜其犹病诸？曰：圣人之心，何时而已？ 又问：仁与圣何以异？曰：人只见孔子言何事于仁，必也圣乎？便谓仁小而圣大殊不知此言是孔子见子贡问博施济众，问得来事大，故曰何止于仁？必也圣乎？葢仁可以通上下言之也，圣则其极也，圣人，人伦之至，伦理也；至，极也，旣通人理之极，更不可有加，若今人或一事是仁，亦可谓之仁，至于尽仁道，亦曰仁而已，此通上下言之也，如曰若圣与仁，则吾岂敢？此又却是仁与圣俱大也，大抵尽仁道，即是圣人，非圣人则不能尽仁，道 又曰：孔子语仁而曰：可谓仁之方也已，何也？葢若便以为仁，则反使不识仁，只以所言为仁也，故但言仁之方，则使自得之，以为仁也； 又曰：方术也 ，又曰：方，道也， 又曰：已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，博施而能济众，固仁也；而仁不足以尽之，故曰必也圣乎？ 又曰：立人达人为仁之方强，恕求仁莫近言，得不济事，亦须实见得近处，其理固不出乎公，平公平固在用意，更有浅深，只要自家各自体认得 ，或问：子贡曰：博施于民而能济众，可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎仁圣何别？曰：此子贡未识仁，故测度而设问也，惟圣人为能尽仁，然仁在事不可以为圣，又问：尧舜其犹病诸，果乎？曰：诚然也，圣惟恐所及不逺不广四海之治也，孰若兼四海之外，亦治乎？是尝以为病也，博施济众事大，故仁不足以名之， 又曰，圣乃仁之成德，谓仁为圣，譬由雕木为龙，木乃仁也，龙乃圣也，指木为龙，可乎？故博施济众，乃圣之事，举仁而言之，则能近取譬是也。 又曰：刚毅木讷，质之近乎？仁也；力行学之近乎？仁也；若夫至仁，则天地为一身，而天地之间品物，万形为四肢百体，夫人岂有视四肢百体而不爱者哉？圣人之至仁，独能体是心而已，曷尝支离多端而求之，自外乎？故能近取譬者，仲尼所以示子贡为仁之方也，医书谓手足风顽，谓之四体不仁，为其疾痛，不以累其心故也。夫手足在我，而疾痛不与知焉，非不仁而何？世之忍心无恩者，其自弃亦若是而已。
横渠曰：仁道有本，近譬诸身，推以及人，乃其方也。必欲博施济众，扩之天下，施之无穷，必有圣人之才能其道。
范曰：博施者德，无所不施也，济众者，人无所不济也，普天之下，无幽逺不及乃可为博施，亿兆之众，无一夫不获，乃可为济众此，虽尧舜亦病未能也，伊尹曰：一夫不获，时予之辜，孟子以为圣之任，言能以天下之民为己任，而思济之也，夫自以为不足，则将有余，伊尹任之，故以为辜，尧舜性之，故以为病，此所以参于天地也，子贡疑此未尽于仁而不知，乃圣之事，夫学者以大为小，以小为大，皆未识夫仁者也。
吕曰：博施于民，仁之事，能济众圣之事也，苟非其人，道不虚行，博施济众，乃圣人之事，尧舜犹病，非子贡所及，子贡有志于仁，徒事高逺未知其方，孔子教以于己取之，庶近而可入，是乃为仁之方，虽博施济众，亦由此进。
谢曰：博施济众，亦仁之功用，然仁之名，不于此得也，子贡直以圣为仁，则非特不识仁，并于圣而不识也，故夫子语之曰：必也圣乎？又举仁之方也已，欲立而立人，已欲达而达人，亦非仁也；仁之方所而已，知方所，斯可以知仁，犹观天地变化，草木蕃鲜，可以知天地之心矣。
杨曰：尧、舜之仁，不徧爱急，亲贤而已，以天下之广，人物之众，而欲博施而济之，虽尧舜不能不以为病也，君子之仁，岂谓是哉？观孔子所以告其门人，其义可知矣。故顔渊问仁，则曰：克己复礼为仁，仲弓问仁，则曰：出门如见大賔，使民如承大祭，则所谓仁者何事于博施济众乎？我欲仁，斯仁至矣，故又告之以为仁之方，使知所趋也，由是而求之，斯得仁矣。
尹曰：五十者衣帛七十者，食肉，圣人非不欲少者衣帛食肉也，然于养有所不赡，若此之类，病其施之不能博也，圣人之治，非不欲四海之外，皆被其泽，然其治不过九州，若此之类，病于济之不能众也，博施济众，尧舜犹病其难，故曰何事于仁，必也圣乎？非仁小而圣大也，葢仁可以通上下而言圣，则其极也，今有一事之仁，亦可谓之仁，至于尽仁之道，亦不过曰仁而已，尽仁之道，非圣不能，故曰必也圣乎？推己之恕以及人，乃为仁之方。
论语精义卷三下
<经部,四书类,论孟精义__论语精义>
钦定四库全书
论语精义卷四上
宋 朱子 撰
述而第七
子曰述而不作信而好古窃比于我老彭
伊川解曰：传述而不作，信古而好之，自比于老彭也，又语録曰：述而不作，圣人不得位，止能述而已，范曰：夫子之于六经，未尝有作焉，皆述也？信圣人不欺后世，故能好古，不信则不能好也，尧舜稽古，亦述而已矣，亦信而已矣，窃比于我老彭，所以尊古人言，不自我始也，人君岂可不以先王为法哉！
吕曰：老彭祖殷，周之老成人，二者皆老彭之事，故孔子取之。
谢曰：事有述有作，至于道则无述作之殊，时有古有今，至于道，则无古今之变，夫子谓二三子之意以为我旣圣矣，恐其矜己而造异也，其义若曰：我何以异于人哉？亦述而不作，信而好古，窃自比于老彭耳，彭之为人，不可考其谁何？要之？必其则古昔，称先王以名世者。
杨曰：孔子于我老彭，不同道而窃自比之者，述而不作，信而好古而已然，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，然则孔子亦有作与？曰：春秋之时，诗非尽亡也，黍离降而为国风则雅之诗亡矣，雅亡则无政，春秋所为作也。故曰：春秋天子之事，前此未之有？谓之作者以是，然而其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则窃取之，于是三者加损焉，葢亦述之而已矣。尹曰：老彭不可考也，葢信古而传述者也，孔子亦然，信古而传述之，不敢当作者云耳。
子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？伊川解曰：黙识而无厌倦者，有诸己者也，何有于我哉？勉人学当如是也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子旣圣矣，以仁智而言也， 又语録曰：黙而识之，乃所谓学也，惟顔子能之，故孔子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私言，顔子退而省其在己者，亦足以发此，故仲尼知其不愚，可谓善学者也。
范曰：圣人之于言，皆不得已，黙而识之者，不言而喻也，学不厌，智也；教不倦，仁也；三者皆进德而不已，故夫子自以为有之。
吕曰：黙识所以存诸心，学不厌，所以成诸己，诲不倦，所以成诸人，合内外物我之道也，我之道，舍是三者，复何所有？
谢曰：识非知识之识，乃志识之识，黙而识之，犹曰黙而不忘也，葢人之于道，有所见所闻，或终身诵之者，可谓好矣。非黙而识之，有书诸绅者矣，非黙而识之，葢已与道，未免为二物也，至于黙而识之，神与道契，譬犹以水投水，方且满意自得，何暇发于言语之间哉？此道听涂说，圣人不罪其掠美，攘善特哀其德之弃也，学不厌，诲不倦，子贡常论之矣。
杨曰黙而识之，葢有言意之所不能及者，学而不厌，智也；诲人不倦，仁也；仁且智，则旣圣矣，是乃所以为夫子也。
尹曰：黙识而心通，力学而日新，勤以教人，孰能若孔子者哉！则而效之，入德之序也，充而至之，则圣人矣，曰：何有于我？是以勉学者云耳。
子曰：德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
伊川解曰忧如是则德日新矣
范曰：德必修，而后进学，必讲而后明，徙义以崇德，改过以修慝，忧此四者，所以为人法也。
谢曰：见道易惟修德，然后可以得道，言道易惟讲学，然后可以明道，闻义不能徙，与不闻同不善不能改，则安于自弃矣，此四者，自众人观之，亦岂为显过哉？圣人则以为终于此而已，此非圣人之忧也，与孟子所谓饱食暖衣，佚居而无教，圣人有忧之，其意同杨，曰：德之不修，则无以诚身，学之不讲，则无以明善，明乎善矣，而勇不足以行之，则难于进德矣，是宜忧也。
尹曰：德必修而后成，学必讲而后明，见善能徙改过，不吝此四者，日新之要也。苟未能至之，圣人犹忧之，况学者乎？
子之燕居申申如也夭夭如也
伊川解曰：申申和，适之貎夭夭，温裕之貎 ，又语録曰：申申是和乐，中有中正气象，夭夭是舒，泰气象，此皆弟子善形容，圣人处也，为申申字説不尽故更着夭夭字，今人不怠惰放肆，必太严厉，严厉，时着此四字不得，怠惰放肆，时亦着此四字不得，除非圣人便自有中和之气，或问：人之燕居形气，怠惰而心不慢，可否？曰：安有箕踞而心不慢者，昔吕与叔来缑氏问居中，某尝窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须恭敬，不可令拘迫拘迫，则难久矣。
尹和靖言：亲见先生称道刘质夫如此，非吕与叔也，范曰：申申舒迟也，夭夭，和乐也，申以言其体，夭以言其心，君子之行，惟敬与和而已，在外则敬在内，则和此以进德而不已也。
吕曰：申申舒而不至于倨，夭夭，屈而不失其和，皆温舒之貎。
谢曰：善观圣人者，可以得之于仪形，葢周旋中礼者，必其盛德之至，是以二三子无时不观省于斯焉，燕居非鞠躬，如不容之时，是以其容申，申非踧踖，屏气之时，是以其色夭夭，此之谓中节。
杨曰申，申其容舒也，夭夭其色，愉也，燕居不为容色故如是葢其心广体胖，而形诸外者自尔也。
尹曰申申和适之貎夭夭温裕之貎
子曰甚矣吾衰也久矣吾不复梦见周公
伊川解曰：夫子盛时，寤寐常存，行周公之道，及其老也，志虑衰矣，存道者，心无老少之异行道者，身老则衰矣，故孔子曰：吾衰也久矣， 又语録曰：孔子初欲行周公之道，至梦寐不忘，及晚年不遇哲人，将萎之时，故自谓不复梦见周公，因此説梦便可致思，思圣人与众人梦如何？梦是何物？高宗梦傅説如何？曰：此诚意所感，故形于梦 ，或曰：人心所繋着之事，则夜见于梦，所着事，善夜梦见之，无害乎？曰：虽是善事，心亦动也，凡事有兆朕，入梦者无害，舍此皆妄动，曰：孔子梦见周公，如何？曰：此圣人存诚处也，圣人欲行周公之道，故虽一梦寐不忘，周公及旣衰，知周道之不可行，不复梦见也 ，或问：圣人固尝梦见周公乎？曰：否？孔子昔尝梦寐间思周公后不复思耳。若谓梦见周公，大段害事，即非圣人，曰：圣人无梦乎？曰：有！夫众人日有所思，夜则成梦，或不思而梦，亦是旧习，气类相应，圣人梦异于此，高宗梦傅説真有傅説在傅岩也。
横渠曰：无意，我固必然后范围天地之化从心而不逾矩，老而安死，然后不梦周公，从心莫如梦，见周公志也，不梦欲不逾矩也，不愿乎外也。顺之至也，老而安死也，故曰：吾衰也久矣。
范曰：吾衰者，老将至而道不行也， 又曰：孔子习周公，葢常欲天下如周公之盛，复梦见犹不可得，而况于目覩之乎？闵时之不复兴也。
谢曰：圣人开物成务，诚不厌健不息，不以爱身而自佚也，故孔子于东周之事，梦寐以之，及鳯鸟不至，河不出图，然后无意于经世，则其不复梦见周公，不亦宜乎？然非圣人之私意，葢天之无意于斯文也，何以知天之无意于斯文，观圣人可也，岂惟以此知天心，圣人亦自考也。故于吾道之衰，不必言明王不兴，特曰：吾不复梦见周公。
杨曰：方其盛时，思欲为周公之事，或形于梦寐，道不行，天下无可为者，梦见不可复，况欲以其身亲为之乎？故曰甚矣吾衰也久矣，吾不复梦见周公，则与盛时异矣。
尹曰：夫子有意于当世，常欲兴周公之治，及其志不能就，以至于衰老，故叹曰：不复梦见周公也。
子曰志于道据于德依于仁游于艺
伊川解曰：学者当如是，游泳于其中， 又语録曰：志于道，凡物皆有理，精微要妙无穷，当志之耳，德者，得也在已者，可以据依于仁者，凡所行必依着于仁，兼内外而言之也。
横渠曰：志道则进据者不止矣。依仁，则小者可游而不失和矣， 又曰：艺者日为之分，义也涉而不有过而不存，故曰游。
范曰：道不可须臾离也，故志之德者，得于身也，故据之，仁者无不爱也，故依之艺者，可以广业也，故游之明于此四者，则可谓善学者矣。
吕曰志所存据所执依所行游所养
谢曰：志于道志，犹言趋向【阙，】非道志道，譬则戴天，举目无不在，据德，譬履地，有方所矣，依于仁，犹鱼之依水，颠沛造次不离也，艺无之不害为君子有之，不害为小人，故时出而习之，游如羁游之游。
游曰：志于道者，念念不忘于道也，念念不忘，则将有以宅心矣，宅心于道者，无思也，惟精也；无为也，惟一也。惟精则无偏，此道之大中，惟一则无变，此道之大常，尧授舜，舜授禹，至于允执厥中，则志于道之效也。据于德者，止其所而自得也，自得于己，无待于外，则有以胜物，而其固万物莫足以倾之，独立不惧，而其守举世莫得以易之，则所据之地可谓之【阙，】且久矣，孟子所谓富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，则据于德之效也。据于德，所以体道也，依于仁，出入起居，视听食息，无时而违仁也；仁者，人也，人之成位乎天地之间，以其仁而已，不然，则皇皇然无所依矣，犹之父者，子之天也，而子依之夫者，妻之天也，而妻依之不得而违也，君子依乎中庸，亦若是而已，为中庸之不可须臾离也，依者违之反也，顔子三月不违仁，则依于仁之效也。依于仁，所以成德也，义宜此者也；礼体此者也；智，知此者也，故曰人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！是故君子依于仁而足矣，非谓倚一偏也，孰谓三月不违仁，而又不足，于义乎道者，天也，故言志德者地也，故言据仁者人也，故言依至于游于艺，则所以闲邪也，葢士志于道，苟未至于从心，则必有息游之学焉，传曰：张而不弛，文武不能也，不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，夫博奕固恶矣，而其恶止于博奕，若饱食终日，无所用心，则心之放逸，热焦火而寒凝，氷何所不至哉？是以圣人宁取于博奕也，况六艺之正乎？故游于礼，所以防其躁也，游于乐，所以遵其和也，游于射，所以正内志而直，外体也，御也，书也，数也，亦若是而已，是皆操心之术也，先王之时，自幼子常示无诳，六歳学方名十年，学幼仪十三，舞勺成童，舞象以至于洒扫应对进退无非，学者庸讵知大人不失赤子之心不縁是而得乎？故游于艺，所以守仁也；本末内外交，进而不遗，则于宅心而执厥中，亦何患于弗克哉！
杨曰：志于道，则心之所之，无非道也。据于德，则所居而安者，无非德也；依者对违之，称依于仁，则无违仁也；人之于游，则纵而至于放者有矣，故君子之游必于艺焉，所以闲其内也，夫道之不可须臾离也，葢如是，尹曰：志道以致之，据德以行之，依仁以居之，若夫艺则游之而已，游者涉而不有过而不存。
子曰自行束修以上吾未尝无诲焉
范曰：夫子诲人不倦，苟能以礼见者，未尝无诲焉，老子曰：圣人不积，旣以与人，已愈有旣，以分人已愈多，成人所以成已也。
谢曰：束修不必用于见师古人相见之礼，皆然，言及我门者，苟以是心至未尝不教之。
杨曰苟以是心至斯受之而已故不倦也
尹曰苟以礼来者无不教也
子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。
明道曰：孔子教人不愤不啓，不悱不发，葢不待愤悱而发，则知之不能坚固，待愤悱而后发，则沛然矣，学者深思之，思而不得，然后为他説便好，若初学却须且为他説不然，非独他不晓，恐止人好问之心 ，又曰：学要自得，古人教人，惟指其非，故曰举一隅不以三隅反，则不复也；言三隅举其近，若夫告诸往而知来者，则其知己深逺矣 又曰：语学者，以所见未到之理，不惟所得不深彻，久将理来低看了。
伊川解曰：不愤不啓，不悱不发，待其诚至而后告也，举一隅不以三隅反，则不复也；旣告之，必待其自得也，愤悱，诚意见于辞色也。
范曰：夫子之学，犹发愤忘食，则进也，勇悱，则其虑也深，因而啓发之，则其人必自得矣。孟子曰：君子之所以教者五，有如时雨化之者，顔子是也；有成德者，有达材者，有答问者，愤悱之类是也。有私淑艾者，举一隅之类是也。
吕曰愤者不得于心悱者不得于言
谢曰：非不欲啓也，要之，不愤则不能啓，非不欲发也，要之，不悱，则不能发，以其心不在焉故也。识一隅，必无不识，三隅之理，不以三隅反，岂惟不能推类，葢虽一隅，亦不识矣，语之无益，复如有复于王之复，杨曰：善教人者，使人继其志，欲其自得之故，如是尹曰愤悱，诚意见于辞色者，待其诚至而后告之，告之必待其自得，乃复告耳，以三隅反者，通类之谓也。
子食于有防者之侧，未尝饱也，子于是日哭则不歌，伊川解曰：食甘美，则饫饱有防者在侧，岂能甘也？范曰：此所依于仁也；故圣人推其心以教人，所以使民相爱也，子于是日哭则不歌，哀乐不可以无常，无常，非所以养心也；哭与歌不同，不惟恤人，亦所以自养也。
谢曰：于此可以见圣人情性之正也，能识圣人之情性，然后可以学道未尝饱，临防哀也，是日哭，则不歌哭，非谓生者故也。圣人哀乐中节，未有终日之间，其哀不变者，若其终日之间，其哀不变，亦过而不化矣，葢其他感物而乐亦有之，特不歌耳。
杨曰：方匍匐救之，而饱食于其侧，仁人不忍也。哭则不歌，哀乐不相袭也。
尹曰：临防哀也，故食未尝饱异，哀乐也，故哭则不歌，于此见圣人忠厚之心也。
子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！明道曰：中庸之言，放之则弥六合，卷之则退藏于宻孔子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，不为尧存，不为桀亡者也，行藏何累于己？
伊川解曰：用舍无所预，于己安于所遇者也，或曰：然则知命矣夫！曰：安于遇者，命不足道也，君子知有命，故言必曰命，然而安之，不以命知，求无益于得，而不求者，非能不求者也。
横渠曰：用则行舍则藏，惟我与尔有是夫！顔子龙德而隐遯世，不见知而不悔，与圣者同，能 ，又曰：天下有道，则见无道则隐，君子疾没世而名不称，葢士而怀居，不可以为士，必也去无道，就有道遇有道而贫且贱，君子耻之；举天下无道，然后穷居独善，不见知而不悔，中庸所谓惟圣者能之，仲尼所以独许顔渊惟我与尔有是夫！
杨曰：乐则行之，忧则违之，孔顔之所同天下文明，则孔子而已矣。
子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。
伊川解曰：子路自负其勇，谓夫子必与已，故夫子抑而教之。
范曰：仲由好勇，故以行三军为问，意其必与已也，由之勇，虽不至于暴虎，冯河然，君子有勇而无义为乱，故其害上也，又甚于匹夫矣，故毎言必抑之，凡勇者，皆不与也，临事而惧，好谋而成，此勇而能怯者也，吕曰：用之则行，舍之则藏，孔顔所同也，可以仕则仕，可以止则止，孔子所独也，临事而惧，则备必豫，好谋而成，则动不妄。
谢曰：圣人于行藏之间，无意无必其行，非贪位其藏，非独善始，可谓真知物我之分者也，至有欲心者不用而求行，舍之而不藏，是以惟回可与于此，子路虽非贪夫，位慕夫禄，而有利心也，然勇也，能无固必乎？至谓子行三军，则谁与其论益卑矣，夫子言临事而惧，好谋而成，特因其失而救之，不谋不成，不惧必败，虽小事尚然，况于行三军乎？心有所恐惧，则不得其正，在圣人岂有不正乎？葢惧特慎而不忽之谓杨曰：子路以孔子行藏与顔氏同故问子行三军，则谁与？意其与己也，然勇而无礼，非所以行三军也，故孔子以是退之。
尹曰：用舍无与于己，行藏因其所遇，命不足道也，惟顔子几于圣人，故亦能之，子路负其勇，谓子行三军，则谁与？意孔子必以与己也，故抑之曰：搏虎而涉河，死而不悔，如是之勇，吾不与也。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。
伊川解曰：富贵人之所欲也，苟于义可求，虽屈已可也，如义不可求，宁贫贱以守其志也，非乐于贫贱，义不可去也。
横渠曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之不惮，执卑以求富，求之有道也，然得乃有命，是求无益于得也，范曰：富人所欲也，圣人其欲贫而恶富哉？苟以道得之，虽执鞭之士可为也，而况其上者乎？如不以其道则从志而已矣，可违道以求富也哉！
吕曰：居卑居贫，君子有时而愿为惟得之有命，故无心于求。
谢曰：天下之人，徒能言富不可求，惟夫子真知其不可求也，是以从吾所好。
杨曰：君子非恶富贵而不求也；以其在天无可为之道也。
尹曰：可求者，义在我故也。非义则在外者也，故从吾所好。
子之所慎齐战疾
伊川解曰：三者，夫子所重慎，人之事为多矣，能察知所慎，善观圣人矣。
范曰：慎齐所以交神也，慎战，所以正人也，慎疾，所以保身也，于齐也，不致其精诚则无以交鬼神于战也，不能临事而惧，则无以正人以疢疾，为小而不慎，则危身之道也。
吕曰：三者神人己而己事神之至，莫先于齐，用人之先，无慎于战，养己之功无过于疾。
谢曰：以诚敬维持之谓慎，齐所以交鬼神，诚则有不诚则无战，与疾如临深履薄，如何不慎！
杨曰：齐所以交鬼神战，所以用民命疾，所以伤吾生，君子之所宜慎者，孰大于是！是故孔子齐必变，食必也，临事而惧，好谋而成，康子馈药，未达不敢尝，葢其慎之如此。
尹曰：齐交乎鬼神，战决乎？存亡疾系乎死生，夫子无所不慎，弟子识其大者记之耳。
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也，伊川解曰：子在齐闻韶，三月不知肉味，当食而闻，忘味之美也，三月，乃音字误，分为二也；不图为乐之至于斯也，叹其美也，作三月，则于义为不可【，圣人不当，固滞如此，】又语録曰：三月本是音字，谓在齐闻韶音，音字分。
为三月传冩之误也圣人所过者化，不应忘味之久也， 又曰：圣人不凝滞于物，安有闻韶虽美，直至三月不知肉味者乎？三月字误，当作音字，此圣人闻韶音之美，当食不知肉味，乃叹曰：不图为乐之至于斯也，门人因此记之。
范曰：韶尽美，又尽善乐之，无以加此也，故学之三月，不知肉味，诚之至，感之深也？夫子不意学乐，至如是之美，故不图为乐之至于斯也，【史记世家有学之二字】。
谢曰：三月不知肉味，以意逆志，读之，方其感时不知肉味也则宜然，三月之间，无一日之忘，则以几于固矣。葢志于累月之久，尚时有感于心者不忘，至于逾时，则泊然矣。程侍讲，以三月为音字。
杨曰书，曰：萧韶九成鳯凰来仪，葢前古所无，而后无继者，则韶之尽善尽美，可谓至矣。此夫子所以不图乐之至于斯也，故闻之，不知肉味，伊川谓在齐闻韶音，音字，分而为三月，传写之误也。圣人所过者化，不应忘味如是之久也。
尹曰：子闻韶音，当食而忘肉之味，曰：不图为乐之至于斯，叹其美也，臣闻师程颐曰：三月当作，音字传写之误。
冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也。
伊川解曰：夫子为卫君乎？问与辄否乎？仁人让国而逃，諌伐而饿终无怨悔，夫子以为贤，故知其不与辄也。
谢曰：介甫曰：涂之人，小者知有财利，大者知有权势其上，乃知有名而已，知有财利也，夺之则怨，知有权势也，黜之则怨，知有名也，毁之则怨，伯夷不知有此三者，知求仁而已，求仁在我，其得之无所德，其不得之无所怨，故孔子曰：求仁而得仁，又何怨乎？夫财利权势声名，固民之欲也，先王因民之欲，而节文之以礼乐，欲民之仁也；然后世知财利之可以为侈，知权势之可以为骄，知声名之可以为夸，而莫知仁之可以安且乐也，自子贡之徒于天下之理晰矣，尚疑伯夷之用心，则瞢瞢者，岂足悲乎大意，知察言而观色，则当如此，非机巧也，与赵广汉，欲问马，先问牛意异，辞欲巧，亦学者穷理一事也。
杨曰：卫太子蒯聩得罪于灵公而奔宋，已而之晋，赵氏灵公，怨其出奔也，谓少子郢曰：吾将立若为后，灵公卒，夫人立郢为太子，曰：此灵公命也，郢曰：有亡人之子，辄在不敢当，于是卫人立辄为君，昔者公仪仲子之防，舍其孙而立其子，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙则世子亡而立嫡孙，礼也，然则郢之让辄之，立正也，赵简子欲立，蒯聩而卫人以兵拒之，不得入，夫蒯聩得罪于灵公出奔，不宜有卫也，卫人以辄为君矣，则其拒之，宜若可然，故冉求以为问，夫君子居是邦，不非其大夫，况其国君乎？居卫而问卫君，宜夫子之不告也。故子贡以夷齐问之，夫伯夷叔齐，孤竹君二子也，伯夷兄也，叔齐弟也，父欲立叔齐，而叔齐以伯夷为兄而让之，伯夷以为父命也。不受而逃去，故国人立其中子，而夫子贤之子贡以是知其不为卫君也，何以言之？葢为臣而不命于其君，为子而不授于其父而有其国，义之所不与也，伯夷为兄叔齐让之，犹弗受也，况得罪于其父乎？则蒯聩不宜有卫明矣，夫人以灵公之命而立郢，受之可也，而以辄在为辞，其庶几叔齐之义乎？然辄之立以蒯聩，尝为世子故也。蒯聩未尝为世子，则郢何辞焉？而辄亦何自而立耶？故春秋书赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，书世子所以罪辄也，然则蒯聩之入为辄者宜，奈何去位？从之可也，拒之不可也，国人拒之，而立郢则其义两得矣，説者以为善兄弟之让，则恶父子之争可知，夫恶父子之争，虽庸夫愚妇知之矣，而谓求赐之贤，必待问而后知耶？失其防矣， 或问夫子为卫君子贡，自以意对可也，何必更以夷齐为问曰：向尝解此一段，亦未尽聩得罪先君而辄乃先君之命，此其可疑，又与夷齐事，颇相类，故以问也。当是时，聩以父争辄便合避位，国人择宗室之贤者立之，乃善，又问：伯夷当初若还，立时如何？曰：伯夷不得罪于先君，又问：子路事孔悝，死得是否？曰：亦是。若使孔子为之，则如之何？曰：它当自有处也，又问：方聩争之，时劝辄避位，不从则去之，如何？曰：可！子路先以劝孔悝，不可与其事，只是失之太迟，若使子贡问卫君，孔子必不答，居是邦不非其大夫，况其君乎？瞆辄事，史记两处出，当以卫世家为正。
尹曰：卫君父子争国，夷，齐，兄弟让位，孔子贤，夷齐则其不为卫君也，可知矣。
子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云。
明道曰：乐亦在其中，须知所乐者何事？ 又曰，百官万务，金革百万之众，饮水曲肱，乐在其中，万变皆在人，其实无一事。
伊川解曰：虽疏食饮水，不能改其乐，故曰：乐亦在其中，非乐疏食饮水也，不义而富贵，视之轻如浮云也，范曰：夫子所乐，非疏食与水也，虽贫而未尝不乐夫道，其有贫贱哉？以义而得之，行乎富贵，不义而得，则若浮云，然无有也。
谢曰：非乐疏食饮水也，葢疏食饮水，不足以害其乐，然则夫子葢无所乐也，无所乐天下之至乐也，如此，则视义富义贵亦如浮云，而况不义乎！
杨曰：天爵之贵，备万之富，皆具于吾身，天下孰加焉？故虽饭疏食饮水，人所不堪者，乐亦在其中矣，赵孟之所贵，赵孟能贱之，则视其去来之轻，真如浮云耳，学者能究其所乐，则不义之富贵，于我乎何有？尹曰：君子所乐者，非疏食饮水所能夺，故云乐在其中矣，不义富贵，非所欲也，故曰如浮云。
子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
伊川解曰：此未赞易，时言也更加我数年，至五十以学易，易道无大过矣，古之传易，如八索之类皆过也。所以易道未明，圣人有作，则易道明矣，云学云大过，皆谦辞 ，又语録曰：加我数年，五十以学易，则年未五十也。孔子未发明易道之时，如八索之类，不能无谬乱，旣赞易道，以黜八索，则易之道可以无大过，谬言学与大过，皆谦辞也， 问：加我数年，五十以学易，可以无大过，不知圣人何因学易？始能无过，曰：先儒谓孔子学易后可以无大过矣，此大过失却文意，圣人何尝有过，如待学易，后无大过，却是未学易前，尝有大过也，又圣人如未尝学易，何以知其可以无过此，葢孔子时学易者，支离易道不明，仲尼旣修他经，唯易未尝发明，故谓弟子曰：加我数年，五十以学易，期之五十，然后赞易道而黜八索是也，又曰：前此学易者甚众，其説多过矣，圣人使弟子俟其赞易，而后学之，其过鲜矣， 又曰：当孔子时，传易者支离，故言五十，则学易言，学者谦辞学易，以无大过差，易之道，惟孔子无大过。
范曰：夫子之为是言，葢未五十也。五十而知天命，故可以学易，穷理尽性，以至于命，故可以无大过，至于小过，则圣人不自必其无也，然则圣人有过乎？曰：圣人与人同类，奚而无过也。尧舜舍己从人，舜曰：予违汝弼，庸非过乎？夫惟过而能改，不遂其非，此所以为圣也，是故夫子以不善不能改为忧，其未学易，不敢自以为无大过也。
谢曰：因是知正六艺非夫子初心删诗，定书赞易道以黜八索，皆其自卫，反鲁之后乎？然昔之説易其殽乱，如八索者，葢多待夫子赞而黜之，然后其道可以大明。可以大无过指易书之害正者，言也。
杨曰：知性知天，然后可以言易知，易然后可以无大过，葢与天地不同相似，则斯为过矣。与易为一，然后无过，孔子之学易，宜不待五十，言此者，欲学者当其可而不躐等也。
尹曰：臣闻之师程颐，曰：古之传易，如八索之类，皆有过也，所以易道未明，圣人有作易道明矣。曰：大过曰：加我数年，皆谦之辞也。
子所雅言诗书执礼皆雅言也
明道曰：雅言雅素所言也，至于性与天道，则子贡亦不可得而闻，葢要在黙而识之也？ 又曰：诗书统言，执礼人所执别，【别一作行】。
伊川解曰：世俗之言，失正者多矣，如吴楚失于轻赵，魏失于重旣，通于众君子正其甚者，不能尽违也，惟于诗，书，执礼，则必正其言也， 又语録曰：雅雅素所常言也。
范曰：雅正也，惟正可以为常，故雅亦常也，子所雅言者常言也，毎言必以诗，书，明之，不然，则执以礼，其所常言，不出乎此，故曰皆雅言也。
谢曰：诗，书，执礼，乃圣人之常言也，因记夫子谈易之语，而以类记之。
杨曰：孔子自谓加我数年，五十以学易，又曰：春秋天子之事，故所雅言，诗，书，执礼而已。
尹曰：雅者，正也，惟正可以为常，故雅亦素也，雅言者所常言也，孔子常言必明以诗，书，或执以礼，弟子因其语学易而类记。
叶公问孔子于子路，子路不对，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
伊川解曰：叶公不知，仲尼故问于子路，子路以其不知圣人也，故不对发愤，至于忘食，自乐能忘其忧，老将至，而不知好学之笃耳，圣人未尝自居，于圣人也，惟自谓其好学耳。
范曰：发愤忘食者，好学也，乐以忘忧者，好道也，不知老之将至者，日不足也，此夫子终身之所行，故欲以语人也。
谢曰：发愤忘食，非济欲者，乐以忘忧，非累物者，不知老之将至云尔，不知年数之不足也，要其极，亦无我之事。
杨曰：叶公不足以知孔子必有非所问而问故，子路不对，而孔子语之如此，必有因其所问而告之者，亦以发子路之知也。
尹曰：子路不对，叶公以形容之难也，孔子所以语之，葢不自居其圣者而已。
子曰我非生而知之者好古敏以求之者也
韩持国谓明道曰：若有人明得了者，先生信乎？先生曰：若有，则岂不信，葢必有生知者，然未之见也，凡云为学者皆为此，以下论孟子曰：尽心，知性存心，养性便是至言也。
伊川解曰：非自谓好学也，所以劝人学也，敏速也谓汲汲也， 又语録曰：生知，只是他生自知理义者，不待学而知，纵使孔子是生知，亦何害于学？如问礼老聃，访官名于郯子，何害为孔子礼文官名，旣欲知旧物，又不可望空撰得出，须是问他先知者，始得 ，又曰：生而知之，学而知之才也， 或问生而知之，要学否？曰：生而知之，固不待学，然圣人必须学。
范曰：中庸曰：或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，此所谓中庸，无贤者之过，不肖者之不及也。夫子不自以为生知，而曰好古敏以求之，所以道中庸也，夫生而知之者，天也，学而知之者，人也，圣人所以帅人者学而已，其在天者，非所以教也。
吕曰：好古敏求，及其知之一也，孔子诚以致学之功，而齐生知之德。
谢曰：至于入圣域，则不论生知，与学知之，异言我非生而知之云尔，其言则不居，圣其意则不让矣，杨曰：孔子之圣，犹天之不可阶而升也，门人如顔渊犹曰虽欲从之，末由也已，故夫子自谓我非生而知之者，好古敏以求之者也，葢不以生知自居，而示人以学，使知所谓不可阶而升，皆可学而至也，其循循善诱，葢如是。
尹曰：孔子以生知之圣，毎云：好学者非为勉人也，葢生而可知者，义理耳，若夫礼乐，名物，必待学而后能也。
子不语怪力乱神
伊川解曰怪异，勇力悖乱，鬼神之事，皆不以语人也，范曰：君子非正，不言其所言者，常道也。明庶物，察人伦而已，是四者不可以训也，学者之言及此，则心术不得其正，未有不入于邪説者也。
吕曰：怪不中也，如素隐行怪之怪，【阙】力也，乱不治，神妙理也，语怪则道不中语力，则德不立，语乱则术，不修语神，则闻者惑。
谢曰：介甫云怪非常也，葢圣人语常而不语，怪语德而不语，力语治而不语，乱语人而不语神。
游曰：夫子语治而不语乱，何也？君子乐道人之善恶，言人之恶，则语治而不语乱者，圣人之仁也；且语治而已，则是非美恶，较然明矣，何必语乱而后可以为戒。
杨曰怪力乱神败常乱俗故不语也
尹曰怪异勇力悖乱鬼神之事皆不语恐惑人也
子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
范曰：见善从之者，以善为师也，见不善改之者，以不善为师也，三人行，必有善有不善，在彼而我皆得师焉，是以君子颠沛造次不离于道也，岂独三人哉？君之于臣，今人之于古人，虽之夷狄观于鸟兽，入乎患难，皆可为师。
谢曰善吾师也不善亦吾师也
杨曰：学者何尝师之有，苟可以长为而救失，皆吾师也，故三人行必有善，可择而从，不善者可省而改，是乃得师也。
侯曰：虽圣人未尝无师也，从之，固吾师也，改之亦吾师故也。
尹曰：见贤思齐，见不贤而内自省，则善不善者，皆我之师进义，其有穷乎？
子曰天生德于予桓魋其如予何
伊川解曰：人莫不知有命也，临事而不惧者鲜矣，惟圣人为能安命， 又语録曰：天生德于予，便是命，圣人极断置以理。
范曰：人事备而后可，言天性道尽，而后可以言至，命生德于已者，天也，假手于人者，命也，桓魋岂能违天乎？
谢曰：天生德于予，是夫子与天合德矣，与天合德，则天且不违，况桓魋乎？然圣人不敢必其不我能害也，使其能为我害亦天也，故曰其如予何！
杨曰：使孔子不免于桓魋之难，是亦天也，桓魋其如予何哉？
尹曰：天其或者生德于予，则宋司马，其如我何？圣人安命故也。
子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
伊川解曰：孔子之道一也，其教人则异，孔子常俯而就之，孟子则推而高之，孔子不俯而就，则人不亲；孟子不推高，则人不尊，圣贤之分也，二三子不能窥见圣人故告之以无隐也， 又语録曰：圣人之道，犹天然门弟子亲炙，而冀及之，然后知其高且逺也使诚若不可及，则趋向之心，不几于怠乎？故圣人之教，常俯而就之，曰：吾无隐乎尔，我非生而知之者，好古敏以求之者也，非独使资质庸下者，勉思企及，而才气高迈者，亦不敢躐易而进也。
范曰：夫子之于人，无所不用其极，惟恐人以已为不可，及而不学，故告二三子无隐，欲其皆如已也，吕曰：圣人体道无隐，与天象昭然，莫非至教，常以示人，而人自不察。
谢曰：道在八荒之外，近在父子夫妇之间，视听食息之际，虽圣人何得而隐哉？仰观俯察，无往而不与？二三子共之也，二三子特习矣，而不察耳，故曰吾无隐乎尔，若不与二三子共之，岂所谓天下之达道乎？游曰：圣人语黙动静，无非教者，其所以与二三子者甚易知而易见也。惟其听之者自不能见，则以为有隐耳，其曰是丘也者，质诸己以实其言也，故曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，圣人亦天而已矣，子贡曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？是性与天道，仲尼固尝言之，曷尝有甚高，不可测之，论大而无当，不近人情乎？葢亦不离于文章也，而学者自不能以心契，则或疑其未尝言耳。子贡旣闻道矣，故知夫子之未尝不言也，子路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死？盖能尽人道，则于事鬼神之道可以不学而能也，能知生之説则于死之説可不问而知也，告人之道，于是乎尽，孰谓夫子？有隐于由乎？
杨曰：君子之道，不出乎百姓日用之间，夫何隐之有？而由之者，自不知也，疑若有隐焉，故曰：吾无行而不与二三者，者是丘也。
尹曰：圣人作止语黙，无非教也。恐弟子不能窥识，故曰无隐尔。
子以四教文行忠信
伊川解曰：教人以学文，修行而存忠信也，忠信本也，一心之谓诚，尽心之谓忠，存于中之谓孚，见于事之谓信。
范曰：学者之序，必主于忠信，而后为能行，行有余力，则以学文，文行外也，忠信内也，教者必自外入，而文未尝不先焉，文所以成始，亦所以成终也，故举其成，则曰文行忠信。
谢曰：教止于此四事，其实三事耳，文也行也忠信也，杨曰：博之以文，约之以礼，立之以忠信，使知所以进德教者之事，孰大于是！
尹曰四者皆可以入德
子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。
伊川解曰：才德出众，谓之君子，善人良善之人也有常，虽无善而守其常分者也，若实无而为有，以虚而为盈，处约而为泰，则妄人也难，谓之有常矣。
横渠曰：有常者，不贰其心，善人者志于仁而无恶，范曰：君子者，圣人之次也，有常者，善人之次也，善人不践迹，亦不入于室，然则君子之次也，世衰乱，则无恒者，多亡而为有，故不学，虚而为盈，故不受约而为泰，故无度，此所以不能有恒也。
谢曰：圣人大而且化，君子得圣人之体而未化，所以不见圣人思见君子，善人不践迹，可以制行，有恒者，不越循法度而不敢以亡而为有，虚而为盈，约而为泰耳，所以不见善人，思见有恒者。
杨曰：礼运自禹汤文武成王，周公通谓之六君子，则君子者，圣贤之通称也，对圣人之言，则君子其次也，故圣人不得而见之，得见君子，斯可矣，然君子非仁无成名，仁圣皆孔子所不居也，有恒心，然后可与为善，苟无恒心，放僻邪侈，无不为己，故善人不可得而见，思见有恒者，易曰：恒，久也，以亡为有终，亦必亡而已矣，何可久也？虚也约也亦然，故曰难乎有恒矣，尹曰：犹言不得中行而与之，思其次也。
子钓而不纲弋不射宿
伊川解曰圣人之仁不尽物不惊众也
范曰：夫子之于钓弋，亦有仁心焉，此所谓造次必于是也；若以小善为无益而弗为，是以小恶为无伤而无去也，故一物而不遗焉。
谢曰：袁思正説不纲者恶其取物之多，不射宿者，不欲阴中物。
杨曰：鲁人猎较，孔子亦猎较，则钓弋，有时而为之，然尽物取之，出其不意，亦圣人不为也，记此余固可知也。
尹曰：钓而不纲，不欲尽物也，弋不射宿，不欲暴物也，推是心以往，其大者可知。
子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。
伊川解曰：不知而作妄作也，圣人固无所不知也，在众人虽未能知之，若能多闻，择善而从，多见而记识之，亦可以次于知之者也， 又语録曰：凡人作事，皆不知，惟圣人无不知者。
横渠曰：世有不知而作之者，葢凿也，妄也，夫子所不取也。故曰：我无是也， 又曰：见而识其善而未果于行，愈于不知者耳。
范曰：知之为知之，不知为不知，圣人亦若是而已矣，故不知而妄作者无有也，多闻而择之，多见而识之，指学者以致知之道也。
吕曰：不知而作不免乎？狂闻见之学，虽曰未达，而所行所知，未悖于道，见者目之所及，闻者知所不见，从者敏于行，识者识之心，而将行，知者明之而已，亦不失于心，闻广于见从，愈于识，识愈于知，此其序也，谢曰：知者心有所觉也，非闻见之所及，只于闻见能择而从之，识之与心知殊异，故曰知之次也。
杨曰：孔子述而不作，况有不知而作之者与？故曰：我无是也，夫致知在格物，物格而后知至，多闻多见，未足以与此，故为知之次，夫不知而后有妄作多闻，能择其善者而从之，多见能识之，虽未足以为知之至，然与夫不知而作者，葢亦有间矣。
尹曰：事必知其道而后可作葢，不知其道而作之者，妄也，故孔子曰：我无是也，虽未知其道，若能择善者而从之，其不善者而改之，次欲知其道者也。
互乡难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其往也。
伊川解曰：互乡之人，习于不善，难与言善者也，今四方之俗，有顽恶难治者，皆习使之然也。互乡之童子来，而门人怪之，子曰：与其进也之志，善不与，退而不善也，拒絶之则太甚矣，人洁已而来，当与其洁也，岂保其往而不善乎？圣人待物之也。
范曰：圣人嘉善而矜不能，互乡之人，夫子犹欲与之而不拒也，孟子曰：虽有恶人，斋戒沐浴，则可以事上帝，上帝犹不絶也，而况于圣人乎？是以能改而新其德者必与之进，虽恶人不絶也，而况于童子能以礼见者乎？
谢曰：童子委贽而退，葢本无与先生长者抗礼之意，此门人所以惑也，然先生与之进，则进不与之，进则退，庸何伤？葢人苟有洁，已之心以进，亦可与也，岂保其异日，弗畔哉？
杨曰：可者与之，其不可者拒之，葢始学之事也，子张曰：我之大贤与于人何所不容？则裕乎此矣，况孔子乎互乡，难与言，童子见在始学者不能不惑也。然人洁已以进，则与其洁，苟以是心至，斯受之矣，于互乡，又何择焉。
尹曰：互乡之人，习于不善，难与言善者也，童子见门人惑，故夫子曰：与其进之志，善不与，其退而不善也，若絶拒之，则已甚矣，人洁已以来，当与其洁也，安可保其往也。
子曰仁远乎哉我欲仁斯仁至矣
伊川解曰：为仁由己，欲之则至，未有力不足者也，范曰：仁者性之所有也，为仁由已，故不逺欲之则至矣，行之则是也。不求之，已而求之，外则逺矣。
谢曰我未见力不足者我欲仁仁自至矣
杨曰为仁由己则我欲仁斯仁至矣
尹曰为仁由已欲之则至何逺之有
陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
伊川解曰：陈司败问，昭公知礼乎？夫子以知礼答之，而司败以为党，在所不答也，而复自云有过者，巫马期约以复告也， 又语録曰：彼国人来，问君知礼否？不成説不知礼也，如陈司败数，昭公失礼之事而问之，则有所不答，顾左右而言，他及巫马期来告，正合不答，然孔子答之者，以陈司败必候其反命，故须至，答曰：丘也幸，苟有过人，必知之 ，或问：注言讳君之恶，是否？曰：是，何以归过于己，曰：非是归过于已，此事却是陈司败，欲使巫马期以取同姓之事，去问是知礼，不知礼却要回报言语也，圣人只有个不言而已，若説道我讳君之恶不可也；又不成却以取同姓为礼，亦不可只可道丘也，幸苟有过，人必知之。
范曰：天地定位，而有君臣，纪纲人伦，故圣人谨之以为民之防也昭公之行，不可揜也，在夫子则当讳于陈司，败何有焉？夫子引为已过，所以存君臣也，吕曰：此与以微罪行同义，党君之过，小彰君之恶其过大，乃所以为义。
谢曰：陈司败泛问，昭公知礼与不知礼与沈同问，燕可伐与？不可伐，于孟子同也，孔子岂敢对以不知礼，若复问取同姓为知，礼与不知礼，则孔子当别有论陈司败，不复问，直以为党，圣人岂复辨以我为无过也。
杨曰：陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼葢居是邦，而问其君，其对之宜如此也，司败，揖巫马期而进之，谓孔子为党，巫马期以告者，司败之意也，欲得孔子之言以反命，故孔子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，受其过而不辞，不尔，则无答可也。然夫子旣自以为过，则昭公之不知礼，亦从可知矣。
尹曰：人问国君，知礼否乎？对曰：知礼者宜也，司败，以孔子为党，而陈其事，在所不答也，而云丘也幸，苟有过人，必知之者，以巫马期请复命故也。
子与人歌而善必使反之而后和之
伊川解曰：歌必全章也，与割不正不食，席不正，不坐同也。
范曰：歌之善者犹乐之，而况于德之善，其有不勉而进之者乎？君子成人之美，凡皆如此也。
吕曰使反之而后和之亦与人为善之义
谢曰记圣人与人尽欢非貎亲也
杨曰：反之而后和，所以继其声也。君子乐取诸人以为善者如此。
尹曰此记孔子乐善与人同也
子曰文莫吾犹人也躬行君子则吾未之有得
伊川解曰：常人于文饰则皆欲胜人实行，则未之见也， 又语録曰：人于文采，皆不曰吾犹人也，皆曰：胜于人尔，至于躬行君子，则吾未见其人也。 又曰文，皆欲胜人，至躬行则未尝得也。
范曰：文莫吾犹人也，文不能胜人也，躬行君子，则吾未之有得者，行未得为君子也，文不能胜人，行未得为君子，此所以尽而不已也，中庸曰：君子之道四，丘未能一焉，责已所以勉人也。
吕曰：莫之为言，犹曰得不也孔子自谓我之文章，得不与人同乎？但躬行君子，自谓未得耳。此非谦辞，亦庸言庸行之至，圣人有所不能。
谢曰：文虽圣人无不与人同，故不让能躬行君子，斯可以入圣，故不居，犹言君子道者三，我无能焉，杨曰：学者旣其文而不孚，其实故躬行君子，未之有得。
尹曰：子言文，则吾莫能过人也，至于躬行君子，则未之见也。
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也。
伊川解曰：夫子谦自谓不敢当仁圣，然行之而不厌，以诲人而不倦，不厌不倦，非己有不能也，公西华见圣人之道逺而诲人不倦，故叹曰：正唯弟子不能学尔。
横渠曰：君子于仁圣学不厌，诲不倦，且自谓不能葢所以为能也。
范曰：仁圣之次也，圣人惟不自圣，故能圣，不敢当仁，故能仁为之不厌，所以学于圣也，诲人不倦，所以志于仁也，夫子自言能此而已，葢谦也，公西华以为二者乃所以为圣仁，故弟子不能学也。
谢曰：学不厌，教不倦，则圣且仁矣，故曰：正唯弟子不能学也。
杨曰子，曰：何事于仁，必也圣乎？则仁与圣，宜若相逺矣又曰若圣与仁，则吾岂敢？则仁与圣皆孔子不敢居也，葢仁者通上下言之也，苟有功，施于仁，皆可谓之仁，故虽管仲亦曰：如其仁，语仁之至，非大人，其能当之，若夫圣人则人伦之至，无以尚之也，然孔子所不敢，居者名而已，为之不厌，诲人不倦，则仁且智，夫子旣圣矣，有其实而不居其名，正唯弟子之不能学也。
尹曰：尽仁道，即圣也，唯圣人为能尽仁，道夫子自谦而不敢当，然行之而不厌，诲人而不倦，则知仁备矣，故公西华曰：弟子所不能者，正以此耳。
子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神祗，子曰：丘之祷久矣。
伊川解曰：夫子病，子路请祷，子曰：有是理乎？子路以古人之诔对夫祷者，悔过迁善，以祈神之祐也，圣人未尝有过，无善可迁，故曰丘之祷久矣。
范曰：子之于父，臣之于君，有疾而祷，礼之常也，夫子仕于鲁，恐其礼未得也，故问曰：有诸？子路以诔对，夫子因教以素行合于神明，不欺其诚，则是为祷，故曰丘之祷久矣。
谢曰：此非夫子不祷语，子路以祷于鬼神之理也，鬼神可以诚，意交则祷之理有也，不可以诚意交则祷之理无也，使其无不祷可也，使其有则，夫子之诚意亦足矣，故曰：丘之祷久矣。
杨曰圣人与鬼神合其吉凶则其祷也久矣
尹曰：祷者悔过迁善，祈祐于神也，圣人未始有过，无所不善，自求多福而已，何事于祷。
子曰奢则不孙俭则固与其不孙也寜固
伊川解曰奢俭皆失礼也而奢之害大
范曰：奢俭，皆非礼之中也，与其失之奢，不若失之俭，俭犹得礼之本，不孙则争，争则乱之所由生也，故圣人戒之。
谢曰：俭特不可谓之中道，犯禁陵上之过，则亡也，至于奢则岂特过中而已，故曰不孙。
杨曰：奢则僭上，故不孙，不孙乱之道也。俭不由礼，则固而已矣，然犹近本也，故与其不孙也，寜固。
尹曰奢俭皆失中也而奢之失为大
子曰君子坦荡荡小人长戚戚
明道曰君子坦荡荡心广体胖
伊川解曰：君子循理，故常舒泰，小人役于物，故多忧戚。
范曰：君子居易故常，泰，小人行险，故多惧，有诸内必形诸外，二者皆其心，自取之也。夫子言君子小人必相反，所以使人辨之也。
谢曰：不忧不惧，所以坦荡荡，怀得失之心，所以长戚戚。
杨曰：居易俟命，故坦荡荡放利而行，则旣得之，又患失焉，故长戚戚也。
尹曰君子循理故常舒泰小人役于物故常忧戚
子温而厉威而不猛恭而安
伊川解曰：子温而厉，威而不猛，恭而安德容之盛也，善哉！门人之能，观圣人也， 又语録曰：众人安则不恭，恭则不安。
范曰：温而厉，故不柔威而不猛，故不暴恭而安，故不劳温也，威也；恭也，三者性之德，厉也，不猛也，安也，三者德之修，故能中和也。
吕曰：言温而厉，故孙出而可法色，威而不猛，故望之俨然，即之也，温貎恭而安，故动容周旋中礼。
谢曰：三事皆圣人之仁义礼智，充溢于中而睟面，盎背而然，在他人温则不厉，厉则不温，威则猛不猛则不威，恭则不安，安则不恭，如伯夷柳下惠之气象，犹在两偏，若下惠则温胜厉，若伯夷则厉胜温，其唯圣人之时，然后温而厉乎？威非作威，葢德威也，心慢而貎恭，则虽恭而不安， 又语録，曰：横渠尝言：吾十五年学个恭而安不成，明道曰：可知是学不成，有多少病在。谢子曰：凡恭谨，必勉强不安，肆安肆必放纵不恭，恭如勿忘安如，勿助长，正当勿忘，勿助长之间，须子细体认取。
杨曰：以直而温，故厉以德，而威故不猛，由礼而恭，故安如是，然后为盛德。
尹曰：圣人和顺积中，英华发外，故温而厉，威而不猛，恭而安，非善观圣人者，不能形容至此。
论语精义卷四上
钦定四库全书
论语精义卷四下
宋 朱子 撰
泰伯第八
子曰：泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
明道曰：泰伯知王季之贤，必能开基，成王业，故为天下而三让之，言其公也，三让者不立，一也，逃之二也；文身三也。
伊川解曰：泰伯之让，非为其弟也，为天下也，其事深逺故民不能识而称之，而圣人谓之至德，不立一让也，逃之二让也，文身三让也， 又语録曰：泰伯三以天下让，立季歴则文王道被天下，故泰伯以天下之故，让之也，不必革命，使纣贤文王必为三公矣，范曰：生民以来，有欲必有争，故为国者贵乎礼让之道达而天下和，是以尧舜克让，圣人尊之，泰伯三让天下而民莫能知之，非夫子后世无述焉，故称其至德，与文王同而让道之美，无以加矣。
谢曰：王元泽曰：三以天下让，好名者能之，唯民无得而称焉。是以为至德，周未有天下，而曰三以天下让，以彼其德，当文王与纣之事，亦可以朝诸侯，有天下矣。
杨曰：泰伯亡如荆蛮，以让季歴，是时，周未有天下也，然文王之兴，本由太王谓泰伯以天下让者，葢推本言之也，让之于隐微之中，故民无得而称焉。有让之之实而无其名，兹其为至德也与！
侯曰：夫子之言至德者二，三分天下有其二，以服事殷，周之德，可谓至德也已矣，泰伯三以天下让，民无得而称焉。其可谓至德也已矣，泰伯所谓至德，民实无得，而称故也。唯圣人能知泰伯之心，君之元子，贵也逃焉，是不肖也，文身断髪夷之为也，而身亲之，三者皆有害于名教也，泰伯犯之，皆得罪于君子者也，何德之可称哉？又其让也，非济济之相让也，无一言及于让，又无得而称者也。其心则欲以天下之故而让焉，谓之至德，非圣人孰知之？
尹曰：民无得而名之，夫子谓至德，臣师程某曰：泰伯三逊不立一也，逃之二也；文身三也。
子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷。
伊川解曰：恭而无礼则不安，故劳慎而无礼则多惧，故葸勇而无礼则不顺，故乱直而无礼，则好讦故绞，又曰：君子笃于亲，则民兴而乐于仁，故旧不遗则。
民化而笃厚， 又语録曰：今学者敬而不见得，又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事得重，此恭而无礼则劳也，恭者私为恭之，恭也，礼者，非体之理，是自然底道理，也只恭而不为，自然底道理，故劳而不自在，也须是恭而安令容貎必端，言语必正者，非是道独善其身，要人道如何？只是天理合如此，本无私意，只是个循理而已。
横渠曰：人道知所先后，则恭不劳，慎不葸，勇不乱，直不绞，民化而归厚矣。
范曰：礼者，理也，恭；慎，勇，直必中于理，则不过矣；恭而无礼则已，卑，故劳慎而无礼则多惧，故葸勇而无礼，则犯上故乱直而无礼则讦，故绞，四者皆德也，苟无礼以节之，则为害治身者，岂不以礼为急也， 又曰：立爱必自亲始，人君善于父母，则民兴于厚，宗族【误】，则民兴于仁，是以尧亲睦九族，舜慎徽五典，臯陶曰：惇叙九族，治道，未有不先于此者矣，君子不遗故旧，岂独私其人哉？所以使民德归厚也，敬一人而天下无不悦，弃一人而天下莫不怨治天下，在知其要而巳。
吕曰：礼所以节文也，恭无节文，则罢于接物，慎无节文，则畏而失我，勇无节文，则暴而上人直无节文，则切而贼恩。
谢曰：性有所偏，才有所长，未免有我，则不止于当不止于当则为无礼，不就理故也。故有劳葸，乱绞之弊，又曰：在已养德亦如是，笃于亲，则仁心自兴故旧。
不遗则德自厚
杨曰恭而安则不劳，慎而有节则不葸，勇于义则不乱，直而温，则不绞，此成德也，非有礼以裁之，不足以与此，故无礼则反是 ，又曰：笃于亲，为人之本也，本立故民兴仁，故旧不遗，推亲之道也，推亲亲之道以及人，则民归厚矣，故不偷。
尹曰：礼者节文之而已，恭而无礼则不安，故劳慎而无礼则多惧，故葸勇而无礼则不顺，故乱直而无礼，则好讦故绞 ，又曰：君子笃于亲，则民化而仁爱，不遗故旧，则民化而笃厚，上之所好，下必有甚焉者也。
曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子。
伊川解曰：君子曰终，小人曰死，君子保其身，以没为终，其事也。故曽子以全归为免矣。
范曰：父母全而生之，子全而归之孝也。故曾子将死，以手足无毁，知免于不孝之罪，身体犹不可亏也，况亏其行，以危辱其亲乎？
吕曰：啓手足者，非特全其躯而已，以明德体亦无所伤，推易箦之事，可见其然。
谢曰君子无时而不戒慎恐惧
杨曰：祭义曰：父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。啓手足，示不亏其体也，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，示能戒慎恐惧，不辱其身也，夫如是，然后可谓能全而归之，而人子之责免矣，兹其为孝也欤？观曾子之啓，手足与夫易箦之际，非死生，无变于已，不足与语，此夫圣人之德，无加于孝，若曾子者，其庶几乎！
尹曰：父母全而生之，子全而归之，曾子临终而啓，手足为是故也。其言曰：而今而后，吾知免夫，及其易箦，则曰：吾得正而毙焉，斯已矣！非有得于道者，能如是乎？
曽子有疾，孟敬子问之，曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，君子所贵乎道者三，动容貎斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣，笾豆之事，则有司存。
明道曰：动容貎举一身而言也，周旋中礼，暴慢斯逺正顔色则不妄，斯近信矣；出辞气，正由中出斯逺鄙倍正身，而不外求，故曰笾豆之事，则有司存。
伊川解曰：不问而自言，故曰言，曰：鸟畏死，故鸣哀人将死，而其言出于诚也。故善君子所贵者，慎之于身，言动之间，皆有法则容貎，庄敬则可以逺暴慢顔色正则自知其信，辞气之出，不使至于鄙倍，【鄙谓偏僻，倍谓违拂义理，倍背通用，孟子曰：师死而遂倍之，】笾豆之事，则有司存焉。政在修已，身正则官治，若乃事物器用之细，则有司存焉。或问：出辞气，莫是于言语上用工夫否？曰：须是养于中，自然言语顺理，今人自底事説得甚分明，若是生事，便説得蹇涩但涵养久便得，自然若是，慎言语不妄发，此却可着力。
吕曰貎也，色也，言也，皆以道正之则心正，而身修矣，谢曰：人之将死，无物我心，故其言善人之应，事不过容貎辞气，顔色三事，特系所养如何耳！动也？正也，出也，君子自收处，故暴慢鄙倍，不生于心，远自远也，信以实之谓也。与礼乐不斯须去身之意同，孟子之养浩然之气，盖出于逺暴慢鄙倍之学，或问：动容貌，正顔色出辞气，先生尝谓要在上三字，如下句是谓人説谓已説曰是谓已也，方动容，貎暴慢，自然逺又问下三句换得转否？正色曰：自然动容，貎暴慢着不得，自然逺正顔色自然近信，信有诸已之谓也，正顔色近之，出辞气，逊以出之，修辞也，修辞立其诚也，修辞不是，咬文嚼，字咬文，嚼字却是巧言【吴本有问，是非礼勿言动否？曰：是，下注云：君子所贵乎道者三，三者皆以道也，凡二十四字，】又曰，心者，何也？仁是已仁者何也？活者为仁，死者为不仁，今人身体麻痹，不知痛痒，谓之不仁，桃杏之核，可种而生者，谓之桃仁，杏仁言有生之意，推此仁可见矣。学佛者知此，谓之见性，遂以为了，故终归妄诞圣门学者，见此消息，必加功焉，故曰：回虽不敏，请事斯语矣，雍虽不敏，请事斯语矣，仁操则存，舍则亡，故曾子曰：动容貎正顔色，出辞气出者，从此广大，心中流出也，以私意发言，岂出辞之谓乎？夫人一日间，顔色容貎试自防检，何尝正何尝动怠慢而已，若夫大而化之，合于自然，则正动出不足言矣。
杨曰：生而善天下之性也，其为不善，因物有迁耳，穷则反本，故其将死，其言也善，反本故也。夫动容，貎斯逺暴慢若曾子之修容，而阍人避之，是也；戏慢不庄，则不足与立，故正顔色而后近信，然正顔色未必有诸已，故近信而已，修辞立诚，而刚大之气，形诸外，则鄙倍斯逺矣孟敬子鲁之大夫，宜以道事其君，有司之事，非所宜与也，故告之然其言，此必有以救其失也。
尹曰：养于中，则见于外，曾子葢以修已为政之本，若乃事物器用之细，则有司存焉。
曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
伊川解曰：顔子能无我矣！ 又语録曰：凡人有所计校者，皆私意也。孟子曰：惟仁者为能以大事小，仁者欲人之善矜人之恶，不计校，小大彊弱而事之，能保天下，犯而不校，亦乐天顺理者也， 又曰：犯而不校校，则私非乐天也，犯有当报者，则是循理而已， 又曰，彼之事，是吾当师之彼之事，非吾又何校焉？是以君子未尝校也， 或问顔子勇否？曰：孰勇于顔子，观其言曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，岂不是勇？又曾子称之曰：有若无，实若虚，犯而不校，先儒以为顔子，是岂不为大勇乎？
横渠曰：以能问，不能以多问寡，私淑艾以教人，隐而未见之仁也。
范曰：君子虽能，而自以为不能虽多，而自以为寡有，若无故不伐，实若虚，故能受此顔子之好学也，唯圣人能进而不已，故曰日新，以虚受人，故曰日益，顔子潜心于圣人，其道如此，凡人犯而必校者，不能乐天也，人待我以横逆，则君子反求诸已自修而已，孟子曰：惟仁者为能以大事小，犯而不校者，乐天顺理也，谢曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，不知有余，在我不足在人，犯而不校，不必以得为在己，以失为在人，惟忘物我者能之。
杨曰：无伐善，故能若此，视天下无一物之非仁也；夫谁与之？校 ，又曰：孟子三自反，不如顔子之不校，尹曰：先儒以是为顔，渊观其事，非几于毋我者不能也。
曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。
伊川解曰节操如是可谓君子矣
吕曰：托六尺之孤，谓大臣辅幼主，寄百里之命，谓为诸侯。
谢曰：托六尺之孤不止，不食其言，使死者复生，生者不愧，寄百里之命，使其无流离，饿莩之患，必其才有大过人者，乃可。
杨曰：君子去仁，恶乎成名，惟仁人为足以尽君子之道，托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺，此忠义之士可及也，虽未足尽君子之道，亦可谓君子矣！故曰：君子人与？君子人也，【忠一作志】。
尹曰三者其节操如此故足以为君子
曽子曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎
明道曰：而不毅，则难立，毅而不，则无以居之。西铭言之道也， 又曰：士不可以不，毅任重而道逺重担子须是硬脊梁，汉方担得。
伊川解曰：大刚毅然后能胜，重任而逺到 又语録曰：寛广也，毅奋然也，而不毅，则无规矩，毅而不则隘陋。
谢曰：顔子之德近，孟子之德，近毅任重道逺自任以天下之重也。
杨曰：君子之学，求仁而已，仁之为器重，其为道远非，则不能扩大之，无以胜其重，非毅则不能力行之，无以致其逺故士不可不，毅也以是夫。
尹曰所养刚大则能任重而致逺
子曰兴于诗立于礼成于乐
伊川解曰：诗发于人情，止于礼义，言近而易知，故人之学兴，起于诗，礼者，人之模范，守礼所以立其身也，安之而和乐，德之成也， 又语録曰：兴于诗者，吟咏情性，涵畅道德之中，而歆动之有，吾与防之气象又曰：诗兴起人志意， 又曰，兴于诗，立于礼，自然有着力处，成于乐，自然见无所用力处 ，又曰：夫子言兴于诗，观其言，是兴起人善心，汪洋浩大，皆是此意。如言秉心塞渊，騋牝三千，须是塞渊然后騋牝三千也，又如駉之诗，坰牧是贱事，其中却言思无邪，诗三百，一言以蔽之者，在此一句，坰牧而必要思无邪者葢为非，此则不能坰牧也， 又曰：学者之兴起，莫先于诗，诗有美刺，歌诵之，以知善恶治乱，废兴礼者，所以立也；不学礼，无以立乐者，所以成德也，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知手之舞之，足之蹈之也，若夫乐则安，安则久，久则天，天则不言而信，神则不怒而威，至于如此，则又非手舞，足蹈之事也， 又曰：天下有多少美才，只为道不明于天下，故不得有所成就，且古者兴于诗，立于礼，成于乐，如今人怎生防得？古人于诗，如今人歌曲一般，虽闾巷草野童稚，皆习闻其説而晓其义，故能兴起于诗，后世老师宿儒尚不能晓其义，怎生责得？学者是不得兴于诗也；古礼旣废，人伦不明，以至治家，皆无法度，是不得立于礼也，古人有歌咏，以养其情性，声音以养其耳目，舞蹈，以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，古之成材也；易，今之成材也，难 ，又曰：教人未见意趣，必不乐学，且教之歌舞，如诗三百篇，皆古人作之，如关雎之类，正家之始，故用之，乡人用之邦国，日使人闻之，此等诗，其言简奥，今人未易晓，别欲作诗，略言教童子洒扫应对事长之节，令朝夕歌之，似当有力，又曰：古之学者，必先学诗书，则诵读其善恶是非，劝戒有以起发其意，故曰兴人无礼，无以为规矩，则身无所处，故曰：立此礼之文也，中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣，不和乐，则无所自得，故曰，成此乐之本也，古者玉不去身，无故不去琴瑟，自成童入学，四十而出仕，所以教养之者备矣，义理以养其心，礼以养其血气，故才高者，圣贤下者，亦为吉士，由养之至也。
范曰：诗所以序人伦，故学者必兴于诗，礼所以定民志，故无礼不立乐，所以和人心，故非乐不成，有序而后可兴，有定而后可立，有和而后可成，治身以此治天下国家亦以此，此其先后之次也。
吕曰兴则起，好立则不反，成则有生，讽诵善言，所以起好，庄敬日强，所以不反，沛然自得，手足舞蹈，所以有生。
谢曰：诗吟咏情性，能感动人之善心，使有所兴发，礼则动必合义，使人知正位可立，乐则存养其善心，使义精仁熟，自和顺于道德。
游曰：兴于诗言，学诗者可以感发于善心也，如观天保之诗，则君臣之义修矣，观棠棣之诗，则兄弟之爱笃矣，观伐木之诗，则朋友之交亲矣，观闗雎鹊巢之风，则夫妇之经正矣，昔王裒有至性，而弟子至于废讲蓼莪，则诗之兴发，善心于此可见矣。如以攷其言之文为兴于诗，则所求于诗者外矣，非所谓可以兴也，然则不学诗无以言，何也？葢诗之情，出于温柔敦厚，而其言如之，言者心声也不得其心，斯不得于言矣。仲尼之教伯鱼，固将使之，兴于诗而得诗人之志也；得其心，斯得其所以言而出，言有章矣，岂徒攷其文而已哉！诗之为言，发乎情也，其持心也，厚其望人也，轻其辞婉，其气平，所谓人言也深，【疑】要归，必止乎礼义，有君臣之义焉，有父子之伦焉，和乐而不淫，怨诽而不解，所谓发言为诗，故可以化天下，而师后世学者，苟得其用心，何患其不能言哉？ 又曰：明乎齐之音者，有勇明乎商之音者，有义亦感发之意， 又曰，诗之文，葢有后世老师宿儒所不能为，曾谓始学者而能之乎？
杨曰：风以动之，故兴有礼则安，故立夫乐也者，言而乐之，是已非行缀兆，兴羽籥，作钟鼓之谓也，乐则安，安则久，久而至于神，天则不可有加矣。故成成者终始之辞也。
尹曰：三者学之序也，诗发乎情性，言近而易知，可以兴起，其志者也，礼着乎法度，防民之伪而教之中，可以立其身者也，乐乐之也，乐则安，安则久，久则可以成其德矣。
子曰民可使由之不可使知之
明道曰：民难与虑始，故不可使知之，先王所以为治者，非有隐蔽，但民不足与知，非可以家至而日见也，伊川解曰：民可使之，由是道不能使之皆知也， 又语録曰：不可，使知之者，非民不足与知也，不能使之知耳， 或问民可使由之，不可使知之，是圣人不使民知之否？曰：非也，谓不可使知之也，葢圣人设教，非不欲人家喻戸晓比屋可封也，不可故也。但能使天下由之耳，夫欲使人尽知之，此是圣人不能，故曰：不可使知之，若曰圣人不使人知，岂圣人之心，是后世朝三暮四之术也，尝与谢景温説此两句他道朝三，暮四之术，亦不可无，圣人亦有之，此大故无义理，説圣人近人情处亦有，岂有为朝三暮，四之术哉？范曰：君道天地也，民譬则物也，天无为而万物不知所以生，君无为而民亦不知所以治，至于羣黎百姓徧，为尔德而止矣，易曰：圣人以神道设教，而天下服，又曰：神而化之，使民宜之，皆可使由之，不可使知之事也。
吕曰：不可使知，非以愚民葢知之不至，适以起机心而生惑志。
谢曰：礼乐法度，莫非妙道，所存葢圣人与民共由也，民特不知耳，乃若学者，则于礼乐法度之外，自有觉处，所谓知也。
游曰：夫先王岂以其术智笼天下之民而愚之哉？葢道无方也，反而观之则无已，泛而观之，则无物虎豹得之而猛噬，蛇虺得之而毒螫，厚者见之而为仁，薄者见之而为恶，观老子之学，变而为申，韩，则民不可使知之，理可见矣。葢其气质或不良，而窃窥其端倪，则适足以逞其不肖之心而已，此小人之童观，所以无咎也。
杨曰：道者，民所日用，故可使由之，以其日用而不知，故不可使知之，世儒以谓民可使由之而已，不可使知之，务为智术，笼天下之愚而役之，失其防矣，夫商盘周诰，至敷心腹肾肠以告之，其委曲训谕，无所不尽，则欲其知之也至矣，岂特使由之而已哉！为是説者皆以文害辞，辞害意之过也，孟子之言，非止为説诗者而已。
尹曰民可使之由是道不能使之皆知也
子曰好勇疾贫乱也人而不仁疾之已甚乱也
明道曰：人若不仁，君子当教养之不尽，教养而惟疾之甚，必至于乱。
伊川解曰：好勇而不安，其分与不仁，而无所容，皆必为乱也。
横渠曰：勇者不惧，死且不避，而反不安贫，则其勇将何施耶？不足称也，仁者爱人，彼不仁而疾之，深其仁不足称也，皆迷谬不思之甚，故仲尼率归诸乱云：范曰：君子义以为上勇，不可好也，贫者天之所命，不可疾也。好勇而不安，命未有不为非者也。天下之恶，唯自暴自弃者，不可与善也；不仁之人，仁者必有哀矜之心，而收教之，教之不改，则诛絶之四凶是也，无哀矜之心，又未尝教而唯疾之，是使不仁之人，不得自新，以至于乱，古之人疾恶而激天下之乱，皆是也。吕曰乱，谓志意失其序也，好勇本以御冦疾，贫则必自为冦疾，不仁本以为仁已甚，则流于不仁，皆失序也。
谢曰：好勇，则宜小有才，至于疾贫，则必用其才，不仁为可矜，至于疾之已甚，则絶其劝勉愧耻之心矣，故必至于乱。
杨曰：好勇疾贫，其弊必至于攘夺人而不仁，疾之已甚，必有不肖之心应之，皆乱之道也。
尹曰：好勇而不安，其分与不仁，而无所容者，皆致乱之道也。
子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也矣，伊川解曰：居富贵而骄吝，无德之甚也！虽才美奚为才美，谓威仪技艺， 又语録曰：有周公之美，使骄且吝，其余不足观已甚，言骄吝之不可也，若言，虽有周公之德，则不可下，骄吝二字，此言虽才如周公，有骄吝，亦不可也。或问：横渠言：大则不骄，化则不吝，此语如何？曰：若以大而化之解，此则未是，然大则不骄，此句却有意思人，只为小便骄也，化则不吝，化煞高不吝，未足以言之？骄与吝两字正相对，骄是气盈，吝是气歉 ，又曰：何谓吝曰：吝啬也，且观啬者于财，亦不足于事，亦不足，凡百皆有歉，歉之色也。
范曰：古之圣人才美者，莫如周公，周公亦自谓多才多艺，不欺已也，骄则不取于人，吝则不以与人，故有司谨出纳，谓之吝，吝者自小之道，不必财也，易曰：同人于宗，吝，易之言吝，皆以其未广也，吝于财则不足，吝于德则有悔，骄则自广，以狭人吝，则自私而不以及人，骄与吝损，德之大者也，故其余皆不足观，以周公之才犹如此，况其下者乎？
吕曰：骄则不欲人共善吝，则不欲人共利其志，已入于不仁，虽才如周公，适以长其不善而已。
谢曰：不能忘我，故骄不能忘物，故吝有才而骄，且吝者功业，盖世容有之，然必无公天下之心，卒归于小人。
杨曰：骄则高而危，吝则满而溢，虽有周公才美，不足观也已，若夫有周公之德，业则骄吝自亡，葢才美之，不足恃如此。
尹曰：其为人也骄吝，虽有才美，如周公亦不足观也。
子曰三年学不至于谷不易得也
明道曰为学三年而不至于善是不善学也
范曰：糓者善之实也，农播殖而得糓，然后为有得焉，故福谓之戬谷禄位，谓之方谷，皆以其实言之，三年，学必有成功，不至于善，未之有也。人未有学，三年者也，而曰我无得于善，此岂力不足哉？亦画而已矣，故夫子以是观之，不唯求道而已，治国亦然，未有求治，三年而无得于治者也。
谢曰介甫曰学者当知其难而自强不息
杨曰：虽子张之贤，犹以干禄为问，况其下者乎？则三年学不至于谷，宜不易得也。
侯曰：学所以率性，而修道也，三年而不知善，则诚意不立，民斯为下矣。故曰不易得也。
尹曰：三年学而不至于善，岂力不足哉？不能自强故也。不易得者，言难得乎善也，知其难而自强不息，则其至于善也必矣。
子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也。
伊川解曰：君子处身如是，知无道而富贵，为可耻而不处，特立者能之 ，又语録曰：今语小人曰：不违道，则曰不违道，然卒违道语君子曰：不违道，则曰不违道，终不肯违道，譬如牲牢之味，君子曾尝之説与君子君子，须爱説与小人小人非不道好，只是无爱心，其实只是未知味，守死善道人，非不知终不肯为者，只是知之浅，信之未笃。
横渠曰笃信不好学不越为善人信人而已
范曰：笃信，古人则为好学，修身以俟死，期于得正而毙，所以善道，此士之素业也，危邦将亡，故不入，乱邦无纪纲，故不居此，士之去就也，有道则见，无道则隐，此士之出处也，邦有道，则爵禄加于君子，故士耻贫贱，邦无道，则爵禄加于小人，故士耻富贵，使士耻富贵，则其国岂不殆哉！
谢曰：举世毁誉，不为劝沮，笃信好学者也，身可死，志不可移，守死善道者也，爱其身，危邦不入，洁其身，乱邦不居，非王者兴则不仕，如斯人者，其当以大人处之乎？学者立志当如此，邦有道，君子彚征之时，故不仕则耻，邦无道，小人得志之时，故仕则耻。
杨曰：君子见危授命，则仕危邦，无可去之义，不入可也，所谓量而后入者，葢如是乱邦，未至于危，则去之可也，邦有道，贫且贱焉，耻也，故见邦无道，富且贵焉，耻也，故隐，盖邦有道而贫且贱，必以其道得之也，邦无道而富且贵，必不以其道得之也，故君子耻之；尹曰：危邦不入，乱邦不居，则去之矣，或见或隐，皆适其时而已，唯笃信好学，守死善道者能之，若夫圣人可以仕则仕，可以止则止，可以速则速，可以久则久，其出处去就，有不待兆见者也。
子曰不在其位不谋其政
伊川解曰：不在其位，则不任其事也，若君大夫问：而告者则有矣。
范曰：自天子至于士，皆有位在其位，则谋其政者，职也，天子不可以治，三公之职，三公不可以为卿大夫之事，卿大夫不可以侵士之官，故坐而论道，谓之三公，作而行之，谓之士大夫，至于抱关撃柝，无不各敬其事，如此，则天下之理得矣。
谢曰止其所也
杨曰君子思不出其位
尹曰：曽子以为君子思不出其位，知孔子之意者也。
子曰师挚之始关雎之乱洋洋乎盈耳哉
明道曰乱治也，师挚之始，关雎之乐，其声洋洋，盈耳哉！美之也。
伊川解曰：师挚之，始定公时，夫子自卫反鲁，时也哀公之世，则挚适齐矣， 又语録曰：洋洋盈耳，美也，孔子反鲁，乐正雅，颂各得其所，其后自太师而下入河蹈海，由乐正鲁不用而放弃之也。
横渠曰：师挚之始，乐失其次，徒洋洋，盈耳而已焉，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁益下，衰三桓，僭妄自太师已下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化如此，用我者朞月而可，岂虚语哉？
范曰：周道衰，乐废太师挚始治，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！美之也，治国以礼乐为急，若由此正之之举，而措之无难矣！而不能终也，是以记之。
谢曰：介甫云乱理也，言中间乐废而关雎之什有错谬者，师挚始理之，故作之而美也。
杨曰：中正之音，不作久矣，其乱自师挚始，故称之。尹曰：师挚鲁太师也，其初乐失其正，徒能洋洋，盈耳而已，孔子自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所。
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，伊川解曰狂，则必直侗，则必愿悾悾则必信，自当然也，而不然者，伪妄之甚也！不可得而知之也，谓非常理也。
范曰：狂者进取，则宜直侗者无知，则宜愿悾悾者诚慤，则宜信此学之质也，反是则为无常，必有所防，溺其心，故曰：吾不知之矣。
谢曰：狂者旣进取，复不循理，侗者旣未有知，复不谨愿，悾悾旣无实，复不信道，圣人亦末如之何也？杨曰：狂则肆，故宜直侗，则无异适，故宜愿悾悾则无险诐，故宜信反，是则失常矣，非所知也。
尹曰：进取者，宜直而不直，无知者，宜愿而不愿，诚慤者宜信而不信，反其常也，故曰：吾不知之矣。
子曰学如不及犹恐失之
伊川解曰：博奕小数，不专心致志，则不得，况学道而悠悠，安可得仲尼言，终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，又曰：朝闻道，夕死可矣，不知圣人有甚事？廹切了乃如此，文意不难理，防须是求，所以如此，何如始得？圣人固是生知，犹云尔者，所以教人也，学如不及，犹恐失之才説姑待来日，便不可也。 又曰：学如不及，犹恐失之，不得放过也。
范曰：道不可须臾离也，君子造道颠沛，不违于仁，自天子至于士，未有不以学为急也，扬雄曰：学之为王者事，其已久矣；尧，舜：禹！汤：文，武，汲汲仲尼皇皇，其已久矣，古之圣人，莫不以学为急也，天子不学，无以治天下，诸侯不学，无以治国，大夫不学，无以治家，士不学，无以治身，凡学者，学修身治人之事也。
谢曰：如追冦讐如此其急，犹恐不及，故子路未之能行，惟恐有闻。
杨曰：学者日孜孜焉，常若不及，犹恐失之，自谓至焉，其失逺矣顔渊有若无，实若虚，以能问于不能，以多问于寡，正谓此也。
尹曰：学者常怀不及之心，犹恐失之，虽尧舜禹汤文武仲尼犹皇皇汲汲，况其下者乎？
子曰巍巍乎舜禹之有天下也而不与焉
明道曰：圣人之于天下事，自不合与只顺他天理茂对时，育万物而已。
伊川解曰：舜禹得天下而已，不与求巍巍乎其德之高也。
范曰：有天下而不与焉者，无心于天下，而天下之人归之也，夫有求天下之心，则不足以有天下，此舜禹所以巍巍，不可及也，孟子曰：天下大悦，而将归已，视天下之悦而归。已，犹草芥也，唯舜为然，禹亦如是而已。
吕曰舜禹以天下为心而无心于得防
谢曰：由匹夫而有天下，非舜禹本心不与，犹曰乃天下之天下，非我之天下。
杨曰：圣人藏天下于天下，我何与焉？非防物于一已者，其谁能之？兹其为舜禹也与！
尹曰：圣人无为而治者也，顺乎天理，茂对时育万物而已，此圣人所以巍巍乎不可及也。
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，明道曰：文章成功，有形象可见，只是极致事业，然所以成此事功者，即是圣也。
伊川解曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，崇高其大，与天同也，荡荡乎其德之广大，不可得而名言也，其成功可见者，则巍巍崇高，其文章，则焕然至盛。
范曰：孔子赞易，乾元曰：大哉称尧，亦曰大哉，天运于上，无为而物成，尧亦如是矣以尧典考之明峻，德以亲九族，平章百姓，协和万邦，命羲，和咨四岳，举舜而授之，天下止于如此而已，可谓至简也，然其高也，不穷其大也难名，其成功如四时，寒暑之始终万物，其文章如日月星辰之照临天下，此为尧典而言也。谢曰：尽天之道，则大民无能名，则神有内圣之德，必有外王之业，故有成功，有文章。
杨曰：天之为天莫之为，而为之也，而四时行焉，百物生焉，尧之为君也，天何为哉？则天而已，故其惇五典也，以天叙庸五礼也，以天秩章有德也，以天命用五刑也，以天讨，皆天也，莫之为而为之者，而有巍巍之成功，焕乎之文章，亦若是而已矣。
尹曰：天道之大，无为而成，唯尧则之，以治天下，故民无得而名焉，所可名者，其功业文章巍然，焕然而已。
舜有臣五人而天下治，武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已矣。
伊川解曰：舜有臣五人，而武王有乱臣，十人以唐，虞之际，方之周为盛也，然又有妇人焉，惟九人耳，才之难得，如此妇人，邑姜也， 又曰：三分天下有其二，而尚服事于殷，可谓至德也， 又语録曰：韩退之作羑里操云：臣罪当诛兮天王圣，明道得，文王心出来，此文王至德处也。
范曰：舜之治天下，其道至简也，任人而已，五人者，禹；稷，契，臯陶益诸臣之类，防龙伯夷之属，犹不与焉，孟子曰：尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，得人而相之，则恭已正南面而已，夫天下之治乱，系贤人之用舍五人，旣举于朝，则嘉言罔攸伏，野无遗贤，此天下所以治也； 又曰：天下未尝无才，才之大者为难，十人者同心同德，以济天下，此为难也。武王之时，人才之多比之前世，唯唐虞为盛夏，商有不及也，周公作君奭！自成汤至于武丁，其臣一二人，至于文王，则有虢叔闳天，散宜生泰颠，南宫适其后，武王以四人成功，而太公周公，召公，毕公康叔犹不在焉，亦足以见其臣之多矣，不如是，不能有天下， 又曰：孔子曰：下之事上也，虽有庇民之大德，不敢有君民之心，仁之厚也，有君民之大德，有事君之小心，诗曰：惟此文王，小心翼翼，文王之德足以代商，天与之人归之，不取而事之，所以为至德也，古之圣人论德而不计功，周之盛，独称文王者，武王之伐商革命，顺乎天而应乎人而已，不足以与文王，并也孔子曰：武尽美矣，未尽善也，吕曰至德者，乐天而已，故泰伯之让，民无得称文王，三分天下有其二，以服事殷，皆为至德。
谢曰：称舜与武王之事，而叹天下之才难才，非世之所谓才也， 又曰：不蕲得民，而民自归之，其势可取，而不取为商之民，与为吾民何以异？臣人与为人臣，亦何以异？故有君民之大德，有事君之小心，以晋魏之事观之，则文王之德之至可见矣。
杨曰：古之所谓才者，非明允笃诚，齐圣广渊，不在此列，以虞周之盛而才者止此，可不为难乎？然舜之时所与亮天工者二十有二人，而独称五臣者，葢舜之初，天下犹未平，洪水横流，为之宣力，四方者五臣而已，孟子之所称者是也。书之所命，乃在天下，旣平之后，故其命益曰：若予上下草木鸟兽言若，则非治之也，与烈山泽而焚之，禽兽逃匿异矣，其二十有二人，有不与五臣之列，亦其时焉耳。武王曰：予有乱臣十人，而书又曰，武王惟兹四人，尚廸有禄者，葢四人，自虢叔而下，能往来兹迪，彜教所未能，往来者葢作而行事者也，故言此四人而已，若夫十乱自周，召太公，毕公荣，公皆论道之官，与奔走徃来者异矣，故不及也。 又曰：三分天下有其二而已，纣有一焉，则犹非独夫也，虽德力皆足以胜之，而犹服事焉，得时中之义也。兹其为至德也与！
尹曰：舜与武王有天下之其得人止如此，孔子叹其才难，谓才难得也， 又曰：三分天下，周有其二，而犹不失臣节，以服事商，此文王所以为至德。
子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黼冕，毕宫室而尽力乎沟洫，禹吾无闲然矣，明道曰：言德纯完，无可非闲。
范曰：禹之德，惟俭与勤有功而不伐，此其盛者也，菲食恶衣者，恶华也，至于祭祀，黼冕则有所用其美也，卑宫室者恶荣也，至于沟洫，则有所用其力，勤而有所用其力，俭而有所用其美，此所以无间然者，与吕曰无间隙，可言其失。
谢曰：间如不间于其父母昆弟之言之间，犹言我无得而议之也，禹有天下，非乐享太平之奉已也，致孝乎鬼神，而菲饮食，致美乎？黼冕而恶衣服，尽力乎沟洫，而卑宫室，则禹之于天下，向与焉。
杨曰：薄于自奉，而所勤者民之事所致饰者，宗庙朝廷之礼，故能有天下而不与焉！夫何间然之有，尹曰：禹之贵为天子，当有天下，其勤俭，未尝为己也，两称，吾无间然，深言其无得而间者也。
论语精义卷四下
<经部,四书类,论孟精义__论语精义,卷四下>
<经部,四书类,论孟精义__论语精义>
钦定四库全书
论语精义卷五上
宋 朱子 撰
子罕第九
子罕言利与命与仁
伊川解曰：计利则害义命之理，微仁之道，大皆夫子所罕言也， 又语録曰：子罕言利，非使人去利而就害也，葢人不当以利为心，易曰：利者义之和，以义而致利，斯可矣，罕言仁者，以其道大故也。论语一部言仁，岂少哉？葢仁者大事，门人一一记録尽平生所言如此，亦不为多也； 或问子罕言利，与命与仁，所谓利者何？曰：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家稳便处，皆利心也，圣人以义为利，义安处便为利，如释氏之学，皆本于利，故便不是。
横渠先生曰：爱人以德论，于义者尝多故，罕及于利，尽性者，方能致命未达之人告之无益，故不以亟言仁大难名，人未易及，故言之亦鲜。
范曰：利者，义之和也，其大者如天地之于万物也，无所不利，故言之也难，若小人所谓利则君子所不言也，命者，穷理尽性，然后能至仁之为器重，其为道逺三者皆君子所力行而不可以易言，学者未足以及此，则不以告也。
谢曰：必如言利用行师利御，冦始可谓之言利，如莫之致而至者，命也，始可谓之言，命如言近仁，仁之方始，可谓之言，仁知此，则夫子于三者固罕言矣，杨曰：知义而后可与言利，知性而后可与言命，尽心然后可与言仁，中人以上，乃可以与此，故罕言也，然对问仁者多矣，亦曰罕言者，葢子之所言，求仁之方而已，仁则未尝言也。 问孔子罕言仁，何也？曰：孔子告诸弟子，只是言仁之方，葢接之使从此来，以至于仁，若仁之本体，则未尝言，又问：罕言利，是何等利？曰一般若，利用出入之利皆是 ，问：论语言仁处何语？最为亲切，曰：皆仁之方也，若正所谓仁则固未之尝言也，故曰：子罕言利，与命，与仁要道得亲切，唯孟子言仁，人心也，最为亲切， 又曰：今学者将仁小却，故不知求仁，孔子曰：若圣与仁，则吾岂敢？孔子尚不敢当，且罕言之，则仁之道，不亦大乎？然则所谓合而言之，道也何如？曰：由仁义行，非行仁义，所谓合也。尹曰：君子以义为利，计利则害义，穷理尽性，然后至于命，尽人道，然后至于仁，皆难言者也，故罕言。
达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。
伊川解曰：常人之学，多以一长而得称成名也，达巷党人，大夫子之博学而怪其不以一善得名于世，葢不知圣人也，故夫子闻之，而谓门人曰：欲使我何所执？执御乎？执射乎？吾执御矣，御执之最下者。
范曰：无所不学，曰：博学无得而名，无所成名，圣人之道无不通，故人无得而见也？达巷党人，其名不传，而知圣人如此，此见而知者也，孔子不敢居圣，故自名为执御，人称其大而已，处其小事之宜也。
吕曰无所成名圣也不欲自居故愿名一艺
谢曰：无不能，故不以名称介甫云：谦而不敢执，杨曰：达巷党人知，孔子博学而已，不知有所谓一以贯之者，故子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣，御艺之末也，自谓执御成名，亦予非多学之意。
尹曰：圣人道全，而德备不可偏，长目之也，达巷党人见孔子之大意，其所学者博，而疑其无所成名，谓不以一善得名于世，葢慕圣人而不知者也，故孔子曰：欲使我何所执？而得为名乎？然则吾将执御也，御艺之下者。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
伊川解曰麻冕，用纯俭而无害，从众可也，拜乎上泰也，泰谓简慢，事君不可泰也，宁违众也，君子处世事之无害于义者，从俗可也，害于义则不可从也。范曰：众人之所为，君子酌焉，或从之，或违之，唯其是而已矣，以众为公义而举，从之，非也，以众为流俗，而举违之，亦非也。圣人之道，若权衡轻重，不可以铢两欺，故纯俭，虽不及礼而可从，拜上则亏，君臣之义，举世行之，亦不可从也。
谢曰：介甫云，众俭则从众，众泰则从礼，知礼之本故也。
杨曰：礼从宜而已，纯俭而宜，则不以违礼而异众，拜上而泰，则不以同众而废礼。
尹曰：圣人处世，可见于此，葢非有意于从违，合乎义而已。
子絶四毋意毋必毋固毋我
伊川解曰：任意之与，私己必行之，与固执各殊也，又语録曰：意者任意必者，必行固者，固执我者私己，又曰：无自任私意，无必为无固执，无有已 ，又曰：
敬则无己可克，学之始，则须从絶四去 又曰，君子之学在于意，必；固，我，旣亡之后，而复于喜、怒，哀，乐未发之前，则学之至也， 又曰：意，必，固；我，旣亡之后，必有事焉，此学者所宜尽心也， 又曰：不以已待物，而以物待物，是则无我 ，又曰：至公无私，大同无我，虽渺然一身，在天地之间，而与天地无以异也。夫何碍焉？佛氏厌苦根尘，则是自利而已矣， 又曰：毋意者，不妄意也，毋我者循理，不可守己也， 又曰：无私意，无必为无固，滞无彼我，乃曾子所言也。 又曰：毋非禁止之词，圣人絶此四者何用？禁止意与我相近，固与必相近，须要分别出不同处，意与志别，志是所存处，意是发动处，如先意承志，自别也，意发而当，则是理也；发而不当，是私意也？问：圣人莫是任理而不任意否？曰：然。
横渠曰絶四之外心可存处，葢必有事焉，而圣不可知也。 又曰：不得已，当为而为之，虽杀人皆义也，有心为之，虽善皆意也。正已而物正，大人也正，已而正物，犹不免有意之累也。有意为善利之也，假之也，无意为善，性之也，由之也，有意在善，且为未尽，况有意于未善耶？仲尼絶四自始学至成德，竭两端之教也，又曰：意有私也，必有待也，固不化也，我有方也？四：
者有一焉，与天地不相似 ，又曰：天理一贯，则无意必固我之凿 ，又曰：意，必；固，我一物存焉，非诚也？四者尽去，则直养而无害矣。 又曰：天地合德，日月合明，然后能无方，体无方体，然后能无我。
范曰：是四者皆生于心，固近于必我近于意，有意则有我，有必则有固然，而意与必主于外，固我主于内，此所以为四也；意者己之私动于内，而系于事，则有必必，则守而不移，故有固，固则不能忘已，故有我，是三者皆出于意，故意为之先，此知圣人之精微者也，吕曰：意则无义，必则无命，固则无时，我则无天 ，又曰：孔子絶四者皆私意也。一物存乎其中，则与天地不相似，亦与孟子异矣。
谢曰：孟子谓必有事焉而勿正，正即意也，必如必信，必果固，则所过不化，我则不能大同于物，张先生曰：四者有一焉，与天地为不相似。
杨曰：毋意者，毋私意而已，若诚意则不可无也，毋必，则惟义所在，无固则与时偕行，毋我则道通为一，非智足以知圣人详视而黙识之，不足以记此。
尹曰：圣人之絶四者非止之之辞，葢无之也，张载曰：四者或有一焉，则与天地不相似。
子畏于匡曰：文王旣没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何！
明道曰：夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁乎？是有所受命之语，若孔子谓天之将防斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何？防乃我防未防，乃我未防，我自做着天里，圣贤之言气象自别，【谢氏所记云，于天之将防斯文，下便言，后死者不得与于斯文，则文之兴防在孔子与天为一矣，葢圣人德盛，与天为一，出此等语，自不欲耳，孟子地位未到此，故曰，夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁？听天所命，未能合一】，又曰：文王旣没，文不在兹乎？此圣人极断置以理，又曰，文不在兹乎？文未尝亡，谓道在孔子，圣人以为己任也， 又曰：孔子免匡人之围，亦苟脱也。
范曰：易困以致命遂志，君子遇难，则有所不慊，道不可诎，命可辟故也。圣人乐天知命，故不忧，如使恶人能害己，此则天也，非人也，若天命不害人，岂能违之乎？
吕曰：畏者，有戒心之谓，孔子自谓能传文王之文章，文章者前后圣之所修道，则出乎天，而己斯文，在己斯文，得防在天，匡人何与乎？ 又曰：道有兴，有废文有得，有防道出乎天，非圣人不兴，无圣人，则废而已，故孔子以道之废兴付诸命，以文之得防任诸己，及秦灭学，焚书，礼坏乐崩，数千百年莫之能复，殆天之防斯文也，然道未尝防，苟有作者，斯文其复兴乎？谢曰：孔子师文王，故曰：文不在兹，道之显者，谓之文，畏于匡，其死不死，夫子不敢必然，命有在我者，夫子犹自必也。防斯文天也，未防斯文，亦天也，圣人天之所不能违也。其言天之将防斯文犹曰：我之将防斯文也，使后死者不得与于斯文，天之未防，斯文犹曰：我之未防，斯文也，故曰其如予何！
杨曰：斯文之兴，防天也，文实在兹，人如之何哉？尹曰！文王旣没，而文王所以为文者，其道固未尝亡也，孔子以为已任，故曰，不在兹乎？然则文之防与未防，皆未也。则匡人其如予何？君子之当患难，断以理而已。
太宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，子闻之曰：太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！牢曰：子云：吾不试，故艺。
横渠曰功业不试则人所见者艺而已
范曰：夫子不自以为圣，而自以为多能谦也，圣人于天下之事，无所不通，故周公亦自谓多才多艺，然而多能，非所以率人也，故夫子自谓由于少贱，又以不试君子志，其大者逺者而遗其小者，近者故不必多，学者所患不得其本而求之末也，若人君之职，则当任人而治恭，已正南面，岂在乎多哉！
谢曰：多能不害为君子，然为君子，不必多能，孔子以在下，故多能其意，恐学者认多能为君子，故曰：君子多乎哉？不多也。
杨曰：多能非圣人之事，故子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，多能，乃其余事耳，葢有大人之事，有小人之事，君子所当务者，大人之事而已，鄙事宜，非所能也，贱故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！继以牢，曰：吾不试，故艺葢申説也。
侯曰：夫子故尝言游于艺矣，孔子之多能艺也，子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，艺圣人之余事，故夫子闻之，恐太宰以谓君子必多能，故曰：太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！又曰：吾不试，故艺亦圣人之敎人，使知其所以，多能以不试，故艺云尔。
尹曰：君子固有多能者矣，而其所为君子者，在乎明道不在乎多能也？故太宰疑之曰：子果圣人欤？其多能何也？故曰：太宰知我乎？吾之多能鄙事葢以少也贱故也。而所以为君子者，实不在乎多能。
子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。
伊川曰：子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎？尔无知之谓也，圣人之教人，俯就之若此，犹恐众人以为高逺而不亲也，圣人之道，必降而自卑，不如此则人不亲；贤人之言，则引而自高，不如此则道不尊，观于孔子，孟子则可见矣。 又曰：吾有知乎哉？无知也者，尽以告人，他无知也，与吾无隐乎尔，同 或问：横渠言：圣人无知，因问乃有知，如何？曰：才説无知便不堪，是圣人当人不问，时与木石同也， 又曰叩就也，两端犹曰：两头谓终始告鄙夫也。孔子常俯就人，不就，则人不亲；孟子尝高其説不高则道不尊 ，又曰：叩其两端者，如樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人举其近者，众人所知，极其高逺者虽圣人亦如是矣。其与人言，莫不皆然，终始两端，皆竭尽也。
横渠曰：有不知，则有知无不知，则无知是以鄙夫有问，仲尼叩两端而空空易，无思无为，受命乃如响，又曰：圣人一言尽天下之道，虽鄙夫有问，必叩两端而告之，然问者随才分各足，未必能两端之尽也，又曰：洪钟未尝有声，由叩乃有声，圣人未尝有知，由问乃有知 ，又曰：仲尼应问，虽叩两端而竭，然言必因人为变化，所贵乎圣人之辞者，以其知变化也。范曰：圣人于贤愚，未尝不竭其诚，故曰二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，不唯门人如此，鄙夫之问，亦必俯而就之，惟恐人苦其高逺而不亲也，圣人与贤人言，推而下之，匹夫匹妇可与知焉，与不肖者言，推而上之，虽圣人亦无以加焉，是之谓两端，樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人，仁者爱人，知者知人，此众人所能知所能行也，然而舜举臯陶，汤举伊尹，是亦爱人，知人而已矣，孔子之言，其下则樊迟可行，其高则舜，汤亦不过此，过此以往无余知矣，故曰：叩其两端而竭焉。
吕曰：空空无知，有感必应，虽鄙夫有问，无不尽焉，谢曰：不竭，上下两端，非圣人之言，故虽语下，形而上者，亦无不尽。
杨曰：善待问者，如撞钟钟，非有声也，叩之则鸣，圣人之无知，因问而有知，亦若是而已，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，亦吾无隐乎尔之意，然空空如也，故告之，若夫有挟而问，则在所不告矣，尹曰：圣人之言，上下皆尽，即其近则众人皆可与知极其至，则虽圣人亦无以加焉，是之谓两端，如答樊迟之问仁，知两端竭尽无余知矣，若夫语上而遗下语理而遗物，岂圣人之言哉！虽鄙夫之问，亦竭两端以告之也。
子曰鳯鸟不至河不出图吾已矣夫
伊川曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫者，嗜欲将至，有开必先也 ，或曰：鳯鸟不至，河不出图，不知符瑞之事，果有之否？曰：有之，国家将兴，必有祯祥，人有喜事，气见面目，圣人不贵祥瑞者，葢因灾而修德则无损，因祥而自恃，则有害也。
横渠曰：鳯至图出文明之祥，伏羲舜，文之瑞不至，则夫子之文章，如其已矣。
范曰：天下有道，圣人在上，则鳯鸟至，河图出夫子闵天下生民，不得其所伤己，不逢太平之时，故曰：吾已矣，言终不得见也。
谢曰：鳯鸟至河图出，是亦适然，虽明王之时，未必有也，其意止言明王，不兴而已。
杨曰斯文不兴则孔子其已矣
尹曰：天下有道，圣人在上，则鳯鸟至河图出，孔子伤天下无道，其不见伏羲尧，舜之治也，故曰：吾已矣夫！
子见齐衰者，冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋。
范曰：哀有防者，所以教民恤穷也，敬有爵者，所以教民严上也，矜不成人者，所以教民慎独也，凡天下之穷民，众人所轻，圣人所重，是故帝尧不虐无告，不废困穷，文王发政施仁，必先鳏寡孤独，夫子见之必为之变，与帝尧，文王易地，则皆然也。
谢曰：元泽曰：孔子于此有爱敬之道焉，冕衣裳，贵者之服。
杨曰：于斯三者见之，虽少必作，过之必趋，所以广爱敬也，瞽者人所易，以其不见也，圣人不以其不见而加敬焉，葢其爱敬，出于诚心，而暴慢之气，不设于身体，凡此皆自尽而已，非为人故也。
侯曰：圣人之道，明理是也，齐衰者，冕衣裳者与瞽者，敬之理也，顺理而已。
尹曰：哀有防尊，有爵不欺其不见，皆圣人之诚心，内外一者也。
顔渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，旣竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
明道曰：仰之弥高，钻之弥坚，则是深知道之无穷也。瞻之在前，忽焉在后，他人去孔子甚逺顔子瞻之只在前后，但不在中间耳，若孔子乃在其中焉，此未达一间也。
伊川曰：瞻之在前，不及也，忽焉在后过也，如有所立卓尔，圣人之中也， 又曰：在前，是不及在后，是过之，此过不及甚微，惟顔子自知他人不与，卓尔是圣人立处，顔子见之，但未至耳， 又曰：顔子叹孔子曰：仰之弥高，至末由也已，此顔子所以善学孔子，而深知孔子者也， 或问博我以文，约我以礼，如何？曰：此是顔子称圣人，最切当处，圣人教人，只是如此，旣博之以文，而又约之以礼，所谓博学而详説之将以反説约也博与约正相对，圣人教人，只此两字，博是博学多识，多闻，多见之谓约，只是使之知要也。博学于文，约之以礼，虽未能知道庶几可以不畔于道，此言善人，君子多识前言往行，而能不犯非礼者尔，非顔子所以学于孔子之谓也， 又曰：仰之弥高，见其高而未能至也，钻之弥坚，测其坚而未能达也，此顔子知圣人之学而尽形容者也， 又曰：得此义理，有何事不尽，更有甚事？出得视世之功名，事业真，譬如闲【疑】，视世之仁义者，真煦煦孑孑，如匹夫匹妇之为谅也，日视天来大事，处以此理，又曽何足论？若知得这个义理，便有进处，若不知得，则何縁仰高钻坚在前，在后竭吾才，则又见其卓尔乎！
横渠曰：大中至正之极，文必能致其用约，必能感而通，未至于此，其视圣人恍惚，前后不可为之象，此顔子之叹乎？ 又曰：高明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，葢顔子之叹也， 又曰：极其大，然后中可求止其中，而后大可有 ，又曰：顔氏求龙德正中，未见其止，故择中庸得一善拳拳服膺叹，夫子之忽焉在后也。
范曰：仰之弥高，不可度也，钻之弥坚，不可至也，瞻之在前，忽焉在后，不可测也，是四者，言夫子之道循循然善诱人者，顔子以已之学，所至而言也，见其善诱，故进而不已，学而能至也，博我以文，约我以礼，亦顔子所学也，文欲其多，故博之礼，欲其简故约之，欲罢不能者见其可，企而及之故也，旣竭吾才者，终不能至也，如有所立卓尔，此顔子所不及也。扬雄所谓未达一间者也，宰我以为夫子贤于尧，舜，子贡以为自生民以来，未有盛于夫子，非不尊圣人也，然而以己之所学而知夫子之高深，则未有如顔子，此所以几于圣人者欤！
吕曰：高坚前后恍惚，不可为象，不可趋向也，夫子循循善诱，博文约礼，使有入德之途，竭才而进，自以为至矣。则又卓焉者如不可企而及之，此皆循循善诱者也。
谢曰：学然后知不足，仰高钻坚，瞻在前，忽在后，此理惟顔子知之，知不足而能自反，故曰：虽欲从之，末由也已，则回之学，岂徇外者乎？将以求于所性之中而已 ，又曰，顔子学得亲切，如孟子仰之弥高，钻之弥坚，无限量也，以见圣人之道，大瞻之在前，即不及忽焉在后，又蹉却以见圣人之道中，观此一，即知顔子看得极亲切，博我以文，使之识广，约我以礼，归宿处也。横渠教人以礼为先，大要欲得正容谨节，其意谓世人汗漫无守，便当以礼为地，教他就上面做工夫，然其门人下，稍颇溺于形名度数之间，行得来困，无所见处，如吃木札相似，更没滋味，遂生厌倦，故其学无传之者，明道先生则不然，先使学者有知识，却从敬入。
杨曰：孔子圣而不可知，非钻仰所及，故瞻之在前，忽然在后，见其如有所立，卓尔而已，谓之如则非见之尽也，葢自可欲之善充而至，大力行之积也，大而化之，则非力行可至，故虽欲从之，末由也已，至是，非穷神知化，其孰能见之？故惟顔渊为足以及此，余人不与也。
侯曰：博我以文，是致知，格物，约我以礼，是克己复礼，顔子自得如此，孔子许之亦然，亦是感而遂通天下之故，约我以礼，此是顔子拳拳服膺而勿失之事，孔子则不勉而中，不须言约。
尹曰：仰之弥高，不可及也，钻之弥坚，不可入也。瞻之在前，忽焉在后，未得乎中而已，然非顔子则不能知之，以其虽有得而未得其止也，故欲罢不能，见其卓尔，欲从而末由也已，其未达一间与。
子疾病，子路使门人为臣，病间曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
范曰：曾子将死，起而易箦，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！子路欲尊夫子而不知无臣，不可为有臣，此由其心术之失也，夫心一不正，则将无所不至，是以防于行诈，罪至欺天，君子之于言动，虽微不可不慎，夫子深惩子路所以儆学者，正其心也。
谢曰：子路之意，实尊圣人，而未知所以尊也，使其实有臣夫子，犹不加焉，况无臣而为有臣乎？
杨曰：孔子之无臣，人之所知，不可欺也，无臣而为有臣，是欺天而已，天其可欺乎！葢非知至而意诚，用智自私，不知行其所无事，往往自陷于行诈，而莫之知也，其子路之谓乎！
侯曰：无臣而为有臣，欺孰甚焉！孔子所以言子路之诈也。
尹曰：子路以夫子尝为大夫，故使门人行家臣之礼焉。孔子恶其不诚，故深责之。
子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也。
范曰：君子未尝不欲仕也，又恶不由其道士之待礼，犹玉之待贾也，孔子孟子周流天下，岂不欲行哉？然而人君不致敬尽礼，则不足与有为，故终身旅人，而无所遇，此则天也，若伊尹之耕于野，太公伯夷之居于海濵，世无成汤，文王则亦终焉而已，未有枉道以从人，玉以求售也，孔子，孟子亦如是矣。
谢曰：圣人非懐其寳而迷其邦者，然其道大而不容也，赐也，以为苟终于此而已，岂不犹韫玉乎？意其必有异乎人之求之者一，冀其道之行也，沽之哉！沽之哉！言必于沽也。我待贾者也，言非求也。
杨曰：君子藏器于身，待时而动，犹之有美玉于斯韫，匵而不沽也，待贾而已矣，若夫求善贾而沽，则取贱之道，圣人不为也。
侯曰：如子贡此问，非知圣人者，必是子贡少年时，若后来对叔孙武叔之语，岂不知圣人是待贾者也，尹曰：子贡以美玉喻夫子，故夫子谓我非不欲沽也，待其可也，自而求售，则不可也。
子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？横渠曰：子欲居九夷，不遇于中国，庶遇于九夷，中国之陋，为可知 ，又曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊可行，何陋之有？
范曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，君子所居，则化道无内外，不择地而处，则虽九夷可居也，夫子终不居之，而以告人者，所以明道也。
谢曰素夷狄行乎夷狄
杨曰君子居之则用夏变夷何陋之有
尹曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦可行，君子所居，则化何陋之有？是言也，亦乘桴浮海之意也。
子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
范曰：君子学至乐而成废，郑声则乐正而不淫，故雅颂各得其所，学至于此，而能事毕矣，圣人有其位，则制礼作乐，无其位则正，雅颂而已矣。
谢曰：诗自未删之前，不止乎礼义者葢多，如师挚之始，关雎之乱可见矣。
游曰：雅颂各得其所，而不及礼，与风何也？曰：有其德无其位，不敢作礼乐焉，则礼乐非孔子之事，所谓雅颂各得其所者，因其旧而正之，非有所作也。故不及礼，关雎之乱，师挚固尝治之矣，故不及风。
杨曰：周之衰，礼乐虽坏，亡而鲁犹足征也，故自卫反鲁，而乐正雅，颂各得其所。
侯曰：韩宣子适鲁曰：周礼尽在鲁矣，齐桓问高子曰：鲁可取乎？曰：未可取也。犹秉周礼，如是，则周之礼乐皆在鲁矣，特残缺不完耳，孔子周流天下，知道之卒不行也，于是反鲁，修废补陋，然后乐正雅，颂各得其所。
尹曰：鲁哀公之十年，孔子自卫归鲁孔子删诗，正乐反，鲁之年而后治成也。
子曰：出则事公卿，入则事父兄防事，不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？
明道曰：防事人所不勉处，酒人所困处，孔子于中间处之得宜 ，又曰：圣人愈自卑而道已高，贤人不高，则道不尊，圣贤之分也，不为酒困是也。
伊川解曰：圣人之道，如天然与众人之识，甚殊邈也，门人弟子旣亲炙，而后益知其高逺旣若不可以及则趋，望之心怠矣，故圣人之教，常俯而就之，为其莫能度也，至曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，又曰：吾有知乎哉？无知也，我非生而知之者十室之邑，必有忠信如丘者焉，事上临防，不敢不勉，君子之常行，不困于酒，尤其近也，而以已处之者，不独使夫资之下者，勉思企及，而才之高者，亦不敢易乎？近矣，范曰：出则事公卿者，尽其忠也，入则事父兄，尽其孝也，防事不敢不勉者，尽其敬也，不为酒困，兼【疑】而不乱也，此四者，夫子之常行，故以告人，而自谓有之也，吕曰庸行之，谨是廼所以为难能。
谢曰：事公卿父兄，勉防事能尽事，易尽道难，如夫子事鲁，卫之君始，可谓事公卿如曾，闵者始，可谓事父兄必诚必信，勿之有悔，始可当大事，齐圣温克，始可谓不为酒困。
杨曰：爵齿德，三者天下之达尊，虽圣人不敢有其一而慢其一，故出必事其长上，况公卿乎防事，不必在己，凡民有防皆是也。凶事人所忌而逺故在所勉以礼饮酒者，始乎治，卒乎乱，故多为所困，圣人岂有异于人乎哉？孔子之为孔子亦如是而已矣。
尹曰：臣闻师颐曰：圣人以身处之，所以俯就而教人也，使夫资之下者，可以勉思，而企及其才之高者，不敢忽乎？近也。
子在川上曰逝者如斯夫不舍昼夜
明道曰：子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已，此乃天德也，有天德，便可语王道，其要只在慎独。
伊川曰：逝者如斯夫，言道之往，如此【往，一本作体】，这里须是自见得张绎曰：此便是无穷？曰：固是道无穷，然怎生一个无穷，便道了却他。
范曰：程颐曰：此道体也，臣以为天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体，运乎昼夜，未尝止也，是以君子自强不息，以天厚德载物，以地见大水，必观焉，以其似道故也。谢曰：已往者过，万物莫不然，而其理可窥易见者，莫如川流，是以圣人于此发以示之。
杨曰：人自幼壮，以至老死逝而不反，其犹川流，不舍昼夜也，易曰：品物流形，流言逝而不反也，知逝者如斯，则知有不逝者，异乎此矣。
尹曰：臣闻师程某曰：此道体也，天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，可窥而易，见者莫如川流，君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉。
子曰吾未见好德如好色者也
范曰：所谓诚其意者，无自欺也，如恶恶臭，如好好色，好善如好色，恶恶如恶臭，此圣人之性也，以好色为好德之心，则可以入于圣人矣，故夫子未之见也，谢曰：如好好色，诚也，好德如好色，斯诚好德矣，然民鲜能之。
杨曰：言好德之无诚心也，故大学，曰：所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，如好好色，则有诚意矣。
尹曰：使好德如存色恶，不善如恶恶臭，何患乎学之不至也。
子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也。
横渠曰：为山平地，此仲尼所以惜顔，渊进未止，且与互乡之进也。
范曰：学者自强不息，则积少成多，中道而止，则前功皆弃，圣人欲人之进，不欲人之止其进也，虽微必与之，其止也，虽大必弃之，召公戒武王曰：不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，君子不以善小而不为，不以恶小而为之，积小善，必成大功，为小恶必累，大德故也。
谢曰：进则不可量，止则已矣，学至于大人矣，然不求至于化，不害其为上。
杨曰：未成一篑。止，吾止者，时止则止也，虽覆一篑，进吾往者，时行则行也；亦各当其可而已矣。
尹曰：为学者譬如为山，虽一篑之未至，犹未成也，孟子谓掘井九仞而不及泉，犹为弃井，亦此意也。
子曰语之而不惰者其回也与
明道曰顔子之不惰者敬也
伊川曰语之而敬故不惰言好学也
范曰：回闻夫子之言，心解而力行之，故语之不惰，他人或不解，孔子之言，故语之，有时而惰，子路终身诵之，未之能行，惟恐有闻，子张书绅，非不力行，非不受言也，然孔子独称顔子好学，语之而不惰者，惟回而已，葢顔子闻言语理，一入于心，则斯须不去，造次颠沛，未尝违之，其闻夫子之言，如万物得时雨之润，发荣滋长，何有于惰？此门人所以不及也。
吕曰惰，则志不在而之他不惰者，专心致志而已，礼父母有疾，言不惰，葢方忧亲疾所语者，切务不暇语，他事也。
谢曰：不惰与不厌之意异，声入而心不违，以神受之也。
游曰：上士闻道，勤而行之，回于夫子之言，无所不説非不惰而何？
杨曰于孔子之言无不説故也
子谓顔渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
横渠曰中正，然后能贯天下之道，此君子所以大居正也，葢得正则得所，止得所止，则可以而至于大乐正子顔子知欲仁矣，乐正子不致其学，足以为善人，信人志于仁，无恶而已。顔子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至于圣人之止耳， 又曰：学者中道而立，则有位以之，无中道而，则穷大而失其居，失其居，则无地以崇其德，与不及者同此，顔子所以克己研几，必欲用其极也，未至圣人而不已，故仲尼贤其进，未得中而不居，故惜夫，未见其止也。
谢曰：吾见进未见其止，张先生谓未得其中而不止，杨曰：知至将以止之，则见其进矣，未至乎终之故，未见其止也，顔渊知至矣，未至乎终之而死，故孔子惜之也。
尹曰：语之而心解力行，造次颠沛，未尝违之，是不惰也，惜乎！吾见其进也，未见其所止，孔子所以叹之云。
子曰苗而不秀者有矣夫秀而不实者有矣夫
范曰：五谷之生苗，而不秀者有之，秀而不实者有之，人性质虽美，而不能学，则如苗而不秀，虽学而不能成德，则如秀而不实，苗必至于实，然后可食，学必至于谷，然后为贤？万物皆然，有生而不长，有长而不成者，人之学，必求成就不可，如苗而不秀，秀而不实，谢曰：如礼记耕而弗种，种而弗耨，耨而弗获之譬，杨曰：勿忘，勿助长，则苗斯秀，秀斯实矣，舍而不耘，或又揠之，则苗而不秀，秀而不实有矣，知此其知所养矣。
侯曰：苗而不秀，质美而不学者也，秀而不实，学而不至于道者也，故申之以下文。
尹曰：五谷之生苗，而不秀者有之，秀而不实者有之，然苗必至于实而后可。君子之于学，亦然，是故恶夫画也，孟子曰仁在乎熟之而已矣。
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
范曰：凡人进德必在于少之时，舜二十以孝闻，顔子十八，天下归仁焉，此圣人所以畏后生也，若不能强学，至于四十五十而无闻焉，其终亦可知也。故不足畏矣，杨子曰：冬至及夜半以后者，近之象也。夏至及日中，以后者逺之象也。后生之学者，犹之冬至及夜半以后也，旣壮而无闻焉，犹之夏至及日中以后也。
吕曰：四十五十，血气盈而将衰，好恶习而成性，善恶已定，几不可易，故无闻者不足，畏见恶者，至于终谢曰：闻道无先后，造道之极，斯涂之人可以并尧禹，故曰：焉知来者之不如今四十五十，血气向衰，犹不闻道，则终于此而已矣。
杨曰：有闻而后可，进德，后生虽可畏，至四十，五十而无闻，斯亦不足畏也已，葢圣人与人为善，又恶其怠而止，故抑扬其词如此。
侯曰：人皆可以为尧，舜有为者亦若是，故曰后生可畏，至四十，五十而无闻，如斯而已。故曰不足畏，尹曰：少而不勉，老而无闻，则亦已矣，自少而进者，安知其不至于极乎？是可畏也。
子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，巽与之言，能无説乎绎之为贵，悦而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！范曰：齐景公问政，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，此法语之言也，景公知其祸而不图之，此从而不改也，齐宣王欲毁明堂，孟子对曰：欲行王政，则勿毁之，此巽与之言也，王曰：善哉言乎！然而终不能行，此悦而不绎也，人君之患，在于有过而不改，闻善而不行此孔子，孟子所以不能如之何也？
谢曰：以其巽言，故必説以其法言故必从説而从特入乎耳也，至説而绎从而改，然后有诸已，闻人之言，将以裕己也，无以有诸【阙】。
杨曰：法语之言，正言之也，若孟子论行王政之类是也。巽与之言，若孟子论好色，好货之类是也。语之而未达，拒之而不受，犹之可也；其终或喻焉，则尚庶几乎其能改绎矣，其从之也，其悦之也，而不改绎焉，是终不改，绎也已，虽圣人其如何哉？
侯曰：法语之言，正也，闻正言者必面从，君子则必改，小人则不能巽与之言，顺理而言也；闻顺言者必悦，君子则思绎，小人则不能説而不绎从而不改，自弃自暴者也，虽圣人无如之何。
尹曰：法言者，正言之也，巽言者，婉而导之也，不背其言，不若遂改其事，喜説其説不若寻绎其意。
子曰主忠信无友不如己者过则勿惮改
范曰：此夫子所常言也，弟子各以所闻，记之，故又见于此。
子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
伊川曰：人之身有形体，未必能为主，若有人为系虏将去，随其所处，已有不得与也，惟心则三军之众，不可夺也，若并心做主，不得更有甚。
范曰：力不能胜德，勇不能胜义，是以三军之帅众可夺也，匹夫之志，虽万乘之主，有不能屈，况可得而夺之乎？孟子论北宫黝孟施舍之养勇，以明君子之义，志士皆养其志，孰可得而夺之乎？
谢曰：我心匪石，不可转也，惟不可夺，是以谓之志可夺，非志也，山岳可移，志不可移，死则可夺志，则不可夺。
杨曰：三军之强，可以力而夺其帅，匹夫之志，道之以其心之所同，然后从之，不可以力而夺也。
侯曰：三军之勇在人，故可夺其帅，匹夫之志在已，故不可夺，如可夺，则非志也，僞也。
尹曰人有志则孰能夺之也
子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧。
横渠曰不僭不贼其不忮不求之谓乎
范曰：子路志于道，而不耻恶衣恶食，故夫子称之，夫耻不若人，则有疾恶之心是害，且贪也，人能无贪欲之心，则何用为不善矣，然不忮不求，是不为不善而已，未足以为善也，子路之学，可与之进，夫子恐其自足如此，故勉而进之，使之至于上者也，圣人之教，人若权衡，然轻者抑之，重者损之，子路自足于此，故抑之未足于彼，故加之，所以引之，而至道也。
吕曰贫与富交强者必忮弱者必求
谢曰：耻恶衣恶食，学道者之病，善心不存，葢生于此由也，衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻其志，过人甚逺则忮害贪求之心，夫何所施也？故曰：不忮不求，何用不臧？未至于此，有改过，迁善之心者，闻此言也，终身诵之，犹为不忘，其初己造乎？此犹终身诵之，则几于小成者， 又曰，子路衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻，许大子路，孔子却只称其如此，只为他心下无事，此等事打叠得过，不怕此心，因事出来，正好着工夫，不见可欲，却无下工夫处。
杨曰：非志于道，而不以恶衣，恶食为耻，何以与此？又曰：能惩忿则不忮，窒欲则不求，夫如是，何不臧之有，然此修德之事而已，而子路终身诵之，则画矣，非所以自进于日新也。子曰：是道也，何足以臧？葢激之使进也。
侯曰：子路勇于进，而志于道，不耻恶衣恶食，故夫子称之，忮害也，求贪也，志于道，则仁也；故无贪求之心，以害其仁，无所用而不臧，子路乐善，故终身诵之，孔子又恐其胶固而不通，故曰是道也，何足以臧？葢为不忮不求，未足以尽善道故也。
尹曰：衣敝緼袍，与衣美服者，立而不以为耻者，有守者之所能也，故孔子善之子路诵不忮，不求之言，以为至善，故孔子又曰：何足以臧？所以进之也。
子曰岁寒然后知松柏之后雕也
范曰：歳寒然后知松柏世乱，然后知君子小人之在治世，与君子无异，然则何以别之？人君惟先正心，则邪正是非，交乎前而不可以诚实，欺听其言，观其行，察其临利害，遇事变，则君子小人之情见矣。
谢曰士穷见节义世乱则识忠臣矣
杨曰非险夷之异无以见君子之操
侯曰君子节义久而益坚无他见善明故也
尹曰临利害然后知所守者也
子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
王彦霖问道者，一心也，有曰仁者不忧有曰：智者不惑，有曰：勇者不惧，何也？明道曰：此名其德耳，其理则一也。得此道而不忧者，仁之事也，因其不忧，故曰：此仁也，智勇亦然，岂可反以不忧谓之智不惑，谓之仁乎？凡名其德，千百皆然，但此三者，达德之大也，伊川曰：仁者不忧，智者不惑，勇者不惧德之序也，智者不惑，仁者不忧，勇者不惧，学之序也，知以知之，仁以守之，勇以行之。
范曰：中庸曰：好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇，此学之序也，又曰：智仁勇三者，天下之达德也，智者明于理，故不惑，仁者无不爱，故不忧，勇者果于德，故不惧中庸，又曰：知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
吕曰不忧谓无私忧忧以天下不谓之忧
谢曰：天下之事若一，二本无可惑，察理不尽则惑，本无可忧，有利害心则忧，虽死生亦分内事，本无可惧，中无主则惧，葢自其不惑，则以智名之，自其无往而不自得，则以仁名之，自其无恐惧，心则以勇名之，名虽不同，要之，其道则一。
杨曰明善，故不惑存心，养性以事天，故不忧，见义必为，故不惧。
尹曰明故无所惑安故无所忧决故无所惧也
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是远而，子曰：未之思也，夫何逺之有？
王彦霖问立德，进德先后，明道曰：此有二，有立而后进，有进而至于立，立而后进，则是卓然【一作立，】定后有所进立，则是三十而立，进则是吾见其进也，有进而至于立，则进而至于立道处也，此进是可与适道者也，立是可与立者也。
伊川曰：有求为圣人之心，然后可与共学，学而善思，然后可与适道，思而有所得，则可与立，立而化之，则可与权， 又曰，可与共学，知所以求之也。可与适道，知其所往也，可与立者，笃志固执，而不变也。权与权衡之权同称物而知轻重者也，人无权衡，则不能知轻重，圣人则不以权衡而知轻重矣，圣人则是权衡也， 又曰：人多以反经合道为权，其实未尝反经，权犹衡轻重两平，乃权之义 ，又曰：古今多错用权，字才説权便是变诈，或是权术不知权，只是经所不及者，权量轻重，使之合义，才合义，便是经也，权只是称锤，称量轻重，故曰可与立，未可与权， 又曰，唐棣之华，乃今郁李取郁李看，便可以见诗兴兄弟之意，又曰：唐棣之华，乃今千叶，郁李本不偏，反以喻兄弟，今乃偏反，则喻兄弟相失也，兄弟相失者，言岂不尔思？但居处相逺尔孔子曰：未之思也，夫何逺之有葢言，权实不逺尔权只是称锤之权也，能用权，乃知道亦不可言。权便是道也，自汉以下，更无人识权字，又曰，唐棣之华，偏其反而，因权而言，逸诗也， 或问圣人之道，知之甚难，子曰：圣人未尝言，易以骄人之志，亦未尝言，难以阻人之进，圣人之道，不可以难易言，故孔子但曰未之思也，夫何逺之有此言，涵蓄意思，至深至逺，孟子曰：夫道若大路然，岂难知哉？下一岂字即露筋骨，圣人之言，不然，人病不求耳，子归而求之，有余师，此言却好，孔孟言有异处，须自识得，横渠曰志学，然后可与适道，强礼然后可与立不惑，然后可与权 ，又曰：唐棣，枝类枝，随节屈曲，故其华一偏则一反，左右相矫，因得全体均正，偏喻管蔡，失道反喻，周公诛殛言，我岂不思兄弟之爱，以权宜合义，主在逺者尔唐棣，本文王之诗此一章，周公制作序，已情而加之仲尼，以不必常存而去之。
范曰：可与共学者，同术业也，学者未必志于道，故未可与适道，志于道者，未必能有立也，故未可与立也，能立矣，而权为难者，道之用也，唯圣人能尽之，自汉以来，儒者论权多以为反经，合道甚矣，其不知权也；经者，道之常也，旣反之矣，岂有先之以不正，而可合于道乎？孟子曰：权然后知轻重，圣人心若权然后物至而不可铢两欺之，是以轻重适得其均也，夫事有大小，未尝无权，尧、舜，唯能权与子之不如与贤也，故以天下与舜，禹，而后世莫不以为公，周公唯权亲戚之不可私也，故诛管、蔡，而天下不以为不仁直躬，唯不能权父子与信之轻重也；故以证父为直，微生高唯不能权于与人，拒人之间也，故以乞醯为仁，故曰，事之大小，莫不有权，惟圣人能尽之所以为人伦之至 ，又曰：此孔子所不取之诗也，唐棣之华，美矣，以其反而莫之爱，贤人可思矣，以其高逺而不能亲，是亦不好贤而已矣，孔子删诗，其所以不取者，葢此之类与？
吕曰质美，故可与共学，未知好，故未可与适道，志未定，故未可与立义未精，故未可与权， 又曰，学之始知道之在我，则可与适道学之中，见道之全体，则可与立学之终，造道而上达，则可与权。
谢曰：可与共学，质美者也，然而未必能行，故未可与适道，能行，乃可以适道矣，然或作或辍者有之，故未可与立，能强立而不反矣，未必能体常而尽变，故未可与权，权非机巧，权变之谓，犹权衡之权以其称物得中而已，不及则仰，过则俯中则平，学至于权时中之谓也，唐棣之华，枝叶曲节，皆相照喻，权变而得中也。
杨曰：知为己，则可与共学矣，学足以明善而后可与适道，信道笃而后可与立，知时措之宜而后可与权，世之説者以谓权者反经而合道，自其学推而上之，至于与权，具若逺矣故以唐棣之华，况之葢唐棣之华，反而后合也，不知所谓权者，犹权衡之权，特称物之轻重而取中尔，非有反也，故夫子曰：未之思也，夫何逺之有以正其不知权之失，亦以示删诗之意也，或问曰：中所以立常权，所以尽变不知权，则不足以应物，知权，则中有时乎？不必用矣，是否？杨氏曰：知中即知权不知权，是不知中也。曰：旣谓之中，斯有定所，必有权焉，是中与权固异矣，曰：犹坐于此室，室自有中移，而坐于堂，则向之所谓中者，今不中矣，堂固自有中合堂室而观之，葢又有堂室之中焉，若居今之所守，向之中是不知权，岂非不知中乎？又加以一尺之物，约五寸而执之中也，一尺而厚薄，大小之体殊，则所执者轻，重不等矣，犹执五寸，以为中，是无权也。葢五寸之执长短多寡之中，而非厚薄小大之中也，欲求厚薄，大小之中，则释五寸之约，唯轻重之知，而其中得矣，故权以中行中因权立，中庸之书，不言权，其曰君子而时中，即所谓权也。
尹曰：孟子有言：执中无权，犹执一也，权也者，权量以归之至当，犹衡有权，非世所谓变诈之术也，唐棣之华，一偏而一反，如权则必合于道，故曰：夫何逺之有？
论语精义卷五上
钦定四库全书
论语精义卷五下
宋 朱子 撰
乡党第十
伊川曰：孔子之道，发而为行，如乡党之所载者，自诚而明也，由乡党之所载而学之，以至于孔子者自明而诚也，及其至焉，一也。 又曰：论语为书传道立言，深得圣人之学者矣，如乡党形容，圣人不知者，岂能及是 ，又曰：乡党所载，善乎其形容也，读而味之想而存之，如见乎其人， 又曰，乡党分明，画出一个圣人。
吕曰：自孔子于乡党，至訚訚如也；言孔子言语之变，自君在，踧踖如也，至私觌，愉愉如也，言孔子动容之变，自君子不以绀緅饰，至齐，必有明衣布言，孔子衣服之变，自齐必变，食至，必齐如也。言孔子饮食之变，自席不正，不坐，至不亲指，言孔子应接事物之变，谢曰：容貎衣服食息之际，道之征也，圣人于此，本无意于中节，葢日月有明，随其受光而照之，有志者少察于斯，于道其庶几乎！
杨曰：夫圣人由礼行非行礼者也，虽语黙食息之顷，升降俯仰，各有容节，无非礼者，是岂系心于仪容，辞令之末哉！葢其身与道俱，故睟面盎背，而从容自中耳，世之论者，曰：先王之制礼，诱天下之愚而拘之，则是礼无与于智者之事也，故士以达观，自居而信其説于天下往往自弃于无方之民而莫之悟，其为害，岂浅浅哉？庄子曰：猖狂妄行，乃蹈于大方，旣已蹈大方矣！则不可谓之妄行，有猖狂妄行之名，则其逾于大方也必矣。是皆荒唐缪悠之辞也，乃若圣人之所谓道不离乎日用之间，非固遗形絶物也，离此以言道，皆日用而不知者也，故孔子于乡党，一动一静，门人皆审视而详着之，其知圣人哉！学者苐深考此篇，则于道其庶几矣。
尹曰：甚矣孔子弟子之嗜学也，于圣人之容色，言动无不谨，书而备记之，以贻后世，今读其言，即其事宛然，如圣人之在目也，虽然，圣人岂拘拘而为之者哉？葢盛德之至，动容周旋自中乎礼耳，学者欲潜心于圣人，宜于此求焉。
孔子于乡党恂恂如也似不能言者
杨曰：恂恂一于诚也。与国人交止于信，故在乡党，所先如此，似不能言者，卑以自牧，不以贤知先人也，葢乡党尚齿，故其自牧如此。
侯曰：乡党敬长而贵老，以诚信为本，故恂恂如也，似不能言者，则圣人之诚可知也。
其在宗庙朝廷便便言惟谨尔
杨曰：宗庙朝廷，以敬为本，故便便言惟谨，尔便便不择事，而安之也，言惟谨，尔尽敬也。
侯曰宗庙朝廷尚严而明辨故便便言惟谨尔
朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；吕曰：此章言孔子言语之变，乡党尚齿，恂恂似不能言，所以事长而贵让，宗庙朝廷，尚尊便便言，谨所以禀命而从事，【自孔子于乡党至此】。
谢曰：恂恂信也，人亲信之，以其温恭故也。似不能言者，不以辞气加人也，葢推严恪，不以事亲之意，而出以事其长上，宗庙朝廷，尚严故便，便言惟谨，尔侃侃和乐，訚訚，中正上大夫，在我上者，下大夫，在我下者，【自孔子于乡党至此】。
杨曰：上交则敬而无謟，故訚訚如也；訚訚敬也，下交则和而不渎，故侃侃如也，侃侃和也。
侯曰：訚訚，中正而敬也，侃侃和乐而敬也，敬则一也。訚訚侃侃，上下交也。
君在踧踖如也与与如也
横渠曰：与与如也，君或在朝在庙，容色不忘，向君也，范曰：乡党者，父兄宗族之所处也，主于温恭宗庙，礼法之所在，朝廷政事之所出也，言不可以不明辨，故辨而惟谨，尔与下大夫言，和乐与上大夫言中正，非轻下大夫，而屈于上大夫也，乡党莫如齿，所以教民相亲，朝廷莫如爵，所以教民尊上，君视朝，则极其恭敬，故踧踖如也，夫恭而过则劳，与与者无过与不及，皆中节也，【自孔子于乡党至此】。
谢曰与与承顺之意
杨曰踧踖不敢寜处也与与不忘向君也
尹曰：恂恂温恭之貎，便便辨也。侃侃，和乐也，訚訚，中正也，踧踖行而恭也，与与威仪适中也，【自孔子于乡党至此】。
君召使摈，色勃如也，足躩如也，揖所与立左右手衣，前后襜如也，趋进，翼如也，賔退，必复命曰：賔不顾矣，横渠曰：君召使摈趋进，翼如左右君也，相君送賔，去则白曰：賔不顾矣，舒君敬也。
范曰：君召而使之，摈必变色者，尊君命也，色至于勃，如容至于踧踖，皆无以加焉，敬之至也，賔退，必复命者，事之宜也。
谢曰：衣随形体，左右前后襜，如诚如所揖也，翼如鸟斯翼之翼，礼有摈诏，欲其礼无违也，至于賔不顾，然后礼成矣，故以此复命。
杨曰：色勃如变色而作也，君召使摈，以礼相其事，故变色而作，君子之容舒迟，见所尊者齐遫，足躩如也，遫也，揖所与立左右手，顺所向也，衣前后襜如趋进，翼如其容，修饰也，賔不顾而后礼成而君退，必复命曰：賔不顾矣。
尹曰：勃色变也，躩盘辟之貎，襜如者揖，左右衣之容也，翼谓张翼而翔。
入公门鞠躬如也如不容
谢曰入公门非必君在焉
立不中门行不履阈
谢曰立中门则当尊行履阈则不恪
过位色勃如也足躩如也
谢曰过位与见君之几杖则起同
其言似不足者
谢曰：韩非谓虑事广肆，则曰草野而倨侮，故言弥寡，则弥敬如怯懦，不尽者。
摄齐升堂鞠躬如也屏气似不息者
谢曰心肃则气自屏于此可以体敬之理
出降一等逞顔色怡怡如也
谢曰逞非肆也心能使气之意
没阶趋进翼如也复其位踧踖如也
横渠曰：没阶趋翼，如张拱而翔也，【按陆阙 文，此句无进字，】杨曰：入公门，鞠躬如也，如不容不敢肆也，中门君所出入，立不中门，避所尊行而履阈，非行容也，过位，色勃如也，足躩如也，不以虚位而易之，尽诚敬也。其言似不足者，不为口给，以时发也。摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，近至尊气容肃也，出降一等，逞顔色怡怡如也，下堂逺所尊则其容舒矣，没堦，趋翼如翔也，葢济济翔翔，朝廷之行容也，故其趋如此，【自入公门下至此】，尹曰：入公门，曲敛其身，如无所容也，过位，过君之虚位也，其言似不足者，下气怡声，如言不能足也，摄齐抠衣，升堂则屏气，似不能息，出降下阶，则顔色通舒没阶尽也，复其位，复其行列也，【自入公门，至此】。
执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循享礼，有容色私觌，愉愉如也。
伊川曰：自君召使，摈至私觌，愉愉如也，此皆孔子为大夫，时出入起居之节也，过位，过君之虚位也，出降一等，是自堂而出，降阶，当此时，放气不屏，故逞顔色也，复其位，复班次之序也，享礼者，此享燕賔客之时，有容色者葢一于庄则情不通也，私觌，怡怡如也，私觌，则又和悦矣。
横渠曰上堂如揖下堂如授其容舒也
范曰：孟子曰：动容周旋中礼者，盛德之至也；圣人内有其德，故外有其容，德充于内，故辉光见于外，非勉强而能也，夫子之教人，其成德亦在于容止，言动之间，故语顔，渊则曰视听言动，必皆以礼，语仲弓则曰出门如见大賔，使民如承大祭，自顔冉而观之，则他人可知矣。曾子曰：君子所贵乎道者三，扬雄曰：取四重去四轻，则可谓之人，易曰：敬以直内，义以方外，心敬则无不正，正则无所邪？所以直其内，动则得其宜，宜则成规矩，所以方其外，大学之道，欲修其身者，先正其心，欲正其心，先诚其意，意诚则身正身，正则无不中礼，故顔色客止辞气升降，进退皆可以为法门，弟子识之，以为此书，非深知圣人者，不能形容之也，谢曰：执圭，鞠躬如也，如不胜与执轻如不克，执虚如执盈之语同。
杨曰：如不胜，所谓执轻如不克，重其事，不敢易也，其升则举手如揖，其下则垂手如授，此升降之容，节宜如是也，勃如战色，临事而惧，兢慎之至也。足蹜蹜如有循举前曵踵，如有循而不敢越也。旣聘而享，以礼为节，其仪饬矣，欲其及物也，旣飨而私觌，和以为贵，故愉愉也。
尹曰：曲敛其身，如不胜举敛，慎之至也。上堂如揖，其貎恭也，下堂如授其容舒也，足蹜蹜如有循，谓举前曵踵而行，有如所循也，飨礼有容色，飨燕賔主之间，太庄则情不通也，私觌，则又和悦矣。
君子不以绀緅饰红紫不以为防服
谢曰：饰所以为文也，绀近齐服，緅近防服，何以文为红紫，非正色嫌于妇人女子之饰。
杨曰：齐服以绀练，饰以緅故，常服，不以为饰，红紫靡丽，非防所宜。
侯曰红紫上服之饰者也故不以为防服
尹曰：绀色，近于齐服，緅色近于防，服饰且不为，则不为朝祭之服，可知红紫，非正色防服，且不以间色，则公会之服，必用正色可知也。
当暑袗絺绤必表而出之
范曰：言君子者，不独夫子，凡君子皆当然也。絺绤，所以当暑必表者，为其防也，絺绤出于表，表不可以亲肤也，古之为衣，不为观美，或取其适于体表而出之，是也，或欲其便，于事防裘长短，右袂是也，【自君子不以至此，】谢曰：服之本意，以不见体为敬，故絺绤必表而出之，后世有绤缞，繐裳者县子，所以非之。
杨曰：袗絺绤，则见体而近防，故必表而出之，孔氏谓加上衣也。
侯曰暑服尚疎见体则近防故必表而出之
尹曰袗单也絺谓细葛绤麤葛也表上衣也
缁衣羔裘素衣麑裘黄衣狐裘
伊川曰：缁衣等各有用，不必云缁衣是朝服，素衣是防，服黄衣，是蜡服也。
范曰：衣所以袭裘，故其色必如之，德之内外，相称亦然也。
谢曰服色必相称也
杨曰：衣裘之色，欲相称也，记曰：羔裘豹饰，缁衣以禓之，狐裘黄衣，以禓之礼制也。
尹曰衣所以覆裘故其色如之
防裘长短右
尹曰裘长欲其温体短以便事
必有寝衣长一身有半
范曰：程颐曰：此必错简当是齐之日，必有寝衣不服，常日之寝衣，所以慎齐也，因言其制，故曰：长一身有半。
尹曰寝衣，今之被也，臣师程颐曰：疑上文当连齐而言，故曰必有。
狐貉之厚以居
范曰狐貉之厚亦取其适体者也
杨曰：私服不致饰，取其便事而已，孤善疑貉，善睡不可以从事，故燕居服之。
尹曰居家居也
去防无所不佩
范曰：行礼吉凶不杂，是故去防凡所当佩者无不佩，礼曰：父母存，衣冠不纯素，孤子当室衣冠不纯采，又曰：具父母大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，此服之变也，非佩也。
杨曰：凡带必有佩玉，唯防否？故去防则无所不佩，言无所不佩，则非特玉而已，葢若觽砺之类，皆佩焉，尹曰：佩佩玉也，君子无故玉不去，身居防无饰，故不佩去防则复佩也。
非帷裳必杀之
伊川曰帷裳固不杀矣其他衣裳亦杀也
杨曰：裳必有杀，唯朝祭之服，用正幅如帷，然则不杀，尹曰：惟帷裳不杀。
羔裘冠不以吊
范曰吊必变服故吉衣吉冠不以吊也
杨曰吉服不以与凶事故也
侯曰：吉服不可与凶事，故羔裘冠，皆不以吊，尹曰：吊必变服。
吉月必朝服而朝
伊川曰孔子在鲁致仕时月朔朝也
范曰：吉月必朝服而朝者，旣告老，犹月朝于君也，月朝于君，何也？国有大事，犹将预焉，故请讨陈恒，则沐浴而朝。
杨曰：孟子不见诸侯，未为臣也，孔子吉月必朝服而朝，致为臣之义也。
侯曰：吉，月必朝服而朝，时孔子必已去位，如未去则不书也。
尹曰此孔子致仕居鲁时也
齐必有明衣布
伊川曰：齐必有明衣，布欲其洁也，明衣，如今凉衫之类，缁衣明衣，皆恶其文之着而为之也。
范曰明衣布者浴衫也此亦非常浴之衣也
尹曰先儒谓浴衣也
齐必变食居必迁坐
伊川曰齐必变食居必迁坐重其事也
范曰：记曰：齐者必致其精明之道也，故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，圣人所以交神明者，皆在于此，潜天而天潜地而地者，心也，是故郊则天神降庙，则人鬼飨，易曰：观盥而不荐，亦致洁而已矣，飨于鬼神，在已之诚，不在于爼，豆牲牷也，君子祭则受，神无他焉，惟致其诚而已矣。
谢曰：齐必变食，养气体，欲其精一于所为，齐者居必迁，坐与申申夭夭之意同。
杨曰：齐必有明衣布，齐必变食，居必迁坐，齐以交神明，故致洁变，常以致敬。
侯曰：齐必有明衣布，齐必变食，居必迁坐，所以致其敬也。
尹曰：齐所以致精明之德，变食以养气，迁坐以致思。
食不厌精脍不厌细
杨曰：食精脍细，非以穷口腹之欲，葢养气体，不以伤生当如此。
尹曰：食欲精脍欲细，非穷口腹之欲，葢养气体当如此也。
食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食。
谢曰穷口腹之欲者或食焉
不时不食
谢曰：注説谓非朝夕日中，时属厌而已，欲心不从故也。人不为饥而死，虽不食可也。
割不正不食不得其酱不食
范曰：此不必齐也，凡食皆如是矣。圣人岂有异于人哉？饮食居处言语必中，于理而已，传曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，色恶臭恶，失饪不时，皆非所以养志气也，君子之所以养心体者，未尝不以正，造次颠沛，不可离也，故割不正不食，席不正不坐，则事之不正，不为可知矣。不得其酱不食者，为其不备也，君子苟不备，虽美不食焉，【自食不厌，精至此】。
谢曰：膳食之宜，贵和春酸，夏苦秋辛，冬咸君子之食放焉，醯醢之美，调以滑甘，皆贵和之谓，古人欲心则寡而卫生之道则尽矣。
尹曰：饐饭伤湿也，餲味变也，肉臭曰败，鱼臭曰：馁饪熟也，失饪，谓失生熟之节也，不时谓非食时也，折解牲体，礼有定数，酱谓醯醢各有其宜，故割不正，不得其酱，皆所不食，【自食饐而餲至此】。
肉虽多不使胜食气
谢曰：食以五谷为主，七十者，非肉不饱，气衰然后用以补之，故以不使胜食气为常。
惟酒无量不及乱沽酒市脯不食
伊川曰：饮酒不可使醉，不及乱者，不独不可乱，志只血气亦不可使乱，但浃洽而已可也。
谢曰沽酒市脯不食与康子馈药不敢尝同意
不撤姜食不多食
范曰：凡养体主于谷，肉胜食气，非其理也，饮酒无多少主于不乱而已，沽酒市脯，其所从来，不可得而知，故君子不食也，不多食者，适饱而已，贪于饮食，四凶之徒也，【自肉，虽多至此】。
谢曰不多食节饮食也
杨曰色恶，若狗赤股，鸟皫色之类，臭恶，若蝼庮之类，诗曰：物其有矣，唯其时矣！君子之食，唯其时物，非志于味，以穷口腹之欲也，故不时不食，失饪，谓失水火之齐，割不正，若宜聂而轩之类，酱若鱼脍芥酱之类，非其物宜，故皆不食肉，天产也，食地产也，所以养阴阳之气，不可以偏胜，故肉虽多，不使胜食气五辛，惟姜不荤，故不撤姜食，凡此皆卫生之道也，先王于食有医，所以治未病也，而君子之食常放焉，故其所慎者如此，至于疾而后用，医则末矣。故周官疾医，施于万民而已，君子不与焉，【自食不厌，精至此】。
尹曰：先儒谓饮食事，皆因齐而言，故其説不撤姜食，则曰：齐禁荤物，姜辛而不臭，故不去，若荤辛者，则去之也。然则今之养生者凡荤物，皆所忌食，非独齐也，不多食，饮食贵节也。
祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，范曰：神惠欲速及人，故不宿肉而分之，祭肉者家祭之肉也，出三日或臭败，恶之则不钦，是防鬼神之余也，故寜不食矣。
谢曰宿祭肉与出三日而食则均于常馔矣
杨曰：祭于公，不宿肉，受福于其君德，其物不敢易也，祭于家，可以宿肉矣，出三日，则饐而餲，故亦不食，尹曰：公公家神，惠欲速及人，故不宿肉，祭肉不出三日，谓自祭也，三日则肉必则人或恶之，是防鬼神之余也。
食不语寝不言
明道曰寝食不当言语时
范曰：以事语人曰：语发端，曰：言君子存其诚意，当食而食，当寝而寝，言语非其时也。
谢曰：圣人存心，不它为物之终始，与事在此而心游于彼者异。
杨曰：肺为气主而声出焉，饮食则气窒而不通，语言恐伤之也。
尹曰先儒谓直言曰言答述曰语
虽疏食菜羮瓜祭必齐如也
明道曰：疏食菜，羮瓜祭，必齐如也。临祭则敬也，范曰：鬼神飨，诚不在于物，故虽疏食菜，羮及当食瓜而祭，亦必齐如所以致其诚，敬也，【礼曰：祭上环】。
谢曰报本反始
杨曰：饮食必有祭，饭稻粱，则祭先农菜，羮瓜则祭先圃，不忘其所自也，君子之祭，必见其所祭者，故虽疏食菜羮之薄，必齐如也。夫君子于一饮食之微，不忘其自，况其大者乎。
侯曰：食必祭其所先，如先农先圃之类，齐，如诚敬貎尹曰：饮食必祭，无德不报也，不以物薄而忘本，废敬。
席不正不坐
范曰：蒙以养正，圣功也，又曰：颐正吉，养正则吉也，童蒙之时，养正则本立，以此成圣人之功也。颐正吉者所养，无非正也。是故人君左右前后，必皆正人所闻者，正言所见者正道，几杖有戒，盘盂有铭，行步有佩，王之节登车，有銮和之声，皆以正养其外，所以养其内，心也。
谢曰：圣人心安于正，故事之小者不正，则不处尹曰：君子无非正也。以正养其外，所以养其内也。
乡人饮酒杖者出斯出矣
范曰：乡党以齿，老者先之，少者从之，所以教民睦也，故乡人饮酒，无有早暮，惟杖者出，斯出矣。
杨曰：席南向北向，以西方为上，东向西向，以南方为上，所向不正，则尊卑之序，随而不正矣，故不坐，六十杖于乡，乡人饮酒，杖者出，斯出矣，葢杖者未出，则不敢先旣出，不敢后，所以事其长上，当如是也，【自席不正，不坐至此，】侯曰：尧，舜之道，徐行后长者而已，孔子之起居也如是。
尹曰乡党尚齿
乡人傩朝服而立于阼阶
伊川曰：乡人傩者，古人以驱厉气，亦有此理，天地有厉气，则至诚作威严，以驱之也。
范曰：鬼神依人，故朝服立于阼阶，所以存室神也，天子有天下，则与天下共事其亲，诸侯有一国，则与一国共事，其亲故都邑，必有宗庙先君之主有民故也。至于大夫，士奉宗庙祭祀，亦以其身为之主，而有臣属，宗族故也。乡人傩则恐其惊神，故以身安之，非祭，故朝服也。
谢曰朝服而立不致死于其亲也
杨曰：不诚则无物，无物则无傩可也，君子无所不用其诚，岂苟然哉！为之，其必有物也，故虽乡人之所为，必朝服而立于阼阶，亦致其诚敬而已。
尹曰傩者驱厉气朝服而立于阼阶存室神也
问人于他邦再拜而送之
范曰：人虽在逺有问则诚意达焉，如亲见之，故再拜而送之，以致恭也。
谢曰再拜而送若于同国则不必拜也
杨曰：圣人无所不自尽，虽问人于他邦，如见所问者故，再拜而送之。
侯曰圣人之道诚而已【自乡人傩至此】
尹曰：圣人诚意，无所不在，故再拜而送之，以致恭也。
康子馈药拜而受之曰丘未达不敢尝
范曰：拜而受之者，重其惠也，凡赐食，必尝之药，未知其性，则不可以尝受而不饮，则虚人之赐，不知而曰知之，则为欺也，故曰：丘未达，不敢尝，然则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中也。
谢曰：康子馈药以受其勤，故拜以未达，故不敢尝，旣不失己，且无伤康子之意。
杨曰：大夫有赐，拜而受之，礼也。未达不敢尝，所以慎疾，必告之直也，直而有礼，故其直不绞。
侯曰圣人敬慎如此
尹曰钦人慎已故也
廐焚子退朝曰伤人乎不问马
范曰：君子之行，必本于仁问人，而不问马者，贵人贱畜，所以教人。
谢曰：马非不爱也，恐伤人之意多，故捐情于此，杨曰：朝言不及犬马，虽退朝，未离公门，故问人不问马。
侯曰：马虽贵畜异于人者也，故不问圣人礼敬如此，尹曰：贵人贱畜，理当然也，君子亲亲而仁民，仁民而爱物之意。
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之。
范曰：正席而尝之者，如对君也，腥必熟而荐之者，荣君之赐，以事祖考也，生必畜之者，所以仁君之惠，不欲杀也。
谢曰：皆敬君惠也，君赐之果，犹怀其核，况畜乎？杨曰：席不正不坐，故必正席，尝之食，则或恐馂余故不祭，唯腥乃可熟而荐也，生则畜之，以待有事，无故不敢杀也，皆德君之赐，不敢易其物也。
侯曰：食君之专，赐也，専飨君之赐，故当正席以先尝之，赐腥则及于众，存亡皆飨，君赐所以熟而荐之，至于赐生，必畜之，君子所以逺庖厨也。
尹曰：正席先尝，敬君之惠也，熟而荐之于先祖，畜之以待供祭祀者，皆所以荣君之惠也。
侍食于君君祭先饭
伊川在讲筵讲此，曰：古人欲食必祭，食谷必思始，耕者食菜，必思始圃者，先王无德不报，固如此也，夫为人臣者，居其位，食其禄，必思何处得？爵禄来处，乃得于君也，必思所以报其君，凡勤勤，尽忠者为报君也，如人主所以有崇高之位者，葢得之于天，与天下之人共戴也，必思所以报民，古之人君视民如伤，若保赤子，皆是报民也，毎讲一处，有以开导人主之心处便説 又曰礼云，若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辨尝羞饮而俟，故侍食于君，君祭先饭，恐君之客已也。
范曰君祭则先饭若为君尝食也
杨曰礼，祭食祭所先进，殽之序徧，祭之膳夫，尝食饮膳羞，以食为先，故祭先饭。
侯曰君祭先饭臣子之礼不敢与君抗也
尹曰先饭若为君尝食然不敢当客礼也
疾君视之东首加朝服拖绅
范曰：疾不能兴，君视之，则加朝衣，以见礼之宜也。杨曰：虽疾不能兴，亦不以防服见君，君臣之义，不可以疾故废也。
侯曰虽疾不能兴拖绅疾者见君之礼也
尹曰：东首君面南向也，加朝服拖绅，如朝服以朝也。
君命召不俟驾行矣
范曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也，臣以为此止谓鲁君不必有官职也，或不仕，或旣老，召之，斯往矣，若异邦之君则不然，当如孟子道不合，则不见也。谢曰：观孔子事君，则其事父兄可知矣。鲁卫之君，何足以当此，孔子如此其敬，葢人之大伦，岂以人废【自疾，君视之，至此】。
杨曰：不俟驾行矣，不敢稽君命也，孟子之景丑氏，宿焉则异，于是未为臣故也。当是时，不得于齐则之，晋之魏无不可者，故有不为臣之义，若夫天下定于一，则率土莫非臣矣。
侯曰不俟驾而行尽臣道也
尹曰不俟驾急趋命也如父召无诺之意
入太庙毎事问
尹曰钦慎之至
朋友死无所归曰于我殡
谢曰：人之死，自中古以来，无委之于壑之理，使其有所归，吾何与焉？至于无所归，则职在我矣，此亦礼称其情也。
杨曰：古者族坟墓葬必于其兆域，故朋友死，无所归于我殡而已。
侯曰：朋友死，无所归而于我殡，圣人在下位，其自任也，如此得行其道焉，则文王也。
朋友之馈虽车马非祭肉不拜
范曰：朋友有兄弟之恩，故死无所归，则于我殡有通财之义，故虽车马不拜，拜祭肉者，敬人之祖考也，为其同于己亲【，自朋友死，至此】。
谢曰：朋友之恩，视兄弟，不以文为敬，故馈唯祭肉则拜，敬神福也。
尹曰：朋友以义合者也，死无所归，故不得不殡，有通财之义，故虽车马不拜于祭，肉则拜者，钦神之惠者也，【自朋友死，至此】。
寝不尸居不容
伊川曰寝不尸无不敬也
范曰：君子之于寝，未尝肆焉，不尸者，岂恶其类于死哉？亦惰慢之气，不设于身体也居不容非惰也，唯不若临祭祀，见賔客而已，子之燕居，申申如也，夭夭如也，居之容也。
谢曰寝虽舒布其四体然无纵不收敛之慢
杨曰：昔之论养生者以为睡，则欲踧觉，则欲舒引孔子不尸卧为证，理或然也。居不容葢申，申其体胖也，尹曰：寝不尸，虽舒其体而不肆，居不容非惰也，如申申，夭夭是也。
见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貎，范曰：夫子见此三者毎如此，是以重记之，而其文不同，圣人之德有常，则人见其未尝有改故也。
谢曰齐衰意兼斩与功缌言
尹曰：夫子见此三者，毎，如此，则圣人之诚可知，门人所以重记之。
凶服者式之式负版者
伊川曰子之在车中时如此
范曰：此在车之容也，式凶服者，哀有防也，式负版者，重民数也，周礼司民献民数于王，王再拜受之，登于天府，所以重民也，人君其可以不敬乎？
尹曰：此在车之容也，式者车上横木有所钦，则俯而凭之，故曰式也。式凶服者，重有防也，式负版者，重民籍也。
有盛馔必变色而作
范曰：盛馔为己设，则必敬主人之礼，变色而作者，至敬之节也，君子于人之食如此，况食君之禄，荷君之宠，而可以不敬其事乎？
谢曰：变色而作敬，其食我以礼也，故食于少施氏而饱。
杨曰：爱敬动于中，故容色变于外，版民数也，王拜而受之者，故式之盛馔，礼之厚，故变色而作，非以其馔，敬其礼意耳，【自见齐衰者，至此】。
尹曰敬主人之礼也变色而作者敬之节也
迅雷风烈必变
范曰：易曰：洊雷震，君子以恐惧修省，凡人当天之威，怒则必恐惧，故君子因以为戒，然礼曰：若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，所以敬天之怒，自天子至于士，皆当然也。
谢曰虞天变也
杨曰畏天威也
尹曰：畏天威也，易震卦象曰：洊雷震，君子以恐惧修省，葢此意也。
升车必正立执绥
范曰：此升车之容也，正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣，君子之于庄敬，无不在焉，升车则见于执绥也。
尹曰绥者挽以上车执之所以为安也
车中不内顾不疾言不亲指
范曰：此在车之容，不内顾，不疾言，不亲指，岂止为其惑人而已乎？动容周旋，必以礼自防，故视必以礼，谢曰：正立而下，皆升车之容，【自升车至此】。
杨曰盛德之至动容周旋无适而不中节也
尹曰三者惑众者也车中之容如此
色斯举矣翔而后集
明道曰：色斯举矣，不至悔吝，翔而后集，审择所处，又曰：色斯举矣，知几莫如圣人翔而后集，不止择居，凡事必详审也。
范曰：此二者，审知去就也，见人君顔色不善，则举而去之，若有所就，必回翔，审视下集，易曰：君子见几而作，不俟终日，子曰：危邦不入，乱邦不居，君子难进而易退，不待恶言，危邦将至，而后去也，翔而后集者，择有道之国，有德之君，然后就之，此夫子行止进退之常也。
杨曰：色斯举矣，故有际可之仕，礼貎衰则去之，翔而后集，不苟止也。
尹曰圣人难进易退见几而作此其常也
曰山梁雌雉时哉时哉子路共之三嗅而作
伊川曰：山梁雌雉，得其时遂其性，而人逢乱世，反不得其所，子路不逹故共立之，孔子俾子路复审言详意，故三嗅而起，庶子路知之也， 又曰：山梁雌雉，时哉时哉！色斯举矣，翔而后集，子路闻之，竦然共立，后三嗅而作文字如此，顺恐后人简编脱错，嗅字又不知古作何字？又近防字，【薄卖切】。
横渠曰：鲁俗一时贵，山雉之雌者，仲尼伤薄俗，易流所美，非美，仲由不达，乃具羞以馈终食，三嗅示众，好而必察也不食者知所以美之，非美也，不言其不足贵者，举国好之，重违众而不言也？口之于味，且尔又伤知德之鲜也，故中庸曰：人莫不饮食，鲜能知味也，范曰：山梁逺也雌雉伏藏之物也，物得其所而人不得其所，此君子可去之时也，子路以为时物而共之，非其本心，故不食而起，圣人之言微隐，而其意未尝不在是，而子路勇于顺承，夫子之言而不达其意，夫子不食，所以论子路使之求其心也，圣人教人不一端，皆以诚心为本，子路学孔子不求之于心而求之于言，故失之于此，然则学者必求圣人之用心，则不至于失矣。
吕曰：孔子之于诸侯，未尝三年，淹也者，色斯举矣，翔而后集之义也。孔子覩山雉之作，有似乎此，故曰时哉？以况乎已也，言雌雉者，又见应而不倡，【自色斯举矣，至此】谢曰：圣贤进退，出处山，梁雌雉似之，故言时哉时哉！子路拱之未必一时事，若以为不达其意，而拱之恐不如是之陋也，三嗅而作，亦如上记，不食之类，特承上文雌雉之谐，【疑】而记夫子于此不食焉，葢圣人之食未必如众人属厌于所嗜，而它【阙】。
杨曰：叹雌雉之时而异日，子路共之，犹不食记，此以申叹，雌雉之意。
尹曰：圣人之叹，雉在山而得其时而人不得其时，子路以为时物而共之，非其意，故三嗅而作也。
论语精义卷五下
<经部,四书类,论孟精义__论语精义>
钦定四库全书
论语精义卷六上
宋 朱子 撰
先进第十一
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
眀道曰先进，犹言前辈也，后进，犹言后辈也，先进之于礼乐，有其诚意而质者也，故曰：野人后进之于礼乐，习其容止，而文止也，故曰君子孔子患时之文弊，而欲救之以质，故曰如用之，则吾从先进取其诚意之多也。
伊川曰：先进于礼乐，野人也，谓其质朴，后进于礼乐，君子也，谓其得宜，周末，文弊当世之人，自谓得宜，而以古人为质朴，故孔子欲从古人，古人非质朴也，又曰：先进后进，如今人説前辈晚辈先进于礼乐，谓旧时前辈人于礼乐，在今观之，以为朴野，后进于礼乐，谓今晚进之人，于礼乐，在今观之，以为君子，君子者，文质彬彬之名，葢周末文盛，故以前人为野人而自以当时为君子，不知其过于文也，故曰：如用之，则吾从先进 ，又曰：先进于礼乐，质也，后进于礼乐文也，文质彬彬，然后君子，其下则史，孔子从之，矫枉欲救文之弊，然而吾从周，此止文一事，又有不从处，乘殷之辂， 又曰：先进于礼乐，野人也，言其质胜文也，后进于礼乐，君子也，言其文质彬彬，也如用之，则吾从先进言，若用于时，救文之弊，则吾从先进，小过之义也。麻冕礼也，今也纯俭，吾从众，奢则不孙，俭则固，与其不孙也，寜固此之谓也。不必惑从周之説 或问孔子何以不从君子而从野人，先儒有变，文从质之説，是否？曰：固是。然当时谓之野人，是言，文质相称者也。谓之君子，则过乎文者也，当时文弊已甚，仲尼欲救之云尔。
横渠曰：不待备而勉于礼乐，先进于礼乐者也，备而后至，于礼乐后进，于礼乐者也，仲尼以贫贱者，必待文备而后进，则于礼乐终不可得而行矣，故曰：谓野人而必为，所谓不愿乎其外也。
范曰：先进者，古之人也，后进者，今之人也，先进于礼乐，质多而文少，故曰野人，后进于礼乐，文质相副，故曰：君子世衰文弊，则当反之于质，故曰如用之，则吾从先进，所以适时也。
吕曰：野人郊外之民，君子士大夫也，士大夫之文，不备物不行，如衣服不具牲，杀器皿不备，不敢以祭之，谓野人之文，虽不备物，亦行如野有死麕，瓠叶之谓葢礼乐之文，在野人则不候，物备而先进，在君子则必候，物备而后进，当礼坏之时，必候物备，则文必坠地，故孔子救世之急，寜失之野，以振斯文。
谢曰：礼乐先有实，后有文，则实至而文不至者，谓之先进，可也，有文而无实，以先之者，谓之后进，可也，言先进，则无文可知言，后进则无质可知，质多则为野人文多，则为君子，君子非彬彬之君子进者犹进于此道之进，从先进近本也。
杨曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子先进于礼乐，野人也，质胜文也，后进于礼乐，君子也，文质彬彬也，周衰，文灭质矣，非过物不济，故用之则从先进 ，又曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周者，葢先王立二代之后，使之统承先王，修其礼物，欲后之作者，有考焉耳。故曰：殷因于夏礼，所损益可知也；三代之礼，忠质之尚，至周而备，故郁郁乎文哉？所谓从周者，从其监二代也，葢周之文，因二代之礼，随时损益，救其偏弊而已，与所谓徒先进者无二道也，尹曰：君子野人者，据当时而言，当时谓之野人，是文质相称者也。当时谓之君子，则过乎史者也。是以不从后进，而从先进，葢时文弊已甚，仲尼欲救之云耳。
子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，德行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏。
明道曰：从我于陈，蔡者皆不及门，言此时皆无及，孔子之门者，思其人，故类顔子已下十人，有德行者政事者，言语文学者，皆从于陈蔡者也， 又曰：四科，乃从夫子于陈蔡者尔，门人之贤者固不止，此曾子传道而不与焉！故知十哲世俗论也。
伊川曰：孔子教人，各因其才，有以文学入者，有以政事入者，有以言语入者，有以德行入者。
范曰：自顔子以下皆从，夫子厄于陈蔡者也，时无在夫子之门者，故曰不及门也，有德行者有言语者，有政事者，有文学者，葢思之而言也。夫子之门人顔闵伯牛可以为辅相，仲弓可以为诸侯，宰我，子贡可以使四方，冉有可以治兵，赋子路可以为将帅，子游，子夏可以立制度，而不免厄于陈，蔡，此则天也。
谢曰：孔子思当时相从于陈，蔡之间者，今不在此，故下云德行顔，闵冉雍，言语宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏。
杨曰：从我于陈，蔡者，适不至其门，故言之，因以第其学孔子谓赤也束带立于朝，可使与賔客言宜在言语之科，而不与焉！葢以七十子之贤，宜在此列者，未易以一二数也，适不从于陈，蔡之行，故不及也。如顔渊季路之徒皆从于陈蔡者而説者谓于陈蔡者，皆不及门，无升堂者，失其防矣。
侯曰：从孔子于陈蔡者，当时皆不在门，故各言其所学。
尹曰：顔渊已下从孔子于陈，蔡之间者，时皆不在，夫子之门，故思其人而言曰：德行有顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语有宰我，子贡政事有冉，有季路，文学有子游，子夏。
子曰回也非助我者也于吾言无所不説
伊川曰于吾言无所不説与圣人同耳
横渠曰：回非助我者无疑问也，有疑问，则吾得以感通其故而达夫异同者矣。
范曰：夫子所与言者，皆其未知者，则疑而问，问则有以起夫子之意而发其言，若子夏之言诗，助也，顔子无所不知，语之则心説而躬行之，夫子所与同道，故曰非助我者也。
谢曰：答问之间，疑则问，教学所以相长也，説则不复问矣。故谓之非。助我者。
杨曰：理有因疑问而发者，若子夏之起予是也。无疑问，则无相长之义，故曰非助我者。
尹曰：疑则问焉，回于圣人之言，心通黙识，故説而无问难也，助者犹起予也。
子曰孝哉闵子骞人不间于其父母昆弟之言
伊川曰：闵子于父母，昆弟尽其道以处之，故人无非间之言也。
范曰：子骞之行，能使其父母昆弟，人无间言，此难能也，舜之父母兄弟以顽嚚，傲闻于天下，然则闵子贤于舜乎？曰：舜以谐顽嚚，瞽瞍底豫为孝闵子以善父母兄弟为孝。
吕曰至行，诚笃取信于父母，昆弟人不得而间焉，非成身之至不足以及是，故曰孝子成身。
谢曰：不得乎亲，不可以为人，故以道行于父母，昆弟为孝。
杨曰孝，是以成亲之名，则人谓之君子之子矣，夫谁间言之有。
尹曰：父母兄弟之间，人无间言，闵子之行，可谓至矣。
南容三复白圭孔子以其兄之子妻之
范曰：南容欲慎其言，则必慎其行，此邦有道，所以不废，邦无道，所以免于刑戮也，言者行之，表行者言之，实未有易其言而能谨于行者。
谢曰三复白圭诚于慎言也
杨曰：三复白圭，则寡尤悔必矣。此邦无道，所以免于刑戮，是则可妻也。
侯曰：君子慎于言，而敏于行，南容知所慎矣，故三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
尹曰：诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容读此，而三复焉，则其慎言可知，慎于言，则其行可知，此所以邦有道不废，邦无道，免于刑戮，故孔子以其兄之子妻之。
季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。
明道曰：顔子短命之类，以一人言之，谓之不幸可也，以大目观之，天地之间，无损益无进退，譬如一家之事，有子五人焉，三人富且贵，而二人贫且贱，以二人言之，则不足以父母言之，则美且多矣，若以孔子之至德，而又处乎盛位，则是化工之全耳，以孔顔言之于一人，有所不足以尧，舜；禹，汤：文，武，周公羣圣人言之，天地亦云，富有也，【惠迪吉，从逆凶，常行之理也，】。
范曰：孙觉曰：夫子之对，季康子与哀公同，而有畧有详于臣畧于君详者也，臣以为人臣之对，君不可以不尽，如哀公以下不能问，则不以告也；故对哀公则言顔子所以为好学，而于康子则畧焉若康子者，必待其能，问乃告之，此教诲之道。
谢曰与哀公问同
杨曰：孔子以顔回不迁怒，不贰过，为好学，葢非克己不足以与此，故问好学，必以顔回告之，自闵子而下，皆不与焉，葢克己之难也，如是学者知此，则知所学矣，世儒以博闻，彊记为好学，非圣人所谓学也，尹曰：不迁怒，不贰过，如顔子者可谓好学也已矣。
顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
范曰：夫子之视顔，渊犹子也，与鲤均而已矣，若夫自矫以过情，圣人所不为也。
吕曰防称家之有无不以子之才而加厚
谢曰：圣人脱骖于旧馆，而不与顔路之请，则为所识，穷乏者得我而强勉以副之，岂吾心也！
杨曰：孔子之卫，遇旧馆人之防入而哭之，偶于一哀而出涕，恶夫涕之无从也，説骖赙之顔，渊死，子哭之恸，岂特一哀而出涕乎？顔路请子之车，而夫子不与，何也？曰：哀之有赙，犹恭敬之有币也，苟无其实，君子不可虚拘，故恶夫涕之无从也，説骖赙之所以致其实也，若顔渊则异乎此矣！其视夫子犹父也，父之于子，岂以才不才，为之厚薄哉？鲤也死，夫子以从大夫之后，不可徒行也，不以车而为椁，岂以顔子之贤而与之乎？防具称家有无而已，虽无椁可也，故不与侯曰：才不才贤不贤，在人固有异，至父母之恩，则己之子与人之子不同，若以车为顔子之椁则失父子之仁矣，况从大夫之后，可徒行乎？此圣人之制也，使鲤之死，初，有椁以葬，则顔路之请，夫子必有以处尹曰：送死之具，称其有无而已，孔子言鲤之才，固不可以并顔子，然吾视子之心，犹顔路之视渊也，若鲤之死，有棺而无椁，亦以从大夫之后，不可徒行故也。使其有余也，虽旧馆人之防有为脱骖者矣。
顔渊死子曰噫天防予天防予
范曰：顔子与夫子同道，天防予者痛，道之无传也，杨曰：孔子斯文之所在，顔渊死，斯文不传，则天实防予也防予者防斯文之谓也。
顔渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之爲恸而谁为？
范曰哀发于诚心是以恸而不自知
杨曰：顔渊死，孔子谓之天防予，则其存亡与之为一矣，其恸也！亦不自知其恸也，故曰：有恸乎？非夫人之为恸而谁为？
侯曰：孔子之防顔渊知斯文之不与也，故曰天防予天防，予其哭之恸也，不知其恸而恸矣。
尹曰：孔子于顔渊之死，自伤道之无传，若天之防己而重惜之曰：有恸乎？哀伤之至，不自知其恸也。
顔渊死，门人欲厚葬之，子曰：不可，门人厚葬之，子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，范曰：防具当称家之有无，家贫而厚葬，不循理也，顔子箪食瓢饮，无求于外，死而薄葬，则称其德矣，门人以厚葬，为朋友之恩，而不知于义为不可，故夫子非之。
谢曰：元泽曰：不与之车以为之，椁者义也，哭之恸者，恩也不得，视犹子者分也。
杨曰：子路曰：伤哉贫也，死无以为礼，孔子曰：敛手足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，故无财，不可以为悦，顔路请子之车以为之椁，则无财可知矣。门人欲厚葬之，非礼也，夫顔渊视夫子犹父也，而其死也，夫子谓之天防予，则哀之至矣，岂吝一车而不与之哉！葢爱之以德，欲其以礼葬故也。观顔路请车之意，则欲厚葬，非其门人而已，【疑】，故夫子不得视犹子，而止之曰：非我也，夫二三子也，言非我，则其失有任其责者矣。
侯曰：门人厚葬，顔渊非所以葬顔渊也，观其在陋巷，不改其乐之心，则顔渊岂以厚葬为美也，夫子不得而止之，故曰予不得，视犹子也，非我也，夫二三子也，尹曰：防具称家之有无，顔渊贫而门人厚葬之，非也，回之于孔子犹父也，以顔路而不得专其事，叹不如葬，鲤之得宜也。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死。
伊川曰：昼夜者，死生之道也，知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事鬼之道，死生人鬼，一而二，二而一者也， 又曰：子路问死，曰：未知生，焉知死人多言孔子不告子路只此便是深告之也，易曰：原始反终，故知死生之説葢人能原始而知，生理便能要终，知得死理，若不明得，则虽千万般安排着，亦不济事，又曰：死生存亡，皆知所从来胷中莹然无疑，止此理尔，孔子言未知生，焉知死葢畧言之死之事，即生是也。更无别理，或问：佛言死生轮廻，果否？曰：此事説有説无皆难须自见得圣人只一句断尽了，故对子路曰：未知生，焉知死。
范曰：事人者，为臣则忠，为子则孝，则忠孝可以事鬼神，忠信至诚，鬼神飨之，能事人，则能事神矣，君子为善，惟日不足，修身以俟死，死非所当问也，圣人教人，能尽人道，则可以事神，能知生则可以知死问，死非学之序，故不以告也。
吕曰：能尽人之道，则事鬼之道，备知所以生之理，则死之理明，葢通乎昼夜之道则人鬼，无异事生，死为一贯尔，此所以答子路非拒之之辞。
谢曰：此夫子深语子路以死，与鬼神之理也，天下之事，虽在八荒之外，犹有见闻之验，独死与鬼神之情状，从古以来，不见以闻见验，特知者，以理考之，故欲知死莫如知生，欲知鬼神，莫如知人也。
杨曰：通乎昼夜之道而知，则人鬼，死生当源源自见，初无二致也，故问事鬼，告以事人问死，告以知生所以发子路之问而不隐也，葢圣人之言常近矣，探索之，则赜隐存焉。
尹曰：能事人，则能事鬼，知生则知死，葢一理也，所以深告子路，或以为学不躐等，失其义矣。
闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐若由也，不得其死然。
伊川曰：子乐者，弟子各尽其诚，实不少加饰，孔子知由之不得其死。
范曰：闵子恭敬，故其貎中正，子路勇果，故其貎刚强，冉有子贡善为説辞故其貎和乐，凡子事父母，臣事君门弟子事师，惟至诚而不可以欺，闵子不能为子路之行，行冉有子贡亦不能为闵子之訚訚也，四子各尽其性，以事夫子，夫子各因其才而教之，此所以乐也，若由也不得其死，以其刚强而知之也。
谢曰：三子之情性不同，皆不害其为自得，故夫子乐之行，行不害为直，然非涉世之道，使子路由此少，知进也，何不得其死之有。
杨曰：四子侍侧，天下之英才也，形于外，皆其力分之所至，故子乐，夫君子所谓得其死者，非必考终命而后为得也。死于义而已，若比干諌而死，孔子谓之仁人是也；子路为孔子宰食焉而不避其难，义也，孔悝被劫而盟，子路往救之，救之而不获，亦可以死矣！然以孔子不为卫君言之，亦可以无死矣，可以死，可以无死而死之，伤勇故也。故孔子闻卫乱，曰：嗟乎！柴也其来乎？由也，其死矣，则圣人以其行行得之于眉睫之间而知之，如是其审也，然由之不得其死，亦志于仁而已，无恶也，虽不足以成仁，与夫求生以害仁者有间矣，故孔子于其死也，若防子，然其哀伤之也至矣。
侯曰：若，顺也，谓子路只顺长而不进于温恭，故不得其死，非谓行行便不得其死也。
尹曰：四子之容，有诸中而见乎外者也，各尽其诚，略无伪饰，夫子所以乐之，子路刚强，有不得死之理也，故因以戒之云尔。
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中。
范曰：论语弟子之言，闵子葢鲜焉，言而必中者，有德之言也。
谢曰：事有当改，岂以仍旧贯为善，然当是时，其有不必改者乎。
杨曰：三代相因，有所损益而已，无意于改作，故天下之事非极弊，不如仍旧，贯之为愈。
侯曰：古之改作，必不得已者也。鲁人为长府，岂非可以无改者乎？故夫子善闵子之言。
尹曰：先儒谓长府者，藏财货之府也言必有中善，闵子言之，当理也。
子曰：由之瑟，奚为于丘之门，门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也。
伊川曰：由之瑟，奚为于丘之门，此子路于圣人之门，有不和处，然学能至于升堂者，子路未见圣人时，乃暴悍之人，虽学至升堂，终有不和处。
范曰：诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，合言其声之相和，仲由学于夫子，虽则勇矣，毎不达圣人之意而非之，是其不能和也，故曰：由之瑟，奚为于丘之门，而门人以为夫子，不取于子路，故不敬之，夫子释之曰：由也升堂矣，而未入于室，此所以不能和也，若琴瑟之和者，唯顔子而已，如子路亦未可以不敬也。
谢曰：由立矣，和顺于道德，则未也，故曰，由之瑟，奚为于丘之门，门人以是而不敬，不唯不知仲由，且昧于入道之浅深，故夫子语之以此。
杨曰：子谓由之瑟，奚为于丘之门，而门人由是不敬，子路则是十里之足以一跌而废也，故夫子进之曰：由也升堂矣，使知责贤者如是 ，或问：孔子许子路升堂，其品第甚高，何以见曰：观其死犹不忘结缨，非其所养素定，何能尔耶？苟非其人，则遑遽急迫之际，方寸乱矣。
尹曰：由之于道，未能和顺而已，门人遂有不敬之意矣，子所以释之。
子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，曰：然则师愈与？子曰：过犹不及。
明道曰：过犹不及，如琴张曽晳之狂皆过也，然而行不掩焉，是无实也， 又曰：才高者过，过则一出一入，卑者不及，不及则怠惰废弛。
伊川曰：儒者潜心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，如师也过，商也不及于圣人，中道师，只是过于厚些商，只是不及些，然过则渐至，兼爱矣，不及则便至于为我，其原同出于儒者，其末遂至于杨墨，如杨墨亦未易【，疑】至于无父无君，孟子推之，便至于此，葢其差必至于是也。 或问师也，过商也，不及于论，交处可见否？曰：气象间亦可见 ，又曰：师商过不及，其弊为杨墨，杨出于义墨，出于仁仁义，虽天下之美，然如此者，失之毫厘，谬以千里。
范曰：中庸曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，夫中庸之不可能，唯有过与不及也，是故过不及，其失则均，皆不入于中也，圣人之道，若权衡，其所以教人，唯抑其过而引其不及者也。
谢曰：德以中庸为至，旣曰：过矣，何愈于不及也，后世杨墨之学，意其源流出于二子。
杨曰：道主于中而已，贤知者过之，愚不肖者不及则过疑于愈矣，然而道同归于不明，不行，则其失一也，故曰：过犹不及。
侯曰：过与不及，皆非中庸，故夫子曰：过犹不及，后世杨墨之学源流，其出于二子乎？
尹曰：中庸之为德也，其至矣乎？夫过与不及均也，差之毫厘，谬以千里，故圣人之教人抑其过，引其不及归于中道而已。
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
范曰：冉有以其政事之才，施于季氏之家，故为不善，至于如此，由其心术不明，不能反求诸身，而以仕为急故也。
谢曰：心以势利移，则何所不至？鸣鼓而攻之，所以深窒其源。
杨曰：季氏富于周公，而求也为之聚敛以附益，与有若告哀公，以盍彻异矣！故曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
侯曰：以聚敛为心，而为人之臣，岂君子之存心哉？孔子故曰非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也，见冉子之陋也，大人讵以聚敛为事乎？
尹曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此圣人所深恶也，夫季氏鲁卿也，而富于周公，冉有无能改于其德，复附益之，鸣鼓而攻之，以罪大而深责之也。
柴也愚参也鲁师也辟由也喭
明道曰：曾子少孔子始也，鲁观其后，明道岂鲁也哉？又曰：参也，竟以鲁得之也。
伊川曰：参也鲁，然顔子没后，终得圣人之道者，曾子也，观其啓手足之时之言，可以见矣。所传者子思孟子，皆其学也， 又曰：曾子传圣人，学只是一个诚笃，语曰：参也鲁，如圣人之门子游，子夏之言语，子贡子张之才辨聪明者甚多，卒传圣人之道者，乃质鲁之人，人要一个诚贯，圣人説忠信处最多，曾子于孔子在时甚少，后来所学不可测，且如易箦之事，非大贤以上作不得，曾子之后有子思，便可见 ，又曰：传圣人之道，以笃实者，曽子是也。易箦之际，非几于圣人者不及也，推此志也，禹稷之功，其所优为也，易箦之际，心即理，理即心，声为律，身为度，仲尼没，得其传之正者，曾子而已，曾子传之子思，子思传之，孟子至孟子，而圣人之道益尊。
范曰：四子之才性，各有所偏，教者知其偏，然后能救其失也，曾子之鲁，葢质多而文少其学，守约贤于游夏逺矣故传夫子之道也。
吕曰：愚谓专而少变，鲁谓质而少文，辟谓便而少诚，喭谓俗而少学，传称喭者俗论也。
谢曰：愚与鲁其质厚，不害为信道，故柴也执防有过人者，学于圣人，未有如曾子也。
杨曰：愚则不明，鲁则不敏，辟则未能弗畔，喭则御人以口给，皆其性之偏蔽，故语之，使知自励也。
尹曰：四子之才，各有所偏，知其偏，则有以教之也，然而曾子之才鲁，故其为学也，确所以能深造乎道者，以其鲁也。
子曰：回也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中，明道曰：顔子屡空，空心受道，子贡不受天命而货殖，亿则屡中，役聪明亿度，而知此子贡始时事，至于言性与天道，不可得而闻，乃后来事，其言如此，则必不至于不受命而货殖也。
伊川曰：屡空兼两意，唯其能虚中所以能屡空货殖，便生计校，才计校，便是不受命，不受命者不能顺受，正命也。
或问顔子如何学？孔子到此，深邃处，曰：顔子所以大过人者，只是得一善拳拳服膺与能，屡空耳，去骄吝，可以为屡空否？曰：然，骄吝，最是不善之总要骄，只是为有已吝，如不能改过，皆是与叔解作如货殖，先生云：传记中言子贡货殖，处亦多 ，又曰：孔子弟子顔渊而下有子贡，后人多以货殖短之，子贡之货殖，非若后世之丰财，但此心未忘耳， 又曰：赐不受命而货殖焉，命谓爵命也，言不受爵命，而货殖者，以见其私于利之深而足以明顔子屡空之贤也， 门人有习他经，旣而舍之，习戴记问其故，曰：决科之利也，先生曰：汝之是心已不可入于尧，舜之道矣，夫子贡之高识，曷尝规规于货利哉？特于丰约之间，不能无留情耳，且贫富有命，彼乃留情于其间，多见其不信道也，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可语也，【一本云：明道知扶沟县事，伊川侍行，谢显道将归应举，伊川曰：何不止试于太学，显道对曰：蔡人尠习礼记决科之利也，先生云云，显道乃止。是歳登第注云：尹子言详如此】。
范曰：屡空者，箪食飘饮屡絶而不改其乐也，天下之物，岂有动其中者哉？贫富在天，而子贡以货殖为心，则不能安命，是不受天之命也，其言而中者亿而已，非穷理乐天者也，夫子尝曰：赐不幸言而中，是使赐多言也，圣人之不贵言也如是。
吕曰：货殖之学，聚所闻见而闻见有数，故从亿，亿度可以屡中，而不能悉中，空空无知，则无所不达，自得自生，岂见闻之比乎？不受命者货殖之学，聚闻见以度物，以己知求中而不受命于天，空空无知，则未始有已，所以应物如响，一受于天而已，吾何与乎？然屡空而未能常空，所以几圣而未至 ，又曰：货殖之学，不殖则穷，空空无知，则道所由出，虽屡而未久，亦庶乎前定而不穷矣。
谢曰：説者以为子贡，与时转贩，必不如此，要之于货，未能忘意耳！受命则顺天而无意必也屡中，不免于亿，未可谓知。
杨曰：大而化之则形色，天性无二致也，无物不空矣，顔渊大而未化，而其复不逺则其空也屡而已，故止于殆庶几也。知存心养性以事天，然后能受命，未能受命，则物或累之，故有至于货殖焉，然孔门所谓货殖，岂若世之营营者耶？特于物，未能忘之耳！夫君子不亿不信，一于诚而已，亿虽屡中，非所善也，言屡中，则其不中亦多矣， 或问：何谓屡空？曰：此顔子所以殆庶几也。学至于圣人，则一物不留于胷次乃其常也，回未至此，屡空而已，谓之屡空，则有时乎不空，或问：空必谓之屡何如？曰：其心三月不违仁，则葢有时而违也，然而其复不逺则其空也屡矣，空也者，不以一物置其胸中也，子贡货殖，未能忘物也，孔门所谓货殖者，岂若世之营营者耶？特于物，未能忘焉耳？或问：子贡货殖，诚如史迁之言否？曰：孔门所谓货。
殖者，但其中未能忘利耳，岂若商贾之为哉？曰：樊迟请学稼，学圃如何？曰：此亦非为利也，其所愿学正，许子并耕之意，而命之为小人者，葢稼圃，乃小人之事，而非君子所当务者也，君子劳心，小人劳力 ，又曰：亿则屡中，非至诚前知也，故不足取。
尹曰：顔子箪食瓢饮，不以累其心，空心而受其道也，贫富有命焉，子贡之初，犹役心于货殖，苟以货殖累其心，是不受命也，其言之屡中者，亿度而中耳，非夫子所尚也。
子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
明道曰：善人非豪杰特立之士，不能自达者也，苟不履圣贤之迹，则亦不入其奥，故为邦必至于百年，乃可以胜残去杀也，孟子以乐正子为善人，信人，可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之可以至于圣神，然其始必循辙迹，而后能入也。
伊川解曰：所谓善人者，不为不善也，故不止践旧迹而已，有不善则能改之矣，虽然，亦不能造道之逺奥也苟能之则贤逺也不止为善人而已，若规旧迹，虽有不善，而不能改也。则昏柔无立之人，安能为善人乎？乃今所谓善人也，善人者，笃厚长者之谓也。 又语録曰：善人不践迹，亦不入于室之人也，不践迹，是不践已前为恶之迹，然亦未入道也， 又曰：践迹如言，循途守辙，善人虽不循守旧迹，亦不能入圣人之室也。
横渠曰：善人欲仁而未至于学者也，欲仁故虽不践成法，亦不防于恶，有诸己也，不入于室，由不学，故无自而入，圣人之室也。
范曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，善人者，君子之次也，为邦百年，乃可以胜残去杀，治民之效，如此其迟也，践迹者，蹈古人已成之迹而行之，已不能自立也，善人不止如是，然亦不能入室，覩圣人之奥也，孟子可欲之谓善，知善之可欲，故诚心好之，如乐正子是善人也。
吕曰：子张于行，有所未至，而问善人之道，孔子以为善人之德，虽曰未优，苟不践其迹，亦不能入其室也，况圣人乎！
杨曰：可欲之谓善，有诸己之谓信，善而无诸己，则非善人也，故孟子谓乐正子善人也，而两言之葢谓之善人，是亦信人也，夫践迹而已，非有诸己也，故以不践迹，为善人之道，非充而上之于入室，则未也，尹曰：所谓善人者，不为不善者也，不至于循辙而为非，亦不能深造而至逺奥也。
子曰论笃是与君子者乎色庄者乎
明道曰：论笃言之，笃厚者也，取于人者，唯言之笃厚者，是与君子者乎？色庄者乎？未可知也。不可以论笃，遂与之，必观其行，事乃可也。
伊川曰：不可以言取人，今以其论笃而与之，是谓君子者乎？徒能色庄者乎？ 又曰：言论笃实时与君子与色庄。
范曰：论笃者，言必笃厚也，不求之于心而求之于言，此君子小人所以难辨也，色庄者，色厉而内荏者也，君子者乎？色庄者乎？言其未可知也。人君以此辨之，则君子小人之情可见矣。
谢曰践迹，止于色庄，君子者，不必色庄，以其能躬行也，善人虽未能有诸己，然未必循迹而遗意，论笃是与，君子者乎？与色庄者乎？则不践迹者，在所取矣，故圣人思其不得而见之。
尹曰：若以言论之，笃而与之，与其为君子者乎？与其为色庄者乎？
子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之，伊川曰：子路果于行，有闻而未能行，唯恐有闻也，故退之。
范曰：礼税人，则以父兄之命，如此者，不可专也，若为仁由己，当仁不让于师，此则不待父母之命而行者也，使冉求有闻斯行之，其当听于父兄者，不待教使，子路听于父兄，其有勇于行者，亦不待教也，圣人进退如此，所以成德达才也。
谢曰：有父兄在，苟在于义，非不可专辄也，然勇者或徒行，而未必中义，故在所退，有父兄在其势，苟得以禀命，胡为而专辄也，然弱者虽义有时而不为也，故在所进。
杨曰：闻之而义在必行，虽父兄在闻，斯行之可也，虽然，禀之父兄，何伤乎？故由求之问，随其偏弊而救之，所以两言也，然闻而不行，学者之所病，而夫子以是退由者，葢子路有闻，未之能行，唯恐有闻，则固能闻斯行之矣，以其兼人也，故退之葢圣人之于人，犹天之生物也，其进之退之，亦各因其材而笃之耳，尹曰：圣人之为教，各救其所偏而已，孟子所谓成德达才者是也。
子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死。
伊川曰：死字当为先，字子在，回何敢先死者，非回之所当为也，当为者，上足以告天子，下足以告，方伯以讨其罪耳， 又曰：死当为先，谓先往也。顔渊亲在，岂得为孔子死乎 ，或曰：设使孔子遇难顔，渊有可死之理否？曰：无可死之理，除非是鬬死，然鬬死非顔子之事，若云遇害，又不当言，敢不敢又问，使孔子遇害，顔子死之否？曰：岂特顔子之于孔子，若二人同行，遇难，自可相死也，又曰：亲在，则如之何？曰：且譬如二人捕虎，一人力尽，须当同去，用力如执干戈卫社稷，到急处，便逃去之，言我有亲，是大不义，当此时，岂问有亲无亲，但当预先谓吾有亲，不可行则止，岂到临时却自规避也？曰：亲在不许，友以死如何？曰：有亲在有可许，友以死者二人，同行之事是也。有亲不在，不可许，友以死者，如侠士以亲不在而为人报讐甚非理也。
范曰：父母存，不许友以死，未有不许师以死者也，若夫子死，顔渊亦死之。
吕曰：顔渊志道以孔子之存亡，为己存亡，死谓死战，谢曰：敢非不敢之敢，乃果敢之敢，犹言必死也，其意谓夫子不免则回必死难矣。
杨曰临难有相死之义
尹曰：臣闻师程颐曰：死当为先传写误也。回何敢先？于理为顺。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。
范曰：大臣者，不必在上位也。齐，鲁，二生虽为布衣，扬雄谓之大臣事君，道合则服从，不合则去，明于进退之义，则可谓大臣矣，仲由冉求仕于季氏之朝，进不能谏，退不能去，故夫子以为具臣，二子虽不能以义正君，然君若为大恶，亦不从也。弑父与君甚，季氏之恶也。
谢曰：有大人之德，然后可以为大臣之事，进退行藏，不系于利，故不可则止，二子事事，非事道者，气不足以扶颠持危，其可谓之大臣乎！
杨曰：由求为季氏宰，故季子然以由求为问，意其为大臣可与共成事功也，季氏旅于太山而不能救，将伐颛臾，二臣皆不欲而不能諌，是谓具臣矣。非大臣以道事君，不可则止也；然季氏至僭用天子之礼，则其篡逆之心已兆矣，故对以弑父与君，亦不从也。其庶乎！二子可免矣， 又曰：孔子言由求为具臣曰：弑父与君，亦不从也。由求如是而已乎？曰：弑父与君，言其大者，葢小者不能不从故也。若季氏旅太山，伐颛臾而不能救之之事是已，然则或许其升堂，且皆在政事之科，何也？曰：小事之失，亦未必皆从，但自弑父与君而下，或从一事，则不得为不从，若弑父与君，则决不从矣，进此一等，便为大臣，如孔孟之事君是也，故孔孟虽当乱世，而遇庸暗之主，一毫亦不放过侯曰：观季氏旅泰山而不能救，伐颛臾而不能止，富于周公，而求也为之聚敛以附益之，非具臣而何事道者如是乎？虽然，以子路之勇而好义，弑父与君，亦不从也。
尹曰：季氏执国命，仲由冉求仕其家而不能正也，知其不可而不能止也，可谓备数之臣而已，季氏有无君之心，自多得其人，意其可使从己也，故又曰若弑逆之恶，必不从也。
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者，范曰：古者学而后入政，未闻以政学也，道之本在于修身，知修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，圣人之道在方册，读而求之者，将行之也？尧；舜，禹，必稽古而行，臯陶亦稽古而言，何可以不读书，也先学而后可以治民，子路乃欲使子羔以政为学，失先后本末之序，而不知其过，故夫子以为佞，吕曰：子路之御人，以口给而已，有美锦，犹不使学制，况民人乎！
谢曰：学固有不必读书者，然非子羔之事，子路使之仕，所谓贼夫人之子也，子路民人，社稷之语，则是于贼夫人之子之意，有未喻也。是知尊所闻，而不稽其弊者，不复求益也，是以夫子特恶其御人，以口给而已。
杨曰：三代而上，六经未具，其学有不待读书者，有民人有社稷固足以学矣，而子羔之才不足以与此，遽使之仕，是贼之也，子路以何必读书为辞，是口给以御人也，故孔子曰：恶夫佞者。
侯曰：夫子尝告伯鱼曰：不学诗，无以言，不学礼，无以立。又曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！又曰：兴于诗，立于礼，成于乐，又曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？民人社稷，固可学也，其在学诗，学礼之后乎？子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，是子羔未尝学，而使之从故也。子路问民人，社稷，何必读书以拒夫子，故夫子曰：是故恶夫佞者，以子路不知学之先后故也。左传子皮，使尹何为？邑曰：使往而学焉，子产曰：子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其于美锦，不亦多乎？侨闻之学而后入政，未闻以政学者也，亦此义。
尹曰：子羔学未至，而使之治人，是贼夫子羔也，学固有不待读书者矣，然岂子羔所能及哉？子路必为之辞，故夫子恶其口给也。
子路曽晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，防尔何如？鼓瑟希铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服旣成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也三子者出，曾晳后，曾晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大明。道曰：孔子与防葢与圣人之志同，便是尧舜气象也，诚异二三子者之撰，特行有不掩焉耳。此所谓狂也，子路等所见者，小子路只为不达为国以礼道理，是以哂之。若达却便是这气象也。 又曰：子路冉有公西华皆欲得国而治之，故孔子不取，曾防狂者也，未必能为圣人之事，而能知孔子之志，故曰浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，言乐而得其所也。孔子之志在于老者安之，朋友信之，少者怀之，使万物莫不遂其性，曾防知之，故孔子喟然叹曰：吾与防也 ，又曰：曾防漆雕开已见大意。
伊川曰：古之学者优柔厌饫，有先后之序，今之学者，却只做一塲话，説务高而已，尝爱杜元凯语如江海之浸，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后为得也。今之学者往往以游夏为小不足学，然游夏一言一事，却总是实，如子路公西赤言志如此，夫子许之，亦以此自是实事，后之学者好高，如人游心，千里之外，然自身却只在此。
范曰：夫子教人修身之事，皆所以治人也，故使门弟子各言其志，视其所学，而其所以及天下，从可知焉，夫子谓子路可治千乘之赋，冉有可为百乘之宰，公西华可与賔客言，葢三子之志与其所学，未尝不在此，而夫子亦以称之，是以三子之对不出，如夫子所言也。至如曾晳，夫子所谓狂也，狂者进取，志于大道，故治国之事有不足言焉。浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，亦若老者安之，朋友信之，少者怀之而已矣。天下之物，皆得其所，夫其有不治者哉。
吕曰：三子皆有诸侯之志，愿试其能，而冉有公西，华言稍加让至于曾晳，有志乐道，不希近用，故孔子取之。
谢曰：子路冉有公西华未识道体，未免于意必者也。乃若曾防之意，果何在乎道以无所倚为，至夫子与之，非止乐，其不愿仕，推曾防之学，虽禹稷之事，固可以优为特，其志不存焉， 又曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，无些私意，上下察，以明道体无不在，非指鸢鱼而言也，若指鸢鱼为言，则上面更有天下面更有地在知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与曾防之意，季路冉求言志之事，非大才做不得，然常怀此意在胷中在曾防看着，正可笑尔，学者不可着一事在胷中才着些事，便不得其正，且道曾防有甚事？列子御风事近之，然易做，只是无心，近于忘 ，又曰：吕晋伯兄弟中皆有见处，一人作诗咏，曾防事曰函丈，从容问且酬展，才无不至，诸侯可怜，曾防惟鸣瑟，独对春风咏不休。
杨曰：三子言志而防之，鼓瑟自如初，若不闻者，孔子问之，而后鼓瑟，希铿尔，舍瑟而作则防之自适，异乎三子者之撰，槩可见矣。此记者，所以详着之也，夫充防之志，则顔子之事也，故夫子与之，然防之言未必能践之，亦志于进取而已，此防所以为狂与。
尹曰：子路可使治，千乘之赋，冉有可为百乘之宰，公西华可与賔客言，孔子固已知之矣，今使之言志者，岂徒欲较其事业，亦以观其自得之深浅，可推于人者，厚薄故也。三子者，竞言其所能，故夫子不与之，至若曾晳，则异乎三子者之撰，方且鼓瑟，希铿尔，舍瑟而作，对以浴乎？沂水之上，风凉于舞雩之下，吟咏情性以归，非深有所得于中者，其能志于是乎？故夫子叹美而与之也，如防之志，虽圣人何以异哉？然防狂者也，言之则是矣。行之则有不掩焉。
论语精义卷六上
钦定四库全书
论语精义卷六下
宋 朱子 撰
顔渊第十二
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
明道尝论克己复礼，韩持国曰：道上更有甚克，莫错否？曰：如公所言，只是説道也克己复礼，乃所以为道也，更无别处，克己复礼之为道，亦何伤乎？公之所谓道也，如公所言，则是一人，自指其前一物，曰：此道也，少本无可克者，知道与已未尝相离，则若不克己，何以体道？道在己，不是与己各为一物，可跳身而入者也。克己复礼，非道而何？至如公言，克己不是道，亦是道也，实未尝离得，故曰可离，非道理甚分明，持国，又曰：道无真假曰：旣无真无假，却是都无物也，到底，须是是者为真，不是者为假便是道，大小大分明， 又韩持国尝论克己复礼，以谓克却不是道先生言克，便是克之道持国，又言道则不须克，先生言道，则不消克，却不是持国事，在圣人则无事可克，今日持国，须克得己，然后复礼 ，又曰：非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，积习尽有功，礼在何处 ？又曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，一于礼之谓仁，仁之于礼，非有异也， 又曰：克己则私心去，自能复礼；虽不学文，而礼意己得 ，又曰：多惊，多怒多忧，只去一事，所偏处自克，克得一件，其余自止 ，又曰：克己最难，故曰：中庸不可能也。
伊川曰：克胜也难胜者莫如己，胜己之私，则能有诸己，是反身而诚者也，凡言克者，未能有诸己也，【一本云：凡言仁者，有诸己也，】必诚之在已，然后为克己礼者，理也，有诸己则无不中于理，君子慎独，敬以直内，义以方外，所以为克己复礼也。克己复礼，则事事皆仁，故曰天下归仁焉，人之视最在先，非礼而视，则所谓开目便错了，次听次言，次动自有次序 ，又曰：人能克己，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣， 又曰：敬立则无妄，无妄则礼也； 又曰：敬即便是礼；无己可克， 又曰，视听言动，非礼不为，即是礼，礼即理也，不是天理，便是私欲，入于私欲，虽有意于为善，亦是非礼无人欲，即皆天理，【尹本无虽有意，下十六字，但云虽为善事，亦是私意】，又曰：一日克己复礼，天下归仁者，言一旦能克己。
复礼则天下称其仁，非一日之间也 或问克己复礼，如何是仁？曰：非礼处便是私意，旣是私意，如何得仁？凡人须是克尽己私，只有礼时，方始是仁，处【先生亲笔改云，克己复礼为仁，言克尽己私，皆归于礼，是乃仁也；】 ，又曰：难胜莫如己私，学者能克之，非大勇乎？ 先生作四箴，其序曰：顔渊问克己复礼之目，夫子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警，视箴曰心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼，久而诚矣，听箴曰：人有秉彝，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听言箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支己肆物，忤出悖来，违非法不道，钦哉！训辞动箴曰：哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归。
范曰：克己自胜其私也，胜己之私，则至于理，礼者理也，至于理则能复礼矣。有不善未尝不知，知之未尝复行，克己也不迁怒，不贰过，复礼也。夫正与是出，于理不正，不是则非理也；视听言动无非礼者，正心而已矣，为仁由己，在内故也。克己复礼，时天下之善，皆在于此矣。天下之善，在己则行之，一日，可使天下之仁归焉，夫不勉而中，不思而得，则非顔子所及，而尧舜修身以治天下，亦惟视听言动无非礼而已矣，吕曰仁者以天下为一体，天秩，天叙莫不具存，人之所以不仁，已自已物，自物不以为同体，胜一己之私，以反乎天秩，天叙则物我兼体，虽天下之大，皆归于吾，仁术之中，一日有是心，则一日有是德 ，又曰：有己则防其为仁，天下非吾体，忘己则反得吾仁，天下为一人，故克己复礼，昔之所防，今复得之，非天下归仁者与安仁者以天下为一人而已， 克己复礼，赞曰：凡厥有生，均气同体，胡为不仁，我则有已立已与物私为町畦，胜心横生，扰扰不齐，大人存诚心，见帝则初无吝骄，作我蟊贼，志以为帅，气为卒徒，奉辞于天，孰敢侮予？且战且徕，胜私窒欲，昔焉寇讐今则臣仆，方其未克，窘我室庐，妇姑勃蹊，安取厥余，亦旣克之，皇皇四达，洞然八荒，皆在我闼，孰曰：天下不归吾仁痒，疴疾痛，举切吾身，一日至之，莫非吾事，顔何人哉？希之则是。
谢曰：礼者摄心之规矩，循理而天，则动作语黙，无非天也，内外如一，则视听言动，无非我矣， 或问言动非礼，则可以正视听，如何得合礼？曰：四者皆不可易，易则多非礼，故仁者先难而后获，所谓难者，以我视以我听，以我言，以我动也，仰面贪看，鸟回头错，应人视听，不以我也，胥失之矣， 或问视听言动合理，而与礼文不相合，如何？曰：言动犹可以礼视听，有甚礼文，以斯视，以斯听自然合理，合理便合礼，文循理，便是复礼，【曾本云：问合视听言动处，视听言动，只是理，何故得合礼？曰：怎生外面讨得礼文，来合循理，便是复礼，言动犹可以有礼文视听，有甚礼文，以斯听自然合理合，这个理字，便合礼文，礼理之不可易者也。只是一个敬，字】 ，或问：求仁如何下工夫？曰：如顔子视听言动上做亦得，如曽子顔色容貎上做亦得，出辞气者，犹佛所谓从此心中流出，今人唱一喏，若不从心中出，便是不识痛痒，古人曰：心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，不见不闻，不知味，便是不仁死，汉不识痛痒了，又如仲弓出门如见大宾，使民如承大祭，但存如见大賔，如承大祭底心在，便长识痛痒 ，又曰：一日克己复礼，天下归仁焉，只就性上看，又曰：克己，须从性偏难克处克将去，克己之私则。
心虚见理矣
游曰：孟子曰：仁，人心也，则仁之为言，得其本心而已，心之本体，则喜怒哀乐之未发者是也。惟其徇己之私，则汨于忿欲，而人道熄矣，诚能胜人心之私以还，道心之公，则将视人如己，视物如人，而心之本体见矣，自此而亲亲，自此而仁民，自此而爱物，皆其本心，随物而见者然也。故曰：克己复礼为仁，礼者，性之中也，且心之本体一而已矣，非事事而为之物物而爱之，又非积日累月，而后可至也，一日反本复常，则万物一体，无适而非仁矣，故曰：一日克己复礼，天下归仁焉，天下归仁，取足于身而已，非有借于外也，故曰：为仁由己，而由人乎哉！顔渊请事斯语，至于非礼勿动，则不离于中，其诚不息而可久矣，故能三月不违仁，虽然，三月不违者，其心犹有所操也，至于中心，安仁则纵，目之所视，更无乱色，纵耳之所听，更无奸声，无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，则发育万物，弥纶天地而何？克己复礼，三月不违之足言哉！此圣人之能事，而对时育万物者，所以博施济众也，仁至于此，则仲尼所不敢居，而且罕言也，然则仁与圣乌乎辨，曰：仁，人心也，操之则为贤，纵之则为圣，苟未至于纵心则于博施济众，未能无数，数然也，杨曰：仁，人心也，学问之道，求其放心而已，放而不知求，则人欲肆而天理灭矣，杨子曰：胜己之私之谓克，克己所以胜私欲而収放心也，虽収放心闲之为艰，复礼所以闲之也，能常操而存者，天下与吾一体耳，孰非吾仁乎？顔渊其复不逺庶乎仁者也；故告之如此，若夫动容周旋中礼，则无事乎复矣。
尹曰：弟子问仁者多矣，唯对顔子为尽问，何以至于仁，曰：复礼则仁矣，礼者，理也，去私欲，则复天理，复天理者，仁也；礼不可以徒复，唯能克己所以复也，又问：克己之目，语以视听言动者，夫然则为仁在内，何事于外乎？葢难胜莫如己私，由乎中而应乎外，制其外，所以养其中，视听言动必以礼，而其心不正者，未之有也。是之谓复天理顔子事，斯言而进乎圣人，他弟子所不能及也。
仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
伊川曰：大賔大祭，只是敬也；敬，只是不私之説也才不敬，便私欲万端，害于仁 ，又曰：孔子言仁只説出门如见大賔，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，唯慎独，便是守之之法，【此一段下文与宪问篇，修己安百姓，章内一段相属】，或问：出门如见大賔，使民如承大祭，方其未出门，使民时如何？曰：此俨若思时也，当其出门，使民时，其敬如此，未出门，使民敬可知也，且见乎外者出乎中者也。出门使民者，事也，非是因事上方有此敬，葢素敬也，犹之接物以诚，人皆曰：诚者，葢是人素来诚也，非因接物，方有此诚也， 又曰：在邦家而已。心无怨，孔子发明仲弓使知仁字，然舜在家亦怨，周公狼跋亦怨，【又引文中子】又曰：孔子告仲弓曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，君子能如是，用心能如是存心，则恶有不仁者乎？而其本可以一言而蔽之，曰：思无邪 ，又曰：仲弓之仁安，已而敬人，故曰：雍也可使南面对，樊迟之问，亦是仁之目也；然樊迟失于粗俗，圣人勉使为仁，曰：虽之夷狄，不可弃也，司马牛多言而躁，故但告以其言也讱，或问：在邦无怨，在家无怨，在知在己，在人曰在己。
曰旣在己，舜在家何以怨？曰：怨，只是一个怨，但其用处不同，舜自是怨不怨，却不是也。学须是通，不得如此，执泥如言，仁者不忧，又却言作易者，其有忧患，须知用处各别也，天下只有一个忧字，一个怨字，有此二字，圣人安得无之？在邦无怨，在家无怨，在理可使无怨，然于事亦难，天地之大也，人亦有所憾。
横渠曰：己所不欲，勿施于人，能恕己以仁人也，在邦无怨，在家无怨己，虽不施，不欲于人，然人施于己，能无怨也。
范曰：为仁之道，以敬为主，而行之以恕，敬所以直内，恕所以待人可以修身而不可离也，修己以敬，待人以恕，而仁道成矣，二帝三王皆以二者信能行此，则在邦为诸侯，亦无怨，在家为卿大夫亦无怨，仲弓可使南面，故所告者，临民之事，居敬而行简之道也，吕曰：以敬恕行仁，则人无所慊。
游曰：出门如见大賔，使民如承大祭，则以闲邪？存其诚而已，出门如见大賔，则无时而不敬也，使民如承大祭，则无事而不敬也，仲弓能请事斯语，则于非礼勿动，亦庶几焉。
杨曰：敬以守之，恕以行之，则仁在其中矣，顔渊克己复礼，克之，己与礼一而克复之名，亡则圣人之事也，仲弓可使南面，故告之以见大賔，使民之事，由是守之，可以为仁而已，此告二子之异也。
尹曰：敬以直内为仁之要也。恕者敬之，及物也，敬则不私，不敬则多欲，故寡欲，则至于仁矣，葢言无时不敬也，出门，使民接于事者也，见乎外者，由乎中非谓接于事方，敬也，夫子惧，仲弓之未喻，故又曰：在邦无怨，在家无怨，仁者能之。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
明道曰其言也讱难其出也
伊川曰：仁者其言也讱，司马牛多言，故及此，然圣人之言亦止，此为是 ，又曰：司马牛多言而躁，故但告之以其言也讱。
范曰：讱之言坚忍也，为之难，故坚忍而难言之，知仁之难，而无易言，则庶乎近仁也。
吕曰：言之轻则为之，不笃仁术，虽大不离乎人伦，虽曰庸行，不察则不至。
谢曰：心有所觉，谓之仁，仁则心与事为一，草木五谷之实，谓之仁，取名于生也，生则有所觉矣，四肢之偏痹，谓之不仁取名于不知觉也，不知觉，则死矣，事有感而随之，以喜怒哀乐应之以酬酢尽变者，非知觉不能也，身与事接，而心漠然不省者，与四体不仁无异也，然则不仁者虽生无以异于死，虽有心亦邻于无心，虽有四体，亦弗为吾用也，故视而弗见，听而弗闻，食而不知其味，此善学者所以急急于求仁也，克己复礼，出门如见大賔，使民如承大祭，其言讱皆求仁之术也，能从事于斯，则仁可以忘言识也，不能从事于斯，乃欲以言求仁，譬如不食，终不知味，克己复礼胜己之欲以循天之理，则天下之仁皆归焉，出门如见大賔，使民如承大祭，敬也，其言也讱，先难也，游曰：仁之难成久矣，岂惟行之为难，知之固未易也，今欲言出而当于仁，得无难乎？故曰其言也讱，讱之难也，夫子答樊迟之问仁，曰：先难而后获，答司马牛曰仁者其言也讱，皆未可与言仁故也。
杨曰：司马牛问仁，告以其言也讱，则曰：其言也讱，斯谓之仁已乎？问君子告以不忧不惧，则曰：不忧不惧，斯谓之君子已乎？则非切问近思者，其易于言可知矣。仁不可易为之，则言之，固宜讱也，推是而反之，则仁其不逺矣。
尹曰：仁者难言之也，非以难言为仁也，谓言之犹难，况为之乎？知为仁之难，而不敢易，则庶乎近仁矣。
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧！
范曰：仁者不忧，勇者不惧，司马牛未及此也，疑君子之道不止，如是而已，内省不疚，则不愧于天，不畏于人，由此以至于乐天知命，独立不惧，圣人之事也，夫子之教人，先正其心，而后与之，入德司马牛忧惧，桓魋之恶，故以是告之，然是言也，通于上下，与樊迟问仁智之类，一也。
谢曰仁者不忧勇者不惧
杨曰：以其忧也？故告以不忧不惧，不忧不惧，非仁，且勇不足以与此，充是言也，其为君子何有？
尹曰夫子教人入德也能内省不疚而后可安
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商闻之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
明道曰：敬而无失，便是喜怒哀乐未发谓之中也。敬不可谓之中，但敬而无失，即所以中也。
或问曰：横渠曰：敬而无失，与人，接人当也，恭而有礼，不为非礼之恭也，此语如何？伊川曰：不然，敬是持己，恭是接人，与人恭而有礼言，接人当如此也！近世浅薄，以相驩狎，为相与以无圭角，为相亲爱，如此者安能久？须是恭敬，君臣朋友皆当以礼为主也，比之上六曰，比之无首，凶，象曰：比之无首，无所终也，旣无首，安得有终？故曰：无所终，比之道须当有首也，或曰，君子淡以成，小人甘以坏，曰：然，岂有甘而不坏者，横渠又曰：论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理也。
范曰：死生有命，则当知命，富贵在天，则当乐天敬而无失，故能亲善，恭而有礼，故能附逺知此四者，则四海皆兄弟也，君子不患无兄弟，天下之善，皆同类也，谢曰：司马牛忧无兄弟，意在急难，无助而已。然操恭敬之心，以游世也，又何患焉？四海之内皆兄弟，岂信以为真，若己之兄弟，也哉爱人，而人常爱之故也。命自其所禀，言天自其所遇言。
杨曰：桓魋之凶，足以灭其身，害于家，则贫贱死亡无日矣！故子夏以有命在天？告之以释，司马牛之忧也，夫万物盈天地之间，各以其类从，而人之与人类也，莫亲焉，吾之所以直内者，敬而无失，所以与人者，恭而有礼，有能一日用力乎？此天下归仁矣，四海之内，非兄弟而何？然则士或以无兄弟，为忧者皆自私之过也。
尹曰：先儒云，牛即魋之弟，以其兄之恶死亡无日，忧其无兄弟也，故子夏以天命解其忧，夫死生有命，则当知命也，富贵在天，则当乐天知命乐天而操恭敬之心以行乎世，则人皆如兄弟矣。
子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，范曰：浸润以言其渐也，肤受，以言其微也，谮人者必以渐，愬人者必自微，故重言而深叹之，不可不防其细也。不行焉，可谓明逺矣然未若谮愬不至之为难也，是以尧畏巧言令色孔壬，舜堲才説殄行皆欲絶之未至也。
吕曰：谮者毁人之行，愬者，愬己之私浸润者，渐进而已，内有所未入，肤受者面从而已，心有所未然，明者知几逺者虑终必拒其始，然后谮愬不得行，不然，则始虽渐进，久则言入，始虽面从，久则心然。
谢曰：辨所难辨，此之谓明已乱于未然，此之谓逺又曰浸润之谮，渐而不骤，肤受之愬，浅而不迫，故非明者无以止之，浸润之谮，行则君子以忠信见疑，肤受之愬，行则小人以诞谩见信，则其出入不逺矣杨曰浸润，谓渐而入之者，肤受谓切于身者，骤而语之，与利害不切于身者不行焉，有不待明者能之也，故浸润之谮，肤受之愬，不行焉，然后谓之明，谓之逺逺明之至也，书曰视逺唯明。
侯曰：浸渍渐润之谮，皮肤浅近之愬，人皆忽之而易入，不行焉，非明与逺者不能也，若骤而语之，切于肌骨者，孰不知之？何待乎明逺也
尹曰浸润，言其渐也，肤受言其微也，善谮愬者必以微渐，此其所以难辨，而易信从也，受谮愬者必偏暗而隘，廹能察谮愬，而不行者，可谓明矣。明察不足尽其美，可谓明识逺到矣尧之畏巧言，舜之堲谗説皆欲絶谮愬故也。
子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
伊川曰：有人然后有死无信，则无人矣；何死之！有此食之，所以可去，而信不可去也，古之人行一不义，杀一不辜，虽得天下，不为者充，此道也， 又曰：孔门弟子善问：直穷到底，如问乡人皆好之，何如？曰：未可也；便又问：乡人皆恶之，何如？如説足食足兵，民信之矣，便问必不得已而去，于斯三者何先？才説去兵便问，必不得已而去，于斯二者何先？自非圣人不能答，便云去食，自古皆有死，民无信不立，不是孔子弟子不能如此，问，不是圣人不能如此答。
范曰：非子贡不能如是，善问比而明之，叩而竭之，使天下万世知信重于兵，又重于食，又重于死，无民则已，有民则无信，不立焉，中庸曰：不诚无物，信之谓也，吕曰：去食必死，失信则不立，不立则死，均死尔，故不若守信。
谢曰：虽有粟，吾得而食诸！虽有兵，吾得而卫诸故信当以死守之。
杨曰：民不立则倾危之俗，成而乱亡无日矣！虽有粟，焉得而食诸！故食可去，信不可去，夫宁死以存信，非善学者，其孰能疑而问之。
尹曰：为政之务，有三食也，兵也，信也，而三者以信为主，苟无信也，虽有粟，安得而食，虽有兵，安得而用？民无信不立，信有重于死也，非子贡之问孔子之答不能尽，斯理也。
棘子成曰：君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子之説君子也驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟。
范曰：子贡因棘子成之失言而戒人以慎言夫质而不文，则虎豹无以异于犬羊，君子无以异于野人，何可以不文也。
谢曰：倬彼云汉，为章于天，玉在山而木润，渊生珠而崖不枯，有君子之质，虽欲无君子之文，其可得乎？是以棘子成不可谓知言。
杨曰：见草而説见豹而战，则文不可以无质，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，则质不可以无文，故曰文犹质也，质犹文也。
侯曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子葢文质不可偏胜也，文质犹天地阴阳血气，日月往来，未有独立者也，文不可无，亦不可胜起居，坐作进退威仪，皆文也，专以文为事，则不可无本，不立无文，不行贲之，彖曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，若独质而无文，则虎豹之鞟犹犬羊之鞟也，何以别诸？故曰文犹质也，质犹文也。
尹曰：有质于内，则文见乎外，文不能去也。子贡曰：惜乎！夫子之説君子也驷不及舌者，惜棘子成，失言故也。虎豹之鞟犹犬羊之鞟喻，文之不可去也。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
范曰：孟子曰：王欲行仁政，盍亦反其本矣，夫彻非所以丰财，然求富民而用足必彻，而后可也，故有子以正对，哀公无所苟而已，君父也，百姓子也，未有子富而父贫子不足而父裕者有子之言似夫子，其此之类与？
谢曰：得乎丘民而为天子，君之所以为君，以有民也，故君犹心，百姓犹体，岂有体癯？而心安者。
杨曰仁政，必自经界，始经界正，则井地均，井地均而后彻，可为也，故井，地均则谷禄平而军国之需，皆量是出焉，故一彻而百度举矣，上下宁忧不足乎？以二犹不足而教之彻，则疑若迂矣，然什一天下之中，制多则桀寡，则貊不可改，后世不究其本，而惟末之图，故征敛无蓻费，出无经而上下困矣，又乌知盍彻之？当务而不为迂乎？
侯曰：君以民为本，民以食为天，百姓足则君足矣，故哀公问年饥，用不足而有若对以彻，则足民之道也，百姓苟足，君必与焉，孰与为不足哉？若困民以自足，则非足也。
尹曰：周法什一，而税谓之彻，有若以正对也，哀公意在厚敛，故有若深言不足之本，曰：百姓足，则是君足矣，百姓冻馁，则君将安取而足哉？
子张问崇德辨惑，子曰：主忠信，徙义，崇德也，爱之欲其生，恶之欲其死，旣欲其生，又欲其死，是惑也，诚不以富，亦祗以异。
范曰：主忠信，所以立诚也，徙义，所以修身也，诚立而身修，则德日益崇矣，爱恶无常，惑之所由生也，辨之于此，谨其所爱恶；所以正心矣，诚不以富，亦祗以异我，行其野之诗也，人之成德不以富，亦祗以行异于野人而已，程颐疑此错简其下，当言齐景公有马千驷，葢后之传者因齐景公问政而误也。
谢曰：忠信则有物徙义，则惟正是从道得于我者，岂不日积，死生有命，葢不容欲也，知此则胸中岂不判然。
杨曰：忠信以诚善，徙义以补过，非崇德与不蔽于爱，恶之私非辨惑，与堂堂乎张也，难与并为仁，则非诚善补过，不蔽于私者，故告之如此，诚不以富，亦祗以异，伊川云：当在齐景公有马千驷之下。
侯曰：学者以忠信为主，闻义而徙，非崇德者乎？爱恶汨于中，而以死生为好憎之志，非惑与，若其诚不富，祗以取异尔。
尹曰：学以忠信为主，而徙于义，则崇德矣，不使爱恶汨于心，则其惑判然矣，臣师程颐曰：诚不以富，亦祗以异简编之差也。疑在齐景公有马千驷之下。
齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
范曰：景公之时，齐无君臣父子之礼，故以是而告之，为君尽君道为臣，尽臣道尧，舜亦如此而已矣，夫祸莫大于知过而不改，景公知齐之将乱，而坐以待之，此善善而不能用，恶恶而不能去，郭公所以亡也，谢曰：君君，臣臣，父父，子子，亲亲而尊尊，所谓民彛也，为政之道，保民而已，不然，人类几何？其不相噬啮也，杨曰：君之所以君臣之所以臣父之所以父子之所以子是必有道也，景公知善其言，而不知反求其所以然，葢説而不绎者，齐之所以卒于乱也。
侯曰：君君，臣臣，父父，子子，所谓达道也，先王之政达此道，以保天下而已，不然，几何而不为禽兽也。
<经部,四书类,论孟精义__论语精义,卷六下>尹曰齐无君臣父子之礼故以是对之惜乎景公善之而不能用也
子曰片言可以折狱者其由也与子路无宿诺
伊川曰：子路之言信，故片言可以折狱 ，又曰：言由之见信如此，刑法，国人尚取信，其他可知， 又曰，鲁与小邾射，盟而射止，愿得季路一言，此其证也。 又曰：宿谓豫也，非一宿之宿也， 或问子路无宿诺，是果决乎？曰：信也，非果也。
横渠曰：子路礼乐文章，未足尽为政之道，以其重然诺，言为众信，故片言可以折狱，如易所谓利用狱，利用刑人，皆非爻之盛德，适能是而已焉。
范曰：小邾射以句绎奔鲁，曰：使季路要我，吾无盟矣，小邾射不信，千乘之君，而信子路之言，此信在言前也，故一言可以折狱，唯由能之，可言而不可行，君子所耻也。唯子路无不行之言，故无宿诺。
谢曰：子路志在力行，有诺不能践言，虽非吾本心，岂不流而入于自恕。
杨曰：由之果毅，人所信服，故片言可以折狱而记者，又着其无宿诺，以见其素行如此。
尹曰：小邾绎奔鲁，曰：使季路要我，吾无盟矣，小邾不信，千乘之君，而信子路之言，子路之见信于人也，可知矣言而折狱者，信在言前人自信之故也。 又曰：子路不预诺，所以全其信也。
子曰听讼吾犹人也必也使无讼乎
范曰：听讼者治其末，塞其流也，正其本清，其源则无讼矣。经曰：教民亲爱，莫善于孝，教民理顺，莫善于悌，此无讼之道也，孟子曰：民有常产，则有常心，此无讼之政也。
谢曰：人情诞慢，则必待听而后决，明教服义，不待听而决者，谓之无讼可也。
杨曰：先之以博爱，民莫遗其亲，陈之以德义，而民兴行，先之以敬让，而民不争，道之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，有是五者，民何讼之，有子路片言可以折狱而不知，以礼让为国，则未能使民无讼者也，故又着孔子之言，以见圣人不以听讼为能，而以使民无讼为贵。
侯曰：夫子之志，则老者安之，朋友信之，少者怀之，夫子之在邦家，则立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，夫如是，讼何自而兴哉？尧之民于变时雍，文王之民耕让畔行让路，皆其征也。此孔子所以言必也，使无讼乎！有讼，则孰不能听之哉！
尹曰：听讼得其当治之末也，使之无讼，则教化存焉。
子张问政子曰居之无倦行之以忠
伊川曰：子张少仁无诚心，爱民则必倦，而不尽心也，故孔子因问而告之。
范曰：子张之学有余于外，而不足于内，为政之道，固知之矣，其所患在于诚意之未笃也，故以诚意为本，诚立而后政可为也，诚意不至，则有时而倦，行不以忠，若居之有倦，行不以忠，而能正人者，未之有也。谢曰：尽心竭力而为之，何事不成！
杨曰：身以先之不倦，以终之，为政之经也，子张之行难能也，难能则难继，不能无倦，故以是先之，与告子路异矣。
尹曰子张之学诚不笃故夫子因其问而告之
子曰博学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫
范曰：此亦夫子所常言，故又见于此顔，渊曰：博我以文，约我以礼，其所以教人，未尝不在此也。
子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
范曰：君子乐道人之善，故成人之美恶，称人之恶，故不成人之恶，亦已有之也，君子自处也，厚故好人，胜已小人自处也薄，故唯欲人不胜己，与君子处，日闻人之善，与小人处，日闻人之恶，则无以养其内，心故恶日长，而善日消也。
谢曰：尊之以礼义，养之以名誉，以引以翼，使人乐于善，皆成人之美也。
杨曰：君子之于人也，长善而救失，故成人之美，不成人之恶，小人则济恶而伤善，故反是。
侯曰君子乐善故成人之善小人乐祸反是
尹曰小人之私唯恶人之胜己也
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
范曰：天下之政本于身，政所以正人也，未有不正己而能正物者也，扬雄曰：政之本身也，身立，则政立矣，孟子曰：君仁莫不仁，君义莫不义，犹之表正则影无不正也，书曰表正，万邦君相者，天下之表也。
谢曰其身正不令而行
杨曰：子帅以正，教之以德为政也，民不正，则有礼以齐之，孰敢不正！
侯曰：君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，君子苟帅之以正，孰敢不正哉！
尹曰：未有不正己而能正人者也，故曰：其身正，不令而行。
季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
横渠曰：欲生于不足，不足则民盗，能使无欲，则民自不为假设，以子不欲之物，赏子使窃其所不欲，子必不窃故为政者在乎足民，使无所不足，则不见可欲，而盗心息矣。
范曰：唐太宗与羣臣论止盗，或请重法以禁之，帝哂之曰：民之所以贫者由饥寒也，朕今将去奢省费，轻徭薄赋，使百姓家给人足，自不为盗，何用重法乎？行之四年，外戸不闭行旅，夜宿于道焉。
谢曰：介甫曰：俗之所荣，罚之所不能止，俗之所耻，赏之所不能诱，故君子无为也，反身以善俗而已，杨曰：人人知有贵于己，则天下无可欲之物，譬之饫膏粱而视藜藿，奚欲之有哉？使之窃藜藿，虽赏不为也，然则欲民不为盗，在不欲而已，欲民之不欲以身先之而已，故曰苟子之不欲，虽赏之不窃。
尹曰：欲生于不足，不足故为盗足，则不欲矣，今有子不欲之物，虽赏使盗，必不取也。故为政本乎足，民以在我者化民，深知为政者也。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。
范曰：扬雄法言曰：或曰，人君不可不学，律令曰：君子为国，张其纲纪，谨其教化，道之以仁，则下不相贼，先之以信，则下不相诈，临之以礼义，则下多德让，此君子所当学也，如有犯法，则司狱，在季康子之执政，犹不可以言刑杀也，况于天下之主，其可以刑杀而治乎？君人者，唯志于仁，则天下之民无不善矣。
谢曰：大经正则庶民兴矣。元泽曰：教之化民也，深于命民之效，上也防于令。
杨曰：问政曰：子帅以正，孰敢不正言，孰敢则畏而从之也，民畏而从之，盗奚足患乎？故患盗则曰苟子之不欲，虽赏之不窃，夫已不欲而民不窃，则化之矣，有不待帅也，夫如是，民将从欲以治风动而从已，又焉用杀？故欲杀无道，以就有道则曰：子欲善而民善矣，皆申前説以笃之也是道也，大人之事，宜非康子所及，大匠不为拙工改其绳墨，故三问而三告之，如此侯曰：政者，正也，当以正帅民，若专用杀以齐民，非政也，则贼道也，若省刑罚，薄税敛使，民仰足以事父母，俯足以畜妻子，暇日修其孝悌忠信，为政之大方也，道之以德，齐之以礼，有耻且格，奚用杀为？故曰，子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，政得其道，则民之从之也轻矣，尹曰：杀之为言，岂为人上者之语哉？以身教者从，以言教者讼，而况于杀乎？
子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。
或问：质直而好义，察言而观色，虑以下人，何以为达？伊川曰：此正是达也只好义，下人已是达了，人所以不下人，只为不达也，察言而观色，非明达而何？子张以人知为达，才达，则人自知矣，此更不须理，防子张之意，专在人知，故孔子痛抑之，又曰：夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑也，学者须是务实，不要近名，方是有意近名，则大本已失，更学何事为名？而学则是伪也；今之学者，大抵为名，为名与为利，清浊虽不同，然其利心一也，今市井闾巷，人却不为名，止为利，学者志于名而足矣，其心惟恐人不知，韩退之曰：内不足者，急于人知，沛然有余，厥闻四驰，大率为名者，只是内不足，内足者，自不急于人，知君子疾没世而名不称，此一句人多错理防，此只是言君子惟患无善之可称，当汲汲为善，非是使人求名也。
范曰：闻者求闻于外，而内无其实者也，故色取仁而行违，足以致名，若夫质直而好义，则不为謟，下不为利，察言而观色，则审于进退逺于耻辱虑以下人，则为善不足，求益无已，三者皆自修于内，而不蕲乎人之知也，故在邦必达，足以事君，在家必达，足以正人，虽通乎圣，亦由此而止也，子张之学徇外，外有余而内不足，故以是语之。
吕曰德孚于人者必达矫行求名者必闻
谢曰：子张以闻为达，止于名而已，圣人以质直好义，察言观色为达，葢有实而名闻，四达故也。质直而不好义，则近于悻悻，虑以下人，则不欲多上人。
杨曰：闻与达相近而不同，师之庄，色取仁而已，非依于仁者也，疑其以闻为达，故夫子问之而后告，然质直而不好义，则不知时措之宜，直必至于绞，察言故不失口于人，观色故不失色于人，虑以下人，则无訑訑，声音可与并为仁矣，此在邦家，必达之道也，其言皆所以救子张之失。
尹曰：子张之学，病在乎不务实，故以闻为达，务名者也。孔子明告之曰：所谓达者，立志质直，务归乎义，察言观色，而审于去就，虑以下人，而不自矜，高皆笃实之事，充乎内而发于外，斯可谓之达矣？当是时也，门人亲受圣人之教，而其差失，有如此者，况后世哉！
樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇德，修慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇德与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？
范曰：先事后得上义而下利也，人唯有利欲之心，故德不崇，唯不自省己过，而知人之过，故慝不修，感物而易动者莫如忿，忘其身以及其亲，惑之甚者也，惑之甚者，必起于细微，能辨之于早，则不至于大惑矣！故惩忿，所以辨惑也。
谢曰：先事后得其心在事而不在苟得，故德以是崇与先难后获同意，有意于攻人之恶者，不能自攻其恶者也，攻己之恶者，无暇攻人之恶者也，故慝以是修莫大之恶，生于须臾，不忍一朝之忿，与忘身以及其亲，其为得失，甚易知也，不能惩忿者特惑耳，杨曰：不先事而惟得之求，是贼德耳，非崇德也，不攻其恶而攻人之恶，是作慝耳，非修慝也，君子恶言不出于口，忿言不反于身，惧辱其身，羞其亲也，况以一朝之忿，忘其身以及其亲乎？是惑也，然问于孔子者，多有未有，记其问之之所也，而此独着其从游于舞雩之下者，以见其所谓游焉，息焉者？无非学也，孔子悠然于舞雩之下，与防之咏归之意异矣，学者宜深味之，然后知圣贤之异。
侯曰：克己之私，而期进于道，非先事后得与所以为崇德也，躬自厚而薄责于人则逺怨非修慝，与好勇鬭狠，忘其身以危其亲，非惑与崇德，修慝辨惑，学者所先务也，故曰：善哉问。
尹曰：临事而不计利，德斯崇矣，有过能自讼，慝斯修矣，知一朝之忿，可以忘身，及亲而不能惩之者，是惑也惑之，大莫甚于此，辨之于微则善矣。
樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人樊迟未达，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣。
伊川曰：圣人之语，因人而变化，虽有浅近处，即却无包容，不尽处，如樊迟于圣门，最是学之浅者，及其问仁，曰：爱人，问知，曰：知人且看此语有甚包蓄不尽他人之语，语近则遗逺语逺则不知近，惟圣人之言则逺近皆尽。
横渠曰：能使不仁者，仁则仁之施也厚矣，故并答仁知以举直错诸枉。
范曰：中庸曰：君子之道费而隐，夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人有所不知焉，夫妇之愚，可以与知者，费也，圣人有所不知者隐也，夫仁者之爱人，知者之知，人犹之孝以事亲，忠以事君者也，虽匹夫匹妇，可以知可以行，推而上之，舜举臯陶，汤举伊尹，是亦爱人，知人而已矣，事亲尽子道，事君尽臣道，唯尧舜能之，圣人之言，下则樊迟可行，及其至也，则尧舜犹病，此所以为富也。
谢曰：爱人，仁者之事，知人，知者急务，舜以天下与禹，禹让臯陶，孟子亦曰：舜以不得禹，臯陶为已忧，故言舜之举，独称臯陶。
杨曰：问知曰：知人以三隅反之，则知之事思过半矣，又告之以举直错诸枉，能使枉者直，则其言岂不富矣乎？孟子曰：知者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，葢当务之为急，莫如亲贤，舜汤之有天下，以选于众，举臯陶，伊尹为先务，然则问知以举直错诸枉告之，则仁知之，务兼举矣，故子夏富其言而又以舜汤之事，明之也，然舜有臣五人而天下治，而独曰举臯陶者，葢使舜从欲以治，四方风动不犯于有司，亦唯臯陶而已，不仁者逺其在兹乎？尹曰：学者之问也，不独欲闻其説又必欲知其方，不独欲知其方，又必欲为其事，如樊迟之问仁，问：知也，夫爱人，仁者之事也，知人，知者之事也，孔子告人未有不尽者也；樊迟未达，故又以举直错诸枉，能使枉者直告之，樊迟闻其説而犹未知所以为之者，何也？故退而问诸子夏，子夏告以舜举臯陶，汤举伊尹，然后知其所以为之矣。使其未喻，必将复问也，旣问诸师，又辨诸友，当是时，学者之务实也，如是。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，伊川曰：责善之道，要使诚有余而言不足，则于人有益而在我者，无自辱矣。
范曰：士有争友，则身不离于令名，友至于争则不止于忠告，善道之而已，子贡问友，凡友之道也，争友者无絶之友也，君臣朋友皆以义合事君，道合则服从，不可，则去者凡，为臣之义也。守死而不去者无絶之臣也。
吕曰以忠言告谕以善术诱掖则友之义尽
谢曰：友所以辅德，故必忠告善道，异于君亲故，不可则止。
杨曰责善，虽朋友之道，然以数而见疏，则自辱矣；尹曰：友所以辅德，故必忠告而善道之，以其义合也，故不可则止。
曽子曰君子以文防友以友辅仁
范曰：易曰：丽泽兑，君子以朋友讲习，泽相丽则説説之大莫大于朋友，讲习焉，文者德之着也，有文德，则友斯防矣，仁之为道也，大必以友，辅之而成，故自天子至于庶人，未有不须友以为益也。
谢曰：欲辅仁，不可以无友，欲防友不可以无文，朋友攸摄，摄以威仪文也。
杨曰：博学而详説之所以防友忠告而善道之，所以辅仁。
侯曰：物相杂，故曰文，一不独立，二则文矣，防友所以以文也，友如丽泽之相附，互相滋益，故曰辅仁，仁性之故，有友辅之，欲相成德也。
尹曰辅仁不可以无友会友贵在乎以文也
论语精义卷六下
<经部,四书类,论孟精义__论语精义>
钦定四库全书
论语精义卷七上
宋 朱子 撰
子路第十三
子路问政子曰先之劳之请益曰无倦
明道曰：子路问政，孔子旣告之矣，及请益，则曰：无倦而已，未尝复有所告，姑使之深思也。
伊川曰：昔周公师保万民，易曰：以左右民师保，左右先之也，劳勉也，又劳勉之。
横渠曰：为政必身为之倡，且不爱其劳，又益之以不倦。
范曰：治民者，必有以先之，而劳之旣庶，而后富之，旣富而后教之，此其序也先其饥寒而教之以生养，先其邪僻而教之以礼义，尧之治民也，劳之来之，匡之直之，辅之翼之，舜曰：予欲左右有民，禹曰：德惟善政，皆所以先之也，传曰：民生在勤，勤则不匮，孟子曰：民事不可缓也。又曰：以佚道使民，虽劳不怨，皆所以劳之也，使子路得千乘之国而为之，终之以不倦，其政亦可以庶几于此矣。
谢曰先之所以率之劳之所以佚之
杨曰：以身先之，劳以劝相之，则民悦而不废事矣，然以身先民者，常勤始而怠终，故请益，曰：无倦。
尹曰：以身先之，而后劳之，季路疑其未尽，为政之道而请焉，故益之以无倦。
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？明道曰：为政须要有纲纪，文章先有司，乡官【疑】，读法平价，谨权量，皆不可阙也。人各亲其亲，然后能不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以兴邦，一心可以防邦，只在公私之间耳。
伊川曰先有司付与有司也
横渠曰：有司政之纪纲也，始为政者，未暇论其贤否，必先正之，求得贤才而后举之。
范曰：凡为人上者，当用人而不自用，用人则逸自用，则劳逸则有成，劳则无功，元首丛脞，舜臯陶以为戒，故为政之道，当先有司小过者，人之所不免，贤才者治之，所急也，不先有司，则君行臣职矣，不赦小过，则下无全人矣，不举贤才，则百职废矣，此三者不可为季氏宰，况于为天下乎？书曰：文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，先有司也，舜临下以简，御下以寛，周公曰：无求备于一人，赦小过也，至于举贤才，未有不由此者也，此三者治天下国家之道不止，季氏之宰也，吕曰：有司政之纲，始为政者，不可遽革乎？旧政先正，其纲而已，不可遽易乎旧人，去甚太甚而已，然后徐举贤才而任之，则事不纷，而人不骇，治过半矣，谢曰：宰有君道，当治大不治，小笾豆之事，则有司存，先有司，则所事者大矣，小过过也，故赦之，赦小过，则所刑者故矣，【疑】将以与之成庶务，置风声贤才，不可不举也。贤才不求，则己求则尔所不知，人将告之矣，焉有为善而不闻者乎？
杨曰：职业不分，则分守不一，而政废矣，故先有司，有司各任其责，而小过必诛焉，则人唯苟免而已，无乐事，劝功之志，虽有贤才，不为用也，故赦小过，而后贤才可得而举，此仲弓之问季氏之家政而已，推而达之，天下一也。
尹曰：先有司，则可以责成事于下，赦小过，则不求备于人，举贤才，则贤者进，而不肖者，退为政之道，孰要于此？虽治天下，亦可矣，岂特为季氏宰而已。
子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。
明道曰名实相需一事苟则其余皆苟也
伊川曰：凡物有形则有名，有名则有理，如以小为大，以高为下，则言不顺，至于民无所措手足也。 先生判西京国子监谓门人曰：今日供职，只第一件，便做它底，不得吏人押申，转运司状，某不曾签国子监，自系台省，台省系朝廷官外司有事，合行申状，岂有台省倒申外司之理，只为从前人，只计较利害，不计较事体，直得恁地，须看圣人欲正名，处见得道，名不正时，便至礼乐不兴，自然住不得，夫礼乐岂玉帛之交错，钟鼓之，铿锵哉？今日第一件，便如此人不知，一似好做作，只这些子，某便做他官不得，若久做他时须一一与其理防。
横渠曰：言从作乂，名正则言，易知人易从，圣人不患为政，难患民难喻。
范曰：凡有实则有名，名不正，则实从而亡。君不君，则非君臣不臣，则非臣父不父，则非父子不子，则非子为君，尽君道为臣，尽臣道，则可以谓之君臣矣，为人尽人道，则可谓之人矣；名何可以不正，事得其序，谓之有礼，礼得其和，谓之有乐，事不成，则无序亦无和，故礼乐不兴，礼乐不兴，则暴慢鄙诈之心入之，施于政事皆失其道，故刑罚不中，刑罚者，人君所当慎用，害及于人之大者也，卫国自人伦，至于事务，名皆不正，故夫子先之。
谢曰：正名不特为卫君而言也，为政之道当如此，子路不达，以为高逺也故孔子以为野有名，则有分守，故言顺而事成者，礼乐之实也，因实而节文，和乐之则，礼乐兴民介甫曰：礼乐不兴则亷耻和睦之风衰而争狠，诈伪之俗成，虽有善听者，犹不能无枉也？杨曰：名不当其实，则言不顺，言不顺则无以考实而事不成，事不成，则百度废，而礼乐无所错，故不兴，礼乐不兴则无教，无教而刑之，是罔民也，故不中，刑罚不中，则易犯而难避，故无所措手足，为政而至于民，无所措手足，则大乱之道也。政之当务，孰先于此乎？子路学不足而不能阙其所不知，孔子以为野尹曰：名不正，则实将从之，君君臣臣，父父，子子，各能尽其道，斯谓之名，正名，正则分守立，故言顺而事可成，否则事失其序，物失其和，是以礼乐不兴，至于刑罚不中，民无所措手足，卫君自人伦，至于事物名皆不正，孔子极其本而言之，可谓知其要矣，子路反以为迂，故曰野哉。
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼！
范曰：孟子曰：有大人之事，有小人之事，又曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治人者食于人，治于人者，食人君子，治其本，则不治其末，谋其大则不谋其小，故礼义信君子，所务农圃之事，非所当学也。
谢曰：樊迟问学稼，与圃于夫子，将以为民，非役志于自殖货财也，若后世许行之学，其近之乎？以其不知大体也，故称小人，如胁弱暴寡之事，皆生于不钦，服安分，以服事其上，易使故也。用情不爱其情。
杨曰：樊迟学稼圃，葢欲为神农之言，非有利心也，岂闻先事后得，先难后获之説误而为此乎？孟子曰：有大人之事，有小人之事，稼圃小民之事也，故曰小人哉？樊须也！此特对大人为言耳，故以礼义信发之，然樊须游圣人之门而问稼圃，志则陋矣，辞而辟之可也，待其出而后言其非，何也？葢于其问也，夫子自谓农圃之不如则拒之者至矣，须之学，疑不及此，而不能问，举一隅不以三隅反，故不复及其旣出，则惧其终弗喻也，求老农老圃而学焉，则其失逺矣故言之，使知所谓，不如老农，老圃者，意有在也。
侯曰：为国家者，患礼义之不立，而民不信也，上苟好礼义而民信之矣，何患不治哉？樊迟问学稼，学圃其心，欲以此为政也，故孔子曰：吾不如老农，老圃以抑之，及其出也，曰：小人哉？樊须也！君子先立其大者何患？小者之不治，故曰：焉用稼推，樊迟之学，则后世与民并耕而食，饔飱而治者，其近之乎？
尹曰：孟子曰：有大人之事，有小人之事，又曰：养其大体为大人，养其小体为小人，樊迟舍礼义而不为，而请学农圃，故谓之小人。
子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？
伊川曰：今人不防读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？须是未读诗，时授以政，不达使四方，不能专对，旣读诗后便达于政，能专对，四方始是，读诗人而不为周南召南，其犹正墙面而立，须未读周南，召南，一似面墙，到读了后，便不面墙，方是有验，大抵读书，只此便是法，如读论语，旧时未读，是这个人及读了后，又只是这个人，便是不曾读也， 又曰：穷经将以致用也；世之号为知经者，果能达于政事，专对乎？所谓穷经者，章句之末耳。此学者之大患也。
范曰：学诗者为其可以施之政事言语也，授之以政，不达者不能行之也？使于四方，不能专对者不能言之也。旣不能行之，又不能言之，虽多闻，不足贵也。谢曰：诵诗而不自得，不足以致用，不足以致用，则徒能诵之，亦奚异书肆，故曰虽多，亦奚以为？如学礼者失其义，而陈其数也，穷理，故授之以政，而达可以言故，使于四方能专对。
杨曰：知王政之所由，废兴则授之，以政必达矣。得其所以言，则斯能专对矣，不如是皆口耳诵数之学也，虽多亦奚以为？
侯曰：诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，四者学诗者，苟能知之，授之以政，岂有不达哉！使于四方，岂有不能专对，若或不能则诵其章句而已。岂学诗者之用心哉？故曰虽多，亦奚以为？
尹曰：季札闻诗而知国政，则诗者，政之所系也，不学诗，无以言，则学诗者，有志乎言也，授之以政，不能通达，又不能善其言，然则诵之虽多，亦何以为？大抵为学，贵乎有用而已。
子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
范曰：记曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，扬雄曰：政之本在身，身立，则政立矣，为政之道，正身而已，其身不正，未有能正人者也。
谢曰：人信则易从，故不令而行，已不能行，则人且不信，如之何其使之从已也。
杨曰正，已而物正矣，故不待令而从，其身不正，虽强之使从，终必违而已矣。
侯曰正已而物正者也
尹曰子帅以正孰敢不正是也
子曰鲁卫之政兄弟也
伊川曰言兄弟者以其相似也
范曰：孔子世家曰：子适卫见出，公曰：鲁卫之政，兄弟也，二国本兄弟之亲，及其衰也，政亦相类，故讥之也。吕曰：鲁，卫，兄弟之国也，当时二国之政，犹存兄弟之道。
谢曰鲁卫之土地人民政事其齐丑则兄弟
杨曰：兄弟犹所谓年兄弟也，貎兄弟也，言鲁卫之政，无大相过而已。
侯曰：鲁，卫之土地人民，政事无甚相逺故曰兄弟也，尹曰：言其政之相若也。
子谓卫公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣。
范曰：富人之所欲也，其患在于贪求无厌，犯礼悖义，以入于乱，公子荆，其欲易足，不求多余，内重而外物轻，非诚心，为善者不能如是，足以为法矣，人君富有天下，其欲易足，则其求易给，约其一身以裕万民，其德岂不厚哉！
谢曰非君子之宅心则亦苟而已
杨曰：务为完美，则累物而骄吝之心生，公子荆，皆苟而已，故夫子善之。
侯曰：公子荆之居室也，不役志于物，故孔子善之，尹曰：卫公子荆，君子也，不以外物为心，其欲易足，故曰苟而已，所以善之也。
子适卫，冉有仆，子曰：庶矣哉！冉有曰：旣庶矣，又何加焉？曰：富之旣富矣，又何加焉？曰：教之。
范曰：此治民之序，自尧舜以来，未有不由之者也，禹平水土，以居民所以庶之也，稷播百谷，所以富之也，契敷五教，所以教之也，卫之人民，旣庶矣，而无以治之，故曰：庶矣哉！冉有善问，故告之以其序，求之为政，则未及此也，然是言也冉有亦能行，而圣人之治，亦未有以易此也。
谢曰：庶而不富，则救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？富而不教，则近于禽兽。
杨曰：旣庶矣，当使之养生送死无憾，然后可驱而之善，此不易之道也。
侯曰旣庶旣富矣逸居而无教则近于禽兽
尹曰：衣食足而后知荣辱，故富而后教之，富而不教，则近于禽兽矣。
子曰苟有用我者期月而已可也三年有成
伊川曰仲尼三年有成因周之旧
或问：为政迟速曰：仲尼尝言之矣，苟有用我者，期月而已可也，三年有成，仲尼言有成者，葢欲立致治之功业，如尧舜之时，夫是之谓有成，此圣人之事，他人不可及，某尝言，后世之论治者，皆不中道理，汉公孙丞相言三年而化，臣尚窃迟之，唐李石谓十年，责治太蚤，皆率尔之言，圣人之言，自有次序，所谓朞月而已可也，纲纪布也，三年有成，治功成也，圣人之事，后世虽不敢望如此，然二帝之治，惟圣人能之，三王以下事业，大贤可为也， 又曰：昔在经筵，时尝説及此因言，陛下若以期月之事问臣，臣便以期月之事对，若以三年之事问臣，臣便以三年之事，对期月而已者，整顿大纲也，若夫有成则在三年也。然期月三年之説今世又不同，须从头整理可也，汉公孙言三年而化，臣窃迟之，李石对唐文宗以谓陛下责治太急，皆率尔之言，本不知期月，三年之事。
范曰：夫子视天下之乱而道不得行，未有能用之朞月者也。尧，舜之道，三王之政，举而措之天下无难，故期月而已可也，虽圣人亦必三年，乃有成功，三年，天道之成也，故唐，虞三载考绩，周礼三年，则大比皆可以计成功之时也。
谢曰：必欲拔本寒源，略法先王谓之成，近效则歳月亦可。
杨曰：圣人损益，三代之成宪，措之天下，葢若数一二矣，夫岂患其难哉！期月而可，三年有成，宜未占而孚，其施设之序，固已前定。
尹曰：孔子叹当时莫能用已也？曰：诚有用我者，期月可以行其政教，三年可以成功也。
子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！伊川曰：胜残去杀，只是能使人不为恶，善人者不践迹，亦不入于室之人也，不践已前为恶之迹，然亦未入于道也。
范曰：善人不践迹，亦不入于室，故为邦百年，驯致治平，亦可以胜残去杀矣，若圣人为天下，则不待百年矣，谢曰：好德而无忮害之心，则可以省刑罚。
杨曰：善人则无恶矣，其为邦必有可继之道，故积百年之久，亦足以胜残去杀。
尹曰：胜残去杀，人不为恶，己善人之功如是，若夫圣人为天下，则不待于百年，其化民亦不止于不为恶而已。
子曰如有王者必世而后仁
伊川曰：三十曰壮，有室之时，父子相继为一世，王者之效，则速矣， 又曰：三十年为一世三十，壮有室也，必世而后仁化浃也， 或问孔子曰：用我者三年有成，言王者则曰必世而后仁，何也？曰：所谓仁者，谓风移俗易，民归于仁，天下变仁之时，此非积久，何以能致其曰：必世理之然也，有成者谓法度纪纲有成而化行也。如欲民仁，非必世安可。
范曰：如有王者，必世而后仁，君子创业垂统，为可继也，故必世而后仁，道成然而汤有天下，身致太平，岂必世乎禹之功，在尧舜之时，而汤之仁亦着于夏桀之世，天下归之久矣，是亦世也，至于周则成，康之时，仁道乃成，后之王者，汉至于文帝，唐至于太宗，亦必世之效也。
谢曰：为当时言于斯时也，有王者作，亦必世而后仁，仁如成周行苇之时。
杨曰：期月而可，三年有成，宜若易然矣，当是时，欲仁如行苇之诗，虽有王者作，亦必世而后可也，葢自文武至于成王之时为然，岂一日之积乎？
尹曰：甚矣，仁政之大也，父子相继为一世，先儒亦以三十年为世，虽王者必世，而后仁政，乃成禹之功，建于尧，舜之时，汤之仁着于夏桀之世，周至于成康，仁政乃成也。
子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
范曰：先正其身，而以德行仁，王者之事也，不能正其身，而以力假仁，霸者之事也，后世之治所以不及三王者，无他焉，不本诸身而正其在外者也。
谢曰其身正不令而行
杨曰：有规矩而后方圆，不欺，未有无规矩而能正，其方圆者也。
侯曰：身者人之标，凖也，苟能正其身矣，于从政乎何有？
尹曰：扬雄曰：政之本身也，身立，则政立矣，大学曰：身修而后家齐，家齐而后国治。
冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。
伊川曰：冉子谓季氏之所行为政，孔子抑之，曰：其事也言季氏之家事而已，谓之政者，僭也，如国有政，吾虽不用，犹当与闻之也， 又曰：冉有谓季氏所行，为政僭也，如国有政，吾虽不用，犹当与闻 ，或问：政与事何异？曰：闵子骞不为大夫，曾晳不肯为，陪臣皆知此道，季路冉求未能然，夫政出于君，冉求为季氏家，臣家事，安得谓政，是时季氏专政，孔子因以明之？曰：季路冉有稍明圣人之道，何不知此？曰：是时陪臣执国命，见闻习俗为常，皆不知有君，此言何足怪！范曰：冉有仕于季氏之朝，以季氏之家事为政，故曰有政，夫子正之曰：其家事而已，如有政，夫子必闻之，令不出于君，是以知非政也，此所以正君臣，明冉有之，非也。
吕曰大夫虽不治事犹得与闻国政
谢曰：如冉子学于圣人者，犹且言事而不及政，则当时为国者可知矣。
杨曰：夫子之至是，邦必闻其政，故曰：如有政，虽不吾以，吾其与闻之。冉子以事为政，名实紊矣。故夫子正之。
尹曰：政者，教也化也事事也冉子以事为政，故孔子辨之。
定公问一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而防邦有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而防邦乎？
伊川曰：一言可以兴邦，公也，一言可以防邦私也，范曰：书曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，此舜禹所以相戒也。人君之患，在于自满，人臣之患，在于求容，知为君之难，则能听言矣，知为臣之难，则能纳忠矣，古之兴邦者，未有不由此也。言而莫予违，则忠言不至于耳，君骄逸于上，臣悦佞于下，古之防邦者，未有不由此也。
谢曰：知为君之难，则必敬慎以持之，唯其言而莫予违，则谗謟面谀之人至矣，邦未必遽兴防也，而兴防之源，分于此，然此非识微之君子，何足以知之，杨曰：知为君之难，必思所以图其易，欲言而莫予违，则法家拂士逺而谗謟面谀之人至，邦之兴防，不其几乎？臯陶之，告其君曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂，舜之戒其臣曰：予违汝弼，汝无面从，亦为是而已。
尹曰：知为君之难，则必知钦，慎持守之道，唯其言而莫予违也，则谗謟面谀之人至矣，邦之兴防，未有不由此二者，于一言而兴防存焉，故曰几。
叶公问政子曰近者説逺者来
范曰欲逺者来必自近始，欲近者説必自亲始，书曰：立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，孟子曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，此逺近之序也叶公之治，止于一县，诸侯治一国，天子治天下，其为政一也，诗曰：惠此中国，以绥四方，近説逺来之道也。
谢曰被其泽则説闻其风则来
杨曰近説逺来迩可逺在兹之意
侯曰为政而能使近者説则逺者来矣
尹曰近者説之逺者来之是谓善政
子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。
明道曰：子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，子夏问政，子曰：无欲速，无见小利，子张常过高而未仁，子夏之病，常在近小，故孔子各以切已之事答之。
范曰：子夏之学，患在于不及欲速，则求易成，见小利则图近功，圣人久于其道，故不欲速成，致天下之大利，故不见小利干之象，曰：君子以自强不息，升之象曰：君子以顺德，积小以高大，进德修业未尝有，且亦不可一日而成也。如日月东西相从而不已，则无不达矣！见小利以为足，终不可以入尧，舜之道，如天地之利，万物无有，不利大事，岂有不成者哉！
谢曰：与四时俱者，无近功，祈功于朝暮者，必不能歳计之而有余，见小利，则必无见大之理。
杨曰：欲速则必至于行险，见利则必至于违义，尹曰：子夏之病，常在近者，小者，故以是答之也。
叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。
范曰：父为子隐，则慈子为父隐，则孝，父慈子孝，天下之直也，夫隐有似乎不直，至于父子天性，则以隐为直也，争有似乎不顺，至于君父有过，则臣子以争为顺也，隐与直反，然而父子必隐，乃为直，争与顺反，然而臣子必以争为顺，直躬以直为信，而不知父子之道，犹妾妇以顺为正，而不知君臣之义也。
吕曰屈小信而申大恩乃所以为宜
谢曰：顺理为直，父不为子隐，子不为父，隐于理顺邪？瞽瞍杀人，舜窃负而逃，遵海濵而处，当是时，爱亲之心胜，其于直，不直，何暇计哉！
杨曰：父子相隐，人之情也，若其情则直在其中矣，子证其父，岂人情也哉？逆而为之曲孰甚焉！ 又曰：父子之真，情岂欲相暴其恶哉？行其真情，乃所谓直，反情以为直，则失其所以直矣，乞醯之不得为直，亦犹是也。
侯曰：父子相隐，直也，岂有反天理而为直哉？故孔子曰：父为子隐，子为父隠直在其中矣。
尹曰：顺理为直，父为子隐，子为父隐，所以直在其中矣。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
明道曰：居处恭，执事敬，与人忠，此是彻上彻下语，圣人元无二语， 又曰：居处恭，执事敬，与人忠，充此便睟面，盎背有诸中必形诸外，观其气象，便见得 ，又曰：执事须是敬，然不可矜持太过。
伊川曰：君子之遇，事无巨细，一于敬而已，简细故以自崇，非敬也，饰私知，以为竒非敬也，要之，无敢慢而已，樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也，然则执事敬者，固为仁之端也，推是心而诚之，则笃恭而天下平矣。
范曰：君子戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，故居处不可不恭，坐如尸，立如斋，此居处之容也，夫子居不容者，不为容止而已，非惰也，出门如见大賔，使民如承大祭，执事无不敬也，曾子曰：吾日三省吾身，此与人无不忠也；君子之道，无有内外，况夷狄乎？正心，诚意，所以为道夷狄之国，虽无礼义而道不可须臾离也。
谢曰：居处恭，执事敬，与出门如见大賔，使民如承大祭之意同，方是时，如屏气似不息者，与人忠，有恻隐之意，此三者，性与之俱，立身与之俱动，岂为夷狄而弃之哉？非不可弃也，不能弃也。
杨曰：居处之恭，执事之敬，与人之忠为已而已，非有因乎人也，安土敦乎人，则岂以夷狄之殊，而更其所操。
尹曰：居处恭，执事敬，与人忠，固皆为仁之方，君子不可以须臾离者也，岂以夷狄而弃之乎？
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣；今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也。
明道曰：言不必信，行不必果，唯义所在，大人之事，言必信，行必果，硁硁然小人之事，小人对大人为小，非为恶之小人也，故亦可以为士。
伊川解曰：子贡之意欲为皎皎之行，闻于人者，而夫子所告，乃笃实自得之事，子贡未喻而复问其次，故答以言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣子贡方悟而推之，曰：然则今之从政者何如？子曰：志求斗筲之人，何足数也！志苟急于斗筲，唯恐不能暴见也，非尽谓今之从政，为斗筲之人也。
吕曰：行已有耻者有知也，使不辱命者，有能也，有知有能足以为士，其次有行，其次有节。
谢曰：行已有耻，则必不为可贱之事，使于四方，不辱君命，则其材可以任事，能不为而能为者也，宗族称孝，乡党称弟，亦可谓行修矣，言必信，行必果，虽未若大人惟义所在，然亦不害其为自守。
杨曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，一国之善士也，宗族称孝焉，乡党称弟焉，一乡之善士也，故居其次，言必信，行必果，则一介之士而已斯为下，谓之小人者，对大人为言也，孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，葢申此义以发之。
尹曰：子贡之问，皆欲皎皎之行，闻于人者，夫子告之皆笃实自得之事。
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
谢曰：狂者有躐等进取之心，所见常过所得，如曾晳是也，狷者过于不为不善，若不受，谢于嗟来，其狷者之所为乎？
杨曰：狂者过之，狷者不及，皆不知所以裁之者与而裁之，则于中行其几矣。
侯曰：子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！如曾防之狂夫子喟然曰：吾与防也，则其狂可使俯而就之矣，子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，则不及者，尚可勉而至之也，如自弃自暴者，虽不为狂狷，尚可得而进退乎！
尹曰中行得行中道者也
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其德，或承之羞，子曰：不占而已矣。
伊川曰有吉凶，便占无恒之人，更不待占 ，又曰：子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也，子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其德，或承之羞，子曰：不占而已矣，当通为一段，其间虽有子曰字，然文势隔不断，论语若此者多，中行固然，然狂狷，亦是有常若无常，则不可测，度乡愿是其一，故曰：不占而已矣。
谢曰：巫医正頼，诚意于祸福，死生之际，占所以考祸福，死生也，观诚不诚，则不占而可知。
杨曰：人无常心，无不为己，巫医慎疾者，所赖尤不可为也，易曰：不恒其德，或承之羞，夫君子之于易也，居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，苟玩其占，则不恒其德，知其或承之羞必矣，其为不恒也，葢亦不占而已矣。
侯曰：易曰：振恒凶，则是无恒者，虽巫医不可为也，不恒其德，或承之羞，葢谓羞辱承之，可不占而知也，尹曰：善！夫南人之言也，易曰：不恒其德，或承之羞，言德行无恒，则或为羞辱，承之不恒之人，占决，亦无所据也。
子曰君子和而不同小人同而不和
吕曰：和则可否相济同，则随彼可否，调羮者，五味相合为和，以水济水为同。
谢曰：君子出处语黙，安可同也？然不害其为和；小人事同，而理不和。
杨曰：五味调之而后和，而五味非同也，如以咸济，咸则同而已，非所以为和也，君子有可否以相济，故其发必中节，犹之五味相得也，小人以同为説犹之以咸济，咸耳，尚何和之有！
侯曰：和非同也，和则虽有可不可之异，济其美而已，故曰君子和而不同，同非和也，同恶相济，如以水济水，安能和哉？故曰，小人同而不和。
尹曰君子尚义故有不同小人尚利安得而和
子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之。
范曰：子贡所问取人之法也。未有善人而不善人，亦好之，未有不善人而善人亦好之也，皆好之，未可也；为其近于乡原也，皆恶之，未可也；为其近于独立也，一乡之人，必有善人焉，有不善人焉，好善则善者好之，恶不善，则不善者恶之，欲知人之善恶者，审其所好恶者而已矣，善人好之，不善人恶之，其善善恶恶，岂不明哉？人君以此察臣下，则忠邪可知也。
谢曰：乡人不容，皆君子，故皆好之，未可也；乡人不容，皆小人，故皆恶之，未可也；善不善，各从其类，故善者好之，知其可也，以善人好善人，其不善者恶之，知其可也，以不善人恶善人，若乡人皆善人也，则皆好之何害？乡人皆不善人也，则皆恶之，何害？
杨曰：此与孟子论见贤见可杀，而后用之，杀之同意，尹曰：善者好之，不善者恶之，则其人之善恶可知矣。
子曰：君子易事而难説也説之不以道，不説也及其使人也，器之，小人难事而易説也説之虽不以道説也及其使人也，求备焉。
范曰：杨曰：天下有三好众人，好己从，贤人好己正，圣人好己师，君子喜人正己，故不可悦，以非道小人，喜人从己，故可悦以非道，君子之性，虽不可以妄悦矣，然而尧畏巧言令色，舜难任人，夫子逺佞人不畏，不难不逺则恐其悦而不自知也，使人也器之，尧舜之事也，稷播百谷，契敷五教，伯夷典礼，后防典乐，禹，稷之贤皆专治一事，则才之小者可知也，伊尹称汤与人不求备，圣人重于责人，此所以易事也。
谢曰：君子以道为量，无意于人之説己故説之不以道，不説也才全德备，毎有矜不能之意，故使人也器之，小人自待轻故说之，虽不以道，説也尝有与人争能之意，故使人也求备焉。
杨曰：君子乐取诸人以为善，其使人也，器之故易，事逊志之言，必求诸非道，故难説小人以同已为是，而忌人之胜己，故説之不必其道而説而使人也，求备焉，侯曰：君子小人之不同如此。
尹曰：君子无意于人説己也故説之不以道，则不説小人唯欲人之顺己，故説之虽不以道，説也君子使人器之，不求备于人也，故易事，小人反是。
子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
范曰：君子为善，故常泰为善，日不足，故不骄，小人易满，故常骄，易满必多忧，故不泰，君子与小人未尝不相反也。
谢曰：泰则宜其骄而卒，归于不骄，骄则宜，其泰而卒，归于不泰，君子在我者也，皆古之制也。所以安不侮鳏寡，所以不骄，小人怀慢人之心，故骄畏人，故不泰，杨曰：心广体胖，故不骄，虚骄而气盛，故不泰。
侯曰泰则不骄骄则不泰
尹曰泰则不骄骄则不泰理固然也
子曰刚毅木讷近仁
伊川曰：人之私其己也，由私其己，故枉道咈理，謟曲邪佞，无所不至，彼刚强果毅，木质讷钝者，则不能焉。故少近于仁也， 语録曰：刚者，强而不屈，毅者有所发，木者质朴，讷者迟钝，四者质之近乎仁者也； 又曰：刚毅木讷，何求而曰近仁，只为轻浮巧，利于仁甚逺故以此为近仁，此正与巧言令色相反 ，又曰：刚者坚之体，发而有勇，曰：毅，木者质朴，讷者迟钝，此四者，比之巧言令色，则近于仁，亦犹不得中行而与狂狷也。
范曰：刚者无欲无欲，则无利心，毅者致果，致果，则勇于为善，木则无巧伪，讷则无辨给，此四者皆近仁之道也，未有柔而能仁，未有怯而能仁，未有巧而能仁，未有辨而能仁者也。
谢曰：要之，四事皆心，不纵恣者能之，故近于有所知觉。
杨曰刚毅，则不屈于物欲木讷，则不至于外驰，故近仁。
尹曰：巧言令色，鲜矣仁，故刚强果毅，木质讷钝者为近焉。
子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
明道曰：切切如体之相磨，偲偲，则以意此言告子路，故曰切切偲偲，怡怡如也。
范曰：切切者，责以善也，偲偲者进于德也，兄弟主于爱，故曰怡怡，子路刚勇所不足者，中和也，故告之以此。
谢曰：内善于兄弟，外信于朋友，非不修身者能之，杨曰：朋友之交亲而后有切偲之义，兄弟无责善，怡怡而已，皆救子路之行行。
侯曰：切切偲偲，朋友之道也，怡怡和乐，兄弟之义也。知之者可以为士矣。偲偲，切磋之义。
尹曰：切切责以善也，偲偲进于德也，朋友之道当然，若兄弟则主于和顺，故曰怡怡，子路刚勇所不足者，中和故告之以此。
子曰善人教民七年亦可以即戎矣
伊川曰：善人教民七年，亦可以即戎，圣人度其时可矣，如大国五年，小国七年，云 又曰，教民战至七年，则可以即戎也，凡看文字，如七年一世，百年之事，皆当思其作为如何？乃有益。
杨曰：善人教民七年之久，则民信而服从，虽即戎可也。
子曰以不教民战是谓弃之
范曰：晋文公始入，二年教其民，将用之，子犯曰：民未知义，未安其居，又曰：民未知礼，未生其共，又曰：民未知信，未宣其用，文公霸者之事犹如此，而况于王者乎？以不教民战，战而胜者，以民徼幸也，非上之功也。战而不胜者，上之罪也。
谢曰：教之使民，亲其上死，其长如子弟之卫父兄，如手足之捍心腹，以此战也，其克必矣，反此则弃之之道也。
杨曰：申令不明，失伍离次，则败亡也必矣。非弃之而何！
侯曰：教民教其孝悌忠信，尔非特战阵也，然战阵在其中矣。
尹曰：战，危事也，民不教而使之，是弃之也？孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，与此义同。
论语精义卷七上
钦定四库全书
论语精义卷七下
宋 朱子 撰
宪问第十四
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
范曰：君子之仕，所以行其义，非利其禄也，邦有道，则谏行言听，膏泽下于民，富其禄者，荣也，邦无道，则谏不行，言不听，则膏泽不下于民，富其禄者，耻也，原宪不受，非义之禄，能事斯语，故以告之。
谢曰：邦无道，非君子志行之时而得谷，其为小人也，可知矣。故耻。
杨曰：当俭德避难之时，而荣以禄，非枉道从之，其可得乎？是足耻也。
尹曰：邦无道而禄，未免枉其道，是可耻也。原宪甘贫守道，可以语此。
克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也。
伊川解曰：人而无克，伐；怨，欲为仁者能之，有而能制其情不行焉，亦难能也。谓之仁，则未可也；此原宪之问，夫子畣以知其为难，而不知其为仁也，此圣人开示之深也？ 又语録曰：原宪孔子高弟问有所未尽，葢克伐怨欲四者无然后可以为仁，有而不行，未至于无故止告之以为难 ，又曰：人无克，伐；怨，欲四者便是仁，也只为原宪着一个不行，不免有此心，但不行耳，子曰：可以为难矣！此孔子着意告，原宪处欲他有所启发，他承当不得不能再发问也，孔门如子贡者，便能晓得，圣人意耳！如曰女以予为多学而识之者与？对曰：然，便复问曰：非与孔子告之曰：非也，予一以贯之，原宪则不能也。
又曰：克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，若无克，伐，怨，欲，固为仁己，唯顔子而上乃能之，如有而不行焉，则亦可以为难，而未足以为仁也；孔子葢欲宪疑而再问之，而宪未之能问也。
范曰：克者好胜也，伐者自矜也，怨则多忮，欲则多求，此四者不行，可谓难矣！此易之者，实多故也。仁之于道，不止于四者。
吕曰：克伐怨欲之不行，可以去不仁，而未可以为仁谢曰：克伐怨欲不行，未必不出于仁，然未足以见仁之本体，其曰吾不知非直以为不仁也。
杨曰：克伐怨欲，常人之情，易发而难制，有而不行，可以为难矣！若夫仁，则又奚克伐怨欲之有哉！
尹曰：克伐怨欲，咸无焉，斯可谓之仁矣，徒能不行焉，是有而制之也，以为难能，则可矣，此圣人开示之切，惜乎！原宪不能再问也。
子曰士而怀居不足以为士矣
横渠曰安土，不怀居也，有为而重迁，无为而轻，迁皆怀居也。
范曰：士志于道，故食不求饱，居不求安，耻恶衣恶食，与怀居者，皆不足以为士也，夫士犹不可以怀居，况居天下之广居者乎？尧不以位为乐，而以天下为忧，禹卑宫室，天子之不怀居也。
谢曰：怀居与耻恶衣恶食，同决不可以适道矣，杨曰怀，居则不能徒义，安足为士。
尹曰士志于道何怀居之有哉
子曰邦有道危言危行邦无道危行言孙
明道曰：邦有道谷，邦无道谷，耻也，此泛举也直哉！史鱼不若君子哉蘧伯玉！然则危言危行，危行言孙，乃孔子之事也，危犹独也。与众异不安之谓，邦无道行，虽危而言，不可不孙也。
伊川曰：直哉史鱼，不若君子哉蘧伯玉卷而怀之，乃危行言孙也，危行者，严厉其行，而不苟言，则当孙范曰：行不可以少贬也，言则有时而危，有时而孙焉，知国之治乱，观其士之言行而已，使士而言孙其国，岂不殆哉！
谢曰：危行以身徇道也，杀身而无补，君子不贵，故言当孙以出之。
杨曰危行以洁身孙言以逺害
侯曰：邦有道，则諌行言听，以身徇道也，故危言危行，邦无道，諌不行，言不听，独善其身可也，故危行言孙逺祸而已。
尹曰：君子之持身不可变也，至于言，则有时而不敢尽以避祸也。为国者，使士言孙不亦殆哉！
子曰：有德者必有言，有言者不必有德，仁者必有勇，勇者不必有仁。
伊川曰：和顺积于中，而英华发于外也，故言则成文，动则成章。
范曰：德者，本也言者枝叶也，未有本固而枝叶，不茂者也，仁之为力，天下莫之能胜，故勇生焉，仁譬则心也；勇，譬则四体也。未有心壮而四体不能强也，夫勇而有义，乃可以不为乱，岂必能兼仁哉！
吕曰：有德者，然后知德，故能言尚辞者，德有所不察，仁者推爱不勇，则不至尚勇者，爱有所不行。
谢曰：本深而末茂，器大而声闳有德者，所以必有言也。七，八月之间沟浍，可立待其涸，此有言者，所以不必有德也，仁者爱人，恶人之害之，故必有勇，勇者有时，无义疾贫，故不必有仁。
杨曰：有得于中，则其发于外也必中，故必有言，有言者行，或不掩焉，故不必有德仁者，由义而行，故必有勇，勇者能不惧而已，故不必有仁。
侯曰：有德者必有言，有德之言，如圣贤之言是也。有言者不必有德，狂者过之，如琴张曾晳之言是也。仁者必有勇，文王，武王一怒而安天下之民是也。勇者不必有仁，如抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？匹夫之勇是也。
尹曰：有德者必有言，徒能言者未必有德也，安乎仁者志必勇，徒能勇者，未必有仁也。
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚德哉若人！
明道曰南宫适以禹稷比孔子故孔子不答
范曰：南宫适贱力而贵德，知德之可尚，则勉进于德矣，禹稷有天下，故夫子不敢答，弗敢当也。旣出而称之者，志其言之善也。
谢曰：南宫适知以躬行为事，是以谓之君子，知言之要，非尚德者不能，在当时发问间必有目击而道存，首肯之意，非直不答也。
杨曰：禹稷之有天下，不止于躬稼而已，孔子未尽然其言，故不答，然而不止之者，不责备于其言，以沮其尚德之志也，故曰：君子哉若人！尚德哉？若人葢与其尚德而已，与所谓雍之言然，夫人不言，言必有中之类，则异矣。
尹曰：南宫适以躬行为事，不贵乎力，取尚德之，君子也，夫子之不答者，以其曰有天下，不敢当也。
子曰：君子而不仁者，有以夫未有小人而仁者也；范曰：中心安仁者，天下一人而已矣，君子之行，未必皆能仁也；故有时而不仁，至于小人，则与君子反故未有仁者也，夫用君子犹有不仁，况小人，岂有仁哉？吕曰：君子志于公天下，德心稍懈，则流入于私，小人志于私一已，则不得尽其公。
谢曰：与易所谓小人不耻不仁之意，立语不同，毫忽之间，心不在焉，不仁也？然未害为君子。
杨曰：顔渊三月不违仁而已，则君子而不仁，葢有矣夫！
侯曰：君子与天地少不相似，则不仁矣，小人未始进，君子之心，何取于仁哉！
尹曰：尽人道者，圣人之事，君子行仁，或未能尽之，则有矣，至于小人，岂复有仁哉？甚言小人之不仁也。
子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎
范曰：爱人者，闵其勤劳，故劳之，忠于人者，欲其为善，故诲之，此二者出于人心，而非自外之至也，仁君推此以及天下，其可谓民之父母矣，爱之则母之亲者也，忠之则父之教者也。
谢曰爱则不倦忠则尽诚
杨曰：爱之不以姑息，则不能勿劳忠焉，必善道之，则不能勿诲。
侯曰：爱之则唯恐其不至，安能勿劳，忠焉则唯恐其不听，安能勿诲。
尹曰：爱其人而欲成之，必勉之以事业，忠其人而欲晓之，必反覆其辞説。
子曰：爲命禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。
范曰：郑小国也，其为命令必更，此四贤然后成，故鲜有败事，此可以为法矣，以天下之大命，令不可不慎，贤人不可不众多，其若无人，则是小国之不知也，谢曰：当春秋时诸侯之使，辞令之善，足以解忿纾难，息暴国之患，况郑小国也，谋之可不慎乎！
杨曰：讨论润色，以众贤为之，故其交邻好，论民志，无失辞焉，古之辞命，皆足为后世法，亦其讨论，润色之详也。
侯曰：郑小国也，其辞命，若可观者，能者，草创之明者，讨论之文者修饰之，智者润色之，其周如是故可观也。
尹曰：命政令也；当春秋时，郑以区区小国而能自立，大国之间者得人，而善用之故也。况有天下者乎？
或问子产，子曰：惠人也，问子西曰：彼哉！彼哉！问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。
范曰：子产有君子之道四，惠其一也。语其德行，惠为多焉。故曰惠人，则其不足者可知矣。子西无所取，故曰，彼哉？彼哉！子产养民者也，未及为政，管仲为政者也，未及知礼，为政不主于惠而主于义，予夺如此，则惠大矣，夺之而人不怨者，心无私也，无私，然后人道尽，故曰人也。
谢曰：犹众人之母，斯惠人也，然不害其为爱人，子西之事，无足道，故曰：彼哉？彼哉！夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言，非怒以过夺，故人服当世，时天下骈乱甚矣，【疑】微，管仲几不足以克之，故夫子取之也，杨曰：子产有君子之道四焉，曰：惠人而已者，举其盛也，彼哉！彼哉者葢外之者也，管仲夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言，夺之以义，而当理故也。人无是非，羞恶之心，非人也，有而当其实，斯为人矣。
侯曰：管仲以人道治人，故人诚服而无怨，后世如武侯之于李平，廖立也，近之。
尹曰：子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！彼哉！彼哉！无所取也。诛有罪而被诛者不怨，其政可知也。
子曰贫而无怨难富而无骄易
伊川曰：贫不怨则謟，謟尤甚于怨，葢守不固，而有所为也。
范曰：此为伯氏而言也。唯君子能安于贫，自非君子，其不怨者鲜矣，处富易处，贫难天下之情一也，谢曰：贫如与仁同过者无怨，所以为难，富如与仁同功者无骄，所以为易。
杨曰：富而无骄，自好者能之，贫而无怨，非安于义，分不能也。
侯曰：怨甚于謟，非学者不能无故贫而无怨难，富者怨之府，稍自爱者，不敢以富骄人，故富而无骄易，尹曰：处富易处，贫难人之情也。
子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，明道曰：孔子言，公绰之不欲，则其仁可知矣。优为赵，魏，老而不可为滕，薛大夫。滕，薛，小国政繁事，紊纲纪不立，法度不明，而赵魏纲目，举故也。
范曰：人才各有所宜，公绰不欲，故优于赵，魏而不宜滕，薛君子使人也器之，则天下无废才矣。
谢曰老有德之称大夫以才治事者
杨曰：知之弗豫，枉其材而用之，则为弃人矣，此君子所以患不知人也，言此则孔子之用人可知矣。尹曰：老者有德之称，大夫以才治事之任，公绰不欲，故优于赵，魏而不可于滕，薛善为国者，使人各欲当其才而已矣。
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以爲成人矣。曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
明道曰：兼此数人之所长，而文之以礼乐，亦可以为成人矣。言成人之难也，武仲之知，非正也。若文之以礼乐，则无不正矣，今之成人者，见利思义，见危授命，谓忠也久要不忘平生之言，谓信也，有忠信而不及于礼乐，亦可以为成人，又其次者也。
伊川曰：知之，明信之，笃行之，果知仁勇，若孔子以谓成人不出，此三者，武仲智也，公绰仁也，卞庄子勇也，又曰：须是合此四人之能，文之以礼乐，亦可以为。
成人矣。然而论其大成，则不止于此，若今之成人，则又其次也； 又曰：语今之成人者，只是语忠信也，忠信者，实也；礼乐者，文也，语成人之名，自非圣人孰能之？孟子曰：唯圣人然后可以践形如此，方可以称成人之名 ，又曰：合此四人之偏，文之以礼乐，方成，圣人则尽之矣。
范曰：好知不好学，其蔽也荡；臧文仲知而已，好勇不好学，其蔽也乱；卞庄子勇而已，其余不足称也，公绰能自克于不欲而未能无欲，无欲则能刚，如公绰者寡欲而已，如冉求者多才而已，皆未足为学也，故不得为成人，兼四子之能，而文之以礼乐，此古之成人也。礼所以立乐所以成学至此，然后可以为成人矣。若今之成人者，临财无苟得，临难无苟免，与朋友交，言而有信，有此三者，虽不至于古，亦可以为成人矣。此子路所能也，言古之成人，所以勉子路进于礼乐也。
谢曰：成人虽未至于圣人，然不可以一事名矣，葢其具人道者也，未可谓之圣人，特尚可以体质论故也。若武仲之智，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，而又润色之以礼乐，则于酬酢应变，葢有余地矣，今之成人，见利思义，则不为利，回见危授命，则不为威惕，亦岂苟然者。
杨曰：得其一体，不可为成人，成人，其具体者也，故有四子之才，而文之以礼乐，则亦可为成人而已，尚非其至也，今之成人，何必然？则所与又下矣，见利思义，则不欲者，斯能之见危授命，则勇者斯能之久要不忘平生之言，则忠信者斯能之，虽未能文之以礼乐，亦可以为成人矣。葢世道衰微，而责人以备，则人将自絶于成人之列，非所以与人为善也，与文王之为文敏而好学，不耻下问，亦谓文同意 ，或问：不欲者者成，人之质也，人而有欲，虽知如武仲勇如卞庄艺，如冉求亦不足为成人，而仲尼之言，不欲必先之以知，何也？曰：虽有其质，不先于致知，则无自而入德矣，尹曰：孟子曰：唯圣人然后可以践形，能尽夫成人者也，臧武仲知之明，孟公绰守之笃，卞庄子行之勇，冉求艺之多，兼此四人之长而文之以礼乐，则亦可以为成人矣。临利无苟得，临难无苟免，言而有信义，此三者，又可以为其次矣。
子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
范曰：喜怒哀乐发而皆中节谓之和，和者，天下之达道也，公明贾之言，无不中理，此君子之成法也，公叔文子未必皆能如之，故曰，岂其然乎？疑之也。
谢曰：公叔文子当时贤者，恐于圣人之事，有未足耳！如公明贾之对，非礼义充溢于中，时措之宜者不能，故夫子谓，岂其然乎？
杨曰：公明贾之言，其义则是疑非公叔文子所及也。君子与人为善，不正言其非，故曰其然，岂其然乎？为疑辞以语之。
侯曰：公明贾之言，恐有溢美，故夫子曰：其然，岂其然乎？
尹曰：如公明贾之言，则是成德之事也；公叔文子未必能至于此，故曰：岂其然乎？未许之也。
子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。范曰：要君者，无上罪之大者也，武仲之邑，受之于君，得罪出奔，则立后在君，非已所得専也，而据邑以请见，利而不顾义，是以陷于大罪，此由其好知，不好学也，时人或以武仲存其先祀为贤，故夫子正之，谢曰：以利害动之之谓要，武仲迄奔齐，则其居防以请，必有恃而敢然，鲁之立为后，葢亦不得不然，知则知矣，而非臣道。
杨曰：臧武仲如防卑辞以请后，其迹非要君者，而意实要君焉，故夫子言之，亦春秋诛意之义也。
侯曰：人臣之事君也，君命之而已，求后于君，非要而何？
尹曰：武仲出奔邾，自邾如防，使来告曰：苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，于是鲁立臧为焉，夫据邑而请立非要君而何？不知义者，将以武仲之存先祀为贤也，故夫子正之。
子曰晋文公谲而不正齐桓公正而不谲
伊川解曰：谲不正也，诗序云主文，而谲諌是也。晋文欲率诸侯以朝天子，正也，惧其不能，故谲而行之，召王就之，人独见其召王之非，而不见其欲，朝之本心，是以谲而揜其正也，齐桓本侵蔡，遂至于楚而伐之，责其职贡，其行非正也。然其所执之事正，故人但称其伐之，正而不见其行事之本谲也，是以正而揜其谲也，圣人发其心迹，使晋文勤王之志显，且使后世之慎所举而不失其正也， 又语録曰：此为作春秋而言也。晋文公实有勤王之心，而不知召王之为不顺，故谲揜其正，齐桓公伐楚，责包茅，虽其心未必尊王，而其事则正，故正揜其谲，孔子言之以为戒，正者，正行其事耳。非大正也，亦犹管仲之仁，止以事功而言也。
范曰：此为春秋而言也。晋文公心正而行谲，召王是也。故终之以谲，齐桓公心谲而行，正伐楚是也，故终之以正夫，苟有善心，必行正事，行不正，而曰我心善，未之闻也，晋文公心非不善也，而所行不正，是以为谲，初虽不善，其后能改者，圣人贵之，故周公称祖甲列于三宗，齐桓公心非不谲也，而所行复正，是以为正考桓，文之事，人君可不慎其所行也。
谢曰：张先生谓重耳婉而不直小白直而不婉，杨曰：晋文公召王，以诸侯见而春秋书曰天王狩于河阳，葢不与其召也，又书曰：公朝于王所言，诸侯自朝于王葢不与，其以也，文公有勤王之心，而不知以臣召君，不可以训，故曰谲而不正，齐桓公责楚以包茅不入，故其有夹辅王室之诚心，而其事则正矣，故曰：正而不谲，然此特假之，彼善于此而已，非至正也，与管仲称如其仁，同义。
尹曰：臣师程颐曰：晋文公欲率诸侯以朝王也，惧其不能，而召王就见之，人见其召王之罪，而不明其欲，朝之本心，是以谲而揜其正也，齐桓公本怒，蔡姬而侵蔡，惧其不义也，因伐楚而责其职贡，其用心本谲，而其所执者正，是以正而揜其谲也，圣人发其心迹，显晋文勤王之志，且使后世之君知所行之不正，则无以明其心，当慎其所行也。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。
伊川解曰：子路以不死为不仁，故相对而言，谓不死之不仁，未如以九合之为仁也，九合仁之功也。谓管仲为仁人，则可也，仲之于子纠，所谓可以死，可以无死者也。桓公兄也子纠弟也，【薄昭与淮南厉王书云：齐桓杀其弟，以反国，时相去尚近，当知之，】仲私其所事，辅之以争国，非义也；桓公杀之，虽过而纠之，死实当仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之以争为不义，将自免而期，后功亦可也，故圣人称其功，而曰：岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，匹夫匹妇执信，知其死而已，所谓莫之知也者，不复能知权其重，有可以无死之义也。考之春秋，桓公之入也，书曰：齐小白入于齐，鲁之纳子纠书曰：公伐齐，纳纠【左氏，误多子字，公谷之言是也。】后书，齐人取子纠杀之，言子者葢非齐人已盟立之，而又杀之也，齐人非以不正而舍之也，直反覆而背之耳，若桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲与桓公乃不可同，世之讐也，若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚，啓万世反覆，不忠之乱乎？桓公子纠之正否？子路，子贡所知也。故夫子答之，但言无死为可耳！后人能审其本末，然后见义之所当也， 又语録曰：管仲不死，观其九合诸侯，不以兵车，乃知其仁也；无此则贪生惜死，虽匹夫匹妇之谅，亦无矣， 又曰：齐侯死，诸公子皆出小白长，而当立子纠，少亦欲立，管仲奉子纠奔鲁，小白入齐，旣立仲纳子纠以抗小白，以少犯长，又所不当立，义已不顺，旣而小白杀子纠，管仲以所事言之，则可死，以义言之，则未可死，故春秋书齐小白入于齐，以国系者，明当立也，又书公伐齐，纳纠去子，明不当立也。至齐人取子纠杀之，此复称子者罪，齐大夫旣盟而杀之也。或问：桓公杀公子纠，管仲不死而从之，杀兄之人。
固可从乎？曰：桓公子纠襄公之二弟也，桓公兄而子纠弟，襄公死，则桓公当立，此以春秋知之也，春秋书桓公，则曰：齐小白言，当有齐国也，于子纠则止，曰纠不言，齐以不当有齐也，不言子非君之嗣子也，公谷并注四处，皆书纳纠，左传独言子纠误也。然书齐人取子纠杀之者，齐大夫尝与鲁盟于蔇旣，纳纠以为君，又杀之，故书子是二罪也；管仲始事，纠不正也，终从于正义也，召忽不负所事，亦义也，如魏征，王珪不死，建成之难而从太宗可谓害于义矣， 又曰：仲尼谓管仲如其仁，葢言其有仁之功，管仲，其初事子纠所事，非正春秋书公伐齐，纳纠而不称子，不当立者也，不当立而事之，失于初也，及其败也，可以死，可以无死，与人同事而死之理也，知始事之为非，而改之义也。召忽之死，正也，管仲之不死，权其宜可以无死也，故仲尼称之曰：如其仁，谓其有仁之功也。 又曰：孔子称管仲如其仁，但称其有仁之功也。使管仲事子纠正而不死，后虽有大功，圣人岂复称之耶？若以为圣人不观其死，不死之是非而止，称其后来之功，则甚害义理也 ，或问：孔子未尝许人以仁称，管仲以仁，何也？曰：此圣人阐幽之道，只为子路以子纠死，管仲不死为未仁，此甚小却，管仲，故孔子言其有仁之功，此圣人言语抑扬处，要当自会得。
范曰：管仲不死，子纠而相桓公子路，子贡责之以义，而夫子称其仁，九合诸侯，一匡天下，此仁之大也；彼死于子纠之义，岂可以易此哉！圣人之于人，责其大而不责其细，取其多而不取其少，故不责管仲之不死，而责其不知礼，死于子纠，有不足为非，管仲所难，故不死，不为苟生而相桓公，不为利所以为仁也；谢曰：不死，未足以见管仲之仁，然不死非不仁也，当是时，于子纠，君臣之义未正，知桓公可以有为也，而爱其死以有待，故与匹夫匹妇感慨，自杀者异，自其九合诸侯，不以兵车，民无左衽之患，则仁可见矣。杨曰：纠与小白未尝为世手而俱出奔，故春秋不书子而书公，公伐齐，纳纠齐小白入于齐，【左氏曰纳子纠，公谷皆曰：纳纠其义，当以公谷为正】，以齐系小白者，明小白之宜，有齐者也，纠不称子，又不系之齐者，外之不宜有齐者也，不宜有齐而入之，是为乱而已，管仲相之，又射桓公中钩焉，则济恶以成其乱者也，及其败亡也，又乌得而讐桓公哉？知其罪而请囚焉，听命于齐，正也，桓公旣入，取子纠而杀之，则已甚矣，故卒书齐人取公子纠杀之，书子所以恶齐也，然管召之于纠，旣尝相之，委质为臣矣，以其分言之，葢可以死也。然而争非其义，则可以无死矣，可以死，可以无死，故召忽死之，为伤勇，管仲不死，为徙义，孔子所以称其仁，而与其不死也，方齐之未有君也，诸公子在外，先入者得之，人臣各为其主，用乌敢贰哉！其射桓公也，非有私焉，忠于其主而已，管仲处之，不自以为嫌，而桓公遇之，又不得以为罪，义固然也，使管仲之射桓公出于其私焉，则义之所必诛，尚得而相之乎？若召忽之死，是亦志仁而已，故孔子不斥言其非，谓其无恶故也。
仲素问孔门弟子皆不许之，以仁独许管仲，何也？曰：管仲九合诸侯，一匡天下，子路等未必能为之，然路径自别，若使子路必不肯恁地做，学之为王者事久矣，诡遇得禽，虽若丘陵，弗为也，又问：那里见他诡遇处，曰：君淫亦淫，君奢亦奢，皆是诡遇，且赚得入手做将去，不问。
尹曰：子路以管仲不死子纠之难，不仁，故子曰不死之不仁，未若九合之仁也；九合者，仁之功也。非以仲为仁人也，臣师程颐曰：桓公兄当立子纠弟也，不当争，管仲辅弟以争国而桓公杀之，仲与之同死，亦可也。知辅之争为不义，将自勉以期，后功亦可也，故孔子称其功而曰：岂若匹夫匹妇之执信，不复知权轻重者哉？春秋书桓公之入也，曰：齐小白入于齐书，鲁之纳子纠也，曰：公伐齐纳纠，桓公子纠之正否？子路，子贡之所知，故夫子之答，独言其可以不死焉，使管仲所辅者，正而不死其难，则可谓反覆不忠之士，虽有后功，何足道哉！
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣。
范曰：臧文仲下展禽，夫子以为不仁，文子无心于贵贱，彼已而唯贤是与，可谓仁矣！文者，仁之着见于外者也。
吕曰：与家臣同升而无嫌，上贤之至也，物相杂，故曰：文不专于贵，贵而杂之以上贤，此所以为文。
谢曰：无媢嫉上人之心，故能举贤才，谓之文谥法，有如此者。
杨曰尚贤而有礼斯可为文矣
侯曰：物相杂，故曰文，能进贤退不肖，所以文之也，故可以为文。
尹曰：臧文仲知展禽之贤，而不举之，孔子谓之窃位，公叔文子举其家，臣与之并列，孔子许其文，孟子曰：不祥之实，蔽贤者当之，亦犹是也。
子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不防？孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其防？
范曰：国有人则存，无人则亡，以灵公之无道也，而有三人焉，犹足以不亡，况其有道，任贤能，使何可当也！诗曰：无竞维人，四方其训之，若得其人，必无敌于天下矣。
谢曰：仲叔圉祝鮀，王孙贾其德，未必优，而其才可使也，灵公能用其所长，虽未可以致治，然事亦无废滞矣。
杨曰：官得其职，则纪纲法度犹存焉，故虽无道而不防。
侯曰：官得其人，则政事举君，虽无道，纪纲存焉，奚其防？
尹曰：卫灵公之无道，宜防也，而能用此三人焉，犹足以保其国，而况有道之君能用天下之贤才者乎？诗曰：无竞维人，四方其训之。
子曰其言之不怍则为之也难
明道曰能言不怍者难
伊川曰所为言之不愧
范曰：内有其实，则言之不惭，言之不惭，则为之必难矣。君子之言，行相顾言之，必可行也。行之必可言也，有诸已，则言无愧，言不过实，可履而行，此所以为难也。
谢曰：为不善者言之，亦怍言之，可怍而不怍，则寡亷鲜耻，何所不至？故难与为道。
杨曰：其言之不怍而行，欲必揜焉，则为之也难矣！此古者所以言不出也。
尹曰：能为者，不敢轻言，其言之不惭者，必未能为之也。
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
明道曰：陈恒弑君，夫子请讨当时，夫子已去位矣，又曰，孔子请讨当时得行，便有举义，为周之义，伊川曰：孔子之时，大伦乱矣，君听于臣父听于子，动即弑君父，是不可一朝居也，必变而后可，鲁有三桓无以异，齐何以孔子虽小官，必仕于鲁，只是修周公之法，齐旣坏，大公之法，后来立法，已是苟且，及其末世，并其法坏之乱甚于鲁，故其弑亦先于鲁孔子之仕于鲁，欲以为兆，得可为处，便为如陈恒弑其君，孔子请讨之，一事正则百事自己不得传言，以鲁之众伐齐之半，此非孔子请讨之计，如是，则孔子只待去较力，借使言行则亦上有天子，下有方伯，须谋而后行， 又曰，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝请讨之，左氏载孔子之言，谓陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也恁地是圣人以力角胜，都不问义，理也，孔子请伐齐，以弑君之事讨之，当时哀公能从其请，孔子必有处置，须是顔回使周子路使晋天下大计可立而遂，孔子临老有此一件事，好做奈何？哀公不从其请，可惜！
范曰：孔子老矣，国有大事，必告焉，从大夫之后故也。臣弑其君者，天下皆得而诛之，而齐强鲁弱，常困于齐，故鲁之君臣皆以为齐不可伐，孔子所言者义也，得其义，则强失其义，则弱使鲁，能用孔子，岂其强而已矣，言而不行，则明其义，以示后世？故告于君，又告于三子，不可则止，告在，已而行之者，在君与相也，齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，景公之时，已无君臣父子矣，故景公死十年，陈氏三弑其君，遂灭齐国，岂一朝一夕之故哉。
吕曰：使鲁从孔子而讨陈恒，则汤征葛伯之举也，何患天下之无助乎。
谢曰：当是时，齐强鲁弱，陈成子弑简公，虽人心所不甚与，而鲁之君臣不敢加兵，畏非敌故也。能顺人心，行天讨鲁，其忧不足以霸诸侯，一天下乎？师出有名，战必克矣，夫子沐浴而朝，岂止尽吾职事也哉？葢欲仗大义以卜天意。
杨曰：孔子从大夫之后，则与谋其国之政，故隣有贼，义当讨之，不敢不告，沐浴而后朝者，国有大事，敬之也，孟子曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，鲁诸侯也，而请讨之葢，当是时，周虽衰微，天下犹以为君也，征伐宜自天子出，使鲁君从之则孔子，其使于周，而请命乎？以天子之命讨之，则周之威令，将复行于天下，而王业之兴，其基于此矣，鲁之君臣皆莫之从也；庸非天乎！
尹曰：孔子虽去位，以其尝为大夫也，故有大事，义必告焉，臣师程颐，曰：左氏谓孔子欲以鲁国之众，加齐之半，诚如此説是以力不以义也，若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯请命于周，率与国而讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，使孔子得行其志，则天下将知畏而有所不敢东周，其复兴乎？鲁之君臣终不从之可深，惜哉！
子路问事君子曰勿欺也而犯之
范曰：古之事君者，勿欺也，而犯之，后之事君，勿犯也而欺之，夫惟不欺，是以有过必犯，非子路之所难也，而不欺为难，故夫子教以先勿欺而犯也。
谢曰事君有犯而无隐
杨曰：孔子尝以由为行诈，又以为佞，故其问事君，则告之以勿欺而犯之。
侯曰：事君以欺，非臣道也，犯之谓，非诚不可也，尹曰：古之事君者，尽诚而不敢疑犯，顔以纳忠也，然则不敢犯顔，而面欺者，得为忠乎？
子曰君子上达小人下达
伊川曰：君子为善，只有上达，小人为不善，只有下达，横渠曰：上达反天理，下达徇人欲者与？
范曰：君子喻于义，小人喻于利，道德仁义，高明之事，君子所达也，势利可鄙，下贱之事，小人所达也，上达入于上智，下达入于下愚，君子愈上，小人愈下，学问之道，所以为上达也。
吕曰君子日进乎高明小人日究乎污下
谢曰：大受小，知之别也，以孟子出昼，与孔子去鲁之事，攻众人之论，【疑】，其相去逺矣葢事尽然。
杨曰：君子小人之分善利而已，孜孜为善，则为舜，非上达欤？孜孜为利，至于为跖，非下达欤？
尹曰达者达尽事理之谓
子曰古之学者为己今之学者为人
伊川解曰：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，又语録曰：古之学者为己，今之学者为人，古之仕。
者为人，今之仕者为己，古之强有力者将以行礼，今之强有力者将以为乱 ，或问：古之学者为己，不知初设心时是要为己是要为人，曰：须先为己方能及人，初学只是为己，郑宏中云：学者先须要仁，仁所以爱人，正是颠倒説却 又曰：古之学者为己，其终至于成物，今之学者为人，其终至于防已。
范曰：古之学者，正心诚意以为己也，后之学者病人不知所以为人也，为己者履而行之，为人者，徒能言之，人君之学，所以行尧之道，非徒言而已。
吕曰：为己者自信而已，遯世不见知而不悔，为人者人不用，则不学，人不知则不脩。
谢曰：为己非不为人，而专于爱己，特非为人，而学故也。若止于爱己，则杨氏之为我耳。
杨曰：为己之学，格物致知而已，推之于天下国家乎何有？故舜在深山之中，与木石居，鹿豕游，若将终身焉，及其有天下，若固有之，为人之学，反是。
尹曰：学者本于为己，脩己旣至，然后可以推而及人也，为人而学者，非务本之学也。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，曰：使乎？使乎？范曰：君子之患，在于未能寡过，能寡其过，益莫大焉，为人使如此，可以事君矣。
谢曰：蘧伯玉以行年六十而六十化，称必习矣而察，欲寡其过者也，世葢有欲言人之贤而未知所以言者，使者以此称伯玉，亦可谓知言矣；故夫子与之，杨曰：欲寡其过，非克己能如是乎？使者对之，无溢辞，而伯玉之贤益彰，故夫子善之。
侯曰：夫子尝曰：君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之，则其为人也，欲寡其过而未能可知矣。使者以此言之，则知言矣；故夫子称之。
尹曰：语谦卑而事美善，称其主者也，子曰：使乎？使乎？称其专对之善也。
子曰：不在其位，不谋其政，曾子曰：君子思不出其位，范曰：不在其位，不谋其政，亦夫子所常言也，弟子各以所闻，记之君子思不出其位，此艮之象也。物各止其所，而天下之理得矣，故君子思不出其位，而君臣上下大小皆得其职也。
谢曰止其所也
杨曰：思其出位而谋其政，则失其分守，而侵官乱政，将无所不至矣。
尹曰曾子之于孔子可见其志意之同也
子曰君子耻其言而过其行
谢曰：行不掩言，非直欺人，亦以自欺，是以可耻，杨曰：故君子欲讷于言而敏于行，以此。
侯曰：言之不怍，则为之也难，君子所以耻其言之过其行也。
尹曰君子贵实行而耻虚言也
子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也。
伊川曰仁者不忧乐天者也
范曰：圣人责已所以勉人也，仁者乐天，故不忧，知者穷理，故不惑，勇者独立，故不惧中庸曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知；仁，勇者入德之序也；仁，知，勇成德之序也。
谢曰：君子之道，不出此三者，所谓天下之达德，故夫子不居。
杨曰：三者备葢，圣人之事，孔子所不居，故曰，我无能焉，子贡曰：夫子自道也，葢言其所自者，道则仁，知勇之名亦泯矣。
侯曰知仁勇三者唯圣能尽之故孔子不居
尹曰：我无能焉，自责以勉人也，故子贡曰：此乃夫子之事也，成德者，以仁为先，故先之以仁者不忧，若夫进学者则以知为先，夫子之言，其序有不同。
子贡方人子曰赐也贤乎哉夫我则不暇
伊川曰：子贡常方人，故孔子畣以不暇，而又问曰：女与回也孰愈？所以抑其方人。
范曰：人不可以利同，故方人者，贤人之所难，而圣人之所不为也，夫我则不暇，然则子贡为不可也，吕曰：方人非不谓之学，然有急于方人者，故知所先后，则近道矣。
谢曰：圣人责人雍容，辞不迫切，而意已独至方人，非智者不能谓之贤亦可，但为己者，非所先也。故曰：我则不暇。
杨曰：孔子于三人行，则得我师焉，于方人乎？奚暇侯曰：方人则近于作聪明矣，非笃实为己者所先，故曰：夫我则不暇。
尹曰：方人者，比方人之优劣也。固不可谓之恶，然非贤者所急也，故曰：夫我则不暇。
子曰不患人之不已知患其不能也
范曰：学者莫不患人之不已，知而不强，其所不能，故莫若反诸己，而不愿乎其外，则充实而有光辉矣，能为尧，舜则有尧，舜之誉，何患人不知哉！
谢曰求为可知也
杨曰患其不能则亦求为可知而已
侯曰君子修己而已人知不知非所患也
尹曰反求诸己不愿乎外也
子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
伊川曰：人以料事为明，便骎骎入逆诈，亿不信去也，范曰：君子可欺以其方，故不逆诈，待人以诚，故不亿不信，见几而作，故先觉者，是为贤乎？君子虽不逆，不亿而邪正是非，安危治乱，未尝不覩之于未然，也先觉者，知者之事，逆诈而亿不信者，心之僞，故君子不为也。
吕曰：不见其诈，不逆谓人之诈，不知其不信，不亿度人之不信也，虽然，君子岂容物之见欺，烛乎事几之先，不容诈与不信，加乎已。
谢曰：贤者于事，能见之于微，谓之先觉，如履霜，可以知坚氷也，不知者，遂妄欲逆诈，亿不信则过矣，葢未知先觉之所为，先觉也。
杨曰：君子一于诚而已，惟至诚可以前知，故不逆诈，不亿不信，而常先觉也，抑亦以此是贤乎？若夫不逆，不亿而卒，为小人所欺焉，斯亦不足观也已。
侯曰：孔注云：先觉人情者，是宁能为贤乎？或时反怒，人此理是。
尹曰：贤者之于事，不逆诈以测之，不亿度而不信之也，然而情伪几微，无所逃其明，惟能先觉之，是贤也。
微生亩谓孔子曰：丘何爲是栖栖者与？无乃为佞乎？孔子曰：非敢爲佞也疾固也。
横渠曰栖栖依于君也固犹不回也
范曰：夫子疾世之衰，欲行其道，而反之于尧，舜，三代，此岂微生亩所得知哉！
谢曰犹言吾岂匏瓜也哉
杨曰微生，名孔子而语之，子曰：非敢为佞也，卑辞以对，则微生必乡党之，有齿德者，以栖栖为佞，而不知执一之为固，其晨门荷，篑之徒欤？故以疾固反之，尹曰：栖栖犹皇，皇也，佞口给也，固陋也，孔子所以栖栖者以疾世之固陋也，微生亩之流，皆与圣人异，趋不知圣人者也，君子之所为，众人固不识矣。
子曰骥不称其力称其德也
范曰：骥虽有力，而无其德，则不可乘，人虽有才而无其德，则不可用，古人之用才而败者，取其力而不取其德也，力者所受，于天德者，所习于人学，所以成德也，人而不学，则其所受于天者，不足以为德矣，乘骥而不以德，必有奔车之败，况用无德之人乎！
吕曰：才受于天德系乎学，故君子尚学之功不以受于天者为贵。
谢曰：有德然后可以语才，无德而有才，不免为小人，自古奸雄，何尝不以才称惟其无德，是以必为天下祸，杨曰：骥不以力称，况君子而可以不尚德乎。
侯曰所谓君子者德也力奚与焉
尹曰：骥虽有力，其称在德人，有才而无德，则亦奚足尚哉！
或曰：以德报怨，何如？子曰：何以报德？以直报怨，以德报德。
范曰：圣人之道，如权衡之于轻重，无私于物，物亦无怨焉，以德报德者，人之为也，以直报怨者，天之理也，谢曰：以怨报德，固刑戮之民，然以德报怨，亦不直矣，君子于人无怨也。故无以怨，报怨之理，惟不若世之要誉强仁，苟以避怨恶之名者，葢其心在在怨恶，诛之亦可，所谓直也，求不报之名，而不诛者，其不直乎？杨曰：以德报怨，以怨报德，皆私也，一有私焉，曲在其中矣，公天下之善恶而不为私焉，夫是之谓直 ，又曰：以怨报怨，以德报怨，皆非直也，所谓直者，公天下之好恶而不为私耳，曰：如是，则以德报德，何以辨之？曰：所谓德非姑息之谓，亦尽其道而不为私耳，若姑息则不能无私矣？曰：人有德于我，不幸而适遇所当施之者，非吾意之所欲，能不少有委曲，如庾公之斯之于子，濯孺子，不亦可乎？曰：然。
侯曰：以德报怨，非所以报也。以怨报怨，非君子之心也，君子以为得失，在彼我何与焉？犯而不校可也，以德报德，以直报怨，理之顺也。
尹曰：君子之用心公而已，或怨或德，非有矫饰，尽其情而已。
子曰：莫我知也夫子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
明道曰：下学而上达，意在言表也， 又曰：自下而上达者，唯造次必于是，颠沛必于是， 又曰，释氏唯务上达，无下学，然则其上达处岂有是也！元不相连属，但有间断，则非道也； 又曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。
伊川曰：学者须守下学，上达之语，乃学之要，下学人事，便是上达天理 ，或曰，古之教人，必先于洒埽应对进退，何也？曰：下学而上达，虽夫妇之愚，可以与知者，及其至也，虽圣人有所不知也，今夫居处恭，执事敬，虽众人能之，然彼圣贤之所以为圣贤者，亦岂外是哉？然卒异于众人者，以众人习不致察，不能上达耳，夫惟终身由之而不知其道，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也， 又曰：莫我知也夫！夫子以此发子贡也，不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！子贡宜可与言也，故以是发之 ，又曰：王通曰：知命者不怨天，自知者不尤人，王通岂知所谓命者哉？至如释氏有因縁报应之説要皆不知命者也， 又曰：不怨天，不尤人，在理当如此。
横渠曰：上达则乐天乐，天则不怨，下学而治己，治己则无尤 ，又曰：责己者当知，无天下国家，皆非之理，故学至于不尤人，学之至也， 又曰：困而不知变，民斯为下矣。不待困而喻贤者之常也。困之进人也，为德辨为感速，孟子谓人有德，慧术知常存乎疢疾，以此自古困于内无，如舜困于外，无如孔子，以孔子之圣而下学于困，则其蒙难正，志圣德日跻，必有人所不及知，而天独知之者矣，故曰：莫我知也夫！知我者其天乎！
范曰：不怨天者，乐天也，不尤人者，知命也，下学所以穷理上达，所以尽性，穷理尽性，则可以知天矣，故知我者惟天也。
吕曰：不怨天，不尤人，则道在我矣，下学而上达，则天人一矣，德至于是，则其所独知，非圣人有所不与，谢曰：天人物我上下，本无二理，不怨天，则与天为一无可怨，不尤人，则与人为一，无可尤，下学而上达，则上下一矣，如此，则人虽不我知，我其自知矣，我与天为一，谓之天知，亦可 ，或问儒佛之辨，曰：吾儒下学上达，穷理之至，自然见道，与天为一，故孔子曰：知我者其天乎！以天为我也，佛氏不从理来；故不自信，必待人证明而后信 ，又曰：学须先从理上学尽人之理，斯尽天之理，学斯达矣，下学而上达，其意如此，故曰，知我者其天乎！
杨曰：天德之公，非以人欲之，私所能知也，故知我者其天乎！
尹曰：天人事理，本无二也。下学人事，而上达天命，自洒埽应对，以至乎穷理尽性本无二道也，下学而已，圣人何所怨尤乎？而曰莫我知也夫所以发子贡之问也。
公伯竂愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯，竂吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯竂其如命何！
范曰：不知命无以为君子，道之将废，有命则公，伯竂之愬，不足恤也，孟子曰：臧氏之子焉能使予不遇哉？如此，则不怨天，不尤人也。
谢曰：虽公伯寮之愬，行亦命也，其实公伯竂无如之何。
杨曰：子服景伯之言，葢尤人者，故孔子畣以废兴之命，葢圣人不怨天，不尤人也如是。
侯曰：命天理也，道之兴废，顺天可也，公伯寮其如命何！
尹曰君子于利害之际安之以命而已矣
子曰贤者辟世其次辟地其次辟色其次辟言
明道曰：辟世辟地，辟色辟言，非有优劣，只説大小次第。
伊川曰：贤者能逺照故能辟一世事，其次辟地，不居乱邦。
横渠曰：克己行法，为贤乐己，守法为圣，圣与贤迹相近，而心之所至有差，辟世者，依乎中庸，没世不遇而无嫌，辟地者不怀，居以害仁，辟色者逺耻于将形，辟言者免害于祸辱，此为士清浊，淹速之殊也，辟世辟地，虽圣人亦同，然忧乐于中，与贤者，其次者为异，故曰，迹虽近而心之所至者不同。
谢曰：圣人不必遯世，遯世者，特举世不见知而已，贤者隐居，则辟世也，知一国之不可为，不知一世之不可为其次也；不知君不可以有为礼，貎衰然后去，又其次也；至言而后去，则亦晚矣。其识有敏，有不敏故也。然其流同出于辟世，故不可与圣人去就同论，圣人有礼，貎衰而去，谓吾不能用而行者，其道异此，尹曰：臣师曰：辟世辟地，辟色辟言，虽以大小次第言之，然非有优劣也。所遇不同，尔辟世者，举世不见知则隐也，辟地者不居乱邦也，辟色辟，言者逺耻于将形也。
子曰作者七人矣
伊川解曰七人，后章所谓逸民者也，仲尼曰：虽有作者，虞帝不可及也，作者葢作于世者，谓王者也。此逸民而谓之作者，可乎？葢上承辟世，辟地之言，而云作此道者七人矣，大槪言作此隐逸之趣者七人矣，不须分，此四目也，此四辟者，言逸民有此四者耳，横渠曰：作者七人，伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：制法兴王者之道，非有述于人者也。
范曰：伯夷，叔齐辟世者也，虞仲，夷逸，辟地者也，柳下惠，少连辟色者也。朱张辟言者也，故曰作者七人矣，杨曰辟世者，若伯夷待天下之清是也。非遯世无闷，确乎其不可拔，不足以与此辟，地若陈文子有马十乘，弃而违之，是也；故为次辟，色谓礼，貎衰则去之，辟言则仅免，祸辱而已，斯为下作者七人，岂所谓逸者是欤。
尹曰：臣师及张载皆谓伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：制法兴王之道，非有述于人者也。
子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？
范曰：知其不可而不为者，晨门也，知其不可而为之者，孔子也，此所以异于逸民也，夫可不可在天而为不为在己，圣人畏天命，故修其在己者以听之，天未尝遗天下，圣人亦不敢忘天下，虽知其不可得不为哉！
杨曰：晨门知其不可而已，而不知孔子所谓无不可也。抱关击柝，为禄隐者欤！
侯曰：天之生圣人也，岂偶然哉？必有以任之也，圣人受天之付与也，岂敢恝然忘天下哉？必知天之所以付之意，以斯文为己任也，如晨门者，岂知此哉！
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎旣，而曰：鄙哉硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣，深则厉，浅则掲子曰：果哉？末之难矣。
明道曰：孔子击磬，何尝无心于世，荷蒉知之，果哉者果敢之果也。不知更有难事，他所未晓轻议，圣人【侯，本云：圣人何尝无心？荷蒉于此，知之】。
范曰：荷蒉独善，其身者也，故以夫子为硁硁，深则厉，浅则掲知其不可，则不为矣。夫为一己，易为天下难，自以为是而不可与入尧舜之道，故曰果，斯己而已，不恤其他，近于杨氏之为我，故曰末之难矣。
吕曰晨门，荷蒉皆德之固也，区区果于去就，不知圣人之仁无絶物之道也，末之难矣！犹云终之难矣！谢曰：古之贤者，多隐于抱关，如石门荷蒉，虽不知孔子其语，亦有深意也，特不知圣人乐天知命，有忧之大者，其真辟世之士与，子曰：果哉？末之难矣！彼其果于自信者，吾言未易入也，故无足诘难。
杨曰：圣人之时，何容心哉？当其可而已，荷蒉，以其有心讥之而不疑，葢莫之知而易其言也，故曰：果哉？末之难矣！晨门曰：是知其不可而为之者与？与疑辞也，则异乎荷蒉之果矣。
尹曰：晨门荷蒉皆隐者也，其亦微生亩之流欤？故孔子曰：果如尔，所谓亦岂难哉！圣人之时中，葢不为耳。
子张曰：书云：高宗谅阴，三年不言，何谓也？子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总己以听于冡宰，三年，范曰：谅阴，三年不言，天子诸侯之礼皆然也。高宗免防犹不言，言而得傅説故见于书，书之所记者，事也，故孔子之所言者，礼也。
侯曰：三年之防，自天子达于庶人，一也，人君当不言之时，百官总己以听于冡宰，自古巳然，君臣一体，伊尹之于殷，周公之于周，用是道也，又何疑焉？后世君不君，臣不臣，故高宗之事，虽学者亦以为疑。
杨曰：三年之防天下之通防也，自天子达，方其无事，而冡宰以统百官，均四海为职，则谅阴三年，使百官总己而听焉，何嫌之有？
子曰上好礼则民易使也
范曰：君者，天下之表也，君好之，则民从之，上行之则下效之，故上好礼，则民易使，其理然也。
谢曰礼达而分定则易使
杨曰：上好礼，则民志定，而知所以事上，故易使侯曰：礼者，所以辨上下，定民志者也，民志定，则上下之分正而易使也。
尹曰：君好之，则民从之，上行之则下效之，皆在上之化而已。
子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
伊川曰：修己以安百姓，莫须有所施为，乃能安人，此则自我所生，学至尧舜，则自有尧，舜之事 ，又曰：君子修己以安百姓，笃恭而天下平，唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至？体信达顺之道，聪明睿智皆由此出，以此事天享帝，故中庸言鬼神之德盛而终之，以微之显，诚之不可掩如此，夫【此一段，前更有数，语在顔渊篇，仲弓章】。
横渠曰：可欲可愿，虽圣人之智，不越尽其才，以勉焉而已，故君子之道四，孔子自谓未能博施济众，修己安百姓，尧舜病诸，是知人能有愿有欲，不能穷其愿，欲修己以安人，修己而不安，人不行乎妻子，况可忾于天下乎！
范曰：君子无不敬也，敬身为大，扬雄曰：人必其自敬也，然后人敬之人，必其自爱也，然后人爱之，自爱，仁之至也，自敬礼之至也，君子之道本诸身，故修己以敬，大器先自治，则能治人，先修己则能安人，圣人之治天下，犹天地之养万物也，无一物不得其养一民，不得其所，则难矣，禹思天下有溺者，由己溺之稷，思天下有饥者，由己饥之，故博施济众，修己以安百姓，尧舜以为病，人君可不勉哉！
吕曰：修己不敬，则道不立，进之则安，人人者，以人对已进之则安，百姓百姓者，则尽乎人矣，此尧舜犹病诸者也，修己以安百姓，所谓不言而信，不怒而威者与？
谢曰：修己舍，敬以直内，则不能安人，安百姓，则扩而大之也。使由也，知求诸道，则岂曰如斯而已乎？故夫子谓尧舜之道，不越如此。
杨曰：修己以直内为主，推之至于家齐，国治，天下平，然后为至，然天下不能无害民者，虽尧舜其犹病诸，故忧驩兜迁有苗，畏巧言令色孔壬。
尹曰：施于人者，必本于己，故君子以修己为本，修己之要，钦以直内推而及物，至于百姓，皆被其泽，犹天地之养万物，无不得其所者，其本皆在于身，修故驯致可至于天下，平曰：尧，舜犹以为病者，葢以子路毎以为未足故也。
原壤夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫。
伊川曰：或谓原壤之为人，敢慢圣人，及母死而歌，疑似庄周，非也，乃乡里麤鄙之人，不识义理者耳，观夫子责之之辞，幼不孙弟，长而无述焉，直至老而不死，谓之贼，便可见其为人也，若是庄周，夫子亦不敢叩责之，适足啓其不逊尔，彼亦必须有畣。
横渠曰：幼不率幼，长无称述，老不安死，三者皆贼生之道也。
范曰：故旧无大故，则不弃也；故虽夷俟犹不絶之圣人教人，各因其才，若原壤之无礼，非可以言喻也，故深责而以杖叩之，教诲之道，不一端也。
谢曰：幼而不逊，弟长而无述于世，无补也。亦贼夫天理而已，故以杖数其罪而语之。
杨曰：礼人不答，盍亦自反而已，谓之贼，而叩其胫，不已甚乎？若原壤，葢庄子所谓游方之外者也，故孔子切责之，畏其乱俗也，而彼皆受之而不辞，非自索于形骸之内，而不以毁誉经其心者，能如是乎？葢惟原壤，然后待之，可以如此。
尹曰：幼而不逊，弟长而无所述，老而不死，皆贼天理者也，若原壤之放旷，非可以言谕也，故叩其胫，而深责之，教谕之道，非一端也。观原壤之母死，而为孔子歌，则其人可见矣。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。范曰：先王之教，学不躐等，幼者有为幼之事长者，有为长之道，童子而欲为成人，是学未至而谓之至行，未成而谓之成，如拱把之桐梓，不能养而亟用之于大，岂不夭其天性哉！
谢曰：童子坐则在隅，行则在后，听而弗问，无与先生，并行之理，故曰：非求益者。
杨曰：童子侍坐于先生居其位而与之并行，是欲以成人自居，岂求益者欤？
侯曰童子而与先生并行则非求益者也
尹曰：童子坐则隅，行则左右，听而弗问，今居位而并行，几于不孙弟者也，何求益之有。
论语精义卷七下
<经部,四书类,论孟精义__论语精义>
钦定四库全书
论语精义卷八上
宋 朱子 撰
衞灵公第十五
衞灵公问陈于孔子，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行。
明道曰明日遂行言语不相投也
范曰：灵公问陈，则其志可知也，故对之，明日遂行，夫子岂不知灵公之无道而入其国，如灵公犹足用为善也，况不为灵公者乎？知其不可为而为之，亦不为苟去，此圣人之行也。
谢曰：善战者不陈，陈兵之末也，若致天讨，无敌于天下，葢将有征而无战，何陈之有！
杨曰：秦不用周礼，诗人知无以固其国，则为国以礼军旅，非所问也，爼豆器数而已，礼之末也，陈亦军旅之末，故问陈以是对，曾子曰：笾豆之事，则有司存，葢仪章器数，祝史之事，有司之职也，宜非君子所有事者，然礼藏于器以为用，而天下之至赜存焉，使灵公闻是而防其説则循而逹之，斯知所以为礼矣，闻而莫之省，则知其不足与有为也，故明日遂行，与孟子对齐宣王问齐桓，晋文之事同意。
尹曰衞灵公无道之君也，复有志于战伐之事，故畣以未之学而去之。
在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
伊川曰君子固穷固守其穷也
范曰：君子身有穷而道不可穷，故困而不失其所亨，小人贫，斯约富斯骄，困则必屈其志，穷则不安其命，故穷斯滥矣。
谢曰：子路尊圣人，恶夫上下之无交也，是以愠见夫子谓汝以修徳而名达乎所以异于人者，特固穷而不若小人之斯滥也，知此则穷达，不在我矣，何穷之有？
杨曰：疑君子之不穷则无命，无命则侥幸之心生，故穷则滥。
侯曰：子路之愠见，不受命者也，苟不受命，穷斯滥矣，尹曰：君子之穷也，则守道而不变，小人则无所不至矣。
子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，子一以贯之。
范曰：子贡之学，病在于博而不能守约也，故夫子问以教之，子贡以己观夫子，则诚以为多学而识之矣。故曰：然！然其知足以知圣人多学而识之，未足以尽夫子之道，必有其上者，故又曰：非与夫子知其可以语上也；故又曰：非也，予一以贯之，曽子守约，有受道之质，故夫子直告之曰：吾道一以贯之，至于子贡，则先攻其失而后语，以至要也。
谢曰：仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，人不能徧观而尽识，宜其以为多学而识之也？然孔子岂务博者哉？如天之于众形，匪物物而雕刻之也，故曰：吾道一以贯之徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣。
杨曰：子贡葢尝博之以文矣，至是，欲约之，故告之以此，然亦当其可也。
侯曰：圣人之学，穷理尽性，以至于命，一贯而已，何用多学哉？子贡初疑而终喻，故夫子告之曰：予一以贯之。
尹曰：子贡之于学，不及曽子也，如此孔子语曽子一以贯之，葢不待其问，而告曽子，复深喻之曰：唯至于子贡，则不足以知之矣，故先发其问曰：女以予为多学而识之者与？果不能知之，以为然也，又复疑其不然而请焉，方告之曰：予一以贯之，虽闻其言而不能如曽子之唯也。
子曰由知徳者鲜矣
范曰：徳者自得于内，而不愿乎人知也，扬雄曰：我知为之不我知，亦为之，厥光大矣，必我知而为之，光亦小矣，子路以君子有穷至于愠，见是修身而必欲我知也故曰知徳者鲜矣所以责而进之也。
谢曰：人莫不饮食也，鲜能知味也知徳者鲜故也。杨曰：人不知徳则无以入徳故贫则怨，穷则滥言，此以救子路愠见之失。
侯曰：君子而知徳犹饮食而知味也，饮食而知味，唯易牙能之，故曰，由知徳者鲜矣知徳则知道矣，尹曰知徳者鲜所谓终身由之而不知其道者众也。
子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣。
范曰：圣人酬酢，天下万事之变，其中心实无为也，舜得禹，咎繇稷契而相之，如天运于上，而寒暑各司其序，故恭已正南面而已矣。
吕曰：体信达顺徳孚于人从欲以治，则四方风动与人为善，则人效其能，夫何为哉？君犹心也，天下四体也。仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，其是之谓与。
谢曰：杨子曰：袭尧之爵，行尧之道法度，彰礼乐备，垂拱而视天民之阜也，无为也。
杨曰：惇五典，庸五礼章，五服用五刑，皆天也，舜何为哉？恭己奉天而已。
侯曰笃恭而天下平夫何为哉
尹曰：圣人之治天下，岂事事而为之哉？恭己正南面而已矣，其治天下之道毕矣。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅。
伊川曰：立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，然后可以祈益 ，又曰：立则见其参于前所见者何事？【更有一段在子张篇，博学而笃志章】。
范曰：言忠信，行笃敬，则不离于道，道无往而不可故逺则蛮貊近则州里，坐立登车，莫不见之，造次颠沛，无湏臾离，则所见无非道也。子张之学，外有余而内不足，故必敷陈以告之，使之自外而入也。
谢曰：言忠信，言斯有物，行笃敬，行斯有常，虽之夷狄不可弃也，故蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃，敬则同于无物，与焄蒿凄怆，无异伥伥，然无地可履，故虽州里行乎哉！立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，此教以忠信笃敬之道也，道也者忘之，不可不忘不可，惟正心诚意必有事焉而勿正，心不下带而道存者，得之当职，【疑】在前，在衡时，岂有物参倚也。
杨曰：见其参于前倚于衡，必有事焉之意，其者指物之辞，所谓其者果何物也？学者见此而后行，则无入而不得矣。
尹曰：见其参于前，倚于衡拳拳服膺之意，子张于忠信笃敬，有未尽焉，书诸绅，则欲事斯语也。
子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之。
范曰：史鱼一人之行也，故曰直蘧伯玉，众可继之行也，故曰君子，君子有贤之徳业者也。
谢曰：蘧伯玉近于可以仕则仕，可以止则止，史鱼爱君之意则多，然明哲之所为，不如是。
杨曰：史鱼之直未尽，君子之道焉，故于蘧伯玉曰：君子哉！葢如蘧伯玉而后可免于乱世，若史鱼之如矢，虽欲卷而怀之，有不可得也。
侯曰：史鱼之直，知直而不知权者也，知权则直在其中矣，蘧伯玉进退之间为君子，则知行藏用舍矣。尹曰：史鱼之所处，谓之直可也，然未若蘧伯玉之为君子。
子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言。
范曰：失人则在人者，不得其所处矣！失言则在己者不得其所当矣，皆非所以为知，孟子曰：知譬则巧也，夫欲不失人与不失言，皆可勉而能也，而况圣人知周乎万物，而道济天下，岂有一人不得其所处，一言不得其所当者乎？
谢曰：可与言而不与言，则后知何頼于先知，不可与之言，则强聒而不受，不知者，则必有一于此矣，杨曰：中人以上，不与之语上则失人，非成徳也中人以下，与之语上则失言，非达材也，灼知人才之上下，非知者，其孰能之。
侯曰：樊迟问知，子曰：知人，知人则不失人亦不失言矣。
尹曰知者之于人于言葢两不失之者也
子曰志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁
伊川曰：实理得之，于心自别，实见得是，实见得非，古人有捐躯殒命者，若不实见得，乌能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身成仁者，只是成就一个是而已， 或曰，有杀身以成仁，无求生以害仁，窃谓所利者大，一身何足惜也！先生曰：但看生与仁孰重？夫子曰：朝闻道，夕死可矣，人莫重于生，至舍之以死，道必大胜于生也？曰：既死矣，敢问大胜处，如何？曰：圣人只睹一个是。
范曰：志士者志于道，仁人者主于仁，身之所重者生也，苟有害仁，则杀身以成仁，况轻于生者，其肯违仁以求之哉？孟子曰：生亦我所欲，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，扬雄或问众人曰：富贵生贤者，曰义，圣人曰神，唯贤者能权轻重，而取舍之，仁人者，圣人之次也。
吕曰不私至徳以私至徳
谢曰：仁人之死生，无择也，志士于死，生取义也，方其舍生取义，外物亦不足以间之，故所成者仁。
杨曰：孟子曰：士尚志，非仁无守也，非义无行也，夫是之谓志士，虽其心未能不违仁，其欲成仁，则与仁人一也。
侯曰：志士志于仁者也，故无求生以害仁，有杀身以成仁义之当为计较，一生则害仁矣，故曰：仁人求生害仁，杀身成仁，皆义也，非仁也；仁义本无二，学者当于一道上别出。
尹曰：志士仁人，虽于死生利害之际，唯知有仁而已，故杀身以成其徳。
子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
伊川曰：子贡问为仁，孔子告以为仁之资，非极力言仁也。
范曰：事大夫之贤者，友士之仁者，推而至于天下之善，无所不取其仁，岂不大哉！顔渊问仁，子曰：为仁由己，子贡问为仁，则告以事大夫，友士是由人也，由己者，自诚而明者也，由人者自明，而诚者也，自明而诚者，圣人兼之，故舜自耕稼陶渔以至为帝，无非取于人者，舜之为圣，亦必由此犹工欲善其事，无不先利，其器也。
吕曰：仁者兼容遍体，不与物共，则不达事贤，友仁达，仁之先务与。
谢曰：大夫在所尊，而况贤者士在所礼，而况仁者事之友之，则必有敬心存焉，如之何？仁不自此生也，鲁无君子者，斯焉取斯？谓其有所事，有所友故也。介甫曰：事衰世之大夫，友薄俗之士，聴淫乐，视慝礼，皦然不惑于先王之道，难矣哉！
杨曰：事其大夫之贤者，友其士之仁者，辅仁之器，孰利于此。
尹曰：欲为仁者，当先择仁贤而从之，犹工之先，利器也。
顔渊问为邦，子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆。
伊川曰：三王之法，各是一王之法，故三代损益，随时之宜，若孔子所立之法，乃通百世不易之法，孔子于他处亦不见，独于告顔子云行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，此是于四代中举这一个法式，其详细虽不可见，而孔子但示其大法，使后人就上修之，二千年来，亦无人识者 ，又曰：举前代之善者，凖此以损益之，此成法也。郑声使人淫溺，佞人，使人危殆，故放逺之然后能守成法 ，又曰：行夏之时，得其正也乗殷之辂质也，服周之冕，文也，乐则韶舞，尽善尽美也，问政多矣，唯顔渊然后告之，以此葢三代之制，皆因时损益其乆也不能无，周衰，圣人不作，故孔子斟酌先王之礼立，万世常行之道，发此乃为之兆尔，由是求之，则余皆可考也。中庸言三重，葢发明此意 ，又曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，与从周之文，不悖从先进，则为时之敝言之，彼各有当也。
横渠曰：顔囘为邦礼乐，制度不必教之，唯损益三代，葢所以告之也，法立而能守，则徳可乆业可大郑声，佞人能使为邦者，防其所守，故放逺之
范曰：夫子之得邦家，其举而措之者，葢将如此，此尧舜三王之治天下，致太平之事也，顔子之才足以任此，故以告之，自闵子以下不及也，尧畏巧言令色，舜难壬人，堲谗説殄行故命九官终之，以龙作纳言，然则顔子为邦，何可以不放郑声不逺佞人也。
谢曰：为天下以礼乐为本，当因袭帝王之迹而损益之，放郑声，如大司乐，禁淫声，慢声逺佞人如迁，驩兜放有苗，葢乱徳淫志不可以作心膂，和民情，非使顔子致戒于斯。
杨曰：三代之相因，有所损益而已，后之继周者，虽百世可知也，故告顔渊以是葢举其端，使知所损益而已，亦从周之意也。
尹曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，此可谓百王不易之大法，孔子之作春秋，葢此意也。孔顔虽不得行之于时，然其为治之道，可得而见矣。
子曰人无逺虑必有近忧
伊川曰思虑当在事外
范曰：书曰：制治于未乱，保邦于未危乱，必生于治，危必生于安，易曰：危者安其位者也，亡者保其存者也。乱者，有其治者也，是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。
谢曰：莫大之祸，亦非一朝一夕之故虑逺者可以无近忧，古人有见几于罢，醴者，似近之矣。
杨曰：邦分崩离析，而莫之虑，则季孙之忧其在萧墙之内必矣。
子曰已矣乎吾未见好徳如好色者也
范曰：好徳如好色好义如好利，好贤如好佞则可谓能自克矣。若此者，夫子叹其终不得见也。
杨曰世之好徳无诚心则孔子知其己矣
子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，范曰：臧文仲为政于鲁，若不知贤，是不明也，知而不举，是蔽贤也，不明之罪，小蔽贤之罪大，故孔子以为不仁，又以为窃位，孟子曰：不祥之实，蔽贤者当之，谢曰：所以蔽贤者无他，知保禄而欲以擅之也，是以谓之窃位。
杨曰：任国事，以旁招俊，又为职不任其职，非窃位而何！
侯曰事君以人而蔽贤不得居位之道窃据之也
子曰躬自厚而薄责于人则逺怨矣
范曰：孟子曰：君子有终身之忧，舜，人也，我亦人也，舜为法于天下，可于后世，我犹未免为郷人焉，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，孔子曰：君子以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知矣。此责于人者，薄也，成汤与人不求备，检身若不及，商颂曰：汤降不齐，圣敬日跻，昭假迟迟，此人君躬自厚薄，责于人也。
谢曰：惟反己者，知无责人之理，至于躬自薄则厚责于人也必矣。然则不能逺怨者葢亦未知自爱故也。杨曰：躬不自厚，而责人无己，其取怨也，孰近焉？侯曰：不能责躬，而责人无己知，其取怨也。
尹曰小人反是所以多怨
子曰：不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！范曰：易曰：君子以思患而豫防之，老子曰：为之于未有，治之于未乱，有国家者，当防微杜渐，若祸难已成，虽圣人亦末如之何也？
谢曰：不留情于无所，奈何？惟心无滞，吝者能之，此其意已极，髙明。
杨曰：不于可为之时为之，则后虽欲圗之，亦末如之何也已！
侯曰：天下之事，当防防杜渐于未然之前，故不曰如之何？若至于己，然横流极炽，无可奈何之后，虽圣人亦无如之何矣！故曰！如之何者？吾末如之何也已矣！尹曰：事至于无如之何？虽圣人亦无如之何矣！故君子思患而豫防之，葢谓此也。
子曰羣居终日言不及义好行小慧难矣哉
范曰：朋友讲习为日，不足羣居，言不及义，则不可与入徳行小慧以为知，则不足与知道，亦难以为君子矣。
谢曰：言不及义，则必放僻邪侈，好行小慧，则不可以为大，知其为小人也必矣。小慧与知虽相似，其实不同。
杨曰：羣居言不及义，而欲以察慧为明，非居易之道也。
侯曰：羣居终日，言不及义，则为恶而已，又以小慧矜人，则不及于祸，乱者难矣，小慧非知也，察慧而已，尹曰：君子义以为质，羣居而言不及之，反以才知为能，难矣哉！
子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！
明道曰：此四句只是一事，以义为本， 又曰，敬以直内，则义以方外，义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之，孙；顺也不止于言。
伊川曰：君子义以为体，全于义也，礼以行之，孙以出之，孙不必言也。
范曰：义以方外也，故君子集义，以义为体，则莫不有法度，文之以礼，故非礼不行，言出于己，悖而出者，亦悖而入，孙而出者，亦孙而入，故出之，必以孙行之，必以信居之，以义行之，以礼出之，以孙成之以信，则可以为君子矣。人君之道亦然，民之所聴于君者，以其有义也，故当以义为体，治人莫急于礼，人君孙以出之，则天下亦归之，国无信不立，有此四者，可以为国矣。
谢曰：日可见之行皆义以方外之事，故如质干，然礼行此孙，出此信成此。
杨曰：君子所主者义而已，义有分，宜仪章品物为之容节，所以行之也，行而不以孙出之，则礼不和，孙而不以信成之，则其为容节也，浮文而已，无着诚去伪之道，亦不可行也。四者具，则文质彬彬，故曰君子哉！
子曰君子病无能焉不病人之不已知也
范曰：人之病在于不修己而好求人知，故毎言此以诲人也。
子曰君子疾没世而名不称焉
明道曰：君子惟患无善之可称，当汲汲为善，非求名也，有实则有名，名实一也，若夫好名则徇名为虚矣。如君子疾没世而名不称谓，无善可称耳，非徇名也，范曰：君子学以为己，不求人知，然没世而名不称，则无为善之实矣。扬雄曰：名誉以崇之，诗曰鼔钟于宫，声闻于外，名者实之賔也。
吕曰：论为善之效，则疾没世而名不称，语信道之，至则遯世不见知而不悔。
谢曰：病人之不已知者，则务外务外者，两失之不病，人之不已，知则务实，务实两得之，有实必有名，没世而名不称，无实故也。先王之世，鄊党闾里，为善者多，无行修而誉不闻者，是以名不称为可疾，后世礼让衰微，始有潜徳韬光四十年，人无识者。
尹曰名谓无善之可称非求名誉者也
子曰君子求诸己小人求诸人
范曰：君子忠人，故求诸己，小人欺人，故求诸人，求诸己者，自修也，求诸人者，自弃也，故君子之过日损，小人之过日益。
谢曰：君子无不反，求诸己者，小人反是，此君子小人之所以分也。
杨曰：君子虽不病，人之不已知，然亦疾没世而名不称也，虽疾没世而名不称，而所求者亦反诸己而已，小人求诸人，故违道干誉，无所不至，三者文不相防，而义实相足，此亦记言者之意。
尹曰君子无不求诸己小人反是
子曰君子矜而不争羣而不党
伊川曰：此矜尚之矜也， 又曰：君子以矜荘自持，不与人争。
范曰：矜以自厉，故与人不争羣而无随，故好恶；无党小人，矜必至于争，羣必至于党。
谢曰：自矜则与人有别异之道，然不期于争羣，居则与人有和乐之理，然不期于党。
杨曰：矜而不为崖异，故不争羣而以和，故不党 ，或问：君子矜而不争，书曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；君子可矜乎？曰：矜者矜荘之矜，非谓伐也，古人用字各有所当，难以一説该也。
尹曰小人矜持则必至于争相与则必至于党
子曰君子不以言举人不以人废言
范曰：能言之者未必能行，聴其言者，必观其行，故不可以言举人，狂夫之言，圣人择焉，阳虎之言，孟子取之，故不可以人废言也。
谢曰有言者不必有徳
杨曰：聴言必观其行，故不以言而举，言在可底绩而已，故不以人而废。
侯曰：有言者不必有徳故不以言举人，言或中理，不可以非人而废言，故不以人废言，阳货曰：为仁不富矣，此言岂可废也。
尹曰若孔子于宰予孟子于阳货者是也
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！已所不欲，勿施于人。
范曰：中庸曰忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，孟子曰：强恕而行，求仁莫近焉，恕者，以己之身为人之身，以己之心为人之心，己欲安，故安人己欲利，故利人三王之治天下，惟恕而已矣。
谢曰：言恕，则忠在其间，无忠，何所恕也？推其道可以极于无我，终身行之可也。
杨曰：君子之学，求仁而已舍，恕其孰可？终身行之乎？侯曰：己所不欲，勿施于人，恕也，恕忠之用也，忠且恕也，虽圣人亦不越如是而已，岂不终身行之乎？尹曰：学贵乎知要，子贡之问可谓知要矣，孔子告之求仁之方也，推而极之，虽圣人无我，不出乎此也，终身行之，不亦宜乎！
子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，斯民也，三代之所以直道而行也。
明道曰直道行毁誉公也
范曰：彼善而我誉之，彼恶而我毁之，毁誉生乎人，非生于我之私也，故吾心未尝有毁誉，如有所誉，必有所试，如有所毁，必有所见矣，彼贤而我赏之，彼罪而我罚之，此三王之治民，所以直道而行，故天之于人，作善降之福，作不善降之祸，善不善，在人而祸福，降之，天无私焉，有心毁誉，则非直道也。
谢曰：圣人本无毁誉心而物未尝自毁誉也，因物可毁，可誉而毁誉之是非之心也，此之谓直道，三代之时，民有士君子之行，以此。
游曰：大公至正之道，古今所共由也，合乎此则为是外乎？此则为非其所谓是者，非惟圣人之所是，天下亦以为是而好之，其所谓非者，非惟圣人之所非天下亦以为非而恶之，圣人因民心之是非好恶，还以治之，非故矫揉其性而为不可，顺从之事也，三代之君所以治者如此，孔子亦出乎大公至正之道而已，杨曰：有所誉，必有试焉，则虽违道以干之，不可得也。三代之民得以直道而行者以此。
侯曰：三代之所以直道而行者，毁誉不私而已，尹曰：孔子之于人，岂有意于毁誉之哉！其所以誉之者，葢试而知其美故也。斯民也，三代所以直道而行，岂容私于其间哉！
子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！明道曰：言吾力犹能补史之阙文，当史之职，而能阙疑，以待后人，是犹有马者借人乗之也。
横渠曰：鲁礼文阙失，不以仲尼正之，如有马不借人以乘习，不曰礼文，而曰：史之阙文者，祝史所任，仪章器数而已，举近者而言约也。
范曰：史之阙文，夫子所以闻见足以及之，然而必阙者，示信也，譬如有马可与人共，则借人乗之不必専之也，故阙疑，所以与天下共使人皆得通之，不必以身质之也，今亡矣夫！叹学者不然也。
谢曰信以信疑以疑
杨曰：事无徴则史阙文，有马者，借人乗之孔子犹及见也。今亡矣夫！葢悼时之益，偷也。
尹曰：古之良史，有疑则阙之，以待能者，如有马不能调，良则借人乗习之也孔子谓吾犹及见之，今则无矣。
子曰巧言乱徳小不忍则乱大谋
范曰：徳者本也言者末也，故华言无实则乱，徳小仁者大仁之贼也，故小不忍则乱大谋，君子所以贵果断也。
谢曰：巧言，则心驰于外，故乱徳小不忍妇人女子之爱也，是岂足以成大谋。
杨曰：巧言必能成理，故可以乱徳小不忍则义不勇，故乱大谋。
侯曰：巧言似是，而非所以乱徳小不忍则无含之度，所以乱大谋。
尹曰慎言则可以成徳忍性则可以成事
子曰众恶之必察焉众好之必察焉
范曰：众恶之，必察焉者，为其近于独立也，众好之，必察焉者，为其近于郷原也。
谢曰其不善者好恶之则是非特未定
杨曰：惟仁者能好恶人，众好恶而不察焉，则或蔽于私矣。
侯曰：众人之好恶固已知其多当也，然而如陈仲子之亷匡章之不孝，君子亦当察也。
尹曰孟子之于于陵仲子章子是也
子曰人能道非道人
横渠曰：心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也。
范曰：易曰：神而明之，存乎其人，有大人则有大道，有小人则有小道，道本无体，广狭在人，非由道也，谢曰：人能徇道，道不逺人人不求道，道岂求人哉？杨曰：推而行之，放乎四海而凖，人之也，不为尧存，不为桀亡，道固自尔，非人也。
子曰过而不改是谓过矣
范曰：舜戒羣臣，不曰无过，而曰予违，汝弼，仲虺称汤，不曰无过，而曰改过不吝，圣人犹不敢自谓无过，而况其下者乎？惟过而不改，则是为过，若其能改，则不为过也。
谢曰改非过也所谓如日月之食焉
杨曰过而改之则复于无过矣何过之有
侯曰改过不吝所以称汤也
尹曰：君子不曰无过，而以改过为美也，成汤之圣，改过不吝，况其下乎？
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，范曰：圣人求道，其勤如此？而况其下者乎？思而不学则殆，故废寝食，以思无益，不如学之益也。
谢曰：非特以为无益也，止于思则殆，故济以学，杨曰：学而不思则罔，思而不学则殆，则学固不可以不思也，然而未尝学也，而徒思焉，譬之耕也，未尝种艺而惟耘耔之务，则其无益也明矣。
尹曰：废寝食以思，不如学之益也，故曰：思而不学则殆。
子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫。
范曰：耕所以为食也，而馁存焉，未必得食，学所以为道也，而禄存焉，未必得禄农夫，不为有馁而不耕，君子不为不得禄而不学，故谋道不谋食，忧道不忧贫，治其本，不恤其末也。
吕曰使人易忧贫以忧道则何所不至
谢曰：贫贱困辱，其来既不可却，而有道者能处能处，则何贫之有？是以能知重轻缓急者，止于忧道，杨曰：耕也，而有丰防之不常，则馁在其中矣，修其天爵，而人爵从之，则禄在其中矣，为大人之事，则何谋食，忧贫之有。
侯曰：君子志于道，食非所谋也，志于食，则害道矣，犹耕也，本为谋食，非求馁也，而馁在其中矣，学本进道，非求禄也，而禄在其中，学者唯道之不进，为忧贫，非所忧也，孟子曰：修其天爵，而人爵从之，禄在其中矣，尹曰：耕所以为食也，而馁存焉，学所以为道也，而禄存焉，故谋道不谋食，忧道不忧贫，葢所以治其本而不恤其末，曽何以在外者而为忧乐哉！
子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不荘以涖之，则民不敬，知及之，仁能守之，荘以莅之，动之不以礼，未善也。
明道曰：知及之，仁能守之，庄以涖之，动之以礼，言为学始末，当如此，为政始末亦然。
伊川曰：知及之，仁不能守之，此言中人以下也，若夫真知未有不能行者 ，又曰：知及之，仁不能守之，无得也，仁能守之，有诸己也，庄以涖之，行已也，动之以礼，在彼而应也，有始有卒者，先后之序也， 周孚，先问此语，是告学者亦是入道之序，故知及之者，见得到也。仁能守之者，孳孶于此也，庄以涖之者，外设藩垣以逺暴慢也动之以礼，观时应用，皆欲中节也，或者谓此事君如何？先生曰：临政处己，莫不皆然，所谓仁能守之者，孶孶于此也，此言未能体仁且宜致思，仁则安矣，所以云守也。
范曰：知周于物，故能及之，仁有诸己，故能守之，荘所以自敬也。礼所以自立也，士之于学，人君之于治，必由此四者，所以能乆而成也。
吕曰徳不据则虽得必失徳轻则民不敬文，则不足则未善。
谢曰：此非仁知之尽也，若知之尽，岂有不能守之之理，若仁之尽，岂有不能荘，不以礼者，荘以涖之，风之以礼，亦所以养仁，然苟有所守，其于礼，虽不中不逺矣故止曰：未善也。
杨曰：知及之，仁不能守之，则人欲或胜之，虽得必失矣。仁能守之，足以长人矣，然而不荘以涖之，则无方以外而民不敬，色荘而已，动之不以礼，则民将貌事之而心不服，故动之以礼，然后为善。
尹曰：士之于学，人君之于治，当尽此四者，至于动之必以礼，而后成也。
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
明道曰：君子道宏，故可大受而不可小了。知此，则孟子所以四十不动心，小人反是。
伊川曰不可以小知君子而可以当大事也
范曰：知其大则为君子，知其小则为小人，居仁由义大也，利于一己，小也，君子之道大，故人不可以小知抱闗击柝不以为少，禄之以天下，不以为多，故可大受，小人则反，是故治国必用君子不可用小人，夫子于君子小人，每分别言之，欲人君以此辨之也，吕曰：君子不可以小事，取知可以大事，自受也，故不以能自名而自任，以天下之重，小人反是。
谢曰：大受所得者，大如受道之受，大受则决，不可以小知，小知则决，不可以大受葢，昔之善相马者，犹得其精而遗其粗，物色牝牡，或不察也，亦何疑于学者，杨曰：君子养其大体而已，不可小知，而可大受，小人反是。
侯曰：君子不器，故可大受，大受受道也，君子之所为，众人固不识也，可小知哉？小人噐识卑下，反此者也。尹曰：君子务其大，故不可以小知，小人局于小，故不可以大受。
子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
明道曰：民之于仁也；甚于水火，言不肯为仁，如蹈水火。
伊川曰：民于为仁，甚于畏水火，水火，犹有蹈而死者言民之不为仁也； 赵景平问：未见蹈仁而死者，何谓蹈仁而死，曰：赴水火而死者有矣，杀身成仁者，未之有也。
范曰：水火所以养人，亦所以害人，仁道甚易，而不伤人，民有蹈水火而死者，而民畏仁，莫肯为也。孟子曰：恻隠之心，人皆有之，又曰：人之所以异于禽兽者，防希庶民去之，君子存之，存之则入于圣人去之，则近于禽兽，君子不以仁为难，故无终食之间违仁，凡民之情，以仁为难，故畏之甚于水火，夫子言，此所以教民为仁也。
谢曰：仁者非不死，特非蹈仁而致死也。是以异于水火，水火能养人，亦能杀人，而仁未尝杀人，此所以甚于水火。
杨曰：水火民頼，以生民之于仁也；其欲有甚于生者，则仁固有甚于水火矣，冐利而蹈水火而死者有之，未见蹈仁而死者，则世之人喻利而不知害故也。侯曰：人非水火不生活，是人于水火不可一日无也，然赴水火而焚溺也，是水火有杀人之理也，故子曰水火，吾见蹈而死者矣，至于仁则未见蹈而死者也，子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，若如此仁，亦可以人蹈而死也？曰：死于仁是义也，非仁杀之也，仁无杀人之理故也。人为仁而死之耳，岂有尽人道而杀人者乎？仁与义，学者宜防其体用，而黙识之，孔子只言仁，而孟子言仁必言义，义所以成仁也；集义而生浩然之气，仁也。
尹曰：愚民之惮于为仁也，甚于水火，故孔子之言，深切如此。
子曰当仁不让于师
明道曰：为仁在己，无所与让也， 又曰：善名，在外则可让矣。
范曰：仁道在己，则克己复礼，推之于人，则博施济众，惟力行而已，虽师长无所让，为仁由己，非由人也，吕曰：人之患在好为人师，当其成物，则不可以不教人，故不以师道自让。
谢曰：为仁由己，师何与焉？人为之？己亦为之，非不让也，如闻斯行之者。
杨曰讲学，宜有让于师，至于天下归仁，则虽欲让将安所让乎？
侯曰：为仁由己，克己复礼为仁，虽欲让于师，得乎？尹曰：师长犹无所逊，况他人乎！圣人勉人为仁，由己者也。
子曰君子贞而不谅
明道曰谅与信异贞大体是信谅必为也
伊川曰：谅固执也，与亮同，古字通用，孟子曰：君子不亮，乌乎执。
范曰：孔子之教人，未尝不以兵食可去，信不可去，不能贞固，而守信亦未足以为君子也，君子之道，不失其正，则信在其中矣，孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，直躬证父，尾生守死，非不信也，其可以为正乎？
谢曰：谅有硁硁之意，贞而不谅，岂以正行者也哉？杨曰：君子正而已，不谅而为固， 或问君子可不谅乎？曰：惟贞故可不谅，所谓贞者，惟义所在也。
侯曰：贞非固也，而有固之象焉，君子坚贞，而义以行之，故曰，君子贞而不谅，谅信之固，而小者也，子曰：岂若匹夫匹妇之为谅也。
尹曰：正则谅矣，谅则未必正也，尾生者，非不谅也，其可以为正乎？
子曰事君敬其事而后其食
范曰：君子之仕，以行其义，非谋食也，有官守者修其职，有言责者尽其忠，则受禄而不愧矣！先事后得，先劳后禄，事君之义也。
谢曰人浮于食食其焉往
杨曰：庶官所以代天工也，代天其可不敬乎？不敬其事而先食，则是矫诬以徇利耳，其得罪也，将安所祷乎？
侯曰：事君者以行道为志，非为禄也，然亦有时而为贫，若専以食为事，则厮役之志也，不敬孰甚焉？故曰：事君敬其事，而后其食者此也。
尹曰：君子之仕也，所以行其义，故钦其事而后食，非为餔啜也， 又曰：君子之仕，禄食在所后事，则始终皆当敬，故不以先后言。
子曰有教无类
范曰：凡人之性，惟在所教，善恶无类也，教之以善，则为善类，教之以恶，则为恶类，诗曰：螟蛉之子，果蠃负之，人君之治民，学者之教人一也，善治民者，后世之民可使为尭，舜之民善教人者，中才之人，可使有圣贤之行也。
谢曰：善不善，何常蹈之？则为君子，舍之则为小人，岂有类哉？
侯曰：修道之谓教，岂有类哉？有类则非修道也，伪也，杨曰：苟以是心至虽互，郷童子见，不以难与言而不与进。
尹曰：人性无不善也，教之以善，则成善类，教之以恶，则为恶类也。
子曰道不同不相为谋
横渠曰：有受教之心，虽蛮貊可教，为道既异，虽党类，难相为谋。
范曰：道同则心，同心同，乃可相为谋，学圣人之道者，不可与学异端者同谋，行忠信者，不可与为欺，伪者同谋，所趣不同故也。
谢曰不同术也
杨曰：若伯夷伊尹之去就，难相为谋矣， 或问曰：道不同不相为谋，道一而已，不同者何？説曰天下殊途而同归，故道有不同者，涂虽殊，其归则同道不同，其趣则一也。若伯夷伊尹去就，则难相为谋矣。
侯曰伯夷之清下惠之和不可相为谋
尹曰：道不同，则心不同，心不同，则所趋异所，趋异，则岂可与谋哉？
子曰辞达而已矣
横渠曰辞取意达则止多或反害也
范曰：天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，君子之行，务于敦实，辞足以达意而已，辨给华藻，文过其实者妄人也。
谢曰不辞费也
杨曰辞尚体要贵达而已不以文为尚
尹曰辞所以达意而已矣
师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也。
范曰：圣人之于人，无所不尽其诚，见瞽必有敬焉，事事而相之，所以教人，不侮鳏寡，不虐无告也，推之天下，则无一物不得其所，故弟子详记之，以为后世法也。
谢曰观圣人诚意如此必无欺暗室之理
杨曰：圣人之于人，无非道者曰：某在斯，某在斯之类，使其知之，是乃相师之道也。
侯曰：瞽者有所不知，不见故及阶，及席皆告之，而又曰，某在斯，某在斯葢，相其所不知，不见而不使师至，有过之地也，圣人御物之道，其仁如此。
尹曰：圣人处己为人，其心一致，无不尽诚故也。有志于学者，求圣人之心，于斯可见矣。
论语精义卷八上
钦定四库全书
论语精义卷八下
宋 朱子 撰
季氏第十六
季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东防主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣！虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过与？冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，葢均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
横渠曰：颛臾主祀，东防东防既鲁地，则是已在邦域之中矣，虽非鲁臣，乃吾所以事社稷之臣也。
范曰：至诚之道可以前知圣人之言，公而无私一而不二，故疑冉求教季氏，不为逆诈，知季孙忧在萧墙，不为亿不信，易曰：大人者，与鬼神合其吉凶，故其言如蓍，唯出于至公，至一之心，是以言而必中也，吕曰均，则贫富等故无贫，和则多助，故无寡安，则人怀故无倾。
谢曰：社稷臣，在社稷之内者，当是时，三家强公室弱，冉求又欲伐颛臾而附益之，夫子所以深罪之，谓其瘠鲁以肥三家 ，又曰：虎兕出于柙，谓季氏玉毁于椟中，喻公室三家，强则公室，必弱矣， 又曰：诸侯有道，守在四邻，可也，岂以颛臾固而近于费，为忧哉？不患寡而患不均，均无贫也，不患贫而患不安，安无倾也，均则不积于有余，故均无贫，和则无相争，不足之患，故和无寡，以此保民，而王莫之能御也，何止保四封而已。
杨曰：季氏之伐颛臾，其大欲不过广土众民，利其有而已。其次以为今不取，后世必为子孙忧也，故孔子以均无贫，和无寡，安无倾告之，葢知均无贫，则不必利，其有知和无寡，则不必广土而众，民知安无倾，则后世必为子孙忧皆过论也，而二臣者不能救此，孔子所以谓之具臣与，然冉求为季氏聚敛矣，葢用事之臣也，故独责之。
侯曰：孔子反覆，语二臣者，责其不能以道事君，而居其位也，器识窄狭，故曰：吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
尹曰：颛臾主祀，东防东防，鲁地也，则是已在邦域之中矣，是吾社稷臣也，当是时，季氏已强，公室益弱，冉求为相，而不能救之，又为之辞，孔子所以罪其言也，虎兕喻季氏，玉喻公室也。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庻人不议。
范曰：礼乐征伐自诸侯，出十世矣，天子希不失其天下者矣，自大夫出者五世，诸侯希不失其国者矣，陪臣执国命者三世，大夫希不失其家者矣，天子有天下，诸侯有国大夫，有家必乆而后失之力，有大小徳有厚薄其理，然也，葢周自昭王，故其世短道微缺，至幽王而亡十世矣，鲁自宣公三家始强，季氏自武子至桓子制于家，臣四世矣，希不失者，不必皆如之。其大略，不过此矣， 又曰：天子之政，未尝不在公卿诸侯之政，未尝不在大夫，公卿大夫皆贤也，则政出于君矣，惟其非贤，是以君弱臣强，政出于下也，诗曰：先民有言，询于刍荛，古者，上诵箴课士，民语，庶人谤于道，商旅议于市，未尝不议也，子曰：上酌民言，则下天上施，惟民言得达于上，则下无所议也。
杨曰：变礼易乐，革制度衣服，而流讨之，刑不能加，然后礼乐征伐自诸侯出，徳又下衰而礼乐征伐出于大夫，国命执于陪臣则极矣，故其衰愈甚，则其失益近，理势然也。 又曰：庻人不议者，百姓谓我自然，莫知为之者，何议之有？
孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣。
范曰：鲁自宣公禄去公室，至定公五世矣，禄之初去公室，大夫犹有未専政者也，政逮于大夫，无不専者四世矣，陪臣执国命，而大夫又失之，故三桓之子孙亦微矣。
吕曰：十世五世，三世云者，葢所出不顺，物理之所不容其乆近之效随大小而为等，庶人不议，直谓民自无可议，非不使之议。
谢曰：诸侯聴命于天子，大夫聴命于诸侯，如天无二日，所谓理也，故礼乐惟天子専之自诸侯出，自大夫出，葢如灾异，何可常也？故愈逆理，则其失愈近，政逮于大夫，至如今四世矣，三桓子孙不微，何待冉有？季路不知也，而犹欲强之。
杨曰所以徴前説也
侯曰世道交防君不君臣不臣其能乆乎
尹曰：礼乐征伐出于天子者也，诸侯専之逆天理也，未有能过十世而不亡者，愈逆于理，则其亡愈近，故大夫不过五世，陪臣不过三世，唯天子有道，则政不在下，而众庻无得而议，当时三家窃国已四世矣，其子孙安得不微乎？
孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。
横渠曰便辟足恭善柔令色便佞巧言
范曰：自天子至于庻人友之损益，皆同书曰：侍御仆从，罔非正人，益友也，巧言令色，便辟侧媚损友也，人君所友，系一身之安危，天下之治乱，可不慎哉！吕曰：友直则知过友谅，则进于诚，友多闻，则进于明，便辟习于容善，柔能为卑屈，便佞习于口才，友便辟则徳不修友善，柔则志不立，友便佞，则过不闻，谢曰：志无所惮，则满，谓人莫己若，则亡有志于道者，可自省也。友直谅多闻，则心常歉然矣，友便辟，善柔便佞，则必自满。
杨曰：直则不回，谅则不欺多闻，则畜徳故可资以为益，便辟则不正，善柔则无责善之义，便佞则御人以口给，皆非能忠告而善道之者也，故损。
尹曰：便辟足恭也，善柔令色也，便佞巧言也，自天子以至于庶人，未有不须友以成者，而其为损益，有如是者，可不慎择哉！
孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。
横渠曰节礼乐，不使流离相胜，能进，反以为文也，骄乐侈靡，宴乐宴安 ，又曰：乐骄乐佚游，宴乐则不能徙义。
范曰：自天子至于庻人乐之，损益皆同，礼所以修外主于敬，乐所以修内主，于和外貌，荘敬则作事可法中心和乐，则鄙诈不生动，必以礼乐为节，此益者之乐也，乐道人之善，则为善者劝，为不善者沮，故舜隠恶而扬善，大有之世，遏恶而扬善，所以顺天休，命也，人君有天下，则当友天下之善士，故济济多士，文王以宁，此乐多贤友也，丹朱慢游是好，傲虐是作，骄乐也，太康逰畋十旬不反，佚逰也，桀、纣，幽，厉以酒，亡国宴乐也，人君所乐，系一身之安危，天下之存亡，可不慎哉！
吕曰节礼乐，则义精通道人善，则道多贤，友则徳有辅骄乐则淫佚游，则荒宴乐则惰。
谢曰：节礼以乐节，乐以礼则，常庄和能乐道人之善，则必不伐善，乐多贤友，则志在成徳而不在圣，【误】人骄乐，佚逰宴乐，皆所谓酖毒，不可懐也。
杨曰：节礼乐以进，反为文，则无销放之，乐道人之善，则与人为善者也，乐多贤友，则乐取人以为善者也，故益骄，乐则傲佚，逰则荒宴乐，则怠宴安也，故损尹曰：礼有节则不离乐，有节则不流，乐道人之善，是与人为善，乐多贤友，以成己之徳骄乐侈靡也，佚逰也宴安也，三者，其为损益也，如此，君子之于好乐，其可不慎乎！
孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见顔色而言谓之瞽。
范曰：君子养其内心，故言无不中，理欲无此三愆者，在修其内而已矣。
吕曰躁则不重隠则不忠瞽则不强
谢曰时然后言所谓时当其可也
杨曰：君子有徳位之通称也，躁者以言餂之隠者以不言餂之，皆穿窬之类也，瞽者则人言皆失矣，愆孰甚焉！
侯曰愆过不及也言得其时则无过不及矣
尹曰时然后言则无侍君子之过矣
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬬，及其老也，血气既衰，戒之在得。
或问：孔子言血气如何？伊川曰：此只大凡言血气如説南方之强，是也；南方人柔弱，所谓强者，是礼义之强，故君子居之，北方人强悍，所谓强者，是血气之强，故小人居之，凡人血气，要须以义理胜之也。
范曰：圣人同于人者，血气也，异于人者，志气也，血有时而衰，故舜耄期，亦倦于勤，志气无时而衰，故曽子将死，曰：吾得正而毙焉，斯己矣！其少未定其壮，方刚其老，既衰者，血气也，戒之在色，在鬭在得者，志气也，君子养其志气，故不为血气之所动，是以孟子养浩然之气，孔子年弥髙而徳弥邵也。
吕曰：少则动壮则好胜，老则收敛，皆气使然，唯君子以徳胜气。
谢曰：胜徳者不为血气所使，故持其志，无暴其气以食之，箪食豆羮呼尔而与之，有所不受，蹴尔而与之，有所不屑，此非义心胜，血气胜故也。万钟与不得，则死逺矣有不辨礼义而受之者，血气衰故也。知所以戒，则不随血气盛衰，血气性也，有命焉，君子不谓性也。
杨曰：血气之刚，故盛则强，衰则弱，强则尚气，故戒在鬭弱，则屈于物欲，故戒在得，若夫至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间矣，尚何盛衰之有。
侯曰：君子以义制事，以礼制心，终日兢兢，尚何血气盛衰之可戒哉！此成徳也学者则当恐惧修省，无终食之间违仁，故有为此三戒。
尹曰君子之学在乎不为血气所使
孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
伊川曰：畏天命，则可以不失付畀之重，畏大人如此尊严，亦自可畏，畏圣人之言，则可以进徳。
范曰：君子修其在己者，而听其在天者，故畏天命，大人者，王公卿大夫之在位者也，孔子见冕衣裳者，虽少必趋，故畏大人，圣人之言天也，故畏圣人之言，小人行险以徼幸，故不知天命而不畏也，不明于人伦，不严于君臣，故狎大人浅，不可以测深，小不可以知大，故侮圣人之言。
吕曰：心服曰畏，畏天命者，吾命之所由出，大人者，吾身之所以制，圣人言者，吾徳之所以入，无大于三者，大人乃王公大人之称。
谢曰：天命不僭，大人若天者也，圣言谈天者也，畏之故事之，小人所以不畏特，不知此故也。
杨曰：畏天命，所以事天，畏大人，所以贵徳畏圣人之言，所以尊道。
尹曰：三畏者，修己之诚，当然也，小人不务修身，诚已，则何畏之有？
孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
伊川曰生而知之学而知之才也
范曰：此言圣贤之性分，所以戒困而不学者之为下也，中庸曰：或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，此所以勉困而能学者之为上也。圣人之于人，或戒之，或勉之，皆所以导人为善，是以言各有当也。
谢曰：生而知不待学，学而知，不待困人，皆有圣质，特念不念敏不敏，异尔困，而学者知困，然后能勉强以求复其初，及其知之一也。
杨曰：生而知之者，不思而得也，学而知者，思而后得也。困而学之，则出于强勉而已，虽其不同，及其知之则一也。故君子惟学之为贵，困而不学，然后为下？侯曰：生而知之者，上也，然圣人未尝不学焉，学之能【阙】。
范曰：见善如不及，见不善如探汤，夫子之门人葢不为少矣，隠居以求其志，行义以达其道，伯夷伊尹是也。
尹曰：见善如不及，见不善如探汤，孔子之门人为不少矣。至于隠居以求其志，行义以达其道，非伊尹傅説之徒则不能，故曰：未见其人也。
齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与！
伊川曰：诚不以富，亦祗以异，齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与！
范曰：知景公之富，不如伯夷之饿，则可谓志士仁人矣，程颐疑此错简当属之诚不以富，亦祗以异，谢曰：见善如不及，见不善如探汤，质美者也隠居以求其志，行义以达其道，不累于穷达者也，隠居以求其志，非爱身以自佚，行义以达其道，非志于功名，杨曰：汤之不可探人之所知也，世非婴孺狂疾，未闻有探汤，则宁复有为不善者乎？此明乎善者之所及也；故闻其语，又见其人焉，隠居以求其志，行义以达其道，非达可行于天下者不能及也，充此道者，其惟伯夷，叔齐乎？是故当时孔子闻其语，而未见也。
侯曰：民不称其徳也富而无徳，虽有千驷，何足道哉？尹曰：知伯夷之饿可称，则景公之富不足道矣，臣师曰：疑此错简当在诚不以富，亦祗以异之下。
陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也。
伊川曰：孔子之教未尝私，厚其子学，诗学礼，止可告之如此，学必待其自肯。
范曰：兴于诗，故不学诗，无以言，立于礼，故不学礼，无以立夫子之教，伯鱼无异于门人，故陈亢以为逺其子也。
吕曰君子之教其子其法如是
谢曰心气和则能言知分定则能立
杨曰：陈亢闻伯鱼之言而知君子之逺其子也引而伸之，如此，然后为善学 ，又曰：君子之逺其子若使孔子与鲤常相亲，则必知其学诗，学礼之谓不待今因其过庭，乃曰：学诗乎？学礼乎？则其未尝私相之也，故陈亢以是知之。
侯曰：学者当以圣人为标准，学而不得圣人之心，皆外驰私意也，何以见之？吾于陈亢问伯鱼及退而喜之，心见之矣，孔子，圣人也，圣人之心，如天地四时，万物生于其中，未尝物物，而雕刻之，其畣子贡曰：四时行焉，百物生焉，圣人之心也。陈亢以私己之心期孔子，故以异闻，问伯鱼，而伯鱼曰：未也，闻诗闻礼耳，陈亢退而喜曰：问一得三，是亦私意也。异闻是陈，亢以常人爱子之心问也，退而喜以常人自私之心，喜也，圣人之于子才不才，亦各言其子也，未尝迩也，未尝逺也亲亲之道，亦人伦之理，尽其道而已，故曰圣人，人伦之至，若充陈亢之心，以学圣人，日见其离道矣，尹曰：夫子之教其子，亦何以异于门人哉？故陈亢以为逺其子也。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
范曰：夫子之所正名者，此其类也。夫妇人伦之始也，由此而正之，则父子君臣莫不正矣，有其名不可以无实，故夫夫妇妇，正家而天下定矣。
谢曰欲以正名分也
杨曰：当是时，称谓不正，而孔子以正名为先，故尝言之。
侯曰：名正则分定孔子之时，或以妾母为夫人，小君者多矣，故如此言之。
尹曰此亦正名分之意也
论语精义卷八下
钦定四库全书
论语精义卷九上
宋 朱子 撰
阳货第十七
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来，予与尔言曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣，岁不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣。
伊川曰：孔子与恶人言，故以逊词免祸，言不必信，行不必果，惟义所在，此之谓也。然而孔子未尝不欲仕，但仕于阳货之时则不可，曰：吾将仕矣，亦未为非信也， 又曰：阳货欲见孔子馈孔子豚，意不可馈，豚也，故孔子亦时其亡而往拜之，日月逝矣，岁不我与，君子之仕，不可缓也。故孔子曰：吾将仕矣，欲仕固孔子之心也，其言诺，此与孟子言燕可伐同意。
范曰：孟子曰：阳货矙孔子之亡也，而馈孔子烝豚，孔子亦矙其亡也，而往拜之，然则时其亡者，答其礼也；程颐以为孔子苟不欲见货，必终避之，不至于遇，夫往而不遇者，圣人之所能必也，然而不必于遇，而欲与之言，孔子之于阳货，亦不能絶也，臣以为公山弗扰以费畔，佛肸以中牟畔召之，皆欲往南子当见则见之，孔子之于恶人，未尝絶也如天地之于万物，无不欲其生，此圣人之徳也故为仁不富之言，孟子取之，及其窃宝玉大弓，则春秋书之曰盗。
谢曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？不仁也；然夫子则非怀宝而迷邦者，好从事，而亟失时，可谓知乎？不知也，然夫子则非好从事，而亟失时者，吾将仕矣，夫子岂不欲仕者，葢非苟然诺以避祸，与人言当如此，杨曰：阳货欲见孔子，而恶无礼，矙其亡也，而归之豚，孔子亦时其亡也，而往拜之，当是时，阳货先不得不见者为礼也，遇诸涂者，无意避之，使知所以矙亡者求称而已，亦取瑟而歌之，意怀其宝，而迷其邦，不可谓仁；好从事，而亟失时，不可谓知，故孔子皆曰：不可也。日月逝矣，嵗不我与则不可以不仕，故孔子曰：诺，吾将仕矣，皆随所问而应，无所绌也，此与孟子对伐燕同义，扬雄谓孔子于阳货也，敬所不敬，为绌身以伸道，非知孔子者，身绌矣，而可以伸道未之有也。侯曰：阳货无礼于孔子，孔子曰：诺，吾将仕，是未尝许之，以仕也，但曰吾将仕则仕，在我也。
尹曰：孔子之于恶人，未尝絶也，阳货疑其不见已，故矙亡而馈焉，孔子之往也，葢阳货先之，岂得不见？然于邦无道，危行言孙，其待恶人亦犹是也。
子曰性相近也习相逺也
明道曰性相近也生质之性
伊川曰性相近也，此言所禀之性，不是言性之本，若言其本，岂可谓相近，孟子所言，便正言性之本，言性之本，则无不善言，所禀之性，则有善有不善，性即是理，理无不善，所禀之性才也，才禀于气禀，其清者为贤，禀其浊者为愚。
范曰：人生而静，天之性也；孟子曰：人之性善，皆可以为尭，舜言相近也，服尭之服，诵尭之言，行尭之行，是尭而已，服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已相逺也人君可不慎所习哉。
吕曰：人性均善，其以同然理义而已，然不能无浅深厚薄，此所谓相近习而成性则善恶殊途。
尹曰性一也何以言相近葢由习则逺而为言
子曰唯上知与下愚不移
伊川曰性相近，对习相逺而言相近，犹相似也，上知下愚才也，性则皆善，自暴自弃，然后不可移，不然则可移，又曰少成若天性，习惯成自然，虽圣人复出，不易此语，孔子曰：性相近也，习相逺也唯上知与下愚不移，下愚非性也，不能尽其才者也， 又曰：唯上知与下愚不移，则不可知，上之为圣，下之为狂，在人一身念，不念为进退耳 ，又曰：唯上知与下愚不移，非谓不可移也，而有不可移之理，所以不移者，只有两般，为自暴自弃，不肯学也，使其肯学不自暴自弃，又安有不可移 ，又曰：人性本善，皆可以变化，然有下愚，虽圣人不能移者，以尭舜为君，以圣继圣，百有余年，天下被化可谓深且乆矣而有苗有象，其来格烝，又葢亦革面而已，或曰，人性本善，有不可革者，何也？曰：语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，所谓下愚有二焉，自暴也？自弃也，人苟以善自治，则无不可移者，虽昏愚之至，皆可渐摩而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，然天下自暴，自弃者，非必皆昏愚也，往往强戾而才力有过人者，商辛是也，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；既曰下愚，其能革面者，何也？曰：心虽絶于善道，其畏威而寡罪，则与人同也，唯其有与人同，所以知其非性之罪也， 或问：人性本明，因何有蔽？曰：此须是理会也，孟子言人性善是也，虽荀杨亦不知性，孟子所以独出诸儒者，以能明性也，性无不善，而有不善者，才也，性即理，理则自尭，舜至于途，人一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，又问：愚可变否？曰：可，孔子谓上知与下愚不移，然亦有可移之理，惟自暴自弃者，别不移也，曰下愚，所以自暴，自弃者才乎？曰：固是也；然却道他不可移不得，性只一般，岂不可移，却被他自暴自弃，不肯去学，故移不得，使肯学时，亦有可移之理，或问：性一也，孔子何以言相近，曰：此只是言气质之性，如俗言性缓，性急之类，性安有缓急此言，性者，生之谓性也，又问：上知下愚不移，是性否？曰：此是才须理防性，与才所以分处，又问：中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上，是才否？曰：固是。然此只是大纲説中人以上，可以与之説近上话中人以下，不可与説近上话也， 又曰：上知上逹者也，下愚，下达者也，上达不移而下，下达不移而上，若下愚者移，则上达矣。 又曰：上知下愚论才，尔性则同，岂有不可学者。
横渠曰：上知下愚，习与性成相逺既甚而不可变者也。
范曰：人之性本同，及其为上，知则不可，复为下愚矣，为下愚，亦不可复为上知矣，故尭不可以为桀，桀不可以为尭，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已，下愚非性也，放心而不知求，故其习愈下，学其可不勉哉！
吕曰：所谓虽柔必强，虽愚必明者，指中人而言，习而善，则可以上习而恶则可以下，若上知虽不学，不流为下愚，下愚虽学，亦不能进于上知，此谓不移，谢曰：人之性不同，如麰麦地有肥硗，雨露之所养，人事之不齐，然其初皆善，故曰相近，克念作圣，罔念为狂，其流虽一，而相逺矣上知下愚，二者非得于有生之初，自其不移，而名之也，上知可移，非上知下愚可移，非下愚，然性无不可移之理，人自不移也。
游曰：孔子之言性，有以其本言之者，若继之者善，成之者性是也，有以人所见言之者，若性相近，习相逺是也孟子亦然，其道性善，深探其本也，其曰孺子将入井，皆有怵惕恻隠之心乃若其情，则可以为善矣，姑据人所见而语之也，是以当时学者不能无疑，夫道未始有名，感于物而出，则善之名立矣，托于物而生，则性之名立矣，善者性之徳故荘子曰：物得以生谓之徳性者善之也，故荘子曰：形体保神谓之性，葢道之在天地，则播五行于四时，百物生焉，无非善者也，无恶也，故曰：继之者善也，道之在人，则出作而入息，渴饮而饥，食无非性者，无妄也，苟得其性之本，然反身而诚，则天地万物之理得，而道自我成矣，故曰：成之者性也，惟其同出于一气而气之所值，有全有偏，有邪有正，有粹有驳，有厚有薄，然后有上知下愚，中人之不同也，犹之大块噫气，其名为风，风之所出，无异气也，而叱者吸者，呌者号者，其声若是不同，以其所托者物，物殊形耳，其声之不同，而谓有异风，可乎？孟子谓性善，正类此也，荀卿言性恶，扬雄言人之性善恶，混韩愈言：性有三品，葢皆蔽于末流，而不知其本也。观五方之民，刚柔轻重迟速，异齐则气之所禀，可以类推之也，以尧为君而有丹朱，以瞽瞍为父而有舜，又何足疑乎？孔子言性相近者以习而相逺则天下之性，或相倍蓰者固多矣，由是观之，则谓性有三品，未为不可，惟其止以是为性，则三子者之失也，成性存存，道义之门，葢非尽心知性者，不足以与此，宜乎夫子之言性，门人莫得而闻也？子贡知道者也，得其所以言矣，故其賛圣人者及此。
杨曰：性者，万物之一源也，有相近，有上知有下愚，资禀异也，徳足以胜气，则反之，亦一而已矣， 光祖问：横渠言气质之性，孔子初无此説，曰：孔子云，性相近，习相逺也唯上知与下愚不移，便是言气质之性，又问：孟子以犬牛人之性不等，则是性有二矣，曰：此亦言气质之性，光祖又曰説气禀有偏正，自是容有不同，既説其体一自是可反，何用更言气质之性？曰：当更思量，不可轻议，他从彦问，天地之性人为贵，则气质之性，葢已在其中矣。曰：固是。光祖退，又问之，默云：横渠言气质之性，如何？曰：从彦当时论此无气质之性，后来先生言，他此説亦不妨于学者甚得力，尹曰：上知与下愚不移，其才分也，下愚之不移，自暴自弃故也，非得于有生之初然也。
子之武城，闻歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戯之耳。
横渠曰前言戏之于此示人以言不必信
范曰：君子学礼乐，则知为上，治人之道，故爱人也，小人学礼乐，则知为下事上之道，故易使也，圣人一话一言，无非教也。前言戏之耳！以观【误，】子游之所对，偃之言是，则使二三子志之，以武城之治，达之天下可也。
吕曰：笑者乐其有进善之心，未许其所施之未当也，使人学道，固为善教，然武城小邑，其效也。微子游未喻是意，故以所闻为对，仲尼以为辨之，则愈惑不辨，犹未有害，故自受以为戯。
谢曰：小国寡民，而以治天下之道治之，真如牛刀，割鸡也，圣人好恶与人同，其可哂固然，恐二三子疑之，因以务大而忽小，故从而释之，以为政之道，当如偃之言也，君子学道则爱人，小人学道则易使，因歌而言，君子以好善，小人以聴过也。
游曰：子夏以洒埽应对进退教人，子游以歌，为学知此，然后知古人为学之方，惟贤者得其大者，不贤者得其小者，故有爱人，易使之异。
杨曰：以子游之才为武城宰，则有余地矣，故戏之曰：割鸡焉用牛刀？莞尔而笑者，喜闻歌之声也，尹曰：在人上而好礼乐，则知爱人矣，在人下而好礼乐，则知和顺矣。子游之歌，意在是也。夫子曰：割鸡焉用牛刀？笑子游，治小以大也，而复曰：偃之言是也。以武城之治，达之天下，其有不化者哉！
公山弗扰以费畔，召子欲徃子路不説曰末之也，己何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！
明道曰：公山召曰：而岂徒哉？是孔子意，他虽畔而召我，其心不徒然，往而教之迁善，使不叛则已，此则于义直有可往之理，而孔子亦有实知其不能改而不往者，佛肸召亦然，吾其为东周乎东迁，以后诸侯大夫强僭，圣人岂为是乎？ 又曰：东周之乱，无君臣上下，故孔子曰：如有用我者，吾其为东周乎！言不为东周也， 又曰：若用孔子必行王道，东周衰乱，所不肯为也，亦非革命之谓也。
伊川曰：公山弗扰以费畔，不以召畔人逆党，而必召孔子，则其志欲迁善而未知其术故也。使孔子而不往，是沮人为善也，何足以为孔子。
横渠曰：仲尼生于周，从周礼，故公旦法壊梦寐不忘为东周之意，使其继周而王，则损益可知矣。吾其为东周乎！兴周公之治也。
范曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，君子无入而不自得，公山弗扰之召，犹欲往，而况不为畔者乎？诗云：云谁之思？西方美人，又曰：谁将西归？怀之好音，如有用我者，必兴西周之道，吾其为东周乎！言不为也，吕曰：弗扰以费畔，召孔子，其意必有所谓，此所以欲往也。
谢曰：公山弗扰执季氏以畔，安知志不在，克乱以权邪？其能强公室，殆未可知也。其为东周亦未可知也。杨曰：为臣而畔其君，虽匹夫匹妇知夫子之不为也，公山弗扰以费畔，召子是必有悔祸之心，故曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！东周之衰，君臣之分，不明乆矣孔子用岂复为东周之事乎？言不为也。
尹曰：孔子之不助畔人，天下所共知也。弗扰畔，而召孔子，则岂徒然哉！焉知其不欲迁善乎？将教之使迁善，是有可往之理也，然而亦固知其不能，故终不往焉，使孔子得用，则将兴文武之治，吾其为东周乎！言不为也，东周且不为，况其下也哉？子于南子，阳货则见之，弗扰，佛肸之召，则欲往，乃处乱世，待恶人之道，安知其不以是为避咎欤？
子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
明道曰恭，则不侮葢一恭，则仁道尽矣！又寛以得众，为人之所任，敏而有功，惠以使人行五者于天下，其仁可知矣。
范曰：恭者不侮人，故人亦不侮之，寛者能容人，故人亦归之，信者不疑，故人任其事，敏者不滞，故事则有功，惠则民怀之，故足以使人尧之徳曰允恭舜之徳曰温恭夫子之徳曰恭俭圣人，未有不以恭为徳者也子张之学，未能守约，故告之以能行五者于天下为仁矣。
谢曰：恭寛信敏惠，所以为仁也；至于不侮得众人，任有功，足以使人皆仁之发也。
杨曰：行五者于身而推之，不广则仁，其可几乎？故曰能行五者于天下而后为仁。
侯曰：虽圣人之仁，不过此五者行之，天下圣人之仁也；其余则所至有大小逺近而已。
尹曰恭，寛信敏恵，惟仁者尽之，能行五者亦可以至于仁矣。
佛肸召，子欲往，子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？子曰：然！有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不缁，吾岂匏也哉？焉能系而不食。
明道曰：公山弗扰佛肸，召子皆欲徃者，圣人以天下无不可有为之人，亦无不可改过之人，故欲往，然终不往者，知其必不能改故也。佛肸召子路引亲于其身为不善者，君子不入，为问，故孔子以坚白匏为对，匏者系而不为用之物，不食者不用之义也。又曰：佛肸召，欲往而不往，何也？圣人示人以迹，子路不谕，九夷浮海之类， 又曰：佛肸召子，必不徒然其往义也，然终不往者，度其终不足与有为也。
横渠曰：仁者先事后得，先难后获，君子事事则得食，不事事，则虽有粟，吾得而食诸！仲尼少也，国人不知委吏，乘田得而食之矣，及徳备道尊至是，邦必闻其政，虽欲仕贫，无从而得之，今召我者，而岂徒哉？庶几得以事事矣，而又絶之是诚系滞如匏，不食之物也。
范曰：君子所过者化，所存者神，公山弗扰佛肸之召，安知其不能为善也，有可往之道，故欲往，以明其义，然而卒不往者，毋必也。圣人归洁其身而已矣。吕曰：此谓毋固，此所谓无可无不可，有可有不可，子路之所及，无可无不可，非子路之所及。
谢曰：圣人渉世于善游，不避深渊，使不善没水者效之，岂不殆乎磨而不磷，始可谓之坚，湼而不缁，始可谓之白，葢不如是，不足为圣人。
杨曰：磨而不磷，湼而不缁，而后无可无不可，坚白不足，而欲自试于磨，湼其不缁磷也几希，子路之学，未至乎无可无不可，而能尊其所闻，故于公山佛肸之召，则陈孔子之语而问焉，其不説也亦知之，不苟耳，尹曰弗扰，佛肸之召子，皆欲往者，圣人不絶人以不可迁善也，然而终不往者，亦知其必不能也，子路以亲于其身为不善，君子不入之言，而欲止之故，又曰：吾岂系而不食？如匏也哉？葢磨之而不磷，湼之而不缁，始可以语此，子路勇者也，闻欲浮海则愿从，闻欲见弗扰，佛肸，则不喜者，孔子意之所在，非由能知也。
子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。
明道曰：六言六蔽，正如恭而无礼则劳，与夫寛而栗，刚而无虐之义同葢，好仁而不好学，乃所以愚非能仁而愚，徒好而不知学，乃愚。
范曰：子路勇于为善，其失之也，未能好学也，故于夫子之言，每有所悦，仁知信直，非不美也，然而不学则皆有所蔽，而不能成徳子路之性果，故告之以勇，又告之以刚，所以攻其邪？救其失也，若顔子之殆庶几者，何哉？唯能好学也。
谢曰能仁，能知能信，能直能勇，能刚则其有过，也不免于蔽者，其似是而非乎愚，非仁也；荡非知也，贼非信也，绞非直也，乱非勇也；狂非刚也，凡此皆生于不学，徒好之而不明乎善也，不明乎善，不诚其身矣，葢惟学可以明善。
杨曰：仁而不学，不知时措之宜，故其蔽愚，知而不学，过而不知所以裁，故其蔽荡，信而不学，不知义之所在，故其蔽贼直而不学，径情而不知以为讦，故其蔽绞，勇而不学，不知自反而缩，故其蔽乱，刚而不学，则果于进为，故其蔽狂。
侯曰：知，仁；勇，天下之达徳信直刚君子之美，行不好学，则蔽而入于恶矣。
尹曰：好之而不学，则不能明乎善者也，惟学者乃可以明善而无此蔽矣。
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名。
明道曰：自见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意。
伊川曰：诗可以怨，讥刺皆是也。多识于鸟兽草木之名，所以明理也。
横渠曰：兴己之善，观人之志，羣而思无邪怨而止，礼义入可，事亲出可事，君但言君父，举其重者也， 又曰：诗可以兴，是起人之善意也，犹孔子所谓起予者是也。可以观人之得失，可以羣居也，葢不为邪所以可羣居所以怨者，人情所不免，若不怨则恩疎，虽则怨然，正于礼义，所怨者当理，小弁击鼔皆怨也，然则发乎情者，有礼义，止乎礼义也， 又曰：迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名，诗中君臣父子兄弟夫妇朋友，莫不皆有人，但学诗中所行得失，则事君事，父无不尽，止言事父，事君最举，其重者言也。多识于鸟兽草木之名，言亦可以博物。
范曰：学者兴于诗，故可以兴，情发于中，而形于言，故可以观，可以羣者相勉以正也，可以怨者，相责以恩也，诗所以为忠孝，故可以事父可以事君也。
吕曰：兴者，起志意，观者察事变，羣居相语以诗，则情易达，有怨于人，以诗则意不廹，其为言也，婉而有激功而能反，所以事父与君尽之矣，其绪余，又足以资多识。
谢曰：诗吟咏情性，善感发人，使人易直子谅之心易以生，故可以兴，得情性之正，无所底滞，则阅理自明，故可以观心平气和，与物无竞，故可以羣优游不廹，虽怨而不怒也，无鄙倍心，故可以怨，迩之事父，可以得其亲逺之事君可以得其君，能尽臣子之道，则天下之事无不可者，葢兴于诗，成于乐，其终始一道也，杨曰：吟咏情性，足以感人之善心，比物象类，有以极天下之，故可以兴，可以观得温柔敦厚之风，故可以怨明庶物，察人伦，尽于此矣。其可不学乎？
尹曰：吟咏情性，足以感发，故可以兴，思无邪而阅理明，故可以观心平气和，故可以羣怨而不怒，故可以怨，推之于国家，可以尽臣子之道，又足以博物而多识，故不可以不学也。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
明道曰：二南人伦之夲王化之基，苟不为之，则无所自入，古之学者必兴于诗，不学诗，无以言，故犹正墙面而立。
伊川曰：人而不为周南，召南，此乃为伯鱼而言，葢恐其未尽，治家之道耳，人欲治天下国家，先湏从身修，家齐来，不然，则是犹正墙面而立也。
横渠曰：人不为周南召南，其犹正墙面而立，常深思此言，诚是不从此行，甚隔着事，向前推不去，葢至亲至近，莫甚于此，故须从此始，近试使人家为周南，召南之事告之，教之，则是为之也。道须是从此起，自世学不讲，殊不成次第，今试力推行之。
范曰：有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之始，王化之基，故不为周南召南，其犹正墙面而立也欤！
吕曰：周南，召南，正始之道，自身及家主于内，行之至不先为此而事其末，则犹正墙面之无识。
谢曰：二南之诗，发乎情，止乎礼义，人道之极，皆尽性至命之事。
杨曰：学道而不为二南，皆不得其门而入也，故犹正墙面而立。
尹曰：问伯鱼者，恐未尽治家之道，夫治国治天下者，必先修身而齐家也，欲修身而家齐者，苟不为周南，召南，则犹墙面而立，谓之为者，葢欲其以周南召南之道于其家而推之，则无往而不治也；虽文王之圣，亦刑于寡妻，以至于兄弟，以御于家邦，况众人乎！
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉？伊川曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉？此固有礼乐不在，玉帛钟鼔先儒解者多用安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，此固是礼乐之大用也，然推夲而言，礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含畜多少义理，或问：礼莫是天地之序，乐莫是天地之和，曰：固是。天下无一物无礼乐，且置两只倚，子才不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又问：如此，则礼乐却只是一事，曰：不然，如天地隂阳其势髙下甚相背，然必相须而为用也有隂便有阳有阳，便有阴，有一便有二才，有一二便有一二之间，便是三已往，更无穷，老子一言，三生万物，此是生生之谓易，理自然如此，维天之命，于穆不已，自是理自相续不已，非是人为之，如使可为，虽使百万般安排，也须有息时，惟为无为，故不息，中庸言不见而章，不动而变，无为而成，天地之道，可一言而尽也；使释氏千章万句，亦不能逃此三句，只为圣人説得要故包含无尽，释氏空周説尔只是许多。
范曰：礼之夲在于敬乐之本，在于和言而履之，礼也。行而乐之，乐也，中心斯湏，不和不乐，虽有钟鼓，非乐也，外貌斯湏，不荘不敬，虽有玉帛，非礼也，故君子礼乐不可斯湏去身，唯在于敬与和而已。
谢曰：寓其节于玉帛寓其和于钟鼓，然则所寓岂其本也。
杨曰：玉帛钟鼓礼乐，情文之所寓，故曰：玉帛钟鼔云乎哉？言不止而已。
侯曰：玉帛礼之文，钟鼓乐之器，皆非所谓礼乐者，知礼乐之本，则知道矣。
尹曰：礼之本在于敬，乐之本在于和，寓礼于玉帛，寓乐于钟鼔事其末而不知其本岂所谓礼乐也哉！
子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与范曰：色厉而内荏者，欲人不知，故譬之穿窬之盗，与夫杀越人于货者异也。
谢曰：似刚而非刚，无实而盗名者也，故与非其有而取之者同。
杨曰：色厉而内荏，则为不善于人之所不知，是犹穿窬之盗也。
侯曰：色厉而内荏，贼害之道也。故曰其犹穿窬之盗也与！
尹曰：色刚厉而内柔，其欲人之不知也，推其心，何异穿窬之盗哉！
子曰郷原徳之贼也
范曰：孟子谓郷原其志，嘐嘐然曰：古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是郷原也，又曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似亷洁，众皆悦之，自以为是不可与入尧舜之道，故曰徳之贼也，圣人恶似而非者，若夫邪正是非，若别白黒者圣人不辨也，色厉而内荏者，似正而非正也。郷原者似徳而非徳也，人君于此辨之，则邪正是非，不能罔矣。
吕曰：郷原者同污，合俗为一，郷之所宗有徳者人所矜式，亦为一郷之所宗，以其与有徳者似是而非，非知徳者不能辨，故谓之徳贼。
谢曰徳之贼与恐其乱徳不同自贼其徳也
尹曰：孟子谓郷原者，言不顾行，行不顾言，阉然媚于世者也，非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎汚世居之似忠信，行之似亷洁，众皆悦之，自以为是而不可以入尧，舜之道，故曰徳之贼也。
子曰道聴而涂説徳之弃也
范曰：君子之学，必稽之于古，昔闻之于先王，朋友讲习，而后之，故曾子自省其，不习者，恐为徳之弃也。
谢曰：君子敏于事而慎于言，欲以畜徳道聴而涂説是弃之也？与出乎口，入乎耳同。
杨曰：郷原终不可与入尧舜之道，故为徳之贼道聴，而涂説口耳之学也，故为徳之弃。
侯曰不能有诸己非徳之弃与
尹曰：学无自得，君子所不取，道聴涂説以资口耳为徳之弃不亦宜乎！
子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣。
范曰：有患得之心，必有患失之心，古之佞人，其始也，谀悦顺防而已，未必有犯上作乱之志也，及其患失，无所不至矣，则终弑父与君，故好利之士为国者，最不可用也。
吕曰：惮于任事，故未得而患得好利无厌，故既得而患失。
谢曰：操患失之心，何所不至？则又不若具臣矣，葢有时而从之也。
杨曰：苟以得失累其心，则可以保其位者，无不为矣，如是而能尽忠者，未之有也。
侯曰：苟以患得患失为心，则何所不至哉？虽弑父与君无不为己有，天下国家者，可不察哉！
尹曰：事君而患失，则何所不至哉？君子之所鄙者也。
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也，亷今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
范曰：狂者进取，故肆矜者自持，故亷愚者率其性，故直末世滋伪，岂惟贤者不如古哉！民之性蔽，亦与古异矣。
谢曰：狂者过中之谓利害，不得而拘之，故肆荡则自恣矣，矜者庄以立我，故有亷隅忿戾，则有争气矣，愚者无所知，故直情径行诈，则有卖直之意存焉，杨曰：气失其平，则为厉疾狂矜愚，气禀之偏也，故亦谓之疾肆，与荡相近而不同，荡则放而不反，非特肆而已，矜以自持，则不足以通物，故亷亷而不刿则无恶于亷矣未为恶疾，矜而至于忿戾，则争矣，愚而直，则可强而为善，愚而诈，则终于不移而已矣。
侯曰：肆则过而少边幅，尚有所止焉，荡则无所止矣，矜则亷隅整峻难，与并为仁忿戾，则争而害物矣，愚则直实而不隠诈则直之反也，故曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，葢世衰道微，先王之道不行故也。尹曰：肆者不拘荡，则放恣矣，亷者自守忿戾，则争矣，直者直情而径行，诈则伪矣。
子曰巧言令色鲜矣仁
范曰：此夫子所常言也，弟子各以所闻，记之，故又见于此。
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。
范曰：天下之理，正胜常少不正，胜常多故，朱不能胜紫，雅不能胜，郑贤不能胜佞，圣人所以恶之也，利口之人，以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤人君，苟以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤，则邦家之覆不难矣。
谢曰：覆犹覆冒之覆，使人恬然不知悟以自肆也，杨曰紫未足，夺朱郑声，未足以乱雅利口，未足以覆邦家者，皆人所易知逺之可也，至于几微之间，足以乱正而搆祸，则非明者，不能见也，终必沦胥而已矣，故圣人恶之。
侯曰：紫未必乱，朱郑未必乱雅，利口未必能覆邦家，然圣人云者，恶其似是而非也，子曰：放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆世俗之人，喜于浅近，而不喜深逺如知郑声之淫则不可，乱雅乐矣，正淡者，人多不悦，淫哇者，人必趋之正，论者厉而难入，利口者华而易聴，如此，则乱雅乐而覆邦家矣，是以圣人深恶之。
尹曰邪害于正是可恶也
子曰：予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉！
明道谓韩持国曰：如説妄説幻为不好底性，则请别寻一个好底性来，换了此不好底性着道，即性也，若道外寻性，性外寻道，便不是圣贤论天徳葢谓自家元是天然完全，自足之物，若无所汚坏，即当直而行之，若小有汚坏即敬以治之，使复如旧，所以能使如旧者，葢为自家本质，原是完足之物，若合修治，而修治之，是义也，若不消修治，而不修治，亦是义也，故常简易，明白而易行，禅学者，总是强生事，至于山河大地之説是他山河大地，又干你何事？至于孔子道，如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：予欲无言，如顔子则便黙识其他，未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，可谓明白矣。若能于此言上看得破，便信是会禅也，非是未寻得葢实，是无去处，説此理本无二故也。
伊川曰以子贡多言故告之以此
横渠曰：天道四时行，百物生，无非至教圣人之动，无非至徳夫何言哉？ 又曰：不言而四时行，圣人神道设教，而天下服，诚于此动于彼，神之道与？
范曰：易曰黙而成之，不言而信，存乎徳行无言者徳之至，夫言未有不入于二者也，不言则无乎？不在其中，故如天焉。是以夫子志于不言，凡言皆不得已也，吕曰徳孚于人，故不言而信。
谢曰：天地有大美，四时有明法，不以无言而隠也故四行焉，百物生焉，所谓吾无隠乎尔也。
杨曰：子贡能言者也，而天下之理，有言之不能谕者，故子曰：子欲无言以发之，易曰：黙而成之，不言而信，存乎徳行记曰：天道至教，圣人至徳，其斯之谓乎？尹曰：圣人与天地同徳，予欲无言，所以发子贡之问也，子贡识髙而未能至之，故孔子每欲语之也，常先有以发其疑，若曽子顔子则深喻无疑。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
明道曰：孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。孔子不见孺悲，所以深教之也，范曰：孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。孔子不见孺悲，所以教诲之也。谢曰：使之闻之，则非固为不诚，以疾辞也，必其礼际有不善者，使其由此知所以自省，则是亦教诲之而已矣。
杨曰：孺悲之不足，见辞而拒之，可矣，然圣人之仁，不以其不足见而弃之，故取瑟而歌，使之闻之，知所以不见之意，是亦教诲之也。
尹曰不屑之教诲者是亦教诲之而已矣
宰我问三年之丧，期已乆矣君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，旧糓既没，新糓既升，鑚燧改火，期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？
范曰：宰我学于圣人，岂不知三年之丧，不可以期而止也，其所见如此，则仁心不笃也，故夫子以为不仁，夫食防不甘，闻乐不乐，居处不安，此三者，岂自外至哉，自中出生于心也，圣人因人心而制礼，上取象于天，下取法于地，四时成嵗则人亦宜变矣。然而以期为未足也，故又引而至于三年，贤者之情，则无穷也。圣人为之三年，贤者不得过，不肖者不得不及，夫岂以三年足以报其亲哉！子生三年，然后免于父母之怀，此为中人而言，所以深责宰我之无恩也。
吕曰：宰我欲短丧，自以为义当如是，不知三年之爱于父母，故食稻衣锦，自以为安。
谢曰：人子执丧而恻怛之心，发于自然，故食防不甘，哀胜味也，闻乐不乐，哀胜音也，居处不安，哀胜佚也，此岂可致杀乎？三年而服，以是断特，恐贤者过中而已，宰我乃欲加损焉，其不能察理甚矣，是亦不知仁之道也，故曰：予之不仁也；此乃问丧礼于夫子，非予自执丧而短之也。
杨曰：三年问曰：至亲以期断，天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之，而三年者，加隆焉耳。当是时，谓至亲以期断，岂独宰子而已哉！而予之问，亦欲知其所知而已，夫三年之丧，天下之通丧也，期功缌，由是而杀焉耳！为是説者皆失其防也，然宰予之问，而孔子曰：女安则为之，则子之意，岂以短丧之可不可特在于安不安而已乎？闻之而不知所问，故其出也孔子详言之，欲其闻而知耳， 或问宰我于三年之丧，犹有疑问，何也？曰：此其所以为宰我也，凡学于孔子者，皆欲穷防到无疑处方已，三年之丧，在他人于此，不敢发之，宰我疑以期断，故必求质于圣人，虽被深责，所不辞也。 又曰：宰我问三年之丧，非不知其为薄也，只为有疑，故不敢隠于孔子只此无隠便是圣人作处。
侯曰：宰我欲短丧，葢诚心以为可也，夫子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，非伪也，君子之居丧，食防不甘，不安于味也，闻乐不乐，不安于乐也，居处不安，不安于逸也，宰我曰：安则为之可也，及其出也，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱，于父母乎？于所厚者薄，无所不薄矣，故曰不仁。
尹曰：短丧之説虽下愚且耻言之，宰我亲学于圣人之门，而以是为问者，有所疑于心而不敢强焉，食稻衣锦，期而安之，其不仁可知矣。 又曰：君子不为者，以其不安也，今女安则为之，其责之亦深矣，然则三年之丧，天下之通丧，宰我谓期可已矣，而曰女安则为之，何哉？葢圣人不与人为伪也，昔乐正子春学于曽子，其母死五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，恶乎用吾情，示以不伪也，宰我出，则曰：子之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，则其短丧之恶着矣。
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已。
横渠曰：学者舍礼义，则饱食终日，无所作为，与下民一致，所事不逾，衣食之间，燕游之好尔。
范曰：孟子曰：饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，故圣人忧之，博奕艺之至贱者也，为之犹贤乎？无所用心，则夫为仁义，有愈于博奕者，其贤可知也。
谢曰：博奕之害，则止于博奕而已，葢放僻邪侈，皆生于无所用心，心有所用，则止止则不可，谓之【阙】，杨曰博奕，非君子之所宜为然，饱食逸，居无所用心，则放僻邪侈，将无不为已，故以是而系其心，岂不犹贤于己乎？
尹曰：学者无所用心，则非僻之心入之矣，故博奕艺之贱者，犹愈于无所用心，苟用心于仁义者，则为贤可知矣。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
伊川曰：勇一也，而用不同，有勇于气者，有勇于义者，君子勇于义，小人勇于气，故孔子告子路义以为上也。
范曰：子路之言疾也，夫子之言药也，圣人之教人常如此，惟子路之勇，子贡之辨较而易见者也。
吕曰：君子虽志于善，苟勇而无义，必有为乱之迹如鬻拳，兵谏之类。
谢曰：非以勇为不足，尚欲子路所以勇也；义以为上，则其为勇大矣，所谓自反而缩，若専于勇而已，则乱人也。
杨曰：孟施舍之守约，不如曽子之守义，则所谓大勇尚义而已，诸侯曰：君卿大夫曰：子君子者有徳位之通称也，君子而有无义者，以位言之也，无义必至于后，其君，则终于为乱而已矣。
尹曰：义以为上则为勇也大矣，子路好勇者也，故孔子以义告之。
子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者？曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。
范曰：君子乐道人之善，故恶称人之恶，信而后諌，故恶居下流而讪上，勇而无礼则乱，果敢而窒则害，此孔子所恶也，恶徼以为知，以下子贡之所恶也，圣人之所以恶者，大贤人之所以恶者小，抑其次也，谢曰：乐道人之善，故恶称人之恶者，居是郊，不非其大夫故恶居下流，而讪上者，勇而无礼，则必为乱，果敢而窒，则不可与羣徼，似知不孙，似勇讦者几于直，皆足以欺世乱俗，故皆恶之。
杨曰：仁者无不爱则君子，疑若无恶矣，子贡之有是心也，故问焉以质其是非。
侯曰：七者非特圣贤之所恶也，天下之通恶也，孔子特因子贡之问而发之耳，子贡则又因夫子之问，而言，此所谓惟仁者能好人，能恶人者也。
尹曰：孔子之所恶，以戒学者也，子贡之所恶，已所必不为也。徼抄也，抄人之意以为己有也。
子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨范曰：女子小人之情，惟圣人知之，自古及今，不能易也。故君子以为戒，而不近焉。
谢曰此君子所以不恶而严也
杨曰：易之家人曰：女正位乎内，男正位乎外，故男女有别而不相渎，遯之象曰：君子以逺小人不恶而严，夫如是，则不孙之与怨逺矣。
侯曰：女子小人不安，分故近之，则不孙逺之则怨尹曰：是以君子逺之不恶而严。
子曰年四十而见恶焉其终也己
范曰：四十者，君子成徳之时也故无闻，不足畏，见恶则终身无善矣，是以君子学如不及，犹恐失之，进徳修业欲及时也。
谢曰与无闻之意同
杨曰：四十而无闻，已不足畏，又况见恶乎其终也，己可知矣。
侯曰：四十而见恶，则恶心不悛者也，终亦必亡而已矣。
尹曰：四十者不惑之时也，无闻于世，固不足畏，其见恶于人，则终身无善矣。
论语精义卷九上
<经部,四书类,论孟精义__论语精义>
钦定四库全书
论语精义卷九下
宋 朱子 撰
微子第十八
微子去之，箕子为之奴，比干諌而死，孔子曰：殷有三仁焉。
范曰：三人者，皆足以有天下，故均之曰仁，孟子曰：圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。三人皆圣人之行也，求仁而得仁，宜其一矣，吕曰：去之，为之奴谏而死者，皆欲纳君于善，故同谓之仁。
谢曰三人之行皆出于至诚恻怛斯知仁矣
游曰：董子曰：仁人者，正其义不谋其利，明其道不计其功，善乎其言，始可与言仁也已矣，葢仁人之用心，惟仁所在而已，仁之所在，则从之，不论所以也。仁在于去，则去之而不愧，微子是也；仁在于不去则为之奴而不辱，箕子是也；仁在于死，则就死而不悔，比干是也，岂顾利害祸福而易其求仁之志哉！故伯夷之清，伊尹之任，栁下惠之和，皆仁也；伯夷辞为孤竹之君，而饿于首阳之下，由众人观之，其利害固殊絶也，而彼独以是求仁焉，以是求之，以是得之，既以遂其志矣。夫何怨之，有宰我曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，宰我之意，葢曰仁者之志，惟求仁而已，功利非所计也，井者必死之地也。厥，或告之曰：死地有仁，彼其用心之诚，亦将从之，也是不然，君子之求仁，亦曰循理而已矣，夫理之所不载，安在其为仁耶？故可逝者其心也，其不可陷者，具理也，以其用心之仁，故可以欺，以其见理之明，故不可罔以井为言，则犯害之地，皆是也。
杨曰三人者各得其本心故同谓之仁
侯曰：伯夷，叔齐，求仁而得仁，微子去之，箕子为之奴，比干諌而死，孔子曰：殷有三仁，焉知此五人之为仁，则知仁矣，学者致思焉。
尹曰：无所择于利害而为所当为，惟仁者能之，君子之事，不必同也，其于利害无所择，则一也。书曰：自靖人自献于先王，故孔子皆以为仁也。
栁下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人焉，徃而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，范曰：此孟子所谓不屑去也，遗佚而不怨，阨穷而不悯，降志而不以为辱；屈身而不以为耻，自知其直道而已，在栁下惠则可，孔子不为也。
谢曰：其官不移用，我亦可舍，我亦可玩，世不恭者之所为也，葢古人重适他邦，如大夫去国，向国而哭，虽在他国，祭祀之礼，居防之服，皆如其国之故，使其他国可以处，我去此之彼，何惮焉？然莫能相尚也，是以何必去父母之邦。
杨曰：栁下惠不羞，汚君不卑小官，故为士师，三黜而不去，圣人之和者也；孔子无可无不可，则近于和而不同道，栁下惠不去父母之邦，孔子则去鲁而无不之，君子或去或不去，一于仁而已矣，故记栁下惠于三仁之后，而下文又详着孔子之行，以明其趋则一也。自楚狂，至荷蓧皆讥，孔子不能已者，故其终厯叙夷齐而下而卒，曰：我则异于是，无可无不可，葢所谓逸民者，圣人之徒也，孔子之异于是，惟时焉而已矣！孟子以为集大成，其有见于此与。
侯曰：子谓栁下惠降志辱身矣，孟子谓栁下惠不羞污君，不卑小官，进不隠贤必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，疑其和光同尘，不与臧否？玩世不恭者也，及为士师，三黜曰直道，而事人焉，徃而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，其出处取与之际，不合圣人，葢亦鲜矣，岂非和而能介者乎？孟子谓之圣之和，而夫子曰：言中伦，行中虑，不亦宜乎？和而介乃介之量也。然子曰降志辱身，孟子曰：不恭，葢欲絶其流也，尹曰：栁下惠，孟子所谓不屑去者也，遗佚而不怨，阨穷而不悯，仕而不喜，黜而不愠，自知其直道而行耳，此其所以为和，与若孔子，则异是矣。
齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
伊川曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子也，季孟之间，则待之之礼为至矣，然复曰：吾老矣，不能用也。此孔子不系待之轻重，特以不用而去。
范曰：此圣人去就所以异于人人也，孟子每言伯夷伊尹栁下惠必以孔子明之此篇，自微子至于逸民，皆记贤人之出处而折中，以圣人之行，所以明中庸之道也。
谢曰：以季孟之间，待夫子在景公之意则已，勤尹曰：景公之待孔子犹齐宣之，欲中国而授孟子室也，不用则亦已矣，是何足以留孔子也。
齐人归女乐季桓子受之三日不朝孔子行
范曰：史记世家孔子曰：鲁今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止，季桓子卒受齐女乐，郊又不致膰，爼于大夫，孔子遂行，孟子曰：不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，然则膰肉虽至，可以无行乎？是不然，膰肉虽至，亦行也，唯未必如不至之速也？孔子之行本之受女乐而不朝，是以记者不及膰肉也。
杨曰：孔子有行可之仕，际可之仕，言将行，其言也则就之，行可之仕也，迎之致敬以有礼，则就之际，可之仕也，齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，非致敬以有礼也？曰：吾老矣，不能用也。非言将行其言也，二者皆无处焉。故孔子行于季桓子，见行可之仕也，受齐女乐而不朝，则不足与有行矣，虽礼貌未衰，犹将去之也，故孔子行。
尹曰：君子见几而作，不俟终日也，受女乐而不朝，怠于政事，如此其无钦贤之心可知矣。夫子所以行也。
楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮，何徳之衰徃者不可諌，来者犹可追己而已，而今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言。
杨曰：接舆以凤，徳况孔子而规其行，知尊孔子而趋，不同者也。故孔子下欲与之言，接舆其意，若曰孔子之为孔子，其趋不同，未易以口舌争也，故趋而避之，不与之言。
侯曰：圣人之道大而难知，楚狂接舆，知凤徳之衰而已，不知天之未防，斯文也，知今之从政者殆，而不知文武之道未坠也，故孔子下欲与之言，趋而辟之，不得与之言也。
尹曰接舆以凤况孔子而讽孔子使隠也
长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。
明道曰：桀溺言天下衰乱无道，滔滔者，天下皆是也。孔子虽欲行其教而谁？可以化而易之，孔子曰：如使天下有道，我则无所治，不与易之也，今所以周流四方，为时无道故也。圣人不敢有忘天下之心知其不可，而犹为之，故其言如此 ，又曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？谁肯以夫子之道，易己所为。
横渠曰：滔滔忘反者，天下莫不然，如何变易之？天下有道，丘不与易也，知天下无道而不隠者道不逺人且圣人之仁，不以无道，必天下而弃之也。
范曰：接舆长沮，桀溺佯狂，躬耕而不入，危乱之邦，此圣人所欲引而至于道者也，故孔子下欲与之言，又使子路问津焉，接舆则趋，辟长沮则不答，皆自絶于夫子以守其一介之行，不能由中庸以入尧舜之道，非圣人絶之也，若夫子之行，则异于逸民，故修身治天下国家，必由孔子之道，离孔子之道，则为非道，不可以治天下国家也。
吕曰：孔子皇皇，葢以天下皆无道，将以斯道易天下而已，如使天下有道，则无所用易，桀溺，果于进退，故谓天下皆无道，舍此适彼，将何所易？正惟辟世而已，此不与人为徒者也，故孔子以为不然。
杨曰：孔子之仕，事道也，兆足以行矣，而不行，故去之，非有辟也，桀溺，以孔子为辟人之士，则非知孔子者矣，故夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，则所当与为羣者人而已，夫如是，何辟人之有。
尹曰：长沮桀溺之徒，皆素隠者也，故以孔子之周行，四方为非，而曰滔滔者，天下皆是谁肯以夫子之道，易己所为哉？不知天下有道，则圣人无事于变易，所以易之者，为其滔滔也，且人之与人类也，恶天下之滔滔，而欲辟之，则又岂可与鸟兽同，羣乎圣人，不以絶人逃世为洁也。
子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五糓不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰隠者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长防之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。
范曰：周之衰世，贤人处隠如丈人也，荷蓧而不知其名，葢名不足以累之也，孔子惜其未闻道也，故使子路反见之，告以君臣之道，葢孔子所遇未尝无诲焉，夫隠者为髙故徃而不反，仕者为通，故溺而不止，不与鸟兽同，羣则决性命之情，而饕富贵，此二者皆惑也，是以依乎中庸者为难，唯圣人不废君臣之义，或出或处，不离于道，所以扶世立教也。
谢曰：夏商尝中衰，而圣贤之作，亦继故士之不得志而处者，犹未有避世之意，周之衰世，习治之后而伤礼义，陵迟之乆也故士之隠者至愤世嫉邪，多为长徃不来之行，当是时，微圣人无以知非斯人之徒与而谁与哉？知世无道而隠虽不役于利者，然悻悻于自洁，则不得同为无我矣，圣人乐则行之，忧则违之，则亦岂知我之不忘世邪？世之不忘我邪？虽不与鸟兽同，羣亦何尝知进而不知退，此所以与避世者异，杨曰：子路问夫子于荷蓧丈人，丈人曰：四体不勤，五糓不分，孰为夫子？植其杖而耘，其言不讐而子路拱而立，犹若待命者，葢敬之至也，记曰：遭先生于道，正立拱手，先生问：则对不问，则趋而退，礼也，岂子路有得丈人于眉之间，而敬之若斯邪？故止子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，所以亲厚之也，葢二人者相得于语黙之间，故其相与如此，又见其二子焉，斯可谓长防之节，不可废矣。孔子以是知其可与言君臣之义也。故使子路反见之，葢将语之以此也。然孔子独于荷蓧谓之隠者葢知其隠居求志，非素隠故也下文记子路之言，葢述孔子使反告之意，侯曰：孔子曰：不知言，无以知人也，子路遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五糓不分，孰为夫子？植其杖而耘，言不迫切，足知其为有徳，君子也，植杖而耘，又见从容于子路也，苐不如夫子之从容中道尔，故夫子曰隠者也，使子路反见之，则欲约之以礼，其止子路宿也，见其二子焉，杀鸡为黍而食之，则知賔主之序者也；故子路告其子曰：长幼之节，既不可废，则君臣之义，如之何其废之？葢就其所知而告之，亦夫子之志也。
尹曰：道不行，孔子固己知之矣，其不以不仕为髙者圣人或出或处，惟其义而已，故子路讥丈人独行之失，曰长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之乎？洁其身而乱大伦，君子不为也，是数子，谓之独行，隠居可也。然乃所谓素隠行怪孔子所不为者也，子之下车于接舆，使子路问津于长沮，桀溺反见乎？荷蓧丈人，岂不欲引而至于道乎？而四子者方守其一介之行，而不可回，故亦终于素隠而已矣。
逸民伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓栁下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，谓虞仲夷逸，隠居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可。
范曰：孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，孔子无可无不可，此圣人所以一天下之不一也？扬雄曰：观乎圣人，则见贤人，是以孟子每言夷惠必以孔子明之由，夷惠皆得其偏，未若圣人之全尽也。
吕曰：虑者志之所在，虽不可以为法中，其素志之所在，不至于不揜，虞仲，夷逸身隠而不仕，合乎道之清言，放而不拘，合乎道之权，惟是二者中于道而已，栁下惠，少连亦二者，中乎道而得乎？言行之大，故愈于此。
谢曰：七人隠遯不汚则同，其立心造行则异，伯夷，叔齐，天子不得臣，诸侯不得友，葢彼已遯世离羣矣，直以降志辱身为耻，下圣人一等，此其最髙与栁下惠，少连，虽降志而不枉，已虽辱身而不求合，其心有不屑也，故能言中伦，行中虑，虞仲，夷逸，隠居放言，则言不合先王之法者多矣，然清而不汚也，权而适可也，与方外之士害义，伤教而乱大伦者殊科，是以均谓之逸民。
杨曰：不降志不辱身，夷，齐之所同，降志辱身矣，而言中伦，行中虑栁下惠，少连之所同，当是时，所谓清和者，非独夷惠而已，七人者若是其班，则皆圣人之徒也，而论者谓三圣人因时制行以相救，岂未尝深考于此乎？
侯曰：作逸民之道者七人，而制行不同，各尽其所至而已，夷齐非其义也，非其道也，弃千乗之国而饿非为名，洁身而清者也，不降其志，不辱其身，隣于仁矣，下惠少连，降志辱身，疑其汚也，而言中伦，行中虑栁下惠，三公不能易其介，虞仲，夷逸，隠居放言隠居所以身中清，放言以自废，所以中权，然皆非圣人之中道，故曰：我则异于是，无可无不可，圣人之中道，志亦有可降，时身亦有可辱，时亦有不可降辱，时各因其时而已，故中庸曰：溥博渊泉，而时出之。
尹曰：先儒谓七人，皆逸民之贤者，各守其一节者也，孔子则无可无不可，此所以常适其可异于逸民之徒也，扬雄曰：观乎圣人，则见贤人，是以孟子每言夷惠必以孔子断之。
太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海，伊川曰：孔子自卫反鲁，乐正雅，颂各得其所，至是太师等入河蹈海，由乐正鲁不用而放弃之也。
横渠曰：师挚之始，乐失其次，徒洋洋，盈耳而已，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁下衰，三桓僭妄，自太师而下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化已如此，其曰用我者，期月而已可也，岂虚言哉！
范曰：记乐之所由废也，乐者，诸侯受之于天子，以祀其先祖者也，故有国者重之，古者乐师虽贱，而有课职，哀公之时，礼乐废坏，不聴规谏，故乐师失职，又不得其言而分散于四方，则其国可知矣。
谢曰：周衰，贤者相招为禄仕，多仕于伶官，葢其责轻而无愧，至其甚也，滛声无节，僭上无禁，守其官者，或愧焉，是以非而去之。
杨曰：周衰，虽礼乐坏亡，而鲁犹足为也，故一变而可至道，至是官不得其职，虽乐工之贱，犹负其器，而不苟有入于河海者，故着之以见周公之泽也故下文述周公之语。
尹曰：臣闻张载曰：师挚之始，乐失其次，徒洋洋，盈耳而已，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁益衰，三家僭妄，自太师以下皆知散之四方逾河，蹈海以去乱，夫圣人俄顷之助，功化已如此，其曰用我者，期月而已可也，岂虚言哉！
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
明道曰：周公谓鲁公三句，反复説不独不施其亲，又当使大臣不怨，至公不可忘私，故又当全故旧，伊川曰施与也，言不私其亲昵也。
范曰：记鲁之所由衰也，周公之戒如此其子孙，忽忘之矣，不施其亲者，无失其为亲也，大臣不独用其身，而己必行其道，则不怨矣，故旧不遗，则民不偷，无求备于一人，则为上易事，四者，治国之要也。
吕曰：四者，正谓亲亲敬大臣，笃故旧寛众，此其序也，施读为弛，不相维也，【按陆氏释文正作弛字，音诗纸反，】大臣非其人，则去之，居其位而不用，此所以取怨也。
谢曰：对报之，谓施如亲党，特无失其为亲而已，岂有施报徃来之意也。不使大臣怨乎不以，大臣民之表，使谋不行，言不聴而怠，则国可知矣故旧，非大故而弃，是无所不薄矣，求备于一人，则无人而可使也，齐家治国与人接，下之道尽，于是。
杨曰：自亲亲推之于敬，故自敬大臣推之，不求备于一人，则所以厚民徳，用人才者至矣，为国之道孰先？于是乎故周公之训，鲁公以此。
尹曰：亲者无失其为亲，是以无所施也，大臣所当任，不可使有不用之怨也，故者无失其为故，不可轻弃遗也，使人则必器之不可以求备也，周公之戒其子至矣，国安有不治哉？
周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧，横渠曰：周有八士，记善人之富也。
范曰：周公作君奭！称文王之臣，自虢叔以下，而太公毕公之属不在焉，孔子记有八士，而闳夭泰颠之属不在焉，此八人皆不显者，周之多士可知矣。自三仁至于八士，或显或隠，皆圣贤之出处也，庄周之让王，葢本乎此篇。
谢曰：皆尚志者，虽其言行不，必其居仁由义者也，杨曰八人，尽为士之道者，故谓之八士。
尹曰周有八士记善人之富也士则尽士之行者
论语精义卷九下
钦定四库全书
论语精义卷十上
宋 朱子 撰
子张第十九
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣，范曰：见危致命者，不为义，疚也见得思义，不为利回也，祭思敬，防思哀，举其大者，知其细也，孔子以见利思义，见危授命，亦可以为今之成人，子张以为士，如斯已矣，在圣人，则曰：未也；子贡问士子曰：行已有耻，子路问士子曰：切切偲偲，怡怡如也，子贡失之辨，而不足于耻，子路失之，勇而不足于和，故告之如此，子张所谓士者，成人之次也，见危致命，则不为义疚，见利思义，则不为利回，亦犹祭思敬，防思哀而已，此士之常也，士之止于此，强学而力行之，可以进于成人，故曰：其可已矣，在圣人，则曰：未也。
谢曰：见危致命，舍生而取义也；见得思义，舍利而取义也；死生利害不足以动其心，而又主之以诚，慤祭思敬，防思哀，则其志意修矣，其肯懐居乎其肯耻恶衣恶食乎？其肯杀一不辜，非其有而取之乎？
杨曰是四者人鲜有能自进者，能勉而至，则可以为士矣。于成人曰：授命曰：见利于士，曰致命，曰：见得者，盖致命则力为之，不如授之安，见利则未必得也，见得而后思义焉，则不豫矣，此成人与士之异也。侯曰：见危致命，士之节也，得主于义，祭主于敬，防主于哀，能思其本，可以为士矣。
尹曰：见危致命，舍生而取义者也，见得思义，不为利回者也，祭思敬，防思哀，则其心诚也，谓之士可矣，孔子以谓成人之次者也。
子张曰：执德不，信道不笃，焉能为有？焉能为亡，明道曰：信之不笃，则执徳无由。
横渠曰有徳者必有言，能为有也，志仁无恶能为亡也，范曰：发强刚毅而后能执徳执徳者得于己者也；有诸己而后能信道，信道者志于心者也执徳不不足以有容也；信道不笃，不足以有明也，不足有容，则鄙诈入之矣，不足以有明，则异端入之矣，故不能为有，亦不能为亡，终亦必亡而已矣。
谢曰：执徳不则心不广信道不笃，则志必防执徳故物莫能胜，信道笃，则虽死不变，能为有如称有道有徳者能有之，而不去也？能为亡如称无意，无必能去之而不有也，盖如一出焉，一入焉，不敢以为有也，不敢以为无也。
杨曰执徳不则大不足以有容，信道不笃，则毅不足以致果，其于任重致逺也难矣！故曰：焉能为有？焉能为亡，言有亡不足为损益也。
侯曰执徳不则无所容，信道不笃，则无所得，如此，则若存若亡，罔人而已。
尹曰执徳不则心不广信道不笃，则志不坚，其为学也，一出焉，一入焉，则焉能为有？焉能为亡。
子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也。
明道曰：子夏子张论交二子告人，各有所以，初学与成徳者事不同 ，又曰：与人交际之道，子张为广圣人，亦未尝拒人也。
伊川曰：子夏子张皆论交子张所言是成人之交，子夏所言，是小子之交。
范曰：子夏子张皆有圣人之一礼，故其所闻不同，孔子曰：益者三友，损者三友，则有所与，亦有所拒也，然子夏不能反诸己，而以己与人，以己拒人，未若子张之言，其道广也，孔子见互郷，童子不絶原壤之夷俟，则与人交，亦广矣。
谢曰：交际之道，异乎求友，自非犬马与我不同类，无不可者，交际之理，当如子张之说尊贤而容众，嘉善而矜不能可也，盖于人何所不容？非大贤不能如天之无不覆也，其间动植之不美者固多矣，而于和气何病。
扬曰：可者与之，其不可者拒之，所以告始，学者至于子张，则又将扩之也，故告之如是言，各有当也，尹曰：交际之道，不同择交者，当如子夏可也，泛交者，当如子张可也，二者皆有当未可以是非论之。
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也。
明道曰致逺恐泥言不可行逺
范曰：小道之于圣人也，犹丘垤之于泰山，行潦之于河，海川虽曲，有通诸海，则由之涂虽曲，而通诸夏，则由之小道不通乎圣，故不可为也。
谢曰：旁蹊曲径，皆坦涂之支别，故非不可由，特不能致逺耳若大路则岂有碍也？庄老，释氏之道，非无可观，特不可与入尧舜之道耳，尧舜之道，万世无，何泥之有学者，见其可观也。因以为同，亦误矣。
杨曰：百家众技，犹耳目鼻口皆有所明而不能相通，非无可观也。致逺则泥矣故君子不为也。
侯曰：异端曲学，非无可观也。特不可以入尧，舜之道，非天下之通道，必不可以致逺故也。
尹曰：小道不可以行逺故君子不为也，然而必有可观，足以惑人，学者尤所当慎也。
子夏曰：日知其所亡，月无忌其所能，可谓好学也已矣，范曰：日知其所亡者，知新也。月无忘其所能者，温故也。温故而知新，可以为师，故可谓好学也已矣，谢曰：此其论学，非读书之谓，温故而知新，不息者也，惟不息故能体常而尽变，尽变则日用不穷，此其所亡也，体常而不离大体，此其所能也，盖非为人者能之。
杨曰：日知其所亡，月无忘其所能，则日益矣。故为好学，非习而察，何以与此？
侯曰：日知其所亡，月无忘其所能，则日益矣。故曰：可谓好学。
尹曰好学者日新而不失
子夏曰博学而笃志切问而近思仁在其中矣
明道曰：博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之，道 ，又曰：学要在敬也，诚也，中间便有一个仁，博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣之意，【敬主事，】 ，又曰：学要鞭辟近里着，已而已故切问而近思，则仁在其中矣，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在与则见其倚于衡也，夫然后行，只此是学，质美者明得尽，渣滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬持养，及其至则一也。伊川曰：学不博，不能守约，志不笃不能力行，切问近思，在己者则仁在其中矣。 ，或问：如何是近思？曰：以类而推。
范曰：学欲其博不博，则无约也，志欲其笃不笃，则无卓也，问欲其切，故能审思欲其近，故能得学以聚道志，以育徳问以致意思，以致理力，此四者，仁之道也，谢曰：笃志近思，皆心不外驰之，谓则博学，亦岂求为多闻，多识哉？乃欲成吾切问，近思之理也，所以仁在其中矣。
杨曰：为仁由己，非求之于逺也故博学而笃志，切问而近思，则仁在其中矣。
尹曰：切问近思，则心不外驰，博学，岂求多闻，多识而已哉！乃欲成吾之仁，故曰仁在其中矣。
子夏曰百工居肆以成其事君子学以致其道
范曰：君子之于学，精而不二，如百工之于肆，朝夕无不在焉，工不居肆，则事不成，君子不居，学则事不成，【衍】，君子不居学，则道不至，圣人虽有生知之性，欲致其道，未有不由学也。
谢曰：学必欲致道学，不能致道，与工不信度同，其逸居而无所事则一也。葢惟无所事，斯不免于放僻邪侈。
杨曰：君子之学，犹百工之居肆也，工不居肆，不足以成其事，君子不学，不足以致其道，居肆者致一于其事也。一心以为鸿鹄将至，虽小技，无以善其数，况学以致道乎？
侯曰：君子之学，犹百工之居肆也，百工居肆，讲求其所未至，故能成其事，君子之学，亦磨其所未中，故能致其道，所谓道者，中而已。
尹曰：学所以致其道也，百工居肆，必务成其事，君子之于学，可不知其所务哉！
子夏曰小人之过也必文
范曰：君子过则改之；小人过则文之汤，改过不吝，无文之至也，纣诈足以饰非，文之至也，傅说戒髙宗无耻过作非，孟子曰：又从而为之辞，皆文也。
谢曰：吝于改过，故必文能改，则昔之所过而今非也，何必文。
杨曰君子改过故自讼小人耻过故必文
侯曰：君子改过不吝，何文之有小人，耻过作非，故必文。
尹曰君子以改过为善遂非者小人也
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也，温聴其言也厉，明道曰：望之俨然，秉天阳髙明气象即之也，温中心和易而接物也，温备人道也，聴其言也厉，则如东西南北，四方正定，地道也，盖非礼勿言也，君子之道，三才备矣，又曰：口将言而嗫嚅，若合开口时，要他头，也须开口【如荆轲于樊，于期】，须是聴其言也厉。
伊川曰：他人温则不厉，俨然则不温，惟孔子全之，范曰：望之俨然，天也，即之也，温人也，聴其言也，厉地也，敬以直内，故俨然义以方外，故其言也厉，敬义立而徳不孤故温则仁也。
谢曰：此非有意于变，盖并行而不相悖也，如良玉温润而栗，然 又曰：圣人以慎言语为善学，君子之言，聴之也。厉，须存这，味在胸中，朝夕玩味，不须轻说与人，不说不是，吝轻说与人，人未必信；况使人生鄙悖之心，却是自家不是须留在胸中，且看寻常有些自得，在胸中别才，说了又别，只看个不言，不语底人做出，恶来也毒。
杨曰：望之俨然而可畏，虽可畏也，即之温然而可亲，虽可亲也，聴其言则厉，是谓三变，其君子之成徳与尹曰世之人俨然则不温，温则言不能厉，君子非有意于外也，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，亦自然之理也。
子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉己也，信而后諌，未信，则以为谤已也。
伊川曰信而后谏惟信便发得人志
范曰：君子信于已信于民，然后使之信于已信于君，然后谏之在己者信，而民未信，则弗使也，在己者信，而君未信，则弗谏也，如汤武之使民，可谓信而后劳之矣，伊尹傅说之谏君，可谓信而后谏之矣。
谢曰：使知所以佚之则信矣，故虽劳而不怨，未信，则虽盘庚之迁，以惟喜康共为事，犹有不从也，信而后谏，非所以度君乃量而后入也，古人所以贵有道而获上。
杨曰：所以事上，所以用下，非信以发志，不可为也，尹曰：事上使下，皆以信为主人之不从者，皆己之信不足以取信故也。
子夏曰大徳不逾闲小徳出入可也
明道曰大徳小徳如大节小，节 人曰：出入可也，出须是同归。
伊川曰大徳不逾闲指，君臣父子之大义小徳如援溺之事，更推广之 ，或问大徳不逾闲小徳出入可也，如何？曰：大徳是大处小徳是小处出入，如可以取，可以无取之类是也。又问：言不必信，行不必果，是出入之事否？曰：亦是也。然不信，乃所以为信，不果，乃所以为果。
横渠曰大徳不逾闲小徳出入可也，大者器，则小者不器矣， 又曰：礼器不泥于小者，则无非礼之礼，非义之义，盖大者器，则出入小者，莫非时中也，子夏谓大徳不逾闲小徳出入可也，斯之谓尔。
范曰大徳其犹规矩凖防乎？动而成法，故不逾闲，小徳其犹器乎？待法而成，故出入可也。
谢曰：与小徳川流大徳敦化同未至于圣，则其所谓川流，必有出入也，然学者贵知大体，大体正，则小节虽有出入，亦不离乎礼义之内矣，若不知大体，则虽择地而蹈，时然后言，亦君子所不取，而况出入乎？杨曰或逺或近或去，或不去，未尝同小徳出入可故也。至于行一不义，杀一不辜，得天下不为也，是则同不逾闲故也。
尹曰：不逾闲者，不逾矩故也大徳若小徳则有出入矣。
子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！
明道曰：洒扫应对进退，便是形而上者，理无大小故也。故君子只在慎独 ，又曰：洒扫应对与佛家黙然处，合 又曰：先后倦，君子教人有序，先以近者小者而后教，以大者逺者非是先传以近小而后不教以逺大也。
伊川曰：圣人之道，更无精粗，从洒扫应对与精义入神通贯只一理，虽洒扫应对，只看所以然如何 ？又曰：凡物有本末，不可分本末为两段事，洒扫应对是其然，必有所以然， 又曰：舞射，便见人诚处，古人教人，莫非使之诚，已自洒扫应对上，便可到圣人事，或问：古之教人，必先于洒扫应对进退，何也？曰：下学而上逹，虽夫妇之愚，可以与知，及其至也，虽圣人有所不知，居处恭，执事敬，虽众人能焉，彼圣贤之所以为圣贤，亦岂外是？然卒异于众人者，以众人习不致察，不能上逹尔终身由之而不知其道，故曰：人莫不饮食，鲜能知味， 又曰：尽性致命，必本于孝悌，后人多以性命别作一髙逺事殊不知性命孝悌，只是一统事，就孝弟中便可以尽性至命，洒扫应对进退与尽性至命，亦是一统事，无有精粗，无有本末，孝弟是于人切近处故也。子夏言有始有卒者，其惟圣人乎！盖谓此也。圣人能竭其两端，尔今非无孝弟之人而不能尽性至命者，由之而不知也。
横渠曰：教人者必知至学之难易，知人之美恶，当知谁可先？此谁将后倦？此若洒扫应对乃防，而孙弟之事长，后教之人必倦，惟圣人于大徳有始有卒所，事无大小，莫不处极，今始学之人，未必能继，妄以大道教之，是诬也，知至学之难易，如徳也知其美恶，知人也，知其人且知徳故能教人，使入徳仲尼所以问同而答异以此。
范曰：道不可须臾离也，造次颠沛，无不由焉，而况洒扫应对乎先，则蜡等后倦，则中道而废，皆不以其序，所以不能成材也，人皆有受道之质，譬诸草木，受天地之气小，以成小大，以成大区以别矣，岂可以洒扫应对为末，而不学乎圣人之材，天地也，故有始有卒而无先后，小大之别，教人者，岂可以圣人望之也，谢曰：下学而极其道，则上逹矣，然上逹师无与焉，洒埽应对进退，乃动容貎，出辞气之事，必正心，诚意而后能与酬酢，祐神之事何以异？孰以为可而先，孰以为不可而后倦，如草木区以别矣，其为曲直一也，所以圣人克勤小物而必有始卒，盖本末无二道，又曰：道须是下学而上逹始得，不见古人就洒扫应对上做起，曰：洒扫应对，上学却是太琐屑不展托曰：凡事不必须要髙逹且従小处看，只如将一金与人，与将天下与人，虽大小不同，其实一也。我若有轻物底心，将天下与人，如一金与人相似，我若有吝底心，将一金与人，如将天下与人相似，又若行千尺防，邉心便恐惧行平地，上却安穏，我若去得，恐惧底心，虽履千仭之险，亦只与行平地一般，只如洒扫不着，此心怎洒扫，得应对不着，此心怎应对得，如曾子欲动容，貎正顔色，出辞气为，此古人须要就洒扫应对上养取，诚意出来。
杨曰入徳之序有宜先者，有后倦者，譬诸草木，区以别矣，其序不可诬也，若洒扫应对进退则门人小子之所宜先者，至于成人，而后使为之，则或倦矣，虽然，圣人所谓性与天道者，岂尝离夫洒扫应对进退之间哉？故其始也，此即以为学，其卒也，非离此以为道，后倦焉者，皆由之而不知者也，故曰：有始有卒者，其惟圣人乎！
尹曰：学有本末有逺近然有本末逺近不可分而为二也；不可分而为二，则其教亦无得而优劣矣。夫洒扫应对小子之职也，道不可须臾离，则洒扫应对与夫精义入神，不可得而精粗矣，子游以为末而无本，是不知本末一理也，故子夏以为过，且曰：君子之教，岂有以为先而传之者，岂有以为后而倦教者，大小本末，皆所以为道，譬诸草木，区以别矣，大小虽不同，实无草木之别者也，君子之道，焉可诬也哉？若夫始卒，皆举无先后，小大之序，则圣人矣，学者岂可同日而语也。
子夏曰仕而优则学学而优则仕
伊川曰：学既优，则可以仕仕既优，则可以学优裕，优闲一也。
范曰：此士之常也，若顔子之簟瓢，漆雕开之未能信，虽优而不仕，其所存者逺矣君子之仕，未尝不学，学未尝不欲仕学，所以为已仕，所以为人也，必己有余而后可以及于人，故仕优则学勉，其在己者，学优则仕，行其为人者也。
吕曰：仕优而不学，则志卑而不进于文学，优而不仕，则志髙而不中于义。
谢曰：何必读书，然后为学？学与仕一也，学优则仕，亦优仕，优则学亦优。
杨曰：念终始典于学，自天子逹于庶人，不可一日忘也，故仕优则学，学优则仕。
侯曰优谓暇时也
尹曰：学与仕一也，君子仕未尝不学，学未尝不仕，念终始典于学之意。
子游曰防致乎哀而止
范曰：君子之行，为可继也，致乎哀而止，不敢过其情也，乐正子春之母死，五日不食，曰：自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，故三年之丧，贤者不过所以为天下之逹道也。
谢曰：丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；故不致饰于文，尽哀而已。
杨曰子，曰：丧，与其易也，宁戚记曰：丧与其礼有余而哀不足，不若哀有余而礼不足也，则丧致乎哀而止耳，侯曰：丧止于哀。
尹曰：丧致哀而止，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也。
子游曰吾友张也为难能也然而未仁
杨曰师也过故其行有难能者以其过之故未仁
曾子曰堂堂乎张也难与并为仁矣
明道曰：子张既除丧而见夫子予之，琴和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，推此言之，子张过于薄，故难与并为仁矣。
范曰：子张内不足而外有余，故门人皆不与，其为仁子曰：刚毅木讷近仁，惟外不足而内有余，庶可以为仁矣。
谢曰：曾子之论，异于子游为难，与并为仁而言也，堂堂不害为仁，谓盛其容貎以自满，则人孰告善矣！杨曰：堂堂乎？则庄而难亲，故难与并为仁。
尹曰子张之学病在乎诚不至
曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？伊川曰：送死，天下之至重，人心，苟能竭力尽此事，则可以当天下之大事，养生人之常，此相对而言，若舜曾子养生其心如此，又安得不能当。
范曰：亲丧固所自尽也，凡为礼者，犹可以未尽亲丧而不自尽，则何所用其诚哉！
谢曰：自致必诚，必信之，谓如此而不用，诚于何用其诚。
杨曰：惟送死足以当大事，故君子不以天下俭其亲而所当自致者，惟此而已。
尹曰亲丧固所自尽也于此不诚恶乎用其诚
曾子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
范曰：父不义，子不可以不争，父不善，子不可以不改，道之常也，亲之过小不可改，亲之过大不可不改也。若天子不改，而失天下，诸侯不改而失其国，大夫不改而失其家，虽庄子之孝，亦不可为也。
吕曰：人之孝，三年无改于父之道而已，孟庄子终身不改，故为难能，难能者，称其善而不许其过之，词谢曰：其不改父之臣与父之政，不遑改也。
杨曰：臣之贤政之善，子孙之所宜守，而不改者也。孔子谓之难能；岂以其宜改而不改，与使臣虽有，不贤者而不能乱其政，政虽有不善者，而不能害其事，兹其为难能，而可称也。与若夫不改而害其政事，则是成父之恶耳，又焉得为孝乎？
侯曰：父之臣父之政，非不改也，臣而不能乱政，政而不能害事，何必改？然而能如此者，岂易为哉！故曰是难能也。
尹曰：父之臣与父之政皆善，则不改可也。不善而不改，则国家岂不危哉！故以为难能而已。
孟氏使阳肤为士师，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
范曰：得情而喜，为士师者，所不能慎也，虽舜在上而咎繇明刑，亦哀矜之，况于失道之世，刑不教之民乎？故孔子为司防，有父子讼者，拘之而不决。
谢曰：礼曰：民之散也，以使之无道，教之无素，故其犯法也，非迫于不得已，即陷于不知也，故得其情，则哀矜而勿喜。
杨曰：先王之政，至于敬寡属妇，其详至矣，后世政散民流，而不相保，及陷乎罪，又从而刑之，是罔民也，为士师者，得其情，可不哀矜而喜乎？
侯曰：王者之迹，息而政散民流，上无道揆，下无法守，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，可不哀矜乎？尹曰：士师典狱之官也，士师而能得狱情，可谓能矣。然而失道之世，陷民于罪，则哀矜而已，不足喜也，舜之在上，臯陶明刑，犹且恤之，而况刑不教之民乎？若曾子者，可谓知此理矣。
子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。
范曰：武王数纣之罪，非诬之也，后世言纣之恶，有溢于泰者焉，天下之善举归于尧，舜，天下之恶，举归于桀，纣，皆其所自取也。
吕曰：君子贵者，下流贱者也，纣贵为天子，至贵而自为至贱之行，人情之所恶，故天下之恶皆归焉，谢曰：不善皆归焉，居下流故也。是以君子贵强为善，若能脩身见乎世，则人虽欲以不善加之，亦不可得，杨曰：与人为善，则天下之善归之，与为恶者也。故天下之恶皆归焉，下流之谓也。
侯曰：纣之恶固已贯盈矣，然而非尽天下之恶也，而天下之恶咸归焉，以其居下而众流归之，故君子贵强为善也。
尹曰是以君子不可以恶及其身
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之。
范曰：日月之食，无损于明，君子之过，无损于徳寡过，故人皆见之，改而益光，故人皆仰之；易曰：震无咎者存乎悔，故夫子之门人语脩身之行，多以改过为美也。
谢曰：日月隂阳之精不以食，故损其明人之过，至于改，则亦何伤于全徳故徳性天也，过不足以牿亾之，杨曰：日月不以蚀而损其明，君子不以过而蔽其善书，以改过不吝，称汤，兹非其仰之者与？
侯曰：汤之徳止云改过，不吝能改，则无过矣。故如日月之食焉，人皆见之，及其更也，人皆仰之；小人耻过作非，而不能改，何更仰之之有。
尹曰：君子之过，如日月之食，人皆见之，而无损于其明者，以其能更也，故孔子之门人皆以改过为美。
卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有。
范曰：文武之道，尧舜之所传也，子畏于匡曰：文王既没，文不在兹乎？言传文王之道也，子贡据周而言，故曰文武，伊尹曰：徳无常师主善为师，道之所在，圣人师之，故无常师也。
杨曰：由文武至，孔子五百有余嵗孔子则闻而知之者，故子贡以文武之道言之，夫道无适而非也，惟所取而得，何常师之有。
侯曰：圣人之学，顺理而已，天即理也，何常师之有？而又焉不学，子贡曰：文武之道未坠于地，谓道非文武生之也，能明之尔，故曰：贤者识其大者，不贤者识其小者。
尹曰徳无常师主善为师故曰无常
叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎！
范曰：贤人地也，近而易见，圣人天也逺而难知故西河之民疑子夏于夫子，叔孙武叔谓子贡贤于仲尼也，然圣人岂以难知而自表，见于世哉？惟学于圣门，然后知其髙深子贡所以譬之宫墙也。
杨曰：君子之所为，众人固不识宜，叔孙武叔之不知也。
侯曰：叔孙武叔不能知，孔子为圣人也，若知之，则安敢比子贡哉？故子贡以宫墙譬之。
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，范曰：贤人易见，故多誉，圣人难知，故多毁，故孔子之时，诸侯有知其圣而不用，又有不知其圣而毁之者，誉不加益，毁不加损，如日月之明，人无得而逾焉，其不欲见者，是自絶而已。
谢曰：公孙朝问，夫子何学？子贡对以博学无常师也，叔孙则直毁之矣，盖自小视大故也。虽门户亦且不见，岂知室家之好，安得而不毁也，惟其毁之，乃所以见夫子之圣髙而可逾，何止丘陵？泰山亦然，惟日月之光，塞宇宙而无穷也。然后无得而逾焉，人欲自絶而可【疑】在日月，庸何伤？益见其不知量也。
杨曰：圣人明并日月，不可逾也。毁之者亦自絶而已，侯曰：妄生毁誉，而子贡告之以圣人之道徳如日月不可毁，而不可逾也。如此人纵欲自絶于日月，何伤哉！
尹曰：叔孙武叔不足以知孔子，宜其言之若是也，既不足以知其过，【疑】，又从而毁之，夫何损于孔子，益见其不知量而已。
陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也。
伊川曰：子贡言性与天道，以夫子聪明而言，绥之斯来，动之斯和，以夫子德性而言 ，又曰：立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，圣人之神化，上下与天地同流者也。 又曰：所过者化，身之所经歴处所存者神，存主处便神，如立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，固非小补作者，是小补而已。
横渠曰：立斯立道斯行绥，斯来动斯和，自然皆从欲风动，神而化也。
范曰：子贡知足以知圣人，其言初，譬之宫墙，又譬之日月，又曰：犹天之不可阶而升也，则亦无以加矣。三章自小以至大，自浅以至深，故记者次之，如此立之，斯立道之斯行，绥之斯来，动之斯和逺无不至迩，无不服也，孟子曰：君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，尧之治于变时雍，舜之治四方风动，文王之化，百姓徧为尔徳，其生也，天下歌颂，其死也，如丧考妣，夫子之教也，谢曰：观子贡称圣人语，乃知晚年进德，盖极于高逺也亿则屡中，不受命而货殖焉，其向之所为乎？夫子之得邦家者，其鼓舞羣动，捷于桴鼔影响，人虽见其变化而莫窥其所以变化也。盖不离于圣而有不可知者存焉，此殆难以思勉及也， 又曰：夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，此变化风俗之事，惟圣人能之，为他与天合，一变化在手，便做得恁地事，或问：孟子云：如欲平治天下，当今之世，舎我其谁使孟子得志，如何？曰：是他须从法度上做起，变化风俗底事，恐也未能了得在，如二南麟趾驺虞之应，须是他文王始得。杨曰：自可欲之善充而至于大力行所及，可以阶而升者也，大而化之，至不可知之神，非力行可至，不可阶而升者也，孔子圣而不可知者，虽顔渊之贤，见其所立卓尔而已，况余人乎？宜叔孙武叔之徒不能知也，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，盖诚于此动于彼，其神矣夫！
尹曰：立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，此圣人之神上下与天地同流也，子禽何足以识之，非子贡知足以知圣人，其孰能形容如此哉！
论语精义卷十上
钦定四库全书
论语精义卷十下
宋 朱子 撰
尧曰第二十
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹。
伊川曰：允执其中，中怎麽，执得识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着则不中矣。
范曰：舜之徳如尧禹之徳如舜故三圣相授，而同一辞，天之厯数在尔躬者，奉天也，允执其中者正心也，四海困穷者，子庶民也，尧授舜，舜授禹，皆以困穷为托，使四海困穷，有不获其所，则天禄永终矣，此尧舜传天下之要法也。
游曰：有一言而足以尽至治之要，曰中而已，盖中者，天下之大本也，岂执一云乎哉？不偏不倚，适当其可而已，譬之权衡之应物，曾无心于轻重，抑扬髙下称物平施，无铢两之差，此其所以为时中也，与尧舜禹三圣授受之际，所守者一道，允执厥中，乃传心之宻防也。
曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
伊川曰此少一汤字当云汤曰予小子履也
横渠曰：帝臣不蔽，言桀有罪，已不敢违天纵，赦既以克之，今天下莫非上帝之臣，善恶皆不可揜，惟帝择而命之，已不敢不聴。
范曰：汤之徳莫如罪已，以一牡告上帝者，请桀之罪也，有罪不敢赦者，求己之罪也，书曰：罪当朕躬，弗敢自赦，又曰：尔有善，朕弗敢蔽，帝臣者，贤人也，贤人不敢蔽，而用之者，所以事天也，非天子所得専，故曰帝臣，人有善不蔽，已有罪不赦，以其简在帝心，皆不敢自私也，一身之罪，不及万方，万方之罪，及诸一身，此汤之至徳也。
周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人。
明道曰至亲不如仁贤
范曰：武王大赉于四海，所赏者善人，非富滛人也，虽有周亲，不如仁人，天下之至公也，百姓有过，在予一人，亦武王之徳也。
谢曰：帝王之功，圣人之余事，有内圣之徳必有外王之业，其所以存心，一言以蔽之，曰：公而已。尧舜禹，汤：或传或继其考之，天则厯数有归，稽之人，则惟徳是辅，何尝必天下戴己与故夫子歴叙圣人之语，以见其用心，然则学者苟能操行一不义，杀一不辜，而得天下，所以不为之心，则帝王之道岂逺乎哉其视曺孟徳司马仲逹之辈，真如穿窬矣，况于锱铢不义之富贵与。
谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧祭寛则得众，信则民任焉，敏则有公，公则说。
明道曰：自尧曰：咨尔舜，至公则说，二帝三王之道，后世无以加焉，孔子所常言，故弟子序而记之，夫子之得邦家者，亦犹是也。
范曰：臣谨按武成曰：重民五教，惟食防祭，其余不见于经，臣窃以为皆书之文也，孔子序书断自尧典大，其以天下禅也，二帝三王之道，所以为后王法，故自尧典以下，又撮取其要语，而尝引述之，以此圣人之所学也。如有用孔子者，将举而措之，天下之民，如其不用，则传之以为万世之法也。
吕曰：天命在已，以相授尧，舜，禹也，禀天之命，任天下之责汤也，好仁，奨善任百姓之责，修政厚民，急所先务，武王也。
谢曰：法度皆生于权量，礼乐政事所出，故不可不谨，徒善不足以为政，故法度当审，无人不足与有行也，故废官当修，兴灭国继絶世举逸民，皆人心之所欲灭国絶世，虽其自取也，然其先固尝有徳于民矣不可使之不血食也。爵禄，天下之所公，其贤者不宜使之在野，故逸民不可不举食，以阜其生，防祭以厚其徃，为天下之急务也，寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说，皆所以结民心，而维持之，盖其道当如此，非违道以干天下之说而归已也。
杨曰：中者，天下之大本也，三圣之相授，汤武之征伐，其事不同，其道则趋于中而已，夫论语之书，皆圣人防言而其徒守之，以明斯道者也，故于终篇具载，尧舜咨命之言，汤武师之意，与夫施诸政事者，以明圣学之所者一，于是而已。所以着明二十篇之大防也，孟子于终篇亦歴叙由尧，舜至汤，由汤至，文王由文王至，孔子或见而知之，或闻而知之，皆此意也。五器始于权，终于量法度所从出也，任官所以行法度也。则人存而政举矣，故四方之政行焉，夫有国有家以，其后皆有徳在民而民之不能忘也，逸民，亦民之望也，因民之不能忘而继之，因民之望而举之，故天下归心焉。武王克商，有未及下车而封者，释箕子之囚，表商容之墓，用此道也。夫民为重，以食为天，重民食所以厚其生，重防祭所以厚其死，使民养生送死而无憾，王道之始也，居上不寛，则下无所措手足，故寛则得众，未信而劳其民，则民以为厉已，故信则民任焉，因循而弗励，则虽尽力而事不举，故敏则有功以徳行仁则公以力假仁，则私而已，民虽驩虞，非心说也，故公则说公，则王道成矣，传曰：公乃王此之谓也。
尹曰：孔子当周之末，不得见二帝，三王之治，故尝讽诵其言而思其人，弟子所以类而记之，使夫子之得邦家，其治道当有表见于世，岂徒咏其言而已乎？
子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子恵而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓恵而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦恵而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，明道曰：因民之所利而利之，如耕稼陶渔，皆因其顺利而道之。
范曰：程颐曰：子张之问，孔子必敷陈而告之，臣以为尊五美，屏四恶，不惟以告子张人君为政，皆当以为法也，亦犹齐景公之问政，司马牛之问，君子所告者，虽一人而凡为政者与？君子者皆然也。
谢曰：为人上者，有土地有人民，有财赋，有赏罚，皆所谓有崇髙之利势也，可以恵人，可以劳人，可以从欲，可以骄泰，可以责成，可以取予，虽以无道行之，犹可以虐蒸民，暴天物，然为政之道，不如是故为政之方，必以尊五美，屏四恶为至，要之不累于一，已而存物之所为乎？恵而不免于费者，其府库之财乎？以府库之财与人，焉得人人而给之，至于因民之所利而利之，因四时之和，因原隰之利，因五方之财，以阜物以厚生，使民不饥不寒者何？费之有劳，而不免于怨者，其劳人自安乎？择可劳而劳之者，以佚道使之故也。惟喜康共不常，厥邑可也，其究安宅百堵，皆作可也。如此何怨之？有欲不免于贪，非杀人以求土地则敛，以殖货财也，若夫非仁无欲也，则害人而可养人者犹且不为，况咈百姓以从，已之欲乎？不侮鳏寡，故得百姓之欢心，文王所以造周也，在人上，故谓可以骄人，其可以得人乎？然为政之道不尊，则民不信，不信则民弗从，必欲使人仰之如日月，尊之如神明，故虽不骄也，而有泰存焉，克寛克仁，彰信兆民，成汤所以宅商也，在人上，故谓可以威人，其可以得人乎？然为政之道，必使进退可度，容止可观，望之似人君，有以则象，畏爱可也，故虽不猛也，而有威存焉，敎之不改，则过在下，不教而诛，则过在上，是罔民也，与匿为物，而愚不识者同，故谓之虐，古之人以五戒，然后刑罚所以警昏愚，惩怠慢也，于此可以责成矣，未尝戒，则彼且乌知先后缓急之所向，遽以视成，岂不暴乎？令严者，欲其不犯故聚众而之，垂象以晓之，读法以喻之，令下慢而欲上之，严其可得乎？是以谓之贼？贼仁故也。为上之道，取予可以自専，可以无予，则不疑，可以予则不吝，犹之与人疑也，出纳之吝，吝也，此之谓谨出纳，则可为政则不可，故谓之有司。
杨曰：恵而知为政，故不费以佚道劳之，故不怨，欲仁则求诸已，故不贪敬而无敢慢，故虽泰而不骄，庄以莅之而民敬，故虽威而不猛，不教而杀，非仁民也，故谓之虐，未尝戒而责事之成，非为之以渐也，故谓之暴，令以示期也。令慢矣，而致期焉，不至则刑之，是罔民也，焉有仁人在上，罔民而可为也，故谓之贼；贼者，贼人之谓也，非其义，一介不以与人，不为吝，义在可与，而惟出纳之吝，在有司则为善，在为上则为恶，天下之事，亦惟当其可而已。
尹曰：问政者多矣，未有如此之备者也，故记以继帝王之治，则夫子之从政可知矣。
子曰：不知命无以为君子也，不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。
伊川曰易，曰：乐天知命，通上下而言之也，圣人乐天，则不须言知命，言知命者知有命，而信之者尔，不知命无以为，君子是己命者，所以辅义一循于义，则何庸断之以命哉？若夫圣人之知天命，则异乎此 ，又曰：不知命，见患难必避，遇得丧必动，见利必趋，则何以为君子，然圣人言命，盖为中人以上者，设中人以上于得丧之际，不能不惑，故有命之说，然后能安，若上知之人，更不言命，惟安于义，借使求则得之，然非义则不求，此乐天之事也，上知之人，安于义中，知以上安于命 ，又曰：知言之善恶是非，乃可以知人，孟子所谓知言是也。必有诸已，然后知言，知言，则能格物而穷理。
范曰：知命所以事天也，知礼所以修身也，知言所以治人也，知所以事天，知所以修身，知所以治人，则君子之事备矣，此所以为终也。
谢曰：知命知礼，知言，此进徳修业之大要，阙一不可也。知命非君子之成名，与五十而知天命，立言则同，其要则异，犹言学君子者，不可以不知命也；富贵可滛，不知命故也。使知富贵在天，则安得而滛之，威武可屈，不知命也；使知死生有命，则安得而屈之，其为君子，岂不绰绰然有余裕哉？礼者，理也，知之则为知，知崇天也，履之则为礼，礼卑地也，一退一进，一俯一仰，耳目所加，手足所措，盖有妙理存焉，理可行也，谁得而止之理可止也，谁得而行之，此之谓立，苟不知理之所在，则谓地盖厚，将何所措而可，圣人患不知人，或谓学当自知而已，何汲汲于知人也，是不然，仁人固可亲也。彼且不知人，乌知仁人何如也？佞人固可逺也彼且不知人，乌知佞人何如也？君不知人，不可以择臣，臣不知人，不可以择士，士不知人，不可以取友，知人如此其急，然不可以智巧知也，盖人之才识因言，以宣故惟知言者可以知之，古人有行年四十，而不见知，乃公者使乃公事上接下，与人交尽，如知子也，岂不殆哉！此与无目同，如晏婴知矣，不足以知仲尼，盖仲尼之言，婴所不知故也。淳于髠得齐王眉睫之间，而不知孟子，盖孟子之言，髠所不知故也。至于求知言之道，则不可以规矩，凖防论系其所养如何耳！又曰：不知礼无以立。使人皆能有立，天下有治而。
无乱
杨曰：命非尽心，知性不足以知之，不知命则治身行己，人欲之私，得以乱之也，何以为君子，知礼则不疑其所行，故立孟子不与王驩言，礼也，不知朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖，则居之不安矣，尚能有立乎诐辞，不知其所蔽，滛辞不知其所陷，邪辞不知其所离，遁辞，不知其所穷。则人之心术，隠矣其能知人也，难矣哉！易曰：知崇礼卑，盖知足以知性知天，故崇礼可履而行，故卑崇卑其犹，天地设位乎天尊，地卑而乾坤，定知礼成性而道义出，其义一也。夫论语之书，盖圣贤之防言为学之大方也，其言性与天道备矣，学道而不蕲于上，逹不足为善学道，而不知礼以行之，是以苟知而已，非己有也，故言知命，则亦维知礼【，疑】以知崇，礼卑之意，为此道者，其本在乎知言，知言之要，而于此书力求之，则圣之所以为圣贤之所以为贤，可考而知也，学道而不知圣贤则无以为学也，故论语以是终焉。
尹曰：知命者知命而安之，穷通得丧，无所动其心，故可为君子，知礼则动不违于理，故能立知言，则得其情实，故能知人，知所以事天，知所以修身，知所以治人，则君子之事备矣，弟子记此以终篇，得无意乎？今之学者少而读之，老而不知一言为可用，不几于侮圣言者乎？夫子之罪人也，可不念哉！
论语精义巻十下
<经部,四书类,论孟精义__孟子精义>
钦定四库全书
孟子精义卷一
宋 朱子 撰
梁惠王章句上
孟子见梁惠王章
明道曰：仲尼言仁，未尝兼义，独于易曰立人之道，曰仁与义，而孟子言仁，必以义配，盖仁者体也，义者用也，知义之为用而不外焉，可与语道矣，世之所论，于义者多外之，不然，则混而无别，非知仁义之説者也又曰万取千焉，千取百焉，齐语谓某处取某处逺。
近
伊川曰：君子未尝不欲利，孟子言，何必曰利者，盖只以利为心，则有害在，如上下交征利而国危，便是有害。未有仁而遗其亲，未有义而后其君，便是利仁义未尝不利 ，又曰：益之上九曰：莫益之，或击之，立心勿恒，凶，盖利者，众人之所同欲也，専欲益己，其害大矣，欲之甚，则昏蔽而忘义理，求之极则侵夺而致怨仇，夫子曰：放于利而行多怨，孟子谓先利则不夺不餍，诚哉是言也！大凡人之存心不可専利上九以刚而求益之，极众人之所共恶，于是莫有益之而或攻击之矣，故圣人戒之曰：立心勿恒，乃凶之道也，谓当速改也。 伊川先生论范，尧夫对上之词言，陛下富国强兵，后待做甚？以为非是，此言安足谕？人主如周礼，岂不是冨国之术存焉，横渠先生曰：尧夫抑上，冨强之説正犹为汉武帝言神仙之学，长年不足惜，言岂可入圣贤之晓人，不如此之拙，如梁惠王问何以利国则説利不可言之理，极言之，以至不夺不餍，杨曰：君子以义为利，不以利为利，使民不后其君亲，则国治矣；利孰大焉？故曰：亦有仁义而已，何必曰利？尹曰：梁惠王以利国为言，而孟子对以仁义者，苟以利为事，则不夺不餍矣，知仁而不遗其亲，知义而不后其君，则为利也博矣，孟子所以拔本塞源而救其，此圣贤之心也，彼以利而不知仁义，其害岂有既乎！
孟子见梁惠王王立于沼上章
横渠曰不贤者民将去之故不保其乐也
杨曰：人君当乐民之乐，台池鸟兽，岂足乐哉！ 又曰：梁王顾鸿雁麋鹿，以问孟子，孟子因以为贤者而后乐此，至其论文王，夏桀之所以异，则独乐不可也。世之君子，其贤者乎？则必语王以忧民而勿为台沼，苑囿之观，是拂其欲也；其佞者乎？则必语王以自乐，而广其侈心，是纵其欲也，二者皆非能引君以当道，惟孟子之言，常于毫髪之间，剖析利害之所在，使人君化焉，而不自知，夫如是，其在朝廷则可以格君心之非，而其言易行也。
尹曰：麋鹿鱼鼈皆遂其性，则与民偕乐也，可知矣。曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，告君之道当然，其意深切矣。
梁惠王曰寡人之于国也章
伊川曰：古者百步为亩，百亩当今之四十一亩也，古以今之四十一亩之田，八口之家，可以无饥，今以古之二百五十亩，犹不足农之勤惰，相悬乃如此， 问古者百亩，今四十一亩，若以地土计之，所収似不足以供九人之食曰百亩，九人固不足通天下计之，则亦少有一家，九人者，只十六已别受田，其余皆老少也，故可供有不足者，又有补助之政，又有郷党，赒救之义，故亦可足 ，又曰：孟子论王道便实，徒善不足以为政，徒法不能以自行，便先从养生上説将去既庻既冨，然后以饱食暖衣而无教为不可，故教之也，杨曰：移民移粟，荒政之所不废也，不行先王之道，而徒以是为尽心，宜孟子之不与也，夫有仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之道，故曰：自不违农时，而下至使民养生防死无憾者，仁心，仁闻而已，未及为政也，故为王道之始，自五亩之宅而下至黎民不饥不寒，此制民之产，先王之政也，如是，而后王道成矣，故曰：不王者，未之有也。夫有仁心，仁闻而不行，先王之政，是谓徒善，徒善不足以为政，行先王之道而无仁心，仁闻是谓徒法，徒法不能以自行，二者不可偏举也，故曰：尧舜之道不行，以仁政不能平治天下，此之谓也。
尹曰：孟子所言，王道之始也，梁惠王不知出于王道，而欲民之多于邻国，又归罪于凶岁，其不知本也甚矣，反以孟子为迂，濶而不见用，哀哉！
梁惠王曰寡人愿安承教章
杨曰：翟霖送伊川先生西迁，道宿僧舎坐处背塑像，先生今转椅，勿背霖问曰：岂不以其徒敬之故，亦当敬耶？伊川曰：但具人形貌，便不当慢，因赏此语，曰：孔子云，始作俑者，其无后乎？为其象人而用之者也，盖象人而用之，其流必至于用人，君子无所不用其敬，见似人者，不忽则于人可知矣。若于似人者，而生慢易之心，其流必至于轻忽人。
尹曰：为政之不善，一至于此！不能遵王道故也。恶在其为民父母。
梁惠王曰晋国天下莫强焉章
尹曰：古之圣人地方百里，而可以王，今惠王据有大国，而反败辱焉，不能施仁政，而遵王道故也。仁者无敌，岂力不足哉？惑而不为焉耳。
孟子见梁襄王章
尹曰：战国之际，干戈相胜，非救民于乱者也，杀人而已矣，欲天下之定于一，可乎？
齐宣王问曰齐桓晋文之事章
明道曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复回曲，霸者崎岖反侧于曲迳之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已，易所谓差若毫厘，缪以千里者，其初不可不审也。故治天下者，必先立其志，正志先立则邪説不能移异端不能惑，故力进于道，而莫之御也，苟以霸者之心而求王道之成，是石以为玉也，故仲尼之徒，无道桓文之事，而曾西耻，比管仲者，义所不由也，况下于霸者哉！
伊川曰：孔子之时，诸侯甚强大，然皆周所封建也，周之典礼，虽甚废壊然未泯絶也，故齐，晋之霸，非挟尊王之义，则不能自立，至孟子时，则异矣，天下之大国七，非周所命者四，先王之政絶而泽竭矣，夫王者，天下之义主也，民以为王，则谓之天王，天子民不以为王，则独夫也，故孟子勉齐，梁以王者与孔子之所以告诸侯不同，君子之救世，时行而已矣， 又曰：孔子之时，周室虽微，天下诸侯，尚知尊周为美，故春秋之法，以尊周为本，至孟子时，七国争雄，而天下不知有周，然而生民，涂炭诸侯，是时能行王道，则可以王矣，盖王者，天下之义主也，故孟子所以劝齐之可以王者，此也， 又曰：古人善推其所为而已矣，此特告齐王云尔，圣人则不待推。
杨曰：齐宣见孟子于雪宫曰：贤者亦有此乐乎？而孟子对以晏子之言，则霸者之事，非无传也，孟子务引其君于当道，则桓，文事不足为也已。大匠不为拙工改废其绳墨，故曰：无已，则王乎 ，又曰：管仲为政于齐，足以合诸侯，而正天下，其功足録也，然学当为王者事，故仲尼之徒，无道桓文者嬖奚与王良乘，王良曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，管仲之功，曾西未必能为之，然管仲之功诡遇也，诡遇而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，曾西羞比，管仲正类是与 ，又曰：为天下举斯心加诸彼而已，其王也，孰御焉？然虽有仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之道故也。故又以制民之产告之，使民不饥不寒而后曰：不王者，未之有也。 又曰：孟子与人君言，皆所以扩其善心，而格其非不止，就事论事，如齐王之爱牛而曰是心足以王论，王之好乐，而使与百姓同乐，论王之好货，好勇，好色而陈，周之先王之事，若使为人臣者，论事毎如此，而其君肯听，岂不能尧舜其君 ，又曰：孟子之道，其要在心术，如是心足以王矣，此言极好，心术明且正，何所施而不可学者，须是就心上做工夫， 问将顺其美，后世之説或成阿谀，恐是引其君以当道，曰：然，此正如孟子所谓是心，足以王若曰：以小易大，则非其情，以为见牛，未见羊而欲以羊易牛，乃所以为仁，引之使之，王政之可为，是谓将顺 ，又曰：详味此一章，可见古人事君之心，又曰：善！推其所为者，老吾老，以及人之老，防吾幼以及人之幼，孔子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之则无待乎推矣。又曰：中庸发明忠恕之理，正孟子所谓善，推其所为者，乃是参彼已为言，若知孔子以能近取譬，为仁之方，不谓之仁，则知此意。
尹曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，以其不务本而求末故也。观此一章，曲尽其理，患不能推而行之耳。孟子务引其君以当道，志于仁者，率此类也。夫亦在乎为之而已矣。
孟子精义卷一
钦定四库全书
孟子精义卷二
宋 朱子 撰
梁惠王章句下
庄暴见孟子章
杨曰：魏文侯曰端冕，而听古乐，则唯恐卧，听郑卫之音，则不知倦，则今乐与古乐固异矣，而孟子之言如此者，盖乐者天地之和也，而乐以和为主，人和则气和，气和则天地之和应之矣，使人闻钟皷管之音，举疾首蹙额，虽奏以咸音韶濩，无补于治也，故孟子告之以此姑，正其本而已。
尹曰：王者之所以王者，得民心而已，推己之心以及民，与民同乐，则王天下也，孰御哉？
齐宣王问曰文王之囿章
尹曰：文王之囿，与齐宣王之囿一也，不与民共之，则是害民而已矣。
齐宣王问曰交隣国有道乎章
伊川曰：凡人有所计较者，皆私意也。孟子曰：唯仁者为能以大事小，仁者欲人之善而矜人之恶，不计较小大强弱而事之，故能保天下，犯而不较，亦乐天顺理者也。
吕曰：畏天者，以人畏天，天人未合，乐天者，天人已合，天道在己。
尹曰：仁者之心至公也，智者之心用谋也，以大事小，则乐天而无不覆载，以小事大，则狭隘而私于一国，仁者之心知者之心于此殊矣。能法文，武之用心，则民惟恐君之不好勇也，若夫按劔疾视，则其小勇，陋矣。
齐宣王见孟子于雪宫章
杨曰：忧民之忧民，亦忧其忧，乐民之乐，民亦乐其乐，出乎尔者，反乎尔，理之固然也。 又曰：角为民徴为事廵所守，述所职省耕，敛皆民事也，故齐景公作君臣相説之乐曰征招，角招也。
尹曰：君之与民，贵贱虽不同，而心则未始有异也，孟子所以力陈其説使晓然易知，其言可谓深切矣。齐宣不能推而用之，惜哉！
齐宣王问曰人皆谓我毁明堂章
或谓孔子尊周，孟子欲齐王，行王政，何也？伊川曰：譬如一树有可栽培之理，则栽培之，不然，须别种，圣贤何心，视天命之改与未改尔。
杨曰智，仁；勇，天下之逹徳也，智知之，仁守之勇，行之三者阙一焉，非逹德也，则人君固不可无勇矣，而齐王以是为有疾，故孟子告以文武之事，使廓而大之，则安天下，无足为者矣，若夫好货好色，则生于人君之邪？心不可为也，然而孟子不以为不可者，盖譬之水，逆行中流而遏之，其患必至于决溢，因其势而利导之，则庻乎其通诸海也，故以公刘太王之事告之，陈古之善而闭其邪心，引之于当道也，其自谓齐人莫如我敬，王者以此易之，暌曰：遇主于巷，亦斯之谓也。【阙，】谓以上合下便，执得继述两字，牢更不可易，予谓继述两字自好，但今用之非是，当时自合説与真个道理，且好货好色，孟子犹不鄙其説而推明之，况上有继述之意，岂容无所开道，而使小人乗间谬为邪説以进则其末流，激成今日之，不足怪矣。夫继述之説始于记所称武王，周公，今且举周公事明之，文王耕者九一，周公则更而为彻，文王关市讥而不征，周公则征之，武王克商，乃反商政，政由旧逮，周公七年，制礼作乐，昔者武王所由之政安在？圣人作处，惟求一个是底道理，若果是虽纣之政有所不革，果非虽文武之政有所不因，圣人何所容心？因时乗理天下安利而已，且如神考十九年间艰难勤苦，制为法度，盖欲以救时，便百姓也，便百姓，则其志救时，则其事此独不当继述乎？今继述足以救时，便百姓也，是亦神考而已，释此不务，乃欲一二以循熙，丰之迹，不然，则为不孝，此何理也？且如祖宗天下百有余年，海内安乐，其法度，岂不皆善，神考一起而更之，神考亦知要是而已，谓之不孝，可乎？自唐，宋至五代，祸乱极矣，太祖，太宗，顺人心，定天下，传数世而无变，岂常人做得，然而法度不免，有者，时使之然耳。若谓时使之然，则神考之法，岂容独能无，补偏救，是乃神考所以望乎后世也，何害于继述，而顾以为不孝乎？今之所患，但自不敢以正论，陈之于上，恐有妨嫌，若吾辈于朝廷，须是如此説始得中听，不听，则有去就之义焉，议论不知道理所在，徒有口辩，则胜他识道理，人不过如战国説士遇孟子，便无开口处。
尹曰：孟子之不欲毁明堂，欲齐王之行，王政也，文王之政，公刘之好货，太王之好色，皆指事而言，可谓善引其君矣。
孟子谓齐宣王曰王之臣章
尹曰：友之失友，道士师失其职，齐宣王既明知其罪矣，至于四境之不治，则耻于自责，此齐宣，所以终不足与有为也。
孟子见齐宣王曰所谓故国者章
横渠曰：国君进贤，如徇从人情，不得已而进之，则贪妄者日益进，于上防耻之人，反屈于防贱矣。
吕曰世臣如毕公弼亮四世之类
杨曰：国人皆曰可杀，然后杀之，则杀之者，非一人之私意，不得已也，古者司寇以狱之成告于王，王三宥之，然后致刑，夫宥之者，天子之徳而刑之者，有司之公，天子以好生为徳，有司以执法为公，则刑不滥矣，问：或谓人主之权，当自主持，是否？曰：不为臣下夺其威柄，此固是也。书称汤曰：用人惟已，而孟子亦曰：见贤焉，然后用之，则人君之权，岂可为人所分，然孟子之论用人，去人杀人，虽不听，左右诸大夫之毁誉，亦不听，国人之言，因国人之公，是非吾从而察之，必有见焉而后行，如此，则权常在我，若初无所见，姑信己意为之，亦必终为人所惑，不能固执矣。
尹曰：世臣则累世修徳必能辅君以道，而可则者也；取人，苟不详审，则好恶必不公，为害甚大，尚何世臣之有哉？是以国君进退羣臣，必审于国人之论，而不自恃也，苟用此道，则贤否判然，人不可得而欺矣，人君之务，执大于是。
齐宣王问曰汤放桀章
杨曰：三仁未去纣，非独夫也，三仁去，则天下不以为君矣，是诛一夫也，何弑君之有？世儒有谓汤武非圣人也，有南史之笔，则鸣条牧野之事，当书曰：簒弑，盖其智不足以知圣人而妄论之耳。
尹曰孟子为当时而言以警戒时君也
孟子谓齐宣王曰为巨室章
伊川曰：夫人幼而学之，将欲成之也，既成矣，将以行之也，学而不能成其学，成而不能行其学，则乌足贵哉！
杨曰：此皆好臣其所教，而不好臣其所受教，故其言如此。
尹曰孟子之卒不得有为于国盖类是也
齐人伐燕胜之章
杨曰：民之去燕，犹避水火也，故箪食壶浆以迎王师，齐王又杀其父兄，系累其子弟，是水益深，火益热矣，民将复避之也，故曰：亦运而已，运者反复运转之谓也， 又曰：或谓文武所谓至徳以不累于髙名厚利故也。所谓不累于厚利者，三分天下有其二，以服事殷，所谓不累于髙名者有其二而弗辞，果如此言，则武王之取天下以为累，于利而可乎？孟子之言曰：取之而燕民説则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；此论尽矣，盖文王所谓至徳者三分天下有其二矣，其取天下，何难之有？而文王勿取者，视天而已，初无用心于其间也，夫是之谓至徳，或又曰，汤之伐桀也，众以为我后，不恤我众舎我穑事而割正夏而汤告以必徃是圣人之任者也，文王三分天下有其二，以服事纣，是圣人之清者也，此亦非也。汤之伐桀，虽其众有不悦之言，惮劳而已，若夏之人则不然，曰：时日曷丧？予及汝皆亡，故攸徂之民，室家相庆，箪食壶浆以迎王师，汤虽不徃，不可得矣，文王之时，纣犹有天下三分之一，民犹以为君，则文王安得而不事之，至于武王而受，罔有悛心，贤人君子不为所杀，则或为囚奴，或去之他国，纣之在天下，为一夫矣，故武王诛之，亦不得已也，孟子不云取之，而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；由此观之，汤非乐为任，而文王非乐为清也。防逢其适而已。
尹曰：文王，武王之用心，凡以为民也，齐人之伐燕，则异是矣。如水益深，如火益热，亦运而已矣，孟子所以深告之，而宣王未之思也。
齐人伐燕取之章
尹曰：汤以七十里为政于天下，而齐以千里畏人者，由取之不以其道故也。
邹与鲁閧章
尹曰：孟子引曽子之言曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，可谓知所本矣，民心，其可强之乎？
滕文公问曰滕小国也章
横渠曰使民救死则政教可为
尹曰：事无理之国，以求苟安，岂人君之用心哉？与民守之，效死勿去，孟子言其正也。
滕文公问曰齐人将筑薛章
横渠曰：所为善，故可继续，而行变诈，一时君子不为人无取法也。
尹曰：齐人将筑薛而滕文公恐孟子以太王居邠告焉，继之以强为善，可谓能自尽也，文公恐惧而不知自强，异乎太王矣。
滕文公问曰滕小国也章
伊川曰：众人必当就礼法，自大贤以上，则看他如何？不可以礼法拘也，且守社稷者，国君之职也，太王则委而去之，守宗庙者，天子之职也，尧舜则以天下与人，如三圣贤，则无害他人，便不可，然圣人所以教人之道，大抵使人循礼法而已。
杨曰：国君死社稷，故告之以效死，勿去正也，至其甚恐，则以太王去邠之事告之，非得已也，然君子创业垂统为可，继亦在彊，为善而已，故太王去邠民从之如归市，不知为善而去国，则民将适彼，乐土矣，尚谁从之哉？然滕文公未必能如太王也，使其去国而遂亡，则不若效死，勿去之为愈也。故又请择于斯二者，孟子直是知命滕文公以齐人筑薛为恐问救之之术，而对以君，如彼何哉？彊为善而已矣，以竭力事大国，则不得免，问安之之道，而对以太王居邠，不之其所养者害人，而继之以效死，勿去之策，自世俗观之，可谓无谋矣，然以理言之，只得如此説舎此则必为仪，秦之为矣，凡事求可，功求成，取必于智谋之末而不循天理之正者，非圣贤之道也，天理即所谓命；尹曰：无太王之德，则民不应之矣，尚孰肯从之哉！当是时，不知民心之向背，徒知强弱之相陵，故孟子必以人心向背言之。
鲁平公将出章
杨曰：孟子之遇不遇，治乱兴衰之所系，天实为之，非人之所能也，夫何怨尤之有。
尹曰：圣贤之进退出处，有礼义存焉，嬖人知贤，而间毁之，孟子归之天，可谓知命矣。
孟子精义卷二
钦定四库全书
孟子精义巻三
宋 朱子 撰
公孙丑章句上
公孙丑问曰夫子当路于齐章
伊川曰地不改辟民不改聚只修治便是了
或问曾西，不为管仲，而于子路则曰：吾先子之所畏，或曰，羞管仲之所已，为慕子路之所未就，此説是否杨氏曰：孔子曰：由也千乗之国可使治其赋也，使其见于施为如是而已，其于九合诸侯，一匡天下，固有所不逮也，然则如之何？曰：管仲之功，子路不必能之，然子路譬之御者，则范我驰驱者也，若管仲，盖诡遇耳，曾西仲尼之徒也，盖不道管仲之事 ，或问曰：卫于王室为近，懿公为狄所灭，齐桓公攘戎狄而封之，当时夷狄横而中国防，桓公独能如此，故孔子曰：防管仲，吾其被髪左衽矣！为其功如此也，观晋室之乱，刘石相继而迭起，当是时，只为无一管仲，故颠沛如此，然则管仲之功，后世诚难及也。曰：若以后世论之，其功不可谓不大，自王道观之，则不足以为大也，今人只为见管仲有此功，故莫敢轻议，不知孔孟有为规模自别，见得孔孟作处，则管仲自小曰孔，孟如何？曰：必也以天保以上治内，以采薇以下治外，虽有弗靖安得遂至横行乎？如小雅尽废，则政事所以自治者，俱亡四夷，安得而不交侵中国，安得而不防，方是时，縦能救之于已乱，虽使中国之人不至被髪左衽，盖犹贤乎？周衰之列国耳，何足道哉？如孟子所以敢轻鄙之者，盖以非王道不行故也。曰：然则孔子何为深取之，曰：圣人之于人，虽有毫末之善，必録之，而况于仲乎？若使孔子得君，如管仲，则仲之事，盖不暇为矣， 问，如管仲之才，使孔子得志行乎天下，还用之否？曰：管仲髙才自不应废，但纪纲法度，不出自他，尽有用处？曰：若不使他自为，或不肎退，聴时如何？曰：如此？则圣人废之，不问其才，因言王道本于诚意观，管仲亦有是处，但其意别耳，如伐楚事，责之以包茅不贡，其名则是，若其意岂为楚不勤王，然后加兵，但欲楚尊齐耳，尊齐而不尊周，管仲亦莫之诘也，若实尊周専封之事，仲岂宜为之？故孟子曰：五霸假之也，盖言其不以诚为之也，今蘓州朱冲施贫，度僧置安乐院，给病者医药，人赖以活甚众。其置物业则厚其直，及其收息，则视众人所取而轻之，此皆是好事，只为其意正在于规利，而窃誉于人，故人终不以好人许之，仲尼之门，无道桓文之事，而孟子直截，不比数之，其意亦犹此也。又言：自孟子后人不敢小管仲，只为见他不破，近世儒者，如荆公虽知卑管仲，其实亦识他未尽，况于余人，人若知王良羞与嬖奚比？而得禽兽，虽若丘陵，弗为之意，则管仲自然不足道，又言：管仲，只为行诈，故与王者别，若王者纯用公道而已，或曰，吕吉甫云：管仲，今人未可轻议之，如论语称管仲夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言，则其所能所为，可谓髙矣如仲者，但不如孔子耳，何可轻议曰：此未见管仲小器之实也，若管仲，只不如孔子曾西何以不为？又曰，自古狙诈之徒，皆知义足以胜利，然不为利疚，而迁者几希，如管仲不知义，故所为多假义而行，自王者之迹熄，天下以诈力相高，故常溺于利，而不知反由孔子而后为夫，国家不以利言者，唯孟子一人守得定。
公孙丑问曰夫子加齐之卿相章
明道曰：公孙丑谓夫子加齐之卿相，得行道焉，如此，则能无畏惧而动心乎？故孟子曰：否，我四十不动心，又曰：公孙丑问孟子加齐之卿相，恐有所不胜而动心。
伊川曰：自信则无所疑而不动心，公孙丑不知孟子故问 又曰：不动心有二，有造道而不动者，有以义制心而不动者，此义也。此不义也，义吾所当取不义，吾所当舍此，以义制心者也，义在我，由而行之，从容自中，非有所制也，此不动之异 ，又曰：勇者所以敌彼者也，苟为造道而心不动焉，则所以敌物者，不赖勇而裕如矣。
明道曰：君子道宏，故可大受而不可小了。知测此，孟子所以四十不动心，小人反是。
伊川曰：不动心有道，如数子者，皆中有所主，便心不动 ，又曰：北宫黝之勇必行，孟施舎无惧子夏之勇，本不可知，却因北宫黝而可见，子夏是笃信圣人而力行，曾子是明理。
明道曰：北宫黝，要之以必为孟施舎推之以不惧，北宫黝或未能无惧，故黝不如施舎之守约也，子夏信道，曾子明理，故二子各有所似 ，又曰：北宫黝之勇，在于必为，孟施舎之勇能于无惧，子夏笃志力行者也，曽子明理，守约者也， 或问自反而缩如何？曰：缩只是直，又问曰：北宫黝似子夏，孟施舎似曾子如何？曰：北宫黝之养勇也，必为而已，未若舎之能无惧也？无惧，则能守约也，子夏之学虽博，然不若曾子之守约为约，故以黝似子夏舎似曾子也， 又曰：北宫黝之勇气，亦不知守也，孟施舎之勇知守气，而不知守约也，曾子之所谓勇乃守约，守约乃义也，与孟子之勇同。
伊川曰：勇一也，而用不同，有勇于气者，有勇于义者，君子勇于义，小人勇于气 ，又曰：不得于言，勿求于心，不可，此观人之法，心之精防言有不得者，不可便谓不知此告子浅近处。
明道曰：不得于言，勿求于心，不可养气，以心为主，若言失中心不动，亦不妨 ，又曰：人必有仁义之心，然后仁与义之气，晬然逹于外，故不得于心，勿求于气可也。
伊川曰：志气之帅，不可小观 ，又曰：志气之帅，若论浩然之气，则何者为志？志为之主，乃能生浩然之气，志至焉，气次焉？自有先后 ，又曰：持其志，无暴其气，内外交相养也。
明道曰：持其志，使气不能乱，此大可騐，要之，圣贤必不害心疾 ，又曰：率气者，在志养气者，在直内切要之道，无如敬以直内， 又曰：志有不克【，一无志字，】则愦乱矣，今之人以恐惧而胜，气者多矣，而义理胜气者，鲜也； 又曰人患乎？慑怯者，盖气不充，不素养故也，又曰：学者为气所胜，习所夺，只可责志 ，或问：人莫不知，和柔寛缓，然临事则反至于暴厉，先生曰：只是志不胜气，气反动心也 ，又曰：壹与一字，同一动气，则动志一动志，则动气为养气者言也，若成徳者志已坚定，则气不能动志， 又曰：志动气者十九，气动志者十一 ，持国曰：凡人志能使气者能定其志，则气为吾使，志一则动气矣；先生曰：诚然矣，志一则动气，然亦不可不思气，一则动志，非独趋蹶药也，酒也，亦是也。然志动气者，多气动志者少，虽气亦能动志，然亦在持其志而已，因论持先生曰：只这个也是私，然学者不恁地不得 ，又曰：告子不得于言，勿求于心，盖不知义在内也，志帅气也，持定其志，无曓乱，其气两事也，志専一则动气，气専一则动志，然志动气为多，且若志専在淫僻，岂不动气？气専在喜怒岂不动志，故蹶者，趋者反动，其心志者，心之所之也， 又曰：孟子知言，便是知道 ，又曰：孟子曰：我知言，孟子不欲自言，我知道耳， 又曰：孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直，若自下去堂下，则却辨不得，伊川曰：心通乎道，故能辨是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。揆之以道，则是非了，然不待精思而后见也，学者当以道为本，心不通于道，而较古人之是非，犹不持权衡，而较轻重，竭其目力，劳其心智，虽使时中亦古人所谓亿则屡中，君子不贵也，又曰：知言之善恶是非，乃可以知人，孟子所谓知言，是以必有诸已，然后知言知言，然后能格物而穷理，【伊川一本作知言，始于格物】 ，又曰知言，然后可以养气，盖不知言无以知道也，此是答公孙丑夫子乌乎长之问不欲言，我知道，故以知言，养气答之， 问，横渠言：由明以至诚，由诚以至明，此言如何？曰：由明以至诚，此句却是由诚以至明则不然，诚即明也，孟子曰：我知言，我善养吾浩然之气，只我知言一句已尽，横渠之言不能无失，类若此 ，又曰：学者须要知言 ，又曰：孟子养气一言，诸君宜潜心玩索，须是实识得，方可勿忘，勿助长，只是养气之法，如不识怎生养有物，始言养无物，又养个甚麽，浩然之气，须见是一个物，如顔子言如有所立卓尔，孟子言跃如也，卓如跃如分明，见得方可。
明道曰：忠信所以进徳终日干干，君子当终日对越在天也，盖上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则为之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教，孟子去其中，又发挥出浩然之气，可谓尽矣故説神如在其上，如在其左右，大小大事！而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此，形而上为道，形而下为器，须着如此説器亦道道亦噐，但得道在不系，今与后已与人 ，又曰：孟子答公孙丑问何谓浩然之气，曰：难言也只这里便可见得孟子实有浩然之气，若他人便乱，説道是如何？又曰：内直则其气浩然养之，至则为大人 ，又曰：石曼卿诗云：乐意相闗禽对语，生香不断树交花，此语形容得浩然之气。
伊川曰：气有善不善性，则无不善也，人之所以不知善者，气昏而塞之尔，孟子所以养气者养之，至则清明纯全，而昏塞之患去矣，或曰养心，或曰养气，何也？曰：养心则勿害而已。养气则志有所帅也， 又曰：志顺者，气不逆气，顺志将自正，志顺而气正，浩然之气也，然则养浩然之气也乃在于持其志无曓，其气耳，李朴【，字先之，】请教，先生曰：当养浩然之气，又问曰：观张子厚所作，西铭能养浩然之气者也， 又曰：学者不必逺求近取诸身，只明人理，敬而已矣，但是约处乾卦，言圣人之学，坤卦言，贤人之学，虽言敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤至于圣人，亦止如是无别途，穿凿系累，自非道理，故有道有理，天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，养而不害则塞乎天地，一为私心所蔽，则欿然而馁，知其小也，思无邪无不敬，只此二句，循而行之，安得有差？有差者，皆由不敬，不正也。
伊川曰：主一无适，敬以直内，便有浩然之气，浩然须要实识得他刚大直，不习无不利。
明道曰：浩然之气，天地之正气，大则无所不在，刚则无所屈，以直道顺理而养，则充塞于天地之间，配义与道，气皆主于义而无不在道，一置私意，则馁矣，是集义所生，事事有理，而在义也，非自外袭而取之也。告子外之者，盖不知义也。
杨遵道録伊川语曰：至大至刚以直，此三者不可阙一，阙一，便不是浩然之气，如坤卦所谓直方大是也。但坤卦不可言刚言，刚则害坤体，然孔子于文言，又曰：坤至柔而动也，刚方即刚也，因问：见李吁録明道语中，却与先生説别觧至刚处云：刚则不屈，则是于至刚已带却直意，又曰，以直道顺理而养之，则是以直字连下句在学者着工夫处，説却先生曰：先兄无此言，便不讲论，到此旧尝令学者不要如此，编録才聴得转动，便别旧曾看，只有李吁一，本无错编者，他人多只依説时不敢改动，或脱忘一两字，便大别李吁，却得其意，不拘言语，皆往往録得都是，不知尚有此语，只刚则不屈，亦未穏当。
伊川曰：孟子曰：其为气也至大至刚，以直养而无害，此盖语浩然之气至大至刚且直也，能养之，则无害矣。
明道曰：至大至刚以直，不言至直，此是文势如治世之音安以乐，怨以怒，粗以厉噍，以杀皆此类， 问至大至刚以直，以此三者，养气否？曰：不然，是气之体如此，又问：养气以义否？曰：然， 问塞乎天地之间，莫是用于天地间无窒碍否？曰：此语固好，然孟子却是説气之体 ，又曰：凡言充塞云者，却似个有规模底体面，将这气充塞之，然此只是指而示之近耳，气则只是气更説甚充塞如化育，则只是化育，更説甚赞赞与充塞，又早却别是一件事也， 又曰：其为气也，配义与道，道有冲漠之气象。
伊川曰：配义与道，谓之义理，养成此气，合义与道，方其未养，则气自是气，义自是义及其养成浩然之气，气与义合矣，本不可言，合为未养时言也，如言道则是一个道都了，若以人而言之人，自是人道，自是道，须是以人行道始得言义，又言道道体也，义用也，就事上便言义 ，又曰：配义与道，即是体用，道是体，义是用配者，合也气尽是有形体，故言合气者是积，义所生者，却言配义，如以金为器，既成，则自为金器可也， 又曰：配义与道，浩气已成，合道与义道本也，义用也， 又曰：配道言，其体配义，言其用 ，又曰：浩然之气，既言气则已是大，有形体之物，如言之有甚迹，然亦尽有形象，浩然之气，是集义所生者，既生得此气，语其体，则与道合，语其用，则莫不是义，譬之以金为器，及其器成，方命得，此是金器问人，敬以直内，气便能充塞天地否？曰：气须是义，集义所生，积集既乆方能生浩然，气象人，但看所养如何养得一分，便有一分，养得二分，便有二分，只得敬，安能便到，充塞天地处，且气自是气，体所充，自是一件事，敬自是敬，怎生便合得，如曰其为气也，配义与道，若説气与义时自别，怎生便能使气与义合。
明道曰：只着一个私意，便是馁，便缺了，他浩然之气处，诚者，物之终始，不诚无物，这里缺了他，则便这里没这物浩然之气，又不待外，至是集义所生者，这一个道理，不为尧存，不为桀亡，只是人不到他这里知，此便是明善 ，又曰：气直养而无害，便塞乎天地之间，有少私意，只是气亏不义，便是集义，【疑】有私意，便是馁 ，又曰：是集义所生，非义袭而取之，也须集义这上头，莫非义也； 又曰：集义所生者，集众义而生，浩然之气，非义外袭我而取之也。 又曰：浩然之气所养各有渐，所以至于充塞，天地必积而后至，行不慊于心，止是防患之术，须是集义，乃能生 ，又曰：是集义所生，非义龚而取之也。集义是积义所生，如集大成，若累土为山，须是积土乃成，山非是山已成形，乃名为义【，一作山】浩然之气难识，须要认得当行，无不慊于心之时，自然有此气象，然亦未尽，须是见至大至刚，以直之三徳方始见浩然之气，若要见时，且看取地道，坤六二，直方大，不习无不利，方便是刚，大便是大直，便是直于坤卦不言刚而言，方者刚则害于地道，故下复云：至柔而动也刚，以其先柔而后云，刚无害大，只是对小而言，是大也，刚以其先柔而后云，刚也直，只是对曲而言，是直也如此，自然不习无不利，坤之六二，只为己是地道，又是二又是六，故为地道之精纯者，至如六五便不同，欲得学，且只看取地道，坤虽是学者之事，然亦有圣人之道，【干九二是圣人之事，坤六二是学者之事，】圣贤之道，其发无二，但至有深浅，大小 ，又曰：必有事者，主养气而言，故必主于敬，勿作为也。心勿忘，必有事也，助长，乃正也， 又曰：必有事焉，有事于此，【一作敬，】也，勿正者，若思此而曰善，然后为之？是正也，勿忘，则是必有事也，勿助长，则是勿正也，后言之渐重，须黙识取主一之意 ，又曰：必有事焉，谓必有所事，是敬也，勿正，正之为言轻，勿忘是敬也，正之之甚，遂至于助长 ，又曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，未尝致纎毫之力，此其存之之道，若存得便合有得 ，又曰：正是着意忘，则无物 ，又曰：必有事焉，而勿正事者，事事之事，勿助长养气之道，当如此 ，又曰：勿忘，勿助长之间，正当处也， 又曰：勿忘，勿助长，必有事焉，只中道上行 ，又曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，此一子思吃紧为人处，必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，会得时活泼泼地，不会得时，只是弄精神。
或问：伊川敬还用意否？曰：其始安得不用意，若能不用意，却是都无事了，又问：敬若是静否？曰：才説静便入于释氏之説也孟子曰必有事焉，而勿正，勿助长也。必有事焉，便是心？勿忘勿正，便是勿助长也。 或问必有事焉，当用敬否？曰：敬，只是涵养一事，必有事焉，须当集义，只知用敬，不知集义，却是都无事也，又问：义莫是中理否？曰：中理在事，义在心内，苟不主义，浩然之气从何而生理？只是发而见于外者，且如恭敬，币之未将也，恭敬虽因币帛威仪而后发见于外，然须心有此恭敬，然后着见，若心无恭敬，何以能尔？所谓徳者得也须是得于已，然后谓之徳也，币之未将之时，已有恭敬，非因币帛而后有恭敬也？问：敬义何别？曰：敬只是持己之道义，便知有是有非，顺理而行，是为义也；若只守一个敬，不知集义，却是都无事也，且如欲为孝，不成只守着一个孝字，须是知所以为孝之道，所以侍奉当如何？温凊当如何？然后能尽孝道也，又问义只在事上，如何？曰：内外一理，岂特事上求合义 ，又曰：敬以直内，有主于内，则虚自然无非僻之心如是，则安得不虚？必有事焉，须把敬来做件事，着此道最是简最是易，又省工夫，此语虽近似，常人所论，然持之久必别 ，又曰：今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剰一个助之长，虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也，亦须且恁去，如此者，只是徳孤德不孤，必有隣到徳盛后自无窒碍，左右逢其原也， 又曰：志不可不笃，亦不可助长，志不能笃，则忘废，助长于文义上也，且有益，若于道理上助长，反不得杜预云：优而柔之，使自求之，厌而饫之，使自趋之，若江海之清，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后为得也。此数句煞好。
侯世与云，某年十五六嵗时明道先生与某讲孟子至勿正，心勿忘，勿助长云，二哥以必有事焉而勿正为一句，心勿忘，勿助长为一句，亦得，因举禅语为况云：事则不无，拟心则差，某当时言下有省。
明道曰：孟子知言，即知道也。诐，淫：邪！遁，是观人之言而知之，亦可以考其书，然本意唯为观人之言也，又曰：诐辞，偏蔽淫辞，陷溺深邪！辞信其説至于耽惑，遁辞生于不正，穷着便遁，如墨者夷之之辞，此四者，杨墨兼有，又曰，自曾子守义皆説笃实自内正本之学，则观人可以知言，蔽陷遁穷，皆离本也，宰我，子贡善为説辞冉牛闵子顔渊善言徳行孔子兼之，盖有徳者必有言也，而曰我于辞命，则不能者，不尚言也，易所谓尚口乃穷也，问我于辞命则不能，恐非孟子语，盖自谓不能辞命，则以善言徳行自居矣，恐君子或不然，曰：然，孔子兼之，而自谓不能者，使学者务本而已。
伊川曰：夷，惠有异于圣人，大成处，然行一不义，虽得天下，不为与孔子同者，以其诚一也， 又曰：父子君臣，天下之定理，无所逃于天地之间，安得天分，不有私心，则【一本无天分，不则字】，行一不义，杀一不辜，有所不为，有分毫私便不是，王者事。
先生在经筵，日有二同列，论武侯事业，以为武侯战伐，所防亦多，非杀一不辜而得天下，不为之事，先生谓二公语过矣，杀一不辜而得天下，不为谓杀不辜，以私己武侯，以天子之命讨天下之贼，则何害 ？又曰：有若等自能知夫子之道，假使污下，必不为阿好而言，谓其论可信也。
明道曰：宰我，子贡，有若其智足以知圣人污曲，亦不至阿所好，以孔子之道，弥纶天壤，固贤于尧，舜，而观生民以来，有如夫子者乎？然则未为尽论，但不至阿其所好也。
伊川曰：语圣则不异事功，则有异夫子贤于尧，舜，语事功也。
或问：夫子贤于尧，舜，信诸曰：尧舜岂可贤也？但门人推尊夫子之道，以谓仲尼垂法万世，故云尔。然三子之论，圣人皆非善，称圣人者，如顔子便不如此，道但言仰之弥高，鑚之弥坚而已，后来惟曾子善形容圣人气象，曰：子温而厉，威而不猛，恭而安，又郷党一篇，形容得圣人动容，注措甚好，使学者宛如见圣人问夫子贤于尧舜曰：此是説功尧舜治天下，孔子又推尧舜之道，而垂教万世，门人推尊，不得不然，又问：尧舜非孔子，其道能传后世否？曰：无，孔子有甚凭据处。
横渠曰知徳之难言知之至也，孟子谓我于辞命则不能，又曰：浩然之气难言易，谓不言而信，存乎徳行又以尚辞为圣人之道，非知徳者逹乎是哉？又曰：诐！淫，邪，遁之辞，古语，孰近诐辞，苟难近于并耕，为我淫辞放侈，近于兼爱齐物邪？辞离正，近于隘与不恭，遁辞无守，近于揣摩説难四者可以尽天下之狂言，又曰：四辞以溢侈，偏妄四字推之， 又曰，宰我，子贡善推尊圣人，説辞冉顔善知圣人徳行而言之，仲尼有徳，且有言，孟子言我于辞命为能有所尊也，吕曰：北宫黝守外形，孟施舎守我气曾子守约义，又曰：浩然之气，是集义所生，其所以充塞天地，固非一日之力，思无邪，以养诸内，行无不慊，以防诸外，积之有渐，至于睟，靣盎背其充塞之验，与 ，又曰守约，必先博学穷大，必先执中致一，必先合两用权，必先反经学不博，而求守约，则识蔽于小，故言入于诐中，未执而欲穷大则心陷于大故言放于淫，两未合而求致一，则守固而道离，故言附于邪，经未正而欲用权，则失守而道穷，故言流于遁 ，又曰：蔽者见小而不见大，故其辞诐如申，韩，只见刑名，便谓可以治国，此目不见大道，如坐井观天井蛙，不可以语东海之乐陷者，务多不务约，故其辞淫，如司马迁之类，泛滥杂驳，不知统要，盖陷在众多之中，不能自出，如人陷入大水，杳无津涯，罔知所济，离者见左而不见右，如杨子为我，墨子兼爱，夷清惠和，皆只是一偏，不能兼济，盖将道分离开，故其辞邪？穷者知所避，而不知归，故其辞遁。如庄周浮屠，务欲脱去形迹，殊无归着，故其言惟欲逃避所恶，而不知所向，如人逃难，不得其所，益以穷矣， 又曰：仁者诚于此者也。智者明于此者也。反身而诚，知未必尽如仲弓是也，致知而明未必能体，如子贡是也。惟以致知之明诚，其意以反身之诚，充其知，则将至于不勉而中，不思而得，故曰仁且智，夫子既圣矣， 又曰：仲尼有其徳而无其位，于礼尝言而不制，故或行夏或善殷，或从周于乐，尝正而不作，故乐正雅，颂各得其所，如有用者，则以其所言制为之礼，以其所正作为之乐，故其礼贯先后圣之精义，其政有不尽乎？乐集古今之正声，其德有不至乎？可加损者，文也，不可加损者，道也，自百世之后观之，以比百世之王，皆莫之能违，此子贡所以知圣人之深，谓生民以来，未之有也。
谢曰：知言是智，养气是仁，浩然之气，须于心得其正，时识取 ，又曰：敢问何谓浩然之气，孟子曰：难言也，明道，先生曰：只他道个难言也，便知他肚里有尔许大事，若是不理会得底，便撑拄胡説将去气虽难言，却须教他识个体叚始得。故曰其气为也，至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间，配义与道者，将道义明，出此事 ，或问：必有事焉，是持敬否？正是矜持过当否？曰：近之 ，又曰：横渠尝言：吾十五年学个恭而安，不成明道，先生曰：可知是学有多少，病在大凡，恭敬必勉强不安，安肆必放纵不恭，恭如勿忘安如，勿助长，正当勿忘，勿助长之间，须仔细体认取 ，又曰：吾尝习忘以养生，明道曰：施之养生，则可于道，则有害习忘，可以养生者，以不留情也，学道则异，于是夫必有事焉而勿正，何谓乎？且出入起居宁无事者，正心以待之，则先事而迎忘，则渉乎去念助，则近于留情，故圣人之心如鉴，孟子所以异于释氏此也，又曰：勿忘，又勿助长，正当恁地时，自家看取天地见矣，所谓天者理而已，只如视听动作一切是天，天命有德，便五服五章，天讨有罪，便五行五用浑，不是杜撰，做作来学者，直须识天理，为是自然底道理，移易不得，不然，诸子百家便，人人自生出一般见解，欺诳众生，识得天理，然后能为天之所为，圣门学者为天之所为，故敢以天自处，佛氏却不敢恁地做，大明道尝曰：吾学虽有所受，天理二字，却是自家体贴出来，又曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，无些私意，上下察，以明道体，无所不在，非指鸢鱼而言也，若指鸢鱼为言，则上面更有天在下面更有地在知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与防之意 ，又曰：诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈谓鱼川泳而鸟云飞上下，自然各得其所也。诗人之意，言如此气象，周王作人似之，子思之意，言上下察也，犹孟子所谓必有事焉而勿正，察见天理，不用私意也，故结上文云：君子语大，天下莫能载，语小，天下莫能破。
杨曰：齐王不忍牛之觳，而易之以羊，非爱其财而易之也，而百姓谓王为爱，无以自觧所谓不得于言也，不求于心，则齐王诚为爱其财而易之矣，故不得于言，勿求于心，不可，夫志者，心之所之也，而志为气之帅则气从之矣，故不得于心，勿求于气，可 ，又曰：志气之帅，则气从志而已，故曰志至焉，气次焉？气之从志则持其志可也， 又曰：无曓，其气者，盖蹶者趋者是气也，而反动其心，气壹则能动志故也。 又曰：通天下一气耳，天地，其体也气，体之充也，人受天地之中以生，均一气耳，故至大集义所生，故至刚气之刚大，以直养而无害，则塞乎天地之间，盖气之本体也气无形声之可名，故难言也，而以道义配之，所以着明之也， 又曰：必有事焉，勿忘也！勿正，勿助长也。助长老子所谓益生也。益生不祥，忘与助长所趋虽异，而其为害则同矣，循其固然，而顺养之，无加损焉，则无二者之害矣， 又曰：通天下一气也，人受天地之中以生，其盈虚，常与天地流通，宁非刚大乎？人惟自牿于形体，故不见其至大，不知集义所生，故不见其至，刚善养气者，无加损焉，勿暴之而已，乃所谓直也，用意以养之，皆揠苖者也，曲孰甚焉！ 又曰：养气之道，如治苗然舎之而不耕，则有莨莠之，伤助之长，则揠之而槁矣，其説是也然将不舎而耘之则宜，奈何与夫助之，长者又何辨？此近似之际，体之者尤当慎择也，问：伊川先生以必有事焉而勿正为一句，如何？曰：事説勿正则可心説勿正则不可，伊川读书，直是不草草，他议论方是议论 ，又曰：伊川以至大至刚，以直为一句，养而无害为一句，或曰，明道曾言至大至刚之气，须以直养，伊川坚云：先兄无此，説若曰以直养而无害，莫不妨曰：嫌于将一物养一物，不如养而无害，较浑全他説话须是与他思量体究，方见好处， 问必有事而勿正，心勿忘，勿助长，既不可忘，又不可助长，当何如着力？曰：孟子故曰至大至刚以直养而无害，则虽未尝忘，亦不助长 ，问：伯夷柳下惠如何见得能朝诸侯有天下，曰：只看顔子在陋巷，便做得禹稷，事业则夷，惠之能朝诸侯，有天下可知，圣人之得邦家，绥之斯来，动之斯和，自是力量不同，如夷惠之风，能使顽夫亷懦夫有立志，鄙夫寛薄夫敦，奋乎百世之上，而闻者莫不兴起，则其未有为之，时人固己，心悦而诚服之矣，使得百里之地而君之，其效宜如何 ？又曰：论伯夷之清，则圣人之清也，柳下惠之和，则圣人之和也，故孟子曰：皆古圣人也，未至于大成，故孔子曰：贤人而已， 尹曰：孟子当一国之任，行至圣之道，而无所动心，故公孙丑以为过于孟贲之勇，孟子因言北宫黝之必为孟施舎之不惧曾子，子夏之徒，养勇以不动其心，及夫告子之不动心，是非优劣以告，公孙丑而又言：已，知言养气之説详焉。虽然，北宫黝之徒能养勇耳，未知道也，孟子则知言而养气，知言者知道故也。养气者，合理也，知道，则是非无不判，诐；淫，邪，遁之害，无不知齐国之任，不足为矣，茍或不能知言而养气，则必动其心，动其心，则发于政而害于事矣，虽然，至徳难言也，故孟子推尊孔子，而自以为不能至于圣人，则不敢居焉。厯论古圣人无以加者，孔子而已矣，臣闻之师程颐，曰：孟子养气之説学者所宜心也，所谓浩然之气者，天地之正理，吾之所固有也，其为气也至大至刚，以直其体，则名曰道，其用则名曰义，学者能识之，然后可以养之，不养则为私心所蔽，而馁矣，夫帅气者在养志，养志者在直内，养之如何？必有事焉，不可正也，不可忘也；不可助长也，主一而已，直内而已，存而勿失而已。如是则集义而能配义与道，施之则充塞乎天地之间，敛之则退藏于密，真学者之要务也，或问晁，以道言以孔子贤于尧，舜，私孔子者也，以孟子配，孔子卑孔子者也，如何？曰：不须如此较优劣，惟韩退之説得最好自尧，舜相，至孔子，孟子。
孟子曰以力假仁者霸章
尹曰：王霸之优劣如此，而当时之君莫能为，此天下之所以不定于一也。
孟子曰仁则荣章
尹曰：贤者在位，能者在职，明其政刑，虽大国必畏之矣，国家闲暇，般乐怠傲，不修政刑，虽小国必侮之矣，祸福无不自己求之者，孟子引诗云：自求多福，可谓知言矣。
孟子曰尊贤使能章
伊川曰：而不征，市宅之地，已有廛税，更不征其物，法而不，税有常法，不以廛故而厚其税，廛无夫里之布，廛自有税，无此二布 ，又曰顺天为政者，天吏也。
吕曰：奉行天命之谓天，吏废兴存亡，惟天所命，不敢不从，故汤，武得天吏之称。
尹曰：士皆愿立于其朝，商皆愿藏于其市，旅皆愿出于其路，农皆愿耕于其野，民皆愿为之氓，如是，则邻国之民仰之如父母，而无敌于天下，又何疑焉？然则安可使之不愿哉！
孟子曰人皆有不忍人之心章
伊川曰：心，生道也，有是心，斯具是形以生，恻隠之心人之生道也，虽桀跖不能无，是以生但戕贼之以灭天耳，始则不知爱物，俄而至于忍安之，以至于杀充之，以至于好杀，岂人理也哉？ 又曰：恻恻然隠如物之隠也，此仁之端绪，赤子入井，其颡有泚，推之可见， 明道先生见谢显道记闻甚博，谓之曰：贤却记得许多，可谓玩物防志，显道不觉身汗面赤，先生曰：只此便是恻隠之心，【恻然有隠于心】 问仁，曰：此在诸公自思之，将圣贤所言仁处，类聚观之，体认出来，孟子曰：恻隠之心仁也，后人遂以爱为仁恻隠固是爱也，爱自是情，仁自是性，岂可専以爱为仁，孟子言恻隠为仁，盖为前己，言恻隠之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便谓之仁，退之言博爱之谓仁，非也，仁者固博爱，然便以博爱为仁，则不可。
明道曰：羞恶则有所不为知所止，乃义之端 ，又曰：仁义礼智信于性上要言，此五事，须要分别出，仁则固一，一所以为仁恻，隠则属爱乃情也，非性也，恕者入仁之门而恕，非仁也，因其恻隠之心知其有仁，惟四者有端，而信无端，只有不信，更无【一作更有】信，如东西南北已有定体，更不可言信，若以东为西，以南为北，则是有不信如东，即东西即西则无【，一有不字，】信。
或问：伊川四端不及信，何也？曰：性中只有四端，却无信为有不信，故有信字，且如今东者自东西者自西，何用信乎？只为有不信，故有信字，又问，草在四端之间，【疑】曰：不如此説若如此説时只説一个义字亦得，又曰：四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣， 又曰：四端不言信，信本无在在易，则是至理在孟子，则是气 又曰：孟子论四端处，则欲扩而充之説约处则博学详説而反説约此内外交相养之道也， 又曰：人皆有是道，惟君子为能体而用之，不能体而用之者，皆自弃也，故孟子曰：苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，夫充与不充，皆在我而已。
吕曰：人皆有不忍人之心忍之，则憯怛而不安，盖实伤吾心，非譬之也，然后知天下皆吾体生物之心，皆吾心彼伤，则我伤谋虑所及，非勉强所能，彼忍人者，蔽固极深，与物隔絶故其心灵梏于一身而不逹于外尔。
谢曰：人须是识其真心，见孺子将入井时，是真心也，非思而得也，非勉而中也， 又曰：格物穷理，须是识得天理始得，所谓天理者，自然底道理，无毫髪杜撰，今人乍见孺子将入于井，皆有怵，恻懚之心，方乍见时，其心怵，所谓天理也要誉于乡党，朋友内交于孺子，父母兄弟，恶其声而然，即人欲耳，天理与人欲相对，有一分人欲即灭，却一分天理，存一分天理，即胜得一分人欲，人欲才肆，天理灭矣，任私用意杜撰做事，所谓人欲肆也，故庄子曰：去智兴故，循天之理，若在圣人分上即着循字不得。
游曰：恻者心之感于物也，隠者心之痛于中也，物之体伤于彼，而吾之心感应于此，仁之体显矣，故君子之于禽兽，见其生，不忍见其死，见其全不忍见其伤，而况于民乎？况于亲戚乎？故恻隠之心莫隆于亲，而民次之。
孟子曰：君子亲亲而仁民，仁民而爱物，此自然之序也，彼爱无差等者，失其本心也，已 ，又曰，恻隠痛伤也，伤在彼而我伤之，痛在彼而我痛之伤痛，非自外至也，因心则然，此恻隠所以为仁之端也，至于充其心体之本然，则万物一体矣，无物我之间也，故天下归仁焉。
或问：何以知仁？杨氏曰：孟子以恻隠之心为仁之端，平居但以此体究乆之自见且孺子将入于井，而人见之者，必有恻隠之心疾痛，非在已也，而为之疾痛，何耶？曰：出于自然，不可已也？曰：安得自然如此，若体究此理，知其所从来，则仁之道不逺矣 薛宗博请诸职事会茶，曰：礼岂出于人心，如此事本非，意之所欲，但不得已耳，老子曰：礼者忠信之薄，荀子曰：礼起圣人之伪，真个是因问之曰：所以召茶者，何谓薛曰：前后例如此，近日以事多与此等稍踈濶心中打不过须一请之，曰：只为前后例合如此，心中自打不过，岂自外来，如云辞逊之心，礼之端夫，此辞逊之心，礼之端，亦只心有所不安，故当辞逊，只此是礼，非伪为也， 又曰：孟子曰：人之有四端，犹其有四体也。夫四体与生俱生，一体不备，谓之不成人，阙一不可，亦无先后之次，老子言，失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，礼者，忠信之薄而乱之者，此可谓不知道德仁义礼者之言也，谓礼为忠信之薄，是特见后世为礼者之耳，先王之礼，本诸人心，所以节文，仁义是也；顾所用如何？岂有先后？虽然，老子之薄而末之者，其意欲民还淳反朴，以救一时之而已，夫果能使民还淳反朴，不亦善乎？然天下岂有此理！夫礼文其质而已，非能有所増益也，故礼行而君臣父子之道得，使一日去礼，则天下乱矣，若去礼，是去君臣父子之道也，而可乎？惟不可去，此四端所以犹人之有四体也。
尹曰：人之有是四端，得于天者然也。苟能推不忍人之心以及民，则民归之，如父母矣，苟不能推此心以及民，则不足以事父，毋况其他乎？非失其本心而何？
孟子曰矢人岂不仁于函人哉章
尹曰人之择术不可不慎也如此
孟子曰子路人告之以有过章
明道曰：子路人告之以有过则喜，亦百世之师也，伊川曰：闻善言则拜，禹所以为圣人也，以能问不能以多问寡，顔子所以为大贤也，后之学者有一善而自足，哀哉 ，又曰舎己从人最为难事，己者，我之所有，虽痛舎之犹惧其守己者固而从人者，轻也， 又曰：乐取于人为善，便是与人为善，与人为善，乃公也，横渠曰：君子为天下逹善逹不善，无物我之私，循理者共悦之，不循理者，共改之而已，共改之者过，虽在人如在己，不忘则讼焉，共悦之者，善虽在己，善取诸人而为必以与人焉，善以天下不善以天下，是之谓达，善达不善。
谢曰：子路百世之师，拣难割舍底要不做便不做，故孟子将来与舜，禹作一处举。
尹曰：有过而不能改，吝也，喜者改而不吝，舎己而从人，此其所以为大也。
孟子曰伯夷非其君不事章
伊川曰：思与郷人处，此孟子拔本塞源， 又曰：隘与不恭，君子不由，非是瑕疵，夷惠之语，其至此 ，又曰：夷惠其道，隘与不恭，乃心何罪？ 又曰，孔子之时，道虽不明，而异端之害未甚，故其论伯夷也以徳孟子之时，道益不明，异端之害滋深，故其论伯夷也，以学道未尽乎？圣人则推而行之，必有害矣。故孟子推其学术而言之也，夫辟邪説以明先王之道，非拔本塞源不能也。
杨曰：伯夷柳下惠之风，闻之者莫不兴起，故可为百世师至，其流风之，隘与不恭，则君子不由也， 又曰：伯夷柳下惠足以亷贪敦薄故，可为百世师论其学，则必至于隘与不恭，此君子所以不由也， 问伯夷，圣人犹有隘，何也？曰：此自气禀不同耳，若观其百世之下，闻其风者，顽夫亷懦夫有立志，此是甚力量！尹曰：孟子谓伯夷圣之清，柳下惠圣之和，而又曰隘与不恭者，何也？孟子非谓夷惠为圣人也，得圣人之极清，极和者耳。夷，惠之清和，圣人清和也，而其流之，必至于隘与不恭，故君子立教，拔其本而塞其源。
孟子精义卷三
钦定四库全书
孟子精义卷四
宋 朱子 撰
公孙丑章句下
孟子曰天时不如地利章
尹曰得天下者凡以得民心而已
孟子将朝王章
杨曰：夫孟子将朝王，则见王固所欲也，为其召之，故不徃明日出吊，盖取瑟而歌之，意欲其知之也，虽公孙丑犹不谕其防，况余人乎？此景丑氏所以问也，夫天下有大戒，二臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间，是之谓大戒。先王之时，天下定于一尺地莫非其有，一民莫非其臣也，则士于其时，无适非君也，无所逃于天地之间，则君命召，不俟驾行矣，礼也，周衰，诸侯各擅其土地，士不遇于齐则之，楚之魏无不可者，非一国所能専制也，故士于斯时，有不为臣之义，时君苟无尊德乐义之诚，心不足与有为，则虽欲亟见之，且不可得，况得而召之乎？
尹曰君子之行止进退众人固不识也类皆如此
陈臻问曰前日于齐章
尹曰君子之辞受惟当于理而已
孟子之平陆章
尹曰王于距心皆知其罪而莫能改也
孟子谓蚔鼃章
尹曰进退久速皆当于理而已
孟子为卿于齐章
尹曰智者不失人亦不失言
孟子自齐于鲁章
尹曰生事之以礼死之以礼尽夫孝心而已矣
沈同以其私问章
杨曰：燕固可伐矣，故孟子曰：可使齐王因孟子之言而遂伐之，诛其君而吊其民，何不可之有？而其虐，至于系累其子弟，而后燕人叛之，以是而归罪，孟子之言非也。
尹曰惟义可以伐不义不然君子不与也
燕人畔章
伊川曰：周公之于兄，舜之于弟，皆一类，观其用心为如何哉？推此心以待人亦如此，然有差等矣， 又曰：象忧亦忧，象喜亦喜，盖天理人情，于是为至，舜之于象，周公之于管叔，其用心一也，夫管叔，未尝有恶也，使周公逆知其将畔，果何心哉？惟其管叔之畔，非周公所能知也，则其过有所不免矣，故孟子曰：周公之过，不亦宜乎！
吕曰：周公不知管叔，将畔而使之，周公之过也，周公之心，以弟待兄，度其必不畔，亲亲之防过厚尔，若求无过，则宜知舜之使象。
孟子致为臣而归章
伊川曰：齐王谓时子欲养弟子以万钟而使国人有所矜式，孟子何为拒之曰：王之意非尊，孟子乃欲赂之耳，故孟子拒而不受。
孟子去齐宿于昼章
尹曰：缪公之待子思惟恐子思之不留也，泄柳申详之事，缪公惟恐公之见弃也，孟子之进退，则子思之徒也，而客之言不出于子思缪公之事，故孟子不应也。
孟子去齐尹士语人曰章
伊川曰：考槃之诗，解者谓贤人永誓，不复告君，不复见君，又自誓不诈而实如此也，据此安得有贤者气象，孟子之于齐，是甚君臣，然其去未尝不迟迟顾恋，今此君才不用，便躁忿如此，是不可矶也。乃知此诗解者之误，此诗是贤者退而穷处，心不忘君，怨慕之深者也。君臣犹父子，安得不怨？故直于寤寐弗忘，永陈其不得，见君与告君，又陈其此诚之不诈也，杨曰：考槃之诗曰：永矢弗过，説者曰誓不过君之朝，非也。矢，陈也，亦曰：永言其不得过耳，昔者有以是问，常夷甫之子立立，对曰：古之人盖有视其君，如宼讐者，此尤害理，何则？孟子所谓君之视臣如犬马，则臣视君如宼，讐以为君言之也，为君言，则施报之道，此固有之，若君子之自处，岂处其薄乎？孟子曰：王庻几改之，予日望之，君子之心盖如此，考槃之诗，虽其时君使贤者退而穷处为可罪，夫苟一日有悔过，迁善之心，复以用我，我必复立其朝，何终不过之有 ，又尝夜梦人问王由足用为善，何以见？语之曰：齐王只是朴实，故足以为善，如好货，好色，好勇，与夫好世俗之乐，皆以直告而不隠于孟子，其朴实可知，若乃其心不然，而谬为大言以欺人，是人终不可与入尧舜之道矣，何善之能为。
尹曰：易卦晋之初六曰，晋如摧如，贞吉罔孚，裕无咎，孟子可谓尽此理矣，尹士何足以知之。
孟子去齐充虞路问曰章
伊川曰：时上尽穷得理，孟子言五百年必有王者兴，其间必有名世者，以其时考之，则可矣，他黙识得此体用，大约是如此，岂可催促，他又云大数则是，然不消催促他。
明道曰：夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世舎我而谁？此是有所受命之语，若孔子谓天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？丧乃我丧未丧，我自做着天里，圣贤之言气象自别，又云：孔子于天之将丧斯文，下便言，后死者不得与于斯文，则是文之兴丧，在孔子与天为一矣，盖圣人徳盛与天为一，出此等语，自不觉耳，孟子地位，未能到此，故曰，夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁聼，天所命，未能合一。
尹曰：道之行与不行亦时而已，圣贤自任之重如此，何不豫之有。
孟子去齐居休章
横渠曰：古之人亦有仕而不受禄者，仕者未尝遽受其禄，以观可否，在上者亦不欲便臣使之。
尹曰进退辞受不可以无义
孟子精义巻四
钦定四库全书
孟子精义卷五
宋 朱子 撰
滕文公章句上
滕文公为世子章
或问：人性本明，因何得有蔽伊川，先生曰：此须索理会也，孟子言人性善是也，虽荀亦不知性，孟子所以独出诸儒者，以能明性也，性无不善，而有不善者，才也，性即是理，理则自尧，舜至涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，可变否？曰：可，孔子谓上智与下愚不移，然亦有可移之理，惟自曓自弃者，则不移也，曰下愚，所以自曓，弃者才乎？曰：固是也；然却道他不可移不得，性只一般，岂不可移，却被他自曓自弃，不肯去学，故移不得，使肯学时，亦有可移之理。
问顔子勇乎？曰：孰勇于顔子，观其言曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，孰勇于顔子，如有若无，实若虚，犯而不校之类，抑可谓大勇者矣。
尹曰：人之性无不善，盖无有闻善而不信者也。苟能自信，何患不至乎？孟子可谓谕之以道。
滕定公薨章
伊川曰：礼者，因人情者也，人情之所宜，即义也，三年之服，礼之至义之尽也， 问丧，止于三年，何也？曰：岁一周，则天道一变，人心亦随以变，惟人子孝于亲，至此犹未忘，故必至再变，再变犹未忘，故又继之以一时。
尹曰：圣贤之道，系于行与不行，人之闻道，在于信与不信，滕文公信孟子，其效若此，而孟子辙环天下，卒无所遇，悲夫！
滕文公问为国章
伊川曰：孟子论三代之学，其名与王制所记不同，恐汉儒所记，未必是也。 又曰：卿以下必有圭田，祭祀之田也，禄外之田也， 又曰：余夫二十五亩，一夫上父母下，妻子以五口至八口为率，受田百亩，如有弟，是余夫也，俟其成家，别受田也， 或问井田今可行否？曰：岂有古可行，而今不可行者，或谓：今人多地少，不然，譬诸草木，山上着得许多，便生许多天地生物常相称，岂有人多地少之理 ，又曰：必井田，必封建必肉刑，非圣人之道也，善治者，仿井田而行之，而民不病，仿封建而使之，而民不劳，仿肉刑而用之，而民不怨，故善学者得圣人之意而不取其迹也，迹也者，圣人因一时之利，而制之也，【此段，或疑非先生语】。
横渠曰：野九一而助，郊之外助也，国中什一使自赋，郊门之内，通谓之国，中田不井授，故使十而自赋，其一也。先生与二程先生论井法，二程谓地形，不必谓寛平可以画方，只要用算法，折计地亩，授民先生，谓必先经界，经界不正，则法终不定，地有坳，垤处不管，只观四标竿，中间地虽不平，饶与民无害，就一夫之间，所争亦不多，又侧峻处，田亦不甚美，又经界，必须正南北，假使地形，有寛狭尖斜经界，则不避山河之曲，其田则就得井处为井，不能就成处，或五七或三四或一夫，其实田数则在，又或就不成一夫处，亦可计百亩之数而授之，无不可行者，如此，则经界随山随河，皆不害于画之也，苟如此画定，虽便使防君污吏亦数百年壊不得经界之壊亦非専在秦时，其来亦逺矣伊川云：至如鲁二吾犹不足，如何得十一也，先生言百亩而彻，言彻取之，彻则无义，是透彻之，彻透彻而耕，则功力均，且相驱率，无一家得惰者，及已收获，则计畆数，衮分之，以衮分之数，取十一之数亦可，或谓井议不可轻示人，恐致笑，及有议论，先生谓有笑有议论，则方有益也，或曰：若有人闻其説取之以为已功，则如何？先生云：如有能者则已，愿受一廛而为氓，亦幸也，明道言井田，今取民田，使贫富均，则愿者众，不愿者寡，伊川言：亦未可言，民情怨怒，止论可不可尔，须使上下都无此怨怒，方可行，伊川言：议法既大，备却在，所以行之之道，先生言，岂敢其止，欲成书庻有取之者，伊川言不行于当时，行于后世，一也，先生曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，须是有行之之道，又虽有仁心，仁闻而政不行者，不由先王之道也，须是法先王，伊川言孟子于此善为言，只竭目力焉，能尽方员平直，须是要规矩二程，又问官戸占田过制者，如何？先生云：如又曾有田极多，只消与五十亩，采地尽多，又问：其他如何？今之公卿，旧有田多者与之采地，多槩与之，则无以别有田者。
先生行状云：先生慨然有意三代之治，望道而欲见论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要之，可以行于今，如有用我者，举而措之尔，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已，世之病难行者，未始不以亟夺冨人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，吾所病者，特上之未行耳，乃言曰：纵不能行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法共买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救菑恤患，敦本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，此皆有志未就。
吕曰：古之取民贡助彻，三法而已，较数岁之中以为常，是为贡一井之地八家，八家皆私百亩，同治公田百亩，是为助，不为公田俟嵗之成通以什一之法，取于百亩，是为彻。
杨曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，彻者彻也，盖兼贡助而通用也。故孟子请野九一而助，国中什一使自赋，方里而井，井九百亩，八家皆私百亩，其中为公田，所谓九一而助也，国中什一使自赋，则贡法矣，此周人所以为彻也，郑氏谓周制畿内用贡法，邦国用助法，有得于此欤？
尹曰：傅説有言事不师古，以克永世，匪説攸闻圣贤之用于世，其心一揆，使孟子之言得行，岂特善于一国而已行而无助，类皆如此，可为兴叹也。
有为神农之言者许行章
伊川曰：许行所为神农之言，乃后世称述，当时羲农之事，失其义理者犹之隂阳医方称黄帝之説是也。又曰：儒者，其卒必多，入异教，其志非愿也，其势自然。
如此，只为于已道无所得，故不能安，虽曰闻道，终不曾实有之 ，又曰：气有盛则必有衰，衰则终必张盛，若冬不春夜，不昼则气化息矣，圣人主化，如禹之治水，顺则当顺之治，则须治之，古之伏羲岂不能垂衣裳，必得尧舜，然后垂衣裳，据如此事，只是一个圣人都做得了，然必须数世然后成，亦因时而已，所谓溥博渊泉，而时出之也，须是先有溥博渊泉也，方始能时，出自无溥，博渊泉，岂能时出之，大抵气化在人一般，圣人于其中只有功用放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，正须如此【，一云，尧之于民，匡直辅翼圣贤，于此间见些功用，举此数端，可以常久者，示人】。
明道曰：子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻，子贡盖于是始有所得而叹之，以子贡之才，从夫子如此之久，方叹不可得而闻，亦可谓钝矣，然观其于孔子没，筑室于塲，三年然后归，则其志亦可见他人如子贡之才六年中，待作多少事，岂肯如此！
伊川曰：孔子门人自孔子没后，各自离散，只有曾子便别，子夏，子张子游，欲以所事孔子事，有若独曾子，便不可，自子贡以上，必皆不肯。
吕曰：言治者必曰太平，习闻其名，而未见其象，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，则劳佚平矣，富有天下，不为有余，贫食百亩，不为不足，则贫富均矣，至于禄厚者，责重禄薄者，责轻役重，则赋轻役，轻则赋重，视其迹，若参差不齐，要其实则其道如砥，若夫以封建均邦国，以井田均万民，则又太平之着见者也。
杨曰：舜之臣二十有二人，而孟子曰：舜有臣五人而天下治，所谓五臣者，孟子所称者是也。夫洪水横流，草木畅茂，禽兽偪人，则禹虽欲施功，未可也；故孟子论五人者，命益使烈山泽而焚之，在禹之先，天下既平，则命益若鸟兽草木乃在臯陶之后，葢治人与若鸟兽草木，其先后之常序，宜如此也不同，亦时焉而已矣！ 问舜之时，在廷臣多矣，至传，禹以天下，而禹独推臯陶，何也？曰：舜徒得此两人，而天下已治故也。禹摠百揆，而臯陶施刑，内外之治举矣，古者兵刑之官，合为一观，舜之命臯陶，蛮夷猾夏，是其责也。则臯陶之职所施于外者为详，故臯陶虽不可以无禹，而禹亦不可以无臯，陶是以当舜之欲传位，禹独推之，余人不与焉，孟子曰：舜以不得禹，臯陶为己忧，而子夏亦言：舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣盖有见乎此。
尹曰：异端邪説惑时君，各欲售其説者岂有既哉！孟子力辟许行之言，归之正道，可谓尽善尽美矣，虽然，古之为异端者，则亦自处于异端而已，至于后世，则又有学孔，孟之道而志于异端邪説者此道之所以益难明也，亦时之不幸也夫！
墨者夷之章
伊川曰：墨子爱其兄之子犹隣之，子墨子书中未尝有此等言，但孟子拔本塞源，知其流必至于此，故直之也。
横渠曰：夷子谓爱无差等，则二本也；彼有取尔也，谓赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，所取者在此，尹曰：老吾老以及人，老一本也，爱无差等二本也，一本者，理也，二本者，伪也，夷子之道，无孟子以命之，其为后世之惑，岂有既乎！
孟子精义卷五
钦定四库全书
孟子精义卷六
宋 朱子 撰
滕文公章句下
陈代曰不见诸侯章
伊川曰较事大小其为枉尺直寻之病
杨曰：孟子曰：君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，人臣之事君或逺或近或去，或不去，归洁其身而已可也，岂可枉已以求难必之功乎！
或曰：居今之世，其去就之际，不必一一中节，欲其皆中节，则道不得行矣，曰：何其不自重也，枉巳者，其能直人乎？古之人宁道之不行，而不轻其去就，如孔孟虽在春秋，战国之时，其进必正，终于不得行而死，是矣！顾今之世，独不如战国之时乎？使不恤其去就，可以行道，孔孟当先为之矣。孔孟心懐匡君救世焉，有不欲道之行哉？ 或曰，以术行道，而心正如何？曰：谓之君子，岂有心不正者，当论其所行之是否？尔且以术行道，未免枉已与其自枉，不若不得行之愈也。尹曰：有枉尺而直寻之心，则亦必至于枉，寻而直尺矣。趋利而不惮于枉，安能直人，而正国家哉！
景春曰公孙衍张仪章
伊川曰：广居正位，大道一也，所居者广，所位者正，所行者大，天下至中至大之所 ，又曰：广居正位，大道一也，不处小节，即是广居。
尹曰：公孙衍，张仪孟子以为妾妇之道，为其不以义而事君也，夫居正位而行大道，不以利害动其心者，岂仪衍之敢望哉！
周霄问章
尹曰：进不以义，未有能行其道者也，故君子难之，不以其道而仕，直钻穴之徒欤！
彭更问章
尹曰：志圣贤之志，行圣贤之道而享圣贤之奉，士之所无媿也，非其道，则何可以受？如其道，则何足为泰？而世之人以利害，贵贱之心，度之何足以知圣贤也哉！
万章问曰宋小国也章
尹曰：为国者能自治，而得民心，则天下皆将归，徃之恨其徃伐之不早也，尚何强国之足畏哉！苟不自治，而以强弱之势言之，是可畏而已矣。
孟子谓戴不胜章
尹曰：君子寡而小人众，未有能立者也，而欲有益于其君，难矣哉！是以人君用贤必察之，审而用之众，不然，则是使孔顔盗跖相哄于前，孔顔之不胜盗跖，无可疑矣。可不慎欤！
公孙丑问曰不见诸侯何义章
杨曰：干木逾垣而辟之，泄柳闭门而不内，皆已甚也，孔子不为已甚者，故阳货先不得不见，然阳货瞷孔子之亡而馈蒸豚，孔子亦瞷其亡而徃拜之，夫是之谓称，子谓诎身以伸道，非也。
尹曰：君子之所养以义，苟非其义，则利心也；不可以不察。
戴盈之曰什一章
谢曰：明知义理，有不可尚吝惜，不肯舍去，是不勇也；与月攘一鸡，何以异天下之逹道三仁，知勇而已，杨曰：马周言事，每事须开，人主一线路，终是不如魏徴之正如諌，太宗避暑事亲之道甚善，然又曰，銮舆之出，有日不可遽止，愿示还期，若事非是，即从而止之，何用如此？此正孟子所谓月攘一鸡者，岂是以尧舜望其君乎？
尹曰去害改过如救焚溺犹恐其迟也
公都子曰外人皆称夫子好辨章
明道曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，杨氏为我疑于仁，墨氏兼爱，疑于义申，韩，则浅陋易见，故孟子只辟杨墨，为其惑世之甚也！佛老，其言近理，又非杨墨之比，此所以害尤甚，杨墨之害亦经，孟子辟之所以廓如也。
或问：伊川曰：退之读墨篇，如何？曰：此篇意亦甚好，但言不谨严，便有不是处，且孟子言：墨子爱其兄之子犹隣之，子墨子书中何尝有如此等言，但孟子拔本塞源，知其流必至于此，大凡儒者，学道差之毫厘，缪以千里杨子本是学义，墨子本是学仁，但所学者稍偏，故其流遂至于无父无君，孟子欲正其本，故推至此，退之乐取人善之心，可谓忠恕，然持教不知谨严，故失之至，若言孔子尚同兼爱，与墨子同则甚？不可也。后之学者又不及杨墨，杨墨本学仁义，后人乃不学仁义，但杨墨之过，被孟子指出，后人无人指出，故不见其过也， 又曰：大抵儒者心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，如师也过，商也不及于圣人，中道师，只是过于厚些商，只是不及些，然而厚则渐至于兼爱，不及则便至于为我，其过不及同出于儒者，其末遂至杨墨，如杨墨亦未至于无父无君，孟子推之，便至于此，盖其差必至于是也。又曰：杨子似出于子，张墨子似出于子夏，其中更有过不及，岂是师商不学于圣人之门 ，又曰：杨墨皆学仁义而流者也。墨子似子张，杨子似子夏 ，又曰：不能克己，则为杨氏为我，不能复礼，则为墨氏兼爱，故曰，亲亲而仁民，仁民而爱物，此之谓也。 又曰邪説则终不能胜正道人有秉，然亦恶乱人之心 ，又曰：仲尼圣人，其道大当定，哀之，时人莫不尊之后，弟子各以其所学行异端，遂起，至孟子时，不得不辨也。
尹曰：学者于是非之原，毫厘有差，则害流于生民，祸及于后世，故孟子辨邪説如是之严，而自以为承三圣之功也，当是时，方且以好辨目之，不亦异哉！是以常人之心，度圣贤之心也。
匡章曰陈仲子章
尹曰：君子之为君子者，曰理，曰：义理义者，心之正也，充仲子之操，岂所谓理义也哉！
孟子精义卷六
钦定四库全书
孟子精义巻七
宋 朱子 撰
离娄章句上
孟子曰离娄之明章
尹曰：治国而无法度，未有能成善治者也，虽聪巧有过人之知，不以仁政不法，先王何异舍规矩而欲成方员，舍六律而欲正五音也哉？是以孟子反覆开陈，而继之曰责难于君谓之防，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，后世人臣，不知出此义，而言治道者，妄也，谓吾君不能者多矣，皆孟子之罪人也。
孟子曰规矩方员之至也章
伊川曰：为君尽君道为臣，尽臣道，过此则无理 ，又曰：仁则一，不仁则二 ，又曰：道二，仁与不仁而已，自然理如此，道无无对有隂则有阳有善则有恶，有是则有非无一亦无三，故易曰：三人行则损一人，一人行则得其友，只是二也； 又曰：暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。汉之君都为美諡，何似休因问：桀纣是諡否？曰：不是天下谓之桀纣。
游曰：爱敬尽于事亲，则孝之性尽矣，尽之云者，爱钦之道，于是至矣。不可以有加焉，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，天下之为父子者，定其理正如此也！孟子言圣人，人伦之至也，人伦至于圣人而后为至者，盖非尽性不能也，学者之于人，伦亦期于尽而已矣，杨曰：顔子所学，学舜而已，盖舜于人伦，无所不尽也，以为父子尽父子之道，以为君臣，尽君臣之道，以为夫尽夫道以为兄，尽兄道此，孟子所谓舜为法于天下，可传于后世者也，孟子所忧亦忧，不如舜耳。人能以舜为心，其学不患不进。
尹曰：孟子毎言治民事君之法，又力言其危亡名諡，所以深戒后世之君臣也。
孟子曰三代之得天下也章
尹曰：孔子有言，道二，仁与不仁而已，而后世曾莫省，夫仁而为之也。
孟子曰爱人不亲反其仁章
尹曰有是实则有是无非自已者也
孟子曰人有恒言章
杨曰：大学自正心诚意，至治国齐家，平天下只一理，此中庸所谓合内外之道，不合，则所守与所行自判而为二矣，孔子曰：子帅以正，孰敢不正？子思曰：君子笃防而天下平，孟子曰：其身正而天下归之，皆明此也。
尹曰：举斯心加诸彼而已，是故大学之道，必以修身，正心为本，不有其本末，有能成功者也。
孟子曰为政不难章
吕曰：巨室大家也，仰而有父母，俯而有妻子，而亦且有臣有妾，尊卑亲戚，一国之事具矣，严而不厉，寛而有闲，此家之所以正也，大家难齐也，不得罪于大家，则于治国治天下也何有！
尹曰：此理至要而易行，而人未始以为急务，不知要道故也。
孟子曰天下有道章
伊川曰：凡言五年，七年之类，圣人度其时则可矣，然学者当思其所作为如何？乃有益。
尹曰：古者方伯连率，至于附庸，小大有序，莫不安其分也！至于后世，战争尚力，以强弱而乱其序矣，为小国者，既不能安其小，又不能师文王，而无敌于天下，徒耻之无益也。
孟子曰不仁者可与言哉章
尹曰：自古亡国败家者，皆由安其危而利其菑，乐其所以亡故也。是以古之明君，常以危亡，菑害为深念焉。
孟子曰桀纣之失天下也章
尹曰：得民心者，无它道，所欲与之，聚之所恶，勿施而已矣，不能为此，至于困忧辱，陷死亡而不悟，悲夫！
孟子曰自暴者不可与有言也章
伊川曰：懈意一生，便是自暴自弃 ，又曰，行之失，莫甚于恶，则亦改之而已矣。事之失，莫甚于乱，则亦治之而已矣。苟非自暴，自弃者，孰不可与为君子 ，又曰：语曰：唯上知与下愚不移，所谓下愚有二自暴也，自弃也，人苟以善自治，则无不可移者，虽昏愚之至，皆可渐磨而进也，唯自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，然天下自暴，自弃者，非必皆愚民也徃徃强戾而才力有过人者，商辛是也，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也。
尹曰：人孰不可以闻善，难与言者，自暴故也。人孰不可以为善，难与为者，自弃故也，人皆有可得之资，而自暴弃之，是足哀矣。
孟子曰道在迩而求诸逺章
尹曰治有本
孟子曰居下位而不获于上章
伊川曰：学者必知所以入徳不知所以入徳未见其能进也，故孟子曰：不明乎善，不诚其身，易曰：知至至之 ，又曰：明善在明，守善在诚 ，又曰：不能动人，只是诚不至于事厌倦，皆是无诚处。
吕曰：自治民而造约必至于明善，然后已，明善者能明其善而已，如明仁义，则知凡在我者，以何为仁？以何为义？能明其情状而知所从来，则在我者非徒悦之而在吾身，诚有是善，所以能诚其身也， 又曰：君子之于天下，志在及民而已，反求诸约，不至于明善，则虽有民不可得而治矣，盖明善则诚诚，则有物不诚，则无物矣，明善者致知之所及也；及乎知至，则所谓善者，乃吾性之固有，非思勉之所能及也，反求身而万物皆备，则斯善也，知有诸已矣，善而不知有诸已，则虽父子之恩，犹疑出于非性，则所以事乎？亲者或几乎伪矣。如舜之事亲好色，富贵不足以解忧，惟顺父母可以解忧，则其诚乎？身者可知矣。不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，则人之所信于朋友者，岂可以声音笑貌为哉？内诚尽乎？父母，内行孚于家人，则朋友者不期信，而信之，故曰不顺乎亲，不信乎朋友矣，上之所求乎下者，不察乎乡，则不得察乎？乡者不见乎家，则不得茍，诚其身矣，则患行之不着，人之不知未之有也。故曰不信乎朋友，不获乎上矣，获乎上者，有善而见信，有功而见知，吾所加于民者，莫非善也，不获乎上者徳进而见忌，功高而见疑，身且不保，尚何民之可治哉？故曰不获乎上，民不可得而治矣， 又曰：诚者，理之实，然致一而不可易者也。大而天下逺而万古求之，人情参之物理，理之所同然者，有一无二，虽前圣后圣，若合符节，理本如是，非人私智所能为，此之谓诚，诚即天道也，天道自然，何勉何思？莫非性命之理而已，故诚者天之道，性之者也，诚之者，人之道，反之者也，圣人之于天道，性之者也，贤者之于天道，反之者也，性之者成性，而与天无间也，天即圣人，圣人即天从心所欲，由仁义行也，出于自然，从容不廹不容乎思勉而后中也，反之者求复乎性，而未至也，虽诚而犹杂之伪，虽行而未能无息，则善不可不思而择德，不可不勉。而执不如是，则不足以至乎诚矣。
游曰：欲诚其意，先致其知，故不明乎善，不诚乎身矣！学至于诚，身安徃而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民，此舜之允塞，所以五典克从也，然有诚者有诚之者不勉，而中无为也，不思而得，无思也从容乎中道，是圣人之事也，故为天道，至于择善，则有思矣，固执之，则有为矣，拳拳乎中道，是贤人之事也，故为人之道，圣贤虽异，禀其为诚身一也。
杨曰：不明乎善，虽欲择善而固执之，未必当于道也，故欲诚乎身，必先于明善，不诚乎身，则身不行道矣，身不行，道不行于妻子，况能顺其亲乎？故欲顺其亲，必先乎诚，身不顺乎亲，则于其所厚者薄也，况于朋友乎？故欲信乎朋友，必先顺乎亲，夫责善，朋友之道也，不信乎朋友，则其善不足称也，已而欲获乎上，不亦难乎？不获乎上，则身不能保，况欲治其民乎？不可得也。 又曰：今之君子，欲行道以成天下之务，反不知诚其身，岂知一有不诚，他日，舟中之人尽为敌国乎？故曰不诚，未有能动者也，夫以事上则上疑，以交朋友，则朋友疑至于无徃而不为人所疑，道何可行哉？盖忘机则非其类，可亲机心一萌，鸥鸟舞而不下矣！ 又曰：不诚，未有能动者，动便是騐处若获于上，悦于亲信于朋友，皆是騐处也。
尹曰苟能知比则道无余蕴矣
孟子曰伯夷辟纣章
尹曰养老尊贤国之急务也
孟子曰求也为季氏宰章
尹曰：汤，武之征，以正伐不正，救民于涂炭也，战国之战，以乱益乱。残人民耳，而求冨之为之强战，是何异于助桀，而富桀也。
孟子曰存乎人者章
伊川曰心有所存眸子先发见
尹曰存乎中必形于外不可匿也
孟子曰恭者不侮人章
尹曰声音笑貌无其实也
淳于髠曰男女授受不亲章
尹曰：孟子之救时，无非正道也，淳于髠欲以嫂溺为喻，而説之以枉道，故再发问，而辞再屈。
公孙丑曰君子之不教子章
或问父子之间不责善，固是至于不教子，不亦过乎！杨氏曰：不教不亲教也，虽不责善，岂不欲其为善，然必亲教之，其势必至于责善，故孔子所以逺其子也曰：使之学诗，学礼非教乎？曰：此亦非强教之也，如学诗学礼，必欲其学有所至，则非孔子所以待其子，故告之学，则不可不告，及其不学，亦无如之何？ 又曰：孟子曰：易子而教，盖考之孔子为然也，若孔子自教其子，则鲤之所未学者，其必有以知之矣，又奚问焉？陈亢又奚称曰：君子之逺其子也。
尹曰父子主恩故也
孟子曰事孰为大章
或问守身如何？伊川先生曰：守身，守之本也，不能守，身更説甚道义曰：人説命者多不守身，何也？曰：便是不知命，孟子曰：知命者不立。岩墙之下，或曰不説命者又不敢有为？曰：非特不敢为，又有多少畏恐，然二者皆不知命也。
明道曰：守身，守之本也，不失其身而事亲，乃诚孝也，故曰孝悌为仁之本 ，又曰：守身为大，其事固有大者，正惟养疾，亦是守身之一齐战疾，圣人之所慎，又曰：色难形，下面有事，服劳而言，服劳更浅，若谓谕父母于道，能养志，使父母説却与此辞不相合，然推其极时，养志如曾子大舜可也，曽元是曾子之子尚不能 ，又曰：事亲若曽子，而曰可者，非谓曾子未尽善也，人子事亲，岂有大过曾子，孟子之心皆可见矣。又曰：子之身所能为者，皆所当为也，故曰：事亲若曾。
子可也，吾以为事君，若周公可也，盖子之事父，臣之事君，闻有自知其不足者矣，未闻其为有余也，周公之功固大矣，然臣子之分，所当为也，安得独用天子之礼乎？其因袭之，遂使季氏僭八佾，三家僭雍彻，故仲尼论而非之，以为周公其衰矣， 问赐周公，以天子之礼乐当否？曰：始乱，周公之法度者，是赐也，人臣安得用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆不能无过，记曰：鲁郊，非礼也，周公其衰矣，圣人尝讥之矣，説者乃云周公有人臣不能为之功业，因赐以人臣所不得用之礼乐，则妄也，人臣岂有不能为之功业哉？借使功业有大于周公，亦是人臣所当为尔，人臣而不当为其谁为之？岂不见孟子言事亲若曾子可也，曾子之孝亦大矣，孟子才言可也，盖曰：子之事父其孝，虽过于曾子，毕竟是以父母之身做出来，岂是分外事，若曾子者，仅可以免责尔，臣之于君，犹子之于父也，臣之能立功业者，以君之人民也，以君之势位也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？使人臣恃功而懐怏怏之心者，必此言矣！ 又曰：鲁得用天子礼乐，使周公在必不肯受，故孔子曰：周公其衰矣，孔子以此为周公之衰，是成王之失也，介甫谓周公有人臣不能为之功，故得用人，臣所不得用之礼，非也，臣子身上没分，外过当底事，凡言舜言，曾子为孝，不可谓曾子，舜过于孝也， 又曰：介甫説鲁用天子礼乐云：周公有人臣所不能为之功，故得用人，臣所不得用之礼乐，此乃大段不知事君，大凡人臣身上岂有过分之事，凡有所为，皆是臣职，所当为之事也，介甫平居事亲最孝，观其言如此，其事亲之际，想亦洋洋，自得以为孝有余也，臣子身上皆无过分事，惟是孟子知之説曾子只言事亲若曾子可也，不言其有余也，尹曰：事亲守身，惟曾子为能尽之。
孟子曰人不足与适也章
伊川曰：君仁，莫不仁君义，莫不义天下之治乱系乎人，君仁不仁耳，离是而非，则生于其心，必害于其政，岂待乎作之于外哉！昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我攻其邪心，心正，然后天下之事可从而理也，夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能谏之，然非心存焉，则一事之失，救而正之，后之失者，将不胜救矣，格其非心，使无不正，非大人其孰能之。
杨曰：孟子言人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，盖人与政俱不足道，则须使人君心术开悟，然后天下事可循序整顿，然格君心之非，须要有大人之德，大人过人处，只是正已，正已，则上可以正君，下可以正人，今之贤者多尚权，智不以正，已为先纵，得好时节，终是做不彻，或谓权智之人，亦可以救时，据时所见，正不欲得如此人，在人君左右壊人君心术 ，又曰：大人正，已而物正者也。已正则上可以正君，下可以正人矣。
尹曰：臣闻之，师程颐曰：天下之治乱，系乎人君之仁与不仁，耳心之非，即害于正，不待乎发之于外也，故以格君心之非为先，夫政事之失，用人之非，事事而更之，后复有其事，不胜其更矣，人人而去之，后复用，其人不胜其去矣，是以辅相之职，必在乎格君非心，然后无所不正，而所谓格君心者，非有大人之实，则亦莫之能也。
孟子曰有不虞之誉章
吕曰：行不足以致誉，而妄得誉，是谓不虞之誉，求免于毁，而反致毁，是谓求全之，毁不虞之誉，得于非义而求全之毁，犹不失仁，此不可不察也。陈仲子欲洁一身而显处，母兄于不义，其为不义均矣，而时人反誉以为亷匡章责父以善而不相遇，是爱亲之过者，而时人反毁以不孝，夫二人之行，皆不近义，而一毁一誉，以乱其真，故仲子得誉，孟子以不义排之，匡章遭毁孟子，以近仁取之，夫君子之取人，如不得已，取其心可矣，毁誉岂可尽？信哉！
尹曰君子正已毁誉非所恤也
孟子曰人之易其言也章
尹曰言不可不慎
孟子曰人之患章
尹曰尊已自大人之常情
乐正子从于子敖之齐章
尹曰孟子责其诚不至也
孟子谓乐正子章
尹曰：从而无所諌，正与不见，听而从之，是皆可罪也。
孟子曰不孝有三章
或问：伊川舜不告而娶，何也？先生曰：此须仔细理会，舜三十方徴庸此时未娶，亦莫未迟，且以常人言之，三十未娶，而遂専娶虽常人，亦不肯为，孰谓舜而为之，舜不告而娶者，盖尭得以命瞽瞍，故不告可也。若不如此理会，但言舜不告，岂不害事？孟子曰：舜不告而娶，为无后也，此因为无后而言也。孟子谓无后为不孝之大，因以舜之事明之。
孟子曰仁之实事亲是也章
伊川曰仁，仁此义，宜此事亲仁之实，从兄义之实，须去一道中，别出 ，又曰：乐则生，生则恶可已也，须是熟，方能如此，苟为不熟，不如荑稗， 又曰：乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，至于如此，则又非止不知足，蹈手舞之事也。
尹曰：仁义之实事亲，从兄是也，不知仁义之实，则礼乐为虚矣。盖有诸中，然从有以形诸外也。
孟子曰天下大悦而将归已章
吕曰：养志云者，养善志也，顺亲云者，顺常理也，瞽不志于善，而舜日以进，善不害为养志，瞽日为不善，而舜不顺乎不善，不害为顺亲 ，又曰：不尽事亲之道，则父子之经不正，故瞽瞍底豫，然后天下之为父子者定。
尹曰舜进此道所以为大
孟子精义巻七
<经部,四书类,论孟精义__孟子精义>
钦定四库全书
孟子精义巻八
宋 朱子 撰
离娄章句下
孟子曰舜生于诸冯章
杨曰：舜之事瞽瞍，与文王之事纣，其揆一也。易地则皆然，故曰若合符节。
尹曰道一而已
子产听郑国之政章
尹曰孟子可谓知为政矣
孟子告齐宣王章
杨曰：臣之视君如国人，若郑以忽为狂狡之童是也，视君如宼讐，若子胥之于楚平是也，世之为臣，盖有如此者，孟子为齐宣王言之，使知为君而遇其臣，不可不以其道也，若夫君子于君臣之际，则无是理也。尹曰：君臣以义合者也，报施之道，必至于此，孟子以深晓时君也。
或曰：人臣之礼，岂可视君如宼，讐曰：此三句説君臣相待厚薄，感之理，非谓待之之礼，当如宼，讐可诛可杀也，若如此，是孟子教人臣与人君为怨敌，无此理也。
孟子曰无罪而杀士章
尹曰君子见几而作
孟子曰君仁莫不仁章
尹曰：致治之源，必本于人君，故曰：以身敎者，从以言教者讼。
孟子曰非礼之礼章
或问：伊川曰：非礼之礼，非义之义，何谓也？先生曰：恭本为礼过恭，是非礼之礼也。以物予人为义过予，是非义之义也。曰：此事何止？大人不为，曰：过恭过予，是细人之事，犹言妇人之仁也；只为它小了，大人岂肯如此！
横渠先生曰：非礼之礼，非义之义，但非时中者，皆是也。大率时措之冝者即中也，时中非义得【误，】谓非时中而行礼义为非礼之礼，非义之义，又不可一槩如此，如孔子丧出母，子思不丧出母，不可以子思为非也，又如制礼者小功，不税使曾子制礼，又不知如何以此不可易言，时中之义甚大，须精义入神，始得观其会通，行其典礼，此方是真义理也，行其典礼而不逹会通，则有非时中者矣，今学者须是执礼，盖礼亦是自会通制之者，然言不足以尽天下之事，守礼亦未为失，但大人见之，则为非礼，非义不时中也，君子要多识前言徃行以畜其德者，以其看得前言徃行熟，则自能比物，丑类亦能见得时中。
尹曰：非礼之礼，非义之义，所失者小故也。大人随事而顺理，因时而处宜。
孟子曰中也养不中章
尹曰养之者不使渐乎不善孟子勉人以教育也
孟子曰人有不为也章
或问：伊川曰：人有不为，然后可以有为，先生曰：此只是有所择之人，能择其可为不可为也，才有所不为，便可以有为也，若无所不为，岂能有为耶？
横渠曰：有所不为，而后可以有为，不为不仁，则可以为仁，不为不义，则可以为义。
杨曰：舜在侧，微尧举之，试之，卒以天下，授之而不疑，观其所施设，其才其徳可谓大矣！宜非深山之中所能乆处而为舜者，当尧未之知，方且饭糗茹草，若将终身，若使它人有才气者，虽不得时，其能自已，其功名之心乎？以此见人，必能不为，然后能有为焉，非有为之难，其不为尤难矣！只如伊尹耕于莘，非汤三聘，则必不起，诸葛亮卧草卢，非先主三顾，亦必不起，非要之也，义当然也，然则居亩之中，而天下为己忧，可也，或不知消息，盈虚之运，犯分妄作，岂正理哉？尹曰：有不为者，知所择也，唯能有所不为，是以可以有为，无所不为者，安能有所为耶？
孟子曰言人之不善章
尹曰言不可不慎
孟子曰仲尼不为己甚者章
杨曰：圣人作处，本分之外，不加毫末，故以孔子之圣，孟子止言其不为己甚而已。
尹曰己甚则失中
孟子曰大人者言不必信章
伊川曰：孔子与恶人言，故以逊辞免祸，言不必信，行不必果，惟义所在，此之谓也。然而孔子未尝不欲仕，但仕于阳虎之时则不可，吾将仕矣，未为非信也，杨曰：孔子曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？故孟子言大人言不必信，行不必果，惟义所在，以发明孔子之意。
尹曰主于义则信果在其中矣主于信果未必义
孟子曰大人者不失其赤子之心者也章
伊川曰：保民如赤子，此所以为大人，谓不失婴儿之心，不若保民如赤子，为大。
吕曰：喜怒哀乐之未发，则赤子之心，当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，以此心万物之变，无所徃而非中矣。先生曰：喜怒哀乐未发之谓中，赤子之心发而未逹乎中，若便谓之中，是不识大本也， 问杂説中以赤子之心为已发，是否？曰：已发而去，道未逺也曰大人不失赤子之心，若何？曰：取其纯一，近道也，曰：赤子之心，与圣人之心，若何？曰：圣人之心如明镜如止水。
杨曰：赤子之心发而未离大本也，故言大人以此而已，语化之则未也。
尹曰赤子之心纯一无伪
孟子曰养生者不足以当大事章
伊川曰：送死，天下之至重，人心，苟能竭力尽此一事，则可以当天下之大事，养生人之常，此相对而言，若舜曾子养生笃至如此，又安得不能当大事。
尹曰：曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？养生则人能勉至于送死，则其诚可知。
孟子曰君子深造之以道章
伊川曰：造道深后，虽闻常人语言至浅近事，莫非义理。
明道曰：学要自得而已矣，大扺学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也， 又曰：学问闻之，知之者皆不为得，得者须黙识心通，学者欲有所得，须是笃诚，烛理上知，则頴悟自别其次，须以义理涵养而得之， 又曰，学者须是潜心积虑，优游涵养，使之自得 ，又曰：学者须敬守此心，不可急廹，当栽培深厚，涵泳其间，然后可以自得，若急廹求之，只是私已，终不足以逹道 ，又曰：既得后，便须放开，不然，却只守明道曰：学莫贵于自得，得非外也，故曰：自得，又曰：觧义理，若一向靠书册，何由得居之安，资之。
深不惟自失兼亦悮人
尹曰深造，然后可以自得，道非自得，则岂能左右逢原，左右逢原，则无所施，而不可矣。
孟子曰博学而详説之章
伊川曰：孟子言四端处，则欲扩而充之説约处则欲博学详説以反之于约，此内外交相养之道也， 又曰：顔渊曰：博我以文，约我以礼，此是顔渊称圣人最的当处，既博之以文，又约之以礼，所谓博学而详説之将以反説约也博与约正相对，圣人教人，只此两字，博是博学多识，多见多闻之谓约，只是使之知要也。
吕曰：学以聚之不博，则约不可得，博学而详説之将以反説约也为学之道，造约为功，约即诚也，不能至是，则多闻多见，徒足以饰口耳而已，语诚则未也，谢曰：由博以知约，犹知四方而而识中央也。
杨曰：易曰：君子多识前言往行，以畜其徳，孟子曰：博学而详説之将以反説约也世之学者，欲以雕绘组织为工，夸多鬬靡，以资见闻而已，故摭其华不茹，其实未尝畜德，而反约也，彼亦乌用学为哉？ 又云：雄云多闻，守之以约，多见，守之以卓，其言终有病，与孟子之言异矣，盖博学详説所以趋约至于约，则其道得也，谓之守以约，卓于多闻，多见之中，将何以为约？卓而守之乎？见得此理分明，然后知孟子之后，其道不传，知孟子所谓天下可运之于掌为不妄，尹曰：与顔子称孔子博我以文，约我以礼同意。
孟子曰以善服人者章
横渠曰：以善服人者，要得以善胜人也，以善养人者，凡教之养之者，养人也。
吕曰：古之君子，养人以善而不厚望于人，故人得罪于君子心服焉，今之君子不以善养人，而责人也深，故愈深而人莫之服。
尹曰：以王霸言之，霸者服人者也，王者养人者也，此王霸之所以异。
孟子曰言无实不祥章
伊川曰：不祥凶也，君子好成物，故吉小人，好败物，故凶。
尹曰言之不祥莫大于蔽贤
徐子曰仲尼亟称于水章
尹曰是以学者必自本而徃
孟子曰人之所以异于禽兽者章
或问：伊川曰：人与禽兽甚悬絶矣。孟子言此者，莫是只在去之存之，上有不同处否？先生曰：固是。人只有个天理，却不能存得，更做甚人也，泰山孙明复有诗云：人亦天地一物尔，饥食渴饮无休时，若非道义充其腹，何异鸟兽？安须眉上面説人与万物皆生于天地意，下面二句如此，或曰，退之杂説有云人有貌如牛首，蛇形鸟喙，而心不同，焉可谓之非人乎？即有顔如渥丹者，其貌则人其心，则禽兽又恶可谓之人也；此意如何？曰：某不尽记其文，然人只要存一个天理 ，又曰：舜明于庻物察于人伦，然后由仁义行。
明道，先生曰：介甫只是説道云我知有个道如此，如此，只它説道时已与道离，它不知道只説道时便不是道也，有道者亦自分明，只作寻常本分事説了，孟子言尧舜性之，舜由仁义行，岂不是寻常説话至于易，只道个立人之道，曰仁与义，则和性字，由字也不须道自已分明，阴阳刚柔，仁义只是此一个道理，横渠曰明庻物察人伦，然后能精义致用，性其仁而行，又曰：别生分类，孟子所谓明庻物察人伦者与？又曰明庻物察人伦，庻物庻事也，明庻物须要旁，用人伦，道之大原也，明察之言不甚异，明庻物察人伦，皆穷理也，既知明理，但知顺理而行，而未尝有意以为仁义，仁义之名，但人名其行耳，如天春夏秋冬，何尝有此名，亦人名之尔。
尹曰：存之者，君子也，存者，圣人也，君子所存存天理也，由仁义行，存者能之。
孟子曰禹恶防酒章
伊川曰：文王望至治之道，而未之见，若曰：民虽使至，治止由之而已，安知圣人二南，以天子在上，诸侯善化及民，安得未之治，其有不合，周公之心固无此，设若有不合者，周公之心必如是，勤劳 ，又曰：望道而未之见，言文王视民如伤，以纣在上望，天下有道而未之见，汤执中，武王不泄迩，非谓武王不执中，汤却泄迩，盖各因一件事言之，人谓各举其最盛者，非也，圣人亦无不盛 ，又曰：文王望道未之见，谓望天下有治道，太平而未得见也。武王不泄迩，不忘逺者谓逺迩之人之事。
横渠曰：立贤无方，此汤所以公天下而不疑，思兼三王，周公所以于其身，望道而必吾见也， 又曰：汤放桀，有惭徳而不敢赦，执中之难，如是天下有道而已，在己在人，不见其间也，立贤无方也，如是 ，又曰：望道而未之见，望太平也。
尹曰：周公大圣人也，宜若无思，观其辅成王，以措诸事业，其勤若此，然则为学者岂可以不思，思无邪而已，曰：不思者妄矣。
孟子曰王者之迹熄而诗亾章
伊川曰：王者之诗，亾雅亾政教，号令不及于天下，横渠曰：其义则窃取以明褒贬。
杨曰：王者迹熄，而诗亾诗亾然后春秋作，春秋之时，诗非尽亡也，黍离降而为国风则雅之诗亡矣，雅亡则无政，春秋所为作也。然孔子述而不作，窃比于老彭，而孟子曰：孔子作春秋，何也？盖当是时，周虽未亡，所存者位号而已，庆赏刑威不行焉，孔子以一字为褒贬，以代刑赏，前此未有也。故曰：春秋天子之事也，故谓之作，然其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则窃取之，是亦述之而已， 又曰，春秋始于隠公其説纷纷无定论，孟子有言：王者之迹熄，而诗亾诗亾然后春秋作，据平王之崩，在隠公之三年也，则隠公即位，实在平王之时，自幽王为犬戎所灭，而平王立，于是东迁，当是时，黍离降而为国风则王者之诗亡矣，此春秋所以作也。
伊曰：孔子作春秋，亦以史之文，载当时之事也，而其义则定天下之邪正，为百王之大法。
孟子曰君子之泽章
伊川曰：君子小人，泽及五世者善恶，皆及后世也，又曰：五世依约，君子小人，在上为政，其流泽三四世不已，五世而后斩，当时门人只知辟杨墨，为孟子之功，故孟子发此一説以推尊孔子之道，言予未得为孔子徒也，孔子流泽，至此未五世，其泽尚在于人，予则私善于人而已。
杨曰：君子之泽，五世而斩，盖人之于亲，四世而缌服，穷六世而亲属竭，服穷则遗泽，寖微矣，故五世而斩，此古今之常理也。
尹曰：臣闻之师程颐，曰：孔子流泽，至孟子时，未及五世，其泽犹在夫人也，孟子推尊孔子而不敢比其泽，故曰予未得为孔子徒也，但能私善乎人而已。
孟子曰可以取章
或问：伊川曰：可以取，可以无取，天下有两可之事乎？先生曰：有之，如朋友之馈，是可取也。然已自可足，是不可取也。才取之，便伤亷也曰取伤亷固不可，然与伤惠何害？曰：是有害于惠也，可以与，然却不可无与，若与之时，财或不赡，却于合当与者无可与之，且博施济众，固圣人所欲，然却五十者，方衣帛七十者，方食肉，如使四十者衣帛五十者，食肉岂不更好！然力不可以给，合当衣帛，食肉者便不足也，所以伤惠王彦辅曰：可以死，可以无死，死伤勇夫人之于死也，何以知其可不可哉？盖视义为去就耳，死生之际，惟义所在，则义所以对死者也，明道先生闻而语之曰：不然，义无对。
杨曰：若使死可以救世，则虽死不足恤，然岂有杀贤人君子之人而而能使天下治以死救天下，乃君子分上，常事不足怪，然亦须死得是，孟子曰：可以死，可以无死，死伤勇，如必要以死任事，为能外死生，是乃以死生为大事者也，未必能外死生。
尹曰三者在可否之间则如何惟义为正
逢防学射于羿章
伊川曰：学者不泥文义者又全背却逺去理会文义者又滞泥不通，如子濯孺子，为将之事，孟子只取其不背师之意，人须就上面理会，事君之道，如何也？又如万章问：舜完廪，浚井事，只答它大意，人须要理会浚井，如何出得来完廪，又怎生下得来，若此之学，徒费心力， 又曰，庾公之斯遇，子濯孺子，虚发四矢，甚无谓也。国之安危，在此一举，则杀之可也舎之而无害于国，权轻重可也，何用虚发？四矢乎？
尹曰为取友而言
孟子曰西子蒙不洁章
尹曰戒人之丧善而勉之以自新也
孟子曰天下之言性也章
明道答横渠书曰承教，喻以定性，未能不动，犹累于外物，颢窃以为所谓定者动亦定，静亦定，无将迎无内外，苟以外物为外牵，已而从之，是以已性为有内外也，且以性为随物于外，则当在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若扩然而大公，物来而顺，易曰：贞吉，悔亡，憧憧徃来朋从尔思，苟规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日之不足顾，其端无穷，不可得而除也，人之情，各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为迹，用智则不能以明觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟氏亦曰：所恶于智者，为其凿也，与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则明，明则尚何？物之为累哉？圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，以圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不于物哉？乌得以从外者为非，而更求在内者为是也，今以自私，用智之喜怒而视，圣人喜怒之，正为何如哉？夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣，道近求逺古人所非惟聪明裁之，伊川曰：天下之言性，则故而已矣。则语助也，故者本如是者也。今言天下万物之性，必求其故者，只是欲顺而不害之也，故曰：以利为本，本欲利之也，此章皆为智而发，行其所无事也，不凿也，日至可坐而致，亦只是不凿也， 又曰：故者以利为本，故是本如此也，才不利，便害性利，只是顺天下，只有一个利，孟子与周易所言一般，只是后人趋着利有，故孟子拔本塞源，不肯言利，其不信孟子者，却道不合，非利李觏是也。其信者，又直道不得近，利人无利，直是生不得，安得无利？且譬如椅子人，坐此便安，是利也？如求安不已，又要褥子以求温暖，无所不为，然后夺之于君，夺之于父，此是趋利之也利，只是一个利，只为人用得别 ，又曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，故者旧也。言凡性之初，未尝不以顺利为本，谓之利者，唯不害之谓也，一章之义，皆欲顺利而已，已 ，又曰，天下言性，则故而已者言性，当推其元本，推其元本无伤其性也。
横渠曰天下何思何虑行其所无事斯可矣
杨曰：天下之言性也，则故而已矣。告子曰：生之谓性是也。列子曰：生于陵而安于陵，故也生之谓性，气质之性也；君子不谓之性，则故而已矣。故者以利为本，禹之治水，因其势而利道之行，其所无事，是也。不知行其所无事，而用私智之凿，是以故灭命也，所谓命者，列子谓不知吾所以然而然是也。苟求其以利为本，则虽天之高，星辰之逺千载之日至，可坐而致也；尹曰：故者素也，利则顺而不害也，智者则凿矣，行其所无事，则不凿也，可坐而致，不凿而已。
公行子有子之丧章
尹曰惑于谄者以礼为简古今所同也
孟子曰君子所以异于人者章
横渠曰：此亦妄人也，是以义断在圣人，如天地涵容，但哀矜而已，伊川曰：自反而忠，而横逆者犹若是，君子曰：又何难焉？此一事已处了，若圣人哀矜，又别一事。
尹曰忠恕而已矣
禹稷当平世章
伊川曰记，曰：君子而时中，如三过其门而不入，在禹稷之世为中，若在陋巷，则不中矣。居陋巷，在顔子之时为中三过其门而不入，则非中矣；故曰：禹稷顔子易地则皆然。
横渠曰：禹稷顔回同道，易地皆然，顔子固可以为禹，稷之事，顔子不伐善，不施劳，是禹稷之事也，顔子勿用者也。顔子当禹稷之时，禹后当顔子之世，处与不处，此则更观人临时志何如也？虽同其人，出处有不同，然当平世，贤者自显，天子岂有弃顔子而不用同室，郷邻之别，有责无责之异耳。孔顔出处自异，当乱世徳性未成则人亦尚未信，苟出，则妄动也，孔子其时德望天下已信之矣。
杨氏畣陈莹中书曰：每读孟子，观其论墨子，苟利天下，虽摩顶放踵为之，未尝不悯其为人也，原其心，岂有它哉？盖亦施不欲狭，济不欲寡而已，此与世之横目，自营者固不可同日议也，而孟子力攻之，至比禽兽，孟子岂责人已甚乎？盖君子所以施诸身，措之天下，各欲当其可而已，禹思天下之溺，犹已溺之稷，思天下之饥，犹已饥之，过门不入，弗子，其子至胼胝手足而不为病，君子不谓之过，顔渊在陋巷，饭疏饮水，终日如愚人，然君子不谓之不及，盖禹稷被髪缨冠而徃救之者也，顔渊闭戸者也，故孟子曰：易地则皆然，若顔渊禹稷不当其可，则是杨墨而已，君子不与也，此古人之様辙，章章明矣，今公卿大夫比肩在上，则天下有任其责者，自惟愚鄙，无所用于世，虽闭戸可也，故不敢出位，冒天下之责而任之，以贻身忧，非忘天下也，循古様辙而已，若谓不辞一身之有过，愿成来者之无过，窃意贤智者过之则道终不明，不行矣，而欲来者之无过，或恐未能也， 问正心，诚意，如何便可以平天下，曰：后世自是无人正心，若正得心，其效自然如此，此心一念之间毫髪有差，便是不正，要得常正，除非圣人始得，且如吾辈还，敢便道得自已心得其正否？此须是于喜怒哀乐未发之际，能体所谓中于喜怒哀乐己发之后，能得所谓和致中和，则天地可位，万物可育，其于平天下，何有因论孟子直以禹，稷，比方顔子只顔子在陋巷时，如禹稷事业，便可为之无难，若正心诚意不足以平天下，则禹稷功业，巍巍如此，如顔子者如何做得 ？又曰：知合内外之道，则顔子禹稷之所同可见，盖自诚意，正心推之，至于可以平天下，此内外之道，所以合也，故观其诚意正心，则知天下由是而平，观其天下平，则知非意诚，心正不能也。兹乃禹稷顔回之所以同也，尹曰：当其可之谓时，前圣后圣，其心一也，故其所遇皆尽善也， 问，禹稷顔回同道，窃意顔子言志，愿无伐善，无施劳，观禹焦劳于外，稷躬稼与顔，渊无施劳同，禹不矜不伐稷，自谓便人与顔子无伐善同，如何？曰：不须如此説禹稷顔渊同道，谓穷逹虽异，其道则同也，若如此説只是事也，非道也。
公都子曰匡章章
伊川曰：责善之道，要使诚有余而言不足，如此，则于人有益而在我者，无自辱矣。
杨曰章，子之不孝，孟子非取之也。特哀其志而不与之絶耳，而或者乃独责其反于舜，使其行合于舜，则是圣人之徒也，孟子固当进而友之，岂独礼貎之而不絶与夫原壤登木而歌，亦可谓不孝矣，孔子犹不弃之，若章子者，不亦可也。
尹曰：苟无孟子，则章子之不幸，何以自辨哉？天下以私论人者，悉皆然也。故臣于人之幸，不幸之际，未尝不深叹而屡嗟焉。
曾子居武城章
尹曰或逺害或死难，其事不同者，所处之地不同也，君子之心，不系于利害，惟其是而已，故易地则皆能为之。
储子曰王使人瞷夫子章
杨曰圣人，人伦之至也，岂有异于人乎哉？尧舜之道，曰：孝弟不过行止，疾徐而已，皆人所日用，而昧者不知也，夏葛而冬裘，渴饮而饥食，日出而作晦而息，无非道者譬之，莫不饮食，而知味者鲜矣，推是而求之，则尧舜与人同，其可知也已。然而为是道者必先乎明善，然后知所以为善也，明善在致知，致知在格物，号物之多，至于万则物，盖有不可胜穷者，反身而诚，则举天下之物在我矣，诗云：天生蒸民，有物有则，凡形色之具，于吾身者，无非物也，而各有则焉，反而求之，则天下之理得矣，由是而通天下之志，类万物之情，参天地之化，其则不逺矣。
尹曰当时之君所见如此宜乎不能知孟子也
齐人有一妻一妾而处室者章
尹曰：妻妾犹不能欺，而况他人乎！以骄妻妾之心，而骄他人，其无耻，则一揆。
孟子精义卷八
钦定四库全书
孟子精义卷九
宋 朱子 撰
万章章句上
万章问曰舜徃于田章
杨曰：孟子言，舜之怨慕，非深知舜之心不能及此，据舜惟患，不顺于父母，不谓其尽孝也，凯风之诗曰：母氏圣善，我无令人孝子之事亲如此，此孔子所以取之也。孔子曰：君子之道四，丘未能一焉，若乃自以为能，则失之矣。 又曰：舜其至孝矣，五十而慕，盖人少则慕父母，而鲜能终身，慕因物有迁也，故知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，舜生三十征，庸至五十，则是数者具有之矣，而不足以解忧，惟顺父母为足以解忧，则终身慕可知矣。而言五十而慕者，以此也。
尹曰：舜之号泣，无以解忧故也。人悦之好色，富贵不足以解忧，非尽性则不能也。
万章问曰诗云娶妻如之何章
伊川曰：舜不告而娶，须是识得舜意，若使舜便不告而娶，固不可，其父顽过，时不为娶，尧去治之，尧命瞽使，舜娶舜虽不告，尧固告之矣，尧之告之也，以君治之而已，今之官府治人之私者亦多，然而象欲以杀舜为事，尧奚为不治？盖象之杀舜，无可见之迹，发人隠匿而治之，非尧也， 又曰：孟子言舜完廪，浚井之説恐未必有此事，论其理而已矣，尧在上，而使百官事舜于畆亩之中，岂容象得以杀兄，而使二嫂，治其栖乎？学孟子者，以意逆志可也，问：圣人与天道何异？曰：无异圣人可杀否？曰：圣人智足以周身，安可杀也？只如今有智虑，人已害他不得，况于圣人，曰：昔瞽瞍使舜完廪，浚井，舜知其欲杀，已而逃之乎？曰：本无此事，此是万章所传闻，孟子更不能理会这下事，且只説舜心也如下文言琴朕干戈，朕二嫂，使治朕栖，尧为天子，安有是事 ，又曰：象忧亦忧，象喜亦喜，盖人情天理，于是为至，舜之于象，周公之于管叔，其用心一也。
横渠曰：象忧喜，舜亦忧喜，所过者化也，与人为善也，隐恶者也，所觉者先也， 又曰：好问，好察迩言，隠恶善与人为善，象忧亦忧，象喜亦喜，皆行其所，无事也过化也不藏怒不宿怨也。
游曰：告而娶，义之小者也，废人之大伦，罪之大者也，瞽瞍之顽，告则不得娶，舜知之，宜审矣，故受不告之名，而不忍陷父于废大伦之罪，如必先告，俟其不从，然后违之，则是重拂其亲之意，而反彰其恶也，故其不告君子，以为犹告。
杨曰：读书，须看古人立意所发明者何事？不可只于言上理防如万章问象日以杀舜为事，孟子畣舜所以处之之道，其意在説圣人诚信无伪，此尤不可不知，若从枝叶上理会，只如象，欲使二嫂治朕栖之语，此岂可信？尧在上，不容有如此等人，若或有之，不知则已，然尧于舜，既以女妻之，其弟如此，岂有不知！知则治之矣， 又曰：孟子称舜，象忧亦忧，象喜亦喜，此语最宜味之，夫舜之意，惟恐不获于象也。则象喜，舜自喜，夫岂有伪乎？是以谓之不藏，怒不宿怨， 问象日以杀舜为事，而舜终不为所杀，何也？曰：尧在上，天下岂容有杀兄者乎？此语自是万章所传之谬，据书所载，但云象傲而已，观万章之言，傲何足以尽之，其言杀舜之时，尧已妻之二女，又使其子九男，百官皆事，舜于畎亩之中，象必不敢但万章所问，其大意不在此，故孟子当时亦不暇辨。
尹曰臣观此一章人情天理于是为至
万章问曰象日以杀舜为事章
尹曰：圣人之心，一言以蔽曰：公而已矣，常人作为以求之，则有差焉，不可不知也。
咸丘防问曰语云盛徳之士章
伊川曰：不以文害辞文，文字之文，举一字是文成句，是辞诗，不可为解，一字不行，却迁就他説如有周不显，自是作文当如此。
尹曰：万物纷处，则见诸天众言，殽乱则折，诸圣微孟子，孰能考其实而知其正哉！
万章曰尭以天下与舜章
尹曰：尧不能以天下私与舜，非孟子不足以识之，天视自我民视，天聼自我民听，诚哉是言也！后世以天人为二道者，岂穷理者哉！
万章问曰人有言至于禹而徳衰章
伊川曰：莫之为而为莫之致，而致便是天理，司马迁以私意妄窥天道，而论伯夷曰：天道无亲，常与善人，若伯夷者，可谓善人非耶？天道甚大，安可以一人之故，妄意窥测，如曰顔何为而夭？跖何为而寿？皆指一人计较之理，非知天也， 又曰：霍光废昌邑，其始乃光之罪，当时不合立之，只被见是武帝孙担当不过，须立之也，此又与伊尹立太甲不同也，伊尹知太甲，必能思庸，故放之桐三年，当时汤既崩，太丁未立而死，外丙方二嵗仲壬方四歳，故须立太甲也，太甲又有思庸之资，若无是质，伊尹亦不立也，史记以孟子二年，四年之言，遂言汤崩，六年之后，太甲方立不知年，只是歳字，顷吕望之曾问及此，亦曾説与他后来又看礼见王廵狩，问百年者，益知书，亦称嵗为年二年四年之説纵别无可证，理亦必然，且看尚书分明，説成汤既没，太甲元年又看，王徂桐宫居忧，三年，终能思庸，伊尹以冕服奉嗣王可知，凡文字理是后不必引证。
杨曰：孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子唐虞禅，夏后殷周继，皆天也，圣人何容心哉？奉天而已，横渠先生曰：舜之孝武王之武，皆不幸也。征伐岂其所欲哉？不得已焉耳！而曰未尽善也，帝王之号，亦因时而已，皆非有心迹之异也。
尹曰：孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。唯孟子识之，故曰天与贤，则与贤天与子，则与子舜与益相去久逺其子之贤不肖，非人之所能为也，知前圣之心者，无如孔子继孔子者孟子而已。
万章问曰人有言伊尹以割烹要汤章
明道曰：我天民之先觉者，谓我乃天生，此民中尽得民道而先觉者也，既为先觉之民，岂可不觉其未觉者，及彼之觉，亦非分我之所有以予之，皆彼自有此义理，我但能觉之而已 ，又曰，天民之先觉，譬之皆睡，他人未觉来，以我先觉，故摇摆其未觉者，亦使之觉，及其觉也，元无少欠，盖亦未尝有所増加也，适一般尔，天民云者，盖是全尽得天生斯民底事业，天之生斯民也，将以斯道觉斯民，盖言天生此民，将以此道觉此民，则元无少欠，亦无増加未尝不足逺可行于天下者，谓其全尽天之生民之理，其术亦足以治天下国家故也。或问：伊川释氏有一宿觉言，下觉之説如何？曰：何必浮图？孟子尝言觉字矣，曰：以先知觉后知，以先觉觉后觉，知是知此事，觉是觉于理，古人云：共君一夜，语胜读十年书，若于言下即悟，何啻读十年，书 ，又曰：君子之学，则使先知觉后知，先觉觉后觉，而老子以为非，以明民将以愚之，其亦自贼其性与。
明道曰：伊尹曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，释氏之云，觉甚底是觉，斯道甚底，是觉斯民，吕曰：伊尹知道之在我，当使天下均被其泽，不知时之不可以有为，不见治乱之有间，所谓先觉者觉其在我者，尔五就汤，桀其无伤于先觉乎 ，又曰：孟子言，伊尹圣之任，匹夫匹妇有不被其泽，若已推而纳诸沟中，其自任以天下之重如此，然又未及圣人之大成者，岂非圣人之忧天下，不如是乎？盖亦有命，无必而已。如五就汤桀，孔子之所以不为，今学者任道之心，不可不如伊尹视天下不得其所，与失其性，若有疾痛在身，未有不求其所以治者，其得志不得志，则亦有命如疾，不可不治，愈不愈，则有命存焉，杨曰：夫盈天地之间，孰非道乎？道而可离，则道有在矣。譬之四方，有定位焉，适东则离乎西，适南则离乎北，斯则可离也；若夫无适而非道，则乌得而离耶？故寒而衣，饥而食，日出而作晦而息耳目之所视，聴手足之所举，履无非道者，百姓所以日用而不知也，伊尹耕于莘之野以乐，尭舜之道，夫尧舜之道，岂有物可玩，而乐之乎？即耕于有莘之野是已，此农夫田父之所日用者，而伊尹之乐有在乎是，若伊尹，则所谓知之者也， 又曰：尧舜之道岂逺乎哉孝弟而已矣，弟不弟乃在乎行止，疾徐之间，人病不求耳，伊尹乐尧舜之道，即耕于有莘之野，是以寒而衣，饥而食，日出而作晦而息，无非道也。孔子之相师，亦道也，百姓日用而不知耳，知之则无适而非道也， 又曰：一介之与万钟，若论利则有多寡，若论义，其理一也，伊尹惟能一介知所取与，故能乐之，以天下弗顾，系马千驷弗视，自后世观之，则一介不以与人为太吝，一介不以取诸人，为太洁然，君子之取与，适于义而已，予之啬，取之微，虽若不足道矣，然苟害于义，又何多寡之间乎？孔子于公西赤之富，不恤其请，于原宪之贫，不许其辞，此知所予者也，孟子言非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，盖知所取者也， 又曰：伊尹独不言风者，伊尹泽及天下，故不言风也， 又曰：道一而已矣，人心之所同，然无二致也，圣人先得人心之所同然者，故伊尹曰：予，天民之先觉者也，众人特梦而未始觉耳，而伊尹以斯道觉斯民，非外袭而取之，以予民也，特觉之而已矣。
尹曰宜乎君子之所为众人不识也
万章问曰或谓孔子章
伊川曰：孔子既知桓魋不能害已，又却防服过宋，舜既见象之将杀，已而又象忧亦忧，象喜亦喜，国祚长短，自有命数人，君何用汲汲求治禹，稷，救饥溺者，过门不入，非不饥溺而死者自有命，又却救之如此，其急数者之事，何故如此？须思量到道并行而不相悖处，可也，【今且説圣人非不知命，然于人事不得不尽，此説未是】 ，又曰：人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？若不会处，置了放下，便是无义无命也。
吕曰：辞受有义，得不得有命，皆理之所必然，有命有义，是有可得，可受之理，故舜可以受尭之天下无命，无义是无可得，可受之理，故孔子不主，弥子以受衞卿二者义命，有自合之理，无从而间焉，有义无命，虽有可受之义，而无可得之命，究其理，安得而受之，是谓义合于命，故益避启而不受，禹之天下，有命无义，虽有可得之命而无可受之义，亦安得而受之，是谓命合于义，故中国授室，养弟子以万钟为孟子之所辞，二者，义命有正合之理，时中而已焉。
杨曰义命常相随无义则无命也
尹曰：观近臣以其所主观逺臣以其所为主，此不易之论，万世之法也。万章亲炙，孟子犹于或説有疑焉，乌在其知义命哉？去圣愈逺邪説异论盖不止于此矣。
万章问曰或曰百里奚章
尹曰：当是时也，好事者之论，大率类此。盖以其不正之心，度圣贤故也。
孟子精义卷九
钦定四库全书
孟子精义卷十
宋 朱子 撰
万章章句下
孟子曰伯夷目不视恶色章
伊川曰：可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，此皆时也，未尝不合乎中，故曰君子而时中，又曰：夷惠之行，未必如此。且如孔子言不念旧恶，怨是用希，则伯夷之度量可知，若使伯夷之清既如此，又使念旧恶，则除是抱石沉河，孟子所言，只是推而言之，未必至如此，然圣人于道防其始不得不如是之严如此，而犹有流者，夷惠之行不已，其流必至于孟子所论，夷是圣人极清处，惠是圣人极和处，圣人则兼之而时出之清和，何至于偏，其流则必有害，至于言，伊尹始在，亩五就汤，五就桀，三聘幡然而从，岂不是时然后来见其以天下自任，故以为圣人之任。
问：伊尹出处合于孔子，可以仕则仕，可以止则止，而不得为圣之时，何也？明道曰：终是任的意思在，伊川又曰：金声而玉振之，此孟子为学者，言终始之义也。乐之作，始以金奏，而以玉声终之诗曰：依我磬声是也，始如致知智之事也；行所知而至其极，圣人事也，易曰：知至至之，知终终之是也。 又曰：知至，则当至之知终，则当遂终之，须以知为本，知之深则行之，必至之有知之而不能行，知而不能行，只是知得浅，饥而不食，乌喙，人不蹈水火，只是知人为不义，只为不知，知至而至之，知几之事，故可与几，知终而终之，故可与存义，知至是致知，博学明辨，审问，慎思皆致知，知至之事，笃行便行，是终之如始条理，终条理，因其始条理，故能终条理犹和，至则能终之。
横渠曰：无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣人不勉，不思焉者也，勉盖未能安也，思盖未能有也。 又曰：清为异物，和为狥物 ，又曰：圣之时，当其可之谓时，取时中也，可以行，可以止此，出处之时也，至于语言动作，皆有时也，又曰：知金和而玉节之，则不过知运，而贞一之则不流。
杨曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。然燔肉不至，不脱冕而行，何迟迟之有？曰：孔子之欲去鲁也久矣，欲以微罪行，不欲为苟去，故迟迟，其行也，燔肉不至，则得以微罪行矣，过此复无辞以去，故不税冕而行，非速也， 又曰：伯夷柳下惠道不行于天下，而流风足以泽，世垂后而已，故百世而下有闻风而起者，伊尹德被生民，功施后世，夫子自生民以来，未之有矣，门人谓贤于尧，舜，则其流风不足道也，问：始条理者，知之事，终条理者，圣之事，夫仁且智，斯之谓圣，今以圣之事或不足于智，何也？曰：圣则具仁智矣，但此发明中处乃智之事圣，则其所至也未必皆中，曰：孟子曰：智之于贤者，则智但可语贤者，若大而化之，则虽智而忘其智矣，如所谓从容中道，从心所欲，不逾矩，智何足以名之耶？曰：如伊尹伯夷柳下惠只于清任和处中，其他则未必皆中，则其智容有所不周矣。曰：智便是用处否？曰：用智非所以言圣人若曰行其所无事，则由智行，非行智者也，曰：如此，却是以智为妙矣，曰：圣人之于智，见无全牛，万理洞开，即便是从容处岂不谓之妙，若伯夷伊尹柳下惠于清任，和处已至圣人，但其他处未必能中其至与，孔子同，而其中与孔子异，只为不能无偏故也。若隘与不恭，其所偏也，与 又曰，王氏言圣人所以大过人者，盖能以身救天下之耳，昔伊尹之任，其弊多进而寡退，苟得而害义，故伯夷出而救之，伯夷之清，其弊多退而寡进，亷而复刻故，柳下惠出而救之，柳下惠之和，其弊多污而寡洁，恶异而尚同，故孔子出而救之，是故伯夷不清，不足以救伊尹之任，柳下惠不和，不足以救伯夷之清，此三人者，因时之偏而救之，非天下之中道也，故久必，至孔子之时，三圣人之，各极于天下，故孔子集其行而大成，万世之法，然后圣人之道无，其所以无者，岂孔子一人之力哉？四人者相为终始也，使三圣人者，当孔子之时，皆足以为孔子矣，为此説者何不思之甚耶？由汤至于文王之时，五百有余歳，其间圣贤之君六七作，其成就人才之众至其衰，世犹有存者，使伊尹有弊，当时独无以革之乎？由周至于战国之际，又五百有余嵗文武周公之化，不为不深，使伯夷之，至是犹在，则周之圣人，所谓一道徳以同俗者，殆无补于世，而独俟一柳下惠耶？况孔子去柳下惠未逺若柳下惠能矫伯夷之清，使天下从之，其不应继踵而作，而孔子救之，又何其遽耶？且孔子之时，荷蒉荷蓧，接舆沮溺之流，必退者尚多也。则柳下惠之所为，是果何益乎？故为圣人救，之説者是亦不思而已矣，伊尹固圣人之任者，然以为必于进则不可也；汤三使徃聘之，然后幡然而就汤，不然，将不从其聘矣，则伊尹之不必进，可见伯夷固圣人之清者，然以为必于退，则不可也；方其避纣，居于海滨，以待天下之清，闻西伯善养老者，则归之，则伯夷之不必退，亦可见，若柳下惠孔子葢以谓直道而事人，孟子亦称其不以三公易其介，夫亦岂以同为和乎？由是观之，其果何自而得之耶？若曰孔子之道，所以无者四人者，相为终始，使三圣人当孔子之时，亦皆足以为孔子，此尤不可，孟子曰：伯夷伊尹不同道，又曰：自生民以来，未有盛于孔子，而伯夷伊尹不足以班之，而其所谓同者，不过得百里之地而君之，则皆能以朝诸侯，一天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为而已，彼为任，为清为和一节之至于圣人者也，其可以为孔子乎？夫以三子为圣人者，孟子发之也，而孟子之言，其辨如彼，今释孟子之言，安得强为之説乎？虽然，此孟子之言也，学者于圣人，又当自有所见，纵得孟子之防安与吾事， 问使伯夷居汤之世，就汤之聘乎？曰：安得而不就，然则汤使之就桀，则就之乎？曰：否？何以知其然？曰：伯夷闻文王作，兴则归之，宜其就汤之聘，然而横政之所出，横民之所止，不忍居也，使之事桀，盖有所不屑矣，然则其果相汤也，肯伐桀乎？曰：至天下共叛之，桀为独夫，伯夷伐之，亦何恤哉！
尹曰：孔子集大成，或清或任或和也，金声则有隆杀，玉振则始终如一，始条理者，犹可以用智，终条理，则智不容于其间矣。譬夫射逺焉至者可以谓之力？中者非力也，中者未必能逺逺者力也。
北宫锜问曰周室班爵禄也章
明道曰：孟子之时，去先王为未逺其学比后世为尤详，又载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之傅会，奈何欲尽信而曲为之辞乎？然则其事固不可一二追复矣。
尹曰：当孟子之时，周室之制，固已不见其籍矣，而况继之以秦，火之后哉。
万章问曰敢问友章
横渠曰：献子忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之家，则反为献，子之所贱矣。
尹曰尧之尊亲真所谓尊亲也【亲疑当作贤】
万章问曰敢问交际何心也章
尹曰：不闻孟子之义，则自好者为于陵仲子而已，圣贤辞受，进退惟义所在。
孟子曰仕非为贫也章
或问：伊川曰：圣人有为贫而仕者否？先生曰：孔子为乗田委吏是也，又问：或云乗田委吏非为贫，为之兆也。先生曰乗田委利却不是为兆，为鲁司宼，便是为兆，先生因言：近煞有人以此相勉，某答云，待饥饿不能出门，戸时当别相度。
杨曰：古之为贫者，岂特耕稼陶渔而已乎？胶鬲起于鱼盐，百里奚起于市，苟不失义，虽贾侩可为也，然君子亦任其力之所能堪，不强其力之所不能任，今使吾徒耕稼能之乎？不能也，使之陶渔能之乎？不能也，使与市人交易逐什一，于锥刀之末，能之乎？不能也舎是数者不能，则将坐待为沟中，瘠耳而可也，不然，则未免有求于人，如墦间之为也，与其屈已以求人，孰若以义受禄，于吾君之为安乎？故君子之仕，有时而为贫，古人有之，简兮之诗是也。孟子岂虗语哉？尹曰：为贫者不可以居尊，居尊者必欲以行道。
万章曰士之不托诸侯章
杨曰：周礼王燕则以膳夫为献主説者曰君臣之义，不可以燕废曰：是不然，此孟子所谓养君子之道也，礼受爵于君前，则降而再拜，燕所以待羣臣，嘉宾也，而使之有升降，拜揖之劳，是以犬马畜之矣，故以膳夫为献主，而王不自献酬焉，是乃所以为养，君子之道，而廪人继粟，庖人继肉之义也。
尹曰孔子之进退辞受言之备矣【孔子误】
万章曰敢问不见诸侯章
吕曰徃役义也，徃见不义也，人不我知，则贱当役贵，君子不耻役，而世人耻之人，知我则不肖，当事贤君子，耻见之，而世人不耻也。
君子进退去就之义，孟子论之曲尽矣，圣贤之所守，盖如此【，此条当系尹氏或属上文】。
孟子谓万章曰一乡之善士章
尹曰：是尚友也，言所友毎愈进而愈上也，是以论其世也，言上有古人须当论其所遇之时如何？不可一概而论也。 又曰：诵其诗，读其书而不论其世，则知之有不能尽。
齐宣王问卿章
或问易位之事，三仁于纣，盍不行之乎？杨曰：但言其有此理也，岂可以常为尝以伊尹之事观之，信有之矣，又问易位与去，以思义言之否？曰：贵戚之卿，无可去之理 ，又曰：宣王问卿，孟子则当以正对，盖不直则道不见故也。
尹曰事君有犯无隠孟子之言毎如此
问：孟子此言岂不起？后世强臣擅废立之事乎？曰：孟子此语所以警戒齐王聴谏，欲其必聴，故其言深切。
孟子精义卷十
钦定四库全书
孟子精义巻十一
宋 朱子 撰
告子章句上
告子曰性犹杞柳也章
尹曰：人性之无不善，告子所不知也，故孟子尝言告子未尝知义，以其外之也。
告子曰性犹湍水也章
谢曰：孟子论性善，论之至也，性非不可为不善，但非性之至，如水之就下，搏击之，非不可上，但非水之性，性虽可以为不善，然善者依旧在观过斯知仁，既是过，那得仁，然仁亦在。
尹曰：孟子传圣人之道而得其真髙出荀扬之上者，知性故也。
告子曰生之谓性章
明道曰：告子云生之谓性则可，凡天地所生之物，须是谓之性，皆谓之性，则可于中却须分别牛之性，马之性，是他便只道一般，如释氏説蠢动含灵，皆有佛性，如此则不可，天命之谓性，率性之谓道者，天降是于下，万物流形，各正性命者，是所谓性也，循其性而不失，是所谓道也，此亦通人物而言，循性者，马则为马之性，又不做牛底性，牛则为牛之性，又不为马底性，此所谓率性也，人在天地之间，与万物同流，天防时分别出，是人是物，修道之谓敎，此则专在人事以失其本性，故修而求复之，则入于学，若元不失，则何修之有？是由仁义行也，则是性已失，故修之成性，存存道义之门，亦是万物各有成，性存存，亦是生生不已之意，天只是以生为道 ，又曰：生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，有自幼而善，有自防而恶【后稷之幼，克岐克嶷，子越椒始生，人知其必灭，若敖氏之类，】是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，凡人説性只是説继之者善也，孟子言人性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，皆水也，有流而至海，终无所汚，此何烦人力之为也，有流而未逺固已渐浊，有出而甚逺方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也，亦不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。故不是善与恶在性中为两物相对，各自出来，此理天命也，顺而循之则道也，循此而修之，各得其分，则敎也，自天命以至于敎，我无加损焉，此舜有天下而不与焉者也。
伊川曰性相近，习相远也，性一也，何以言相近，曰：此只是言气质之性，如俗言性急，性缓之类，性安有缓急此言，性者，生之谓性也，又问：上智下愚不移，是性否？曰：此是才须理会得性与才，所以分处，又问：中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上，是才否？曰：固是。然此只是大纲説言中人以上，可以与之説近上话中人以下，不可与之説近上话也，生之谓性，凡言性处，须看他立意如何？且如言人性善，性之本也，生之谓性，论其所禀也，孔子曰：性相近，若论其本，岂可言相近，只论其所禀也，告子所云固是。为孟子问他，他説便不是也。 又曰：犬牛人知所去就，其性本同，但限以形故，不可使相更如隙中日光，方圆不移其光，一也，惟所禀各异，故生之谓性，告子以为一，孟子以为非也， 又曰：孟子言性，当随文看，不以告子生之谓性为不然者，此亦性也，被命受生之后，谓之性尔，故不同，继之以犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？然不害为一，若乃孟子之言善者，乃极本穷源之性， 问生之谓性与天命之谓性同乎？曰：性字不可一槩论生之谓性，止训所禀受也天命之谓性，此言性之理也，今人言天性柔缓，天性刚急，俗言天成，皆生来如此，此训所禀受也若性之理也，则无不善，曰：天者自然之理也。 又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。
横渠曰：以生为性既不通，昼夜之道，且人与物等，故告子之妄，不可不抵 ，又曰：性者，万物之一源，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，是故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不知顺吾理者，则亦末如之何矣！ 又曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉， 又曰：人之刚柔，缓急有才，有不才气之偏也，天本参和不偏，养其气而反其本，使之不偏，则尽性而天矣， 又曰：告子言生之谓性，然天地之性人为贵，可一槩论之乎。
杨曰：人所资禀固有不同者，若论其本，则无不善，盖一隂一阳之谓道隂阳无不善而人则受之，以生故也。然而善者其常也，亦有时而恶矣，犹人之生也，气得其和，则为安乐人，及其有疾也，以气不和而然也，气不和，非其常治之，而使其和则反常矣，其常者性也，此孟子所以言性善也，横渠説气质之性亦云，人之性有刚柔缓急，强弱昏明而已，非谓天地之性然也，今夫水清者，其常然也，至于汨浊则沙泥混之矣，沙泥既去，其清者自若也，是故君子于气质之性，必有以变之，其澄浊而求清之义与。
尹曰：生之谓性者，自其所禀而言之也，告子谓生之谓性，则是也；及乎孟子复问之，则其言非矣。
告子曰食色性也章
尹曰：告子以为仁内义外，不亦异哉！学者不知大本，而妄论若此者多矣，无孟子，后世何所承乎？
孟季子问公都子章
伊川曰：敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也。
杨曰：易曰：君子敬以直内，义以方外，夫尽其诚心，而无伪焉，所谓直也，若施之于事则厚薄，隆杀一定而不可易，为有方矣！敬与义本无二所，主者敬而义，则自此出焉，故有内外之辨，其实义亦敬也，故公都子曰：行，吾敬而已。
尹曰不识大本不足以议道识则不足为难矣
公都子曰告子曰章
问：孔孟言性不同，如何？伊川曰：孟子言性之善，是性之本，孔子言性相近，谓其禀受处不相远也，人性皆善，所以善者于四端之情可见，故孟子曰：是岂人之情也哉？至于不能顺其情，而悖天理，则流而至于恶，故曰乃若其情，则可以为善矣，若，顺也，又问：才出于气否？曰：气清则才善，气浊则才恶，禀得至清之气，生者为圣人，禀得至浊之气生者为愚人，如韩愈所言公都子所问之人是也；然此论生知之圣人，若夫学而知之，气无清浊，皆可至于善，而复性之本，所谓尧舜性之，是生知也。汤武反之，是学而知也，孔子所言，上智下愚不移，亦无不移之理，所以不移，只有二自暴，自弃是也，又问：如何是才？曰：如材植是也，譬如木曲直者，性也，可以为轮辕，可以为梁栋，可以为榱桷者才也，今人説有才乃是言才之美者也，才乃人之资质循性，修之虽至恶，可胜而为善，又问：性如何？曰：性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，则无往而不善，凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非，又问佛説性如何？曰：佛亦是説本善只不合将才，做缘习 ，又问：伊川云：性无不善，才有善不善，扬雄，韩愈皆説着才然观孟子意却似才，亦无有不善，及言所以不善处，只是云舍则失之，不肯言所禀，时有不善之才，如云非天之降才尔殊，是不善不在才，但以遇凶岁陷溺之耳，又观牛山之木，人见其濯濯也，以为未尝有才焉，此岂山之性，是山之性，未尝无才，只为斧斤，牛羊害之耳，又云：人见其禽兽也，以为未尝有才焉，是岂人之情也哉？所以无才者，只为旦昼之所为，有梏亡之耳，又云：乃若其情，则可以为善矣，乃所为善也，若夫为不善，非才之罪也，则是以情观之，而才未尝不善，观此数处，切疑才是一个为善之资，譬如作一器械，须是有器械，才料方可为也，如云或相倍蓰而无算者，不能尽其才也，则四端者，便是为善之才，所以不善者，以不能尽此四端之才也，观孟子之意似言性，情，才三者皆无不善，亦不肯于所禀处説不善今谓才有善不善，何也？或云善之地，便是性，欲为善，便是情，能为善，便是才，如何？伊川云：上智下愚，便是才，以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，亦是才，然孟子只云非才之罪者，盖公都子正问性善，孟子且答他正意，不暇一一辨之，又恐失其本意，如万章问象杀舜事，夫尧已妻之，二女迭为宾主，当是时，已自近君，岂复有完廪，浚井之事，象欲使二嫂治栖，当是时，尧在上，象还自度得，道杀却，舜取其二女，尧便了得否？必无此事，然孟子未暇与辨，且答这下意 ，又曰：性出于天，才出于气，气清则才清，气浊则才浊，譬犹木焉，曲直者性也，可以为梁栋，可以为榱桷者才也，才则有善有不善，性则无不善，惟上智与下愚不移，非谓不可移也，而有不移之理，所以不移者，只有两般，为自暴自弃，不肯学也，使其肯学不自暴，自弃安有不移哉？ 又曰：性无不善，其所以不善者，才也，受于天之谓性，禀于气之谓才，才之善不善，由气之有偏正也，乃若其性，则无不善矣，今夫木之曲直，其性也，或以为车，或以为轮，其才也，然而才之不善，亦可以变之，在养其气，以复其善尔，故能持其志，养其气，亦可以为善，故孟子曰：人皆可以为尧舜，惟自暴自弃，则不可与为善， 又曰，若其情则可以为善，若夫为不善，非才之罪，此言人陷溺其心者，非关才事才，犹言才料，曲可以为轮直，可以为梁栋，若是毁凿壊了岂关才事，下面不是説人皆有四者之心，或曰，人材有美恶，岂可言非才之罪，曰：才有美恶者，是举天下之言也，若説一人之才，如因富岁而赖，因凶岁而暴，岂才质之本然耶？ 又曰：称性之善，谓之道，道与性一也，以性之善如此，故谓之性善，性之本，谓之命，性之自然者，谓之天，自性之有形者谓之心，自性之有动者谓之情，凡此数者，皆一也。圣人因事以制名，故不同，若此而后之，学者随文析义求竒异之説而去圣人之意远矣， 又曰：自性而行，皆善也，圣人因其善也，则为仁义礼智信以名之，以其施之之不同也，故为五者以别之，合而言之，皆道别而言之，亦皆道也。舍此而行，是悖其性也，是悖其道也，与五者异，其亦弗学欤？其亦未体其性也欤？其亦不知道之所存欤。
明道曰：仁者公也，人此者也，义者，宜也，权量轻重之极，礼者别也，【别定分，】知者，知也，信者，有此者也，万物皆有信，此五常性也，若夫恻隐之类，皆情也，凡动者之谓，情性者，自然完具，信只是有此，因不信，然后见故四端不言信 ，又曰：禀于天者，为性感为情，动为心质，干是才 ，又曰，诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉彞，好是懿德，故有物必有则，民之秉彞也，故好是懿德，万物皆有理，顺之则易，逆之则难，各循其理，何劳于己力哉？
伊川曰：杞柳荀子之説也湍水扬子之説也 又曰：扬子无自得者也；故其言蔓衍而不断，优柔而不决，其论性，则曰：人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶人荀子悖，圣人者也，故列孟子于十二子而谓人之性恶，性果恶耶？圣人何能反其性，以至于斯耶？ 又曰：韩退之説叔向之毋闻杨食我之生，知其必灭宗，此无足怪，其始便禀得恶气，便有灭宗之理，所以闻其声，而知之也，使其能学以胜其气，复其性，可以无此患。
横渠曰：孟子之言性情，才皆一也，亦观其文势如何，情未必为恶，哀乐喜怒，发而皆中节谓之和，不中节，则谓恶。
杨曰：孟子七篇之书，其要道性善而已，湍水之説孟子固尝辨之，不可与性善，混为一説明矣，而论者欲一之，皆未究其所以也。孔子曰：性相近也，习相远也，惟上智与下愚不移，言相近，则不可谓一；孟子论白羽之白，与白雪之白是也。惟相近，故以习而相远，若叔鱼之生，其母视之，知其必以贿死，若此类是生而恶也，文王在母也，母不忧，既生也，傅不勤，既学也，师不烦若此类，是生而善也，韩子不究其所以，遂列为三品，则失之矣。是数説要之皆原于性善，然后为得？横渠曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，又曰：德不胜气，性命于气，德胜其气，性命于德，斯言尽之，更当深考也，又曰：学始于致知，终于知止而止焉，致知在格物，物固不可胜穷也，反身而诚，则举天下之物在我矣，诗云：天生蒸民，有物有则，凡形色之具于吾身，无非物也，而各有则焉，目之于色，耳之于声，口鼻之于臭味，接乎外而不得遁焉者？其必有以也，知其体物而不遗，则天下之理得矣，天下之理得，则物与吾一也，其有能乱吾之知思而意其有不诚乎？由是通天下之志，类万物之情，赞天地之化，其则不远矣。 又曰：苏子曰：性之有习，习之有善恶，譬如火之能熟，与其能焚也，孟子之所谓善，得火之能熟者，也是火之得其性者也，荀子之所谓恶得火之能焚者也，火之失其性者也，夫天地之间，有夫妇而后有父子，此物之所同然也，夫木以金尅之而火生焉，木与火未尝相离，盖母子之道也，火无形丽木而有焉，非焚之则火之用息矣，何熟之有哉！而谓熟者，火之得其性，焚之者，火之失其性，其察物也，盖亦不审矣，夫子思之学，惟孟子之传，得其宗异哉！世儒之论也，以为孟子道性善，得子思之説而渐失之，而轻为之议，其亦不思之过与 ，又曰：苏子曰：道有不可以名言者，古之圣人命之曰一，寄之曰中，子思因其语而广之，曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节，谓之和中者，天下之大本也，和者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，子思之説既出而天下始知一与中在是矣，孟子又推之以为性善之论性善之论，出而一与中始枝矣，信斯言也，则一也者，特道之有，不可名言者，耳中亦非道也。道之寄而已，所谓道者，果何物也？子思之言，中和而已，亦道之可以名言者也，所谓一者安在哉？且性善之论，出而一与中何自而枝耶？是必有説也学者更深考之，则孟子苏氏之学，是非得失，必有不可诬者矣， 又曰：孟子引天生蒸民，有物有则，民之秉彝，好是懿德曰：故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿德，其释诗也，于其本文，加三四字而已，而诗语自分明，今之説诗者殊不知此。
侯曰：人性之善，如木上达，木之性也，曲者中规，直者中绳，才也，性之动便是情，主宰便是心。
尹曰：乃若其情，则可以为善，孟子所谓之性也，至于善恶异趋，贤愚异习，岂其本然哉此诸子之惑也。
孟子曰富岁子弟多赖章
或问：心有善恶否？伊川曰：在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也。心本善，发于思虑，则有善有不善，若既发，则可谓之情，不可谓之心，譬如水，只谓之水，至于流而为派，或行于东，或行于西，却谓之流也。
明道曰：人心之所同者，何也？谓理也，义也；何谓理？何谓义？学者当深思 ，又曰：理义体用也。
伊川曰：在物为理，处物为义， 又曰：须知理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，玩理以养心如此，盖人有小称意之事犹喜悦，沦肌浃骨，有春和意，何况义理？然穷理亦当知用心缓急，但劳苦而不知悦处，岂能养心。
吕曰：世之言性，以似是之惑，而反乱其真，或以善恶不出于性，则曰：性无善，或以习成为性，则曰性可以为善，可以为不善，或以气禀厚薄为性，则曰：有性善，有性不善三者皆自其流而观之，盖世人未尝知性也，天之道虚而诚所以命于人者，亦虚而诚，故谓之性，虚而不诚，则荒唐而无征，诚而不虚，则多蔽于物，而流于恶，性者虽若未可以善恶名，犹循其本以求之，皆可以为善而不可以为不善，是则虚而诚者，善之所由出，此孟子所以言性善也，今夫麰麦，皆可以为美，实是不可言，无善无不善也，地有肥硗，犹禀厚者，恶有不能移，禀薄者善，亦不易以进，非人十已百，未足以若人，故尧君而有象，瞽父而有舜，非性也，雨露之养，人事之不齐，犹习之变化，雨露之滋，播种以时，犹习善者也，不滋不时，犹习恶者，习善则成善，习恶则成恶，性本相近，而习相远，故文武兴而好善，幽厉兴而好暴，亦非性也， 又曰：我心所同，即天理，天德，孟子言同然者，恐人有私意蔽之，苟无私意，我心即天心。
谢曰：尝问伊川先生养心莫善于寡欲，此一句如何？先生曰：此一句浅近，不如理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，最亲切，有滋味，然须是体察理义之悦我心，眞个犹刍豢，始得。
尹曰：知大本者，无如孟子，善论学者亦无如孟子，故曰非天之降才尔殊也，又曰：夫仁亦在熟之而已。
孟子曰牛山之木尝美矣章
问：夜气如何？伊川曰：此只是言休息，时气清耳，至平旦之气未与事接亦清，只如小儿读书早晨，便记得也， 又曰：夜气之所存者，良知也，良能也，苟扩而充之，化旦昼之所害，为夜气之所存，然后可以至于圣人。
或问：明道曰：每常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有义理之养心耳，但存此涵养意乆则自熟矣，敬以直内是涵养意言：不庄不敬，则鄙诈之心生矣，貌不庄不敬，则怠慢之心生矣。
或问舍则亾心有亾，何也？伊川曰：否，此只是説心无形体，才主着事，时【先生，以目视地，】便在这里，才过了，便不见，如出入无时，莫知其乡，此句亦须要人理防，心岂有出入，亦以操舍而言也。 问：孟子言心出入无时，如何？曰：心本无出入，孟子只是据操舍言之，又问：人有逐物，是心逐之否？曰：心则无出入矣，逐物是欲 ，又曰，人心縁境出入无时，人亦不觉 问有言：未感时知如何所寓？曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，更怎生寻所寓，只是有操之而已，操之之道，敬以直内也。
范淳夫之女，读孟子，出入无时，莫知其乡，惟心之谓，与语人曰：孟子不识心，心岂有出入，伊川闻之曰：此女虽不识孟子，却能识心。
杨曰：古之学者视听言动无非礼，所以操心也，至于无故不彻琴瑟，行则闻，佩玉登车，则闻和鸾，盖皆欲收其放心，不使惰慢邪僻之气得而入焉，故曰不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，夫博奕，非君子所为，而云尔者，以是可以收其放心尔。
尹曰人之失其良心者类如此在养与不养而已
孟子曰无或乎王之不智也章
伊川曰：博奕小数，不专心致志，犹不可得，况学道而悠悠，可得乎？仲尼言，吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，又曰：朝闻道，夕死可矣，不知圣人有甚事来廹切了抵死地如此，文意不难会，须是求其所以如此，何故始得圣人固是生知，犹如此説所以教人也，学如不及，犹恐失之才説姑待来日，便不可也。
尹曰：君子孤立，而不专难乎为功也，奕之小数，不专心则不得，而况于为善乎？
孟子曰鱼我所欲也章
吕曰：死生贵贱，贫富荣辱，此众物者，君子莫适就也，君子心存目见，惟义而已，无是众物之纷纷也，故所守至约，无所往而不为义，孟子谓舍生取义者，乃喻未知者尔，义在生则生义，在死则死，我之所知者，义也，何生死之择哉！
尹曰：一为外物所迁，则失其本心所贵，夫学者常不失其本心而已。
孟子曰仁人心也章
问：仁与心何异？伊川曰：心是所生，仁是就事言曰：若是，则仁是心之用否？曰：固是。若説仁者心之用，则不可心，譬如身四端如四支四支固是心所用，只可谓身之四支如四端，固具于心，然亦未可便谓之心之用，或曰，譬如五谷之种，必待阳气而生，曰：非是阳气发处，却是情也；心，譬如谷种，生之性，便是仁也； 又曰：心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，今世之人，乐其所不当乐，不乐其所当乐，慕其所不当慕，不慕其所当慕，皆由不思轻重之分也， 又曰放心，谓心本善，而流于不善，是放也。
明道曰：圣贤千言万语，只是欲人将己放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。杨曰：论语言仁，皆仁之方也，若正所谓仁则未之尝言也，故曰：子罕言利，与命，与仁要道得亲切，唯孟子言仁，人心也，最为亲切。
尹曰：识心性之真，而知学之要，孟子之赐，后学多矣。
孟子曰今有无名之指章
尹曰学者何所事乎心而已
孟子曰拱把之桐梓章
尹曰：所以养者，后学犹不知也。非为不知，知之亦莫能养也。
孟子曰人之于身也章
尹曰赵岐谓大者心志是也
公都子问曰钧是人也章
明道曰：知性善，以忠信为本，此先立乎其大者，尹曰：其外不为物所引，内则思而得之，立乎其大者也。大者不立，其为小人也，无疑矣。
孟子曰有天爵者章
尹曰：莫之贵而贵者，故曰天待人而后得者，故曰人颠倒错谬，失其本心者，皆丧天爵者也。
孟子曰欲贵者章
伊川曰：人人有贵于己者，此其所以人皆可以为尧舜。
尹曰是亦天爵之义在我者重则外物轻
孟子曰仁之胜不仁也章
尹曰一日暴之十日寒之亦犹是也
孟子曰五谷者章
尹曰日新而不已则熟
孟子曰羿之敎人射章
尹曰：不以法式则不可以语学，尽法式，然后可以至乎成其中，其巧则成矣，敎者不能与人中巧在夫学者，勉与不勉耳。
孟子精义巻十一
<经部,四书类,论孟精义__孟子精义>
钦定四库全书
孟子精义巻十二
宋 朱子 撰
告子章句下
任人有问屋庐子章
尹曰：任人之所言者，利害也，孟子之所言者，礼义也，苟以利害言，则何止乎重而已。
曹交问曰人皆可以为尧舜章
或曰：人皆可以为尧舜，则无仆，伊川曰：人皆可以为尧舜，圣人所愿也，其不为尧舜是所可贱也，故以为仆， ，又曰：君子之教，人或引之，或拒之，各因其所亏者，成之而已，孟子之不受曹交，以交未尝知道，固在我而不在人也，故使归而求之 ，或曰，圣人之道，知之甚难，曰：圣人之道，安可以难易言，圣人未尝言，易以骄人之志，亦未尝言，难以阻人之进，仲尼，但曰：未之思也，夫何逺之有此言，极有涵蓄意思，孟子言，夫道若大路然，岂难知哉？只下这一个，岂字便露筋骨，圣人之言不如此，如下面说人病不求耳，子归而求之有余，师这数句，却说得好。孔孟言有异处，亦须自识得。
杨曰：夫道若大路行之则至。故孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，其为孝弟乃在行止，疾徐之间，非有甚髙难行之事，皆夫妇之愚，所与知者，虽舜顔不能离此而为圣贤也，百姓特日用而不知耳， 又曰：孟子之言，精粗兼备，其言甚近，而妙义在焉，如许大尧，舜之道，只于行止疾徐之间，教人做了。
尹曰道若大路人皆由之在为与不为而已
公孙丑问曰髙子曰章
伊川曰：小弁之怨，与舜别，舜是自怨，小弁直怨，我辠伊何？
尹曰：疏之，戚之至情也，于亲而不用其情，乌在其孝也。
宋牼将之楚章
杨曰：宋牼以利说秦，楚使之罢兵，以息两国之争，其心未为过也。然孟子力抵之，盖君子之事君，其说不可，惟利之从，苟惟利之从，则人名所见者利而已，被有轧，吾谋者，其说又利于我，吾说必见屈矣，故不若与之谈道理，道理既明，人自不能胜也，所谓道理之谈，孟子之仁义是也；王霸之分，其义利之间乎一毫为利，则不足为王矣。
尹曰：当是时，以利害诱说，为能者多矣，天下知利而不知义，故孟子拔本塞源而救之，其与人言也。一断之以正而已。
孟子居邹章
尹曰礼者宜而已
淳于髠曰先名实者章
伊川曰五就汤，五就桀，此伊尹后来事，葢已出了，则当以汤之心为心，所以五就桀，不得不如此。
杨曰：禹稷顔，囘曾子，子思易地则皆然，故曰同道，三圣人，其行不同，不可以易地，故曰不同，道虽不同，其趋则同归于仁而已，与商之三仁，或去或不去，同谓之仁，其揆一也。 问伊尹，五就汤，五就桀，何也？曰：其就汤也，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，然则何为事桀曰：既就汤，则当以汤之心为心汤，岂有伐桀之意哉！其不得已而伐之也，人归之，天命之耳，方其进，伊尹以事桀也，葢欲其悔过，迁善而已，苟悔过迁善，则吾北面而臣之，固所愿也，若汤初就伊尹，即有伐桀之意，而伊尹遂相之，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉！
尹曰：淳于髠未尝知仁，而未尝识贤者，宜乎其言若是！
孟子曰五霸者章
尹曰：孟子力陈五霸诸侯之罪，与夫逢君之恶者，当时莫知其罪也，世衰道微，非孟子，其谁制之？
鲁欲使愼子为将军章
杨曰：此正孟子所谓是心，足以王矣，若曰以小易大，则非其情，以谓见牛未见羊而以羊易之，乃所以为仁引之，使知王政之可为也，又如论王之好乐，使之与百姓同乐，论王之好勇，好货，好色而陈，同之先王之事，【疑】，皆此类也。
尹曰：当时之君臣，莫或知此，天下所以纷纷，而战争之不息也。
孟子曰今之事君者章
伊川曰：不可，一朝居者，孟子之时，大伦乱，若君听于臣父听于子，动则弑君弑父，须着变，是不可一朝居也。
尹曰不改其道而变其俗则终不可治
白圭曰吾欲二十而取一章
白圭曰丹之治水也章
尹曰：事不师古，何以永世？以治水治税之言，观之白圭，可谓妄人矣。
孟子曰君子不亮章
伊川曰：谅固执也，与亮同，古字通用，孟子曰：君子不亮，恶乎执？
尹曰君子所执者信也舍信则何所依据也
鲁欲使乐正子为政章
尹曰好善优于天下眞知言哉
陈子曰古之君子何如则仕章
尹曰：士之仕也，必归于正道，听言为上，礼貌次之，至于免死则下矣。
孟子曰舜发于畎亩之中章
明道曰：舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，若要熟，也须从这里过。
尹曰困穷，拂鬰能坚人之志，而熟人之仁，以安乐而失之者多矣。
孟子曰敎亦多术矣章
明道曰：孟子曰：教人亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦敎诲之而已矣。孔子不见孺悲，所以深教诲之也。
尹曰：教者或抑或扬，或与或不与，各因其才而笃之故也。
孟子精义巻十二
钦定四库全书
孟子精义巻十三
宋 朱子 撰
尽心章句上
孟子曰尽其心者章
伊川曰：心具天德，心有不尽处，便是天德，处未能尽，何缘知性知天，尽己心，则能尽人尽物，与天地参赞化育，赞【一本无赞字，】则直养之而已， 或问人之形体有限量，心有限量否？曰：论心之形，则安得无限量，又问心之妙用，有限量否？曰：自是人有限量，以有限之形有限之气，苟不通【一作用，】之以道，安得无限量，孟子曰：尽其心，知其性，心即性也，在天为命，在人为性，论其所主为心，其实只是一个道，苟能通之于道，又岂有限量？天下更无，性外之物，若云有限量，除是性外有物始得 ，又问：尽心、莫是我有恻隐，羞恶，如此之心，能尽得便能知性否？曰：何必如此数，只是尽心便了，才数着，便不尽【，如数一百少却，一便为不尽也。】，大抵禀于天曰性，而所主在心，才尽心即是知，性知性，即是知天矣， 又曰：尽其心者，我自尽其心，能尽心，则自然知性知天矣，如言穷理尽性以至于命，以序言之，不得不然，其实只能穷理，便尽性至命也， 或问事天，如何？曰：奉顺之而已，又问：孟子言心性，天只是一理否？曰：然，自理言之，谓之天，自禀受言之，谓之性自存，诸人言之谓之心，又问：凡运用处是心否？曰：是意也。问：意是心之所发否？曰：有心而后有意 ，又曰：心也，性也，天也，非有异也， 又曰：横渠尝喻以心知天，犹居京师，往长安，但知出西门，便可到长安，此犹是言作两处，若要诚实，只在京师，便是到长安，更不可别求长安，只心便是天尽之便知性，知性便知天，当处便认取，更不可外求。
明道曰：释氏本怖，死生为利，岂是公道惟务上达而无下学，然则其上达处岂有是也！元不相连属，但有间断，非道也，孟子曰：尽其心者，知其性也，彼所谓识心，见性是也，若反心养性一段，事则无矣，彼固曰：出家独善，便于道体自不足，质夫曰：尽心，知性佛，亦有至此者，存心养性，佛本不至此，明道曰：尽心，知性，不假存养，其唯圣人乎！
横渠曰：大其心，则能体天下之物，物未有体，则心为有外，世人之心，止于闻见之狭，圣人尽性不以闻，见梏其心，其视天下无一物非我，孟子谓尽心则知性，知天，以此天大无外，故有外之心，不足以合天心。
又曰：天之明莫大于日，故有目接之，不知其几万里之髙也天之声莫大乎雷霆，故有耳属焉，不知其几万里之逺也天之不御，莫大乎太虚，故心知廓之而莫究其极也，人病以耳目闻见，累其心而不务尽其心，故能尽其心者，必知心所从来，而后能 ，又曰：知性，知天则隂阳鬼神之变，皆吾之分，内耳 ，又曰：存心养性以事天，尽人道，则可以事天。
吕曰：尽其心者，大其心也，心之知思足以尽天地万物之理，然而不及者，不大其心也大，其心与天地合则可知，思之所及，乃吾性也，性即天道，故知性则知天 ，又曰：天道性命，自道观之，则一自物观之，则异自道观者，上达至于不可名下达，至于物，皆天道也，乾道变化，各正性命，彼所谓性者，犹吾以职授之而已，或偏或正，惟其所受【，人得之正，故可达天物得之偏，故不得达。】彼所谓命者，犹吾以令，使之而已，死生寿夭，惟令是从，自物观者，犬异于牛，牛异于人，皆谓之性，不得于仁义礼智与桎梏而死，皆谓之命，事天者如事君，性天职也，不敢不尽命，天命也，不敢不顺，尽性顺命为防矣，而犹未与天一达天德者，物我幽明，不出吾体，屈伸聚散，莫非吾用，性命之禀，虽与物同，其达乃与天一大德必受命，则命合于性，【位禄名夀皆吾性之所能致】，天命之谓性，则性合于命，【我受于天，亦天所命，】性命一也，圣人之于天道，有性焉，则性于天道，一也， 问如何是尽其心，谢氏曰：昔有人问明道先生何如斯可谓之恕心，先生曰：充扩得去，则为恕，心如何是充扩得去底气象，曰：天地变化，草木蕃，充扩不去时如何？曰：天地闭，贤人隐察，此可以见，尽不尽矣， 问知天事，天如何别？曰：今人莫不知有君能事其君者，少存心养性，便是事天，曰心性何别？曰：心是发用处，性是自然，事则只是不违游曰：尽其心，则心地无余蕴，而性之本体见矣，知其性，则广大悉备，天理全而人伪冺矣，夫是之谓极髙明存其心者，闲邪以存其诚也，养其性者，守静以复其本也。欲不外驰，忿不内作反，听内视以归，有极则存其心之道也，其志致一，其气致专，至大至刚以直，则养其性之道也，存养至此，则与天地相似而不违矣，故足以事天，夫是之谓道中庸极髙明者理极于知天也，道中庸者，德全于事天也，知天者造其理也，事天者履其事也，徒造其理而不履其事，是为知君上之为我尊而未尝致恭也，知父母之为我亲而未尝致养也，其忠孝安在哉？知天智之尽也，事天仁之至也，仁之至，智之尽也，则死生为昼夜矣，岂殀寿所能惑其心哉？亦曰修身以俟之，自作元命而已，杨曰尽其心，然后能存心知其性，然后能养性知天，然后能事天，此其序也，世儒谓知我则敌，事我则卑，失其防矣， 问：何谓尽心？曰：未言尽心，须先理会心是何物？请问之，曰：心之为物，明白通达，广大静一，若体会得了然分明，然后可以言尽，未理会得心，尽个甚？能尽其心，自然知性，不用问人，大抵须先理会仁之为道，知仁则知心，知心则知性是三者，初无异也。横渠作西铭，亦只是要学者，求仁而已 ，又曰，六经不言无心，惟佛氏言之，亦不言修性，惟扬雄言之心，不可无性，不假修，故易止言洗心，尽性记言，正心，尊德性，孟子言存心养性 ，又曰：扬雄云学所以修性，夫物有变壊然后可修性无变，壊岂假修乎？唯不假修故，中庸但言率性，尊德性，孟子但言养性，孔子但言尽性。
尹曰：或曰心或曰性，或曰，天一理也，自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心，尽其心，则知性知天矣，存之，养之所以得天理也殀夀不贰其心，所以立命。
孟子曰莫非命也章
伊川曰：命皆一也。莫之致而至者，正命也，桎梏而死者，君子不谓之命， 或问桎梏而死者，非正命也，然亦是命否？曰：圣人只教人顺受其正，不说命，或曰：桎梏死者，非命乎？曰：孟子自说了，莫非命也，然圣人却不说是命，横渠曰性，于人无不善，系其善反，不善反而已，过天地之化者，不善反者也，命于人无不正，系其顺与不顺而已，行险以徼幸，不顺命者也， 又曰：莫非命也，顺受其正，顺性命之理，则得性命之正，灭理穷，欲人为之招也， 又曰：顺性命之理，则吉凶，莫非正也。逆理则凶，为自取吉，其侥幸也。
尹曰：虽曰命也，又必知其正与不正，君子所言者，正命也，又其上则义而已，不曰命。
孟子曰求则得之章
伊川曰：君子有义，有命，求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，此言义也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，此言命也，至于圣人，则惟有义而无命，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，此言义而不言，命也， 又曰：求之有道，得之有命，是求无益于得言，求得不济事，此言犹只为中人言之，若为中人以上，而言却只道求之有道，非道则不求，更不消言命也， 又曰：贤者惟知义而已，命在其中，中人以下，乃以命处义，如言求之有道，得之有命，是求无益于得知，命之不可求，故自处以不求，若贤者则求之以道，得之以义，不必言命， 问：家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何修可以免此？曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须用禄仕，然得之不得为有命曰在己，固可为亲奈何？曰：为己为亲也只是一事，若不得其如命何！孔子曰：不知命无以为君子，人苟不知命，见患难必避，遇得防必动，见利必趋，其何以为君子，然圣人言命，盖为中人以上，设非为上，知者言也，中人以上于得丧之际，不能不惑，故有命之说，然后能安，若上智之人，更不言命，惟安于义，借使求则得之，然非义则不求，此乐天者之事也，上智之人，安于义中人以上安于命，乃若闻命而不能安之者，又其毎下者也，孟子曰：求之有道，得之有命，求之虽有道，奈何得之？须有命 ，问：富贵贫贱夀夭固有定分，君子先尽其在我者，则富贵贫贱，寿夭，可以命言，若在我者未尽，则贫贱而夭理所当，然富贵而寿，是为侥幸，不可谓之命？曰：虽不可谓之命，然富贵贫贱夀夭是亦前定，孟子曰：求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，故君子以义安命，小人以命安义。
横渠曰：富贵贫贱皆命也，今有人均为勤苦，有富贵者，只是幸会也，求而有不得，则是求无益于得也，道义则不可言，命是求在我者也。
杨曰：世之学者皆言穷达有命，特信之，未笃，某窃谓其知之未至也，知之，斯信之矣，今告之曰：水火不可蹈，人必信之，以其知之也，告人曰：富贵在天不可求，亦必曰然而未有信而不求者，以其知之不若蹈水火之着明也。
尹曰：求在我者，则必得之，求在外者，则有不得之理？是以君子犹以命为外也，以之为外，所以行一不义，杀一不辜，虽得天下，亦不为也。
孟子曰万物皆备于我矣章
明道曰：万物皆备于我，不独人尔，物皆然，都自这里出去，只是物不能推人，则能推之，虽能推之防，时添得一分，不能推之，防时减得一分，百理具在，平铺放着防，时道尧尽君道，添得些，君道多舜，尽子道添得些子道多，元来只依旧反身而诚，乐莫大焉，却是着人上说 ，又曰：万物皆备于我，此通人物而言，禽兽与人絶相似，只是不能推，然禽兽之性，却自然不待学，不待教如营巢，养子之类是也。人虽是灵，却□丧处极多，只有一个婴儿饮乳，是自然，非学也，其佗皆诱之也，欲得人家，婴儿善，且自小不要引佗，畱他眞性，待佗自然，亦须完得些本性，须别也， 又曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，不诚则逆于物而不顺也。 又曰：乐莫大焉，乐亦在其中，不改其乐，须知所乐者何事？ 又曰，学者须先识仁，仁者浑然与物同体，义礼智信皆仁也，识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索，若心懈则有防心苟不懈，何防之有？理有未得，故须穷索存乆自明安待穷索此道，与物无对，大不足以明之，天地之用皆我之用，孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃为大乐，若反身未诚，则犹是二物，有对以已合，彼终未有之，又安得乐订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，未尝致纎毫之力，此其存之之道，若存得便合有得，盖良知良能，元不丧失，以昔日习心未除，却须存习此心乆则可夺旧习，此理至约，惟患不能守，既能体之而乐，亦不患不能守也。
伊川曰：恕者入仁之门 ，又曰：强恕求仁莫近言，得不济事，亦须是实见得近处其理，盖不出乎公平，固在用意浅深，只要自家各自体认得 ，又曰：有忠矣，而行之以恕，则以无我为体，以恕为用，所谓强恕而行者，知以己之所好恶，处人而已，未至于无我也，故己欲立而立人，己欲达而达人，所以为仁之方也，横渠曰：万物皆备于我，言万物皆素有于我也，反身而诚，谓行无不慊于心，则乐莫大焉。
杨曰：孟子曰：万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，知万物皆备于我，则物之数虽多，反而求之于吾身可也，故曰：尽己之性，则能尽人之性，尽人之性，则能尽物之性，以己于人物，性无二故也。夫道岂难知，难行哉！虽行止疾徐之间有尧舜之道存焉，世之人不知自己求之道之所以难知，难行也。
尹曰：万物皆备天理也，反身而诚，谓行无不慊于心也，强恕而行，诚之者也。
孟子曰行之而不着焉章
伊川曰：行之不着，如此人多若至论，虽孔门中亦有由，而不知者，又更有不知，则不能由 问，行之而不着，习矣而不察，曰：此言大道如此，而人由之，不知也，行之而不着，谓人行之而不明晓也，习矣而不察，谓人习之而不省察也。曰：先生有言，虽孔门弟子，亦有此病，何也？曰：在众人习而不察者，只是饥食渇饮之类由之而不自知也，如孔门弟子，却是闻圣人之化，入于善而不自知也，众者言众多也。
尹曰：谁能出不由戸，何莫由斯道也，然而行之而不明，晓习矣，而不省察，由道而不知者众也。
孟子曰人不可以无耻章
伊川曰无耻之耻注是
尹曰人知其所耻然后能改过迁善
孟子曰耻之于人大矣章
尹曰为机变之巧以自欺者何若人之有
孟子曰古之贤王章
尹曰：人君能下贤而好善，贤者不慕势而好利，以如是而相遇，然后可以有为，于时。
孟子谓宋句践章
尹曰：古之人得志，泽加于民，不得志则修身，见于世，此其所以嚣嚣也，如此则无怨，尤不改乐。
孟子曰待文王而后兴者章
尹曰言君子之特立也
孟子曰附之以韩魏之家章
尹曰有过人之识则不以富贵为事
孟子曰以佚道使民章
伊川曰：以佚道使民，谓本欲佚之也，故虽劳而不怨，以生道杀，民谓本欲生之也，且如救水火，是求所以生之也；或有焚溺而死者却，虽死不怨。
尹曰：以佚道劳民乗屋播谷之类是也。以生道杀民除害，去恶之类是也。此其所以不怨。
孟子曰霸者之民章
伊川曰：易比之九五，曰显比，王用三驱，失前禽，言王者显明其比道，天下自然来，比来者抚之，固不煦煦以求比于物，若田之三驱，禽之去也，从而不追来者，则取之也；此王道之大，所以其民，皥皥而不知为之者也， 又曰：所过者化，身之所经厯处所存者神，存主处便如神，立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，固非小补伯者，是小补而已。
明道曰：所存者神在己也，所过者化及物也， 又曰：德至于无我者虽善言，美行无非所过之化也，横渠曰性，性为能存神，物物为能过化 ，又曰：徇物丧心，人化物而灭天理者乎？存神过化，忘物累而顺性命者乎？
谢曰：学者须是胸懐摆脱得开，始得不见，明道先生在鄠县作簿，时有诗云云，淡风轻近，午天傍花，随栁过前川，旁人不识予心乐，将谓偷闲学少年看他胸懐直是好与曾防底事一般，先生又有诗云：闲来无事，不从容睡觉，东窻日已红万物，静观皆自得，四时佳兴，与人同道，通天地有形外，思入风云变态中，富贵不淫贫贱，乐男儿到此，是豪雄，或问周恭叔恁地放开，如何？谢曰：他不摆脱得开，只为立不住，便放却忒，早在里，明道却摆脱得开，为他所过者化，问见个甚道理？便能所过者化，曰：吕晋伯下得一转，语好道，所存者神，便能所过者化，所过者化，便能所存者神，横渠云：性性为能存神，物物为能过化，亦甚亲切，杨曰：霸者之民驩虞如也，治民，使之驩乐，有甚不得？但所谓皥皥如也，则气象便与伯者之世不同，葢彼所以致人驩虞，必有违道，干誉之事，至王者则如天，亦不敎人，喜亦不敎，人怒。
尹曰：臣闻之，师曰：所过者化，身所经也，所存者神，心所主也，立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，是以其民皥皥尔。
孟子曰仁言不如仁声之入人深也章
伊川曰：仁言为政者，道其所为，仁声民所称道 ，又曰仁言，谓以仁厚之言加于民，仁声如仁，闻谓风声足以感动人也，此尤见仁德之昭著也。
尹曰：仁言出于上之言也，仁声得于下之声也，善政制民善，敎化民也。
孟子曰人之所不学而能者章
伊川曰：良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人，横渠曰：大人所存，盖必以天下为度，故孟子教人，虽货色之欲亲长之私，达诸天下而后已。
或问：孟子言恻隐之心，仁之端也，又曰：孩提之童，无不知爱其亲；只说爱与恻隐，何也？杨氏曰：孟子但言发处乃若未发之前，便只是中。
尹曰良能，良知与生俱生者也。仁义出于人心之所同然，君子能不失是而达之天下耳。
孟子曰舜之居深山之中章
杨曰：学者当知圣人知圣人然后知所学，舜在深山与木石居，与鹿豕游，无以异于深山之野人也，而四岳知其可以托天下；顔渊在陋巷，终日如愚，而孟子称其与禹稷同道，岂苟言哉？其必有诚，然而不可掩者，夫舜之可以托天下；颜渊之可以为禹；稷，其必有在矣。学者不可不知也。知其故，则可以学矣。
尹曰：闻一善言，见一善行而若决，江河非无我，何以臻此？
孟子曰无为其所不为章
尹曰羞恶是非之心人皆有之不失其心而已
孟子曰人之有德慧术知者章
横渠曰：困之进人也，为德辨为感速，孟子谓人有德，慧术知者，常存乎疢疾，以此自古困于内无，如舜困于外，无如孔子，以孔子之圣而下学于困，则其蒙难正，志圣德日跻，必有人所不及知，而天独知之者矣，故曰：莫我知也夫！知我者其天乎！
尹曰达谓达尽事理
孟子曰有事君人者章
伊川曰：天民云者，葢是全尽得天生斯民底事业，达可行于天下者，谓其全尽天生斯民之理，其术亦足以治天下国家也， 问天民，天吏大人何以别？先生曰：顺天行道者，天民顺天为政者，天吏也，大人者，又在二者之上充实而有光辉之谓也，大而化之之谓圣，然圣人岂不为天民，天吏如文王，伊尹是也，明道曰：天民者，能尽天民之道者也，践形者是也，如伊尹可当之矣！民之名则似不得位者，必达可行于天下而后行之者也。大人者，则如干之九二，利见大人，天下文明者也，天民大人亦系乎时与不时耳，又曰：正己而物正，大人之事，学须知此。
横渠曰：达可行于天下，然后行之，言必功覆生民，然后出如伊，吕之徒， 又曰：不得已，当为而为之，虽杀人皆义也，有心为之，虽善皆意也。正己而物正，大人也，正己而正物犹未免有意之累也。有意为善利之也，假之也，无意为善，性之也，由之也，有意在善，且为未尽，况有意于未善耶？
吕曰：如伊尹乃得天民之称，孟子所谓天民之穷而无告，伊尹所谓予，天民之先觉，止谓天生之民，与此义皆异 ，又曰：为政以德，自治之道备，则不求于民，而民归之，故大人之政，正己而已。
杨曰：孟子言大人正己而物正，荆公却云：正已而不期于正物，则无义正己而必期于正物则无命，若如所论，孟子自当言正己以正物不正言，正己而物正矣，物正物自正也，大人只知正己而已，若物之正，何可必乎？惟能正己物自然正，此乃笃恭而天下平之意，荆公之学，本不知此。
尹曰：以事君为容悦者，佞臣也，以安社稷为悦者，忠臣也，天民则若伊尹傅説之未遇也，所过者化，所存者神，大人其能之矣。
孟子曰君子有三乐章
明道曰：人能克己，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣。
尹曰：父母俱存，兄弟无故乐得于天也，仰不愧，俯不怍，乐得于己也得，天下英才而敎育之乐，施诸人也。
孟子曰广土众民章
明道曰：天理云者，这一个道理，更有甚穷己，不为尧存，不为桀亡人，人得之者，故大行不加焉，穷居不损焉，是他元无少欠，百理具备。
伊川曰：仁义礼智根于心，其生色言四者，本于心而生色也，睟于面盎于背，施于四体，四体不言而喻，孟子非自及此，焉能道得到此 ，又曰：睟于面盎于背，皆积盛致然，四体不言而喻，惟有德者能之 ，又曰：得之于心，谓之有德自然，睟然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，岂待勉强也。
又曰：居处恭，执事敬，与人忠，充此便睟面，盎背有诸中必形于外，观其气象，便见得 ，又曰：盎于背厚也，又曰：学者须学文，知道者，进德而已，有德则不习，无不利，未有学养子而后嫁者也。得是道矣，学文之功，学得一事，是一事，二事是二事，触类至于千百，至于无穷，尽亦只是学不是德，有德者不如是，故此言可为知道者，言不可为学者言，如心得之，则施于四体，四体不言而喻，譬如学书，若未得者，须心手相应，而学苟得矣，下笔便能书，不必积学。
或问根于心説本来如此，为复充养之功，杨氏曰：只是説本来如此，若睟面盎背，则充养之功存焉，尹曰：君子之学性而已，岂以穷达而加损哉？四体不言而喻，可伪为哉？非孟子深造之不能为是言也。
孟子曰伯夷辟纣章
尹曰：王政之始，必本于民无冻馁，其本不治，未有能成善政者也，孟子见之，明言之屡也。
孟子曰易其田畴章
尹曰富嵗子弟多赖凶嵗子弟多暴，民无常产，则无常心，势使之然也。故知礼义生于富足。
孟子曰孔子登东山而小鲁章
伊川曰：登山难为言，以言圣人之道，大观澜必照，因又言其道之无穷，澜水之动处，苟非源之无穷，则无以为澜，非日月之明，无穷则无以容光，必照其下，又言其笃实而有光辉也，【一作笃实而不穷，】成章者笃实而有光辉也，今以瓦砾积之，虽如山岳，亦无由有光辉，若使积珠玉，小积则有小光辉，大积则有大光辉 ，又曰：日月之明有本，故凡容光必照，君子之道有本，故无不及也； 又曰：观水有术，必观其澜澜，湍急处于此，便见源之无穷，今人以波对澜非也，下文日月有明，容光必照，以言其但容光者无不照，故知日月之明无穷也， 又曰：易曰：美在其中，畅于四支，成章之谓也。
横渠曰：登东山而小鲁，登太山而小天下者，德愈髙者事愈周易也， 又曰：难为言，言无以加也。 又曰：当自立说，以明性不可以遗言，附会解之，若孟子言不成章不达，及所性四体，不言而喻，此非孔子曾言，而孟子言之，此是心解也。
吕侍讲曰东山，在鲁之东，孔子登东山下，观鲁国，乃知其小太山之髙又非东山之比，故孔子登太山而小，天下所见者髙则所取者逺所览者大，则所志者广，君子学圣人之道，亦如此矣。天下之水，莫大于海，观于海，则百川皆为细流，故难为水，游于圣人之门，闻尧、舜、周，孔之道，则知诸子百家，皆不足学，故难为言，观水有术，若观其源，则不见其大，澜者水中，大波也，水大则能成澜，故必观其澜，然后知水之大至，明莫如日月，容光小隙，无有不照，日月之照，若有所不及，则不足以为明，圣人之道穷髙极逺如水之澜，无所不照，如日月之有光，流水之为物，不舍昼夜，盈科者满坎也，满坎而后行，行则入于海，君子之志于道也，精学问，明道德成章而后达，达则通于圣，注谓君子学，必成章乃仕进，其说浅末，非孟子之意也，诗曰：倬彼云汉，为章于天，又曰：追琢其章，金玉其相，又曰：其容不改，出言有章，孔子曰：尧焕乎其有文章，又曰：吾党之小子狂简，斐然成章，君子学问旣成，如云汉之在天，美玉之追琢，谓之成章，然后可达于圣道，此章圣人之道，大学者当志其大，不当志其小也，杨曰：或谓孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，此言胜物而小之，使圣人以胜物为心，是将自小安能小物，圣人本无胜物之心，身之所处者髙则物自不得不下也。
尹曰：臣闻之，师曰：水之澜，日月之照，言道之无穷也。澜水之湍急之所也，水之源无穷，是以有澜日月之明无穷，是以必照盈科而行，成章而达，美在其中，而畅于四支笃实而辉光之谓也，惟无穷者为然。
孟子曰鸡鸣而起章
明道曰：孟子辨舜跖之分，只在义利之间，言间者谓相去不甚逺所争毫末耳。义与利，只是公与私也，才出义，便以利言也，只那计较，便是为有利害，何用计较利害者，天下之常情也，人皆知趋利而避害，圣人则更不论利害，惟看义当为与不当为，便是命在其中也， 又曰：大凡出义则入利，出利则入义，天下之事，惟义利而已， 又曰，舜孳孳为善，若未接物，如何为善？只是主于敬，便是为善也，以此观之，圣人之道不是，但嘿然无言，【一作为】。
吕侍讲曰：天下之言善者，必称舜舜者，善之至也，天下之言利者，必称跖跖者不善之至也，聚党数千，横行天下，以不义，谓之盗跖，跖所以为盗者，何也？贪利而已，鸡鸣而起，孳孳为善，惟日不足，舜之徒党也，鸡鸣而起，孳孳为利，亦惟日不足者，跖之徒党也，与舜为徒，则入于舜，与跖为徒，则入于跖，人皆可以为舜亦可以为跖，唯在利与善而已，故曰，欲知舜与跖之分无他，利与善之间也，孟子曰：道二，仁与不仁而已矣，天下之道，唯善与恶，唯义与利好善，则终于为舜好利，则终于为跖，君子小人各趋一涂，是故君子忧其不如舜。
杨曰：舜跖之分利与善之间利，善之间相去甚微，学者不可不知 ，又曰：舜跖之分在善利而已，使世无科举可以取荣利，则父不以诏其子，而士不以学也，如是而不为，跖之徒也防希。
尹曰：善之与利，毫厘之间耳，苟利心一萌，则去善逺矣。
孟子曰杨子取为我章
伊川曰：杨子拔一毛不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至如子莫执中欲执此二者之中，不知怎麽，执得识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着则不中矣。 又曰：子莫见杨，墨过不及，遂于过不及二者之间执之，却不知有当摩顶放，踵利天下，时有当拔一毛利天下，不为时，执中而不通变，与执一无异 ，又曰：中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防中非中而堂为中言一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。且如初寒时，则薄裘为中，如在盛寒而用初寒之衣，则非中也；更如三过其门而不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则不中矣。居陋巷，在颜子之时为中若三过其门，不入则非中也；或曰：男女不授受之类皆然。曰：是也。男女不授受中也。在丧祭则不如此矣， 又曰：欲知中庸无如权，须是时而为中，若以手足胼胝，闭户不出，二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此为中，当闭戸不出则于此为中权之为言，秤锤之义也。何物为权？义也，然也只是说得义，义以上更难说，在人自看如何？ 又曰：君子不以天下为重，而身为轻，亦不以身为重，而天下为轻，凡尽其所当为者，如可以仕则仕，入则孝之类是也。此孔子之道也蔽焉，而有执者，杨墨之道也。
吕侍讲曰：二子之学，见善不明，流于异端，杨子所取者，为我而已，为我所以爱其身，虽拔一毛利天下不为也，墨氏所取者，兼爱而已，兼爱所以为仁，至于摩顶放踵，利天下而为之子，莫鲁人也，不为杨子之为我不为，墨子之兼爱，是能执中也，为近于道，执中适权，则至于道矣，执中无权无异，杨子之为我无异，墨子之兼爱，是犹执一也，孟子所以恶执一端之见者，谓之贼道也，如杨子执为我之见是贼，其仁者也，墨子执兼爱之见是贼，其义者也，执一则不该不徧，是以举一而废百也，夫道非穷天，以为髙非极地以为深，人之所性之中固有之矣，其体则纯而不杂，其用则施之无方，所以道有正有权，体道之常谓之正，尽物之性谓之权，大哉正乎！天下之大本也，大哉权乎！天下之达道也，知正不知权，则违物知权，不知正则失己，唯圣人为能立天下之大本，行天下之达道，孔子曰：唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！此尧之道，非在彼也，不可以彼名之，非在此也，不可以此名之，非在中也，不可以中名之，此尧之大道也，舜执其两端，用其中于民，汤不刚不柔，敷政优优，此舜汤体道之中，以致用也；若夫用过乎柔，则优游不断，用过乎刚，则残忍害物惟体，舜之用中法，汤之敷政，则庻防乎尧之天道也，虽为我而与天下同其利，虽兼爱而立，爱自亲始，惜夫，杨朱，墨翟蔽不知此，孟子所以辟之，然后圣人之道明矣。
吕曰：执中无权，虽君子之所恶，若无忌惮，则不若无权之为愈也。
谢曰：君子而时中，无往而不中也，无定体，须是权以取中，执中无权，犹执一也，今人以变诈为权，便説壊了权字。
杨曰：禹思天下之溺犹己溺之，稷思天下之饥，犹己饥之，至于股无胈，胫无毛，苟不当其可与墨子摩顶放踵，无以异也。顔子在陋巷，人不堪其忧，囘也，不改其乐，未尝仕也，苟不当其可，则于杨氏之为我，亦无以异也。子莫执中，执为我兼爱之中也，执中而无权，犹执一也，乡邻有鬭而不知闭戸室中有鬭，而不知救，是亦犹执一耳，故孟子以为贼道，禹稷颜囘易地则皆然，以其有权也，权犹权衡之权量轻重而取中也，不能易地则皆然，是亦杨墨而已矣， 又曰：圣人所谓权者，犹权衡之权量轻重而取中也，用之无铢两之差，则物得其平矣，今夫物有首重，而末轻者，执其中而不知其权，则物失其平，非所以用中也，世人以用智为知权，则误矣。孟子曰：所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水，则无恶于智也，葢禹之行水，循固然之理，行其所无事而已，若用智以为权，则皆智之凿，孟子之所恶也，可以不愼欤？ 问，或曰中所以立常权，所以尽变不知权，则不足以应物，知权，则中有时乎？不必用矣，是否？曰：知中即知权不知权，是不知中也。曰：既谓之中，斯有定所，必有权焉，是中与权固异矣，曰：犹坐于此室，室自有中移，而坐于堂，则向之所谓中者，今不中矣，堂固自有中合堂室而观之，葢又有堂室之中焉，若居今之所守，向之中是不知权，岂非不知中乎？又如以一尺之物，约五寸而执之中也，一尺而厚薄，小大之体殊，则所执者轻，重不等矣，犹执五寸，以为中，是无权也。葢五寸之执长短多寡之中，而非厚薄小大之中也，欲求厚薄小大之中，则释五寸之约，唯轻重之知，而其中得矣，故权以中行中因权立，中庸之书，不言权，其曰君子而时中，即所谓权也。
尹曰：执中之难也，苟执一则为贼道，故孔子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也，孔子之所谓中者，时中也，子莫之执中，其殆执一乎！
孟子曰饥者甘食章
吕侍讲曰：人身以饮食，养之得其正，则神安而气，宁失其正，则贼其神而害其气，由是观之，岂独口腹，为饥渇之害人心，亦皆有害，利欲者，心之害也，人心之害生于口腹之不足，遂变其初心，嗜于外物，人能无以饥渴之害为心害，则神安而气定，则虽在外者不及人，不为忧矣。此孔子所以称颜，囘一箪食，一瓢饮，在陋巷而不改其乐也，葢无心害，则饱乎仁义之道，复何忧乎？
尹曰：饥渴之害，有欲存焉故也。况于心有好乐，则为害也。大矣！无心害者，其可谓君子矣。
孟子曰栁下惠章
横渠曰介操守也
吕侍讲，曰：介者殊俗，特立之行也，孟子尝称栁下惠，圣人之和，圣人之和，异乎众人之和，此所以为介，此孔子所谓和而不流，论语载其为士师三黜，人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，由是考之，则栁下惠不以三公易其介矣，此所以为百世师也。
杨曰：不恶污君，不辞小官，可谓和矣，和而不以三公易其介，则虽和而不流，此所以为栁下惠也， 问栁下惠不以三公易其介，此与圣人之和，互相发耶？乃所以为和耶？曰：若观其和，疑若不介，故此特言之，曰：何以知其介？曰：只不卑小官之意，便自可见。如栁下惠之才，以为大官，何所不可？而乐于小官，则其刚介可知矣。
尹曰介大也
孟子曰有为者章
吕侍讲，曰：人之性无思也，无为也，寂然不动，循所往而行之，谓之道行，则有为矣，有为者辟，若掘井之井，九仞而不及泉，八尺曰仞及泉，则可利物不及泉，则利不及物，犹弃井也，人遵道而行，半涂而废，则亦失性而丧道矣，是故人之致诚于有为，则有始有卒，天之诚，行健而已，人之诚自强不息而已，自强于仁，可以为尧，自强于孝，可以为舜，自强于学可以为孔子仁不如尧，孝不如舜，学不如孔子终未入于圣人之域，终未至于天道，未免半涂而废，未免小人之归，是犹凿井而不及泉，未免于废井也。
尹曰：君子之所为贵乎有成也。五谷不熟，不如荑稗，亦犹是也。
孟子曰尧舜性之也章
伊川曰：尧舜性之，生而知之也，汤武身之学，而知之也。
问：尧、舜，汤：武事迹虽不同，其心德有间否？曰：无间，曰：孟子言尧舜性之，汤武身之汤武，岂不性之耶？曰：尧，舜生知汤武学而知之，及其成功，一也，身之言，履之也，反之言归于正也。 又曰：身践履也，假之者，身不行而假借之也。
杨曰：尧舜性之，由之而行者也，汤；武，身之体之者也，五霸假之而已，非己有之， 又曰，王道本于诚意，管仲亦有是处，但其意别耳，如伐楚，责之以包茅不贡，其名则是，若其意岂为楚不勤王，然后加兵，但欲楚尊齐，假此为说耳，故孟子曰：五霸假之也，葢言其不以诚为之也， 又曰：管仲伐楚，以包茅不入为辞，所谓假之也，初非有勤王之诚心，卒能一正天下，假而不归者也。乌知其非有，故孔子以仁与之，葢其功可录也。
尹曰：性之者，与道一也，身之者履之也，及其成功，则一也。五霸则假之而已，是以功烈如彼其卑也。
公孙丑曰伊尹曰章
伊川曰：伊尹受汤，委寄必期，天下安治而已，太甲如终不惠，可废也，孟子言贵戚之卿与此同，然则始何不择贤？葢外丙二歳，仲壬四歳，惟太甲长耳，使太甲有下愚之质，初不立也，苟无三人，必择于宗室，宗室无人，必择于汤之近戚，近戚无人，必择于天下之贤者而与之，伊尹不自为也，刘备托孔明，以嗣子不可，使自为之，非权数之言，其利害昭然也，立者非其人，则刘氏必为曹氏屠戮，宁使孔明为之也，霍光废昌邑不待放，知其下愚不移也，始之不择则光之罪大矣，若尹与光是太甲，昌邑所用之臣，不受先王之委寄，而谏不用，则去之可也，放废之事，不可为也，义理自昭然。
杨曰：伊尹所以事君，更无囘互，唯知忠而已，所以能为放太甲之事，然如此而天下不疑者，诚意素着故也，因问：孟子云：有伊尹之志则可，后世之为人臣者，不幸而适遇此事而有伊尹之志，不知行得否？若行不得，是伊尹之事不可法于后也？曰：若有伊尹之志，其素行足信，何为不可？但观蜀先主，当时以其子属诸葛孔明曰：嗣子可辅，辅之，如不可辅，君自取之，备死孔明，操一国之权，当时军国大务，人材进退，惟孔明是听，而蜀之人亦莫之疑也。葢孔明自非簒弑之人，其素行足信也，若如司马懿，其谁信之？伊尹之事，自后世观之以为异，其实亦所谓中道。
尹曰圣人之志岂易量哉
公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝悌忠信，不素餐兮，孰大于是！
尹曰：不素餐兮，刺无功而受禄之诗也，其君安富尊荣，子弟孝悌忠信，则有功也；孰若。
王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣章。
尹曰士不能居仁由义则不足名之为士
孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舍箪食豆羮之义也章。
尹曰孟子可谓善观人矣
桃应问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？孟子曰：执之而已矣章。
杨曰：予读周世宗家人传至，守礼杀人，世宗不问，史氏以为知权，予窃思之，以谓父子者一人之私防，法者天下之公义，二者相为轻重，不可偏举也，故防胜义则诎法，以伸恩义胜恩，则掩恩以从法恩义，轻重不足以相胜，则两尽其道而已，舜为天子，瞽瞍杀人，臯陶执之而不释，为舜者，岂不能赦其父哉？葢杀人而释之，则废法，诛其父则伤防，其意若曰，天下不可一日而无法，人子亦不可一日而忘其父，民则不患乎无君也，故宁与其执之以正，天下之公义，窃负而逃，以伸己之私恩，此舜所以两全其适也，方守礼杀人，有司不能执之，而徒以闻，故世宗得而不问也，有如臯陶者，执之而不释，则虽欲不问得乎哉！然世宗取天下于百战之余，未易以舜之事，望之也，然则宜奈何？亦寘诸法而已矣，法有八议，而贵居一焉，为天子父，可谓贵矣，此礼律之通义也。一置诸法，而两不伤焉，何为不可哉！
或问：使舜不去位，臯陶遂行法否？曰：此亦须自有法，周礼，人臣犹有议亲，议贵之辟，岂有天子父杀人，便置之死，且如周官八议，岂是周公撰出，亦须有个来处，然孟子所説只是论舜心耳。
尹曰圣人之心至公至当而已
孟子自范之齐章
尹曰：睟然见于面，盎于背，居天下之广居者也，学者所以变气质不居者，不可谓之学，故孟子每言夫居焉。
孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，恭敬者，币之未将者也，恭敬而无实，君子不可虚拘，伊川曰恭敬者，币之未将者也言币之未将时，已有恭敬，非因币帛而后有恭敬也 ，又曰恭敬，虽因币帛威仪而后发见，然须心有此恭，敬而后发见，尹曰：苟无其实，是伪，恭敬而已，何足以畱君子。
孟子曰形色天性也章
伊川曰：惟圣人然后践形，言圣人尽得人道也，人得天地之正气而生，与万物不同，既为人须尽得人理，众人有之，而不知贤人践之而未尽，能践形者，惟圣人也。
明道曰：惟圣人可以践形者，人生禀五行，秀气头圆足方，以肖天地则形色，天性也，惟圣人为能尽人之道，故可以践形，人道者，君臣父子兄弟夫妇之类，皆是也。
又曰：形色，性所有也，圣人，人伦之至，故可以践形，横渠曰：言不能全性于内，则有形色随之，迁于外，游曰：性者，性之质也，能尽其性，则践其形而无愧矣！葢万物皆备于我，则其所有何物不备？反身而诚，乐莫大焉，为其能尽性，而践形也，若反身未至于诚，则是于性有所不尽，未能尽性，则于质有所不充矣，故曰：惟圣人然后可以践形，箕子曰：视曰明，听曰聪，视谓之明，听谓之聪，皆耳目之本然也，能尽视听之性，则能尽耳目之形，苟视听不足于聪明，则是有耳目之形，而无视听之实德也，岂不慊于形哉？扬子曰：圣人耳不顺乎非，口不乎不善，若非礼勿视，非礼勿言，则于口耳，犹有所择，是未足以言践形。
杨曰：形色，天性有物，必有则也，物即是形色，则即是天性，惟圣人然后可以践形，践履也，体性故也，葢形色必有所以为形色者，是圣人之所履也， 又曰：莫非形也，自圣人言之，目之所视，耳之所听，以至口之所言，身之所动，不待着意莫不合，则所谓动容周旋中礼者也，未至于圣，则未免有克焉，若孔子告颜渊非礼勿视等语是也。故曰：惟圣人然后可以践形，又曰：有物必有则，耳目口鼻等便是形，各尽其则，便是。
尹曰：臣闻之，师曰：尽得天地之正气者人而已，尽人理，然后称其名，众人有之，而不知贤人知之而不尽，能践形者，圣人而已。
齐宣王欲短丧章
尹曰三年之丧天下之通丧圣人制礼其可改乎
孟子曰君子之所以教者五章
伊川曰：待物生以时雨润之，使之自化 ，又曰：在易，坎之六四，曰樽酒，簋贰用缶，纳约自牖纳约，谓进结于君之道自牖，言自通明之处也，人臣以忠信善道，结于君心，必自其所明处而告之，取信则易也，敎人亦然，夫教必就人之所长，所长者心之明也，从其心之所明而入，然后推及其余，孟子所谓成德，达财是也。
横渠曰：有如时雨化之者，当其可乘，其间而施之不待彼有求，有为然后教之也， 又曰：时雨化之春，诵夏 ，又曰：当其可之谓时，成德因其人之有是心，当成之如好货，好勇，因其为说以教之，私淑艾大人正己而物正 ，又曰：成德者，如孟子语，宋牼之言是也。本有是善意，因而成之，答问者必问而后答也，又曰：时雨化者，不待问而告之，当其可告而告之也，如天之雨，岂待望而后雨，但时可雨而雨，私淑艾者，自修使人，观己以化，如颜子大率私淑艾也，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，但修此以教人，顔子常以己德未成而不用，隐而未见行而未成故也。至于圣人神道设教，正己而物正，皆是私淑，艾作于此化于彼，如祭祀之类 ，又曰：若宋牼罢齐，楚之兵，因而成之，若好色，好货，因而达之。
尹曰君子之教各因其材而诲之是亦不倦之意
公孙丑曰：道则髙矣美矣宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可防及而日孳孳也章。
尹曰：教者能引而不能发其发，则在其人也，孔子称颜渊曰：亦足以发。
孟子曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道，未闻以道殉乎人者也。
横渠曰：天下有道，道随身出，天下无道，身随道屈尹曰：以道殉身，施之天下也，以身殉道，独善其身也，殉乎人，则何有于己？乌在其为道。
公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不答，何也？孟子曰：挟贵而问章。
尹曰有所挟则受道之心不专所以不答也
孟子曰：于不可已，而己者无所不已，于所厚者薄，无所不薄也，其进鋭者其退速。
尹曰观人必自其本
孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。
伊川曰：民须仁之物，则爱之仁，推己及人，若老吾老，以及人老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序。
杨氏论西铭言河南先生曰：理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，所谓分殊，犹孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，其分不同，故所施不能无差等，或曰：如是，则体用果离，而为二矣。曰：用未尝离体也，且以一身观之，四体百骸皆具，所谓体也，至其用处则屦，不可加之于首冠，不可纳之于足，则即体而言，分在其中矣。
尹曰：于物则爱之于民，则仁之于亲则亲之，此之谓差等，何以有是差等，一本故也。无伪也。
孟子曰知者无不知也章
杨曰：当务之为急，莫如亲贤，故舜汤之有天下，选于众，以举臯陶，伊尹为先务也。
尹曰知务者知轻重大小之义也
孟子精义巻十三
钦定四库全书
孟子精义巻十四
宋 朱子 撰
尽心章句下
孟子曰：不仁哉？梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱章。
尹曰髙宗伐鬼方，三年克之，天下不以为不仁，为其所得为故也。战国之战伐，以不义而并吞耳，仁不仁之效，于斯可见。
孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
横渠曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，故虽汤武之举，不谓之讨，而谓之伐陈，恒弑君，孔子请讨之，此必周制，邻国有弑逆诸侯，当不请而讨孟子，又谓征者，上伐下，敌国不相征，然汤十一征，非赐鈇钺，则征伐之名，至周始定耳。
尹曰：征也者，王者之正天下也，春秋之际，敌国相残耳，皆王者之罪人也。
孟子曰尽信书章
伊川曰：夫载事之辞，容有重称，而过其实者，当识其义而已，固不可执而尽信也，苟执信于辞，则时或害于义，不如无书之为愈也。因举周书武成而言，吾于是篇之中所取者，如二三策之所载，奉天伐暴之意，反政施仁之法而已，非谓尽信其辞也，孟子之设，是言也，惧后世之惑，且长不仁之心，谓圣人之征，尚多杀如此，虽曰其徒之相攻，不至如是之甚也？亦以规，学者执辞忘义，不独施于书也， 又曰：圣人取书其辞，或有害义者，固有所芟除，更易也，其不可易者，其政其事耳，若武成书，血流漂杵之，辞似可改，然而不易者，则以其非害义之辞故也。
横渠曰武成，取二三策言：有取，则是有不取也。孟子只是知武王故不信，漂杵之说，知德斯知言，故言使不动，【疑】。
尹曰读书者不攷其理而惑其文则何独武成哉
孟子曰有人曰我善为陈章
尹曰：武王之伐商也，顺乎天而应乎人，人皆稽首归之，各欲正己也，焉用战为？为人君者，当法武王而已。
孟子曰梓匠轮舆章
伊川曰只是论得规矩凖防巧则在人
尹曰：规矩法度，可以告者也，巧则在其人，虽大匠亦末如之何也已！
孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之。
尹曰非圣人至命则不能臻此
孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳。
尹曰：出乎尔者，反乎尔者也，故曰一间，观其存心则然。
孟子曰古之为关也章
尹曰：古今之为关，亦犹王者之征伐，与当时之征伐也。
孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子。
伊川曰：易家人上九之象，曰：威如之吉，反身之谓也；言治家之道，以正身为本也，爻辞，谓治家当有威严，而夫子又复戒云：当先严其身，使威严，不先行于己，则人怨而不服，故云威如而吉者，能自反于其身也，孟子所谓身不行道不行于妻子也。
尹曰：妻子至亲，且近而不能行，况可行于他人乎？故曰其身不正，虽令不从。
孟子曰周于利者章
尹曰中庸言凡事豫则立此之谓也
孟子曰：好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羮见于色。
尹曰好名之人非有德者也
孟子曰：不信仁贤，则国空虚，无礼义，则上下乱，无政事，则财用不足。
尹曰：三者以仁贤为本无仁贤，则礼义政事，处之皆不以道。
孟子曰不仁而得国者章
尹曰：当时之君见不仁而得国者，不知天下之不可以力取也。
孟子曰民为贵章
或问：旱干水溢，则变置社稷，社稷土地之神，如何变置，曰勾龙，配食于社，弃配食于稷，诸侯之国，亦各以其有功，水土者配旱干，水溢则变，置所配之人曰：所配者果能致力于水旱乎？曰：古人作事，唯实而已，始以其有功，水土故祀之，今以其水旱，故易之。
尹曰：君以民为本，当时诸侯不知国君社稷，或有时变置也。
孟子曰圣人百世之师也章
伊川曰：人皆称栁下惠为圣人，只是因循，前人之语，非自见假如人言，孔子为圣人也，须直待己实见圣处，方可信 ，又曰：夷惠圣人传者之误。
尹曰：百世之下，闻其风者，莫不兴起，圣人之功大矣。
孟子曰仁也者人也章
明道曰：孟子曰：仁也者，人也，合而言之道也，中庸所谓率性之谓道是也。仁者，人此者也，敬以直内，义以方外，仁也；若以敬直内，则便不直矣，行仁义，岂有直乎？必有事焉而勿正则直也，夫能敬以直内，义以方外，则与物同矣，故曰敬义立而德不孤，是以仁者无对，放之东海而凖放之西海而凖放之，南海而凖放之，北海而凖，医家言四体不仁，最能体仁之名也，伊川曰仁理也，人物也，以仁合在人身言之，乃是人之道也， 又曰：合而言之，道也，仁固是道，道却是摠，名 ，又曰：仁之道，要之，只消道一公字，公是仁之理，不可将公便唤做仁，将公而以人体之，故为仁，只为公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也。
游曰：仁者以道之在人者，名之也，立人之道，则仁之名，所以立合而言之，则仁与人泯矣，此其所以为道也。
谢曰：这个人与这个仁相合为一，便是道，道立则仁，与人之名亡矣。
杨曰由仁义行非行仁义所谓合也
尹曰：为人而不进，仁何足以言！人人与仁合，则道也，臣闻之，师曰：世之不知仁乆矣医家所谓四支不仁者可以知仁矣。
孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。
尹曰：圣人去父母之邦，与他国如此，则于礼义轻重可知。
孟子曰君子之戹于陈蔡之间章
尹曰君子无上下之交则国与时可知矣
貉稽曰稽大不理于口章
尹曰：文王孔子，大圣人也，不能免羣小之愠，而况其下者乎？顾自处者，如何尽其在我者而已。
孟子曰贤者以其昭昭章
尹曰：大学之道，在自昭明德，而施于天下，国家其有不顺者寡矣，欲以昏昏而使人昭昭，未之有也。
孟子谓髙子曰山径之蹊间，介然用之而成路，为间不用，则茅塞之矣，今茅塞子之心矣。
尹曰：仁义人心之所固有，安可舍其良心哉！或作或辍，而欲成德，是茅塞之类也。
髙子曰：禹之声尚文王之声，孟子曰：何以言之？曰：以追蠡曰：是奚足哉？城门之轨，两马之力与。
尹曰：城门之轨，岂两马之力哉歳乆而用多也髙子以追蠡言之，失之矣。
齐饥陈臻曰章
尹曰：孟子尝劝齐王发棠邑之仓以赈贫穷，其后齐饥，陈臻谓孟子将复为之也。不知圣贤之事在为所当为而已矣。
孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也章。
伊川曰：口，目，耳；鼻，四肢之欲性也，然有分焉，不可谓我须要得是有命也，仁义礼智，天道在人，赋于命有厚薄，是命也，然有性焉可以学，故君子不谓命 ，又曰：仁之于父子，智之于贤者，谓之命者，以其禀受有厚薄，清浊故也。然其性善可学而尽，故谓之性焉，禀气有清浊，故其材质有厚薄。
横渠曰：孟子以智之于贤者为命，如晏婴智矣，而独不知于仲尼，非天命耶？ 又曰：智之于贤者，知人之谓智，贤者当能知人有于此而不受知于贤者，智不施于贤者也，晏婴之贤，亦不知仲尼于仲尼犹吹毛，直欲陷害，孔子如归，女乐之事， 又曰，智之于贤者，彼此均贤也，我不知彼是我所患，彼不知我是命也，钧圣人也，舜，禹受命，受禄舜禹，亦无患焉。 又曰：养则付命于天，道则责成于己。
吕曰：虽命不易，惟至诚不息，亦足以移之，此大德所以必受命，君子所以不谓命也。
杨曰：口之于味等，性中本来有这个，若不是性中有怎生发得出来。
尹曰：性者，言其有命，命者，言其有性，葢以人生所欲者，君子不专以言性人之当为者，君子不专，以言命君子所能，众人所病，究言其理，有敎存焉，此其所以或言性而不言命，或言命而不言性也。
浩生不害问曰章
伊川曰：可欲之谓善，便与元者善之长，同理 ，又曰：善！便有无个底意思 ，又曰：士之所难者在有诸己而已，能有诸己，则居之安，资之深而美且大，可以驯致矣，徒知可欲之善而若存，若亡而已，则能不受变于俗者鲜矣， 又曰：今虽知可欲之善，亦须实有诸己，便可言诚，诚便合，内外之道 ，又曰：觉悟便是性，又曰，学要信与熟 ，又曰：干圣人之分也，可欲之善属焉；坤学者之分也，有诸己之信属焉， 又曰：充实而有光辉，所谓修身见于世也， 又曰：中庸言其次致曲以至着，则明谓之光辉之时也， 又曰：大而化之，只是理与己一，其未化者，如人操尺量物，用之尚不免有差。若至于化者，则己便是尺度，尺度便是己，颜子正在此，若化则是仲尼在前，是不及在后，是过之，此过不及甚微，惟颜子自知他人不与，卓尔是圣人立处，颜子见之，但未至尔 ，又曰：圣人不可知，谓圣人至妙，人所不能测， 又曰：孟子言圣而不可知之谓神，非是圣上别有一等神人，神即圣而不可知，又曰：神者妙万物而为言，若上竿弄瓶，以至斵轮诚至，则不可得而知，上竿弄瓶，始于习数尺而后至于百尺，习化其髙矧圣人诚至之事，岂可得而知 ，或问：横渠言：大则不骄，化则不吝，此语何如？曰：若以大而化之解，此则未是，然大则不骄，此句郤有意思，只为小便骄也，化则不吝，化煞髙不吝未足以言之？骄与吝两字正相对，骄是气盈，吝是气歉 ，又曰：大人正己而物正，充实而有光辉之谓也，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，非是圣上别有一等神人，但圣人有不可知处，便是神也，化与变化之化同，若到圣人更无差等也。
横渠曰：求仁必求于未，恻隐之前，明善必明于未可欲之际 ，又曰：乐正子，颜渊知欲仁矣，乐正子不致其学，所以为善人，信人志仁无恶而已。颜子好善不倦，合仁与知具体，圣人独未至于圣人之止耳， 又曰：善人云者，志于仁，而未致其学，能无物而已，君子名之，必可言也，如是 ，又曰：善人欲仁而未致于学者也，欲仁故虽不践成法，亦不陷于恶，有诸己也，不入于室，由不学，故无自入圣人之室也， 又曰：笃信好学，笃信不好学，不越为善人，信人而已， 又曰，可欲之谓善，志仁无恶也，诚善于心之谓信，充内形外之谓美，塞乎天地之间之谓大，能成性之谓圣，天地同流，阴阳不测之谓神 ，又曰：颜子乐正子皆到，可欲之地，但一人向学，紧一人，向学慢 ，又曰：气有隂阳推行有渐为化，合一不测为神，其在人也，知义利用则神化之事备矣，德盛者穷神，则智不足道，知化则义不足云，天之化也，运诸气人之化也，顺天时，非气非时，则化之名，何有化之实，何施中庸曰：至诚为能化，孟子曰：大而化之，皆以其德合隂阳与天地同流，而无不通也。所谓气也者，非待其蒸，欝疑聚接于目而后知苟健顺动止浩然，湛然之，得言皆可名之象耳，然则象若非气，指何为象时？若非象指何为？时世人取释氏销碍，入空学者，舍恶趋善，以为化，此直可为始学，遣累者薄乎云耳，岂天地神化所可，同语也哉！ 又曰：大可为也，大而化不可为也，在熟而已，易谓穷神知化，乃德盛仁熟之致，非智力能强也，又曰：大而化之，能不勉而大也不已，而天则不测而神矣，大几圣矣，化则位乎天德矣， 又曰：大而未化，未能有其大化而后能有其大 ，又曰：大亦圣之任，虽非清和，一体之偏，由未忘于勉而大耳，若圣人则性之天道，无所勉焉， 又曰：无我而后大，大成性而后圣圣位，天德不可致，思谓神，故神也者，圣不可知，又曰：圣不可知者，乃天德，良能立心求之，则不可得而知之， 又曰，心存无尽性之理，故圣而不可知，谓之神 ，又曰：圣不可知，谓神庄生谬妄，又谓有神人焉。
尹曰：自可欲之善，至于圣而不可知之神，上下一理扩充之，至于神，则不可得而名矣，庄子又谓有神人焉，非也。
孟子曰逃墨必归于杨章
尹曰圣贤不为己甚者
孟子曰有布缕之征章
尹曰民为邦本取之无度则危矣
孟子曰诸侯之宝三章
尹曰宝得其宝者安宝失其宝者危
盆成括仕于齐孟子曰死矣盆成括
尹曰小有才智而昧于义理鲜能免于杀身之害
孟子之滕章
吕侍讲，曰：孟子日厯诸侯至滕侯之国就客馆于上宫，有人织屦以为业，置之牖上而失之，其主馆之人，求而不得，疑其为孟子之从者所匿也，是时，孟子从者常数百人，故人多疑其间，容有为攘窃之事者，或人之意，以为孟子大贤从之游者，皆必有慕善，向道之心，不容为盗，若或有之，将有累，孟子之德，故发此问，孟子因为言圣贤之门，所以待学者之事，曰：子以是众从者之来，学于我有为，因利乘间，为盗窃之事，而来与或人悟其不为如此，故云，殆非也。孟子説之设科立教，以待学者，葢亦有道人之患在好为人师，故舍我而去者，不追呼之，使来有敎无类，故从我而来者不拒，逆之使去，但能以此求道之心而至，则受而敎之，不保其为不义，设为不义，亦非孟子之累也，论语称互乡，难与言，童子见门人惑孔子曰：与其进也，不与其退也，人洁己以进，与其洁也，不保其往也，故圣贤在下，其所以用人，苟有向善之心，皆取之，亦以进人为善，不为异日之不保而废，其今日与人为善之意。
尹曰：苟以是心至皆在所敎者，诲人不倦也，又见孟子答小人而有理。
孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也章。
横渠曰：不穿逾义也，谓非其有而取之，曰：盗亦义也，恻隐仁也；如天亦仁也，故扩而充之，不可胜用，吕侍讲曰：凡人之心于所爱，子弟亲戚皆有不忍害之之心，但能达此心，施之于其所忍，所忍者，谓他人也，推己爱亲戚之心，达之于他人，推爱人之心，达之于禽兽，则是仁也；凡人之心，自非元恶大憝，如穿逾为盗，皆知其不为，但能达此心，其他所欲为而不合于义者，皆不为，则是义也；达者举此心加诸彼充者，充己性之所有，恻隐之心，仁之端也，不能充之，则不能仁民爱物，故扩而充之，此恻隐无欲害人之心，则仁不可胜用，言仁有余也，羞恶之心，义之端也，不能充之，虽不为穿，逾小盗，万钟之禄，则不辨礼义而受故扩而充之，此羞恶不为穿逾之心，则义不可胜用，言义有余也，贱者相呼以尔汝，自士以上，知相钦而不可呼，以尔汝矣！钦人者，人尝钦之故，不受人所尔，汝能扩而充此自钦，钦人之心，钦而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟无所往而不为义也，餂取物也，未可以言而言，则是以言餂取人之心也。知其所以言语动其心故也。如蔡泽未见应侯，先宣言而激怒也，可以言而不言，则反以不言餂？取人之心也。知其可以不言动？其心故也。如商鞅，知秦孝公，意在强国，而不言强国也，穿逾者，不必穿人之墙，逾人之屋，以窃其货财，但观人之容色窥测，人之向背，或顺人之防，或激人之意，抵间伺隙以取财利，皆是穿逾之类也，此章之初，兼论仁义，其后于义説之详者欲人辨小人，鄙夫见利忘义，委曲从人者，无以异于穿逾之盗也，苟能辨之，则不为，如此人所取。
尹曰：孟子谓未可以言而言，是以言餂之可以言而不言，是以不言餂之论，其心实然也，推广其仁义之心，良心者，则皆诚之谓也。
孟子曰言近而指逺者章
伊川曰：不下带，言：近也， 又曰：带盖指其近处下犹舍也，离也，古人于一带，必皆有意义，不下带而道存，犹云：只此便有至理存焉。
吕侍讲曰：君子之言，至近而指意深逺则可谓善言也，所守至约，而德施广博，则可谓善道也，不下带者近在目前也，君子之言，近在目前，而道德存焉，此言近而指逺也修之一身，可谓约矣。身正则物正而天下平，此守约而施博也，君子治身如农夫，治田除草曰：芸农夫治田必除其草，则苗可长，君子治身，必去其恶，则德可进人之患，在于不治己而治人，不责己，而责人辟，如农夫舍己之田，治人之田，所求于人者，重责人深也，所以自任者轻，责己薄也，言近而指逺臣请以孔子之言明之，定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠，其言可谓近矣，君使臣以礼，则君道尽，臣事君以忠，则臣道尽，此其指逺也樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人其言，可谓近矣，然而舜举臯陶，汤举伊尹，是亦爱人，是亦知人，此其指逺也先王正心而后修身，修身而后齐家，齐家而后治国，治国而后治天下，正心，修身者，守约也，治国治天下者，施博也，尧，舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，急先务急，亲贤守约也，知周万物，道济天下，施博也，古之帝王无不修身，以治天下，帝喾修身而天下服，尧舜修己以安百姓，臯陶戒禹曰：慎厥身修，思永中庸曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知此三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，凡为天下国家有九经，一曰修身，又曰：君子笃恭而天下平，修身者治天下之大本也，故君子之所守，修其身而天下平，君子所以自任者，必重求于人者，必轻责己者必以厚责人者必以薄，孔子曰：躬自厚而薄责于人，颜子曰：舜何人也？予何人也？孟子曰：舜，人也，我亦人也，扬雄曰：治己以仲尼，此自任者，重也，表记曰：圣人之制行也，不制以己使人有所劝勉，愧耻以行其言，此求于人者，轻也，成汤急于己而缓于人，书曰：与人不求备，此责于人者，薄也，检身若不及，此责于己者，厚也，君子以尧舜之道勉己，故日进于德，以中人之道望人，故人乐为善，若不治己而治人，若不责己，而责人犹农夫，舍己之田而治人之田也。
杨曰作文字要只説目前话令自然分明，不惊怛，人不能得，然后知孟子所谓言近非圣贤不能也，尹曰：正心诚意以至于平天下，理一而已，君子得其本，故曰不下带而道存焉，芸人之田者不求诸己者也。
孟子曰尧舜性者也章
明道曰：汤武反之，身之者，学而复者也， 又曰：汤武反之也，汤武身之也，身践履也，反复也复则至圣人之地 ，又曰：圣人无过，汤武反之也，其始未必无过，所谓如日月之食，乃君子之过 ，又曰：经德不回，乃敎上等人祸福之説使中人以下知所恐，愳修省，亦自然之理耳。若释氏怖死，以学道则立心不正矣，又曰：动容周旋中礼者，盛德之至，君子行法以俟命，朝闻道，夕死之意也。 又曰：尧与舜便无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此，説只是孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之德，则似尧舜，禹之德，则似汤武，要之，皆是圣人。
吕侍讲曰性者，由仁义行也，反者反身而诚也，中庸曰：诚者，天之道，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，尧，舜是也，诚之者，择善而固执之者也。汤，武是也；中庸曰：或生而知之，或学而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，及其成功，一也，生而知之，安而行之，尧，舜也，学而行之利而行之，汤，武也，君子内有其德，则外有其容，礼乐交错于中，发形于外，故动容周旋中礼者，盛德之至也；论语乡党篇记，孔子之容止，皆盛德之至也；经常也，囘邪也，干求也，君子常一，其德不为囘邪？不欺鬼神，不愧屋漏，所以诚意，正心，非求福禄也，哭死者或以德，或以亲哭之以哀，非为生者为礼也，颜渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎哀，发乎诚心，是以动而不自知，此非为生者也；言语必信，所以存诚不欲欺人，非以正行为名也，仁义礼智，君子之法也，法在己，命在天，君子修其在己者听，其在天者，故曰行法，以俟命而已矣，君子之道，必法尧舜，故此章先言尧舜汤武性之者，上也，反之者，次也；君子正心，修身，本于至诚，为善而已，无求于外，则可以为汤，武可以为尧，舜也。
吕曰：无意而安行，性也，有意而利行，非性也，有意利行蕲，至于无意，复性者也。尧，舜不失其性，汤武善反其性，及其成性则一也。故四圣人者，皆为盛德，由仁义行而周旋，中礼也，为生而哀，非真哀也，干禄而不囘，非眞德也，正行而信非眞，信仁义德也；礼，德之法也。眞哀眞德眞信则德出于性矣，德出于性，则法行于己者，安法行于己者，安则得乎天者尽如是，则天命之至，我何与哉？亦顺受之而已， 又曰，法由此立命，由此出圣人也，行法以俟命，君子也，圣人性之君子所以复其性。
谢曰：仁者天之理，非杜撰也，故哭死而哀，非为生也，经德不囘，非干禄也，言语必信，非正行也，天理当然而已矣，当然而为之，是为天之所为也，圣门学者，大要以克己为本，克己复礼，无私心焉，则天矣。
杨曰：到盛德田地，便只是行法俟命而已，任他生死可也，若未到其地，安能行法，哭死而哀至，非以正行者，言如恶恶臭，如好好色，出于诚心之自然，非人为也，只此便是行法。
尹曰：反之者修为，而复性也，反之而至于动容周旋中礼则至矣，行法者在己，命则听之而已，不以系乎己也，惟能反之者为然。
孟子曰説大人则藐之章
伊川曰：孟子书中门人记録时错一两字，如説大人则藐之，夫君子毋不敬，如有心去藐他人，便不是也。吕侍讲曰：大人谓当时之尊贵也，所为多，非先王之制，以道观之，不足畏也，故曰説大人则藐之，勿视其巍巍，然富贵之势，则气舒意，展言语得尽八尺曰仞，尔雅云：桷谓之榱题头也，大人堂髙数仞榱题数尺，此宫室过侈，非先王之制，我得志弗为也，食前方丈，侍妾数百人，此食色过数，非先王之制，我得志弗为也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乘，此酣酒嗜音，外作禽荒，非先王之制，我得志弗为也，在彼者，居处过制，奉养非度，动静失礼，皆我所不为也，在我所行者居之，以仁由之以义节之以礼，和之以乐，皆古圣人所制之法也。我心何为畏？彼人乎哉？孟子之意所言，在我者道耳，在彼者势矣，道与势孰重？藐之所以伸道，然则孔子曰：畏大人，何谓也？大人有道，则不严而尊，不动而威，此孔子之所畏也，若夫无道在上，以富贵自骄大，其声色拒人于千里之外，晏然自以为如日之在天，殊不念人心，将离而富贵之势将去矣，君子有忧世之心欲援天下之溺，乃定心定气，条陈性命之理，道德之要，古今成败之机，国家安危之策，以説其大人庻防感悟，格其非心，此孟子所谓藐之也，藐之所以钦之也，故曰：我非尧，舜之道，不敢陈于王前，故齐人莫如我敬王也。
谢曰：孔子曰：事君尽礼，人以为谄也；时诸国君相怎生当得他圣人恁地礼数，是他只管行礼，又不与你，计较长短，与上大夫言，便訚訚如也；与下大夫言，便侃侃如也，冕者，瞽者见之，便作过之便趋，葢其德全盛，自然到此，不是勉强做出来，气象与孟子浑别孟子説大人则藐之，勿视其巍巍，然犹自参较彼我，未有合一底气象。
杨曰：孟子言说，大人则藐之，至于以己之长方人之短，犹有此等气象，若在孔子则无此也。观乡党一篇，与上大人言，訚訚如也；与下大夫言，侃侃如也，以至见冕者与瞽者，虽防必以貌如此，何暇藐人？礼曰：贵贵为其近于君也，敬长，谓其近于兄也，故孔子谓君子畏大人。
尹曰：内重则外轻 ，问：孔子畏大人，孟子説大人则藐之，如何？曰：孟子方其陈説君前不直，则道不见，故藐之，若其平居则其胸中亦未尝不畏且敬也。
孟子曰养心莫善于寡欲章
伊川曰：养心者，且须是教他寡欲，又差有功 ，又曰：养心莫善于寡欲，不欲则不惑，所欲不必沉溺，只有所向，便是欲 ，又曰，养心莫善于寡欲，欲皆自外来，公欲亦寡矣，【疑】，又曰：孟子言养心莫善于寡欲，欲寡则心自诚，荀子言养心莫善于诚，既诚矣，又何养此己不识，诚又不知所以养 ，又曰：学莫大于致知，养心莫大于义理，古人所养处多，若声音以养其耳，采色以养其目，舞蹈，以养其血，脉威仪以养其四体，今之人都无此，只有个义理以养心，又不知求。
吕侍讲，曰：养者治也，寡者少也，欲者，感物而动也，治心之道，莫善于少欲，少欲则耳目之官，不蔽于物，而心常宁矣，心常宁则定而不乱，明而不暗，道之所自生，德之所自成也，不存焉者，梏亡之谓也，寡欲之人，操其心而存之，无有梏亡之患，故虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，则妄动而无节，妄作而失常，善端所由丧而天理亏焉，故虽有存焉寡矣！是故心者性之用也，可以成性，可以失性，得其养则道进，而德长所以成性，失其养则反道败德，所以失性善养心者，正其思而已矣，目欲纷丽之色，视思明，则色欲寡矣，耳欲郑卫之声，听思聪，则声欲寡矣，口欲天下之美味，思夏禹之菲饮食，则口欲寡矣，身欲天下之文绣，思文王之卑服，则身欲寡矣，寡欲如此，而心不治者，未之有也。臣窃闻孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与？甚哉？天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲，伯益戒舜曰：罔游于逸，罔淫于乐，召公戒武王曰：玩人丧德，玩物丧志，舜与武王犹且戒之，以广圣德，臣愿陛下畱神，孟子寡欲之法言，则圣心清明，可以通性命之理，可以达道德之奥，治天下之操术，未有不由此也。
尹曰：臣闻之，师曰：不欲则不惑，所欲不待沉溺也，有所向者即谓之欲。
曾晳嗜羊枣章
吕侍讲曰孝子之于亲，生则致其养，终则致其哀，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，曾晳嗜羊枣，而曾子忍食之乎？夫脍炙非不美也，天下之所同嗜也，羊枣，非天下之所共美也，曾晳独嗜者也，以曾子之孝，岂不能忘口腹之欲而孜孜，脍炙哉？思其平生所独嗜者，故食脍炙而不食，羊枣也，犹讳名不讳姓，讳其所独而不讳，其所同也。
尹曰诚孝之至然也公孙丑之言陋矣
万章问曰孔子在陈章
明道曰：过犹不及，如琴张曾晳之狂皆过也，然而行不掩焉，是无实也， 又曰：孔子与防，盖与圣人之志同，便见尧舜气象，特行有不掩焉耳。此所谓狂也，伊川曰：中者，只是不偏，偏则不是。中庸只是常，犹言中者，是大中也，庸者是定理也，定理者，天下不易之理，也是经也，孟子只言反经中在其间。
横渠曰：乡原狥欲而畏人，其心穿逾之心也。苟狥欲而不畏人，乃明盗耳，遁辞，乃乡原之辞也，无执守，故其辞妄 ，又曰：踽踽犹区区也，凉凉犹栖栖也，吕侍讲曰：夫曾晳志不欲仕，可谓切于为己者也，仲尼与之，而孟子以为狂，何也？曰：狂者非猖狂妄行之谓也，其志大，其言髙不合于中道，故谓之狂。子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，以子张所为过中道，故亦谓之狂也，牧皮之事虽不可见，其行与二子同也，狷者虽有所不为，而知不足以知圣人，故次于狂也，若荷蒉荷蓧之徒，能不仕于乱世，而知不足以知圣人，故谓之獧也，非若愤世嫉邪者，或自沉于河，或抱木而死，故圣人取之也，夫圣人之道，犹日之中，不及则未过则昃，贤人非不欲中也，仁有所不尽，而知有所不及故也。子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，有恒者，圣人尚欲见之，况狂者狷者，又非有恒之所能及，安得不取之哉？子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！又曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其德，或承之羞，考其言之次第，而推其意则有恒之不及，狂狷也必矣。盖二者于道，各有所立故也。孟子之书至此，将终，痛先王之道不行，而邪説异行害正，故下文云恶似是而非，似是而非者，乡原是也，众人之所难辨，而圣人之所深恶，故尤取于狂狷也，人道以往来，为礼则过我门而不入我室，虽圣贤不能无恨也。不以为恨者，惟乡原尔，原善也，能使一乡皆以善人者，以其外假饰以圣人之道而内潜希世之志，众人不能辨也，惟孔孟为能辨之，其不入我室，盖亦宜然。故不以人道望之，以其不足责也，乃以为德中之贼也，曰：何以是嘐嘐非斥，狂者之语也，彼狂者何为？如是嘐嘐然志大其言，行不相顾，前所谓行不掩其言也，盖狂者进取，而志在于善，乡原，惟欲人谓己为善，故以狂者为非是，而斥之也，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？此乡原之言，非斥古人之语也，踽踽説诗者以为无所亲凉，凉左傅注云薄也？曰：彼古人之制，行何空，踽踽凉凉？然无所亲厚，盖古人义之与比，而乡原惟欲自媚于世，故以古人为非是，而斥之也，生斯世也，为斯世也，善斯可矣，此乡原自道也，既不取狂者，言行不相顾，又不取古人独行于其世意，以为但能使一世之人以为善则可矣，阉然媚于世者，是乡原也，此孟子道乡原之情状也，阉者居幽暗而伺察者也，夫直道而行，岂能使人皆以为善，惟潜萌奸心，以求媚于世者，则能于世，皆以为善也，孟子之弟子惟公孙丑万章善问，能发孟子之蕴，故问一乡之人皆称以为善，不惟一乡也，如是而之于天下，无所往而不见称者，而独孔子以为德之贼，何也？孟子于是为之极论，乡原之行，欲求其非而举之，无可举之，非欲求其恶而刺之无可刺之，恶流俗者，王道不行，风俗頽靡，如水之顺流而俱下，若独以为不然，独以为不善，则必见非于流俗而乡原，乃与之同污世者，王道不明，而人所见者污下，若众人皆浊而已，独清则必得罪于污世，而乡原乃与之合，非忠信而似忠信，故非之无可举之非，非亷洁而似亷洁故刺之无可刺之恶，但浮沉俯仰，以同流俗，合污世而已，故污世流俗之众，人皆悦之也，自以为是者，既不取狂者，又非古之人，求自媚于世而得其所欲，故自以为是也，尧舜之道，仁义而已矣，而乡原者同心，非出于仁义也，太山之于丘垤，河海之于行潦，非难辨也，惟似是而非者，人之所难辨也，故曰德之贼也，乡原之乱德，圣人之所恶也，孔子孟子道不行于世，故辞而辟之，使孔子孟子得志中国，静言庸违，象恭滔天，如驩，兠共工者，将即四罪之罚，然后天下咸服，况乎教化已明，习俗已成，则虽乡原不能乱也。
吕曰：君子反经而已矣，经正则庻民兴所谓经者，百世不易之常，道大经者，亲亲长长，贵贵尊贤而已，正经之道，必如舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，然后亲亲之经正，必如王者，父事三老，兄事五更，然后长长之经正，必如国君臣，诸父兄弟大夫，防其兄弟之服，然后贵，贵之经正，必如尧飨舜，迭为賔主汤于伊尹，学焉而后臣之，然后尊贤之经，正也。
尹曰：君子之取于狂狷者，盖以狂者志大，而可与进道，狷者有所不为，而可与有为也，所恶于乡原者，为其似是而非也，似是而非，所以非之，无举刺之，无刺则其惑人也滋矣。故曰德之贼焉，君子则必反经而已，非万章反复辨问，后世何以明之？
孟子曰由尧舜至于汤章
尹曰：见而知之，见而知此道也，闻而知之，闻而知此道也，孟子自谓闻孔子之道，而卒不得行焉，故曰：无有乎尔，则亦无有乎尔，虽叹而不怨，岂能已也哉？伤时而已，以是终篇，门人盖亦有识之者与？
孟子精义巻十四