论语全解（宋）陈祥道撰
提要
臣等谨案：论语全解十卷宋陈祥道撰，祥道，字用之，福州人，元佑中，为太常博士，秘书省正字，李廌师友谈记，载其本末甚详，晁公武读书志云：王介甫论语注子雱口义，其徒陈用之解，绍圣后，皆行于场屋，为当时所重，又引或人言谓用之书，乃邹浩所著托之用之，考宋史艺文志别有邹浩论语解义十卷，则浩所著原自为一书，并未托之祥，道疑或人所言为误，旧本祥道自序之首，题门人章粹校勘，而每卷皆标曰：重广陈用之，真本入经，论语，全解未详其义，岂尔时尝以是本为经义，通用之书，故云然耶？祥道长于三礼之学，所作礼书，世多称其精博，故诠释论语亦于臣礼制，最为明晰，如解躬自厚而薄责于人，章则引乡饮酒之义以明之，解师冕见章，则引礼待瞽者，如老者之义以明之，虽未必尽合经意，而旁引曲证，颇为有见，又如臧文仲居蔡，章则云：冀多良马称骥，泸水之黑，称卢蔡出寳龟称蔡于闗雎之乱章，则云治污，谓之污治獘，谓之獘治荒，谓之荒治乱，谓之乱，此类或不免创立别解，而连类引伸，亦多有禆于义训，惟其学术本宗，信王氏故，往往杂据庄子之说以作证佐，殊非解经之体，然其间征引详核，可取者多，固不容以一眚掩也。
乾隆四十二年八月恭校上，总纂官纪昀，陆锡熊孙，士毅总校官陆费墀。
论语全解原序
言理则谓之论，言义则谓之议，庄子曰：六合之外，圣人存而勿论，六合之内，圣人论而不议，春秋经世，先王之志也，圣人议而勿辨，盖夫论则及理耳，所亏者道，议则及义耳，所亏者理，圣人岂不欲废去应问，体道以自冥哉？道无问无应，不发一言，不与万物同患，此特畸人耳，非圣人之所尚，然则孔子虽欲忘言，岂可得哉？不得已而言理，以答学者之问而已，夫是之谓论语，然而王者之迹熄，圣人虽言理以答，学者之问，犹未可以已也。故其言义则存乎春秋？言理则存乎论语，而春秋之作是，是以劝善，非非以惩恶，善恶之判，犹在权衡之上，轻重或差，予夺弗明，其赏不足以为荣，其罚不足以为辱矣，不得不议，若夫论语之言，则答学者之问而已，何事乎？此尝谓希微者，道易简者，理，君子以理明道，以义明理，言至于义，去道逺矣孔子之世，师道既明，异端未起由辨，议无间而作，故圣人之答问，言理而足矣，平居之时，弟子在侧，各言其志，圣人察其所安，得其才性之病，处仁孝之言，随分而应，不必屡告，而详说之，大扺君子之教人，欲其思得之，孔子之于弟子，不愤则不启，不悱则不发，有所罕言，有所不语，其归则曰忠恕仁义而已，一隅之举，两端之叩近而逺约而详思，得之则<，会中间为由>，其所固有者矣，弟子之列，有闻一而知二者有闻一而知十者问诗而知礼，问：伯夷而知夫子小以成小，大以成大，我告之约，彼得之详，以至于是欤？不足之冉求不恱之季路闻理而不得叛卒为贤者，则后世之学士，大夫岂宜置诸口耳之间哉！论语之后，子思之中庸，孟子之七篇，尤得其详，然而孟子之世，许子之言盈天下，孟子思欲拒诐说，放淫辞，不得已而有辨焉，难疑问答不直，则道不见，故其为言，尤详于论语，虽然，圣人之言，或论或辨，非立异也，时焉而已矣。
陈祥道序
论语全解卷一
（宋）陈祥道撰
学而第一
子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎！
学所以穷理，教所以通物，学而时习之，则于理有所见，故恱有朋自远方来，则于物有所通，故乐于理，有所见于物有所通，宜为人知而不知，宜愠而不愠，然后谓之君子，悦乐智之事也；不愠仁之事也，子夏出见纷华而恱入闻夫子之道，而乐则恱者有所得于外，乐者有所适于内，朋友之讲习，易以为恱得天下英才而教育之，孟子以为乐，是讲习，亦此意也。然人之情莫不喜其所同，恶其所异，荣其所达，丑其所穷，则其喜恶，荣丑在物，而不在我，庸能安于命哉？此孔子所以谓不知命，无以为君子，人不知而不愠，然后为君子，易曰：不见是而无闷，子曰：不见知而不悔，孟子曰：人不知亦嚣嚣，故孔子在陈，弦歌不衰，孟子去齐，未尝不豫，凡以此也。传曰：兰不为莫服而不芳，舟不为莫乗而不浮君子不为莫知而愠，彼子路之愠见子贡之色作，岂知是哉！
有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。
犯上者，常始于不顺作乱者，常始于犯上，孝弟则顺矣，故好犯上者，鲜不好犯上，则顺之至，故好作乱者，未之有也。有子不曰：不犯上，而曰不好犯上者，不犯上，在迹不好，犯上在心，心之所不好，则迹之所不为，可知诗序以无犯，非礼不及，无思犯礼之深，则不犯上，不及不好，犯上之为至也。
君子务本本立而道生孝弟也者其为仁之本与
孝弟出于性而道又出于孝弟，人莫不有孝弟之良心，而道常不存者，以其务末不务本也，言本立而道生，又言：孝弟仁之本，盖仁者人也，合而言之，道也，礼记言中者，天下之大本，继之以和者，天下之达道，诗序言葛覃后妃之本，继之以化天下以妇道，其所谓本者，虽殊其本立，而道生则一也。孟子以事亲为仁之实，有子则以孝弟为仁之本者，孟子执同以为异，有子合异，以为同故也。古之立言者，类多如此，孟子言尧舜之道，孝弟而已，礼记则言孝，近王弟近霸孔子言人而不仁，如礼乐何？礼记？则义近礼，仁近乐。
子曰巧言令色鲜矣仁
讷者无巧言木者，无令色，木与讷务本者也，故近仁，巧言令色，务末者也，故鲜矣仁，礼称辞欲巧，诗美令仪，巧令者何也？子曰：有其本而辅以末则庶乎其可，若事其末而忘其本，则不可。
曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
谋贵忠言贵信，传贵习谋，交传者施诸人，忠信习者存，诸已先忠信而后习与易言，忠信进徳继之以修辞立其诚，礼言尊徳性而继之以道问学同意，季文子三思，则思其所未然者也，曽子之三省，则省其所已然者也，传曰：君子三省乎身，则智明而行，无过此之谓欤？孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，曾子三省其身，可谓善守身矣。
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时。
敬则无所茍信，则无所诞节用，则不伤财，爱人则不害民，使民以时，则不夺其力，盖不能敬，事则不能立，信不能节用，则无以爱人，故言敬事，而继之以信言，节用而继之以爱人，成王诰康叔，以汝亦罔不克敬典，乃由裕民，则敬事而信，所谓敬典也。节用而爱人，使民以时，所谓裕民也，示之以敬，则民不慢，示之以信，则民不疑，示之以爱，则民不离，然后从而使之，且使之也，又以时人孰以为厉已哉？言人又言民者，人有十等，民则特其贱者而已，爱则兼乎贵贱，故言人使之，则特其贱者，故言民，诗曰：宜民宜人，传曰：和其民人，与此同意，周官县师质人，朝士所谓人民，则异于是矣。千乗之国百里之国也，礼记曰：封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗者革车千乗自百里言之，地方七百里，兼附庸言之。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。
入则孝于父兄，出则弟于长上，庸行之谨，庸言之信，泛爱众而有容，亲仁而有择，凡此尊徳性者也尊徳性而后可以道问学，故曰：行有余力，则以学文，盖弓调然后可以求中马服，然后可以求良士，信悫，然后可以求智能，若夫不知出此，而以学文为先，此古人所以讥其圣，读庸行，凤鸣鸷翰也，礼曰：忠信之人，可以学礼。
子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
彼善而我善之，谓之善，善彼贤而我贤之，谓之贤，贤易色，智也，事父母能竭其力，孝也，事君能致其身，忠也，与朋友交，言而有信，信也，有是四者，则其质美矣，故虽曰未学，吾必谓之学矣，由是观之，朽木粪土之质，虽博学多闻，君子谓之未学，可也。
子曰：君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如已者，过则勿惮改。
言重则有法行，重则有徳貌重则有威，盖重足以畏人而不诎于人，足以役物而不役于物，不诎于人，故有威不役于物，故学固昔颜氏子视听言动无非礼，则重矣，得一善则拳拳服膺而不失之则固矣，庄子云：中无主则不正，外无正则不行，主忠信，则有主于内，无友不如已，则有正于外也，重以固其学，友以辅其徳可谓善学矣，然过而惮改，则不足以成君子之道，故终之以过，则勿惮改也。易之要，终于补过之，无咎，孔子之忧，终于不善不能改，与此意同。
曾子曰慎终追逺民徳归厚矣
孝经曰：擗踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安厝之，慎终者也，为之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之，追逺者也于终慎之，则生可知于逺追之则近可知，此民徳所以归厚矣，诗序有云民徳归厚一者，一者民之行，厚者民之性，则民性即民徳归厚一者，以行齐行也民徳归厚者以性，化性也，慎终追逺民徳归厚岂非以性化性哉。
子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
礼曰：温良者仁之本，又曰：恭俭以求役仁，信让以求役，礼则温良恭俭让者，仁与礼而已，仁者爱人，爱人，则人常爱之，有礼者敬人，敬人，则人常敬之，此夫子之至于是邦，必闻其政也，然夫子之道，其体无方，其用无体，岂特温良恭俭让而已哉！盖释其所有而致人之所以来者，如斯而已。若夫哀公季康子问之于鲁，景公问之于齐，叶公问之于楚，凡此皆未尝求之，而彼自以其政来问，则夫子之所求，求诸已而已。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。
父在观其志，将以承之也，父没，观其行，将以行之也，三年无改过乎此，而改之可也，庄子不改父之臣与父之政，孔子以为难能，谓其过三年而不改故也。礼曰：孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱，爱之父母之所敬，敬之至于犬马尽然，况于人乎？此孝子所以改父之道，不忍为也。然父之道为可行也，虽终身无改可也。以为不可行也。三年无改，可乎？曰：古之人君有三年之丧，皆以其国听于冢宰，虽父之道为不可行，吾犹不与改也，彼鲁隠公于其可改而不改，以至成先公之邪志，秦襄公于其不可改而改之，以至忘先君之举，皆不足以语此。
有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
敬者礼之体，和者，礼之用，一之于敬则离，故用和为贵，一之于和则流，故小大由之有所不行，知和而和，非小大由之者也，然不以礼节之，亦不可行也。礼曰：夫敬以和，何事不行？传曰：敬与和相反而相成。
有子曰信近于义言可复也恭近于礼远耻辱也
言必信则逺义行太巽则逺礼君子无逺义之信然后言，可复无逺礼之恭，然后逺耻辱晋文公伐原退舎则言可复，尾生之信，非可复也，孔子敬所不敬则逺耻辱陈质之恭非逺耻辱也耻由中出，辱自外至，论语有言：耻而不及辱，此兼言之者，以其恭近礼，而待已侍人之道备故也。
因不失其亲亦可宗也
不因人而人因之其徳崇徳崇则人之所宗也，莫之因而因人者其徳卑徳卑非人之所宗也，虽然，因人而不失其所亲，则所闻者，正言所见者，正行亦可宗也。易比之初六，择有孚者，比之所谓因不失其亲也，终来有它，吉所谓亦可宗也。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也己。
食无求饱，居无求安，不以小体害大体，敏于事而慎于言，不以所言胜所为，此资诸已者也。就有道而正焉，资诸人者也，古之有道者，所饱在徳不在食所安在？仁不在居，进其茙菽，有稻粱之味，庇其蓬屋，若广厦之荫，终身自适，不知荣辱之在我也，在彼也，君子以饱食安居为戒，此学者所宜知也。易曰：君子将有为也，将有行也，行则所行者也，事则所为者也，言君子敏于事，又言：君子欲敏于行，则敏于行成，徳之君子也，敏于事务，学之君子也，传曰：行成而先，事成而后。
子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗巳矣，告诸往而知来者。
谄失之卑，骄失之亢，二者非本于自然，而常出于或使，故贫而谄，不若无谄，富而骄，不若无骄，然无谄则能守而已，未若乐无骄，则能恭而已，未若好礼，此所以有其质者，不可不成之以学也，治骨与角，谓之切磋，治玉与石，谓之琢磨切磋，则以彼利器，修此而成器，故譬之道学，琢磨则以谓见不善改此而成善，故譬之自修道学，所谓见贤思齐者也，自修所谓见不贤而内自省也，自切磋，至于琢磨，然后器可用，自道学，至于自修，然后道可成，故先切磋后琢磨先道学，后自修也，礼曰：玉不琢不成器，人不学，不知道，荀卿曰：如切如磋，如琢如磨，谓学问也，盖别而言之切磋，非自修琢磨，非道学合而言之，皆学问而已，此以富而无骄，未若好礼以好礼，然后不骄，何也？无骄者，质也，好礼者文也，美质者，待文而后成，故无骄，未若好礼非美质者，待文而后治，故好礼而后不骄。
子曰不患人之不已知患不知人也
人之于已知，不为益，不知不为损，故不患不知，以在外故也。已之于人，知则为智，不知则为不智，故患不知人，以在我故也。子曰：不患无位，患所以立，亦此意欤。
为政第二
子曰为政以德譬如北辰居其所而众星共之
天运无穷，三光迭耀，其中正而不移者，北辰而已，故天之枢则北辰为政者，取譬焉，北者道之复，于无无者，无为者也，辰者居中，而正乎四时者也，无为而正乎四时，则无为而无不为矣，为政以徳亦若此也，盖政以徳然后善以正然后行，书曰徳惟善政政以徳然后善也，孔子曰：子帅以正，孰敢不正？以正而后行也，孔子之时为政者不然，故譬称以明之，家语曰徳者政之始。
子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
无邪者，天之道，思无邪者人之道，诗言性情，而束之于法度，其言虽多，一言可以蔽之者，思无邪而已，观变风变，雅作于王道，陵夷之后，犹止乎礼义，则诗之思无邪者，于此可见矣。孟子曰：博学而详说之，将以反说约也，扬子曰：多闻，守之以约，诗三百，一言以蔽之者，说约故也。然说约者犹事乎？善言为诗者，不说则忘言矣，盖言者君子所以教人忘言者，君子所以自处。
子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格。
道之以政，则非以徳道之以徳非无政也，齐之以刑，则非有礼，齐之以礼，非无刑也，民免而无耻，礼所谓民有遯心也，有耻且格，礼所谓民有格心也，民可使觌徳不可使觌，刑觌徳则纯觌刑则乱，则道之以政，以至于民，免而无耻者，觌刑则乱也，道之以徳以至于有耻，且格者觌徳则纯也书云帝徳罔愆，继之以不犯于有司，此道之以徳而有耻且格者也，传曰：法出而奸生，令下而诈起，此道之以政，民免而无耻者也。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。
志学至立为学日益，而穷理者也，不惑至耳顺，为道日损，而尽性者也，然心不踰矩，损之又捐，而至于命者也，孔子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，又曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，则十五志于学，兴于诗，而可与共学者也，三十而立，立于礼而可与立者也，成于乐，而可与权者也，惟七十从心，然后能之耳，然耳顺则用耳而已，非所谓视聴不用耳目，从心则有心而已，非所谓废心而用形，孔子之言不及是者，姑以与人同也，孔子尝曰：吾六十有九，未闻大道则七十从心者闻大道故也。庄子曰：庄猖狂妄行，自蹈乎大方，则不踰者也，蹈大方故也。
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
孟武伯问孝子曰父母唯其疾之忧
子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？
四子问孝，夫子告懿子，以无违教之以不失礼也。告武伯以父母唯其疾之忧，教之以不辱亲也，告子游以不敬何别？教之以敬亲也，告子夏以色难，教之以爱亲也，其问则同，而告之不同，凡各救其失而已，谥法曰温柔贤善，曰：懿刚强直理曰武，温柔贤善，则于礼有所不立，故教之以不失礼，刚强直理，则于行有所不慎，故教之以不辱，亲子游之性，近于偷懦，则或失于不敬，故教之以敬，子夏之性，近于恱外则或失于不爱，故教之以爱，不失礼则易而不辱，亲难不辱，亲则易而敬亲难，敬亲则易而爱亲，难故于色然后言难也，礼曰：养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，亦此意欤。
子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
道无问，问无应，故无始以无穷，谓之不知为深，黄帝以无为谓之不知为真，此孔子以颜回之如愚为不愚，皆所以贵其不知之，知不言之言也，回于孔子，则如愚于其私，则不愚者，道相迩者，可以意会，而道相逺者必以言传也，老子曰：我若愚人兮，又曰盛徳容貌若愚，颜子其近之矣。
子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉！
所以其所行为者也，所由其所趋向者也，所安其所，安止者也，见之之谓视，达视之，谓观详视之，谓察其所由，难知于所以，而非视所能尽，故观所安，难知于所由，而非观所能悉，故察颜渊用之，则行舎之则藏其所以也。愿无伐善，无施劳，其所由也，三月不违陋巷，不改其所安也，古之观人者，其精或致于九徳，其粗或止于九验，或观之眸子，或得之眉睫，其所观虽殊，要不过是三者而已。
子曰温故而知新可以为师矣
温故则月无忘其所能，知新，则日知其所亡，如此，则学不厌矣，学不厌，然后诲不倦，故曰可以为师，盖师者，人之模范，而学者之贤不肖系焉，故记问之学，不足为而小，知之师不足贵，惟温故而知新者，然后可也。记曰：既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师，又曰：能博喻，然后能为师，非夫温故而知新者孰与此哉？然温故而知新，可以为师，与温故知新，敦厚，崇礼者有间矣。
子曰君子不器
大道不器，故君子亦不器，君子之道，能柔能刚，能圆能方，流之斯为川塞之，斯为渊升，则云行潜则雨施，岂滞于一隅，适于一用，而为人之所器者，若夫子贡之瑚琏，管仲之器小，则于君子有所不足，此圣人所以不欲碌碌如玉，落落如石，颜子之言，孔子瞻前忽后，则孔子之道，固不器矣，子贡譬之以宫墙，岂为知孔子者哉！扬子曰：君子不械。
子贡问君子子曰先行其言而后从之
至言去言，至为去为，则凡言者，风波也，为者实丧也，又况言浮于行者哉？此孔子所以告子贡以先行而后言也？礼曰：君子约言，小人先言。
子曰君子周而不比小人比而不周
忠信者善周复，故周阿党者多缺露，故比君子忠信而已，故周而不比，小人阿党而已，故比而不周，大凡言君子道全，小人道缺者，此也，书言：自周有终，诗云：行归于周，周爰咨诹，皆君子之道也，诗曰：洽比其邻，皆小人之道也，然周亦有小人之周比，亦有君子之比，左传曰：是为比周，原思曰：比周而友小人之周也，易之显比，周官比闾，君子之比也。
子曰学而不思则罔思而不学则殆
思由中出学，自外入学而不思，则内无自得之明，故不信而罔思而不学，则外无多识之益，故不安而殆子曰：博学之慎思之，荀子曰：诵数以贯之，思索以通之，扬雄曰：学以聚之，思以精之，是思以学而后得，学以思而后精，二者谓其可偏废乎哉？盖罔者不信之器，相沿失误，而诗有罗罝之喻，此不思所以谓之罔也。
子曰攻乎异端斯害也已
天下之物，有本有末，本出于一端立于两出于一则为同立于两则为异，故凡非先王之教者，皆曰异端也，子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥以有可观，故有攻之者，以其致逺恐泥故斯害也已。董仲舒曰：诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使进此之谓，知本者也。
子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。
由于徳则鲜知于正名，则不知于人未能事，而欲事鬼于生未能知，而欲知死，则其以不知为知，盖不少矣。孔子所以诲之也，知之为知之，不知为不知，外不自以诬内，不自以欺，则以不知为知者，非诬且欺乎？老子之言至于知，不知孔子之言，止于知之为知之，老子所言者道，孔子所言者，教也。
子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。
言出于所闻，行出于所见，言以宣道故极髙明行以行已，故道中庸言极髙明则寡口过，故于人则寡尤，行道中庸，则寡怨恶，故于已则寡悔，如此则有得禄之理，故曰禄在其中，诗人以履为禄，与此意同，盖君子求已小人，求人修天爵以要人爵，求诸人者也，子张学干禄，则学求诸人，孔子语之以言行，求诸已而已孔子于回则贤之于开则恱之于点则与之，皆以其有志于学，而无志于仕也，子张之学干禄，岂孔子之所许哉？于富，多言求于禄，多言干，盖求富则有通于上下，禄者仅千于上而已。合而言之，皆干者也。
哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
自道言之，贤者非在所尚，自事言之，贤者不得不举，老子曰：不尚贤，使民不争，庄子曰：举贤则民相轧，自道言之也，庄子曰：行事尚贤，贵贱履位，仁贤不肖，袭情自事，言之也孔子之答哀公，则事而已，故曰举直错诸枉则民服，盖民情好直而丑，枉举枉错，诸直则拂民之欲，而民莫不怨，举直错诸枉，则适民之愿，而民莫不服，诗云：乐彼之园，园有树檀，其下维榖，以言上贤而下不肖，则人莫不服而乐焉，此举直错枉，民服之意也。孔子谓樊迟曰：举直错诸枉，能使枉者直，不特民服而已，告哀公不及此者，即其所问而答之也。
季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
敬则不茍，忠则不欺，劝则不戒，敬忠由中出劝自外入，故康子之问，先敬忠而后劝，孝子道也，慈父道也，孝以率之，则民观而化，慈以懐之则民感而化，故忠举善而列之以爵禄，教不能，而引之以道艺，故劝礼曰：孝以事君，慈以使众，此孝慈所以使民致忠之道也，书曰：人之有猷，有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而继之以是彛是训，此举善而教不能，所以致劝之道也，临之以庄，礼也，孝慈仁也，举善而教，不能则劝，有是三者，则民不待使而化，康子不知出此，而欲使之化焉，岂知务哉！
或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
或人知为政，而不知所以为政，是知有用之用，而不知无用之用，故夫子告以惟孝友于兄弟，是亦为政也，孝之施于政也，爱敬而已，爱敬尽于事亲而徳教刑于四海，则孝之施于政也，岂不难哉！盖爱敬立则虽不为政，而与孝同，爱敬不立，则虽为政而与不为政，同扬子曰：身立则敬立此之谓也。然广土众民，虽非君子之所乐，而亦其所欲，中天下而立，定四海之民，虽非君子之所性，而亦其所乐，孔子之不为政，岂得已哉？以其难为或人言，故告不及此。
子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉！
信之在人，犹輗軏之在车，人而无信，虽仁义礼智而不可行，车而无輗軏，虽轮辕辐辏而不可运，此太玄所以言车无輗軏，以贵信也，行以立为体，立以行为用，民无信不立者，体也，人无信，其何以行之哉？用也，易曰：乾坤成列，而易立乎其中矣，又曰：天地设位，而易行乎其中矣，体用之辨也。
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
道之生也，以三而成其变也，以三而复，故在天有阴有阳，有阴阳之中，在人有文有质，有文质之中，天之消息，盈虚虽不同，不过三者之相代而已，人之因革，损益虽不一，不过三者之相救而已，此所以由周至于十世，由十世至于百世，可知也，今夫一人之身，布指足以知寸布手足以知尺，舒肘足以知寻天下之变，若此而已，则百世之因革损益其难知哉！或问：秦以继周，不待夏礼，而治扬子对以继周者，如欲太平舎之而用他道亦无由至矣，此之谓也。董仲舒以忠，质；文，为三代之道，是离，忠质以为二，而不知忠者，乃所以为质也。
子曰非其鬼而祭之谄也
祀不贵淫，神不享谄，周官太宰八则祭祀，以驭其神，太祝命官，则淫祀之禁，尚矣，世衰法弛，淫祀滋盛，其大至于五畤，其小及于爰居，以至正祀废，则天昏伤命者，不为不多，凡此皆谓之罪也。汉谷永讥无福之祀，魏文帝禁非礼之祭，可谓知礼矣。
见义不为无勇也
不见义而不为君子？恕之以不知见义，不为君子？责之以无勇，曾子曰：自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣，是见不义，不可以必为而见义，不可不为也，春秋之时，叔段有不弟之恶，郑伯可制而不制，黎侯有狄人之患，卫侯可救而不救，田常有弑君之罪，鲁侯可讨而不讨，凡此见义，不为无勇也。
本帖地址：http://club.xilu.com/wave99/msgview-950484-31422.html[复制地址]上一主题：论语拾遗（宋）苏辙 下一主题：明代的商贸旅游 [楼主]  [2楼]  作者:背树谖草 发表时间: 2008/04/10 11:14 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
论语全解卷二
（宋）陈祥道撰
八佾第三
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂。
天下无道，诸侯僭天子，大夫僭诸侯陪臣，僭大夫，大夫不僭诸侯而僭天子，陪臣不僭，大夫而僭诸侯大夫之僭天子，季氏之八佾，是也。陪臣之僭，诸侯阳货之，执国命是也。乐之八音，所以拟八风也，佾舞所以节八音而行八风也，以其节八音而行八风，故自八以下，此天子所以八佾也。季氏之舞八佾，则是乐于是大壊而民将无所措手足焉。故曰：是可忍也，孰不可忍也，夫八者数也。佾者名也，礼乐之所严，在名与数，而大夫且僭之，是忍其所不可忍，则非仁也；以相维辟公，天子穆穆之辞，施于三家之堂，则又非智也；八佾，季氏之所独雍彻，三家之所同，故于八佾，言季氏于雍彻，言三家歌者贵声于上舞，则动容于下，故于雍彻，言堂于八佾，言庭礼记明堂位祭统皆言干戚舞大武，八佾舞大夏，公羊则曰八佾舞大武，误矣。周礼乐师，凡国之小事，帅学士而歌彻，盖歌雍也，雍歌于禘，又用以彻与鹿鸣歌于燕，羣臣又用于乡饮酒同意。
子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！周官？掌礼乐，以春官以明礼乐以仁而立也，孟子言：
仁之实而言，礼乐以仁为本也，盖礼者仁之文，乐者，仁之声，有仁之实，然后能兴礼乐，苟非其人，礼乐，岂虚行哉？故颜子不违仁，而孔子告以复礼与韶乐季氏之不仁，罪其八佾，与旅泰山也，记曰：惟君子为能知乐，孔子曰：仁者制礼。
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚。
俭戚出于天之性奢，易出于性之欲，天之性质而不文，性之欲薄而不厚，二者皆非中道，故圣人为礼以节之，使之归缩于中，然后无过，不及矣，周道之衰，趋末者众，林放问礼之本，孔子告以礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚正末，以本而使之正，矫枉以直而使之中也孔子于礼乐，则欲从先进于为邦，则欲乗殷辂服周冕，亦此意欤？林放问礼之本，与尧之为君，孔子皆曰：大哉，盖礼之本，礼之大者，则天为君之大者故也。
子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
礼义存，则虽无君而与有君同礼义亡，则虽有君而与无君等，贾谊曰：法立而不犯，令行而不逆细民，向善大臣至顺，故卧赤子于天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱，此所谓夷狄之有君，不如诸夏之亡也。
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？
节莫差于僭，僭莫大于祭，故父不祭于支庶之宅，君不祭于臣仆之家，泰山之神，可祭于季氏乎？此于明以渎礼于幽，以渎神，非冉有不能救神，岂能说耶？夫子故曰曾谓泰山不如林放乎？
子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
君子无所不逊，于仁则不逊，君子无所争，于射则争，君子之射有徳以诏之有，礼以节之，有罚以戒之，定其位，则有物课，其功则有算，胜者袒决，张弓而揖不胜者，不胜者脱拾，弛弓而饮于胜者，则求胜者，非求服人而害之也，将以养之也。上求中者，非求中而怨之也，将以辞养也，养之则徳辞养则礼，君子之事，如此投壶之礼，当饮者跪曰：赐灌胜者跪曰：敬养与此同意。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣。
倩盼质也，有倩盼然后可，文之以礼，素质也，有素质，然后可文之以绘，诗人近取诸身以明义，孔子逺取诸物以明诗，此所以始可与言诗也，始可与言诗，则前此未可与言也，盖朽木不可雕粪土之墙不可杇，故音者，宫立而五音行矣，味者甘立而五味和矣，色者白立，而五色成矣，安有无其质而有文哉？昔人有反裘而负刍者，将以爱其毛而已，然不知里弊，而毛无所傅，是知其文而不知其质者也，有以南山之竹，不操自直，斩而用之，达于犀角，然不知括而羽之，镞而厉之，然后为能深入，是知其质而不知其文者也，知夫文质兼尚，而不失先后之施者，其惟忠信，学礼之人而已，然子贡因礼以明诗，子夏因诗而悟，礼孔子皆曰：始可与言于赐不言，起予于商，言之者起予之言，生于不足故也。孔子以回为非助我，而以商为起予，则其贤可知矣。
子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能征之矣。
先王之于二代，欲其人足证，故修其礼物，孔子之时不修贤徳以传之孔子所以伤之也。中庸于杞言，不足征于宋，言有宋存焉，盖亦彼善于此而已，观春秋瓦屋之会，尊宋公于齐侯之上，杞之来朝，则卑之以子爵，则礼物之存，不存可知矣。
子曰禘自既灌而往者吾不欲观之矣
或问禘之说，子曰：不知也，知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌祭如在。
祭神如神在子曰吾不与祭如不祭
禘之为祭，其文烦而难行，其义多而难知，难行也，故自灌而往者多失于不敬，难知也，故知其说者之于天下如指掌，此孔子所以于禘既灌，不欲观之，于禘之说，则曰不知也，夫郊社之礼，禘尝之义，其粗虽寓于形名度数，其精则在于性命道徳明其义者，君也，禘之为祭，其文烦而难行，其义多而难知，难行也，故自灌而往者多失于不敬，难知也，故知其说者之于天下如指掌，此孔子所以于禘既灌，不欲观之，于禘之说，则曰不知也，夫郊社之礼，禘尝之义，其粗虽寓于形名度数，其精则在于性命道徳明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君人不全，不能其事，为臣不全，然则鲁之君臣，其不能全也可知矣。所谓祭如在，祭神如神在，吾不与祭，如不祭，祭如在，事死如事生也，祭神如神在，事亡如事存也，吾不与祭，如不祭，此所以禘自既灌，不欲观之也，孔子于祭则受福，祭如在，祭神如神在故也。
王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。
易曰：匪其彭，无咎，则不媚奥而媚灶者，非孔子之与为也，其见所不见敬所不敬，姑以逺害而已在昔，汉冯野王之于石显，萧望之之于霍光，汲黯之于田蚡，犹且不媚，而况不为三子者乎？彼商鞅附景监朱博附丁，傅谷永附王凤，其趋炎附势，凡若是者，不可胜数，则其所存者可知矣。春秋传，获器用曰得，得人曰获，则得者获之，易获者得之难。
子曰周监于二代郁郁乎文哉吾从周
天寒积而成暑，非一日制作，积小而备大，非一代也，周礼率为之制，曲为之防，上有格于皇天，下有极于狸虫，则文之郁郁可知矣。孔子所以欲从之也，中庸亦曰：吾学周礼，今用之，吾从周，然弊不可以不救，变不可以不通，故有从先进之说，则吾从周者，为后世言也，从先进者，为当世言也，孔子筮得贲卦，其色愀然与从先进同意。
子入大庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问，子闻之曰：是礼也。
传曰：周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫则太庙，其周公之庙欤？每事问，此所谓在宗庙，便便言，唯谨尔者也，而或者因以孔子为不知礼，夫又安知孔子所谓知礼者，何以易此哉！传曰：礼之数可陈也，其义难知也，孔子之于礼，非不知也，然而于每事问者，葢所谓信言慎也。
子曰射不主皮为力不同科古之道也
水有科以容其本，斗有科，以受其所酌，凡物自为科，彼此异焉，盖射之中在巧，其至在力，然一于力则所观在力，不在徳矣，故曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，周官以主皮，在和与容之后射义，以志正体，直在持弓矢之先见，射不尚力可知矣。周道之衰，射者皆争于主皮，若鲁庄之不出，正养由基之穿杨叶，叔段之善射者，盖亦多矣，故孔子以不主皮为古之道，以救其弊。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼。
礼不在玉帛，然非玉帛无以存其文，乐不在钟鼓，然非钟鼓无以存其声，告朔不在饩羊，然非饩羊，无以见其礼，故爱羊非所以存其礼而爱礼，不可以不存羊，故曰：尔爱其羊，我爱其礼，孔子吉月必朝服而朝，孟子告齐王以勿毁明堂，亦此意也。春秋，文公六年闰月不告朔，犹朝于庙，十六年，公不视朔，盖告朔告于庙，视朔视其事，则玉藻所谓聴朔是也，玉藻以天子玄端，聴朔于南门之外，诸侯皮弁，聴朔于太庙，盖南门路门之外，即治朝而曰南门之外者，因闰月，阖门言之也，天子告朔于太庙，聴朔于南门之外，诸侯告朔，聴朔一于太庙而已，告朔必祭，而祭必特牲，祭则祭法，所谓月祭是也。特牲饩羊是也，春秋言朝于庙，礼记曰：聴朔于太庙，则兼于祖矣。
子曰事君尽礼人以为谄也
希意导言，谓之谄，莫之顾而进之，谓之佞，孔子事君尽礼，而人以为谄，疾固而人以为佞，入太庙，每事问，而人以为不知礼，击磬于卫，而人以为有心，岂非所谓圣贤逆曳方正，倒植者哉？夫谄则过简，则不及孔子，行礼于君，人以为谄，孟子行礼于朝，人以为简，则方是之时，无道者不可行礼，有道者不得行礼，此所以进退出入，无所逃于过与不及之责也，然观世俗之说，以尧舜为不徳以周公为不仁智以章子为不孝，其不见是也；非特孔子已。
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
君之于臣，不敢慢，故使之以礼，臣之于君，不敢欺，故事之以忠，皇皇者华，遣之以礼乐，所谓礼也，四牡不遑，将母所谓忠也，尚书曰：狎侮君子，罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，孟子曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，昔豫氏曰范中行，以众人畜我，我故以众人视之，智伯以国士遇我，我故以国士报之，贾谊曰：遇之有礼，故羣臣自喜，婴以?耻，故人矜节行君臣之道，施报而已，故先言君使臣以礼后言，臣事君以忠。
子曰关雎乐而不淫哀而不伤
后妃之求贤也，既得，则致其乐未得，则致其哀，关雎友之以琴瑟，乐之以钟鼓，乐而不淫也；求之以寤寐，思之以反侧，哀而不伤也；乐者，乐也，不淫色，礼也，哀者仁也，不伤性义也，乐而节之以礼，仁而成之以义，此所以为后妃之徳也诗先哀思而后乐，论语与诗序先乐而后哀思，先哀思者，事之序，先乐者，得后妃之心，作诗者叙其事，说诗者逆其心，其理然也，关雎乐而不淫，豳勤而不怨，季札以二南为勤而不怨，以豳为乐而不淫，何也？关雎乐而不淫，后妃之徳而已勤而不怨，则二南之事也，豳勤而不怨，则豳民之事而已，乐而不淫，则豳国之风也。
哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗子闻之曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎。
民之所祈，以遂其生者，社之神也，所治以致其利者野之性也，观野之所宜木，则粪土所宜，畿疆所定，林木所出，出于族类，所从易见，为难乱，教民稼穑，人事不戾乎神，土性不病乎物，观其名社与野而符之是耳。故夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，其意如此，非若诗之柏舟乔松，礼之贽栗，所以托其意也，而宰予对哀公以战栗解之，宰我之对，失之逺矣成事不说，遂事不谏，此孔子罪宰我之言也，既往不咎，此孔子恕宰我之言也，成事不说，言成哀公之事而不为之说，遂事不谏，言遂哀公之事而不为之谏，使之阙疑而有问焉，是勿成之也。使之悟非而有改焉。是非遂之也，且宰我之言，社犹仲宪之言，明器也，曾子则非仲宪，孔子不咎，宰我何也？仲宪言于曾子，非既往者也，宰我言于哀公，则既往者也，后以言继体者也，氏以言人归之也，夏之所以有天下，得之于君，商，周之所以有天下，得之于人，得之于君，而嗣帝之位，则几于天道，故曰：后得之于人，而天下归仁，故曰人诗，皇皇后帝，书上天神后，是天道之继体者，谓之后礼记，孟子皆曰：仁者人也，是人道之全者，谓之人，称氏以明其嗣于上不称氏，以明其兴于下，此夏，商，周之别也，春秋或书氏或书人以其凡继世者皆氏，凡微者皆人，其称氏与夏后同其称人与商，周异。
子曰：管仲之器小哉！或曰，管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？
管仲于内，则三归于外，则具官盈礼也，非所谓俭塞门以自蔽，反坫以礼宾，僭礼也，非所谓知礼，此所以为小器也，盖形而上者谓之道，形而下者谓之器，老子言，大方无隅，而继之以大器晚成，则方者道徳之所在器者，功业之所寓也，大人之功业，则大贤人之功业，则小焉而已，仲尼托迹于诸侯，以规矩准绳自用，此自治以治人正，已而物正者也。故谓之大器，范氏曰：器博者无近用，道长者，其功逺是也管仲不自治，而治人不自正，而正物乌，得为大器哉？孟子曰：功烈如彼，其卑是也，鲁之施伯，以管仲为天下之大器，管仲之器，对鲁臣而言，则大对大人而言，则小也，礼记家语以大夫具官为僭，岂读论语而误为之说乎？子曰：中庸之为徳民鲜能久矣！礼记则以为不能期月，守子曰：人而无恒，不可以作巫医，礼记则以为龟筮，犹不能知也，其误亦若此欤！
子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。
凡乐之作，始于一而成于三，至于绎如也，谓之一成，反翕如也，谓之一变，凡乐之用，始于一而止于九，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客以恱逺人以作动物，不能翕如也；以作绎如也，以成则夫逺近幽深其孰能感之哉？学者不至于从，则不足以语道，作乐不至于从，则不足以语乐，绎如也，以成不至于从，作乐而至于从者也，所欲不踰矩，不至于从学道而至于从者也，乐之作也，其患在于不相通，协值不相通，值不相协应，而翕如也；相协而不睽，相值而不失，乐之从也，其患在于杂而不纯，混而不明而纯皦如也，则不乱，顾不美哉！及夫世衰，乐壊工师之徒，或去而不存于朝，或存而不知乎？乐挚适齐，干适楚，去而不存于朝者也，孔子之所语者存，而不知乎乐者也，始言翕如而终，言绎如者，若此亦乐之粗而已，若夫奏之，以人合之以天，其卒无尾，其始无首，则始作翕如，不足言也。奏之，以阴阳之和，烛之以日月之明，鬼神守其幽，星辰行其纪，则从之，纯如皦如，不足言也。奏之，以无忌之声，调之以自然之命，动于无方，居于窈，?则绎如，不足言也。孔子之语，太师不及是者，以车马不可以载鼷，钟鼓不可以乐鷃故也。
仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。
世无以兴乎道，道无以兴乎世，故道之衰也，斯足患，今也世虽无以兴乎道，而夫子之道足以兴乎世，故其衰也不足患，木铎金口而木舌，金口则义木舌则仁，天将以夫子为木铎，使之狥，仁义之教于天下而已，盖五百年必有王者兴，其间必有名世者，由文王至孔子五百余歳，以其数则合矣，考其时则可矣，此封人所以言，二三子无患于丧也，彼不知孔子而谓知其不可为而为之者，其可以语此哉？然封人之知孔子者，外也，党人之知孔子者，内也外也，故可以为木铎内也，故无所成名。
子谓韶尽美矣又尽善也谓武尽美矣未尽善也
天下无异，道有异时，圣人无异，心有异迹，故礼以尧、舜授受，汤武征伐，为时春秋传，以揖逊征诛，其义一也。然则韶尽美而武独未尽善，岂非美者在心，与道未尽，善者在时，与迹欤？盖充实之为美，可欲之谓善，武王之于纣，欲遂其为臣而不得逃，其为君而不能，则其顺民心，行天罚者，岂所欲哉？观宾牟贾以声淫及商为非武者，则武之非欲从此可知矣。然乐者道之声，则有美与善道之，至则无美与善，故庄子有曰：天下皆知美之为美，斯恶矣，皆知善之为美，斯不善矣。
子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！
里仁第四
子曰里仁为美择不处仁焉得知
仁人之于里，犹玉之于山，珠之于渊，玉在山则木润，珠生渊，则厓不枯；则里之有仁，犹当知以为美，里之有仁以为美，则自择而不知处仁者焉，得为智乎？此孟子所以言术不可不慎，继之以莫之御而不仁，是不智也；是是非非之谓智，非是是非之谓愚，不知仁之美，而不能利仁，其何以安哉？不曰为仁而曰处，仁者以仁者人之安宅也，天下之广居故也；然则孔子言里仁为美，以外况内也，孟子言：矢人以小况大也。
子曰不仁者不可以久处约不可以长处乐
仁者不充诎于富贵，故处乐如处约，不陨获于贫贱，故处约如处乐，不仁者非不可以处约，不可以久处约，非不可以处乐，不可以长处乐，孔子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；则不仁，虽不足为君子，亦未至于小人，礼曰：小人穷斯滥，富斯骄，则穷斯滥，非特不可以久处约也，富斯骄，非特不可以长处乐也，老子言天长地久言长生久视，是长者，必久久不必长也，盖处乐人之所易，故言长处约人之所难，故言久易言，何可长？何可久，亦以长甚于久也。
仁者安仁知者利仁
仁者尽性而静，故安仁知者，穷理而动，故利仁，然穷理而不已则至于尽性，利仁而不已，则至于安仁，此中庸所以言，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，坤卦始于利贞，终于安贞，利仁与利贞同意，莫非安仁也；有圣人之安仁，有君子之安仁，尧之安仁，圣人之安仁也；仲山甫之安仁，君子之安仁也；孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；盖上者安仁，次者利仁，又其次者，强仁于此，不及强仁者其言主于仁知故也。
子曰惟仁者能好人能恶人
道无喜怒而喜怒者，道之过徳无好恶而好恶者徳之失失徳而后仁，则仁者不离好恶，而能好恶者也，盖仁者诚足以尽性，明足以尽理，不牵于憎爱之私，不惑于是非之似故所好，非作好而天下之所同，是所恶非作恶而天下之所同，非此所谓无欲而好仁，无畏而恶不仁也；黄帝之伐蚩尤任，力牧，舜之命九官，去四凶，不过如此，彼爱之欲其生，恶之欲其死，以至好人所恶，恶人所好，不仁可知也。
子曰茍志于仁矣无恶也
茍志于仁，则未足乎仁，无恶则可以为善，苟志于仁者其善可知也，盖可欲之谓善，可恶之谓恶，所谓无恶者，以其虽有过失，不在所可恶也，卫宣公之二子相争而死，不足以为孝，而诗以为不瑕，秦之三臣殉葬于君，不足以为忠，而诗以为良人，以其茍志于仁，无恶也，故曰：虽归于恶，志善则有。
子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。
富与贵人之所欲，不以君子之道，得之则不处，以其有义也，贫与贱人之所恶，不以小人之道，得之则不去，以其有命也，君子有可以得富贵之道，以非得富贵之道而得之，君子不以为荣，小人有可以得贫贱之道，以非得贫贱之道而得之，君子不以为辱；故非其义，禄之以天下，而伊尹不顾，非其功位之以三旌，而屠羊不受，箪瓢陋巷，不足以病颜回，桑枢瓮牖，不足以病原思，凡此富贵，不能淫，贫贱不能移者也，彼以隋珠而弹雀舎灵龟而观朶頥者岂足以知此哉！
君子去仁恶乎成名
庄子曰：不义则不生，不仁则不成，不成者，实不成于内，名不成于外也，盖名之非实，君子之所耻，没世不称君子之所疾，此所以处仁而不去也？成名，则君子之事，无所成名，则是小人之事。
君子无终食之间违仁造次必于是颠沛必于是
人之情于行事之迹，终食造次，或忽于为仁后颠前，沛或不暇于为仁，君子则不然，无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，以其有终身之由，而无须臾之离也，孔子之语，颜回以非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，为仁则造次，颠沛必是者，言视聴动无非礼故也。然则终食不违，食之有祭是也。颠沛必于是，林回弃璧，负赤子而趋是也。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，盖有之矣，我未之见也。
见善如不及，好仁者也，见不善如探汤，恶不仁者也；好仁者不求尚人，而人无以尚之，恶不仁者不使，加我以横逆而巳，时人未能如此，子故曰，我未之见，所以伤之也。又曰：有能一日用其力，所以勉之也，孟子曰：五谷者，种之美者也，茍为不熟，不如荑稗，然则一日为仁，其能熟乎？善诱之而已。
子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
君子之党，显党也，小人之党，幽党也，君子之过，过于厚，小人之过，过于薄过，于厚则易辞，过于薄则难辞，观过各于其党，则不以君子之过，责小人，不以小人之过，待君子然后仁，不仁可知也，然必观过然后知仁者与人同功，其仁未可知，与人同过，然后其仁可知也，言知仁不言，知不仁者，君子乐道人之善恶，言人之恶，患不知不仁故也。其言毁誉而终之，以如有所誉，言君子小人而终之以温而厉，诗之瞻彼洛矣，言赏善罚恶，而终之以福禄，其立言之意，似与此同。
子曰朝闻道夕死可矣
不原始不足以知生之说不反，终不足以知死之说，学者期于知生死之说而已，故曰，朝闻道，夕死可矣，盖道非独以善吾生，亦将以善吾死，君子得道于已，则知古今为一时，生死为一贯，又安往而不适哉？古人有言徳人无累知命不忧，又曰：学不羡久生者，此也，孔子之门人，若子贡之愿有所息，子路之问，死皆不知生者也，不知生则不可以知死，岂所问者哉？老子曰：聴之不闻，名曰希，庄子曰：道不可闻，闻而非也，此言闻道者，以其非彼闻也，自闻而已矣，庄子尝曰：道不可致，徳不可致，又曰：致道忘有心足者，至各有所当也。
子曰士志于道而耻恶衣恶食者未足与议也
衣之所饰者，外也，食之所养者，小也，君子所饰在内，不在外所养，在大不在小，食饮箪瓢，不足以忧舜回，鹑衣缊袍，不足以耻由，夏食无求饱，孔子之谓好学，服美于人，康王期之以恶终，夫岂溺于口腹之末而易吾之志哉！盖君子仁义饱于内，不愿人之膏粱，令闻广誉施诸身，不愿人之文绣，以恶衣食为耻者，岂足与议此哉！葢命厚而徳薄衣食虽美，不足以自矜，徳厚而命薄，衣食虽恶，不足以自愧也，周官以本俗安万民，而曰媺宫室，同衣服，盖周官所言者民，而此所论者士也。
子曰君子之于天下也无适也无莫也义之与比
人之交也以势，则易絶以利则易散，以故则或失其为故，以亲则或失其为亲，故君子之于人，原以探其所为，于卜筮，以占其所为，于元永贞，是则比之非则违之，无可也，无不可也。唯义所在而已，易比之初六，以阴比阳而有不自失之吉，六三，以阴比阴而有匪人之伤，商好与胜己者处，孔子期之以日进，赐好与不胜己者处，孔子期之以日损，以其所比义与不义故也。传曰：善虽不吾与，吾将强而纳不善，虽不吾恶，吾将强而去。
子曰君子懐徳小人懐土君子懐刑小人懐惠
有徳以善俗有刑以逐恶，君子乐得其道，故懐之土则利我者也，惠则施我者也，小人乐得其欲，故懐之治莫尚于徳而刑次之，利莫大于土，而惠次之，故先懐徳后懐刑先懐土后懐惠。
子曰放于利而行多怨
利者外物也，求在我，所以寡欲也，求在外所以多怨也。所谓多怨者不怨已，多怨乎人，人亦怨乎？已。
子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！
逊以礼为本，礼以逊为用，孝经曰：先之以敬胜，而民不争，道之以礼让，而民和睦，此礼逊为国之先务也，礼曰：礼之正国，犹绳墨规矩，又曰：为国不以礼，犹无耜而耕，春秋以礼为干，荀卿以为国之命以礼之所兴，众之所治，礼之所废，众之所乱故也。方周之兴，贱者犹逊路季女犹循礼，及其衰也，贵者则鞠<习>，而孟姜则犯礼，由是观之，为国以礼，逊其可已乎？传曰：世之治也，君子尚能而逊其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以凭君子，是以上下无礼，乱患并生，由争善也，谓之昬徳孔子之言，惟其救昬徳之弊而已矣。
子曰：不患无位，患所以立，不患莫已知，求为可知也。
求之有道，得之有命，求在外者也，求则得之舎则失之求，在我者也，在外者不可必，在我者可必，此所以不患无位，患所以立也；夫声无逺而不闻行无隠而不形有车者，必见其轼，有衣者，必见其敝，则有可知之道而人有不知者乎？此所以不患莫已知，求为可知也。庄子曰：行修于内者，无位而不怍，不患无位之谓也，孟子曰：人知之，亦嚣嚣人，不知亦嚣，嚣不患莫已知也，彼未得而患得，既得而患失，与内不足而急于人知，盖反是矣。然无位则莫已知也，莫已用则不必莫已知，莫已知者，必莫已用故先言不患无位，而继之以不患莫已知也，庄子有言曰徳成之谓士，所以立者徳成之谓欤！
子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣。
尽己之谓忠，尽物之谓恕，忠所以进徳而徳不止于忠恕，所以求仁，而仁不止于恕，则忠恕者，以之为道，则违道不逺以之为非道，则非违道不逺语之以圣人之妙，则未也，孔子之道，无不该也，无不徧也，仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，曽子谓夫子之道，忠恕而已，其所见者然也。由此推之，则子贡言夫子温，良，恭，俭，让，亦若是矣。
子曰君子喻于义小人喻于利
君子从其大体而乐得其道，其见闻服习，无非义也；故曰喻于义，小人从其小体而乐得其欲，其见闻服习，无非利也，故曰喻于利，扬子曰：众人曰：富贵夫子曰：义此之谓也。喻于义者，利存于中喻于利者害在于中，此君子所以两得，而小人所以两失也。虽然，先王之时，以义为利，能使小人为君子，故诗曰：肃肃兔罝，施于中林，世俗日衰，则以利胜义，使君子为小人，故诗曰：如贾三倍，君子是识。
子曰见贤思齐焉见不贤而内自省也
思所以求诸身，省所以察诸已见贤思齐，则能勉其所不能见，不贤而内自省，则能免其所不善，孔子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之，礼曰：之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，荀卿曰：见善修，然必以自存，见不善，愀然必以自省，皆此意也。孟子曰：舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人，是则可忧此见贤思齐者也，子贡曰：纣之不善，不如是之甚，是以君子恶居下流，是见不贤而内自省者也。
子曰事父母几谏见志不从又敬不违劳而不怨
几谏无犯也，又敬不违，勿逆也，劳而不怨，勿怠也，记曰：从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。与此同义，盖谏者义也，几谏者仁也，臣之于君，犹贵于讽谏，则子之于亲，其可以不?谏乎？然几谏不从，则至于熟，谏熟谏，不从，则至于号泣而随之，几谏者人子之心熟谏者，人子之所不得已，此孔子所以特言几谏也，舜之怨，君子所以为大孝，小弁之怨，君子以为亲亲，葢孝子非怨也，非不怨也，不失其为孝而已，孔子则曰：劳而不怨者，以劳而怨，非若舜与小弁之怨，可比故也。
子曰父母在不逺游游必有方
传曰：孝子曾参不一宿于外，此所谓不逺游也，礼曰：所游必有常，亲老，出不易方，此所谓游必有方也。然肇车牛逺贾用孝但游必有方，虽逺无害也。
子曰三年无改于父之道可谓孝矣
所谓道者，非谓无道也，犹可遵行也，盖父时事，虽可遵行，而时有当改者，今父丧尚在，三年之内，于时虽当改，而于心有不忍，改亦孝也。
子曰父母之年不可不知也一则以喜一则以惧
人子之于亲也，生而事之之日，喜与惧，半死而祭之之日，哀与乐半，李谨曰：愿为人兄而不愿，为人弟，为人兄者，事亲之日长，为人弟者事亲之日，短孝子之心，大抵然也，此孝子之所以爱日也。
子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也，子曰：以约失之者鲜矣。
圣人纵口之所言，横意之所行，则无事于约，贤者必思而后言，必择而后动，不可以不约，故多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，此所谓以约失之者鲜矣，礼曰：君子约言，孟子曰：孟施舎不如曾子之守约，孔子曰：言不务多，必审其所谓行不务多，必审其所为，周庙铭曰：无多言，多言多败；无多事，多事多患，皆约之谓也，言寡尤，行寡悔，又言：失之者鲜，盖寡者必无之辞，鲜者未必无也。
子曰君子欲讷于言而敏于行
雍也仁而不佞，此所谓讷于言而敏于行者，若石奋，石建周仁，张叔则几之而已，班固之言过矣。
子曰徳不孤必有邻
古人有言曰：罢士无伍，又曰：善则有邻则无徳者孤有徳者不孤也。易曰：敬义立而徳不孤，盖敬以礼人，义以宜人，礼人者，人必礼之宜人者，人必宜之，此徳所以不孤也。比卦言，有孚盈缶，终来有它吉，中孚言鸣鹤在阴，其子和之，荀卿曰：木?则鸟息酰酸，则蚋聚此徳不孤必有邻之谓也，古之有徳其上足以格皇天，而皇天辅之，其幽足以通神明，而神明享之，而况于人乎？此舜所以三徙成都，大王之去，邠民归之如市也，虽然，此特徳而已。若夫道则不可得而亲，亦不可得而疎，则使人无保矣。
子游曰事君数斯辱矣朋友数斯疏矣
疏失人辱，失已故事君不欲数，数则谄，朋友不欲数，数则渎，疑于谄者，将以致忠而招辱疑于渎者，将以致亲而适踈此孔子所以言，以道事君，不可则止，忠告善道，无自辱焉，礼曰：事君量而后入，则不数可知矣。
[楼主]  [3楼]  作者:背树谖草 发表时间: 2008/04/10 11:15 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
论语全解卷三
（宋）陈祥道撰
公冶长第五
子谓公冶长可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也，以其子妻之子，谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
公冶长，能为不可，罪之行而不能必免于缧绁，南容有保身之明，而能必免于刑，戮其贤，固有间矣，孔子以己子妻长，以兄子妻容处己子，可薄处，兄子不可不厚也，孔子于疾病，不祷周公于君之疾则金縢孝子于已则含菽缊絮，于亲则致滋美，其意亦若是也，传曰：君子为己不重，为人不轻，为人且不轻，况于君亲乎？圣人之妻，人不必求其才，徳之备要其修身慎行，不累其妻孥可也，故于公冶长言，虽在缧绁之中，于南容言邦无道，免于刑戮，家语曰：公冶长，能忍耻南容，世清不废，世浊不污。
子谓子贱君子哉若人鲁无君子者斯焉取斯
蓬生麻中，不扶自直；白沙在涅，不染自黒此不齐在鲁，所以取君子之名也，故曰：鲁无君子，斯焉取斯？不齐于君子，有以父事者，有以兄事者，有以友事者，此其所以取君子之名也，家语言不齐之事，其学益明，骨月，益亲朋友益笃，孔子嘿然，谓之君子者，此也，孔子曰：君子吾不得而见，又言：鲁有君子，与孟子所谓春秋无义战，彼善于此同意。
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也。
礼曰：夏后氏四琏商六瑚，朝廷之器也，君子不器，而子贡谓之瑚琏，则不免于器也，不免于器，而犹为器之珍者，方之君子，则不足比之众人则有余，然则不为人之所器者，而后能器人，为人之所器，而器人则非人之所宜，故子贡方人，孔子非之。
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？
讷则近仁，巧言则鲜仁，给则夺仁，故颜子之如愚，冉雍之不佞，孔子以为仁，宰予之言语，公西华之可与宾客言，孔子不以为仁，盖仁者爱人，爱人者，常爱于人，御人以口给，屡憎于人，则不仁可知矣。孔子谓雍可使南面，为人君，止于仁故也。
子使漆雕开仕对曰吾斯之未能信子说
子曰：道不行乗桴浮于海，从我者，其由与子路闻之喜。
子曰由也好勇过我无所取材
孔子于天下，环车接淅，席不暇暖于南子，阳货则见于佛肸公山，则欲往，尝谓茍有用我者，三年有成，如有用我者，吾其为东周乎！则其汲汲于行道，不为不至矣！然所歴者七十二君，一君无所任用，以至伐木于宋，削迹于卫，围于陈蔡，欲避世也，不可得矣，于是有欲居夷浮海之说，子路不知乎此，而欲勇于必行，故曰：好勇过我，无所取材，以其能勇而不能怯，非所以为成材也，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳撃磬襄入于海，范蠡之泛湖，管宁之浮海亦乗桴之意也。
孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。
颜渊冉雍得圣人之具体者也，具体则为圣人而足以名仁，故孔子与之仁由求与赤得圣人之一体者也，一体则非成人而不足以名仁，故孔子曰：不知其仁，有曰：未知，焉得仁者，圣人知其为仁也，不欲以不仁名之，故曰不知其仁，未知其为仁也，特闻其忠清而已，故曰未知，焉得仁？由于千乗之国可使治其赋也，则大夫而已，求于千室之邑百乗之家可使为之宰，则陪臣而已，然则千乗之国由也为之，可使有勇，方六七十，如五六十，求也为之可使足民，则皆诸侯之事，与此不同者，三子所言者志也，孔子所论者，材也。
子谓子贡曰：女与回也孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也。
圣人后天地而生，知天地之始，先天地而成，知天地之终，故能以微知明，以一知万，岂特闻一知十哉，葢道之所在，有方有隅，有上有下闻一，知十者知方而已，此颜回所以下于圣人，闻一知二，则不过告往知来而已，此赐所以下于回也，赐虽下于回，与诗所谓人知其一，莫知其它，庄周所谓识其一，不识其二者异矣，孔子尝以赐为士，君子以回为明君子，盖士则上达，故可以知二，明则殆于几，故可以知十也。圣人之与人常与其自知而不与，其自是，子贡不蔽于自是而知其弗如，故夫子与之。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是。
良工能雕木而不能雕，既朽之木，杇者能杇墙而不能杇粪土之墙，圣人能教人而不能变，不美之质，盖质干在于自然，华藻在于人事所有，不可耀所无，不可强，凡在因之而已，此宰予之寝，孔子所以不诛也。盖宰予足于言而不足于行，故尝欲短三年之丧，与田常之作乱，短丧则不仁，与乱则不智，则其质之不美可知矣。质之不美，虽不舎昼夜以学先王之道，孔子犹且不与，则昼寝之过，何所责哉？春秋责备贤者而畧于不贤，亦此意也。孔子尝曰：吾以言取人失之，宰我以貌取人，失之子羽，故于宰予则改之，此所谓于予与改是也。且君子于人也，不逆诈，不亿不信，故始吾于人，聴其言而信其行；及宰予之不信，然后以决之疑焉，疑之所生，因彼而已，孔子之门人若求之，自画赐之，愿息其不能自勉，非特宰予而已，孔子于赐求，则教之于宰予，则何诛者，以其质不同故也。传曰：皮之不存，毛将安傅。
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚！
刚本乎性，欲出乎情欲，不能无求，不能无求，则不能无挠也，故曰枨也欲，焉得刚君子之于欲也，寡之使不胜窒之，使不行其固，不为物倾其完，不为物亏，此老子所谓自胜者强，扬子所谓胜私之克者也，又奚适不刚哉？汤之奏勇其来，乃自于不迩声色，文王之赫怒其来，乃自于无，然歆羡子路之不求所以能全勇之名，孟子之不动心，所以能全，至刚之气，此皆以直养而无害者也。盖欲之不行，则难矣。而未仁刚之于仁，则近矣而未至，欲不行，然后能刚能刚，然后近仁，则欲仁，不可不刚，欲刚不可以有欲也，然阳处父，并植于晋，不可谓之无欲，而人以为刚，赵文子生不交利，可谓之无欲而人不以为刚者，文子之刚也，内处父之刚也，外君子所贵，刚于内而已。
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
孔子曰：不使不仁者加乎其身，所谓我不欲人之加诸我，又曰：己所不欲，勿施于人，所谓吾亦欲无加诸人也，君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人，爱而且敬，则我无加诸人矣，然横逆有时而至，亦所不免也，盖我无加诸人，则易，人无加诸我，则难，子贡不能匿人之过，其于是之易者，犹或未能，况其难者乎？故曰非尔所及也。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
夫子之道，出而致广大，则为文章，入而极髙明则为性与天道，子贡得其言，故于文章可得而闻，未得其所以言，故于性与天道，不可得而闻，盖性在我者也，未尝不在天，天道在天者也，未尝不在我，礼曰：天命之谓性，是在我者未尝不在天也，孟子曰：圣人之于天道，是在天者未尝不在我也，颜子殆庶几者也。故于言无所不恱，子贡非殆庶几者也。故于其言不可得闻，老子曰：上士闻道，勤而行之，颜子是也；中士闻道，若存若亡，子贡是也。孟子之言性善，自其离于道言之，孔子之言性，自其浑于道言之，故孟子之言，虽告子有所闻，孔子之言，虽子贡有所不得闻。
子路有闻未之能行唯恐有闻
君子有三患，未之闻，患不得闻，既闻之，患不得学，既学之，患不得行，子路勇于必行，其患又过于此，故有闻，未行，唯恐有闻而行之，不逮也，孔子于其无宿诺，则美之于其兼人则抑之，美之所以长其善，抑之所以救其失。
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
敬文之恭也，忠文之实也；信，文之孚也，义文之制也。智，文之舆也；勇，文之帅也；教，文之施也，孝文之本也；惠，文之慈也，让文之才也，文之所施不一，故古之为谥者，多谓之文，孔子谓敏而好学，所以聚之也，不耻下问，所以辨之也，好学，则资诸已下，问则资诸人，此所以谓之文也；然此可以为文而已，其于文王，周公之文，固有间矣。
子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
子产逊不失礼，所谓行己也恭，事君无二心，茍利社稷，死生以之，所谓事上也敬，济人以乗舆殖民以田畴，所谓养民也，惠择能使之所谓使民也，义行己恭，然后移之于君，则敬养民惠，然后使民，则义得其序也，君子之道固多矣，子产有是四者而已。四者之中，尤长于惠，故又命之以惠人。
子曰晏平仲善与人交久而敬之
交患于不久，久患其不敬，晏平仲久而敬之，此所以为贤大夫，观平仲之与越石父交延而宾之久，敬可知矣。此曾子所以言晏子可谓知礼诗之故旧不遗，周官之敬，故皆久而敬之之谓也，彼耳余之凶终，萧，朱之隙末，其于平仲之交，不亦逺乎此林回，喻之以甘醴，桓谭譬之以阛阓，朱穆所以有比周之论，刘峻所以有五交之叹也。
子曰臧文仲居蔡山节藻梲何如其知也
冀多良马，天下命良马者，因谓之骥，泸水之黒天下命黒者因谓之卢，蔡之出，龟天下，命龟者皆谓之蔡，漆雕凭曰：臧氏有守龟曰：蔡文仲三年为一兆，臧氏之居，蔡始于文仲故也。礼曰：诸侯以龟为宝，家不宝龟山节藻梲，文仲之居，蔡有僭于天子之庙，饰非所谓知，而夫子非之，曰：何如其知也，管仲山节藻梲，君子以为滥，与此同也，古之作服者，绘山于衣，所以象仁之静，绣藻于裳，所以象徳之洁侯伯之章，犹不及山大夫之章，犹不及藻，又况可施于文仲之节，梲乎孔子于文仲言不知于武仲言知则文仲之于武仲固有间矣，颜渊问二者孰贤？子曰：武仲贤哉。
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁。
进退在君不在已，故三仕三已，无喜愠之色，此忠于君者也，待人以诚，不以欺故旧，政必告，此忠于人者也，不顾十乗之富不恤大夫之位，无崔子之乱则就之，有崔子之乱则违之，此清其身者也，忠足以尽己，未足以成已，清足以避乱未足以救乱，故皆曰未知，焉得仁？比干之忠，伯夷之清，孔子皆以为仁，何耶？比干之忠，所以戒万世之为君，伯夷之清，所以戒万世之为臣，其所忠清，与二子同，其所以忠清，与二子异，令尹子文之无喜愠，盖出于或使公孙敖之无喜愠，则出于自然，出于自然，犹孟子之言不动心也，出于或使犹告子之不动心也，传曰：卿违从大夫之位，又曰：凡诸侯之大夫违告于诸侯，盖大夫去其位，曰违。
季文子三思而后行子闻之曰再斯可矣
文子于国，则忠于家，则俭其逐纪太子以不忠孝责韩穿，以非信义，内无衣帛之妾，外无食粟之马，金玉非所藏，宝器非所重，鲁君以为社稷之臣，而存亡之所系，则其所举，固寡过矣，然犹三思而后行，故孔子言再斯可矣，古之人其谨身有至于三省，其慎言有至于三复，则三思而后行，不为过矣。盖有文子之质，再斯可矣，无文子之质，非三思则不可，孔子于三思则抑之于率尔，而对则责之，因人而为之教也，文子尝曰：备豫不虞，三思可知矣。
子曰：宁武子邦有道则知，邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也。
君子之仕也，邦有道，其言足以兴，邦无道，其黙足以容故，坤之六三，居下卦之上，则曰知光大，六四，居二阴之间，则曰括囊，卷阿之什则曰：来游来歌，抑之章，则曰：靡哲不愚，武子，邦有道，则知无道则愚，盖得诸此而过之者也，南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮而已，史鱼邦有道如矢，邦无道，亦如矢而已，伯玉邦有道则仕，邦无道，则卷懐而已，子游曰：吾友张也，为难能也，曽子曰：孟庄子不改父之臣与父之政，为难能也，然则不可及者，其难能之谓欤？颜子之如愚，宁武子之愚，有以异乎？曰：如愚可也；不可及，不可也，不可及，非中道也，此颜宁之愚，所以不同。
子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。
狂者能为而不能已，其成章也，失之过，简者能畧而不能详其成章也，失之不及，孔子在陈，欲与中道者不可得，故思鲁之狂简者裁之，使归于中也。诗言有斐君子记言：且其斐色则斐者，文之散也，东南为文西南为章，则章者，文之成也，此言狂简，孟子言狂狷者简言其所学，狷言其所守，所守在行，故以狷言之，所学在言行，故以简言之。
子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
求在外者不可必，故放于利而行，所以多怨，求诸已者可必，故求仁得仁，怨是用希，葢仁人不藏怒，不宿怨，则所谓旧恶者，在彼而已，我何加损焉？此所以不念也，怨是用希，则不能无怨，又曰：何怨者以怨出于不怨，虽曰无怨可也。回不思旧怨，雍不录旧罪，孔子皆与之，亦求仁得，仁之谓与！
子曰孰谓微生髙直或乞酰焉乞诸其邻而与之
君子之于天下，外不可失人，以存己内，不可失已，以为人与其失已以为人，孰若不为人，以存已髙之乞酰为人可也，为已则非直也，强无以为有，非安命者也，今夫君子之于言，知则为知，不知为不知，内不以自诬，外不以欺人，言尚如此，况于行乎此髙之所以不足取也；洪范之三徳平康正直，皋陶之九徳，直而温，诗曰：邦之司直，易曰：直其正也，孔子曰：人之生也，直三代直道而行，孟子曰：不直，则道不见道之所贵，直而已矣。
子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。
巧言，令色足恭，非务本者也，不足于仁，匿怨而友其人，非质直者也；不足于义，故左丘明耻之，丘亦耻之，圣人之于人有所异，亦有其所同，其得地而君之，则与伯夷伊尹同用舎行藏则与颜回同，则其所耻与左丘明同也，宜矣。
颜渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，颜渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之。
重财轻义，人之常情，子路愿乗肥马衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，义者之志也，谦则不伐善，爱则不施劳，颜回愿无伐善，无施劳，仁者之志也，老幼安懐于已者，恕也，朋友信于已者，忠也，孔子言老者安之，朋友信之，少者懐之圣人之志也；贤人之志，则入而成已，圣人之志则出而成物以轻裘，肥马敝而无憾，所以成已之义，伐善施劳之，不为所以成已之仁，老幼之所安，懐朋友之所信，然后成物之道尽，充子路之义，然后至于颜子之仁，充颜子之仁，然后至于孔子之圣，盖物足以累已，非学者之道也，言侍则先颜子言志，则先子路岂子路之对，亦率尔乎！
子曰已矣乎吾未见能见其过而内自讼者也
阴阳有时而愆，日月有时而食，川谷有时而竭，天地之大，犹且不免于过，况于人乎？要在改过而已，改过始于见过，不见其过，而不知自讼者，君子所不责，见其过而不自讼者，君子必责之，盖见其过而不自讼，非好学为已者也。孔子之教，将无所施焉，故曰：已矣乎？昔申徒嘉有曰：自状其过，以不当亡者众，不状其过以不当存者寡，则自状者，不知自讼自讼者，斯不自状矣。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。
十步之内，必有茂草，十室之邑，必有忠信，忠信则徳性能尊尊徳性而道问学，则广大可致髙明可极其亦何所不至哉？时人之徳性如孔子者，盖有之矣，然不如孔子之好学，此所以愚益愚，圣益圣也，孔子尝曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，孔子固乐矣，而言好学，何也？盖好之者不必乐，乐之者，必不不好，孔子于道则乐于学则好，故曰，乐以忘忧，又言好古敏以求之也。颜渊之好学而不改其乐，殆庶几于此。
雍也第六
子曰：雍也可使南面，仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？子曰：雍之言然。
孔子于冉求，则曰百乗之家可使为之宰，于子路，则曰千乗之国可使治其赋，于仲弓则可使南面，是冉求可以仕大夫，而亦可以仕诸侯，子路可以仕诸侯，而亦可以为诸侯仲弓可以为诸侯矣，语之以王者之佐，则未也，惟颜子可以当之，仲弓问伯子，孔子答之以其人可也，然失之简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？葢人主执要，则百事详，丛脞，则百事隳，则简者先王之所尚也，然内之所居者，敬外之所行者简，则在下者有所从内之所居者，简外之所行者亦简，则在下者无所从，子桑所为，无乃太简，而孔子以雍之言为然，则其行可使南面矣，在易之坤，言君子敬以直内，继之以不习无不利，敬以直内，居敬也，不习无不利，行简也，春秋时有公孙子桑意伯子，即其人欤。
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也。
思属土，怒属水，水可以胜土，故怒可以胜思，不迁怒，则犯而不校者也，不贰过，则知不善未尝复行者也，盖能惩忿然后能不迁怒，能窒欲，然后能不贰过，不迁怒，不贰过，则能修性矣，故孔子谓之好学，然不迁怒，则所怒以类而已，未至于出，怒不怒，不贰过，则无祇悔而已，未至于敦复，无悔，此所以止于殆庶，?也，列子之论死，生则曰：由生而亡，不幸也，扬子之论寿，则曰：人以其仁，颜子之短命，虽曰不幸，然以其仁则无害，其为寿也，葢不迁怒，不贰过，尽性也，不改其乐，知命也，颜子未至五十而知天命，盖知命必以五十者，非若谓五十而犹不知天命，则不可也。
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？
可以与，可以无与，无与可也，与伤惠，可以取，可以无取，无取可也。取伤廉，子华之富，非可多与也，多与则为伤惠，原思之宰，非可无取也。取之则非伤廉，此孔子所以不许冉有之，请而止，原思之辞也，昔人有归四布，君子不以为?，有以赙布，颁兄弟之贫者，君子以为善则不归，四布义也，颁兄弟，仁也，孔子止思之辞，是亦仁义而已矣。
子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舎诸。
卿大夫之子，不修礼义，则归之庶人，庶人之子非不贱也，能修礼义则可，进为大夫，然愚知贵贱，其可以类言哉？故孔子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，大可以祀天，小可以祀庙，孔子独以山川为言者，盖诸侯之礼，得祭山川之在境内者，而仲弓之才可使南面，故以山川言之，周官阳祀，用骍牲毛之，阴祀，用黝牲毛之，阴祀阳祀，各以其色牲毛之，然山川之祀，不特以骍以骍，举其盛者而已。
子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。
仁在天则为尊爵，在人则为安宅，其为器重而举者，莫能胜其为道逺而行者莫能至，以颜子之不违仁，犹不过三月而已，则夫人之为仁，不亦难乎？孔子之于回，盖其所试者然也。其后告之以克己复礼，而请事斯语，则其不违也，盖将终身焉，不特三月而已，其余则日月至焉者，所谓不能期月守也，由求之徒，孔子皆曰：不知其仁，以此而已。
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？
能勇而不能怯，果也，闻一知二达也，可以足民，艺也；果?于义，达与艺?于智为政，使人器之而已，故虽才之不备，而有可施于政者，皆所不弃也，然达而不果，不足以有行，果而不艺，不足以有能，三者虽不同，然皆可以从政，犹樝梨橘柚，其味相反，而皆可于口，康子诚能兼用之则鲁国，不亦庶几乎！然此具臣而已，语以大臣之事则未也，三者之序，艺不及果，果不及达，此先果后达者，即康子所问而告之也，夫才者言之，实言者才之文，善于言语者，必善于政事，善于政事者，未必善于言语，则其政事可知矣！是亦不在政事之列，无害其可使从政也。
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣。
邦有道，危言危行，邦无道危行，言孙故也。善虽不吾与，吾将强而为不善，虽不吾恶，吾将强而去，如有复我者，则吾必在汶上矣，强而去可也，家语有子骞为费宰，问政之事，则子骞为费宰矣，盖子骞不愿为费宰者，志也，终为费宰者，不得已也。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！
由生而生者，常也，由生而死者不幸也，由死而生者，幸也，颜渊之死，孔子曰：不幸短命死矣，伯牛有疾，孔子曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！皆以其由生而亡者也，扬子曰：命不可避者也。颜氏之子，冉氏之孙，以其无避也。此所谓顺受其正也，礼曰：始反而亡焉，失之矣！则死与亡固不同，孔子于颜子曰：死于冉牛曰：亡者以死，对亡，则异通言之，则一也死矣者，已然之辞，亡之者未然之辞。
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！
天下之所重，君子之所轻，天下之所忧，君子之所乐，故衣朱懐金不能重，颜子之轻，箪瓢陋巷，不能忧颜子之乐，此所以明明在上，百官牛羊舜也，闇闇在下，畎畆箪瓢，亦舜也，然则回之乐人乐也，子之乐以忘忧，天乐也，人乐者能乐而乐也，天乐者，又无能乐也，始终言贤哉！回也！与泰伯篇禹无间然，章易其唯圣人乎！皆两称之同意。
冉求曰：非不说子之道，力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画。
志有余而力不足，中道废者也，力有余，而志不足，自画者也，中道而废者，君子之所惜，自画者，君子之所恶，求之画，而自以为力不足，则其不智甚矣，扬子曰：百川学海而至于海，丘陵学山而不至于山，则勤而不已者，无所不至，惰而自画者，无所能至也，书曰：为山九仞，功亏一篑，孟子言掘井九轫而不及泉，犹为弃井，皆自画之谓也。
子谓子夏曰女为君子儒无为小人儒
古之儒者一而已矣，周官儒以道得民，则凡以非道得民者，皆非儒也，后世浇漓而道术，将为天下裂，于是有君子之儒，有小人之儒，君子之儒，惟务本小人之儒在趋末，子夏之为已止于文学，其为人止于洒埽应对进退，此趋末者也，故孔子戒之曰：女为君子儒，无为小人儒，荀卿言：有俗儒有雅儒有大儒扬子，又言有真儒，真儒以性，言大儒以业言，雅儒似君子，俗儒似小人。
子游为武城宰，子曰：女得人焉耳乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也。
以天下与人易，为天下得人难，则贤者百福之宗，神明之主，而为政者，其可以不得之乎？子贱之治单父，其于贤也，有以父事者，有以兄事者，有以友事者，而孔子叹美之，则子游为宰而问之以得人，固其所也，灭明行不由径，无邪也；非公不至，无私也，羔羊之正直，如是而已，此家语所以言灭明公正无私也，荀卿曰：出于其门，入于公门，归于其家，无有私事，灭明之谓也，传曰灭明有君子之容而不胜，其貎者责贤者备故也。
子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也。
书于矜，言能于伐言功能，在内者也，功在外者也，自伐则丧，厥功自矜，则丧其能伐，譬则贼也；矜，譬则残也，故老子于自伐，言无功自矜，言不长而已，春秋之时，师败而奔，惟恐其不全在师而有功者，惟恐其不彰之反于齐之战也，殿军而不奔，?马而不进，人之所难也，故夫子取之。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。
佞则不美美，则不佞矣，天下有道恱美而恶佞，天下无道恱佞而恶美，故曰，不有鮀佞，与朝美难，免今世矣，春秋所谓宋公子朝，非孔子所谓宋朝者也，夫子于治宗庙，则取之于佞，则非之非之者，直拒之，所以立本，取之者节，取之所以趋时。
子曰谁能出不由户何莫由斯道也
人之启处虽不同，所出者户而已，万物散殊虽不一，所由者道而已，众人无异于万物，则由之而不知，君子异于众人，则由而知之，盖户者出入之所自者也，此言由道故云谁能出不由户，扬子言学道故云恶由入曰：孔氏孔氏者户也。
子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。
野非君子之所在，故旷于礼而不知文史，则官书之所系，故专于文而不知本，二者皆非中道而已，俗之好质者，则曰质而已，何以文为好文者，则以文灭质，以博溺心，此孔子所以言质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子也，孔子曰：义以为质，礼以行之，彬彬之谓也，彬从林质也，从彡文也，扬子曰：华无实，则史实无华，则野华实，副则礼，又曰：事胜辞，则史辞胜事，则赋事辞称，则经然君子之彬彬，岂特施于礼乐间哉！野非君子所尚，而孔子欲从先进者，姑以救弊云耳。
子曰人之生也直罔之生也幸而免
君子以由生而生为常，以由生而亡为不幸，小人以由死而死为常，由死而生为幸，人之生也直，由生而生也，罔之生也幸而免，由死而生也，盖直本有生之道，虽不幸而死，君子以为犹生，罔原有死之道，虽幸而免，君子以为犹死。是以回牛之死，不足谓之夭，盗跖之永不足谓之寿。
子曰知之者不如好之者好之者不如乐之者
知之者为学，日益而穷理者也，兴于诗者能之，好之者为道，日损而尽性者也，立于礼者能之，乐之者，损之又损，而将以至于命者也，成于乐者能之，表记之言仁，强仁不若利仁，利仁不若安仁，中庸之言，明善不若诚善诚善，不若至诚，亦若此而已，莫非知也，有生而知之，有学而知之，有困而知之，圣人则生而知之，贤人则学而知之，下于贤人，则困而知之，莫非好也。有好之浅者，有好之深者，就有道而正焉，日知其所亡，月无忘其所能，此其浅者也，颜子之好学，孔子之好古，此其深者也。莫非乐也，有人乐有天乐，颜子不改其乐人乐也，孔子乐以忘忧，天乐也。
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。
天下有均善之性，无均美之才，故中人以上可以语上，中人以下，不可以语上，老子曰：上士闻道，勤而行之可以语上者也，中士闻道，若有若亡可以语上下者也，下士闻道，大笑之，不可以语上者也，中人以上，譬则火也，其性趋上，中人以下，譬则水也，其性趋下，于其趋上也，而语之以下，则不仁于其趋下也。而语之以上则不智，故孔子之于门人，不以语回者，告由不以语，由者告求凡，皆因其材而已，此所谓不陵节而施之者也，人之生，虽参差不齐，其大致，不过此三品而已。
樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣。
务民之利，而害在其中焉，务民之利，非特其利，不可以必得也；失义而得害，然则务民之义，孔子以为知，不亦宜乎？有己之义，有民之义，仕则不稼，佃则不渔，诗云：采葑采菲，无以下体，觞酒豆肉，则辞而受恶，衽席之上，辞而坐下，朝廷之位，辞而就贱，同爵则尚齿，同齿则尚长，若此之类，所谓己之义也，耕者让畔，行者让路，壮者代老少者，事长穷乏，相周患难相救，诗云：雨我公田，遂及我私，若此之类，所谓民之义也。上之所好，下必有甚焉者？樊迟好利，务为?神之事者也，圣人欲其务己之义，则教之曰：上好义，则民莫敢不服；知己之务，然后可以率民，则教之曰：务民之义，以义为务，则不失矣；敬?神而逺之者敬则致生之逺则致死之也，凡此所谓知也，其为器重举之，莫能胜，其为道逺行之莫能至，言之则讱，为之则难，凡此所谓仁也；问知一也，一告之以务民之义，敬?神而逺之又告之以知人，问仁一也，一告之以先难而后获，又告之以爱人，与夫居处恭，执事敬，与人忠，何也？义敬与获在已者也。知人爱人，在彼者也，务其在己者，然后能其在彼，事之序也，智之敬则，敬?神而逺仁之敬则居处执事，恭敬而已，无所不敬也，其与人忠，不特爱之而已，问仁则先难而后获，问崇徳则先事后得者，对事而言，故曰：得对难而言，故曰获而得兼，于事者也，故于崇徳言先事仁爱人者也，故于仁言先难。
子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿。
应物而利之者，水也，附而育焉者，山也？知者乐水故动，仁者，乐山故静，是动则利仁者也，静则安仁者也，动则见理，故乐静则得性，故寿然动者，非不静也，静者非不动也，知者非不寿也，然知者之寿，不若仁者之盛，仁者寿，则乐不足以言之也，哀公问曰：知者寿，而孔子对之，以人有三死，饮食不节，劳逸过度，疾共杀之；居下位而上诬其君，嗜欲无厌，刑共杀之；以少犯众，以弱侮强兵，共杀之，知士仁人动静以义，喜怒以时，无害其性，欲得寿焉，何不可乎？是知者，亦非不寿也，乐水，乐山言其情，动静言其用，乐寿言其功，葢惟有情斯有用，有用斯有功，辞之序也。
子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
春秋之时，成霸功者，莫如齐秉，周礼者莫如鲁，由齐之尚功而变之，则至于鲁，由鲁之好礼而变之，则至于王道，齐譬则召南也；鲁，譬则周南也，道譬则雅也，由鲁变而至于道，则无齐鲁之异政，由周变而至于雅，则无周召之殊，犹之百川至海，知有海而不知有百川，四时成歳，知有歳而不知有四时也，文王能变周，召以至于雅，孔子未能变齐，鲁以至于道，孔子欲变齐，鲁以归于道，孟子欲逃，杨墨以归于儒，则孔子之时异于文王之时，孟子之时，又有异于孔子之时矣。
子曰觚不觚觚哉觚哉
有觚之实，然后有觚之名，有觚之名，而无觚之实，则觚不觚矣，尚得谓之觚哉？诗有南箕，北斗之喻，扬子云有象龙之论，凡皆讥其有名无实者也。孔子之时，实不称名者多矣，故其叹如此。
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。
君子以诚待物，而不逆诈，故可欺以明烛，理而无所蔽，故不可罔盖欺者，以伪为真罔者，以无为有，以伪为真，则有可信之端，以无为有，则直罔于人而已，故象之伪喜，舜不疑其伪，校人之烹鱼，子产不疑其不舎是以有可信之端也，放齐以朱为启明，尧以为嚚讼共工，以驩兜为有功，尧以为静言庸违是直，罔于人者也，宰我问井有人焉，其从之也，孔子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。可逝也，不可陷也，故井无人可欺也，不可罔也。故知井无人，孟子曰：君子可欺以其方，难罔以非其道。
子曰君子博学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫
博学于文，则无不该，约之以礼，则有所执，无不该，则所知者，详有所执，则所趋者中，斯亦可以弗畔矣，畔者有见乎四旁之地弗畔则趋，中可知矣。约之以礼，可以弗畔，则成于乐者，斯不畔矣，此所谓一贯也，颜渊曰：博我以文，约我以礼，回于道，亦可云弗畔矣，故称其殆庶，?扬子称其未达一闲耳。
子见南子，子路不说，夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！
易以大有遏恶，扬善为命，以否之内，小人外君子为匪人，然则君子小人进退消长，皆天命也，君子之于天命知之，故能畏之，畏之，故能顺之，君子见所不见，顺天命也，顺天者存而逆之，天所厌，故于子路不恱而矢以予所否者，天厌之！天厌之！然则孔子之于公山，弗扰，子路不恱而告之以人事于此，告之以天命者，盖见南子者在天，不在已也，之公山弗扰者在已，不在天也，夫子之见南子，与睽之初六同意。
子曰中庸之为徳也其至矣乎民鲜久矣
莫非徳也有髙明之至徳有中庸之至徳庄子至徳之世髙明之至徳也，周礼之至徳为道本中庸之至徳也，礼曰：中者，天下之大本，庄子曰：庸者用也，用者通也，则中者至徳之体庸者至徳之用也，君子以髙明者人之所难，勉中庸者，人之所易行，故不以其所难勉者，强之使行，而以其所易行者，同之于民，将人人能之，夫所谓民鲜久矣，由上失其道，非一日也。
子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，夫仁者已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已。
非神而化之，使民宜之，不足以博施济众，非以百姓之心，为心不足以安百姓，博施济众，修已以安百姓者，天下之至难，尧，舜者，天下之至圣，以天下之至圣，犹病天下之至难，则下于尧，舜者，其可易言哉！书曰：安民则惠，惟帝其难之，老子曰：多异必多难，是以圣人犹难之，皆此意也。素问曰：神用无方，谓之圣惟无方，故所施者博，而所济者众，若仁则有方矣；又曰：己欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，盖立则不废，达则不穷，自立自达，而忘乎人，则入乎杨，而非所谓兼爱立人，达人而忘乎已，则入乎墨，而非所谓自爱，故欲立欲达者，仁之自爱也，立人达人者，仁之兼爱也，传曰：独贵独富，君子耻之；此之谓也。彼危人而自安，害人而自富者，岂知此哉！
[楼主]  [4楼]  作者:背树谖草 发表时间: 2008/04/10 11:16 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
论语全解卷四
（宋）陈祥道撰
述而第七
子曰述而不作信而好古窃比于我老彭
道徳之原出于天，而其说始于古，老子之言道徳躬因之而已，故曰，述而不作，信而好古，老子之言有言，古之善为士者有言，古之为道徳者有言古之所谓曲则全者有言，执古之道，以御今者，则述而不作，信而好古，可知矣。信则有之也，好则不特知之而已，故孔子比焉，圣人之于人，将自明之，则自尊而卑之，所以信其言，于后世孔子之窃比于我老彭，尊之所以信其言也，孔子祖述尧、舜，宪章文武，述而不作之谓也，好古敏以求之，信而好古之谓也，葢圣人达而在上，则帝王，天子之徳而有所作穷而在下，则元圣素王之道而不敢作不敢作，则信而好古，而已有所作则，不特自信，而又人信，不特好古，而又稽而行之也然，孔子之作春秋，其事则述其书则作，故其言曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，与夫不知而作者多矣，诸子之学有不知，无位而作之者，有不知无徳而作之者，又有不知先王之法，既已致隆，而或苟作之者，皆在所弃焉，孟子曰：孔子作春秋而乱臣贼子惧，葢唐虞成周，未有惧之者，此圣人所以有作也，彭之言，行于传无道，岂古之彭祖者乎？
子曰默而识之学而不厌诲人不倦何有于我哉
默而识之徳也学而不厌，知也，诲人不倦，仁也；时之人道听而途，说皆徳之弃非所谓默而识之也？或画焉，或愿息焉，非所谓学而不厌也，或先传而后倦，非所谓诲人不倦也，故特自成而已，葢学在已，故言厌诲在人，故言倦，叔向曰：求善不厌，施舍不倦，杨子曰：事不厌，教不倦，合而言之，则厌与倦皆在，已而已，故曰，我学不厌，而教不倦。
子曰：徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
徳在内者也，不修则不充学，在外者也，不讲则不明，闻义不能徙，则善不备，不善不能改，则行不完，皆孔子所忧者也，然乐而不忧，所以处已忧而不乐，所以与人同，乐以忘忧，处已者也。乐天知命忧之，不与人同者也，徳之修然后能讲学，学之讲，然后能徙义徳之修学之讲，未能无不善，改之而已，孔子言，君子不重则不威，学则不固，主忠信而终之以过，则勿惮改，与此仝意。
子之燕居申申如也夭夭如也
人之情，矜慎于行礼之际，其不失礼也。易优游于无事之际，其不失礼也。难子之燕居，申申如也，夭夭如也，非夫盛徳之至孰与此哉？申申言肆，而不曲夭夭，言不以老壮自居于子之燕居，縦言肆犹至于礼而不屈也，居不容不以老壮自居也，肆而不屈，则直不以老壮自居，则和所谓居不容燕居告温，温知夭夭之谓也，礼记有言，仲尼燕居有言，孔子闲居，葢退朝曰：燕居燕曰闲。
子曰甚矣吾衰也久矣吾不复梦见周公
形接为事，神遇为梦，事见于有为，梦出于有思，孔子之盛时，尝欲有大勋劳于天下，而思周公之所为，故梦见之，及其衰也，知时命不我与？而不复思，周公所为，故不复梦见之髙宗之梦傅说，文王之梦，臧丈人，其出于有思，亦如此，庄周曰：古之真人，不梦何也？真人以性，言圣人以徳言性则入而?道，故无梦徳则出而经世故有梦。
子曰志于道据于徳依于仁游于艺
扬子之言道徳仁则合异，以为同故曰道徳仁人得之，以人之天也，老子之言道徳仁则散同以为异，故曰失道而后徳失徳而后仁，其实一也。葢道则无体，故志之而已，徳则有体，故可据据徳所以立己依仁，所以行已礼，体此者也，义宜此者也；智，知此者也，信诚此者也；言道徳仁则义智信举矣，道徳仁君子之务本艺，则君子之余事，周官司徒教万民，以六徳六行然后继之以六艺，师氏教国子以三徳三行然后保氏教之，以六艺则艺，岂君子所先哉？特游之而已，少仪曰：士依于徳游于艺何谓？依于仁曰：徳之所爱者，仁也；其所以制者，义也，爱则近于厚，制则近于薄，君子处其厚，故依于仁，不依于义，此所以在此无恶，在彼无射也，今夫已之子与兄之子均在所爱也，孔子则以其子妻公冶长以兄之子妻南容，此依于仁而施于亲亲者也，已之与人均，在所责也。孔子则躬自厚而薄责于人，此依乎仁而施乎人者也。君臣之分，道合则从，不合则去，孔子于鲁，不欲茍去，必欲以微罪行，孟子于齐不欲速行，必至三宿，然后出昼，此依乎仁而施乎君者也，然则君子之于仁，奚所处而不依哉？此所以造次必于是，颠沛必于是也；然此言依于仁，礼记言，依于徳，仁即是徳故也。此言志于道，孟子言志于仁者，仁即是道故也。
子曰自行束修以上吾未尝无诲焉
孟子曰：君子之所以教之者，有如时雨化之者，有成徳者有达财者，有答问者，有私淑艾者，则行束修，淑艾者也，自私淑以上未尝无诲，则四者可知矣。君子之于人，常患其所不学而不倦，其所教，其于教也，常恕其所不足，而不严其科，故洁已以进者，孔子未尝不与，以是心至者，孟子未尝不受则行，束修以上，岂或遗之哉？然孔子不见孺悲，孟子不见滕，更非不教也，不屑之教也，束修与礼记谷梁所谓束修之问者意似同。
子曰：不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。
愤在气悱，在心气不愤不能诚心问故，不启心不悱，不能诚心辨，故不发启之，发之则举一隅不以三隅反，则不复此，又恶其不思也，葢启所以开之，发所以示之，不以三隅反，则不复欲其思而自得也，盖君子之于人，能道之以善，而不能使之自得，犹夫匠之于人，能与之规矩而不能使之巧，故性与天道，子贡所不得闻，鬼神与死，子路所不得闻，岂非不以三隅反，则不复哉？礼记曰：开而不达，则思孟子，中道而立，能者从之，此之谓也。然此言学者之道而已，鄙夫问于我，叩两端而竭焉。
子食于有丧者之侧，未尝饱也，子于是日哭则不歌。
天之道，阴阳不同时，则当丧而饱者，逆道也，人之理，哀乐不同日，则哭日而歌者，逆理也，行吊之日，不饮酒食肉，况食之饱乎？邻有丧，舂不相，里有殡，巷不歌，况哭之日歌乎？礼曰：哭日不歌吊于人，是日不乐，又曰：饥而废事，非礼也，饱而忘哀，非礼也，孔子所以未尝饱与不歌者，执礼故也。古之人哀乐歌哭，同日者惟祭而已，故礼记曰：祭之日，哀与乐半，周礼女巫曰：邦之大烖，歌哭而请。
子谓颜渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。
学不至于不惑，不可以语去就之义，行不至于不惑，不可以言废兴之命，故用之则行，舍之则藏，惟孔子能之葢，君子藏器于身，待时而动，用舍不累于一身，其流止不失其为渊，其所谓明明在上，亦山雌也，闇闇在下，亦山雌也，夫岂以盛行之，通穷居之，塞而为之，加损荣丑哉？此所以为孔颜也，子路以孔子称颜回故问之曰：子行三军，则谁与？孔子答之以暴虎冯河，死而无悔者，所以戒其勇也；必也临事而惧，好谋而成者，所以教其怯也；子路闻乘桴浮于海，则喜，非所谓临事而惧，有父兄在，闻斯行之，非所谓好谋而成，此所以无所取材也，兵法曰：勇之为将，乃万分之一，又曰：谋者违害而就利，则行三军者，其可惧哉！孟施舍量敌而后进，虑胜而后会，临事而惧者也，方叔元老，克壮其犹，好谋而成者也。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。
富在天所好在，已在天者，不可以求在已者，可以自乐，故曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，执鞭之士，其位则卑，其职则贱；周官条狼氏之类也，孔子之欲富，岂如是之甚哉！以为在天者不可以求凡，以与民同患而已，然言富而不及贵者，以其为利，所在故也。
子之所愼斋战疾
斋必有明衣，布斋必变，食愼斋也。曰：不教民战，是谓弃之，必也临事而惧，好谋而成者，慎战也，康子馈药，曰：丘未达，不敢尝，慎疾也，慎斋，故祭则受福，慎战，故战则克，慎疾则命受其正，慎斋所以仁，鬼神慎战，所以仁民慎疾，所以仁已，此先斋战而后疾，礼记言祭战而不及疾者，仁已之事，虽圣人所慎，亦非其所先也，圣人之所慎，非止此三者而已，特举其重故也。
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也。
有尽羙然后知天下之谓美者，斯不羙矣有尽善，然后知天下之谓善者，斯不善矣，韶之为乐尽善，孔子闻之，故将忘天下之为羙善者，又况肉味哉！魏侯听古乐惟欲卧，齐宣王不好，先王之乐，此真乐鷃以钟鼓载鼷，以车马也，岂知孔子乐韶之意哉？司马迁曰：闻韶三月学之，然孔子之乐，韶器尚矣，其在齐则感其仁声而已，非学也。
冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也。
圣人之行，有浮于言，而言未尝不顾于行，故观其所言，足以知其所为，此子贡所以问夷齐之事，而知其所以不为卫君也，盖兄弟之让，则仁父子之争则不仁，孔子善夷齐之仁，而恶卫君之不仁，此所以知其不为也？子贡疑孔子之为卫君，孟子则谓智足以知圣人子贡之知出类，拔萃而已，至于不为卫君，则不知也；孔子以夷齐为贤人，孟子以夷齐为圣人者，以伯夷为圣，即能化而言也；以夷齐为贤，以明已之，集大成者，亦贤而已，此孔子不居圣之意也。
子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云。
贫与贱人之所恶，不以其道，得之不去也，故饭疏饮水，曲肱而枕，乐亦在其中，富与贵人之所欲，不以其道得之，不处也，故不义富贵，于我如浮云。
子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
神无方也，非精义则不可入，易无体也，非知命不可以学，圣人入而为天之所为，故无过，出而为人之所为，则不能无过，孔子五十而学易，则为天之所为，故可以无大过矣，可以无大过，则于过之小者，有所不免，葢七十而从心，然后无过矣，易曰：敦复无悔是也。圣人之于易，必以五十而后学，然必云五十者制行，以人不以已也。
子所雅言诗书执礼皆雅言也
不言诗书，则无以教人不言，礼则无以明分，故子所雅言者，诗书也，执而不敢议者，礼也，言诗书而不及乐，与春秋易者盖徳不全者不可道之以乐志，不定者，不可发之，以春秋不知命者不可申之以易也，子罕言利，与命，与仁亦犹是也。孔子之于言，有所雅言，有所不言，有所罕言，其趣虽不同，亦各适其理而已。
叶公问孔子于子路，子路不对，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
子曰我非生而知之者好古敏以求之者也
叶公问孔子于子路，子路不对，非不知对不足对也。盖曰：以孔子之道对叶公是语，蛙以海乐鸡以韶，适滋以惑也，孔子曰：女奚不曰?愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至，盖曰：奚不俯其言而对之，以此也孔子之于道，非学也，非不学也，以为非学，则吾非生而知之，好古敏以求之，以为非不学，则我非多学而识之，予一以贯之，非学也，所以学人异，非不学也，所以学人同。
子不语怪力乱神
直言曰：言论难曰：语怪力乱神，非不言也，不语于人而已，不语怪力，则所语者，常与徳也不语乱神，则所语者，治与人也，怪之为害，不若力力之为害，不若乱怪力乱人之所为，故先之神，则非人之所为，故后之杨子曰：神又茫茫，圣人曼云则不语，神之谓也，李究曰：力不由理为怪力，神不由正为乱神，误矣。
子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
善者吾师也，不善者亦吾师也，师其不善，所以自修，此所以三人行，必有我师也，若夫师其善而不师其不善，则内无以自省，外无以自观，其欲至于君子难矣，然则不善之师，其可忽哉！老子以强梁为教，父释氏以邪盗之类为人师，亦此意也。
子曰天生徳于予桓魋其如予何
孔子于桓魋之暴，则曰：天生徳于予于匡，则曰天之未丧斯文，盖徳所以足乎？已而君子之所独文，所以化于人，而天下之所同，故于桓魋则危疑而已，故称在已者而归之于命，于匡有死之道，故称在人者而归之，于时以明桓魋不能害天之命，匡人不能易天之时也，纣曰：我生不有命在天？王莾曰：天生徳于予汉兵，其如予何？奚徳哉？
子曰：二三子以我为隠乎？吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
孔子之诲人，其不倦，仁也；其无隠忠也不倦，与先传后倦者异矣，无隠与教人不尽其才者异矣，惟其开而不达，引而不发，不以三隅反，则不复再三，渎则不告，此弟子所以疑其隠也。
子以四教文行忠信
忠信所以成终始也，学由中出，故以文为余事，教自外入，故以文为先务，干九三先之以忠信进徳所以成始孔子之四教，后之以忠信，所以成终，子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣。
子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。
有常者能常而已，非可欲者也，故不足于善人，善人能为，可欲而已，非充实者也，故不足于君子，君子充实而已，非大而化之者也，故不足于圣人有常，可与共学者也，善人可与适道者也，君子可与立者也，圣人可与权者也，圣人不可得，则思君子，善人不可得，则思有常，诗之子衿，先子衿而继之，以子佩素冠，先素冠而继之以素鞸，褰裳先他人，而继之以他士，凡皆思其次者而已。亦此意也。孔子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！孟子以琴张曾晳，牧皮为狂，以不屑不洁之士为狷，则狂可以为善，狷者有?而已，若夫亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有?矣，此易所谓不恒其徳也盖虚非亡也，特未盈而已，约非虚也，特约之而已，亡而为有甚于虚而为盈，虚而为盈，甚于约而为泰，其序如此。
子钓而不纲弋不射宿
钓与弋，君子与人同，不纲不射宿，君子与人异，君子于物，爱之弗仁，其爱之也？不纲不射宿，其弗仁也；不免于钓弋，孔子穷而在下，其不忍如此，使达而在上，则其仁可知也，春秋时有干戈相寻，屠城灭国，举无噍类，况有钓而不纲者乎？有以乘人之阨，掩人不备而袭之，况有弋不射宿者乎！
子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。
君子之于学也逺则闻而知之，近则见而知之，多闻患于不能择能择，则知所从；多见患于不能识，能识，则知所辨；此特知之而已，吾道一以贯之，则知之上也，孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；则知之次者，学者之事也，曾子子贡皆闻一贯于孔子，曾子能唯而不能辨，子贡知听而不知问，则知之上者，圣人之事也，然此未离乎知而已，乃若离一以至于无始，去知以至于无知，则又圣人之妙也。
互乡难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其往也。
圣人不以能病人，而常待之以恕，故洁已以进者，在所与不以智逆物，而常继之以义，故于往在所不保，与其洁，故子路变服而至，则教之不保其往，故宰予与辞，于后则听之，门人不知而惑于童子之见孔子，示之以唯何甚则不与，其洁者甚于所择也，保其往者甚于所逆也，孔子不为已甚，故韩愈曰：言辞之不则礼，貎之不答，虽孔子不得行于互乡也，孟子之设科，来者不拒，廋则不得，亦此意，与与其洁，则所谓污者，斯不与矣，不保其往，则亲于其身为不善者，斯拒之矣。
子曰仁逺乎哉我欲仁斯仁至矣
陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，茍有过，人必知之。
周公之过以亲也，孔子之过以君也，过于厚者也，过于厚，以人知之，为幸过于薄，以人不知为幸，故曰，古之君子，过也，如日月之食，人皆见之，更也人皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从而为之辞。
子与人歌而善必使反之而后和之
乐者，人情之所不免，君子乐得其道，小人乐得其欲，孔子于韶则忘味于歌之，善则和乐，得其道也。
子曰文莫吾犹人也躬行君子则吾未之有得
行者，君子之务本文者，君子之余事，与其行不足而文有余，不若行有余而文不足，今吾于文也，不特犹人而已，然躬行君子，未之有得，则是行不足而文有余也，盖时之人与其文，不究其实，而不知其非，故孔子自谓如此以救其弊。
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也。
圣者，天道之至仁者，人道之至，语仁之未成，名虽管仲，子产亦可谓之仁人语，仁之成名，虽孔子有所不敢，孔子之所不敢，非不敢也，不居之而已，孔子以为不厌，诲不倦，为非圣赐赤，或以为既圣或以为不能学者，不厌不倦，圣人之所为，而学者之所难也，不曰学之不厌，而曰为之不厌者，盖曰仁圣之成名，我不敢居，特为仁圣之事，而已为仁圣之事，故学不足以言之。
子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神祗，子曰：丘之祷久矣。
疾与病合，则一别则异，周官疾，医言疾病，兽医则言病，以人易知，虽疾可见，兽不易察，病而后知是疾轻于病，子疾病疾而后至于病，君子于神祗未疾，则祷众人于神祗，未疾则不祷，既疾则祷未疾而祷，祷之以正直，既疾而祷，祷之以祭享，孟子曰：夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也，祷之以祭享，是贰之也。孔子之疾，不祷无妄之疾，勿药可也。春秋之时，楚昭王之疾，不祷于河，齐侯之疾，欲诛祝史贤否可知矣。
子曰奢则不孙俭则固与其不孙也宁固
奢则僣，故失之不孙，俭则约，故失之固不孙，则其害大，固则其害小，老子于奢则去之，于俭则寳之管仲之奢，孔子以为不知礼，晏子之俭，曽子以为知礼，此与其奢也宁俭；与其不孙也，宁固然，二者皆非中道，以曹风之奢，魏晋之俭，皆诗人所刺也，孔子言宁俭，宁固与思狂狷同意。
子曰君子坦荡荡小人长戚戚
子温而厉威而不猛恭而安
作徳心逸日休，故坦荡荡作伪，心劳日拙，故长戚戚，君子居易以俟命，大行不加穷，居不损，故有终身之乐，而无一日之忧，小人行险以徼幸未得，则患得既得，则患失，故有终身之忧，而无一旦之乐，此坦荡荡长，戚戚所以不同也。子温而厉，威而不猛，恭而安，是亦君子之所谓坦荡荡也，葢温而不厉，过于柔威，而猛过于刚，恭而不安，过于?，子夏曰：即之温，听其言，厉温而厉也，礼曰：温而爱，威而不猛也，子曰：与人恭而有礼，恭而安也，温而厉，则处仁以义，威而不猛，则成义以仁恭而安，则行?以礼仁而后义，义而后礼事，辞之序也。
泰伯第八
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
不累于厚利，故三以天下让，不累于名髙故民无得而称，此所以为至徳太伯之让则国也，三以天下让者，以文王之圣，有得天下之道故也。诗曰：帝作邦作对，自太伯王季又曰：文王肇禋，惟周之祯，则文王有得天下之道也固矣，后世伯夷之逊，孤竹，季札之逊，吴国鲁隠之逊桓公宋穆之逊与夷，燕哙之逊子之韦元，成之逊弟胜东海王强之逊弟阳邓彪之逊弟荆丁鸿，之逊弟盛刘恺，之逊弟宪，凡是者多矣，若伯夷季札，则狥义者也，余则矫异以取一时之名而已，岂君子之所与哉？然拟于突，忽之兄弟，蒯辄之父子，其有间矣。
子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
好勇不好学，其蔽也乱；好直不好学，其蔽也绞；则所谓无礼者，不学之蔽，恭；慎，勇，直出于徳性而徳性本于道，学有是徳性而无礼以节之，故恭则不安而劳慎，则过思而葸，勇则至于悖乱，直则至于绞，迫胁肩謟笑，病于夏畦，恭而无礼则劳也，其父攘羊，而子证之，直而无礼则绞也，葸犹荀卿，所谓諰諰然也。绞，犹诗传所谓绹绞也，礼曰：恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，则无礼，不特不中礼而已，盖恭慎则不及，必跂而进于礼，勇直则过，必抑而就于礼，礼以仁厚为质而已，故继之以君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷，礼曰：亲者毋失其为亲，故者毋失其为，故诗曰：亲亲以睦，故旧不遗，周官八政，统驭万民，一曰亲亲，二曰敬，故驭以亲亲，则民莫遗其亲，驭以敬故，则民莫慢其故，莫遗其亲，则兴于仁也，莫慢其故，则不偷矣；后世不知亲亲而角弓之怨兴，不知敬故而谷风之刺作，欲民免于无礼，其可得乎！
曾子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子。
父母全而生之，子全而归之，孔子以不敢毁伤为孝，乐正子以伤足为忧，此曾子所以战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，盖贤者之保身，犹之乎诸侯之保国也，故曾子取此诗以明已之孝，孝经取此诗以为诸侯之孝也，先启足，而后体者，便于侍疾者故也。礼曰：曾元曾申坐于足。
曾子有疾，孟敬子问之，曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。
君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正颜色斯近。
信矣出辞气斯逺鄙倍矣笾豆之事则有司存
道无乎不在，物无乎非道，故默而成之，于性命之理，道也，挥而散之于容貌辞气，亦道也，葢恭敬达之于容貌，则无暴慢之容貌矣，诚信逹之于颜色，则无诈，謟之颜色矣，忠顺达之于辞气，则无鄙倍之，辞气矣，于颜色，言近信，则容貌近礼，辞气近和，可知于容貌言逺暴慢于辞气言逺鄙倍则颜色逺诞谩可知，礼曰：礼义之始，在于正容体，齐颜色，顺辞令，又曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，与此同意，人道本也，事末也，末在人本在仁，君子则事道，有司则事事故曰笾豆之事，则有司存，此所以告孟敬子也。
曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
能言其才多言其学以能问于不能，以多问于寡，其资人者也，有诸？已而若无充实，而若虚其处已者也。以能问于不能，以多问于寡，则学愈博，有若无，实若虚则徳愈充犯而不校，则恕矣，以能问于不能至，实若虚不伐，善者能之，犯而不校，不迁怒者能之，则曽子所谓吾友者，颜子而已，孔子曰：以直报怨，颜子犯而不校者，盖犯非必怨也。
曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。
托言其所恃，寄言其所付六尺之孤，其责重，故言托百里之命，其责轻故言寄老，庄皆曰：贵以身为天下，乃可托天下，爱以身为天下，乃可寄天下，则贵者不辱其身，而其徳尊爱者不危其身而其徳杀于徳尊者言托于徳杀者言寄，是托于寄为重，寄于托为轻，通而言之则一也。故寓公于丧服传曰：寄公于君，孟子则曰：托于诸侯，可以托六尺之孤，仁也，可以寄百里之命，义也，临大节而不可夺，忠也；苟非君子，孰能与此！
曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道逺仁以为已任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎
士不可以不尚志，不可以不弘毅，弘则张大而有容，毅则致果而有济，孟子曰：其为气也至大至刚，盖人生莫不有刚大之气患乎？不能尚志以帅之，尚志以帅之，则弘可以致至大，毅可以致至刚，故能任重而道逺礼曰仁之为器重，其为道逺举者莫能至此，所以不可不弘毅也，诗曰：惟仲山甫不侮矜寡，不畏强御，徳輶如毛惟仲山甫举之，则不侮矜寡，弘也，不畏强御，毅也，惟仲山甫举之任重也，记曰：毙而已矣，荀卿曰：生乎由是道死乎？由是道逺之谓也坤言厚徳载物干言，自强不息，则任重者地道逺者天道充弘毅，至此则大人之事，备孟子于士尚志则兼仁义言之，此则言仁不及义者，仁者义之本故也。
子曰兴于诗立于礼成于乐
学始于言，故兴于诗中于行，故立于礼，终于徳故成于乐，礼乐者，成人之事，诗者，养餋之具，孔子之于小子，则曰：何莫学夫诗于成人，则曰文之以礼乐，此礼所谓志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉者也，然兴于诗，非不学礼也，特不可谓之立，立于礼，非不知乐也，特不可谓之成礼？曰：十有三年学乐，诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼学记之教人，亦先之以安弦，夔之教胄子，亦先之以乐于此言，成于乐则乐者，学之所终始也，惟其礼乐皆得谓之有徳然后为修之至矣，荀子曰：学始于诵诗，终于读礼，是可以与立也，以为学止乎？此则未也。
子曰民可使由之不可使知之
圣人制行，以人不以已议道以已不以人，以人不以已，故礼方而卑，所以广业，而其仁显以己不以人，故智圆而神，所以崇徳而其用藏显，故民可使由之，藏故不可使知之，易曰：百姓日用而不知，孟子曰：终身由之而不知其道者众矣，是也，惟其不知，故不可使知之，不可使知之，而必其知，则是以已之所能者病人，以人之所不能者愧人，是虽至于折骨絶筋亦无益也。此所以有余不敢尽也，若夫老子所谓古之善为道者，非以明民，庄子曰：圣人者，天下之利器，不可以示人，则进于此矣。
子曰好勇疾贫乱也人而不仁疾之已甚乱也
子路好勇矣，然衣敝缊袍而不疾贫，故不为乱，商丘开疾贫矣，然力弱而不好勇，亦不为乱，好勇而不疾，贫则未必为乱，贫而不好勇，则不能为乱，故曰好勇。疾贫乱也，夫鸟穷则搏，兽穷则攫，马穷则逸，人穷则诈，故于不仁者克核，太至则不肖之心应之，故曰人而不仁，疾之已甚，乱也，盖不仁者非不疾之疾之不可已甚，孔子之不为已甚，老子之言去甚者，此也。疾不仁者义也，不至于已甚者，智也，兵法曰：冦穷勿追，亦此意也。
子曰：如有周公之才之羙使骄且吝，其余不足观也已。
才之羙者莫过于周公，行之丑者，莫甚于骄吝，有周公之才之美，使骄且吝，犹不足观，又况才羙下此者乎？盖君子以礼存心，故不骄，以仁存心，故不吝，小人以骄灭敬，而忘礼以吝灭，爱而忘仁，忘礼与仁，非所谓有徳者也其何以观之哉！荀卿曰：弓调，然后求劲马服，然后求良，士信悫，然后求智能士不信，悫而多智能，譬之豺狼，不可以身近之，亦此意也。
子曰三年学不至于谷不易得也
米以不失谷为善人，以不失性为仁，善为仁之体仁为善之用，孟子以五榖，譬仁则榖者，仁之实也，君子之学一年，则论学取友，七年小成，九年大成，若夫仁以为已任，死而后已，三年学，其可以至榖哉？此所以乐其自强不息也。庄周曰羙成在久，荀卿曰：真积力久则入，此之谓也。孔子曰：有能一日用其力于仁者，盖谓诱之而已。
子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隠。
笃信则于道不疑，好学，则于道不厌，守死善道，则于道不变，学至于此，然后知废兴之有命，去就之有义，故曰危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隠故君子体龙之潜，升以为徳体鳯之显隠以为行邦有道，则以道狥身而行，邦无道，则以身徇道而隐，此所谓当治世而不避其任，遭乱世而不为茍，存然有是言也，而言之不必信，有是行也，而行之不必果，故孔子于公山，佛肹之召，则欲往于卫君之乱，则欲入环辙，天下卒老于行而未尝隠苟非体常尽变，孰能与此哉！
邦有道贫且贱焉耻也邦无道富且贵焉耻也
于可仕之时，而无可仕之道，贫且贱焉，耻也，于可退之时，而无必退之志，富且贵焉，耻也，孔子曰：邦有道，榖耻也，孟子曰：立乎人之本朝而道不行，耻也，与邦无道，富且贵焉，耻也，同一意。
子曰不在其位不谋其政
大夫不在其政，而谋其政，则谓之犯分，居官不在其政，而谋其政，则谓之侵官，此易所以言，思不出其位，而孔子所以言，各司其局，此不在其位，不谋其政也，若夫在天，则春夏秋冬不相易，时在地则东西南北不相易方，在人则耳目口鼻不相易用，至于朝廷不歴位而相与言，不踰阶而相揖，大至于天地之理，小至于言语之仪，其定分也，犹且不可犯，又况不在其位而谋其政哉！韩之典，冠者加昭侯以衣非不爱君也，不免越职之诛，晋之将中军者将载厉公，以车非不忧君也，不免侵冒之责，故庖人虽废职而尸祝者不可以代御者，虽非良而叅乘者，不可以呼此，孔子尝为乘田，则曰：牛羊茁壮长而已，尝为委吏，则曰：会计当而已，曾子不与越冦之事，孟子不以为罪，阳处父易中军之班，春秋以为罪，其以此欤？然则于田常之乱，孔子不在其位，而请讨季氏之旅，孔子不在其位，而欲救之者，葢田常之乱，尽人可讨，季氏之旅，唯告冉有而已。
子曰师挚之始关雎之乱洋洋乎盈耳哉
治污谓之污，治弊谓之弊，治荒谓之荒，治乱谓之乱，闗雎尝乱矣，师挚之始，其乱而正之，故师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！书曰：圣谟洋洋，礼曰：鬼神，洋洋乎在其上，史曰：洋洋乎羙徳役羣众则洋洋，盛羙之辞师挚之始闗雎之乱而孔子美之，及其适齐而叹之，则其贤可知矣。
子曰：狂而不直，恫而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。
狂则进取，而无节者也，恫则游移，而无守者也，悾则虚中而无实者也。无节而直无守，而愿无实而信叹，未善也，犹出于诚未善而无诚，则非君子所与也，孔子所以深非而曰吾不知之矣，人之生也，悾恫颛餋，则悾而后恫，恫而后狂，于此则先狂而后恫，与悾者盖，狂者进取善也，狂未以为善也，以其未善而犹不直，则其反常度甚矣，子张色取仁而行违，其狂而不直者与！
子曰学如不及犹恐失之
学如不及，犹恐失之者，用殆于学，其能有得乎？此文武所以汲汲，仲尼所以皇皇也孔子之门人，犹有冉有之，自画子贡之愿息，宰予之昼寝，时之殆于学者多矣，故孔子言此以警之。
子曰巍巍乎舜禹之有天下也而不与焉
巍巍言成功之髙大也有天下而不与焉者，如尧之无为，而治者也，无为而治者，君子之道，故孟子曰：君哉舜也，孟氏先尧后舜，此先舜禹而后尧，何也？先尧后舜者，尧舜先后之序也，先舜禹而后尧者，以舜禹之有天下，本于尧故也。
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章。
天任理人，任情任理，则大而公任情，则小而私尧之为君子，不私其天下，则大而公焉，故曰唯天为大，唯尧则之，易曰：大哉干元，传曰：无为为之，谓天葢大而公然后能无为，则无不为矣，尧之则天，至于荡荡乎民无能名，无为也，巍巍乎其有成功，焕乎其有文章，无不为也，民无能名，故谓之帝，其有成功，故谓之放勋，其有文章，故谓之重华，然尧之则天之大非美而未大也，则天者，天之合也，舜似尧为美而未大，尧自以为人之不合者，盖不虐无告，不废困穷，嘉懦弱而哀妇人，此特尧之绪余故也。易曰：天埀象见吉凶，圣人则之，诗曰：不识不知，顺帝之则，前乎尧者，则其象而已。后乎尧者，顺其则而已，故曰唯天为大，唯尧则之。
舜有臣五人而天下治，武王曰：予有乱臣十人，子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已。
以天下与人易，为天下得人难。尧，舜之时，野无遗贤，而舜之治天下者五人而已，文之时，济济多士，武之乱臣，十人而已，故孔子叹其才难也，考之孟子，五臣则禹，稷、契，皋陶，伯益是也。考之书，则乱臣十人，同心同徳是也。书称虢叔五人之外，周公，太公，召公毕公而已，马融以荣公与焉，非也？子无臣母之义，则所谓妇人者，邑姜而已，马融以为文母，非也，苌弘曰：十人同徳周以兴。
三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣。
文王有君，民之大徳，有事君之小心，有君民之大徳故三分天下有其二，有事君之小心，故犹服事殷，如此，则不以利累名，不以私累实其徳不可以有加矣。此所以为至徳也不谓文王之至徳而曰周之至徳者以明周之世，世修徳若文王也，易曰：周之盛徳而此曰至徳自其衰世言之，则曰盛徳自其以服事殷言之，则曰至徳。
子曰：禹，吾无闲然矣，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无闲然矣。
厚饮食羙衣服崇宫室，人之情也，菲而致孝乎？鬼神恶而致羙乎黻冕，卑而尽力乎沟洫，所以仁鬼神仁民也，仁者尽人道而已，人道尽，则无间矣，易干元言大哉亨言，大亨利言大利，坤元言至哉，柔言至柔，静言至静，尧以徳而帝天道也，故称大哉？文王以业而王，地道也，故称至徳帝道成于尧，舜，王道成于文武曰：帝王之道而无间者，禹而已，故言禹终之。
[楼主]  [5楼]  作者:背树谖草 发表时间: 2008/04/10 11:17 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
论语全解卷五
宋陈祥道撰
子罕第九
子罕言利与命与仁
仁人道也，命天道也，利则和同，天人之际者也，仁命人所难知，利人所难为，智足以及此，无事于言，智不足以及此，无足以与言，所以罕言也，天之所利，年饥不足，博施济众，尧舜犹病，况于人乎？故鲜言之以利，人所难为故也。孔子于利罕言，孟子于利不言，盖罕言者，利之本不言者，利之末。
达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。
颜，闵之徒，或以徳行称，或以政事称，或以文学称，或以言语称皆其所以成名也孔子无所不学，而人莫名其所以学，无所不知，而人莫名其所以知，则无所成名也，圣人之于天下，方其人之知我也，则承之以谦，若曰：吾少也贱，故多能鄙事，若圣与仁，则吾岂敢？君子道者三，我无能焉，我于辞命，则不能也，方其人之不知我则髙其言曰：天生徳于予文不在兹乎？下学而上达，知我者其天乎！此孔子所以执御而不执射者以达巷党人之知我故也。孟子于公孙丑之言既圣，则曰恶，是何言于距杨墨，则曰：予欲承三圣，其抑扬髙下亦若是而已，射与御皆艺也，古者男子之生，桑弧蓬矢六，以射天地四方，不能者，则辞以负薪之忧，周官六艺，先射而后御，诗之叔于田，先善射而后良，御则射者，古之所尤重也，孔子于射不敢执，而曰执御者，谦之至也。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
先王制礼之设，为泰不为俭，为泰不为恭，用可以俭，虽礼有所不行，行在乎恭，虽从有所不从，故众俭则从俭，众泰则从，礼从众者，义也，从礼者，理也，义者，礼之权理者，礼之经，知礼之经，则考之先王而不谬，知礼之权，则推于当世，而可行三代之所以因革损益者，亦不过如此而已矣。
子絶四毋意毋必毋固毋我
圣人之于天下，无适也，无莫也，以诚而已，毋意也，言不必信，行不必果，惟义而已，毋必也，可以止则止，可以仕则仕，趣时而已，毋固也，视人如我，视我如人，非特克已而已，毋我也，庄子曰：于羊弃意，圣人不必至人无已，此之谓也。虽然，毋意也。有所谓意，易曰：立象以尽意是也。毋必也有所谓必名之，必可言是也。毋固也，有所谓固君子固穷是也，毋我也！有所谓我以我为隐乎是也；五行之性，惟火为能，毋我而火于五脏，主神，此毋我者，圣人之妙用，故于后言之，毋者，禁止之辞也。孔子之于四者，非无也，特止而不为尔。
子畏于匡曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何！
圣人之勇能无惧，如畏于三军，孟施舍之勇，能无惧而畏于三军，圣人于内，能无惧于外，不能无畏，圣人无惧，而畏如孟施舍同其所以无惧，与孟施舍异，若孟子不动心与告子同，其所以不动心与告子异，老子曰：人之所畏，不敢不畏，孟子曰：五百年必有王者兴，其间必有名世者，由文王至于孔子，以其数则过矣；以其时考之，则可矣，故曰：文王既没，文不在兹乎！
太宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，子闻之曰：太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！牢曰：子云：吾不试，故艺。
道徳者本也艺能者，末也，有其本而辅之，以末则不害为君子，若事其末而忘其本，则不免为众人周公之多才多艺，与孔子之多能则多能，亦圣人之所不废，而非其所先也，圣人之于天下，能圆能方，能短能长流之斯，为川塞之，斯为渊升，则云潜则渊仁者见之谓仁，智者见之谓智，太宰见之谓多能，不亦宜乎！
子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。
圣人之于人患其不能学不倦，其所教患，其不能问，不隐其所答互乡，童子之进，则与之而不拒，鄙夫之问，则叩两端而竭焉，葢智及之而诚不至，圣人答之以略智不及，而诚至焉，圣人告之以详，故于举一隅不以三隅反者不竭，两端于竭，两端者不举一隅，此称物平施也。
子曰鳯鸟不至河不出图吾巳矣夫
子见齐衰者，冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋。
君子以仁存心，故见齐衰者，则不忍以礼存心，故见衣裳者则不慢，以诚存心，故见瞽者，则不欺见之，虽少，必作于长者，敬之可知矣。过之必趋于与处者，敬之可知矣。见之过之，而未必狎见齐衰，虽亵必以貎，见冕与瞽，虽狎必变，夫子居乡之容也。
颜渊喟然叹曰：仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，愽我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
仰之弥高，故不可阶而升，鑚之弥坚，故不得其门而入，瞻之在前，故随之不见，其后忽焉在后，故迎之，不见其前，仰之弥高，鑚之弥坚，圣也，瞻之在前，忽焉在后，神也，神与圣，圣人之所独文，与礼天下之所同，圣人以所独者处已，以所同者诱人，博我以文，使之穷理，约我以礼，使之尽性，此所谓步亦步趋亦趋，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，此所谓夫子奔逸絶尘而瞠乎？其后掦子曰：颜子得其行，未得其所以行也。
子疾病，子路使门人为臣病，闲曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
子疾病，子路使门人为臣，而孔子以为欺天，夫子之死，门人欲葬，以三代之礼，而君子不以为非礼，门人欲厚葬之者，义也，孔子不敢厚葬之礼也。夫诈则不诚欺，则不忠不诚，则无以行，已不忠，则无以事天，故于已言诈于天，言忠。
子贡曰：有美玉于斯，韫椟而藏诸，求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也。
君子未尝不欲仕，恶不由道，美玉未尝不欲沽恶，不待贾沽之所以行其义，待贾所以珍其道，行其义，则不失人珍其道，则不失已易，君子藏器于身，待时而动，掦子曰：珍其货而后市，与此同意。
子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？
子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
孔子于礼不敢议，执之而已，于乐不敢作正之而已，季札时豳，不居末而次齐秦不次，唐而次豳，魏不次齐而次秦陈不次秦而次唐国风如此，雅颂可知，孔子所以亟正之，左传哀公十一年，孔子在卫，鲁人召之，乃归其自卫，反鲁之时欤。
子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？
子在川上曰逝者如斯夫不舍昼夜
天下之物，无日而不禅，无时而不移，虽天地不能逃其变舟壑，不能固其藏，造化宻移畴觉之哉？此孔子所以有川上之叹也，此即物观之而已，即理以观之，则流者未尝流，逝者未尝逝。
子曰吾未见好徳如好色者也
子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾徃也。
为譬则学也，地譬则性也，因性以为学，亦犹因地以为山，山几成而败，则功虽多，而志不足，故曰吾止也，为山也，未成而进，则功不多，而志有余，故曰吾徃也，书曰：为山九仞，功亏一篑，春秋传曰：君子恶恶也，疾始而善善也，乐终为善，有始而鲜终，岂君子所乐哉！此孔子所以恶冉求之画，而与童子之进也，孟子曰：掘井九轫而不及泉，犹为弃井，又曰，仁亦在熟之而已，茍为不熟，不如荑稗，荀卿曰：由垤而进，吾与也，由丘而止，吾已矣，自发一矢，不足以为善射，千里之行，一步不至，不足以为善马，与此同意。
子曰语之而不惰者其回也与
上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，回语之而不惰，勤而行之者也。余则语之而惰，若存若亡者也，葢于孔子之言，无所不恱，故能不惰彼予之，昼寝求之，自画赐之，愿息其能，无所不恱哉？夫子所以独称回也，于语则不惰于言则不违，惟不惰，所以能潜心惟不违，所以能具体记有曰：得一善则拳拳服膺而勿失之不惰之说也，庄子曰：回坐忘矣，盖不违之说也。
子谓颜渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
如有所立，其进也，欲罢不能，未见其止也，使回，不死而充其庶?之资，则其为圣也，何有记曰：向道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳，孶毙而后已，回之谓欤！
子曰苗而不秀者有以夫秀而不实者有以夫
诗称种之，黄茂而至于实，发实秀苗，而秀者也，实发实秀，至于实颕实栗，秀而实者也，古之人以学譬实，以善譬榖，则苗者可欲之善，兴之之时也，秀者有诸已之信，立之之时也，实者，充实之美，成之之时也，管子曰：夫方其始也，眴眴乎何其孺子也，其壮也，庄庄乎？何其士也？其成也由由乎何其君子也，眴眴者苗也，庄庄者，秀也，由由者实也；孔子之时，学者多止而不知君子也，苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫！
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
子曰：年四十，而见恶焉，其终也已，曾子曰：年三十，四十之间而无艺，则无艺矣。五十而不以善闻，则不闻矣。
子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，?与之言，能无说乎？绎之为贵，说而不绎，従而不改，吾末如之何也已矣！
人之性，莫不秉彛而好徳人之情莫不好顺而恶逆，以其秉彛而好徳故法语之，言不能无从，然物或害之，患不能改，故改之为羙，以其好顺而恶逆，故?与之言，不能不恱然不以道，患不能绎，故绎之为贵，昔惠王于孟子之言，亦曰仁义而已，是法语之，言不能无从而不改，幽王于听言则对，诵言如醉，是?与之言，不能无恱也，然而不绎此惠主，所以终于不仁，幽王所以终于无道也，孔子所谓训恪，人言法语之言也，伊尹所谓有言逊于女志，?与之言也。
子曰主忠信毋友不如已者过则勿惮改（重出而逸其半）
子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
三军之所恃者帅也，匹夫之可守者志也，以匹夫视三军，不若三军之众，以帅视志，不若志之固，故曰：三军可夺，匹夫不可夺，盖见善明，然后用心，刚用心刚则心之所之者，其锐不可挫，其固不可攻，此所以可亲而不可刼，可近而不可迫，可杀而不可辱也，夫以死生之大，犹不得与变，又况穷通之小者乎？故首阳之饥不能降，伯夷之志，齐之卿相不能动，孟子之心，此儒行所谓身可危而志不可夺，孟子曰：志气之帅也，气之帅本诸天三军之帅，本诸人，本诸人者，易夺本诸天者难夺，此士所以贵尚其志也，礼曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名。
子曰：衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧。
勇或失于忮，贫或失于贪求，勇而不忮，贫而不贪，唯子路能之，盖惩忿则不忮，窒欲则不求，不忮者，可以为仁，而仁不止于不忮，不求者可以为义，而义不止于不求，不忮不求，子路终身诵之，孔子抑之，曰：是道也，何足以臧？以言是善，可以为善，而非成乎善者也，孟子曰：人能充无欲害人之心，而仁不可胜用，人能充无穿窬之心，而义不可胜用，是仁义之道，始于不忮，不求而已。
子曰岁寒然后知松栢之后雕也
岁不寒，不足以知松栢，事不难不足以见君子，庄子曰：受命于道，唯松栢独也，又曰：天寒既至，霜露旣降，然后知松栢之茂也，礼曰：若松栢之有心，贯四时而不改柯易叶，此所以譬君子之操也，老子曰：六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣传曰：疾风知劲草，乱世识忠臣，与此同意。
子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
知者自知不为物蔽，故不惑，仁者自得，不为物役，故不忧，勇者自强，不为物暴，故不惧，知者不惑，亦有时而惑，易曰：或跃在渊，是也。仁者不忧，亦有时而忧，庄子曰：仁人多忧是也。勇者不惧，亦有时而惧，孔子曰：临事而惧，是也。此与中庸言知仁勇者，学之序也，宪问篇言仁，智勇者，道之序也，礼运言知仁勇者，用人之序也，经传所言，皆先智而后勇，书曰：天乃锡王勇智，礼曰：以贤勇者，兴事立功，盖以勇为主故也。
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而子曰未之思也，夫何逺之有？
子游，子夏得其学，故可与共学，未得其所以学，故未可与适道，宰我，子贡得其言，故可与适道，未得其所以言，故未可与立，颜回闵子得其行，故可与立，未得其所以行，故未可与权，可与权者，圣人而已，扬子曰：圣人固多变也，唐棣，则喻权之用室，则喻权之道，权者反而后合，故曰：唐棣之华，偏其反而，不知返者，视迩以为逺故曰岂不尔思？室是逺而孔子曰：未之思也，夫何逺之有以言权者，性之所固有，求诸已而已。
乡党第十
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔。
道与之才，圣人达之，以为艺道与之貌，圣人达之以为仪，前言执射，执御圣人之艺也，此言郷党之礼，圣人之仪也，然圣人之行礼，不以居家者施之乡，不以居乡者施之朝，故于燕居则申，申于乡党，则恂恂于朝，庙则便便，凡皆异之，以称物同之，以平施而已，恂恂徳性之谓也，便便辨治之谓也，郷党贵徳信则逊而无所辨，故似不能言，朝庙贵辨而不可不敬，故曰：便便唯谨，周礼司徒教民以孝友睦，婣而继之以任恤，此乡党贵徳信者也，礼记言朝极辨，此朝廷贵辨治者也，子入太庙，每事问，周礼禁慢朝错立，族谈者，孟子谓朝廷不歴位而相与言，礼曰：在朝言朝，此便便言，唯谨尔也，礼言：庶子在宗庙之中，如在外朝之位，此言夫子在宗庙朝廷，皆便便言，唯谨尔者也，宗庙朝廷之礼，一也，以孔子观之色，勃如足躩，如入君之门，则鞠躬如不容，执君之圭，则鞠躬如不胜，与上大夫言，则誾誾，与下大夫言，则侃侃动容周旋，无不中礼，则礼之为用可知矣。诗云：摄以威仪，威仪孔时，此之谓欤！
朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，誾誾如也，君在踧踖如也，与与如也。
侃侃和也，誾誾敬也，踧踖则恭，而安与与，则有相与之意，下交不渎，故与下大夫言，侃侃，如上交不謟，故与上大夫言，誾誾，如恭而失相与之意则不亲，有相与之意，而不恭则不敬，君在踧踖如也，尊之也，与与如也，亲之也。闵子侍侧，誾誾如也，冉有子贡，侃侃如也，闵子以孔子交乎上者，侍孔子冉有子贡以孔子交乎下者，侍孔子，此三子之贤，所以不同也。诗曰：执踖踖，我黍与与，则踖踖者安而不遽与？与者相与之谓也。
君召使摈，色勃如也，足躩如也，揖所与立左右手衣，前后襜如也，趋进，翼如也，宾退，必复命曰：宾不顾矣。
朝聘之礼，主有摈，宾有介，公则摈五人，侯伯四人，子男三人，公则七介侯伯，五介子男三介，摈有绍摈，有上摈介，有众介如此，然后命有所传，情有所达而不相渎也，君召使摈，色勃如也，其容不特庄而已，足躩如也，其容不特重而已，揖所与立左右手衣，前后襜如也，其容不特恭而已，孟子称齐王勃然变乎色，易以矍矍，为之不安，则勃如色之变也，躩如足之不定也，夫摈进则揖逊，退则不顾揖逊者，难进也，不顾者易退也，聘礼，公食大夫礼，公既拜送，然后言宾，不顾皆摈者，复命之辞，周官，掌讶诏其位，入复及退如之，退亦入，复所谓宾退，必复命也。
入公门，鞠躬如也，如不容，立不中门，行不履阈，过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，摄齐升堂，鞠躬如也，屛气似不息者，出降一等，逞颜色，怡怡如也，没阶趋进，翼如也，复其位，踧踖如也。
执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循。
立中门则嫌于自尊，行履阈，则嫌于自髙过位过君之位也；勃如战色，如战阵之色也，足蹜蹜如有循旁縁而有循也，礼曰：士大夫出入君门，由闑右不履阈，立不中门，行不履阈之谓也，又曰：执主器，执轻如不克，执玉器，操币圭璧，行不举足，如不胜之谓也，玉藻曰：执龟玉，举前曳踵，蹜蹜如也，仪礼曰：执玉者惟周舒，武举前曳踵，足蹜蹜如有循之谓也，入公门如升堂，如执圭，故皆曰鞠躬如也，过位如使摈，故皆曰色，勃如也，足躩如也，复其位，如君在，故皆曰踧踖如也， 没阶趋，亦如君召使摈，故皆曰趋进，翼如也，非夫动容周旋盛徳中礼之至者，谁能至此？
享礼有容色私觌愉愉如也
享致其礼，私觌致其情，致其礼，则尚敬致其情，则尚和，故愉愉如也，礼记言宾私觌，私面致饔饩，还圭璋，周礼司仪言私面，私献，春秋传曰：楚公子弃疾见郑伯，以其良马私面，则私觌，固有献矣，盖言享则知私觌之为，献言私觌，则知享之为公，互相备也，然使而私觌，则礼也，觐而私觌，则非礼也；故礼记曰朝觐大夫之私觌，非礼也。
君子不以绀緅饰，红紫不以为亵服，当暑袗絺绤，必表而出之。
色未及缁，为緅色过于缁，为绀考工记，锺氏五入为緅，是未及缁也，列子曰：以湼染绀，而缁于湼，是绀过于缁也，火克金为红，南方之间色，其义则阳侵阴，水克火为紫，北方之间色，其义则阴侵阳，君子不以绀为其近齐服也，不以緅为其近练服也，不以红紫为亵服，为其非正色也，不以为饰，则不以为衣，可知不以为亵服，则不以为正服可知，当暑袗絺绤，不入公门，必表而出之，诗所谓蒙彼绉絺是也。曲礼玉藻皆言：袗絺绤不入公门，此众人之礼也。孔子袗絺绤，必表而出，非特不入公门而已。
缁衣羔裘素衣麑裘黄衣狐裘
礼记曰：麑裘，素衣以裼之，羔裘，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，则缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣，狐裘者称其色，以裼之也，羔之色黑，其性则羣而有礼，麑之色白，其性则弱而善爱狐之，色黄，其性则黄而多正缁，所以象道，素所以象义，黄在坤象，方物朝廷者，道与礼之所自出，故于缁衣羔裘，为朝服丧则仁义之尽，故以素衣麑裘，为丧服蜡，所以息老物故，以黄衣狐裘为蜡，服此皆色之纯者也，然有所不必纯，则纯者，所以相称，其不纯者，所以相成，故记曰：狐白裘锦，裼之狐青裘，元裼之。
亵裘长短右袂必有寝衣长一身有半
天不足西北，故人之右，目不如左：明地不满东南，故人之手足右强，右强则有利于用，故右短袂以便作事正裘，所以行有礼，故不长亵裘，取温故长。
狐貉之厚以居
先王之制衣服，有以成徳者有以称徳者成徳者外成乎内，称徳者外称乎内，孔子曰：衰麻苴杖者，志不存乎乐，非耳勿闻，服使然也；黼黻衮冕者，容不衰慢，非性矜庄，服使然也；介胄执戈者，无退懦之气，非体絶猛服故也。此以外成乎内也，庄子曰：冠圜冠者，知天时，履勾履者，知地形，缓佩玦者，事至而断此以外，称乎内也。狐之性善，疑而戒，貉之性善明而静居，则戒于外而静于内，故裘必以狐貉，取温而已，故必厚诗曰：一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，豳民以貉为裘，以狐狸为公子裘，是狐裘，美于貉矣，故先狐后貉，去丧无所不佩。
佩所以致饰丧，则去饰矣，故去而不佩，去丧无所不佩，礼曰：君子无故玉不去身，凡带必有佩玉，惟丧否是也。昔石骀仲卒，卜所以为后者，石祁子，不沐浴佩玉而兆，若祁子可谓知礼矣，然是礼也，非必终丧然也，礼曰：禫而纎无所不佩。
非帷裳必杀之羔裘玄冠不以吊
诗曰：渐车帷裳，则帷裳者，周礼巾车，所谓华盖是也。羔裘朝服也。元冠祭服也，季桓子死，鲁大夫朝服而吊，孔子曰：始死，羔裘元冠者，易之而已，盖始死，主人未变服，则羔裘元冠可也，及小敛，则主人变服羔裘，元冠以吊，非礼也，子游裼裘而吊，鲁子始讥而后是之，然则曽子之知礼，其知子游之后乎？朝服言裘，不言冠祭服，言冠不言裘，互相备也。
吉月必朝服而朝
周礼言：正月之吉，诗言：二月初吉，朔月谓之吉者，明生之几故也。鲁自文公始废告朔之礼，孔子吉月，犹必朝服而朝，所以存礼也。周官设璧羡以起度，孔子不去，饩羊以存告朔，孟子不毁，明堂以存王政，皆救世之苦心也，孔子吉月之朝，知者以为存礼，不知者以为謟也。
齐必有明衣布齐必变食
齐所以致精明之徳于内而防其邪物于外，故不御于内，不听乐，不吊不宾，不饮酒，不膳荤，丧者凶者，则不见苟虑，苟动则不闻，然后可交于神明，此所以必有明衣，与变食也，谓之明衣，以致其精明之徳也布以其有齐素之心也，变食与周礼王齐日，三举同意，然此第祭祀之齐，非心齐也，心齐则致虚而已，何物之能累者哉？士丧礼，亦有明衣，盖君子齐终之意也。
居必迁坐
久立伤骨，久行伤筋，久卧伤气，久坐伤肉，久视伤血，居必迁坐，非久坐也。
食不厌精，脍不厌细，食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，割不正不食，不得其酱，不食肉虽多，不使胜食气，惟酒无量不及乱，沽酒市脯不食，不撤姜食，不多食，祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣。
饮食所以存生，亦所以害生，所以养形，亦所以累形，为其有以累形，故不耻恶衣恶食，为其有以害生，故食不厌精，夫肉曰败，鱼曰：馁败则外腐，馁则中溃，色恶色之变也，臭恶气之变也，然臭恶，不特气之变而已，若牛庮，羊膻犬臊鸟，狸豕腥，马蝼之类，皆是也。礼曰：天不生地不养，君子不以为礼，鬼神勿向也，又曰：五榖不时，榖实未熟，不粥于市；召信臣曰：不时之物，有伤于人，不宜以奉供养，汉之邓，后亦禁不时之物，此之谓不时，不食也，礼曰：骨有贵贱，贵者取贵骨，贱者取贱骨，此所以割不正不食也，盖不时不食，不可食也。割不正，不食不安，食也，神农氏曰酱除垫，不烦姜去臭，通神不得其酱不食，礼所谓鱼脍芥酱，麋腥醢酱之类是也。不撤姜食，礼所谓饮食必有草木之滋是也。夫天产养精，所以作阴徳地产养形，所以作阳徳不以作阴徳者胜阳徳故曰肉虽多，不使胜食气，惟酒无量，如酌孔取是也，不及乱，不为酒困是也。不多食，节饮食是也。
食不语寝不言虽疏食菜羮瓜祭必齐如也
席不正不坐乡人饮酒杖者出斯出矣
直言曰：言论难曰：语食不语者必不言，寝不言者，不必不语，君子不以菲废礼，故虽蔬食菜羮瓜祭，必齐如也。席之所向，非所向所止，非所止非理也，故席不正不坐，疾行先长谓之不弟，徐行后长谓之弟，故乡人饮酒，杖者出，斯出矣。
乡人傩朝服而立于阼阶
孝莫大于宁亲，宁亲莫大于宁神，乡人傩则神有所不宁，故朝服立于阼阶，所以宁之也，此与方相氏月令皆曰傩，郊特牲则曰禓裼者，即谓之傩，以狂夫为之狂，则阳过之疾者也，以阳胜阴则谓之禓，去其为难者，则谓之傩，其实一也。方相氏以时傩者占梦，季冬令始傩，则所谓时傩者，季冬而已，盖冬者，万物归根之时，先王因其归根之时，而为之驱赠之礼，故占梦季冬，赠吉梦去恶梦，男巫冬堂赠则傩，于是时也，宜矣。月令仲春秋皆有傩，非周制也。
问人于他邦再拜而送之
康子馈药拜而受之曰丘未达不敢尝
厩焚子退朝曰伤人乎不问马
馈药而不敢尝，慎疾故也。厩焚不问，马重人故也。传曰：国厩焚，子退朝而之火所，乡人有为火来者，盖问人曰：仁也；拜之者，礼也，昔鲁桓僖庙灾，救火者皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书，子服景伯至，命宰人出礼书，公父文伯至，命校人驾乘车，季桓子至，命救化者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，富父槐至去表之槀，其所命不同，要急于重人而已，而书次传命驾车，与顾府者，其异乎？夫子之问人，不问马也，盖亦逺矣。
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之，侍食于君，君祭先饭，疾，君视之，东首加朝服拖绅。
君赐食，必正席先尝之；敬君惠也，君赐腥，必熟而荐之，荣君惠也，君赐生，必畜之，仁君恵也，礼曰：侍食于君子，先饭而后已，又曰：侍食于先生，异爵者，后祭先饭，夫于先生君子，其敬尚如此，况侍于君侧乎？此礼所以言君客之则先饭，辨尝羞，饮而俟也，礼曰：君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，亦尝食之意也。古者于则祭先炊，于田则祭田祖于乐则祭，乐祖于开龟，则祭先卜于养老，则祭先老于学，则祭先圣先师于马，则祭马祖，先牧于射，则祭侯于驾，则祭车以至师田，有禡饮食有祭，皆所以不忘本也。君之祭仁也；而礼存焉，臣之先饭，礼也，而仁存焉。
君命召不俟驾行矣
父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而勿趋，为人臣者，资于事父以事君，而敬同，此所以不俟驾也，诗云：颠之倒之，自公召之，礼曰：在官不视，履在外不俟车，荀卿曰：诸侯召不俟驾而走，礼也，然当其为臣则可召，当其为师，则不可召，可召而不遄往，则非礼不可，召而往焉，则非义，孔子不俟驾，孟子辞以疾者以此。
入太庙每事问（重出）
朋友死无所归曰于我殡
子夏问曰：客至无所舍，夫子曰：于我乎馆，客死无所殡，夫子曰：于我乎殡，礼与仁与，子曰：仁者制礼，葢礼非仁不立仁，非礼不行，生于我乎馆，礼也，而仁存焉，死于我乎殡，仁也；而礼亦存焉。
朋友之馈虽车马非祭肉不拜
车马虽重，为礼轻祭肉，虽轻为礼重，故朋友之赐，虽车马，非祭肉不拜，若夫于君赐车马，乘以拜赐，衣服，服以拜赐，酒肉之赐，必再拜，则无所不拜矣。
寝不尸居，不容见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽亵必以貎，凶服者式之，式负版者。
素相亲近者为狎，齐衰者，虽与之狎近，变其色，所以哀有丧也，数相见，面者为亵，冕与瞽者，虽与之亵见，必尽其礼，所以致其敬也，凶服者，不但齐衰而已，孔子过泰山侧，有妇人哭而哀，式而听之，式凶服也，周官之法生，齿以上书于版，则版民数也，孔子式负版者，重民数也，观司冦之，登民数以王之尊，犹拜而受之，以冡宰之贵，犹式之而已，孔子之式，不亦宐乎！
有盛馔必变色而作迅雷风烈必变
食至起，则不必变色，有盛馔，则变色而作，孔子曰：主人不以礼，客不敢尽礼，主人既尽礼，客亦不敢不尽礼者也，礼曰：有疾风迅雷，甚雨则必变，虽夜亦必兴服衣冠而坐，诗曰：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，皆恐惧修省之意也。
升车必正立执绥车中不内顾不疾言不亲指
升车执绥，不亲指手，不失仪也，不内顾，首不失仪也，不疾言，口不失仪也，周官道右，所谓车仪者，此也，然礼记言不广欬不妄指，顾不过毂，此言不内顾，不疾言，不亲指者，不广欬不必不疾，言不疾言，不特不广欬而已不妄指，不必不亲，指不亲指，不特不妄指而已，顾不过毂，不必不内，顾不内顾，不特不过毂而已，论语言孔子为人臣之礼，故其礼特过于严记言，为人君之事，故其礼不妨于稍寛。
色斯举矣，翔而后集曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作。
卫灵公望鴈，色不在焉，而我孔子，遂行，此所谓色斯举矣，孔子曰：鸟能择木，木岂能择鸟？此之谓翔而后集也，色斯举矣，易退也，翔而后集，难进也，色斯举矣，翔而后集者，臣之道也，故以雌雉继焉，雌雉之为物，其别有伦，礼也，其交有时义也，君子出处，以时去就，以道亦若是焉而已，孔子叹雌雉于山梁，亦此意也。他日，子路共之，三嗅而作，其能识去就之宜也。共与周礼共举之共同。
[楼主]  [6楼]  作者:背树谖草 发表时间: 2008/04/10 11:20 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
论语全解卷六
宋陈祥道撰
先进第十一
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
时有先后礼乐，有文质先进，于礼乐惟其寔，而文不足，故曰野人，后进于礼乐，惟其文而已，故曰，君子惟其文，则非躬行者也，故欲从先进以救之，以其矫枉，以直救时，以正孔子筮得贲卦，其色愀然，与此仝意，论语之言，文质有曰：从周从先进，有曰：彬，彬；彬，彬者道之中，从周从先进者，时之中洪范三徳其施于爕强，平康亦若是而已。
子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，徳行颜渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏。
子曰回也非助我者也于吾言无所不说
门者道之微，室者道之竗，自门以徂堂，入室之理也，由微以至妙入，道之序也，孔子之门，渊骞之徒从之也，久造之也深，其上有至于在寝，其下有至于升堂，故列之四科，于陈蔡者，则后其所从皆不及门，孔子所以悯之，也夫徳则成之以行，言则成之，以语政则成之，以事文则成之，以学徳行所以行道言语，所以眀道政事则治人而已，文学则道学而已，由仲弓而上，则具体而微者也，由仲弓而下，则得其一体者也，其具体而微则同，其所以具体而微则异，故先颜闵而后伯牛，仲弓其得一体则同，而其所以得一体则异，故先言语而后政事，文学礼曰：或以徳进或以事举，或以言扬其序，与此不同者，学道以言语为优，取人以政事为先也，子张之才与于四友，曽子之孝，几于徳行而四科，不称之者，盖论四科之时，二子之才，未成故也。夫以二子之才未成，犹不列于四科，彼许商以四科，论士王莾，以四科取士，不亦伪哉！
子曰孝哉闵子骞人不间于其父母昆弟之言
孝于徳为本于行为大，闵子骞尽孝之道，能和睦，而无怨者也。故人不间于其父母兄弟之言，曽参之孝，特可语之以和睦，无怨而已，故或告其杀人而母疑之也，亢仓子曰：闵子善事父母，交逰称其信，郷党称其仁，宗族称其弟徳行之人溢于天下，所以人不间于其父母兄弟之言也。
南容三复白圭孔子以其兄之子妻之
传曰：一言而非驷马勿追，一言而急，驷马勿及故在天有卷舌之星，在周庙有金人之铭，是言者荣辱之主，祸福之机，不可不慎也，南容诵诗至白圭而三复可谓能慎矣，此所以邦无道，免于刑戮。
季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。
君子之于天下，异之以称物，同之以平，施与上大夫言，至于誾誾，与下大夫言，则侃侃而已，对君与大夫可以同之哉？故对哀公则详对，康子则畧。
颜渊死，颜路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
颜渊死子曰噫天丧予天丧予
颜渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之为恸而谁为？
颜渊死，门人欲厚葬之，子曰：不可，门人厚葬之，子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也。
君子之于人，不以义掩恩，不以恩掩义，以义掩恩，君子之所不忍，以恩掩义，君子之所不敢，颜渊死，而子哭之恸者，恩也，颜路请车以为椁，而不与之义也。孟子曰：不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用之，然则颜渊之贫，非所谓有财其贱也，非所谓得之，此孔子所以不与之车，而以门人厚葬，为不可也，回之死，门人厚葬之，孔子以为不可，孔子之死，门人以三代之礼之，君子不以为非者，盖有孔子之徳然后可，以人所不可行之礼，若无其徳如孔子而亦可以为师者，门人厚，之则过矣，孔子曰：才不才，亦各言其子则与墨翟，爱无差等，异曰：天丧予，则与哀公，天祝予，天祝予，同鲤之死，先于颜渊，史记以颜渊之死，先于鲤妄矣。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死。
善教者不陵节，善学者不躐等，子路问事鬼，与知死躐等也，孔子不告之，不陵节也，盖尽事人之道，则知事鬼，尽知生之理，则可以知死，死生之说，鬼神之情状，非夫原始要终，极物知变，孰与此哉？然子贡问死者之所知而不告，宰予问鬼神之名而告之，其不告与此同，其告与此异者，盖所告者，事鬼之事，不告者，事鬼之道也，易以知死生，先于鬼神，子路之问，则先事鬼，而后及知死者，盖问事鬼而不可得，然后及于其次者。
闵子侍侧，誾誾如也，子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐若由也，不得其死然。
老子曰：柔弱者生之徒刚强者死之徒，周庙之铭曰：强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，故子路之行，行孔子曰：若由也，不得其死然，颜渊曰：力猛于徳而得其死者，鲜矣！然则子路之与盆成，括有以异乎？曰：括不闻道，而小有才，有必死之道，由闻道而不能法，有不得其死之道，有必死之道，不免为小人，有不得其死之道，无害为君子。
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中。
利不百者，不变法功，不十者不易器，鲁人为长府于利，则不百于功则不十，特伤财，劳民而已，闵子所以言仍旧贯，如之何？何必改作也言必有中，与孔子之言皆中时病者，同一意。
子曰：由之瑟，奚为于丘之门，门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也。
孔子之意，欲子路之进于道也则抑之，欲门人之知，子路也，则又誉之，抑之者仁也，誉之者义也。
子贡问师与商也孰贤
子曰：师也过，商也不及，曰：然则师愈与？子曰：过犹不及，子曰：师也辟，子游曰：吾友张也，为难能也，过也，子谓子夏曰：无为小人儒，子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何不及也！由世俗言之则过，优于不及，由礼义以观之，则过犹不及而已。是故贤者过之，不肖者不及，而道之不眀一也，智者过之，愚者不及，而道之不行一也，墨翟之兼爱，杨朱之为我，其于害道，一也，单豹之飬内，张毅之养外，其于伤生一也，或失之多，或失之寡，皆学者之弊，或徐而甘，或疾而苦，皆轮人之患，华无实，实无华皆不足以为礼事，胜辞，辞胜事皆不足以为经；然则过与不及，岂相逺哉礼记言，子夏除丧而见予之瑟，弹之而不成声，子张除丧而见予之瑟，弹之而成声，夫子夏善哀于巳，三年之内，子张忘哀于才三年之际，则是商也，过师也，不及，与此不同，何也？孔子家语毛氏，诗传言子夏援琴衎衎，而乐损援琴，切切而哀，盖家语可信而记可疑。
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
喻于义者，君子之事，喻于利者，小人之事，冉有学君子之道，而为小人之事，故曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也，夫隠恶而扬善者，孔子之心，鸣鼓而攻之者孔子之所不得已也。易夬，扬于王庭，周官戮而罚之，皆鸣鼓而攻之之意也。礼曰百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，盖聚敛之臣倚法以削，而其害大盗臣，取非其有，而其害小，其害大者，孟子以为民贼，其害小者，周官以为邦盗而已，由此观之，则冉求之见恶于孔子宜矣，然对季康子之问，从政则取之，此则攻之，何也？君子之于人，不以所短废所长，亦不以所长蔽所短，其取之者，仁也；其攻之者义也，孔子不以管仲不知礼为不仁，亦不以管仲之仁为知礼，春秋不以僖公之有颂，而隐其非，不以春秋之有贬，而没其美，亦犹是也。
柴也愚参也鲁师也辟由也喭
子曰：回也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中。
愚则不智，鲁则不中，喭则不怯，子路使子羔为费宰，孔子以为贼，夫人之子，及为成宰，犯人之禾而不庚，此柴之愚也，以子游裼裘而吊为礼，以孔子死欲速朽，丧欲速贫之言为是，此参之鲁也，子贡仕于鲁，废着鬻财于齐，鲁之间，此货殖者也，邾子执玉髙其容仰定公，执玉卑其容俯，子贡视之，以为皆死焉，此亿则屡中者也，货殖，不受命，不足为知天屡中，不足为知人，惟回之屡空，为庶以其安命故也。盖柴师参由蔽于性，求赐累于物，惟回则不然，此所以为庶也。
子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
子曰论笃是与君子者乎色荘者乎
所存者在心，所行者在迹，心过于迹，则于君子为有余，迹过于心，则于善人为不足，盖善人之道，未能有诸已者也。未能有诸已，则必以心践迹，然后能入于室，子张禹，行舜趋夷，考其行而不掩迹焉。不践迹者也，故答之以不践迹，亦不入于室，然又曰，论笃是与，君子者乎？色荘者乎？谓躬行君子，则善矣，色荘则不足于善，论不笃者，以色荘为善人，论笃者，则与君子而已，子张能荘而不能诚，故告之如此，易曰元者善之长，君子体仁，足以长人，是善者仁之体，仁者善之用，子张未足于善人，则其难与并为仁也固矣。
子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之。
善医者之于人，补其不足，损其有余，善教者之于人，长其善救其失，此所以于求也退，故进之，由也兼人，故退之也，为人子者，无私喜，无私怒，出必告，反必面，不有其身，不私财，不私其食，飨不擅于税入，有父兄在，闻斯行诸？其亦可乎？曰：告于父兄，礼也，闻斯行诸义也，昔舜之娶，君子以为犹告，则闻斯行诸？君子有时为之矣。易曰：过其祖是也。盖由之有闻，未之能行，惟恐有闻，故教之以礼，而抑其过，求悦夫子之道，以力不足而自画，故教之以义，而勉其不及，若夫道无二子之蔽，则行礼以义，守义以礼，惟其当而已。
子畏于匡，颜渊后，子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死。
弟之于师，犹臣之于君臣之于君，君在与在，君亡与亡，故回曰子在，回何敢死？传曰：死者非难，处死者难，若回可谓知处死矣，卫君之难，孔子于柴知其来，于由知其死及匡之难，孔子于回则疑之，何也？君子之善，死义也；或不免焉，命也？义固可知，而不可必，命则难谌，而不可知，孔子之于匡，畏所不可不畏于颜渊也，疑所不可不疑。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。
大臣事君以道，具臣事君以才，事君以道，故能致君于尧，舜之隆，措世于礼乐之盛，及其不可，则止而已，事君以才，则智足以効一官，能足以効一軄及其不可，则从之而巳，仲由足于果不足于艺，冉求足于艺，不足于果，季氏旅于泰山而不能救，伐颛臾而不能谏，而又不能致之而去，是偹位者也，故曰具臣，然弑父与君而从之，则孟子所谓乱臣者也，由求于大臣，则不能于奸臣则不为，故曰弑父与君，亦不从也。齐鲁二生，汉召之而不至，且曰：礼乐必百年而后兴，是待天下以不仁也；杨子谓之大臣过矣。
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者。
闻学而后从政，未闻以政学者也，故先人民，社稷而学之，则事至而办，后人民社稷而学之，则莅事烦矣，孔子喜开点之，不愿仕而恶子路以子羔为费宰，则学其可忽哉！夫有才而不闻道，犹足以杀身则不学，而仕者不能无害，故曰：贼夫人之子，子产论尹何为邑？亦犹是也。
子路曽晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰千乗之国摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如会同端章甫，愿为小相焉，点尔何如？鼓瑟希，铿尔舎瑟而作对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与点也！三子者出，曾晳后，曾晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙会同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大。
加以师旅，因以饥馑则困于力而救死不暇矣，困于力则不能勇救死，不暇则不知为善由也，于不知为善者，则方之比及三年，则能拯已困之民，置之安强之地，故不能勇者斯有勇，不知为善者，斯知方此果之效也。足民者治之，始礼乐者，治之终求，虽不足于礼乐，而使足民，此艺之效也。由能勇而不知，逊求赤，知逊而不知道，若点可谓知道矣，故有志于学，无志于仕，而孔子与之也，孔子无君，则皇皇出疆，必载质未尝不急于仕也，点无志于仕，孔子与之可耶？君子之于道，有余不可以不应不足，不可以不求，子有余而急于应，点不足而急于求，此所以为孔子曽点也。
颜渊第十二
颜渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克已复礼，天下归仁焉，为仁由，已而由人乎哉！颜渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，颜渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
已物之敌也；胜已之私谓之克礼，性所有也，克己而趋焉，谓之复？盖不逺之复令于修身，故复礼本于克己，克己则能仁，复礼则能克，一日克己复礼，天下归仁焉，则不在久矣，为仁由已则不在外矣，为仁由已，故不可以不克己，非礼勿视勿听，勿言勿动，故不可以不复礼，孔子曰：人而不仁，如礼何！礼曰道徳仁义非礼，不成是礼以仁而后复仁，以礼而后成，颜渊尝曰：约我以礼，盖所以成其心也，然克己未至于无我复礼，未至于中礼，此回所以止于殆庶也，今夫水性无人，火性无我，无人未离乎有我，而于五蔵为精，精则为贤人，无我则不特，无人而已，故于五蔵为神神则为圣人，回之克己，孔子之无我，如此而已。
仲弓问仁，子曰：出门如见大宾，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
周礼大祭，中祭，小祭见于天官之酒，正春官之大司乐，大宾之礼，大客之仪，见于秋官之行人，则凡祭与客，其礼杀大祭，大宾，其礼隆出门如见大宾，使民如承大祭，钦也，已所不欲，勿施于人，恕也，钦则于人无所慢，恕则于人无所拂，故在邦无怨，在家无怨，在家无怨，易在邦无怨难，故先邦而后家也，春秋传曰：出门如宾承事，如祭仁之则也，孟子曰：强恕而行，求仁莫近焉，仲弓问仁，故孔子答之如此，仲弓尝言居敬行简，而其行则不録旧罪，使臣如借居敬，行简使臣，如借则可，教之以敬，不録旧罪，则可教之以恕，圣人之于人，岂能推其所有，强其所无哉？亦因其性而道之也。故司马牛未可与言仁，则告之以仁为之难而已，樊迟子张可与言仁，而未可与言为仁，故或告之以先难，或告之以爱人，或告之以居处恭，执事敬，与人忠，或告之以恭寛信敏恵而已，惟颜子然后能尽仁，故告之以克，已，复礼克复，仁之事也，仲弓可与言仁，未可以尽仁，故告之以敬恕而已，讱与难一也，言之难，则曰讱，为之难，则曰难，牛多言而躁，言讱云者，救之失欤？
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧！
君子之修身也，言行无尤悔，俯仰不愧怍，以守则为仁，以行则为勇仁，故不忧勇，故不惧，古诗有之徳义之不愆，何恤人之言，内省不疚，而不忧者也，曽子曰：自反而缩，虽千万人，吾往矣，内省不疚，而不惧者也，不忧不惧，孔子犹以为不能，牛不足与言仁，而告之以此，何也？牛以魋之为乱，而忧惧焉，故孔子解之而已，非牛可以与言此也，忧在内惧，在外传曰：民无内忧，又无外惧。
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商闻之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
郑师慧，谓朝无人，非无人也，无贤人也，晋叔向谓卒列无长，非无长也，无善长也，司马牛忧无兄弟，非无兄弟也，无令兄弟也，命者，天之令天者命之所自出，孟子曰：莫之为而为者，天莫之致而至者，命是天以逺而在彼者为言，命以近而在此者为言也，死生非力之所能移，故言有命富贵，非人之所能为，故言在天，然合而论之，则一而已，书曰：我生不有命在天？是在命者可以言天也，列子命，谓力曰：柰何贱贤而贵愚，贫善而富，恶是在天者可以言命也，言与人恭则敬，以处已者也言有礼则无失徳者也处已敬而有徳则人宗之与人，恭而有礼，则人亲之，如此，则四海之内，孰非兄弟也，曾子谓弟子曰：执仁立志先言而后行，千里之外，皆兄弟也，苟是之不为，则虽汝亲，庸亲汝乎？与此同意，观桓魋之乱，司马牛致邑而适齐，及桓魋奔齐，司马牛致邑而适吴，赵简子召之于晋，陈成子亦召之于齐而莫之屑就反，卒于鲁而已，则司马牛之贤可知矣。故孔子曰：君子何患乎？无兄弟。
子张问眀子曰：浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓眀也已矣，浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣。
譛而言之，谓之譛首而告之，谓之愬，浸润之譛，若水之于物，则渐而不暴，肤受之愬，若垢之于肤，则浅而不廹，皆其难知者也，能知其所难，知而止之，使不行，则其智眀出人逺矣盖眀则察言而已逺则眀之过于人，君子之于譛，愬有度，以度之有数，以数之故诗曰：他人有心，予忖度之，往来行言，心焉数之，如此，则贤者不以忠信见疑，小人不以诞谩见信，岂非眀而且逺哉传曰流丸止于瓯臾，流言止于智者。
子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
兵之于徳为末于器为凶，故古者制字之意，戈欲偃弓欲弛，武欲止则兵，岂先王之所尚哉！此所以寜有信而去兵也，食之所养者，小体也，信之所养者，大体也，故无信而生，不若有信而死，此其所以寜去食而信，断不可少也，然非兵则无以有其食，非食则无以存其信，三者固不可偏废，惟其轻重缓急之不同，故孔子之言有如此。
棘子成曰：君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子之说，君子也，驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟。
毛谓之皮革，谓之鞟虎豹，犬羊，所以别者以皮之不同也，君子野人所以别者，以文质之不同也，今也去毛以为鞟，则虎豹犹犬羊而已，去文以从质，则君子犹野人而已，此棘子成之失，于偏见也，故子贡责之以驷不及舌，邓析曰：一言而非驷马勿追，一言而急，驷马勿及。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
什一天下之中正也，多乎什一，则大桀小桀，少乎什一，则大貉小貉，鲁自宣公初税亩，多乎什一，而二焉，哀公又欲用田赋，故有若因其忧不足，而告以盍彻，所以救其弊也，方哀公之欲用田赋也，故孔子尝曰：君子度于此，而礼以其薄，则丘亦足矣，不度于此，而贪日用无穷，则虽以田赋?又不足则有若，所谓百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？固孔子之意，何则？古之善为国者蔵于民，不蔵于公与之为取，而不以取之，为取以为君，则父民则子也，未有子富而父贫，未有民足而君不足，扬雄所谓洪羊擅利，其如子何？子张学干禄，孔子告之以言行，或问：不为政，孔子答之以孝友，卫公待之以为政，孔子欲先正名，梁王问利国，孟子说以仁义，盖君子之言恶，茍简以狥，利寜髙阔以正本也，有若之于哀公问不足而告之以盍彻，其意亦若此而已。
子张问崇徳辨惑子曰：主忠信，徙义崇，徳也，爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，诚不以富，亦祇以异。
徳由中出惑，自外来，由中出者，不可不髙故崇之自外来者不可不眀，故辨之，易曰：忠信所以进徳敬义立而徳不孤此主忠信，徙义崇徳者也礼曰身有所忿懥，则不得其正，有所好乐，则不得其正，此爱之欲其生，恶之欲其死，是惑也，子张持嘐嘐之志，而其行不掩，则不足于忠信，抱堂堂之容，难与为仁，则不足于徙义爱之过，辟则欲其生恶之过，辟则欲其死，则诚不以富于已，适足以异于人也，故曰：诚不以富，亦祇以异，樊迟问崇徳辨惑则同，而孔子告之不同者，盖好利者务得而多怨，务得则不能先事多怨，则不能无怨，以先事后得，为崇徳以一朝之忿为怨，此所以告樊迟也，告子张曰：是崇徳也是辨惑也，告樊迟曰：非崇徳与非辨惑与盖，樊迟之贤，不及子张，子张常以孔子之言为是，故告之以是樊迟疑，孔子之言为非，故告之以非与观，樊迟之问，及于修慝，子张常问善人之道，是子张可进于善，樊迟未离乎慝也，孔子曰：言人之恶，非所以美已言人之枉，非所以正已，故君子攻其恶，无攻人之恶，樊迟问修慝，孔子告之以此者，欲其不舎已之田而芸人之田者也，昔卫有蘧伯玉人者直，已而不直，人盖如此也已。
齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
景公之时，庆封灭崔氏，田鲍髙栾谋庆氏，而田氏又私其徳于民，此臣不臣也，景公以少子荼为太子，而逐羣公子于莱邑，而羣公子皆亡于外，是子不子也，臣之不臣，以君之不君子之不子，以父之不父，故孔子答以君则臣，臣父则子子也，汉三老茂曰：父不父则子不子，臣不臣，由于君，不君其言，先父子者为戻园而发也，洪范言作福作威，而继之以惟辟，玉食以言，人君能作威福，然后不失其玉食，不能作威福，则君不君矣，其得康食乎？故曰虽有粟，吾得而食诸！
子曰片言可以折狱者其由也与子路无宿诺
子曰听讼吾犹人也必也使无讼乎
信义不着，虽多言不可以折狱，信义着虽一言可以折狱，易曰：君子折狱，书曰：惟良折狱，子路片言可以折狱者，以其有君子之良心，为人所信故也。礼曰：与其有诺责，寜有已怨，老子曰：轻诺必寡信，子路无宿诺，则于人无轻诺，于已无寡信，此所以果于折狱也，小邾轻千乗之盟而信子路之一言，则子路信义之着可知矣。夫先之以徳礼辅之以政刑，使有耻且格，而无情者，不得尽其辞，此所以无讼也。子路能折狱于已讼之后，而不能化人，于未讼之先，语之以无讼，则未也，孔子听讼，则与人同，使人无讼，则与人异，故曰听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！易曰：君子作事，谋始书曰：帝徳罔愆而继之，以兹用不犯于有司，礼曰：礼之教化也，微而继之以使人逺罪不自知，使无讼之谓也，茍婚姻之礼废，而滛僻之罪，多郷饮酒之礼废，而争闘之狱，烦丧祭之礼废，而臣下之恩薄，聘觐之礼废，而君臣之位失，然后从而听断之，不亦晚乎？故子路之折狱，不及孔子之使，无讼也。召公之听狱，又不若周南之无犯也，在昔扬子有曰：必也律不犯。
子张问政子曰居之无倦行之以忠
居之无倦，则于已无逸，行之以忠，则于人不欺，子张问仁，告之以敏则有功，问崇徳告之以主忠信，徙义问行告之以言忠信，盖倦则不能敏，而徙义不忠，则不能崇徳而有行子张之，行不免于此，故于其问政而告之以居之无倦，行之以忠也；传称子张问入官，孔子告之以怠惰者，时之所以后，非忠信，则无以取亲于百姓，与此同也，盖无倦，然后能使民无倦，忠然后能使民作忠，孔子于子张兼无倦，与忠而教之于子路，则教之以无倦而已，以子路之蔽，不至于不忠也。
子曰慱学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫（重出）
子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
互郷童子，洁已以进，孔子与之而不拒，成人之美也，冉求聚敛，孔子欲鸣鼓而攻之，不成人之恶也，小人幸灾乐祸，故成人之恶，恶直忌正，故不成人之美，孟子之五教有成徳者皆成人之美也。
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃。
教之化民，深于命民之効，上捷于令，故郑伯好勇，国人暴虎，秦穆贵信，士多从死，陈姬好巫，而民滛祀，晋侯好俭，而民畜聚，太王躬仁，邠民贵，恕吴王好剑客，而民多疮痍，楚王好细腰，而朝多饿死，则季康子之欲而鲁民盗，理势之必然也，老子曰：不必以静，天将自正，又曰：我无欲而民有朴，故孔子于为政者患不能以正导之耳，荘子曰：盗窃之仁，行虽贵而可乎？季康子之谓也。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风必偃。
徳教洽而民气乐法，令极而民风衰，先王任徳不任力好生，不好杀不得已，则刑期无刑而已，夫岂后徳礼而先政刑哉？故曰，子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，夫上之化下，无可见之迹，而俗日迁，故喻以风民，性含仁而众柔不能自立，故喻以草草，惟风之偃民，惟上之从，康子不能正徳，以善之，特欲杀之而已，不亦过哉！书曰：四方风动，又曰：尔惟风，下民惟草，传曰：我徳如风民应如草。
子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者。
子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。
逹者志在不穷，闻者为名而已，逹则不必闻，闻则不必逹，质者直徳也，好义，义也，察观智也，虑下礼也，徳义所以处已故志不穷于内，礼所以处人，故行不穷于外，此所以在家必逹，在邦必逹也，取仁行违，居之不疑，此取伪为以尚人而已，与质直好义，察言观色，虑以下人者反矣，此所以在家必闻，在邦必闻，诗言，帝谓文王，不大声以色，文王大之不失其色，非色取仁也以徳而已。此则在邦必闻，在家必闻者也；盖逹与受小国是逹，受大国是逹同，闻与声闻过，情同在家，言其止在家在邦，言其止在邦，子张色荘者平，则色取仁矣，难与并为仁则行，违其志曰：古之人，古之人则居之，不疑矣，孔子因其失而救之也。
樊迟从逰于舞雩之下，曰：敢问崇徳修慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？
樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人樊迟未逹子曰：举直错诸枉，能使枉者直，樊迟退，见子夏曰：郷也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，子夏曰：冨哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣。
自其为仁智言之，则智易而仁难，自其爱人，知人言之，则爱人易知，人难，故迟于爱人，则达于知人，则未达书曰：简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，易曰：君子帷有解，吉，有孚于小人，传曰：禹称善人，不善人逺此所谓举直错枉，使枉者直也，舜汤之所举多矣，特言皋陶，伊尹者，皋陶之贤其徳足以懐民其谟足以知人，其为士也，能制百姓于刑之中，伊尹之贤，其才足以任重，其道足以格天，其割正有夏，能变简贤，附势之徒，如此，则仁贤履位，奸邪悉退，岂非不仁者逺哉尧舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，如此而已。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。
忠告属言善道，属行仁也，不可则止，义也；芮伯之于朋友曰：既之阴女，反予来赫，又继之以凉，曰：不可，覆背善詈，不为不辱矣，而芮伯为之者，救时之责故也。
曽子曰君子以文会友以友辅仁
文出于理，仁出于性，以文会友，然后能穷理，以友辅仁，然后能尽性，礼曰：相观而善以文会之所以能相观以仁，辅之所以善也，孔子曰：工欲善其事，必先利其器，事所以譬仁器，所以譬友事以利器，然后善仁以益友，然后成君子于友，可不慎哉！子曰：损者三友，益者三，友益友，所以辅仁，损友则害仁而已。
[楼主]  [7楼]  作者:背树谖草 发表时间: 2008/04/10 11:22 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
论语全解卷七
宋陈祥道撰
子路第十三
子路问政子曰先之劳之请益曰无倦先之
帅以正也，劳之，劳以思也，无有先之而有以役之，则民不从，有以役之，而无以劳之，则民怨讟，易曰：说以先民，民忘其劳，孔子曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已，礼曰：勿验勿信，勿信民勿从，是先之然后可以役之也，豳风以东征劳士，小雅以枤杜勤归，是役之，必有以劳之，也先之与孝经，先之以博爱，先之以敬，逊仝劳之，与孟子劳之，来之仝，先劳之而益之以无倦，则民亦应之以无倦矣，杨子曰：不倦以终之，为学而不倦，则其徳日新为政而不倦，则其政日新，故子张问政，孔子亦告之以无倦，今夫天地之于物，出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，先之而后役之也，说乎兑，战乎干，劳乎坎役之，然后劳之也，大元曰：仰天而天不倦，俯地而地不怠，怠倦而能乎？其事者，古今未覩，然则先劳而继以无倦，天地之道也，天地尚然，而况于人乎？
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知人，其舎诸。
有司分职，然后事治，事治然后可以治人之罪，而赦小过，赦小过，则故为者刑矣，故为者刑，然后举其贤才，此所谓遏恶扬善者，贤言其徳才言其能，传曰：一贤统众，才则有余，众才度一贤则不足，贤者必有才，才者不必贤也，子游为武城宰，孔子问之以得人，盖为宰之政，必先之以有司，为政之大，莫尚于举贤才。
子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎！
子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所茍而已矣。
卫以父子争国，而君臣上下之名不正，孔子欲以正名为先，而子路以之为迂，故曰野哉由也，野者质而已矣，家语所谓文不胜，质是也。子路于见南子，则不悦于在陈，则愠于公山，召则曰：何必公山氏之之也？于佛肸召则曰：亲于其身为不善，君子不入，则子路之不知孔子者，不特是也。夫名之必可言，名不正则言不顺，言不顺则行之，必不可行，而事不成，洪范谓言曰：从从作乂，礼曰：功成作乐，治定制礼，盖从则言顺作乂，则事成功成治定，事成之谓故曰：事不成，则礼乐不兴，礼乐不兴，则谦逊和，穆之风衰争，愎诈伪之俗成，虽善听者，犹不能无枉，故曰：礼乐不兴，则刑罚不中，易豫之作乐，则曰刑罚，清传曰：礼刑相为表里，是刑罚之中否？系礼乐而已，在昔荀卿，有曰：礼乐废而邪音起，危辱之本也。
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊湏也，上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼！
君子能为小人之所不能，而不能徧，能小人之所能，盖君子之所能者，劳心也，小人之所能者，劳力也，劳心者治人，劳力者治于人，治人者食于人，治于人者，食人樊迟，不知君子之道，而请学小人之事，夫礼以敬之，则民莫敢不敬义以闲之，则民莫敢不服；信以结之，则民莫敢不用，情敬而后服，服而后用情，则将襁负其子而至，以为已役，虽不学稼，其忧无食乎？盖精于物者，以物物精于道者兼物物，樊迟之学稼，陈相之学，许行其能兼物物哉？宜孔子，孟子之所不许也，好礼，然后好义，好义然后好，信与礼记修礼，然后好义，好义然后体信同意，此学之序也，孔子曰：义以为质，礼以行之，信以成之，行之序也，采菽之诗，始言礼中言：信卒言义，则待诸侯之道也。
子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？
诗之为书，其事则王道之迹，其词则法度之言诵之，将以其事施之政，其词施之使而已，若夫不眀其事而授之，以政不达使于四方，不能専对，则与不学诗同，故曰虽多，亦奚以为？礼曰：诵诗三百，不足一献，以言诵诗三百，则易而一献之礼，则难于其易者，犹不眀其义，斯亦不足贵也。已！
子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
以身教者从，故其身正，不令而行，以言教者讼，故其身不正，虽令不从，书曰：尔身克正，罔敢不正，孟子曰：大人正，已而物正，扬子曰：身立则政立，礼曰：其所令反其所好，而民不从，王喜曰：动以言，不若以行，似与此同意，马廖曰：元帝罢服官而不用，成帝御浣衣，荘帝去乐府，然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也。
子曰鲁卫之政兄弟也
杨希曰：有人于此，年兄弟也，言兄弟也，才兄弟也，貎兄弟也，寿天贵贱，父子也，名誉爱憎，父子也，父子，以况其相逺兄弟以况其相类也。鲁者，伯禽之所封，而俗则一，于周卫者，康叔之所治，而俗则一于商，其俗虽不同，而其政均善，孔子所以追美之也，曽子布幕，卫也，縿幕鲁也，孔子有曰：卫之祔也，离之，鲁之祔也，合之善，夫观其礼法之存于后世者，犹足为君子之所取，则当时之政可知矣。传曰：政犹鲁卫徳化均焉。
子谓卫公子荆善居室，始有曰：茍合矣，少有曰：茍完矣，富有，曰：茍美矣。
瘠地之民多有心，沃地之民多不才，故匹庶之家，多循礼世禄之家多侈怙，其势然也。荆为公子，其用称家之有无，以同乎人，而其心未始有累焉，故始曰茍，合少有曰：茍完富有，曰：茍美，岂所谓怙侈者哉？此季札所以谓之君子也，君子无所茍，亦有所茍无所茍，则于言行不妄有所茍，则于利不累荆之，居室如此，以比夫无而为有，虚而为盈，约而为泰者异矣，荘子曰：满茍得。
子适卫，冉有仆，子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之曰：既富矣，又何加焉？曰：教之。
不庶无以蕃，民数不富，无以美，民情不教，无以理民性，周官大司徒掌人民之数，小司徒，掌夫家之数，县师掌野亦辨夫家人民之数，司冦掌刑，亦登大比之民，数生齿以上，则书于司民，成名以上，则书于媒氏，凶荒则有荒政之条，疾病则有疾，医之治，凡此所以庶之也，大司徒十有二等，以辨民宜十有二壤，以教民稼，小司徒井其田而任以耕事，牧其野而任以畜事，里宰于器之不足者，助以合耦之令，遂师于力之不足者，救以移用之法，虑其功之有余也，为之疆，野以任之，患其耕之有惰也，为之时器以任之，而有成功，则鄙师掌令以行赏，劝之而不勉，则载师敛布，以致罚于荒政，则散利以薄征于旅，师则平，颁其兴积，凡此所以富之也，大司徒示以教象之法，小司徒帅以教法之象州，长岁属民而读法者三，党正，岁属民而读法者七族，师岁属民而读法者，十四纠之以司谏，犹王之有师氏救之，以司救犹王之有保氏自敬敏以上，莫不书之，以教其不自修，自能者以上，莫不与之以劝，凡此所以教之也，公刘之什，言既庶既繁，次之以既顺，乃宣又次之，以于时言，言于时语，语与孟子言，省刑罚又次之，以深耕易耨，又次之，以壮者修其孝弟，是亦庶富而教之也，易言理财正辞，书言：既富方榖，诗言饮之食之，教之诲之，传言我有田畴，子产殖之，我有子弟，子产教之意同，礼云：子产能食，不能教，非不能教，特不若能食而已。
子曰茍有用我者期月而已可也三年有成
子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！
子曰如有王者必世而后仁
为政之道，徳隆者其效速，徳杀者其效迟，孔子曰：如有用我者，期月而已可也，三年有成，如有王者，必世而后仁，善人为邦百年，亦可以胜残去杀，则期月可以为之兆，而未必有成，三年有成矣，而未必仁故曰必世而后仁，易曰：重明以丽乎正，乃化成天下，又曰：圣人乆于其道而天下化成诗言，周王寿考，遐不作人，又言：仁如驺虞，则王道成，皆必世而后仁之谓也；胜残则在下无贼义之，民去杀，则在上有措刑之，治汉之兴，至于文，景，唐之兴，至于开元，然后几致措刑，皆百年胜残去，杀之效也。然胜残去杀，则无暴民而已，语之以仁，则未也，王者之仁，成于必世，不必百年，善人之无暴民，必待百年则其徳之隆杀效之，迟速可知矣。若夫继大治，承大乱者，则又异乎此，故禹立三年，百姓以仁，遂继大治也，故事半古之人，功必倍之，承大乱也，然文王百年徳犹未洽于天下者，以其善政，仁人犹有故也。其家语有言：昔孔子为中都宰，一年，四方诸侯则焉，此即所谓期月而已可也。
子曰：茍正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。
礼曰：政行则事治，又曰：不可以私不将公事，孟子曰：发于其政，害于其事，盖行于上者谓之政，通于下者谓之事，孔子至于是邦，未尝不以誉命而与闻其政，故曰：其事也。如有政，吾其与闻之。
定公问一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？
邦之兴丧，在事不在言，故言不可以若是几之而已，书曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，而继之以政，乃乂知为君难之言，可几于兴邦也，易曰：言善则千里应之，言不善，则千里违之，而继之以乱之所生，则言语以为阶，是不善，莫违之，一言可几于丧邦也，若邳彤对，光武以入闗之非而史以为一言可以兴邦，李绩导髙宗之立武后，而史以为一言可以丧邦，岂特为君难与莫予违而已哉！孔子之言，止于是者，对定公故也。孙叔敖以一言复郢市晏子以一言省齐刑，申叔时以一言复陈国其利，虽未至于兴邦，是亦重言者欤？
叶公问政子曰近者说逺者来
子贡言夫子之得邦家，则曰：绥之斯来，动之斯和，荀卿言大儒之郊，则曰：近者讴歌而乐之，逺者竭蹶而趋之，叶公问政，亦可告以此乎？孔子尝曰：荆之地广而都狭，民有离心，莫安其居，故政在悦近而来逺诗曰乱离瘼矣，莫之适归，由此观之，孔子仅欲叶公定其乱离之民而已，学记曰：近者悦服逺者怀之大学之道也，自我论之，盖孔子所言者，政也，学记所言者教也。
子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。
为政之要，在于循理而图，大循理，则无欲速图，大则无见小利，易曰：浚恒凶欲速，不达之谓也，礼曰：小谋败大作，见小利，大事不成之谓也，孟子言为学之道，以欲速喻揠苗，以见小利，喻养其一指，兵法言用兵之道，军以舒为吉，军无小听，战无小利，由此观之，君子之所为，凡皆不可，欲速见小利，岂特为政已哉？孔子所言姑以救子夏之失也。
叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子，隠子为父隠直在其中矣。
天下之所为直者，有礼义之直，有非礼义之直，父为子，隠子为父隠虽曲，而直存焉，礼义之直也，其父攘羊，而子证之，虽直而曲存焉，非礼义之直也，先王之法，父子之罪不相及，则恕之以其亲，邻比之罪相及，则责之以其友，恕之以其亲，为其可以相隐故也。责之以其友，为其不可以相隐故也。仪曰：不私其父，不成其为子，春秋为亲者讳，今律大功以上相，隐则不坐，皆此意也。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
居处易以慢，必欲其恭，执事易以茍，必欲其敬，欲与人以虚，虽戚必踈，欲与人以实，虽踈必密，然则与人其可以不忠乎？恭也，忠也，虽之夷狄犹且不可弃，则君子扵，此固不可斯湏去身矣，故曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，郷党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣。曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也。
言必信，行必果，则谨身而已，非有称于宗族，郷党也，宗族称孝，郷党称弟则称于近者而已非逺而有光华也，行已有耻，使于四方，不辱君命则逺而光华矣，盖行已有耻，则有所不为，使于四方，不辱君命，则能専对有所不为义也，善于専对，智也，宗族称孝，非礼记所谓州闾郷党称孝也，郷党称弟，非礼记所谓僚友称其弟者也，硁硁则常而不能变，斗筲，则小而不能容，孔子以言必信，行必果，为小人，孟子以言不必信，行不必果为大人，此扬子所谓事非礼义为小，无事于小，为大者也。盖莫非小人也，有君子之小人，有众人之小人，言必信，行必果，君子之小人也，懐土懐恵比而不周，骄而不泰，众人之小人也，莫非君子也，有圣人之君子，有贤人之君子，有未成徳之君子有在位之君子，易曰：君子上交不謟，下交不渎，君子之道鲜矣，孟子言君子无上下之交，圣人之君子也，得见君子，斯可矣，贤人之君子也，君子不仁，君子有勇，无义为乱，未成徳之君子也，君子之徳风在位之君子也。
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
狂者近智，狷者近义，近智而非所以智则过，近义而非所以义则不及狂，譬则阳狷，譬则阴中行，譬则冲气也，孟子言中道体也，孔子言中行用也，孟子言狂简言也，孔子言狂简行也，易之中爻，或言中道，或言中行亦体用不同故也。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其徳或承之羞，子曰：不占而已矣。
荀卿曰趋舎无定谓之无常，巫医贱技，然人所委，听犹不可以无常，况不为巫医者乎？恒之九三刚而不中，刚之恒过者也，巽而应柔，巽之过者也，一过于刚，一过于巽，不恒其徳者也。初与二在下而羞承之，或承之羞者也，易曰：极数知来之谓占，革九五之未占，孚可知矣。恒九三之不占，羞可知矣。礼曰：人而无常，不可以为卜筮，龟筮，犹不能知也，而况于人乎？盖不知论语而误为之说也。
子曰君子和而不同小人同而不和
五味相和，然后可食，五声相和，然后可听，则和者有异，而无乖同者，有恊而无异，君子之与人也，任道故和而不同，小人之与人也，任情，故同而不和，栁下恵油然与之偕而不自失焉，和而不同也；梁邱据，君可则可，君否则否？同而不和也，然君子不同，有所谓同小人之同有所谓不同，易曰：君子以同而异，君子之同也，诗曰：潝潝訿訿，小人之不同也，君子同不同，皆是善，小人同不同，皆是不善。
子贡问曰：郷人皆好之，何如？子曰：未可也；郷人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如郷人之善者好之，其不善者恶之。
居之似忠信，行之似?洁，非之无举也，刺之无刺也。而众皆悦之，是郷愿者，人之所好也，故曰：郷人皆好之，未可也；怠者不能修，忌者畏人修故事，成而谤兴徳髙而毁来是独行者人之恶也，故曰：郷人皆恶之，未可也；方周之衰，京人以叔叚为仁，沃人以桓叔为君子，齐人以陈仲子为?，以匡章为不孝，然则郷人之好恶，可不察之哉！故郷人之善者好之，其不善者恶之，则所好无非善所恶，无非不善矣，孔子曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉；孟子曰：国人皆曰贤，然后察之，国人皆曰可杀，然后察之，书曰：出入自尔师虞，庶言同则绎，皆此意也。盖谋贵于众，断贵于独不因乡人则失于自用，因郷人而不察之则失于随人，内不失于自用，外不失于随人，惟仁者能之，故曰，惟仁者能好人，能恶人。
子曰：君子易事而难说也，说之不以道，不说也，及其使人也，器之，小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也，求僃焉。
君子处已也，正责人也，轻正故难，悦轻故易事，小人处已也，不正责人也，私不正，故易恱私故难事，泰九二之包荒，用凭河易事也，兊九二之孚难说也，与人不求备，而不迩声色，汤之易，事难悦也，不显亦临而无畔援歆羡，文王之易，事难悦也，易事仁也，难悦义也，小人反是。
子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
君子坦荡荡，而谦以自牧，故泰而不骄，小人长戚戚而贱物贵，我故骄而不泰，荘子曰：宇泰定者，发乎天光，易曰：履而泰，然后安则宇泰定者，徳也，履而泰者，行也，礼曰：小人富斯骄，荀子曰：小人能则倨傲以骄溢，人则富斯骄者，累于利也，能斯骄者，累于名也，君子安于能行，而不知有名利，故能泰而不为骄，小人累于名利，而不知有徳行故为骄而不能泰，君子不骄，有所谓骄，荀子所谓志意修则骄富贵是也，小人不泰，有所谓泰，礼记所谓骄泰，以失之是也。然骄富贵，非君子之成名时也，至君子之成名，则无骄矣。
子曰刚毅木讷近仁
刚则无欲，无欲则静，仁者静，故刚近之毅，则果敢果则勇，仁者必勇，故毅近之木者，无令色，则不以色取仁，讷者无巧言，则不以给夺仁，凡此不以末害本也，仁者务本而已，故木讷近之刚，毅，木讷近仁，质美故也。强恕而行，求仁莫近焉，行美故也。
子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
切切责也，偲偲强也，诗曰：代木丁丁，鸟鸣嘤嘤，切切偲偲之谓也，兄弟既翕，和乐且耽，怡怡之谓也。盖闺门之内，恩掩义，闺门之外，义掩恩，孔子言朋友切切偲偲，兄弟怡怡，孟子言责善，朋友之道，父子之间不责善，是皆不以恩废义，不以义贼恩，子路之为人，喭而行行，其于朋友兄弟，必不能然，故孔子告之，棠棣之诗于急难，则良朋，不如兄弟，于丧乱既平，则兄弟不如友生，此先朋友而后兄弟者，亦兄弟不如友生之意也。
子曰善人教民七年亦可以即戎矣
子曰以不教民战是谓弃之
有不能教之，君无不可用之民，善人教民七年，可以即戎，则君子教民虽不七年，可以即戎矣，孟子曰：师文王者，大国五年，小国七年，可以为政于天下，盖善人之教，民犹小国之施政，小国之政，必七年，然后及于天下，善人之教，民必七年，然后可以即戎，其势然也。观晋侯之教民定襄王以示之义，伐原以示之信，大搜以示之礼，然后用之，以战则先王之教民，岂特司马，坐作进退疾徐疏数之节而已哉！彼不知务者，大则不能教民以礼义，小则不能教民以战阵，及其有事则驱市人以就死地而已，此孟子所以言不教而战，谓之殃民也，司马法曰教，惟豫孙武曰：教道不眀曰乱，吴起曰：兵之法教，戎为先，邓析曰：虑不先定，不可以应巫，兵不闲习，不可以当敌，春秋书师次于郎，甲午，治兵，师次而后治兵，宜圣人讥之也。
宪问第十四
宪问耻子曰邦有道榖耻也邦无道榖耻也
克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也。
胜人之谓克自贤之谓伐，怨生于所求，欲生于所好，四者，出于情而害于性，众人纵之而不能止之；学者止之而不能去之，去之，可以为仁，止之则可以为义而已，召南，言夫人无妒忌之，行周南言，后妃无妒忌之心，盖无其行者，不能无其心，无其心者，必无其行，克伐怨欲不行，特无其行而已，其能无是心哉！惟仁者则无是心矣。宋襄公不鼓不成列，孟之反不伐，伯氏之无怨孟，公绰之不欲孔子未尝以仁名之，以其于此不行而已，若颜子之无伐，伯夷之无怨，此所谓无是心者也。孔子曰：君子言必忠信而心不忘，仁义在心而已，无伐者，此也，盖克则加诸人伐，则自伐而已，克甚于伐，伐甚于怨，怨甚于欲，此其序也。
子曰士而懐居不足以为士矣
士之所尚在于志，志之所尚，在于道士而懐居则非志于道者也，故不足以为士，盖物生于陵者安于陵，生于水者安于水，众人不异乎物，则懐土而已，士则异于众人，其可懐居哉？孔子曰：君子居无求安，传曰：晏安酖毒，不可懐也，古之君子所以安土乐，天不累于物，视九夷，如中国不以为陋，视陋巷，如广厦不以为忧，不过充是志而已。
子曰邦有道危言危行邦无道危行言孙
天下有道，其言足以兴，故危言天下无道，其默足以容，故言逊禹戒舜以无若丹朱，周公戒成王以无若商王受周昌比汉髙以桀纣刘毅，比晋武以桓，灵所谓危言也，孔子诺阳货以?仕，闵子告鲁使，以善辞所谓言逊也，盖行所以行，已言所以应物，行已者，君子所以立道故施于治乱，则同应物者，所以趋时故，施于治乱，则异彼泄冶，论相服之戏于陈，李云疏貂珰之封，于汉王嘉之言，董贤王章之言，王鳯李固之言，梁冀其言非不忠，然卒见诛者，以其不知言逊故也。
子曰：有徳者必有言，有言者不必有徳仁者必有勇，勇者不必有仁。
徳至静也其发则为言，仁至柔也，其动则为勇，颜子善言徳行有徳者必有言也，子贡能言，不能讷，有言者不必有徳也比干杀身以求仁，仁者必有勇也；子路能勇不能怯，勇者不必有仁也；盖君子自得，则为徳应物则为言，爱人则为仁，恶人之害，则为勇，艮之六五有徳者也。则有言矣，谦之六五，有仁者也，利用侵伐，则有勇矣，咸之上六，腾口说同，人九三之敌刚，此所谓有言者不必有徳勇者不必有仁也。
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚徳哉若人！
善射，荡舟力也，躬稼徳也，南宫适贱，羿奡而贵，禹稷尚徳也自其成徳而言之，则曰：君子哉若人！自其所言而言之，则曰尚徳哉若人禹与稷，均曰：躬稼，稷与禹均曰：有天下者，禹暨稷奏，庶艰食，则禹稷之躬稼可也，文武之功起于后稷，则稷谓之有天下，可也，言禹稷躬稼与孟子言，禹稷三过其门不入，同言稷有天下，与太伯以天下逊同夫微莫微于一身，大莫大于天下，羿奡之力，不足保其身，况天下乎？禹稷之徳足以有天下，况一身乎？适言而当，故夫子不答，厉王好稼穑，芮伯刺之，樊迟请学稼，夫子非之，何耶？好稼学稼，为利也，躬稼为徳也，传曰：后稷封殖于天下。
子曰君子而不仁者有矣夫未有小人而仁者也
有成徳之君子有未成徳之君子成徳之君子则于仁义无不尽，未成徳之君子则于仁义有不能，所谓君子不仁者有矣夫，君子有勇而无义为乱，此未成徳之君子也，盖仁者，人之所尤难，颜子之于仁，则三月不违而已，其余可知矣。故子路公西赤之徒，孔子皆曰：仁则吾不知也。
子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎
劳之所以作其才，诲之所以达其善，爱之而不忍劳之，忠焉而不忍诲之，适所以贼之也，礼曰：细人之爱人也以姑息。此爱而不忍劳之也，孟子曰：教人以善谓之忠，此忠而能诲之也，盖爱之者，仁也；劳之者义也，忠焉者义也，诲之者，仁也；君子处仁以义然后仁，行义以仁，然后义。
子曰：为命禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。
为命禆谌草创，以始之游吉，讨论以辨之，公孙挥修饰以洽之，国侨润色以文之，盖为命専于一则不能无失，资于众智，然后尽善，郑之为命，必更四人，然后成此，春秋传所以谓其鲜有败事也，列子曰：郑之东里多才，其子产之谓乎！
或问子产子曰恵人也问子西曰彼哉彼哉
郑之子西，俯仰于子展，子产之间，其与杀子孔之専，则因子展而已，其与伐陈，则因子产而已，其才不足道也，楚之令尹子西理百姓，寔仓廪，百姓得所，楚王贤之，其才可知也，不狥白公，仇郑之谋，而终死于白公之乱，其正可知也，或问：子西孔子彼而弃之者，非楚之子西意，郑之子西乎？老子曰：去彼取此，彼者在所去此者，在所取。
问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言，子曰：贫而无怨难，富而无骄易。
人也，犹言之人也，夺伯氏骈邑三百，没齿无怨言，至公也，桓公以仲为圣人，施伯以仲为贤人，荀卿以仲为野人，其言各有当与此谓人也异矣，骈邑三百言，夺之多饭疏食言，贫之甚没齿，言废之久，盖夺之虽多，而贫不甚贫，虽甚而废不久，其无怨则易，若伯氏则无怨，难矣！故继之以富而无骄，易江熈曰：颜子无怨，不可及也，子贡不骄，犹可能也，此之谓欤？孔子前言，子产则继之以晏平仲，此则继之以管仲者，荀子曰：晏子功用之臣也，不如子产，子产恵人也，不如夷吾。
子曰孟公绰为赵魏老则优不可以为滕薛大夫
君子不器，无施而不可不如君子则器矣，有能有不能，故禆谌谋，野则获于居，屋则否，黄覇治郡，则长于相国，则不及兵甲之事，文种不如范蠡，镇抚国家，范蠡不如文种，面折廷争，陈平不如王陵，全社稷安刘氏，王陵不如陈平，房元龄善于谋而不能断，杜如晦，长于断而不能谋，孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，其才有能有不能也，老者成徳之称王朝有天子之老，五官之长，天子之老是也，邦国有卿老，国君不名，卿老是也，卿大夫则有家老所谓赵巍老是也。
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞荘子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
子问公叔文子于公眀贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎公眀，贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
智以知之，不欲以守之，勇以行之，据于徳所以立本游于艺，所以存末，本末具而又文之以礼乐，则于人道几尽矣，故曰：可以为成人，子谓颜渊曰：既能成人，而又加之以仁义礼乐成，人之行也，传曰：人能曲直以赴礼者，谓之成人，荀卿曰：能定所应之谓成人，与此同意，周官大司徒之教民，终之以五礼，六乐，孟子言事亲，从兄亦终之以礼乐是学，至于礼乐，然后可以为成人也。求言为邦，曰：如其礼乐，以俟君子，孔子于回之问为邦，然后告之以礼乐，盖惟回可语以成人故也。夫见利则忘义，见危则惜命乆要则忘信，世俗之情也，今也见利思义，则可以为义，见危授命，则可以为忠，久要不忘平生之言，则可以为信，故曰，亦可以为成人矣。言：今之成人，则文之以礼乐者，古之成人也。古之成人者，由前君子之事也，今之成人者，由后亦不失为善人者也，武仲之智，未足以为成人，而御叔以之为圣人，不亦妄哉易简而天下之理得，而成位乎其中，则其为成人，不特文之以礼乐而已也。
子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。
孔子论仲则以防求为要论成人，则以仲为智，如此，则若无要君之事，而不免于要君，何也？礼曰：道之不行，贤者过之，子曰：仲之智，绰之不欲文之以礼乐，可以为成人，使仲贤而不至于过，智而济之以不欲，是能无要君之心矣，礼曰：事君三违而不出境，则利禄也；人虽曰不要君，吾不信也。
子曰晋文公谲而不正齐桓公正而不谲
齐桓公为会，而封异姓，晋文公为会而灭同姓，桓责诸公以不贡天子，文会河阳，以召天子，桓伐谭戎，而不有文灭，而分其地，桓仇管仲而用文，亲舅犯而疑桓寓内政以复古文，作三军，以偪上桓释沫之刼，而遇以信，文念卫侯之怨而加以酖，此其正谲之不同也，晋文之谲，非无正也，齐桓之正，非无谲也，观其出定襄王，以示民义，伐原以示民信，大搜以示民，礼于君之命，有三辞之恭，于国之利，有三罪之，当此晋文之正也，然谲不胜正，故谓之谲而不正前事，则兄弟争国，内行则般乐奢汰，外事则诈邾袭莒，执陈辕涛涂以致斁于诸侯，亲刁，易牙，开方以构于国，此齐桓之谲者也，然正能胜谲，故曰正而不谲，若夫以王道观之，则桓公之正，犹之谲也，昔孟氏子曰：春秋无义战，愚曰：五伯无王道。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎。
子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁。
子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之。
子曰：管仲相桓公，覇诸侯一匡天下，民到于今受其赐。
微管仲，吾其被髪左祍矣，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。
自仁之成名而言之，虽君子有所不仁，自所爱而言之，虽管仲有所施，盖仁之所施，有杀身以成仁，有不死以成仁，杀身而不足以成仁者，召忽也，不死而足以成仁者，管仲也，孔子曰：子纠未成君，召忽未成，臣管仲不死而立功名，未可非也，召忽虽死，过于取仁，未足多也。鲁仲连亦曰：见小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功，管仲不耻身，在缧绁之中，而耻天下之不治，不耻不死，公子纠而耻威之不信于诸侯，夫以管仲之功，仲连能知之，而子路疑之者，自王道而论之，宜子路之为疑也，桓公衣裳之会，十有一而九盛，此所谓九会诸侯，不以兵车也，首止之，会定王世子谓王世子正，则天下正，此所谓一正天下也，其伐山戎，攘狄人以王伐楚与厉，而使夷狄不能剡其脉以蹈中国之腹，所谓微管仲，吾其被髪左祍矣，传以兵车之会三乗车之会六，为九合，不以兵车，兼兵车言之，则误矣。虽然，管仲相桓公正天下，修内政，寓军，令诸侯盟会于九合，而不以兵车，功用可称也。及其志满意，得而塞门反坫，僣邦君之礼，故圣人小之。
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣。
卫灵公以文子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？孔子以公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，可以为文矣，盖灵公以通邻国而交之者为文，孔子以推人而下之者为文，通邻国而交之，礼之文也，推人而下之，仁之文也；其所主虽殊，其为文一也。
子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔子曰：仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？
国以贤兴，以謟衰君以忠，安以佞危三仁在商，而商不亡，多贤在楚，而秦不伐，百里奚去虞而虞亡，在秦而秦覇，由余去戎而戎亡，在秦而秦强，故共公任小人，而鲁人知其无依，卫多君子，而覇主知其无患，此孝经所谓诸侯有诤臣，虽无道，不失其国，诗所谓人之云亡，邦国殄瘁也，灵公虽无道，然治宾客，则有仲叔，圉治宗庙，则有祝鮀治军旅，则有王孙贾，故孔子曰：奚其丧？孔子对鲁公曰：灵公于私家，则乱，朝廷行事则贤，伯常骞曰：灵公仝滥而浴，史鳅奉御而进所，搏币而扶翼，其慢若此之甚也！见贤人若此之肃也，盖以此欤？为治之道柔逺然后能迩，故治宾客为先，宗庙次之，三军之运，徳之末也，故军旅为后。
子曰其言之不怍则为之也难
言忠信，则不怍，行顾言，则能为之，为之道也。难，则言之不怍，期是矣，言之不怍，则行成亦贵于不怍矣，扬子曰：言不惭行，不耻书曰：行之惟艰。
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
臣弑君，子弑父，凡在官者，杀无赦，陈恒弑简公，孔子请讨之，盖曰请之者，吾之軄也，行不行君之事也，吾之軄不可不尽君之事，吾何与焉？故曰不敢不告，然则鲁弱齐强攻之，不亦难乎？孔子曰：陈恒弑君而民不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。此言之三子，告不可，春秋传以为不告，误矣。
子路问事君子曰勿欺也而犯之
孟子曰：非尧舜之道，不敢陈勿欺也，礼曰：事君有犯而无隠犯之也，勿欺忠也；犯之义也。由于孔子，而欲为臣一事，则欺而不忠于颛臾之伐而不救，则顺而不犯，故其问事君而告之，如此，孝经曰：进思尽忠，退思补过，尽忠则勿欺，补过则有犯。
子曰君子上达小人下达
子曰古之学者为已今之学者为人
形而上者，道也，形而下者，事也，君子事道，故上达小人事事故下达，孔子曰：中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上，子曰：古之学者为已，今之学者为人，荀子曰：君子之学以美身，小人之学以禽犊，杨子曰：大人之学为道，小人之学为利则为道，以美其身者，为己者也，为利以为禽犊者，为人者也，范晔曰：为己者，因心以会，道为人者，凭誉以显物，盖为己者未尝不为人为人者，必不能为己杨朱第，知为己而已，墨翟第，知为人而已，若孔子则为已而不忘，人为人而不忘己者也，故曰：我学不厌，而教不倦，彼学以为人，教以为己者，岂知此哉！宜原宪所以不忍为也。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？
孔子以蘧伯玉汲汲于人，以善自终，荘子以蘧伯玉行年六十化，公叔文子欲葬于瑕丘，而伯玉请行，孙文子欲报卫君，而伯玉辞之以不知，季札适卫，而称其君，子史鳅，尸谏而称其贤，则伯玉欲寡其过也，信矣！曰：使乎善其言之信也，诗之皇华，以周爰咨诹，为使之美，荘子以相靡以信，忠信之言，为使之事，则使者以忠信为主也，公眀贾之溢美，公叔文子以不言不笑，不取宋师，绐鲁以郑师未及国，则异乎此矣。
子曰不在其位不谋其政（重出）
子曰君子思不出其位
事君处其位而不履其事，则乱不在其位而谋其政，则冐乱者，非所谓知务也，冐者非所谓知分也。
子曰君子耻其言而过其行
君子之于天下，与其言不足而行有余，孰若行有余而言不足，故不耻行过言，而常耻言过行，此仲尼之徒，善为说辞，不若善言徳行者之为优也。
子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者。
不惧子贡曰夫子自道也
子贡方人子曰赐也贤乎哉夫我则不暇
不器于人者，然后能器人器于人者，不可以器人，子贡器于人而已，其方人也，不亦过乎！孔子曰：赐也贤乎哉？以贤者过之也，子贡对卫将军文子则谓颜渊之相冉雍，有志之君子，仲由才任治戎，冉求好学博艺，至扵公西赤颛孙师曽参卜偃灭眀髙柴南容之徒，莫不在其所议，而孔子笑之，盖讥其方人之过也，故子以为不暇，左氏之品藻，班固之变，美不免，后世之讥者，以其不能器人也，子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者是贤乎？诈在行，不信在言，逆者迎而知之，亿者度而知之，君子之于人，遇之以诚，而不察之以智，照之以天，而不照之以人，此扬子所以言不奸，奸不诈诈也，不奸奸，故不亿不信，不诈诈，故不逆诈，是乃先觉之，所以为贤也？若夫任前识之，眀上太察之智则刻核之，至忠信有时而见疑，是乃昧者所以为不肖也，舜之于象，不以伪喜而不喜，周公之于管蔡，不以不贤而不封，凡此不逆，不亿也，子贡之屡中，郄雍相盗失是矣。
微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？孔子曰：非敢为佞也，疾固也。
能仕者必贵乎？能己能己者，必贵乎能仕，仕而不能己，已而不能仕，守一而不知变者也，固者之所为，君子疾诸孔子三月无君，则皇皇如也，则其栖栖然动静，无操持者，非为佞也，疾固以事道而已，孰谓微生亩足以知孔子。
子曰骥不称其力称其徳也
君子絶徳小人絶力故骥所以喻君子而不如骥者，所以喻小人，扬子曰：齐马以骥，又曰：睎骥之马，亦骥之乗或以譬仲尼，或以譬颜回，以骥有徳也适贱羿奡尚，禹、稷，孔子所以美之者以此。
或曰以徳报怨何如？子曰：何以报徳以直报怨以徳报徳。
复雠者，人之所不能免，先王之所不能禁，特为之法以制之而已，周官调人，凡杀人而义者，令勿雠，则杀人而不义者，在法之所不宥，以可杀者必避之也，朝士凡报仇雠者，书于士，杀之无罪，则应避而不避其书于士而杀之可也，然则先王复雠之法不行，凡有罪辜，乃罔常获，小民方兴，相为敌雠，由是杀人之父也。人亦杀其父杀人之兄也，人亦杀其兄，干戈相寻，莫之或息，岂特复其不雠避者而已哉！于是有问孔子曰以徳报怨何如？孔子曰：以直报怨以徳报徳盖以直报怨，则民有所惩以徳报徳则民有所劝，以直报怨，义也以徳报徳仁也老子曰以徳报怨，礼曰以徳报怨寛身之仁也；以怨报徳刑戮之民也，盖以徳报徳者徳也则诗所谓报之以琼琚者也，以怨报徳者事也则诗所谓反以我为仇者也，昔?牛之于叔孙昭子卢蒲葵之于庆舎寒浞之于后羿，公胜之于巢，公皆以怨报徳者也。
子曰：莫我知也夫子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
孔子言莫己知也，继之以不怨天，不尤人，盖曰莫我知者，岂天与人使之然哉？命也天道逺而难知，故曰：怨人道迩，而可指其掌，故曰：尤下学而上达，则始于穷理，终于知命，始于仁义，终于天道，如此，则与天同矣，故曰：知我者其天乎！荀子曰：自知者不怨人，知命者不怨天，怨人者穷，怨天者无志，失之已反之人，岂不亦迂哉！孔子不怨，不尤与反之人者，异下学上达，与失之己者异。
公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！
不知命者以兴废在人，而有所难辨，子服景伯是也。知命者以兴废在天，而无所校，孔子是也；盖道待命而后行，命待道而后立，以道处命，则死生无所恤，以命处，道则废兴，无所累，君子之于道命，虽死生不得与之，况废兴乎哉？孔子于伯寮言，命孟子于臧仓，言天其致一也。
子曰贤者辟世其次辟地其次辟色其次辟言
子曰作者七人矣子路宿于石门晨门曰奚自
子路曰自孔氏曰是知其不可而为之者与
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯己而已矣，深则厉，浅则掲子曰：果哉？末之难矣。
伯夷居海管，寜浮海辟世也，危邦不入，乱邦不居，辟地也，色斯举矣，礼貎衰则去之，辟色也，声音之诡，人则去之，辟言也作者七人，则伯夷叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下恵，少连是也，之七士者，皆成徳之逸民，故或辟世，辟地辟言而去，就进退之理偹矣，至于孔子则集七人之大成，可以仕则仕，可以止则止，故曰：我则异于是，无可无不可，扬子曰：圣人不遁乎？世不离乎群荘，周曰：古之所谓隐牛马以伏其身而勿见也。非闲其言而不出也，非蔵其智而不发也，当时命行乎天下，则反一无迹，不当时命穷乎天下，则深根寜极而待，此所谓无可无不可者也。古之所谓大隐，如是而已，彼晨门，讥其不可为而为，荷蒉讥其莫知而不止，岂知此哉！然圣人之有为常出于无为，其有心常出于无心，荷蒉之闻磬，知其有心而不得其无心，则其所知也浅矣，季咸之于列子，知其气机而不知其未始出，吾宗亦若此也，晨门司晨昏之，唘闭者也，周官以昏闭言之，则曰阍人论语，以晨启言之，则曰晨门。
子张曰：书云髙宗谅阴三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总已以听于冡宰，三年。
斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言髙宗三年不言，盖礼然也，子张以人君不能三年，则以今疑古，故问曰：何谓也？孔子以古陋今，故曰：何必髙宗古之人皆然，诗之素冠，刺不能三年，滕之父兄百官皆不欲三年，则孔子之时可知矣。
子曰上好礼则民易使也
两贵不能相事，两贱不能相使，上好礼，则不敢轻于使民，民好礼，则知分未有不易使者矣，盖礼以敬民，则使民如承大祭，民好礼以敬上，则孰疾视其长上为哉？故曰上有所好，下必有甚焉者矣。
子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
书称尧之徳始于钦眀中于平章，卒于于变，钦眀者修己以敬也，平章者安人也，于变者安百姓也？老子言修之身，而其终至于天下，修礼言毋不敬，而其効至于安民，与此同意，修己以敬自爱也，修己以安百姓，博爱也，夫正者未必安，而安者必以正，孟子以正己而物正为大人之事，则修己以安百姓者，圣人之事也，尧舜于此，可以不修，而犹病之者，以其不免有窜殛之刑故也。书曰：安民则恵，惟帝其难之，此之谓欤？孝经言得人之欢心，又言得百姓之欢心，是人不及百姓之众也。
原壤夷俟，子曰：幼而不逊，弟长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫。
无述则无所取，贼则有所害，荘子曰：人而无以先人，是人之谓，陈人曽子曰：少称不弟焉，耻也，壮称无徳焉，辱也！老称无礼焉，罪也？荀子曰：少而不学，长无能也；此无述之谓也，以杖叩胫，责之而已，所谓故者无失其为故也。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。
居位则不逊，并行则不弟，将命非童子之事，而夫子使之者，以其欲速者也，故因命而教之耳！孟子好货，好色，好勇，好乐而教之，与此同意。
[楼主]  [8楼]  作者:背树谖草 发表时间: 2008/04/10 11:23 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
论语全解卷八
宋陈祥道撰
卫灵公第十五
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。
天根问，为天下于无名，人无名人曰：汝鄙人也，何问之不豫也，灵公问陈于孔子亦若是而已，此孔子对以俎豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。古者文事必有武，偹武偹必有文事，故射御之事，寓于礼，干戚之事，寓于乐，则君子之学，礼乐也，军旅之事，未尝不在其中矣孔子于夹谷之会，则以兵加莱人而齐人，恐于费人之乱，则命将士伐之，而费人北，尝曰：我战则克，而冉有，亦曰圣人，文武并用，则孔子于军旅之事，曷尝未学之，盖有所不言尔，孔子于孔文子，亦曰簠簋之事，则尝学之甲兵之事，未之闻也，其所对与灵公同，其所以责之之意，与灵公异。
明日遂行，在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子。
亦有穷乎子曰君子固穷小人穷斯滥矣
子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之。
子曰由知徳者鲜矣
君子无常产而有常心，则固于穷，小人无常产，因无常心，故穷斯滥，君子穷则乐，小人穷斯滥，多学而识，则博于文而不知约，故所知者事，以一贯之则通于一而万事毕，故所知者徳知徳则自得而已，故穷亦乐，通亦乐知事，则徇外而已，故丑穷而色作，子贡在陈则色作，子路则愠见于此时，言由知徳者鲜则愠见，与色作矣，孔子于子贡，曾子皆言以一贯之所以语之也，子贡不知徳则多学而已，曰：予一以贯之者，曾子之学可以语道曰：吾道一以贯之，所以诱之也，曾子唯而不辨，子贡闻而不问于圣人之体，不能具也。
子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣。
继治世而不用，众不能无为用众而不继，治世亦不能无为，舜之无为，以其袭尧于其上，而用众于其下故也。孔子曰：舜有臣五人而天下治，扬子曰：袭尧之爵，行尧之道，无为矣，或言有臣或言：袭尧，盖皆有为言之也，然则舜之所以无为，非夫二者之偹则未之暇矣，礼曰：君子南乡，天道拱于北而与物辨降于南，而与物交，南面而听者道，取诸此也，先王制礼，冕则元表，而朱里服，则元衣而纁裳，位则背北而南面，其义一也。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅。
欲实莫如忠，欲当莫如信，致敬尽力，莫如敦笃，言忠信，则言满天下，无口过，行笃敬则行，满天下无怨恶；故曰虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，则反此，故曰：虽州里行乎哉！昔河梁丈人以忠信入水而不溺，商丘开以至信，入火而不爇，诗以钦恭明神，宜无恫怨，夫以水火鬼神犹可以忠信笃敬亲之，而况于人乎？此所以近之于州里逺之于蛮貊，莫适而不行也。盖子张持嘐嘐之志，而其行不掩饰，堂堂之容，而难于与为仁，则于忠信笃敬，有所不尽，故孔子告之如此，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，与见尧于墙同意，子张书诸绅与季路抱五慎之诫，赵孟佩九言之箴，西门豹之佩韦，董安于之佩，?同意，观古人之佩玉，有瑜瑕不掩之，忠孚尹旁逹之信，垂之坠之之礼，则子张以忠信笃敬之言，书之于绅，宜矣。周官州里之名，别而言之，在乡则有州，在遂则有里，合而言之，凡所居者皆谓之里所聚者，皆谓之州，论语之言，里则与乡大夫司常所谓里同言：州则与乡师乡，大夫司常所谓州异。
子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可，巻而懐之。
史鱼能直而已，故邦有道如矢，邦无道如矢，伯玉则能曲直以趋时，故邦有道则仕，邦无道则可，巻而懐之传曰正直为正，正曲为直，参和为仁，史鱼，可谓正曲者也，伯玉可为参和者也；观史鱼之死，犹以尸谏，则其直可知矣。然书九徳之直则济之以温，诗颂之直，则齐之以不倨，仲山甫直而柔，卫武公直而和如此，然后无崖异之行，而全中和之徳史鱼之直，则异于是，故孔子谓之直，而不谓之君子也，季札于史鱼，伯玉皆称君子者，以其有君子之行，谓之君子，可也孔子以志士同仁人而称仁，孟子以勾践同文王而称知，扬子以黔娄同颜渊而称贤，与此同意，君子之于人，其言之也，与其失真，宁过其实，故季札以之为君子，则可荀卿，以之为奸人则不可。
子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失。
言知人则不失人知言，则不失言孔子于程子则不失人于孺子，则不失言，孟子于章子，则不失人于王驩，则不失言，然此中道也，鄙夫问我，则不必中道矣。
子曰志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁
生我所欲，所欲有甚于庄者，舍生而取义，此无求生以害仁也；死我所恶，所恶有甚于死者，患有所不辟，此杀身以成仁也；无求生以害仁，伯夷是也，杀身成仁，比干是也，非特仁人为然，志士亦能之，故孟子曰：志士不忘在沟壑，子张曰：见危致命，志士则利仁，仁人则安仁，或安而行之，或利而行之，其成功一也，列子称伯曰：仁义使我爱身而后名，仲曰：仁义使我身名并全，然则为仁之道，岂待杀身而已哉！孔子言之，姑以救弊云。
子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其事之仁者。
工之于事，待器然后善，君子之于仁，待器而后成，大夫之贤者，则敎我者也，故事之士之仁者，则辅我者也，故友之，孟子言仁贤，则由仁而后贤，春秋传言仁贤，则以佐贤而已，是贤者必仁，仁者不必贤，大夫以智帅人者也，故言贤士则以才者也，故言仁于贤者，事之所以尊之也，于仁者友之所以亲之也。周公诰康叔于大史，内史言友于服休，服采言事，宓子贱于五贤，则事之于十一人，则友之恵公于子思，则事之于颜般则友之，皆此意也。对而言之，则事贤而友仁通而言之贤可言，友仁可言事，诗曰：友贤不弃，易曰：休复下仁是也，子贡好与不如己者处，故告之。
颜渊问为邦，子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆。
商，周，推天地之气而为正，故文夏据人所见者为正，故质，春秋传言大辂越席，昭其检也，孔子言麻冕礼也，今也纯俭则乗殷之辂，大辂也，服周之冕，麻冕也，礼贵质俭，故以夏时，商辂周冕，乐贵美善，故以韶舞，盖礼莫盛于三王，乐莫盛于五帝，故言礼则夏商周，乐则韶舞，礼记于五帝，称不相袭，礼于三王，称不相沿，乐放逺之则舜命九官，终于?之典乐，龙之纳言，盖有典乐，则郑声放有纳言，则佞人逺为治至于郑声，放佞人逺则治之至也，孔子之门人，惟回之贤，可以为王者之佐，故其问为邦，而告之以此孔子，尝曰：诗云：媚兹一人，应侯顺徳以其可以为王者之佐故也。盖言之入人不如声之深，故于郑声言淫于佞人，言殆而已，尧舜于巧言，令色，壬人，犹病其难，则其戒颜渊宜矣，于渊犹然，况余人乎？夫郑声之害，不及佞人，佞人之害，不及利口，故孔子于郑，声言淫于佞人，言殆于利口，则言覆邦家也，孟子于佞人，言乱义于利口言乱，信是利口之所乱者，过于佞人，不多言而明矣。
子曰人无逺虑必有近忧
先事而虑之逺虑也事至而忧之，近忧也，人无逺虑必有近忧，则有逺虑必无近忧矣，春秋传曰：君子有逺虑小人从迩，盖圣人无思，则无虑小人从迩，则不能逺虑夫善于逺虑则长虑顾后者也，不善于逺虑则私忧，过计者也，易曰：君子思患而预防之，荀卿曰：先事虑患，善于逺虑者也，墨翟忧天下之不足，杞子忧天地之壊不善于逺虑者也孔子曰：处身而常佚者，志不广居，下而无忧者，思不逺然则君子之有终身之忧，是以有逺虑也，惟其有终身之忧，故无近忧，孔子告冉有曰逺人不服不能来也；吾恐季孙之忧在萧墙之内也。此谓人无逺虑则必有近忧。
子曰已矣乎吾未见好徳如好色者也
诗言己焉哉？接舆言己而已，而孔子言已矣乎？皆决辞也，孔子于凤鸟不至，河不出图，吾未见能见其过而内自讼，吾未见好徳如好色皆言已矣乎？则鳯鸟不至，河不出图，伤其无时，也未见自讼与好徳伤其无人也，好徳出于性好色，本乎情，以性胜情为君子，以情易性，为小人。
子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下恵之贤，而不与立也。
文子曰：知人之谓智，爱贤之谓仁，文仲知栁下之贤而不与立，非不智也，不仁而已，不仁者抑人以自髙弃人以自利，此偷天工，以私己者也，故谓之窃位，曾子曰：无益而受厚禄者窃也，夫管仲非不贤于鲍叔，子产非不贤于子皮，孔子以鲍叔子皮为贤，以管仲子产为不贤者，以鲍皮能进管产而仲侨不能进贤也，公孙弘不举，董仲舒汲黯，不以为忠，虞丘不举，孙叔敖，樊姬不以为贤，凡此皆窃位者也，古者荐贤受上赏，蔽贤蒙显戮，然窃位而不蒙戮也，幸矣！荀子曰：蔽公者谓之昧，隐良者谓之妬，妬昧之臣，国之孽也。
子曰躬自厚而薄责于人则逺怨矣
君子为己不重，而责已重，以周为人不轻，而待人轻以约，重以周，故自厚轻以约，故薄责，君子之交，尽已之欢，而不尽人之欢，竭己之忠，而不竭人之忠，乡饮酒之酬宾，主人卒觯，而宾不举，亦是意也。汤之检身若不及，与人不求备，孔子于圣仁，不敢居于管仲则称仁，盖以此欤？然此非中道也，有已然后求人无已，然后非人，此为中道。
子曰不曰如之何如之何者吾末如之何也已矣
老子曰：为之于未有，治之于未乱，书曰：制治于未乱，保邦于未危，诗曰：迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，易曰：其亡其亡，系于苞桑，礼曰：言前定则不跲，荀卿曰：先事虑谓之健，先患虑谓之豫，扬子曰：用智于未奔，此皆思患豫防，而不曰如之何？吾末如之何也已矣！此之谓鱼去沙而思于木，毂碎破，而大其辐，渴而凿井，斗而铸锥，则将噬脐，无及矣。古之善用兵者，以虞待不虞，善医者不治已病治未病，况君子之于事乎？
子曰羣居终日言不及义好行小慧难矣哉
言不及义，则利而已，非所谓正言好行小慧，则凿而已，非所谓正行扬。
子曰：频频之党，贼夫粮食，子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！
义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之者，文也，义以礼行之，则中以孙出之，则和有中有和，而又以信终始之，此所以为君子也，传曰：礼以行义，荀卿曰：行义以礼，然后大太元曰：成之者信，此礼以行之，信以成之之谓也，然礼与义常相为依用，方其以礼为体，则义为用，故易言敬以直内，义以方外，礼有之礼者，义之本也。
子曰君子病无能焉不病人之不已知也
子曰君子疾没世而名不称焉
子曰君子求诸己小人求诸人
君子病己之无能而不病，人之不己知，则虽愚必明，虽柔必强，疾没世而名不称，则名不浮行，行必浮名，病为重，疾为轻病，己之无能，则务本者也，是以言病没世而名不称，抑末而已，故言疾。
子曰君子矜而不争羣而不党
矜惜其行，则与人异，与人异，则疑于有争，矜而不争，礼也，羣居则与人同与人同，则疑于有党，羣而不党，义也，子曰：君子和而不同，和则矜而不争，不同，则羣而不党，矜故不失己不争，故不失人羣，故不失人不党，故不失己处己，而思所以处人则礼处人而思所以处己则义，君子之道也，今夫水之于物不争，老子以为几道，羔羊于羣不党，诗人以为有徳君子之不争不党，本于道徳故也不争也，有所谓争，闻义争为不义，争改射与投壶争胜，君子之争也，不党也，有所谓党于交，则有显党于居，则有乡党，君子之党也。
子曰君子不以言举人不以人废言
言有诚伪，人有贤不肖，言善而人不肖，举之则不智，人不肖而言善，废之则不仁，宰予之言，孔子不取啬夫之辨释之，排之不以言，举人也，阳货之言，孟子不弃愚者之言，智者择焉，不以人废言也，君子不以所长信所短，不以所短掩所长。
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
孔子曰：一言有益于智，莫如豫，一言有益于仁，莫如恕，君子之于仁，造次必于是，颠沛必于是，而恕则近仁，故可终身行之也，桓王以食菜之田，与郑白圭以邻国为壑，岂知此哉！春秋传曰：恕而行之，徳之则也，礼之经也，盖则与经立本者也；立本则与趋时者异矣，故可终身行之。
子曰吾之于人也谁毁谁誉如有所
誉者其有所试矣，斯民也，三代之所以直道而行也，誉起于所好，毁起于所恶，能好人，则所誉无溢美，能恶人，则所毁无怨恶，君子之于人，岂容心于好恶，毁誉哉？凡因彼而已，故曰，如有所誉，必有所试，有所试，则名实当，故民不至枉道以求誉，故曰斯民也，三代之所以直道而行也，誉则有所劝；毁则有所沮，有所劝，则仁有所沮，则义圣人在下，见于言，故有毁誉，圣人在上见于行，故有赏罚。其致一也。孟子言不虞之誉，求全之毁，扬子言妄誉，仁之贼妄毁义之贼，皆非直道故也。
子曰：吾犹及史之阙文也，有马者借人乗之今亡已夫！
史喻马阙，喻借人于文不能知，则俟知者，知之可也，于马不能乗则借能者乗之可也孔子之时，子张子游之徒，犹不能阙其所不知，况余人乎？此孔子所以谓吾犹及史之阙文，今也则亡，孔子曰听逺音者闻其声，不闻其舒望逺者察其貌，不察其形，立乎定哀，以指隠桓隠桓之日逺矣夏五传疑也，盖君子之所慎，而不苟也如此。
子曰巧言乱徳小不忍则乱大谋
巧言似忠信，故乱徳小不忍则优柔不断，故乱大谋，巧言必察之，以智小不忍，必齐之以义，盖持狐疑之虑者，无过人之畧懐隠忍之心者，无必成之功，蝮之，螫手则斩手，螫足则斩足，非恶手足，而乐去之也，以为爱其一肢，则害于四体也。郑伯之于叔叚，齐桓之于竖刁，易牙，叶公之于公，胜唐之于全忠，禄山之徒，皆养虎自遗患者也。
子曰众恶之必察焉众好之必察焉
众恶之，中有君子，众好之中，有小人如之何而勿察！
子曰人能弘道非道弘人
人有志于道，故能弘道，道无情于人，故非弘人，我欲仁，斯仁至矣，人能弘道也；小以成小，大以成大，非道弘人也，易曰：茍非其人，道不虚行，神而明之，存乎其人，礼曰：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，又曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？
子曰过而不改是谓过矣
过而能改则自无过矣故物之所责悔而后致吉
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，思而不学则殆。
思而无益不如学也老子曰为学日益
子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫。
耕者志于利而害在其中，学者志于道，而利在其中，君子所以谋道不谋食，忧道不忧贫也，诗权舆则谋，食北门则忧贫，何耶？权舆之谋食也，实非谋食也，责其礼之不至也，北门之忧贫也，实非忧贫也，伤其志之不得也，与徒餔啜，羞贫贱者异。
子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬，知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。
知与仁徳也，君子以之处已，庄与礼行也，君子以之接人，知所以尽性知穷理，而不知尽性，则所学不固，故曰虽得之，必失之，庄者仁知之，容礼者，仁智之文，以荘莅事，则民敬以礼而动，然后善，故曰：动之不以礼，未善也，仲弓知及之，故孔子告之以承大祭，见大宾，颜子仁能守庄，能莅未能动之，以礼者也，故孔子告之以复礼，动以礼，圣人之事，孟子曰：动容周旋中礼盛徳之至也。
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
大知小，知存乎义，大受小受存乎器，君子之器识，则大故老农，老圃在所不知，而受天下不以为泰，此不可小知，而可大受也，小人之器识，则小故乗君子之器，致冦而童观，则无咎，此不可大受，而可小知也，扬子曰：师之所知，贵大知也，小知之师亦贱矣，子皮曰：君子务知大者逺者小人务知小者，近者所谓大知小，知诗曰：受大国是逹，扬子曰：痹虚无因不能大，受所谓大受小受。
子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
水火所以养己，仁所以成己，养己者，其利小成己者，其利大，此仁所以甚于水火也，蹈水火而死，匹夫匹妇之谅，蹈仁而死，则为志士仁人矣，孔子之世为匹夫匹妇者，恒多为志士仁人者恒少，故曰水火，吾见蹈而死者，未见蹈仁而死者也。
子曰当仁不让于师
君子之于父兄，无所不告，闻斯行之，则不必告也；于师无所不逊，当仁则不必逊也，崔骃曰：当其有事，则褰裳濡足，挂冠不顾，人命则非仁也；当其无事，则躐歩整襟规矩，其歩徳逊不修则非忠也；是以险则救俗，平则守礼，由此观之，无事则师有事，则当仁不逊与言，不称师谓之畔，行不称师，谓之倍者异矣。
子曰君子贞而不谅
君子求诸己，不求诸人，小人求诸人不求诸己，求诸已，故内正不求诸人，故不谅乎外，泰之九三，艰贞无咎，以言在已为有义，在人为有命，茍内不能自正，而外以求信于人，则是不恤已之孚，而恤人之不已，孚岂为知命哉！故曰不知命，无以为君子，荀卿曰：君子能为可信，不能使人必信已，盖能为可信，故贞不能使人必信已，故不谅。
子曰事君敬其事而后其食
君子之于仕，为道不为食，人君之授禄食，功不食志，诗称不素餐，易称不素饱，坊记称先事而后禄，儒行称先劳而后禄，皆敬事，后食者也，古者男子生，必先有志于事，然后敢用榖，况事君乎！
子曰有敎无类
教在己类在人，在己者不可以有倦，在人者不可以有择，此所谓有教无类也，盖人受天地之中以生，而其性未尝不善，不幸而处于不善之类，君子其可求类而教之哉！一应之以无我而已，故难言者，庄子之所与廀履者，孟子所不拒书，言不协于极，不罹于咎，皇则受之，诗言不显，亦临无射亦保，皆无类故也。然孔子于孺悲则不见孟子于滕更则不答，非不教之也，不屑教也。
子曰道不同不相为谋
道之同虽异，曲而相合道之异，虽同时而不相谋，故贤人所以诫世，圣人未尝过而问焉，君子所以诫国，贤人未尝过而问焉，何则？市井不可与语，先生之言，方内不可与语，方外之道也，孔子之于阳货，瞷之而拜，孟子之于王驩，未尝与言，齐王好竽而鼔瑟者不用，汉武尚武而好文者不遇此传所谓薫莸不同器而藏，尧桀不同国而治也，太史公员枘方凿之说，若是而已。
子曰辞达而已矣
意者辞之，主辞者意之需，君子之乱，达其意而已，夫岂多骋？旁枝为哉？故曰，辞达而已矣，仪礼曰：辞多则史，少则不达，彼邹衍之谈天，公孙龙之诡辞，其言虽多，皆辨者之囿而已，岂知所谓？辞达者哉？王通曰：吾师也，辞达而已，盖仿此者矣。
师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也。
老者在所养丧者，在所恤贵者，在所敬，古之人待瞽者，如老者丧者，贵者，所以尽礼也。礼曰：八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，又曰：八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，是待瞽者，如老者也，论语曰：见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋又曰，见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽?必以貌，是待瞽者，如长者贵者也，然则于其所不知者，其可以不告乎？故及阶席，则曰阶也；席也，皆坐，则曰：某在斯礼，曰：未有烛而有后至者，则以在者告，导瞽亦然。
季氏第十六
季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东?主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。
袁丝曰：周勃忠臣也，非社稷之臣，扬子曰：若张子之智，陈平之无悞，绛侯勃之果，霍将军之勇，终之以礼乐，则可谓社稷之臣，社稷之臣，其难也如此，而颛臾之附庸，可以为之乎？盖社稷之臣，有存乎人，有存乎地者，存乎人者，才也，存乎地者势也，颛臾之为社稷臣者，非称其才势而已也。
且尔言过矣！虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？
君子以义事君，故能闲其恶，以仁处人，故能保其善，季氏之恶，以譬则虎兕，颛臾之善，以譬则玉，季氏将伐颛臾而不能闲之，是虎兕出于柙也，颛臾，在邦域之中，而不能保之，是龟玉毁于椟中也，故曰求无乃尔是过，与颠甚于危扶，难于持危而持之，然后安颠而扶之，然后兴故先言危而不持，后言颠而不扶，孟子曰：君不乡道，不志于仁而为之强战，是辅桀也，求由均是辅桀，孔子特责求者，以求尝聚敛，势必欲广土地也。
冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
政之不均，而患民寡，民之不安而患国贫，非知本也，书言罔曰民寡，惟慎厥事，诗言尹氏秉国之钧，不宜空我师，是在患所政之不均，而不在民，寡也，孟子言地利不如人和，又言：货财不聚，非国害上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！是故患在民之不安而不在，国贫也，然均则得民财，故无贫，和则得民心，故无寡安，则其本固故无倾，周官政典以均方政职，以聚百物，此均无贫也，孟子言得道者多助，此和无寡也，书曰：民惟邦本，本固邦寕，此安无倾也，盖均故和，和故安，贫则无以聚人，安能无寡，寡则无与守邦，安能无倾，然不患贫而患不安者，为国家以安之为终始也不安而欲均之，不亦难乎？由均至于安则在内者无患矣。然逺人犹不服，则修文徳以来之此舜，敷文徳以格有苗，太王施文徳以治四国者也，冉求之相，季氏不如此，而谋动干戈以伐颛臾，是患寡而不患不均，患贫而不患不安也，冉求曰：颛臾，必为子孙，忧孔子谓吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内，其后阳货果囚桓子，非其验欤？夫萧之言肃也，朝欲肃，故其墙谓之萧墙，军欲和，故其门谓之和门，古人之为门墙者，岂特为蔽，居处之具哉？凡皆有所寓也。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。
先王之盛时，五礼六乐，掌之于宗伯，九伐之法掌之于司马，诸侯，赐功矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后为鬯，命之教，然后为学？此所谓非天子不议礼，不制度，不考文者也如此，在上者无失政，在下者无觊觎，周衰之时，天子失政，始于东迁，诸侯始于溴梁之会，不过十世，五世三世也，以逆理弥甚者，则国势弥蹙故也。书曰：臣无有作福作威，臣之有作福作威，其害于而家，凶于而国，易有之曰：过旬灾也，意其此之谓乎！
天下有道则政不在大夫天下有道则庶人不议
天下有道，政出于君，大夫议之，而无所遂，庶人听之而无所议，以权有所在，分有所限也，圣人王天下，先之以道徳而民知修为，而议有所不及，次之以仁义，则民知亲爱，而议有所不能，五变而举刑名，九变而言赏罚，则下知敬畏而议，有所不敢，虽然，圣人犹为之虑也。造言乱众者有刑，析言破律者有杀，如此，则横议息矣，后世失道，而民入则腹诽，岀则巷议，于是乎有弭谤之禁，燔书之令，岂非犹夫壅川之流，而致其溃哉！
孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣。
政者威福之所在，禄则福而已，禄去公室，则政未必逮，大夫政逮大夫，禄去公室可知矣。故四世而三桓之子孙微矣，此所谓五世希不失者也。
孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。
直者，所以正己之恶，谅者所以辅己之信多闻者，所以博己之知便者，便人之所欲辟者避人之所恶，此反于直者也，善柔则能从人而已，便佞则能悦人而已，损友以此为最，故益友先直，次谅而后多闻，损友先便辟，次善柔而后便佞，盖直者能忠谅者，能信为学之道，先忠信以尊徳性然后博学，以道问学，则取友之术，亦若是而已。
孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。
礼得其节，则中乐得其节，则和礼节，则行正乐节，则心和在己者备矣，在己者备，然后继之以乐人之善，乐多贤友，益者三乐，则先节礼乐，损者三乐，则先乐骄乐骄，非所以节礼乐，非所以节乐也。
孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见颜色而言谓之瞽。
躁瞽则失言隠则失人荀卿曰：未可与言而言，谓之傲，可与言而不言，谓之隠不观气色而言谓之瞽，君子不傲，不隠不瞽，谨慎其身，与此同意，孟子曰：未可与言而言，以言餂之，可与言而不言，以不言餂之以言餂，非特躁而已，以不言餂？非特隠而已，故孔子以为愆，孟子以为穿窬之盗，盖非可言之，时而不言，故无躁，瞽之愆于可言之时，而言，故无隠之愆，此易所谓言有序，公明贾，所谓时然后言也，言有序，故悔亡，时然后言，故人不厌其言，非无愆者欤？礼曰：长者不及，毋儳言。
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在斗，及其老也，血气既衰，戒之在得。
血为荣而行于脉中气为卫而行于脉外，行于脉中，阴也，行于脉外，阳也，?莫大于阴阳，为阴阳所冦，而无以胜之，则穷人欲而天理灭，岂善养生哉！此君子所以有三戒也，然汤之不迩声色，则无事于戒色，颜渊不迁怒，犯而不校，则无事于戒斗，孔子七十而从心所欲，不踰距，则无事于戒，得三戒，盖以中心为制而已，黄帝书曰：血气衰则内虚，内虚则贪心生，扬雄亦曰：老则戒之在得，庄周曰：人之取畏者祍席，饮食之间，而不知为之戒者，过也，由是观之，得之所戒，常在于老而色之所戒，非特少之时而已，盖少时，尤宜戒也。
孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
天命命我者也，大人临我者也，圣言教我者也，畏天命，畏天也，畏大人畏人也，畏圣言，则天人之道存焉髙宗夤畏自度，畏天命也，孔子见所不见，畏大人也，臧荣拜六经畏圣言也，帝乙之慢神，齐人之不敬，王伊尹曰：侮圣言，皆小人之事也，春秋之时弑君，杀大夫者，无国无之，则不特狎，大人而已，秦燔诗书，则不特侮圣言而已，古人有言曰：慎以畏为本，故士无畏则简仁义，农无畏则惰稼穑，工无畏则壊规矩商无畏则货不殖，子无畏则忘孝，父无畏则废慈，臣无畏则勲不立，君无畏则乱不治，是以太上畏道，其次畏天，其次畏物，其次畏人，其次畏身忧于身，不拘于人，畏于己，不制于彼，君子之畏，小人之无畏，岂特三者而已哉！孔子之言，举其大者言也。
孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
生而知之，仁者安仁也；学而知之，知者利仁也，困而学之，畏罪者强，仁也；困而不学，则困蒙吝矣。
孔子曰：君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
思于五行，主土百物，非土不生，百事非思不成，君子于视能思，则有视逺之明于听能思，则有听徳之聪，此其内达者也，于色能思，则即之也；温于貌能思，则恭而有礼，此其外见者也，如此，则在我者修矣，然后忠以接物而不欺，敬以临事而不慢，有疑则又问以辨之，则可为成徳矣然忿而不思难见，得而不思义，则害于徳故终之戒焉，洪范五事，先貌言而后视听，此先视听而后貌言者，洪范言用事之序，此言修徳之序也。
孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，隠居以求其志，行义以逹其道，吾闻其语矣，未见其人也。
齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与！
见善如不及，见不善如探汤，好学者能之，故曰，吾见其人隠居求志行义逹道，非圣人不能，故曰：未见其人，夷齐饿于首阳之下，隠居以求终身之仁，行义以激百世之清，故曰：民到于今称之。
陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也。
志之所至，诗亦至焉；故不学诗，无以言，诗之所至，礼亦至焉；故不学礼，无以立鲤之才，不足以语乐，故特教之，以诗礼而已，教之者，仁也逺之者义也，古者父子之间不责善，命士以上，则异宫以为责善，则夷同宫则亵，此君子所以逺子也，荀卿曰：君子于子，爱之而勿面，使之而勿貌，道之以道而勿强，其是之谓乎！孔子于鲤，教之以无以言，又教之以正，墙面而立，教之以无以言者，告之以详，教之以正，墙面而立者，告之以约详说，而继以约者，善教之道也。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
国君理阳道而岀，命正人于其外，故曰：君夫人理阴徳而出论正人于其内，故亦曰君易其君之袂，诗我以为君诗序曰：人君之徳礼称女君，春秋书曰：小君夫人寡小君，皆以其出命正人故也。易之家人于父母，皆谓之严君，则夫人谓之君宜矣，盖君于异邦，曰寡君，故夫人曰寡小君，衰周之时，自阳侯之后，大飨废，夫人之礼于此，犹云者，盖夫人之礼于大飨，则发于聘问，不废也，夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，时之嫡庶，不明而名之不正者多矣，故夫子因而正之。
[楼主]  [9楼]  作者:背树谖草 发表时间: 2008/04/10 11:23 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
论语全解巻九
宋陈祥道撰
阳货第十七
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来，予与尔言曰：懐其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣，岁不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣。
其馈也以礼，孔子受之，礼也。其来也，阚亡，孔子称其施而往报之，亦礼也。孔子于卫不主，弥子瑕于齐，不主侍人，瘠环则于鲁，岂主阳货哉？故诺以仕而终不仕，诺以仕者，言逊也，终不仕者危行也。
子曰性相近也习相逺也
天命之谓性人为之，谓习性则善恶混，故相近习则善恶判，故相逺今夫水之为性，不杂则清，莫动则平，通之为川渎，则有以利物，升之为霜雪，则有以害物，木之为性，其直则乔以折其曲，则樛以屈构之以为栋宇，则为庇人之器，刻之以为矛戟，则为杀人之器，人之性习，岂异是哉？书曰：习与性成，又曰：若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，荀卿曰：于越夷貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。
子曰唯上知与下愚不移
上智生而知之者也，不移而为愚下愚，困而不学者也，不移而为智，班固曰：尧，舜，禹；稷，卨，欲与之为善则行，鲧驩兠，欲与之为恶则诛，可与为善，不可与为恶，是谓上智，桀、纣，龙逢，比干欲与之为善则诛，崇侯欲与之为恶，则行可与为恶，不可与为善，是谓下愚，贾谊曰：上主不可引而下，下主可引之而下，不可引之而上，与此同意，然书曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作，圣者罔念，克念者习之，始不移者，习之成。
子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳。
君子学道则能仁，能仁故爱人，小人学道则知礼，知礼故易，使子游为武城宰，而以道教民，可谓知本矣，观其责子夏之趋末，则其学道而为政，务本可知矣。盖君子之于天下，无所施而非道，夫岂以众寡小大而加损之哉！然则割鸡牛刀之说，特戏之也，诗曰：善戏谑兮，不为虐兮惟和也，故善戏谑兮惟中也，故不为虐。
公山弗扰以费叛，召子欲往，子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！
道者，君子所以处已义者，君子所以趋时方，其守道也，虽诸侯之善，辞命者有所不从，其行义也，虽公山佛肸之召，则欲往，盖彼叛而召我者，岂欲得我而与为不义哉！殆亦有悔过，迁善之心焉耳。夫茍有悔过，迁善之心，而可与之为东周者，其可以弃而不欲往乎？故欲往者，以义行道，而终不往者，以道处义，以义行道，则不失人以道处义，则不失已，此所以为孔子也，夫坚譬则徳白譬则行，徳固扵内而不可亏，故曰：磨而不磷，行纯扵，外而不可变，故曰：湼而不缁，磨而不磷，湼而不缁，与易所谓常杂而不厌同意，磷与考工记所谓敝而不甐之甐同意。
子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏，恵恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，恵则足以使人。
孔子言为仁，则曰恭寛信敏，恵而不及公言，为政则曰：寛信敏公而不及恭，恵盖公者，王道之端，而非子张之所及，恭恵者，仁体之末，而非为政之所先也，于为政曰信，则民任焉于为仁？曰：信则人任焉，夫恭者为仁之始，使人者为仁之效，故始之以恭，终之以使人，孔子论，子产之道，始之以其行已也。恭，终之以其使民也，义与此同意。
佛肸召，子欲往，子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟叛，子之往也，如之何？子曰：然！有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。
仁知信徳，性也直，勇刚徳行也，好仁不好学，则施而不能返，故愚若墨翟是也。好知不好学，则动而不能静，故荡若仪，秦是也，好信不好学，则复言以害仁，故贼若尾生是也。好直不好学，则讦而不能容，故绞若证父者是也，好勇不好学，则暴而不怯，若贲育是也，好刚不好学，则强而不知节，故狂若阳处父是也，子路甞曰：南山有竹，不扶自直；何学之有？其使子羔为费宰，则曰何必读书，然后为学？由是观之，则子路之不好学，可知矣。故孔子告之如此。仁，智，信五徳之序也直刚勇三徳之序也刚徳之偏，故在勇下，然言五徳不及礼义，言三徳不及柔者，礼义之于仁，智；信，勇则履之，宜之而已，柔非所以告子路也。
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名。
诗可以兴，可以观穷理也，可以羣可以怨，尽性也，学至于尽性，则迩可以事父逺可以事君，若多识鸟兽草木之名，则学诗之所成终始也，盖学诗则知言，故可以兴知言，则有节于内，故可以观有节于内，则知所避就，故可以羣知所避就，则出怒不怒，可以怨，则人道尽矣！故以之事父，则孝以之事君则敬，此所以成孝敬，厚人伦者也。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
乾坤，易之门周南，召南，诗之始学，易始于乾，坤学诗，始于周召，故曰人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与书云：不学墙面，又不特不学诗，已。
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉！
礼主于中，而不在物，乐主于和，而不在声，故孟子以节文仁义为礼之实，乐仁义为乐之实，礼记以中正无邪，为礼之质，庄敬恭顺，为礼之制，论伦无患，为乐之情，欣喜欢爱，为乐之官，如叔齐以守国，行政无失，其民为礼，魏绛以殿，万邦来逺人为乐，然则声之与文，岂与其间哉？
子曰色厉而内荏譬诸小人其犹穿窬之盗也与
子曰乡原徳之贼也
子曰道听而涂说徳之弃也
子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至矣。
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
人之身，阴阳节通则平，偏倚则疾，性之疾，犹身之疾，故凡性之失其平者，皆谓之疾易言，我仇有疾，损其疾，诗言庶人之愚，亦职惟疾，孔子言，民有三疾，孟子言，寡人有疾，是也。古之狂也，肆意以进取而已，今之狂则荡而无所守，古之矜也，廉隅以自持而已，今之矜则忿戾，而有所争，古之愚也，质直，无为而已，今之愚则诈而有所欺，孔子之门，若曾晢，琴张其志，嘐嘐然，可谓狂矣，子贡正衣冠，齐颜色，嗛然而终日不言，可谓矜矣，子羔则可谓愚矣，然狂不至于荡，矜不至于忿戾，愚不至于诈，故皆可以游圣人之门，而圣人所以未尝不与之也。
子曰巧言令色鲜矣仁
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。
紫乱正色，郑乱正声，利口乱正言，故孔子恶之，传曰：紫色声余分闰位，圣王之所驱除云尔。
子曰予欲无言子贡曰子如不言则小子何述焉
子曰天何言哉四时行焉百物生焉天何言哉
天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说，圣人原天地之美，逹万物之理，故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也，其斯以为孔子。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
君子之所以教者五，而不屑之教不与焉，盖五者之教，教之教也，不屑之教，不教之教也，孔子之于孺悲，如是非教之教也，不教之教而已，然则君子之教者不为多，术乎？
宰我问三年之丧，期已久矣，君子三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，旧榖既没，新榖既升，钻燧改火，期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，子曰：子之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之通丧也，子也，有三年之爱于其父母乎？
创巨者其日久，痛甚者其愈迟，三年之丧，称情以出之，所以为其痛极也，由是而杀焉，故有期月有九月有五月，有三月是丧，因隆以有杀，非因杀而有隆焉，礼记？荀卿皆曰：加隆焉，使倍之，故再期，其说误矣。
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已。
人之性，劳则易以善佚，则易以淫，故曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之；犹贤乎已，盖博弈，非所以待君子亦以为特贤乎无所用心而已，或以为待君子者，误矣。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
勇非义不立义，非勇不行，则勇以义为主，义以勇为辅，此义所以为上也。君子有勇而无义为乱，若好勇不好学，其蔽也乱；是也。小人有勇而无义为盗，若荆轲専诸是也。子路能勇不能怯，孔子于其喜浮海，则曰无所取材于其闻斯行诸？则曰：有父兄在于其行三军，则曰暴虎凭河，吾不与也，于其问强，则曰寛柔以教，不报无道，则其问勇而对之，以义宜矣。孔子谓子路曰：君子以心导耳目，立义以为勇，小人以耳目，导心不逊，以为勇，盖以此也。言义以为质，又言义以为上者义为质，则礼文义为上，则勇下。
子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者？曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。
传曰：聪明深察而近于死者，好议人者也，博辨广大，而危其身者，发人之恶者也，孟子曰：言人之不善，当如后患何？此所以恶称人之恶者也，孟子曰：不得而非其上，非也，扬子贼义近乡讪，此所以恶居下流，而讪上者也，孔子曰：勇而无礼则乱，州吁勇而无礼，卫风刺之，此所以恶勇而无礼者也，盖称人之恶，则不仁，居下流而讪上，勇而无礼则不义，果敢而窒，则不知四者以称人之恶为先，以子贡不能匿人之过故也。子贡曰：赐恶徼，以为智者恶不逊，以为勇者，恶讦以为直者，盖察伺者似智，不逊者似勇，讦者似直，三者似是而非，故子贡恶之，孔子曰：唯仁者能好人，能恶人，子贡不足于仁而有所恶者，茍有所恶而已，语之以能恶，则未也。
子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨。
女子小人，不知礼义者也，不知礼，故近之则不孙，不知义故逺之则怨。
子曰年四十而见恶焉其终也已
年弥髙徳弥卲君子之所善也，年四十，而见恶焉，其终也已，则年弥髙徳弥消可知矣。四十者强仕之年也，当强仕之际，宜其为人所敬畏，而不见恶焉，为人见恶而不见畏，孔子亟言而深斥之，为其终此而已，焉故也。
微子第十八
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉。
微子去，所以存商之祀，箕子奴所以贻天下之法，比干死，所以示人臣之节，去则明夷于飞，垂其翼者也，利而不正，死则过渉，灭顶者也，正而不利，奴则内难而能正其志者也，利而且正，三者之所趍虽殊，然去者，仁之清奴者，仁之和，死者仁之任，皆其自靖以趋于仁而已，此所以均谓之仁，盖微子去，然后箕子奴，箕子奴，然后比干死事，辞之序也，武王克商，然后释箕子之囚，则箕子未尝去商，而史以箕子避纣于朝鲜，误矣。
栁下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦。
三黜而不去者，盖栁下恵以止为事者也，孟子曰：不羞污君，不辞小官，进不隠贤则栁下恵，不以退为事也，又曰：遗佚而不怨，阨穷而不悯，则栁下恵不以进，为事也，以其在于进退之间，援而止之而止，岂非所谓以止为事者哉？栁下恵继伯夷者也，伯夷继伊尹者也，继栁下恵者，孔子然后言，孔子之去就。
齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之闲，待之曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
孔子于齐景公有际可之，仕至于景公曰：若季氏则吾不能以季孟之闲，待之然后行，去他国之道也。
齐人归女乐季桓子受之三日不朝孔子行
孔子于季桓子，有行可之仕，及齐人归女乐，而桓子受之，三日不朝，然后行去，父母国之道也。
楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何徳之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言。
栁下恵则不屑去者也，楚狂接舆长沮，桀溺荷莜，丈人则不屑就者也，孔子去齐去鲁，则非不屑去，以为斯人之徒，则非不屑就接舆，知孔子有鳯之徳不知孔子所谓隠者不易乎世也，桀溺知天下之滔，滔而不知滔，滔者可以与易也，鳯有道则见，无道则隠见非其时为徳之衰，所谓非伏其身而弗见，非闭其言而弗出也，乐则行之，忧则违之而已，接舆欲孔子止而以谓当今之世，欲从其政，则其身必危，扬子曰：接舆之歌，鳯也，欲去而恐罹害也，盖接舆游方之外者也，故其行虽与孔子异，而孔子亦未尝不欲与之言也。
长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣。
盖非其周流也
问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍。
长沮桀溺，所谓固矣。孔子疾固者也，惟天下无道，则孔子与易之以谓：滔滔者，天下皆是也。误。
子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。
遯于山林，是与鸟兽同羣也，子之言曰：吾亦人耳，若非与人为徒，则谁与乎？彼非我以，天下皆无道，谁以易之？盖不知惟其无道，故吾思有以易之，若其有道也，吾不与易也。
子路从而后遇丈人，以杖荷莜子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰隠者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。
道虽不行，不可无仕，不仕者，无义而已，夫长幼之节，不及君臣之义，一身之洁，不若大伦之不乱，荷莜知长幼之节，而不知君臣之义，知洁其身而不知大伦，岂所谓知务者哉？盖仕而行其义，则在己而不仕于无义则在时，在时在己，则亦隠而已，非逸民也，至于伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连，然后可以谓之逸民也。
逸民伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓栁下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣。
伯夷，叔齐则清而不和，故内不降其志，外不辱其身，栁下惠，少连则和而不清，故内则降其志，外则辱其身，然志虽降，而言不失其伦，身虽辱而行，不役其虑，盖不降其志，不辱其身，不嫌于言不中，伦行不中，虑降志辱身，则嫌其不能如此，故特曰言中，伦行中虑而已。
谓虞仲夷逸隠居放言身中清废中权
虞仲，夷逸，隠居则身中清放言，则废中权，中清则污俗，不能染中权，则反经以合道，盖伦有经，权有常变，以中权为放言，伦非放言矣。
我则异于是无可无不可
伯夷，叔齐，虞仲夷逸，不可者也。栁下惠，少连可者也，孔子集七人之大成，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速于其义之所去，则无可于其义之所在，则无不可；故曰：我则异于是，不言朱张者，荀卿以子弓与孔子同于行，盖子弓则子张是也。
大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海。
古者有官守者，不得其职则去；然记此者以明乐工之贱，亦知去就之义，若夫君子，知进退之义，则不尽于此矣。虽然，犹异于长沮，桀溺之徒，専以隠为事也。
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人，周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧。
施者易也，荀卿曰：充虚之相，施易是也。君子不以人之亲易己之亲，易己之亲，则于亲无去就之义于亲，无去就之义，则事君有之矣，君子不使大臣怨乎不以，则臣其可以使君怨，其不为用乎？故旧无大故不弃，则君无大故而可以去之乎？君无求备于一人，则臣其可以求备于君乎？凡此欲自尽，其恕以循理，进退故也。纪周公之言，所以成微子之义，工师之贱，有去就之义，故前此而言之，八士，则事人而已，未必能尽去就之义，故后此言之，则周公所以谓鲁公者，不过不施其亲，至于无求备于一人而已，荀卿则以为周公，曰：吾执贽而见者十人，还贽而见者三十人，貎执之士百有余人，欲言请毕事者千有余人，后世因为飰而吐哺，沐而握发之说，殆不然矣。成周之时，士之所以为士者有徳行道艺以自重，非若六国纵横之士，汲汲于伸身，以干泽也，周公之所以为周公者，有道法以御世，非若孟尝，春申之仆，仆于礼士，以干誉也，国语曰：文王询于八虞，而说之者，以为八士。
[楼主]  [10楼]  作者:背树谖草 发表时间: 2008/04/10 11:24 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
论语全解卷十
宋陈祥道撰
子张第十九
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
孔子论成人，则曰：见利思义，见危授命，子张论士则曰：见危致命，见得思义者，授命授君之命而不废，致命则致君之命，以死制而已，此成人所以与士异也，得则在己，利则不必在己，见得思义，则非见得而忘其形者也，见利思义，则非见利而忘其真者也。成人于不以在己者则能思之，士则能思其在己者而巳，或先见利思义，而后见危授命，或先见危致命，而后见得思义，盖成人以成己者为先，士以事君者为先。
子张曰执徳不弘信道不笃焉能为有焉能为亡
徳有体故可执道无体，故信之而已，弘则张而大之也。笃则行而至之也执徳弘信道笃，有之则为盈；亡之则为虚，此能为有为亡者也执徳不弘信道不笃，有之不为益，亡之不为损，其能为有为亡哉？传曰：彼有人焉，能为有者也，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，能为亡者也。若周亚夫之得剧孟，世祖之得吴汉隠若一敌国，是亦能为有者也，萧何之亡汉髙以为失左右手，是亦能为亡者也。然此特可以为有，为亡而已，与夫执徳弘信道笃者有间矣，然于徳言弘而有所谓笃，易曰笃实辉光，日新其徳是也。于道言笃而有所谓弘，孔子曰：人能弘道是也，凡言道徳先道而后徳出道之序也先徳而后道入，道之序也。
子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也。
其交也以道，其接也以礼，虽互童原壤，孔子所不拒，此所谓可者与之，其交也不以道，其接也不以礼，虽滕更储子，孟子所不答，此所谓不可者拒之，也可者与之，则不失人，不可者拒之，则不失己不失人，仁也，不失己，义也，子夏所云者尽之矣，子张则以贤，不贤异之，非知所谓道与？礼也。
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也。
庄子曰：百家众技，皆有所长，时有所用，虽然，不该不徧，一曲之士也，盖有所长，有所用则可观，不该不徧，则致逺恐泥此所以谓之小道也，君子为其大者，而小者从之，小人为其小者，则大者斯害己。
子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。
日知其所亡，知新也。犹之智及之者也，月无忘其所能，温故也。犹之仁能守之者也，孔子以温故而知新，可以为师，子夏以日知其所亡，月无忘其所能为，好学者温故，然后知新，则其所以己知者多，而其所未知者少，故可以为师，知新，然后温故，则其所已知者少，而其所未知者多，故可谓好学而已，古之人，其勤有至于爱日，其极有至于竞辰，故学者有三余之勤，而女工有一月四十五日之说，则夫日不知其所亡月而忘其所能者，安在其为好学者哉？诗曰：我日斯迈，而月斯征，则其爱日也至矣。
子夏曰博学而笃志切问而近思仁在其中矣
博学以知之，而不能笃志以有之，所知者必失切问以辩之，而不能近思以精之，则所辩者必惑，博学切问，则质诸外，所以穷理，笃志近思，则资诸内，所以尽性，此仁行，所以在其中也，易曰：学以聚之，问以辩之，而终之以仁以行之，中庸曰：博学之而终之以笃行之，盖学而至于行则可以得仁，学而至于思，则有得仁之道而已，故曰仁在其中。
子夏曰百工居肆以成其事君子学以致其道
审曲面势，以饬五材，以辨民器，谓之百工，百工，事事者也，然不居肆，不足以成其事，君子事道者也，然不务学不足以致其道，时之人知事事而不知事道，知事事者必居肆而不知事道者必务学，子夏所以告之，子夏以工之居肆，譬务学孔子，以工之事虽成，而未必善，务学而不取友，则其致道也，孰正之哉？子夏之言，姑以明学之大致而已，庄子曰：道不可致，今此言学以致其道，盖不可致，则在道而所以自致之，则在人，庄子亦曰：致道者忘心。
子夏曰小人之过也必文
君子作徳，其过也，以人知之为幸，故不文，小人作伪，其过也，以人不知为幸，故必文周公之于管蔡，其过如日月之食，人皆见之，不文也，冉求之于颛臾，舍曰：欲之，而必为之辞，必文也，古之制字者，以口文过为吝，盖吝则不改，改则不吝，吝则小人不吝，则君子司马迁曰：君子之过，谢以质，小人之过，谢以文。
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。
动容貌斯逺暴慢故望之俨然，正颜色，斯近信，故即之也。温出辞气斯逺鄙倍，故听其言也厉，盖望之俨然，则疑于不厉，及听其言则厉，俨然而温，温变而厉，此所以谓之变，孔子威而不猛，望之俨然者也，温而厉，即之也温，听其言也，厉者也，小人则貌轻而不严，色厉而不温，言佞而不厉。
子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉己也，信而后谏，未信，则以为谤己也。
信着于民，然后劳之而不辞，信着于君，然后谏之而不疑，说以先民，民忘其劳，信而后劳其民者也，量而后入，不入而后量，信而后谏者也，易晋之六三，曰众允，悔亡，志上行也，革之九四，改命之吉，信志也，盖众不允，不可以有民，志不信，不可以改命，信若晋之六三革之九四，然后可以无厉己，谤己之悔矣，魏永之于龙门下车，而广公室，此未信而劳民者也，杜根之于邓，后未值其说而见诛，此未信而谏者也，孔子谓颜回曰：徳厚信矼未达人气，名闻不争，未达人心，而强以仁义绳墨之言，暴人之前，是以恶有其美也，扬子曰：未信而分疑，几矣哉？则未信者，其可以谏乎？
子夏曰大徳不踰闲小徳出入可也
大徳中徳也小徳庸徳也中则以大常为体，故不踰闲庸，则以小变为用，故出入可也，孟子曰：动容周旋中礼盛徳之至此大徳不踰闲者也，易曰：行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭，此小徳出入可也，礼曰小徳川流大徳敦化也盖敦化则立本而有常川流，则应物而有变，与此同也。
子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！
子夏之门人，其事则止于洒扫，其言则止，于应对其容，则止于进退，教之以渐也，子游讥之，责之以顿也，君子之教人，渐而不顿，孰当先传？孰可后倦？譬之草木，其始种之，与移而植之，不可以同区，其大小不同故也。列子曰：学视者先见舆薪，学听者先闻撞钟，夫见舆薪，未足为善视，然非舆薪之见，不足以致其明，闻撞钟，未足为善听，然非撞钟之闻，不足以致其听，洒扫应对进退未足为善学，然非洒扫应对进退不足以致其本，此学记所谓先其易者，后其节目也，然则君子之道，焉可诬也？若夫有始以致其本，有卒以致其末者惟圣人而已，子夏以有始有卒，为圣人则以致其本者为难能，此其所以为子夏欤？
子夏曰仕而优则学学而优则仕
仕而优则日有余，故学学而优，则道有余，故仕君子学，以为己仕，以为人为己不忘乎为人，故不以学废，仕为人不忘乎为己，故不以仕废学，非念终始典于学者孰与此哉？然则不学而仕，则是未能操刀而制锦者也，仕而不学，则是得人爵而弃天爵者也，学而不仕，则是洁其身而乱大伦者也；学而仕则仁，仕而学则智，惟君子为能尽之。
子游曰丧致乎哀而止
丧致乎哀，则不忘亲，致哀而止，则不灭，性不忘亲，仁也；不灭性，礼也，孝子之事，如此而已，曾子七日，水浆不入口而弁，人之为孺子泣，不亦过哉！礼曰：毁不危身，又曰：而难为继，又曰：毁而死，君子谓之无子。
子游曰吾友张也为难能也然而未仁
曾子曰堂堂乎张也难与并为仁矣
曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？
曾子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其它可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
堂堂乎张也，能庄敬故也。难与并为仁矣，不能同故也。父在，观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。孟庄子不改父之臣与父之政，则非中道，是难能也，其为孝亦在去取之域矣。
孟氏使阳肤为士师，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散乆矣如得其情，则哀矜而勿喜。
先王之于民，有九两以系之本，俗以聨之大比，以比之荒政，以聚之，则民附于上，而不离安于下而不散，及其有罪，然后治之以刑，不足恤也，衰周之时，上失其道，民散久矣，故曾子谓阳肤曰：如得其情，则哀矜而勿喜，以罪在上，不尽在民也，盖三军大败，不可斩也！狱犴不治，不可刑也，商人羣饮，周公戒康叔以勿杀，鲁有父子讼，孔子为司冦而舍焉，以此。
子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之。
君子之过，过于厚，如日月之食而皆见，故以人知之为幸，小人之过，过于薄，虽必文而难解，故必以人不知之为幸。
卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有。
圣人之道，无所不在，仁者见之之谓仁，智者见之之谓智，贤者识其大者，不贤者识其小者，咸其自取者然也。孔子于老聃，苌弘，师襄郯子之徒，有一善之可宗，一言之可法者，皆从而师之，则亦何常师之有？书曰徳无常师主善为师，孔子曰：三人行，必有我师之谓也，盖贤者识其大者，不贤者识其小者，资诸己者也，孔子之无常师，资诸人者也，资诸己材也，资诸人取材者也。
叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎！
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可踰也，仲尼日月也，无得而踰焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子责曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也。
下士不笑不足以为道，武叔不毁，不足以为仲尼宫墙，言其深日月，言其明天，言其髙方武叔之不贤，仲尼则譬之以宫墙，以言其深而不可知也。及武叔之毁，仲尼则譬之以日月，以言其明而不可知也。陈子禽之，仰仲尼则譬之天以言其髙而不可及也，其言各有所当尔，扬子曰：仲尼圣人也，或劣诸子贡辞而精之廓如也，然宫墙则不离乎器，天与日月则不离乎象，孔子之道，不特乎此，子贡之言，亦其粗者而已矣，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，立之者，政也，道之者，教也，有政以立之，有道以教之，然后绥之以徳，莫不来，动之以乐，莫不和生，则天下歌之故，荣死，则天下哭之，故哀尧之治天下，其効至于黎民于变时雍，其死至于百姓，如丧考妣，不过如此，盖其有为也立然后道道，然后绥绥然后动，其有为之之效也。立然后行，行然后来来然后和，治至于和则乐矣，所谓成于乐者，此也，孔子尝曰：如有用我者，三年有成，又曰：如有用我者，吾其为东周乎！盖用此道而已。
尧曰第二十
尧曰：咨尔舜，天之歴数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹。
数在天歴在人，非数无以作歴非歴无以纪数，天之歴数，则天地之数五十有五者也，是数也。变化待之以成鬼神，待之以行，万物所听之命，则命于此而已，万物所由之道，则道于此而已，然则帝王之兴，岂特人事哉？故曰天之歴数在尔躬，然以命废义，则蔽于天，以义废命，则蔽于人，天事数在尔躬，以其有命，宜民宜人，受禄于天，然则不能允执厥中，至于四海，困穷则于内，不足以备百福，而于外不足以宜民人，天禄，其有不终乎？盖允执厥中，所以教之也，四海困穷，所以戒之也，书言天之歴数继之以人心道心，然后至于允执厥中，又继之以言谋，君民之事，然后至于四海困穷，天禄永终，此则畧之者反说约故也。
曰：予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
人君之于天，犹子之于父，臣之于君，故以恩言之，谓之天子，以义言之，谓之帝臣，有罪不敢赦，所谓不敢不政也，帝臣不蔽，所谓罪大而不可掩也，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，所谓以得为在人，以失为在己也，春秋传曰：禹，汤罪已，其兴也勃然，桀、纣罪人，其亡也忽焉，圣人所以执左契而不责于人，盖以此欤？书之多方，曰：非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜，此又罪人不罪己者，盖教告已备，而有不用，降尔命者，乃其自速之也。
周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧祭寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。
书曰：大赉于四海，而万姓说服，注曰：赉，予也言所以钦予善人也，盖方用兵之时，使智勇，使贪使愚，而小人皆在所用，及其开国承家，则不善之小人，不以禄富之矣，故曰：周有大赉，善人是富汉髙祖之用人，下至于彭卢韩英鬻缯屠狗，轻滑之徒，莫不裂土而封之，终以贾乱，是知开国承家，而不知小人勿用也，光武之兴，监前事之违，虽冦邓之髙勲弇贾之鸿烈，分土不过大县数四，所加特进，朝请而已，是知小人勿用，而不知开国承家也，知开国承家，与小人勿用，惟武王尽之矣，周亲自纣言之也，仁人自周言之也，纣之无道，微子去之，周之有道，微子归之，是纣虽有周之亲，不如周有仁人也，周官八柄废，以驭其罪诛，以驭其过，易言赦过宥罪，则罪重于过矣，于商，言万方有罪，罪在朕躬于周言，百姓有过，在予一人，则周之责，已尤重也，可欲之谓善，尽人之道之谓仁，则善人于仁为不足，仁人于善为有余，言善人又言：仁人则赉而富之者，不必皆仁人周亲，不特不如善人而已，于汤言伐桀之事，而不言善人，与仁人以周见之也，于周，言善人言，仁人而不言，伐纣之事，以汤见之也，由是观之，汤之建中，周之用皇极，非不允执厥中，而不言之者，以舜禹见之也，夫君人者其自任，则以执中与罪已，其所以辅之者，又有善人，与仁人则治之本立矣，然不知谨权量，审法度，修废官，则四方之政未必行，不知兴灭国继絶世举逸民，则天下之心未必归，故又继之以谨权量，审法度，修废官，兴灭国继絶世举逸民也，盖制而用之，存乎法推而行之存乎人，权量者，法度之所出法度者，百官之所守，谨权量，审法度，则法有所明，而四方无异制，修废官，则法有所行，而四方无废事，权衡度量，其度量衡，所以同天下齐风俗，又曰：同律度量衡，权所以齐逺近立民信，故舜则同律，度；量，衡，禹则闗石和钧周官内宰出，其度量司事，掌其度量，合方氏于度量，则一之行人于度量则同之，故量之铭曰：嘉量既成，以正四国，然则权量之于政，其可以不谨乎？夫国不可灭而灭者，天下莫不望其兴世不可絶而絶者天下莫不望其继逸民，不可遗而遗者，天下莫不望其举，今也因天下之望，兴之而不废，继之而不絶举之而不遗，此天下之民所以归心也，衰周之时，若齐之四量，陈氏三量，则权量之不谨可知矣。诗之荡刺，无纲纪文章，则法度之，不审可知矣。大东刺南箕北斗，长庚唘明，皆有名而无实，则官之废者可知矣。春秋讥灭国五十二，则灭国之不兴，可知诗之裳，华刺絶功臣之世，则絶世之不继，可知隰桑刺君子，在野则逸民之不举可知，故孔子言帝王之政，而尤详于此也。盖行政设官有方，故以四方言之施徳立贤无方，故以天下言之，夫天下固有常重，为天下者，固有常徳，民食丧祭者常重也，寛信敏公者常徳也，书曰：重民五教，惟食丧祭，盖非民无以守邦，非食无以养人，非丧无以送终，非祭无以追逺故先王重之也，书曰：御众以寛，又曰：克寛克仁，彰信兆民，春秋传曰上徳以寛服人，此所谓寛则得众也；礼曰：上人疑则百姓惑，盖疑而不信，则百姓惑而不任，信而不疑，则百姓任而不惑，此所谓信则民任也，家语曰：天道敏生，地道敏树，人道敏政，易曰：有攸往，夙吉春秋传曰：敏以行之事，虽大必济，此所谓敏则有功也；书曰：有以公灭私民，其允懐传曰：出言而天下服，公之谓也。季羔，公以行而刖者说管仲夺伯氏骈邑三百，而无怨言，公则说之谓也，以季羔管仲之公而致人之说犹然，况不为季羔，管仲者乎？寛敏信公四者，政之所以成终始也，由尧至周，揖让征诛，虽或不同，其为政之道不过，以此而已，故论语以详记之。
子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子恵而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓恵而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦恵而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。
恵而不费，所谓有孚恵心者也，劳而不怨，所谓佚道使民者也，众寡在人，小大在事，恵而不费，仁也；成仁在乎爱，爱则虽欲而不贪，劳而不怨，义也，成义在乎敬，敬则虽泰而不骄，盖仁义之施在民，而成仁义在己，故言恵而不费，劳而不怨，则继之以欲而不贪，泰而不骄，威而不猛也，欲而不贪，泰而不骄，徳行也，威而不猛，威仪也徳行本也，威仪末也，无本不立，无末不成，故言欲而不贪，泰而不骄，而终之以威，而不猛也，家语，荀卿皆曰：慢令谨诛，贼也，敛无时，暴也；不教而责成，虐也。言暴虐，与此不同者，盖对季康子而其指异也，春秋传曰：山林川泽之实，器用之资，皂之事，官司之守，非君所及也，曾子曰：笾豆之事，则有司存，然则人君而为有司之事，则上与下同徳矣，故曰：犹之与人也，出纳之吝，谓之有司矣，非圣不可以为君，非贤不可以为臣干，则君道也；坤则臣道也，易以坤为吝啬，而制字者以贤从臤则出纳之吝，在人臣则为善，在人君则为恶，犹之屯膏，在小人者则吉，在大人者，则凶也，圣人之法言其事，足以尽其实，故言之谓诗曰：是谓伐徳，易曰：阴阳不测之谓神，是也。其事不足以尽其实，则言谓之而已，诗曰：谓之尹吉，易曰：利用出入，民咸用之，谓之神是也。论语是谓弃之，又言谓之虐，谓之暴，谓之有司，其意亦若是也，夫言尊则有卑言，屏则有存五美，不特可存而已，故言尊四恶，不特卑之而已，故言屏，此即事之证也。若夫即道观之，则善之与恶，相去何若？
子曰：不知命无以为君子也，不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。
知言，将以穷理知礼，将以尽性知命，将以至命，故不知诐，淫；邪，遁之辞，则无以知其人之蔽，陷离穷，不知惭枝寡，多游屈之辞，则无以知其人之叛，疑吉躁，诬善失守，故曰不知，言无以知人，恭而无礼则劳，勇而无礼则乱，慎而无礼则葸，故曰不知礼无以立。君子畏天命，居易以俟之，小人不知天命，行险以徼幸，故曰不知命，无以为君子学而先时习之说，继以朋来之乐，而终于知言之君子，此先知命继以知礼，而终于知言，则习而知言者，学之所成，终始者也。明夫学之所以终始，则孔子可以无言，故论语终也。