钦定四库全书     经部八
论语稽求篇      四书类
提要
【臣】等谨案论语稽求篇七巻
国朝毛竒龄撰皆辨驳，朱子集注之说，盖元陈天祥四书辨疑之类也，朱子集注，研究文义，期于惬理而止，原不以考证为长竒龄学博而好辨，遂旁采古义以相诘难，其中有强生支节者，如古人有所师法，皆谓之学，即至学炙，学讴亦无异，训朱子注学为效，原无疪病竒龄必谓学者业道之名，泛训作效，与工师授受何别？不知学道，学艺所学之事异而学字，不能别释，亦犹喻义喻利，所喻之事异而喻字，不能两解，以此发难，未见其然有半，是半非者，如非其鬼而祭之，注列季氏旅泰山，固为非类竒龄谓鬼是人鬼，専指祖考，故曰：其鬼引周礼大宗伯文为证，谓泰山之神，不可称泰山之鬼，其说亦辨，然鬼实通指，淫祀不専言人鬼果如竒龄之说宋襄公用鄫子于次雎之社，传称淫昏之鬼者，其鬼谁之？祖考耶？有全然无理者，如无所取材，郑康成注材为桴材，殊非事理，即牛刀之戏，何至于斯竒龄引而申之以攻集，注不几于侮圣言乎？然其中如谓甯俞不仕，文公及禄去，公室三世，政逮大夫，四世之类，攷据特详解，为政以徳之类持论亦正，汉代学官齐论，鲁论古论三家并立，兼存异说，以备防考，是亦古人不废，诸家之义也。乾隆四十二年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
论语稽求篇卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
论语稽求篇者，予归田，后复读论语之所为作也。明制，以八比取士，士子挟四书一编及他一经穴纸，而贯以绳居置几桉，出而携之巾箱间，及试礼部有名，则唾而抵之牀，下曰：厌晦予少，读论语，为经生长而弃去，及以辞赋，应 制科，暨馆阁撰述，则皆与经义无与，然而甫乞假而读易，读礼读春秋，论语，则是经学之必无借于八，比明矣，乃少读论语，皦皦然至再读而反疑之，迄于今，凡再三读而犹豫，顿生似宣尼，所言与七十子之所编记其意，防本不如是而解者，以己意强行之，汉初立，论语学官，其时去古未逺尚有鲁论，齐论古论三家本，每家立学，亦尚有师授十余人，其在鲁论，则常山都尉，袭奋长信少府夏侯胜以及丞相韦贤父子，前将军萧望之等各名其家而至于齐，论古，论则王吉，贡禹，胶东庸生，以及马融，郑各有解，説然且安昌侯张禹能统古齐，鲁三家合为之论，以授成帝，而惜其后之俱无传也，西晋何晏本老氏之学不习众，説专与侍中荀觊辈，略取孔安国包咸及司空陈羣太常王肃博士周生烈余论，而参以己见杂采成篇，名其书曰集解正始中，上之而宋朱氏注，则又仅见何氏一书，别无他据，旁彚以同时学人之言，似与圣门之所记，稍有龃龉，先仲氏尝曰：此宋儒之书，非夫子之书也，而乃有明取士勒为功，令家呻户哔，习矣不察，间尝欲取其义理，探其防趣，剖析讨论，务为可安，而义理广大，就仁智所见，皆可以各为争，执而至于防，趣精微，隠显毫末，离朱不能视，子野不能听，是者既不敢自直，而相安于非者，即欲骤为刋之而无所于证定，然而言论旁及多见事物，凡夫礼仪器制方，名象数，文体词例，皆事物也；如人身，然义理者，府藏也，事物者耳目也，府藏人所不见，我以为府，而人必争以为藏何从质辨？惟耳目昭昭在人，人有指耳，而称目指眉颊而称，颐颔者乎？义理难明，则吾以事物明之府藏难辨，则吾以耳目辨之，虽曰显见，既差，安问微隠然而事贵类推，葢即耳目间而已，有如是其可疑者，是以无据之言，必不以置喙无证之事，必不以炫听偶有所见，则必使圣贤形模，明明可按，而少无实学，老且健忘，扪腹喑喑，十不得一，以抔土之微，而思益泰山，我知其必无是也。尝考汉令分古今二学古学校文，则圣贤所垂，必不许更簒一字而至于今，学射策劝禄，则任从出入，明制，不然章句，取士必限，以共遵而至于改经换传，颠倒圣言，则一概不禁，是以礼记大学从朱氏改，后复有伪石经，改本于隆万年间，公然呈进，恬不为怪，今又不然，取士照旧式，虽曾用台臣疏，加以。
宸断已经，敕改八比而既以诸生未防姑复从旧，至于羣儒别解，不袭章句，有裨圣学者特颁。
上谕使搜辑呈进，凡若干本，而侍衞成德校刻经解数万卷，则多与取士章句不相合者，大学士冯溥尝言：皇上博学曾有词臣进颂以贫乐，好礼对句不敌，傍一臣治礼，经者曰：臣习礼经，坊记有云：贫而好乐，富而好礼，则好乐，好礼本自相当，而
皇上云：不然，好与乐复，仍非两俪，是不如史记弟子列传，后汉东平王论贫而乐道，富而好礼为偶，对之切【，今注疏引孔注亦尚曰：贫而乐道，富而好礼，】是。
皇上于章句，外无所不通，而今之习论语者，未尝于新旧两注，有所窥见，一遇引经，辄墨守章句以为功，令所在不可逾越，是徒以一时肄业之故，而反欲废千圣，百王之所学，不可也，汉章帝建初诏曰：五经剖判，去圣弥逺章句遗辞，乖疑难正先师微言，将遂废絶非所以重稽古，求道真也，其令羣儒选髙才生扶微言，广异义焉，夫以东京学术彪炳，千古，然犹恐章句，乖疑有舛，圣学特敇，广稽异义以求其真，况以微言响逺之秋加之典记，沈沦之后，虽屡经。
圣谕四徴载籍而一经未明，何以证学？因辑鲁论所记者，彚为七卷，名曰稽求，将欲借考稽以求夫，义类之真，是者世不乏，稽古之士，苟有卓见，即或舍我所求者，而更求之，寜有尽焉。
【学而时习之，】学之言，效从来无此解，按学者业道之名，贾谊新书引逸礼小学业小道，大学业大道，皆以道言，故学记建国君民，教学为先，郑康成直注曰：有圣人之道，谓之学，葢单提学字，便是业道，百工居肆，与君子之学，正有分别，以为学非肄术事也，若泛训作效，与工师授受何别？且效？亦何可时习？乃又以论语旧疏，学训作觉，遂曰：后觉效先觉，不知此出説文白虎通觉作警觉，解以教学言，如孟子觉后觉之，觉即学字也，今仍以效为学，而又添觉字，则觉效杂出，大贸乱矣，先仲氏曰：礼记疏，学者斆也，即觉也，故礼记学字多读斆字，如学记惟学，学半，学不躐等，小乐正学干类是学者斆也，而以为效，岂又字音致误耶？
【有朋自逺方来节】同门曰朋，此是古注，自说文及诗注左传注，公羊传注皆然，孔氏正义引周礼大司徒注同，师曰：朋便不如同门之当，葢朋是门户之名，凡曰朋党，曰朋比，比是乡比党，是党塾，皆里门闾，户学僮居处名色，故朋为同门，此是字义本尔，不可易也。若朱注作同类，则他无可考，惟孟子有云：圣人与我同类者，然是凡人泛称非朋矣，大抵学中境，次从党庠，肄习之后，既已分门，又复来合，致足娱乐，此与学记所云敬业乐羣，檀弓所云离羣索居正可比观葢以离为苦，则必以合为乐也，至若学问相长，彼此宣畅，亦朋来必有之事，即以此言乐亦无不可，但朋来不可混耳，姚立方尝曰：有朋节，集注以善及人而信从者众，夫既以朋为人而又云，以善及之，是我以善及彼，彼无以善可及，我何以为朋？且信从二字出自中庸无徴不信不信，民勿从此明，明是庶民，从君之词，不惟非朋，且非弟子矣，此岂学中所有事者，果尔，则岂有信从，既众而犹然，人不知者，人苟不知，是必我善未及人也，是必信从未众也，如此，则愧悔不足，何不愠之有。
【其为人也，孝弟章】孝弟为仁之本，孟子注甚明，孟子曰：仁之实，事亲是也；又曰：亲亲，仁也，实即本字旧儒，每比之木实之实，即核中仁也，根荄也，所谓一在木下为本也。然则仁本孝弟矣，若亲亲仁民以节次言，则但言其粗者，不知后儒何以又有人性无孝弟之説也，若然，则孟子良知良能之説真异学与先听斋曰：骤读有子，原文反覆踢荡，踊跃抃掉而为是言，定知尧，舜之道，只在孝弟其警，謺后学提撕聋瞆，何等急切，及一闻儒説而索然矣，张南士曰：凡立言各有所重，此文，且极言仁本孝弟，纵使孝弟本仁且让，他日説今日且谈风月耳，何也？以此节专论孝弟也，此言良然何注，先能事父兄，然后仁道可大成，此以仁孝，分先后所始，然此系西晋异学，从来无此案，吕览，夫孝三王，五帝之本务，此本务字实出，有子务本之语，故唐宗孝经序以孝为百行之源，源即本也，李延夀孝义传序，易曰：立人之道，曰仁与义，夫仁义者，合君亲之至理，实忠孝之所资，则竟以仁为人道，即道生之道也，以仁为孝弟所资，资深则逢源明云，仁是资，取孝是源本也，惟汉诏举贤良，谓贤以孝为首，则微逗先后之意，然但以施用节次言，如孟子亲亲仁民，语非本论也，至东汉之季，南阳延笃有仁孝，先后论则意，是时已创有仁先孝弟之説且混本末为先后，其异説所始实本诸此，然当时早已辨之，如云，夫仁人之有孝，犹四体之有心腹，枝叶之有根本也，仁以枝叶扶苏为大而孝，以心体本根为先，则仍以本字折先，字且辨，既明了，则主説已畅又何容再袭客説以启更端，先仲氏尝云：汉学笃实，东京尤甚，然其时已逗，有魏，晋王何虚无讲论，大意正指，此等不知，后儒又何以复出于此。
魏文靖讲学湘湖，其门人御史何穆之笃行，儒者尝曰：儿齿读务本节了了，及塾师讲论而反，周章不得决，夫心所不安，必非至理，其后有举三坎之説者穆之曰：以一坎为本，是不晓河源而妄指积石为源，此博望所为诈也，而可乎？
本字不训始字，惟宋真朝作广韵，始有此释，但此节本字，则断断不作，始解为仁之本，即务本，本字也，孝弟为仁，始则必先曰：君子务始，始立而道生，恐有子无是语矣，为仁亦不是行仁尔雅曰：为造作也，字书，并无解行，字者本文，其为人也不作，行人可验。
【贤贤易色，节】四者，非至德絶行不必学，而后能之，故曰未学，旧注甚明，后儒曲衞学字必欲骪前贤之意，以伸己説则圣门多拄口矣，按子夏是节，词气抑，与有子孝弟，章正同有子重，孝弟子夏重力行，未尝废学，孟子曰：人之所不学而知者，其良知也，天下原自有不学而可知能者，今但以未学而行，而即疑废学，则夫未行而先学不几废，行与岂果？格物是穷理，与旧注服劳非大孝，事本礼记，语其以致身，为汪踦之行者，谓不能匡君衞国而徒以身殉，孺子之忠也，故云：然此与夫子不许，召忽同意，若秦之三良齐之徒，人费则恩幸之流，致身何益？又下此矣。
易色有二义，一作改易之易，音亦，则色是顔色谓改容而礼之程，伊川云：变易顔色是也，一作难易之易，音异，则色是女，色谓尊贤，则轻女色，汉李寻论天象有云，少微在前，女宫在后，贤贤易色，取法于此，顔师古所谓尊上贤人轻畧于色是也，若云易其好色之心，则必明出好字，如如好好色，吾未见好德，好色，未有祗下一色字而可成，句者凡训诂之家，名为章句，则于字句间，似亦不宜臬兀如此。
徐仲山曰：注书最患，添出如贤贤，易色何注，与朱注皆曰：易其好色之心，则其次辟色，亦曰吾辟，其好色之心，如孔子之辞，卫灵将谁非之？
【君子不重章】，君子不重十一字，自为一章，主忠信，三句自为一章，此本子罕篇文而复简于此者，今既注重出，乃不注之此而反注之子罕篇以致威重，忠信上下相承，处龃龉不接，此一误也。又不在其位，不谋其政，与曾子曰：君子思不出其位，本是一章，其泰伯篇有不在其位二句，此复简也，乃注重出者，又不注之，泰伯篇，而反注之，曾子曰之上，以致曾子引经不解，何意此又一误也。夫既名章句，自必审章审句，使其可安，一则本分章而故合之，一则本连章而故分之，总不可解。
【礼之用章，】礼之用，和为贵，先王之道斯为美，礼乐本同原也，此一截也，小大由之有所不行，苟细行，璅屑过于拘曲，则窒而不行礼，胜则离也，此又一截也。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。乃若知必和而专于和，不事撙节，则过曲不可行而过，通亦不可行，乐胜则流也，此又一截也。旧注不分节，然疏义画截如是，若集注则明引乐记八字于注下，而分节则以小大由之属，先王句作一节不矛盾否。
【为政以德章】，为政以德，是以德为政，譬如以下是比喻以德，为政之象，北辰，比德众星，比政谓一德既立，而众政具举，譬之天象，但枢机在我，而钧轴自运，所谓纲举，则目张振裘，在挈领象有然也，若云以简御烦，以寡御众，无为而天下归之，则是无为而治之，譬驴头马嘴矣，若云为政以德，则自有此效，则又另一譬矣，魏文靖曰：解经最患，添设圣人语言，不容搀和，少加搀和，便是变乱，此不可不慎者，论语两，譬如皆顶上句以上句正言未明，故加譬语，未有正言，是一意譬语，又一意者，集注于为政节，君子之道，孰先传焉？下两譬俱各自为説不知何解？四书有倒譬，譬如为山，譬如平地，是止进之，譬倒譬也，有反譬，譬若掘井，是不掘井之譬，反譬也，有正，譬行逺自迩登髙自卑是正譬，君子之道，持载覆帱错行，代明是正譬，祖宪律袭之，无所不备，皆接正言而加以喻语，况为政以德与先传后倦，正譬顶针，尤极明了，搀和一语，便碍矣，按拱举也，中庸其人存，则其政举。
包注德者，无为此汉儒搀和黄老之言，然尚有马郑向，歆辈以师承儒术，挽回其间，至魏，晋而浸淫矣，何晏异学？本习讲老氏援儒入道，况出其意见，以作集解，固宜独据包説专主无为而程，朱二氏自命醇儒，乃亦从而和之，岂洛闽诸儒果夀涯麻衣华山道者之徒，与按晋书，武帝作耕，借诏有云：朕思与万国以无为，为政此一语，实当时儒臣变乱儒説参易圣经大启，惠帝荒政，及清谈虚无，神州陆沉之渐，今就经解经絶无参易又何可使西晋异学，复肆变乱如此，为政以德，正是有为夫子，明下一为字，则纵有无为之治，此节断，不可用矣。况为政则尤以无为为戒者，礼记哀公问为政，孔子曰：政者，正也，君为政，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？则此一为政，明曰：必有为，明曰：必不可无为，夫子此言，若预知后世必有以无为解，为政者故不惮，谆谆告诫，重言叠语，而注其书者，必从而尽反之，何也？论语与礼记皆夫子没后，七十子之徒所作，故大学中庸出自礼记，若坊记表记儒行，哀公问诸篇，则实与论语相表里者，乃圣门弟子所记如此，晋宋诸儒所注如彼，孰是孰非？必有能辨之者。
【父母，惟其疾之忧，】惟疾之忧，他无可忧也。马融解如此，然此是正説若云父母爱子如此，子当体之以行孝，则本句歇后，全借补设恐主客，无是理矣。况以慈启孝，隣于施报，必非本防。
【子游问孝节】，今第以养为能事，若论养匪特，子能之，即犬马皆能之也，彼所不足者，独敬耳，此是旧注正説若人养犬马，此何晏邪？説之最不通者，不知朱子集注何以反遵何説而屏旧説不一及真不可解，【凡旧注一云，皆何氏新説】
或疑犬马焉能养人，旧注犬以守御马以负乘，皆养人者，古文云：诸横生尽以养诸纵生，横生指畜，纵生指人养者，服侍之谓也，若人养犬马，则人伏侍犬马矣，何可！
先仲氏曰：养有二义，一是饮食，一是服侍，曾子养曾晳，必有酒肉，此饮食也，若仪礼既夕，礼养者，皆斋文王世子竖言疾，则世子齐而养此侍疾也，世无疾困，飨饮食者，至檀弓事亲左右就养，注作扶持，旧尝疑之，及事君，事师，亦曰就养，则未闻君就食于臣，师可往教，如近世延师供饍者，然后知养之为奉侍，非饮食也，故郑康成注就养有方，谓不侵官，而孔頴达引春秋栾鍼御晋侯事以明之，谓栾书帅师虽君车，陷淖而代御，救君谓之侵官，此正释养最亲切处，若孝经亲生之膝下，以养父母，则初生孩幼，岂供菽水，所谓承欢即养也，故养上有二义，饮食与奉侍是也。养下亦有二义，抚育与乳哺是也，未有学养子乳哺也，以善养人，中也养不中，非乳哺也，养物亦然，食而弗爱，喂饲也，庄生养木鸡，孟子养樲棘，非喂饲也，【史厮养，都养皆作服侍解】。
或曰：此养字当是食养观下，章有酒食，先生馔可验，不知此正二义兼也，不曰有事，弟子服其劳乎？服劳奉养，非奉侍饮食而何？
徐仲山曰：犬马能事人，故曰：能若人养犬马，何能之有几？见有人而不能喂畜者乎？
唐李峤为独孤氏，请陪昭陵合，塟母表云：犬马含识，乌鸟有情，寜怀反哺，岂曰能养？则在唐时皆以犬马比人，子以能养为能，奉侍亲，故马周上疏有云，臣少失父母，犬马之养，已无所施，此皆释经之显见于章疏者，若晋束晳补亡，诗云：嗷嗷林乌，受哺于子，养隆敬，薄惟禽之，似此虽以养为食养，然亦禽养亲，非人养禽也，且晳本晋人，其在晋时，己未尝一用何説即至赵宋，王丰甫辞免，起复表亦尚云，犬马之养，未伸风木之悲，累至乃不意数千年，共遵之注，而何氏以一人变之以晋，唐、宋并不一，用之邪説而朱子忽遵之，向使遵之而善，遵之可也，变而可反，不善以为善，则变亦可也，乃遵此注而斥亲以犬马之名，变小序而强坐，人以滛失之罪，尊经与，抑垂教与。
张南士曰：古罕譬曲喻，皆有伦类，儗非其伦，古人所禁，岂有斥亲为犬马，而可以出口语，立文字者，郑子家以畜老，比君遂成弑逆，齐鲍牧斥先君坚牛，终是奸党，岂圣人告人而肯出此。
坊记子云：小人皆能养其亲，不敬，何以辨此？正与皆能有养，同一语气，然则夫子此言夫子己自注之矣，人不解经，亦当通经，盍亦取坊记一再读之。
【书云：孝乎惟孝，友于兄弟，】孝乎二句，旧注引包咸云：孝乎惟孝，美大孝之词，则孝乎不句，而惟孝句，此虽本君陈篇文而自为词句与説命髙宗亮阴三祀，既免丧，其惟弗言，改作髙宗谅阴三年，不言汤诰，尔有善，朕不敢蔽，惟简在上帝之心，改作，帝臣不蔽，简在帝心，正同此论语，引书之例，或谓古文君，陈非孔壁旧本，则虽不立学官，然其书仍藏内府，故西汉之末，言古文者，刘歆尚能出内府所藏，参对同异，何尝有伪？惟论语文句不同，故蔡邕书石经直以孝乎作孝于明，非断句助字，而班固作白虎通则俨然有孝乎？惟孝四字与包注同，降此而潘岳闲居赋孝乎惟孝，是亦拙者之为政也，夏侯湛昆弟诰孝乎？惟孝友于兄弟，以至陶潜明卿大夫，孝传赞张耒，淮阳郡黄氏友于泉铭，皆有孝乎？惟孝句，此皆明引论语见于篇章之显然者，集注误以孝乎作句，则未有既出，书云：而可以搀口语二字于经文上者，况或问为政，未尝问孝，而陡以孝乎二字诘之，此皆义例之必无者也。若谓晋后为伪书，乘是时播迁之后，内府所藏，久已散灭，因采羣书中所引古文杂凑成书，故有异同，则在晋秘府，原有古文尚书经文未尝毁灭，其在豫章内史梅赜所上，是孔安国传，并非尚书，葢尚书无伪本，祗文与论语稍不同，即论语疏引尚书解包注，亦未尝以包读为非，所谓两存之，以备参考者，不谓今之知彼读，不知此读也，淮安阎潜丘，与仁和，姚立方，皆有古文尚书，辨伪行世，此大不然者，然其引论语异读，如唐王利贞，幽州石浮图，颂有云孝乎？惟孝忠为令德，宋真宗朝张齐贤奉诏作曾子赞亦有孝乎？惟孝曾子称焉之语，即太平御览引论语文亦以孝乎惟孝，作句是尚书见在，亦复有论语读法一线不断，如此等者，正以读论语，与读尚书有不同故如是也。
或疑孝乎？惟孝不可解，阎潜丘曰：此与礼云礼乎？礼，汉语肆乎？其肆韩愈文醇乎？其醇相同，言孝之至也，故曰美，大孝之词。
【非其鬼而祭之，】鬼是人鬼，谓人之为鬼者，专指祖考，言故又曰其鬼周礼大宗伯，职掌天神人鬼，地祗之礼，以人鬼为祖考是也。但非祖考则谁肯为之祭者，左传曰：神不歆非类，民不祀非族，非类非族，正指人鬼之非祖考，而犹祭者，则在春秋时，亦早有以人鬼受享，如汉祀栾公，吴祀蒋侯蜀祀武安王类，故僖三十一年传衞成公迁都帝丘，欲祀夏相，夏相者，夏后启之孙也，武子止之曰：不可杞，鄫何事言？彼自有子孙，杞，鄫是也。杞，鄫何事而我祭之，若隠七年，郑伯请释泰山之祀而祀周公，此欲易许田，而故请之，皆愿祀他鬼之证，若祭法，人死曰鬼，又以无庙坛而祭者为鬼，如官师以王父为鬼，庶人父死，即为鬼，此单指无庙，祭者言，然总是人鬼，若谓非鬼，即天地山川之祭如季氏，旅泰山类，【见小注】，则未闻天神，称天鬼泰山，神称泰山之鬼者，谬矣。
【是可忍也，孰不可忍也，】旧注曰：是当罪责，不可容忍，此是正解，自集注以此为副，注便昧此説按晋庾亮欲黜王导谋之郗鉴，鉴不从，亮启鉴曰：是而可忍，孰不可忍！又崇德太后废帝为东海王，其诏亦云是而可忍，孰不可怀！此皆解经之见于行事者，尝在史馆见明，正德间，司空张巅，以三闗良民倚宦官，作盗上封事曰：是可隠忍不发则谁当发者？因叹明代取士，首用八比，然犹有古学，杂见若是，而今并亡之矣，据曰：斥季氏忍心，未为不可，乃作八比者，于此节曰动，其恻隠之心于下节，曰：动其羞恶之心説则巧矣亦思恻隠羞恶创自孟子而谓宣尼口中预有之耶？
【子夏问曰：巧笑节】，素以为绚兮，绚者，餙也，言具此美质，不必复餙也，即此素也，而可以为餙，此诗所以美也，然而素也，非餙也，素何可为餙？子夏所以疑也。
巧笑三句，非硕人诗，后儒亦能言之，但谓硕人四章，章皆七句不应，此章独多一句，则不然诗篇一章多一句，往往有之，祗夫子删诗，但删诗篇，未闻删诗句者，先仲氏曰：中庸衣锦，尚防不是硕人诗，若是，则夫子为改诗，素以为绚，亦不是硕人诗，若是，则夫子为窜诗改易，不可防窜，亦不可也。然则后儒所云，唐棣删一节巧笑，删一句者，皆私欲改经，而姑借此以自便，岂可训耶？
【子曰：绘事节】子，第知素之为质，而亦知素之即为餙耶？彼绘画之事五采，并设素之色，在五采之间，素固非所先也。然而五采虽备素反后，设若惟恐先素而污易滋者，是必俟众采先布而后各布素以成其章，所谓绘画之事，先采色而后素功者，素亦在所后也，是素亦餙也，【惟索后于采，故素可当绚，此正答解诗词】。
按周官考工记画绘之事，杂五色五色者，五采也，谓青赤黄白黑也，又曰：画绘之事后素功，素者白采也，功者工也，后工者谓后布之，恐其易渍污也，大抵画绘之工，有绘绣二事，虞书上衣以日，月，星辰，山；龙，华虫，作绘下裳，以宗彛藻火，粉米黼，黻，作绣是一，绘一绣原有二工，然总曰绘事者，以绘固绘即绣，亦先绘而后可绣也，乃虞书又云以五采章施于五色，是其地皆以五采为之，在衣则东青，南赤，西白北黒中黄分四时方色，以次相配，而缋之而在裳，则青与赤，赤与白，白与黑黑与黄，以次相间而绣之，然云杂五色者，则必先布青赤黑黄，四色而云后素功者，然后以白采分布其间，如赤之次，白与间白白之次，黑与间黑无不留，白采而后布之所谓恐其易渍污也，所谓后素功也。
周官诸工俱有成数，既曰绘事则不得以私臆，妄解先后，故就周官文，复裁以二郑之説而櫽括如此，或谓杨中立解，此引礼器甘受和，白受采为据，此是确证而集注反引考工记一语，何也？曰：正惟夫子口中指定，绘事二字，便不得以他事解之，葢礼器所言，与考功绘事不同，其所云白者，以地言也，非以采言也，故曰受采言，地可加采也，绘事所云素者，即采也，素采者，五采之一也，同是五采而施有先后，故曰后素非谓素，又加采也，素即是绚，素不必加采，此与礼器白地，加采之説已自不同，况倩盼必加，绚则倩盼，何足为美？且以此加彼，何分先后注既引考工而又引杨氏礼器之説则黑白杂举，误一既引考工而又不知考工之解，反以礼器解义强，坐考工误二为绚，非加绚以为训加，则考工义诗，义，字义俱失之矣，误三且古学，引证闗系极重考，论语绘事，汉儒俱引，考工为证，考工绘事，二郑又引论语为证，至礼器白受采，在汉，晋儒者，并不引论语考工一字，即唐孔氏疏亦并不一，旁及而宋明诸君作礼记注，如陈徐集説则承论语朱注并绘事后素相反之，语皆拉杂入之矣，此皆有志经学所极，宜审辨者，或又谓夫子时不必有考工记，何必定以考工为断，则大不然，古惟官，有工事，民间不得有工事，故曰：来百工指国家言也，国家则自有一定法度，非法即诛，况画绘之事，为上衣下裳，五服五章，所厚系虽作此记者，时有今古，而所记工事，自唐虞迄周，千载不易，不是之据，而反以礼器解工事，则引东释西矣，且礼器何尝是夫子时书耶？
【日礼后乎？节】子夏，于是恍然曰：吾今而乃知礼矣，向以为天地节文，原具四德礼，固非后起之物也，今乃知自然之素，竟可作餙，则夫縁人情而制礼，依人性而作仪，秩序精微，降为仪节，礼可为餙，犹之素可为绚也，礼固在所后也。
论语稽求篇卷一
钦定四库全书
论语稽求篇卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
【禘自既灌而往节】，禘祭有三，一是大禘，大传防服小记所云，礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而国语与祭法则，皆云周人禘喾，而郊稷是也，一是吉禘，春秋闵二年，吉禘于庄公，杜预何休辈，皆以为合羣庙祧庙之主，升食于太祖，即是祫祭，然变名称禘，文二年，大事于太庙，跻僖公，公羊所谓大事是祫是也。一是时，禘即时祭之，一王制云：春礿夏禘祭，统亦云：春祭曰礿，夏祭曰禘，而郊特牲与祭义则皆云，春禘而秋尝，然总是时祭是也。论语之禘，当是不王，不禘之禘，此本王者大祭，而明堂位祭统皆云，成王以周公为有勲劳于天下，赐以重祭，则祭所自出，立出王庙，【见左传？】原得用天子礼乐，但羣公杂用，便属非礼，故不欲观此与礼运所引子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，一叹正同，此皆较之礼经，覈之三传而章章有据者，集注不引经传，但引唐人赵伯循説而于不欲观一叹，则又赘以既灌之后，诚意懈怠，为言是郊，禘，非礼反属巵辞，非本意矣，但旧注集注各据一禘，皆各有所本，旧据吉禘，集注据大禘，何以知子不欲观，是大禘而非吉禘，予尝谓吉禘之説始于春秋，其时升新庙，审昭穆所云，合羣庙之主与祧庙之主，而皆升食于太祖者，本是祫祭，而吉禘二字，是其别名，观三传所记，只有此祭，并无审谛，昭穆他祭，而经文于闵文二年吉禘，大事之后，亦并不曾别有特禘，羣庙之文，岂有同时丧礼，而一记之一遗之者，则夫丧毕之祭，必其祗有祫，而并无禘可知也，【吉禘，是祫之别名，然别有祫禘，此与禘即祫祫，即禘之説不同】或谓郑康成禘説甚备，自始丧藏主卒哭，返主以及祔庙，迁庙诸礼有条有叙，而至于祫，禘则曰：三年丧毕，祫于太祖，明年春禘于羣庙，自尔之后，五年而再殷祭，【亦禘名，此句见公羊传】，其于祫禘，连举处分别歴歴岂有原是一祭，而可分作两祭者，而予谓不然，丧毕之祫，并无他见，惟见之公羊传文，而明年之禘，则正从公羊传文而误分之者，公羊传曰：大事者，大祫也，大祫者，合祭也，其合祭奈何？毁庙之主，陈于太庙，未毁庙之主，升合食于太祖【，此是祫祭，】五年而再殷祭，【即禘也，】其云升，合食者，祫也，殷祭者，禘也，再者相继之词也，则公羊明云，此时止有一祫，至五年而又一禘，而康成于一祫之后，次年一禘，至五年而又一禘是误解，公羊五年而再殷祭之文，以为五年，再祭则必先，此有一祭，而因増一禘于丧毕之次，年致后儒谓丧毕，有禘而不知其不然也，且三年一祫，五年一禘，説本礼纬而先儒皆遵之，据公羊丧毕而祫，正三年也，五年殷祭，正五年也，丧毕之明年，则四年矣，若以何休祫，禘从先君数，朝聘从，今君数推之，则自僖八年禘于太庙，数至文五年，当有六禘而数并不合，葢禘名甚尊，然亦甚杂，祫之名，禘则在经文吉禘二字，已先有之，故孔安国注论语，以禘名祫禘，而春秋大事杜预注左传曰：大事是禘，何休注公羊传曰：大事是祫，则在祫原有禘名而至于他祭之杂，有以烝为禘者，【国语，烝将跻僖公，唐尚书云：烝祭名，韦昭以为即禘也，】有以练为禘者，【礼期而练祭，亦名练禘，】有以圜丘为禘者，【国语，贾侍中注祭皇天子圜丘曰禘，】有以夏时之禘，即为大禘之禘者，【明堂位，季夏六月，禘，周公太庙，此夏禘也杂记引孟献子语，改至七月则秋时矣，以是知不是夏禘祭，义谓夏阳之盛，莫重禘祭，即大禘也，故升歌下管，用天子礼乐，】而康成，误增吉禘，且又以郊与圜丘俱是禘，【以大传禘为郊，以祭法禘喾，为圜丘】，此则误之中又加误者，葢夫子尝郊矣，孟子膰肉不至，史记郊又不致，燔俎于大夫是也，夫子尝禘矣子入太庙，禘自既灌而往是也。郊是郊禘是禘，未尝合并而至于吉禘，则夫子全无之考，夫子仕鲁，在定公十四年，此时未遭国丧，不容吉禘，且诸侯五庙，计之，闵僖逆祀，越文宣成襄，昭五公久已在祧坛之列，又且定之，八年，季寤与公山弗狃等因阳虎欲去三桓，顺祀先公而祈焉，遂就闵僖祧庙而各顺其位，则此时不惟已祧，兼且不逆而解，论语者尚曰：不欲观以逆祀，故夣哉。
【射不主皮，为力不同科，】射不主皮一句，系周时礼文夫子诵而释之，仪礼亦引入，乡射礼篇，朱注云：乡射礼文是也；但仪礼原文云：礼，射不主皮，上有礼字，则该举诸射，如大射，燕射，賔射类不止，乡射其下，文又云主皮之射者，胜者再射，不胜者降，则又另有力射如仪，礼注泽宫，献禽后班，余获之射，不是武射朱注不明，出礼射字，而又误以主皮为贯革，为即武射，则两失之矣，按主皮与贯革不同，主者着也，主皮者，着于皮也，郑康成所云善射，扶风马氏所云，能中质是也，夫射期中质，岂有习射，而反以不中为能事者，但射名不同，有专主皮者，有不専主皮者不专主皮，即不主皮者也，如周礼，乡大夫职，退以五物询众庶，即乡射礼也，然而五物者，一和二容，三主皮四，和容五兴舞，则此主皮即五物之一，又何尝不主皮，然而曰和，曰容，曰兴舞，不止此矣，则不主皮矣，推之而大射，賔射燕射犹是矣。乃若主皮则有之，仪礼曰：主皮之射注引尚书大传谓虞田献禽，取备祭物，而以其所备之余，较射于泽宫，而分取之，谓之班，余获之射，是时虽泽宫揖让，与虞田力取，稍有不同，【尚书大传谓泽宫中，虽虞田不中也，取贵揖让也，泽宫不中，虽虞田中也，不取贱，勇力也，】然，但习礼节而终，非行礼之射，且又必期于中质，【谓泽宫习礼之处，非师于行礼，且射，又主中】，故名为主，皮若夫贯革，则专取达革，周礼司弓矢所云，甲革椹质，【礼射张侯，主皮之，射张兽皮，武射不张侯，并不张兽皮，直取甲革，椹质而射之，故圉人注亦有充椹质文，】乐记所云散军郊射，而贯革之射息，明是武射，且亦名试弓，习武之射，【亦习于泽宫，见仪礼注】，此并非主皮不主皮，可得言者，葢主皮者力射也，矢至于皮，非力不能，孟子曰：其至尔力也，不主皮者礼射也，其容体比于礼，其节比于乐，虽发必祈，中而不止于祈中者以为礼也；礼，射与力射，截然二等，故夫子解之曰：礼射不主皮者，谓与力射不同等故耳。旧注引周礼朱注引仪礼犹是引经，证经引礼，证礼而不经，谛观便复有误，况臆断乎！
【哀公问社于宰我章，】哀公问社，问社义也，宰我以社名答之，以为社有名，而义在其中，古凡立社各树其土所宜木以为名，如树松，曰：松社树栗曰：栗社一如后之名，栎社枌榆社者乃其义，即在乎此，如周名栗，社则其义以战栗为名，谓人君不可使民不畏威也。然而君以威胜民，其义疎矣，夫子惜其解説之不当也，故引古语云：成事不説谓已成之事，不可妄加，解説者正谓此也。其又引遂事二语，连及之也，若齐论本，则又以问社，社字作主字，谓问庙主之木，汉安昌侯张禹所授本如此，故春秋文二年作僖公主，公羊曰：虞主用桑，练主用栗，而何休杜预？即引论语夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗为证，此说之最异者，而朱氏集注又云：古者立社各树其土所宜木以为主，则既似问社，又似问主，两不可解，既而知其错解，周礼田主二字，以致大误，周礼田主，田祖之称，非田神木主也，大司徒，封人二职俱有设社稷坛壝，而树之语，谓国中社坛也。大司徒职，又云：田主各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野谓在野，耕借坛也。耕借祀先农不祀社，而亦以社名特社坛，社主用石，不用木而在野，借坛则并石亦无之，但依其野所宜木，以栖田神，一如后之称社树者，而其坛与野即以树名，如依松曰：松社之野依栗，曰：栗，社之野类，葢借坛为耕，借设原与大社相表里，而其制有异，朱氏既不解，田主之非神主，又不识社主之，用石不用木，又不识借坛之并无主，妄以周礼主字，谬合之齐，论庙中之主，误矣。若齐论问主，原属大谬，彼不识宰我所説本尚书耳，白虎通引尚书逸篇云：大社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐，则宰我引经，原是论社与主何与乎？
社坛暴露，无庙藏木，故用石主，唐时议主制，引吕氏春秋及郑义皆如此，若其制长一尺六寸，方一尺七寸，则古军礼有载社车，左传陈侯拥社，见郑子产恐过于长广，难移行耳。
【子贡欲去告朔之饩羊，】鲁自文公始不告朔，春秋文六年经云：闰月不告朔，犹朝于庙，此是夫子特书之文，无可易者，旧注无学识，引郑康成始不视朔，一语而朱注又仍之，虽告朔与视朔，本一时所行，然终是两事，两名不容混也，案周礼太史颁告朔于邦国，注谓天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至每月朔必朝于庙，告而受行之，于是乎以腥羊作献，谓之饩羊，则此饩羊者，本朝庙告朔之物，所云诸侯告朔以特羊，天子以特牛是也。至告朔毕，夫然后出而听治，此月之政，谓之视朔，又谓之听朔，故玉藻云：天子听朔于南门之外，诸侯皮弁，听朔于太庙，则是告朔与视朔，截然两事告朔朝庙，视朔听政，迥乎不同，考文自六年始不告朔，然犹朝庙十六年，始不视朔，葢朔有朝享，朝庙二礼，朝享即月祭，不在祖庙，【诸侯月祭，三庙无祖庙，旧注误】其供羊，祖庙者，专为告朔与视朔，全无闗涉告朔当有羊，视朔不当有羊，故曰告朔之饩羊，今子贡所欲去者告朔之羊也，其引文公者，此时在定，哀之闲去，文公已逺但以文公为不告朔，所始见之经文，故引之也，乃不引告朔，反引视朔，且曰：不视朔，而犹供此羊，则视朔，当供羊乎？何卤莽乃尔。
【管氏有三归，】旧注引包咸説谓三归是娶，三姓女妇人谓嫁为归，诸儒説皆如此朱注，独谓三归，是台名引刘向説苑为据则遍考诸书，并无管仲，筑台之事，即诸书所引仲事亦并无有以三归为台，名之説刘向误述也。
礼，诸侯娶三姓，女大夫娶一姓，女如春秋僖二十年，西宫灾，公羊传引鲁子曰：鲁有西宫，以诸侯有三宫也，而何休注三宫者，谓诸侯娶三国女，是时僖公为齐所胁，以齐媵为适而废，楚女于西宫，故云。则是三娶者，国君之礼，是以旧集解疏义亦云：礼，大夫虽有妾媵，然适妻，则只娶一姓，今管仲娶三姓女，故曰三归其説甚明故国策，则明云，管仲为三归之家，汉公孙云：管仲相齐桓，取三归，而班氏食货志，直云在陪臣而娶，三归曰家，曰：娶则断是娶，女不是筑台审矣，况史汉诸注，凡引三归者无不以三娶为解，故朱子语类亦知三归，是三娶，但曰：如此却是僭，不是奢，故不用其説殊不知僭即奢也，史记，管氏富拟于公室，有三归，反坫，汉书礼乐志，陪臣管仲，季氏之属，三归雍彻，八佾舞庭，皆以三归，为奢僭之事，葢奢与僭相因，奢则必僭，谁谓奢僭两事乎？
刘向误述仲事，因误解国策所致，按国策，周文君免工师，籍相吕仓而国人不悦，因曰：宋君夺民时，以为台而民非之，无忠臣以掩葢之也，子罕释相为司空，【司空主督筑者，左传子罕，亲执扑抶，民以行筑】民，非子罕而善其君，齐桓公宫中女市，女闾七百，国人非之，管仲故为三归之家，以掩桓公，【鲍彪曰：妇人谓嫁曰归，夫家曰：家仲葢三娶女也，】非自伤于民也，国策此説谓管仲子罕同一掩，葢君非之事，故相连引，及非谓宋君筑台，管仲亦筑台也，宋君之非在筑台，故子罕以扑筑掩之，齐桓之非在女，市女闾之多，则管仲以三娶掩之，其掩葢君非则一而筑台，娶女截然两分，此最明了者，刘向见两事，并引且两事，皆掩葢之事，而三归之上，不立娶字，遂疑为一类，而溷齐于宋，溷仲于罕，溷娶女于筑台，且公然改三归之家，家字为台字，而不顾则试思，齐桓之非在多女，而仲以筑台掩之，是遮甲而障，乙也，可乎？且説苑此文明袭国策，説苑云桓公以政归管仲，管仲筑三归之台，以自伤于民，其所云自伤于民，则正袭国策，非自伤于民，语国策，以为有此掩，葢之臣则君不自伤于民，此连二事以解周君，非谓管仲欲自伤民也，读古不察，展转讹谬，幸有明眼者为之惊心，万古长夜，于是始旦不然，汉后儒説其足误人者多矣，况左传国策，则更非汉儒师，承可借口耶？
或谓三归台，亦是因三娶而筑台以名之，古凡娶女，多筑台，如诗衞宣公筑新台，娶齐女，左传鲁庄公筑台临党氏，娶孟任类，然管氏筑台终无据，一可为训。
【葢有之矣，我未之见也，】只是言我未见力不足者，即或有之，我只未见此断之，又断语张南，士曰：论语是夫子口説启齿阖吻皆有起讫，如释氏语録，然今儒者自叙讲説一仿释氏语録代以俚俗，独于夫子口説虽极明快，如葢有之矣，亦必支离挂搭，使无可解，释而后已，此何故也？旧注葢有谓原有好仁，恶不仁之人，固属难通，若集注谓原有用力而力不足之人，则于夫子未见一叹，显相悖矣，岂可如此？若曰即用力者，亦未见则既未见用力焉，见原有用力而力不足者，若曰用力者，偶未之见，则似见用力者，其常未见用力者，反其偶也，何矛盾也。
【人之过也，各于其党节】，但曰知仁，则惟知有仁，并无知不仁，一边，尹氏以仁不仁，并言程氏以厚薄，爱忍并言，皆非况可添亷贪通介种种乎？大抵党字作类字解，指伦类言，则单指为人受过者，言受过各有类，如周公使管叔监殷，则于兄弟一类，孔子答昭公知礼则于君臣一类，孙性私赋民钱，市衣进父，则于父子一类，子路为姊丧，不忍除服，则于女兄弟一类，总是仁爱之至，不惜受过，故受过有类，则观之而可以知仁，天下岂有为人受过，而尚可目之为不仁者乎？则何厚何薄？何爱何忍乎？
表记与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，亦但言知仁不言，知不仁可验。
按史称陈仲弓，外署非吏，此为本司受过，又刘宋张岱为司徒左西曹掾，母年八十，籍注未满，岱便去官还养，有司以违制紏之，宋孝武帝曰：观过可以知仁，不须案也，若汉外戚传，燕王上书称子路丧姊朞而不除，孔子非之，子路曰：由不幸寡兄弟，故不忍除，故曰：观过知仁，又后汉吴祐传啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父怒，遣性伏罪，祐屏左右问故，叹曰：掾以亲故，受污辱之名，可谓观过知仁矣，此皆汉儒解经之见于事者，然皆是知仁并无知，不仁者，集注亦载吴祐传事。
【君子之于天下也，节】适莫与，此皆指用情言，适者厚也，亲也，莫者薄也，漠然也，比者宻也和也当情为和，过情为宻，此皆字义之有据者，若曰：君子之于天下，何厚何薄？何亲何疎？惟义之所在，与相比焉，国语司马，俟曰：罔与比而事吾君矣，与比二字，此为确注，又正义于子，见南子节疏云：子路以为君子，当义之与比，不当见淫乱，举比义与亲乱反观，更自明白，此节旧解无注，然旧儒解经自如此。
后汉刘梁着和同论，有云：有爱而为害，有恶而为美，君子之于天下，无适无莫，直以适莫，主爱恶言，若李燮传称燮拜议，即所交皆舍短取长，成人之美，其时颍川贾彪，荀爽虽俱知名而不相能，燮并交二子，情无适莫，直以无适莫，言燮之用，情无厚薄，处则是汉魏解经，先后一辙，不惟论説兼见行事，而坐井之徒，竟不知井外之有天，何也？
【事君数，斯辱矣，节】数不是言，本文并无言字，即数字，义亦并不以言烦为解，况事君以言，人臣之不足也，言而有信，朋友之细行也，子游是言，所包者广，祗属进言，不过一节，且经文何必定添改耶？
旧注数是速数，所谓偪，促烦琐也，祭义，祭不欲数，曾子问不知己之迟数，贾谊文淹数之度，指烦速言，故尔雅説文皆以疾注数而广韵増韵即以频烦，屡数为解，此即仆属不絶龌促取憎之意，故数即仆仆，子思所云，仆仆尔亟拜，又即频频，扬子所云，频频之党甚于鸴，斯皆是也。若先仲氏曰：数有二义，一是烦数，如项羽示玦不应，又请舞剑类，一是细数，如宋宗手拈栁枝，止以方长不折，类其説甚备，然总不以进，言立解，后闻姜汝皋讲论语，亦有此説惜未经见耳。
【瑚琏也，】明堂位説四代之器有云，有虞氏之两敦，夏后之四琏，殷之六瑚，周之八簋，注云：皆黍稷之器，则是夏琏而商瑚，今云夏瑚商琏，此袭旧注，而又误者也，正义谓包咸注论语，杜预服防注左传皆与明堂位不合，此必相从，沿误者，葢事别有据，犹可两行，今祗见礼经，而诸儒所説别无引证，则何苦又沿误乎？不然，则礼经非乎？
【无所取材，】乘桴之叹，原属寓言，忽复作庄语，讥其不裁度事理，则于夫子讽叹，本防全然不合，况材裁不通，周易财成天地，汉书财察财，择并非材字，即欲强通而裁处之，裁并不是取，凡事可受裁，则曰取裁，今讥其不裁，而加以取字材，裁可强通处，取难溷见矣。郑康成曰：材桴材也，夫子乘桴，是微言而子路不解，故复以微言讽之，若曰由也乘桴之急过于我，但大海荡荡桴，材极难第，欲觅取一佳材而无所耳，尔雅桴柎也，国语齐桓西征，乘桴济河，大抵皆编竹为之，可涉，小水不可涉大川，况大曰筏，小曰桴，小物大用，材更难得，此与屈原九章乘泛柎，以下流兮，无舟檝之，自备同意。
晋栾肇论语驳曰：适用曰：材由过好勇，便不适用，此于取材，取字最得解，特讥其好勇，稍与当日情事不甚合耳。
【回也，闻一以知十，赐也闻一以知二，】有失名氏经辨，曰：十已包九二不及三，故相逺也如曰即始见终，则祗一事之始末也，因此测彼，则兼两事之类推也，信然，则赐愈于回逺矣按旧解无注，朱注，一者数之，始十者数之，终本于宋，邢昺疏义，而因此识彼一句，则自为解者，古人论字，以一横该，东西十纵该南北，其包举参互不一，故有云数立于一而备于十，又曰：十者数之具也，又曰：十于数为小成，原未有以一十当始末者，若云即始见终，则一事首尾矣，至于闻一知二，则自三以至于九，为数尚多，故不如如祗，以彼此分之，则对待之词，其数已毕，大失名义，幼时听塾师，训曰：顔渊闻一件知十件，子贡闻一件知两件畅是明白，故世説载广陵徐淑以年小，举孝亷尚书诘之曰：昔顔子闻一知十，考亷闻一知几，以几与十对，正见十是多数，非终之谓祢衡，作顔子碑文有云：知微知彰，闻一觉十，用舍行藏，与圣合契，以微彰用舍，兼言既非一事，又何始末，至若彼此对待，借作副贰，如周礼，乡大夫贤能之书，内史贰之之类与二不同，失名氏书，后为人攘窃，梓作己书，略见予左，季折衷序中【，今其伪书卷二有左季折衷説即是】。
【吾与女弗如也，】许汝弗如，终不安包注，吾与汝俱不如虽属浅说，然从来只如此，陈晦伯作经典，稽疑，引论衡孔问篇曰：吾与汝俱弗如也。魏志夏侯渊，字妙才，曹公下令曰：渊虎步闗右所向无前，仲尼有言：吾与尔俱弗如也。后汉书曹操祭桥，文仲尼称不如顔渊注引论语吾与汝俱不如也。皆是。
【臧文仲居蔡，节】居蔡与山节藻棁是两事，礼曰：国君有守，又曰：家不寳故汉食货志云：元为蔡，非四民所得居其曰：居者犹藏也守也，犹言有藏有守也，文仲居，便是非礼，故家语漆雕平对孔子曰：臧氏有守，其名曰蔡，正指此事，若山节藻棁，则是天子宗庙之餙，明堂位曰：山节藻棁，复庙重檐，天子之庙，餙也，文仲以大夫而僭天子之庙，餙此又一事，故汉货殖传序，诸侯刻桷丹楹，大夫山节藻棁，后汉舆服志云：礼制之坏，诸侯陪臣，皆山节藻棁，并指文仲此事，言若礼器又云：管仲镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。杂记亦云旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。则以管仲当时亦僭此礼，故屡及之，是明明一，天子礼制确，确凿凿毫无虚假，乃不知何见注作媚蔡之室，致不学之徒，巧为立説谓静宜山洁，宜藻真稚孺笑话，闻者掩口矣，按山藻礼数见之，尚书十二章所云山龙藻火者，皆有名法。餙，不是秘事，故明堂位云，有虞氏服韨，夏后氏山，余或藻或火，而后汉舆服志有云：公自山以下，子，男自藻以下，皆物数限制之显然者，岂注经者，而可不解，此山节者谓刻柱头为斗拱，形如山也，藻棁者谓画梁上短柱为藻文也，故刻山为节，是刻山形以为节，非刻山形于节上也，集注作刻山于节非是。
或谓以山藻媚蔡，方是不知，若僭则不仁，非不知矣，不知僭生于冒昧，故曰僭冒，冒即不知，锢蔽生心，不顾礼义，非知者事也，僭成于诬罔，故曰僭罔罔，亦不知矫诈，欺诬以无为，有知者不为也。故左传文二年，夫子讥文仲不知者三，其一曰作虚器注，直指居蔡，节棁二事，言谓有其器而无其位，即是虚器，若谓僭是不仁，则文仲三不仁，并不及僭窃一事，岂夫子自言而可悖之。
史记褚先生説今髙庙中有室藏内室，即椟也，又曰：置室西北隅悬之，惟室是椟，故可悬挂季氏篇，玉毁于椟中，即此。
【自牖执其手，】朱注礼病者，居北牖下，若君来视，则迁于南牖下，使君得南面，视已按北墉见于仪礼及丧大记，但仪礼士居适，寝东首于北墉下，墉墙也，唯丧大记作北牖，而郑注云：一作北墉，则本是墉字，而以形近致误者，説文徐注凡室一戸一牖，牖在戸西正南壁间，并无北牖，故仪礼堂中，北墙谓之墉，而郊特牲以社坛北向君，祭之必南向，于北墉下，亦称北墉，若北墙开牖，是社屋之制，郊特牲云，亳社北牖，谓丧国之社，屋其上而开北牖，所以絶阳光而通阴气，阴生则物死是北牖为死牖而谓病者居其下，误矣。若君来视，迁南牖下，则遍考诸礼，并无其文，惟汉龚胜传，胜称病笃，为牀室中户，西南牖下，东首加朝服，拕绅使者，南面立，致诏，此汉世故事，而后汉包咸引之，作乡党篇疾，君视之，东首加朝服，拖绅之注，以其事相类，而其文又同，故移彼注此，而朱注又移以注，伯牛是移之又移矣，且此何礼文也？若包咸注，伯牛又云：牛有恶疾，不欲见人，故自牖执手，此淮南所云，伯牛癞者，与乡党，解又不同。
丧大记北牖下，郑注一作北墉而唐，孔氏疏旧注音容则明，是墉字，未有牖字，可读容者，此亦一验耳。
论语稽求篇卷二
钦定四库全书
论语稽求篇卷三
翰林院检讨毛竒龄撰
【武子节】集注，按春秋传武子仕衞当文公成公之时，又云：文公有道而武子，无事可见，此明下按春秋传四字，似宜无误，但予读春秋，又不然，岂别有一传耶？抑犹是传而读者，又有异耶？尝考春秋僖，十九年，即卫文之十九年，卫人伐邢，是时，卫大旱，卜祀不吉，庄子劝文公伐郉，师兴而雨，庄子者，武子之父也，及僖廿六年而文公已卒，是年为卫成公元年，公防莒子卫，速盟于向，葢寻洮之盟也，然而速者，公羊作遫，即庄子名也，则是成公初立，尚是庄子，不是武子至僖廿八年为衞成三年而武子之名，始见于传所谓盟宛濮职，槖饘者皆在，是时至文四年为衞成十二年，则然后武子之名，一见于经，所谓衞使俞来聘，俞武子名也，是终文之世，武子未尝仕衞计其入仕，当在成公元年之后，三年之前，庄子谢事而后武子得袭位，葢周制公族，世为大夫，必父老而子继之，未有其父，俨然以上卿莅盟，而其子执国事者，何荒唐也？【详见予经，问十七卷】。
邦无道，亦不止，成公被执时，且以此为愚将，啓后世巧避之门，夫子意中，未必如此。左传文，四年，武子来聘，公与之晏为赋，湛露及彤弓，不辞亦不答赋，杜预即以此为愚不可及，又晋卫瓘为中书郎，时权臣专政，瓘优游其间，无所亲疎，甚为傅嘏，所推重，当时称为，武子则愚，亦大概在贸瞀之际，浮沉取容，或者成公三十六年间，武子别有事迹如此等，故夫子言之，皆未可知。若必以成公被执，时言亦或故作颛蒙不与强伯之国君及悻悻之讼，臣相抵抗，故为辅得免，赂医得脱，无非贸瞀，所有事故以云：若尽心竭力，不避艰险，则是忠果正直，临难不免，凡为臣者，皆当然而目为异事，巧题以愚，岂夫子意乎？
【左丘明耻之，】孔安国曰：左丘明即鲁太史也，按汉艺文志，左氏传国语皆鲁，太史左丘明着，司马迁传孔子因鲁史记作春秋，而左丘明论辑其本事，以为之传，又复籑异同为国语，而刘向刘歆，杜预辈皆言丘明与孔子观鲁史而作春秋，歆且曰：左丘明好恶与圣人同，亲见夫子而公谷在七十子后传闻之，与亲见其详略不侔也。其曰好恶与圣人同，则明指论语左丘明耻之，诸句自唐人谈助赵匡，陆德明辈，不知何据？乃曰：论语所引丘明，乃史佚，迟任之类，左氏集诸国史，以释春秋，谓左氏，即其人非也，宋程伊川，遂谓左丘明古之闻人，而朱氏用之，亦遂分论语，左传为两人，然实无明据，且未尝言，作春秋传者，并非左丘明也，至明，嘉靖间有季本者作私考一书，引宋儒説谓左氏立言已杂，秦制如腊者，秦之祭名也，酎者，秦之饮名也，庶长者，秦之官名也，而传语皆及之，类非战国以前文字，而谓丘明受经于仲尼，岂不谬哉！又云：三传之得立学官，公羊最先，谷梁次之，左氏最后，史称左氏，汉初出于张苍之家本无传者，葢苍自秦时为柱下史，明习天下图书记籍，又善厯律而仕汉，为淮南王长相，十四年，得非苍自与其徒掇拾而成之者乎？当时隆万间有失名氏书名，左季折衷，取左传与季氏私考而折衷之有云，据史称张苍好书，博闻邃律厯之学史迁作别传尤备，使苍为此书，则史迁同时，未有不闻其事者，肯听之防防反曰左丘明，无目作国语乎？且汉武初年，河间献王好古书，购求聚殖，多至五百余篇，而左氏春秋在焉，则左传之出，不后公谷，特以未立学官，致史记儒林失载，故刘歆移书太常，让诸博士，专欲立左氏，学官正以左传非后出也，是以观武纪，则知左传与尚书，毛诗同入河间之，购观歆书，则知左传与逸礼，同藏孔壁，是皆苍及身之事，况苍自秦时为御史，主柱下方书髙帝时定章程，文帝时为丞相，景帝前五年卒，年百有余嵗则苍去武帝购书时祗，十年间事，河间所购，号为古文，必非十年间所得书写藏购，且果是苍作，则其书出世未久，未有书一出而遂能行于邹。鲁梁赵，济南，胶东之境，使诸儒尊信而传习之，此必无之事也，又按：桓帝时，使蔡邕书十三经，刻石立鸿都门，观者日车以数千辆，而左氏在焉，假使当代伪书，谁甘尊之与圣经，同列如此，至唐开元二十五年，敇举进士者，试大经注曰：唐以左传为大经三言为一帖，夫既名之为经，而又曰，大则左传，在唐时已尊过他经，即有谈氏，赵氏之疑，亦祗谓作经者，与论语所引人，时世不类，或是二人，非谓左传非经，且非谓左传非左丘氏作也，若其所举，秦官，秦腊以断其为秦后之书，则大不然，秦自非子受国，在周孝王朝，传世十余君，而入春秋，然则未有春秋时，已先有秦矣，人第知秦孝公时始有不更庶长之号惠王，十二年，始有腊名，遂谓虞不腊矣，秦师败绩，获不更女父，以至秦庶长，鲍庶长武帅师及晋战于栎，皆为秦后之书之案，则试问秦之称，腊称不更称庶长，毕竟创于何公？起于何世？更制于何年，何人之论？与议而茫然无据，但以所见之日为始，则安知其所立名，不更先于所见者，而以是为断，是殷助始孟子，太宰司败，始论语也，且腊即蜡祭，见郑氏，蔡邕诸说，即月令记腊，虽自不韦，然其中所记无非周制，安知虞之不腊，在列国，不原有是名者，而欲以一字而断全经，何其愚乎？若其他妄说，又谓左氏，即左史古左史记言，右史记事，故经为纪事，传为记言，左是左史不必丘明，则又不然，汉艺文志古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言语，昭法式也，左史记言，右史记事，事为春秋，言为尚书，自古帝王靡不同之，而荀悦作申鉴亦云，朝有二史，左记言，右书事事为春秋，言为尚书，此明明以尚书，春秋分别言事，以尚书典谟诰命，单记词令，春秋单记事实也，若传则事实，词令均有之，谁谓左传？只记言者，此窃汉志语而又误解之，此胡据乱证也，况左右言动，亦大概言之原无一定，若玉藻，则又云：动则左史书之，言则右史书之，安见记言，必左史耶？况志以左右分言事，明指丘明为右史为记事之人，如云，仲尼以鲁周公之国史官有法，故与丘明观其史记，据行事，口授弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作传，则即凿定左史记言，右史记事，丘明固右史也，何也？丘明据行事论本事，非如弟子祗异言也，至崇祯间，又有吴继仕者极左袒，季本之说，且谓左传中记韩，魏智伯之事，又举赵襄子之諡，自获麟至襄子，卒已八十年矣，若丘明与孔子同时，不应孔子既殁，七十有八年之后，丘明犹能著书若此，殊不知前人长年者甚多，在春秋时尤甚，先儒所以以老彭为籛铿也，且人生九十零未为怪事，季氏疑左传为张苍作以苍年，长一百余，能记前事也，苍年可长，而左丘年不可长，更不可解，况张苍同时有窦公年，一百八十嵗何有于左丘年之九十零者，凡此皆展转吹索，了无义理，不足深辨，适有友举此而颇惑其説因备及之。
齐王籍效谢灵运诗甚相似，当时称康乐之有王籍，犹仲尼之有丘明。
【必有忠信，如丘二句，】晋卫瓘读此以者，字断句焉，字属下句，作何字解？言何以不如丘之好学也，此亦偶然如是，原不足据，后见监本北史苏绰为周文帝作六条，诏引此句，亦无焉字，及视他本又不然，此不知监本偶遗，抑亦他本增入也，然不可考矣。
【不有祝鮀，节】施愚山，尝曰：是书有三疑而有毕，竟不是不有两作，不有一疑也，然谓一有一不有，世人重佞而轻色，则于夫子屡叹未见好徳如好色之说，自矛盾矣，二疑也，且难免者，谓罹害也，故旧注皆以难免为害，如所云惧不免，几不免者，世有几鮀，朝谓无即不免，则六合之外，八荒之内，有谁得免者？恐夫子无是说也；三疑也，先仲氏曰：此寓言也，言无希世之资，而徒抱美质以游于人，鲜有不为世害者，以佞比阿世，美比善，质直捷明白，葢美而善淫人，未有不思疾害之者，此与怀美质以希世用正同，故曰难免，郉氏疏曰：宋朝美而淫，时世疾之正此义。
【人之生也直节，】人生也直，非生理本直也，生理本直，则罔之生也，为不通矣。此生字只作孟子曰：生斯世也，解，谓人之生于斯世，与世相接，以直道故也。若诬罔无直道，而犹偃然在人世是幸免耳。子曰：三代直道而行，直道者，生人之事，旧注以生为夀终不横夭，虽对幸免，言然幸免，亦祗免得死耳！短长顺逆，何足知之。
【觚不觚节，】觚不觚者戒酗也，觚酒器，名量可容二升者，其义寡也，古量酒以三升为当五升为过，二升为寡而制器者，即因之，故凡设器命名义各有取，君子顾其名，当思其义，所谓名以实称也。今名虽为觚，而饮常不寡，实则不副，何以称名？故曰：觚哉觚哉！按礼器有爵散觯，角诸酒器名而皆有取义，故韩婴作诗说有云：一升曰：爵爵尽也，二升曰觚，觚者少也，饮常寡少也，三升曰：觯觯适也，饮之体，适适然也，四升曰角，角触也，不能自适，但触罪过也，五升曰散，散者讪也，饮不知节徒，为人谤讪也，若觞亦五升，所以为饷，觥亦五升，所以明罚，虽同是五升而觥觞异称是，礼器称名，其必以义起如此，今淫酗之家，饮常过多，虽复持觚，亦不寡少，故夫子借觚以叹之，若以觚为棱，则棱非器名即觚，亦无称棱者，如谓觚是竹简，则是竹片供书写者，陆机文赋，或操觚以率尔，汉书操觚之士皆薄竹方片，可操以写，未尝有棱也，若谓学书之牍，削木为之，其形或六面，或八面，此即原涉传之，所谓削牍而疏者，则六面八面，俱不记得，但此名牍不名，觚另是一物葢觚，非牍名，即操防之防本是竹头，柧棱之柧，本是木旁，皆借写作觚，非本字也，如以牍为觚，以柧防为觚，则夫子方欲正名，而先误此字，觚不觚矣，至若后世花缾亦有称花觚者，此皆非上古称名，且花觚酒觚，并无八面与八角者即其间，花文有齿有乳，有釿有锷，皆非棱也，花觚俗器，犹可以杜撰称名酒，觚古礼器也，可杜撰乎！
或谓史记有破觚为圜，语集注何不引此作据而反，以木牍花缾为证，宜其缪也，不知史记所云指顽，骪之世亷隅尽刓一，若破方物，而为圜物者，此如离骚，何方圜之能，周偭规矩而改错，语同，此谓方圜有更变，非谓名实有乖反也，破方不名，方则难云，方不方矣。古文语词有似是而实非者，如此等，正须学者考辨之耳。
【君子博学于文节，】博约是两事，文礼是两物，然与博我以文，约我以礼，不同何也？彼之博约，是以文礼博约囘，此之博约，是以礼约文以约，约博也，博在文，约文又在礼也，先教谕尝曰：解经须识，字于文，于此文也，约之即约此文也之者此也，以礼则谓用礼来约之，以也者，用也，故后汉范升传引孔子曰：博而约之，弗叛矣夫！又曰：夫学而不约，必叛道也，以博而约作一句，又以博而不约反一句，知夫子语意原自如此，即从来说书者，亦只如此，必欲以致知，格物，克己复礼，对待言之，此后儒私意耳，岂夫子之防乎？
【子见南子章，】夫子矢之旧多不解，孔安国亦以为此是疑文即旧注解矢作誓，此必无之理，天下原无暗暧之事，况圣人所行，无不可以告人者，又况与门弟子语，何所不易！白而必出，于是且矢之训誓，别无考据，惟盘庚有出矢言，句是直言，非誓言也。
晋栾肇作论语，驳谓否是否？屈言我之所以屈体，如是者以天之厌絶我也，但否无否，屈之解，且矢字亦无义。
正义引蔡谟曰：矢，陈也，夫子为子路陈天命也，此即诗矢歌左传，矢鱼之训，祗陈者，下告上之词，如皋陶陈谟，离骚叩重华，陈词皆铺张言之，谓之布告见南子，何事夫子与弟子语，何等乃用此告体，且先烦记者，郑重记一句，大不合。
按释名云：矢指也，说文云：否者不也，当其时，夫子以手指天而曰：吾敢不见哉！不则天将厌我矣，言南子方得天也，故史记世家记此事于夫子矢之下，直曰：予所不者，竟以否字作不字，不必训诂，葢不者不见也，此词例与项羽传，不者吾属将为所虏，正同是明明白文，并无抝曲，千古疑义，皆可豁然，【所若也，左传所不与崔庆，史记所不与，子犯共皆作，若解旧以此为誓，正以所字相似耳，】。
宋孙奕示儿编，谓南子是南蒯，蒯欲张公室以叛，季氏，此与夫子欲赴佛肸同意，而子路不悦，故矢之，此仍是以矢为誓，惟恐见淫失而作矢誓，涉暗暧也，乃欲避南子一名而致称，南蒯为子，圣门记者何便至此！
【黙而识之节，】黙识三句，集注谓谦言无有，即出则事公卿，节亦谓谦言无有，夫黙而成之，存乎德行，见易系辞传，然亦非异人之事，若为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，见子罕篇，我学不厌，而教不倦，见孟子，此并夫子所自任者以自任者，而忽谦之圣言有伦，不至诡悖，至酒困数事，此庸之又庸者，以此作谦，则过卑近讇，过贬类诈，大无理矣，故近人有以何有训不难者，如子言于从政乎何有？能以礼让为国乎？何有？孟子于答是也何有？类但可谓云尔为公，西子说，学不厌，教不倦，为子贡说皆答词也。今无故而忽自夸一语曰：此皆不难则骄，言伐德，又无是理，按郑康成有云：何有于我？言无是行于我，我独有之，此语又难解，大凡何有作无有解，言视若无有，前所云于从政乎何有？类是也。此何有于我？则又着当有言，故云：谁则有于我，言不为我所有，故康成急着，我独有之，句言此，我当自有也。彼之何有？以何训无此之何？有以何训谁也？此非谦词，实勉词也。
【子食于有丧者之侧，二节】二节皆见檀弓一，曰食于丧者之侧，未尝饱也，一曰吊于人，是日不乐，皆与论语，文同虽不实，署夫子名，但礼经出于七十子之徒，多引夫子事，此即以夫子之事为礼者，特不乐乐字，即作乐之乐，与歌字同，不音洛。字若云，余哀未忘，则音洛矣，然余哀未忘，犹是注不歌之由，固是无碍，至小注引新安陈氏谓是日歌，或遇当哭，哀不能已也。是日哭，纵或遇歌乐，可以已也。此则本檀弓文而歌字与乐字，竟分见者，然语滞矣，伊川歌则不哭，固非是，然曰歌可哭，哭不可歌，则又不然，哀乐同是情，无可偏执，傥出吊之后，偶奉傧命，则晏飨赠答，固亦非哭可谢者，且子但哭不歌耳，何曾云哭不可歌耶？
论语稽求篇卷三
钦定四库全书
论语稽求篇卷四
翰林院检讨毛竒龄撰
【三月不知肉味，】三月，程子谓音字之误，见大全小，注不知此本，唐韩退之説而程子遵之，葢唐人论语多异字，如宰予画寝，置其杖而芸，类若此字，则史记明云：闻韶音，学之三月，是音与三月各出焉得形误。
【加我数年，五十以学易】，集注引刘元城説谓加是假字，五十是卒字，以一字误分两字者按，加我数年，见史记假作借解，与加通义，然其下文未尝有，卒以学易句也，何平叔谓夫子五十知天命，易穷理尽性以至于命，以知命之年，读至命之书，恰是五十，正义谓加数年，方至五十指四十七，时干凿度谓五十正夫子受图之年，此皆过凿无理，若朱子，据史记孔子六十八赞易，汉儒林传孔子晚年好易，谓必非五十则不知，好易赞易，非学易时也，幼习六艺，便当学易，何况五十五十，先学易而七十，复好易，赞易，未为不可，不然，夫子序书，删诗定礼，皆在六十八，时谓前此于诗书礼并未尝学，可乎？
或谓五十字可疑者三，一谓夫子赞易据史，当在六十以后，五十不合一，谓五十非桑榆之嵗何必曰加我曰，借我一谓学易无时候，不当指定五十，据前所云则学易，赞易是两时事，其年分不同，已略可见矣。若后二说，则可疑者自在也，曰：人第不读书耳，按六艺之名，自昔有之，不始夫子，故刘氏七略，中有六艺略，即古六经也，六经以礼，乐；诗，书，春秋为五学而易，则总该六艺之首，无时不学，故汉儒以易，比天地五经比五行艺文志所云，易与天地为终始五学，犹五行之更递用事，是也。但古之学者自十五入大学，后三年而通一艺，三五十五年至三十，而五经已立五经，立则五学已具嗣，此可以仕矣，故四十五十为强仕，服官之时，非为学时也，夫子三十五即游，仕齐，鲁间五十而为中都宰，未至五十，则游仕之余，犹思学易，所谓易则无时不学者，葢思借此入官之年，为穷经之年，故曰假，曰借，曰五十，此凿凿不可易者，若六十以后，则夫子是时将五学六艺，俱自为删定，继往圣以开来哲，何止于学。
古者五十以后，不复亲学，故养老之礼，以五十始如五十养，乡六十，养国五十异粻，六十宿肉五十杖，家六十，杖乡五十，不从力政，六十不与服戎，五十而爵，六十不亲学，是四十五十本亲，学与养老，一大界限，故曰四十，五十而无闻焉，斯亦不足畏也，已葢五十以前，尚可为学，五十以后，无复学理，所谓六十不亲学，明明指定也，孔子六十二，始删诗，定礼并作十翼而陋儒妄谓七十始学易，此皆不学人所云，岂所望于解经者耶？
内则古十三学乐，诵诗，十五以上，学射御，二十以上，学礼博学，不教三十，犹博学无方，至四十而仕矣，故曰：四十始仕，五十命为大夫，服官政，七十致事，此为学，与入仕之次第也，故学以五十为断，至五十而老，至不学矣，故曰：养老之礼，自五十始【，夫子不知老，将至衞武公耄而好学，此非常例，不足难也，如三十壮有室，将无过此絶婚娶乎 ，又学记自十五入学以后，必间一年，考校之故，自三年五年至七年而小成，九年而大成，则约有二十四嵗此考校之年，与为学之年，又不同】，然则刘元城所言，果无据乎？曰：何据？宋人好作伪，好改古文初时，人亦以为非，无何而同时之人，即引作据如郑樵，删禹贡初以为不然，而旋据以解江，汉，阮逸造闗朗易传明知伪作而即据之证，河图，洛书此宋人习气最可笑者，卢荷亭尝云：五十为卒，自汉至宋注论语者非一，至刘聘君，始为此言，则前此诸儒必依文注解明矣，乃以数千年依文注解之书，而屈而就之，一时一人之言，而至今相安恬不为怪，何也？曰：习熟也，向使为集注者，本依文注解，而今有人焉，改曰五十为卒，则人不共唾，而斤之也乎？此言良然先仲兄与三曰鲁，鱼亥，豖必其字形，俱相类者，故曰形近致误，卒与五十不近也，案説文五者互也，从二，从乂谓隂阳交互于二大间也，卒者，人给事名也，古以染衣，题识故从衣，从十，谓衣饰有异色也，则试以今文观之，五字与衣字相近乎？否乎？即因而观古文□与众相近乎？否乎？毋亦宋后陋儒习见草书，有草卒字者，以卆字合九十为文，九字近五，故以云则自春秋及两汉又有草书古经，可藏之壁，而传之人者，此又一艾子也。
【子所雅言，节】雅言作常言解无据，诗书礼为六艺之三，凡学人入学，皆言之，何待夫子曰：常言：又曰：常言耶？孔安国曰：雅言正言也，正言者谓端其音声，审其句读，庄重而出之，与恒俗迥别，谓之庄语，亦谓之雅语，诗书固如是，即所执之礼文亦如是，此与祭遵雅歌，卜式雅行袁粲，雅步何武，传雅拜一类，郑康成谓读先王典法，必正言其音，然后义全故不可有所避讳，此第举雅言，中字音一节耳，若孔氏所云，正言不止，于是又正义谓举此三者，则六艺可知，此又转推之言。
【文莫吾犹人也，节】何晏？曰：莫！无也，文无者，犹今言文不也，则意文莫二字，是当时成语，然不得其解，即邢氏疏义亦但以无文解之曰：吾之无文，与人同而已矣，仍不明白，为何等语？及观晋书，栾肇作论语驳有云：燕，齐之间谓勉强曰文，莫则明明有文，莫二字为成语实证，又陈骙杂识云：方言侔莫强也，凡劳而相勉，若所云努力者，辄曰：侔莫则文，莫文，无文不侔，莫总属成语，亦总属勉强之意，故曰文莫，则吾亦犹人，犹言吾亦努力！但勉强无当，以视躬行之君子，则虽欲得之而犹未耳，此专言行不言，文旧注谓无文集注谓有文皆非也。或曰莫，无也，作得毋解，则仍逐文立义矣，虽诗无以下体，亦有作得毋解者，然莫与无，则又转一诂耳。
【舜禹之有天下也，而不与焉！】言任人致治，不必身预，所谓无为而治是也。若谓视之若无有，则是老氏无为之学，非圣治矣，袗衣鼓琴，可藐视天下，可藐视耶？汉王莽传，太后诏曰：选忠贤立四辅，羣下劝职，孔子曰：舜，禹之有天下也，而不与焉！晋刘实作崇让，论有云：舜禹有天下不与，谓贤人让于朝，小人不争于野，以贤才化无事，至道兴矣，已仰其成，何与之有？
王充论衡云：经云：上帝引逸，谓虞舜也；舜承安继治，任贤使能，恭己无为而天下治，故孔子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！是汉后儒者皆如此说，且此直指任贤使能，为无为而治之本，正可破王何？西晋老氏虚无之学，观者审之。
【大哉！孔子节】博学而无所成名，非惜其无名也，郑康成谓此邦之人美，孔子博学，不成一名，故夫子以谦承之所谓不成一名者，不是无名，言非一技之可名也，故正义曰：言不以一名止也，惟不以一名止，则欲执一名，无如射御，故夫子谦言：执御其说自明，自后儒误认无成，名为无名，脱一成字，虽亦有不成一艺之名，语而论辨不清，遂疑，博学是美，无名是惜其于大哉一颂，俱抺却矣，南史王僧辩为梁元帝作劝进表，有云博学，则大哉无所成名，博学即大大，即无所成名，上下一贯，全无委屈，六季时儒者，其说经明晰类如此。
【太宰，问于子贡】，太宰是吴太宰注曰：或吴或宋未可知也则不然，史记哀三年，孔子过宋，遭桓魋之难，是时，焉得有太宰往来之事，惟吴太宰则哀，六年，公会吴于鄫。与子贡语十二年，公防吴于槖，皋与子贡语，其秋，公会衞侯宋皇瑗于郧与子贡语，则为吴太宰，噽公然可知，或曰哀六年，吴侵陈，陈亦有太宰噽，与夫差问答见檀弓，是年，夫子正在陈而子贡随之所谓从我陈，蔡是也。则或此是陈太宰亦未可知，第吴太宰名嚭而檀弓陈太宰亦名噽似乎？此中有误者，若后此哀公如越，季孙因太宰噽而纳赂，则越亦有太宰噽，且仍是此人，但此时子贡不往，则此太宰应在吴，不在越，又公然可知。
【苗而不秀，】苗是草之始，生者不专指谷説文草生曰：苗是也。此并不指草，专以始生作苗字解，与秀实一类，刘昭曰：论语苗而不秀，苗谓早夭，秀谓成长，其以苗为早夭者，以止于苗也，范史作章八王传赞曰：振振子孙，或秀或苗。
子法言云：育而不苗者，吾家之童则以育为始生苗，较始生，又后一节，此或不必然，然总是生成节次，不是草名。
【唐棣之华章，】按唐棣二节，旧本与可与共学，节合作一章，其又加子曰者，所以别诗文也，但其义则两下不接，颇费理解，惟何平叔谓偏反喻，权言行权，似反而实出于正，説颇近理然。语尚未达，予尝疏之云：夫可立而未可权者，以未能反经也，彼唐棣偏反，有似行权，然而思偏反而不得见者，虑室逺也思行权而终不行者，虑其与道逺也不知无虑也。夫思者，当思其反，反是不思，所以为逺能思其反何逺之有葢行，权即所以自立，而反经正所以合道，权进于立，非权不可立也！尝读王祥传，知祥以汉，魏遗老，身为三公，而卒预晋禅心，尝愧恨，虽不奉朝请，不立殿陛，而终不自安，故于临殁时遗言，嘱后使不澣濯，不含敛不沐，棺橔不起坟茔，家人不送丧，祥禫不飨祀，虽不用古法，而反经行权，期合于道，故既以孝弟信让通，嘱之而终之曰：未之思也，夫何逺之有此正取唐棣是篇，以反作正之一证也，汉尚经学，即休徴盛德不以学见，然犹能引经酌古，一准师説如此，今人德不及休徴而言学则卤莽自用，动失古意，盍亦取是文一再思之，汉儒以反经合道为权，此正本夫子偏反，喻权之意，且亦非汉后私説在前此已有之，公羊传曰：权者何？权者，反乎经者也。反乎经，然后有善也，反经之语，实始于此，其后相习成说，着为师传，然皆本夫子是语，如后汉周章传云：孔子称可与立，未可与权，权也者，反经者也。北周宇文防论云：孔子云：可与适道，未可与权，夫道者，率礼之谓也；权者，反经之谓也，六季儒説相仍不改，惟唐陆贽论替换，李楚琳状，有云：权之为义，取类权衡，衡者秤也，权者锤也，故权在于衡，则物之多少，可准权施于事，则义之轻重不差，若以反道为权，以任数为智，歴代之所以多丧乱而长奸邪，由此误也。此不过一时一人有为之言，而宋人一闻其说，便羣遵之，遂谓权即是经，反经，即非权据贽，本论以权衡立义亦正，是相反之物，衡者平也，锤者垂重之器也，然不垂重，则衡不得平衡者，正也，锤者偏掎之物也，然不偏掎，则衡不得正，谓垂重偏掎，所以求平正则可也，谓锤即平正，非垂重偏掎之物，则不可也；若谓权即是经，是锤即衡矣，故淮南子曰：溺则捽父，祝则名君，势不得不然也，此权之所设也，故孔子曰：可与立，未可与权，夫惟以捽父名君为非常之事，故惟于溺与祝时，一偶施之，向使如宋儒者出曰：捽父即常，不是反常，名君即经，不是反经，则将不溺不祝而父，可常捽君，亦可常名也，而可乎哉？
毛诗不思其反，反是不思，阳固嫉邪，诗反是不思，维尘及矣，皆未之思也，之注若相反之思，则王符潜夫论有云夫长短大小，清浊疾徐，必相应也，然攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰，夫物固有以贱理贵，以丑化好者矣，智者弃短而取长，则才可致，贤者激浊，以见清则士可用，孔子曰：未之思也，夫何逺之有此正，以贵贱好丑长短，清浊相反，而实相成处，见思反之意。
【不时不食，】集注谓五谷不成，果实未熟，食之伤人，夫世无稻黍，李梅，不成熟而可食之理，虽非圣人亦不能食，生谷，啖殀菓也，若汉召信臣传云，不时之物，有伤于人，不宜以奉供养，后汉邓皇后，诏引论语不时不食，谓穿掘萌芽郁蒸，强熟味，无所至而夭折生长，此单指蓏蔬之类，如冬月生，方春荐蓼，今北方人皆能之，并无五谷菓，实可令强熟者，且强熟即熟，亦非不熟也。予谓此节以经解经当如礼，运曰：饮食必时，指春秋朝暮之节，仲尼燕居曰：味得其时谓春秋朝暮，又各有所宜之物，故旧注以朝夕日中，为三时而由此推之，则如内则春多酸夏多苦，秋多辛，冬多咸类，又如食齐视春时，羮齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时类又如春，宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶类，又如脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼类此，为正解，葢饮食之节，原是礼经，以礼解礼，以经解经，庶几无悮，若谓上文鱼馁肉败，皆伤人一类，不成不熟，以类相从，则下文割不正，亦伤人耶？
【必有寝衣，长一身有半，】寝衣者，寝时所衣即被也，孔安国曰：寝衣，今之被也，说文曰：被寝衣名，则是寝衣即被，彼此互见，乃狃一衣字，而妄谓祭时所衣，误矣。间考三礼及列代礼志祭服，并无寝衣一名，且其制不典，无可考据古礼，衣长毋被土，且连裳为之，续衽而钩边，今不知有裳与否，乃以身半之，衣缭戾，足下既不能衣之就寝，然寝，后又不可衣，于是强解事者，谓长祗半身，是半截之，衣如里衣，然不知古经有字，俱作又字，如泰誓十有三年，伊训十有二月，类长身有半，必长身而又半之，非裁及半而止者，此不学人所言杜撰之中，又杜撰不足道也。
然则谁无寝衣？曰：必有何也？曰：必有寝衣之，长一身而又半者，寝衣所同，长身而过半，则子所独也，此犹上文亵裘长短，右袂亵裘，所同亵裘而短，其右袂，则子所独也，短袂适用，长被适体，一短一长，皆属异事，故两节连记之，今注误解寝衣，反以为前后不接，竟欲移此节于斋，必有明衣布之下，且云：明衣变食，以类相从，亵裘狐貉，亦以类相从，则夫亵裘亵服，何以不类从，羔裘，冠缁衣羔裘，又何以不类从耶？或曰，既是衣字，必有衣形，则大不然，古衣字，即是被字康诰，绍闻衣德言，即是被德，言系词，古之塟者，厚衣之以薪，即是被之以薪，不观说文，释衣字乎衣者，依也，象覆二人之形，夫世有一衣而可覆，二人者乎？一衣覆二人，非被乎？然则衣被何以分？曰：衣者昼之被，被者夜之衣也，惟昼被专称衣，故夜之所衣，必加寝字，以别之，此则释名之显然者。
【疾，君视之节】疾，君视之东首，集注东首受生气也，此又袭郑注而误者，按玉藻，君子之居，恒当戸寝恒东首，是平时卧寝，无不东首者，惟大礼易衽如昏礼，御衽于奥，则北趾而南首是也。老者更卧，如曲礼少事长上，请衽何趾？内则子妇，事舅姑亦请衽，何趾是也？若君来视疾，则论语与仪礼及丧大记，皆云寝东首，是不问迁卧与否，必令东首者，以室制尊西，君苟入室，则必在奥，与屋漏之间，负西而向东，故当东首以示面君之意，并非受生气也，疾在平时，当受生气，曾面君而受生气乎？
加朝服拖绅，丧大记云：彻亵衣，加新衣，旧注彻去亵衣而加新，朝服于其上，正指君来，视疾一节，则是礼固有之，故乡党虽记，夫子礼仪而通礼亦然，如曲礼立不中门，不践阈，车上不妄指，袗絺绤不入公门，檀弓羔裘冠，夫子不以吊，朋友死于我乎殡，玉藻有疾风，迅雷大雨，则必变祭，上环君赐之食，命祭然后祭，先饭辨羞，羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，凡带必有佩玉，惟丧否，执玉，举前曳踵，蹜蹜如也，郊特牲乡人禓孔子朝服立于阼，士丧礼，寝东首于北墉下类。
【虽蔬食菜羮，祭】孔注曰：三物虽薄，祭之必敬，疏曰祭，谓祭先也；即先世为饮食者，按玉藻曰：唯水浆不祭，以其太薄也，又曰：祭上环，以其切圆也，观此，则祭二字，是以为祭本，薄祭之有名者，故与蔬食菜羮，连言之若云，虽蔬食菜羮，与之祭，谓皆薄祭，耳孔注三物则蔬食菜羮，不止二物，固为非是，若改作必，则并此两经并见之，礼祭而尽蔑之矣，解经者，岂宜有此。
朱注所引，陆氏即陆德明也，德明作释文，极其诬罔，如此必字，谓出鲁论，则何氏集说正鲁论非齐论也，何亲较鲁论纂集众说，并是字，而陆氏唐人，乃忽作是说，岂非大谬，按南史顾宪之终制，引鲁论云：虽菜羮祭，必斋如者，本贵诚敬，岂求备物，彼所引鲁论，亦不是必字。
论语稽求篇卷四
<经部,四书类,论语稽求篇>
钦定四库全书
论语稽求篇卷五
翰林院检讨毛竒龄撰
【徳行节】史记，弟子列传于受业，身通者七十二人，皆异能之士，下即接德行顔，渊至，子游，子夏三十字，则此一节本统记七十二人，中之最异能者，非从陈，蔡人也，从陈，蔡，一时颠沛，焉得竒才异能，皆与其闲，可以分门列部如此，况此时伯牛闵骞辈俱不可考，即冉求一人，明明于哀公，三年，为季康子所召，又三年而后及陈，蔡之难，其时，冉求正仕鲁，至哀公十一年，尚为季氏，帅师战清见于左传则此一人显然不从，陈蔡者，故康成以为此节与前节不连为一章，而皇氏亦云：各为一章，所为皇氏者，隋周之间，江右传古学者，有贺循贺玚，崔灵光皇甫侃等唐儒引经多称皇氏，此其言必有据者，若云曾参，有若何以不及？则此节所记，未审为夫子口语，与弟子笔记经贵阙疑，不必凿凿也。
旧本德行，上有子曰二字，史记，冉伯牛传亦云：孔子称之为德行。
桓寛盐铁论云：七十子有名，列于孔子之门，皆诸侯卿相之才，可南面者数人，政事冉有，季路言语，宰我，子贡亦以此节为七十，子有名之人，不属陈，蔡时言：
【孝哉？闵子骞节】子骞，闵损字，夫子似不宜以字呼弟子，故近说书，家有谓孝哉？闵子骞一句，正是人言而夫子述之谓孝哉？一言人与其父母昆弟，俱无间然，初闻之，甚以为当，且呼字亦有谓，但人不间言，谓是父母兄弟称其孝友，而人无异词，此系朱注新说从来不如此，以朱子新说，而又袭之，解首句呼字之意，则新之，又新反于圣经，嘉叹门弟子，大防涉于佻巧，恐未必然，按不间句，有二说，后汉陈羣系陈仲弓之孙，其释此有云，闵子行孝，动静尽善，人于其父母昆弟间所言无可非间，此言闵子言善人自服之，此一说也，又范升九嵗能通论语，其奏记王邑有曰：升闻子以人不间于其父母兄弟为孝，臣以下不非其君上为忠，刘昭注，此谓闵子行孝，父母昆弟皆化之，故人无毁言，此又一说也，据韩诗外传称闵子后母曾虐，视闵子父欲出母，而闵子留之，其于父母昆弟间不无可议，故旧解如此，陈氏数世孝友，范升一代儒术，其两说，虽不尽同，然俱有义理，不然，只一言字亦知其所言何事？而曰无异词，是必加以称其孝友四字，则又添出矣，从来人无间言，皆作非间解，无作间异解者，善无异词，恶亦可，曰：无异词，是必上文先有善恶大意，而后可以无异承之，若空言无间，则假如禹无间然，可曰：无异然乎？今人熟于朱注急难理辨，试平心探讨，未有不呀然惊，废然返者，此不可有先见存也，故细绎集注，或庶如俗说以孝哉一句，属之人言，则下无异词，不必添出，特佻巧耳。
【以吾从大夫之后，不可徒行也，】孔氏谓孔子时为大夫，言从大夫，后不可徒行，谦辞而正义，谓孔子五十六为司冦，顔渊之卒，孔子年六十一，是时已去位，杜预所谓尝为大夫而去，故言后是也。孔氏注时为大夫，不知所据，独先仲氏谓从大夫，后与为大夫，后不同不问，在位不在位，即陈恒弑君，章子曰：以吾从大夫之后，明明在哀公十四年，夫子去位之后，亦不是为大夫，后葢从者，随也与为字迥别，随大夫解作做大夫，谬矣。此因夫子谦德，不欲明言为大夫，故曰：曾随大夫，后大夫，有车则前乘车后，徒行不可，此与陈恒章曰：曾随大夫，后不敢不告，统是一义，不然，哀公三子，岂不知子是大夫，必曰：吾曾做大夫耶？
顔渊死时在孔子，去位之后，此不必言，但伯鱼之死亦有言，在顔渊后者，据史记顔渊少孔子三十嵗至二十九岁，髪尽白早死，家语亦云：顔渊少孔子三十嵗二十九嵗而髪白三十一嵗早死【旧家语本原是三十一嵗坊本讹作二字，今俗传三十二嵗谬也观索隠史记注夫子六十一嵗顔渊死集解正义亦云顔，渊卒时，孔子年六十一，若三十二嵗则孔子年六十二矣，】据史记，则三十加二十九，在夫子当五十九嵗据家语则三十加三十一，在夫子当六十一嵗夫子五十六为司冦，行摄相事，是年即去位，则五十九与六十一，总在夫子去位之后，所云不必言者，此也，独是伯鱼之死，据史记当在夫子七十嵗时距顔渊之死已，九年所矣，与论语所记，鲤死在前，不合，予尝参校诸书，知其间原有误者，顔渊之死，断不在夫子六十一时何也？夫子五十六，仕鲁在定公十四年，然仕鲁去，鲁亦总在一年之间，自此适卫适陈，凡两往返而复，至于衞实为哀公之三年，是年，夫子已六十矣，明年，自陈适蔡为六十一，又明年，自蔡迁叶为六十二，又明年，去叶返，蔡为六十三，然而是年当陈，蔡之厄，尔时，子路愠见子贡色作，匪兕之歌，独顔渊能解之，则是夫子六十三时，顔子依然在也，即自是以后，自楚返衞自卫返鲁，凡论语所记顔子言行可与世家参考者，则多在夫子六十，以后七十以前，岂有其人已死，而尚见行事，且载其语言者，尝考顔渊之死，公羊传及史记世家所载年月，则实在哀公十四年春，狩获麟之际，夫子是时已泣麟矣，而顔渊子路同时俱死，因连呼丧予，祝予而有道穷之叹，则是顔渊之死，在夫子七十一嵗非六十一嵗在哀公十四年，非四年，其间舛错所争确，确以十年为断，则必弟子列传所云，少孔子三十嵗者原是四十之误，而史记一传写家语，又一传写遂不能辨，向使改三为四，则顔渊前后踪迹，俱无所误，而以此考伯鱼之死，则刚在渊死之前，按家语夫子，年十九，娶宋之上官氏，又一年而生伯鱼，则伯鱼之生在，夫子已二十嵗矣史记云：伯鱼年五十，先孔子死，以二十加五十，正当夫子七十嵗为哀公之十三年，是鱼死在七十嵗渊死在七十一嵗先后相距，刚值一年，鲤死之，谕引痛正切，如此，则论语可读史记，家语诸书可据，孔氏不必误，王肃不必疑矣。若阙里志载孔子六十九嵗伯鱼卒时哀公十二年，则考究不精，误迟一年而明儒薛应旂作甲子，防记载戊午年，孔子六十九嵗伯鱼卒顔回卒则欲记，鱼死在回前，而无所考证，妄为溷载，且沿阙里志并孔子年谱之误如此，又何足记也。
【屡空，】数至空匮，岂常时不空匮耶？空者，穷也，诗节南山，不宜空我师作不宜穷，我师解古，贫穷本二义，而时俗通语，即呼贫为穷，此正本空字，而兼其义者，葢家有亏匮，身有缺乏，歉也，亦贫也，生计无去路，穷也，家歉无日，赢生计，有时絶故曰屡空，后汉贾逵传，帝谓马防曰：贾逵母病，此子无人事于外，屡空将从孤竹之子于首阳山矣，观其用屡空二字，而加无人事于外，一句正穷之之义，【子在陈絶粮子路问亦有穷乎？子曰：君子固穷，穷字正同】。
【克己复礼为仁，】马融以约身为克己，从来说如此，惟刘曰：克者胜也，己者身也，言胜己之私也，此本子云胜己之私之谓克语，然亦谓胜己之私，必于己字下添之私二字，未尝谓己，即私也，集注以己为身之私欲，亦不纯以己注私而承其弊者，溷曰：己私致字书注己作私，引论语克己为证，则诬甚矣，毋论字义无此，即以论语言人无二己，现有为仁由己，己字在下而一作身解一作私，解其可通乎？且克己亦不必是胜己私也，夫子是语本引成语，春秋昭十二年，楚灵王闻祈招之诗，不能自克，以及于难，夫子闻之，叹曰：古也有志，克己复礼，仁也；楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，据此则克已复礼，本属成语，夫子一引之以叹楚，灵一引之以告顔子，此间无解而在左传？则明有不能自克，作克己对解克者，约也。抑也己者自也，何尝有己身，私欲重烦，战胜之说，故春秋庄八年书，师还，杜预以为善，公克己复礼而后汉，元和五年，平望侯刘毅上书云：克己引愆，显侧陋，谓能抑己以用人，即北史称冯元兴，卑身克己，人无恨者，唐韩愈与冯宿书，故至此以来，克己自下，直作卑身，作自下解，若后汉陈仲弓诲盗曰：观君状貌，不似恶人，宜深尅己反善，别以克字作尅字，正以掊尅损削，皆深自贬抑之义，故云：则是约己自尅，不必战胜，况可添私字也。
【天下归仁焉，】归仁，即称仁与上句为仁为字同，若云效甚速而至大，则嫌于归来矣，礼记哀公问君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之则百姓之归，亦祗是名谓之义，此真善于释归，字者【，先教谕云天下归仁，极其濶大，要之，只是称名之意，汉长安令杨兴说史髙将军诚召置幕府，学士归仁，后汉和帝皇太后诏称太尉邓彪，海内归仁，为羣贤首言：不亦甚夸大，然而不嫌于僭悖者，祗称名也，若称名则并不言效，亦得矣！】。
【盍彻乎？】彻与助无别，皆什一法，其改名彻者，以其通贡助而言也。朱注通力合作，计亩均分八字，不知出自何书？公然注经以行世，犹且自为疏曰：彻则八家并力，合作九百亩田，收则计亩均分，公取其一，私取其八，又曰：耕则通力而耕，收则各得其亩，未可知也。此等说，皆可怪之极，按春秋宣十五年，传云谷出不过借所云借者，正是助法，杜预所谓借民力以耕公田，谷禄所出，不逾此数，故曰，不过此正，孟子所云助者，借也之借，则彻仍是助，故当时亦即以借名彻，即公羊，谷梁，亦俱曰：什一而借，并无他义，若其名彻之意，则后汉陆康传曰：彻者通也，言其法度可通万世而行也，故旧注引郑康成说，亦只云彻通也，为天下之通法，惟周礼匠人注引孟子请野九一而助，国中什一使自赋，语谓畿内用夏之贡法，邦国用殷之助法，又云：合郊内郊外而通其率为十取其一，则彻之为通，亦只是通贡，助通内外，与通行天下，诸通字，立义已耳，若通力计亩，则公私内外，皆可不立，夫亩终同，皆可不设，但通九百亩，作一区而治之，收之可已，孟子所云井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，何居？岂孟子所言皆商，制与且谷梁传云，古者什一，借而不税，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民所云，非者谓责而罪之，夫惟公自公私自私，不通耕作，故公稼不善，得以罪民私稼不善，得以罪吏，若通力合作，则公私无别，既无稼善，稼不善之殊，而计亩而分，又安见公，仍还公须罪，民私仍还私，须罪吏乎？且汉后儒说或涉影响，若春秋左氏，公谷与孟子则皆周人，况孟子即经也，孟子云：春省耕而补不足，秋省敛而助不给，又云：上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，亦惟耕力有不齐，收获有差等，故以云使通力计亩，则耕时何不足收时，何不给合作，则夫无上下均分，则食无多寡矣。此真碍理之甚者，若此等虽非杜撰，亦不可也。【赵岐注孟子云：民耕五十亩者，贡上五亩曰：贡耕七十亩者，以七亩作助公家之耕曰：助耕百亩者，彻通十亩，以为赋曰：彻则贡助彻，但异名而实则一法，此与春秋传孟子及诸儒之说，又不同】。
【樊迟未达至末，】先教谕曰：樊迟未达，未达知也，谓知当不止知人也，举直错枉，能使枉直，知人若是其大也，毋易视也，迟向子夏述其语，仍疑知也，谓知必不止，举错也，富哉言乎！富者广也，大也，仍曰：举错如是其大也，毋易视也，葢迟本仁知，并问而未达以后则专问知，故曰乡也，吾见于夫子，而问知从，无知可妨仁，仁足全知之说，学问多对，待总不相妨，爱不必碍，恶举不必碍错原，未尝于仁知各见处，设调停也，若谓不仁者逺便是说仁，毋论行文偶及不宜错认九经亲亲，非亲亲为大之亲，而即以两贤论一，则未达者妨仁也；忽并己所未达者，而亦忘之，而单曰问知一，则所闻者问知也，如鬼如神，便能知问，知之外必不止，问知而当复有仁一过于防顽，一过于神灵，一则忘己往，一则识未来，恐二贤生质，其相去不至如是。
【先之劳之，章】先之先民也，劳则劳谁乎？先仲氏曰：经凡之字，俱有所指，孔安国解，此谓先导民以德，使民信之，夫然后从而劳之，则两之字俱属民解，且此是圣门习语，如夫子赞易，曰：说以使民，民忘其劳，子夏曰：君子信而后劳，其民是也。若无倦，另是一意先劳，是不迫于始无倦，是不懈于终，一不锐往，一不惰归一，不苛于民，一不恕于己，更不必两，作粘合说亦甚妥，但孔氏于无倦节，则又属先劳解，谓行此上事，无倦则可，且旧解亦多如此，如晋武帝泰始四年下耕，借诏有云：先之劳之，在于不倦，可验。
【必也正名乎？】不父其父，而祢其祖，不知何据？窃谓其事可疑，有未易遽论定者，按春秋定十四年，为卫灵之三十九年，卫世子蒯聩得罪，南子出奔宋，至哀公三年，为卫灵四十二年，卫灵将卒，两命立子郢，子郢两辞之，及卒，而夫人南子，仍以公命立子郢，郢曰：有亡人之子，輙在因立辄乃辄甫立而晋，即纳蒯聩，于戚戚者，卫地而卫人拒之，是时，夫子适返衞其子弟如子路，子贡髙柴辈又适俱仕卫，卫侯欲得子为政，故有此问，然考其时晋纳蒯聩在衞灵告卒之后，尚未告塟，即或夫子至卫，时在告塟后，然春秋列国例书，塟卒并无书告袝，吿祫及作主入庙，诸文其祢灵与否，非所预闻，如谓既塟之后，卒哭作主，必将迁灵于祢庙，而奉祀之，故不父瞆而祢祖，则卒哭作主，但袝祖庙，必三年吉禘祧髙别寝然后迁新主于祢，此时之祢，犹是灵公所祀之襄公也，在灵无祢，名其不必正名，固也，且夫不父其父者，非谓其继祖而易以名也，从来祖孙传重，不碍称名，成汤既崩，太丁与弟皆未立而死，则太甲以孙而为汤后，然不为无父，周平王太子泄，父早死，则桓王嗣立，越泄父而作平王之后，然不为不子，故郑康成注仪礼有受国于曾祖者，谓君之子早死，或有故不立，则孙受国于祖，若两世有故不立，即受国曾祖，是以国君传重有称为父后者，有称为祖后者，有称为曾祖后者，夫既称为后，则必越祖父而直继之，谁谓祖孙相继，便属非分，葢天下有一定之名，祖孙，父子是也；有不定之名，而仍一定者髙曾祖祢是也，尝考周制生，伦有世次，国语所谓工史书，世者谓书其世系，而次第之祖，不得称父，孙不得称子，此定名也，而至于宗庙之礼，则有庙，次国语所谓宗祝书昭穆者，则以天子诸侯立髙曾祖祢四亲庙所云，显考皇考，王考以及考者，大抵祖祢四亲，先有其名以立庙，而庙名一定，则又随后君之入，而随予以名，假如入考庙而为卑者，则卑亦名祢鲁僖，嗣闵即祢，闵虽兄祢，弟勿顾也。入考庙而为尊者则尊，亦名祢桓王，嗣平即祢，平虽越太子泄父勿忌也，然且出此名，顺【春秋名从祀，】反，此名逆【，孔子讥，季文子纵逆祀，】逾乎？此即名叛，【公羊名叛祀】，此岂人之无良，忘尊亲而废礼教哉！以为庙有定名，虽欲正之，以世次之名，而有不可也，乃以不定之名，覈之以一定之实，而名仍有定，世信以为孙既祢祖，即称祖为父也哉？太甲奠殡而即位，以祢成汤，然书称祗见厥祖，其为祖名如故也。桓王禘平王于庙，秉鬯事祢，而诗称桓王之妹为平王之孙，其为孙之名，未尝亡也，是以左传灵公谓公子郢曰：余无子，是灵不以蒯瞆为子也。然而国语称纳蒯聩，时瞆祷于军中曰：文祖襄公，昭考灵公，则蒯瞆未尝不父灵也，然且哀十六年，瞆甫返国，即告于周曰：蒯聩得罪于君父，君母则不特父灵，且并南子亦母之若聩之子，辄则浑良夫谓瞆曰：疾与亡君，皆君之子也，是子辄也，辄之父瞆，则借圃之难，辄将出奔时，蒯瞆已死，拳弥劝辄曰：不见先君乎？是父瞆也，然且哀十六年，蒯瞆入衞而旋见弑于己氏，至般师子起，两经篡立，夫然后辄复返国，谥瞆庄公，奉瞆于祢庙，而祗事之，越七八年，乃又复出奔，而客死于越，是辄固尝祢父者，其前此祢祖以父未立也，父未立，则父也，非祢也，名有然也，后之祢父，以般与起，未成君而父成君也；父成君，则君也，祢也而实考也，【考庙，即祢庙，父死称考，】名有然也，故辄之得罪在拒父，不在祢祖，而人之罪之当责实，不当正名，自正名之说起，世遂有以祖祢为可易者，先祢而后祖，跻僖而降，闵【见春秋毛氏传】渐有搀，未立之君，而入太庙，如明世之祀，兴献称睿宗者，【世宗以生父兴献王入庙，加庙号见明，大礼议】，此不可不察也。正名之说起，世遂有以父子之名为可易者，襄仲之子继襄仲之长子，而称兄为父，称父为祖【东门，襄仲死，宣公赐氏仲经书仲遂卒于垂，是也。其后季文子逐襄仲子归父而归，父弟仲婴齐继之，公羊昧，赐氏之故，误谓婴齐氏，仲必称父为祖，故以王父字为氏，遂致大谬，】致宋濮王明兴献皆请改皇考之称，而称皇叔父以至大礼决裂，千载长夜者，【见予駮，正大礼议】，此不可不察也。
然则正名何居？旧注引马融曰：正名者，正百事之名也；考祭法，黄帝正名百物，以明民共财，而汉艺文志谓名家者流，葢出于礼官，古者名位不同，礼亦异数，孔子曰：必也正名乎？凡辨名所在，不可苟为鈲，析且从来有名家，书如邓析，尹文子公孙龙毛公诸篇，尹文子与宋钘游齐稷下毛公，公孙龙同游于赵，平原君家俱以坚白同异，辨名义为辞，此则名家之说之所由着也，若汉后儒者犹尚名说，曰：名物曰名义，曰名象而浸寻失真，至晋时，鲁胜注墨辨一书，深论名理，谓名者，所以别同异，明是非，道义之门，政化之准绳也，孔子曰：必也正名，名不正，则事不成，墨子着辨经，以立名本，而荀卿庄周辈皆非之，然终不能易其论也。其序尚存，晋史约四五百言，极言隠显虚实同异，真似之辨，毫厘纎悉皆有分剖，其文甚着，则是称名之名，祗是一节而百，凡事为无非是名，如礼人，名不以国，以国则废名，是名不可言，王莽传云：临有兄而称太子，其名不正，宣尼公曰：名不正则言不顺，此称名之名也。若百事之名，熊氏谓曾子有母之丧，水浆不入于口者七日，是过礼也，虽名为孝而不可明言以为法，故礼不兴，后汉薛宣子，况为博士所毁，而廷尉与御史中丞议罪，不确有云，孔子云：必也正名，名不正，则刑罚不中，此则事名之见乎？礼乐与刑罚者，况春秋以义正名，凡列国兴师，如讨贰服叛，收夺报怨之事，皆须有名，故宣二年，秦师伐晋，报其无名之侵，僖四年，齐侵蔡伐楚，当时称其有名而檀弓，吴侵陈，夫差谓行人仪曰：师必有名，人之称斯师也，其谓之何？是兵戎大事，其闗于正名者，尤急意者，夫子返卫，则适当卫人拒□，彼此搆兵之际，而按以春秋大法正名定义，谓之拒父，不谓之拒父，此固考辨所最急者，故曰正名，若名不正以下，则又泛言，百事之名以折之，葢拒父一事，第使隠悟不可名言耳，或谓拒父兴师，其不正之名，显然在人，有何疑议？而犹待为之正之，不知此时拒父，实有名言之，未易定者，当哀之，二年，出公既立，而是年是月，晋即以赵鞅率师纳蒯瞆于戚，卫人以为蒯瞆不子，既得罪先君，而又乘先君未塟，兴师入冦，义不可纳，故奋然拒之，而春秋书法，亦复以为辄不当私，顺亲心，纳父不拒，葢古有孙从祖之文，且庙制昭自为昭穆，自为穆，不当从父命而废王父之命，故谷梁于蒯瞆，纳戚传曰：纳者内勿受也，勿受者，辄勿受也。以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其勿受，以尊王父也，公羊于齐国，夏，卫石曼姑围戚，传曰：曼姑受命于灵公，而立辄以曼姑之义为固，可以拒之也。蒯瞆无道，灵公逐蒯瞆而立辄，辄可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行于子也，【言用祖命拒父，正是父道之，得行于子处，】不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。【立君，是王事让父是家事，为社稷重而拒父，正是君之得行于臣处】，故当时卫人羣然以拒聩，为能事其拒，瞆也，并不曰为辄拒父，而曰为灵公拒逆，虽圣门弟子皆以为然，子贡使吴子路结缨，恬不为怪，故子路子贡并有为卫君之问，惟夫子隠以为非在为卫君章风，其退让在此章，则示以正名，所谓正名者，正欲辨其受命之名，拒父之名也，何也？葢辄固未尝受命于灵公者也，据春秋灵死之嵗曾谓子郢曰：将立汝，郢不对，他日，又谓之郢曰：郢不足以辱社稷，君其改图，然其时又曰：君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，此言君立后，当以礼与夫人，卿士同之，今君命私命耳，祗取辱也，是当时立郢之説尚是私命，更无他命，命辄可知，及灵卒，而夫人曰：君命郢为太子，郢不受，曰：君没于吾手，若有命，郢必闻之，是灵虽命郢，终是私命，故郢直得以不闻命辞之，既不命郢，则更无他命，又可知，于是郢以己意让瞆，子曰：且亡人之子辄在，然后立辄则所谓辄之立受之王父者，毋亦有未然者耶？则所谓辄受王父命，不当受父命者毋亦有未确者耶？则夫为先君拒逆，王可废亲国，亦可废家者，毋亦有可疑而不可尽信者耶？夫如是，则师出以名，拒父与其不谓之拒父之师，与此皆夫子所急欲正之而不敢明言者，若夫公羊所云石曼姑受命于灵公而立之，则夫人三揖，皆未与闻，岂有南子不受顾而曼姑，反受顾者，此因春秋记曼姑之名，而故为饰之，非实録也，葢卫自哀公二年至十四年，蒯瞆入戚而卫人拒之，其相持之久，至十二年所，而夫子以哀公六年，返卫，则此时名义未决，正须辨定，故夫子以正名为先，诚是要事，此则度之时审之，势质之义理证之，诸经传而断断不爽者，若犹未是，则请后之好学者，并驳正焉。
夫子为卫君章，从来亦不得解。但以父子争国，与凡弟让国相比较，虽常人犹知之，何待求赐正以王父命与父命比较王事，与家事比较，则急难明耳，葢齐受父命，辄受王父命，辄未尝异齐也，夷遵父命，聩不遵父命，是瞆实异于夷也。夷让齐亦让，是让当在瞆也，聩争辄亦争是争，不先在辄也，况叔齐之让祗重亲，私卫君之争，实为国事，葢亲不敌，王家不废国，万一夷，齐，并去而二人相对，惟恐国事之或误，而稍有怨心，则必为卫君，而不谓其并无怨也。如此，则二贤之问，耑锋对而解悟捷，主客隠显极为可思，然且二贤终不去卫，一为之使，而一为之殉，则当时之为辄而拒聩，为何如者？况卫人也。
集注，是时鲁哀公之十年，孔子自楚反乎卫，此是六年所云十年亦非是。
论语稽求篇卷五
钦定四库全书
论语稽求篇卷六
翰林院检讨毛竒龄撰
【冉子退朝，章】集注，有正名分，抑季氏六字，既以私朝为僭妄，而又以为大夫议政，但当与同列议公朝，不当与家臣议私室，故佯为不知，而驾言其事，说似可信，然国语有云：天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；此言天子诸侯有内外朝也，其所以分内外者，以外议民政，内议国典，神事者，祭祀之事，即典礼也。又云：自卿以下合官职于外朝，合家事于内朝；此言卿大夫家有内外朝也，其所以分内外者，外朝与私臣议，公家之政事，故曰：业官职内朝，与家臣议，私家之政事，故曰：庀家政，【公父文伯之母谓季康子曰：外朝子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，】则是季氏本有朝，季氏之朝，原可以议国政，并议家事，而为之家臣者，则祗得诣私朝而与之议政，议事谓私家不当有朝谓议国政者，当在公朝，不当在私室，俱谬矣。然则夫子何讥焉？曰：讥其议事之久也，葢朝不可晏朝见，曰：朝夕见曰夕，又周礼大宗伯注朝，犹朝也，欲其朝之早也，朝而晏，则议事久矣，久则多事矣，故冉子推以政，而夫子直指之曰：其事也。若果政，则吾亦国老，犹将暂闻，暂闻之不得而议之，若是之久乎？此明白正大之语，并非寓言【先，仲氏云：礼，公事不私议，谓不议于大夫之外朝，只议私室，则不可耳，若诸侯公朝则，冉子陪臣，焉得入？而议事乎】，凡朝无晏，退之礼晏则必问国语，范文子暮退于朝，武子曰：何暮也？与子问正同，并无正名分意。
公事曰：政私事曰：事原有分别，何晏谓政事通言，但随事大小，而异其名，非是，左传昭二十五年，为政事庸力行，务以从四时，杜预曰：在君为政，在臣为事，又北，魏帝问髙闾论语称，冉子退朝，曰：有政，子曰：其事也何者为政？何者为事？对曰：政者，上之所行事者，下之所综也。
左传哀十一年，季孙欲以田赋，使冉有访于仲尼曰：丘不识也，三问曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，此即与闻之证。
【南人有言曰章】先，仲氏曰：缁衣曰：子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与易曰：不恒其德，或承之羞，又曰：恒其德贞，妇人吉，夫子凶，凡前后所引皆卜筮之事，故曰不占而已，不占者正言不可为卜筮也，则似巫医为卜筮之，误易卜筮二字，则不占句，更较明白，然此皆经证，偶然无所深，系之言。
【君子易事而难说也，说之不以道，不说也，】旧注原以说字作悦字解，集注所用，固是旧注，特汉儒复有一解，谓说如字，即言说也，先听斋讲，録曰：此以言说，定事使也，夫在下为事，在上为使，下欲事上，必先觇上之易，使而后我，事之难易以定，顾事之难易，全在言说，难言者必易事，易言者必难事，此一定之理也，而在上之君子小人分焉，君子于人，必厚重缄黙，不轻说人短长，即上下相对，亦不轻为问，询言说，苟于义分，不宜说有相对终日，不出一字者，似乎深沉不可测，而使人平易絶无苛求故曰，此易事者也，若乃小人相对喋喋，然论议螽发，又易于通导，即左右慰谕，亦且备极甘苦，非义分所当说，亦说之而一经，使人便苛求不已，此则极难事者，其文曾引入四书，模中若曲礼礼不妄说人，郑康成注云：为近佞媚也，君子说之，不以其道，则不说也，亦引此文为证，但近佞媚难解，惟孔疏云：此引论语文又云：礼动不虚说，凡说人之德，则爵之说，人之寒则衣之，若无爵无衣，则为妄说，近于佞媚也，此为以言语谄人以指使骄人者，言虽与先听斋讲又不同，然其为言说则一也。説书贵有据，此则别说而颇有据者，故并载之。
【宪问耻章】，集注谓此篇疑原宪所记，以宪字子思，此不称思问，而称宪问，自谦故也。但记者例称字，然亦有偶称名者，如篇中南宫，适问孔子，季氏篇陈亢问于伯鱼，子罕篇牢曰：子云类据，史记适，字子容，家语亢，字子禽，牢字子张，则皆称名可验也。又他宰予昼寝而求也，为之聚敛皆记者，文若宪，则他书记事，亦多称名，如檀弓仲宪言于曾子仲，宪即原宪也；又史记原宪亡草泽中，子贡相卫，结驷连骑过谢，原宪家语作原宪隠居卫，子贡结驷连骑而见，原宪皆子贡称字，独宪称名，岂皆宪自记耶？
史记，子思问耻，子曰：国有道谷，国无道谷，耻也，即接子思曰：克伐怨欲不行焉，作一章？甚是邦，避汉高讳，故称国。
【问子西】卢东，元曰：春秋有二子西，其一郑子驷之子，公孙夏子产之同宗兄弟也，其一楚公子申，则楚昭王之庶兄也，或人以子西与子产连问，且与上为命节连记，则必是郑之子西可知，而先仲氏亦尝曰：或人方物，当不出齐，晋，郑，卫之乡，荆楚旷逺焉得连类，况其人皆在定，哀以前，风徽未沫，可加论隲，楚申后夫子而死，安能及之，其说甚确，但予犹有进者，古凡论人必有伦物齐称管，晏卫道，圉鮀不嫌，并名当襄之，十年，郑盗五族，故杀子西，子产之父于西宫，子西不儆而出，先临尸而后追，盗臣妾多逃，器物尽丧，子产置门，庀司葢藏守备，仓卒成列，然后临尸追盗，而渠魁授首，贼众死亡，当时原以此定二子之优劣，其后二子，先后听政，并持国事，如襄之二十五年，郑公孙帅师伐陈，即子西也，时子产献捷于晋，晋诘之，赖子产辞命得解，其年，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：郑入陈，非文辞不为功，美子产也，明年，郑使子西如晋聘，二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，子西，子产并从子西赋黍苗之四章，子产赋隰桑，二十九年，郑大夫盟于伯有氏，裨谌曰：政将归子产，天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉避之？次年，子产遂相郑，是子西，子产本系兄弟，而又往往以同事而并见优劣，且相继听政，其两人行事，齐鲁间人，熟闻之，故连问如此，若楚亦有两子西一鬭，宜申在僖，文间谋弑伏诛，一公子申时未死，安得与子产管仲连类及之。
【彼哉！彼哉！】埤仓曰：佊者邪也，彼字省作佊字，而广韵集韵，遂各收佊字，在上纸韵，且各引论语佊哉？佊哉为证，于是傅防之家，遂谓鲁论旧本原是佊字，而后小误，其偏傍者，然按公羊定八年，阳虎谋弑季氏，不得见，公敛处父之甲，睋而曰：彼哉？彼哉！则彼本如字，且阳虎时未有鲁论，此必古成语，而夫子引以作答者，然则何可穿凿矣。
【桓公九合诸侯，】九合是九数，与下章一匡天下，一数作对，如吕览一匡天子，九合诸侯，王逸注楚词，九合诸侯，一匡天下，两作对语，可验葢九数，有核实者，谷梁传云，衣裳之会，十有一范，注云：庄，十三年，防北杏，十四年，防鄄十五年，又防鄄，十六年，防幽二十七年，又防幽僖元年，防柽二年，防贯三年，防阳谷五年，防首止七年，防母九年，防葵丘凡十一防，正义曰：祗称九者，不取北杏，及阳谷，故减二也；若管子兵车之防六，乘车之会，三国语兵车之属六，乘车之会三，史记兵车之防，三乘车之防六，皆合九数，其曰不以兵车者言不纯乎？以兵车也，此则与前九防之说，稍有同异，然亦可参较者，若据左传？僖二十六年，齐伐我北鄙，公使展喜犒师，曰：桓公纠合诸侯而谋其不恊，则九与纠字，果是相通，然此是九通纠非纠通九也，惟九是正字，故屈平天问亦曰：齐桓九防，卒然身杀而朱子注，天问亦据展喜一语，而谓是纠字之通则以误据左氏，一字而欲遍改诸书中之九字，不亦惑乎？况九防可通纠防便不通以下，无诸侯字也，陈氏经典稽疑，引左氏别文为证，如襄十一年，晋悼公以郑乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和戎狄，八年之中，九合诸侯，昭元年祁午，谓赵文子曰：子相晋以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，五合大夫，则是左氏所记，凡指计盟，防无非数目，岂有桓公九防歴见羣书而反，谓九是通字，纠是正字者，大凡宋人注书，非无引据，然往往据一废百，且必废其正说，而据其旁说，即以通字类推之如佳，本读家正读也，其偶然押入灰韵者，旁读也，乃反单立皆韵，删去家韵，遂致两宋，至今有佳【，皆】人而无佳，【家】人，其注释诸经，全是此法，不可不察也。
【桓公杀公子纠章，】子纠，小白皆齐，僖之子齐襄之弟，然子纠兄也，小白弟也，春秋传书齐小白入于齐，公羊曰：簒谷梁曰不让，皆以纠兄白弟之故，故经又书，齐人取子纠杀之，而公羊曰子纠贵，宜为君者也，谷梁以为病，鲁不能庇，纠而存之，皆以兄弟次第为言，故荀卿有云：桓公杀兄以反国，又曰：前事则杀兄而争国，史记亦云襄公，次弟纠，次弟小白，杜元凯作左传注，亦曰小白，僖公庶子公子纠小白庶兄即管仲自为书其所着，大匡篇首曰：齐僖公生，公子诸儿，公子纠，公子小白，鲍叔传小白辞疾不出，以为弃我，葢以小白幼而贱鲍叔，不欲为傅故也。观此，则纠兄白弟明矣，而程朱二子独云：桓公兄子纠弟桓公，宜立子纠不宜立，一以轻召忽之死，一以减管仲之罪，一以定唐太宗及王魏二臣，杀兄事雠之案，而求其所据，皆因误读汉薄昭上，淮南王长一书，中有齐桓杀弟以返国语，遂引之作据，而不知薄昭此语，因有忌讳，以汉文是兄，淮南王长是弟不敢斥言杀兄，故改兄作，弟此见之，汉书与淮南本传韦昭之注明明白，白而故误袭之，以颠倒古人之兄弟，何其诬也？况欲以此诬后世也。
管仲，鲍叔各传一子，因各奉出奔，以避内难，未尝为君臣也，此与唐王珪魏徴不能死，建成之难，而事太宗正同，故尹氏曰髙祖在上命出一人，太子藩王皆其臣也，王魏受髙祖之命而为东宫臣僚，此非臣事髙祖之比，今若不以髙祖为共主，而各欲死于所事，其或未乱之前髙祖迁王魏于秦府则战鬭之际，二人将何从乎？此言最当，据此，则二公子之傅受命在君命，傅二子，未尝命事二主也，先入为君，何讐之有若夫荀息之死，春秋嘉之，则又与忽异，奚齐卓子，献公立为储以属，荀息者也，况献公死，二子已相继为君，则里克为弑而荀息为殉，齐则僖未尝以纠为储也，襄虽死，纠未尝继为君也，未为储，且未继为君，何殉之有？
说苑子路问于孔子曰：昔者管仲欲立公子纠而不能，召忽死之，管仲不死，是无仁也；孔子曰：召忽者，人臣之材，不死则三军之虏也，死之则名闻于天下矣，管子者，天子之佐，诸侯之相也，死之则不免于沟渎之中，不死则功复用于天下，夫何为死之哉？此则专论才具，特尚时用与夫子一匡天下，民到于今受其赐，语正是一意，葢夫子未尝薄事功也，若应劭驳尹，次史玉杀人当死，而兄母求代自缢，议贳次玉，以为刑罚不中，因引经云：昔召忽亲死，子纠之难，而孔子曰：经于沟渎，人莫之知，晁氏之父非错刻峻，遂自陨其命，班固亦云不如赵母指括以全其宗，传曰：仆妾感慨而致死者，非能义勇，顾无虑耳，此借召忽事以证徒死，虽非正说，然死而无益，与徒死同，此事君致身，所以尚云未学也，后儒但薄事功，不度时势，而于大义所在，则单辨兄弟，以较是非，夫人各为其主耳，事兄可死，事弟不可死，则凡为弟者惧矣，此不特引据不确，即其论亦甚不当，乃欲以此定王，魏之罪，岂非寃乎？
陈氏经典稽疑，引据二公子，兄弟甚备，今并载于此，管子【见前】，史记【见前】左传，杜预注，【见前】，荀子仲尼篇【见前】，庄子盗跖篇，昔者桓公小白杀兄入嫂，而管仲为臣，田成子常杀君窃国，而孔子受币， 韩非子桓公五伯之上也，争国而杀其兄，其利大也， 越絶书管仲臣于桓公，兄公子纠纠，与桓争国，管仲张弓射桓公，中其带钩， 说苑尊贤篇，将谓桓公仁义乎？杀兄而立，非仁义也， 又鲍叔曰：昔者公子纠在上而不让，非仁也； 尹文子，齐人弑襄公，立公孙无知而无知被杀，二公子争国，纠宜立者也；小白先入，故齐人立之，邓骥左氏指纵云：桓公襄公之季弟也。
【陈成子弑简公，章】孔子请讨事，见左传陈恒弑其君，壬于舒州，孔子三日斋，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子吿季孙孔子辞，退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言，鲁史记当时在朝，问对与鲁论所载，相为表里，第鲁为齐弱一段，论语无之者，朝堂谘算，私记所畧也之三子告一段，鲁史无之者，退有后言，史官未闻也，其两相得体如此，若夫子所云民之不与，暨以众加半诸语，则正答鲁为齐弱一问，有解君之疑，振君之怯，忻君之利诱，君之瞻顾，而予以可恃，一举而数善备者，此正大圣人经术不迂，濶处而儒者以为不正，名义徒论胜负，非圣人之言，则必彊敌压境，危亡呼吸，而儒臣进策，尚曰：修文德舞干羽，然后可也。夫君臣主客自有膈膜，在哀公强弱一问，较计彼此，此不必尽庸，君退诿之言，设使果欲兴师，则此时慎重量已量敌，正非易事，必以三纲大义拒之，则不惟理势难辨，且于子之伐之，一问告东指西，不相当矣，人纵不謟，君亦何可使问荅，不当如此。
【古之学者为己节，】为者助也，欲见知于人，仍是助己而反曰：为人于字义较未通矣，旧注孔安国谓为己者，履而行之，为人者，徒能言之，以晓譬义理，皆有裨于人之事也，若见知于人，则本范蔚宗语而说又不同，为己者，因心以防道，为人者，凭誉以显物，谓誉人扬物，皆知名之事，而彼以誉人，而曰为人，此以受人誉，而仍是为己，毫厘千里，识者审之。
【蘧伯玉使人节】集注引庄周之言，谓伯玉行年五十，而知四十九年之非，又曰：行年六年而六十化，以此为寡过之证，按伯玉见于春秋，在襄十四年，卫孙林父殖，将逐君问于蘧伯玉，伯玉不对而出，则此时已为大夫，且为逆臣所敬惮如此，此必在强仕之年可知矣。乃后此九年，而夫子始生，又六十余年，当定公十四年，夫子去鲁之后，再三适卫，始主伯玉家则此时伯玉已百年余矣，以百年兢业，未能寡过之人，而引六十而化以为证，荒唐之言，何足据也？且化亦非寡过也，即化，亦何易也？蔡邕释诲云：蘧瑗保生此长年之证。
【曾子曰：君子思不出其位，】旧本以此与上文不在其位，不谋其政，合作一章，惟夫子既言位分之严，故曾子引夫子赞易之词以为证，此与牢曰：子云：吾不试，故艺正同其不署，子曰者，以彼有太宰，子贡诸语，故加子云以别之，此不必也，自后儒分作两章，则曾子突引此词，无谓，且此原系，艮卦象词，不加象曰：子曰：则袭他人语为己语，又无其事，因有据宋儒范谔昌说以为彖象文言皆非夫子所作，谬矣。夫子作十翼，大象者十翼之一耳。
思不出位，系艮卦象，词世疑象，词多以字，或古原有此语，而夫子引以作象，词曾子又引以证不在其位之语，故不署，象曰：子曰二字，亦未可知，先仲氏曰：文言体仁，足以长人，即春秋穆姜筮东宫，语论语依于仁，游于艺，即少仪依于德，游于艺，语出门如见大賔，使民如承大祭，即春秋臼季出门如賔承事，如祭仁之则也语。
北齐魏长贤为法曹参军，转著作佐郎，以参议时政，斥为上党屯，畱令论者皆以思不出位，为长贤责，为其出位谋事故也。夫出位谋事，而即以思不出位，责之则思不出，位与不在其位，不谋其政，果一章矣，世有以事证词，而必不谬者，此等是耳。
【，君子耻其言而过其行，】耻其言而过其行，非耻言也，耻言之过乎行也，若耻过对待，则言何足耻？行何必过？且从来无以谨言为耻，其言笃行，为过其行者，按杂记，有其言而无其行，君子耻之；表记，使民有所劝勉，愧耻以行其言，又曰：君子耻有其辞而无其德，有其德而无其行，又曰：耻名之浮于行也，皆以耻字属行，言即论语亦有云：古者言之不出，耻躬之不逮也，史记，家语子贡见原宪，惭而不怿，终身耻其言之过也！皆耻言过耻，行不及歴歴可据，何独于此而殊之。
【作者七人矣，】旧以此与贤者避世四句，合作一章信，此则程子以作者之谓圣，强以羲轩，及尧舜七人实之，为非是矣。黄琼上灾异，疏有云，伏见处士巴郡黄错，汉阳任棠，年皆耄耋，有作者七人之论，后汉逸民传亦云絶尘不反，同夫作者。
【吾之于人也，谁毁谁誉？章】？此言举直之当公也，吾于人何毁誉哉？将欲誉之，必先试之，包咸曰：凡有所誉，辄试以事，不虚誉而已也，是何也？则以此民也，夏殷迄周，凡三代矣，其所以直道不回，行之至今者，正以举贤无阿私也，马融曰：用人如此，无所阿私，所以直道而行也，后汉永平间，诏下公卿，大夫议郡国贡举有云：夫人才少能相兼，故孟公绰优为赵，魏，老而不任为滕，薛大夫，夫忠孝之人，持心近厚；鍜链之吏，持心近薄，三代之所以直道而行者，在其所以磨之之故也。磨即试也，刘昭注韦彪传曰：彪引直道而行者言，古之用贤，皆磨励选链，然后用之，谓必试而后用也，自后儒不识用人，空言毁誉，遂致三代直道，皆无着落。且云：无毁誉者，以斯民为三代直道而行之民，故不得以毁誉加之，则非直道而行，以无毁誉故而反云我之所以无毁誉者，以直道而行，故是其所谓，所以者，乃所以无毁誉，非所以直道而行也，且毁誉以我不以民也，如以民毋论斯时之民，已非直道即夏殷，迄周兴废不常，一治一乱，不必皆直道之世也，直则无毁誉不直，则毁誉将毋桀，纣之民，当毁誉耶？
后汉谷永荐薛宣疏，以宣为御史中丞，举错皆当如有所誉，其有所试，亦皆引此，作用人解。
【子问公叔文子】集注公叔文子卫大夫，公孙枝也，此袭集解引孔安国注而致误者，考春秋卫大夫并无此名，惟左传文三年，秦伯伐晋，有秦大夫公孙枝，曾荐孟明，左氏称其为子桑之忠者，子桑即枝字也，若公叔文子则传称公叔发并不名，枝及后见礼注引世本有曰：卫献公生成子，当当生文子拔拔，一名发始，知枝即拔之，误枝与拔字形相近，拔又即发之误，拔与发字，声又相近也，朱氏集注极自用，至于前人遗误处，则直受不辞，以致举世，夣夣康熈，丙子，举浙江乡试，出公叔文子之臣大夫僎，题中式士子，皆公然称公孙枝，主司上下，彼我冬烘，然且歴引檀弓卫国多难，夫子以死，卫寡人并諡贞子一事，行于文间，按文子无此事，此系卫公子荆论语所称善，居室者实亲身为之，而世多不晓左传？灵公避齐豹之难，其驱车过齐氏，时华寅与公子南楚以身蔽灵公，齐氏射公，中南楚之背，南楚即荆，字则以死，卫卫君者华寅，公子荆也，若其諡贞则以北宫喜与齐氏同起作乱，而喜能反正，攻杀齐氏故于其死时，諡曰贞子。是时，文子不及难，且安得有諡贞子事。
【知及之，章】卢东，元曰：此为有天下国家者言，易曰：何以守位曰仁，孟子曰：天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，皆此意也。下文莅之不庄，动之不以礼，皆有位者之事，文理接贯，不可移易，若曰：言理则理，乃贵贱所同有也，而临民动，民岂贱者，所有事哉？其言甚辨，自朱注误解，仁守致作易，本义引陆德明释文，晁以道伪古易说，将夫子系词传，何以守位曰仁，仁字改作人字，夫显诸仁，藏诸用，夫子之原文也，汉书食货志曰：守位以仁，蔡邕释诲曰：故以仁守位，以财聚人，古之引经者，未尝乏也，自此一误解一改经，致夫子易传论语两下反覆谆谆，有位之意，皆灭沫矣，惜哉！徐仲山尝谓及之，守之以下，六之字，皆指民言：果尔，则守位者亦守此，有民之位耳，葢知及谓是及民，然及家及国，及天下亦无不可总，是指有位者言即得之。
论语稽求篇卷六
钦定四库全书
论语稽求篇卷七
翰林院检讨毛竒龄撰
【禄之去，公室章】，禄去公室，即是政逮大夫，未有去彼不之此，而中立者，然而一是五世，一是四世若是其不齐，何也？曰：去公室，从公室数，则公适五世逮大夫，从大夫数则大夫适四世，不相左也，然而其五世何也？曰宣成，襄昭定也，何以知宣成襄昭定，按春秋昭二十三年，叔孙舍如宋，宋乐祁曰：鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，至三十二年，公薨，干侯史墨对，赵简子曰：季友有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子，世增其业，鲁文公薨，而东门襄仲杀适立庶，鲁君于是乎失国政，政在季氏于此君也，四公矣，是两人所言，皆春秋当年，指定世数，非后人所得而逆计者，然而一曰四公一，又曰：四公上自文薨，以后而下，及昭终之年，宣成襄昭诎指四世，其不云五世者，乐祁与子墨言，此在昭公时，子所言在定公时多一世也，其上不及文者，以指定昭公曰：于此君则等而上之，四不及文，犹之等而下之，四亦不及定也，故史记鲁世家云，文公卒，襄仲立宣公，鲁由此公室卑，三桓强而汉食货志云：鲁自文公以后，禄去公室，政在大夫，则于此禄去，政逮十字，凿定是文公以后为宣成襄，昭定五世，即康成注论语亦曰：自宣至定为五世，而集注遵之，今经典稽疑，翻谓以文宣成襄，昭五公为断而截去，定公则于乐祁子墨，二公所定世数，皆不合矣，其四世何也？曰：文武平桓也，何以知文武平桓，乐祁不云乎？政在季氏三世矣，谓文武平也，子墨不云乎？文子武子，世增其业，谓季之执政，自文子始也，其不及桓者，以昭公时，未有桓也，旧注引孔安国说，以文武悼平为四世，则多悼而少桓，朱注以武悼平桓为四世，则知有桓而又多悼而少文，两皆失之，葢武子之卒，在昭之七年，是时悼子，先武卒，而平子于是年即代武，立悼子，未尝为卿也，未尝为卿，则政不逮矣，故政逮四世，断自文始，而桓止不及悼子，此无可疑者，卢东元荷亭辨论，极知新旧二注，俱各有误，然欲解此四世为公之四世为成，襄昭定则欲去，宣公以应四数，而不知禄去政逮，不分两时，且于上一章，自诸侯出，十世必失，自大夫出五世，必失就诸侯大夫而分较其世数者，相矛盾矣，或曰，汉五行志又云：季氏萌于厘公，而大于成公，则成襄昭定，恰是四世，但此当数大夫不当数公室耳。
【齐景公有马千驷章】，民无德而称焉，旧本原是德字，并无别本，鲁论并古论齐论作得字者，即注疏本可考也，惟泰伯篇民无得而称，是得字，今程子欲加诚不以富，亦祗以异八字于此章之首而安定，胡氏又欲加八字，于其斯之谓，与之句之上，遂改德字为得字，则何可矣？按：正义曰：此章贵德也，齐景公虽有马千驷，及其死而无德可称，夷齐虽穷饿，而到今称之，其称何谓？岂非其德之谓与！夫子尝曰：称其德也，王肃注此云，此所谓以德为称，葢谓即称也。斯即德也，注解甚明，自宋儒改作得字，而近代刻本，则仍改德字，遂难分辨，惟祁氏东书堂，藏书有宋板，集注本是得字，且注于此句，并不注及，若全不知此章有德字者，此何意也？况诚不以富，似于千驷，有合，若亦祗以异句，仍是费解，岂夷齐是异与，抑异于齐，景公与。
【谓孔子曰：来至末，】怀寳迷邦两问，两答皆阳货，与夫子为主客，则日月逝矣嵗不我与下，何以重着？孔子曰三字，岂前二答皆非夫子语夫子之答，祗此句耶？明儒郝京山有云，前两曰字，皆是货口中语，自为问答，以断为必然之理，此如史记？留侯世家，张良阻，立六国后，八不可语有云：今陛下能制项籍之死命乎？曰：未能也，能得项籍头乎？曰：未能也，能封圣人墓表，贤者闾式，智者门乎？曰：未能也，皆张良自为问答，并非良问，而汉髙答者至汉王，辄食吐哺，以下才是髙语此章至，孔子曰：以下才是孔子语，孔子答语祗此耳，故记者特加孔子曰三字以别之，千年夣夣，一旦唤醒，可为极快，且货求亲，夫子词语絮絮，而夫子以不絶絶之祗作五字，答并不别缀一字，觉于当日情事，尤为可念，解经至此，谓非漆室一炬不得矣。
【，吾岂匏也哉？焉能系而不食？】匏系于一处而不能饮食，此本何晏？注而又误解者何？注匏得，系一处者，不食故也。我是食物不得，如不食之物，系滞一处，其云不食言，不可食，非不能食也？云：我是食物者言，我是可食之物，非谓能食之物也，能食之物，不得称食物，集注引其说而误解之，遂添能字于不字下，且又恐其说不明，又添饮字于能字下，且又恐后人更易其说，又别为语类云：不食是不求食，非不可食，则过于拘滞矣，天下无植物而能饮，能食者，匏即瓠也，然而瓠甘而匏苦，埤雅云：匏，苦瓠甘甘可食，苦不可食，故匏之为物，但可系之以渡水，而不足食者，国语，叔向曰：苦，匏，不材于人，供济而已，而卫诗匏有苦叶，济有深涉，则并以匏，小不能供济为言，葢植物以可食，为有用，俗讥无用，往往以瓠目之为不可食也。故韦昭注，亦曰不材，不可食也。或曰匏，多悬系而生，故王粲登楼赋有云，惧匏，之空悬，畏井渫之不食，其所云空悬，不必定系以渡水，然其解不可食，则总是一意，不知集注何所见？而误袭人说，且牢不可破，如此。
【虞仲】旧注不明注为何人，集注以为即仲雍与泰伯同窜荆蛮者，此似有误，据史记太伯，仲雍皆太王之子，王季之兄也，以避季歴故同奔荆蛮，太伯自立，为吴太伯，而太伯无子，仲雍继立，即为吴仲雍三传至周章，是时武王克殷，求太伯，仲雍之后，得周章兄弟，而周章已君吴，因而封之，乃又封周章之弟，虞仲于虞，而汉书志亦云：武王克殷后，因封周章弟中于河北之虞，【中仲古通字，犹仲春称中春，仲子称中子也，】则虞仲初，本名仲，而以其封虞，始名虞仲，葢周章之弟仲，雍之曾孙也，左传哀七年，子服景伯称泰伯端委以治周礼，仲雍嗣之但称，仲雍并不称虞仲，惟僖五年，宫之竒曰太伯虞仲，太王之昭也，此追原，虞仲封国所始以为此虞之封国，实惟太王之昭故也。其所指虞仲，即仲雍之孙，不指仲雍，然而亦曰太王之昭者，此犹鲁公封于鲁，周公未尝封鲁也，【汉食货志，周以少昊之虚曲阜，封周公子伯禽为鲁侯，以为周公主，公羊传曰：然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，又周公留周为周公，伯禽封鲁为鲁公，故论语周公谓鲁公称名不同】，而左传曰：鲁卫毛，聃，文之昭也，正同鲁公始封鲁而可？曰：文昭则虞仲，始封虞而可？曰：太王之昭，此以封国，言不以人言，故传之上文明云，周公监二代之不咸，大封同姓，以翼我周室而遂曰：鲁。卫，毛聃云云，若鲁指周公，岂周公又封周公乎此极明白者，自班孟坚误解太王之昭一语，遂于地理志太伯仲雍之荆蛮，下引论语泰伯至德及虞仲，夷逸以为虞仲，即仲雍而后之作，系谱者注左传者，直注曰：仲雍，一名虞仲，则岂有继君勾吴，自有国号称，吴仲雍者，而反名虞仲，则岂有未封，虞之前，预知后之必封虞，或不知封虞，而暗合之，名之曰虞仲，此皆不通之至者也，若曰虞仲不隠居则焉知未克商，以前武王未物色时仲，且流落荆，吴作隠居逸民者，而以臆断之，谬矣。要之，左传史记，去古未逺至班史稍后矣。且班氏此志，明属偶错，观其作古今人表明载两人，武王未克商，前有中雍，即仲雍既克商，后有虞中即虞仲两人，两名前后歴歴乃以偶不简防之，故自至矛盾而后之，沿误者竟相仍，而不之察，其谓之何？
【太师挚适齐章，】太师，摰诸乐官是殷纣，时人旧引汉书礼乐志云：殷纣断弃先祖之乐，乃作淫声，用变乱正声，以悦妇人，乐官师瞽，抱其器而犇散，或适诸侯，或入河海，顔师古注以为即论语所记，太师挚之属是也。但志文此段实本尚书，太誓文史记，乃作太誓，告于众庶，即载此文，而汉志亦云，此书序之言，则此明系尚书，与书序之可据者，故董仲舒对策亦云：纣逆天暴物，杀戮贤知，守职之人皆奔走，逃亡入于河海，而古今人表则以挚干缭缺等八人列于伯夷，叔齐之下文王之上，则明是殷纣时人，而世多不解，祗以适齐，适蔡皆周，时国名或用致疑，殊不知尚书书序祗言，诸侯原不指定何地，而作鲁论者，始以今地实诠之，师古所云，追系其地是也；况齐蔡诸地，本是旧名，在商时已有之，周但因其地而封国焉耳。故周成王封熊绎于楚，蛮考王封，非子为附庸，而邑之秦，皆先名其地而后封之者，况蔡为包牺，蓍蔡之地，因以名蔡，国语文王诹于蔡原注，蔡公殷臣而乐记曰：温良而能断者，宜歌齐，又曰：齐者三代之遗声也，则齐在夏殷，已先有之，又况太公，封齐有旅人，谓齐地营丘，难得易失，太公遂急行，而于是果有莱侯之争，则强齐之名，著在周前，又况河亦古地，夏书有因民弗忍，距于河，国语有武丁，自河徂亳，语后儒少见多怪，而师古诸注又不能晰，遂致以尚书古经置若罔闻，反杜撰，为夫子正乐，乐官奔散之说夫，夫子正乐，但系私定，未闻改正于朝，庙乐官何从知之？且春秋时事系，左丘明目击所记，虽纎毫必载，岂有如此大事，而不一书，再书者何贸贸也？
太师挚，摰字是疵字，其又云师势之始闗雎之乱，此师挚又是一人，虽闗雎为周南之诗，正在纣与文王之时，然此是鲁人，与人表所记不同，考周本纪，太师疵少师，彊抱其乐器而犇，周疵与彊，即挚与阳，两音相近之名，虽书微子篇亦有太师，少师，是公孤名太师，箕子少师，比干，然此上文已有杀王子比干，囚箕子，语则接云：太师，少师，是乐官非箕比也，观殷本纪亦云，剖比干，囚箕子，殷之太师，少师乃持其乐器，奔周是也。
周礼，春官大司乐王大食，三宥，谓乐三奏也，大食，朔望食也，又白虎通云：王者平旦食昼食，晡食暮食，凡四饭，诸侯三饭，大夫再饭，此虽是周制，然王者等杀或不相逺此有四饭，非鲁侯可知。
【周有八士，节】集注，或曰：成王时人，此本郑康成说，或曰宣王，时人此本马融，刘向说，然总无考据，惟晋语，胥臣谓晋文曰：文王即位，询于八虞，贾氏注周八士皆在虞官引论语十六字为证，此庶外传之有徴者若逸周书，武王克商，乃命南宫忽振鹿台之财，南宫伯，适迁九鼎三，巫则二名偶同，然亦未见有兄弟八人，即君奭五臣，马融注十乱，俱有适名，然余无他见，如谓八虞即南宫氏子，则适非虞官，且晋语胥臣于询八虞，下又曰：度于闳夭，而谋于南宫，则在八虞外，别有南宫氏难，强同矣，况八虞八士，有名无氏，在古今人表，每多此等，至于一母，四乳则见于董仲舒，春秋繁露有云四产得八男，皆君子雄俊，此天之所以兴周也，此或当时去古未逺师承有据之言。
【君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？至末】倦，即古劵字传与劵，皆古印契，传信之物，葢传者传也，旧以两行书缯帛，分持其一，凡出入闗者必合之，乃得过，因谓之传，而其后或用棨，刻木为合符，史称传信为符信是也。劵者契也，以木牍为要约之书，用刀剖之，屈曲犬牙，分持其一以为信，韩子所谓宋人得遗契而数，其齿是也。是传与劵，皆彼此授受传信之物，一如教者之与学人两相印契，故借其名曰传，曰：劵劵即传也，说文徐注曰：今用传字，无复作劵，可验也。倦即劵也，周礼考工记辅人左不劵，后郑注谓劵字即今倦，字可验也。先传后劵，两俱借义虚实相当，了无掎蹠，而旧注失考解作厌倦之倦，夫教不倦，而可以倦乎？若以倦作懈解，则后已懈矣，又懈乎！
传有二音。或谓师传之，传当作平声，邮传之传，当作去声，此尤不通之甚者，夫师传者，或以前而授之后，或以此而禅之，彼正如驿传闗传然所谓传递，亦所谓传导也，师传老传，传室传国，与乘传驰传，皆一传字，有何异音。
徐仲山传，是斋日记曰：先传后倦，譬之草木之区，别本文直下，后人多不遵其说，莫是子夏语中，须补出教，无差等一义否？当时于古小学防次问刘蕺山先生，先生曰：何必然？此是子游客说子夏主说不在是，则不必补矣，其说甚隠，后以问张南士，南士曰：先生此言，亦不惬，此一补耳，子夏本欲晓譬子游，且示门弟子，惟恐其意之不出，乃其意尽在言外，必需在傍，搀一语，如传婢之助，嘤呦，窃恐子夏在当时，必不出此，今试诵之，君子之道，下必需搀曰：其立教之方，原无异同，然后可接，先传后倦，句先传后倦，下必需搀曰：但学者之质自有髙下然后可接，草木区别，句草木区别，下必需搀曰：若不问其质，而概施以教，是诬之也。然后可接，焉可诬也？句焉可诬也？下必需搀曰：乃若生质本自悬殊，而教之无分次第，则本末兼该，而始终一致，然后可接，有始有卒，句是子夏所欲言之本意，壹概嗫嚅，虚前歇后，并不作一实语，主说之，未明而何？有客辨？且两君子之道，在本文相应，今训诂反不应，尝拟于上句，君子之道当搀曰：君子立教，无方于下句，君子之道，又当搀曰：君子教不邋等，然则成何篇章矣！
汉王贡两龚，鲍传赞有云，易称君子之道，或出或处，或黙或语，譬诸草木，区以别矣，又薛宣传宣令薛恭尹赏换县，移书劳勉之曰：昔孟公绰优于赵，魏而不宜滕薛，故或以德显，或以功举君子之道，焉可怃也！注怃同也，此论语子夏之言，谓行业不同，所守各异，惟圣人为能体备之，此皆以先传后倦，直接区别之证。
【堂堂乎张也，节】堂堂，夸大之称，惟夸大不亲切，故难并为仁，若止容貌脩饰，则彼自不足于人，何有魏武兵书无击堂堂之阵，越絶书去此邦堂堂，披山带河，汉书堂堂乎？张后汉隗嚣传区区两郡，以御堂堂之锋，皆以相对，难近为言。
【允执其中，四海困穷，天禄永终，】旧注包咸曰：困极也，信执其中，则能穷极四海，天禄所以长终也，集注不然，四海之人困穷，则君禄亦永絶矣。此似易解，而实不然者，尚书今文无大禹谟，咨尔舜二十二字，不知在尚书何篇，至孔壁书出，始见其文，在大禹谟，且论语引书每散防其文，聨缀数处，此与孔壁大禹谟中原文大异，且实非虞书，尧曰之本，故包子良，注虽费解，而实是也；集注虽易解，然未必是也。阎潜丘云，四海困穷，是儆辞，天禄永终，是勉词四海，当念其困穷，天禄当期其永终，虽与子良说亦稍有异见，而其防则同葢，天禄永终，则断无作永絶解者潜丘，尝谓汉魏以还，俱解永长，典午以后始解永絶此正古今升降之辨，如金縢，惟永终是图，周易归妹象词，君子以永终，知敝则永终二字，原非恶词，故汉魏用经语者，班彪王命论云：福祚流于子孙，天禄其永终矣！隽不疑谓暴胜之曰：树功名，永终天禄，韦贤传，匡衡曰：其道应天，故天禄永终，灵帝立皇后，诏曰：无替朕命，永终天禄，凡用此语者，无不以永长为辞，自新莽以后魏晋，五代皆用，尧曰文作，禅位之册，而策书引经，前后顿异，此考之列，史而昭然者，汉献禅位于魏，册曰：允执其中，天禄永终，魏使郑冲奉册于晋王曰：允执其中，天禄永终，汉武立子齐王闳防曰：允执其中，天禄永终，吴大帝告天文曰左右有吴，永终天禄，皆作永长解及三国以后魏志山阳公深识天禄，永终之运，禅位文皇帝，又曰：山阳公昔知天命，永终于已深，观厯数久在圣躬，因诏禅位于晋，而嗣后宋，齐、梁、陈其文一辙，皆曰：敬禅神器，授帝位于尔躬。四海困穷，天禄永终，于戏！王其允执厥中，仪刑前典，以副昊天之望，于是皆以其中为厥中，以天禄永终，继困穷之后，为却位絶天之辞，而于是防书改即论语亦俱改矣。此实经籍，文体升降，前后一大闗节而注其书者，安可姑置之不一察也。
【予小子，履节】予小子履一段，亦不标何书？但其文在尚书汤诰，中按墨子兼爱，篇亦引予小子，履诸句为汤誓文，而孔安国注，论语直曰：见墨子引汤誓词，若其尔万方，有罪四句，则与国语内史过引汤誓曰：余一人有臯，无以万夫，万夫有罪，在予一人，诸句正同是旧来汤誓原有为，今文汤誓，所无有者，此必旧来师承原有以诰名誓者，观国语，墨子两引汤誓，而今文两无之，必有故也。不然，安国注尚书，明有汤诰，而此反注曰：见墨子引汤誓词，是岂安国与国语，墨子皆不识诰，字与抑，何恶于诰？而两家各引各于此字有误，与好古者思之。
【不知命，无以为君子也，】知命即易传，乐天知命夫子知天命之命，若吉凶祸福，则听之而已，何必知之？宋人讲学，耻言祸福，而独于此节，反以知天命为非，此何说与陈晦，伯作稽疑，引韩诗及董仲舒对策为解，此真汉儒有师承之言，韩诗外传云：天之所生，皆有仁义礼智，顺善之心，不知天之所以命生，则无仁义礼智，顺善之心，谓之小人，故曰不知命，无以为君子也，董仲舒策曰：天令之谓命，人受命于天，固超然异于羣生贵于物也，故曰：天地之性人为贵，明于天性，知自贵于物，然后知仁仪礼智安处，善乐循理，谓之君子，故孔子曰：不知命无以为君子，此之谓也。
论语稽求篇卷七