钦定四库全书    经部八
论语集説       四书类
提要
【臣】等，谨案论语集説十卷宋蔡节编，节永嘉人。始末未详，惟书首，淳祐五年，进表结衔称朝散郎，大府卿兼枢宻右承旨末有淳祐，丙午，文学椽姜，文龙跋即进书之次年也，其例于全用一家者，则独书姓名于参用，一两家者，则各注本语之下，杂用众説者则叠书姓名于末，润色以己意者则曰本某氏，皆谓之曰：集或附已説于后则别曰节谓，节自为説者谓之曰：释其互相发明之説则夹注其下，其推阐旁意之説则低一字书之，是时，朱子之説已行故大防率従集注，其间偶有异同者，如贤贤易色，谓贤人之贤，为之改容，更貌攻乎异端，谓攻为攻击害为反，贻吾道之害，【案此郑汝谐之説】知其説者之于天下也，谓知鲁之僭，禘则名正，名正而天下不难治，无所取材，谓无所取桴，材【案此郑元之説】不有祝鮀之佞，三句谓美色，尚不足以免祸，惟口才乃可免，不图为乐之至于斯也，谓韶本揖让之乐，今乃至于齐国【案，此亦郑汝谐之説】五十以学易，谓夫子，是时年未五十，故云加年互乡，童子一章，不作错简，不志于谷，谓三年不能至于善，则所学已难乎？有得没阶趋进，谓进当作退，虽疏食菜，羮祭，谓为如字，以祭字属下句，三嗅而作，谓嗅当作叹，【案此徐积之説】冉有退朝，谓朝为従，季氏至鲁君之朝，不恒其徳一节谓别为一章，曰：今之成人，何必然？谓为子路之言有马者，借人乘之，谓即史之阙文，齐景公有马干驷，章连上为一章，【案此郑汝谐钱时，二家之説】太师挚适齐一章，谓鲁君荒于女乐，故乐官散去其中，惟太师挚一章可备一説余皆牵强穿凿，葢朱子于注易注，诗诚不免有所遗议，至于论语集注则平生精力，具在于斯，其説较他家为确，务与立异，反至于不中理也，然出入者，不过此数条，其余则皆诠释简明，词约理该，终非胡炳文等所可及焉，乾隆四十二年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
论语集説卷一     宋 蔡节 编
学而第一【凡一十六章】
子曰：学而时习之，不亦説乎有朋自逺方来不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？【説音悦乐音洛，愠于问切】。
集曰：子谓孔子也。【马氏注，】学之为言效也，习者重习也，【伊川程子曰：如鹰乃学习之义，】时习者，时时习之也，説喜意也，不亦乎者，反辞也，朋同类也，自从也，方所也，乐之义比説为发舒也，愠含怒意，君子成徳之名【本，伊川程子晦庵朱氏南轩张氏説】节谓人之于理有，未之能知，能行也，必贵于学焉，学则效夫已知己行者而求以尽此理也，学矣而不习，则我与理为二，固无所得，于己习矣，而不时则功力有闲，断虽得之，必失之，惟学矣，而又时时习之，则所学者熟，浃洽贯通，而油然自得矣。有朋自逺方来学之，信乎人也，彼己相资，讲习相长，其学益充，而其乐可胜既邪，学以为己而已，人而或不知之，吾何愠焉？人不知而不愠，则学至而徳成矣。此所以为君子也。
有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本，与【弟好，并去声。鲜，上声与平声】。
集曰：有子姓有名，若孔子弟子【，何氏注】？善事父母，为孝善事兄，长为弟好，犹欲也，犯干犯也，上谓在上之人也，鲜少也作乱，谓为逆理，败常之事也，未之有，言必无也，务专力也，本犹根也，仁者心之徳爱之理也，为仁犹曰：行仁与语辞，孝弟顺徳也孝弟之人，其心和顺，故少好犯上也，既不好犯上，则未有好作乱者也，君子之进徳每务其本，本立而道自生，仁者无不爱也，而莫先于事亲，从兄惟能于孝弟，而用力焉，则根本既立，而仁之为道，亦由是生生不穷矣，此孝弟所以为为仁之本，与【本晦庵，朱氏南轩张氏説 伊川程子曰：为仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本，盖仁是性也，孝弟是用也，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可节谓孩提，而知爱亲，及长，而知敬兄，乃仁之发见，最先而至切者也，故曰：行仁自孝弟始】。
子曰巧言令色鲜矣仁【令去声鲜上声】
集曰：巧好也，令善也好，其言善，其色言如是之人，少有仁者也，盖致饰于外，务以悦人，则人伪日滋，而本心之徳亡矣，【本晦庵，朱氏説】。
曽子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？【省悉井，切为去声。传，平声】。
集曰：曽子姓曽名参，字子舆，孔子弟子【邢氏疏】省察也。为，犹助之也，谋计虑也，友同志也，交交际也，心无不尽，曰：忠言无不实，曰：信传谓受之于师，习谓熟之于己，谋人之事，而忠与朋友交而信，主于诚实也。传而习则所学在我矣，【山，杨氏曰：传而不习口耳之学也，】曽子，以此三者日省其身，有所不足，不敢不加勉也。其自治如此，可以见其学之切实矣，【本晦庵，朱氏説 建安游氏曰：此特曽子之省身者尔，若学者，则又不止此】。
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，【道乗并去声】。
集曰：道犹治也，【包氏注，】千乗诸侯之国，其地可出兵车千乗者也，敬者主一，无适之谓节，省约也，用国用也，使犹役也，时谓农隙之时，【本晦庵，朱氏説】节谓敬事而信，敬者立事之本，而信又所以成之也，节用，则不伤财，知节用，则又当知爱人盖节用，特爱人之一事耳，使民而不夺其时，则力本者，得以自尽，国君果能行此五者，亦足以治其国矣。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【上弟字，上声下弟字去声，】。
集曰：弟子言为弟为子者【邢氏疏】孝所以事亲，故言入弟，所以从兄故言出【平仲，刘氏】谨者，行有常也，信者，言有实也，泛普也，众谓众人亲亲之也。仁，谓仁者以用也，文谓诗书六艺之文，【晦庵朱氏】入孝出弟，谨行信言，又能泛爱而亲仁，【东溪，刘氏曰：泛爱则有容，亲仁则有别，】事亲从兄，修身待物之道在是矣，行有余力，则以学文，【朱氏曰：力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，】言，当以是数者为先务，而以其余暇之力学，文也节谓此章教人以修行，学文本末，不遗要识，夫先后之序而已。
子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
集曰：子夏姓卜，名商字子夏，孔子弟子【邢氏疏】节谓贤贤易色，谓贤人之贤而为之改容，更貎也，力无所不尽之谓竭，致犹委也，谓不有其身也，诚于好贤，孝于事亲，忠于事君，不欺于朋友，四者人道之先务也，子夏言有能如是之人，虽或以为未尝为学，我必谓之已学者，盖以学当务其本也。【武夷，吴氏曰：子夏之言，其意善矣，然抑大过，流弊将或至于废学，必若上章夫子之言，然后为无弊也，】。
子曰：君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。
集曰：重厚重威，威严固，坚固也，主者心之所主也，无毋通与勿皆禁止之辞，如犹若也，无友不如己者，谓与胜己者处也，过失也，惮畏难也，【本晦庵，朱氏説】节谓学以厚重为先，不厚重则不威严，而所学亦不坚固，学以忠信为主，不忠信，则言之与行，皆无其实，友所以辅仁不如己，则无益而有损改过，所以从善过而或惮于改，则善无自而生矣，【蓝田，吕氏曰：自治不勇，则恶日长，】外厚重而内忠信，又能择交而善补过此，则君子为学之实功也。
曽子曰慎终追逺民徳归厚矣
节释曰：死者人之终也逺者其岁月，久也，敬以持之，之谓慎思以及之，之谓追于其终者而谨之于其逺者而追之，此民徳所以归于厚也。【，伊川程子曰：丧尽礼，祭尽诚谨，终追逺之大者 ，东坡蘓氏曰畧于丧祭则背死忘生者众，而俗薄矣，】。
子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与【，三之与之，与字并平声，余上声】。
集曰：子禽姓陈名亢，字子禽，子贡姓端木名，赐字子贡，皆孔子弟子【，郑氏注：】抑反语辞，与其诸皆语辞，温和厚也，良易直也，恭庄敬也，俭节制也。让谦逊也，五者夫子之盛徳光辉接于人者也，夫子所至之邦，必与闻其国之政，子禽疑而问之，子贡谓夫子求于时君而得之，与抑时君自与之，与子贡言夫子之徳容如是故时君敬信，自以政就而问之，非若他人求而得之也，其曰夫子之求之也，其诸异乎人之求之与姑，借夫求字以明夫子之本，不求尔【本，伊川程子晦庵朱氏説 南轩张氏曰：时君见圣人之仪刑而乐，问以政者，秉彛好徳之良心也，卒不能以政授之者，则以夫私欲害之也，】。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【行声】去。
节释曰：志谓心之所尚也，行谓行事之实也，父在，子不得而自为，故以观志，言父没子可得而自为，故以观行言，若谓父没之后，可得自为，而于父之道，率意以改之，则未免有死其亲之心矣，是岂得为孝乎？三年云者，此即居丧时言也，知三年无改之可谓孝，则终身之无改者，其为孝可知矣。【此章言父之道，则在所不当改，尔如其非道，亦在乎改之而已矣。】。
有子曰：礼之用，和为贵，先王之道，斯为羙小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
集曰：礼者，天理之节文，人事之仪则也，【晦庵朱氏勉斋黄氏，曰仁，曰：心之徳礼曰天理之节文义曰：心之制，此言其体也，仁曰：爱之理，礼曰：人事之仪，则义曰：事之宜，此言其用也，】节谓此章专论礼之用，礼之体，虽近于严，而其用则贵于和，和者顺乎自然而无勉强矫拂之谓也，故先王之道，以斯为羙，而小大之事由之，谓其无不可行也。然复有所不行者，徒知和之可贵，而一于和，不能以礼节之，则和而失之于流，所以亦不可行也。盖礼一于严，则病于拘而不可行，一于和则病于肆，而亦不可行，唯严而和，和而节，不失礼之全体，斯可行而无弊矣，【以礼节之，一语不无小病，读者详之】。
有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。【近上声逺去声，】。
集曰：信约，信也，义者，事之宜也。复践言也，恭致敬也，礼节文也，【晦庵朱氏】节谓言固欲其信，然不度其事之宜，则言有不可复者矣，行固欲其恭，然或失乎礼之节，则适足以召耻辱矣，惟信能近义，而后言可复，恭能近礼，而后逺耻辱也，义者，所以全其信也，礼者，所以成其恭也，因者，承上文而言，亲犹近也，亦者未深许之，辞夫人之行事，能尽合于礼义者，上也，因恭信而不失其亲，近于礼义焉，则亦可宗尚矣，【伊川程子曰：因其近礼义而不失其亲，亦可宗也。况于尽礼义者乎】。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【好去声，】。
节释曰：食饮食也，居居处也，敏速也谓汲汲也，慎言谓言谨而不放也，就从也，道者，事物当然之理，人之所共由者也。有道谓能尽此理也，正者，正吾之偏也，食欲饱，居欲安人之情也，有志于学者，则不以口体为念也，行常病于不足，敏于事者，能勉其所不足也，言常病于有余，谨于言者不尽其所有余也，然犹未敢自以为是，必就有道之人而正焉，斯可谓之好学也已，【蓝田，吕氏曰：不志于奉飬学，所以专不苟于言，行学所以实所趋，不谬于道学，所以正学至于此，可谓好矣。】。
子贡曰：贫而无謟，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者【乐音洛。好，去声，磋七多切谓与之与平，声】。
集曰：謟卑屈也，骄矜肆也，可也者，言仅可而未尽善也，未若云者，言未及乎此也，往者所已言也，来者所未言也，贫者不足，故易谄，富者有余，故易骄，常人溺于贫富之中，固有二者之病，无謟无骄，则无所溺，而能自守矣，然犹未知贫富之为外物也，乐则心广体胖，而忘其贫，好礼，则安处善乐，循理而不自知其富，此则超乎贫富之外也，如切如磋，如琢如磨，此衞风淇澳之诗也言治骨角者既切之，复磋之，治玉石者，既琢之复磨之，治之之工不已，而益精也，子贡自以无謟，无骄为至矣，及闻夫子之言，又知义理无穷，学之不可以遽已，因引切磋琢磨之诗，以明之也，【本晦庵，朱氏説 南轩张氏曰：安于无谄，无骄而不知进学，固不足贵，而所谓无謟无骄者，学者亦非可忽也。居贫而有一毫求之之意，居富而有一毫自恃之心，皆謟与骄也，此病未除而遽曰：能乐与好礼，未之见也，必无謟，无骄而后乐与好礼，可得而进焉，】节谓无謟，无骄之未若乐与好礼，此夫子之告往者也。因未若乐与好礼之言，而悟切磋琢磨之防，此子贡之知来者也，子贡之可与言诗者以此。
子曰不患人之不已知患不知人也
集曰：患犹病也，君子求在我者也，故不患人之不已，知苟不知人，则是非邪正，莫之能辨，故以为患也。【河南尹氏 节，谓人不知已，于己无损己，不知人则有损，无益矣】。
为政弟二【凡二十四章】
子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，【共音拱，】集曰：政之为言正也？所以正夫人也，徳之为言得也，先得夫人心同然之理，而不失者也。譬喻也，北辰，北极，天之枢也。居其所不动也。共，向也言为政以徳则不动而化，人心归之，亦犹北辰居其所，众星环而共之也，【本晦庵，朱氏说】。
子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
集曰：诗三百十一篇，言三百者，举大数也，蔽犹盖也，【晦庵朱氏】节谓三百篇之诗，虽有羙刺之不同，然皆出乎情性之正也，夫子以思无邪，一言而尽，盖三百篇之防可谓深探诗人之心矣。
子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，【道去声】。
集曰：道犹引导，谓先之也，政谓法制禁令也，齐一之也，免苟免于罪也，耻愧耻也徳谓人心固有之，善礼谓制度品节也，【本晦庵，朱氏説】节谓格，正也，道之以政矣，而又有刑以齐之，则民有所畏而不敢为恶，非有所耻，而自不为恶也，道之以徳矣，而又有礼以齐之，则民不但耻为不善，且能以善而正其身矣，【朱氏曰：政者为治之具，刑者辅治之法，徳礼则出治之本，而徳又礼之本也，此其相为本末，虽不可以偏废，然刑政能使民逺罪而已徳礼之效则有以使民日迁善而不自知，故治民者，不可徒恃其末而当深，探其本也，】。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩，集曰：古者十五入大学，此所谓学即大学之道也，心之所之谓之志，立者卓然有所立也，不惑者见之之明而无所疑也。天道流行，赋与万物，莫非至善，无妄之理，是所谓天命也，穷理尽性，所以知天命也，耳顺者，声入心，通也，从随也，逾越也，矩法度之器，所以为方者也。从心所欲，不逾矩，谓随其心之所欲而自不越于法度也。【本晦庵，朱氏説】节谓自十有五而志于学，则念念在此而为之不厌矣，既学矣，加以十五年持守之功，则其学之所至，卓然而能有所立矣，既立矣，加以十年探索之功，则所见明彻无所滞碍，而事事物物之理莫不洞然，于胸中矣，又十年则理无不穷，性无不尽而知天之所命者矣，此则知之至也，又十年，则声入于耳，心无不通，所谓不思而得者也，又十年，则心与理一，动皆天，则所谓不勉而中者也，学而至此，此圣人之徳所以为至也。【节谓，圣人固天纵之圣，而亦未尝不学其终身进徳之功皆自十五志学中来，必十五年，十年而一进者，非姑为是辞也，亦其学力所到，至是可以自信尔，反覆玩味，此章则知圣人之为学，不终其身，不诣其极不止也。学者苟能深体而笃行之，优游涵泳，不躐等而进，日就月将，不半途而画，庶乎其得之矣，】。
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
集曰：孟懿子鲁大夫仲孙氏，名何忌懿，諡也。樊迟姓樊，名须字子迟，孔子弟子无违，无违于礼也，御为孔子御车也，【注疏】生事，葬祭事亲之礼，始终具矣，人之事亲，自始至终，一遵于礼而不苟，此所谓无违也。孔子答孟懿子之问，以是懿子，不能复问，恐其或以从亲之令为孝，故语樊迟以发之，是时，三家僭礼，亦因以警之也，然语意浑然，又若不专为三家而发，【晦庵朱氏 致堂，胡氏曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得为而不为与？不得为而为之，均于不孝，所谓以礼者为其所得为者而已矣，】。
孟武伯问孝子曰父母唯其疾之忧
集曰：孟武伯懿子之子仲孙彘，武諡也疾病也，【马氏注，】父母爱子之心，无所不至，惟恐其疾病，常以为忧也，人子体此，而以父母之心为心，则凡所以守其身者，自不容于不谨矣，岂不可为孝乎？【晦庵朱氏】。
子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能飬，至于犬马，皆能有飬，不敬，何以别乎？【飬去声，别彼列切】。
集曰：子游姓言名偃，字子游，孔子弟子【，孔氏注】，飬谓饮食供奉也，犬马待人而食，亦若飬然，世俗事亲能飬足矣，若能飬其亲而敬不至，则与飬犬马者，何异言何以别？所以深明事亲之不可不敬也，飬而能敬，斯为孝矣，【本晦庵朱氏，致堂胡氏説】。
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？【食音嗣，馔七恋切】。
集曰：食饭也，先生父兄也，馔饮食之也，曽犹则也，色礼记所谓愉色婉容者是矣。盖非爱敬之至，和顺积中，则形于外者不能常然也，故事亲之际，惟色为难尔，劳事则代长者酒食，则先长者，此所谓飬口体也，未足以为孝【，马氏注，南轩张氏成都范氏】。
子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚，【省息井切】。
集曰：回姓顔名回，字子渊，孔子弟子【，孔氏注，】不违者，意不相背，有听受而无问难也，私谓燕居之，时发谓发明所言之理也，【晦庵朱氏】顔子以上知之资，故闻夫子之言，心通黙识，不复问辨，若愚而无所知者，及侍坐而退，夫子察其燕私，而其视听言动，皆能以圣人所教，随用发明，则是顔子本不愚也，【本致堂胡氏説】。
子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？【焉于虔切，廋所留切】。
集曰：以为也，所为之事也，由从也所从之道也，安止也，心之所止也，察其所安者，验之以久也焉，何也？廋匿也，【本伊川，程子説孔氏注】节谓行事有善恶处，心有诚伪，而道有君子，小人一事之或善，未足以见其人也。抑未知其所从之道，果君子邪所为者善矣，而所从者或非君子之道，则亦偶中于善，尔所从之道，果君子矣。又未知其心，能久而安之否邪？至于久而安之，则诚而非伪也，其为君子也，信矣！观审于视察，又详于观，参而验之，则人之善恶不逃乎？我之所见矣。
子曰温故而知新可以为师矣
集曰：时习之谓温，【邢氏疏】节谓故者，所已得也，新者所未得也，惟能无忘其所已得，而又有得于其所未得者焉，则为学之功，进进而不已矣，夫如是，而所学在我，其应不穷，故曰可以为人师。
子曰君子不器
集曰：器者，物象之名，【邢氏疏】谓之器，则拘于一物，各适其用，而不能相通成徳之士体无不具，用无不周，非特为一才，一艺而已，【本晦庵，朱氏説】。
子贡问君子子曰先行其言而后从之
节释曰：先行者，行之于未言之前，其言而后从之者言之于既行之后，成都范氏谓子贡之患，非言之艰而行之艰，故告之以此也。
子曰：君子周而不比，小人比而不周，【比毗至切】。
集曰：周普徧也，比偏党也，【晦庵朱氏 ，又曰：周比皆与人，亲厚之意，但周公而比私尔】君子，内恕以及人，其于亲疎逺近贤愚处之，无不得其分，盖其心无不溥焉，所谓周也，若小人则有所偏，系而失其正，其所亲昵，皆私情耳，所谓比也。周则不比，比则不周，天理人欲不并立也，【本南轩张氏説】。
又曰：论语一书，载君子小人之行事多矣，圣人每对举而互言之，其判然若黒白者是固不难辨也，然至于周比和同泰骄之属，虽近似而实相反，乃其隐微而难察者，圣人指以示学者，欲其知君子小人之所以分特在乎毫厘之间耳，【本晦庵，朱氏説】。
子曰学而不思则罔思而不学则殆
集曰：罔无知也，殆危也【注疏】思者，研穷其理之所以然也，【南轩张氏】节谓徒学而不思，则莫知所发，明吾心之于理，且无所得矣，故曰：罔徒思而不学，则莫知所依，据吾心之于理，且无所安矣，故曰：殆学与思相为表里，要不可以偏废也，【掦子曰：学以聚之，思以精之】。
子曰攻乎异端斯害也已
集曰：攻者攻撃之，攻【阙 ，林氏】溺于偏识，暗于正理，皆所谓异端，【上蔡谢氏】节谓君子在明，吾道而已矣，吾道既明，则异端自熄，不此之务，而徒与之角，斯为吾之害也，己。
子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，【女音汝】。
集曰：由姓仲名由，字子路，孔子弟子诲犹教也，【孔氏注，】子路好勇，盖有强其所不知，以为知者，故夫子告之曰：我教女以知之之道乎？但所知者，则以为知所不知者，则以为不知，如此，则虽或不能尽知，而无自欺之蔽，况由此而求之，则其不知者，亦终将知之矣，故曰是知也言是乃知之道也，若强以不知为知，则是终身不知而已，【晦庵朱氏南轩张氏】。
子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，【行寡之行，去声】。
集曰：子张姓颛孙名师，字子张，孔子弟子干求也，【郑氏注：】禄仕者之奉也，【晦庵朱氏】疑者所未信，殆者所未安，【蓝田吕氏】尤罪，自外至者也，悔理自内出者也，【伊川程子横渠张子曰：归罪为尤罪，已为悔，】人之处已接物，莫大于言，行而。
闻见者，所以为言，行之资也，然闻见之不多，则孤陋单浅而无所参验，疑殆之不阙，则冐昧苟且，而无所据依，闻见多矣，疑殆阙矣，顾于其余，遂以为己信，已安而无事于谨，则言行之间，或有所戾，而尤悔之，积有不能免者矣，夫自多闻见而阙疑殆，而又慎言，慎行其余焉，多闻见者，学之博也，阙疑殆者，择之精也，谨言行者，守之约也，此则寡悔尤之道也。君子修其在我而已，岂以是为干禄之具哉？然言行纯至，而禄自从之言，在其中矣，本为此而反，得彼之辞也，子张学干禄，故夫子告之以求诸己也，或疑如此，亦有不得禄者，夫子盖曰：耕也，馁在其中矣，惟理可为者，为之而已矣。【本朱氏，南轩张氏説】。
哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
集曰：哀公鲁君名蒋哀，諡也【，包氏注】举，谓举而用之也，错舍置也，诸众也，枉不直也，【晦庵朱氏】节谓哀公何为则民服之，问：孔子告之以民心之从违，特视上之举错何如耳！好直而恶，枉人心之正也，举错当乎？人心则民服矣，举错不当乎人心，则民何自而服哉。
季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
集曰：康子鲁大夫季孙氏，名肥康，諡也【，孔氏注】，劝有奬励意，自上涖下曰：临庄谓容貎端严，慈犹爱也，庄以涖之，则民敬于己，【山，杨氏曰：有戏慢之色，则人易之，】孝慈以先之，则民忠于己，【节谓老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼能举孝慈之心，加诸彼使斯民仰以事父母，俯以育妻子，其有不忠于上者乎？】善者举之，而不能者教之，则民有所劝而乐于为善，此皆在我所当为，非为欲使民敬忠以劝而为之也，然能如是，则其应盖有不期而然者矣，【本晦庵，朱氏南轩张氏説】。
或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
集曰：奚何也？【邢氏疏】周书，君陈篇曰：惟孝友于兄弟，克施有政，书云：孝乎者，言书之言，孝如此也，善兄弟曰友，孝于亲，必能友于兄弟也，孝友笃于家，则其施于有政，亦是理而已，孔子引书之辞言，是乃为政之道，何必居位？始为为政乎？定公初年，孔子不仕，或人疑其不为政，故孔子以此告之，【本晦庵，朱氏南轩张氏説】。
子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？【輗五兮，切軏音月】。
集曰大车，谓平地任载之车，輗辕端横木缚轭，以驾牛者，小车谓田车，兵车乗车軏辕端，上曲钩衡，以驾马者，【邢氏疏】輗軏，车待以行者也，【河东侯氏，】车无輗軏，则无以引重而至逺人而无信，其不可行，亦犹是也。【山杨氏】。
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
集曰：王者易姓，受命为一世，因仍也，损者损其太过也，益者益其不及也，继绍也，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之间，【马氏曰：所因谓三纲，五常所损益，谓文质三统】，而其已然之迹，今皆可见，即往推来，由今而后，或有继周而王者，虽百世之逺所因所革，亦不过此，岂但十世而已乎？【本晦庵，朱氏説 致堂胡氏曰：子张之问，盖欲知来而圣人言其既往者以明之也】。
子曰非其鬼而祭之謟也见义不为无勇也
集曰：謟求媚也，勇刚决也，鬼非所当祭而祭之，则是謟而徼福也，【山，杨氏曰：非享亲报本皆祭，非其鬼也，】见义所当为而不为，则是勇之不足也，【晦庵朱氏白石钱氏】。
论语集説卷一
钦定四库全书
论语集説卷二     宋 蔡节 编
八佾第三【凡二十六章】
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，【佾音逸】。
集曰：季氏鲁大夫季孙氏也，【邢氏曰：季桓子也，】佾舞列也，天子八诸侯六，大夫四，士二，每佾人数，如其佾数【，或曰，每佾八人，未详孰是？】季氏，以大夫而僭用天子之乐，孔子言其此事，尚忍为之，则何事不可忍为也。【晦庵朱氏 ，上蔡，谢氏曰：君子于其所不当为，不敢须臾处，不忍故也。而季氏忍此矣，则虽弑父与君，亦何所惮而不忍为乎！ 南轩张氏曰：乱臣贼子之萌皆由于忍而已，忍则安之矣，】。
三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【彻直列切相去声，辟必益切，】。
集曰：三家鲁大夫孟孙，叔孙季孙也，雍周颂篇名彻，祭毕而收其俎也。相，助也，维辞也，辟公诸侯也，穆穆和敬之容也，奚何也？相维辟公，天子穆穆，此雍诗之辞，【邢氏疏】节谓天子祭于宗庙，诸侯入而助祭，故歌是诗，以彻所以纪实也，今三家大夫也，僭而用之，无其事而歌其诗，故曰：奚取于三家之堂，又曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因袭之弊，遂使季氏僭八佾，三家僭雍彻，故仲尼讥之【，伊川程子】。
子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
集曰：此圣人使人知礼乐之原也；仁，人心也，人而不仁，则人心亡矣，虽欲为礼乐，其如礼乐何？是心存而后敬，与和生焉，礼乐之所由兴也。【南轩张氏】。
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，寜俭丧与其易也寜戚【放上声。易，去声】。
集曰：林放鲁人【，郑氏注：】奢汰侈也，俭约省也，易治也。【，孟子曰：易其田畴，】在丧礼则节文习熟，而无哀痛，惨怛之实者也，戚哀戚也，礼无本不立，无文不行，是虽不可以本而废文，然文之胜，则又反；失其本矣，周衰世方，惟文之狥，而林放独能问礼之本，故夫子大之而告之以此奢，易则失中而过于文，俭，戚虽亦未得中，而俭则物之质，戚则心之诚也。以是推之，而礼之本，可识矣言礼而又言：丧使之深，体其本也，【本晦庵，朱氏南轩张氏説】。
子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，【亡，古无字通用】。
集曰：诸夏中国也，亡无也，【包氏注，】夷狄之有君，不如诸夏之亡，言其僭乱，无上下之分也。
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林放乎？【女音汝与平声】。
集曰：冉有姓冉名求，字子有，孔子弟子旅，祭名泰山，山名礼，诸侯祭山川，在其封内者，泰山在鲁封内，故鲁得祭之，季氏祭之僭也，【注疏】，冉有时为季氏宰，救谓救其防于僭窃之罪，呜呼！叹辞言林放，犹能问礼之本，泰山岂受非礼之祭乎？欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也，【本晦庵，朱氏河东侯氏説成都范氏曰：冉有从季氏，夫子岂不知其不可告也，然而圣人不轻絶人尽己之心，安知冉有之】。
【不能救，季氏之不可谏也，既不能正，则美林放，以明泰山之不可诬，是亦教诲之道也，】。
子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，【饮去声，】。
集曰：君子恭敬退逊，不与人争，至于射，则皆欲中鹄以取胜也。然大射之仪耦进，三揖而后升堂，射毕，又揖而降，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭説【音脱】决拾，郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，揖如始升射，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，【觯之防切，】兴少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖，先降其雍容，谦逊乃如是，是则虽曰有争，而其争也亦不失为君子之道矣，【晦庵朱氏 蓝田，吕氏曰：古之射礼，胜饮不胜，胜者之争，争于辞爵，不胜者之争，争于自下，故揖逊而升，相为让而已下而饮，非谓下堂止，谓自贬下而自饮，执弛弓説决拾皆自贬，下之义】。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣，【倩七练切，盼普苋切，绚呼县切，绘胡对切】。
集曰：上三句逸诗也，倩好口辅也，盼目黒白分也，素粉地，画之质也，绚采色，画之饰也，绘事绘画之事也，后素后于素也，起犹发也，起予言能起发我之志意也，倩盼，盖妇人之有美质者，言有此羙质又加以文饰，亦犹绘画者，因素地而施以采色也，子夏疑其以素为饰，故问之，绘事后素，言绘画之事，后素功也，礼后乎言，礼以忠信为质，必忠信之人，而后可以学礼也，子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓善于发明，圣人言外之意矣，商之可与言诗者，以此【本晦庵，朱氏说】。
又曰：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，故皆可与言诗，【上蔡，谢氏】。
子曰：夏礼吾能言之，不足征也，殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣。
集曰：宋二国名，杞夏之后，宋殷之后徴证也文典籍也，献谓故老之贤者也，言二代之礼，我能言之，而二国不足，取以为证，以其文献不足故也。文献若足，则我能取之，以证吾言矣，【本晦庵，朱氏説】。
子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，【禘大计切】。
集曰：赵伯循曰：禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，【朱氏曰：先儒以禘为合祭于太庙，上及其祖之所自出而下，及毁庙，未毁庙之主，祫则合祭于太庙，而不及祖之所自出也，惟赵伯循引曽子，问：春秋传以明祫之为合，如诸儒之説禘则直祭其祖之所自出，而以其祖配之，但设两位而不兼羣庙之主，为其尊逺不敢防也此説最为得之， 西山，真氏曰：万物本乎天，人本乎祖，吾身出于父，父出于祖，祖出于始祖，始祖出于厥初，受命之祖，推始祖之所自出而祭之，则报本反始之义尽矣，】成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之，然非礼矣，灌者方祭之，始用郁鬯之酒灌地以降神也。【朱氏曰：礼家以为酿，秬为酒煮，郁金香草和之，其气芬芳，而条畅也，】自灌而往，孔子不欲观者，盖以鲁祭非礼矣，至此，而君臣之间，诚意懈怠于失礼之中，又失礼焉，故发为此叹云：【本晦庵，朱氏説】。
又曰：夫子尝曰：我欲观夏道，是故之而不足证也。我欲观商道，是故之宋而不足证也。又曰：我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，考之，宋已如彼，考之于鲁又如此，孔子所以深叹也，【上蔡，谢氏】。
或问：禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
集曰：礼不王则不禘，鲁之有禘，非礼也，孔子为鲁讳，故以不知答之，然又谓知其説者其于治天下，若指掌之易明，盖亦曰名分正，则天下有不难治者矣，示与视同指，其掌弟子记夫子言此而自指其掌也，【本伊川，程子説】
祭如在，祭神如神在，子曰：吾不与祭，如不祭，【与去声】集曰：祭如在，祭神如神在，此门人记，夫子祭祀之诚意，吾不与祭，如不祭，此乃记夫子之言，以明上文之意，祭如在者，凡祭，未尝不致其如在之诚，所谓祭神，则如神在也，夫祭以诚为主，至若有故使人摄事不获亲，与其祭焉。则其心阙然直，若未尝祭尔，【晦庵朱氏勉斋黄氏，檗山黄氏 ，成都范氏曰：君子之祭，七日戒，三日斋，必见所祭者，诚之至也，故郊则天神格庙，则人鬼享皆由己以致之，有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎？吾不与祭，如不祭，诚为实物，为虚也，】。
王孙贾问曰：与其媚于奥，寜媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。
集曰：王孙贾卫大夫，媚亲顺也，室西南隅为奥，奥室神之主也，灶者五祀之一祷者，祈福于神也，时俗之语以奥，虽有常尊，而非祭之主灶，则当时用事，【凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，如祀灶，则设主于灶陉，祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，】喻自结于君，不如阿附权臣也，贾衞之权臣故以此讽夫子，夫子以获罪于天，无所祷也，答之，盖天即理也，逆理则获罪于天矣，岂媚于奥，灶所能祷而免乎？言非特不当媚于灶，亦不可媚于奥也，【成都范氏晦庵朱氏 蓝田，吕氏曰：奥以况人君灶以况执政，当时诸国皆执政用事，王孙贾所以劝孔子者，犹弥子云，孔子主我衞卿可得之意也？】。
子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，【监居陷切，郁于六切，】集曰监视也，二代夏，商也，郁郁文盛貎，【晦庵朱氏】言，周监二代，酌其宜而损益之，其文不可有加矣。故圣人欲从周，然使圣人居制作之位，大体则从周，若其间损益之宜，如行夏时乗殷辂则有之矣，【南轩张氏】。
子入大庙，毎事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，毎事问，子闻之曰：是礼也，【大音泰，鄹侧留切】。
集曰大庙，鲁周公庙孰谁也？鄹鲁邑，孔子父叔梁纥尝为鄹邑大夫，故谓孔子为鄹人之子也，【邢氏疏】节谓孔子于礼，固无不知，然初仕鲁时入大庙，而助祭，其于名物之辨，虽已知之，而或未之见也，故问之，至若行礼之际，亦必问而后从事，皆所以敬其事也，或人以为不知礼，孔子故曰是礼也。
子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，【为去声。】。
集曰：射不主皮，乡射礼文，为力不同科，孔子解礼之意如此也，皮革也布侯而栖革于其中，以为的，所谓鹄也，科等也，古者射以观徳但主于中而不主于贯革，盖以人力有彊弱，不同等也，周衰礼废，复尚贯革，非古之道失，故夫子叹之，【本晦庵，朱氏説】。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，【去，起吕切告，古笃切饩，许气切】。
集曰：告告【居，号切】也，朔月一日也，牲生曰饩，爱犹惜也，古者天子常以季冬颁来岁十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，盖禀命于君亲，礼之大者也，鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊子贡以告朔之礼废，而饩羊徒存，故欲去之，孔子以为羊存，则后之人犹有能因羊以求礼者，是则羊虽虚器，固礼之所寓也，苟去之则礼，因而亡矣，赐也！知爱一羊，而不知礼之存为可爱也，故曰：尔爱其羊，我爱其礼，【本晦庵，朱氏南轩张氏説】。
子曰事君尽礼人以为谄也
集曰：孔子于事君之礼，非有所加也，如是而后尽，尔时人不能反以为谄，故孔子言之，以明礼之当然也，【檗山黄氏】。
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
集曰：定公鲁君名，宋定諡也。【邢氏疏】使臣以礼，事君以忠，是乃君臣之道当然，各欲自尽而已，【本晦庵，朱氏説】。
子曰关雎乐而不淫哀而不伤【乐音洛】
集曰：关雎诗国风周南首篇，名【，邢氏疏】淫者，乐之过也，伤者，哀之过也，关雎之诗言，后妃之徳宜配君子，求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟鼓之乐，盖其乐虽盛而不至于淫，其忧虽深而不至于伤，故夫子称之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也，【晦庵朱氏南轩，张氏曰：哀乐情之为也，而其理具于性乐，至于淫哀至于伤，则是情之流，而性之汨矣，乐不】。
【淫哀不伤发不逾则性情之正也】
哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗子闻之曰：成事不説遂事不谏，既往不咎。
集曰：宰我姓宰名予，字子我，孔子弟子战栗恐惧，貎成者事之，已成者也，遂者，事之已行者也，往者事之已往者也，三代之社不同，古者立社各树其土之所宜木，而以名其社，【周礼司徒设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名社，与其野】曰：使民战栗一句，此曰字，乃宰我臆度，周人立社之本意，言周人所以用栗者，盖曰：使民战栗也，意者宰我以古者戮人于社，故附防其説与夫子以其不知而妄对，又启时君，杀伐之心，而其言之既出，不可追救故歴言事已成，不可复説矣事已遂不可复谏矣，事既往，不可复咎矣。欲使之谨其后尔，【本邢氏疏晦庵朱氏説】。
子曰：管仲之器小哉！或曰，管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【焉于虔，切好去声。坫，丁念切】。
集曰：管仲姓管名夷吾，字仲齐，大大【邢氏疏】器小者，言其不知圣贤大学之道，故局量褊浅，规模卑狭，不能正身修徳以致主于王道也，【上蔡，谢氏曰：孔子之意，直以管仲为不可，大受也，管仲相威公，霸诸侯，一正天下，民受其赐，其功亦大矣，然君淫亦淫，君奢亦奢，则其得君而行国政，岂直以天下为心哉？不过济其一己之欲而已，曽不知三归，官事不摄，树塞门，与反坫于汝何加焉？其可鄙贱，犹儿女子得意于衣服，衾裘之间，谓之小器，不亦宜乎？ 东坡蘓氏曰：自修身正家，以及于国，则其本深，其及者逺是为大器，扬雄所谓大器犹规矩，凖绳先自治而后治人者是也， 山，杨氏曰：夫子称管仲之功而小，其器葢管仲相威公，虽能合诸侯，正天下，不过霸业之盛而已，非若王者之佐，其规模宏逺也故管仲死，威公薨，五公子争立，而天下不复宗齐矣，】俭约也，三归台名【，事见説苑】摄兼也，家臣不能具官一人，常兼数事，管仲不然，皆言其侈，邦君国君也，屛谓之树塞，犹蔽也，设屏于门，以蔽内外也，两君两国之君也，好谓好防坫在两楹之间，献酬饮毕，则反爵于其上，二者诸侯之礼，而管仲僭之孔子，讥管仲之器小，其防深矣，或人不知而疑其俭，故斥其奢，以明其非俭，或又疑其知礼，故又斥其僭，以明其犯礼奢而犯礼，皆器小易盈之意，器大则无此矣。孔子虽不明，言小器之所以然，而其所以小者亦可见矣。【晦庵朱氏】。
子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成【语，去声，大音泰，从音纵，皦吉了切】。
集曰：语告也，大师乐官名，翕，合也，从放也。纯，和也；皦，明也，绎相续不絶也，成乐之一终也，以成言，乐以之而成也。五音，六律不具，不足以为乐，翕如言其合也五音合矣，清浊髙下如五味之相济而后和，故曰：纯如合而和矣，而又无相夺伦，故曰：皦如然，岂宫自宫而商，自商乎？不相反而相连，如贯珠可也，故曰：绎如也，以成时音乐废阙，故孔子语之以此【晦庵朱氏，上蔡谢氏】。
仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎，【请见，见之之见贤，遍切从丧，并去声，】。
集曰仪衞邑封人掌封疆之官，盖贤而隐于下位者也，君子谓当时贤者也，斯此地也，封人自言贤者至此，未尝不得见之也？从者弟子也，见之谓通，使得见也，丧谓失位，去国也，木铎金口木舌，施政教时，所振以警众者也，封人谓夫子之失位，非所患也，天下虽无道而文实在兹，是天将以夫子为木铎，使之振斯文，以觉天下与来世，其位虽丧，而其道盖不丧也，封人一见夫子，而遽以是称之。其得于观感之，间者深矣，【本注疏，南轩张氏晦庵朱氏説 节谓当是之时，莫有知圣人者，封人乃能知之，其必有所见矣，观其言曰：君子之至于斯也，吾未甞不得见也。其求见君子之心如此其切，盖以天下之乱极矣，意其必有圣人者出，而明道救时，故一见夫子而知天意之攸属，斯文之有所托也，】。
子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，集曰韶武，皆乐名韶，舜乐武，武王乐【孔氏注】美者，声容之盛，善者美之实也，古者功成作乐，所以象成一代之治也，舜以治而继治，武王易乱而为治，其功一也，故其乐皆尽美，然舜以揖逊，武王以征诛，而其实有不同者，夫征诛，岂圣人所欲哉？所遇之时，然尔味成汤，予有慙徳之言此韶之所以为尽善也，【本晦庵，朱氏南轩张氏説 上蔡谢氏曰：揖逊之事，天与之人与之征诛之义，顺乎天而应乎人也，圣人岂有二心哉？冬日则饮汤，夏日则饮水，所遇之时，不同尔】。
子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！集曰：居上以寛为本，【晦庵，朱氏曰：居上主于爱人，故以寛为本，】为礼，以敬为本，临丧，以哀为本，不如是，则本不立矣，吾何以观之乎？【上蔡，谢氏】。
里仁第四【凡二十六章】
子曰：里仁为羙择不处仁，焉得知【焉，于虔切知去声，】。
集曰：五家为邻，二十五家为里，择犹卜度也，知是非之，谓知所居之里，以仁人为美，苟不择仁，人之里而处焉，则失其是非之本心矣，是焉得为知乎？【本晦庵，朱氏説】。
子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁，【乐音洛。知，去声】。
集曰：久犹长也，约穷约也，不仁之人，失其本心，久处约则必滥长处乐，则必淫矣，仁者则能安仁知者，则能利仁，安仁者其心纯一而无适，不然，利仁者知仁之为羙勉而为之者也，【成都，范氏曰：知其善而为之，曰利】，虽其浅深之不同，然皆非外物所能易矣，【晦庵朱氏南轩张氏 ，上蔡，谢氏曰：仁者心无内外逺近精粗之间，非有所存而自不亾，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行也，知者见道不惑，知夫仁之为美，利而行之也，有所存，斯不亡有所理，斯不乱未能无意也。安仁则一，利仁则二】。
子曰唯仁者能好人能恶人【好恶并去声】
集曰：唯之为言独也，【晦庵朱氏】好善而恶恶，天下之同情，然人毎失其正者，心有所繋而不能自克也，唯仁者无私心，好恶一出于正，所以能好恶人也，【本建安，游氏説】
子曰苟志于仁矣无恶也【恶如字】
集曰：苟诚也，【孔氏注】志者，心之所之也，其心诚在于仁，则必无为恶之事矣，【晦庵朱氏】。
子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，君子去仁，恶乎成名，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，【所恶之恶，去声，恶乎之恶，平声，造七到切沛音贝】。
集曰：其道谓所以得富贵贫贱之道也，富贵固人所欲，然不以其道得之，虽所欲不处贫贱，固人所恶，然不以其道得之，虽所恶不去，君子之审富贵而安贫贱也如此，君子所以为君子，以其仁也；若贪富贵而厌贫贱，则是自离其仁，而无君子之实矣。何所成其名乎？终食者，一饭之顷，造次急遽苟且之时，颠沛倾覆，流离之际，【朱氏曰：终食犹是无事之时，造次则异于闲暇，颠沛，则又异于造次矣， 永嘉何氏？曰：无终食违仁，造次必于是，颠沛必于是，此极言仁之不可离也，】君子无时无处之，或违乎仁，不但富贵贫贱取舎之间而已也，【本晦庵，朱氏説】。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，盖有之矣，我未之见也，【好恶，并去声，】。
集曰：夫子自言未见好仁者，恶不仁者，好仁者，真知夫仁之可好，而其好不能移也，故曰：无以尚之，其次则恶不仁，恶不仁者，则其所以为仁，必能絶去不仁之事，不使有及于其身，盖知恶之，则知逺之也此皆笃志于为仁者，故难得而见之，于仁矣乎之乎！疑辞【本，晦庵朱氏南轩张氏説】言好仁，恶不仁者虽不可见，然或有一日之间，果能用力于仁，我未见其力，有不足者，为仁由己，欲之则在志之所至，气必至焉，亦奚病于力不足哉？盖有之矣，谓亦有用力于仁者，但我偶未之见尔，南轩张氏曰：既曰有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，又曰：盖有之矣，我未之见也，反覆抑，所以望天下与勉学者之意，可谓大而深切矣。
子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
节释曰党，谓党于人也，言人之过也，各于其所党处见之，大抵仁者之过，近于厚而已，观其所谓，过斯知其所谓仁矣，刘侍读曰：周公使管叔监殷而管叔以殷畔，鲁昭公不知礼，而孔子以为知礼，是过也。然管叔兄也，昭公君也，是乃所以为仁也。
子曰朝闻道夕死可矣【朝陟遥切】
集曰：道者人所当行之理，闻道者实有得于此理也，此言人不可以不知道，苟得闻道，则生顺死，安无复遗恨矣！虽朝闻夕死，可也，【本伊川，程子晦庵朱氏説】。
子曰士志于道而耻恶衣恶食者未足与议也
集曰：士学者之称恶，麤恶也，议谓议道也，心欲求道，而以口体之奉，不若人为耻，则心役乎外而无得于内矣，何足与议哉！【本晦庵，朱氏説】。
子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，【适丁歴切比必二切】。
集曰：适可也，莫不可也。比亲也，【上蔡谢氏】节谓君子，非有心于可也，义之所可，则可之，非有心于不可也，义之所不可，则不可之，其于天下，惟义之亲而已，曷尝有适？莫于其间乎？
子曰君子懐徳小人懐土君子懐刑小人懐惠
节释曰：懐者思念也，君子乐善，故其所思则以躬行为事也，小人苟安其思，在于田里而已，君子恶不善，故其所思，则以法律自绳也，小人务得其思，在于惠利而已，此言君子小人之志趣殊也。
子曰放于利而行多怨【放上声】
集曰：放依也多怨，谓多取怨也，欲利于己，必害于人，依利而行，所以多怨也。【孔氏注，伊川程子 景迂，晁氏曰：依于义而行，则此既宜之，彼亦宜之，故无所怨；依于利而行，则专利于此，贻害于彼，不胜怨也，】。
子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！【晦庵？朱氏曰：此当分为三句，中句至国字为絶】。
集曰：让者，礼之实也，【朱氏】何有者言不难也如礼，何者？言不能用礼也，【孔氏注，】节谓能以礼之实为国，则其为国也不难，若不能以礼之实，为国且不能用礼矣，而况于为国乎？【朱氏曰：礼之繁文末节，当世所尚，至于辞逊之心，乃礼意之实，而人则鲜能之，故夫子云尔】。
子曰：不患无位，患所以立，不患莫己知，求为可知也。集曰：位爵位也，立者，所以立乎其位者也，可知者实之，在己者也，君子求其在己者而已，患身无所立，不患无位，以行之，求为可知之实，不患人之不已知也，【本伊川，程子説】
子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，【参所金切，唯上声】。
集曰：参乎者，呼曽子之名，而告之也，贯通也，唯者应之速而无疑也。【晦庵朱氏】节谓，夫子所云，吾道一以贯之者，圣人之心浑然一理，无所不该，其于应事接物之际，虽曰理，各有所止，然而众理本一理也，以曽子自得之深，故告之以此曽子心领神防，而直应之曰：唯至答门人之问，则即忠恕以明之，盖自其尽己之心而言之，则谓之忠，自其即己之心以及物而言之，则谓之恕，忠为体，恕为用，用之周乎？物即是体之流行者也，此所谓一以贯之也，其曰夫子之道，忠恕而已矣者，舍忠恕之外，他无足以发明一贯之防也。
子曰君子喻于义小人喻于利
集曰：喻谓深晓其趣也，义者，天理之所宜，利者，人情之所欲，义与利之喻，君子小人，所以别也，【本晦庵，朱氏説】。
子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也，【省悉井切】。
集曰：思齐者，兾已亦有是善，内自省者，恐已亦有是恶，【晦庵朱氏】节，谓人之善恶虽不同，无不因之，以反诸己者，自修之道，当如此也。
子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，【防平声，】节释曰：几防也，事父母防谏，言父母有过人，子之进言贵于婉也，见志不从，又敬不违言，人子于亲之未从，当加诚敬而不违，其防谏之初心也，劳而不怨，言不倦于谏，用力虽劳，而又不敢怨也。所以如此者，终期纳亲于善而后己。
子曰父母在不逺游游必有方
集曰：游去其家，而他之也，方谓东西南北之方也，子于父母，形体虽异，而心则相属不逺游者不逺去其亲也，游必有方者，虑其亲之求己也，以己之心体，父母之心，斯可谓孝矣。【白石钱氏】。
子曰三年无改于父之道可谓孝矣
集曰：己见首篇，此盖复出而逸其半矣，【致堂胡氏】。
子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧节，释曰：知犹记忆也，惧恐怖也，人未有不知其亲之年者曰：不可不知，欲其加察也，盖夀考固可喜而衰老，亦可惧人子，爱日之心，自有不可忘者矣。
子曰古者言之不出耻躬之不逮也
集曰：言古者以见今之不然，躬谓躬行逮及也，行不及言，可耻之甚，古者所以不出其言，为此故也。【晦庵朱氏 成都，范氏曰：君子之于言也，不得已而后出之，非言之难而行之难也，人唯其不行也，是以轻言之行之，如其所言，则出诸口，必不易矣。】。
子曰以约失之者鲜矣【鲜上声】
集曰：不侈然以自放之谓约，凡事能约，则其失鲜矣，【本上蔡谢氏説】
子曰君子欲讷于言而敏于行【行去声】
集曰：讷迟钝也，【包氏注，】放言易，故欲讷力行难，故欲敏，【上蔡，谢氏】。
子曰徳不孤必有邻
集曰：孤犹独也。邻犹亲也徳不孤立，必以类应，故有徳者必有其类，从之如居之，有邻也，【晦庵朱氏】。
子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣，【数色，角切疏平声，】集曰：数烦数也。【伊川程子】辱耻也疏逺也君臣朋友皆以义合者也，为臣者，君有过，则当力谏，谏之不从，则当去为友者，人有过，则当忠告，告之不可，则当止，若或至于烦数，则言者轻，而听者厌，能无取辱而取疏乎？【致堂胡氏説】。
论语集説卷二
<经部,四书类,论语集说>
钦定四库全书
论语集説卷三    宋 蔡节 编
公冶长第五【凡二十八章】
子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之子，谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之，【妻并去声，缧力追切，絏息列切】。
集曰：公冶长，姓公冶名长，南容名縚又名适氏，南宫字子容，諡敬叔，皆孔子弟子妻为之妻也，缧黒索也絏挛也，古者狱中以黒索拘挛罪人不废，言必见用也，【注疏】节，谓子谓公冶长可妻，必其行之足取也；虽尝在缧絏之中，而非其罪，特无妄之灾，尔南容见用于治朝，免祸于乱世，亦其谨于言行者也，【上蔡，谢氏曰：国有道，其言足以兴，所以不废，国无道，其黙足以容故，免于刑戮，】故夫子皆有取焉。
子谓子贱，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？【焉于。
虔切】
集曰：子贱姓宓名不齐，孔子弟子【，孔氏注，】斯此也，上斯此人也，下斯此徳也，子贱，盖能尊贤，取友以成其徳者夫子既称其为君子，又言：若鲁无君子者，则此人何所取？以成此徳乎？因以见鲁之多贤也，【晦庵朱氏 武夷呉氏曰説苑云子贱为单父宰，所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人】。
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，【女音汝，瑚音胡琏，力展切】。
集曰：夏曰：瑚商曰琏，周曰：簠簋，皆宗庙盛黍稷之器，【包氏注，】谓之器，则固适于用，然不若不器之周也，子贡虽未至于不器，其亦器之贵者，与圣人之言，抑髙下所以奬其已至，而勉其未至也，【本南轩张氏，河南尹氏説】。
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞【焉，并于虔切】。
集曰：雍姓冉名雍，字仲弓，孔子弟子【马氏注，】佞口才也，御犹当也，谓应答也给捷给也，憎恶也，仲弓重厚简黙，或人之问，羙其优于徳而病其短于才也，时人以佞为贤，而不知佞，与仁实相反，夫子谓何所用？佞乎佞人，但以口辞捷给御人，而无诚实，徒多为人所憎恶，尔不知其仁，此言仲弓也，仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，仲弓虽贤，未及乎此，故曰不知也，再曰：焉用佞？所以深晓或人，无所事乎？佞也学者而知夫子未许仲弓以仁，则致知力行，终吾身而后已可也，【本晦庵，朱氏説】。
子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，子説【説音悦】。
集曰：漆雕姓开名子，若其字也，孔子弟子仕，仕于朝也，【孔氏注，】斯指此理而言，信谓真知其如此，而无毫髪之疑也，【晦庵朱氏】开之学，他无所考，夫子使之仕，亦以其可施于有政也，而开自谓斯未能信，盖一豪有不足于中，不敢以自许也。其笃志之学，为如何哉？故子説【本南轩张氏説】。
子曰：道不行乗桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材，【桴音孚从好，并去声，与平声】。
集曰乗驾也，大者曰栰，小者曰桴，桴，竹木所编，小栰也，浮泛也，无所取材，言无所取，于桴材也，【注疏】节谓浮海之叹，以道不行而托为是言，子路平日勇于有为，故夫子有从我者，其由与之语，子路闻之而喜，夫子言由之好勇，殆有甚于我者，然桴材无所取，何由而可往乎？欲子路喻托辞之防也。
孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也【乗去声朝直，遥切】。
集曰：赤姓公西，名赤字子华，孔子弟子千乗诸侯之国千室，大邑百乗卿大夫之家赋兵也，以田赋出兵，故谓之兵赋，【注疏 ，左氏传曰：敝邑以赋与陈，蔡，从】宰邑，长家臣之通号，【晦庵朱氏】节谓朝朝廷也，与賔客言行人之官也，夫可使治赋为宰，与賔客言，此三子之所能也，以顔子之贤，夫子仅许以三月不违仁，三子犹未及乎此也，故因武伯之问各举其所能者告之，而仁则皆曰不知也。
子谓子贡曰：女与回也孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也，【女并音汝】。
集曰：孰谁也愈犹胜也，一者数之，始十者数之终，二者一之对，吾与之与许也，夫子以子贡喜方人，故问其与回孰愈？以观其自知之，何如？子贡知回之不可企及而喻之，以此夫子亦许其自知之，明曰：弗如也者，盖述子贡之言也，吾与女弗如也者，乃所以深然之也，【又曰：顔子明睿所照，即始而见终，虽上知之资，亦学力所至也，子贡推测而知，因此而识，彼虽中人以上之资而学力犹未至也，无所不説告往知来，此其验矣，本东溪刘氏，致堂胡氏説】。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？【朽许久，切杇音污与平声】。
集曰：昼寝，谓当昼而寝也，【晦庵朱氏】朽腐也，雕刻画也，【包氏注，】杇镘也，【王氏注】与语，辞诛责也，【邢氏疏】君子之于学，惟日孜孜毙而后已，惟恐其不及也，宰予不能以志帅气，居然而倦，当昼而寝，自弃孰甚焉！夫子谓其志气昬惰，教无所施，譬如朽腐之木，粪土之墙，虽欲加之，雕琢杇镘，终无以受之，言不足责，乃所以深责之也，【本成都，范氏致堂胡氏白石钱氏説】
子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是【行，并去声，与平声】。
集曰：所谓改是者，盖欲改始者，听言信行之失，而为今者，听言观行之审也，听言观行，圣人不待是而后能宰，子行不逮言，故言此以深警之，且因以晓羣弟子，使之谨于言而敏于行尔，【本晦庵，朱氏説】。
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚【焉，于虔切】。
集曰：申姓枨，名孔子弟子【邢氏疏】刚坚，彊不屈之意，欲多嗜欲也，【晦庵朱氏】刚，与欲正相反，能胜物之谓刚，故常伸于万物之上为物揜之谓欲，故常屈于万物之下，刚最人所难能者，宜夫子叹其未见也，枨之为人，乌知非悻悻自好者乎？或者疑以为刚，不知此其所以为欲也，欲则不能刚矣，【本上蔡谢氏説】
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
节释曰：以非理相干之，谓加成都，范氏曰：君子必其在己者而已，其在人者不能必也，己欲无加于人，唯恕者能之，欲人之无加于我，虽圣人不能也，故曰：非子贡所及。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
节释曰：凡盛徳之着见至理之发挥，皆谓之文章，此所谓文章，则见于言辞者也，理之具于吾心者为性，天道，则此理自然之本体也，夫子之文章，形于平日之训言者，学者可得而闻之，至于言性与天道，有不可得而闻者，盖性与天道，夫子未尝轻以告人，然非学者潜心之久，亦未易以得之也，子贡至是未之有闻，所以发为是言。
子路有闻未之能行唯恐有闻
集曰：恐惧也，有所闻而行未之逮，勇者之所耻也。唯恐有闻，则其汲汲于躬行可知，【南轩张氏】若子路者，可谓能用其勇矣，门人自以为弗及也。故着之【成都，范氏】。
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也；【好去声，】。
集曰：孔文子衞大夫姓孔，名圉文羙諡也【，孔氏注】，子贡疑孔文子不足以当此諡，而不知所取，各有义，其善盖不可没，而其不足者，自不可揜矣，【东坡蘓氏曰：孔文子使太叔疾出其妻而妻之，疾通于初，妻之娣，文子怒，将攻之，疾奔宋，文子使疾弟遗妻孔姞，其为人如此，而諡曰文。此子贡所以疑而问也，】凡人性敏者，多不好学，位髙者多耻下问，孔文子能好学下问，亦人所难能者，諡法勤学，好问亦谓之文，其得諡为文，以此而已，【南轩张氏晦庵朱氏】。
子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其飬民也惠，其使民也义。
集曰：子产郑大夫公孙侨，【孔氏注，】恭庄肃也，敬谨恪也，惠爱利也，义如都鄙，有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍之类，君子之道，其目多矣，子产有是四者而已。【本晦庵，朱氏南轩张氏説】。
子曰晏平仲善与人交久而敬之
集曰：晏平仲齐大夫姓晏，名婴平，諡也【，周氏注】，善谓克尽其道也，【郑氏注：】人之交，久则敬衰，久而能敬，所以为善，【伊川程子】。
子曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，【棁章悦，切知去声，】集曰：臧文仲鲁大夫臧孙氏，名辰文，諡也【包氏注，】居犹藏也，蔡大也，节柱头斗拱也，藻水草名棁，梁上短柱也，盖为藏之室，而刻山于节，画藻于棁也，【晦庵朱氏】，当时以文仲为知所贵乎知者，为其明是非之理也，僭上失礼之事，而处之不疑其昧，于理孰大焉？是焉得为知乎？【南轩张氏 ，永嘉何氏？曰：奉一物如此其识，陋矣】。
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三己之无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【知如字焉。于虔切乗去声，】。
集曰：令尹官名，楚上卿，执政者也，子文姓鬬名谷于菟已止也，崔子姓崔名杼，陈文子名须无，皆齐大夫，齐君庄公名光十乗四十匹也，违去也，【晦庵朱氏】节谓子文，喜怒不形，物我无间，唯知有国，不知有身，此谓之忠可也。文子乱邦不居，洁身而去，所至违之，若将凂焉，此谓之清可也，子张不知乎此，而遽以仁为问，故夫子止以忠清许之，而不许之以仁，夫仁者以心徳之全体而言，非二子之忠清所能尽也，至若比干之忠，伯夷之清，斯可谓之仁矣。
季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，【三去声，】。
集曰：季文子鲁大夫季孙氏名行，父文諡，也【郑氏注：】斯语辞，【晦庵朱氏】天下之事，有是非利害，君子不能无择也，故有取于思焉，然至于再则已，审三则私意起而反惑矣，【上蔡谢氏，伊川程子 朱氏曰：季文子虑事如此，可谓详审，而宜无过举矣，宣公篡立，文子乃不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，岂非程子所谓私意起而反惑之验与？是以君子务穷理，而贵果断，不徒多，思之为尚】。
子曰：武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，【知并去声，】。
集曰：武子衞大夫姓，名俞武，諡也。【马氏注，】案左氏传，武子仕衞当文公成公时，文公有道而武子，无事可见，此其知之可及也，成公无道，至于失国，而武子周旋其间，忠实一心，不顾艰险，凡其所处，皆智巧之士所深避，而不肯为者，而能卒保其身，以济其君，此其愚之不可及也，【晦庵朱氏 勉斋，黄氏曰：左氏传，鲁僖公二十八年，晋侯伐衞夏晋楚战于城濮，楚师败绩，衞侯闻楚师败，惧，出奔楚，使元咺奉叔武以受盟，六月，晋人复衞侯武子与衞人盟于宛濮，国人闻此盟也，而后不贰衞侯先期入，子先叔武将，沐闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，元咺出奔晋，冬衞侯与元咺讼，武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士衞侯不胜杀士，荣刖鍼庄子谓俞忠而免之，执衞侯归之于京师，寘诸深室，子职纳槖饘焉，三十年，晋侯使医衍酖，卫侯俞货医使薄其酖，不死，秋乃释衞侯】。
子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，【与并平声，斐音匪】。
集曰：归与归，与夫子在陈思归之叹也，吾党小子指门人之在鲁者，斐文貎裁裁定也，狂简志大而畧于事也，以不得夫中行之士，所以有取于狂简也，【晦庵朱氏】夫子知道之终不行也，欲传之于书，以诏来世方歴聘之时，已付门人，编次，至是斐然而成章矣，及反鲁，裁定之，然后始为成书耳。所谓删诗，定书繋周易作春秋是也。【本南轩张氏説】。
子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
集曰：伯夷，叔齐孤竹，【孤竹国名，】君之二子也，【孔氏注，】节谓念者不忘于心也，旧恶，谓人旧尝有恶于我者也，希罕少也，念恶，即是私心凝滞，处私则有怨矣，夷齐处心公清，无所系累，其于旧恶，何念之有己，不念则人亦不怨，此怨之所以希也。
子曰：孰谓微生髙直或乞醯焉，乞诸其邻而与之，【醯呼西切】集曰：微生姓髙名鲁人也，乞求也，醯醋也，诸之也。【注疏】顺理之谓直。有纎毫之枉，则害于直矣。【南轩张氏】微生髙所枉虽小，害直为大【，伊川程子】节谓圣人之观人于其一介之取予，亦且深致其意，所以教人立心以直，虽微而必谨也。
子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，【令去声，足将树切】。
集曰：足过也，左丘明古之闻人【伊川程子】匿藏也，巧言，令色足恭者，此为謟也，匿怨而友其人者，此为诈也，为謟为诈，是皆可耻之甚也！【成都范氏】左丘明耻之，其为人诚实可知矣。夫子自言丘亦耻之，盖与人为善之意又深戒，学者使之务为诚实也；【本南轩张氏説】。
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾顔，渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之【，盍音合衣少，并去声，】。
集曰：侍侍于夫子也，盍何不也？愿者志所欲也，衣服之也，裘皮服也，敝壊也憾恨也，伐夸也，善己之所能施，谓施诸人劳，谓劳役之事，懐念也子路求仁者也，故能克其私于衣服车马之间，而欲与朋友共之也，顔子不违仁者也，善不矜己，劳不加人，盖欲物我之靡间也，夫子安仁者也，老者则安之，朋友则信之，少者则懐之，盖欲无物而不得其所也。子路之志，仅能推之于朋友而已，顔子平物我之志，视子路则又宏矣，然亦有待于推也，至吾夫子物各付物，自然之施，则无所事乎？推矣，【本晦庵朱氏，伊川程子南轩张氏説】。
又曰：人之不仁，病于有已，故虽衣服车马之间，此意未尝不存焉，学者有志于求仁，则子路之事，亦不可忽，要当如此用力，然后孔顔之事可以渐致，若慕髙逺而忽卑近则妄意躐等，终身无所，成就而已耳，【张氏】。
子曰已矣乎吾未见能见其过而内自讼者也
集曰：内自讼者，口不言而心自咎也。人有过而能自知者鲜矣，知过而能内，自讼者为尤，鲜能内自讼，则其悔悟深切，而改之必矣。【晦庵朱氏】节谓已矣乎者，非决其辞以絶学者也叹无其人，而犹有以望之也。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，【焉如字。好，去声，】。
集曰：十室之邑，邑之小者也，【邢氏疏】忠信，质也，此夫子以身教也，夫子言人之生质，固有无异于己者，然特不如己之好学耳，所以勉人学也，【本伊川，程子説 节谓夫子于生知，则不自居于好学，则不自逊，所以勉人学也，】。
雍也第六【凡二十八章】
子曰：雍也可使南面，仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？子曰：雍之言然，【大音泰】。
集曰：南面者，人君听治之位，言仲弓寛洪简重，有君人之度也，子桑伯子，鲁人疑即庄周所称，子桑户者，是也。简者不烦之谓，然犹是也。仲弓以夫子许已南面，故问伯子如何？夫子谓其可者，以其简也夫自处以敬，则中有主而自治严，如是而行简以临民，自然操得其要，而无烦扰之患，所以为可，若先自处以简，则其中无主而自治疎矣，而所行又简，岂不失之大简乎？【本晦庵，朱氏説 伊川程子曰内主于敬，而简则为要直，内存乎简而简，则为疎畧】节谓仲弓因夫子之言而发明，敬简之説尔非论子桑伯子也。
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【好，并去声，亡与无同】。
集曰：弟子门人也，迁移也。贰，复也，顔子之怒，在物不在己，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，不贰过也，其克己之功如此，真可谓好学矣，以其年三十二而卒，故云短命，既曰：今也则亡，又曰：未闻好学者盖深惜之也。【伊川程子晦庵朱子】。
又曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，乐，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，故觉者，约其情，使合于中，正其心，飬其性而已，然必先明诸心，知所往，然后力行以求至焉，若顔子之非礼勿视听言动，不迁怒贰过者，则其好之笃而学之，得其道也，然其未至于圣人者，守之也，非化之也，假之以年，则不日而化矣，【程子】。
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？【使衣并上为字，去声，釡音父，庾以主切】集曰：子华公西赤之字也，原思姓原名宪，字思孔子弟子，使为孔子使也，六斗四升，曰：釡十六斗，曰：庾十六斛，曰秉益増益也，适往也乗驾也乗肥马衣轻裘，言其富也，急穷廹也，周者补不足，继者续有余，孔子时为鲁司冦，以原思为宰，与之粟九百，盖宰之禄也，不言其量，故不可考，辞不受也，毋禁止辞，五家为邻，五邻为里，万二千五百家为乡，五百家为党，【注疏晦庵朱氏】夫子之使，子华子华之为夫子，使义也，冉子乃为其母请粟，赤苟至乏，则夫子必自周之不待请矣，圣人寛容不欲直拒人，故与之少，所以示不当与也，请益而与之亦少，所以示不当益也，【致堂胡氏曰：冉子为其母请，圣人所以重违而少予之也，】求未逹而自与之，多则过矣，故夫子非之，原思为宰，则有常禄，思辞其多故，又教以有余，则分诸邻里乡党之贫乏者，盖亦莫非义也；【伊川程子 ，南轩张氏曰：取与辞受，莫不有其则焉，】。
子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舎诸【犂利之切，骍息营切，，上声】。
集曰：此论仲弓云尔，非与仲弓言也，【东坡蘓氏】犂杂色骍赤色，【周人尚赤，牲用骍，】角者，角周正中牺牲也，用用以祭也，山川，山川之神也舎弃也诸之也言人虽不用，神必不舎也仲弓父贱而行恶，故夫子以此譬之，父虽不善，不能废其子之善言；仲弓自当见用于世也，【注疏晦庵朱氏】。
又曰：以瞽叟为父而有舜，以鲧为父而有禹，古之圣贤不系于世，类尚矣，子能改父之过，变恶以为羙则可谓孝矣。【成都范氏】。
子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！节释曰：仁者心之徳三月不违者，言其久也，【伊川程子曰：三月，天道小变之节，】以其心常在仁内而为之主也，日月至焉者，言虽有时而至，特其暂而不能久也。以其心毎在仁，外而为之客也，顔子于仁熟矣，而犹曰三月不违，未若圣人之纯一无间也，涵飬悠久，则进乎是矣。日月至者，固与三月不违异矣，然非有意于求仁，亦未易以及此也，由是而不已焉，则进乎三月不违矣，【横渠张子曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外賔主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此防非，在我者】。
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也逹于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？【与并平声，】集曰：果谓有决断逹谓，通事理艺，谓多才能，【晦庵朱氏，】季康子问三子之才，可以从政乎？【致堂胡氏曰：由求为季氏宰久矣，此问从政，谓可使为大夫否也？】夫子告之以各有所长，能取其长，皆可用也。【伊川程子】节，谓此可见圣门有用之学。
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，【骞去干，切费音秘上为如字，下为去声。汶，音问】。
集曰：闵子骞姓闵名损，字子骞，孔子弟子费季氏，邑辞犹説也复我谓再来召我也。汶，水名在齐南，鲁北境上，闵子不欲臣季氏，令使者善为己辞，言，若再来召我，则当去之齐，【晦庵朱氏】。
又曰：学者能少知内外之分，皆可以乐道而忘人之势，况闵子在圣门居徳行之科，其视季氏不义之富贵，奚啻土芥，又从而臣之，岂其心哉？盖居乱邦见恶人，在圣人则可，自圣人以下，刚则必取祸，柔则必取辱，此闵子所以必辨之于早也，如由也不得其死，求也为季氏附益，夫岂二子本心哉？既无先见之知，又无克乱之才故尔，然则闵子其贤乎？【上蔡，谢氏】。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！【牖与久切，夫，音扶。】、
集曰：伯牛姓冉名耕，字伯牛，孔子弟子牖所以纳明处，斯此也，伯牛有不可愈之疾，孔子问之，自牖执其手，而与之永诀，无致疾之由，而有斯疾，故可以言命，再言斯人而有斯疾者，痛惜之甚也！【本注疏江都王氏説】
又曰：莫之致而致者，命也，圣人于顔冉之死，独归之命，所谓尽其道而死者也，【天台，陈氏】。
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【食音嗣，乐音洛，】。
节释曰：箪竹器食饭也，瓢瓠也，陋狭隘也，堪犹任也，顔子心无私欲，天理常存，是以无入而不自得，故虽箪瓢陋巷人所不堪，亦不足以改其所乐也，学者苟能用力于克己复礼焉，则庻乎其知此味矣。
冉求曰：非不説子之道力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画【説音悦女音汝】。
集曰：画止也，【孔氏注，】力不足者，中道而废，谓行半途，而足废也，【南轩张氏】画者，如画地以自限也。【晦庵朱氏】欲为而不能为，是之谓力不足，能为而不肯为，是之谓画【，上蔡谢氏】冉求而真知説夫子之道，如口之説刍豢必将尽力以求之，何病于力不足哉？【致堂胡氏】，今求非力不足也，自画之尔，【蓝田吕氏】。
子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，【女音汝】。
集曰：儒学者之称，【晦庵朱氏】学以为己，君子儒也，学以为人，小人儒也，【伊川程子】，子夏文学虽有余，意其昧夫逺者大者，故夫子以是广之与【，上蔡谢氏】。
子游为武城宰，子曰：女得人焉耳乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，【女音汝，澹徒甘切，】集曰武城，鲁下邑焉耳乎？皆语辞，澹台姓灭，明名子羽，其字也，【孔氏，包氏注，】径路之小而捷者，公事如饮，射读法之类，为政以人才为先，故夫子以得人为问，行不由径，则其动必正而无见，小欲速之意，非公事不至偃室，则其守必正而无枉，己徇人之私，即二事而观其正大之情可见矣。非孔氏之徒，孰能知而取之，【本晦庵，朱氏説 又曰持身以灭明为法，则无苟贱之羞，取人以子游为法，则无邪媚之惑】。
子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也，【殿都甸切】。
集曰：孟之反鲁大夫名侧夸功，曰伐军，后曰殿，奔败走也，策鞭策也，非敢后也，马不进也，此托辞也，师奔而殿，是难能也，【晦庵，朱氏曰：战败而还，以后为功，】孟之反，非惟不敢有其功，而且自揜其功，其深自抑损，如此为学之害，矜伐居多，圣人于孟之反有取焉者，所以教门人也，【邢氏疏南轩张氏】。
又曰：师胜而归，范文子先入，而不敢先师败而奔，孟之反后殿，而自以为非敢后，君子以功名为畏如此，【白石钱氏】。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！【鮀徒河切】。
集曰：祝宗庙之官，鮀字子鱼，衞大夫有口才，朝宋公子有美色，【晦庵朱氏】节，谓此言无鮀之口，才而有朝之美色，难乎免于当世，盖衰世好佞美色，终不可以免祸。而口才容，或可免焉耳。【左氏传，鲁定公四年，刘文公合诸侯于召陵衞灵公使祝鮀从及臯鼬，将长蔡于衞鮀言于苌，苌恱告刘子乃长衞侯是鮀有口才也，定公十四年衞侯为夫人，南子召宋朝防于洮太子蒯瞆，献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我朝少君而杀之，速不进，蒯瞆奔宋，是朝有羙色也，二子皆衞灵公时夫子斯言，殆为衞国而发其实，非不恶佞】。
子曰谁能出不由户何莫由斯道也
节释曰：莫不也道不可须臾离也，此章以户喻道，叹人知由户，而不知由道也。
子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子【彬府巾切】。
集曰：胜犹过之也，野如野人，谓鄙畧也史如史官谓多文也，彬彬，文质相半之貎，【包氏注 广韵，文质杂半，曰彬説文曰彬古份字，文质备也，】节谓质胜于文则失之野，文胜于质，则失之史，唯文质相济，而不偏焉，然后为成徳之君子【山，杨氏曰：文质不可以相胜，然质之胜，文犹甘之可以受和，白之可以受采也，文胜而至于灭质，则其本亡矣，虽有文，将安施乎？然则与其史也，寜野】。
子曰人之生也直罔之生也幸而免
集曰：直者无邪曲也，罔不直也，人之生理本直，罔则失其生理矣，而犹生者幸而免也，非得其正也，【本伊川，程子説】
子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者【好，并去声。乐，音洛，】。
集曰：譬之五谷，知者知其可食也，好者食而嗜之也，乐者，食之而饱也，【南轩张氏 ，又曰：好者用工之笃也，至于乐则自得矣。】节谓好深于知乐，又深于好知，而能好好而能乐道，斯在我矣。
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；【以上之。上，上声语去声，】。
集曰：中人以上，中人以下才也，【伊川程子】语告也，圣人之道精粗，虽无二致，但其施教，则必随其才而笃焉，中人以上语之以上可也，中人以下，若骤而语之太髙非惟不能入，且将妄意躐等，而有不切于身之弊，亦终于下而已，故就其所及而语之，使之进于中，然后可以语上也；【本南轩张氏，横渠张子説】。
樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【知逺并去声】。
集曰：先难谓克己也，【伊川程子】专用力于民之所宜，而不惑于鬼神之不可知，知者之事也，【南轩张氏曰：敬而不逺惑也逺而不敬忽也，故贵乎敬而逺之】先其事之所难，而后其效之所得，仁者之心也，【晦庵朱氏 张氏曰：难莫，虽于克己勉为其难，不计所获，循循不已，久自有至若先有蕲获之意，则固已自累其心而有害于天理矣，】。
子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿，【知并去声，上二乐字，五教切下一乐字音洛，】。
集曰：上两乐字，喜好也，夀常久也知者逹于理，有若水之周流，而以动为体仁者安于理，有若山之定止，而以静为体，动而所行无滞，故乐静而所主有常故夀动静仁知之体也乐夀仁知之效也。【本伊川，程子説 南轩张氏曰：知之，体虽主乎动，而其用各有所止，静固在其中矣，仁之体虽主乎静，而其用本未尝息，动亦在其中矣，动静互见，体用一源，非体仁知之深者，莫能识也，】。
子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
节释曰变，谓更其化善其治也，夫子之时，齐彊而鲁弱，孰不以为齐胜鲁也，然夫子则谓齐一变至于鲁，鲁一变至于道，何邪？盖齐自威公霸政之后，所急者功利，王道无复存矣，鲁虽削也滋甚，而犹秉周礼，齐由功利之习而变之，故其变而之道也；难，鲁则秉礼之旧，特修举废坠而已，故其变而之道也，易此齐一变所以仅至于鲁，而鲁一变，则能至于先王之道也。
子曰觚不觚觚哉觚哉【觚并古胡切】
集曰觚，或曰酒器，或曰：木简皆器之，有棱者上觚，语其器下，觚语其制，觚哉觚哉！叹器之，失其制也。夫有是物，必有是则，苟失其则，实已非矣。其得有其名乎？名存而实亡者众，故夫子因觚而发叹耳！【晦庵朱氏南轩张氏，东坡蘓氏】。
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。集曰：逝往也，陷谓陷入于井也，【孔氏注，】欺谓诳之以理之所有，罔谓昧之以理之所无，【晦庵朱氏】宰我之意，盖曰仁者之志，惟急于求仁而已，患难有所不恤也，井者死地也。厥，或告之曰：死地而有可为仁之事，其亦将从之，也是不然，君子之求仁，亦曰循其理而已矣，【河东侯氏，】故可逝，可欺者不逆诈，不亿不信也，而其不可陷，不可罔者，有理存焉耳。于此观之，亦可以究仁者之心矣，【南轩张氏】。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【夫音扶。】节释曰：约谓收敛而有归宿之意，畔犹背也，博文致其知也，约礼谨于行也，学文而不博，固无以知事事物物之理既博矣，不能约之，于是礼之中，则必至于汗漫，而无操履之实矣。唯博文而又约礼，然后可以弗畔于道。
子见南子，子路不説夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！【説音悦否方九切】。
集曰：矢誓也否？不也，谓不合于礼，不由其道也，厌弃也，南子衞灵公之夫人有淫行，欲见孔子，而孔子见之，盖古者仕于其国，有见其小君之礼，子路以夫子之见为辱，故不説殊不知圣人道大徳全无可不可，其见南子礼所当然，彼之不善，我何与焉？故夫子誓之曰：予所否者，天且厌弃之矣，再言之者，所以必子路之信已也，【本晦庵，朱氏説】。
子曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜久矣，【鲜上声，】。
集曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之常理，【伊川程子】节谓至极也，不可以有加也。此章言中庸之徳之至民鲜有能久，行之者也。
子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尭舜其犹病诸，夫仁者已欲立而立人，已欲逹而逹人能近取譬，可谓仁之方也已，【施去声。夫，音扶。】、
集曰博广也，仁则尽夫心徳之全圣则造其极也乎者疑而未定之辞，病者心有所不足也，立谓立其身也，逹谓逹其道也，方所也，博施济众，功用大矣，此何止从事于仁者能之，必也圣人之事乎？然虽以尭舜之圣，犹以博施济众为病，【伊川程子曰博施济众，仁者无穷意，乃圣人之极功也，】子贡乃疑其未足以尽仁，故有是问。夫子既言博施济众之大有非，赐之所能及，【程子曰博施者，岂非圣人之所欲，然必五十，乃衣帛七十，乃食肉，圣人之心，非不欲少者，亦衣帛食肉也，顾其飬有所不赡，尔此病，其施之不博也，济众者，岂非圣人之所欲，然治不过九州，圣人非不欲四海之外，亦兼济也，顾其治有所不及尔，此病其济之不众也，若以吾治为已足，即非圣人之心矣，】而又语之以仁焉，仁者，公天下以为心，而无物我之私，己欲立而立人，己欲逹而逹人，仁者之心也，欲进乎是其惟近取譬乎？体之于吾身而推之，此恕之道也，所以为仁之方也，于其方而用力焉，则可进于仁矣，【本晦庵，朱氏南轩张氏説 朱氏曰：凡己之欲，即以及人，不待推以譬彼而后施之者，此仁之事也，于此观之，可以见夫天理之周流而无间矣，以己之欲，譬之于人，知其亦必欲此而后施之者，则恕之事，而仁之方也，于此勉焉，则有以胜夫人欲之私，而全其天理之公矣，程子曰：医书以手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非己也，认得为己】。
【何所不至？若不属己，自与己不相干，如手足之不仁，气已不贯矣，故博施济众，乃圣人之极功，仁至难言，故止曰：己欲立而立人，己欲逹而逹人能近取譬，可谓仁之方也，已】。
论语集説卷三
钦定四库全书
论语集説卷四      宋 蔡节 编述而第七【凡三十八章】
子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，【好去声，】。
集曰：老彭商贤大夫，【邢氏疏 上蔡，谢氏曰：老彭之为人无所考，】述传旧而已，作则创始也，比犹并之也，窃比尊之之辞，我亲之之辞，老彭信古而传述者也，孔子删诗，书，定礼乐，赞周易脩春秋皆传述先王之旧，而未尝有所自作也，故其所言如此，盖不惟不敢当作者之圣，而亦不敢显然自附于古之贤人徳愈盛而而心愈下，不自知其辞之谦也，然当是时，作者畧备夫子盖集羣圣之大成，而折衷之，其事虽述而功则倍于作矣，【晦庵朱氏 山，杨氏曰：诗亡然后春秋作，然则孔子亦有作乎？曰：春秋天子之事，前此未之有？谓之作者以是，然而其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则窃取之，于是而笔削焉，盖亦述之而已，】。
子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？【识音志，】集曰：黙不言也，识记也，黙识谓不言而存诸心也，学不厌，所以成诸己，诲不倦，所以成诸人，何有于我？言是三事，何者？能有于我，此皆圣人之谦辞也，【晦庵朱氏蓝田吕氏 ，河南尹氏曰：何有于我？是亦勉学者云尔，节谓以夫子之圣，于此三者，犹曰何有学者？可不勉诸】。
子曰：徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
集曰：徙迁也徳以修而日新，学以讲，而日明徙义，则善日益改，不善则过日损，四者修身之大要也。【勉斋黄氏，】苟未能之，圣人犹忧，况学者乎？【河南尹氏南轩，张氏曰：圣人言以是为忧，所以深勉学者也，】。
子之燕居申申如也夭夭如也
集曰：燕居闲暇，无事之时，【晦庵朱氏】申，申其容舒也，夭夭其色，愉也，燕居不为容色故如是【山，杨氏】，此可见圣人中和之气，与弟子善形容，圣人处也，【伊川程子】，又曰：在乡党，则恂恂在庙朝，则便便至于燕，居则申申夭夭，不是圣人拣择安排，盖盛徳之至动容周旋，无不中节者也，【天台，陈氏】。
子曰：甚矣吾衰也！【句】久矣，吾不复梦见周公，【复扶，又切】集曰：甚矣吾衰也！言其衰之甚也！复又也方，其年，壮气盛而欲行周公之道也，故梦寐见之，及其年老气衰，而知不能行之也？则不复有是梦矣，圣人心乎济世，死而后已，此亦托辞以叹吾道之终不行也，【本白石钱氏説】
子曰志于道据于徳依于仁游于艺
集曰：志者，心之所之也，道者人所当行之理也，据守也徳则行是道，而实有得于心者也。依者不离之谓仁，则心徳之全也游则寓此心焉尔，艺则礼乐射御书数之法，【周礼注疏曰：五礼吉凶，军賔嘉也，六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，五射白矢，参连剡注，襄尺井仪也，五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左也，六书象形，防意指事，转注假借，谐声也。九数方田，粟米，差分少广，商功均输，方程嬴不足旁要也。】亦莫非至理之所在也，志道，则道在是，而心之所之者亦在是也。据徳则徳之在我者守之，而不失也，依仁，则惟仁之依而造次，颠沛之未始离也，游艺则游心于艺，而一动一息之，莫不有飬也，【朱氏曰：学莫先于立志，志道则心存乎道，而不他据徳则道得于心而不失，依仁则徳性常用而物欲不行，游艺则小物不遗而动息，有飬】学者，苟能于志道据徳依仁而不紊，夫先后之序，又时焉而游于艺，则本末兼该，内外交飬，日用之间，无少罅漏，涵泳从容，忽不自知其入于圣贤之域矣，【本晦庵，朱氏説 朱氏曰：读书须将圣贤言语就自身上做工夫，方见字字是实用，今看道是甚物事？自家如何志之！以至据徳，依仁游艺，亦莫不然，方始有得】。
子曰自行束脩以上吾未尝无诲焉
集曰：脩脯也，十脡为束，古者相见，必执贽以为礼束脩，其至薄者，圣人之于人，无不欲其入于善，苟以礼而来学，则是有求道之心，圣人未尝不教之也，【晦庵朱氏】。
子曰：不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；【愤房粉切，悱芳匪切，复扶又切】。
集曰：愤悱者思虑，积久郁而未畅，诚意之见于色辞者也，愤则不得于心，启谓开其意也，悱则不得于言，发谓逹其辞也；物有四隅，举一可知，其三反者，还以相证之义，复再告也，不待其愤悱而启发之，则知之不能坚固，待其愤悱而启发之庻防其听之专而识【音志，】之深也？然告之亦举一隅尔，不以三隅反，则是不能因言以推类，苟遽复之，则于彼亦无益矣。以三隅反，而后复之，此古之善教者，使人继其志，欲其自得之也，【本伊川，程子晦庵朱氏南轩张氏説】。
子食于有丧者之侧，未尝饱也，子于是日哭则不歌，集曰：有丧者在侧，食岂能甘也？【伊川程子】哭谓吊哭，一日之内，余哀未忘，自不能歌也，【晦庵朱氏】于此，可见圣人情性之正，【上蔡，谢氏】。
子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也【舎上声。夫，音扶。冯扶氷切，好去声，】。
集曰：用谓见用于时也行谓行其道也舎谓不为时用也，藏谓卷而懐之也，三与字，训许【本防隐，戴氏説】万二千五百人为军，大国，三军暴虎，徒搏冯河，徒渉惧，谓敬其事成，谓成其谋，【邢氏晦庵朱氏】圣贤之于行藏，无意无必随其所遇而已，故其行非贪位也，其藏非独善也，一有意必，则是二者，俱失其宜矣，用行舎藏唯顔子可与于此，【上蔡，谢氏 ，河南尹氏曰：用舍无与于已行藏安于所遇，命不足道也， 朱氏曰：用舍行藏，犹以物我对待而言，若孔子之仕止久速，则其可否之机，浑然在我而无与于物矣，】子路见夫子独许顔子遂自负其勇，故发为子行三军，则谁与之？问：夫子谓犯难而轻死，非君子所贵，惟临事而惧，则有戒心，故其动也必审，好谋而成，则有逺虑故其为也必济，此则行军之要也。所以抑子路而教之与【，本南轩张氏檗山黄氏説】。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，【好去声，】。
集曰：执鞭贱者之事，【晦庵朱氏】好谓好义也，富固人所欲也，而有义存焉，使其于义而可，虽身为贱役，亦所不辞，然于义有不可焉，则姑从吾所好而已，圣人斯言，非谓富有时而可求也，特借是以明其决，不可求耳。【本南轩张氏，东坡苏氏説】。
子之所慎齐战疾【齐侧皆切】
集曰：慎者敬谨之至也，齐之为言齐也，【两齐之之齐，侧皆切，余如字，】将祭而齐其思虑之不齐者，以交于神明也，齐之诚否？鬼神之有无繋焉，战之胜否，师众之死生繋焉，疾之愈否？吾身之存亡繋焉，三者皆不可以不谨也，【本晦庵，朱氏説 阙 曽氏曰：鬼神恍惚，战疾危殆，此心斯湏不在焉，则失之矣。 河南，尹氏曰：夫子无所不谨，弟子记其大者耳】。
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不圗为乐之，至于斯也，【乐五角切】。
节释曰：韶舜乐也，三月，言其久也，舜之后，为陈自陈敬仲奔齐，其后久专齐政，至景公时，陈氏代齐之形已成矣，夫子在齐闻韶，三月不知肉味，盖忧感之深也？曰：不圗为乐之至于斯，斯者指齐而言也。韶本揖逊之乐，今乃至于齐之国，其殆伤今思古，故发为此叹，与【，或谓圣人之喜怒哀乐未有不中节者，今在齐闻韶，而忧感之深，乃至于三月，忘味恐不应，固滞如此，然未有一説可以易此，説姑阙之】。
冉有曰：夫子为衞君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，【为并去声。】。
集曰：为犹助也，衞君出公辄也。诺，应辞也，问之，问于夫子也，下乃子贡与夫子问答之辞衞灵公逐其世子蒯瞆公薨，而国人立蒯瞆之子，辄于是晋纳蒯瞆而辄拒之，时孔子在衞卫人以蒯瞆得罪于父，而辄嫡孙，当立，故冉有疑而问之，伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，其父将死，遗命立叔齐，父卒，叔齐逊伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不立而逃之，国人立其中子，其后武王伐纣，夷齐扣马而諌，武王灭商，夷齐耻食周粟，隐于首阳山，遂饿而死，子贡不斥衞君而即夷，齐之事为问，以探圣人之防，可谓善于为辞者矣，中有所悔恨之谓怨，其曰怨乎者谓二子委国而去，独不顾其宗国而有所不足于中乎？夫子告之以求仁而得仁，言伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，其逊国也，皆求以合乎天理之正，而即乎人心之安，既而各得其志焉，而何怨之？有若衞辄之据国拒父，唯恐失之，其可同日语哉！故观夫子所以贤，夷齐则其不为衞君之事可以意防矣，【本晦庵，朱氏説 南轩张氏曰：叔齐之逊，伯夷以伯夷之长当立，无兄弟之义，而何以为国乎？伯夷之不受，国以叔齐之立父命也，无父子之义，而何以为国乎？二人者，宁去国而存此矣，卫辄之事，国人以蒯聩得罪于先君而出奔，则不宜有卫也，于是立辄而拒蒯瞆，曽不知蒯瞆父也，辄子也，父子之义，先亡矣，国其可一日立乎？在辄之分，寜委国而全其父子可也，】。
子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，【饭符晚，切食音嗣枕去声。乐，音洛，】。
集曰：饭食之也，疏食，麤饭也，肱臂也，寝则曲肱，而枕之也，圣人之心浑然天理，虽处穷约而乐，亦无不在焉，所乐者在我，其视不义之富贵，直如浮云之无与吾事耳，【本邢氏疏晦庵朱氏説】。
子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
集曰：加増也夫子时未五十也。学易则穷理尽性以至于命，故可以无过，然夫子岂必至是而始学易，亦岂必至是而始无大过邪？观五十而知天命之语，则曰：学易曰：无大过，皆谦辞耳，【山，杨氏曰：与易为一，然后无过 ，东溪刘氏曰一豪，不与易合，斯为过矣。】圣人即己教人，使知易之不可以不学，而又不可以易而学也，【本成都，范氏檗山黄氏，晦庵朱氏説】。
子所雅言诗书执礼皆雅言也
集曰：雅常也，执守也。诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之礼，独言执者以人所执守而言，非但诵说而已也，【晦庵朱氏上蔡，谢氏曰：此因学易之语，而类记之】。
叶公问孔子于子路，子路不对，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，【叶舒渉切女音汝】集曰：叶公楚叶县尹，沈诸梁字子髙僭称公也，【邢氏疏】叶公，不知孔子而问子路，子路不对，以形容圣人之难也，【河南尹氏】未得，则发愤而忘食，已得则乐之而忘忧，惟日孜孜，终吾身焉，而不知歳月之迈也，此孔子自谓好学之笃耳，然深味之则其至诚不息之运，非圣人不能也，【晦庵朱氏】。
子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，【好去声，】集曰：生而知之者，气质清明，义理昭著，不待学而后知也，【晦庵朱氏】节谓夫子以生知之圣，犹曰好古。而敏求者，此虽圣人之谦辞，然义理无穷，亦必学而后为知之至也。
子不语怪力乱神
集曰：怪异勇力，悖乱之事非理之正固，圣人所不语，鬼神造化之迹，虽非不正，然非穷理之至有未易明者，故亦不轻，以语人也，【晦庵朱氏】。
子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
集曰：三人同行，其一我也，彼二人者，或善或恶，我从其善而改其恶焉，则是善恶皆我师也，【晦庵朱氏 ，南轩张氏曰：见贤思齐，见不贤而内自省，善吾师也，不善亦吾师也，虽然，就一人之身而有善不善焉，亦莫非吾师也，古人之学，无非为己而已】。
子曰天生徳于予桓魋其如予何【魋徒雷切】
集曰：威魋宋司马向魋也，出于威公，故又称威氏，威魋欲害孔子，孔子言天，既赋我以如是之徳则威魋其奈我何？言不能违天，害己也，【晦庵朱氏】。
又曰于威，魋则曰：天生徳于子于康人，则曰天之未丧斯文，盖夫子一身之存亡，繋斯道之兴废，故其遇难也，不决于人而决于天，【休斋陈氏】。
子曰：二三子以我为隠乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
集曰：二三子谓诸弟子也，隐匿也，二三子以夫子之道髙深不可防，及故疑其有隐，而不知道，无乎不在，圣人之日用常行，孰非教之所寓哉？夫子语二三子谓女以我为有隐乎？我实无隐也，我之所行，无不与二三子共之，甚易知而易见，特自不察之耳，其曰是丘也者，质诸己以实其言也，【邢氏疏晦庵朱氏建安游氏】。
子以四教文行忠信【行去声】
集曰：教人以学文，修行而存忠信也，忠信本也，教者必自外入，故以文为先焉，【伊川程子成都范氏】。
子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，节释，曰：圣人道全徳备大而能化者也，君子则具圣人之体，而未能充尽者也，檗山黄氏曰：夫子思其上者，而不得见，故又思其次也。
子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，【恒并胡登切已读为无】，集曰：善人者志于仁而无恶，有恒者，不贰其心，【横渠张子 山，杨氏曰：有恒心，然后可与为善，】亡絶无也，虚则未满之名，盈充实也，约穷约也，泰奢泰也，本无一长而为有之状，未能充实而为盈之状，贫约而为泰之状，三者皆虚夸之事，凡若此者，必不能守其恒也，【晦庵朱氏】，又曰：有恒之与圣人髙下固悬絶矣，然未有不自有恒而能至于圣者也，故章末申言有恒之义，其示人入徳之门可谓深切而着明矣，【朱氏】。
子钓而不纲弋不射宿【射食亦切】
集曰：钓垂饵取鱼也，纲以大绳，属网絶流而渔者也，弋以生丝繋矢而射也，宿宿鸟也，【邢氏疏晦庵朱氏】，盖物有祭祀之须有奉，飬賔客之用，则其取之也。有不得免焉，钓而不纲，不忍取之多也？弋不射宿，不欲隂中之也圣人之心，天地生物之心也，【本南轩张氏説】。
子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。【识音志】。
集曰：识记也，不知而作，谓不知其理而妄作也，【晦庵朱氏】节谓，夫子自言未尝有，是亦可见其无所不知也，然犹不以生知自居，多闻而能择，多见而能识，自处于知之次而已，此盖圣人之谦辞也。
互乡难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也，【见贤遍切】，集曰互乡，乡名难与言，盖风气之未纯也，童子者互乡之童子也，惑者疑夫子不当见之也，与许也，洁修治也，【晦庵朱氏】圣人无絶人之心，苟以是心至，斯受之而已矣。互乡之童子，论其俗则互乡也，论其年，则童子也，门人疑夫子不当见之，夫子谓其来见也，当与其进而不当，与其退，独何为已甚乎？人能洁己以进，与其一时之志，洁耳，自此以往，亦安能保之也，圣人之心，犹天地之于万物，苟有生意，则雨露滋长之矣，无间乎！幽深僻逺也【本岩麓，赵氏説】。
子曰仁逺乎哉我欲仁斯仁至矣
节释曰：仁者心之徳岂逺于人乎患不欲之耳，欲仁而仁至，亦何逺之有？
陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，【取七住切】。
集曰：陈国名司败，官名，即司寇也，昭公鲁君名，稠巫马期姓，巫马名施字期，孔子弟子相助，匿非曰党，取与娶同，鲁与吴皆姬姓，礼不娶同姓，故谓之吴，孟子揖巫马期而进之者，司败揖也，巫马期以告者，告于孔子也，【邢氏疏晦庵朱氏】鲁，盖夫子父母之国，昭公鲁之先君也，司败，未尝显言其事，而遽以知礼为问，其对之宜如此也，及司败，以为有党，而夫子受以为过，然亦不正言其所受之过，初若不知孟子之事者，可谓善于为辞矣。【武夷，吴氏 朱氏曰：孔子不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼，故受以为过而不辞】。
子与人歌而善必使反之而后和之【和去声】
集曰：歌者歌诗也，【南轩张氏】反复也，【晦庵朱氏】和者，继其声也。【山，杨氏】节，谓此与人歌也，与人歌而善，必使之复歌而后和之，可见圣人不伐，己之能而掩人之善矣。
子曰文莫吾犹人也躬行君子则吾未之有得
集曰：莫之为言，犹曰得不也，【蓝田吕氏】犹若也，有君子之行，然后有君子之文，弟子见圣人之文发越，如是日宗仰焉，夫子惧其惟文之求，而不务其行也，则曰吾之文，得不与人同乎？但于躬行之君子，则吾未之有得焉耳？此皆自谦之辞，欲人因文而勉于行也，圣人抑己训人，引而发之，大抵若此，【本岩麓，赵氏説】。
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也。
集曰：此亦夫子谦辞也，圣则大而化之仁，则尽夫心徳之全人道之备也，为之，谓为仁圣之道，诲人谓以此教人也，可谓云尔。已矣者，无它之辞也，夫子虽不居仁圣，然为之不厌，诲人不倦，唯至诚不息者能之，所以弟子不能学也，【晦庵朱氏景迂晁氏，东莱吕氏】。
子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神只，子曰：丘之祷久矣，【诔力轨切】。
集曰：祷谓祷于鬼神，有诸？问：有此理否？诔者哀死而述其行之词也，上下谓天地天曰神，地曰：只祷者悔过，迁善以祈神，只之佑也，圣人表里纯一，未尝有过，固已合乎神明，岂待至此！而后祷哉？曰：丘之祷久矣，盖所以明无所事祷之意，【本晦庵，朱氏説】。
子曰：奢则不孙，俭则固，与其不孙也，寜固【孙去声，】。
集曰：孙顺也，固陋也，【郉氏疏】俭不中礼，则固而已矣，至于奢则僭上，而不孙不孙者，乱之所由生也，【山杨氏，】奢俭俱失中，而奢之害为大，故曰：与其不孙也，寜固【，伊川程子】，此夫子救时，不得已之言也，【景迂晁氏】。
子曰君子坦荡荡小人长戚戚
集曰：坦平也，荡荡寛广貎，【晦庵朱氏】君子循理，故其心和平而寛广，小人役于物，故其心无日而不忧惧，【本伊川，程子説】
子温而厉威而不猛恭而安
节释曰温者，其气和也，厉者，其色正也，温而不厉，则失之于太柔矣，威而猛则失之于太刚矣，恭而不安，则失之于拘，廹而不可以持久矣，温而厉，威而不猛，恭而安，圣人盛徳之至故其中和发见，自然如此。
泰伯第八【凡二十一章】
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
集曰至徳谓徳之至极不可以有加也。三让，逊之至也，无得而称，其逊隐微，无迹之可见也。【晦庵朱氏】节谓周太王三子，长泰伯次，仲雍又次季歴太王之时，商道寖衰，而周道日盛，泰伯知天下必去商而归周也，与仲雍逃之，荆蛮而避之，其后太王乃立季歴传，至文王而三分天下有其二至武王，遂克商而有天下，泰伯之逊，夫子不曰逊国，而曰以天下让，盖探其心而推明之也，逊于隐微之中，故民无得而称，泰伯可谓至徳非夫子其孰能知之？【节谓论语一书，以至徳称者唯泰伯文王二人，其防防矣，泰伯知天下必去商而归周，故逃之，荆蛮而避之，文王三分天下有其二，以服事殷，泰伯文王均，此一心也，此其所以为至徳】。
子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，【葸丝里切绞，古卯切】。
集曰：葸畏惧，貎绞急切也，【晦庵朱氏】礼，所以节文也，恭而无礼则罢于接物，慎而无礼，则畏而失我，勇而无礼则，而上人直而无礼则切，而贼恩【蓝田，吕氏】节谓恭，慎：勇，直皆善道也，惟有礼以节之，则莫非天理之自然，无礼以节之，则有劳葸，乱绞之弊，而反害之也，【白石，钱氏曰恭慎柔徳勇直刚徳也苟无礼以节之，则皆有偏胜之弊】。
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
集曰：君子谓在上之人也，笃厚也。兴，起也，偷薄也，【晦庵朱氏】笃于亲，不遗故旧，尽吾人道之当然耳，非为欲动民而若此也，仁义之心，人皆有之，上行而下效，自然民化而徳厚矣，【本南轩张氏説】。
又曰：此章与上文不相防，今从武夷吴氏説自为一章。
曽子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子【，夫，音扶。】，集曰：召呼也。启，开也，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，此诗小旻之篇战战恐惧也，兢兢戒谨也，临深恐坠履薄，恐陷也，小子弟子也，【注疏】启手足者，使弟子开其衾视之，示保其身而无伤也，曽子平日战战兢兢，如临深履薄，至此而始知免矣，所谓全而归之者，于是为终其事，反覆玩味，此章亦可见持身之匪易矣，【南轩张氏 成都，范氏曰：身体犹不敢亏也，况敢亏其行，以辱亲乎？】。
曽子有疾，孟敬子问之，曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，君子所贵乎道者三，动容貎斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存【逺近并去声】。
集曰：孟敬子仲孙氏名捷，鲁大夫【马氏注，】问之者，问其疾也，言曽子自言也，贵犹重也，容貎举一身而言，暴粗厉也，慢放肆也，信，实也，辞言语也，气声气也鄙凡陋也，倍与背同，谓背理也，竹豆谓之笾木，豆谓之豆，有司，谓有司之者也，孟敬子盖尝学礼于曽子，曽子，因其问疾之际而告之，言鸟畏死，故鸣哀人穷反本，故言善，欲敬子知其所言之善而识之也？盖道无所不在，而君子所重者，则在此三事而已矣，不庄不敬，其动容貎也，非则慢，惟庄敬有素，则夫容貎之动斯逺慢矣，内无诚实，其正顔色也色庄而已，惟诚实有素，则夫顔色之正，斯近信矣；涵飬不熟，其出辞气也，非鄙即倍，惟涵飬有素，则夫辞气之出斯逺鄙倍矣动也，正也，出也，有诸中而形诸外也，近自近也逺自逺也不期然而然者也，故皆以斯言之，此三者，盖礼之本，修身之要，学者所当操存省察，而不可有，造次颠沛之违者也，若夫笾豆之事，此特礼之末，则自有司之者存，而非君子之所重矣，【本晦庵，朱氏説】。
曽子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
集曰：校计校也，友马氏以为顔渊是也，不知有余，在我不足，在人不必得，为在已失为在人，非深识义理之无穷，不见物我之有间者，不能然也，【晦庵朱氏，上蔡谢氏】。
曽子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【与平声】。
集曰：孤幼主也，百里诸侯国也，【蓝田吕氏】，节节操也。其才可以辅幼主，摄国政，其节至于死生之际而不可夺，可谓君子矣！与疑辞也，决辞设为问答，所以深着其必然也，【晦庵朱氏 ，南轩张氏曰：此非刚毅笃实者不能也，】。
曽子曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎
集曰：士学者之称【，西山真氏，】寛广也，毅彊忍也，【晦庵朱氏】与毅相须者也，士之不可以不，毅者以任重而道逺也所谓任重者，以仁为己任也，所谓道逺者当用力以终吾身焉耳！【南轩张氏 节谓则可以大受毅，则足以力行，如人负重器适逺涂若不能容受，则何以胜其重，不能彊忍，则何以至于逺必是有大力量，然后能胜其重而至于逺】
子曰兴于诗立于礼成于乐【乐五角切】
集曰：兴，起也，诗本人情，有羙有刺其为言，既易知，而吟咏之间，抑反覆其感，人又易入，故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自已者，必于此而得之礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，可以固人，肌肤之防筋骸之束，故学者之中，所以能卓然自立，而不为事物之所摇夺者，必于此而得之，乐有五声十二律，更唱迭和，以为歌舞，八音之节，可以飬人之性情，舒畅其固滞，消融其查滓，故学者之终，所以至于义精仁熟，而和顺于道徳者必于此而得之，是学之成也，【晦庵朱氏】。
又曰：朱氏曰：案内则十年学幼仪，十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后浅深也，程子曰：天下之英材，不为少矣，特以道学不明，故不得有所成就，夫古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之，而知其説故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也；古人自洒扫应对以至冠，昬；丧，祭，莫不有礼，今皆废壊是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也，古人之乐声音，所以飬其耳，采色，所以飬其目，歌咏所以飬其性情，舞蹈，所以飬其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，是以古之成才也，易今之成才也难。
子曰民可使由之不可使知之
集曰：民谓凡民也。此百姓日用而不知之谓也，【郉氏疏】由者，由是理之所当然，知者，知是理之所以然，【晦庵朱氏】圣人之设教，可使民由是道，然知则待其自悟，圣人有不能与也，使之由之，所谓知之之道，固在其中矣，【南轩张氏】。
子曰：好勇疾贫，乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，【好去声，】集曰：疾恶也，好勇而不安，分则必作乱，恶不仁之人，而使之无所容，则必致乱，二者之心，善恶虽殊，然其生乱则一也。【晦庵朱氏】。
子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已，集曰：周公旦也，骄矜夸吝，鄙啬也，【晦庵朱氏】设言，有周公之才羙而骄且吝焉，则其余不足观矣。此甚言骄吝之不可也，若有周公之徳亦何至于骄吝哉？【伊川程子 朱氏，曰：程子云：骄气盈，吝气歉然，其势常相因，骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，】。
子曰三年学不至于谷不易得也【易以防切】
集曰：谷者善之实也，【成都范氏 ，致堂胡氏曰谷善也，成也，尔雅曰：信善为谷，言善之成实也，】学之，三年之久而不至于善，则亦难乎？其得之矣，若苟知所以用其力，必有月异而歳不同者，【南轩张氏】。
子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也，【好去声，见贤遍切】。
节释曰：笃信者，信之不回也，笃信以好学，则其学实矣，守死者守之，不变也，守死以善道，则其道固矣，此有学有道之士也，危邦危殆之国也，未至则不入也，乱邦虽未危而刑政，纪纲紊矣，已至则不居也；此去就之义，洁也，天下举一世而言，有道则见于世无道，则隐其身而不见也，此出处之分明，也去就出处，不失其宜，非有学有道者，其孰能与于此？若邦有道而无可行之学，邦无道而无能守之，道是则可耻之甚也。
子曰不在其位不谋其政
节释曰谋议也，不在其位，则不谋其政，此为无官，守者言也。【伊川程子曰：若君大夫问：而告者则有矣，】。
子曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【挚音至睢，七余切】集曰：师挚鲁，乐师名挚也，乱乐之卒章也，史记曰：关雎之乱，以为风始，洋洋羙盛意，孔子自衞反鲁而正乐，适师挚在官之初，声乐之盛如此，洋洋乎盈耳哉！盖羙之也，【晦庵朱氏 ，南轩张氏曰：圣人自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，至于声音，则师挚实传之】。
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，【侗音通，悾音空】。
集曰：侗无知貎，愿谨厚也，悾悾无能貎，吾不知之者甚絶之之辞【，晦庵朱氏】狂侗，悾悾本非羙质，然狂而直恫，而愿悾悾而信于其不可，取之中犹有可取者焉，若不直，不愿不信，则是巧伪生于其间，并与可取者而亡之，是不足望也，故曰：吾不知之矣，【本南轩张氏説】。
子曰学如不及犹恐失之
节释曰：言人之为学，汲汲皇皇，常若不及，而犹惧或失之，此圣人勉人为学之急也，上蔡谢氏所谓如追寇雠者，深得其防矣。
子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！【与去声】。
集曰：巍巍髙大之貎【，何氏注】？舜，禹之有天下，天与之人与之，而吾心曷尝有所与于其间哉！此所以巍巍乎不可及也，【南轩张氏】。
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，集曰：则法也；【孔氏注，】荡荡广逺之称【包氏注，】成功事业也，焕者光明之象，文章礼乐法度也。道之髙且大者莫如天，尧之为君，独能则之，故其道之广逺亦如天之不可以形容尽也，然民虽无得而名，而其所可见者，则有巍然之功业，焕然之文章，尔功业文章，即是道之发见者也，【本晦庵，朱氏説】。
舜有臣五人而天下治，武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣，【治去声，】。
集曰五人，禹；稷，契，臯陶，伯益也，【孔氏注，】乱治也，【或曰，乱本作乿，古治字也，】十人，周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太颠，闳夭防宜生南宫适【，马氏注】，其一人邑姜也，【马氏云：其一人谓文母也，刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也，】九人治外，而邑姜治内，故亦以同于乱臣才难，盖古语而孔子然之也，才者徳之用也，唐、虞、尧、舜有天下之号，际者交防之间，【晦庵朱氏】舜有臣五人，而周倍之，则周之人才，又盛于唐，虞之际矣，然妇人居其一，止有九人焉，是才之难得也！【石林叶氏】三分天下有其二，以服事殷，此盖言文王也，春秋传曰：文王率商之叛，国以事纣，时天下归文王者，六州，荆梁雍豫徐也，唯青兖冀尚属纣耳，【朱氏】文王之徳足以代商，天与之人归之，乃不取而服事焉，所以为至徳也【成都范氏】，孔子因论武王之事而有及于文王，且与泰伯俱以至徳称之，其防微矣，【朱氏】。
子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。【闲，并去声。菲，音匪黻，音弗洫，呼域切】。
集曰：闲罅隙也无间，谓无罅隙之可指也，【晦庵朱氏】菲薄也，致孝鬼神，谓享祀丰洁，【马氏注，】衣服常服，黻，蔽膝也，以韦为之，冕冠也，卑小也，沟洫田间，通水之道，【郉氏疏】薄于自奉，而所勤者民之事所致饰者，宗庙朝廷之礼，此所以无间然也。再言之者，盖深羙之也，【山杨氏】。
论语集説卷四
<经部,四书类,论语集说>
钦定四库全书
论语集说卷五     宋 蔡节 撰
子罕第九【凡三十章】
子罕言利与命与仁
集曰：罕少也，【晦庵朱氏】计利则害义命之理，微仁之道，大皆夫子所罕言也，【伊川程子】。
又曰：夫子与门人问答言仁，尤其最切者，而所记止于如此，亦可谓之罕言矣，况所言不过泛，及为仁之事，至于仁之本体，则未甞直指以告人也。【勉斋黄氏】。
达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。
集曰：达巷党，名其人姓名不传，执专执也，圣人道全德备，不可以偏长目之，达巷党人见孔子之大意，其所学者博，而惜其不以一善得名于世，盖慕圣人，而不知者也，故孔子曰：欲使我何所执？而得名乎？射御，皆一艺而御为人，仆所执尤卑，然则吾执御矣，此虽闻人誉已承之以谦，亦可见道无乎？而不在也。【晦庵朱氏，河南尹氏】。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
集曰麻冕，缁布冠也，古者绩麻三十，升布为之一升，八十缕，则其经二千四百缕矣，细密难成，纯丝也，丝易成，故曰纯俭，俭约省也。礼，人臣当拜于堂下，泰骄慢也，时臣骄慢，故拜乎上，从下谓从下拜之，礼也。【邢氏疏】节谓麻冕固礼也，今用丝则俭矣，圣人所以从众者，取其俭也，拜下亦礼也。今拜上则泰矣，圣人所以违众者，恶其泰也，众人之所为圣人，或从之，或违之，亦曰酌，夫礼之轻重而已矣，【东谷，郑氏曰：礼莫大于分，分莫大于君臣，圣人欲明君臣之分，故不得不违众而从下拜之，礼也。然必举纯俭之，从众为言，何也？其意不在纯俭，特以明夫违众之心，出于不得已焉耳？】。
子絶四毋意毋必毋固毋我【毋并音无】
集曰絶无之尽者，毋无通，意者私意也，必者期必也，固者执滞也，我者有已也。毋意者，浑然天理，不任私意也，毋必者，随事顺理，不先期必也，毋固者，过而不留，无所执滞也，毋我者，大同于物，不私一身也，一念之私意动于内，而系于事，故有必必，则守而不移，故有固，固则不能忘已，故有我必固，我皆出于意，故意为之先，而我复生意物欲牵引循环不穷矣，夫子于此四者，非待有所禁止，盖自无有耳，【晦庵朱氏成都范氏 ，南轩张氏曰：意与我相近，必与固相类，然而不同也；意则发见而我，则其所存也，必则期于事之前，固则凝，于事之后也，】。
又曰：仲尼絶四自始学至成德，竭两端之教也，【横渠张子】节谓始学者则当絶去此四事，成德者则絶无此四事。
子畏于匡曰：文王旣没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？【丧与并去声。】。
集曰：匡地名，史记曰：阳货曽于匡，夫子貌似阳虎，故匡人围之，【晦庵朱氏】畏者，有戒心之谓【，蓝田吕氏】道之显者，谓之文【，上蔡谢氏】玆此也，夫子自谓也，【朱氏】文王旣没，故夫子自谓后死者言天，若欲丧此文，则必不使我得与于此文，今我旣得与于此文，则是天未欲丧此文也，天既未欲丧此文，则匡人，其柰我何？言必不能违天害己也，【马氏注】。
大宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！牢曰：子云：吾不试，故艺【大，并音泰与平声，少失照切】。
集曰：大宰官名，或吴或宋未可知也。牢姓琴，字子开，一字子张，孔子弟子【注疏】与疑辞，纵犹肆也，言不为限量也，将殆也，谦若不敢知之，辞少年少也，鄙细也。试用也，不试言不为世用也，大宰见夫子之多能疑其为圣而问之，子贡，子贡告之以人之受才有限，而夫子则不可以限量，拘是天纵之殆圣，而又多能也，盖圣无所不通，多能，乃其余事耳，夫子闻大宰之语，姑以少贱，能鄙事为言，又虑以圣爲必在乎多能，故继之曰：君子多乎哉？不多也不试，故艺言功业不试，故所见者艺而已，门人载牢，所记夫子之言于此，申上文之意也，【晦庵朱氏檗山，黄氏，南轩张氏】。
子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，【叩音口】。
集曰：叩与扣通，吾有知乎哉？无知也者，尽以告人也。鄙贱也，两端上下，始终本末，精粗之类是也。竭尽也，夫子语门人谓尔以吾为有知乎？盖无余知也，虽空空鄙夫，有问于我，我亦未甞，不叩其两端，而竭尽所知，以告之也，此章之意，虑门人以圣道为髙妙而教之，有隐也，故即所以告鄙夫者，以晓之耳，【本伊川程子南轩张氏说】。
子曰凤鸟不至河不出图吾已矣夫【夫音扶】
集曰：凤灵鸟，河图，河中龙马负图，皆圣王之瑞也，已止也【晦庵朱氏】圣人斯言，盖见圣王之不作而道之，终不行也，故假凤图而兴叹耳！【南轩张氏】。
子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋【齐，音咨衰仓，囘切少失照切】。
集曰：齐衰丧服冕冠也，衣上服，裳下服冕而衣裳，贵者之盛服也，瞽无目者，作起也，趋疾行也，【晦庵朱氏】圣人之心，哀有丧，尊有爵，矜不成人，其作与趋盖有不期然而然者，【成都范氏】，此皆自尽而已，非为人故也？【山杨氏】。
顔渊喟然叹曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，【喟苦位切，鑚祖官切，罢部买切】。
集曰：喟叹声弥益也，循循有次序，貎诱引进也，罢，止也，卓立貌末无也，【注疏】仰之，则弥髙而不可及也，鑚之则弥坚，而不可入也。瞻之在前，忽焉在后，见之未端的也，此顔子称圣道之妙，而求之未得其要也。博文使致其知也，约礼使谨于行也，【约礼，即克已复礼之，目】夫子教人，不过博文约礼，二端循循善诱，使由其序而进之，此顔子称圣人教以用力之地也，欲罢不能，行之力也，既竭吾才力之尽也，如有所立卓尔，至是所造益深，所见益亲切，也虽欲从之，末由也已，是虽未达一闲，而又无所用其力也，此顔子自言其学之所至也，【本晦庵，朱氏说 山，杨氏曰：自可欲之善，至于充实而有辉，光之大皆力行之积也，大而化之，则非力行所及矣节谓顔子至是尤难为功，不特自无所用其力，虽圣人亦无所容其力也， 东莱吕氏曰：夫子之道于不可穷，不可测之中，而又有可至之理，故循循善诱，博文约礼，则欲罢而不能于有所立，有所见之中，而又有不可及之妙，故虽欲从之，末由也已， 致堂胡氏曰：此顔子学有所得，自述其先难之，故后得之由，而归功于圣人也，】反覆诵味此章，则圣人之道之至，与夫教人先后之序，顔子学圣人，始终之功可得而研求矣，【南轩张氏】。
子疾病，子路使门人为臣病，闲曰乆矣哉由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？【闲去声，】。
集曰：疾甚曰病，【包氏注，】少差曰闲【，孔氏注】无宁，宁也，【马氏注，】诈谓作伪以欺人也。礼，大夫已去位，无家臣子路以夫子病亟，欲使弟子行家臣礼，以治其丧，夫子病差，始知其事，故言由之行诈也乆矣我之不当有家臣，人皆知之，不可欺也，而为有臣，则是欺天而已，【南轩张氏曰：天即理也，理不应有而强使之有，故曰欺天， 成都，范氏曰：子路欲尊夫子而不知无臣之不可为有臣，是以自陷于行诈，罪至欺天，而莫知之也，】人而欺天莫大之罪，引以自归，其责子路深矣，大葬谓君臣礼，葬死于道路，谓弃而不葬，又晓之以不必然之故，【本晦庵，朱氏说】。
子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，【韫纡粉切，匵徒木切，贾公土切】。
集曰：韫藏也，匵匮也，诸之也。贾谓贾人知物之善恶而能奠，其贾者也，即周礼司市所谓贾民是也，沽卖也，子贡以夫子有道，不仕，故设为二端，以问焉，夫子言但当如玉之待贾而不当求之耳，沽之哉？沽之哉！所以深斥求之之鄙也，待贾之言，义命皆尽，【本马氏注，晦庵朱氏无垢，张氏说】。
子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？集曰：东方之夷有九种，陋僻陋也，欲居九夷亦乗桴浮海之意，或人未喻，疑以为陋，不可居，殊不知君子无入而不自得，亦何陋之云乎？【晦庵朱氏南轩张氏】。
子曰吾自衞反鲁然后乐正雅颂各得其所
集曰：周衰，诗乐失其传，而雅颂紊矣，孔子自衞反鲁【在鲁哀公十一年冬，】取其言，王政之所由，废兴者为雅，美盛德之形容，以其成功，告于神明者为颂，于是雅颂各得其所，而乐正矣，【本鄞川，史氏说】。
子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不爲酒困，何有于我哉？
集曰：困乱也，【马氏注，】何有于我哉？此圣人之谦辞也，盖于天理之当为者，求尽其道，人情之易动者，不逾其则，虽圣人亦极乎是理而已，夫子之教人，每指而示之近【，南轩张氏】，使夫资之下者，可以勉思而企及，而才之髙者亦不敢易乎？近矣，【伊川程子】。
子在川上曰：逝者如斯，夫不舎昼夜【夫，音扶。舎，上声】。
集曰：逝，往也不舎昼夜者言与昼夜相循环而不舎也天地之化，往者过，来者续，无一息之停，其易见者，莫如川流，故圣人于此指以示人，欲学者知无息之体，而不使功力有毫厘之闲，断也，【本晦庵，朱氏南轩张氏说】。
子曰吾未见好德如好色者也【好去声】
节释曰：以好色云者，所以明其好之之笃也，好德如好色，则其心诚于好德矣，然未之见也，此亦疾时人薄于德而厚于色也。
子曰：譬如爲山未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也，【篑，并求位切覆，芳服切】。
集曰：篑土笼也，覆犹加也，【包氏注，】为山而仅少一篑，然止则无所望，平地而方覆一篑，然进则未可量止者，吾自止也，进者，吾自往也，进止系乎？已而由人乎哉！此所以喻夫学也，学者能自强不息，则积小以成大，若中道而画，则前功尽弃矣，【本晦庵，朱氏南轩张氏说 ，致堂胡氏曰顔渊曰：舜何人也？有为者亦若是，此吾往者也，冉求曰：非不说子之道，力不足也，此吾止者也，】。
子曰：语之而不惰者，其回也与【语去声，与平声】。
集曰：惰懈怠也，【晦庵朱氏】回于夫子之言，无所不说，何有于惰？【建安游氏】。
子谓顔渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
集曰：此顔子既没之后，夫子惜之之辞，盖其日进之功于圣为几矣，然未至于圣，则犹进，进而不已焉，故曰，吾见其进也，未见其止也，【本南轩张氏说】。
子曰：苖而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，【夫并音扶】集曰：谷之始生，曰：苖吐华曰：秀成谷曰实，【晦庵朱氏】苖而不秀，喻质美而不学者也，秀而不实，喻学而不至于道者也，【河东侯氏，】盖苖必至于实然后可，君子之于学，亦然，是故恶夫画也，【河南尹氏】。
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也，已【焉知之？焉于虔切】。
集曰：凡人进德必在于少壮之时，言后生之可畏；亦焉知其来者之不能如今日，盖以其进未可量也。然或不能彊学，至于四十五十，而于道无闻焉，则终于此而已矣，斯亦不足畏也，圣人言此以警人使之，及时而勉于学耳，【本晦庵，朱氏说】。
子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，巽与之言，能无说乎？绎之为贵，说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！【说并音恱】。
集曰：法语之言，正言之也，不背其言，不若遂改其事，巽与之言，婉而导之也，喜说其说，不若寻绎其意，【河南尹氏】法，言拒之而未从，巽言语之而未说，犹云可也。其或从而说焉，尚庶几其能改绎矣，说之而不绎，从之而不改，则是终不改，绎也，虽圣人亦无如之何矣！【山杨氏】。
子曰主忠信无友不如己者过则勿惮改
集曰重出而逸其半【晦庵朱氏】
子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
集曰：帅将也，【孔氏注】，三军虽众，其帅可夺者，资诸人故也。匹夫虽微，其志不可夺者，守诸已故也【南轩张氏】节谓此章言三军之帅，尚或可夺，以明匹夫之能守其志，终不可得而夺耳。
子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧？【衣去声，緼纡粉切，貉，胡各切与平声，忮之跂切】。
集曰：敝壊也緼枲着也，袍衣有著者也，盖衣之贱者，狐貉，以狐貉之皮为裘，盖衣之贵者，忮；谓有害心也，求谓有贪意也，臧善也，以恶衣爲耻学者之大病，子路尚志而忘物，故能不耻，此其过人逺矣不忮不求，何用不臧？此衞风雄雉之诗，夫子引之以美子路夫能不忮求，非不善也，而子路终身诵之，则非所以进于日新矣，是道也，何足以臧？夫子所以激而进之，【本注防，晦庵朱氏南轩张氏说】。
子曰嵗寒然后知松柏之后雕也
集曰：春阳方盛，草木荣华，松柏之生，无以异于众草木，至于嵗寒草木零落，而松柏乃青青而犹存，故人知其后雕耳，此喻君子之守道不渝，平时未见，惟于危乱险难之际，斯可见之矣，【白石钱氏】。
子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧【知去声】
集曰：惟心有以明理，故不惑，惟理有以胜情，故不忧，惟气有以配道义，故不惧，【晦庵朱氏】。
又曰：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，此德之序也，知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，此学之序也，【伊川程子 朱氏曰：圣人成德，以仁为先，此自诚而明也，性也，学者进徳以知为先，此自明而诚也，教也】。
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
集曰：可与者言其可与共为此事也，适之也，【晦庵朱氏】节谓，学者学乎是道也，适道者之乎？是道也立者之乎？道而能有所立也，权者权，夫事事物物之轻重而合乎道之中也，惟知所以求之，故可与共学，知所以行之，故可与适道，知所以持守之，故可与立，知所以变通之，故可与权，徒知求而不知，行未可与适道也，知行而不知守，未可与立也，知守而不知变而通之，未可与权也。此是四等学力学者，不可躐等，而进也。
又曰：先儒误以此章连下文唐棣之华，通为一章，今从成都，范氏分为两章，【朱氏】。
唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而子曰未之思也，夫何逺之有【棣大计，切华呼爪切，夫，音扶。】、
集曰：唐棣，郁李也，偏不正也，反背也，而语助也，唐棣之华，偏其反而，此逸诗也，【晦庵朱氏】偏其反而言，唐棣之华，或偏生而相背也，【平都李氏】节谓上四句是诗文下系，以子曰者，所以别诗文也，诗人之意，以华之相背，兴室之相逺言吾岂不尔思？但室逺耳夫子借而反之，曰：未之思也，夫何逺之有自未思言之，则为逺既思则近矣，辞涵蓄而意盖深逺也岂不尔思？室是逺而此诗人因物以思人也，未之思也，夫阿逺之有此夫，子借诗以明道耳。
乡党第十【凡一十八章】
节释曰：夫子之道，初不离乎日用之间，惟其盛德之至，动容周旋无不中，于礼故言语容貌，衣服饮食，朝聘摈相，交际起居，皆足以为法门，弟子审视而详记之，有志于圣人者，可以观矣。鄊党一篇，或记夫子之行，或记夫子常所训言云耳。
孔子于郷党，恂恂如也，似不能言者，其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；君在踧踖如也，与与如也，【恂相伦切朝并直遥切，便旁连切侃苦旦切，訚鱼巾切，踧子六切，踖子亦切，与与平声】。
集曰：郷党父兄宗族之所聚，恂恂信实之意，似不能言者，谦卑逊顺，不敢有所先也，【晦庵朱氏】宗庙朝廷，礼法之所在，便便威仪之习熟也，言唯谨尔，盖谨而不放，敬之至也，【本山，杨氏句读，】侃侃和乐，貌訚訚，中正貌【，孔氏注】朝，与下大夫言，和乐而不亢，与上大夫言，中正而不阿，【东溪，刘氏】君在视朝也，踧踖恭敬，不宁之貌，【朱氏】，与与不廹遽貌玉藻，所谓君子之容，舒迟是也。【白石钱氏】。
君召使摈，色勃如也，足躩如也，揖所与立左右手衣，前后襜如也，趋进，翼如也，賔退，必复命曰：賔不顾矣，【摈必刀切，躩居防切，襜赤占切】。
集曰：摈谓主国之君所，使出接賔者也，【凡賔主各有副，賔副曰：介主副曰摈，】勃变色貌，躩盘辟貌皆敬，君命故也。所与立，谓同为摈者也，摈用命数之半，如上公九命，则用五人，以次传命，揖左人左其手，揖右人右，其手一俛，一仰而衣亦随之，襜如言其整而不乱也，趋进，翼如也者，疾趋而进，张拱端好，如鸟之张翼也，复反也，顾还视也，賔退，必复命者，敬终其事，而纾君敬也，賔不顾，则礼成矣，【注疏晦庵朱氏南轩张氏】。
入公门，鞠躬如也，如不容，立不中门，行不履阈，过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶，趋进【晦庵，朱氏曰：陆氏云，趋下，本无进字，俗本有之误也节疑是退字，】翼如也，复其位，踧踖如也，【□，况域切齐音咨屏，必逞切降古巷切】。
集曰：鞠躬曲身也，公门髙大而若不容，【若不足以容其身也，】敬之至也，中门谓当枨闑之闲，君出入处也，履践也，阈门限也，礼士大夫，出入君门，由闑右不践阈，立不中门，避所尊也，行不履阈，行以度也，位君之虚位也，【谓门屏之间，人君宁立之处，所谓宁也，】君虽不在，过之必敬，不敢以虚位而慢之也，其言似不足者，不敢肆也，摄抠也，齐衣下缝也，礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑之，而倾跌失容也，屏藏也。息，鼻息出入者也。屏气似不息者，屏藏其气似无鼻息，将近所尊，心庄气肃也等阶之级也，出降一等，下阶一级也，逞放也，怡怡和恱也逞顔色怡怡，如者渐逺所尊舒气觧顔也没阶下尽阶级也，趋趋而就位也，位班位也，没阶，趋则翼，如复位，则踧踖如虽逺所尊未忘其敬也，【注疏晦庵朱氏南轩张氏白石钱氏，岷隐戴氏曰愈近君，则心愈恭，体愈卑，故入门，过位则言似不足，及其升堂，则屏气似不息，出降一等稍逺君矣，然后顔色怡怡】。
执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循享礼，有容色私觌，愉愉如也，【胜平声，蹜色六切，觌他厯切愉羊朱切】。
集曰：圭诸侯，命圭聘问邻国，则使大夫执以通信，如不胜，所谓执主器，执轻如不克敬，谨之至也，上如揖，上则举手如揖，下如授，下则平手如授，【白石钱氏，曰：如以物授人也，】此升降之容，节也，勃如战色，战兢之色也，蹜蹜举足促狭也，如有循礼，所谓举前曵踵言，行不离地，如縁物也，此皆谓执圭时也。享，献也，既聘而享用圭，璧，有庭实觌见也，旣享，又以私礼见也，若一于庄，则情不通矣，有容色者，和也，愉愉，则又和矣，【注防晦庵朱氏山，杨氏】。
君子不以绀緅，餙红紫不以为亵服，当暑袗絺绤，必表而出之，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣，狐裘亵裘，长短右袂，必有寝衣，长一身有半，狐貉之厚，以居去丧，无所不佩，非帷裳，必杀之，羔裘，冠不以吊，吉月必朝服而朝，【绀古暗切，緅侧由切，亵私列切，袗章忍切，絺丑饥切，绤去逆切，麑研奚切，袂弥弊，切上长如字，下，长，去声貉，曷各切去上声，杀所介切朝音潮】。
集曰：言君子者，凡君子皆当然也。【成都范氏】绀深青，赤色，是青赤色也，故为齐服，緅在纁，缁之间，【邢氏防邢氏，案：考工记云：三入为纁，五入为緅，七入为缁注云：染，纁三入而成，又再染以黒则为緅緅，今礼俗文作爵，言如爵头色也，又复再染以黒乃成缁矣，】三年之丧，以饰练服饰，领袖縁也，绀緅，不以为饰者，为其似齐服，丧服也，红紫间色，不正亵服，私居服也，亵服不用，则正服可知，【孔氏注，】袗单衣也，葛之精者为絺，麤者为绤，谓以絺绤为单衣也，表而出之，谓先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，【诗所谓蒙彼绉絺者是也。】缁黒色羔黒羊麑鹿子，色白狐，色黄，凡服必中外之色相称，【晦庵朱氏】，故三者之衣，各视其裘之色以为之裼，记所谓麛裘，绞衣裼之，羔裘，缁衣裼之，狐裘黄衣，裼之是也。【石林叶氏 邢氏曰缁衣羔裘，是诸侯君臣，日视朝之服，麑裘，则在国，视朔之服也。卿大夫士皆然，其受外国聘享亦用之，黄衣狐裘，大蜡息民之祭服也， 叶氏曰：麑裘，亦施于视朝，祭蜡狐裘，亦施于燕，居】亵裘，私居所着之裘也，长之者，主温也，袂者防也短右袂者便作事也，寝衣，今之被也，【邢氏疏】长一身有半，此寝衣之制也，【南轩张氏】居家居也，【河南尹氏】裘以狐貉，取其厚而温也，【诗，一之日干貉，取彼狐狸，为公子裘者是也。】故为燕居之服，【叶氏】去除也，凡带必有佩玉，唯丧否，故去丧则无所不佩，言非特玉而已，若觿砺之类，皆佩【山，杨氏】朝祭之服，裳用正幅，如帷要有襞积，而旁无杀缝，【节谓裳，犹今之裙也，】其余，若深衣要半，下齐倍要，【孔氏曰：齐谓裳之下畔，要谓裳之上畔，言缝下畔之，广倍于要中之广也，齐音咨要平声，】则无襞积，而有杀缝矣，【朱氏 ，鄞川史氏曰杀者锐上而广下为幅既多，缝必杀之也，】丧主素，故羔裘，冠不以吊，吉月月朔也，朝服皮弁服，言每朔日必服皮弁，以朝于君也，【注疏】。
齐必有明衣布，齐必变食，居必迁坐，【齐并侧皆切】。
集曰明衣，浴衣也，明布浴布也，【白石钱氏，】齐欲其洁，故衣布，皆以明称之，【东溪，刘氏】变食，谓改常馔，迁坐谓易常处也，【孔氏注，】节谓将以交于神明，故虽衣布之末，饮食之具，寝处之所，皆有别于常时所以致其敬也。
食不厌精，脍不厌细，食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，割不正不食，不得其酱，不食肉虽多，不使胜食气，唯酒无量，不及乱，沽酒市脯不食，不撤姜食，不多食，【食不厌，精之食，食饐之食，胜食气之食，并音嗣，饐于冀切，餲乌迈切饪，而甚切胜，量，并去声，】。
集曰：食饭也，精凿也，鱼肉之腥，聂而切之，为脍食精，则能养人脍麤，则能害人，故不厌其精细，饐食之，郁积者也，餲食之，郁积而失味者也，鱼肉烂，谓之馁肉，外变，谓之败色恶，谓凡物之色变而恶者也，臭恶，谓凡物之气变而恶者也，失饪，谓失生熟之节，不时谓非时之物，此数者，皆足以病人，故不食，割不正不食，恶其刀匕之失度也，食物用酱，【内则云：鸡醢酱，鱼卵酱，鼈醢酱，鱼脍芥酱之类是也。】各有所宜，不得其酱不食，恶其不备也，食以谷为主，故不使肉胜食气，饮酒不为量，但不使过醉而至于乱耳，二者自为之节也。【致堂胡氏曰：乱者内昬其心志，外丧其咸仪，】沽市皆买也，酒不自作，未必精洁，脯不自作，不知其为何物之肉也，此与康子馈药，不敢尝同意，撤去也，姜去腥通气，故不去也？不多食，不过饱也，【注防白石钱氏，晦庵朱氏】。
祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，集曰：助祭于公，所赐胙肉，归即颁之，不俟经宿者重，君之惠也，家之祭肉，则不过三日，皆以分赐，盖过三日，则肉必败，而人不食矣，是亵鬼神之余也，但比君所赐胙，可以少缓耳，【晦庵朱氏】。
食不语，寝不言，虽防食菜，羮祭，必齐如也。席不正不坐，【上食如字，下食音嗣，齐侧皆切】。
集曰：答述曰：语自言曰：言【晦庵朱氏】圣人存心，不他当食而食，当寝而寝，言语非时也，【成都范氏】，古人饮食，每种必出少许，置之豆间之地，以祭先代始为饮食之人，食必祭先农，菜必祭先圃，示不忘本也。齐庄敬貌，圣人虽薄，物必祭其祭必齐，如敬心所存，不以物而轻重也，【朱氏 ，又曰：虽防食菜羹，祭则明，无不祭之，食必齐如也。则明无不敬之祭，】席坐席也，席不正不坐，圣人之心，无一而不安于正也，【上蔡谢氏 范氏曰：君子之所以养心体者，未甞不以正，造次顚沛，不可离也，故割不正不食，席不正不坐，则事之不正，不为可知矣。】。
乡人饮酒，杖者出，斯出矣，乡人傩，朝服而立于阼阶，【傩，乃多切朝音潮】。
集曰：杖者谓老人也，【六十杖于郷，】杖者出，斯出矣，不敢先之也？【山，杨氏】礼之有傩，所以驱禳厉气也，朝服以临之，示敬也，阼阶庙之东阶也，礼记曰：朝服立于阼，存室神也，盖虑祖考之灵，或有恐怖，欲其依已而安也，【白石钱氏】。
问人于他邦，再拜而送之，康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝。
集曰：馈遗也，尝试也，再拜而送，所以致礼于所问者也。【阙 洪氏】凡赐食，必尝以拜药未达，则不敢甞，受而不饮，则虚人之赐，故告之如此，然则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣，【成都范氏】。
廐焚子退朝曰伤人乎不问马
集曰：廐公廐也，【阙 王氏，】伤害也，不问马一句，记者之言也，【邢氏防】节谓以人为重，故问人而不问马。
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之，侍食于君，君祭先饭，疾，君视之，东首加朝服拖绅，君命召，不俟驾行矣，【腥桑经切，畜，许六切饭扶晚，切首去声，朝音潮，拖徒我切，召直照切，】集曰：君赐食，必正席先尝，而后颁焉，敬君之赐也，腥生肉也，荐进也，荐之祖考也，赐腥必熟而荐之，荣君之赐也，牲未杀，曰：生畜养也，赐生，必畜之者，待有事而后杀，不以遗人不敢虚，君之赐也，【东溪，刘氏】礼，若赐之食，而君客之，命之祭，然后祭先饭，辩尝羞饮而俟，【郑氏曰：辩音遍，】此云侍食于君，不得祭也，故君祭则已先饭，若膳夫为君甞食，然【檗山黄氏，】视视其疾也，君子寝必东，首顺生气也，东首者不以疾而改其常度也，拖引也，绅大带也病不能兴，故加朝服而引，大带于上，示不忘礼也。【白石钱氏，】俟犹待也，君命召，不俟驾言，急趋君命也，【郉氏防 ，又曰：先行而驾车随之】。
入太庙每事问
说见八佾篇
朋友死，无所归，曰：于我殡朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜，【殡，必忍切】。
集曰：无所归，谓无亲戚，任之者殡敛也，为之治丧也，朋友以道义相与者也，其死也，有所归则已，不得专无所归，则已得任之，故曰，于我殡朋友，有通财之义，车马之重，不拜祭，肉则拜者，敬其祖考，同于已亲也，【白石钱氏，晦庵朱氏 东溪，刘氏曰：祭肉必拜，孝敬之心一也，】。
寝不尸居，不容见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽亵必以貌，凶服者式之式，负版者有盛馔，必变色而作，迅雷风烈必变，【齐音咨衰，仓回切馔，雏晥切】。
集曰：尸谓偃卧，似死人也，居家居也，容容仪也，寝不尸，非谓其类于死也，惰慢之气，不设于身，虽舒布其四体，而亦未甞肆耳，居不容非惰也，但不若临祭祀，见賔客之时耳，申申，夭夭是也，狎谓亲狎必变者，色变也亵谓数相见也，貌谓礼貌也。见齐衰者，虽狎必变，哀有丧也，见冕者与瞽者，虽亵，必以貌尊有爵，恤不成人也。【白石，钱氏曰：以貌者见之必作之类也，】式车前，横木有所敬，则俯而凭之，负版持邦国图籍者，【钱氏曰版者书，邦国人名之数，】式凶服，所以哀有丧，式负版，所以重民数，此圣人在车之容也，盛犹丰也，馔具食也，有盛馔，必变色而作言，敬主人之礼，非以其馔也，迅疾也，烈猛也，迅雷风烈必变者，敬天之怒也，【记曰：若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐， 注防成都，范氏晦庵朱氏】。
升车必正立执绥车中不内顾不疾言不亲指
集曰：绥者挽以上车之索也，内顾者回视也，【晦庵朱氏】正立执绥，则容正而体安不内，顾以失容不疾，言亲指以惑众，【檗山黄氏 ，成都范氏曰：正立执绥，则心体无不正，以言君子之庄敬，无所不在也，】。
色斯举矣，翔而后集曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作，【共音拱，嗅许，又切】。
节释曰色，谓人之容色也，举谓飞而去之也。翔回翔也，集下止也，梁桥也，色斯举矣，翔而后集，是乃形容雉之知所避就也，曰：山梁雌雉，时哉时哉！此夫子叹辞也，【先二句是叙其所因之事，后二句是载其所叹之辞，】言雉见人之容色动，则飞而去之，必回翔而后下止，去不迟而就不亟，玆其所以为时，子路共之，三嗅而作文，疑有误，【节谓共拱手也，嗅疑作叹，子路闻夫子时哉之言，拱手而起，敬感难之，去就得时，所以三叹而作也。未敢轻于改经，姑阙之】。
集曰：自孔子于郷党至，訚訚如也；言孔子言语之变，自君在，踧踖如也，至私觌，愉愉如也，言孔子容貌之变，自君子不以绀緅饰，至齐，必有明衣布言，孔子衣服之变，自齐必变，食至席，不正不坐，言孔子饮食居处之变，自郷人饮酒至不亲，指言孔子事上接下，处事应物之变，【蓝田吕氏】。
论语集说卷五
钦定四库全书
论语集说卷六     宋 蔡节 撰
先进第十一【凡二十五章】
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
集曰：先进后进，犹言先辈后辈也，用之谓用礼乐也，【晦庵朱氏】先进之于礼乐，有其诚意而质者也，而世谓之野人，后进之于礼乐，习其容止，而文者也，而世谓之君子，【明道程子】文而胜于质，则有害于礼乐之实，故圣人思反本，而有从先进之言，【南轩张氏】。
子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，德行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏【从行，并去声，】。
集曰：从随也是十人者，皆从夫子厄于陈蔡者也，时无在夫子之门者，夫子不忘其相从于患难之中，故云尔德行，言语政事，文学四科，非夫子之言也，门人因不及门之言，而类记之，其不从者不与也，【本成都，范氏晦庵，朱氏说】。
子曰：回也非助我者也，于吾言无所不说，【说音恱】。
集曰：助我若子，夏之起子，因疑问而有以相长也，无疑问，则无相长之义，故曰非助我者，顔子于圣人之言，心通自得，无有疑问，故夫子云然，其辞若不足，于回者，其实乃深，喜之也，【晦庵朱氏 致堂，胡氏曰：夫子之于回岂眞以助我望之，盖圣人之谦辞，又以深賛顔氏云耳】。
子曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，【闲去声，】节释曰：闵子骞之孝父母，昆弟皆称之，而人之称之者，亦无异于其父母昆弟之所称也，故曰：人不闲于其父母昆弟之言。
南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【妻去声，】。
集曰：诗曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容于此，而三复焉，盖诚于谨言者，此邦有道，所以不废，邦无道，所以免于刑戮，故孔子以兄之子妻之【，河南尹氏 成都，范氏曰：言者行之，表行者言之，实未有易其言而能谨于行者，南容欲谨其言，如此，则必能谨其行矣，】。
季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不幸短命死矣，今也则亡，【好，并去声，】。
集曰：哀公康子问同而对有详略者，臣之告君，不可不尽，若康子者，必待其能，问乃告之，此教诲之道也，【成都范氏】。
顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
集曰：顔路顔渊之父名无繇，鲤孔子之子伯鱼也，椁外棺也，请车为椁，欲卖车以买椁也，徒行，谓徒歩而行也孔子时已致仕尚从大夫之列言后者，谦辞也，【晦庵朱氏】人子之才，不才虽异，父之爱子，则均也。鲤虽不可以并渊，然于夫子，则子也，其死也无椁，则亦已矣，渊虽贤，而其葬也，亦称家之有无而已，又何必强为之椁乎？大夫不可徒行也，夫子不得舎车于鲤则亦不得舎车于渊矣，夫岂为一车？惜哉！【南轩张氏】。
顔渊死子曰噫天丧予天丧予【丧并去声】
集曰：噫！伤痛声，【包氏注，】孔子于顔渊之死，自悼道之无传，若天之丧已也，【河南尹氏】再言之者，痛惜之甚也！【何氏注】。
顔渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之爲恸而谁？爲【恸徒贡，切从去声。夫，音扶。爲，去声】。
集曰：恸哀过也，从者弟子也，夫人谓顔渊也，【注防】有恸乎？盖哀伤之至，不自知其恸也，【河南尹氏】，非夫人之为恸，而谁为言？其死可惜！哭之宜恸，非他人之比也。【晦庵朱氏 ，致堂胡氏曰痛惜之，至施当其可，皆情性之正也，】。
顔渊死，门人欲厚葬之，子曰：不可，门人厚葬之，子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也。【，夫，音扶。】、
集曰：葬具称家之有无，顔子箪瓢陋巷死，而门人欲厚葬之，不循理也，夫子虽言其不可，而不得专其事，其曰回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，叹不得如葬，鲤之得宜，以责门人也，【本成都，范氏晦庵，朱氏说】。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死【焉，于防切】。
集曰：此切问也【晦庵朱氏】幽明之理，一也，能尽事人之道，则能尽事鬼之道矣，死生之理，一也，知所以生之道，则知所以死之道矣，或言夫子不告子路不知，此乃所以深告之也，【本伊川，程子说】。
闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐若由也，不得其死然，【行胡浪切乐音洛】。
集曰：行行刚彊之貌，【郑氏注：】四子，天下之英才也，于侍侧之际，其所形见，皆其力分之，所至夫子所乐者，乐得英才而教育之也，子路刚彊，有不得其死之理，故夫子因以戒之，其后子路卒死于衞孔悝之难，【山，杨氏晦庵朱氏 ，杨氏曰：君子所谓得其死者，非必考终命而后为得也。死于义而已，若比干諌而死，孔子谓之仁人是也；子路为孔氏宰，食焉而不避其难，义也，孔悝被刼而盟，子路往救之，而不获亦可以死矣！以孔子不为衞君言之亦可，以无死矣，然由之不得其死也，亦志于仁而已，无恶也，虽不足以成仁，与夫求生以害仁者，有间矣】。
又曰此章子乐下脱子曰二字
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中，【；夫，音扶。中，去声】。
集曰：长府藏名藏货财，曰府为即改作也。仍因也；贯，事也言必有中者，中于理也，【注疏】货财之府，无故改作，非徂劳民伤财，得无示人以崇利之意乎？故夫子闻闵子之言而善之，【南轩张氏】。
子曰：由之瑟，奚为于丘之门，门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也。
集曰：奚何也？【郉氏疏】子路之在孔门，虽其学有所至，然气质刚勇，变之有未能尽者，故见于鼓瑟之际亦然，奚为于丘之门，夫子所以警子路而进之也，门人不敬，子路是未达圣人抑扬之防矣，升堂入室，喻造道之浅深，夫自得其门而入，以至于升堂，其用力亦至矣，特未极，夫阃奥之地耳，由室而言，在堂者则为未至，由宫墙之外，而望其升堂者，不亦有间乎？圣人斯言，非惟发明丁路之学，亦使门人知学之有序也，【本南轩张氏说】。
子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，曰：然则师愈与？子曰：过犹不及【，上与如字，下与平声】。
集曰：子张才髙意广而好为苟难，故常过中，子夏笃信谨守，而规模狭隘，故常不及【，晦庵朱氏】过与不及，为未得其中，则均也。【南轩张氏 天台，陈氏曰：观檀弓子夏子张除丧之事，与后篇论交事，便见二子过不及防】。
季氏富于周公而求也，爲之聚敛而附益之，子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也，【为去声。】。
集曰：周公以王室至亲，有大功位宰，其富宜矣，季氏以诸侯之卿，而富过之，非攘夺其君，则刻剥其民耳，冉有为季氏宰，乃急赋税以益其富，此所以得罪于圣门也，非吾徒絶之也。小子鸣鼓而攻之，使门人声其罪，以责之也？【晦庵朱氏 林氏曰：上二句记者，坐冉有之罪而后记夫子之言】。
柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭【辟，婢亦切喭，五旦切】。
集曰：柴姓髙名柴字子羔，孔子弟子【何氏注，】愚戆也，鲁钝也喭粗俗也。辟，犹便辟之，辟愚则不足以知鲁则不足于敏，辟则不足于诚喭，则不足于和，【晦庵朱氏 洪氏】，此皆气禀之偏，夫子言之，使矫厉而扩充之也，【南轩张氏】。
子曰：回也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中，【屡良遇切中去声，】。
集曰：庶庶几也。屡数也，命天命也，货殖货财，生殖也，亿以意度之也，空者意，必；固，我不留于中也，顔子之庶几于圣人者，以其屡空也言屡则有时而不空矣，未若圣人之纯也，子贡以货殖为心，而不能安受天命，然知识所及，料事而多中焉，亦其资禀之髙也【本南轩张氏山，杨氏说 张氏曰：赐之货殖，岂如他人哉！未免有意于丰约之间也，】节谓使顔子涵养之纯，无一毫意必固我之累，则造于圣矣子贡而不以货殖，累其心，则亦必能穷理，而乐天矣，圣门学者，惟子贡资禀亚于顔子，故夫子每每对言之，皆所以勉之也。
子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
节释曰：践者实履也，室者阃奥也，子张之行好髙而不务实，乃问善人之道，夫子以为苟不践，善人之迹，则亦不能入于善，人之室矣。
子曰论笃是与君子者乎色庄者乎【与如字】
集曰：论笃者言之，笃厚也，【明道程子】，君子谓：言行相称者色庄，谓外为矫饰，言与行，违者【南轩张氏】夫子以为言，论未足以取人也，苟惟论之，笃厚者是与，其与君子者乎？其与色庄者乎？色庄者亦固有笃厚之论，如究其实，必躬行君子，而后可也，【东溪，刘氏】。
子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之，集曰：诸之也。【邢氏防】闻义，故当勇为然，有父兄在，则必禀命而后行，有不可得而专者，子路勇于为义于其所当为者，不患其不为也？特患其不知禀命耳。若冉求资禀，失之于弱，不患其不禀命也，患于其所当为者，逡廵退缩而为之，不勇耳，圣人一进之一，退之所以约之，于义理之中，而使无过不及之患也，【南轩张氏】。
子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死。
集曰：或曰，匡人之难，夫子与顔子相失顔子在后，及至夫子曰：吾以女为死矣，此惊喜之辞也，夫患难之际，先后不可及，死与不死，焉可必哉？然可以死，可以无死，君子不贵于徒死也，夫子不见顔子虽以为忧，顔子岂不审夫子之在否？而轻用其死，故曰子在，回何敢死？【致堂胡氏曰：先王之制，民生于三，事之如一，惟其所在，则致死焉，况顔渊之于孔子，防义兼尽，又非他人之为师，弟子者比，孔子不幸而遇难回，必捐生以赴之矣，夫子而在，则回何为而不爱其死，以犯匡人之锋乎】。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。【大臣与之，与从之者与之，与并平声，余如字，】。
集曰：季子，然季氏之子弟也，与者疑而未定之辞也，【邢氏疏】异非常也，曽犹乃也。季然自多其家，得臣二子，故有是问。夫子小之以为不足问也，所谓大臣者，以道事君，不可则止，言不枉道以徇人，至其不合，则有去而已，由求为季氏之臣坐观其失，进不能正，退不能去，【山，杨氏曰：如季氏旅于泰山而不能救，将伐颛臾，二臣皆不欲而不能諌是也。】直备臣数耳，故曰具臣，夫二子虽不足于大臣之道，然其于君臣之义，则闻之熟矣，弑逆大故，必不从也，盖深许二子以死难不可夺之节，而又以隂折季氏不臣之心也，【南轩张氏晦庵朱氏，张氏曰：弑父与君，不必由求而知，不从矣，然世之顺，从者其始也，惟利之徇而已，未遽有悖逆作乱之心也，履霜坚氷之不戒，驯习蹉跌，以至于从人而为逆者多矣，此二子所以为贤与】。
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者，【费音秘，夫并音扶恶去声，】。
集曰：贼害也，夫人之子指，子羔也，【邢氏防】子羔学未充，而遽使为宰，其本不立而置之于事繁，责重之地，将反害之也，故夫子有贼，夫人子之叹，【南轩张氏】子路言：费邑有民人而治之，有社稷之神而事之，治民事神，于是而习，是亦学也，何必读书，然后为学也，【郉氏防】而不知古者学而后从政，未闻以政学也，盖君子之道，本于修身，而后及于治人，其说具于方册，读而知之，然后能行，何可以不读书也，子路，乃欲使子羔以政为学，失先后本末之序矣，不知其过，而以口给御人，故夫子恶其佞也，【成都范氏】。
子路曾晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰千乗之国摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，防尔何如？鼓瑟希，铿尔舎瑟而作对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也三子者出，曾晳，后曽晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大【，坐才卧切长上声，毋与无同乗去声馑音仅，比必二切哂诗忍切相去声铿苦耕切舎上声防士，免切莫音暮冠，去声沂，鱼依切，雩，音于夫三子者之夫，音扶。非邦也，与之与并，平声】。
集曰：晳曽参父名防【，孔氏注】，夫子语四子，言：我虽曰一日长于女，女勿以我长而难言也，女平居则言人不已，知如或有人知女，则女将何所用之？盖使之尽言，以观其志也，率尔轻遽之貌，摄管束也，二千五百人为师，五百人为旅，因仍也，谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，方向也谓向义也，【又曰：能向义，则能亲其上，死其长矣，】哂微笑也，求赤防尔三，何如？孔子问也，方六七十里，小国也，如犹或也五六十里，则又小矣，足富足也，俟待也，以俟君子，谦辞也，【又曰：以子路见哂，故其辞益逊，】宗庙之事，谓祭祀也。诸侯时见曰防，殷见曰同，端元端，服章甫，礼冠相賛君之礼者，非曰能之，愿学焉，愿爲小相，皆谦辞也，【又曰：公西华志于礼乐之事，嫌以君子自居，故将言已志而先为逊辞，言未能而愿学焉，】希间歇也，铿投瑟声也；作，起也，撰具也，莫春季春三月也，春服单袷之衣也，浴盥濯也，今上已祓除是也。沂，水名，在鲁城南风乗风也舞雩祭天祷雨之处，有坛墠，树木也，咏歌也，两非邦也，与此曽晳，问辞也，下乃孔子答辞，孰能为之？大言无出其右也，【晦庵朱氏】节谓，夫子始焉，以仕于时者，使四子言志而终焉，乃深有取于乐道，不仕之曽晳，何邪？盖子路冉求公西华三子之志，固皆体察其力之所至而为是言，然其涵泳之功，少而作为之念胜，至若曽晳，则异是矣。其鼓瑟舎瑟之间门人记之，如此其详者，盖已可见其气象之雍容，暇豫矣，言当莫春始和之时，春服既成之后，沂水之上，舞雩之下，与冠者五六人，童子六七人，既浴而风，又咏而归，详味其言，则见其心，怡气和，无所系累，期与同志相从，以乐圣人之道，此夫子所以加叹，而独许之，与夫以才自见者，二三子之志也，以道自乐者，曽晳之志也，惜乎晳之志，虽大而行，有不掩焉耳。
顔渊第十二【凡二十四章】
顔渊问仁，子曰：克已复礼爲仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
集曰：克胜也，克已谓胜已之私也，【山，杨氏】复反也，【孔氏注】礼者，天则之不可逾者也，仁者心徳之全也目条件也，勿者，禁止之，辞不敏者，谦辞也，事如事事之事，【晦庵朱氏南轩张氏】节，谓人有是心，则有是仁，有是身则有是欲，欲逾其则，而反害夫仁，唯克去已之，私欲以复于礼，乃所谓仁也；故曰克；已复礼为仁，一日克已复礼云者，言克巳之功至也，克已之功，至则一日之间，私欲净尽，天理流行，洞然八荒，皆在我闼，天下无一物不归，吾仁中矣，其用功之速，固如此也，归云者，盖一性本备，万物自私欲一蔽，则物与我判然相离，及夫蔽者既去，离者不旋踵而归焉，为仁由，已而由人乎哉！言用力在我，而不系乎人也，顔子之在圣门，以好学称其于天理人故之辨，已洞然于胷中故夫子告之以此顔子闻言，则喻而直，请问其目？非礼勿视勿礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者克己之目也；勿之一字，夫子语顔子用力之要也。视听言动一于礼，则为仁矣，顔子自知其能从事于斯，故有请事斯语之，对【朱氏曰：此章问答，乃圣门传授心法，非至明不能察其几，非至健不能致其决，故唯顔子得闻之耳】。
又曰：顔渊问克己复礼之目，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警，其视箴曰心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克已复礼乆而诚矣，其听箴曰：人有秉彞，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听其言，箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支已肆物忤，出悖来违，非法不道，钦哉！训辞其动，箴曰：哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，【伊川程子】。
仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
集曰：敬以持已则私意无所容矣，恕以及物，则私意无所施矣！如是，则天理流行，内外一致而仁在我矣，至于在邦，在家无怨恶，于我者，则是敬恕之功，而仁之效也。【晦庵朱氏】。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎？【讱并音刃】。
集曰：司马牛名犁，向魋之弟，孔子弟子讱忍也，难也，仁者心存而不放，故其言若有所忍，而不易发，盖其德之一端也。夫子以牛多言而躁，故告之以此，使其于此而谨之，则所以为仁之方，不外是矣。牛意仁道，至大不伹，如夫子所言，故夫子又以为之难，言之得无讱乎告之，盖心常存故事，不苟事不苟，故其言自有不得而易者，欲使司马牛深省乎难而勉之也，【晦庵朱氏 ，南轩张氏曰：人之易其言者，以其未知用力也，知用力则言，敢易乎哉？故仁者之于言无不讱，盖知其事之无不难也。 朱氏曰：牛之为人如此，若不告之以其病之所切，而泛以为仁之大槩，语之则以彼之躁，必不能深思以去其病，而终无自以入德矣，圣人之言，虽有髙下大小之不同，然切于学者之身而为入德之要，则初无以异也。】。
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？【省息井切疚，居有切，夫，音扶。】、
集曰：疚病也。向魋作乱，牛尝忧惧，故夫子以不忧不惧，告之牛，未及乎此也，乃疑此未足以尽君子之道，故复告之以内省不疚，言由其平日自省于中，不愧不怍，则自无忧惧，未可遽以为易而忽之也，【晦庵朱氏】。
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商闻之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
集曰：亡无也，牛有兄弟而云然，忧其为乱，而将死也，【晦庵朱氏 以传考之，桓魋尝欲弑宋公，而杀孔子，其恶着矣，其弟子颀，子车亦与之同恶，此牛之所以忧也，】子夏告之以死生有命，富贵在天，死生曰有命，以言其气也当顺其所禀而已，富贵，曰：在天以言其理也，当安其所遇而已，皆非人力所能与也，【本横渠张子上蔡，谢氏说，】苟能持已，以敬而不间断，接人以恭，而有节文，则天下之人皆敬而亲之矣，何患乎无兄弟邪？子夏欲寛牛之忧而为是不得已之辞，读者不以辞，害意可也。【朱氏 ，致堂胡氏曰：子夏四海，皆兄弟之言，特以广司马牛之意，意圎而语滞者也，子夏知此，而以哭子丧明，溺于情而昧于理，是亦不能践其言耳，】。
子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，【谮并庄防切，愬并苏路切】。
集曰：谮者毁人之行也，如水之浸润，渐而不骤，则听者不觉其入而信之深矣，愬者愬已之寃也，【愬兼谮意】，如肤理之受病，利害切于其身，则听者不及致，详而发之，暴矣，于是二者而不行焉，非明者不能也，然巧于谮愬者终求以动乎人之听，而吾心之明乆而或亏焉，则其言将有时而得行矣，故明必逺之为贵也逺者明之至也，一言之不足而至于再言之，不徒取其明而又取乎明之逺圣人警学者之意深矣，【本晦庵，朱氏说 成都，范氏曰：谮愬不行，可谓明且逺矣未若谮愬不至之为难也，】。
子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立，【去，并上声，】节释曰：制其田产，薄其赋敛，则食足而有以养乎民矣，比其什伍，时其简教，则兵足而有以衞乎民矣，兵食既足，则民信乎其上，曽无疑贰，离叛之心，此则为政之大端也，夫政固不外乎兵食，与信然，以三者权之无食，则民饥而死矣，无信则民离而国不能以自立矣，而兵则犹可缓也。故曰去兵，以食与信，二者权之死者，人之所不免而信，则不可一日无也，故曰：去食是则食重于兵，而信又重于食矣，去兵，去食云者，非谓兵食果可去也，特以轻重相权，以明夫信之，终不可去耳。比而明之，叩而竭之，此圣门弟子所以为善问，与【晦庵，朱氏曰：以序言之，则食为先，以理言之，则信为重】。
棘子成曰：君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子之说，君子也，驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，【鞟并其郭切】。
集曰：棘子成卫大夫，夫子指子成也皮去毛曰鞟，【注疏】子成疾，时人文胜而有去文从质之言，子贡惜其言之失，谓出之于口，而驷马不能追之也，文质彬彬，然后谓之君子，二者之不可相无，大抵相若也，若必欲尽去其文，而独存其质，亦如虎豹之鞟与犬羊之鞟，无以异也。【本晦庵，朱氏说 白石，钱氏曰：虎豹之皮，以其文之足贵也，若去毛而为鞟，亦无异于犬羊之鞟矣，】。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
集曰：哀公鲁君也，用国用也，盍何不也？彻？通也，周制，一夫受田百亩，与同沟共井之人，通力合作，计亩均收，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，鲁自宣公初税亩，则什又取其一，故为什取二也；哀公以年饥，用不足为忧，问于有若有若请专行彻法，盖欲公节用以厚民也，公以有若不喻其防，复言二吾犹不足以示加赋之意，有若谓百姓足矣，君孰与不足邪？百姓苟不足，孰肯与君以自足邪？盖深明君臣，一体之义，以止公之厚敛，循其本而言之也，使哀公思夫二之犹不足而有若乃欲损之以为足，国之道在是，则庶知为政所当，损益者矣，【本晦庵，朱氏南轩张氏说 天台，陈氏曰：哀公之问，在于足国，有若之对在于足，民虽相反，而实相成，年饥，用不足，哀公但知为国之病，而不知民之病尤甚，民之休戚，即国之休戚也，能行彻法以足民，国用之，足在其中矣，】。
子张问崇德辨惑，子曰：主忠信，徙义崇，徳也，爱之欲其生，恶之欲其死，旣欲其生，又欲其死，是惑也，诚不以富，亦祗以异，【恶去声，】。
集曰：崇德辨惑，修身切要之务也，以忠信为主，而见义则徙焉，则本立而用日新矣，此德之所以崇也，人之死生有命，岂容我欲之乎？溺于爱恶之，私谓彼之死生，可以随已之所欲，虚用其力，而实无所损益于彼，可不谓惑乎？【南轩张氏晦庵朱氏，张氏曰：推此一端，则凡欲之而妄者，皆惑也，】诚不以富，亦祗以异此，小雅我行，其野之诗也，富益也，【东溪，刘氏】节谓夫子引是诗以明其人，爱恶如是，诚不以为有益，亦祗以自取异而已。【山，杨氏曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，则非诚善补过，不蔽于私者，故告之如此】。
齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
集曰：齐景公名杵臼，君君臣臣，父父，子子，人道之大经尽矣，政者，正此而已，景公失政而大夫陈氏厚施于国公，又多内嬖，而不立太子，故夫子告之以此，惜其虽善，夫子之言，且知君臣父子不正之患，而不思有以正之，盖从而不改者，其后果以继嗣不立，啓陈氏篡弑之祸矣，【本晦庵，朱氏说】。
子曰：片言可以折狱者，其由也与？子路无宿诺，【折之舌，切与平声】。
集曰：片言，犹一言也，【白石钱氏，】折断也，宿留也。犹宿怨之宿，急于践言，不留其诰也，【晦庵朱氏】节谓狱之难折，而子路能以片言折之者，盖其见明而信着，有以得其情而服其心，故不假多言也，子路无宿诺，一句乃门人，因夫子之言而记此以明之，言子路平日于人无所欺，故人亦无敢欺之也。
子曰听讼吾犹人也必也使无讼乎
集曰：讼者，人有所争，而讼之公也，听谓受而决之也，听讼者治其末，塞其流也，正其本清，其源则无讼矣。圣人之听讼，夫岂易及！而曰吾犹人者，盖不贵于能听而贵于使之无讼也，【本西山眞氏成都范氏说】。
子张问政子曰居之无倦行之以忠
集曰：居谓存诸心，无倦则始终，如一行谓发诸事以忠，则表里如一，【晦庵朱氏】。
子曰博学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫
集曰：此亦夫子所常言，故又见于此，【成都范氏】。
子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
集曰：成者诱掖，奬劝以成其事也。【晦庵朱氏】君子充其忠，爱之心于人之美，其乐之如在已也，扶持而劝奬之，唯欲其美之成也，于人之恶，则从而正救之，正救之，不可，则哀矜之唯恐其恶之成也，若小人则以刻薄为心，幸人之有过而疾人之胜，已非徒坐视其入于恶，又从而济之，非徒欲其美之不成，又从而毁之，君子小人之用心，未尝不相反也，【南轩张氏 节谓君子长善而救失乐与人，为善者也，小人反是】。
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？【帅朔律切】。
集曰：未有已不正而能正人者也，【成都范氏 ，致堂胡氏曰：鲁自中叶，政由大夫家臣效尤，据邑背叛，不正甚矣，故孔子以是告之，欲康子以正自克，而改三家之政，惜乎康子溺于利欲，而不能也，】。
季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
集曰：民听于上，不从其令，而从其所好，苟子之不贪欲，则民自不为盗矣，虽赏之，亦不窃也，尚何盗之足患邪？【郉氏防 ，致堂胡氏曰：季氏窃柄，康子夺嫡，民之为盗，固其所也，盍亦反其本邪？孔子以不欲啓之，其防深矣，】。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风，必偃【焉，于虔切】。
集曰：就，成也，子指康子而言也。偃仆也，【邢氏防】节谓康子之意，盖欲以杀而止奸，孔子言，子为政，焉用杀子，而欲善则民亦化之而善矣，君子之徳犹风也小人之德，犹草也，风行而草必偃，以德为化，亦犹是也。
又曰：季康子所问者三：夫子对之言虽异，而理则一要，不出乎澄源，正本而已矣，【谦齐李氏】。
子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，【夫并音扶好下，并去声，】。
集曰：闻谓人知之，达谓道行于家邦也，质朴也，虑念虑也，闻之与达，二者相似，而实不同，乃诚伪之所以分学者，不可不审也。子张务外，夫子已知其发问之意，乃反诘之，将以发其病，而药之也，内主忠信，而所行合宜，审于接物，而卑以自牧，【河南，尹氏曰：虑以下人，不自矜髙也】皆自脩于内，不求人知之事，然德脩于已而人信之，则所行自无窒碍矣，色以取仁而行实背之，又自以为是而无所忌惮，此不务实而专务求名者，故虚誉虽隆，而实德则病矣，【南轩张氏晦庵朱氏天台，陈氏曰：闻者有意求名，而实不副之，达者有意，务实而名自归之，此二者正相反，盖色取仁】。
【而行违，则必不能质直好义，居之不疑，则必不能察言观色，虑以下人，此闻达之所以兮】又曰：学者须是务实，不要近名，有意近名，大本已失，更学何事为名？而学则是伪也；今之学者，大抵为名，为名与为利，虽清浊不同，然其利心则一也。【伊川程子】。
樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇德脩慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇德与攻其恶，无攻人之恶，非脩慝，与一朝之忿，亡其身以及其亲，非惑与【恶并吐得切，三与字并平声，】集曰：慝字从匿，从心盖恶之，匿于心者，脩者治而去之也。【致堂胡氏】先事后得，犹言先难后获也，【晦庵朱氏】攻治也，忿怒也，亲谓父母也，崇德脩慝辨惑，切已之务也，樊迟于游息之时，而问乃及此，圣人所以善之，【邢氏防天台陈氏】爲所当为，而不计其功，则德日积，而不自知矣，专于治，已而不责人，则已之，恶无所匿矣，【朱氏】感物而易动者莫如忿，一朝之忿，忘其身以及其亲，惑之甚者也，能辨之于早，则不至大惑矣，故惩忿，所以辨惑也，【成都范氏】。
樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人樊迟未达，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣【问知之，知，并去声，知人之知，平声乡，去声陶，音遥逺并如字】。
节释曰爱人，仁之用也，知人，知之用也，夫子因樊迟仁知之问，而告以爱人知人，此特言仁知之，用尔迟于知人之对，而未达夫知之，防复告以举直错诸枉，能使枉者直，是又极言知人之功用也迟犹有疑而访之，子夏，子夏闻夫子之言而有富哉之叹，因即舜汤，知人之事，以明之言臯陶，伊尹举于上而不仁者自无所容，是知知人之一事，诚知之大者，与【山，杨氏曰：舜有五臣，而天下治，而独曰举臯陶者，盖使舜从欲以治，四方风动不犯于有司，亦惟臯陶而已，不仁者逺其在兹乎】。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，【告工毒，切道去声】。
集曰：友所以辅仁，故尽其心，以告之善，其说以道之，然以义合者也，故不可则止，若以数而见防，则自辱矣；【晦庵朱氏】。
曽子曰君子以文防友以友辅仁
集曰：防，聚也。辅者，左右翼助之意，【南轩张氏 ，又曰：非但切磋之益，从容浃洽，相观而善亦是也。】，君子以文防友，将以友而辅吾之仁也；【东莱吕氏 节谓君子以朋友讲习，故文所以防友责善，朋友之道，故友所以辅仁】。
论语集说卷六             一
<经部,四书类,论语集说>
钦定四库全书
论语集说卷七      宋 蔡节 撰子路第十三【凡三十章】
子路问政，子曰：先之劳之，请益，曰：无倦，【劳去声，】。
集曰：诗曰：弗躬弗亲，庶民弗信，先之也，易曰：君子以劳民，劝相劳之也，正已之行，而率之之谓先，因民之事，而勉之之谓劳，【东溪，刘氏】先之，则民知所从劳之，则民知所劝，子路犹以为未足而请益焉，故夫子以无倦终之，欲其于斯二者，持之以久也，【东谷，郑氏武夷，吴氏曰：勇者喜于有为，而不能持久，故夫子益之以无倦】。
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知人，其舍诸【焉，于防切舍上声，】。
节释曰：有司众职也，先有司，委任而责成之也，过失误也。贤谓有德，才谓有能也，有司必先之，则各知展布而举其所职矣。小过必赦之，则各知惩创而效其所长矣，贤才必举之，则德者能者集于上，而共成其治矣，仲弓惟虑无以尽得，夫贤才，故夫子告以姑自举其所知，则其所不知者，人将举之，而不肯舍矣。仲弓所言，是以一已之所知为知也，夫子所言，是以众人之所知为知也。
子路曰衞君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，葢阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣，【中，并去声，】。
集曰衞君出公辄也。迂，谓远于事情，野谓鄙俗，【晦庵朱氏】不中，谓刑罚失当，措置也，苟苟且也，【郉氏防，】辄子而蒯聩，父父子争国，逆天理，乱人伦，君臣父子之名不正矣，故孔子为政，必以正名为先，子路以为迂而难行，孔子责其识见之鄙，不能阙疑，而率尔妄对，于是歴言名之不可以不正，【檗山黄氏，朱氏】葢名不当其实，则言不顺，言不顺则无以考实而事不成，【龟山杨氏】事不成，则无序而不和，故礼乐不兴，礼乐不兴，则必从事于刑罚，故刑罚不中，刑罚不中，则民无所措其手足矣，【成都范氏 东溪，刘氏曰：孔子为政不至于兴礼乐，措刑罚不止也。】子路果欲舍正名而为政，其将以立事乎？兴礼乐乎？清刑罚乎？名一不正，则是数者，皆不能以有行也，故名之必可言，言之必可行，君子于其言，其可以苟乎哉？【东谷，郑氏 集曰衞世子蒯聩耻其母南子之淫乱，欲杀之，不果而出奔，灵公欲立公子郢，郢辞公卒，夫人立之，又辞，乃立蒯聩之子辄以拒蒯聩，夫蒯聩欲杀其母，得罪于父，而辄据国以拒父，皆无父之人也，其不可有国也，明矣，使夫子当时果为政于衞其将周旋于聩，辄之间，使辄辞位而纳蒯聩，则辄无拒父之名，蒯聩思得罪之由而不受，其逊则聩，无争国之丑，请命于天子，立郢而君之允合，国人之情而不废，灵公之命，名正而言顺矣， 致堂胡氏，黄氏】。
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼【好，并去声。夫，音扶。襁，居丈切焉，于防切】。
集曰：种五谷，曰：稼种蔬菜曰：圃老农老圃，谓老于为农圃者，襁织缕为之，以约小儿于背故曰襁负，【注防】，樊迟葢欲为许行之学，与民并耕者也，然不知有大人之事，有小人之事，故夫子以小人讥之，而有及于礼义信之语，【晦庵朱氏曰农圃，小人之事也，礼义信，大人之事也，】上之所好，下之所从也，上好礼则笃乎恭逊，故民视之，而莫不尊敬焉，上好义，则动而得宜，故民心为之厌服焉，上好信，则诚意下孚，故民亦用其情，而无敢欺焉。感应之机，固不远也。是非徒有以得其国之民四方之人，亦将愿为之氓矣，其与役心于稼圃，所得孰多邪？然必俟其出，而后言者，何也？因其有问也，自谓老农老圃之不如则固已拒之矣，迟不知，复问，虑其终不喻也。故又申言以警之，【檗山黄氏，南轩张氏，龟山杨氏】。
子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？【使去声】。
集曰：使谓奉命出使也，专主也，诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政治之得失，其言温厚和平长于风喻，故诵之者，必达于政，而能专对也，【晦庵朱氏】苟授之，以政而不达，是不能有行也，使于四方而不能专对，是不能有言也，穷经将以致用，既不能行之，又不能言之，则其所学者章句之末尔，虽多不足贵也。【成都范氏，伊川程子】。
子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，【令，并去声。】，集曰：令敎令也，【何氏注】？从违之本，不系乎令系乎吾身之正，不正尔【，南轩张氏】。
子曰鲁衞之政兄弟也
集曰：鲁周公之后衞康叔之后，本兄弟之国，是时衰乱政，亦相若兄弟之云，葢叹之也，【晦庵朱氏东溪，刘氏曰：此言鲁衞不但为兄弟之国，其政亦兄弟也，】节案，史记载此，语在鲁哀公衞出公之年，时鲁之君不君，臣不臣衞之父不父，子不子二国之政，无大相远，故夫子云然，其后哀公孙邾，出公奔宋，皆死于越。
子谓衞公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣，【少音小】。
集曰荆衞公子也，居室者处家也，【郉氏防】合者，财之聚也，完者物之备也，美者用之饰也，【阙 洪氏】苟者苟且，粗足之谓也，【平都李氏】自合进而完，自完进而美，必善乎其事者也，【致堂胡氏】然于其合也，完也，美也，而皆曰苟焉，随其所寓而无容心于其间，非贤而能之乎？【本南轩张氏说】凡物欲之，移人未尝不以其渐能戒于始有而不能戒于少有能戒于少有而不能戒于富有终，亦必侈而已矣，今每进而未尝为之变，此所以为善居室，【南山王氏】。
子适衞冉有仆子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之曰：既富矣，又何加焉？曰：敎之。
集曰：孔子之衞冉有为仆以御车也。庶，众也，【言人民庶繁也，】加益也，【邢氏防】，庶矣而不富，则无以养民之身，故必制田里，薄赋敛以富之，富矣而不敎，则无以养民之心，故必立学校，明礼义以敎之，【晦庵朱氏】庶矣，则富之富矣，则敎之圣人，仁民之意无穷，而施之有其序也，【南轩张氏 阙 ，曽氏曰：庶矣哉！一言，人多以为常谈，而置之冉有，乃能再问，以究其说，然后知既庶矣，则当富之，既富矣，则当敎之至于敎之则不可以有加矣。】。
子曰：苟有用我者，朞月而已可也，三年有成，【朞居之切】集曰：苟诚也，【邢氏防】朞月谓周一嵗之月也可者仅可之辞，【晦庵朱氏】朞月而可言，纲纪布也，三年有成，言治功成也，【伊川程子】孔子叹，当时莫能用已也，故云，然【河南尹氏】。
子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！【胜平声，去上声】。
集曰：善人为邦，以善化民者也，【檗山黄氏，】百年相继而久也，【晦庵朱氏】胜残，谓化残暴之人，使不为恶也去杀，谓不用刑杀也，【王氏注】积善人，百年涵养之功，而后可以胜残去杀矣，【黄氏】节谓古有是言，夫子引以实之，葢深明夫为邦者之不可要近效也。
子曰如有王者必世而后仁
集曰：王者谓圣人受命而兴也，三十年为一世仁谓风移俗易，而天下莫不归于仁也；此非仁心涵养之深仁政，薫陶之久，何以能致【郉氏，防晦庵朱氏南轩张氏节谓善人涵养，至于百年，王者化成，又曰：必世葢其化有浅深，故其效有迟速也，】。
子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
集曰：政之本在身，身正则政立矣，其身不正，未有能正人者也，【河南尹氏】。
冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。【朝音湖，与去声】。
集曰：退朝谓冉有从季氏自鲁君之朝而退也，【周氏注 ，郑氏注：谓冉有臣于季氏，故以为季氏之朝，诸儒多祖郑氏之说节谓卿大夫有家尔，季氏鲁卿也，安得谓之朝邪？此必鲁君之朝也，案左氏传，鲁哀公十一年，齐伐鲁，季孙使冉求从于朝，俟于党氏之沟，冉有为季氏家臣，固无朝鲁君之理，然以此考之，乃从季氏自鲁朝而退也，观有政一言，其为公朝，又可知矣。】晏晚也？以：用也，【邢氏防】节谓大者为政，小者为事，冉有退朝，夫子异，其晚而问之，冉有以有政对，夫子不谓之政，而谓之事者，礼，大夫虽不治事，犹得与闻国政，夫子尝为鲁大夫如其有政，尚得以与闻之，今不得而与闻，必其事而已，味夫子之言，意不但辨，政与事之不同，葢亦有所讥矣。
定公问一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？【几并居希切易丧，并去声。乐，音洛，】。
集曰：几，近也，【郉氏防】三桓之僭，至定公时极矣，四分公室而有之，鲁君惴惴之心，无日不在三桓也，以一言而可以兴邦，丧邦为问，其意深矣，夫子知其意，则以为一言之发，而邦遽兴丧不可，若是其近也，为君难，为臣不易，人固有是言也，如知为君之难也，则兢业以持之，不敢有玩易之心，未有不自是而兴邦者也，此其所以为近也，予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，【晦庵，朱氏曰：言他无所乐，唯乐此耳，】人固有是言也，如言善而莫之违，则固善矣，如言之不善，而莫之违，则忠言不至于耳，君日骄，而臣日謟，未有不自是而丧邦者也，此其所以为近也，一言之美恶，邦未必可以遽兴丧也，而兴丧之端，实基于此，圣人之言，含蓄无弊，既曰为君难为臣，不易必曰：如知为君之难也，而后以为几焉，既曰唯其言而莫予违，必曰：如不善而莫之违也，而后以为几焉，亦可见立言之密矣，【东谷郑氏，晦庵朱氏成都，范氏上蔡谢氏南轩张氏 永嘉戴氏曰克艰，乃致易之原也受逆乃得顺之门也，人情见美而心好即安，而意恱常欲以易求易而不知其难以顺，求顺而不知其逆也，故因一易造百难，因一顺生众逆，此不可不谨也，】。
叶公问政，子曰：近者说，远者来【，叶舒渉切说音恱】。
集曰：被其泽，则说闻其风则来，然必近者说而后远者来也，【晦庵朱氏】。
子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【父音甫】。
集曰莒父，鲁邑名【，郑氏注：】欲事之速成，则反不达，见小利而苟就焉，则反以害大事矣，【晦庵朱氏】子夏规模近小，故夫子告之以此，葢欲务其远者大者也，【石林叶氏】。
叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，【叶舒渉切语，为并去声。】。
集曰：直躬，直身而行者，有因而盗曰：攘证谓指其事而实之也，【邢氏防】父子相隐，天理人情之正也，故不求为直，而直在其中，【晦庵朱氏】节谓证父攘羊，则有反于天理，而非所谓直矣，世俗徇于事而昧于理，乃指以为直，此夫子所以深辨之。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
集曰：居处平居之时也，执事主执其事也，与人交际乎人也。仁，人心也，恭敬忠，皆此心之存也，之往也，【白石钱氏 ，晦庵朱氏曰恭见于外，敬存于中，】节谓居处恭，执事敬，与人忠，葢心无乎？而不在也。造次颠沛必于是，不以之夷狄而弃之，则持养既久，无少闲断，仁其在是矣。
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，郷党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣。曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！【行己之行，如字，使弟行并去声，硁苦耕切，筲所交切算悉乱切】。
集曰：果必行也，硁硁坚确之意，小人言其识量之浅狭也，【晦庵朱氏】噫，心不平之声斗量，名容十升，筲竹器，容斗二升斗筲之人，言鄙细也，筭数也。【，郑氏注汉书传赞筭作选顔，曰选数也，】子贡之意，葢欲皎皎之行，闻于人者，夫子告之以行，已有耻，使不辱命，此则本立而能达于用者也，宗族称孝，郷党称弟，此则本立而未见于用者也，言必信，行必果，硁硁然小人哉？此则于本于用，虽无足观，然亦不害其为自守，三者之浅深，虽不同，凡皆务实之事，故夫子随其问而有取焉，【或问：硁硁小人，而亦可为士，何也？朱氏曰：彼其识量虽浅，而非恶也，至其所守，虽规规于信，果之小节，然与夫诞谩，苟贱之人，则不可同年而语矣，】今之从政者，葢如鲁三家之属，其志在于利禄，故曰：斗筲之人，何足筭也？子贡之问，每下夫子，故以此警之，【本伊川，程子晦庵朱氏说】。
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也，【狷并音绢】。
集曰：中行者，由中道而行也，【阙 ，龚氏】狂者，志愿太髙而行不掩也，狷者执守太固，而知未明也，圣人本欲得中行者而敎之，然中行既不可得，故思得狂狷之人也，狂者进取，则可与之为善，狷者有所不为，则不至于为恶，因其志节，而裁抑激厉之，犹可以进，夫道非与其终于此而已也，【本晦庵，朱氏说】。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫【恒胡登切夫音扶】。
集曰：南人南国之人也，恒常久也。巫所以交鬼神，医所以寄死生人而无恒，虽巫医之贱，犹不可为，况其他乎？孔子所以称其言而善之，【晦庵朱氏】。
不恒其德，或承之羞，子曰：不占而已矣，【恒胡登切】。
节释曰上二句，易恒卦九三爻辞也下系以子曰者，所以别易文也，承受也羞辱也，言人无恒，德则差辱，有时而至，占验也。夫子之意以为无恒之人，必受羞辱，此理甚明，人自不验之耳，苟知验之，则必能恒厥德，而远耻辱矣。
又曰：此章连上章诸家合为一，今从东溪，刘氏分为两章。
子曰君子和而不同小人同而不和
集曰：可否相济曰：和彼此相比，曰同和顺理，同徇情也，【东溪，刘氏】，君子以道合主于和而已，而未尝以苟同也，小人以利合，苟于同而已，亦安有所谓和哉？【檗山黄氏】。
子贡问曰：郷人皆好之，何如？子曰：未可也；郷人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如郷人之善者好之，其不善者恶之，【好恶，并去声，】。
集曰：郷人之善恶不同，故其好恶亦异，今有人焉，其郷人皆好之也，夫使善人好之，固可取也。苟不善人，而亦好之焉，必其人有诡随，徇俗之行也，其郷人皆恶之也，夫使不善人恶之，固无伤也，苟善人，而亦恶之焉，必其人有崖异絶世之行也，【平都李氏】故郷，人皆好之，皆恶之，其好恶未必当也；未足以见其人也。唯善人好之而不善人恶之，则其为君子也，审矣，【南轩张氏】。
子曰：君子易事而难说也，说之不以道，不说也，及其使人也，器之，小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也，求备焉。【？易，并去声。说，音恱】。
集曰：器之，谓随其材器而使之也，【晦庵朱氏】易事者，平恕之心也，难说者，正大之情也，难事易说者，反是君子所说者，义理而已，而非说人之说己也，故说之不以道，则不说，所以为难说，若小人则徇一己之私而已，顺己则喜而不察其非道也，所以为易说，君子不求备于人，故使人则器之所以为易事，若小人则责人无己心，故使人必求备焉，所以为难事，【南轩张氏 朱氏曰：君子之心公而恕，小人之心私而刻天理人欲之间，每相反而已矣，】。
子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
集曰：泰安舒也，骄矜肆也，君子循理，故安舒而不矜肆，小人逞欲，故反是【，晦庵朱氏 ，南轩张氏曰：泰者，心广而体胖，骄者志满而气盈也，】。
子曰刚毅木讷近仁【讷奴骨切】
节释曰：刚则彊而不屈，【龟山，杨氏曰：刚则不屈于物欲】毅，则果而有立，木则朴实【东溪，刘氏曰：椎朴不文之谓木，】讷则迟钝，四者质之近乎仁者也；仁任重道远贵乎？力行非柔懦，巧辩者所能也，【南轩张氏曰刚毅木讷，言其质也有是质，而又从事于学焉，然后可以至于仁矣，】。
子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡【偲，并息兹切，怡并与之，切】节，释曰切切者，诚意之恳到也，偲偲者思虑之详审也，怡怡者意气之平夷容色之和，恱也，此皆子路所不足，故夫子因其问士而告之，复借朋友兄弟以发明其防，所谓切切偲偲者，若朋友之笃诚意，审思虑以相成也；所谓怡怡者，若兄弟之平，意气和，容色以相亲也。
子曰善人敎民七年亦可以即戎矣
集曰：即就也，戎兵也，【包氏注，】敎民者，敎之孝弟忠信之行，务农讲武之法，则民知亲其上，死其长，故可以即戎，【晦庵朱氏】，七年云者，圣人度其时可矣，【伊川程子】然善人敎民七年之久而仅曰：亦可以即戎，言兵之不易也，【南轩张氏】。
子曰以不敎民战是谓弃之
集曰：以用也，民未之敎而驱之战，则是弃之死地而已矣，【晦庵朱氏南轩张氏】。
宪问第十四【凡四十七章】
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
集曰：宪原思名谷禄也，邦有道，不能行道，以济时而未免于素餐，邦无道，不能俭德以避难，而未免于苟禄，二者均之为可耻也。宪之狷介，其于邦无道，谷之可耻，固知之矣，至于邦有道谷之可耻，则未必知也，故夫子因其问而并告之，以广其志焉耳。【本晦庵，朱氏说】。
又曰：宪问独不记姓，岂自纪其所闻，与凡问更端，必题其人以别之，而克伐怨欲之问，不题则宪之，自记明矣，【东溪，刘氏】。
克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也。
集曰：此亦原宪以其所能而问也，克好胜也，伐自矜也，怨忿恨也，欲贪欲也难，谓用力之难也；宪，问：有是四者能制之而不行，亦可谓之仁否？夫子止告之，可以为难，而仁则不知也；葢仁则天理浑然自无四者之累，不行不足以言之也，【晦庵朱氏，伊川程子曰：或曰，四者不行，固不得为仁矣，然亦岂非克己之事，求仁之方，曰：克去己私，以复乎礼，则私欲不留，而天理之本然者得矣，若但制而不行，则是未有拔去病根之意，而容其潜藏，隐伏于胷中也岂克己求仁之谓哉？学者察于二者之间，则其所以求仁之功，益亲切，而无渗漏矣，】。
子曰士而懐居不足以为士矣
集曰：居谓意所便，安处【晦庵，朱氏】士志于道而已，居非所怀也，【檗山黄氏，】怀居者，志不立矣，其何以为士乎？【南轩张氏】。
子曰：邦有道，危言危行，邦无道危行，言孙【行，孙，并去声，】集曰：危峻厉也，孙和婉也，君子介然守道不渝，故其行不以邦之有道，无道而改若言，则有时而可孙焉，【南轩张氏】有道之时，言不危则非所以忧治世而警明主，至于无道之时，而危言以犯世之所忌，则殆矣，【东溪，刘氏】危言，非矫激也，直道而己孙言，非阿防也，辞不迫切，而意己独至是也。危行，所以洁身孙言，所以远害【阙，洪氏】。
子曰：有德者必有言，有言者不必有德，仁者必有勇，勇者不必有仁。
集曰：有德者，和顺积中，而英华发外，故必有言，自口耳得者，徒言而已，故不必有德，仁者，心无私累，见义必为，故必有勇，以血气胜者徒勇而已，故不必有仁，【晦庵朱氏，东溪刘氏】。
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚德哉若人！【适并古活切羿音诣奡，五报切荡，土浪切】。
集曰：南宫适即南容也，羿有穷之君，善射，灭夏后相而篡其位，其臣寒浞，又杀羿而代之，奡左氏传作浇，浞之子也，荡行也，力能陆地，行舟，后为夏后少康所诛，禹平水土，暨稷播种，身亲稼穑之事，禹受舜禅，而有天下，稷之后，至周武王亦有天下，【晦庵朱氏 ，南轩张氏曰：言禹稷之德而独称其躬稼者，举其行事之实也，】羿奡以力而亡，禹稷以德而兴，适之云然，其去取已审矣，夫子虽不答可也。及其出也，则以为君子，以为尚德，所以深许之也，【檗山黄氏】。
子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；【，夫，音扶。】，集曰：君子志于仁矣，然斯须之闲，心不在焉，则未免为不仁也；若小人则戕贼陷溺之者深，岂复有仁者哉？【南轩张氏】。
子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎【劳平声】
集曰：爱而勿劳，禽犊之爱也，忠而勿诲，妇寺之忠也，【东坡苏氏】爱而劳之，以就其才，则其为爱也深矣，忠而诲之，以规其过，则其为忠也大矣，【东溪，刘氏】君子之于人，忠爱之情笃，故长善救失之意，无穷已焉，【南轩张氏】。
子曰：为命禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产，润色之【，禆婢之切，谌时林切创，初，亮切论卢昆切】。
集曰：禆谌以下四人，皆郑大夫世叔游吉也，春秋传作子太叔行人掌使之官子羽，公孙挥也，东里地名，子产所居也，为命，谓为辞命也，草略也。创造也，谓造为草藳也，讨寻究也，论讲议也，修饰谓増损之也，润色谓加以文采也，郑国之为辞，命必更此四贤之手，而成详审精密，各尽所长，是以应对诸侯，鲜有败事，向使人执己见，自恃其才，或损益于一言，必以为歉，议不克合，其能断国论乎？夫子于此，不独称郑国之能用贤，又以见四子能协心以济，公家之事也，【晦庵朱氏檗山黄氏】。
或问子产，子曰：惠人也，问子西曰：彼哉！彼哉！问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百饭，防食没齿无怨言，【骈部田切食音嗣】集曰：子西楚公子申也，伯氏齐大夫骈邑，地名齿年也，【注防】，子产之政，不专于寛，然其心则一，以爱人为主，故孔子以为惠人，葢举其重者言也。楚公子申能逊楚国立昭王，而改纪其政，亦贤大夫也，然不能革其僭王之号，昭王欲用孔子，又沮止之，其后卒召白公以致祸，则其为人可知矣。彼哉者，外之之辞，威公夺伯氏食邑三百家，以与管仲，伯氏自知己罪而心服，管仲之功，虽穷约以终身而无怨言也，【晦庵朱氏】葢，九合诸侯，一正天下，易而能服伯氏之心难，故后言如其仁，而此谓之人也；【石林叶氏】或问管仲，子产孰优？朱氏曰：管仲之德，不胜其才，子产之才，不胜其德，然于圣人之学，则槩乎其未有闻也。
子曰贫而无怨难富而无骄易
集曰：贫逆境无怨，则难富顺境无骄则易【，白石钱氏，】富而无骄，不矜于外物者能之，至于贫而无怨，非内有所安者不能也，【南轩张氏】勉于其难，而不忽于其易，则可以处贫富矣，【晦庵朱氏 张氏曰：或谓世固有处贫贱而无失者，特未见其失于外耳，又焉能保其中之无怨邪？葢一毫有所不平于其中，皆为怨也。故贫无谄易，贫无怨难无怨，则能乐矣， 朱氏曰：谄之病甚于怨，无怨之难，则甚于无谄】。
子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，【绰昌约切，】集曰：公绰鲁大夫葢廉静寡欲，而短于才者也，赵；魏，晋卿之家，老家臣之长，优有余也；滕，薛二国名，大夫任国政者，大家之老，地闲事简，故公绰居之则有余，小国大夫，职重事繁，故公绰居之则不足，【本晦庵，朱氏说 龟山，杨氏曰：知之弗豫，枉其才而用之，则为弃人矣，】。
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。【知去声，卞皮变切要于霄切】。
集曰成人，犹言全人也，武仲鲁大夫臧孙纥也，庄子鲁卞邑大夫，言有能兼四子之长，知足以明理，廉足以养心，勇足以力行艺，足以泛应，而又节之以礼，和之以乐，使德成于内，而文见于外，其为人也，亦成矣。然亦之为言，非其至者，葢就子路之所可及，而语之也，【晦庵朱氏】，今之成人以下，乃子路之言也，【致堂胡氏 东谷，郑氏曰：以何必然三字观之，必子路之言也，】见利思义，临财无苟得也，见危授命，临难无苟免也。【河南尹氏，或曰授与也，言危难之事，当死则死之，若与彼命然故曰授】，久要旧约也，平生平日也，【朱氏】久要不忘平生之言，信义不渝也；【檗山黄氏，】此葢子路自言其善而为此，辞不复闻斯，行之之勇，而有终身诵之之固矣，【胡氏】。
子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？【厌并于艳切乐音洛】。
集曰：公叔文子衞大夫公孙枝，文諡也。公明姓贾，名亦衞人【孔氏注，】夫子指文子也，【邢氏防】过，谓过其实也，厌谓厌其烦多也。文子为人，其详不可知衞人言其不言，不笑不取，意其必廉静之士也，孔子疑而质之，公明贾，贾谓告者之言，失之过矣，文子未尝不言，不笑不取也。特是三者各当其可，则人不厌，而不觉其有是矣，然此必盛德之至，故发而皆中节也，文子虽贤，疑未及此，圣人与人为善，不欲正言其非也，曰：其然信其然，则美矣，曰：岂其然乎？恐其未能如是，尔【本晦庵，朱氏说 ，东坡苏氏曰：凡事之因物中理者，人不知其有是也。饮食未尝无五味也，而人不知者，以其适宜而中度也，饮食而知其有五味，必其过者，此文子所以得不言不笑，不取之名也？】：
子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。【要平声】。
集曰：防地名武仲所封邑也，为后，为之立后也要有挟而求也，【晦庵朱氏 左氏传武仲出奔自邾，如防使来告曰：纥非敢害也。知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，】臧武仲自邾入防，卑辞请后，疑若非要君者，然邑受之于君，得罪出奔，则后之立，非己之所得专也，而据邑以请，非要君而何？鲁人从之，亦不获已尔，孔子所以正其无上之罪，而诛其意也，【成都范氏檗山黄氏】。
子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，【谲并古穴切】集曰：晋文公名重耳，齐威公名，小白谲诡也，二公皆诸侯盟主，攘夷狄，以尊周室者也，【晦庵朱氏】以春秋温之防及首止之盟，观之可以辨，二公之谲正矣，晋文公当周室衰弱之时，温之防帅天下诸侯欲以朝王，然召王而就之，因以示彊，大于诸侯，上下之分，紊乱甚矣，是谲而不正也，齐威公以惠王嬖于惠后之爱，欲废太子郑而立王子带，遂防王世子于首止，使天下晓然知世子之为郑公义所在，惠王不得而私焉，是正而不谲也，春秋之书，葢亦属辞比事也，观其曰防，王世子于首止，以直辞书之曰天王狩于河阳，以婉辞书之，亦可以求圣人之意矣，【檗山黄氏 ，南轩张氏曰：二君以功利为心，为三王之罪人，则同然论其行事，有谲正之异，则晋文固下于齐桓矣，】。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，【纠并居黝，切召音邵与平声；相，并去声。被皮寄切衽而审切】。
集曰：不以兵车，言不假威力也，【晦庵朱氏】如其仁，如其所成之仁也；再言之者，酌之之辞也，【白石钱氏，】相辅相也。霸，长也，匡正也，尊王室，攘夷狄，皆所以正天下也，微无也，衽衣衿也，被髪左衽，夷狄之俗也，谅小信也，经缢也，匹夫匹妇，徒执小信知有死而己莫之知者，不知权其轻重，有可以无死之义也。【朱氏】节，谓九合诸侯，葢衣裳之防，自鲁庄公十五年防鄄至僖公九年，防葵丘凡九防是也。【谷梁传云，衣裳之防十有一，注云：鲁庄公十三年防北杏，十四年，防鄄十五年，又防鄄，十六年，防幽二十七年，又防幽僖公元年防柽，二年，防贯三年，防阳谷五年，防首止七年，防母九年，防葵丘凡十一防，案左氏传，庄公十五年复防于鄄，齐始霸也，自此防至葵丘，则为九耳，】齐僖公薨，子襄公立，公子小白公子纠，皆襄公庶弟也，襄公无道，鲍叔牙奉公子小白奔莒，及无知弑襄公，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，鲁人纳公子纠，未克，而公子小白自莒先入，国人立之，是为威公，使鲁杀公子纠，而请管召，召忽死之，管仲请囚，鲍叔牙言于威公，以为相公子纠之争国，固不得为是威公之杀公子，纠其不仁亦甚矣！【春秋，鲁庄公九年，书公伐齐，纳纠齐小白入于齐，齐人取子纠杀之，致堂胡氏曰：纠不书子者，明纠不当立也。以小白系齐者，明小白，宜有齐也，杀纠，复称子者，明不当杀也。】子路与子贡意，管仲不死，公子纠之难而相威，公背死从生，不得为仁也；夫子歴言管仲有九合诸侯，一正天下之功，既曰：如其仁，如其仁，又曰：民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，皆所以深许之也，至又言：岂若匹夫匹妇之为谅，自经于沟渎而莫之知，夫不责管仲以死，而许其功，岂非以公子纠未尝为世子管，召虽公子纠之传，而君臣之义未正，亦可以无死者，与审校其本末，夫子所以许管仲者可识矣。
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣，【僎士免切】。
集曰：大夫僎文子家臣公，公朝也，諡法有以锡民爵位，曰：文者【注，防】家臣之贱，文子引之为大夫，与己同升于公，朝有三善焉，知人一也，忘己二也；事君三也；諡之曰：文不亦宜乎？【阙 洪氏 白石，钱氏曰：公叔文子之諡衞君特以其修班制交四邻，不辱社稷，而諡之曰：文夫子乃以大夫僎之同升为文子之文，斯当其实矣。】。
子言衞灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧【？夫，音扶。丧，去声】。
集曰：康子季康子也，【郉氏防】丧失位也，仲叔圉孔文子也，【晦庵朱氏】，不有君子，其能国乎？言人才之足恃也，以衞灵公之无道，得三人者，而任之交，隣以修好，奉先以报本整军，以御侮，相与持危而扶颠，其不失国也宜矣，【檗山黄氏 ，朱氏曰：三人者，其才皆可用，灵公用之，又各当其才也，】。
子曰其言之不怍则为之也难【怍在各切】
集曰：怍惭也，【马氏注，】大言不慙，则无必为之志，而不自度其能否矣，欲践其言，岂不难哉！【晦庵朱氏】此二语，夫子讥当时之人，好大言而无实用者尔。【明道程子】。
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。【朝音潮，告夫之夫并音扶】。
集曰：成子齐大夫名恒简公，齐君名壬，讨谓讨其罪也，三子三家也，之三子之之训，往臣弑其君，人伦之大变，天理所不容，人人得而诛之，况隣国乎？当陈成子弑逆之时，孔子居鲁，虽已告老，犹沐浴而朝请于哀公以讨之，然政在三家，哀公不得自专，又不能自命，三子，诏以大义反，使孔子往告之，孔子以为从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子，则是告哀公者，夫子之志也，告三子者，非夫子志也，君命也，鲁之三家，即齐之陈氏，其不欲讨之，明矣，告夫三子，则事必不从，然君命不可不致也！而三子果以为不可，则复正言之，以明弑君之贼，法所必讨，大夫谋国，义所当告，况以君命之重，虽欲不告而不可得已。其所以警三子者深矣，【晦庵朱氏檗山黄氏】。
子路问事君子曰勿欺也而犯之
集曰：犯谓犯顔谏争，【晦庵朱氏】尽诚而不欺犯顔，而纳忠事君之义，大要在是矣。然勿欺其本也；勿欺，则诚信充积，或不得已而犯之，必有以感动也，若诚信不足，而于事君之道未尽，徒欲以犯顔为事，则鲜味矣，以子路之刚果，不患其不能犯也，故告之以勿欺为主焉，【南轩张氏】。
子曰君子上达小人下达
集曰：上达谓君子循天理，故日进乎髙明也下达谓小人，徇人欲，故日流乎污下也，【本横渠张子蓝田，吕氏说 龟山，杨氏曰：孜孜为善，则为舜非上达，与孜孜为利，则为跖非下达与】。
子曰：古之学者为己，今之学者为人，【为并去声。】。
集曰：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，【伊川程子】圣人论学者用心得失之际，未有若此之明，切者于此，辨别而省察之，庶乎不昧于所从矣，【晦庵朱氏，程子曰：古之学者为己，其终至于成物，今之学者为人，其终至于丧己】。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？【蘧音渠使，并去声。】。
集曰：伯玉衞大夫姓蘧名瑗，【孔氏注，】与之坐，敬其主，以及其使也，夫子指伯玉也，言欲寡其过而未能，则其克己，常若不及之意，可见矣。【南轩张氏曰：夫欲寡过，而未能非有志于克己者，莫知此味也，使者言无溢辞，而意有余味，】使者之言，愈自卑约，而其主之贤益彰，亦可谓深知君子之心而善于辞令者矣，故夫子再言使乎？以重美之也，【晦庵朱氏致堂，胡氏曰：欲寡过未能，乃伯玉心事，而使者知之，虽伯玉克己日新之符，着见于外，而使者亦】。
【可谓知徳而能言矣】
子曰不在其位不谋其政
集曰：此夫子所常言也，弟子各以所闻，记之，故又见于此，【成都范氏】。
曽子曰君子思不出其位
集曰：位非独禄位之称，凡思有所止，而无所越，皆为不出其位也，【南轩张氏 勉斋，黄氏曰：位身所处之地，越所处而思，则为出位矣，】。
子曰君子耻其言而过其行【行去声】
集曰：耻者不敢尽之意，过者，欲有余之辞，耻其言者，常恐不及于行也，过其行者，常使有余于言也，【晦庵朱氏 勉斋，黄氏曰：言易放故常，耻行难尽，故当过】。
子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也，【知去声，】。
集曰：言君子之道有三：我皆不能也，【邢氏防】，圣人责己，所以勉人也，【成都范氏】自道之道言也，【晦庵朱氏】节谓子贡云：夫子自言其平日所能行者尔。
子贡方人，子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇，【；夫，音扶。】、
集曰：方比也乎哉？疑辞比方人物，而较其短长，则心驰于外，而所以自治者踈矣，【晦庵朱氏】赐也，贤乎哉？以方人为能也，夫我则不暇，以治己为急也，二者之得失，相去远矣，赐也，宜知所择焉。【东谷郑氏，东溪刘氏曰：学道者汲汲乎治身，而己庸有暇，于品藻乎】。
子曰不患人之不己知患其不能也
节释曰：知不知在人，能不能在己，已有能则人自知之矣，故人之不己知非所患，而己之不能，则可患也。
子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
节释曰：先事而迎之之谓逆诈者，计之诡者也，以意而度之之谓亿，不信者言之妄者也，不逆不亿者，诚也先觉者，知也，抑反语，辞不逆诈，不亿不信，是固诚于待人矣，然苟无先见之明，则人之果诈也，果不信也，吾且受其欺矣，故必曰先觉之，是贤者以其烛理既尽，物无遁情，犹鉴明于此而妍丑，自不能隐也。
微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？孔子曰：非敢为佞也，疾固也，【与平声】。
集曰：微生姓亩名【，包氏注】栖栖，犹依依也，为佞言务为口给以恱人也，疾恶也，固执一不通也，【晦庵朱氏】亩，葢遗世之士，其视夫子辙环天下，若栖栖，然欲行其说，固宜指以为佞也，然槩以圣人之道，亩之独善其身，无意于世，亦固执而不知变，尔果孰得孰失乎？观其名夫子而语之，夫子卑辞以对，葢亦郷党有齿德者，然道不同，不相为谋，故言疾固以警之，【檗山黄氏】。
子曰：骥不称其力，称其德也，【骥几利，切称平声】。
集曰：骥善马之名，德谓调良也，【郉氏防】，骥虽有力，其称在德人，有才而无德，亦奚足尚哉！【河南尹氏】。
或曰：以德报怨，何如？子曰：何以报德？以直报怨，以德报德。
集曰：德谓恩惠也报复也，【郑氏注：】以德报怨，可谓厚矣，然于其所怨者，既以德报之，则人之有德于我者，又将何以报之乎？如是，则怨德之报，皆有不得其平者，故必以直而报怨，以德而报德，而后二者之报，各得其所，然怨有不雠，而德无不报，则又未尝不厚也，【晦庵朱氏】节谓以直报怨云者，亦曰报其所当报者尔。
子曰：莫我知也夫子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎？【：夫！音扶。】、
集曰：莫我知之叹，所以发子贡之问也，子贡以夫子之圣人何为而不知之，夫子语以不怨天，不尤人，惟下学人事，而上达天理，【伊川程子曰：下学人事，便是上达天理，南轩张氏曰：天理初不外乎人事也。】笃于其在己者，而己人虽曰不我知，而天则知之也，【本南轩张氏，横渠张子说】节谓，此亦夫子叹当时莫能用己也，故云然。
公伯竂愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！【朝音潮，与并平声，】集曰：公伯寮，字子周，鲁人也，子服景伯子服氏，景諡伯字，鲁大夫子服何也？愬兼谮意以告，以其事告孔子也，夫子指季孙而言也。肆陈尸也，【郑氏曰：有罪既刑，陈其尸曰：肆】言，欲使季孙诛寮，【邢氏防】莫之致而至者，命也，道之废兴一断，以命公伯寮，何所与于其闲哉！【南轩张氏】圣人言，此以晓景伯，安子路而警，公伯寮耳，【晦庵朱氏】。
子曰：贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言，【辟音避】集曰：辟谓辟而去之也。辟世天下无道则隐也，辟地去乱国，适治邦也，辟色礼貌，衰则去也，辟言有违言则去也，【晦庵朱氏】四者，虽以大小次第言之，然非有优劣也。所遇不同耳，【明道程子】。
子曰作者七人矣
集曰：李氏曰作起也，【白石，钱氏曰：作如见几而作之，作】言起而隐去者，今七人矣，不可知其为谁？以上下文推之意，其为隐者而发耳。【晦庵朱氏】。
子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？【与平声】。
集曰：夜止曰：宿石门地名晨门，掌晨啓门，葢贤者隐于抱关者也，自从也，问其何所从来？也是知其不可而为之言，孔子知世之不可为而强，为之者也，【晦庵朱氏】节谓夫子辙环天下，非不知道之难行，而皇皇于斯世者，亦以时无不可为，而道亦不可已也。
子击磬于衞有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣，深则厉，浅则揭子曰：果哉？末之难矣！【荷去声蒉竒愧切硁苦耕切莫己之己，音纪余音以揭起例切】。
集曰：荷担也，蒉草器也，此荷蒉者，隐士也，有心哉！击磬乎！谓夫子兾衞用己也鄙小也，硁硁坚确之意，斯己之己止也，深则厉，浅则揭，【广韵云：以衣渡水，由膝以上为厉，褰衣渡水，由膝以下，曰揭】，此邶风匏有苦叶之诗也，人不己知，则当己亦犹深则当厉浅，则当揭也，果者，果于忘世也，末无也，【晦庵朱氏】夫子，皇皇斯世，孰为己知？所以辙环天下，非得己而不已也，心乎生民，而己【檗山，黄氏，】自离世絶物者，言世莫知而犹有求者，宜其鄙且小也，然敛一己以自善，恝然弃天下而不顾，亦果而已矣，非圣人所难也，夫子自鲁之衞往返以见，灵公者四，固知灵公无道，每迟留而不忍遽絶者亦曰尽吾心焉耳。【石林叶氏】。
又曰：人虽不我知，在夫子未始忘天下也，时虽不可为，在夫子固有为之之道也，【东谷，郑氏】。
子张曰：书云髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总己以听于冢宰三年，【薨，呼胘切】，集曰髙宗商王武丁也谅隂天子居丧之名，言君薨，则诸侯亦然，总己谓总摄己职，冢宰，太宰也，【晦庵朱氏】三年之丧，自天子达，子张非疑此也，殆以为人君，三年不言，则臣下无所禀，令孔子告以听于，宰则非所患矣。【致堂胡氏】。
子曰上好礼则民易使也【好易并去声】
集曰礼达而分定故民易使也【上蔡谢氏】
子路问君子，子曰：脩己以敬，曰：如斯而己乎？曰：脩己以安人，曰：如斯而己乎？曰：脩己以安百姓，脩己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
集曰：君子之道不越乎？修己以敬，而己葢一于笃敬，则修己之道尽推之，家国以及于天下，皆是道也，极其至而天地位，万物育，况于安人，安百姓者乎？修己以敬一语，言君子之道，本诸身，理亦无不尽者，子路疑其未足，则告之以修己以安人，安人是己之所推，而己又疑其未足，则告之以修己以安百姓，安百姓，是安人之备者，而己曰尧，舜其犹病诸，欲子路无忽于斯也？凡覆载之内，尧舜固欲己之泽均被之也，有未能焉，是尧舜之所病也，此修己以敬，无穷意【，南轩张氏 致堂，胡氏曰：可愿莫如善，敬立则百善从宜逺莫如邪敬，立则百邪息故敬也者，存心之要，法检身之切务也，】。
原壤夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫，【孙弟，并去声，长上声，叩音口胫，其定切】。
集曰原壤，鲁人孔子之故人也，夷蹲踞也，俟待也，踞待孔子也，幼少也。长，大也，述犹称也，贼者害人之名，叩击也，胫足骨也，【郉氏防，晦庵朱氏】，以杖叩其胫，门人所记也，犹指其掌之义，【岷隐戴氏】，礼记载原壤母死，登木而歌，夫子若弗闻而过之，葢老氏之流，自放于礼法之外者，见夫子来夷踞以待之，夫子责之，以其自幼至长，无一善状，而久生于世，徒足以败常乱俗，则是贼而已矣，因以所曳之杖击其胫，使敛其足而不踞耳，【朱氏】。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。【益者与之，与平声】。
集曰：阙党党名童子，未冠者之称将命，谓出入传賔主之言者也，【邢氏防】益进也，或人疑此童子学有进益，故孔子使之传命，夫子言童子坐则隅，不敢居于位也，行则随不敢与先生并也，今居位而并行，是不止乎童子之所而自进乎？成人之列，有躐等之意，无自卑之心，非能以求益也，是欲速成尔，故使之给使令之役，观长少之序，习揖逊之容，葢所以抑而敎之也，【南轩张氏晦庵朱氏】。
论语集说卷七
钦定四库全书
论语集说卷八      宋 蔡节 撰衞灵公第十五【凡四十一章】
衞灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，【陈从，并去声。见贤遍切】。
集曰：陈谓军师行伍之列，俎木器，祭以荐肉者，俎豆，皆礼器絶乏也，粮食也。兴，起也，固穷谓固守，其困穷也。滥犹泛溢，谓失其所守也，衞灵公无道之君也，复有志于战伐之事，与夫子之防趣背驰，夫子所以答之者，则以己之所学不在此，而在彼也，俎豆，虽有司之事，然实礼之所寓，而教之所由兴，至若军旅之事，则非君子之所当先者矣，以其言之不合也，故明日遂行，焉去衞适陈絶粮而从者病，子路之愠，以为夫子之德之盛，疑其不当穷也。夫子答以君子小人，皆有穷时，特君子能固守，而小人则滥溢，而为非矣。【本注防，河南尹氏，南轩张氏晦庵，朱氏说】。
子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之，【女音汝识音志，与并平声】。
集曰：子贡之学博矣，夫子欲其知所归也，故设为女以予为多学而识之，之问以发之，子贡方信而忽疑，葢其学之所积，至是，将有得也，意其于一事一物之中，亦知夫理之各有攸当，特未知众理本一理耳，故夫子以一贯告之，其所谓一者，则理而已，其所谓贯，则是理行乎事物之闲，而无有不通者也，【晦庵朱氏 节谓一事一物莫不各有当然之理，然众理本一理也，能即其理而求之，则虽事事物物之万殊，而亦无所不通矣。】。
又曰：夫子于曾子，不待问而直告之以一贯，曾子复深喻之曰：唯若子贡则先发其疑，而后告之，而子贡亦终不能如曾子之唯也，二子所造有浅深，夫子告之之意，亦异于参也，则以道言所以达其至于赐也，则以学识言所以廸其归，各当其可而已，【河南尹氏南轩张氏】。
子曰由知德者鲜矣【鲜上声】
集曰：由呼子路之名而告之也，【晦庵朱氏】知者，如饮食之知味也，【南轩张氏】夫子每言，吾未见好德如好色者也。今又曰知德者鲜矣，葢谓人非但不能好德而能知德者亦鲜也，惟其知之鲜，故好之者，未之见也，若诚有以知之，则亦诚有以好之矣，【檗山黄氏】。
子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣，【与平声；夫，音扶。】、
节释曰：无为言，不待有所作为也，恭已正南面，言德容之盛，无愧于居，天子之正位也，独举舜以为言者，舜绍尧之后，法度彰，礼乐着尽循尧道，任五臣之贤，此其所以能无为也，夫舜亦何所为哉？恭己正南面而已矣，所谓笃恭而天下平也。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅，【行笃敬之行，行不笃敬之行，并去声，貊亡百切，参七南切夫音扶】。
集曰蛮，南蛮貊北狄，五家为邻，五邻为里，万二千五百家为州，行字犹曰不行于妻子之行，其者指忠信笃敬而言，参言与我相参也，舆车舆也，倚依也，衡轭也绅大带之垂者，书诸绅，以示不忘也。子张之问，意在得行于外，故夫子反诸其身而言之，言忠信，则言有物，行笃敬则行，有恒以是而行，虽之蛮貊可也，反是，则州里尚不可行，况蛮貊乎参前，倚衡言于忠信笃敬，念念不忘，随其所在，常若有见，而未尝相离，一言一行，自然无非忠信笃敬，夫如是，而后可行也，【注防晦庵朱氏南轩张氏，伊川程子曰：学要鞭辟近裹着己而已】。
子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之，【卷音卷】。
集曰：史官名鱼衞大夫名防如矢，言直也，卷收也。怀，藏也，【晦庵朱氏】史鱼，可以谓之直而已，然知伸而不知屈，未尽君子之道，若蘧伯玉，则能因时而屈伸，故谓之君子，【南轩张氏】。
子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，【知去声，】。
集曰可与不可非知者孰能审之【南轩张氏】
子曰志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁
集曰：孟子曰：士尚志，非仁无守也，非义无行也，夫是谓之志，士【龟山杨氏】仁人，则成德之人也，仁者心之德，求生以害仁，则身虽存，而心之德亡矣，杀身以成仁，则身虽死，而心德之，全天理之正，浩然充塞乎天地之闲，夫孰得而亡之哉！仁人之于仁，如饥食渴饮，然也志士之于仁，亦能择而处之矣，二者地位虽不同，要皆知所取舍，故求生害仁，所必无也，杀身成仁，则有之矣，言有者亦可见，仁者未必皆杀身也，【本晦庵，朱氏南轩张氏说 伊川，程子曰：实理得之于心，自别实理者，实见得是，实见得非也，古人有捐躯陨命者，若不实见得，恶能如此，杀身成仁，只是成就一个是而已，】。
子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
集曰：器利则事善所事者，贤所友者仁【，南轩张氏贤以行言，仁以德言，】辅仁之器，孰利于此？【龟山杨氏】夫子所答为仁之资而已，【伊川程子】。
顔渊问为邦，子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，放郑声，远佞人，郑声淫，佞人殆【，辂音路远去声】。
集曰：行犹用也，【邢氏防】夏时谓以斗柄，初，昬建寅之月为嵗首也是月也，得四时之始，万物初生之候，故特有取焉，【晦庵，朱氏曰：天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可为嵗首而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，或曰：商，周之改正朔，何以不如夏时之得其正也？曰：阳气虽始于黄钟，而其月为建子，然犹潜于地中，而未有以见其发生之功也。歴丑转寅而三阳始备，于是叶风乃至盛徳在木而春气应焉，以言乎天地，则生物之功着，以言乎人，则作事之序明，故以为一嵗之首焉此孔子所以有取于夏时也，】辂者大车之名，商辂，木辂也，周人饰以金玉，则过于侈，不若商辂之为质也，【邢氏曰明堂，位曰大辂，殷辂也，郑氏云：大辂，木辂也，左氏传曰：大路越席，昭其俭也，】周冕，有五祭服之冠也，冠上有覆，前后有旒，黄帝时已有之制度，至周始备，然其为物小而加于众体之上，故虽文而不以为过也。韶舜乐名，取其尽善尽美也，郑声，郑国之音也，佞人谄巧之人也，放谓屏去之也，远谓斥絶之也。淫乱也殆危也夏时商辂，周冕韶乐，此夫子斟酌四代，帝王之制而从之，以为百王不易之大法，然法度礼乐，犹是也。所以不能常保，其治而乱亡，随之者郑声，佞人有以惑其耳目，而蛊其心，志也，放郑声，远佞人，而后四代之法度，礼乐可以兴行，而无斁矣，【本晦庵，朱氏说】。
子曰人无远卢必有近忧
集曰：先事而为之虑，远虑也，事至而后忧之，近忧也，【用之，陈氏】惟远虑者可以无近忧，【上蔡，谢氏】。
子曰：己矣乎？吾未见好德如好色者也。【好，并去声，】。
节释曰：夫子前既言，吾未见好德如好色者也。是犹幸其或见之也，今又言已矣乎？吾未见好德如好色者也。至是以其终未得见之，故重为之叹息云。
子曰：臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤而不与立也，【者与之与平声，与立之与如字，】。
集曰：柳下惠，鲁大夫展获字，禽食邑，柳下諡曰惠与立，谓与之并立于朝也，【晦庵朱氏】非其有而有之，故曰窃位，天位也，当与贤者共之，不可私而有也，臧文仲居大夫之位，知柳下惠之贤而不能荐之，与并立于朝，是窃据其位者也，【汉上朱氏】。
节释曰：公叔文子与大夫僎同升诸公，夫子谓之文，臧文仲知柳下惠之贤而不与，立夫子谓之窃位，二子之设，心葢有为国为己之不同也，若文仲者，有愧于文子多矣，后之事君者，宜以文子为法，文仲为戒。
子曰躬自厚而薄责于人则远怨矣【远去声】
集曰：躬身也，【邢氏防】人所以多怨者，以不能自反，而责望于人者，厚也，诚能薄于责人，而厚于自责焉，则怨自远矣，【汉上朱氏】。
子曰：不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！集曰：天下之事，当防微杜渐，于未然之前，故不曰如之何？若至于已，然横流极炽，无可奈何之后，虽圣人亦无如之何矣！故曰！如之何者？吾末如之何也已矣！【河东侯氏】。
子曰：羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！【好去声，慧胡桂切】集曰：义者，天理之公，小慧则才知之私，而己羣居之，益为夫讲习于义理也，若终日之闲，不求为义理之归，而相髙以私知言行如是，是难与共处也。苟与之共处，久则俱化矣。【本南轩张氏说 晦庵，朱氏曰：言不及义，则放僻邪侈之心滋，好行小慧，则欺伪巧诈之机熟】。
子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！【孙去声，】。
节释曰：君子所以制事者义而已，故以义为体，礼以行之，所以节此也，孙以出之，所以和此也，信以成之，所以实此也，四者具，故曰君子哉！【易曰：敬以直内，义以方外，而此曰义以为质，葢以制事而言，则以义为体，合敬义而言，则以敬为体，义为用，读者详之】。
子曰君子病无能焉不病人之不已知也
集曰：病犹患也，【邢氏防】人之病在不修己而好求人知，故每言此以诲人也，【成都范氏】。
子曰君子疾没世而名不称焉
集曰：疾犹病也，没犹尽也，称谓见称于人也，【何氏注】名者，所以命其实也，有实必有名，君子学以为己，虽不求人之知，然没世而名不称焉。则无为善之实矣。故君子疾诸【，南轩张氏成都范氏】。
子曰君子求诸已小人求诸人
集曰：君子无适而非求诸已，小人无适而非求诸人，求诸已，则德日进，求诸人，则欲日肆，此君子小人所以分也，【南轩张氏】。
又曰：君子虽不病，人之不己知，然亦疾没世而名不称也，虽疾没世而名不称，然所以求之者，亦反诸己而已矣，三者文不相蒙，而义实相足，此亦记言之意，【龟山杨氏】。
子曰君子矜而不争羣而不党
集曰：矜矜庄也，【包氏注，】矜庄以自持，则易以不和，而失于争，羣居而相与，则易以有比，而失于党，君子非与人异也，处己严而济之以和，故虽矜而不争，君子非与人同也，待物平而行之以公，故虽羣而不党，唯敬者能处此而勿失也。【南轩张氏】。
子曰君子不以言举人不以人废言
集曰：言虽是，而人则非，故人不以言而举者，知人也，人虽非而言，则是故言不以人而废者，知言也，【石林叶氏岷隐戴氏】。
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！已所不欲，勿施于人。
集曰：学贵知要，子贡之问可谓知要矣，夫子恕之一言，是乃求仁之方也，【河南尹氏】推己之心以及物，其为用不穷，故可以终身行之，【晦庵朱氏】。
子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，斯民也，三代之所以直道而行也，【誉并平声，】。
集曰：毁者恶未至此而过诋之誉者，善未及此，而骤称之，【南轩张氏】斯此也，三代夏，商，周也，直道无私曲也，【晦庵朱氏】节谓夫子言我之于人何所毁？而何所誉乎？其或有所誉者，亦必有所试，以验其实矣。今此之民也，即三代之所以直道而行者也，吾安得而容其私哉！【朱氏曰：圣人乐道人之善恶，称人之恶毁，则必无也；誉则或有之矣，此所以言誉而不言毁】。
子曰：吾犹及史之阙文也，有马者借人乗之今亡矣夫！【夫音扶。】、
集曰：有马者，借人乗之此史之阙文也，夫子谓始时犹及见此，今则亡之，无复古意矣，惜其以私见去之也，【檗山黄氏】。
子曰巧言乱德小不忍则乱大谋
集曰：巧言之乱德，以其不本于诚，实也；小不忍之乱大谋，以其轻发于血气也，故廸德者以谨言为先，当大事者，以惩忿为本，【南轩张氏】。
子曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉；【好恶，并去声，】。
集曰：天下之善恶，有若黒白之易明者，众之好恶，固所同也，然陈仲子之廉，匡章之不孝，众人之所惑，而君子之所必察也，取于众而察于独善恶，斯无遁矣，【南轩张氏】。
子曰人能道非道人
集曰：者廓而大之也。人心有觉，道体无为，故人能大其道，道不能大其人也，【晦庵朱氏】节谓夫子斯言，葢欲人以道为己任尔。
子曰过而不改是谓过矣
集曰：过而能改，则其过亡矣，若过而不改，则其过常存，斯为过矣。【南轩张氏】节谓夫子斯言，岂曰有过而未谓之过，必待不改，而后谓之过邪？葢以过者，人之所不免，知过而必改，则为可贵耳。此所以诱夫人，勇于改过也。
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思【句】无益，【句】，不如学也。
集曰：学与思常相须，此非以思为无益也，思至于忘寝，与食而不以学，先之则无益耳，葢学而后思，则其思也有畔，故思愈精而学愈明，若不学，而徒思祗见其汗漫而无所依据矣，故曰，不如学也，即己而言，所以教也，【本南轩张氏说】。
子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫，【馁奴罪切】。
节释曰：谋者有所思为也，馁饥也，此言君子当以谋道为心，而不当以谋食为心，以谋食为心，譬之耕者，本以求食也然嵗有凶荒而馁存焉，则有时而不得食矣。以谋道为心，虽非所以求禄也；然修其天爵，而人爵从之，学之既充，鲜有不得夫禄者，由此言之，则君子之所忧者在不得乎道而已，而贫，非所忧也。
子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不庄以涖之，则民不敬，知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也，【知去声。涖，力至切】。
集曰：涖临也，谓临民也，动之谓动民也，犹曰鼓舞而作，兴之云尔，【晦庵朱氏】知及仁守庄涖动，礼为政始末，【伊川程子】节谓此言政理也，知及之所见明彻也，仁守之，所行坚定也，庄以涖之，则表仪正矣，礼以动之，则风化形矣，知及之，固有以得夫为政之理，仁不能守之，则必失之矣。知及之，仁能守之，则理明而政立矣，然临民者不以庄，则民慢其上而政不行矣，知及之，仁能守之，庄以涖之，固足以为政矣。然动民者不以礼，而民未至于化焉，则亦非政之善者也。
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
节释曰：此言君子小人之知识，器量也，君子之知识器量恢广，故不可小知而可大，受小人之器量，知识浅狭，故不可大受而可小知。
子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
集曰：甚犹过也。蹈犹履也，【邢氏防】节谓人非水火不生活，则水火固不可一日无也，然仁人心也是心，其可一日无乎？一日而非水火不过口腹有饥渴之害而已，一日而非仁，则失其本心，而不足以为人矣，此民之于仁，所以甚于水火也，又况水能溺，火能焚，虽能以养人，亦能以害人，仁之所以异于水火者，以其有以成乎人，而无所害乎人也，故蹈水火而死者，吾见之矣，蹈仁而死者，吾未之见也，亦何惮而不肯为仁乎？
子曰当仁不让于师
集曰：当仁以仁为己任也，弟子之于师，每事必让而不敢先者也，至于仁，则己之当为，虽师在焉，亦且不让，此葢言为仁之急也，【本晦庵，朱氏说】。
子曰君子贞而不谅
集曰：贞者，贞于义也，谅者执小信也，贞于义，则信在其中，若但执夫小信而于义有蔽，则失其正，而反害于信矣，【南轩张氏】。
子曰事君敬其事而后其食
集曰：食禄也，后其食，谓以食为后也，事君者主于敬，其事而己食非所计也，若曰食焉而己，遑恤其事，则失事君之义矣，【本南轩张氏说】。
子曰有教无类
集曰：所禀之质，虽有不同，然未有善恶之类，一定而不可变者，葢均是人也，原其降衷，何莫不善？故圣人有敎焉，所以纳之于善也，敎之行，愚者可使之明，柔者可使之彊，岂有气类之不可变者乎？故曰有敎无类，【南轩张氏 东溪，刘氏曰：天地不择草木而雨露均焉，圣人之敎亦犹是也。】。
子曰道不同不相为谋【为去声】
节释曰：道同则可，相为谋矣，道不同，其所趋异也，所趋者异，则我之不能为彼谋，亦犹彼之不能为我谋也，乌在其相为谋哉！
子曰辞达而已矣
集曰：辞辞章也，辞取其达意而止，过是则徇于辞而反害于理矣，【南轩张氏 勉斋，黄氏曰：其曰达而已矣，亦非通于理者，不能也，】。
师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也，【见贤遍切道，与之与平，声相去声，】。
集曰：师乐师冕名，葢瞽者也，某某人也。相，助也，古者瞽必有相师，冕之见夫子以其瞽而无所见也，故及阶，则告之阶，及席，则告之席，既坐，则歴告之以在坐之人，子张见而问焉，夫子语以相瞽者之道当如是尔，圣人岂作意而为之哉？亦曰尽其道而已，圣门学者于夫子之一言一动，无不存心省察，如此【晦庵朱氏南轩张氏】。
又曰：事事物物，莫不有其道，葢所当然者，天之所为也，夫以一日之闲，起居则有起居之道，饮食则有饮食之道，见是人则有待，是人之道，遇是事则有处，是事之道，道不可须臾离也，一失所宜，则为废是道矣，是故君子战兢自持，造次颠沛必于是，惟惧其失之也，夫惟天下之至诚，一以贯之，道之所在，如影随形，葢无往而非是矣。【南轩张氏】。
季氏第十六【凡一十三章】
季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣！虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，葢均无贫，和无寡，安无倾，夫如是，故远人不服，则脩文德以来之，既来之则安之，今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。【颛并音专臾，并音俞，见贤遍切过与之与？并平声，夫颛臾之夫，今夫之夫，疾夫之夫，夫如是之夫，并音扶。任，平声焉于防，切；相，并去声。兕，徐履切柙，户甲切椟音独费，音秘舍上声，】。
集曰：颛臾，国名鲁之附庸也，无乃乃也。尔汝也！夫子指季孙也，周任古良史也，陈布也，列位也。相家相也，陈力就列，不能者止，此周任之言也，兕野牛也，柙槛也。龟，大龟也，玉宝玉也，椟匮也，固谓城郭坚完也，费季氏之私邑也，国谓诸侯家，谓卿大夫寡谓土狭，民少也贫，谓财用不足也。均，谓君臣上下各得其分也，安谓上下相安也，和谓上下相睦也，倾倾覆也。分崩离析，谓公室四分也，干楯也，戈防也，萧墙门内之屏也，季氏将有事于颛，防谓伐之也，由求为季氏家臣，故以告孔子，孔子首呼求以责之，岂求在季氏之门为用事者邪？蒙山在鲁地之东，故曰：东蒙先王以是封颛防，使主其祭，又在鲁邦域之中，是社稷之臣【，或曰，社稷所恃以存者，故曰社稷臣，】非季氏所当伐也，求实为谋，以孔子非之，故归咎于季氏，孔子引周任之言，谓陈其材力，以就其列位，苟不能，则当止也；为人之相，不扶其颠，而持其危，则安所用之？吾二臣不欲之语，求之言过矣！譬如虎兕在柙，而逸龟玉，在椟而毁典，守者安得而辞其责哉！既曰夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，所以自解者至矣，又曰：今不取，后世必为子孙忧其情，终不能掩也。托为虑患之，辞以葢夫贪利之说，此则君子之所疾也，有国有家者，非土狭民，少之为患，患上下之不均尔，非财用不足之为患，患上下之不安，尔上下之分定，则均而和，和而安矣，均则不嫌于贫，和则不嫌于寡，至于安则无倾覆之患矣。【东溪，刘氏曰：均则无贫，不必利，颛防之有以为己富也，和则无寡，不必兼颛防之，土地人民，以为己益也，安则无倾，不必去颛防以忧子孙之不支也，】内宁则外自服；就使有不服者，则当修文德以来之于其来也，则亦安之而已，此为国家之常道也。由求相季氏，如远人不服，而不能来，如邦分崩，离析而不能守，方且相与谋，动干戈于邦内，以逞其欲，夫季氏，鲁卿也，瘠公室以自肥，不均不和，而内变且作矣，求徒知夫颛防为季氏子孙，忧而不知其祸将起于萧墙也，伐颛防之事，则专责于求，相夫子之事，则并由责之，葢为季氏计者，求也，至于不能勉，季氏以道，则由亦不能逃其责矣，【本注防，南轩张氏晦庵朱氏，东莱吕氏武夷吴氏说】。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议。
集曰：希少也，【孔氏注，】陪臣家，臣也，【马氏注，】国命，国之命令也，不议，言无非议之者也，【邢氏防】，礼乐征伐，天子之事也，【礼乐以明分，征伐以讨其不然，】天下有道，礼乐征伐自天子出矣，葢上得其道，则权纲在己，而下莫敢干之也？若上失其道，则纲维解纽，而诸侯得以窃乗之礼乐征伐将专行而不顾矣，若诸侯可以窃之于天子，则大夫可以窃之于诸侯，而陪臣亦可以窃之于大夫，其理之逆，必至于此也，所以有十世五世，三世之异者，于理愈逆，则其亡愈近也，天下有道，则政不在大夫者，政出于一也，庶人不议者，上无失政，则下无私议也。【东溪，刘氏曰：天下有道，在上者緫其政，而其咨访亦及乎？刍荛之贱，当是之时，民有公言而无私议，天下无道，大夫窃执国柄，虽士君子之言，亦壅于上闻，于是庶人始私相，非议于下，又其甚至于道路以目，而天下之情穷矣，】虽然，所谓自天子出者，天子亦岂敢以己为可专，而以私意加于其闲哉！亦曰述，夫天理而已矣，【南轩张氏】。
孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，【故夫之夫，音扶。余，如字，】。
集曰：五世谓鲁宣公，成公襄公，昭公定公也，逮及也，四世云者，自成公至定公，则四世尔三桓，谓仲孙，叔孙季孙三卿皆出桓公，故曰三桓也，微衰微也，【注防，】鲁自宣公赖襄仲以立三家，始盛专制，鲁国之赋而禄去，公室矣，又一世而政悉移于大夫，自成公而下，为国君者，拱手听命而已，孔子于禄去公室，政逮大夫，而知三桓之子孙必微，亦以其理势知之也，夫三家视其君而起不夺，不餍之心，则夫陪臣视之，亦何惮而不萌，此心乎？方三家，专公室之禄，而窃鲁国之政本，其私意欲以利其子孙也。而岂知子孙之微，实兆乎此也。【南轩张氏 晦庵，朱氏曰：此章专论鲁事，疑与前章皆定公时语】。
又曰：礼乐征伐自诸侯出，宜诸侯之彊也，而鲁以失政，政逮于大夫，宜大夫之彊也，而三桓以微，何也？彊生于安，安生于上下之分定，今诸侯大夫皆陵其上，则无以令其下矣，故皆不久而失之也，【东坡苏氏】。
孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。【便并平声，辟婢亦切】。
节释曰：友直则无隐而有过，必闻矣，友谅则不欺而相与以实矣。【岩麓，赵氏曰：直者以义相正，谅者以信相与】友多闻，则学博理明而可资，以讲贯矣，是皆有益于我者也，便习熟也，善能也，便于辟则威仪之修饰也，善于柔，则容色之妩媚也，便于佞则言语之，谄巧也，是皆有损于我者也。
孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。【乐五教切礼乐之乐，音岳骄乐，宴乐之乐，音洛，】。
节释曰：乐喜好也，乐节礼乐，则有进反，而无销放，而不失其中和矣，乐道人之善，则有企慕而无媢嫉，而惟见其宏裕矣，乐多贤友，则善言善行，日接于前，而有以辅成吾之德矣，此其所以为益也，骄乐以骄矜为乐也，乐之则其志傲矣，佚游以佚游，为乐也，乐之则其志荒矣，宴乐以宴安为乐也，乐之则其志惰矣，此其所以为损也。
孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隐，未见顔色而言谓之瞽。
集曰：君子有德位之通称，【龟山杨氏】愆过也，躁谓躁急不安静也。隐，谓隐匿不尽情也，【注防】，瞽无目者也，【晦庵朱氏】侍于君子，或有问焉，终则对，不问则不敢对，各当其可，而己言未及之而言，是未当言而先言也，故谓之躁，言既及之而不言，是所当言而不言也？故谓之隐；顔色未相接，而遽有言焉，是又有甚于躁者，若无所见，而妄发也，故谓之瞽；三者皆不中节者也，故谓之愆，【本南轩张氏说】。
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬬，及其老也，血气既衰，戒之在得，【少失照切】。
集曰：或曰，戒者，心有所警省，而禁制之，谓刚彊也，得贪得也，好色好，鬬与贪得之心，三者皆血气之胜也，自少至老，无一不在所戒；然各随其血气之盛衰，而又有偏胜者焉，故夫子于此，必表而出之也。葢男女之欲，惟年少者为最甚也？少之时，而以色为戒，以其血气之未定也，年既壮而血气刚矣，则易为勇力之所使，故其所戒，则在于鬬，至于老而血气衰矣，色与鬭无足逞矣，日暮途穷，忧感百集，则贪求苟得之心胜矣，故其所戒，则在于得焉，【成都，范氏曰：圣人同于人者，血气也，异于人者，志气也，血气有时而衰，志气则无时而衰也，少未定，壮而刚老而衰者，血气也，戒于色，戒于鬭，戒于得者，志气也，君子养其志气，故不为血气所动，是以年弥髙而徳弥邵也】。
孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
集曰：畏者，严惮之意，侮戏玩也，【晦庵朱氏】天之命我者是理也，则奉若之而弗敢失，大人尽乎？是理者也，则尊敬之，而弗敢易，圣人之言当乎是理者也，则佩服之而弗敢违，然是三言皆主于畏天命，小人不知是理之所在，则反是而莫之畏也，天命且不知畏其狎，大人侮圣言，宜无所不至矣，【本南轩张氏说 岷隐，戴氏曰：畏者进，德之机也，人唯无所畏也，而后动于恶，故小人为不善者，必先慢天忽，人不有圣贤之语，然后得以自便其私】。
孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
集曰：困谓病于有所不通也。【孔氏注，】生知者，天禀全粹，不待学而知义理也，其次则必学而后知，又其次则困而后反于学，困而学，虽在二者之下，然其至则一也。若困而不之学，则是自暴自弃，斯为下愚矣，此章所以勉人学也，【南轩张氏】。
又曰：中庸曰：或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，此勉夫困而能学者之为上也。此章曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。此戒夫困而不学者之为下也，圣人之于人，或勉之，或戒之，皆导之以归，于善其言，各有当也，【成都范氏】。
孔子曰：君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【；难，去声】。
集曰：明者无不见也，聪者无不闻也，色见于面者，貌举身而言，【晦庵朱氏】温和易也，恭庄肃也，忠者，中心之诚然也，敬者，敬其事而不敢忽也，疑者心有所未安也，问者求以释其疑也，难者患难也忿思难，则必惩其忿矣，义者，宜也见得思义，义所不当得，则不敢以苟得也，【白石钱氏】，九思各专其一，【伊川程子】当乎此，则思乎此天理之所由充，而人欲之所由遏也，【南轩张氏 张氏曰：是九者要当养之于未发之前而持之，于既发之际，不然，但欲察之于流而收之，于暂则多，见其纷扰，而无力矣，】此之谓思诚【上蔡，谢氏】。
节释，曰：视听言貌，思五事之目也；此章以思为四者之主，又加以色之，与事疑之，与忿兼见得而为九思，其示学者，省察体验之功，益密矣。
孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉，伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与？【探吐南切，与平声】。
节释曰：探试也，马四匹，曰：驷首阳山名，见善如不及，谓见善矣，又若不及见之也，见不善如探汤，谓见不善矣，犹未免于尝试之也，为善之不勇，去恶之不力，中人皆然也，夫子谓吾固见其人矣。亦尝闻其语矣，隐居以求其志，志于求仁者也，行义以达其道，行吾得为之义，以达夫当然之道于天下后世者也，此非立志刚，信道笃不以穷达死生，累其心者不能也，夫子谓吾固闻其语矣，而未见其人也。夫见善如不及，见不善如探汤，求之于今，则齐景公其人也，隐居以求其志，行义以达其道，求之于今，则未见其人，求之于古，则伯夷，叔齐其人也，景公知夫子之圣而不能用，善晏子之言而不能行，是见善如不及也，田氏不之正，而幸公室之仅存，嗣君不之定，而幸嬖子之得立，是见不善，如探汤也，悠悠于善恶之闲，是以虽居诸侯之位，拥千乗之富其没也，曾无一德之可称，夷齐兄弟逊立，舍国而逃，是隐居以求其志也，扣马而谏，耻食周粟，是行义以达其道也，即夫人心之安，而循夫天理之正，虽饿死首阳，而民到于今称之，即是人以证是语，故曰：其斯之谓与？然景公达而在上者也，夷齐穷而在下者也，夫子论夷齐之事，而必以景公对言者，葢所以明夫君子之得行其道，初不拘于富贵利达也。
陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远其子也，【亢并音，刚远去声，】集曰：伯鱼，孔子之子鲤也，子指伯鱼而言也，有异闻，谓闻于孔子也，尝独立，谓孔子独立之时也，不学诗，无以言，不学礼，无以立此孔子之言也，圣人竭两端之敎于亲踈贤愚无以异也。其告门人固尝曰：兴于诗，立于礼，而此语伯鱼亦先之以学诗，次之以学，礼学之序，固当然也，不学诗，无以言，易其心而后能言也，不学礼，无以立。谨其节而后能立也，【晦庵，朱氏曰：学诗则事理，通达而心气和平，故能言学礼，则品节详明，而德性坚定，故能立当孔子独立之时，伯鱼之所闻，亦不过如此尔，】陈亢，以伯鱼为孔子之子，故有异闻之问，及闻诗礼之对，又以为圣人之远，其子殊不知圣人曷尝有是心哉？味伯鱼答陈亢之辞气，亦可见其薫陶之所得矣，【本注防，南轩张氏说】。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
集曰：夫人君夫人尊之之辞也，小童寡小君，自卑之辞也，春秋之时，名不正者多矣，记于此者，亦正名之一也，【东莱吕氏】。
论语集说卷八
<经部,四书类,论语集说>
钦定四库全书
论语集说卷九     宋 蔡节 撰
阳货第十七【凡二十六章】
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来子与尔言曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣嵗不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，【归如字，好知，并去声，亟去吏切】。
集曰：阳货名虎，季氏家臣，归遗也，豚豕之小者，时其亡者，伺虎不在家时，而往谢之也，涂道也，【注防】，怀宝迷邦，谓怀藏道德，任其国之迷乱，亟数也，失时谓不及事机之防，诺，应辞也，将者且然而未必之辞，阳货尝囚季桓子，而专国政，欲见孔子而用之，孔子不往，货以礼，大夫有赐于士，不得受于其家，而往拜其门，故矙孔子之亡而归之，豚欲令孔子来拜而见之也，【晦庵朱氏】，在礼当往拜，则乌得而不往？时其亡者不欲见之也，遇诸涂，则有不得避焉，怀宝而迷邦，诚不可谓之仁，好从事，而亟失时，诚不可谓之知，夫子亦未尝不欲仕也，特非其道，则不可耳，货三问而应之如响，彼葢不可与言者，故不申己之意，而逊辞以答之，然言虽逊，而理未尝枉也，【南轩张氏 朱氏曰：孔子不见者义也，其往拜者，礼也，必时其亡而往者，不欲见也，遇诸涂，而不避者，不终絶也随问而对者，理之直也，对而不辩者言之孙，而亦无所诎也，】。
子曰性相近也习相远也
节释曰性相近云者，兼气禀而言之也，一性之理，天之所命者，本无尔殊，然气之所禀，则不无清浊，而理之所受，亦不无浅深，其相去初不远也，所以远者习有善恶之异耳。
子曰唯上知与下愚不移【知去声】
节释曰：上知生而知之者也，下愚困而不学者也，上知固得于生知，然亦学而充之也，既为上知，则不复为下愚矣，下愚本非其性然也，惟其气禀既浊，又自暴自弃，而不知学，则所习愈下，安于下愚而不能为上知矣，唯之为言独也，中人则可，上可下，唯此二者不能移也，不移云者，亦自其习而言之也。
子之武城，闻歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！【莞华版切焉，于防切易去声，戏香义切】。
集曰：琴瑟也，莞小笑貌，君子小人以位言也，戏谑也，子游为武城宰，以礼乐为敎，夫子入其邑，闻邑人歌之声，莞尔而笑，葢喜之也，治虽有大小而道之用，则一牛刀割鸡之喻言，治小邑，何必用大道，葢反其言而戏之耳，君子学道，则知为上，治人之理，故能爱人，小人学道，则知为下事上之理，故易使也，及子游以是为对，夫子复是其言而自实，其戏以解二三子之惑，亦可见子游能尊其所闻，而以道为敎者矣，【本晦庵，朱氏成都，范氏说】。
公山弗扰以费畔，召，子欲往，子路不说，曰：末之也，己何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！【费音秘，召并直照切说音恱夫音扶】。
集曰：公山弗扰即公山不狃也，字子泄，畔谓背其主也，末无也，两之也，之之字俱训，适已止也徒犹空也，【邢氏防】公山弗扰为季氏，费邑宰，与阳虎共执季桓子，据邑以畔，夫子以其召而欲往，子路不说，以为无所之也。则己何必公山氏之之也？夫子言其召我者，亦岂徒然？必其有悔过自新之意也，自周之东，君臣上下之分，日以陵夷，诸侯逼天子，大夫制诸侯而陪臣畔，大夫皆东周之为也，如使夫子得用，必以正名为先，固将反，东周之为而复西周之旧，岂肯使公山弗扰为东周之事乎？言此以释子路之疑也，【本南轩张氏说】。
子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人【任汝鸩切】。
集曰：能行五者于天下则心存，而理得公平，而周徧矣，所以为仁也；恭则不侮人，故人亦不侮之寛，则能容人，故人亦归之，信则不疑，故人为之任，敏则不滞故事，以之立惠，则人怀之，故足以使人，此又言其效也。【本晦庵，朱氏南轩张氏成都，范氏说】。
佛肸召，子欲往，子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？子曰：然！有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，吾岂匏也哉？焉能系而不食？【佛音弼，肸许密切，召直照切，磷力刃切，涅乃结切焉，于防切】。
集曰：佛肸，晋大夫赵氏中牟宰也，亲于其身为不善者，君子不入也，言不入不善之党也，磷薄也，涅水中黒土可以染皁缁黒色匏瓠也，【注防】节谓佛肸召，子欲往，岂非以其有悔过自新之意乎？圣人之心，天地之心也。万物苟有生意，天地所不絶也，不入不善之党，夫子固尝有是言，然坚者磨之而不磷，白者湼之而不缁，夫子亦未尝不以是为言也，子路但知乱邦之不可入，而不知圣人无入而不可，亦犹坚白之不可磷缁也，【龟山，杨氏曰：磨不磷，湼不缁，而后无入而不可坚白不足，而欲自试于磨，湼其不磷缁也，几希 上蔡，谢氏曰：磨而不磷，始可谓之坚，湼而不缁，始可谓之白，葢不如是，不足以为圣人，】圣人生于斯世，志在于行道，以济时，岂若匏之为物，徒系之而不可食乎？又曰：公山弗扰与佛肸之召，夫子皆欲往，而卒不往，何也？其欲往者，以其有是心，至不欲絶之也，卒不往者，以其不足与有为也，【檗山黄氏】。
子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；【女音汝语，好知并去声，荡徒浪切】。
集曰：蔽谓蔽塞，不自见其过也，【邢氏防】居，吾语女以下，夫子之言也。礼，君子问更端，则起而对，故夫子使子路还坐而告之，愚若可陷，可罔之类，荡谓穷髙极远而无所止，贼害也，绞讦也，乱作乱也，勇者刚之发刚者，勇之体，狂躁率也，【晦庵朱氏】学，所以明善也，不知学，则惟慕其名，而莫知善之所以为善也，好仁不好学，则徒欲博爱而不知所施之当然，故其蔽愚好知，不好学，则过用其聪明而不知要之所在，故其蔽荡，好信不好学，则固守其小，谅而不知义之所存，故其蔽贼，好直不好学，则务径情，而不知含蓄，故其蔽绞，好勇不好学，则犯难而不知止，故其蔽乱，好刚不好学，则务胜而不知反，故其蔽狂，是六者，本为达德善行，无学以明之，则各有所蔽，而为德行之累，学如行大道，日辟而通也，不学，如守暗室，终窒而蔽矣；【南轩张氏】。
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名，【；夫，音扶。】，集曰：小子门人也，莫不也【邢氏防】诗吟咏情性，善感发人，使易直子谅之心易以生，故可以兴知古今治乱得失之，故尽人情，物态之微，故可以观心平，气和于物无竞，故可以羣优游不廹，虽怨而不怒也，无鄙倍心，故可以怨，【上蔡谢氏】人伦之道，诗无不备，迩之事父，远之事君，举其重者言也。能尽臣子之道，则天下之事无一不可者，多识于鸟兽草木之名，言亦可以博物【，横渠张子】学诗之法，此章尽之读是经者所宜尽心也，【晦庵朱氏】。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【女音，汝与平声】。
集曰：周南，召南，诗首篇名，二南人伦之本，王化之基也，女为周南，召南，葢欲伯鱼体二南之道而行之也夫！欲治国平天下，必自修身而齐家始，苟不为周南，召南自然，推广不去，亦犹面墙而立，一物无所见，一歩不可行也。【明道程子河南尹氏晦庵朱氏】。
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？集曰：敬而将之，以玉帛则为礼，和而发之，以钟鼓则为乐，是礼之本主，于敬而乐之，本在于和也，若舍其本而专事于玉帛钟鼓之闲，夫岂礼乐之谓哉？葢得其本，则是物皆吾情，文之所寓，否则特虚器，而己【晦庵朱氏成都，范氏南轩张氏】。
子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与【荏而审切窬音俞与平声】。
集曰：荏柔也，穿穿壁，窬窬墙【，孔氏注】，外为庄严，而内本柔佞，犹小人之有盗心而外饰非盗之状，欲以欺人，则一也。【勉斋黄氏 ，东莱吕氏曰：小人之为不善，有不知其非而为之者，唯穿窬之盗，则明知其非而为之，将以掩人之不知也，色厉内荏者，实似之】。
子曰郷原德之贼也
集曰：所至之郷，推原人情而为意以待之，故曰郷原，【毗陵周氏】节案，孟子万章曰：一郷皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆说之，自以为是而不可与入尧舜之道，故曰德之贼也，葢以其似德；非德而反，有以害夫德也。
子曰道听而涂说德之弃也
集曰：道涂皆路也，【晦庵朱氏，】道听者，泛听于人涂，说者泛说于人，皆非事实也，德之所以聚者，以其心存而身体之也，若道听而涂说，徒以资口耳，于德何有焉？故曰德之弃也，【白石钱氏，南轩张氏】。
子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣，【下与字，平声】。
节释曰：鄙夫之不可与事君，言以禄位得失，累其心也未得，则所忧在于得，惟恐其不得之也，既得，则所忧在于失，惟恐其或失之也，始于患得，则必终于患失，然患失之累，又甚于患得是心，苟切于中，则凡可以持禄固位者，将无所不至矣，所以谓之鄙夫也，【致堂胡氏曰许昌，靳裁之有言曰：士之品，大槩有三，志于道徳者功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，志于富贵而已矣，则亦无所不至矣，志于富贵，即夫子所谓鄙夫也？】：
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
集曰：疾生乎气禀之偏，【南轩张氏】狂者，志愿太髙肆谓不拘小节，荡则逾大闲矣，矜者持守太严，廉谓棱角，陗厉忿戾，则至于争矣，愚者昧而不通，直谓径行自遂，诈则挟私妄作矣，【晦庵朱氏】狂而肆矜而廉，愚而直，此古者三疾学则可瘳矣。今之疾与古异，故曰：或是之亡也，狂而至于荡，矜而至于忿戾，愚而至于诈，则是世衰俗敝，而习之益远，葢难反也，然困而能反于学，亦圣人所不弃也，【张氏】。
子曰巧言令色鲜矣仁【令去声鲜上声】
集曰：此夫子所常言也，弟子各以所闻，记之，故又见于此，【成都范氏】。
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者，【恶，并去声，覆芳服切】。
集曰：朱正色紫闲色，雅正也，利口捷给也，覆倾败也，【晦庵朱氏】利口之人，紊乱事实，以是为非，以非为是，以邪为正，以正为邪？人君苟为所惑，则邦家之覆不难矣，【成都范氏】，或曰：夫子疾利口之覆邦家者，故引紫之夺朱，郑声之乱，雅乐以为之比类，葢似是而非者，有以惑人之视听，此圣人所以恶之也，然利口之人，其初不过欲求容恱而已，至其终，则有覆邦家之祸，此尧之所以畏巧言，舜之所以堲谗说也与。
子曰：予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉！
集曰：述传述也，言所以明理，圣人恐学者但求之于其言，故有予欲无言之叹，所以发子贡之问也，四时行，百物生天理之流行发见也，天虽不言而何？隐哉圣人，一动一静，莫非妙道，精义之发，亦若天而已，此即夫子所谓吾无行而不与二三子者也，再曰：天何言哉？其啓子贡深矣，【本南轩张氏晦庵，朱氏说】。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
集曰孺悲，鲁人【何氏注】杂记，哀公使孺悲之，夫子学士丧礼，则孺悲尝事夫子矣，夫子之门，来者不拒，其不见者，必有为也，【武夷，吴氏】取瑟而歌，使之闻之，以示其非疾也，此孟子所谓不屑之敎诲者，乃所以深敎之也，【檗山黄氏】。
宰我问三年之丧，期已久矣，君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？【期并音朞鑚祖官切燧音遂夫并音扶。衣，去声，女并音汝上三乐字，如字，下，音洛。】。
集曰：期周年也，崩亦坏也。没，尽也，升登也，燧取火之木也，女安则为之，夫子之言也防亦甘也，予宰我也，怀抱也宰我言，父母之丧，至于一期，则已为久矣，恐在丧三年，不为礼乐，而礼乐必崩，坏也，旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火言朞年则天运一周，时物皆变丧及此，亦可止也。【白石，钱氏曰登谷于秋，出火于春，皆期之变也，】食稻衣锦，于女安乎？夫子所以责之，【朱氏曰：礼，父母之丧既殡，食粥衣衰，既葬，防食饮水，受以成布，期而小祥，食菜果，练冠縓縁要绖不除，无食稻衣锦之理，】宰我自以为安，夫子又言：君子之居丧不甘，不乐不安者，以发其不忍之端，【汉上，朱氏曰：君子之居丧也，中心之哀，有以胜之，故口之于味，耳之于声，四支之于安佚，皆失其常，】再言女安则为之，所以深责而痛絶之也。宰我既出，夫子惧其真以为可安而遂行之，故深探其本，而斥之以不仁，又推原人子之于亲丧，必三年之故，使之反而思之，而终能得其本心也，【本晦庵，朱氏说 成都，范氏曰：丧虽止于三年，然贤者之情，则无穷也。特以圣人为之中制而不敢过，故必俯而就之，非以三年之丧，为足以报其亲也，所谓三年而后免于父母之怀，特以贲宰我之无恩，欲其有以跂而及之，尔】。
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎己。
集曰：博局戏也，奕围棊也，贤犹胜也，已止也【邢氏防】饱食而无所用心，则放越而莫知其极，恶之所由生也，博奕，固非所宜为然，其为之而意专乎此，比之放越，而莫知其极者，犹为愈焉，此章大抵言无所用心，则长恶为可畏耳，非敎人以博奕也，【南轩张氏】。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
集曰：上二君子以德言也，其对小人者，以位言也，尚上之也，【晦庵朱氏】夫子之云：非以勇为不足，尚欲子路知所以勇也；义以为上，则为其所当为，而勇固在其中矣，尚勇，则徒知勇之为务，或至于犯义者有之，君子则乱，小人则盗也，子路好勇，故夫子以义告之，所以救其失也，【上蔡谢氏南轩张氏】。
子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者？曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者【恶，并去声，唯恶者之恶如字，讪所谏切，徼古尧切知孙，并去声，讦君谒切】。
集曰：讪谤毁也，【孔氏注，】窒窒塞也，【马氏注，】抄人之意以为己有，曰徼加诸人曰：不孙发人之私曰讦，【孔氏注，】仁者无不爱则君子，疑若无恶矣，子贡有是心也，故问以质其是非，称人之恶，则近于浮薄，居下流而讪上，则近于悖逆，勇而无礼，则必为乱，果敢而窒，则必妄作，此君子之所恶也，下曰字，夫子叩子贡也，恶徼以下，乃子贡之言也，徼似知不孙，似勇讦似直，皆欺世而乱俗者，子贡所以恶之，【本龟山杨氏晦庵朱氏，上蔡谢氏说】。
子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨，【近孙远，并去声，】。
集曰：女子小人之情，其望于人者，无有纪极，近之则狎侮生，远之则猜嫌，起故难养也，【克斋，杨氏】圣人患之，为世立戒，使夫有国有家者，不昵不恶，【恶去声。】，则庶乎其可矣，【阙林氏】。
子曰年四十而见恶焉其终也已【恶去声】
集曰终止也，四十成德之时，见恶于人，则止于此而已，勉人及时迁善，改过也，【晦庵朱氏 ，南轩张氏曰：见恶者有不善，而见恶于人也，此又甚于无闻者】。
微子第十八【凡一十一章】
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉。
节释曰微箕，二国名子爵也，微子帝乙长子纣之庶兄也，箕子为父师，比干为少师，皆纣之诸父也，奴囚奴也，详味微子一篇，微子所以告父师，少师者有曰：我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其谓我忧商家之亡，正如狂疾之人，在家耄乱，置身无所欲，遯于荒野，以写我忧而尔，何以敎我邪？父师曰：诏王子出，廸我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，谓王子殷王之元子宗祀所系，王子之出，乃合于道我旧日曽言王子可立，今反为王子之害，若王子不出则疑及于我，我虽欲彊谏，恐必至颠隮，而无救于商，家之亡也，由此观之，微子之去，不特以成箕子之谏，要亦以存宗祀，尔箕子谏而为纣所囚，比干谏而为纣所杀，或去或囚，或谏而死，其去就死生，虽不同而至诚恳恻，拳拳于爱君忧国者，则同此一心也，夫子发明其心，以诏后世无所优劣，而均谓之仁者，以其曲尽夫人道而克全，夫天理也，【张氏曰：君子之去就死生，其志在于天下国家，而不在于一身，其死也，非沽名其生也，非惧祸，其引身以求去者，非自利以忘君也，仁之所存，三子其尽之矣，】。
又曰：伯夷，叔齐，求仁而得仁，微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁，焉知此五人之为仁，则知仁矣，【河东侯氏， 延平，李氏曰：当理而无私心，则仁矣，】。
柳下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，【三，并去声焉，于防切】。
集曰：士师典狱之官，黜退也，去者去而之他国也，枉曲也，【注防】，柳下惠三黜不去，而其辞雍容如此，可谓和矣，然未尝枉道之意，则有确乎不可拔者，夫岂苟于循物哉？【晦庵朱氏 东溪，刘氏曰：柳下惠以和名于世者也，至为士师，三防而不变其道，曰直道而事人，焉往而不三防，使之少贬，岂有是哉！孟子曰：柳下惠不以三公易其介，介节守也，三公尚不能易，而况士师乎？然遗佚而不怨，阨穷而不悯，降志辱身而不以为屈，彼顾自谓有直以行乎其闲，是以不屑去也，】。
又曰：柳下惠仕则仕，黜则黜而未尝枉其道也，若枉道则害于和之理矣，至于孔子道不行，虽父母之邦可以去，则亦去，然周行天下，而未尝苟仕也，则与下惠异矣，【南轩张氏】。
齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之闲，待之曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
集曰：鲁三卿季氏为上卿最贵，君待之之礼，极隆孟氏为下，卿不用事，景公欲待孔子以二者之闲，夫计量所以待之之轻重，是与孔子事道之意已违矣，况又发为不能用之言乎？此孔子所以去之，【孔氏注，南轩张氏】。
齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行【朝音，潮】集曰：季桓子鲁大夫名斯案，史记定公十四年，孔子为鲁司寇，摄行相事，齐人惧，归女乐以沮之，【晦庵朱氏】孔子于季桓子，见行可之仕也，受齐女乐而不朝，则不足与有行矣，虽礼貌未衰，犹将去之，况齐以此为闲乎？此所以见几而作也？故孔子行【本，龟山杨氏说 东溪，刘氏云：齐人以女乐间孔子，孔子故行，然犹待于膰肉之不至，孟子谓以彻罪行者得之矣，门人记其实，孟子推其意】。
楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追己而已，而今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言，【辟音避】。
集曰接舆，楚人徉狂，辟世已止也而语助辞，殆危也孔子将适楚，接舆歌而过孔子，车前鳯有道则见，无道则隐，葢借以比孔子，而讥其不能隐为德之衰也，往者不可谏，来者犹可追言，今尚可隐也；已而已，而劝止之之辞，今之从政者殆而言，世乱不可救，当时之从政者，亦将危殆也，接舆知尊孔子而趣之不同，孔子欲告以出处之意，彼自以为是故不欲闻而辟之，【本晦庵，朱氏说】。
长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，【沮并七余切，溺并乃歴切夫执舆者之夫，音扶。孔丘与孔丘之徒与之，与并平声，余如字，滔吐刀切，辟并婢致切，耰音忧，怃音武】，集曰长沮，桀溺隐者也，二耜为耦，并二耜而耕也，津济渡处，执舆谓执辔在车也，子路本为御，既使问津，故孔子代之，而执辔也，滔滔流而不反之意，易者拨其乱而反之正也，耰覆种也。辍，止也，怃然，犹怅然也，二子葢以隐遁为髙者也，夫子使子路问津焉，意亦有在矣。长沮言，夫子自知津处，葢讥夫子周行天下之已久也，桀溺则以为当世，滔滔一律，谁肯以夫子而易之，言其徒劳耳，辟人之士，谓孔子也。言道不合，而后去也，辟世之士桀溺自谓也言举世不得而亲之也。其意葢谓子路之从，夫子不若从己之为得也，夫子怃然者，以其不喻己意也，夫鸟兽不可与同羣，当与斯人为徒耳，以天下之无道也，故欲从而易之，使天下而有道，则亦无事于易矣，必如桀溺之意，以其无道而辟世，则将去人之类，与鸟兽同，羣而后为可耳，【本注防，晦庵朱氏南轩张氏说 ，横渠张子曰：圣人之仁，不以无道，必天下而弃之也】。
子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，【荷胡可切，蓧徒吊切，植常职，切食音嗣见其二子之见，贤遍切见之，如字长上，声】。
集曰：丈人老人也，蓧竹器也，夫子孔子也，植立也。芸，除草也，大伦父子，君臣，夫妇长幼，朋友是也，子路随从，夫子行不相及，而独在后，故问夫子于丈人，丈人之对，谓吾但知四体不勤，则五谷不分，而己安知孰为夫子乎？子路拱而立，葢知其为隐者而敬之也，丈人止子路宿，杀鸡为黍以食之，而见其二子焉，亦知子路为孔丘之徒，而亲之也。二人相得于语，黙之闲如此，观丈人之尽礼于子路，疑若非遂与世絶者见其二子，则知有长幼之节矣，夫子以是知其可与言君臣之义也。故使子路反见之，至则行矣，葢欲匿其声迹也，子路所言，殆述夫子之意云尔，义莫大于君臣，故以主于不仕，为无义长幼之节，既不可废，则夫君臣之义，又乌得而废之乎？彼葢欲洁其身而不知乱，大伦之有害于人道也，君子之仕，岂为他哉？行吾义而已，道之不行，君子岂不知乎？而汲汲于斯世者，固有不可以已者也。【本注防，晦庵朱氏，龟山杨氏南轩张氏说 ，朱氏曰：道虽有穷，有通而义，则不可以已也。义合而从，则道固不患于不行，不合而去，则道虽不行，而义亦未尝废也，】。
又曰：隐者为髙故往而不反，仕者为通，故溺而不止，此二者皆惑也，是以依乎中庸者为难，唯圣人之或出或处，要各当其可焉耳。【成都范氏】夫子之下车于接舆，使子路问津于长沮，桀溺反见乎？荷蓧丈人，岂不欲引而至于道乎四子者方守其一介之行，而不可回，故亦终于素隐而已矣，【河南尹氏】。
逸民伯夷，叔齐，虞仲，夷逸朱张，柳下惠，少连子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓柳下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，谓虞仲夷逸，隐居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可，【少，并去声，与平声中，并去声，】。
集曰：逸民遗逸之民也，虞仲，即仲雍【叶氏曰：虞仲为仲雍之后，未详孰是？】夷逸，朱，张不见经传，少连东夷人，【晦庵朱氏】降卑下也，中犹当也，伦义理之次第也，虑思虑也，放犹肆也，无可者，不以可为主也，无不可者，不以不可为主也，七人者，皆为逸民，而其立心造，行则有浅深之不同，伯夷，叔齐，不降其志，不辱其身，其节髙矣柳下惠，少连尝降志辱身矣，然言不违理，行无越思，犹有此可取耳，故曰其斯而已矣，虞仲，夷逸，尝隐居放言矣，然其持身也，清而不污，而其退而废也。权而适宜，至若孔子之无可无不可，则异乎七子者矣，当可则可，当不可，则不可，故仕止久速，无不得其可焉，若七子者，未免以可不可为主，故孟子所愿，则学孔子，【本南轩张氏，永嘉何氏说，何氏曰降志辱身，与隐居放言，固非圣人所甚取，至若夷齐其节髙矣然使后之人一于髙则亦不可；可以为万世法，而无弊者，其惟圣人之时乎】。
大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海，【大音泰饭，并扶晚切，缭音了，鼗徒刀切，少去声，】。
集曰：大师鲁乐官之长，名挚亚次也，亚饭三饭，四饭皆乐章名，古者天子诸侯，每食必奏乐，乐章各异，各有乐，师次饭，乐师名干三饭，乐师名缭四饭，乐师名缺，击鼓者名方叔，播鼗鼓者，名武，【播摇也。鼗，小鼓，旁有两耳，持其柄摇之旁耳，还自击】，少师乐官之佐名阳，击磬者名襄河，河内也，汉汉中也，海海上也，【注防】，或曰：周道衰，贤者相招为禄仕，仕于伶官者多矣，是时乐失其次，夫子自衞反鲁尝一正之鲁，政益微，三家僭妄，郑声既炽，女乐方张，先生遗音，厌弃不省矣。自大师而下皆不得其职，故相率而逃之，夫子虑乐师去而遗音絶于是笔其所适之所于简，使后人知而求之，则犹或有所考也。
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
集曰：鲁公周公之子伯禽封于鲁，此伯禽之鲁之时，周公诲之之语也？以：用也，先之以亲亲，而后任大臣，笃故旧器，使羣才其序，如此施者，谓施以刑也，【左氏传邢侯杀雍子羊舌鲋于朝，韩宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，乃施邢侯，汉成帝愤外家，彊横亦曰：今将一施之】，亲亲主恩，故不当以刑而施之也，大臣欲行其道，不可使之以不用为怨也，故旧不遗无大故，则不弃之也，人各有所长，故使人必器之而不可以求备也，详味周公之语，四事不同，要皆诲之，以忠厚之道也，【本晦庵，朱氏蓝田吕氏，河南尹氏说】。
周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧，【騧乌切】。
集曰：此记善人之富也，【横渠张子 龟山，杨氏曰：八人尽为士之道者也，】先儒以为周人八子，观其以伯仲叔，季名之疑出于一家矣，【檗山黄氏】。
论语集说卷九
钦定四库全书
论语集说卷十     宋 蔡节 撰
子张第十九【凡二十五章】
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
集曰：致犹委也，已语助也，见危则致命，见得则思义，能决择于死生，义利之际也，祭则思敬，丧则思哀，笃于本也，其可已矣，犹云若是其亦可以为士矣。此特举立身之大者言之，非曰士之行止于此而已也，【晦庵朱氏南轩张氏】。
子张曰：执德不，信道不笃，焉能为有？焉能为亡【焉，于防切亡，读作无】。
节释曰：此言人之于德，执之不，则得小而遗大，人之于道，信之不笃，则一入焉，一出焉？故于道德或有，或亡也，方以为亡邪？则执德信道，疑若有诸己矣，方以为有邪？则不不笃，其所谓有特暂焉耳。终亦必亡而已矣，此其所以不能为有亡也，【明道，程子曰：信道不笃，则执德何由】。
子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也？【贤与之，与并平声，】集曰：此章问与人交际之道也，可交者则与之，其不可交者，则拒絶之此子夏之言也，贤者则尊崇之，众人则容受之善者，则嘉美之，不能者，则哀矜之此子，张之言也，【邢氏防】子夏之言是，初学择交者也。子张之言，是学已成，而泛交者也。【永嘉何氏晦庵，朱氏曰：初学固当如子夏之言，然于不可者，亦踈之而已，拒之则害乎交际之道也成徳固当如子张之言，然于其有大故者，亦不得而不絶也，】。
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也，【泥去声，】。
集曰：小道谓百家众技也，【邢氏防】致远，谓达之于用，推之天下，与来世也，【南轩张氏】泥不通也，【包氏注，】百家众技，犹耳目口鼻，皆有所明，非无可观也。然不该不徧，以之致远，则恐泥而不可行耳。故君子不为也，若夫通行乎天下后世而无弊者，其惟尧舜之道乎？【本龟山，杨氏说】。
子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，【亡作无，好去声，】。
节释曰：所亡其所未有也。所能，其所己得也，日知其所亡，月无忘其所能，非志之笃者，不能然，此所以为好学。
子夏曰博学而笃志切问而近思仁在其中矣
集曰：仁，人心也，虽以学问求之实，由志思体之【，檗山黄氏，】学之博矣，而能笃志问之切矣，而能近思，心不外驰，由是以进，仁在其中矣，【东谷，郑氏】。
子夏曰百工居肆以成其事君子学以致其道
集曰：肆谓市肆也，【金陵王氏】节谓致如致人，致师之致，百工居肆，则朝于斯，夕于斯，其志勤矣，其习专矣，故能以成其事，君子之于道，亦犹是也。念终始典于学道，其有不可致者乎？
子夏曰小人之过也必文
集曰：文谓饰之也。【晦庵朱氏】，君子有过，则必改小人，有过则必文，然小人掩其不善，而着其善，人之视己，如见其肺肝然，葢亦不能文也，【檗山黄氏】。
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉，集曰：即就也，俨者其容庄也，温者，其气和也，厉者其辞正也，【郑氏曰：厉严正也，】望之俨然，若不可得而亲也，及其即之则温焉，即之也温，若可得而亲也，而听其言则厉焉，中和发见，自然如此，君子不知其为变也，三变者，姑以是形容之耳，【本南轩张氏说】。
子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已也，信而后谏，未信，则以为谤己也。
集曰：或曰，厉犹病也，谤犹毁也，事上使下必诚意交孚，然后可好逸恶劳，民之情也，惟恳切为民之意，先有以信乎其民，故其使民也，而民任之，葢知其利乎？我也，喜顺恶咈，君之情也，惟笃实爱君之诚，先有以信乎其君，故其谏君也，而君听之，葢知其忠乎？我也，苟民以为厉己，而君以为谤己，是亦诚意未孚于平日之素耳。
子夏曰大德不逾闲小德出入可也
集曰大德，小德，犹言大节小节也，【明道程子】闲阑也，所以止物之出入者也。【晦庵朱氏，】惟大德不逾闲，而后小德可以出入，其一出而一入，终不离乎闲之中，故曰可也；苟大本之不立，而谓出入为可，则是小人之无忌惮而已，【南轩张氏 武夷吴氏曰：子夏小德出入之言，不能无弊，读者详之】。
子防曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言防过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！【洒所卖，切扫素报切，别彼列切焉可诬之？焉于防切，余如字，】。
集曰：过误也诬罔也。卒，终也，【注防】，子夏敎门人小子以洒扫应对进退之事，此乃初学者入德之序，言防哂之，以为所务者末而不能其本，子夏辨焉，谓子防之，言误矣。君子之道，孰为可先而传之，孰为可后，而倦不传，但敎之所施，当有次第，而不可以躐等也，譬之草木之不齐，犹有区以别之，【节谓此区字如有字，一区之区，张氏所谓区分者是也。】况夫君子之道，苟不量夫学者，所至之浅深，而槩以其远且大者，骤而语之，则是诬之而已，其可哉！至若本末始终，一以贯之，则惟圣人为然，非初学者之事也，【本晦庵，朱氏南轩张氏说】。
子夏曰仕而优则学学而优则仕
集曰：优有余力也，仕与学理同而事异，故当其事者，必先有以尽其事，而后可以及其余，然仕而学，则所以资其仕者益深学而仕则所以验其学者益广，又曰：仕优则学为已，仕者言也，学优则仕，为未仕者言也，【晦庵朱氏】。
子游曰丧致乎哀而止
集曰：致者，所以自尽也。【南轩张氏】节，谓子曰：丧与其易也，宁戚记曰：丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；丧主乎哀，故致乎哀而止，外此非所务也。
子游曰吾友张也为难能也然而未仁
节释曰：子张之行过髙而务实之功少，故子游云然。
曾子曰堂堂乎张也难与并为仁矣
集曰：堂堂虚骄之貌也；仁，人心也，惟用心于内者，得之子，张饰堂堂之容，则务外自髙不可辅而为仁，亦不能有以辅人之仁也；【本晦庵，朱氏说】。
曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？节释曰：自致者自尽其心也，【晦庵，朱氏曰：致尽其极也，】凡人于他事犹有勉强矫饰，未必能自尽，至于亲丧，则真情毕见，无有不能自尽者，故孟子曰：亲丧固所自尽也。
曾子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
集曰：孟庄子鲁大夫名速其父献子名，蔑献子歴相三君贤大夫也，其臣必贤，其政必善，庄子自知不及其父能守之而不改焉。故其他孝行虽有可称，不若此为难能，耳【晦庵朱氏南轩张氏 朱氏曰：若父之臣与父之政有不善而不改，则是成其父之恶尔，恶得为孝哉】。
孟氏使阳肤为士师，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
集曰：阳肤曾子弟子士师，典狱之官，问于曾子者，问其师，求典狱之法也。【注防】先王之于民，所以养之，敎之者无所不用其极，其有不率敎者，然后齐之以刑，亦未尝不致其哀矜之意也，后世敎养之道，荡然不存，民心无所维系，以至犯法，非廹于不得已，则陷于不知也，任士师之职者，当思所以使民至此，是谁之过与？如得其情，犹可悯也，其可以为喜乎？能存此心者，则有以仁乎斯民矣，【本南轩张氏说 ，张氏曰：后世治狱之官，惟患不得其情尔，苟得其情，则喜矣，岂知哀矜而勿喜之味哉！】！
子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，【上恶，字乌路，切下恶字，如字，】。
集曰：下流地形，卑下之处，众流所趋，喻夫人有污贱之行，亦众恶之所归也，纣之不道，可谓极矣，其曰不如是之甚者，言其始亦未至是，唯置身于不善之地，故天下之恶皆归焉耳。【晦庵朱氏南轩张氏】。
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；【更平声】。
节释曰：食与蚀同日月亏，曰：蚀更改也，仰谓望之也？君子之过，如日月之蚀，不事掩覆，而人皆见之，及其更也，其明自若也，故人皆仰之；是以君子耻文过而贵改过。
衞公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有？【朝音潮，道焉之焉？如字，余于虔切，识并音志】。
集曰：公孙朝衞大夫【马氏注，】识记也，【晦庵朱氏】，或曰：文武之道，所以未坠者以在人者，考之可见矣。大而道德礼乐小而名物度数，贤者见其大，不贤者见其小，其识虽有大小之不同，而莫不各有文武之道，夫子从而学之，如问乐苌，问礼，老聃问官名于郯子，至于入大庙，每事问，则祝史亦其一也。惟善之主，故亦无常师也。
叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎？【语去声，朝音潮，】集曰：叔孙武叔鲁大夫名州仇，武諡也。【马氏注，】上夫子谓孔子下，夫子谓武叔七尺曰仭【，包氏注】，子贡墙卑而室浅，可俯而窥也，夫子墙髙而宫广不入其门，则不见其中之所有，然得其门而入者或寡矣，宜武叔之云：然也葢浅近者易见而髙深者难识也，【本晦庵，朱氏说】。
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，【量去声。】，集曰：无以为，犹言无用，为此土髙曰丘大阜曰陵，【晦庵朱氏】节谓丘陵可逾，而及日月之髙不可得而逾也，毁之，则是自絶也亦何损于日月乎？叔孙武叔不知仲尼之不可及，又从而毁之，与自絶于日月者何异？多见其不知分量而已。
陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，【知道，并去声，】。
集曰：为恭，谓为恭敬，推逊其师也，阶梯也，立之谓植其生也，道引也，谓敎之也，行从也绥安也来归附也。动，谓鼓舞之也，和所谓于变时雍也，【晦庵朱氏】节谓子禽，不知圣人而轻议之子贡以为圣人之不可跂而及，亦犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家，其化功之神速如此生，则天下尊之而极其荣死，则天下思之，以尽其哀，如之何而可以及之也，尧曰第二十【，凡三章】。
尧曰：咨尔舜，天之歴数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧祭寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说，【赉来代，切任去声。说，音恱】。
集曰：咨嗟也，歴数帝王相继之次第，允，信也，执守也。中，谓理也，无过不及之名也，【晦庵朱氏】终尽也，以其德当天心，故天之歴数在尔躬，非己之敢私也，理至于中而止，允执其中，乃相传之密防也，天之所以立君者，凡以为民而已，若使四海至于困穷，则天禄亦为之，永终矣。此尧命舜而禅以帝位之辞，舜之命禹，亦以是言【，阙 林氏，】尧舜禹三圣人之授，受所守者一道而已，【建安游氏】履，殷汤名称小子，谦辞也，【伊川程子曰：曰字上脱一汤，字】，牡黑牡也，殷尚白，而用黒者未变，夏礼故也。昭明也。皇，大也，【邢氏防】，帝谓上帝后，谓后土【林氏】，以一元牡告后，帝者请桀之罪也，【成都范氏】人之有罪者诛之，不敢赦也，可臣于帝者举之，不敢蔽也，简阅也言己之赏罚，固己简阅于上帝之心，不敢诬也，【林氏】己有罪，则不以及万方，万方有罪，则归之于己，此其自列以听，天命之辞，公天下之心如此，【南轩张氏】周颂赉之，序曰：赉大封于庙也，赉予也，所以锡予善人也，故此言周家有大赏赉，所富者善人而已，【林氏】周亲，周家之亲也，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，此又武王公天下之心也。谨权量以下，亦述武王事，【张氏】权秤钟也，所以定轻重，量斗斛也，所以定多寡，【朱氏林氏】权量者，法度之所由出也，故先谨之法度审，则纪纲定，废官修，则事无旷，此政之所以行，而无壅也，兴灭国，不欲忘其先之功德也，继絶世不忍坠，夫人之宗祀也，举逸民，不使贤才之遐遗，也是三者，民心之所愿而民望之所属也，【龟山，杨氏曰：灭国絶世，其先固尝有德于民矣，而民之不能忘也，逸民，亦民之望也，因民之不能忘而兴之，继之因民之望而举之，故天下归心，】重民食，则生者有所养，而家给矣，重丧祭则生者不背死，而俗厚矣，凡此皆为政之纪纲也，寛故民有所措信，故民愿为之役敏，故无失时之患，公故能顺天下之好恶四者，政之本也，【张氏】节，谓此篇所载，尧舜咨命之言，汤武誓师之意，以明数圣人禅，继征伐虽不同，而其公天下以为心则一也。其后歴叙武王制治之具，立政之本，又所以示后世之大法与。
子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不敎而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，【屏必郢切费芳味切焉于防，切令去声，】。
集曰：屏除也，【孔氏注，】因其所利而利之，如制之田产敎之，树畜通工，易事之类，皆是也。以此为惠，而何费之有【，南轩张氏】择可劳而劳之，以佚道使之也，惟喜康共不常，厥邑可也，其究安宅百堵，皆作可也。而何怨之有【，上蔡谢氏】欲者心有期，欲之谓若近于贪矣，惟君子所欲者在仁，而所得者在仁，其心纯乎天理，而无一毫人欲之私，亦何贪之有泰者安，舒自得之谓，若近于骄矣，惟君子之心，一主于敬，不以彼之众寡，小大而二其心，则其自处，泰然而何？骄之有【阙 ，胡氏】威而不猛，非曰作威，以使人之畏也，正其衣冠，尊其瞻视，以自脩而已，然望其容貌之俨，然自有以敬，而畏之耳，而何猛之有【，张氏】虐谓残酷，不仁暴谓卒遽无渐致，期刻期也。贼者切害之意，【晦庵朱氏】大司徒，以五礼防万民而敎之中，故民不率敎，则附于刑者，归于士，苟不敎而杀则虐也，【檗山黄氏，】士师以五戒先后，刑罚所以警昏愚而惩怠慢，先事而约之，然后可以责成，苟不戒，则彼不知缓急之所向，而遽视成焉，则暴也？大司徒，大军旅，大田役，以旗致万民而治其政，令葢聚众以警之，垂象以晓之也，谨于所发而期于必行，则民之应之也如响，苟缓于前，而急于后，不至则刑，从之，是贼民也，【谢氏，黄氏东溪，刘氏】犹之与人，当与则与之，若但知守出纳之吝，则是有司之事耳，失人心而召祸乱，未必不由此，故亦居四恶之一焉，尊五美，屏四恶，则政曰新，而无斁矣， 【张氏 ，河南尹氏曰：告问政者多矣，未有若此之备者也，故记之以继，帝王之治，则夫子之为政可知也，】。
子曰：不知命无以为君子也，不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。
集曰：一定而不可易者，命也，人不知命，则常求其所不可得，避其所不可免，不能居其易，以顺其正，其何以为君子乎？【阙 ，胡氏】礼者身之干也，不知礼则视听言动无所持，循其将何以立乎【，南轩张氏】言者，心之声也，不知言则邪正，善恶无所辨别，其将何以知人乎？【晦庵朱氏 节案，孟子曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。此知言也】。
论语集说卷十