《四库全书 论语学案》  （明）刘宗周 撰
钦定四库全书
经部八
论语学案
四书类
提要
臣等谨案：论语学案十，巻明刘宗周撰宗周，有周易古文钞已着録宗周讲学以慎独为宗，故其解为政以徳及朝闻道，俱首揭此旨，其传虽出姚江而颇能救正，其失其解，多闻择善，多见而识章有云，世谓闻见之，知与徳性之知有二予，谓聪明睿知非性乎？睿知之体不能不穷于聪明而闻见启焉，今必以闻见为外，而欲隳体，黜聪求睿知，并其睿知而槁矣，是隳性于空，而禅学之谈柄也，其针砭良知之末流，最为深切，其解性相近，章谓气质还他气质如何？扯着性？性是就气质中指点义理者，非气质即为性也，虽与朱子之说稍异，然亦颇分明不苟，盖宗周此书，直抒己见，其论不无纯驳，然要皆抒所实，得非剽窃，释氏以说儒书，自矜为无上义，谛者也，其解见危致命，章曰：人未有错过，义利关而能判，然于生死之分者，卒之明，社既屋，甘蹈首阳之一饿，尤可谓大节，皭然不负其言矣。
乾隆四十五年六月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
论语学案卷一
（明）刘宗周 撰
○上论
学而第一
子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自逺方来不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？【说悦同，乐，音洛。愠，纡问反】。
学字是孔门第一义，时习一章，是二十篇第一义，孔子一生精神，开万古，门庭阃奥，实尽于此， 学之为言效也，汉儒曰：觉非也。学所以求觉也，觉者，心之体也，心体本觉，有物焉蔽之，气质之为病也，学以复性而已矣，有方焉，仰以观乎天，俯以察乎地中，以尽乎人，无往而非学也，学则觉矣，时时学则时时觉矣，时习而说，说其所觉也，朋来而乐乐，其与天下同归于觉也，人不知而不愠不□，其为天下之觉也，故学以独觉为真，以同觉为大，以无往而不隔，其所觉为至此，君子之学也，说乐不愠，即是仁体，孔门学以求仁，即于此逗出。
有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！子曰：巧言令色，鲜矣仁，【弟好皆去声，鲜俱上声，】。
孝弟，是后天最初，一脉为万化之所从出，故学以务本者本此，然孝弟之有本，孩提之童，无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄者，是也。是为良知，是为良能，于此而反求其本，其为天命之性乎？孝弟以为仁，是务本之学，巧言令色以为仁，是务华之学，务华者根絶故曰巧言令色，鲜矣仁，巧令之于仁，以外面做起，安得不的然日亡。
曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎【省，悉井反为去声。传，平声】。
曾子三省，不是三项事，学以忠信为本，忠必证之，人谋而始，真信必证之，交友而始见，如曰为君父谋而不忠，与妻子言而不信，则人或勉焉，故曾子独标，此二义于此，日日提醒，毫无渗漏，方是为学问，立根基，而又从事于传习之间，孜孜不息，以进于道，则反身之能事毕矣，此曾子所以得闻一贯之传也，他日语门人曰：夫子之道，忠恕而已矣，忠恕即忠信也，曾子于此正是做一贯工夫，以为先三省，后一贯者，此不知忠恕之旨者也，子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，又曰：主忠信，忠信之于学，要矣哉！ ！宋人有一日三检点者，程子曰：不知其余时做甚勾当，予谓检点着在甚么处，倘检点处无分晓，虽时时检点，成甚勾当。
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，【道乗皆去声】。
治国之道，本天徳以为王道首先敬事而信以成之，又渐推开去，节用合下爱人，有损上益下，意力役之征，最为民病，故又就爱人下，抽出言之，自敬事推到，使民其究，以为民而已。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【弟子之弟，上声则弟之弟去声，】。
弟子之学，只是古者小学教人之法，孝弟谨信，爱众亲仁，葢生而习之，如饥食渴饮，家常茶饭，不可一日离也，迨夫习与智长渐授，以学文之功，亦所以学此，孝弟谨信，而推之于爱，众亲仁者，古者人生六岁，教之数与方名，七岁教以别男女八岁教之，让九岁，教之数目，十岁出就外傅，学书计，肄简谅十有三岁，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，此皆余力学文之事。
子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
人必好恶之心正而后行谊，敦伦纪，笃终身徳业可以臻至久大，故子夏论学首以贤贤易色为言，贤贤易色，可与语，立志矣，贤贤则必以贤者自待，必以贤者自待，则必为忠臣，必为孝子，必为信友，凡事都做到彻头彻底不肯半，上半落只，此是真人，品真学问，即未暇到学文之功，固已得其本矣，然则世有忽畧于躬行而専恃口耳者，虽谓之目，不识丁可也。
子曰：君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如己者，过则勿惮改【，无毋通】。
威重一章，总是实胜之学，必先从气宇检点，起见得学者一种轻浮之习，其病道为最深，其于学也，虽得之，必失之，何固之有？若是者，正以心之不存，先病于浮也故主忠信要焉，纔独学，便须友为辅苐，恐以轻浮之心，先据人上，随在皆损友也，至于学之进步，全系迁善，改过上做工夫，倘用心稍有不实，未免姑且因循过去，故友曰：无友过曰：勿惮此忠信之心为之而厚重，不待言矣，学焉而固为何如哉？学之固，不固非由外铄我也，我固有之也， 朱子曰：而今人都是临深以为髙切中学者，悦不若己之病人，苟有善下之心，则随处皆得胜，友其不善者而改之，非吾师乎？或曰，不如己，是异已者，亦通。
曾子曰慎终追逺民徳归厚矣
圣贤论学，惓惓以孝弟为本，虽治天下国家，化民成俗，其道亦不越此，故曰人人亲其亲，长其长，而天下平。
子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
温良恭俭让五字分明，画出一个圣人，须知从何处得来？
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【行去声，】。
三年无改于父之道，言终其身也，孝子之事亲也，终其身，志父母之志，行父母之行何分？存没分两，观者亦为父子之间，未必一徳相仍有时，以善继为志，善述为行，此其志与行虽出于人子，而未尝不志父母之志，行父母之行，必至三年无改，乃谓之孝，则当其亲在之日，势未可遽，观其行事矣，何也？没且不忍改行，要之终身，况亲在之日乎？甚矣！孝子之用心苦也， 父行，未必尽是道在孝子，看来则尽是道，只为天下无不是的父母。
有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
礼本以节人情之流，主于严胜，苐当行礼之际，则委蛇进反，稍以人情为迁就，而未尝斤斤焉，桎梏于尺寸之间，使人望而知畏，故人乐从之，亦礼意原是如此，故曰，先王之道斯为美，小大由之，知和而和者，知礼之用，和而转导于和，和胜则流，不以礼节之，则节亡矣，其如和何哉？故行礼者，慎无因用，而溺其体也， 礼之用，只在度数，节目之间看，若大纲所在，丝毫不得放过，若就在节中看出，和亦不是如父，坐子立是礼，然行礼之际，使人子终日站立，亦不自然有变通，这是和。
有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。【近逺皆去声】。
有子言，持身涉世之道，皆就人情所最易，忽处检点来，如一语轻诺，人一貌轻假人，一时轻与人作縁皆极易苟且，吾辈往往有此病痛，岂知后来有不可继者乎？薛文清公云，一言不可，轻许人一字，不可轻假人，一茶不可轻饮，人颇得此意。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【好去声，】。
人生只是居食二字，营营结果，一生，今舍此不为，更有何事？独吾所学一事，是安身立命之符，不可顷刻放过，尚恐一语轻出，反成逗漏，合之于慎言而事益见其敏，如奔马无嘶，精神只在两蹄尤不敢自以为是也，必就正有道，以要其至此，其于学可谓真发心真，下手真能不作满，假观者，故曰好学云。
子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者【乐音洛。好，去声，磋七多反，谓与之与平，声】。
学者之于道，不是悬空摸索，须实试之，当境只贫富两闗几人打过来，贫则谄，富则骄，鲜有不为境，所迁者用几许学力从凡夫，中脱胎换骨，方进得无谄无骄地位，然自知道者观之，何啻太山之于培塿，河海之于涓滴，不足为有无，自无谄无骄，又不知用几许？学力方进乐与好礼地位，到此地位，又岂无百尺，竿头一步乎？夫子于此，直是引而不发，在而不图赐，足以知之，切磋琢磨之诗，分明证，出道无穷，学亦无穷意，故夫子亟与之，又亟进之，曰：告诸往而知来者言贫富之论，已成往迹，而赐之颖悟，更能相引于无穷也。赐真可与言学也已矣，言诗云乎哉？ 夫子之答进子贡前一步，子贡之引诗，又进夫子前一步，故曰知来。
子曰不患人之不已知患不知人也
或问知人，可学乎？曰：可，莫先于自知，知吾心之是非而天下之为是非，辨知吾心之是而非非而是，而天下之是是非非，辨吾心本知也，有物焉，翳之则昏，故学在致知，又曰：不知言，无以知人也，而子舆氏直本知言与养气为作圣之功难，言哉难言哉！ 圣人，就人不知，同患处一转，到自己身上为一生难了，学问不是辨官，辨材上论。
为政第二
子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，【共音拱，亦作拱】。
为政以徳只是笃恭而天下平气象，君子学以慎独，直从声臭，外定根基，一切言动，事为庆赏刑威，无不日见于天下，而问其所从出之地，凝然不动些子，只有一个渊然之象，为天下立，皇极而已，所谓北辰居所而众星共也，天一气周流，无时不运，旋独有北辰处，一点不动，如磨心车毂，然而万化皆从此出，故曰天枢，北辰，即北斗第四星间，无星处北斗，亦昼夜旋转，与南斗，相对皆密迩，北辰处，故其旋转，只在斗间，若其余众星随天三百六十五度旋转各以所丽为逺近皆一日一周天而迟速不同，北斗出地上，三十六度，南斗入地下三十六度，南北相亘地之不动，正此天枢所贯处，然天枢不动处，亦间不容发，此气之生生处也，寻常言天心，天何心？即不动处是天心，这便是道心，惟微其运旋处，便是人心惟危，其尝运而尝处处便是惟精惟一，允执厥中，天人之学，一也； ，吾观北辰而得君道焉，大君无为而能无不为，故万化自理，又观北辰而得心学焉，心君无思而能无不思，故百体从令。
子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
心之官则思，思曰睿，睿作圣，思本无邪，其卒流于邪者，弗思耳，以为思欲无邪，非也，思无邪者，闲邪之学也，诗以理性情，人心之邪？只从性情流动处生来，若乐而不淫，哀而不伤，各得性情之正，何邪之有？如桑间，濮上失之淫，小弁正月失之，伤全经胪列其间，正变之异同得失，莫不极人心之变，使读之者即所观感而兴起，则闲邪之学，亦可跃然于言下矣，故一言足以蔽三百云。
子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，【道音导】。
为政以徳而齐以礼，以刑辅之，则民日迁善而不自知矣，然任徳者只见徳而不见政，虽政亦徳也任礼者，只见礼而不见刑，虽刑亦礼也。其任政刑反是，而民心之应，违因之，此王霸之辨也。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩，【从如字，】。
学莫先于立志，志立后，猛用工夫，方有持守可观，持守得力，亦有解悟，可入悟之久，则源头尽彻，悟之极则形神不隔，更由此而进之，则纯乎天矣，从心所欲，不踰矩，所谓不思而得，不勉而中，天道也，葢孔子从七十，后视履考祥，故自序年谱如此，实万世学者，公案云 ，圣人一生学问，浸假而上不登，颠造极不已，四十以下，犹是凡界人五十以上，则清虚髙逺渺际寥廓，莫知所之，孔子自道犹属谦词，自志学以后，加十五年功，纔立脚得定，又加十年，功纔自信得及，又加十年，功纔见得合下赋予之理，又加十年，功反就，形骸处体认，纔破安排障蔽，尚未知身之有当于道何如也？直没身焉已矣！语意不过如此，命只是气数之命，气数之命，即义理之命，知命之大者，是忘得丧，天下最逆耳，的是何物？惟有称讥憎谤，觉格格中拒故云逆耳之言，耳顺者，是忘毁誉也，或曰：圣学到晚乃仅作如是观乎？曰：谈何容易！圣学只是凡夫修尽，尽得凡夫，便是圣解。
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
无违告懿子，是一教法，葢就世禄之家，言但防其悖，越犯分而已。故仅曰无违其辞，严其于礼，主节胜者生事，葬祭发无违之藴，告樊迟又是一教法，葢就樊迟粗鄙近利者，言则非委，致尽变竭，始终之情，文不可，故详述之，如此其辞，勉其于礼，主文胜者，所谓因材而笃，分明是天地化工，或曰：子何以知圣人是两様，教法不失之穿凿，附会否？曰：夫子教懿子决不作未了语，待其再问，故懿子亦受教而退，未尝蓄疑也，使圣人有未尽之意，必借樊迟转问方了，前件不已，劳且拙乎？懿子既退，偶值有门人在御，旧话未忘，复尔拈起，所谓竿木随身，逢场作戏，意未尝不在樊迟也，吾侪虚心，想当日事情，谅圣人胸次合有此等伎俩，未尝穿凿，附会也。
孟武伯问孝子曰父母唯其疾之忧
孟武伯问孝，是人子身上事，子曰：父母唯其疾之忧，是父母身上事，问：是孝答是慈，有何闗涉岂知人子于父母，其初只一人之身，父母的痛痒，便是人子的痛痒，若于此漠，不相闗更有何孝可言！唯疾之忧，非徒以慰亲之，为孝也，知乎此者，必能以其身为父母之身，以其心为父母之心，而终身孺慕之情，有无所不至者矣。
子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？【养去声，别彼列反】。
问安视膳，都是养边事，敬则真心之自致于养者，非严威俨恪之谓也，如曾元之养，曾子只是养曾子之养曾晳，便是敬，非真谓猥亵之养，自同于犬马，而以礼貌周旋之为敬也，或曰：爱与敬有差别，何得以爱为敬，曰：冬温夏清，昏定晨省，于礼貌，何尝不周旋，只是真意不到，便似慢亲一般，则亦谓之能养而已。
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？【食音嗣】。
色是心精之注于外者，不但一心而已，并一身肢体，血脉皆毕露于此，打合在父母身上，便是一体之爱，事亲者到此，有着力不得处，故难若取给于服劳，奉养之间，抑末矣，学不可以伪为，至于根心而生色则形着，动变达于天下矣，唯孝子之道亦然。
子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
孔颜论答见于论语者无几，而曰吾与回言终日，不知所言何事？子终日言，则回亦必终日，问终日难，故相引于无穷，而曰不违，如愚不知，不违处在，何言句，日在箪瓢中，但有安贫乐道，面孔可侦，而曰退而省其私，不知所私者何事？夫子终日言，回终日行亦步，亦趋不失，服膺而止，不必有以发之也，而曰亦足以发，回深潜善学，始终不失其如愚之体，而曰回也不愚，圣人句句示后，人疑端知乎此者，于学问之道，亦思过半矣， 凡人之可以耳目尽者，必其人囿于形迹者也，其不可以耳目尽者，则超于精神矣，圣人之于回也，若疑焉，若讶焉？既曰如愚，又曰，不愚耳目之前，语言之下，几不足以得回，而知回之于学也深矣，得其内而遗其外，超于精神，而莫知其所以然而然，然则回其潜龙乎？喟然之，叹曰：仰之弥髙钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子于回而曰如，愚曰：不愚是师弟，精神相遇，处回也不愚，亦是疑词，非初疑而卒，信之也。
子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？【焉于虔反，廋所留反】。
人心自有安处是平日，志向所决，积渐惯熟，安顿其中而不自知者，须昼观妻子夜卜梦寐始得。然此不以造诣，说只论真伪之品。
子曰温故而知新可以为师矣
新与故本只为诗书六艺之时习而言，而必以故为徳性之故有者，凿也，然诗书六艺之理本具于徳性温故者，既若操吾心之故物而知新者亦若抽，吾心之新绪，亦何必判内外而二之乎？必言为师者，若曰学以时习则先知，先觉之任，庶几在我，而后人之知觉，亦于是乎有赖矣，此亦夫子自道也。
子曰君子不器
僚之丸，獿之涂，公胥之斵，推而至于尧，舜之治天下，皆器也，君子不器其体，天地之大全，而一以贯之者乎？
子贡问君子子曰先行其言而后从之
人未有不先行其言，而后从之者，虽君子亦然，但君子全是一副，躬行精神，其不得已而有言，亦以言其所行而絶不操有余之势，一似倒用者，然非以言之于既行之后也，葢君子慥慥之学如此。
子曰：君子周而不比，小人比而不周，【比必二反，】。
和与周涉世之道，不甚相逺但出于君子则为和，全是元气，周流与人为善之心，虽似同而非同出于小人，则为同全是私情，狎比与人，济恶之心，虽似和而非和，和则和于君子，未尝不和于小人同，则同于小人，必异于君子，心术一分，而世道治乱之机，恒必由之，可惧也夫！
子曰学而不思则罔思而不学则殆
専言学，则学必兼思兼言思，则学只是学，学一途而思，乃求以自得于心者，葢耳目心思合并而用之者也，偏废则两妨学非其学，学必罔谓无得于心，狥迹而失之，讹舛，思非其思，思必殆谓未摭其实，信心而失之孤危，其病道均也，而殆尤甚，他日，又曰，以思无益，不如学也，葢罔则为俗学耳，殆则必为异端。
子曰攻乎异端斯害也已
凡出乎中庸之道者，即为异端，异端者于大道中，矫之以为异，而其端绪可指也，如杨之仁，墨之义佛，老之性命，皆窃吾道之一端，而矫之为异者，至于佛氏作，而其说恍惚，杳渺漫无端绪，可寻矣，故害道滋甚，异端之害道，先中于人心新竒之说一倡，能使天下羣起而攻之，而祸且决裂，而不可救，至于生民，糜烂无父无君，此孔门之所以龂龂，洙泗也。
子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，【女音汝】。
子路力行可畏，未必心地，划然縁他气质兼人，往往失之，径行直遂，故心易受蔽，心有所蔽，则认不知，以为知者有之，此所谓不知而作也，故圣人顶门一，针告以求知之道，知不求之外，而即求之，在我为知为不知，何人不分晓，正恐自谓分晓不免，种种是错认得不真，须是仔细查考来，所知者既不妨，自信所不知者，尤不妨自疑，则信所信，知也，信所疑，亦知也是知也，而非以无不知之为知也，此等学问只虚心反观，便自得之，但胸中习见积久，倘或沙汰，不尽不免，时启时闭，终身扰扰，学者须从格物致知之功，始得 ，良知在我，无所不知，但为私意锢住，则有时而昏，眼中些子尘，便全体昏黑，更无通明处，故知则全体皆知，不知则全体皆不知，更无半明半暗分数，但此蔽有去来，则有时而知，有时而不知耳，夫既有时而知有时而不知，则并其知而非人，能知己之不知，正是无所不知的本体呈露，时如金针一，拨宿障全消， 语云：无行所疑，最为难事，是子路一生病痛。
子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，【行寡之行，去声】。
子张学干禄，葢病在夸多斗靡，炫耀闻誉，有希世之心，一似为干禄，而学者然，故夫子亟以为己之学，挽之多闻，多见，总以为反约之地，闻见虽多，试措之于言行，往往疑者多而信者寡，即言行其所信而从不敢肆，然而出之，唯恐多言，多召尤多，动多宿悔也，以是为言行，纵不能尽免于尤悔，而亦云寡矣。不曰无之，而曰寡，亦据其慎言，慎行之心，则然而要之学焉而后知不足，则寡尤寡悔，亦非大贤以上不能者，此之谓禄在其中，所谓身安为贵，道充为富，不待求而自得者也；学者诚知寡尤悔之，即禄而后可以言学充得尽，遯世不见知而不悔，唯圣者能之，以为学焉，而禄自在者，此又深于学干禄者也，言行分慎，敏两法，此皆言慎者敏行之精神，正自战兢惕厉，中来也， 闻属言，凡所闻者皆言也，见属行，凡所见者皆行也。
哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
人主以一身托天下臣民之上，未有可以权控驭之也，奉天道之无私，以顺民心而已，举直错枉，所以奉天道，顺民心也，民焉得不服？然君举错，只一相相择，羣有司羣有司择百执事，百执事下至胥吏之贱，皆以此道递推之，则天下帖然，成大顺之治虽唐，虞，三代之化，不过如此。
季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
敬忠而且劝，所以责民之道至矣尽矣，至问所以使之，则必有端本之术，在而非可徒责之民者，使民敬吾求吾敬耳，使民忠吾求吾忠耳，使民劝吾求吾劝耳，纔上行则下效捷于影响，是操必得之数者也，故曰则敬则，忠则劝云，孝慈则忠，人未有孝亲而不自致，保赤子而不心诚者，此忠之至也，故能使民忠盖以孝作忠，又以慈感忠也。
或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
孝是人最初一念天理流动，纔达之第二念，便是弟以孝弟推之，便得刑寡妻，御臣仆之道，自此而九族，而百姓而昆虫草木，皆即此一本而推之，裕如者，此孝之所以为百行原而万化之本也。尧舜禹，汤：文，武尝以孝治天下矣，故曰：瞽瞍底豫而天下化，知孝之所以治天下，则知天子有天子之政，诸侯有诸侯之政，大夫有大夫之政，士庶人有士庶人之政，政不同而言乎？不出家而成教于孝一也，夫子所以晓或人者至矣，奚其为为政，言舍此不为，将何所为？而为政乎！
子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？【輗五兮反軏，音月】。
信是本之真心而见之，然诺之际者，是身世作合闗键犹车之有輗軏，然举世尚狙诈，人而无信，一味心口相违，千蹊万径，用得熟时，若以为非，此不可物，身不可御世，然岂知有断断乎其不可者，可不可只在是非，上而行不行。方较利害上人，而无信任大小地位，都行不得，即小事尚然，而况大事哉！
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
夫子继衰周而为素王修明，尧、舜，禹，汤：文，武之道，以垂后世，固万世帝王之所统也，子张问十世可知，意非徒知之而已，正求夫子所以垂后世者何？若使斯道之统，传无穷耳，曰：十世亦逺矣不知夫子之道，即三王之道，三王之道，即尧舜之道，自尧舜以来，所以治天下之大经大法，至三王而俱备矣，后世帝王无以加矣。三王所因之礼，即百世所因之礼，三王所损益之礼，即百世所损益之礼，因其所因损益其所损益则治，革其所因，胶其所损益则乱，百世之治乱不可知，而所以治治乱，乱之故可知，张子曰：为治不法，三代者终苟道也，夫百世之后，所可知者，亦法三代以为治而已，如秦之法律，汉之黄老，晋之清谈，隋之暴，梁之佛，唐之夷，宋之议论元之寛，纵皆举先王之法而荡然，夷之而至于天经地义之，不可废者，固歴千古如一日，则亦不害其为可知者，世道之降也，皇降而帝矣，帝降而王矣，王降而霸矣，后世之有天下者，霸焉而已矣！仲尼生于衰周，早知暴秦之必代兴，故序书终之，秦誓修春秋，则始终经纬，五霸之迹，悯王道之不复作也，惓惓修举其废坠，以传之来世，其曰行夏之时乗殷之辂服周之冕，则其所因所损益之大端也，苟有行先王之道者，亦举此而措之耳，不幸而有秦，汉，隋，唐之乱，终不足以有为，而犹得以吾圣人所托之空言者，存先王之道于千百十一之中，使人类之不终为禽兽，则仲尼之功，于是乎大矣， 后来董仲舒，天人三策，颇发明此意，其曰天不变，道亦不变，又曰：继治世者其道同，继乱世者其道异，又曰：汉宜损周之文，用夏之质，武帝稍行其说，故汉治最为近古。
子曰非其鬼而祭之谄也见义不为无勇也
非鬼而祭，见义不为斯二者皆有惑心焉，惑者何？利害是也。人苟利害之为见，则方寸日流于邪僻，苟或可以邀福分外，一切奴颜，婢膝皆将不顾名义而为之，虽非鬼可祭，至于顾忌一生，却又畏首畏尾，每事退托，虽所当为者，亦有所不敢为矣。两项事，只是一项人，能为非鬼之祭者，必见义不为趋利者，必避害也。曰谄，曰：无勇画出，小人情状，若合符节，可见世人终身庸庸，苟苟行径不同，总是一副，柔肠脆骨，其究总为身家计耳，夫唯超然于利害之途者，有所不为，而后可以有为力，破谄渎之性，养成刚大之气，富贵不淫，贫贱不移，威武不屈，庶几可以进道矣。
论语学案卷一
●钦定四库全书
论语学案卷二
（明）刘宗周 撰
○上论
八佾第三
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，【佾音逸】。
圣人诛乱臣贼子往往就处，心积虑处，摘发他真种子出来，使他罪状无逃，亦便指点他良心，开以自新之路，于季氏八佾，则曰：是可忍也，于宰予短丧，则曰于女，安乎可见。
三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【彻直列反。相，去声】。
歌雍比舞佾罪状加着夫子，又以名义唤醒之，既无所取，益彰其僭耳，止縁鲁僭用天子之礼乐，故季氏承桓公之后，亦用天子之礼乐，然礼，大夫不得祖诸侯，诸侯不得祖天子，此等大名义，鲁君臣皆相视决裂矣，向微夫子救正之，孰谓周礼果在鲁也， 前辈杨用修尝辨鲁用天子礼乐以为非，成王所赐，伯禽所受，其说甚当，然予则谓周公有大勲劳于天下，其生也，成王虽臣之，及其死也，反葬于周，必葬以殊礼，祭必祔于文，武之庙，亦祭以殊礼，成王宜弗敢臣焉，则歌雍舞佾，葢本世室之礼，而用以王者之主祭，其相沿用重典，有自来矣，鲁人以为周公，在周固尝享天子之礼乐，成王实赐之，虽行于国中也，何伤遂僭？至于郊禘，明堂位篇，鲁诸儒又从而传会之甚矣，其不可信也。
子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
此宜为当时僭礼乐者，言然人而不仁，则本心之徳亡五官虽具，百行虽存，亦行尸坐肉，生意萎矣，礼乐为卫生之物莫大焉者，器数之，陈器数自陈耳，生意不相统人，其如之何哉？甚言礼乐之不可以貌为也。
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，【易去声，】。
礼之本，不可见即忠，质，文皆末也，学者由文而反质，由质而反，忠其庶几乎！礼奢宁俭，俭反乎质矣，丧易宁戚，居然中心之爱焉，忠矣，夫俭亦礼之俭也，非本也，然由俭而思其所从出，则礼之本可知，戚亦丧之情也，非本也，然由戚而思其所自起，则礼之本愈可知矣。本不可见，而由奢得俭，由文得情，直从枝叶，渐渐推到根荄，则一点真精神，所托始处，自可不言而喻矣，或曰：忠亦本欤？曰：礼，原于太一，所谓无体之礼，是也。无体之礼，礼之本也，忠者心之体，即礼之体，谓心之体，则可谓礼之本则不可，然天下岂有心外之礼，故林放问本，而夫子以宁俭，宁戚告之，欲其思而自得也，然人而不仁，如礼何！仁其本欤？曰：此主行礼之本，言故又曰人而不仁，如乐何！
子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
诸夏无君，终春秋之世，弑君三十六，其它问鼎请隧偪，逐僭拟之事，不可胜纪，葢满目，是无君世界，有出夷狄之下者，此夫子所以大管仲之功欤。
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？【女音汝与平声】。
鲁君臣之僭非一，日度非口舌之所能争，即使夫子仕鲁亦岂能遽革？郊祀诸礼而反之，正其所以转移化导之权，亦必有渐矣，旅泰山而以救正诘，冉求直曰：不能，葢师弟一时惋惜之言，故夫子不责，冉求而苐继之曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？若乞灵于鬼神之一殛，然则圣人之词，于是乎愈严而乱臣贼子闻之，亦应股栗，而自废矣，虽然，危不持颠不扶，焉用彼相。
子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，【饮去声，】。
许敬庵先师，述云：君子无争道，在自反射之，揖让而升，下而饮也，所谓失诸正鹄，反求诸其身者也，唯务自反，不知有争，故曰射有似乎君子，所谓其争也君子，似有争而实无争，微婉之词也，世间射名射利，互相争胜无已时，一似射者争先命中，然朝市皆射圃也。而圣人以争之道，不可以训天下，故于饮食起居，出处辞受之节，极之郊庙朝享每事节之以礼让，黙消其陵竞之心，而于射发其撰，使卿大夫生而习之，为六艺之一，即辨官论才，亦必以射进，其意微矣，故曰：吾观于乡而知王道之易易也，君子无争，葢以礼物身以让养，徳其素所学问，如此，即于射亦见其无争，谓虽天下必争之地，而犹然无事于争也，其所以为君子乎？揖让而升，下而饮作一句读，言揖让而升，揖让而下，揖让而饮也，射有三大射，宾射，燕射天子，诸侯，卿，大夫皆有之，士无大射而有宾射，燕射，大射为祭祀，射王将有郊庙之事，择诸侯羣臣与邦国所贡之士，诸侯则择其臣大夫择其邑宰家臣，凡射中者，得与于祭，与祭多者有庆，庆以地不与祭，多者有让，削以地，故君子必习于射也，射必有耦，凡耦各服其所宜服袒决遂，而立堂下，阼阶之东南隅，西面射，耦同出次，西面揖，旋转当阼阶，北面揖，行至阶下，北面揖，然后升堂，当宁而立于物以射，所谓耦进，三揖而后升堂也，射者各发四矢，以较胜负，一揖而复位，俟众耦升，射毕，司射命设丰于西楹之西，胜者之子弟，洗觯酌酒，奠于丰上胜者，乃揖不胜者升堂，如前三揖至阶，胜者先升堂少右，不胜者至丰，北面坐取觯，立饮，卒觯，坐奠于丰兴；揖，不胜者先降，凡饮酒，宾劝必拜以送爵，令不胜者，自饮而无送爵，劝酬之礼，以是为罚也，始射而升堂，既射而复位，射毕而饮，是三节事，或谓下而饮，是下堂而饮，又云：离去射位而饮，皆非也。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣，【倩七练反，盼普苋反，绚呼县反，绘胡对反，】。
礼本是先王教天下之善物，葢纪纲人道，一日而不可废者，自晚周文敝，有后进之礼乐而忧世君子，且并其礼而厌薄之至，以为忠信之薄，乱之首，葢亦有见于文敝之礼，不可以言礼，非尽去之，无以返人心之厚，而圣人以为弃礼而返，吾所厚，不若就礼而议其所先，先后之数，睹而礼教，亦无敝于天下矣，故子夏有礼，后之悟，而圣人遂与之，进老氏之见一等矣，素以为绚，本言素可以加绚，而子夏以为素，即是绚疑天下文章莫大于太素之质，隠然礼为乱首之思，从世道起见夫子解之曰：绘事后素，则非素即是绚可知，而子夏始悟，礼之为后也？曰：后则必有为之先者，然亦何可得而废也，可与言诗，所谓真能转法华者。
子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能征之矣。
夫子既能言，二代之礼，而徒病其无征，则亦无害；其可言也，必欲有征者，何也？欲天下之皆尊而信，信而行之也，行二代之礼，将以救周礼之衰，挽周文之盛耳，其所感者深矣，按左传杞夏余而即于夷，故不足征，殷微子封于宋，先王之礼乐犹存，其后日以散失，七世至戴公，时大夫正考父得商颂十二篇，于周太师归，以祀其先王，至孔子删诗，又亡其七篇，仅存者五篇，虽胜于夏之无存而总归，不足征矣， 孔子言，夏殷之礼者，欲言其礼意耳，若其经制之备，则周礼之所监也，周因乎夏殷，所损益可知也；讵曰杞？宋之征云乎。
子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，【禘大计反】。
按禘礼九献天子，一献后亚献，用郁鬯之酒灌地降神，鲁禘非礼，自始至终，皆不足观，曰：既灌而往，夫子微文也，不敢自言宗国之失也，先儒谓既灌而往，始列尊卑叙昭穆，孔子以鲁祀跻僖为逆，故不欲观，朱子谓鲁之君臣懈散，故无足观，宜亦兼有之，葢大本一差，其余节目处有种种，不堪着眼者，圣人故隠之而未发也。
或问禘之说，子曰：不知也，知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
鲁禘不欲观，非鲁君臣之所知也，亦非或人之所易知也，即吾夫子葢尝学礼焉，而不敢知，故直以为不知，知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！则禘固有天下者之所知也，非其人而欲知其说，祇成其僭妄之惑而已，若谓胪列其事迹，讲求其意，义遂足以知之，则有章缝之业在，或人当自得之耳，指掌之，示直是觑得分明，将上天下地，往古来今，都就一掌里，托出方是，知禘大学问。
祭如在，祭神如神在，子曰：吾不与祭，如不祭，【与去声】。
吾不与祭，如不祭，则祭必如在，可知两如字正相应，古人祭祀，七日戒，三日斋，亲见所祭，非徒如之而已？曰：如在云者，神之也，神之也者，诚之至，敬之至也。
王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。
祭外神，所以昭崇报之义，非以邀福也，若起狐媚之心以邀福，则即此一心，已是得罪于天了然，人生得罪，处亦擢发难数，自一动一静，以往少违天，则便成罪案，便犯天诛，虽邀于神，亦无所用之，然则毕竟无祷乎？曰：还祷于天，则解矣。故丘之祷久矣。礼，大夫五祀，又仪礼所载士亦行之，月令五祀，户，灶中溜门行白虎通，又以行为井，杨用修云：井即行也，行者，井间道八家同井，井有八道，八家所行也。
子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周【郁于六反，】。
易曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，文也者，天人之撰也，天地既辟文明之运渐开，自尧舜以来，夏，商，代鸣其盛，至周而损益之，文教大备，载在周礼，曲礼仪礼诸经，始尽经纬天地之藴，宜夫子乐从之与？然他日又曰，行夏时乗殷辂服周冕，圣人进退百王，若不止于昭代之，制者又何也？曰：周监二代矣。圣人虽有时行夏，殷之礼亦何伤！于从周乎 郁郁之文，周公尝用之，以治天下，为百世宪，其在学者则由六艺之通而推之于六，行成之于六徳以达于圣人之道，主万世之儒，矩焉，则孔子之文是也；故曰：文王既没，文不在兹乎！
子入大庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问，子闻之曰：是礼也，【大音泰，鄹则留反】。
入庙而问，葢夫子初仕于鲁，而与助祭之列，容或有之，一旦以章缝之贱，而骏奔于清庙，明堂之上，耳目之所经歴不讳其为不知而问也，乃圣人自反，必问之心，有必如是，而后即安者，乃所以自展，臣子之忱，在庙则礼然也，故曰是礼也，若曰吾问即是礼，圣人不应夸口如是， 按鲁太庙祀周公世室祀伯禽，而羣公则称宫，文王无庙主藏于世室，当禘则迁主于太庙而行之，明堂位云，鲁之太庙，天子明堂，库门，天子皋门，雉门，天子应门山节藻梲，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也，若然，则鲁庙甚僭，非侯制矣，孔子之每事问，或有以哉！夫子入太庙，既每事问，及既灌以往，又不欲观，至或人之问，其说又答以不知合之具，见圣人许多苦心处，不欲正言，以讦宗国之失而黙寄救正于万一，忠厚之至也，及歌雍舞佾，侃侃以义诛絶鲁君臣一时胥有儆乎？
子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，【为去声。】。
许师述云：射有五善，不専主皮，然不中不可以言射，乡射礼亦云：不贯革释，贯犹中也，若所谓贯革云者，即穿札之谓，非甚强有力者不能及，故曰射不主皮，为力不同科，古之道也，周衰，礼废射者，不知有雍容，礼节而但逞勇力以主皮为善，孔子所以惜而叹之，乡射即大射，宾射燕射，古者射习于泽宫，葢乡学也，故云乡射，若庶人田猎之射，则主皮。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，【去，起吕反，告古笃反，饩，许气反】。
去羊存羊，葢师弟子有感于时事之衰，先玉之政，不复行于天下也，故私相寄，慨如此去羊者，有伤于礼亡而存羊者，有幸于礼存也，然只此可见圣贤胸次如霄壤之隔，倘以之用，世则子贡便多诡激，拂人情，阻事机处，夫子则平情以应自不乏，挽回匡救之术，批却导窾，游刃有余地，凡以贤人之言，观圣人始知圣人真不可及也，古者天子颁正朔于邦国，每月之政皆有时，宜如月令，所言载在守府，传之先世，故诸侯每朔必告庙，一切刑赏，黜陟皆禀一王之法而布之，无敢奸焉，非徒奉君亲，亦以驭臣子也，鲁自文公始不视朔，不视朔，则每月之政令，何所禀承？诸侯无以驭大夫，大夫无以驭陪臣，所以养成季氏之恶，故晋有六卿，齐有田氏，其所由来者渐矣。
子曰事君尽礼人以为谄也
事君者，内尽其心，故外尽其礼，葢有见于臣，道之当然，而非贪位固宠之为也，有一毫贪位固宠之心，则流而谄矣，谄者礼所不载，縁春秋之世，天下无君，人人相习，为骄蹇之风，而不知怪，故以礼为谄，人心之坏，一至于此！圣人身示之极，实以挽回，周家八百年，纲常而语意含蓄不露。
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
君臣之分，等之天地，天地以泰，交化成君臣之道亦然，故君道以下济为光臣道，以上行为顺，使臣以礼，方能锄骄贵之色，而下交于臣，事君以忠，方能破身家之私，而上交于君，此天地交泰之象也。而世道之泰，因之明良，赓歌而后不多见矣。上曰：事君尽礼，此曰使臣以礼，故礼之为物，以正君臣，以和上下，而忠特礼之，存者 犹之乎使也，出之以恭敬退让之节，则为礼犹之乎事也，本之以真实，无假之忱，则为忠，礼与忠皆不失，使事之实而已。
子曰闗雎乐而不淫哀而不伤【乐音洛】
鲁论第三専记礼乐示从周之义则闗雎一章葢言乐也，乐之有声，古人皆以诗歌被之管弦，奏之朝庙，以为盛而闗雎一章有正始之义，为风化之所自出，故歌颂者必以之为乱，乐而不淫，哀而不伤，所谓洋洋盈耳也，凡乐之舒焉，而阳者谓之乐，而乐之过，则或失之，淫乐之惨焉，而阴者谓之哀，而哀之过，则或失之，伤惟闗雎之音乐，中有哀哀，中有乐宛然，适得乎？性情之正，而不失天地，中和之气，所以为善也，哀乐不过本是寤寐，反侧之忧，琴瑟钟鼓之乐，却被管弦中一一摹写出来，所谓闻其乐而知其徳也若只以声响和平，为不淫不伤，则凡善歌者任取一诗而歌之，抑扬髙下适得其伦，亦可以当闗雎之义乎？记所谓治世之音安以舒，乱世之音，噍以杀亡国之音哀以思，使出于亡国之音，则虽歌闗雎亦适为哀思也， 论语述云：按毛诗云闗雎后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉，又曰：周南，召南，正始之道，王化之基，是以闗雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心是闗雎之义也，申公诗说云：闗雎文王之妃，太姒，思得淑女以充嫔御之职，而供祭祀，宾客之事，故作是诗，由是观之，闗雎后妃所作也。所谓窈窕淑女，葢指所求嫔妾而言，未得而忧，既得而乐，此其性情之正，可以想见，且所云参差，荇菜者为洁，俎豆以供祭祀，宾客之事，而后妃皆左右为之助焉。汲汲于求贤，内辅絶无帏房燕昵之情，孔子所称乐而不淫，哀而不伤者也，朱子释诗，多不用小序，小序传自子夏，成于毛公，不无附会，增益如云，忧在进贤不淫，其色等语，诚觉未妥，然首云闗雎后妃之徳风化之始也，则确乎其无可疑也。若申公诗，说传自汉初，文公似未之考，故以为文王，得圣女姒氏以为之配，宫中之人，于其始至，而作是诗，言后妃之徳宜配君子，求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟皷之乐，愚观大明之诗曰：文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子，大邦莘国也，子即太姒也，太姒之配文王，何待宫人？寤寐思之，至于辗转反侧，而后得耶？若谓寤寐反侧之忧，琴瑟钟皷之乐，在于文王，则尤不得性情之正矣，昔楚庄王樊姬私捐衣以求美人而进于王，即太姒，求淑女之意，而文王为圣君，太姒为圣，配当时所以表正宫帏，不昵私宠，迥越寻常之上，又非楚庄与樊姬所可同日而语也闗雎为诗首篇所闗于风化不浅，而其旨久湮，故不可以不论。
哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗子闻之曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎。
哀公问社，葢问有国家者，所以立社之义，而宰予告之以三代之木，欲因事纳规，维鲁事于不竞，云耳，故借昭代之，树栗而推其本意所为，强公室，弱私门之道，宜于此而得之，亦可谓善于进言矣，子闻之，而反以成事不说，遂事不谏，既往，不咎责之，葢有感于鲁事之日，非非区区，言说之所能救，直付之一慨而已，然则鲁，事竟不可说乎？圣人论事，如良医之治病急则治标缓则治本，専事标者快一时之可喜而无拔去病根之意，则亦扬汤止沸之势耳，使民战栗之策，正治标之说，更于此而求所以自治之道，如夫子之所以告者，而次第行之，庶几补救于万一乎？治标之说，治之于已病而不足，所谓成事之说，遂事之谏，既往之咎也。治本之说，治之于未病而有余，所谓人不足，适政不足，间一正君而国定者也，况战栗之说，如决溃痈，刀匕一施而大命随之，予于是乎失言矣。夫子不直指其非，而姑以空言惜之，其寄慨于鲁事深矣， 哀公四年六月，亳社灾亳社，殷社也，葢周克殷，即以亡国之社，赐诸侯，诸侯皆得立之以示戒，鲁东有亳社，西有周社，故左传云间于两社，为公室辅，是也，哀公问社，疑是亳社，告灾之时，与周礼有军社，又书曰：不用命戮于社，宰我之对，葢亦有所本焉。
子曰：管仲之器小哉！或曰，管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有友坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【焉于虔，反好去声。坫，丁念反】。
管仲在当时一匡九合，事业尽恢宏，彪炳宇宙，实春秋二百年以来一人，夫子乃以器小讥之，只为管仲心术不纯学，未闻道不免，在功名富贵，上立脚便占得地，步小了，天地间惟道，至大以道，视天地则天地为小，以天地视万物则万物，又小人于万物之中，仅处其一而可以叅天地，赞化育，曲成万物而不遗，以知道故也。功名富贵在道中，只是一物，以一物受一器，唐，虞，揖让三杯酒，汤武征诛一局棋，其器亦不足有无，而况仲之为器乎？假而无当于性也，其根柢也，霸而无当于王也，其作用也，则仲之为器，小可知矣。器小则易盈，盈则偪偪，则僭犯上，无等充其类，何所不至？不俭不知礼，皆从器小生来，夫子就或人发问，指点病痛，自足为器，小具一供状，而要之，其病根犹不在此，终难为或人言也。 说苑以三归为台，或又以三归为内嬖，云娶三姓之女，未知孰是？按下文塞门反坫已备，宫室之僭，此不应先以宫室，言不若以三归为内嬖，又与下句相蒙，以三归为内嬖，以备官为外宠，总见臣妾之过盛也。
子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成【语，去声，大音泰，从音纵】。
馆师张宇，侗尝语余乐，其可知一章，谓翕如下：具元亨利贞，四气之妙，分明天地气象，葢乐之理具于人心，人心即天地之撰，故乐音自然通于天地，非有所安排，布置而然也。翕非合也，葢贞下起元，阳气始振而尚多，翕聚之意，于时为春，从之则始而亨矣，盛夏长养形，形色色尽，呈于两间，而无所杂者，纯如之谓也，继此则为利秋气始肃，大小各正者，皦如之谓也，继此则为贞，玄冬用事，收藏复命，种来春发生之意，相禅而不穷者，绎如之谓也，四气运于天，而岁功成，四气备于心而乐，功成一也，其说甚善，葢夫子就乐中看出许大道理，故以之语太师，而曰乐其可知，若仅就音响间，按其节奏条理，则太师固已知之，乃烦圣人之奏技乎。
仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎，【请见，见之之见，贤遍反，从丧皆去声，】。
夫子统尧、舜、禹，汤：文，武之道不用于当时，顾与诸弟子讲求遗经，以删定笔削，诏来世使尧，舜；禹，汤：文，武之道家喻而户晓之，且行于万世之逺则素王之任，所以为大也，此天意也，天不生仲尼，万世如聋瞶，天将以夫子为木铎，分明是仲尼一行，教小影看，封人是何等眼孔邂逅一语，虽及门游，夏之徒亦赞叹不及，贤矣哉， 按！郑玄云：文事奋木铎，武事奋金铎，金铎惟行军司马，执之而木铎之用最广，大抵皆以振文教在上，则行而为政，在下则言而为教，天将以夫子为木铎，岂非言而为教者欤？
子谓韶尽美矣又尽善也谓武尽美矣未尽善也
古人作乐，皆本精神，心术之藴写出，非徒袭取于声，容之际者，所以闻，乐知徳故闻韶即知其重华恊帝之舜，徳闻武即知其执竞，维烈之武徳而功业之盛，有不待言者，古乐莫盛于韶，武其尽美，则同于此，而更求其美之，藴其尽善，则异葢世运，升降为之，而帝王之徳亦于此可想见矣，按书唐，虞之世，四方风动六府，三事孔修，九功惟叙，九叙惟歌，至于击石拊石，百兽率舞，凤凰来仪，其气象雍容广大，真如天地之无不覆载，其尽善处，可以想见 ，礼记载大武之舞，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，所谓总干山立，发扬蹈厉，夹振驷伐，盛威中国，久立于缀，以待诸侯之至者皆形着于声容之间，则未尽善处，亦自可想见圣人借乐以微示二圣人之优劣如此，其寄慨者深乎？
子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！
王迹既熄，圣人之教，衰居上者往往暴以临民，尽是苛急，气象由此纪纲风俗，一齐俱瓌行礼者，纵恣以决防，居丧者忘哀，以薄亲故圣人合而言之，纔言居上，便无所不临，有寛道，若不寛直不能容一物了，如居上何？纔言礼，便只是敬，纔言丧，便只是哀三者，正是循名责实，学问觚不觚，觚哉觚哉！
里仁第四
子曰：里仁为美，择不处仁，焉得知【处，上声焉于虔，反知去声，】。
未有择里而不于仁者，故曰里仁为美择之，斯处之矣，乃人之于仁，不啻居之，有里也，苟不能择而处之，宁知逊择里之下，又焉得为知？不知所以不仁也；故人之于仁处之非难，而择之难。
子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁，【乐音洛。知，去声】。
真处仁者处之，以约而不滥，处之以乐而不淫，又不特处之已也，暂处之而安，久处之而化，处者境，而所处者心约，乐两闗固勘人之真实际也，仁者安仁成徳之地也，知者利仁，进学之阶也，人未有仁而不本于知者，但自其利仁言，谓之知至，以安仁言，则知不待言矣， 仁不仁，只争些子，只一私念不化，遇事便打，对不过即能矜持于旦夕而久之，已不胜其败露矣，故圣人下一久字，要之，矜持之时，已是一团私意也。
子曰惟仁者能好人能恶人
人人有好恶之性，而用之于人，或失其则矣，甚至好其所恶，恶其所好者有之，则以好恶出于我，而不公乎？人故也？夫好恶既出，于我而不公乎？人则好以天下而不谓之能好恶，以天下而不谓之能恶，必也仁者乎？仁者无我，无我之好取人之当好而止，无我之恶，取人之当恶而止，两人也，而并分其好恶，可一人也，而时转，其好恶亦可，如鉴之空，如衡之平，此非有见于万物，一体之原，而学以克己者，其孰能之。
子曰苟志于仁矣无恶也【恶如字】
初，机人虽有为善去恶之念，不是觌体承当，恶根仍在，如爝火荧光，虽有微明，不禁魑魅，出没若一，志仁时发心既真，直从命脉处讨归宿在此，尽杜游移出入之路，更从何处容得？恶念在太阳，一出魑魅，岂有昼啸之理，学者由志道以后，到志仁地步有多少工夫，志仁则好仁，恶不仁于为仁之功，思过半矣，然又曰欲仁，仁至何捷也？学者思之，志仁无恶，正是超凡入圣闗过此闗是圣人路上人，其进自不容己，若未过此闗时如团沙为黍，捉影求形，总无是处，一切长养成就，只是恶胞胎结局， 恶与过不同，无恶之后，方有改过，工夫可做，然过亦从恶，根来君子而不仁者有矣夫，志仁以后工夫愈细，即颜子不能不违仁于三月之后，此中罅隙，不多些子，纔罅隙，便有贼子，窥伺在严乎？严乎？
子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，【恶去声。】，君子去仁，恶乎成名，【恶平声，】君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，【造七到反，沛，音贝】。
求仁之功，直欲动念处勘，理欲闗头其为理与欲又只就世縁渐染处，勘此闗头清楚欲富贵，恶贫贱，是人心之危，而所欲有甚于富贵，所恶有甚于贫贱，是道心之微，于此而能决不处，不去之介，必以道衡之不以道，与富贵不以道与贫贱，此非有见于精一，执中之道者，不足以语斯，此所以为仁也；若所处者，惟在乎富贵，所去者，惟在乎贫贱，而唯所欲，所恶之为见，则去仁逺矣又何以为君子，然则君子之于仁，唯有贫贱一途，是终身得力，地虽终食之顷未始无去处，交乗之隙，使终食而为贫贱之终，食则疏食饮水，乐也，极贫贱之途，虽造次仁也，虽颠沛仁也，苟舍此而欲处，非道之富贵，有断断乎？不可者至此，而君子所以炼此心之仁，更无躱闪，更无方便所称，中心安仁，天下一人，不虚矣， 此章只是教人安贫贱而不易所守，于此不处，即于彼不去必双提，富贵贫贱两闗者欲即此以勘，此心欲恶之几乗于道与非道之辨，十分清楚而后谓之仁故也。造次亦就贫贱，说人豢养富贵之日，何等从容侈肆，那得有造次境界，颠沛，是患难交加，不特贫且贱而已，或问：何以知终食亦说贫贱之终食，曰：富贵既不处，贫贱既不去，则此一饭之顷，果在何地？然则注有添存养之说何如？曰：存养之功，亦即在取舍之辨，上见非有二也；以为纯乎仁而后能贞遇者，亦非也。陈白沙，先生曰：名节者，道之藩篱藩篱，不固其中，未有能守者，此见道之言也， 孔子围，匡七日，子路曰：吾闻仁者必容，知者必用如此说，则天下更无非道，贫贱可处，岂知自人分上看，贫贱则非道，自君子身上看，未尝非道也，世人只为见得有非道之贫贱，所以怨天尤人，无所不至，破此闗便是遯世不见知而不悔，唯圣者能之。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，葢有之矣，我未之见也，【好恶皆去声，】。
仁心体也，心体有仁无不仁，更不须说好恶，更不须说力仁，然人之心体不可见，而见之于好恶两端，好必是仁，恶必是不仁，好仁，恶不仁之谓真，用力于仁者，真为仁者也；则为仁之力，亦从可决矣，张子曰：领恶以全好者，其必由学乎？此即不使加身之说也，不使加，则不我加矣，何用力而力不足之有！然而不能不加也，人生自气，拘物蔽而后心，失其体，而欲据之，业已浑身，子是不仁，窟宅全体受障，何但加之而已，此可谓能恶不仁乎？则所好可即平旦之气，其好恶与人相近者几希耳，故夫子有感于斯，而以好仁，恶不仁为未见于天下也，且反复言之，不置云好仁，恶不仁，无并用之力，于此为好，即于彼为恶，或曰，圣人先言好而后言，恶所好在仁，则所恶自在，不仁自有不使加身之理，宜于领好得恶，而张子以为领恶以全好，何也？曰：既已好仁，无尚矣，何须更用？不使加身之恶，惟仁而有不仁以为之偶则好，亦不全而不得不决，所恶之一，力恶之，尽斯好之，尽有味乎？张子之言也，善言学也，曰：由学云者，又以见功夫之不易，补圣门未尽之意也。
子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
过与仁分明是两路出于过则入于不仁，此其大较也，然以类分，其间出于小人者，固为本心缺陷之端，而其出于君子者，即是真心，流露之地，诚于其类观之，而君子之过，有不可与小人同类，而共弃者，以其心无不仁故也。心无不仁，则其过亦仁中之过，观过，可以知仁，此惟善观类者能知之，亦惟真识仁者，始知之也，仁中无过而过，未尝不可以知仁，于以见仁之无往而不在，学者求仁之功，自有真血路可入，不得以牝牡骊黄之见当之也，知仁之过，不必说周公，孔子等项，凡君子存心制事，自不能无过，只是他一点天理，决不损坏，反有因过而见者，若周公，孔子自是仁至义，尽有非常人，所谓过者，故曰周公之过，不亦宜乎？凡事势相左，不得已而蹈不韪之迹，皆达权之理，非过也。
子曰朝闻道夕死可矣
人一生在道中作活，只行而不着，习而不察，恁地昏昏，终无所闻，则此生与道了无闗涉遗却块焉，一身只是行尸坐肉，一旦飙然而死，临岐之际，若有一未了之，勾当悬在生前，至死不肯瞑目，却是逋负而死，然亦甚可惜也！一日不闻道，一日死，不得纔一朝闻道，生无逋负，至此而死，却就生时了过来，故曰，未知生，焉知死？此朝闻夕死之说也，闻道不废，寻求亦不闗寻求不废，解悟，亦不闗解悟不废躬行，亦不闗躬行不废，真积力久，亦不闗真积力久道，只是本来人，即率性之谓真，闻道者，尽性焉已矣。尽性则与天地合徳与日月合明与四时合序与鬼神合吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于生死之故，然其要只是一念慎独，此一念圆满决之，一朝不为易须之，千古万世不为难，学者省之。
子曰士志于道而耻恶衣恶食者未足与议也
此道不与物对，知道者忘物，忘富贵贫贱，只是忘一，衣食伎俩，物无大小，其累道一也，士居恒志道，不必说到富贵贫贱，上即一恶衣恶食，稍稍动情，不免有耻心，则此心已为物溃久矣，脚跟一差，终身扰扰，更无进步可讨，故曰，未足与议也，葢亦言志之不笃故也。 圣人论好学，必自不求安，饱来，岂惟不求安饱而已，纔有恶衣食之耻，已未足与议，故子路衣敝缊袍则喜之，颜子箪瓢陋巷则贤之，此中滋味，圣贤大讨便宜，在幸无以寒，酸见嗤。
子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，【适丁歴反，比必二反，】。
义无辙迹，即天下所宜然之理，而宰制则在吾心，精义者，即心即天下浑然无内外感通之迹，就心与天下一体，中看出义之妙用，变化无端，而我不宰，非即非离，一似依比，然视义似疎，视天下转亲信，非精义入神者，不足以语此，若离却天下，以我制义，孰为可孰为否？成见不化可否之间，未尝不自以为义而不知为适莫也，适莫者似义而非义，义者化适莫，而因之者也。
子曰君子怀徳小人怀土君子怀刑小人怀惠
圣人每每并提君子小人，其立心制行，皎若氷炭而怀徳，怀刑，怀土怀惠，又就其神魂结脉处，各各有头路可指以见君子之所以上达，小人之所以下流有如是者怀徳非悬想有日，进崇髙之意而又时恐其入于匪彝也，故怀刑则检身之功，益以密矣，怀土者一心，只是照顾坐下，计其身之安，不计其心之安也，怀惠者坐下，只是占便宜，计其利之前，不顾其害之后也，此与君子正相反，惟怀徳故怀刑怀土，故怀惠两下用心，都勺水不漏 徳中脉路最，清着不得，便安一念，纔欲便安，便成堕落于此，只得用个防检法门，若防不及，便当一味，没入怀惠，窠臼，然则世之小人，而号为君子者，固不少也。
子曰放于利而行多怨【放上声】
放利多怨之，至亲戚叛之，其究必为天下戮，然小人每每不顾，蝇头之得不难殉，以七尺之躯，虽至死不悟，于是孟子又动，以本心之说，曰：乡为身死而不受，今为宫室妻妾所识，穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？为小人者，且奈之何。
子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！
天下之乱，皆起于争，人情相争，则不足，相让则有余，故先王制礼以教之，其间一进一退，一俯一仰，玉帛之交错拜跪之趋承，大抵先人后已之意，人主躬行让徳，以制礼之本，凡事皆深自抑损，视匹夫匹妇皆能胜，予不敢以崇髙自恃由是而礼教行焉，百官让于朝，万民让于野，纪纲犁，而风俗成，治国之所以易易也。舍让而言礼，其人主实有争心，一切制度文章，不过为涂饰耳目之具，天下何所禀？式与人以为礼之无当于治也，而不知其畔，礼已甚矣，葢春秋之末，礼文日盛，礼意已亡，人情渐趋于嚣，争遂流而为战国，故夫子有感而言之。
子曰：不患无位，患所以立，不患莫已知，求为可知也。
有位则必有所立位者，有知己者则必有为可知者，此非可以取办于当日者也。念及此，则隠居求志之学，可不深虑而早图之乎？而顾急急乎？有位之患，则亦不思而已矣，圣人就世人一副，热眼热肠极难消，煞处一作商量，便令人有汗颜自反处，若后世科举习兴，干办得八股，停当便一味，想望髙官大禄视天下事，如儿戏传舍，又安可以圣人此言责之，本朝贺医闾，陈克庵，二先生辞，给事，御史皆至泣下，后来毕竟做出好来。
子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，【参所金反，唯上声】。
一贯之道，即天地之道，非圣人所得而私也，圣人自任以为吾道者，圣人从自己心上看出此道，满盘流露，一实万分，盈天地间万事万物各有条理，而其血脉贯通处，浑无内外，人已感应之迹，亦无精粗大小之殊，所谓一以贯之也，一本无体，就至不一，中会得无二，无杂之体，从此手提线索，一一贯通，纔有壅淤，便与消融，纔有偏枯，便与圆满，时时澄彻，处处流行，直将天地万物之理，打合一处，亦更无以我合彼之劳，方是圣学，分量此孔门求仁之旨也，求仁之旨，忠恕之说也，假令曾子未唯更作，何谓之问？则夫子必以忠恕答之，而谓曾子浅言之，以解门人之惑者，谬也。何也？天下无心外之道，圣人无心，外之学也，此心本一实万分，无有内外人已感应之迹，亦无精粗大小之殊，所谓忠恕也，故曰：夫子之道，忠恕而已矣，忠恕是一贯，真头面，又以忠为一，恕为贯者亦谬也。葢曾子于圣人之道，以身体之，而实有得焉，一唯之下，得心应手，将圣人无限幽深，宏胜不可思议，妙道只作布帛菽粟承当在所谓善，发师门之藴也， 一贯之宗本之大易，其曰太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦因而为六十四卦，六十四卦，千变万化，无穷而复于太极周子太极图说，更发其藴，此天地人至妙之理，然不必作一贯解说是一贯，反属安排，此葢圣人就自己心上言：心无死地，则曰贯，无所不贯，则曰：一以贯之，非以一贯万也，一以贯之，便还他天地自然本色，故曰：天地无心而成化，圣人有心而无为 ，曾子平日只在忠恕上做工夫，未有冥心，合道之妙，故夫子就忠恕上指，出道体所谓形而上者谓之道，形而下者谓之器，器者，忠恕是也。曾子一闻此言，如寐者得呼而醒，见得平日所用忠恕之功，只在有思，有为上凑泊，一旦，显在无尽藏如此，渊渊浩浩，不觉心力俱堕，一切语言，无可承当，直曰唯而已，一唯之下，正好用工夫，便不必改头换面，要之，唯后之忠恕不是，唯前之忠恕矣，必以忠恕，解一贯者，自门人分上固下学之津梁，自圣人分上亦上达之照影也， 曾子质鲁，其为学也，守约一心一路，一力作进步便得水，穷山尽，别有天地，非人间依旧是自家里住 ，曾子以忠恕解一贯，若未达，则有大学一书，在可为深切着明矣。
子曰君子喻于义小人喻于利
喻义喻利，喻犹晓也，如牙人辨百货，一经眼目，将骨髓都透，尽理会他自有独解处，比他人分外看得清，须是平日经识多，此可以知君子小人之喻，象山先生，至白鹿洞讲，喻义喻利一章，大抵言科举之习仕宦之途，名虽为义，而实喻于利，縁其志之所向，如是故朱子以为切中学者，隠微深锢之病，一时闻之，有流涕者至，朱子晚年又与人言曰：世间喻于义者，必为君子，喻于利者必为小人，而近年一种议论，乃欲周旋于二者之间回互委曲，费尽心机卒，不可得为君子，而其为小人亦不索性，亦可谓误用其心矣，合二先生之言观之，乃知世间有以利为义之学，有混义利一途之学，夫惟有混之一途，而后有假之一途，然要之混，不可假也，张敬夫曰：无所为而为之，为义有所为，而为之为利，尚可容混，且假否。
子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也，【省，悉井反】。
贤不贤两等人，随吾所见，时时有观摩时时有激发方是精神打成一片，日知月化，自不容己，若遇平等人时亦须择其善者而从之，其不善者而改之， 思齐者，不徒齐其人而已，直思我之可齐者何在？则不必取诸人而自贤矣，内自省者，不徒省其所有，直省其所本，无者安在？则亦不必鉴诸人而自逺于不贤矣。
子曰事父母几谏见志不从又敬不违劳而不怨
几之为言微也，下气怡色，柔声焉微矣，抑犹有伦也，视于无形，聴于无声，不假声色而黙，喻亲于道，使父母安之，若素微矣，然不能必之于亲也，从违之端，黙于志取之，苟有见焉，弗敢安也，亲虽违于我，而我之精诚，未尝一息违乎亲，其为几谏，如故也。又不特见志已也，至于暴，于事为之，着多方营救，不胜其劳，用其力于无可用，而其心转一气转和，终冀亲之，一悟其为几谏也，不益逺乎此心稍与亲相抵，即是违稍见亲，有不是处，即是怨不违，不怨其用心，只在无形无声，上皆所谓几几谏之实也， 几谏之道，一言以蔽之，曰：敬敬者，圣学也，忠臣所以事君，孝子所以事亲仁人所以事天地皆是物也。
子曰父母在不逺游游必有方
逺游大抵为役役，功名而设如朝秦，暮楚所至，求合甘以其亲遗万里之忧者，亦名教之罪人也，游必有方，不出疆而载，质为贫之仕，时亦有之，语云：父母在，不许，友以死君亲，虽并重忠臣固不先亲而后君，孝子亦不急君而遗亲，当其时则然也。
子曰父母之年不可不知也一则以喜一则以惧
父母身上有许多难了，而年寿一节，尤不能必之于天者，崦嵫之景，难得易失，喜惧交并，自不容己，两念萦回于方寸，真有无一刻可以自遣，而无方之养，自有无所不用其极者矣。
子曰古者言之不出耻躬之不逮也
天下之道，宣之于口，易措之于躬难，故言出而躬随之，已有不逮之势矣，积而至于易者，日易难者日难，心口相复，往往寻丈之言，而尺寸不可偿，岂不可耻之甚，古人为之赧赧焉，不敢一出诸口，而惟躬之责，卒称慥慥之学也，夫子见得古人大圣大贤，其文采不尽传于后世，故追想而思其用心如此，如典谟所载，帝王垂训者，葢亦嗛嗛矣。故特借以儆学者，云 ，古者言之不出，耻躬之不逮也，今之人何独不然？古人躬行之心重，特从有言，中看出无言，来今人躬行之道亡，转从无言，中看出，有言来，但其所以用耻者异耳。
子曰以约失之者鲜矣【鲜上声】
约就事上说，而本之在心，约之心从操存得来，操存之心，天理分上多，人欲分上少故鲜失。
子曰君子欲讷于言而敏于行【行去声】
言语说不出口大段是好事，正欲留此精神在行上，若力行不前，因循阻丧，终成暴弃，虽有欲讷之心亦无所用之，两者矫轻警惰，机若相因，而心惟一致，葢君子为已之学，然也。
子曰徳不孤必有邻
徳者人心之同得相求，相应，自是常理，其为不孤，不待言者，言不孤者，葢自学者修徳言谓不可孤而自足也，必有邻者转就不孤而言，既不可孤而自足，则亲师取友之功，自不容己矣，邻之为言亲也，左之右之，善相长过，相规即出入，守望之义，使我无善下之心，则亦不得而有之矣，有之所以不孤也。使我不能有之，则虽师保在前，直谅在后，不免，当面错过，而猥欲以独学无偶之身，自托于知，希我贵之说，其于徳必无几矣。
子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣，【数，色角反】。
易言，初筮告，再三渎，渎则不告，凡数之为病，皆起于不诚，以不诚之心处，君臣朋友之间，势孤而情携，未有能得之者也，大臣格心，良友之道亦然，若取给于言，其为情意已薄矣，况至于数乎数而见辱，我自取辱也，数而见疏，我自取疏也，数而见辱见疏，而犹归过于君，友者往往而是也。苟反而思之，行有不得，皆反求诸已，其于臣道友，道思过半矣。
论语学案卷二
●钦定四库全书
论语学案卷三
（明）刘宗周 撰
○上论
公冶长第五
子谓公冶长可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也，以其子妻之子，谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之，【妻去声，缧力追反，绁，息列反，】。
门人记二贤之见取于圣人，一则谓其缧绁之可原，一则谓其刑戮之，可免总之，鉴人于牝牡骊黄之外者，免于刑戮，亦论其人耳，使不幸而遭公冶长之诖误，其将以是贬贤乎？二贤之品，自有优劣，而夫子并引为肺腑之戚，则所谓时之先后年之长短，皆有不可得而知者，圣人未尝容私于其间也， 谢上蔡谓：夫子择壻，后人以为非子谓公冶长可妻，非择壻而何？圣人不择壻是逺人以为道也，此事正是孔门真学问平实处，于此増一分意思便逺天理减一分，意思便戾，人情可妻也三字，何等轻妥。
子谓子贱，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？【焉于虔反】。
子贱之为君子也，鲁众君子力也，非众君子之力能与之而子贱，实能取之也。虽然，鲁国有大君子焉，尼山振铎三千，七十子之彦，萃一堂而讲求，如江河饮腹，聴其恣取，或取徳行或取言语，或取政事，或取文学，皆有圣人之一体，以鸣斯道之盛而子贱，亦其褎然者与颜，闵之亚徳行之品也，夫子之美，子贱也，葢亦私幸及门之有人，与按宓子贱治单父冠，葢迎之者交接于道，子贱曰：车驱之车驱之，夫阳昼之所谓阳鱎者至矣，于是至单父请其耆老贤者而与之共治，父事三人，兄事五人，友事十二人，又有贤于不齐者五人，师事之，而禀度焉，皆教不齐以道夫为治，如此，则其平日力学，而孜孜于师友可知，大抵亲师取友，是学问第一义，但须虚心善下方有益，孔门若无，若虚而外仅见子贱，子贡悦不若已，子夏离羣索居，其成不逮也， 又按说苑孔子见子贱曰：自汝之仕，何得何亡？子贱曰：自来仕者无所亡，其有得者三，始诵之文，今履而行之，是学益明也，俸禄所供，被及亲戚，是骨肉益亲也，虽有公事，而兼以吊死问疾，是朋友益笃也，孔子喟然谓子贱曰：君子哉若人！
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，【琏力展反】。
以瑚琏之器，视君子之品，则霄壤矣，赐达于材，而子贱成于徳也然夏商珍物，较之近代，浇漓之质逺矣赐葢闻圣人之道，而未得于心，不免以才华擅长，仅囿于用者乎？瑚琏，非谓可贵不可贱，赐多学而识就才气，挥霍处尽见所长，言语文章，卓越人羣为斯道中之美器耳。
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞【焉，于虔反】。
心一耳内，葆之即是仁，外泄之便给之，口舌是佞，佞与仁，正分道而驰者不佞，勘仁最精，而谓不佞之雍即仁而勘仁转粗，故夫子深斥佞之无所用，以为善雍而姑曰：不知其仁，正欲其从事于仁，而喜其不佞也，然欲求仁者当自不佞而入，近取之则几矣，他日语仲弓曰：出门如见大宾，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，雍虽不敏，请事斯语矣，使雍果有得于斯，其于仁，犹未可知也。甚矣，仁之难言也，屡憎于人，正见其御，人情状处，屡憎屡不悛，穷一说，又转一说以葢之憎者之情，穷而佞人之口不穷，终被佞人使唤去也。
子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，子说【，说：音悦】。
仕学只是一理，仕所行之理，即学问所明之理，明得尽者，措之于行而不疑，实有诸已故也有诸已之谓信，伊尹耕于莘野，而乐尧舜之道，及膺，三聘而幡然，则尧舜君民之业，实可见之行而凿凿，有以自信，如握左券，然学未至此地，一旦当官，只尝试漫为耳，子使漆雕开仕亦借以证其所学，为开之求信于斯者，素也，而开果以未信对此，非真有见于道体之无穷而通，仕学为一原者，不足以语此，故夫子说之，说其终，得与于斯，而几于信也，斯指此理而言，即指仕之理而言，若驾空摸索恍，有一物焉，以为求信之地，则邻于佛，老之见矣，惟求信，故知未信，亦惟有真信者，而后能有其未信，总之信不离，斯亦不必在斯，真能信者，合天地民物，非有余即晤言一室，非不足，此孔门不怨，不尤下学，上达之宗也， 夫子以知尔试羣贤而曾点即取之春风，沂水之间，言即斯是，仕之理也，仕在他日而开举，斯在目前，与点之言，若合符节，故曰二人已见大意，然点言所信，而开言所疑，何也？点之见虚，故眼孔易及开之，见实故地，步多悬点卒，流于狂而开之，进未可量也； ，程子曰：古人见道分明，故其言如此，陆子静曰：古人看道如家，常茶饭，故曰吾斯之未能信，皆指斯字言，愚谓此犹说得太凿，古人看道理如家，常茶饭正，不必如此解斯字，即照上仕字，言自有根据，或以古人之学，由己以及人，自近以及逺若曰：吾于目前至近者且未之能，信而敢言，仕为则斯字作示，斯之斯解，亦通。
子曰：道不行乗桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材，【桴音孚从好，并去声，与平声，材与裁同，古字借用】。
乗桴浮海当时发言有无限酸楚，何故子路便以一喜承当，痴人说梦，何至于此！子路之喜，葢喜其见与于夫子谓所学之足以忘夷险，一得丧耳，只此便有进地可商，故夫子复示之曰：好勇过我，无所取材，即是道也，何足以臧之意，好勇无材，自是子路平生岸畧不以一喜言若曰：从我之由，所惜此耳，意犹为浮海者，难同伴也，而所以进，子路者至矣，夫子本为道不行，发叹被子路一喜，转向子路生情有成就，后学传道，来禩之意，浑是天心无已，絶处逢生 ，子路闻公山，佛肸之召，则不喜见南子，则不说至许，从浮海则喜，始终只是一辙，人看此气象，可为卓立千仞，何故后来有孔悝之死，正为见道不明，失却取材一节，仓卒间不免，胡乱下手耳。
孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也【乗去声，】。
孔门以求仁为学，特开千古道场，然极其分量，即夫子犹以为歉，而况诸弟子乎？故若由若求，若赤其才，皆有以自见，而终不许其仁，葢诸子未尝不从事于仁，而日月之至此心在，忽操忽舍之间，此理在若存，若亡之界，终不可得而知也。不知语意自是浑融及又问：所以不知之故，则姑就其所长而告之，又终之曰：不知其仁也；所长在此所，短即在此也，知乎此者可以语仁矣， 仁者浑然全体而无息，就全体中露出个治赋为宰，为摈相材，具便是大海中，一沤发现，又有待而然，有时竖起，有时放下非不息之体，故即三子之材言，而其未仁，亦自可见。使由去其勇，求去其艺，赤去其礼乐而进之，则浑然仁矣，此夫子厉由求赤意也。
子谓子贡曰：女与回也孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也，【女皆音汝】。
圣门论聪明知解，回不及赐逺甚疑赐所傲然于回者，正或在此，人无不自知，借回铸，赐意念深矣，乃赐则有爽，然自失者曰：何敢望回？惊避之词，不敢程量之谓也，及证于知二，知十之间而赐之，见地如此，能望回而趋矣，故夫子以弗如实之，而深与之，一与十，此理始终之别名，而一与二，即彼此之谓皆借喻也，两人学问，无可程量，即所闻以叩所知而回，得全体之照，赐得一察之，明全体之照，在性体一察之，明在亿见性体，愈约而愈该，亿见愈多而愈障，始知君子之学，有在此而不在彼者，就此求其造诣，平日得手学问，到此了不足恃，惟有向上一机在，如愚境界，赐有废然而返矣，言弗如而得，所以弗如之实，言弗如，而又得所以弗如之方，故夫子与之，若只就多寡程量，姑自退托，甘以地步让，人为自知而自屈之意，则孤负夫子一问矣。 按象山，先生曰：知二知十之对，又是白着了，夫子气力，故夫子曰：弗如也。时呉生在坐，遽曰：为是尚嫌少，在先生亟首肯，又黄诚甫问：此章于阳明子，阳明子曰：子贡多学而识在闻见，上用工夫，颜子在心地上用工夫，故夫子问以启之，而子贡所对，又只在知见上，故夫子叹息之，非许之也，此皆以二先生之学过疑圣贤如此，其实子贡当时已悟，及闻见不如心，性多不如寡，故云云，若以多寡较，则多莫多于子贡寡，莫寡于颜子，而今也寡者反多，多者反寡，当必自有说闻，以所闻于夫子之教言，知从闻得亦不専，就知见，言，子贡畧开眼孔恍惚间，似疑似信，虽不离自已窠臼，已能超然进一解矣。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？子曰：始吾于人也，聴其言而信其行；今吾于人也，聴其言而观其行，于予与改是【朽，许久反，杇音污，与平声皆同行，皆去声】。
宰予昼寝，便是行不逮言，本色予之学，平日都以言语抵当过，就其说得分晓处，一似猛作进步人而徐按之，有索然不可继，正如朽木而施雕镂，粪土之墙而绘画，然朽木可雕也，吾病易雕，而易朽也，粪圡之墙可杇也，吾病易杇，而易剥也，二语正写出，病道照影，非果以为不可，雕不可杇也故下文有聴言，观行之说，而于予与改是者，所以儆予者至矣，宰我能言，犹不至朽木之雕，若后世専谋名理，一似刻脂镂氷，无有是处。
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚【焉，于虔反】。
天体纯阳而至，健大易首以刚字赞之，人得之为天徳见所性之纯一贞信，性中只有仁义礼智，无所为刚，刚即性体之，超然物表而落在气质，常为学问之用神，夫子所谓刚者是也，子尝曰：吾未见好仁者，恶不仁者，又曰：我未见能见其过而内自讼者，即未见刚之说无尚之好，不使加身之恶自讼之，改何等刚决，夫子未见刚，即是未见此等人耳，非另有一项强忍不屈者，尊之为纯徳而寄思不置也，刚不可见，离欲而见刚之体，又试之于欲而见刚之用枨也，欲心为欲腻，何故不借此一割，这是不刚处，故曰枨也欲，焉得刚外貌许多强忍，矫矫自好，只一点私意放不下，须知本体全受障，一似铅刀手段矣，旧解枨，是欲不是刚，又说枨有欲，则不能刚，皆非刚无物可指，不是欲之反，若不刚在，有欲之后，便认刚字作勇字，颜子深潜纯粹，是无血，性男子，然其克己处直恁刚，刚字不在气魄上论，或人不举，仲由而举一申枨，非病不识刚，病不识枨甚矣，欲之难勘也，刚如利刃，遇物便砍，无坚不破，若不能割物，直是铅刀，或曰刚喻，金欲喻铅，有欲者不刚直，如金之和，铅而必软，也依旧是认勇为刚，见解曰：今试问圣人思刚要，何用与枨之有欲而不克，何故？则此章之旨燎然矣，枨因欲故知他不刚，这不刚之病，又从何来？刚体本在，只无学问，以淬厉之，便成顽钝，于有欲之后，益增顽钝可知。
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
人情爱护自已，无所不至，纔用到人分上，便一步推不去，岂知人已可以互观欲恶，可以合看，试将不可加一事，提衡而论，我之不欲于人，亦犹人之不欲于我，奈何彼此相加，竟不能视，人犹已日用之间，往往而是，所以然者，非明于己而暗于人也，正为人情，爱护自已，无所不至，其欲恶之，加往往用全副精神，纔用到人分上即与自已有碍，势不得不拒，人以成己故耳。此非平日克己功深，认得我字，血脉最亲切者，不能作一体观，则不欲无加之说，谈何容易！故夫子以为非尔所及，葢欲其切已返观破除，坐下病痛，为第一义，非可漫说，强恕平情之学也，若只虚儗，一平等之观，以已心度，人心有甚难事？俄而当境，便成愦愦，此其中必有一吃紧闗键子打不过在赐正好于此加功，故夫子抑而进之，非谓恕可及仁，不可及也， 子贡尝以博施济众为仁，夫子告以欲立，立人，欲达达人，而要之于强恕，他日，又告以一言可行，曰：恕，故子贡遂于此置力子曰：己所不欲，勿施于人，子贡一日，即剿袭其说，漫然承当，所谓依様葫芦全未有发明夫子之藴处，亦可谓不善学矣，非尔所及，正使其一理旧案。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
天命流行，物与无妄，天之道也，人得之以为性，天不离人，性不离形色推之，日用动静以至纲常伦理之大溲，勃瓦砾之小，无往而非性，无往而非天道，性者道之本，然而天道，即其自然者也，夫子设教，洙、泗，无非阐明，性天之蕴，葢无言，非性无言，非天道歴歴在人耳边，而学者终不可得而闻，滞于言而不得其所以言，则有当面错过者矣，其云文章可得而闻者，何也？以夫子无言，非性无言，非天道，则夫子之言，皆性天发，见流形之妙，如四时之行，如百物之生，秩然灿然，文而且章，故曰：文章云尔，子贡葢曰：夫子之言可得而闻，夫子之所以言不可得而闻也云尔，一夫子言耳，闻之中有不可得而闻，不闻之中，未始不可闻，始知夫子之以言教也，而乃其以无言教也， 子罕言利，与命，与仁而子贡则曰夫子之言性与天道，不可得闻，正可互相发明， 子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？是黙而不能藏处夫子之言性与天道，不可得而闻，是语而不能显处合之，见圣道之妙， 夫子言性与天道，惟子贡得闻之，惟颜子得闻之，而且发挥之，其余诸人皆死言下矣。
子路有闻未之能行唯恐有闻
子路所闻，不必定是何等道理？只如吾辈日用应酬纷纭汗漫，纔犹豫且担误，过许多斯知古人力行不可及，然力行自有力行病痛，故夫子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之， 真西山曰：子路之学在事，故唯恐有闻，颜子之学在心，故语之不惰，子路在万上，见颜子在一上见。
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
孔文子不得为文，而有勤于学问，一节可取，犹然逺于俗吏之不学，无术者，故可以为文，要之，文子亦学其所学，问其所问，而未尝知所谓学问之道者也，按谥法，经天纬地，曰文道徳，博厚曰：文慈惠爱人曰文，愍民惠礼曰文，锡民爵位曰文，并无以勤学，好问为文者有之，自文子始夫子亦就其所长而称之，非谓其拘拘有合于谥典也。
子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
君子之道，即圣贤大学之道，道无所不该，自行已以往事，上使民其大端也。曰：有君子之道四，若千百中仅举其一，二然，何也？子产之行，已有君子之恭，而实未尽，君子之恭，其事上也，有君子之敬，而实未尽，君子之敬，其养民也，有君子之惠，而实未尽，君子之惠，其使民也，有君子之义，而实未尽，君子之义，模仿似是之间，概有当于四者云耳，圣人不没人，善于春秋，贤大夫必以子产为巨擘，故备举而称之，行已恭谓动有法度，较之三归反坫，侈然自放者异矣，事上敬，即其歴事定公，献公，申公三朝，皆庸主动，能弥缝阙失，外戢四邻，内捍强宗，贻郑国之休有许多小心，处养民，惠子产为政如取我，田畴而伍之，取我衣冠而褚之，所以防民之侈节，民之欲者，皆有章程条教，是使民之义也。夫子他日又曰，惠人也，节以一惠，葢举其重者而言之。
子曰晏平仲善与人交久而敬之
交友亲则易狎，狎则侮而携贰之隙，从之生矣，平仲久而能敬，信为交道之善，故夫子称之。
子曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，【棁章悦反，知，去声】。
智者不惑于鬼神，谓其见理明而趋避，决不假以鬼谋之事也，文仲以智称，不过挟数任术，私智揣摩，正所谓大智之贼耳，即居蔡一事可知也。
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【知如字焉。于虔反乗去声，】。
甚矣，仁之难言也，夫子自由，求诸子而下概，曰：不知其仁，尚未直说他不仁处，至子文之忠，文子之清，亦曰未知，而又继之曰：焉得仁？若深不满于二子者，何也？微箕之忠也；而曰殷有三仁焉。夷，齐之清也，而曰求仁而得仁，何居乎？二子之忠清，独不得为仁，朱子外注云：子文相楚，无非僭王，猾夏之事，文子之于齐，既失正，君讨贼之义，又不数岁而反于齐数语，实二子铁案，凡论人论事，须提起大纲领，二子皆不明于君臣之义者，则其于天理人心已隠隠受亏迹其所为，未尝不忠于所事，洁于谋身，而所由终与三仁，夷齐异矣，故夫子一言，断以为不仁也；然则仁与忠；清，毕竟何别？曰：仁心徳而忠与清，则事之见于外者以仁者之心而事君则为忠，以仁者之心而淑身则为清，苟无愧于本心，则一言之忠，仁也；九族之忠，亦仁也，辞一箪之清仁也，辞千驷之清，亦仁也，即鉏麑之逆命，呉佑之受污，亦仁也；若极言心徳之全则举天下之道徳事功皆不足为有无，而况忠清一节乎？故三仁二子之为仁，亦就其仁，仁之而子文，文子之不得为仁，亦就其不仁，不仁之也，此可以识仁矣。
季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，【三去声，】。
人心先横着私意，则遇事茫然，愈思愈乱，势必辗转计较，终以遂其自私，一念而已，此文子之三思也，曰再，斯可矣，婉其词而正之，非实是一番，再番之谓。
子曰：宁武子邦有道则知，邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，【知去声，】。
人臣谋国之知，不论有道无道，皆所不废，但无道之日数穷时，亟知有时而不可用，惟一味朴忠，抱王臣蹇蹇之节者，庶几能之死而生之，危而安，则天下事，有以愚济者矣，有道之知，知以材显，无道之愚，知以节晦，故有道之知，一中材能办，而无道之愚，非才识两全，有天下之纯，知者不足以当之，此宁武子所以不可及也，或曰，沈晦免患，似非武子本色处，无道之日，虽不废沈晦，然仍不失为知巧，与愚字无当，今考武子在当时晋文公以公子出亡过卫，卫文公不礼焉，既得国伐卫，而文公薨，子成公郑出奔楚，使元咺奉公子叔武以受盟，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉叔武以守己，晋人复卫侯，宁武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降，心相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁捍牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔大神，以答天心，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯入，叔武方沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕其股而哭之，元咺奔晋，卫侯与元咺讼，宁武子为辅针，庄子为坐讼不胜，刖针庄子，谓宁子忠而免之，执卫侯，归于京师，置诸深室，宁俞职纳槖饘焉，晋人使医衍鸩卫侯宁俞货医使薄其鸩，得不死，鲁僖公为之请，乃释卫侯。卫侯再出而终，有卫国武子之力也，观此大都，以朴愚济事，未见所为沈晦处。
子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，【与平声，斐音匪】。
斯道之任，断非庸庸琐细，一流人所可几及，故中行之下，首推狂简，他志意髙逺畧于事为处，想其居心之正，制行之髙向道之笃，服善之勤，真能髙视人家一等，故斐然成章絶非羊质虎皮，丝枲兼奏者，比第不免有过中失正之病，不知所裁，此个病痛，亦非小，可始于毫厘，终于千里，使一任其狂简之质，而不纳于中正之规，则将来异端，曲学之害，有不可胜言者。此又夫子所深虑也。望之也，殷故虑之也。转切虑之也，切故裁成之也，亦不敢自后，圣人曲为吾道计如此，归与一叹，万古余情，狂简病痛，只坐不知不知，则本心受蔽，宝藏不显，千圣之印，合无门一生之立脚何地，此说尧说舜，总无是处，然不知由于不学，学所以求知也，使先知觉后知，使先觉觉后觉者，夫子也。
子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
好善而恶恶，本天下同然之情，然其中苟一私未化，不能如鉴之照物，妍媸随形，则我以私感人情，亦以私应未有不为怨之府者，如夷，齐之不念旧恶，俄而好之，俄而复恶之，好恶不系于我新旧，惟其所值，虽鉴别之严，总属无心之陶铸，何多怨之？有夫子恐人以了了之义，为树怨之媒，故借夷齐以示训云：他日，又曰，唯仁者能好人，能恶人，后世如东汉，顾厨俊及诸君疾仇，常侍讥讪朝政，卒成钩党之祸，怨毒之于人，甚矣哉！而范滂之言曰：吾欲使善善同其清，恶恶同其浊，不悟更以为党，身死之后，愿埋滂于首阳山侧，上不愧皇天，下不愧夷，齐诵其言，钦其行，亦可哀已，虽然，君子终不敢以一身之私愠而废天下之公义，如滂等者亦不愧，夷齐者也，程子曰：此清者之量，清中未尝有量，只是清到十分，是尽得分量处，尽得清之量，便有余量出来，如许之大，此自然之理也。
子曰：孰谓微生髙直或乞酰焉，乞诸其邻而与之【酰，呼西反】。
乞酰一事，假令移之君父，身上如此委曲，便成个忠臣孝子，今不免在情面上，用了勘其隠衷有多少私意在，故夫子指而正之，其事甚微，而害心术甚大，便是下文巧言，令色，足恭匿怨，友人张本。
子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，【足将树反】。
人心惟一点真心不坏，则人品竖立，多有其基，机械变诈之事，如鬼如蜮，无所不可，而其端往往起于甚微，故巧言令色，足恭，未必便是胁肩谄笑，病于夏畦，只增一分，表暴之意，稍不如其所有，而真心坏矣，如匿怨之友，未必便是包藏祸心，待时而发，只其中毫有不化，不能明白其端，而真心又坏矣，两项事，只是一项人，其能为巧言令色也者，必其能为匿怨之，友者巧令，胸中都是恩怨念头匿友，情面正用，巧令伎俩，第一则就持已上言，一则就处人上言：此等习气，非学人立诚之至，随事省察，尽化其隠庇回护之，见者不能破除净尽，故丘明以为耻，而丘亦耻之，耻之者言，耻其事而不敢为非，耻其人之谓也，圣人葢自勉以警世云尔，或曰，圣贤犹耻及此乎？谈何容易！尽有守己，一生纔启口动容，寻常侪俗之与便是打不过尽，尽碍明眼人，故子舆氏觑破曰：士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿窬之类也，此正夫子之所耻也。 足恭，乃足容盘，辟为恭者，大戴礼曾子以手容与足恭，并言则足字，不当从去声可知。
颜渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，颜渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之。
知尔之问，是商他日事言志之问，是商今日事，今日所志，便是他日所事，圣贤只就眼前道理，即身证学问而万物一体之意，随大小广狭，即以自见，如人一身，或得一体，或具体而微，而斟酌于元气之周流，上天下地，往古来今，尽在此间，此是洙泗家风， 子路，何故在朋友，上起见子路勇于义，然诺不渝，精神多映，切在朋友，身上于民，胞物与未尝不知此理，尚烦推致耳，车马轻裘，共敝无憾，举人情极难，割处不作，系吝想，便将此身放在天地间，了不见有，彼我之殊，第不免沾沾自喜，有挟之以施伐之心，故颜子进一解，就此朋友共敝之念，推之见得宇宙，事皆吾分，内事何善可伐？何劳可施？无伐无施，则善劳在一世，虽尧舜事业真是一点浮云，然犹知有善劳之，可言也，故夫子又进一解曰：老者安之，朋友信之，少者怀之，因人情所同，然而予天下以各得之分，则我不言善，合天下所同，然而动吾不容，已之愿力，则我不言劳，此天地之道也，圣贤言志，各不相谋，而实有互相印证之意，只此便是学不厌，只此便是诲不倦，后儒云舞雩，三三两两正在勿忘，勿助之间，吾亦云：老安少怀，即是时行物生之教云，老者安之数，语志与事 ，一齐俱到，事有待而心无待，吾有安之之心，世即有安之之象，不必问所为安而安在？吾有信之之心，世即有信之之象，不必问所为信，而信在吾有懐之之心，世即有怀之之象，不必问所为怀而怀在安信，怀愿欲在天下，圣人以天下之愿，欲为愿欲而自得，不见有功，能之迹，推致之烦，方见圣人之心与天地万物畧无丝毫间隔。
子曰已矣乎吾未见能见其过而内自讼者也
昔人云见过非难，讼过为难，予谓反是，譬如讼者，必两造分明，具状方能聴理，各各举隠匿本情，亦何以为受讼之地，今人有过，多是含糊过去，昏昏藏头躱尾，不肯自见，所以终无改图，掩目捕鼠，掩耳盗铃，只涂得自己耳目，而人已昭乎？揭日月而行，亦何益之有？君子之过也，如日月之食，过也，人皆见之，故更也，人皆仰之；小人之过，未尝不可见，而实无自见之心，故其见与君子异而改亦与君子异见，过者有过，即知一些子，便看作天来大，若与天下共见，然既见后，势不得不改，第恐改图不力，故又须内自讼，试问，此过从何来？歴从何造端？从何成就？从何结果，一一打勘，直穷到底，如死者之求生，如断者之求续，而迁改之图，自有无所不至者矣，如此一畨两，畨真能脱胎换骨，一日千里，此等力量，只得孔颜独步寥寥，千古后几人，圣人眼见一辈，学人悠悠，忽忽无长进，只是未曾打破此闗故大声疾呼曰：已矣乎？吾未见云云，如疾雷一下，使人猛省，而其如终不足以语之也，吾侪省之。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，【好去声，】。
圣人一身无他嗜好，只有好学一事，如饥食渴饮，依以为命，自少至老，孜孜不息，拾级而前，进一步，又有一步，驯至于上，达天徳而其心未敢以为足，没身乃已。此一副精神，真是前无千古，后无万古至，问其何以能此？亦从忠信之质，来忠信之质，人人有之，惟圣人能保之而不失，故发心既真，自有欲罢不能之味，久之而不厌不倦，即为至诚之无息矣，其究竟以完，此忠信之质而已 ，人皆以圣贤为生知而不必于学，故夫子借己以勉人见得生质之美，不甚相逺亦学与不学异耳。
雍也第六
子曰：雍也可使南面，仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？子曰：雍之言然，【大音泰】。
子尝曰：吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，裁之何如？亦曰学以居，敬而已矣，人心纔肆，便踈阔，敬则严宻仲弓德性简质，具有狂者之概，他日见宾，承祭之教，正裁以居敬，法也，雍虽不敏，请事斯语矣，故因夫子南面之许，而恍然于子桑伯子之大简也，同一简也，而居之以敬，方是可行之简，若有心以行之，则居与行皆简矣，不特其所居，非并其行而非矣。自狂者流失，遂有伯子一种学术，以老氏为宗，至欲土苴，仁义灭絶礼乐以治天下，生心害政，莫此为甚。故圣贤严辨之，至夫子，他日，曰：庄以莅之，动之以礼，并行处是敬，更不道一简字，尤为万世无弊之语，学者详之， 易从干道来，是心法简从，坤道来，是事法，然则居易而行简，可乎？此乾坤之学也，伯子地位立得髙故从简只不居易而行简，是妻乘夫，阴干，阳是灭人，道学问，然夫子终不以易简示教，盖难言之矣，必也颜氏子乎？
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【好去声，亡与无同】。
学莫要于治心，心之体发而为喜怒哀乐各中其节，心有不存，而七情先受其蔽矣，七情之蔽，惟怒易乘，故颜子之学于惩忿，得其大者，凡怒，缘感生而随感以观理，若有一定之域，然试就天理分数，查检出入之倪，即动些子，亦是迁此际，更无强制法可施，惟颜子学以克己，直能克去，此血气之私，而毫不妄溢，其发也，适还其可怒之理而已，何迁之有？只此是心体浑然，元复时几于无过矣，苟有过未尝不知，知之未尝复行也，何贰之有？以怒，征其常心以过征，其暂时时时保任，时时剥换一日而超，凡证圣无难，此其好学之力，诚有非他人所敢望者，寻常说惩忿，说改过人，人理会得，只不迁不贰，是颜子独歩精神，故夫子叹之，夫子告颜渊为仁，只就视听言动上说，至颜子好学直蔽，以不迁怒，不贰过两言，一则就性情上理会，是先一着工夫，一则就四勿中，提出转闗法是后一着工夫，合之是善，发圣人之藴 ，薛文清公二十年，治一怒字不尽，以是知克己最难，学者且就当境，痛加惩创去乆乆自有得力处，正不必妄希髙逺而以絶学窥圣贤也， 问贰过，曰：过而不改，是谓过矣，分明是贰了 ，邓定宇曰：此非闵宪以下学问，颜子心常止故不迁，心常一故不贰，愚谓心本常止而不能不动以怒故，就怒，时求止法曰：不迁，心本常一而不能不贰于过，故就过时，求一法曰：不贰，此正复性之功，最真切处，若谓颜子必先有复性之功，先得此心之止与一者，以立本而后遇，怒能不迁，遇过能不贰，则是止者一心而不迁者，又一心也，一者一心而不贰者，又一心也，将孔门一切惩忿窒欲，迁善改过之学，都无用处，而所谓复性之功者，不几求之虚无，寂灭之归乎？恐非孔颜好学之本旨也。
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？【使为衣，并去声，】。
二子之取与，不必圣人裁定，只就二子互勘，一则侈与于常禄之外，一则矫辞于常禄之内，其不可同年而语明矣，自思而观，方见赤之过于取，如饮盗泉一般，自求而观，方见思之过于辞，必蚓而后可一般两者，比长絜短，而中道见矣，只此是天然，道义之衡，可以互证，便可以独证，二子都只为私见遮住，所以愦愦 就请者，通情则有与釡庾之义，就辞者全操，则有与邻里乡党之义，于此见圣人因物付物，而又曲致陶铸之权，分明天地气象也。 质言，将毋字连下句读语意，更婉从之 ，门人陈敬伯质予曰：九百之粟，疑亦羡于常禄之外，故原宪辞之，不然，只合云，宰禄不必定数九百矣，九百与釡庾数应，且以宪之贤而矫情，一至此乎！愚按，如此看，则通章意旨，更长表之以俟知者。
子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？【犂利之反，骍息营反，舍，上声】。
朱子曰：圣人必不肯对人子说人，父不善，此章还作用人，不以世类看，愚谓此疑夫子策励仲弓之意，言人当自奋于流俗，而不可安于自弃也，圣贤豪杰只在人当身分内为之，则是虽天亦不得而限之，犂牛之子生而贱者也，骍而且角，山川用之矣，人其可以生禀自弃哉？困勉可一也，下愚可移也，亦曰学焉而已矣！学之至则气禀之驳者，幡然一变而近道，虽曰不希圣，希贤，吾不信也。骍且角，盖取喻于变化气质者如此，非以质美言也，疑仲弓初见夫子，而夫子策之，以此 按玉篇，犂字杂文，又耕具，今作耕具觧与下文山川用之之意，更相应。
子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。
颜子不迁怒，不贰过分明，逗出其心，三月不违仁，消息颜子时，时学便时时是仁，学固所以求仁也；或作焉，辍焉而学，学荒矣，虽有能存焉者寡矣！然何言乎心不违仁，仁，人心也，心存而仁存，此心常存，即常仁也；学之所以纯也，若诸子之心已不可得而见矣。仁更何处讨归宿乎？故学非以求仁也；以求心也，圣人视诸子之仁，不是影响摸索，实实就心上查，检得是离，是合并时节，因缘不差些子，是何处印证来，吾侪莫作文字看，过 先儒尝言，心是镜，仁是镜之明，私欲是尘埃尘，去则镜明，故克己复礼，以为仁 ，其心三月不违仁，有执玉，捧盈气象，恰是融然冰释，时 涂镜源曰：学者须知时至仁，知得时至，方知得日至知得日至，方知得月至知得，日月至，方知得三月不违 ，诸子得日法日一中，而昃进焉，得月法，月渐盈而食，回得时法，寒暑之气以积而禅夫子，得岁法，其一元之常运乎？
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？
三子常服，圣人之教，各就其质之所近而学焉，以达其材，斐然成章矣，曰果，曰达，曰：艺居然经世之具，故皆可使之从政，方之九官，其夔龙之彦也，与 子路勇者也，遇事輙断，亦断于理也，子贡颕敏，尤能烛理之变于无穷，冉子周详机警，事事安顿得有理，如曲技之迭奏，然故曰艺，子路才气极大，视求则已，踈视赐则已，戅赐见事，早求见事，审要之，各有长处。
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，【费音秘为去声。复扶又反；汶，音问】。
圣贤见道分明，出处之际，斩然自断，不作一毫迟回，前却之，想观闵子辞费宰，可见当时纔却顾，便费许多商量，不觉入季氏，彀中帖帖听命矣，汶上之托，直是不再计，闻者能不心折而又先之以善辞，则处人有礼不至，拂人以取祸，所以得行其志也，子曰：笃信好学，守死善道，闵子有焉，夫闵子亦幸而处季氏耳，使其不幸而为蔡邕当董卓之，召其肯以死刼哉！噫！邕亦可哀也！若龟山之于京也，是亦不可以已乎？ 闵子至性过人，闻道甚早，其刚毅似曽子，而丰度凝逺过之意其造道精诣，则未逮也；问，孔门不仕，大夫之家者仅闵子，曽子数人，而竟以此分优劣，何也？曰：此学不学之分也，诸子于学荒矣，赐愿息求画，张学干禄，由以人民，社稷为学矣，平日信道不笃，未免杂一点慕外之心，及感遇，一加此心，炽然而动，而又挟以翘然，自试之心，苟有用我者，亦遘会而往矣，奚暇择出处之正哉？如子路不善，不入之说，向人分上最分明，及到仕卫，輙之时，便茫然无用处，可见平日只是将道理讲贯过，更不曽用，得践履之功，所以当境輙愦愦，曽闵之徒，其得闻圣人之教，而被服之也，日有孜孜，必要于至道而后已，合下见得此道，大行不加穷，居不损，将富贵功名之念，一齐斩断，到临境时，只随縁分付可仕，可止不受人覊，勒中是甚次第！且也当仕而仕，犹不免懐未信之歉，而况于权门之奔走乎故，吾于费宰之辞，而知闵子之进于道也，岂区区沮溺，丈人之流，可同日道哉！ 孔子陶世者也，颜子用世者也，闵子持世者也，曽点超世者也，由求之徒随世者也。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！【，夫，音扶。】、
孔之丧也，颜之贫也，牛之疾也，莫非命也，春秋之际，斯道之阨，而圣贤共命矣，命也，有道焉，夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也，疾革，而迁寝事，师必以礼焉。其有易箦之风乎？此圣人所以重叹，斯人也，与 陈白沙曰：古之人处，贫有道处，病有道处死，有道其颜，冉之谓与！
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【食音嗣，乐音洛，】。
茂叔教人，毎令寻孔颜乐处，所乐何事，此个疑案后人觧开消得一似指空，花蹈幻影，无有是处，程子说不是贫，又不是道，朱子又说未尝不是道，若有极口，道不出者，毕竟是何事？此事不从，言说得不从，妙悟得学者须实学孔，颜之学始得。孔颜乐处，即是孔颜学处，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！何不乐之有善乎？王心斋氏之言曰：学然后乐，乐然后学，学即乐乐，即学天下之乐，无如此学，天下之学，无如此乐，然则孔颜之乐也，乃其所以合于愤也，与 乐字原从贫，字勘出，故曰：贫而乐不改其乐，亦言贫而有以自乐也，只此便是道，不必乐道。
冉求曰：非不说子之道，力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画【，说，音悦，女音汝】。
学问须自识病痛，方有鞭策处，吾軰明明，坐自画一病，终无长进，却要卸罪于力，若以为天限者，然以此诳己诳人，如讳疾忌医，更无瘳法，圣人直为人指，破膏肓处，令人毛骨俱竦，冉求曰：非不说子之道，启口便错了，所谓遗却自家寳终日数他珠也，冉求不反，求诸已而说道于夫子，是说他人之道，言他人之言，行他人之行，曾何闗渉自己一毫如人原无志，上长安，只见人上长安便生，讃叹此身仍在门里，坐未曽，试足一歩，安问力足不足，故曰：力不足者，中道而废，今女画曰：女画者，只是唤醒，女使之反女，而求女说，女道便是道，上人不患不到长安也，颜渊曰：博我以文，约我以礼，颜子只认得我亲切，所以欲罢不能，此冉求对症公案， 中道而废，是力不足，今女画是志不足。
子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，【女音汝】。
学以持世教之谓儒，盖素王之业也，倡于春秋，孔子其宗与而七十子之徒为之，疏附后，先以共鸣学之盛，万古斯文之统，遂禀于一矣，然儒一也，而有君子小人之不同，君子儒者，真儒也，小人儒者伪儒也，儒无不君子而不能不盗于小人，以小人之心，而盗君子之学，并其儒，而小人矣，此学术诚伪之辨也，夫君子小人易辨也，同冒之以儒则难辨，然则儒门便可作小人一藏身窟，此个酿祸胎不浅，故圣人严之曰：女为君子儒，无为小人儒，卜子夏入闻夫子之道，而悦出见，纷华靡丽而恱其神岐矣，落根不清，即一切规模严谨，亦只守得一伪字，他日既老，而曽子哭之曰：与汝事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民，疑汝于夫子，尔罪一也；无乃实不至，而有侈心，与夫子豫窥其微也，故以是警之 ，陆象山曰：子夏之学，传之后世，尤有害，此语最刻，盖讥朱子也，其讥朱子曰：揣量摸冩之工依仿假借之，似其条画，足以自信其节目，足以自安，谓朱子实传子夏之学耳，然谓朱子传，子夏规模，则可谓朱子传，子夏血脉则不可，朱子是孔子的血脉，孟子的眼孔。
子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，【女音汝，澹徒甘反】。
澹台灭明，狷士也，即二事而观，则知其一言一动皆有成法，而其大节，凛然有所不为，又如此得，若人以端士习，表民风可矣，将斯道之传，亦尚有頼乎 ，洪武末，蘓州知府，姚善躬，下士隠者王，宾独居陋巷，善躬往候见，舍车歩入叩门宾，问为谁，对曰：姚善乃开门延语及宾报谒，望门再拜而返，善自邀还，辞非公事不敢入，又将候韩奕奕，避入太湖，善叹曰：韩先生所谓名可闻，而面不可见者耶？有钱芹，自守甚髙善初愿见不可得，会俞贞木以明经见重于善，月朔望，必延致学宫，讲经书训士，一日馈菜，于贞木误致芹，所芹受之，吏觉其误，诣贞木以告贞，木曰钱，先生不苟取子，今受不辞，必仰府公之贤耳，善喜，讶欲往候，使人先道意，芹对使者曰：芹诚幸见公，然芹民也，礼不可往见于庭，若明公宏下士之风，请俟月朔，胥会于学宫，善如期至，迎芹坐上坐，延质经义，芹曰：此士子之业，今事有急于此者，善益竦然，请问之，芹但出一简授善，竟不交言而去，视之则皆战守制胜之策也，善心嘉之，时靖难兵已南渡矣，后善，竟以勤王死节，愚按：三代而后尊贤下士，若姚公者，真空谷之足音也。
子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也，【殿去声，】。
左传齐师伐我，孟孺子泄帅右师，冉求帅左师及齐师战于郊，右师奔齐，人从之，孟之侧，后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，夫子特表其心之不伐，以为居功者劝，云 士君子，苟无礼义，以养其心，于功名之际，鲜不攘臂起者，晋灭吴王浚，功多而见枉于王浑，不胜忿愤，或说以居，功未善，浚曰：吾始惩邓艾之事，惧祸及身，不得无言，其终不能遣诸胸中，是吾褊也，盖褊之心，难化如此？故君子不可以不学也， 谢上蔡举孟之反事，或曰：今人亦能有此，又须要人知其不伐，程先生笑曰：直如此巧，此所谓巧于伐者，可见人心辗转闪换，只是一团矜气。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！【鮀徒何反】。
此人心之变也，人人习为二人之熊，而恬不知怪，非徒好谀悦色而已，有世教之责者，曷思所以挽之，问祝鮀之佞，宋朝之美于世，何当？曰：只为争名夺利，非此一副，乖口角热面，孔不能济，所以人人习之，由其道，便做到弑父，与君 ，余尝问朱文懿公何如人？刘静之曰：亦甘美，正是此美字。
子曰谁能出不由户何莫由斯道也
言人不能不由道而卒，莫之由是重可怪也，曷不醒于由户之能乎？ 人原在道中，生活，只是一物无以已，合彼之劳，故曰：由要其至，如舜之由，仁义行者是，若依门傍户，犹之乎背而驰也，由道之叹，非徒激发下愚，亦以指点上士。
子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。
文与质华实之称也。纔有华实分数，可言便是胜，便落小成徳噐若彬彬，直是浑然无迹，适得乎礼乐之中矣，故曰：君子盖就其学之所至而言也， 质胜文，胜气质之病也，文质彬彬，学问之功也。
子曰人之生也直罔之生也幸而免
此夫子道性善也，言性善而证之情，善才善犹在，枝叶上论今直，举人生而归之直，只竖一毫喘一息，亦是此纯粹至善之理，更无有罔而生者，曰幸免，亦危矣哉！判到生死闗更不必说圣狂，人禽之辨，令人怆然， 学问，是救命灵符， 只初念是直处。
子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，【好去声。乐，音洛，】。
君子之学，知启其端，知之至，斯好之矣，好之至，斯乐之矣，知道之在我也，而学之而求必得之，得之斯乐矣！此进学之序也，学不进，只是自足，纔一试于道，而自谓已至，岂知进一格，复有一格乎？指点，不如处正，催人进歩也 终身难满，知量当下，亦有乐机，只好之一闗是彻始彻终精神。
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；【以上之。上，上声语去声，】。
形而上者谓之道，道不可言，其可言者，皆形下者也，虽形下者，而形上者，即在其中，故圣人之教，莫非下亦莫非上也，顾学者所闻何如耳！上焉者悟其上者，机虽居处恭，执事敬亦上也，故可以语上，下焉者，无往而不滞于下，即一贯之传，实以启门人之惑矣，故不可以语上也；是以君子之设教也，不执方而治不凌节，而施时达，其所已能而不强，其所未至， 子曰：下学而上达，直是语下不语，上曰：可以语上，亦非执上以语上也如神，化性命之语，亦只是注脚。
樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【知逺皆去声】。
人只是一心只无二，无杂便是道，第一是祸福，心害道进之，是欲速助长，心害道，惟知者，知当务之急，而不媚神以邀福，惟仁者勇于力行，而不累于正助之私，知以及之，仁以守之，由粗以及精而渐复其心体之纯，其于道也几矣，夫子告樊迟亦彻上彻下法也。
子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿，【知去声乐上二字并五教，反下乐字音洛，】。
此知仁合一之学，学至于成徳而其交养互发之机，有如此者，乐水乐山，其机正在勿忘，勿助间，盖证学于造化也，君子之学，合一从造化，取则盖尝仰观俯察，见得盈天地间只此阴阳之理，即是吾心之撰偏触，偏灵全触，全灵有亹亹，欣合无间者，况山水之大乎？知者证道于动，故乐水，仁者证道于静，故乐山证道于动，适还吾心之动矣，证道于静，适还吾心之静矣，于动而得其乐者，征动畅天地之化也，于静而得其寿者，征静存天地之神也；学至于此，方与造化合而为一，故曰，大人者，与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时，呜呼至矣！非知道者，孰能知之？ 乐山乐水，是穷理事动静，是尽性乐寿，是至，命穷理尽性以至于命 ，此圣人上达微言，当是学易后，方得此机轴， 乐水，乐山，乐即是乐，动亦乐，静亦乐寿，则常乐，欲寻孔颜之乐者知之。
子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
昔太公治齐，曰：尊贤而尚功，周公曰：后世必有篡弑之祸，周公治鲁曰：尊贤而亲亲，太公曰：后世必弱二公，开国规模各异，而逆料，后世衰乱，因之太公之齐已湏，一变方至道，况后世乎？积强而霸，积霸而乱矣，变齐者一变，今日之齐，以至鲁，再变而后至于道，盖至道之难也，鲁之弱也滋甚，积衰而壊亦非一变，不能至道，但视齐差易耳，夫子借二国志，更化之思，实自证经济下手，次第如此， 所变者政耳，而俗因之 ，鲁之壊也其始于隠桓之际乎？桓公弑兄自立，春秋第一大变也，后公子遂擅弑立，迄于三家专政，廹昭公于干侯，君臣灭矣，桓公见弑庄公，即位而不讨贼，昭公见逐，定公即位而不讨贼，父子灭矣，桓夫人姜氏如齐，昭公取吴，孟夫妇灭矣，于是三纲之道尽矣其君，设两观乗大路其臣，八佾舞于庭旅，太山歌雍彻，其宰据大都执国政，盗寳弓名分僣乱极矣，他如跻僖公，而昭穆紊初税，畆而助法废，作丘，甲城中城，而武备弛搜，狝之不时，而军政壊烝尝之不经，而杞典渎观鱼，筑鹿而政事荒，纳郜鼎逐归父而刑赏忒，纪纲法度，荡然尽矣，区区周礼在官末矣。国之丧也，何日之有？此圣人所以志变鲁与。
子曰觚不觚觚哉觚哉【觚音孤】
大约指礼教言，知和而不知礼，是破觚而为圆也，故圣人叹之， 杨升庵云：古者献以爵，而酬以觚，说文所谓乡饮酒之爵也，博古图，载其制云：觚口容一爵，足容二爵，韩诗外传所谓三升曰：觚是也，后世以木简谓之觚，削木为之，或六面，或八面可书，以为简牍，陆士衡文赋云：操觚而率尔是也。孔子所叹之觚，则酒器非木简也，何以知其然？以觚为简起于秦，汉以后，孔子未尝见之也，然则孔子何以叹也？曰：古人制器必尚象，以一觚言之，上圎象天下方象地，且又取其置顿之安，穏焉，春秋之世，盖已有破觚为圆者矣，徒取其利于工之易铸，而不知失其象，便于人之易持，而不计其顿之危也，孔子于献酬之际，见而叹之，叹其事虽微，而轻变古制，不师先王也，有秦人开阡陌，废井田，焚诗书，尚律法之渐矣，与春秋大复古而讥变法，同一旨与。
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。
不失其身而为天下者有之矣，未闻失身以为人者也，失身以为人，是从井救人之说也，其事陷也，而其理则罔也。悬之以井，有人焉之境，虽若是足以动仁人之心，往而救之，宜亦有是理，然若可受欺者，而不知终无可陷之理也，何也？为非徒无益，而又害之也，故君子必尊其身，为天地万物之身，而后可以位天地，育万物以成其仁，好仁不好学，其蔽也愚；即日用之间，往往而是，况推之天下之大乎？故圣贤借证之，如此 仲由之醢也，龟山之出也，皆从井救人之类也，闻公山佛肸之召，而欲往而卒不往，分明是可逝不可陷，宰我发问，恐是商夫子出处事。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【夫音扶。】、
此孔门教人定本也，君子之学，将以求道也，始焉借途于耳目之广，而履其事者，頥故曰文继焉，归宿于身心之近而造其礼者精，故曰礼，礼即文之体博，约无先后，即所博而约之也，博约合一，即事即理，即理即心，道在是矣，学者一切聪明意见，皆足畔道，只格此二闗有始有卒，有伦有要，是入道之正路， 博而不约，俗学也，约而不博，异端也， 阳明，先生曰：博文是约礼工夫，约礼是博文，主意愚按，博约固是一事，但学者初入门，只可就文上着力，未便是礼；逮循习之久，方有天则可，归方是约，逮即博即约则一贯矣， 多闻，择其善者而从之，多见而识之，便是博约的様子。
子见南子，子路不说，夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！【说音悦否，方九反，】。
旁行而不流，是圣道妙处，南子之见，莫论子路愦愦，恐天下后世亦无有知之者，圣道，犹天然若囿于耳目之近，执一说，傍一理而求圣人者，皆非也。如谓仕而见小君，礼也，子未尝仕卫，亦是寃枉毕竟无一说可傍而卒，不自晦其道，分明是天道，故圣人直举天相示而已，然且不要天之知而姑自疑其行，若深见絶于天者何也？为不悦，解嘲合如此，若说我是道，便不是道，予所否者，天厌之！天厌之！此肺腑语也，圣人见子路不说，若疾雷惊耳，将平日罪过懴悔，一畨不止，为此事起，念者，呜呼，此圣人后天之学，合于先天者也， 问子见南子，毕竟是何意？曰：恐只是与其洁也，教法。
子曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜能乆矣【鲜上声，】。
中始于唐虞，以中合庸，自夫子发之，以中合庸而后知中不沦于幻虚，不离民生日用之经，而上达天徳者也故曰至至徳即庸徳也而人正以庸也而忽之，故民鲜乆矣非徒责此蚩蚩之民也，自尧舜禹，汤：文，武，而后斯道之不传者，已非一日矣，非吾夫子其孰与于斯哉！
子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，夫仁者已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，【施去声。夫，音扶。】、
子贡求仁于事而不本之心，亦立匮之术也，博施济众，未尝非仁者之事，而尧舜犹病之者，势也，圣人之所病，正仁人之所病也，若仁者之心则反之，已而裕如矣，此已盎然与人同体，即与人同，欲就自己发心时，是何愿欲而此欲已通之人，且有必通之人，而后快者，愿欲如是，功行即如是，如一元初，运万象皆春，故曰仁，此仁体也，能近取譬者，近取此心而自喻之，非以已譬人也，自喻之者，良心以一提而醒，随醒随彻，己心，人心一齐勘破，果能已欲立而立人矣，已欲达而达人矣，故曰：可谓仁之方也已，仁道至大学者，苦无下手法，今乃不越，此取譬者，是果是至易至简，至神至妙之术，故曰方即医家寸金匕也，得仁之方，则造化在手，宇宙在宥，匹夫可以拟皇王，日用足以掩勲华，区区博施，藐乎小矣，此吾夫子之仁也， 能近取譬，未尝不是恕，但即心言仁，便是恕；故是仁之方，而仁其体也，初非安勉之别 ，问：此与乍见入井时何别？曰：乍见时因在已，原觉得痛，故觉得人亦痛此心，仍不从，人生正立，达论仁之意，若自己身上先害麻木，即有人告以各各痛痒，彼必不信。
论语学案卷三
●钦定四库全书
论语学案卷四
（明）刘宗周 撰
○上论
述而第七
子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，【好去声，】。
夫子生羲皇尧，舜，禹，汤：文，武之后，固可以无作，而其心实退，然以愚贱自居，寜师古而不敢师心，且以吾心证古人之心而不敢传其所疑，以集羣圣之大成，此仲尼之所以为大也，圣人于古人实是信得及，非徒好之而已者能信，则古人在吾心矣！述古人之事易，述古人之心，难述古人之心，而事有不待言者，幸斯文之在兹，窃自附于后之君子，以垂宪万世而已，曰：窃比老彭志，幸也，心弥下而自道弥直矣， 斯文之鼻，祖莫大于羲，易持世之功业，莫尊于春秋，古今作者二人而已。
子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？【识音志，又如字，】。
此道身有之，则不言而信，以归于慥慥之地，所谓躬行君子也，故云黙识识如字，谓信诸心也，黙识之学，精神毫不渗漏，彻首彻尾，以此学即以此教何厌倦之有，此圣人之全学也，而曰：何有于我者，身试之而后知不足，愈进而愈不足也，亦终归之，无穷而已矣，然则何有于我一语正黙，识学诲之证也， 自黙，字讹解，而学者遂以语言道断当之，谓圣学入手，只在妙悟，学诲都从悟中来，不知圣学是下学，只是反躬鞭辟，不堕于杳冥，玄黙之见，葢圣人之致意于三缄者屡矣，故曰，躬行君子，则吾未之有得，又曰：古者言之不出，耻躬之不逮也，敢以是断黙识之旨。
子曰：徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
此即承上章之意，而反言之，其忧勤惕厉之意，益深切矣。夫子既不有是三者之学，则念徳有不修矣，而又不求所以修之，方是学之不讲也，于是迁善改过之功，胥失之矣，人生堕落，一至此乎！故曰，是吾忧也，圣人切己，反观歴数病痛，字字有标本其所以教天下万世深哉！ 圣人是讲学，不是讲道，讲学是讲身分上事，讲道是讲，人分上事，讲已分上事，故只说最下，乘讲人分上事，便说得天花乱坠，只说最下乘，故不犯口业，说得天花乱坠，是呵佛骂祖。
子之燕居申申如也夭夭如也
子之燕居正相在尔室，尚不愧于屋漏之时曰申申，如无愧容也，曰夭夭，如无愧色也。学者莫只作气象摹拟。
子曰：甚矣，吾衰也乆矣吾不复梦见周公，【复扶又反，】。
昔者夫子好古以学，夜则亲见文王，周公旦而问焉，盖用志如此其勤也，及其老而气则衰矣，气衰而志不足以动之，故梦寐之间，无复感通，会晤之兆，亦年运之常也，夫子不觉有感于斯而叹曰：甚矣吾衰也！矍然有老大之伤焉若曰：吾学其荒矣乎？其志不足以帅气乎？今而后将再鼓，生平以一当盛年之志而已乎？语曰：行百里者半，九十言，末路之难也，圣垂老，一加鞭，方是百尺，竿头更进一歩 问不梦，周公还是道不行之兆否？曰：只看梦见时光景若何？梦时多？只见无逸待旦的，周公不必见相武，摄成的周公，然则何以不梦见，尧、舜，禹，汤：文曰：道统自周而及孔，则周公其祢也，故亲而易感，然则今何以不梦？曰：此圣人归根复命消息也，不曰吾衰之甚乎？意者兴歌梁木，其不逺乎或曰张子韶咏此章云：向也于公隔一重寻思，尝在梦魂中如今已是心相识尔，是西行，我是东何如？曰：非也，孔子终身，醒亦终身，梦 象山，语门人曰：昼观诸妻子夜卜诸梦寐，两无所愧，然后可以言学，愚谓此两言非孔子不足以尽之，观此章及上章可见。
子曰志于道据于德依于仁游于艺
四者之学，只是一时事，学要于求仁，而其功必始于辨志，纔志，便以道为的，则进学有其基矣，志之者欲其得之也，故继曰据德，以身据之，又不可不以心安之故，继曰：依仁德之体，即仁，非二物也，然非偏内而遗外者也，志道之后，其所得力于六艺之途者深乎？故终以游艺合焉，盖艺非道也，而其理即道之所寄，返而证之，德在是仁，亦在是实，履其事者，据徳之功也。虚泳其趣者，依仁之功也。此内外合一之学也，学者由此庶不迷于入道之方，而日就月将以进，自不容己矣， 艺谓礼，乐：射！御书数，六艺按内则生，六岁教之数，与方名七岁，男女不同席，不共食，八岁出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让，九岁教之数目，十岁出就外傅，居宿于外，学书计，十有三岁，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志，然则游艺之学，古人生而习之耳，游之则曰艺，溺之则曰能，曰：鄙事。
子曰自行束修以上吾未尝无诲焉
束修还主，执贽言有作，修淑之意，解者非也，圣人不责人，以苛礼而礼闻来学，不闻往教，苟以是心至，斯受之耳。曰：未尝无诲，何等蔼然恳至。
子曰：不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；【愤房粉反，悱芳匪反，复扶又反，】。
愤悱，只就一人见心，求通而未得，故口欲言而未能启而发之，迎机之教也，且启发之际，又姑引其端而不竟其说，以俟其自悟而反也，而后再告之，教学相引于无穷，而学者愤悱之机，划然解矣。此所谓循循善诱也，如携小儿歩然一歩一引一引一放，指日成行，盖夫子自言教法如此，非谓人有不愤者，则必不启云也， 圣人精神透入，在学者身上，一一转动，他消息，令人生意勃然，方是一体命脉，若不会愤，时还，使他愤在。
子食于有丧者之侧，未尝饱也，子于是日哭则不歌。
圣人处凶礼而率性之则自然如此，所谓盛德之至也； 曲礼哭日不歌。
子谓颜渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【舍上声。夫，音扶。冯皮冰，反好去声，】。
夫子遐志，三代之英，尝曰：如有用我者，吾其为东周乎！然明王不作，世莫子宗终于藏矣而不忘，大行之心也，故发用行舍，藏之论，若曰：用之则行矣；舍之，斯不难藏耳，而乘化无心之意，自见于言外，颜子可与语，此者心不违仁，有天徳便可语王道也，用行之道，文事武备以时措之，即三军之任，不废器使，而要非徒勇者，可与几也；临事而惧，好谋而成者，本之以敬，慎之心而审时观变动，有成绩也。此天下之真才也，有真才者必办，真学问以之行师，固得称元老，而于天下事，亦可随试而輙效矣。孔颜学称，龙德终不落，事局中取办功名，但就事论才，只此是孔颜学问，后世如充国之老成亚夫之持重，而反不敢望子路暴虎冯河之勇者，则王霸之辨也， 用之，则为天下开太平，故曰行。舍之则为万世倡絶学故曰藏此性分之蕴也，孔门惟颜子亚圣，足以语此，其它冉闵之徒，虽可仕，可止卓然，圣贤成法，而发挥性分之藴，毕竟有欠阙处，况子路以下乎 ，古者寓兵于农，择将于公卿大夫士大国三军，万有二千五百人为军，军将皆命卿，二千五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍各有长 ，暴虎冯河，死而无悔，到死时，终须悔也。世以易箦结缨，并言余尝曰：曽子易箦，其道心之终乎？子路结缨，其悔心之初乎！
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，【好去声，】。
富不可求尽人而知之，正患此贪求，心割不下，所以明知明犯终身扰扰，夫子为人指出所好来，是显他自家无尽藏与之，割贪心也，问所好是恁物，曰：只在吾而不在人者是。
子之所慎齐战疾【齐侧皆反】
圣人之慎是天理，凝注处非鳃鳃，畏忌也，子曰：我战则克，祭则受福，盖得其道矣，又曰：丘之祷乆矣一慎之外，无他道也， 三者，临事而慎易，先事而慎难。
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不圗为乐之，至于斯也。
闻韶而三月忘味，非徒习其声，容器数也，闻韶乐而见舜焉，学虞廷之学也，假遗响，以通好古之精神，而舜之为舜，在夫子矣，故叹曰：不图为乐之至于斯也？曰：至于斯，直是不容言说处，夫子通体是舜，天覆地载规摹，只适得吾心者，是不必如季札作模拟见也， 蘓氏，轼曰：孔子之于乐习其音，知其数，得其数，知其人，其于文王也，见其黯然而黒颀然而长，其于舜也，可知是以三月不知肉味，按史记三月，上有学之二字，愚谓三月不知肉味，正是学不必更赘学字。
冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，【为去声。】。
按春秋传，卫灵公夫人南子淫乱，太子蒯聩羞之，与家臣戏阳速谋杀南子，南子觉，愬诸公蒯聩奔宋，既而灵公游于郊，子南仆【子南公子郢，字蒯聩，弟也，】公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，【三揖，卿大夫士】君命祗，辱夏，灵公薨，夫人曰：立公子郢为太子，君命也，对曰：郢也异他子，且君没于郢之手，若有之，郢必闻之，且亡人之子輙在，乃立輙晋赵鞅纳卫太子于戚居之，卫石曼姑与齐国夏帅师围戚，其后蒯瞶自戚归于卫，卫侯輙来奔卫，輙之称兵也，春秋书曰：齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，主兵者，卫也，而首序齐人首罪党恶也，党恶者，蒙首诛，而况身为逆者乎？则春秋之诛，卫輙而定其叛父之罪，若曰：是可忍也，孰不可忍！如以事论则卫国不可一日无君，夫人犹得援先君之命而为之矣。然则輙之恶其在不仁乎？故曰：夫子不为也，盖春秋讨罪之法，无非表天理，而植人心以垂戒，万世非区区成败利钝之为见也，或曰：卫輙何得与夷齐较是非，曰道二，仁与不仁而已矣，不为夷，齐则为卫輙 ，或曰：公子郢之，固辞而不立，有夷，齐之仁焉，愚谓古今让国惟夷，齐尚矣，郢也，承先君之命而自立，可以无憾于兄弟者，即亡人之子，可以得国，而父子之间，终于难处，寜以身定国耳，知不出此，而让国以酿乱废，先君之统纪矣，焉得仁！春秋之于季札也亦然。
子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，【饭扶晚反，食音嗣。枕，去声。乐，音洛，】。
圣人日用动静，莫非天理，以天为体，而不系于物，则常乐矣，圣心之天，不可见就乐地而见，故曰乐天，此乐不必在疏，水曲肱中，只就疏水曲肱，中拈起亦在看圣人，此等气象分明，浩浩无边，浮云富贵，正是乐中滋味，觑破时，作此眼界，曰：不义云，若只在疏水曲肱，中看富贵，即属不义也，待拣择得义中富贵，来早被浮云，罣住矣，富贵是浮云，则知圣心果有天在诗云：维天之命，于穆不已，谓有时而不在，非天也，请以是寻在中之乐， 疏，水曲肱一段，风光自是眼前事，如曽点乘，暮春之意，然若只作贫字看，早是贫中寻乐矣，何乐之有明道，先生曰：百官万务，金革百万之众，疏水曲肱，乐在其中，万变皆在人，其实无一事 问，颜子之乐，何如？曰：颜子之乐，从忧上勘出，正是工夫得力，时以夫子之乐观之，犹带许多辛酸味在。
子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
许师述曰：前孔子自序曰：五十而知天命，而此言加我数年，五十以学易，分明是五十之前，方学易而未竟而期毕，志于将来，汲汲皇皇之心，形于言表矣，盖儒林传称孔子晚而好易，读之韦编三絶而为之传，干凿度谓孔子筮易得旅，请益于商瞿氏，知天命之终，穷而后息志，停轨五十，究易作十，翼夫易道，广大精深矣，孔子一见伏羲之卦画，文王之彖，象知其理，不可容易了，竟故欲假岁月究心焉，其曰学易，可以无大过者，微婉之辞也。学未至于穷天人之奥，尽性命之理，与天地相似而不违，与羲文千古而一辙，则圣人之心犹一息，不能以自安，夫圣人虽无大过，可言而其知天命以后，必益纯粹精融，渐入于耳顺，从心之境，谓非学易之功不可也。嗟嗟自孔子赞易而易道，大明于天下后世矣，数千载之下，其有真知学易之志，窥尼圣之一斑者几人哉？ 愚按：易道难言，吾夫子学易之心精，尤不易言，聊举师说以明之，亦已窥其大概矣，而间尝为之，申补其意，曰：吾夫子之于益而思过半矣，夫子系益之象，曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，大易之道，天道也，天之命于穆不已，而其妙万物而为神者，莫疾乎风雷风雷交迅，其益无方，此后天之用，合于先天者也，圣人之学易也，全体太极之蕴，而二气五行，莫窥其朕，浑然一天道矣，其不能不丽于二，五者推行变化之间，虽圣人有所不尽乘，而神龙之德，趋于亢者，有之于焉，先时而戒惧，黙察此心之几而合之，貌言视听之则，苟有其一，不动乎天，而圣人之心，不容自恕也，皇皇焉乗化于日新者愤，忘食乐忘忧，不知老之将至也，虽风雷之迅，不疾乎此矣，故曰，风雷益，君子以见善则迁，有过则改，夫惟见善则迁，有过则改，而后天之在我者举之，以时而不悖，则天人合矣，圣人于是悟易道矣，易六十四卦，三百八十四爻，无非迁善，改过之书，立象以示之，变通以趋之，系辞以告之，定之以占以断之，皆此物此志也，故曰：惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。而至此，遂自述其学易之志曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，呜呼！夫子一生，观象玩辞，观变玩占之，精神尽在是矣。圣人生而学易矣，必云五十者，真见迁善，改过之学无穷，姑寛之岁月，庶几老而后得之，犹不敢以无过自期也。无大过而已，则学亦何时而已乎？故曰徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也甚矣！圣人之善学易也，吉凶与民同患，而神以知来，知以藏往者乎？是故与天地合徳而不以为大，与日月合明而不以为昭，与四时合序而不以为顺，与鬼神合吉凶而不以为柄，先天弗违，后天奉天，而不以为圣，此圣人所以为至也。自易道不明，学者多言先天之学而遗却后天，以无思无为为宗，并无名教通乎？老氏之玄，故后世易老，并称浸淫而为佛，为禅本虚无，而更空之，大要在善恶双冺，而直达本来面目，迁善改过之学，为世大禁，而易道为天下裂矣，善乎周元公推明太极之说，曰：君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过而后至。
子所雅言诗书执礼皆雅言也
夫子述六经，以宪万世当时及门之教概可知矣。六籍中诗，书，执礼，犹切于下学，故夫子雅言之，以此学亦以此教，凡以端学者之志行而推之，经济事业，卓然有体，有用之道也，按礼，大学之教，乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，则雅言之教先王已先之矣， 执礼，礼之可执者，疑当时礼经之篇，名即曲礼，内则之类是也。
叶公问孔子于子路，子路不对，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，【叶舒渉反】。
夫子为人，非惟沈诸梁不知，即子路亦无以举似诸梁又不惟子路也，亚圣，如颜子髙坚前后之见，犹然自堕于望洋，其它若疑之，为天为日月，为贤于尧，舜，益遐逺矣曽有为夫子掲真，面目者乎？非圣人果难知也，拟其外廓而不得其心，精亦不善，学圣人之过也，圣人亦何加于人哉？竭一生之力，萃之人道之中，充充然如有穷也，皇皇然，如有求而弗得也。何愤如之？又不敢以欲速乘也，优焉游焉，徐而听其自至焉，则乐矣！愤则但知有愤，故忘食乐亦仍归于愤，故忘忧且乐于斯道之中，更无止法，终其身而已矣。故不知老之将至云，尔者谓，只此足以尽夫子为人，更无事于逺求也。噫！殆如天之运乎？日之升乎？度超尧，舜而不自以为圣者乎？得夫子之自道而通，以诸子之见，未为不足以知天子也， 发愤是圣人困勉学问，得力在发字，即天道怒生之机 ，问愤是心，求通而未得否？曰：愤不同小愤，是疑处，索解大愤，是解处转疑，愈解愈疑，时时转换，费尽苦心，不觉通身汗下，如七十而从心所欲，不踰矩，知他费尽苦心在 ，愤乐相禅，须知心体如此， 忘处，是天地流行处， 不知老，至如圣人方耐老，夕死可矣，如圣人方■，〈扌弃〉死，狂驰者何以老？何以死焉？省之省之。
子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，【好去声，】。
观圣人好古敏求，则其发愤处，正是羮墙尧舜，梦寐文周精神也，周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，孔子何独不然？ 生而知之者，知其性也，圣人纯乎天道，所性浑然，亦必待学而后满，其分量之实，则古人其印证矣。虽谓圣人非生知可矣，虽谓尧、舜，禹：汤：文，武，非生知可矣， 好古不废，诵诗读书，但借诗书以尚友古人耳。
子不语怪力乱神
圣人之道中庸而已矣，舍中庸而求之竒诡者怪也，求之功利者，力也，求之邪慝者，乱也，求之玄虚者，神也，皆惑世诬民之道也，故圣人不语记者列，此四目概，尽万世异端之学，孔门之卫，道严矣哉！ 后世如邹衍，公孙龙之说怪之属也。管商申，韩之说力之属也，杨墨之说乱之属也，佛老之说，神之属也。
子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
此亦言迁善改过之学，当随在而自励也，学苟自励，即三人同行俨然，师保之诏矣，从善改不善，孰启而孰翼之乎？君子曰：亦必在诸我而已矣， 人善就看，作我之善人，不善就看，作我之不善，何等真切。
子曰天生德于予桓魋其如予何【魋徒雷反】
按史记孔子过宋，与弟子习礼于大树之下，魋伐其树，孔子去之，弟子曰：可以速矣！孔子曰：天生德于予，桓魋其如予何？遂之郑？孟子又曰：微服而过宋，见圣人于患难之际，处之不异平日，乐天知命而卒免于难，其所以自信者至矣，愚谓言天则知微，知彰自在其中，即不言，微服事可也， 天之生人德一也，但圣人有以全之耳。
子曰：二三子以我为隠乎？吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
二三子以言语求圣人而终无以见道也，则疑圣道有隠，不知道无容隠也，道在日用，动静语黙之间，森然不隔宇宙，圣人直身体，其撰而输之，二三子之身有余裕矣，学者认取何如耳！无行不与，正是一点生意，圣人分明有一点生意，通与人在皮肉之外，这点生意，逢着有生处，方透入然，岂能透入枯木，死灰里 ，若觑见丘，时方知丘，亦只是吾一般阳明，先生曰：个个人心，有仲尼自将闻见苦遮迷。
子以四教文行忠信【行去声】
圣人之教，博约二者，而析之则有四，博一而已，约之途，精矣哉，自文而约之行，自行而约之，心曰忠，曰：信以忠合信而善约者，复妙于善推，乃所以为约礼也。若仅守其一膜之心，而无以及物，形骸之障而已，非礼也，故约之途，精矣哉，四者合而入，道之方备矣，此之谓善教， 教有四而学之，则一如事亲，而穷孝之理，是文因而身践之，晨昏食息之间，是行反而得吾亲爱之心，是忠，此亲爱之心，实致之亲，而不隔是信，则学成矣， 四者，立教令人一毫走作，不得，似只成得一拘儒，然圣人只合如此学，后人妄开方便，误矣。
子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，【亡读为无】。
非圣人无以传，圣人之道，故夫子首思，圣人逓及于君子善人，有恒者，圣人之学有本，而以渐达也，原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，是也。有恒其本也。有恒者，常心也，常守其作圣之心，而不贰则渐进于善人，渐进于君子，渐进于圣人矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，一路浮夸，欲立登善，人君子圣人之地以为学主顿法而不知，适以贼其本心之德，故曰难乎有恒，然则顿学伪学也，亡虚约三句，分明画出，伪学情状，本无善也，欲袭为善，亡而为有者，是本非君子也，欲袭为君子，虚而为盈者，是本非圣人也，欲袭为圣人，约而为泰者是正，是不能守其常，心处譬之，沟浍之盈倐，而盈倐而涸，立待之势也。 圣人君子，善人以学言，有恒以心言，或曰：善人以学言，何也？曰：志于仁而无恶，非学乎 难乎有恒，凡做作语言铺张，举止收袭，誉望非神化不谈，非性命不学，非一日千里，不悟是也。
子钓而不纲弋不射宿【射食亦反】
门人偶得于睹记而集，此二事之小，以窥圣人，万物一体之仁如此，使圣人之道行而鸟兽草木昆虫，鱼鳖咸若其性矣。
子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。【识音志】。
世谓闻见之，知与德性之知有二子，谓聪明睿知非性乎？睿知之体不能不窍于聪明而闻见启焉，亦性闻见也，效性而动者，学也，今必以闻见为外，而欲隳体，黜聪求睿知，并其睿知而槁矣，是隳性于空，而禅学之谈柄也，张子曰：非天聪明，不成其为人，圣而天聪明其尽者，耳天聪，天明耳辨闻，目辨见是也；天聪明之尽，则夫子多闻择其善者而从之，多见而识之，是也？曰：知之次者，得之于学，姑逊于天以见天，非人不尽也，此圣人尽性之实功，卒免于不知而作之病也， 闻属声前言，以外皆是见属行往行以外，皆是子厚驴鸣，茂叔窻前草正是，正是禅门，闻喝吃棒，见佛回头，何尝不是第彼所见，闻者异耳。 多闻，则善恶并投，故须择，多见则不贤，亦在内省之资，故心识之而已，识音志 ，不知而作冥行也，孔门重躬行而先致知者，知到然后行也，阳明子言良知，而曰行到然后知见知，行合一之学。
互乡难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其往也，【见贤遍反，】。
童子可见，只就见在拈道理看，浑然天心，无我 ，夫子以身为天下万世之身，即以其学为天下万世之学，互乡之见，正欲以天下同归于善，转污为洁之机，深致意焉。又何忍以已甚，阻人之进乎？不与其退，言不以不善终锢，此童子也，圣人直不保既往耳，若既退之后，殷殷望之矣，以本文为顺 ，仲尼不为己，甚本诸此，乃知不为己甚，即圣人之仁也； 问周元公何以不见王，介甫曰：介甫非童子也，不闻夫子诛少正卯乎？且不闻程子见介甫而终得之于介甫也。
子曰仁逺乎哉我欲仁斯仁至矣
欲仁仁至一阳来，复之几也；只旦昼心一转，便是仁，觉得不仁，便是仁，至时，纔觉得是仁，己不是仁矣，然则何以能自复而干曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。则进于干矣，曰：何事？曰开除，积习 如手欲恭，便恭足欲重，便重事亲欲孝，便孝事长，欲弟便弟此欲仁，仁至之实也， 人终日欲仁，仁至，却只坐在暗中，故圣人醒之 ，且莫求仁，回头识我。
陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
昭公知礼之对，臣子之谊，委合如此，自问者观之，则党矣，司败之让，恰是正论，夫子即引为己过，此是平实道理，若下一辩语露，出讳君之意，便是我軰，人心事，圣人初意，实无为君讳过，心忠爱所发，自然如此，及司败，一言触着，平日迁善，改过学问，不觉忻然领受，不是含糊认过，借以明礼，亦不专指知礼一对为过，盖指平日说来而举，今以证故幸之深，自是切己痛痒，并无回护之情，看圣人只至诚心，随处圆满，无纎毫夹带，便处处是道理，若以我軰心事窥圣人，司败旁观之，口不得圣人之道，后人旁观之，眼尤不得圣人之心， 常人之过人，知得九分，已知得一分，圣人之过人，知得一分，已知得九分说，圣人有过己，是騃人说，圣人犹有不知之过，至为人所知，益竒此意最宜理会，学者便当长一格 ，问：夫子视周公之过，何如？曰：孔子之过，不亦宜乎？周公尽宗社之几，而以兄弟败犹然，伯鲧之试耳。
子与人歌而善必使反之而后和之【和去声】
许师述曰：书曰：诗言志，歌永言记曰：夫歌者直，已而陈德也，动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故歌者上如抗，下如坠，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，歌之义大矣深矣！古之君子，琴瑟在御，歌咏恒有之子，于是日哭则不歌，曽子曳履而歌，兴于诗者，其必习于歌可知 ，圣人一体万物，要在天下，各尽其情，而无沴鬰之病，则圣人之元气，有以嘘之也，观夫子与歌一事可见，老安少懐如斯而已。
子曰文莫吾犹人也躬行君子则吾未之有得
博文为入道之门，然必反身力致而要于成德，斯称躬行，君子躬行云者，心得之，而措诸躬，即身是道也，行得尽，渣滓便浑化，上下与天地同流，虽圣人犹以为歉，况学者乎？夫博约虽一事，然圣人犹易言博而惓惓于反躬之难，如此则世之徒博而不约者，盖亦多矣， 文者，道之华也，圣人于文无不学，故曰，文莫犹人，非言语文辞之谓也，敛华而归，实则躬行，君子之道矣，曰：未之有得，则不敢不勉可知。
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也。
夫子方自谓学而不厌，诲人不倦，何有于我而至此？又身任之而不辞，何也？曰：夫子未尝任也，夫子一生，学问实从事，此两言而恒觉，分量之难尽，又终不敢自诿其难也，黾勉从之，或庶几万一云尔，故曰：抑抑之者：疑之也，犹以今日期明日也，若自以为不厌，则厌矣，自以为不倦，则倦矣，何有于我正，其深于无厌倦之实，而其心终未敢以为是也，一生苦心至此，几欲呕矣，公西华知足以知夫子有赞叹而无疑，问：真知夫子实践此二语，而仁圣之学，正不外是，虽欲辞其名而不得也，夫学固以求仁也；而极于圣也， 云尔，犹云极口道尽，不过如此，犹是口舌承当 ，孔子以仁合圣，孟子以智之事，合圣之事，惟其智尽，所以仁至此，孔孟之学相印证，处 只学而不厌，通于诲人不倦，正是仁之真，面非必学，此仁圣之理，而更以此诲人也， 先师谓不厌，不倦一副，精神却从何处得来？其言引而不发，愚窃窥夫子之学，只是发心真自歇手不住 ，问诸子问为仁，圣人一一有条答，圣人为仁如何？曰：圣人于诸子法，都用得着，更有吃紧工夫，视诸子反，下曰迁善，改过未达，曰：时乘六龙，以御天也。
子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神祗，子曰：丘之祷乆矣。
夫子从事于迁善，改过之学乆矣迁善之学，求无念不可，对天知而凛凛乎陨越之惧也，可不为诚乎？丘之祷乆自是实理实事，非姑漫言，以解子路之惑也，若谓素行已合于神明，无罪可悔，只此一言，便烦子路请祷矣，盖子路起念于祸福，夫子折之以立命之学如此， 礼曰：疾者斋养者皆斋，当子路请祷，时正是夫子躬祷，时 赵清献，昼有所为，夜必焚香以告于天。
子曰：奢则不孙，俭则固，与其不孙也，寜固【孙去声，】。
先王制礼，宫室衣服噐皿饮食之类，皆有等威，所以防民之僭也，故贵可同贱贱，不可拟贵如礼，天子七庙，诸候五大夫，三士一，天子之豆二十六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六，天子之席五重，诸侯三重，大夫再重，天子崩，七月而葬，五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士玄衣纁裳，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上，大夫七下大夫，五之类，等威秩然，稍溢于分，即是犯上，或以大夫僣诸侯，或以诸侯僣天子，不可训矣，若俭于分之内，则固陋而已，固可饰也；是故管仲三归反坫，贤大夫也，而难为上寜，晏子豚肩不掩豆，一狐裘三十年者之难为下也。春秋僣乱相仍，其祸尽从奢上来，盖先王文胜之后，人情日导于滥觞，而一切典章文物皆为乱臣贼子，僣拟之阶，故夫子训之，贾谊流涕汉事，有慨于屋壁，帝服娼优，后饰，故恭俭之朝且然，况于后世乎？
子曰君子坦荡荡小人长戚戚
天地是这様万物是这様人心也是这様
子温而厉威而不猛恭而安
圣人全副气象，得之切磋琢磨之后，浑然圭璧不露，些子端倪，虽文章也，即性道也，故弟子记之，三者一时并现，温与威，阴阳之互藏，其宅而恭安，又阴阳之各止其所也，愚谓学者当自恭而安，入 ，横渠十五年学恭而安不成，程子曰：可知学不成，有多少病在。愚按：伯淳十二年，尚除个喜，猎心不去，只此是一病，除百病除。
泰伯第八
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
圣人于商，周之际，扶万古君臣之防，既表有二事，商之德矣，又追论其始遡周家世及之，自则泰伯之徳实与文王并隆，以泰伯之徳当商周盛衰之际固已浸浸，有得天下之势，不于其身，必于其子孙，自荆蛮一逃而商之天下，直以身让之矣，圣人见端知末，逆知必至之势，而早决其无待之机，真能让天下者也，故曰：三让，今人事到临局处无可柰何？只得听时势所转，时当汤武不合做，征诛事时，当尧舜不合做揖让，事若先一着做，直可由得自己，虽造化任其斡旋，故曰先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？泰伯之让直天地，人鬼之所避者也，如舜避尧之子于河南，禹避舜之子于阳城，而天下之民归之，武王观兵，诸侯不期而会者八百，欲让天下，其可得乎？如泰伯者，真能让天下者也，或曰：逆知数世之后，必有天下，托之荆蛮，以志让其事，不几于诞乎？曰：泰伯善继太王之志，与伯夷同义，所以全人伦也；然则太王废嫡立少，非乎？曰：泰伯知季歴父子有圣，徳可以光后稷之烈，故让贤而去，非太王所废也，若夫太王之属意于季，歴亦文王舍伯邑考而立，武王之心也，天与贤，则与贤也，然则太王志翦商乎？曰：后人见周家王业，定于太王季歴授受之间，故谓翦商，始于太王，而诗人歌之，非谓太王志于翦商也，然则泰伯让天下于周乎？曰：若然，则泰伯挈商之天下，假手于弟侄悖乱甚矣，乌乎称至德，然则民无得而称者何也？商周兴衰，决在四世之后，与文王三分有二之势不同，后人亦见得季歴之后至文武而有天下，与泰伯全不相及，是天命未尝归，泰伯安得让？故无由称之，然则泰伯与文王孰贤？曰文王，何可当也！让天下一节，做得恰好，到至处，文王终有天下之势，而坚让天下之节，其事难泰伯，始有取天下之兆而坚让天下之心，其情深。
子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，【葸丝里反，绞，古卯反】。
礼者，理也，所行当乎理而后无弊，非徒调剂乎节文之间，朱子曰：礼者，天理之节文是也；凡人劳扰，周章用妄，用讦处都是私意 ，凡浅似直，讦亦似直，戅似勇不逊，亦似勇怯，似慎巧亦似慎，愚似恭谄，亦似恭，大勇若怯，大直若诎，大慎若发机恭而安。
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
君子化天下，只有是仁，仁道莫先于亲亲，推其余民吾同胞，物吾与也，况故旧乎天下化之，自酿成春，温长养气象，无残刻，浇漓之意，此盛世之化也， 凡人于故旧易遗不遗者，厚之至也。
曽子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，小子【，夫，音扶。】、
曽子一生，精神息息反，躬循顶至踵，彻体承当，都无放过，处稍放过，便有不及贯处，如人元气，一毫不贯，便有痿痹之病，故医书以手足痿痹为不仁，此言最状，仁体曽子之学，所以为仁也；仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎人以为弘毅也，不知实得之小心，从小心中流出，方能塞天地，贯古今，然则战兢惕厉，乃是为仁，非漫然无事者也。仁者人也，启予足，启予手，皆是也。 曽子学问最朴实到底，无跌磕破绽，他行一寸，得一寸 ，程子病革，门人或曰先生之学，正要此处用程子曰：道着用便不是，予曰：道着不用，亦不是。
曽子有疾，孟敬子问之，曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正颜色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存【逺近并去声】。
曽子自善其将死之言，恐以病革，颠错，诚意不能动人，故先言之，以启人之听，其与人为善之意何如哉？ 道者，圣贤大学之道，本之为格，致；诚，正出之为修齐治平是也。事只是琐碎细务，制度品节之详，皆是笾豆，其类也，君子之治，举其本而末自该遗本而逐末者，陋也，君子笃恭而天下平，不大声色，只是此意。 曾子言动容貌，三者是究竟语，又是下手语 ，蔡虚斋曰：若是真道德性命，必有见于威仪之际，与动容之间，若是真学问文章，必有见于当官之法，与治家之政，旨哉言乎！ 曽子学问，都就躯殻上讨论最有持循一则一二则二。
曽子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
舜好问，好察询于刍荛，禹不矜不伐，文王望道未见孔子，我无能焉，颜渊，若无若虚，自古圣贤同一血脉，圣人之所以为圣者，只是进进不已，百尺竿头无穷尽，知不足故也。若纔自以为有得便住了，如颜子之学不到，圣人地歩不止，故曰惜也，吾见其进也，未见其止也，后人一得而妄自尊，大者陋矣，圣人与途人言，自有一种发明处，恁地有益，只是抹煞能，不能多寡之相，便觉精意，灌输以能问，不能以多问寡真，不知能与多之在己，不能与寡之在人，惟欲以人之多益我之，寡以人之能益我之不能，故曰：若无若虚，此等气象，如天地之大，何所不容受，何所不巽？入虽犯而不校者，就而想之，居然深潜纯粹，体段天下归仁，工夫非颜子，孰能与于斯 ，犯而不校正是学问得力处，有人于此，其待我以横逆，君子必自反也？曰：我必不仁也；必无礼也。我必不忠，故常人，圣人之师也， 不善人，善人之师也，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，所存者神，犯而不校，所过者化， 谢上蔡别伊川先生乆先生曰贤，向做得恁工夫，上蔡曰：近来也只去得一矜字，先生曰：可谓切问近思矣。
曽子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【与平声】。
托孤寄命，不是等闲事，如伊尹周公之任是也，当此等事，任生死利害，动輙踏着，是吾人大节闗系处才胜者多，行险侥幸之计，此心未必对天地质鬼神，到紧闗一着便差，直是卖国家叛君父而不恤，德胜者又未必济天下事，徒以身狥而已，如文信公方逊志是也，必也才诚两合，非君子，其人不能矣，托孤寄命，必是临大节而不可夺者，但可托可寄处，亦有许多斡旋，方克有济，而大节不夺者，乃济天下之本也，古人济大事，全靠脚根定，只不从身家，名位上起念，便是凡可夺处，皆是此等作祟也，诚极则精，精极则变，一切作用，皆从此出，诚中之识，见是大识，见诚中之担，当是大担当，是为大学术，大经纶，故君子非有才之难，而诚之难，古人办此亦鲜，其人伊周而后诸葛武侯其庶几乎！其次霍子孟韩魏公郭汾阳差足，当万一 ，临大节而不可夺，是就上抽出言之，其气一直贯下，托孤寄命，是大节不夺之事，大节不夺，是托孤寄命的心肠 ，霍光出入殿庭，有常度，不失尺寸金日磾不忤视，汉武即属，以少主知人哉！ 君子计是非，不计成败，如陆秀夫抱赵氏，幼主投厓山，何尝不是托孤寄命到此，虽圣人无下手，安论才不济。
曽子曰：士不可以不弘毅，任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎
仁也难说，重圣贤却重，视之如执玉，捧盈举之，如不胜而后能胜也，此任仁之真力量也，任仁者真须用全，副精神，肢体髪肤合下承当，无丝毫阙漏处，便是弘，造次必于是，颠沛必于是，便是毅真能弘者，取道必逺不逺则前功尽废，无所任矣，弘毅者为仁之功也。仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎乃为弘毅也，任重道逺不是为仁者独如此仁者，人也有是人，则有是仁，推诿不得，歇住不得，故不可以不弘毅，弘毅所以任仁者，然则弘毅与仁二乎？一乎？曰：仁是性弘毅，是性之良知，良能恢张干济，处仁体自是弘毅二而一也，即本体为工夫也， 仁不越几席之微，而天地万物囿焉，学者不得小小承当如清任和，纔举得一边，遗却一边，仁者见之为仁，智者见之，为智亦然，如发育，峻极三千三百，大莫载小，莫破都是，此中孕出，君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，此全副精神也，然君子不从大处求，则从微处求，故约而易操，求而即至，重而轻逺而近 死而后已，死亦未己，尧舜其心，至今在 ，程子曰：学者须先识仁义礼知皆仁也。
子曰兴于诗立于礼成于乐
天地之化生于春长于夏，敛于秋成，于冬而化功毕矣，兴也者，始而亨者也，立且成者，性情也， 六经之教，皆以阐人心之蕴，而示人以为学之方也，诗以劝善惩恶，教主兴，故人得之以兴，兴以人心所自兴也，礼以范情，约性教主立，故人得之以立，立以人心所自立也，乐以穷神，达化教主成，故人得之以成，成以人心所自成也，诗礼乐之教，君子无日不从事焉，而所得有浅深，故所资于六经者，若有先后之不同如此，君子亦循序以造之而已矣。 诗，只是思无邪，礼只是敬，乐只是和，兴于诗，兴于善也，立于礼，立于敬也，成于乐，成于和也， 善乐如农之有畔，动无越思六经，亦学者之畔也，孔子曰：信而好古，又曰：好古敏求，此之谓也。
子曰民可使由之不可使知之
百姓日用而不知，固也，然君子之化民悬之，以大道之的，而民率由焉，耕田凿井，顺帝之则，何知之有？此王道也，若杀之，而怨利之，而庸迁善而知其自则陋矣！ 由仁义行，非行仁义也，天德也，民可使由之，不可使知之，王道也。
子曰：好勇疾贫，乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，【好去声，】。
好勇疾贫，小人之乱也，人而不仁，疾之已甚，君子所以致乱也，好勇者天赋以狠戾之性，而疾贫者，又不安于贫贱之常，此等奸人，必为乱首，如韩侂胄望节钺，而不得终杀，赵汝愚以乱宋人而不仁，力可除则除之，力不能除，则优容而化导之可也，若疾之已甚，则小人至于无可容，且得有辞于我，必反受其毙矣，即赵汝愚恶，侂胄而靳节钺之赏，终以至乱是也，不特此也，宋人攻安石卒，遗绍圣之祸，唐人攻宦官，卒，有甘露之变，自古以来，祸败之几，往往然矣，戒之哉！
子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，己。
才者性之作用也，或仁之为恻，隠或义之为羞恶，或礼之为辞让，或知之，为是非皆是也。才未尝不美而骄吝之私，贼焉，岂才之故也哉？亦失其美而已矣，知有才，便骄自有其才而不能舍己，从人便吝，二者同体而互发，总是噐小情状，所为小有才，未闻君子之大道者，到此便须学问，人不学，未闻道则有才，鲜不至于骄，且吝者 ，凡人矜夸，鄙吝之气，无日不生，况挟美才乎？适足以济其骄吝而已，骄吝，反作主张才，却是骄吝，中余剩物。
子曰三年学不至于谷不易得也【易去声】
利禄之溺人乆矣于是有干禄之学，当其学而无非谷也，况三年乎？三年学而心不至于榖，则其学纯矣，岂易得哉？充斯志也，虽遯世不见知而不悔，唯圣者能之乎？ 学以至于圣人之道，非榖之谓也，至道则终身向往而不足，至榖，则一念驰骛而有余，此学中开不得丝毫窦漏，纔漏，便是伪学。
子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隠，邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也，【好去声，】。
君子之于道也，真知而信之，难知水火之不可蹈而信之，知饥渇之亟于饮食而信之，信之笃也，人生开头露，面要做天地间第一等人，第一件事，不是皮面摸索一场，须直下发个，皈依心思，天之所以与我，我之所以灵于万物者，是何体段思士，所以希贤，贤所以希圣，是何工夫于此，信得及，更不作含糊牵制，想方是笃信，可谓志于道矣，此作圣第一义也，圣人劈头说个笃信，是信恁物，不假借资，不落方所，直是自心自信，一日千里者，由是而好学不倦，所为学如不及，犹恐失之是也。有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；此之谓好学，由是而学在我矣，可守之而弗失矣，夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也，守之至也，虽守之也，非化之也，君子之于道，必至于善而后要，其成义之精，仁之熟，从容中道，圣人也，此之谓善道学，至此成矣，夫如是，则道之在我者妙，于时措而不穷，可以独善，可以兼善，可以烛危乱之先，几可以准出处之常法，动无死地，道必因时，其所得于善道之力者深乎？夫君子之学，无时不在，而必于隠见之际，独观其大者，非漫为渉，世之缘而无闗于学术者也，有道而不见，必其道不足以见者也。可耻也。无道而不隠必其道不足以隠者也，可耻也。所学之谓何？而碌碌如是，士君子居恒谈学术，说道理亦易，只格此两关，令人躱遁不去，有道不废，无道则免，千载而下几人哉？子云仕莾，龟山应蔡子陵，披裘，君子议之，只为合下信不笃，又无学问之功执德不弘，见道不的，胸中有许多私意，廓除不去，未免临境，扰扰到此，愈着忙了，龟山之出也，朱子讥其做人苟且，随众鹘突，切中病根，龟山平日学问杂禅，只作寛大体，面无吃紧，得力处，故有此出处，笃信好学，守死善道，八字是我軰四大项工夫一歩蹉跌不得，学者朂之 ，有道则见，无道则隠到守死处，已不会错，若孔颜用行舍藏，时又有佳境，在非君子善道不能也，生熟安勉之别也。
子曰不在其位不谋其政
位凡局于上下，皆是君子居官尽心于职，内不侵越于职外，所以明守分也， 陈恒弑其君，孔子沐浴而请讨曰：以吾从大夫之后，不敢不告，犹然明个分守，况其它乎！
子曰：师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【挚音至雎，七余反】。
夫子自卫反鲁之后，适师挚，在官之始，官守得而古乐明，凡作之郊庙，朝廷者自闗雎之乱以徃，洋洋乎其盈耳也，其大道晦明之会乎？惜乎不及睹师挚之终也， 乐之以闗雎乱也，其以风化终乎始，作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成洋洋乎盈耳哉！
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，【侗音通，悾音空】。
人之气质，不失之髙明则失之，卑暗而气质之性，终不锢，其义理之性，狂者必直，侗者必愿，悾悾者必信，自习染胜而三者并漓，此圣人所不解人心之变，可胜穷乎？
子曰学如不及犹恐失之
学如不及，犹恐失之，真是一念万年，一日千里， 圣贤直忙了一生，优游何济？ 学如不及，犹恐失之，与勿忘勿助，同一歩骤 既向前去，仍作退后见，何所不至？ 此道，在我得之，难失之易，君子学以至道不得玩愒，承当须用全，副精神打并一路，时时淬厉，进一级，复距一级，将此道比作前一重公案，望望而趋如不及，然而犹恐其失之也如不及，则恐失矣，此非意之也，此道无穷，念念奋犹漫无及处，一念辍，则堕落千仭，终不及矣！虽得之，必失之，此君子所以自强不息也。与 学如不及，有先登之势，犹恐失之，有殿后之势，总是一条，精力不及，便是失不进，便是退。
子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！【与去声】。
圣人之心，洞乎无物，视天下之大，何足撄其胸中，故心普而天下冒心运而天下转，将天下入在二圣人心中湛然，不堪些子，何与之有？此心体也，即性分也， 巍巍乎，言其道之至极而无以加也。圣人之道不可见，但投之以势，分之得失，而人心之盈欿见矣，一有所动，便是内不足附之，以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣况有天下而不与乎？此真是性分圆满光洁，无丝毫牵累处，视天下之大总无碍，吾胸次，故不必与不必不与，适得吾心体而已，此圣人之道，所以超天下而独存，亘万古而立极也， 圣人之心，只是凝然不动，将天下置在胸中，了不闗渉如一点浮云过太虚，如说我大而 天下，小便有区别相天下，一物也，圣人视外物，无小大都作等闲看打过，得箪食豆羮闗便打过得天下闗 当是时，有是事，当是事有是理，圣人之心，廓然而大公，物来而顺应，此不与真面目也。
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章。
古今立君道之极者，莫如尧君道，一天道也，尧道则天，故其为君也大矣哉！圣人立道之极冥，然色臭之表，系万民之元命，所为神也者，妙万物而为言者也。惟天于穆而万物之命托焉，故生生化化而不穷，欲名天之所以生，所以化不可得也。惟圣不显，而万物之命托焉，故生生化化而不穷，欲名圣之所以生，所以化不可得也。若是者何也？天普万物而无心；圣人同天而无为，不见而章，不动而变，无为而成，何名之有？此天道也，无能名，不是玄逺莫测只是普物无私，因物付物，而我不尸其功，万物莫知所自，故无名易曰干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！惟圣亦然，惟无名故大，故曰：荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，而不知其所以成，焕乎其有文章，而不知其所以见卒归之，无能名而已，此分明上天气象，故曰唯天为大，唯尧则之，呜乎大哉！ 天道主生物，君道亦主生物，就生物上见其大，只是无不生，卒莫知其所以生，故曰大成功，成生物之功，在天曰岁功，文章成功之象也。在天为日，月，星辰风雨露雷之变化，巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章正所为，民无能名也， 尧际中天之会，宇宙一新，光被四表，格于上下，但见其巍然，焕然而已，二句俱是想象赞扬之词。
舜有臣五人而天下治，武王曰：子有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至徳也已矣，【治去声，】。
唐，虞之际，揖让而有天下，五臣佐命焉，商，周之际，征诛而有天下十乱之臣，或为疏附，或为后先焉，上下古今人才之盛，尽于此矣。夫子于此而有感焉，曰才难，不其然乎？以唐虞之际，而仅以五人，着以有周之兴，而仅以十乱，称且复借，才于妇人也，况夏殷以降乎才难信，已，虽然，我周之才，观唐虞之际，逊矣，必也遡周之徳乎夫徳莫大乎君臣之义，文王三分天下有其二，天下之势浸归于周矣。而文王弥靖，其事殷之节，万古臣极立矣，周之德，其可为至矣！以徳若此，岂不继揖让之徳而再见也哉？ 亘开辟以来，君极，唯尧子极，唯舜臣极唯文王师极，唯孔子 问文王之时，还是天命未絶于纣否？曰：圣人之心，只是天命文王，事殷之心，即商纣未亡之命，所谓先天而天弗违者，武王何如？曰：后天而奉天时。
子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。
地平天成，万世而下，追禹之烈矣，然而德衰之讥起焉；故夫子特表而出之，无间者全体流行，浑然至善，无可间隙也。菲饮食，恶衣服，卑宫室，圣人絶不从形骸起念，絶不以天下之大加乎一身，方见恬淡，以澄神撙节，以先天下，而敢以骄侈，灭厥徳乎至其所以治天下，则无所不用其力，鬼神之孝，黻冕之美，沟洫之尽力，惓惓乎天地神人之寄，无一念之不兢焉，此处血脉却从菲饮食，恶衣服，卑宫室中流出来絶无痕迹絶无转换此天理，周流浑然，至善处，故曰无间， 寻常之心，于此圆满，于彼即欠阙，即把捉到圆满，仍有合缝在观，大禹之心，直是浑成无迹，三而字可玩， 尧其天乎！舜其恊帝乎？禹其人巧之极，可夺天工，其天人之间乎？
论语学案卷四
●钦定四库全书
论语学案卷五
（明）刘宗周撰
○上论
子罕第九
子罕言利与命与仁
功利之学，圣人所不言，命与仁，圣人亦不轻言，恐滋人玄逺之惑也，今人动喜说，无声无臭，是言命也，又喜说不学，不虑是言仁也；朱子辟，子静心，行路絶善恶双冺，曷不曰圣人罕言，命与仁 古人之学，先拔利根而终达于性命，今之学者先勘性命而终，近于利 ，子雅言求仁之功，未尝直指仁体，又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，是未尝言利也， 三者罕言，即孔子一生，学问子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。
达巷党人慕，夫子之大而以博学无名者，当之不足以知圣矣，夫圣人之学，亦何事于博哉！子闻之，若爽然自失者，乃谓门弟子曰：乆矣夫予之不善学也，予将返而之约乎？约则可执也；吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣，所执弥下所守，弥约而易操，予虽成名于御而甘之，又何以博？而大为哉？圣人之学，未尝不博，而一以贯之，乃所以反约也，圣人既不欲以博自居，又不遽以一贯自道而姑以执御名，以见反约之有地，欲人思而自得之耳， 圣人执御，正是下学上达，非姑自谦，盖学以持循此心之天理而已，只萌一泛滥髙逺之念天理便陡，然而忘圣人言，执御是从，至卑下处着精神，恁地笃实，辉光 古人之学于礼乐射御书数，无所不学，非是漫然。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
礼之大者，在纲常名教其小者在制度，文为子曰：三代之礼相因，而所损益可知也；夫损益之礼，与时宜之，周衰，文胜而靡矣。救文之弊，莫若忠，故俭可从也，纲常之礼，万古不易失，则僣僣则乱，渐不可长，故拜上不可从也。圣人于时俗从违之际，而所以教天下万世者至矣， 人心之变，侈则必泰，其病受之风俗，而世道随之，春秋之时，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，其病皆从奢侈中来，故奢则不孙，圣人就礼之变，处指点人心，善反之机，先从奢处，救得一半，却从不孙处横絶末流，此圣人挽回春秋气化大作用也， 夷王之时，王始下堂而见诸侯，其后一变，拜于堂上，可见上替则下陵。
子絶四毋意毋必毋固毋我
毋意，毋必毋固，毋我此心体也，人心与太虚同体不惹，纎毫物累，纔有物累，四者循环而起，始焉无中生，有忽起一意，已而执意不化，必然如此，而辗转一意，如坚垒之，莫破则固矣，究也，以客为主，认贼作子，成为我矣，返而勘之，果我乎？人乎？以为真如人入梦境，种种苦乐认作，在我一觉，便应释然，此一意之变，幻也，圣人之心，从江汉秋阳，洗暴过来，渣滓浑化天理，周流何四者之累哉？四者不分是理，是欲总是气，拘物蔽 ，于浑然无物之中，而生一意，又于倐起之意，转成为必固；我，此是梦中做梦 意，必，固；我，其人心之危乎？ 如声色，货利之念，纔一动，其势有必然者，如火之始然，泉之始达，不可御也，由是而满腔之中，尽被贮塞无余，剰处焰焰不灭，便为燎原，涓涓不絶终成江河；若实有诸已者，然故曰固 ，圣人絶四知几其神乎？君子诚其意不逺之复也小人有我而罔觉，迷复之凶也。 人欲之，几自浅而深，由微而着 ，四者有一端，则人心死，子絶四其夫子之仁乎？ 子絶四圣人之心置在何处？曰：絶四之外更无心 问意，必：固，我，与声色货利，有浅深否？曰：看他四者之心，从何处起？ 问杨慈湖不起，意如何日，是亦意也。慈湖说无意，正是硬捉住，安得毋只是欲善恶双冺絶去好意见，正要与他自起灭，只莫起拣择心，阳明子所谓又落无声无臭，见解是也。学者只从慎独入，斯得 ，不曰无而曰毋，何如？曰：生生不息，不使不仁者加乎其身。
子畏于匡曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？【丧与皆去声，】。
孔子之道，由文王而遡尧舜是尧舜为祖，而文王其祢也，后死者皆文王之裔，而孔子其适也，故曰：文王既没，文不在兹乎？所谓文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者是也，夫文非孔子所得而私也，不以为私，而无乎不合，乃见圣人之大分明，天地气象，如曰文不在我乎？则小矣，斯文在兹，天将以启后死者乎？使天丧斯文，则后死者不得与于斯文矣，苟其未丧斯文也，后死之托，非予而谁匡人？其奈之何？君子亦可以自信矣， 道之可见者，谓之文，故曰在兹。洋洋乎发育万物，峻极于天，礼仪三百，威仪三千，皆是也。 人得与斯文，便是天未丧斯文，圣人以天自处如此，如说天未欲丧斯文，故我得与于斯文，便听天分付了，与是我与不与，是我不与，与天何渉 后死，是文王以后极之万世而下，皆是圣人胸襟大直，欲继往开来，不只图目前，未丧者 ，非谓匡人不能害我，圣人只自信以天，便令匡人无权 ，夫子其天乎？通天下为一体，聮万古为一息。
大宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！牢曰：子云：吾不试，故艺【大音，泰与平声】。
执御自鸣，言不贵博也，多能鄙事言不贵多也，然则执御非鄙事乎？曰：所骛者多，则道亦艺，所守者约，则艺亦道，前章病在博，此章病在多，其旨一也， 博学，是就道理上理会，只是汗漫无归，故圣人以所执反之多能，是就才伎，上铺张更为粗恶，故圣人直鄙之而已， 不多者，一而已矣，有一在便是多，多种子上天之载，无声无臭，至矣， 不知反约如温公念中，字亦是多 ，圣人初学时，恁地埋头，事事经歴过来，使此心有所持，循而不放，得鱼忘筌，回视平生得力处，殊觉索然无味，故曰鄙事 子曰：多闻，择其善者而从之，多见而识之，又曰：多识前言往行，以蓄其徳可见多不足病也，徒多为病耳，阳明子曰：博学者，学此者也，堕体黜聪，直信本心，更无余事者，非圣人不多之旨矣。
子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。
人之心虚而已矣，生一分知识，便窒一分，天理 ，圣人尝从事于求知之功矣，及其知之也，何曽益得分毫适还，得夫妇之愚而已，就中查检，欲寻一聪明知解之端，而不得一似无知者，故云有鄙夫问于我，空空如也，亦何知之有哉？鄙夫无知，而两端自跃，含知于虚，圣人以鄙夫之知，还之鄙夫，圣人亦何知之？有空空之问，两端之竭，此圣人与人浑成一体，逓来逓往，无纎毫隔壅处，都从无知，中孕出 ，天命流行，物与无妄，圣非有余，凡非不足 ，纔拈一物，便有两端，如有是则有非有本则有末，有精则有粗，纔有过，便有不及两端之道，阴阳而已。 空空，孕出两端，两端，孕出万象，物物各具一太极也；圣人无知，因物付物，此天地之所以为大也。
子曰凤鸟不至河不出图吾已矣夫【夫音扶】
伏羲氏作，则河出图，文王兴则凤鸟鸣于岐山，天人感应如此，圣人身不行，羲文之道而致叹于春秋气数之阨也， 久矣，夫道之不行也，一征之夣寐，再征之天道。
子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋【齐，音咨衰七雷反，少，去声】。
陆子曰：墟墓，兴哀宗庙钦斯人，千古不磨心，子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，遇可哀而哀，遇可敬而敬，遇可矜而矜，虽少必作，过之必趋，亦适得乎？常心而已，圣人只是全体周流，随感而发，溥博渊泉，而时出之，常人则从埋没中感动，故是不同。
颜渊喟然叹曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
颜子之学，纔发轫，便诣极只为从文礼处得力来，便当一日千里，后人欲一齐放过，谓文既足以溺心而礼亦不免于执着絶意去知端用力于末由之境，微者堕于空寂，放者入于猖狂，佛老之教行，而圣道裂矣， 欲从末，由被颜子指点，此机括出来，便开后人窦漏，后人却将末由处硬欲致其从事之力。
子疾病，子路使门人为臣，病间日乆矣哉由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！且予与其死于臣之手也，无寜死于二三子之手乎？且予纵不得大塟，予死于道路乎？【间如字，】。
圣人致谨于死生之际，将些小错失，看作天来，大又将门人罪过，担在自家何等严切，无非自策，自厉也，曽子易箦与此同意， 贤人之学，只是择善不精，纔动便有过，当处便是恶，家臣之举，理不合如此，非欺天而何？天者理而已矣，欺天者，谓不信于理也，无臣而为有臣，此非由之罪，而夫子身受之罪也，故曰：吾谁欺？欺天乎！且予与其死于臣之手也，无寜死于二三子之手乎？一二三子也，由以为臣则诈矣，还其为二三子，而于心安于理得矣，且予纵不得大塟，予死于道路乎？以见家臣之不必具也，皆所以解欺天之罪意。
子贡曰：有美玉于斯，韫椟而藏诸，求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也。
圣贤用世之心同，而用世之权，则异求贾而沽，用世心太热，究竟必枉道，狥人失其美矣，圣人直欲以道易天，下不得终藏，又不得漫，出时至则行，圣人亦不失时而已，沽之心愈切，则待贾之念愈殷，待贾乃所以沽也， 子贡设藏与沽二条，以质夫子，而夫子只以沽意答之，但言外见得子贡之求，不若夫子之待曰，待正见夫子未尝顷刻，忘天下之心。
子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？
天下无邦，圣人九夷之居，盖有激之心也，君子居之，何陋之有？亦权论耳，闻浮海而喜，则曰无所取材至此，殊不复然者，一以抑子路之勇，一以广或人之陋。
子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
礼乐是治天下大经大法，春秋之时，周道陵夷，礼乐大坏，遗籍虽在，而守府无人日，流于散乱乆矣圣人之道不行，而思欲以身留文武之道，传之万世，故自卫反鲁之后，惓惓正乐焉，雅颂失所，则郊庙朝廷之礼，壊而治理塞矣，先王所以正心修徳洽神人和上下之意冺矣，失在乐章，病在世道，圣人身任正乐之责，使文武之道，焕然复明于世，厥功伟矣， 言雅颂，则国风在其中闗雎其乱也。
子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？
君子之道，常道也。即之甚易，体之实难，即如出事，公卿入事，父兄丧事，不敢不勉，不为酒困，亦仅仅眼前道理却有许多分量不易，承当精心宻勘遗漏实多，虽圣人亦歉然不敢自信焉，何有于我哉？此实落语也，学者儆之。
子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，【：夫，音扶。舍，上声】。
诗云：维天之命，于穆不已，又曰，文王之德之纯，纯亦不已，然则无息者，其道之体乎？道不可见乗气机而流行，阖辟于其间，此逝者机也，故曰一阴一阳之谓道，万化推迁，皆是也。川上之机，其撰更真，令人目击而会心，故夫子叹之， 逝者如斯，天命流行也，天地之化运而不息，则生生不穷，如人元气运则肢体血脉，日日充长于此，见人心中真有故有新之机。
子曰吾未见好徳如好色者也【好去声】
大学言诚意，曰：如好好色，此好徳之诚也。非由外铄我也，我固有之也，然往往不能如好好色者，何哉？人亦反而求之，民之秉彝，好是懿徳，其有未至者，亦只为声色货利之逐耳，圣人盖欲致醒于消长之际云。
子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也，【篑求位，反复，芳服反】。
吾人学问，希圣达天，有无限阶级，尽由人造，譬如为山乎？山至髙然为之即是，为是我为不为，是我不为非，他人可得而与焉者，虽未成一篑，末路无几，若吾欲止则止矣，假令杜一止心，则虽一篑之基，立进穹窿，何难之有？亦吾自往而已，吾可往而卒，不往，初路犹是末路，犹是亦终于无成也， 为山平地悬絶天渊，一念进止，立转闗键人心亦神矣哉！
子曰：语之而不惰者，其回也与【语去声，与平声】。
体道之勇，莫如颜子未语时，生意洋洋，原有全体不息之心，纔经指点，天机迅发，如蛰虫发于春雷，草木滋于时雨，停滞不得，何其神也！语下承当无等，待无凑合，颜子于圣人之道，相为一体，并授受之迹，亦化矣。
子谓颜渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
道本无穷，故学无止法，吾见其进者，日进无疆，竭力以赴而不已也，未见其止，即进也，圣人独窥颜子心法故勘的如此，不作窥测，见惜之者，颜子没而此学亡也， 学之不厌，与请事不惰，欲罢不能，同一脉络，颜子真是夫子后身，后来罕俪。
子曰：苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，【夫音扶。】、
甚矣，学贵有成也。如苖而不秀，秀而不实，无为贵学矣，有矣夫者未定之辞也，苖未尝不能秀，且实也，有以不秀且实者，贼其苖者也。
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也，已【焉知之焉？音烟】。
君子终身造诣，皆自后生中发轫，从此自弃，便无长进之机，必堕落人后者，故曰少壮，不努力！老大徒伤悲 ，后生可畏，焉知来者不如今日之可畏也，四十五十而无闻焉，将来卑琐龌龊如此，贱亦甚矣！何畏之有 ，陶侃曰：大禹圣人，犹惜寸阴，至于吾人，当惜分阴。
子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，巽与之言，能无说乎？绎之为贵，说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！
君子与人为善之道，只做得六七分，到紧闗一着人须自力，不然，君子亦无如之何者 法语之言，不得不从，从即改之机也，巽语之言，不得不说，说即绎之机也，改者从之实绎，即说之至也，说而不绎，从而不改，是为下愚不移者，虽法语，巽言无所用之将如彼，何哉？ 进言者，道主法而权主巽有并行，不悖之理。
子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
志气之帅也，气之刚大塞天地，配道义，皆志为之，今人只无志者多恁地鹘突，若志一立，天地鬼神避之，何夺之有富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，皆此志也，故曰志立而学半 ，圣人纔志于学，便贯到从心所欲，不踰矩。
子曰：衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧？【衣去声。缊，纡粉反，貉，胡各反，与平声，忮之跂反】。
人有言学问一事，开大眼孔，竖立一硬，脊梁只为富贵贫贱，打不过打得义利闗便打得生死闗 学莫先于内外之辨，见内重，则见外轻，非有超于天下之识，力不能，子路不耻衣敝缊袍，与箪瓢陋巷，同一胸次，非徒勉强矜持之力，直破忮求之根矣，用得尽！渣滓便浑化，上下与天地同流，乐亦在其中矣，子路终身据于徳也孔颜之乐，依于仁也；为学之道有守，而后可以达化，故曰：何用不臧？若终身诵之，只就平日得力地用功，更无求进之机，何臧之有？不特此也，即夫子从心，颜子卓尔纔欲安顿其中，亦非臧矣，故君子之学，日新而不已，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？可与言臧矣， 子路地歩尽髙只输却颜子，未见其止，精神赐也，愿息冉求自画，子路终身诵之，皆半途而废也， 忮是妨人，利已求是，贪得无厌，两念相为表里。
子曰岁寒然后知松栢之后雕也【雕字作凋】
岁寒然后知松栢之后，雕也，当是时，松栢重于世矣，物固有穷而见节，如此者 贤人君子处乱世而见节，则道益贞，后雕见节，非君子之心也，时遭其穷，不得不然，松栢之性，阳春如此，岁寒如此，圣人为世之肉，眼者醒耳。
子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
知所以知，此道也，真知道者不可眩，以几微故不惑，仁所以体此道也，真体道者不以牵于情欲，故不忧勇，所以强此道也，大勇者不可夺以变故，故不惧，知仁勇皆进学之力不惑，不忧不惧，体道之实功也， 为学之功，就觉察处入门，则曰：知择善之谓也。故不惑不惑之，知真知也，就体验处融洽，则曰仁诚身之谓也；故不忧，不忧之仁，至仁也，就知精仁，熟处担当，则曰：勇自强不屈之谓也，故不惧不惧之勇，大勇也， 学问，居恒无所验，惟临是非，遇利害，平时疑惑者到此不疑惑，平时忧惧者，到此不忧惧，然后于道有得，此非知仁勇之学，不能 ，三者工夫，一齐并进，然知仁有次第，即知及仁守之，谓勇者，圣学之所以成始而成终者也， 知之真切笃实处，即是仁，仁之灵觉，明莹处即是知，知仁之全体不息处，即是勇。
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
三千之从游，可与共学乎？七十子之彦，可与适道矣，冉闵由赐之徒，可与立颜氏之子，可与权， 可与共学，则已有志于圣人之学也，由是学焉而有得？则适于道矣，日用动静有所持，循此心日，由于天理之中，而无昏惰，放逸之习，适而至焉，则立矣！知极其精，守极其固，卓立于斯道之中，而不二学，至此定矣，过此以往，未之或知也，其惟权乎！君子之于道也，盈科而后进，所谓必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。助之长者，非徒无益，而又害之，亦失其故歩而已矣， 君子之教人也，必因其材而笃焉，可与共学，则与之以为学之方，令其学焉而有得？则适道之阶也，若得力方在学中，而遽与言道，则惑矣，故未可与适道，可与适道，则与之以适从之路，令其适道而有至则立之基也，若得力方在道中，而遽与言，立则倚矣，故未可与立，可与立，则与之以卓立之归，令其立焉而能迁，则达权之渐也，若得力方在立中，而遽与言权则胶矣，故未可与权，夫学不要于权未至也，然其序有阶而进，有渐君子，亦岂能强聒而逆，施之也哉？其所谓循循之教，非乎 道者，近管于吾心而散见于事物之间，耳听目视，手持足行，无非是物，其当然而不易者，即其自然而然者也，其犹物之有权乎？适道而学半，逹权则成矣， 权者，道之体也；道体千变万化，而不离乎中，非权而何？易曰：巽以行权，言入道之微也，权居无事，因物付物，而轻重凖焉，言天下之至静而不可测也，言天下之至动而不可离也，权之理，主常而凖诸事，主变理即事，事即理其常也，乃所以为变也。汉儒反经合道之说，诚非朱子谓权之与经，亦须有辨，亦非也。天下有二道乎？嫂溺援之以手者，权也。正是道理合当如此，乃所为经也，故谓权非反经而言也。然则经何辨乎？曰：经者权之体，权者经之用，合而言之，道也，礼仪三百，威仪三千，皆经也，神而明之，妙用出焉，权也，二而一者也， 金仁山曰：吾儒之道理一，而分殊理，不患其不一，所难者分之殊耳， 立之恰好处，便是权。
唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而子曰未之思也，夫何逺之有【棣，大计反。夫，音扶。】、
圣人闻沧浪之歌，而启自取之机，触唐棣之诗而反不逺之道皆得意，忘言化朽腐，为神竒斯道散殊，耳目之表，一经指点，顿令生意跃跃，风人之旨，意在言外，圣人之说诗，亦意在言外，如镜花水，月不容拟议，恰证无上妙道， 悟风人之旨，可以言道矣，悟圣人之说诗，可以言学矣。
乡党第十
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔【，恂相伦反，朝直遥反，下同，便旁连反】。
乡党一章，乃是仁体周流，一滴不漏处， 优优大哉！礼仪三百，威仪三千，乡党一章，其孔子一部曲礼乎？ 孔子于乡党，道在乡党，在宗庙朝廷，道在宗庙朝廷，孔子于乡党，而孝弟之道着矣，其在宗庙朝廷，而忠爱之道着矣，恂恂逊实之貌似不能言，恂恂之状也。便便辩而有伦也，唯谨之状也。 方应干曰：道始家庭，达于乡党，是做人第一歩他日立朝，庙交邻国，至辙环四方，俱在此起脚，故以冠篇。
朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，誾誾如也，君在踧踖如也，与与如也，【侃苦旦反誾，鱼巾反踧，子六反，踖子亦反，与平声，或如字，】。
孔子之在朝也，有时与下大夫言，则侃侃如也，意尽而词直，下交不渎也，有时与上大夫言，则誾誾如也，礼恭而气舒，上交不謟也，临之以君臣，则踧踖如也，天威咫尺，直无行足处，与与如也，敬而安也，圣人竭一心，以致主在谏诤，敷陈之外，但有敬可象而已。其作用张弛，则流露于朝列，济济之间，精神贯彻，恊恭和衷，推而凖动而化，其道盖出于此，衰亡之习，士大夫各为朋党，小人既阴贼以倾君子，而君子又凌厉恃气，矫枉过正，动以口舌招尤，全无感动人处，于是贤不肖相加而国脉，从此斵矣，宋熈寜之祸，程伯子与安石言，天下事非一家私议，愿平意以处之，安石愧服，盖有孔氏遗矩，与其它概主攻击，不胜不休，持论愈坚，而籓篱愈固，适以成安石之拗耳。故曰新法之祸，吾党激成之总之，士大夫不能以体国为心，必有意见之病。
君召使摈，色勃如也，足躩如也，揖所与立左右手衣，前后襜如也，趋进，翼如也，宾退，必复命曰：宾不顾矣，【摈必刃反，躩驱若反，襜赤反】。
君召使摈为摈，以主邻国来聘也，揖所与立者，揖同摈也，揖左人，则左其手，传主命于宾也，揖右人，则右其手，传宾命于主也，或左或右之间而衣之，前后襜如言曲折中度，非身不动也。
入公门，鞠躬如也，如不容，立不中门，行不履阈，过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞颜色，怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也，【阈于逼反，齐音咨】。
孔子趋朝，入门则敬，过位则加敬，升堂则愈敬，至屏气不息，无可加矣！便是阴极阳生之候，故出降一等，而舒矣，此圣心之变化也。怡怡如者，亦适得吾常敬之体也，翼如踧踖，非复起敬也，臣度然也，安舒中有踧踖也，圣人惨舒之气如四时之代谢絶，无痕迹。
执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循享礼，有容色私觌，愉愉如也，【上下如字，胜，平声，蹜色六反，觌，音狄】。
承君之命，主于敬而致君命于邻，则又当纾之以悃，欵之诚务，畅两国之欢，故其道主于和 ，圣人执圭聘问，君命在躬，其敬自不容已，享礼则聘礼成矣，私觌，则聘礼终矣。其精神变化，总是无敢慢中来，非始敬而终，弛也。
君子不以绀緅饰，红紫不以为亵服，当暑袗絺绤，必表而出之，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣，狐裘亵裘，长短右袂，必有寝衣，长一身有半，狐貉之厚，以居去丧，无所不佩，非帷裳，必杀之，羔裘玄冠不以吊，吉月必朝服而朝，【绀苦暗反，緅侧由反，麑妍奚反？长，去声去，上声杀，去声】，齐必有明衣布，齐必变食，居必迁坐，【齐侧皆反，】食【音嗣，】不厌精，脍不厌细食，【同上，】饐而餲鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，割不正不食，不得其酱，不食肉虽多，不使胜食，【音士】气，唯酒无量，不及乱，沽酒市脯不食，不撤姜食，不多食，祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，食不语，寝不言，虽疏食【音士，】菜羮瓜祭，必齐如也。【饐于冀反，餲乌迈反，饪而甚反，量，去声】。
圣人衣服之制，饮食之节，只与常人同，但百姓日用而不知，圣人知之，而与百姓同其日用，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，程子曰：予兄弟吃饭，从喉里过，他人吃饭，从脊梁过，彼所谓知者过之，愚者不及也，贤者过之，不肖者不及也。
席不正不坐【此章失案】
乡人饮酒，杖者出，斯出矣，乡人傩，朝服而立于阼阶，【傩，乃多反】。
孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，观于乡饮酒之礼，而孝弟之道，达于下矣，观于乡人傩之礼，而忠敬之道，达于下矣。
问人于他邦，再拜而送之，康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝。
交道贵敬，圣人拜送，拜受一于礼而不苟如此，未达不敢尝，示无所欺也。
廐焚子退朝曰伤人乎不问马
圣人爱人之心胜，故于廐焚而问之，不暇问马也，如曰伤人乎否？问：马则圣人似有分别处，亦犹夫人而已，然则圣人终不问马乎？曰：一时倥偬处不暇问，及之正足，想见其爱人，廹切之情，后虽问焉，不害其为不问也。
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之，侍食于君，君祭先饭，疾，君视之，东首加朝服拖绅，君命召，不俟驾行矣，【畜，许六反，饭扶晚反，首，去声，拖徒我反】。
圣人饮食起居，于事君独至焉，亦礼当然也，曰东首，则迁南牖可知。
朋友死，无所归，曰：于我殡朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜。
圣人处朋友，道义之爱，骨肉之情，无所不至，死而殡必拜，祭肉情至义尽也。
寝不尸居不容
学者毎言睡时做主张圣人寝而不尸，息中有生，仍是勿忘，勿助机缄，所谓通乎昼夜之道而知也，居不容申申，夭夭是也。
见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽亵必以貌，凶服者式之式，负版者有盛馔，必变色而作，迅雷风烈必变，升车，必正立执绥，车中不内顾，不疾言，不亲指。
圣人升车有容，只是心存诚敬，自无所忽 ，程子济舟而遇飓风，舟几覆，同舟者皆惧，先生危坐自若，人问之，曰：心存诚敬耳，程子未必忘戒，心遇患，而儆亦道耳，圣人升车则正立执绥，岂忘偾败乎。
色斯举矣，翔而后集曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作，【共九用反，又居勇反，嗅许又反，】。
圣人之道，时而已矣，翔而后集于止，知其所止，时止则止也，禽兽且然，而况于人乎？此圣人所以有时哉之叹也！三嗅而作，作以时也，易曰：动静不失其时，其道光明，吾夫子以之弟子记此于乡党章之末，其所窥于圣道者微矣。
论语学案卷五
●钦定四库全书
论语学案巻六
（明）刘宗周 撰
○下论
先进第十一
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
礼乐君子，用之以养徳也，故忠信其质，而礼云乐云，其文也，文胜则史，质胜则野，文质彬彬，然后君子，虽然，世人无日不用礼乐，而实与之背驰也，縁饰愈多而本心愈丧，用之适为贼性，荡情之资而已，礼与其奢也，宁俭；谓其近于本也，先辈风味，大率以朴胜，其后乃渐入于烦缛，盖人心递降，而习尚随之，故曰，先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，习尚之弊乆矣圣人有忧之，故曰，如用之，则吾从先进 ，或曰，周文郁郁矣，先进礼乐，犹以为野，何也？曰：制礼乐者，立隆为极万世，勿可加行礼乐者，国初，士大夫气习，还多悃塞之意，自后进看非野而何？
子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，德行，颜渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏【从去声，】。
陈，蔡之阨，吾道之不幸也。时移事异而不无，追感于斯，及门之憾，所不能忘情于诸弟子者，岂徒以聚散之迹乎？盖重为斯道惜也，弟子因夫子之言，而记相从诸贤，其最着得十人焉，系以四科，或得圣人之一体，或具体而微，盛矣哉！又以见济济多贤，古今罕俪景附，大圣人而共遭患难，为春秋气数之阨也， 唐虞之际，五臣佐命，文武之兴十乱，同心尼山，倡道十哲，济美达而在上，其道行穷而在下，其道明 自陈，蔡至终篇，皆记及门之彦，其学术经济之藴，有如此者，中间瑕瑜并存，优劣互见，皆得与闻斯道，圣人陶铸之功，于是乎大哉？由今观之，渊之好学，闵子之孝徳行之征也，子贡之亿中，言语之征也。由求之为邦，政事之征也。
子曰：回也非助我者也，于吾言无所不说，【音悦】。
夫子尝曰：吾得回，而门人益亲甚矣，其有助于师也？曰：无助者何？此道人人具足，本无假于挹，注之烦，善学者得意而忘言，无不说也，所说非言也，能说诸心说，其在我而已，说之机，我不得而喻诸人，辨难既泯，聪明尽黜，何助之有 ，圣人之道，浑然全体，不见其有盈，歉之分数，贤人之道，就其质之所近，必有所独长，纔有所长，便见所长如宰我，子贡善为说辞，而夫子曰：我于辞命，则不能也，即二子之长，岂无助于夫子者，若渊则于斯道，独窥其全，精粗本末，一以贯之，虽欲就浑沦中，剖出一端，触发夫子有所不能，故曰无助，无所不说，无助之实也， 圣道不落，言诠二三子以言求道，徒以聪明知解，窥见迹象之粗，就其所见，亦足发明夫子之藴，不可为无助也。抑末矣。善学者得意而忘言，全体亹亹，无不说也，说之机，我不得而喻诸人，不违如愚，何助之有孔，颜授受直是心，心相印絶无分合的脉的传诸子罕俪，故相喻之深如此，诚知回之无助也。即圣人亦岂以言教哉！
子曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，【间去声，】。
古今论孝者，自大舜而下称闵子焉，皆遭人伦之变而不失其常，非至诚能动，何以与此？故人言易孚而惟无间于父母，昆弟之言斯为难，此闵子所以称孝也。
南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【三妻，并去声，】。
放言不检，自是学者大病，只能谨言精神，便收敛，天理存矣，南容学问近里，故三复白圭之诗平生得力之地尽在于此，庶几慥慥君子与？故夫子以其兄之子妻之。
季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。
颜子好学，非夫子不能窥见颜子没而此学亡，须知所学者何事？ 颜子专用力于内，求故后儒亟称之，却费一段，苦心在此，其所以几于圣也，若曽点漆雕开只见得大意。
颜渊死，颜路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也， 颜渊死，子曰：噫！天丧予！天丧予！【二丧，并去声，】 颜渊死，子哭之恸，从【去声，】者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫【音扶。】，人之为恸，而谁为【？为去声。】 颜渊死，门人欲厚葬之，子曰：不可，门人厚葬之，子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也。
颜子死，家贫不必厚葬，便是道安，论可徒行，不可徒行，曰：以吾从大夫之后，不可徒行也，亦权论耳，观门人厚葬一章，可见 夫子晚年不得曽子，则学亦不传于后世矣，颜子之死，惜哉！夫人一恸，万古余情。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死【焉，于虔反】。
天地之性人为贵，所以生也，能尽其性，则能尽人之性，所以事人也，有生也者，则有未始有生也者，是生死之说也，有体于明者，则有体于幽者，是鬼神之说也，问事鬼神者，事吾心之鬼神也，子曰：未能事人，焉能事鬼！即人以达天也，知死者知未始有生之理也；子曰：未知生，焉知死？尽性以至命也，幽明生死，初无二理，而学者易溺于玄逺之见至有忽庸行而不修舎日用饮食，而外求道者，故夫子两以儆子路，其所以教天下万世微矣， 人鬼，死生只是一个纔问，死与鬼神便是支离之见，故圣人就从一处指点之，盖生可以该死，而溺于死之说者，反至于逺生人可以尽鬼，而溺于鬼之故者反至于逺人故曰下学而上达。
闵子侍侧，誾誾如也，子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐若由也，不得其死然。
凡锺阳明之气，必为君子，锺阴暗之气，必为小人，但阳明中有藴藉，发露之不同，则中行狂狷之别也，闵子之誾誾，刚而中，冉有子贡之侃侃，爽而直子路之行，行强而厉，皆载道之器也，故夫子乐之，若由也，不得其死然，太刚则折，取祸之道也，不得其死，非谓死之可惜也，死而不得，则死也惑矣！岂所谓闻道而死者乎？夫子所以裁子路者，意亦至矣， 誾誾，和悦，莫近柔媚否？曰：和乐者阳徳蔼动之意，春生气象也。冉有子贡，夏，长也，子路并秋杀尽见，然则侃侃较胜，行行在，曰：行行气魄大，乘载不凡。
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中，【；夫，音扶。中，去声】。
鲁人为长府，意在聚敛也，故闵子讽止之，其言中矣，论事易中，理难如治病者，药必中病，方是国手，鲁自宣公税畆哀公作丘赋，损下益上，邦本拨矣，闵子之言，岂漫无当哉。
子曰：由之瑟，奚为于丘之门，门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也。
闻其乐而知其徳由之徳着于瑟矣，暴厉之气胜于中和，曽是游圣人之门而成就，变化止于是乎？故夫子闻而儆之也，虽然，由之学固已卓然见其大矣，惜也！择善不精，履仁未熟于道，犹未至耳，使由此而进，则致广大而尽精微，极高明而道中庸，粹然成徳之君子矣， 学莫先于变化气质，气质甚害事，纔气拘便物蔽，学者须从躯殻上极力消融，至于渣滓，浑化天理，周流便是究竟工夫 ，或问：气质害事，还须涵养否？曰：能克己，方是真涵养， 夫子裁，子路之勇，而但教之以进学，便是探本治病之方，非徒就标处挽回者，然先儒谓学莫先于变化气质何如？曰：学乃所以变化气质也，要之，果能变化气质，则学亦无余事。
子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，曰：然则师愈与？子曰：过犹不及，【与平声】。
师之过，商之不及，各囿于气质之偏而学问，亦如之，师近狂，商近狷也，过者务外好高，或希心神化而遗下学之功，或起见新竒而忽寻常之理是也；不及者绳趋尺，步有歉焉，不胜之意，而无弘毅之养者也，则其未至于道均矣，故曰：过犹不及， 过不及，只是不善学过之，见多起于近名，不及之见，多起于自足， 问子张之过，近子路兼人否？曰：子路气魄，实子张稍浮，然则与曽点何如？曰：点神清，子张稍浊，子张问仁，夫子告之曰：能行五者于天下问政，则告之以无倦，与忠尊美屏恶，皆天徳王道之大者，想子张气局固不凡，但骋其高逺之见反能病道至于论士，见危授命，执徳不弘尊贤，容众处其所见，实有过人者，非复向者，堂堂风味，夫干禄之学，邦家之闻，抑其早年未定之见，而其后乃知所以裁之，与 子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，人莫不饮食也，鲜能知味也，子夏不及，不可谓愚不肖，然自圣人视之，则亦愚不肖矣，若子张为贤智，何疑圣人欲订定，万世学术，故于及门之彦，互相断量，以示大中至正之准，虽同冶共铸，而微分跬步，顿殊千里，以见学术之不可不慎也，虽然，与其过也寜不及后世，朱子之学似子夏，而弘毅过之，陆子之学似子张而直截过之，看来朱子较胜陆子，朱子学问笃实，晚年更彻的是下学，上达之矩，庶几中矣。陆子见地尽高，只无下，稍其言曰：予于践履，未能纯一，便是虚见，此其供状也。
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，子曰：非吾徒也，小子鸣鼔而攻之可也。
冉有臣季氏而不能匡救其恶，聚敛之为得罪，名教不少，故夫子鸣鼓而攻之。
柴也愚参也鲁师也辟由也喭【辟婢亦反】
四子皆圣门之选也，游，夏，求予之伦，降一格矣，然而气质之偏均，不能无藉于学问之功学，则虽愚必明，虽鲁必敏，虽辟必信，虽喭必精，厥后四子均，荷圣道之寄，而参其最，着云 四子气质亦就学问，上见愚者躬行有余而解悟不足于道，在离合之间，鲁者担荷甚力而奏功，甚难于学，在困勉之候，辟者制乎外，而中或不根神情，微有渗漏，喭者规模已成，但未经炉锤升堂，未入于室，然学而不已则愚，可破鲁可化，辟可实而喭，可文也，厥后曽氏之子，独得其传，则进学之力，不可诬矣。其三子皆有造，就非游夏，求予所及。
子曰：回也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中，【中去声，】。
回无气质之病，而好学不惰，纯粹精微，优入圣域，进乎道矣，屡空则进，道之真境也，君子不违仁，只是富贵贫贱存得不处，不去之心而已，仁岂逺乎哉谁言！义利关浅，只安勉分浅深耳，如子贡岂不灼然知无谄无骄之学哉！而此中不免有动，视回心体，便觉俗直货殖而已，徃来计较之私，不啻世俗，征贵征贱之谋，可鄙孰甚焉？彼其于道中距矣，故曰：赐不受命而货殖焉，言不受义理之命也，亿则屡中，聪明炫而黙识疏道心逗漏处，正见于此，此所为不受命也，倘泯其亿中之见而穷理尽性以至命，亦何货殖云尔哉？ 吴康斋夜半思处贫之策，至日中始决，如此计较，便是货殖，然则鲁斋治生之言亦病，如■〈扌弃〉一饿死，更有甚计较然，则圣学有死地乎？曰：义不食粟，则亦有死而已，古今处君臣之义皆然，其嗟也可去，其谢也可食，倘终不谢，便终当一死，圣人于辞受，取予一断，以义无纎毫，拟议方便法门，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，如其非道，则一介不以取诸人。
子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
道之在人，始于为善人，终于为圣人，善人之道，善人之学也，而以为质，美而未学，误矣。天下岂有不学而可与言善者哉？谓之曰：善人则实有为善去恶之功，而不徒蹈袭形迹之似矣，故曰不践迹，然亦仅能决得善恶之大关，而于至善之道概乎？未之有闻也，善之至，便是尽性至命，达于圣人，乃为究竟地，故曰，亦不入于室，无他，亦学焉而已， 善人，大段有质地，只是粗 ，如言善人，超然自得，不落筌蹄，则无此等高邃，若说天资暗合，不必摹仿陈迹，则善人且未能得门而入也，何遽云未入于室乎 ，此章言善人，是兼信人而言，入室是美，大以上事。
子曰论笃是与君子者乎色庄者乎
浮夸之论，固非君子即笃实之论，亦不足以信君子，故曰：有言者不必有徳。
子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之。
闻斯行之，为学自当如此，何与父兄？事有父兄在，只是不敢径直行将去，若有所禀承者，然道体大段易见得，只是微处难窥，纔着小心，便是凑泊处，子路力行可畏，只是粗兼人处，全是气魄用事，如人下食贪多，便嚼不化，胡乱咽下，退之者欲其且事，从容勿遽，作向前想也，求也退，故进之，猛着一鞭，令人住足，不得圣人造，就二贤具见化工之妙 ，师与商是过，不及一对，由与求，亦是过不及一对，但彼以造道已成言，此以进学之力而言。
子畏于匡，颜渊后，子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死？【女音汝】。
子畏于匡，颜渊后，一时师弟情深相倚，如手足，故曰：吾以女为死矣，慰喜之情也？曰：子在，回何敢死？则依归之，情亦至矣， 问，颜子果知夫子不与匡人之难否？曰：然，亦信之，以天也，子不云乎？天之未丧，斯文也，匡人其如予何 ？颜子不死不足竒只是以生死之权，聴之夫子，正其乐天知命处，夫子以斯文为天，颜子以夫子为天。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。【臣与者，与皆平声】。
由求以从政之才，见称于夫子，盖非碌碌尸位者，然以言乎大臣之道，则亦未有闻也，大臣以学术正君心，周公其选已臣，尽臣道，如责难于君，陈善闭邪，皆是不可则止，始终进退一道而已，二子不从弑逆，亦卓然节概，然见道未明，只从季氏便错，安论所事， 章枫山先生称罗一峯，可谓正君善俗，如我辈只修政立事而已，亦大臣具臣之谓也。
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者【二，夫字皆音扶。恶，去声】。
由求之仕，季氏非出处之正也，复使子羔既以自贼，又以贼人而子路不达，夫子之意以为学贵用，世如民人，社稷之施，亦学之实也，何必读书，然后为学乎？夫子终有难，显斥子路者，故但辟之为佞口，谓其口给以求伸，其言近理，终暗于大道也。
子路曽晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长【上声，】乎尔，母吾以也，居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如会同端章甫，愿为小相焉，点尔何如？鼓瑟希，铿尔舎瑟而作对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫【去声。】春者，春服既成，冠【去声，】者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与点也！三子者，出曽晳后，曽晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也与？【，平声，下同，】安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙会同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大。
圣人之志，以老安少懐为极致事，即宇宙事，宇宙内事，皆吾分内事，此洙泗学术之宗也，羣居讲求，莫非用世之道，如有用我执此以徃矣，如不用我，守此以藏矣，故由之有勇知方求之足民，赤之礼乐，其施为气象，不凡矣，曽点狂者也胸次洒脱，志趣超逺舎瑟一对悠然独见性分之全素位而行，浮云富贵，莫春即景若曰：吾何以人之知不知为哉？吾有吾时，吾有吾地，吾有吾羣，吾有吾乐而已，盖忧则违之之志也，故夫子喟然叹曰：吾与点也！子不云乎？用之则行，舎之则藏点也，见及此，进于道矣，能无与乎？然其如夫子惓惓用世之心，何喟然之叹，岂能已哉？及曽点请问辨三子之异同，而夫子一则曰为国，一则曰为邦，又曰：诸侯惓惓，用世之心，见乎辞矣，虽然，其言不让，未闻道也，安论二子乎？使三子而知所以为国，则夫子不必与点矣！夫子既与点之，见道而又终，与三子之为邦，意盖曰不吾知也，则亦为曽点而已，如或知尔，曽点不难为三子，即三子岂可少哉？呜呼！此夫子之志也， 点，即景容与，便是为国，以礼手段， 夫子初发问，商个用世之业，觉眉宇间，有津津喜色，子路率尔之对，不觉一哂，亦志喜也，及至曽，点乃舎却知尔公案别寻个丘壑，意味出来，将夫子一片热肠，顿然灰冷，然其道则是故叹息而与之 云，三子皆以圣贤之学术，奏拯溺亨，屯之畧欲为天下拨乱世而开太平也，兵凶干济，自是宏逺之才康阜生民，亦非小康之术，宗庙会同达乎？朝廷行乎？邦国有礼，陶乐淑之化，合而观之，三子事业，岂小补云乎哉？使夫子而得邦家，则诸子亦皋，夔、稷，契之俦也。
颜渊第十二
颜渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！颜渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，颜渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。
仁性之徳也礼仁之辨也，辩其逺于己者也；就其井，然不淆处，识是礼，就其杂然拘蔽，处识是已，盖天理人欲之别名也， 人生有己则有仁，有仁则有礼，仁者善之长也，礼者，嘉之会也；礼即仁之始，而亨者也，仁不可见，而礼有体，礼有体，则别于已矣，不可奸也。克已复礼者，撤尽气拘物蔽之，障而复还，先天继善之良，如是，则能尽其性矣，仁矣，夫仁是已之仁，而天下其量也，诚一日克复，而天下归吾仁焉，谓不足以尽仁乎？然则为仁之功，断可识矣。吾克吾已，吾复吾礼，吾致吾一日之力而已，曽别有等待，别有推诿乎哉？夫以由已之事而已，自诿之偷安，一日，自弃千古，亦终与于不仁而已矣，然己所逃匿，处最难搜检，没扵东而生于西，若无有克处，如追赶盗贼，四路兠挐，更无躱闪，方得渠魁，胁从一齐就缚，故请问其目？而以非礼勿视，聴言动告之，直用全体，精神一克尽克矣。非礼勿视，聴言动者，心存于视，聴言动之时，而不动于己，私之谓也，视聴言动一心也，这点心不存，则视聴言动，到处受病，皆妄矣，必此心，时时涵养，时时省察，断然不使，非礼者加乎其身，而天理于此，周流矣。到此克无剰法复无遗体，此为一日克复者也。礼，只是一礼已，只是一已，若言视思明，聴思聪言，思忠动思敬，犹近支离，挐这已礼与非礼两行分途，判得清楚，随吾心发见之端，而致力焉，便是千流会海，万象归宗，精微直截洞，然证此心之本体矣，此为仁者真条目也，颜子于此知所以用力矣，故请事云云。请事云何？曰：有不善未尝不知，知之未尝复行是也。至于其心三月不违，而所得于圣人之教多矣，此孔门授受第一义也，学者体之 ，此章论仁是学问全局既就，形骸中直指，夫礼而先天之体，覩又就本体中胪列，视聴言动，而后天之用，彰既从天下归仁，着圣神之功，化又从一日由已决，反约之要，归高之不堕于玄虚，卑之不溺于形器，此万世儒道之极规也，分已礼而对立其要，归于克复而为仁，是虞廷之训也，提一礼以溯性命之体而合之于覩闻显见，发必中节，是中庸之教也，首拈克复为纲领，终分视聴言动为四目，壹是修身为本，是大学之道也，学者明克复之旨，而六经无余藴矣， 或问：仁是善之长，礼是嘉之，会曰：生生而不穷，非元乎？物物而有则，非亨乎？ 问仁是如何名状？曰：先儒或言公，或言觉或言生，或言爱亦仅举其动机言，尚遗却静中体段，故不若孟子，曰：仁者人也，试观人耳，何以能聴？目何以能视？口何以能言？四肢何以能动？非仁而何？易曰：干元统天，盖曰天之所以为天也，孟子曰：仁者人也，盖曰：人之所以为人也， 天地以生物为心，仁也；万物资生人与万物皆生于仁，本是一体，故人合下生来，便能爱，便是亲亲，由亲亲而推之，便能仁民，由仁民而推之，便能爱物，故仁者以天地万物为一体，天地以生物为心，人亦以生物为心，本来的心便是仁，本来的人，便是仁，故曰仁，人心也，又曰：仁者人也， 仁只是浑然，生意不落，善恶区别见礼，乃是仁之别也，故言仁不言，礼不精 ，问：己如何克将去？曰：只是不从己起见，便是克，故即克即复 ，圣人言克己复礼，后儒多言复礼，克己 礼者，敬而已矣，便是视则还他明聴，则还他聪言，则还他物，动则还他恒 ，问：夫子告颜子曷不曰戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，不动而敬，不言而信，曰显微无间然，勘至，视聴言动处，更须一则一，二则二 ，问四勿只是一勿否？曰：然！ 问非礼勿视，聴言动，是动而省察，静时如何工夫？曰：当未视时，此心莹然不起吾返，吾视早是非礼勿视也，视时可知矣。当其耳不接乎声，则吾却，吾聴早是非礼勿聴也，聴时可知矣。当其未接于言，则吾守之以黙，早是非礼勿言也，言时可知矣。当其未交于动，则吾守之以静，早是非礼勿动也，动时可知矣。总是此心常存，动亦定，静亦定，孰为涵养？孰为省察？ 问克己力量如何？曰：未尝致纎毫之力， 问克胜也，是以仁胜不仁否？曰：非先有个仁去胜不仁，只胜不仁处，便是仁也？曰：毕竟有主人翁，可胜盗贼，曰：此头上安头之见也，仁礼湛然，不容一物，纔有物不论，善恶是非，都是不仁，为仁者正，就此处销，镕还他个，湛然本体，此克已正当时也若先据个主人在，便是物欲，所谓认贼作子也，若主人常在，则亦无盗贼可逐，能逐盗贼，便是主人，不必另寻主人。
仲弓问仁，子曰：出门如见大宾，使民如承大祭，巳所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
出门如见大宾，使民如承大祭，言此心常存，不以一出门一，使民而有间也，已所不欲，勿施于人，则就出门，使民此心而推之于万物，能近取譬者也，如是，则心体纯矣，在邦无怨，在家无怨，亦天下归仁，气象也。故曰仁，请事斯语，盖仲弓平日已用力于居敬之学至此，闻夫子之言，而深契之，不觉其承当之力也。 问克复，干道敬恕，坤道何如？曰：克复天道，敬恕人道也， 问陆子静曰：仲弓悟道过于颜子，何如？曰：只见克己尚艰难，勿视聴言动，尚支离，而仲弓之训，有得于易简之道也，不知敬恕，正是克己工夫为己不易克，故设此方便法，如颜子直曰：克之而已，视聴言动，只是一克不必说，如何是克也？ 礼者，敬而已矣，出门如见大宾，使民如承大祭，来复之端也，无适不然，而从容中道，则复之至矣， 已所不欲，勿施于人，体仁之要，莫切于此，而主敬其本也。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
自仲弓而下论仁，则但告之以求放心之道，使之由此而自得乎？本心之理，如讱言论仁是也，如居处恭，执事敬，与人忠，亦是此意。然圣人之言，彻上彻下无二理也，仁者其言也讱，则讱言为仁人之心矣，牛但求仁于言讱，宜其见少也；故曰：为之难，言之得无讱乎？仁者之言不必惕于难而后讱，然非为之难，无以见仁者之心而心之存者讱言之，故仁者先难，又曰：为之难，总是一个，兢业精神。
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？【：夫！音扶。】、
君子不忧不惧，语自有含蓄，故复本之内省，以要其至，则成徳之学，在于是矣。小人之心易动，只是自信不过此，亦羞恶之心也，诚能就所疚，而善反之，亦庶几迁善改过之道耳。
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商闻之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
牛有同气之变，而子夏广其所见，其道只在自修敬而无失，与人恭而有礼，言道之在我者当如是，非假之以为涉世之资也，四海之内，皆兄弟亦自信其心耳，虽然，如舜化象傲，君子不谓命矣。
子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓远也已矣。
明生于诚，学者纔不诚，便昏浊易动，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，须知此心澄然无滓在，故曰：可谓明也已矣，明则无乎不明，虽举天下之大，万物之众，皆坐照之，有余非逺而何？夫君子之明，不必求之逺也求其所以明而已矣。
子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
立政，凡以为民耳。食以养民，兵以卫民，信以教民，而先王治天下之道，不外是矣。三者信为要，食次之，兵又次之，必不得已而去，兵见教养之具，隐然有御侮之威焉，又必不得已而去，食见亲上，死长之心，隠然有国存，与存国亡，与亡之势焉，是以君子居恒固尝以信为兵，食之本而遇变，尤以信为生民之道也，自古皆有死，民无信不立，见国可灭，君可亡而民心，不可不立，此天理之所以常存，而世道所以不坠也，与 三代圣王君民，上下相许为一心，固结不散，虽纣亡而顽民，厯世不变，七国兴而天下竟不肯帝秦，及秦得天下，权使其士，虏使其民不二世，而天下叛之，失民信也夫！
棘子成曰：君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子之说，君子也，驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟。
文质同体而异情，质必有文，文乃见质可合看，不可相离，故曰文犹质也，质犹文也，阴阳质也，而阴阳之变化则文也，孝弟忠信，质也，而其所当然之理，则文也视聴言动质也，而动容周旋中礼，则文也，纔说孝，便须昏定而晨省，冬温而夏凊，舎此便做孝不得，纔说忠，便须犯颜授命，鞠躬尽礼，舎此便成忠不得人，知文去而质显，不知文亡而质与俱亡也，故曰：虎豹之鞟犹犬羊之鞟，以虎豹之鞟同于犬羊，则质不可见矣。世道不可一日无君子，文胜则为伪，君子文亡，则为真小人，故子成欲去文以存君子之质，而子贡欲合质以存，君子之文，无非为君子谋也，盖子成所谓文，乃小人之文，而非君子之文，羊质虎皮者，是子贡所谓文乃君子之文，而即君子之质，君子豹变者，是得子成之论，可以救世得子贡之论，可以明道 ，问：文质是表里之体，是对待之体，曰：道一而已矣，文质其撰也，毕竟是对待之，体道之一，而实者为质，道之二而虚者，为文质立，而文行焉，若相对待，然其实亦非一物而为两体，阴阳变化之象也。非表里二致之谓也。一而实二，而虚皆心也，其发而可见者，则谓之质，谓之文，仰观于日月星辰之质，则天之文也，俯察于水火土石之质，则地之文也，中体于日用云为之质，则人之文也。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
救荒莫如节用，节用，则薄赋敛，薄赋敛，则小民无昏，阽之虞，而大君作父母之戴安富尊荣之业在是矣，鲁饥所患者，不在用度，而在民生矣，有若虑切民隠故亟劝行彻法，以苏之未暇计，及于足国也，至曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？则君民宛然有一体之情，而足国之道，固不外足民矣，此为万世荒政之龟鉴也。
子张问崇徳辨惑子曰：主忠信，徙义崇，徳也，爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，诚不以富，亦祗以异，【恶去声，】。
忠信徳之本也义徳之制也，主忠信，有其本也。徙义则日新而不穷，日新之谓盛徳故曰崇徳也夫徳本固有而不能不受蔽于有生之情识，则辨惑要焉，从情识用事时，一勘即破，如大梦之获醒，便觉本体昭著，从此渐加培养，渐加省察，而天理造，其极至矣， 问易，曰：忠信所以进徳也此复云徙义，何也？曰：易进徳对修业而言，此则盛徳大业一以贯之者，知终终之，可与存义也，则徙义之谓也，又曰：敬以直内，义以方外， 只是一心而心所散见处便是义；便有无穷境界，我这主一之心既葆，得此理完固，足以为日用，云为之本，由是随事精察而力行之日新，又新转徙无端，小而证之，日用饮食，大而察之，纲常伦理，无不得其泛应之妙，所谓徙义也，此道问学之功也崇徳得力处在此。
齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
政有大纲，君臣父子是也；君尽君道臣尽，臣道父尽，父道子，尽子道而政无余藴矣，虽然，君仁则臣忠，父慈则子孝，故曰正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民逺近莫敢不一于正而无邪气，奸于其间者，此政之说也， 君君，臣臣，父父子子，含蓄无限，道理九经三重从此出，子曰：片言可以折狱者，其由也与？子路无宿诺。
子曰：聴讼吾犹人也，必也使无讼乎？【；折，之舌反，与平声】。
子路果断之才，优于从政，虽折狱之难，而片言之下，几无遁情矣。记者申之曰：子路无宿诺，则岂立办于剸割之际哉？其忠信之所感，孚者固然也，想其诚心，质行可质神明，能令狡伪者献其诚，倾险者输其敬，虽未至于无言，靡争之化，亦几有刑清讼简之风焉。虽然，聴讼末也，必也以徳化民，使民无讼乎？则非声色之可与几也；是以君子不动而敬，不言而信，彼徒取信于然诺之间，陋矣。
子张问政子曰居之无倦行之以忠
居之无倦，有纯心也，行之以忠，有实政也，夫政未有不本于所居者，故先黜倦，心以为万事万化之本，而行特举而措之，政在是矣。
子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
君子耻独为君子，故成人之美，不成人之恶，小人耻独为小人，故反是夫！小人岂性与人殊哉！不如是，不足以自济其恶也。噫！芝兰难植，荆棘易栽，自世有小人，而世道俱受其祸矣。
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
政者正也，凡纪纲法度，皆是此理，只行之有本，为人上者，亦以身帅之而已。
季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
国贫则多盗，上黩货也，上黩货则亷耻不立教化不行，民起争心，况重以诛求无厌，民不堪命乎？盗贼公行，固其所也，予观末世之政，贪秽成风，京官诛求郡吏，县令掊克小民，催科日巧，聴断日滥，无所不至，真白昼为盗也，小民见吏如逢刼，手毎一供应，剜心吸髓，动輙破家，民穷财尽，盗贼横行，官司知而不问，苟饱私橐，传舍而去，后复如之地，方事日弊，一日，真大乱之道也。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风，必偃【焉，于虔反】。
为政不废刑，而刑非所恃也，刑以弼教，教行而善，则刑设而不用矣，然非可求之民也，子欲善而民善矣，呼吸一气，有风行，草偃之机焉，视刑杀之所制为何如哉？夫用杀者，其所令反其所好，而民不从，不从，上之好也，人主亦慎其所以风之者。
子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，【行去声，】。
达在行，闻在名闻，可以征达，而亦可以假达，故子张以闻为达，亦未必以虚誉为闻，但既谓之闻，则伪君子，可托以文奸，而其病有不可胜言者。其与真修达士，天壤不侔矣。故夫子既表达者之心，而又借闻以发伪学，盗名之情状，为万世学者，垂法戒也，严矣哉！达者之心，质有其直，而又随事制宜，于凡天理当然之，则有深嗜，而笃好焉，然且不敢自以为是也，察言观色，以证人之应违，虑以下人，以启人之乐，告其深心密诣全是闇然工夫，而实徳之所感孚，固已逺矣在邦必达，在家必达，自我达之也，闻者之心则不然，色取仁则不质直矣，而且行，违则义袭而取矣，又傲然自是居之不疑，则与观察之心异矣，此其一生夸诈之气，固不必问所行之通塞，而借以猎，隆隆之誉，亦安往而不得哉？邦家必闻，亦可耻也。一达一闻，情状较然，学者未尝不志于达而不免他岐，于闻毫厘之差谬，以千里审之，审之 质者，朴实之谓，而直其理也，好义则事事皆天理矣，色取仁而行，违者矫饰于外，貌而不情，事事伤天理也，居之不疑，则终无败露处矣，世多肉眼，被他强口，厚颜恁他，朦胧过去也，无可奈何？ 闻达？同是一般，但达者总是义，闻者总是利，迹是而实违。
樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇徳修慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与【与平声】。
徳与慝相为存亡，惑则慝中之蔽也，查勘到此，可为拔本塞源之见，故曰善徳贵日崇而崇，苟自以为得则不足崇矣，所为必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。慝贵日修，而吾修吾之慝而攻其恶，无攻人之恶，并力自治，无丝毫自恕也，至于人心之惑不一，而忿怒其大者，从一朝之忿而辨之，亦可以得惩忿之功矣，辨惑者从血气上极力消融，而此心莹照之体，复修慝者，从物欲上，极力克除，而此心纯白之体全，岂所谓崇徳之事非乎？学者深察乎此而自得焉，亦庶几善学者矣。
樊迟问仁，子曰：爱人，问知【去声，】子曰：知人樊迟未达，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，樊迟退，见子夏曰：乡【去声，】也，吾见【贤遍反，】于夫子，而问知【同前，】子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶【音遥】，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣【选息恋反，】。
仁者能爱人，能恶人，而其道总归于爱，知以知人，所以成爱也，樊迟未达，疑知之，妨于爱也，故曰举直错诸枉，能使枉者直，则以知成仁矣，而樊迟犹未达，谓夫子举错之说，若专言乎知，未通乎仁也；曷不以帝王已事观之，举皋陶，伊尹而不仁者逺此圣人之知也，即圣人之仁也；圣人仁知妙于一原，而不见其分布之迹，天下但囿于举错之中，而名言莫罄，欲指其孰为仁？孰为知？不可得也。然则圣人之言，其犹天道乎？无所不包，而浑然无迹，故曰富哉。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉，【告工毒，反道去声，】。
忠告而善道之，大抵匡救如是，则宜见可矣，不可则止焉而已，何至强颜不入，徒自取辱乎？不负友，亦不自辱，以伤友谊，此所以为朋友之交也。
曽子曰君子以文会友以友辅仁
文谓诗书六艺之文，所资于朋友，讲习者不浅，而学问之道，乃在于求放心，而完其徳性则文直所藉以为为仁之资，而友其辅我者也，学不求仁，而徒博文之为见，终无实益安所，辅我者 ，此亦圣人博约之训。
论语学案卷六
●钦定四库全书
论语学案卷七
（明）刘宗周 撰
○下论
子路第十三
子路问政子曰先之劳之请益曰无倦
学不究乎？万物一体之源，则临政出治，未有能以身视民，家视事者，诚以身视民家视事，则有先之而已矣。劳之而已矣。君子以一心之精神，运天下于声色之外，我倡导而民自正，我厉精而事自康，若提纲挈领，然而天下治矣，然则先劳之外，又何益哉？人情靡不有初，鲜克有终，亦永持此先劳而已，语曰：一息不运，机缄絶学如是政亦如是， 先劳之精神，帝王之气魄，大可虞者，倦而已， 先劳为政，子路固优为之，但要以无倦，则知先劳之心，尤有本领，非袭取意气者，由可以益矣。
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸【焉于虔反舎上声，】。
为政有体要，先有司，赦小过寛大之体也，举贤才，则辅理得人，而政要举矣，三者俱从廓然大公，中流出，非私智小惠也，故曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸以天下之才，公天下之举，如天地之化，物各付物而已，不劳焉，至于天下已治，而不知谁之为此？王道也， 天下事，纔着有心，做便不是，这私意济得甚事！
子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣，【中去声，】。
国家名分一，不正而礼乐刑政举受其弊，国非其国矣，正名所系大矣哉！故君子名之必可言，言之必可行，而礼乐刑政举而措之矣，君子于称名之际，其容苟焉而不加之意哉？此孔子所以惓惓于卫政也，或问：孔子正名当如何？曰：使卫君虚心委夫子，以政必当人不与，适政不与间，惓惓于父子，一本之良，感格主心，而以天理民彝之，不容泯灭者，转移国人之观聴使，辄幡然悔悟，迎父蒯聩，而逊之位，蒯聩即晏然，受之而不辞，犹愈于辄之立也，或曰，均一叛，父也舎辄而立蒯聩，于义何居？曰：此专为卫辄言，不为蒯聩，言当立也，蒯聩父子之伦，彼一时也，辄父子之伦，此一时也，时移事异舎见在之纲常而胶先君之死命，是重之逆也，使蒯聩稍有人心，既反国，而不自立，然后辄不得已而受之，而所以处父子者克尽其道，庶几人伦正而名分肃矣，曰：使以夷齐之义，揆之则父子俱在所废，盍立公子郢为正乎？曰：废辄立公子郢，周天王事也，非臣子可得而议也？曰：后世无霍光，赵汝愚乎？曰：以孔子处卫必当有潜移黙夺之权，不至为霍赵之事，如感格得辄父子则已，父父子子矣，何必郢贤然而卫，虽有待政之心，而孔子终不仕卫者，亦以卫事已定，而辄之逆天理，害人心者，终不可与为善，则亦危邦不入，乱邦不居而已矣，曰：陈恒弑君，孔子沐浴而请讨，曷不行于卫，辄乎？曰：灭国废君，既出于天子之义，则孔子固不能行之于与国矣，且讨陈恒而不可，又其如出公何？凛然斧钺，姑托之正名之，一言而讨贼之义，着于万世矣。
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼？【好去声。夫，音扶。襁，居丈反焉，于虔反】。
古四民之业，皆不废学，即道即艺而大小，则有判矣，故士为四民之首，尤专责以大学之道，修己治人之方，而世道所赖以不坠者也。大人之学，礼义信而已，道一也，而其肃然，整齐者谓礼，截然果断者，谓义肫，然恳至者，谓信皆性体之流露也，以此明徳即以此亲民，敬服用情之化，有莫知其所以然者，夫如是者谓果能礼以作民，敬义以作民服，信以作民情，而王道可四达而不悖矣！襁负之至所为，凡有血气，莫不尊亲是也；此学问之极功，儒者之能事，初非有待于外而得之者，视区区稼圃，一身之图，眇乎小矣，故曰：焉用稼？ 世不乏长，沮桀溺之辈，如迟者，问稼圃亦从而效之，故夫子斥之 ，或问：圣人言大人之道，曷不及仁？曰：礼义信皆仁也。
子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？【使去声】。
穷经将以致用也；非其用之谓也，明体而已矣，无得于身心性命之间，而欲措之天下国家无由矣。诵诗三百，而不达于政，不娴于应对，则亦章句之学而已，虽多亦奚，当于用哉？甚矣章句之学，非学也，夫六经，皆经济之道也，而诗三百篇是昭代精神，命脉所寄于当世之用尤切焉，是故本之二南，以求其端，参之列国，以尽其变，而民情土俗之变征矣，正之以雅，以大其规，而纲纪治乱，汗隆之运着矣，和之以颂，以要其正，而先王出身，加民之道彰矣，此所谓达于政也，诗言志，歌永言，故曰不学诗，无以言，此所以优于专对也。
子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
此责人主，以身教也，自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，又曰：有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。许先生曰：此非特临御，治民为然，即处妻子，对僮仆亦然。
子曰鲁卫之政兄弟也
圣人并叹鲁，卫之衰乱而惓惓之意，尤在宗国也，圣人目击鲁事之日，非盖已，方轨于卫矣，丧亡无日，徒袖手旁观，而无如之何？夫子又曰：死病无良医，此之谓也。虽然，即鲁卫，而天下可知，滔滔者，天下皆是也。其容已于周流之迹乎？
子谓卫公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣。
人情从道，义用力多，苟且从身家，起念多周旋，孰有能以苟合苟完，苟美为居室者乎？厯始终丰约之途而处之，淡然无贪，得务多之心，则过人逺矣圣人非徒为居室者示训，盖欲学者力破此关，以为入道之路也， 只为此心别有在。
子适卫，冉有仆，子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之曰：既富矣，又何加焉？曰：教之。
庶者治乱之原也；富而教，则王道成矣，孔子策卫孟子策，齐、梁，若合符节，三代而后富强之术，代有举之者，教则罔闻焉，此须人主躬行心术，中来，非徒科条约束而已，夫民日有饥寒之困，而上之人，方且横征，厚敛以迫之，及其民穷盗起，又不务徳教而惟力任五刑，以督奸宄，法愈烦，而民愈乱，使天下重足而立，民有就死之心，而无乐生之望，所谓人与之为怨家，与之为雠，而天下大乱矣，曰富，曰：教亦举文武之政而已，文武之政，布在方策，其人亡，则其政息 ，时主勉之，时主知富国，而不知富民知任刑而不知任教。
子曰苟有用我者朞月而已可也三年有成
夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，此实落语也，圣人元气，一吸天下，潜为鼓舞， 圣人秉政，革故鼎新，不待崇朝如七日而诛乱政，大夫少正卯，则弊政匪人，一举而改观矣。其后纲举目张随，其次第厎绩，张弛损益之宜而尽善焉，优游厌饫，需之以三年之久而后治功成，巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章， 期月三年，度其事则然，圣人之道立，斯立道斯行绥斯来，动斯和也， 问：三年而成，则仁乎？曰：过此以徃未之或知，则仁也。
子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！【胜平声，去上声】。
善人之治，以忠厚为本，虽徳教未纯而刑罚，非所恃者，至于相继，百年而善政之所，浃洽者深矣，胜残去杀，庶几小康之治云尔，夫子目击当时好杀，滥刑之弊，而致思于善人之化，若有左券然，故曰：诚哉是言也！王者之不作而思善，人亦中行狂狷之意也。
子曰如有王者必世而后仁
王者以圣人受命而王天下，其仁覆之徳既以天下为一体矣，然而未仁也；仁则不徒肤革之贯通，而在精诚之融浃，有仁心，有仁闻而天下各尽其性，所谓不识不知，顺帝之则是也。王者久道之成，倘亦从一世，中转动精神，施为有次第，徳教有浅深，非必世何以臻？此天地万物生于仁，成于仁，圣人全天地万物之性亦还之，以仁而已矣，此非岁月，俄顷之化可知也， 或问以尧、舜之仁，不能化四凶，文武之仁，不能化殷顽，意者未仁与？曰：四凶不能累尧，舜之仁，殷顽不能累，文武之仁，譬之疥癣之疾于通体元气，何壅焉？ 或问期月三年，百年必世，大国五年，小国七年，其时如何？曰：百年必世，举其概也，期月三年，本孔子作用，五年，七年，本孟子作用，亦乘春秋，战国时如此云，孟子五年，七年，必为政于天下，其下手视孔子更神捷，盖世愈乱，极则转治愈易，所为事半而功倍也；春秋之时，人亡政息，只一变而复先王之道，便成治功，战国之时，乱极矣，惟发政施仁，是收拾天下，张本圣贤，俱从肯綮处下手，非姑为空言无当者。
子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
从政所以正人也此为为大夫言
冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。【朝音潮与去声】。
季氏无君，将公朝之政，视为一家，私事矣，虽政亦事也，冉子受季氏笼络堕其术中，自以为义急，国政而不之避也。亦愚矣，故夫子醒之曰：此非政也，其事也如政，则吾且与闻之矣，非夫子不及闻也，不可使夫子闻也，以不可使夫子闻者，而独闻于冉子，则冉子周旋私室，果为公义乎？不义乎？于此幡然，亦可以决引身而避矣， 冉子为季氏家，臣则朝为私，朝亦可，但观下文问答则非常，时朝会者谓之公朝，亦可季氏，顺逆不在公朝，私朝间也。
定公问一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？【易去声。丧，去声。乐，音洛，】。
夫子论君道不一，而足独告定公一言兴丧，立醒昏庸，为万世人主龟鉴，先民有言，询于刍荛，人言其可忽乎？圣人就人言畧加诠释，即令致治保邦之道，示于指掌， 于为君难也，则曰知难于言，莫予违也，则申之以善，不善，可谓约而尽矣，此无他，知难敬也，莫予违肆也，一念敬肆而兴丧，因之虽一言，亦赘已也。
叶公问政子曰近者说逺者来【说音悦】
观近说而逺来则知人主精神，自近及逺有随地灌输之机，非事驩虞要结而已，按家语，叶公问政于夫子，子曰：政在说近而来逺夫荆之地广而都狭，民有离心，莫安其居，故曰政在说近而来逺愚按家语所记，与鲁论不同，盖王霸之辨也，学者知之。
子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【父音甫】。
王道规模宏逺盖自纯心中流出，一动于计功谋利之私不免，事求可，功求成，取必于旦夕而无宏逺之规，此霸术也，故为政者未论政先论心，则孰有病于欲速，见小两念哉！何也？欲速则政不达矣！所见者小，则政之大者废矣，故君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？苏轼进神宗书曰：陛下求治太急，聴言太广，用人太骤，皆欲速见小之病也， 欲速见小两念相因，程子曰：有天徳者便可以语王道，其要只在慎独。
叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子，隠子为父隠直在其中矣，【语去声为去声。】。
直之理无定形，其发于本心而无违忤者，是孔子曰：斯民也，三代之所以直道而行也，又曰：孰谓微生高直，或乞酰焉，乞诸其邻而与之，又曰：父子相隠直在其中矣，此直之说也？曰：直在其中者，无直名，有直理也，故曰从井，非仁也，证父非直也要于理之常而已。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
仁体随处，周流学者，随所感发，而证此体在居处，时为恭，执事时为敬与人，时为忠皆心存，理得之别名也，虽之夷狄而不可弃，则险夷一致，此心纯矣，以是求仁，庶几乎 湛甘泉氏曰：随处体认天理，最得求仁之意，此道体浑然无可持，循故圣人就分见处，示人以入，徳之地即如居处时，言恭便须手容恭，足容重，坐如尸，立如齐，纔不恭，便箕踞倾欹，不成个居处，此心瞒昧不过便须改，改后方安，从此做工夫，其进自不能已，曽子之学，亦尝从此过 ，金仁山曰：吾儒之学，理一而分殊，理不患其不一，所难者分之殊也，最有味分殊，所以理一也，圣人论仁，四克己之目，居处恭，三言皆是也。
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣。曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！【使去声。后行字去声，】。
士以学道言，非富贵利达之谓也，士学在行己之间，而其竖立之大者征于使，命行已有耻，则充类尽义，不愧衾影，不辱君命，则行已之道，达于天下，虽尧舜其君民可矣，此其操修纯一，经济宏逺有学有用之品，斯为上矣。其次则学而未适于用者，节不着于四方，而于宗族则称其孝焉，于乡党则称其弟焉，亦庶几醇行之，君子也，又其次则学焉而未至道者，其行已之概，未必斐然成章，检点言行之间，不踰尺寸，硁硁然小人哉而立心不二，亦造道之基也，何忝士乎？三者之士品不同，皆儒者之学，圣人之徒也，若今之从政，高者入于功名，卑者趋于利禄，斗筲之器也，视三者之品，天壤不侔矣。若夫子产之惠，管仲之仁，晏婴之，知公叔文子之文武子之愚，令尹子文之忠，文子之清，姑节取焉可也？故曰：管仲之器小哉！况其弑父与君，可勿论矣！陈白沙，曰名节者，道之籓篱籓篱，不固其中，未有能守者。
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也，【狷音绢】。
道中而已矣，君子之学中行而已矣，以中为行者，本修道之教，而要其至，从容中道，圣人也，亦儒学之极，则也下中行一等，则为狂游，神于规矩，形迹之外，而独证圣域，进而取古人之学于旦暮者也，其见真矣，而体验似已忽矣，又下狂者则为狷，特立于道之中，而介然有所不为，其践实矣，而觉悟似不足矣，二者就其所学而进之，进取者反于平实，有所不为者，扩而大之，则皆可进于中行，而斯道之传，厥有攸赖矣，夫子所以不得中行而思狂狷也， 狂者所见极高，合下便欲为圣人，毕竟非身经厯过，如人欲上长安，道便理会京师，务身尚隔几程也，狷者所守极峻，只是识不宏，寜学圣人而未至，不屑以流俗而自溷，如人上长安，道怕有他径，只索印步走，不肯趂一帆风也， 孔门颜曽冉闵，庶几中行，然曽闵冉亦是由狷入曽点子张，子路狂者也。游，夏之徒狷者也，狂者不易得，狷者徃徃而是如子思可谓狷而中行矣，孟子可谓狂而中行矣，要之，得圣人为依归则狂之，进道捷于狷，当圣逺言湮之日，则狷之守道，笃于狂，宋儒如周子程伯子亦中行之士也，然程子谓茂叔穷禅，又曰：自见周茂叔吟风弄月以归，有吾与点也之意，伯子定性书多地位，高者事则二子固亦由狂而进也，伊川子，朱子狷者也，而学已美，且大横渠子南轩子其狂狷之间乎？邵康节陆子静狂者也，康节自成规模子静，独信不疑，始终一说，始终一人，则已囿于狂矣，阳明子学陆者也，其见有开合杨敬仲学陆而失之者也，王汝中学王而失之者也，自朱子而后师友，渊源多狷者矣， 狂狷，中行之辨也，盖学术不至之辨也，非异同之辨也，智愚贤不肖，中庸之名，立而异同睹矣，狂者之弊，必索隠狷者之弊必行，怪其遵道而行，半涂而废，后世诸品，诸端都从，狂者化出，废则一也。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其徳或承之羞，子曰：不占而已矣。【，夫，音扶。】、
恒常久也。天地之道，恒久而不已也，人得之以为心，则为恒徳善人君子圣人之学，皆由此而进之，所谓恒其徳也无恒不可以作巫医，则立徳者可知矣。恒之九三爻辞曰：不恒其徳或承之羞，言立徳不恒可羞孰甚焉！或之者，疑之也，不期羞而羞至理，有固然，无足怪者，夫子诵辞间而叹之，曰：不占而已矣，试占，此易辞而憬然切逺辱之思其于恒也，思过半矣，易曰复徳之本也恒徳之固也，惟复乃恒曰：不占而已者，其训恒也，夫其训复也，夫 问不恒其徳与频复何别？曰：频复以此心之存亡言徳不恒则立身，皆败矣，其病则自频复始 ，先正曰：士君子有三，可惜此生不学，一可惜此日闲过，二可惜此身一败，三可惜也。
子曰君子和而不同小人同而不和
和本于理，则以是非为同异，即元气之充，周同本于意，则以同异为是，非乃私情之党比，和则不同，同则不和，君子小人之道然也，和是与物无戾，同是与物无异迹，若相似而实相反也， 周比，言君子小人，与人之情和同，言君子小人，与人之道，发必中节，和也，小人之道，漫无可否，同而已矣，惟和也，所以周惟同也，所以比。
子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，【好恶，并去声，】。
乡人好恶不足以尽人者，谓乡人之好恶，未可尽信也，惟以乡人之善不善征，好恶而真品睹矣，凡人虽好修，倘一见疑于君子，一见容于小人，则其品必伪，两下合证如金，付烈焰中更无躱闪 ，一乡之好恶，起于一人，只犬吠形，羣犬吠声，一郷皆好，不如乡人之善者，好之则好，不必众矣。一乡皆恶，不如乡人之不善者恶之，则恶不必众矣。深见雷同之口，不足信也。 ，天下皆好之，何如？曰：未可也；天下皆恶之，何如？曰：未可也；不如天下之善者好之，其不善者恶之。
子曰：君子易事而难说也，说之不以道，不说也，及其使人也，器之，小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也，求备焉，【易去声。说，音悦】。
国家用人之柄归于君子，而小人不与焉，君子从君，国上起念，故一面杜幸门，便一面爱惜，君子以全善类小人，从身家上起念，惟要权势利而已，又何人才足惜，求备之心，不过摧折，善类驱除，异已为得计耳，懐媢嫉之，见以锢善类甚矣，国利有君子而不利，有小人也，要之，平恕之心，毎出于严正，苛刻之心，毎出于倾邪，君子小人于说尤，观其深哉！ 二段，俱从转换处，洞见心术之微。
子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
道充而泰气盈而骄君子小人气象不同如此
子曰刚毅木讷近仁
刚毅木讷，气质之性也；善反之，则天地之性存焉，故近仁言以后天之气，遡先天之理，相去不逺也于时保之，是在学矣，盖人性虽固有，而一乗于杂揉之气，即性，受其蔽而不可见，惟刚毅木讷一些子，不涉形气分明是仁，体发挥处，仁不可见，此为近也， 道心惟微，惟刚毅木讷，彷佛情状，故曰近，张子曰：有气质之性，有义礼之性，可谓扩前圣所未发，朱子曰：子静千差万差，只是不知有气质之性，将那一并粗揉之质，都认作性 知刚，毅，木讷近仁，则知为仁之功矣， 刚毅木讷，充得尽，渣滓便浑化，上下与天地同流， 刚之体常伸，毅之神常运惟刚，故毅木者凝然，中实讷者，凛然外持惟木，故讷 天下万物万事都包，孕在仁中。
子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
切切偲偲，怡怡如也，性之徳也，仁之体也；仁体生生，贯彻于物，我之间于三者，得其情状焉，朋友切切偲偲，兄弟怡怡，则理一而分殊矣。非学造精微，何以有此？故曰：可谓士矣？然则士之所养，可望而知也，彼兼人而行，行者视此！何如 切切偲偲怡怡，而曰：如浑然元气，无迹可窥，朋友兄弟随境而流，相为表里者。
子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣，子曰：以不教民战，是谓弃之。
善人之治，以教化为本，教以仁，则民不遗其亲，教以义，则民不后其君，至于七年之久而上下之所感，孚者深矣，岂有难于即戎哉？古者寓兵于农伍，两卒徒之众，即比闾族党之民，驱民而戎，讵曰难之，然而法制禁令天下能无离心乎？非善人之教，久而何以收亲？上死长之效也。以不教之民，而使之战，民必二矣，非弃而何？
宪问第十四
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
行已有耻士品也，而惟富贵之士捐亷耻辱名教实甚，盖士君子当为世道寄重轻，今不问有道，无道而徒谷焉，世治无开泰之猷，时危无拯溺之具，平生所学，一切以取世资，为天地间一朽蠧而已，岂不可耻之甚哉！ 宋吕夷简谪范仲淹余靖，尹洙，时高若讷为司諌，不能救欧阳修遗书若讷，谓不复知人间有羞耻事，若讷怒，上之于朝，修并谴，蔡襄作四贤一不肖，诗以恚之， 士人涉世，欲无灾无难，坐致公卿，非面铠千重，不能人不能有为，只是怕失富贵，只索庸庸便罢，一辈清谨，人尤甚。
克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也。
克伐怨欲其慝，虽微而溃，决之势甚力，于此不行焉，是检制于念虑之末而未得其本心之体者然也。故夫子称其难而未知其仁，颜子有不善未尝不知，知之未尝复行也，亦不行也，然 颜子不善，只是一念絶续之间就仁中检出不仁来，故为不逺之复原宪不行，则已成此四等，证候旋溃，旋制终不能奏，廓如之效，则不行之心犹然，人伪而已，于仁体何当 ，为仁者不讳，言克复也，惟慎独而早图之，其庶几矣！ 克己是最初工夫不行是最后工夫，故曰：知几其神乎？ 曰：可以为难矣！由其所难而进之，则易矣。 知克伐怨欲之非仁，则必困于心，衡于虑而后作，曰：不行分明，有容恕，意在 已之累甚微，克伐怨欲若红炉，片雪与杯水车薪，其势不同 ，此心不动于克，伐；怨，欲方是仁， 克已为仁克，伐；怨，欲，不行非仁，此内外宾主之辨， 将虞廷精一处言，方见不行意，粗 问常人之心，方克伐怨，欲，诸恶未起时，亦是仁体呈露否？曰：人苟无事心之功，则亦气机之暂息而已，焉得仁？曰：平旦之气，阿如曰：须于好恶相近处，看是仁义心，学者察识乎此，而有以自胜，其人欲之私，则几矣， 程明道先生十五六时，好田猎，既见茂叔，则自谓已无此好矣，茂叔曰：何言之易也，但此心潜隠未发，一日萌动，复如初矣。后十二年，复见猎者，不觉有喜心，乃知果未也，此心潜隠处尚是不仁， 问用力于制，私既不足以为仁，则为仁之功，果安在乎？曰：上焉。克已是也。其次攻其恶，无攻人之恶，及其至则一也。 予始与陆，以建论学，谓克伐怨欲不行，正克己工夫子曰：可以为难矣！仁则吾不知也，欲其先难而后获也，以建甚不然之，看来不行之心，早是个已也，然学者根器浅不恁地不得！由此进之，扶得个不行，心常做主，便是克己力量也，故曰：虽愚必明，虽柔必强， 克复克，伐，怨，欲二章是学问大关键，处于此分晓，更无作说处。
子曰士而懐居不足以为士矣
士人立志不坚，一切外物动得居，不能累人，只心溺于此，乃为累耳。噫！自一身而外其居耶？抑寄耶？为士者合下勘破，始得于此，勘不破说甚学，说甚士 ，陆子静曰：彘鸡终日，营营讨个甚么？
子曰：邦有道，危言危行，邦无道危行，言孙【行，孙皆去声，】。
君子所以贞操而措之天下者，行也，行不危，则以道殉人矣，安论有道无道哉？至于言则显晦，随时合言，与行而各中其则，皆所以妙用世之权者也，盖有道之言，不危则危行不着，无道之言，不孙则危行不全，其斯以为用，世之凖乎？ 剧秦美新，非孙也， 危行易危言，难危言易，孙言难。
子曰：有徳者必有言，有言者不必有徳仁者必有勇，勇者不必有仁。
有徳之言，言其所当言，仁者之勇，为其所当为而已，未尝取必于言与勇也，取必于言，则言可饰也；能必有徳乎取必于勇，则勇可矫也，能必存仁乎？多言贼徳乱勇害仁，讵曰：有无云哉？甚矣！言与勇之不足贵也。故君子务本。
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚徳哉若人！
羿奡不终，禹稷王天下，自是宇宙大常，适特举例以见，修悖殊途，而天人之应，终有不爽者，推斯志也，其行法，俟命之心乎？故夫子于既出而称之，曰：君子哉若人！尚徳哉若人！其人品之真学术之正于此，独窥其深矣，然而夫子不答，适所言是，实理实事，即夫子亦更无发明处，圣人语黙，皆教也，必俟其既出而赞美之，以示法戒于天下后世也， 学者诵，羿奡禹稷，事亦知有警策处，可以有志于道矣， 颜子夭，盗跖寿正，自肉眼看来，孔颜道在万世安在？无土不王，如田氏簒齐，六卿分晋，即身仅免于刑诛，后世有余戮焉。学者须髙视万古始觑破，不然，白璧不可为，庸庸多后福，能不绌，英雄汉子。
子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；【，夫，音扶。】、
判别易清楚难，如子夏出见，纷华靡丽而悦入，闻夫子之道，而悦便不清，楚以不仁，求君子只在一念之微，须君子自知自证始得。故曰有矣夫，盖疑之也，若小人直可决其不仁矣，吾于是而知仁体之微也，以君子存之，而不足以小人丧之而有余，学者惟日有孶孶而已， 子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过，故曰若圣与仁，则吾岂敢？又曰：学而不厌， 小人之不仁，可以观仁，门人曰：盗必以夜乎？曰：然。
子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎
亲不爱其子，则已爱之，能勿劳乎？臣不忠于君，则已忠焉，能勿诲乎？劳以为爱，诲以为忠，道若相成，而理有固然者，君子亦求尽乎？忠爱之实而已。
子曰：为命禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。
郑国一辞命而人効其长要于共济，宛然同寅协恭气象，其有造于郑多矣，当时秉国之成者，子产也，集众思广众益，尤可以为相，天下者，法云：
或问子产，子曰：惠人也，问子西曰：彼哉！彼哉！问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。
王降而论伯，夫子随世以论品矣，非有功于世道者，不足称也，春秋之时，王室日微，而民生促矣，郑有子产，庶几以生民为念者其犹存，先王之遗爱乎！故曰惠人也，楚有子，西则与闻僣王猾夏之恶者，出于人理乎彼哉！彼哉！恶之也，若夫主春秋二百年来之运会，则管仲一人而已，仲之尊周室，攘夷狄，以其君伯，天下即桓公夺伯氏骈邑，以与管仲，没齿无怨言，而知仲之功，真有以服天下后世之心也，仲真人杰也哉？以视子西功罪，不两立者也，以视子产，加人一等，瞠乎后矣！夫子此言，春秋人物之权衡乎？
子曰贫而无怨难富而无骄易【易去声】
贫而无怨，非有真学术，大涵养不能，故曰难富而无骄，则犹可矜，持于意见之间者，故曰易，夫子盖就学问中勘难易，非就世情，上较难易也。
子曰孟公绰为赵魏老则优不可以为滕薛大夫
夫子只就孟公绰权任使，而鲁政日闇矣，有人而不善用，与无人同，何以能国？滕薛大夫，国小而政简，且坐踬焉，况鲁大夫乎 ，卫灵公无道，用仲叔圉，祝鮀，王孙贾各当其才，则不丧，鲁不能用一，公绰然则鲁之不竞也，甚于卫矣。 房管以将败，黄霸以丞相损功名，宋王安石为翰林学士，有余处，辅弼不足，卒以败宋。
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。【知去声，】。
世不乏材，质之美者，苟不学，未闻道也。道，即当人之体是已，礼之为言节也，乐之为言和也，性之徳也合外内之道也，不离气质而实不倚于气质，礼乐合徳而气质融，若即此文彼，然则学以尽性之谓也，成人者，尽性践形，参天地而成位乎中，是也。兼长非圣门之学也，如必欲合四者而后文之则，颜子之沉潜，先让卞庄矣，曽子之鲁，先让冉求矣，焉得闻道哉？子路有兼人之质而失之，不学，故夫子曰：人道不必兼成也，求其所以自成而已，若武仲诸人而文之以礼乐，亦可以成人矣。盖知亷勇艺皆生质之美，而偏以才技，不化而为徳，性之累，故必要于礼乐之文，而后为成也，仅若武仲之知非知也，公绰之亷非仁也；卞庄之勇，非勇也；冉求之艺，非道也，乌乎成，今之成人者，苟其忠信之徳足以辨义利决死生，贞久暂则大本立亦庶无忝于人道矣，而非吾之所谓成人也。彼其于礼乐之道，未有闻也，由亦要其至者而已，子曰：由也升堂矣，未入于室也，此两者成人之别也，诗云：如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，文之以礼乐，当如是也。
子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
道不逺人公叔文子能由之，公明，贾能道之可见，百姓日用而不知，乃是精义妙道，特行不着，习不察耳，故曰终身由之而不知其道者众也，时然后言，乐然后笑，义然后取，此亦斯民日用之理而及其至，虽圣人亦有所不能焉，故曰其然，岂其然乎？审疑之也，在文子固然而不自知其所以然，夫子就昏昏恁地中，一提一醒，使人反身而自得之也 ，凡人何尝不时然后言，乐然后笑，义然后取，但有至不至耳，学者但察识扩而充之，始得。
子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。【此章失案】。
子曰晋文公谲而不正齐桓公正而不谲
五伯莫盛于桓，文，皆假之也，而就事而论，正谲辨焉，桓文之事，在征伐会盟会盟之大者，于齐则盟于首止，定太子以安王室于晋，则盟于践土，挟天子以令诸侯，并假尊王之义，而正谲分，征伐之大者，于齐则伐楚，责包茅之不贡于晋，则伐卫以致楚，而阴谋以取胜，并假攘夷之义，而正谲分，故夫子大阐其微，云 ，五伯事业，加无源之水，一发骤涸，独秦穆一誓，自根底流出其规模，当有天下。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁， 子贡曰：管仲非仁者与【平声，】不能死，又相【去声，】之子，曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。
子路责，管仲不死，自是君子守身常法，如子贡便看得寛了，子路只断断责他不死，不落第二见即死，孔悝之兆也，仲从子纠出奔未定，君臣之分，于此一死，是匹失而殉义者，虽不可谓至忠亦成就一是矣，但春秋时终不可以无管仲一人，仲固素有挟持，必欲以功名显于天下，故隠忍一死卒，行其志耳。当其与鲍叔共奉公子而出奔也，三人固已逆知襄公之必乱，而各居竒货待时而发，以匡内难，亦臣子同心，许国之至谊也，小白先入，则仲固相桓子纠先入，则叔亦相纠，管鲍素相知，才识相似，故两分所事，惟召忽最正可为仲副，方发乱三人，奉两公子如拯溺救焚，利于先入，先入定祸乱，则当有齐国矣，不必问孰为兄，孰为弟？桓公子纠，势不相容，而鲍叔三人可相为用，召忽一死，可尽周旋之义，可无憾于子纠矣，仲何为而复死哉？请囚而入心在，桓公犹其在子纠也，鲍叔言于桓公以为相，二人匡齐之志，始尽孔子曰：殷有三仁焉，三人微似之，但三人皆非见得道理合当如此，不免有诡遇，获禽之意，区区召忽，又不过匹夫之谅总之，管仲之事畧其心而取其功可也，夫子生于衰周，目击僣王猾夏之祸，而身不能用一腔热血，无处可洒，不觉追念，管仲之功至，以为到今受赐，盖伤今之无仲也，自是痛痒，相关子路，子贡只从一身起见，故云。
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣。
按谥法，经天纬地，曰文勤学，好问曰文舎是无考文子荐贤一事，直是虚心，无我有古大臣之概，非不学无术者比矣，可以为文者，深嘉之也，臧文仲不荐栁，下惠愧易名矣，推贤让能，千载盛事，盖非虚心克己，以身殉国者不能也。
子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔子曰：仲叔固治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧【？夫，音扶。丧，去声】。
宾客主邻国之聘问者，宗庙以治内，军旅以治外，文事武备，皆得其人，国奚丧之有主，徳虽昏而犹明于任人得计，安国家之要者，国之不亡，非幸也，愚观后世，若齐文宣帝荒淫狂，背甚于桀，纣，然能知杨愔之贤，委以国事，卒保首领宋南渡，诸君颇无失徳，只因奸臣柄国以亡，故曰二老归而周炽，三仁去而殷墟，子胥死而吴亡，种，蠡存而越霸。
子曰其言之不怍则为之也难
其言不怍，精神一并外泄，安能有为？士君子躬行实难，惟凝聚之极，方有全力可以胜天下之重而不靡，可以至天下之逺而不仆只，其言之不怍，定可以卜其难为矣，奚必计，及言之不可复哉？故君子耻其言而过其行也， 子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也，其言不怍，无所耻也。 逊国，时金川失守，杨士竒胡俨解缙，金幼孜黄淮周是修会于吴，溥邸中，约同死节，诸臣皆慷慨激发，独是修无言泣下，已而溥问其子与，弼曰：诸叔何如与弼？时方七岁，对曰：独周叔死耳， 羞恶之心，正在此处用。
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。【音扶同，前朝音潮】。
请讨陈恒自是宇宙大义，非专为三家发，当时周政不纲，失礼乐征伐之柄，孔子举而归之，鲁亦春秋意也，公曰：告夫三子，而三子不可，则鲁为齐续矣，故曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。夫子既私言之，以自伤其志，而又诵言之，三家以寒乱臣贼子之胆，则所以扶天理，植人心而挽回春秋，世道而不坠者，意独至矣， 愚按：使夫子之言得行，则将义足以克齐取罪人，而归法于天王，天王一举而号令诸侯，由是天子得以收诸侯之权，诸侯得以收大夫之权，大夫得以收陪臣之权，政教号令，复出于一，而文武之道复兴于世矣，当是时，周仅得中主，上命鲁为方伯，用孔子以周，召之任，必将发明二帝，三王之道，以致主于尧，舜所为三年之成，必世之仁，直于吾夫子亲见之矣，惜乎哀公之不足有为也， 问左传：告哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：齐强鲁弱久矣，子言伐之，何也？孔子曰：民之与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。而程子以为非孔子之言，如此，则以力不以义矣，然否？曰：谓圣人此举，以义不以力，则可谓义必废；力则不可，圣人临事而惧，好谋而成，非徒虚张名义而不切，当日之情事者，况以破强弱之惑乎？斯实语也。
子路问事君子曰勿欺也而犯之
勿欺者，本吾所学之不欺者，而持以事君，则仕不欺君，是也；忠也而犯之，所以致吾忠也，前章曰忠焉，能勿诲乎？犯而欺焉有矣！未有忠而勿诲者也，故曰勿欺也，而犯之，饶双峯，曰：今人自家好色，好货却諌，其君勿好色，好货皆是欺君，愚谓理固微然，若因自己好色，好货便坐视君之好色，好货而不諌，岂人臣之谊哉？孟子曰：畜君何尤？畜君者好君也，苟其由衷之性，则虽不能正己，正物亦卓然社稷臣矣，但夫子告子路必要其至者。
子曰君子上达小人下达
君子就其上而达焉，则天理是也，小人就其下而达焉，则人欲是也，上下之分，只在一念之微，而达之机，自不能已，此君子小人之品，所以分也。
子曰古之学者为己今之学者为人【为去声】
古今之学一也，而学之用情，则异为己者，学以成己也，学之道本如是也，若不求在己，而或以利，或以名，但从毁誉得丧起念，是为人也，学斯伪矣，为己为人之微，判古今学术之辨其成就，不啻天壤，学者慎之 格，此一关，则后儒逗漏尽多，凡只不甚狼狈，便过去。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？【使皆去声】。
欲寡过未能，此圣学真血脉，日进无疆之道，庶其在于此，子曰：不善不能改，又曰，五十以学易，可以无大过矣，是也，伯玉之贤，夫子相许，有素至此，更从使者，发其一生精神，有独契，其好学之心者，故及其既出而赞叹如此，其开示学者之心亦至矣， 近世如邓文洁，公晚年学问，有得其兄问之曰：弟近日只查已过病革，谓子弟曰：万事万念皆善，都不筭，只一事一念不善，便筭， 问欲寡过，如何未能？曰：圣贤看得自己通身都是病，直是千疮百孔，须实实用功，方得我辈，几时得到，与天为一处，虽然，天地之大也，人犹有所憾 ，谁肯认自家不是处，即驾言改过，亦援引圣，不自圣之意，作一段好话柄耳，勘至此，直发一笑。
曽子曰君子思不出其位
心之官则思，此人心无息之体也；人心无不思，而妙于无思，思得其职也，故谓之思，不出其位，位者人心之本体，天理是也，君子心有常，运随其日用动静，莫非天理之本然，欲指其纎毫，渗溢而不可得也。此即艮卦象辞之意，圣门思诚之学，固所雅言，故曽子发明简要之旨以示训，非必得之，易象也。按易象曰：兼山艮，君子以思不出其位，体艮止之义，有如此者，而卦辞曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，盖言止也， 思不出位，宇宙，皆吾分内 问，人有出位之思否？曰：孟子曰：思则得之，不思则不得也，出位非思也，念也，烱然有觉者，思之体倐，然无根者念之，动 非礼勿视，聴言动居处恭，执事敬，与人忠，君子思不出其位也。 ，程子曰：心要在腔子里。
子曰君子耻其言而过其行【去声】
君子先行其言而后从之，则行可过也，言不可过也，言过于行，可耻孰甚焉！此君子所以不言而躬行也， 不必说十分话，只做九分为过，只占先一步，正是过处。
子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也，【知去声，】。
君子之道者三，即君子所以成徳也成徳之要曰知，仁；勇，而君子之道，筦于此矣。不忧之仁，仁之至也，不惑之知，知之至也，不惧之勇，勇之至也，于不忧不惑，不惧中见君子之心，粹然天理，渣滓尽浑化，非上达天徳者不足以语此，故夫子歉然曰：我无能焉，盖实体诸已，而其心容有不敢自信者，非特谦辞也，此学而不厌之心也，而子贡曰：夫子自道也，言仁知勇之道，正非夫子不能全此言，乃所以自道其实也，猥云无能，圣不自圣云耳，若子贡亦知足以知圣人矣。
子贡方人，子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇，【；夫，音扶。】、
方人，非圣人之所暇也，乌得为贤，方人为贤，正欲其反观自镜，深自引愧，以为进徳之地云耳，故曰：夫我则不暇，仍就方人之见而提醒之深于教矣， 子贡方人，须从师弟分上一勘，贤不贤，始得。
子曰不患人之不已知患其不能也
圣人毎从人不知处，割俗学之肺肠使之反而从事于为已，非以所能邀知遇也，圣人雅言之，其旨切矣。
子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
亿逆非觉也，故不亿逆而先觉者为贤，先觉者，卓立于物情之表，而随感随照也，圣贤心体至诚，未尝以诈与不信待人，但物来坐照，自无遁情，耳 问，不亿逆矣，容有不先觉者否？曰：先觉非用察识之谓也，只良知不蔽而已，如子产受欺于校人，舜受欺于象正，不失为先觉者 ，如觉人诈觉人不信，正是亿逆处先觉者，有觉而不用者也， 周子曰：明不至则疑生，以疑为明，何啻千里？此亿逆之说也。
微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？孔子曰：非敢为佞也，疾固也，【与平声】。
既不敢为佞，又疾固必也，圣乎清任，和其有病，诸枉道求合，君子耻之；此在贤者有所不为，而况圣人乎？惟圣人体道任重，时行则行，时止则止，未尝有一定之权，何固之有？固者我见也，圣人无我，何固之有 ，乐行忧违，确乎其不可拔，非固乎？曰：从一身起念，则遯世为贞，从天下起念，则周流非佞，并行而不悖者。
子曰骥不称其力称其徳也【此章失案】
或曰以徳报怨何如？子曰：何以报徳以直报怨以徳报徳。
以直报怨以徳报徳自是称物平施，天理人情之至直则忘怨，不较不枉道以伸情，亦不匿情，以市徳徳则无徳不报于天理之中，伸人情之至两者，皆物来顺应之常而不萌，一毫私意于其间，所以为圣人之道也， 推此意，便须知明处当万物各得其所 ，或曰以徳报怨，亦谓小怨之，可捐者，非父兄之雠之谓然，不直亦甚矣！故圣人因之以告，或人而至，理亦不外是子，曰：莫我知也夫子贡曰：何为其莫知子也。
子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎？【：夫！音扶。】、
圣人未尝有求知之心，莫知之叹，正自言平生所学，无可见知耳。此子贡所以有何为？之问也，谓夫子之道，必有其可知者，在乎不知圣心原不从，知不知起念，上下天人，坦然顺应之而不拂，何怨尤之有不怨，不尤此心正有用在，圣人一生精神，合并不厌之学也，学而云下者，逊生安而起功于困勉，讳性天而择术于射御，执心弥下，而造道弥真，自能寻向上去，日就月将，即所学达之矣，此其闇然为己之学，真有不愧屋漏，而上通于帝命者，知我者其天乎！非意之也，即心即天即独知，即天知以见人之终不我知也，此圣人所以为圣人也，莫知而后见圣人之心，真则世人之急，急于邀知者，吾不知其于知何如之病也，圣人亦乐乎人之我知也哉！ 老子曰：知希我贵则有逃知之心矣，圣人真是无可知处，知我其天道，其实也 ，圣人将上一乘，工夫让人做，只做中人以下学问故，曰：下学如发愤忘食，直是钝根如此，其进自不能已，所谓上达也。达者足此通彼之谓，自卑而髙积小而大也，圣学不喜道，顿下学之，学正，学不得道顿，随学随达机，非二致自下而上功，由积累至于达天，知化则有莫知其所以然者，非纔学便达天徳也发愤忘食，乐以忘忧，一时之学，达也，志学而从心所欲，不踰矩，终身之学，达也， 学人事而达天理，训上下亦通，但未见圣学吃紧，精神如子，臣弟友间是学未能处，是下学圣人，言未能，何有不一？而足为是难，若刻厉，恁地埋头去 学，只是遏人欲存天理。
公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！【朝音潮，与平声】。
命我之命也，命自我立兴废之机，我制之矣，公伯寮其如命，何言非寮之力所与也，君子惟行法以俟命而已矣，废行而曰将圣人不以一成之见胶，未定之天，亦不以因应之心，晦前定之理有如此者。
子曰：贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言，子曰：作者七人矣，【辟去声，】。
贤者辟世，处乱世，而长徃鸿飞冥冥，此其最髙云其次则辟地危邦不入，乱邦不居，犹然局蹐于世网之中，其次辟色，机斯着矣，其次辟言，机斯晚矣，论洁身之义，则三者递而上之，不若辟世之为髙而君子所遇不同，容或有待时而后决者，以言乎洁身之义，则一也。而下章复继之曰：作者七人矣，以见天地闭，贤人隠深足为世道之痛也，七人无所指，当时若沮溺丈人晨门荷蒉，太师摰诸人之流，皆从事于辟世云云者，视圣人无可无不可，若失之固，而洁身辟乱，以待天下之清亦不诡，出处之正者，其清风髙节明哲保身之谊，千载而下，不可多得，夫子曰：作者七人矣，推尊之意，亦独至矣， 春秋自逸民诸人，外其藏名逺举若丈人长沮，桀溺楚狂，晨门荷蒉，微生亩得七人焉， 或问辟世，则果矣，辟地辟色，辟言犹近，圣人栖栖否？曰：论隠之义，毕竟以早见逺举为髙易所讥尾遯也，今但见圣人周流辙环，便忘却无道，则隠一段公案出处之道，几不明于后世矣， 章文懿公曰：康斋出处第一，着白沙，第二着一峯，第三着，如我辈又是第四五着了。
子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？【，平声】。
知其不可，旁观者自明，圣人身寄世道，若当局而迷者，直是不忍分明，一如子视父母病，虽不可救，无不下药之理，虽既死而犹望复生焉，圣人直看得世道尚有可为而为之，非漫为是，无益之行也，其如终不可为，何哉？晨门本讥圣人，不知时而故以为知之者，正欲醒之也，可为婉而讽矣。
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则揭子曰：果哉？末之难矣！【荷去声，莫已知己，音纪余音以】。
有心之叹，真知夫子心事矣，既而曰：鄙哉硁硁乎！言此心固而不化也，既已莫已知矣，亦可以已矣。深则厉，浅则掲，与时卷舒，不亦善乎？荷蒉方自视甚圆而不知，圣人视荷蒉甚果也，故曰：果哉断壊他忘世之见，正为硁硁，解嘲也浅深，制宜他看，恰好在，只了得自己出处，一节犹不难，圣人直为其难耳！圣人之难，以世为一身而拯溺，亨屯者，是 深则厉，浅则揭，自是圣人家法，但荷蒉看得固圣人看得圆，此圣贤之别也。
子张曰：书云：高宗谅阴，三年不言，何谓也？子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总已以聴于冡宰，三年。
父母之丧，达乎天子，上古圣人以孝治天下也，天子有天下之责，故制为冡宰，聴政之礼，使孝子之情伸于上，而天下晏然，观古人皆然，则知此礼为万世不易之经矣，后世丧礼隳壊襄公以墨衰临戎，则在天子可知，故圣人垂训以示天下万世云。
子曰上好礼则民易使也【好易皆去声】
民之难使也久矣，威刦之而愈叛，法笼之而不畏，心存则百体顺，令心放则百体皆乖，君子之于民也，亦犹是也。上好礼宅心于齐庄中正之体而出身，加民无非是物，故可以摄天下之精神而通为一体，如身之使臂，臂之使指，故民易使也，盖言顺也， 上好礼，只是无不敬，敬则有以消天下狡慢之情，而归于顺，故易使，礼主于教而黙寓于刑政之中者也， 上好礼，能以礼让为国是也。以礼导民，则民皆式于规矩，而作其忠，敬之心，故易使亦莫敢不敬之意。
子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
言君子，便须参天地，赞化育，然其道则求诸己者，己非人与？百姓对待之，已修已亦不为安人，安百姓起念，只求得一已而己，传曰：如琢如磨者，自修也，敬者，圣学终始之要，修己之心法也，敬修之道，在肃然，收敛此心，而主于一不显，亦临无斁，亦保湛然，无复非几之扰，至于反身而诚，则已得其已矣，已得其已则静虚动直，天地万物咸归在宥，无所以及人，而人自安，即以修之者安之也，故曰：修己以安人，无所以及百姓，而百姓自安，即以修之者尽安之也，故曰：修己以安百姓，安人安百姓，在修已，中实有是事，非意之也，语君子至此，则存神过化，上下与天地同流，虽尧舜犹病之矣。尧，舜之学，只是一敬，然修无止，法修而安无限量，尧舜不必做不了，学者但当敬修而无失可也， 小心翼翼，昭事上帝，上帝临汝，无贰尔心，是敬修正当处 ，修己以敬，正是尊徳性而道问学， ：程子曰：敬胜百邪，古来无偷惰，放逸的学问，故下一敬字，摄入诸义，就中大题目，只是克己复礼，忠恕一贯，择善固执，慎独求放心，便是后儒将敬死，看转入注脚去，便是矜持把捉，反为道病， 拈出敬字，良多苦心，如曰敬只是心中无一事也，又曰：惟忘敬而后无不敬，不免翻案之说，使后人借口而谓打破敬字，方能入道，几于小人之无忌惮，而圣学晦矣。
原壤夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫，【孙弟，并去声。长，上声】。
原壤夷俟，示放达也，平生情状尽露于此，故夫子歴第其生平而痛斥之，以声名教之辟，以杖叩其胫，若使之因而知改，然则犹有故人之谊乎？使老而知改，不屑之教诲焉，朝闻夕死，可矣，所恶于原壤者，为其贼道也，春秋去先王之世未逺始生老氏为惑，世诬民之祖，当时一种好异之，民起而应之，如原壤者不少，观行径大，是诡怪不常，可喜可愕，至易至简，由是天下学士靡然从风，转相祖述，愈流愈逺一变而为杨墨，再变而为申，韩，三变而为蘓，张终变而为佛氏之学，以返其初旨，嗣后士大夫徃徃以佛氏之说丈老氏之奸精者，窃道徳之唾余以学佛，粗者，拾翕张之机，锋以学禅而杨，墨，申、韩，蘓张之意，时时出没其间，终宇宙世界，学道人，只是此局。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。【与平声】。
圣人无能益童子，但有损之而已，童子少而不学，恃其聪明，才知俨然，以成人自命而无求益之心，惟取必于速成而已。古人八岁而入小学，则教以洒扫应对之节，礼乐射御书数之文，十五而入大学，则教以大学之道，修己治人之方，至七年而小成，九年而大成如彼，其渐也速成何为哉？故圣人以将命裁之，欲使之抑损于礼法之场，以消躐等之见也，使童子于此，而果知所以益，则虽一日而千里可矣。
论语学案卷七
●钦定四库全书
论语学案卷八
（明）刘宗周 撰
○下论
卫灵公第十五
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，【陈去声。从，去声见，贤遍反，】。
问：卫灵公问陈，一语不合，明日遂行，无伤于悻悻乎？曰：道不行矣，不去何为？圣人处此，直脱然无丝毫计较，纔计较，便不成行矣，所谓进礼退，义盖如此，若有激而行，便不是 ，圣人仕止乆速莫作死，格局看，谓此必当速，彼必当乆便是可不可之见 ，圣人不但言军旅之事未学而先动之，以俎豆之礼，有许多委曲在 ，子路尝诵不忮，不求之言，可谓能自信矣！至此又信不过看，穷是分外事一般分明，被感遇动了，平生得力，当在何处？乃知其未闻道也，故下章有知徳之叹子曰：贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，此固穷之谓也， 遯世不见知而不悔，唯圣者能之，信矣！夫 君子处穷，若固有之，素位而行也，小人穷斯滥矣，愿乎外也。
子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之，【女音汝识音志】。
子曰：多闻，择其善者而从之，多见而识之，此多学而识之之谓也，识者随其所学，而本诸心，使弗忘也，由多而识，就事物讨归宿也。圣人之学，固是如此，但所学虽多，只是一理，多学而识，只是一以贯之，非舎多学而识之外，别有一贯也，然非与正疑得恰好道是多，又有超于多者，故云只喝个一不出来，非也，言我之多学，莫作多看了，只是一贯耳，一者，学之归也，贯者学之，融会自得之机也，一无体，即多而在贯无迹，即识而融，圣人之学，自日用动静所及，随处理会，只是一理，认得是方为我有， 一贯之说，本无二致，但此章直指学脉，前章直指道体道亦学，学即道也， 后儒之学，多教人理会个一，便求必多，学圣门不如此，以子贡之颕，悟犹不轻，示必俟其学，有得方道，破若先道破，便无持循处，不若且从多学而识自寻来路，久之，须有山，穷水尽时，所见无非一者，是一乃从多处来，故曰：博我以文，约我以礼，圣门授受如印板，颜曽赐皆一様。
子曰由知徳者鲜矣【鲜上声】
徳性人所固有，但行不着，习不察，鲜能知之，知徳者深造自得全体，洞然有不究其阃奥，不已者，虽力行如由，犹或病之，况其它乎！夫子呼由而深叹，其鲜能也，他日又曰，由诲女知之乎？自知自证，何难之？有知徳者知性中之徳也知其性则知天矣， 朱注此章，疑为愠见发也。知不知正在此处，证杨子云曰：非徒知之，实允蹈之，此之谓也。
子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣，【与平声；夫，音扶。】、
君道以无为为至古帝王之所同也，独称舜者，舜躬圣人之徳而绍尧致治，凡敬天授时封山，浚川命徳讨罪既代，终于摄政，二十八载之日而及其格于文祖，首辟四门以来，天下之贤，乃命禹司空平水土，命后稷播时百榖，命契司徒敷五教，命皋陶作士，听五刑，命垂共工，若予工，命益虞掌山泽，命伯夷秩宗，典三礼，命夔典乐，教胄子，命龙纳言出纳惟允，九官奋庸，熈帝之载，而天下大治，舜劳于求贤而逸于任人，若冺其有为之迹，故曰：无为而治者，其舜也与？夫天下本无为也，舜亦何为哉？但见其恭已，正南面而已矣，更无所为也，敬徳之至穆然，如天运于上，而四时行，百物生，自莫知其所以然者，此无为之象也。其斯以为君道之极乎！自古清净无为，独称黄帝时当然也，老子之教，本于黄帝，其言曰：我无为而民自化，至欲絶圣弃知复结绳而用之，则非无为之旨矣， 君道，无为而无不为，无为者敬而已，敬则知要，知要则事理，尧舜兢业而惟不得舜与禹，皋陶为己忧，急先务也，治至于唐，虞，无不为矣，而诵无为者，乃不归之，黄帝而归，舜固知老氏之教，不可以治天下也，故晋以黄老亡，故曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？恭已正南面而已矣，言君道尽于此也。舍恭已外絶无声臭可窥，故曰：夫何为哉？语意呼应，倒喝法也。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅行笃，行不之行，去声夫，音扶。
此心此理，随处发见于言为忠信于行，为笃敬一而已矣，故在舆犹是立，亦犹是忠信笃敬，所以行也，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡者，所以宻其忠信之功也。夫然后行，苟不如是，则不诚未有能动者，故曰：行有不得，反求诸己，学者体认通塞之机，一丝未彻，自难假合，乃谓诚不能动物，是诬性也，参前倚衡，反身而诚也，推之东南，西北海而凖，其此之谓乎？ 立则见在舆则见是实有所见，我軰只恁地昏昏，虽食有不知味者，漆雕开曰：吾斯之未能信，所见合当如此 ，子张才高意广，看学问事，但等闲做过，只格立与在舆一闗顿令爽然自失，书绅一举乃做，上大人生活，从此一日千里者。
子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道，则可巻而怀之。
直哉史鱼，臣品之正也，君子哉蘧伯玉道学之纯也，有道无道，只是一节，更无夹杂，转移处，故谓之直，可仕可止，只是一理，更无系累鹘突处，故谓之君子，都从他心体表出来，学者，学伯玉之学，而行史鱼之志，其可矣， 如史鱼者，何处得来？只尸谏一事，凛然，日月争光 ，看来无道则止，只为仕无益于国，无济于君，如史鱼死，而忠感其君，何必巻懐乎？
子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，【知去声，】。
学者纔黙，便失人纔，语便失言：一无恰好处，只此心物，蔽在知者，虚而能觉，自能知语，知黙物来顺应，当境精明，何失之，有洪钟之善鸣也，以其虚乎？ 能尽语黙之道，则能尽出处之道，能尽出处之道，则能尽生死之道。
子曰志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁
一边是求生，以害仁一边，是杀身以成仁，几人勘得清，楚就下一割，惟有志之士，必遂其志，成徳之人必成其仁，志一决而莫违，心已安而无累，君子之于仁，直以身殉之而已， 志于仁之为志，成其志则仁矣，然古今仗节义之士，其品亦有不同者，及其至，则一也 ，只为死得恰好，故谓之仁 ，好仁者无以尚之，其杀身成仁之谓乎？ 方逊志，先生临难晓，门人廖镛曰：汝读书几许，尚不识个是字。
子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
圣门论仁，只是直求本心，论为仁，只有亲师取友，是吃紧工夫，即居是邦也，何地无仁贤而失之，所贵乎？我有善下之心，惟事其大夫之贤者，友其士之仁者，则逊志时敏，迁善改过之，益在其中矣。
颜渊问为邦，子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆【逺去声，】。
王者继天立极，财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，莫大乎时，昔尧命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，岁三百六旬有六日，以闰月定四时成岁，允厘百工，庶绩咸熈，其定时之法，首命义叔正，仲春，次命羲仲，正仲夏，次命和叔，正仲秋，次命和仲，正仲冬举仲以概孟季而正四时之中，则建寅之法，肇于是矣，是夏受唐，虞之禅，其法因之，不改其四时之书，有夏小正视。唐，虞，益加宻焉若日月昏旦之次，分至启闭之期，雷风氷雪雨旸水旱之节，百榖草木稊秀之候，羽毛鳞蠃，蠕动蛰兴，陟降离损，鸣呴之应，以及王者，因时行政，庆赏刑威之凖，三农以时，获植耕敛，作息之宜，靡不毕及，此夏时之善，而万世帝王宪天出治之道，无踰此矣，此圣人行夏时之意也。殷，周以征诛得天下，其敬时授事，固未尝有外夏正之遗，而建统改歳则递而更之，取以新天下之耳目也，殷以冬十二月为岁首，则建丒之月也，伊训曰：惟元祀十有二月乙丒，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖是也。周以冬十一月为岁首，则建子月也，泰誓曰：惟十有三年春，大会于孟津，武成曰：惟一月壬辰，旁死魄，盖十三年春正月二日也。班固律歴志曰：初发师以殷，十一月戊子，日在析木，箕七度，是夕也，月在房五度，房为天驷，后三日，为周正月辛卯朔，合辰在斗前一度，明日壬辰，晨星始见，至戊午，渡师于孟津，二月四日癸亥，至牧野，夜陈甲子昧爽，而合按析木为建亥之月，于夏为十月，殷为十一月，周为十二月，殷人建丒故殷，十一月，正周之十二月，故越三日而为周正月，则周以冬为春矣，所云十年春，果何为耶？则出于后，儒牵合以明周正，建子之证也，而蔡沈注以为建寅之月，则殷周之时序，固不能改乎夏矣，故箕子叙畴四五纪，一曰歳，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数又八庶征曰：岁，月，日，时无易曽，以箕子之明，武王之圣，曽不能访，羲和万古，不易之序，而谬冬为春，春为夏，审如是也，政教号令，又安所出乎？至秦，事不师古，但取更新厌胜之意，而以孟冬为岁首，按史记，始皇推五徳终始之传，以为周得火徳秦代周徳从所不胜，方今水徳之始改年，始朝贺皆自十月朔，然则秦固以冬十月为岁首，而非以冬十月为春正月也，知秦则知殷，周二代矣。董仲舒曰：春秋受命，改正朔，易服色，而胡文定公曰：春秋以夏时冠月，谓周之冬正月，而圣人改之为春，王正月也，若是，则春夏秋冬之序，在周不易，而圣人乃易之，是以行夏时，而先紊天道矣，而其发明春王，正月之义，则曰正次王，王次春，春者，天之所为正者，王之所为也，其意曰：上承天之所为而下，正其所为，正王道之端，其大者在任徳不任刑云耳，圣人承天心，正王道之端，而反以冬为春，失任徳之意，则亦何取于春秋之名哉？然则春王正月之序，即鲁史之旧，即武王革命，惟十有三年，春以来之序也，知武王之时，不必冬而春，则春秋之时可知矣。然而春秋所书，时令徃徃有不合者，其义何居？王者宪天出治，莫大于时，时者，天道君道，即天道也，治之而争夺，息道之而生，飬遂教之，而伦理明，皆时之所为也，上古圣人之治天下，一时也，而法莫偹于夏，且载在夏小正一书，其钦若昊天，敬授人时之道，一本尧舜之遗而润色之要，于尽制焉，万世治天下，大经大法具是矣，故夫子尝曰：吾得夏时焉而至此？首以告颜子也。区区改正朔，其余事也，若夫世道循环之运，人心风俗，升降之机，不过文质二者，圣人通其变，使民不倦，神而化之，使民冝之乗殷之辂所以崇质也，服周之冕，所以右文也，文胜则返之以质，质胜则辅之以文，斟酌二代，而趋于一中，并行不悖，所以推而凖动而化也。由是治定功成，而乐作焉，尤所以鬯，宇宙之元气而归于必世之仁也舎韶舞又奚则哉？协和风动，万古一时也，鳯凰来仪，百兽率舞，和之至也，乐法韶舞而宛然，臻斯世于唐，虞之域矣，至于蠧政之大者，莫如郑声，与佞人郑声淫，淫人心也，佞人殆覆人国也，放之逺之二端之害，似是而非其中，人主之惑，甚于盘游，逸豫非人主端本澄源，修身建极，日月明，而迅雷霆之断，鲜有不中，其祸者也，夫治乱之机，危矣哉！以二帝三王之法治之，而不足以郑声，佞人丧之而有余，自古帝王，未议经纶，先圗儆戒，有以也，圣人用世之道，首法天时，以为岁月，羣生之本，而又礼凖其中，乐奏其和，无非本之天道，至于法外之防，则所为敕天之命，惟时惟几也，君道一，天道也，呜呼！大哉！达则规四代之礼乐，帝王逊其事功，穷则修六籍之儒宗，帝王逊其道术，故曰：自生民以来，未有盛于孔子 四代礼乐，不是剿袭，圣人只明得学问事，自于上天下地，徃古来今，都包孕在这里，溥博渊泉，而时出之也，或问所学何事？曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，更论恁古和今。
子曰人无逺虑必有近忧
逺虑者逺大之虑非行险以徼幸，徒偷旦夕之安者，如是则虑慎以动，动罔不臧，小而尤悔之，乘大而祸败之廹，庶几其免矣，人无逺虑其如近忧，何 诗云：迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮，予可为逺虑燕雀处堂噬脐，何及也！噫！
子曰：已矣乎？吾未见好徳如好色者也。【好去声，】。
此必有为而重言之也，如好好色，可为诚矣，无以尚之之谓也，故又曰：我未见好仁者。
子曰：臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤而不与立也，【者与之，与平声】。
人臣之不忠，于君父也，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与其未得之患得之，既得之，患失之者，盗也，易曰：晋如鼫鼠，贞厉，据非其有，而唯恐失之，非窃位而何？窃位之情形无穷，而独于蔽贤一节，窥其大者，秉轴君子，念之也哉！
子曰躬自厚而薄责于人则逺怨矣【逺去声】
君子尽其在我而已矣，人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，何过督之有，此君子所以一体天下而无怨也，与中庸曰正，已而不求于人则无怨，然则怨，不生于人，而生于我乎？
子曰不曰如之何如之何者吾末如之何也已矣
如之何如之何？非悬想也，自修自证，自叩自灵辕转寻求，必恍然而后，即安所为？深造自得者也进徳修业皆是也。此非可取贷于他人之力也明矣。不曰如之何如之何？虽人将如之，何哉？程子曰：他人食饱，子无馁乎？使人可如之何也？则不属我之事矣，即欲倩人索如何？仍是骑驴觅驴，如何如何？只索自家寻取语曰卤，莾焉而耕，亦卤莾而获灭裂焉，而耘亦灭裂而获。
子曰：羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！【好去声，】。
言不及义，将一切伦常日用都束之高阁，却只习一等，行险徼幸之事，自谓得计习惯，自然世教人心俱受其病，有莫究其终者，曰：难矣哉！不言得失利害而祗絶其出于人道之外也， 羣居讲学，出禅入佛，惯用棒喝，正是圣人攅睂事。
子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！【孙去声，】。
君子之道不可见，而义其质也，义也者，宜也，宜于理之谓义，日用动静皆是也。所为义也，义以为质，道体立矣，而礼则所以行之也，中之至也，孙则所以出之也，和之至也，信则尤所以成始而成终者也，诚之至也，此君子之所以为君子也，故曰：君子哉 就君子上见出义礼孙信，故曰君子哉！
子曰：君子病无能焉，不病人之不已知也，子曰：君子疾没世而名不称焉。
君子不病，人不知已，既反求于所能矣！至于没世无称，平生碌碌，直与草木同腐耳，君子一念及此，而早夜皇皇，圗所为三不朽者，其容已乎？然则君子之学，能杜生前之名心，而又激死后之名心，非得已也，总欲了吾分，内事而已， 名之一字，正须在没世以后觑破，此方是亭亭丈夫。
子曰君子求诸己小人求诸人
古之学者为己，今之学者为人，同一学也，而所为不同，其辨在隠微之际，君子求诸己，小人求诸人，则显而易见者也。求诸己者，求则得之，求诸人者，心劳日拙矣。
子曰君子矜而不争羣而不党
矜者斩，斩自持不争，则非絶物矣，羣者油油，与人不党，则非殉物矣，此君子持世之凖也，矜而争其失，小羣而党，其失大。
子曰：君子不以言举人，不以人废言，【此章失案】。
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
求终身之行于一言，可谓善学矣，其恕乎！言举斯心，推诸彼而已矣，心体与天下相关，仁者己欲立而立人，己欲达而达人是也。己所不欲，勿施于人，恕之端也，仁之方也，学者苟随所在而扩充之，则全体大用，无不由此出矣，非终身可行之道哉？ 恕之一言，终身可行，即忠恕一贯之旨， 如心为恕，心合是这様还，他这様如心之爱以为仁，固恕也，如心之宜，以为义如心之别以为礼，如心之知以为智，亦恕也，此易简之道也，实有是恕，即是忠。
子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，斯民也，三代之所以直道而行也，【誉平声】。
世衰道微，人心不直，无复三代之遗乆矣而圣人犹不忍，以叔季之道，待其民而曰斯民也，即三代之所以直道而行之民也，则圣人挽气化之情深矣，无毁无誉，所以为直也；道在人心，万古如一日也，道则犹是道，故民亦犹是民，圣人不过先得斯民之所同然耳，因斯民之道，而觉斯民而已，无所与焉，此天地之所以为大也。
子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！【乘平声，亡与无通，夫，音扶。】、
子尝曰：文胜质则史，春秋文胜之习于一史，得其概矣，吾犹及史之阙文也，则我生之初，犹未冺先进之遗也，而今不然矣，有马者借人乘之，庶几大道为公之一端也。而今又不然矣，文胜则质亡，故人皆习于偷而不胜，其自私自利之，见其不流，为禽兽者几希，此风一倡，至于战国，苏季子曰：贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧，贾谊曰：秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，借父耰鉏，虑有徳色母取箕帚，立而谇语，则文胜必至之势也，然则周道其敝于文乎？ 春秋良史莫如左氏，然春秋二百四十二年之纪载，何辨而多凿也，范宁曰：左氏艳而富，其失也，诬韩愈曰：左氏浮夸，夫子叹阙文，殆谓是与此春秋所以作也； ，或云有马者，借人乗之正是史阙文也，张。
子曰：史阙文，祝史阙文也，子曰：巧言乱徳小不忍则乱大谋。
有言者不必有徳巧言者工于言者也，弥近理而大乱，真丧徳而似徳故乱乎徳小不忍者，顾小则失大，大谋莫决，能无乱乎？溺于小小利害，首尾莫能一割，若煦煦姑息者，然是小有所不忍则逺大之圗能无茫然乱乎？易曰：利武人之贞，志治也，乱则不治，言无断也，巧言似徳而乱徳小不忍似谋而乱，谋进徳居业者知之， 小不忍，如妇人之仁，谓小之乎？不忍也。若匹夫之勇，是小不忍也。一语不可两解，两意不能相兼，且匹夫之勇，无谋者也，曷云乱谋？书曰：必有忍，其乃有济，从含忍之，忍自与不忍语意不类。
子曰：众恶之，必察焉；众好之？必察焉；【好恶，并去声，】。
众好恶不可不察，固也，曰：必察之者，见圣人之好恶，未尝求异于众人，而苐欲自证于吾心，以吾心之好恶，衡众人之好恶而好恶乃定，即从众可也，违众亦可，也要于其当而已矣，故唯圣人能致好致恶，亦唯圣人能以众好众恶问，众人好恶，何故与圣人不同，曰：众人之情，或泛而不察，或私而不公，则好恶亦仅得其概而已，不察故也。使能察焉，则善恶之情，虽有遁焉者寡矣！虽然，非至虚不能察。
子曰：人能弘道，非道弘人，中庸曰率性之谓道，离人则道之名不立，故曰大哉圣人之道，又曰：待其人而后行，此人能弘道之说也，言人能自弘于道之中而非道，操其弘也，故又曰非道弘人，然则人自谓不能者，是诬人也，谓人不必弘而听道之弘者，是诬道也。
子曰过而不改是谓过矣
人心未有有过而不自觉者，旋觉，旋改何过之？有过而不改，不即改也。是谓过矣，其不流为恶者几希。
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。
思者圣功之本，即学中之能事，然亦曰慎思而已，非荒唐无据者也。是之谓思诚，若终日不食，终夜不寝，以思，则思而荒矣，何益之有哉？夫惟反而从事于学，乃知斯道，只在当人之身，学之即是博，而约之好古，而敏求之，进进不已，则益矣所为，下学而上达也。此之为学，未尝废忍，而所由殆与忘寝，食者异情，则亦止谓之学而已矣，夫言学则不言思可矣，故圣人但曰学而不厌 ，终日不食，终夜不寝，只另有意见在，故入难僻，一路去，若反观黙识，自不应如此， 发愤忘食，乐以忘忧，妙在勿忘，勿助间，此圣人之善学也，终日不食，终夜不寝而无益，助之长也，非徒无益，而又害之， 所思合，是纔致思，便已不是道，愈思愈隔，而今试举得仁是甚样，只索就日用间平铺做去，故曰居处恭，执事敬，与人忠，如此而已矣。
子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫。
君子谋道不谋食，道外无学，非富贵利达之学也，夫人亦知得失之辨乎？耕也，馁在其中矣，谋食有余，贫也，学也，禄在其中矣，谋道有余禄也，富于道之谓禄，贫于道之谓贫，得道则失贫，故君子但忧道之不我得，而卒未尝动念于贫也，谓将以道易贫也，谋道不谋食，殆谓是与圣人慨世之学，而千禄焉者，故惓惓致晓如此云。
子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不荘以莅之，则民不敬，知及之，仁能守之，荘以莅之，动之不以礼，未善也。
君子之学，知之真守之固，大而化之，斯全学也，知及之者，择乎中庸是也，知之所及，即是仁，但未必能服膺勿失耳，非礼勿视听言动，仁也，守之至也，意想之及非知也，把持之守，非仁也；知及仁守，君子之学，有真得矣，然非充积之，盛者有中而忽乎外也，以语荘莅无由矣。则亦无以作民敬矣，非存神过化，上下同流，则动民之礼犹未见所性之节文，而欲民自至于中，不可得也。则亦岂得为尽善之学哉？故君子从仁守以后，随处体认天理，本诸身，征诸庶民，必要乎尽善而后已，盛徳大业一以贯之，其斯以为全学乎？ 知仁并进纔有觉，便是知常，常觉去，便是仁守，纔守得，便须显微无间，体用一原，荘礼一齐俱到，不如此，不能守矣，但工夫有生熟之不同，只得次苐检，查去 ，陆子静曰：论语中多有无头说话，如知及之，仁能守之，不知所及，所守者何事？又曰：知之所及者，及此也，仁之所守者，守此也，程子曰：仁也者，仁此者也；将知去，及此理仁去守此理，则知仁是一物理是一物，如何打合得礼者，敬而已矣，以此治身，即以此动 ，天下犹至诚，动物之动，动不以礼，则敬徳在我犹有间隔，处未能尽人物之性也，所谓声色之于以化民，末也，乌得为善。
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
从道徳起经济则所受者大，从才技，出挥霍规规乎？小已出乎？大则入乎小出乎？小则入乎夫，此君子小人之分也。
子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
此甚醒，人以仁也；仁者人也，即水火，虽至切于民生，而仁尤甚，何也？不仁则不人，不人则不生，仁则生，虽死而生，然则起死回生，莫仁若矣，以生为生，则人固生于水火而有时而死，若蹈之而死者，然以生生而生仁，能死人乎？故曰：民之于仁也；甚于水火， 蹈水火而死，言终身托于水火而死也。
子曰当仁不让于师
颜渊曰：舜何人也？子何人也？有为者亦若是，此当仁不让于师之谓也，程子曰：言学便以道为事，言人便以圣为志，何让之有！胡云峯曰：颜曽逰于夫子之门，未尝以当仁之事，逊于夫子旨哉！当仁不让于师，只是极当仁之量，不听人独占地歩也。
子曰君子贞而不谅
四时之贞也，言天道贞于终也，于人则为智，智者贞之蕴也，故知是知非，而不失其常，谅则执一不通，为有我之私而已，贞而不谅，其君子守道之正乎！
子曰事君敬其事而后其食
不徒曰任事，而曰敬其事，一乃心也，何暇顾利禄乎？公尔忘私，国尔忘家，其是之谓乎！
子曰有教无类
有教无类分明，天地气象，善恶之类虽殊，而天地生物之心，初无■〈，扌东〉择栽培倾覆，物之自取则然，天地无心也，圣教亦然， 有如时雨化之者，有成徳者有达财者，有答问者，有私淑艾者，有不屑之教诲也者，其无类也，夫其辨类也夫！
子曰道不同不相为谋【为去声】
道一而已，一则无弗同，不同者，非我之异于彼，而彼之有异于我也，大同之中，忽起籓篱，吾儒与异端之名始立，吾儒方独伸其是而异端，且自执其迷，两相角以求胜，若氷炭之相为用也，君子其如异端，何哉？虽然，为吾道谋者，姑力持同异之辨，毋使以异为同相谋而蚀，犹庶几乎 韩愈曰：孔子必能用墨子，墨子必能用孔子，此见不到处，遗衣大颠，毕竟惑其说。
子曰辞达而已矣
易曰修辞立其诚所以居业也可与言达矣
师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也，【见贤遍反，道与之与平，声相去声，】。
子曰：吾无行而不与二三子者，是丘也，又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？此与师言意也，谢上蔡监西场竹木为诸生，讲子见齐衰者，及师冕见一章，曰：一部论语，只如此看，故子张问曰：与师言之，道与可为独窥其微矣，只此是道，便只此是学，子张实认得来，不是凿空疑问者，故夫子曰：然而又申之曰：是道也，固相师之道也，言非有我之所得私也，天无私覆，地无私载，日月无私，照其圣人之道乎？子张求道于夫子之身所见真夫子求道于天地万物之固，然所见大一部，论语正合如此看， 相师之道，不是旧格子，圣人仍作旧格，看 如此，是道，便知不如此非道，知相师之道，便知子臣弟友之道。
季氏第十六
季氏将伐颛臾，冉有，季路见【，贤遍反，】于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过与【，平声，】夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉【于庚反，】用彼相；【，去声，下同】矣，且尔言过矣！虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过？与【平声，】冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
季氏将伐颛臾，是无鲁也，亦无王也，将则必诛，故夫子因二子之见而力诛之，又姑置季氏而先斥二子，始终一辞，春秋讨贼，必先治其党，而后为恶者孤也，夫颛臾固先王之封国也，而耳附庸于鲁，称社稷之臣，季氏何以伐为哉？二子者，独不能矢大义而折其邪心乎？然且曰：夫子欲之也，则如陈力，就列之谓何？不特此也，尔实有能救之，责而莫之举，则季氏之恶尔，实成之，是谁之过与？直令冉求无廽避处，于是辞穷而遯，遂有后世必为子孙忧之，说既曰欲之矣又舎曰欲之而必为之辞，支吾辗转，欲盖弥彰，故圣人疾之，摘发至此，如秦镜照胆，邪谋毕见矣，丘也以下，又发明利害，以破子孙忧之说，因坐二子误国之罪，而讨贼之义，无余藴矣，君十而臣一均也，均则和，和则安，均故无贫，和故无寡，安故无倾，内治既修，何患逺人之不服哉？今由求之相，夫子也，以服逺则无徳以安内则不均，而徒怂惥其君，以干戈之事，祗以速萧墙之祸耳，可为忠于所事哉？然则始终误季氏者，二子也，故曰求无乃尔是过与？是役也，圣人力攻，二子既声，大义之不可伐，而又深切，利害之情，愈驳愈证，如老吏入狱，一字不可平，反令闻者感动，卒寝，颛臾之伐，圣人有功于宗国大矣。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议。
先王治天下有五礼，六乐八征，九伐以统一宇内，故系子于天，谓之天子，降及春秋，而自诸侯出，又自大夫出，又自陪臣出，礼乐征伐乱于杂，出而清议，自庶人出矣，此极乱之征也，权出于下则乱，乱而无所归，则散而庶人，且将挈其权以归之，一人而天下复治，故曰：得乎丘民而为天子，此宇宙升降之大机也，周子曰：天下势而已矣。势，轻重也，极重而不可反，识其重而亟反之可也，反之，力也，识不早，力不易也，力而不竞，天也，不识不力，人也，天乎人也，何尤？呜呼！其唯圣人乎！
孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，【：夫！音扶。】、
禄去公室，则政在大夫，五世四世之及修短异也，势极重则必反，五世希不失矣；然则三桓子孙之微也，宜在今日乎？理有固然，无足怪者，是时阳货专政，已执桓子为三桓，浸微之渐，故云。
孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。【便平声，辟婢亦反】。
直友最益人，其次莫若谅，又其次莫若多闻，三者皆益友也，即得其一而益矣。便辟则不直，善柔则不谅，便佞谓口给御人，而无闻见之实者，皆损友也。
孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。【乐五教反，礼乐之乐，音岳骄乐，宴乐之乐，音洛，】。
君子之学，察之性情，隐微之地，而圣狂之介，已判然矣，其油然而生，飙然而莫制者，好乐之情是也。或动焉，以天益之几也；乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，是也，其动焉，以人损之几也；乐骄乐，乐佚游乐，宴乐是也。三益发乎情，止乎理履，中蹈和，有自然之节焉，而又不自满假，津津然道人之善，且友人之贤，其流露于物我之间，无念，非上达也，故益三损者，任其情之发而不知检，或气盈而骄，或气偷而佚，或神溺而宴，欲败度，纵败礼无念，非下达也，故损学者深察乎此，而致力焉，于以存天理之本然，遏人欲于将萌，则学问之功思过半矣，故君子必慎其独也。 三者所乐在此，则所忧在彼 ，礼曰：敖不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极，三益之谓与？反是则损矣。 益者之乐，从忧勤惕厉中来，故与损者相反，蟋蟀之诗曰：无已太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿三益有焉，王艮学乐歌曰：学即乐乐，即学其损乎？益乎？君子慎诸。
子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见颜色而言谓之瞽。
三愆盖儆，学者洗心惕虑，以为受教之地也，身处函丈，而心不在焉，或失之语，或失之黙，三愆随之，虽日侍君子，日奉君子之言，祗以水投石而已矣， 纔一启，口得三愆，推此多少般，不可胜数，迁善改过，从此处得力，便是吃，要学问 ，可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言失言，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见颜色而言谓之瞽，教学皆失也。谚云：盲棋对瞎着。
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬬，及其老也，血气既衰，戒之在得，君子自少至老，无非肆力于学，其大要在存理，遏欲消融，血气之累而已，血气有盛衰，而此心随时而受役焉，少则中于色，壮则中于斗，老则中于得三者，递为君臣，未有已也。故君子戒之防乎其防，求其不堕坑堑中，当是如何力量！学者思之。
孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
无不畏者，君子之心法，三畏其大端也，畏即敬之所发也，畏天命，畏其命我者也，君子知天命之在我，而敢弗畏乎？畏大人畏其型我者也，畏圣人之言，畏其训我者也，皆所以宻畏天之功也，三畏一畏若小人，安知有天命哉？小人之心死乆矣自絶于天，不胜其亵越之罪，何畏之有？况于大人乎？况于圣人乎？举无有动，其畏者矣，然则三畏所以成君子而不畏乃成，小人敬肆之闗严矣哉！事其大夫之贤者，友其士之仁者，即畏大人也。
孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
人生而有知矣，自圣人以至于涂人，一也，其有不知者，物蔽之也，甚焉则困矣！然而未尝无知也，上焉者，其惟生知乎！徳性之知即有生而完具之，从容中道，圣人也，其有不知者，可学而知也，学生知之知，择善固执是也。故次也；虽困，可学而知也，学学知之，学人一已百人，十己千是也，是又其次也；及其知之一也，困而不学，自暴自弃，斯下愚矣，自生知以至于困，知同一知，实同一学，不学而后圣狂霄壤，天乎人也，故君子学之为贵。
孔子曰：君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【；难，去声】。
道生于一天之数也。天体圆径一而围三，故置一得三，又三三而九，为天数之终，而天下之能事毕矣，此所以成变化而行鬼神也。吾道一贯而三省，三畏三戒三徳，举其纲，九思尽其变矣， 九思者，君子检身，克己之功，无所不至，有随在而致吾之思者，君子一举目而唯恐乱吾之明也，求吾之明而已矣，一倾耳，而唯恐其眩，吾聪也，求吾之聪而已矣，推而色与貌言，与事疑忿，见得无不皆然，思之，思之，随感而得之，而天理之在我者，无不各止其所矣，此之谓思诚，九思一思也，故曰：吾儒之道理一，而分殊 ，前六思实而可据，后三思虚而易忘，六者克已之全，三者进学之要， 君子之学，首严于视听，而此心出入之闗键扃矣，又求之色，貌之全焉，又求之言动之大焉，又求之念虑之微焉，又求之性情之隐焉，愈约愈精，此心几无渗漏之地矣。又终之以义利之辨，而天理人欲之几，有益证其真者，格此一关方合道，耳目有所加，言动有所措学问，更无余事矣，九思终见得是学问路头，彻首彻尾之道。
孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。
好善恶恶之诚，即求志达道之藴也，学始于修己而终于用，世乃潜见则异，致士固有有体而未有用者，缮修之宻身心性命之间，粹如也，语有之，见善如不及，见不善如探汤，非乎若夫本穷飬为达，施尧舜君民直于吾身亲见之，则非命世之大人，不能与于斯矣。语有之，隐居以求其志，行义以达其道，非乎斯二者，皆圣人之所愿见也。而有见有未见所见之幸，固足寄斯道之轻重，而所未见，乃关世道，污隆之运，圣人之所感深哉！ 行义达道，自伊周而后絶响矣，有宋诸儒差足当之，然隐而未见，行而未成，以语达道，无当焉，然则有其道；无其时不能达也，有其时无其道，不能达也，孔孟既不遇而萧，曹、王，魏之伦，终不能致于王，茫茫万古，可胜惜哉！
齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与？【，平声】。
齐景公夷齐之论，即南宫适羿奡，禹稷之论圣贤矫切，世情如此。
陈亢【音刚，】问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺【去声】其子也。
子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，即家庭授受，不过如此，有异闻乎？陈亢得伯鱼之说而自喜也，意曰：吾今而知诗之不可不学矣，又知礼之不可不学矣，又知学诗，学礼之外，不能有加于子矣，故曰：问一得三，陈亢深信圣人之教，故若惊若慰，以志喜非实，以圣人为逺子也不然，诗礼之闻，岂自今日乎？ 学诗者，由歌咏而得其情，学礼者由莭文以通其意，学问大段自礼入，然必学诗，方能开发性情，为进学之地，故诗先而礼后，后来无人理会此，教法宜子，禽击莭叹赏。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
闺门风化之始也，故称之礼，夫子盖尝举之曰：邦君之妻，则系重于邦君矣，故君称夫人，明有匹也，自称曰小童，明有尊也，邦人称之曰君夫人，尊君也，称诸异邦，曰寡小君，逊于君也，异邦人称之，亦曰君夫人，亦尊君也，循名责实，则妾媵固不可以僭夫人，夫人亦不可以耦邦君，而邦君所以端刑于之化者，自不容己记者，及此，有关雎麟趾之思乎？
论语学案卷八
●钦定四库全书
论语学案卷九
（明）刘宗周 撰
○下论
阳货第十七
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而徃拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来，予与尔言曰：懐其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣，岁不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，【归如字，一作馈好亟知，并去声，】。
孔子见阳货与见师冕，同一化工之妙，圣人处阳货问答，皆是至诚中流出，絶无矫饰不仁，不知之说，既据理而答之矣，及云日月逝矣，岁不我与，分明打动，圣人心事，故直应声而答之曰：吾将仕矣，当是时，宁复知货之不可仕，又宁知天下之终不可仕，念日月之如斯，姑以自决其忧，天悯人之懐而已，其如道之终，不可行哉！
子曰性相近也习相逺也
此孔门苐一微言，为万世论性之宗性相近，犹云相同，言性善也，圣人就有生以后，气质用事，杂揉不齐之中指点粹然之体此无啬，彼无丰，夫何间然者，但人生既有气质，此性若囿于气质之中气质用事，各任其所习，而徃或相倍蓰，或相什伯，或相千万，而无筭，圣贤庸愚，判若天壤矣，此岂性之故也哉？夫习虽不能不岐于逺然苟知其逺而亟反之，则逺者复归于近，即习即性，性体着矣，此章性觧纷纷，只是摹一近字，语云：执柯以伐柯，其则不逺睨而视之，犹以为逺此近之说也，两下只作一处看，故曰：夫道一而已矣，千万人千万世较量，若是一个若是，彷佛相逺便是善与利之间，差之毫厘，谬以千里矣，此个争差些子不得，今说习相逺亦只差些子便了，难说相近，是一尺相逺是寻文如两人面孔相像，毕竟种种不同，安得为近且所为，近果善乎？恶乎善恶，混乎善，只是一个恶，亦只是一个有善有恶，便是天渊，岂有善恶总在一处者，如说恶，则恶是一个，如说无善无恶，则近在何处？盖孔子分明说性善也，说者谓孔子言性只言近，孟子方言善言，一只为气质之性，义理之性分析后，便令性学不明，故说孔子言性，是气质之性，孟子言性，是义理之性，愚谓气质还他是，气质如何？扯着性？性是就气质中指点义理者，非气质即为性也，清浊厚薄不同，是气质一定之分，为习所从出者，气质就习上看，不就性上看，以气质言性，是以习言性也，圣人正恐人混习于性，故判别两项，分明若此，曰：相近云者，就两人寻，性善相同也，后人不明，相近之说，始有无善无不善，及可以为善，可以为不善之说，至荀卿，直曰：恶杨子善恶混，种种滥觞极矣。
子曰唯上知与下愚不移【知上声】
此章承上文而言，习相逺则尽天下圣狂之路矣，然习固听人所移，非一定之权也，中材之士习于善则善，习于恶则恶，唯上知者，生而习于善下，愚者生而习于恶，皆不可移，则气质若囿之乆矣虽然习也，有性焉，君子不谓习也，愚按：性只是一性习，只是一习，非相近之外，复有上知下愚，而谓上知下愚，皆不待习也，如此，则三品之说也。
子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！【莞华版反焉于虔反？易，去声】。
武城有弦歌之，风教化达矣，大道而小，试之可喜也，故圣人有莞尔之喻，偃若有未喻其意者，爰述所闻而对曰：君子学道则爱人，小人学道则易使，言武城之为治，举而措之道者也，君子小人皆在斯道，范围之中，而爱敬聨为一体，和气溢于两间矣，曰：二三子偃之言是也。达乎治理矣，非徒言之，实允蹈之，前言戏之耳！志喜也，若子游可为不负所学矣，道之所该者广，而礼乐其大端也。
公山弗扰以费畔，召子欲徃子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！
鲁自季桓子据费，公室遂衰，时公山畔，费是以陪臣执国命，而托于强公室，弱私门者，然乱臣贼子，岂足与有为，而说者乃谓圣人实欲借以行道，则堕于子路之见矣，闻召，欲徃者，一时感动之心，若廹焉若赴焉？已不自知，而人亦不得而喻也，子路不说，正谓公山之徃必难行道也，圣人不必计道之行，不行而先，卜人之用，不用，故视公山一召，若非徒然者，当时止因费事，感动圣心，故漫作痴想，谓公山，庶能用我耳！意者亦吾道大行之机乎？今天下苐无用我者耳，如有用我者，吾其为东周乎！周道之衰也，平王东迁，下陵上替矣，圣人岂一日忘东周之业，为之云者，挽东周，复于文，武，成，康之旧也，盖东周废兴圣人，直以为分，内事为是，吾为不为，是吾不为苐卜，诸用我者何如？又安知公山之召，非其机也哉？此圣人所以欣然，一徃也。
子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
仁者此心之生理，无不生也，则无不行也，有不行则生者息矣，君子求仁于吾心，而得行之之脉焉，恭寛信敏惠是也。此心常运于天下，如川流之不息，则仁体得矣，五者在吾心，即其在天下者也，无以作民敬，非恭无以作民，怀非寛无以作民孚，非信无以作民劳，非敏无以作民，顺非惠，有一于此，非行也，能行五者于天下，实有是五者之分量，则心体得矣，仁矣！行五者于天下是本体，能行五者于天下是工夫，心能生五者，一齐俱到，故从行处见五者，若借五者为推行之具，便须心自心理，自理则于此圆满，于彼欠缺，即及于天下，亦迹而不神 ，张子曰：颜子有不善未尝不知，知之未尝复行也，知不行，则知行矣。
佛【音弼，】肸【许密反，】召，子欲徃子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之徃也如之何？子曰：然！有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食。
不善不入，士君子守身之常法，虽圣人不能踰也，故曰：然；有是言也，言有是道也，虽然，亦恃我有以自信而已，不善不入，良恐其磷且缁耳，若坚白自信者，方将用天下而不为天下用，尚何磨涅之病乎？如是，则安徃而不自得哉？可行可止，与时乘而我不与焉，故曰：吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？此圣人自状出，当时欲徃之心有如此者， 圣人体道之至，动无辙迹，流行坎止一乘，化机之自然，其要归于不可磨涅而已，不系之道，只是坚白之道，坚白之道，只是不善不入之道，但子路拘滞在形迹，中圣人反求在我，超然物表，恁地活泼，无一切心，无一切法，然则肸可徃乎？曰：何可往也？不曰：然，有是言乎？坚不磷，白不缁，神无方也，繋而不食，易无体也，圣人就不善不入之中，推敲出究竟学问，非谓佛肸召之，必可徃也， 按春秋，定公八年，季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳货谋作乱，欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，遂执季桓子，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，季氏适出，孟孙氏阳货，刦公与武叔以伐孟氏，成宰公敛处父与阳氏战于南门之内，又战于棘下，阳氏败，阳货脱甲如公宫，取寳玉大弓以出入于讙，阳关以畔，九年夏，阳货归寳玉大弓奔齐，又奔宋，遂奔晋，适赵氏 ，十年春，及齐平，夏，公会齐侯于夹谷，孔子相齐人来归郓、讙，龟阴田，秋，叔孙武叔憾，公若藐，使为郈宰，杀之，郈马正侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，二子及齐师复围郈，侯犯出奔齐，乃致郈，后二年春，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙曰：堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克，又按史记世家，定公九年，庚子，孔子年五十一，公山不狃以费畔季氏，召夫子欲徃而卒不行，定公以孔子为中都宰，一年，四方则之，遂为司空，又为大司冦。十月相定，公会齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地，十二年，使仲由为季氏宰，堕三都，收其甲兵，孟氏不肯堕成，围之，不克，十四年，孔子五十六摄行相事，诛少正卯，与闻国政，三月，鲁国大治，齐人归女乐以沮之，孔子行合春秋，史记观之，公山之畔，即在阳货，执季桓之后，孔子犹未用事于鲁，故召而欲徃及孔子仕鲁为司冦，乃因三桓以堕三都侯犯之畔畔，叔孙非畔鲁也，公山不狃率费人以袭鲁，袭季氏也，惟成尚私于孟孙，故孔子得因叔孙季孙以堕二都而终不堕一成，盖亦事异势殊也，三都之堕，正是欲徃之心为东周，苐一义也，使孔子果赴公山之召，则固可借公山，以堕费而还之，公室，因以及于郈成，但其势逆，其名不正，枉尺直寻，故夫子卒不徃必有待于司冦之用，既堕三都，而束周之业，为之兆矣，始知圣言，不我诬也，然终不及堕成者，何也？始焉？方欲徃公山于鲁，则期月可也。乘衅蹈瑕而动，既用事于鲁，又因三桓以去陪臣总之，欲强公室耳，权固不可预设也，后人未考经传本末，或疑公山之畔，即谓率师袭鲁之日，则孔子既为鲁司冦矣。又何以召？而欲徃岂有用我之路乎！
子曰：由也女【音汝，】闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；【好知，并去声，】。
程子曰：大凡有题目，事易合，然则仁知信直勇，刚皆有题目事，故圣人题之为六言，而六蔽随之，谓其在假合也资性得于偶，近而用意，持循容有过中，失正之弊，以语闻道，则未也，故君子学焉而已矣！六言一学也，学一理也，好学者求吾心之理而得之也得此理于仁而不愚矣，得此理于知而不荡矣，得此理于信，而不贼矣！得此理于直而不绞矣，得此理于勇而不乱矣，得此理于刚而不狂矣，何蔽之有六蔽，不生即六言，亦属强名之，其于道也几矣， 不就，六言，学只明得一理，此理明，更无余事，善学者反躬而自得之，以尽乎已耳。
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名。
诗教主于兴，故学诗为小子，苐一义可兴，又学诗苐一义而观者，因吾兴之机，而实证之也，可羣可怨，事父事君，皆反观之地，无非得之于兴者，多识于鸟兽草木之名，则穷物理之当然而得吾心之皆偹，又安徃而非兴起之余事哉？故曰小子，何莫学夫诗。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与女音汝与平声。
诗不可不学，而其要则二，南尽之矣，君子得之以修身，而教于家，则治国平天下之道在是矣，此大学之教也，传曰：自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本身不修，则家不可得而齐，虽闺门之内，几席之近，有伥伥乎？其不可行者，与面墙何异哉？君子求端于二南，而先王以肃肃雍，雍之徳刑于寡妻，被于南国，裕于子孙者，有如是也。文王我师也，有为者亦若是而已矣。
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉！
礼不废，玉帛而玉帛，非礼也，乐不废钟鼓，而钟鼓非乐也，因文而达其意，亦可以得礼乐之谓矣。虽然，礼云礼云，非玉帛云乎哉？乐云乐云，非钟鼓云乎哉？在人思而得之。
子曰色厉而内荏譬诸小人其犹穿窬之盗也与
色厉内荏，方泰然自以为君子矣。无乃小人之尤乎？比诸小人，中其犹穿窬之盗也，与其善匿而畏人知，一也，此等情状如掲，肺肝觑破时，不值半钱，虽小人亦不齿之，故君子作徳诚之为贵。
子曰乡原徳之贼也
乡原之名，自孔子始立，盖指学圣人之道，而伪焉者，其托迹，近于中庸，最足以当乡人之好，而其阉然媚世之情尤令，贤愚尽厌，故其谨原之称，始于乡人，终述于天下后世所谓一乡皆称原人，无所徃而不为原人也。则一谓之乡原而已矣，曰：徳之贼者自有乡原之学术，而流俗趋之以为便，小人托之以文，奸人心世教，从风而靡，其害至于子弑父，臣弑君，而有所不顾也。其为徳之贼何如哉？盖伪学之蔽，如此 ，古来无此名目，自圣人题破包尽，古今伪学之品，必曰乡原者为他起，手从流俗，污世中来，固是本色，虽出神入圣，缪巧无穷，只是乡人伎俩， 学君子不得，必为色厉内荏，学圣人不得必为乡原 ，色厉内荏，正是乡原之流，为他未熟，在故中外两般若，乡原是浑成一原，外不厉，内不荏经几多，锻炼来方恰好，正是窃盗有败露，时乡原是盗狐白裘手也。
子曰道听而涂说徳之弃也
道听涂说者，学事口耳，随所闻而腾说之，不胜其夸诞之情也，此其精神一泄无余，虽有天理之存焉者寡矣！非自弃其徳乎？然则畜徳乃在黙而成之，不言而信者乎？
子曰：鄙夫可与事君也，与【平声，】哉其未得之也，患得之，既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣，鄙夫只是乡人之庸庸者，本无大破壊处只富贵，一念割不下，便当无所不至，初然只是。
鄙夫后来，是大奸大恶，若出两截人，殊不知其为必至之情也，若谓鄙夫不可与事君初，然亦信不及，故圣人姑自疑，其辞曰：与哉？其旨严矣，鄙夫正后，世所谓好人，便是 ，何必陋恶？圣人穷奸邪之祸而止，以鄙夫概之，欲人主辨奸之微也， 乡原鄙夫，皆是圣人题画出，其情状亦甚不相逺。
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣，【亡，与无通】。
人生不能无气质之偏已为所性之累矣，而天地之性，未尝不呈露于气质之中，识其偏而善反之，古人之所以尽性也，何至以古人之疾，而今或亡之哉！今之人非无古人之疾也，而重壊于习染之私，知诱物化，任其质之所溺，而不知反，回视最初面目，已失其真，盖疾犹是也。而症已非矣。狂者次于中行，故为肆矜，亦狷之流，故为亷愚则多木讷之意，故为直三疾，古人尝因之以入道矣，今也狂流而荡矣，非肆也，矜流而忿戾矣，非亷也愚流而诈矣。非直也，名存而真亡，故或之，或之者，疑之也，欲人反而自叩其有亡也。
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。
天下盖有以邪而奸正者，若紫夺朱郑声，乱雅乐是也。此犹其小者，国家淆乱国，是倾陷正人，莫如利口，其乱正之势，亦犹紫夺朱郑声之乱雅乐，然极其祸，能令人主之心，为其所中而不觉，能令天下士大夫之情，为其所簧，鼓而不自持，直举人国而覆亡之犹反掌耳。可畏哉！是圣人所以深恶而痛絶之也。唯仁者能恶人，其有知三者之足恶，盖亦鲜矣。
子曰：予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉！
乆矣夫圣人之不得已而有言也，可言非道也，圣人虑以言求道，而反格于道，故慨然有无言之叹，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？盖借疑问以发夫子之藴也，夫道即天之所以为天也，天何言哉？上夫之载无声无臭是也。而四时行焉，百物生焉，莫非道也。天亦卒，归于无言而已，以无言之天，显设于四时百物而非滞于有以，时行物生之，天复归于无言，而非沦于无所为，体用一原，显微无间者也，至哉天乎！述道者，述此而已，然则道固有超于言者矣。又有不言而言者矣。而猥欲以言述之，不几于愈言而愈晦乎 ，予欲无言，圣人分明一天矣，盖学至于忘言，始拈此义云，非专为立教，说天何言哉？以身证也，若言圣同天更嫌，比拟在，或云，观天则知圣人矣，程子曰：非也，观圣人则知天矣，又曰：言体天地之化已剰一体字 ，此圣人知命以后学处此道，惟颜子足以知之，故曰不违如愚，退而省其私，亦足以发，周子曰：予欲无言，天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？然则圣人之藴微，颜子殆不可见，发圣人之藴，教万世无穷者，颜子也。圣同天，不亦深乎？ 无言处，正是道妙四时行，百物生，是无言之撰，故始终曰：天何言哉？ 子曰：黙而识之，何有于我？圣人固自以为有言之病道也，故慨然叹曰：欲无言，盖将学进于忘言，而以神道设教也。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出，戸取瑟而歌，使之闻之。
许师曰：取瑟而歌一段气象，虽拒孺悲，以不教而平心和气不大声色，其所以为圣人与？
宰我问三年之丧，期已久矣，君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，旧榖既没，新榖既升，钻燧改火，期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，【音洛。】，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？【衣去声，女音汝】。
三年之丧，盖体人子必至之心而为之，非以强世者也，求礼于玉帛，周旋求乐于钟鼓，莭奏而伤人子之心，抑惑矣，时物之变人，子盖用以寄追感之情，而未能恝然者短丧之说，无亦未尝反而自得其心乎？故圣人借予之身，动予之心，而曰食稻衣锦，于女安乎？若曰此女之心，而非他人之所能为也，予犹未得于心而遽曰：安亦口给而已，女安则为之言，必有所不安也，三年之丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，此仁人，孝子必至之心也，而予独安之，予独为之，予独非人子乎？予之不仁也；姑俟其出，而复责之，欲其知所悔悟，而徐得其不安之实也？亲亲，仁也，此不学而知，不虑而能之心也，子生三年，然后免于父母之怀，予也有三年之爱于其父母乎？直打到痛痒相闗处有三年之爱于其父母而不思所以竭罔极之报，其亦不仁之甚者矣，医书以手足痿痹为不仁，莫痿痹于此矣，食稻衣锦，君子曰：不仁而不可为也，此三年之丧，所以为通丧也，与昔者子夏既除丧而见夫子与之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼，而未敢过也。子张既除丧而见，与之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，夫礼，丧必三年，贤者俯而就，不肖者企而及有由来矣，未闻其食稻衣锦，以为安也，若宰我抑亦屈己以明道者与？
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之；犹贤乎己。
人心不可无所用，无所用，则昏昧放逸，恶日长矣，况饱食终日，一无所用乎？故曰，难矣哉！世不有博奕者乎？愽奕虽贱而用心，则已勤矣，为之犹贤乎？无所用心者矣，则是天下尽出愽奕下也，亦愚不肖之甚而已矣。然则君子之欲用其心者，曷不师智于愽，奕而通之， 泛用其心，不可也，杂用其心，不可也，其唯愽奕乎？不专心致志，则不得也，君子之志于道也，如博奕之用，其心则几矣，此圣人所以醒人于博奕也，与 人心有全力，只是不肯用，用而不尽与不用，同 心，无方所用者亦无方所，而曰无所用心者，岂有所以为乎？事父母，而竭其力，事君而致其身；程子曰：某写字时甚敬，只此便是学，可为知所用心矣，推之无徃，不然。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
义者，勇之为体也，义在是，即勇在是，故除却勇可不道，若见义不为义，非我有非勇，亦非义也。圣人就勇之是处，看是义，故曰：君子义以为上，使徒恃血气之勇，而义不存焉，则亦为乱，为盗而已，乱则非勇也；盗则非勇也；然则义以为上，其为大勇乎乱，与盗视真正，英雄只在是，非间学者辨之 ，君子徒勇，必纵恣而不循理，故为乱，小人徒勇，必暴悍而不循分，故为盗皆恶之，别名也，非作乱，为盗之谓。
子贡曰：君子亦有恶【，去声，下同】乎？子曰：有恶，恶称人之恶，【，如字】者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者？曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者，【知孙，并去声，】。
圣贤恶恶之严，皆克已进徳之要而维世，淑人亦寄于此，人心之恶不可胜，穷其大端，若称人之恶者，浮薄之情也，居下流而讪上者，倾险之习也，勇而无礼者，逆乱之莭也果敢而窒者，猖狂之见也，有一于此，皆徳之贼也，故圣人恶之，殆有异焉，极其情得，无徼而托之，知乎讦而托之直乎？不孙而托之勇乎？以恶为徳何啻千里？而析理不明，不免以似乱真，且益肆其遂，非长恶之习，盖亦为恶者必至之情也，恶恶晰，天理人欲之几，而一破其假借之见，庶几有拔去病根之意于所为，称人恶，四者之恶，不使得以加身矣。此 子贡之恶，所以合于夫子也，子贡之恶，是申明上文，如凡下讪上者，未有不托于直，知勇亦然。
子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨，【近孙逺并去声】。
女子小人难飬，自古皆然，知此便须得反身正物之道，区区谋所以飬之之术，鲜克胜者。
子曰年四十而见恶焉其终也已【恶去声】
君子十年而幼学至四十强而仕，则其学成矣，年四十，而见恶焉，老大之悲，乃在今日矣，已矣乎！无可复为矣。其终也已，惜哉！是以君子欲及时以勉学也。
微子第十八
微子去之，箕子为之奴，比干諌而死，孔子曰：殷有三仁焉。
三人自靖自献于先王，生死去就，行各不同，而爱君忧国之忱，无纎芥可疑，各成一是而已，心之尽处，即道之至处，故曰仁，就其仁而观之，亦止谓之忠，忠之至也，仁一也，以此事亲为孝，以此事君即为忠，故仁人即是孝子即是忠臣孝子，不必仁者，宗族称孝之谓也，忠臣不必仁者，子文荀息之谓也，仁可以该忠孝，忠孝未必尽仁，故圣人于三人，不曰忠而曰仁，所以表忠臣之极思也，令尹子文忠矣，然不曰不仁，而曰未知，焉得仁？盖原心之论，屈原之忠，忠而过，观过斯知仁矣， 三人，一节进一节，做始诤之以去，继诤之以奴终，诤之以死，无可复为矣。于此而国破君亡，亦可以自靖，于先王矣！三人似商量，熟虑各就一件做去，观微子之诰一篇可见，所为同心报国，也说至此，方见得三人之义，凛然方是仁，须知三子去合当去，奴合当奴死，合当死去者，非为存宗祀，悟君之道，始在一去，微子为纣庶兄，分义当去，箕子艰贞正，志必有一段委曲精诚，出万死一生处，此际甚难，直是哭不得笑，不得此策，更无转动，比干方纔撇一死，是临了着数，若说箕子偶然不撞着纣怒，故未死，比干不幸而死，似未尽，当时靖献心事，万一俱死，俱不死，岂不有憾，且圣贤生死，又岂繋于纣？
柳下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人焉，徃而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，【三去声焉，于虔反】。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！然则直道可容乎？故展禽亦然，惠不能枉道以求容，而姑栖迟于父母之邦，犹有忠爱之意焉，然其如天地万物一体之谊，何孔子便不然，惠终置身于世，外迹混心，超故列之为逸民 ，此是油油，不自失的，面目盎然，想见其人和而不流，其惠之谓乎？
齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
齐景公商所以待孔子而曰：以季氏则吾不能姑以季孟之间待之乎？又曰：恐吾老矣，不能用也。同是一时商量，语纔商量，志疑矣，安能用贤？所谓执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，晏婴之沮有由矣！此孔子所以行也，记者不载，晏婴沮，孔子之事，而专坐罪于景公，固以见圣道兴废，非婴所能为，而且不能于用贤者，主道不断云耳，此着出处，总悞一待字，吾老矣，不能用也。言但恐终不能用，孔子也亦自谦之辞，非果不用也。
齐人归女乐季桓子受之三日不朝孔子行
既志事于齐人，又归罪于季桓，若鲁无定公，然定公已制于齐人，卒为季桓子所悞而不克自主，三日不朝，鲁之为鲁可知矣。圣人能行道乎？圣人去鲁本心，膰肉不至，存委曲之情而事实，坐此故记者，直以女乐一事为孔子行案，诚识圣人出处之大者也， 或问孔子去鲁若何？曰：此孔子最不得已处，孔子方得志于摄相之日，而一旦有女乐之，归义有可去，必俟膰肉，曰：尚有可为姑，为弗闻而安之，及膰肉不至，然后念絶即出，昼心事一般，孟子所为，以微罪行者，正以示臣子，去国之情，不忍恝然，卒不欲暴其君父之失，如孟子所谓王犹足用为善是也。总是梦寐，东 周心事，割不断处于去齐，卫则不然，固是去他国之道，亦尚无可为之兆，则进退之义，可一言决耳。
楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮，何徳之衰徃者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟【，去声，】之不得与之言， 长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫【音扶】，执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与【平声，】对曰：然，曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟【，去声，下同，】人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行，以告夫子怃，【音武，】然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也， 子路从而后遇丈人，以杖荷莜子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五榖不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食，【音嗣，】之见【，贤遍反，】其二子焉，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长【上声，】幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。
三人言论风旨大畧一辙而楚狂，衰凤之歌，飘然有尘外之想，故谓之狂者，夫子下欲与之言，其属意当最切，沮溺多溺而不返之意，名称其实，所谓石隐也，丈人一言而起，子路之敬，想当时语次，有周旋中礼，处其操履，当在楚狂之上，故邂逅遂成莫逆，夫子闻而嘉之曰：隐者也言有道而隐者也，夫子周流楚蔡之间，不得一遇时主，乃就尘埃，中物色数，君子使千载而下，仰其风节，虽数君子之幸乎？而吾道不可为，不遇矣，夫春秋之世，固不以孔子之圣，贬数君子也， 原旨曰：欲与之言，亦是镜中看花，未知所言者何？事 而谁？以易之言，天下皆乱，谁可以化而易之者谓天下至此，必不可易也。故夫子反之曰：天下有道，丘不与易也，与应上与字，丘应上谁字？然则今日之滔滔，非丘与之而谁与之哉？ 辟人谓辟此适彼，屑屑于去就也， 圣人怃然数语，是尽倾肝膈，处 子路感丈人意，专就二子之见上来，故尚未得，圣人忧天悯人之情意，盖曰君臣有义尚矣，使人人高不仕之节，此义不终废乎？夫君臣之于长幼，孰轻孰重？长幼之节，且不可废，而况君臣之义哉？欲洁其身而乱大伦，若丈人之见，亦惑矣，君子之仕也，正藉以行，君臣之义也。非以仕为行道计也。若道之不行，已知之矣，其如此义之，不可废何？此君子所以周流税驾而不容己也，丈人独何心哉？
逸民伯夷，叔齐，虞仲，夷逸朱张，柳下惠少【去声，】连子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与【平声，】谓柳下惠，少连降志辱身矣，言中【去声，下同，】伦行中，虑其斯而已矣，谓虞仲夷逸，隐居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可。
民以逸称，盖身隐而道超，不受世氛，亦不繋情于泉石，翩然人寰之表者也，许师曰：逸民者，天民之不遇乎时也，如夷齐抗节于首阳，清而不晦，柳下惠伸道于三黜，和而不流，皆越隐君子一等矣，不降不辱者，心迹俱超，道与日月争光，尚矣，降志辱身者，心与迹判，若疑于降，且辱矣，而言行合道，卓乎操履之纯矣，隐居放言，有轻世肆志之意焉，中清，中权亦独行君子之概也，总之逸民之行，以身志为纲，以夷齐为案，而数子皆在范围之中以下，故就身志，外观言行，又就言行外观清权，所谓得其天机，遗其牝牡骊黄者，于惠连曰：如斯而已者，言二子之逸既如斯，则降志辱身，非其真矣，其在夷逸，朱张可知数子，皆不降其志，不辱其身者也，此其所以为逸也，然则数子皆逸，而学有未尽性，卒未融，其有我之见有所可，即有所不可，心有向而行局于隅，道滞于器矣，惟圣人全体周流，神无方而易无体，何可不可之有？所谓圣人之时者也，其异于逸民者有如此，然则数子固在夷，齐范围之内，而七子又在圣人范围之内，此道所以集大成也，圣人叙逸民而终，自附于七人之后，其所感者，深乎 伦，彝也，秩也，虑者思之精，虑善以动也，废中权者，自放以为高，而适道之权也，凡言中者，皆从容中其道也，问：伯夷圣之清，柳下惠圣之和，圣则大而代之矣，如伯夷恶恶之严，而量自容物，柳下惠与人之寛而介且不易于三公，则亦未始非偏至之行，而所为可不可者，亦唯要其理之是而已，亦何病于中道乎？曰：如伯夷之清，而后可为圣之清，如柳下惠之和而后可为圣之和，即二子而观之，逈然不相及而成，可不可之见矣，此道中本无分清和，清和之名，从气质用事而得之， 可不可之病，非谓可在清不可即在，和可在和，不可，即在清只各就清和中见出，如不屑就不屑去，岂得无成心，在纔有成心，即有岐，见一彼一此，胸中若相对待，无徃而非可不可之见矣，可不可！正是假象如镜，中花随感随灭 ，圣人未尝谓七子，皆有可不可，但言我之为我有，如此者，此圣人自名状，最真切处，只是从心所欲，不踰矩也，惟圣人方认得，可不可最真，因其可而可因其不可而不可，所以能无可无不可 ，徳輶如毛毛，犹有伦尚病，可不可在圣人之至，无声无臭，至矣。
大【音泰，】师挚适齐亚饭，【扶晩反，下同，】干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少【去声，】师阳撃，磬襄入于海。
大师诸人，以贤者隐于乐工，已非其志矣，况鲁事日非其君舞大夏，设两观其臣，歌雍舞佾，礼乐废坠乆矣诸贤目撃僣乱之风，思欲举其职，而不可不去，何为意？是役也，其在孔子去鲁之后，故附记于此，盖自是鲁国虚无人矣，三仁去而殷墟，八士兴而周炽，其世道消长之大机乎？
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
按周公之封于鲁也，太公问何以治鲁？曰：亲亲而尚贤，圣人以仁厚培国脉，蔼然有一体充周而无间之气象，此其所以称隆与亲亲睦九族也，眷旧叙勲庸也，敬大臣，重股肱也，量能任使，惜人才也，四者皆自君子至仁中流出，得王道，致治之要矣，纪纲法度，举而措之耳。
周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧。
春秋而降，天地闭，贤人隐，诸君子观于至圣之栖栖，而宇宙升降之机决矣，楚狂沮溺之流，既长徃而不返，大师，少师而下，又去国而罔顾尚可为耶？记八士者，思盛王也，夫八士之生，际周之盛，足系一代之兴，则周能用之，周能有之也，不然，春秋大圣人而下如沮溺，丈人遗逸诸人，独不能嫓美八士乎？才之用舍，系世道之隆污，信矣！虽然，周能有八士而不能有大圣人者曰：天将以夫子为木铎者乎？
论语学案卷九
●钦定四库全书
论语学案卷十
（明）刘宗周 撰
○下论
子张第十九
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
学问只有生死一闗为究竟地，寻常只有义利一闗最难破解，子张劈头说见危致命，便是究竟学问，而继之以见得思义，正见平时所致力处，丧祭二端，又就民生切近之理宻证其践履之实，士操修于此，窥其大矣，故曰：其可已矣，此数言可立万世儒矩，其入徳之始基乎？
子张曰：执徳不弘信道不笃，焉能为有？焉能为亡【焉，于虔反亡，读作无下同】。
道体无穷而得之，则为徳故执徳者必贵弘信道者，必贵笃，君子所以交致其功也。徳不极所性之全而守一，得以自封，则不弘道不证，在我之实，而恃虚见以为是，则不笃若而人者，虽日从事于道徳之途而支离之守，恍惚之见，无当于学矣，浮沉堕落，恒必由之曰：焉能为有亡鄙之也， 执徳不弘信道不笃，两者之病，相为表里，所执如此，所信亦如此，一毫自矜，正是信不真处， 世有一项学问，尽有践履，只是拘于所执，必信必果，总为一种，意见所纒，无开拓处叩其中，不过循途守辙，未尝实见得，然所谓执徳不弘信道，不笃也，此正是半上半落学问，学不得圣人地位，犹为不学，故曰，焉能为有？焉能为亡，此子张自道。
子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤，与【平声，下同】于人，何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也。
子夏论交，自是交道之常，如圣人严损益之训是也。但损益未尝无辨，而君子取善之量无穷尽，贤与愚，众与不能皆君，子论交之地，畛别分明，而付与各当无徃，非善下之益，乃所以成大贤也，又合我之贤，不贤以见拒之，一字果无用处，故总承之曰：如之何其拒人也？子张所见，是大贤以上事，如下学者当以子夏为正学者，合而观始得 ，子夏言不可，非但庸众之类，若存一拒人之心，将视天下之可与者亦寡矣，此离羣索居之病，所以怅怅，于投杖也与。
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥【去声。】，是以君子不为也。
苏子瞻曰：道体无大小，方术技艺，总是一理，神而明之，皆足以通神明之徳类万物之情者，但其用则有分矣，大者自一身而达之，天下国家无逺弗届小者，内不足以成己，外不足以成物，仅仅取给，于一事一物之济而已，何致逺之能，是以君子不为也，君子学务其大，谓即大以该小而未尝以小病大也。
子夏曰：日知其所亡，【读作无】，月无忘其所能，可谓好【去声，】学也已矣。
君子之于道也，日进而无疆，其所亡者既日有知之，既知之，则拳拳服膺而弗失之，至积月之乆而终不忘也。所谓学如不及，犹恐失之者，此真能好学者矣，倘玩愒日月而忘助之病乗之如学何 ？日日而知之，日日而有之，即日日而熟之，日月相禅，而未有已也。虽上达天徳可矣， 道体无穷，善学者铢积寸累，一日，有一日之功，一月有一月之功，日日用力，至一月间，闻见更充，无一空隙日，便是得一月，工夫也，日计不足，月计有余，故日之知，即为月之能知其所亡，方得保其所能 ，一日知无穷，能亦无穷，纔有息机，知体便槁 ，问所知何事？曰：须知所学者何事？君子之学，心学也，知者，知此能者，能此日知之，知一知也，而愈知愈明月能之，能一能也，而愈能愈熟。
子夏曰博学而笃志切问而近思仁在其中矣
博学笃志，切问近思，皆道问学之事，而求仁之功，端不外此，故曰仁在其中，仁固无徃而不在者也，学问思辨，非二也；而博学笃志，切问，近思之心，仁也，然则博学者，学此者也，笃志者，志此者也，切问者，问此者也，近思者，思此者也，此真能用力于仁者也，谓之仁在其中，谓实有诸中，非若存若亡之见也，仁本在我，非若禄之自外而至，故与凡言在中者异子夏，盖示人以求仁之学也，亦即下章学以致道之意， 学问工夫切近处，正是仁，非心存于此，必待熟而后仁也；学而不厌，则仁安矣，既圣矣， 博学是博文，工夫笃志，切问近思，是约礼工夫。
子夏曰百工居肆以成其事君子学以致其道
道不可强致，善学者莫之致，而至之学也，所谓自得之也，百工居肆，则必有事必有事，所以成事也，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。所以致道也， 未有不学而致于道者，不致于道，非学也。
子夏曰小人之过也必文【去声】
君子之过，如日月之食，过也，人皆见之，真见是过也，小人之过也，必文则不可见矣。便是同云宻布掩尽阳光，此心陷溺之极处， 过不可文，而其迁就回护之心，则文也 文过时，已明知自家不是处，却不肯认错，故计出于此，问何故不肯认错曰：一认错，便无由济恶。
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。
君子有三变：神明而时出之，君子豹变也，望之俨然，即之也温，听其言也厉，皆莫知其所以然，故曰，变若俨变为温，温变为厉，非变也。
子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已也，信而后谏，未信，则以为谤已也。
信而后劳，其民信而后谏，至诚而不动者，未之有也。厉巳，谤已则不诚，未有能动者矣，夫不信以劳民，果厉也，不信以谏，主果谤也，人各有心，其可愚乎！
子夏曰大徳不踰闲小徳出入可也
大徳如生死利害闗系纲常名教处不踰闲者，守道之严，不踰尺寸也，人苟能勉力于大者，则小者或出，或入间，可勿论也。子夏之言，盖为不能三年之丧，而缌小功之察者，训 小徳只就大徳中细细推勘，出如孝的大段是即晨昏小节，偶未善，亦无害其为孝，如申生之恭，而愚可也；忠的大段是即语黙去就，偶未善，亦无害其为忠；如屈原之忠，而过可也。
子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道焉，【于虔反，】可诬也，有始有卒者，其惟圣人乎！
师商论交，毕竟子张胜游，夏论教，毕竟子夏胜要之可相合，而未可相非 ，子夏笃信，谨守其教人，多由规矩，节目中入，而本原性命之地，容有未及者，故子游但以洒扫应对进退之节，当之，非谓其善于洒扫应对进退也，洒扫应对进退末也，而有本焉？曰：无本云者，正恐其局末而遗本也，故曰抑，曰：如之何？皆疑辞？疑其局末而遗本也，子游探本之论，亦学者所吃，但质之圣门循循善诱之，方不能无病，故子夏从而过之，子夏意，谓君子教人之道，执何者为先？而传之执何者为后？而倦之，或先或后，初无成法，亦无成心，但生质不一，如草木之区别，然君子之道，岂可强其所未至，而从事于诬罔乎？若夫会道器于一原，即始即终，神而明之，则圣人而后能之，岂可概责之门人小子乎？君子未尝限人，以圣人之学而无合，下证圣之理，由洒扫应对进退而进之，亦可驯至于圣人之域矣， 子游，亦见得洒扫应对进退，便是形而上者，但欲子夏即末探本也，子夏之觧谓本末固是一体，然须圣人便合下理会到此，自学知困勉以下，只可就事事物物中逐节磨炼，使之收拾放心，变化气质，用力之乆有涣然融会处，便是知本也，若先一齐说破本末，彼实未有承当处，徒重其躐等之心炫逺之见而已，非诬而何？子夏所见，最得圣门教法，圣人罕言，命与仁性与天道，不可得而闻，如一贯之呼，必俟其学，将有得，而后及之，若曽子以之示门人，便须道忠恕而已矣，浅深上下，各因乎人，何尝执有成法，所谓成徳达财时雨之化然也，合而观之，子游之见，即博约之教，子夏之见是循，循善诱处，洒扫应对进退与徐行后长同一作用本末，只一物大小，只一物恁地，剖析不得 ，洒扫应对进退，须是诚心中流出，方是道，慎独工夫，便做在此处， 始终无定名，总是本末一致之意，然精粗大小，皆在其中， 有始有卒，正是无始无卒，并本末相尽，捐了 ，朱子讥，子静曰：他之说，却是使人先见这一个物事了，方下来做工夫，却是上达而下学，与圣人下学而上达，都不相似，然说他纔见了，便发颠狂，岂肯下来做，若有这个直截道理，圣人那里教人歩歩做上去，又朱子门人尝过子静，且言师门教法，子静为诵天尊地卑一章，曰：某教法如此，愚按，朱子讥，子静分明，子夏之见而子静不免以有始有卒之圣尽，概门人小子也，学者辨之。
子夏曰仕而优则学学而优则仕
仕学一理也，亦一事也，通为一事，则学不以仕废也，故仕而优则学，仕亦不以学妨也，故学而优则仕其必优，而后及者，皆纯心之学也，当官而理学问祗，属驰鹜之见，况学焉以干禄乎？盖学者两不相妨，而相为用处为真儒，出为名世矣。
子游曰丧致乎哀而止
子游病末世，丧礼不清，故以致哀埀，训之致乎哀者，自致其心也，止者孝子之心无穷，而于礼可无憾矣。
子游曰：吾友张也，为难能也，然而未仁 ，曽子曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣。
子张盖贤智之过，其立心主于高逺若有为人所难能者，然以言乎仁，则未也，未仁之病，正坐难能中堂堂气象，望而知其未仁矣以徳行言曰：为难能以气象言曰：堂堂，其病一也。不曰不仁者而曰未仁，曰：难与并为仁，盖即此而反躬，切已从事于闇然之学，则仁矣，所谓如此是病，便知不如此是药也。此二贤忠告善道处。
曽子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？
自致者，身致之也，实有是心，而不容己也，人皆有是心，然而夺于情识，利害攻取之私，则不能致矣，必也亲丧乎？孩提之童，无不知爱其亲者，及亲之丧，则孩提之性，于此尽呈，虽欲不致，不可得也。然则良心之在我者，亦可以扩而充之矣。
曽子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其它可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
此盖为有家者，训孝也，圣人以孝治天下，自诸侯而大夫一也，孟庄子之不改父之臣与父之政，可谓善继志述事矣，此孝道之大处，故曰难能，非谓他事可能，而此独不可能也。
孟氏使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
春秋之世，先王抚治天下之道不复存，十一之遗，而民无固志矣，失道者，如作丘赋舎中军而飬之之道，失其君，大路越席，朱干玉舞，其臣歌雍舞佾而教之之道，失民散者，民心皆瓦觧而不属于上也，乱亟矣，小人犯刑，固其所也，然则民情大可原矣，如得其情，亦仁人之所痛也，而可以明察自喜乎？哀矜勿喜者，岂徒死中求生，尽士师钦恤之责哉！方将穆然深思，若已推而内之沟中，于是乎复先王之道，以厝斯民于饱暖，礼义之域，而希刑措之化，固不容己矣，此曾子为当时人上者发悔罪，下民之意为聨，属人心之本以救世乱也，然则乱国烦刑，非重其散乎？秦，隋可鉴也。
子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶【去声，】居下流，天下之恶皆归焉，古今诛不善者，莫如商纣。纣之不善，宜不如是之甚也？而天下之恶皆归之，则身自处于不善也，是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，惟圣罔念作狂，狂则甚矣，自取之也。然则纣之不善，果如是之甚者也， 纣之不善，不如是之甚，夫曰：不如是之甚者，欲人谨恶于微，而杜下流之势也，孟子曰：道二，仁与不仁而已矣，不为尧舜则为桀、纣，而且自寛，曰：我之暴恶未至，为纣之甚也！则纣亦有可原者矣，后之视今，亦犹今之视昔也，悲夫！
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，及其更也，人皆仰之；【更平声】。
君子之过，如日月之食者何？君子心事光明，磊落絶无一毫掩蔽之情，偶值情理之穷，不能无过，如天道阴阳，有沴戾，而日月薄蚀者，然日月食而复明，限刻可期，君子随过随改不逺之复似之，其见与仰总以见君子改过之意，无不在人，眉睫间，若昭昭乎？掲日月而行者，此正天理流行处，非必以见，且仰征君子之改过也。 ，过也，人皆见之，更是改过下手处，非既见后方更也，皆仰则复其初矣，日月之还，明有待而君子之改过，无待纔待，则不成改矣，即过即见，即改一时事，其有取于日月之食者，只言其有过，必改之情同耳， 过出于无心，只是昏一昏即觉，一觉即化，如周公使兄孔子讳，君非过也。
卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉，【于虔反，】学子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者【识音志，下同，】其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉？【同前，】不学，而亦何常师之有。
圣人之道，得统于文，武，固非区区滞于大小之见者，贤者识其大，不贤者识其小，贤者见之为大，不贤者见之为小也，大小之见，不足以尽道；而道未尝不在是，神而明之，存乎其人，夫子焉不学，则无大非小，无小非大，无大无小，则一贯矣，学在是师在是，何常之有？虽谓能自得师可也，师文武亦可也， 苟不知所学何事？顿令大小兼举，如说一一而学之，则圣人之学，亦穷于识矣， 大小之原，正是文王之徳之纯就此实证，正是一贯处。
叔孙武叔语【去声，】大夫于朝曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎！
君子必有志于圣人之学而后有以入圣人之道，所谓得其门而入者是也。得门而入，乃能真见圣道之无穷，宗庙之美，百官之富，一一披示之矣，此见不必逺求反之当身，稽之日用证之，天高地下之间，无不活泼泼地，只限一法，便令东驰西骋，愈求愈逺且有当前错过者矣，善乎！颜子得门而入也？曰：博我以文，约我以礼尽之矣，卓尔之见，岂偶然哉？其曰仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，庶几富贵之藴乎？虽然，虽欲从之，末由也巳，苟得其门而入，更无宗庙之美，百官之富， 宫墙之譬，总见，赐之造道，浅而易窥，夫子造道大而难测之意，非以门喻外，宫喻中也，使显然有及肩，数仭之悬絶可见，便当程量分明，望宫墙而小天下矣，然则学者非但不见宗庙，百官并数仭之墙，亦是坐井，观天 喻，宗庙之美，百官之富，所性分定故也。 唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理宻察足以有别也，可谓富且美矣， 宗庙之美，百官之富，和一处看。
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可踰也，仲尼日月也，无得而踰焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量【去声，】也。
日月喻其至高，高不可踰，虽欲自絶，终无伤于日月之明也，量量度也，不知量，言不知度量浅深，也不可踰，而欲踰之非，不知量而何 ？日月无私，照临日月，未尝絶人而人自絶之而卒无伤于日月之明，则日月之照临，如故而人又乌容自絶为乎？多见其不知量也，罪过尽重，自圣人看来，亦无甚罪，终内之照临之，下而已，此日月之所以为大也。
陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为：知【去声，下同，】一言以为不知，言不可不慎也，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道【去声，】之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也。
夫子之不可及也，圣不可知之谓神，一天而已，子不云乎？天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？夫子过化存神，超然声色之表，亦若是而已，圣同天不既深乎善乎？子思子推言之也？曰：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，呜呼至矣！ 夫子之道，不必得邦家而见，只借得邦家事业，想见其配天之化，有如此者，然则夫子其尧舜乎？曰：夫子观尧舜事业一点浮云过太虚耳，被子贡等闲说过，便是贤于尧舜处，味所谓二字可见 ，斯字只是诚动于此，机通于彼，圣人治天下有许多措置，施为难得，当下便了，但事功有待，而立达之心，无待极之三年，必世只了得当下一念极之千万世，亦只了得当下一念圣人视三年必世千万世只在片晌，呼吸间 ，子贡推尊，夫子一拟之宫墙，再拟之，日月拟之，天可谓至矣。然实未见得圣人亲切处，不如其自鸣，曰：其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云耳，如孟子言孔子圣之时，亦近之矣。 天不可阶，求天于吾心，而阶在昊天，曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍是也。
尧曰第二十
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹曰：予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧祭寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说【音悦】。
第二十篇，厯叙，尧、舜，禹，汤：文，武之传而终之，以夫子之论政，又推本君子之学，内圣外王于斯为至矣， 论语未尝言中而维于二十篇之末，以明之孔子之道，不外一中，后来子思作中庸，遂权舆于此云， 尧授舜，言祈天永命之道，而推本于执中，其旨微矣，中之为义，从方所得名而实不落方所，其在道体亦然，浑然至善中而已矣，圣人为天地，立心为生民，立命为万世开道，统亦凖诸此而已矣，圣人立天命人心之极而修道，以立教者，更无偏倚之私，过不及之，所谓允执其中也，中而曰：执者对天之厯数言则中为对越之本，如执圭，玉之执然，又曰允执者，昭其信也，允执其中，中斯无矣，圣人凭空拈出，中字不说，心不说事，不说工夫，其要归于从容中道，所谓诚者，天之道也，至舜以命禹，阐执中之旨，曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，求中于心，而中外非物，求心于危微而心不坠，有无求执中之功于精一，而执非沦于把捉，所谓诚之者，人之道也，尽人所以合天也，虞廷十六字，有功于万世，心学大矣，然增十六字于四字之上，不加毫末，故曰：心一也，形而下者谓之器，形而上者谓之道，人心易溺，故惟危，道心难着，故惟微道噐原不相离，危者合于微，而危微者，合于危而微两物，一件合人与道言心而心之妙始，见其藴始尽，所以更圣贤千言万语，阐发无尽治心之功，不尽乃其要，只在精与一精以析人心，道心之几，而一则以致其精也，两心杂揉，处正患不精不精，便不一精而一之，则人心道心，妙合无间，而心性流行之，妙无徃而非中矣。此虞廷授受心法也，观舜亦以命禹，则禹以是传之汤，汤以是传之文武，亦一而已矣，汤诰周书，举其隐然有上畏天命，下悯民穷之意，只此便是尧舜真血脉，便是执中无方，合而观之，一理不具，非中也。一物不该，非中也，寛则得众，信则民任敏则有功，公则说其帝王一中之化乎？ 按朱子中以事言，愚谓离心，无事事之中，亦就心上看，如尧舜揖让本于公，天下之心，汤武征诛本于救天下之心，方是中道，岂以揖让征诛为中乎？中即是理，理无内外，而心其本也。故虞廷首以人心，道心发明其旨，可谓深切着明矣， 一篇，精神绾结，只一亦字， 汤既伐桀，告诸侯之词，天讨有罪，天命有徳，故总承之曰：简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，顾諟明命，何所不至？乎其得统于尧，舜；执中之传以此 ，周有大赉，善人是富，直是吹枯，转腊宇宙，皆春为周家苐一大政，故首掲之意，重首句又举其伐纣，誓师之词，曰：虽有周亲，不如仁人，固见仁人之无敌矣。曰：百姓有过，在予一人，则孟津之举，凡以为百姓已耳，岂徒恃仁人之助，以利天下为乎？及其克商之后，立政安民，拨乱反正，翕然更始，如下文所云，所以慰百姓之悬望者，端在此矣，谨权量先谨，其在官者，以达于下也，审法度，谓损益沿革之宜，修废官，谓有官而无职，有职而无官者，且未及周官分职之事，只是一时修饬官常而已，凡此皆行政之本，故曰四方之政行焉，兴灭继絶举逸人心，仰望莫切于此，故天下之民归心焉。重民三事，所以厚民生，正民徳之本至此，而一人之徳泽在天下矣，此王道之所以大也，于此见武王鼎革之际，一面除残，一面反，商政救安天下，若拯溺捄焚，不遑余力，然方是天地之心，帝王之徳非徒以其规为政事之善而已，在尧舜禹，汤何曽，举一事来 ，尧曰一章，文不属事，不符零星掇来，正是中无辙迹处合之，在夫子范围之内，若说某，某则见而知之，某某则闻而知之，便是一付旧本，子将道理做注脚看了，然则孔子其天乎！尧舜禹，汤：文，武也，万物并育而不相害，道并行而不相悖。
子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屛四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。
夫子告子张问政，统帝王之道也。曰：五美者，后儒言王道如精金，美玉是也。纔出于霸，便是恶，一尊一屛，方是纯王之心，纯王之政，王道规模宏逺如天覆地载，万物得所絶不从驩虞起见，故首举不费之惠，至于劳民之政，最易敛怨，王者以佚道，使之而黙，动其终事之情，何怨之？有合之见，杀之不怨，利之不庸，气象由是而窥，王者之心，方淡然无营，失得勿恤，日转一元之生意于于，穆之表而已，所谓欲仁得仁，欲而不贪也，仁则无一物之不体，无一事之不贯，便是无敢慢，盖严密之极为安舒，何至以骄侈逸豫，病天下乎？故泰而不骄，在心为无敢慢，在貌即为荘，莅正衣冠，尊瞻视恭己之象也。徳威惟畏故威而不猛，自政说到心，又自心说到貎具见，王者过化，存神之妙，虽平铺五事，而血脉自贯合之，则王道之全矣，四恶，总是一苛，迫近小气象分明，画出一覇，道在立教，则为虐，在作事则为暴，在出令则为贼在出纳，则为有司，有一于此，皆治之贼也，故曰恶，或言上三政是刚恶下一，政是柔恶窃未然，四者，总是不仁之恶，与上文相反，然覇者信赏罚，谨教令，如何以恶归之，只是覇者先诈力而后仁义，其心不过欲罔民，以就其功利之私，就他条教犂然，只是文具，仍是不教之杀不戒之，成慢令之期，有司之出纳而已，总之从刑罚，上起念，便是暴从，期会上起念，便是虐，与贼从出纳上起念，便是有司。故归之覇者，夫子承尧，舜，禹，汤：文，武之后，开万世之太平，商榷治道，莫偹于此，邵子曰：仲尼祖三皇宗，五帝考三王孙五覇，于此可见，呜呼至矣！
子曰：不知命无以为君子也，不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。
命即天道之流行，而赋于物者，一气流行而埋在其中，只是一个更无气数，义理之别，言太极则有阴阳言阴阳，则有变化而盈天地间平陂徃复之数该于此矣，变变化，化游于无穷，方见太极之妙，人与天地万物同游无穷之中，小之日用动静，大之进退存亡，莫非命也，故曰：莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，莫之为而为，莫之致而至，即阴阳不测之神也，然则学不窥神化之奥，不足以言知命矣，知命则知时，知时则知化，易曰：通乎昼夜之道，而知是也。又何利害，穷通得丧之惑乎？故曰夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也，知之，则立之矣，孔子自言五十而知天命，故能仕止乆速各适其时，进退存亡，不失其正，至于遯世，不见知而不悔，乃证上达天徳之诣故曰人不知而不愠，不亦君子乎？又曰：不知命无以为君子也，可谓互相发明，为天下万世之学则矣，礼即是命之有常者，礼仪三百，威仪三千，皆天所秩也，其筦于人心，则敬而已矣，无不敬之，谓知礼敬，则卓然故能立记曰：庄敬日强，是也。人心敬肆之端，即天命存亡之介，故知命者，又必约之，以知礼而始，真由立而进之，则几矣，然君子之学，固非区区一己之言而不足与通之，天下者，知人则哲，由己及物之道在其中矣，有鉴别之明，而后冇曲成之仁，君子所以合明新于一致，通教学于一原也，而非知言，又胡以得之，知言者知其理也，致知之学，有以晰羣言之，摇乱而衷诸圣，即孟子之知言是也。穷理尽性，以至于命，此其大端乎？知言以知人，而学窥其大，合人以成，已而徳造其成其斯，以为君子乎？
论语学案卷十