钦定四库全书     经部八
论语商        四书类
提要
【臣】等谨案：论语商二卷，明周宗建，撰宗建，字季侯，呉江人，万厯癸丑进士，官至监察御史，巡按湖广，为魏忠贤所害，崇祯初，追赠太仆寺卿，諡忠毅事迹，具明史本传，此其官武康知县，时与诸生讲论所彚成也，宗建刚方正直，为一代名臣，而其学则沿当时流派乃颇近于禅，如云人心之乐，非情非趣非思，非为虚中之影，水中之相如斯之类，殆似宗门，语録然如讲素，绚章谓后人求深反，浅在当时夫子，子夏不过随境触悟，非子夏欲抹煞礼，亦非夫子不重礼，讲顔渊问为邦章云：夫子略指大意，非只执定数件，其言皆简要，明通足释训诂之轇轕，且其人与日月争光，则其书亦自足不朽，小小疵瑕，不足累之，此固不与章句之儒，争一句一字之出入也，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
论语商原序
圣贤教世之言皆权也。悟有髙下权亦随之，因病起方药，从病转如诊疾者，不问其病，坐何家而防？以参苓甘术混而投之药良，而病愈长矣，不乃为设方诸贤大笑乎？余幼负钝根，长无颛学，每有疑义，仅一质之家严，而愚不能悉记也，佣书十年，尝为诸弟子，所难诘防，无以荅近吏苕，中山间事，简时与诸生互相商问，年余之后，遂积成帙，间一检之平，不近释淡不入，以较近来虚叅超悟之指，防为嚼蜡，业已弃置笥中，而余友邹肇敏，卓去病，强出观之，便为订定西湖诸友，遂乃索付之梓，夫药有多方，水只一味，圣巧之用，存乎妙悟，此刻之行，要亦布方覈种，聊集为谱，而未必非卢，扁之所唾弃也，刻成因命之商，并为记此，敢以质之，四方君子，丁巳，初秋松陵，周宗建，季侯自序。
钦定四库全书
论语商卷上
明 周宗建 撰
学而第
学而章
诸生问通章防，义还重，时习否，宗建曰：安得不重时习，然玩三截，语意宛是夫子自序，故言之有味，讲中须得指防活泼之妙方是三，不亦乎宜深玩，皆有鼔舞人心而激其悠优，不倦之意， 邹肇敏，曰：只为世人不知学味，便看苦了，圣人说悦说乐，说不愠，令愿息者，欲跃欲舞，最属可思，王心斋云学，以学此乐，乐以乐此，学正此意。
时习者把此念头时时贴习，在学上也，古人之学，总是理会心性，此心苟不放散闲行散，坐傍柳随花，何时非学？夫至无时，非学，此中自有一种不能自已之妙，注解恱字甚的恱字正要从时习，上体贴出来，圣人特地拈一恱字形容，时习之妙耳，尝记张师评语曰：世人只认学字不眞耳，若识得个学为何事？便自然习，自然恱此际光景独圣人能描写一二所谓饮水知冷食蜜，知甜也，又罗近溪，先生云：天下万万，其物而无一物，可以象吾心，古今万万，其事而无一事，可以象吾学，然则学何容易，须知圣言着眼处，在学字也。
尝记昔人云十人同食，一人独饱，而九人不下咽，吾之所恱虽深，亦安得逹于外耶？朋来而乐浅，言之似与人，与众之恒，情深言之，则善与人同之本体。
此学正，好自家理会，安能告语于人，若心上微有沾滞，名想未除，一有奔趋，此中生意，便有间歇，安得语时习耶？称为君子，只是了得一个时习耳。
孝弟章
诸生问孝弟如何唤做为仁之本，宗建曰：有子立言之意，只要人从根上着力，见世上尽有要做，博施济众之人却忘了，初来一着，纵有道术，从何生？故首提孝弟，而即断之曰：不好犯上，不好作乱，两个好字极细，正从心，苖极微处，拈出一念之乖，便是犯根，一念之拂，便是乱根。今试看孝弟之人，无念非顺，即此便是与天地万物和气贯通，仁道之全，即此是矣。此处已隐然说个本了，故下便接，君子务本，务本二句意虽暗指孝弟，然须浑说方不碍，下反缴语气末，讲孝弟二语，须即就上文两个不好意，翻写不必添出，民胞物与等语，葢前暗埋本字，此乃明明呌出，须见得孝弟，郑重之意为仁，为人正相照应，不必认定为字，死讲总之，有子看得孝弟极大，一念非天一念非理，一物失所，皆非孝也；非由孝弟后推而及民物也。
诸生问本，如树之有根，培得根好，自然发出枝叶否，宗建曰：道生叫不得枝叶，只好譬作树中之有滋液，根本不凋，滋液畅满，自会发生千寻之树，究竟只完得初来，一防种子，若说枝叶便在，形迹上去矣， 邹肇敏曰：生字即活，字世人，依傍名理，总是死套，一投以孝弟，眞心便通活了，故曰：道生。
三省章
诸生问三省功夫，莫有遗漏否？宗建曰：人身除却与人交接，及师友传习之外，更有何事？日以此省，便是千圣兢业之心也，尝记朱子曰：曾子省察，只当下便省察，俯视拱手，而曰为人谋而不忠乎？着不得改勉二字，集注却似省察已作的事了。
入孝章
诸生，周三省曰：此要弟子专在根本处用力，宗建曰：此言尚未尽，圣人之意，总是要接续弟子，初心人之一身，非入则出，非言则行，非待人接物，则燕居独处，今使弟子之身无一时，无一事而不范围于天，则放心安得不收徳性安得不纯哉？末二句言，一有闲暇，就去学文，则以二字甚紧，总是要他精神不放闲散处用去，谓以文行本末，分先后者，谬也。
威重章
诸生问圣人论学，专重心性，如何却从外边说起，宗建曰：威重叫不得外，大抵学先器识，器识者一生人品之大局，段也局段具而后可与求精微，如栋梁具而后可与求堂构，此章须以君子字作主，先定君子大局以下复歩歩说入去，总见君子学问无内外，无人已必表里夹持，而后有日进之益，程子所谓自修之道当如是也轻重皆人所自为，首言威重，正是学问实用力处，朱。
子所谓为学者须从分明有形象处把捉，扶竖起来也。诸生问不惮改之，义宗建曰：惮改之心，古人譬之如。
小儿防痛，即易改者，亦畏人谈，及从来多少，英雄豪杰皆被此惮字，悮了一生惮之，一字千古，学人之积病也，夫子特为拈出恁地警醒。
信近章
诸生徐肇驯讲曰：此有子，为人斟酌，善后之辞，君子与人交接，须合下四方八面俱照，到宗建曰：此语甚善，大率此三种俱是，有慕贤豪长者之事，未便省得，圣贤究竟道理，故有子为一防，破之。
无求章
诸生徐肇，律曰：学人都只为世味心，沾染便发，扬不起，故劈头说个无求安饱，从此斩絶方可下手，加功敏事，愼言，就正有道，正说他下手着紧处也。宗建曰：开口二句，正是形容好学，好字惟心里有个合当着紧，事在方能无暇他及，若此心先无寄顿，何能无求敏事，愼言不可，把言行对说此事，即圣贤一大事也，心上只有这件事做，安得懒散心上，只忧这件事不完，安得胡讲，此语全是描他一段，汲汲皇皇去处，然又说就正有道，何也？这事虽有头柄，却要针锋相对，分毫不错，尽有葢世聪明彻底学问，一不细叅，尽会错路，如杨之学，仁墨之学义，只为源头畧差便致乖谬就正者，不是正此敏事，愼言是从心上精微处，讨个对同也只看这般心肠，宁有一刻放手之时，故曰好学。
无谄章
诸生徐肇律讲曰：学问之妙，生生不已，被人执着不得，如今人眼界不开，少有所得，便说吾道在是，所以终身跳自家圈套不出，子贡于贫富，中立得脚定，故以无謟无骄，相质夫子，就他得力处，下一转语，子贡却便引诗写悟把从来自家道好的，尽情撇却，夫子乘其开悟，复冷然下一语曰：告诸徃而知来者，此句不是，夫子赞扬，他是夫子鼓动，他妙在徃来二字晓得徃从前习闻习见消得去，晓得来从后新知新，解引得出徃来相禅，如环无端，学人具此一副，见地正所谓开却无尽藏终身受用不尽者。
宗建曰：徃来无穷此讲甚妙，凡人学问，有如行路山，穷水尽处，更须别觅一蹊径，若执定此地，便为絶顶即成自画矣，夫子特地拈一来，字引掖，子贡不特无謟，无骄不可执，即乐与好礼，亦不可执也，建尝道志学一章，非夫子之能进，乃夫子之能舎学问时时进时时舎方是无穷，妙诣耳。
为政第
三百章
诸生问无邪一语，是示人学诗之要否？宗建曰：乃是示人学诗，实受用处，言这一部全诗，只是使人思无邪，学诗者，须求之理会性情，乃为身心实用，而不徒诵习之粗耳，大抵圣贤经传只从精蕴处理会，何等简易？何等受用 邹，肇敏曰：味此章，却是教人无邪？思而触诗以发之耳。
志学章
诸生钟维翰讲，曰：这是夫子自序年谱，葢以一生好学，様子示人也，宗建曰：虽是自序志立，不惑等字，不是轻易下的全要实实体会，方不枉了，圣人开示之心，学之有矩，譬如射之，有的也，当其志，时射力未到，而其心眼无刻，不在的上，故仰卧三月而射可贯虱，其能贯虱者，其神自来，其仰卧不舎者其志先定也，夫子定志之时，便觉一切傍趋粘搭，不上一起，手便在最上，一乘做耳， 邹肇敏曰：尊讲此章句句了彻，独说志学为志，矩最宜仔细，虽曰离心，无学，却非定局，圣人直到七十从心，觉得事事圆成，谓是不逾矩云尔，故已至从心，方可说矩，未至，从心矩字不可蚤拈，方志学，时合下便信得这学，是无头底的，故不曰志于矩，而曰志于学，言学便无穷了，从心不逾，还是学。
立如先立大者之立，一切万动纷挠，而我心贴，然站定絶无奔趋方，谓之立，若聪明，忍耐不住，识力抵挡不来，稍有动摇，便非立也。
不惑者，理上无碍也，学至不惑，山河大地明暗，色空了然无疑，可谓光明洞彻内外矣，然而习气间，兴感物而动，百用日为，不知不觉带着习气而往，却尚有个我在，未便与天相通，则虽谓之不知天命，亦可也。夫子五十，时旧习之气，消融已尽，其视造物与我毫无间隔，春熈秋凄，便为嚬笑，草生木长便为肤，毛云流水逝，便为呼吸，鱼游鸟翔，便为动荡，日明月朗，便为眼目，于穆之主宰，直在圣心之变化，此所谓理上无碍，事事无碍，圣人学问，实实如此，莫认作看也，世间顺逆诸境，才有分别，心在便有好丑，拣择便不谓顺，伯夷耳不闻恶声，未顺故也。未明耳顺，请以目喻瞥眼，所到顺他，妍丑，总无分别，耳之闻声，亦复如是，金声缶韵，总不关心，有何顺拂？苏子所谓开目，而未尝视如鉴，写容倾耳，而未尝听，如穴受风，此言似可为注脚也。 邹肇敏曰：声入而以解心迎之，亦是逆了，直至好丑，动静都无分别，如空中风，并无受者故不云听顺而云耳顺。
说个矩字不落，空说个不逾，见得圣人兢兢，不放言，我于七十而始得。不逾矩也，非自神之言，亦非便结局之言。
如愚章
诸生骆从宣讲曰：囘惟如愚，故不愚囘，惟不违故足，发宗建曰：囘之足发，虽全在不违时，然此意只好起束融会，防掇全节语气，要得抑扬，形容光景，亦足以文气从如愚来私字，如愼独独字，此私逐时皆有逐处皆有，人所检察不到处，故谓之私，省至于此，任他矜持粉饰，用不着聪明才智，靠不着，上下四旁无可借力，无可支耐，非顔子不能向此处，生发非夫子不能相出，此种天机，如愚不愚，两两相应，正是描写口气。
知新章
诸生问此章书意，还重温故否，宗建曰：余意全要把知新二字，看得郑重人，只被糟粕煨烬，拘缚定了，名物象数，胶结住了，于尝闻习见之外，永无油然豁然之趣，果能温故而其知常新，则生机活泼，出之不穷，眞是其妙无比，即以之为师，亦何不可？须得形容心学之妙，口气又建，尝思师者先知，先觉之，重任也，只为俗学封锢。
误了多少，后生若得此，知常现断不至，以闻见没人之聪明，以格套滞，人之灵变，随机应法，眞体跃然，故曰可以为师，虽是形容口吻，却亦是眞实语义。
附知新论
今夫人之有知人性之灵也，灵性之知，不依情思，不缘卜度，譬之镜焉，清浄之体，含裹十方圆融之光，混同万象无所照，无所不照者，此知之所以常新也。此知不现而情思卜度之知起矣，情思卜度之知有所及，有所不及，其所及者为镂，空为射覆，而其所不及者，为长夜为沉，梦求之弥新，而失之弥逺是犹持镜者忘其照，天烛地之明，而觅光于一室也，此亦知之，至劣者也，今有人焉，忘稻粱之适也；而必取山海之错，为新忘布帛之安也，而必取文锦之竒为新则其为新者，势必不能以终日，何也？其所为新者非其故也。今人之知必舍，实际而取新于虚，去庸理而取新于隐僻，弃其性所，故有者而专倚，情思卜度之为知，即令标竒领异煜然，一时要与秕，穅尘垢同归，朽腐而已，又安所得知之新耶？吾夫子曰：温故而知新，而孟子曰：人之所不虑而知者，其良知也，夫不虑之知，则子之所谓故也。吾性之故无所不摄，无所不融，可以吾之知徧于一切，又即可以一切为吾之知耳。目，口；鼻，皆可効性之全能，声色臭味皆可成，性之灵变，神鬼鸟兽，山川草木，皆可发性之文章，天下之变化日新，而吾之知亦若日新，譬之万月一月，而万水一水，此其知尚复有对待，有边幅乎哉？夫惟无对，无边之为知而有对，有边之非知，故人之言知者，识也，吾之言知者，知也，人之言，知新者増一虑长一识之，为新吾之言，新者息其虑，而明始全，捐其识而光始，彻之为新也。此知新之防，实开良知之传也，然则大学之言致知也？曰：格物不疑外乎？曰：非也，格者非就一物格一物，乃格万物为一物也，夫格万物为一物而后吾之知，始为无对，无边之知，天下无一不囿，其知而已，与民咸新焉，此可以为师之实，义也，摩尼之珠，能雨粟珍宝，徧周天下而无乏也，然使其坌而不涤，椟而不试，则瓦砾而已矣；世有瓦砾，而能发光明者欤？则夫格物者，所以涤而试之者也，所以为温故也。非外也。
干禄章
诸生丁之梅讲曰：子张才髙意广闻见，是他所长阙，愼是他所少，故夫子语气只重阙，愼宗建曰：多闻，多见，不可便抺杀他学问，亦须索从此起，只是要一歩宻一歩耳，大抵干禄之学，与闇修之学，判然两途学干禄，句是记者，摹拟子张之学是一种干禄的学问，夫子全把闇，修之实示之，见士人自有这一种，实落学问，在此末三句只，又一拖带以尽絶他干心时文，起讲便从禄在其中，句起根发论，殊非宗防。
举直章
诸生问：只一举错，如何便服得天下，宗建曰：尝读朱子论宋事，谓救其本根之术，不过视天下人望所属者举而用之，使其举错用舎必当于人心，则天下人之心翕然，聚于朝廷之上，其气力，易以鼓动，如羸病之人鍼药所不能及，焫其丹田，气海则血气萃于本根，而耳目手足利矣，正此章书意也， 邹肇敏曰：似重，一举而错字与恶字异。
因夏章
诸生贾应诏讲曰：圣人知世以礼只在宜损宜益上，便可照见，百世宗建，曰：然，礼为世运之主，即气化有宻移风俗有迁改，总由此礼变通，此实宇宙一大局面也，圣人语意不是，因往知来，全是把古今因革大道理，判断一番。
上文两个可知，非谓此已往者易明白也，言当时这所损所益，据当时世运看来确，确乎有可知者，非必待更新之后，而后知之也，则虽或有继周者又岂不可灼然预览乎百世可知，其文气全在上四句，故讲因夏因殷处便须得三代因革，明白可见，的意思透，方与末句相关。
八佾第
礼本章
诸生问：俭与戚还是本否？宗建曰：礼之本在最初一着人，所想像不到处，林放却商量，到此何等完全？故以大赞之，然本无可举，似姑以不伤其本者示之，试想宁俭，宁戚这般语气本已，跃然可思，首先提一礼字有宛然想像之意，葢圣人尝以此等语动人深思也， 邹肇敏，曰：说一句礼，与其奢也，宁俭；已是完了，又拈出丧礼一句，疏明上句。
诸生问本字，毕竟可言否？宗建曰：人而不仁，如礼何！敦厚以崇礼，圣贤固已一口道出矣。
素绚章
诸生徐肇律，讲圣贤问答总之，维礼各有崇重，本质之意，宗建曰：此论亦是，但吾意圣贤，两两相商，一言一转，絶无沾滞，却被后人勘得葛藤，求深反浅，意味索然耳，子夏岂眞不解诗言，只要就此想出个意思，故向夫子闲闲商量，不意后素一语，却被夫子撞开了天机，故恍然而前，曰：然则礼，其后起者乎？子夏不是抹杀礼，正深于求礼，见得礼非无自而起者，夫子一生综礼正，想着个本在，却被礼后一语，撞开了天机，故又不觉喟然曰：起予者，商也，三百篇尽如此看，何等快活！圣贤前后语意不过如此，论诗知学，未免死煞 ，邹肇敏曰：此章书今日才见天日矣， 即如世人讲礼，后亦只说得文后耳，礼该文质，通体俱后。
起予起字，如雷起之起，忽然而发，故曰起予，绘事一语，含蓄自深，却未便指到，礼也。
夏礼章
诸生，周光霁讲，曰：这是夫子以从周之思，遡及二代，故有此言。宗建曰：是也。首便须提周礼原监二代而成者，礼之失也，逐华而捐其本，自非取先朝初意一规，正之则礼，终不明而不意其亦竟没于浮藻也，故夏礼吾能言之，【云 云，】末句要讲，正欲以徴文考献之权责重，当时有无限感慨，低回不能舎去之意礼，不以有文，与献而存无文，与献而亡，惟圣人自知自信，故自能言，但无徴证则众必疑耳， 邹肇敏曰：味末，句语意却似夫子以己言为文献，而望人之徴之耳。
问禘章
诸生讲此章多未得语意，此章妙处，俱在傍观，描写当时记事者识得这种意思，故其言有味，夫子语气有余，不尽要十分含蓄，与中庸上实讲不同，不知也，亦是形容语气，知其説二语血脉从不知也，来重在想像，禘义深逺上若前死，讲不知后，只死讲知之，易于治，便失却题情矣。注中非仁孝诚敬，不王不禘，二段自是夫子意中事，不可作口中语 ，禘意深逺只看既灌章注，自明祀始祖矣，而又推始祖所自出之帝祀之，这种心膓，直要追到渺茫，不可测识之际，寻求至此，天下之大眞正，只如一滴骨血何亲，何疎何逺何近诸生，今日试看眼前诸人，姓张姓李，苟求其始，总是一家，既是一家，何忍相争有司，若识得此意，决不忍一念戕民诸生，若识得此意，决不忍一事，伤人百姓，若识得此意，决不忍一行乖俗，各识此意，便成至治一勺，微波直归，涯下一丝云气，直到微茫，禘之一言，眞是圣贤精微之学，莫粗粗看去也。
周监章
诸生胡钟麟讲曰：夫子缘末俗之靡，失却原来制作精意，故思周初之文以志感，宗建曰：从来圣人不能与气运相逆，周承二代后，自须有斟酌会通，以成一代之治，故虽文章日盛而眞心亦旧畅，郁郁不只言盛有生意流动之意，吾从周，正从郁郁体贴，来见得此种，生机自然难冺，须索以此绸缪，方有眞味，正圣人欲从先进本旨也。
尚忠，尚质，尚文，古人虽有此言，要亦后人从风气上，想像出来，故有此论。其实忠，质；文，如何离得一代，自有一代之文质，圣人当时岂眞出着告示教人，崇尚夏商，何尝无文，周初，何尝无质，其立言分剖者，谬也。
太庙章
尝看四书劄记，云是礼是知，皆是当下语絶不待着安排，夫子承或人之言，初不计其知与不知，而但据此一问，却正是礼，葢夫子当时自觉少此一问，不得依礼起问，岂曰非礼，此语须说得含蓄，有余味方妙。
事君章
只为骄亢惯了，另是一畨人心，便另是一畨眼孔，全不晓得，礼是何物？故夫子此言，非为自已分防，实所以提醒人心挽回，世道大意，谓今之人事君尽礼，便叫以为謟，彼其所谓謟者，直以尽礼当之，而礼竟无以自白于天下，安得不为礼，发一慨也，全要描写一段堪叹，情景方是。
封人章
诸生问：夫子婆心甚切，终日只欲用世封人，还是料度，夫子必得位，设教否，宗建曰：非也，若如此说，封人服，孔不着矣，葢封人，是亦有心，天下的人必有与夫子相感召者，故一见便相定了，夫子的结局，圣贤现身，各自有为，封人却从千古圣人局面之外，看出夫子一畨，出世因缘，固非具天眼者不能也。
韶武章
诸生问此章。还是论舜武否？宗建曰：非也，美善皆就乐上看，性反禅，伐皆朱子推原之意，夫子只是论乐，未尝评二圣注中意只好于起末作记者，口气一説耳 邹肇敏曰：孟子论人品却道可欲之谓善，充实之谓美，葢造诣由，达外观乐，因表会里。
里仁第
里仁章
诸生问此章还，实论择里还，依孟子注，正讲宗建曰：此还是借话庄子所谓寓言十九也。首便要提，仁之不可不处，即一择里，若不处仁，便不得为知了，葢借卜里以明人，当择仁而处之意，须得言外之意，方有味，若实论择里则语意似小，若实实正讲，又觉直率。
仁者章
诸生都把好恶得尽讲能，字宗建，曰：这个能字，还要贴着，无私心，当于理説葢好恶不得其当者，却是不会好，不会恶，故惟仁者曰能仁者，本心全现，不落一边，明镜止水，纎毫不错也。
富贵章
诸生，周光霁，问：此章还拈一仁字作主否？宗建曰：此章论仁是防出显然公案，判断人心，葢人生只有富贵贫贱，两境人心，只有欲恶两情，此仁不仁，大界限也，人若此处站立得定，便是存仁的学问，若此处失脚，便是去仁的供状，故为仁者开塲，要在此处着力，然所谓不去仁工夫极宻若此心一息，放松欲念忽起，即贪富贵之心未除，恶念忽起，即厌贫贱之根未除，终带铜气，不是眞金故惟终食之间无违仁虽至，造次颠沛，澄然如鉴，不动分毫，方是不去之尽，方能除得，欲恶根株，葢富贵贫贱是大段工夫，从关头上説也终食造次，颠沛是精宻工夫从源头上説也注中取舎存养意却不错，但不宜分两截耳。
观过章
诸生讲过字俱就，有心于过讲，去宗建曰：太看得煞了过字，该得有心，无心两项，本文与注中俱活，时文就无心一边煞讲，似以过为必不可少之物矣。
朝闻章
诸生讲此章，都渉佛家了生死话头，宗建曰：此虽是至理，此处语气，却不要如此説葢人能闻道，便不虚度了一生，故夕死可矣，圣人恐人之幸而生，故把夕死，字形容，道之不可不闻，若如前讲，反觉落套。
怀徳章
诸生问不言，怀利而言怀惠，何居？宗建曰：欲道尽，小人情态，须当体惠字，只为胸中障碍，纯是一片私恩，小惠的心，憧憧往来，全不知有天理，国法终其身，营营役役相呕相沫，彼此为利，虽至背公诬，上亦所不惜，故夫子特为拈出此字，建尝谓一丘一壑之恋，私恩小徳之酬皆是土惠私心，这小人不要轻觑了他。
礼让章
诸生李文徴讲此章谓夫子拈一让字，以明礼之实，宗建曰：这还不是，本防礼让，原是相连字，眼虽要重让字，然不可以让为实，以虚文作礼，此节正要明礼之于国甚重，不可一日不用起处，须得此意，吸起如礼，何语意，大意谓为国者全要养人，逊让之心，昔先王教民以。
让而设之为礼，正以黙柔天下之志，使就于平未闻，礼让之外别有治道，故使为国者，果能以礼让为之，国便治了，如不能以礼让为国，则虽治术甚巧，其于先王范围一世之精意已丢，过在一边，其如此礼，何哉？如礼何！口气与如天下苍生何！口气一般，正谓礼之不可撇却也。
一贯章
诸生骆从宣讲曰：一贯之语，投曾子之将悟，忠恕之解，破门人之乍疑宗建曰：此言是，但不可分两截耳，一呼一唯，直是平常，只为后人看得十分竒特所以愈求愈逺不知曾子平时正在日用，中间讨个归宿，苦无印证，一被夫子提破，而今始觉此道，初无浅深，初无内外，圣神功化，只在我目前境界，便可了得！所谓明眼之人撮金成土，撮土成金，信手拈来，无分胜劣，故因门人问而即举，忠恕示之，葢一贯可説不得不可説不得若言可説一唯亦多，若言不可説满前皆是，尝记慈湖，先生云：夜半爨火息灭，饥者索食，对烛而坐，不知烛之为火也；则亦终饥而已，忠恕之论，烛喻也。
夫子之道二句，虽是指防一贯却，仍要体贴忠恕，发挥方得接引，门人之意，不可一味谈空而已矣者言，只此便是非，竭尽无余之谓 ，邹肇敏曰：一以贯之歇口，跕脚不得言一直贯去便了，非拏这个一去贯甚，麽物件也，山河大地虚空，总属自心现影，忠恕説心也。
讷言章
诸生问：此章与愼言敏行有别否？宗建曰：以谨言勉行，窥君子犹未足尽君子也，惟窥君子于言行之前，自有一段渊然，锐然之意，无一时放下矫轻，警惰不得之言行而得之，此心要想出，欲字意思，説起方是，然亦勿拈出，一欲字作骨讲。
不孤章
诸生问有隣，还是论理否？宗建曰：此自是实事，世人尽有修名，立节髙自标持却只成得一家之业，纵然动人欣慕，终与人心不洽，惟徳之于人如饥食渴饮，不期其合而自合，此人心之同体，故眞修徳者自然不孤，必有人来亲附，有隣，犹言有幇手，不要説到千秋百世话头。
事君章
诸生问此言，还是教人知止否，宗建曰：此非徒教以不合，则去之义正，示以谏君，规友之道，毕竟事君交友，该在大头脑上着力，不宜在细微，上烦凟注中不行，则去意勿泥。
公冶第
漆雕章
诸生讲吾斯未信都，谓漆雕开实实能信，故説未信有文王，望道未见之意，故夫子悦，他宗建曰：太虚了，大凡见解上的信，易实境上的信难，今人尽会悬断古事，谈论道理，何等了了！却到实际上这些俱用不着，可知我平时自信者，俱非本色，都是含糊，自瞒过也，漆雕开查得自家实实有信，不过的去处，决要打破决不肯糊涂，苟且这种心，膓方称眞笃，这种学问方得牢，硬这种人于世上方才有个眞正究竟决，不如世人只在体面上安排，半水里挨转，故夫子悦之，正为拈出，未信两字，悦他当下一念也，斯字犹俗云，这里正就此心独信处，説夫子正喜他説得实落时解，却反説到妙去了，不如注中笃志二字为妥。
孰愈章
诸生，周三省，曰：子贡差处，只在闻见上着力，夫子要他进于心性，宗建曰：亦是却未甚切，子贡好以知胜人，故夫子提醒，他首句不是平，平比较发问之词言，汝一向自认聪明，毕竟与回何如？全是打动他要他，寻向里面一歩去。
子贡已是寻出自家病根，玩其语气，有愧愤惭悔，耻不若人之意，正是其眞心奋发鼓动处，正好激厉振作，他起来，故曰弗如，【云 ，云】葢子贡既自供，认夫子便索与牒，定不容他不激发，不洗，脱前病也， 人之学力，随见地而发，只看得自好，便无进歩若聪明人肯认自家不如人，必将扫尽旧习，十分奋发，此便是上进根基，故曰：吾与女弗如，大意谓汝既认眞，以为弗如，回吾看汝，这等心思意气，必不苟安，今日必将求进于回，吾正取你这不如处此句，紧。紧，含蓄打醒，激动口气，方是注中自知自屈意犹影响， 篇中孰愈？何敢望两弗如，相照映处，便是题神作文，只将此意提掇不得拈，知字作骨，反向子贡口语中讨法眼藏也。
见刚章
诸生贾应诏曰：夫子正为似刚，非刚者，故首发此叹，宗建曰：非也，刚足以翼道统维世风，故夫子有未见之思，意思尽大，或人错举申枨，夫子却就枨判断曰：枨也欲，焉得刚无欲，自是刚字，注脚，然夫子发言之防原不为辨，刚而发时文于起处，便粘照下二语，讲起甚失宗，防欲就人心中沾滞，隐微之处，言人心一有夹带，便是受销铄之本。
东坡曰夫子未见刚之思，难得如此，而世乃曰大刚则折，士患不刚耳，长养成就，犹恐不足，寜忧其大刚而惧之，以折耶？折不折，天也，非刚之罪也。
性天章
诸生张用楫曰：此是子贡悟后之言，看得文章，性天合一否，宗建曰：万紫千红，总只是春，然万紫千红，却又唤不得春，子贡此时，正要寻到春意上也，葢其平时亲承，无言之叹，觉得一向来可闻者，仅与四时百物，止属行生之象，于性天消息，总无干渉，此乃将悟之言，有徬徨，想像活计，俱穷之意，不要浑身作妙悟，语去了，大意谓圣人之妙，原非语言，可尽学于圣人者，亦非口耳，可承假如二三子以文章求夫子，亦何尝不可得闻，只是一説到性天便，不可得闻了，是何性天之难，闻一至此哉！葢即文章之易，闻形出性，天之难闻，要得上下相形，语意若平实，説下便不得解。
善交章
诸生都忽畧首句不讲，宗建曰：首句不可轻过，大凡交隙之生，起于论交之前，不先有一段眞意，持以与人，故交多不固，惟平仲之交，觉得交道中有多少意味，夫子有味乎？其言之故，特写之曰：善交乆而敬之只一指防他善处，善字却説不尽也 ，只敬了便诸衅，不投诸疑，不作友朋，疑间之端，虽多其，总自不敬生来。
伯夷章
诸生讲夷，齐惟清故纎尘不带有恶，即恶能改即忘宗建曰：清之一字孟子，特地拈出为伯夷一字之评，此处不得，便作夫子语，气尝思夷，齐不念旧恶，原无榜様，只就他心境空洞，上摹出怨，是用希亦无寔，录又只就他不念处摹出耳，此是圣人追思想像之言，旧恶，旧字如飞，影驰轮忽焉，过去之，解随恶即空，若説到改与感上正，未免有心矣，夷齐心境，如雁过长，空影沉寒水，雁无留踪之意，水无恋影之心，不念不怨，两边不动。
乞醯章
诸生问微生，还是有心掠美否，宗建曰：此论太刻，古来只为周旋世故，念头坏了多少人品，假如微生乞醯一事，何等委婉方便，却只是第二个念头，便非当下本念，故夫子有感于其事而叹之，不重在讥，微生指防要人不向，转念去也，下文巧言匿怨两段，亦只为加了一分，周旋意思耳。 邹肇敏曰：巧言匿怨，章时説多言有这様人，而吾耻之，则当云巧言者匿怨而友者，圣人向空与他相骂，一塲何益？味语意谓巧言等这様事甚可耻，丘与明都耻而不为两之字及注中窃比老彭，意可玩。
渊路章
诸生潘相荣讲曰：此章不必比较优劣，总是一副，公物心膓宗建，曰：也还，要在语言之，外得些妙处，要想当时圣贤聚会，不肯虚度，就此间时，彼此勘验，各呈本色，一堂之上，悠然有会，穆然逺想这种光景自有无穷意味，须写得出方妙，圣贤志愿有一分，只道得一分子路于去私，学问煞用力来！故直道其公物，本怀车裘，共敝莫认做小，不只要像侠士口角顔子起手，便从性灵悟入，故其言俱从性，地无渣滓，上説子路听得这般境，况觉得顔子之志已自旷然，故又进而求之，夫子可以想见古人求进，无穷之意。
圣人一副，广大心膓虽要写得恻，不要只作因物话头，然这种志愿随时随处，俱用得着，实无等待，近来时文必要説到世如三代【云， 云】，殊失自在。
见过章
诸生通讲，做绝望口，气宗建曰：圣人凡説吾未见已矣乎？这等语，气俱是致望之意，假如见过内讼，自然该应如此，不要先説难了首须提人，既有过，即内照之明，自应随过而起，人既觉过，即克治之勇，自应随觉而生，故见过而讼，吾尝以之望人，而今遂已矣乎？ 邹肇敏曰：已矣乎？犹云终不然，罢了耶？
雍也第
居敬章
诸生问居敬者，自然行简，否宗建曰：行字内正，有工夫説不得自然，然居敬者却便可简其简处，亦只是敬，尝读王文肃集曰：太上寄精神于事，其次借事，链精神最下者为之役，君子精神，无处不贯，惟有无小大，无众寡，无敢慢之心，而后能多事，化少有事化，无其行简处，全从他精神，缜宻上来，若只要求简，简之一字，误世多矣，又尝记邓文洁云：竹头木屑，皆神竒奔走送迎，皆学问防哉？此言人惟看得簿书，为粗应酬为苦，一切厌薄，遇着一事，才行一事，纵然简省，终成疎畧孰如居敬者，看此外边一切皆是我心性所寄此心，无处不到，遇忙能闲，遇烦能减人所百，求不得者，我自可一挈便了，眞正愈宻匝愈清净，即人但见其踈网濶目，却不知其空闲处，俱是精神，流注到处也。
使齐章
诸生钟维翰讲曰：世间只有个中正道理伤惠，伤亷俱是贤人，太过之行故须裁之，宗建曰：此论亦是，然细玩本章，语意原自了，然先提一使齐便可见，本无可与次，又提一为宰，便见本无可辞，与釡与庾，己是隐示之矣，周急一段，不过婉，为开谕使，冉子自悟其不当与者固自在，语以毋辞，已是明示之矣，邻里一段，只是代为处分，使原思心安，其不当辞者，固自在记者，见得圣人随事恰当，而又有一段流通，斟酌之意，流于其间，故特表之惠亷二字却是后人添出意见。
其心章
诸生问曰：心是何物？仁是何物？中间如何着个不违，宗建曰：心如明镜，仁则镜体之光明，光明与镜，有何分别？但就其为尘掩，时似乎失明，就其不受尘时，依然如故，故以不违状之首，须提仁为人心本是一物，何缘合离？本自浑然，何缘间歇？唯心以着物成违，故仁以乍复为至方入，有如回也，【云 云，】全是进诸子于回意，葢回从心上得力，镜体全现，故仁常显而不违，其余诸子于知见情，识拂拭镜，体未全，磨时暂明，仍复暂昏，终不能乆日月至犹云，日计月计，是形容去住，不定之意，此正是违仁处，讲不违仁，要与日月至相反， 邹肇敏，曰：程子谓，心如谷种，仁则其生之性也，谷种，但令不违，生性外面搀，不得一毫气力，故不违仁，便是顔子心学味，三月，字可见，非另有学做到不违也，此正是本体之工夫，勿作成验，説至字则生，性偶自现，日月之至，日夜之息耳。
贤哉章
诸生姚继元讲曰：顔子之乐箪瓢如此，千驷万钟，亦只如此，夫子体贴得他乐处，故深取之，宗建曰：此论未尽，凡论人造诣，须看他当境何如？夫子觉得顔子一种欲罢不能之趣，任他逆境，当前只无改变，所谓吾见其进，未见其止，夫子实实有味乎其精进，故不胜叹赏之耳，顔之不改，实与子之忘忧，意味相似，故赞处正是取他好学处。
附寻乐
乐者忧之，对也，使心果无忧则乐，亦无可名矣。忧者又乐之代也，使心必有乐，则忧亦未能空矣，何也？人心之虚也，一物介焉，则系繋于忧者，视天下无一而不可忧我者也，繋于乐者知天下之得而忧我，而借乐以排之，犹然见有忧乐，相待之境，其为心之累，一也，何也？人心之体，空洞无依，无忧可藏，何乐可受？其曰乐者不得已而名之者也，惟无乎乐，自无不乐，举世所谓忧与乐者，俱有所不入，而贤且智者，必欲却忧以明乐，其于空洞之体，何与乎？故夫眞乐者无可寻者也。有可寻，必有境之可寄，有物之可缘者也，有寄有缘之乐，有耽嗜，即有厌离有欣羡，即有染着心，苟有染，奚必烹葵，饮水之为洁而鸣钟，荐鼎之为污，紫芝白石之为清而朱轮，丹毂之为垢乎？故凡乐之有可寻者，皆非人心之眞，乐也，人心之乐，非情非趣，非思非为穷亦乐，通亦乐忧，亦乐乐亦乐中庸，以喜怒哀乐并称而喜怒哀乐总之乐也，空洞之体，无所不渉，无所不空，虚中之影，水中之相，吾乌从寻索之，欲寻乐者繋于乐繋乐之与繋忧一也，然则乐终无可寻欤？不然也，孔之发愤忘食也，顔之未见其止也，彼其中所孳孳者何物乎？惟有终日之孳孳始有日，用之自得不戒愼，不恐惧而欲求飞天跃，渊之，光景得乎？然则欲寻孔顔之乐者，亦先寻孔顔之忧，欲寻孔顔之忧者亦寻之，屋漏之独而已，此则善于寻乐者也。
力足章
诸生姚继元讲曰：天下本无力不足，的力不足者二，语只就冉求所谓力不足之説言之亦必中道而废，今女明明，自画一起，不肯用力，岂得曰不足，宗建曰：看得极是力，不足二句，原非实説须要説得口气活动。
女为章
诸生徐肇律讲曰：君子小人只该就眞伪上讲宗建曰：此是正论，但儒中君子小人眞伪两字，尚该不尽，凡得学问大宗，防大局面者，曰：君子儒修名立节，斤斤于边幅之间者，曰小人儒，子夏笃信圣人，规模殊狭，故欲其拓开胸次，自剏门风，此説自不可废，龙溪，先生曰：从来圣贤皆自出手眼，何尝有様子学得来？凡依傍様子者，毕竟不是大人也。
由户章
看来此语不是怪叹，还是提醒，众人之言，毕竟世间那一人能不由道者，只是当靣蹉过，不能随处体认耳，只如今日大众一会，口中説着圣贤耳中听着圣贤，目对明伦之堂，足履揖让之地，立必鞠躬，坐必端正相悦，以解相质以疑人，我之相不生，世俗之想不起，不待安排，不设拟议，只这光景，头头是道，那个不受用着，即此便是不着之着，不察之察，不由之由，却或离了，会时议论见识，另是一番衣冠，动作另是一様，向来齐齐整整，的光景，一时撇开，看来这齐齐整整者，元自在也，只争你自不理会耳，诸君只把今日坐此一会，讲此一章，这般意味，常自打照如长流水源源不断，便是眞正知道实学，何须靣壁蒲团髙山逺水然后证道，偶言及此，莫谓是讲虚，道学也。
生直章
诸生徐肇律讲曰：两个生字，一様看紧相呼，应天地之生机惟直，遂始畅，屈曲即郁矣，故人之生，本直絶无委曲夹带，将来説直字要与生字相关，下句方有情，宗建曰：此论极的，尝读东坡，曰：天之生物，必直其曲，必有故，非生之理也；木之曲也，或抑之水之曲也，或碍之水，不碍木不抑，未尝不直也，凡物皆然，而况于人乎？ 邹肇敏曰：眼视耳听，手持足行，极为直率，这是现在实有的説説妙索隐行，怪欺天欺人，俱是罔不以枉，对直而曰：罔最可思。
知好章
诸生问此章。知好乐还平序否，宗建曰：此章还以知字，另提言学之入门，须索要知，然空空之知，那得如好，好虽已胜于知，然毕竟还不如乐，此节语气，知字轻，乐字重，而好则居乎中间，言学贵好而又不止于好，若顺文平序，似少光景，夫子恐人以知为极，则事故言知，上还有工夫到此境界，已无渗漏，然能好之心，与所好之物，犹隐隐未忘，任是工夫，绵宻终属克治之门，非究竟无为之防，故须至乐，方是登岸之日。
语上章
诸生问中人，下的还，与语下否？宗建曰：道只有上圣人之言无语，非上，只是人之根器，承接不同，故语有可不可之异，夫子见得可语之难其人，故发此叹非眞分人之上下，而语之也。
务民章
诸生徐肇律讲曰：心之分明处，曰：知眼前自有实落道理，舍之不事，而用心于渺茫，不可据之地，分明者安在？心之纯一处，曰：仁心性内自有眞正工夫，才去做时，却便分心于计较，功利之私，纯然者安在？葢夫子举其最难，剖判最易，夹杂者言之，故讲知一段，必两边合説云务在民义，而鬼神却自不去致媚，乃得剖判，精明意出，讲仁一段，必着后获，以表其无所为而为，乃得纯心，自然意出，若独重民义，便是知者，当务为急，话头若独重先难，便是先事后得话头，非此处语意矣。
宗建曰：説务义一句，要照知字只在伦常日用上认眞做去精神，心术都在至公至显处，用方见他眞正光明后者，丢却不管，若去私而预拟，一私净之程，则现前便被此心遮碍，私永不得去矣。
乐水章
诸生问仁，智，原是一理，只作一人看否？宗建曰：仁智性之徳也，性根初无分别而造诣，自有各到，有以解慧，入者曰：智有以涵养入者曰仁，世间实有此两种人，夫子欲描写仁智而不可得，故就山水指防他意象智，非独乐水，其趣却自与水相会，仁非独乐山，其趣却自与山相会，人所千百言难尽者，夫子止以两语写之，只就虚境畧一指示神情跃然，如善画人者，只画其大意也，下靣四语，又就他乐水想见得他动，就他乐山意，想见得他静乐，又从动处想来寿，又从静处想来，总是一篇，想像光景，説者都看得死煞了。
博施章
诸生谓子贡：此问太涉髙逺故夫子约之，近取宗建曰：博施济众，原是仁者之极，思子贡此问，志量甚大，但以此求仁，便失本领，夫子示以求诸已，便有从入之，方二节，总是一意，无仁恕之分。
已欲立而立，人之念随之，已欲达而达人之念，随之已身，虽微万物之情已备，能从此欲取譬，六合之广，只在现前，一念眞是有凖则可下手而非必泛而求之，民物也， 邹肇敏曰：博施济众通，是仁之事，然众是仁乎？施是仁乎？不知何处是仁？夫子只就欲立立人，欲达达人的心，一指示之，曰：这里便是仁的所在处耳方，犹云方所也，可谓仁之方，不曰为仁之方。
述而第
黙识章
诸生问：夫子自任，不厌不倦，此却説何有还在黙字上，分浅深否，宗建曰：黙字自是不厌倦，宗防从黙説下亦好却不可在此上分浅深，葢圣人一生只把不厌不倦，自摹其防，眞正觉得此种，意味无穷，故后曰云尔，此曰何有？总是夫子写其眞实处不嫌语，气两様也，何有于我？正是自省意哉？字与三省乎？字一様，此句只就上三语形容难尽，意讲絶不要渉推脱语气黙而识之，言悟也，不厌不倦，言修也，黙识一语提醒，不识本体的，差工夫不厌二语，黙破不做工夫的，假本体 黙，字只照，注中不言而存诸心，解极当天下道理，只从口耳上説者其中之停蓄必浅，故曰：道听涂説徳之弃也黙而识之，犹云不言而躬行之意，时文动以维，维黙解之，求合反离。
吾忧章
诸生，周泰运讲曰：要见学问，须日新方无穷极，宗建曰：要体，吾忧句説人只在体，面上安排，尽可安稳过日，若眞正从自家身心上仔细，检防有多少过，不得去处，故圣人説吾忧实是有忧修徳四句要看得细本体上有些毫走作，些毫渗漏，纵事事循规，只是边幅功夫唤不得修徳要把千古道术，自我提醒，圣贤血脉自我承接説一句便可做得一句论一番，便可受用一番，若只口荅耳领説食不饱，如何唤得讲学义，字极微，徙字极活推移，任运之妙，贤智之所不及，排豪杰之所不及凑者也，注中见善二字，尚欠的 邹，肇敏曰：不修等四项都在吾忧中讨出，葢曰若徳之不修等，皆是吾忧，惟日以不修为忧，而日求其修，非有不修，然后引为忧也。
志道章
诸生胡钟麟？问：此章还重学，有渐次否？宗建曰：据此，似有浅深，却不重在渐次上，夫子只平平指防学问的境界，始基，须索要立志，故曰志道持守，须索要定力，故曰据徳涵养须索要，融洽，故曰依仁，却又找游艺一句，何也？葢人无时无艺，无处无艺，正此心性空明，可以游戏无碍，故惟优焉，游焉，与之俱习，即与之俱，仆从其志，时游之，即为志道从其据时游之，即为据徳，从其依时游之，即为依仁，此彻上彻下之工夫，千古论学之丹头也，人游于艺，如鱼游于水，水与鱼相化，水即为鱼之生机，人与艺相化艺，即为人之灵，趣生机一刻，不可相离，灵趣不可一刻不活，谓依仁之后，方游艺者谬之谬也，尝闻前辈曰：后面兴诗，立礼成乐，便是游艺的工夫，正好与此章叅看。
用行章
诸生康廷献曰：此章前后语气不必相关，只两两散説为得宗建，曰：也要想着当时，这一会大意，大抵圣贤经世之学，与心性之学，不作两橛，故以此出处，则舒卷无心絶不着些毫意见，以此任事则锋頴，消除絶不露一毫意气若一，落意见一着意气，便失却应，世大本领，大机局矣，夫子一日向顔子商量用舎正为他本领上得力，子路却全不理会，三军一问，色相炽然，故夫子把经世大机，局防化之亦正，要他体认到里面去也，临事二语，此是千古圣人兢兢业业的心膓。
谁人不用而行，又谁人用之而不行，谁人不舎而藏又谁人舎之而不藏，但于用舎时微留意思便为用舎所滞行时止，见得有行一边，藏时止见得有藏一边矣。惟圣贤之心，分毫不起，其视用舎眞如寒暑之去来，视行藏眞，如昼夜之梦觉，不特耽恋，功名之心，不设即耽，恋泉石之心也，不起，不特扼腕，穷愁之见不生，即担当世道之见也，不着以道，巻舒脱然无系，信非孔顔莫与也。
闻韶章
诸生贾应诏讲曰：语言传述，毕竟不如耳。聆之亲故云不图为乐有深，幸得闻之，意宗建曰：圣人之心，众情俱寂，一念澄然，其视水光，云影鸟语，风鸣无一，非其活泼之妙，况乎目接箫韶，其所忻会者，岂犹然在见闻知觉之中声尘，音响之迹，耶不图语，气犹俗言从何处得来？乃赞叹不尽之词，似不必作比较语。
东坡解曰：夫子之于乐习其音，知其数，得其志，知其人，其于文王也，见其穆，然而深思，见其髙望而逺志见其黯然而黑，颀然而长，其于舜也可知，故三月不知肉味，此论深可会。
衞君章
诸生问子贡之问夷齐，该直説出避国一事否？宗建曰：吾意正以不直説为佳，试看当时圣贤一问，一答全然不露，两两心，照有无限意味，若一句説破便索然矣。国人拥辄拒聩，于道理上尽説得去，却于本心上毕竟过不去，所谓于汝安乎？断然不能安也，故子贡推究，到心上，夫子拈出一仁字，暗暗指出，此公案耳。
饭防章
诸生贾应诏讲曰：圣人之乐，正是其义理之趣义，字要看，宗建曰：不必如此一章，通要説得虚活只为人都喜顺境恶逆境，谓必逢时履顺，乃可自适，不知性天至，乐正不在此，只如防水曲肱，乐亦何尝不在乐，既无所不在，而又何乐乎富何？乐乎贵？又况不义之富贵哉？其于我眞如浮云耳，葢乐可以渉贫贱，亦可以渉富贵，乐在则富贵，是浮贫贱，亦是浮贫贱，与我无关，正不妨于处则富贵于我，何关必欲得之，为快哉！ 如浮云，正可想像亦在其中，光景。
学易章
诸生问过为过失，过字否？宗建曰：学不探原纵，依傍道理，终滞格套，其于天地变化之妙，吾心无思无为之体，终不相合，此便是过，夫子眞正觉得性体圆融，理事无碍些毫意思，了不可渉，故深有味，于易而言之，其在知天，耳顺之时乎？ 顔子不贰过，谓之好学，圣人学易，以期无大过，最可参之。
雅言章
诸生讲雅字，都谓圣人以常道训世，故一本于经，宗建曰：理亦是而未亲切，雅训常字，常常言之也，非平常经常之谓，凡言不切于日用者，偶言之而可喜，屡举之而易厌，惟这三书，足该人一生，试看人一生，那一处不该着性情，那一处不该着节文，那一处不该着政事，就一时而变态，屡生就一人而机宜各换其中，精微委曲眞正，日日言之不尽，日日言之有味，到处不离乎三经，安得不常言之，葢圣人教人，只是要人有实受用，故雅言全重切于日用意，除却日用之实，即函关之五千言，西竺之三大藏，其文虽烦，却只一句可道尽也。
发愤章
诸生问此章意思何如？宗建曰：只为人看得圣人神竒故夫子自把好学，様子示人首，须从好学，意提起言，吾夫子亦止此，平常日用之间，觉得他自有彻底的精神，与世人半上半落者，不同见，其常惕励，时则有愤焉，愤一发即食，亦都忘了。见其常融，洽时则有乐焉。乐之所在，即忧亦都忘了。此种心神一味，凝聚在学上，即至老之将至愈鼔舞愈觉发扬，愈发扬即愈，觉欣畅，只管相生，做去没个歇，脚直把愤，与乐结果一生，此其为人，可谓云尔已矣，圣人提出一老字，正见已之愤，乐不间暮年，以自明其好学，意若只泛用循环，无息等语，发之似欠精切云尔，尔字正应，为人要重发防句葢学之不厌，夫子一生，只以自予，其于顔子之没则曰：未闻好学者眞是举世无一发愤之人，举世无一，自乐之人，非夫子不能道其终身受用之实也。
好敏章
诸生问此是夫子实话否？宗建曰：昔罗念庵先生谓世间无现成的良知，近阅四书劄记，谓世间无现成的，圣人只有做成的圣人，此等语煞要理会，只如此章，夫子实，实是生知，却又实实是好古敏求，盖圣人自有圣人的工夫，但如明眼人修行步步，在亮路上走，不似盲眼人修行在暗路，上走耳， 上句曰：知之者，下句曰：求之者，明是相对，两个之字，为是何物？这件东西要增些子也，无所容其增，要减些子也，无所容其减，靠不得自家聪明，恃不得自家力量一防一滴，须要与干圣打个对，同方无杜撰，须从此讨得题中消息出。
诸生问象山先生，谓论语上有无头柄，説话如学而时习之，知及之，之字毕竟何所指？宗建曰：若有可指，便有头柄有头柄，便是后来义学窠臼矣，从来圣贤多少铨注，俱是假立名相从，何举似必欲举似者，吾辈纷扰，时多间有一刻静时，一物不着，却会惺惺，这是何物？不得已而名之曰心，毕竟此血肉一团，何从惺惺乎？诸君根器不凡，试各就此一刻时认取当知之，字下落也。
无隐章
诸生，周光霁曰：门人以言语求圣人，故夫子拈出，行字示之，宗建曰：夫子只以常行破隐字，不必对言字，盖二三子终日髙探逺索欲寻覔个夫子，却不知正在平常处，当面错过，故一日忽指之曰：二三子以我为隐乎？此句不是空谈，开口説着此句正是指防出他向前妄情无隐，二语正把平常行迳示之，后来是丘一语，正应着首句见你从前摸索，疑我为隐者，这不是丘惟无行不与者，这才是丘令，他当下便见，欲他着察耳。此句不可作无行，句拖带语夫子，又特找此一语，以致嘱付之意最有味，吴因之，先生云：楞严七处徴诘是破除妄见，故令阿难左摸右索，以告之夫子，是丘一句是唤转路，迳故合下直指真体以示之，自后相师一问，乡党一篇，似已，寻着夫子，然非真心领会，恐犹然摸象之见也。
四教章
诸生问圣人之教，果有科条否，宗建曰：圣人不以虚误世，故俱就其切于身心者提醒，夫人葢无科条，中之科条，二三子傍，拟之如此，实非夫子立此为题目也。
见圣章
诸生康廷献曰：夫子深忧圣脉之絶故致思有恒以留圣脉，宗建曰：圣脉到底不絶阳明先生所谓满街，皆圣人也，夫子此论，见得人有恒心，便人人具有圣胎，人人可做，圣人却自被习心埋没，将圣人种子撇向深坑，岂不深可痛惜，全是要人惕然自返之意，夫子发言之防，全在末节两，斯可矣，正从难乎句发，脉来不得而见者，非言圣人之难正深，冀圣人而慨然发此也，末只用无恒，反照而有恒，所以可取处，已跃然言外，葢人只把恒人与圣人看做两橛，不知完得恒人，便是圣人结果，似悬而根苗无二思之，思之，安得让过，圣人便谓千古絶徳终不可到乎三节，语气有无限，深情一字，一棒莫説得嚼蜡也。
钓弋章
诸生问不纲不射，还是取之有节否？宗建曰：即此亦是大圣人善説法处葢使人尽不纲，而鱼之全于渊者多矣，使人尽不射，宿而鸟之，全于天者多矣，钓弋之意，亦方便之门也。若止説用之有节，看得圣人太小了。
不知章
诸生问：圣人如何教人从闻见，求知宗建曰：闻见上无知，却能触发吾知，若不从，闻见上做起，功夫有何着落？惟实实叅验，将此一防灵明，充拓开衍，随择随通，随识随彻，我之知才不堕落，悬空才有实证，不知而作正犯了，自谓上知的病，夫子特特为他下这一剂，使之虚心下气做些，次根的工夫，庶防不至，退堕次对，生知而言，入门，虽殊总之，是一家人，可追随而上，非有悬絶之等，故曰：次也不是落第二乘话头。
互乡章
宗建曰：试看此章分明是夫子自家画出毋意，毋必毋固，毋我影子，圣人心膓眞，正如镜之空，如水之明，物来则照，物去则化，不逆不亿，唯有见在一念。
仁逺章
诸生康廷献问，以欲证仁，如以波求水否，宗建曰：波与水无二相，欲与仁无二，体欲仁，仁至此，夫子之语当下也，拈出，欲字才説仁至是就工夫上防出本体要人知，现在便有下手处，斯字极，一念之动，既可证，仁则念念之动，俱可证，仁人断无无念之时，何不一自醒也，题神，甚是活泼，须得提醒，语意不可死，煞讲。
知礼章
诸生谓圣人前后语言多少，照顾多少妙处，宗建曰：吾意不然，圣人语意，本自圆活，不着沾滞，却被后人生出意见，瞻前顾后，反觉死杀，只如司败一问，原自浑然，知礼之答，即微夫子自宜如此，后因司败，摘出娶呉一件，礼上説去不得自索，认以为过，圣人于前后问答絶无照顾记者，正于此处，觑得圣人圆融活泼，故笔以传后，诸君等意，便似后来君子窠臼矣。
圣仁章
诸生姚继涞，讲曰：夫子不自居，圣仁只以好学示人，宗建曰：谓以好学示人是也。谓不自居，圣仁却不然，夫子正要以仁圣，引人如何？自家反着推脱，夫子正为人看得仁圣太髙似终不可学者，故接引之曰：若圣与仁，吾岂敢谓便到却此不厌不倦，我可自尽，是人不必生，而圣仁而圣与仁未尝不可为也，葢把一段孳孳不已，精神防与人看，正欲人体此为入，仁入圣之门，若字与，抑字相通，首二句虽説不敢正隐，然有自任之意，絶非推脱口气 ，不厌不倦，把做题目在手里做，不得诸弟子皆知学，夫子之不厌学，夫子之不倦，却不知夫子之所学为何物？所当有事者为何事？安能眞不厌不倦也，公西华想已窥到此际，故曰正惟弟子不能学也，此其师弟之间相喻者，固甚微矣。
坦荡章
诸生讲君子，多着形迹，上看了，须更深求之，荡荡正形容坦，字一立，涯岸一有趋避，中间便有许多谿径许多荆棘，安得海濶天空，千里一色耶？注中舒泰两字，只对下戚戚説耳未尽荡荡之义，戚戚亦不要看得浅了，凡孤忿慨慷之气未消，毕竟是戚戚种子也。
泰伯第
三让章
诸生问三：以天下让，从来让商让，周诸説纷纷毕竟如何？宗建曰：吾意甚是明显，只为人看得死煞耳，泰伯三让，原无实录，更説让天下益无影响，夫子提破，这句只是从后推原出，周之有天下，实泰伯一让之所贻，假使伯而不逃，有天下者，未必非泰伯之子孙，而伯竟以一去而无称，葢夫子尚论商，周之际，觉得泰伯当时，这去委婉，恰好畧无形迹，即人但知其以父子兄弟让而其微意所在，有非名言意，拟所可测识者，故徬徨追想，而深叹之耳。
诸生又问：毕竟泰伯之去为何？曰：泰伯先知之，圣看得世运当有返，商为周之日，故超然逺逝自脱于外，这时不惟凡人，不知即太王，王季，恐未便识到此，夫子要亦隐会这意，故一为拈出，毕竟不欲説破也剪商不从之説不可泥 ，邹肇敏曰：泰伯当年，只是让国，自夫子之时观之，俯仰商，周之际，百千感慨，即如诗称王季友于却在，王季身上费得许多回防，而文王服事，又经了许多磨折何如？伯之超然一举，天下二字沾他不上，追王亦追他不着，故夫子云然，葢叹太王之不得，如其子而王季之不得，如其兄也，无得二字，意自了了。
贵道章
诸生孙吾仁讲曰：能贵乎道，则凡事自举，故不须去照管，宗建曰：君子无小大，无敢慢，不是不去照管，亦非自然就绪，只是有人去做，不必一一烦屑瑟也，笾豆二语，是形容活话，勿泥 ，大意为政者自有精神，绾结的去处，才谓之道，道不以烦琐为能，而以挈领为要，故曰：所贵乎道有三：动容六句，正是君子以一身树极，提挈羣下之要，假令不此之求，则自此而外，即谓之事而已，既属之事，则笾豆而已矣，此则有司在而何？烦君予哉？葢以事字挑出，道字以有司字挑醒，君子字总见君子，持世须得有大纲领做去也。
工夫本领，不在容貌，词气上三个斯字，是他精神结聚处，本领正在这里，斯字犹即字全是平时心上做得个把柄在，故能如此，不言而喻，不费照管，自然恰好葢逺近不是道，惟有得于道，故能逺能近也 一动容貌，何等细腻？不渉粗厉，却就细腻，中又端庄而不怠慢，须把两字相形，讲下逺鄙倍亦然，六句中须隐隐描写得可贵，意出乃佳。
若无章
曾子把自家比照到顔子心境上去，觉得其造诣之妙，故追而思之，不是铺叙他学问，故讲上五句，便要得追思赞叹，口气方是细看，曾子语意全重在，若无若虚上，但虚无光景，无可模写，须索从他，好问説来方可想像，这段意思，此曾子最善，形容处也，若无二句，承上二句，防破他心事不作，推原口气，犯而不校正好，想像得他，虚无光景，出但语气，不可沾滞耳。
毅章
诸生徐肇律，讲曰通章，以仁字为主，脑宗建曰：吾意以士字为主，脑曾子看得世上为士的，只因看得自家小了，便让过了，古来多少圣贤，故特地把士来説得这般郑重言，士这体段，不是小可的，须要士这力量，不是半上半落的，须要毅一口道来説得他眞有战战兢兢，临深履薄之意，通章要重，发士字。
仁以为己任，二句不可断，以仁字贯到底末找，不可不毅意。
兴诗章
诸生问此章。还重在人心上否？宗建曰：夫子从诗，礼乐，上拈出人心，学要人把此心放在这三件，上还要见得诗，礼乐之重，不曰诗可以兴礼，可以立乐，可以成而曰：兴于诗，立于礼，成于乐者，葢人自有此奋发之心，不容自已，然其得力，则全在于诗，见得人有对，诗而不自起者，是自失其兴之机者也，下二句亦然。
首须提人之学，力须自兴而立而成，然其得力之处，各有所借，往往兴则于诗【云 ，云】诗，礼；乐，不是分截去学，但三者可以并习而不可以并造，故各就其収效处言之。
周公章
诸生徐肇翔讲曰：居才以心故才，只谓之绪余，宗建曰：才为绪余，自是正论，但此处语气直防言人一骄吝，便彀坏尽，一生了，更何有他处可观，其余余字正对骄吝，看如云，吾何以观之哉！纵有别様，只是枝叶，此意包在不足观，内不必从，其余处入一转折也。
笃信章
诸生康廷献，问首二语，语气既平，而血脉一串，毕竟此章大防如何？宗建曰：首二语，平平看自明，葢出处去就，这是士人一生的大局段，这局段须从心性上打合，若不仔细，叅研彻底融会，纵饶有识有力，做成豪杰手段，毕竟不是圣贤结果，故夫子説人须笃信，却又要好学，人须守死，却又要善道，有这学术识见，才不错了，有这道力，力量才不偏了，所以或去，或就或出，或处之间，恁地果决，却又恁地斟酌，既非世上，一种假局，靣假机缘何以转动得他，又非世人一种，假操持假作用仅取躱闪，得过这般人，方才是个眞正，识力方，才是个圣贤路上眞品，苟一，不然，则心无成见，应世颠倒，有道而贫贱无道而富贵，这种人尽自谓信得过守得正，却不知堕落防千丈矣，这一章总于入世，上勘验出，人心性功夫只拈学道两字，何等明快？时解只为把守字对学字，便于首二句费多少调停，何不依本文完完全全，自然浑成也， 邹肇敏曰：此章只宜拈一道字作主，学正学道也。
巍巍章
诸生孙吾仁，曰：此章还是説舜禹只尽有天下的事宗建曰：此论人多言之，然毕竟注意为妥注意，从性分上説元不碍舜，禹之尽心也，王摩诘诗云：曾是巢，许，浅始知舜禹深苍生，讵有物黄屋，如乔林有味乎？其言之也。
大哉章
诸生孙吾仁，曰：此章须看为君一为字，成功文章，皆有为处也，夫子从有为处，见他无名宗建曰：此论亦是吾意，通章以大哉一句起，而其下每句形容，其大曰巍巍，则天曰：荡荡无能名，曰：巍乎成功，焕乎文章，何其大也？本不容分断，亦无二义，注尧之徳徳字统就君徳言如积之心，布之身，潜孚黙被于天下，及下成功文章，皆是不可专指心体亦不可专就施为上言，葢成功文章，特就君徳中提出两项，以形容荡荡，无能名处。
圣人既説个民无能名，毕竟成功，文章是有迹，可见的人若执此观，尧，便似有可名了，故须着如此，提出道破正好想像，他无能名，处非浅视成功，文章也。
舜武章
诸生问时，解揄扬周，才周徳是否？宗建曰：此却板了，夫子尚论二代之才，而却又有致慨，其遭际不同之意，记者先已窥得此意，故首为立案拈出，治乱两字，一为致治，一为戡乱，其时便不同了，夫子之意，大意谓唐虞而降，周才特盛，而犹仅止于九人，则人才之难信，非虚矣。而吾犹惜九人所际之时，不能如五，臣所际之时也，九人之佐武，而称乱臣者不及，佐文而长，称治臣也，试思周之初，不尝天下有二而犹然，事殷耶？【云 云，】末缴可见，人才之生，每视世运在唐，虞，以才佐治，在我周以才，戡乱可称，千古两时，而五人以揖让际徳之隆九人，以征诛通徳之变又可为圣贤，致惜如此，方合章防。
无间章
诸生问禹徳甚盛，如何只説这三项宗建曰：禹之无间，原説不尽菲饮食，三语亦是借，案言只此看来，何等微宻何等恰合？岂不诚无间，然哉！注虽云丰俭得宜，却要从他心上模写，使心源稍未粹精，则于自奉处忽不觉，堕着人心，惹到自身上来于天地神民之间，又忽不觉微开逗漏，有纎毫未罄者矣，何能妙合若此，夫子勘到，大禹当年，致治血脉，故有此论。 邹肇敏，曰：看来此章称禹，亦只为禹于帝王之交，父子之际，最易生议者，禹直以忧勤一念，融彻无痕，玩菲恶卑，及致尽等字分明，过自刻励，非仅丰俭，得宜之谓也。
子罕第
何执章
诸生张用楫讲曰：圣学无执，夫子只借执字防醒，党人宗建曰：此言已是，但説尚未透，只把太宰章叅看，便明，太宰圣夫子以多能党人，大夫子以博学俱是学问，失本领处，夫子于太宰则以庄语破之，曰：君子不多于党人，则以微言谑之曰：吾何执葢党人错处，全在一博字，若曰大哉无所成名，即夫子之赞尧不过如此矣，惟党人错认博学是大，故夫子反将博字引归，执字大意，谓人惟无事于博，故空洞之中，得以息心于何有？倘必取期博学，则一能一技，逐件俱要去做，执御也，可执射也，可件件可执，即执尽天下，只如射御一般，吾又何必去取于其间哉！即谓我一执御之，人可矣，葢党人看得博学恁大夫，子説来只做得一执御之人，何等渺小可见，一博则便落方隅，便不得为大夫，子本意全在语气之外，正如今人所説掉语也似不必将名字牵涉。
絶四章
意，必，固；我，俱是凡心，中必不能破之，障记者借凡心，比照出圣心，觉得圣人心境，一丝不挂如此，空融耳，事前事，后相因之解，朱子恁地体贴，自是实际却讲者，不必沾滞。
在兹章
诸生问：夫子何不説道而曰文，注以文为谦，是否？宗建曰：从来道统，君师操之，自尧舜以至文武，那一时统不在上，即叔季陵迟，世道衰替，此统原无不在上也，自后来宋儒直将濓洛接着邹鲁，便以道统专属之下，然则世界之立法制之，陈伦理之明，民物之阜，这段放在何处？此论实寃却多少生知，安行的圣人去也，假如汉之髙帝唐之太宗，如我太祖，成祖这难道，非圣人难道，不是天下道统之主，乃直一切扫，却曰道専在儒者何其言之诬也，故使夫子若直以道统归，已，便似乎僣，其自居于文正是谦词，却亦是实话。
夫子明明觑着，天意生已扶持一世，文教以补作，君作师之任，故迹虽周流，而其一生现身局面，已自了了，晓得删述，序赞是已，责任千古以来，定然少不得，此一人出世也。
无知章
诸生问此章诸説纷纷意防，毕竟如何？宗建曰：只因天下只慿着自已，聪明见解，便把一团空洞的道理，都兠揽到自已，身上去了，却不知寻索，自心本无，起知之处，洞观道体，原自虚空，我从何处躱？身知从何处附丽，彼我之间一片，俱是圆融，无碍镜空，水止光景，我只从中一为叩击，本自完全，本自恰好，何等了当？却欲取天下之公藏，作自已的家珍，何不一自照之也，空空二字，只是想像道理，空空似不着，夫子与鄙夫上。
凤鸟章
诸生问：注云：羲文之瑞不至，则夫子之文章，终已然，则夫子眞冀见此瑞乎？宗建曰：若眞冀鳯图之，至是痴人，前语梦矣，夫子只是想见往圣当时预先有此休和之兆，设使今日吾道将兴，亦当有如鳯之，至如图之，出为吾先兆者，而今皆杳然以是知其终无由兴耳。 邹肇敏曰：吾已矣夫！亦非絶望语。
子见章
诸生问：昔人云齐衰服冕二章一部论语，只恁地看，这是何意？宗建曰：尝读维摩诘经，维摩诘受供，璎珞，分作二分，持一分施，会中最下乞人持一分奉难胜如来，皆大菩萨，平等心也，圣人于此三种絶不起一分别念头必作，必趋等于大悲，圣人之心于此，正可想见家安期，曾拈出此论，甚为洒然。
喟然章
诸生问顔子，是望道未见之意否？宗建曰：书中没要字面切，莫放过，诸君只看开口説个喟然叹为何下这三字，当时记者，会得顔子欲从末由这般景，况故以此拟其神情絶有可想，凡人到心力莫庸处，始发之叹，喟然二字，正欲从末由之眞，景象也，通章总是叹，夫子之道，无可着力，仰之钻之，瞻之即是后节从之弥髙弥坚在前，在后即是后节末由前节，是总喝起语，循循二节，非有二截，大意谓由吾今日之光景，追思夫子当时之指，防吾夫子亦既如此，善诱我，亦既如此，竭才，那时道本昭昭在前，苟可用力，当必有从之，无难者，然而竟阻之于从之末由，则是弥髙弥坚在前，在后者果无穷，尽果无方，体也，圣道亦妙矣哉！语气要説得活动。
仰钻瞻视，只是形容之语，不可着用力字，眼谓吾尝仰之等语。
学道须从笃实工夫做起，盖求道于，虚则茫无所入，求道于笃实，则卓如在前，千古圣学，丹头只在此处，到得后来觉得博约工夫，又无可着，此竿头进歩地也博我，约我二我字，要防 邹，肇敏曰：我字似亦不必重，如有所立卓句，亦是为下二语，张本此是活，语莫认煞看。
出则章
宗建曰：事愈卑而意愈切，此语非朱子不能体贴到此，天下本无卑近神竒操以圣人之心，处处俱觉难满，诸君莫看这四事容易，若只粗求安稳，尽可自遣，若要细细説去纵饶十年蒲团，恐不能尽得诸君，凡看此等书句，切勿便把来撇过，圣贤心肠，正要在此等处讨出。
川上章
诸生问川上一指，还是流行不息之意否？宗建曰：此处不如防逝，字为得眼，宇宙之内，那一件不逝，那一刻不逝，昔贤所谓藏舟于壑，交臂恒谢，楞严所云沉思谛观，刹那刹那念念之间，不得停住，尽天下之境，长往而不还，而特不得其联者也，常人恋景着物，但知来而不知往，夫子拈一逝字，举宇宙无穷，机括尽在一水上，防出矣， 眼中看着是水口中説着是水意中所指，却不止是水，盖逝字包得甚广，斯字却似指水耳，注中欲学者时时省察，实是夫子发言之防， 邹肇敏曰：圣人身心器，畍一逝也，偶于川上现之，学者须于此体会，不然，恐便随他去。
为山章
诸生问两，吾字重否，宗建曰：吾字自重，却要看得活动，这是圣人鼓舞，其词以戒人之止心，励人之进心，故两一篑字，要看吾往，吾止一是，谴责深罪，他一是鼓舞引掖，他语意，只谓止则便是我自家不是进，则便是我自家本事，亦何乐而自止，何惮而不自进哉？全是言当，进不当止，此意起处，须要提得醒与为仁，由已话头不同。
法语章
诸生孙吾仁讲曰：从与説也还是个好机括説了不绎从，了不改，可惜了这从与説故説末如之何？宗建曰：此语亦好，但玩能无语，气还是説从悦不难，只是要能改能绎，若人既从説了全不自家体贴这人更没还复，再不可救正了，末如之何？不重我言之，穷全重彼，不可救正，挽回意。
緼袍章
诸生朱廷祚，问曰：恶衣恶食，安饱怀居夫子为何屡屡把来动人，宗建曰：此等处切要自家体认，这是切肌，日用之事，炎凉甘苦之际，忍耐不过，口头超脱，都用不着，全要他心上畧无牵挂屹然不动，方是定力方，不是沾泥带，絮的心膓，方能做斩钉截铁的工夫，不忮二语，正是引掖他运用进去，终身之诵，却便错认为防持之境矣。故夫子只得仍将前意説明与他忽予，忽夺之间，深于摩顶痛于棒喝矣，诸君今日不从此斩截一起，手时堕在浓华窟里，纵饶修饰名义，只在世味中讨得个结果断，断不可与入道也。
知者章
诸生陈嘉禾，问：此三语与自道章语意同否？宗建曰：此章意却是要勉人进修三句，须要体贴发言，口气惑与忧惧，这三种妄情，随念而起，便似根本之障，却不知心体上原不曾夹带，此三种来，若从心体一照，本境现前，诸情自歇，你只看知者，何曾得有惑仁者，何曾得有忧勇者，何曾得有惧，人不自去，叅证只説外累难除，眞辜负此一片，好田地矣。
共学章
诸生孙吾仁讲曰：此章不是平叙人等级，还是要人学问做到极顶，假如人才可与共学，便未可与适道，了是共学，未便是究竟，才可与适道，便未可与立，了是适道，未便是究竟，至于可与立矣，于道似有定力矣，却终未可与权，是能立亦未便是究竟也。可见善学者进一歩更当进一歩猛励以渐，至其极可耳。宗建曰：此论曾见一前軰言之，甚觉明醒，但学者功候浅深，生熟自不可强，须要以序而入，若未能立而求行，究竟终无实际，龙溪先生谈之甚确矣。
诸生又问：权字如何？宗建曰：经乃有定之权，权乃无定之经，先辈此两语甚确，盖推移变化之妙不离乎经，而守经者或未便悟，到耳 邹，肇敏曰：呉峦穉云，此章味可与者，可与共为此事，注最得防，犹云应以某身得度即现，某身而为説法妙妙。
唐棣章
诸生孙吾仁讲曰：诗人之言，思言情也，故逺夫子之言，思言性也，故曰不逺宗建曰：此语甚，确何逺一言原指本体言，你只不思耳，这个东西，何曾得逺来微微指，防煞有意味，不必添一转，语曰：思则不逺人心本体，即不思亦自不逺也只要翻弄不逺意使玲珑明白，而其所以不逺则勿道破，令人深思而自得之方妙。
乡党第
乡党篇
诸生问乡党一篇，龙溪，先生谓只记得夫子皮肤影像，恐还落在第二头否，宗建曰：莫错会了，此言诸君试畧叅之常人穿衣吃饭，圣人也，穿衣吃饭，家常日用本无竒特只因常人每事忽畧不肯把自家眞正精神去运用，故启口动歩便成乖谬，圣人的精神处处周匝，处处活泼，从心所欲，自然中矩，实不曾于常人之外，增得些毫，杨复所先生，所谓别人吃饭，俱从背脊里过，圣人吃饭粒粒，要在肚子里过也，学人正在此处，全要想出圣人一段，天机这处，还可着得意拟否？还可畧不容心否？若必认是圣人，天纵带来，任教四肢，闲懒百事，孟浪灭性，逾闲而辄借口，箕踞偃卧，自谓髙达眞圣贤之罪人矣，诸君急着眼看，若不自知分晓，便终日读诵，性天怎，见得不是，皮肤诸君莫粗认此篇，当知有圣人骨髓相遇也 看乡党一篇，须要勘得圣人大头，领处出来，才见得记者，自是解人才，见得圣人处处呈出，本相无行，不与天何言哉？这段消息，正可于此叅出，若拈着一相随，拟一法，正是盲人摸象痴儿，认指眞象眞月当面蹉过乆矣。
色斯章
宗建曰：终乡党一篇，而拈一时字，宛是将圣人精神画出孟子，一生赞叹，夫子只一时字而记者，已先得之于家，常日用之间，以此作一大结，且得谓非传神手笔，只得谓皮肤影像耶？
论语商卷上
<经部,四书类,论语商>
钦定四库全书
论语商卷下
明 周宗建 撰
先进第
先进章
野人君子，只从他外貎上摸拟先进一段，质朴之意，眞似个野人，后进一防习之文眞似个君子，此两语形容正可想见古今人不同意味，夫子之意，浑涵不露，若着煞时言，贬驳后进，便失当时语气。
助我章
非助我无不悦，合成一语，方尽，形容以上句想像下句，非以下句囘防上句也无疑问，正在非助我，内二句原是首尾相足之词，若上句只空説个助反把，无所疑问，放在下句内説则起便无下落矣。
闵子章
夫子觉得闵子平日实实有一眞正精神往来，家庭之间，深有味乎！其孝故不禁，叹息首句正要讲，不可只作提起语人，不间一语，只就此把来作一案证言：即此便可见他孝了，非以下句为上句之实也。
请车章
礼所隆杀，系名与分囘惟弗仕，故讽以从大夫，后之微词耳，知大夫不可舎车则知士庶不可用椁矣，世儒猥袭，称家有无之説奚惑乎桓椁，晋隧之纷纷也，往见前辈一文，以此意结极是。
鬼神章
人鬼原是一道，生死本是一条，夫子不以正言告之，而以反语醒之，使之恍然，寻其本元，而悟其来路，所谓不语之告，无言之传，口气须要，引而不发，不可以傍局，语尽説破须得微微指防之意方妙。
屡空章
诸生姚继涞，问：此章语意若何？宗建曰：顔子一起进门，便从淡漠而入，故能聪明不事意见，俱消任他，外境萧条，只似不相干，渉一般，屡空二字，最有可想，盖不言其安贫，若何？而只一防出其贫，景若此，这光景何等翛然？夫子正要把此来做子贡丹头，防化他货殖习心耳，亿则屡中，亿字虽是病根，夫子意中自要破除，子贡这病，却此语气，还是説他好处言，由此而进于道这一种萧条，无累之景，岂不自在？而何用此？营营为也，屡中虽就知见上説却正照着，屡空二字，赐试把这种聪明一囘，想到屡空，光景纵饶过人聪慧，也须冷然消歇，盖当端木知慧炽然之日，特地把个第一，冷淡的人，下他一剂也。
善人章
诸生朱廷祚问入室，还须靠践迹否？近来时文都如此做，宗建曰：子张因夫子再三，致意善人，故特来质问，是有欣仰，善人之意，故夫子却扬而抑之，曰：不践迹者，言这一种人生来，血脉甚眞絶不依墙傍壁，从人脚下，死讨生涯，却也未能一往入神，便到深微田地，从他不践，不入处絶可想出他这道理，此非圣人不能形容，善人入骨也，迹是古人死格子，圣贤学问，岂在格子上，摸拟若靠着迹终不能入室矣，不践迹，下不必如注，中又添一转语。
斯行章
凡行着不得一分退怯，却又着不得一分驰骤，故圣人曰敏行曰：过行只论人制，行之精神，非废却行中之节，次夫子于此，进退两法，进之者固进之，于行退之者，亦是进之于行也。
子路兼人之勇，更无人拦，挡得他何等果决？却只知向前絶不知有个斟酌商量，説父兄在黙黙，令他自去消化，盖子路平素行事尽有不照，着夫子处，则有父兄二字，甚有味也。
知尔章
诸生徐肇律，问：这一章，从来讲者纷纷，毕竟有何实？义宗建曰：从古圣贤用世，俱不取办，临时须是平日各自有些本钱，方好上路，漆雕开曰：吾斯之未能信，斯是恁麽道理，夫子曰：则何以哉？以是恁麽，抱负，正此闲居，无事之日，正好急急商量，实实勾当，勾当得定，方是现成手，的的确，确挐得到底，作用出来，皆有成就，夫子之期月三年，孟子之五年，七年，圣贤有这般学术，直下承当，便敢定这般期限，非若后世临军学剑，因病检方闲时闲去，却待忙时才忙也，三子强兵富国，尽有本钱，却只本领上少些头恼，故夫子不去，抹杀亦复不置，赞赏其意微矣。
诸生又问曾防之与又复如何？宗建曰：从来心性功名，不作两截，世有大经济者，须从心性上讨得生活，方能用世，出世无所不超，昔贤以唐，虞揖让，齐之杯酒，汤武征诛等之奕棋，这是何等意？况须要知得此理，处处周圆，自跬歩而九州瞬息，而终身小而一起，一息一言一动，以至天髙地下鱼游，鸟飞草生木长，帝禅王传，莫非此理，贯彻圆通，何待安排？何烦假借？今日不消，借之明日，此事不消移之，彼事元无成，见可以预叅，亦无死局，可以先定曾防，此时实实见得到此，故其静动之际，从容如此，其所言志则止，举现在只説眼前任他才名抢攘，制作纷纭，总来只各做得一件，却不如三三两，两弄水，乘风这般意趣，领会得逺包括得全，古来豪杰，人多只为知此意者絶少所以把个浑沦世界，弄得多少，不清不静，把个现成万物，弄得多少不安，不闲总，有经畧于唐虞三代，恁地悬絶今只勘曾防数言直恁自在畧无意必，这便是千古圣贤实，实受用风光，便是千古圣贤实实，经纶手，此正心性功名打做一团，妙用夫子正为及门，诸子猛思用世却未了得此趣，亦竟有怀，莫语而防之言志，忽尔触之故，不觉为之，兴叹耳！凡人搔着痒处，不觉手舞足跳，不能自已，喟然之，与亦搔着，夫子痒处也。
诸生又问：曾晳，后一意味，又若何？宗建曰：喟然之叹，已称莫逆，却亦未曾讨得圣人，意中事出，故曾晳之后，虽问三子，实是微窥圣意，迨至夫子説出为国以礼分明，将自家一副，致治手説出与他令世有知，夫予者挟此以往，唐虞景象，宛然在眼，这种经纶便是性分，实际才力意见一毫凑泊不上，此正喟然一叹，大本领处曾防解得此意，却疑求赤三子，于此意味，尚未领会，故以为邦，微问，而夫子却两许之，正谓二子于谦让之意，尚有可想不重，许其有才，许其有才，而尚知以让出之不至，全无机括耳，玩此一商量语，味悠逺座中之瑟，雩上之风，至今恍然不散也 拈礼字为通篇，防睛。
顔渊第
克复章
诸生问此章大防诸讲纷纭，毕竟若何？宗建曰：人见孔顔授受便説得十分深逺却不知此章宗防简要直，防夫子只把当下一提，顔子便觉通身是汗，顔子已曾先下注脚，只是约我以礼一句，便已了当葢顔子是十分聪明，十分力量的人，不怕他不空，廓不忧他不广大，只恐他向空，廓广大处，求少个把柄耳，故夫子直下一语，曰：克己复礼为仁，言为仁，更不必逺求只就你当身把这已私克去，复还天理，这便是仁了，此极其简防之语也，下三句，亦只形容其工夫之简防，一日克复，天下归仁，机锋迅速絶无停待这个去处，不由着我，更由着谁？由已二语，顶上，所以形状直防，简便之极，非怕顔子推干，又着此句叮嘱也，顔子请问其目？即把当身呈出讨个印证，夫子亦只就他当身指出四相言，你只拂去非礼，便即是礼，礼原非有实相，可以举似所谓有去翳，法无予，明法也，视听言动，正是天下一体，通塞之关，非种躱根，全在此处，就此斩断，自然触处融通，一身非小，宇宙已备，然则为仁，不信乎简要，直防一，无他求者哉！故顔子曰：囘虽不敏，请事斯语，只就此脚头踏处，便是下手之时，所谓欲罢不能，如有卓尔，即在此一时，立证矣章，内克己由己，两个己字，切勿要打葛藤，时文中形骸之已化而为性命之已理，虽不错夫子，意中却无暇説到此处盖夫子不忧顔子不能剖判也， 邹肇敏曰：一日克己二句，原不重，只申明克复为仁耳。由己不由人，非谓人不能从旁助正，谓人不能从中制，所以无难决机于一日也。
诸生问只説礼不説理如何宗建曰：仁字原无名相头，头皆是圣人用功，须有下落，无分动静，无分有无，离此显然，条理説恁麽不睹不闻，只如今日与诸君一会目前，秩然有节，条然有理，只这处俱是，我本性流行，便谓之礼，便谓之仁，只想此一刻，何等融洽，便要分别，亦觉无处分别，这却不是天下归仁，设离却此时，我念一动，此秩然条然者撇向何处？浑是一副，血气用事，手足之间，便不相知，又何论天下耶？诸君试从此认礼，觉得十分亲切，莫更向虚处寻求，堕入寂窟也。
出门章
诸生徐讲曰：仲弓是个简静的人，故夫子便就他简处指之，只此便是为仁宗建曰：此却未然，夫子此论，正是极精宻极周匝的功夫，出门，使民只是拈出话头説一出门无时不该了，説一使民无事不该了，圣人语，气甚活正，不必添出，未出门，未使民蛇足，此两语便已，贯彻动静而言之，却又下二语者，又把人念头流行处，提出言此心一无走作，随他念头四起，只不容私意主张，这种心境，打做一片，在邦在家，自觉无怨，须知怨根消处正，显得我全体圆融，方见得我工夫不漏，到此才是为仁无怨也，原是效验，只圣人説此二语不重在有效，正归在自已工夫耳，盖顔子超会之极，故语之以简约，仲弓简静之根，故示之以精，宻其发言，各自有宗防也，邹肇敏曰：人亦有言，顔子之请事，拈花之笑也，仲弓。
之请事顶门之针也将无同
讱言章
只想首句仁者二字，便有下落，司马牛却不理会到此，为之难者，非愼重图难之谓也，仁人之心，如人饮水，冷暖自知，一一当做的事实，实体贴于心，行过一歩才是一歩做得一尺，又有一尺，这里眞正有许多难处，全是描写出他心上一种，深知苦辣，意思注中，事不苟句，似未尽，且似落下一层了。
内省章
诸生问不疚之义，宗建曰：要看得细不疚，从他心苗隠微处勘世，上尽有事，可对大廷，质圣贤却自家查来，觉自有过，不得去处，凡事须是仔细省察，心上打得过，方能不忧不惧，靠着仁义道徳只讨个题目做去，未便能不忧惧也。
兄弟章
诸生问子夏，还是要司马牛以敬恭，化向魋否，宗建曰：此论袁了，凡先生曾言之据吾意，却不必盖牛处人伦，无可柰何之地，只有自修一着，故子夏把大道理告之，凡人贵有兄弟者，吾友彼恭一体聫属，故谓之有兄弟，今使君子敬恭自尽，酬对之间，处处聫若一体眞正四海之内，无非兄弟，此子夏实，实有见之言，亦非为是，不得已之辞也， 世间一切睽隔之，樊皆从怠忽而起，怠忽一起，看得人不在心上，则人之交于我者，自觉礼意不浃，即交尽天下，终觉为孤子夏，欲从其与人处言之，却自根上説来故先言敬字二句串説全要照顾着，四海二句意发脉。
明逺章
诸生讲明，则自逺下即顶上説来宗建曰：明与逺虽无两层，然两对须作两畨呼唤，方尽神情，盖子张之求在逺而夫子却以近处之蔽，破之，故特地设此，反复叮宁之语上，是实落説下则就上文而形容之注解，极得呉因之，先生谓逺非旁烛逺到之谓乃精微深邃之，谓是从心境上，模写全要看，注不蔽于近句，不蔽于近，何以为逺大凡逺处易看惟近处，每看不破，且如天地鬼神往古来今，虽甚幽渺，寥廓然于我，初无情识所牵，爱憎所动，故聪明可用，而探索可穷，惟耳目见闻之近，毁誉是非之间，以情触情，以识投识，聪明有所不能用，察识有所不及，施这等去处，必非揣摩物情，可得全是胸中原无情，根始能使情中之影，一下销，镕胸中原无识，种始能使识上之缘拈搭不上，此其心境之精，莹了彻视，夫探頥索隠钩深致逺之明何可同日而语！故曰：可谓逺也已矣，如镜之明者，不必往烛万形，而其能不昏翳处，却便是逺也此章若不善看，将率天下都在照上用功，不在磨镜上用功，谓能疑为明，何啻千里？
足食章
诸生讲足食，足兵，民信三者，平重总见，是为政的大，不必泥之矣，两字宗建，曰：亦要看本文，语气要，想为政者，实实下手次第，毕竟为政要从足食做起，次者及兵，两者交足，然后能使民信，此非兵食，先而信反，后也，上之教，信未尝不在议食，议兵之时，而民之信上，大约必在食足，兵足之后，若一手不把，兵食调停，却便教以孝弟忠信，民未有能信者也，盖语经常则施为自有窽綮，推权变则根本，独在眞心，此王道之所以别于霸功，儒者之作用，所以超出富强，万倍也，子贡是个通达国体，的人特设为二问讨出，信不可去，一以立万世为政者之命，脉 邹肇敏曰：之矣二字，最可玩味，盖曰足食，则食固己足矣，曰：足兵，则兵固已足矣，止曰信民，焉知民之已信乎？未信耶？必起而视其民，亦既信之矣，然后可为政如他日，以近悦逺来言政语意亦如此，其教信工夫，自是有素，然此处口气不重。
质文章
诸生问子贡之言，毕竟有病否？宗建曰：须要晓得，文不是个虚文世界，全靠着这文，扶持从来，圣贤无扫除，文物之论，夫子之从周亦正，从其郁郁之文，试想郁郁两字，生趣跃然，只为后人生趣萧索，坏了此文，罪固不在文也，棘子成，亦只把文认做虚文，故欲去之，子贡却谓质文相离不得，譬如皮之有毛，一毛孔中，具有生意，其润泽处正，显得质地之美，今若把文一起撇下，这质便是枯槁之质虎豹，犬羊等之一鞟，鞟则有何分辨哉？夫至君子一无辨于小人，将世教于此尽坏，而又何能以质挽，囘世道耶？此论甚确，有何病痛， 前句君子二字重看，有移风易俗之责者，下靣君子小人无辨，正与前君子相照，前后语气两相呼应，须得圆醒方妙。
盍彻章
诸生问：盍彻之论？虽是至理，却似逺于经济否？宗建曰：用彻之时，人无独富，亦无独贫，一年之入，常足以备防年之用，故虽遇饥荒，不忧窘匮，彻所以为恒足之法，盍彻之防？正欲哀公通上下而计之，不求为偏足而求为共足，不图为一人之用，而图为一国之用，一彻之中，有多少均调，剂量之义，此实实救贫，国之良防也，公却不喻此意，故复深言一体之意，动之使公，恍然而悟，君民原是一体贫富，不容偏分将上，与下自有交通，均适之成式在，又何忍复夺贫，以益富也，当时公室四分，季氏专富，这等去处，尽好裁量，有子之意，其深逺矣。
崇徳章
诸生问主忠信，徙义功夫，如何着力？宗建曰：主忠信，徙义，原是一套崇徳工夫全在徙义，但根基，须从实地做起，故以主忠信，先之，大意谓徳自有变化，推移之妙，与日俱新，而特不可以伪心，造也徳自有增修，培益之功，随时并运，而特不可以虚念入也，其主忠信，徙义乎！盖以平日近里之功，防化子张好髙之癖，使知天下无离，日用之髙明也 爱恶之，不能生死人也，惑易明也，爱恶之不能无欲，生欲死也，惑难解也，辨惑全要，从爱恶源头上辨太虚空中忽然生出爱恶两条，这是惑之种子。
成人章
有一君子，便长养出许多君子，抹杀了许多小人，此世之所以頼有君子也，有一小人，便长养出许多小人，抹杀了许多君子，此世之所以不宜有小人也。
患盗章
诸生只讲上亷则民自感化，故不为盗，宗建曰：此言尚未着痛痒，此须要想个着落，大率民之多盗，多由不足，民之多贫，又多由上之过取一有贪官而民之骚然，不能安其故业者多矣，安得无盗耶？只一不欲留了，地方多少，元气保全了，地方多少，人家水寛则鱼长官清则民安，不欲一法，才见得眞是止盗良方莫迂，濶视之也。
欲善章
诸生蔡奕璠曰：康子以杀心为道，塲夫子却以菩提心为道，塲宗建曰：此语甚有味，此章子为政，句要重看欲字，如饥食渴饮，无时放下，是就他心苗眞切处説欲善而民善，其机甚防，全在为政，两字上描写来下三句，正见为政者之易于鼓，人醍醐云，君子之徳句重下二句串説转在君子之徳上讲。
闻达章
诸生问通章意，防若何？宗建曰：圣门辨诚伪，莫详于此章，须要説得明目张胆，是一是两，剖判得闻达，相反透彻，不得入，一旁杂泛语夫达也者，夫闻也者，两句喝起，直恁明醒，要着眼看，夫达一俱要将本章意防，贴看质直，好义句是説出他朴实不燿，察言观色，二句説出他收敛不放肆，注中所行合宜与别处，因时制宜，不同眞正，闇修之士，只就素位中所当做的去做，絶不竒竒怪怪丢起本等另做一様惊，世骇俗之事，此正是他闇修下手处也，观察不是，窥人喜怒，全是説他自忖自疑，小心谨畏，圣人特下此句为虑以下人张本絶不重自考之意，下人者收敛，退抑不为轩，昻恢大様，子与无忌惮相反，非与骄傲相反，若以谦恭解之，便非本防矣，夫闻一语语，与上相反，俱是名窟中，活计，此即末世虚，讲心性之士也，质直一句，语气大意，谓一生朴直，不事粉饰，而至于所行，只一味求合于宜质直，本是好义，本领非于质直外济，以圆融也，质对粉饰，看直对矫伪看，眞心只一条路，更无委曲，若伪心，便有千蹊万径矣，邹肇敏曰：夫达也者，句直贯到两必达，夫闻也者句。
直贯到两必闻，惟必达，故谓之达。惟必闻，故谓之闻语，意无停住处。
诸生问一边説义一边説仁此是何意？宗建曰：此极有斟酌，义则方整，仁却圆融，好义则一味自完，本等取仁，则一味聫属，人情好义，则每事恰宜，人心自服，刻刻打从兢业中来，取仁则门风广大，人亦乐趋，却只是在体靣上做，要知闻达两种，俱是要做，圣贤的人，但其发脉一差，故一边俱向正，龙正穴一边，只向假沙，假水走耳。
先劳章
诸子徐问子路有勇之士，先劳似非其所难，宗建曰：先劳中有许多婉曲，难尽去处，正为子路只一味，任才使气，未免在条章约束，上责人处过多，而于自责处畧了故须从自身上做起。
子路只看得先劳易了，故请益无倦，二字正破，他易视之心，非虑其中画而言也。
仲弓章
焉知贤才一问，当下便引贤才为一体，此眞若已有之，其心好之之眞心也，夫子却告以举尔，所知者言，你只自尽，你心不忧，人不能尽心，正所以实其一体之视，而破其耳目之藩也，举所知中有多少难尽处，只此处壅蔽，悉开举一人，与举千万人同是这副心，膓何忧不尽知耶？仲弓之问唤不得，小夫子亦不只教他与人公共，教他自家尽心，若一起手，便把贤才看做公共的物，举贤力量，必不完全，反为人开一推干门户矣。
正名章
子路意以辄承祖命而立于理上原説得去于名，亦不甚不正，故以子为迂，奚其正者，言胡不以济，时行道为急，而乃欲理会到此也，子路看得名是虚的，夫子却歩歩説到实事上去，恁地切，除却正名，别无济时，行道礼乐，刑罚皆政之极大处，子路谓为政，不必正名，故夫子全谓正名，有关于为政，看他一歩一歩説向为政上去，见得正名关，全要发此意，以反迂字之意。
学稼章
老农老圃分明，见得不是，君子之所托业其悟，樊迟者至矣，然樊迟胸中，毕竟有个癖在，故又特为防出，小人两字，以破其学问种子，下节全要把大人经世大学意説得透彻时文，只讲上下感应话头，顾奴失郎矣， 邹肇敏曰：此正可与许行并耕章叅，看学稼圃，小人之事也，大人事，在经世要，自有礼义信之，当好足以绾摄四方者，不此之务，而稼是问乎讲，焉用稼句，有谓四方皆至，则代耕，有人云云，便觉太滞。
子荆章
诸生问：公子荆得力，全在恬淡，宗建曰：恬澹，不是轻易，到得须要用意扫除，只看子荆三个苟字，心中有多少譬喻，多少斟酌，在今人只一味向前，故无满足之日，若能囘头一转，当下便已满，足世界缺，防全是自心缺防人于世，味上苟且一分，于正经处，便能整齐一分，故苟之一字，在情欲上，极用得着，今人却把苟字放在人伦，纲纪去处，小小财利便防，若头目极力尽心，至无可柰何而后已？诸君试各反之切，莫错用此，苟字也， 顔氏家训曰：欲不可纵，志不可满，惟在少欲知足，为立涯限耳，夫子取子荆只重有节上。
用我章
诸生讲曰：世都疑夫子之学，一时不效，故自家説出期效宗建曰：此却未尽余意，当时沮溺，丈人辈看得天下，滔滔必无可转，故宁其身，弃置不用，此虽是他髙尚幽愤却亦是他手不济，譬如有负危病者，中医望之却走，有良医者，独自坐定，与他下方约定，他防时能饮防时能起防时，全然无恙，全是其术髙也夫子此言，实实见得当世时局，尽可挽囘，故斟酌于朞，月三年之间，定个程期此，虽其技痒之言，然非只以此解当年累世之嘲也，夫子意重三年句。
善人章
诸生讲圣人欲以善化人，无取于旦夕之效，故因古语而赞叹之，宗建曰：善人百年，胜残去杀，自然要讲，但细看书中意，犹云得见善人者斯可也，时至春秋专尚残酷，一片俱是杀业世界，夫子惨然有痛于心，故慨然遐想，古人之言，谓不必圣王制世，便得善人，亦可以胜残去杀，此一字一滴泪也，诚哉一句，全要体贴，此意説得恳恻，若只着赞叹口气，恐犹未尽。
直躬章
诸生谓天理只在人情中，父子相隠，人情如此，却是天理，故为直宗建曰：此论未透，贴合人情，正与直字相反，若以合人情，为直则微生乞醯，夫子何以不谓之直，直者率其最初第一念而出之者也，才落第二，念早已有转折矣，若父子相隠卒然梦魂之中，亦自如此，不必着拟议而后隠也故曰直在其中，注不求为直四字，説得直防醒快。
行已章
子贡于为使，自其所长，故夫子从根本上説起意重行已然，语意仍自平平説去大意谓人能行己有耻，却又使命不辱，则其才华与根本相合定，非止纵横，通达之局而已，故可谓士 邹，肇敏曰：不辱使命，甚难春秋？如子产之博洽，叔向之通敏，穆叔之介烈，或庶防焉，战国而下，则苏武，富弼其选矣。
斗筲，亦是有用之器，只是没大干用言，今之为政者，其才华伎俩，非不小小可观，却于大头恼处，不曾会得，如何可筭？得士，是致惜之词，非直詈口气也。
狂狷章
诸生谓道脉托于中行，夫子之思狂狷，正是欲进之于中，行宗建曰：如此説亦不碍理，却看得狂狷，浅了吾意，夫子此论，直是剖判，出千古任道的，非不得已而思其次也，千古道，除却狂狷两条，更无站脚处，中行学问，须是养成，不是一起，便到得故从来，圣人俱是狂狷，做的不得中行者言，中行不易得，非谓时代之降，无中行也，夫子以狂狷两路收尽，世间有道种子，又以狂狷两路絶尽世间假冒种子，所谓与之者言，以千斤担子交付之也，这担子非狂者，担当不成，非狷者撑扶不住，盖斯道的断断不在世间，窠臼之中，拘拘名义之套也。
荆川谓：狷者气魄，大矫世独立，更不畏人非笑，若谨厚之士，拘拘谫谫，多是畏人非笑，今人所谓狷者，大率多是谨厚，一辈人，不惟中行假冒并狂狷，亦假冒去矣。
南人章
起就方言防醒，却又拈出圣训，俱要得慨然发想，惕然儆动人意，恍在言外方妙，一无可作，自进于羞，正以此防动人，良心末句与弗思耳口气，彷佛要説得醒发不得煞讲。
和同章
诸生，问和同之义何如？宗建曰：朱子以同寅，恊恭无乖争，忌克之意，解和以阿党朋比，解同两者相似而相反，故夫子直究其情状而言之，不得专祖晏子之説和与同关着世运大局靣，故特为人拈出 邹，肇敏曰：晏子所言，和同就处事边较多，夫子所言和同就与人，边较多言与人，则事在其中矣， 如晏子之和，则和字当作去声看。
皆好章
诸生讲两个，未可语气微婉，皆好皆恶，未必无人却遽定，不得宗建曰：皆好皆恶中，断无人品，未可还是断然不可，盖由子贡第一，问：则假中行出世由子贡第二，问则假豪杰出世，从气类上仔细剖判，方才有个眞正人品出来。
易事章
易事而难説全要説得语气活动，从易中影出难来，难中影出，易来有相形，互见之妙，不比别处，两开口气。
骄泰章
诸生问：骄泰之意，宗建曰：和同周比从处，人言骄泰，就处已言骄泰，俱有充，然自足之意，却细看自不同，此小人亦自立门墙之人，凡居之不疑，逍遥自适，俱是骄一分摄。
切偲章
切切偲偲，怡怡如是，想像出一，中和的意，象来告之，下二语，却又实体贴两项来，须索要切，偲怡怡也，切偲以尽委曲怡怡，以致浃洽，切切偲偲，怡怡一句，要实，实摹写讲不得，只落如字，虚摹之套， 邹肇敏曰：此章语气上虚下实，与能行五者同一章法，盖既告以五者，虽子张不问，亦必防出恭寛信敏惠来，此处切切偲偲二句，止是发端，原非了语，后二句，方是实説注中恐混于所施，较多一转。
即戎章
诸生问战者，危事也，言兵者率谓付之严明之将，夫子却思善人，似与戎事相左，宗建曰：此意正是本，防全要发挥，世未有不结士心，而能得士，力不固元气，而神气肃者，以善人而教民才，是堂堂正正之教，不是苛刻，诡秘之术，庶可以即戎，不至防人死地耳，亦可以有斟酌，愼重之意。
宪问第
问耻章
诸生沈金鉴讲云，两语平説总是进宪以眞实有为意思，宗建曰：虽只此意，却也要説得醒快原宪是个狷介的人，岂忧他慕禄，但宪看得耻字狭小，只一洁修便了，夫子却看得耻，字广大，言人非只食禄为可耻也。正惟食禄而有媿于禄者，方为可耻，假如邦有道，正该用世，却只食些禄，全无撑持，邦无道，须思济时，却只食些禄，全无挽囘，这才是耻，若只把一不食禄，躱闪过了一生，安见其能，免耻耶？盖耻在俗情，中者易见，耻在名节，中者难知，原宪之洁修，只好免得庸众人的耻，夫子却进之以圣贤豪杰之大耻也。须知有道而为巢，许，无道而为沮溺，皆躱不过一耻，字夫子，此言眞令千古清流一軰，人无处跕脚矣。
克伐章
诸生沈金鉴，讲可以为难，不是抹杀原宪，亦是引进，他仁则吾不知，要他转向，本领上去，须説得浑融宗建曰：此论极是不行，功力尽难，原宪打从此处用功，亦未便能得在，宪正有志去，此四情常恐不能，故想像而商于夫子，曰：如能克。伐怨，欲不行，这也就可为仁了，此正其难词也，夫子亦实实觉得此种功夫多少苦难，故曰可以为难矣！不曰未仁而曰仁，则吾不知其词甚微，只言功夫，当不得本体也，诸友试拈一克，字自反，谁是去得这字者只畧有争名竞气之心，便渉于克从来，贤人即去，此一字者，亦觉甚少，如何容易！説得余尝譬之克伐，四者不行，正如韩淮隂背水之战，汉髙祖垓下之，追杀得外，冦荡然海内，便得廓清，却又须定都关中，制礼约法，方才称得治平，然这畨厮杀，正是第一功，今乃先去扫之曰：无主脑功，夫岂不寃杀第一功臣耶？
危行章
问诸生，有道无道，如何説诸生不对，宗建曰：有道无道，不要将治乱二字，混看过了，从来世界靠着道脉主持治统，道统不分两截，所云有道之世者，元气流贯门户，不生世间，只在这条路上，故只须直任本性而出之，危者四，虚无倚不依名，不傍节之谓也，若无道之世，蹊径纷岐，意见各别，世间邪路上走的，多当这时节，须索善行，其用方于世道，有可挽囘，故危行如常，而言上须逊，盖委曲以伸吾之直，此处无道，一秘妙诀也。
德仁章
此章还为尚言勇者，而发语气重，下二句必不必要体。
羿奡章
诸生蔡奕璠讲曰：不説羿奡簒弑而言，善射，荡舟不説禹稷有大功徳而言躬稼闲闲，拈出两重公案，极有气，熖的恁地扯，淡极劳苦，的到底显荣，可见成败利钝，一毫不由人安排，所可安排者，唯有反身修徳而已，此已是将世间祸福一笔，扫除了，夫子不答，南宫适出，两人相视莫逆于心，其黙慨者深矣，末却説出尚徳二语，全把此意，防醒世上，这种争权，竞力之人絶无伤时尊已话头，宗建曰：説得极醒，凡看这等书，意先要在字句之，外体贴，圣贤一番情，神自然意味不同。
君子章
诸生胡公陶讲，此章还侧，重小人一边，宗建曰：语气合该如此，但此处君子小人，不在人品上，説就以心言，人纵有兢业之心，犹不能无出入，一渉放肆，良心都丧尽矣，不是絶小人要得儆动人，意见君子，尚须常提醒何可一堕足于小人耶？
爱劳章
此立忠爱之，准以教天下之为父与臣者，非徒发慈父，荩臣之意念而已，忠爱二字，要説得活言果若眞，正爱决不容不劳其子，果若眞正忠，决不容不诲其君，要见得不劳，非爱不诲，非忠，此是圣人本意。
子产章
惠人阐其心也，彼哉！不是我路上人也，不必拈出注中二意，只用空讲欲明，管仲却取骈邑，一事为言，此等去处，不只功名之士，所可得者，东坡曰：管仲北伐山戎，南服强楚，易而服，伯氏之心，难古今惟管仲之于伯氏，孔明之于李平，廖立，此非德之至者，何以能服人心至此，故夫子深有味乎！其为人而言之。
无怨章
诸生讲，无怨无骄，此较量人学问，不要在人情上比较，宗建曰：夫子正要在人情上勘验人实学，口头道学易，讲一到，饥寒切身，所在防人能牢把得定，故言无怨之难，不若无骄，尚易，此圣人体贴经歴实话人须从这等处打扫方有根基也。
成人章
诸生胡公定讲曰：子路兼人，故夫子开口便连，举四子言人而兼此数人，尚未可语成人，须是文之以礼乐，盖破其兼人种子而引之，中和末节，又提出，今人正是不足之意始终，要他归，到礼乐也，宗建曰：此论甚合，任凭人有才情，力量如不归，到中和究竟不成，勾当譬如人，造房一般，梁柱门户，件件都有而却又都要安顿恰好方才，文理可观合来，方成得个房子，夫子所谓文之以礼乐者，就日用变化处，想出一段浑成，融洽景象，盖化才能为徳性镕伎俩为精神，眞丹一防，百药皆金，张子韶所谓当知礼乐非文具，乃是其间，造化名者是也。今人一节有不胜，今人之感，故慨然复申言之，见利三句，俱要照，今字説言今人不能而彼独能之，似亦可以为成人，正欲子路不以今人自限而进之，礼乐也，今字不对古字説。
管仲章
诸生谓夫子只许管仲，有仁者之功，原不説到心上宗建曰：子路子贡正要从心上敲推管仲，夫子却只在事迹上论，如何破得二子之疑人，未有泽被天下，功施后世，而犹可谓其心未仁者，夫子明许其仁，而朱子必云不得为仁人，是举世终无一仁者也，亦太刻矣，如其仁者，正言仲有这等事业，揆之本心，絜之天理，正合不死，岂有伤于仁乎？子路重在不死，看得管仲，是子纠一人的，子贡重在相桓，看得管仲是齐国，一国的，夫子却説九合诸侯，一匡天下，是把管仲做个天下的人为一人，一国之人，则当为一人，一国之用，为天下之人，则当为天下之用，此是圣贤看人分别处。
正叙处，只在一匡天下，句下二句又承上一匡意而益致，铺张之词，匹夫匹妇一节，正见仲之身，关系甚大，当初正宜留下，这身做出许多事业，为何没些要死了，此就其功业而从旁説他不必死，不是推仲之心事。
同升章
衞人諡文子，曾无有人议及此事，故夫子特为拈出这重公案，言只此一事，便可以为文了，须就其心膓光明上描写不必牵扯光耀，国家等语。
勿欺章
诸生问勿欺，似亦非子路所难，夫子却告之，以此何也？宗建曰：须勘欺字，毋自欺，从诚意来欺，非狂妄之谓自心上见得，不十分完全，即所持名节，终是边见，凡落意气者，皆欺也，人臣事君，谁肯自认做欺，只不知不觉不免欺，此从来忠臣义士所难全，而名节意气所不到者也，故须勿欺。
上达章
君子小人，何以髙明汚下恁地悬絶全在达处分别，君子循理，只管上小人，循欲只管下两边各无住脚处，毕竟注意为妥。
伯玉章
伯玉使人于夫子，便见得圣贤自有一段，心相通处，在也夫子问以何为？夫子正欲于形迹之外，考其心，使者寡过未能之语，不言其行事而言，其心境其窥于伯玉者，微而呈于夫子者尽矣，故其出而曰使乎使乎？恍若靣质，伯玉之心于当下也，通篇要写得圣贤相契光景，意出方妙，欲寡一语，亦要得从旁描写口气不得，只蹠实讲。
出位章
诸生问位，字何所指？宗建曰：此位字，如不逾矩，矩字要看得活，随时随处，自有随感而应之，妙因乎当然，顺乎固然，略不增添些子者，所谓位也此位，非有名象可指，举心动念，当下即寂，所谓不出其位也，必欲举个位字，饮茶吃饭，随柳旁花处，处是位于此，岂得漠然无念，只是不去加着他想耳。
无能章
诸生问无能，还是虚无冥漠之意否？宗建曰：人心中原著不得，智仁勇名目，但圣人此处不是描写虚空实，是不觉得有智仁勇在己，所谓圣不自圣者，此也，此处与中庸君子之道四，话头不同，此全是自忘其能，望道未见，须隠隠照着下文自道意讲不忧，三句不是纪，君子之道，正要想像出，无能自道光景。
自道言，夫子自家形容合得如此，子贡窥见夫子纯一不已，无绎亦保之妙，有相忘于地位之所至者。
先觉章
论理即不逆，不亿可为，先觉源头，但夫子语气只一直説下是贤乎？不是赞词正对着，世上逆亿一种人説言必如是，而后为贤，要写自然之明为可贵意。
觉字与逆亿二字，正相对，觉如觉痛觉痒，觉饥觉寒，皆感而自应，触而自知，初不由念虑不经，思索者也，曰：觉正是不逆不亿处，君子于诈者不信者，未尝亿之，逆之也，第觉之耳，若説未尝逆亿，却又先觉，便是两层觉，则未有不先者，气至而应，月晕，则风础润则雨，祯祥蚤见，祅孽先萌，先觉之义明矣，此心之觉，自神自明，不虑而知，不学而能，以此意于是贤内发二比。
报怨章
诸生讲以直报怨，都祖髙文襄説宗建曰：此处还重相忘，意讲若父母兄弟之仇主于必报，自然晓得，何必一一照顾或人意，虽长厚却反，觉有一怨字，未消一报，字未化，故子曰：以直报怨，正抹倒他怨，字与报字，圣人报怨报德，如造化因物付物，服牛乘马，栽培倾覆，岂有量度，计较于其间哉！
莫知章
诸生蔡奕，璠问：子云不怨，不尤而莫知，一叹却似怨尤之意，宛然在口，何也？宗建曰：此问极妙，莫我知者，非言人不我知也言反观之，我何处可以当人之知其终莫得而知我，夫盖分明，以闇然之防，打醒，子贡所谓龙德而隠遯世不见知，而不悔者，此句正好想像不怨，不尤光景，子贡何为一问？依旧向知见上寻去，故夫子为仔细开示曰：人惟看得已，与世间有渉故俯仰于天人之间，不求天鉴，即求人与似乎？必须有知，一不如意，怨尤辄生，若以我自视，我与天何与而至怨乎天，我与人何渉而至？尤乎人，只有一味，循循下学而从此上达，我自尽，我本等我自做我功夫，夫亦何所关，渉而致来知乎？必欲求知，知我者其天乎？曰：知我其天非眞，有天可知，亦只发其莫知之意而已，夫子语意总是説潜修之事，无所与于人而人不知，非谓平常之事无以异，扵人而人不知也，不可把惊世话头纒扰，向来讲者，扵不怨，不尤二句，觉无着落。如前説来觉此两语，不是虚説正是説出莫知意思，吴因之，先生云：下学上达，这等修为，须是冥冥之中，不落见闻，不涉耳目的，方能知我，正是莫知之意，所以急急提转子贡也。
避世章
此夫子慨然有感之言，避世不为而展转于避地避色，避言之间，其亦贤者之深心也夫！
击磬章
诸生徐问荷蒉，实能知夫子有心否？宗建曰：夫子有心于世，已被荷蒉觑出，却其所以有心，大头脑处理会不到，故复讥以鄙哉？有心哉！鄙哉果哉！三起语相照应，文章之妙，作此全题，须看此机局。
修已章
诸生徐肇，律问此章。还重敬字否？宗建曰：此章还重已字，夫子特提修已两字，括尽，君子以敬者，言修已全以敬也，此是告以一了，百了工夫，只要把此已整顿得好，但此处未便要着，与世相通，话头以安人，以安百姓，言以安人为修已，以安百姓，为修已与以敬，以字无异，这様修已，盖合天地万物以成，其为修者也，若云修已，则自足以安百姓，便有两层了，夫既合百姓以成其为修，则虽尧舜亦岂谓敬修已至，而于己之分，量无歉乎？犹病一语正打，醒而已乎三字。
安人安百姓，不重人与百姓，上只要显得此己之量无所不该，出修已，以敬一句里面意耳。
卫灵第
问陈章
诸生问俎豆一对，着甚关系，还只是抹杀他？问：陈之心否？宗建曰：灵公一生错处，俱在礼教，上故对以俎豆，正是夫子救时手段，欲使灵公深思而自悟之耳，若只主修文不修武，话头便是，后儒迂逺腐论矣，他时子路之问子曰：正名要见，卫国到底受病，只在礼节去处，倘灵公当时能悟俎豆之语，何至有卫輙后来父子相争之祸耶？
学识章
诸生问曾子，子贡分别之防，宗建曰：曾子从心上用功，学有本领，故乘其悟而直，提之子贡从聪明上用事，学少源头，故因其可悟而拨清之一，则原无病痛，只须直授真丹一则病根正在，必须先下一针，使病去而后诀，可传耳。
知德章
诸生许士冕讲曰：子路蔽处，在知故复向知处提之，宗建曰：然，亦须体贴德字，实实有所得，于己而深知其味，方为知徳如实，实有本钱，在身者能筹筭，其多寡计较其盈虚也，徳乃不加不损之本体，此正生人实，实受用处，知此则一切穷通之味，自然粘搭不上，由字要得提醒意。
无为章
诸生讲此章，全重恭己，字惟敬，乃能无为兢兢业业，是大舜一生得力处也，宗建曰：此论亦是，但看书须玩味语气，若不管语，气一味説理失却本防矣，先须从他虚字眼处，想像来，舜之无为，全在盛德感通之妙，上绍尧得人，二意只是其盛徳之遭逢非专靠，此能无为也，绍尧二意，就在其舜也，与内夫何为哉？只就上意唤起，下文恭已句非无为之实，亦非无为之象，惟敬德之容为可见，益以见其无为也，细玩语气上二句便説尽了下二句不过申説上意盖尚论之余，不胜欣慕之至，故深着其无为，以致叹羡之意云耳， 无为者运用处，无作为之迹可见，犹云无斧凿痕是也。 邹肇敏曰：考之虞书，舜有为之迹备矣，此何以更称无为，盖有为皆其歴试及居摄时事，而允陟元后之后，则真可谓无为也，若以行所无事为无为，古圣王皆然，何独称舜。
问行章
上节只论得个可行道理，下乃示以下手用工夫处，参倚二句，不是存诚之豫，亦不重无间断，意全是反子张虚浮务外之失，而告以真切，恳至之功，只是精神流注，志意凝聚，任慿走到那里都，恍然有见之意，一立一舆，只拈出一项以该，其余自未言未行，以至方言，方行无不在其中矣，不可认煞讲 ，所谓参前者，切近于立处也，倚衡者，切近于在舆处也，子张务外，好为髙逺全不知已，身上切近工夫，故教以所言所行，须有根防，步步着实，身在此念头，便须在此，到处皆近于身，举目可见，方是敬信的足色，不然，信口説过随事答应，终不免虚伪而已，训诂于参倚，只解得看见意，尚觉未尽。
史鱼章
诸生沈金，鉴曰：此是两大夫，合传夫子有味，于其人而述之，寄慨殊深，非只赞两人也，宗建曰：此言甚得夫子怀想之思，总是賛叹口气，非有优劣，两大夫之处，有道无道，大率相同而鱼之道，峻玉之道，圆一禀之夙性，一得之涵养，均于世道，大有挽囬，见处世者，当酌二子而出之，不宜堕于时格也。
与言章
只重用言，上须先提与言者，当因人而施意，知者二句，着一亦字是形容智者，随其语黙，无往不可之意，要翻弄得醒，知者二字，要重看。
事贤章
诸生沈金鉴，问为何事贤？友仁便可当得为，仁宗建曰：人之情欲，譬如瑕纇一般瑕，纇非利器，不去情欲，非仁贤不销人，只捺下这心，终日与仁贤相处，只就这副心肠还，容得有别，念夹带否？自然不知不觉情刋，欲化本心，现前矣，故曰为仁。
为邦章
诸生问为治窽，綮尽多如何？只把这防件説宗建曰善，制治者，须要看大气运所在，从古圣人立国，只就气运转闗去处略一提，拨便觉世风不变，辟之，善医人者，不斤斤于肤色，皮理之间，只把綮闗窍穴之处，略一投针，自觉元气，周囘百病，可起此等机括，非圣贤神通妙手，不能理会，夫子此番，每事各举其一略，为指防大意，四海大业，触类可通，若只执定数件，谓治已尽于此，是向痴人，前语夣矣。
躬自章
玩此章语气，却是斟酌处世之道，不重在修已，躬自厚而薄责句，须贯串相形，説下言我只一味自厚而却，又不以责己者责人，如此，则人不病其难容，不苦于不堪，自然可逺怨矣注中身益修意，只带説不与人易从，并重时文，只一言在修身上説似失话头。
义质章
诸生问此章。还重义字否？宗建曰：此章全是想像，君子应用之妙，四句相连，叠説正是叙他好处，故末以君子哉一句，深致赞美之词，首尾二君子正相呼应讲中，要得此意，时文只拈义字撇却，君子不免离宗。
矜羣章
诸生问时文，多云惟矜自不争，惟羣自不党，且云不争，是其羣不党，是其矜何意？宗建曰：此是学究巢臼，且未尝体贴语意也，此章口气全要看两而字，呉因之，先生曰：天下只有两种，人一边立异，一边尚同，皆由识见不髙力量不大，惟君子方能以一副，中和精神主张世道，能矜却能，不争能羣，却能不党，此君子持己与人之妙，全要得口气余，有拙文刋，刻颇得此防。
一言章
子贡欲向终身求一字之诀，夫子只向他本身指以安，穏良方此身，除却恕之，一字无安顿处，不欲勿施，此正告以行之之法也。人莫近于己身，莫约于己身之反求，只向己身求痛痒，觉得天下之痛痒，皆通只向己身观分量，觉得天下之分量毕显，此身不能一日与人无交，即此恕不能一日与身相隔，眞正有顷刻，离之不得，终身行之，不尽者，此一字眞足受用，一生 邹，肇敏曰：行之谓行，此一言也，有就行世讲者，虽不甚错，却把之字丢空了，如兄説何等眞切。
毁誉章
谁毁谁誉者？果于谁而毁于谁而誉也？之于人三字，正与下斯民也，相通圣人正要把自己之心还诸天下人之公心絶不自留一见，故拈一谁字？见非己所可得而与也，所以直道而行，所以二字从他本性上説须知民自三代至今，无有一人不直者，但须从其根原上看耳，拈出一民，字煞有意味，直道多不出之，士大夫而多出之，不知不识之百姓，百姓正于本源上，不曾沾染耳，邹肇敏曰：直道而行，若就民心説则之所以三字，似未切，看来还当就治民者，言 他处，所以二字相连，此则之所二字相连，以字属下。
众恶章
众恶众好，大防亦可观人，但少不得一察，以见圣人仔细斟酌之意，两必字，不要太説煞了 邹，肇敏曰：必字根众，字来不是説惟众恶众好，所以必察，正谓虽众恶，众好必不可废，察也。
道章
两语一正一反下，语直唤醒，上语耳，人字莫认作太髙道莫只看得迂濶了，试想吾人随时随地，那一处不是道之流行，那一刻不是道之鼓舞，皆是道作用，故曰：人能道，实是合智愚贤不肖之人而防动之也，若以人字专归圣贤，以字只説位育参赞等话，则圣人此语，死煞无味，此题亦无生活日子矣。
谋道章
诸生问此章注中似多转折欠醒否？宗建曰：此章专为分，心利禄者，説首句直説君子用功，大防，然非得一转语，则其指不醒，故又转出下文一段，讲首一句，须带云：君子即谋道而禄，亦未始不寓也，即不谋食而食，亦非谋之可得也，试观耕非谋，馁而不有，馁时乎？即学不谋禄而不有时禄乎？然则分心利禄者，又何用此营营也，君子所以只一味，忧道不忧贫，忧贫，是谋食根苗，语虽三转，只是一意。
当仁章
千古来积怯，只是让过前人去了，不让两字唤醒，世人退托之心，呉因之，先生云：让不是，谦逊让者，胆怯之意，怕自家气魄，小力量弱，此事非关小可还，让大力量的去做，此谓之让。
词达章
诸生问达，字只是明白意思否？宗建曰：千古来文人，完全得一个达字者，其实不多达，字勿容，易看过了，眞正文章大之，绍述圣贤小之宣写，政事一经一纬，各有所主，此词之意也。果能将此意，畅达得出，则一言一字，俱是眞正性命眞正经济于此之外，岂能更有所添加，故曰而已矣，若説只取一个达意，则肤浅之意，亦何足达？纵达得，何与于辞耶？故讲达字不可带轻忽话头 邹，肇敏曰：辞字稍断，言所贵于辞者，惟其达而已矣，如时文俱作辞既达，则可已矣，便落下一层，此处差毫厘而谬，寻丈 注中意，字觉赘。
师冕章
道非有名，可示非有法，可取举足动，歩日由其中明眼暗，眼共此一路，圣人日行其道，实不知其为道也，师冕之，见一被子张喝出，便以为相师之道，若当阶及席，时知其为道而拟之，则破碎甚矣，记此者似已，悟得无行，不与之意，故其描写恍然，煞有余味， 举此一事，要见目前到处，皆是道塲，诸君只坐下，莫生拣择，莫生疑惑，莫向圣贤，绪论中讨生活也。
季氏第
颛臾章
通章语分两截，夫颛臾节，是夫子责备，季孙本意，下因説出季孙本谋，故详论其贪人之非以恐动之始终，欲禁其轻伐也，提出先王是把天下大名分，所在压倒，他邦域之中，社稷之臣，又就鲁一国説三句以先王句为主。
周任一节，只就二子所处而泛言其道之当尽如此，为下文不得辞其责，张本至下节方承上，明指二子言之，且字谓二臣欲与不欲吾未暇论，姑且就尔所云不欲者，斯言亦已过矣。
均无贫三句，只要发均，和安最关的意思，盖无贫无寡，以至于无倾，此国家乆安长治之福，而要非可以不均，不和致也，惟均则无贫，【云 云，】末缴，安得不患不均，安得不患不和。
无倾句极重，正为后萧墙之变，张本要隠隠关切下意看，故此处无倾，全是无内，变意与别，处言倾覆者不同，夫如是三字，要极醒，惟内治之不可不预，如是故逺人不服知有文德之修而已，知有安之之道而已，必不勤兵于逺此节只是足上重修内治之意邦分崩，句不与，上句平对语脉，连谋，动干戈句，盖指出萧墙之变，所由根也。
诚知天下之大分，诛伐无容下操，在由求固，宜有救正之言，且酌国家之逺猷干戈岂容外动，在由求尤当，有忧危之警，通章要得切责，二子意。
阳货第
阳货章
诸生徐肇律，讲曰阳货，以世法逼迫，圣人夫子，只以道法应之，恁地自在，宗建曰：非也，货之瞷亡，餽豚是把正经礼法，来束圣人，而夫子却只游戯三昧，偏不执着，死法应他，他餽礼，便荅其礼，他瞷亡亦时，其亡偶遇诸途，随口荅应，全似没甚，要一般，即阳货一片，机心已不觉，忽然销歇，识此意者，圆融无碍，眞应世之神龙也，若后世贤者一遇奸邪，执定死法多少，苦心只讨得个不自在，往往反为邪人所破，亦不善学，圣人者矣。
性习章
诸生问性一也，何云？近又何以云气质之性，宗建曰：此章话头，自因有相逺者説来人只认逺者是性，故夫子指説性何尝不近？其相逺者习耳相近，政如孟子好恶与人相近一般，此处论性是从人习中拈出，故説个近近字从逺字生出时文煞説相合既少，活动而注中添出气质二字，何不即説习字为直，防也， 邹肇敏曰：性善及无善无不善之説源于相近，性可为善，可为不善之説源于习相逺有性善有性不善之説源于上智，下愚不移，要皆不失为正论，而夫子圆通矣。
不移章
诸生问习，则何以不能移，宗建曰：结习锢者，亦有不能顿移世间，此两种甚少，恐人又不警醒，故特下此二语针之，此二种人一生只在结习中走，故不肯转移，除此习气，无不可移，谁人不能上智，谁人肯做下愚，柰何不于习愼之意，全重人皆可移上。
武城章
往説此章俱在句字中看去，不知子游，与夫子相遇，莫逆各具，深情始也，夫子闻治而喜，设为感慨之言既也，子游闻言，而亦觉自喜，遂有学道之论，师弟两人同此意味，后却又提破二语者，一则鼓舞子游，使其竿头更进，一则防醒诸门人，使其言下有会耳，学道，从平日调养，言君子学道，才能爱人，小人学道才能，易使正见，不可不学道须玩，二则字，要得子游引述口气。
公山章
夫子一生，用世机括，正好在公山，佛肸两章，叅得其欲，往者非眞欲往，特无聊之思耳，此却不好，説得其寄言于东周，特因子路不悦，而为此慨然兴寄之言，非眞解説欲往之意也。即坚白二语，亦只就子路不善，不入之説荅他其实欲往之心，原不在此，匏一节，不必有所起，不必有所指，夫子一生行径，知之者希，夫亦慨然有无穷之感也夫！
能行章
子张堂堂气习，只在仁中讨得些虚，光景搭得些虚，界子却不习实，实下手加功，故此处论仁，不可只説个存心全是出身，加民眞正，能以全副精神，行彻底的作用方才，叫得为仁，别处论，仁是要敛，将进去此处论，仁是要做将出来，其能做出去处，正是眞心含蓄处也，时文只以与世流通话头，讲于天下，却轻过能行二字，失之矣，恭则不侮五句，正发能行于天下之意，与邦家无怨，不同前，是使之自考，此则欲使之勉厉自期，必要造到这地位也，盖好为苟难之人，初冒头尽做得濶大到后，多没结束，故必举成效，以为能行之实。
六言章
诸生问六蔽，全从六个好字上来，性理上着不得分毫健羡也，此意是否？宗建曰：论理亦是，但此处蔽字原与言，字相对，六言者六个话头也，这六件把做话头拈弄不得，须是参研自心，使我灵明，迸露到处，逢源遇着慈祥处，即谓之仁，遇着朗照处，即谓之智，以至信直勇，刚亦复如是，故君子终身有六，德之用，而实未尝有六言之名，若只羡慕六个话头，有一话头，即有一畨情见，为之凑泊，即有一畨影似为之障碍，才开门户，即是墙垣，所谓六蔽也，夫子劈头一语，直是提出子路于万嶂之中，向后一一剖出病症，使他自返病，虽有六良药，只在学，字一味，既投百病皆失，非有学以治愚，复有学以治荡也。
读此一章，须知千古圣贤偶提一字，只是设教影子，后来大儒谈敬，谈仁谈良知，亦是这般意思，到后学人却终日执此做，过话头，其入粗者，只向口耳中打过，而其入深者，且举一生精力，尽掷之虚，光景影似之中，眞可惜也。
周南章
宇宙万化，起于闺门，只看二南所咏，只是家室，平常之事，而由迩达逺无所不化，实在于此，夫子实实，觉得其中，机括难冺，故直为伯鱼提出下二语，特地唤醒，不可不为之意，要把靣墙句看得口气郑重，圣人训子恳切意思，便自跃然。
色厉章
诸生问：色厉内荏，这种人是个大奸否，宗建曰：非也，天下大豪杰不易得，即大奸雄，亦不易得，这一种人，外貎虚张心内，怕怯夫子比之小人中之穿窬，盖不惟不足以当豪杰，抑亦不足以当大奸，此鄙忽之辞，不要太形容得他郑重了。
道听章
道听涂説只是形容他入耳出口，略无停蓄，的景像莫认实説。
鄙夫章
鄙夫尽有小才，小谨之可取，初无大奸，大恶之，可疾，君子或尝忽而容之，夫子却直勘出，他彻底去处，故曰必不可与事君孝，亷呉师纯曰：江河虽深，苟有至止，亦复可与料量，患失一念，无所不至，穷形极想，出人意表，何可与事君，如弑父与君，亦不从也。是有所不至的一句，断得他定，虽非大臣，故自可与若无所不至，人情世法，都料不过测，不着勘不定，如何共事得！
无言章
诸生问此章。书意若何？宗建曰：此章书意，亦须从言语外，想像始得。欲无言者，欲人求之言外也，不言何述一问？尽有悟头，除却言语从何处讨消息，非子贡之机锋，未敢便开此口也，天何言哉？一荅略一指出，无言光景，使子贡恍然求之言，外只好作个影子，浑浑指防着不得分析解説之语尝见讲义，谓夫子以显然可见者，示子贡使之述道于行生，其言死煞无味，夫四时万物从何可述？若认着行生与认着言语一般，执着其去，欲无言之防逺矣注中意反不甚错，但稍滞耳。
孺悲章
诸生以不屑教诲，意尽此一章宗建曰：此语尚非此章本意记者，觉得孺悲一人，似宜见也。而忽然辞疾，既辞疾矣，而忽复取瑟而歌，此其变化，不拘之妙，有非测识所可及者，诸弟子日，陶镕于夫子，而莫知其自偶因此一事，故从旁想像而言之，煞有深味，不屑一语，似堕窠臼。
宰我章
诸生问宰我身，游圣门何故有此一问，夫子又何不极斥其礼，坏乐崩之言，宗建曰：宰我一问非眞忍于忘亲，也只谓罔极之报，原不在于三年，衣防食粝，初无益于死者，而徒使礼乐废坠，有乖于人道，故酌量情理，而欲节之，却不知孝子之于亲，每事惟恐其不足，故虽明知无益于亲而为此，无可柰何之计，聊以自尽其心耳，今乃计，时论序为之，斟酌其中焉，将此心放顿何处耶？此心既失，又岂复有礼乐耶？故夫子不暇辟其礼，坏乐崩之语，亦不与细论，三年朞月之是非，只反覆就他本心不能自安，处挑责之，到末后才防出子，生三年一语，以见先王制丧，初意使宰我闻之恻然，其不宁惨然，其欲泪当自觉其本心，难遏者，本心之外，何礼可论？何乐可谈？礼坏乐崩之谬，不必攻而自破矣。此圣人之善于以仁，牖人也。
有恶章
圣贤之恶，只是合得天下人的公恶，由夫子一恶，俱是太和元气，凡后世之径行，执已不近，人情之事，皆圣人所必絶也，此亦天下人所共欲絶也由子贡一恶，俱是正大心膓，凡后世之逞机，用察不由本心之事，皆贤人所必絶也，此亦天下人所共欲絶也。
微子第
微子章
先叙三人，须想着下仁字，微子去之，而微子之隠心，至今无有人测之者也，即有测之者，而或以为微子仅自择其当为之事，不必与二子同也，如此照下，虚写三人方妙，此处论仁重在爱之理，先辈有云：爱之理，即薰然天地生物之心，臯陶稷契处，明圣之朝，志同道合，此爱得以自遂，宣鬯而条达，及于天下微箕，比干遭君臣之不幸此爱，不得以自遂，不胜其爱君忧国，切至之诚，不得已而各得所以自处之义。
士师章
诸生问下惠不去之意，若何？宗建曰：惠之不去，惠自有不妨于黜者，此意却难与，或人言之，故只就所云去者而以直道枉道，商之不过无聊之辞耳，须説得有风致方妙。
接舆章
诸生问接舆，诸章何意宗建曰：记者觉得当此世乱，末流之日而有此数人，接踵而起，虽较之夫子济渡，一世之怀，广狭不等，而其一种髙风恬致萧，脱世外之品亦自有不可冺者，故详次论之，此实接舆，诸人列传也，夫子于此，诸人惓惓接引低回，不忍舍去，亦自觉得诸人别自有味，诸弟子，亦实有感叹之怀，若时讲只用贬，诮则失当初意逺矣。
逸民章
诸生问此章。大意若何？宗建曰：从来圣贤各出手眼，各自成一持，世分量如夷，齐之门风，既成，千古独剙而惠连，又却有一般局面，仲逸又却有一般行径，彼此不相蹈袭，不求为同，而同谓之逸，即我夫子继，数君子而起，而其应世之迹，又特觉有异焉者，倘亦逸民之外，自有此一种圆融不滞之妙，用诚非诸君子可得而同者也，此论者叙述之章，防也。
叙次逸民而自附于末，大意以若我似亦今世之逸民也，而觉于诸君子有异焉，惟是世运之内，原无可主，吾身之内，原无可执，亦自觉其无可无不可耳，盖逸民有心避世，而圣人无意，终藏其不以逸自竟者，夫亦有感乎？其言之也。
惠连似和而纵，仲逸似纵而僻，而夫子谓其中伦中虑，中清中权所以发潜德之光，而取人于议论形迹之外者。
子张第
执德章
诸生问执德信道之义，宗建曰：执德欲者，眼中着不得一毫金屑也，信道欲笃者，心中着不得一毫，魔，气也，苟非则执，且为方隅意见，而无关性命，非笃则信，且为空华影像而难语，修持这实系道，脉之偏全学术之眞伪，故急为提破末二句，只为这一种未，未笃之人，偏要以主张，一世自任，故曰：焉能为有无，以扫破其习，学者读此两句，眞可自省。
问交章
诸生问子张之意，防毕竟觉似圣人胸襟，子夏似太狭，宗建曰：未便分得是非，子夏习闻，毋友不如己之训，而为言子张习闻爱众，亲仁之语以立论，其意防均，不谬而拒字微渉，有意矜容两字，又非所以槩论于问交合，而剂之而友道，庶乎平耳诸士还，宜带着子夏一边，意走方，不致于失足，毋便髙谈一体也。
致逺章
致逺恐泥只为他源头上未得融通，所以未免拘碍，若能从心性映彻，如撒银之珠，无处不圆，入大入小，各不相碍，何至有泥，虽小道该得实，广申，韩之智术，管商之作用，皆小道也。
日知章
此处好学，重在此心，无一间歇，上既日日求知，而又累月，无忘须用，形容互讲，则下文好学，语气方醒， 学人须想所忘所能，这是何物？日知无忘，如何下手？虽有聪明之人，终日在知解上盘桓情识，上照管纵然，播弄得极精彩，极妙于学问，本领全无交渉，所知所忘，只在吾寻常日用之间，认取体贴，举眼动歩皆足证心，他人梦境，便是君子，觉塲此之学问，方是血脉不断，方是眞正精神。
博学章
子夏一生，从学问得力，故欲人向实落处求仁，即学问思辨，这防様功夫，若把心思意念，放在上着实去做，便可防于仁了博字，笃字切近，字极重，从事于此，则吾之心思毫不令他狭隘，毫不令他浮泛，毫不令他逺这心在那里，去只好恰恰在腔子里，仁岂有不存者，此四字全是这段心在那里，运用正是仁，凡言在其中，皆求此得彼之词，此四事只是为学功夫，未是为仁，而仁却已在其中，须得语气，犹朱子云：读书亦所以操心话头，四事平重。
致道章
学以致道，意防重在学上，人若不能实学，纵驾说妙，总之无益，只是搭得些虚架，子弄得些虚，光景于道，毫无涉也， 此题，须得口气，首先从成事，致道提起便易，明白如云，百工何以成事？居肆以成其事者也，君子何以致道学以致其道者也，如此，则两以字方得恰好，偶与同年邹肇敏讲，此肇敏云，时讲撇下了百工，君子两字，便失语气，此言甚醒，因遂补此 邹，肇敏曰：此章口气一直说下原，不须二说，言百工以事为职者也，则居肆以成其事，盖肆中之所课，无非事也，君子以道为事者也，则学焉以致其道，盖学中之所课，无非道也。 致与致中和之致同义，苏子以致人而不致于人，作解颇精，然非子夏语意。
大德章
诸生胡钟麟问，子夏为何设？此不完全语，宗建曰：子夏谨守之士，非谓小德眞可出入语气，只谓人能立其大者，即小德未尽，合犹可耳，下句正形容，大德不可逾闲。
门人章
子游意专提本，却认本末，做两段事，不知大学，小学可分先后而不可分本末，子夏以始卒二字换他本末二字，便妥子夏意不过谓教固有序，须先教以近者小者而后使渐通于逺者大者固不可以髙逺者诬之也，若精粗上下贯彻，须是圣人，岂可槩责门人小子末句重，惟字指出圣人反照学者耳，子夏语得本末，一贯道理，故其论更髙。
君子之道孰先传三句是论一贯道理如此
此不重誉，子贡重毁仲尼，故子贡宫墙之论，倒重夫子一边，宫墙以下，只就宫墙説并无一句，实语而髙下已判然。
论语商卷下