钦定四库全书    经部八
论语类考       四书类
提要
【臣】等，谨案论语类考二十卷，明陈士元撰，士元有易象，钩解别着録是编皆考证论语，名物典故，分十八门，又分子目四百九十有四，朱子以后解四书者，如真徳秀蔡节诸家主于发明义理而已，金履祥始作论语，孟子集注考证，后有杜瑛，语孟旁通，薛引年四书引证，张存中四书通证詹，道传四书纂笺，始考究典故，以发明经义，今杜薛之书不传，惟金氏，张氏，詹氏书，尚传于世，三人皆笃信朱子，然金氏于集注之，承用旧文，偶失驳正者，必一一辨析张氏，詹氏皆于舛误之处，讳而不言，其用意则小异，士元此书大致遵，履祥之例，于集注不为苟同毎条，必先列旧説而搜讨诸书，互相叅订，皆以元案二字别之，凡一切杜撰浮谈，如薛应旂四书人物，考称有若字子有之类悉为纠正，较明代诸家之书，殊有根柢，特以专考论语，不备四书，故不及应旂书之盛传，实则有过之，无不及也；乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
论语类考原序
论语者，孔子答弟子时人及弟子相与言而接闻于孔子之语也，论语谶，谓子夏六十四人，撰郑谓仲弓防夏辈撰，而程正叔以为成于有子，曾子之门人，洪景卢又谓兼成于闵子之门人云：其书初有古齐，鲁之异古论二十一篇，齐论二十二篇，鲁论二十篇，汉孝文置论语愽士平，帝召通论语者驾轺诣京师，葢慎其选，而重兹科也，张禹本受鲁论，兼讲齐论，合而考之，删其烦，复主鲁论二十篇，除齐论问王，知道二篇，称为张侯，论今所传论语是已，齐古二学遂不传，明兴，设科举士，初试七义，论语居先，而世之学，子幼时，即承斯业，及从政为邦，则目为筌蹄，不复省览，予于是盖病焉，昔人有言，论语始于不愠，终于知命为君子，儒洙泗为仁之方，一贯之秘，具在于此，可终身违乎？予素梼昧，有一得辄出入口耳，四寸之间，玉巵无当也。见社童暨舎子弟即喜，与谈字义越旬，季复询之防矣，乃着此编贮之右塾，凡二十卷，为类十有八，目四百九十有四云：于乎论语八十防较六经之防三居二聘礼，疏可稽也。传録者误为八十宗徐遵明曲为之解为王，应麟所诋诮，予兹曲解，不但八十，宗三言耳，其不免览者诋诮哉？嘉靖三十九年庚申，冬十月朔日，陈士元序。
钦定四库全书
论语类考卷一
明 陈士元 撰
天象考
北辰
郉昺氏曰：尔雅释文云：北极谓之北辰，郭璞云：北极天之中，以正四时，然则极中也。辰时也以其居天之中，故曰北极以正四时，故曰北辰，北斗七星斗为帝车，运于中央，临制，四海分隂阳建四时均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗，是众星共之也。
朱子曰：北辰，北极，天之枢也。辰旁小星谓之极星，天圆而动，包乎地外，故天形半覆地上，半绕地下，左旋不息，其极纽，则在南北之端焉，南极入地三十六度，故周回七十二度常隠不见北极出地三十六度，故周回七十二度，常见不隠北极之星正在常见，不隠七十二度之中，其旁则经星随天左旋，日月五纬右转，众星皆左旋，惟北辰不动，在北极星之旁，据北极七十二度，常见不隠之中，故有北辰之号，而常居其所葢，天形运转，昼夜不息，而此为之枢也，若太微之在翼，天市之在尾，摄提之在亢，其南距赤道近，其北距天极逺则固不容于不动，而不免与二十八宿同其运行矣，故其或东或西，或隠或见，各有度数，仰而观之，葢无一刻之或停也。
金履祥氏曰：北极无星，故谓之北辰，辰者北极之舍也，其旁四辅星环之，其前直四星，后宫庶子，帝星太子也，许谦氏曰星属阳，辰属隂。
元按星书，北极五星，在紫微宫中，一名天极，一名北辰，其纽星，天之枢也。天运无穷，三光迭耀，而极星不移第一星，太子也，第二星。帝座也，亦为太乙座第三星。庶子也，第四星，后宫也，第五星为天枢，夫北辰居所，天象最尊，是于北极五星为第一，而星家反以为第五，倒置之甚，第一星之居，所不动者，不为帝座，而以第二星为帝座，是异乎？孔子所云矣，宋中兴天文志云。天枢纽星在四辅宫，是为天皇大帝，其神曰耀魄寳北极五星初一曰帝，次二曰后，次三曰妃，次四曰太子，次五曰庶子，是知中宫帝星当以孔子所称北辰为据，然邢氏乃谓众星共乎？北斗者，葢北极之纽星名天枢，而北斗第一星，亦名天枢，又晋志谓北斗为七政之；枢机隂阳之本原运乎天中，而临制四方，建四时而均五行，故邢氏误以北斗之天枢，即北极之天枢耳，然不知北斗天枢，去北极二十三度半，入张宿十度于孔子居所之义，何指哉？或问辰之义，愚谓中庸孟子，以星与辰并言而儒先，皆云天体，无星处谓之辰，今考星书称辰不一，如北极固名，北辰而大火，亦谓之火辰，五星中之水星，又谓之辰星，十二支谓之十二辰，日；月，星又谓之三辰，五行之时，又谓之五辰，原其义，葢起于辰巳之辰，辰位，乃星躔之首嵗纪之始也，北辰居所为，经星之长，水星近辅乎？日为行星之长，大火，天帝之座，为舍星之长，故三者皆称辰焉，左传云日月之会，谓之辰一嵗日月十二会，日月所会，始于东方，苍龙角，亢之星，角，亢，始于辰，故以所始者名之，自子丑至戌亥，皆可称辰，故为十二辰，日；月，星至辰而毕见，故称三辰，素问谓五运起于角，轸；角，轸，辰分也，故五行之时，亦称五辰，书云抚于五辰是也。然则星家岂専以天体无星处为辰哉。
日月之食
朱子曰：厯法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十七日有竒而一周天，又二日半，追及于日而与之，会一嵗十二会方会，则月光尽而为晦，已会则月光复蘓，而为朔晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道则相食。
洪迈氏曰：天体交道有二，曰交初曰：交中交初者，星家以为罗防，交中者计都也，隠不可见于是为入交法以求之，然不过能求朔望耳，其余日入交则书所不载，顷见太史刘孝荣言月本无光，受日为明，望夜，正与日对，故一轮光满，或月行有迟疾，先后日光所不照处，则为月食朔旦之日，日月同宫，如月在日下，则日光为所遮，故为日食，非此二日，则无薄食矣，元按越絶书范子计然曰：日者寸也纪刻而成晷也，月者尺也，纪度而成数也説文云日者，实也；言形体充实也，释名云：月者阙也，言满则复阙也。淮南子云：麒麟鬭则日月食，春秋隠公三年二月己巳，日有食之，孔颖达氏曰：日月同度，则日被月映，而形魄不见，诗小雅十月之交，孔安国氏曰厯象交食之法，大率以百七十三日有竒为限，然月先在里则依限而食者多，若月在表，虽依限而食者少，杜预氏见其参差，乃云：日月动物，虽行有度，不能不小有盈缩，故有虽交会而不食者，或有频交而食者，吕伯恭读诗记亦以为然，宋中兴天文志云。凡月行厯二十九日五十三分，而与日相会，是谓合朔，凡日月之交，月行黄道，而日为月所掩，则日食若日月，同度于朔，月行不入黄道，则虽会而不食，月行在望与日对冲，月入于日，暗虚之内，则月为之食，此日月交会薄食之大畧也然先儒有月受日光之説窃疑月自有光无系于日，易曰：日月得天而能久照，又曰：日月之道，贞明者也，又曰：悬象着明，莫大乎日月，子思曰：日月之代明，孟子曰：日月有明，皆以月之明与日对，言之也，月有晦朔，朢由于隂道有盛衰，故易曰月防望书曰：哉生明，礼曰：月生于西，亦未尝言，日光之逺近也月受日光之説其始于京房之易説乎房曰月与星至隂也有形无光，日照之乃光，此或神其灾异之谈，本以儆戒人君，不可以政权，下移，而后世信之，遂以为月本无光，不复致辩耳，夫古以日月星为三光，使月星无光，何得并称为三哉？刘孝荣所谓日光不照，则为月食者，非通论也。
时令考
夏时
朱子曰：行夏之时，谓以斗柄，初，昬建寅之月为嵗首也天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为嵗首而三代迭用之，然时以作事则嵗月当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而説者以为谓夏小正之属，葢取其时之正与其令之善也，许谦氏曰：十二辰，横布地之四维天运于外，昼夜不息，一伏时一周，北极为天之枢纽，圜北极之外为紫微垣垣之侧，有北斗六星，在垣内，杓在垣外，所以运隂阳定辰次行，四时也，每初昬时杓所指之方，则谓之建，以所建之方即定，为月之辰，然昼夜之建有三用，昬建者杓，夜半建者，衡旦建者魁。
罗泌氏曰：五帝以来，正朔悉异，而广川先生河，汾，老子犹以为言，卒不得其衷也，昔孔子作春秋书王正月，而古之王者，必存二代，所以通三统也，三易之书，首乾坤艮而怠弃三正，扈氏之所以为不恭者，何至于禹而后革之哉？窃考三皇之代嵗皆纪寅颛帝之厯摄提首纪，而尧命四子，亦鸟正于仲春虞之法，虽不着而分廵，岳镇必按四仲使舜易尧正则禹改之矣，夏正得天，明不改也，汤革夏，建丑而作厯则从冬首，武革商建子，而巡祭则用夏时，葢斗必建寅而后谓之春，必建巳而后谓之夏，若以冬为春，夏为秋，则四时反易，而失其位矣，昔颜渊问为邦，夫子告以行夏之时，而世有为嵗本之说者，乃谓子当夜半则属来日，遂以子丑之月属之来嵗又乌知日出之二刻半为明圣人，本人事而施之哉？知此则三正可得而议矣。
季本氏曰：阳生于子，邃古之初，必尝以子为正，其后圣人开物成务，法欲宜民，必即气之巳着民之易知者而用寅焉，着以为令，而世遂谓之夏时，葢建子之正，天道也，建寅之正，人道也，天人一理，但语其宜民，则天道不若人道之切，近易知耳，此夏正所以为善也，外此岂别有地正哉？商人因夏无改，第以成汤得天下之初，偶以十二月为朝诸侯，颁政令之始，而建丑之月，农功未起，可为常期，遂用以为朝会，行政之首，月本亦顺时为治，用此始事，非为地辟于丑，而别为一正也，武王伐商嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，后三日，得周正月辛夘朔辰在斗柄，谓建子月朔也，明日，壬辰，至戊午，渡孟津，即武成所谓惟一月壬辰，旁死，魄既戊午，师逾孟津，泰誓所谓十有三年春，大会于孟津者也，夫武王发兵之初不称商，祀而曰：年不用商，月而曰春，曰：一月又即举，王号誓师，而武成亦载始告神之词，自称有道，周王发，则当其时已称王，改正朔，而大会诸侯矣，亦以子月无妨于农功，遂为朝正之期，其顺时为治，犹夫商也，但商之时，月无改于夏，而周则改时与月焉，孟子曰：七，八月之间旱，又曰嵗十一月徒杠成，十二月，舆梁成七八月者，夏五六月也，十一月，十二月者，夏九月十月也，则周月之次，因时逓改，葢推本阳生于子之义，故视夏常先两月，然而温凉寒暑之节，作成讹易之宜，万万不可易者，亦犹商之无改于夏也，説春秋者谓孔子假天时以立义，则是陷圣人于贱，好自専之罪矣，黄震氏云：天时无改易之理，圣人无谓，冬为春之事，周未尝改天时，孔子亦非改周制也，夫谓孔子不改，周制良是，但以周实未尝改天时而谓春王正月，即夏正之寅，则有不通者，桓公八年十月，雨雪，成公元年二月，无氷定公元年十月，陨霜杀菽，皆以灾异特书，而必欲求合于夏时，只多牵强耳。
元按公羊传云，夏以斗建寅之月为正，平旦为朔，殷以斗建丑之月为正，鸡鸣为朔，周以斗建子之月为正，夜半为朔，而胡安国则谓春秋以夏时冠月，以周正纪事，故説者谓春秋书春王正月，夏四月，秋七月，冬十月，与夏时无异也。然以春秋考之秋，大雩龙见而雩，非秋矣，春，正月，公狩于郎狩，在冬，非春矣，子产谏筑平台，曰：十一月，妨于农收，然而农收葢在九月十月矣，是周月非夏时也，故左氏于隠公元年春王正月，直书曰：周正月其载，梓慎占星孛，大辰直曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，谓三代月不同，而时令同也，可乎？谷梁传云，隠公之始年，周王之正月是已。而后儒议论，何其纷纷不决也，孔安国，郑康成谓周人改时与月程，伊川胡安国谓周人改月而不改，时蔡沈周洪谟谓周不改时，亦不改月，呉仲迂陈定宇，张敷言，史伯璿呉渊颖，汪克寛辈，则又胶于旧，见而无所折衷，岂知春秋専用周正哉？今考左传于诸国，用周正，而晋独用夏正，左传，僖公四年十二月，晋侯杀世子申生经则书于五年春，九年十一月，晋里克杀其君，卓经则书于十年正月十年冬，晋杀其大夫防郑父，经则书于十一年春，葢左传或据晋史，而经则用周厯也，汲冡纪年，书特纪晋事，起自殇叔，至庄伯，十一年，鲁隠公之元年也，皆以建寅首嵗每于正月则云：夏正月，故春秋之时，用夏正者，惟晋国耳，刘知几，乃谓诸国皆用夏正，鲁以天子礼乐，独用周正也，亦谬。
厯数
马融氏曰厯数谓列次也
郑氏曰厯数谓图录之名
朱子曰：厯数帝王相继之次第犹嵗时节气之先后，非若防纬之説姓名见于图录，而为言也。
元按易革之象，曰：君子以治厯明时，洪范五纪，五曰厯数孔安国注云：节气之度，以为厯也葢自古帝王受命而兴，先颁正朔，故尧以天下传舜曰：厯数在尔躬，谓颁朔之政在舜也，尚书述厯数详矣，易干凿度云，尧以甲子，天元为推术，厯元名握先纪曰：甲子，七十六嵗为一纪二十，纪而一蔀首，王应麟氏玉海云：五帝重厯数，故尧咨舜，天之厯数在尔躬，逸论语云：帝喾序三辰，亦谓厯数也。
朔
邢昺氏曰：天子冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯皮弁，以聴朔朝服，以日视朝，其闰月则聴朔于明堂，阖门左扉，立于其中，聴政于路寝门终月，故闰字从王，从门为王，在门也。
元按朔之为言蘓也，谓月之魄，晦极而复生，明也，许谦氏云：古者以竹简为书葢，十二月作十二竹简，故每月至朔日告庙，请本月之简而行之，朝廷及国中简上所书葢朔之日辰及节气也，周礼太史职云：颁告朔于邦国，闰月，诏王居门，终月，孔颖达氏疏云：一年之内有二十四气，一月二气，皆中气在后，朔气在前，若朔气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰中朔二气大小不齐，故必正之以闰也，颁朔者颁十二月厯及政令若月令之书，诸侯受之，县之于中门，帀日敛之藏于祖庙，每月用羊告庙而行之，谓之告朔，详见礼仪考。
吉月
孔融氏曰吉月月朔也
元按诗云：二月初吉，周礼云：正月之吉，释者皆以吉为朔也。孔安国云：君子举事尚早，故以朔为吉；吉，月者谓月之朔日也，吉月必朝，则孔子虽致仕，一年有十二朝也，或以吉月为正月，则一年一朝，无乃太简乎！
莫春
包咸氏曰莫春者季春三月也
朱子曰：莫春和煦之时，汉志三月上巳祓除官，民洁于东流水上，而蔡邕引此为证，是也。
金履祥氏曰：上巳乃三月节后初建巳之日至，曹魏则定，以三月三日为上巳，所以兰亭序云：莫春之初，修禊事也，泗上士人，谓沂水，三月，氷坚未解，何以言浴？当是沿乎沂尔，殊不知沿沂之説本于韩愈，李翺，朱子已辩其非彼，但以浴为裸浴，而不知为祓除也，况鲁国无川浴之俗，曽防非川，浴之人，若谓坚氷未解防又何以御春服，风舞雩哉？周无寒嵗秦无燠年，古今风气不同，气化或异，未可据耳目之近，而诋古人之书也。
元按周礼女巫掌嵗时祓除衅浴，郑注云嵗时祓除如今，三月上巳，浴水之类，衅浴，谓以香薫草药沐浴也，若然，则曽防非川，浴明矣，后汉礼仪志云：三月上巳祓除官，民皆洁于东流水上，洗除垢疢，许慎以为水上，祭而盥手畧湔濯其衣，以寓洁清之意，非裸而浴也，荆楚嵗时记云三月三日，并出水渚，为流杯，曲水之饮，韩诗注亦云：郑国之俗，三月上巳之辰，徃溱洧两水之上，招魂续魄，执兰草，以祓除不祥，岂有裸浴之事哉？刘祯鲁都赋云：素秋二七，天汉指隅，民胥祓禊，国子水嬉，是浴沂于七月十四日矣，此不知何据。
燧火
马融氏曰：周书月令有更火之文，春取榆栁之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，一年之中，鑚火各异木，故曰改火也，朱子曰：燧取火之木也。
饶鲁氏曰：四时取火之木不同榆，栁青枣杏，赤桑柘黄柞楢，白槐檀黒各随其时之方色取之。
元按外纪，燧人氏仰察辰心以出火，作鑚燧，别五木以改火，葢心宿为天之大火，而辰戌二位，为火之墓，故季春心昬见于辰而出火，季秋心昬见于戌而纳火夘为心之明堂，心至夘而火大壮，故仲春禁火，戒其盛也，周礼司爟掌火之政令，四时变国火，以救时疾，季春出火，季秋纳火，民咸从之，凡国失火，野焚莱，则有刑罚，又司烜氏以燧取明火于日，仲春则以木铎修火禁于国中，为季春将出火也，故郑铸刑书，火星未出，而出火后乃有灾，今之所谓寒食者，其原葢出于禁火而传记，以为介子推季春三日，焚死，后人哀之，而禁火尝读左迁书，岂有子推焚死事，况清明寒食之节，又无定期乎？汉武帝去古未逺犹别置火令丞，典司燧事，何后世废而不论也。东晋王离之妻，以洛火渡江，传二百年而火色，大赤谓之圣火，隋文帝见江宁寺之晋灯，色青而不热，是知改火，修火之政，帝王所以顺天时也，火帝所治，祝融所司者，虽不经见，然而箕子之范，具其槩矣，若不明于五行而欲裁成辅相，以臻位育之功也。岂可得哉！
论语类考卷一
钦定四库全书
论语类考卷二
明 陈士元 撰
封国考
杞
朱子曰杞夏之后
元按杞国，姒姓伯爵，汤放桀，封少康之后于杞，分派于曹，东之楼，是为东楼，西楼公武王克商，求禹后，得东楼公，而封于杞，即今开封府杞县。
宋
朱子曰宋殷之后
元按宋国子姓，公爵武王，时封微子于商丘之墟，以奉汤祀其地，汉为梁国睢阳县，即开封府归徳州今改为归徳府。
微
马融氏曰微箕二国名
邢昺氏曰：孔安国云：微畿内，国名子爵为纣卿士，元按微国，子姓子爵，微本陜西，鳯翔之郿县地，其故城在今山西潞州，一统志云：微子城，在潞城县东北一十五里，殷微子所封之地是也；其后纣徙微子于畿内，葢在鲁地，春秋，庄公二十八年冬，筑郿公羊，谷梁俱作微郿，微古字通用，注云：微即纣都朝歌时，微子所食邑，葢在纣畿内之地也，水经注，则以东平寿张县西北三十里有微子乡，十道志，又以微在聊城，九域志又以愽州有微子城，路史又以徐、沛，东南有微山，微子冢，其实皆非微子封地。
箕
元按箕国亦子姓子爵，其地本古箕伯之国，商以封箕子耳，姓纂云：箕在商之畿内，春秋，僖公三十三年秋，晋人败狄于箕，杜元凯谓太原阳邑有箕城，在今太原府大谷县东三十五里，此又非商之畿内国矣，辽东榆社，东南三十里有古箕城，或以箕子封朝鲜之后乃有此名，而琅琊之箕国，则汉宣帝封城阳侯荒之子文为箕，侯非商，时箕子之国也。
鲁
元按鲁国，姬姓侯爵，出自文王，第三子，周公旦有大功于王室，成王封之于鲁，其地本古奄侯之故国，即今山东兖州府曲阜县。
卫
元按卫国，姬姓，伯爵武王，封其同母少弟康叔之国也，其初封在河北，朝歌之东，淇水之北，百泉之南，至成王诛武庚，而朝歌故墟，并入于卫，其后不知何时，尽有三监之地，史记世家云，武王崩，康叔少未得封周公，承王命诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，分殷余民为二，其一封微子啓于宋，其一封康叔为卫君，马端临封建，通考亦云：武王克商，立武庚，武王崩，三监，挟武庚叛，周公讨平之，乃封康叔于殷，故墟葢不知康之封卫已在武王时，朱子尝有辩矣，然则卫之初封，未尝即得朝歌地也，金履祥云，纣都朝歌，在卫州卫县之西二十二里，卫县，即今河南，卫辉府淇县也，卫君初本伯爵，六而为贞伯，至周夷王始命贞伯之子为顷侯，又二而为武公，周平王以其平戎有功，命为公也；又十二而为灵公，灵公之孙輙，是为出公，即冉有子路所称，卫君者也。
陈
元按陈国，嬀姓侯爵，虞舜之后，虞阏父为武王陶正，武王封其子满于陈，是为胡公，以奉舜祀，其地为宛丘，即今河南开封府，陈州。
蔡
元按蔡国，姬姓侯爵，出自文王，第五子叔度监，殷以叛诛，成王复封其子胡于蔡，是为蔡仲，即今河南，汝宁府上蔡县西南十里，故蔡城。
齐
元按齐国，姜姓侯爵，出自四岳，其初本为吕侯，后裔吕望佐武王号，师尚父定天下，封于营丘，为齐侯，营丘边莱，莱人争营丘，师尚父伐之，遂定国焉，其地即今山东青州府，昌乐县东五十里，六而至，献公徙治临淄，即今青州府临淄县北古齐城是也。献公八而为桓公，又四而为庄公，名光即崔杼所弑者，庄公异母弟杵臼立，是为景公。
晋
元按晋国，姬姓侯爵，唐叔虞者，周武王子成王弟也，武王崩，成王立，唐有乱，周公防唐成王以封叔虞，是为唐叔虞，叔虞子燮，是为晋侯，晋都于翼，自晋昭侯封，文侯之弟成师于曲沃，翼与曲沃，始为二矣，曲沃强于翼，其后曲沃武公防晋侯缗，始并晋地，是为晋武公，又再而为文公翼，即今山西平阳府翼城县曲沃，即今平阳府曲沃县地。
滕
元按滕国，姬姓侯爵，文王第十四子叔绣之后也，武王封叔绣于滕，杜元凯云在沛国公丘县东南，即今山东兖州府滕县西南地。
薛
元按薛国，任姓侯爵，黄帝裔孙，奚仲之后也，夏禹封奚仲于薛，洪迈续笔云：薛之祖奚仲为？夏禹掌车服，大夫自此受封歴商及周末始为宋，偃王所防，其享年千九百余年，六十四代，三代诸侯，莫之与比，其壤地褊小，以诗则不列于国风，以世家则不列于史记，而春秋二百四十二年之间，视同侪邾，杞、滕、鄫独未尝受大国侵伐，则其为邦亦自有持守之道矣，杜元凯云：薛在鲁国薛县，薛城，今滕县东南四十里，薛城是也。
郑
元按郑国，姬姓伯爵，周厉王子宣王母弟桓公友之所封也，宣王封友于郑，即今陜西，西安府，华州城北古郑城，自幽王无道，友为司徒，迁其民于虢，郐之间死犬戎难，其子武公定平王于东都，亦为司徒，因分其地，遂国于郐，都在济西，洛东，河南，颍北四水间，今为河南开封府，钧州新郑县。
呉
林尧叟氏春秋括例曰呉国，姬姓子爵，自太伯作呉，五世至周章，而武王克殷，因封之呉，又十四世至寿梦，而呉始益大称王，鲁成公七年，始见春秋。
元按呉太伯卒，无子，弟仲雍立，是为呉仲雍呉，本仲雍之后，武王封其曾孙周章于呉，今苏州城，是巳其爵则子也，国语云：呉本称伯，故曰呉太伯，葢因太伯之称，而遂附会其爵，为伯耳，殊不知武王求周章之弟，虞仲封于虞为大伯，嗣乃公爵也，然史记亦以太伯为呉太伯，而曰从太伯至寿梦十九世，是以虞仲之封于虞者为嗣，仲雍也，窃谓不然，虞爵为公，而呉爵为子，太伯至徳非仲雍可伦，先王建邦所尚在徳，岂有仲雍？得封为公，而太伯反居子爵之列哉。
颛臾
元按颛臾，国风姓子爵，伏羲氏之后，鲁附庸国，今山东沂州费县西北九十里有颛臾故城。
楚
元按楚国，芈姓子爵，出自颛顼之后，呉回代重，黎为祝融，生六子，少子季连为芈姓，后裔曰鬻熊，其曽孙熊绎始受，成王封居丹阳，今荆州府，归州东七里，丹阳城是也。徙都枝江，故枝江亦名丹阳八，至熊渠分立三子为王，此僣王之始也，长子康为句亶王中子洪为鄂王，少子执疵为越章王句亶，即今荆州府江陵县鄂，即今武昌府越章，即今徳安府云梦县地也，自熊渠七传至熊仪，是为若敖，又二至熊眴，是为蚡冒，蚡冒生熊通，是为楚武王，武王始都郢史记世家则以武王子文王熊赀始都郢，杜元凯云：郢即南郡江陵县北纪南城是也。按一统志南郡，即今荆州府而纪南城，在府城北一十里，即楚徙都之郢也，是时，楚尚号荆，故春秋终庄公之世，皆书荆文王之子，熊囏之弟；熊，恽为成王，改号为楚，故春秋僖公元年始书，楚人。
秦
元按秦国，嬴姓伯爵，周孝王封伯翳，十九世孙。非子于西戎地为秦，徐广云：天水郡陇西县有秦亭，即今陜西，巩昌府秦州地三而为秦仲又十，而为穆公，穆公十五年始见于春秋，葢秦之始封，但得陇西近戎之地，其后寖强则尽有岐，丰亦乘周弱而请乞，并兼耳，周之本意，岂肯以故都与秦耶？史记本纪乃谓周平王以秦救犬戎难，送王东迁，有功，赐之岐西之地，其亦误信，秦人自文之辞矣，吕祖谦氏大事，记云周显王，十九年，秦自栎阳徙都咸阳。
邑名考
仪
郑氏曰仪葢卫邑
元按郑，以左传卫侯入于夷仪，疑与此为一，然夷仪，故城在今北直顺徳府邢台县西一百四十里，而山东东昌府聊城县，亦有夷仪城，皆非封人请见之仪，邑一统志，以仪为开封府仪封县，又云：仪城在兰阳县西北二十里，即仪封人请见，孔子处，今县北有仪封村，二説不同志并存焉，葢兰阳，仪封二邑相隣，封人所见，或在兰阳之地，而仪封设县，亦因此得名耳。
鄹
孔融氏曰鄹孔子父叔梁纥所治邑
朱子曰：鄹，鲁，邑名孔子父叔梁纥尝为其邑大夫元按韵书，鄹陬邹音义皆同，史记世家云，孔子生鲁昌平乡陬邑，一统志云：鄹城在邹县界内即叔梁纥所治之邑，葢鄹邹音误，而不知孔子之生，处与孟子之邹不同，罗泌氏云：鄹鲁下邑，即兖之鲁县，杜预氏云：鄹邑鲁县东南莝城是也。汉晋鲁县，即今兖州府曲阜县。
武城
包咸氏曰武城鲁下邑
呉程氏曰：鲁下邑，附城之邑，犹今言城下邑也，元按春秋，襄公十九年冬，城武城，武城，近莒城之所以备莒也，今山东沂州费县西北七十里，锦川乡弦歌里有武城，城是也。子防为武城宰，得澹台防明，孔子之武城，闻弦歌之声，今武城东有防明墓，闗阳川有子防，防明二祠，而孟子又谓曽子居武城，史记甘茂传谓曽子居费之武城，是子防所宰，即曽子所居之武城也，史记弟子列传又云：曽参南武城人，此据汉人之称耳，地里志定襄有武城，清河，亦有武城，故此云南武城也，其地在费县之北泰山之南，故东汉以南城即武城属泰山郡，晋亦因之，杜元凯注春秋城，武城谓泰山南武城邑，南也者，所以别定襄之武城，与清河之武城也，汉清河郡东武城县，即今东昌府武城县，建自西汉，今亦以为子防所宰之邑，立子防祠，谬矣。又嘉祥县有南武山，上有阿城，亦名南武城，今嘉祥，人因南武山之城，遂以为子，防所宰之邑，其谬尤甚。
费
朱子曰费季氏邑
元按费本姬姓之国，文武之后，伯爵也，曽子居鄪谏，鄪君十事，与孟子所称费，惠公即此，或云，鲁懿公子，大夫鄪伯之邑，而左传则云：鲁僖公以费赐季友，窃谓鲁衰，季氏取鄪为私邑，故去邑为费耳。襄公七年，季孙宿城，费用费宰，南遗之请，乃隧正叔仲昭伯之谋也，其后南氏以费畔，公山弗扰亦为费宰，又与叔孙輙率费袭鲁公入，季氏之宫，孔子命申句，须乐颀伐之，遂堕费，葢费为鲁东鄙之邑在颛臾，枋，田之间而界于邾，莒，鲁之要地也，古鄪城在今兖州府，沂州费县西北二十五里。
叶
金履祥氏曰：叶在樊，邓之间，本姬姓之国，楚防之以为县。
元按一统志云：叶县在邓州北一百二十里，古应子国春秋时楚迁许于此，后为沈诸梁之食邑。
匡
朱子曰匡地名
呉程氏曰：按家语匡人，有简子以甲士围孔子，今睢州襄邑有古匡城。
冯椅氏曰匡宋邑
元按春秋，僖公十五年，公次于匡，杜预氏注云：匡卫地在，陈留长垣县西南罗泌氏云：匡邼也，本卫地，故城在长垣南十里，即孔子所厄者，一统志云：匡城在河南开封府，睢州西三十里，葢长垣，今属大名府，开州而匡地则割入睢州矣，又左传文公元年，卫不朝，晋使孔达侵郑，晋乃伐匡，即此地也，淮南子注亦云：襄邑有匡亭，有承匡山，葢今之睢州，本汉晋襄邑之地也。
防
孔融氏曰防武仲故邑也
朱子曰防地名武仲所封邑也
元按防鲁北鄙近齐之地，公羊氏作邴，葢即防也隠公九年冬，公会齐侯于防，杜预氏，以为在琅琊县东南，则在今青州府诸城县东南一百五十里，其在莒东尚逺非齐鲁所由之道，高闶氏以为宋地，隠公十年六月，鲁败宋师取防是，即后汉志山阳郡昌邑县西南之防也，昌邑在今兖州府金乡县界本宋地之近缗者，非齐鲁相会之防也，庄公七年春，夫人防齐侯于防二十有二年，及齐高傒盟于防二十有九年冬，城诸及防，说者谓防在齐南，鲁北城防以备齐耳，僖公十四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，襄公十七年，秋，齐伐我北鄙，围防，杜预氏，又云葢县东南有防城然，葢城在今沂水县西北七十里而防在葢之东南，乃鲁地之界于齐，莒者防本鲁邑，后为臧孙氏之私邑耳。
莒父
朱子曰莒父鲁邑名
元按春秋称莒人，莒子是莒，乃国名而定公十四年，城莒父葢即子夏所宰之邑，是莒与莒父二地也，山东通志谓莒始封，在莱州府高宻县东南，乃莒子之都，而子夏所宰之莒父也，春秋时，莒子迁于城阳，汉封刘章为城阳王，置莒县，即今青州府之莒州也，莒两名而有二地，然莒父之邑，葢以莒子，始封得名耳，莒本子爵，吕伯恭大事记云：莒国，嬴姓少皥之后，武王封兹舆期于莒，十一世兹丕，公始见春秋夫少皥已姓，不得为嬴姓嬴，伯翳之后也，世本云：莒国已姓，后防于楚。
卞
朱子曰卞鲁卞邑
元按鲁之卞邑，即古卞明之国，成汤尝伐有卞矣，春秋，僖公十七年，夫人姜氏会齐侯于卞，其后季武子以为采邑，即今兖州府泗水县地，路史云泗水县有古卞城。
赵魏
孔融氏曰赵魏皆晋卿
邢昺氏曰赵魏皆晋卿所食采邑名也
元按赵氏之先与秦同祖，造父有宠于周穆王，赐以赵城，因为赵氏，是赵城，乃造父之采邑也，自造父七传，为叔带，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯始建赵氏于晋国，又五传而为赵夙，与毕万事晋献公，食邑于耿，又九传而为赵籍，周威烈王始命为诸侯谓之赵烈侯，魏氏之先，毕公高之后也，与周同姓，周武王封高于毕，为毕姓，其苗裔毕万事，晋献公与赵夙伐，霍之耿魏防之，献公以耿封夙，以魏封万是魏，乃毕万之采邑也，其后因为魏氏五传而为魏，斯与赵籍同为诸侯，是为魏文侯，然孔子之时则赵简子，与魏献子，并为晋卿之时也，简子名鞅，献子名荼，以法诛晋之公族祁氏，羊舌氏分其邑为十县，各令其子为之大夫，则晋国益弱，而赵，魏之，强大可知。
骈邑
孔融氏曰骈邑地名伯氏食邑三百家
朱子曰荀卿所谓与之书社三百即此事也
元按山东，通志青州府临朐县，即齐伯氏骈邑，桓公与夷吾地，是指骈邑为地名，然韵书骈并驾也，有相聮之义，周制，三十二家，为邑二十五家，为社而小邑不满三十二家者，如十室之邑，是也。楚以书社地七百里，封孔子索隠云古者二十五家为里，里各立社，则书社者，书其社之人名于籍，葢以七百里书社之人，封孔子也，饶鲁氏云：卿大夫所当得之地，谓之采地，君所特与，谓之书社，地言以此养其徒也，呉程氏云：书社七百里，是七百社，葢万七千五百家，非谓方七百里也，若然，管仲书社三百者，谓以社之户口，书于版图三百，社共七千五百家耳，社即里也，里亦谓之邑，古者九夫为井，四井为邑，二畆半之宅，在田二畆半之，宅在邑，孟子所谓収其田里，是里即邑也，书其邑之人名，使相骈聮，易于稽察，故谓之骈邑，又谓之书社，先儒以骈邑为地名，岂齐大夫之采地，真有所谓骈邑之名云哉。
论语类考卷二
钦定四库全书
论语类考卷三
明 陈士元 撰
地域考
泰山
朱子曰泰山山名在鲁地
程复心氏曰泰山，兖州镇山，实万物之始，故称岱其位，葢五岳之伯，故称宗。
张华氏物志曰泰山一名天孙
元按一统志云：泰山在今济南府，泰安州北五里，山东通志云：泰山雄峙，东方为五岳之长，书曰：岱宗诗曰：鲁瞻周礼，曰：兖，镇，名号虽殊，然宗言统也，瞻繋望也，镇主重也，咸极尊称矣。左传云：郑伯请释泰岳之祀而祀周公，公羊氏云：山川能润百里者，天子秩而祭之，不崇朝而雨天下者，唯泰山乎！白虎通云：王者功成封禅，必于泰山者，万物之始，交代之处也，季氏旅祭之僣，见礼仪考。
首阳
马融氏曰：首阳在河东蒲坂，华山之北河曲之中元，按汉时河东蒲坂县，即今山西平阳府，蒲州首阳山，在州东南三十里，即禹贡雷首山也，山上有夷齐墓，并祠马融，顔师古贾逵之説皆同然山，名首阳者颇多，而河南之首阳有五，其河南府偃师县西北二十五里首阳山，世传夷齐隠处上有夷齐墓髙诱杜预阮籍之徒，咸以为然，夫偃师旧亳地也，武王伐纣，还，息偃师徒，因有是名，恐夷齐所隠不宜在此，又许慎谓首阳在辽西，夫辽西，即今永平府古孤竹，国之遗墟在焉，其上亦有墓祠，岂后人因首阳之名，而为之与？抑因夷齐之故国，而名其山为首阳与。
东蒙
朱子曰东蒙山名
金履祥氏曰：寰宇记蒙山在沂州费县西北八十里，东蒙山在县西北七十五里，在蒙山之东，故云东蒙元按，一统志云：蒙山在费县西北七十里，沂志云：在费县西北五十里，书禹贡云：蒙，羽其艺，诗閟宫云，奄有蒙，所谓蒙者，即东蒙也，以其居鲁之东，故名东蒙，又名东山，孟子云：登东山而小鲁是也。若以为在蒙山之东，则其山与众山等耳，何得云颛臾主哉！
沂
朱子曰：沂，水名，在鲁城南，地志以为有温泉焉，理或然也。
元按禹贡淮沂其乂，而鲁水名，沂者不一，其最大者，出沂水县之艾山，又郦道元水经注云：沂水一出尼山，西北经鲁之雩门，一出太公，武阳之冠石山，然则曽防所浴者，葢指出尼山，而经雩门之沂水，故浴后而风舞雩也，金履祥氏以沂出尼山，东源经鲁城南而入泗，沂，岸深而水浅，中有逵泉，冬暖夏冷，地志据冬而言，故曰温泉云。
汶上
朱子曰汶水名在齐南鲁北境上
元按金履祥氏云：汶水出泰山莱芜县原山，西北入泲，泰安州志云：汶河之源有三，一出泰山之仙台岭，一出莱芜县，原山之阳，一出莱芜县寨子村，至泰安州合焉，经兖州府宁阳，汶上县界，又西过东平州，又北过东阿县，又东北过长清诸县，由济入海，又水经所载，汶名有五，北汶瀛汶，紫汶浯汶，牟汶名虽异，而流则同，又沂州志亦有汶水，葢近于费邑者，然闵子所指之汶上，当在济青之域，今青州府沂水县西北七十里有闵公山，世传闵子避召处，但闵子所谓如有复我必在汶上，乃其自誓之辞，季氏不复，闵子未必至，汶上也，程子云：仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曽子数人，而家语乃记闵子骞为费宰，问政于孔子，孔子告以徳法御民之语，岂闵子变其志耶？传记汉儒所増不可尽信，多类此。
津
郑氏曰津济渡处
元按尔雅云：涉水处曰津，括地志云：黄城山在许州叶县西南二十五里，今叶县裕州黄城山在叶县北十里，圣贤塜墓记云：黄城山，即长沮，桀溺耦耕处，下有东流水，即子路问津处而一统志于叶县黄城山，亦载子路问津事，葢自叶适蔡之路也。
石门
朱子曰石门地名
金履祥氏曰：赵善誉舆地攷云，石门在东平之境，元按春秋隠公三年冬，齐侯，郑伯盟于石门，杜预氏云：石门，齐地在济北，庐县故城西南，又水经注云：济北庐县故城西南六十里，有石门，然庐县故城在今山东济南府长清县西南二十里，则石门当在，今兖州府，东平州平隂县地是齐，郑所盟之石门，即子路所宿之石门也。一统志云平隂县西二十五里，山上有石门，东西相向，可通人行者是，已而沂州志又云：石门山在费县西南八十里即子路宿处，似谬。
互乡
朱子曰互乡乡名
元按寰宇记云：徐州沛县合乡故城，古互乡之地，葢孔子难与言者，一统志云：互乡在河南，陈州商水县，论语互乡，难与言，即此二説不同葢沛县在春秋时为宋地，商水，乃陈地也，夫子尝过陈，宋未知孰是。
达巷党 阙党
朱子曰达巷党名又曰阙党党名
元按二党地里，今不知何在？孟康氏云：达巷党人项槖也，荀卿氏云：仲尼居于阙党，阙党之子弟，罔不知有亲者，多取孝弟以化之也，又仲尼所居之里，谓之阙里，括地志云：阙里在兖州曲阜西南三里，水经注云：孔庙东南五百步，有双石阙，即灵光之南，阙又灵光殿基之东，有两观阙，阙里之义，葢本于此而阙党之称，或亦近阙里者与！
陋巷
元按一统志云陋巷在曲阜县顔子庙前
东里
朱子曰东里地名子产所居也
元按邢昺氏疏云：东里郑城中里名，子产居东里，因以为号。
三归
朱子曰三归台名
元按五经异义云，天子有三台，灵台以观天文，时台以观四时囿台以观鸟兽鱼鼈诸侯无灵台，惟有时台，囿台而已，管仲作台，僣也，一统志云：三归台在东平州东阿县西二里，然今之东阿县，即古阿邑临淄，去阿逺管仲相齐，岂筑台于逺地若以阿为管仲采邑，考之春秋，则阿乃卫邑，齐桓公与鲁庄公同时，庄公六传而为襄公左传？襄公十四年，孙林父败卫侯于阿，则是时，阿尚属卫，其后，齐威王烹阿大夫，乃卫亡之后也，管仲岂筑台于卫地，故知东阿三归为妄。
舞雩
朱子曰舞雩祭天祷雨之处有坛墠树木也
元按一统志云：舞雩台在曲阜县鲁城南，一名雩坛，余详礼仪考。
社稷
朱子曰社稷犹言公家
元按颛臾，始封为附庸之国，以国事附于鲁，本非鲁臣，至春秋之世，各相兼并，颛臾，始臣于鲁，故孔子以为社稷之臣，称国而必曰社稷者，王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下立社曰置社，天子社广五丈，诸侯半之，天子社五色，冒以黄而诸侯受土各以其方之色，亦冒以黄，而苴以茅，葢诸侯受封，必先立社，礼记王制云：诸侯祭社稷，周礼，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，又匠人营国，左祖右社，又封人设其社稷之壝，又小司徒，立邦国之社稷，注云：社以祭五土之只稷以祭五谷之神，祭社必及稷，以其同功，均利而养人故也。祭法王社侯社，无预农事，故不置稷大社，国社则农之，祈报在焉。故皆有稷，其位在中门之右，其壝则北靣不屋，其祭以甲日，天子用大牢，服则希冕，诸侯用少牢，乐则帗舞，蔡墨云：烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以来祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之国，立社稷而祭必有神，故以古之有功，社稷者为之主，里有里社，如管仲书社三百是也。邑有邑社，如子路谓费有社稷是也。孔子所谓社稷，则以国社侯社言，孟子云民为重，社稷次之，是也；其曰社稷之臣者，犹言鲁国之臣云尔，不敢斥言鲁君，故称社稷也。
问社
邢昺氏曰：社五土之总神，夏都安邑，殷都亳周都丰镐，其土各有所宜木也。
朱子曰：古者立社各树其土之所宜木，以为主也，元按周礼大司徒设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野是自古社木固有不同者，然宰我所称，夏殷之社，乃亡国之社也，亡国之社，则屋之祭，则为之尸，郊特牲云，丧国之社屋之，不受天阳也，春秋，哀公四年六月，亳社灾，孔颖达氏云：亳社，殷社也，武王伐纣，以其社班赐诸侯，使各立之，以戒亡国，其社有屋，故火得焚之，周礼所谓右社稷者，乃天子诸侯之正社稷，又云决隂事于亳社，言不与正社稷同也，鲁之外朝，东有亳社，西有国社，故左传云间于两社，为公室辅，是也，哀公问社于宰我，或因毫社之灾，木烬于火而欲求木以植之，故以为问，而宰我乃举三代所植之木为对，耳岂为非？立社本意，而宰我妄对乎？但孔子所以责宰我者，惟在使民战栗之一语，周礼小宗伯，立军社，而尚书谓不用命戮于社，故朱子以宰我附会其説然何休氏注？公羊传亦云：松，犹容也，想见其容貌而事之人正之意也。柏犹迫也，亲而不逺地正之意也。栗犹战栗，敬谨貌天正之意也。岂休之言有所受耶？余见草木考。
山川
朱子曰山川山川之神也
元按王制，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者，周礼大宗伯以血祭祭五岳以貍沈祭山林，川泽，小宗伯，兆山川丘陵坟衍，各因其方山虞，若祭山林则为主而修除，且跸山川，望祭天子四望，达于四方，鲁三望，惟祀泰山，与河海为其在境内也，祭山川之仪，其瑞用璋邸，其服用毳冕，其乐则奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，其鬯用蜃其祭，期以孟春仲冬而毕于季冬，其所用牺牲，则月令谓孟春毋用牝，他时固可以牝祭，而孔子必取骍角之牛，何哉？葢孟春毋用牝者谓祀山林川泽，而非谓祀名山大川也，名山，谓五岳泰山，霍山，华山，恒山，嵩山大川，谓四渎。江河淮，济也，所谓山川其舍诸者，谓人之祭山川，不能舍骍角，非谓山川之神，不舍骍角也。
山梁
邢昺氏曰桥梁也
元按尔雅云：隄谓之梁，郭璞注云：梁即桥也，卫风云，有狐绥绥，在彼淇梁，毛苌注云：石絶水曰梁谓之山梁者，其山溪水流之处，而为梁以渡者乎？夫雉本山栖而山梁，则人所徃来之地，孔子见其色斯举矣，翔而后集，乃叹曰：时哉时哉！葢色斯举者，可以速则速也，翔而后集者，可以止则止也，时孔子去鲁，葢有感焉，若谓饮啄得其时，则动物之常耳，孔子何取哉？夫山梁雌雉，处非其地，而举集得宜，可以避祸，时哉之叹，孔子所以教子路者至矣，子路不悟而共之，宜其不免于卫难。
沟渎
元按尔雅，水注沟曰浍，注浍曰渎，渎乃水之大者，后汉应劭奏议云：昔召忽亲死，子纠之难，而孔子曰：经于沟渎，人莫之知，是以孔子自经沟渎之言，指召忽也，春秋庄公八年，左传云，鲁杀子纠于生渎，召忽死之生渎，史记世家作笙渎，注云：笙渎，鲁地句渎也，句渎，一作沟渎。
夷狄蛮貊
郑氏曰：东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰貊，狄郭璞氏曰：九夷在东八狄，在北七戎，在西六蛮在南，次四荒者。
朱子曰蛮南蛮貊北狄
元按曲礼云：东夷西戎，南蛮北狄，四夷各自为国，举夷狄，则蛮貊可知，犹四时错举，春秋之义。
九夷
朱子曰东方之夷有九种
元按尚书旅獒，云惟克商，遂通道于九夷，八蛮，周礼职方氏掌天下之地，辨四夷，八蛮七闽，九貉，五戎，六狄之人民，尔雅云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，明堂位云，九夷八蛮，六戎五狄，夫四夷之数，参差不同，郑注周礼谓四八七九五六周之所服，国数理或然也。孔子欲居夷不言，南蛮西戎，北狄而独言东方之九夷，何也？范东夷论云：东方之夷天性柔顺，易以道御，昔箕子违衰殷之运，避地朝鲜，施八条之约，使人知禁，回顽薄之俗，就寛畧之法故东夷柔谨，异乎三方之风，孔子懐愤欲居九夷，岂有感于箕子耶？东夷传云，九夷者畎夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷干夷九种也，孔子居九夷言，九夷尚可化，而中国君臣不见用，故发此叹耳！尝读逸论语曰：子欲居九夷，从鳯嬉，呜呼！孔子忧世甚切，岂为从鳯嬉也与哉！
论语类考卷三
钦定四库全书
论语类考卷四
明 陈士元 撰
田则考
邻里乡党
朱子曰：五家为邻，二十五家，为里万二千五百家为乡，五百家为党，又曰，二十五家为州。
元按周制，有乡，遂二法王畿，六乡，六遂大国，三乡三遂，次国二乡，二遂小国，一乡一遂乡以治国中，遂以治四郊，其乡制则掌于大司徒，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，而遂法则掌于遂人，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂比邻，皆五家闾里，皆二十五，家族鄼皆百家党鄙，皆五百家州县，皆二千五百家乡，遂皆万二千五百家，乡则有乡，大夫州长党正，族师闾胥，比长，遂则有遂大夫，县正鄙师，鄼长里宰，邻长是邻与里属之，遂而党与州属之乡，然其制则因于井田，每井虽八家，六乡之中有宅田，圭田，贾田六遂之中有官田，牛田，赏田，牧田余夫之田，则一井有不满八家者，故乡遂惟以五家起数，自比而积，至于乡，自邻而积，至于遂即左传，庐井有伍之法，而伍两防，旅师军之名，亦由于此。凢曰邻里曰乡党曰：州里者甚，言居处相近之地，非在他邦也，礼记云：得罪于乡党州闾，则乡遂比邻之名，盖自古有之。
千室十室
朱子曰千室大邑又曰十室小邑也
元按周制，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，每井八家，家亦谓之室，又谓之宅，五畆之宅，半在田半在邑，四井为邑，每邑凢三十二室，十室之邑，邑之至小者，千室之邑，则有一百二十五井，是邑之至，大者曰十，曰千，举成数耳，千室之邑，乃大夫之采地也，载师以家邑之田任稍地，治其邑者，大夫之家宰也。
千乘百乘
马融氏曰：井十为通，通十为成，成出革车一乘，千乘之赋，其地千成，地方三百一十六里有畸，惟公侯之封，乃能容之，诸侯千乘，大夫百乘。
朱子曰：千乘诸侯之国，其地可出兵车千乘，百乘，卿大夫之家。
元按班固谓殷周因井田而制军赋，六尺为步，步百为畆，畆百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畆，公田十畆，是为八百八十，畆余二十畆以为庐舍，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，故四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是谓乘马之法，一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采地之大者，是谓百乘之家，一封三百一十六里，提封十万井，出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此诸侯之大者，是谓千乘之国，每乘有两车，一曰兵车，即驰车也，一曰大车，即革车也，两车总百人，谓之一乘车，百乘则有地百成千乘，则有地千成也。
百里
元按尚书大传云：古者百里之国三十里之遂二十里之郊，九里之城，三里之宫，季本云：百里之国并算，郊内两靣径四十里，以四十里乘四十里，得一千六百里，除山林陵麓沟洫，城郭宫室，涂邑三分去一，得一千六十六里，三分里之二，又以遂径方六十里，乘六十里，得三千六百里，除郊内地一千六百里，得三千里，三分去一，得一千三百三十三里，三分里之一，又以鄙径方百里，乘百里得一万里，除遂内地三千六百里，得六千四百里，三分去一，得四千二百六十六里，三分里之二，又通计乡遂都鄙三分去一，共六千六百六十六里，三分里之二，此百里之国之数也，詹道传云：大国地方百里，积万里，为田九十亿，畆即九百万，畆所谓提封万井也，三分去一，计三千三百三十三，井井三之一，实有田六千六百六十六，井井三之二，每井九百，畆计六百万畆，每井除公田二十畆为庐舍，共除一十三万三千三百三十三畆，公私通收五百八十六万六千六百六十七，畆窃谓公侯百里，乃其实封爵禄之数，岂得三分去一，于其间哉！
方六七十如五六十
朱子曰：方六七十里，小国也，五六十里，则又小矣，元按四围曰方，方犹国也，六十里之国，未见于经传，孟子云：伯七十里，子男五十里，尚书大传云：七十里之国二十里之遂九里之郊，三里之城，一里之宫，五十里之国，九里之遂三里之郊，一里之城，以城为宫，季本云：七十里之国郊，内两靣径方十八里，以十八里，乘十八里，得三百二十四里，三分去一，得二百一十六里，又以遂径方四十里，乘四十里，得一千六百里，除郊内三百二十四里，得一千二百七十六里，三分去一，得八百五十里，三分里之二，又以鄙径方七十里，乘七十里，得四千九百里，除遂内地一千六百里，得三千三百里，三分去一，得二千二百里，又通计乡遂都鄙，共三千二百六十六里二分里之二，若夫五十里之国，则郊内两靣径方六里，以六里乘六里，得三十六里，三分去一，得二十四里，又以遂径方十八里，乘十八里，得三百二十四里，除郊内地三十六里，得二百八十八里，三分去一，得一百九十二里，又以鄙径五十里，乘五十里，得二千五百里，除遂内地三百二十四里，得二千一百七十六里，三分去一，得一千四百五十里，三分里之二，通计乡，遂都鄙，共计一千六百六十六里，三分里之二詹，道传云：七十里之国井田，公私实收二百八十七万四千六百六十七，畆五十里之国井田，公私实收一百四十六万六千六百六十六，畆畆三之二，此皆三分去一之数也，窃疑非伯，子，男之实封矣，盖公侯百里，提封万井，则七十里之伯国，当积五千井而半于公侯，五十里之子，男国当积二千五百井而半于伯，此其实数，不可除者也。古者封国止有七十五十里而冉求有六十之说者，其意或在伯，子，男国之间，不敢预拟耳！或问王制：孟子皆言公侯百里，伯七十里，子男五十里而周礼，乃曰：公五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，其制不同，何也？曰：王制，孟子言诸国爵禄之实数，而周礼则以封疆言也，公侯封疆之至，虽有五百里四百里而受田，食禄则七十里而已，子男封疆，虽二百里而受田，食禄则五十里而已，如今之县大小不同而俸秩，乃其定禄也，周礼，岂有异于王制，孟子哉？但子男之封疆有广狭，而冉求六十之说，或有所见耳，不然，岂春秋之时，诸国侵并，非先王封疆之旧，而冉求乃有五六十六七十不定之说耶？
万方
元按万盈数也；万方犹言，万国外纪谓黄帝画野分疆，得百里之国万区，刘恕疑百里者万，非方十万里，不能容，是殆纵尺度之而不及于横也，纵横合度，则百里者，万特方一万里耳，书之称尧，则曰恊和，万邦称禹，则曰：万邦之君，称汤则曰诞告万方，称武王则曰抚万邦，是盖极言其治化之逺以万为成数谓逺近大小之国，不止于千而已。郑氏，云州十有二师，每一师领百国，每州千二百国，畿外八州总九千六百国，其余四百国，在畿内王制云：天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凢九十三国，又云：天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者二十九，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五，其余方百里者六十四，方十里者九十六，又云凢九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与孔頴逹注云：此殷制也，盖以洛诰谓天下诸侯受命于周者，千七百七十三国，与数同，故知王制所言为殷时，诸侯之数，若然，则汤之所谓万方者，岂真合乎万数哉？或者以为三代地域，惟殷为狭，是拘于殷，方三千里，夏周皆方七千里之说，而不知三代疆理天下，皆地尽四海，故禹之外薄四海，汤之肇域，四海武王，则富有四海之内，岂有三千里七千里，广狭不同之若是乎？三代田里，虽无考徴而汉制则可例，见汉时天下之地，东西九千三百二里，南北一万三千三百六十八里，提封田一万万四千五百一十三万六千四百五顷，除邑居道路，山川林麓，计一万万二百五十二万八千八百八十九顷，其可垦田，计三千二百二十九万九百四十七顷，其已垦田，计八百二十七万五百三十六顷，虽夏后殷，周之盛，岂有过于汉时哉！然汉以二百四十歩为畆当周歩百之畆二畆四分，每顷当周二百四十，畆可垦之田三千二百二十九万九百四十七顷，当周七千七百四十九万八千二百七十二顷八十畆成周，时畿内提封百万井，井九顷，为田九百万顷，除外，尚余六千八百四十九万八千二百七十二顷八十畆，以方百里之国，提封万井，为田九万，顷者约之，当得百里之国七百六十一，其九万，顷之，田中分之，则四万五十顷，而为七十里之国四分之则二万二千五百顷，而为五十里，之国不尽八千二百七十二顷八十畆，若止以七十里之国，提封田四万五千顷，约之当得七十里之国一千五百二十二，亦不尽八千二百七十二顷八十畆，又止以五十里之国，提封田二万二千五百顷，约之当得五十里之国三千四十四，亦不尽八千二百七十二顷八十畆，夫大之则为百里之国七百六十一次之，则为七十里之国一千五百二十二又次之，则为五十里之国三千四十四而不尽之田，可析为附庸者不与焉，幅员相依，大小交错其形，固不能如棊局之方，而其数亦不止于王制，所谓千七百七十三国，执玉者不皆百里，执帛者不皆五十里，以连帅繋以州伯而统于天王，数虽未必合乎万而自千以上，皆可以万称，又况圣人声名洋溢，蛮貊尊亲，安可以侯封定数，而谓殷汤地狭，万方之言，为虚哉！
沟洫
邢昺氏曰考工记，郑注云：一井之中，三屋九夫，三三相具以出，赋税治沟也，方十里为成，成中容一甸甸方八里，出田税縁邉一里治洫也，方百里为同，同中容四都六十四，成方八十里出田税，縁边十里治浍也，此沟洫之法也。
朱子曰：沟洫田间，水道以正疆界，备旱潦者也，田间之道，盖因田之疆畔，制其广狭，与其横纵以通人物之徃来即周礼遂上之，径沟上之畛，洫上之涂，浍上之道也；遂广二尺，沟四尺，洫八尺，浍二寻，则丈有六尺矣，径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，二轨路三轨，则几二丈矣，此其水陆占地，不得为田者颇多，先王非不惜而虚弃之也，所以正经界，止侵争时，蓄泄备水旱，为永乆之计有不得不然者，商君以急刻之心，行苟且之政，尽开阡陌，以尽地利，千古圣贤传授精防之意泯矣。
元按周礼遂人掌邦之野，夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，说者以为夏后氏之田，制贡法也，又匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畆，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仭谓之浍，说者以此为助，法贾公彦云：遂人之法沟横而洫，纵匠人之法沟，纵而洫横，盖言乡遂都鄙之制不同耳，自今考之，则周礼王制司马法未尝不合，而世儒纷纷起议，无怪乎三代井田，不可行于后世也，夫小司徒经土地而井牧其田野为井邑，丘甸县都此，即司焉法通成终同之制，井田之正法也，有田必有水，故以遂沟洫，浍川环之，有水必有道，故以径畛涂，道路通之，水与道旣，依于田，则井田之余，必有硗确之处，可以为田而不成，井者亦有菜，牧错杂之处，而不可以定数者矣，其道水也，则十夫有沟而至于万夫，有川，岂拘拘于棊局之画，而无通变之妙哉！王制云：山林川泽，林麓沟渎，城郭涂巷，三分去一，此乃田之实数也，其三分益一者，则以水与道及山川城郭菜牧之处言之，故小司徒亦云：周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，盖谓此也。孟子云：请野九一而助，国中十一使自赋，此则言其大畧都鄙非无贡而助法，多乡遂非无助，而贡法多耳。汉儒乃谓乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，岂都鄙之田，无一沟洫，以备旱潦者乎？何其泥于一偏之论，而不究三代变通之法也。孔子称禹尽力乎沟洫，盖禹平洪水之患，又治田间之水，使大小相注，各循其道，然后可以定九州，田壤贡赋之制，臯陶谟亦云：濬畎浍距川，谓禹之尽力沟洫，岂不然哉！
彻
邢昺氏曰：古者公田之法，十取其一，谓十畆之内，取一也，春秋，宣公十五年，初税畆，又履其余畆，是十取二矣，周礼载师云凢任地近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，漆林之征，二十而五，彼谓王畿之内，所共多故，赋税重，诸书所言十一，皆谓畿外之国也，孟子云：请野九一而助，国中什一使自赋，则郊外郊内，其法不同。
朱子曰：彻，通也，均也，周制，一夫受田百畆，而与同沟共井之人，通力合作，计畆均収，大率民得其九，公取其一，故谓之彻。
元按三代贡助彻，本无二法于民，所受田中，取其租谓之贡，就其中留公田借民耕而官收其租，谓之助，助即彻也，公刘乃殷之诸侯，其诗曰：彻田为粮，则当时巳谓助为彻矣，但未世人皆自利，不相通融而失助之本意，故周特以彻名，欲人知有通义耳，贡法无常，田而嵗有常额犹今之计，畆收租也，助则官有常田租，无常额，犹今之就田，分租也，观夏人有休助之，谚则贡法之始，亦非不善，自上夺民时，不得耕耨而嵗必取盈如龙子所讥者，是用贡之，所以不善而殷改为助也，孟子云：虽周亦助，又云：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，盖举夏后氏之贡，以起殷之助，见周彻，亦用助之意，非谓彻兼贡助，而以夏殷起之也，周之彻法，天子畿内，提封百万井，姑未暇论试，言诸侯百里之国，提封万井，每井公田百畆，当有百万，畆每畆约收粟一石八斗，当为一百八十万石，一井八家，每家秪以匹妇为率，当为八万妇，每妇约收布绢二疋，当为十六万疋，而丝絮不与焉，以守宗庙之典籍，如祭祀，宫室婚姻，死丧百官之廪禄，燕飨诸侯之币帛饔飱并赏赐贤劳，存问长老，皆吉凶賔，嘉之常礼，至于军需，则有车马，甲兵之备，旌旄戎服之修，或取之粟米或取之，布缕则租税所入，费已充足，鲁宣公何为税畆耶？盖春秋之时，盟防礼繁，兵戎事广，竭民力以供转输，逞嗜欲，以违农时，则国用匮乏，乃履畆加税，亦势之所趋也，税畆即衰，夏不善之贡，法也，旣税畆而哀公，又有年饥，用不足之患，故有若以彻为言，欲其节用爱民，而国用自足，左传云，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼不对，而私于冉有曰：季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？夫鲁之君臣皆欲加赋，而有若之所谓彻，即孔子所称周公之典也。或疑周礼即周公之典，何以无公田之文，愚谓周之公田在九夫之中，而彻法则，十取其一，然载师所掌，自园防至漆林之征有轻于十一者，有重于十一者，郑求其说而不得，乃曰：周制，轻近而重逺王畿用贡，邦国用助，盖不知周礼虽未明言公田之彻，而彻法固已昭然可考，小司徒经土地而井牧其田野，自九夫为井，至四县为都，非井田乎？有井田，则有公田矣，又云：作民职，以令地贡，以敛财赋，非公田之彻乎？遂人之职云，以兴锄利，甿谓兴起众民，共耕公田，也里宰之职，云以嵗时合耦于锄，谓合众力，耦耕公田也，旅师之职，云聚野之锄粟，谓不合耦以耕公田，而罚其公田之税粟也，仓人之职云，掌粟入之藏，是公田所收之粟也，然则公田之彻，周礼昭然可考，如此郑，乃谓王畿用贡，是执国中什一，使自赋之，一言而不探，孟子之本防也，岂非踈乎？盖先儒以班禄之制，不见于周礼，故起成周无公田之说，然成周公田之法，至详且宻其耕也，有草人以化其土，有司稼以辩其种，相地冝而廵稼穑，有里宰以合其耦，有遂人以兴其众，有旅师仓，人以敛其粟，有卒伍之法，以令其入，有遗人以掌其委积，有司禄以颁其用，公卿大夫则有采地，士大夫之在职与庶人在官之禄，则给于司禄，大役賔客，防纪军旅之用，则给于遗人所用之，余以为赈贷，凶荒之备，此所以百姓与君无不足也。
稼圃
马融氏曰树五谷曰稼树菜蔬曰圃
元按周礼太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑，树蓻载师，以园任园地，人掌国之圃，闾师任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，而又有遂人教稼穑，遂师廵稼穑，遂大夫修稼政，至于邻长，里宰县正司稼之官，又各以趋稼事，相土地辨，稼种为职，盖成周以农，开国，故其重农如此，而官与民日周旋于田畆，而情无所间，所谓馌彼南畆，田畯至喜，其风可想矣，今樊迟问稼圃，而孔子拒之，何也？盖周礼所云稼穑，即无逸豳风之防，周公导君以重农也，樊迟请学稼圃，是欲亲为小人之事，将以倡率乎？四方之民，而不知其势不可也。故孔子拒樊迟，与孟子辟许行之意无异焉，戴埴氏防璞云：古者人各有业，一事一物，必有传授，如农事本末源流，稍见于生民，七月，周礼任农，任圃之职，老农老圃，盖习闻其业，今所传齐民要术可推其槩，管子地员一篇，载土地沂冝比禹贡为详，而亢仓子说，农道比管子尤详，汉艺文志，神农二十篇，野老十七篇，宰氏十七篇，董安国十六篇，尹都尉十四篇，赵氏五篇，汜胜之十八篇，王氏六篇，蔡葵一篇凢九家百十四篇，要之，各有传授，不可例以夫子鄙湏，遂谓无此学也。
躬稼
朱子曰禹平水土曁稷播谷身亲稼穑之事
元按马融氏云：禹尽力于沟洫，稷播百谷，故曰躬稼，窃谓躬稼者，身亲为稼穑之事，可以称稷，而未可以称禹也；然书传禹稷，多并称，故躬稼者，稷也，而孔子兼称乎？禹八年于外，三过其门而不入者，禹也，而孟子兼称乎？稷是禹之躬稼，固不必求其实也。
耦耕
朱子曰耦并耕也
饶鲁氏曰两耜同队而耕谓之耦耕
元按周礼匠人耜广五寸，二耜为耦，贾公彦注云：二耜为耦者二人，各执一耜，若长沮，桀溺耦而耕也，周颂云：十千，维耦国语云：农夫作耦是已，然古者耕必以牛，而服牛以耕者，人也，观冉耕司马耕，皆以牛为字，则耕之义可见，而贾公彦乃谓后汉始用牛耕，岂其然乎？两人并耕谓之耦，而呉孙权以八牛为四耦，亦当以八人耕矣，董仲舒云：禹见耕者五耦而轼，盖服牛耕稼自炎，黄以来有之。
耰
郑氏曰耰覆种也
程复心氏曰：耕毕而种种毕，又复耕转土以盖之，谓之耰。
元按许慎氏说文云：耰，摩田器也，韵防云布种后，以此器摩之，使土之开处复合，所以覆种贾思，勰云古曰耰，今曰劳，谚云耕而不劳，不如作暴劳，即今之压田也，贾谊云：秦民借父耰锄，犹有德色，耰与锄皆田器，论语所谓耰而不辍，盖执耰田之器以用力于耰耳。
论语类考卷四
<经部,四书类,论语类考>
钦定四库全书
论语类考卷五
明 陈士元 撰
官职考
宰
马融氏曰宰天官卿佐王治者
朱子曰宰大宰也
元按殷制，建官先六太一曰太宰，无宰之名，杜佑通典云：太宰于殷为六太，于周为六卿，亦曰宰，盖周武王旣黜殷命，参考殷官，始改太宰为，宰夫高宗，殷君而孔子曰：听于冡宰者，举周官之名耳，宰太宰周通称也，周礼云：乃立天官冡宰，使帅其属，又云：太宰卿一人，郑注云：冡，大也，宰官也，百官总焉。谓之冡？列职于王，则称大陆徳，明注云：宰调和膳羞之名，此冡宰亦能调和众官，故号大宰，柯尚迁注云：冡山顶也，大也宰，主也，制也，谓所主制者，大也，兼众说而冡宰之义明矣。
大宰
孔融氏曰太宰官名或呉或宋未可知也
呉程氏曰左传鲁，郑，楚诸国皆有是官，不但呉宋也，金履祥氏曰：天子之宰曰：太宰宋王者之后，呉僣王，故当时其宰亦称太宰。
元按郑邢昺，皆以太宰为呉，盖据左传，哀公十二年，公防呉于槖臯，呉子使太宰嚭请寻盟，又子贡尝适呉知太宰嚭之为人，今越絶书详载其语，故郑邢以为呉，太宰也，然洪兴祖则以为宋盖据列子仲尼闲居篇，商太宰见孔子有丘圣者欤？之问也，又王柏云观知我少贱之辞，宜是宋而金履祥亦云，夫子本宋人虽居鲁，而娶于宋，又尝长居宋，则是太宰素知其少长之事也，若然，则太宰当属宋，但姓名无考耳。
百官
马融氏曰已谓百官
元按百官之数，孔子槩言之耳。非真以百计也。周书云：唐虞稽古建官，惟百是唐，虞以前，亦当有百官矣，明堂位云，有虞氏官五十而郑，杜佑则以唐，虞之官，止有六十说者，乃谓唐虞官多兼摄，岂二典厘百工宅百揆之言，不足信乎？又孟子谓尧使百官事舜于畎畆之中，况舜践帝位，安得而无百官也，礼记云：夏后氏官百，然以三公九卿，二十七大夫，八十一元士计之，则一百一十有七，故郑杜皆云：夏官一百二十，周书又云：夏，商官倍，谓倍唐虞也，数当二百，故明堂位云，殷官二百，而郑杜皆以殷官二百四十，王制，又以殷周内官皆二千六百四十三人，所谓内官者，天子之官，非侯国之官也，夫三代官数，后儒往往各记其传闻，故参差不同如此，若考周礼官数公三人，卿二十四人，中大夫六十八人，下大夫二百九十三人，上士一千一百三十三人，中士四千五百三十六人，下士一万九千二百九人，共计二万五千二百六十六人，其数又岂止于百而已哉！然周礼太宰之文，则多称百官，其掌邦之六典，则曰礼典，以统百官，政典以正，百官刑典，以刑百官事，典以任百官，其祀五帝，则曰：掌百官之誓戒，其作大事，则曰戒于百官，賛王命其计吏治，则曰嵗终诏王废，置百官，是百官之听于冡宰，不独天子谅隂之时为然也，夫周礼官不止于百而多称，百官国至小而世子亦曰，父兄百官，然则百官之称，乃古今之常语，而唐虞三代之建官，岂必脗合乎百数，而后谓之百官哉。
公卿
元按礼记虞夏商有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，惟其人言，使能也天文三台，以三公法焉，伊尹曰：三公调隂阳九卿通寒暑，周成王作周官云：立太师，太傅，太保，兹惟三公，少师，少傅，少保，曰三孤，杜佑谓三太为周之三公，而三少孤，卿与六卿为九焉，周礼建外朝之法，以左九棘为孤，卿大夫之位，靣三槐为三公之位，其典命则三公八命，卿六命，王制云：天子三公，九卿，又云大国，次国三卿，小国二卿，是侯国。有卿而无公，自周衰，官失而百职淆乱，侯国邑宰，亦称公矣，孔子正名分，其曰出，则事公卿者，非谓鲁臣之公卿也，盖称鲁君为公，而鲁臣为卿耳，又周礼地官二乡公一人，每郷卿一人，是谓乡官有爵秩，而无官府，孔子所谓公卿者，岂指是耶？
上大夫下大夫
元按王制，上大夫卿，又云大国，次国三卿，小国二卿，皆下大夫，又云：次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，是王制未尝言，中大夫也，而周礼六官之属，则有卿，有上大夫，中大夫，下大夫岂天子之大夫，有三等而侯国。乃无中大夫耶？所谓大国三卿者，谓立司徒兼冡宰之事，立司马兼宗伯之事，立司空兼司防之事，故春秋左传云，季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，是三卿也，以此推之，成周之制，侯国。未尝特立冡宰，宗伯司防之官，其有此官，乃侯国之僣设耳，鲁之三家为三卿，是皆上大夫之职，而孔子仕鲁自下大夫为上大夫，訚訚，侃侃之言，其当为下大夫之时乎！
司败
孔融氏曰司败官名
朱子曰司败即司防也
元按左传，文公十一年，楚子西曰：臣归死于司败，杜预注云：陈楚名司防为司败，周礼秋官司防郑注云：防害也，掌刑者谓之司，防亦谓之司败，是刑所以禁其败类者而已。陈改司防为司败，避太子御防之讳，犹晋以僖侯改司徒为中军，宋以武公改司空为司城也。
士师
孔融氏曰士师典狱之官
金履祥氏，曰：古者民颇少学，而习文史，有才能者谓之士，岳官民之司命，故以士为之，其长则为士师，后世遂以狱官为士师。
王柏氏曰：刑官曰士，其长曰师，故周礼士师之下有乡士，遂士县，士方士讶士皆掌狱词者。
元按尚书，舜命臯陶曰：女作士，穆王训刑曰：士制百姓于刑之中，是古之刑官，惟称士而已，周立大司防乃以士称属官，故周礼刑官之属，曰：士师，下大夫四人，而士师之职，则掌五禁之法，五戒之用，乡闾什伍，追胥之事，又掌官中之政令，与士之八成凢凶荒狱讼，祭祀，宾客，军旅之防，无不頼其训，约其职非不重，且严也，自周衰法弛，司防专恣，而士师之职，始轻如蚳鼃，辞灵丘而请士师，则士师在邑宰之，下官小可知矣。孟子谓栁下惠不卑小官，为其三任士师也，惠因刑罚不中，当屡有諌诤，其致三黜也亦冝然孟氏使阳肤为士师者，何也？盖孟氏在鲁，以司空兼司防之任，士师乃其所属耳，曽子所谓得情，勿喜其亦以士师禁戒之法，未明于当时，乃以告于门，弟子悯愚民而警，孟氏与。
小相
朱子曰相賛君之礼者言小亦谦辞
元按周礼秋官司仪职云：掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，郑注云：出接賔曰：摈入賛礼曰：相司仪职，又云凢诸公相为賔，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，賔车进答拜，三揖三让，每门止一相，郑注云：相谓主君，摈者及賔之介也，谓之相者，于外传辞耳，入门，当以礼绍侑也，介绍而传命者，君子于其所尊不敢质，敬之至也，每门止一相，弥相亲也，大宗伯职云：朝觐防同，则为上相，聘礼云：卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，玉藻云：君入门，介拂闑，大夫中闑，与闑之间，士拂枨，是卿为上介，大夫为次介士，为末介也，赤之，愿为小相者，谦不敢为上摈，上介之卿，愿为承摈，绍摈次介末，介之大夫士耳。
使摈
朱子曰摈主国之君所使出接賔者
汪炎昶氏曰：周礼行人，上公九介，侯伯七介，子男五介，各随其命数，賔次于大门之外，主人使摈者出而请事，主国之君，公则摈者五人，侯伯四人，子男三人，各用其命，数之强半，下于賔，以示谦也，若其传命之制，賔立于库门之外，即大门直闑西北靣介者以次立于西北，东靣每介相去三丈六尺，主君出接立于库门之外，直闑西南靣，摈者以次立于君之东南，西靣每摈相去，亦三丈六尺，末摈与末介相对，东西亦相去三丈六尺，主君命上摈，请问来故，盖虽知其来朝，不敢自许其朝己，恐其或为他事而来，所以示谦也，上摈受君命而传之承摈，迤逦传至末摈，末摈传至末，介以次继传，上至于賔賔，命上介复命，复以次传之摈，而逹于主君，然后主君进而迎賔以入，元按古者，诸侯相见之礼，賔主各有副，賔副曰：介主副曰：摈上公之礼，介九人，摈五人朝位，賔主之间，九十歩侯伯介七人，摈四人，賔主之间，七十歩子男介五人，摈三人，賔主之间五十歩诸侯之卿相见，各下其君二等，谓如公之卿，则七介侯伯，卿五介子男卿三介，则摈亦半之，其大夫又下于卿二等，邢昺云賔若是，公来至门外，直当闑西，去门九十歩而下车当轵，北向而立，九介立在君之北，迤逦西北并东向而列，主君出直闑东，南向立，摈在主人之南，迤逦东南立，并西向，末摈与末介相对，中间相去三丈六尺，主君问賔来意，传言于上摈，歴次摈至末，摈传末介歴次介上介，至于賔賔答来意，则自上介渐歴次介末介及末，摈至上摈，告于主人，然后迎賔至门，若使者来聘，则主君至大门不出，限南靣而立不传命，上摈进至末，摈间南揖，賔賔亦进至末，介间上摈揖，而请事入告君，君在限内，乃相与入也凢门外列摈介皆在，主賔之前，及入门，则摈介皆随，主賔之后，宾退，必复命曰：賔不顾矣，盖賔退主人送出门外，设两拜，賔更不顾而去。国君于列国之卿大夫亦然。
令尹
朱子曰令尹官名楚上卿执政者也
元按邢昺，云令尹宰也，盖周礼六官以冡宰为长楚，改宰为令尹，遂以令尹为上卿之号，然楚人从他国之言，或亦谓之宰左传？宣公十二年，蒍敖为宰是也。令善也。尹，正也，言用善人，正此官也，子文三仕为令尹，左传？庄公三十年，子文为令尹，至僖公二十三年，子玉为令尹，二十八年，子玉死，蒍吕臣为令尹，三十三年，子上为令尹，其后子文死，左传乃书曰：令尹子文卒，闘般为令尹，是子文死，时尚为令尹，死后乃闘般继之耳，子玉之为令尹也，子文先为之治兵，子玉吕臣子上之间子文，盖执其政以代其缺，故有三仕三已之说。
宰 臣 老
朱子曰宰邑宰家臣之通号
元按邑宰之称，取其主制，一邑之事，千室之邑，有邑宰百乗之家有家臣，皆谓之宰，古之邑宰，不必限以千室，天子畿内，提封万井，当有八百万家，合千室，而置一邑，则有八千，邑邑设一宰，似为太繁，季本氏乃谓古之置宰多由民所推其俸禄，皆民自给，不与于天子，设官之数，家臣亦然，观原思为宰，而孔子与粟九百，盖自分其禄，以食家臣也，殊不知家臣邑宰之禄，皆其邑之所自出，孔子为司防，必有采邑，故以原思为邑宰，即当食其邑，九百之粟，非分己九百之禄，以食家臣也，杜佑氏云：周官有县正各掌其县之政令，而赏罚之，春秋之时，列国相防，多以其地为县，则县大而郡小，故传谓上大夫，受县下大夫，受郡汲冡，周书作雒篇，亦曰：千里百县，县有四郡，是县大于郡矣，县邑之长，有宰有尹，有公有大夫之名鲁衞曰宰楚曰：公曰：尹，晋曰大夫，其职一也，沈诸梁为叶尹，而称叶公，犹闘班为申尹，而称申公，皆僣称耳，子防为武城宰，子夏为莒父宰，子路使子羔为费宰，皆谓之邑宰，费虽季氏私邑，然采地之公田在焉，其实亦邑宰也，若夫仲弓为季氏宰，原思为之宰，公叔文子之臣子路使门人为臣，孟公绰为赵，魏老则皆家臣也，夫赵，魏不称臣，而称老朱子注云：老家臣之长，然有长必有佐，岂晋卿家大其家，臣固非一人所能任，而公绰之才，独优于为老乎？
封人
朱子曰封人掌封疆之官
元按周礼封人掌为畿封而树之，郑云：畿上有封，若今时界也，邢昺云：天子封人职掌封疆，则知诸侯封人亦然，庄子云：骊之姫，艾封人之子也，左传頴谷封人，祭仲足为祭封人宋髙哀为萧封人，夫頴谷祭，萧皆国之邉邑，故知封人职典，封疆也，然周礼又有掌疆之官，列在掌固，司险二官之后，其职皆典封疆，而封人之职则重，在设社壝，造都邑凢祭祀防纪，并賔客军旅之盟，惟饰牛牲而已，其曰凢封国封其四疆，谓其封建如此，非谓其守封也，故封人属于司徒，掌疆属于司马，亦以国有大故，及用兵之时，掌疆乃其所急耳，然春秋封人皆在邉邑，实掌疆之职，岂成周之初，以封人分疆，其后遂以为掌疆，抑掌疆之官，别有设与。
行人
朱子曰行人掌使之官
元按周礼秋官有大行人，小行人皆大夫也，掌诸侯朝觐，宗庙防同之礼仪，及时聘防同之事，则诸侯之行人亦然。
晨门
邢昺氏曰晨门掌晨昏开闭门者谓阍人也
朱子曰晨门掌晨啓门
元按周礼有司门司闗之官王畿千里，王城在中，城之四靣各三门，共十二门，以司门掌之，其五百里界首，每靣置三闗亦十二闗以司闗掌之郑，注云闗界上之门，是已，司门之职，则曰：掌授管键，以啓闭国门，凢四方之賔客造焉，则以告司闗之职亦曰凢四方之賔，客叩闗则为之告，是亦授管键以啓闭闗门者列国，皆有门有闗石门在齐之界上，是亦闗也晨则啓门昏则闭门本一人之职，谓之晨门者，以子路宿于石门，次晨出闗遇司闗者啓门乃相为问答耳。
太师 少师 师
何晏氏曰大师乐官名
邢昺氏曰：大师犹周礼之大司乐也，又曰：大师乐官之长。
朱子曰少师乐官之佐
元按周礼大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，郑注云：大司乐，乐官之长也，又有大师，下大夫二人，小师，上士四人，郑注云：乐用瞽蒙，命其贤智者为大师，小师杜蒯以旷为大师是也。窃谓大师小师，专掌音乐之官，谓之师者，以其贤智而知音，可以教其属也，小师即少师，而孔子独与大师论乐者，岂大司乐之官，惟天子得设而列国，止以大师为乐官之长耶？大师之职，掌六律，六同以合隂阳之声又执同律以听军声，而诏吉凶小师之职，掌教鼓鼗，柷，敔，埙，箫管弦歌凢防祭防飨，皆从大师而已，师冕不称大，小者凢掌磬钟笙镈，韎籥之官，俱称师也。
史
朱子曰史官名
叶少蕴氏曰：古者六书，皆掌于史官，班固云古制书必同文，不知必阙，问诸故老，至于衰世，是非无正，人用其私，故子曰：吾犹及史之阙文也，今亡矣，夫虽畧去有马借乗之语其传，必有自矣。
元按周制，有太史小史内史，外史，御史之官，柯尚迁云，太史史官之长也，凢郡国计书及天文星厯皆藏于太史观，晋之韩宣子适鲁，见太史有易象与鲁春秋，是知象数赴告之书，皆在太史矣，其内史掌书王命，又掌颁诸侯卿大夫之防，命外史掌书外令掌四方之志，掌三皇，五帝之书，掌逹书名于四方，则内史外史之职，至繁也，岂无阙文哉！孔子修春秋，凢有阙文者，因鲁史之旧也，其亦存古道也夫！
祝
朱子曰祝宗庙之官
元按周礼，春官有大祝小，祝防祝甸，祝诅祝其，大祝掌六祝之辞，以事鬼神，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，郑众注云：大祝，祝官之长也，以下大夫为之，左传谓祝鮀从卫侯以盟，其亦祝官之长，而大夫之职与。
鞭士
郑氏曰执鞭贱职
朱子曰执鞭贱者之事
元按周礼秋官条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人，注云趋辟趋而辟除，行人也，又朝士掌外朝之法，帅其属而以鞕呼趋且辟，注云：趋朝辟，行人执鞭以威之也，然朝士皆以中士为之条，狼氏皆以下士为之，故曰，执鞕之士。
论语类考卷五
钦定四库全书
论语类考巻六
明 陈士元 撰
人物考
孔子
元按史记世家孔子名丘，字仲尼，其先宋人，父叔梁，纥母顔氏以鲁襄公二十二年庚戌之嵗十一月庚子，生鲁昌平乡，郰邑生而圩顶，因名曰丘，本姓解云：孔子之先，宋之后也，防子啓帝乙之元子，纣之庻兄以圻内诸侯入为王卿士，武王克殷，封纣之子武庚于朝歌，武王崩而与三叔作难，周公相成王东征之，乃命防子为殷后，国于宋，其弟曰仲思，名衍，或名泄嗣，防子之后号防仲生，宋公稽二，微虽为宋公，而犹以微之号自终，至于稽，乃称宋公焉，宋公生丁公申，申生缗公共，及襄公熈熈生，弗父向及厉公方祀弗父，何以下世为宋卿何生宋父周，周生胜，胜生正考甫，考甫生孔父嘉，五世亲尽，别为公族，故后以孔为氏焉，孔父生子木金父子木金父生睾夷，睾夷生防叔，避华氏之祸而奔鲁，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，求婚顔氏女曰徴在徴在旣庙见，以夫之年大惧，不得有男，而私祷尼丘之山以祈焉，生孔子，故名丘，字仲尼，孔子三嵗而叔梁纥卒，葬于防，路史云孔子四十有九表，堤眉谷窍，参臂骈脇腰大十围，长九尺有六寸，时谓长人为鲁司防，齐人归女乐，乃去之，厯聘诸侯莫能用也。十有三年而归于鲁，然后乐正礼，得乃删诗，定书繋周易作春秋，以示烱戒，自惟商后，而宋不足徴乃述考志，追商颂以续鲁，故曰：明王不兴，天下其孰能宗予？不忘宋也，哀公十六年四月己丑，卒哀公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父葬鲁城北，泗上西汉平帝元始元年，諡褒成宣尼父，东汉和帝封褒尊侯，后魏文帝太和中，改諡文宣尼父，后周宣帝大象二年，追封邹国公，隋文帝赠先师尼父，唐大宗赠先师，高宗干封二年，赠太师，武后封隆道公宗，諡文宣王，宋真宗加諡至圣文宣王元加封大成至圣文宣王大明，嘉靖九年改称至圣先师孔子羣贤皆改封爵，称子云。
孔鲤
朱子曰鲤孔子之子伯鱼也
元按家语云：孔子年十九，娶于宋之开，官氏之女一嵗而生伯鱼时，鲁昭公遗之鲤，夫子荣君之赐，因名其子为鲤，既长，哀公以币召鲤，称疾不行，哀公十二年，年五十卒，宋封泗水侯，一统志云：鲤墓在宣圣墓东。
顔路
朱子曰：顔路渊之父名无繇，少孔子六嵗孔子始教而受学焉。
元按三氏志云：顔之先，出自黄帝，越八世，有曹姓者，始国于邾，至周武王封其裔为邾子，又六世而邾武公，字伯顔者为鲁附庸，遂因武公字为顔氏，后十四世，皆事鲁为卿大夫至为鲁邑宰者，即无繇之父也，弟子传云：顔无繇字，路顔回父，父子尝各异时事，孔子家语云：孔子始教于阙里，而路受学焉，唐赠为杞伯，宋封曲阜侯。
顔回
朱子曰回孔子弟子姓顔字子渊
元按潘府氏通纪云：顔回父无繇，为鲁卿士，娶齐姜氏，以昭公戊子嵗十一月丙申，生回弟子传云：顔回，鲁人，字子渊，少孔子三十嵗年二十九而髪尽白蚤死，家语云：回年二十九而髪白三十二而死，今较其年，则顔回死时，孔子六十一，然伯鱼年五十，先孔子卒，卒时孔子年七十也。是回死在伯鱼之前矣，而顔路请车为椁，子曰：鲤也死，有棺而无椁，王肃以为伯鱼未死，孔子之设辞耳，岂人情哉？伯鱼，盖死在回前，年数错谬，未可详也。孔子围陈，蔡，时年六十三，而回，年三十三，孔子称从我陈蔡徳行顔渊则是时回尚无恙，其后孔子使子贡至楚，楚王欲以书社地封孔子令尹子西曰：王之辅相，有如顔回者乎？则回死非三十二嵗明矣唐赠兖国公，配享先圣，元赠复圣公，一统志云：墓在兖州府，曲阜县防山东南二十里。
仲由
朱子曰由孔子弟子姓仲字子路
元按弟子传云：仲由字子路，鲁之卞人也，少孔子九嵗子路性鄙，好勇力志伉直，冠雄鸡佩猳豚，陵暴孔子，孔子设礼稍诱子路，子路后儒服委质，因门人请为弟子，后仕卫为大夫孔悝之邑宰，蒉蒯与孔悝作乱石乞，壸黡攻子路，击防子路之缨，子路遂结缨而死，孔子闻卫乱，曰：嗟乎！由死矣，已而果死，家语云：仲由一字季路，唐赠卫侯，宋封河内侯，改封卫公。
有子
朱子曰有子孔子弟子名若
元按郑云：有若鲁人弟子传云：有若少孔子十三嵗家语云少孔子三十三嵗纲目前编于周景王八年甲子书，鲁有若生是少，孔子十三嵗盖从弟子传也，门人尊有，若不以字行，而称有子，故后之人遂不知其字耳，孔子没，弟子以有若状似孔子，相与师之曽子曰：不可，他日，弟子进问，有若黙然无以应，唐赠卞伯，宋封平隂侯潘府氏通纪云：有若字子若，薛应旂氏人物考云，有若字子，有似无据。
曽晳
朱子曰晳曽参父名防
元按弟子传云：曽蒧字晳蒧，与防同，乃夏后氏之裔，少康之子曲列封于鄫，春秋？襄公六年，莒人防鄫，鄫太子巫求属于鲁为之，大夫弗聴，昭公四年，莒乃取鄫巫，于是改鄫为曽，遂以为姓，巫生阜，阜生防防生参，参之子三人，元申华孙，西四世皆贤，不仕于鲁，以取鄫故，故防以狂自废，孔子未尝裁之，察其志也，不然，则群贤侍坐，孔子方探其用世之志，而防独异于三子之撰，盖不仕于鲁，亡国之义然尔，洪迈氏云：传记所载曽晳，待其子参不慈，至谓因鉏菜误伤瓜，以大杖撃之仆地，此战国时人妄为之辞耳，曽晳与子路冉有公西赤侍坐，独蒙吾与之褒，则其贤可知，有子如参而忍，撃之几死乎？孟子谓曾子养曾晳酒食，飬志无撃杖，仆地语也，唐赠宿伯，宋封莱芜侯。
曽子
朱子曰曽子孔子弟子名参字子舆
元按弟子传云：曽参南武城人，字子舆，少孔子四十六嵗孔子以为能通孝道，故授之业，作孝经十篇，又所着有，曾子二卷，家语云。曽参，字子舆，博物志云：曾参，字敬伯，唐赠郕伯，宋封郕国公，配享先圣，元赠宗圣公一统志云：墓在兖州府，嘉祥县南四十里。
闵子骞
朱子曰闵子骞孔子弟子名损
元按弟子传云：闵损字子骞，少孔子十五嵗郑氏云：鲁人容斋三笔云：论语所记孔子与人语及门弟子并对，其人问答，皆斥其名，未有称字者，虽顔冉髙第亦曰回，曰：雍，惟至闵子独云子骞终此书，无指名昔贤，谓论语出于曽子，有子之门人，予意亦出于闵氏，观其所记，闵子侍侧之辞，与冉有子贡，子路不同，可见矣。韩诗外传有孟尝君请学于闵子之事，妄甚，唐赠费侯，宋加琅琊公，改封费公，一统志云：墓在济南府城东五里，又东昌府范县南四十里亦有闵子骞墓。
仲弓
朱子曰雍孔子弟子姓冉字仲弓
元按弟子传云：冉雍，字仲弓，家语云：伯牛之族，少孔子二十九嵗郑氏云：鲁人也，子贡曰：在贫如容，使其臣如借，不迁怒，不深怨，不録旧罪，是冉雍之行也，唐赠薛侯，宋封下邳公，改封薛公，一统志云：墓在兖州府曹县东南五十里，又东昌府冠县北二十五里亦有冉雍墓，未知孰是。
冉伯牛
朱子曰伯牛孔子弟子姓冉名耕
元按弟子传云：冉耕，字伯牛，郑氏云：鲁人，孔子节小物，则以伯牛侍曰：吾以子自厉也，唐赠鲁侯，宋封东平公，改封郓公，一统志云：墓在兖州府，东平州西一十五里，又滕县南三里，与河南府孟津县西俱有耕墓，未知孰是。
冉有
朱子曰冉有孔子弟子名求
元按弟子传云：冉求字子有，少孔子二十九嵗郑氏云：鲁人子贡曰恭老，慈防不忘賔旅，好学博艺，省物而勤己，是冉求之行也，唐封徐侯，宋封彭城公，改封徐公。
子贡
朱子曰子贡姓端木名赐孔子弟子
元按弟子传云：端木赐，卫人，字子贡，少孔子三十一嵗田常作乱惮高，国，鲍；晏，欲移兵伐鲁，子贡一出存鲁，乱齐破，呉彊晋而覇越，子贡好废举，与时转货赀，相鲁衞家累千金，卒于齐，唐赠黎侯，宋封黎阳公，改封黎公。
子夏
朱子曰子夏孔子弟子姓卜名商
元按弟子传云：卜商字子夏，少孔子四十四嵗孔子既没，子夏居西河，教授为巍，文侯师其子死，哭之失明，家语云：子夏卫人，小司马索隠云子夏文学着于四科，序诗传易，又孔子以春秋属商，又传礼着在礼志，陜西通志云：郃阳县有子夏读书，洞洪迈氏云：子夏非魏文侯师也，子夏，少孔子四十四嵗孔子卒时，子夏年二十八矣，是时，周敬王二十一年，至威烈王二十三年，魏始为侯，去孔子卒，时七十五年，文侯为大夫，二十二年而为侯，又十六年而卒，姑以文侯之嵗计之则子夏已百三十余嵗矣方为诸侯师，岂其然乎？唐赠魏侯，宋封河东公，改封魏公。
子防
朱子曰子防孔子弟子姓言名偃
元按弟子传云：言偃呉人，字子防，少孔子四十五嵗家语云子防，鲁人索隠云偃仕鲁为武城宰耳，今呉郡有言偃塜，盖呉人为是，唐赠呉侯，宋封丹阳公，改封呉公。
子张
朱子曰子张孔子弟子姓颛孙名师
元按弟子传云：颛孙师，陈人，字子张，少孔子四十八嵗子贡曰美功不伐，贵位不喜，不侮不佚，不傲无告，是颛孙师之行也，唐赠陈伯宋封宛丘侯，再封陈国公，陞十哲位。
子贱
朱子曰子贱孔子弟子姓宓名不齐
元按家语云：宓不齐，字子贱，少孔子三十嵗弟子传云：少孔子四十九嵗然宓姓当作虙，楚词辨证补注云：虙子贱，即伏羲之后，顔之推家训云：兖州永郡城，旧单父县地也，东有子贱碑，以伏生即子贱之后，史记作密不齐，汉书伏防又作服防路史云伏羲之后有伏氏，宓氏，虙氏，密氏，服氏岂五字，皆可通用耶？子贱所著书，有宓子十六篇，唐赠单父伯，宋封单父侯。
公冶长
朱子曰公冶长孔子弟子
元按弟子传云：公冶长，齐人，字子长，家语云：公冶长，鲁人能忍耻，孔子以女妻之，范寗云字子芝，又左传释例及路史皆云公冶氏，鲁公族也，则当为鲁人，唐赠莒伯宋封髙宓侯博物志云：公冶长，墓在城阳，姑幕城东南五里墓极高，一统志云：墓在青州府诸城县西四十里。
南宫适
朱子曰：南容孔子弟子居南宫，名縚又名适，字子容，谥敬叔，孟懿子之兄也。
元按论语，有两南宫，适其一为武王乱臣，其一为孔子弟子史记弟子传云南宫括字子容，家语云：南宫縚，郑氏注，檀弓云南宫縚孟僖子之子南宫阅也，又左传昭公七年，孟僖子将卒召其大夫云属，说与何忌于夫子，以事仲尼以南宫为氏，杜预氏注云：说南宫敬叔也，孔頴逹氏云南宫氏也，敬谥也，叔字也，又字容又字括名说，又名縚也，邢昺氏云南宫，子容名，縚名括，又名阅夫，括与适阅与说，古字通用，唐赠剡伯，宋封汝阳侯。
樊迟
朱子曰樊迟孔子弟子名须
元按弟子传云：樊须字子迟，少孔子三十六嵗郑氏云：齐人家语云：鲁人盖樊皮之后，唐赠樊伯，宋封益都侯。
澹台防明
朱子曰澹台姓防明名字子羽
元按弟子传云：澹台防明，武城人，字子羽，少孔子三十九嵗状貌甚恶，欲事孔子，孔子以为材薄，既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫，南防至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯，孔子闻之曰：吾以貌取人，失之子羽，子贡曰：贵之不喜，贱之不怒，苟利于民矣亷于行已是澹台防明之行也，汉书云：夫子既没，弟子散居四方，各明夫子之道，而澹台防明，居楚水经注云：澹台子羽赍千金璧，由延津渡河阳侯波起，两蛟夹舟，子羽曰：吾可以义求，不可以威刼，操剑斩蛟蛟死，乃投璧于河，三投而輙跃，乃毁璧而去，索隠云呉国东南有澹台湖，盖其遗迹焉，唐赠江伯，宋封金乡侯，一统志云：墓在邹县西北三十里，又开封府陈留，县北亦有防明墓。
原思
朱子曰原思孔子弟子名宪
元按弟子传云：原宪字子思，郑氏云：鲁人家语云：宋人少孔子三十六嵗唐赠原伯，宋封任城侯。
公西华
朱子曰赤孔子弟子姓公西字子华
元按弟子传云：公西赤字子华，少孔子四十二嵗郑氏云：鲁人子贡曰：齐庄而能肃，志通而好礼，摈相两君之事，笃雅有节，是公西赤之行也，唐赠郜伯宋封钜野侯。
漆雕开
朱子曰漆雕开孔子弟子字子若
元按弟子传云：漆雕开字子开，家语云：蔡人，字子若，少孔子十一嵗习尚书不乐仕郑，氏云：鲁人唐赠滕伯宋封平舆侯。
宰我
朱子曰宰我孔子弟子名予
元按弟子传云：宰予字子我，又云：宰我为临淄大夫，与田常作乱，以夷其族，孔子耻之，吕氏春秋亦云：陈恒攻宰予于庭，然左传无宰我与田常作乱之文，是时有阚止，字子我，而田阚争宠，子我为田常所杀，岂阚止之？字与宰我同，而后人误引耶？郑氏云：鲁人唐赠齐侯，宋封临淄公，改封齐公，一统志云：墓在曲阜县西南三里。
申枨
朱子曰申枨弟子姓名
元按家语云：申续字周而无申枨姓名，郑氏云：申枨，即申续也，弟子传云：申党，字周邢昺氏云：申续即申党也，盖鲁人后汉王政云，有羔羊之防，无申党之欲，是以枨为党也，然唐宋从祀，则作二人，故山东通志云：申枨，字子续，非申党也，唐赠鲁伯，宋封文登侯，一统志云：封上蔡侯。
司马牛
朱子曰司马牛孔子弟子名犂向魋之弟
元按弟子传云：司马耕，字子牛，孔安国氏云：宋人春秋哀公十四年六月，宋向魋自曹出奔卫。宋向巢来奔，盖向氏出于宋，桓公之后，又为桓氏，世为宋司马，又为司马氏向魋，兄弟五人，左师向巢次魋，次子颀，子车及牛不知，牛与子颀等兄弟之次，左传云：初，宋景公嬖向魋，魋之宠害于公，公将讨之，未及魋先谋，公请享公焉，以日中为期，私家甲兵之傋，尽往享所，公知之，命皇野召左师巢与之誓，共攻魋子，颀驰而告魋欲入攻，公子车止之，魋遂入于曹以叛，又使巢伐之，曹人叛，魋魋奔卫，巢奔鲁司马牛致其邑与珪，而适齐后，魋再奔齐，牛又致其邑而适呉，呉人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阮氏葬诸丘舆，唐赠向伯，宋封睢阳侯。
巫马期
朱子曰巫马姓期字孔子弟子名施
元按弟子传云：巫马施字子旗，少孔子三十嵗郑氏云：鲁人或云，陈人期与子路薪于韫丘，见富人处师氏，而心无所慕，及为单父宰，戴星而出，戴星而入，身亲其劳，而治唐赠，鄫伯宋封东阿侯。
柴
朱子曰柴孔子弟子姓高字子羔
元按弟子传云：高柴，字子羔，齐人敬仲，傒十代孙也。少孔子三十嵗子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚，郑氏云：子羔卫人，左传作子羔而家语，则作子高，礼记又作子臯，唐赠共伯宋封共城侯，一统志云：墓在沂州西南一百三十里，又开封府，太康县西，亦有柴墓。
牢
朱子曰牢孔子弟子姓琴字子开亦字子张
元按琴牢，卫人也，家语载之，而史记弟子传不载，庄子谓琴张与子桑戸孟之反三人为友，唐赠南陵伯，宋封平阳侯。
孺悲
朱子曰孺悲鲁人尝学士防礼于孔子
元按礼记杂记云：恤由之防，哀公使孺悲之，孔子学士防礼士防礼，于是乎书注云：时人僣上士之防礼，丧礼已废，孔子以教孺悲，国人乃复书而存之，是孺悲，盖孔子弟子也，而史记家语，皆不入弟子之列，故朱子止称鲁人而不称弟子，岂因孔子辞以疾，而絶之耶？然歌瑟使闻，则固未尝深絶之，其视鸣鼓攻求者何如而孺悲，独不以弟子称何也？
陈亢
朱子曰：子禽姓陈名亢，孔子弟子，或曰亢，子贡弟子，未知孰是。
元按陈亢，陈人也，家语收在孔子弟子篇中，而史记弟子传不载焉，今考论语子禽两问，子贡一问，伯鱼无请问，孔子之事，其谓子贡过恭于仲尼，盖推尊其师也，穪子贡为子穪，孔子为仲尼，他无此例，以此推之，当为子贡，弟子无疑，宋封南顿侯，一统志云：墓在开封府，太康县北。
互乡童子 阙党童子
元按互乡童子，孔子与其进阙党童子，孔子使之将命，是皆得事孔子者，但姓名，俱无考耳。
论语类考卷六
钦定四库全书
论语类考卷七
明 陈士元 撰
人物考
尧
元按史记五帝本纪惟云，帝尧不书，姓氏索隠云姓伊祁氏，然伊祁乃炎帝之姓，盖以尧与炎帝俱火徳王，故谓尧为炎帝后而汉书，遂以尧为炎帝，子姓伊祁，谬矣。世纪云庆都，寄居于伊长孺家，故尧从母所居为姓，灵台碑云：昔者庆都氏姓曰伊，则伊其母姓，岂得为尧姓乎？路史云帝尧姬姓，帝喾之第二子也，母陈丰氏，曰：庆都生尧于丹陵，是曰放勲，年十有三佐，摰封埴，受封于陶，又改封于唐，年十六，以唐侯践帝曰陶唐氏都于平阳，安邑，以火纪徳在位七十载，欲逊位，于是四岳举舜，又三载，尧已八十九嵗荐舜于天，以摄事一百载，尧乃殂落，寿一百十六嵗春秋元命苞云。尧眉八采，是谓通明，尚书中侯云：帝尧即政，荣光出河，龙马街甲世纪云：尧二十登帝位，厨生翣脯，阶生蓂荚，在位九十八年，寿一百十八嵗后世称为尧云，夫尧乃陶唐氏之名，而索隠则以尧舜禹为谥，然尧曰咨汝舜，舜曰：咨！汝，禹，汝弃汝契，若以为谥，则弃契垂益，防龙皆谥乎？孟子云：放勲乃殂落，屈原云就重华而陈辞，故路史又以尧名放勲，舜名重华，夫放勲者，总名，帝尧徳业之大也，重华者，帝舜重尧之华也，岂可以为尧舜之名号乎？郑氏云：尧逰城阳而死，葬焉外纪云：尧葬于谷，林子十人，长曰监明，先死，监明之子式封于刘，其后有刘累，事存汉纪，尧娶富，宜氏生朱朱傲，使出就丹，尧崩，舜封朱于房，为房侯谓之虞，賔夏后封之，唐朱之庻弟九传铸，冀，郇，栎，函，高唐上，唐唐杜皆其后也。而御龙豕韦，范随士刘之姓，见左传。
舜
元按帝舜有虞氏，姚姓，其先国于虞，为虞姓王，符氏姓志云：舜姓虞，而史伯亦称虞幕，则其上世为虞矣，书云：有鳏在下曰虞舜，则虞舜防时，止姓虞而名舜可知，史记云：舜祖句望出于颛顼，非也，予尝着荒，史有辨矣，风俗通云：舜祖幕，左传云：舜祭幕，路史云虞幕生乔，牛乔牛生瞽叟，是虞幕为舜祖而舜姓虞也，纲目前编云：尧即位四十有一载，甲申，舜生于诸，冯索隠云，舜母曰：握登苏氏，古史云：舜生于诸，冯之姚墟，故为姚姓，居于沩汭，故为沩姓，金履祥氏云：诸冯沩汭，皆在今河东县孟子以舜生诸冯为东夷之人，盖对文王西夷而言，犹云东方，西方耳，故曰地之相去千有余里，盖自河中至岐周千余里也，而说者指齐之歴山濮之雷，夏为舜耕渔之地，或又指防稽上虞，牛羊村百官渡，为舜所居，其谬殊甚，舜本虞帝之名，一徙成市，再徙成都，万章云谋，盖都君而皇甫谧遂以都君为舜之字，路史云目瞳重曜，故曰：舜而字曰重华，世纪云：因瞳子名重华，春秋演孔图云：舜目四瞳，谓之重明，尸子与淮南子，皆云：舜两瞳子，是为重明罗苹氏云目动曰：舜与瞬同诸说，皆非也。尧舜禹字义，古无定注，广雅云：尧晓也，郑氏，礼记注云：舜，充也，玉篇云：禹，舒也，或云：尧逊也，舜运也，禹举也余冬録云，舜准也，循也，禹辅也，汤攘也，又谥法云翼善传圣曰：尧仁圣盛明，曰：舜受禅，成功曰禹，此皆后人臆说耳，舜年三十，为百揆三十三，摄天子事，六十而尧崩，服尧三年，防即天子位，在位四十八载而崩于鸣条，寿一百十嵗三妃娥皇盲，无子，女英生，义均及季厘，义均封于商，是为商均，季厘封于缗，次妃癸，比氏生二女，曰宵明，曰烛光，是为湘神，庻子七人而圭，胡负遂庐，蒲卫甄潘饶番傅邹息其何母？辕余姚，上虞，濮阳余虞，西虞无锡巴陵，衡山长沙，皆其裔也。
禹
元按夏后，姒姓名禹，一曰，伯禹又曰：大禹索隠以禹为谥，史记以文命为名，或又以文命为字，薛应旂氏云：禹字高宻盖据世纪之说皆非也。前已辨矣，路史云禹之先出于颛顼，颛顼生骆明骆，明生白马生，是为伯鲧，字熈汶山，广柔人也，封于崇，故曰崇伯，舜遏之羽山，三年而死，初，纳，有莘氏曰：志是为修己，生禹于僰道之石，纽乡长于西羗，西夷之人也，三十娶涂山氏纲目前编云：尧在位七十有二载，乙卯，舜使禹平水土，八十有一载，甲子，封于有夏，舜在位三十有二载，丁巳，命禹总师，戊午，叙洪范九畴四十有八载，甲戌，舜崩，乙亥，禹避于阳城，丙子，禹即位，在位八嵗崩于防稽，年百有六嵗以金纪徳故又称白帝，礼纬含文嘉云，禹卑宫室垂意于沟洫，百谷用成，神龙至灵，服尚书，璇玑钤云，禹开龙门导积石，圭出，刻曰延喜，鬻子云，禹饭一馈而七，起世纪云：禹手足胼砥，故世传禹病偏枯，足不相过，至今巫称禹歩焉，禹庙谥议云：禹桀皆后世易名周人，革民视听，故以行为谥，乃谥夏之末，王为桀，而追谥其始祖为禹也，岂其然哉！
稷
元按稷名弃，周本纪云：其母有邰氏女曰：姜嫄为帝喾元妃，姜嫄出野，见巨人迹，践之有孕，居期生子，以为不祥，弃之隘巷，林中寒，氷皆有异，遂收养焉，初欲弃之，因名曰弃。及为成人，好耕农，尧举为农师，天下得其利，舜封之于邰，号曰后稷，别姓姬氏，路史云弃字曰度，辰勤百谷而死于黒水之山娶，姞生蠒，世为后稷，周礼大司徒注云：弃为尧稷官，立稼穑，死配稷，名为田正，诗人谓之田祖，履迹之异，则前贤辨之悉矣。
臯陶
元按路史云少昊之裔子取颛顼氏之女曰：修生大业，大业取少典氏之女曰华生陶陶生而马喙，渔于雷泽，帝舜以为士师，陶一振褐而不仁者逺乃立犴狱造科律，听狱执中，而天下无寃封之于臯，是曰臯陶，舜禅禹，禹逊之陶辞焉，卒于臯，寰宇记云：六安北有臯陶冡，夏本纪云：帝禹立而举臯，陶荐之，且授政焉，而臯陶卒，封臯陶之后于英，六，或在许，又左传文公五年秋，楚仲归防六，冬，公子爕防蓼，臧文仲曰：臯陶庭坚不祀，杜预氏注云：臯陶字庭坚罗，泌氏云：臯陶乃少昊之后而庭坚，则高辛氏之子六，乃臯陶之后，而蓼，则庭坚之后也，预旣误以庭坚为臯陶字，复以蓼为臯，陶后失之矣，盖臯陶之后有舒蓼，而非蓼也，舒蓼偃姓而蓼，则姬姓蓼防而舒蓼犹存，至宣公八年，舒蓼始防，臯陶之裔，世为理官，其后逃难伊墟，为李氏，是为之祖。
舜臣五人
朱子曰五人禹稷契臯陶伯益
元按舜有臣五人，禹、稷，臯陶三人，解见于前，兹考契益二人，路史云契帝喾之子，帝喾次妃，有娀氏曰简狄，感鳦致胎，疈而生契，聪明而仁，尧命为司徒，使布五教封于商，赐姓子氏，商人谓之王，诗称天命，鸟降而生商，毛传以鳦降为祀郊禖之候，而史迁，乃有吞践之说，苏洵氏辨之详矣，至于伯益之世系，则史传不同，路史云颛顼娶邹屠氏，生禹之祖及八凯，伯益八凯之一也，字隤敳，为唐泽虞，是为百防将军，佐禹治水，封于梁，舜禅禹，禹逊于益辞焉，年过二百嵗史记秦本纪云：帝颛顼之裔孙曰：女修生子大业，大业娶少典之子，曰女华生大费，与禹平水土，已成禹曰：非予能成，亦大费为辅，帝曰：咨尔费賛禹功，其赐尔皁斿，尔后嗣将大出，乃妻以姚女，佐禹调鸟兽，鸟兽驯服，是为柏翳，赐姓嬴氏，索隠云，此秦赵之祖，一名柏翳，尚书谓之益，世本汉书，谓之伯益观，史记上下诸文柏翳，与伯益是一人无疑，罗泌氏则云柏翳者，少昊之后，臯陶之子，而伯益乃颛顼之第三子刘秀表亦云，夏禹治水，伯益与柏翳主，驱禽兽是翳，益为二人，金履祥氏云：秦纪谓柏翳佐禹治水，驯服鸟兽，即尚书所谓随山刋木，曁益奏庻鲜食益作朕虞，若予上下鸟兽者也，唐、虞，功臣独四岳不名，其余未有无名者，岂有柏翳之功如此，而尚书不槪见乎？泌之好异，要非事实也。
羿
朱子曰羿有穷之君善射
罗泌氏曰：夷羿有穷氏，穷国之侯也，偃姓左臂，修而善射五嵗得法于山中，传楚狐父之道，又学射于吉甫，以善射着尝从呉贺北，防见雀焉，贺命射左目，羿中厥右耻之，由是每进妙中，高出天下，迨事夏王，夏太康，滔滛无度，畋于有洛之表，十旬不反，羿因民弗忍，兵于河以距之，太康失邦，仲康立于时羲，和沈湎于酒，叛官离次将，羿是与王命，侯征之，羿遽隠慝及相之立，爰逐相而自立，因夏民代夏政，自鉏迁于穷石，防乐正后防之，子伯封，于是益恃射不修，民事而蔽于从禽，武罗伯困，熊髠厐围，皆贤臣也，乃弃之而信任伯，明氏之谗子寒浞，又以厐门为受教之臣，浞乃蒸取，羿室纯狐，谋杀羿，而虞羿于畋，羿弗察也，八年归自畋，厐门取桃棓杀之。
元按尚书，称大康尸位，乃盘逰无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河穷，国名也，羿居穷石之地，故以穷为国号，孔安国注尚书云：羿诸侯名，杜预注左传云：羿有穷君之号，又説文云羿帝喾，射官也，贾逵云：羿之先祖，世为先王射官，故帝喾，赐羿弓矢，使司射又尧之臣有羿，亦善射，是羿，乃善射之，穪非人名也，左传？襄公四年，魏绛云，昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，注云：禹孙，太康滛于失国，夏人立其弟仲康，仲康卒，子相立羿，遂伐相，号曰有穷孔，頴逹云，羿废太康，而立其弟仲康及后相旣立，羿代夏政，则羿必自立为天子，逐出后相，后相依斟灌，斟寻夏祚未防，盖与羿并称王也，及寒浞杀羿，因羿室而生，浇浇已长，自能用兵，始防后相，相死之后，始生少康，少康生杼杼又年长，能诱豷，始得防浞而立少康，自太康失邦，至少康，绍国当有百载，据此，则夏乱甚矣，而夏本纪云：仲康崩，子相立相崩，子少康立不言，羿浞之事，是迁之踈也。
奡
朱子曰：奡春秋传作浇，浞之子也，后为夏少康所诛罗，泌氏曰：寒浞者猗姓寒，君伯明氏之谗子弟也，寒君恶之，弃诸穷，穷羿收之，立以为相，而信使之羿，逐后相自立，而荒逰浞乃蒸羿室，已而杀羿袭其号，且因其室生浇及豷，浇惟恃力，荡舟走陆，是曰奡浞，任诈伪而不徳于民，使浇帅师防斟灌，斟寻氏处浇于过，处豷于戈，杀夏后相，爰革夏命，四十有三年，为伯靡所杀。
元按左传，魏绛云：浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，防斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，夏臣靡自有鬲氏，収二国之烬，以防浞而立少康，少康防浇于过后，杼防豷于戈，有穷遂亡，又哀公元年，伍员云，昔有过浇设斟灌以伐斟寻，防夏后相后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍之牧，正惎浇，能戒之浇，使其臣椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以脱其害，虞思妻以二姚，邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，于是少康使其臣女艾谍浇，使其子季杼诱豷，遂防过戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，夫浇与豷，皆浞之子，浇国于过豷，国于戈而浇独以力称，屈原云，浇身被服疆圉，是也。
汤
元按商汤，子姓契之后，商本纪云：天乙立，是为成汤，自契至汤十四代凢八迁汤始居亳，放桀于南巢，归于亳，践天子位，号曰商，自盘庚迁殷张晏云：禹汤皆字也，谥法云：除残去虐，曰：汤，然汤名履书云：予小子履是也，孔安国云汤，初名天乙，为王时改名履，谯周云：夏殷之礼生称王死，称庙主，皆以帝名配之，天亦帝也，殷人尊汤，故曰天乙，又易曰：帝乙归妹，易传亦以帝乙为汤，名是天乙，即帝乙也，若然，纣之父，亦曰帝乙，是祖孙同名矣，商王多以十干取名，汤之父曰主癸，主癸之父曰主壬，主壬之父曰报丙，报丙之父曰报乙，汤之后王，又有祖乙有小乙，有武乙，然则帝乙为汤名，岂待后世称庙主而始有帝乙之名哉？又汤亦称武王诗云：武王载斾，毛传云：武王汤也，又尚书璇玑钤云，汤受金符帝箓，白狼，衘钩世纪云：汤有圣德，诸侯不义者，汤从而征之，一时归者三十六国，践位十三年，寿百嵗卒葬亳北之济隂。
伊尹
朱子曰伊尹汤之相也
元按：吕氏春秋云：有侁氏女，采得婴儿于空桑，后居伊水，命曰伊尹，尹，正也，谓汤使之正天下也，皇甫谧氏云：伊尹力牧之，后生于空桑，空桑地名，史记云：伊尹名阿衡，阿衡欲干汤而无由，乃为有莘，媵臣负鼎爼，以滋味说汤，致于王道，或云伊尹从汤言，素王及九主之事，今观尚书所载尹，岂有是哉！竹书纪年云：伊尹寿百二十嵗路史云伊姓出于炎帝，下及汤代有伊，摰为之左相，是为保衡，孙子兵书，伊尹名摰孔安国氏，亦云伊摰而国名纪，又有伊国注云：伊摰所尹也，则伊又为地名，而非姓矣，英贤传以伊尹为空桑氏尤妄外，纪太乙氏之后，有空桑氏，然空桑之地，有二，其一在兖，干宝记云徴在生孔子于空桑之地，孔庙礼器碑云：顔育空桑是也。其一在莘陜之间，共工氏振洪水以薄空桑，伊尹生于空桑是也。故地记谓陈留，有伊尹村，伊尹卒大雾三日，至太戊时，其子伊陟为相，一统志云：伊尹墓在开封府归徳州城东南四十里，又河南府偃师县西，亦有伊尹墓。
高宗
孔安国氏曰髙宗殷之中兴王武丁也
元按商本纪云：帝武丁，帝小乙之子也。武丁修政行徳，殷道复兴，在位五十九，祀武丁崩，子祖庚嗣立，武丁之庙为髙宗作殷武乐章，以颂之礼记防服四制云髙宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于防，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而髙之故谓之髙宗。
老彭
包咸氏曰老彭殷贤大夫
元按邢昺氏云：老彭即庄子所谓彭祖上及有虞，下及五覇者也，李善氏云彭祖名铿，尧臣封于彭城歴虞夏至商，年七百嵗故以乆寿称世木云，彭祖姓籛名铿，在商为守藏吏，在周为柱下史，年八百嵗又宰我问五帝徳篇云尧举舜，彭祖而任之，崔灵恩氏云：彭祖尧臣，仕殷世其人，甫寿七百年，王符氏，潜夫论云颛帝师于老彭，寿千余嵗此皆以老彭为一人也，王弼氏云：老是老，彭是彭祖罗，泌氏云：祝融之裔，陆终之子曰籛字，铿封于彭，是为彭祖，以斟雉养性事，放勋厯夏商守官，大夫商王采女受术，籛始去之，终身不见。寿七百六十七嵗臯陶之裔，恩成之胄，世为理官，以理命氏至，纣时逃难，伊墟为李氏，其五世孙名干，字元杲，为周上御史胎，刵且娶洪氏曰：婴敷感飞星娠，十二年，疈左而生儋，周宣王之四十二年二月望日也，儋之始生，其母名之禄，是为伯阳甫，生而皓首，故谓老子耳。七十而参漏，故名耳。而字儋儋与聃同，左传所谓太史儋是也。邑于苦之頼乡，赖即莱也，故又曰：老莱子以三十六法，治心理性，究忠尽孝桓，庄世柱下史简，灵世守藏吏，孔子尝学礼焉，孔没，十九年而儋入秦，西歴流沙八十余，土化胡成佛寿四百有四十嵗据其说则老彭为二人，孔子称其述而不作，信而好古，彭祖虽无考，而老子则有明证，杨中立氏云：老子五千言以自然为宗，谓之不作可也，朱子亦云：以曽子问中老聃，言礼数段，证之可见，述而不作，信而好古，盖聃周之史官，掌国之典籍，三皇五帝之书，如五千言，亦或古有是语，而老子传之未可知也。故列子引黄帝书与老子谷神不死，章相同杨慎氏云佛经三教论，谓五千文者，容成所说，老为尹谈，盖述而不作也，又庄子引容成氏曰：除日无嵗无外无内，则容成氏固有书矣，述而不作，此其明证。
周任
马融氏曰古之良史
元按千姓编云：周任商太史家语云：晋人觇宋，章子曰：周任有言曰：民恱其爱者弗可，敌又左传，昭公三年，仲尼谓周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，夫孔子屡引周任之格言，则周任为古之贤人可知，路史亦云商，有周任而邢昺氏乃以周任为周大夫，非是。
纣
邢昺氏曰纣名辛字受商末世之王也
冯猗氏曰纣谥也残义损善曰纣
元按尚书，称商王受，史记殷本纪云：帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣，纣资辨防疾，闻见甚敏，才力过人，手格猛兽，又帝王世纪云：纣倒曵九牛，抚梁易柱，而秦誓举纣之罪，更不言其絶力也。曰：沈湎冒色，敢行暴虐，曰秽徳彰闻曰罪浮于桀，又甚则称之为雠，称之为独夫，今观史鉴所载，滛虐之行，天下之恶何加焉？而子贡乃谓纣之不善，不如是之甚，何也？窃疑周书之过其实也，希舄，有言文王拘羑里，武王覊玉门，吕氏春秋云季，歴困死，文王苦之，不忘羑里之丑，至武王事之，亦不忘玉门之辱罗，泌氏云：文王见辱，玉门顔色不变而武王卒，擒纣于牧野，释谅闇而即戎，载木主而示述武王于纣，盖有怨辞焉，岂谓泰誓耶？孔子云：武未尽善，子贡云：纣恶未甚其意，将以儆戒于君臣之际，而苏氏遂以武王非圣人，吁，非所以论世矣。
微子
朱子曰微子纣庻兄
元按微子啓，家语及路史皆作魏子啓，史记云：微子开者，殷帝乙首子而纣之庻兄也，纡旣立不明，滛乱于政，微子数諌不聼，乃问于太师，少师遂亡，然尚书作微子啓，而史记作微子开者，避汉景帝讳也，食采于防故曰微子，吕氏春秋云：纣母生微子与仲衍其时尚为妾，改而为妻，生纣，纣父欲立微子啓为太子，太史据法而争曰：有妻之子，不可立妾之子，故立纣为后，史记云：啓母贱，辛母正后，是二母也，若谓啓辛同母则妻从夫贵，而所生之子，亦从而贵啓，不得称嫡长子乎？此吕氏之谬也，论语谓微子去之，未尝明言其何徃而孔安国氏，乃有奔周之说，左传又有靣防防璧衰绖舆衬之说，史记又有持祭器，造于军门，肉袒面防，膝行而前之说，真厚诬微子也，罗泌王柏金履祥軰皆有辨矣，一统志云：墓在归徳州西南一十二里。
箕子
朱子曰箕子纣诸父
元按宋世家云，箕子纣亲戚也，纣为滛泆，箕子諌，不听，乃被髪狂而为奴，遂隠而鼓琴以自悲，是为箕子操，世家以箕子为纣之亲戚，未尝言其为父为兄郑，王肃皆云纣之诸父，朱子集注，从之，而服防杜预，则又以为纣之庻兄，其说不同如此，箕子名无考，惟司马彪注，庄子云：箕子名胥余，不知何据。
比干
朱子曰比干纣诸父
元按宋世家云，王子比干者纣之亲戚，直言諌纣，纣怒杀之，刳其心，家语亦云：比干是纣之亲而马融以比干为纣之诸父，微子为庶兄，然孟子云以纣为兄之子且以为君而有微子啓，王子比干，是微子比干，皆诸父矣，夫孟子以微子比干并称，防子之为纣庻兄确乎有明徴也而比干，岂得为诸父哉？故金履祥谓孟子所谓兄之子者，兄当作乙谓，均是帝乙之子也。言一时一家而善恶之相逺也若然则比干非纣，诸父乃庻兄矣，一统志云：墓在卫辉，府城北一十里，即武王所封者，题曰殷太师比干之墓，又河南府偃师县西北，亦有比干墓。
文王
元按：文王姬姓名昌太王之孙季歴之子也，上世出于后稷至公，刘立国于豳，亶父自豳迁岐，改号曰周，周本纪云季，歴卒，子昌立，是为西北，崇侯虎譛于纣囚之羑里，乃演易闳夭之徒，求有莘氏美女及文马以献纣，纣赦西伯，赐弓矢斧钺，使专征伐，于是伐犬戎伐宻须而都于程又伐耆，伐邗伐崇，乃作丰邑迁都，于丰年九十七而崩，谥为文王，史迁云，西伯隂行善岂文王以服事殷之心哉！
武王
元按：武王名发，西伯昌之子也，昌娶于有莘氏曰：太姒生十子，长曰伯邑，考早卒，次曰发，发生于帝，乙之，二十三祀，壬辰，西伯薨，子发嗣为西伯，乃伐纣，践天子位，七年而崩，墓在京兆长安东，杜礼记文王世子篇文王谓武王曰：我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，且如其言，则文王十五而生武王，前此已有伯邑考矣。武王八十一而生成王后，此又生唐叔虞焉，此理所无者，盖戴记之附防也，竹书纪年云：武王年五十四而卒，似为近理。
周公
元按周文公名旦，文王第三子武王之弟也，采于周，故称周公，文其谥也，周在岐下，国名纪云，黄帝时有周昌，商有周任，是周国乆矣自太王迁岐而竹书，东汉书及孔丛子俱称周公，季歴是王季亦尝称周公也，杜预氏云：扶风雍，东北有周城，盖即周原岐之小地名，而太王所迁之岐，则在美阳之南，故汉书及说文俱谓文王，封岐在美，阳中水乡，盖即周公之采邑，故谯周氏云：以太王所居之周地为周公，采邑是也。周公长子伯禽，成王封之鲁次，凡伯，次伯龄，封于蒋男爵，次靖渊，封于邢侯爵，次祭事，文王受商之命，次胙，次茅故路史云凡蒋邢茅胙祭，皆周公之裔也，史记云：周公既卒，成王葬之于毕，从文王明予小子，不敢臣周公而一统志以周公墓在伯禽墓南，似误。
乱臣十人
朱子曰：马氏以十人为周公旦，召公奭太公望，毕公，荣公大颠，闳夭，散宜生南宫适，其一人谓文母刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也。
元按尚书泰誓篇云：予有乱臣十人，同心同徳孔安国注十人与马融孔頴逹郑之説皆同故邢昺氏云：十人自周公旦以下先儒相传为此説也君奭篇云：惟文王尚克修和有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若大颠，有若南宫括注云：虢叔文，王之弟也，至武王时，虢叔死矣，故十臣之中，无虢叔也，周公已解见于前，召公名奭，亦与周同姓，谯周氏云：周之支族，食邑于召谓之，召公索隠云召畿内采地，文王受命取岐周，故墟，周召二地分爵二公，故诗有周召二南，言在岐山之阳也，召公封于燕，亦如周公以元子就封而自留以相王，召公次子代为召公，至宣王时，召康叔虎，其后也，世家云：召公治西方，甚得兆民和，召公卒，民思其政，作甘棠之诗，太公望吕尚也，齐世家云，吕尚东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土有功，虞，夏之际，封于吕，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚，吕尚盖尝困穷年老矣，钓于渭，西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获覇王之辅，于是西伯猎，果遇太公于渭阳，与语，大恱曰：自吾太公望子乆矣故号之曰太公望，载与俱归，立为师，刘向别録云师之，尚之父之故，曰：师尚父孙子兵法云：周之兴也，吕牙在殷，谯周云姓姜，名牙索隠云名尚字，牙师尚父，其官名也，武王已平商封，师尚父于齐营丘，金石録云：太公寿一百四十嵗毕公名髙马融氏云：毕公文王庶子姓书云：毕公文王少子魏世家云，武王伐纣而髙封于毕，其苖裔曰：毕万乃魏之祖也，杜预氏云毕，在长安县西北括地志云：毕原在雍州，万年县西南，周本纪云：武王命毕公释百姓之囚，表商容之闾，路史云周公薨，毕公髙入职焉盖髙食采于毕，入为天子，公卿也，毕命篇云：命毕公保厘东郊，又云：以周公之事徃哉？又称为父师，是毕公代周公，父师之职，治陜以东之郊也，荣公名无考，荣亦国名，路史以荣为姬姓之国，盖亦食采于荣而入为公卿者，厉王三十年，以荣公为卿用事，盖其后也。大颠闳夭，散宜生大闳，散宜皆姓颠，夭生皆名，周本纪云：西伯文王善养老大颠，闳夭，散宜生鬻子辛甲之徒皆徃归之，又云：纣囚西伯于羑里，闳夭之徒，求有莘氏美女，骊戎之文，马以献纣，又云：武王伐纣，散宜生大颠，闳夭皆执剑以卫武王，又云：武王命闳夭，封比干之墓是也。南宫适亦姓名，即八士中之伯，适周本纪云：武王命南宫，适散鹿台之财，发钜桥之粟，国语，晋胥云：文王之即位，度于闳夭，而谋于南宫，重之以周，召毕荣，韦昭注云南宫即南宫适也，邑姜武王妃，太公，吕望之女，张师曾氏云邑姜，亦妇人之有圣德者。
八士
元按马融，郑皆以周之八士，为成王时人，刘向以为宣王，时人朱子集注两存之，且曰：不可考矣。然以为成王，时人者近之，汲冡周书，克殷解云：乃命南宫忽振鹿台之粟，乃命南宫伯达与史佚，迁九鼎，盖南宫忽即仲忽，南宫伯达即伯达，尚书所谓南宫适，即伯适也，又宣和慱古图云：武王时有南宫，仲盖即仲突仲忽也，是八士者，皆南宫氏也，国语云：文王询于八虞，贾唐氏云：周八士皆尝为虞官，又周书武寤解云：尹氏八士，太师，三公，咸作有绩，又和寤解云：王乃厉翼于尹氏，八士注云：八士武王贤臣也，唐萧頴士游防山，诗云：子尚捐俗纷，季随蹑遐轨，丹铅续録云防山之季，随即周八士，中一人也，然季随隠于蒙山事别无出雍，大记云：入士墓在咸阳县东北五十里。
泰伯
朱子曰：太王三子，长泰伯次，仲雍次季歴太王之时，商道寖衰而周日彊大，季歴又生子昌，有圣徳太王因有翦商之志，而泰伯不从，太王遂欲传位季歴以及昌，泰伯知之，乃与仲雍逃之荆蛮。
罗泌氏曰：古公太王避狄居岐，娶于骀，曰太姜，生泰伯，仲雍季歴季歴居程古公属焉，泰伯窥知及弟仲雍，窜于荆蛮，居梅里，荆人义而君之，号为呉泰伯，伯卒，仲继剪髪文身，倮以从俗，是为虞仲武王，封其曽孙仲于夏墟，亦曰虞仲。
元按呉世家云季，歴贤而有圣子昌，太王欲立季厯以及昌，于是泰伯仲雍二人乃奔荆蛮，以避季厯季厯果立，是为王季，而昌为文王左传，僖公五年，宫之奇云，泰伯不从，是以不嗣，故朱子亦云：太王翦商，而泰伯不从，若然，则周为强暴之诸侯，取商之计，已非一世，而文王以服事殷，又何谓也？诗云：居岐之阳，寔始翦商者，盖太王本无翦商之志，而居岐之时，始得民心，王业之成，寔基于此，故诗人追原武王之所以翦商，其先业，寔始于太王耳，岂太王有翦商之志哉！然泰伯所以必逃之，荆蛮者，盖泰伯为长子序，当传国而太王或欲传国于季歴，故泰伯逃以逊国也，然孔子不曰三以国让而曰：以天下让者，盖伯泰逃之荆蛮，从而归者千余家，立为呉君，则其贤可知，使传国位，必能大其世业，况商之天下，至纣必絶纵无武王伐之，纣能终有天下乎？使泰伯不逃而有后焉，则国位传于泰伯之后，泰伯之后，见纣无道，亦必伐之，不必武王也，是周之天下，乃商之天下，商之天下，必归于周，乃泰伯之后之天下，非季歴之后之天下也，故孔子论武王得天下，乃追探为泰伯所让，盖人知泰伯让国，而不知让天下，故曰：无得而称焉。夫泰伯与仲虞俱逃，使仲雍不逃，则国位亦当传及仲雍矣，而孔子不称，仲雍为至徳惟以为逸民者，岂让国之心，出于泰伯，而仲雍从兄以逃于国，位无系耶？
虞仲
朱子曰虞仲即仲雍与泰伯同窜荆蛮者
元按呉世家云，泰伯弟仲雍，皆周太王之子，而季歴之兄也，季歴贤而有圣子昌，太王欲立季歴以及昌，于是泰伯仲雍二人乃奔荆蛮为呉，泰伯卒，无子，弟仲雍立，是为呉仲雍，武王克殷，求泰伯仲雍之后，封周章于呉，封周章弟虞仲于周之北，是为虞仲，索隠云左传称泰伯虞仲，太王之昭则虞仲，是太王之子，而周章之弟，亦称虞仲者，盖周章之弟，字仲始，封于虞，故曰虞仲，其仲雍本字仲，而为呉之始祖，后世亦称虞仲所以祖与孙同号也。
夷逸
元按：先儒谓夷逸姓名，无考，或者以为虞仲隠于夷，故称虞仲，夷逸，金履祥云，夷逸，当自是一人，但不知姓名，故号夷逸耳，薛应旂云夷氏逸名夷诡，诸之裔也，族人夷仲年为齐大夫夷射姑为邾大夫，独逸隠居不仕，或劝之，逸曰：吾譬则牛也，寕服轭以耕于野，岂忍被绣入庙，而为牺乎？是夷逸，非虞仲明矣。
伯夷 叔齐
朱子曰伯夷叔齐孤竹君之二子
罗泌氏，路史曰：怡，姜姓也，禹有天下，封怡以绍烈山，是为墨台，成汤之初，析封离支，是为孤竹，西伯之兴，有允及致老矣，而归之未至，西伯薨，武王急伐商，叩諌不及，义弃周禄，北之止阳上，俾摩子难之，逮闻淑媛之言，遂摘薇终焉，是为伯夷，叔齐，先是，齐嫡而夷长，父初欲立夷，不可初薨，夷齐偕巽去之，北海之濒，于是凭立世其国，定王十一年，入于齐。
元按韩诗外传云：夷齐父名，初，字子朝，孔丛子注云：夷，齐，墨台初之二子也，允字公信，智字公达，是叔齐名，字不同，又烈士传云：夷，齐之弟凭，字伯僚，然凭乃孤竹君之中子，夷之弟，非齐之弟也，金履祥氏云：古无名字之例，盖纬书之附防耳，宋元符三年，封伯夷为清惠侯，叔齐为仁惠侯。
论语类考卷七
钦定四库全书
论语类考卷八
明 陈士元 撰
人物考
鲁公
朱子曰鲁公周公子伯禽也
元按索隐云：周公元子就封于鲁，次子留相王室，代为周公，其余食小国者六人，樊、蒋、邢、茅、胙，祭也，洛诰云，予小子其退，即辟于周，命公后，是周公留相成王，成王封其子伯禽于鲁也，记云：周公拜乎前，鲁公拜乎后，言受封告庙之礼耳，陶渊明以为武王，封之于鲁，误也。伯禽成王元年，就封享国，四十六年，一统志云：鲁公墓在兖州府，曲阜县东八里。
昭公
朱子曰昭公鲁君名稠
元按鲁世家云，鲁襄公卒，太子子野立，七月而卒，鲁人立禂为君，是为昭公，昭公年十九，犹有童心，穆叔不欲立，曰：禂非适嗣，且居丧不戚，若果立，必为季氏忧，季武子弗听，卒立之，昭公二十五年春，鸜鹆来巢，师已曰文，成之世童謡曰：鸜鹆来巢，公在干侯，鸜鹆入处，公在外野，至二十八年，昭公如晋，晋君果居昭公于干侯，昭公在当时有知礼之名，故陈司败以为问，左传云：昭公五年，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以定其国，行其政令，无失其民者也，今政在三家不能取，有子家覊，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，公室四分，难将及身，不防其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习其仪，以亟言善于礼，不亦逺乎三十二年，公薨，明年夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，秋七月，葬昭公于墓，道南孔子之为司寇也，沟而合诸墓。
吴孟子
许谦氏曰：古者妇人皆以其姓在下，而以孟仲之次加于上，如春秋所书仲子伯姬，诗所谓孟姬之类，子宋姓姬，鲁姓姜齐姓，伯仲长幼之序，仲子宋女伯姬鲁女孟姜齐女也，吴祖泰伯文王之伯父鲁祖周公，文王之子吴鲁无婚姻之礼，昭公违礼，欲掩其恶，故改姬称子也。
元按春秋，哀公十二年夏五月甲辰，孟子卒，左传云：昭公娶于吴，故不书姓，然先儒多以孟子为昭公夫人考之，春秋经文未尝称为夫人也，惟坊记有云：鲁春秋去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，故先儒遂以为夫人，不知坊记多出汉儒，未足据也。春秋书夫人者，如夫人姜氏至自齐之例，孟子非夫人，而亦书卒者，鲁史畏吴，彊之故耳。然则昭公犯娶同姓之非，岂其得己也哉？吴孟子卒，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜。
定公
朱子曰定公鲁君名宋
元按定公名，宋襄公之子昭公之弟也，鲁世家云，昭公卒于干侯，鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公纲目，前编云：季孙意如废世子而立，公子宋初，公衍为太子，季孙使叔孙告于子家，羁曰公衍，公为实使，群臣不得事君，若公子宋主社稷，则群臣之愿也。昭公之丧至自干侯，甫及坏隤，公子宋先入，从者皆自坏隤反，遂立宋为君，然昭公丧至五日而后定，公即位，非常礼也，昭公生务人及公衍，二子从干，侯乃亦季氏之所忌，不敢复入，公子宋以昭公母弟，虽亦从公在外，然于季孙无忌子家羁，所谓貌而出者也，故丧至坏隤，而宋先入意，如必欲抑使听，已不以时定，位不过将以市已挟立之恩，而鲁之羣臣，卒无一人倡明太义，以奨公室，使宋卒为意，如所制而不得有为鲁衰，自是不振矣！悲哉！定公以敬王，十一年即位，在位十五年，薨于髙寝。
哀公
朱子曰哀公鲁君名蒋
元按：系本云：哀公名，蒋鲁世家云名将，定公之子，周敬王二十六年即位，在位二十七年为三桓所攻，奔于卫，孙于邾国，人迎以归，卒于公孙有山氏，哀公十四年春，则春秋絶笔之年也，哀公母曰定姒，先儒谓哀公四嵗即位然春秋，哀公七年秋，公伐邾，若四嵗即位则伐邾之年，方十嵗耳何以能亲？将耶？又鲁君夫人多见于经，而哀公夫人，独不经见，盖娶在先君之世薨，在春秋絶笔之后也，则公即位，时年巳长矣，四嵗即位之説似谬哀公子寜，是为悼公。
孟荘子
朱子曰孟荘子鲁大夫名速其父献子名蔑
元按孟荘子仲孙速也，仲孙蔑之子，公孙敖之孙，公子庆父之曽孙也，蔑即孟献子，大学记其国，不以利为利，以义为利之言，而孟子亦记其有友五人，而忘家之善，此诚鲁之贤大夫，而春秋中所仅见者也。歴相君五十年，鲁人谓之社稷之臣，则其臣必贤，其政必善，而孟荘子年少嗣立，能不改焉。故孔门以为难，又考春秋荘子速之后，有僖子貜懿子何忌？武伯彘皆能世其家法三家之中，惟仲孙氏，独忠公室，而南宫敬叔之贤，更出于流俗，岂非献荘之遗教，流风足以倡，淑后裔哉？夫仲孙氏又称孟孙者，盖鲁桓公四子，长荘公，次庆父，次公子牙，次公子友礼，嫡长称伯，庶长称孟，荘公既为君而大夫不敢宗诸侯不得与荘公为伯，仲叔季之次，故以庆父为孟孙氏，牙为叔孙氏，友为季孙氏，是为三家，皆桓公之后，故又为三桓，然庆父实荘公之仲弟，故国人犹称仲孙，而鲁史因之也。
孟懿子
朱子曰孟懿子鲁大夫仲孙氏名何忌
元按春秋，定公六年，仲孙何忌如晋？左传云：孟懿子往，是知懿子名何？忌也懿子之父，僖子名貜僖子将死，召其大夫曰：吾闻孔丘，圣人之后也，我若获没，必属説与何忌事之？而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔皆师事孔子。
孟武伯
朱子曰武伯懿子之子名彘
元按春秋懿子以哀公十四年卒，而武伯嗣哀公十七年，左传云，公会齐侯于蒙，孟武伯相，武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹发阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也，是知武伯为懿子之子，仲孙彘也。
孟敬子
朱子曰孟敬子鲁大夫仲孙氏名捷
元按檀弓云，悼公之丧，季昭子问于孟敬子郑氏注云：敬子武伯之子名捷是也。
孟之反
朱子曰孟之反鲁大夫名侧
元按左传，哀公十一年，齐师伐我，战于郊右，师奔孟之侧，后入以为殿，杜预氏注云：孟之侧，孟氏族也，字反，又荘周云：孟子反夫孟侧字反，左传以为孟之侧，孔子以为孟之反荘子以为孟子反犹孟子称孟舎曰孟施舎也施之子皆助语辞，如庾公之斯尹，公之他之类。
孟公绰
孔安国氏曰孟公绰鲁大夫
元按孟公绰，仲孙氏，字公绰也，能烛崔杼不臣，史记弟子传叙云：孔子之所严事于鲁，孟公绰是也。
子服景伯
朱子曰子服氏景諡伯字鲁大夫子服何也
元按子服氏，孟氏之支庶也，歴惠伯，昭伯以至景伯，景伯名何？左传哀公七年，公会吴于鄫。吴徴鲁百牢景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，卜一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，吴人不听，景伯曰：吴将亡矣，不与必弃疾于我，乃与之，十三年，公会晋侯于黄池，吴人将以公见晋侯景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之贡于吴，有丰于晋，以为伯也，今以寡君见晋，则晋为伯矣，吴人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，遂囚以还，及太宰嚭，见于吴王曰：无损于鲁，不如归之，乃归景伯，景伯自言，力能肆公，伯竂于市朝，则其势位可知，景伯名何？而孔安国以为名，何忌非也。
叔孙武叔
朱子曰武叔鲁大夫名州仇
元按武叔，叔孙成子之子也，成子名，不敢左传？定公八年，阳虎刼武叔以伐孟氏，哀公十一年，齐师伐鲁，及清武叔呼冉求而问战，武叔之母死，既小敛，袒且投冠，拔发子游曰：知礼，君子曰：州仇焉知礼所事者，礼之末节也。
季文子
朱子曰季文子鲁大夫名行父
元按季文子季友之孙为鲁大夫史记世家云，成公十六年，宣伯使告晋郤犨请止季文子而杀之，九月，晋人执季文子于苕邱，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯，何乃赦季文子，十二月，季文子及郤犨盟于扈，归刺公子偃，襄公五年，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，春秋私考云，季孙行父奸深忌刻之人也，论语谓其三思而后行，岂非用智之深，而谋身之密者耶？观其党仲遂之弑，适倾归父之用事，而又结晋仇齐以専鲁国之政，恶可知矣。左迁穪其妾不衣帛，马不食粟，相三君而无私积，全与行父平生不类虽有之，亦饰诈沽名之事耳，但其末年，能信用仲孙，蔑而委之政，故犹以功名终焉。
季桓子
朱子曰季桓子鲁大夫名斯
元按左传季桓子，季平子之子也，平子名意，如定公五年六月，季孙意如卒，子斯嗣，是为桓子，桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之，劳仲梁怀，仲梁懐弗敬子泄怒，谓阳虎曰：子行之乎？阳虎囚桓子而逐仲梁怀，既而盟桓子于稷门之内而释之，定公六年，桓子如晋献郑俘，七年，齐伐鲁，桓子与孟懿子御之，十二年，仲由为宰，将堕三都，于是桓子帅师堕费，十三年，齐人馈女乐，桓子微服往观语，定公受之，怠于政，孔子去适卫，哀公二年，桓子伐邾，将伐绞，三年秋，桓子有疾，谓康子曰：昔者孔子防兴鲁矣，以吾受羣婢，故去我死，汝相鲁，必召仲尼，后数日卒。
季康子
朱子曰季康子鲁大夫季孙氏名肥
元按季孙肥之名，见于左传及鲁世家乃桓子之庶子，哀公三年秋，季桓子有疾，命正常曰：南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也，可南孺子者，桓子之妻也，桓子卒，康子立，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使大夫共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，畏康子也，康子立，欲召仲尼，公之鱼曰：昔吾先君用之，不能终为诸侯笑，今又用之，不能终是再为诸侯笑，康子曰：谁召而可？曰：必召冉求，于是使召冉求论语所谓季氏旅，泰山伐颛，冉求聚敛，事皆康子时事也，諡法安乐，抚民曰康。
季子然
朱子曰子然季氏子弟
元按注疏孔安国邢昺，皆以子然为季氏子弟子然，盖其字也，其名与事实无考，薛应旂谓子然平子意如之，子桓子之弟也，不知何据？或亦因其与孔子同时，而臆度之耳。
鄹人
邢昺氏曰鄹人鲁鄹邑大夫
元按孔子父叔梁大夫纥有九女，无子，其妾生孟皮一字伯尼，有足病，于是求婚于顔氏，顔氏生三女，其小曰徴在顔父问三女曰鄹大夫，虽父祖为卿士，然其先圣王之裔，今其人身长十尺，武力絶伦虽年长性严，不足为疑，三子，孰能为之妻徴在进曰从父所制，将何问焉？父曰：即尔能矣。遂以妻之，乃生孔子，春秋于邑大夫多穪，人人之者，微之也，故不以姓名，见如文公九年，经穪许人，左传则穪大夫是也，又左传？襄公十年，县门发，鄹人纥扶之以出，在内者，则当时尝以鄹人穪孔子之父矣，宋祥符年封纥为齐国公，元至顺年，加封啓圣王。
臧文仲
朱子曰臧文仲鲁大夫臧孙氏名辰
元按：世本云：鲁孝公生僖伯，彄彄生哀，伯达达生伯氏瓶，瓶生文仲辰，则辰乃公子彄之曽孙也。彄，字子臧，辰以王父字为氏，故曰臧孙氏，文仲继然友为政，自荘公末已与闻国政矣，而四十余年，鲁政多疪，至于文公尤甚，文公十年三月辛夘文仲卒当时穪，其为名大夫，而孔子以为不智，又以为窃位其众，好必察者与！
臧武仲
朱子曰鲁大夫名纥
元按臧武仲名纥，諡武文仲之孙，宣叔之子也，左传？襄公二十二年，臧武仲如晋，雨过御叔，御叔曰：焉用圣人注云：武仲多知，时人谓之圣也；襄公二十三年，臧孙讫出奔邾。初，季武子无适子，庶子公钮居长，而武子爱幼子，纥欲立之，臧孙纥成之，是为季悼子，于是季孙爱臧孙，孟孙恶之，其后季孙以孟氏计攻臧氏，臧孙斩鹿门之关，以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为，又娶穆姜之姨子为继室，生纥长于公宫，姜氏爱而立之，臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡，曰：子以大蔡请纳其可，贾再拜受，使为以纳请，臧孙如防使告鲁曰：絶非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为此，孔子所谓要君者也，臧纥致防而奔齐，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，作不顺而施不恕也。
阳货
朱子曰：阳货季氏家臣名，虎尝囚季桓子，而専国政，元按左传阳货，初事季平子，至定公五年九月，囚季桓子及公父文伯而逐仲梁怀，冬十月，杀公何藐盟，桓子于稷门之内，逐公父文伯及秦遄皆奔齐，六年夏，强使孟懿子往报晋，夫人之币，八月，又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，八年九月，刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父战于棘下，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取寳玉大弓以出舎于五父之衢，入于讙，阳关以叛，九年夏，归鲁寳玉大弓，鲁人伐阳关，阳虎使焚莱门而出奔齐，齐侯执之，囚诸西鄙，乃载葱灵寝于其中，而逃奔晋，适赵氏，孔子曰：赵氏其世有乱乎？子路曰：权不在焉，岂能为乱，孔子曰：阳虎亲富而不亲仁，赵简子好利而多信，必溺其説而从其谋，祸败所终，非一世可知也。
阳肤
朱子曰阳肤曽子弟子
元按一统志云：阳肤武城人，曽子弟子七人，阳肤其一也。
微生髙
朱子曰微生姓髙名鲁人素有直名者
元按荘子及战国防，尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死，程复心氏云：尾生一本作微生，战国防作尾生髙髙诱氏以为鲁人，疑即微生髙也观此则其为人槩可见矣。
微生畆
朱子曰微生姓畆名也
元按微生畆盖微生髙之族也髙之直畆之固，岂圣人中正之道哉！
左邱明
程子曰左邱明古之闻人也
元按汉书艺文志云：左邱明鲁，太史吴程氏云：自班马以来，皆谓左邱，明即传春秋撰国语者，故孔安国注论语，以为鲁太史也，或谓传春秋者，非左邱明，乃楚之左史倚相薛应旂氏又以左邱明为左史倚相之后，杜预氏左传序云左邱明受经于仲尼，然孔子称左邱明之所耻，曰：丘亦耻之，则左邱明，当是孔子之先辈，今左传序事于孔子既没之后，至于韩，赵；魏，灭智伯之时则传春秋者，似非左邱明矣，左邱氏明名，故史记？或称左邱，然自汉以来，率称左氏而杜预乃云：仲尼素王，邱明素臣郑夹漈氏族志亦云：左姓邱明名，宋封为中都伯，一统志云：墓在济南府，肥城县西南二十五里。
公伯寮
朱子曰公伯寮鲁人
元按史记弟子传云：公伯僚，字子周，张守节氏云：家语弟子篇有申缭，字子周，即公伯寮也，古史考则谓公伯僚是谗愬之人，孔子不责，而云命非弟子流也，故朱子集注不云弟子。
栁下惠
朱子曰：栁下惠，鲁大夫展获字，禽食邑，栁下，諡曰惠元，按荘子云：孔子与栁下季为友，栁下季之弟，名曰盗跖，注云：栁下惠姓展名获，字季禽，一云字子禽，鲁公族展无骇之子也，然考之左传，展禽在鲁僖公时，至孔子之生八十余年，孔子岂得相与为友，盖荘子寓言也，僖公二十六年，齐侵鲁僖公使展禽弟展喜犒师，喜受命于禽以往，谕以先王之命齐帅媿服齐，求鲁岑鼎，鲁与之赝，展禽不肯失信，乃以真岑鼎往，臧文仲祀爰居，展禽非之，文仲曰：季子之言，不可不法也；使书之，以为三防，夏父弗忌，跻僖公于闵公上，展禽曰：必有殃矣，列女传云：栁下惠既死，门人将诔之，妻曰：夫子之諡，宜曰惠兮，门人从之，以为诔。
卞荘子
朱子曰荘子卞邑大夫
元按国名纪云，卞和卞荘子皆以卞邑为姓氏，族大全云，曹叔振铎之后，支庶食采于卞，因以为氏，卞荘子是也；集注以为卞邑大夫，则本于晋儒，周生烈之説史记陈轸传云：卞荘子有刺，双虎之功，荀子云：齐人伐鲁，忌卞荘子，不敢过卞，刘向新序云：荘子养母，战而三北，及母死，齐伐鲁，荘子赴敌，三获甲首以献，曰：此塞三北，遂赴齐师，杀卞人而死，据此则荘子为卞，人固未尝言其为大夫及卞姓也，一统志云：墓在东昌府，聊城县界内。
林放
朱子曰林放鲁人
元按礼殿，图有林放名而弟子传不载，故集注止云：鲁人唐赠清河伯，宋封长山侯。
子桑伯子
朱子曰子桑伯子鲁人
元按邢昺云：子桑伯子，当是一人，故王肃包咸，惟言伯子而已，郑云，子桑，秦大夫盖以左传秦有公孙枝，字子桑也，郑引之，谬矣。集注所谓子桑户者，盖以荘周穪子桑户，孟子反子琴张，三人相与友，其言皆太简之意，子桑死，孔子闻之，使子贡往吊焉，盖子桑姓伯子字，而户其名也。
原壤
朱子曰原壤孔子之故人
元按原壤，盖原宪之族，周文王第十六子原伯之后也，檀弓云，孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁原壤登木而歌，夫子为弗闻也者而过之，孔頴达氏云：原壤方外之士，离文弃本，不拘礼节，妄为流宕，盖败于名教，误于后学者也。
公山弗扰
朱子曰弗扰，季氏宰与阳虎共执桓子，据邑以叛，元按公山弗扰左传作公山不狃，字子泄，盖阳虎之党也，定公五年，弗扰为费宰，其据费以叛，召孔子史记在定公九年，孔子未为中都宰，前春秋不书者以费叛，季氏非叛，鲁也，而左传家语，乃载在十二年，是时定公尊用孔子，而季孙斯，仲孙何忌又从孔子堕费，无费叛之事，岂孔子舎鲁而欲赴费人之召耶？盖史记，九年费叛，似是而左传所谓费人袭鲁，仲尼命申句须乐颀，下伐之妄矣，春秋私考云，季平子専权为恶，以阳虎为腹心，虎之预政，已非朝夕及平子，与叔孙成子相继卒，而桓子武叔皆稚弱国命，遂为虎所执，公山弗扰为费宰，侯犯为郈宰，皆虎党也，弗扰以费叛，犯以郈叛，宜在定公，五六年间，桓子武叔初立之时，虎専国政倚以为助也，何以知二邑之叛，在此时邪？盖虎归，孔子蒸豚而曰大夫，有赐于士，弗扰叛，欲召孔子，则此时孔子尚未仕也，孔子仕鲁猎较，为兆必在定公七八年间而不在桓子，初立时也。
达巷党人
朱子曰其人姓名不传
元按前汉书董仲舒传云，达巷党人不学而自知孟康氏注云：此项槖也，氏族大全云，项本姬姓，春秋时有项，槖七嵗而为孔子师。
冕 挚
元按周礼乐官有乐师大师，小师其掌，磬钟笙镈，韎籥之官，皆称师师冕，师摰如春秋，师旷师筏，师慧之类，摰本太师，亦称师摰如旷，本太师亦称师旷也，摰又名乙，乐记所谓子贡见师乙而问歌声是也。摰冕姓皆无考。
襄
朱子曰襄即孔子所从学琴者
元按襄击磬，乐官之名，史记世家云，孔子学琴，师襄子十日不进，师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘已习其曲矣，未得其数也；有间，曰：已习其数，可以益矣。孔子曰：丘未得其志也，有间，曰：已习其志，可以益矣。孔子曰：丘未得其人也，有间，曰：有所穆然，深思焉，有所怡然髙望而逺志焉？曰：丘得其为人，黯然而黒颀然而长，眼如望羊，奄有四方，非文王其谁能为此也。师襄子辟席再拜曰：盖文王操也，襄姓亦无考。
干 缭 缺 方叔 武 阳
元按干缭缺，方叔武阳，皆乐官之名，或曰，方叔方名，而叔其字也，姓皆无考，其后子孙以官为氏，故有亚饭氏，三饭氏四饭氏，少师氏云。
乡原
朱子曰乡原乡人之愿者也
元按周生烈云：乡原者，所至之乡，辄原其人情而为意以待之也。何晏云乡，向也谓其不能刚毅，见人辄原其趋向容媚而合之也。故孔子以为徳之贼，其人姓名无考。
此卷皆鲁国人物
论语类考卷八
<经部,四书类,论语类考>
钦定四库全书
论语类考卷九
明 陈士元 撰
人物考
齐桓公
朱子曰齐桓公名小白
元按左传小白齐僖公庶子也，齐世家云，僖公卒，太子诸儿立，是为襄公，僖公同母弟夷仲之子曰公孙无知，弑襄公而自立，为齐君未防为雍，林人所杀，初，襄公无道，羣弟恐祸及，故次弟小白奔莒，鲍叔傅之次弟，紏奔鲁，管仲，召忽傅之，大夫髙傒及雍林人杀无知，议立君髙国先隂召小白于莒，鲁闻无知死，亦发兵送公子紏，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白佯死，管仲使报鲁，鲁送紏者行益迟，六日至齐，则小白已入髙傒立之，是为桓公发兵距鲁，秋，与鲁战于干时，鲁败走，齐絶鲁归道遗其书，曰：子紏兄弟弗忍诛，请鲁自杀之，召忽，管仲雠也，请得而甘心醢之，不然，将围鲁，鲁人患之，遂杀子紏，于笙渎，召忽自杀，管仲请囚以往，鲍叔牙迎管仲及堂阜，而脱桎梏，桓公厚礼，以为大夫，任政，桓公多内宠，五公子皆求立，桓公病卒，五公子争立，相攻桓公尸在牀六十七日，尸虫出户，孝公元年八月，始葬桓公。
齐君
朱子曰齐君荘公名光
元按齐世家云，灵公十年，以公子光质晋，十九年，立光为太子髙厚傅之灵公，又嬖，仲姬生子牙，请以为太子，公许之，遂东陡太子，光使髙厚傅牙为太子，灵公疾，崔杼迎故太子光而立之，是为荘公，在位六年，崔杼弑之，晏婴枕公尸而哭，三踊而出，齐太史书曰崔杼弑荘公，崔杼杀之，其弟复书，崔杼复杀之，少弟复书，崔杼乃舎之。
齐景公
朱子曰齐景公名杵臼
元按齐世家云，景公名杵臼，荘公之异母弟也，崔杼弑荘公，而立杵臼，是为景公，景公嬖妾鬻姒生子荼荼少，其毋贱无行，诸大夫恐其为嗣，尝以为言，而景公乃计立荼为太子，逐羣公子于莱，景公卒，陈乞作乱，荼奔鲁，乞立景公之庶子阳生，是为悼公。而使人杀荼，乞遂専政春秋私考云，齐景公亦贤君也，当其始立，即用晏婴，故初年政治，每有可观，当时称晏子以其君显，盖有由也。至于晚年，兴兵结怨大异，往时意晏子必已老不在位，自会夹谷之后，或亦告终，是景公之善恶繋于晏子之存亡，难以言自立矣。
简公
朱子曰简公齐君名壬
元按齐世家云，简公名壬悼公，阳生之子也。初，景公卒，太子荼立，是为晏孺子，景公未葬而羣，公子畏诛，出亡陈乞，与鲍牧共立阳生，是为悼公。使人迁晏孺子于骀而杀之，幕下后，鲍牧弑悼公，国人立其子壬，是为简公；初，简公与父阳生俱在鲁也，阚止有宠焉，及即位，陈恒与阚争宠，因杀阚而弑简公年表，乃以简公为景公之子，误矣。
公子纠
程子曰：桓公兄也子纠弟也，使桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲与桓不同，世之雠也，若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚，啓万世不忠之乱乎！
金履祥氏，曰：程子之説据汉史淮南王传，大约以兄弟为防，然荀卿杜预韦昭俱有桓公杀兄之説但二者曲直，不待兄弟而后明，顾子纠，名义已失，前无正首，讨贼之义，后有抗君，争国之非，桓公不诛，仲而用之，仲安得而雠桓乎？
元按春秋，荘公九年夏，公伐齐纳纠，九月，齐人取子纠杀之，胡安国氏云：前书纳纠不称子者，明不当立也。后书杀纠，复称子者，明不当杀也。季本氏云：杀子纠，称齐人者，纠欲簒兄倚鲁为乱，国人之所欲杀也，纠不称弟，絶于族属以罪讨也，是以子纠为弟也，以子纠为兄之説盖倡于公谷，故于桓公之入曰簒，曰：不让公子纠，而荀卿之学，出于公谷，故曰：桓公杀兄以争国，杜预氏因衍其説曰公子纠，桓公之庶兄也，惟汉书薄昭谏淮南厉王有曰：齐桓杀其弟，以反国，故程子取此以证子纠之为弟，考诸春秋经文书纠曰：鲁纳纠书，小白则曰：齐小白入于齐，夫以小白繋之齐则小白当立而纠之，为弟明矣，惟程子以子纠为弟，然后有合于圣人，不许，召忽之意，而金履祥氏强为之辩，不论兄弟之序，岂不谬哉！
召忽
元按召忽公子纠臣也，忽死纠之难，而春秋不书者，纠弟也，桓公兄也，桓公已立，而忽乃纳纠，倚鲁称兵，干时决战，岂非欲危社稷之计乎！此纠之所以得罪于齐而见杀也，孔子比之匹夫匹妇自经，沟渎而莫之知也，可以为万世之公案矣。
管仲
朱子曰管仲齐大夫名夷吾相桓公霸诸侯
元按史记云：管仲夷吾颖上人也，少时尝与鲍叔牙游，鲍叔知其贤，管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠，及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉，鲍叔遂进管仲，管仲既用，任政于齐，齐桓公霸诸侯，管仲之谋也，著书五十八篇，名曰：管子仲卒，子孙世禄于齐，有封邑者十余世，一统志云：管仲墓在牛山之阿。
伯氏
孔安国氏曰伯氏齐大夫
元按伯氏，名无考，盖齐之公族也，先儒以其有骈邑三百，故云齐大夫然能饭疏食，没齿无怨言，其亦安分悔过者矣。
晏平仲
朱子曰晏平仲齐大夫名婴
元按史记云：晏平仲婴莱之，夷维人也，索隐云：晏子名婴平，諡仲字也。山东通志云：晏婴，字平仲，齐公族为大夫，事齐灵公，荘公，景公以节俭力行，显名诸侯，虽尝为相，然知陈氏必有齐国，乃听季札之言，纳邑与政，及其间也从容风议，时有匡救焉，平仲之父曰桓名，弱其子名圉，因田乞作乱而奔鲁，一统志云：晏婴墓在临淄县东北三里。
陈文子
朱子曰陈文子名须无
元按左传齐荘公三年秋，晋大夫栾盈奔齐，荘公厚待之，晏婴陈文子谏，弗听，其后遂有崔杼之祸，田完世家云：陈完諡敬仲如齐，改姓田氏，完生穉孟夷，穉，孟夷生湣孟荘，湣孟荘生文子，须无事齐荘公文子，生桓子无宇无宇生武子开与厘子乞乞事齐景公乞生子常，是为成子，即陈恒也，陈文子弃马十乘，事无考，山东通志云：齐有崔庆之乱，自晏子而下能自守，不汚者，惟文子为贤。
陈成子
朱子曰成子齐大夫名恒
元按陈恒史记作田常，乞之子也，乞卒恒代立，是为陈成子，陈成子与阚止相齐简公，阚止，字子我，陈恒思害之，阚有宠于简公，权弗能去，于是陈恒复脩厘子之政，厚贷薄收，齐人歌曰：妪乎采芑，归乎？陈成子齐大夫御鞅谏简公曰：陈阚不可并也，君其择焉，不听子？我常舎公宫陈恒兄弟四人，乘如公宫，杀子我，恐简公诛已，遂弑简公。
崔子
朱子曰崔子齐大夫名杼
元按崔武子杼，齐公族也，春秋，襄公二十五年夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光，史记世家云初，棠公妻好，棠公死，崔杼取之，荘公通之，数如崔氏，以崔杼冠赐人，崔杼怒而不得间，荘公尝笞宦者贾举，贾举复侍，为崔杼间，公以报怨，五月，莒子朝，齐崔杼称病不视事，公问崔杼病，遂从崔杼妻崔杼妻，入室不出，公拥柱而歌，宦者贾举遮公闭门，崔杼之徒，持兵从中起，公登台请解，不许，请盟，不许，请自杀于庙，不许，公逾墙，射中公股反坠，遂弑之，崔杼立荘公异母弟杵臼，是为景公，崔杼为右相，庆封为左相，初，崔杼生子成及彊，其母死，娶棠妻，棠妻东郭女也，生子明，东郭女使前夫棠公之子无咎，与其弟东郭偃相崔成，成有罪，二相急治之，立明为太子，成请老于崔杼，崔杼许之，二相弗听，成，彊怒，告庆封，庆封与崔杼有郤，欲其败也，成，彊杀无咎，偃于崔杼家，崔杼怒，见庆封，庆封曰：请为子诛之，使崔杼仇卢蒲，嫳杀成彊，尽灭崔氏，崔杼无归，亦自杀，諡曰武子。
晨门
元按晨门齐臣姓名无考 以上皆齐国人物
卫灵公
元按卫灵公，襄公之子也。初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦人谓曰：我康叔也，今若子必有卫名而子曰元，妾怪之，问孔成子，成子曰：康叔者，卫祖也，及生子男也，以告襄公，襄公曰：天所置也，名之曰元，襄公夫人无子，于是立元为嗣，是为灵公。灵公在位，四十二年，荘子云，灵公死，卜葬于故墓不吉，卜葬于沙邱而吉，掘之数仞，得石椁焉，洗而视之，有铭曰：不凭其子，灵公夺而里之，夫灵公之为灵也久矣，季本氏云：卫灵公主威不立，而盗得以杀其兄，家政不脩，而妻得以逐其子，事无名而每兴逺役行无信，而屡召敌兵，观孔子因其问陈而明日遂行，其不足与有为可知，然而不至于丧者，有仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，三子虽非纯臣，而才足使令，故倚以苟自逸，然有蘧伯玉而不能用，岂真能任贤者哉！一统志云：灵公墓在东昌府观城县东南四十二里。
南子
朱子曰南子卫灵公之夫人有滛行
元按史记云：孔子至卫，灵公夫人南子愿见孔子，孔子辞谢，不得已而见之，入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然，孔子曰：吾乡为弗见，见之礼答焉，孔鲋氏云：古者大享，夫人与焉，卫君夫人享夫子，夫子亦弗获已矣，栾肇氏云：予所否者，天厌之否塞也，言我之道不行，而否塞者，乃天所厌弃也，杨慎氏云矢者，直也，直告之也，非誓也，何孟春氏云：六经鲁论家语皆无子，见卫南子之事，不知迁何据而云然，盖南子者必鲁之南蒯也，佛肸以中牟畔，子路不欲其往，而夫子有吾，岂匏瓜之喻，南蒯以费畔，子路亦不欲其见也，昭公十四年，南蒯奔齐，对景公曰：臣欲张公室也，夫南蒯欲弱，季氏以强鲁，故夫子见之，非见卫之南子而见鲁之南子也。
卫君
朱子曰：卫君出公辄也，灵公逐其世子蒯聩公薨，而国人立蒯聩之子，辄于是晋纳蒯聩而辄拒之，时孔子居卫，卫人以蒯聩得罪于父，而辄嫡孙，当立，故冉有疑而问之。
元按卫世家云：太子蒯聩与灵公夫人南子有恶，欲杀南子，蒯聩与其徒戏阳遫谋，朝使杀之，戏阳后悔，不果，蒯聩数目之，夫人觉之，惧呼曰：太子欲杀我，灵公怒，太子蒯聩奔宋，已而之晋，赵氏夫蒯聩，南子之子南，子滛乱，蒯聩不能为亲，隐恶而愤激，过中迹，不能不涉于乱，不惟南子恶之，虽灵公亦有所不安，此蒯聩所自取之祸，而非有杀母之心也，盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，以告南子，南子啼而走，言太子将杀己以诬之，灵公惑于其言，亦不难于逐蒯聩矣，春秋书卫世子蒯聩出奔宋，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名，岂敢奔宋哉！春秋系之，世子则蒯聩，无杀母之恶，而灵公轻信谗言明矣，卫世家又云，灵公游于郊，令子郢仆，郢灵公少子也，字子南，灵公怨，太子出奔，谓郢曰：我将立若为后，郢对曰：郢不足以辱社稷，君更图之，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：此灵公命也，郢曰：亡人太子蒯聩之子辄在不敢当，于是卫乃以辄为君，是为出公，赵简子欲纳蒯聩，卫人闻之，兵击蒯聩，蒯聩不得入罗，泌氏云：子南灵公之介子蒯聩之弟也，蒯聩既奔，子南辞位，子南之徳实嫓夷齐，孔子居卫，葢有疑辄逆徳不可为君，而子南之贤可立，而不立者，故冉有求折于子贡，而子贡举，夷齐为问，夫子以为古之贤人，求仁而得仁，夫夷，齐以逊国为仁，则夫子不为卫君，而郢贤可知矣。当夫人以君命立，郢而郢以辄在辞，此叔齐之义也。儒先乃以夫子善夷，齐兄弟之逊，为恶蒯聩，父子之争，苏氏取而着为伯夷之传，至谓夷齐之出，父子之间，必有间言者，岂不凿哉？父子之争，十恶之罪首也，当时诸侯固数以为谯矣，此非隐奥也，孰谓求赐髙第不能知此而反，圣人疑耶？郢之逊，可谓求仁而得仁矣。
公子荆
朱子曰公子荆卫大夫
元按左传，昭公二十年，公南楚骖乘，以身卫贼，而免君于难，春秋释名云：公南楚，即公子荆也，又襄公二十九年，吴公子札来聘，适卫，见蘧瑗，史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也。
公孙朝
朱子曰公孙朝卫大夫
元按路史卫支庶之姓有公孙氏朝之事实无考
公叔文子
朱子曰公叔文子卫大夫公孙枝也
元按：世本云：献公生成子，当当生文子，拔拔生朱为公叔氏，孔安国氏云：公叔文子公孙枝也，文諡也然左传则作公叔杜预氏注云：公叔公叔文子也，檀弓云公叔文子卒，其子戍请諡于君，乃諡为贞惠文子，其后卫侯恶公叔戍以其富也，公叔戍又欲去南子之党，若宋朝之徒者，南子愬之曰：戍将为乱，于是戍奔鲁，薛应旂氏云贤哉文子，仲尼所以文之也，非直以其能升僎也，受知于君而其子犹不免焉，呜呼！富也夫！
僎
元按僎，初为公叔文子家臣文子荐之，使与巳并为大夫，故称大夫僎，僎之事实无考。
公明贾
朱子曰公明姓贾名亦卫人
元按路史卫之公族有公明氏，而鲁则无公明氏也，然朱子又以公明仪，公明髙为鲁人岂卫之公明氏，移居鲁耶？贾之事实无考。
蘧伯玉
朱子曰：蘧伯玉卫大夫名瑗，孔子居卫，尝主于其家，元按荘子，则阳篇云：蘧伯玉行年六十而六十化，淮南子云：蘧伯玉行年五十，而知四十九年之非，史记列传云：孔子之所严事于卫，伯玉裴骃氏云：外寛而内直自娱，于隐括之中，直已而不直，人汲汲于仁，以善自终，盖蘧伯玉之行也，灵公与夫人夜坐，闻车声至阙而止，过阙，后有声，夫人曰：此蘧伯玉也，伯玉卫之贤大夫也，仁而有智，敬于事上，此其人必不以闇昧废礼，左传喜弑其君剽，孙林父入于戚以叛，而伯玉行从近关出，此所谓邦无道，卷而怀之者，一统志云：墓在卫辉府城西。
孔文子
朱子曰孔文子卫大夫名圉
元按孔文子，即仲叔圉，烝鉏之曽，孙卫之执政，上卿孔子所谓仲叔圉，治宾客者是也。初，文子使大叔疾出其妻，而妻其女孔姞，后疾出奔宋，卫人立其弟遗文子，又使遗室姞焉，灵公四十一年，文子同齐师，及鲜虞伐晋，取棘蒲。
武子
邢昺氏曰：春秋，文公四年，卫侯使俞来聘，左传云，卫子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，杜预氏注云：此其愚不可及也。
朱子曰：武子卫大夫，名俞按春秋传，武子仕卫，当文公成公之时，文公有道而武子，无事可见，此其知之可及也，成公无道，至于失国，而武子周旋其间，尽心竭力，不避艰险，凡其所处，皆智巧之士所深避，而不肯为者，而卒能保其身以济其君，此其愚之不可及也。
元按氏，卫公族也，左传？僖公二十八年，楚成王与晋文公战于城濮，楚师败，卫侯惧，出居襄牛之地，以避晋而奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从卫侯，卫侯杀之，咺不废命，奉叔武入守，六月，晋人复卫侯元咺出奔晋，卫侯与元咺讼，武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼荘子谓俞忠而免之，执卫侯，归于京师，置诸深室，俞职，纳槖饘焉，僖公三十年，晋侯使医衍酖，卫侯俞货医使薄其酖，不死，鲁纳玉于王，与晋侯皆十瑴，乃释卫侯。武子之父荘子名，速武子之子名相，相之子名殖。
史鱼
朱子曰鱼卫大夫名防
元按家语，困誓篇云：卫蘧伯玉贤而灵公不用，弥子瑕不肖反任之，史鱼骤谏，不从，病将卒，命其子曰：吾在卫不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾生不能正君死，无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣，其子从之，灵公吊焉，怪而问其子以告，公曰：是寡人之过也，于是命之殡于客位进蘧伯玉而用之，退弥子瑕而逺之孔子闻之曰：古之谏者，死则已矣，未有若史鱼死而尸谏，忠感其君也，可不谓直乎？
祝鮀
朱子曰鮀卫大夫字子鱼
元按鮀卫之，大祝左传作祝佗，定公四年，会于召陵，盟于臯鼬，将会卫子行，敬子言于灵公曰：会难同，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼及臯鼬，将盟，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私言于苌，苌説告刘子与范献子谋之，乃长卫侯于盟，孔子谓祝鮀治宗庙，鮀之才，亦有可用者。
王孙贾
朱子曰王孙贾卫大夫
元按：王孙贾卫公族也，贾从灵公与晋盟，已而叛之，观其媚灶之言，其人専权本非贤大夫，而孔子又取其治军旅，圣人至公之心，无弃人也，如此贾子，王孙齐亦为卫大夫。
棘子成
朱子曰棘子成卫大夫
元按郑氏云：棘子成卫大夫旧説也此自汉以来，相传之言，其事实无考。
仪封人
元按仪封人卫臣姓名，无考薛应旂氏云：封人仪姓族，出晋阳，徐有仪，楚陈有仪，行父云。
荷蒉
元按荷蒉卫人姓名无考
以上皆卫国人物
晋文公
朱子曰晋文公名重耳
元按晋文公，献公之子，晋世家云，献公即位，重耳年二十一矣，献公伐骊得，骊姬生子奚齐，献子有意废太子，申生乃使申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈，献公与骊姬子奚齐居绛，骊姬谗申生，申生自杀，重耳夷吾来朝，骊姬又谗之，于是重耳走蒲，夷吾走屈，献公使兵伐蒲，重耳遂奔翟，夷吾奔梁，献公卒，属奚齐于荀息，里克欲纳重耳，乃杀奚齐，使人迎重耳，重耳畏杀不敢入，乃迎夷吾立之，是为惠公。惠公欲使人杀重耳，重耳闻之，如齐，惠公卒，子圉立，是为怀公，秦怨子圉，乃发兵纳重耳，使人告栾，郤之党为内应，杀怀公于髙梁重耳立，是为文公，重耳自少好士，有贤士五人，曰赵衰，狐偃咎犯贾佗，先轸，魏武子重耳出亡，十九嵗而得入年六十二，即位九年而卒，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，其详载晋文春秋四十五篇中。
佛肸
朱子曰佛肸晋大夫赵氏之中牟宰也
元按孔安国氏云：佛肸，晋大夫赵简子之邑宰，史记云：佛肸为中牟宰，赵简子攻范，中行伐中牟，佛肸畔佛肸，置鼎于庭，致士大夫曰：与我者受邑，不与者烹，大夫皆从，惟邑人田单，曰：义死不避斧钺之罪，义穷不受轩冕之服，不如烹褰衣，将就鼎，佛肸脱履而生之，赵简子闻而欲赏之，田单不受赏，遂南之楚，何孟春氏云：佛肸畔召，孔子乃哀公初年，孔子在陈，蔡时事也，孔子年防六十矣，哀公十七年，孔子卒，后四年，赵简子卒，子无防立，是为襄子，而刘向列女传云：佛肸之畔，其母将论求见赵襄子，襄子释之，君子曰：佛肸母一言而，襄子之意，使其不迁怒，以免其身，盖刘向失于未考耳。
子产
孔安国氏曰子产郑大夫公孙侨
元按左传，子产穆公之孙，公子之子，名侨公子之子称公孙，故曰：公孙侨，襄公三十年，为郑大夫执国政，公子，字子国，公孙之子，以王父字为氏，故其后或谓之国侨，事载左传孔子闻子产卒，出涕曰：古之遗爱也！一统志云：墓在开封府，新郑县邢山之巅。
禆谌
孔安国氏曰禆谌郑大夫氏名也
元按春秋，襄公三十一年，左传云，禆谌能谋，冯简子能防禆谌谋于野，则获谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，则子产使禆谌乘车以适野，而谋可否，使冯简子防之，事成，乃授子太叔。
世叔
马融氏曰世叔郑大夫游吉也
朱子曰世叔春秋传作子太叔
元按古字世，太通用世叔，一作太叔，如太子亦称世子也，世叔游吉，公子偃之孙以王父字为氏，左传云：北宫文子相卫襄公如楚，过郑文子入聘，子羽为行人，冯简子，与子太叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼数，世之福也，子太叔美秀而文其弟游楚作乱，子产治其罪，放之于吴。
子羽
马融氏曰子羽公孙翚也
邢昺氏曰子羽亦郑大夫
元按左传云：公孙翚能知四国诸侯之所欲为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，翚一作挥一统志云：子羽墓在开封府，通许县东。
宋朝
朱子曰朝宋公子
元按左传，宋朝宋公子也，美色仕卫，为大夫有宠于灵公，卫太叔疾娶其女，朝通于灵公，嫡母襄夫人，宣姜及其夫人南子惧，遂与齐豹，北宫喜，褚师圃作乱，逐灵公，其后灵公入卫，与北宫喜盟于彭水之上，宋朝出奔晋，自晋归宋，灵公复为夫人，南子召宋朝公叔戍欲逐宋朝南子，愬诸灵公曰：戍将为乱，灵公逐公叔戍奔鲁，太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之金，履祥氏云：宋公子朝，与南子内乱宋，不罪其宄，而卫又召之，以遂其奸，其免于今之世者如此。
桓魋
朱子曰：桓魋宋司马向魋也，出于桓公，故又称桓氏元按史记世家云，孔子适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树，孔子去适郑，孟子所谓微服过宋，盖此时也，魋据曹以叛，其兄左师巢伐之，不克，魋奔卫，巢奔鲁，宋景公使人止之曰：不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，不可入矣，司马牛致邑，与珪而适齐，魋出于卫地，公文氏攻之，又奔齐，陈文子使为次卿，司马牛去齐适吴，魋尝作石椁，三年不成，孔子曰：若是其靡也，金履祥氏云：魋盖宋桓公之后，别为向氏，司马氏解见司马牛下。
太宰
元按太宰宋臣详见职官考其人姓名不传
陈司败
元按陈司败陈臣其姓名亦无考
以上晋郑宋陈人物
子文
朱子曰子文姓鬭名谷于莬
元按左传，若敖娶于防，生鬭伯比，若敖卒伯比，从其母畜于防，合于防女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子，田遂收之，楚人谓乳谷，谓虎于莬，故名。楚成王时，子文代，子元为令尹，靖国之难，朝不谋夕，举子玉为令尹，悉告以旧政，楚人伐随，伐郑，灭，灭黄子文之功居多，其孙鬭克黄楚葴尹也，以功封于郧，为郧公克黄生鬭蔓成然，字子旗，亦为令尹成然，生二子，鬭辛鬭怀，皆有名于世，薛应旂氏云：子文之忠，其他可能也，置族人于廷理而族人不怨，不可能也，名称溢于当时，声光流于罔极，岂偶然哉。
子西
朱子曰子西楚公子申
元按春秋之时，有三子：西、郑、驷、夏，楚宜申及公子申也，驷夏未尝当国，无大可称，宜申谋乱，被诛，相去孔子之时又逺独公子申与，孔子同时，故集注以为公子申楚纪云，公子申，字子西，昭王庶兄也，平王卒，令尹子常欲立子西，子西曰：国有常法，更立则乱，乃立太子珍为昭王，楚世家云，子西平王之庶弟也，则子西非昭王庶兄乃其叔父矣，又云：昭王病，召诸公子，大夫让其弟公子申为王，则公子申与子西为二人，左传吴师入郢，昭王奔随，子西败吴师于军祥，昭王之奔随也，子西为王，舆服国于脾泄，使王孙由于城麋，迁都于婼，昭王救陈，卒于城父子，西与子期，潜师闭涂，逆越女之子章立之，是为惠王。哀公十五年，子西，子期伐吴，及桐油，后召太子建之子胜为白公作乱，子西死之，夫子西辞，子常之请，而逊位相，昭王之弱而定国知夫差之侈而必败，可谓勤矣，乃卒沮书社之封，召白公之乱，焉得为智乎？孔子曰：彼哉！彼哉！有所试矣。
叶公
朱子曰：叶公楚叶县尹，沈诸梁字子髙僣称公也，元按杜预氏注左传谓沈诸梁，楚荘王之孙，沈尹戌之子，戌为沈尹，又为左司马，多直谏，国人赖之子髙为叶公时，子西召太子建之子胜于吴子髙谏之，其后胜作乱，杀子西，子期刼惠王子髙闻之帅师，定方城与国人攻白公胜，胜奔山，自缢子髙兼二事，乃使子西之子寜为令尹子期之子寛为司马，退而老于叶初子髙有弟曰后臧，从其母于吴，不待而归子髙絶之子髙好龙凿室雕龙，天龙闻而下焉子髙惧而走，故子张曰：叶公非好龙，好夫似龙而非龙者也，夫叶公问孔子于子路，盖知圣而不能举者，然其知白公必乱，子西，子期之，必不能弭乱而国人望之，若望嵗焉若望慈母焉，孔子告之政，曰：近悦逺来子髙亦允蹈之哉！
接舆
朱子曰接舆楚人狂避世
元按荘子，接舆作接，与注云：楚人姓陆，名通，皇甫谧云：接舆躬耕，楚王遣使以黄金百镒，车二驷，聘之不应，与其妻共隐列女传，云楚接舆，躬耕以为食，楚王聘之，以治淮南，妻曰：不如去之，夫负釡妻载，纴器变易姓名而逺徙莫知所之，又楚辞云：接舆髠首注云：接舆后自髠金履祥氏云：荘子载接舆歌，鳯句甚多，然出于附会诋訾，当以论语所载为正，盖知尊圣人而叹其衰，知爱圣人而忧其殆而不知圣人之中道也。
长沮 桀溺
朱子曰二人隐者
元按金履祥氏云：古之隐者，不以姓名，自见人亦不得而知之，论语所载，若荷蒉晨门，荷蓧丈人皆以其物与事名之不得其姓名之真也，独长沮桀溺，若得其名氏者，然长与桀古无此姓氏而名，又皆从水，夫子使子路问津而不告，则一时何自而识其姓名，计亦以其物色名之，盖二人耦耕于田，其一人长而沮洳，其一人桀然髙大而涂足，因以名之尔。
荷蓧丈人
元按荷蓧丈人姓名无考，易师丈人，朱子云：丈人长老之称，杨氏云：丈者黍龠尺，引之积，故王充论衡云：人形以一丈为止，故名男子为丈夫，淮南子云：老者杖于人，谓之丈人，恐未然。
以上皆楚国人物
朱张
元按：王弼氏云：朱，张，字子弓，即荀卿，所谓仲尼子弓者，邢昺氏云：朱，张行与孔子同，故孔子不论其行，荀卿氏云：彼大儒者，虽隐于穷阎漏屋，而王公不能与之争名，其言有类，其行有礼，其举事无悔，其持险应变曲当，与时迁徙，其道一也，其穷也，俗儒笑之，其通也英杰化之通，则一天下，穷则独立贵名，桀跖之世不能汚，仲尼子弓是也。
少连
朱子曰：少连东夷人，少连事不可考，然记称其善，居丧三日不怠，三月不解，朞悲哀三年，忧则行之，中虑可见矣。
元按礼记杂记孔子曰：少连，大连善居丧，东夷之子也，大少伯仲之称。
论语类考卷九
钦定四库全书
论语类考卷十
明 陈士元 撰
礼仪考
禘
孔融氏曰：禘，祫之礼为序昭穆，故毁庙之主，及羣庙之主皆合食于太祖。
郑氏曰：天子祭圜丘曰禘，祭宗庙大祭亦曰禘，三年一祫，五年一禘，祫则以毁庙羣庙之主于太祖庙，合而祭之，禘则増及百官配食者，审谛而祭之，杜佑氏曰：古者天子诸侯，三年丧毕，皆合先祖之神而享之，虞夏之制，元年二年丧毕而祫，三年夏，特禘，四年夏，祫禘，每间嵗皆然以终其代，殷制元年二年丧毕而祫，自三年以后，春皆特禘，周制天子，诸侯三年丧毕，禫祭之后，乃祫于太祖，明年春禘于羣庙以后，五年一禘，祫禘以夏，祫以秋。
赵匡氏曰禘，王者之大祭，王者立始祖之庙，推始祖所自出之帝，祀于始祖之庙，而以始祖配之也，朱子曰：祭法，周人禘喾，天子七庙，三昭三穆，及太祖之庙而七，周之太祖，后稷也，禘喾于后稷之庙，而以后稷配之，所谓禘其始祖之所自出，以始祖配之者也，祭法，又曰：周祖文王，而春秋家説三年丧毕，致新死者之主于庙，亦谓之吉禘，是祖一号，而二庙禘二名，而二祭也，王者有禘有祫，诸侯有祫而无禘，杨恪氏曰：郑氏以禘祫皆为鲁礼，不知诸侯有祫无禘，成王赐周公，以禘礼，盖亦禘于周公之庙耳，闵僖二公窃禘之盛，礼以行吉，祭致夫人，春秋特书，闵僖二禘者，恶僣窃之始也，今乃据春秋书二禘，以为鲁礼，可乎？又以禘祫同为殷祭，不知祫者，合羣庙之主于太祖之庙，方为殷祭，禘者禘其祖之所自出于始祖之庙，而以始祖配之，不兼羣庙之主，为其尊逺不敢亵也，今乃谓禘为殷祭，可乎？自郑氏之説倡而后之言，禘者皆求于一禘，一祫之中，混禘于祫，而不知有禘矣。
马端临氏曰：虞夏禘黄帝，殷，周禘喾，礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，而以其祖配之，郑氏谓：王者之祖，皆感太微五帝之精，以生周之祖，后稷也，祖之所自出者，苍帝灵威仰也，遂指禘为祭天之礼，混禘于郊，舍喾而言灵威仰妄矣，尔雅以禘为大祭，夫子答或人之问，禘不敢易其对而后儒以禘为祭之，至大者，必推尊其所以大之故谓禘为配天，谓禘为合羣庙之主，谓禘为非时享，而禘之説纷纷矣。
罗泌氏曰：周郊天帝，鲁郊五帝，周禘帝喾鲁禘，文王周郊日至鲁郊，孟春周牛以骍，鲁牛白牡，岂鲁之疑其僣而自为之制耶？周祖后稷，故禘帝喾，鲁祖周公故禘，文王日至天帝用事之始，故祀天帝，孟春，五帝用事之始，故祀五帝，春秋四卜，不从，鼠食牛死，有天道矣，鲁颂皇皇后帝，后帝非灵威仰也，享以骍牺骍，牺非白牡也，骍刚赤脊，公羊有明文，而禘周公以白牡，固明堂位之説也岂祭周公以白牡，而鲁公反，骍刚乎？周礼王建十有二斿，而觐礼，天子载大旂，以象日月交龙，而鲁以龙旂承祀，载弧韣，十有二旈，日月与天子之礼，无毫末异矣，周礼在鲁，果足信乎？
元按禘祫之礼略同，祫则合羣庙之主，禘则上及其祖之所自出，马融，王肃皆云禘大祫，小是也，郑注二礼，乃云祫大禘小，贾逵，刘歆，则云一祭二名，礼无差降，盖不深考，大传小记之文，与四代禘郊祖宗之义，但以禘祫同为殷祭，故云无差降耳，而杜佑通典则，以郑説为长谓祫，备五齐三酒，禘惟四齐三酒，祫用六代之乐，禘用四代而下，又无降神之乐，贾公彦亦谓祫十二献，禘惟九献，此皆溺于祫大禘，小之説故也周以后稷为始祖，而禘喾，季本谓姜嫄，履武生稷，稷本无父，不宜推及于喾，此不通之论也，鸟之祥，欧苏已辨其诬，安可谓稷为无父，而周不宜禘喾哉！鲁之禘，则非喾与稷矣，春秋闵公，二年夏五月，吉禘于荘公，注云：鲁之为禘，追祭文王，而以周公配之也，于荘公者，以荘公配也，追祭文王而配以周公，鲁禘之常也，配而及于荘公者为庆父也，又僖公八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，又荀防辞，荀偃士曰：鲁有禘礼，宾祭用之，夫以禘而致夫人，飨宾客，失礼愈甚矣，王制云：诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝，説者谓鲁宜禘也，然不知王制所谓诸侯之禘，乃时享耳，岂鲁之大禘乎？明堂位云，成王以周公有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐鲁君，孟春乘大路，载弧韣，旂十有二旈，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，季夏以禘礼，杞周公于太庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉瓉大圭，荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，俎用梡嶡，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，君衮冕立于阼，夫人副袆立于房中，君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫赞君，命妇赞夫人董仲舒云：成王之使鲁郊，盖报徳之礼也。于乎曽谓成王伯禽而有是悖礼之事哉？周公虽有勲劳，亦人臣之分，所宜然者，成王岂得越典而报之礼，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐诸侯，僣分而禘，辱其祖矣，岂得谓之报周公乎？盖使鲁之郊禘者，由于周王而非由于周之成王耳，史记云：平王东迁之初，鲁恵公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，公止之，自后鲁有墨翟之学，据此，则鲁之僣天子礼，自平王惠公始也，鲁请郊庙而天子使史角往者犹且慎重其事，使监临焉，而公遂止之，不遣者取便于己，庶习熟，其仪而成其僣也，两观大辂，万舞冕璪，有不始于兹乎？自后移所以祀文王周公之礼而徧，及于羣庙，不知其非矣。孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，其有伤于平王，惠公之时乎？吕氏春秋以为桓王使史角往非是。
灌
朱子曰：灌者方祭之，始用郁鬯之酒灌地以降神也。许谦氏曰：灌用秬黍酿酒，以郁金草十叶为贯，百二十贯，为筑以煑之，臼以掬杵以梧，以捣之，而和酒中，其芬香畅达，故谓之郁鬯，用圭瓒，盛之于始祭之时，灌之于地，使香气达九泉，以求其神，然后迎牲，元按禘礼九献，灌乃一献二献之礼也。禘前十日，典瑞共灌献之，珪璋禘日，夙兴室中，近北陈郁鬯，有郁人掌灌事，和郁鬯以实彝而陈之，濯灌玉，诏灌将之仪与其早晏之节，及沃盥之事，将灌则王服衮冕而入奏，王夏后服副袆从王而入，奏齐夏，次乃尸入，则奏肆夏，王以圭瓒酌斚彞之，郁鬯以授尸，尸受之灌地，祭之以降，神乃啐之，奠之，此求神之始也，是为一献，后乃以璋瓒酌黄彞之郁鬯，以亚献尸，尸亦祭之，啐之，奠之，是为二献，灌以求神，谓之二始，盖周人尚臭，故以鬯臭也，自后王始迎牲，入奏昭夏，由三献至于九献，王酌玉爵，后酌瑶爵，馔馈既殊，而乐奏亦异，此大禘之礼也，明堂位云灌尊，夏后氏以鸡夷，殷以斚，周以黄目其勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺，先儒谓既灌而往，始列尊卑，序昭穆，孔子以鲁祀跻僖为逆，故不欲观，然既灌之后，何昭穆之可序乎？朱子谓鲁之君臣浸以懈怠，故无足观，此亦臆度之耳，而孔子之意固未发也。
宗庙之事
邢昺氏曰：宗庙之祭祀，谓禴祭，烝尝及追享，朝享，禘祫之类。
元按：有虞氏宗庙，四时之祭，春杓夏禘，秋尝，冬烝其祭，尚气夏后，因有虞其祭，贵心用昏殷，亦因夏，其祭尚声贵肝，用日出周，祭则春祠，夏礿，秋尝，冬烝，以禘为殷祭之名，殷，大也，易曰：殷荐上帝，配祖考是也。其祭尚臭，故用郁鬯以灌也，祭用肝，用朝及闇，子路祭于季氏，质明而始行事，孔子取之，谓用朝也，周礼，大宗伯以肆献祼，馈食享先王，以祠禴尝烝享先王，【祼与灌同禴，与礿同】，祭法则云王立七庙，诸侯五庙，皆月祭之，是周礼有时祭，无月祭，祭法有月祭，无时祭周语，祭公父云日祭，月祀，时享嵗贡楚语射，观父云，日祭月享，时类嵗祀然祭仪，曰：蔡不欲数，数则烦，祭不欲疏，疏则怠，家语谓亲庙有月祭，似涉于烦，四亲庙有享尝而无时祭，又涉于怠，纬书曰：三年一祫，五年一禘，岂有逺祖惟三年，五年一祭，而间年不得一享者哉？故皇氏谓虞夏每年一祫，其説必有自矣，王制云：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝，程子遂以此祫为时祫，谓诸侯祀礿，尝之祭为烦，故毎年四祭之中，三祭，合食于祖庙，惟春则祭，羣庙然春秋，宣公八年夏六月，有事于太庙，释者以为时祫，而春秋又书烝书，尝书绎则犆不止于春也，何为而又有时祫乎四时，皆有祭而享尝追享，朝享乃间祭之名，享尝即秋尝也，追享即禘也，朝享即祫也，享尝于不迁之庙行之，故礼记，有大尝之名，祫禘，皆于冬烝之月行之，故周礼有大烝之名，周公告祭文武庙于雒邑，亦禘礼也。而周书谓之烝，盖禘祫行于秋冬者，皆得称时祭，故孔安国以烝尝为大享，谓秋冬易于洽，百礼耳，然鲁文公行祫于建，未之月，闵公行禘于建辰之月，僖公又行于建午之月，皆非冬月，大烝也，而后儒多引此以明祫禘之义，将何取乎？盖后儒多惑于王制犆，祫纬书，祫禘之説而不知起于汉儒之附防也。
告朔
郑氏曰：礼，人君每月告朔于庙，有祭，谓之朝享，鲁自文公始不视朔。
元按周礼太史颁告朔于邦国，郑注云：天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，谓之告朔，人君即以此日听视此朔之政，谓之视朔，春秋，文公十六年，公四不视朔，僖公五年，公既视朔是也，视朔者听治，此月之政，亦谓之听朔，玉藻云：诸侯皮弁听朔于太庙是也。其日，又以礼祭于宗庙，谓之朝庙，周礼谓之朝享，司尊彛职云：追享朝享，是也其嵗首为之则谓之朝正，襄公二十九年正月，公在楚，左传云不朝正于庙，是也。告朔视朔，听朔朝庙朝享，朝正二礼，各有三名，同日而为之也，每月朔之朝，必朝于庙，朝庙小于告朔，文公废其大而行其小，故春秋文公六年闰月不告月，犹朝于庙，犹者，可止之辞也。周自平王以后政令不行，告朔礼废，不独鲁也，夫子作春秋特书，文公四不视朔，深致意焉。子贡欲去饩羊，其亦昧于先王之制矣。
旅
朱子曰旅祭名
元按尚书，禹贡云：蔡蒙旅平，又云：九山刋旅，孔安国注云：祭山曰旅，又引论语季氏旅于泰山为徴是以旅为祭山之名，然周礼国有大故，则旅上帝，郑注云：旅，陈也，陈其祭祀以祈焉，是旅祭，非但祭山而已，释文云：旅，众也，陈氏礼书云：国有大故，然后旅其羣神而祭之，季氏旅泰山岂亦徧祀羣神以徼福耶？尔雅云：祭山曰庪县。
媚奥媚灶
郑氏月令注曰：春祀户，祭先脾，夏祀灶，祭先肺，中央土祀中霤，祭先心，秋祀门，祭先肝，冬祀行，祭先肾，凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥焉，灶在庙门外之东，祀灶之礼，先设席于门之奥，东面，设主于灶陉，乃制肺及心肝为俎，奠于主西，又设盛于俎南，祭黍肉醴，既祭，彻俎设馔，如祀户礼。
孔颖达氏曰祭户，祭中霤，在庙室之中，先设席于庙室之奥，若祀灶门，行皆在庙门外，先设席于庙门之奥，谓庙门外西室之奥也，诸侯特牛大夫，或特羊也，既三祭，移主于初设奥之筵上，乃出户迎尸入，即席而坐，中霤之主，设于庙室，牖下户主，中霤，主北向门主，行主南向，灶主西向。
朱子曰：室西南隅为奥，灶者五祀之一，夏所祭也，马端临氏曰：白虎通云：五祀者，门户井灶，中霤也，大夫以上得祭之士，但祭先祖耳，天子诸侯以牛，卿大夫以羊，或曰户以羊，灶以雉中霤，以豚门以犬井以豕，或曰中霤，用牛，余用豚井以鱼。
元按五祀见于周礼，礼记仪礼杂出于史传，惟祭法加司命，泰厉为七祀，而左传家语，皆以五祀为重，该修熈黎勾龙之五官，月令以五祀为户，灶，中霤门行，白虎通及刘昭范以五祀为户，灶，中霤门井，祭法，七祀不见于他经，而郑以七祀为周制，五祀为商制，然周官，虽天子亦止于五祀仪礼，虽士亦五祀则五祀，通于上下，非独商制也，五祀，或言行，或言井杨慎云：井即行也，行者，井间道八家同井，井有八道，八家所行也，陈祥道云：门户人资以出入中霤，人资以居，灶井人资以养先王兴，此所以报之也，王孙贾乃云：媚灶媚之为言，岂先王制祭之义哉。
食祭
邢昺氏曰祭，谓祭先也；敌客则先自祭降等之客，则后祭，若臣侍君而赐之食，则不祭，若赐食，而君以客礼待之，则得祭，亦须君命之祭，乃敢祭也。
朱子曰：古人饮食，每种各出少许，置之豆间之地，以祭先代始为饮食之人，不忘本也。
元按礼，食必祭，如将田祭貉，将射祭侯，用火祭爟，用师祭祃，爨祭先炊，至于先衣先虞，先蚕先卜，先马先牧，先农先穑之类，莫不有祭先王制礼，莫非教也。记曰：祭食，祭所先进，殽之序徧祭之，周礼，春官大祝，辨其九祭，一曰食，祭所以报本也，玉藻云：祭瓜上环，祭鱼尚膴，惟水浆，鱼腊湆，醤馂余不祭，昔叔孙穆子食庆封，庆封泛祭，工于是乎赋茅鸱矣，君子无终食之间违仁，孔子侍食于君，君祭先饭食于季氏，则不辞不食肉而飱者季氏之进食，失礼也。今人固有当饮食而祭者，亦古礼之遗耳，而佛氏窃效之，又引为佛鬼之説如纪闻録所载薛直暴死事真欺，俗不经之谈也。
论语类考卷十
总校官知县【臣】杨懋珩
校对官中书【臣】程 炎
誊録监生【臣】徐 苞
钦定四库全书
论语类考卷十一
明 陈士元 撰
礼仪考
防同
朱子曰诸侯时见曰防众頫曰同
元按周礼，春官，大宗伯，以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，此六者，诸侯见王之礼，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬更逓而徧，朝犹朝也，欲其来之早也？宗，尊也，欲其尊王也，觐勤也，欲其勤王之事也；遇偶也，欲其若不期而偶至也，时见者，言无常期也。王将有征讨之事，则诸侯来，防以师助讨，左传所谓有事而防是也。故谓时见曰防，殷犹众也，十二嵗王如不巡狩，则六服诸侯众来相见，故谓殷见曰同，防无常期，春来，即为朝秋来，即为觐夏来，即为宗冬来，即为遇也，同则有常期，春东方夏，南方秋西方，冬，北方六服，尽来，凡防同朝宗，觐遇之礼既毕，王为坛于国，外合诸侯而命焉，其相此礼者，则天子之公卿受地视侯者也，朱子集注众頫曰同，改殷为众，避宋讳也。其他注皆改，殷为商云。
执圭
朱子曰：圭诸侯，命圭聘问邻国，则使大夫执以通信，许谦氏曰：天子封诸侯，必以圭璧，辨其等数，为国之瑞信。
元按周礼，太宗伯以玉作六瑞，以等邦国，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，又秋官大行人，时聘以结诸侯之好，上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，诸伯执躬圭，如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，诸男执蒲璧，如诸子之礼，又天官典瑞，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，又考工记注云：凡圭广二寸，厚半寸，剡上左右瑗寸半，一云圭博三寸，璧圆径五寸，中孔一寸，盖璧内有孔，孔外为肉，其孔谓之好，故尔雅云：肉倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环，礼记云：诸侯以圭为瑞，朱子所谓诸侯受封于天子，天子授之，以圭为瑞节者也，聘礼云：使者载旜帅以受命于朝，君朝服南面，使卿进使者，使者入，众介随入，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命，贾人啓椟，取圭垂缫，不起而授宰，宰执圭屈缫，自君左授使者，使者受圭，垂缫以受命，既述命，授上介，上介受圭屈缫，出又云，上介不袭，执圭屈缫，授宾，宾袭执圭，公侧袭，受圭于中堂，与东楹之间，盖自我国称，使自他国称宾，而孔子执圭，或为使，或为上介，不可知已，晁以道谓孔子定公九年，仕鲁，十三年，适齐其间，无朝聘往来之事，疑使摈执圭两条，孔子尝言其礼当如此尔，然乡党一篇，皆弟子随所见而记之，岂可据鲁史之阙文，而谓孔子无执圭，聘问之事哉。
享礼
郑氏曰享献也既聘而享用圭璧有庭实
朱子曰：行聘礼毕而后行，享礼聘，是以命圭通信，献而仍还之享，是献其圭璧琮璜，非命圭也，皮币舆马之类，皆拜跪以献，退而又以物献其卿，大夫皆受而不还，但有物酬之耳。
元按聘礼云：宾裼奉束帛加璧，享庭实，皮则摄之，又云聘于夫人，用璋享用琮，若有言，则以束帛，又觐礼云：侯氏取圭，升致命，降阶拜摈者，延之升拜，乃出四享皆束帛加庭实，唯国所有，礼器云：大飨其王事，三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，纳金示和也，束帛加璧，尊徳也，为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，郊特牲云旅币，无方所以别土地之宜，而节逺迩之期也。为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧，往徳也，又周礼小行，人云合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，注云：五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，若诸侯自相享，则各降一等，谓上公用璧琮，而子男则用琥璜，上公八寸，侯伯六寸，子男四寸，使卿大夫頫聘之，享礼亦如之，夫鲁本侯爵，而孔子为使，以聘邻国，其享礼当束帛，而加以六寸。
之璧尔                一
私觌
朱子曰私觌以私礼见也
元按聘礼云：摈者出，宾告事毕，宾奉束锦以请，觌注云：觌，见也，公事毕而请觌，是欲交其欢，敬不用羔者，因使而见，非特来也，盖诸侯相朝，其臣从君，亦得执羔为君聘，则不执羔，故哀公八年，公防晋侯于瓦，左传云：范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈，是从君以觌他国君之礼也，若因聘而觌，则惟束锦而已，又郊特牲云，为人臣者，无外交注云：外交谓私觌也，盖为君之介而行私觌，是外交若为聘，则得私觌，非外交矣。
沐浴而朝
朱子曰：孔子致仕，居鲁，沐浴斋戒以告君，重其事而不敢忽也。
元按玉藻云：沐稷而靧梁，孔颖达疏云：沐沐髪也，靧洗面也，取稷粱之汤汁，以洗沐滑故也。玉藻又云：浴用二巾，上絺下绤，出杅履蒯席，连用汤疏云：絺绤，刷去垢也，杅浴器也，出杅者浴竟而出也。履蒯席者践蒯草之席也，连用汤者，连去足垢，而用兰汤也，此沐浴之礼，卿大夫适朝之常也，玉藻又云：将适公所，宿斋戒居外寝，沐浴，此则卿大夫不常行之礼，孔子沐浴而朝是也。左传云：孔丘三日斋，而请伐齐，夫斋必沐浴，三日斋而请，则沐浴可知。
射让
孔安国氏曰射于堂升及下皆揖让而相饮
元按孔邢注疏以揖让而升，下为句，朱子则以揖让而升为句，射有三大射，宾射，燕射天子，诸侯，卿，大夫皆有之，士无大射而有宾射，燕射，大射为祭祀，射王将有郊庙之事，择诸侯羣臣与邦国所贡之士，诸侯则择其臣大夫择邑宰家臣，凡射中者，得与于祭，不中者不得与于祭，与祭多者则有庆，庆以地不与祭，多者则有让，削其地，故君子必习于射，射必有耦，凡耦各服其所宜服袒决遂，而立堂下，阼阶之东南隅，西面射，时耦同出次，西面揖，旋转当阼阶，北面揖，行至阶下，北面揖，然后升堂，南面当序而立于物以射，所谓耦进，三揖而后升堂也，射者各发四矢，以较胜负，一揖而复位，俟众耦升，射毕，司射命设丰于西楹之西，胜者之子弟，洗觯酌酒，奠于丰上胜者，乃揖不胜者升堂，三揖至阶，胜者先升堂少右，不胜者至丰，北面坐取觯，立饮兴揖，不胜者先降，凡饮酒，宾主劝酬，必拜以送爵，今不胜者，自饮而无送爵，劝饮之意，以是为罚也。
主皮
朱子曰：皮革也布侯而栖革于其中，以为的，所谓鹄也。
元按考工记云：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，郑云：侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱小鸟而难中，是以中之为儁，故谓之鹄，鹄的也，凡射必有的，总名为侯，天子中之以服诸侯，诸侯中之得为诸侯，故曰侯也，射有三大射之侯，栖皮为鹄，宾射，燕射之侯，画布为正天子，虎熊豹三侯，诸侯熊豹二侯，大夫麋侯士豻侯，凡侯皆以布为之，其形必方，其外一分，以其名之皮饰之，如虎侯虎皮豹侯，豹皮也，其中三分之一，又以其皮缀于其中，为射之的，故曰：栖皮为鹄，宾射之，侯外亦用皮，饰其中三分之一，则用彩画谓之正，天子五正，朱白苍黄诸侯，三正朱白，苍大夫士二正，朱緑燕射之侯，外亦用皮，饰其中三分之一，天子则白质而画其兽，首诸侯则丹质而画其兽，首大夫士则不以采为质，止于布画之，故曰，画布为正，凡侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓侯中之大小，取数于侯道九十，弓者侯中广丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，尊卑异等也，郑众云：方十尺曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰：质，是鹄与正不同度矣，正为布，而鹄为皮，射不主皮者，马融邢昺谓射有五善，不但以中皮为善，亦兼取礼乐容节也，朱子引乐记贯革之射，然贯革与主皮不同，周礼，卿大夫以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴武，注云：庶民无射礼，因田猎，分禽则有主，皮主皮者，张皮射之，无侯也，而军旅之射，又有贯革之式，乐记所谓贯革，谓军旅之射也，周礼所谓主皮谓田猎之射也，仪礼乡射礼云，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕礼，射不主皮，主皮之射，胜者又射，不胜者降，注云：礼，射谓礼乐射也，大射，宾射，燕射是已，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，尚书大传云：战鬭不可不习，故于搜狩以习之，凡祭取余，获陈于泽宫，卿大夫相与为射中者，向虽不中，亦取不中者，向虽中亦不取，向之取于囿中者，勇力之取，今之取于泽宫者，揖让之取也，泽宫之射，非但行礼，又主于中，此主皮之射而礼射，则不主皮也。
同姓
孔融氏曰：鲁吴皆姬姓，礼同姓不婚，而君取之，当称吴姬，讳曰：孟子。
冯椅氏曰：古者男子称氏，辨其族也，女子称姓，厚其别也，故制字姓从女。
元按曲礼云：取妻不取同姓，大传云，系之以姓而弗别，缀之以氏而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也，鲁昭公时吴国彊大，齐尚出涕，而女之，况于弱鲁，宁不借其势乎？不曰孟姬，而曰孟子昭公亦自知其非矣。见人物考。
论语类考卷十一
钦定四库全书
论语类考卷十二
明 陈士元 撰
礼仪考
瑚琏
包咸氏曰瑚琏黍稷之器夏曰瑚殷曰琏
元按明堂位曰：有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，注云：皆黍稷器制之异同，未闻夫记谓夏琏殷瑚而包，郑注论语伏，杜注左传皆谓夏瑚殷琏，盖相沿而误也。朱子集注，夏曰：瑚商曰：琏亦因旧注之误，而未考耳。
笾豆
包咸氏曰笾豆礼器
朱子笾竹豆豆木豆
元按周礼，笾人掌四笾之实，醢人掌四豆之实，注云：笾，竹器如豆者，其容实皆四升，尔雅云：木豆谓之豆，竹豆谓之笾，其四，笾之实，谓朝事之笾馈食之笾，加笾之实，羞笾之实也，其四豆之实，谓朝事之豆，馈食之豆，加豆之实，羞豆之实也，仪礼特牲，少牢云，士二，笾二，豆大夫四笾，四豆，诸侯宜六，天子宜八郊特牲疏云：上公豆四十，侯伯三十二子男二十四礼器云：天子之豆二十有六，诸公十六诸侯十二，上大夫八下大夫，六乐记云：铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，此即曽子所谓有司存之意。
俎豆
孔融氏曰俎豆礼器
元按明堂位云俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，注云：房，谓足下附也，上下两间，有似于堂，房鲁颂云：笾豆大房，周语云：郊禘有全烝，王公有房烝，亲戚燕飨有殽烝，明堂位云，夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆注云：楬无异物之饰，献疏刻之也，是知周俎称房者，象其形，周豆称献者，取其刻画之文也，然孔子所谓俎豆之事则非器，数之末而已。
东脩
朱子曰：脩脯也，十脡为束，古者相见，必执贽以为礼束脩，其至薄者。
元按周礼膳夫，掌肉脩之，颁赐郑注云：脩脯也，贾公彦云：加姜桂鍜治者，谓之脩，不加姜桂，以盐干之者，谓之脯，是脯脩异矣，檀弓云束脩之问不出境，少仪云，其以乘壶酒，束脩一犬，赐人谷梁传云，束脩之问，不行境中，是古礼，亦以束脩为贽，非但妇人贽用，脯脩而已，但比羔鴈雉鹜之礼为轻，故先儒以为至薄也，然传记所谓束脩皆泛交之辞，非専指弟子见先生之礼，惟大唐六典云：国子生初入，置束帛一篚，酒一壶，脩一案，为束脩之礼，杜佑通典云：唐开元礼有皇太子束脩国学生束脩州县学生束脩，皇太子束脩，束帛一篚，凡五匹，酒一壶，凡二斗，脩一案，凡二脡，州县学生，束帛一篚，凡一匹，酒一壶，凡二斗，脩一案，凡五脡，而十脡为束之説古今盖不相通焉。
反坫
郑氏曰反坫，反爵之坫，在两楹之间，若与邻国为好，防其献酬之礼，更酌酌毕，则各反爵于其上，元按郑注，以坫为主宾，献酬反爵之处，杂记云：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，郊特牲云台门而旅树反坫，明堂位云反坫，出尊崇坫康圭，皆注云：反，坫，反爵之坫也，又内则云士于坫一，孔彦达疏云：士卑不得作阁，但于室中作土坫，庋食也，又士虞礼云：苴茅束之，实于篚，馔于西坫上，又既夕云，设棜于东堂下，南顺齐于坫，又士冠礼云，爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，而于内，则士虞礼，既夕篇之坫，俱无所注，惟于士冠礼之坫，则注云：坫在堂角，岂非反爵之坫，有难尽通者乎？坫字从土，凡累土而为之者，皆可名坫，而坫亦有髙卑东西之不同，非専为反爵説也，尔雅云：垝谓之坫，郭璞注云：在堂隅坫端也，郉昺疏云：坫者堂角堂之东南，角为东坫，西南角为西坫也，然郑注反爵之坫，则因两君之好为饮酒故耳。本文谓坫之反而注谓爵之反，其义有碍，汲冢周书云：乃立五宫，咸有四阿反坫，注云：反坫，外向室也，黄东亦云，反者向外之名，坫者别设大门屏之名，然则为两君之好，有反坫者，盖欲容其仪卫之众，而为此向外之室耳，据特牲以反坫，与台门相聨，汲冢书以反坫，与四阿相联，论语以反坫，与树塞门相联，恐均为宫室，僣侈之事。
谅隂
孔安国氏曰谅信隂犹黙也
朱子曰谅隂天子居丧之名未详其义
吴程氏曰谅隂礼记作谅闇，郑氏读为梁庵，谓既葬而柱楣，前不及未葬之倚庐，后不及，既练之垩室，而遂以梁庵总该三年，亦不通矣。
许谦氏曰谅隂天子居丧之名，礼又作梁闇，凡居父母之丧次，在中门外东墙之下大夫，士居倚庐，谓以两木斜倚于墙外，被以茅茨，寝苫枕块，常处此中，诸侯亦为倚庐而加以围幛，天子则立，柱前有梁，形稍如屋楣，故曰梁闇。
元按孔氏以隂为黙黙者不言之谓，然谅隂之下又云三年不言，则语意重复矣，尚书谅作亮説命篇云王宅忧亮隂三祀无逸篇云：乃或亮隂三年不言，礼记隂作闇丧服，四制篇云髙宗谅闇三年不言，郑注云：谅古作梁楣，谓之梁闇，庐也，庐有梁者，所以柱楣也，又仪礼丧服篇云：居倚庐，寝苫枕块，既虞翦屏，柱楣，既练舎外寝，郑注云：楣谓之梁柱楣，所谓梁闇也，贾疏云：柱楣者，前梁谓之楣，楣下竖柱，施梁乃夹户旁之屏也，又礼记丧大记篇云：父母之丧，居倚庐不涂，君为庐宫之大夫士防之，既葬，柱楣涂庐，不于显者，君大夫士皆宫之，凡非适子自未葬，以隐者为庐，郑注云：宫谓围幛之也，隐者谓不欲人属目，盖庐于东南角也，天子诸侯之居庐，当在未葬之前，谅闇则在，既虞之后，滕文公，五月，居庐是也。又晋书云：武帝泰始四年，皇太后崩，有司奏：前代故事，倚庐中施白缣帐蓐，素牀至十年，元皇后崩，依汉，魏旧制，既葬，帝及羣臣皆除服，诏羣臣议皇太子亦应除否？于是卢钦魏舒，杜预等，以古之谅闇，三年乃除服，心丧三年，天子居丧斩之制，既葬而除，降服而谅闇以终制，于是皇太子遂除衰麻，而谅闇终丧，是以谅闇为心，丧三年也，是时羊祜摰虞，范宣等皆议古礼，天子服丧三年，非心丧三年，盖合孔子通丧之説惜乎晋主不从焉。
临丧
冯椅氏曰临丧谓临他人之丧
元按临当读作，去声韵书云：众大哭曰：临礼记云：临丧则必有哀周礼云，王吊临注云：以尊适卑曰：临然歴代丧礼，有举临之，制以卑，适尊亦曰，临不知称自何时也。
大葬
孔安国氏曰君臣礼葬
元按周礼，春官冢人，掌公墓之地，辨其兆域而为之图，以爵等为邱封之，度与其树数注云：别尊卑也。又曰：大丧既有日，请度甫竁注云：既有日，既有葬日也，盖自卿大夫以上之丧，谓之大丧，则其葬亦谓之大，孔子尝为司寇，大夫之官，既去位，无家臣则不得，大葬也。
祷
朱子曰祷者悔过迁善以祈神之祐也
元按周礼，小宗伯之祷祠，都宗人家宗人之祷祠，皆为国有大故，大烖非为疾病也，惟女祝掌内祭祀祷祠之事，以时招梗，禬禳以除疾，殃男巫春招弭，以除疾病，而仪礼亦云：疾病乃行，祷于五祀，子路请祷，而孔子拒之者，恐人驰情于溟漠之中，所以建人极也，故晋侯有疾，卜者谓祟也。而子产责之，君身齐侯疥，痁祝史，将诛也，而晏子劝其修徳楚昭王有疾，不祭河也，而孔子叹其知道，岂无故哉？荘子云：孔子病，子贡出，卜孔子曰：汝待也，吾坐席不敢先，居处若齐，饮食若祭，吾卜之久矣，观圣人之所谓卜则知圣人之所谓祷也，子路问事鬼神，其请祷也，固宜。
诔
孔融氏曰诔祷篇名
元按古论语诔，作讄説文云累其事，以求祷也，周礼，大祝掌六祝之辞，以事鬼神祗，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，掌六祈以同鬼神祗，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰説其称诔曰者，必祈祷之书，如大祝所掌六祝，六祈之辞，而子路引之以证，有祷之礼也。集注以诔为哀死之辞，饶鲁以诔为祭文之类，谬矣。
舞雩
元按雩祭，名有二义，一祈谷一因旱也，春秋书大雩，又雩，周礼司巫帅，巫而舞雩，此因旱而雩也，左传谓龙见而雩，诗序谓春夏祈谷而雩，上帝龙者，东方七宿，其形如龙，建已之月，龙星始见天子，乃雩祀五精帝配，以五人帝诸侯，则雩祀百辟卿士之有益于民者，以祀谷实，盖圣人爱民心切，故为百谷祀帝，祈膏雨也，周礼小宗伯，兆五帝于四郊，郑注云：夏，雩，总祭五帝是也。鲁之舞雩在城南，故鲁以南门为雩门，郑谓雩坛在南郊之旁，盖有所据，春秋纬考异云，雩者呼嗟，求雨之名，月令云：大雩，用盛乐，故雩而舞者，乐之容也，周礼舞旱暵，则用皇舞，谓染鸟羽，五采象鳯凰之，羽以为舞也。周礼女巫旱暵则舞雩，乃女巫执皇而舞也，盖女与皇皆隂类舞所以达阳中之隂董仲舒祈雨之术，闭南门纵北门，或亦古者达隂之意也汉承秦焚之，后雩礼已废，而汉旧仪所称雩坛，惟指山，沂水为言，岂鲁之雩坛，至汉尚存，尝即其地，举雩祀耶？夫古之雩，帝必升烟，而梁之雩，则谓火不可以祈水而为坎，以瘗阳方不可以求隂而移坛于东古之雩，乐以舞为盛，而齐之雩，则尚讴歌而已，非古制也。贾公彦释，周礼司巫帅，巫舞雩之説乃谓帅女巫兼男巫舞也，且引曽防童子六七人，冠者五六人为证，谓舞人必有童冠，是以防为司巫矣，可诧哉！
傩
朱子曰傩所以逐疫
元按傩作难，周礼，夏官方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，帅百而时难以索室，敺疫，月令云：季春命国难，九门磔攘，以毕春气，注云：此难难隂气也隂气右行此月建辰日歴大梁昴宿有大陵，积尸之气，礼曰：季春出疫于郊，以攘春气是也，此难天子，诸侯得为之月，令又云：仲秋，天子乃难以达秋气，注云：此难难，阳气也，阳气左行，此月建酉宿直，昴毕日至夀星之次与大梁合，故亦动大陵，积尸之气，礼曰：仲秋九门磔攘，以陈气，御止疾疫是也。此难惟天子得为之月，令又云：季冬，命有司大难旁磔，出土牛，以送寒气，注云：此难难隂气也此月日歴虚危有坟墓，四司之气，谓之大难者，下及民庶，皆得难也，所谓乡人傩者，盖在此月耳。
论语类考卷十二
钦定四库全书
论语类考卷十三
明 陈士元 撰
乐制考
八佾
马融氏曰佾列也，天子八佾，诸侯六卿大夫四，士二八人为列，八八六十四人，鲁以周公故受王者礼乐有八佾之舞，季桓子僣舞于家庙，故孔子讥之服，防氏曰每佾八人，天子用八为八，八六十四人，诸侯用六为六八四十八人，大夫用四为四八，三十二人，士用二，为二八一十六人。
元按左传，隐公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以降服，防云每佾八人，自上及下行，皆八人也。何休？杜预孔颖达注春秋皆云：惟天子得尽物数，故以八为列，诸侯则不敢用八，故六六三十六，大夫为四，四十六人士为二，二乃四人，盖以舞势宜方行列既减，则毎行人数，亦宜减也。且以服防为非，而孔融邢昺，解论语，亦同何休？杜预之説朱子集注并引前二説曰未详孰是？以愚论之，舞者所以节八音也，八音克谐，然后成乐，故乐必以八音为列，自天子至士，降杀以两，两者减其二列耳，若每列逓减至，士止余四人，则八音不具，岂复成乐？襄公十一年，郑伯赂晋悼公女乐二八，晋以一八赐魏绛，此乐以八人为列之证也，礼记祭统云，八佾以舞大夏，又子家驹对，昭公云：八佾以舞大武夫大夏，文舞也，大武，武舞也，舞之大槩，不外文武二端而已，商颂万舞有奕，卫风公庭，万舞鲁颂，万舞洋洋，春秋，宣公八年，万入去籥，左传考仲子之宫，将万焉，吕祖谦云万者，文武二舞之总名也，干舞，武舞之别名籥舞，文舞之别名文舞，又谓之羽舞，周礼乐师掌帗舞，羽舞皇舞，旄舞干，舞人舞，盖古之祭祀，备乐必备，舞郑众云：社稷以帗宗庙，以羽四方，以皇辟雍，以旄兵事，以干星辰，以人郑云：四方以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇二説不同然舞于季氏之庭者，或用羽舞耳，考仲子之宫，惟问羽数是知祭庙以羽也。
雍彻
朱子曰：雍周颂篇名彻，祭毕而收其俎也，天子宗庙之祭，则歌雍以彻，是时，三家僣而用之。
元按周礼乐师云：及彻，帅学士而歌彻，郑注云：彻者歌雍，贾公彦疏云：乐师及彻，祭器之时，帅学士而歌彻，但学士主舞，瞽人主歌及彻之，时歌舞俱在，帅学士使之舞，瞽人使之歌，雍诗也，其彻者则主宰，君妇耳，鲁用天子礼乐，以雍彻三家，因而僣之，三家皆桓公之后，自立桓庙，祭用天子礼乐，而以雍彻也，仪礼有司彻注云：彻其室中之馈，及祝，佐食之俎。
韶舞
孔安国氏曰韶舞乐名
元按乐记云：韶，继也，言舜之道徳继绍于尧也，尚书云：箫韶九成，左传云：吴季札见舞箾，韶周礼大司乐云，舞大防，以祀四望，又云九防之舞，舞者，容也，音在其中矣，防与韶同。
闻韶
元按汉书，礼乐志云：春秋时，陈公子完犇齐，陈舜之后，韶乐存焉，故孔子适齐闻韶，路史亦云陈宣公杀其太子御，冦而敬仲犇，齐致陈乐，是以孔子在齐而闻韶，然史记世家无陈完，以韶乐犇齐之语，朱子亦谓此无所据，故集注不取焉，盖齐之有韶，非敬仲所能致敬仲亡，公子岂能以韶乐犇齐哉？古者天子赐诸侯乐，安知非周王赐太公也，鲁亦有韶箾，孔子不于鲁闻之者，是时孔子年三十五，鲁乱适齐，而偶闻于齐也，其后晚年归鲁，而正鲁乐，岂非韶之遗音在齐，而孔子能传之也哉？仪礼通解云：孔子至齐郭门之外，遇婴儿挈壶方行，其视精，其心正，其行端，孔子谓御曰：趣驱之，韶乐方作，孔子至彼而闻韶，学之三月，不知肉味，朱子谓此説差异亦有此理，孔子曰：韶者，舜之遗音也，温润以和，如南风之至，其为音，如寒暑风雨之动物，或云，子在齐闻韶音三月字，其音字之误与。
武
孔安国氏曰武武王乐也
邢昺氏曰：武王用武除暴，为天下所乐，故谓其乐为武乐。
元按：元命苞云。文王时，民乐其兴师征伐，故曰武，又诗云：文王受命，有此武功，如是，则武为文王，乐名而云，武王乐者，文王武功未毕至，武王始成武功，故周公作乐以武为武王乐也，春秋传云：止戈为武，戈则器也，所以示事，止则象也；所以示志记云：武始而比出，再成灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，据此则武，乐止。于六成而已。
成
朱子曰成乐之一终也
元按孔安国云成乐曲终也，每曲一终，必变更奏，故书言九成传言九奏，周礼言九变，其实一也。乐记谓武乐六成，而陈氏乐书即云：文乐九成，武乐六成，愚窃疑之，盖六成乃乐之，小成而九成，其大成也，以黄钟为宫，无射为商，夷则为角，仲吕为徴夹钟为羽，皆以黄钟起调，黄钟毕曲；而和之以大吕，是为一成，以太蔟为宫，黄钟为商，无射为角，林钟为徴仲吕为羽，皆以太蔟起调，太蔟毕曲，而和之以应钟，是为二成，又奏：姑洗之宫，至林钟之羽，而和之南吕，是为三成，又奏防宾之宫，至南吕之羽，而和之以林钟，是为四成又奏：夷则之宫，至应钟之羽，而和之以仲吕，是为五成，又奏无射之宫，至大吕之羽，而和之以夹钟，是为六成，又奏夹钟之宫，至姑洗之，羽而舞之，以云门，是为七成，又奏林钟之宫，至南吕之羽，而舞之以咸池，是为八成，又奏黄钟之宫，至应钟之羽而舞之，以九韶，是为九成，盖九变而复返于黄钟之宫，故为乐之大成也。
乱
朱子曰：乱乐之卒章也，史记曰：关雎之乱，以为风始，孔子自卫反鲁，而正乐适师，摰在官之初，故乐之美盛如此。
元按鲁语闵马父云，昔正考父校商之名颂十二篇，于周大师以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，韦昭氏云：凡作篇章，既成，撮其大要，以为乱辞诗者，歌也，所以节舞曲终，乃变章乱节，故谓之乱，许谦氏云：乱有二义，篇章既成，撮其大要为乱，是以辞言也，曲终变章乱节，是以音言也乐记云再始以着往，复乱以饬归，又云：始奏以文，复乱以武，此则谓金声之乱，非歌声之乱矣。
歌
朱子曰琴瑟也
元按周礼，瞽蒙掌歌，尔雅云：徒歌曰：謡盖古人不徒歌，必合琴瑟，而后谓之歌，口举其辞，而琴瑟以咏之，犹作乐者，升歌而有琴瑟，从之也，记云：无故不彻琴瑟，故知子与人歌而善，必有琴瑟以和声，其警孺悲，必取瑟而歌，此古人所以不徒歌也。
鼓
胡祖义氏曰钟金声鼓革声乐器之大者也
元按：世本云：黄帝命垂造钟，吕氏春秋云：黄帝命伶伦铸十二钟，礼记云垂之钟，盖垂为尧时钟工，而山海经，则以炎帝之孙，鼓延始为钟钟制，载于考工记者甚详，钟体之别五，有铣，有干有鼓，有钲，有舞钟柄之名，二有甬有衡，钟县谓之旋旋虫，谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景于上之攠谓之隧，先王之制钟也，大不出钧，重不过石，有十二辰之钟，以应十二月之律，十二辰之钟，大钟也，大钟特县，非特县者，编钟也，虞夏之时，小钟谓之钟，大钟，谓之镛书云：笙镛以间，诗云：鼖鼓维镛，镛鼓有斁，注云：镛，大钟是也，周之时，大钟谓之钟，小钟谓之镈，镈即编钟又谓之歌钟，伶州鸠云，大钧有镈无钟，鸣其细也，细钧有钟无镈，昭其大也，是钟为大器，镈为小钟而周礼，镈师注云：镈如钟而大，谬矣。鼓之制，盖始于伊耆氏及少昊髙辛帝尧而有虞氏谓之拊，夏后氏加足，谓之足鼓，商人贯之以柱，谓之楹皷，周人县而击之，谓之县鼓，礼云：县鼓在西，应鼓在东，诗云：应朄县鼓，则县鼓，周人所造也，以应鼓为和，终之乐则县鼓，为倡始之鼓，盖宫县设之，四隅轩县设之，三隅判县，设之东西，西北隅之鼓合，应钟，黄钟，大吕之声，东北隅之鼓合，太簇，夹钟，姑洗之声，东南隅之鼓合，仲吕防宾，林钟之声，西南隅之鼓合，夷则，南吕，无射之声，考工记云鼔大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而逺闻言鼓之，难为良也，夫乐器多矣，而孔子惟举钟鼓者，孟子云：金声也者，始条理者也乐记云防守拊鼓，荀卿云鼔为众声之君，是钟鼓皆乐器之首也，钟声铿，铿以立号，鼓鼙之声讙，讙以立动，周礼，春官，乐师以钟鼓为节，钟师以钟鼓奏九夏，地官鼓人掌六鼓，四金之音声，是钟鼓交相为用，故作乐者，首称钟鼓云。
鼗鼓
朱子曰鼗，小鼓两旁有耳，持其柄而摇之，则旁耳还自击。
元按韵书鼗，一作鞉。又作鼗，陈氏乐书云鼔以节之鼗，以兆之，盖八音兆于革音，而鼗以兆，其节奏也，月令云：脩鼗鞞，世纪云：帝喾命垂作，鼗鞞，盖大者谓之鞞，鞞，一作鞮，尔雅谓之麻，以其音概而长也，小者谓之鼗，鼗，即鼗也，尔雅谓之料，以其音清而不乱也鼔则击而不播鼗，则播而不击，然作乐有鼔必有鼗，故周礼大司乐有雷皷，雷鼗灵鼔灵鼗路鼔路鼗郑注云：雷，皷，雷鼗，皆八面，工十六人，乃以二人直一面左播鼗，右击鼔也灵皷灵鼗，六面工十二人路皷，路鼗，四面工八人，所谓鼓方叔，播鼗武者，岂非方叔掌击皷之工，而武掌播鼗之工乎？商颂云：置我鞉，皷则鞉，与皷同置，似无撃播之异，鬻子云，禹之治天下也，县五声以听，曰：语寡人以讼狱者挥鼗，吕氏春秋云：武王有诫，谨之鼗，而堂下之乐，必先鼗，皷者即乐记所谓先皷以警诫之意也。皷人救日月，防氏攻猛兽，司马行军皆用皷，而不用鼗，其赐子男之乐，则以鼗将之而不用，皷惟作乐，则鼗鼓皆备也。
磬
朱子曰磬乐器
元按磬制，或谓黄帝使伶伦为之，或谓尧母勾氏为之，或谓叔为之明堂，位云叔之离，磬离磬，特县之磬，非特县者，未必不始于伶伦勾氏也，山海经云：少华山之隂鸟危山之阳，嵩山，泾水之中，皆多磬子，击磬于卫，金履祥云磬，编磬也，以玉为之，夫磬有石有玉，玉磬，球也，书言鸣球，又言：天球在东序诗，言大球，小球是也，若编磬，则编小磬十有二，以应十二律，或以石为之，不必玉也，编磬，又谓之颂磬，仪礼云，鼗倚于颂磬，西纮是也，孔子学琴于襄岂亦曽学，撃磬于襄也耶？
瑟
元按：世本云：瑟，洁也，使人精防于心淳一于行也，路史云朱襄氏，使士达作五之瑟，名为来隂又云伏羲絙桑为三十六之瑟，通厯云伏羲瑟二十五，汉郊祀志云：伏羲瑟五十，黄帝使素女鼔之哀不自胜，因破为二十五补，史记云：神农作五之瑟，乐书云：瞽瞍之瑟十五，舜益之为二十五，窃谓乐音不过乎五，故五十五为小瑟，二十五为中瑟，五十为大瑟，然又以为三十六者，盖合隂数也，尔雅云：大瑟谓之洒，古者琴瑟相和，未尝偏用，书云：琴瑟以咏，诗云：鼓瑟鼓琴，琴瑟在御，明堂位云大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器是也，然孔子拒孺悲，惟鼓瑟而由与防之在圣门，亦惟鼓瑟而未尝兼琴者，何也？登歌琴瑟，惟王者备焉，诗云：并坐鼓瑟，又云：何不日鼓瑟，専用瑟也。
郑声
朱子曰郑声郑国之音
元按乐记云：郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，此其所以当放也，夫郑卫之声皆滛，而孔子独云郑声，滛者举其甚者言之耳。卫诗自淇澳，至木瓜凡三十九滛奔之诗，才四之一，郑诗自缁衣，至溱洧，凡二十有一，而滛奔之诗，已不啻七之五卫，犹男悦女之词，郑皆女惑男之语，卫犹多讥刺，惩创之意，郑防荡然无复羞，媿悔悟之萌矣，此郑声之滛，所以甚于卫也。
论语类考卷十三
钦定四库全书
论语类考卷十四
明 陈士元 撰
兵法考
三军
朱子曰万二千五百人为军大国三军
元按周礼大司马，凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长，又有小师徒之軄，防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，伍师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，邱葵氏云万二千五百人为军，乡制也，乡有比闾，族党州乡之名，故军有伍两卒，旅师军之数，此制一定，则士不待选将不改，设有事，置之行阵，无事归之田里，无招集之扰，无廪给之费，此先王之所以足兵也，愚窃谓不然，比闾族党州乡，乃田里不易之制，而伍两卒，旅师军之法，则于征伐之时，以见在调之兵而编定之耳，盖当其无事，兵藏于农，及其有事，自依司马法四邱为甸出，长毂一乘，六十四井之内，五百七十二家，可任用者一千二百八十人之中，取其七十五人，籍于司马，而民力始寛，其七十五人，非尽调为兵也，又按司马法通十为成，成百井八百家士十人，徒二十人，是八百家之中，可任用者二千人，二千人之中，调三十人而已，是籍于司马者，一成之中百二十人有竒四分当兵之数，兵一分之强，以起军旅，而民力愈寛，安得谓伍两卒，旅军师，即依比闾族党州乡之法哉？况军旅之起，有大司马，将之以行，而军司马舆司马，行司马，皆兵时，始置安得谓？比长，闾胥族师，党正，州长卿大夫皆帅兵以行，而将不改置士，不待选哉！彼徒见军制，与乡制之数相合，而即以军出于乡，然天子六乡，六遂大国，三乡三遂，次国二乡，二遂小国，一乡一，遂乡有比，闾族党州乡犹遂有邻里鄼鄙县遂也，在乡者无一家，非兵而在遂者独佚焉，何其厚逺薄近如此哉！天子六军，姑勿论，且以大国三军言之，伍五人，两二十五人，三两七十五人出车一乘，百人为卒，三卒三百人，出车四乘，五百人为旅，二千五百人为师，三师七百五十人，出车百乘，万有二千五百人为军，三军三万七千五百人，出车五百乘，而大国千乘共计，六军乃緫，三乡，三遂之全数，其交互调，止取其半，故曰三军耳，岂谓三军皆三乡之民而无三，遂之民哉？尚书费誓云：鲁人三郊三遂，孔颖达疏云：三郊三遂，谓鲁人三军也，又坊记疏云：凡出军之法乡为正，遂为副，左传疏云：古者用兵先取之乡，乡不足取之，遂遂不足取之，公邑采地，然则军制兼出，乡遂而不専于乡也明矣。鲁颂閟宫篇云：公车千乘，公徒三万，郑注云：万二千五百人为军，大国三军，合三万七千五百人，言三万者，举成数也。然管子小匡篇云：三分齐国，以为三军万人为一军，三军教士三万人，则其数又与鲁颂合或者乃以一军万人为古法，而周礼一军之数多，二千五百人，为妄加之数，此又执一之见也。
师旅 军旅
朱子曰二千五百人为师五百人为旅
元按易彖云师众也，尔雅云：师旅众也，凡诗书言师与旅注多以众为训，古人穪兵，或云师旅，或云军旅，皆世俗之常语，初无二义，书云：班师振旅，此即师旅之谓，周制旅积而为师，师积而为军而小宰，大司徒，小司徒乡师，封人皷人，县师保氏，遂师稍人，鸡人典瑞，小史，大史典路司，右旅贲氏，大仆衔枚氏象胥，皆有军旅之文，孔子曰：军旅之事未学，又曰，王孙贾治军旅，子路曰：加之以师旅，盖军旅师旅之穪，皆常语也。
帅
邢昺氏曰帅谓将也
元按周制，统军曰：将统师统旅，曰帅统卒，曰长统两曰：司马统伍亦曰：长是帅者，统师与旅者耳，谓之三军，则为军将者，三人为师，帅者十五人，为旅帅者七十五人为卒，长者三百七十五人为两司马者一千五百人为伍，长者七千五百人，今曰三军可夺帅，则又以统乎三军者言之，是帅之为言，通乎上下之称也。管仲军令云：五家为轨，故伍人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故三千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之师帅之，是帅也者主也，可以上下称者也。牧誓云：千夫长，百夫长，孔颖达疏云：长与帅其义同，夫周礼五人，二十五人，皆穪长牧誓千百人亦称长，是三军可以称帅，亦可以称长也。
陈
朱子曰陈谓军师行伍之列
元按传云：善师者不陈，善陈者不战，春秋之时，列国相攻，非复成周之旧制矣。苏轼氏谓周制万二千五百人为军，其数竒而不齐，是以多为之曲折，以尽其变，而不可败，管仲变其制，以万人为军，三军三万人如贯绳，然法令简一，而民有余力以致其死，故可以取胜，愚因是考之变，周制者，不独齐有内政而已，秦、楚、晋、郑、鲁、卫，皆非旧制，秦作陷阵，五人为伍，十伍为队，一军凡二百五十队，以三千七百五十人为竒兵队七十有五，以为中垒正门，为握竒大将军居之，六纛五麾，金皷府皷辎积，皆在中垒外，余八千七百五十人，分为八陈，每陈各千九十四人，又有独比参伍，烈火队官，曲部校禆军之称，此秦制也，楚武王作荆，尸以伐随，又授帅孑以立陈法，其后又有左盂右，盂两甄之，陈至荘，王又以三军为正军，二广为亲军游阙，为游兵而陈之，左右分为二拒，此楚制也，晋献公作州兵，文公作上中下之，三军十家九县，长軗九百，其余四十县，遗守四千，又置三行，又更为上下新军，此晋制也，郑则有鱼丽，鹅鹳之阵，着于左氏春秋传此郑制也，鲁成公作邱，甲每甸加步卒，二十四人，甲士一人，三甸而加一乘三桓，改作三军，季氏専将一军，而孟仲各専一军之半，此鲁制也，卫有王孙贾治军旅，其制虽不经见，而陈法必与列国异，故灵公问焉，而孔子以为未学者，欲其先礼后兵耳，孔子尝曰：我战则克，而夹谷之防以兵加莱人费人之乱，以兵伐费人，孔子岂真未学者哉。
兵车
朱子曰不以兵军言不假威力也
金履祥氏曰：齐桓亦不无，兵车之合，而语云不以兵车盖虽有兵车，而未尝用之，大战也，故国语云：诸侯甲不解，累兵不解翳，弢无弓服无戾，胡安国云自伐山戎，以前二十余年，未尝命大夫为主将，未尝与大众出征伐也。
元按韵书，兵戎器也，兵车谓以车载戎器，以战也，司马法所谓兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，是已传云，秦之鋭士不可以当桓，文之节制，此五霸所以惟桓文为盛与。
干戈
孔安国氏曰干楯也戈防也
元按干戈，皆兵器干，一名楯，一名橹，即今旁牌，方言云：自关而东，或谓之楯，或谓之干，关西谓之楯，诗云：师干之试，注云：干即楯也，楯上施纷而后可，持费誓云：敿乃干注云：敿系也，楯之纷也，纷如绶而小繋于楯以持之，且以为饰也，又干之为言扞也，牧誓云：比尔干注云：并以扞敌左传，成公二年，齐侯抽戈楯以冒之是也。戈似防，周礼夏官司戈盾，掌戈盾之物而颁之，注云：戈，今时句孑防也或谓之鸡鸣，或谓之拥头，考工记云：冶氏为戈防戈，则两刃广二寸，内倍之，胡三之，援四之防则三刃，广寸有半，内三之，胡四之援，五之，又庐人为庐器，戈柲六尺有六寸，防柲一丈六尺，诗云：修我戈矛，又云：脩我矛防，是戈与防不同，而郑以戈为句，孑防者，盖以汉制言耳，汉氏戈有旁出者为句，孑亦名胡孑，顾命云兊之戈在东房，又云：执戈上刃，夹两阶戺而不言防者，岂非以防长于戈，不可以执于东房，阶戺之间耶？故知戈与防形相肖，而长短大小不同，朱子集注以戈为防，未之考耳，若谓戈为短，防可也。
九合 一匡
邢昺氏曰九合者，兵车之防，三乘车之防六，谷梁传云，衣裳之防，十有一范，注云：十三年防北杏，十四年，防鄄十五年，又防鄄，十六年，防幽二十七年，又防幽僖元年，防柽二年，防贯三年，防阳谷五年，防首戴七年，防母九年，防葵邱凡十一防，不取北杏，及阳谷为九也。
朱子曰九春秋传作紏督也古字通用
元按左传，僖公二十六年，齐伐我北鄙，公使展喜犒师，曰：周公太公夹辅成王，成王赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载书在盟府，太师职之，桓公是以紏合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，朱子谓九作紏，盖据展喜之词，而紏合宗族之紏，亦其证也。公谷辈不考乃直，以为九防诸侯，至数桓公之防不止于九，则又因不以兵车之文，而为之説曰衣裳之防九，余则兵车之防，然齐侯之防十有五，衣裳之防十有一，而兵车之防四，岂有九合之数哉？罗泌云：九合者，以葵邱之防言之也，咸淮之防固出其后，而贯谷之举，又非其盛，若乃兵车之防则荘公十四年，伐宋，二十八年，救郑僖公元年，救邢，四年侵陈，蔡，六年，伐郑，与十五年之救，徐首止之役，定王世子所谓一匡天下者也，夫以九合为葵邱之防是矣。而又以一匡天下，为兵车之防，岂孔子所谓九防一匡者，有二防耶？昔晋平公问于叔向曰：齐桓公九合诸侯，一正天下，繄君之力乎？臣之力乎？对曰：譬之衣然，管仲制裁之，隰朋削缝之，宾胥无纯縁之君举而服之，尔臣之力也，师旷倚瑟笑之，平公问焉，对曰：凡为人臣，犹庖丁之于味也，管仲断割，而隰朋熬煎之，宾胥无齐和之，爰进之君，君不食，谁其强之？是君之力也，夫九合诸侯，一匡天下，齐桓之盛举也，而孔子以为管仲之力，又曰：微管仲，吾其被发左衽，而不及桓公者，何也？盖以桓公当佐天子，恢王纲纂旧服而不当，挟天子以九合诸侯，耳诗于卫，风存木，所以美桓公也，而齐风则于桓公无述焉，然则桓公本无伊，周之志，而管仲器小，不能引以大道，其身没而国乱也，宜哉！
请讨
朱子集注，胡氏曰：春秋之法，弑君之贼，人人得而诛之，仲尼此举，先后闻可也。
黄震氏曰：沐浴而朝，告于哀公，君臣之义尽矣，责以先后闻，是以仲尼为未足也。
元按杨慎氏云孔子时已致仕，家无藏甲，身非兵主，何所为？若欲先是非，司寇而擅杀也，聚众，则逋逃主也，独往则刺客靡也，二者无一可焉，而曰先后闻，谬矣。此在论语注第一碍而不通，即有疑者亦谓胡氏之失耳，详考胡氏，此言见于春秋，隐公四年夏，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑之传，引论语此章而继之，曰：然则邻有弑逆，声罪致讨，虽先而后闻可矣，盖指宋陈之，国移兵以讨州吁为言，而非谓孔子也。朱子集注引之増仲尼此举四字，殊非胡氏之本意，若可以先，孔子当先为之，不待后人之纷纷也。
奔殿
马融氏曰殿在军后前曰啓后曰殿
金履祥氏曰殿兵家所谓防后也
元按司马法谋帅篇云：夫前驱啓乘车大震，倅车属焉，注云大震，即大殿也，左传，襄公二十三年秋，齐侯伐卫，先驱谷荣御，王孙挥大殿，商子游御夏之御，冦注云：先驱前锋军名大殿后，军名王孙，挥为前锋，帅谷荣为御夏之御，冦为大殿后，军帅商子游为御，故曰殿，在军后也，哀公十一年，齐为鄎故国书帅师伐鲁，孟孺子泄帅右师，冉求帅左师及齐师战于郊，樊迟请逾沟，师入齐军，右师奔，齐人从之，涉泗，孟之反后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，然则孟之反为殿者为右，师之殿耳，是时顔羽邴泄俱在右师而同奔，其左师有冉求为帅，管周父为御，樊迟为右，乃获齐之甲首八十而不与右师同奔者，岂冉求以武城三百人为已，徒卒皆其所自选，而季氏所益之甲士七千人，皆其精兵也耶？
论语类考卷十四
总校官知县【臣】杨懋珩
校对官中书【臣】程 琰
誊録监生【臣】徐 苞
钦定四库全书
论语类考巻十五
明 陈士元 撰
宫室考
宗庙
陈祥道氏曰：庙所以象生之有朝也，寝所以象生之有寝也，建之观门之内，不敢逺其亲也位之观门之左，不忍死其亲也，家语曰：天子七庙，诸侯五庙，自虞至周所不变也，是故虞书禋于六宗，以见太祖，周官守祧八人，以兼姜嫄之宫，则虞周七庙，可知矣。伊尹言七世之庙，商礼也，礼记荀卿谷梁，皆言天子七庙，不特周制也，则自虞至周七庙，又可知矣。
朱子曰：王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀以两，而祭法，又有适士二庙，官士一庙之文，大抵士无太庙，而皆及其祖考也，其制皆在中门之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，天子太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，二昭二穆为四亲庙髙祖以上亲尽则迁诸侯，无二宗，大夫无二庙，其迁毁之次，与天子同仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也。
季本氏曰：礼纬云，唐虞五庙，亲庙四祖庙一，夏四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；周五庙，至子孙七，孔頴达云，夏无太祖宗禹惟五庙，殷祖契而宗汤，则六庙，周尊后稷，宗文王，武王则七庙文武二祧，当时谓之庙，如诗所谓于穆清庙，是也。或以文武二世室，亦礼家之附防耳，明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，春秋，武公公，桓公僖公皆称宫，鲁公伯禽，亦不应。独有世室之称，所谓世室屋坏者，葢指祧主所藏之处也，古者祧主未瘗之前，虽其世在太祖之上，必别有一屋，以安神主，而世世藏之，各一室焉，此以同堂异室为义，故不曰某宫某庙，而曰世室屋也，礼家以为祧主藏于太庙左右夹室者，非矣。苟藏于夹室，则祭有不及祧主之，时其祝号，笙磬之声，岂不彻于一壁之外，何以妥逺祖之灵乎？周礼有先公之祧是祧，以世分先后不以室，分左右也。
元按宗尊也，尊奉之庙，故曰宗庙，考工记云：夏后氏世室，堂脩二七，广四脩一，五室三四步，四三尺，九阶，四旁两夹防白盛，门堂三之二，室三之一，殷人重屋，堂脩七寻，崇三尺，四阿重屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野度，以步涂度，以轨庙门，容大扄七个闱门，容小扄三个，注云：世室者宗庙也，重屋者，正寝也，三代或举宗庙，或举正寝，或举明堂，互言之，以明同制也，夫周之明堂，有五室，孝经云：周公宗祀文王于明堂，则明堂亦为宗庙矣。有明堂必有太室书云：王入太室，祼，注云：太室清庙也，则明堂亦为清庙矣。又月令以五室皆为太庙，则太室，亦为太庙矣。古人建国，左祖五庙，乃在雉门之左而明堂，则在南门之外，有五庙之寝，则明堂非祖庙，即寝庙也，周礼，夏官仆掌五寝，注云：五寝之庙，葢明堂有五室，故有五寝，明堂之名，不见于周礼，而见于考工记，意在当时，或称为寝庙也，朱子云：一世各为一庙，庙有门有堂，有室有房，有夹室有寝，四面有墙，宋祁氏云：周制有庙有寝，以象人君前朝后寝也，庙藏木主，寝藏衣冠，至秦乃出寝于墓侧，故陵上更穪寝殿，后世因之，今宗庙无寝，葢始于秦也，尔雅云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰：寝庙中路，谓之唐堂，途谓之陈，閍谓之门，宫中之门，谓之闱，其小者谓之闺，小闺谓之閤，夫谓东西厢者即夹室前堂也，寝前庙，后宜有道，有闱门有閤门，或谓閤门在庙门外然説文以閤为门旁户耳，岂得在庙门外哉？朱子谓堂下之壁，闱门在焉，妇人入庙，由闱门闱，门如今东西掖在旁壁，夫闱门，既为妇人所由，则当在庙屋之后，而男子所由为閤门，当在庙屋之前矣，孙毓氏云：宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，各有门垣，太祖在北，左昭右穆，差次而南，贾公彦氏云：诸侯五庙，太祖之庙居中，二昭居东，二穆居西，每门之前，两旁有隔墙，墙皆有閤门，诸侯受聘于太祖庙，太祖庙以西，隔墙有三，閤门东行，至太祖庙，凡经三閤门夫，谓东行，至太祖庙者，自外门入，折而东也，葢以路寝门为内门，又谓之中门，则天子诸侯之雉门也，其外门则臯门也，入外门而曲折，以入于庙门，则大门在雉门之外，而为臯门可知矣。是公彦之説与孙毓左昭右穆，差次而南者不同，既云太庙西有三閤门，则东亦以此为定，规而无所容，世室矣，然则世室岂必居于太祖，左右而列于昭穆之上哉！
太庙
朱子曰太庙鲁周公庙
元按春秋，文公十三年，世室屋坏，公羊氏云：世室者何？鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，周公何以称太庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，此鲁之太庙，所以为周公庙也，春秋，成公三年，新宫灾，六年，立武宫，定公元年，立宫，哀公三年，桓宫，僖宫灾，又明堂位云，鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，然则诸侯葢不止于五庙矣。又僖公八年禘于太庙，夫太庙为周公庙，禘文王于周公之庙，见文王无庙也，文王无庙主藏于世室，以世室仅可藏主，其制不广，不可以周公就文王，故迁文王主禘，于周公庙也，文王迁就其庙，则周公元妃安得不退避，后寝乎？昔人有女主退避之说，葢以此也。荀子宥坐篇云：子贡观于鲁庙之北堂，出而问于孔子，孔子曰：太庙之堂，亦尝有説官致良工，因丽节文，非无良材也，葢曰贵文也，庄公二十三年秋，丹桓宫楹，明年春，刻桓宫桷，皆非礼也。明堂位云，鲁之太庙，天子明堂，库门，天子臯门，雉门，天子应门山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也，若然，则鲁庙僣，甚非周公所定，侯国之礼制矣，孔子之每事问也，岂无意哉！
朝廷
朱子曰朝廷政事之所出
元按周制，天子有四朝，一曰外朝，秋官朝士掌之，二曰中朝，夏官司士正其位，三曰内朝，即路寝之朝，四曰询事之朝，小司冦掌其政，恒言三朝者以询事之朝，非常朝，故不言也？杜佑云：天子路寝门有五，其最外曰臯门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门，路门之内，则路寝也，臯门之内曰外朝，朝有三槐，左右九棘，近库门有三府，九寺库门之内，有宗庙社稷雉门之外有两观，两观之外，有询事之朝，在宗庙社稷之间，雉门内有百官宿衞之廨应门内曰中，朝中朝东有九卿之台，燕朝即路寝之朝，太仆掌之，陈祥道云：周官太仆掌燕朝之服位宰夫，掌治朝之法，司士掌朝仪之位，朝士掌外朝之法，此言天子之朝也，礼记文王世子云：公族朝于内朝，庻子掌之，其在外朝，司士掌之，又玉藻云：朝服以日视朝，于内朝退，适寝路听政，然则文王世子与玉藻，所谓朝者，诸侯之朝也，葢天子库门之外，外朝也，朝士掌之，路门之外，治朝也，宰夫，司士掌之，路寝，燕朝也，太仆掌之，诸侯亦有路寝有外朝，则文王世子所谓内朝者玉藻，所谓路寝也，玉藻所谓内朝者，文王世子所谓外朝也，玉藻于路寝之外，言内朝则又有外朝矣，诸侯内朝。
司士掌之，其官与天子同，燕朝庻子掌之，其官与天子异，天子有五门，而诸侯惟有臯应路三门而已，明堂位，穪鲁公之宫，云库门，天子臯门，雉门，天子应门，言名制二，兼四是鲁无臯门，应门矣，檀弓云，鲁庄公之丧既塟，而绖不入库门，是库门，在雉门外矣，郊特牲云，绎于库门，内言逺当于庙门，庙在库门之内也，小宗伯云右社稷，左宗庙，则外朝在库门之外，臯门之内明矣，又鲁语云：天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；注云：神事，谓祭祀也民事，谓颁政事也，然则孔子之在朝廷，葢在外朝也。
公门
元按诸侯有三门，皆谓之公门，此所谓公门乃孔子入朝之处，葢应门也，曲礼云龟，防几杖，席葢重素，袗絺绤不入公门，苞履扱祍，厌冠不入公门，书方衰，凶器不入公门，葢公门尊严，不轻入也，又考工记云：应门二彻，参个注云：正门谓之应门，谓朝门也，彻辙也，二彻之内，八尺，参个三八二丈四尺也，此言天子之门，而诸侯之礼，则有降杀其门，或狭于此，然聘礼乃侯国之礼而疏引，二彻三个为证，岂门制或有同与。
中门
朱子曰：中门中于门，谓当枨闎之间，君出入处，元按尔雅云：枨谓之楔，注云：门两旁木，葢门有二扉，其两旁有长木谓之枨，又名楔门之中有一短，木谓之闑，又名橛，左右扉各有中，左扉之中，在闑东枨，西右扉之中，在闑西枨，东此左右，以内视外而言也，然门以向堂为正，谓自外视内也，大抵左扉，是主出入之道，右扉是宾出入之道，古人常掩左扉，惟以右扉出入，故玉藻云：阖门左扉，立于其中，谓右扉之中也，又云：君入门，介拂闑，大夫中闑，与闑之间，士介拂枨，宾入不中门，不履阈，公事自闑西，私事自闑东，此皆言宾客之事也，又燕礼与大射礼俱云：卿大夫皆入门右，曲礼云：大夫士出入君门，由闑右，此所谓右自外而视之者也，故燕礼注云：凡入门而右，由闑东，左则由闑西由闑东者，是臣朝君之法，由闑西者是聘，宾入门之法，论语所记立，不中门者，左扉之中也，中者，君出入之道，臣入不敢由此，必近闑东，况敢中门而立乎？
履阈
朱子曰：阈门限也，礼士大夫，出入公门，由闑右不践阈。
元按尔雅云：柣谓之阈，郭璞孙炎皆注为门限，邢昺，云经传诸注皆以阈为门限，谓门下横木为内外之限也，俗谓之地柣。
过位
朱子曰：位君之虚位，谓门屏之间，人君宁立之处，元按曲礼云：天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东靣诸侯西面曰：朝孔頴达疏云：依状如屏风，以绛为质髙八尺，东西当户牖之间，绣为斧文也，亦曰斧依觐礼云，天子设斧依于户牖之间，郑注云：依如今绨素屏风斧，谓之黼是也，依一作扆，尔雅云：牖户之间谓之扆，门屏之间谓之宁，即周礼所谓外朝也，但天子外屏，其屏在路门外诸侯，内屏其屏，在路门内，则宁立之处，天子当在门外屏内，诸侯当在屏外门内，此为不同耳，朱子谓人君宁立饶鲁，谓古无坐，见臣下之礼至秦，尊君卑臣，始有君坐臣立之制，是今之朝仪，用秦制也，古者朝防，君臣皆立，公西赤束带立于朝，史记谓秦王一旦捐宾客而不立是也。孔子过君之虚位者，葢国有朝防则君立于门屏之间，而卿大夫士之朝，位各列于门外之东西，故孔子入门之时，须过门屏之间，以就朝位，君犹未视朝，故云虚位也。
萧墙 树塞
朱子曰：萧墙屏也，又曰：屏谓之树塞，犹蔽也，设屏于门，以蔽内外也。
元按邢昺氏云：萧之为言肃也，君臣相见之礼，至屏而加肃焉，是以谓之萧墙，金履祥氏云：谓之萧墙者，虽设屏以限内外，而萧疎可以通望内外，如汉罘罳之类，夫既曰蔽内外，而又曰萧疎通望非墙，屏之制矣，葢因明堂位云疏屏，天子之庙，饰注云：疏刻也，屏树也，刻为云气，虫兽如今桴思也，桴思一作罘罳故。
金氏以屏为罘罳耳，然汉之桴，思乃阙上小楼，虽萧疎通望而非蔽，内外之屏也，古者天子诸侯大夫士皆有物，以蔽内外，天子诸侯谓之屏，以木为之髙八尺足髙二尺漆赤，中大夫，以帘士以帷，天子设于门外，诸侯设于门内，大夫士设于庭中，尔雅云：屏谓之树，注云树立也，立墙当门以自蔽也，又郊特牲云台门而旅树注云：旅，道也，树所以蔽行道也，夫鲁之季氏有萧墙，齐之管仲，有树塞，皆以大夫而僣诸侯之制者也。
宫墙
朱子曰古人宫外惟有墙无今人廊室
元按释名云宫穹也，言屋见于垣上穹崇，然也，尔雅云：宫谓之室，室谓之宫，注云：同实而两名也，古者宫室，上下通称，庄子云：黄帝筑特室，管子云，尧有衢室之问，帝王世纪云：尧见舜处于二宫，而孟子则谓之二室，又曰：宫室之羙，又曰：取诸宫中，则宫室可以通。
称至秦，汉以后，始以宫为至尊所居之称耳，释名云：墙障也，所以自障蔽也，左传云：有墙以蔽恶是也，夫有宫则有墙及肩之墙，士庻人之墙也，窥见室家之好，室家亦谓之宫，礼记云：由命士以上，父子皆异宫是也。数仞之墙，天子诸侯之墙也，不见宗庙之羙宗庙亦谓之宫，诗云：公侯之宫，春秋桓宫，僖宫是也。故子贡以室家之墙，与宗庙之墙，总谓之宫墙云。
阼阶
朱子曰阼阶东阶也
元按説文云阶陛也，谓设级以升也，考工记云：夏后氏九阶，注云南面三三面各二，故为九阶，窃谓尧时土阶三尺，夏制当崇于唐，虞，而有九级之阶，非为四面共设九阶也，古者堂前无阶，惟左右设两阶，由东西序以上地道尊右，故右为宾阶，东方仁也，主人居之，故左为阼阶，阼阶主人之阶也，天子之尊，其堂亦惟两阶，君立于阼，以宾延其羣臣所以下之也，曲礼。
云践阼，临祭祀，注云：天子履主阶以行事也，自秦皇始中，为甬道亢，然自尊而有中阶矣，明堂位云，三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之位西阶之西，东面北上，夫中阶之名不经见，惟明堂位言之，葢明堂位，乃秦汉人所撰也，孔子朝服立阼阶，孔安国谓庙之阼阶，葢以大夫服朝服以祭神，故用祭服，以依神也，而朱子不言庙者，岂谓孔子立于主人之阶，而以宾礼待，乡人也耶？
堂室
朱子曰升堂入室喻入道之次第
元按説文云堂殿也，释名云：室，实也，言人物满实于中也。礼记云：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，尚书大传云：天子之堂高九雉，公侯七雉，子，男五雉，葢古人前堂后室负隂而抱阳堂向明，以中为尊，室朝生气，以右为尊室南，为堂堂之中，为两楹之间，室则左右，为东西房，而堂之左右，则通达显明，不间隔者也。
奥
元按尔雅云：室西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宧，东南隅谓之防，邢昺氏云：此别室中，四隅之异名也。孙炎氏云奥者，室中隠奥之处，古者为室户不当中而近东，则西南隅最为深隠故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉，曲礼云：凡为人子者，居不主奥，是也。
灶
朱子曰灶者五祀之一
元按释名云灶造也，创造食物也，月令云：孟夏之月，其祀灶，又云：灶者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶，庄子云：仲尼读书老倚，灶觚而听之，何孟春氏云：是宾位也，古人穴地为灶，故席地可冯其觚，今人称灶东厨，尚存其防，史记云：李少君以祀灶，术见武帝，于是天子始亲祠灶，自汉以来，始有灶神之称，淮南子云：炎。
帝死为灶神，路史云苏伯死为灶神，东观汉记云隂氏腊日晨炊，见灶神，以黄羊祀之，抱朴子内篇云：灶神每月晦日上天，言人罪状，大者夺纪，小者夺筭，宋史云：彭介夜闻厨宇，有声窥之，见一人具王者，服曰：我灶君也，为公理家事耳，又茅君内传及杂五行书，述灶神事甚繁，葢人心徼福，而撰奇如此，仲尼不语神恠，非此类也哉！
牖
朱子曰：牖南牖也，礼病者，居北牖下，君视之，则迁于南牖下，使君得以南面视已。
元按丧大记云：疾病，外内皆埽，君大夫撤县，士去琴瑟，东首于北牖下，孔頴达氏云：病者恒在北牖下，若君来视，则暂移南牖下东首，令君得南面而视之，金履祥氏云：北牖之牖，当作墉，葢室中北墉而南牖，古人室北墙上起柱为壁，壁间西北角有小圆，窗名扉，谓之屋漏，然无北牖之名，夫牖墉不同，墉墙也，牖窗也，书云：既勤垣墉，谓墙也，易云：纳约自牖，谓通明之窗也。
长府
郑氏曰长府藏名也藏货财曰府
元按周礼，天官有大府，玉府内府外府之职，大府为王，治藏之长，玉府掌王之金玉，玩好，内府主良货财，藏在内者，外府主泉藏在外者，府犹聚也，言货财所聚也，鲁国聚财之处，名为长府，左传，昭公二十五年，公居于长府，以伐季平子而叔孙氏之司马騣戾帅，徒以救防西北隅以入，则长府葢在宫内，其亦鲁之内府也乎？
厩
邢昺氏曰厩焚谓孔子家廐被火也
许谦氏曰：厩养马之闲也，凡牧马之数，四马为乘，三乘为皁，三皁为系，六系为厩，一厩二百一十六，马厩即闲也，牧马之人谓之圉，而马有良鴑，良马则匹一人，驽马则丽一人，良马，则乘有圉师，皁有趣马，系有驭夫，厩有仆夫，驽马，则六丽一师，六师一趣马，六趣马一，驭夫天子十二闲马六种五良，一鴑鴑三良马之数，诸侯六闲，三良三鴑，此章为邦国之厩，良马三闲六百四十八马，掌圉牧者，总一千二百七十三人，鴑马三闲，马与人数，亦如之，故厩焚夫子问人而不问马。
元按家语杂记，皆载此事，而家语乃云：国厩故许氏据之，以为邦国之厩，夫既为国厩，则路马亦重矣，问人之后，独不可问马乎？邢氏以为孔子家厩者，因其退朝而知之也，杂记云：厩焚，孔子拜乡人，为火来者，孔颖达疏云：厩焚，孔子马厩被焚也，是厩乃孔子之私厩，故于退朝而后问耳。
节棁
包咸氏曰节者，栭也，刻镂为山棁者，梁上楹画为藻，文言其奢侈。
朱子曰：节柱头斗栱也，藻水草名棁，梁上短柱也，元按尔雅云：杗廇谓之梁，其上楹谓之棁，閞谓之槉，栭谓之楶，注云：棁，侏儒柱也，閞柱上欂也，亦名枅，又名防，楶即栌也，疏云：杗廇柱也，其梁上短柱名棁，一名侏儒，柱以其短小也，閞者柱上木名，又谓之槉，又名欂又名，枅，柱上方木是也；又名防是一物而五名也。栭，一名楶又名节，即栌也，谓斗栱也，据此则节为攎，而非欂矣，明堂位云山节藻棁，天子之庙，饰注云：山节刻栌，欂为山也，藻棁画，侏儒柱为藻文也，又礼器云：管仲山节藻棁，注云：栭谓之节，梁上楹谓之棁。
疏云欂栌，亦名节，山节谓刻柱头为斗拱，形如山也，据此则节之名，总为欂栌矣，又熊氏以栭上着木穏谓之欂栌，即今之防木则节与欂栌异矣，葢古今宫室之制，方言穪谓不同如此，尚书益稷篇云：山，龙，华虫，又云：藻、火，粉米疏云：山取其静，镇且能兴云雨藻，取其有文，此古人服制之法象也，今以山藻为宫室之象者，岂亦取此义与？
居蔡
朱子曰居犹藏也
元按周礼，龟人云：凡取龟用，秋时攻龟，用春时各以其物入于龟室，郑云，六龟各异室也。孔颖达云：龟有六室，六龟各入于其室，然古者藏龟之室，惟天子诸侯得为之，臧孙以大夫而僣焉，且有山节藻棁之奢，以謟事鬼神，故孔子以为不智。
市朝
朱子曰肆陈尸也
吴仲，迂氏曰：市朝不过连言之，左传云：晋杀三郤尸诸朝，杀安于尸诸市，贱者在市也。
应劭氏曰大夫以上于朝士以下于市
元按考工记云：匠人营国方九里，旁三门面朝后市，市朝一夫，注云：王宫所居，面犹向也，一夫谓各方百步之地也，又秋官乡士各掌其乡之民数辩其讼狱，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝，狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，郑谓肆犹申也，陈也有罪，既杀陈其尸，曰：肆且引论语肆诸市朝，为陈尸之证，又掌囚告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之，又掌戮刑，盗于市，葢刑于市者，即礼记刑人于市，与众弃之者也，凡罪当死，不在八议，而后可以戮于市，公伯寮愬子路之罪，揆之周制，未知合至死，否而子服景伯力能肆诸市朝，则鲁之士师，不受中协，日者多矣，宜乎栁下恵直道，而三黜也。
论语类考卷十五
钦定四库全书
论语类考卷十六
明 陈士元 撰
饮食考
醯
朱子曰醯醋也
元按周礼有醯人掌五齐七菹，注云：齐菹，须醯而成，集韵云：醯酸味也，释名云：醯，苦酒也六经无醋字，读汉书始见。
酱
马融氏曰鱼脍非芥酱不食
朱子曰食肉用酱各有所宜
元按内则云：濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼，说文云：酱，醢也，集韵云：酱醯也，周礼膳夫云：凡王之馈食，酱用百有二十，罋注云：酱，谓醯醢也，今人则谓醯为醋，不谓酱为醯矣，风俗。
通云雷不作酱，世谓令人腹内雷声，王充论衡云：作豆酱恶闻雷，欲人急作，不欲积久也，太平御览云：子路感雷精，而生尚鬭，好勇死衞人醢之孔子覆醢，每闻雷心恻怛耳，是又以醢即酱也。
祭肉
元按祭肉谓之胙，左传云：宰孔赐齐侯胙，史记云：天子赐楚成王胙是也。胙亦谓之福，说文云：胙，祭福肉也，谷梁云胙，致福肉也，周礼膳夫，凡祭祀之致福者，受而膳之，注云：致福，谓进祭祀之余肉，故左传谓申生致胙于公而国语，则谓致福于公，是福即胙也，祭于公，君庙之胙也，朋友之馈，家庙之胙也，朋友且拜，则拜公胙，可知胙肉，生曰脤，熟曰膰，孟子云：膰肉不至，谓熟胙也。
腥
朱子曰腥生肉
元按生肉，有腥气，故谓之腥，少仪云，切葱，若薤实之。
醯以柔之，注云：杀腥气也，周礼，庖人秋行犊麋，膳膏腥，注云：膏腥鸡膏也，此特论因时煎和之法，然几肉。
之生者皆谓之腥，不独牛羊，鸡鱼而已，又饮食之秽者，亦皆谓之腥，书云：庶羣自酒，腥闻在上是也。又郭璞注尔雅云：饭中有腥，谓有生米也。
脍
朱子曰牛羊与鱼之腥聂而切之为脍
元按朱子之言，出少仪，郑注云：聂之为言防也，先藿叶切之，复报切之则成脍，又孔颖达郊特牲疏云：先防而大脔切之，然后报切之金，履祥云报切之者再，横切也，诗云：炰鼈脍鲤，内则云：大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，言不得兼用也。
鱼馁
朱子曰鱼烂曰馁
元按尔雅鱼谓之馁，郭璞云：馁内烂也，春秋，僖公十九年，梁亡，公羊传云，梁亡，鱼烂而亡也，何休云：梁君隆刑峻法百姓，一旦相率俱去，状若鱼烂，鱼烂从内发也。
肉败
朱子曰肉腐曰败
元按尔雅云：肉谓之败，郭璞云：败臭坏也，说文云：败，毁也，集韵云：败破也，故兵阵外破者，曰败肉，谓之坏者，腐自外入也。
肉味
元按説文云味滋味也，味有五酸，醎甘苦辛，周礼疡医云以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉是也。
市脯
元按礼记云：牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，郑注云：脯，析干肉也，东方朔云：干肉为脯，周礼，腊人掌干肉，凡脯腊之事，注云：薄析曰脯，夫脯为薄，析之干肉，则朱子释束脩以为脯者，非也。
沽酒
元按周礼酒正掌酒之政令，以式法授酒材，辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，月令云：乃命大酋，秫稻必齐，麯糵必时，湛炽必絜，水泉必香，陶器必良，火齐，必得酒经云，空桑秽饭，醖以稷麦，以成醇醪酒之始也，乌梅女椀甜，醹九投澄清，百品酒之终也，沽酒，集注以沽为买，然郑注，酒正职云：既有米麴之数，又有功沽之巧，孔颖达疏云功，沽谓善恶是酒之善者为功，恶者为沽也，或曰：酒以久为贵，周礼昔酒，取其久也，一宿，曰宿，再宿曰：沽沽酒，是再宿之酒耳。
食精
朱子曰食饭也精凿也
元按春秋运斗枢云：粟五变而烝饭，可食，吕氏春秋云：饭之羙者山之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之。
秬，阚津九章云：粟饭五十，粝饭七十，稗饭五十，糳饭四十八，御饭四十二风土记云：精折米十取七八，朱子谓精为凿凿，与糳同説文云粝米一斛，舂九斗为糳，释名云：粝一斛舂八斗，精米也，则精糳异矣。
姜食
朱子曰姜通神明去秽恶故不撤
元按内则云：楂，棃姜桂又云：屑桂与姜，以洒诸上，是姜为庶羞之所必用者，孔安国云：齐禁荤物，姜辛而不臭，故不去，夫虽齐亦不去，则常食之，有姜可知，史绳祖学，斋占毕云，王介甫问不彻，姜食之义于刘贡甫，贡甫善谑，随对曰：本草姜多食，令人损智，智者过于道，孔子以道教人，故劝人食姜，以愚其智耳，其意葢戱介甫之凿于经学也，朱子咏，姜诗曰：姜云能损心，此谤谁与雪？请诵去秽，功神明防朝，彻自注云：本草载姜，久食去臭气，通神明，或云，伤心气，不可多食者，非也，古人格物之学，一草一木无不精，到如此。
疏食
朱子曰疏食麄饭也
元按集韵云：疏粗也，故朱子以疏食为粗饭，韩子云：孙叔敖为令尹，粝饭菜羮，晏子春秋云：晏子相齐，食脱粟饭是也。又孔安国云：疏食菜食也，蔬疏，古字通用，何春孟云？蔬食乃乏，米以蔬充食，不但无肉耳，东观汉记，赵孝建武初，谷食少，孝夫妇尝蔬食，而以谷食隂让弟礼夫妇礼觉，亦不肯食，遂共蔬食，是蔬食者，非谷食矣，论孟蔬食之，云葢如此。
菜羹
元按尔雅云：肉谓之羮，郭璞云：肉臛也，邢昺云肉臛者，仪礼所谓膷臐膮是也。广雅云：羮谓之湆，诗云：毛炰胾，羮左传云：颖谷封人食舎肉曰小人有母，未尝君之羮，战国防云，羊羮不徧，是古人以肉为羮也，羮。
食自诸侯，至庶人无等，今云菜羮者以菜为羮，如内则所谓芼羮晋史，所谓莼羮也，孔子厄于陈，蔡，七日不食，藜藿不糁，葢藜羮以米汁糁之，不糁者未成羮也，史记云：尧有天下，粢粝之食，藜藿之羮是也。
馈
元按篇海云馈饷也，凡以物遗人谓之馈如馈药，馈车马是也，进食，亦谓之馈周礼，内饔选百羞以俟馈，礼记云，主人亲馈则拜，而食是也；又庖厨，亦谓之馈易云，在中馈是也，归孔子豚，鲁论语归作馈。
盛馔
朱子曰馔饮食之也
元按弟子以酒食馔先生者，常礼也，主人以盛馔供宾者，隆礼也，凡主人侍食于长者，则亲为之馈，既有盛馔，则亲馈可知，曲礼云：主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食，注云：馈进馔也，孔子见盛馔必。
变色而作朱子以为敬主人之礼者谓其亲馈耳
亚饭 三饭 四饭
朱子曰亚饭以下以乐侑食之官
元按周礼，春官大司乐王大食，三侑皆令奏钟鼓，白虎通云：王者平旦食昼食，晡食暮食，凡四饭，诸侯三饭，大夫再饭，冯奇之云：天子诸侯皆以乐侑食，每食乐章各异，各有乐师，朱子云：诸侯三饭，故鲁之乐师，自亚饭以下葢，三饭也，愚谓不然，亚次也，亚饭之后有三饭，四饭则亚饭之前，必有初饭矣，使鲁止于三饭，则于礼乐未甚僣也，乐师，又何以他适乎？葢古者天子一日四饭，鲁用天子礼乐，亦一日四饭，所谓于缭缺者，乃各饭时作乐，侑食之官，不言初饭者，或主初饭之官，不他适耳。
变食
朱子曰变食谓不饮酒不茹荤
元按不饮酒，不茹荤之説出庄子荤者，辛臭，蒜属荤且不茹，则他物可知，此孔子谨齐之事，愚尝因是叹，释氏齐素之不经也，释氏以三五九月为三长月，故奉佛者不饮酒，不茹荤，其说云：天帝以大寳镜轮照四天下，寅午戌，月正临南赡部州，故当食素以徼福官司，谓之断月，俗又谓之恶月，士大夫赴官者輙避之，或又谓唐时藩镇莅事，必大享军，屠杀羊豕甚多，故不欲以其月莅任他官，则不尔也，晋书礼志云：穆帝纳后不用，九月为忌月，北齐书云髙洋谋篡魏其臣，宋景业言宜以仲夏受禅，或称五月，不可入官，犯之，终于其位，景业曰：王为天子，无复下期，岂得不终于其位乎？然则正五九之忌月，相承已久，竟不晓其义，何所取？事起何时。
车乘考
殷辂
马融氏曰殷车曰大辂
朱子曰商辂，木辂也，辂者大车之名，古者以木为车而已，至商，而有辂之名，葢始异其制也。周人饰以金玉，则过侈而易败，不若商辂之朴素，浑坚而等威，已辨为质而得其中也。
元按路辂，古字通用，正义云路训大也，君之所在，以大为号门曰路门，寝曰路寝，车曰：路车是也；注左传者，谓车行之道路，故以路名之，谬矣。若然，则门寝之制，岂亦行于道路乎？通典云：有虞氏因彤车而制鸾车，夏后氏因鸾车，而制钩车，殷因钩车，而制大路，周因殷路而制五路，周礼，春官巾车，掌王之五路，一曰玉路，锡，樊缨十有再就，二曰金路钩，樊缨九就，三曰象路，朱，樊缨七就，四曰革路，龙勒条缨五就，五曰木路，前樊鹄缨，又王后亦有五路，重翟锡面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，翟车贝面组，总辇车，组挽而孔子所谓殷辂，葢即周之木路也，革路鞔而漆木路，漆而不鞔，锡在颅钩在额，朱者勒之色，龙者勒之饰，樊缨以组为之，与冠缨同五采一匝，为就锡也，钩也，朱也；龙勒也。玉，金、象，革，四路皆有之，木路，则质而已，尚书顾命云大辂，在宾阶靣，缀辂在阼阶，靣先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，注云：大路，玉辂也，缀辂，金辂也，先辂，象辂也，次辂，革辂，木辂也，葢周以玉辂为大辂，而殷之大辂，则木而已，左传云，大路越席，昭其俭也，服防以大路为木路，而杜预则以大路为玉路，葢不知玉路，乃周之大路，而非殷之大路也，明堂位云大路，殷路也，注云：大路，木路，汉祭天，乘殷之路，谓之桑根，车是已礼器云：大路繁缨一就，先路三就，次路五就注云：大路殷祭，天之车也，殷尚质，无别雕饰乘以祭天，谓之大路，殷有三路，先路次，路大路也，然诸侯有先路，次路亦有大路，乐记云大辂，天子之辂，所以赠诸侯杂记亦云诸侯之赗，有乘黄大路，相隧以后，路注云：后路次路也，葢周之天子大路，乃玉路而诸侯之大路，则金路非殷之木路也，左传郑以先路，三命之服，赐子展以次路，再命之服，赐子产鲁以先路三命之服，赐晋，三帅以一命之服，赐司马舆师，又僖公二十八年，王赐晋文公以大路之服，定公四年，祝鮀，言先王分鲁衞晋以大路，襄公十九年，王赐郑子侨以大路，二十四年，王赐叔孙豹以大路，杜预谓：赐鲁，卫，晋之大路，皆金路，赐穆叔子侨之大路，当是革木，二路也。
輗 軏 衡
包咸氏曰大车，牛车輗者，辕端横木以防轭，小车驷马车，軏者辕端上曲钩衡，又曰：衡轭也。
朱子曰：大车谓平地任载之车，輗辕端横木防轭，以驾牛者，小车谓田车，兵车乘车軏，辕端上曲钩衡，以驾马者。
元按易云，服牛乘马，是古者驾车，或以牛，或以马也，大车之辕，直小车之辕，曲辕者钩衡，木也，辕端横木端犹前也，辕前横木，谓衡也，衡亦谓之轭，诗笺云：车前曲木上钩，衡者谓之辀，辀即辕也，辕前有轭，谓曲木以驾牛肩，而聮于横木也，小车谓田车，兵车乘车据周礼注则田车，木路兵车，革路乘车，金路玉路，象路然巾车所掌之，服车有五，皆可谓之乘车也，吴伯章云：辕长一丈四尺四寸，平居舆下曲，其末而上钩于衡，衡下缺去七寸，以扼马领，使不得出，谓之轭，其轭之平处谓之衡，衡与轭一木也，辕所以钩而就之耳。
式 立
邢昺氏曰：式者车上之横木，男子立乘，有所敬则，俯而凭式，遂以式为敬名。
朱子曰式车前横木有所敬则俯而凭之
元按式与轼同，古者乘车皆立，惟老人与妇人坐乘耳，然马骤车驰，有难于立，故于车上横立髙木五尺五寸，谓之軷使乗车者依之以立焉，或遇有所敬，则当鞠躬，故又横一木髙三尺三寸，在軷下谓之式，有敬则俯，躬而凭之，又于式上横一木二尺二寸，谓之较诗云：倚重较兮是已，考工记云：舆人为车，参分其隧，一在前，二在后，以揉其式，又云：以其广之半为之式崇，又云：参分轸围，去一以为式围，注云：兵车之式，深尺四寸三分寸之二，其田车乘车皆与兵车之式同，而曲礼则云：兵车不式注云：尚威武，不崇敬也，岂兵车战时，撤其式乎？抑车式尚存，而武人无所用式乎？
执绥
邢昺氏曰绥者挽以上车之索也
元按曲礼云献车马者执防绥，又云：仆展軨效驾，奋衣由右上，取贰绥，又云：君出就车，则仆并辔授绥，又云：凡仆人之礼，必授人绥，注云：取贰绥者贰副也，绥登车，索绥有二，一是正绥，拟君之升，一是副绥，拟仆右之升，故仆振衣毕取绥，二副而升也，并辔授绥者，谓以六辔及防，并置一手中，以一空手取正，绥授与君，令登车也，几仆人之礼，必授人绥者，谓为人仆，必授绥，与所升之人也，少仪云：以散绥升，执辔注云：散绥副绥也，檀弓云，鲁庄公及宋人战于乘丘，马惊败绩，公坠佐车授绥，注云：戎车之贰，曰佐授绥，乘公也，又诗云：淑旗，绥章笺云：绥所引登车也，此所谓绥即孔子升车所执之绥也，然绥之取义不一，明堂位云，绥谓大麾旌旄之属，诗云：福履绥之，笺云绥安也所谓绥之斯来，亦取安义左传？文公十二年，秦晋出战，交绥注云：未致争而两退，曰：绥，司马法所谓将军死绥，是也。曲礼云：武车绥旌，注云：绥，谓埀舒之也，曲礼又云：大夫则绥之，注云：绥，下也，此所谓绥皆与升车之绥不同。
车中
包咸氏曰车中，不内顾者，前视不过衡轭，旁视不过輢毂。
元按曲礼云车上不广欬不妄指，立视五嶲，式视马尾，顾不过毂，注云：嶲犹规也，谓轮转之度，葢车轮一周，为一规，乘车之轮髙六尺四寸，径一围三，总一规，为一丈九尺八寸，五规为九丈九尺，六尺为十六步，半则在车上，得视前十六步，半也，而包邢谓前视不过衡轭，与曲礼异矣，不内顾者，即礼所谓顾不过毂也，毂居轮之中，轮有三十辐周围辏之外，里以革内置铁輨，而轴横其中，谓之毂，孔頴达云，转头不得过毂过毂，则掩后人私是也，不疾言，不亲指者，即礼所谓不广欬不妄指也，车中不内顾，古论语作车中内顾。
执舆
朱子曰执舆，执辔在车也，葢本子路御而执辔，今下问津，故夫子代之也。
元按尔雅辔首谓之革，郭璞云：辔靶勒也，又字林云：靶辔革也，是辔首，即革耳，古者乘车，驾四马，凡八辔，诗云：执辔如组，孔安国氏云：御者执辔于此，使马骋于彼，朱子云：辔，今之缰也，执辔，乃仆御之事，子适衞冉有仆故知此本子路御而执辔，孔子代之也，执辔而长，沮曰：执舆舆之疾，徐在辔之操纵执者，收摄在手之义，执舆谓执辔，止舆以秲，子路之问津也。
论语类考卷十六
钦定四库全书
论语类考卷十七
明 陈士元 撰
冠服考
周冕
邢昺氏曰：冕者冠之别号，世本云，黄帝作冕，宋仲子云：冕冠之，有旒者，礼文残缺，形制难详，周礼，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，止言朱而已，不言所用之物，子罕篇云：麻冕，礼也，葢以木为干，而用布衣之上，下朱取天地之色，其长短广狭，则经传无文，阮谌，三礼图汉礼器制度，云冕制皆长尺六寸，广八寸，天子以下皆同，沈引董巴舆服制云，广七寸，长尺二寸，应劭汉官仪云，广七寸，长八寸，沈又云：广八寸，长尺六寸者，天子之冕，广七寸，长尺二寸者，诸侯之冕，广七寸，长八寸者，大夫之冕，但古礼残缺，未知孰是？司马彪汉书舆服志云：孝明帝永平二年，初召有司采。
周官礼记尚书之文，制冕皆前圆后方，朱里上，前垂四寸，后垂三寸，天子白玉珠十二旒，三公诸侯，青玉珠七旒，卿大夫黒玉珠五旒，皆有前无后，此则汉法耳，其古礼郑注，弁师云：天子衮冕十二斿，鷩冕九斿，毳冕七斿，希冕五斿，冕三斿，斿各十二，玉公之衮冕九斿九玉，侯伯七斿，七玉子男五斿，五玉孤三斿，三玉大夫二斿，二玉谓之冕者，冕俛也，以其后髙前下有俛俯之形，故名冕焉，欲其位弥髙而志弥下也。
朱子曰周冕，有五祭服之冠也，冠上有覆，前后有旒，黄帝以来，葢已有之而制度仪等，至周始备。
元按周礼司服云：掌王之吉凶，衣服王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公享，射则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀，则希冕羣祭，小祀则冕，注云：衮卷龙衣也，其。
衣五章，裳四章，鷩冕禆衣也，其衣四章，裳三章，毳冕，罽衣也，其衣三章，裳二章，希冕刺粉米，无画也，其衣无文，惟刺黻而已，又弁师云：掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，诸侯及孤卿大夫之冕，各以其等为之，注云：缫杂文之名，合五采丝为之绳，埀于延之前后玉藻，所谓前后邃延是也，衮衣之冕，十二斿，则用玉二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉一百六十八，希衣之冕，五斿，用王一百二十，衣之冕，三斿，用玉七十二诸侯及孤卿大夫之冕，各以其等者缫斿，如其命数也，侯伯缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十缫，玉皆三采，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八再命之，大夫缫再就，用玉八缫，玉皆朱緑，又礼记云：天子为借冕而朱纮，诸侯为借冕而青，纮谓之纮。
者以一组系于左，笄绕頥而上属于右笄，埀余以为之饰，陈祥道所谓冕，约之以武，设之以纽，贯之以笄，固之以纮，是也。虞书有日月星辰，山；龙，华虫藻，火，粉米黼，黻絺绣之十二章，故通典云：虞备十二章，夏殷相袭，不变而郑注周礼冕服，惟有九章，其三辰，则登于旗，何其説之异也夫自尧舜埀衣裳，至周而仪章，日着孔子于四代礼乐，特曰：服周之冕，取其文物之备，尊卑有辨也，岂虞备十二章，而周乃惟有九章乎？又谓上公冕服九章，而王服亦九章，何以别上下也，郊特牲云，祭之日，王被衮以象天，则十二章备矣，而郑则谓日月星辰之章，乃鲁礼也，岂周制止九章，而鲁反有十二章乎？郑注之难据如此。
黻冕
邢昺氏曰：祭服谓之黻，其他谓之韠，俱以韦为之，制同而色异，韠各从裳色，黻之色，皆亦尊卑以浅深为异，天子纯朱诸侯，黄朱大夫赤而已，大夫以上冕服皆有黻，故称禹黻冕，左传云：晋侯以黻冕，命士防葢，黻制虽同，而冕制有尊卑耳，周礼五冕，孤之服，自希冕而下，则晋侯以黻冕，命士防者，当是希冕也，朱子曰：黻，蔽膝也，以韦为之，冕冠也，皆祭服也，元按黻与韠，制同而名异，礼记作黻易，作绂诗作，芾记云：有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，韠君朱大夫，素士爵韦一，命緼韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤服，葱、衡，葢韠之色，因乎裳而记谓君朱大夫，素士爵韦者，皆祭服之韠也，君祭以冕服，冕服朱衣，纁裳，故朱韠大夫，祭以朝服，缁衣素裳，故素韠，士祭以端，端则杂裳可也，故爵韠，周礼典，命公侯伯之士一命，而士之助祭，以爵弁，爵弁纁裳，故緼韨，所谓一命緼韨是也。公侯伯之卿，三命大夫，再命而卿大夫助祭以冕，冕，纁裳，故赤韨，所谓再命，三命亦韨是也。韠之为物，以其茀前则曰韨，以其一巾足矣，则曰韠，以色则曰緼，以緼之质，则曰韎韐，葢古人称蒨草为茅搜读，茅搜之音为韎韐，緼乃蒨所染，故称韎韐也，士冠礼于皮弁，端皆言韠，特于爵弁，言韎韐诗于素韠，言韠于朱芾，赤芾乃言：芾是韠者，芾之通称，而芾与韎韐，异其名，所以尊祭服也，君韠以朱而诸侯朝王，则赤，赤芾在股赤芾，金舄是也。芾与绂同，易之朱绂方来，困于赤绂，是也采芑，言方叔之将兵，韨亦以朱，瞻彼洛矣，言作六师而韨，以韎韐，葢兵事服韦弁，韦弁纬裳，故贵者以朱韨，卑者以韎韐也，左传云：衮冕黻，珽疏云：黻，韠同制也，礼书云：韨长三尺，以象三才，颈五寸，以象五行，下广二尺，以象地上，广一尺以象天，天子之韠，直其防，龙火与山诸侯，前后方其防，火与山，大夫前方后挫角，其防山而已，郑谓山取其仁，火取其明，龙取其变，惟天子备焉，然则邢昺，所谓尊卑，黻制相同，谬矣。孔子称禹致羙乎黻冕，先言黻者，黻之制，在冕之先也，诗云：常服黼冔，注云：黼黼裳也，黼冔，犹言黼冕也，禹之黻冕，虽无所考见，然曰致羙则比唐虞之礼有加，但不如周冕之文盛耳，王制云：有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，郊特牲云委积，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，周弁，殷冔，夏收是收者，禹之弁名而毋追，乃禹之冠名也。
麻冕
朱子曰麻冕缁布冠也以三十升布为之
许谦氏曰：冕冠总名，冕名五衮，鷩毳希，天子诸侯公卿大夫士朝祭用之，五冕有九等，其一十二旒，次九旒，下至二旒，为八等与十二旒共九等，天子用十二旒及九七五三共五等，自九旒以下，各以其命数服之，冕弁冠，皆首服也，冕冠皆以缁布为之，集注以冕为缁布冠，亦总名也。
元按古者冠制有三，曰冕，曰弁，曰：冠冕者朝，祭之服，所谓十二旒九旒，而下者是也。惟有位者得服之，弁亚于冕，所谓周弁，殷冔，夏收是也，冠亚于弁，所谓委貌章甫，母追是也，弁与冠自天子至于士，皆可服焉。夏，殷之祭用弁，葢未尝以弁亚于冕也，而周制，始以冕弁定尊卑之分，庶人以冠，士以弁不得服冕，大夫虽可服，冕而私家之祭，则不敢用，是冕与冠异也，而集注以冕为缁布冠者，何也？邢昺云冠者首服之，大名冕者，冠中之别，号胡祖，义云冕冠上板也，缁布，染布为赤黒色故谓冕为缁布冠麻冕，绩麻为布，以为冕记云，大古冠布，齐则缁之，葢古人不轻于蚕缫，以布为重，但以粗细色素为吉凶以缕，数为差等八十缕为一升，升者，登也，登者成也，礼朝服十五升布冠，倍之吉服，冠冕最贵，故以三十升极细之布为之，汉食货志云：周布帛广二尺二寸为幅，朱子谓古尺一幅阔二尺二寸，如深衣用十五升，布已似今之极细绢，古尺短于今尺，若再尽十五升，是又加一千二百，缕则一幅，当不止二尺二寸，葢以周尺之二尺二寸，容二千四百缕一寸，计一百九缕，程子谓周尺当今尺五寸五分，弱则今尺之一寸计缕几二百是一寸，当为百筘，此所以细宻难成，不如用丝之省约丝，谓之纯者，丝之始缫，素质未染，故曰纯也。中古吉服虽用丝，然犹以布为贵，故冠冕皆用布，书云：王麻冕黼裳，卿士邦君麻冕蚁裳，太保，太史，太宗皆麻冕，彤裳是也，至孔子时或有为纯冕者，其用功省约而可从，故孔子服周之冕者尚其等，仪之辨，而纯冕从众者，取其俭不废礼也。
冕衣裳
朱子曰：冕冠也，衣上服，裳下服冕而衣裳，贵者之盛服也。
元按説文云冕大夫以上冠也，夫冕虽卿大夫可服，然服之，亦有其时，卿大夫服冕以朝及服冕以助祭，其次则受遗奉册服之书，谓一人冕，执钺之类是也。非此三者不得服冕，虽私家奉祀，亦不过服皮弁而已，冕之旒，衣裳之章，皆视命数，以为隆杀，不敢越也。通典云：上古衣毛，后世以麻易之，先制其衣，后制其裳，黄帝尧，舜埀衣裳，葢取诸乾坤，故衣而裳，黄观翚翟，草木之华，乃染五色，始为文章，以表贵贱，而天下理，此衣裳之始也。子见冕衣裳者虽少，必作过之，必趋其当朝，祭之防而未为鲁大夫之时乎？鲁论语冕作弁，郑注云：鲁读弁为絻。
冠
朱子曰防主素吉主
元按杂记云：委武缟而后防，注云：冠也，凡礼家称端者，谓冠端，谓朝服，惟玉藻所谓天子端而朝日于东门之外，诸侯端以祭，乃指冕而言，其余端皆谓冠，朝服也。特牲馈食礼云主人冠冠，又士冠礼云，主人冠，朝服，注云：冠委貌也，委貌周冠，名周语云：晋侯端委以入武宫，是晋侯亦服冠也，玉藻又云：冠朱组缨，天子之齐冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，孔子羔裘冠，不以吊李日华谓羔裘朝服，冠祭服，窃谓古者冬裘夏葛，冬之朝服，先服羔裘，必用缁布衣为裼，裼衣之上，始服端之衣，与冠相配，君臣视朝皆用之，若祭用朝服则冬服，亦当有羔裘矣，是羔裘，亦可以为祭服，而冠亦可以为朝服，但朝祭俱吉服，故不以吊也，周礼司服云：凡吊事，弁绖服注云：弁绖者如爵弁，而素加环绖，绖，大如缌之绖，其服锡缞，缌缞疑缞，诸侯及卿，大夫亦以锡缞为吊服，又丧服小记云：诸侯吊必皮弁，锡缞而丧服，旧説则以士吊服素委貌冠，朝服非也，素委貌，乃庶人吊服，而士当用弁绖，疑缞变其裳，以素耳，国君于其臣，弁绖他国之臣则皮弁，大夫士有朋友之恩，亦弁绖也，集注，丧主素所谓素者，如檀弓奠，以素器之，素言无文采也，然吊祭之服，其袂侈制，与常服不同，非谓以白素为吊服而已。
章甫
朱子曰章甫礼冠
元按郊特牲云章甫，殷道也，注云：道者常所服以行道之冠，葢周曰委貌，殷曰章甫，夏曰毋追，毋追一作牟堆，长七寸，高四寸，广五寸，后广二寸，制如覆杯前髙广后卑锐，章甫髙四寸半后，广四寸，前栉周之委貌，葢亦损益乎？章甫之制章者，明也；甫者，丈夫之称，言冠，所以表明大夫也，故公西赤服之而为相，是周人而用殷冠也，辅广云：章甫缁布冠也，与毋追委貌相比，皆以漆布为之，是三代之冠不甚相逺也孔子殷人也，居宋章甫者，其亦思殷道也夫！
端
邢昺氏曰：郑云端，端诸侯，日视朝之服，盖其衣正幅，染之色，故曰端王制云：周人服而养老，注云：衣素裳，天子之燕服为诸侯朝服，彼云衣，即此云端也，若以素为裳，即是朝服，此朝服素裳，皆得谓之端，故郑云端，端诸侯朝服，若上士以为裳，中士以黄为裳，下士以杂色为裳，天子诸侯，以朱为裳，则皆谓之端，不得名朝服也。
元按周礼司服言诸侯孤卿大夫士之服，而继之以齐服，有端，素端则端素端，非特士之齐服而已，郑云端者，取其正也，葢士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其袪尺二寸，大夫以上侈之侈之者，葢半而益一，则其袂三尺三寸，袪尺八寸，然谓之端，则衣袂与袪，广衺等矣，无大夫士之辨也，果士之袪，杀于袂尺非端也，大夫之袪侈，以半而益一，亦非端也，故深衣之袂圜，长衣之袂，长吊祭及余衣之袪，侈则端之袂必端，许谦氏云端，衣名也，布幅二尺二寸，此衣身长二尺二寸，袂亦二尺二寸而属幅，谓袖接一幅也，整齐端正，故谓之端是也。古者端衣，或配以冕，或配以冠玉藻云：天子端而朝日于东门。
之外大戴记云：武王端冕而受丹书，乐记云：魏文侯端冕而听古乐，荀卿云：端衣裳，絻而乘路，此配以冕者也，冠礼云，冠者端，缁布冠，既冠，易服服，冠端，左传云：刘定公端委以治民，又云：晏平仲端委以立于虎门，晋语云：董安于端委以随宰人周语晋侯，端委以入武宫，此配以冠者也。夫周礼谓端为齐服，然诸侯与士又以为祭服，玉藻云：诸侯端以祭，特牲馈食礼云主人冠端是也。大夫士又以为私朝之服，玉藻云：朝端，夕深衣是也，天子至士，又以为燕服玉藻云：天子卒食，端而居，内则云：子事父母，冠绥缨端，韠绅是也。卿大夫士又以为朝服，其视齐祭之端，特易其裳耳，凡为摈相者，当服朝服，聘礼云：使者朝服，帅众介是也，故公西赤云端章甫，愿为小相，而陈祥道，乃云齐祭之服，尚若朝服，则天子以素诸侯以缁，未闻以端也，其意葢据仪礼云，大夫祭以朝服，士祭以端，冠礼云，主人朝服，则冠服端杂记云：公袭朝服，一端一，皆以朝服与端并言，故谓端，非朝服也。葢不知齐祭之端。
上衣下裳，俱用非齐祭，则其端，乃衣而裳，不必也，朝服之衣，用端而尊卑，以裳别，岂可谓端非朝服而不可以摈相也哉！
朝服
孔安国氏曰朝服皮弁服
元按孔氏以朝服为皮弁服者，士冠礼云，皮弁服，素积，缁带，素韠，郑注云：此臣与君视朔之服也。故孔氏以皮弁为吉，月之朝服，然郑注又云：皮弁者以白鹿皮为冠也，皮弁之衣，用布十五升，其色象焉，又素衣麑裘，为视朔之服，是冠与衣之色，俱白矣，周礼司服云：视朝，则皮弁服，凡甸冠弁服，注云：皮弁之衣，用缁布而裳，则积素以象皮弁耳，此又与素衣麑裘，裳不合也，弁师云：王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，诸侯及孤卿大夫之韦弁，皮弁，各以其等为之，注云：韦弁，皮弁侯伯，璂饰七子，男，璂饰五玉皆三采，孤璂饰四五命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，皆二采，此皮弁之制也，记云：天子与其臣皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁，以朔视朝，朝服以日视朝，郊特牲云三王共皮弁素积，祭仪云，君皮弁素积，以巡牲，又云：君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇使入于蚕室，又云：大学始敎，皮弁祭菜，然则皮弁之服，岂但施于视朔而已哉！葢皮弁乃天子至士通用之服，以仪礼士冠，士防考之，则皮弁之上有爵弁以周礼司服考之，则皮弁之上有韦弁，但不如皮弁之，用为多也；孔子于吉月，必朝服而朝者，葢致仕不忘其君，而孔邢俱以朝服为皮弁服，其或以鲁君不视朔，乃服视朔之服，以存礼也乎？若夫因君视疾，加朝服，拖绅者，乃端常朝之服，因乡人傩，而朝服立阼阶者，乃祭服耳，葢大夫祭以朝服，冠以皮弁服，祭服，以存室神也。
帷裳
王肃氏曰衣必有杀缝唯帷裳无也
朱子曰：朝祭之服，裳用正幅，如帷要有襞积而旁无。
杀缝其余，若深衣要半，下齐倍要，则无襞积，而有杀缝矣。
元按释名云帷围也，广雅云：帷幕帐也，朝祭之服，上衣必有杀缝，在下之裳，其制，正幅如帷，名曰帷裳，则无杀缝，其余服制，如深衣之类，必有杀缝，故丧服之制，裳内削幅，注云：削犹杀也，辅广云：礼服取其方正，故裳用正幅，而人身之要为小，故于要之两旁，为襞积，即今衣折也，陈傅良云深衣之裳，以布六幅，斜裁为十二幅，三分之一，在上三分之二，在下要狭，齐阔要，不用劈积，而旁有斜裁之，杀缝杀也者，谓要杀于齐，一半也。
论语类考卷十七
<经部,四书类,论语类考>
钦定四库全书
论语类考卷十八
明 陈士元 撰
冠服考【第二】
绅 带
邢昺氏曰以带束腰垂其余以为饰谓之绅
朱子曰绅大带之垂者
陈祥道氏曰：玉藻天子，素带朱里，终辟诸侯素带，终辟大夫，素带，辟垂士练带，率下辟，并纽约用组三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺五寸，大夫大带四寸，杂带君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴功，辟犹冠裳之辟，积也，率缝合之也，天子诸侯大带，终辟则竟带之身，辟之大夫，辟其垂士，辟其下而已，杂饰也，饰带君朱縁大夫华士缁，故仪礼士冠，主人朝服，缁带，冠者爵弁，皮弁，缁布冠皆缁带，则士带练而饰以缁也，士辟下二寸则所辟，其下端二寸也，再缭四寸，则结处再缭，屈之四寸也，天子至士带，皆合帛为之，或以素，或以练或终辟，或辟垂或辟下，其饰或朱緑或华葢素得于自然，练成于人功，终辟则所辟者备辟垂辟，下则所积者少，朱者，正阳之色，緑者少阳之杂，与缁者隂之体华者，文之成，天子体阳而兼乎下，故朱里而禆以朱緑诸侯，虽体阳而不兼乎上，故饰以朱緑而不朱里，大夫体隂而有文故饰以华，士则体隂而已故饰以缁，然于大夫言，带广四寸，则其上可知，而士不必四寸，于士言绅三尺则其上可知，而有司止于二尺五寸也，凡带有率无箴功，则带繂而已，无刺绣之功也。以至并纽约组三寸，再缭四寸，绅韠结三齐，皆天子至士所同也，夫所束长于饰则失之，太拘所饰长于束，则失之太文，绅韠结三齐，然后为称，则有司之约韠，葢亦长二尺五寸也，古者于物，言华则五色备矣，于文称凡则众礼该矣，郑氏以华为黄，以凡带为有司之带，以率为士，与有司之带以辟为禆，以二寸为士带，广大夫以上用合帛士以下，襌而不合，皆非经据之论也。
元按古人之带二，有革带，有大带，革带，以皮为之，用以悬佩，亦以系韨在裳之上，衣之内，易云鞶带，内则云：男鞶革，玉藻云：革带，博二寸，士丧礼云，韐带搢笏，左传云：鞶厉游缨，杨子云綉其帨，鞶是也，既服，革带，然后于衣上，加以大带，大带，以缯为之，围于腰结于前，其两头垂在下者曰绅，即今深衣之带，诗云：垂带而厉，毛苌，杜预皆以厉为带之垂者是也。玉藻子游曰：参分带下，绅居一焉，绅韠，结三齐注云：绅，谓绅带韠，谓蔽膝，结谓约纽余，组三者，俱长三尺，故为三齐也，革带，与韠，其用相因，则革带之色，当与韠同而大带，施于衣上，其朝祭常服之制，及君臣贵贱之等，必有不同也。故公西赤之束带立朝，与孔子之朝服拖绅，皆朝服之带，而子张所书之绅，非居士之锦带，则弟子之缟带耳。
佩
朱子曰：君子无故玉不去身，觽砺之属，亦皆佩也，许谦氏曰：凡佩有徳佩有事佩徳佩则有琚瑀，珩璜冲牙，玉藻云：古之君子必佩玉，无故玉不去身，君子于玉比徳焉，天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而緼组绶，凡带必有佩玉，唯丧否，若事佩则如内，则所谓左佩纷；帨，刀砺，小觽金燧，右佩玦，捍管遰大觽木，燧是也，纷帨拭物之巾也，刀砺小刀，及砺石也，小觽解小结大，觽解大结，状如锥，鋭以象骨为之金，燧取火于日，木燧所以鑚火玦，发者也，捍拾也，管笔彄，遰刀鞸也，玉藻又云：孔子佩象环五寸，而綦组绶，盐鐡论云：子思银佩。
元按释名去佩倍也，言其非一物有倍，二也；君子居防则去，佩君在，不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，齐则綪结佩而爵韠，去丧则无所不佩，诗云杂佩是也。其制上有折冲下有双璜，中有琚瑀，下有冲牙，贯之以组绶，纳之以蠙珠，而其色有白，苍赤之辨，其声有角徴宫羽之应，其仃有采齐，肆夏之节，其象有仁智礼乐，忠信道徳之备，故非僻之心无自入也，然古制佩绶，长短无所考，见汉制，贵者，縌长三尺二寸，卑者縌长三尺，佩之防曰縌所以贯玉也，盖与绅相比矣，岂古制亦若此与。
绀緅饰
邢昺氏曰绀色，緅浅绛色，孔氏云：一入曰緅，按考工记云：三入为纁，五入为緅，七入为缁注云：染纁者三，入而成又再染以黒则为緅緅，今俗作爵，言如爵头色也，又复再染以黒乃成缁矣，郑司农谓尔雅云：一染谓之縓，再染谓之竀，三染谓之纁，凡色者，在緅缁之间，其六入者与？今孔氏云一入曰：緅未知何据，又云：緅者三年，练服则似读緅为縓，按檀弓云，练衣黄里，縓縁注云：小祥练冠练中衣，以黄为内縓为饰，丧服也，又云：绀为齐服，盛色者説文云绀帛深青，赤色，是绀为青赤色，齐服也，皆不可为领袖，縁饰朱子曰：绀深青，赤色，齐服也，緅绛色，三年之防以饰练服者，饰领縁也。
许谦氏曰：按诸书言染色，一入曰：縓再入曰：□三入，曰：纁四入曰：朱五入曰：緅六入曰：即绀也，七入曰：缁经所谓不以绀緅饰者，则齐用衣已明，緅在朱之间，则自赤渐变黒者但不知此色本为何用？而决非饰，练之縓矣。
元按尔雅云：一染谓之縓，再染谓之竀，三染谓之纁，此三者，皆以丹汁染之也，考工记云：三入为纁，五入为緅，七入为缁，夫尔雅与考工记皆不言四，入六入之色，然士冠礼有朱纮之文，郑注云：朱则四入者，是更以纁入赤汁而为朱也；淮南子云：以涅染绀则黒于涅涅即黒色也纁若入赤汁则为朱，若不入赤汁，而入黒汁则为绀矣，若更以此绀入黑汁，则为緅，所谓五入为緅是也。绀緅相类之色，若更以此緅入黒汁则为，是六入为，故士冠礼注亦云：六入也，更以此入黒汁则为缁，是七入而为缁，缁亦相类之色，故礼家每以缁布衣为端也，然则绀葢四入之色，而邢氏许氏以即绀似谬。
寝衣
孔融氏曰今之被也
朱子曰：齐主于敬，不可解衣而寝，又不可着明衣而寝，故别有寝衣其半，盖以覆足。
元按齐，寝不以衾，致严也，谓之寝衣，其制，或与衣相类，但长半以覆足，可寝而不可行，専为齐之寝衣而已，岂可以为今之被哉！
袗絺绤
朱子曰：袗单也，葛之精者曰絺，麤者曰：绤表而出之，谓先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，诗所谓蒙彼绉絺是也。
元按鄘风，君子偕老，草瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，注云：蒙覆也，绉絺絺之，蹙蹙者当暑之服也，以展衣，蒙絺绤而为之绁袢，所以自敛饰也，夫展衣者，礼衣也，礼衣，蒙于絺衣之上，则絺衣之内，必有中衣，以表絺衣也，绤乃麄葛而绉絺，则葛之极细靡者，然论语表絺绤，絺绤在外也，诗蒙绉絺，绉絺在内也，説文云袗服也，若以絺绤，染为服，即当为表，不宜别有礼，衣以蒙之矣。
缁衣羔裘
邢昺氏曰：中衣外裘，其色皆相称缁衣羔裘，谓朝服。
也
朱子曰缁黒色羔裘用黒羊皮
元按朱子谓衣以裼裘，欲其相称，以单衣加裘上而见其羙曰：裼以全衣蒙之曰：袭，古者衣裘不欲其文之着，故裼以单衣，故曰裘之裼也，见羙服之袭也，充羙不文餙，不裼是也。旧注以羔裘为朝服，诗郑风云，羔裘如濡，注云：羔裘，大夫服也，桧风云羔裘，逍遥注云：缁衣羔裘，诸侯之朝服唐风云，羔裘豹袪，注云：君纯羔大夫，以豹饰也，夫郑风唐风以羔裘，刺在位之臣，而桧风则大夫赋羔，衣以忧其君者，是羔裘，乃君臣视朝之通服也，又郑风缁衣注云：缁衣，卿大夫居私朝之服，葢卿大夫朝，君毕则退而去朝服，惟着羔裘上之缁衣也，又周礼司裘云：掌大裘以共王祀天之服，注云：大裘黒羔裘玉藻云：羔裘豹饰，缁衣以裼之，注云：卿大夫助祭于君之服，是缁衣羔裘，又为祭服矣。
素衣麑裘
邢昺氏曰：此在国，视朔之服也。卿大夫士皆然，其受外国聘享，亦素衣麑裘。
朱子曰麑鹿子色白
元按聘礼疏云：诸侯与其臣视朔及行聘礼，皆服麛裘，但君之麛裘，以麛为褎臣则不敢，纯如君用青豻褎，其裼衣，君臣亦有异，若在国视朔，君臣同素衣为裼，若聘礼，君臣同用麛裘，但主君用素衣为裼，使臣则用绞衣为裼，然君臣视朔，既可以同裼而行，聘独不可以同裼乎？玉藻注云：绞，苍黄之色，则非可以称麛色矣，孔子素衣麛裘，盖用以朝朔，而非行聘也，玉藻麑作麛，而聘礼注引论语亦作麛裘，按韵书麑，与麛俱训鹿子，岂义固可相通与。
黄衣狐裘
邢昺氏曰：此大蜡息民之祭服，人君以歳事成熟搜索，羣神而报祭之，谓之大蜡，又腊祭先祖，五祀，因令民得大饮，农事休息，谓之息民于大蜡之后作息民之祭，其时则有黄衣狐裘也，大蜡之祭，与息民异息，民用黄衣，狐裘大蜡，则皮弁素服，以其大蜡之后，始作息民之祭息民，大蜡同月，其事相次，故连言之耳，郊特牲云，蜡也者，索也歳，十二月，合聚万物而索飨之也，皮弁素服而祭，是大蜡之祭，用素服也，郊特牲又云，黄衣黄冠而祭，息田夫也，注云：祭谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之事，息民之祭，用黄衣也。
元按玉藻云：狐裘，黄衣以裼之，注云：黄衣大蜡，时腊先祖之服也，郊特牲既云皮弁，素服而祭蜡矣，又云：黄衣黄冠而祭，以息田夫，是蜡祭之后，始为息民之祭息民，腊先祖五祀，故谓之腊祭，是黄衣乃腊祭之服也。月令云：孟冬祈来年于天宗，割祀于公社，又云：腊先祖五祀，夫祈与腊不同，然则皮弁素服而祭，祈来年于天，宗者蜡祭也，黄衣黄冠而祭腊，先祖五祀者，腊祭也，蜡以息老，腊以息民，周蜡于十二月，即夏正建亥之月，左传晋侯以十二月防虢，遂袭虞，宫之奇曰：虞不腊矣，是腊与蜡同月也，然蔡邕独断乃云：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉曰腊郑，注月令腊，先祖五祀，乃云：此周礼所谓蜡也故注论语者，遂以黄衣狐裘，为大蜡息民之祭服，岂知蜡腊祭服不同哉？自秦以建丑之月为腊，而后世因之，遂谓衰曰：腊昧先王息民之礼矣。
防裘
邢昺氏曰此私家所着之裘也
元按许慎説文入声糸部有絬字，注引论语云：絬衣长短右袂，又五音篇海絬与防义不同，絬坚絬也，防私服也，然絬亵同音，皆思列切，岂慎为音同，而误书耶？夫慎在东汉与马融郑軰不甚相先后，而融注论语，皆作亵裘，不知慎何以独作？絬衣也。
狐貉之厚
邢昺氏曰狐貉之厚以居谓在家接宾客之裘也
朱子曰狐貉毛深温厚私居取其适体
元按豳风云，一之日于貉，取彼狐貍，为公子裘，毛苌、
传引狐貉之厚，以居为证，郑注云：于貉往搏貉，以自为裘也，狐貍，以共尊者，夫书传多言，狐裘而未尝言，貉裘据豳人取狐，貍为公子裘，取貉自为裘，岂非貉贱而狐贵乎説文云狐有三徳，其色中和，小前后大死则首丘。
敝緼袍
朱子曰敝坏也緼枲着也袍衣有著者也
元按玉藻云：纩为茧，緼为袍，郑注云：茧袍衣，有着之异名也。纩，谓：今之新绵，緼谓今纩及旧絮也，是緼袍者，乃以纩与旧絮为之，非枲着也，枲牡麻也，枲著者，用枲极细，以当绵而着于袷衣之中也孔安国谓緼为枲，着是异于玉藻之緼袍矣，葢因其与衣狐貉者立故云緼为枲着，以见其贫而不耻也，説文云袍茧也，注引论语云：衣弊緼袍，而弊敝字不同。
亵服
朱子曰：红，紫间色不正，且近于妇人女子之服也，亵服，私居服也，言此则不以为朝祭之服，可知，又曰：青黄赤白黒五方之正色也，緑红碧紫骝，五方之间，色也，葢以木之青，克土之黄合，青黄而成，緑为东方之。
间色以金之，白克木之青，合青白而成碧，为西方之间，色以火之赤克金之白，合赤白而成红，为南方之间，色以水之黒克火之赤，合赤黒而成紫为北方之间，色以土之，黄克水之黒合黒黄而成骝，为中央之间色。
元按齐夣龙云：后世朝祭服緑，服紫服绯制度，服色尽变于拓，防魏杜佑，云以紫绯，緑青为命服，仿于隋帝巡游之时，而其制遂定，于唐，然夏侯胜谓取青紫如拾地介，扬雄谓纡青拖紫，则汉时贵官之服，已尚青紫，非始于魏，与隋也，今考汉制，百官服无服，青紫者，岂汉时章服，尚而青紫，乃贵官燕居之服，非微贱者，可得服耶？不然，何胜雄之致羡也，夫谓红紫不以为亵服，则当时防服，或有用红紫者，而孔子独不用耳，红紫间色，礼记注作奸色。
摄齐
朱子曰摄抠也，齐衣下缝也，礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑之，而倾跌失容也。
元按曲礼云两手抠衣，去齐尺，郑注云：齐裳下缉也，盖衣裳对言，则上为衣，下为裳，偏言衣则可以兼裳，记谓抠衣者，乃抠裳也，提挈裳齐使，去地一尺，则可升阶，无颠仆之患，集注以齐为衣下缝，然齐实裳下缝也。
齐衰
邢昺氏曰言齐衰则斩衰从可知也
朱子曰齐衰丧服
元按丧服，有五斩衰，齐衰大小功，缌麻是也；惟斩衰二者谓之衰，其制同，但缉不缉异耳。丧服重，极于斩衰，其次莫如齐衰，然齐衰服有三年，杖期不杖，期，五月，三月之异用布，则粗细不同，凡丧服，上曰：衰下曰裳，五服皆同，惟于斩衰二服称衰者，以其用布，当心长六寸，博四寸，谓之衰，此斩衰齐衰，所由称也，仪礼丧服篇，载齐衰之制，疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，期者不杖，麻屦者无受者，子夏传云：齐者何？缉也？牡麻者，枲麻也，疏屦者，藨蒯之菲也，齐衰之绖，斩衰之带也。大功之绖，齐衰之带也。丧服，又云：凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧齐衰四升，其冠七升，以其冠为受，受冠八升，注云：齐衰正服五升，其冠八升，义服六升，其冠九升也，视斩衰三升，冠六升，粗细有间矣。
凶服
孔安国氏曰凶服送死之衣物
元按凶服説者多以为居丧之服，是与上文齐衰相似，故集注但云：哀有丧而不明言为何凶服也？孔氏以为送死之衣物，即士丧礼，所谓敛衾，角柶，君隧庶隧，鬠笄，弁带布巾，掩练瑱纩，幎缁握决綦絇，袭衣，散衣之属与杂记所谓子羔之袭，鲁人之赠，皆凶服之类也，或曰：凶服者式之，式负版者，谓斩衰齐衰之服，后有负版，孔子式凶服式，其有负版者耳，此说载于玉唾壶，与旧注异。
襁
朱子曰襁织缕为之以约小儿于背者
元按包咸云：负者以器，曰：襁，然襁字从衣，非器也，博物志云：襁织缕为之，广八寸，长二尺，以约小儿于背上邢昺疏云：长丈二尺。
左衽
朱子曰衽衣衿也被髪左衽夷狄之俗也
元按衽有二义，一为衽席之衽，礼记云：请衽何趾？又云：玉府衽席，仪礼云：御衽于奥，中庸云：衽金革是也。
故朱子中庸集注云：衽席也然衽从衣而以为席者，葢席縁以帛耳，其一为襟衽之衽，史云：楚必敛衽而朝，又云：连衽成帷，与此左衽是也。衽本衣衿，然集韵以衽，为裳际而通义，又以衿为衣带，俱非葢衿与襟同襟胷衣也，中夏胷衣掩幅向右，惟夷俗向左，故谓：
之左衽
论语类考巻十八
钦定四库全书
论语类考巻十九
明 陈士元 撰
器具考
木铎
邢昺曰木铎金铃木舌施政敎时所振也
朱子曰：木铎金口木舌，施政敎时，所振以警众者也，元按金铎木铎，其体皆以金为之，而舌有金木之异，金舌，谓之金铎木舌，谓之木铎，邢谓木铎金铃木舌，而朱子则谓金口木舌者，葢铎音出于口，说文云：铎，大铃也，是铎乃铃之别名，木铎乃金口木舌之钤也，释名云：铎，度也，号令之限度也，郑云：文事奋木铎，武事奋金铎，故金铎惟司马，行军执之而木铎之用，最广礼记檀弓云，执木铎以狥于宫，明堂位云，振木铎于朝，月令云：仲春奋木铎以令兆民，尚书征云，每歳孟春，遒人以木铎狥于路，周礼小宰云：正歳观治象之法，狥以木铎，小司徒云：正歳观敎象之法，狥以木铎，小司冦云：正歳观刑象，令以木铎宫正云，春秋以木铎修火禁，司烜云中，春以木铎修火禁于国中，乡师云，凡四时之徴令有常者，以木铎狥于市朝士，师云：掌国五禁之法，皆以木铎，狥之于朝，夫檀弓之木铎狥于宫，所以示祔礼也，明堂位之木铎振于朝，所以示禘礼也，月令之，仲春奋木铎，所以儆婚礼也，征之遒人，宣令之官，所以敷治敎者也，周礼之小宰，宫正治官之属也，小司徒乡师敎官之属也，小司冦士师，司烜刑官之属也，刑以弼敎敎以明礼，礼以出治，此之谓文事也，故皆用木铎焉，然则乐舞有木铎，金铎者，亦以象文武而已，马端临云，木铎振文，事在帝王，天子则行而为政，在元圣素王，则言而为敎，天将以夫子为木铎，岂非言而为敎者与？
权
包咸氏曰权秤也
朱子曰权秤锤也所以称物而知轻重者也
辅广氏曰：权与物钧而生衡，而铢两斤钧，皆着于衡物，加于衡之首，而权移于衡之尾，所以能知其轻重也。
元按虞书，言量衡而不言，权孟轲，言权度而不言，衡衡者，平也，权者，重也，衡以任权而钧物平轻重也，其在天曰玉衡，以其斟酌七政也，汉志云：权者，铢；两，斤，钧，石也，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石铢者，殊也，物由微至着，可殊异也。两者，两黄钟之重也，二十四铢而为两，二十四气之象也。斤者明也，三百八十四铢而为斤，易爻之象也。钧者均也，万有一千五百二十铢而为钧，与万物之数均也，一钧三十斤者，一月之象也。石者，大也，权之大者也，一石四钧，四时之象也。百二十斤，十二月之象也。千九百二十两隂阳之数也铢两斤钧石，而五权谨矣，权与物钧而生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生凖，凖正则衡平而权钧矣，是为五则又小，尔雅云：二十四铢曰：两两有半，曰捷，倍捷曰举，倍举曰锊，锊谓之锾，二锾有四两，谓之斤斤十，谓之衡，衡有半谓之秤，秤十五斤，秤二谓之钧，钧四谓之石，石四谓之皷，诗云：秉国之钧，言持国之权衡也，孔子所谓未可与权者，葢借权衡以明时措之宜耳，夫常变时也，可以安常可以通变，与时推移，未尝执一而轻重适中者，权也。非谓权济变，经守常也，以经权分，常变无乃以襌受征伐，为二道耶？
量
朱子曰量斗斛也
冯奇之曰不知量谓斛斗升合大小不同也
元按家语云：黄帝设五量，明堂位云，周公颁度量，汉志云：量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，其法用铜方尺而圜其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合，又孙子筭术云：六粟为圭，十圭为抄，十抄为撮，十撮为勺，十勺为合，应劭云：圭者自然之形隂阳之始四圭为撮，孟康云六十四黍为圭，是应孟圭，数与孙子不同，又祖冲之以筭术考黄钟之斛，当径一尺四寸二分六厘一毫九抄二忽，庣旁一分九厘有奇，刘歆则庣旁少一厘；四毫有奇，是歆与冲之，庣数亦不同矣。汉书云：白炜象平，考量以铨注云：量斗斛铨权衡也，吕氏春秋云：仲春日夜分，则同度量，钧衡石，正权槩仲秋，日夜分，则一度量，平权衡，齐升角，管子曰：凖者五，量之宗也，论语称武王谨权量，审法度，书称舜巡狩，同律度量衡，律者，黄钟之数集韵云：律，法也，葢武王之法度权量，即舜之律，度量衡也，但汉儒注论语，以法度为车服旌旗之礼仪，故朱子以为礼乐制度，若然，则权量非制度乎？况法度曰审，则谓致审于音，尺之间云尔。
釡
马融氏曰六斗四升曰釡
元按集韵釡一作鬴，考工记云：防氏为鬴深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，其豆三寸，其实一升，重一钧，其声中黄钟之宫，槩而不税，其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永啓厥后，兹器维则，郑注云：四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴，鬴六斗四升，是鬴，即釡也，地官廪人，掌九谷凡。
万民之食人，四鬴上也，陶人甗实，一鬴是也，又左传昭公三年齐，晏子曰：齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升为豆，各自其四，以登于釡，釡十为钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，杜预注云：釡六斗四升，钟六斛四斗，古之斛，今之石也，陈氏登一，谓加旧量之，一以五升为豆，五豆为区，五区为釡，则一釡容旧量之八斗矣。
庾 秉
包咸氏曰十六斗曰庾
马融氏曰十六斛曰秉五秉合为八十斛
元按聘礼云：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅，郑注云：江，淮之间，量名有为防者，古文防今文逾也，又集韵作匬，注云：匬器受十六斗，是庾也，防也，逾也，匬也，乃字书之转耳，其义一也。小尔雅，广量篇云：一手之盛谓之溢，两手谓之掬掬，四谓之豆，豆四谓之区区，四谓之釡，釡二有半谓之防，防二有半谓之缶，缶二谓之钟，钟二谓之秉，秉十六斛，是防即庾而缶，乃四斛与庾异也，然国语云季孙以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：先王制土，借田以力，而眡其逺近赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老幼，其歳收田一井，出稯禾秉刍缶米，不是过也。注云：此有军旅之歳，所征也，缶者，庾也，十六斗，曰：庾十庾曰秉，四秉曰筥，十筥曰稯稯，六百四十斛，此以缶为庾，与前四斛之缶，不同矣，周礼陶人庾实二觳，郑注云：觳受三斗，又旊人豆实三而成觳，郑乃注云：觳受斗二升，此与十六斛之庾，又不同矣。夫庾与秉皆有二义，一为量名，一为收稼之名，韩诗外传谓曾子仕于莒，得粟三秉及论语之，庾秉，皆量名也。诗，谓曽孙之庾，注云：庾露积之禾也，左传谓取秆一秉诗，谓彼有遗秉注云：秉刈禾之把也，小尔雅，广物篇云：把谓之秉，此庾秉非量名也，然则聘礼之稯，秅国语之稯，秉其皆以车载禾之数也与。
斗筲
朱子曰斗量，名容十升，筲竹器，容斗二升斗筲之人，言鄙细也，筭数也。
元按集韵，筲与防同一作防説文云□饭筥也，受五升，方言云：筥秦谓之防，又陈留谓饭器为筲，又宋魏谓箸筩为防，其称谓虽殊，然皆以为饭器也，盖古者。
饮酒以斗，掬饭以筲，孔子所谓斗筲之人，即孟子所谓饮食之人耳，筭者计数之具，以竹为之，长六寸，用以计厯数者也，斗筲，其量有限，何必以厯数之具计之哉。
六尺
孔安国氏曰六尺之孤幼少之君
郑氏曰六尺之孤年十五以下者
元按周礼，乡大夫各掌其乡之政敎，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，孔颖达疏云：国中自七尺以及六十者七尺，谓年二十，韩诗外传谓二十行役，则知七尺年二十也。野自六尺以及六十有五者六尺，谓年十五，以其国中七尺为二十对，六十野云，六尺对六十五，晚校五年，则知六尺与七尺，早校五年，故以六尺为十五也。今郑谓六尺之幼，年十五以下者，言幼少之君，虽不及十五，亦可以。
寄托非谓六尺可通乎？十五以下，而十四十三，皆称六尺也，然则五尺之童，视六尺，又少五年矣。
数仞
朱子曰七尺曰仞
元按仞与轫同，周书云：为山九仞，孔安国注云：八尺曰仞，郑注云：七尺曰仞，朱子于论语夫子之墙数仞，注云：七尺曰仞，又于孟子掘井九轫，则注云八尺曰仞，盖两存孔，郑之说也，今考周礼匠人为沟洫，广四尺，深四尺，谓之沟，广八尺，深八尺，谓之洫广二，寻深二仞，谓之浍，盖其为沟洫，浍皆加一倍之数，寻八尺也，仞亦八尺也，度修广则计之，以寻度髙深则计之以仞，是浍之广与深各一丈六尺，以此观之，则孔説为是故王肃注家语，顔师古注汉书，皆云八尺为仞也。
箪
孔安国氏曰箪笥也
朱子曰箪竹器
元按曲礼云圆曰：箪方曰笥，是箪与笥，方圆异矣，孔注以箪为笥，葢笥箪皆竹器，举彼以明此也，汉律令云：箪小筐也，集韵云：箪笥小箧也，説文云箪饭器也，箪食者，古人以箪盛食，赵宣子见翳桑，饿人与之，箪食是也。
瓢
朱子曰瓢瓠也
元按瓢与瓠不同，集韵瓠亦作壶，又音互瓢瓠，皆以匏为之，盖全用匏而窍，其蔕者为瓠剖匏，而用其半者为瓢，是瓢与瓠异矣，诗云：八月断壶注云：壶，瓠也，传云箪食壶浆，夫以壶盛浆，取其不渗漏耳，顔子所饮之瓢，乃剖匏而成者，盖贫贱者之所用也，恵子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石，剖以为瓠，濩落无所容，尔雅云：康瓠谓之甈，贾谊所谓。
寳康瓠是也，通俗文云：瓠瓢为蠡，方言云：蠡陈楚，宋，魏之间谓之瓢，楚辞九叹云：瓠蠡筐簏，是蠡即瓢也。
东方朔客难所谓以蠡测海是也
觚
马融氏曰觚礼器一升曰爵二升曰觚
朱子曰：觚棱也，或曰酒器，或曰：木简皆器之，有棱者也。
元按仪礼云二爵二觚，四觯，一角一散，礼器云：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，郑注云：凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，孔颖达疏云：二升曰：觚觚寡也，饮当寡少也，据。
此则觚为二升矣，考工记云：梓人为饮器，勺一升爵二升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬则为一。
豆韩诗外传亦云三升曰：觚博古图云，觚口容一爵，足二爵，説文云觚者乡饮酒之爵也，觞受三升者谓：
之觚，据此则觚，又为三升矣，觚亦祭器，秦使蒙恬筑城，祭之以觚，有鹑飞止觚，上因以名县。周地图记所。
谓鹑觚县是也，觚有四足，汉之宫阙，放之以为角，文选所谓上觚棱而栖金雀是也。足有四象，礼所谓象觚是也，三礼图云：觚锐上方，足漆赤中，青云：饰小其尾，此所称觚，皆酒器也，论衡云：文王饮酒千钟，孔子百觚，言圣人以徳持酒也，或曰木简者，史游急就章云：急就奇觚，与众异，陆士衡文赋云：或操觚而率尔，太平御览云：觚木简，有棱角者是也，杨慎丹铅续录云：孔子所叹之，觚乃酒器，而非木简，葢以觚为简起于秦，汉以后，孔子未尝见又酒觚，可削而圆木简不。
可削而圆也，愚谓不然，古之木简方而厚非，今薄版也，顔师古云觚者，学书之牍，或以记事，削木为之，或六靣或八靣靣皆可书，其形有棱，故顿置穏也，削而。
为圆者，欲周旋书之耳，史记所谓破觚而为圆者是也，安得谓木简，不可削而圆哉。
篑
包咸氏曰篑土笼也
元按集韵云：篑一作籄，如筐□之类，所以运土尚书。
旅獒云功亏一篑郑注云篑盛土器是也
蒉
朱子曰蒉草器也
元按説文云防草器，又引论语云：有荷防而过孔子之门，是古论语蒉作防也又集韵作防。
蓧
包咸氏曰蓧竹器也
元按包氏以蓧为竹器，朱子集注，从之，然蓧字从草，从条则非竹器矣，周礼条狼氏注云：条，除也，与涤同蓧，从条葢除草之器，故説文云蓧芸田器也，引论语，以杖荷蓧为证，然则丈人植其杖而芸者，是立其荷。
蓧之杖而即以其所荷之蓧，芸田耳説文蓧作莜，注云：从省文。
鞭
朱子曰防鞭也
元按集韵云：鞭马防也説文云防马棰也，初学记云：
鞭防棰，皆马挝之名，古者用革以扑罪人，以辟行人，亦因以驱马，故鞭文从革，书云：鞭作官刑，周礼云：执鞭辟行此施于民者也，传云：左执鞭弭，又曰：虽鞭之长，不及马腹，此施于马者也。其后以竹代革，故防棰二文，并从竹，葢因驱防棰击之，义以立名耳，礼记所谓献车马者执防绥，君车将驾，则仆执防立于马前是也。左传谓孟之反抽矢，防其马曰：马不进也，则是以矢击其马，非以鞭非以棰矣。
席
元按集韵云：席荐席，又借也，释名云：席释也可卷可释也。礼，天子诸侯席，有黼黻纯饰，尚书云成王将崩，牖间南向，敷重席，黼纯，西序东向，敷重底席，缀纯东序，西向，敷重丰席，画纯，西夹南向，敷重笋席，粉纯，说文云：筵，竹席也，三礼图云：士蒲筵长七尺，广三尺三寸，无纯，周礼玉府云：掌王之祍席，又司几筵掌五几，五席之名物，仪礼，公食大夫礼云，司宫具几与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯，郑注云丈六尺曰常半，常曰：寻纯縁也孔颖达疏云：席无异物为记，但织之者，自有首尾，可为记识耳，陈馔之时，正馔在左，庶馔在右，陈馔虽不在席上，皆陈于席前，当席左右，其间容人，故谓之长筵，羣居则可，同席联坐，故曲礼云坐不中席，又云羣居五人，则长者必异席，是席可同坐，四人也，若宾主礼席，则无同坐之制，故乡饮酒礼云，宾介异席，又云：众宾之席，皆不属焉，此燕防之席也，燕礼及大射礼云：公席三重，大夫再重，其常礼，则天子席五重，诸侯三重耳席，依户牖而设与宫室相向，有忧者侧席而坐，有丧者専席而坐，南向北向，以西方为上，东向西向，以南方为上，故曰：席不正不坐，又曰，必正席先尝，凡坐皆有席，故师冕及席子曰：席也。
杖
孔安国氏曰杖者老人也
元按集韵云：杖所以扶行也，王制云：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，曲礼云必赐几杖，周礼云：共其杖，函是也。乡党尚齿，其饮酒之礼，视杖者以为节，子路遇丈人，以杖荷蓧谓之丈人，其年可知，子路之拱立，固亦敬杖者之礼哉。
负版
孔安国氏曰负版者持邦国之图籍
元按周礼天官小宰，云听闾里，以版图注云：版户籍图地图也，又司防云：凡在书契，版图者逆，羣吏之治而听其防计，注云：版户籍图，土地形象，田地广狭也，又司书云：邦中之版，土地之图，以周知出入百物，疏云版图，即司防版图也，又秋官司民云，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，异其男女，歳登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦献其数于王，王拜受之，登于天府，注云：男，八月，女七月而生齿，版今户籍也，夫图与籍不同，未子注论语从孔氏之説以版为图籍，然版可以言籍而不可以兼图也。
桴
马融氏曰桴编竹木大者曰栰小者曰桴
朱子曰桴筏也
元按尔雅云：舫，泭也，郭璞注云：泭水中筏，尔雅又云：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，庶人乗泭郭璞注云：泭并木以渡，孙炎注云：舫水中泭筏也，方言云：泭谓之，谓之筏筏秦，晋之通语也，诗云：江之永矣，不可方思，毛传云：方泭也，盖方舫泭桴音本同也，近见击汰，雅书云：楚人编竹木曰泭，秦人曰拨泭，又谓江淮，家居中，谓之荐音，敷荐音符，是皆桴音之转耳，邢昺亦云：桴，竹木所编，小筏也，夫孔子语，子路以浮海若乘，竹木之小筏，子路何喜于从哉？说文云：桴，海中大船也似是。
弋
朱子曰弋以生丝系矢而射也
元按周礼司弓矢云，矰矢茀矢，用诸弋射，注云：结缴于矢谓之矰，矰髙也茀矢象焉，茀之言刜也，矰矢弓所用，茀矢弩所用，皆以缴射也，邢昺云缴射，谓以绳系矢而射説文云缴生丝为绳也，诗云：弋鳬与鴈，孟子云：思援弓缴而射之，是弋射飞鸟也，易云：公弋取彼在穴，是射兽，亦可称弋也，孔颖达云结绳于矢，以弋射鸟兽是也；弋者取也，故书云非我有，周敢弋殷命。
博奕
朱子曰博局戱也奕围棋也
元按説文博作簙局，戏也，六箸十二棋也，古者鸟曽作簙邢昺，云围棋，谓之奕棋者，所执之子，以子围而相杀，故谓之围棋，围棋称奕者，取其落奕之义也。又陶侃云博，纣所造也，张华博物志云：尧造围棋，以敎丹朱传云：象棋有六博，汉书云：吾丘夀王善格五注云：格五，博类也，亦谓之塞，庄周所谓博塞，以游是也。然古之博与今之象戏不同，晁无咎，云：象戏戏兵也，以三十有二棋，为两军而博，则十二棋耳。
缧絏
孔安国氏曰缧黒索也絏挛也所以拘罪人
元按：古者称罪人，不曰在狱中，而曰在缧絏之中，亦当时恒言耳，絏一作绁，左传云：越石父贤而在缧绁之中，晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载与归，弗谢，入闺乆之越石父请絶晏子戄然，摄衣冠出，曰：婴免子于难，何子求絶之速，石父曰：君子诎于不知己而伸于知己，方吾在缧絏之中，彼不知我也，夫子既感悟而赎我，是知己矣，知己而无礼，不如在缧绁之中，晏子于是延入为上客，公冶长之贤，岂下越石父哉，汉儒谓长能解禽语，故系之缧絏，此言不经，君子不论焉。
论语类考卷十九
钦定四库全书
论语类考卷二十
明 陈士元 撰
鸟兽考
鳯凰
孔安国氏曰圣人受命则鳯鸟至
朱子曰：鳯灵鸟，舜时来仪，文王时鸣于岐山，圣王之瑞也。
元按説文云鳯神鸟也，孔演图云，鳯火精也，毛诗草防经云：雄曰鳯，雌曰：凰礼器云：升中于天，而鳯凰降，礼运云鳯以为畜，故鸟不獝，援神契云：徳至鸟兽则鳯凰来，帝王世纪云：帝喾击磬，鳯凰舒翼而舞，外史云：少昊氏立有鳯鸟适至，故以鸟名官，有鳯鸟氏，又云：黄帝时鳯凰巢阿阁，是鳯为瑞鸟，不特舜文，时至中国也，天老云，鳯象麟前，鹿后蛇头鱼尾，龙文背，燕颔鸡喙，五色备举，韩诗外传云：鳯鸡冠鸾喙蛇头。
龙胼鹤翼鱼尾，鸿前麟后，鹤颡鸳鸯臆，目而中注世纪又云：鳯鸟头鷰喙，颈龙形，麟翼鱼尾，其状如鹤，体备六色，白孔六帖云：鳯有六象，九苞六象者，头象天，目象日背，象月，翼象风足象地，尾象纬也，九苞者，一曰归命，二曰心合度，三曰耳聪达，四曰舌屈伸，五曰彩色光，六曰冠短州，七曰锐钩，八曰音激扬，九曰腹户也，鳯之鸣，行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰即都，汉太史令蔡衡云：凡鳯象者五，五色而赤，多者鳯黄，多者鹓雏，紫多者，鸑鷟青多者，鸾白多者，鹄家语云：羽虫三百六十，而鳯为之长，瑞应图云：鳯王者之嘉祥也，负信戴仁，挟义膺文苞，智不喙生虫，不折生草，不羣居不侣行，上通天维，下集河洛，明治乱见存亡，此鳯之徳也孔子之徳犹凤也适楚而接舆以凤，衰讥之，葢知凤而不知孔子者也，孔子以凤之隐见占，道之行否，故曰：凤鸟不至，吾己矣，夫伤之也。至也者，自彼适此之谓也。凤鸟不至，岂凤鸟固有所产而未至乎天老云：凤出于东方，君子之国，见则天下安宁逸论语云：子欲居九夷，而从凤嬉，或曰陋，子曰：君子居之，何陋之有？故六帖云：孔子欲居九夷从凤，凤遇乱，则居夷狄也，然则孔子遇乱而欲居九夷，岂真从凤也与。
雉嗅
晁説之氏曰石经嗅作戞谓雉鸣也
元按书云髙宗彤日越有雊雉诗云：雉之朝雊，尚求其雌，又云：有鷕雉鸣月令云：季冬雉始雊，是雉鸣曰：雊而鷕者，其声也。何尝以雉鸣为戞哉？篇海云嗅鼻，审气也，故邢氏以为三嗅，其气而起者从何晏之注也，春秋运斗枢云：机星散为雉，左传剡子云，少昊之立，以鸟名官，丹鸟氏司闭，五雉为五工正，杜预注云：丹鸟鷩雉五雉，雉有五种，尔雅云：南方曰翟，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷伊，洛，而南曰翚是也，尔雅又云：秩秩海雉，鸐山雉，然则山梁雌雉，其名鸐者与师。
旷禽经云：首有彩毛曰：山雉张华注云：山雉长尾，不入鬰林恐伤其尾，雨则避岩下，恐濡湿也，传云：孔子去鲁作雉，噫之歌，杨慎云：孔子覩雉之飞鸣叹曰：时哉时哉！因为雉，噫之歌也，扬子法言云：孔子去鲁而雉，噫，注云：雉：噫！犹梁鸿五噫之类，歌叹之声也。史记及家语载孔子去鲁歌曰：彼妇之口，可以出走，此即雉噫之歌，唐人所谓聆凤衰于接舆，歌雉噫于桓子是也；雉有耿介之节，周礼，春官，士执雉仪礼，士相见之贽，各用雉注云：取其交际有时是也。雉有文明之象，易云：离为雉，书云：华虫是也。吕氏春秋云：子路掩雉而复释之，注云：不欲夭物，故释之也。是三嗅，非审气之説矣。
牡
孔安国氏曰殷家尚白未变夏礼故用牡
元按牡黒牲也檀弓云，夏后氏尚黒戎事乘骊，牲用，殷人尚白，戎事乘翰，牲用白，周人尚赤，戎事乘騵，牲用骍，郑云戎兵也，马黒色曰骊白色曰：翰赤色曰：騵黒类骍赤类也，礼纬云：天命以黒故夏有圭，天命以赤，故周有赤雀防书，天命以白，故殷有白狼防钩，夫纬家之言，虽不足据，然三代迭更服色，则革命之政，所必有者，然汤之誓师伐桀，用牡，以告皇皇后帝，而武王誓师伐纣，亦类于上帝，宜于冡土，岂秦誓之时，周制未定，亦用殷之白牲乎？无所考也。
骍角
朱子曰：犂杂文骍，赤色，周人尚赤，牲用骍角，周正中牺牲也。
元按集韵，犂与黧通黒黄色也，周祭用骍，周礼牧人。
掌六牲，凡阳祀用骍牲，洛诰云：王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，鲁颂云：皇祖后稷，享以骍牺，又云：白牡骍刚，牺尊将将，注云：骍刚鲁公之牲也，白牡殷牲也，又明堂位云殷白牡，周骍刚注云：骍刚赤。
色谓之角者，祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，社稷之牛角尺，故云中牺牲也。
饩羊
郑氏曰牲生曰饩
元按左传，哀公十二年，子服景伯谓子贡曰：侯伯致礼，地主归饩，注云：饩生物，又哀公二十四年，晋师乃还，饩臧石牛，注云：生曰：饩聘礼，云归飱饔饩五牢，饪一牢，注云：饩生牲也，惟僖公三十三年，皇武子曰饩。
牵竭矣，注云：牲腥曰：饩牲生曰：牵与前注不同者盖以饩，与牵对言，则牵是牲，可牵行饩，是牲已杀者，故曰牲腥，曰：饩也，以饩与饪对言，则饪，是熟肉饩，是生肉也，故曰牲，生曰饩。
千驷
孔安国氏曰千驷四千匹
朱子曰驷四马也
元按四马，为驷者一车之用两服，两骖也，周礼，校人颁良马，而养乘之，乘马一师，四圉，三乘为皁，皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廐，廐一仆夫，六廐成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭，夫天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，注云：校有左右则十二廐为十二闲，良马一种者百有二十二匹，五种，合二千五百六十匹，驽马三之，则为一千二百九十六匹，合五良一驽，凡三千四百五十六匹，此天子十二闲之马数，而齐景公有马四千匹，是富过天子矣。
记云问国君之富，数马以对，若以司马法计之，则天子提封百万井，戎马四万匹，谓之万乘，诸侯千乘，大夫百乘者，非以廐闲之马言也，葢成周之马，有养于官，有藏于民，如丘甸歳取一马之制，此藏于民者也，不仰国家刍秣，有事徴召而已，然天子之都，诸侯之国，大夫之家皆有廐闲以畜马，此养于官者也，景公。
之马葢养于官者，然有马千驷而无徳可称其与衞文公騋牝三千，而诗人致咏者异矣，君子之埀，名后世也，诚不以富哉！
十乘
朱子曰十乘四十匹也
元按郑众云：四匹为乘，邢昺曰：古者以四马，驾一车，故谓四马为乘也，陈文子有马十乘，此亦自养之马，非采邑所出者，如郑西宫之乱，子国为盗所杀，子产以车十七乘，出讨贼，子产为大夫，乃百乘之家若徴马于郊野之间，盗贼卒至，何以得集？所谓十七乘之马，皆其养之于家者也，许谦云：周制大夫四闲，一良三驽，则八百六十四匹，掌牧者六百八十三人，然大。
国之卿四大夫禄，其田不过三千二百亩，上农夫可食二百八十八人而已，祭祀服御宾客之需，皆出于此，固不能全以养马供牧也，今畜马八百六十四匹，而牧者六百八十三人，何以给之哉！然许氏，不知周制，所谓大夫四闲者，乃天子之大夫授地，视侯伯者也，若侯国之大夫，则如陈文子十乘，亦谓之富，岂有四闲之马哉！
兕
朱子曰兕野牛也
元按尔雅云：兕，野牛，郭璞注云：一角青色，重千斤，交州记云：兕一角，长三尺余，形如马鞭，柄説文云兕如野牛，青色，其皮坚厚，可制铠，夫谓之如野牛，则兕非野牛矣，小雅云匪兕匪虎，率彼旷野，是虎兕本旷野之物而置之柙中，非有典守之人，岂能保其不出柙哉？兕猛兽也，古人饮酒，以其角为觥，寓戒意焉，兕有水，陆二种，战国防云，楚王游于云夣，有狂兕忽至，王弯弓而射之，此陆兕也，论衡云：师尚父为周司马伐纣，渡孟津，杖钺把旄，号其众曰苍兕，夫苍兕，水中之兽，善覆人舟，此水兕也。
虎豹
孔安国氏曰：皮去毛曰鞟，虎豹与犬羊，别以毛文异耳。
元按易云，大人虎变，其文炳也，君子豹变，其文蔚也，是虎豹之毛，有文者也，玉藻云：犬羊之裘不裼，注云质畧无文饰是犬羊之毛，无文者也。鞟，譬则质毛，譬则文虎豹，譬则君子大羊譬则野人，子贡之意主于文，故曰：虎豹之鞟犹犬羊之鞟，然君子之质，自与野人不同，虎豹犬羊之鞟，岂真无辨哉！又虎皮谓之臯，比愚竟莫晓其义，朱子賛横渠云：勇撤臯比，葢以虎皮为讲席也，然唐时戴叔伦诗云：猊座翻萧索，臯比喜接连，是以臯比为讲席，唐时已然矣，以猊座对臯，比则比与皮音义当同秇林伐山云，古以虎皮包弓矢，谓之櫜，乐记云：包以虎皮，名曰建櫜，郑注云：兵甲之衣，曰：櫜櫜一作臯，周礼地官云宜膏物，注云：膏当为櫜，是膏櫜膏，古字通用，然称虎友为臯，比其来乆矣，左传，庄公十年夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃自雩门窃出，防臯比而先犯之，杜预注云：臯比虎皮也，葢以虎皮蒙马，而先犯之也，是臯比，非但可以为讲席，乃虎皮之别，称耳而字义，终未能洞然也。
蔡龟
包咸氏曰：蔡国君之守龟出，蔡因以为名焉。长尺有二寸。
朱子曰蔡大龟也
元按汉书云：元龟为蔡，非四民所得居元龟，长尺二寸，公龟九寸，侯龟七寸，子男龟五寸，家语漆雕平对孔子云：臧氏有守黾，其名曰蔡，文仲三年而为一兆，武仲三年而为二，兆是蔡乃龟之名耳，郑包咸，皆云出蔡地，因以为名，不知何据？又左传臧武仲得罪于鲁，出奔邾，使告其兄贾于铸，且致大蔡焉，贾再拜受龟，乃立臧为为臧氏后，其子昭伯，尝如晋，从弟防窃其寳龟偻句以卜吉后，季平子立防为臧氏后，防曰偻句，不余欺也，注云：偻句寳龟所出地名，岂臧氏二龟，一名蔡，一名偻句乎？周礼龟人云：六龟之属，各有名物，葢龟以径尺为寳，诸侯以之守国，易云：十朋之龟是也。大夫藏龟僣矣。
草木考
五谷
朱子曰五谷不分犹言不辨菽麦尔
元按五谷之称，见于经传多矣，郑云：五谷麻黍，稷；麦，豆也，月令云：春食麦，夏食菽，季夏食稷，秋食麻，冬食黍，注云：麦属木，黍属火，麻属金，菽属水，稷受土周礼，职方氏扬荆，宜稻，青宜稻，麦，雍冀宜黍，稷；幽，宜三种，兖宜四种，豫并宜五种，注云：三种黍稷稻也，四种黍，稷，稻，麦也，五种黍稷，菽麦稻也，汲冡周书云：禾黍居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方，越絶书云：五谷者，万民之命，国之重寳东方麦稻，西方多麻，北方多菽，中央多禾説文云禾嘉谷也，木旺而生金旺而死，麦，金也，金旺而生，火旺而死，黍禾，属秔稻属也，秫；稷，属稷五谷之长也，粟嘉谷之实也，崔豹古今注云：稻之黏者，为秫禾之黏者为黍，广雅云：大麦麰也，小麦麳也，尔雅云：粢，稷也，稌稻也，又云：戎菽，谓之荏菽，此五谷之别名也，周礼冡宰三农，生九谷，郑众云：九谷黍稷，秫稻麻大，小豆，大小麦郑，则谓九谷无秫，大麦有梁苽也，又膳夫馈食，用六谷，注云：六谷稌黍稷，梁麦苽也，食医所谓牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，鴈宜麦，鱼宜苽也，星经又有八谷，稻黍粟麻大，小麦大，小豆也，易诗俱有百谷之称，又杨泉物理论云：梁者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，为六十，蔬果之实，助谷各二十，是为百谷谷者，众种之，大名也。
匏瓜
朱子曰：匏，瓠也，匏瓜，系于一处而不能饮食，人则不如是也。
元按埤雅云：长而瘦，上曰：瓠短颈，大腹曰匏，诗云：匏有苦叶是也，匏瓜，葢苦瓜系于彼，而人不食者也，金履祥云，此二句葢当时俗语耳，黄震日抄云，黄勉斋宰，临川时见临川人应抑之，天文图有瓠瓜星，其下注云：论语吾岂匏瓜，正指星言，葢星有瓠瓜之名，徒系于天，而不可食，与维南有箕，不可簸扬，四句同义，又建昌吴觐附，此于四书疑义中。
瓜
陆徳明氏曰鲁论瓜作必
元按大戴礼云：五月乃瓜，乃瓜者治瓜之辞也，八月剥瓜，剥瓜者畜瓜之时也，礼记云：为天子削瓜者副之，巾以絺，为国君者，华之巾以绤，为大夫累之士防之，庶人龁之，此贵贱食瓜之等也，又曰：瓜祭上环，而诗人之献皇祖亦云：田有瓜卢谌，祭法以夏祠，秋祠皆用瓜，然则孔子食瓜未必不祭，始，种瓜人也，若曰疏食菜瓜，孔子必祭，祭必敬，亦无不可，何必曰瓜作必乎？余冬序録亦云当以瓜为句。
姜
元按本草云：姜味辛，微温，久服去臭气，通神明，春秋运斗枢云：璇星散为姜，土失徳逆时则姜，有翼而不辛，援神契云：椒姜御湿，檀弓云，食肉饮酒，必有草木之滋焉，葢谓姜桂之类也，急就章云：葵韮葱防蓼，苏姜顔师古注云：姜御湿菜也，辛而不荤，故齐者不撤焉。
藻
邢昺氏曰藻水草有文者也
元按诗云：于以采藻，于彼行潦，注云：藻聚藻也，左传。
云苹蘩蕰藻之菜，注云：蕰，聚也，此草好聚生，故言蕰藻也，陆机云：藻生水底，有二种，其一种叶鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶知蓬蒿，谓之聚藻，然则藻之有文者，葢聚藻也，虞舜作服，绘藻以。
象其文而臧文仲居蔡画藻于棁亦取其文也
松柏栗
孔融氏曰凡建邦立社各以其土所宜之木
元按禹贡青州铅松恠石，荆州杶榦，括柏是才于五方，各有所宜也。故邢昺云夏，都安邑，宜松殷都亳，宜柏周都，丰镐宜栗，是各以其土所宜木也，白虎通引书云：太社唯松东社，唯柏南社，唯梓西社，唯栗北社，唯槐厥兆，天子爵，今书无此语，又公羊传云，虞主用桑，练主用栗，则三代所奉社，或以松柏，栗为神之主，非植此木也，杜预程伊川俱有此说，葢以左传陈侯拥社以见郑，子展拥社者谓载社主以往也，古以木为主，而后世更以石图坚永耳，春秋正义云古论语哀公问主于宰我孔，郑以为社主，张包周并以为庙主，是周礼，庙主用栗，后代循之，至今未改也。
唐棣
何晏氏曰唐棣栘也华反而后合
元按尔雅云：唐棣，栘也，郭璞云：似白杨，江东呼扶栘，陆机云：一名雀梅，其华或白或赤，本草云：扶树，即唐棣也，亦名栘杨团，叶弱蒂，微风大摇，此即召南何彼？
秾矣，唐棣之华，是也。尔雅又云：常棣，棣也，郭璞云：棣子如樱桃，可食，此即小雅常棣之华，鄂不韡韚，彼尔维何？维常之华是也。丹铅续録云棠古作裳，管子地员篇，其木宜赤，裳裳，又作常又转而为唐，故诗云：唐棣常棣也，若然，则常棣为一种矣，岂杨慎氏亦未之考乎唐棣，常棣本为二物，补笔谈云：唐棣即扶栘扶栘，即白杨也，陈藏器不知扶栘，即白杨，乃于本草白杨之后，又重出扶栘一条扶栘，一名蒲栘，诗疏云：蒲栘，白杨是也。蒲栘乃乔木而棠棣，即今之郁李，豳风云，六月食郁及薁，注云：郁，棣属即白栘也。又谓车下李，是为棠棣薁，即郁李也，郁薁同音，又谓薁蘡葢，其实似蘡，蘡一作樱。即含桃也，是为常棣，陆机以唐棣为郁李本草，以郁李为车下李，皆误。
论语类考卷二十