论语拾遗（宋）苏辙
钦定四库全书经部八论语拾遗四书类
提要
臣等谨案：论语拾遗一卷，宋苏辙撰前有自序，称少年为论语畧解其兄苏轼谪黄州，时撰论语说取所解十之二三大观，丁亥，闲居颍川，与其孙籀等讲论语，因取轼说之，未安者，重为此书，轼书宋志作四卷，文献通考作十卷，今未见传本，莫详孰是？其说亦不可复考，此书所补凡二十七章，其以思无邪，为无思以从心不踰矩为无心，颇涉禅理，以茍志于仁矣，无恶也，为有爱而无恶，亦寃亲平等之见，以朝闻道，夕死可矣，为虽死而不乱，尤去来，自如之学，葢眉山之学，本杂出于二氏故也。其显驳轼说者凡三条，请讨陈恒一章，轼以为能，克田氏，则三桓自服，孔子欲借此以张公室，辙则以为虽知其无益而欲明君臣之义，子见南子，及齐归，女乐二章，轼以为灵公未受命者，故可季桓子，己受命者，故不可辙，则以为诸侯之如卫灵公者多，不可尽去，齐间孔子，鲁君大夫己受其饵，孔子不去，则坐受其祸，泰伯至徳一章轼以为泰伯不居其名，故乱不作，鲁隠宋宣取其名，是以皆受其祸，辙则以为鲁之祸始于摄，宋之祸成于好战，皆非让之过也，其说皆较轼为长，他如以刚毅木讷与巧言，令色相证，以六蔽章之不好学，与入孝出弟，章之学文互勘，亦颇有所发明，厯来着録，今亦存备，一家焉。
乾隆四十二年八月恭校上
总纂官纪昀陆锡熊孙士毅总校官陆费墀
钦定四库全书论语拾遗
宋 苏辙撰
予少年为论语，略解子瞻，谪居黄州为论语，说尽取以往，今见于其书者十二三也。大观丁亥，闲居颍川为孙，籀简筠讲论语子瞻之说，意有所未安，时为籀等言之，凡二十有七章，谓之论语，拾遗恨不得一质之子瞻也。
巧言令色，世之所说也，刚毅木讷，世之所恶也，恶之，斯以为不仁矣，仁者直道而行，无求于人，望之俨然，即之也温，听其言也厉，而何巧言令色之有，彼为是者，真务外不仁耳，故曰：巧言令色，鲜矣仁，又曰：刚毅木讷近仁，子贡曰：贫而无謟，富而无骄，何如？子曰：未若贫而乐，富而好礼者也，夫贫而无謟，富而无骄，亦可谓贤矣，然贫而乐，虽欲謟不可得也。富而好礼，虽欲骄，亦不可得也。子贡闻之而悟曰：士之至于此者，抑其切磋琢磨之功至也欤？孔子喜之曰：赐也，始可与言诗，己矣，告诸往而知来者举其成功而告之，而知其所从来者，所谓闻一以知二也欤。
易曰：无思无为，寂然不动，感而遂通天下之故，诗曰：思无邪，孔子取之，二者非异也，惟无思，然后思无邪，有思则邪矣，火必有光，心必有思，圣人无思，非无思也，外无物内无我，无我既尽心，全而不乱，物至而知可否，可者作不可者止，因其自然，而吾未尝思未尝为此，所谓无思无为，而思之正也，若夫以物役思者，其邪矣，如使寂然不动，与木石为偶，而以为无思无为，则亦何以通天下之故也哉？故曰思无邪，思马思徂，苟思马而马应，则凡思之所及，无不应也，此所以为感而遂通天下之故也。
终日不食，终夜不寝，致力于思，徒思而无益，是以知思之不如学也，故十有五而志于学，则所由适道者顺矣，由是以适道，知道而未能安，则不能行，不能行，则未可与立，惟能安能行？乃可与立，故三十而立，可与立矣，遇变而惑，则虽立而不固，故四十而不惑，则可与权矣。物莫能惑人，不能迁，则行上与天同，吾不违天，而天亦莫吾违也，故五十而知天命，人之至于此也，其所以施于物而行于人者至矣，然犹未也，心之所安，耳目接于物而有不顺焉，以心御之，而后顺则，其应必疑，故六十而耳顺，耳目所遇，不思而顺矣，然犹有心存焉，以心御心，乃能中法惟无心，然后从心而不踰矩，故七十而从心所欲，不踰矩。
我与物为二，君子之欲交于物也，非信无自入矣，譬如车轮，舆既具，牛马既设，然而判然，二物也，夫将何以行之？惟为之輗軏，以交之而后轮舆，得藉于牛马也。輗軏辕端，持轭者也，故曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？车与马，得輗軏而交，我与物得信，而交金石之坚，天地之逺茍有诚信，无所不通，吾然后知信之为輗軏也。
不仁而久约，则怨而思乱，久乐则骄而忘患，故曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，然则何所处之而可？曰：仁人在上，则不仁者，约而不怨，乐而不骄，管仲夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言，与竖刁，易牙，俱事桓公，终仲之世，二子皆不敢动，而况管仲之上哉？
仁者无所不爱，人之至于无所不爱也，其蔽尽矣，有蔽者必有所爱，有所不爱，无蔽者，无不爱矣，子曰：惟仁者能好人，能恶人，以其无蔽也，夫然犹有恶也，无所不爱，则无所恶矣，故曰：苟至于仁矣，无恶也，其不仁也；亦哀之而已。
性之必仁，如水之必清，火之必明，然方土之未去也。水必有泥方薪之未尽也，火必有烟，土去则水无不清，薪尽则火无不明矣。人而至于不仁，则物有以害之也，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，非不违仁也；外物之害既尽，惟一而不杂，未尝不仁也，若颜子者，性亦治矣，然而土未尽去，薪未尽，化力有所未逮也，是以能三月不违仁矣，而未能遂以终身也，其余则土盛而薪强，水火不能胜，是以日月至焉而已矣！故颜子之心，仁人之心也。不幸而死，学未及究其功，不见于世，孔子以其心许之矣，管仲相桓公，九合诸侯，一匡天下，此仁人之功也。孔子以其功许之矣，然而三归反坫，其心犹累于物，此孔颜之所不为也，使颜子而无死，切而磋之琢，而磨之将，造次颠沛，于是何三月不违而止哉？如管仲生，不由礼死，而五公子之祸起，齐遂大乱，君子之为仁，将取其心乎？将取其功乎？二者不可得兼，使天相人，以颜子之心收管仲之功，庶几无后患也夫！
孔氏之门人，其闻道者亦寡耳，颜子曽子孔门之知道者也，故孔子叹之曰：朝闻道，夕死可矣，茍未闻道，虽多学而识之，至于生死之际，未有不自失也，茍一日，闻道虽死，可以不乱矣，死而不乱，而后可谓学矣。
孔子歴试而不用，慨然而叹曰：道不行乗桴浮于海，从我者其由欤？此非孔子之诚言，葢其一时之叹云：尔子路闻之而喜，子路亦岂诚欲入海者耶？亦喜孔子之知其勇耳，子曰：由也好勇过我，无所取材，葢曰：无所取材，以为是桴也，亦戏之云尔，虽圣人，其与人言，亦未免有戏也。
令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，孔子以忠许之，而不与其仁，崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，孔子以清许之，而不与其仁，此二人者，皆春秋之贤大夫也，而孔子不以仁与之，孔子之以仁，与人也，固难殷之三仁，孤竹君之二子至于近世，惟齐管仲，然后以仁，许之？如令尹子文陈文子虽贤，未可以列于仁人之目，故冉有子路之政事，公西华之应对，与子文之忠，文子之清一也。
臧文仲鲁之君子也，其言行载于鲁，而孔子少之曰：臧文仲不仁者三，不智者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不智也，舍是六者，其余皆仁，且智也欤？孔子曰：君子而不仁者有矣，夫君子而不仁，则臧文仲之类欤？
孔子居鲁阳，货欲见而不往，阳货，时其亡也，而馈之豚，孔子亦时其亡也，而往拜之，遇诸涂，与孔子三言，孔子答之无违，孔子岂顺阳货者哉？不与之较耳，孟子曰：当是时，阳货先岂得不见？夫先之而必答，礼之而必报，孔子亦有不得已矣，孔子之见南子，如见阳货，必有不得已焉，子路疑之，而孔子不辨也，故曰：予所否者，天厌之！天厌之！以为世莫，吾知而自信于天云尔。
泰伯以国授王季逃之荆蛮，天下知王季文武之贤，而不知泰伯之徳所以成之者逺矣故曰泰伯，其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。子瞻曰：泰伯断髪文身，示不可用，使民无得而称之，有譲国之实而无其名，故乱不作，彼宋宣鲁隐，皆存其实而取其名者也，是以宋鲁皆被其祸，予以为不然，人患不诚，诚无争心，茍非豺狼，孰不顺之？鲁之祸始于摄，而宋之祸，成于好战，皆非让之过也，汉东海王强以天下，授显宗唐，宋王成器以天下，授?宗兄弟，终身无间言焉，岂亦断髪文。
身哉！子贡曰：泰伯端委以治呉，仲雍继之，断髪文身，孰谓泰?断髪文身，示不可用者，太史公以意言之尔，武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，妇人者，太姒也，然则武王盖臣其母乎？古者妇人，既嫁从夫，夫死从子，故春秋书鲁僖公之母曰：秦人来归僖公，成风之襚，太姒虽母以九人，故谓之臣，焉可也。
或问子西孔子曰：彼哉！彼哉！郑公孙侨，无足焉者，葢非所问也，楚令尹子西相昭王，楚以复国，而孔子非之，何也？昭王欲用孔子子西，知孔子之贤而疑其不利楚国，使圣人之功不见于世，所以深疾之也，世之不知孔子者众矣，孔子未尝疾之疾，其知我而疑我尔。
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子之三子告，不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。孔子为鲁大夫，邻国有弑君。
之祸而恬不以为言，则是许之也。哀公三桓之不足与有立也，孔子既知之矣，知而犹告，以为虽无益于今日，而君臣之义，犹有儆于后世也，子瞻曰：哀公患三桓之偪，尝欲以越伐鲁而去之，以越伐鲁，岂若从孔子而伐齐，既克田氏，则鲁公室自张，三桓将不治而自服，此孔子之志也，予以为不然，古之君子，将有立于世，必先择其君，齐桓虽中主，然其所以任管仲者，世无有也，然后九合之功可得而成，今哀公之妄，非可以望桓公也，使孔子诚克田而返，将谁与保其功，然则孔子之忧，顾在克齐之后，此则孔子之所不为也。
古之教人，必以学，学必教之以道，道有上下，其形而上者，道也其形而下者器也，君子上达，知其道也，小人下达，得其器也，上达者不私于我，不役于物，故曰：君子学道则爱人，下达者，知义之不可犯，礼之不可过，故曰：小人学道则易使也，如使人而不知道，虽至于君子有不仁者矣，小人则无所不至也，故曰君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。
有道者，不知贫富之异，贫而无怨，富而无骄，一也；然而饥寒切于身而心不动，非忘身者不能，故曰：贫而无怨难，富而无骄易。
孔子以礼乐游于诸侯，世知其笃于学而已，不知其它也，犁弥谓齐景公曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，卫灵公之所以待孔子者，始亦至矣，然其所以知之者犹犁弥也，久而厌之，将傲之，以其所不知，葢问陈焉，孔子知其决不用也，故明日而行，使诚用之，虽及军旅之事可也。
道之大充塞天地，赡足万物，诚得其人而用之，无所不至也，苟非其人，道虽存，七尺之躯，有不能充矣，而况其余乎？故曰人能弘道，非道弘人。
人生于欲，不知道者，未有不为欲所蔽也，故曰：人之少也，血气未定，戒之在色，始学者未可以语道也，故古之教者，必始于周南，召南，周南，召南，知欲之不可己也，而道之以礼，以礼济欲，夫是以乐而不淫，始学者安焉，由是以免于蔽子，谓伯鱼曰：汝为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也欤？言欲之蔽也。
古之传道者必以言，达者得意而忘言，则言可尚也。小人以言害意，因言以失道，则言可畏也，故曰，予欲无言，圣人之教人，亦多术矣，行止语黙，无非教者，子贡习于听言，而未知其余也，故曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，夫岂无以感而通之乎？
君子无所不学，然而不可胜志也，志必有所一，而后可志无所一，虽博犹杂学也，故曰：博学而笃志，将有问也，必切其退而思之，必自近者始，不然，疑而不信也，君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，自夫妇之所能而思之，可以知圣人之所不能也，故曰：切问而近思君子，为此二者，虽不为仁，而仁可得也，故曰仁在其中矣，弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，孝悌忠信，泛爱而亲，仁者其质也，有其质矣，而无学以文之者，皆未免于有过也，故曰：好仁不好学，其蔽也愚；好智不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；此六者，皆美质也而无学，以文之则其病至此，故曰十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，质如孔子，而不知学，皆六蔽之所害，葢无足怪也。
子曰：三年学，不至于谷，不易得也，谷善也，善之成而可用，如苖之实，而可食也，尽其心力于学，三年而不见其成功者，世无有也。
羣居终日，言不及义，此里巷之鄙夫，直情而恣行者也，而孔子何难焉？葢知不义之可恶，而欲以小惠要誉于世，世必以是取之，此孔子之所难也。
卫灵公以南子自污，孔子去鲁，从之不疑，季桓子以女乐之，故三日不朝，孔子去之，如避寇雠，子瞻曰：卫灵公未受命者，故可季桓子，己受命者，故不可予以为不然，孔子之世，诸侯之过，如卫灵公者多矣，而可尽去乎？齐人以女乐间孔子，鲁君大夫既食其饵矣，使孔子安而不去，则坐待其祸，无可为矣。非卫南子之比也。