钦定四库全书     经部八
论语意原       四书类
提要
【臣】等谨案：论语意原四卷宋，郑汝谐撰汝谐，字舜举，号东名处，州人陈振孙书録解题云：仕至吏部侍郎，浙江通志云：中教官科，迁知信州，召为攷功郎，累阶徽猷阁待制，振孙去，汝谐世近，疑通志误也是编，前有自序称二程，横渠杨谢诸公，互相发明，然后论语之义，显谓诸公有功于论语，则可谓论语之义，备见于诸公之书，则不可予于此书少而诵长而辨，研精覃思，以求其指归，既断，以已説复附以诸公之说，期归于当而已，又称初锓板于赣，于洪始，意欲以诱掖晚学，失之太详，辄掇其简要者，复锓于池阳，则汝谐此书，凡再易稿，亦可谓刻意研求矣，书録解题载论语意原一卷，不着撰人，宋志因之，似乎尚别有一书，适与同名，然振孙载诗，总闻讹为三卷，亦云不知撰人及核其解题，则确为王质之书，疑所载者，即汝谐此书，偶未考其名也真徳秀序称其学出于伊洛，然所说颇与朱子集注异，如以卫灵公问陈，非不可对，乃有托而行，以子贱为人沈黙简重，非鲁多君子，不能取其君，子皆足以备一解，至以使民战栗为鲁哀公之语，以见善如不及，二节连下，齐景公伯夷，叔齐为一章，则太奇矣，然综其大致，则精密者居多，故徳秀称其言，虽异于先儒而未尝不合义理之正，朱子亦曰：赣州所刋论语解，乃是郑舜举侍郎者，中间略看，亦有好处，是朱子亦不以其异，已为嫌矣，乾隆四十九年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
论语意原巻一
宋 郑汝谐 撰
学而第一
子曰：学而时习之，不亦説乎有朋自逺方来不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎！
此数语，盖孔门入道之要，故以为首章，古人之学，必有入处于所入处而用力焉，是之谓习顔子之克己，曽子之三省，皆习也，习曰时习，非曰无时不习也，当其可之谓时也，譬之婴孩其始，无一能焉，已而学言，则能言也，已而学歩则能步也，已而学揖逊学，数与方名，又皆能也，每进一等，则一时也，其进之之时，岂不大可説乎学者日知其所亡，月无忘其所能，其知也；其能也，果何物哉？皆习之而有得也所説在我非外慕也，在远之朋，何自而来耶？一气生春，万物潜动，水必流湿，火必就燥，志气之合，相与涵泳于太和之中，其乐顾可量哉！至此则举天下之物不足昜，吾之乐人之知，不知于我，无分毫损益也，犹之八珍之美，虽食焉而后知味，彼不我知者，盖未尝食也，以其未尝食而愠，其不知味；岂理也哉？三千之子，所以依依，于洙泗之上，虽患难穷困，不肯舍去者，盖深造此境，熟知此味也。
有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。
周衰之时，天理絶灭视犯上作乱之事，如蹈袵席，然此其祸何自而生哉！生于本心之亡也，有子推本而言之，曰：使其孝弟乌能犯上，苟不犯上，乌能作乱，伤之之辞也。
君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本，与道难名也，仁可见也，故先之以道，又申之以仁也；仁道至大，孝弟乃仁中之一事尔，然圣贤之教人，必自近者始，教之以道，与仁彼不知何者为道？何者为仁？惟告之以孝弟皆知所自入矣，孟子又虑为孝弟者，无所入，乃指疾徐之行以诱之，其言愈近，其理愈切，圣贤立教之意，其至矣乎！
子曰巧言令色鲜矣仁
仁者，人心之天也，不仁者以伪灭天下，刚毅木讷，何以近仁？其本心存也，巧言令色，何以鲜仁去本心逺矣圣人察其外之所以异而知其中之所存，曰鲜，曰：近有是理也，不敢必以其外而防其内也。
曽子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
为人而谋，忠乃在我交乎？朋友信，乃在我，传业于人，习乃在我，凡与物接者，皆以省诸身，合彼已之道也，执柯伐柯，睨而视之，犹以为逺者二之也，以其成已者而成物一之也，三省至矣，故以一贯语之，三省者用力之地，一贯者，悟入之时，古人之学，其始卒皆可攷也。
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，道犹大路也，谓其必出于此也。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。
学有本有文，世之为子弟与父兄之教子弟者，皆文也，非本也，能言，则学应对之文，少长则学，进趋之文成童，舞勺文也，数与方名亦文也，进而至于诵诗，读书习礼阅乐，无非文也，文固不可不学其本，则固有在矣。孝弟谨信，博爱亲仁，所以为贤君子者，者皆自此出，必学乎此，以其余闲之力而学文，是之谓务本。
子学曰：贤贤昜色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
味此数语乃诚，慤笃实者之为也，凡天资之美者，学以进之，其不美者，学以化之以诚，慤笃实之资，而行于君臣父子，朋友之间，不学，固不其美，学焉则可进于光明盛大之域，子夏之言，非教人以不必学也，言为学之本在是。
子曰：君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如已者，过则勿惮改。
主忠信尊徳性也，择友以辅之，改过以成之，内外交相养之道。
曽子曰慎终追逺民徳归厚矣
子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温良恭俭，譲以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
天理之在人心，未始亡也，利欲惑之，则忘其初矣，列国之诸侯，非必人人为嵬琐，为梼杌也，乍见圣人盛徳之容其谁不欲与之谋，其政乎！惟其道大莫能容，是以始虽谋之，终必弃之，当夫子皇皇于七十二国，岂可谓无所求也哉？然夫子之求，非众人之求也，求行吾道，以泽天下尔。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。
观字微防也，宜深味之，若曰从其志述其行，则不可为通训矣，禹不遵治水之绩，蔡仲不免于率徳改行父有争子，然后不防于不义，曰：观其志，观其行人，子当以心体之，虽有可改者三年，居防之时，未可遽改，所以立万世之法。
有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
礼之体至敬，而其用贵和先王之道，以斯为美，事无小大，皆由此道也，其有所不行者，以其一于和而不以礼节之，是以不可行也。下言亦不可行，乃申言上文有所不行也。
有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。
此一节，明近似者，昜以差也。言贵于信，行贵于恭，学贵于有所，因三者皆正理，然不可不谨其差也，信者守其必然，义则权其可否，信不近义，则其信差矣。其言不可复也，恭者一于卑逊，礼则称物平施，恭不近礼，则其恭差矣。必至于自取辱也，因者因于人，亲者亲切也。孟子之学，因于子思，子思之学，因于曽子，因而不失其亲也，庄周之学，因于田子，方子方之学，因于子夏因而失其亲也，庄周之学，传之而，孟子之学，万世可宗，差与不差之间也。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
子贡曰：贫而无謟，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者。
切磋琢磨，学问之事也，苟非学问，则所乐者何事？所好者何礼？此子贡能知其所自来也。
子曰不患人之不已知患不知人也
为政第二
子曰为政以徳譬如北辰居其所而众星共之
居中不动，而众星共之，然后见北辰之尊，在上无为而天下归之，然后见圣人之徳以心感心，坐制羣动徳之为用大矣哉！
子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
删诗防之，以此【案，小尔雅蔽防也，书经所用蔽字，多作防觧如惟先蔽志丕蔽，要囚之蔽，皆防义也，】。
子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩，论圣人者，皆曰：不思而得，不勉而中，从容中道，此成圣之事，所以成圣者，未有不由学以进也，然人之质有上下昏明之异，故其进有迟速，分量之殊，所以必资于学者则一也。彼愚而不学者，失其本心，其少也昧而无知其壮也，刚而多欲其老也，耄而贪得，终身行于血气之中，泯焉而后已？其有志于学者，则以天理而胜人欲，或有所未能胜，于是有作辍焉，有间防焉，其上好学，若顔子者，人欲虽消，天理，虽复犹未至于从容而中也，惟圣人心地明白，自志学至于从心，皆能次第言之，至于不逾矩，则与天为一，无适而非天也，是谓自诚而明，是谓至诚无息，是谓诚亦不已，舍是而论生知，非知圣人者也。
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼，孟武伯问孝，子曰：父母唯其疾之忧，子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？
懿子僖子之子也，昭公反自楚，僖子以不能相礼为病，乃讲学之，其将死也，召其大夫属懿子于孔子使事之，而学礼焉，懿子以孝为问答之以无违，懿子不复致疑者，谓夫子教之以无违其父之命，而学礼也，然圣人之意不止于是故以无违之防，吿于樊迟，使之终其身不忘其亲也；亦使学者知无违之旨，非谓惟父令之从也，孟武伯懿子之子也，彼以其父学于圣人，亦从而问孝焉，武伯欲圉马于成，成宰公孙宿曰：孟孙为成之病，不圉马焉，武伯怒，袭成成，有司使武伯鞭之，懿子之卒，成人奔防弗内，即此观之，武伯贻忧于其亲可知矣。推此二事，则知吿子防，子夏者无非中，其事亲之失也。
子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
顔子见其坚髙见其前后，见其所立卓尔，不言之际，犹有所觉，问言而觧尚何俟于辨问乎？
子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉！
子曰温故而知新可以为师矣
至理藏于人心，犹渊泉也，濬之而益深，导之而必逹，汨之以尘土，则洿溷而已，故者，昔之所得也。新者，今之所见也，以昔之所得者防，绎之温习之，而今之所见者，又日新焉，在我者有所觉，斯可以觉他人也。
子曰君子不器
子贡问君子子曰先行其言而后从之
不徒言焉而践其实则君子之名从之
子曰君子周而不比小人比而不周
疑似之际必深辨之骄防和同皆此意也
子曰学而不思则罔思而不学则殆
子曰攻乎异端斯害也已
圣人之所辨者，疑似而已，若异端之于吾道，如黒白如东西，夫人皆知之，何必攻也？后世好与释老辨者，葢未识圣人之心也。
子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，或闻而知之，或见而知之，闻见未为得也。知之而后有得也。道，犹嘉肴也，食焉则知其味得之，闻见者皆未食也，子路失之过，取故告之。
子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，耕也，馁在其中，耕岂期于馁哉！学也，禄在其中，学岂期于禄哉！曰在其中，所以平其心也，子张堂堂色庄，志在务外，不致详于言行之际，则多闻多见，秪以为累尔，饮食陈于吾前，必择其可食而食焉，不择而食，病之阶也，言行，非必得禄也，因其问禄以是救其失焉尔。
哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
澄源正本，圣贤之事，季康子何足以知此，圣人之言不为人贬也。
或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉！
信存于吾心，至隠微也而交于天下者在是，信非惟信其言也，有一不诚于吾心，则非信矣。
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
以十世为问，问其事也，百世可知者，言其理也，使子张能悟此理，则知所问之失矣。
子曰非其鬼而祭之謟也见义不为无勇也
二者之心所屈则一
八佾第三
春秋之辞，有微有显，有婉有直，触于心者，有轻重，故见于辞者有浅深，天之为怒也，有疾风有骤雨，有雷霆，其为物不同，其为怒则一，八佾一篇，无非伤权臣之僭窃，痛名分之，紊乱其言，与春秋相表里，有疾之之辞，有鄙之之辞，有斥之之辞，有痛之之辞，百世之下诵其言，遡其心，犹见其凛凛乎不可犯，当时之乱臣贼子闻之，而不知惧，可见天理之絶灭也。
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，天子之礼，乐作于前，偃然不以动其心，不忍之心灭矣，疾之也。
三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂。
是诗指天子，辟公而言，夫人知其不当用，而三家者用之，其愚甚矣，直曰：奚取于三家之堂斥之也。
子曰仁而不仁如礼何人而不仁如乐何
仁，人心也，礼乐之，本于人心也，不仁则陵犯乖争，无所不有，尚何取于礼乐乎鄙之也。
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，寜俭丧，与其昜也，寜戚。
礼之有本末，犹之形影源流也，后世忘礼之本，犹遗形而求影，舍源而沿流也，礼之始，惟俭而已，圣人以其太陋也，故为之宫室，以文其桧，巢之居为之，俎豆以文其污，尊之饮丧之始，惟戚而已，圣人虑其伤生也，故节之以三日之食，使之不灭性，节之以三年之制，示之以有终，礼之文丧之节，所以纳之于中也，后世乃因文以为质，因节而为俭，以奢视俭，以易视戚，虽均为失中，然戚与俭，不失其本而奢与易，则末流之也。
子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
诸夏虽有君，僭窃陵犯，与无同也，夷狄不尔，而诸夏乃尔，伤之也。
季氏旅于防山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曽谓防山不如林放乎？
以知礼之事，归之鬼神，言在人者见闻习熟，皆无足责矣。所以深罪冉有也。
子曰：君子无所争，必也射乎？揖譲而升下而饮，其争也君子。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：予者啇也，始可与言诗已矣。
绚饰也，素质也，夫有容者，皆可为绚饰，何以笑之？倩目之盼，有此素质者，而后可为之，此子夏之所疑也，葢绘画之事，以素为先，有质而后有文，文未有能胜其质者，有事君之诚，斯可言朝见，防同之礼，有事亲之诚，斯可言温凊定省之礼，礼非为可后也，所以为礼者，固有其本也。忠信之人，可以学礼之言，葢于此。
子曰：夏礼吾能言之，不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，或问：禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌祭如在，祭神如神在。
夏之后，宋啇之后，鲁周之后，宋亡，夏啇之礼，以无文献可证也。若鲁则不然，以文则有典籍以献，则有夫子鲁之君臣莫之攷证，何也？夫子意不在，宋托宋以见其意，特于鲁则微其辞，尔禘大祭也。灌祭之始也，自灌以往，不欲观始末，皆失也。或人闻之，乃以禘为问，圣人言之则未免于非鲁，故曰不知也，终于不言，则其义不明，故又曰知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！祭如在，祭神如神在，即灌而不荐之义，此深告以禘之説也。
子曰吾不与祭如不祭
再加以子曰与上文意不相属因论祭而类于此
王孙贾问曰：与其媚于奥，寜媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。
奥者室之西南隅灶者，五祀之一，祭五祀者，必先祭于其所，而后迎尸，而祭于奥，奥有常尊，不若灶为亲近，故托祭以为讽，圣人亦因祭而对以无所祷也，观其辞则正而不迫，玩其意，则凛然而不可犯，虽杂于他书之中，亦识其为圣人之言也。
子曰周监于二代郁郁乎文哉吾从周
从周者，从文武周公之法度也。从先进者，不以文灭质也。
子入太庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问，子闻之曰：是礼也。
子曰射不主皮为力不同科古之道也
射不主皮，乡射礼之言也，夫子释之曰：所以不主皮者，为其力之不同科，科等也，主皮贯革也，不以力强人，此古者忠厚之道，故思之。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，説者谓自鲁文公不视朔，惟用饩羊，故子贡欲去之，此未之深考也，春秋书文公，四不视朔，皆以疾也，使视朔之礼，因文公而废则当书，不视朔，如书献六羽，税之类，特书四不视朔，是余月犹视朔也，古者天子以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，藏于祖庙，每朔则以特羊告庙，请而行之，子贡之意谓四时各有祭庙之礼，请朔于庙，告焉可也？不必用饩羊也，夫子之意若曰，夫礼有其举之，莫敢废也。告朔用羊，其来已久，鲁之君臣，方其日怠于礼，去一饩羊，未害也，彼谓先王之礼，皆可随时而废，废之不已，将至于泯灭矣，是所爱者一羊，而于礼则无所爱也，识虑之逺近于此可见矣。
子曰事君尽礼人以为謟也
夫子尽礼于其君，孟子乃谓用上敬下，谓之尊贤，孔孟非固为异也。孔子尊君，孟子尊道孔子之道固尊也，不自尊，而尊君所以励犯分之臣，然不失其为尊道也，孟子之道，人未之尊也，藐其君而自尊，所以励枉已之，臣亦无害于尊君也。
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
夫子言，君使臣，臣事君，各欲尽其道而已，至孟子乃有土芥，犬马国人，宼雠之喻，夫子之时，君臣之失道，犹未沦胥也，至孟子之时，君臣直以利合，遂相与为施报矣，虽然，父虽不父，子不可以不子，君虽不君，臣不可以不臣，孟子之言固有所激，然圣贤之分可见于此。
子曰关雎乐而不滛哀而不伤
未得窈窕，则哀之，其哀有所止，故不伤，既得淑女，则乐之，其乐有所止，故不滛出于闺门者，其情若此，形于家邦者，宜其有驺虞之化。
哀分问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，曰：使民战栗子闻之曰：成事不説遂事不諌，既徃不咎。
丧国之社则屋之，故国存则社存，国亡则社亡，凡言国之存亡者，必曰社稷云，夏之社以松，啇之社以栢，周之社以栗，是三木者，至坚且久，三代以是示社稷久存之义，且使后世知所持，循保守也，哀公心存残忍，以栗为使民战栗，宰我闻之而不复辨，是以责之曰：汝欲成遂其残忍之事，故不説不諌乎汝以失之于既往而不复咎之乎？不能随事正救之，宰我之失也。
子曰：管仲之器小哉！或曰，管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管仲亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？
诸侯僭天子，大夫僭诸侯必有无君之心，而后动于恶，管仲方以礼，与信正桓公，其肯为是乎？此必齐桓公以仲有大功，而赐以邦君之礼，举国之人，皆以为仲所当得，仲亦偃然受之，不以为过，所以特明其器之小也。
子语鲁太师，乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。
仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。
子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，称夷齐以为贤，叹武乐而未尽善，所以深明，武王不得已之心，而存君臣之大义。
子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！刑政法度修矣，不寛，非所以涖下，威仪文物备矣，不敬，非所以为礼棺椁衣衾，美矣不哀，非所以居丧寛也，敬也，哀也，皆内心之发也，凡不出于内心，其末不足观也。
里仁第四
子曰里仁为美择不处仁焉得知
圣人于仁智常析而言之，至论不能处仁者，则以为不智，然则以多知为智，而未尝知仁，非圣人所谓智也；里居也。
子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁。
子曰：唯仁者能好人，能恶人，子曰：苟志于仁矣，无恶也，既曰能好能恶，又曰：无恶，盖以是反覆，明仁人之心也。志于仁者，无一念不存乎仁，其视万物同为一体，体有贵贱，皆天理也，世岂有好耳目，而恶足髀者哉！无名之指，屈则求信，非以其屈而忽之也，民之秉彜与我无间，不仁而防其良心，矜之而已，虽谓之无恶可也？曰：能好恶人，所以明性情之正曰：无恶也，所以明体物之心，言虽不同，其归则一。
子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。
説者谓有得富贵之道，有得贫贱之道，非也，圣人尝言得矣，曰：见得思义，曰：戒之在得，曰：先事后得，得之为言，谓于利有也，两言不以其道得之，无一意，唯曰富贵，固人之所欲，不以其道而有得，焉得则可？富贵矣，然君子不处此，富贵也，贫贱固人之所恶，不以其道而有得焉，则不贫贱矣，然君子不去，此贫贱也，以富贵贫贱，反覆见意，欲人人知此理，是以互言之也。
君子去仁，恶乎成名，君子无终日之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，盖有之矣，我未之见也，仁则公不仁，则私公者，天理者，人欲夫子言仁，每每以好恶为言，盖人欲之，莫甚于好恶也，同乎已者好之，异乎已者恶之，事适于吾心，则好之拂于吾心者则恶之，好恶百出，无非行于人欲之，中人欲之胜天理之灭也，人皆曰好仁，私情乱之故，所好者未必仁，人皆曰：恶不仁，私情乱之故，所恶者未必不仁，如使所好者诚仁，不可以有加矣。所恶者，诚不仁则不善者不能亲其身矣，惟其所好，非所好所恶非所恶，是以终其身，不至于仁，宜圣人，叹其未之见也。
子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
仁人心也不见此心者偏党蔽之也
子曰朝闻道夕死可矣
道无古今无存亡觉此则死生之变犹夜旦也
子曰士志于道而耻恶衣恶食者未足与议也
子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，子曰：君子懐徳小人懐土君子懐刑小人懐惠。
上有徳则礼义明，教化行，固君子之所安也，上有刑，则善有所怙恶，有所惧，亦君子之所安也，小人则不然，有土以居之，则苟安重迁，徳则非其所知也，有恵以私之，则乐其所养刑，则非其所利也，君子小人识虑之逺近用心之公私于此分矣，当时之君既无徳政又无刑章，何以懐君子争城争地，民不得一日安其居，重征厚敛，未尝有以恵其下，又无以懐小人矣，君子小人皆失其所，是以微示伤叹之意。
子曰放于利而行多怨
子曰：能以礼譲为国乎？何有？不能以礼譲为国，如礼何！子曰：不患无位，患所以立，不患莫已知，求为可知也。子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣。
一贯之道，物我同归，自本根而为枝叶，为华实，人见其异，未尝不一也，圣人之道自尽，已之性，至于尽人之性，尽人之性，至于尽物之性，尽物之性，至于赞天地之化育，乌有二致哉？曽子之于三省，用力既到，所造亦深矣，夫子知其可以语此，故呼以告之，告而无疑，辞闻之而不复致诘，以水投水，泯然无间，此孔门之心学也，程氏曰忠者体，恕者用，谢氏曰：忠，譬则流而不息，恕譬则万物散殊，或谓曽子，姑以忠恕语门人者，此不识忠恕也。
子曰君子喻于义小人喻于利
子曰见贤思齐焉见不贤而内自省也
子曰：事父母几諌，见志不从，又敬不违，劳而不怨，子曰：父母在不逺逰逰必有方。
子曰三年无改于父之道可谓孝矣
子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也。
子曰以约失之者鲜矣
约非止于不防侈也，凡为学，修身处事应物之理裁之，使近于本而不至于放荡，虽未合于中，其失亦鲜。
子曰君子欲讷于言而敏于行
子曰徳不孤必有邻
谓之独行，无徒者，必非可传，可继之行徳者人心所同，然安有徳立而无亲，近之者乎？敬以直内，义以方外，必以其类应也。
子游曰事君数斯辱矣朋友数斯疎矣
公冶长第五
子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之子，谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
在缧絏之中，而非其罪，寡过之人也，邦无道，免于形戮，保身之人也，以女妻人所取者，如此而已，亦足以见圣人不求备之心。
子谓子贱君子哉若人鲁无君子者斯焉取斯
释者谓子贱之贤，非得鲁之君子薫染渐渍，安取其为君子，夫舍其人之善而不称，乃归于他人之渐染，非圣人忠厚之言，葢子贱之为人，必沈厚简黙，不祈人之知者，自非鲁之君子，孰能取其为君子也，观子贱之为宰，不下堂，弹琴而化，则其气象可知，使其生于他邦，与谋臣説士混然而竝处，则子贱之贤，亦无以自见于世矣。
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，顔闵以下惟子贡晚年为有所得，识夫子性与天道，于文章之中，知夫子之得邦家，立之斯立，此非尝试之，言有所觉也，一旦自以何如为问？必其心境昭明以其所以日改月化者，就圣人求质之尔，许之以器，器者成，材之称也，器有大小，有贵贱瑚琏，乃清庙可贵之器也。
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？
子使漆雕开仕对曰吾斯之未能信子説
子曰：道不行，乘桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材。
圣人于羣弟子所得之处，时发其机，而叩击之，警防之，彼确然自信者，必不惑于圣人之言，若漆雕开未之能，信是也。子路闻乗桴浮海之言，跃然而喜，是堕于转徙之中矣。曰：无所取村，所以深中其病。
孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。
子谓子贡曰：女与囘也，孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也。
圣人拟人必以其伦以囘也，孰愈为问？可见，赐之所得已，奔轶于顔子之后矣，二子之优劣，圣人岂不知之！必使赐自言者，欲见赐之觉，与未觉也，闻一知十，因始而知终也，闻一知二，因此而知彼也，赐非特自知，亦深知顔子之蕴，故曰：吾与女弗如也，使为臆度之説必有以警之，而亦弗与之矣。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是。
裂眦之怒，异乎嘻笑责之严，所以诲之，切不可谓诛絶之也。
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚子贡曰：吾不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
其言则是其用力则未到故激而进之
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
性与天道，至难言也，夫子寓之于文章之中，惟子贡能闻之，至孟子，则谆谆然言性善言，天道夫子示人以其端欲学者，至于自得，孟子阐其秘以示人，欲天下皆可知，夫子之设教，元气也，雨露所滋，万物自遂，孟子之设教，生物也，既栽培之，又灌溉之孔，孟之心则一，所以为圣，贤者固有分量也。
子路有闻未之能行唯恐有闻
闻而必行，犹饥而必食，既食矣，惟恐美味，至于吾前，而食之不逮，不几于贪乎？
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也恵，其使民也义。
子曰晏平仲善与人交久而敬之
子曰臧文仲居蔡山节藻税何如其知也
横渠曰：山节藻棁为藏之室，与祀爰居之，义同归于不智矣。
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁。
崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣。
观文子言备预不虞，古之善教，想其临事之际，必虑而后行，故人以三思称之，然天下之理不出于善恶，利害是非得失之两途，思此而复思，彼其去取从违，可坐判矣，再思而加以三思，则两者纷乱私情，或复生也，文子以臧文仲事君之礼，奉以周旋，终不纳，莒仆之奸，必思而后行也，宣公之立，实篡也，文子为之，纳赂于齐，以请防岂未之思，与大抵圣人无思，感而遂通，贤人谨思之，力行之，如其中无所见，且无所守，虽多思也，奚益？曰：再！斯可矣，有不尽之深意。
子曰：寗武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也。
智而用智，智者能之智而用愚，非智也；几于道也，寗武子事衞成公公出奔，武子盟，国人而复之，既而为卫侯，争讼于晋，晋以武子为忠而免之，卒囚卫侯，武子职纳槖饘焉，成公无道之君也，武子事之而不去，而又与之，周旋于患难之中，武子之愚，固非尸位避事，而窃君之禄也，亦非忘君，徇身而轻去其国也，想其深见逺识行之以无事，处之以沈晦，虽仕无道之邦，亦可以自免，后世窃此説而为身谋者，非寗武子之愚也。
子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。
匡人之难，则曰：文不在兹乎？在陈之厄，则念斐然成章，系辞曰：作昜者其有忧患乎？不独昜也，圣人明忧患与故，且知道之不可复行于世也，是以述作之心生焉。
子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
子贡问夷齐，曰：怨乎？又曰：怨是用希，每以怨而疑夷齐，何也？夷齐之父，舍长而立少，遂使少长俱不立，不足于父子之间也，二人俱出奔，而舍其宗祊，不足于兄弟之间也，纣为无道，辟于北海之濵，武王之兴，未免叩马而諌，不足于君臣之间也，不容于国，不容于斯世，饿于首阳，采薇而食，凡世之所谓不堪处者，夷，齐皆甘心矣。疑其必有怨也。惟夫子洞见其心称之，以求仁而得仁，夫仁者之念，无非天理，恶事经于吾心，恶人见于吾前，如晛消雪，未尝凝留，夫何怨之有哉！
子曰：孰谓微生髙直或乞醯焉，乞诸其邻而与之，或谓微生髙委曲以遂其直，非失之于径，情直行，以是取之，非也，直者真情也，直情之中，不应有伪，所谓委曲者，犹水之避碍也，苟非有碍，何避之有？使当时有以急难告，微生髙者髙不委曲以应之，则为固而不通矣，乞醯细故也。有无可以情告，而乃乞诸邻以与之，是为伪以悦人也，推此心以徃凡可委曲为伪者，皆为之矣。圣人于其微者察之，知微生髙之非直也。
子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾顔，渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之子曰已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。
论语意原卷一
钦定四库全书
论语意原巻二
宋 郑汝谐 撰
雍也第六
子曰：雍也可使南面，仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？子曰：雍之言然。
雍闻可使南面之言，即以子桑伯子为问，子桑伯子之为人，必雍平日之所喜者，夫子言其为可也简，仲因是而悟，伯子之简，失于不敬也，观家语载伯子不衣冠而处，其不足于敬可知矣。雍之言然，非特言中于理，而亦深中伯子之失也。
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，转徙之谓迁，参错之谓贰，贰非再也，非副也，犹黑白间杂而不精纯也，凡人之怒其发也，勃然志气惑乱，未有不转徙者，至其昧于自知也，善念恶念，未有不参错者，顔子人欲既去，天理自明，不能无怒也，因物而怒，循理而止，犹水之激也，激之者已其寂然者自若，是谓不迁怒，有一毫不纯于天，理者即过也，其过未尝不知，知之未尝复行，犹玉之污也，污之者，去其莹然者自若，是谓不贰过，好学如此，异于后之好学，是以惜之。
子华使于齐，冉子爲其母请粟，子曰：与之釜，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔，隣里乡党乎？
子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舎诸或谓仲弓之父必有不善之行，非也，圣人不因美其子而斥其父也，横渠曰：犂牛之子，虽无全纯，然使其色骍且角，纵不为大祀，所取次祀，小祀，终必取之矣，言大者苟立人所不弃也。
子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而己矣！仁天理也，三月，久也，久而不违，亦有时而违乎？顔子守之也，非化之也，一念不纯于天理，乃违乎？仁虽违也，能复之于初也，故曰不贰过，其余则或日月至焉，人欲去而复生，天理存而复失，一出一入，所以异于顔子。
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善！爲我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣。
孔门惟顔闵终于不仕，葢磨而不磷，涅而不缁，未能进于圣人之地，顔闵实兢兢于此也，其他不足以语此。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！
人欲浄尽天理浑融，而又见其高坚前后，见其所立卓尔，其未得也，企慕焉，其既得也，跃跃焉，举天下之乐，孰有大于此者乐字，固当玩味，程子又曰：其字当玩味，自有深意，然则不改字尤当玩味也，凡可改者，皆非其至也，皆非我有也，既至而为我有，非不可改也，亦自不容改也。
冉求曰：非不説子之道力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画。
废谓已于此也，画犹画为限，界非无余地，不能辟而充之也。
子谓子夏曰女为君子儒无爲小人儒
子防爲武城，宰子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也。
杨氏曰：后世不由径人，必以为迂，不至其室，人必以爲简，非孔氏之徒，其谁知而取之。
子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。
此言専为卫灵公发，其事可考也，定之四年，刘文公合诸侯卫大夫言于灵公曰：防同难其使，祝鮀从鮀辞焉，不刘文公欲以蔡先卫鮀説苌凡数百言，歴数卫之先，康叔有徳于周室不能夺，卒言于文公，而长卫侯，其维持卫国鮀实有力焉。宋公子朝，与灵公夫人南子宣淫，灵公为南子，召宋朝，会于洮，太子蒯瞆，闻野人之歌羞之，将杀南子，不克出奔，然则灵公之无道，不得祝鮀之佞，才而有宋朝之美色，安能自免于斯世也。
子曰谁能出不由戸何莫由斯道也
子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子子曰：人之生也直，罔之生也幸而免。
横渠曰：生理直顺则吉凶，莫非正也。不直其生者，非幸福于回，则免难于苟也。
子曰知之者不如好之者好之者不如乐之者
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣。
告樊迟之言，前后若出一意迟之，失在于务功利而欲速也，智非多知之，谓在人之义，知所先务，敬共鬼神，不惑不谄，智之事也；仁非可以袭而取之，也先其所难以去其私，后其所，不计其效，仁之事也，以此而尽，仁智不可亦不能舍此以求仁智也。
子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿。
乐者，心与之契也，欲学者识仁智之体，故以是形容之。
子曰齐一变至于鲁鲁一变至于道
子曰觚不觚觚哉觚哉
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其后之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！子见南子，子路不説夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！
圣人出处，非诸弟子所能尽识，佛公山，弗扰，皆畔臣也，召子皆欲往，而卒不往，夫子于卫灵公爲际可之仕，虽仕于其国，有见小君之礼，南子宣淫，人所不齿，果可见乎？三者皆子路之所疑，夫子所以告子路者，亦皆异其辞于公山，拂扰则曰：吾其为东周乎！于佛肸，则曰：吾岂匏也哉？东周岂公山弗扰所能爲匏，岂所以为圣人之况，当时欲往之意，初不如是，然难以语子，路姑告之以其端，尔惟见南子，则曰：矢之葢直以心之精防而告之也，夫有道则存，无道则亡，天之道也，灵公南子相与为无道，而天未厌絶之，予其敢厌絶之乎？予之所不可者，与天同心也，然惟圣人可以为此诸弟子，则不可爲矣。
子曰中庸之为徳也其至矣乎民鲜乆矣
子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，夫仁者已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，博施济众，乃仁之功用，非仁之本体，以功用为仁，是事于仁也；若事于仁，必也如圣人乎？虽尧，舜亦以为病也，尧舜何病于此也，天下饥，尧舜能人人食之乎？天下寒尧，舜能人人衣之乎？亲亲而仁民，仁民而爱物，尧舜能以亲亲者，施之于民，以仁民者，施之于物乎？是皆不能尧舜，安得不以为病也，何谓仁？反而求之，吾心推而及于天下，能以己之所欲，求人之所欲，此仁之方也，圣人能指其方以教人，所谓逺者大者存乎其人之自得尔，何事于仁，当为断句，必也圣乎？当属下文之意。
述而第七
子曰述而不作信而好古窃比于我老彭
子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？子曰徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
子之燕居申申如也夭夭如也
子曰甚矣吾衰也久矣吾不复梦见周公
时非文武之时，其不可爲周公之事业亦明矣。然天生圣人，以善斯世，必以为不可为而忘其忧，天下之心，非所谓吉凶与民同患也，一身之有疾，谓其不可疗举，药石饮食而废之，非人情也，圣人视天下犹吾一身，天下不得其所，吾身之疾也，其欲行道之心，虽梦寐不忘焉，及其既衰，付之于无，如之何尔？程子曰存道者，心无老少之异行道者，身老则衰矣。
子曰志于道据于徳依于仁游于艺
子曰自行束脩以上吾未尝无诲焉
子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。
子食于有丧者之侧，未尝饱也，子于是日哭则不歌，子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。
圣人之教人，未尝数数然也，独于贫贱富贵，则申言之，明告之，至道无味，富贵可欲，鲜有不惑于此者，告之以不必求容有不信，告之以必不可求，则其心安矣，先儒谓高垣墉，以御盗不若开门发箧，示之以无所有也。
子之所慎齐战疾
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图爲乐之至于斯也，陈舜之后也，为之后者得用先代之乐，故舜之乐在，陈自陈敬仲奔齐，其子孙卒，簒齐而有之，是以韶乐作于齐，夫以揖逊之乐而作于僭窃之国，岂不大可痛惜乎！是宜三月之久不知肉味也，不图为乐之至于斯，斯此也，指陈氏之僭言之也。
冉有曰：夫子爲卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不爲也。
子贡之问，非止以夷齐之逊，欲卜卫君之争，葢卫国之事与孤竹君之事，可以此类而明也，孤竹，君欲立叔齐，叔齐以伯夷为长而逊之，伯夷以非父命也，而逃之，二人俱不立，国人立其中子，使当时无中子可立，则二子必不使宗国絶嗣也，苟中国有主，二子可以各行其志矣，蒯瞆，欲杀南子，不克而出奔，灵公谓公子郢曰：将立汝公卒，夫子命郢爲太子曰：君命也，郢辞焉，卫人立辄晋纳，蒯辄辄拒之，冉有谓蒯瞆得罪于父，不当复入，辄嫡孙也，宜立，未知拒之，是否故问焉夫辄之立，非灵公命也，有公子郢，在足以君其国，辄当委其国而逃，若卫人拒蒯瞆而不纳，则必立公子郢，辄可以全父子之分矣，诿曰：吾国不可无主，吾父不可复见，先君于庙，而乃据其国以抗其父，其得罪于夷，齐也大矣，夷齐之奔，饿死不恤，一则存君父之命，一则念天伦之叙，此求仁而得仁也；子贡以其穷也，而疑其怨，夫仁者之心循乎天理，天理所安，何怨之？有以夷齐之穷，犹不怨，辄之去国，非至于夷，齐之穷也，何爲而不去哉？夫子之不爲卫君，即此可知矣。
子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云。
使他人言之，必曰不义之富贵如粪秽，如涂炭，若将浼我，不可一朝居也，圣人惟曰：于我如浮云，不义者如此，义者可知素富贵，行乎富贵，未尝与之立敌也。
子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
史记载孔子以哀公十一年，反鲁，成六艺，晚而喜易，序彖系象，説卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，彬彬矣，是时夫子年几七十矣，乃知加当作假五十字，必误也。阙之以俟来者。
子所雅言诗书执礼皆雅言也
叶公问孔子于子路，子路不对，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
子曰我非生而知之者好古敏以求之者也
子不语怪力乱神
神怪之事，容或有之，存而不论也。力则不足，言乱则不忍言。
子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
善不善，在彼我得之，而省察焉，皆我师也，故曰：他山之石，可以攻玉。
子曰天生徳于予桓魋其如予何
子曰：二三子以我爲隠乎？吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
子以四教文行忠信
子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而爲泰难乎有恒矣。
由有常以至善人，善人者，有善之可名也，由善人以至君子，君子者，兼众善以成名也，由君子以至圣人，圣人者，大而能化也，虽有差等，然皆自有常以进，故有常者，入道之门也，以亡为有，以虚为实，以不足爲泰其心，已自满矣，自满者必中道而画，安能有常乎？不得其上者而与之，故思其次，次可为上也。患不进尔。
子钓而不纲弋不射宿
子曰：葢有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。
互乡难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其往也。
唯何甚亦曰不爲已甚尔疑其文有阙误也
子曰仁逺乎哉我欲仁斯仁至矣
陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴爲同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
非讳国恶，而以昭公为知礼，葢昭公实知礼也，使其不知礼不讳，娶同姓之非，而谓之吴孟子矣，惟其知之而故犯之，此其罪爲尤甚也。
子与人歌而善必使反之而后和之
子曰文莫吾犹人也躬行君子则吾未之有得
文莫吾犹人也，举其所易者，以己同乎人，躬行君子，则吾未之有得，叹其所难者，人或异于已。
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也。
子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神只，子曰：丘之祷久矣。
若曰无愧于神明，而不必祷，武王何所愧？而周公爲之祷也，若曰：鬼神无祷之之理，周公不必祷焉可也？夫子自信，周公爱君不祷者，明正直之义，祷之者尽拳拳之忠，使子路自致其祷，未必非之，惟其请祷，是以不许也。
子曰奢则不逊俭则固与其不逊也宁固
子曰君子坦荡荡小人长戚戚
得失穷达，付之无心，荡荡曰：坦无适而不荡荡也，未得忧得，既得忧失戚戚曰：长无时而不戚戚也。
子温而厉威而不猛恭而安
善画者，物有生意，得其神也，弟子之形容，夫子葢得其神矣。
泰伯第八
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下譲，民无得而称焉。
至徳之爲言不可以有加也。夫子称至徳者二文王也，泰伯也，以文王为至徳则知汤武之举，非得已也，以泰伯为至徳则知夷齐之逊，可以疑其怨也，夷齐父死之后，兄弟相与舎其国而逃，天下皆知二人之爲逊而亦皆知其为孤竹君之失也，泰伯之逃，太王尚在位也，泰伯知季歴之有圣子，足以大周家之业，乃断髪文身，示不复用，又虑其以次而立，仲雍也，则与之俱奔，使季歴之立若出于当然，太王季歴皆无可议，世亦不知泰伯之逊以天下，非至徳而何？三言逊之之笃，不必泥其数天下，周之所必有，故不以国言皆大之之辞也。
子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
先儒谓此曾子之言也脱曾子曰三字
曾子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，小子。
曾子有疾，孟敬子问之，曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存。
所贵乎道，其大畧可验者三，曰动，曰正曰出，是岂无所本也，所存者正所养者大一，动容貌，则周旋中礼，而粗暴慢易自逺矣一正顔色则可亲，可敬，即此而可示信矣！一出辞气，则皆中于礼而鄙陋，倍戾斯逺矣逺自逺也人亦不得以此加之也，近自近也，人亦以此信之也，以是为政，政出于身，而化行矣。彼器用事物之防则有司存焉。
曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。
曾子曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以爲已任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎
曾子之学，以鲁得之，鲁笃实也，以笃实之资，而加以三省之功，及其至也，可以辅防主，可以行国政，虽死生之际，不可得而夺，惟其能任此事，是以能为此言也，则所存者大，故能任重毅，则所守者固，故能致逺而不毅则易变，毅而不，则狭隘，观此数语，其介如金石，其重如山岳，诸子未易企及也。
子曰兴于诗立于礼成于乐
子曰民可使由之不可使知之
子曰好勇疾贫乱也人而不仁疾之已甚乱也
疾贫自疾也，疾不仁，疾人也，自疾者必自为乱，疾人者，激之使乱疾，犹人之疾病，未有不为害者。
子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已不言周公之徳而曰之才之美，葢有徳则必无骄吝之理，有才美而骄吝者，容或有之，骄者自满，其气盈，吝者，自是其气歉，皆客气也。
子曰三年学不至于谷不易得也
子曰笃信好学守死善道
许行陈相非，不笃信曰：好学则未也，召忽，荀息非不守，死曰善道，则未也。
危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隠邦有贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也。
子曰不在其位不谋其政
子曰师挚之始关雎之乱洋洋乎盈耳哉
乐之卒章，曰：乱自卫反鲁，反时始与师摰正之，故雅颂各得其所托，乐师以为言，其正之者，实夫子也，惟曰：关雎以其为王化之始也。
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，或过或不及，犹有美质者，犹金之可以镕范木之可以矫揉也，其质不美，是特樲瓦砾耳，虽圣人无如之何？狂者进取，直则狂可反也，侗者无知，愿则侗可啓也，悾悾者无能信，则无能者可以诱而进也。
子曰学如不及犹恐失之
子曰巍巍乎舜禹之有天下也而不与焉
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，舜有臣五人而天下治，武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯爲盛，有妇人焉，九人而已。
古有才难之语，夫子释之曰：舜有五人尔，而能致唐，虞之治，周有十人尔，而能成周家之业，必如是，然后可以言才，外此不敢轻以才，许之，是之谓难也，太姒，武王之母，武王亦臣之乎？曰：予者，犹言我国家也，乱本作乿，古治字也。
三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣。
所以明武王不得已之心也
子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。禹入圣域而不优，虽后世之论，窃意三代之前，称禹者，皆以其功未必及于徳夫子于论尧舜，文王之后，特举禹之盛徳推明之曰：以吾视禹于数，圣人非有间也，饮食衣服宫室皆以自奉，禹一不留心焉，其所尽心者，乃在于宗庙，朝廷之礼，与夫斯民之利而已，人欲消尽，天理粹然，其视数，圣人何间之有哉！
子罕第九
子罕言利与命与仁
亦尝言之，特罕言尔，易之言利以吉凶，指其所入，若明示以利，则啓其计度之心，不知命无以为君子，使之心有所安，若明示以命则怠，其修为之志，诸子之问仁，皆去其爲仁之病，若明示以仁，则难其所入之门。
达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。
达巷党人虽称夫子之大，谓其博学，无所成名，则不知其大也，凡可以成名者，一艺一能也，体道在我，由圣而神，是果可名耶？故防示其意，曰：若欲有所成名，其执御乎？抑执射乎？二者艺之防而御之，艺尤防也，必执是艺，如羿，如王良，斯可以成名矣，其语若谦，其意则深，斥达巷党人之失也。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
礼有因失而损益者，有以义起者，有称情而立文者，唯君臣之分，犹天地之定位，亘千万世而不可易，其从下也，乃从礼也，其意不在纯俭，举纯俭以明违众之心，出于不得已也。
子絶四毋意毋必毋固毋我
毋禁止之辞，犹有心也，子之所絶者非意必固我也，絶其毋也禁止之心絶则化矣，非弟子察识之精，安能知之？
子畏于匡曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何！
天即夫子也，夫子即天也，夫子不得行其道于天下，是天无意于斯世，有意于斯文也。
太宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，子闻之曰：太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！牢曰：子云：吾不试，故艺。
子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。
吾有知乎哉？无知也，皆语之疑，辞谓吾有知耶？不能以其知而予人，谓吾无知也，或有问焉必以告，然人之问有倚于一偏者，则随其偏而教之，有蔽于一隅者，则其蔽而达之，惟鄙夫之问，非偏也。非蔽也，直空空无所有，泛焉而问也？圣人不以其空空而不告，亦叩击其两端，无所不尽焉，言近而至逺者存言粗而至精者存，上下始末，无不该焉，是之谓两端。
子曰凤鸟不至河不出图吾已矣夫
河图，凤鸟出于伏羲文王之时，画卦重易，皆有感而作也。夫子爲是言麟犹未出也，西狩获麟，而春秋作焉，天之意也，而亦无异于伏羲文王也，吾已矣夫！非决辞也，疑辞也。
子见齐衰者，冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋。
顔渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
不因答问，何以喟然而叹，斯叹也。如开戸牖，如披云雾，如行者之至，如梦者之觉，葢不期叹而叹也，钻仰者用力之处，高坚者，因用力而有见也，弥高弥坚，力犹未及也，在前在后，莫测其化也，至求之夫子之教，则自有序也，博我以文致知，以穷其理，约我以礼，反己以领其要，由博约以进，欲废而不能尽，吾心力以求之，然后见其所立之卓尔，向之高坚前后，谓其恍惚，不可名也。今之所立卓尔，见其精微之底至也，虽欲从之，末由也已，此未达一间也与。
子疾病，子路使门人为臣，病间曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大塟，予死于道路乎？
子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也。
子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？东方之夷有九鲁，可航而至，此与乘桴浮海之义同，或人疑九夷以陋，然箕子封于朝鲜，即九夷之种也，自箕子之化行，其俗知尚礼义，与齐鲁无异，故曰君子居之，何陋之有？君子指箕子言之。
子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
惟曰雅颂，而不言国风，非天子不作乐，不议礼，凡播之金石，用之，朝廷用之，邦国者皆天子之雅颂，而诸侯一国之风，不当播之于乐，是谓礼乐，自天子出，夫子未正乐之前，郑卫之音，皆杂于其间，而雅颂始乱，是谓礼乐，自诸侯出，反鲁之后，始语鲁太师以乐，曰：各得其所，惟用雅颂，播之金石尔，洋洋乎盈耳哉！乐之正也，关雎亦风也，何以播之于乐，周南所言皆后妃之徳又为王者之风，与诸国之风不同也，商之诗，自正考父得之而列于颂鲁，祀周公得用天子之礼乐亦列于颂，诸国之风，皆非自天子出郑，卫之乐，尤其靡者，故深斥之。
子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？
子在川上曰逝者如斯夫不舎昼夜
程子曰：此道体也，天运而不已，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体，运乎昼夜，未尝己也，是以君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉。
子曰吾未见好徳如好色者也
子曰：譬如爲山未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也。
止曰：吾止进曰：吾往作辍成否？岂系乎人哉？特在吾一念尔，一念往，则九仞，可成一念废，则一篑不进。
子曰：语之而不惰者，其回也，与子谓顔渊曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也。
犹行而未至于室家也既至则止矣
子曰苖而不秀者有矣夫秀而不实者有矣夫
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，巽与之言，能无説乎绎之爲贵説而不绎从而不改，吾末如之何也已矣！子曰：主忠信，毋反不如已者，过则勿惮改。
子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
可夺者所主在人不可夺者所主在我
子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧。
子路强探力取，终不见其有得也，君子之于学，始则必有入也，入则必有得也得，则日进，进则不息，子路闻圣人之誉已也得，不忮不求之语，至于诵之，终其身，夫不忮不求，特去其私欲之害尔，可以为难，不可以为有得，也终身诵此，无复进矣，尚何望其日新之功乎！
子曰嵗寒然后知松栢之后雕也
子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
三千之子，皆学于圣人，得所入者葢寡，未可与适道也，至于可与立者数人而已，数人之中，顔闵为之首，然卒不能为圣人之为者，未可与权也。权犹权衡焉，使物之轻重，适平而已，程子曰：汉儒以反经合道爲权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经所不及者，权量轻重，使之合义而已，合义即道也。
唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而子曰未之思也，夫何逺之有？
诗逸章也，以今常棣诗考之，葢况兄弟也，常棣华鄂相承，故韡韡然，今乃偏其反，而言兄弟之情一偏，遂致反乱，天彛也，岂不尔思？未能忘其爱也，室是逺而其情乖隔胥逺而难合也，夫子叹之曰：兄弟天伦也，私欲胜而其爱亡能反吾心而思之，其爱固自若也，夫何逺之有哉？説者以是况反经合道，其失甚矣，【案注疏，此与上可与共学，节合爲一章，故此指其失也，】。
乡党第十
夫子尝曰：吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也，诸子闻此语，亦留心于夫子，日用之间，故一动静一言语，一衣服，一饮食，莫不谛观，而详记之，诸子之为学，亦可谓尽心焉尔矣！虽然，圣人天也，动静语言，饮食衣服，皆天理之见也，日月，人知其为临照雨露，人知其为沾濡，雪霜，人知其为凛肃虽欲绘画之形容之徒，记其形似尔，而天之所以为天者，终莫得而见也？诸子之记，是书亦悉矣，而诸子之所得，固自有浅深也。生乎千百世之后而黙识圣人于千百世之上，赖有是书，尔优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，吾于是书亦然。
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；君在踧踖如也，与与如也。
此记乡党宗庙朝廷言语进趋之中节也
君召使摈，色勃如也，足躩如也，揖所与立左右手衣，前后襜如也，趋进，翼如也，宾退，必复命曰：宾不顾矣，此记为摈相之礼也。
入公门，鞠躬如也，如不容，立不中门，行不履阈，过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，复其位，踧踖如也。
此记在朝之容仪也
执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循享礼，有容色私觌，愉愉如也。
此记聘问邻国之礼也
君子不以绀緅饰，红紫不以爲防服，当暑袗絺绤，必表而出之，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，防裘长短右袂，必有寝衣，长一身有半，狐貉之厚，以居去丧，无所不佩，非帷裳，必杀之，羔裘，冠不以吊，吉月必朝服而朝，此篇亦杂以夫子之言，如君子不以绀緅饰是也，绀深青，齐服也，緅绛色，以饰练服也，饰领縁也，衣絺绤于里，不使汗洽体也，衣以覆其上，谓之表，所表之衣，必出于絺绤之外，使不至见体，此皆记衣服之制也。
齐必有明衣布齐必变食居必迁坐
此记齐戒之礼也
食不厌精脍不厌细
凡人之情粗粝，则少食精细，则属厌，夫子无间于此，食之精脍之细，未尝属厌焉，食音嗣饭也。
食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，割不正不食，不得其酱，不食。
周礼酱用百二十饔，释云：醯醢也，凡鱼肉皆可为酱，若不得其名，不知用何物为之？故亦不敢食也。
肉虽多不使胜食气唯酒无量不及乱
凡人饮酒，皆度饮量几何？尽量则止，夫子无多寡之数，惟不乱耳，容止稍变，志气稍昬，皆乱也。
沽酒市脯不食不撤姜食不多食
不多食指姜言之
祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，公祭之肉，不敢越宿，敬君赐也，家祭之肉，不过三日，比之公祭，可以留，而亦不可久也。
食不语寝不言虽疏食菜羮祭必齐如也
此记饮食寝处之节也
席不正不坐，乡人饮酒，杖者出，斯出矣，乡人难朝服而立于阼阶，问人于他邦，再拜而送之，康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝廏，焚子退朝，曰：伤人乎？不问马，此杂记处已接物之诚，敬也。
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之，侍食于君，君祭先饭，疾，君视之，东首加朝服拖绅，君命召，不俟驾行矣，入太庙，每事问。
此记事君之礼也
朋友死，无所归，曰：于我殡朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜。
此记交友之义也
寝不尸居，不容见齐哀者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貌，凶服者式之式，负版者有盛馔，必变色而作，迅雷风烈必变。
此记容貌之中节也
升车必正立执绥车中不内顾不疾言不亲指
此记升车之仪也
色斯举矣，翔而后集曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作。
雉文明之鸟也，人有弋之之色，则飞而去，其欲集也，必回翔而后下，叹曰：时哉时哉！言其或飞或下，皆得其时也，嗅当作叹。
论语意原卷二
<经部,四书类,论语意原>
钦定四库全书
论语意原巻三
宋 郑汝谐 撰
先进第十一
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
曰：野人曰：君子盖当时之人，其言如此，是时文过于质，人亦不知其为过也，自谓前人为质朴，今人为彬彬欲从先进，所以矫之也。
子曰从我于陈蔡者皆不及门也
陈，蔡之厄，诸弟子为死生，患难之所怵迫，多有丧其所守者，是以有不及门之叹。
徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏。
夫子尝有是言，记言者类于此，本不与上文相蒙也，四科，十哲后世之论，非谓门人之贤止于如此，或者因侍侧而及之也。
子曰囘也非助我者也于吾言无所不说
子曰孝哉闵子骞人不间于其父母昆弟之言
人之孝，或信于其家，未必信于人，若闵子则内外皆信之。
南容三复白圭孔子以其兄之子妻之
季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔囘者好学，不幸短命死矣，今也则亡。
顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
从大夫之后犹言在大夫之列后谦辞也
顔渊死，子曰：噫！天丧予！天丧予顔，渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之为恸而谁为？
顔渊死，门人欲厚塟之，子曰：不可，门人厚塟之子曰囘也，视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，哭之而恸，情性之正也，厚葬，不可义理之正也，顔路之于囘，其属则父子也，夫子之于囘，其义亦父子也，予不得视犹子，叹厚葬，非囘之意，且以讥顔路也。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死。
子路欲知临祭祀，交鬼神之义，与夫遇患难处死之道，所问亦未为过，鬼神之情状，死生之説于易尝言之矣，乃不对，子路之问，何也？盖夫子之设教也，即显以见微，未尝示人，以其微也，即粗以求精，未尝示人以其精也，祭如在，祭神如神在，此告人以事鬼神也，朝闻道，夕死可矣，此告人以其死也，岂子路未之闻欤？抑闻之而未之思欤？程子曰：知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事鬼神之道，死生人鬼，一而二，二而一者也，或言夫子不告子路，此所以深告之也。
闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐若由也，不得其死然。
表里之符，不可掩也，子乐下少，一曰字，戒之也，刚强者死之徒由之行，行固有不得其死之理，然亦以人事验之，孔悝专衞輙之政而由也，为之臣，蒯瞆在外，必欲求入以由之，勇不遇乱则已，乱则必死矣，蒯瞆刧孔悝，夫子闻之曰：柴也其来由也，其死矣，圣人之言，盖验言此。
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中。
昭公二十五年，春秋书公孙于齐，左氏载公居于长府，伐季氏，既而弗克如墓，谋公遂奔，终于干侯，今鲁人为长府，岂定哀之时，以先君谋伐之所，而再为之乎？抑季氏恶昭公之所居，而欲更造乎？是不可得而知也。若止谓伤民费财，欲仍旧贯，凡人皆能言之，不必闵子，而夫子亦不称之，如是之羙也必有深意存焉，不敢强为之説。
子曰：由之瑟，奚为于丘之门，门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也。
子贡问师与啇也孰贤？子曰：师也过，啇也不及，曰：然则师愈与？子曰：过犹不及。
子夏之论交曰：可者与之，不可者拒之，子张曰：于人何所不容？子夏之失，在于浅狭，子张之失在于意，广或过或不及，皆非中也。非中，则其失均也，谢氏曰：杨墨之学，意其源流出于二子。
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
旅泰山不能救之，不以礼事其上也，用田赋不能止之；不以政事其上也，周公天子之宰也，一陪臣之富如之，则聚财于私室，亦甚矣！求孔门之徒也，岂尝为聚敛之学哉？盖学于利禄，不知不可，则止之义，虽其主之聚敛，亦为之宣力而不辞也。鸣鼔攻之，非特以罪冉有，亦使学者知义利之别也。
柴也愚，参也鲁，师也辟，由也，喭子曰：囘也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中。
子羔执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，其心虽无伪，必有固而不通者，曾参三省吾身，至于任重而道逺皆自鲁而得之，子张堂堂而辟由也，行行而喭辟迂而过也，喭易其言也，四子皆失之偏，偏去则空空则无所倚着，囘也，其庶于此乎？曰：屡空，犹有所未空与不逺复之意同，若子贡之失在于不受命命，犹夷子曰：命之矣，谓赐于夫子之赐命，犹未能受徒聚闻见，以为已得聚之多，如货殖焉，以其闻见而亿度，亦能屡中，其中也，非空空然洞见至理，故有时而不中也，此皆极诸子之失，而警悟之，参之鲁赐之亿度，乃初学之事，一贯之理，皆以语之，盖二人已忌其初矣。
子张问善人之道子曰：不践迹，亦不入于室，子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？【案注疏，此两节亦合为一章，】。
子张好为苟难而失之过，故以践迹，告之迹者，循是以进也，礼仪三百，威仪三千，待其人然后行，若曰三百三千，皆迹也，欲舍是而径造其奥，皆狂者之所为也，色庄者不践履其实也，君子者，躬行而不务外也，论其笃实而与之，抑与君子乎？抑与色庄乎？言必与君子，此又因子张而言也。
子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之，事已中理，不暇禀命，必曰：有父兄在，不几于固乎？事有可疑，不可不禀命，必曰：闻斯行之，不几于专乎？二者之对若失之，偏其偏也，乃所以矫二子之偏也，子路不患其固而患其专冉求，不患其专，而患其固抑其所过，勉其不及，圣人之善教也。
子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在囘何敢死！
后非相失，而适在后，若奔而殿，所以拥防夫子而观其死生也，使夫子诚害于匡人，顔子亦死之乎？兄弟之雠不反，兵交游之，雠不同国，况囘之于夫子乎？然谓囘何敢死？则是死生不在匡人而在顔子也，盖匡人之欲加害者，止在夫子而不在顔子，故顔子之死生，得自为之所也。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从子者与？子曰：弑父与君，亦不从也。
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫侫者，言足以折人之口，而不足以服人之心，皆侫也非徳言也。
子路曾晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰千乗之国摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如会同端章甫，愿为小相焉，防尔何如？鼓瑟希铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也三子者出，曾晳后，曾晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之？大子路冉有公西华之言志，皆言其才也，才有分量，用之则穷，若曾晳者，非无可为之才也，舍是而不言，而乃优游于圣门之中寓，志趣于髙逺之地其气象，盖帝王之世，防和中人物也，晳之失，在狂未必尽，窥圣人之阃奥，然其所养与三子絶异是以深与之，子路勃然矜其所长，行行之见也，冉求以礼乐，俟君子公西赤不以为能，愿学焉，其言逊其气平，异于由之可哂视，曾晳之鼓瑟，希铿尔，舍瑟而作，固有间矣，唯求则非邦也与？唯赤则非邦也与？皆曾晳之，问上各少一曰字安见，方六七十以下宗庙，会同以下皆夫子之对，上亦各少一曰字。
顔渊第十二
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由，已而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿聼，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：囘虽不敏，请事斯语矣。
力胜之之谓克中，于理之谓礼，人之一身，私欲易炽，惟用力克去之，则无一不中乎理，复者，反其初也，仁者吾心之天，本然之徳也用力既到，一日而觉，则天下皆在吾仁之中矣，曰：克己曰：由已巳虽同，而由克之，义异已者，我也，私欲生于我为仁，亦在于我，润下水也，覆溺亦水也，燔炙火也，燎原亦火也，润下燔炙，水火之正性，覆溺燎原，非其正也，程子曰：非礼处便是私意，既是私意，如何得仁？须是克尽已，私皆归于礼，方始是仁，又曰：顔渊问克己复礼之目，夫子曰：非礼勿视，非礼勿聼，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制之于外，所以养其中也。
仲弓问仁，子曰：出门如见大宾，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
敬以持已，恕以行之，亦克己复礼之异名也。在邦无怨，在家无怨，恕之验也。程子曰：出门如见大宾，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旅中礼惟谨，独便是守之之法，或问：出门，使民之时，如此可也。未出门，使民之时如何？曰：此俨若思时也，有诸中而后见于外，观其出门，使民之时，其敬如此，则未然之前，敬可知矣。非因出门，使民而后有此敬也。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁已乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
其言之也，易其蓄之也，不深必不能用力于仁也；程子曰：虽为司马，牛多言而躁，故及之，然圣人之言，亦止此为是。
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子，已乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧！
牛之兄桓魋也，故多忧惧，此言虽为牛，设然不忧，仁也；不惧勇也，仁且勇，虽生死之变，怡然处之，非君子而何？
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：啇闻之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
死生有命，富贵在天，此得之所闻，无可訾者曰：四海之内，皆兄弟也，君子虽能恭敬，安能使四海之内，皆为兄弟乎？此言几于二本，学者察之。
子张问仁，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，形容小人之情状，无若圣人之言，凡谮愬者使其正言之，人人皆识之矣。惟其便僻侧媚，入人以渐，虽智者或不察也，水之浸润，不暴而易深，肤之受垢，无形而易入，于此不行焉，可谓明矣。明不足言也。可谓逺矣害正殖，邢召祸产乱，皆谮愬者之为也，消之于未萌，折之于方来，非逺而何？
子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
道有经有权，夫子之设教，经而已矣，至于权一时之轻重而求通焉，此则存乎人之善用其言，尔兵食必不可去，而视信为可去，欲人以死，守信也，孟子论礼色之轻重，嫂溺援之以手，皆言权也，权而合宜，无害于经，盖于夫子之教而求通也。
子成曰：君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子之説君子也驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟。
棘子成之言，以矫当时文胜之弊，子贡之言以救棘子，成一偏之失，质之不可以无文，犹文之不可无质，故曰质犹文也，文犹质也，必曰质而已矣，何以文为？则君子小人无以辨矣，故曰：虎豹之鞟犹犬羊之鞟，鞟无文也，然则夫子之从先进，与子成之言，奚以异乎？夫子之从先进，非从其野也，当时之人，以为野也，不从后进，非不从君子也，当时之人，自以为君子也，棘子成一偏之言，异乎夫子之言也，质犹文也，之下疑有阙文。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
自初税亩，已行什二之法矣，年饥不足而教子彻，无乃太迂乎？古者民之财，即上之财民之力，即上之力也，上无兵也，以民无兵也，车乗民所出也，刍粟，民所供也，板干力役，皆民所为也，上能寛其赋敛，则民得其生，无旷土无闲，民出力以供其上者必众，何患其不足也，不恤其困，而厚取之，则室家离矣，田莱荒矣，下无以供上，而上之所取者愈，悉是犹凿垣之址，而培其髙以是而求足，何自而能足乎？善富国者，务藏于民，未有民富，而其上贫也。
子张问崇徳辨惑子曰：主忠信，徙义崇，徳也，爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，诚不以富，亦祗以异。
徳者本心之正理，惑者私心之妄见，二者东西之相反，子张之问，既欲崇正理，又欲去妄见其问亦切矣，无乃堂堂之失，于此有觉乎？主忠信所守者诚实也；徙义舍非从是也。所存若是徳何自而不崇，好恶私情也，死生天命也，以在我之私情，妄意在人之天命，其惑莫甚焉！富益也？诚不见其分毫之益，祗以为异尔。
齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
君君臣臣，父父，子子，深中景公之大病也。陈氏厚施，而民归之，齐君拥虚器，尔君不君，臣不臣也，景公夫人生子，未冠而死，庶妾之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子亦姑谋乐，何忧乎无君，其后阳生入齐，荼见弑于陈乞，父不父，子不子也，君臣父子皆失其道，景公徒善其言，终不能用，此所以死之日，民无得而称焉也。
子曰片言可以折狱者其由也与子路无宿诺
子曰聼讼吾犹人也必也使无讼乎
子路囿于夫子之言者三，夫子皆随其失诲之，乘桴浮于海，从我者，其由与子路闻之而遽喜，夫子诲之曰：无所取材，一也，衣敝緼，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？子路遂以不忮，不求之语，为终身之诵，夫子诲之曰：何足以臧？二也；片言可以折狱者，其由也与？子路闻之而不敢宿诺，【案何晏，注宿豫也，恐临时多故，故不敢豫诺，此盖本其説】夫子诲之曰：聼讼吾犹人也，必也使无讼乎！三也；子路于力行则勇矣，于自得则未也。得圣人之言而不得其所，以言由之谓与！
子张问政子曰居之无倦行之以忠
居之无倦，在我者诚行之以忠，临民者，信子张之色庄，必未足于诚信也。
子曰博学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫
子曰君子成人之羙不成人之恶小人反是
视人之善犹已之善，故开导诱掖以成之，视人之恶犹已之有疾，故规戒掩覆以止之，小人盖反是也。
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃，季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风必偃。
季康子三问，对以子帅以正，又对以苟子之不欲，又对以子为政，焉用杀？此三子字，不可不玩味也，季氏专鲁乆矣凡鲁之民莫不畏其威，禀其令子患不正，尔子正则其谁不从？子患不寡欲，尔子寡欲，则其谁为盗？子为政，何用杀也？子欲善而民皆善矣，鲁之民，惟子是视事，半于他人，而功必倍之，惟季氏为然也，夺嫡子之位而上僭于鲁，果帅以正乎？富于周公，而用田赋，果能不欲乎？无故伐邾，而囚其君，果能不杀而为善乎？皆所以警其失也。
子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。
行而人莫不信，达也，名誉昭著，于时闻也，夫有其实者，必有其名，闻亦无害于达也，何以深非之，盖子张之所谓闻者，以求名之心，先之也，苟惟有心于名，必至务外，而忘内违道以干誉，非所谓达也，惟能诚实而合于义，知人而守之以谦，则无徃而不达，既达而闻随之，亦无恶于闻矣，此夫子意也，文辞之所不及也。
樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇徳修慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？
迟急于功利，能以三者为问，必自觉其非矣。故善之迟，与冉求俱臣于季氏，齐师伐鲁，季孙御之，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，冉有曰：就用命焉，师不逾沟，迟请三刻逾之，众从之，鲁师败而奔，夫不以季氏为非，而事之急于得也，力弱而欲用命，逞其忿也，即此观之，则工于责人，怒于责已，亦迟之失也。
樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人樊迟未达，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣。
问：仁告以爱人，问知，告以知人，其理甚明，迟之未达，何也？迟谓仁智，一体也，爱人则无所择知人，未免于择焉。二者，吾不相为用也，夫子告以举直错诸枉，能使枉也，直迟又意，夫子止言智而不及仁，是以问于子夏，子夏本夫子之意，推明之，然后迟之惑解，圣人之于小人，非欲絶之也化之而已，殛鲧放驩，兠非圣人之本心，既以为难，又以为畏，盖未免于伤吾仁也，舜选于象，而举臯陶，臯陶用而不仁者逺汤选于众，而举伊尹，伊尹用而不仁者逺逺非舜汤逺之也，仁者在上，不仁者自无所容，其革而化也，皆若逺去也选众而举贤，智也，举贤而使，不贤者化仁也，仁智异名而同归，此子夏所谓富哉之言也。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉，曾子曰：君子以文防友，以友辅仁。
子路第十三
子路问政子曰先之劳之请益曰无倦
先之，则民知所从劳之，则民知所劝，子路犹以为未足而请益焉，勇之过也，勇于有为，其退必速，故以无倦告之。
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？仲弓徳足以化乎人，所务者在持大体而已。
子路曰衞君待之而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。
夫子为衞国之政若何而正其名，輙之立，非先君之命，举国以归于父，可也；委国而逃焉，亦可也！请命于天子方伯而立公子郢，亦足全父子之分也，今乃据国而拒其父，天下岂有无父之国哉？子路谓輙已为君矣，安有弃其国之理，故以正名为迂也，夫名之不正，极其至，使民无所措手足，子路欲舍正名而为政，将立事乎？兴礼乐乎？清刑罚乎其名之不正，是数者，皆不可以为也，野言其鄙也，惟其智识之鄙，故于其所不知，不能阙疑而为是苟且之言也，言之苟则无所不苟，子路事輙不去，卒罹其难，皆生于苟也。
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼！
异端之学，必有源流，樊迟请学稼圃，即许行君民并耕之学也，行之学，自谓出于神农夫子之时，其説虽未炽樊迟得之，亦以为神农之学，故欲学稼，学圃而不厉，民以自养也，不然，则士而不仕，欲躬稼圃之事，亦未为过，圣人不应深斥之，而亦不必及于上，好信好义，好礼也，孟子得信义，礼之説而推明之曰：劳心治人，又曰：尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，小人哉樊迟也！即孟子所谓有大人之事，有小人之事也。
子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？
子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
子曰鲁衞之政兄弟也
衞之政父不父，子不子，鲁之政君不君，臣不臣，卒之衞出公以父子之难而出奔，鲁哀公以三桓之难，而终于越，因其为兄弟之国，故叹其衰乱，亦不相逺也。
子谓衞公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟羙矣。
子适衞冉有仆子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之曰：既富矣，又何加焉？曰：教之。
子曰苟有用我者期月而已可也三年有成
干戈相寻，生齿凋丧，惟衞之民稍众，故喜之也。夫子徃反适衞者五岂以其国犹庶且富，可以有为乎？灵公卒不用之，故曰，如有用我者，期月而已可也，三年有成，可者大体，举也，成者，政教行而民俗变也。
子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！古有此语，所以申言之，葢省意也，周自平王东迁，诸侯力争，殆无虚月，民之困于伤残，杀戮者二百余年矣，有王者作，能朝诸侯，而一天下，仅可已，其乱至于胜残去杀，虽使善人为之，非百年相继之乆必不能致此，所以叹当世之习乱而痛，斯民未有反古之日也。
子曰如有王者必世而后仁
与上意同，世继世也，周自文至武于成康，而后刑措，其事可睹也。
子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。
定公问一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？
定公之问，夫子之对，皆有深意，三桓之僭，至定公之时，极矣，四分公室而有之，鲁君惴惴之心，无日不在三桓也，欲得一言可以兴邦，故问焉夫子知其意，惟曰：言不可以若是其易惟几，近则有之，夫三桓之专，非一朝一夕之故，民其民也，国其国也，一旦而欲决去之，亦难矣！人有常言，皆曰：为君难，为臣不易，如知为君之难，兢业以持之，深密以谋之，审度以行之，此近于可以兴邦也，定公又以丧邦为虑，复以一言为问，夫为君者，有言焉，则乐人之从，已如其善而人从之，固善也，不善之谋，必人之我从其亦近于可以丧邦也，委曲致意，深而不泄，所以存全，定公也，至哀公不胜其忿，欲以诸侯而去，三桓遂奔于越，夫子之言，验于此矣。
叶公问政子曰近者説逺者来
子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。
程子曰：子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，子夏问政，子曰：无欲速，无见小利，子张常过高而未仁，子夏之病，常在于近小，故各以切已之事告之。
叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。
循理为直未有逆天理而可以为直者
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣。曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也。
赐之言语，足以专对，未必能不辱君命，故因其问士而告之，今之从政，何如？盖有所指而言也。若泛言之不应，皆目之为斗筲之人矣，小人哉！或曰，人当为之。
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其徳或承之羞，子曰：不占而已矣。
苟中于理，不以南人而废其言也，不常其徳或承之羞，易之言也，凡易之言于吉防者占焉，若无常之取羞，不必占而可知，再加以子曰：以别易之言也。
子曰君子和而不同小人同而不和
子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之。
阉然媚于世，或皆好之，特立独行，或皆恶之，曰：乡人众辞也，众之好恶，特未定也，惟乡人之善者好之，则其人必善类也，乡人之不善者恶之，则其人必不入于恶也，圣人察人之善恶，如是其审也。
子曰：君子易事而难説也説之不以道，不説也及其使人也，器之，小人难事而易説也説之虽不以道説也及其使人也，求备焉。
子曰君子防而不骄小人骄而不防
子曰刚毅木讷近仁
子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
切切情切至也，偲偲，交相勉也，怡怡和乐也。兄弟，非不切偲，以和乐为主，朋友非不和乐，以切偲为主，以待朋友者，施之兄弟，则伤爱以处兄弟者，施之朋友则非忠，是以别白言之。
子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣，子曰：以不教民战，是谓弃之。
谢氏曰：教之使民，亲其上死，其长如子弟之卫，父兄手足之捍心腹，以此战也，其克必矣，不然，则弃之之道也。
宪问第十四
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
夫子于狂者之过，则抑而就之，于狷者之不及，则挽而进之，原宪甘心贫贱，固知耻矣，犹以耻为问，将以求正于夫子也，夫子知其必不仕于无道之邦，故以邦有道无道，并言之，使之知所用舍，不于有道之邦而为愤，世之行也，当世之士，不择其有道，无道而皆食其禄，是则诚可耻矣。
克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也。
克胜心也，伐矜心也，怨忿心也，欲贪心也，四者皆为仁之病也，能知其为病而不行，固亦难矣。然仁之本体，则未之见也。
子曰士而懐居不足以为士矣
子曰邦有道危言危行邦无道危行言孙
邦虽无道，苟有言责，守死尽言可也，在我有不必言，言之而无所补，君子当孙其言焉，孙非防説诡随之谓不讦直，以取祸也。
子曰：有徳者必有言，有言者不必有徳仁者必有勇，勇者不必有仁。
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚徳哉若人！
恃势力以求胜于人，人不可胜，乃至于丧其身，躬耕稼以利乎？人不自求利，乃至于有天下，南宫适之所见如此，故以为问，夫子不答，当时辞色之间，已黙予之矣，又虑此意之未明，故于适之出称其为尚徳，君子也。
子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；子曰：爱之能勿劳乎？忠焉，勿能诲乎！
成人之美者不当徇其私情也
子曰：为命禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修餙之东里，子产润色之。
郑介于晋，楚之间，事晋，则楚伐之，事楚则晋伐之，郑之被二国之兵者，不知几年矣，自简公十二年，用子产为卿，又十年，授子产以政歴定献声公，凡五十年，郑未尝有晋，楚之师，当是之时，一辞命之不善，而彊国之师，已压境矣。子产用是三人者草创之，讨论之修，餙之既成，而子产润色之，故能交邻事大，解纷息暴，辞之不可已如是，是以深与之。
或问子产子曰惠人也问子西曰彼哉彼哉
子产作田赋，铸刑书，当时亦讥之，然其为政也，都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，夫子明其用心在于爱民而已，故曰，惠人也，所谓犹众人之母能食之，不能教之，其夫子之微意乎楚，郑皆有子西，此必郑子西也，【案子西，马融注亦云：郑大夫】或人因夫子言郑子多贤，故以子产子西为问，以二人同聼郑国之政者也，子西杀子孔而尽分其室，尉止之祸，不儆而出，臣妾多逃，器用多丧，其视子产之政，固有问矣，彼哉！彼哉！若曰！未可与子产同论也。
问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言，夺邑不当其罪，而能不怨，则受夺者为贤，夺邑而当其罪，能使人不怨，则夺之者为贤，曰：人也，犹言如此人亦可也，谓其合人心之公也。
子曰贫而无怨难富而无骄易
贫而无怨乐天之事富而无骄自守者能之
子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。
臧武仲以智称作虚器，祀爰居其智，未能穷理，而不惑也。孟公绰以不欲称不可以为滕，薛大夫，其不欲未能推以及物也，卞庄子以勇称，观刺虎之事，非仁者之勇也；冉求以艺称，观聚敛之事，非有徳之艺也夫子乐于成人之善，不欲言其所不足也，惟曰文之以礼乐，礼品节也；乐，和，顺也；兼四子之所长，有所品节而合于和顺，亦可以为成人矣。亦之为言，非其至也。
曰：今之成人者，何必然见利思义，见危受命乆要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
此皆子路之所长也，以何必然三字观之，必子路之言也，子路之客，气未能消除，其为勇也；激之则闻夫子称顔子之行臧，则曰：子行三军，则谁与？今称四子而不及子路，故勃然而言曰：今之成人者，何必然不闻夫子之答，以示不与之之意也。
子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
子曰：臧文仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。武仲之请，其辞甚逊，当时未有言其非者，夫子正其要君之罪，春秋诛意之法也。
子曰晋文公谲而不正齐桓公正而不谲
横渠曰：重耳婉而不直小白直而不婉，此语极有意味，夫桓文之覇，非有意于尊周室也，特假是以号令诸侯耳，孟子察见其用心，故每每非之，夫子忠厚之心，不欲正言其失，惟微示其意，若曰：齐，晋之事不甚相逺也但文公行之，以婉齐桓，行之以直尔，召王河阳，责楚不贡，此特一事也，余皆类此。
子路曰：桓公杀公子紏，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子紏，不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，覇诸侯一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左袵矣，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。
死固人之所难，然不贵于必死也，义所当死，君子死之，可以无死，死则伤勇，召忽之死，匹夫匹妇之谅也，子路之意，以召忽之死为仁，管仲不死为未仁，夫子对以如其仁，如其仁，谓召忽不如管仲之仁也，程子曰：桓公兄也，子紏弟也，仲私于所事，辅之以争国，非义也；桓公杀之，虽过而紏之死，实当仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之争，国为不义自免，以图后功，亦可也，故圣人不责其死而称其功，春秋书之，亦曰：公伐齐，纳紏不书，子不当立也。齐小白入于齐，系之齐，当有齐也，若使桓弟而紏兄仲之所辅者，正桓夺其国而杀之，乃仲不同，世之讐也必计其后功，而与其事桓，则圣人之言，无乃害义之甚，王珪魏徴之从太宗后虽有功，何足赎哉！
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为闻矣。
子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔子曰：仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？
夫子适卫者五，常有眷眷之意，亦以灵公，虽无道而用人各当其才，庶几可与有为也，丧失位也。
子曰其言之不怍则为之也难
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
鲁无王命，亦可讨乎？曰：弑君之贼，夫人得讨之也，讨之而后请命于天子，方伯亦可也，或谓夫子之意在于警，三子也，夫请讨固所以警三子也，谓止欲警三子，而意不在于讨，则不可也；是时，夫子已不仕于鲁矣，以尝为大夫，而食其禄，是以虽去位，不忘忧国之心，后世为身谋者，诿曰：不在其位，不谋其政，此不解圣人之言，且不识圣人之心也。程子曰：左氏载孔子之言曰：陈恒弑其君，民之不予者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。此非孔子之言诚若此，是以力不以义也，若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯，而率与国以讨之，至于所以胜齐者，盖孔子之余事，岂计鲁人之众寡哉？当是时，天下之乱极矣，因是足以正人周室，其复兴乎？鲁之君臣终不从之可胜，惜哉！
子路问事君子曰勿欺也而犯之
子曰君子上达小人下达
一物一事皆具上下之理
子曰古之学者为已今之学者为人
以为已之心，先之成已，所以成物也。以为人之心，先之务外，必至忘内也，程子曰：为已欲得之于已为人，欲见知于人。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎使乎？子曰：不在其位，不谋其政，曾子曰：君子思不出其位，子曰：君子耻其言而过其行。
子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也。
子贡方人子曰赐也贤乎哉夫我则不暇
赐也贤乎哉？以责人为能也，夫我则不暇，以责已为急也，二者之得失，相去逺矣。
子曰不患人之不已知患其不能也
子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
先事而测之之谓逆，以意而度之之谓亿，皆智之凿也，人之欺已，世固有之，必曰：不逆，不亿而受之，亦几于愚矣，惟先觉，乃贤也先觉者，智之行乎？所无事也。
微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为侫乎？孔子曰：非敢为侫也，疾固也。
子曰骥不称其力称其徳也
或曰以徳报怨何如？子曰：何以报徳以直报怨以徳报徳。
有徳不报非义也以徳报怨非诚也
子曰：莫我知也夫子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
大道为公，天人一致，尧、舜，禹，汤：文，武，周公天知之人亦知之，大道既隐，天人相违，求合于人者，必违于天，求合于天者必违于人，不怨天，不尤人，知天人之相违也？下学人事，上达天理，与天为一也，夫既与天为一矣，是宜人之不我知也。
公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！
子曰贤者辟世其次辟地其次辟色其次辟言
子曰作者七人矣
一时之言，不可攷其人也，横渠曰：伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：制法兴王之道，非有述于人者也。
子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则揭子曰：果哉？末之难矣。
子张曰：书云髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总已以聼于冢宰三年，子曰：上好礼，则民易使也。
子路问君子，子曰：修已以敬，曰：如斯而已乎？曰：修已以安人，曰：如斯而已乎？曰：修已以安百姓，修已以安百姓，尧，舜其犹病诸。
尧、舜，何病于此也，一夫之不得其所，一事之累吾仁尧，舜之所忧也，三苖逆命，未免徂征尧舜，岂不以为病乎？
原壤夷俟，子曰：防而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫。
原壤，夫子之故人也，母死而歌，其诸以礼为小谨乎？踞见夫子挟故也。以贼斥之，而又以杖叩之，亦以其为故人而诲之，且谨乱世之源也，圣人之接物，各称其情而已，恶之，而逊其辞，外之也，遇阳虎是也，恶之，而斥其罪，亲之也。遇原壤是也，叩其胫，使敛其夷踞之状也。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。
论语意原卷三
钦定四库全书
论语意原巻四
宋 郑汝谐 撰
衞灵公第十五
衞灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行。
灵公诚冇意于用，夫子虽问陈可以对也，必其礼貌，辞色已无用之之意，是以因问陈而遂行。
在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之。
一贯之理，惟语曽子，子贡而已，语曽子者，其辞简语，子贡者其辞详，曽子闻之，而黙防子贡闻之而致疑，二子之所得，可见于此。
子曰由知徳者鲜矣
合在穷斯滥矣之下
子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅。
子张务外者也，故于问干禄问行，皆以言行告之，寡尤寡悔，告之浅也，忠信笃敬，告之深也？子张之学，亦少进矣。不然，不能书诸绅也。
子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道，则可巻而怀之。
名之曰直，止于直而已。名之曰君子，非有所偏也，天下之理，未有独立而无对者，故有屈必有伸，有阖必有辟，然后通行而无弊，蘧伯玉邦有道则仕，邦无道，亦可巻而怀之，以其非偏也。史鱼直则直矣，虽欲卷而怀之，而不可得，以其倚于偏也。史鱼之死，犹以尸谏，况于生乎其直，可取语道则未也。
子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言。
子曰志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁
志士不以死生为惧，仁人则明死生之理，可以死，可以无死，惟曰不惧，或未免于徒死，荀息子路是也。惟仁人之心，天理昭融，见之之明，处之之审，其死也必可成，吾仁也，故以志士仁人兼言之。
子贡问爲仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
顔渊问爲邦子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，放郑声，远佞人，郑声淫，佞人殆。
回所问者为邦，乃告以四代之礼乐回，可为帝王之佐也，诚使回，得帝王而佐之，正朔必用夏之时，辂冕必用商，周之制，乐舞必用，帝舜之韶果能为虞夏为商，周乎使虞，夏，商，周之治，不出于此，则帝王之盛甚，易为夫人，皆能为之，何必囘也？此在学者深求其意可也，夫子自谓用舍行藏，与囘无间，回之可为帝王之事业，固有素蕴，不必告也；告以四代礼乐之文，盖以是立万世之则，所以为帝王之盛者，不止此也，夫乐以象一代之治也，英章武，未始相沿，必取韶舞者，以是明礼乐之正，且明商，周之不得已也，商周以子丒为正，不若夏之建寅协于天时，为正也，周以象章，金玉为辂，不若商之木辂，甚简而质为正也；夏，商之冕未备，不若周之五冕，皆有等杀为正也，大武之乐，蹈厉总千，而山立一成而灭商，再成而南国是疆，惟舜之乐舞，无非揖逊之容，韶其正也，武其变也，正者徳之盛万世，可法也。变者不得已，有汤武之志则可也，横渠曰：礼乐治之法也。放郑声，远佞人，法外意也，一日不谨，则法壊矣虞夏君臣，更相戒饬，意盖如此。
子曰人无逺虑必有近忧
大寒而索衣裘，近忧也，所以有是近忧，生于未寒而虑之不远。
子曰已矣乎吾未见好徳如好色者也
子曰：臧文仲其窃位者与？知桞下惠之贤而不与立也，臧文仲，当时以贤称他人，不足责也。
子曰躬自厚而薄责于人则远怨矣
先儒云以责人之心，而责已以责已之心，而责人远怨矣。
子曰：不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！如之何？如之何者急遽无所处之辞也，夫子未尝为是言事至于此，无所用其力也，起福于未形，消祸于未萌，其圣人用智之所乎？
子曰羣居终日言不及义好行小慧难矣哉
子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！
此论君子之立事也，义者，宜也，谓合于人心，当于物理也，必以是为质干，然后品节其轻重，高下以行之，雍容逊顺，以出之，纯笃诚实以终之，不动则已，动则有成，非君子而何？
子曰君子病无能焉不病人之不已知也
子曰君子疾没世而名不称焉
子曰君子求诸已小人求诸人
子曰君子矜而不争羣而不党
矜疑于争，敬以直内，故不争，羣疑于党义，以方外故不党。
子曰君子不以言举人不以人废言
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
子贡欲不以人所不欲者而加诸人，则曰：非尔所及，子贡方人，则曰：我则不暇，子贡之初年，必不足于恕，不恕则物我为二，乌可以入道，及以一言，终身可行为问，必已领其要矣，晚年之所得，其基于此。
子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，斯民也，三代之所以直道而行也。
周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，此思古之诗也，周衰之时，不复见此道，惟从事于毁誉，夫子以身明之曰：吾之于人，未尝有毁誉也，如有所誉者，非过情之誉也，皆有所试也，是道也，即三代之民所以直道而行者也，以斯民为言，见古者习俗之皆然，且叹后世之在上者，曾古者斯民之不若也。
子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！横渠曰：鲁礼文阙失，不以仲尼正之，如有马者，不借人以乘习，不曰礼文，而曰：史之阙文者，祝史所任，仪章器数而已，举近者而言约也，【案包咸注，有马不能调，良则借人乘习之，以喻阙文，以待知者，横渠之説盖本此】。
子曰巧言乱徳小不忍则乱大谋
子曰众恶之必察焉众好之必察焉
子曰人能道非道人
人有知觉，故能扩充是道，道本无为，非能扩充人也。
子曰过而不改是谓过矣
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫。
子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不庄以涖之，则民不敬，知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也。
知者吾心之明也，仁者吾心之诚也。明足以见之，诚不足以守之，虽得而必失也。能见能守，而临民不庄，是虽得于中而无以严于外，则不足起，人之敬矣，三者备矣，有所施为，而不中节，虽未至大失，亦不可为尽善。
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
君子如沧溟焉，无所不容，可以大受也，测之而益深，不可小知也，小人如潢潦焉，置舟则胶，不可大受也，深不过寻丈，可以小知也。
子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
民凡民也，智不足以有明，力不足以有行，其于为仁，则逡巡退缩，若有所畏，盖甚于水火也，夫水能溺火，能焚蹈之，则死必逡巡退缩，焉可也？蹈仁不至于死，何所畏而不为乎？所以深晓之也。
子曰当仁不让于师
方其未觉必资于师及其既觉觉无先后
子曰君子贞而不谅
贞谓正而不变也。不变则几于谅矣，其不可为谅者，贞守正也，谅硁硁也，惟其近似是以辨。
子曰事君敬其事而后其食
子曰有教无类
子曰道不同不相为谋
子曰辞达而已矣
古者辞甚约，而理无不该，后世辞甚富而去，道愈远。
师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也。
尧，舜之鳏寡无虐，不废困穷，三王之泣，祝政，必先四者，皆此心之用也。
季氏第十六
季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？以一颛臾而与冉求辨论，反覆几三百言，盖有深意也，立国以屏翰，王室为之，附庸以屏翰，诸侯上下相维持之，势固然也，周之先王，封颛臾于东蒙山之下，使之主祭祀，盖为鲁之附庸也，三家之强，各分鲁国，以为已有颛臾，在邦域之中，鲁所借以为助也，季氏又将并颛臾而有之，是欲孤鲁也，颛臾，存则鲁存，颛臾，亡，则鲁亡是颛臾为鲁，社稷之臣，由求，不知此意，夫子知之而力争之，非存颛臾也，葢存鲁也，非折由求也，葢折季氏不臣之心也，卒不闻季氏之伐颛臾，无乃夫子得行其言与。
冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，顚而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣！虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，葢均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
季氏之不臣，夫子洞见其必然，不欲斥言之，惟喻之以理，惧之以势，而深折其欲为之心尔。有国家者，不患民之寡，患在亡上下之分，而至于不均也。不患财之乏，患在失上下之心而至于不安也。均，则民志定定，则不贫，和则民志一，一则不寡不贫，不寡则安矣，安则不倾，此喻之以理也，谓颛臾近于费，而或为子孙之忧乎？季氏子孙之忧，葢不在颛臾也，诸侯僭天子，则大夫夺之，大夫僭诸侯则陪臣夺之，势之所必至也，季氏之僭鲁甚矣，阳虎公山不狃相继以畔，岂在于颛臾，葢在萧墙之内尔，此惧之以势也，夫子存鲁之心，切切如此，宜深味之。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庻人不议。
以诸侯而专天子之政，诸侯非不强也，而乃失之于大夫，以大夫而专诸侯之政，大夫非不强也，而乃失之于陪臣，始之夺也，以力终之失也，以理力无常也，理必至也。力之众者，其失也，迟力之寡者，其失也速。
孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣。
公子遂杀恶及视而立，宣公遂专宣公之政，至定公之时，五世矣，自季文子逐公子，遂至武子，专鲁国之政，厯悼平桓葢四世矣，桓子为阳虎所执，而陪臣执国政，三桓之孙，其微可知矣。
孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。
直能攻我之短，谅能成我之信多闻，能博我之识益也，便辟纳我于邪？善柔，惟我是从，便辟导我以谀损也。
孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。
乐者，人之所喜也，益者三乐于私情，为逆损者三乐于私欲为顺节礼乐，则动欲中理，必逆其自便之情，道人之善，则掩已所长，必逆其自矜之，情多贤友，则相与切磋，必逆其自是之情，凡逆吾私情者，皆益也，骄乐也，佚游也，宴乐也，其趋之也，如水之顺下，凡顺吾私欲者，皆损也。
孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见顔色而言谓之瞽。
用力于谨言，修辞之地，致察于处人，接物之际，尚何愆之有哉！
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬬，及其老也，血气既衰，戒之在得。
人资血气以有生而亦为血气之所，使君子知血气之不常，故立志以摄之，穷理以胜之，虽血气有少壮衰老之异，所以摄之，胜之者不为其所夺，是以终身由于义理，而血气莫之能使也。
孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
不畏天命，则以人而灭，天不畏大人，则以下而陵上，不畏圣人之言，则以愚而自专。
孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
孔子曰：君子有九思，视思明，聴思聪色，思温貎思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，隠居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与？见善如不及，有志于善也，见不善如探汤，未免于尝试也，夫厥疾不瘳，则元气未必固，去恶不果，则善心易以亡，君子有志于善，必力去不善以成之，不然，则好善之心，终为不善之所胜也，齐景公闻夫子君君，臣臣，父父子子之言，则深善之，闻晏子惟礼可以为国之言，则又善之，见善如不及也，知陈氏之僭，不能已其僭，知子荼之嬖，不能忘其嬖，见不善如探汤也，景公悠悠于善恶之间，是以死之日，虽有马千驷，民无徳而称焉。夷齐之隠居至于舍国而逃，所以遂求仁之志也，其行义也，至于叩马而谏，所以达万世之道也，二人果于自信，勇于力行，是以饿死首阳，民到于今称之，夫子于景公，葢见其人矣。于夷齐则不见其人也。因其有是语而证之，以其人，故以其斯之谓与？结之程氏易解，谓古之言未与不字同，如劝齐伐燕，有语曰：未也。
陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰：君夫人人。
此记礼者之言必夫子亦尝称之也
阳货第十七
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来，予与尔言曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣嵗不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣。
味此一节可识，圣人之气象见恶人而不避，遇暴慢而不争，必往拜，以致其礼，时其亡以权其宜，对之之辞，甚直而不伤，待之之色，甚和而不狎，自非从容中道，安能若此？货虽责夫子以不仕未尝明言，仕于货也，货虽有不逊之心，葢已闻言而潜消矣。
子曰：性相近也，习相逺也子曰唯，上知与下愚不移，程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有。
子之武城，闻歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用防刀子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳。
夫子警策，诸弟子毎毎如此，使子防转徙于圣人之言，非自得之学也，前言非戏也，托戏以实之也。
公山弗扰以费畔，召，子欲往，子路不説曰末之也已，何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！
公山弗扰执季桓子以叛，其私执之耶？抑为鲁执之耶？是未可知也。其召夫子也，欲挟之以为乱耶？欲用之，以尊鲁耶？亦未可知也。召之，欲往不遽絶之也？欲往而不往，观其所处也。东周非叛臣所能为也，以吾心之精微，难以语人，姑以平日所存之心，语之也。
子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
问仁而告以求诸内可也，今告以能行五者之于天下，无乃求之于外，与葢子张务外者也，因其务外也，而以能行五者告之，若曰行于外者，皆本于中，其中歉焉而求之于天下，未见其可也，欲不侮必本于恭欲得众，必本于寛，欲任人，必本于信，欲有功，必本于敏，欲使人必本于惠张也，欲务外乎？求诸外而未能不侮，未能得众，未能人任，未能有功。而使人则在我者必有所不足也，张也，以是求之，则心不外驰，斯可以言仁，所以深救其务，外之失也。
佛肸召，子欲往，子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？子曰：然！有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湟而不缁，吾岂匏也哉？焉能系而不食。
子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？子曰：色厉而内任，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与厉其伪也，荏其真也，内欺诸身，外欺诸人，穿窬之类也。
子曰：乡愿徳之贼也子曰：道听而涂说，德之弃也，无所得，而窃其名，故曰：贼有所闻，而不蓄诸已，故曰弃。
子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既之患失之，苟患失之，无所不至矣。
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也，亷今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
子曰巧言令色鲜矣仁
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。
子曰：予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉！
知天之无言，则知圣人之不必有言，天虽无言，观四时之行，百物之生，斯可以知天圣人虽不言观无行，不与二三子者，斯可以知圣人求之于言，知之未也，求之于不言，知之深也。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出，戸取瑟而歌，使之闻之。
于絶之之中不忘教之之理，圣人之心如天地之不弃物也，其仁矣哉！
宰我问三年之丧，期已乆矣君子三年不爲礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，子曰：食夫稲衣，夫锦于女安乎？曰：安！女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已。
谢氏曰博奕之害，止于博奕而已，若放僻邪侈，皆生于无所用心，心有所用，则止止则不可谓之放。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为尚，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者？曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。
曰：赐也，亦有恶乎？曰：字当在乎字之下，赐虽方人，亦非敢从事于徼讦也。
子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不逊，逺之则怨子曰：年四十，而见恶焉，其终也已。
微子第十八
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉。
古今论者皆谓微子知纣之将亡去而归周，以存宗祀，箕子谏纣，不聼被髪佯狂而为奴，其説害理之甚，夫二子之于商以分言之，则君臣也，以亲言之，则庶兄诸父也，纣犹在位，微子乃抱祭器以归于周，是率天下以叛其君也，箕子佯狂以为奴，是爱一死以忘其君也，诚如是，夫子安得以为仁人乎？葢微箕皆国名，子其爵也，古者虽有封国，皆入仕于朝，故微子入为卿士，箕子入为太师，微子数谏不听，遂去之，去之者，舍卿士之位，去而之国也，武王既克商，微子乃持微国之祭器，以告武王存商之祀，武王遂释微子而复其位，谓其先归周者，妄也，武成曰：释箕子之囚，封比干之墓，是武王灭商之时，箕子尚为纣所囚，故武王未及下车而释之，谓其佯狂者，亦妄也太史公于商本纪载，商之太师，少师，持其祭乐器奔周，周武王于是率诸侯伐纣，其説既非矣，至微子世家，载太师，少师，劝微子去，遂行，武王伐纣，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，则是二书，自相抵牾，何以取信所可信者，夫子之言可以理推也。
柳下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，安于士师，甘于三黜，夫子未尝非之，孟子何以谓之不恭也，无柳下恵之志而为柳下惠之事，其弊至于不防故君子不由也。
齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
当时列国之君无如齐景公，可与为善，欲以季孟之间，待孔子不可谓不知孔子者何以不为孔子留也，鲁之于季氏，授之以政，举其国而聼焉，孟氏虽俱为三桓于政无预也，考之，左氏世家，其事可见，景公待孔子谓不能如季氏，欲处以季，孟之间者，非特爵秩然也，谓不専授以政也，其言与色皆可辟矣。
齐人归女乐季桓子受之三日不朝孔子行
楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮鳯兮，何徳之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言。
长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：防防者天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。
子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长防之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。
逸民伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下恵，少连子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓栁下恵，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，谓虞仲夷逸，隠居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可。
太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海，此一篇，具载出处之，大致蛊之上九，不事王侯，夫子系之以志，可则也，楚狂接舆之徒，其志为可取，质之以圣人之时中，则非也，虽然，必如夫子之不磷，不缁则可，若楚狂接舆，乌能为夫子之所为乎？夫子欲立君臣之大义，不得不辨明其非也。
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧必夫子亦尝称之，不可考也。
子张第十九
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
子张曰：执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，亦尝执之，而心不广大，亦尝信之，而志不纯一，以为有耶？而无充实之羙以为亡耶？而有执之，信之之心，是谓一出一入，若存若亡也。
子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也。
由子夏之言其失必隘由子张之言其失必荡
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。
子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，知其所亡，进而不息也；不忘其所能得，而不失也，虽进矣，而或忘之，非着乎心也，虽不忘而或弗进，非曰日新也。
子夏曰博学而笃志切问而近思仁在其中矣
学之博能自反，以笃志问之，切能自反，以近思心不外驰，由是以进，仁在其中矣。
子夏曰百工居肆以成其事君子学以致其道
致之为言不期于至而必至也
子夏曰小人之过也必文
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也，温聼其言也厉，子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已也，信而后谏，未信，则以为谤已也。
子夏曰大徳不逾闲小徳出入可也
闲若马之有闲，惟有闲然后可以出入无闲而出入，无忌惮之人也。
子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其唯圣人乎！
子游所谓末者，洒扫应对进退之仪也，所谓本者，正心，诚意，致知，格物之理也子游之教，求其速成裂本末，而二之子夏之教，必以其渐，举本末而一之，子夏之言，近道子游失之远矣，夫君子之道，当知孰先而必传，孰后而必倦，洒扫应对进退小子之所必传也，既成人而教之，彼必倦矣，虽然，教之以末，而其本实具焉，此则存乎其人，久而自得之也，若曰不教以末，而直以其本者告之，此诬也，无是理也。譬诸草木，其始也，栽培，溉之而已，非可一旦求其敷华成实，耸干凌霄也，草木之生，犹当如是区别，孰谓教人而不然也，至于始终，具举本末一贯，乃圣人之事，必责天下学者皆为圣人之事，可乎？此子游之失也。
子夏曰仕而优则学学而优则仕
学其本也。仕其用也，二者非相离也，仕之所以有余裕者，即学也，非可于学外求仕，亦非可于仕，外求学也。
子游曰丧致乎哀而止
礼文不备不足以害礼之本
子游曰：吾友张也，为难能也，然而未仁，曽子曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣。
狂而进取故为难能不出于诚去仁远矣
曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？曾子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
孟子言：孟献子有友五人焉，此五人者，皆无献子之家者也，夫献子于臣之贤，则友之而为之臣者，亦不以献，子为家而忘之，则庄子不改父之臣，可谓难矣！献子之政不可考，观作三军，而献子止取其半政之善，亦可知矣。守父之善政，用父之贤臣，其为孝也，岂他人之所谓孝哉。
孟氏使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：上失其道，民散乆矣如得其情，则哀矜而勿喜。
古之刑民罪在民也后之刑民罪不在民矣
子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。
子贡方人，夫子诲之以我，则不暇以终身，可行为问，又告之以其恕乎！子贡服膺斯言，至晚年尽化其气质矣，不善莫如纣，而子贡犹恕之囘，视前日方人之心，葢已洗涤无余矣。
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之。
卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有。
尧、舜，禹，汤：文，武之道一也，惟曰文武举，其近者言之尔。
叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之羙百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎！
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也。
有所建立，则必立有所引，道则必行，有所抚绥，则必来有所动，化则必和，尧舜巍巍荡荡，至于有成功，有文章黎民于变者，其道若此，子贡晚年进徳盖极于高远也。
尧曰第二十
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人。
尧、舜，禹，汤：文，武之道，传诸夫子，故歴叙数圣人之言，以见其一出于正大也。
谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧祭寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则説。
子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五羙屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五羙子曰：君子恵而不费，劳而不怨，欲而不贪，防而不骄，威而不猛，子张曰：何谓恵而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦恵而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦防而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。
犹之与人也疑其文有阙误
子曰：不知命无以为君子也，不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。
论语意原卷四