钦定四库全书     经部八
论语集解义疏     四书类
提要
【臣】等，谨案论语集解义疏十卷魏何晏，解梁皇侃疏，晋书载郑冲与孙邕，何晏曹羲？荀顗等共集论语诸家训诂之善者，义有不安，辄改易之名，集解今本乃独称何晏？考陆徳明经典释文于学而第一，下题集解二字，注曰：一本作何晏集解是独题何晏名，其来久矣，殆晏以亲贵，总领其事欤？侃梁书作偘，葢字异文，呉郡人，青州刺史皇象九世孙。武帝时，官国子助教，寻拜散骑侍郎，兼助教如故，大同十一年卒，事迹具梁书儒林传，传称所撰礼记义五十卷，论语义十卷，礼记义久佚此书，宋国史志中兴书目晁公武读书志尤袤，遂初堂书目，皆尚着録，迨干淳以后，遂无复称引之者，而陈氏书録解题亦遂不着録知其佚在南，宋时矣，惟唐时旧本流传存于海外，康熈九年，日本国山井鼎等作七经，孟子考文，自称其国有是书，然中国无得其本者，故朱尊经义考注曰：未见今恭逢我。
皇上右文，稽古经籍，道昌乃发其光于鲸波，鲛室之中，借泛舶而登秘阁，殆若有神物，防诃存汉，晋经学之一线，俾待。
圣世而复显者，其应运而来，信有非偶然者矣，其经文与今本亦多异同，如举一隅句下有而示之三字，颇为冗赘，然与文献通考所引石经，论语，合夫子言性与天道，不可得而闻也？下有已矣二字，亦与钱曽读书，敏求记所引髙丽古本合其疏文与余萧客古经解钩沈所引，虽字句或有小异，而大防悉合知其确，为古本不出依托也，至临之以庄，则敬作临民之以庄，则敬七经，孟子考文，亦疑其民字为误，衍然谨守，古本而不敢改，知彼国递相传写，偶然讹舛，或有之，亦未尝有所窜易矣，何氏集解异同尤伙，虽其中以包氏为苞氏，以陈恒为陈桓之类，不可据者有之，而胜于明刻，监本者亦复不少，尤可以旁资考证也，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
论语集解义疏序
梁皇侃撰
论语通曰：论语者，是孔子没后七十弟子之门徒共所撰録也，夫圣人应世事迹多端，随感而起，故为教不一，或负扆御众，服龙衮于庙堂之上，或南面聚徒，衣缝掖于黉校之中，但圣师孔子苻应頽周生鲁长宋游歴诸国以鲁哀公十一年冬，从卫反鲁，删诗定礼于洙，泗之间，门徒三千人，达者七十有二，但圣人虽异人者，神明而同人者五情，五情既同，则朽没之期，亦等故叹，发吾衰悲，因逝水托梦两楹，寄歌頽壊至哀公十六年，哲人其萎，徂背之后，过隙叵驻，门人痛大山长，毁哀梁木，永摧隠几非昔离索行泪，微言一絶景行莫书，于是弟子佥陈往训，各记旧闻，撰为此书成而实録，上以尊仰圣师，下则垂防万代，既方为世典，不可无名，然名书之法，必据体以立称，犹如以孝为体者，则谓之孝经，以庄敬为体者，则谓之为礼记，然此书之体，适防多途，皆夫子平生应机作教，事无常凖，或与时君抗厉，或共弟子抑扬，或自显示物，或混迹齐，凡问同荅异言，近意深诗书，互错综典诰，相纷纭，义既不定于一方，名故难求乎诸类，因题论语两字，以为此书之名也，但先儒后学，解释不同，凡通此论，字大判，有三途，第一舍，字制音，呼之为伦一舍，音依字而号曰论，一云伦论二称，义无异也。第一舍字从音，为伦説者乃众的可见者，不出四家，一云伦者，次也，言此书事义相生，首末相次也，二云伦者，理也，言此书之中，蕴含万理也，三云伦者，纶也言此书经纶今古也，四云伦者，轮也，言此书义防周备，圆转无穷，如车之轮也，第二，舍音依字为论者，言此书出自门徒，必先详论，人人佥允，然后乃记记必已论，故曰论也。第三云：伦论无异者，葢是楚夏音殊，南北语异耳，南人呼伦事为论事，北士呼论事为伦，事音字虽不同，而义趣犹一也。侃案三途之説皆有道理，但南北语异，如何似未详师説不取今亦舍之而从音依，字二途，并録以防成一义，何者？今字作论者，明此书之出，不专一人，妙通深远，非论不畅，而音作伦者，明此书义含妙理经纶，今古自首，臻末轮环不穷，依字则证，事立文，取音则据理为义，义文两立，理事双该，圆通之教，如或应示，故蔡公为此书，为圆通之喻，云物有大而不普，小而兼通者，譬如巨镜，百寻所照，必偏明珠一寸，鉴色六合，以蔡公斯喻，故言论语小而圆通，有如明珠，诸典大而偏用，譬若巨镜，诚哉是言也！语者论难，荅述之谓也，毛诗传云：直言曰：言论难曰：语郑注周礼云发，端曰：言荅述为语，今按：此书既是论难，荅述之事，宜以论为其名，故名为论语也，然此语是孔子在时所説而论是孔子没后方论，论在语后应曰：语论而今不曰语论，而云论语者，其义有二：一则恐后有穿凿之嫌，故以语在论下急，标论在上，示非率尔故也。二则欲现此语，非徒然之説万代之绳，凖所以先论已，以备有圆周之理，理在于事前，故以论居语先也，又此书遭焚烬，至汉时合壁，所得及口以传授，遂有三本，一曰古论，二曰齐论，三曰鲁论，既有三本，而篇章亦异，古论分，尧曰：下章子张问更为一篇，合二十一篇，篇次以乡党为第二篇，雍也为第三篇，内倒错，不可具説齐论题目，与鲁论大体，不殊而长，有问王，知道二篇，合二十二篇，篇内亦微有异，鲁论有二十篇，即今日所讲者是也。寻当昔撰録之时，岂有三本之别将，是编简缺落，口传不同耳，故刘向别録云，鲁人所学，谓之鲁论，齐人所学，谓之齐论，合壁所得，谓之古论，而古论为孔安国所注无其传，学者齐论为琅琊王卿等所学，鲁论为太子太傅夏侯胜及前将军萧望之，少傅夏侯建等所学，以此教授于侯王也，晚有安昌侯张禹就建学，鲁论兼讲齐説择善而从之，号曰张侯，论为世所贵，至汉顺帝时，有南郡太守扶风马融，字季长，建安中，大司农，北海郑，字康成，又就鲁论篇章考齐验，古为之注解，汉鸿胪卿，吴郡苞咸，字子良，又有周氏不悉其名，至魏司空，颖川陈羣，字长文，太常东海王肃，字子雍，博士炖煌周生烈，皆为义説魏末吏部尚书，南阳何晏，字平叔，因鲁论集季长等七家，又采古论孔注，又自下已意，即世所重者，今日所讲即是鲁论为张侯所学，何晏所集者也。
晋太保河东卫瓘字伯玉
晋中书令兰陵缪播字宣则
晋广陵太守高平栾肇字永初
晋黄门郎頴川郭象字子
晋司徒济阳蔡谟字道明
晋江夏太守陈国袁宏字叔度
晋著作郎济阳江淳字思俊
晋抚军长史蔡系字子叔
晋中书郎江夏李充字度
晋廷尉太原孙绰字兴公
晋防骑常侍陈留周壊字道夷
晋中书令颖阳范甯字武子
晋中书令琅琊王珉字季瑛
右十三家为江熙字，太和所集，侃今之讲先通，何集若江集中诸人有可采者，亦附而申之，其又别有通儒解释于何集，无好者亦引取为説以示广闻也，然论语之书，包于五代，二帝三王，自尧至周，凡一百四十人，而孔子弟子不在其数，孔子弟子有二十七人，见于论语也，而古史考则云三十人，谓林放澹台灭明，阳虎亦是弟子数也。
论语集解义疏叙
魏何晏撰
梁皇侃疏
叙曰：汉中垒校尉刘向言鲁论语二十篇，皆孔子弟子记诸善言也，疏【，刘向者辟彊之孙德之子，前汉时为中垒校尉之官，若今皇城使也，其人博学经史，孔子没后，而弟子共论而记之，初为鲁人所学，故谓鲁论也。】太子太傅夏侯胜，前将军萧望之，丞相韦贤及子成等传之疏，【夏侯萧及韦贤父子，凡四人，初传鲁论于世也，】齐论语二十二篇，其二十篇，中章句，颇多于鲁论疏【，犹是弟子所记而为齐人所学，故谓为齐论也，既传之异代，又经昏乱，遂长有二篇，也其二十篇，虽与鲁旧篇同，而篇中细章文句，亦多于鲁论也，】琅琊王卿及胶东庸生，昌邑中尉王吉，皆以教授之疏，【此三人，传齐论，亦以教授于世也，】故有鲁论，有齐论疏，【夏侯等四人传鲁王等三人传齐竝行于世，故有鲁齐二，论双立也，】鲁恭王时，尝欲以孔子宅为宫，壊得古文论语疏【，汉景帝之子名余，封鲁，故谓鲁恭王也，好治宫室，坏孔子旧宅以广其宫，于壁中得古文论语，皆科斗文字也，】齐论，有问王，知道多于鲁论二篇，疏【既有三论，文皆不同，齐论，长有二篇，一曰问王，二曰知道是多鲁论二篇也，】古论亦无此二篇，疏【齐，非唯长鲁论二篇，亦长于古，论古论，故亦无此问王，知道二篇也】分，尧曰：下章子张问以为一篇，疏【古论，虽无问王，知道二篇而分，尧曰：后子张问于孔子曰：如何斯可以从政矣，又别题为一篇也，】有两子张疏【，一是子张曰：士见危致命为一篇，又一是子张问，孔子从政为一篇，故凡论中有两子张篇也】凡二十一篇，疏【古论既分，长一子张，故凡成二十一篇也】篇次不与齐鲁论同疏，【古论篇，次既不同，齐又不同，鲁故云不与齐鲁论同也，】安昌侯张禹本受鲁论，兼讲齐説善者从之，号曰张侯论疏【，禹初学鲁论，又杂讲齐论于二论之中，择善者抄集，别为一论，名之曰张侯论也，】为世所贵，疏【此论，既择齐鲁之善，合以为一论，故世之学者，皆贵重于张侯论也，】苞氏，周氏章句出焉，疏【苞氏，苞咸也，周氏不悉其名也。章句者注解，因为分断之名也。苞周二人，注张侯鲁论而为之分，断章句也，】古论，唯博士孔安国为之训，説疏【训亦注也，唯孔安国一人注解于古论也，】而世不传疏【，世人不传孔注古文之论也，】至顺帝之时，南郡太守马融亦为之训，説疏【汉有马氏亦注张禹鲁论也，】汉末，大司农郑就鲁论篇章考之，齐古以为之注疏，【郑康成，又就鲁论篇章及考校，齐古二论，亦注于张论也，】近故司空陈羣太常王肃博士周生烈皆为之义，説疏【此三人，共魏人也，亦皆为张论作注説也】前世传受师説虽有异同，不为之训解疏【，自张侯之前，乃相传帅受不同，而不为注説也】中间为之训解，至于今多矣，疏【，中间谓苞孔周马之徒至于今，谓至魏末，何平叔时也多矣，言注者，非一家也，】所见不同，互有得失，疏【既注者多闻，故得失互不同也。】今集诸家之善，説记其姓名，疏【，此平叔用意也，叔言多注解家，互有得失而已，今集取録善者之姓名，著于集注中也】有不安者，颇为改易疏，【若先儒注非，何意所安者，则何偏为改易，下已意也，颇犹偏也。】名曰论语集解疏，【既集，用诸注以解此书，故名为论语集解也，】光禄大夫闗内侯臣孙邕，光禄大夫臣郑冲防骑常侍，中领军安乡亭侯臣曹羲，侍中臣荀顗尚书，驸马都尉闗内侯臣何晏等上疏，【此记孙邕等四人同于何晏？共上此集解之论也，】。
钦定四库全书
论语集解义疏卷一   魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语学而第一疏，【论语是此书总名学，而为第一篇，别自中间讲説多分为科段矣，侃昔受师业自学而至，尧曰：凡二十篇，首末相次无别科，而以学而最先者，言降圣以下，皆须学成，故学记云：玉不琢不成器，人不学，不知道是明人，必须学乃成，此书既遍该众，典以教一切，故以学而为先也，而者因仍也，第者审谛也，一者，数之始也，既谛定篇，次以学而居首，故曰学而第一也，】。
子曰：学而时习之，不亦悦乎？注马融曰：子者男子通称也，谓孔子也。王肃曰：时者，学者以时诵习也，诵习以时，学无废业，所以为悦怿，也有朋自远方来，不亦乐乎？注苞氏曰：同门曰朋也，人不知而不愠，不亦君子乎？注愠怒也，凡人有所不知，君子不愠之也，疏【子曰：至子乎云，子曰者，子者指于孔子也，子是有徳之称，古者称师为子也，曰者发，语之端也，许氏説文云开口吐舌，谓之为曰：此以下是孔子开口谈説之语故称子曰：为首也。然此一书，或是弟子之言，或有时俗之语，虽非悉孔子之语，而当时皆被孔子印可也，必被印可，乃得预录，故称子曰：通冠一书也，云学而时习之者，此以下孔子言也，就此一章，分为三段，自此至不亦悦乎？为第一明，学者幼少之时也，学从幼起，故以幼为先也，又从有朋至，不亦乐乎为第二，明学业稍成，能招朋聚友之由也。既学已经时，故能招友为次也。故学记云：一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，是也。又从人不知讫，不亦君子乎？为第三明，学业已成，能为师，为君之法也。先能招友，故后乃学成为师，君也，故学记云：九年知类通达，强立而不反，谓之大成，又云：能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君是也。今此段明学者，少时法也，谓为学者，白虎通云：学觉也，悟也，言用先王之道，导人情性，使自觉悟而去，非取是积成，君子之徳也时者凡学有三时，一是就人身中为时，二就年中为时三就，日中为时也，一就身中者，凡受学之道，择时为先，长则捍格，幼则迷昏，故学记云：发然后禁，则捍格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，是也。既必须时，故内则云：六年教之数与方名，七年，男女不同席，八年，始教之让，九年，教之数日，十年学书计，十三年学乐诵诗，舞勺，十五年，成童舞象，竝是就身中为时也，二就年中为时者，夫学随时气，则受业易入，故王制云：春夏学诗，乐秋冬学书礼是也。春夏是阳，阳体轻清诗，乐是声声亦轻清，轻清时学，轻清之业，则为易入也，秋冬是隂阴体重浊，书，礼，是事事亦重浊，重浊时学重浊之业，亦易入也，三就日中为时者，前身中年中二时，而所学竝日日修习，不暂废也，故学记云藏焉，修焉息焉，游焉是也。今云学而时习之者，而犹因仍也时，是日中之时也，习是修故之称也。言人不学则己，既学必因仍而修习，日夜无替也，之之于所学之业也？云：不亦悦乎者，亦犹重也，悦者怀抱，欣畅之谓也，言知学已为可欣，又能修习不废，是日知其所亡，月无忌其所能，弥重为可悦，故云不亦悦乎？如问之然也，云有朋自远方来，不亦乐乎者此第二段明取友交也，同处师门曰：朋同执一志，为友朋犹党也，共为党类，在师门也，友者有也，共执一志，绸缪寒暑，契阔饥饱，相知有无也，自犹从也，学记云：独学而无友，则孤陋而寡闻，君子出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外违之，今由我师徳高故有朋从远方而来与我同门，共相讲説故可为乐也，所以云远方者，明师徳洽被虽远，必集也，招朋已自可为欣远至，弥复可乐，故云亦也然朋疎而友亲朋至，既乐友至故忌言，但来必先同门，故举朋耳悦之，与乐俱是懽欣，在心常等，而貌迹有殊悦，则心多貌少乐，则心貎俱多，所以然者，向得讲习，在我自得于懐抱故心多曰悦，今朋友讲説义味相交徳音往复形彰在外，故心貎俱多，曰：乐也，故江熙云：君子以朋友讲习，出其言善，则千里之外应之，远人且至，况其近者乎？道同齐味，欢然适愿，所以乐也，云人不知而不愠，不亦君子乎者，此第三段明学，已成者也，人谓凡人也，愠怒也，君子有徳之称也，此有二释一言，古之学者为己己，学得先王之道，含章内映，而他人不见知，而我不怒，此是君子之徳也有德己为所可，贵又不怒，人之不知，故曰亦也。又一通云：君子易事，不求备于一人，故为教诲之道，若人有钝根，不能知解者，君子恕之而不愠怒之也，为君子者亦然也， 注马融曰：至怿也， 云子者，男子通称也者，凡有徳者皆得称子，故曰通称也。云：谓孔子也者，子乃是男子通称，今所称子曰不闗通他即指谓孔子也。云王肃曰云云者，背文而读曰诵也，然王此意，即是日中不怠之时也，举日中不怠，则前二事可知也，注苞氏曰：同门曰朋也， 郑注，司徒云，同师为朋，同志为友，然何集注皆呼人名，唯苞独云氏者，苞名咸】。
【何家讳？咸？故不言也？ 注愠怒，至之也， 就注，乃得两通，而于后释为便也。故李充云愠怒也，君子忠恕，诲又不倦，何怒之有乎？明夫学者始于时习，中于讲肆，终于教授者也，凡注无姓名者，皆是何平，叔语也，】有子曰注，孔安国曰：弟子有若也，其为人也孝悌，而好犯上者鲜矣，注鲜少也，上谓凡在已上者也，言孝悌之人，必有恭顺，好欲犯其上者少也，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，注本基也，基立而后可大成也，孝悌也者，其为仁之本，与注苞氏曰：先能事父兄，然后仁道可成也，疏【，有子曰：至本与 云，有子曰：其为人也，孝悌者，其其孝悌者也，善事父母曰孝，善事兄曰：悌也，云而好犯上者，鲜矣者好，谓心欲也，犯谓谏争也，上谓君亲也，鲜少也，言孝悌之人，必以无违为心，以恭从为性，若有欲犯其君亲之顔，谏争者，有此人少也，然孝悌者，实都不欲，必无其人，而云少者欲明君亲有过，若任而不谏，必陷于不义，不欲存孝子之心，使都不谏，故开其少分，令必谏也，故熊埋云：孝悌之人，志在和悦，先意水防，君亲有日月之过，不得无犯，顔之谏，然虽屡纳忠规，何尝好之哉？今实都无好而复云鲜矣者，以好见闻，则生陵犯之惭，以犯见塞，则抑匡弼之心，必宜微有所许者，实在奬其志分，称论教体也，故曰而好犯上者鲜矣，云不好犯上，而好作乱者，未之有也者，熊埋曰：孝悌之人，当不义而诤之，尚无意犯上，必不职为乱阶也，侃案熊解意，是言既不好犯上，必不作乱，故云未之有也。然观熊之解，乃无闲然，如为烦长，既不好犯上，理宜不乱，何烦设巧？明今案师説云夫孝者不好，心自是恭顺，而又有不孝者亦有不好是，愿君亲之败，故孝与不孝同有不好而不孝者不好，必欲作乱，此孝者不好，必无乱理，故云未之有也。云：君子务本者，此亦有子语也，务犹向也，慕也，本谓孝悌也。孝悌者，既不作乱，故君子必向慕之也，云本立而道生者，解所以向慕，本义也，若其本成立，则诸行之道，悉滋生也，云孝悌也者，其为仁之本与者，此更以孝悌解本以仁释道也，言孝是仁之本，若以孝为本，则仁乃生也，仁是五徳之初举仁，则余从可知也，故孝经云：大孝徳之本也，教之所由生也，王弼曰：自然亲爱为孝，推爱及物，为仁也； 注本基至成也，人以孝为基，故诸众徳悉为广大也，】。
子曰：巧言令色鲜矣，有仁注，苞氏曰：巧言好，其言语命色善，其顔色皆欲令人悦少能有仁也；疏【子曰：巧言令色鲜矣，有仁巧言者便辟，其言语也，令色者柔善，其顔色也，鲜少也，此人本无善言，美色而虚假为之，则少有仁者也，然】。
【都应无仁而云，少者旧云，人自有非假而自然者，此则不妨有仁，但时多巧令故云少也，又一通云：巧言令色之人，非都无仁政，是性不能全故云少也，故张凭云：仁者，人之性也，性有厚薄，故体足者难耳！巧言令色之人于仁性为少，非为都无其分也，故曰：鲜矣，有仁，王肃曰：巧言无实，令色无质】。
曾子曰：注马融曰：弟子曾参也，吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交言，而不信乎？传不习乎？注言，凡所传之事，得无素不讲习，而传之乎疏，【曾子曰：至习乎云，吾日三省吾身者省视也，曾子言，我生平戒慎，每一日之中，三过自视察，我身有过失否也，云为人谋而不忠乎者，忠中心也，言为他人图谋事，当尽我中心也，岂可心而不尽忠乎？所以三省视察恐失也，云与朋友交言，而不信乎者，朋友交会，本主在于信，岂可与人交而不为，信乎云传，不习乎者，凡有所传，述皆必先习后乃可传，岂可不经？先习而妄传之乎？曾子言我一日之中，每三过自视，况复凡人可不为此三事乎？言不可也，又一通云：曾子言我一日之中，三过内视我身有此三行，否也， 注马融曰：弟子曾参也， 姓曾名参，字子舆， 注言，凡至之乎？得无犹无得也，素犹本也，言所传之事，无得本不经讲习，而传之也，故袁氏云：常恐传先师之言，不能习也，以古人言必称师也，】。
子曰：导千乘之国，注马融曰：导者谓为之政教也，司马法六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为城，城出革车一乘，然则千乘之赋，其地千城也，居地方三百一十六里有竒唯公侯之封，乃能容之，虽大国之赋，亦不是过焉，苞氏曰导治也，千乘之国者，百里之国也，古者井田方里为井，井十为乘，百里之国者，适千乘也，马融依周礼，苞氏依王制，孟子义疑，故两存焉。敬事而信，注苞氏曰：为国者，举事必敬慎与民，必诚信也，节用而爱人，注苞氏曰：节用者不奢侈也，国以民为本，故爱养之也，使民以时，注苞氏曰作使民必以其时不妨，夺农务也，疏【子曰：至以时 此章明为诸侯，治大国法也云导千乘之国者，千乘大国也，天子万乘，诸侯千乘，千乘尚式，则万乘可知也，导犹治也，亦谓为之政教也，其法在下，故此张本也，云敬事而信者，此以下皆导千乘之国法也，为人君者，事无小大，悉须敬故云敬事也，曲礼云母不敬是也。又与民必信，故云信也，云节用而爱人者，虽富有一国之财，而不可奢侈，故云节用也，虽贵居民上，不可骄慢，故云：爱人也，云：使民以时者，使民谓治城及道路也，以时谓出不过三日而不妨夺民农务也，然人是有识之目，爱人则兼朝廷也。民是瞑闇之称，使之则唯指黔黎也， 注马融曰：至存焉 ，此明千乘法也，云司马法六尺为歩者司马法者，齐景公时，司马穰苴为军法也，其法中有此，千乘之説也凡人一举足为跬，跬三尺也，两举足曰歩歩六尺也云歩百为畆者，广一歩长百歩谓为一亩也，亩母也，既长百歩可种苖稼，有母养之功见也，云畆百为夫者，每一亩，则广六尺，长百歩今云亩百为夫，则是方百歩也，谓为夫者，古者赋田以百畆地，给一农夫也，夫所养人自随，地肥墽，及其家人多少耳！故王制云：制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人是也。云：夫三为屋者，每夫方百歩今云，夫三则是方百歩者是三也；若竝而言之，则广一里，一里长三百歩也，而犹长百歩也，谓为屋者，义名之也，夫一家有夫妇子三者，具则屋道乃成，故合三夫目为屋也，云屋三为井者，向屋广一里，长百歩今三屋竝方之则，方一里也，名为井者，因夫闲有遂水，纵横相通，成井字也，何者？亩广六尺，长百歩用耜耕之，耜广五寸，方两耜，为耦长沮，桀溺耦而耕，是也是耦，伐广一尺也，亩广六尺，以一尺耕伐地为防通水，流水流亩亩，然因名曰亩也，而夫田首倍之，广二尺，深二尺，谓之为遂，九夫为井，井闲广深四尺，谓之为沟，取其遂水相通，如井字，故郑曰：似井字，故谓为井也；遂取其水始遂也，沟取其渐深，有沟洫也，释名云：田闲之水曰沟，沟搆也，纵横相交，搆也，云井千为通者，此十井之地，竝之则广十里，长一里也，谓为通者，其地有三十屋相通，共出甲士一人，徒卒二人也，云通十为城者，其城地方十里也，谓为城者兵赋，法一乘成也，其地有三百屋出，革车一乘，甲士十人，徒卒二十人也，云城出革车一乘者，出一乘是赋一成，故谓城也。云千乘之赋，其地千乘也者，有地方千里者千，即是千城也，则容千乘也，云：居地方三百一十六里有竒者方百里者有方，千里者百，若方三百里，三三为九，则有方百里者九，合成方十里者九百也，是方三百里，唯有九百乘也，若作千乘犹少百乘，百乘是方百里者一也，今取方百里者一，而六分破之，每分得广十六里，长百里，引而接之，则长六百里，其广十六里也，今半断，各长三百里，设法特埤，前三百里，南西二边是方三百十六里也，然西南角犹缺，方十六里者，一方十六里者，一有方千里者二，又方一里者五十六里，也是少方一里者二百五十六里也，然则向割方百里者为六分，埤方三百里，两边犹余方一里者四百，今以方一里者二百五十六，埤西南角，犹余方一里者一百四十四，又设法破而埤三百十六里，两边则每边不复得半里，故云方三百十六里有竒也云唯公侯之封，乃能容之者，周制，上公方五百里，侯方四百里，伯方三百里，子方二百里，男方百里，今千乘，用地方三百十六里有竒故伯地不能容，所以唯公侯封乃能容也，云虽大国之赋，亦不是过焉者，虽鲁方七百，而其地赋税，亦不得过，出千乘也，故明堂位云，赐鲁革车千乘也，云苞氏曰导治也，千乘之国者，百里之国者，此夏殷法也。夏，殷，大国百里，次国七十里，小国五十里，故方百里，国中令出，千乘也，云：古者井田方里为井者，此亦与周同也。云井十为乗者此则与周异也，周家十井为通，通十为城，城出一乘，今此一通，使出一乘，则一城出十乗也云百里之国者，适千乘者方百里者，有方十里者，百方十里者有方，一里者百，今制方一里者，十出一乘，则方十里者出，十乘方百里者，故出千乘也，云马融依周礼者，马氏所説是周礼制法也，云苞氏依王制孟子者，孟子及王制之言，皆如苞氏所説也云义疑，故两存焉者，此何平叔自下意也。言马及苞，两家之説竝疑未知谁？是故我今注两録存之也】。
子曰：弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，注马融曰：文者，古之遗文也，疏【子曰：至学文云：弟子入则孝，出则悌者，弟子犹子弟也，言为人子弟者，尽其孝悌之道也，父母在闺门之内，故云入也，兄长比之疎，外故云出也，前句已决，子善父母为孝，善兄为悌父亲故云入兄疎故云出也云谨而信者，向明事亲，此辨接外也，接外之礼，唯谨与信也，外能如此，在亲可知也，云泛爱众者，泛广也，君子尊贤容众，故广爱一切也，云而亲仁者，君子义之与比，故见有仁德者，而亲之也。若非仁亲，则不与之亲，但广爱之而已，云行有余力，则以学文者，行者所以行事已毕，之迹也，若行前诸事，毕竟而犹有余力，则宜学先王遗文，五经六籍是也。或问曰：此云行有余力，则以学文，后云子以四教，文；行，忠，信，是学文，或先或后，何也？荅曰！论语之体，悉是应机适防，教体多方，随须而与，不可一例责也， 注马融曰：文者舌之遗文也， 即五经六籍也，】。
子夏曰：贤贤易色，注孔安国曰：子夏弟子卜商也言以好色之心，好贤则善也，事父母能竭其力，事君能致其身，注孔安国曰：尽忠节，不爱其身也，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣，疏【子夏曰：至学矣， 云贤贤易色者，凡人之情，莫不好色而不好贤，今若有人能改易，好色之心以好于贤，则此人便是贤于贤者，故云贤贤易色也，然云贤于贤者，亦是奬劝之辞也，又一通云：上贤字，犹尊重也，下贤字，谓贤人也，言若欲尊重，此贤人，则当改易，其平常之色，更起庄敬之容也，云：事父母能极其力者，子事父母，左右就养无方，是能竭力也云，事君能致其身者，致极也，士见危致命，是能致极其身也，然事君虽就养有方，亦宜竭力于君亲，若患难故，宜致身，但亲主家门，非患难之所，故云竭力，臣主捍难御侮，故云致身也，云与朋友交言，而有信者，入则事亲，出则事君，而与朋友交接，义主不欺，故云必有信也，云虽曰未学，吾必谓之学矣者，假令不学而生知，如前，则吾亦谓之学也，此劝人学故也。故王雍云：言能行此四者，虽云未学，而可谓己学也，生而知者，上学而知者，次若未学而能知，则过于学矣，葢假言之，以劝善行也， 注孔安国曰：子夏弟子卜商也， 姓卜名商，字子夏， 言以至善也。 此注如前通也，】。
子曰：君子不重则不威，学则不固，注孔安国曰：固蔽也，一曰：言人不敢重，既无威学，不能坚固，识其义理也，主忠信，无友不如已者，过则勿惮改注，郑曰：主亲也，惮难也，疏【子曰：至惮改 云，君子不重则不威者，重为轻根，静为躁本，君子之体，不可轻薄也，君子不重则无威，无威则人不畏之也。云学则不固者，言君子不重，非唯无威而学业，亦不能坚固也，故孔后注云：言人不敢重，既无威学，人不能坚固，识其义理也，云主忠信者，言君子既须威重，又忠信为心，百行之主也，云无友不如己者，者又明，凡结交取友，必令胜己，胜己，则己有日所益之义不得，友不如己，友不如己，则己有日损，故云无友不如已者，或问曰：若人皆慕胜己为友，则胜匕者，岂友我耶？或通云：择友必以忠信者为主，不取忠信，不如己者耳，不论余才也，或通云：敌则为友，不取不敌者也，蔡谟云：本言同志为友，此章所言谓慕其志而思与之同，不谓自然同也，夫上同乎胜己，所以进也，下同乎？不如己，所以退也，闳天四贤，上慕文王，故四友是四贤，上同心于文王，非文王，下同，四贤也，然则求友之道，固当见贤，思齐同志于胜己，所以进徳修业成天下之亹亹也，今言敌则为友，此直自论，才同徳等而相亲友耳，非夫子劝教之，本防也，若如所云，则直谅多闻之益，便辟善柔之诫，奚所施也？云过则勿惮改者，勿犹莫也，惮难也，友主切磋，若有过失者，当更相諌诤，莫难改也。一云：若结友过误，不得善人，则改易之，莫难之也。故李充云：若友失其人，改之为贵也， 注孔安国曰：固蔽也，侃案孔训固为蔽，蔽犹当也，言人既不能敢重，纵学亦不能当道理也，犹诗三百，一言以蔽之蔽也， 注郑曰：主亲也，惮难也， 郑心则言当亲于忠信之人也】。
曾子曰：慎终追远，民徳归厚矣注孔安国曰：慎终者丧，尽其哀也，追远者祭，尽其敬也，人君能行此二者，民化其徳而皆归于厚也，疏【，曾子曰：至厚矣， 明人君徳也云慎终追远者，慎终谓丧，尽其哀也，丧为人之终，人子宜穷其哀戚，是慎终也，追远谓三年之后，为之宗庙祭，尽其敬也，三年后去亲，转远而祭极，敬是追远也，一云靡不有初，鲜克有终，终宜慎也。久远之事，録而不忘，是追远也，故熊埋云：欣新忘旧，近情之常累，信近负远，义士之所弃，是以慎终如始，则防有败事，平生不忘则久，人敬之也，云民徳归厚矣者，上之化下，如风扉草，君上能行，慎终追远之事，则民下之徳日归于厚也，一云，君能行此二事，是厚徳之君也君徳既厚则民咸归依之也， 注孔安国曰：至厚也。 ，此是前通也】。
子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与注，郑曰：子禽弟子，陈亢也，字子禽也，子贡弟子姓，端木名，赐字子贡也，亢怪孔子所至之邦，必与闻其国政，求而得之耶？抑人君自愿与为治耶？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与也，注郑曰：言夫子行，此五徳而得之与人，求之异明，人君自愿，求与为治也，疏【子禽问至与也，云子禽问云：云者是此也，此邦谓每邦非一国也，禽问子贡怪孔子，每所至之国必早逆，闻其国之风政也，故问云：求之与者，与语不定之辞也，问言孔子，每所至国，必先逆闻其风政，为是就其国主求而得之否乎？云抑与之与者，抑语助也，亢又问：言为是，孔子不就国，主求而国主自呼，与孔子为治而闻之，否乎云，子贡曰云云者，子贡荅禽説孔子所以得逆闻之由也，夫子即孔子也。礼，身经为大夫者，则得称为夫子，孔子为鲁大夫，故弟子呼之，为夫子也，敦美润泽谓之温，行不犯物谓之良，和从不逆谓之恭，去奢从约，谓之俭，推人后己，谓之让言，夫子身有此五徳之美，推己以测人，故凡所至之邦，必逆闻之也，故顾欢云：此明非求，非与直以自得之耳，其故何也？夫五徳内充则是非自镜也，又一通云：孔子入人境，观其民之五德，则知其君所行之政也，故梁冀云，夫子所至之国入其境，观察风俗，以知其政教，其民温良，则其君政教之温良也，其民恭俭让则政教，恭俭让也，孔子但见其民，则知其君政教之得失也？云：夫子之云云者，此明夫子之求与人之求异也，人则行，就彼君求之，而孔子至境，推五徳以测求之，故云，其诸异乎人之求之也，诸犹之也，与语助也，故顾欢云：夫子求知乎己，而诸人访之于闻，故曰异也。梁冀又云：凡人求闻见，乃知耳，夫子观化以知之，与凡人异也， 注必与闻其国政，乃与逆也 注郑曰：至治也， 云：言夫子云云者，亦防两通也，明不就人求故云异也。云明人君云云者，此云，人君自与之，非谓自呼与之也，政是人君所行见于民，下不可隐藏，故夫子知之，是人君所行，自与之也，】子曰：父在观其志，父没，观其行，注孔安国曰：父在子不得自专，故观其志而已，父没，乃观其行也，三年无改于父之道，可谓孝矣。注孔安国曰：孝子在丧哀慕，犹若父在无所，改于父之道也；疏【子曰：至孝矣， 云：父在观其志，父没，观其行者，此明人子之行也，其其于人子也，志谓在心未行也，故诗序云：在心为志，是也。言人子父在则已，不得专行，应有善恶，但志之在心，在心而外必有趣向意气，故可观志也，父若已没，则子得专行无惮，故父没则观此子所行之行也，云三年无改于父之道，可谓孝矣者，谓所观之事也，子若在父丧三年之内，不改父风政，此即是孝也，所以是孝者，其义有二也；一则哀毁之深，岂复识政之是非，故君薨，世子听宰三年也，二则三年之内，哀慕心，事亡如存，则所不忍改也，或问曰：若父政善，则不改为可，若父政恶恶教伤民，宁可不改乎？荅曰。本不论父，政之善恶，自论孝子之心耳，若人君风政之恶，则宰自行政，若卿大夫之心恶，则其家相邑宰，自行事无关于孝子也， 注孔安国曰：至行也， 云：观其志者，志若好善，闻善事便喜，志若好恶闻善，则不喜也；云观其行者得专行也， 注孔安国曰：至道也， 此如后通也，】。
有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。注马融曰：人知礼贵和而毎事，从和不以礼为节，亦不可行也。疏【，有子曰：至行也， 云：礼之用，和为贵者，此以下明人君行化，必礼乐相须用乐，和民心，以礼检民迹，迹检心和，故风化乃美，故云。礼之用，和为贵，和即乐也，变乐言，和见乐功也，乐既言和则礼宜云敬，但乐用在内为隐，故言其功也。云先王之道，斯为美者，先王谓圣人为天子者也；斯，此也言圣天子之化行礼，亦以此用和为美也；云，小大由之有所不行者，由用也，若小大之事，皆用礼而不用，和则于事有所不行也，云知和云云者，上明行礼，须乐此明行，乐须礼也，人若知礼，用和而每事从和，不复用礼为节者，则于事亦不得行也，所以言亦者，沈居士云：上纯用礼不行，今皆用和亦不可行也。 注马融曰：至行也， 此解知和而和，不以礼为节义也，】有子曰：信近于义，言可复也，注复犹覆也，义不必信，信不必义也；以其言可反覆，故曰：近于义也，恭近于礼，远耻辱也，注苞氏曰恭不合礼，非礼也，以其能远耻辱，故曰：近于礼也，因不失其亲，亦可宗敬也，注孔安国曰：因亲也，言所亲不失其亲，亦可宗敬也，疏【，有子曰至敬也云，信近于义，言可复也者，信不欺也，义合宜也，复犹验也。夫信不必合宜，合宜不必信，若为信，近于合宜，此信之言，乃可复验也。若为信不合宜，此虽是不欺，而其言不足复验也。或问曰：不合宜之信云何？荅曰：昔有尾生，与一女子期于梁下，毎期毎防，后一日，急水涨，尾生先至，而女子不来而尾生，守信不去，遂守期溺死，此是信不合宜，不足可复，验也。六恭近于礼，远耻辱也者，恭是逊，从礼是体，别若□从不当于体，则为耻辱；若逊从近礼，则远于耻辱，逊从不合礼者，何犹如逊在牀下，及不应拜，而拜之之属也，云因不失其亲，亦可宗敬也者，因犹亲也，人能所亲，得其亲者，则此徳可宗敬也，亲不失其亲，若近而言之，则指于九族，宜相和睦也，若广而言之，则是泛爱众，而亲仁，乃义之与比，是亲不失其亲也，然云亦可宗者，亦犹重也，能亲所亲，则是重为可宗也， 注复犹至义也， 若如注意，则不可得为向者，通也，言信不必合宜，虽不合宜，而其交是不欺不欺，则犹近于合宜，故其言可覆验也。 注苞氏曰：至礼也 此注亦不依向通也，故言恭不合礼，乃是非礼而交得逺于耻辱，故曰近礼也，即是危行，言逊得免，远耻辱也， 注孔安国曰：至敬也， 亦防二通，然丧服传云，继母与因母同，是言继母与亲母同，故孔亦谓此因为亲是也，】。
子曰：君子食无求饱，居无求安，注郑曰：学者之志，有所不暇也，敏于事而慎于言，就有道而正马，可谓好学也已矣，注孔安国曰：敏，疾也，有道者谓有道徳者也正谓问事是非也，疏【子曰：至已矣， 云，君子食无求饱，居无求安者，此劝人学也，既所慕，在形骸之内，故无暇复在形骸之外，所以不求安饱也，一箪一瓢，是无求饱也，曲肱陋巷，是无求安也，云亩于事者，此以下三句，是不饱不安，所为之事也；敏，疾也，事所学之行也，疾于所学之行也，云而慎于言者，言所学之言也，所学之言当慎传説之也云就有道而正焉者有道，有道徳者也若前学之言，行心有疑昧，则往就有道德之人，决正之也，云可谓好学也已矣者，合结食，无求饱以下之事，竝是可谓好学者也，】。
子贡问曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，注孔安国曰：未足多也。未若贫而乐道，富而好礼者也，注郑曰：乐谓志于道，不以贫贱为忧苦也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与也，注孔安国曰：能贫而乐道，富而好礼者，能自切磋琢磨者也，子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者也，注孔安国曰：诸之也。子贡知引时，以成孔子，义善取类，故然之往告之，以贫而乐道来，荅以切磋琢磨者也，疏【，子贡问至来者也， 云贫而无谄者，屯财曰：贫非分横求曰：谄也；乏财者好以非分横求也，子贡问言：若有贫者能不横求何如？故云贫而无谄也；范甯云不以正道，求人为谄也，云富而无骄者，积蓄财帛，曰富陵，上慢下曰：骄也，富积者，既得人所求，好生陵慢，故云富而无骄也，云何如者，陈二事既毕，故问云何如也？云子曰：可也者，荅子贡也，言贫富如此，乃是可耳。未足为多也；范甯云：孔子以为不骄，不谄于道，虽可，未及臧也云未若贫而乐道者，孔子更説贫行有胜于无谄者也，贫而无谄，乃是为可，然而不及于自乐也，故孙绰云顔氏之子一箪一瓢，人不堪忧，回也不改其乐也，云富而好礼者也，者又举富行胜于不骄者也；富能不骄，乃是可嘉，而未如恭敬，好礼者也，然不云富而乐道，贫而好礼者，亦各指事也，贫者多忧而不乐，故以乐为胜，又贫无财以行礼，故不云礼也，富既饶足，本自有乐，又有财可行礼，故言礼也，云子贡曰云云者，子贡闻孔子言，贫乐富礼竝，是宜自切磋之义，故引诗以证之也，尔雅云：治骨曰切，治象曰：磋治玉曰：琢治石曰磨，言骨象玉石四物，须切磋，乃得成器，如孔子所説贫乐富礼，是自切磋成器之义，其此之谓不乎？以谘孔子也，云子曰：赐也，始可与言诗，已矣者，子贡既知引诗，结成孔子之义，故孔子美之云，始可与言诗也言始可者，明知之，始于此也，云告诸往而知来者也。者，解所以可言诗义也，诸之也言我往告之，以贫乐富礼，而子贡来荅，知引切磋之诗，以起予也，江熙云：古者赋诗见志，子贡意见，故曰：可与言诗矣，夫所贵悟言者，既得其言，又得其防也，告往事而知，将来谓闻，夷齐之贤，可以知不为卫君，不欲指言其语，故举其类耳，范甯云：子贡欲躬行二者，故请问也。切磋琢磨所以成器；训诱学徒，义同乎兹，子贡富而犹恡，仲尼欲戒以礼中，子贡知心厉己，故引诗以为喻也。 注郑曰：至苦也。 顔愿是也。】。
子曰：不患人之不已知也，患已不知人也，注王肃曰：但患已之，无能知也。疏【子曰：至人也， 世人多言已有才而不为人所知，故孔子解抑之也。言不患人不知已，但患已不知人耳，故李充云：凡人之情，多轻易于知人，而怨人不知已，故抑引之教，兴乎此矣，】。
论语，为政第二疏，【为政者明，人君为风俗政之法也。谓之为政者，后卷云，政者，正也，子率而正，孰敢不正？又郑注周礼司马云：政正也，政所以正不正也，所以次前者，学记云：君子如欲化民成俗，其必由学乎是明先学后乃可为政化民，故以为政，次于学而也】。
子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，注郑曰：徳者无为譬犹北辰之不移，而众星共之也，疏【子曰：至共之 云，为政以徳者此明人君为政教之法也徳者得也言人君为政，当得万物之性，故云以徳也故郭象云：万物皆得性谓之徳，夫为政者奚事哉？得万物之性，故云徳而已也？云：譬如云云者，此为为政以徳之君为譬也，北辰者，北极紫微星也，所犹地也，众星谓五星及二十八宿以下之星也，北辰镇居一地，而不移动，故众星共宗之，以为主也，譬人君若无为而御民以徳则民共尊奉之，而不违背，犹如众星之共尊北辰也，故郭象云得其性则归之失其性，则违之】。
子曰：诗三百，注孔安国曰：篇之大数也，一言以蔽之，注苞氏曰：蔽犹当也，曰：思无邪注，苞氏曰：归于正也。疏【子曰：至无邪 ，此章举诗证，为政以徳之事也云诗三百者诗，即今之毛诗也，三百者诗篇大数也，诗有三百五篇，此举其全数也？云：一言以蔽之者一言，谓思无邪也；蔽，当也，诗虽三百篇之多，六义之广，而唯用思无邪之一言，以当三百篇之理也，犹如为政，其事乃多，而终归于以徳不动也，云曰：思无邪者，此即诗中之一言也，言为政之道，唯思于无邪，无邪则归于正也。卫瓘云不曰思正，而曰思无邪，明正无所思邪？邪去则合于正也，】子曰：导之以政注孔安国曰：政谓法教也。齐之以刑，注马融曰：齐整之以刑罚也，民免而无耻，注孔安国曰：苟免罪也，导之以徳注苞氏曰徳谓道徳也，齐之以礼，有耻且格注，格，正也，疏【子曰：至且格 ，此章证为政以徳所以胜也，云导之以政者，将言其胜，故先举其劣者也，导谓诱引也政谓法制也，谓诱引民用法制也，故郭象云：政者立常制，以正民者也，云：齐之以刑者，齐谓齐整之也。刑，谓刑罚也；故郭象云：刑者兴法，辟以割制物者也，云民免而无耻者，免犹脱也，耻耻辱也，为政，若以法制导民，以刑罚齐民，则民畏威，苟且百方，巧避求于免脱罪，辟而不复知避耻，故无耻也。故郭象云制有常，则可矫法，辟兴则可避，可避则违情而苟免，可矫则去性而从制，从制外正，而心内未服，人怀苟免，则无耻于物，其于化，不亦薄乎？故曰：民免而无耻也，云导之以徳者，此即举胜者也，谓诱引民以道徳之事也郭象云徳者得其性者也，云：齐之以礼者，以礼齐整之也，郭象云：礼者，体其情也，云有耻，且格者既导徳齐礼，故民服从，而知愧耻，皆归于正也。郭象云：情有所耻，而性有所本，得其性，则本至体其情则知耻，知耻，则无刑而自齐本至，则无制而自正，是以导之以徳齐之以礼，有耻且格，沈居士云：夫立政以制物，物则矫以从之，用刑以齐物，物则巧以避之，矫则迹从而心不化，巧避则苟克，而情不耻，由失其自然之性也，若导之以徳使物各得其性，则皆用心不矫其真，各体其情，则皆知耻而自正也 注孔安国曰：政谓法教也。 法教，即是法制也， 注苞氏曰徳谓道徳也 亦得合郭象解也，】。
子曰：吾十有五而志于学，三十而立，注有所成立也，四十而不惑，注孔安国曰：不疑惑也，五十而知天命，注孔安国曰：知天命之终始也，六十而耳顺，注郑曰：耳顺，闻其言而知其微防也七十而从心所欲，不逾矩，注马融曰：矩，法也，从心所欲，无非法者疏，【子曰：至逾矩 ，此章明孔子隠圣同，凡学有时节，自少迄老，皆所以劝物也？云：吾十有五而志于学者，志者在心之谓也，孔子言：我年十五，而学在心也，十五是成童之歳识虑坚明，故始此年而志学也，云三十而立者，立谓所学经业成立也，古人三年明一经，从十五至三十，是又十五年，故通五经之业，所以成立也云四十而不惑者，惑疑惑也，业成后已十年，故无所惑也，故孙绰云四十强而仕业，通十年，经明行修徳茂成于身，训洽邦家，以之莅政可以无疑，惑也，六五十而知天命者，天命，谓穷通之分也，谓天为命者，言人禀天气而生，得此穷通，皆由天所命也，天本无言，而云有所命者，假之言也，人年未五十，则犹有横企无厓，及至五十始衰，则自审已分之可否也？故王弼云：天命废兴有期，知道终不行也，孙绰云大易之数五十，天地万物之理究矣，以知命之年，通致命之道，穷学尽数，可以得之，不必皆生而知之也，此勉学之至言也，熊埋云：既了人，事之成败，遂推天命之期，运不以可否？系其理治，不以穷通易，其志也云：六十而耳顺者，顺谓不逆也，人年六十，识智广博，凡厥万事，不得悉须观见，但闻其言，即解微防，是所闻不逆于耳，故曰耳顺也，故王弼云耳顺言，心识任，闻前也孙绰云耳顺者，废听之理也。朗然自，悟不复役，而后得所谓不识不知，从帝之则也，李充云：耳顺者，听先王之法言，则知先王之徳行从帝之则，莫逆于心，心与耳相从，故曰耳顺也云七十而从心所欲，不逾矩者，从犹放也，逾越也；矩，法也，年至七十，习与性成，犹蓬生麻中，不扶自直；故虽复放纵心意，而不逾越，于法度也。所以不説八十者孔子唯夀七十三也；説此语之时，当在七十后也，李充曰：圣人微妙通，深不可识，所以接世軓物者，曷尝不诱之以形器乎？黜独化之迹，同盈虚之质，勉夫童蒙，而志乎学，学十五载，功可与立，自志学，迄于从心，善始令终，贵不逾法，示之易行而约之，以礼为教之例，其在兹矣， 注孔安国曰：知天命之终始也， 终始，即是分限所在也，】。
孟懿子问孝，注孔安国曰：鲁大夫仲孙何忌也？懿諡也子曰无违，樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违注郑曰：孟孙不晓无违之意，将问于樊迟故告之也。樊迟弟子樊须也，樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼疏，【孟懿子问至，以礼 云，孟懿子问孝者，孟懿子鲁大夫也问孝，问于孔子为孝之法也。云子曰：无违者，孔子荅也，言行孝者，毎事须从无所违，逆也？云：樊迟御者，樊迟孔子弟子樊须也，字子迟，御御车也，谓樊迟时为孔子御车也，云子告云云者，孟孙即懿子也，孔子前荅懿子之问云无违，恐懿子不解，而他日樊迟为孔子御车，孔子欲使樊迟为孟孙，解无违之防故语樊迟云：孟孙问孝于我，我对曰：无违也。云樊迟曰：何谓也者？樊迟亦不晓，无违之防故反问之，何谓也？云子曰：云云者，向樊迟释无违防也，孟孙三家偕滥违礼，故孔子以每事须礼为荅也，此三事为人子之大礼，故特举之也，故卫瓘云：三家僭侈，皆不以礼也，故以礼荅之也，或问曰：孔子何不即告孟孙，乃还告樊迟耶？荅曰：欲厉于孟孙，言其人不足，委曲即亦示也。所以独告樊迟者，旧説云樊迟与孟孙亲狎，必问之也，一云：孟孙问时，樊迟在侧，孔子知孟孙不晓，后必问樊迟故后迟御时而告迟也， 注孔安国曰：至諡也 云：鲁大夫仲孙何忌者仲孙是其氏也，何忌是其名也。然曰孟懿子而不云仲孙者，鲁有三卿至八佾，自释也，云：懿，諡也者，諡者明行之迹也；生时有百行之不同，死后至葬，随其生时徳行之迹而为名称，犹如经纬，天地曰文，拨定祸乱，曰：武之属也，】孟武伯问孝，子曰：父母唯其疾之忧，注马融曰：武伯懿子之子，仲孙彘也，武諡也言孝子不妄为非，唯有疾病，然后使父母之忧耳，疏【孟武伯问至之忧， 云孟武伯问孝者，孟武伯懿子之子也，亦问孔子行孝之法也。云子曰：父母唯其疾之忧者，荅也，其其于人子也，言人子欲常敬慎自居，不为非法，横使父母忧也，若己身有疾，唯此一条，非人所及，可测尊者忧耳，唯其疾之忧也，】。
子游问孝注孔安国曰：子游弟子也，姓言名偃也，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎注，苞氏曰：犬以守御马以代劳，能养人者也，一曰，人之所养，乃能至于犬马，不敬则无以别，孟子曰：养而不爱，豕畜之也，爱而不敬，兽畜之也，疏【子游问至别乎云子游问孝者亦问行孝法也，云子曰：今之孝者，是谓能养者，荅也，今之谓当，孔子时也，夫孝为体，以敬为先，以养为后，而当时皆多不孝，纵或一人有唯知进于饮食，不知行敬，故云：今之孝者，是谓能养也，云至于犬马，皆能有养者，此举能养无敬，非孝之例也。犬能为人守御马，能为人负重载人，皆是能养而不能行敬者，故云至于犬马，皆能有养也，云不敬，何以别乎者，言犬马者，亦能养人，但不知为敬耳，人若但知养而不敬，则与犬马，何以为殊别乎注，苞氏曰：至畜之也， 云犬以守御马以代劳，能养人者也，者唯不知敬与人为别耳，云一曰，人之所养，乃】。
【能至于犬马者，此释与前异也，言人所养，乃至养于犬马也，云不敬，则无以别者，养犬马，则不须敬，若养亲而不敬，则与养犬马，不殊别也。云：孟子曰：养而不爱，豕畜之也者，引孟子语，证后通也，言人畜养豕，但以食之而不爱重之也，云爱而不敬，兽畜之也者，又言：人养珍禽竒兽亦爱重之，而不恭敬之也，】。
子夏问孝，子曰：色难注，苞氏曰：色难，谓承望父母，顔色乃为难也。有事弟子服其劳，有酒食，先生馔注马融曰：先生谓父兄也，馔饮食也，曾是以为孝乎？注马融曰：孔子喻子夏曰：服劳先食，汝谓此为孝乎？未足为孝也，承顺父母，顔色乃是为孝耳疏，【子夏问至孝乎， 云子夏问孝者亦问行孝法也，云子曰：色难者，荅也，色谓父母顔色也言为孝之道，必须承奉，父母顔色，此事为难，故曰色难也，故顔延之云：夫气色和则情志通，善养亲之志者，必先和其色，故曰难也。云有事，弟子服其劳者，此以下是易，而非孝子之事也，有事谓役使之事也，弟子谓为人子弟者也，服谓执持也，劳劳苦也，言家中有役使之事，而弟子自执持，不惮于劳苦也，云有酒食，先生馔者，先生谓父兄也，馔犹饮食也，言若有酒食，则弟子不敢饮食，必以供饮食于父母也？云：曾是以为孝乎者，曾犹尝也，言为人子弟，先劳后食，此乃是人子人弟之常事，最易处耳。谁尝谓此为孝乎？言非孝也；故江熙称，或曰，劳役居前，酒食处，后是人子之常事，未足称孝也，然此四人问孝是同，而夫子荅异者，或随疾与药，或寄人教也懿子武伯皆明以其人有失，故随其失而荅之，子游，子夏是寄，二子以俱明教也，故王弼云问同，而荅异者或攻其短，或矫其时失，或成其志，或説其行又沈峭云：夫应教纷纭，常系汲引经营流世，每存急疾，今世万途，难以同对，互举一事，以训来问，来问之训，纵横异辙，则孝道之广，亦以明矣。 注马融曰：先生谓父兄也， 然礼唯呼师为先生谓资为弟子，此言弟子以对，先生则似非子弟对父兄也，而注必谓先生为父兄者，其有二意焉，一则既云问孝，孝是事亲之目，二则既释先生，为父兄欲寄在三事同师，亲情等也，】。
子曰：吾与回言，终日不违，如愚注孔安国曰：回弟子也，姓顔名回，字子渊，鲁人也，不违者，无所怪问于孔子之言黙而识之，如愚者也，退而省其私，亦足以发，回也不愚也，注孔安国曰：察其退还，与二三子説释道义发明大体，知其不愚也，疏【子曰：至愚也， 云：吾与回言终日，不违如愚者，此章美顔渊之徳也回者顔渊名也，愚者不达之称也，自形器以上，名之为无圣人所体也，自形器以还，名之为有贤人所体也，今孔子终日所言，即入于形器，故顔子闻而即解，无所谘问，故不起发我道，故言终日不违也，一往观回，终日黙识不问，殊似于愚鲁，故云如愚，故缪孺云：将言形器，形器顔生所体，莫逆于心，故若愚也，云退而云云者，退谓回听受，已，竟退还其私，房时也省视也其私谓顔私与诸朋友谈论也，发发明义理也，言回就人众讲説见回不问，如似愚人，今视回退还私房，与诸子覆述前，义亦足发明义理之大体，故方知回之不愚也，熊理云察，退与二三子私论，亦足以发明圣奥，振起风训也，回之似愚而岂愚哉？既以美顔，又晓众人，未违者也。 注孔安国曰：至者也， 诸弟子不解，故时或谘问，而顔回黙识故，不问不问，如愚者之不能问也，】。
子曰：视其所以注，以，用也，言视其所行，用也，观其所由，注由经也，言观其所经从也，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？注孔安国曰：廋匿也，言观人之终始，安有所匿其情也，疏【子曰：至廋哉， 此章明观知于人之法云，视其所以者，以用也，其其彼人也，若欲知彼人行，当先视其即日所行用之事也，云观其所由者，由者经歴也又次观彼人从来所经歴处之故事也。云察其所安者，察谓心懐忖测之也，安谓意气归向之也，言虽或外迹有所避，而不得行用，而心中犹趣向安定，见于貌者，当审察以知之也，然在用言视，由言观安，言察者，各有以也，视直视也，观广赡也，察沈吟用心，忖度之也，即日所用易见，故云视而从来经歴处，此即为难，故宫观，情性所安，最为深隐，故云察也，云人焉廋哉？人焉廋哉者焉，安也？廋匿也言用上三法以观验，彼人之徳行则在理必尽，故彼人安得藏匿其情耶？再言之者深明，人情不可隠也，故江熙云言人诚难知，以三者取之，近可识也，】。
子曰：温故而知新，可以为师矣。注温寻也，寻绎故者，又知新者可以为师也。疏【子曰：至师矣， 此章明为师之难也，温温燖也，故谓所学已得之事也，所学已得者则温，燖之不使忘失，此是月无忘其所能也，新谓即时所学，新得者也，知新，谓日知其所亡也，若学能日知所亡，月无忘所能，此乃可为人师也，孙绰云滞故，则不能明新希新则存，故不笃，常人情也，唯心平秉一者，守故弥温造新必通，斯可以为师者也， 注温寻也， 温是寻绎之义，亦是燖暖之义也。】子曰：君子不器，注苞氏曰：器者各周其用，至于君子无所不施也，疏【子曰：君子不器 ，此章明君子之人，不系守一业也，器者给用之物也，犹如舟可汛于海，不可登山，车可陆行，不可济海，君子当才业周普，不得如器之守一也，故熊埋云器，以名可系，其用贤以才可济其业，业无常分，故不守一名，用有定施，故舟车殊功也，】。
子贡问君子，子曰：先行其言而后从之，注孔安国曰：疾小人多言而行之不周也，疏【，子贡问至，从之 云，子贡问君子者问施何徳行而可谓为君子乎？云子曰：先行其言而后从之者，荅云，君子先行其言而后必行，行以副所言是行，从言也若言而不行，则为辞费，君子所耻也。又一通云：君子之言，必为物偕，故凡有言，皆令后人从而法之也，故王朗云：鄙意以为立言之谓乎？传曰：大上有立徳，其次立言，明君子之道，言必可，则令后世凖而从之，故曰而后从之，】子曰：君子周而不比，注孔安国曰：忠信为周，阿党为比也。小人比而不周，疏【子曰：至不周 ，此章明君子行与小人异也？云：君子周而不比者，周忠信也，比阿党也，君子常以忠信为心，而无相阿党也，云小人比而不周者，与君子反也，小人唯更相阿党，而竝不忠信也，然周是博遍之法，故谓为忠信，比是亲狎之法，故谓为阿党耳，若互而言，周名亦有恶，比名，亦有善者，故春秋传云：是谓比周，言其为恶周遍天下也。易卦有比比，则是辅里仁云，君子义之与比比，则是亲虽非广，称文亦非恶，今此文既言周以对比，故以为恶耳，孙绰云理备，故称周无私，故不比也。】。
子曰：学而不思，则防注苞氏曰：学而不寻思其义理，则防然无所得也。思而不学则殆，注不学而思终卒不得，使人精神，疲殆也，疏【子曰：至则殆 ，此章教学法也，云学而不思则罔者，夫学问之法，既得其文，又宜精思其义，若唯学旧文，而不思义，则临用行之，时罔罔然无所知也。又一通云：罔诬罔也。言既不精思，至于行用乖僻，是诬罔圣人之道也，云思而不学，则殆者又若不广学旧文，而唯専意而独思，则精神疲殆，而于所业无功也，】。
子曰：攻乎异端，斯害也已矣，注攻治也，善道有统，故殊途而同归，异端不同归者也。疏【子曰：攻乎异端，斯害也已矣， 此章禁人杂学诸子百家之书也，攻治也，古人谓学为治，故书史载人，专经学问者，皆云治其书，治其经也。异端谓杂书也，言人若不学，六籍正典，而杂学于诸子百家，此则为害之深，故云攻乎异端，斯害也已矣，斯害也已矣者，为害之深也？ 注善道至者也， 云善道有统，故殊途而同归者善道，即五经正典也。有统统本也，谓皆以善道为本也殊途，谓诗书礼乐为教之途不同也，同归，谓虽所明各异，而同归于善道也，云异端不同归者也。者，诸子百家，竝是虚妄，其理不善，无益教化，故是不同归也，】。
子曰：由，诲，汝知之乎？注孔安国曰：由弟子也，姓仲名由，字子路也，知之为知之，不知之为，不知是知也，疏【子曰：至知也， 此章抑子路兼人也，云子曰：由者由子路名也，子路有兼人之性好，以不知为知也，孔子将欲教之，故先呼其名也。云诲，汝知之乎者，诲教也孔子呼，子路，名云由我，欲教汝知之，文章乎云知之为知之，不知之为不知者，汝若心有所不知，则当云不知不可妄云知之也，云是知也者，若不知云，知此则是无知之人耳，若实知而云知此乃是有知之人也，又一通云：孔子呼子路，名云由我，从来教化于汝，汝知我教汝以不乎？汝若知我教，则云知若不知，则云不知能如此者，是有知之人也，】。
子张学干禄，注郑曰：子张弟子也，姓颛孙名师，字子张也，干，求也，禄禄位也，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤注，苞氏曰：尤过也。疑则阙之，其余不疑，犹慎言之，则少过也，多见阙殆，慎行其余，则寡悔，注苞氏曰：殆危也所见危者，阙而不行，则少悔也，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，注郑曰：言行如此，虽不得禄，得禄之道也，疏【，子张学至中矣， 云子张学干禄者，干，求也，禄禄位也，弟子子张就孔子学求禄位之术也，云子曰：多闻阙疑者，荅求禄术也，疑疑惑之事也，言人居世间必多有所闻，所闻之事，必有疑者，有解者，解者则心録之若疑者，则废阙而莫存，録故云多闻阙疑云，慎言其余者，其余谓所心解，不疑者也，已阙废可疑者，而所余不疑者，虽存録在心，亦何必中理？故又宜口慎言之也，云则寡尢者寡少也；尢，过也，既阙可疑，又慎言所不疑，能如此者，则生平之言，少有过失也？云：多见阙，殆者殆危也言人若眼多所见阙，废其危殆者不存，録之也，云慎行其余者，其余谓自所録非危殆之事也。虽已废危殆者，而所余不殆者，亦何必竝中其理，故又宜慎行之也云，则寡悔者悔恨也，既阙于危殆者又慎行所不殆，能如此者，则平生所行，少悔恨也，云言寡尤，行寡悔，禄在其中矣者，其余若能言少过失，行少悔恨，则禄位自至，故云禄在其中也，故范甯云：发言少过，履行少悔，虽不以要禄，乃致禄之道也，仲尼何以不使都无尢悔而言寡，尢乎有顔，回犹不二过，蘧伯玉亦未能寡其过，自非圣人，何能无之？子张若能寡尢悔，便为得禄者也， 注郑曰：至道也， 言当无道之世，徳行如此，虽不得禄，若忽值有道之君，则必见用，故云得禄之道也，】。
哀公问曰：何为则民服，注苞氏曰：哀公鲁君之諡也孔子对曰：举直错诸枉，则民服注，苞氏曰错置也，举用正直之人，废置邪枉之人，则民服其上矣。举枉错诸直，则民不服，疏【哀公问至不服， 云，哀公问曰：何为则民服者，哀公失徳民不服从，而公患之，故问孔子求民服之法也。云：孔子对曰：举直错诸枉，则民服者，荅哀公民服之法也。凡称子曰：则是弟子所记，若称孔子，则当时人非弟子所记，后为弟子，所撰仍旧，不复改易，故依先呼孔子也，直谓正直之人也，错置也，枉委曲邪佞之人也，言若举正直之人，为官位为废置，邪佞之人，则民服君徳也亦由哀公废，直用枉故也。故范甯云：哀公舍贤任佞，故仲尼发乎此言，欲使举贤以服民也，云举枉错诸直，则民不服者，此举哀公之政如此，故民不服也，江熙云：哀公当千载之运，而圣贤满国，举而用之，鲁其王矣，而唯好耳目之悦，羣邪秉政，民心厌弃，既而苦之，乃有此问也，】。
季康子问使民敬忠以劝如之何？注孔安国曰：鲁卿季孙肥也，康諡也子曰：临民之以庄，则民敬注，苞氏曰庄严也，君临民以严，则民敬其上也，孝慈则忠，注苞氏曰：君能上孝于亲，下慈于民，则民忠矣，举善而教不能，则民劝注，苞氏曰：举用善人，而教不能者，则民劝也；疏【季康子问至，民劝 云：季康子问云：云者，季康子鲁臣也，其既无道僭滥，故民不敬，不忠不相劝，奬所以问孔子求学，使民行敬及忠及劝三事也，故云：如之何？云子曰：云云者，荅使为三事之术也，民从上化如草从风也，临谓以高视下也，庄犹严也，言君居上临下，若自能严整，则下民皆为敬其上也，云孝慈则忠者人言，君若上孝父母，下慈民人，则民皆尽，竭忠心以奉其上也，故江熙云言民法上而行也，上孝慈则民亦孝慈孝于其亲，乃能忠于君，求忠臣必于孝子之门也，云举善而教不能，则民劝者，又言：若民中有善者，则举而禄位之若民，中未能善者，则教令使能，若能如此，则民竞为劝慕之行也，】。
或谓孔子曰：子奚不为政？注苞氏曰：或人以为居位，乃是为政也，子曰：书云孝于惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政也，奚其为为政注，苞氏曰：孝于惟孝者，美孝之辞也，友于兄弟，善于兄弟也，施行也，所行有政道，即是与为政同耳，疏【，或谓至为政 云，或谓云云者，或者或有一人，不记其姓名也。奚，何也？政谓居官南靣也，或人见孔子栖达故问孔子曰：何不为政？处官位乎？云子曰：云云者，此以上竝，尚书言也，引书以荅，或人也，然此语亦与尚书微异而义可一也，善父母曰孝，善兄弟为友，于于也，惟孝谓惟令尽于孝也，施行也，言人子在闺门当极孝，扵父母而极，友于兄弟，若行此二事，有政即亦是为政也，云奚其为为政者，此是孔子正荅于或人也，言施行，孝友有政，家家皆正，则邦国自然得正，亦又何用为官位，乃是为政乎？故范甯云：夫所谓政者，以孝友为政耳，行孝友，则是为政复何者为政乎？引周书所以明政也，或人贵官位，而不存孝道，故孔子言于此也， 注苞氏曰至同耳， 云孝于云，云者，惟令极行于孝故云美孝之辞也，然友于兄弟，是善于兄弟，则孝于惟孝，是善于父母也，父母既云孝于惟孝，则兄弟亦宜云：友于惟友也，所以互见之也，云施行云，云者行，孝友有政道，即与为政，同更何所别？复为政乎】。
子曰：人而无信，不知其可也，注孔安国曰：言人而无信，其余终无可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？注苞氏曰大车，牛车輗者，辕端横木以缚枙者也，小车驷马车也，軏者辕端上曲，拘衡者也，疏【子曰：至之哉？ 此章明人，不可失信也？云：人而无信，不知其可也者，言人若无信，虽有他才，终为不可，故云不知其可也，云大车云云者，此为无信，设譬也，言人以信得立，如大小之车，由于輗軏，以得行也，若车无輗軏，则车何以得行哉？如人而无信，则何以得立哉？故江熙称彦升曰：车待輗軏而行，犹人须信以立也； 注孔安国曰：至可也 ，其余谓他才伎也， 注苞氏曰至者也， 云天车牛车者牛能引重，故曰大车也，云防者辕端横木以缚枙者也。者，端，头也，古作牛车，二辕不异，即时车，但辕头安枙，与今异也，即时车枙，用曲木驾于牛，脰仍缚枙，两头者两辕，古时则先取一横木，缚着两辕头，又别取曲木为枙，缚着横木以驾牛脰也，即时一马，牵中枙犹如此也，云小车驷马车也者，马所载轻，故曰小车也，四马，共牵一车，即今龙旂车是也；云，軏者辕端上曲，枸衡者也者衡横也，四马之车，唯中夹有一辕，辕头曲向上，此拘驻于横名，此曲者为軏也，所以头拘此横者，辕驾四马，故先横一木于辕头而缚，枙着此横，此横既为四马所载，恐其不坚，故特置曲枙，軏里使牵之，不脱也，犹即时龙旂，车辕端为龙，置横在龙头上曲处也，郑曰：輗穿辕端着之軏，因辕端着之】。
子张问十世可知也，注孔安国曰：文质礼变也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；注马融曰：所因谓三纲五常也，所损益谓文质三统也，其或继周者，虽百世亦可知也。注马融曰：物类相招，势数相生，其变有常，故可豫知也，疏【，子张问至知也， 云子张问十世可知也者十世，谓十代也。子张见五帝，三王，文质变易，世代不同，故问孔子，从今以后，方来之事，假设十代之法，可得逆知，以不乎云子曰：殷因云云者，孔子举前三代礼法相，因及所损益，以为后代可知之证也。言殷代夏立，而因用夏礼，及损益夏礼，事事可得而知也。云周因云云者，又周代殷立，亦有因殷礼及有所损益者，亦事事可知也，云其或云云者，既因变有常，故从今以后，假令或有继周而王者，王王相承，至于百世，亦可逆知也，言或者尔，时周犹在，不敢指斥百代，故云，其或也 注马融曰：至统也， 云所因，谓三纲五常者，此是周所因于殷，殷所因于夏之事也，三纲谓，夫妇父子君臣也，三事为人生之纲领，故云三纲也，五常谓仁义礼智信也，就五行而论，则木为仁火为礼，金为义水为信，上为智人，禀此五常而生则备，有仁义礼智信之性也，人有博爱之徳谓之仁，有严断之徳为义有明辨，尊卑敬让之徳为礼有言，不虚妄之徳为信，有照了之徳为智，此五者，是人性之恒不可暂舍，故谓五常也，虽复时移世易，事歴今古，而三纲五常之道，不可变革，故世世相因，百代仍袭也，云所损益，谓文质三统者，夫文质再而复，正朔三而改，质文再而复者，若一代之君以质为教者，则次代之君，必以文教也，以文之后，君则复质，质之后，君则复文，循环无穷，有兴必有废，废兴更迁，故有损益也，正朔三而改者，三代而一周也，夫人君为政所尚不同，必各有所统，统则有三也；案大传云：王者始起，改正朔，易服色，夫正朔有三本，亦有三统，明王者，受命各统一正也，朔者，苏也，革也，言万物革更于足故统马又礼，三正记云：正朔三而改，文质再而复，尚书大传云：夏以孟春为正，殷以季冬为正，周以仲冬为正，又曰：夏以十三月为正，色尚黒以平旦为朔，殷以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为朔，周以十一月为正，色尚赤，以夜牛为朔也。白虎通云：王者受命，必改正朔者，明易姓，示不相袭，明受之于天，不受之于人，所以变易民心，革其耳目，以化又云，十三月之时，万物始达，孚甲而出，皆黒人得加功力，故夏为人正，色尚黒也十二月之时，万物始芽而白，白者阴气，故段为地正，色尚白也，十一月之时，阳气始养根核，故黄泉之下，万物皆赤，赤者盛阳之气也，故周为天正，色尚赤也，又云：天道左旋，改正右行者，非改天道，但改日月耳，日月右行，故改正右行，日尊于月，不言正日而言正月者，积日成月，物随月而变，据物为正也，天质地文，周反天统，何质文，再改正朔，三易三微，质文正不相因，故正不随质文也，三统之义如此，然旧问云：夏用建寅为正，物初出色黒故尚黒今就草木初生，皆青而云黒何也？旧通云物初出，乃青，远望则黒人功，贵广远故也。且一日之中，天有青时，故取其黑也，又旧问云：三正为正，是三王为上，代已有旧，通有二家，一云正在三代，三代时相统，故须变革相示也，人一家云，自从有书籍而有三正也，伏牺为人统，神农为地统，黄帝为天统，少昊犹天统，言是黄帝之子，故不改统也，颛顼为人统，帝喾为地统，帝尧，是为喾子亦为地统，帝舜为天统，夏为人统，殷为地统，周为天统，三正相承，若连环也，今依后释所以必从人为始者三才，须人乃成，是故从人为始也，而礼家从夏为始者，夏是三王始故举之也。又不用建夘建辰为正者，于是万物不齐，莫适所统也， 注马融曰：至知也， 云物类相招者，谓三纲五常，各以类相招，因而不变者也，云势数相生者，谓文质三统，及五行相次，各有势数也，如太昊木徳神农火徳黄帝土徳少昊金徳颛顼水徳周而复始，其势运相变生也，云其变有常，故可豫知者，豫逆也，有因有变，各有其常，以此而推，故百世可逆知也，】。
子曰：非其鬼而祭之，谄也；注郑曰：人神曰鬼，非其祖考而祭之，是谄以求福也。见义不为，无勇也；注孔安国曰：义者所宜为也，而不能为是，无勇也；疏【子曰：至勇也，云非其鬼而祭之，谄也者，谄横求也，鬼神聪明正直，不歆非礼，人若非已祖考而祭之，是为谄求福也，云见义不为，无勇也者，义谓所宜为也，见所宜为之事而不为，是无勇敢也，】。
论语集解义疏卷一
钦定四库全书
论语集解义疏卷二   魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语八佾，第三疏【八佾者奏乐人数行列之名也，此篇明季氏，是诸侯之臣而僭行，天子之乐也，所以次前者，言政之所裁，裁于斯滥，故八佾，次为政也，又一通云：政既由学，学而为政，则如北辰，若不学而为政，则如季氏之恶，故次为政也，然此不标季氏，而以八佾命篇者，深责其恶，故书其事，以标篇也，】。
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，注马融曰：孰谁也？佾列也，天子八佾，诸侯六卿大夫四，士二八人为列，八八六十四人也，鲁以周公故受王者礼乐有八佾之舞，今季桓子僭于其家庙舞之，故孔子讥之也，疏【，孔子谓至忍也， 云：孔子谓季氏者，谓者，评论之辞也，夫相评论，有对靣而言，有遥相称评若此，后子谓冉有曰：汝不能救与，则是对靣也今此所言是，遥相评也，季氏鲁之上卿也，鲁有三卿并豪强僭滥，季氏是上卿为僭滥之端，故特举谓季氏也，云八佾舞于庭者，此是孔子所讥之事也；佾，犹行列也，天子制八音为乐，以调八风，故舞人亦有八行，每八人为行八八六十四人，则天子舞者，用六十四人也，鲁有周公之故，故天子赐鲁用天子八佾之乐，而季氏是鲁，臣乃僭取八佾，乐于其家，庙庭而舞之，故云八佾舞于庭也，云是可忍也者，是犹此也，此此舞八佾之事也，忍犹容耐也，孔子曰：此八佾之舞，若可容忍者也，云孰不可忍也者，孰谁也言若此僭可忍，则天下为恶，谁复不可忍也， 注马融曰：至识之也， 云：天子八佾者，天子用八，以象八风，八风者，八方八卦之风也，北曰广漠风，东北曰条风，东曰明庶风，东南曰清明，风南曰景风，西南曰凉风，西曰阊阖风，西北曰不周，风也，云诸侯六者六礼，降杀以两，天子八佾，诸侯故云六佾也云卿大夫四，士二者，杜注左氏传及何注公羊传，皆云诸侯六，六六三十六人，大夫四四，四十六人，士二二，二四人也，云八人为列，八八六十四人也者，据天子之佾人数也？云：鲁以周公故者，故周公有相辅成王，摄天子位，六年，制礼作乐，七年致政，还成王之故也。云受王者，礼乐有八佾之舞者，由周公之故，故受天子礼，八佾舞也，云：今季氏云云者，卑者滥用，尊者之物，曰僭也，桓子家之豪强，起于季氏，文子武子平子，悼子，至桓子五世，故后引称孔子曰：政逮于大夫，四世矣是也，今孔子所讥，皆讥其五世而注独云：桓子者，是时孔子与桓子政相值，故举值者言之，】三家者以雍彻，注马融曰：三家者谓仲孙，叔孙秀孙也，雍周颂臣工篇名也，天子祭于宗庙，歌之以彻祭，今三家亦作此乐者也，子曰：相维辟公，天子穆穆矣，奚取于三家之堂，注苞氏曰：辟公谓诸侯及二王之后也，穆穆天子之容也，雍篇歌此曲者，有诸侯及二王之后来助祭故也。今三家，但家臣而已，何取此义？而作之于堂耶？疏【三家至之堂， 云三家者，以雍彻者，人讥其失也，三家即是仲孙，叔孙季孙也，并皆僭滥，故此并言之也。季氏为最恶，故卷初独言季氏也，雍者诗篇名也，彻者礼，天子祭竟欲彻祭馔，则使乐人先歌雍诗，以乐神后，乃彻祭器于时，三家祭，竟亦歌雍诗，以彻祭馔，故云三家者以雍彻也，云子曰：云云者，前是祭者之言，此是孔子语也，孔子称雍诗之曲，以讥三家也。相，助也辟，犹诸侯也，公二王之后也，穆穆敬也；奚，何也？孔子曰：此诗曲言，时助祭者，有诸侯及王者后而天子容仪尽敬，穆穆然，今三家之祭，但有其家臣而已，有何诸侯？二王后及天子穆穆乎？既无此事，何用空歌？此曲于其家之庙堂乎？或问曰：鲁祭亦无诸侯及二王后，那亦歌此曲耶？荅曰：既用天子礼乐，故歌天子诗也，或通云：既用天子礼乐，故当祭时则备设此诸官也，或云，鲁不歌此雍也，季氏自僭天子礼，非僭鲁也， 注马融曰：至者也， 云三家者，谓仲孙叔孙季孙也者，三孙同，是鲁桓公之后，桓公嫡子庄公为君而庶子公子庆父，公子叔牙，公子季友也，仲孙是庆父之后，叔孙是叔牙之后，季孙是季友之后，后子孙皆以其先仲叔季为氏，故有此三氏，并是桓公子孙，故俱称孙也，亦曰三桓子孙也，仲孙氏，后世改仲曰孟，孟者庻长之称也，言已家是庻不敢与庄公为伯，仲叔季之次，故取庻长为始而云，孟孙氏也云雍周颂云云者，天子彻祭，所以歌雍者，雍诗云：有客雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，是言祭事周毕，有客甚，自雍和而至，皆并肃敬，时助祭者，有诸侯及二王后，而天子威仪，又自穆穆是礼，足事竟，所以宜彻故歌之，以乐神也， 注苞氏曰至堂耶？ 云：辟公谓诸侯及二王之后也者，辟训君，君故是诸侯也，二王后称公，公故是二王后也，云穆穆云云者，唯天子祭有此也？云：今三家云云者，大夫称家，今三卿之祭，但有家臣家，臣谓家相邑宰之属来助祭耳，有何辟公，天子穆穆，而空歌此曲，于堂乎】。
子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何注，苞氏曰：言人而不仁，必不能行礼乐也，疏【子曰：至乐何 ，此章亦为季氏出也，季氏僭滥，王者礼乐，其既不仁，则奈此礼乐，何乎江熙云：所贵礼乐者，以可安上治民，移风易俗也，然其人存则兴，其人已则废而不仁之人，居得兴之地，而无能兴之道，则仁者之属，无所施之，故叹之而已，】。
林放问礼之本注，郑曰：林放鲁人也，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，注苞氏曰：易和易也，言礼之本意，失于奢，不如俭也，丧失于和易，不如哀戚也，疏【林放问，至寜戚 ，云林放问礼之本者，问：孔子求知礼之本也，云子曰：大哉，问者重林放，能问礼之本，故美其问而称之，大哉也！故王弼曰：时人弃本崇末，故大其能，寻本礼意也，云礼，与其奢也，宁俭者美之，既竟，此荅之也，奢奢侈也，俭俭约也，夫礼之本意，在奢俭之中，不能中者，皆为失也。然为失虽同而成败，则异奢则不逊，俭则固陋，俱是致失，奢不如俭，故云礼与其奢，宁俭也，云丧与其易也，宁戚者易，和易也，戚哀过礼也，几丧有五服，轻重者各宜当情，所以是本，若和易及过哀，皆是为失防，是一失则易，不若过哀，故云寜戚也，或问曰：何不荅以礼本而必言，四失何也？荅云举其四失，则知不失，即其本也。其时世多失，故因举失中之胜，以诫当时也 注苞氏曰至戚也， 就注意，即所荅四失从二，即是礼本也，】。
子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，注苞氏曰：诸夏中国也，亡无也，疏【子曰：至亡也， 此章为下僭上者，发也，诸夏中国也亡无也言中国所以尊于夷狄者，以其名分定，而上下不乱也，周室既衰，诸侯放恣，礼乐征伐之权，不复出，自天子反，不如夷狄之国，尚有尊长统属，不至如我中国之无君也， 注苞氏曰：诸夏中国也， 谓中国为诸夏者，夏，大也，中国礼大，故谓为夏也，诸之也。语助也，】。
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：汝不能救，与注马融曰：旅祭名也。礼，诸侯祭山川，在其封内者也，今陪臣祭泰山，非礼也，冉有弟子冉求也，时仕季氏，救犹止也，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？注苞氏曰：神不享非礼，林放尚知问，礼泰山之神，反不如林放耶？欲诬而祭之也，疏【季氏，旅至放乎？ 云，季氏旅于泰山也者，又讥季氏僭也，旅祭名也，郑注周礼云旅非常祭也，今季氏祭泰山是非常祭，故云旅也，泰山，鲁之泰山也。礼，天子祭天下名山大川，诸侯止祭其封内大夫位非专封，则不得祭山川，而季氏亦僭祭，鲁泰山也，云子谓冉有曰：汝不能救与者，冉有孔子弟子也，救犹諌止也，时冉有仕李氏，家季氏滥祀，故孔子问冉有言：汝既仕，彼家那不能諌止其滥，祀乎？云对曰：不能者，冉有对孔子也，不能谓季氏豪僭，虽諌不能止也，云子曰：呜呼者，孔子更説季氏之失，故先叹而后言也？呜呼叹也！云：曾谓泰山不如林，放乎者曾之言，则也乎助语也，孔子曰：林放尚能问礼本，况泰山之神，聪明正直而合，歆此非礼之祀也乎？若遂歆，此非礼之食，则此神反不如林放也，既必无歆理，岂可诬防而祭之乎？故云则可谓泰山不如林，放乎 注，马融曰：至礼也， 云礼，诸侯祭山川，在其封内者也；者，泰山在鲁，鲁君宜祭之耳，云令陪臣祭泰山，非礼也者，陪重也，鲁是天子臣，而季氏是鲁，臣于天子为重臣，重臣而与天子俱，祭名山，故为非礼也，】子曰：君子无所争，必也射乎？注孔安国曰：言于射而后有争也，揖让而升，下而饮注王肃曰：射于堂，升及下皆揖让而相饮也，其争也君子注马融曰：多算，饮少算，君子之所争也，疏【子曰：至君子 ，此章明射之可重也？云：君子无所争者，言君子恒谦卑自牧，退让明礼，故云无所争也。云必也。射乎者言，虽他事无争，而于射有争故云必也射乎？于射所以有争者，古者生男，必设桑弧，蓬矢于门左，至三日夜，使人负子，出门而射示此子，方当必有事于天地四方，故云：至年长，以射进仕礼，王者将祭必择士，助祭，故四方诸侯，并贡士于王，王试之于射宫，若形容合礼节奏，比乐而中多者，则得预于祭，得预于祭者进其君，爵土若射，不合礼乐，而中少者则不预祭，不预祭者，黜其君爵土，此射事既重，非唯自辱，乃系累已君，故君子之人于射而必有争也，故顔延之曰：射许有争，故可以观无争也，云揖让而升下者，射仪云礼，初，主人揖宾而进，交让而升堂及射竟，胜负己决下堂，犹揖让不忘礼，故云揖让而升下也，云而饮者，谓射不如者而饮罚爵也，射胜者党酌酒，跪饮于不如者云，敬养所以然者，君子敬让，不以己胜为能，不以彼负为否言，彼所以不中者，非彼不能政，是有疾病故也。酒能养病，故酌酒饮彼示养，彼病故云敬养也，所以礼云君，使士射不能，则辞以疾，悬弧之义也。而不如者，亦跪受酒，而云赐灌灌，犹饮也，言赐饮者服而为敬，辞也，云其争也君子者，夫小人之争，必攘臂厉色，今此射虽心止不忘，中而进退合礼，更相辞让，跪授跪受，不乖君子之容，故云其争也君子也 注王肃曰：至饮也， 就王注意则云揖让而升下也，若余人读，则云揖让而升，升属上句，又云下而饮下，属下句，然此读不及王意也， 注马融曰：至争也 此证其争也，君子也，算犹筹也，射者比结朋党，各有算数，每中则以算表之，若中多则算多，故云多算也，中少则算少，故云少算也，凡情得胜，则自为矜贵，今射虽多，算当犹自酌酒以饮少，算不敢自高，是君子之所争也，故云，君子之所争也，然释此者云，于射无争，非今所安，聊复记之，李充曰：君子谦卑以自收，后己先人，受劳辞逸，未始非让，何争之有乎？射艺竞中，以明能否而处，心无措者，胜负若一，由此观之，愈知君子之无争也，栾肇曰：君子于射讲艺，明训考徳，观贤繁，揖让以成礼，崇五善以兴教，故曰：君子无所争，必也射乎？言于射，无必君子之无争，周官所谓阳礼教让，则民不争者也，君子于礼所主在重，而所畧在轻若升，降揖让于射，则争是为轻，在可让而重在可争，岂所谓礼敬之道哉？且争无益于胜功者也。求胜在已，理之常也。虽心在中质，不可谓争矣。故射仪曰：失诸正鹄，还求诸身，求中以辞养，不为争胜，以耻人也，又曰：射仁道也，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已，因称此言以证无争焉，诚以争名，施于小人，让分定于君子也，今説者云必于射，然后有争，此为反论文背，周官违礼记而后有争之言，得通考诸经传，则无争之证，益明矣，范甯亦云：无争】。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？注马融曰：倩笑貌盼动，目貌绚，文貌也，此上二句在卫风，硕人之二章，其下一句逸也，子曰：绘事后素，注郑曰：绘画文也，凡画绘先布众采，然后以素分其间，以成其文，喻美女，虽有倩盼美质，亦须礼以成也？曰：礼后乎注，孔安国曰：孔子言绘事后素，子夏闻而解，知以素喻礼，故曰礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣，注苞氏曰：予我也，孔子言：子夏能发明我意，可与共言诗已矣，疏【子夏问至，已矣 云，子夏问云：六者，此是卫风硕人，闵庄姜之诗也，庄姜有容有礼，卫侯不好徳而不荅故卫人闵之也，巧笑笑之美者也，倩巧笑貌也，言人可怜则笑巧，而貌倩倩然也，美目，目之美者也，盼动目貌也，言人可怜，则目美而貌，盼盼然也，素白也。绚，文貌也，谓用白色以分间五采，使成文章也，言庄姜既有盼倩之貌，又有礼自能结束如五采，得白分间，乃文章分明也，子夏读诗，不达此语，故云何谓以问孔子也，云子曰：绘事后素者，答子夏也，绘画也言此上三句是明美人先有其质后，须其礼以自约束，如画者先虽布，众采荫映，然后必用白色，以分间之，则画文分明，故曰绘事后素也，云曰：礼后乎者，子夏闻孔子云：绘事后素而解，特喻人虽可怜，必后用礼故云礼后乎云：子曰云云者，起发也，予我也，孔子但言绘事后素，而子夏仍知以素喻礼，是达诗人之防以起发我谈故，始可与言诗也，沈居士曰：孔子始云，未若贫而乐道，富而好礼，未见贫者，所以能乐道，富者所以能好礼之由，子贡荅曰：切磋琢磨所以得好，礼也，则是非但解孔子防亦是更广引理以荅也。故曰：告诸往而知来者也，孔子云：绘事后素本政，是以素喻礼，子夏荅云礼后乎？但是解夫子语耳，理无所广，故云起予而不云知来也， 注此，上至逸也，云此上二句在卫风，硕人之二章者巧笑，及美目，即见卫风硕人，第二章云：其下一句逸也者，素以为绚之一句也已，防逸则卫风所无也。 注郑曰：绘画文也，又刺缝成文，则谓之绣，画之成文，谓之为绘也】。
子曰：夏礼吾能言之，不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也注苞氏曰徴成也宋二国名也。夏，殷之后也，夏殷之礼，吾能説之宋之君不足以成之也，文献不足故也。足则吾能徴之矣，注郑曰：献犹贤也，我能不以其礼成之者以此二国之君，文章贤才不足故也。疏【子曰：至之矣， 此章明，夏殷之后，失礼也？云：夏礼吾能言之，不足徴也者夏礼，谓禹时礼也，】。
【即孔子往所得夏时之书也，夏之后，所封之国也徴成也夏桀失国，周封其后，东娄公于，当于周末，而其君昏闇，故孔子言夏家之礼，吾能言之，但君昏闇，不足与共成，其先代之礼，故云不足徴也云殷礼吾能言之，宋不足征也者，殷礼殷汤之礼，即孔子往，宋所得坤干之书也，宋殷之后所封之国也，纣失国，周封微子于宋也，孔子曰：殷汤之礼，吾亦能言，但于时宋君昏乱，不足以与共成之也，云文献不足故也。者，解所以不足成义也，文文章也，献贤也，言宋二君无文章贤才，故我不足与成之，云足则吾能征之矣者，若文章贤才足，则吾岂不与成之乎？故云足则吾能征之矣，】。
子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，注孔安国曰：禘，祫之礼为序昭穆也，故毁庙之主，及羣庙之主皆合食于太祖，灌者酌郁鬯灌于太祖，以降神也。既灌之后，别尊卑序昭穆，而鲁为逆祀，跻僖公乱昭穆，故不欲观之矣，疏【子曰：至之矣， 此章明鲁祭，失礼也。禘者大祭名也，周礼四时祭，名春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰蒸，又四时之外，五年之中，别作二大祭，一名禘，一名祫，而先儒论之不同，今不具説且依注梗概而谈也，谓为禘者，谛也，谓审谛昭穆也，灌者，献也，酌鬰鬯酒献尸，灌地以求神也；礼，禘必以毁庙之主，陈在太祖庙，未毁庙之主，亦升于太祖庙序，谛昭穆而后共合食，堂上未陈列主之前，王与祝入，太祖庙室中，以酒献尸，尸以祭灌于地以求神，求神竟而出，堂列定昭穆，备成祭礼，时鲁家逆祀，尸主飜，次当于灌，时未列昭穆，犹有可观，既灌以后，逆列已定，故孔子云：不欲观也，往犹后也，不言祫，唯云禘者，随尔时所见也 注孔安国曰：至之矣， 云禘祫之礼为序昭穆也者，列诸主在太祖庙堂，太祖之主，在西壁东向，太祖之子为昭，在太祖之东而南向，太祖之孙为穆，对太祖之子，而北向以次东，陈在北者曰昭，在南者曰穆，所谓父昭子穆也，昭者明也；尊父故曰明也；穆，敬也，子宜敬于父也，云故毁庙云云者，孔及先儒义云，禘祫礼同，皆取毁庙主及未毁庙之主，并升列昭穆，在太祖庙堂也，云：灌者云云者，鬰鬯煮鬰金之草，取汁酿黑秬一秠，二米者为酒，酒成则气芬芳调畅，故呼为鬯，亦曰秬鬯也，若又捣鬰金取汁和莎，泲于此畅，则呼为鬰鬯，但先儒旧论，灌法不同，一云于太祖室里龛前，东向，束白茅，置地上而持鬯酒灌白茅，上使酒味渗入渊泉，以求神也，而郑康成不正的道灌地，或云灌尸，或云灌神，故郊特牲云，周人尚臭，灌用鬯臭，鬰合鬯臭隂达于渊泉，灌以珪璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也郑注云灌谓以圭瓒酌，畅始献神也，又祭统云：君执圭瓒，灌尸，太宗执璋瓒亚灌，郑注云：天子诸侯之祭礼，先有灌尸之事，乃后迎牲，案郑二注，或神或尸，故解者，或云灌神是灌地之礼，灌尸是灌人之礼，而郑注尚书大传则云：灌是献尸，尸乃得献，乃祭酒以灌地也，云既灌之后，别尊卑序昭，穆者谓灌竟尸出堂时也，云鲁为云云者，跻升也，僖公闵公俱是庄公之子僖庻子而年长，闵嫡而幼，庄公薨而立闵公为君则僖，为臣事闵闵薨而僖立为君，僖后虽为君，而昔是经，闵臣至僖薨，列主应在闵下，而鲁之宗人，夏父弗忌佞，僖公之子，文公云：吾闻新鬼大故鬼小，故升僖于闵上，逆祀乱昭穆，故孔子不欲观之也，】。
或问：禘之説子曰不知也，注孔安国曰：荅以不知者为鲁君讳也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌注，苞氏曰：孔子谓或人言，知禘礼之説者于天下之事，如指示以掌中之物，言其易了也，疏【，或问：至其掌云，或问：禘之説者或人闻孔子不欲观禘，故问孔子以求知禘，义之旧説也云子曰：不知也者，孔子荅，或人曰：不知禘礼旧説也所以然者，若依旧説而荅之则鲁乖，礼之事显，若依鲁而説之则又乖正，教既欲为鲁讳，故云不知也，云知其説者之于天下也，其如示诸斯乎者，孔子为国讳，而荅以不知，遂更不説则千载之后，长言禘礼，为圣所不知，此事永絶故更向或人陈其方，便也言若欲知禘，説其自不难于天下之人，奠不知矣，人人皆知，如示以掌中之物，无不知了者也，故云：知其説者之于天下也，其如示诸斯也，斯此也，此此孔子掌中也。云指其掌者，此记者所言，以释孔子语也，孔子既云易知，而申掌又以一手自指所申之掌以示或人云：其如示诸此也，是孔子自指其掌也 注孔安国曰：至讳也， 臣为国讳恶，则是礼也】。
祭如在注，孔安国曰：言事死如事生也，祭神如神在，注孔安国曰：谓祭百神也，子曰：吾不与祭，如不祭注，苞氏曰：孔子或出或病，而不自亲祭，使摄者为之，故不致敬，于心与不祭同也，疏【祭如至不祭， 云祭如在者，此以下二句乃非孔子之言，亦因前而发也，为鲁祭，臣处其君上，是不如在，故明宜如在也，此先説祭人鬼也，人子奉亲事死如事生，是如在也，云祭神，如神在者，此谓祭天地山川百神也，神不可测，而心期对之，如在此也，云子曰：吾不与祭，如不祭者，既并须如在，故记者引孔子语证成已义也，孔子言我或疾或行，不得自祭，使人摄之，虽使人代摄，而于我心不尽是与不祭同也， 注孔安国曰：言事死如事生也， 所以祭之日，思亲居处，笑语及所好乐嗜欲，事事如生，存时也 注孔安国曰：谓祭百神也， 孔所以知前是祭人鬼后是祭百神者，凡且称其在以对不在也，前既直云如在，故则知是人鬼，以今之不在对，于昔之在也，后既云祭神如神在，再称于神，则知神无存没，期之则在也，】王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？注孔安国曰：王孙贾卫大夫也。奥，内也，以喻近臣也，灶以喻执政也，贾者执政者也，欲使孔子求昵之，故微以世俗之言，感动之也，子曰：不然，获罪于天，无所祷也，注孔安国曰：天以喻君也，孔子距之，曰：如获罪于天，无所祷于众神也，疏【王孙贾问至祷也， 云：王孙贾问云：云者，此世俗旧语也，媚趣向也；奥，内也，谓室中西南角室，向东南开户西，南安，牖牖内隐奥，无事恒尊者，所居之处也，灶谓人家为饮食之处也，贾仕在卫，执政为一国之要，能为人之益，欲自比如灶，虽卑外而实要，为众人所急也，又侍君之近臣，以喻奥也，近君之臣，虽近君为尊，而交无事，如室之奥，虽尊而无事也，并于人无益也，时孔子至卫，贾诵此旧语以感切，孔子欲令孔子求媚于己，如人之媚灶也，故云：与其媚于与宁当媚灶，问于孔子，何谓？使孔子悟之也，云子曰：云云者，孔子识贾之诈，故以此言距之也，言我不被时用，是由君命，何能细为曲情以求于汝軰，譬如世人得罪于天，亦无所祈祷，众邪之神也， 注孔安国曰：至之也， 云：王孙贾卫大夫也者，王孙贾者，周灵王之孙，名贾也，是时任卫为大夫也，云欲使云云者，昵犹亲近也，欲令孔子求亲近于己，故説世俗之言，微以感动之也， 注孔安国曰：至神也，若不依注，则复一释，栾肇曰：奥尊而无事，灶卑而有求时，周室衰弱，权在诸侯，贾自周出仕卫，故托世俗言以自解于孔子，孔子曰：获罪于天，无所祷者，明天神无上，王尊无二言，当事尊卑，不足媚也，】。
子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周注孔安国曰：监视也，言周文章备于二代，当从周也，疏【子曰：至从周云，周监于二代，郁郁乎？文哉者周，周代也，监视也，二代夏殷也，郁郁文章明着也，言以周世比视于夏殷，则周家文章最着明，大备也，云：吾从周者，周既极备，为教所须，故孔子欲从周也，】。
子入太庙，注苞氏曰太庙，周公庙也，孔子仕鲁，鲁祭周公，而助祭也，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问，注孔安国曰：鄹孔子父叔梁统所治邑也，时人多言孔子知礼，或人以为知礼者，不当复问也，子闻之曰：是礼也，注孔安国曰：虽知之，当复问，慎之至也。疏【子入，至礼也， 云子入大庙者，太庙周公庙也，孔子仕鲁助祭，故得入，周公庙也，云每事问者，太庙中事及物，孔子毎事辄问于庙中，令长也六或曰云云者，孰谁也？鄹孔子父叔梁纥所治邑也，故谓孔子为鄹人子也，世人皆传孔子知礼，或人疑云：知礼者自当徧，识一切不应有问，今孔子入庙，毎事辄问，则是不知礼也，故曰：谁谓鄹人子知礼乎？云子闻之曰：是礼也者，孔子闻或人讥已多，问故，释之也。所以云是礼者，宗庙事重，不可轻脱，愈知愈问，是敬慎之礼也。】。
子曰：射不主皮注，马融曰：射有五善，一曰和志体，和也，二曰和容，有容仪也，三曰主皮，能中质也，四曰和颂，合雅颂，五曰兴武，与舞同也，天子有三侯，以熊虎豹皮为之，言射者，不但以中皮为善，亦兼取之，和容也，为力不同科，古之道也，注马融曰：为力，为力役之事也，亦有上，中，下设三科焉，故曰不同科也，疏【子曰：至道也， 云射不主皮者，射者男子所有事也，射乃多种，今云不主皮者，则是将祭择士之大射也，张布为棚，而用兽皮贴，其中央必射之，取中央故谓主皮也，然射之为礼，乃须中质，而又须形容兼美，必使威仪，中礼节奏，比乐，然后以中皮为美，而当周衰之时，礼崩乐壊其有射者无复威仪，唯竞取主皮之中，故孔子抑而解之，云射不必在主皮也，云为力不同，科者为力，谓力役之事也，科品也，古者役使人随其强弱为科品，使之有上，中，下三等，周末则一概使之，无复强弱，三科与古为异，此明古不同科也，云古之道也者，射不主皮，及为力不同科，二事皆是古有道之时法也，故云：古之道也， 注马融曰：至为之 云，射有五善者，引周礼乡大夫射五物之法，以证之也？云：一曰和志体，和也者，和志谓将射必先正志，志和则身体和韵，故云体和也云：二曰和容，有容仪也者，二则使行歩举动和柔，所以有容仪也？云：三曰主皮，能中质也者，先和志有容仪，后乃取中于质，质即棚也，云：四曰和颂，合雅颂者射，时有歌乐言，虽能中质而放舍节奏，必令与雅颂之声和合也，天子以驺虞为节，诸侯以狸首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，故孔子曰：何以射？何以听言？射节与乐声，合如一也，云五曰兴武，与舞同也者，非唯声合雅颂而已，乃至使射容与乐舞，趣兴相防，进退同也，然马注与乡射五物少异，亦可防也不须委曲细通也，云：天子有三侯者，侯即射棚也，谓棚为侯者，天子中之以威服诸侯，诸侯中之则得为诸侯，故礼云射为诸侯也，尚书云侯以明之是也，六熊虎豹皮为之者，三兽之皮，各为一侯，故有三侯也，所以用此三兽者，三兽雄猛，今取射之，示能伏服猛也，天子大射，张此三侯，天子射猛虎，诸侯射熊，卿，大夫射豹也，然此注先言熊者，随语便无别义也，】。
子贡欲去告朔之饩羊，注郑曰：牲生曰：饩礼人君，每月告朔于庙，有祭，谓之朝享也，鲁自文公始不视朔，子贡见其礼废，故欲去其羊也，子曰：赐也，汝爱其羊，我爱其礼注，苞氏曰：羊在犹所以识其礼也；羊亡，礼遂废也，疏【，子贡欲至其礼 云：子贡欲去告朔之饩羊者，告朔者，人君每月旦于庙，告此月朔之至也；礼，天子每月旦，居于明堂，告其时帝布政读月令之书毕，又还太庙，吉于大祖，诸侯无明堂，但告于太庙，并用牲，天子用牛，诸侯用羊，于时鲁家昏乱，自文公而不复告朔，以至子贡之时也，时君虽不告朔，而其国之旧官，犹进告朔之羊，子贡见告朔之礼，久废而空有其羊，故使除去其羊也，饩者腥，羊也，腥牲曰：饩云子曰：赐也，汝爱其羊，我爱其礼者，孔子不许，子贡去羊也，言子贡欲去羊之意，政言既不告朔，徒进羊为费，故云。爱羊也，而我不欲去羊者，君虽不告朔，而后人见有告朔之羊，犹识旧有告朔之礼，今既已不告，若又去羊，则后人无后，知有告朔之礼者，是告朔礼都亡，我今犹欲使人见羊，知其有礼，故云我爱其礼也； 注郑曰：至羊也， 云：牲生曰：饩者，郑注诗云：牛羊豕为牲，系养者曰牢，熟曰饔，腥曰：饩生曰：牵而郑今云，牲生曰：饩者当腥，与生是通名也，然必是腥也，何以知然者，犹生养则子贡何以爱乎？政是杀而腥送，故赐爱之也，云礼，人君云，云者告朔之祭，周礼谓为朝享也，郑注论语云：诸侯用羊，天子用牛，与侃案鲁，用天子礼，告朔应用牛，而今用羊者，天子告朔，时帝事大，故用牛，鲁不告帝故，依诸侯用羊也，云鲁自之，公始不视朔者，文公是僖公之子也，起文公为始而不视，告于朔也。始文经宣成襄昭定，至哀公时，子贡当于定末，及哀时也然谓月旦为朔者，朔者，苏也，生也言前月已死，此月复生也，】。
子曰：事君尽礼，人以为谄也；注孔安国曰：时事君者，多无礼，故以有礼者为谄也，疏【子曰：至谄也， 当于尔时臣皆谄佞阿党，若见有能尽礼，竭忠于君者，因共飜谓为蹈，故孔子明言以疾当时也】。
定公问君使臣，臣事君，如之何？注孔安国曰定公，鲁君谥也，时臣失礼，定公患之，故问也。孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠，疏【定公问至，以忠 六，定公问云：云者，定公，哀公父也，亦失礼而臣不服也，定公患之，故问孔子求于君使臣，臣事君之法，礼也，云孔子对云云者，孔子荅因斥定公也，言臣之从君，如草从风，故君能使臣得礼则臣事君，必尽忠也；君若无礼，则臣亦不忠也】。
子曰：关雎乐而不淫，哀而不伤，注孔安国曰：乐而不至，淫哀而不至，伤言其和也，疏【子曰：至不伤 云闗雎乐而不淫者，闗雎者即毛诗之初篇也，时人不知闗雎之义而横生非毁，或言其淫，或言其伤，故孔子解之也闗雎乐得淑女以配君子，是共为政，风之美耳，非为淫也故云乐而不淫也；故江熙云乐在，得淑女疑于为色，所乐者徳故有乐而无淫也；又李充曰：闗雎之兴乐，得淑女以配君子，乐在进贤，不淫其色，是乐而不淫也；云哀而不伤者闗雎之诗自是哀思窈窕，思贤才故耳。而无伤善之心，故云哀而不伤也；故李充曰：哀窈窕，思贤才而无伤善之心，是哀而不伤也； 注孔安国曰：至和也， 郑曰：乐得淑女，以为君子之好，仇不为淫，其色也，寤寐思之，哀世失夫妇之道不得，此人不为灭，伤其爱也？】：
哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗也，注孔安国曰：凡建邦立社，各以其土所宜之木，宰我不本其意，妄为之説因周用栗，便云使民战栗也，子闻之曰：成事不説注苞氏曰：事已成，不可复説解也，遂事不谏，注苞氏曰：事已，遂不可复谏止也，既往不咎，注苞氏曰：事既往，不可复追，非咎也，孔子非宰我故厯言三者，欲使慎其后也，疏【，哀公问至，不咎 云，哀公问社于宰我者，社社稷也，哀公见社稷，种树之不同，故问宰我也，哀公鲁君也，宰我孔子弟子姓宰名予，字子我也，郑论本云：问，主也，云宰我，对曰：云云者，宰我荅，社稷树三代，所居不同，故有松柏之异也。然夏称后氏殷周称人者，白虎通曰：夏以揖让受禅，为君，故褒之称后，后君也，又重其世，故氏系之也？殷，周以干戈取天下，故贬称人也，白虎通，又云：夏得禅授，是君与之，故称后也。殷，周，从人民之心而伐取之，是由人得之，故曰人也。云曰：使民战栗也者，曰者谓也，宰我见哀公失徳民不畏服，无战栗悚敬之心，今欲微讽，哀公使改徳修行故因于荅，三代木竟，而又矫周树用，栗之义也。言周人所以用栗，谓种栗而欲使民战栗故也。今君是周人而社，既种栗而民不战栗，何也？然谓曰：为谓者，犹曰者未仁及，不曰如何之类也？云子闻之者，孔子闻宰我説使民战栗之言也，云曰：成事不説者闻而讥宰我也，言种栗是随土所宜，此事之成，著乎三代，汝今妄説曰使民战栗，是壊于礼政故云成事不説也云遂事不谏者，此指哀公也，言哀公为恶己，久而民不战栗，其事毕遂，此岂汝之可谏止也？云：既往不咎者，此斥宰我也，言汝不本树意而妄为他説若余人为此説则为可咎责，今汝好为谬失，而此事既已往，吾不复追咎，汝也是咎之深也！犹于予与何诛之类也， 注孔安国曰：至栗也， 云：凡建云云者，出周礼也，然社树必用其土所宜之木者，社主土生，土生必令得宜，故用土所宜木也，夏居河东，宜松殷居亳，亳宜柏周居酆，镐；酆，镐，宜栗也。云：宰我不本其意，妄为之説者本在随王所宜，而宰我妄説其义是不本其意也，云因周用栗，便云使民战栗也者，便谓用栗，是使民战栗也，依注意即不得，如先儒言曰：使民战栗，是哀公语也， 注苞氏曰至解也。 依注亦得，为向解也， 注苞氏曰：至止也， 亦得为问解也， 注苞氏曰：至后也 此注亦得为向者之解也，又一家云：三语并讥宰我也，故李充曰：成事不説而哀衅成矣，遂事不谏，而哀谬遂矣，既往不咎，而哀政往矣，斯似讥宰我，而实以广道消之，慨盛徳衰之叹言不咎者，咎之深也！案李充説是三事并诫，宰我，无令后日复行也，然成遂往，及説谏咎之六字，先后之次，相配之防未都，可见师説云成是其事，自初成之时，遂是其事，既行之日，既往，指其事已过之后也，事初成，不可解，説事政行不可谏止，事已过，不可追咎也。先后相配，各有防也，】。
子曰：管仲之器小哉！注言其器量小也，或曰：管仲俭乎？注苞氏曰：或人见孔子小之以为谓之太俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭乎？注苞氏曰三归者，娶三姓女也，妇人谓嫁为归，摄犹兼也。礼，国君事大官各有人，大夫并兼，今管仲家臣备职，非为俭也？曰：然则管仲知礼乎？注苞氏曰：或人以俭问故，荅以安得俭？或人闻不俭，更谓为得，知礼也？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，注郑曰：反坫，反爵之坫也，在两楹之间，人君有别，外内于门树，屛以蔽之，若与邻国君为好防，其献酢之礼，更酌酌毕，则各反爵于坫上，今管仲皆僭，为之如是，是不知礼也，管氏而知礼，孰不知礼也，疏【子曰：至礼也， 云：管仲之器小哉者，管仲者，齐桓公之相，管夷吾也，齐谓之仲乆故呼为管仲也，器者谓管仲议量也，小者不大也，言管仲识量，不可大也，孙绰曰：功有余而徳不足以道观之，得不曰小乎云，或曰：管仲俭乎者，或人闻孔子云：管仲器小便谓管仲悭俭，故问云俭乎？云曰：管氏云云者，孔子又荅，或人説管仲不俭也，三归者，管仲娶三国女为妇也，妇人谓嫁曰：归也。礼，诸侯一娶，三国九女，以一大国，为正夫人，正夫人之兄弟女一人，又夫人之妹，一人为之侄娣，随夫人来为妾，又二小国之女，来为媵媵，亦有侄娣自随，既毎国三人，三国故九人也，大夫婚不越境，但一国娶三女，以一为正妻，二人侄娣从，为妾也，管仲是齐大夫而一娶，三国九人，故云有三归也，又诸侯国。大事多故，立官各职，毎人辄为一官，若大夫则不得官，官置人，但毎一人，辄摄领数事，管仲是大夫，而立官各人，不须兼摄，故云。官事不摄也，既女多官，广费用不少，此则非俭者所为，故云，焉得俭也？云曰：然则管仲知礼乎者，又或人问也，或人闻孔子云不俭，故更问云：若如此，则是管仲知礼乎？然犹如此也，云曰：邦君云云者，又荅或人云：管仲不知礼也，邦君谓诸侯也，树塞门谓立屏以障隔门别外内，礼，天子诸侯并有之也，臣来朝，君至屏而起，敬天子尊远，故外屏于路门之外为之，诸侯尊近，故内屏于内门之内为之，今黄阁板障是也。卿大夫以帘士以惟又并不得施之于门，政当在庭阶之处耳，管仲是大夫，亦学诸侯于门，立屏，故云亦树塞门云，邦君为云云者，又明失礼也。礼，诸侯与邻国君相见，共于庙饮，燕有反坫之礼，坫者筑土为之，形如土堆，在于两楹之间，饮酒行，献酬之礼，更酌酌毕，则各反其酒爵于坫上，故谓此堆为反坫，大夫无此礼，而管仲亦僭为之，故云亦有反坫也，云管氏而知礼，孰不知礼也者，结于荅也，孰谁也言若谓管仲此事，为知礼则，谁复是不知礼者乎？然孔子称管仲为仁，及匡齐不用兵车，而今谓为小，又有此失者，管仲中人，寜得图足，是故虽有仁功，犹不免此失也。李充曰：齐桓隆霸王之业，管仲成一匡之功，免生民于左衽，岂小也哉？然苟非大才者，则有偏失，好内极奢，桓公之病也，管生方恢仁大勲，宏振风义，遗近节于当年，期远济乎？千载宁谤，分以要治，不洁已以求名，所谓君子行道忠，其为身者也，漏细行，而全令图，唯大徳乃堪之季末，奢淫愆违礼，则圣人明经常之训，塞奢侈之源，故不得不贬，以为小也， 注苞氏曰至俭也， 云三归者，娶三姓女者，然媵与夫人与大国宜同姓，今虽三国政应一姓而云三姓者，当是误也？云：摄，犹兼云云者摄并也，大夫称家大夫之臣曰家臣家，臣宜并事，今云不摄，是不并不并，是不俭也；家臣谓家相邑宰之属也， 注郑曰：至坫上， 云反坫，反爵之坫也，在两楹之间者，爵谓杯也，两楹者，古者屋当栋下隔之，栋后谓之室，栋前谓之堂，假三阎堂而中央之间堂无西，东壁其柱，盈盈而立，故谓柱为楹，东柱为东楹西，柱为西楹，西楹之东，东楹之西，即谓此地为两楹间也，云：人君有别，外内于门树，屏以蔽之者，今黄阁用板为鄣，古者未必用板，或用土，今大庙中门内作屏鄣之也，云若与邻国君为好防，其献酢之礼，更酌者，初，主人酌酒，与宾曰献宾饮，献毕，而酌与主人曰：酢主人饮，酢毕，又酌与宾曰酬，古者宾主各杯故云更酌也云酌毕则各反爵于坫上者，既云各反，则是各两爵也，】。
子语鲁大师乐曰：乐其可知也已。始作翕如也，注大师乐官名也言五音始奏，翕如盛也，从之，纯如也，注从读曰：纵也言五音既发放纵，尽其声纯，纯如和谐也，皦如也，注言其音节分明也，绎如也，以成矣，注纵之以纯如，皦如绎如言，乐始于翕，如而成于三者也，疏【子，语至成矣， 云：子语云云者，鲁大师鲁之乐师也，鲁国礼乐崩坏，正音不存，故孔子见鲁之乐师而语，使其知正乐之法，故云乐其可知也已云始，作翕如也者，此以下并是所语可知之声也，翕习也，言正乐初奏，其声翕习而盛也，云从之，纯如也者，从放纵也，言正乐始奏，翕习以后，又舒纵其声，其声则纯一而和谐，言不离析，防逸也云皦如也者，言虽纯如而如一，其音节，又明亮皎皎然也，云绎如也者，绎寻续也，言声相寻续，而不断絶也云以成矣者，奏乐，如此，则是正声一成也， 注纵之，至三者也， 三者，纯皦绎也，】。
仪封人请见，注郑曰：仪盖卫下邑也，封人官名也，曰：君子之至于斯者，吾未尝不得见也。从者见之，注苞氏曰从者，是弟子随孔子行者也，通使得见者也。出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，注孔安国曰：语诸弟子言，何患于夫子圣徳之将丧亡耶？天下之无道也已久矣，极衰必有盛也，天将以夫子为木铎注孔安国曰：木铎施政教，时所振也，言天将命，孔子制作法度，以号令于天下也，疏【仪封，至木铎 云，仪封人请见者，仪卫邑名也，封人守卫邑之堺吏也，周人谓守封疆之人，为封人也，时孔子至卫，而封人是贤者，故请诸弟子求见于孔子也，云曰：君子云云者，此封人请见之辞也，既欲见孔子，而恐诸弟子嫌我微贱，不肯为通闻，故引我恒例，以语诸弟子，使为我通也。斯，此也言从来若有君子来，至此卫地者，我未尝不得与之相见，言皆见我也，从者即是弟子随孔子来者也，闻其言而为通达，使得见也，云出曰：二三子何患于丧乎者出，谓封人见孔子竞而出也，二三子即是向为封人通，闻之弟子也，丧犹亡失也，封人见竟出，而呼孔子弟子而语之云：二三子汝何所？忧患于孔子，圣道亡失乎？必不已失也云天下之无道也久矣者，此封人又説孔子圣道，不亡失之由也。言事不常一，有盛必有衰，衰极必盛，当今天下乱离，无道已久，久乱必应复兴，兴之所寄，政当在孔子圣徳，将丧亡之时也。云：天将以夫子为木铎者言，今道将兴，故用孔子为木铎，以宣令之孙绰曰：达者封人，栖迟贱职，自得于懐抱一观大圣深明于兴废，明道内足至言，外亮将天微，斯人以发徳音乎？夫高唱独发而无感于当时，列国之君莫救乎聋盲，所以临文，永慨者也，然风遐被，大雅流咏，千载之下，若瞻仪形，其人已远，木铎未戢，乃知封人之谈，信于今矣，注孔安国曰：至下也， 铎用铜铁为之，若行武教则用铜铁为舌，若行文教，则用木为舌，谓之木铎，将行号】。
【令则执铎振奋之，使鸣而言，所教之事也，故檀弓云，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新，又月令云：奋木铎以令兆民曰：雷将发声，是其事也】。
子谓韶尽美矣，又尽善也，注孔安国曰：韶舜乐名也，谓以圣徳受禅，故曰尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，注孔安国曰：武，武王乐也，以征伐取天下，故曰未尽善也，疏【子谓至善也。 云：子谓韶尽美矣，又尽善也者，此详虞周二代乐之胜否也，韶舜乐名也，夫圣人制乐随人心而为名，韶绍也，天下之民乐，舜揖让绍，继尧徳故舜有天下，而制乐名，韶也，美者堪合当时之称也，善者理事，不恶之名也，夫理事不恶，亦未必防合，当时防合当时亦未必事理，不恶，故美善有殊也，韶乐所以尽美，又尽善天下万物，乐舜继尧，而舜从民受禅，是防合当时之心，故曰尽美也，揖让而代，于事理无恶，故曰尽善也，云谓武尽美矣，未尽善也者，武武王乐也，天下之民乐，武王干戈，故乐名武也，天下乐，武王从民而伐纣，是会合当时之心，故尽美也，而以臣伐君？于事理不善，故云未尽善也， 注谓以圣徳受禅，故曰尽善也， 注不释尽美而释尽善者，释其异也， 注以征伐取天下，故曰未尽善也， 注亦释其异者也，】。
子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！疏【子曰：至之哉？ 此音讥，当时失徳之君也为君，居上者寛以得众，而当时居上者不寛也，又礼以敬为主，而当时行礼者不敬也，又临丧以哀为主，而当时临丧者不哀，此三条之事，并为乖礼，故孔子所不欲观，故云，吾何以观之哉！】！
论语里仁第四疏【里者，邻里也，仁者，仁义也，此篇明凡人之性，易为染着，遇善则升逢恶则坠，故居处宜慎，必择仁者之里也，所以次前者，明季氏之恶，由不近仁，今亦避恶从善，宜居仁里，故以里仁次于季氏也，】。
子曰：里仁为美，注郑曰：里者，民之所居也，居于仁者之里，是为善也，择不处仁，焉得智？注郑曰：求善居而不处，仁者之里，不得为有智也，疏【子曰：至得智 ，云里仁为美者，里者民之，所居处也，周家去王城百里，谓之远郊，远郊内有六乡，六乡中瓦家为比，五比为阁，五阁为族，五族为党，五党为州，五州为乡百里外，至二百里，谓之六遂，遂中五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，二百里外，至王畿五百里之内并同，六遂之制也。仁者博施济众也，言人居宅，必择有仁者之里，所以为美也，里仁既为美则闾仁，亦美可知也，云择不处仁，焉得智者，中人易染，遇善则善，遇恶则恶，若求居而不择仁里而处之，则是无智之人，故云：焉得智也？沈居士曰：言所居之里，尚以仁地为美，况择身所处而不处仁，道安得智乎？ 注郑曰：至善也。 文云：美而注云：善者夫美未必善，故郑深明居仁者里必是善也，】子曰：不仁者不可以久处约，注孔安国曰：久困，则为非也，不可以长处乐，注孔安国曰：必骄佚也，仁者安仁，注苞氏曰：唯性仁者，自然体之，故谓安仁也；智者利仁，注王肃曰：智者知仁为美，故利而行之也疏，【子曰：至利仁，此明不仁之人，居世无宜也，云不仁者不可以久处约者，约犹贫困也，夫君子处贫，愈久徳行无变，若不仁之人，久居约则必斯滥为盗，故不可久处也。云不可以长处乐者，乐富贵也，君子富贵，愈久愈好，礼不倦，若不仁之人，久处富贵，必为骄滥也？云：仁者，安仁者辨行仁之中，有不同也。若禀性自仁者，则能安仁也；何以验之？假令行仁获罪，性仁人，行之不悔，是仁者安仁也；云智者利仁者，智者谓识昭前境，而非性仁者也，利仁者，其见行仁者，若于彼我皆利，则已行之，若于我有损，则使停止，是智者利仁也， 注王肃曰：至之也， 知仁为美，而性不体之，故有利乃行之也】。
子曰：唯仁者能好人，能恶人，注孔安国曰：唯仁者能审人之好恶也，疏【子曰：至恶人 ，夫仁人不佞，故能言人之好恶，是能好人，能恶人也，雍也仁而不佞，是也。 注孔安国曰：至恶也， 亦得为向释也，又一解云：谓极仁之人也，极仁之人，顔氏是也，既极仁昭，故能识审他人好恶也，故缪播曰：仁者人之极也。能审好恶之表也，故可以定好恶，若未免好恶之境，何足以明物哉】。
子曰：苟志于仁矣，无恶也，注孔安国曰：苟诚也，言诚能志于仁者，则其余无恶也，疏【子曰：苟志于仁矣，无恶也，苟诚也，言人若诚能志在于仁，则是为行之胜者，故其余所行，皆各无恶行也，】。
子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，注孔安国曰：不以其道得富贵，则仁者不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，注时有否泰，故君子履道而反贫贱，此则不以其道而得之者也，虽是人之所恶，不可违而去之也。君子去仁，恶乎成名，注孔安国曰：恶乎成？名者不得成，名为君子也，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，注马融曰：造次急遽也，颠沛僵仆也，虽急遽僵仆，不违于仁也；疏【子曰：至于是 云，富与贵是人之所欲也者，富者财多，贵者位高，位高则为他所崇敬，财多则为他所爱夫人生则莫不贪欲，此二事故云是人所欲也，云不以其道得之，不处也者，然二途虽是人所贪欲，要当取之以道，则为可居，若不用道理而得，则不可处也。云贫与贱，是人之所恶也者乏财，曰：贫无位曰贱，贱则为人所欺陵，贫则身困冻馁，此二事者，为人所憎恶，故云是人之所恶也，云不以其道得之，不去也者，若依道理，则有道者宜富贵，无道者宜贫贱，则是理之常道也。今若有道而身反贫贱，此是不以其道而得也，虽非我道，而招此贫贱，而亦安之，若佥不可除去，我正道而更作，非理邀之，故云不去也？云：君子去仁，恶乎成名者，此史明不可去，正道以求富贵也，恶乎犹于何也言人所以得他人呼我为君子者，政由我为有仁道故耳。若舍去，仁道傍求富贵，则于何处更得成，君子之名乎？云：君子无终食之间违仁者终食，食间也，仁既不可去，故虽复饮食之间，亦必心无违，离于仁也，云造次必于是者，造次急遽也，是是仁也；言虽复身有急遽之时，亦必心存于仁也；云顾沛必于是者，颠沛僵仆也，言虽身致僵仆，亦必心不违于仁也； 注孔安国曰：至处也， 不义而富且贵，于我如浮云，是以君子不处也， 疏时有至之也， 时有否？防运有通塞，虽所招非已分而不可违，去我正道也，所以顔愿安贫不更他，方横求也， 注颠沛，僵仆也， 僵仆犹倒跢也，】。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，注孔安国曰：难复加也，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，注孔安国曰：言恶不仁者能使不仁者不加非义于己，不如好仁者无以加尚之为优也，有能一日用其力于仁者矣乎？我未见力不足者也，注孔安国曰：言人无能一日用其力，修仁者耳，我未见欲为仁，而力不足者也，盖有之乎？我未之见也，注孔安国曰：谦不欲尽，诬时人言不能为仁，故云为能仁有耳，其我未见也，疏【子曰：至见也， 云：我未见好仁也者，欢世哀道丧，仁道絶也，言我未见有一人见他人行仁而好之者也，云恶不仁者者，又言：我亦不见一人，虽不能自行仁者，若见他人不仁而已，憎恶之者也，故范甯曰：世衰道丧，人无亷耻见仁者既不好之见，不仁者亦不恶之，好仁，恶不仁，我未覩其人也，云好仁者无以尚之者尚犹如胜也，言若好仁者，则为徳之上无复徳，可加胜此也，故李充曰：所好唯仁无物，以尚之也，云恶不仁者，其为仁矣者，好仁者，故不可加，善若知恶，憎于不仁者，其人亦即是仁，故云。其为仁也，云不使不仁者加乎其身者，此是恶不仁者之功也。言既能恶于不仁，而身不与亲狎，则不仁者不得以非理不仁之事，加陵于己身也，一云：其其于仁者也，言恶不仁之人，虽不好仁，而能恶于不仁者，不欲使不仁之人，以非理加陵，仁者之身也，故李充曰：不仁，仁者之贼也，奚不恶不仁哉？恶其害仁也，是以为惜仁人之笃者，不使不仁人加乎仁者之身，然后仁道，无适而不申，不仁者无徃而不屈也，云有能云云者，又叹世无有，一日能行仁者也，言人何意不行仁乎？若有一日行仁而力不足者，我未见有此人也，言只故不行耳。若行之则力必足也，云盖有之乎？我未之见也者，孔子既言无有，复恐为顿诬于世，故追解之云，世中盖亦当有一日行仁者，特是自未尝闻见耳， 注孔安国曰：至优也， 如前解也， 注孔安国曰：至见也， 诬犹誷也，世有而我云无，是为誷也，君子可欺不可誷，故云盖有之】。
子曰：民之过也，各于其党，观过斯知仁矣，注孔安国曰：党党类也，小人不能为君子之行，非小人之过也，当恕而无责之，观过使贤愚，各当其所，则为仁也；疏【子曰：至仁矣，云民之过也，各于其党者过，犹夫也，党党类也，人之有失，各有党类，小人不能为君子之行，则非小人之失也，犹如耕夫不能耕，乃是其失，若不能书，则非耕夫之失也，若责之当就其辈类责之也？云观过斯知仁夫者，若观人之过，能随类而责，不求备一人，则知此观过之人，有仁心人也，若非类而责，是不仁人，故云观过斯知仁矣， 注孔安国曰：至仁也， 殷仲堪解，少异于此，殷曰：言人之过失，各由于性，类之不同，直者以改邪为义，失在于寡恕，仁者以恻隐为诚，过在于容非，是以与仁同过，其仁可知，观遇之义，将在于斯者】。
子曰：朝闻道，夕死可矣，注言将至死不闻，世之有道也，疏【子曰：朝闻道，夕死可矣， 叹世无道，故言设使朝，闻世有道，则夕死无恨，故云可矣，栾肇曰：道所以济民，圣人存身为行道也，济民以道，非为济身也，故云：诚令道朝闻于世，虽夕死可也，伤道不行，且明已忧世不为身也，】。
子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，疏【子曰：至议也 ，若欲志于道，而耻恶衣恶食者，此则是无志之人，故不足与共谋议于道也，一云不可与其共行仁义也，李充曰：夫责形骸之内者，则忘其形骸之外矣，是以昔之有道者，有为者，乃使家人忘其贫，王公忘其荣，而况于衣食也】。
子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比也。注言君子之于天下，无适无莫，无所贪慕也，唯义之所在也，疏【子曰：至比也， 范甯曰：适莫犹厚薄也，比亲也，君子与人，无有偏颇厚薄，唯仁义是亲也，】子曰：君子懐徳注孔安国曰懐安也，小人懐土注孔安国曰：重迁也，君子懐刑注孔安国曰：安于法也，小人懐惠注苞氏曰：惠恩惠也，疏【子曰：至懐惠 云：君子怀徳者怀安也，君子身之所安，安于有徳之事，云：小人懐土者，小人不贵于徳，唯安于乡土，不期利害，是以安之，不能迁也，一云君子者，人君也，小人者民下也，上之化下，如风靡草，君若化民安徳则下民安其土，所以不迁也，故李充曰：凡言君子者徳足防物义兼君人，不唯独善而已也，言小人者向化从风，博通下民，不但反是之谓也。故曰：君子之徳风小人之徳草也，此言君导之以徳则民安其居，而乐其俗，邻国相望，而不相与往来，化之至也，是以大王在岐下，辇成都，仁政感民，猛虎弗避，钟仪懐土而谓之君子，然则民之君子，君之小人也，斯言例也？云：君子懐刑者刑法也，言君子之人，安于法则也，云小人懐惠者，惠恩惠，利人也，小人不安法，唯知安利惠也，又一云：人君若安于刑辟，则民下懐利惠也，故李充曰：齐之以刑，则民惠利矣，夫以刑制物者，刑胜则民离，以利望上者，利极则生叛也， 注孔安国曰：重迁也， 重犹难也，以迁徙为难，不慕胜而数迁也，】。
子曰：放于利而行注孔安国曰：放依也，每事依利而行之者也。多怨注孔安国曰：取怨之道也，疏【子曰：至多怨云，放于利而行者，放依也，谓每事依财利而行者也，云多怨者，若依利而行者，则为怨府故云多怨】。
子曰：能以礼让为国乎？何有？注何有者言不难也，不能以礼让为国，如礼何！注苞氏曰如礼，何者？言不能用礼也，疏【子曰：至礼何 ？云能以礼让为国乎？何有者为犹治也，言人君能用礼让以治国，则于国事不难，故云何有言其易也，故江熙曰：范宣子让，其下皆让之，人懐让心则治国易也，云不能以礼让为国如礼，何者？若昏阍之君不为用，礼让以治国，则如治国之礼，何故江熙曰：不能以礼让，则下有争心，锥刀之末，将尽争之，唯利是恤，何遑言礼也？】：
子曰：不患无位，患所以立，不患莫已知也，求为可知也。注苞氏曰：求善道而学行之，则人知已也，疏【子曰：至知也， 云：不患无位，患所以立者，时多患无爵位，故孔子抑之也，言何患无位？但患已才阍无徳以处立于位耳，云不患莫己知也，求为可知也者，又言：若有才伎，则不患人不见知也，故云：不患莫己知也，若欲得人见知，唯当先学才伎，使足人知，故云求为可知也。】。
子曰：参乎？吾道一以贯之哉？曾子曰：唯注孔安国曰：直晓不问故，荅曰：唯也，子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，疏【子曰：至已矣， 云参乎者，呼曾子名欲语之，参曾子名也？云：吾道一以贯之哉者，所语曾子之言也，道者，孔子之道也，贯犹统也，譬如以绳穿物，有贯统也，孔子语曾子曰：吾教化之道，唯用一道，以贯统天下万理也，故王弼曰：贯犹统也，夫事有归理有防，故得其归，事虽殷，大可以一名举，总其防理，虽博可以至约穷也，譬犹以君御民，执一统众之道也。云：胃子曰：唯者唯犹今应尔也，曾子晓孔子言，故直应尔而已，不谘问也，云子出者，当是孔子往，曾子处得曾子荅竟后，而孔子出户，去云门人问曰：何谓也者？门人曾子弟子也，不解孔子之言，故问于曾子也？云：曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣者，曾子荅弟子释于孔子之道也，忠谓尽中心也，恕谓忖我以度于人也，言孔子之道，更无他法，故用忠恕之心，以已测物，则万物之理皆可穷验也。故王弼曰：忠者情之尽也，恕者反情，以同物者也，未有反诸其身而不得物之情，未有能全其恕而不尽，理之极也，能尽理极则无物不统，极不可二，故谓之一也；推身统物，穷类适尽，一言而可，终身行者，其唯恕也，】。
子曰：君子喻于义，小人喻于利，注孔安国曰：喻犹晓也，疏【子曰：至于利 喻晓也，君子所晓于仁义，小人所晓于财利，故范甯曰：弃货利而晓仁义，则为君子，晓货利而弃仁义，则为小人也，】。
子曰：见贤思齐焉，注苞氏曰：思与贤者等也，见不贤而内自省也，疏【子曰：至省也， 云：见贤思齐焉者，言人若见贤者当自思，愿修砺与之齐等也，云见不贤而内自省也者，省视也，若见人不贤者，则我更自视我心内，从来所行，无此事不也，故范甯曰：顾探诸己，谓之内省也，】。
子曰：事父母几谏，注苞氏曰：几，微也。言当微谏，纳善言于父母也，见志不从，又敬而不违，劳而不怨，注苞氏曰见志者，见父母志有不从已谏之色，则又当恭敬不敢违，父母意而遂已之谏也，疏【子曰：至不怨 ，此并下四章皆明孝也，云：事父母，几谏者几微也，子事父母，义主恭从父母，若有过失，则子不获，不致极而谏，虽复致諌，犹当微微纳，进善言，不使頟頟也，云见志不从，又敬而不违者，虽许有谏，若见父母，志不从，已諌则已，仍起敬起，孝且不违，距于父母之志也，待父母悦，乃更谏也，故礼记云：父母有过，下气柔声，怡色以谏，谏若不入，起敬起孝，説则复谏是也。云劳而不怨者，若谏又不从，或至十至百，则已不敢辞，已之劳，以怨于亲也，故礼记云：虽挞之流血，不敢疾怨是也。然夫谏之为义，义在爱惜，既在三事，同君亲宜一，若有不善，俱宜致谏，今就经记参差，有出没难解，案檀弓云，事亲有隐无犯事君，有犯无隐，则是隠亲之失不谏，亲之过又谏君之失，不隐君之过，并为可疑，旧通云，君亲并谏，同见孝经，微进善言，俱陈记传，故此云事父母，几谏而曲礼云：为人臣之礼不显谏，郑曰：合几微谏也，是知并宜微谏也，又若君亲为过大甚，则亦不得不极于把顔，故孝经曰：父有争子，君有争臣又内，则云子之事亲也，三谏不从，则号泣而随之，又云：臣之事君，三谏不从则逃之，以就经记，并是极犯时也，而檀弓所言欲显真假本异，故其防不同耳，何者？父子真，属天性莫二，岂父有罪，子向他説也故孔子曰：子为父隐，父为子隐，直在其中，故云有隐也，而君臣既义合有殊，天然若言，君之过于政有益，则不得不言如齐，晏婴与晋叔向其言齐，晋二君之过是也，唯值有益，乃言之，亦不恒为口实，若言之无益，则隐也，如孔子荅陈司败，曰：昭公知礼是也。假使与他言，父过有益，亦不得言，或问曰：春秋传晋魏戊，告于阎没，女寛言父之过，此岂不亦言乎？荅春秋之书，非复常凖，苟取权宜，不得格于正理也，又父子天性，义主恭从，所以言无犯，是其本也。而君臣假合义主，匡弼故云有犯，亦其本也。乃其俱宜有犯，微着事同，是其俱如向，释又在三有师，檀弓云事，师无犯无隐，所以然者，师常居明徳无可隐无可隐，故亦无犯也，】。
子曰：父母在，子不远游，游必有方，注郑曰：方犹常也，疏【子曰：至有方 方常也，曲礼云：为人子之礼，出必告反，必靣所游必有常，所习必有业，是必有方也。若行游无常，则贻累父母之忧也，】。
子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。注郑曰：孝子在丧，哀戚思慕，无所改其父之道，非心之所忍为也，子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，注孔安国曰：见其寿考，则喜见其衰老则惧也，疏【子曰：至以惧 云，父母之年，不可不知也者，人有年多而容少，或有年少状老，此所不可为定，故为人子者，必宜知父母之年，多少也？云：一则以喜者，此宜知年之事也，知父母年高而形犹壮，此是寿考之徴故孝子所以喜也，云：一则以惧者，年实未老，而形容衰减，故孝子所以怖惧也， 注孔安国曰：至惧也， 亦得，如向解人一释，若父母年实高而形亦随而老，此子亦一喜，一惧也，见年高，所以喜见形老，所以惧也，而李充之解小异，云孝子之事亲也，养则致其乐，病则致其忧，忧乐之情深，则喜惧之心笃，然则献乐以排忧，进欢而去，戚者，其唯知父母之年乎？岂徒知年数而已哉！贵其能称年而致养也，是以唯孝子为能达就养之，方尽将从之，节年盛则常怡，年衰则消息，喜于康豫，惧于失和，孝子之道备也，】。
子曰：古之者言之，不妄出也，耻躬之不逮也，注苞氏曰：古人之言，不妄出口者为耻，其身行之，将不及也，疏【子曰：至逮也， 躬身也，逮及也，古人不轻出言者，耻身行之，不能及也，故子路不宿诺也，故李充曰：夫轻诺者必寡信，多易者必多难，是以古人难之也，】。
子曰：以约失之者鲜矣，注孔安国曰：俱不得中也。奢则骄溢，招祸俭约，则无忧患也。疏【子曰：至鲜矣， 鲜少也言以俭约自处，虽不得中而失国家者少也，故顔延之云：秉小居薄，众之所与，执多处丰，物之所去也，】。
子曰：君子欲讷于言而敏于行，注苞氏曰：讷迟钝也，言欲迟钝而行欲敏也，疏【子曰：至于行 讷迟钝也，敏疾速也，君子欲行先于言，故迟言而速行也，】。
子曰：徳不孤必有邻，注方以类聚，同志相求，故必有邻，是以不孤也。疏【子曰：徳不孤必有邻， 言人有徳者此人非孤，然而必有善邻里故也。鲁无君子者，子贱，斯焉取斯乎？又一云：邻，报也言徳行不孤矣。必为人所报也，故殷仲堪曰：推诚相与，则殊类可亲，以善接物，物亦不皆忠，以善应之，是以徳不孤焉。必有邻也， 注方以至孤也， 于前，解为便也。】。
子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣，注孔安国曰：数谓速数之数也。疏【，子游曰：至疏矣， 斯此也，礼不贵防故进止有仪，臣非时而见君，此必致耻辱，朋友非时而相往，数必致疏远也，一云言数，计数也，君臣计数，必致危辱，朋友计数，必致疏絶也 注孔安国曰：数谓速数之数也速而又数，则是不节也，】。
论语集解义疏卷二
<经部,四书类,论语集解义疏>
钦定四库全书
论语集解义疏卷三   魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语公冶长，第五疏【公冶长者，孔子弟子也，此篇明时无明君，贤人获罪者也，所以次前者，言公冶虽在柱滥，缧绁而为圣师证明，若不近仁，则曲直难辨，故公冶次里，仁也】。
子谓公冶长可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也，以其子妻之注孔安国曰：公冶长弟子，鲁人也，姓公冶名长，缧黑索也，绁挛也，所以拘罪人也，疏【子谓至妻之 云，子谓公冶长，可妻也者，公冶长弟子也，可妻者，孔子欲以女嫁之，故先评论，而谓可妻也，云虽在缧绁之中，非其罪也者，既欲妻之，故备论其由来也，缧黑索也，绁挛也，古者用黑索以挛，系罪人也，冶长贤人，于时经枉滥，在缧绁之中，虽然，实非其罪也，云以其子妻之者，评之既竟，而遂以女嫁之也，范寗曰：公冶行正获罪，罪非其罪，孔子以女妻之，将以大明衰世，用刑之枉滥，劝将来实，守正之人也，别有一书，名为论释云，公冶长，从卫还鲁行至二堺，上闻鸟相呼往清溪，食死人肉，须臾，见一老妪当道而哭，冶长问之，妪曰：儿前日出行，于今不反，当是已死亡，不知所在，冶长曰：向闻鸟相呼往清溪，食肉，恐是妪儿也，妪住看，即得其儿也，已死，即妪告村，司村，司问妪从，何得知之？妪曰：见冶长道如此，村官曰：冶长不杀人，何縁知之囚，録冶长付狱，主问冶长，何以杀人？冶长曰解，鸟语不杀人，主曰：当试之，若必解鸟语，便相放也，若不解，当今偾死，驻冶长，在狱六十日卒，日有雀子縁狱栅上相，呼啧啧□，□冶长含笑，吏啓主冶长笑雀，语是似解鸟语，主教问冶长雀，何所道而笑之，冶长曰雀，鸣啧啧，□□白莲，水边有车，翻覆黍粟，牡牛折角，収敛不尽，相呼徃啄狱，未信，遣人往看，果如其言，后又解猪及燕语屡验，于是得放然此语，乃出杂书未必可信，而亦古旧相传云，冶长解鸟语，故聊记之也， 注孔安国曰：公冶长弟子，鲁人也，姓公冶名，长 范甯曰：名芝字子长也，】。
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之注，王肃曰：南容弟子南宫縚，鲁人也，字子容，不废，言见任用也，疏【子谓至妻之 云，子谓南容者，又评南容也，云邦有道不废，邦无道，免于刑戮者，明南容之徳也若遭国君，有道则出仕官不废已，之才徳也，若君无道，则危行言，逊以免于刑戮也，刑戮通语耳，亦含轻重也，云以其兄之子妻之者，论之既毕，孔子以己兄女妻之也，昔时讲説好评公冶，南容徳有优劣故妻，有己女，兄女之异，侃谓二人无胜负也。巻舒随世乃为有智而枉滥获罪，圣人犹然，亦不得以公冶为劣也，以己女妻公冶，兄女妻南容者，非谓权其轻重，政是当其年相称而嫁，事非一时在次耳则可，无意其间也，注王肃曰：南容弟子南宫縚，鲁人也，字子容， 姓南宫名縚也，又名阅也】。
子谓子贱注孔安国曰：子贱，鲁人弟子宓不齐也，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？注苞氏曰：若人者，若此人也，如鲁无君子，子贱，安得取此行，而学行之疏，【子谓至取斯 ，云子谓子贱者，亦评子贱也？云：君子哉若人者，此通所评之事也，若人如此人也，言子贱有君子之徳故言君子哉！若此人也，云鲁无君子者，斯焉取斯者，因美子贱，又美鲁也，焉安也？斯？此也言若鲁无君子，子贱安得取？此君子之行，而学之乎？言由鲁多君子，故子贱学而得之】。
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，注孔安国曰：言汝是器用之人也？曰：何器也？曰：瑚琏也，注苞氏曰：瑚琏者，黍稷器也，夏曰瑚，殷曰：琏周曰：簠簋，宗庙器之贵者也，疏【，子贡问至琏也， 云：子贡问曰：赐也何如者子贡闻孔子歴评诸弟子而不及己已，独区区已分，故因谘问何如也？云子曰：汝器也者，孔子答曰：汝是器用之人也，云曰：何器也者？器有善恶，犹未知己，器云，何故更问也。云曰：瑚琏也者，此荅定器有善分也，瑚琏者，宗庙寳器可盛黍稷也，言汝是器中之贵者也，或云，君子不器，器者用必偏，瑚琏，虽贵而为用，不周亦言：汝乃是贵器亦用偏也。故江熙云瑚琏，置宗庙则为贵器，然不周于民用也，汝言语之士，束脩廊庙，则为豪秀，然未必能干烦务也，器之偏用，此其贵者，犹不足多，况其贱者乎？是以玉之碌碌石之落落，君子皆不欲也， 注苞氏曰：至贵者也， 云瑚琏者，黍；稷，器也者，用盛黍稷之饭也，云夏曰：瑚云云者，礼记云：夏之四琏，殷之六瑚，今云夏瑚，殷琏讲者，皆云是误也。故栾肇曰：未详也。然夏殷各一名，而其形未测，及周则两名，其形各异，外方内圆，曰：簠内方外圆，曰：簋，俱容一斗二升，以簠盛黍稷，以簋盛稻粱，或问曰：子贡周人，孔子何不云汝是簠簋而逺举夏殷器也，或通者曰：夫子近舍，当时而逺称二代者，亦微有防焉，谓汤武圣徳伊吕贤才圣徳则与孔子不殊，贤才与顔闵岂异而汤武，飞龙伊，吕为阿衡之任，而孔子布衣，洙泗顔回箪瓢陋巷，论其人则不殊，但是用舍之不同耳，譬此器用则一，而时有废与者也，】。
或曰：雍也仁而不佞，注马融曰：雍弟子仲弓名也，姓冉也，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁也；焉用佞也？注孔安国曰：屡数也，佞人口辞捷给，数为人所憎也，疏【，或曰至佞也， 云，或曰，雍也仁而不佞者，或人云，弟子冉雍，甚有仁徳而不能佞媚，求会时也，云子曰：焉用佞者，距或人也，言人生在世，备仁躬自足焉，用作佞，为也，云御人以口给，屡憎于人者更説佞人之为恶也，御犹对也，给捷也，屡数也，言佞者口辞，对人捷给无实，则数为人所憎恶也，云不知其仁也；焉用佞也者，憎佞为恶之深，故重荅距于或人也，】。
子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，注孔安国曰：开弟子也，漆雕姓也，开名也，仕进之道，未能信者，未能究习也，子悦注郑曰：喜其志道，深也，疏【子使至，子悦 云，子使漆雕开仕者，孔子使此弟子出仕官也，云对曰：吾斯之未能信者，开荅也，荅师称吾者，古人皆然也，荅云：言已学业未熟，未能究习，则不为民所信，未堪仕也，一云：言时君未能信，则不可仕也，故张凭曰：夫君臣之道，信而后交者也。君不信臣，则无以授任，臣不信，君则难以委质，鲁君之诚，未洽于民，故曰：未能信也，云子悦者，孔子开开言而欣悦也，范甯曰：开知其学，未习究治道，以此为政，不能使民信已，孔子悦其志道之深，不汲汲于荣禄也，】子曰：道不行乗桴浮于海，从我者其由也，与注马融曰：桴，编竹木也，大者曰筏，小者曰桴也，子路闻之，喜注孔安国曰：喜与已俱行，也子曰：由也好勇过我，无所取材，注郑曰：子路信夫子欲行，故言好勇过我也，无所取材者，言无所取，桴材也，以子路不解微言，故戏之耳。一曰：子路闻孔子欲乘桴浮海便喜，不复顾望，故孔子叹其勇曰：过我，无所复取哉？言唯取于己也，古字材哉同耳，疏【子曰：至取材 云，道不行乗桴浮于海者，桴者编竹木也，大曰筏，小曰桴，孔子圣道，不行于世，故或欲居九夷，或欲乘桴泛海故云道不行，乘桴浮于海也，云从我者，其由也与者由子路名也，言从我浮海者，当时子路也故云其由与云，子路闻之喜者，子路闻孔子，唯将与已俱行，所以喜也，云子曰：由也好勇过我者，然孔子本意托秉桴，激时俗而子路信之，将行，既不达微防，故孔子不复更言其实，且先云由好勇过，我以戏之也，所以云过我者，我始有乘桴之言，而子路便，实欲乘此是勇过我也，云无所取材者，又言：汝勇乃过胜于我，然我无所觅取，为桴之材也， 注郑曰：至同耳 云，子路信云云者，此注如向释也云，一曰云云者，此又一通也，此意亦与前不乖也。云无所复取哉？言唯取于己也者，此注则微异也哉？送句也言子路信我欲行，而所以不顾望者，言将我入海，不复取余人哉？言唯取已也，云古，字材哉，同耳者，古作材字，与哉字同，故今此字虽作材而读义应，曰哉也，又一家云：孔子为道不行，为譬言我道之不行，如乘小桴，入于巨海，终无济理也，非唯我独如此，凡门徒从我者，道皆不行，亦并由我故也。子路闻我，道由便谓，由是其名，故便喜也。孔子不欲指斥其不解，微防故微戏曰：汝好勇过我，我无所更取，桴材也，】。
孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，注孔安国曰：仁道至大，不可全名也，又问：子曰：由也，千秉之国可使治其赋也，注孔安国曰：赋兵赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，注孔安国曰：千室之邑，卿大夫之邑也，卿大夫称家，诸侯千乘，卿大夫，故曰：百乘也，宰家臣不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，注马融曰：赤弟子，公西华也，有容仪，可使为行人也，不知其仁也；疏【孟武伯问至仁也， 云孟武伯问子路仁乎者，武伯问孔子云：弟子中有子路是仁，人不乎云，子曰：不知也者，孔子荅也，所以云不知者范甯曰：仁道逺仲由未能有之。又不欲指言无仁，非奨诱之教，故托云不知也，云又问者，武伯得荅，不知而意犹未已，故更问云：子路定有仁不乎？故范甯曰武伯，意犹未惬，或似仲尼有隠故再问也，云子曰：由也云云者，赋兵赋也，孔子得武伯重问，荅又直云不知，则武伯未已，故且言其才伎，然后更荅，以不知也；言子路才勇可使，治大国之兵赋，仕为诸侯之臣也，云不知其仁也者，言唯知其才堪，而犹不知其仁也？云：求也何如者，武伯又问：孔子弟子冉求其有仁不乎？故云何如也？云子曰：求也云云者，亦不荅仁，而言求之，才亦堪也，千室之邑，卿大夫之邑也，百乘之家，三公采地也，言求才堪为千室，百乘之邑宰也，云不知其仁也者，亦结荅，不知其仁也；云赤也何如者，武伯又问弟子公西华有仁不乎？云子曰：赤也云云者，亦唯荅赤之才能也，束带立于朝，谓赤有容仪，可使对宾客言语也，故范甯曰：束带，整朝服也。宾客邻国，诸侯来相聘享也，云不知其仁也者，亦不荅，有仁也， 注孔安国曰：仁道至大，不可全名也， 言子路未能全受，此仁名，故云不知也 注孔安国曰：至家臣 云，千室之邑，卿大夫之邑也，卿大夫称家者，今不复论夏殷，且作周法，周天子畿内方千里，三公采地方百里，卿地方五十里，大夫地方二十五里，畿外五等，公方五百里，侯方四百里，伯方三百里，子方二百里，男方一百里，旧説五等之臣，其采地亦为三等，各依其君，国十分为之，何以然天子畿千里，既以百里为三公，采五十里为卿采，二十五里为大夫采地，故畿外准之上公，地方五百里，其臣大采方五十里中，采方二十五里，小采方十二里半，侯方四百里，其臣大采方四十里，次采方二十里，小采方十里也，伯方三百里，其臣大采方三十里中，采方十五里，小采方七里，半子方二百里，其臣大采方二十里，次采方十里，小采方五里，男方百里，其臣大采方十里，次采方五里，小采方二里半也，凡制地方一里为井，井有三家，若方二里半有方一里者六，又方半里者，一则合十八家有余，故论语云：十室之邑也，其中大小各随其君，故或有三百户，是方十里者一，或有千室，是方十里者三，有余也云，诸侯千秉者，谓上公也，云卿大夫故曰百乗也宰家臣者，然百乘之家，是三公之采，郑注杂记及此，并云大夫百乘者，三公亦通有大夫之称也， 注马融曰：至人也， 行人，谓宜使为君，出聘邻国，及接邻国之使来者也，周礼有大小，行人职也，】。
子谓子贡曰：女与回也，孰愈注孔安国曰：愈犹胜也，对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也，注苞氏曰：既然子贡弗如，复云：吾与汝俱不如者，盖欲以慰子贡心也，疏【子谓，至如也，云子谓子贡曰：汝与回也孰愈者孰谁也愈胜也孔子问子贡汝与顔回二人才伎，谁胜者也？所以须此，问者缪播曰：学末尚名者，多顾其实者寡，囘则崇本弃末睗也，未能忘名，存名则美着于物，精本则名损于当时，故发问以要赐对，以示优劣也。所以抑赐而进，回也，云对曰：云云者，荅孔子以审分也，王弼曰：假数以明优劣之分，言已与顔渊十裁及二明相去悬逺也张封溪曰：一者数之，始十者，数之终颜，生体有识厚，故闻始则知终，子贡识劣，故闻始裁至二也；云子曰：弗如也者，弗不也孔子闻子贡之荅分有悬殊，故定之云不如也？云：吾与汝弗如也者，孔子既荅，子贡之不如，又恐子贡有怨，故又云：吾与汝皆不如也。所以安慰子贡也， 注苞氏曰至心也， 云：既然子贡弗如者释，前弗如也，复云云，云者苞意，如向解而顾欢，申苞注曰：回为徳行之俊赐为言语之冠，浅深虽殊，而品裁未辨，故使名实无滥，故假问孰愈？子贡既审回赐之际，又得发问之防故举十与二，以明悬殊，愚智之异，夫子嘉其有自见之明，而无矜尅之貎，故判之，以弗如同之，以吾与汝此言，我与尔虽异而同言，弗如能与圣师齐，见所以为慰也，侃谓顾意是言，我与尔俱明，汝不如也。非言我亦不如也。而秦道宾曰：尔雅云：与许也，仲尼许子贡之不如也。】。
宰予昼寝，注苞氏曰：宰予弟子宰我也，子曰：朽木不可雕也，注苞氏曰朽腐也，雕雕琢刻画也，粪土之墙不可圬也，注王肃曰：圬墁也，二者，喻虽施功，犹不成也，于予与何诛注孔安国曰：诛责也，今我当何责于汝乎？深责之辞也。子曰：始吾于人也，聴其言而信其行；今吾于人也，聴其言而观其行，于予与改是注孔安国曰：改是者，始聴言信行，今更察言观行，发于宰我昼寝也，疏【宰予至，改是 云，宰予昼寝者，寝眠也，宰予惰学，而昼眠也，云子曰：朽木不可雕也者，孔子责宰予昼眠，故为之作譬也，朽败烂也，雕雕镂刻画也，夫名工巧匠所雕刻，唯在好木，则其器乃成，若施工于烂朽之木，则其器不成，故云朽木不可雕云，粪土之墙不可圬也者，墙谓墙壁也，圬谓圬墁之，使之平泥也，夫圬墁墙壁，若墙壁土坚实者则易平，泥光饰耳，若墁于粪土之墙，则頽壊不平故云不可圬也，所以言此二者言，汝今当画而寝，不可复教，譬如爓木，与粪墙之不可施功也，云于予与何诛者诛责也，言所责者，当责有智之人，而今宰予无智，则何责乎？予宰予与语，助也，言不足责也，即是责之深也？然宰我有此失者，一家云，其是中人，岂得无失一家，云与孔子为教，故托迹受责也，故珊琳，公曰：宰予见时，后学之徒将有懈废之心生，故假昼寝，以发夫子切磋之教，所谓互为影响者也，范甯曰：夫宰我者，升堂四科之流也。岂不免乎昼寝之咎，以贻朽粪之讥乎？时无师徒，共明劝诱之教，故托夫弊迹，以为发起也，云子曰：云云者，始谓孔子少年时也，孔子叹世醨薄之迹，今异昔也，昔时犹可，故吾少时闻于人，所言便信，其能有行，故云而信其行也云，今吾云云者，今谓孔子末时也，不复聴言信行，乃更聴言而必又须观，见其行也云，于予与改是者，是比也。言我所以不复聴言信行，而更为聴言，观行者起于宰予而改为，此所以起宰予而改者，我当信宰予，是勤学之人，谓必不懒惰，今忽正直，昼而寝，则如此之徒，居然不复可信，故使我并不复信，于时人也。】。
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨注，苞氏曰：申枨，鲁人也，子曰：枨也欲，焉得刚注孔安国曰：欲多情欲也，疏【子曰：至得刚 云，吾未见刚者。者刚谓性无欲者也，孔子言：我未见世有刚，性无欲之人也，云或对曰：申枨者，或有人闻孔子説而荅之云，鲁有姓申名枨者，其人刚也，云子曰：枨也欲，焉得刚者，孔子语或人曰：夫刚，人性无求而申枨，性多情欲，多情欲者必求人，求人则不得是刚，故云：焉得刚】。
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人注，马融曰：加陵也，子曰：赐也，非尔所及也。注孔安国曰：言不能止人，使不加非义，于己也疏，【子贡曰：至及也， 云：子贡曰云云者，子贡自愿无世人，以非理加陵于我也？云：吾亦欲无加诸人者，又云：我匪唯愿人不以非理加于我，而我亦愿不以非理加陵于人也，云子曰：赐也，非尔所及也者，孔子抑子贡也，言能不招人，以非理见加及不以非理加人，此理深逺非汝分之所能及也，尔汝也！故袁氐曰：加不得理之谓也，非无过者何能不加人，人亦不加己，尽得理，贤人也，非子贡之分也， 注孔安国曰：至已也， 然不加人，人不加己，并难可能而注偏释，不加已者，畧也】子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？注章明也，文彩形质着见，可得以耳目自修也，夫子之言性与天道，不可得而闻也已矣，注性者，人之所受，以生者也；天道者，元亨日新之道也，深微故不可得而闻也？疏【，子贡曰：至已矣，云子贡曰云云者，子贡此叹，顔氏之钻仰也，但顔既庶防与圣道相邻，故云钻仰之子贡既悬絶不敢言其高坚，故自説闻于典籍而已，文章者六籍也，六籍是圣人之筌蹄，亦无关于鱼兔矣，六籍者，有文字，章着焕然可修，耳目故云夫子文章可得而闻也？然典籍着见，可闻可观，今不云可见，而云可闻者，夫见之为近，闻之为逺不敢言躬自近见，政欲寄于逺闻之而已，云夫子云云者，夫子之言，即谓文章之所言也。性孔子所禀以生者也；天道谓元亨日新之道也，言孔子六籍，乃是人之所见，而六籍所言之防，不可得而闻也？所以尔者，夫子之性与天地元亨之道，合其徳致此处深逺非凡人所知，故其言不可得闻也？ 注性者，至闻也 云，性者，人之所受，以生者也；者，人禀天地五常之气，以生曰性，性生也，云天道者，元亨日新之道也者，元善也，亨通也，日新谓日日不停新，新不已也，谓天善道通利，万物新新，不停者也。言孔子所禀之性，与元亨日新之，道合徳也云深微故不可得而闻也者与元亨合徳故深微不可得而闻也？或云，此是孔子死后，子贡之言也，故大史叔明云：文章者六籍是也。性与天道，如何注以此言之与是夫，子死后，七十子之徒，追思曩日，圣师平生之徳音难可复，值六籍，即有性与天道，但垂于世者可踪，故千载之下，可得而闻也？至于口説言吐性与天道，蕴借之深，止乎身者难继，故不可得而闻也？侃案何注，似不如此，且死后之言，凡者亦不可闻，何独圣乎？】：
子路有闻，未之能行，唯恐有闻，注孔安国曰：前所闻未能及得行，故恐后有闻，不得竝行也，疏【，子路有闻，未之能行，唯恐有闻，子路禀性果决，言无宿诺，故前有所闻于孔子，即欲修行，若未及能行，则不愿更有所闻，恐行之不周，故唯】。
【恐有闻也】
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；注孔安国曰：孔文子卫大夫孔叔圉也，文諡也子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也；注孔安国曰：敏者识之疾也，下问问：凡在已下者也，疏【，子贡问至文也， 云：子贡问云：云者，卫大夫孔叔圉，以文为諡，子贡疑其大高，故问于孔子也，问其何徳而諡文也。云子曰：云云者，荅所以諡文之由也。敏疾速也，言孔围之，识智疾逮，而所好在学，若有所不知，则不耻谘问，在己下之人有此诸行，故谓为文也，】。
子谓子产有君子之道四焉，注孔安国曰：子产郑大夫公孙侨也，其行已也，恭其事上也敬，其养民也恵，其使民也义疏，【子谓至也，义 云，子谓子产有君子之道四焉者，言子产有四徳并是君子之道也，云其行已也，恭者一也，言其行己身于世，常恭从不逆，忤人物也，云其事上也，敬者二也；言若事君亲，及凡在已上者，必皆用敬也，云其养民也，惠者三也。言其养民，皆用恩恵也，故孔子谓为古之遗爱也？云：其使民也，义者四也；义，宜也，使民不夺农务，各得所宜也。】。
子曰：晏平仲善与人交，久而人敬之，注周生烈曰：齐大夫也，晏姓平，諡名婴也。疏【子曰：至敬之 云，晏平仲善与人交者，言晏平仲与人结交，有善也，云久而人敬之者，此善交之验也。凡人交易絶而平仲交久而人愈敬之也，孙绰曰：交有倾盖如旧，亦有白首如新，隆始者易克终者，难敦厚不渝，其道可久，所以难也，故仲尼表马】。
子曰：臧文仲居蔡，注苞氏曰：臧文仲鲁大夫臧孙辰也，文諡也。蔡国君之守也，出蔡地，因以为名焉。长尺有二寸，居蔡僭也，山节藻棁注，苞氏曰：节者栭也，刻镂为山也，棁者梁上楹也画为藻文言其奢侈也，何如其智也，注孔安国曰：非时人谓以为智也；疏【子曰：至智也，云：臧文仲居蔡者，居犹畜也，蔡大也，礼唯诸侯以上，得畜大，以卜国之吉凶，大夫以下，不得畜之，文仲是鲁大夫而畜是僭，人君礼也，云山节藻棁者，此奢侈也，山节者刻柱，须露节为山，如今栱斗也，藻棁者画梁上，侏儒柱为藻文也，人君居室无此礼，而文仲为之，故为奢也，宫室之饰，士去首去，本大夫达棱，诸侯刻而砻之，天子加密，石焉；出谷梁传云，何如其智也者，时人皆谓文仲是有智之人，故孔子出其僭奢之事，而讥时人也。故云何如其智也， 注苞氏曰至僭也， 云蔡国云云者，国君守国之，出蔡地，因呼为蔡也，云长尺有二寸者，蔡地既出，大长尺二寸者，因名蔡也，云居蔡僭也者，大夫亦得卜用，之小者也，不得畜蔡也，文仲畜之，是僭滥也。 注苞氏曰至侈也， 云节者，栭也，刻镂为山也者，言刻栭柱头为山也。栭，是梁上柱名也，云棁者梁上楹也者，梁上楹即是檽，檽即侏儒柱也，苞两而言之，当是互明之也，刻檽头为山也，画檽身为藻文也，又有一本注云山节者刻欂栌，为山也，云画为藻文言其奢侈也者，若以注意，则此是非僭也，正言是奢侈失礼，人君无此礼，故不僭也，】。
子张问曰：令尹子文注孔安国曰：令尹子文楚大夫姓鬬名防，字于菟，三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹何如也？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？注孔安国曰：但闻其忠，事未知其仁也；崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，注孔安国曰：皆齐大夫也，崔杼作乱，陈文子恶之，捐其四十匹马，违而去之也。至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之至一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？注孔安国曰文，子避恶逆，去无道，求有道当春秋时，臣陵其君，皆如崔杼，无有可止者也。疏【，子张问至，得仁 云，子张问曰：令尹子文者，令尹楚官名也，子文为楚令尹，故曰：令尹子文也，云三仕为令尹，无喜色者，文子经，仕楚三过，为令尹之官而顔色未曾喜也，云三已之，无愠色者，已谓黜止也，文子作令尹经三过被黜，而亦无愠恚之色也？云：旧令尹之政，必以告新令尹者，虽三过被黜，受代之时，必以令尹旧，政令告语，新人恕其不知解也，云何如也者？子张问：孔子令尹行如此，是谓何人也？云子曰：忠矣者，孔子荅言，临代以旧告新，此是为臣之忠者也，李充曰：进无喜色，退无怨色，公家之事，知无不为，忠臣之至也，云曰：仁矣乎者，子张又问：孔子如子文之行可得，谓为仁不乎？云曰：未知，焉得仁者，孔子荅曰：唯闻其忠，未知其何由得为仁也；李充曰：子玉之败，子文之举，举以败国，不可谓智也；贼夫人之子，不可谓仁；侃案李谓为不智，不及注也云，崔子弑齐君者，崔子齐大夫崔杼也，弑其君庄公也，云弑者，夫上杀下曰杀，杀名为卑也，下杀，上曰：弑弑试也，下之害上，不得即而致杀必先相试以渐，故易曰：臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故，其所从来渐矣，如履霜以至坚氷也，云陈文子有马十乗者陈文子亦齐大夫也十乗四十匹也，四马，共乘一车，故十乘有四十匹也，云弃而违之者，文子见崔杼杀君而已，力势不能讨，故弃四十匹马而违去此国，更往他邦，云至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也者，于时天下并乱国，国皆恶文，子弃马而去，复更至他邦，而所至之国亦乱，与齐不异，故曰：犹吾大夫崔子也，云违之者违去也文子所至新国，文恶，故又去之也，云之至一邦者之往也，去所至新国，更复往一邦也，云则又曰：犹吾大夫崔子也者，去初所至，更往一国，一国复昏乱，又与齐不异故，又曰：犹吾大夫崔子也，云违之者，已，复更去也，云何如者，子张更问，孔子言文子舍马三至新邦，屡违之事如此，可谓为何人也？云子曰：清矣者，清清洁也，顔延之曰：每适又违洁身者也，云曰：仁矣乎者，子张又问：若如此，文子之行则可，谓为仁不乎？云曰：未知，焉得仁者，荅子张曰：其能自去，只可得清未知所以得名为仁也，孙绰曰：大哉，仁道之，以文子平粹之心，无借之诚，文子疾时恶之，笃弃马而逝，三去乱邦，坐不暇寜，忠信有余，而仁犹未足，唯颜氏之子，体仁无违，其亚圣之目乎？李充曰：违乱求治，不污其身，清矣，而所之无可骤称其乱，不如甯子之能愚蘧生之可巻，未可谓智也；洁身而不济世，未可谓仁也；李谓为未智，亦不胜，为未知也， 注孔安国曰：至于菟 楚，鬬伯比外家，是防国，其还外家，通舅女，生子既耻之，仍遂掷于山草中，此女之父猎还，见虎乳饮小儿，因取养之，既未知其姓名，楚人谓乳为防，谓虎为于菟音乌涂，此儿为虎所乳，故名之曰防于菟也，后知其是伯，比子，故呼为鬬防于菟也，后长大而贤，仕楚为令尹之官，范甯曰：子文是諡也 注，捐其四十匹马 捐，犹弃放也，】。
季文子三思而后行，子闻之曰：再思斯可矣，注郑曰：季文子鲁大夫季孙行父也，文諡也文子忠而有贤行，其举事寡过，不必及三思也，疏【，季文子至可矣 云，季文子三思而后行者，言文子有贤行，举事必三过思之也，云子闻之曰：再思斯可矣者，孔子美之言，若如文子之贤，不假三思，唯再思此则可也，斯此也，有一通云：言再过，二思则可也，人季彪曰：君子之行谋，其始思其中，虑其终，然后允合事机，举无遗算，是以曾子三省，其身南容三复白圭，夫子称其贤，且圣人敬慎于教训之体，但当有重耳，固无缘有减损之理也，时人称季孙，名遇其实，故孔子矫之言，季孙行事多阙，许其再思，则可矣，无缘乃至三思也，此盖矫抑之谈耳，非称美之言也，】。
子曰：甯武子注，马融曰：卫大夫甯俞也，武諡也邦有道则智，邦无道则愚，其智可及也，其愚不可及也，注孔安国曰：详愚似实，故曰不可及也，疏【子曰：至及也 此章美，武子徳也云邦有道，则智者言，武子若值邦君，有道则肆已智讥，以赞明时也云邦无道，则愚者若值国主，无道则卷，智藏明详昬，同愚也，云其智可及也者，是其中人识量，当其肆智之目，故为世人之可及也，云其愚不可及也者，时人多衒聪明，故智识有及于武子者，而无敢详愚，隠智如武子者，故云其愚不可及也， 注孔安国曰：至及也， 详诈也，王朗曰：或曰详愚，盖连智之所得，缘有此智，故能有此愚，岂得云同其智而阙其愚哉！荅曰：智之为名，止于布徳尚善动而不黜者也，愚无预焉，至于详愚，韬光潜防，恬然无用，支流不同，故其称亦殊，且智非足者之目可有，虽审其显而未尽，其愚者矣，孙绰曰：人情莫不好名，咸贵智而贱愚，虽治乱异世，而矜鄙不变，唯深逹之士为能晦，智藏名以全身逺害饰智以成名者易，去华以保性者，难也，】。
子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之也，注孔安国曰：简，大也，孔子在陈，思归欲去，故曰吾党之小子狂者，进趋于大道妄穿凿，以成文章，不知所以裁制，我当归以裁制之耳，遂归疏，【子在至之也， 云子在陈曰归，与归与者，孔子周流诸国，在陈最久，将欲反鲁，故发此辞，再言归与，归与者欲归之意深也？云：吾党云云者，此是欲归之辞也。所以不直归，而必有辞者，客住既久，主人无薄，若欲去无辞，则恐主人生愧，故托为此辞，以申客去之，有由也，吾党者谓我乡党中也，小子者乡党中，后生末学之人也，狂者直进，无避者也。简，大也；大，谓大道也，斐然文章貎也，孔子言我所以欲归者，为我乡党，中有诸末学小子，狂而无避，进取正经大道，辄妄穿凿，斐然以成文章，皆不知其所以辄自裁断，此为谬误之甚，故我当归为裁正之也， 注进趋于大道妄穿凿，以成文章， 趋取也，大道正经也。既狂，故取正典，穿凿之也，】。
子曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，注孔安国曰：伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，孤竹，国名也，疏【子曰：至用希此美，夷齐之徳也念犹识録也，旧恶故憾也，希少也，人若録于故憾，则怨恨更多，唯夷齐豁然忘懐，若有人犯己，己不怨録之所以与人怨少也， 注孔安国曰：至名也， 孤竹之国，是殷汤正月三日丙寅日所封，其子孙相传至夷，齐之父也，父姓墨，台名初，字子朝，伯夷名允，字公信，叔齐名，致字公逹，伯夷大而庶，叔齐小而正父薨，兄弟相让，不复立也，】。
子曰：孰谓微生高直注孔安国曰：微生姓名高，鲁人也，或乞醯焉，乞诸其邻而与之注孔安国曰：乞之四邻，以应求者，用意委曲，非为直人也，疏【子曰：至与之 云，孰谓微生高直者，于时世人多云，微生高用，性清直，而孔子讥之，故云：孰谓微生高直也，孰谁也云或乞醯焉者，举微生非直之事也，醯；酢，酒也，或有人就微生乞醯者也，云乞诸其邻而与之者，诸之也，时微生家自无醯，而为乞者就已，邻有醯者，乞之以与或人也，直人之行，不应委曲，今微生高用意委曲，故讥其非直注四邻 四邻，四靣邻里之家也，】子曰：巧言，令色足恭，注孔安国曰：足恭便僻之貎也，左丘明耻之，丘亦耻之，注孔安国曰：左丘明鲁大史也，匿怨而友其人，注孔安国曰：心内相怨而外诈，亲也，左丘明耻之，丘亦耻之，疏【子曰：至耻之 云，巧言，令色足恭者，谓己用恭情，少而为巧言，令色，足恭之者也，缪协曰：恭者从物，凡人近情，莫不欲人之从已足恭者，以恭足于人意，而不合于礼度，斯皆适人之适，而曲媚于物也，云：左丘明耻之，丘亦耻之者，左丘明受春秋，于仲尼者也，其既良直，故凡有可耻之事，而仲尼皆从之，为耻也。巧言，令色足恭，是可耻之事也，云匿怨而友其人者，匿藏也谓心藏怨而外诈，相亲友者也，云：左丘明耻之，丘亦耻之者，亦从丘明耻也，范甯曰：藏怨于心，诈亲于形外，杨子法言曰：友而不心靣友也，亦丘明之所耻】。
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，之而无憾，注孔安国曰：憾恨也，顔渊曰：愿无伐善，注孔安国曰：自无称已之善也，无施劳，注孔安国曰：无以劳事，置施于人也，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之注孔安国曰：懐安也疏【顔，渊至怀之 ， 云顔渊季路侍者，季路即子路也，次第是季，侍侍孔子卑，在尊侧曰：侍也，云子曰：盍各言尔志者，盍何不也孔子话顔路曰：汝二人，何不各言汝心中所思乎云，子路曰云云者，败也，憾恨也，子路性，决言朋友有通财，车马衣裘共乗服而无所憾恨也，一家通云，而无憾者，言愿我既乗服朋友衣马而不惭憾也，故殷仲堪曰：施而不恨，士之近行也，若乃用人之财，不觉非已，推诚闇往，感思不生，斯乃交友之至，仲由之志，与也云顔，渊曰：愿无伐善者，有善而自称曰伐善也，顔渊所愿，愿已行善而不自称欲潜行，而百姓日用而不知也，李充曰：自伐者无功，自矜者不庄，云无施劳者，又愿不施劳役之事，于天下也，故铸劒防为农器，使子贡无施其辨，子路无厉其勇也；云子路曰：愿闻子之志者，二子説志既竟而子路，又云：愿闻孔子志也，古称师曰子也，云子曰：云云者，孔子荅也，愿已为老人，必见抚安朋友，必见期信，少者必见思懐也，若老人安己，己必是孝敬故也。朋友信己，己必是无欺故也。少者懐己，己必有慈恵故也。栾肇曰敬长，故见安善诱，故可怀也。】子曰：已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，注苞氏曰：讼犹责也，言人有过，莫能自责者也，疏【子曰：至者也已止也止矣乎者叹此以下，事久已无也，讼犹责也，言我未见人能自见其所行，事有过失，而内自责者也，】子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，疏【子曰：至学也， 丘孔子名也，孔子自称名言十室为邑，其中必有忠信如丘者焉也？但无如丘之好学耳，孙绰曰：夫忠信之行，中人所能存全，虽圣人无以加也。学而为人，未足称也。好之至者，必钻仰不怠，故曰有顔回者好学，今也则亡，今云十室之学，不速于己，又曰：我非生而知之，好古敏而求耳，此皆陈深崇于教，以尽汲引之道也，一家云，十室中若有忠信如丘者，则其余焉不如丘之好学也，言今不好学，不忠信耳，故卫瓘曰：所以忠信，不如丘者，由不能好学，如丘耳，苟能好学，则其忠信可使如丘也】。
论语雍也，第六疏，【雍孔子弟子也，明其才堪，南面而时不与也，所以次前者，其虽无横罪，亦是不遇之流，横罪为切，故公冶前明而雍也为次也。】。
子曰：雍也可使南面，注苞氏曰：可使南面者，言任诸侯可使治国政也，疏【子曰：雍也可使南面， 南面，谓为诸侯也，孔子言冉雍之徳可使为诸侯也，】。
仲弓问子桑伯子注王肃曰：伯子书传无见也，子曰：可也简注，以其能简，故曰可也；仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？注孔安国曰：居身敬肃临下，寛略则可也，居简而行简，无乃大简乎注，苞氏曰：伯子之简，大简也，子曰：雍之言然，疏【，仲弓问至简乎， 云：仲弓问子桑伯子者，仲弓即冉雍也，问：孔子曰：有人名，子桑伯子，此是何人也？云子曰：可也简，老可犹可谓也；简谓疎，大无细行也，孔子荅曰：伯子之身所行，可谓踈简也云仲弓曰云云者，孔子荅曰：伯子所行，可谓疎简，故仲弓更谘孔子评伯子之简，不合礼也。将説其简不合于礼，故此先説于合礼之简也，言人若居身有敬而寛简以临下，民能如此者，乃为合礼，故云不亦可乎？言其可也，云：居简云云者，此説伯子之简，不合礼也。而伯子身无故而以简自居，又行简对物，物皆无敬，而简如此，不乃大简乎？言其简过甚也，云子曰：雍之言然者，雍论简既是故孔子然许之也，虞喜曰：説苑曰孔子见伯子，伯子不衣冠而处，弟子曰：夫子何为见此人乎？曰：其质美而无文繁，吾欲説而文之孔子去，子桑伯子门人不悦，曰：何为见孔子乎？曰：其质美而文繁，吾欲説而去其文，故曰：文质修者，谓之君子，有质而无文，谓之易野，子桑伯子易野，欲同人道于牛马，故仲尼曰：大简无文繁，吾欲説而文之 注，王肃曰：伯子书传无见也， 言书传，不见有子，桑伯子也，  注，以其能简，故曰可也； 言伯子能为简略之行，故云可也。】哀公问曰：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，注凡人任情，喜怒违理，顔渊任道怒不过分，迁者移也，怒当其理，不移易也，不贰过者，有不善未尝复行也，疏【，哀公问至者也， 云：哀公问曰：弟子孰为好学者，哀公问孔子诸弟子之中，谁为好学者云，孔子对曰：有顔回者，好学者荅曰：弟子之中，唯有顔回好学云，不迁怒者，此举顔渊好学，分满所得之功也。凡夫识昧，有所瞠怒，不当道理，唯顔回学至庶防而行藏同于孔子，故识照以道怒不乖中，故云不迁，迁犹移也，怒必是理，不迁移也，云：不贰过者，但不能照机，机非已所得，故于己成过，凡情有过必文，是为再过而回，当机时不见，已乃有过机后，即知知则不复，文饰以行之，是不贰也，故易云：顔氏之子，其殆庶防乎！有不善未尝不知，知之未尝复行是也。然学至庶几，其美非一，今独举怒，过二条者，葢有以也，为当时哀公滥怒贰过，欲因荅寄箴者也，云不幸短命死矣者，凡应死而生，曰：幸应生而死，曰：不幸若顔子之徳非应死而今死，故曰：不幸也。命者，禀天所得，以生如受天教命也，天何言哉？设言之耳，但命有短长，顔生所得短者也；不幸而死，由于短命，故曰：不幸短命死矣，云：今也则亡者亡，无也，言顔渊既已死，则无复好学者也，然游夏文学着于四科而不称之，便谓无者，何也？游？夏，非体之人，不能庶防，尚有迁有贰，非关丧子，唯顔生邻亚，故曰：无也；云未闻好学者也者好学，庶防旷世唯一，此士难重得，故曰未闻也。 注，凡人至行也， 云：凡人任情，喜怒违理者，未得坐忘，故任情不能无偏，故违理也，云顔渊任道怒，不过分者，过犹失也，顔子与道同行，舍不自任已，故曰任道也，以道照物，物岂逃形？应可怒者，皆得其实，故无失分也。云迁者移也，怒当其理，不移易也者，照之故当理，当理而怒之，不移易也。云：不贰过者，有不善未尝复行也者，即用易系为解也未尝复行，谓不文饰也，】。
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡注，马融曰：子华弟子，公西华赤字也，六斗四升，曰：釡也，请益，曰：与之庾注，苞氏曰：十六斗为庾也，冉子与之粟五秉，注马融曰：十六斛为秉五秉，合八十斛也，子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继富，注郑曰：非冉求与之太多也，疏【，子华使至，继富 云，子华使于齐者，子华弟子公西赤字也，姓公西名赤，有容仪，故为使往，齐国也，但不知时为鲁君之使为孔子之使耳，云冉子为其母请粟者，冉子冉求也其母子华母也，请粟就孔子请粟也，时子华既出使，而母在家，冉有由朋友之情，故为子华之母，就孔子请粟也，云子曰：与之釡者，孔子得冉求之请，故命与粟一釡，釡容六斗四升也云请益者，冉求嫌一釡之少，故更就孔子请益也，云曰：与之庾者，冉子既请益，故孔子令与之庾也，庾十六斗也，然初请唯得六斗四升，请益而得十六斗，是益多于初，如为不次，政恐益足前釡，以成十六斗也，云冉子与之粟五秉者十六斛，曰秉五，秉八十斛也，孔子与粟既竟，故冉子又自以已粟八十斛，与之也，云子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘者，孔子説我所以与少又説冉求不应，与多意也。肥马，马之食谷者也，轻裘，裘之皮精，毛软及新绵为著者也。若家贫，则马不食谷，而瘦裘用麤，皮毛强而故絮为着，緼袍是也，今子华往使于齐，去时所乗马肥其所，衣裘轻软，则是家富，其母不乏也，云：吾闻之也，君子周急不继，富者孔子曰：吾闻旧语夫君子，施但周赡，人之急者耳，不系继足，人为富蓄也， 注六斗四升，曰釡也， 春秋传，昭公三年冬，晏子曰：齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升为豆，各自加其四，以登于釡，釡十则钟，案如兹説是四升为豆，四豆为区区斗六升也，四区为釡釡，六斗四升，如马注也，若钟则六斛四斗也， 注苞氏曰：十六斗为庾也 ，然案苞注十六斗为庾，与贾氏注国语同，而不合周礼，周礼旊人职云：豆实三而成觳，郑云：豆实四升，则觳实一斗二升也，又陶人职云：庾实二觳，案如陶旊二文，则庾二斗四升矣，而苞氏注曰：十六斗为庾，即是聘礼之防也聘礼十六斗，曰：防不知苞，贾当别有所出耳， 注马融曰：十六斛为秉五秉，合八十斛也， 聘礼云：十斗曰斛，十六斗曰防十，防曰：秉是马注，与聘礼之防同也 注郑曰：非冉求与之太多也， 非犹讥也，孔子此语是讥冉求与子华母粟之太多也，然旧説疑之子华之母，为当定乏，为当定不乏，若实乏而子华肥，轻则为不孝，孔子不多与？是为不仁，若不乏而冉求与之，则为不智，谁为得失？旧通者云，三人皆得宜也，子华中人，岂容已乗肥马衣轻裘，而令母乏必不能然矣，且夫子明言不继，富则知其家富也，实富而冉求为请与多者，明朋友之亲，有同已亲，既一人不在，则一人宜相共恤故也。今不先直以已粟与之，而先请于孔子者已，若直与则人嫌，子华母有乏，故先请孔子孔子再与犹不至多，明不继富也已，故多与欲招不继富之责，是知华母不乏也，华母不乏而已，与之为于朋友之义故也。不乏，尚与况乏者也，】。
原思为之宰注，苞氏曰：弟子原宪也，思字也，孔子为鲁司冠，以原宪为家邑宰也，与之粟九百，辞注孔安国曰：九百九百斗也，辞让不受也，子曰：毋注孔安国曰：禄法所当受，无以让也，以与尔邻里乡党乎？注郑曰：五家为邻，五邻为里，万二千五百家为乡，五百家为党也，疏【原，思至党乎？ 云原思为之宰者，弟子原宪也，孔子为鲁司冦，有采邑，故使原思为邑宰也，云与之粟九百者九百九百斗也，原宪既为邑宰，邑宰宜得禄，故孔子以粟九百与之也，云辞者，原性亷让辞不受，粟也，云子曰：毋者原，辞不肯受，故孔子止之也。毋毋辞也；云以与尔邻里，乡党乎者，又恐原宪不肯受，故又説云汝莫辞，但受之若无用，当还分与尔邻里乡党也，此是示贤人，仕官润泽州乡之教也，云邻里乡党者，内外互言之耳。邻里在百里之外，乡党在百里之内也 注孔子为鲁司冦 ，余见郑注本云：孔子初仕鲁为中都宰，从中都宰为司空，从司空为司冦也。 注孔安国曰：九百九百斗也， 漫云九百，而孔必知九百斗者，孔政当嫌九百升为少，九百斛为多，故应是年也，宜与粟五秉，亦相类也。】。
子谓仲弓曰：犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？注犁杂文也，骍赤色也，角者角周正中牺牲也，虽欲以其所生犁而不用，山川寜有舍之乎？言父虽不善，不害于其子之美也；疏，【子谓至舍，诸 ，此明不以父无徳而废子之贤也，云子谓仲弓者，仲弓父劣，当是于时为仲弓父劣而不用仲弓，故孔子明言之也，范甯曰：谓非必对言也，云曰：犁牛之子骍且角者，为设譬也，犁文也，杂文曰犁，或音狸，狸杂文也，或音梨，犁谓耕犁也，骍赤色也，周家所贵也，角角周正，长短尺寸，合礼也。言假今犁牛而生好子色，角合礼也。云虽欲勿用，山川，其舍诸者，勿犹不也，舍犹弃也，言犁牛生好，子子既色角，悉正而时人，或言此牛出不佳之母，急欲舍弃此牛而不用，特祭于鬼神，则山川百神岂薄，此牛母恶而弃舍其子，遂不歆飨，此祭乎？必不舍矣。譬如仲弓之贤，其父虽劣，若遭明王圣主，岂为仲弓父劣而舍，仲弓之贤不用，为诸侯乎？明必用也，故鲧则殛死，禹乃嗣兴是也，案周礼牧人职云：凡阳祀，用骍牲毛之，阴祀，用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之，郑云阳祀，祭天于南郊及宗庙也隂祀祭地北郊及社稷也，望祀五岳四镇四渎也，然今云山川者趣举言之也，若南方则用赤，是有其方色也，且既云山川，则宗庙亦可知，亦互言之也，】。
子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！注言余人暂有至仁，时唯回移时，而不变也。疏【子曰：至已矣，云回也，其心三月不违仁者，仁是行，盛非体仁则不能不能者，心必违之，能不违者，唯顔回耳，既不违则应，终身而止，举三月者，三月一时为天气一变，一变尚能行之，则他时能可知也。亦欲引汲，故不言多时也，故苞述云：顔子不违仁，岂但一时将以勖羣子之志，故不絶其阶耳云：其余则日月至焉而已矣者，其余谓他弟子也，为仁，并不能一时或至一日或至一月，故云日月至焉而已矣！ 注言，余至变也， 既言三月不违，不违，故知移时也】。
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，注苞氏曰果，谓果敢决断也。于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与，子曰：赐也达注孔安国曰：达谓通于物理也，于从政乎何有？曰：求也可使从政也与，子曰：求也艺注孔安国曰：艺谓多才能也，于从政乎何有？疏【季康子问至，何有云季？康子问：仲由可使从政也，与者，仲由子路也，鲁卿季康子问孔子曰：子路可使从政为官长，诸侯不也，云子曰：由也，果者，荅康子説子路才行可为政也，言子路才性果敢，能决断也？云：于从政乎？何有者既解决断，则必能从政也，何有言不足有也故衞瓘曰何有者有余力也，云曰：赐也可使从政也，与者又问：孔子曰：子贡可使从政，不也，云子曰：赐也，达者亦荅才能也，言赐能逹于物理也？云：于从政乎？何有者既达物理，故亦云何有也？云曰：求也可使从政也，与者又问：孔子曰：冉求何如？云子曰：求也艺者又荅才能也，言求多才能也，云：于从政乎？何有者有才能，故亦云何有也？】？
季氏使闵子骞为费宰，注孔安国曰：费季氏邑也，季氏不臣，而其邑宰数叛，闻闵子骞贤，故欲用也，闵子骞曰：善为我辞焉，注孔安国曰：不欲为季氏宰，语使者曰：善为我作辞说，令不复召我也，知有复我者，注孔安国曰：复我者重来召我也，则吾必在汶上矣，注孔安国曰：去之汶水上，欲北如齐也，疏【，季氏至上矣， 云：季氏使闵子骞为费宰者，弟子闵损也，费季氏采邑也，时季氏邑宰叛，闻闵子骞贤，故遣使召之，为费宰也，云闵子骞曰：善为我辞焉者，子骞贤不愿与恶人为宰，故谓季氏之使者曰：汝还可善，好为我作辞，辞于季氏，道我不欲为宰之意也？云：如有复我者，者复又也子骞曰：汝若不能为我作善辞，而令有使又来召我者，语在下也，云则吾必在汶上矣者，汶水名也，在鲁北，齐南子骞时在鲁，谓使者云：若又来召我，我当北渡汶水之上，往入齐也， 注孔安国曰：至数叛， 云：季氏不臣者强，僭于鲁，故曰不臣也，云而其邑宰数叛者，其邑宰即公山弗扰也，亦贤人也，见季氏恶故叛也，所以后引云：公山弗扰以费叛，召子欲往是也，】伯牛有疾，注马融曰：伯牛弟子冉耕也，子问之，自牖执其手，注苞氏曰：牛有恶疾，不欲见人，故孔子从牖执其手也？曰：亡之注孔安国曰：亡丧也，疾甚，故持其手曰：丧也，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！注苞氏曰：再言之者，痛惜之甚也！疏【，伯牛至疾也， 云：伯牛有疾者，伯牛弟子冉耕字也，鲁人有疾，有恶疾也，云子问之者，孔子往问，伯牛之疾差不也云自牖执其手者，牖南窗也，君子有疾，寐于北壁下，东首今师来，故迁出南窗下，亦东首，令师从户入于牀北，得面南也，孔子恐其恶疾，不欲见人，故不入户，但于窗上而执其手也，云曰：亡之者亡丧也，孔子执牛手，而曰丧之言，牛必死也？云：命矣夫者，亦是不幸之流也。言如汝才徳实不应死，而今丧之，岂非禀命之得矣，夫夫助语也，云斯人云云者，斯此也言有此善人，而婴此恶疾，疾与人反，故叹之也？再言之者，痛惜之深也？】。
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，注孔安国曰：箪笥也，瓢瓠也，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！注孔安国曰：顔渊乐道，虽箪食在陋巷，不改其所乐也，疏【子曰：至回也， 云贤哉？回也者，美顔渊之贤行，故先言贤哉？回也！云一箪食，一瓢饮者，箪竹筥之属也，用贮饭瓢，瓠片也，匏持盛饮也言顔渊食不重肴，及无雕镂之器，唯有一箪食，一瓢饮而已也，云在陋巷者，不愿爽垲，而居处之，在穷陋之，巷中也，云：人不堪其忧者，凡人以此为忧，而不能处，故云不堪其忧也？云回也不改其乐者，顔渊以此为乐，久而不变，故云不改其乐也，云贤哉！回也者，美其乐道情笃，故始末言贤也， 注孔安国曰：箪笥也， 以竹为之，如箱箧之属也，孔安国曰：至乐也， 所乐，则谓道也，】。
冉求曰：非不悦子之道，力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今汝画注孔安国曰：画，止也，力不足者，当中道而废，今汝自止耳，非力极也，疏【，冉求曰：至汝画 云，冉求曰：非不悦子之道，力不足者，者冉求谘孔子曰：求之心，诚非不喜悦，夫子之道而欲行之，只才力不足，无如之何也？云子曰：力不足者，中道而废者，孔子抑，冉求无企慕之心也，言汝但学不行之矣，若行之而力不足者，当中道而废耳，莫发初自诚不能行也？云：今汝画者画止也，汝今云力不足矣，是汝自欲止耳】。
子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，注马融曰：君子为儒，将以明其道，小人为儒，则矜其名也，疏【子谓至人儒， 儒者濡也，夫习学事，久则濡润身中，故谓久习者为儒也，但君子所习者道，道是君子儒也，小人所习者，矜夸矜夸，是小人儒也，孔子语子夏曰：当为君子，儒不得习为小人，儒也】。
子游为武城宰，注苞氏曰武城，鲁下邑也，子曰：女得人焉耳乎哉？注孔安国曰：焉耳乎哉？皆辞也，曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，注苞氏曰：澹台姓灭，明名也，字子羽，言其公且方也，疏【子游，至室也， 云：子游为武城宰者，子游弟子言偃字也，时为武城邑宰也，云子曰：汝得人焉，耳乎哉者，孔子问子游言，汝作武城宰，而武城邑民有好徳行之人为汝所得者不乎？故云汝得人焉耳乎哉？故袁氏云：谓得其邦之贤才，不也，云曰：有澹台灭明者，行不由径者，荅为宰，而所得邑中之人也，澹台灭明，亦孔子弟子也，言灭明，每事方正，故行出，皆不邪径于小路也，一云灭明徳行方正不为邪？径小路行也，云非公事，未尝至于偃之室也者公事，其家课税也，偃子游名也，偃之室，谓子游所住，邑之廨舍也，子游又言：灭明既方正，若非常公税之事，则不尝无事，至偃住处也，举其明不托，狎倚势于朋友也， 注孔安国曰：焉耳乎哉？皆辞也， 皆是送句之辞也， 注苞氏曰至方也， 公谓非公事不至偃室，方谓不由径】。
子曰：孟之反不伐，注孔安国曰：鲁大夫孟之侧也，与齐战，军大败，不伐者，不自伐其功也。奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也，注马融曰：殿在军后者也，前曰：啓后曰殿，孟之反贤而有勇军大奔，独在后为殿，人迎为功之不欲独有其名，故云：我非敢在后，距敌也，马不能前进耳，疏【子曰：至进也 云，孟之反不伐者，鲁臣也，不伐谓有功，不自称也，云奔而殿者，此不伐之事也，军前曰啓军，后曰殿，于时鲁与齐战，鲁军大败，退奔而孟之侧，独住军，后为殿，以捍卫奔者，故曰奔而殿也，云将入门，防其马者，门鲁国门也，防杖也，初败，奔时在郊，去国门逺孟之侧在后，及还，将至入国门，而孟之侧，杖马令在奔者前也，然六籍，唯用马乗车无骑马之文，唯曲礼云：前有车骑，是骑马耳，令云防其马，不知为骑马，为乘车也，云曰：非敢后也，马不进也者，其既在后，而国人皆迎之，谓已有功，已不欲独受其功，故将入门，杖马而云，我非敢在后，距敌，政是马行不进，故在后耳。所以杖马示马从来，不进也， 注孔安国曰：至功也， 此不伐之源，鲁哀公十一年，鲁师及齐师战于郊之事也，见春秋传也，余见郑注，本姓孟名之侧，字之反也， 马融曰：至进耳 云，孟之反贤而有勇军大奔独在，后为殿者，故停军，后为捍敌也，云人迎为功之者，在国人迎军，见其在后，而谓为之有功，故云功之也，云马不能前，进耳者，前犹进也，】。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！注孔安国曰：佞口才也，祝鮀卫大夫，名子鱼也，时世贵之宋朝，宋国之美人也，而善淫言，当如祝鮀之佞而及，如宋朝之美难矣！免于今世之害也，疏【子曰：至世矣，祝鮀能作佞也，宋朝宋国之美人，善能淫欲者也，当于尔时贵佞，重滛此二人，竝有其事，故得宠幸而免患难，故孔子曰：言人若不有祝鮀佞反，宜有宋朝美，若二者并无，则难免，今世之患难也，故范甯曰祝鮀，以佞谄被宠于灵公，宋朝以美色见爱于南子，无道之世，并以取容，孔子恶时民，浊乱唯佞，色是尚忠正之人，不容其身，故发难乎之谈，将以激乱俗，亦欲发明君子，全身逺害也 注孔安国曰：至害也， 云：时世贵之者，贵其能佞也，云宋朝宋国之美人也，而善滛者，于时在衞通灵公夫人南子也，云及如宋朝之美者，一本云反如宋朝之美也，通者云：佞与淫异，故云反也，】。
子曰：谁能出不由户者，何莫由斯道也，注孔安国曰：言人之立身，成功当由道，譬由人出入，要当从户也。疏【子曰：至道也， 道先王之道也，人生得在世，皆由于先王道理而通，而世人多违理背道，故孔子为譬以示解时，惑也，言人之在室，出入由户，而通亦如在世，由道理而生，而人皆知出室由户，而未知在世由道，故云谁能出不由户，何莫由斯道也；莫，无也，斯此也，故范甯云：人咸知由户而行，莫知由学而成也，】。
子曰：质胜文则野注，苞氏曰：野如野人，言鄙略也，文胜质则史，注苞氏曰：史者，文多而质少也，文质彬彬，然后君子注，苞氏曰：彬彬，文质相半之貎也，疏【子曰：至君子云，质胜文则野者谓凡行礼及言语之仪也，质实也，胜多也，文华也，言若实多，而文饰少，则如野人，野人鄙略大朴也，云：文胜质则史者，史记书史也，史书多虚华无实，妄语欺诈，言人若为事，多饰少实，则如书史也，云：文质彬彬，然后君子者，彬彬，文质相半也，若文与质等半则为防时之君子也，】。
子曰：人生也直，注马融曰：言人之所以生于世，而自终者，以其正直之道也，罔之生也，幸而免注苞氏曰：诬罔正直之道，而亦生是幸而免也，疏【子曰：至而免 云，人生也，直者，言人得全生居世者，必由直行故也。故李充曰：人生之道，唯其身直乎云罔之生也，幸而免者罔谓为邪曲，诬罔者也，应死而生，曰：幸生即由直，若有诬罔之人亦得生世者，是获幸而免死耳，故李充曰：失平生之道者则动之死地矣，必或免之，善由于幸耳，故君子无幸而有不幸，小人有幸而无不幸也。 注马融曰：至道也， 自终谓用道故不横夭殇也，】。
子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，注苞氏曰：学问知之者不如好之者，笃好之者，又不如乐之者，深也，疏【子曰：至乐之者， 云：知之者不如好之者，者谓学者深浅也，知之谓知学问，有益者也，好之谓欲，好学之以为好者也，夫知有益而学之，则不如欲学之，以为好者也，故李充曰：虽知学之为益，或有计而后知学，利在其中，故不如好之者，笃也，云好之者，不如乐之者，者乐谓欢乐之也，好有盈厌，故不如性欢而乐之，如顔渊乐在其中也，故李充曰：好有盛衰，不如乐之者，深也】。
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；注王肃曰：上谓上智之人所知也，两举中人以其可上可下也，疏【子曰：至上也 ，此谓为教化法也，师説云就人之品，识大判有三，谓上中下也，细而分之，则有九也；有上上，上中上下也，又有中上，中中，中下也，又有下上下，中下下也，凡有九品上；上则是圣人，圣人不须教也，下下则是愚人，愚人不移，亦不须教也，而可教者，谓上中以下，下中以上，凡七品之人也，今云中人以上，可以语上，即以上道语于上分也，中人以下，不可以语上，虽不可语，上犹可语之以中及语之以下，何者？夫教之为法，恒导引分前也，圣人无须于教，故以圣人之道可以教顔，以顔之道可以教闵，斯则中人以上，可以语上也；又以闵道可以教中品之上，此则中人亦可语上也，又以中品之上，道教中品之中，又以中品之中道教中品之下，斯即中人，亦有可以语之以中也，又以中品之下，道教下品之上，斯即中人以下，可以语中人以下品之上，道教下品之中，斯即中人以下，可以语下也，此云中人以上，中人以下，大略言之耳。既有九品，则第五为正中人也，以下即六七八也。以上即四三二也；注王肃曰：至可也 云，上谓上智之人所知也者，谓圣人之道可教，顔闵者也云两擧中人，以其可上可下也者，若分九品，则第五以上可以语上，第五以下，不可语上，今但应云中人以上，可以语上以下，不可语上而复云中人以下，是再举中人也，所以尔者，明中人之大分，有可上可下也，若中人之上，可以语上，中人之下，不可语上，故再言中人也，又一云中人，若遇善师则可上，若遇恶人，则可下故再举，中人明可，上可下也，】。
樊迟问智，子曰：务民之义，注王肃曰：务所以化导民之义也。敬鬼神而逺之可谓智矣，注苞氏曰：敬鬼神而不渎也？问：仁子曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！注孔安国曰：先劳苦，乃后得功，此所以为仁也；疏【，樊迟问至仁矣，云：樊迟问智者，问：孔子为智之道也，云子曰：务民之义者，荅曰：若欲为智，当务在化导民之义也。云敬鬼神而逺之者鬼神不可慢，故曰敬鬼神也，可敬不可近，故宜逺之也云可谓智矣者，如上二事，则可为智也；云问仁者樊迟，又问：为仁也，云子曰：云云者，获得也，言臣必先歴为难事，而后乃可得禄受报，则是仁也；若不先劳事而食，则为不仁，故范甯曰：艰难之事，则为物先，获功之事，而处物后，则为仁矣， 注苞氏曰：敬鬼神而不渎也， 渎犹数近也，】。
子曰：智者乐水注，苞氏曰：智者乐运，其才智以治世，如水流而不知己也，仁者乐山，注，仁者乐如山之安固，自然不动，而万物生焉，智者动注，苞氏曰：自进故动也，仁者静，注孔安国曰：无欲故静也，智者乐注，郑曰：智者自役得其志，故乐也；仁者夀注苞氏曰性静故夀考也疏【子曰：至者寿 陆特进，曰：此章极辨，智仁之分，凡分为三段，自智者乐水，仁者，乐山为第一，明智仁之性，又智者动，仁者静为第二，明智仁之用，先既有性，性必有用也。又智者乐，仁者夀为第三明，智仁之功，己有用用，宜有功也，云智者乐水者，今第一明智仁之性，此明智性也，智者识用之义也。乐者，贪乐之称也，水者流动不息之物也，智者乐运其智，化物如流，水之不息，故乐水也。云：仁者乐山者，此即明仁者之性，仁者恻隠之义，山者不动之物也，仁人之性，愿四方安静，如山之不动，故云乐山也，云智者动者，此第二明用也，智者何故如水耶？政自欲动进，其识故云，智者动也，云：仁者静者，仁者何？故如山耶？其心寜静故也。云智者乐者第三，明功也，乐懽也，智者得运其识，故得从心而畅，故懽乐也，云仁者，寿者性静，如山之安固，故寿考也。然则仁，既寿不乐而智乐，不必夀缘所役用多故也。】。
子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，注苞氏曰：言齐，鲁有太公，周公之余化也，太公大贤，周公圣人，今其政教虽衰，若有明君兴之者，齐可使如鲁，鲁可使如大道，行之时也，疏【子曰：至于道 太公，封于营丘之地为齐国，周公封于曲阜之地为鲁国，周公大圣，太公大贤，贤圣既有优劣，虽同致太平，而其化不得不微异，故末代二国，齐有景公之昬，闇，鲁有定公之寡徳然其国犹有望旦之遗风，故礼记云：孔子曰：吾舍鲁何适耶？明鲁犹胜余国也，今孔子叹其君之并恶，故有此言也，言若齐有明君，一变便得，如鲁太平之日，鲁有明君一变，便如大道之时也，此是引汲之教耳，实理则不然矣。若明君兴之政，当得各如其初，何容得还？淳反本耶】。
子曰：觚不觚，注马融曰：觚礼器也，一升曰：爵三升曰：觚也，觚哉觚哉！注觚哉！觚哉！言非觚也，以喻为政，不得其道，则不成也。疏【子曰：至觚哉？ 云觚不觚者觚，礼，酒器也，礼云觚，酌酒一献之礼，宾主百拜，此则明有觚之用也，当于尔时用觚，酌酒而沈湎无度，故孔子曰：觚不觚也，故王肃曰：当时沈湎于酒，故曰：觚不觚，犹言君臣不君，臣耳云觚哉？觚哉者言，用觚之失道也，故重曰觚哉觚哉！ 注觚哉？至成也， 云觚哉？觚哉言非，觚也者，何此注亦得同王蔡之释也，云以喻为政，不得其道，则不成也者，如何此注则与王蔡小异也，何意言用觚不得其道，则非复觚徳譬如人所为，不得其道者，则事亦不成也。若欲知气味何説则特前觚不觚，如王蔡之，释后云，觚哉觚哉！自因前以寄后喻，事不乖王，蔡而有兼得之美也，故禇仲都曰：作觚而不用，觚法觚，终不成犹为政而不用，政法岂成哉？疾世为政，不用政法，故再言焉】。
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁者焉，其从之，与注孔安国曰：宰我以为仁者必济，人于患难，故问有仁人堕井，将自投下，从而出之否乎？欲极观，仁人忧乐之所至也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，注苞氏曰：逝，往也，言君子可使往视之，耳不肯自投救之也，可欺也，不可罔也。注马融曰：可欺者，可使往也。不可罔者，不可得诬罔，令自投下也，疏【，宰我问至罔也， 云：宰我问云云者，宰我欲极观仁者之懐故假斯以问也，言有人告于仁者云，彼处有仁者堕井，而仁者常救人于急难当自投入井，救取之不耶？云子曰：何为其然也者，孔子距之，故云何为其然也？言仁者，虽复救济，若审有人堕井，当为方计出之，岂容自投从之，云：君子可逝也，不可陷也者，逝往也，陷没也言闻有人堕井，乃可往看之，耳不遂，投井取之也。云可欺也，不可罔也者，欺者谓遥相语也，罔者谓面相诬也；初，彼来见告，云井中有仁人，我往视之，是可欺也，既至，井实无人，不可变通，而自投入井，是不可罔也。或问曰：仁人救物，一切无偏，何不但云井中有人，而必云有仁者耶？若唯救仁者，则非仁人堕井，则仁人所不救乎？荅曰：仁者能好人，能恶人，其虽恻隠济物，若闻恶人堕井，亦不往也。又李充曰：欲极言仁，设云救井为仁，便当从不耶？故夫子荅云，何为其然也？言何至如此！是君子之人，若于道理宜尔，身犹可亡，故云可逝逝往也，若理有不可不肯陷于不知，故云不可诬罔，令投下也，君子不逆诈，故可以闇昧，欺大徳居正故不可以非道罔也，】。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！注郑，曰弗畔，不违道也，疏【子曰：至矣，夫 博广也，约束也，畔违也，背也，言君子广学，六籍之文，又用礼自约束，能如此者，亦可得不违背，于道理也】。
子见南子，子路不悦，夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！注孔安国曰等，以为南子者，卫灵公夫人也，淫乱而灵公惑之，孔子见之者欲因以説灵公使行治道也。矢，誓也，子路不悦，故夫子誓之曰：行道既非妇人之事，而弟子不悦，与之咒誓，义可疑也，疏【子见，至厌之 ，云子见南子者，南子卫灵公夫人也，淫乱而孔子入卫，欲与之相见也，所以欲相见者，灵公唯妇言是用，孔子欲因南子説灵公使行正道也，故缪播曰：应物而不择者，道也，兼济而不辞者，圣也，灵公无道，蒸庶困穷，钟救于夫子，物困不可以不救理，钟不可以不应，应救之道，必明有路，路由南子，故尼父见之，涅而不缁，则处汚不辱，无可无不可，故兼济而不辞，以道观之，未有可猜也云，子路不悦者，子路，于时随夫子在卫，见夫子与淫乱，妇人相见，故不悦也，缪播曰：贤者守节怪之宜也。或以亦发孔子之荅以晓众也，王弼曰：案本传孔子不得已而见南子，犹文王拘羑里，盖天命之穷会也，子路以君子宜防患辱，是以不悦也？云：夫子云云者矢，誓也，予我也否？不也厌，塞也，子路既不悦，而孔子与之兀誓也，言我见南子，若有不善之事，则天当厌塞，我道也，缪播曰：否，不也，言体圣而不为圣者之事，天其厌塞，此道耶？王弼曰：否泰有命，我之所屈，不用于世者，乃天命厌之，言非人事所免也，重言之者，所以誓其言也，蔡谟曰：矢，陈也，尚书叙曰：臯陶矢厥谋也，春秋经曰公矢鱼于棠，皆是也。夫子为子路矢陈天命，非誓也，李充曰：男女之别，国之大节，圣明义教，正内外者也，而乃废常违礼，见淫乱之妇人者必以权道有由而然，子路不悦，固其宜也。夫道消运否，则圣人亦否，故曰子所否者，天厌之！天厌之！厌亦否也？明圣人与天地同，其否泰耳，岂区区自明于子路而己】。
子曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜能久矣！注庸常也，中和可常行之徳也，世乱先王之道废，民鲜能行，此道久矣，非适今也，疏【子曰：至久矣， 中中和也，庸常也，鲜少也言中和可常行之徳是先王之道，其理甚至善，而民少有行此者也，已久言，可叹之深也？】。
子贡曰：如能博施于民而能济众者何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸注孔安国曰：若能广施恩，恵济民于患难，尧，舜至圣，犹病其难也，夫仁者己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，己注孔安国曰：更为子贡説仁者之行也；方，道也，但能近取譬于己，皆恕己所不欲而勿施人也，疏【子贡，曰：至也，巳 云，子贡曰云云者，子贡问言：若有人所能，广施恩惠于民，又能救济众民之患难能，如此者何如可得？谓为仁人否乎？云子曰：何事于仁，必也圣乎者，孔子荅曰：若能如此者何事？是仁乎？乃是圣人之行也，云尧舜其猫病诸者，尧、舜，古圣天子也，病犹患也，诸之也。又言：前所能之事，乃是圣人之行，而圣人犹病患其事之难行也？云：夫仁者云云者，既云前事，不啻是仁，为圣所难，故此更荅为仁之道也，言己若欲自立自达，则必先立达他人，则是有仁之者也，云能近云云者，能近取譬，诸身逺取诸物己所不欲，勿施于人，能如此者，可谓为仁之方也，方犹道也，】。
论语集解义疏卷三
钦定四库全书
论语集解义疏卷四   魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语述而第七疏【述而者，明孔子行教，但祖述尧舜，自比老彭，而不制作也，所以次前者，时既夷崄，圣贤地闭，非唯二贤之不遇，而圣亦失常，故以圣不遇证，贤不遇非贤之失，所以述而次，雍也】。
子曰：述而不作，信而好古，窃比于我，老彭注，苞氏曰：老彭殷贤大夫也，好述古事，我若老彭祖述之耳，疏【子曰：至老彭 ，此孔子自説也云述而不作者，述者传于旧章也，作者，新制作礼乐也，孔子自言我但传述旧章而不新，制礼乐也，夫得制礼乐者，必须徳位兼并徳为圣人尊，为天子者也，所以然者，制作礼乐，必使天下行之，若有徳无位，既非天下之主，而天下不畏则礼乐不行，若有位无徳虽为天下之主，而天下不服，则礼乐不行，故必须并兼者也。孔子是有徳无位故述而不作也，云信而好古者又言已常存于忠信，而复好古先王之道，故曰信而好古也，所以中庸云，仲尼祖述尧舜，宪章文武是也；云窃比于我，老彭者，窃犹盗也，老彭彭祖也，年八百嵗故曰老彭也，老彭亦有徳无位，但述而不作，信而好古，孔子欲自比之，而谦不敢灼然故曰窃比也。】子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？注郑曰：人无有是行于我，我独有之也，疏【子曰：至我哉？云黙而识之者，见事心识，而口不言谓之黙，识者也，云学而不厌者，又学先王之道，而不厌止也，云：诲人不倦者，诲教也，又教一切之人而不疲倦也，云何有于我哉者，言人无此诸行，故天下责于我耳，若世人皆有此三行，则何复贵有于我哉？故李充曰：言人若有此三行，复何有贵于我乎？斯劝学，敦诲诱之辞也， 注郑曰：至之也， 云：人无有是行者，言天下人皆无此三行也，云于我，我独有之也者，释于我哉？也言由我独有之，故天下贵有于我也，】子曰：徳之不脩也，学之不讲也，闻义不能徙也，不善不能改也。是吾忧也，注孔安国曰：夫子常以此四者为忧也，疏【子曰：至忧也， 云徳之不脩者，得理之事，宜脩治在身也，而世人不脩也，云学之不讲者，所学经业，恒宜讲説使决了也，而世人不讲也，云闻义不能徙者，闻有仁义之事，徙意从也，而世人不徙也，云不善不能改者，身本有不善，当自改正，令善也，而世人不改也，云是吾忧也者，吾孔子自谓也言孔子恒忧世人，不为上四事也，】。
子之燕居，申申如也，夭夭如也，注马融曰：申申夭夭，和舒之貎也，疏【子之至如也， 明孔子居处有礼也，燕居者，退朝而居也，申申者，心和也，夭夭者，貎舒也，玉藻云：燕居告温，温注告，谓教使也，诗云：温温恭人，乡党云，居不容，故当燕居时，所以心和而貎舒也，故孙绰曰：燕居无事，故云心内夷和，外舒畅者也， 注马融曰：至貎也， 申申心，申畅故和也，貎舒缓，故夭夭也，诗云：桃之夭夭，灼灼其华，即美舒义】。
子曰：甚矣，吾衰也久矣，吾不复梦见周公也，注孔安国曰：孔子衰老，不复梦见周公也，明盛时梦见周公，欲行其道也，疏【子曰：至公也， 夫圣人行，教既须得徳位兼并若不为人主，则必为佐相圣，而君相者，周公是也，虽不九五，而得制礼作乐，道化流行，孔子乃不敢期于天位，亦犹愿放乎周公，故年少之日，恒存慕发梦，及至年齿衰朽，非唯道教不行，抑亦不复梦见，所以知己徳衰而发衰久矣，即叹不梦之徴也然圣人悬照，本无俟梦想，而云梦者同物，而示衰故也。故李充曰：圣人无想，何梦之有？盖伤周徳之日衰哀，道教之不行，故寄慨于不梦，发叹于鳯鸟也， 注孔安国曰：至道也， 即谓摄行天子事而复制礼作乐也，】。
子曰：志于道，注志慕也，道不可体，故志之而己据于徳注据杖也，徳有成形故可据也。依于仁，注依倚也，仁者功施于人，故可倚之也，游于艺，注艺六艺也，不足据依，故曰游也，疏【子曰：至于艺 ，此章明，人生处世，须道艺自辅，不得徒然而已也，云志于道者，志者在心向慕之谓也，道者通而不壅者也，道既是通，通无形相，故人当恒存志之在心，造次不可暂舍离者也，云据于徳者，据者，执杖之辞也。徳谓行事得理者也，行事有形，有形，故可据杖也，云依于仁者，依者倚也，仁者施惠之谓也，施惠于事宜急，故当依之而行也，仁劣于徳倚减于据，故随事而配之云，游于艺者，游者履歴之辞也，艺六艺谓礼，乐：书，数射御也，其轻于仁故云不足，依据而宜，遍游歴以知之也， 注道不可体， 不可体，谓无形体也， 注徳有成形前事，有涯故云有形也】。
子曰：自行束脩以上，吾未尝无诲焉，注孔安国曰：言人能奉礼自行，束脩以上，则皆教诲之也。疏【子曰：至诲焉，此明孔子教化，有感必应者也。束脩十，东脯也，古者相见，必执物为贽，贽至也，表已来至也上则人君用玉中则卿，羔大夫鴈，士雉下则庶人执鹜，工商执鸡，其中或束脩壶酒，一犬悉不得无也；束脩最是贽之至轻者也，孔子言人着能自施，贽行束脩以上来，见谒者，则我未尝不教诲之，故江熙云见其翘然，向善思益也，古以贽见脩脯也，孔注虽不云，脩是脯，而意亦不得离脯也，】。
子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅而示之，不以三隅反，则吾不复也，注郑曰：孔子与人言，必待其人心愤愤，口悱悱，乃后啓发为之説也如此则识思之深也？説则举一隅以语之，其人不思其类，则不复重教之也，疏【子曰：至复也， 人明孔子教人法也，云不愤不啓，不悱不发者，愤谓学者之心思义未得，而愤愤然也，啓闻也。悱，谓学者之口，欲有所谘，而未能宣，悱悱然也，发发明也言孔子之教待人心愤愤，乃后为开导之，若不愤则不为开也，又待其口，悱悱而后乃为发明之，若不悱，则不为发明也，所以然者，人若不悱愤，而先为啓发，则受者识录不坚，故须悱愤，乃为发啓则聴受分明，忆之深也？云举一云云者，隅角也，牀有四角，屋有四角，皆曰隅也，孔子为教，虽待悱愤，而为开发，开发己竟，而此人不识事类，亦不复教之也，譬如屋有四角已示之，一角，余三角，从类可知，若比人不能以类仄识，三角则不复，教示也】。
子食于有丧者之侧，未尝饱也，子于是日也哭则不歌，注丧者，哀戚饱食于其侧，是无恻隠之心也，疏【子食，至不歌云，子食于有丧者之侧，未尝饱也者，谓孔子助时也，为应执事，故必食也。必有哀色，故不饱也，故礼云饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。云子于是日也哭则不歌者谓孔子吊丧之日也，吊丧必哭哭，歌不可同日故，是于吊哭之日不歌也，故范甯曰：是日即吊赴之日也，礼歌哭，不同日也。故哭则不歌也，】。
子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！注孔安国曰：言可行则行，可止则止，唯我与顔，渊同耳，子路曰：子行三军，则谁与注？孔安国曰：大国三军，子路见孔子独美顔，渊以为已有勇，至于夫子，为三军将，亦当唯与已俱，故发此问也，子曰：暴虎凭河，死而无悔者，吾不与也，注孔安国曰：暴虎徒搏也，凭河徒渉也，必也临事而惧，好谋而成者也。疏【子谓至成者也， 云子谓云云者，此明顔孔于事等于行藏也，用者谓时世宜可行之事也，藏者谓时世不宜行之，事尔汝也！自降圣以下，而贤人能得，故可行用，则顔孔所同故云用行舍藏，唯我与尔有是夫！孙绰曰：圣人徳合于天地，用契于四时，不自昬于盛明，不独曜于幽夜，顔齐其度，故动止无违，所以影附，日月絶尘于游塲也，一云与许也，唯我许汝如此也，故江熙曰：圣人作则，贤人佐天地閍，则圣人隠用则行舍则藏也，唯我许尔有是分者，非圣无以尽贤也，云子路曰：子行三军，则谁与者？子路闻孔子论行藏而独美，顔渊然芳行三军，必当与已已有勇故也。故问则谁与之？云子曰：云云者，孔子闻子路之衒勇，故抑之也。空手搏虎，为暴虎，无舟渡河，为凭河言，挌虎须杖渡河，须舟然后身命可全，若无杖而虎，无舟而渡河，必致伤溺，若为此勇，则我行三军所不与也，以斥子路之勇，必不得其死然也，缪播曰：圣教防物各应其求，随长短以抑引随，志分以诱导，使归于防，通合乎道中，以故刚勇者，屈以优柔俭，弱者厉以求及由之性也，以勇为累，常恐有失其分，觅功衒世，故因题目于回举，三军以倒问，将以仰叩道训，陶染情性，故夫子应以笃诲，以示厥中也，云必也云云者，孔子既抑子路而又云：我所以与者，政欲须临事而惧，又好为谋事，而必成者也。沈居士曰：若子路不平，与顔渊而尚其勇，鄙昧也已甚，孔子以之比暴虎凭河，陷之于恶，实为太深，余以为子路闻孔子许顔之逺悦而慕之，自恨己才之近，唯强而已。故问子行三军，则谁与言？必与许已也，言许己以麤近也，故夫子因慰而广之，言若在三军，如暴虎凭河，则可贱而不取，谓世之麤，勇也；若惧而能谋，抑亦仁贤之次，流谓子路也，如此三军，则不独麤，近也 注孔安国曰：至问也， 云大国三军者，天子六军，大国三军，小国一军，军一万二千五百人也，云至于夫子，为三军将者，将犹帅也，孔子得为三军帅，时也 注孔安国曰：至涉也， 徒空也，谓空手也，尔雅云：暴虎徒搏也，郭注云：空手执也，又云：凭河徒渉也，郭云无舟檝也，】。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之注，郑曰：富贵不可求而得者也，当修徳以得之，若于道可求者，虽执鞭贱职，我亦为之矣。如不可求者，从吾所好注孔安国曰：所好者，古人之道也，疏【子曰：至所好 云，子曰云云者，孔子意云：夫富贵贫贱，皆禀天之命，不可苟且，求若可求而得者，虽假今执鞭贱职，而吾亦为之，则不辞矣。缪协称袁氏曰：执鞭君之御士，亦有禄位于朝也，云：如不可求者，从吾所好者既不可求，则当随我性所好，我性所好者，古人之道也，注郑曰：至之矣， 云富贵，不可求而得者，言不可以非理求也，云当修徳以得之者，若值明世修徳必得】。
【也，若逢乱世，虽修徳不得而是，得之道也。犹如言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。云：若于云，云者道，犹世道也，若于世道可求，则吾不辞贱，职也，周礼有条狼氏，职掌执鞭以趋避，王出入，则八人夹道，公则六人，侯伯四人，子男二人郑言，趋而避行人，若今卒避车之为也，】。
子之所慎，齐；战，疾，注孔安国曰：比三者人所不能慎，而夫子能慎之也，疏【子之所慎，齐，战疾 记，孔子所慎之行也，齐者先祭之名也，将欲祭祀，则散齐七日，致齐三日也，齐之言齐也，人心有欲散漫不齐，故将接神先自寜静变食，迁坐以自齐洁也，时人漫神，故于齐不慎，而孔子慎之也，战者两刃相交，性命俄顷，身体髪肤，弥宜全重，时多暴虎，不避毁伤，唯孔子慎之，故后则云子畏于匡，又云：善人教民七年，亦可即戎，又云：以不教民战，是谓弃之，并是慎战也，疾者宜将养，制节饮食，以时人不慎，而孔子慎之也，故云子之所慎，齐；战，疾也，】。
子在齐闻韶乐，三月不知肉味，注周生烈曰：孔子在齐闻习，韶乐之盛美，故忽于肉味也，曰：不圗为乐之，至于斯也，注王肃曰：为作也，不圗作韶乐至于此，此此齐也，疏【子在至斯也， 云：子在齐开韶乐，三月不知肉味者，韶者，舜乐名也，尽善尽美者也，孔子至齐，闻齐君奏于韶，乐之盛而心为痛伤，故口忘肉味，至于一时乃止也，三月一时也，何以然也？齐是无道之君，而滥奏圣王之乐器，存人乖，所以可伤慨也。故郭象曰：伤器存而道废，得有声而无时，江熙曰和璧与瓦砾齐贯，卞子所以惆怅，虞韶与郑卫比响，仲尼所以永叹，弥时忘味，何远情之深也？范甯曰：夫韶乃大虞尽善之乐，齐诸侯也，何得有之乎？曰：陈，舜之后也，乐在陈，陈敬仲，窃以奔齐，故得僭之也，云曰：不图为乐之至于斯也者，此孔子説所以忘味之由也。图犹谋虑也。为，犹作奏也，乐韶乐也，斯此也，此指齐也，孔子言实，不意虑奏作圣王之韶乐而来至此，齐侯之国也，或问曰：乐随人君而变，若人君心善则乐善，心淫则乐淫，今齐君无道而韶音那独不变，而犹盛耶？且若其音，犹盛则齐民，宜从乐化而齐民，犹恶不随，乐化何也？侃荅曰：夫乐随人君而变者唯在时，王之乐耳，何者？如周王遍奏，六代之乐，当周公成康之日，则六代之声，悉善亦悉以化民，若幽厉伤周，天下大壊则唯周乐自随，时君而变壊其民亦随时君而恶所余，殷夏以上五圣之乐，则不随时变，故韶乐在齐而音犹盛美者也，何以然哉？是圣王之乐，故不随恶君变也，而武亦善，而独变者，以其君是周之子孙，子孙既变，故先祖之乐亦与之，而变也，又既五代音存而不能化民者既不随恶王而变寜为恶，王所御乎？既不为所御，故虽存而不化，民也，又一通云：当其末代，其君虽恶，而其先代之乐，声亦不变也。而其君所奏淫乐，不复奏正乐，故不复化民也， 注，忽于肉味 ，忽犹忘也，】。
冉有曰：夫子为卫君乎？注郑曰：为犹助也，卫君者谓辄也，卫灵公逐大子蒯聩，公薨而立孙辄后，晋赵鞅纳蒯聩于戚，卫石曼姑帅师围之。故问其意，助辄否乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？子曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨乎注孔安国曰：伯夷，叔齐让国逺去终于饿死，故问怨乎？以让为仁，岂怨乎出？曰：夫子不为也，注郑曰：父子争国，恶行也孔子以伯夷，叔齐为贤且仁，故知不助衞君明也疏，【冉有曰：至为也云冉有曰：夫子为卫君乎者，为犹助也，衞君谓辄也衞灵公逐太子蒯聩，灵公以鲁哀公二年夏四月，薨而】。
【立蒯聩之子辄为卫君，孔子时在卫为辄所宾，接后蒯聩，还夺辄国，父子相围，时人多疑孔子应助辄拒父，故冉有传物之疑，以问子贡也，故江熙曰：夫子在卫受辄宾主，悠悠者或疑为之，故问也云子贡曰：诺，吾将问之者，子贡荅冉有也，故先应诺言，吾将入问于孔子助辄不也，云入曰：伯夷，叔齐何人也者？此子贡入，问：孔子之辞也，所以不问助，辄不而问，夷齐者，不欲斥言，卫君事，故以微理求之也，伯夷，叔齐兄弟让国而辄父子争位，其事已反，故问夷齐何人，若孔子荅以夷齐为非，则知助辄荅以夷齐为是，则知不助辄也。云子曰：古之贤人也者，荅子贡也，言夷齐是古贤人也，云曰：怨乎者怨恨也，子贡，又问：夷齐有怨恨不乎？所以问有恨，不者夷，齐兄弟让国，隠首阳山，遂饿死首阳山下，贤人相让，而致饿死，死应不恨也。云曰：求仁而得仁，又何怨乎者孔子荅曰：不怨也，言兄弟相让，本求仁义而万代美，其相让之徳是求仁得仁也；求之而得，虽死，有何怨？是君子杀身成仁，不安生害仁，云出曰：夫子不为也者，子贡既闻孔子以夷，齐之让为贤，且为仁，故知辄父子争国，为恶也，所以荅冉有云：夫子不为卫君也， 注郑曰：至否乎？ 云公薨而立孙辄者，公死后，乃立辄也，云后晋赵鞅纳蒯聩于戚者，后谓辄立为君，后也，蒯聩奔在戚，辄立定后，其年六月，晋臣赵鞅于戚，以纳蒯聩，遂入卫，夺辄位也，云：卫石曼姑帅师围之者，至哀公三年，卫辄之臣，石曼姑帅师围蒯聩，于戚也云，故问其意，助辄否乎者其其孔子也，冉有问子贡曰：孔子意助辄不也，哀以二年，孔子在卫，至十一年，反鲁，至十五年冬，蒯聩乃胜，辄出奔鲁，子路死难使来，鲁报孔子也，至十六年正月，蒯聩从戚入卫，为君也】。
子曰：饭蔬食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，注孔安国曰：蔬食菜食也，肱臂也，孔子以此为乐也，不义而富且贵，于我如浮云，注郑曰：富贵而不以义者，于我如浮云，非已之有也，疏【子曰：至浮云 云，饭蔬食饮水者，此明孔子食无求饱也，饭犹食也，蔬食菜食也，言孔子食于菜食而饮水，无重肴，方丈也，云由肱而枕之，乐亦在其中矣者，此明孔子居无求安也，肘前曰：臂肘后曰：肱通亦曰臂，言孔子眠曲臂而枕之，不锦衾，角枕也，孔子麤食薄，寝而欢乐，怡畅自在，麤薄之中也，云不义而富且贵，于我如浮云者，富与贵是人之所欲，不以其道得之，不处也，不义而富贵于我，如天之浮云也，所以然者，言浮云自在天，与我何相关？如不义之富贵，与我亦不相关也，又浮云：儵聚歘散，不可为常，如不义，富贵聚散，俄顷，如浮云也， 注郑曰：至有也 如前释也，】。
子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，注易穷理尽性以至于命，年五十而知天命，以知命之年，读至命之书，故可以无大过也，疏【子曰：至过矣， 此孔子重易故，欲令学者加功于此书也，当孔子，尔时年已四十五六，故云：加我数年，五十而学易也，所以必五十而学易者，人年五十，是知命之年也，易有大演之数五十，是穷理尽命之书，故五十而学易也，既学得其理，则极照精微，故身无过失也。云无大过者，小事易见，大事难明，故学照大理，则得一不复大过，则小者故不失之王，弼曰：易以防神为教，顔渊庶防有过而改，然则穷神研防，可以无过，明易道深妙，戒过明训，微言精粹，熟习然后存义也，王朗又为一通云，鄙意以为易，盖先圣之精义，后圣无闲然者也，是以孔子即而因之少而诵习，恒以为务，称五十，而学者明重易之，至欲今学者専精于此书，虽老不可以废惓也， 注易，穷至过也， 云：易穷理尽性以至于命者易明，乾元亨利贞，穷测隂阳之理遍尽万物之性，故云穷理尽性也，又识穷通，故云以至于命也，云年五十而知天命者，人年五十应，大演之数，与易数同，故知天命也，云以知命之年，读至命之书者，其数防同也云故可以无大过者，者照防穷理，故无失也】。
子所雅言，注孔安国曰：雅言正言也。诗，书，执礼，皆雅言也，注郑曰：读先王典法，必正言其音，然后义全故不可有所讳也，礼不诵，故言执也，疏【子，所至言也， 云子所雅言者，子孔子也，雅正也，谓孔子平生读书，皆正言之不为私，所避讳也。云：诗，书，执礼，皆雅言也者，此是所不讳之书也，诗及书，礼皆正言之也，六籍皆正言，独云诗书礼者，举一隅，余三隅可反也，故顾欢曰：夫引网，寻纲振裘，提领正言，此三则靡，典不统矣， 注郑曰：至执也， 云：读先云云者，若读书避讳，则疑误后生，故礼云教学，临文不讳，诗，书，不讳是也，云礼不诵，故言执也者，释不直，云诗书礼而礼上长云：执之义也。背文而读曰诵诗，是咏歌书是谟诰，故并须诵之而礼，但执文依事而行，不须背文诵之，故曰执也，】。
叶公问孔子于子路，子路不对注，孔安国曰：叶公名，诸梁，楚，大夫食采于叶，僭称公不对者，未知所以荅也，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至也，云尔疏【，叶公问至云尔， 云：叶公问孔子于子路者，叶公楚臣也，食采于叶，楚僭称王，故臣称公，自比诸侯也？问：子路以论孔子之事也，但不知所问，何事也云？子路不对者，所问之事，当乖孔子之徳故子路不对之也，故江熙曰：叶公见夫子数应聘而不遇，尚以其问近，故不荅也。李充曰：凡观诸问，圣师于弟子者，谘道也，则称而近之诬徳也必扬而抑之，未有黙然而不荅者也，疑叶公问之，必将欲致之为政，子路知夫子之不可屈，故未许其説耳云子曰：云云者，孔子问子路不对，故以此言语，子路也；奚，何也？其其孔子也，谓孔子慨世道之不行，故发愤而忘于飡食也，又饮水曲肱，乐在其中，忘于贫贱之忧也，又年虽耆朽，而信天任命，不知老之将至也，言叶公问汝，汝何不曰我有如此之徳云尔以示之也？然此诸语，当是斥于叶公也，李充曰：夫子乃抗论儒业，大明其志，使如此之徒，絶望于觊觎，不亦而广乎江熙，曰叶公，唯知执政之贵，不识天下，后有胜逺故欲令子路抗明素业无嫌，于时得以清波濯，彼秽心也，】。
子曰：我非生而知之者，好古敏而以求之者也，注郑曰：言此者，勉劝人于学也，疏【子曰：至者也， 云：我非生而知之者，者知之，谓知事理也，孔子谦以同物，故曰：我有所知，非生而自然，知之者也，王藻云此葢自同常教，以身率物者也，云好古敏而以求之者也。者，我既不生知，而今有所知者，政由我所好，古人之道，疾速以求知之也，敏疾速也，】子不语，怪力乱神，注王肃曰：怪怪异也。力谓若奡荡舟，乌获举千钧之属也。乱，谓臣弑君，子弑父也，神谓鬼神之事也，或无益于教化也，或所不忍言也。疏【，子不语怪，力：乱，神怪怪异也。谓妖孽之事也，力谓多力也。若乌获举千钧之属也。乱，谓臣子弑害君父之事也，神谓鬼神之事也，此四事言之，无益于教训，故孔子语不及之也，或问曰：易文言，孔子所作，云臣弑君，子弑父，竝乱事而云，孔子不语之，何也？荅曰！发端曰：言荅述曰：语此云不语，谓不诵荅耳，非云不言也，或通云怪力，是一事乱，神是一事，都不言，此二事也，故李充曰：力不由理，斯怪力也，神不由正，斯乱神也，怪力乱神，有兴于邪，无益于教，故不言也？ 注王肃曰：至言也， 云怪怪异也者，旧云如山，啼鬼哭之类也，云力谓若奡荡舟，乌获举千钧之属者，奡多力，能陆地推舟也，荡推也，乌获古时健儿也，三十斤曰钧，乌获能举三万斤重也，云乱，谓臣弑君，子弑父者，恶逆为乱，甚者也云神谓鬼神之事者，子路问事鬼神，孔子曰：未能事人，焉能事鬼！是不言也？云或无益于教化者解，不言怪力，神三事也，云或所不忍言者，解不言乱事也，】。
子曰：我三人行，必得我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之，注言，我三人行，本无贤愚，择善从之，不善改之，故无常师也，疏【子曰：至改之 ，此明人生处世，则宜更相进益，虽三人同行，必推胜而引劣，故必有师也，有胜者，则谘受自益，故云：择善而从之，也有劣者，则以善引之，故云其不善者而改之，然善与不善，即就一人，上为语也，人不圆足，故取善改恶，亦更相师，改之义也。故王朗曰：于时道消俗薄，鲜能崇贤，尚胜，故托斯言以厉之，夫三人之行，犹或有师沉，四海之内，何求而不应哉？纵能尚贤，而或滞于一方者，又未尽善也，故曰：择其善者而从之，其不善者而改之，或问曰：何不二人？必云三人也，荅曰：二人则彼此自好，各言我是，若有三人，则恒一人，见二人之有，是非明也， 注言，我至师也， 云：言我三人行，本无贤愚者就注意，亦是敌者也。既俱非圆徳则递有优劣也。云择善云云者，我师彼之长，而改彼之短，彼亦师我之长而改我之短，既更相师法，故云无常师也，】。
子曰：天生徳于予桓魋其如予何？注苞氏曰桓魋，宋司马黎也，天生徳于予者谓授我以圣性也合徳天地吉而无不利，故曰其如予何也？疏【子曰：至予何 ？予我也，桓魋宋司马也，凶愚心恒欲害孔子，孔子故明言语之，使其凶心止也，言天生圣徳于我，我与夭同体，桓魋虽无道，安能违天而害我乎？故云如予何也？夫凶人亦宜不屡，谢而有时，须以道折之，故江熙曰：小人为恶，以理喻之，则愈凶强，晏然待之，则更自处，亦犹匡人闻文王之徳而兵解也，】。
子曰：二三子以我为隠子乎？吾无隠乎尔，注苞氏曰：二三子谓诸弟子也，圣人智广道深，弟子学之不能及，以为有所隠匿故解之也，吾无所行而不与二三子者，是丘也。注，苞氏曰：我所为无不与，尔共之者，是丘之心也，疏【子曰：至丘也 云：二三子以我为隠子乎者二，三子诸弟子也，孔子圣道，深逺诸弟子学所不及，而有怨者，恒言孔子于己有所隠惜，故孔子今呼而问之曰：汝等言，我有所隠于汝乎？云：吾无隠乎尔者尔汝也！先呼问之，此更语之云：吾无所隠于汝也？云：吾无云云者，行犹为也，丘孔子名也，孔子已向云无隠故此更自称名而説无隠之事，使之信也，言凡我所为之事无不与，汝共之者，是丘之心如此】。
子以四教，文；行，忠，信，注，四者有形质，可举以教也，疏【子以四教，文；行，忠，信， ，孔子为教，恒用此四事为首，故云子以四教也，李充曰：其典籍辞义，谓之文孝悌，恭睦谓之行，为人臣则忠，与朋友交，则信此四者，教之所先也，故以文发其防行，以积其徳忠以立其节，信以全其终也，】子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，注疾，世无明君也，子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，注孔安国曰：难可名之为有常也，疏【子曰：至恒矣， 云子曰：云云者，孔子叹世无贤圣也，言吾已不能见，世有圣人，若得见有君子之行，则亦可矣言世亦无此也。然君子之称，上通圣人，下至片善，今此上云不见圣，下云：得见君子，则知此之君子，贤人以下也，故王弼曰：此为圣人，与君子异也然徳足君物皆称君子，亦有徳者之通称也，云子曰：云云者，善人之称，亦上通圣人，下通一分，而此所言指，贤人以下也，言世道流丧，吾复不得善人也，云得见有恒者，斯可矣者有恒谓虽不能作善而守常，不为恶者也。言尔时，非唯无作，片善者亦无直，置不为恶者，故亦不得见也。云亡而云云者，此目不恒之人也，亡无也，当时浇乱，人皆夸张，指无为有説虚作盈家贫，约而外诈，奢泰，皆与恒反，故云难乎有恒矣，故江熙曰：言世人负情反，实逐波流，迁若影，无持系索，此有恒难也，】。
子钓而不纲，弋不射宿，注孔安国曰：钓者一竿钓也，纲者为大纲，以横絶流以缴系钓，罗属着纲也，弋缴射也，宿宿鸟也，疏【子钓，至射宿 云：子钓而不刚者，周，孔之教，不得无杀，是欲因杀止杀，故同物有杀也，钓者一竿，属一钩而取鱼也，纲者作大纲，横遮于广水，而罗列多钩，着之以取鱼也，孔子用一竿而钓，则一一得鱼，是所少也，若纲横流而取，则得者多，则孔子所不为也，故云子钓而不纲也；云弋不射宿者，弋者缴射也，此人皆多缴射，取鸟也，宿者夜栖宿之鸟也，孔子亦缴射，唯白日用事而不及夜，射栖宿之鸟也，所以然者，宿鸟夜聚，有羣易得多，故不射之也，又恐惊动夜宿，仁心所不忍也。故孙绰曰：杀理不可顿去，故禁纲而存钓也，缪协曰：将令物生有路人杀有节，所以易其生而难其杀也， 注孔安国曰：至鸟也， 云：纲者云云者缴绳也，以小绳系钓而罗列，属着大绳也，云弋缴射也者，解缴射者多家，一云，古人以细绳系丸而弹谓为缴射也，一云：取一杖长一，二尺，计以长绳系此，杖而横飏以取鸟，谓为缴射也，郑注周礼司弓矢云，结缴于矢谓之矰，矰，高也，诗云：弋凫与鴈司弓矢，又云：田弋充笼箙矢，共矰矢，注云笼竹箙也，矰矢不在箙者为其相，绕乱将用，乃共之也，侃案郑意则缴射，是细绳系箭而射也，云宿宿鸟者，或云不取老宿之鸟也，宿鸟能生伏，故不取也。此通不及夜也，】。
子曰：盖有不知而作之者，我无是也，注苞氏曰：时人多有穿凿，妄作篇籍者，故云然也。多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。注孔安国曰：如此次于生知之者也，疏【子曰：至次也， 云：葢有云云者，不知而作谓妄作穿凿，为异端也，时盖多有为此者，故孔子曰：我无是不知而作之事也？云：多闻，择其善者而从之者，因戒妄作之人也，言岂得妄为穿凿也，人居世间，若有耳，多所闻，则择善者从之者也，云多见而识之者，若因多所见，则识录也，多见不云择善者，与上互文，亦从可知也，云知之次也者，若多闻择善，多见录善，此虽非生知，亦是生知之者，次也】。
互乡难与言，童子见门人惑注，郑曰互乡，乡名也，其乡人言语自专，不达时宜，而有童子来见，孔子门人怪，孔子见也，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚注孔安国曰：教诲之道，与其进不与其退，怪我见此童子，恶恶何？一甚也？人洁己以进，与其洁也，不保其往也，注郑曰：往犹去也，人虚已自洁而来，当与其进之，亦何能保其去，后之行也，疏【互乡，至往也， 云互乡，难与言者，互乡乡名也，此一乡之人皆专愚，不可与之共言语也，云童子见者，童子十九以下，未冠者也。见来见孔子也，此互乡有一少儿来见孔子也，琳公曰：此八字，通为一句，言此乡有一童子，难与言耳，非一乡皆专恶也，云门人惑者，门人，孔子弟子也，惑犹嫌怪也，言彼一乡皆恶，况复少儿乎！孔子忽然见之，故弟子皆嫌惑之也，云子曰：云云者，孔子为门人释，惑也，言凡教化之道，唯进是与，唯退是抑，故无来而不纳，岂不本其所本耶？故云与其进不与其退也云：唯何甚者，吉教化与进，而汝等怪之，此赤一何太甚也？唯语助也，云人洁己以进者，更释教诲，所以与进之义也。言人有来进师门者，非洁则不进，进则必是洁己者也，云与其洁也，不保其往也者，往谓已过之行，言其既洁，已而犹进之，是与其洁也而谁？保其往日之所行耶？何须恶之也，顾欢曰：往谓前日之行也，夫人之为行，未必可一，或有始无终，或先迷后得，故教诲之道洁，则与之往日行，非我所保也， 注孔安国曰：至甚也， 言，汝等为恶，其乡而憎其善童，所以是恶恶之甚也？ 注郑曰：至行也 虗谓淸其心也，然郑注云：去后之行，亦谓今日之前是已去之后也，】。
子曰仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，注苞氏曰：仁道不逺行之则是至也；疏【子曰：至至矣， 世人不肯行仁，故孔子引之也？问：言仁道逺乎也言其不逺也但行之由我，我行即是此，非出自逺也故云我欲仁，而斯仁至也，斯此也，江熙曰复礼，一日天下归仁，是仁至近也，】。
陈司败问，昭公知礼乎？注孔安国曰：司败官名也，陈大夫也，昭公鲁昭公也，孔子对曰：知礼孔子退揖巫马期而进也，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于呉为同姓，谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼注孔安国曰：巫马期弟子也，名施相助，匿非曰党鲁，呉俱姬姓也，礼，同姓不婚，而君娶呉女，当称呉姬讳，曰：孟子也，巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，注孔安国曰：以司败之言告也，讳国恶，礼也，圣人智深道，故受以为过也。疏【陈司败问至，知之 云，陈司败问，昭公知礼乎者，昭公鲁君也，陈司败见孔子而问鲁君知礼以不也？云：孔子对曰：知礼者荅司败，曰昭公，稠知礼也，云孔子对者，荅司败，竟而退去云，揖巫马期而进也者，揖者，古人欲相见前进，皆先揖之也，巫马期孔子弟子也，司败，知昭公无礼，故问孔子荅曰：知礼而司败，心所不许，故孔子退而后揖，孔子弟子进之，欲与语也，云曰：吾云云者相助，匿非曰党，昭公不知礼，而孔子云：知礼所以是党也，故司败语，巫马期曰：吾从来闻君子之人，义与比，无所私相阿党，孔子既是君子，而今匿君之恶，故曰：君子亦党乎？云君娶于呉者，司败此举，昭公不知礼事也，昭公是周公后呉是大伯后，大伯是周公伯祖昭公与呉同，是姬姓，周礼百世，婚姻不通，而昭公娶其呉之女，故云君娶于呉也，云为同姓，谓之呉，孟子者，礼称妇人皆称国及姓，犹如齐姜，秦嬴之属也，鲁之娶呉，当谓为呉姬，而昭公为呉，是同姓，故讳不得言，呉姬而谓呉孟子也云君而知礼，孰不知礼者孰谁也？君娶同姓，君是知礼，则谁为恶事者，而谓为不知礼乎？云巫马期以告者，巫马期得司败之语还，则具述之，以告孔子也，云子曰：云云者，孔子得巫马期之告而自称名，云是己幸受，以为过者也，故云：苟有过人，必知之也，所以然者，昭公不知礼，而我荅司败云，知礼者，若使司败无讥，则千载之后，遂承信我言，用昭公所行为知礼，则礼乱之事，从我而始，今得司败见非，而我受以为过，则后人不谬，故我所以为幸也，缪协曰：讳则非讳，斯诚然矣，若受以为过，则所以讳者，又以明矣，亦非讳也。向司败之，问则诡言以为讳，今巫马师徒将明其义，故向之言，为合礼也。苟曰合礼，则不为党矣，今若不受为过，则何礼之有乎？ 注孔安国曰：司败官名也，陈大夫也， 陈有司败之官也，注孔安国曰：至过也， 云讳国恶，礼也者，讳国之恶，是礼之所许也？云：圣人云云者，湼而不缁，故受之也】。
子与人歌而善，必使反之，而后和之，注乐其善，故使重歌而后自和之也，疏【子与至和也， 此明孔子重于正音也，反犹重也，孔子与人共歌，若彼人歌，善合于雅颂者，则孔子欲重闻其音曲，故必使重歌也，重歌既竟，欣之无己，故孔子又自歌，以荅和之也，卫瓘曰：礼无不荅，歌以和相荅也，其善乃当和，音不相反，故今更为歌，然后和也，案卫之后，句不及也， 注乐，其至之也，如前释也，】。
子曰：文莫吾犹人也，注莫无也，文无者，犹俗言文不也，文不吾，犹人者言，凡文皆不胜于人也，躬行君子，则吾未之有得也，注孔安国曰：躬为君子，行己未能得之也疏，【子曰：至得也 云文，莫吾犹人也者，孔子谦也，文文章也。莫，无也，无犹不也，孔子言我之文章，不胜于人，故曰：吾犹人也，云躬行君子，则吾未之有，得也者，又谦也，躬身也，言我文既不胜人，故身自行，君子之行者，则吾亦未得也。 注文无者，犹俗言文不也 ，何云俗云？文不当是，于时呼文不胜人，为文不也】。
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？注孔安国曰：孔子谦不敢自名，仁圣也，抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔己矣，公西华曰：正唯弟子不能学也，注马融曰：正如所言，弟子犹不能学也，况仁圣乎？疏【子曰：至学也， 云：若圣与仁，则吾岂敢者亦谦也，言圣及仁则吾不敢自许，有故云岂敢也？不敢自名，已有此二事也，云抑为云云者，孔子虽不受，仁圣之目，而以此二事自许也，抑语助也，为犹学也，为之不厌，谓虽不敢云，自有仁圣而学，仁圣之道不厌也，学而不厌，又教诲不倦，乃可自谓如此耳。云公西华云云者，公西华闻孔予，自云学仁圣不厌，又教人不倦，故己自称弟子以往，谘也，言正如夫子所自许之事，则弟子亦不能学为此事也，】。
子疾病，子路请祷，注苞氏曰祷，祷请于鬼神也，子曰：有诸？注周生烈曰：言有此祷请，于鬼神之事乎？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神只，注孔安国曰：子路失防也诔祷篇名也，子曰：丘之祷之久矣，注孔安国曰：孔子素行合于神明，故曰丘祷之久矣，疏【子疾至久矣， 云子疾病，子路请祷者，疾甚曰病，孔子疾甚，也祷谓祈祷鬼神，以求福也。孔子疾甚，故子路请于孔子欲为孔子祈求福也，云子曰：有诸者，诸之也孔子言死生有命，不欲有祷，故反问子路有此祷，请之事乎？心不许也，云子路对曰：云云者，子路不达，孔子意闻孔子之问，仍引得古旧祷天地之诔，辞以荅孔子也，故云：有之诔，曰：也天曰神，地曰：只也，云子曰：丘之祷之久矣者，子路既不达，孔子意而引旧祷天地之诔，孔子不欲非也，故云，我之祷已久，今则不复须也。实不祷而云久祷者，圣人徳合神明，岂为神明，所祸病而祈之乎？栾肇曰：案説者徒谓无过可谢，故止子路之请，不谓上下神祗，非所宜祷也，在礼天子祭天地，诸侯祈山川，大夫奉宗庙，此礼祀典之常也，然则祷□于上下神只，乃天子祷天地之辞也，子路以圣人动应天命，欲假礼祈福二灵，孔子不许，直言絶之也？曰：丘祷久矣，此岂其辞乎？欲卒旧之辞也，自知无过可谢，而云丘之祷久矣，岂其辞乎？夫圣行无违，凡庸所知也。子路岂诬夫子于神明哉？以为祈福，自不主以谢过，为名也，若以行合神明，无所祷请，是圣人无祷请之礼，夫知如是，则礼典之言，弃金縢之义废矣，侃谓若案何集，则子路自不达防，引得旧祷天地之诔，是子路之失，亦复何伤！若如栾义，则犹是使门人为臣之意也，然无臣非君，而子路欲，此亦不达之甚，乃得深于请祷之过耳，幸不须讥，此而同彼，不如依何？集为是也， 注孔安国曰：至名也， 诔者，谓如今行状也诔之言累也，人生有徳行死而累列，其行之迹，为諡也】。
子曰：奢则不逊，俭则固，与其不逊也，寜固注孔安国曰：俱失之也，奢不如俭，奢则僭上，俭则不及礼耳，固陋也，疏【子曰：至寜固 云，奢则不逊，俭则固者不逊者，僭滥不恭之谓也，固陋也，人若奢华则僭滥不恭，若俭约，则固陋不及礼也，云与其不逊也，寜固者二事，乃俱为失，若不逊陵物，物必害之，倾覆之期，俄顷可待，若止复固陋，诚为不逮，而物所不侵，故与其不逊，寜为固陋也，】。
子曰：君子坦荡荡，小人长，戚戚注郑曰：坦荡荡，寛广貎也，长戚戚多爱惧，貎也，疏【子曰：至戚戚 云，君子坦荡荡者，坦荡荡心貎寛，旷无所忧患也，君子内省不疚故也。云小人长戚戚者长，戚戚恒忧惧也，小人好为罪过，故恒懐忧惧也，江熙曰：君子坦尔，夷任荡然无私，小人驰竞于荣利，耿介于得失，故长为愁府也，】。
子温而厉，威不猛恭而安，疏【子，温至而安 明，孔子徳也亦有云：子曰者，亦厉世也，温和润也，厉严也，人温和者好，不能严厉，孔子温而能厉也，又人作威者，心事雄猛，孔子威能不猛也，又恭者好，耸险不安，孔子恭而能安也，故王弼曰：温者不厉，厉者不温，威者心猛，猛者不威，恭则不安，安者不恭，此对反之，常名也，若夫温而能厉，威而不猛，恭而能安，斯不可名之理全矣，故至和之调，五味不形，大成之乐，五声不分，中和备质五材，无名也，】。
论语泰伯第八疏，【泰伯者，周太王长子能推位让国者也，所以次前者，物情见孔子，栖遑常谓：实系心虑，今明泰伯贤人，尚能让国以证，孔子大圣，虽位非九五，岂以粃糠累真，故泰伯次述而也，】。
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。注王肃曰：泰伯周太王之太子也，次弟仲雍，少弟曰季，歴季歴贤又生圣子，文王昌，昌必有天下，故泰伯以天下三让于王季，其让隠故民家无得而称，言之者所以为至徳也疏【子曰：至称焉， 云：泰伯其可谓至徳也已矣者，泰伯周太王之长子也，大王者即古公亶甫也，亶甫有三子，大者泰伯次者，仲雍少者季歴三子并贤，而泰伯有让徳深逺虽圣不能加，故云其可谓至徳也已矣，其至徳之事在下，范曰：泰善大之称也。伯，长也，泰伯周太王之元子，故号泰伯其徳逺故曰至也。云三，以天下让者，此至徳之事也，其让天下之位有三迹，故云三以天下让也，所以有让者少，弟季歴生子文王昌，昌有圣人徳泰伯知昌必有天位，但升天位者，必须阶渐，若从庶人而起，则为不易太王，是诸侯已是太王长子，长子后应传国，今欲令昌取王位有渐，故让国而去，令季歴传之也，其有三迹者，范曰：有二释一云，泰伯少弟季歴生子文王昌，昌有圣徳泰伯知其必有天下，故欲令传国于季歴以及文王，因太王病，托采药于呉，越不反，太王薨，而季歴立一让也，季歴薨而文王，立二让也，文王薨而武王立于此，遂有天下，是为三让也，又一云：太王病而托采药，出生不事之以礼；一让也，太王薨而不反，使季歴主丧，死不之以礼，二让也，断髪文身，示不可用，使季歴主祭礼不祭之以礼，三让也，缪协曰：泰伯三让之所为者，季歴文武三人，而王道成，是三以天下让也，云民无得而称焉者徳让迹既隠，当时人民不觉，故无能称其让徳者也故范曰：诡道合权隠而不彰，故民无得而称，乃大徳也缪协曰：其让之迹，诡当时莫能知，故无以称焉。可谓至徳也或问曰：泰伯若堪有天下，则不应让人，若人有天下，则泰伯复无天下可让，今云三以天下让，其事如何？或通云？泰伯实应传诸侯，今让者，诸侯位耳，而云让天下者，是为天下而让，今即之有阶，故云天下也，然仲雍亦随泰伯而隠不称仲雍者，国位在泰伯，泰伯让是导仁防也，仲雍随是扬其波也】。
子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，注葸畏惧之貎也，言慎而不以礼节之，则常畏惧也，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，注马融曰：绞绞刺也，君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷，注苞氏曰：兴，起也，君能厚于亲属，不遗忘其故旧，行之美者也，则民皆化之，起为仁厚之行，不偷薄也，疏【子曰：至不偷 ，此章明行事，悉须礼以为节也，云恭而无礼则劳者，夫行恭逊，必宜得礼，则若恭而无礼，则逊在牀下，所以身自为劳苦也，云慎而无礼，则葸者葸，畏惧过甚也，若慎而无礼则畏惧之甚，于事不行也，云勇而无礼则乱者，勇而有礼，内则擎跪于庙堂之上，外则捍难于壃场之所，若勇而无礼，则为杀害之乱也，云直而无礼，则绞者绞，刺也。直若有礼，则自行不邪曲，若不得礼，对面讥刺他人之非，必致怨恨也？云：君子笃于亲，则民兴于仁者，君子，人君也，笃厚也，人君若自于亲属笃厚，则民下化之，皆竞兴起仁恩也，孝悌也者，其仁之本与也，云故旧不遗，则民不偷者，故旧谓朋友也，偷薄也，人君富贵而不遗忘，昔旧友朋，则下民效之，不为薄行也，】。
曾子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手，注郑曰：啓，开也，曾子以为受，身体于父母，不敢毁伤之，故使弟子开衾而视之也，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，注孔安国曰：言此诗者，喻己常诫慎，恐有所毁伤也，而今而后，吾知免夫小子，注周生烈曰：乃今日而后我自知免于患难矣！小子弟子也，呼者，欲使聴识其言也疏，【曾子有至小子 云：曾子云云者启开也，予我也，孔子昔授孝经于曾子曰：身体髪肤受之父母，不敢毁伤，曾子禀受至死不忘，故疾病，临终日召己，门徒弟子，令开衾视我，手足毁伤与，不亦示父母全而生，己已，亦全而归之，也先足后手，手近足逺示急从逺而视也云诗云云，云者，既今开衾，又引诗证已平生敬慎畏惧，有毁伤之心也，战战恐惧，兢兢戒慎也，如临深渊，恐坠也，如履薄冰，恐陷也，夫人于高岩之顶，俯临万丈之深渊，必恐惧寒心，恒畏坠落也，冰之厚者，犹不可履，况跪行薄冰之上，孰不敛身，戒慎恐陷乎言，我平生畏慎，身体之心，如人之临，履深薄也，云而今而后，吾知免夫者，引诗既竟，又语诸弟子也，而今今日也，而后即今日以后也，免免毁伤也，既临终而得不毁伤，故知自今日以后，全归泉壤，得免毁伤之事也，云小子者，小子诸弟子也，曾子言竟，而呼诸弟子，语之令识己言也，】。
曾子有疾，孟敬子问之，注马融曰：孟敬子鲁大夫仲孙防也曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，注苞氏曰：欲戒敬子言：我且将死，言善可用也，君子所贵乎道者三，动容貎斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，注郑曰：此道谓礼也，动容，貎能济济跄跄，则人不敢暴慢之也，正顔色能矜庄严栗，则人不敢欺诞之也，出辞气，能顺而説则无恶戾之言，入于耳也，笾豆之事，则有司存，注苞氏曰：敬子忘大务小，故又戒之以此也。笾豆礼器也，疏【，曾子有至司存 云，曾子有疾，孟敬子问之者，敬子鲁大夫仲孙防也来参问曾子之疾也，云：曾子言曰：云云者，曾子得敬子之问疾，因而戒之也，将敬戒之，故先发此言，欲明我所以相戒之意也。言鸟之临死，唯知哀鸣而不知出善言，此则是鸟之常人之将死，必宜出善言，此则是人之常也，若人临死而无善言，则与鸟兽不异，今我将临死，故欲出善言，以戒汝也！故李充曰：人之所以贵于禽兽者，以其愼终始，在困不挠也，禽兽之将死，不遑择音，唯吐窘急之声，耳人若将死而不思令终之言，唯哀惧而已者，何以别于禽兽乎？是以君子之将终，必正存道，不忘格言，临死易箦，困不违礼，辨论三徳大加明训，斯可谓善言也，或问曰：不直云，曽子曰：而云言曰：何也？荅曰！欲重曾子，临终，言善之可録，故特云言也，又一通云出己曰：言荅述曰：语曾子临终绵困，不堪荅述也，示直出己之怀而已，云君子所贵乎道者，三者此以下即曾子所述善言也。道，犹礼也，言君子所贵礼者，有三事也，云动容，貎斯逺暴慢矣者，此所贵三之第一也，动容貎，谓成仪容，举止也，君子坐则俨然，行则跄济，如此，则人望而畏之，不敢有暴慢之者，故云斯逺暴慢也故顔延之云动容，则人敬其仪，故暴慢息也，云正顔色，斯近信矣者，此所贵三之第二也；就凡人相见，先覩容仪，容仪，故先也，次见顔色顔色故为次也。人之顔色恒欲庄正，不数变动，则人不敢欺诈之故，云近信也，故顔延之云：正色则人逹其诚，故信者立也，云出辞气斯逺鄙倍矣者，此所贵三之第三也；辞气言语，音声也，既见顔色，次接言语也，出言有章，故人不敢鄙秽，倍违之也，故顔延之云出辞，则人乐其文，故鄙倍絶也，侃谓暴慢鄙倍，同是恶事，故曰逺而信是善事故，云：近也，云笾豆之事，则有司存者笾豆，礼器也，竹曰：笾木曰豆，豆盛爼醢，笾盛果实，竝容四升，柄尺二寸，下有跗也，旧云：敬子不存大事，大事即斤，前三礼也，而好修饰笾豆，笾豆，比三事为小事，故曾子先戒，比三礼，若笾豆之事付于有司，不关汝也，有司谓：典笾豆之官也，注苞氏曰：至用也 此注亦明如向释，又缪协曰：曾子谦不以逺理自喻且敬子近人，故以常言语悟之，冀其必纳也，然缪解亦得，防苞注也， 注郑曰：至耳也，云人不敢欺诞者，诞犹诈妄也，云无恶戾之言，入于耳者，恶鄙丑也，戾背也，礼记云：言悖而出，亦悖而入，若出能不悖，故鄙戾不入于耳也， 注苞氏，至器也， 依苞此注亦得，如旧説也若欲又为一通，亦得云，敬子好务小事，而忽略笾豆，故曾子曰：汝不须务小，当使有司存于宗庙笾豆之礼也。而缪协别通曰：笾豆礼器可以致敬，于宗庙者，言人能如上三贵，则祝史陈信无愧辞，故有司所存，笾豆而已，】。
曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校注，苞氏曰校，报也，言见侵犯而不校之也，昔者吾友尝从事于斯矣。注马融曰：友谓顔渊也，疏【，曾子曰：至斯矣，此明顔渊徳也云以能问于不能者，能才能也，时多夸竞，无而为有，虚而为盈，唯顔渊谦而反之也，顔渊实】。
【有才能，而恒如已不能，故虽见不能者，犹谘问寻求也，云：以多问于寡者，多谓识性之多也，已识虽多，常不敢自言已多，故每问于寡识者也？云：有若无，实若虚者，又处人间未甞，以己之才徳为有为实，恒谦退，如虚无也，云犯而不校者，校报也，人有恶加犯己者，已不报之也，殷仲堪曰：能问不能多，问于寡，或疑其负实徳之迹似乎为教而然，余以为外假谦虚，黄中之道，冲而用之，毎事必然，夫推情在于忘贤，故自处，若不足处，物以贤善，故期善于不能因斯而言，乃虚中之素怀，处物之诚心，何言于为教哉！犯而不校者，其亦不居物以非乎？推诚之理，然也非不争事也，应物之迹异矣，其为中虚一也，云：昔者吾友甞从事于斯矣者，友谓顔渊也，曾子言，唯昔吾友能为上诸行也，江熙曰：称吾友言，己所未能也，】。
曾子曰：可以托六尺之孤注，孔安国曰：六尺之孤，谓幼少之君也，可以寄百里之命，注孔安国曰：摄君之政令也；临大节而不可夺也，注大节者，安国家，定社稷也，夺者不可倾夺之也，君子人与？君子人也，疏【，曾子曰：至人也，云：曾子曰：可以托六尺之孤者，托谓凭托也。六尺之孤，谓童子无父，而为国君者也，年齿幼少，未能自立，故凭托大臣，如成王托周公者也，云可以寄百里之命者百里，谓国也，言百里，举全数也。命者，谓国之教令也，幼君既未能行政，故寄冢宰摄之也，如周公摄政也，然幼孤云，托教令云：寄者有以故也。托是长凭，无反之言，寄是暂寄，有反之目也；君身尊重，故云托示长凭于阿衡者也，教命待君年长而还，君自裁断，是有反也，云临大节而不可夺也者，国有大难，臣能死之，是临大节不可夺也？云：君子人与？君子人也者，言为臣能受托幼寄命，又临大节不囘，此是君子人与也，再言君子美之深也？而缪协曰：夫能托六尺于其臣，寄顾命于其下，而我无二心，彼无二节，授任而不失人，受任而不可夺，故齐必同乎？君子之道，审契而要终者也，非君子之人，与君子者，孰能要其终而均其致乎？】：
曾子曰：士不可以不，毅任重而道逺注苞氏曰：，大也毅，强而能决断也，士毅然后能负重，任致逺路也仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎注孔安国曰：以仁为己任，重莫重焉，死而后已，逺莫逺焉疏【曾子曰至逺乎 云曾子曰：士不可以不毅者，士通谓丈夫也。，大也毅，谓能强果断也，言丈夫居世，必使徳行大而能果断也，云任重而道逺者释所以宜毅义也，即所任者重，所行者逺故宜徳大而能断也；云仁以为己任，不亦重乎者，此解任重也，士既以仁为平生之任，此任岂得不谓为重乎？云：死而后已，不亦逺乎者此释道逺也已止也言知行仁不可少时而止，必至死，乃后而止耳，至死，乃止此道，岂不逺乎】。
子曰：兴于诗注，苞氏曰：兴，起也，言修身当先学诗也，立于礼注，苞氏曰：礼者，所以立身也，成于乐，注孔安国曰：乐所以成性也，疏【子曰：至于乐 ，此章明人学，须次第也。云：兴于诗者，兴；起也，言人学先从诗起，后乃次诸典也，所以然者，诗有夫妇之法，人伦之本，近之事父逺之事君故也。又江熙曰：览古人之志，可起发其志也，云：立于礼者，学诗已明，次又学，礼也，所以然者，人无礼则死，有礼则生，故学礼以自立，身也云成于乐者，学礼若毕，次宜学乐也，所以然者，礼之用，和为贵行礼，必须学乐，以和成己，性也， 注孔安国曰：乐所以成性也， 王弼曰：言有为政之次序也夫！喜惧哀乐，民之自然，应感而动，则发乎声歌，所以陈诗采謡，以知民志，风既见其风则损益基焉，故因俗立制，以达其礼也；矫俗检刑，民心未化，故又感以声乐，以和神也。若不采民诗，则无以观风，风乖俗异，则礼无所立，礼若不设，则乐无所乐，乐非礼，则功无所济，故三体相扶而用有先后也，侃案辅嗣之言可思也，且案内则明学次第十三，舞勺十五，舞象二十，始学礼，惇行孝悌，是先学乐后，乃学礼也，若欲申此注，则当云先学舞勺舞象，皆是舞诗耳，至二十学礼，后备聴八音之乐，和之以终身成性，故后云乐也，】。
子曰：民可使由之，不可使知之，注由用也，可使用而不可使知者，百姓能日用而不能知也，疏【子曰：至知之，此明天道深逺非人道所知也，由用也，元亨日新之道，百姓日用而生故云可使由之也，但虽日用而不知其所以，故云不可使知之也，张凭曰：为政以徳则各得其性，天下日用而不知，故曰可使由之，若为政以刑，则防民之为姧，民知有防而为姧弥巧，故曰：不可。使知之言为政，当以徳民由之而已，不可用刑，民知其术也？】：
子曰：好勇疾贫，乱也，注苞氏曰：好勇之人，而患疾已，贫贱者必将为乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，注孔安国曰：疾恶大甚，亦使其为乱也，疏【子曰：至乱也， 云好勇疾贫，乱也者，好勇之人，若能乐道自居，此乃为可耳，若不能乐道，而憎疾已之，贫贱则此人必为乱也，故缪协曰：好勇，则刚武疾，贫则多怨，以多怨之人，习于武事，是使之为乱也，云人而不仁，疾之已甚，乱也者，夫不仁之人，当以理将养，或冀其感悟，若复憎疾之太甚，则此不仁者近无所在，必为逆乱也，故郑康成曰：不仁人疾之太甚，是使之为乱也，】子曰：如有周公之才之美，设使骄且吝，其余不足观也已矣，注孔安国曰：周公者，周公旦也，疏【子曰：至已矣，其余谓周公之才伎也，言人假令有才能，如周公旦之美，而用行骄，恡则所余如周公之才伎者，亦不足复可观者，以骄没才也，故王弼曰：人之才美如周公，设使骄恡，其余无可观者，言才美以骄恡弃也，况骄恡者，必无周公才美乎？假无设有以其骄恡之鄙也，】。
子曰：三年学，不至于谷，不易得也，已注孔安国曰：谷善也，言人三嵗学不至于善，不可得言，必无及也。所以劝人于学也，疏【子曰：至也，已 劝人学也，谷善也，言学三年者，必至于善道也，若三年学而不至善道者，必无此理也，故云不易得也已，孙绰曰：谷，禄也，云三年学足以通业，可以得禄，虽时不禄，得禄之道也，不易得已者，犹云不易，已得也教劝中人已下也，】。
子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隠注苞氏曰：言行当常然也，危邦不入，谓始欲往也，乱邦不居，今欲去也，臣弑君，子弑父乱也，危者将乱之兆也。邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也，疏【子曰：至耻也， 此章教人立身法也，云笃倍好学者，令笃厚于诚信，而好学，先王之道也，云守死善道者，寜为善而死，不为恶而生，故云守死善道也，云危邦不入者，谓初仕时也，见彼国将危，则不须入仕也，云乱邦不居者，谓我国已乱，则宜避之，不居住也，然乱时不居，则始危时，犹居也，危者，不入则乱，故宜不入也。云：天下有道则见者，天下谓天子也见谓出仕也，若世王有道，则宜出仕也，云无道则隠者若时王无道则隠枕石嗽流也，陈文子弃马十乗而去，是乱邦不居也，云：邦有道，贫且贱焉，耻也者，国君有道，则宜运我才智，佐时出仕，宜始得富贵而已，独贫贱则是才徳浅薄不防明时，故为可耻也。云邦无道，富且贵焉，耻也者，国君无道而已，出仕招致富贵，则是已亦无道，得防恶逆之君，故亦为可耻也。江熙曰：不枉道而事人，何以致无道宠，宠所以耻也，夫山林之士，笑朝廷之人，束带立朝，不获逍遥也，在朝者亦谤山林之士厄也，各是其所是，而非其所非，是以夫子兼出处之义，明屈申贵于当时，也】。
子曰：不在其位，不谋其政也，注孔安国曰：欲各专一于其职也。
子曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！注郑曰：师挚鲁太师之名也，始犹首也，周道既衰，微郑，卫之音作正乐，废而失节，鲁太师挚，识关雎之声，而首理其乱者，洋洋乎盈耳哉！聴而美也，疏【子曰：至耳哉， 师鲁太师也，挚太师名也。始，首也闗雎诗篇也，洋洋声盛也，于时礼乐崩坏，正声散逸，唯鲁太师，犹识关雎之声，而首理调定，使声盛盈于耳，聴也，侃谓即前篇，孔子语其乐，曰：乐其可知，始作翕如之属，而其受孔子言而理之，得正也，】。
子曰：狂而不直，注孔安国曰：狂者进取，宜直也，侗而不愿注孔安国曰：侗未成器之人也，宜谨愿也，悾悾而不信注，苞氏曰：悾悾慤慤也，宜可信也，吾不知之矣，注孔安国曰：言皆与常度反，故我不知也，疏【子曰：至之矣，此章叹时世与古仄也，云：狂而不直者，狂者用行，宜其直趣无逥，不俟于善恶而当时，狂者不复直也，故下卷则云古之狂也肆，今之狂也荡，云侗而不愿者，侗谓笼侗未成器之人也，愿谨愿也。人幼未成人者，情性宜谨愿，而当时幼者亦不谨愿也，云悾悾而不信者，悾悾谓野慤也，野慤之人，宜可信，而于时野慤者皆诈诡不复，宜可信也？云：吾不知之矣者既与古时仄，故孔子曰：非复我能知测也，王弼曰：夫推诚训俗，则民俗自化，求其情伪，则俭心兹应，是以圣人务使民皆归厚，不以探幽为明，务使奸伪不兴，不以先觉为贤，故虽明竝，日月犹曰不知也， 注宜谨愿也，注谨愿无情，愿貎也，】。
子曰：学如不及，犹恐失之，注学自外入，至熟乃可长，久如不及，犹恐失之耳，疏【子曰：至失之 ，言学之为法，急务取得，恒如追前人，欲取必及，故云如不及也，又学若有所得，则战战持之，犹如人执物，恒恐去失当，録之为意也，李充曰：学有交劳，而无交利，自非天然好乐者，则易为懈矣，故如惧不及，犹恐失之，况可怠乎！缪协称中正，曰：学自外来，非夫内足恒不懈惰，乃得其用，如不及者已及也，犹恐失者未失也。言能恐失之，则不失如不及，则能及也； 注学自至之耳，如注意，则云如若也，言人学宜熟，若学而不及于热，虽得犹恐失之也】。
子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！注美舜禹已不与求夭下而得之也，巍巍者高大之称也，疏【子曰：至与焉，此美舜禹也；舜，禹亦古圣天子也，巍巍高大之称也，言舜禹逢时遇世，高大可美也，舜受尧禅，而有天下，禹受舜禅，而有天下，此二圣得时有天下，并非身所预，求而君自禅之也，一云：孔子叹已不预见舜，禹之时也，若逢其时，则已宣道当用也，故王弼曰：逢时遇世莫如舜，禹也，江熙曰：舜，禹受禅，有天下之极，故乐尽其善叹，不与并时，葢感道契，在昔而理屈，当今也】。
子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，注孔安国曰：则，法也；美尧，能法天而行化也，荡荡乎民无能名焉！注苞氏曰：荡荡广逺之称也言其布徳广逺民无能识名焉，巍巍乎其有成功也，注功成化隆，高大巍巍也，焕乎其有文章，注焕明也，其立文垂制，复着明也，疏【子曰：至文章 ，此美尧也？云：大哉！尧之为君也者，为禅让之始，故孔子叹其为君之徳大也云巍巍乎，唯天为大，唯尧则之者，则；法也；言唯天徳巍巍既高既大，而唯尧能法而行之也，所以有则天之徳者夫天道无私，唯徳是与，而尧有天位禅舜，亦唯徳是与，功遂身退，则法天而行化也，云荡荡乎民无能名焉者，荡荡广逺之称也言尧布徳广逺功用遍匝，故民无能识而名之者也，王弼曰：圣人有则天之徳所以称唯尧，则之者唯尧于时全，则天之道也，荡荡无形，无名之称也。夫名所名者生于善，有所章而恵有所存，善恶相须，而名分形焉，若夫大爱无私，恵将安在？至美无偏名，将何生故，则天成化道同，自然不私其子，而君其臣，凶者自罚，善者自功，功成而不立其誉，罚加而不任其刑，百姓日用而不知所以然，夫又何可名也】。
舜有臣五人而天下治，注孔安国曰：禹！稷，契，臯陶，伯益也，武王曰：予有乱臣十人，注马融曰：乱理也，理官者十人也，谓周公旦，召公奭太公望，毕公，荣公大颠，闳夭，散宜生南宫适，其余一人谓文母也，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，注孔安国曰：唐者，尧号也，虞者，舜号也，际者，尧舜交防之间也斯此也，此此于周也，言尧舜交防之问，比于此周，周最盛多贤才，然尚有一妇人，其余九人而已，大才难得，岂不然乎？参分天下有其二，以服事殷，周，徳其可谓至徳也已矣注，苞氏曰：殷纣淫乱，文王为西伯，而有圣徳天下之归周者，三分有二，而犹以服事殷，故谓之至徳也，疏【，舜有至已矣， 记者，又美舜徳也云舜有臣五人而天下治者五人者，禹一稷二契，三臯陶四伯益，五也。言舜有此五臣，共治天下，故治也云武王曰：予有乱臣十人者，武王周发也，予我也，乱理也，武王曰：我有共理天下者，有十人也，云：孔子曰：才难，不其然乎者，记者先列，虞周二国之臣，数而后书，孔子之言于下也，孔子叹曰：良才之难得，不其如此乎？言如此云，唐虞云云者，此是才难之证也。唐，虞、尧、舜有天下之号也，际者谓尧舜交代之间也，斯此也，此谓周也，言唐虞二代交际，共有此五，臣若比于此周，周最为盛，虽为盛，尚不满十人，十人之中有文母，一妇人为十人之数，所以是才难也，季彪难曰：舜之五臣，一圣四贤，八元八凯十有六人，据左氏明文，或称齐圣，或云明哲，虽非圣人，抑亦其次也。周公一人，可与禹为对，太公，召公是当，稷，契，自毕公以下恐不及，元凯就复强相攀，继而数较少，何故唐虞人士反不如周朝之盛也耶？彪以为斯，此也，葢周也，今云唐虞之际，于此为盛言唐，虞之朝，盛于周室，周室虽隆，不及唐，虞，由来尚矣，故曰：巍巍荡荡，莫之能名，今更谓唐虞人士不如周室，反易旧义，更生殊説无乃攻乎？异端有害于正训乎？侃案师説曰季氏之意，极自允防，春秋传，合当尧舜，但既多才胜周，而孔子唯云两代，有五人者，别有以也，欲盛美周徳隆于唐虞，贤才多乎尧，舜而犹事殷纣，故特云唐，虞，五而周代，十也，又明言有妇人者，明周代之盛，匪唯丈夫之才，抑妇人之能匡弼，于政化也，云参分天下有其二，以服事殷者，参三也。天下有九州，文王为雍州，西伯六州，化属文王，故云三分天下有二，犹服事于殷也，云周徳其可谓至徳也已矣者，虽圣徳之盛犹服事，恶逆之君，故可谓为徳之至极者也， 注马融曰：至母也， 云理官者十人也，谓周公旦以下者，周公旦第一也，周公名旦，是武王弟也，召公爽第二也；亦武王弟也，太公望第三也；谓吕望也，吕望，本姓姜氏，吕望名尚钓于磻溪，文王出猎，遥见而呼之曰：望公七年矣，今乃见光景于斯，于是接之上车，文王自御而还，因名为望，为周太师，故云太公也，毕公第四也。荣公第五也。大颠第六也。阁天第七也。散宜生，第八也。南宫适第九也。云：其余一人谓文母也者，文母，文王之妻也，是有莘氏之女，太姒也，十人有九，丈夫一妇人也， 注苞氏曰：殷纣淫乱，文王为西伯 ，殷家州牧，曰伯，文王为雍州伯，雍州在纣西，故曰西伯也，】。
子曰：禹，吾无闲然矣，注孔安国曰：孔子推禹功徳之盛言已不能复闲，厠其闲也，菲饮食而致孝乎鬼神，注马融曰：菲薄也，致孝乎鬼神，祭祀，丰洁也，恶衣服而致美乎黻冕，注孔安国曰：损其常服，以盛祭服也，卑宫室而尽力乎沟洫，注苞氏曰：方里为井，井闲有沟，沟广深四尺，十里为城，城闲有洫洫，广深八尺也，禹吾无闲然矣，疏【子曰至然矣， 此美禹也，云：禹，吾无闲然矣者，闲犹非覸也，孔子美禹之徳美盛而我不知，何以厝于非覸矣，郭象曰：舜禹相承，虽三圣，故一尧耳，天下化成，则功美渐去，其所因循常事而已，故史籍无所称，仲尼不能闲，故曰，禹吾无闲然矣，李充曰：夫圣徳纯粹无往不备，故尧有则天之号，舜称无为而治，又曰：巍巍乎舜，禹之有天下而弗与焉，斯则美圣之极，名穷理之高咏矣，至于此章，方复以事迹叹禹者，而岂徒哉？葢以季世僻，王肆情纵欲，穷奢极侈丽，厚珍膳而简伪乎享祀，盛纎靡而阙，慢乎祭服，崇台榭，而不恤乎农政，是以亡国丧身，莫不由乎此矣！于有国有家者，观夫禹之所以兴也，览三季之所以亡，可不慎与？云菲饮食，而致孝乎？鬼神者，此以下皆是禹，不可闲之事也，其有三事：一是饮食，饮食为急，故最先也；二是衣服，衣服缓于饮食，故为次也。三是居室，居室缓于衣服，故最后也，菲薄也，禹自所饮食，甚自麤薄而祭祀牲牢，极乎丰厚，故云：菲饮食，致孝乎鬼神也，云恶衣服而致美乎？黻冕者，禹又自常衣服，甚自麤恶，而祭祀之服，大华美也，饮食供鬼神故云孝祭服，供自已身故云美也，然云黻冕，冕是首服为尊黻，是十二章，最下为卑，卑尊俱居中可知也，一云：黻非服章，政是韠，黻之服也。举此则正服可知也，云卑宫室而尽力乎？沟洫者沟洫，田上通，水之用也，禹自所居土阶三尺，茅茨不翦，是卑宫室也，而通逹畎亩，以利田农，是尽力，沟洫也，云：禹，吾无闲然矣者，美禹既深，故重云无闲然矣，】。
论语集解义疏卷四
<经部,四书类,论语集解义疏>
钦定四库全书
论语集解义疏巻五   魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语子罕第九，疏【子孔子也，罕希也，此篇明时，感者既少，故圣应亦希也，所以次前者外逺当贵既为粃糠，故还反凝寂，所以希言，故子罕火泰伯也，】。
子罕言利，与命，与仁注罕者，希也，利者，义之和也，命者，天之命也，仁者行之盛也，寡能及之，故希言也，疏【，子罕言利，与命，与仁 子孔子也，罕者，希也，言者説也利者天道，元亨利万物者也，与者言语许与之也，命天命穷通，天寿之日也，仁者恻隠济众行之盛者也，弟子记，孔子为教化，所希言及所希许与人者也，所以然者利，是元亨利贞之道也，百姓日用而不知其理，絶故孔子希言也，命是人禀天而生，其道难测，又好恶不同，若逆向人説则伤动人情，故孔子希説与人也仁是行盛，非中人所能，故亦希説许与人也，然希者非都絶之称，亦有时而言，与人也，周易文言是説利之时也，谓伯牛亡之，命矣夫！及云若由也，不得其死，然是説与人命也，人孟武伯问子路冉求之属仁乎？子曰：不知，及云，楚令尹陈文子马得仁，并是不与人仁也，而云顔囘三月不违仁及云，管仲如其仁，则是説与人仁时也，故云：子罕言利，与命，与仁也， 注，罕者至言也， 云罕者，希也，利者，义之和也者，即引文言也，义者，宜也，和者无害也。凡人世之利，利彼则害，此非义和也，若天道之利，利而无害，故万物得宜而和，故曰：义之和也，云命者，天之命者，人禀天而生，故云天命也，中庸曰：天命之谓性是也。云仁者行之盛者也，仁；义，礼；智，信五者，至是人之行，而仁居五者之首，主生，故曰行盛也，云寡能及之者，天道微妙，天命深逺仁道盛大，非人所能知，及故云寡能及之也云故希言也者，为世人寡，及故孔子亦希言也，】达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，注郑曰：达巷者党名也，五百家为党，此党之人美，孔子博学道艺，不成一名而已，子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣，注郑曰：闻人美之，承以谦也，吾执御者欲名六艺之卑也，疏【达巷圭御矣， 云达巷云云者，五百家为党，党各有名，此党名达巷，达巷党中人美，孔子道大，故曰：大哉也博，广也言大哉孔子广学道艺周徧，不可一一而称，故云无所成名也，犹如尧徳荡荡民无能名也，故王弼曰：譬犹和乐出乎？八音乎？然八音非其名也，江熙曰：言其弥贯六流，不可以一艺取名焉，故曰大也云子闻云云者，孔子闻达，巷人美已，故呼弟子而语之也，彼既美我之博学而我于道艺，何所持执乎？欲自谦也，云执御乎？执射乎者，既欲谦己之不多，故陈六艺之下者，以自许也。言吾所执，执于御及射乎？御御车者也。云：吾执御矣者，向欲合以射御自许，又嫌太多，故又灭射而云，吾执御者也，注郑曰：至卑也， 六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数也。今云执御御，比礼乐射为卑也，】。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，注孔安国曰：冕缁布冠也，古者积麻三十，升布以为之纯，丝也，丝易成，故从俭也；拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下注王肃曰：臣之与君行礼者，下拜，然后升成礼时，臣骄泰，故于上拜也，今从下礼之，恭也；疏【子曰：至从下 云，麻冕，礼也者，礼谓周礼也，周礼有六冕，以平板为主，而用三十，升麻布衣板上下纁，故云麻冕，礼也？云：今也纯者，今谓周末孔子时也，纯丝也，周末不复用，三十升布，但织丝为之，故云，今也云俭者三十升，布用功巨多，难得难得，则为奢华而织丝易成，易成则为俭约，故云俭也？云：吾从众者，众谓周末时人也，时既人人从易用丝，故孔子云：吾亦从众也，所以从之者，周末毎事奢华，孔子寜欲抑奢就俭，今幸得众共用俭，故孔子从之也，云拜下，礼也者，下谓堂下也。礼，君与臣燕君赐酒，皆下堂而再拜，故云拜下礼也，云：今拜乎上，泰也者，今谓周末孔子时也，上谓堂上也，泰骄泰也，当于时，周末君臣饮燕，臣得君赐酒，不复下堂，但于堂上而拜，故云：今拜乎上，泰也，拜不下堂，是由臣骄泰，故云泰也，云虽违众，吾从下者，当时皆违礼而拜上者众，孔子不从，拜上故云虽违众也，违众而从，旧礼拜于下，故云：吾从下也， 注孔安国曰：冕缁布冠也， 冠冕，迩名也，且周家委貎冠，亦用三十，升缁布也， 注王肃曰：至恭也，云：臣之云云者，燕义云，君举旅于賔，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，案燕义云宾皆是臣也，】。
【臣得君，旅及赐爵降下堂，再拜再拜，竟更升堂，又再拜，谓为成拜，成拜者，向在堂下之拜，若礼未成，然故更升堂，以成之也，云时臣云云者，周末时如此也？云：今从下礼之，恭也者，孔子欲从下之礼，是礼为恭也，】子絶四毋意注，以道为度，故不任意也。毋必注，用之则行，舍之则藏，故无专必也。毋固注无可无不可，故无固行也，毋我注述古而不自作处，羣萃而不自异，唯道是从，故不自有其身也，疏【子絶至毋我 ，云子絶四者絶者无也明孔子，圣人无此，下四事故云絶四也。不云无，而曰絶者据世人以言之也，四事，世人未能絶而孔子絶之故云絶也顔延之云谓絶人四者也，云毋意者，一也，此谓圣人心也，凡人有滞，故动静委曲自任用其意，圣人无心，泛若不系舟，豁寂同道，故无意也。云毋必者，二也；此谓圣人行化时也，物求则赴应无所抑，必故互乡，进而与之是也。无所抑，必由无意，故能为化无必也。云无固者，三也；此圣人已应物，行化故也。固谓执守坚固也，圣虽已应物，物若不能得行，则圣亦不追，固执之不反，三隅则不复是也。亦由无意，故能无固也，云毋我者，四也；此圣人行教功徳成身退之迹也，圣人晦迹，功遂身退，恒不自异，故无我也。亦由无意，故能无我也，或问曰：孔子或拒孺悲，或天生德于予，何得云无？必无我乎？荅曰：圣人作教，应防不可一凖，今为其迹，渉兹地为物所嫌，恐心实如此，故正明絶此四以见本地也，注羣萃萃聚也，】。
子畏于匡，注苞氏曰：匡人误围夫子以为阳虎，阳虎尝暴于匡，夫子弟子顔克时又与虎俱往，后克为夫子御，至于匡，匡人相与共识，克又夫子容貌，与虎相似，故匡人以兵围之，曰：文王旣没，文不在兹乎？注孔安国曰：兹此也言文王虽已没，其文见在此，此自此其身也，天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，注孔安国曰：文王既没，故孔子自谓后死也言天将丧斯文者，本不当使我知之，今使我知之未欲丧也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？注马融曰：如予何者？犹言奈我何也？天之未丧，此文也，则我当传之，匡人欲柰我何？言其不能违天而害己也疏，【子畏至，予何 ？云子畏于匡者，心服曰：畏匡宋，地名也，于时匡人误以兵围孔子，故孔子同物畏之，孙绰云畏匡之説皆众家之言而不释，畏名解书之理为漫，夫体神知防，定安危者，虽兵围百重安，若太山岂有畏哉？虽然，兵事阻险，常情所畏，圣人无心，故即以物畏为畏也，云曰：文王既没，文不在兹乎者，孔子得围而自説己德欲使匡人知己兹此也，孔子自此已也，言昔文王圣徳有文章以教化天下也，文王今既没，则文章宜须人传，传文章者，非我而谁？故云？文王既没，文不在兹乎？言此我当传之也？云：天之将丧云云者，既云传文在我，故更説我不可杀之意也。斯文即文王之文章也，后死，孔子自谓也，夫生必有死，文王既没，已亦当终，但文王既没于前，则已方死于后，故自谓为后死也，言天若将欲丧弃文王之文章，则不应，今使我已得预知识也？云：天之未丧云，云者天，今使我知之，是未欲丧此文也，既未欲丧，此文使已传之则匡人，岂能违天而害我乎？故云如予何也？卫瓘云：若孔子自明，非阳虎必谓之诈，晏然而言，若是匡人，是知非阳虎而惧害贤，所以免也，江熙云言文王之道，为后代之防，已未得述上天之明，必不使没也， 注苞氏曰：至围之释误，围之由者也， 注，此自此其身也， 身夫子身也，】。
大宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？注孔安国曰：大宰大夫，官名也，或呉或宋，未可分也，疑孔子多能于小艺也，子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，注孔安国曰：言天固纵之，大圣之德，又使多能也，子闻之曰：大宰知我者乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！注苞氏曰：我少小贫贱，常自执事，故多能为鄙人之事，君子固不当多能也，疏【，大宰至多也， 云大宰，问云：云者，大宰闻孔子圣，又闻孔子多能，而其心疑圣人务大，不应细碎多能，故问子贡言孔子既圣，其那复多能乎云，子贡曰云云者，子贡荅云，孔子大圣，是天所固，纵又使多能也，固故也。将大也，云子闻云云者，孔子闻大宰之疑，而云知我，则许疑我，非圣是也。缪协云：我信多能，故曰：知我江熙曰：大宰嫌多能非圣故云知我谦之意也？云：吾少也贱，故多能鄙事者又説我非圣而所以多能之由也。言我少小贫贱，故多能为麤，鄙之事也？云：君子多乎哉？不多也者，更云：若圣人君子，岂多能鄙事乎？则不多能也，缪协云：君子从物应务，道达则务简，务简则不多能也，江熈云：言君子所存逺者大者不应，多能栾肇云，周礼百工之事，皆圣人之作也，明圣人兼材备艺过人也，是以大宰见其多能，固疑夫子之圣也；子贡曰：固天纵之将圣，又多能，故承以谦也，且抑排务言，不以多能为君子也，谓君子不当多能也，明兼材者，自然多能，多能者非所学，所以先道徳后伎艺耳，非谓多能必不圣也；据孔子圣人，而多能斯伐柯之近鉴也， 注孔安国曰：至分也， 云大宰，大夫官名者乡大夫，职有冢宰，或云：大宰故云是大夫官也，云或呉或宋，未可分者，既唯云大宰，不论名氏，故不知何人而呉？有大宰嚭，宋有大宰，华督故云未可分也，然此应是呉臣何以知之？鲁哀公七年，公防呉于鄫，呉人征百牢，使子贡辞于大宰嚭，十二年，公防呉师于槖臯，呉子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对，将恐此时大宰嚭问子贡也，且宋大宰督去孔子世逺或其至后世所不论，耳】。
牢曰：子云：吾不试，故艺注郑曰：牢弟子子牢也，试用也，言孔子自云：我不见用，故多能伎艺也，疏【牢曰：至故艺 试用也，子牢述孔子言，缘我不被时用，故得多学伎艺也，缪协云：此葢所以多能之义也？言：我若见用，将崇本息未归，纯反素，兼爱以忘仁，游艺以去，艺岂唯不多能鄙事而已，】。
子曰：吾有知乎哉？无知也，注知者，知意之知也，言知者，言未必尽也，今我诚尽也，有鄙夫来问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，注孔安国曰：有鄙夫来问于我，其意空空，然我则发事之终始，两端以语之，竭尽所知，不为有爱也，疏【子曰：至竭焉， 云：吾有知乎哉？无知也者，知谓有私意于其间之知也，圣人体道为度，无有用意之知，故先问弟子云：吾有知乎哉也！又云：无知也，明已不有知，知之意也。即是无意也。云有鄙夫来问于我，空空如也者，此举无知而诚尽之事也，鄙夫鄙劣之夫也，空空无识也，言有鄙夫来问我而心抱空虚如也，云：我叩其两】，【端而竭焉者两端，事之终始也，言虽复鄙夫而心虚空来问于我，我亦无隠，不以用知处之，故即为其发事终始，竭尽我诚也，即是】【无必也，故李充云：日月照临，不为愚智易光，圣人善诱，不为贤鄙异教，虽复鄙夫寡识，而率其疑诚，谘疑于圣，必示之以善恶之两端，已竭心以诲之也，缪协云：夫名由迹生，故知从事显，无为寂然，何知之有？唯其无也，故能无所不应，虽鄙夫诚问，必为尽其本末也， 注，知者至，尽也，云：知者，知意之知者，知意谓故用知为知也，圣人忘知，故无知，知意也，云言知者，言未必尽者，若用知者，则用意有偏，故其言未必尽也。云：今我诚尽者，我以不知知，故于言诚无不尽也。】。
子曰：凤鸟不至，河不出圗，吾已矣夫！注孔安国曰：有圣人受命，则凤鸟至，河出圗，今天无此瑞，吾已矣夫者，不得见也。河圗八卦是也。疏【子曰：至矣，夫 ，夫时人皆愿孔子有人主之事，故孔子释已不得以塞之也，言昔之圣人应王者，必有凤鸟，河圗之瑞，今天无此瑞，故云：吾已矣夫！已止也言吾已止无此事也，故缪协云：夫圣人达命不复俟，此乃知也，方遗知任事，故理至，乃言所以言者，将释众庶之望也，又孙绰云：孔子所以乃发此言者，以体大圣之徳弟子皆禀絶异之，质垒落殊才，英伟命世之才，葢王德光于上，将相备乎？下当世之君，咸有忌难之心，故称此以征已之不王，以絶不达者之疑望也， 注孔安国曰：至是也。云有圣云云者，麟凤，五灵王者之嘉瑞也，云河出云云者，圣人王则有龙马及神龟负应王之圗，书从河而出，为瑞也，如龙圗授伏牺，书畀姒，禹也，云河图，八卦是也者八卦，则易乾坤等八方之卦也，龙负之出，授伏牺也，】。
子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，注苞氏曰：冕者冕冠也，大夫之服也，瞽者盲者也，见之虽少者，必作过之，必趋注，苞氏曰作起也，趋疾行也，此夫子哀有丧，尊在位，恤不成人也。疏【子见至，必趋 云，子见齐衰者，者此记孔子哀，人有丧者也，齐衰五服之第二者也，言齐则斩从可知，而大功不预也，云：冕衣裳者者记，孔子尊敬在位者也，冕衣裳者，周礼，大夫以上之服也，大夫以上尊，则士不在列也，云与瞽者者记孔子愍，不成人也。瞽盲者也，言与者，盲者卑，故加与字，以别之也，言瞽者，则聋者不预也，聋轻于盲也，云见之，虽少者必作者，言孔子见此三种人，虽复年少，孔子改坐而见之，必为之起也，云：过之必趋者，趋疾行也，又明孔子若行，过此三种人，必为之疾速，不敢自修容也，范云趋就之也， 注恤，不成人也。 恤忧也，】。
顔渊喟然叹曰：注喟然叹声也，仰之弥髙钻之弥坚，注言不可穷尽也，瞻之在前，忽焉在后，注言忽怳，不可为形象也。夫子循循然善诱人，注循循次序，貎也，诱进也，言夫子正以此道劝进，人有次序也，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，注孔安国曰：言夫子既以文章开博我，又以礼节节约我，使我欲罢而不能已，竭我才矣，其有所立，则又卓然不可及，言已虽蒙夫子之善诱，犹不能及，夫子之所立也，疏【顔渊至也已， 云顔渊喟然叹曰者，孔子至圣，顔生上贤，贤圣道絶故顔致叹也，云仰之弥高，钻之弥坚者，此所叹之事也。夫物虽高者若仰瞻，则可覩也；物虽坚者若钻锥，则可入也。顔于孔子道，愈瞻愈高，弥钻弥坚，非己厝力之能得也，故孙绰云：夫有限之高虽嵩，岱，可陵有形之坚，虽金石可钻，若乃弥高弥坚，钻仰所不逮，故知絶域之高坚，未可以力至也，云瞻之在前，忽焉在后者向明，仰钻上下之絶域，此明四方之无穷也。若四方而瞻，复为辽逺故怳惚非已所定，所以或前或后也，又一通云：愈瞻愈逺故云瞻之在前也，愈顾愈后，故云忽焉在后也？故孙绰云驰而不及待而不至，不行不动，孰能测其所妙哉！江熙云慕圣之道，其殆庶防，是以欲齐其高，而仰之愈邈，思等其深而钻鉴愈坚，尚竝其前，而俛仰尘絶此其所以喟然者也，云：夫子循循然善诱人者，又叹圣道虽悬，而令人企慕也，循循次序也，诱进也，言孔子以圣道进，劝人而有次序，故曰善诱人云，博我以文，约我以礼者，此説善诱之事也；博，广也，文文章也，言孔子广以文章诱引于我，故云：博我以文章也，又以礼教约束，我故云约我以礼也，云欲罢不能者，文博礼束，故我虽欲罢止而不能止也？云：既竭吾才者既尽也，才才力也，我不能罢，故尽竭我之才力学之也，故孙绰云：既以文章博我视聴，又以礼节约，我以中俯仰动止，莫不景行，才力已蠋，犹不能已罢，犹罢息也，云妒有所立卓尔者，此明絶地不可得，言之处也，卓高逺貎也言虽自竭才力，以学博文，约礼，而孔子更有所言，述创立则卓尔高絶也云虽欲从之，末由也已者末无也，言其好妙高已絶虽已欲从之，而无由可及也，故孙绰云：常事皆循而行之，若有所兴立，卓然士视聴之表，犹天之不可阶而升，从之。将何由也？此顔孔所絶处也。】。
子疾病注，苞氏曰：疾甚，曰：病也。子路使门人为臣，注郑曰：孔子尝为大夫，故子路欲使弟子行其臣之礼也。病闲曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！注孔安国曰：病少差曰：闲也，言子路有是心，非唯今日也，且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？注马融曰：无寜寜也，二三子门人也，就使我有臣而死其手，我寜死，弟子之手乎？且予纵不得，大注孔安国曰：君臣礼也，予死于道路乎？注马融曰：就使我不得以君臣之礼，有二三子在我，寜当忧弃于道路乎？疏【子疾，至路乎？ 云子疾病者，孔子疾甚也云，子路使门人为臣者，子路以孔子圣人，宜为人君，且尝为大夫，大夫亦有家，臣今疾病，恐忽终亡，故使弟子行臣礼也，故江熙云：子路以圣人君道，足宜有臣犹祷，上下神祗也，云病闲云云者，孔子病少差也，少差曰闲，谓少差为闲者，若病不差，则病病相续，无闲断也，若少差则病势断絶有闲隙也，当孔子病，困时不觉，子路为立臣，至于少差，乃觉而叹，子路行诈也，言子路有此行，诈之心，非复一日，故曰久矣也云无臣而为有臣者无臣，而为有是，所以行诈也？云：吾谁欺？欺天乎者，我宾无臣，今汝诈立之，持此诈欲欺，谁乎天下？人皆知我无臣，则人不可欺，今日立之，此政是逺欲欺天故云欺天乎？云：且子与云云者，又以理喻之言，在三事同，若以亲察而言，则臣不及弟子也，予我也，二三子诸弟子也，无寜寜也，言设使与我死于臣手，则我寜死，弟子手也，臣礼就养，有方有方，则隔弟子，无方无方，则亲也，云：且予纵云云者，又明在三同也，大臣礼，君也，君礼大，故曰大也，若縦不得君臣礼，有二三子在我，岂复被弃掷于道路乎？言亦必得葬也。 注孔安国曰：至日也，夫立臣事大，非卒可定，汝今立之，是知有其心，已久故也。】。
子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸注，马融曰：韫藏也，匵匮也，藏诸匵中也，沽卖也，得善贾，寜卖之耶？子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，注苞氏曰：沽之哉？不衒卖之辞也，我居而待贾者也，疏【，子贡曰至者也云子贡曰：有美玉于斯者，子贡欲观孔子圣徳，藏用何如故，托事以谘衰否也，美玉譬孔子，圣道也，言孔子有圣道可重，如世闲有美玉，而在此也，云韫匵云云者，诸之也，韫囊之也，匵谓匣柜也，善贾贵贾也，沽卖也，言孔子圣道，如美玉在此，为当韫匣而藏之，为当得贵贾而卖之，否乎？假有人请求圣道，为当与之否耶？云子曰：沽之哉者，荅云：我不衒卖之者也，故重云沽之哉？明不衒卖之深也？王弼曰：重言沽之哉？卖之不疑也，故孔子乃聘诸侯，以急行其道也，云：我待贾者也，者又言：我虽不衒卖，然我亦待贵，贾耳有求者，则与之也】。
子欲居九夷，注马融曰：九夷东方之夷有九种也，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有注，马融曰：君子所居者皆化也，疏【，子欲至之有 云，子欲居九夷者，孔子圣道，不行于中国，故托欲东徃居于九夷也，亦如欲乗桴浮海也云：或曰：陋，如之何者？或人不达孔子，意谓之实，居故云陋如之何？言夷狄鄙陋，不可居也，云子曰：云云者，孔子荅云，君子所居即化，岂以鄙陋为疑乎？不复逺申己意也，孙绰云：九夷所以为陋者，以无礼义也，君子所居者化，则陋有泰也， 注马融曰：至种也， 四方，东有九夷一，菟二乐浪三，高丽四满饰五鳬，更六索家七，东屠八，倭人九天鄙，南有八蛮，一天竺二咳，首三僬侥四跂踵，五穿胸六，儋耳七狗，轵八旁脊，西有六戎一侥，夷二依貊三织皮四耆羗五，鼻息六天刚，北有五狄，一月支二貊，三匈奴四单于五白屋也， 注马融曰至化也， 圣人所在，则化九夷，变中夏也，】。
子曰：吾自卫反于鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，注郑曰：反鲁，鲁哀公十一年冬也，是时，道衰乐废，孔子来还，乃正之也，故曰：雅颂各得其所也。疏【子曰：至其所 ，孔子去鲁后，而鲁礼乐崩坏，孔子以鲁哀公十一年，从卫还鲁而删诗，书，定礼乐，故乐音得正，乐音得正，所以雅颂之诗，各得其本所也，雅颂是诗，义之美者，美者既正，则余者正亦可知也。】。
子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？注马融曰：困，乱也，疏【子曰：至我哉？ 云，出则事公卿者，公君也，卿长也，人子之礼，移事父孝，以事于君则忠，移事兄悌，以事于长则从也，故出仕，朝廷必事公卿也，云入，则事父兄者，孝以事父悌，以事兄还，入闺门，宜尽其礼，先言，朝廷后云，闺门者勖，已仕者也，犹仕而优则学也，云丧事不敢不勉者，勉强也，父兄天性，续莫大马公卿，义合，厚莫重焉，若有防事，则不敢不勉强也，云不为酒困者，虽唯酒无量不及乱，时多沈酗，故戒之也，卫瓘云三事为酒兴也，侃案如衘意言，朝廷闺门及有丧者，并不为酒，所田故云三事为酒兴也，云何有于我哉者言，我何能行？比三事，故云何有于我哉？又一云：人若能如此，则何复须我？故云何有于我哉？也缘人不能，故有我应世耳】。
子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，注郑曰：逝，往也，言凡往者如川之流也。疏【子在至，昼夜 逝，徃去之辞也，孔子在川水之上，见川流迅迈，未尝停止，故叹人年往去，亦复如此，向我非今，我故云逝者如斯夫者也，斯此也，夫语助也，日月不居，有如流水，故云不舍，昼夜也，江熙云：言人非南山立徳，立功俛仰时过临流，兴懐能不慨然！圣人以百姓心为心也，孙绰云川流不舍，年逝不停，时已晏矣，而道犹不兴，所以忧叹也，】。
子曰：吾未见好德如好色者也。注疾，时人薄于德而厚于色，故以发此言也，疏【子曰：至者也， 时人多好色而无好徳孔子患之，故云未见以厉之也，云责其心也】。
子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也。注，苞氏曰：篑土笼也，此劝人进于道徳也为山者，其功虽已多，未成一笼，而中道止者，我不以其前功多而善之也，见其志不遂，故不与也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也，注马融曰：平地者，将进加功，虽始覆一篑，我不以其见功少而薄之也，据其欲进而与之也，疏【子曰：至往也， 云子曰：云云者，此戒人为善，垂成而止者也，蒉土笼也，言人作善垂足而止，则善事不成，如为山垂足，唯少一笼土而止，则山不成，此是建功不笃，与不作无异，则吾亦不以其前功多为善，如为善不成，吾亦不美，其前功多也，故云：吾止也？云：譬如平地云云者，此奬人始为善而不住者也，譬于平地作山，山乃须多土而始覆，一笼一笼虽少交，是其有欲进之心可嘉，如人始为善，善乃未多，交求进之志，可重吾不以其功少而不善之，善之有胜于垂成而止者，故云。吾往也，】子曰：语之而不惰者，其回也与注顔渊则解故语之，不惰，余人不解，故有惰语之时也，疏【子曰：至也，与 惰疲懈也，余人不能尽解，故闻孔子语而有疲懈，唯顔回体之故闲语，即解所以云语之而不惰，其回也与】。
子谓顔渊曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也，注马融曰：孔子谓顔渊进益未止痛，惜之甚也！疏【子谓至止也， 顔渊死后，孔子有此叹也，云见进未见止，惜其神识，犹不长也，然顔渊分已满，至于屡空，而此云未见其止者，劝引之言也，故殷仲堪云：夫贤之所假一语而尽，岂有弥进勖实乎？葢其防物之行，日见于迹，夫子从而咨嗟，以盛德之业也，】子曰：苖而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，注孔安国曰：言万物有生而不育成者，喻人亦然也，疏【子曰：至矣夫，又为叹顔渊为譬也，万物草木有苖稼蔚茂，不经秀穗，遭风霜而死者，又亦有虽能秀穗而值沴，焊气不能有粒实者，故并云有矣，夫也，物既有然故人亦如此，所以顔渊摧芳兰，于早年矣，】。
子曰：后生可畏也，焉知来者之不如今也，注后生谓年少也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已矣，疏【子曰：至已矣 云，后生可畏者，后生谓年少，在已后生者也；可畏，谓有才学，可心服者也，云：焉知云云者马安也，来者未来事也，今谓我今师徒也，后生既可畏，亦安知未来之人，师徒教化，不如我之今日乎？言不可诬也，云四十云，云者又言：后生虽可畏，若年四十，五十而无声誉，闻达于世者，则此人亦不足，可畏也，孙绰云年在知命，蔑然无闻，不足畏也，】。
子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，注孔安国曰：人有过，以正道告之口，无所不顺，从之，能必自改，乃为贵也，巽与之言，能无悦乎？绎之为贵，注马融曰：巽恭也，谓恭巽谨敬之言也，闻之，无不悦者也，能寻绎行之，乃为贵也，悦而不绎，从而不改，吾末如之何也己矣！疏【子曰：至已矣，云子曰：云云者言，彼人有过失，若我以法则语之，彼人闻法当时无不口，从而云止，当不敢复为者也，故云：能无从乎？但若口，虽从而身为失不止者，则此口从不足为贵也，我所贵者在于口，从而行，亦改者耳。故云改之为贵也，云巽与云云者，巽恭逊也，绎寻续也，言有彼人不逊，而我谦逊，与彼恭言，故云巽与之言也，彼不逊者得我，逊言逊彼，彼必亦特逊为悦，故云能无悦乎？然虽悦人，逊己而已，不能寻续，行此逊事，是虽悦不足为贵也，我所贵者在，寻续行逊耳，故云绎之为贵也，云悦而云云者，不绎不改，圣所不教，故孔子云：末如之何也？末无也，孙绰云疾夫形服心不化也，】。
子曰：主忠信，无友不如己者，过则勿惮改注，慎其所主，所友有过务改，皆所以为益者也。疏【子曰：至惮改 ，此事再出也，所以然者，范云，圣人应于物，作教一事，时或再言，弟子重师之训，故又书而存焉，】。
子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，注孔安国曰：三军虽众，人心非一，则其将帅可夺之而取匹夫虽微，苟守其志，不可得而夺也，疏【子曰：至志也， 此明人能守志，虽独夫亦不可夺，若其心不坚，虽众必倾，故三军可夺匹夫，无回也，谓为匹夫者，言其贱，但夫妇相配，匹而已也，又云：古人质衣服短狭，二人衣裳，唯其用一匹，故曰：匹夫匹妇也】。
子曰：衣緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与注孔安国曰：緼枲着也，不忮不求，何用不臧？注马融曰：忮害也，臧善也，言不忮害，不贪求，何用为不善，疾贪恶，忮害之诗也，子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧？注马融曰：臧善也，尚复有美于是者，何足以为善也，疏【子曰：至以臧 云，子曰云云者，衣犹着也，败也，缊枲着也，狐貉轻裘也，由子路也，当时人尚奢华，皆以恶衣为耻，唯子路能果敢率素，虽服败麻枲着袍，裘与服狐貉，轻裘者并立而不为羞耻，故云其由也与顔延之云：狐貉緼袍，诚不足以防耻，然自非勇于见义者，或以心战不能，素泰也，云不忮云云者，孔子更引疾，贪恶忮诗，证子路徳美也忮害也，求贪也，臧善也，言子路之为人，身不害物，不贪求徳行如此，何用不谓之为善乎？言其善也，云子路终身诵之者，子路得孔子美已才以为美，故终身长诵，不忮不求，何用不臧之言也，云子曰：云云者，孔子见子路诵之不止，故抑之也言此不忮不求，乃可是道，亦何足遇为善，而汝诵之，不止乎言，尚复有胜于此者也。顔延之云：惧其伐善也， 注孔安国曰：緼枲着也， 枲麻也，以碎麻着裘也，碎麻曰：緼故絮，亦曰緼玉藻曰：缊为袍是也。】。
子曰嵗寒然后知松栢之后凋也，注大寒之嵗众木皆死，然后知松栢之小，凋伤平嵗则众木亦有不死者，故须嵗寒而后别之喻，凡人处治世，亦能自修整，与君子同在浊世，然后知君子之正，不苟容也，疏【子曰：至凋也，此欲明君子徳性与小人异也，故以松柏匹于君子，众木偶乎小人矣，言君子小人，若同居圣世，君子性本自善，小人服从教化，是君子小人竝不为恶，故尧舜之民，比屋可封，如松柏，与众木同处，春夏松柏有心，故本蓊郁众木从时，亦尽其茂美者也，若至无道之主，君子秉性无回，故不为恶，而小人无复忌惮，即随世变改，桀，纣之民，比屋可诛，譬如松柏众木同在秋冬，松柏不改柯易叶，众木枯零，先尽而此云嵗寒然后知松柏后凋者，就如平叔之注意，若如平嵗之寒众木犹有不死，不足致别，如平世之小人，亦有脩饰而不变者，唯大寒嵗则众木皆死，大乱则小人悉恶，故云嵗寒也又云然后知松栢，后凋者，后非俱时之日，凋非枯死之名，言大寒之后，松柏，形小凋衰，而心性犹存，如君子之人，遭值积恶，外逼闇世，不得不逊，迹随时，是小凋矣，而性犹不变，如松柏也，而琳公曰夫嵗寒别木遭困，别士寒严霜，降知松柏之后凋，谓异凡木也，遭乱世，小人自变，君子不改其操也，】子曰：智者不惑注，苞氏曰：不惑乱也，仁者不忧注孔安国曰：不忧患也，勇者不惧，疏【子曰：至不惧 ，此章谈人性分不同也。云：智者不惑者，智以照了为用，故于事无疑惑，忧患也，仁人常救济为务，不尝侵物，故不忧物之见侵患也，孙绰云安于仁不改其乐，故无忧也？云：勇者不惧者，男以多力为用，故无怯惧于前，敌也，缪协云：见义而为不畏强御，故不惧也； 注孔安国曰：不忧患也，内省不疾，故无忧患也，】。
子曰：可与共学，未可与适道，注适之也，虽学或得异端，未必能之道者也，可与适道，未可与立，注虽能之道，未必能以有所成立者也，可与立，未可与权，注虽能有所立，未必能权量其轻重之极也，唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而注逸诗也，唐棣，栘也，华反而后合，赋此诗以言权道，反而后至于大顺也；思其人而不得见者，其室逺也以言思权而不得见者，其道逺也子曰未之思也，夫何逺之有哉？注夫思者，当思其反，反是不思，所以为逺也能思其反何逺之有言权可知，唯不知思耳，思之有次序，斯可知矣。疏【子曰：至有哉， 此章明权道之难也，云可与共学，未可与适道者，夫正道易行，权事难达，既欲明权，故先从正起也。道，谓所学之道也，言凡人乃可与同处，师门共学而已，既未得彼性，则未可便与为友，共适所志之道也，云可与适道，未可与立者，立谓谋议之，立事也，亦人性各异，或能学问，而未必能建立，世中正事者，故可与共，适所学之道，而未便可与共立事也，云可与立，未可与权者，权者反常而合于道者也，自非通变逹理，则所不能，故虽可共立于正事，而未可便与之为权也，故王弼曰：权者道之变，变无常体，神而明之，存乎其人，不可豫设，尤至难者也，张凭云：此言学者渐进阶级之次耳，始志于学，求发其蒙，而未审所适也，既向方矣，而信道未笃，则所立未固也，又既固，又未达变通之权也，明知反而合道者，则日劝之业，亹亹之功，其防乎此矣，云唐棣之华，偏其反而者，引明权之逸诗，以证权也。唐棣棣树也，华花也，夫树木之花，皆先合而后开，唐棣之花，则先开而后合，譬如正道则行之，有次而权之为用先反，后至于大顺，故云偏其反而言偏者，明唯其道，偏与常反也，云岂不尔思？室是逺而者言凡思其人而不得见者，其居室辽逺故也人岂不思权，权道邈，如其室奥逺故也云子曰云云者，又引孔子言证，权可思也，言权道易思，但未有思之者耳，若反道而思之，则必可得，故云。大何逺之有也 注，适之至者也， 异端，非正典也。人各自有性，彼或不能寜，学正道而唯能读史子，故未可使与之共之，于正道也， 注，虽有至极也， 能权量轻重，即是晓权也。 注逸诗至逺也 如前释也云，权道反而后至于大顺者，初逆而后从也，】。
论语乡党第十疏，【乡党者，明孔子教训，在于乡党之时也，所以次前者，既朝廷感希，故退还应于乡党也，故乡党次于子罕也，】。
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，注王肃曰：恂恂温恭，貎也，其在宗庙朝廷，便便言唯谨，尔注郑曰：便便言辨，貌虽辨而谨敬也，朝与下大夫言，侃侃如也，注孔安国曰：侃侃和乐，貌也，与上大夫言，訚訚如也；注孔安国曰：訚訚，中正貌也，君在踧踖如也，与与如也，注马融曰：君在者，君视朝也，踧踖恭敬貌也，与与威仪，中适之貌也，疏【孔子，至与如也， 此一篇至末，并记孔子平生徳行也云孔子云云者，于乡党谓孔子还家，教化于乡党中时也，天子郊内有乡党郊外，有遂鄙孔子居鲁，鲁是诸侯今云乡党，当知诸侯亦郊内为乡，郊外为遂也，孔子家当在鲁郊内，故云于乡党也，恂恂温恭，貎既还乡党，郷党宜须和，恭以相接，故恂恂如也，既其温恭，则言语寡少，故一徃观之，如似不能言者也，云其在云云者，谓孔子助君，祭在宗庙及朝延也，既在君朝，应顺酬荅，及入大庙，毎事须问竝，不得不言也？言须流□故云便便言也。言虽流□，而必谨敬，故云唯谨，尔云朝，与下大夫言，侃侃如者，侃侃和乐，貌也，下大夫贱，孔子与之言，宜用和乐相接，故侃侃如也，云与上大夫言，訚訚如者，上大夫卿也，訚訚，中正貌也，卿贵不敢和乐接之，宜以谨正相对，故訚訚如也；云君在云，云者君在，谓君出视朝，时也，踧踖恭敬貎也。礼，毎日旦诸臣列在路门外以朝君，君至日出而出视之，视之则一，一揖卿大夫，而都一揖士当此，君视朝之时，则臣皆起，恭敬之貎，故孔子踧踖如也，虽须踧踖，又不得急速，所以形容举动，毎须与与如也，与与犹徐徐也，所以恭而安也，】。
君召使摈，注郑曰：君召使摈者，有宾客，使迎之也，色勃如也，注孔安国曰：必变色也，足躩如也，注苞氏曰：盘辟貎也，揖所与立左右其手，衣前后襜如也，注郑曰：揖左人左其手，揖右人右，其手一俛，一仰故衣，前后则襜如也，趋进，翼如也，注孔安国曰：言端正也，宾退，必复命曰：宾不顾矣，注孔安国曰：复命白宾已去也，疏【君，召至顾矣， 云：君召使摈者，摈者为君，接宾也，谓有宾来，君召已迎接之也，云色勃如者，既召已接宾，故已宜变色起敬，故勃然也，云足躩如者，躩盘辟貎也，既被召，不敢自容，故速行，而足盘辟也，故江熙云不暇闲步，躩速貎也，云揖所与立云云者，此谓君出迎宾，已为君副，列摈时也，宾副曰命介主人，副曰摈副，且作匹敌国而言，若公诣公法也。宾至，主人大门外西边，而向北去，门九十步，而下车面向北，而倚宾则九，副在宾北，而东向逦迤而西北，在四十五步之中，主人出门，东边南向而倚，主人是公，则五摈主人，是侯伯，则四摈主人，是子男则三摈不随，命数主人谦，故竝用强半数也，公陈摈在公之南，而西向逦迤，而东南亦在四十五步，中使主人下摈，与宾下介相对，而中间相去三丈六尺，列宾主介，摈既竟，主人语上摈，使就宾请辞，问所以来之意，于是上摈相传以至于下摈，下摈进前，揖宾之下，介而传语问之，下介传问，而以次上至宾，宾荅语使，上介传以次而下，至下介下介，亦进揖下摈，下摈传而上，以至主人，凡相传，虽在列位，当授受言语之时，皆半转身，戾手相揖，既竝立而相揖，故曰：揖所与立也，若揖左人，则移其手向左，若揖右人，则移其手，向右故云左右其手，既半回身，左右回手，当使身上所着之衣，必襜襜，如有容仪也，故江熙云揖两手，衣裳襜如动也，云趋进翼，如者谓摈迎宾，进在庭行时也，翼如谓端正也，徐趋衣裳，端正如鸟，欲翔舒翼时也，云宾退云云者，谓君使已送宾时也，复命，反命也，反命，谓初受君命以送宾，宾退，故反还君命，以白君道，宾已去，云不顾者，旧云主人，若礼送宾，未足则宾犹回顾，若礼已足，送则賔直去，不复迥顾，此明则送宾礼足，故云不顾也。 注郑曰：至之也， 聘礼云：卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈是也， 注苞氏曰：盘辟貌盘辟，即足转速也， 注孔安国曰：复命白宾已去也言反白君道，宾已去也，然云宾已去，亦是不复来，见顾也】。
入公门，鞠躬如也，如不容注，孔安国曰：敛身也，立不中门，行不履阈，注孔安国曰：阈门限也，过位，色勃如也，足躩如也，注苞氏曰：过君之空位也，其言似不足者，摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，注孔安国曰：皆重慎也，衣下曰：齐摄齐者，抠衣也，出降一等，逞顔色怡怡如也，注孔安国曰：先屏气，下阶舒气，故怡怡如也，没阶趋进，翼如也，注孔安国曰：没尽也，下尽阶也，复其位，踧踖如也， 孔安国曰：来时，所过位也，疏【入公门，至踖如也，云入公云，云者，公君也，谓孔子入君门时也，鞠曲敛也，躬身也，臣入君门，自曲敛身也，君门，虽大而已，恒曲敛如君门之狭，不见容为云，立不中门者，谓在君门，倚立时也，中门谓枨闑之中也，门中央有闑，闑以硋门，两扇之交处也，门左右两橽，边各竖一木，名之为枨枨，以御车过，恐触门也。闑，东是君行之道，关西是宾行之道也，而臣行君道，示系属于君也，臣若倚门，立时则不得，当君所行枨闑之中央，当中是不敬，故云不中门也，云行不履阈者，履践也，阈限也，若出入时则不得践君之门限也，所以然者，其义有二：一则忽上升限，似自高矜，二则人行，跨限已，若履之则汚限，汚限则汚跨者之衣也，云过位云云者，谓臣入朝，君时也，位君常所在外之位也；谓在宁屏之间，揖宾之处也，即君虽不在此位，此位可尊，故臣行入从，位之边过而色勃然足躩为敬也？云：其言似不足者，者既入过位，渐以近君，故言语细，下不得多言，如言不足之状也。不足少，若不能也，云摄齐云云者，至君堂也，摄抠也，齐裳下缝也，既至，君堂当升之未升之前而抠提，裳前使齐下去地一尺，故云摄齐升堂也，升堂将近君，故又自敛鞠躬如也，必摄齐者为妨履，辍行故也。云屏气似不息者，者屏叠除，貌息亦气也，已至君前，当叠除藏，其气如似无，气息者也，不得炰，□掁君也，云出降云云者，降，下也，逞申也，出降一等，谓见君已，竟而下堂，至阶第一级时也，初对君，时既屏气，故出降一等，而申气气申则顔色亦申，故顔容怡悦也，云没阶趋进，翼如者没犹尽也，尽阶谓下诸级，尽至平地时也，既去君逺故又徐趋，而翼如也，云复其位，踧踖如者位，谓初入时，所过君之空位也，今出至此位，而更踧踖为敬也， 注摄齐者，抠衣也， 曲礼云两手抠衣，去齐尺是也。】执圭，鞠躬如也，如不胜注，苞氏曰：为君使以聘问邻国，执持君之圭，鞠躬者，敬慎之至也。上如揖，下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循，注郑曰：上如揖，授玉宜敬也，下如授，不敢忘礼也？战色敬也，足蹜蹜如有循举前曳踵行也，享礼有容色，注郑曰：享，献也，聘礼既聘而享享用圭璧，有庭实也，私觌，愉愉如也，注郑曰：觌见也，既享，乃以私礼见愉，愉顔色和也，疏【执圭，至愉如也， 云，执圭云云者，谓为君，出使聘问，邻国时也；圭，瑞玉也，周礼，五等诸侯各受王者之玉以为瑞，信公桓圭九寸，侯信圭七寸，伯躬圭七寸，子谷璧，五寸男，蒲璧五寸五等，若自执朝王，则各如其寸数，若使其臣出聘邻国，乃各执其君之玉而减其君一寸也，今云执圭，鲁是侯，侯执信圭，则孔子所执，执君之信圭也，初在国，及至他国，执圭，皆为敬慎，圭虽轻而已，执之，恒如圭重似已不能胜，故曲身如不胜也，云上如揖者，谓初授受圭之容仪也，上如揖，谓就下取玉上授与人时也，俯身为敬，故如揖时也，云下如授者，谓奠玉置地时也，虽真置地，亦徐徐俯偻，如授与人时也，云勃如战色者，通谓执行及授时之顔色也，临阵战鬭，则色必惧怖，故今重君之玉，使己顔色恒如战时也，云足蹜蹜如有循者谓举玉行时之容也，蹜蹜犹蹴蹴也，循犹缘循也，言举玉行时，不敢广步，速进恒如足，前有所蹴，有所缘循也，云享礼，有容色者，享者聘后之礼也。夫诸侯朝天子，及五等更相朝聘礼，初至，皆先单执玉行礼，礼王谓之为朝使臣礼，主国之君谓之为聘，防问也，政言久不相见，使臣来问于安否也？既是初至，其礼质敬，故无他物，唯有瑞玉表，至诚而已，行朝聘既竟，次行享礼，享者献物也，亦各有玉，玉不与聘，玉同也，又皆有物将之，或用皮马，或用锦绣，又献土地所生，罗列满庭，谓之庭实，其中差异，不复曲论，但既是次后行礼，以多为贵，则质敬之，事犹稍轻，故有容，貎采章及禓以行事，故云：有容色也，云私觌愉愉，如也者，私非公也，觌，见也，愉愉顔色和也，谓行聘享，公礼已竟，别日使臣私赍已物以见于主君，故谓为私觌也，既私，见非公，故容仪，转以自若，故顔色容貎有和悦之色，无复勃战之容者也， 注足蹜至行也， 觧蹜蹜有循之事也，举足前恒，使不至地，而踵或不离地，如车轮也， 注郑曰：至实也， 亦有圭璧，所执不同，聘时也 注郑曰：至礼见私礼，谓束帛乗马之属也，】。
君子不以绀緅饰，注孔安国曰：一入曰：緅饰者不以为领袖缘也，绀者斋服，盛色以为饰，似衣斋服也，緅者三年，练以緅饰衣，为其似衣丧服，故皆不以饰衣也，红紫不以为防，服注王肃曰：防服私居，非公防之服者也，皆不正，防尚不衣正服，无所施当暑，缜絺绤，必表而出注孔安国曰：暑则单服絺绤，葛也，必表而出，加上衣也，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，注孔安国曰：服皆中外之色相称也，防裘长短，右袂注孔安国曰：私家裘长主，温也，短右袂，便作事也，必有寝衣，长一身有半，注孔安国曰：今被也，狐貉之厚以居，注郑曰：在家以接宾客也，去丧无所不佩，注孔安国曰：去除也，非丧则备佩，所宜佩也，非帷裳，必杀之，注王肃曰：衣必有杀，缝唯帷裳，无杀也，羔裘，冠不以吊，注孔安国曰：丧主素吉主，吉凶异服，故不相吊也。吉月必朝服而朝注孔安国曰：吉，月月朔也，朝服皮弁服也，齐必有明衣布注孔安国曰：以布为沐浴衣也，疏【，君子至衣布 云，君子不以绀緅饰者，君子者，自士以工士以上衣服有法，不可杂色也。绀緅者，孔意言绀，是色也，緅是浅绛色也，饰者衣之，领袖缘也，所以不用，绀緅为衣领袖，缘者是斋服，若用绀为衣，饰是似衣斋服，故不用也。又三年之丧，练而受浅，绛为縁也，若用緅为衣饰，是似衣丧服，故不敢用也，故云：君子不以绀緅饰也，云红紫不以为防，服者红紫，非正色也，防服私防之服，非正衣也，防尚不衣则正服，故宜不用也，所以言此者，为时多重，红紫弃正色，故孔子不衣之也，故后卷云：恶紫之夺朱也，郑注云：绀緅紫之类也，红纁之类也，纁所以为祭服等其类也，绀緅木染，不可为衣饰，红紫草染，不可为防服而已，饰谓纯縁也，侃案五方正色青赤白黑黄，五方闲色，緑为青之间，红为赤之间，碧为白之间，紫为黑之闲，缁为黄之闲也，故不用红紫，言是闲色也，所以为闲者，颖子严云，东方木，木色青木克于土，土色黄，以青加黄，故为緑緑为东方之间也，又南方火，火色赤，火克金，金色白，以赤加白，故为红红为南方闲也，又西方金金色白金克木，木色青，以白加青，故为碧，碧为西方闲也，又北方水，水色黑，水克火，火色赤以黒加赤，故为紫，紫为北方闲也，又中央土，土色黄土克水，水色黑，以黄加黒故为缁黄，缁黄为中央，闲也，缁黄，黄黑之色也，又一注云：东甲乙木，南丙丁火中央戊己土西，庚辛金北壬癸水，以木克土，戊以妹己，嫁于木甲，是黄入于青，故为緑也，又火克金，庚以妹，辛嫁于丙，是白入于赤，故为红也，又金克木，甲以妹乙嫁于庚，是青入于白，故为碧也。又水克火，丙以妹丁嫁于壬，是赤入于黑，故为紫也。又土克水，壬以妹癸嫁于戊是黒入黄故为缁黄者也。云当暑云，云者暑热也，缜单也，絺细练葛也，绤大练葛也，表谓加上衣也，古人冬则衣裘，夏则衣葛也，若在家则裘葛之上，亦无别加，衣若出行，接宾皆加上衣当暑，虽热絺绤，可单若出不可单，则必加工衣也故云必表而出也，然裘上出，亦必加衣而独云当暑，絺绤者嫌暑热不加，故特明之也，然又衣里之裘，必随上衣之色，使衣裘相称，则葛之为衣，亦未必随上，服色也，云：缁衣，羔裘者裘，色既随衣，故此仍明裘，上之衣也，缁染黑，七入者也。则六入色也，羔者乌羊也，裘与上衣相称，则缁衣之内，故曰羔裘也，缁衣服者，冠十五升，缁布衣素积，裳也，素积者，用素为之，襞积摄之无数，故云素积也，此是诸侯日视朝服也。诸侯视朝，与羣臣同服，孔子是鲁，臣故亦服此服，以日朝君也，云素衣，麑裘者，素衣谓衣裳竝用素也，麑鹿子也，鹿子色近白，与素微相称也，谓国有凶荒，君素服，则羣臣从之，故孔子鲁臣亦服之也。丧服，则大鹿为裘也，故檀弓云，鹿裘横长，祛是也。此凶荒之服，既轻故裘，用鹿子鹿，子文胜于大鹿也，或云，大蜡祭百物之神，皮弁素服也，故郑注郊特牲云，皮弁素服而祭，以送终也，注云：素服衣裳，皆素也，云黄衣狐裘者，此服谓蜡祭宗庙，五祀也嵗终大蜡报功，象物色黄落，故着黄衣黄冠也，而狐貉亦黄，故特为裘，以相称也，孔子为臣助蜡祭，亦随君着之，黄衣也，故礼速云：昔者仲尼预于蜡宾是也。郑注郊特牲云，黄衣黄冠而祭注云：祭谓既蜡腊，先祖五祀也，又云：论语云：黄衣狐裘，案郑以论语黄衣，即是郊特牲蜡腊祭庙服也，云亵裘长短，右袂者亵裘，谓家中常着之裘也，上无加衣，故不云衣也，家居主温暖，故长为衣也，而右臂，是有事之用，故短为右袂，使作事便也。袂谓衣袂属身者也，若手间属袂者则名祛，亦曰袖也。云必有寝衣，长一身有半者，寝衣谓被也，宜长，故长一身有半也，云狐貉之厚以居者，此谓在家接宾客之裘也，家居主，温故厚为之也，既接宾客，则其上亦应有衣也？云：去丧无所不佩者去丧，谓三年丧毕，丧服已除也，无所不佩，谓佩已，今吉所宜得，佩者悉佩之也。嫌既经防亲，恐除服后，犹宜有异，故特明之者也，云非帷裳，必杀之者，帷裳，谓帷幔之属也，杀谓缝之也，若非帷幔，裳则必缝，杀之，以杀缝之面，置里不杀之，面在外而帷裳，但刺连之，如今服帊，不有里外杀缝之异也。所以然者帷幔，内外竝为人所见，必须饰，故刺连之而已也，所以防服云，凡裳内削幅，裳外不削幅，郑注云：削犹杀也，而郑注此云帷裳，谓朝祭之服，其制，正幅如帷也，非者谓余衣也，杀之者削其幅，使缝斋陪腰者也云羔裘冠，不以吊者吊吊丧也，丧凶主素，故羔不用吊也，云吉月必朝服而朝者吉，月者，月朔也，朝服者，凡言朝服，唯是冠，缁布衣素积，裳今此云，朝服谓皮弁十五升白布衣素积，裳也，所以亦谓为朝服者，天子用之以日视朝，今云朝服是从，天子受名也，诸侯用之，以视朝孔子，鲁臣亦得与君同服，故月朔必服之也，然鲁自文公不视朔，故子贡欲去告朔之饩羊，而孔子是哀公之臣应无随，君视朝之事，而云必服之者，当是君虽不视朔，而孔子月朔必服而以朝，是我爱其礼也；云齐，必有明衣布者，谓斋浴时，所着之衣也。浴竟身未燥，未堪着好衣，又不可露肉，故用布为衣，如衫，而长身也，着之以待身燥，故玉藻云：君衣布晞身是也。 注孔安国曰：至饰衣也， 然案孔，以绀为斋服，盛色或可言，绀深于，为似斋服，故不用也。而礼家三年，练以縓为深衣，领縁不云用緅，且检考工记三入为纁，五入为緅，七入为缁则緅，非复浅绛明矣，故解者相承，皆云孔此注误也 注郑曰：至客也， 然前亵裘，亦应是狐貉之厚也， 注孔安国曰：至佩也， 备佩所宜佩，若为大夫，而冕公侯衮鷩之属，及佩玉佩之饰也 注孔安国曰：至服也， 皮弁，以鹿皮为弁，弁形如今祭酒道士扶容冠而无边，叶也身着十五升，白布衣素积，裳而头着，皮弁也，天子皮弁服，内则着素锦衣，狐白裘诸侯，皮弁服，内着狐黄裘，黄锦衣也，卿大夫不得衣锦，而皮弁服，内当着麛裘，青豻裒绞，衣以禓之者也， 注孔安国曰：以布为沐浴衣 ，然浴时乃用布，便乎待肉，燥江长云，沐者，当是沐浴时亦衣，此服置衣，上以辟身湿也，】。
齐必变食，注孔安国曰：改常食也，居必迁，坐注孔安国曰：易常处也，食不厌精，脍不厌细，食饐而餲注孔安国曰：饐餲臰味变也，鱼馁而肉败，不食注孔安国曰：鱼败曰，馁也，色恶不食，臰恶不食，失饪不食，注孔安国曰：失饪失生，熟之节也，不时不食，注郑曰：不时，非朝夕日中时也，割不正不食，不得其酱，不食注马融曰：鱼脍非芥酱，不食肉虽多，不使胜食气，唯酒无量，不及乱，沽酒市脯不食，不撤姜食，注孔安国曰：撤去也。齐禁薰物，姜辛而不薰，故不去也？不多食，注孔安国曰：不过饱也，祭于公，不宿肉，注周生烈曰：助祭于君所得，牲体归则以班赐不留神惠也，祭肉不出三日，出三日不食之矣，注郑曰：自其家祭肉也，过三日不食，是亵鬼神之余也，食不语，寝不言，虽蔬食菜羮，苽祭必齐如也。注孔安国曰：齐严敬，貌也，三物虽薄，祭之必敬也，疏【，齐必至如也， 云，齐必变，食者方应接神，欲自洁浄，故变其常食也，云居必迁，坐者亦不坐，恒居之坐也，故于祭前先散齐于路寝门外七日，又致齐于路寝，中三日也，故范甯云：齐以敬洁为主，以期神明之享，故改常之食，迁居齐室也，云食不厌精者，此兼明平常礼也，食若麤，则误人生疾，故调和不厌，精洁也，云脍不厌细者，细切鱼及肉皆曰：脍也，既腥食之，故不厌细者也，云食饐而餲者，饐谓饮食，经久而腐，臰也，餲谓经久而味恶也，如干鱼，干肉久而味恶也，尔雅云：食饐谓之餲，李充注云：皆饮食坏败之名也，云鱼馁者，馁谓鱼臰坏也，鱼败而馁，馁然也云而肉败者，肉臰坏也，尔雅云：肉谓之败，鱼谓之馁，李廵云：肉败，久则臰鱼馁肉烂，云不食者，自食饐而餲以下，并不可食也。云色恶不食者，食失常色，是为色恶，色恶则不可食也。云臰恶不食者，臰恶谓馔，臰不宜食，故不食也，云失饪，不食者失饪，谓失生熟节也，煮食，或未熟，或已过熟，竝不食也，云不时不食者不时，非朝夕日中时也，非其时则不宜食，故不食也，江熙云不时谓生非其时，若冬梅李实也，云割不正，不食者，古人割肉必方正，若不方正割之，故不食也，江熙云：杀不以道为不正也，云不得其酱，不食者，食味各有所宜，嬴，醢；菰，食鱼脍芥酱，竝相宜也，故若食不得所宜之酱，则不食也，云肉虽多，不使胜食气者胜，犹多也食谓他馔也食气多肉，少则肉美，若肉多他食少，则肉不美，故不使肉胜食，气也，亦因杀止多杀也，云：唯酒无量，不及乱者，酒虽多，无有限量，而人宜随，已能而饮不得，及至于醉，乱也，一云不格，人为量，而随人所能而莫乱也，云沽酒市脯不食者，酒不自作，则未必清浄脯，不自作则，不知何物之肉？故沽市所得，并所不食也，或问曰：沽酒不饮，则诗那云无酒沽我乎？荅曰：论所明是祭神不用，诗所明是人得用也，云不撤姜，食者撤除也，齐禁薰物，姜辛而不薰，嫌亦禁之，故明食时不除姜者也。云：不多食者多，则伤亷故不多也，江熙云少所啖也，云祭于公，不宿肉者，祭于公，谓孔子仕时，助君祭也，助祭，必得赐爼，得赐爼还，即分赋食之，不得留，置经宿是慢，鬼神余也，云祭肉云云者，谓家自祭也，自祭肉多故，许经宿，但不得出三日，出三日是亵慢，鬼神之余，故人亦不得后食之也，云食不语，寝不言者，言是宜出已语，是荅述也，食须加益，故许言而不许，语语则口，可惜亦不敬也，寝足眠卧眠卧，须静若言，则惊閙于人，故不言也？云虽蔬云云者，蔬食麤食也，菜羹苽祭，谓用麤食菜，羮及苽，持此三物，供祭也，三物虽薄而必，尽齐敬之理，鬼神飨徳不飨味故也 注孔安国曰：饐餲臰味变也， 饐臰变也，餲味变也， 注马融曰：鱼脍，非芥酱不食 ，古者酱齐葅三者，通名也，芥酱，即芥齐也， 注周生烈曰：至惠也， 牲体，谓随臣贵贱，以牲骨体为爼，赐之祭统云，贵者得贵骨贱者，得贱骨是也，】。
席不正不坐，乡人饮酒，杖者出，斯出矣，注孔安国曰：杖者老人也，乡人饮酒之礼，主于老者，老者礼毕，出，孔子从而后出也，疏【席，不至出矣， 云：席不正，不坐者旧説云铺之不周正，则不坐之也，故范甯云正席，所以恭敬也，或云如礼，所言诸侯之席三重，大夫再重，是各有其正者也。云乡人云，云者，乡人饮酒，谓乡饮酒之礼也。杖者老人也，礼五十杖于家，六十杖于乡，故呼老人为杖者也，郷人饮酒者，贵龄崇年，故出入以老人者为节也，若饮酒礼毕，杖者先出，则同饮之人，乃从之而出，故云：杖者出，斯出矣，】。
乡人傩，朝服而立于阼阶，注孔安国曰：傩驱逐疫鬼也，恐惊先祖，故朝服立庙之阼阶也，疏【乡人，至阼阶 云，乡人傩者，傩者逐疫，鬼也为隂阳之气不即时退，疫鬼随而为人作祸，故天子使方相氏黄金四目防熊皮执戈杨楯，衣朱裳，口作傩傩之声，以敺疫鬼也，一年三过，为之三月，八月，十二月也，故月令季春云：命国傩郑云：此傩傩隂气也隂寒至此不止，害将及人，属鬼随之而出，行至仲秋，又云：天子乃傩，郑云：此傩傩阳气也，阳暑至此不衰，害亦将及人，厉鬼亦随之而出，行至季冬，又云：命有司大傩，郑云：此傩傩隂气也厉鬼将随强隂出害人也，侃案三傩，二是傩隂一是傩阳隂阳乃异俱是，天子所命，春是一年之始，弥畏灾害，故命国民家家悉傩，八月，傩阳，阳是君法，臣氏不可傩，君故称天子，乃傩也，十二月，傩虽是隂既非一年之急，故民亦不得同傩也，今云乡人傩，是三月也，云朝服而立于阼阶者，阼阶东阶，主人之阶也，孔子闻乡人逐鬼，恐见惊动宗庙，故着朝服而立于阼阶，以侍先祖为孝之心也，朝服者，冠缁布衣，素积，裳是卿大夫之祭服也，礼唯孤卿，爵弁自祭，若卿大夫以下悉冠以自齐祭，齐祭不异，冠服也】。
问人于他邦，再拜而送之，注孔安国曰：拜送，使者敬之也，疏【，问人至送之 ，问者谓更相聘问也，他邦谓邻国之君也，谓孔子与邻国交游，而遣使徃彼聘问时也，既敬彼君故，遣使使者去，则再拜送之也，为人臣礼，乃无外交，而孔子圣人，应聘东西无疑也。】。
康子馈药，拜而受之，注苞氏曰：遗孔子药也，曰：丘未达，不敢尝注孔安国曰：未知其故，故不尝礼也，疏【康子，至敢尝云，康子馈药，拜而受之者，馈饷也，鲁季康子饷，孔子药也，孔子得彼饷而拜受，是礼也，云曰：丘未达，不敢尝者，达犹晓解也，孔子虽拜受，而不遂饮，故称名云。丘未晓，比药治何疾，故不敢饮，尝之也，】。
廐焚子退朝，曰：伤人乎？不问马，注郑曰：重人贱畜也，云子退朝者，自鲁之朝来归也，疏【廏焚至，问马 ，云廏焚者，廏养马之处也，焚烧也，孔子早上朝，朝竟而退还家也，少仪云：朝廷曰退也，云曰：伤人乎？不问马者，从朝还退，见廏遭火，廐是养马处，而孔子不问伤马，唯问伤人乎？是重人贱马，故云不问马也，王弼曰：孔子时为鲁司冠，自公朝退，而之火所不问，马者矫时，重马者也，】。
君赐食，必正席先尝之；注孔安国曰：敬君惠也，既尝之，乃以班赐也，君赐腥，必熟而荐之，注孔安国曰：荐荐其先祖也，君赐生，必畜之，侍食于君，君祭先饭，注郑曰：于君祭则先饭矣，若为先尝食然也，疏【君赐，至先饭云，君赐食云云者，席犹坐也，君赐孔子食，孔子虽不嗜食必正坐，先尝之敬，君之惠也，云君赐腥云云者，谓君赐孔子腥肉也，荐荐宗庙也，孔子受之，煮熟而荐宗庙，重荣君赐也，赐熟食不荐者，熟为亵也，云君赐生，必畜之者生，谓活物也，得所赐活物，当养畜之，待至祭祀，时充牲用也，云侍食于君者，谓孔子侍君共食之时也，云君祭先饭者祭，谓祭食之先也。夫礼，食必先取食，种种出片子，置爼豆边地名为祭，祭者报，昔初造此食者也，君子得惠不忘报，故将食而先出报也，当君政，祭食之时，而臣先取饭食之，故云先饭，饭食也，所以然者，示为君，先尝食先知，调和之是非者也。】。
疾，君视之，东首加朝服，拖绅注，苞氏曰：夫子疾也，处南牖之下，东首加其朝服，拖绅绅大带也，不敢不衣，朝服见君也，疏【疾，君至拖绅 云：疾，君视之者，疾谓孔子疾病时也，孔子病而鲁君来视之也，此君是哀公也，云东首者，病者欲生东，是生阳之气，故眠头首东也，故玉藻云：君子之居恒当于戸寝恒东首者是也。云加朝服，拖绅者加覆也，朝服谓健时从君，日视朝之服也，拖犹牵也，绅大带也，孔子既病，不能复着衣而见君，不宜私服，故加朝服，覆于体上而牵引大带于心下，至是如健时着衣之为 注，苞氏曰：夫子疾也，处南牑之下， 病本当户在北壁下，东首君既来，而君不宜北面，故移处南牕之下，令君入戸而西转面，得南向也，故乐肇云南牖下，欲令南面视之者也，】。
君命召，不俟驾行矣，注郑曰：急趋君命也，出行而车，既驾随之，疏【君命召，不俟驾行矣， 谓君有命召见，孔子时也，君尊命重，故得召，不俟驾车，而即徒趋而徃也，故玉藻云：君命召以三节，一节以趋二节，以走在宫，不俟屦在家，不俟车是也。 注郑曰：至随之 ，大夫不可徒行，故后人驾车而随之，使乗之也，】。
入大庙，毎事问注，郑曰：为君助祭也，大庙，周公庙也，疏【入大庙，毎事问 ，或云：此句烦重，旧通云，前是记孔子对或人之时，此是録平生常行之事，故两出也，】朋友死，无所归，曰：于我殡注，孔安国曰：重朋友之恩也，无所归，无亲昵也。疏【朋友，至我殡 ，殡谓停丧于寝，以待葬也，时孔子有朋友，在孔子之家，死而此朋友无亲，情来奔丧者，故云无所归也，既未有所归，故曰，于我殡也，】。
朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜，注孔安国曰：不拜，有通财之义也。疏【朋友，至不拜， 云朋友之馈者，谓朋友有物见饷也，云虽车马，非祭肉不拜者，车马家财之大者也，朋友有通财之义，故虽复见饷车马，而我不拜谢也，所可拜者，若朋友见饷，其家之祭肉虽小，亦拜受之，敬祭故也。故云：虽车马，非祭肉不拜也，】。
寝不尸注，苞氏曰：不偃卧四体，布展手足，似死人也，居不容注孔安国曰：为室家之敬难久也，疏【，寝不尸居，不容 云，寝不尸者，寝眠也，尸谓死尸也，眠当小欹，不得直脚，申布似于死人者也，云居不容者，谓家中常居也，家主和，怡燕居先，温温故不为容，自处者也， 注苞氏曰：至人也，偃缺眠也。展，舒也，曲礼云寝无伏，此云不偃卧，四体展舒，手足似死人，则不得覆却，唯当欹而小，屈也】。
子见齐衰者，虽狎必变，注孔安国曰：狎素相亲狎也，见冕者与瞽者，虽防必以貌，注周生烈曰：防谓数相见也，必当以貌，礼也，凶服者式之式，负版者注孔安国曰：凶服者送死之衣物也，负版持邦国之圗籍者也，有盛馔，必变色而作，注孔安国曰：作起也。敬，主人之亲馈也，迅雷风烈必变，注郑曰：敬天之怒也，风疾雷为烈也，疏【子见至，必变 云，子见云云者，狎谓素相亲狎也，哀有丧，故必变必变，谓必作必趋也，云见冕云云者，防谓无亲，而卑数者也，尊在位，恤不成人，故必以貎，以貎变色，对之也，变重貎轻，亲狎重，故言变卑防轻，故以貌也。然前篇必作必趋，谓见踈者也云凶服者，式之者凶服，送死人衣物也，孔子见他人送死之衣，物必为敬，而式之也，式者，古人乗路车如今龙旂，车皆于车中倚立，倚立难久，故于车箱上，安一横木以手隠凭之，谓之为较诗云：倚重较是也。又于较之下未至车牀半许，安一横木，名为轼，若在车上应为敬，时则落手凭轼凭轼，则身俯偻，故云式之式，轼也？云：式负版者，者负谓担揭也，版谓邦国圗籍也，古未有纸，凡所书昼，皆于版故云版也，孔子见人担揭国之圗版者，皆式敬之也，云有盛馔，必变色而作者，作，起也，孔子见主人食馔，有盛平常，故变色而起也，所以然者，主人自亲馈，故客起敬也，云迅雷风烈必变者，迅疾也风而雷疾急，名为烈也，风疾而雷，此是隂阳气激为天之怒，故孔子自整变，顔容以敬之也，故玉藻云：若疾风迅雷，甚两则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐是也。 注孔安国曰：至者也， 云凶服者送死之衣物者，此释式凶服也，云负版云云者，郑司农注宫伯职云：版名籍也，以版为之，今时乡户籍，谓之户版，郑康成注内宰云：版谓宫中阍寺之属，及其子弟録籍也，国王及后，世子之宫中，吏官府之形象也， 注孔安国曰：至馈也， 亲馈谓主人，自执食设之】。
升车，必正立执绥，注周生烈曰：正立执绥，所以为安也，车中不内顾，注苞氏曰：舆中不内顾者，前视不过衡，枙旁视不过輢毂也，不疾言，不亲指疏，【升车至亲，指 云：升车，必正立执绥者谓孔子升车礼也，绥牵以上车之绳也，若升车时，则正立而执绥以上，所以为安也，云车中不内顾者，内犹后也，顾回头也，升在车上不回头，后顾也，所以然者，后人从已者不能常正，若转顾见之，则掩人私不备，非大徳之所为故不为也，故卫瓘云不掩人之不备也，云不疾，言者疾高急也，在车上言，易高，故不疾言为惊于人也，故缪协云车行，则言伤疾也，云不亲指者，车上既高，亦不得手，有所亲指防为惑，下人也， 注苞氏曰至也， 云舆中云云者，车牀名舆，故云舆中也，衡枙辕端也，若前视不得逺故曲礼云立视五雟五雟九丈九尺地也，式视马尾，马尾近在车，牀栏间也，竝是不过衡枙之类也，云旁视不过輢毂者，旁谓两边也，輢竖在车箱两边三分，居前之一，承较者也，毂在箱外，当人两边，故云旁视不过輢毂也，】。
色斯举矣，注马融曰：见顔色不善则去之，翔而后集注周生烈曰：回翔审观而后下止也，曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路供之，三嗅而作，注言山梁雌雉，得其时而人不得时，故叹之，子路以其时物，故供具之，非其本意，不苟食，故三嗅而起也，疏【色，斯至而作 ，云色斯举矣者谓孔子在处观人，顔色而举动也，缪协云自亲，指以上乡党，拘拘之礼应事，适用之迹详矣，有其礼而无其时，葢天运之极也，将有逺感高兴故，色斯举矣，云翔而后集者，谓孔子所至之处也，必回翔审观之后，乃下集也，云曰：山梁雌雉，时哉者此记者记孔子因所见而有叹也，梁者以木架水上，可践渡水之处也，孔子从山梁间，遇见山梁闲，有此雌雉也，时哉者言雉，逍遥得时所也，所以有叹者，言人遭乱世翔集，不得其所，是失时矣，而不如山，梁闲之雉，十步一啄，百步一饮，是得其时，故叹之也？独云：雌者因所见而言也。云子路供之者，子路不达，孔子时哉！时哉之叹，而谓叹雌雉，是时月之味，故驰逐驱拍，遂得雌雉，煮熟而进，以供养孔子，故云子路供之也，云三嗅而作者，嗅谓鼻，歆翕其气也，作起也，子路不达，孔子意而供此熟，雉乖孔子本心，孔子若直尔不食，则恐子路生怨，若遂而食之，则又乖我本心，故先三嗅气，而后乃起，亦如得食，不食之闲也，顾欢云：夫栖迟一丘，雉之道适也，不以刚武伤，性雌之徳也故于翔集之下，继以斯叹，而仲由之献，偶与叹不谐，若即飨之，则事与情反，若弃而弗御，则似由也有失，故三嗅而起，则心事双合，虞氏赞曰：色斯举矣，翔而后集，此以人事喻于雉也，雉之为物，精儆难狎，譬人在乱世，去危就安，当如雉也，曰：山梁雌雉时哉？以此解上义也，时者是也。供犹设也，言子路见雉在山梁，因设食物以张之，雉性明儆，知其非常，三嗅而作去，不食其供也，止言雌者，记子路所见也，】。
论语集解义疏巻五
钦定四库全书
论语集解义疏卷六   魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语先进，第十一疏，【先进者，此篇明弟子进受业者先后也，所以次前者，既还，敎乡党则进受业者，宜有先后，故先进次乡党也，】。
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，注先进后进，谓士先后辈也，礼乐因世，损益后进，与礼乐俱得时之中，斯君子矣！先进有古风，斯野人也，如用之，则吾从先进，注苞氏曰：将移风易俗，归之纯素，先进，犹近古风，故从之。疏【子曰：至先进 云，先进云云者，此孔子将欲还淳，反素重古贱今，故称礼乐，有君子野人之异也。先进后进者，谓先后辈人也，先辈谓五帝以上也，后辈谓三王以还也，进于礼乐者，谓其时辈人进行于礼乐者也，野人质朴之称也，君子防时之目也，孔子言：以今人文，观古古质而今文，文则能随时之中，此故为当世之君子也，质则朴素而违俗，是故为当世之野人也，云如用云云者，如犹若也，若比方先后二时，而用为教，则我从先进者也，所以然者，古为纯素，故可从式 注先进，至人也， 云先进云云者，时淳则礼乐，损时浇则礼乐，益若以益观损，损则为野人，若以损行益，益则为君子也，云后进云云者，此谓以益行益，俱得时中，故谓为君子也，云先进云云者，以今观昔，则有古风，以古比今，故为野人 注，苞氏曰：至从之 先进，比三王，乃为古比结绳，则为今故云近古也，】。
子曰：从我于陈，蔡者皆不及门者也，注郑曰：言弟子之从我而厄于陈，蔡者皆不反，仕进之门而失其所也，疏【子曰：至者也， 孔子言，时世乱离，非唯我道不行，只我门徒，虽从我在陈，蔡者亦失于时，不复及仕进门也，张凴曰：道之不行，命也，唯圣人安时而处从，故不期于通塞，然从我于陈，蔡者何能不以穷逹为心耶？故感于天地，将闻君子道消，而恨二三子不及开泰之门也，】。
徳行颜渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏疏【徳行至子夏 ，此章初无子曰者，是记者所书，竝从孔子印可而録在论中也云徳行云云者，孔子门徒三千，而唯有此以下十人，名为四科，四科者徳行也言语也，政事也，文学也徳行为人生之本，故为第一，以冠初也，而顔闵及二冉合其名矣，王弼曰：此四科者，各举其才长也，顔渊徳行之俊尤兼之矣，范甯曰：徳行谓百行之美也，四子俱虽在徳行之目而顔子为其冠云。言语宰我，子贡者，第二科也，宰我及端木二人，合其目也，范甯曰：言语谓宾主相对之辞也。云政事，冉有季路者，第三科也，冉仲二人，合其目也，范甯曰：政事，谓治国之政也，云：文学子游，子夏者，第四科也，言偃及卜商二人，合其目也，范甯曰：文学谓善，先王典文，王弼曰：弟】【子才不徒十，盖举其美者，以表业分名，其余则各以所长，从四科之品也，侃案四科，次第立徳行为首，乃为可解，而言语为次者，言】【语君子，枢机为徳行之急，故次徳行也而政事是人事之别，比言语为缓，故次言语也，文学指博学古文，故比三事为泰，故最后也，】子曰：囘也，非助我者也，于吾言无所不说，注孔安国曰：助犹益也，言囘闻言即解，无可发起，增益于己也疏，【子曰：至不说 ，圣人为教，须贤啓发游参之徒，闻言辄问，是助益于我，以增晓导而顔，渊嘿识，闻言说解，不尝口谘于我，敎化无益，故云非助我者，于吾言无所不说也，孙绰曰：所以每说吾言，理自同耳，非为助我也，言此欲以晓众，且明理也，】。
子曰：孝哉？闵子骞！人不闲于其父母昆弟之言，注陈群曰：言闵子骞为人上，事父母，下顺兄弟，动静尽善，故人不得有非闲之言也，疏【子曰：呈之言 闲，犹非也，昆兄也，谓兄为昆昆明也，尊而言之也言子骞至孝，事父母兄弟，尽于美善，故凡人物论，无有非闲之言，于子骞者也，故顔延之云言之无闲，谓尽美也，】。
南容三复白圭，注孔安国曰：诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容读诗至此三反覆之，是其心慎言也，孔子以其兄之子妻之，疏【南容，至妻之 ，云南容三复白圭者复犹反也，诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，是白玉有玷缺，尚可磨治，令其全好若人言，忽有瑕玷，则驷马不及，故云不可为也，南容慎言语，读诗至白圭之句，乃三过反覆修翫，无己之意也？云：孔子云云者，重明南容，蒙孔子之姻，其善非一，故更记之也，苞述云南容深味，白圭拟志无玷，岂与缧绁非罪，同其流致，犹夫子之情实深，天属崇义，教必自亲始，观二女攸归，见夫子之让心也，侃已有释在公，冶长篇中也，】季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔囘者好学，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者疏，【季康子至学者，孙绰曰：不应生而生为幸，不应死而死，曰：不幸，侃谓此与哀公问同而荅异者，旧有二通，一云：缘哀公有迁怒，贰过之事，故孔子因荅以箴之也，康子无此事，故不烦言也，又一云：哀公是君之尊，故须具荅，而康子是臣为卑，故略以相酬也，故江熙曰：此与哀公问同哀公虽无以赏，要以极对，至于康子，则可量其所及，而答也】。
顔渊死顔路请子之车以为之椁，注孔安国曰：顔路顔渊之父也，家贫，故欲请孔子之车，卖以作椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不可徒行以为之椁，以吾从大夫之后，吾以不可徒行注孔安国曰：鲤孔子之子伯鱼也，孔子时为大夫，故言吾从大夫之后，不可以徒行，是谦之辞也，疏【顔渊死至徒行 云，顔渊死云云者，顔路顔渊父也，渊家贫，死无椁，故其父就孔子请车卖以营椁也，缪协曰：顔路之家贫，无以备礼，而顔渊之徳羙称于圣师，丧予之感，痛之愈深，二三子之徒将厚其礼，路卒情而行，恐有未允，而未审制义之轻重，故托请车以求圣，敎也，云子曰：云云者，孔子将不以车与之，故先说此以柜之才，谓顔渊也不才，谓鲤也言才与不才，诚当有异，若各本天，属于其父则同，是其子也，云鲤也云云者，旣天属各深，昔我子死，我自有车，尚不卖之营椁，今汝子死，宁欲请我之车耶？缪恊曰：子虽才不可贫，求备，虽不才而丰俭，亦各有礼制之，由父故鲤死也，而无椁也？云：吾不云云者，又解所以不为鲤，作椁之由也。徒犹歩也言我不卖车而歩行为子作椁也，云以吾云云者，又解不歩行之意也。言大夫位爵已尊，不可歩行故也。然实为大夫，而云从大夫后者，孔子谦也，犹今人为府国官，而云在府末国，末也，江熙曰：不可，徒行距之辞也，可则与，故仍脱左骖，赙旧馆人，不可则距，故不许路请也。鲤也无椁，将以之，且塞厚葬也，】。
顔渊死，子曰：噫！注苞氏曰：噫！痛伤之声也，天丧予！天丧予！注天丧予者，若丧已再言之者，痛惜之甚也！疏【顔渊死至丧予云，顔渊死，子曰：噫者，噫痛伤之声也，渊死，遣使报孔子，孔子伤痛之，故云：噫！也云天丧予者，丧犹亡也，予我】。
【也，夫圣人出世，必须贤辅，如天将降雨，必先山泽，出云渊未死，则孔道犹可冀，纵不为君，则亦得 为敎化，今渊旣死，是孔道亦亡，故云天丧我也，刘歆曰：顔是亚圣人之偶然，则顔孔自然之对物，一气之别形，妙所以藏寄，旣道防所由，赞明敛顔，渊死，则夫子体缺，故曰天丧予。噫！谅卒实之情，非过痛之辞，将求圣贤之域，宜自此觉之也，缪播曰：夫投竿测深，安知江海之有悬也，何者？俱不究其极也，是以西河之人，疑子夏为夫子，武叔贤子贡于仲尼，斯非其类耶？顔囘尽形，形外者神，故知孔子理在囘知，渊亦唯孔子也，】。
顔渊死，子哭之恸，注马融曰：恸哀过也，从者曰：子恸矣，子曰：有恸乎？注孔安国曰：不自知己之悲哀过也，非夫人之为恸，而谁为恸？疏【顔渊死至为恸 云顔，渊死，子哭之恸者，谓顔渊死，孔子往顔家哭之也，恸谓哀甚也，旣如丧已，所以恸也，郭象曰：人哭亦哭，人恸亦恸，盖无情者，与物化也，缪恊曰：圣人体无哀乐，而能以哀乐为体，不失过也。云从者曰：子恸矣者，从者谓诸弟子也，随孔子往顔渊家有见孔子，哀甚故云子恸矣，云子曰：有恸乎者，孔子不自知恸，故问之，有恸乎云，非夫人之为恸，而谁为恸者？初旣不自知，又向诸弟子明所以恸意也。夫人指顔，渊也，言若不为顔，渊哀恸而应为谁缺？ 恸事也，】。
顔渊死，门人欲厚葬之，子曰：不可，注礼贫富，各有宜顔，渊家贫，而门人欲厚葬之，故不听也，门人厚葬之，子曰：囘也，视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，注马融曰：言囘自有父，父意欲听门人厚葬之，我不得制止也，非其厚葬故云尔也。疏【顔渊死至子也， 云顔渊死，门人欲厚之者，顔渊之门徒见师贫而已，欲厚葬之也，一云是孔子门，人欲厚葬朋友也，云子曰：不可者，孔子止门人之厚葬，故云不可也，王弼曰：有财死则有礼，无财则已焉，旣而备礼，则近厚葬矣，故云：孔子不听也，云门人厚葬之者，不从，孔子言也，范甯曰：厚葬非礼，故不许也？门人欲厚葬，何也？缘囘父有厚葬之意，故欲遂门人之深情也，云子曰：云云者囘事，我在三如一，故云。视予犹父也，我葬鲤无椁，而不能止，囘无椁是视，回不得犹子也，云非我也，夫二三子也者，言此贫而过礼，厚葬，非是我意也。故是夫二三子意也，二三子则顔路亦在其中也，范甯曰：言囘虽以父事我，我不得以子遇囘，虽曰师，徙义轻天属，今父欲厚葬，岂得制止言厚葬，非我之敎，出乎门人之意耳，此以抑门人，而救世弊也， 注，非其厚葬， 非犹鄙薄】。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼？曰：敢问死，曰：未知生，焉知死？注陈群曰：鬼神及死事难明，语之无益，故不荅也。疏【，季路问至，知死 云，季路问事鬼神者，外敎无三世之义，见乎此句也；周，孔之敎唯説现在不明过去，未来而子路此问事鬼神，政言鬼神在幽冥之中，其法云何也？此是问过去也，云子曰：云云者，孔子言人事易，汝尚未能，则何敢问幽冥之中乎？故云：焉能事鬼！云曰：敢问死者，此又问当来之事也，言问今日以后死事，复云何也？云曰：未知生，焉知死者亦不荅之也，言汝尚未知，即见生之事难明，又焉能豫？问：知死没也，顾欢曰：夫从生可以善死尽，人可以应神，虽幽显路殊，而诚恒一，苟未能此，问之无益，何处问彼耶？】闵子骞侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐注郑曰：乐各尽其性也，行行刚强之貌也，曰：若由也，不得其死，然注孔安国曰：不得以寿终也，疏【闵子骞至死，然 云闵子骞侍侧，訚訚如也者，卑者在尊者之侧，曰：侍此明子骞侍于孔子座侧也，訚訚，中正也，子骞性中正也，云子路行，行如也者，亦侍孔子座侧也，行行刚强，貌也，子路性刚强也，云冉有子贡侃侃，如也者，此二人亦侍侧也，侃侃，和乐也，二子竝和乐也云子乐者，孔子见四子之各极其性，无所隐情，故我亦懽乐也，云曰：若由也不得，其死然者，孔子见子路独刚强，故发此言也，由子路名也，不得其死，然谓必不得夀终也，后果死，卫乱也，袁氏曰：道直时邪？自然速祸也。】。
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，注郑曰：长府藏名也，藏财货曰府，仍，因也，贯事也，因旧事则可，何乃复更改作也。子曰：夫人不言，言必有中，注王肃曰：言必有中，善其不欲劳民，更改作也。疏【，鲁人至有中 云，鲁人为长府者，鲁人鲁君臣为政者为作也，长府藏名也，鲁人为政，更造作长府也，云闵子骞曰云云者，子骞讥鲁人也，仍因也；贯，事也，言为政之道，因旧事自是如之何？何必须臾有所改作耶？如之何？犹奈何也？云子曰：云云者，夫人指子骞也，言子骞性少言语，言语必中，于事理也， 注藏财货曰府， 财货钱帛也。藏钱帛，曰：府藏兵甲，曰库也，】。
子曰：由之鼓瑟，奚为于丘之门，注马融曰：言子路鼓瑟不合，雅颂也，门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也，注马融曰：升我堂矣，未入室耳，门人不解，谓孔子言为贱子路，故复解之也，疏【子曰：至室也， 云子曰：云云者，子路性刚，其鼓琴瑟，亦有壮气，孔子知其必不得以寿终，故毎抑之，汝鼓瑟，得在于我门，我门文雅，非用武之处也，故自称名以抑之也。奚，何也？侃谓此门，非谓孔子所住之门，故是圣徳深奥之门也，故子贡答武叔曰：得其门者或寡也，云门人不敬，子路者，门人见孔子讥瑟，便不复敬，子路也，云子曰：云云者，孔子见门人不敬，子路故又为解之也，古人当屋栜下，隔断为 ，户之外曰堂，户之内曰室，孔子言，子路为弟子才，徳已大虽未亲入我室，亦已登升我堂，未易可轻慢也。若近而言之，旣以屋之堂室为喻，若推而广之，亦谓圣人妙处为室，麤处为堂，故子路得堂，顔子入室，故下章説善人云亦不入于室，是也。所以此前言入于门，而门人不敬，为其不敬，故引之于堂也， 注马融曰：至解之也， 孔子讥瑟，本非谓子路可轻政在于行耳。而门人不逹斯意，承而慢之，孔子解説之也，】。
子贡问曰：师与商也，孰贤乎？子曰：师也过，商也，不及注孔安国曰：言俱不得中也。曰：然则师愈与？子曰：过犹不及也，注愈犹胜也，疏【，子贡问至及也， 云：子贡问云：云者，师子，张商子夏也，孰谁也？子贡问孔子，欲辨师商，谁为贤胜也，云子曰：师也过者过谓子张性，繁冗为事，好在僻过而不止也？云：商也不及者言子夏性疎阔行事好，不及而止也，云曰：然则师愈与者愈胜也，子贡，又问：若师为事好过，好过则为胜耶？云子曰：过犹不及者，答言：旣俱不得中，则过与不及，无异也故云过犹不及也，江熙云：圣人动为物轨，人之胜否，未易轻言，两旣俱未得中，是不明其优劣以贻于来者也，】。
季氏富于周公，注孔安国曰：周公天子之宰，卿士也，而求也为之聚敛而附益也，注孔安国曰：冉求为季氏宰为之急，赋税也，子曰：非吾徒也，小子鸣鼓攻之，可也，注郑曰：小子门人也，鸣鼓声其罪以责也，疏【季氏，至可也， 云：季氏富于周公者，季氏鲁臣也，周公天子，臣食采于周，爵为公，故谓为周公也，盖周公旦之后也，天子之臣，地广禄大，故周公宜富诸侯之臣，地狭禄小，季氏宜贫，而今僭滥，遂胜天子，臣故云季氏富于周公也，云而求也，云云者，求冉求也，季氏已富而求时，仕季氏，为季氏邑宰，又助敛聚急，赋税以附益，季氏之富也，云子曰：非吾徒也者，徒门徒也，孔子言冉求昔虽是我门徒而我门徒，皆尚仁义，今冉求遂为季氏急，聚敛则非复吾门徒也，故礼云：孟献子曰：百乘之家，不畜聚敛之臣与其畜聚敛之臣，寜有盗臣言，盗臣乃伤财，而聚敛之臣则伤仁义，伤财不如伤，仁义云：小子云云者，小子门徒，诸弟子也，政治也，求旣为季氏聚敛，故孔子先云：非复我门徒，又使诸弟子鸣鼓治之也，所以鸣鼓者，若直尔而治，不言其过，则闻之者局，故鸣鼓而且言之，则闻者众也，缪协云：季氏不能纳谏，故求也，莫得匡救，匡救不存，其义屈，故曰非吾徒也，致讥于求，所以深疾季氏，子然问：明其义也 注孔安国曰：至士也， 天子之宰，卽谓冢宰也，冢宰是有事之职，故云卿士也 注孔安国曰：至税也 急赋税，谓敛民下财帛也】。
柴也愚，注弟子高，柴也，字子羔，愚愚直之愚也，参也鲁注孔安国曰：鲁钝也。防子迟钝也。师也，僻注马融曰：子张才过人，失在邪僻，文过也，由也喭注郑曰：子路之行，失于吸喭也，子曰：囘也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，忆则屡中，注言囘，庶几圣道，虽数空匮，而乐在其中矣，赐不受敎命，唯财货是殖，忆度是非，盖羙囘所以励赐也，一曰，屡犹毎也，空犹虚中也，以圣人之善道，敎数子之庶几犹不至于知道者，各内有此害，其于庶几，每能虚中者，唯囘懐道深远不虚心，不能知道，子贡无数子病，然亦不知道者虽不穷理，而幸中虽非天命而偶富，亦所以不虚心也，疏【柴也至屡中， 云柴也愚者此以下评数子，各有累也，柴弟子也，其累在于愚也，王弼云：愚好仁过也，云：参；也，鲁者，参曾参也，鲁迟钝也，言曾子性迟钝也，王弼云鲁，质胜文也，云师也，僻者师子张也，子张好文，其过故云僻也，王弼云僻，饰过差也，云由也喭者由子路也，子路性刚，失在□喭也，王弼云：喭刚猛也，云子曰：回也其庶乎！屡空者，记者，上列四子，病重于先，自此以下，引孔子更举顔子精能于后解此义者，凡有二通，一云：庶庶几也。屡毎也，空穷匮也，顔子庶慕于几，故遗忽财利，所以家毎空贫，而箪瓢陋巷也，故王弼云：庶几慕圣，忽忘财业，而数空匮也，又一通云空，犹虚也，言圣人体寂而心恒虚无累，故几动卽见，而贤人不能体无故不见几，但庶几慕圣而心，或时而虚，故曰屡空，其虚非一，故屡名生焉，故顔特进云空，非回所体，故庶而数得，故顾欢云：夫无欲于无欲者，圣人之常也，有欲于无欲者，圣人之分也，二欲同，无故全空，以目圣一，有一无故，每虚以称贤，贤人自有观之，则无欲于有欲，自无观之，则有欲于无欲虚而未尽，非屡如何？大史叔明申之云：顔子上贤体具而微则精也，故无进退之事，就义上以立屡名，按其遗仁义，忘礼乐，堕支体，黜聪明，坐忘大通，此忘有之义也。忘有顿尽，非空如何？若以圣人验之，圣人忘忘大贤，不能忘忘，不能忘忘心，复为未尽，一未一空，故屡名生也，焉云赐不受命而货殖焉者，此孔子又评子贡累也，亦有二通，一云不受命者谓子贡性动，不能信天任命，是不受命也，而货殖者财物，曰：货种艺曰殖，子贡家富，不能清素，所以为恶也。又一通云：殷仲堪云：不受矫君命，江熙云赐不荣，浊世之禄，亦几庶道者也，虽然，有货殖之业，恬愉不足，所以不敢望回耳！亦曰：不受命者谓，子贡不受，孔子教命，故云不受命也，云忆则屡中者，此亦有二通，一云忆谓心，忆度事宜，也言子贡性好，忆度是非，而屡幸中，亦是失也。故君子不忆不信也，又一通云：虽不虚心如顔，而忆度事理，必亦能屡中也，故左传邾隠公朝鲁执玉，高其容仰，鲁定公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君皆有死亡，君为主，其先亡乎是嵗定公卒仲尼曰：赐不幸而言中，是使赐多言者也，此忆中之类也，王弼曰：命爵命也，忆忆度也，子贡虽不受爵命而能富，虽不穷理，而幸中盖不逮顔之，庶几轻四子所病，故称子曰：以异之也， 注言，回至心也， 云：言回云云，励赐也者，此注与前通并防云，一曰屡犹毎也，空犹虚中也者，此以下并是后解也，中犹心也，谓虚心也，礼曰：虚中以治之，云以圣人之善道者谓孔子也云教数子，定庶几者，柴参之属也，并被孔子教于庶几之事也。云犹不云云，此害者道谓庶几之道也。縁其各有愚鲁，僻喭之害，故不能至知，庶几之事，云其于云，云深逺者唯回一人能怀道深逺故庶几虚心，云不虚心，不能知道者更明，所以须虚心之义也。庶几之道深逺也欲知庶几者，虚心乃知其道也云：子贡无数，子病者，无愚鲁僻，喭之病也，云然，亦不知道者既无病，应能庶防，何亦不能乎？云虽不穷理，而幸中者，解其不知之由也。申先解忆则屡中也言子贡不能虚心，心好忆度，虽不能穷理，如顔而有时幸中，幸中故不能知大道也，云虽非天命而偶富者，此释不受命而货殖焉也？虽非天命者，谓虽非受，当时天子之命也，偶富者谓家自偶富，非禄位所得也。然虽非时禄而富之，亦非清虚之士，故亦不知大道云：亦所以不虚心也者，忆事幸中及家富，荣心所以并不虚心也】。
子张问善人之道子曰：不践迹，亦不入于室，注孔安国曰：践循也，言善人，不但循追旧迹而已，亦多少能创业，然亦不能入于圣人之奥室也，子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？注论笃者，谓口无择言，君子者，谓身无鄙行也，色庄者不恶而严以逺小人者也，言此三者皆可以为善人也，疏【，子张问至者乎？ 云子张问善人之道者，此问善人，非圣人也，问其道，云何而可？谓为善人也，云子曰：不践迹者，答善人之法也。践循也，迹旧迹也，言善人之道，亦当别宜创建善事，不得，唯依循前人，旧迹而已，云亦不入于室者，又虽有创立，而未必使能入圣人奥室也，能入室者，顔子而已，云子曰：云云者，此亦答善人之道也，当是异时之问故，更称子曰：俱是答善，故共在一章也，笃厚也，言善人有所论説必出笃厚，谨敬之辞也，故云论笃是与也，又能行君子之行故云君子者乎？又须顔色庄严故云色庄者乎？ 注孔安国曰：至室也， 创业谓创，仁义之业也，圣人之奥室，即前云子路升堂矣，未入于室，是也。 注论笃至人也， 云论笃者谓口无择言者，择者除麤，取好之谓也，论笃是言语，并善，故复无可择之言也？云：君子者云：云者所行皆善，故无鄙恶也，然此注亦与上互也，云色庄者云：云者，威而不猛，是也。云言此云云者，三者言行色也，云必备三，皆可为善人，明若能有一，则亦可为善人，不必备，三也；殷仲堪云：夫善者，淳穆之性体之自然，虽不拟步往迹不能入，闚奥室，论笃质正，有君子之一致焉，】。
子路问闻斯行，诸注苞氏曰：赈穷救乏之事也，子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之也，注孔安国曰：当白父兄，不可得自专也，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问注孔安国曰：惑其问同，而答异也，子曰：求也退，故进之，由也兼人，故退之注郑曰：言冉有性谦退，子路务在胜，尚人各因其人之失而正之，疏【子路问至，退之 云，子路问闻斯行，诸者斯此也，此此于赈穷，救乏之事，诸之也，子路问孔子，若闻有周穷救乏，事便得行之不乎？云子曰：有父兄在者，人子无私，假与故若有事，必先启告，父兄也。云：如之何其闻斯行之者，既由父兄，故已如何闻而行乎？言不可也，云冉有问，闻斯行诸者，与子路问同也，云子曰：闻斯行之者，此答异也言闻而即行之也云，公西华云云者，公西华疑二人问同而答异，故先领二人之问答也，此领子路问答也云求也云云者，此领冉有之，问答也，求冉有名也，云赤也，惑者惑疑惑也，二人问同，而孔子答异，故已生疑惑，赤公西华名也，云敢问者，敢果敢也，既惑其深，故果敢而问之，云子曰：求也退，故进之者，答所以答异义也，言冉求谦退，故引之令进，所以不云先白父兄也，云由也兼人，故退之者言，子路性行，行兼人，好在率尔，故抑退之，必令白父兄也，或问曰：礼，若必谘父兄，则子路非抑，若必不谘，则冉求非引，今夫子云进退请问其防，或答曰：夫赈施之理，事有大小，大者车马小或一飡，若其大者必谘，小可专行，而由施无大小，悉并不谘，求大小悉谘，今故抑由之不谘，欲令其并谘引冉之必谘，令其并不谘也，但子路性进，虽抑而不患其退，冉求性退，虽引不嫌其过也，】。
子畏于匡，顔渊后注孔安国曰：言与孔子相失，故在后也；子曰：吾以汝为死矣？曰：子在，回何敢死？注苞氏曰：言夫子在已无所敢死也，疏【子畏，至敢死 云，子畏于匡，顔渊后者，犹是前被匡人误围时顔，渊与孔子俱为匡围，孔子先得出，还至家，而顔渊后乃得出。还，至也，云子曰：吾以汝为死矣者，渊后至而孔子云：汝不还我，言汝当死于匡，难中云曰：子在，回何敢死者？顔渊之答，其有以也，夫圣贤影响，如天降时雨，山泽必先为出云，孔子既在世，则顔回理不得死，死则孔道便絶故渊死而孔云，天丧子也，庾翼云顔子未能尽穷理之妙，妙有不尽则不可以涉险，津理有未穷，则不可以冒屯路，故贤不遭圣运，否则必隠圣不值贤，微言不显，是以夫子因畏匡而发问，顔子体其防，而仰酬称入室，为指南启门，徒以出处，岂非圣贤之诚，言互相与为起予者也，李充云圣无虚虑之悔，贤无失理之患，而斯言何兴乎？将以世道交丧，利义相蒙，或殉名以轻死，或昧利以苟生，苟生非存理，轻死非明节，故发顔子之死，对以定死生之命也， 注孔安国曰：至后也， 于围中相失也，】。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与注孔安国曰：季子，然季氏之子弟也，自多得臣，此二子故问之也。子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问注，孔安国曰：谓子问异事耳，则此二人之问，安足为大臣乎？所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。注孔安国曰：言备臣数而已也，曰：然则从之者与？注孔安国曰：问为臣，皆当从君所欲耶？子曰：弑父与君，亦不从也。注孔安国曰：二子虽从其主亦不与，为大逆也，疏【季子，然问至从也， 云，季子然问云：云者季子，然季氏家之子弟也，时仲由冉求仕季氏，家季子，然自夸己家能得，此二贤为臣，故问孔子以谓此二人可谓大臣，不也，云子曰：云云者，此因答而拒之也。子指子然也，言子今所问，是异事也。所以是异事之问者，由求非大臣，而汝云可谓大臣，故谓汝为异事之问也，云曽由与求之问者，此是举异问也，曽犹则也，言汝问，所以是异者，则问由与求，是异问也，云所谓云云者，此明大臣之事也，以道事君，谓君有恶，名必谏也，不可则止，谓三諌，不从则越境而去者也？云：今由云云者言，今由求二人亦不谏，谏若不从，则亦不去，不可名，此为大臣乃可。名为备具之臣而已也，云曰：然则从之者与者子，然闻孔子云：二人不为大臣，故更云：既不以道，及不可则不止，若如此者，其君有恶事，则二人皆从君为之不乎？云子曰：云云者，答言：虽不谏不止，若君有弑上之事，则二人亦所不从也，孙绰云二子者，皆政事之良也，而不出具，臣之流所免者，唯弑之事，其罪亦岂少哉？夫抑扬之教，不由乎理，将以深激子，然以重季氏之责也，缪恊称中正，曰：所以假言二子之不能尽，諌者以説季氏虽知贵其人而不能敬其言也， 注孔安国曰：至问之也， 自多，犹言己有豪势，能得臣，此二人为多也； 注孔安国曰：谓子问异事耳， 谓汝所问为异事之问也？】：
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子注，苞氏曰：子羔学未熟，习而使为政，所以贼害人也，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？注孔安国曰：言治民事神，于是而习，亦学也，子曰：是故恶夫佞者，注孔安国曰：疾其以口给应，遂已非而不知穷者也，疏【子路，至佞者云，子路使子羔为费宰者，费季氏采邑也，季氏邑宰叛，而子路欲使子羔为季氏，邑宰也，云子曰：贼夫人之子者，贼犹害也，夫人之子指子羔也孔子言：子羔习学未习熟，若使其为政，则必乖僻乖僻，则为罪累，所及故云贼夫人之子也，张凭云：季氏不臣，由不能正，而使子羔为其邑宰，直道而事人，焉往不致弊，枉道而事人，不亦贼夫人之子乎？云子路曰云云者，子路云：既邑有民人社稷，今为其宰，则是习治民事神，此即是学，亦何必在于读书，然后方谓：为学乎云子曰：云云者，孔子以此语骂子路也，佞口才也，我言子羔学未习熟，所以不欲使之为政，而汝仍云有民，神亦是学，何必读书，此是佞辨之辞，故古人所以恶之也，缪恊云：子路以子羔为学艺可仕矣，而孔子犹曰不可者，欲令愈精愈究也，而子时有以佞才惑世，窃位要名，交不以道，仕不由学，以之宰牧，徒有民人，社稷，比之子羔，则长短相形，子路，举兹以对者，所以深疾当时，非美之也，夫子善其来防，故曰：是故恶夫佞者，此乃斥时岂讥由乎】。
子路曾晳注孔安国曰：曾晳，曾参父也，名防也冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，无吾以也，注孔安国曰：言！我问汝，汝无以我长，故难对也。居则曰：不吾知也，注孔安国曰：汝常居云，人不知己也，如或知尔，则何以哉？注孔安国曰：如有用汝者，则何以为治乎？子路卒尔而对注卒尔，先三人对也，曰千乗之国摄乎大国之闲，加之以师旅，因之以饥馑，注苞氏曰：摄摄迫乎大国之闲也，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，注方义方也，夫子哂之，注马融曰：哂笑也，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十注，求性谦退，言欲得方六七十，如五六十里，小国治之而已也，求也为之，比及三年，可使足民也，如其礼乐，以俟君子注孔安国曰：求自云能足民，而己谓衣食足也，若礼乐之化，当以待君子谦之辞也，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，注郑曰：我非自言能也，愿学为之宗庙之事，谓祭祀也。诸侯时见曰防，殷见曰同，端端也，衣端，冠章甫，诸侯日视朝服也。小相谓相君礼者防尔，何如鼓瑟，希注孔安国曰：思所以对，故其音希也，铿尔舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰注，孔安国曰：置瑟起对也，撰具也，为政之具也，铿尔者，投瑟之声也，子曰：何伤乎？亦各言其志也，注孔安国曰：各言己志，于义无伤之曰：暮春者，春服既成，得冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归注，苞氏曰：暮春者，季春三月也，春服既成者，衣单袷之时也，我欲得冠者五六人，童子六七人，浴于沂水之上，风凉于舞雩之下，歌咏先王之道，归夫子之门也，夫子喟然叹曰：吾与防也注周生烈曰：善！点之，独知时也，三子者出，曾晳后，曾晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：吾子何哂由也？子曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。注苞氏曰：为国以礼礼，道贵让子路言不让，故笑之也。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯如之何？注孔安国曰明，皆诸侯之事，与子路同徒笑，子路不让也，赤也，为之小相，孰能为之大相，注孔安国曰：赤谦言小相耳，孰能为大相者也，疏【子路至大相 云，子路云云者，此四弟子侍，孔子坐也，云子曰：云云者，孔子将欲令四子言志，故先说此言，以劝引之也，尔汝也言，吾今一日，年齿长大，于汝耳。汝等无以言，吾年长而不敢言，已志也，云：居则曰不吾，知也者，居谓弟子常居时也，吾弟子自谓也言汝等常居之日，则皆自云无知吾者也，云如或云云者言汝，或有人欲知用汝等，汝等则志，各欲何为？治哉云，子路卒尔而对者，礼侍坐于君子，君子问更端，则起而对，及宜顾望而对，而子路不起，又不顾望，故云卒尔对也，卒尔谓无礼仪也，云曰：千乘之国，摄乎大国之闲者，此子路言志也，千乘大国也，摄迫也，大国又大于千乘者也。言己，愿得治于大国，而此大国，又有迫近，他大国之闲，所谓他大国，挟己国于中也，云加之以师旅者言，他大国以师旅兵刃，加陵于己所治之国也，云因之以饥馑者乏谷，为饥乏菜为馑，言已国，既被四方，大国兵陵，又自国中因大荒饿也，云由也，为之者为犹治也，言己国以为他兵所加，又荒饥日久，由愿得此国治之云：比及云云者，比至也，言由治此，国于三年而使民人皆勇健，又皆知识义方也？云：夫子哂之者哂笑也，孔子闻子路之言而笑之也，云求尔何如者，哂由既竟，而余三人无言，故孔子又问：冉求汝志何如也？云对曰：方六七十者，求荅言志也，言愿得国地方六七十里者而已，治之也，云如五六十者，意又自嫌，向所言方六七十为大故，又退言如方五六十里者也。一云愿六七十者，如五六十大者，已欲得其小也，云求也云云者言己，愿治此小国，若至三年，则能使民人足也，云如其礼乐以俟君子者，又谦也，言已乃能足民而已，若教民之礼乐，则己所不能，故请俟君子为之也，云赤，尔何如者，求荅已竟，故更问公西华也，云对曰：云云者，赤荅也，非曰犹非谓也；荅曰：己非谓自能愿从此而后学为之也，云宗庙之事，如防同者，此以下并言愿所学之事也，宗庙之事，谓人君祭祀之事，如防同诸侯有防同之事，时也云端章甫，愿为小相焉者，端端之服也，章甫，谓章甫之冠也，言愿君有祭祀及防司之事而已，端服章甫之冠也，为小相，相君之礼，云：点，尔何如者，赤荅既竟，又问：曽晳也，云鼓瑟希者，鼓犹弹也，希疎也，点政弹瑟，既得孔子之问将思所以对之言，故弹瑟手迟而声希也，云铿尔，舍瑟而作者，铿投瑟声也，舍投也作起也，点思所对之辞，将欲仰荅，故投瑟而起，对也，起对者，礼也，点独云起则求赤起可知也，云对曰：云云者，撰具也防起而对云：已所志者异于路，求赤三子之志所具也，所具即千乘之国等是也。云子曰：云云者，孔子闻点志异故云，人性所志各异，亦何伤乎？汝但当言之，云曰：暮春者，春服既成者，此防言志也，暮春谓建辰夏之三月也，年有四时，时有三月，初月为孟次者，为仲后者为季，季春是三月也，不云季春而云暮春者，近月末也。月末，其时已暖也，春服成者，天时暖而衣服单袷者，成也，云得冠者五六人者，已加冠成人者也，五六者，趣举其数也，云童子六七人者，童子未冠之称也，又有未冠者六七人也，或云冠者五六，五六三十人也，童子六七六七四十二人也，四十二就，三十合为七十二人也，孔门升堂者七十二人也，云浴乎沂者，沂，水名也，暮春者既暖，故与诸朋友相随往，沂水而浴也，云风乎舞雩者，风风凉也，舞雩请雨之坛处也，请雨祭谓之雩，雩吁也，民不得雨，故吁嗟也。祭而巫舞，故谓为舞雩也，沂水之上，有请雨之坛，坛上有树木，故入沂浴出登坛，庇于树下，逐风凉也，故王弼云：沂水近孔子宅，舞雩坛在其上，坛有树木，游者托焉也？云咏而归者，浴竟凉罢，日光既稍晚，于是朋友咏歌先王之道归还，孔子之门也？云：夫子喟然叹曰：吾与点也者，孔子闻点之愿，是以喟然而叹也，既叹而云，吾与点也！言我志与防同也，所以与同者，当时道消世乱，驰竞者众，故诸弟子皆以仕进为心，唯防独识时变，故与之也。故李充云善其能，乐道知时，逍遥游咏之至也，夫人各有能，性各有尚，鲜能舍其所长而为其所短，彼三子者之云：诚可各言其志矣，然此诸贤既已渐染，风流飡服，道化亲仰圣师，诲之无倦，先生之门，岂执政之所先乎？呜呼！遽不能一忘鄙愿，而暂同于雅好哉？谅知情从中来，不可假已，唯曽生超然独对扬徳音起予风仪，其辞精而逺其指高而适亹亹乎？固盛徳之所同也，三子之谈，于兹陋矣！云三子者，出者，子路求赤，三人见孔子与点，故已并先出去也，云曽晳后者，在后未去，云：曽晳曰云云者，晳既留后，故问孔子也，言向者三子所言者，其理如何也？云子曰：云云者，孔子答言三子之言，虽各不同，然亦各是其心所志也，云曰：吾子何哂由也者，防呼孔子为吾子也，防又云：若各亲是言志，则孔子何独笑？子路也乎？故云何也？云子曰：云云者答笑，子路之所由也，言我笑，子路非笑其志也。政是笑其卒尔，不让故耳。夫为国者必应须礼让，而子路既愿治国而卒，尔其言无所谦让，故笑之耳。云唯求云云者，孔子更证，我笑非笑，子路之志也，若笑子路有为国之志，则冉求，亦是志扵为国，吾何独不笑耶？既不笑，求岂独笑，子路乎？故曰唯求非邦也，与言是邦也，安见方六七十，如五六十，非邦也者，亦云是邦也，云唯赤云云者，又引赤证我不笑，子路志也，赤云，宗庙防同防同，即是诸侯之事，岂曰非邦，而我何独不笑乎？又明笑非笑志也，云赤也云云者，又因不许赤谦也言赤之才徳云自愿为小相，若以赤为小，谁堪大者乎？赤又是有明已不笑之，故因美之也， 注马融曰：哂笑也， 齿本曰：哂大笑，口开则哂见，故谓哂为笑者也。 注郑曰：至礼者 云，宗庙之事，谓祭祀者四时及禘袷皆是也。云诸侯时见曰防，殷见曰：同者周礼六服，各随服而来，是正朝有数也，而时见曰：防此无常期，诸侯有不庭服者，王将有征讨之事，则因朝竟，王命为坛于国，外合诸侯而发禁，亦随其方，若东方不服，则命与东方诸侯共征之，此是时见曰防也，又王十二年一巡狩，若王有事故，则六服，诸侯并来京师，朝王受法，此是殷覜曰同也，而郑注云：殷覜曰：同者，周礼又有时聘曰：问，殷覜曰视，并是诸侯遣臣来京师也，王有事故，诸侯不得自来，而遣臣来聘，王此亦无定时，是时，聘曰问也，又元年六服，唯侯服独来朝，京师人少，故诸侯并遣臣来京师，视王是殷覜曰：视也，郑云：殷见曰：同者广覜见之，言通也，云端，端云云者，章甫殷冠也，然周家诸侯，日视朝之服，服缁布衣素积，裳冠委貌，此云端，日视朝者，容是周末礼乱者也，云小相谓相君礼者，者宗庙及防同，皆是君事而已，愿相之耳。 注孔安国曰：至让也， 徒犹党辈也，言求等所言，皆是诸侯事，与子路犹是一党辈耳笑者，本是笑其不让也，】论语顔渊第十二疏【顔渊孔子弟子也，又为门徒之冠者也，所以次前者进业之冠，莫过顔渊，故顔渊次先进也，】。
顔渊问仁，子曰：尅已复礼为仁，疏马融曰：尅己约身也，孔安国曰：复反也身能反，礼则为仁矣，一日尅己复礼，天下归仁焉，注马融曰：一日犹见归，况终身乎？为仁由己，而由人乎哉！注孔安国曰：行善在己，不在人者也，顔渊曰：请问其目？注苞氏曰：知其必有条目，故请问之也，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，注郑曰：此四者，尅己复礼之目也；顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣，注王肃曰：敬事此语，必行之疏，【顔渊问至语矣， 云顔渊问仁者问孔子为仁之道也，云子曰：云云者，尅犹约也，复犹反也，言若能自约俭，己身返反于礼中，则为仁也；于时为奢泰过礼，故云礼也，一云身，能使礼反返，身中则为仁也；范云克责也，复礼谓责克己，失礼也，非仁者则不能责己复礼，故能自责己复礼，则为仁矣，云一日云云者更解，克己复礼，所以为仁之义也，言人君若能一日克己复礼，则天下之民咸归于仁君也，范云：乱世之主，不能一日克己，故言一日也云为仁云云者，行仁一日，而民见归，所以是由己，不由他人也，范云：言为仁在我，岂俟彼为仁耶？云顔渊曰：请问其目者，渊又请求克己复礼之条目也，云子曰：云云者，此举复礼之目也；既每事用礼，所以是复礼也。云顔渊曰云云者，回闻条目而敬受之也，敏逹也斯，此也言回虽不逹仁礼之理，而请敬事此语，事犹用也，】。
仲弓问仁，子曰：出门如见大宾，使民如承大祭，注孔安国曰：为仁之道，莫尚乎敬也，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨注，苞氏曰：在邦为诸侯也，在家为卿大夫也，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣，疏【仲弓问至语矣，云仲弓问仁者亦谘仁也。云子曰：云云者，亦答仁道也，言若行，出门恒起，恭敬如见大宾，见大宾，必起敬也，又若使民力役，亦恒用心敬之，如承事大祭，大祭，祭郊庙也，然范云：大宾，君臣嘉防也大祭国祭也，仁者举动，使民事如此也，传称臼季言出门如宾，承事如祭，仁之则也，云己所不欲，勿施于人者，恕己及物，则为仁也；先二事明敬，后一事明恕，恕敬二事，乃为仁也；云在邦无怨，在家无怨者，在邦为诸侯也，在家为卿大夫也，既出门，及使民皆敬，又恕己及物，三事并足，故为民人所怀，无复相怨者也，】。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，注孔安国曰：讱难也，牛宋人弟子司马犂也，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎？注孔安国曰：行仁难言，仁亦不得不难矣！疏【司马牛问至讱乎， 云司马牛问仁者司马牛是桓魋弟也，亦问仁也，云子曰：仁者其言也，讱者答之也；讱，难也，古者言之不出，恐行之不逮，故仁者必不易，出言故云其言也讱，一云：仁道既深，不得轻说，故言于人，仁事必为难也。王弼曰：情发于言志，浅则言疎思深，则言讱也，云曰：其云云者，牛又疑云：言语之难，便可谓此为仁乎？一云不轻，易言于仁，事此便可谓为仁乎？云子曰：云云者，又荅也为犹行也，凡行事不易则言语，岂得妄出而不难乎？又一云行仁既难言仁，岂得易故江熙云：礼记云：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。勉于仁者，不亦难乎？夫易言仁者，不行之者也。行仁然后知勉仁为难，故不敢轻言也。 注牛，宋人弟子司马犂也， 犂牛名也，】。
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，注孔安国曰：牛兄桓魋将为乱，牛自宋来学，常忧惧，故孔子解之曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？注苞氏曰疚病也。内省无罪恶，无所可忧，惧也，疏【司马牛问至，何惧 云？司马牛问君子者问行君子之道也，云子曰：云云者，答也，君子坦荡荡，故不忧惧也，云曰：不云云者，牛嫌君子之行，不啻不忧惧而已，故又谘之云：子曰云云者，内省谓反，自视己心也；疚，病也，言人生若外无罪恶，内忖视己心，无有病，则何所忧惧乎？ 注孔安国曰：至觧之 言牛常愁其兄之罪过及己，故孔子释云：君子不应忧惧者也，】。
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡注，郑曰：牛兄桓魋行恶，死丧无日，我独为无兄弟也，子夏曰：商闻之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆为兄弟也，君子何患乎？无兄弟也，注苞氏曰：君子疎恶而友贤，九州之人，皆可以礼亲也，疏【司马牛忧至弟也， 云司马牛忧者，为其兄桓魋有罪，故已恒忧也，所以孔子前答云：君子不忧也，云曰：人云云者，此所忧之事也，亡无也，牛兄行恶，必致残灭，不旦则夕，即今虽暂在与无何异？故云？我独亡也，云子夏曰：商闻之矣者，商子夏名也，闻牛之言，故自称名而为牛解之也，不敢言，出已故云闻之云，死生有命，富贵在天者，此是我所闻为说，不须忧之事也，言死生富贵，皆禀天所得，应至不可逆，忧亦不至，不可逆求故云有命在天也，然同是天命而死生云命富贵，云天者亦互之，不可逃也，死生于事为切，故云命富贵，比死生者为泰，故云天天比命，则天为缓也缪播云：死生者，所禀之性分富贵者，所遇之通塞人，能命飬之以福，不能令所禀易分，分不可易，命也，能脩道以待贾，不能遭时必泰，泰不可必，天也；天之为言，自然之势，运不为主人之贵贱也？云：君子敬而无失者，死生富贵，既理不易，故当委之天命，此处无忧，而此句以下，自可人事，易为脩理也，敬而无失，是广爱众也，君子自敬己身，则与物无失者也。云与人恭而有礼者，此谓恭而亲仁也；人犹仁也，若彼有仁者，当恭而礼之也，云四海之内，皆为兄弟也者，疎恶者无失，善者恭礼，故四海九州，皆可亲礼，如兄弟也，云：君子何患乎？无兄弟，也者既逺近可亲故不须忧患于无兄弟也， 注死，防无日 无日，犹无后，余一日也， 注苞氏曰：至亲也， 疎恶觧敬而无失，友贤释与人恭而有礼也，】。
子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，注郑曰：谮人之言，如水之浸润，以渐成人之祸也，马融曰：肤受之愬，皮肤外语，非其内实也，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，注马融曰：无此二者，非但为明其徳行高逺人莫能及之也，疏【，子张问至己矣， 云子张问明者，问人行何事？而可谓之明乎？云子曰：浸润之谮者，荅也，浸润，犹渐渍也，谮谗谤也，夫拙为谗者，则人易觉巧为谗者，日日渐渍也，进谮当时使人受而不觉，如水之浸润，渐渍，久久必湿也，故谓能谗者为浸润之谮也，云肤受之愬者，肤者人肉皮上之薄绉也，愬者相诉讼，谗也，拙相诉者，亦易觉也，若巧相诉害者，亦日日积渐，稍进为如人皮肤之受尘垢，当时不觉，久久方覩不净，故谓能诉害人者，为肤受之愬也，云不行云云者，言人若觉彼浸谮，肤诉害使，二事不行，则可谓为有明也，云浸润云云者，又广荅也言，若使二事不行，非唯是明亦是高逺之徳也孙绰云问明而及逺者其有高防乎？夫赖明察以胜，谗犹火发，灭之，以水虽消灾有方，亦已殆矣。若逺而絶之则佞根，抜鉴巧，无迹而逺体黙全故知二辞虽同，而后喻弥深，微显之义，其在兹乎？顔延之云谮润不行，虽由于明，明见之深，乃出于体逺体逺不对于情伪，故功归于明见，斥言其功，故曰：明极言其本，故曰逺也 注郑曰：至祸也， 此巧谮者 马融曰：至实也， 巧愬者也，如马意，则谓内实之防可受若皮肤，外语虚妄，则谓为肤受也，然马此注与郑不类也，若曲曰：使相类，则当云皮肤外语，非内实者即是肤，愬积渐入于皮肤，非内实也，】。
子贡问政，子曰：足食足兵，令民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民不信不立， 孔安国曰：死者古今，常道也，人皆有之，治邦不可失信也，疏【，子贡问至，不立 云，子贡问政者，问为政之法也。云子曰：云云者，荅之也，食为民本，故先须足食也；时浇复须防卫，故次足兵也，虽有食有兵，若君无信，则民众离背，故必使民信之也云，子贡曰云云者已止也子贡又谘云，己奉知治国，必须食兵信三事，若假令被逼，必使除三事之一，而辞不得止，则三事先去，何者耶？云曰：去兵者，荅也，兵比二者为劣，若事不获已，则先可去兵也，云曰：必云云者，子贡，又问：虽余食信二事，若假令又被逼，使去二事，一则先去，何者也？云曰：去食者，孔子又荅云：若复被逼，去二中之一，则先去食云，自古云云者，孔子既荅，云去食，又恐子贡致嫌，故更此为解之也，言人若不食，乃必致死，虽然，自古迄今，虽复食亦未有一人不死者，是食与不食，俱是有死也，而自古迄今，未有一国无信，而国安立者，今推其二事有死，自古而有无，信国立，自古而无今，寕从其有者，故我云去食也，故李充云：朝闻道夕死，孔子之所贵，舍生取义，孟轲之所尚，自古有不亡之道，而无有不死之人，故有杀身，非防已，苟存非不亡己也，】。
棘子城曰：君子质而已矣，何以文为注，郑曰：旧说云，棘子城，卫大夫也，子贡曰：惜乎！夫子之说，君子也，驷不及舌，注郑曰：惜乎！夫子之说，君子也，过言一出，驷马追之，不及舌也，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞹，犹犬羊之鞹也，注孔安国曰：皮去毛曰鞹，虎豹与犬羊别者，正以毛文异耳，今使文质同者，何以别虎豹与犬羊耶？疏【棘子城曰至鞹也， 云棘子城曰云云者，棘子城，云：君子所行，但备质朴而足，何必用于文华乎云，子贡曰云云者，子贡闻子城之言而讥之也，夫子谓呼子城，为夫子也，言汝所説君子用质，不用文为过失之甚，故云：惜乎？夫子之説君子云驷不及舌者，此所惜之事也，驷四马也，古用四马，共牵一车，故呼四马为驷也，人生过言，一出口，则虽四马，骏足追之，亦所不及，故云驷不及舌也，云文犹质也，质犹文也者，更为子城解，汝所説君子用质不用文，所以可惜之理也，将欲解之，故此先述其意也，言汝意云文犹质，质犹文，故曰何用文为者耳，云虎豹云云者，述子城意竟，故此又譬之不可也，鞹者皮去毛之称也，虎豹所以贵于犬羊者，正以毛文炳蔚为异耳。今若取虎豹及犬羊皮，俱灭其毛，唯余皮在，则谁复诚其贵贱，别于虎豹与犬羊乎？譬于君子所以贵者，正以文华为别，今遂若使质而不文，则何以别于君子，与众人乎？】：
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？注郑曰：盍者何？不也周法十一而税，谓之彻彻通也，为天下通法也，曰：二吾犹不足，如之何其彻也？注孔安国曰：二谓十二而税也，对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？注孔安国曰：孰谁也疏【？哀公问至，与足 云，哀公问云云者，鲁哀公愚暗，政苛赋重，故民废其业，所以积年饥荒，国用不足，公苦此恶，故问有若求不饥，而用足之法也？云：有若对曰：盍彻乎者？盍何不也彻谓十而税一也，鲁起宣公，而十税二，至于哀公，亦犹十二赋税既重，民饥，国乏由于十二，故有若答云：今依旧十一，故云：何不彻也？云曰：二云云者，公闻有若使为十一，故拒之也。言税十取二，吾国家之用，犹尚不足，今若为令我十而取一乎？故云如之何其彻也？云对曰：百姓足，君孰与不足者，有若答君所以合十一之理也，言君若轻税，则民下百姓得宽，各从其业，业从人宽，则家家丰足，民既丰足，则岂有事君而不足耶？故云：百姓足，君孰与不足也孰谁也云百姓不足，君孰与足者？又云：君既重税一，则民从公，先丰二，则贫无 粮，故家家食空竭，人人不足，既人人不足，故君岂得足故云君谁与足也？故江熙云为家者，与一家俱足，乃可谓足岂可足已而谓之足也？夫俭以足用，寛以爱民日计之，可不足而嵗计则有余，十二而行日计，可有余嵗计则不足，行十二而不足，不思损而益，是扬汤止沸，疾行遁影，有子之所以发德音者也， 注郑曰：至法也， 彻字训通，故汉武名彻而改天下，宜言彻者，一切云通也，今依王制云，古者公田借而不税，郑曰：借之言借也，借民力治公田，美恶取于此，不税民之所自治也，孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，则所云古者谓殷时也其实皆十一也。侃案如记注，夏家民人，盛大则一，夫受田五十亩，殷承夏末，民人稍少，故一夫受田七十亩，周承于纣，人民凋尽，故一夫受田百亩，三代虽异同，十分彻一，故彻一为通法也，夏云贡者，是分田与民，作之所获，随丰俭十分，贡一以上于王也，夏民犹淳少于欺诈，故云贡也。殷人渐浇，不复所可信，故分田与民，十分取一，为君借民力以耕作，于一年丰俭，随其所得还，君不复税，民私作者也，至周大文而王畿内用，夏之贡法，所以然者，为去王近，为王视听所知，兼乡遂公邑之吏，旦夕从民事，为其役之以公，使不得恤其私也，若王畿外邦国，诸侯悉用殷之助法，所以然者为诸侯，专一国之政，贪暴税，民无法故也。故诗有雨我公田，遂及我私，又宣公十五年，初税亩，传曰：非礼也，谷出不过借以丰财也。案，此二文説既有公私税，又云：不过籍，则知诸侯助法也，又以周礼载师论之，则畿内用夏之贡法，其中有轻重，轻重不同，自各有意，此不复具言也。】。
子张问崇徳辨惑注苞氏曰辨别也。子曰：主忠信，徙义崇徳注苞氏曰：徙义见义，则徙意从之也，爱之，欲其生也，恶之，欲其死也，既欲其生也，又欲其死，是惑也，注苞氏曰：爱恶当有常，一欲生之，一欲死之，是心惑也，诚不以富，亦只以异注郑曰：此诗小雅也只适也言此行诚不可以致富，适以是为异耳。取此诗之异义以非之也，疏【，子张问至，以异 云，子张问崇徳辨惑者问求崇重有徳辨别疑惑之法也。云子曰：云云者，此荅崇徳义也言若能复以忠信为主，又若见有义事，则徙意从之，此二条是崇徳之法也云爱之，欲其生者，此荅辨惑也，中人之情，不能忘于爱恶，若有人从己已，则爱之当爱此人时，必愿其生活于世也，云恶之云云者，犹是前所爱者而彼忽违，己已，便憎恶，憎恶之既深，便愿其死也，犹是一人而爱憎，生死起于我心，我心不定，故为惑矣。云诚不以富，亦祗以异者引诗证为惑人之言，生死不定之人，诚不足以致富，而只以为异，事之行耳，】。
齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子注孔安国曰：当此时，陈恒制齐君不君，臣不臣，父不父，子不子，故以此对也。公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾岂得而食？诸注孔安国曰：言将危也，陈氏果灭齐也，疏【，齐景公问至食诸 云：齐景公问政于孔子者，于时齐弱为其臣陈恒所制，景公患之，故问政方法于孔子也，云孔子对云云者，孔子随其政恶而言之也言为风政之法，当使君行君徳故云君君也君徳谓惠也，臣当行臣礼，故云臣臣也，臣礼谓忠也；父为父，法故云，父父也，父法谓慈也，子为子道，故云子子也，子道谓孝也，云公曰：云云者，公闻孔子言而服之也，言我国信有此四事也，云虽有云云者，诸之也，公又言：国既方乱，我虽有粟米俸禄，我岂得长食之乎？江熙云：景公喻防故复远述四弊，不食粟之忧，善其诚言也， 注孔安国曰：至齐也， 后陈恒弑齐君是也，】。
子曰：片言可以折狱者其由也，与注孔安国曰：片犹偏也，听讼必须两辞以定是非，偏信一言，以折狱者，唯子路可也，子路无宿诺，注宿豫也，子路笃信，恐临时多故，故不豫诺也，疏【子曰：至宿诺， 云子曰：云云者，片犹偏也，折狱谓判辨狱讼之事也，由子路也，夫判辨狱讼，必须二家对辞，子路既能果断，故偏听一辞，而能折狱也，一云：子路性直，情无所隠者，若听子路之辞，亦则一辞亦足也，故孙绰云：谓子路心髙而言信未尝文过，以自衞聴讼者便宜，以子路单辞为正，不待对騐而后分明也，非谓子路闻人片言，而便能断狱也云，子路无宿诺者，宿犹逆也；诺，犹许也，子路，性笃信，临时多故，晓有言不得行，故不逆言许人也， 注孔安国曰：至可也， 就此注意亦得两通也，】。
子曰：听讼吾犹人也，注苞氏曰：言与人等也，必也使无讼乎！注王肃曰：化之在前也，疏【子曰：至讼乎？ 云子曰：云云者，孔子言，若有讼而使我听出决之，则我与人不异，故云。吾犹人也，云必也使无讼乎者，言我所以异于人者，当讼未起而化之，使不讼耳，故孙绰云：夫讼之所生，先明其契，而后讼不起耳，若讼至后察，则不异于凡人也，此言防其本也。】子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，注王肃曰：言为政之道，居之于身，无得懈倦，行之于民，必以忠信也，疏【，子张问至，以忠 云，子张问政者，问为政方法也，云子曰：云云者，答云：言身居政事，则莫懈倦，又凡所行用于民者，必尽忠信也，】子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！注【郑】，曰弗畔，不违道也，疏【子曰：至矣，夫 云：约之以礼者，能以礼约束也，云：亦可以弗畔矣夫者，畔违背也，言人广学文章，而又以礼自约束，则亦得不违背，正理也，】。
子曰：君子成人之美，不成人之恶，小人反是疏，【子曰：至反是 云：子曰云云者，美与己同，故成之也。恶与己异，故不成之也，云小人反是者，恶与己同，故成之也。美与己异，故不成之也，故与君子反】。
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅而正，孰敢不正？注郑曰：季康子鲁上卿诸臣之帅也，疏【季康子问至，不正 云，季康子问政于孔子者，亦问为政之法，于孔子也，云孔子对曰：政者，正也者，解字训，以荅之也言所以谓治官为政者，政训中正之正也，云子帅而正，孰敢不正者，又解政所以训正之义也。言民之从上，如影随身，表若君上，自率己身为正之事，则民下谁敢不正者耶？李充云：我好静而民自正也， 注郑曰：至帅也，帅犹先也，既为上卿，故为同朝诸臣之先也，】。
季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃，注孔安国曰：欲多情欲也，言民化于上，不从其所令，从其所好也，疏【季康子患至，不窃 云，季康子患盗，问于孔子者，患国内多偷盗，故问于孔子求除盗之法也？云：孔子对云云者，孔子荅多盗之由也。子指季康子也，窃犹盗也，言民所以为盗者，由汝贪欲不厌，故民从汝而为盗耳，若汝心苟无欲，假令重赏于民，令民为盗，则民亦不为也。是从汝故也。李充云：我无欲而民自朴者也， 注孔安国曰：至好也， 虽赏不窃，是不从其所令也，康子患之，而民为之不止，是从其所好也，】。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如注孔安国曰：就，成也，欲多杀以止姧也，孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草也草尚之风必偃，注孔安国曰：亦欲令康子先自正也，偃仆也，加草以风无不仆者，犹民之化于上也，疏【季康子问至，必偃云季，康子问云：云者，就，成也，康子问孔子而言为政，欲并杀无道之人而成就爵禄，有道者，其事好不？故云何如也？云：孔子对云云者，孔子不许其杀也，言汝自为政，为政由汝，焉用多杀乎云，子欲善而民善矣者，民有道无道，终由于汝，汝若善则民自善，自善，岂复无道乎？今之无道，由汝无道之故也。云：君子云云者，更为民，从上之譬也，君子，人君也，小人民下也，言人君所行其徳如风也民下所行其徳如草也尚犹加也，偃卧也，言君如风，民如草草，上加风，则草必卧，东西随风，如民从君也， 注偃仆也， 仆亦跢卧也】。
子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，注郑曰：言士之所在，皆能有名誉也，子曰：是闻也，非达也，夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，注马融日常有谦退之志，察言语，见顔色知其所欲，其念虑常欲以下人也，在邦必达，在家必达，注马融曰：谦尊而光，卑而不可逾也。夫闻者，色取仁而行违，居之不疑，注马融曰：此言佞人也，佞人假仁者之色，行之则违。安居其伪而不自疑者也，在邦必闻，在家必闻，注马融曰：佞人党多也，疏【，子张问至，必闻 云，子张问云：云者，士通谓丈夫也，达谓身命通达也，子张问为士之法，何若为徳行而谓得为达士耶？云子曰：云云者，孔子知子张意非故反，质问之也，言汝意谓若为事，是达而问之也，故云：何哉尔！所谓达者也，云子张对云：云者在邦，谓仕诸侯也，在家谓仕卿大夫也，子张荅云，己所谓达者言，若仕为诸侯及卿大夫者，必竝使有声誉逺闻者是为达也，云子曰：是闻也，非达也者，孔子曰：汝所言者，则闻耳，非是达也，缪协云：闻者达之名，达者闻之实，而殉为名者众，体实者寡，故利名者，饰伪敦实者归真，是以名分于闻而道隔于达也，云夫达者，质直而好义者，既谓子张之达是闻，故此更为其説达也言夫达者，质性正直，而所好者义也，云察言而观色者，达者又能察人言语观人容色者也云虑以下人者，既察于言色，又须懐于谦退，思以下人也，云在邦云云者，此人所在，必有此诸行，以达于人，故云必达也，云夫闻者，色取仁而行违者，孔子更为子张説闻非达也，时多佞顔色一往，亦能假顔色为仁而不能行之，故云包取仁而行违也？云：居之不疑者，既能为假能为假故居此，假而能使人不疑之也，非唯不为他所疑而已，亦自不复自疑也。云在邦云云者，既佞人党多故，所在必闻也，縿协云，世乱则佞人多党盛则多闻，所谓叹衰运疾弊俗，沈居士云：夫闻之，与达为理，自异达者，徳立行成闻者，有名而已，夫君子深渊隠黙若长沮，桀溺石门，晨门有徳如此始都不闻于世，近世巍巍荡荡，有实如此，而人都不知是不闻世竝终，然显称名，则是达也；汉书称王莽始拆节下士，乡党称孝，州闾称悌至，终然豺狼，迹着而母死，不临班固云：此所谓在邦必闻，在家必闻，色取仁而行违者也，闻者达之名，达者闻之，实有实者，必有名，有名不必有实，实深乎本闻，浮于末也，注马融曰：至逾也， 引谦卦证虑以下人，所以是必达之义也。既谦光，尊不可逾，故所在必逹也，】。
樊迟从游于舞雩之下，注苞氏曰：舞雩之处，有坛墠树木，故其下可游也？曰：敢问崇徳修慝辨惑，注孔安国曰：慝恶也，修治也，治恶为善也，子曰：善！或问，先事后得，非崇徳与注孔安国曰：先劳于事，然后得报也，攻。
其恶毋攻人之恶非修慝与一朝之忿忘其身
以及其亲，非惑与疏【，樊迟从至惑，与 云，樊迟从游于舞雩之下者，此舞雩之处，近孔子家，故孔子往游其坛，树之下而弟子樊迟，从之，云曰：敢云云者，既从游而问，此三事也，修治也，慝恶也，谓治恶为善也，问崇徳治恶办惑之事也，云子曰：善 问者，将欲荅之，故先美其问之事也，云先事云云者，荅崇徳也先事谓先为勤劳之事也，后得谓后得禄位已劳也，若能如此，岂非崇徳与言其是也。故范甯云物，莫不避劳而处逸，今以劳事为先，得事为后，所以崇徳也云攻其云云，者，荅修慝也，攻治也，言人但自治己身之恶，改之为善而不须知他人恶事，若能如此，岂非修慝与云，一朝云云者，荅辨惑也，君子有九思，忿则思难故，若人触烕者，则思后有患难，不敢遂肆，我忿以伤害于彼也，若遂肆念忘于我身，又灾祸及己亲，此则已为惑，故宜辨明知而不为也，】。
樊迟问仁，子曰：爱人，问智子曰：知人樊迟未达，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，注苞氏曰：举正直之人用之，废置邪枉之人，则皆化为直也，樊迟退，见子夏曰：向也吾见于夫子，而问智子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉，是言乎注孔安国曰：富盛也，舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣注孔安国曰：言舜汤有天下，选择于众，举臯陶，伊尹则不仁者逺矣仁者至矣，疏【，樊迟问至逺矣云樊迟问仁者问为仁之道也，云子曰：爱人者仁以恻，懚济众，故曰爱人也云，问智者樊迟，又问：智也，云子曰：知人者，孔子荅曰：能知人者，则为智也；云，樊迟未达者，达犹晓也已，晓爱人之言，而未晓知人之防也云子曰云云，者错废也，枉邪也，樊迟既未晓知人之防，故孔子又为説之也言若举正直之人，在位用之，而废置邪枉之人，不用则邪枉之人，皆改枉为直，以求举也？云：樊迟退，见子夏者，樊迟犹未晓，举直错诸枉之言，故退而往见子夏，欲问之，云曰：向云云者，樊迟既见于子夏，而述夫子之言问之，何谓也？云子夏曰：富哉，是言乎者，子夏得问，而晓孔子语，故先美之也，富盛也，云孔子之言甚盛，云：舜有云云者，引事以荅，举直错枉也，言舜昔有天位，选择诸民众中举得臯，陶在位用之，则是举直也而不仁者不敢为非，故云逺矣即是枉者，直也，云汤有云云者，恐樊迟犹未晓，故又举一条事蔡谟云：何谓不仁者逺逺去也若孔子，言能使枉者去，则是智也；今云能使枉者，直是化之也，孔子言其化子夏谓之去者，亦为商之未逹，乃甚于樊迟也，子夏言此者，美舜汤之知人，臯陶伊尹之致治也，无縁説其道化之美，但言不仁者去，夫言逺者岂必足陟遐路，身适异邦，贤愚相殊，是亦逺矣故曰性相近也，习相逺也不仁之人，感化迁善，去邪枉，正直是与，故谓逺也案蔡氏之通与孔氏无异，但孔氏云：不仁者逺少为纡耳，若味而言之则逺是逺恶行更改为善行也，】。
子贡问友，子曰：忠告而善之，否则止，无自辱焉，注苞氏曰忠告，以是非告之也，以善导之不见从，则止必言之，或见辱也，疏【，子贡问至辱焉， 云：子贡问友者，谘求朋友之道也，云子曰：云云者，朋友主切磋，若见有不善，当尽已忠心告语之，又以善事更相诱，也云，否则云云者否？谓彼不见从也若彼，苟不见从，则便止，而不重告也，若重告不止，则彼容反见骂辱，故云无自辱焉， 注苞氏曰：至辱也 ，若必更言之。已，或反见辱也！】。
曽子曰：君子以文防友注孔安国曰：友以文徳合也，以友辅仁，注孔安国曰：友有相切磋之道，所以辅成己之仁也；疏【，曾子曰：至辅仁 ，云：曾子曰：君子以文防友者，言朋友相防，以文徳为本也云以友辅仁者，所以须友者，政以辅成已，仁之道故也。】。
论语集解义疏卷六
<经部,四书类,论语集解义疏>
钦定四库全书
论语集觧义疏卷七   魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语子路第十三疏【子路，孔子弟子也，武为三千之标者也，所以次前者，武劣于文，故子路次顔渊也，】。
子路问政，子曰：先之劳之，注孔安国曰：先导之以徳使民信之，然后劳之，易曰：说以使民，民忘其劳也，请益，曰：无倦注孔安国曰：子路嫌其少，故请益，曰：无倦者，行此上事，无倦则可也，疏【，子路问至无倦，谓云：子路问政者，问为政之法也。云子曰：先之，劳之者，荅也先之谓先行徳信及于民也，劳之谓使，劳役也，为政之法，先行徳泽然后乃可。劳役也，云请益者，子路嫌为政之法少，故就孔子更求请益也，云曰：无倦者，孔子荅曰：但行先之，劳之二事，无有懈倦，则自为足也，注孔安国曰：至劳也， 引易证，上先有徳泽可悦后乃可劳民也，】。
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司注王肃曰：言为政，当先任有司而后责其事，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸注孔安国曰：汝所不知者，人将自举之，各举其所知，则贤才无遗也，疏【仲弓至舍，诸 云：仲弓为季氏宰，问政者，仲弓将往费，为季氏采邑之宰，故先谘问，孔子求为政之法也。云子曰：先有司者，有司谓：彼邑官职，属吏之徒也，言为政之法，未有自逞聪明，且先委任其属吏，责以旧事云，赦小过者，过误也。又当放赦，民间小小过误犯之罪者也，云举贤才者又当举民中有才智者荐之于君者也，云曰：焉知贤才而举之者焉，安也？仲弓又谘曰：已识闇昧，岂辨得贤才而可举也，云曰：举云云者，仲弓既曰：焉知贤才，故孔子又荅曰：但随尔所知而举之，尔所不知，他人举之，汝为民主，汝若好举贤才，则民心，必从汝所好，各各自举其所知，贤才皆遂不见。舍弃诸之也，人其舍于之乎？范甯曰：仲弓以非不欲举贤才识昧，不知人也，孔子以所知者则举之尔。不知者，他人自举之，各举所知，则贤才岂弃乎】？
子路曰：卫君待子而为政，子将奚先注，苞氏曰：问往，将何所先行也，子曰：必也正名乎？注马融曰：正百事之名也；子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正注，苞氏曰：迂犹远也，言孔子之言，疏远于事也，子曰：野哉由也，注孔安国曰：野犹不逹也，君子于其所不知，盖阙如也。注苞氏曰：君子于其所不知，当阙而勿据，今由不知正名之义，而谓之迂远也，名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，注苞氏曰：礼以安上，乐以移风，二者不行，则有淫刑滥罚也，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。注王肃曰：所名之事，必可得而明言也，所言之事，必可得而遵行也，君子于其言，无所苟而己矣，疏【，子路曰：至己矣，云子路曰云云者，子孔子也，奚何也？子路谘孔子曰：卫国之君，欲待子共为政化，子若往卫，与彼共为政则】。
【先行何事？为风化也，云子曰：必也正名乎者，孔子荅曰：若必先行，正百物之名也，所以先须正名者，为时昬，礼乱言语，飜杂名物失其本号，故为政必以正名为先也，所以下巻云，邦君之妻，君称之曰：夫人之属，是正名之类也，韩诗外传云：孔子侍坐季孙，季孙之宰通曰：君使人假马，其与之不乎？孔子曰：君取臣谓之取，不谓之假，季孙悟，告宰通曰：今日以来，云：君有取谓之取，无曰假也，故孔子正假马之名，而君臣之义，定也，云子路曰云云者迂逺也子路闻孔子以正名为先，以为不是故云有是哉？言正名，非是也。又云：子之迂也！谓孔子所言正名于为政之事，賖远不近于事实，又云：奚其正言，何须正也？云子曰：野防由也者，野不逹也，由子路名也，子路不晓，正名之理也。便谓孔子言远于事实，故孔子责之云：野哉由也，所以前巻云由诲，汝知之乎？不知为不知，是知也？云：君子云云者，既先责之云：野哉？此又戒之言君子之人，若事于己，有所不知，则当阙而不言，今汝不知正名之义，便谓为迂逺何乎云名不正则言不顺者戒之，既竟，更又为说正名之义，言所以为政，先须正名，且夫名以召实，实以应名，名若倒错不正，则当言语纰僻，不得顺序也，云言不顺，则事不成者，事谓国家所行之事，若言不从，顺序则政行，触事不成也？云：事不成，则礼乐不兴者，兴犹行也，若国事多失，则礼乐之教不通，行云礼乐云云者，礼以安上治民，乐以移风易俗，若其不行，则君上不安，恶风不移，故有淫刑滥罚不中，于道理也云刑罚云云者，措犹置立也，刑罚既滥，故下民畏惧，刑罚之滥，所以局天蹐地，不敢自安，是无所自措，立手足也云：故君子名之必可言也者，既民无所措手足，由于名之不正，故君子为政者，宜正其名，必使顺序，而可言也，云言之必可行也者，言既顺序，则事所以可行也？云：君子云云者，言必使可行政于其言，不得苟且，而不正也，郑注云：正名谓正书字也，古者曰名，今世曰字，礼记曰：百名已上，则书之于防，孔子见时教不行，故欲正其文字之误，注苞氏曰：至事也，所谓正名，与事相乖，违者也。】。
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，子曰：吾不如老圃，注马融曰：树五谷曰：稼树菜蔬，曰：圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。注孔安国曰：情情实也，言民化其上，各以情实应也，夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼注，苞氏曰：礼义与信，足以成徳，何用学稼？以教民乎？负者以器，曰襁也，疏【樊迟，请至用稼 云，樊迟请学稼者，樊须字子迟，稼者种谷之名，樊迟请于孔子求学，种五谷之术也，云子曰：吾不如老农者，农者浓也，是耕田之人也，言耕田所以使国家仓廪浓厚也，樊迟既请，学稼于孔子，孔子言我门唯有先王之典籍，非耕稼之所，汝若欲学稼，当就农夫之老者学之，故云，吾不如老农云，请学为圃者，圃者种菜之事也，既请，农不许，又更就孔子求学，种菜之术也，云子曰：吾不如老圃者，又荅曰：我不如种菜之，老圃者也，云：樊迟出者，既请二者不为师所许，故出去云子曰：小人哉？樊须也者，小人是贪利者也，樊迟出后，孔子呼名骂之，君子喻于义，小人喻于利，樊迟在孔子之门，不请学，仁义忠信之道而学求利之术，故云小人也，云：上好礼云云者责之，既竟，此又説学君子之道胜学，小人之事也，言君上若好礼，则民下谁敢不敬？故云莫敢不敬礼？主敬故也。云：上好义云云者，君上若裁断得宜，则民下皆服义者，宜也，云：上好信云云者，君上若好信，则民下有敬，不复欺，故相与皆尽，于情理也，李充曰：用情犹尽忠也，行礼不以求敬，而民自敬，好义不以服民而民自服，施信不以结心而民自尽，信言，民之从上，犹影之随形也，云夫如云云者，夫发语端也，是者此也。负子以器，曰：襁言君上，若好行上三事，夫得如此，四方之民，大小归化，故竝器负其子而来至也。李充曰：负子以器，言化之所感，不召而自来云：焉用稼者焉，犹何也？行此三事，而四方自归，则何用学稼乎？李充曰：余谓樊迟虽非入室之流，然亦从游侍侧，对掦崇徳辨惑之义，且圣教殷勤，唯学为先，故言君子谋道不谋食，又曰：耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，而迟亲禀明诲，乃谘圃稼，何顽固之甚哉！纵使樊迟欲舍学营生，犹足知非圣师之谋矣，将恐三千之徒，虽同学圣门而未能皆忘荣禄，道教之益奢，情之患切，簟食不改其乐者，唯顔回堪之耳，迟之斯问，将必有由，亦如宰我问丧之谓也， 注马融曰至，曰：圃 云树，五谷曰：稼者树种植也，五谷黍；稷，稻，粱之属种之，曰：稼收敛曰穑，稼犹嫁也，言种谷，欲其滋长，田苖如人，嫁娶生于子孙也，穑吝啬也，言谷熟而敛藏之，如悭贪吝啬之人，聚物也，云树菜蔬，曰：圃者蔬犹菜也，种菜，曰圃圃之言布也，取其分布于地，若种菜，实则曰园，园之言蕃也，种菜于圃，外为蕃盛也， 注，负者以器，曰：襁 襁者，以竹为之，或云以布为之，今蛮夷犹以布帊，裹儿负之背也，】子曰：诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？注专犹独也。疏【子曰：至以为云诵诗三百者不用文，背文而念曰诵，亦曰口读，曰：诵诗有三百五篇云三百，举全数也。言人能诵诗之过，至也，云授之以政，不逹者逹犹晓也；诗有六义，国风二雅竝，是为政之法，今授政与此，诵诗之人，不能晓解也，袁氏曰：诗有三百篇，是以为政者也，云：使于四方，不能专对者，专犹独也。孔子语鲤曰：不学诗，无以言，又曰：可以羣可以怨，近之事父逺之事君多识于草木鸟兽之名者，今使此诵诗之人，聘问邻国，而不能专独犹应对也，袁氏曰：古人使赋诗，而荅对云虽多，亦奚以为者？奚何也？诵诗？宜晓政而今不逹，又应专对，而今不能虽复诵咏之多，亦何所为用哉？故云亦奚以为也？】。
子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，注令教令也，疏【子曰：至不从 云，其身正，不令而行者，如直形而影自直，范曰：上能正己以率物，则下不令而自从也？云：其身不正，虽令不从者，如曲表而求直影影，终不直也，范甯曰：上行理僻而制下，使正犹立邪，表责直影，犹东行求郢，而此终年不得也，】。
子曰：鲁卫之政，兄弟注，苞氏曰：鲁周公之封卫，康叔之封也，周公康叔，旣为兄弟，康叔睦于周公，其国之政，亦如兄弟也，疏【子曰：鲁卫之政，兄弟 ，鲁是周公之封卫，是康叔之封周公，康叔是兄弟当周公初时则二国风化，政亦俱能治化如兄弟，至周末二国，风化俱恶，亦如兄弟，故卫瓘曰：言治乱略同也， 注苞氏曰：至弟也， 睦亲也，言康叔亲于周公，故风政得和好也】。
子谓卫公子荆善居室，注王肃曰：荆与蘧瑗，史防竝为君子也，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣，疏【子谓至美矣， 云子谓云云者，卫公子荆是卫家公子也，诸侯之庶子，竝称公子居其家能治，不为奢侈，故曰善居室也，云始有，曰：苟合矣者，此是善居室之事，始有谓为居初，有财帛时也，曰：犹云也。苟苟且也，苟且非本意也，于时人皆无而为有，虚而为盈，奢华过实，子荆初有财帛不敢言，已才力所招，但云是苟且，遇合而已，云少有曰：苟完矣者，少有谓更复多少，胜于始有时也，旣少胜于前，始有但云苟且得自全，完而已，不敢言，欲为乆富贵也云，富有，曰：苟美矣者，富有谓家，道遂大富，时也亦云：苟且为美，非是性之所欲，故云苟美矣，注王肃曰：至子也， 蘧瑗，字伯玉，后卷云，君子哉蘧伯玉亦是也。吴公子札出聘于上国，适卫，说蘧瑗，史狗，史防公子荆公子叔，公子朝曰：卫多君子，未有患也，事在春秋第十九卷，襄公二十九年传也，】。
子适卫，冉子仆注孔安国曰：孔子之卫，冉有御也，子曰：庶矣哉！注孔安国曰：庶，众也，言卫民众多也，冉有曰：旣庶矣，又何加焉？曰：富之曰：旣富矣，又何加焉？曰：教之疏【，子适至，教之 云，子适卫，冉子仆者适往也，仆御车也，孔子往卫，冉有时为孔子御车也，云子曰：庶矣哉者庶众也，孔子叹卫人民之众多也矣，云冉有曰云云者，加益也，冉有言其民旣众多，复何以滋之也，云富之者，孔子曰：宜益以富，曰：既富矣，又何加焉者冉有，又问：旣已富益，又复何以益之？云曰：教之者旣冨，而后可以教化之，范甯曰：衣食足，当训义方也，】。
子曰：苟有用我者，朞月而已可也，三年有成，注孔安国曰：言诚有用，我于政事者，朞月而可以行其政教，必三年，乃有成功也，疏【子曰：至有成 云，子曰云云者，苟诚也，朞月谓年一周也，可者未足之辞也。言若诚能用我为治政者一年，即可小治也，一年天气一周，变故人情，亦少改也。云三年有成者，成大成也，三年一闰，是天道一成，故为政治，若得三年，风政亦成也，】。
子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，注王肃曰：胜残者胜，残暴之人，使不为恶也，去杀者，不用刑杀也，诚哉是言也！注孔安国曰：古有此言，故孔子信也，疏【子曰：至言也， 云子曰：云云者，善人谓贤人也，为者治也，为邦，谓为诸侯也，胜残谓政教，理胜而残暴之人，不起也去杀，谓无复刑杀也，言贤人为诸侯，已百年，则残暴不起，所以刑辟无用，袁氏曰：善人谓体善德，贤人也，言化当有渐也，任善用贤，则可止刑，任恶则杀愈生也，云诚防是言也者，诚信也，古旧有此语，故孔子称而美信之，】子曰：如有王者，必世而后仁，注孔安国曰：三十年曰世如有受命，王者必三十年，仁政乃成也。疏【子曰：至后仁王者，谓圣人为天子也，世三十年也，圣人化速故三十年而政乃大成，必湏世者，旧被恶化之民，已尽新生之民，得三十年，则所禀圣化易成，故顔延之曰：革命之王，必渐化物，以善道染乱之民，未能从道为化，不得无威刑之用，则仁施末，全改物之道，必湏易世，使正化，德教不行，暴乱则刑罚可措，仁功可成，栾肇曰：习乱俗，虽畏法刑，而外必犹未能化也，必待世变人，改生习治道，然后仁化成也，刑措成，康化隆，文；景，由乱民之世易，殷秦之俗，远也】。
子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何疏，【子曰：至人何 ，云子曰：云云者，苟诚也，言诚能自正其身，则为政不难，故曰何有云不能云云者，其身不正，虽令不从，故云如正人，何也？故江熙曰从政者，以正人为事也，身不正，那能正人也，】。
冉子退朝，注周生烈曰：谓罢朝于鲁君也，子曰：何晏也？对曰：有政注马融曰：政者有所改更，匡政也，子曰：其事也。注马融曰：事者，凡所行常事也，如有政，虽不吾以，吾其与闻之。注马融曰：如有政非常之事，我为大夫，虽不见任用，必当与闻也，防【冉子至，闻之 云，冉子退朝者退朝，谓旦朝竟而还家，朝廷云退也，云子曰：何晏也者？晏晚也。冉子还，晚于常期，故孔子问之，今还何晏也？范甯曰：冉求早朝晚退，故孔子疑而问之也，云对曰：有政者荅，所以退晚之由也，言在朝论于政事，故至晏也，云子曰：其事也者，孔子谓冉有所云有政，非也，应是凡所行小事耳，故云其事也云：如有云云者，孔子更説所以知非政之由也。以，用也，言若必是有政事，虽不吾既，必应用而吾既为卿大夫，亦当必应参预闻之，今既不闻，则知汝所论，非关政也，栾肇曰：按称政事，冉有季路未有不知其名，而能职其事者，斯葢微言以讥季氏专政之辞，若以家臣无与政之理，则二三子为宰而问政者多矣，未闻夫子有讥焉， 注周生烈曰：至君也， 冉子尔，时仕季氏，且上朝扵，鲁君当是季氏，冉有从之朝，鲁君也】。
定公问一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。注王肃曰：以其大要，一言不能正兴国也。几，近也，有近一言，可兴国也，人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君难也，不几乎一言而兴邦乎？注孔安国曰：事不可以一言而成也。知如此，则可近也？曰：一言而可以丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而乐莫予违也，注孔安国曰：言无乐于为君所乐者，唯乐其言而不见违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？注孔安国曰：人君所言善，无违之者，则善也，其所言不善，而无敢违之者，则近一言而丧国也，防【定公问至，邦乎 云，定公问云：云者，定公鲁君也，诸之也？问：孔子有出一言而能兴邦者不乎云，孔子对云云者，若是者犹如此也，荅曰：岂有出一言而兴，得邦国乎？言不可得，顿如此也，云其几也者几近也，然一言虽不可，即使兴而有可近于兴邦者，故云其几也云人之言云云者，此已下是一言，近兴邦之言，设有人云：在上为君，既为人主，不可轻脱，罪归元首，故为难也。又云：为人臣者，国家之事，应知无不为也，必致身竭命，故云不易也，云如知云云者，如若也，若知为君难而云不敢作此言，则岂不近一言兴国乎？不云为臣不易者，从可知也，且君道尊贵，为人所贪，故特举君也，云曰：一言云云者，定公又问：有一言而令邦国即丧者不乎云，孔子对云云者，亦如前荅，亦有言，近之者也，云人之言云云者，此举近丧邦之言也，设有人言：我本无乐，为人之君上，所以乐为君者，正言，我有言语而人异，我无敢违，拒我者为此，故所以乐为君耳，云如其善云云者，将讥其恶，故先发此句也，此若为君而出，言必善而民不违，如此者，乃可为善耳，故云不亦善乎？云如不善云云者又荅，若为君而言不善，使民不违，则此言不近一言而丧邦乎】。
叶公问政，子曰：近者悦，远者来防，【叶公问至者来 云，叶公问政者，叶公亦问，孔子为政之道云：子曰云云者，言为政之道，若能使近民懽悦，则远人来至也，江熙曰：边国之人豪气不除，物情不附，故以悦近谕之】。
子夏为莒父宰，问政注郑曰：旧说曰：莒父鲁下邑也，子曰：无欲速，毋见小利，欲速则不达，见小利则大事不成注孔安国曰：事不可以速成，而欲其速则不达矣！见小利妨大事，则大事不成也防【子夏为至，不成 云，子夏为莒父宰，问政者，子夏欲徃莒父为宰，故先问孔子为政之法也。云子曰：无欲速者，言为政之道，毎当闲缓，不得仓卒求速成也，云毋见小利者，政贵有恒，不得见，小财利而曲法为之，云欲速则不逹者，解欲速之累也。若不安缓，每事而欲速成则不通，达于事理也，云见小利则大事不成者，若见小利而枉法曲教，则为政之大事，无所成就也，】叶公语孔子曰：吾党有直躬者，注孔安国曰：直躬，直身而行也，其父攘羊，而子证之，注周生烈曰：有因而盗曰：攘孔子曰：吾党之直者异于是，父为子，隠子为父隠直在其中矣，防【叶公语至中矣， 云：叶公云云者，叶公称已乡党中有直躬之人，欲自矜夸于孔子也，躬犹身也，言无所邪？曲也，云其攵云云者，此直躬者也，攘盗也，言党中有人行直，其父盗羊，而子告失羊，主证明道，父之盗也，云：孔子曰云云者，拒于叶公，故云：吾党中有直行者则异于证父之盗为直也，云父为云云者，孔子举所异者言为风政者，以孝悌为主，父子天性，率由自然至情，宜应相隠若隠惜则自不为非，故云直在其中矣，若不知相隠则人伦之义尽矣，樊光曰：父为子，隠者欲求子孝也，父必先为慈家风，由父故先称父范甯曰：夫所谓直者，以不失其道也，若父子不相隠讳则伤教，破义，长不孝之风焉，以为直哉？故相隠乃可为直耳，今王法则许期亲以上，得相为隠，不问其罪，盖合先王之典章，江熙曰：叶公见圣人之训，动有隠讳，故举直躬欲以訾毁儒教，抗衡中国，夫子荅之辞正而义切，荆蛮之豪，丧其夸 ，注周生烈曰：有因而盗曰：攘 谓他人物来已家，而藏隠取之，谓之攘也，】。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也，注苞氏曰：虽之夷狄无礼义之处，犹不可弃，去而不行也。疏【，樊迟问至弃也， 云，燓迟问仁者问孔子行仁之道也，云子曰：居处恭者，荅仁道居谓，常居恒以恭逊为用也，燕居温温是也，云执事敬者，谓行礼，执事时礼主于敬也，云与人忠者谓交接朋友，时宜尽忠，不相欺云，虽之夷狄不可弃也者，假令入夷狄无礼义之处，亦不可舍，弃于此三事，此则是仁也；江熙曰恭敬忠，君子任性而行己，所以为仁也；本不为外物，故以夷狄不可弃，而不行也。若不行于无常，则伪斯见矣，伪见则去仁邈也，】。
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，注孔安国曰：有耻有所不为也，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称悌焉。曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣；注郑曰：行必果，所欲行，必敢为之，硁硁者，小人之貌也，抑亦其次言可以为次也。曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！注郑曰：噫！心不平之声也，筲竹器，容斗二升者也，算数也，防【子贡问至算也， 云：子贡问云：云者，谓问在朝为士之法，是卿大夫可知也，云子曰：行已有耻者，荅士行也，言自行已身，恒有可耻之事，故不为也，李充曰：居正情者当迟，退必无者，其唯有耻乎？是以当其宜行，则耻已之不及，及其宜止，则耻已之不免为人臣，则耻其君，不如尧舜处浊世，则耻独不为君子？将出言，则耻躬之不逮，是故孔子之称丘明，亦贵其同耻义，苟孝悌之先者也，云：使于四方，不辱君命者，君号令出使，于四方之国，则必使称当不使君命之，见凌辱也，故李充曰：古之良使者，受命不受辞，事有权宜，则与时消息，排患释难解纷，挫锐者，可谓良也，云可谓士矣？者能有耻，及不辱二事，竝行无亏，乃可谓为士矣。此行最高，故在先也，云曰：敢问其次者，子贡闻士之上者，故敢更问，士之次者，云曰：宗族云云者，孝是事父母，为近悌是事，兄长为远，宗族为近近，故称孝，乡党为远，故称悌也。缪恊曰：虽孝称于宗族，悌及于乡党，而孝或为未优，使于四方，犹未能备，故为之次者也，云曰：敢问其次者，子贡，又问：求次于士者也，云曰：言必信，行必果者，此荅士之次也。君子达士贞而不谅，言不期苟信，舍藏随时，何期必遂？若小行之士，言必须信行，必须果也，云硁硁，然小人哉者，果必信为譬也，硁硁坚正，难移之貌也，小人为恶，坚执难化，今小人之士必行，信果守志不廻，如小人也，云抑亦可以为次矣者，抑语助也，凡事欲强使相闗亦多云抑也言此小行，亦强可为士之次也。李充曰：言可覆而行，必成，虽为小器，取其能有所立缪，协曰：果成也言必合乎信行，必期诸成君子之体其业，大哉虽行，硁硁小器，而能必信，必果者，取其共有成，抑亦可为士之次也。云：今之从政者，何如者 ？子贡又问曰：今士之从政者，复云何如云子曰云云者，噫不平声，筲竹器也，容一斗二升，故云：斗筲也，算数也，子贡已闻古之是而又问：今之非故云：噫！也不平之声，既竟，故又云，今之人也，言今之小人，器量如斗筲之器耳，何足数也？】。
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎注，苞氏曰：中行行能得其中者也，言不得中行，则欲得狂狷者也，狂者进取，狷者有所不为也，注苞氏曰：狂者进取于善道，狷者守节，无为欲得此二人者，以时多进退，取其恒一者，疏【子曰：至为也， 云不得中行而与之者，中行行能得其中者，当时伪多实少，无复所行，得中之人，故孔子叹曰：不得中行而与之，谓共处于世乎云，必也狂狷乎者狂，谓应直进而不退也；狷，谓应退而不进者也，二人虽不得，中道而能各任天然而不为欺诈，故孔子曰：既不得中道者，而与之而得与此二人亦好，故云狂狷乎言，世亦无此人，江熙曰：狂者，知进而不知退，知取而不知与狷者急狭，能有所不为，皆不中道也，然率其天眞不为伪也，季世浇薄，言与实违背心以恶时，饰诈以夸物，是以録狂狷之一法也？云：狂者云云者，此说狂狷之行，言狂者不为恶，唯直进取善，故云进取狷者，应进而不迁，故云有所不为也， 注苞氏曰：至一者也， 云：狂者进取，善道者，进而不为恶，故云取善道也？云：狷者守节，无为者不进，故云守节，无为也，云欲得云云者，说时多伪而狂狷，天然恒一，故云取之也，】。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，注孔安国曰：南人南国之人也，郑曰：言巫医不能治。无常之人也，善夫注，苞氏曰：善，南人之言也，不恒其徳或承之羞，注孔安国曰：此易恒卦之辞也言徳无常则羞辱承之也，子曰：不占而已矣，注郑曰：易所以占吉凶，也无恒之人，易所不占也，疏【子曰：至已矣， 云子曰：云云者，南人南国人也，无恒用，行无常也，巫接事鬼神者，医能治人病者，南人旧有言云：人若用行不恒者，则巫医为治之不差，故云不可作巫医也，一云言不可，使无恒之人为巫医也，卫瓘曰：言无恒之人，乃不可以为巫医，巫医则疑误人也，而况其余乎？云善夫者，孔子述南人言，故先称之而后云，善夫也矣，云不恒其徳或承之羞者，孔子引易恒卦不恒之辞，证无恒之恶言，人若为徳不恒则必羞辱，承之羞辱，必承而云，或者或常也言羞辱常承之也，何以知或是常按诗云：如松栢之茂，无不尔，或承郑曰：或常也老子曰湛兮似或存，河上公注云：或常也，云子曰：不占而己矣者，此记者又引礼记孔子语来证无恒之恶也，言无恒人，非唯不可作巫医而已，亦不可以为卜筮，卜筮，亦不能占无恒之人，故云不占而已矣，礼记云：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与龟筮，犹不能知也，而况于人乎是明，南人有两时两语，故孔子两称之，而礼记论语亦各有所録也，】。
子曰：君子和而不同，小人同而不和，注君子心和，然其所见各异，故曰不同，小人所嗜好者同然，各争其利，故曰不和也，疏【子曰：至不和 云，君子和而不同者，和谓心不争也，不同谓立志各异也，君子之人，千万千万，其心和如一，而所习立之，志业不同也，云小人同而不和者，小人为恶，如一故云同也。好鬭争故云不和也，】。
子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，注孔安国曰：善人善己，恶人恶己是善，善明恶恶着也，疏【，子贡问至，恶之 云，子贡问云：云者，子贡问孔子云：设有一人为乡人共所崇好，则此人如何云，子曰：未可也者，孔子不许，故云未可也；知所以未可者设一乡皆恶，而此人为恶，与物同党，故为众人共见称美，故未可信也，云乡人皆恶之，何如者，既云皆好为未可，故更问，设其乡之人皆共憎恶，此人则何如云，子曰：未可也者，孔子亦所以未许者设一乡皆恶，而此人独为善，不与众同，故为羣恶所疾，故未可信也，云不如云云者，向荅既竝云未可，故此说其可之事也。言若此人为乡人，善者所好，又为不善者，所恶如此，则是善人，乃可信也，一通云：子贡问孔子曰：与一乡人皆亲好何如？孔子答云：未可又问曰：与一乡人皆为疎恶何如孔子？又答云：未可，既频答未可，所以更为説云不如择乡人善者，与之亲好，若不善者，与之为疎恶也。 注孔安国曰：至着也； 已为善人为善，人之所好，故是善，善明也，恶人恶己，则非己恶，故是恶恶着也，】。
子曰：君子易事而难说也，注孔安国曰：不责备于一人，故易事也，说之不以道，不说也，及其使人也，器之注孔安国曰：度才而任官也，小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也，求备焉，疏【子曰：至备焉 云，君子易事难说，也者，君子忠恕，故易事也，昭见物理不可欺诈，故难悦也，云说之不以道，不说者，此释难悦也，君子既照识理深，若人以非道理之事，来求使之，悦已则识之，故不悦也，云及其使人也，器之者，此释易事也，器犹能也，君子既不责备于一人，故随人之能而用之，不过分责人，故易事云，小人难事而易说也者，小人不识道理，故难事也，可以非法欺之也，云说之，虽不以道，说也者，此释易悦也，既不识道理，故虽不以道之事悦之，亦既悦也，云及其使人也，求备焉者，此解难事也，不测度他人，器量而过，分责人，故难事也，】。
子曰：君子泰而不骄，小人骄而不泰，注君子自纵泰，似骄而不骄，小人拘忌而实自骄矜也，疏【子曰：至不泰云，君子防而不骄者，君子坦荡荡心貌怡，平是泰而不为骄慢也，云小人骄而不泰者，小人性好轻凌，而心恒戚戚，是骄而不泰也，】。
子曰：刚毅木讷近仁，注王肃曰：刚无欲也，毅果敢也，木质朴也，讷迟钝也，有此四者，近于仁也，疏【子曰：刚毅木讷近仁， 言此四事，与仁相似，故云近仁，刚者性无求，欲仁者静，故刚者近仁也，毅者，性果敢，仁者必有勇，周穷济急，杀身成仁，故毅者近仁也，木者质朴，仁者不尚华饰，故木者近仁也，讷者，言语迟钝，仁者慎言故讷者近仁也，】子路问曰：何如斯可谓士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡如也，注马融曰：切切偲偲，相切责之，貌怡怡和顺之貌也，疏【，子路问：至如也， 云，子路问云云者，问为士之行，和悦切磋之道也，云子曰：云云者，荅也，切切偲偲，相切磋之貌也，怡怡和，从之，貌也，言为士之法，必须有切磋，又须和从也，云朋友切切偲偲者，向荅虽合曰，怡怡三事，而不可专施一人，故更分之也，若是朋友义在相益，故须切偲也云兄弟怡怡如者，兄弟骨肉，理在和顺，故须怡怡如也，缪协曰：以为朋友，不唯切磋，亦贵和谐兄弟，非但怡怡，亦须戒厉，然朋友道缺，则面朋而匿怨，兄弟道缺，则防墙而外侮，何者？忧乐本殊，故重弊至于恨匿，将欲矫之，故云朋友切切偲偲，兄弟怡怡如也，切切偲偲，相切责之貌也，怡怡和顺之貌也，】。
子曰：善人教民七年，亦可以卽戎矣，注苞氏曰即戎，就兵可以攻战也，疏【子曰：至戎矣， 善人，贤人也，即戎谓就兵战之事，夫教民三年一考九嵗三考三考，黜陟幽明，待其成者，九年，则正可也；今曰七年者，是两考已竟，新入三考之初者也，若有可急，不暇待九年，则七年考亦可，亦可者未全好之名，缪协曰：亦可以即戎，未尽善义也，江熙曰：子曰：苟有用我者，朞月而已可也，三年有成，善人之教，不逮机理，倍于圣人，亦可有成，六年之外，民可用也，】。
子曰：以不教民战，是谓弃之，注马融曰：言用不习民，使之攻战，必破败，是谓弃之也？疏【子曰：至弃之 ，民命可重，故孔子愼战所以教至七年，犹曰亦可，若不经教战，而使之战，是谓弃掷民也，江熙曰：善人教民如斯乃可，即戎，况乎不及善人而驰驱，不习之民，战以肉餧虎，徒弃而已也，琳公曰：言徳教不及于民，而令就战，民无不死也。必致破败，故曰弃也，】。
论语宪问第十四疏【宪者，弟子原宪也，问者问于孔子进仕之法也。所以次前者，顔路既允文允武，则学优者宜仕，故宪问次于子路也，】。
宪问耻，子曰：邦有道，谷注孔安国曰：谷，禄也，邦有道，当食其禄也，邦无道谷，耻也，注孔安国曰：君无道而在其朝，食其禄，是耻辱也，克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，注马融曰：克好胜人也，伐自伐其功也。怨忌小怨也，欲贪欲也，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也，注苞氏曰：此四者，行之难者，未足以为仁也；疏【宪问至，知也， 云：宪问耻者，弟子原宪，问：孔子凡行事最为可耻者也，云子曰：邦有道谷者，荅可耻事也，将言可耻者，先举不耻者也；谷，禄也，若有道则可以仕而食其禄也，云：邦无道谷，耻也者，此可耻者，若君无道而仕，食其禄，则可为耻也。云克代云，云者克胜也，谓性好凌人也，伐谓有功而自称怨谓小小忌怨，欲贪欲也，原宪又问：若人能不行此四事，可以得为仁也；云子曰：云云者，孔子不许，能不行前四事，则为难耳。谓为仁，则非吾所知也，仁者必不伐，不伐必有仁，顔渊无伐善，夷齐无怨，老子曰：少私寡欲，此皆是仁也。公绰之不欲孟之反不伐原宪，蓬室不怨，则未及于仁，故云不知也，】子曰：士而怀居，不足以为士矣。注士当志道，不求安而懐其居非士也，疏【子曰：至士矣， 懹居犹求安居也，言不足为士，谓非士也，君子居无求安士也，若怀居非为士也，】。
子曰：邦有道，危言危行，注苞氏曰危厉也，邦有道，可以厉言行也，邦无道，危行言逊，注逊顺也，厉行不随俗，顺言以逺害也疏【子曰：至言逊 云，子曰云云者，危厉也，君若有道，必以正理处人，故民可以得严厉，其言行也，云邦无道，危行言逊者，君若无道，必以非理罪人，故民下所行，乃严厉不同，乱俗而言不可，厉厉必获罪当逊顺，随时也江熙曰仁者岂以嵗寒亏贞松之高志于其言语，可以免害，知志愈深，孔子曰：诺，吾将仕矣，此皆逊辞以逺害也，】。
子曰：有徳者必有言注徳不可以忆中，故必有言也，有言者不必有徳仁者必有勇，勇者不必有仁，疏【子曰：至有仁云子曰云云者，既有徳则其言语必中，故必有言也，云有言者不必有徳者人必多言，故不必有徳也殷仲堪曰：修理蹈道徳之义也由徳有言言则末矣。末可矫而本无假，故有徳者必有言，有言者不必有徳也，李充曰：甘辞利口，似是而非者，佞巧之言也，敷陈成败，合连纵横者说客之言也，凌夸之谈，多方论者，辩士之言也徳音高合发为明训，声满天下，若出全者有徳之言也故有徳必有言有言，不必有徳也云仁者必有勇者杀身成仁，故必有勇也；云，勇者不必有仁者，暴虎凭河，不必有仁也；殷仲堪曰：诚爱无私，仁之理也，见危授命，若身手之相救焉，存道忘生，斯为仁矣，若夫强以肆武勇，以胜物陵超在于要利，轻死，元非以为仁，故云。仁者必有勇，勇者不必有仁，李充曰：陆行而不避，虎兕者，猎夫之勇也；水行不避蛟龙者，渔父之勇也；锋刃交于前，视死若生者，烈士之勇也；知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，仁者之勇也；故仁者必有勇，勇者不必有仁，注徳不至言也， 夫徳之为事必先有言语教喻，然后其徳成故有徳者必有言，有言是不可忆，度中事也，】。
南宫适注孔安国曰：适南宫敬叔鲁大夫也，问于孔子曰：羿善射，奡荡舟注，孔安国曰：羿有穷之君也，篡夏后相之位，其臣寒浞杀之，因其室而生，奡奡多力，能陆地行舟，为夏后少康所杀也，俱不得其死，然注孔安国曰：此二子者，皆不得以夀终也。禹，稷躬稼而有天下，夫子不荅，注马融曰：禹尽力于沟洫，稷播殖百谷，故曰躬稼也，禹及其身稷，及后世皆王也，适意欲以禹稷比孔子，孔子谦，故不荅也。南宫适出，子曰：君子哉若人！尙徳哉？若人注孔安国曰：贱不义而贵有徳故曰君子也；疏【南宫适至，若人 南宫适者，姓南宫名适，字敬叔，云问于云云者，适问孔子之事也，曰：古有一人名羿，而善能射，故云，羿善射，淮南子云：尧时有十日，竝出草木燋枯，尧命，羿令射之，中其九日，日中乌皆死焉，奡者，古时多力人也，荡推也，舟舩也，能陆地推舟也，云俱不得其死然者，言羿奡二人，虽能射及多力，俱为人所杀，不终天夀故云俱不得其死然？云：禹，稷躬稼而有天下者，禹夏禹，禹帝姓姒，名文命，黄帝孙，鮌之子也，諡法受禅，成功曰：禹治水，九年也。稷，后稷事，舜莳百谷也，躬稼播种也，有天下，谓为天子也，言禹身治沟洫，手足胼胝，勤劳九州，稷播种百谷，二人不为篡，竝有徳为民禹即身为天子，稷子孙为天子，适所问孔子者，以孔子之徳比于禹稷，则孔子亦当必有王位也？云：夫子不荅者，孔子知适以禹稷比已故谦而不荅也，云南宫适出者，孔子不荅，适自退出云，子曰云云者，孔子不对面荅，适是谦也，适出后而美之，欲天下皆知尙徳也若人如此人也，言适知贱于羿奡贵重，禹稷所徳也君子尙徳如此人也，然就此南宫适非周有十士之南宫，适也 注孔安国曰：至杀也， 羿有穷之君者有穷，夏时诸侯，国名也，其君名羿也，云篡，夏后相之位者篡夺也，夏后禹之后，世为天子，名相即位，为君有穷之君篡，夏后相之位，杀夺也，其臣寒浞杀之者，羿夺相位，而自立为君，其位号有穷之君，不修徳政好畋猎，臣寒浞杀之，而篡其位，云因其室而生奡者，因犹通也室妻也，浞既杀羿，而通于羿妻，遂有孕，生奡云：奡多力能陆地，行舟者奡，是浞之子，多力于陆地，推舟云为，夏后少康所杀者，夏后少康亦夏禹后世子孙又杀奡而自立为天子也， 注马融曰：至王也， 云禹及其身者，禹身得天子也，云稷及后世者，文王，武王得天子也，云皆王也者，皆为天子也， 注孔安国曰：至子也， 云：贱不义者，羿奡之不义，故适贱之云而贵有徳者禹稷有徳故贵重也】。
子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；注孔安国曰：虽曰君子犹未能备也，疏【子曰：至者也， 云子曰：云云者，此谓贤人已下不仁之君子也，未能圆足，时有不仁，如管氏有三归，官事不摄，后则一匡天下，九合诸侯，是长也，袁氏曰：此君子无定名也，利仁慕为仁者不能尽，体仁时有不仁，一迹也，夫语助也云未有云云者，小人并为恶事未能有行。民善达于仁道，故云未有小人而仁者也；又袁氏曰：小人性不及仁道，故不能及，仁事者也，王弼曰：假，君子以甚，小人之辞，君子无不仁也，】。
子曰：爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？注孔安国曰：言人有所爱，必欲劳来之有？所忠必欲教诲之也。疏【子曰：至诲乎云，爱之能勿劳乎者，爱慕也，凡人在志在心，见形于外也，既有心爱慕，此人学问之道，不无劳頼之辞也，云忠焉，能勿诲乎者，忠者，尽中心也，诲教也，有人尽中心来者，不无教诲之辞，李充曰：爱志不能不劳心尽忠，不能不教诲】。
子曰：为命裨谌草创之，注孔安国曰：裨谌，郑大夫名也，谋于野，则获谋于国则否？郑国将有诸侯之事，则使乗车以适野，而谋作盟会之辞也，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产，润色之注，马融曰：世叔郑大夫游吉也，讨治也，裨谌既造谋，世叔复治而论之，详而审之也，行人掌使之官也，子羽，公孙挥也，子产居东里，因以为号也，更此四贤而成，故鲜有败事也，疏【子曰：至色之云为命者为作也，命君命也，此谓郑国之事也，作盟防之书也，云：禆，谌草创之者，裨谌，郑国大夫，性静怯弱，谓其君作盟会之辞，则入于草野之中以创之，获之云，世叔讨论之者，世叔亦是郑大夫也，讨治也，论者评也，世叔有不能草创，学问寡，才藻盟会之辞，但能讨论治，正谋所造之辞，云行人子羽修餙之者，子羽亦郑大夫行人，是掌使者官名也不能始创，又不能讨，治但能取前人所创治者，更唯雕修饰之云，东里子产，润色之者，居郑之东里，因为氏姓，又，公孙侨名，亦曰国侨，字子产，才学过超，前之三贤，加添润色，周旋防盟之辞也。有此四贤，鲜有过失，注孔安国曰：至辞也， 此注是春秋十九卷鲁襄公三十一年传语也，获得也，谌入野为盟防之辞，则成于国中，则辞不成也， 注马融曰：至事也， 更经也，鲜少也，事经此，裨谌等之四人也，故郑国少有败事也，】或问子产，子曰：惠人也，注孔安国曰：惠爱也，子产古之遗爱也？问：子西曰：彼哉！彼哉！注马融曰：子西郑大夫彼哉！彼哉！言无足称也。或曰，楚令尹子西也，问管仲曰：人也，注郑曰：犹诗言所谓伊人也，夺伯氏骈邑三百，饭蔬食，没齿无怨言，注孔安国曰：伯氏齐大夫骈邑，地名也，齿年也，伯氏食邑三百家，管仲夺之使至，蔬食而没，齿无怨言，以当其理故也。疏【，或问至，怨言 云，或问：子产者，或人问于孔子，郑之子产徳行于民何如？云子曰：惠人也者，荅或人也，言子产之徳于民不恡，家资拯救于民，甚有恩惠，故云：惠人也，云问子西者，或人又问：孔子郑之大夫，子西徳业如何郑之公孙夏，或云楚令尹子西 云，彼哉！彼哉者又荅，或人言人自是彼人耳，无别行可称也。云问管仲者，或人更问孔子，齐大夫管仲之徳行于民何如也矣！云曰：人也者，荅曰：管仲是人也，云：夺伯氏骈邑三百者，释所以是人之事也，伯氏名偃，大夫骈邑者，伯氏所食，采邑也，时伯氏有罪，管仲相齐，削夺伯氏之地，三百家也，云饭蔬食，没齿无怨，言者饭犹食也，蔬犹麤也，没终齿年也。伯氏食邑时，家资丰足，夺邑之后，至死而贫，但食麤粝，以终余年，不敢有怨言也，所以然者，明管仲夺之当理，故不怨也。 注孔安国曰：至爱也， 子产徳行流于后世，有古人之遗风，子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！事在春秋第二十四卷鲁昭公二十年冬传也注郑曰：至人也， 诗曰：所谓伊人，于焉逍遥，是美，此人今云，管仲人也，是美管仲也，】。
子曰：贫而无怨难，富而无骄易疏，【子曰：至骄易 云，贫而无怨，难者贫交，困于饥寒，所以有怨，若能无怨者，则为难矣。江熙曰：顔愿无怨，不可及也，云富而无骄，易者富贵丰足，无所应怨，然应无骄，则为易也；江熙曰：若子贡不骄，犹可能也，】。
子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫也，注孔安国曰：公绰鲁大夫也，赵；魏，皆晋卿也，家臣称老公，绰性寡欲，赵；魏，贪贤家老无职，故优滕薛小国，大夫职烦，故不可为也，疏【子曰：至夫也 此明人，生性分各有所能，赵；魏，皆晋地也，老者采邑之室，老也，优犹寛闲也，公绰性静寡欲，若为采邑之臣，则寛缓有余裕也，滕；薛，皆小国职烦，公绰不能为大夫也，注孔安国曰：至为也， 赵，魏，贤人多职，不烦杂故家臣无事，所以优也，滕；薛，二国不贪贤，贤人少，其职事烦杂，故不可使公绰为之】。
子路问成人，子曰：若臧武仲之智，注马融曰：鲁大夫臧孙纥也，公绰之不欲注马融曰：鲁大夫孟公绰也，卞庄子之勇，注周生烈曰：卞邑大夫也，冉求之艺，文之以礼乐，注孔安国曰：如之以礼，乐，文，成也，亦可以为成人矣。曰：今之成人者，何必然见利思义，注马融曰：义然后取，不苟得也，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。注孔安国曰：久要旧约也，平生犹少时也，疏【，子路问至人矣， 云：子路问成人者，问人何所行徳可为成人乎？云子曰：若臧武仲之智者，荅若徳成人者，使智如臧武仲然武仲唯有求立后于鲁，而为孔子所讥，此亦非智者，齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，寜将事之，非鼠如何？乃弗与田，臧孙知齐侯将败，不欲受其邑，故以比鼠，欲使怒而止，仲尼曰：智之难也，有臧武仲之智，谓能避齐祸而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也，此是智也，事在春秋第十七巻襄公二十三年传也云，公绰之不欲者，非唯须智如武仲又须无欲，如公绰不欲不贪欲，所以唯能为赵，魏，老也，范甯曰：不欲不营，财利也，云卞庄子之勇者，又非但公绰之无欲，又须勇如卞庄子之勇，庄子能独挌虎，一云：卞庄子与家臣卞夀途中见两虎共食一牛，庄子欲前，以剑挥之家，臣曰：牛者虎之美食牛尽，虎之未饱，二虎必关，大者伤，小者亡，然后可以挥之，信而言之，果如卞夀之言也云冉求之艺者，又非但勇如庄子，又须有艺如求也？云：文之以礼乐者，言备有上四人之才智，又须加礼乐，以文饰之也？云：亦可以为成人矣者，亦可未足之辞，言才智，如上四人，又加礼乐，则亦可谓为成明，人之难也，云曰：今之成人者，何必然者，曰者谓也，向之所荅，是说古之成人耳，若今之成人，亦不必然也，云见利思义者，此已下说，下成人之法，是今也若见财利，思是仁义合宜之财，然后可取顔，特进曰：见利思义，虽不及公绰之，不欲犹顾义也，云见危授命者，若见其君之危，则当授命竭，身不苟免也，曲礼云：临财无苟得，临难无苟免是也，顔特进曰：见危授命，虽不及卞庄子之勇，犹顾义不苟免，也云乆要不忘平生之言者，久要旧约，平生者少年，时也言成人平生，期约虽久，至今不得，忘少时之言云：亦可以为成人矣者，言如见利思义，竭身致命，至老不忘，平生之言，亦可得为，今之成人也。】子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎注孔安国曰：公叔文子卫大夫公孙拔也，文諡也。公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言也，乐然后笑，人不厌其笑也，义然后取，人不厌其取也，子曰：其然，岂其然乎？注马融曰：美其得道，嫌其不能悉然也，疏【子问，至然乎， 云子问云：云者，孔子见公明贾相访，而问公叔文子之事，时公明贾仕，公叔文子故问之者也，云曰：信云云者，此是问公叔文子之事也，夫子呼公叔文子为夫子言人，传文子平生不言不笑，不取财利，此三事，孔子未信，故见公明贾而问之也，云公明贾对云：云者过误也。荅孔子曰：文子有此三事，是为误耳。实理不然也？云：夫子时云云者，先云是告者误后荅言以实事对言，我夫子非时不语，语必得之，中既得之中，故世人不厌其言也，云乐，然云云者，夫笑为乐，若不乐而强笑，必为人所厌，更云事，言讫，然后笑也，云义然云云者，夫取利若非义，取则为人所厌我，夫子见得思义，义而后取，故人不厌其取也，云子曰：其然者，然如此也。言今汝所说者当如此也？云：岂其然乎？者谓人所传三事不言，不笑不取，岂容如此乎？一云，其然是惊其如此，岂其然乎？其不能悉如此也，袁氏曰：其然然之也，此则善之者恐其不能，故设疑辞 注，马融曰至然也，云美其得道者，释其然也，云嫌其云云者释，岂其然乎？也】。
子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。注孔安国曰：防武仲故邑也，为后立后也，鲁襄公二十三年，武仲为孟氏所谮，出奔邾，自邾如防，使为以大蔡纳请曰：纥非敢害也。智不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不避邑，乃立臧为纥致防而奔齐，此所谓要君也，疏【子曰：至信也， 云子曰：云云者，姓臧名纥，武諡也防是武仲故食采邑也，为后谓立后也，武仲鲁襄公二十三年，为孟氏所谮，出奔邾，后从邾还防，而使人请于鲁，为其后于防故云以防求为后于鲁云，虽曰不要君，吾不信者，要谓要君也，不先尽忠，而先欺君也，武仲出奔，而犹求立后，于其故邑，时人皆谓武仲此事非要，孔子据其理，是要故云虽曰不要，吾不信也。是不信，时人不要之言也，袁氏曰：奔不越境而据私邑，求立先人之后，此正要君也， 注孔安国曰：至君也， 云防武仲故邑者，武仲食邑于防，既已出奔，故邑云为后，立后也者，其既自出奔，欲更立后于防云，鲁襄云云者，季武子无适子，有公子鉏，是公弥也，及纥是悼子也，季氏爱纥，欲立之，又公子鉏年长，而臧纥谋为立纥，季氏从之，孟孙死，又废大立小，是依季氏家用事，故孟氏家恶臧纥闭门，谮于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，欲为公鉏，雠臧氏，季孙不信，后孟氏除葬道，臧孙使正夫助之，除于东门，介甲从己而视之，孟氏又告季孙怒，命攻臧氏之家，臧纥斩鹿门之间，以出奔邾云，自邾云云者，大蔡是大龟也。纳，进也，进龟请立后，臧纥有异母兄臧贾臧为二人在铸，在舅氏国也，纥在邾，先遣使以龟告鲁，求立为复，贾闻命矣，再拜受龟，而使弟臧为以纳请纥遣使，后乃自邾还防，云曰：纥云云者，纥至防，使臧为为使，至鲁，传纥之言，初，孟氏谮纥以甲自随，谓欲为乱，季孙信而攻之，故纥今谢之，而言己以介甲从，已而视之，非敢欲为害，正是智不足也，云非敢私请，苟守先祀者，又言：今日之请，非敢私求还，正是欲求立后，守先人之祀，是为先人之请，云无废，二勲者二，勲是臧文仲宣，叔也是纥之祖父竝于鲁，有功勲，今愿得立祀，是不敢废，二世之勲也，云敢不避邑者，若二大勲不废，得有守祀之人，则纥敢不避邑也，云乃立臧为者，鲁得纥，请仍立臧为为后也，所以立臧为者，臧为于时，又私自为请，求立己也，云纥致防而奔齐者，纥得立，臧为后竟，故致防与臧为而奔齐，云：此所谓要君也者，还据私邑，求为先而立后，要望鲁邑，即此，是要君也，事在春秋第十七巻襄公二十三年传也，】。
子曰：晋文公谲而不正，注郑曰：谲者诈也，谓召于天子，而使诸侯朝之仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，是谲而不正也，齐桓公正而不谲，注马融曰：伐楚，以公义责包茅之贡不入，问昭王南征不还，是正而不谲也，疏【子曰：至不谲 云，晋文公谲而不正者，晋文公是晋献公之子重耳也，初为骊姬之难，遂出奔新城，游歴诸国至二十八年，受命为侯伯，遂为之主，此评其有失也，谲诡诈也，文公为霸主，行诡诈而不得为正礼，时天子是周襄王防弱，文公欲为霸主，大合诸侯，而欲事天子以为名义，自嫌强大，不敢朝天子，乃喻诸天子，令出畋狩，因此尽君臣之礼，天子遂至晋河阳之地，此是文公谲而不正，礼也；事在春秋七巻，僖公二十八年，云齐桓公正而不谲者，此是齐侯为覇主，依正而行，不为诈谲，是胜于晋文公也，江熙曰：言此二君霸迹不同，而所以翼佐天子，绥诸侯，使车无异辙，书无异文也， 注郑曰：至正也 ，此臣无召君之礼，而文公召之，故不为教训也，故春秋不云晋侯召君，但云天王狩于河阳，言是天子自狩以至河阳也， 注马融曰：至谲也， 鲁僖公三年冬，齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公蔡姬，齐侯夫人荡揺也，是揺荡舩也，公惧，变色禁之，不可，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之，至明年，四年春，齐侯之师侵蔡，蔡溃散也，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虑君之渉吾地也，何故齐侯使管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是征，昭王南征不还，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不供给，昭王之不还，君其问诸水滨，按春秋传，齐侯伐楚，责此二事，是正不谲也，楚地出好茅贡，王祭将缩酒，缩酒者谓束茅而灌之以酒，谓之缩酒，楚既久不贡茅，故周王祭时无茅，以供缩酒，乃就齐徴求之又昭王是成王之孙，南廵狩，涉汉舩坏而溺死，周人讳而不赴，诸侯不知其故，故问之所以伐楚，楚受不贡包茅之失而不受，昭王溺水之咎，于时溺水之地，不属楚境，故云问诸水濵也，事在春秋，第五巻僖四年春，传也，】子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？注孔安国曰：齐襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔莒，襄公从弟公孙无知，杀襄公管夷吾，召忽奉公子纠出奔鲁，齐人杀无知，鲁伐齐，纳子纠小白自莒先入，是为桓公乃杀子纠，召忽死也，子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，注孔安国曰：谁如管仲之仁矣，疏【，子路曰：至其仁云，子路曰云云者，桓公是齐僖公之庶子，名小白也，子纠是桓公之庶兄，桓公与子纠争国而杀子纠也，云召忽死之者，召忽是子纠之，传子纠被杀，故召忽赴敌，而同死也云，管仲不死者，管仲亦是子纠辅相，召忽既死，管仲犹生，故曰不死，云曰：未仁乎者，曰者谓也，是时人物议者皆谓管仲不死，是不仁之人也，管仲非唯不死，亦回复辅相桓公，故为无仁恩也，云子曰：云云者，孔子荅，子路说管仲有仁之迹，齐桓公为霸主，遂经九过，盟会诸侯，不用兵车而能辨也，不用兵车，而诸侯九合，管仲之力也，史记云：兵车之防三乗车之防六谷梁传云，衣裳之会，十一范甯注曰：十三年会北杏，十四年，防鄄十五年，又防鄄，十六年，防幽二十七年，又会幽僖元年，防柽二年，会贯三年，防阳谷五年，防首戴七年，防甯母九年，会葵丘，凡十一防，又非十一防郑，不取北杏，及阳谷为九防云，管仲云云者，管仲不用，民力而天下平，静谁如管仲之仁智乎？再言之者深，美其仁也； 注孔安国曰：至死也， 云：齐襄公立无常者，此注至，召忽死之，竝是春秋，鲁庄公八年，九年，传文是记前时之事也，襄公者是齐僖公之适子，名诸儿作倪字，呼是桓公之兄既得立为君，风化不恒，为政之恶，故曰无常云，鲍叔牙曰云云者，齐僖公有三子，长是襄公是鲍叔牙者，小白之辅，适次子纠是庻小者是小白也，僖公薨，襄公继父之位，为君政不常，相见襄公，风政无常，故云。乱将作也，云奉公子小白出奔莒者，叔牙见襄公危政，不居乱邦，故奉小白奔往，莒国也，云襄公从弟公孙无知，杀襄公者，小白奔后，而襄公从弟公母弟夷仲年之子，名无知作乱，而杀襄公自立为君礼，诸侯之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子曰：公族云，管夷吾云云者，夷吾管仲也，襄公死后，管仲，召忽二人，奉持子纠出奔鲁，云齐人杀无知者，齐人是雍廪也子纠出奔后，公孙得为君，恶虐于雍廪，雍廪齐大夫也，至九年春，雍廪杀无知，云鲁伐齐，纳子纠者，子纠奔鲁，齐人又杀无知，而齐无君至，鲁庄公九年夏四月，鲁伐齐，入子纠，欲拟立为齐君纳入也，云小白自莒先入，是为桓公者，小白先奔，在莒，闻鲁伐齐，纳子纠，故先子纠而入，遂为君死，諡为桓公云，乃杀子纠，召忽死也者，小白既入，得为君，遂杀庻兄子纠于生窦，在鲁地也，故云：桓公杀公子纠，召忽死之，一云，召忽投河而死，事在春秋第三巻，庄公八年九月，传】。
子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，注马融曰：匡正也，天子微弱，桓公率诸侯以尊周室，一正天下也，民到于今受其赐，注受其赐者，谓不被发左衽之惠也，微管仲，吾其被发左衽矣，注马融曰：微无也，无管仲则君不君，臣不臣，皆为夷狄也，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，注王肃曰：经经死于沟渎之中也，管仲，召忽之于公子纠，君臣之义未正成，故死之未足深嘉不死，未足多非，死事既难，亦在于过厚，故仲尼但美管仲之功亦不言，召忽不当死也。疏【，子贡至知也， 云：子贡曰云云者，问孔子嫌，管仲非是仁者乎？云桓公杀云云者，此举管仲非仁之迹，言管仲是子纠之相，而桓公是子纠之，贼管仲既不为子纠，致命杀雠，而更相桓公，非为仁也，云子曰：云云者，孔子说管仲为仁之迹也，管仲得相桓公者，桓公与子纠争国，管仲射桓公中钩，带子纠死，管仲奔鲁，初，鲍叔牙与管仲同游，南阳极相敬重，叔牙后相桓公而欲取管仲还无渐，既因告老辞位，桓公问叔牙，谁复堪为相者，牙曰：唯管仲堪之，桓公曰：管仲射，朕钩带殆近死，今日岂可相乎？牙曰：在君为君，谓忠也，至君有急当射，彼人钩带，桓公从之，遣使告鲁不欲放杀管仲，遣使者曰：管仲射我君钩带，君自斩之，鲁还之，遂得为相，庄九年夏云，小白既先入，而鲁犹辅子纠至，秋，齐与鲁战于干时，鲁师败绩，鲍叔牙志欲生，管仲乘胜进军来告，鲁曰子纠，亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，子纠是我亲也，我不忍杀，欲令鲁杀之，管仲，召忽，是我欲自得而杀之，鲁乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔牙受之，及堂阜而脱之，遂使为相也，覇诸侯，使辅天子合诸侯，故曰覇诸侯也，一匡天下，故天下一切皆正也，云民到于今受其赐者，赐犹恩惠也，于时夷狄侵逼中华，得管仲匡霸，桓公今不为夷狄所侵，皆由管仲之恩赐也，王弼曰：于时戎狄交侵，亡邢灭卫，管仲攘戎狄，而封之南服，楚师北伐山戎，而中国不移，故曰受其赐也，云微管仲云云者，此举受赐之事也，被发不结也，左衽衣前，从右来向左也，孔子言：若无管仲，则今我亦为夷狄，故被发左祍矣，云：岂若云云者，孔子更语子贡喻，召忽死之，不足为多，管仲不死，不足为小也。谅，信也，匹夫匹妇，无大徳而守于小信，则其宜也自经谓经死于沟渎中也，沟渎小处非宜，死之处也，君子直而不谅，事存济时，济世岂执守小信，自死于沟渎，而世莫知者乎？喻管仲存于大业，不为召忽，守小信而或云召忽投河而死，故云沟渎，或云自经自缢也，白虎通云：匹夫匹妇者，谓庶人也，言其无徳及远但夫妇相为配匹，而己注王肃曰：至死也， 二人并不足为是，非也死，是人生之难，而召忽于子纠未成君臣，今为之死，亦是过厚，不及管仲不死也】。
公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公注孔安国曰：大夫僎本文子家臣也，荐之，使与已竝为大夫，同升在公朝也，子闻之，曰：可以为文矣，注孔安国曰：言行如是，可諡为文也，疏【公叔文子至文矣， 云公叔文子之臣，大夫僎者，即前孔子所问，公明贾之文子也，有臣名僎，亦为大夫也，云与文子同升诸公者，升朝也，诸之也。公卫君也，文子是卫大夫僎，本是家臣见之，有才能，不将为己之臣，恐掩贤才，乃荐于卫君，卫君用之，亦为大夫，与文子尊卑，使敌恒与文子齐列，同班者也，云子闻之，曰：可以为文矣者，子孔子也，闻文子与家臣同升而美之也，言諡文也以其徳行必大得，諡为文矣。】。
子曰：卫灵公之无道，久也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔子曰：仲叔圉治宾客，祝鲍治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧注孔安国曰：言君虽无道，所任者各当其才，何为当亡乎疏，【子曰：至其丧 云，子曰云云者，孔子叹卫君无道也，云康子曰云云者，康子鲁季康子也，夫指卫灵公也，奚，何也？康子闻孔子叹，卫君无道，故致其言，夫无道者必须丧倾邦，灵公奚无道，行意不丧，亡其国乎？云孔子曰云云者，孔子荅康子言，灵公无道，邦国不丧之由也。有此三臣，各掌其政也，丧亡也，或问曰：灵公无道，焉得有好臣，荅曰：或是先人老臣，未去者也，或灵公少时，可得良臣，而后无道，故臣未去也，】。
子曰：其言之不怍，则其为之难注，马融曰：怍慙也，内有其实，则言之不慙，积其实者为之难也，疏【子曰：至之难怍，慙也人内心虚诈者，外言貌必慙，若内有其实，则外貌无慙，时多虚妄，无慙怍也，故王弼曰：情动于中，而外形于言情，正实而后言之？不怍】。
陈成子杀简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒杀其君，请讨之，注马融曰：陈成子齐大夫陈恒也，将告君故，先齐，齐必沐浴也。公曰：告夫二三子注，孔安国曰：谓三卿也，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫二三子者，注马融曰：我于礼当告君，不当告二三子，君使我徃故复往也。之二三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告，注马融曰：孔子由君命之，二三子告不可，故复以此辞语之而止也，疏【，陈成子至，不告 云：陈成子杀简公者，陈成子陈恒也，諡成子，鲁哀公十四年，甲午，齐陈恒杀其君，壬于舒州，云孔子沐浴而朝，告于哀公者，鲁；齐，同盟，分灾救患，故齐乱，则鲁宜讨之，礼臣下凡欲告君谘谋，必先沐浴，孔子是臣故先沐浴告于哀公而请伐齐云曰：陈恒杀其君，请讨之者，此告哀公之事也，哀公言鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒杀其君，民不与者半，以鲁众加齐之半可克，是孔子对曰：也云：公曰：告夫二三子者二三子，是三卿仲孙，叔孙，季孙公得孔子告不敢自行，更令孔子徃告三卿，孔子辞之而不告也？云：孔子曰云云者，孔子得公令告三卿，故言此荅之言，我是大夫，大夫闻事应告先主君云，从大夫之后者，孔子谦也，云君曰：告夫二三子者，者礼我应告君，本不应告三子，今君使我告三子，我当徃告之，云之二三子，告不可者之徃也，孔子从君命而徃三子告孔子曰：不可，讨齐也云，孔子曰云云者，三子既告，孔子云：齐不可讨，故孔子复以此辞语之而止也，】。
子路问事君，子曰：勿欺之而犯之，注孔安国曰：事君之道，嘉不可欺，当能犯顔色谏争也，疏【，子路问至犯之云，子路问事君者，问：孔子求事君之法云，子曰云云者，荅事君，当先尽忠而不欺也，君若有过，则必犯顔而諌之礼云，事君有犯，而无隠事亲有隠而无犯】。
子曰：君子上达，小人下达，注本为上，末为下也，疏【子曰：至下达 上达者，达于仁义也，下达谓达于财利，所以与君子反也，】。
子曰：古之学者为己，今之学者为人，注孔安国曰：为己履道而行之也，为人徒能言之也。疏【子曰：至为人 明今古，有异也，古人所学，己未善，故学先王之道，欲以自已行之成己而已也，今之世学非复为补，己之行阙，正是图能胜人，欲为人言己之美，非为己行不足也， 注孔安国曰：至言之也， 徒空也，外空为人言之而已，无其行也，一云：徒则图也，言徒为人说也，】。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，注孔安国曰：伯玉卫大夫蘧瑗也，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，注言，夫子欲寡其过而未能无过也。使者出，子曰：使乎？使乎？注陈羣曰：再言使乎善之也，言使得其人也，疏【蘧伯玉至，使乎 云，蘧伯玉使人于孔子者，使人往，孔子处云：孔子与之坐而问焉者，孔子与伯玉之使者，坐而问之，云曰：夫子何为者？此孔子所问之事，孔子指伯玉为夫子问使者汝家，夫子何所为耶？云对曰：云云者，使者荅言我家夫子恒自修省，夙夜戒慎，欲自寡少于过失，而未能寡于过也？云：使者出者，使者荅竟而出云，子曰：使乎？使乎者，孔子美使者之为美，故再言使乎者言，伯玉所使，为得其人也，顔子尙未能无过，况伯玉乎？而使者曰：未能是得，伯玉之心而不见欺也，】。
子曰：不在其位，不谋其政，曾子曰：君子思不出其位，注孔安国曰：不越其职也，疏【子曰：至其位 云，子曰云云者，诫人各专己职，不得滥谋图他人之政也，云：曾子曰云云者，君子思虑，当已分，内不得出己之外，而思他人事，思于分外，徒劳不可得，袁氏曰：不求分外】。
子曰：君子耻其言之过，其行也疏，【子曰：至行也， 君子之人，顾言慎行，若空出言而不能行，遍是言过其行也，君子耻之；小人则否】。
子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，智者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也，疏【子曰：至道也， 云子曰：云云者，言君子所行之道有三：夫子自谦，我不能行其一也。我者孔子自言也，云仁者不忧者，一乐天知命内省不疚，是无忧云，智者不惑者二，智者以昭了为用，是无疑惑，云：勇者不惧者三，既有才力，是以捍难卫，侮是无惧，敌也云，子贡曰：夫子自道也者，孔子曰：无而实有也，故子贡曰：孔子自道说也，江熙曰：圣人体是极于冲虚，是以忘其神武遗其灵智，遂与众人齐其能否，故曰，我无能焉，子贡识其天真，故曰：夫子自道也，】。
子贡方人注孔安国曰：比方人也，子曰：赐也贤乎我夫哉？我则不暇，注孔安国曰：不暇比方人也，疏【，子贡方人至不暇云，子贡方人者，方比方人也，子贡以甲比乙论彼此之胜劣者也，云子曰：云云者，夫人行难知，故比方人优劣之不易，且谁闻己之劣，故圣人不言圣人不言而子贡专辄，比方之故抑之，云贤乎哉？云：我则不暇者，事既为难，故我则不暇，有比方之说，江熙曰：比方人不得不长短，相倾圣人，诲人不倦，岂当相臧否？故云：我则不暇，是以问人之贤而无毁誉，长物之风，于是乎畅】。
子曰：不患人之不已，知患己无能也，注王肃曰：徒患己之无能也，疏【子曰：至能也， 言不患人之不知我之有才能也，正患无才能，以与人知耳，】子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者是贤乎？注孔安国曰：先觉人情者，是宁能为贤乎？或时反怨人也，疏【子曰：至贤乎？ 云不逆诈者，逆者迎也，君子含接纳，不得逆欺物，以诈伪也，李充曰：物有似真而伪，亦有似伪而真者，信僭则惧及伪人，诈滥则惧及真人，宁信诈则为教之道也，云不忆不信者，亿亿必也，事必须验，不得亿必悬期，人之不信，李充曰：人而无信，不知其可也，然闲邪存诚，不在善察，若见失信于前，必亿其无信于后，则容长之风，亏而改过之路塞矣，亿音忆云，抑亦云云者言，若逆诈，及亿不信者，此乃是先少觉人情者耳，宁可谓是为贤者之行乎？李充曰：夫至觉忘觉，不为觉，以求先觉，先觉虽觉，同逆诈之不觉也，顔特进曰：能无此者，虽未穷明理而抑亦先觉之次也。 注孔安国曰：至人也， 言先觉，或滥则反受怨责也，】。
微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？注苞氏曰：微生姓也，亩名也，孔子对曰：非敢为佞也，疾固也，注苞氏曰：疾世固陋，欲行道以化人也，疏【微生，亩至固也， 云：微生亩云云者，微生亩见孔子，东西遑遑，所适不合，故呼孔子名而问之也，言丘何？是为此栖栖乎？将欲行诈佞之事，于时世乎云孔子对云云者，孔子荅曰：我之栖栖，非敢诈佞，政是忿疾世固陋，我欲行道以化之故耳。】子曰：骥不称其力，称其徳也注郑曰：徳者谓调良之徳也疏【子曰：至徳也 骥者，马之上善也，于时轻徳重力，故孔子引譬抑之也，言伯乐骥，非重其力政，是称其美，徳耳骥既如此，而人亦宜然也。江熙曰：称伯乐曰：骥有力而不称君子，虽有兼能，而惟称其徳也】或曰以徳报怨何如？子曰：何以报徳注徳恩惠之徳也，以直报怨以徳报徳疏【或曰，至报徳 云：或曰云云者，或人问孔子曰：彼与此有怨，而此人欲行徳以报彼怨其事，理何如也？云子曰：何以报徳者孔子不许也，言彼有怨而徳以报彼设，彼有徳于此则又何以报之也，云以直云云者，既不许以徳报怨，故更荅以此也。不许以徳报怨言与我有怨者，我宜用直道报之，若与我有徳者我以备徳报之也，所以不以徳报怨者若行怨而徳报者则天下皆行怨以要徳报之如此者，是取怨之道也，】。
子曰：莫我知也夫子贡曰：何为其莫知子也，注子贡怪夫子言，何为莫知己，故问也，子曰：不怨天，不尤人，注马融曰：孔子不用于世，而不怨天，人不知己，亦不尤人也，下学而上达，注孔安国曰：下学人事，上知天命也，知我者其天乎！注圣人与天地合其徳故曰唯天知已也，疏【子曰：至天乎？ 云：莫我知也夫者莫无也，孔子叹世人无知我者云，子贡曰云云者，子贡怪夫子有此言，云何谓莫知子乎？何为犹若为也，云子曰：云云者，孔子荅无知我之事，尢责也，言我不见用，而世人咸言我应怨天责人，而我实无此心也；人不见知，而我不责人，天不见用，我亦不怨，天也，云下学而上逹者解无知，我所以不怨天，不尤人之由也。下学学人事，上达达天命，我既学人事，人事有否？有泰，故不尤人，上达天命，天命有穷，有通，故我不怨天也，云知我者其天乎者，人不见知我，我不怨不尢者，唯天知之耳， 注圣人至己也， 圣人徳合天地，天地无可怨责，故我亦不怨，责之也】。
公伯寮愬子路于季孙，注马融曰：愬谮也，伯竂鲁人弟子也，子服景伯以告注马融曰：鲁大夫子服何忌也？告告孔子也？曰：夫子固有惑志，注孔安国曰：季孙信才恚，子路也，于公伯寮也，吾力犹能肆诸市朝，注郑曰：吾势能辨子路之无罪于季孙，使之诛伯寮而肆也，有罪既刑，陈其尸曰：肆也，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯竂其如命，何疏【，公伯竂至，命何 ，云公伯寮云云者，愬谮也，子路时仕季氏，而伯寮谗，季氏令信讥谮子路也，云子服景伯以告者，子服景伯闻公伯竂谮子路，故告孔子云曰：夫子固有惑志者，此景伯所告之辞，夫子者，季孙为夫子也，惑志谓季孙信伯寮之谗子路也，云公伯寮云云者，景伯既告，孔子曰：季氏犹有惑志，而又此说助子路，使子路无罪而伯竂致死，言若于他人该有豪势者，则吾力势不能诛耳，若于伯寮者，则吾力势，是能使季孙审子路之无罪而杀伯竂于市朝也，肆者杀，而陈尸也，云子曰：云云者，孔子荅景伯以子路无罪，言人死生有命，非伯竂之谮，如何言人之道徳得行于世者，此是天之命也，云道之将云云者，又言：人君道废坠，不用于世者，此亦是天之命也，子路之道废兴，由天之命耳，虽公伯寮之谮，其能违天命而与废于子路耶？江熙曰：夫子使景伯辨子路，则不过季孙为甚，拒之则逆，其区区之诚，故以行废之，命期之，或有如不救，而大救也，注马融曰：至子也， 亦是孔子弟子，其家在鲁，故云：鲁人弟子也， 注郑曰：至肆也， 殷礼，杀大夫已上于朝，杀士于市，杀而犹陈，曝其尸以示百姓，曰肆也，】子曰：贤者避世注孔安国曰：世主莫得而匡之也，其次避地注马，融曰：去乱国适治邦也，其次避色注孔安国曰：色斯举也，其次避言注孔安国曰：有恶言，乃去也，子曰：作者七人矣，注苞氏曰：作，为也，为之者凡七人，谓长沮，桀溺丈人，石门荷蒉，仪封人，楚狂接舆也，疏【子曰：至人矣，云贤者避世者，圣人磨而不磷，涅而不缁，无可无不可，故不以治乱为隔，若贤者去就顺时，若天地闭塞，贤人便隠髙蹈尘外枕流，潄石天子不得而臣，诸侯不得而友，此谓避世之士也，云其次避地者，谓中贤也未能高栖絶世，但择地处去乱就治，此是避地之士也，云其次避色者，此次中之贤也，不能预择治乱，但临时观君之顔色顔色恶则去，此谓避色之士也，云其次避言者，此又次避色之贤者不能观，色斯举矣，唯但听君言之是非，闻恶言则去，此谓避言士也，云子曰：作者七人矣者，引孔子言证能避世以下，自古已来，作此行者，唯七人而已矣， 注苞氏曰：至舆也， 七人是注，中有七人也，王弼曰七人，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸朱张，柳下惠少连也，郑康成曰：伯夷，叔齐，虞仲避世者荷蓧长沮，桀溺避地者，柳下惠，少连避色者，荷蒉楚狂，接舆避言者也，七当为十字之误也】。
子路宿于石门，石门，晨门曰：奚自注晨门者，阍人也，子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？注苞氏曰：言孔子知世不可为而强为之也，疏【，子路宿至者，与 云，子路宿于石门者，石门地名也，子路行住，石门宿也，一云石门者，鲁城门外也，云石门，晨门曰奚自者，晨门守石门，晨昬开闭之吏也，鲁人也，自从也，子路既在石门，守门之吏，朝早开，见子路从石门行过故问子路曰：汝将从何而来邪？云子路曰：自孔氏者，子路荅曰：我此行从孔氏处来也，云曰：是云云者，晨门闻子路云从孔氏，故知是孔子也，言孔氏知世不可教化而强，周流东西，是知其不可为之，故问之， 注晨门者，阍人也， 守昬晨者也，】。
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎注，蒉草器也，有心谓契契然也，既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯己而已矣，注此硁硁，徒信己而已，言亦无益也。深则厉，浅则揭注，苞氏曰：以衣渉水为厉，揭揭衣言随世以行己，若遇水必以济知其不可，则当不为也，子曰：果哉？末之难矣！注未知己志，而便讥已所以为果也，末无也，无难者，以其不能解己道也，【子击至难矣，云子击磬于卫者，孔子时在卫，而自以槌击磬，而为声也？云：有荷云云者，荷担揭也，蒉织草为器，可贮物也，当孔子击磬之时，有一人担揭草器而过孔氏之门也，云曰：有心哉？击磬乎者，荷蒉者闻孔子磬声，而云非是，平常之，其声乎有别，所志故云有心哉？云：既而曰：鄙哉者，既而犹既毕也，荷蒉，既云有心而察之，察之既毕，又云：鄙哉！言磬中之声，甚可鄙劣也，云硁硁乎？莫已知也者，此鄙哉之事，言声中硁硁有无知已也，云斯已而已矣者，又言：孔子硁硁不肎，随世变唯自信，已而己矣，云深则厉，浅则揭者荷蒉者，又引事为譬以谏，孔子也，以衣渉水为厉，褰衣渉水，曰揭言人之行道，化世当随世盛衰，如渉水也，若水深者则不须揭衣揭衣，曽是无益，当合而厉之，若水浅者，渉当褰揭而度，譬如为教，若世不可教则行之，如不揭也，若世可教则行之，如揭衣以渉水也，尔雅云：繇膝以下为揭，繇膝以上为厉，繇犹由也，云子曰：云云者，孔子闻荷蒉讥，已而发此言也，果者敢也，末无也，言彼未解我意，而便讥我此则为果敢之甚也！故曰：果哉？但我道之深远，彼是中人，岂能知我？若就彼中人，求无讥者，则为难矣。风之攸在，圣贤相与，必有以也，夫相与于无相与？乃相与之至，相为于无相为，乃相为之远，苟各修本，奚其泥也？同自然之异也。虽然，未有如荷蒉之谈，讥甚也，按文索义全，近则泥矣，其将远则通理，尝试论之，武王从天应民而夷，齐叩马，谓之杀君，夫子疾固勤诲，而荷蒉之听，以为硁硁，言其未达耶？则彼皆贤也，达之先于众矣，殆以圣人作而万物都，覩非圣人，则无以应，万方之求救，天下之弊，然救弊之迹，弊之所缘，勤诲之累，则焚书坑儒之祸，起革命之弊，则王莽赵高之衅成，不挌击其迹，则无振希声之极致，故江熙曰隠者之谈，夫子各致此出处，不乎 注，有心谓契契然契契，谓心别有所志，诗云：契契寤叹 注，此硁之益也。徒，空也，时既不行，而犹空信己道欲行之，是于教化无所益也，】。
子张曰：书云：高宗谅隂三年不言，何谓也？注孔安国曰：高宗殷之中兴王，武丁也，谅信也隂犹黙也子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总已注马融曰：己已，百官也，以听于，宰三年注孔安国曰：宰天官，卿佐王治者也，三年丧毕，然后王自听政也，疏【，子张曰：至三年云，子张曰云云者，高宗，殷中兴王也，名武丁，殷家三十，帝水徳王六百二十九年，高宗是第二十二帝也，前帝小乙之子也。其武丁登祚之时，殷祚已得三百四十三年其徳高而可宗，故谓为高宗也，谅信也隂黙也尚书云作其即位，乃或谅隂三年不言是，武丁起其即王位，则小乙死，乃有信黙，言其孝行，着子张读尚书见之，不晓嫌与世异，故发问孔子，何谓也？云子曰：云云者，孔子荅，子张古之人君也，言古之人君有丧者，皆三年不言，何必独美？高宗耶？此言亦激时人也。云君薨，百官总己者，说人君之丧，其子得不言之由，若君死，则羣臣百官不复谘询于君，而各总束已之事，故云总己也，云以听于冢宰，三年者，冢宰上卿也，百官皆束，己职三年，听冢宰，故嗣王君三年不言也， 注孔安国曰：至黙也， 或呼倚庐，为谅隂或呼为梁闇，或呼梁庵，各随义而言之， 注马融曰：己已，百官也， 已具，已于百官各自束己身也，】。
子曰：上好礼，则民易使也，注民莫敢不敬；故易使也，疏【子曰：至使也 礼以敬为主，君既好礼，则民莫敢不敬；故易使也，】。
子路问君子，子曰：修己以敬，注孔安国曰：敬其身也，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，注孔安国曰：人谓朋友九族也，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸注孔安国曰：病犹难也，疏【，子路问至，病诸 云：子路问君子者问为君子之法也，云子曰：修己以敬者，身正则民从，故君子自修己身而自敬也，云曰：如斯而已乎者，子路嫌其少，故重更谘问，孔子如此而已乎？斯此也，云曰：修己以安人者，荅子路言当能先自修敬己而后安人也，云曰：如斯而已乎者，子路又嫌少也，云曰：修己以安百姓者，又荅曰：先修敬己身，然后乃安。于百姓也；云修己云云者，病难也，诸之也言先能内自修己而外安百姓，此事为大难也；尧，舜之至圣，犹患此事难，故云病诸也卫瓘曰：此难事而子路狭掠之，再云，如斯而已乎？故云，过此则尧，舜所病也，郭象曰：夫君子者不能索足，故修己者索，已故修己者仅可以内，敬其身外，安同己之人耳，岂足安百姓哉？百姓百品，万国殊风，以不治治之，乃得其极，若欲修己以治之，虽尧舜必病，况君子乎？今尧舜非修之也，万物自无为而治，若天之自高，地之自厚，日月之明，云行雨施而已，故能夷畅条达，曲成不遗，而无病也，】。
原壤夷俟，注马融曰：原壤鲁人，孔子故旧也，夷踞也，俟待也，踞待孔子也，子曰：幼而不逊，悌长而无述焉，老而不死，是为贼也，注贼谓贼害也，以杖叩其胫，注孔安国曰：叩击也，胫脚胫也，疏【原壤，至其胫 云：原壤夷俟者，原壤者方外之，圣人也，不拘礼敬，与孔子为朋友夷踞也，俟待也，壤闻孔子来而夷踞，竪滕以待孔子之来也，云子曰：云云者，孔子方内圣人恒以礼教为事，见壤之不敬，故歴数之以训，门徒也，言壤少而不以逊悌自居，至于年长，犹自放恣，无所效述也，云老而不死，是为贼者，言壤年已老而未死，行不敬之事，所以贼害于徳也云以杖叩其胫者，胫脚胫也，膝上曰：股膝下曰胫，孔子歴数言之旣竟，又以杖叩击壤胫，令其胫而不夷，踞也】。
阙党童子将命矣，注马融曰：阙党之童子，将命者传，宾主之语，出入也，或问之，曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，注童子隅坐，无位成人，乃有位也，见其与先生竝行也，非求益者也，欲速成者也。注苞氏曰：先生成人也。竝行不差在后也，违礼欲速成者也。则非求益者也，疏【阙党，至成者也， 云阙党，童子将命者五百家为党，此党名阙，故云阙党也，童子未冠者之称将命，是传賔主之辞，谓阙党之中，有一小儿，能传賔主之辞，出入也云或问之曰：益者与者，或见小儿传辞，故问孔子云：此童子而传辞，是自求进，益之道也。与云子曰：云云者，孔子荅曰：其非求益之事也，礼童子隅生，无有列位，而此童子不让，乃与成人竝居位也，云见其与先生竝行者，先生者成人，谓先己之生也，非谓师也。礼，父之齿随行，兄之齿雁行，此童子行不让于长，故云与先生竝行也，云非求云云者，孔子又曰：此童子既居位，竝行则非自求进益之道，正是欲速成人耳，违礼欲速成者，非是求益之道也。注童子，至位也， 隅角也，童子不合与成人竝位，但就席角而坐，是无位也矣，】。
论语集解义疏卷七
钦定四库全书
论语集解义疏卷八   魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语卫灵公第十五疏【卫灵公者，卫国无道之君也，所以次前者，宪既问仕，故举时不可仕之君，故以卫灵公，次宪问也，】：
卫灵公问陈于孔子注，孔安国曰：军陈行列之法也。孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，注孔安国曰：俎豆礼器也，军旅之事，未之学也。注郑曰万二千五百人为军，五百人为旅也，军旅末事本未立，则不可教，以末事也，疏【卫灵公问至学也， 云：卫灵公问陈于孔子者，孔子至卫，欲行文教，而灵公不慕胜业，唯知问于军陈之事也？云：孔子对曰：云云者俎豆，礼器也，孔子武文，自然兼能，今抑灵公故云唯尝闻俎豆事也，云军旅云云者拒之，故云不学，军旅也，郑曰万二千五百人为军，五百人为旅也，周礼，小司徒职云：五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军 ，注郑曰：至事也， 本谓文教也，灵公未能文，故不教之武者也，】明日遂行，在陈絶粮从者病，莫能兴注，孔安国曰：从者弟子兴起也，孔子去卫如曹，曹不容又之宋，遭匡人之难，又之陈防，吴伐陈，陈乱，故乏食也。子路愠见，曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，注滥溢也，君子固亦有穷时，但不如小人，穷则滥溢为非也，疏【，明日至滥矣， 云：明日遂行者，孔子至卫，既为问武，故其明日遂行，不畱卫国也，云在陈絶粮者，明日遂行，初往曹，曹不容又往，宋在宋遭匡人之围，又往陈遇吴伐陈，陈大乱，故乏絶粮食矣，云从者病，莫能兴者，从者谓诸弟子从，孔子行在陈者也，病饥困也。兴，起也，既絶粮故从行，弟子皆饿困，莫能起者也，云子路愠见者，弟子皆病，无能起者，唯子路刚强，独能起也，心恨君子行道，乃至如此困乏，故便愠色而见孔子也，云曰：君子亦有穷乎者，此愠见之辞也，曾闻孔子曰：学也，禄在其中，则君子不应穷乏，今日如此，与孔子言乖，故问云：君子亦穷乎？云子曰：云云者，孔子此答，因抑小人也，言君子之人固穷，亦有穷时耳，若不守穷而为滥溢，则是小人，故云：小人穷斯滥矣， 注孔安国曰：至食也， 云：孔子去卫，如曹者，如往也，云又之宋者之亦往也，云防吴伐陈者，防犹遇也，】。
子曰：赐也，汝以子为多学而识之者与？对曰：然，注孔安国曰：然者谓多学而识之也？非与注孔安国曰：问！今不然耶？曰：非也，予一以贯之，注善有元事，有防天下殊涂而同归，百虑而一，致知其元，则众善举矣，故不待多学，一以知之也，疏【子曰：至贯之 云，子曰云云者，时人见孔子多识竝谓孔子多学世事而识之，故孔子问子贡而释之也，云对曰：然者，然如此也。子贡答曰：赐亦谓孔子多学，故如此，多识之也，云非与者，子贡又嫌孔子非多学而识故，更问定云：非与与不定之辞也，云曰：非也者，孔子又答曰：非也，言我定非多学而识之也？云予一以贯之者，贯犹穿也，既答云：非也，故此更答所以不多学而识之由也。言我所以多识者，我以一善之理，贯穿万事，而万事自然可识，故得知之，故云，予一以贯之也， 注善有至知之也， 云：善有元事有防者，元犹始也，防犹终也，元者善之长，故云善有元也，事各有所终，故曰事有防也云天下殊涂，而同归者，解事有防也，事虽殊涂，而其要防皆同，有所归也，云百虑而一致者，解善有元也，致极也，人虑乃百，其元极则同起一善也，云知其云云，者是善长，举元则众善自举，所以不须多学而自能识之也？】。
子曰：由，知德者鲜矣，注王肃曰：君子固穷，而子路愠见，故谓之少于知德者也，疏【子曰：由，知德者鲜矣， 由子路也，呼子路语之云：夫知徳之人难得，故为少也， 注王肃曰：至德者也， 按如注意，则孔子此语为问絶粮而讥发之者也，】子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣，注言任官得其人，故无为而治也，疏【子曰：至已矣，云子曰：云云者，舜上受尧禅于己，已，又下禅于禹受授得人，故孔子叹舜无为而能治也？云：夫何云云者，既受授，善得人，无劳于情虑，故云，夫何为哉？既垂拱而民自治，政所以自恭敬而居天位，正南面而已也，蔡谟曰：谟昔闻过庭之训，于先君曰：尧不得无为者所承，非圣也，禹不得无为者所授，非圣也，今三圣相系，舜居其中，承尧授禹，又何为乎？夫道同而治异者，时也，自古以来，承至治之世，接二圣之闲，唯舜而已，故特称之，焉 注言，任至治也， 由受授，皆圣举十六相，在朝，故是任官，得其人也，】。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！注郑曰万二千五百家为州，五家为邻，五隣为里，行乎哉！言不可行也。立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行也，注苞氏曰：衡轭也言思念忠信，立则常想见参然在前，在舆则若倚衡轭也，子张书诸绅注孔安国曰：绅大带也，疏【，子张问至，诸绅 云，子张问行者，问人立身居世，修善若为事，而其道事可得，行于世乎？云子曰：言忠信，行笃敬者，答曰：欲使道行于世者，出言必使忠信立行，必须笃厚，恭敬也，云虽蛮貊之邦，行矣者，若身修前，德无论居处于华夏，假令居住，蛮貊逺国则己之道德无所不行也，云言不云云者，又云：若不能身修前徳而身虽居中国，州里之近，而所行亦皆不行，故云行乎哉？言不行也，云立则云云者，参犹森也，言若敬德之道，行已立在世闲，则自想见忠信笃敬之事，森森满亘，于己前也，云在舆云云者，倚犹凭依也。衡，车衡轭也，又若在车舆之中，则亦自想见忠信笃敬之事，罗列凭依，满于衡轭之上也，云：夫然后行也者，若能行存想不忘，事事如前，则此人身无往而不行，故云：夫然后行也，云子张书诸绅者，绅大带也，子张闻孔子之言可重，故书题于己，衣之大带，欲日夜存録不忘也， 注郑曰：至为里 ，此王畿逺郊内外民居，地名也，】。
子曰：直哉史鱼，注孔安国曰：卫大夫史防也，邦有道如矢，邦无道如矢，注孔安国曰：有道无道，行直如矢，不曲也；君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之注，苞氏曰：卷而懐谓不与时政，柔顺不忤于人也，疏【子曰：至懐之 云直哉？史鱼者，美史鱼之行，正直也，云邦有云云者，证其为直，譬矢箭也，性唯直而不曲，言史鱼之德，恒直如箭，不以国有道无道，为变曲也？云：君子哉蘧伯玉者，又美蘧瑗也，进退随时，合时之变，故曰：君子哉也云，邦有道，则仕者出其君子之事也，国若有道，则肆其聪明，以佐时也，云邦无云，云者，国若无道，则韬光匿智而懐藏以避世之害也，】。
子曰：可与言而不与言，失人，不可与言而与之言，失言，智者不失人，亦不失言，注所言皆是，故无所失者也，疏【子曰：至失言 云，子曰云云者，谓此人可与共言，而己不可与之言，则此人不复见顾，故是失于可言之人也，云不可云云者，言与不可言之。人共言是，失我之言者也，云智者云云者，唯有智之士，则备照二途，则人及言竝无所失也。】。
子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，注孔安国曰：无求生而害仁，死而后成仁，则志士仁人，不爱其身也，疏【子曰：至成仁 云，志士仁人者，谓心有善志之士及能行仁之人也，云无求生，以害仁者，既志善行仁，恒欲救物，故不自求，我之生以害于仁恩之理也，生而害仁，则志士不为也，云有杀身以成仁者，若杀身而仁事可成，仁也；则志士仁人，必杀身为之，故云有杀身成仁也，杀身而成仁，则志士所不恡也，缪播曰：仁居理足，本无危亡，然贤而图变，变则理穷，穷则任分，所以有杀身之义，故比干剖心，孔子曰：殷有三仁也，】子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者也，注孔安国曰：言工以利器为用，人以贤友为助也，疏【，子贡问至仁者也，云子贡问为仁者，问为仁人之法也。云子曰：云云者，将欲答于为仁之术，故先为説譬也工巧师也，器斧斤之属也，言巧师虽巧，艺若输般，而作器不利，则巧事不成，如欲其所作事，善必先磨利其器也，云：居是云云者，合譬成答也，是犹此也，言人虽有贤才，美质而居住，此国若不事贤，不友于仁，则其行不成，如工器之不利也，必欲行成当事，此国大夫之贤者又友，此国士之仁者也，大夫贵故云事士贱，故云友也，大夫言贤士云：仁互言之也，】。
顔渊问为邦，子曰：行夏之时，注据见万物之生，以为四时之始，取其易知也，乘殷之辂，注马融曰：殷车，曰大辂，左传曰：大辂越席也，昭其俭也，服周之冕，注苞氏曰：冕礼冠也，周之礼文而备也，取其黈纩塞耳，不任视听也，乐则韶舞注，韶舜乐也，尽善尽美，故取之也。放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆注孔安国曰郑声，佞人亦俱能感人心，与雅乐贤人同，而使人淫乱危殆，故当放逺之也疏【顔渊问至人，殆 云顔，渊问为邦者为犹治也，顔渊鲁人当时鲁家礼乱，故问治鲁国之法也。云子曰：行夏之时者，孔子此答，举鲁旧法，以为答也，行夏之时，谓用夏家时节，以行事也，三王所尚，正朔服色也虽异而田猎，祭祀播种，竝用夏时，夏时得天之正故也。鲁家行事，亦用夏时故云行夏之时也；云乘殷之辂者，亦鲁礼也。殷辂，木辂也，周礼，天子自有五辂，一曰玉辂，二曰金，三曰象，四曰革，五曰木五辂，竝多文饰用玉辂，以郊祭而殷家唯有三辂，一曰木辂，二曰先辂，三曰次辂，而木辂，最质素无饰，用以郊天，鲁以周公之故，虽能郊天而不得，事事同王，故用木辂以郊也，故郊特牲説鲁郊云乘素车，贵其质也，旗十有二旒，龙章而设日月，以象天也，郑注云：设日月画于旗上也，素车殷辂也，鲁公之郊，用殷礼也，按如记注，则鲁郊用殷之，木辂也，云服，周之冕者，亦鲁郊也，周礼有六冕，一曰大衮冕，二曰衮，三曰鷩，四曰毛毳，五曰稀，六曰周王郊天，以大衮而冕，虽鲁郊不得用大衮，但用衮以郊也，郊特牲云，祭之日，王披衮以象天，郑注云：谓有日月星辰之章也，此鲁礼也，周礼，王祀昊天上帝，则服大衮而冕，祀五帝亦如之，鲁公之服，自衮冕而下也，按此记注，即是鲁郊用衮也，然鲁庙亦衮，或问曰：鲁既用周次，冕以郊，何不用周金辂，以郊耶？答曰：周郊乘玉辂，以示文服，用大衮以示质，但车不对神，故示文服以接天，故用质也，云乐则韶舞者，谓鲁所用乐也，韶舞，舜乐也，周用六代乐，一曰云门，黄帝乐也，二曰咸池，尧乐也，三曰大韶，舜乐也，四曰大夏，夏禹乐也，五曰大濩，殷汤乐也，六曰大武，周乐也，若余诸侯，则唯用时王之乐，鲁既得用，天子之事，故赐四代礼乐，自虞而下，故云：乐韶舞也，所以明堂位云凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，而用四代竝从，有虞氏为始也，又春秋鲁襄公二十九年传吴公子季札聘鲁，请观周乐，乃为之舞。自周以上，至见舞韶箾者，曰：至矣哉，大矣！如天之无不帱，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请己也。杜注云：鲁用四代之乐，故及韶箾，而季子知其终也，云：放郑声逺佞人者亦鲁礼法也，毎言礼法，亦因为后教也，郑声淫也，鲁礼无淫乐，故言放之也，佞人，恶人也，恶人壊乱邦家，故黜逺之也云郑声淫，佞人殆者，出郑声，佞人所以宜放逺之由也郑地声淫而佞人鬬乱，使国家为危殆也，按乐记云：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲僻骄志，所以是淫也； 注据见至知也， 解所以用夏时之义也。夏之春物出，地上和暖，着见已，故易知之也， 注马融曰：至俭也 左传之言亦説鲁也 注苞氏曰至听也， 周既文，民人多过，君上若任己视听，见民犯罪者多，数用刑辟，过若见过，不治则非谓人君之法，故冕服前后垂旒以乱眼，左右两边垂，瑱以塞耳，示不任视听也，黈黄色也，纩新绵也，当两耳垂黄，绵绵之下，又系玉名为瑱也， 注韶，舜至取之也， 解鲁所以极韶，不取尧乐之义也。】子曰：人而无逺虑必有近忧，注王肃曰：君子当思虑而预防也，疏【子曰：至近忧 ，人生当思渐虑逺防于未然，则忧虑之事不得近，至若不为逺虑则忧患之来，不朝则夕故云必有近忧也，】。
子曰：已矣，吾未见好德如好色者也。疏【子曰：至者也，既先云已矣，则乆已不见也，疾时色兴德废，故起斯叹也，此语亦是重出，亦孔子再时行教也，】。
子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，注孔安国曰：栁下惠展禽也。知其贤而不举，为窃位也，疏【子曰：至立也， 云子曰：云云者，臧文仲鲁大夫也，窃盗也，臧文仲虽居位居位，不当与盗位者同，故云窃位者与云知栁云云者，此臧文仲窃位之由也。凡在位者，当助君举贤才，以共匡佐，而文仲在位，知栁下惠之贤，而不荐之于君，使与己同，立公朝，所以是素飡，盗位也】。
子曰：躬自厚而薄责于人则逺怨矣注孔安国曰：自责己，厚责人薄，所以逺怨咎也疏【子曰：至怨矣， 躬身也，君子责己，厚小人，责人厚责人，厚则为怨之府，责己厚，人不见怨，故云逺怨蔡谟曰：儒者之説虽于义无违，而于名未安也，何者以自厚者为责己，文不辞矣，厚者谓厚其德也，而人又若己所未能而责物以能，故人心不服，若自厚其德而不求多于人则怨路，塞责己之美，虽存乎中，然自厚之义，不施于责也，侃按蔡虽欲异孔，而终不离孔，辞孔辞，亦得为蔡之释也，】。
子曰：不曰如之何？注孔安国曰不？曰：如之何者？犹言不曰柰，是何也？如之何者？吾末如之何也己矣！注孔安国曰：如之何者？言祸难已成，吾亦无如之何也？疏【子曰：至已矣，云不曰：如之何者不曰：犹不谓也。如之何谓事卒？至非己力，势可柰何者也？言人生常当思虑，卒有不可，如何之事？逆而防之，不使有起，若无虑而事歘起，是不曰如之何事也？李充曰：谋之于其未兆，治之于其未乱，何当至于临难而方曰：如之何也？云如之云云者，若不先虑，而如之何之事？非唯凡人不能柰何矣？虽圣人亦无如之何也？故云：吾末如之何也已矣！】。
子曰：羣居终日，言不及义，好行小惠，难矣哉！注郑曰：小惠谓小小才智也，难矣哉！言终无成功也。疏【子曰：至矣哉，云子曰：云云者三人，以上为羣居，羣居共聚有所谈，説终于日月而未曽，有及义之事也，云好行云，云者小惠，小小才智也，若安陵调谑，属也，以此处世，亦难为成人也。】。
子曰：君子义以为质，礼以行之，逊以出之，信以成之，君子哉！注郑曰：义以为质，谓操行也，逊以出之，谓言语也。疏【子曰：至子哉？ 云，君子义以为质者，义，宜也，质本也，人识性不同，各以其所宜为本，云：礼以行之者，虽各以所宜为本而行之，皆须合礼也。云逊以出之者行之，及合礼而言出之，必使逊顺也云信以成之者行之，合礼而言，逊顺而出之，终须信以成之也？云：君子哉者如上义，可谓为君子之行也，】。
子曰：君子病无能焉，不病人之不已知也，注苞氏曰：君子之人，但病无圣人之道不病，人不知已也，疏【子曰：至知也，病犹患也，君子之人常患已无才能，耳不患已有才能，而人不见，知之也】。
子曰：君子疾没世而名不称焉。注疾犹病也，疏【子曰：至称焉，没世谓身没以后也，身没而名誉不称扬，为人所知，是君子所疾也，故江熙曰匠终年，运斤不能成器，匠者病之，君子终年为善，不能成名，亦君子病之也，】。
子曰：君子求诸己，小人求诸人注，君子责己，小人责人也，疏【子曰：至诸人 求责也，君子自责己，德行之不足，不责人也，小人不自责己，而责人也，】子曰：君子矜而不争，注苞氏曰：矜矜庄也，羣而不党，注孔安国曰：党助也，君子虽众，不相私助，义之与比也。疏【子曰：至不党 云，子曰云云者，矜矜庄也，君子自矜庄，己身而已，不与人争也，故江熙曰：君子不使其身侻焉，若非终日，自敬而已，不与人争胜之也，云羣而不党者，君子乃朋，羣义聚而不相阿党为私也，故江熙曰：君子以道相聚，聚则为羣，羣则似党羣居所以切磋成徳非于私也，】。
子曰：君子不以言举人注苞，氏曰：有言者不必有徳故不可以言举人也，不以人废言，疏【子曰：至废言 云，子曰云云者，举人必须知其徳行不可听言，而荐举之，故君子不为也，云不以人废言者，言又不可以彼人之卑贱而废其美，言而不用也，故李充曰：询于蒭薨，不耻下问也，】：
子贡问曰：有一言而可以终身行者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人也，疏【，子贡问至人也， 云：子贡问云：云者，问求善事，欲以终身奉行之也，云子曰：其恕乎者，此是可终身行之，一言也恕谓内忖己心，外以处物，言人在世，当终身行于恕也，故云：其恕也云己所云云者，此释恕事也，夫事非己所欲者不可施与人也，既已所不欲，亦必人所不欲也，】子曰：吾之于人，谁毁谁誉？如有可誉者，其有所试矣，注苞氏曰：所誉辄试以事，不空誉而已矣，斯民也，三代之所以直道而行也，注马融曰：三代夏殷周也，用民如此，无所阿私，所以云直道而行也，疏【子曰：至行也， 云子曰：云云者，孔子言我之于世，平等如一，无有憎爱，毁誉之心，故云谁毁谁誉也？云：如有云云者，既平等一心，不有毁誉，然君子掩恶扬善，善则宜扬，而我从来若有所称誉者，皆不虚妄，必先试騐其徳而后乃誉之耳，故云其有所试矣，又通云：我乃无毁誉，若民人，百姓有相称誉者，则我亦不虚，信而美之，其必以事试之也，云斯民云云者，斯民者谓若此养民也，三代夏殷周也，言养民如此，无私毁誉者，是三代圣王治天下，用直道而行之时也，郭象曰：无心而付之，天下者直道也，有心而使天下从已者曲法，故直道而行者，毁誉不出于区区之身，善与不善，信之百姓，故曰：吾之于人，谁毁谁誉？如有所誉，必试之斯民也， 注苞氏曰：至己矣， 注意，如向说】。
子曰：吾犹及史之阙文也，注苞氏曰：古之史于书字，有凝则阙之，以待知者也，有马者，借人乘之，今则亡矣，夫注苞，氏曰：有马者不能调良，则借人使乘习之，孔子自谓及见其人如此，至今无有矣，言此者，以俗多穿凿也，疏【子曰：至矣，夫 ，孔子此叹世，浇流迅速，时异一时也，云子曰：云云者，史者，掌书之官也，古史为书，若于字有不识者则悬而阙之，以俟知者，不敢擅造为者也，孔子自云已及见昔史，有此时阙文也矣，云有马者，借人乘之者，孔子又曰：亦见此时之马难，调御者不能调，则借人乗服之也云，今则亡矣，夫者亡无也，当孔子末年，时史不识字，辄擅而不阙，有马不调，则耻云其不能必自乘之，以致倾覆，故云，今亡也矣，夫】。
子曰：巧言乱德，小不忍则乱，大谋注孔安国曰：巧言利口，则乱德义，小不忍则乱，大谋也，疏【子曰：至大谋 云，巧言乱德者，辞达而已，不须巧辨，巧辨文多，更于德为乱之也，云小不忍则乱，大谋者，人须容忍，则大事乃成，若不能忍小，则大事之谋乱也，又一通云：凡为人法，当依事以断，事无大小，皆便求了，若小小不忍，有所慈为，则大谋不成也，】子曰：众恶之，必察焉；众好之？必察焉；注王肃曰：或众阿党比周，或其人特立不羣，故好恶，不可不察也。疏【子曰：至察焉， 云：众恶之，必察焉者，设有一人为众所憎，恶者必当察其徳不可从众雷同，而恶之也，所以然者，此人或特立不羣，为众佞共所防害，故必察之也，云众好之，必察焉者，又设有一人为众所好，爱者，亦当必察，不可随众而崇重之也，所以然者，或此人行恶，为羣恶之所党爱，故亦必察也卫瓘曰：贤人不与俗争，则莫不好爱也，俗人与时同好，亦则见好也，凶邪害善，则莫不恶之行，高志逺与俗违忤，俗亦恶之，皆不可不察也。】子曰：人能道，非道人也，注材大者，道随大材，小者道随小，故不能人也，疏【子曰：至人也， 道者，通物之妙也。通物之法，本通于可通，不通于不可通，若人材大则道随之而大，是人能道也，若人才小则道小，不能使大是非道，人也，故蔡谟曰：道者寂然不同，行之由人，人可适道，故曰：人能道，道不适人，故曰非道人也，】。
子曰：过而不改，是谓过矣，疏【子曰：至过矣， 人有过能改，如日食反明，人皆仰之；所以非过，过而不改，则成过也。江熙曰：一过容恕，又文，则成罪也，】。
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，疏【子曰：至学也， 劝人学也，终犹竟也。寝眠也，言我尝竟日，终夕不食，不眠，以思天下之理，唯学益人，余事皆无益，故云不如学也，郭象曰：圣人无诡教，而云不寝不食，以思者何？夫思而后通，习而后能者，百姓皆然也。圣人无事而不与百姓同事，事同则形同，是以见形以为己异，故谓圣人亦必勤思而力学，此百姓之情也，故用其情以教之，则圣人之教，因彼以教，彼安容诡哉？】：
子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫，注郑曰：馁饿也，言人虽念耕而与不学，故饥饿，学则得禄，虽不耕而不饥饿，劝人学也，疏【子曰：至忧贫 云，子曰云云者，谋犹图也，人非道不立，故必谋道也，自古皆有死也，不食亦死，死而后已，而道不可遗，故谋道不谋食也，云耕也云云者，馁饿也，唯知耕而不学，是无智之人也，虽有谷必他人所夺，而不得自食，是饿在于其中也，云学也云云者，虽不耕而学，则昭识斯明，为四方所重，纵不为乱，君之所禄，则门人亦共贡赡，故云禄在其中矣，故子路使门人为臣，孔子云：与其死于臣之手，无寜死，二三子之手是也。云：君子云云者，学道必禄在其中，所以忧，已无道而已也，若必有道，禄在其中，故不忧贫也，江熙曰：董仲舒曰：遑遑求仁义，常患不能化民者，大人之意也，遑遑求财利，常恐匮乏者，小人之意也，此君子小人谋之不同者也。虑匮乏，故勤耕恐道阙，故勤学耕未必无饿，学未必得禄，禄在其中，恒有之势，是未必君子，但当存大而遗细故，忧道不忧于贫也，】。
子曰：智及之仁不能守之，虽得之，必失之注，苞氏曰：智能及治其官，而仁不能守，虽得之，必失之也。智及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬注，苞氏曰：不严以临之，则民不敬，从其上也，智及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也，注王肃曰：动必以礼，然后善也，疏【子曰：至善也。 云子曰：云云者，谓人有智识得，及为官位者，故云智及之也，虽谋智能及，不及能用，仁守官位，故云仁不能守之也，此皆谓中人不备徳者也云虽得之，必失之者，禄位虽由智而得为之，无仁以持守之，必失禄位也，云智及云云者，莅临也，又言：若虽能智及，仁守若临民，不用庄严，则不为民所敬，云智及云云者，虽智及仁守莅庄而动静，必须礼以将之，若动静不用礼，则为未尽善也，李充曰：夫智及以得其失也，荡仁守以静，其失也，寛庄莅以威，其失也猛，故必须礼然后和之以礼制，智则精而不荡，以礼辅仁，则温而不寛，以礼御庄，则威而不猛，故安上治民，莫善于礼也，顔特进曰：智以通其变，仁以安其性，庄以安其慢，礼以安其情，化民之善必备，此四者也，】。
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也，注君子之道深逺不可以小了，知而可大，受小人之道浅近，可以小了，知而不可大受也，疏【子曰：至知也， 云子曰：云云者，君子之道深逺不与凡人可知，故云不可小知也，德能深润物，物受之深故云而可大受也，张凭曰：谓之君子，必有大成之量，不必能为小善也，故宜推诚闇信，虚以将受之，不可求备，责以细行也，云小人云云者，小人之道浅，故云不可大受也，浅则易为物所见，故可以小知也，】。
子曰：民之于仁也；甚于水火注马融曰：水火与仁皆民所仰而生者也；仁最为甚也。水，火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也，注马融曰：蹈水火，或时杀人，蹈仁未尝杀人者也，疏【子曰：至者也， 云子曰：云云者，甚犹胜也，仁水火三事，皆民人所仰，以生者也；水，火，是人朝夕所须，仁是万行之首，故非水火则无以食非仁，则无有恩义，若无恩，及饮食则必死，无以立世，三者竝为民人所急也，然就三事之中，仁最为胜，故云甚于水火也云水火云云者，此明仁所以胜水火之事也，水火乃能治民，人民人，若误履蹈之，则必杀人，故云水火，吾见蹈而死者也，而仁是恩爱政行之，故宜为美，若误履蹈之，则未尝杀人，故云未见蹈仁而死者也，王弼曰：民之逺于仁甚于逺水火也见有蹈水火，死者未尝见；蹈仁死者也，】。
子曰：当仁不让于师，注孔安国曰：当行仁之事，不复让于师，行仁急也，疏【子曰：当仁不让于师， 仁者，周穷济急之谓也，弟子每事则宜让师，唯行仁宜急，不得让师也，张凭曰：先人后已，外身爱物，履谦处卑，所以为仁，非不好让，此道非所以让也，】子曰：君子贞而不谅，注孔安国曰：贞正也。谅，信也，君子之人正其道耳，言不必有信也，疏【子曰：君子贞而不谅，贞正也。谅，信也，君子权变无常，若为事苟合道，得理之正，君子为之，不必存于小信，自经于沟渎也；一通云：君子道无不正，不能使人信之也，】。
子曰：事君敬其事，而后其食注孔安国曰：先尽力，然后食禄也，疏【子曰：至其食 国家之事，知无不为，是敬其事也，必有纒勲绩，乃受禄赏，是后其食也江熙曰：恪居官次，以达其道，事君之意也，盖伤时利禄以事君也，】。
子曰：有教无类，注马融曰：言人在见教，无有种类，疏【子曰：有教无类， 人乃有贵贱，同宜资教，不可以其种类，庶鄙而不教之也，教之则善，本无类也，缪播曰：世咸知斯防之，崇教未信，斯理之谅深，生生之类，同禀一极，虽下愚不移，然化所迁者，其万倍也。若生而闻道长而见教，处之以仁道，养之以德，与道终始为，乃非道者，余所不能论之也，】。
子曰：道不同不相为谋，疏【子曰：至为谋 ，人之为事，必须先谋，若道同者共谋，则精审不误，若道不同，而与共谋，则方圆义凿枘，事不成也，】。
子曰：辞达而已矣，注孔安国曰：凡事莫过于实，足也，辞逹则足矣；不烦文艳之辞也，疏【子曰：辞达而己矣， 言语之法，使辞足，宜达其事而已，不须美竒其言以过事实也，】。
师冕见注孔安国曰：师乐人盲者也，名冕也，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯注，孔安国曰：厯告以座中人姓氏及所在处也，师冕出，子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也，注马融曰：相导也，疏【师冕，见至道也， 云师冕，见者师冕，鲁之乐师也，见来见孔子也，云及阶者，及至也，阶孔子家堂阶也，师冕来见，至孔子家阶也，云子曰：阶也者，师冕盲来见，至阶，孔子语之曰：阶也，使之知而登之也，云及席者，冕已升阶，至孔子堂上席也，云子曰：席也，皆坐者，孔子又语之曰：至席令其登席而坐，皆俱也，孔子见瞽者，必起师既起，则弟子又随而起，冕至席已坐，故孔子亦坐弟子竝坐故云皆坐也，云子告云云者，某席中人也，冕无目不识，座上人，故孔子厯告之以座上人之姓名也，既多人，故再曰：某在斯，某在斯也。随人百十毎，一一告之云：子张在此，子贡在此，云师晃出者，见孔子事毕而出，去也，云子张间云云者，道犹礼也，子张见孔子告之阶，席人姓名字，故冕出而问孔子，向与师冕言之，是礼不与也，云子曰：然者，答曰：是礼也，云固相师之道也者，又云：冕既无目，故主人宜为之道相，所以厯告也】。
论语季氏第十六疏【季氏者，鲁国上卿，豪强僭滥者也，所以次前者，既明君恶，故据臣凶，故以季氏，次卫灵公也，】。
季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，注孔安国曰：颛臾，宓牺之后，风姓之国本，鲁之附庸，当时臣属鲁季氏贪其地，欲灭而有之，冉有与季路为季氏臣，来告孔氏也，孔子曰：求无乃尔是过，与注孔安国曰：冉求为季氏宰相其室，为之聚敛，故孔子独疑求教也，夫颛臾，昔者先王以为东防主注孔安国曰：使主祭防山也，且在邦域之中矣，注孔安国曰：鲁七百里之邦，颛臾为附庸在，其域中也，是社稷之臣也，何以为伐也，注孔安国曰：己属鲁为社稷之臣，何用灭之为也，冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，注孔安国曰：归咎于季氏也，孔子曰：求，周任有言曰：陈列就力，不能者止，注马融曰：周任古之良史也，言当陈其力，度己所任，以就其位，不能则当止也；危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？注苞氏曰：言辅相人者，当能持危扶颠，若不能，何用相为也，且尔言过矣！虎兕出柙，玉毁椟中，是谁之过？与注马融曰：柙槛也，椟柜也，失毁非典守者之过耶？冉有曰：今夫颛臾固而近于费，注马融曰：固谓城郭完坚，兵甲利也，费季氏之邑也，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫注孔安国曰：疾如汝之言也，舍曰：欲之，而必更为之辞，注孔安国曰：舍其贪利之説而更作他辞，是所疾也，丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，注孔安国曰：国诸侯也，家卿大夫也，不患土地人民之寡少，患政治之不均平也，不患贫而患不安，注孔安国曰：忧不能安民耳，民安则国富，盖均无贫，和无寡，安无倾注，苞氏曰：政教均平，则不患贫矣，上下和同，不患寡矣，大小安寜，不倾危也夫如是故逺人不服则修文德以来之，既来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，注孔安国曰：民有异心，曰分欲去，曰：崩不可防，聚曰：离析而谋，动干戈于邦内，注孔安国曰：干楯也，戈防也，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。注郑曰：萧之言肃也，萧墙谓屏也，君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉，是以谓之萧墙，后季氏之家臣，阳虎果囚季桓子也，疏【，季氏至内也， 此章明，季氏专征，滥伐之恶也，云季氏将伐颛臾者，颛臾，鲁之附庸也，其地与季氏采邑相近，故季氏欲伐而并之也，故云：季氏将伐颛臾也，云冉有云云者二人，时仕季氏，为臣见季氏欲滥伐，故来见孔子告道之也。云曰：季氏云云者，此冉有告孔子之辞也，有事，谓有征伐之事也？云：孔子曰云云者，求冉有名也，尔汝也！虽二人俱来，而告冉有独告嫌冉有，又为季氏，有聚敛之失，故孔子独呼其名而问云：此征伐之事，无乃是汝之罪过，与言是其教导，季氏为之也，云夫颛臾云云者，孔子拒，冉有不听伐之也，言颛臾，是昔先王圣人之所立，以主蒙山之祭，蒙山在东，故云东蒙主也，既是先王所立，又为祭祀之主，故不可伐也。云：且在云云者言，且颛臾在鲁七百里封内故云在邦域中也，云是社稷之臣者，国主社稷，颛臾，既属鲁国，故是社稷之臣也，郑注诗云：诸侯不臣附庸，而此云是社稷臣者，当尔时已臣属鲁故也。云冉有云云者，夫子指季氏也冉有言伐颛臾之事，是季氏所欲，故云，夫子欲之也？云：吾二云云者，称吾二臣，是冉有自谓及子路也，言我二臣皆不欲伐之也，冉有恐孔子不独信已，故引子路为俦证也？云：孔子曰：求者，孔子不许，冉有归咎于季氏，故又呼求名语之也，云周任云云者，此语之辞也。周任，古之良史也，周任有言曰：人生事君，当先量后入，若计陈，我才力所堪，乃后就其列次，治其职任耳，若自量才不堪，则当止而不为也，云危而云云者，既量而就，汝今为人之臣，臣之为用正至匡弼，持危扶颠，今假季氏欲为滥伐，此是危颠之事，汝宜谏止，而汝不谏止，乃云：夫子欲之，吾等不欲，则何用汝为？彼之辅相乎？若必不能，是不量而就之也？云：且尔云云者，又骂之，而设譬也。兕，如牛而色青，柙槛也，槛贮于虎兕之器也，椟函也，函贮玉之匣也，言汝云，吾二臣皆不欲也，此是汝之罪也，汝为人辅相，当主諌君失，譬如为人掌虎兕玉，若使虎兕破槛而逸出，及玉毁碎于函，椟之中，此是谁过？则岂非守槛函者过乎？今季氏滥伐，此是谁过？则岂非汝辅相之过乎？何得言吾二臣不欲耶？栾肇曰：阳虎家臣而外叛，是出虎兕于槛也，伐颛臾于邦内，是毁玉于椟中也，张凭曰：虎兕出柙，喻兵擅用于外也，玉毁于椟中，喻，仁义废于内也，云冉有云云者，固谓城郭甲兵坚利，费季氏，采邑名也，冉有既得孔子骂及譬喻，而输诚服罪，更説颛臾宜伐之意也，言所以伐颛臾者，城郭甲兵坚利，复与季氏邑相近也，云：今不取云云者，子孙季氏之子孙也，冉有又言：颛臾，既城郭坚，甲兵利，又与费邑相近，其势力方豪其及今日犹可扑灭，若今日不伐取，则其后世，必伐于费，所以为后世子孙之忧也。云：孔子云云者，孔子闻冉有言，知其虚妄，故更呼而语之也，夫夫冉有之言也，季氏欲伐实是贪，颛臾之地，今汝不言，季孙是贪，颛臾，欲伐取之，而假云颛臾固而近费，恐为子孙忧如汝此言，是君子之所谓疾也，故云：君子疾夫也，云舍曰云云者，此是君子所疾者也舎犹除也冉有不道，季氏贪欲，滥伐是舍，曰：欲之，而假称颛臾，固近费是是，而必为之辞，云丘也云云者，孔子骂冉有，既竟而更自称名为其说，季氏子孙之忧，不颛臾也，将欲言之，故先广陈其理也，不敢云出已，故曰闻也，有国谓诸侯也，有家谓卿大夫也，言夫为诸侯及卿大夫者，不患土地人民寡少，所患政之不能均平耳，今季氏为政，不能均平，则何用滥伐欲多，土地人民为也，云不患贫而患不安者，为国家者，何患民贫乏也，政患不能使民安云，盖均无贫者，此结前不贫之事也，若为政均平，则国家自富，故无贫乏也，云和无寡者，此结不寡也，言政若能和，则四方来至，故土地，民人不寡少也，云安无倾者，若能安民，则君不倾危也，然上云不患寡患不均，不患贫患不安，则下应云，均无寡安无贫，今云均无贫，和无寡，又长云：安无倾者，竝相互为义，由均和，故安无倾也，云夫如是云云者，此明不患寡少，之由也如是，犹如此也，若国家之政能如此，安不倾者若逺人犹有不服化者，则我广修文德于朝，使彼慕德而来至也。故舜舞干羽于两阶，而苗民至云，既来之则，安之者逺方既至而又用德泽，抚安之云：今又云云者，夫子季氏也，言今汝及由二人相于季氏，无恩徳也云逺人云云者，言汝二人为季氏相，不能修文德以来服逺人也云邦分云云者，言汝二人相季氏，季氏治鲁既外，不来逺人而内又离析，不能守国也，云而谋云云者，汝二人既不能来逺安近而唯知与动干戈以自伐，邦国内地，何也？云：吾恐云云者，冉有曰：颛臾近费，恐为后世子孙，忧孔子广陈事理已竟，故此改容答也，言我之所思，恐异于汝也！汝恐颛臾而我恐季孙后世之忧不在于颛臾也，云而在萧墙之内者，此季孙所忧者也，萧肃也，墙屏也，人君于门树，屏臣来至，屏而起肃敬，故谓屏为萧墙也，臣朝君之位在萧墙之内也。今云季孙忧在萧墙内谓季孙之臣必作乱也，然天子外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷，季氏是大夫应无屏，而云萧墙者，季氏皆僭为之也，蔡谟曰：冉有季路竝，以王佐之姿，处彼相之任，岂有不谏？季孙以成其恶，所以同其谋者，将有以也，量己揆，势不能制，其悖心于外顺，其意以告夫子，实欲致大圣之言，以救斯，是以夫子发明大义以酬来感，举治体，自救时难，引喻虎兕为以罪相者，虽文讥二子而防在季孙既示安危之理，又抑强臣擅命，二者兼着，以宁社稷，斯乃圣贤同符，相为表里者也，然守文者众，达微者寡也；覩其见防而昧其致，但释其辞不释，所以辞惧，二子之见幽将长沦于腐学，是以正之，以莅来防也 注椟柜也， 柜即函也， 注兵甲 兵刃也，甲铠也 注孔安国曰：至国富 ，百姓足，君孰与不足是也。注郑曰：至子也， 证忧在萧墙也，】。
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；注孔安国曰：希少也，周幽王为犬戎所杀，平王东迁，周始微弱，诸侯自作礼乐，专行征伐，始于隠公至昭公十世失政死，干侯自大夫出五世，希不失矣；注孔安国曰：季文子初得政，至桓子五世为家臣，阳虎所囚也，陪臣执国命，三世希不失矣；注马融曰：陪，重也，谓家臣也，阳氏为季氏家，臣至虎三世而出奔齐也，天下有道，则政不在大夫，注孔安国曰：制之由君也，天下有道，则庶人不议，注孔安国曰：无所非议也，疏【，孔子曰：至不议 云，天下有道云：云者礼乐，先王所以饰喜鈇钺，先王所以饰怒，故有道世则礼乐征伐竝由天子而出也？云：天下无道云云者，若天下无道，天子微弱，不得任自由，故礼乐征伐从诸侯出也，云自诸云云者，希少也，若礼乐征伐从诸侯，出非其所，故僭滥之国，十世少有不失国者也，诸侯是南面之君，故至全数之年，而失之也，云自大云云者，若礼乐征伐，从大夫而专滥则五世，此大夫少有不失政者也，其非南面之君道，从势短，故半诸侯之年，所以五世而失之也，云陪臣云云者陪重也，其为臣之臣，故云重也是大夫家臣僭，执邦国教令，此至三世，必失也。既卑，故不至五世，则半十而五，三亦半五大者难倾，故至十十极数也。小者易危，故转相半，理势使然，亡国丧家，其数皆然，未有过此而不失者也。按：此但云执国命，不云礼乐征伐出者，其不能僭礼乐征伐也缪播曰：大夫五世，陪臣三世者，苟得之有由，则失之有渐，大者难倾，小者易灭，近本罪轻逺弥罪重轻，故祸迟重，则败速二理同致，自然之差也？云：天下冇道则政不在大夫者，政由于君，故不在大夫，在大夫由天，下失道故也。云：天下有道，则庶人不议者，君有道，则颂之声兴载路，有时雍之义，则庶人民，下无所街，羣巷聚以评议，天下四方之得失也，若无道，则庶人共有所非议也， 注孔安国曰：至干侯 证十世为滥，失国之君也，周幽王无道，为犬戎所杀，其子平王东迁雒邑，于是周始微弱，不能制诸侯，故于时鲁隠公始专征滥伐，至昭公十世而昭公为季氏所出，死于干侯之地也，十世者，隠一桓二庄，三问，四倍五文，六宣七成八，襄九昭十也， 注孔安国曰：至囚也， 此证大夫专滥五世而失家者，季文子始得政，而专滥至五世，桓子为臣所囚也，五世者，文子一武子二悼子三平子，四桓子五是也。 注马融曰：至齐也 证，陪臣执政，三世而失者也。 注孔安国曰：无所非议也， 非犹郑也，郑议风政之不是】。
孔子曰：禄之去公室五世矣，注郑曰：言此之时，鲁定公之初也。鲁自东门襄仲杀文公之子赤而立宣公，于是政在大夫，爵禄不从君出，至定公为五世矣，政逮于大夫，四世矣，注郑曰：文子武，子悼子平子也，故夫三桓之子孙微矣，注孔安国曰：三桓者谓仲孙叔孙季孙也，三卿皆出，桓公故云三桓也，仲孙氏改其氏，称孟氏，至哀公皆衰也，疏【，孔子曰：至防矣， 云：孔子云云者，礼乐征伐自大夫出，五世希冇不失于时，孔子见其数，将尔知季氏必亡，故发斯防也公君也，禄去君室，谓制爵禄，出于大夫，不复关君也，制爵禄，不关君，于是已五世也，故云：去公室五世也，云政逮云云者，逮及也，制禄不由君，故及大夫也，季文子初得政，至武子悼子，平子四世是孔子时所见，故云，四世云，故夫云云者，大夫执政，五世必失，而季氏已四世，故三桓子孙转以弱也，谓为三桓者，仲孙叔孙季孙三家同出，桓公故云三桓也。初，三家皆豪滥至，尔时，竝衰故云微也。注郑曰：至世矣， 襄仲既杀赤，立宣公，宣公虽立而微弱，不敢自专，故爵禄，不复关己也，宣一成，二襄三】。
【昭四定五也 注孔安国曰至衰也 后仲孙氏改其氏称孟氏故多云孟孙氏也】
孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟注马融曰：便辟巧避人所忌，以求容媚者也，友善柔注马融曰：面柔者也，友便佞损矣。注郑曰：便辩也，谓佞而辩也，疏【，孔子曰：至损矣 云，益者三友者，明与朋友益者有三事：故云：益者三友云，损者三友者，又明与朋友损者，只有三事：故云损者三友云，友直者一益也，所友得正直之人也，云友谅者二益也，所友得有信之人也，谅信也，云友多闻，益矣者，三益也，所友得能多，所闻解之人也益矣。上所言三事，皆是有益之朋友也云，友便辟者，此一损也，谓与便辟之人，为朋友者，谓语巧能为避人所忌者为便辟也，云友善柔者二损也，谓所友者善柔者也，善柔谓面从而背毁者也，云友便佞者三，损也，谓与便佞为友也，便佞谓辩而巧也，云损矣者上三事，皆是为损之，朋友也】。
孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，注动静得于礼乐之节也。乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，注孔安国曰：恃尊贵，以自恣也，乐佚游，注王肃曰：佚游出入，不知节也，乐宴乐损矣。注孔安国曰：宴乐沈荒淫渎也，三者自损之道也，疏【，孔子曰：至损矣 云，益者三乐者，谓以心中有所爱乐之事，三者为益人者也，云损者三乐者，又谓以心中所爱，乐有三事：为损人者也，云乐节礼乐者，一益也，谓心中所爱乐，乐得于礼乐之节也。云乐道人之善者，二益也，心中所爱乐，乐道説人之善事也，云乐多贤，友者三益也，心中所爱乐，乐得多贤为朋友也云，益矣者，此上三乐，皆是为益之乐云，乐骄乐者，此明一损也，心中所爱，乐为骄慠，以自乐也，云乐佚游者，此二损也，心中所爱乐，恣于自逸，悆悆而遨游，不用节度也，云乐宴乐者，三损也，心中所爱，乐宴饮酖，酗以为乐也，云损矣者，此上三乐，皆是为损之乐也，】。
孔子曰：侍于君子有三愆，注孔安国曰：愆过也，言未及之而言谓之躁，注郑曰：躁不安静也，言及之不言，谓之隠注孔安国曰：隠匿不尽情实也，未见顔色而言谓之瞽，注周生烈曰：未见君子，顔色所趣向而便逆，先意语者，犹瞽者也，疏【，孔子曰：至之瞽 云，孔子曰云云者愆过也，卑侍于尊，有三事为过失也？云：言未云云者，一过也，侍君子之坐，君子言语次第承之，未及其抄次而言，此是轻动，将躁者也，云言及云云者二过也，言语次第已应，及其人忽，君子不肯出言，此是情，心不尽有所隠匿者也云未见云云者，瞽者盲人也，盲人目不见人，顔色而只言人之是非，今若不盲侍坐，未见君子，顔色趣向而便逆言之，此是与盲者无异质，故谓之为瞽也，】。
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬭，及其老也，血气既衰，戒之在得，注孔安国曰：得贪得也，疏【，孔子曰：至在得 云，君子有三戒者，君子自戒，其事有三：故曰有三戒也，云少之时云云者一戒也，少谓三十以前也，尔时血气，犹自薄少不可过，欲过欲则为自损，故戒之也云及其壮云，云者二戒也，壮谓三十以上也，礼三十壮而为室，故不复戒色也，但年齿已壮，血气方刚，性力雄猛者，无所与让，好为鬬争，故戒之也云及其老云，云者，三戒也老谓年五十以上也，年五十始衰，无复鬬争之势，而戒之在得也，得贪得也，老人好贪，故戒之也，老人所以好贪者，夫年少，象春夏，春夏为阳，阳法主施，故少年明怡也，年老象秋冬，秋冬为隂隂体敛藏故老耆好敛，聚多贪也，】。
孔子曰：君子有三畏，畏天命注，顺吉逆凶，天之命也，畏大人注大人，即圣人与天地合其德者也，畏圣人之言，注深逺不可易则圣人之言也，小人不知天命而不畏也，注恢疏，故不知畏也，狎大人注直而不肆，故狎之也；侮圣人之言，注不可小知，故侮之也。疏【，孔子曰：至之言云：君子有三畏者，心服曰：畏君子所畏，有三事也，云畏天命者，一畏也，天命谓作善降百祥，作不善，降百殃，从吉逆凶，是天之命，故君子畏之，不敢逆之也？云畏大人者，二畏也，大人，圣人也，见其舍客而曰大人见其作教正物，而曰圣人也，今云畏大人谓居位为君者也，圣人在上，含容覆焘缺，虽不察察，而君子畏之也。云畏圣人之言者，三畏也，圣人之言，谓五经典籍，圣人遗文也其理深逺故君子畏之也。云小人云云者，既小人，与君子反竝，不畏君子之所畏者也，小人见天道恢疏而不信，从吉逆凶，故不畏之，而造为恶逆也，云狎大人者，见大人含容，故防狎慢而不敬也，江熙曰：小人不惧德，故媟慢也。云侮圣人之言者，谓经籍为虚妄，故轻侮之也，江熙曰：以典籍为妄作也， 注深逺至言也 理皆深逺不可改易也，注恢疏，故不知畏 ，天网恢恢，疏而不失，小人见天命不切切之急，谓之不足畏也， 注直而至之也， 肆犹经威毒也，大人但用刑不邪？而不加威毒也， 注不可至之也， 经籍深妙，非小人所知，故云不可小知也，】。
孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；注孔安国曰困，谓有所不通也。困而不学，民斯为下矣。疏【孔子曰：至下矣， 此章劝学也，故先从圣人始也，云生而云云者，若生而自有知识者，此明是上智，圣人故云上也；云学而云云者，谓上贤也，上贤既不生知，资学以满分，故次生知者也，云困而云云者，谓中贤以下也，本不好学，特以已有所用于理，困愤不通，故愤而学之，此只次前，上贤人也，云困而不学，民斯为下矣者谓下愚也，既不好学，而困又不学，此是下愚之民也，故云：民斯为下也。】。
孔子曰：君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难见，得思义疏，【孔子曰：至思义 云，君子有九思者，言君子所宜思之，事其条有九也。云视思明者一也，若目瞻视万事不得孟浪，唯思分明也，云听思聪者二也；若耳听万理，不得落漠，唯思聪了也云色，思温者，三也；若顔色平常，不得严切，唯思温和也，李容曰：静容谓之和柔，畅谓之温也，云貌思恭者，四也；若容貌接物，不得违逆，唯思逊恭也，李充曰：动容谓之貌，谦接谓之恭也；云言思忠者，五也；若有所言语，不得虚伪，唯思尽于忠心也，云：事思敬者，六也。凡行万事，不得慠慢，唯思于敬也，故曲礼曰无不敬也，云疑思问者，七也。心有所疑，不得辄自断决，当思谘问于事，有讥者也，云忿思难者，八也。彼有违理之事，来触于我，我必忿怒于彼，虽然，不得乘此忿心，以报于彼，当思于忽有急难日也，一朝之忿，忘其身以及其亲，是谓难也。云见得思义者，九也。不义而富且贵，于我如浮云，若见己应有所得，当思其义取也，江熙曰义，然后取也，】。
孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，注孔安国曰：探汤喻去恶疾也，隠居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。疏【，孔子曰：至人也， 云：见善如不及者，见有善者，当慕而齐之，恒恐已不能相及也，袁氏曰：恒恐失之，故驰而及之也，云见不善如探汤者，若见彼不善者则已，急宜畏避，不相染入，譬如人使己以手探于沸汤为也，云：吾见云云者，孔子自曰：此上二事，吾尝见其人亦尝闻有其语也，顔特进曰：好善如所慕，恶恶如所畏，合义之情，可传之理，既见其人，又闻其语也，云隠居云云者，志违昏乱，故愿隠遁言幽居以求其志也，行义以达其道，常愿道申故躬行仁义，以逹其道也，云：吾闻云云者，唯闻昔有夷齐能然是闻有其语也，而今世无复此人，故云，未见其人也。顔特进曰：隠居所以求志于世表行义，所以逹道于古人无立之高，难能之行，徒闻其语，未见其人也。 注孔安国曰：至疾也， 去犹避也。疾速也，谓避恶之速也？】。
齐景公有马千驷，死之日，民无得称焉。注孔安国曰：千驷四千匹也，伯夷，叔齐饿于首阳之下，注马融曰：首阳山在河东蒲坂县华山之北河曲之中也，民到于今称之，其斯之谓与？注王肃曰：此所谓以德为称者也。疏【，齐景公至，谓与 云：齐景公有马千驷者千驷，四干匹马也，云死之云云者，生时无德而多马，一死则身名俱消，故民无所称誉也，云伯夷云云者夷，齐是孤竹君之二子也，兄弟让国，遂入隠于首阳之山，武王伐纣，夷齐扣武王马諌曰：为忠伐君，岂得忠乎？横尸不，岂得孝乎？武王左右欲杀之，太公曰：此孤竹君之子，兄弟让国，大王不能制也，隠于首阳山合，方立义，不可杀，是贤人即止也。夷，齐反首阳山，责身不食周粟，唯食草木而已，后辽西令支，县祐家白张石虎往蒲坂，采材谓夷齐曰：汝不食周粟，何食周草木，夷齐闻言，即遂不食，七日饿死，云首阳下者在山边侧也，云民到于今称之者，虽无马而饿死而民到孔子之时，相传犹揄，愈盛也，云：其斯之谓与者，斯此也，言多马而无德亦死，即消，虽饿而有徳称义无息，言有德，不可不重，其此之谓也。】陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？注马融曰：以为伯鱼，孔子之子所闻当有异也。对曰：未也，尝独立注孔安国曰：独立谓孔子也。鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，曰：不学诗，无以言也。鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者矣，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也疏【，陈亢问至子也， 云：陈亢问云：云者陈亢，即子禽也。伯鱼即鲤也，亢言伯鱼是孔子之子孔子或私教伯鱼，有异门徒，闻故云子亦有异闻，不也，呼伯鱼而为子也，云对曰：未也者，伯鱼对陈亢曰：我未尝有异闻也，云尝独立者，此述已生平私得，孔子见语之时也，言孔子尝独立，左右无人也，云鲤趋而过庭者，孔子独立在堂而已，趋从中庭过也，云曰：学诗乎者，孔子见伯鱼从过庭呼而问之曰：汝尝学诗不乎？云对曰：未也者，伯鱼述举已答，孔子言未尝学诗也，云曰：不学诗，无以言者，孔子闻伯鱼未尝学诗，故以此语之言，诗有比兴答对酬酢，人若不学诗，则无以与人言语也，云鲤退而学诗者，伯鱼得孔子之防故退还已舎而学诗也？云：他日又独立者，他日又别日也，孔子又在堂，独立也，云鲤趋而过庭者，伯鱼，又从中庭过也，曰：学礼乎者，孔子又问伯鱼，汝学礼不乎？对曰：未也者，亦答曰：未学礼也，云不学礼，无以立者，孔子又语伯鱼曰：礼是恭俭庄敬，立身之本，人有礼则安，无礼则危，若不学礼，则无以自立身也，云鲤退而学礼者，鲤从孔子防退而学礼也，云闻斯二者矣者，又答陈亢言，已为孔子之子，唯私闻学诗，学礼，二事也，云陈亢云云者，陈亢得伯鱼，答已二事，故退而欢喜也，言我问异闻之一事，而今得闻三事也，云闻诗云：云者伯鱼，二也；又君子逺其子三也。伯鱼是孔子之子一生之中，唯知闻二事，即是君子，不独亲子，故相疎逺是陈亢今得闻君子逺于其子也，范曰：孟子曰：君子不教子，何也？势不行也，教者必以正，以正不行，继之以忿，继之以忿，则反夷矣，父子相夷，恶也】。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰：君夫人也，注孔安国曰：小君，君夫人之称也，对异邦谦，故曰寡小君，当此之时，诸侯嫡妾不正，称号不审，故孔子正言其礼也；疏【邦君至人也， 云：邦君云云者，当时礼乱称谓不明，故此正之也，邦君自呼其妻曰：夫人也，云：夫人自称曰小童者，此夫人向夫自称则曰小童，小童幼少之目也，谦不敢自以比于成人也。云邦人云：云者，邦人其国民人也，若其国之民呼君妻则曰：君夫人也，君自称则单曰：夫人，故民人称带君言之也，云称诸云云者，自我国人民，向他邦人称我君妻，则曰寡小君，君自称曰寡人，故臣民称君为寡君，称君妻为寡，小君也，云异邦人云：云者，若异邦臣来，即称主国君之妻，则亦同。曰：君夫人也，】。
论语集解义疏卷八
<经部,四书类,论语集解义疏>
钦定四库全书
论语集解义疏卷九   魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语阳货第十七疏【阳货者，季氏家臣，亦凶恶者也，所以次前者，明于时凶乱，非唯国臣无道，至于陪臣，贱亦竝凶恶，故阳货次季氏也，】。
阳货欲见孔子，孔子不见注孔安国曰：阳货阳虎也，季氏家臣而専鲁国之政，欲见孔子使仕也，归孔子豚注孔安国曰：欲使往谢，故遗孔子豚也，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂注孔安国曰：涂道也，于道路与相逢也，谓孔子曰：来，予与尔言曰：怀其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，注马融曰：言孔子不仕，是懐宝也，知国不治，而不为政，是迷邦也，好从事，而亟失时，可谓智乎？曰：不可注孔安国曰：言孔子栖栖好从事，而数不遇失时，不为有智也，日月逝矣，嵗不我与注，马融曰：年老嵗月已徃当急仕也，孔子曰：诺，吾将仕矣，注孔安国曰：以顺辞免害也，疏【阳货至仕矣， 云阳货欲见孔子者，阳货者，季氏家臣，阳虎也，于时季氏稍微，阳货为季氏宰，专鲁国政，欲使孔子仕已，故使人召孔子，欲与孔子相见也？云：孔子不见者，孔子恶其专滥，故不与之相见也，云归，孔子豚者，归犹饷也，既召孔子，孔子不与相见，故又追人饷孔子豚也，所以召不来，而饷豚者，礼得敌已以下饷但于己家拜饷而已，胜已以上见饷，先既拜于己家，明日又徃饷者之室也，阳虎乃不胜，孔子然已交，専鲁政期度，孔子必来拜谢。已，因得与相见也，得相见而劝之，欲仕也，云孔子时云云者亡无也，无谓虎不在家时也，孔子晓虎见饷之意，故徃拜谢也，若徃谢必与相见，相见于家，事或盘桓，故伺取虎，不在家时，而徃拜于其家也，云遇诸涂者，涂道路也，既伺其不在而徃拜，拜竟而还，与之相逢，于路中也孔子圣人，所以不计避之，而在路与相逢者，其有所以也。若遂不相见，则阳虎求召不已，既得相见，则其意毕取，但不欲久与相对，故造次在涂路也，所以知是已拜室还，与相逢者，既先云时亡也，后云遇涂，故知己，至其家也，其若未至室，则于礼未毕，或有更随其至已家之理，故先伺不在而往，往毕还而相逢也，一家通云，饷豚之时，孔子不在，故往谢之也，然于玉藻中为便而不胜，此集解通也，谓孔子曰：来者货于路，见孔子而呼孔子，令来趋就已也，云予与尔言者予我也，尔汝也！货先呼孔子来而又云，我与汝言也，云曰：怀云云者，此是货与孔子所言之辞也，既欲令仕已故先发此言也，此骂孔子不仁也，寳犹道也言仁人之行，当恻隠救世以安天下，而汝懐藏佐时之道，不肯出仕，使邦国迷乱，为此之事，岂可谓为仁乎？曰：不可者，孔子晓虎之言，故逊辞求免，而荅云不可也，言不可谓此为仁人也，云好从云云者，此亦骂孔子不智也，好从事，谓好周流东西，从于世事也。亟，数也。言智者以照了为用，动无失时，而孔子数栖栖遑遑，东西从事，而数火时，不为时用，如此，岂可谓汝为智人乎？曰：不可者，又逊辞云不可云，日月云云者，骂孔子，孔子辞既毕，故货又以此辞劝孔子出仕也，逝速也，言日月不停，速不待人，岂得怀寳至老而不仕乎我，我孔子也？云：孔子云云者，孔子得劝，故逊辞荅之曰：诺，吾将仕也，郭象曰：圣人无心，仕与不仕，随世耳，阳虎劝仕，理无不诺，不能用我，则无自用，此直道而应者也。然免逊之理亦在其中也，】子曰：性相近也，习相逺也注孔安国曰：君子慎所习也，子曰：惟上智与下愚不移，注孔安国曰：上智不可使强为恶下愚，不可使强贤也，疏【子曰：至不移 云，子曰云云者，性者，人所禀以生也，习者谓生后有百仪，常所行习之事也，人具禀天地之气以生，虽复厚薄有殊，而同是禀气，故曰相近也，及至习，若值善友，则相効为善，若逢恶友，则相効为恶，恶善既殊，故云相逺也故范曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，斯相近也，习洙泗之教为君子，习申商之术为小人，斯相逺也然情性之义，説者不同且依一家旧释云，性者生也，情者成也，性是生而冇之故曰生也，情是起，欲动彰事，故曰成也。然性无善恶，而有浓薄，情是冇欲之心而有邪正，性既是全，生而有未涉乎用，非唯不可名为恶，亦不可目为善，故性无善恶也。所以知然者，夫善恶之名，恒就事而显，故老子曰：天下以知美之为美，斯恶已，以知善之为善，斯不善已，此皆据事而谈情有邪正者情，既是事，若逐欲流迁，其事则邪？若欲当于理，其事则正，故情不得不有邪？有正也，故易曰利贞者，性情也，王弼曰：不性其情，焉能久行其正，此是情之正也，若心好流荡失真，此是情之邪也；若以情近性，故云性其情，情近性者，何妨是有欲，若逐欲迁故云逺也若欲而不迁，故曰近，但近性者，正而即性非正，虽即性非正，而能使之正，譬如近火者，热而即火，非热虽即火，非热而能使之热能使之热者，何气也热也能使之正者何？仪也？静也，又知其有浓薄者，孔子曰：性相近也，若全同也，相近之辞不生，若全异也，相近之辞，亦不得立，今云，近者冇同冇异取其共是无善，无恶则同也，有浓，有薄则异也，虽异而未相逺故曰近也，云子曰：云云者，前既曰性，近习逺而又有异，此则明之也，夫降圣以还，贤愚万品，若大而言之，且分为三，上分是圣，下分是愚，愚人以上圣人以下其中，阶品不同，而共为一此之共，一则有推移，今云上智，谓圣人下愚，愚人也，夫人不生则已，若有生之始，便禀天地隂阳氛氲之气，气有清浊，若禀得淳清者，则为圣人，若得淳浊者，则为愚人，愚人淳浊，虽澄亦不清，圣人淳清，搅之不浊，故上圣遇昏乱之世，不能挠其真，下愚，值重尧叠舜，不能变其恶，故云唯上智与下愚不移也，而上智以下，下愚以上，二者中闲顔闵以下一善以上，其中亦多清少浊，或多浊少清，或半清半浊，澄之则清，搅之则浊，如此之徒，以随世变改，若遇善则清升，逄恶则滓沦，所以别云，性相近，习相逺也】。
子之武城，闻弦歌之声，注孔安国曰：子游为武城宰也，夫子莞尔而笑，注莞尔小笑，貌也。曰：割鸡焉用牛刀？注孔安国曰：言治小何须用大道也，子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，注孔安国曰：道谓礼乐也，乐以和人，人和则易使也，子曰：二三子注孔安国曰：从行者也，偃之言是也。前言戏之耳！注孔安国曰：戏以治小，而用大道也，疏【子之至之耳，云子之云，云者之徃也，于时子游为武城宰，而孔子徃焉，既入其邑，闻弦歌之声也，但解闻弦歌之声，其则冇二一云孔子入武城，堺闻邑中人家，家有弦歌之响，由子游政化，和乐故也。缪播曰：子游宰小邑，能令民得其所，弦歌以乐也，又一云谓孔子入武城，闻子游身自弦歌，以教民也，故江熙曰小邑，但当令足衣食，教敬而已，反教歌咏先王之道也，夫子莞尔而笑者，孔子闻弦歌声而笑之也？曰：割鸡焉用牛刀者，孔子説可笑之意也。牛刀，大刀也，割鸡宜用鸡刀割牛，宜用牛刀，若割鸡而用牛刀，刀大而鸡小，所用之过也，譬如武城小邑之政，可用小才而已，用子游之大才，是才大而用小也，故缪播曰：惜其不得导千乘之国，如牛刀割鸡不尽其才也，江熙曰：如牛刀割鸡，非其宜也，云子游对云云者，子游得孔子笑已，故对所以弦歌之意也。先据闻之于孔子言曰：若君子学礼乐，则必以爱人为用，小人学道则易，使为乐业，而偃今日所以有此弦歌之化也，一云子游，既学道于孔子，今日之化，政是小人易使，故缪播曰：夫博学之言，亦可进退也，夫子闻乡党之人，言便引得射御子游，闻牛刀之喻，且取非宜，故曰小人，学道则易使也，其不知之者，以为戏也，其知之者，以为贤圣之谦意也，子曰：二三子者，二三子从，孔子行者也，孔子将欲美偃之，是故先呼从行之二三子，云：偃之言是者，言子游之言，所以用弦歌之化是也。前言戏之耳者，言我前云割鸡，焉用牛刀？是戏，治小而才大也， 注孔安国曰：至使也 就如注意言，子游对所以弦歌化民者，欲使邑中君子，学之则爱人，邑中小人，学之则易使也，】。
公山不扰以费畔，召，子欲往注孔安国曰：不扰为季氏宰，与阳虎共执季桓子，而召孔子也，子路不悦，曰：末之也已，何必公山氏之之也？注孔安国曰：之适也；无可之则止耳，何必公山氏之适者也，子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有复用我者，吾其为东周乎！注兴周道于东方，故曰东周也，疏【公山，至周乎 ，公山不扰者，姓公山，名不扰也。云以费畔者，费季氏采邑也，畔背叛也，不扰，当时为季氏邑宰而作乱，与阳虎共执季氏，是背叛于季氏也，云召，子欲徃者既背叛，使人召孔子，孔子欲徃应召也，云子路不悦者，子路见孔子欲徃故已不欣悦也，云曰：末云云者，子路不悦，而复説此辞也末无也，之适也；已止也中之语助也，下之亦适也，子路曰：虽时不我用，若无所适，徃则乃当止耳。何必公山氏之适也；云子曰：云云者，孔子荅，子路所以欲往之意也。徒，空也言夫欲召我者，岂容无事？空然而召我乎？必有以也？云：如有云云者，若必不空，然而用我时，则我当为兴周道也，鲁在东，周在西，云东周者，欲于鲁而兴周道，故云：吾其为东周也，一云周室，东迁洛邑，故曰东周，王弼曰：言如能用我者，不择地而兴，周室道也，】子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭宽信敏惠，恭则不侮注，孔安国曰：不见侮慢也，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，注孔安国曰：应事疾则多成功也，惠则足以使人疏【，子张问至，使人 云：子张云云者言，若能行五事于天下，则可谓之为仁人也，云诸问之者，子张不晓五者之事，故反请问其目也，曰恭宽信敏惠者，荅五者之目也；恭则不侮者，又为歴解五事，所以为仁之义也，言人君行己能恭，则人以敬，己不敢见，轻侮也，故江熈曰：自敬者，人亦敬己也，寛则得众者，人君所行寛，则众附归之，是故得众也，信则人任焉者，人君立言必信，则为人物所委任也，一云人思任其事，故不见暝也，敏则有功者，敏，疾也，人君行事，不懈而能进，疾则事以成，而多功也，惠则足以使人者，人君有恩惠加民，民则以不惮劳役也，故江熙曰：有恩惠，则民忘劳也，】。
胇肹召，子欲往注孔安国曰：晋大夫赵简子之邑宰也，子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，注孔安国曰：不入其国也，胇肹以中牟畔，子之徃也如之何？子曰：然！有是言也，曰不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，注孔安国曰：磷薄也，湼可以染皁者言至坚者，磨之而不薄，至白者，染之于涅而不黑，喻君子虽在浊乱，浊乱不能汚也，吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食 匏，觚也，言匏瓜，得系一处者，不食故也。吾自食物，当东西南北不得，如不食之物，系滞一处也。疏【胇肹，至不食 ，胇肹召者，胇肹使人召于孔子云：子欲徃者，孔子欲应召，使而徃云子路曰云云者，子路见孔子欲应胇，肹之召故据昔闻孔子之言而諌止之也。子路曰：由昔亲闻夫子之言曰：若有人自亲，行不善之事者，则君子不入其家也，胇肹以中牟畔者，据胇肹身自为不善之事也，胇肹经为中牟邑宰，而遂背叛，此是不善之事也，云子之云云者，胇肹身为不善，而今夫子若为徃之故云如之何也？子曰云云者，然如此也。孔子荅曰：有如此所説也我昔者有此，君子不入于不善，国之言也，云曰：不云云者，孔子既然之，而更广述，我从来所言非一，或云，君子不入，不善之国，亦云君子入不善之国，故君子入不善之国，而不为害，经为之设二，譬譬天下至坚之物，磨之不薄，至白之物，染之不黒是我昔亦有此二言，汝今那唯忆不入，而不忆亦入乎？故白不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁言，我昔亦经有曰也故云不曰乎？以问之也，然孔子所以有此二説不同者或其不入，是为贤人，贤人以下易染，故不许入也。若许入者是圣人，圣人不为世俗染，累如至坚，至白之物也，子路不欲往，孔子欲往，故具告也？云：吾岂云云者，孔子亦为説我所以一应召之意也。言人非匏，瓠瓜系滞一处，不须饮食，而自然生长，乃得不用。何通乎而我，是须食之，人自应东西求觅，岂得如匏？系而不食耶？一通云匏，星名也，言人有才智，宜佐时理务，为人所用，岂得如匏瓜，系天而不可食耶？王弼曰：孔子机发后应事，形乃视择地以处身资教，以全度者也，故不入乱人之邦，圣人通逺虑微应变，神化浊乱，不能汚其洁凶恶，不能害其性，所以避难，不藏身絶物不以形也，有是言者，言各有所施也，苟不得系而不食？舍此适彼，相去何若也？江熙曰：夫子岂实之公山，胇肹乎？故欲徃之意耶？泛示无系，以观门人之情，如欲居九夷乗桴浮于海耳，子路见形而不及道，故闻乗桴而喜闻之，公山而不悦，升堂而未入室安，测圣人之趣哉！】！
子曰：由，汝闻六言，六蔽矣乎？注六言，六蔽者下六事，谓仁智信，直勇刚也，对曰：未也曰居，吾语汝注孔安国曰：子路起对，故使还座也，好仁不好学，其蔽也愚；注孔安国曰：仁者爱物，不知所以裁之，则愚也好，智不好学，其蔽也荡；注孔安国曰：荡无所适，守也好，信不好学，其蔽也贼；注孔安国曰：父子不知，相为隠之辈也，好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；注孔安国曰：狂妄抵触人也，疏【子曰：至也，狂 子曰：由者呼，子路名而问之也？云：汝闻云云者，夫所欲问子路汝曾闻六言，而毎言以有蔽塞之事乎？言既有六，故蔽亦有六，故云六言六蔽也，事在下文王弼曰：不自见其过也，对曰：未也者，子路对曰：未曾闻之，云曰：居，吾语汝者居，犹复座也，子路得孔子问避席而对曰：未也，故孔子呼之，使复座也，吾当语汝也！云好仁云，云者一也，然此以下六事，谓中人也，夫事得中适，莫不资学，若不学而行事，犹无烛夜行也，仁者博施周急，是徳之盛也唯学者能裁其中，若不学而施施，必失所是，与愚人同，故其蔽塞，在于愚也，江熙曰：好仁者谓闻其风而悦之者也，不学不能深原乎其遁，知其一而未识其二，所以蔽也，自非圣人，必有所偏，偏才虽美，必有所蔽，学者假教以节其性，观教知变，则见所过也，云好智云云者，二也；智以运动为用，若学而裁之，则智动防理，若不学而运动则蔽塞，在于荡，无所的守也，云好信云云者，三也；信者不欺为用，若学而为信，信则合宜，不学而信，信不合宜，不合宜，则蔽塞在于贼害其身也，江熙曰：尾生与女子期死于梁下，宋襄与楚人期，伤不度，信之害也，云好直云云者，四也；直者不曲为用，若学而行之，得中道，若不学而直，则蔽塞在于绞绞，犹刺也，好讥刺人之非，以成已之直也，云好勇云云者，五也；勇是多力，多力若学，则能用勇，敬拜于庙廊，捍难于边壃，若勇不学，则必蔽塞，在于作乱也，云好刚云云者，六也。刚者无欲，不为曲求也，若复学而刚，则中适为美，若刚而不学，则必蔽在于狂狂，谓抵触于人，无回避者也，】。
子曰：小子何莫学夫诗 ，苞氏曰：小子门人也。诗，可以兴注，孔安国曰：兴引譬，速类也，可以观注，郑曰观，观风俗之盛衰也，可以羣注孔安国曰：羣居相切磋，也可以怨注孔安国曰：怨刺上政也，迩之事父逺之事君注孔安国曰：迩，近也，多识于鸟兽草木之名，疏【子曰：至之名 子曰：小子者，呼诸弟子，欲语之也，何莫学夫诗者，莫无也，夫语助也门弟子，汝等何无学，夫诗者也；诗，可以兴者，又为説所以宜学之由也。兴谓譬喻也，言若能学诗，诗，可令人能为譬喻也，可以观者，诗有诸国之风，风俗盛衰可以观览，而知之也，可以羣者，诗有如切如磋，如琢如磨，是朋友之道，可以羣居也，可以怨者，诗可以怨刺，讽諌之法，言之者无罪，闻之者足以戒，故可以怨也。云迩之云云者，迩，近也，诗有凯风白华，相戒以养，是有近事父之道也；又雅颂君臣之法，是有逺事君之道也；江熙曰：言事父与事君，以有其道也，云多识云云者，关雎鹊巢，是有鸟也，驺虞狼跋，是有兽也，采蘩葛覃，是有草也，甘棠棫朴，是有木也，诗竝载其名学诗者，则多识之也，】子谓伯鱼曰：汝为周南，邵南矣乎？人而不为周南，邵南其犹正墙面而立也，与注马融曰：周南，邵南国风之始得淑女以配君子，三纲之首，王教之端，故人而不为，如向墙而立也，疏【子谓至也，与 云子谓云云者，伯鱼，孔子之子也，为犹学也，周南关雎以下诗也，邵南鹊巢以下诗也，孔子见伯鱼而谓之曰：汝已曾学周，邵，二南之诗乎？然比问即是伯鱼趋过庭，孔子问之学诗乎时也，云人而云云者，先问之，而更为説周邵二南既多，所合载读之，则多识草木鸟兽，及可事君亲故，若不学诗者，则如人面，正向墙而倚立，终无所瞻见也，然此语亦是伯鱼过庭时，对曰：未学诗，而孔子曰：不学诗，无以言也。】。
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？注郑曰：玉璋珪之属也，帛束帛之属也，言礼非但崇此，玉帛而已，所贵者乃贵其安上治民也，乐云乐云，钟鼓云乎哉？注马融曰：乐之所贵者，移风易俗也，非谓钟鼓而已也，疏【子曰：至乎哉？此章辨礼乐之本也，云子曰：云云者，夫礼所贵在安上治民，但安上治民，不因于玉帛而不逹，故行礼必用，玉帛耳，当乎周季末之君，唯知崇尚玉帛，而不能安上治民，故孔子叹之云也。故重言，礼云礼云，玉帛云乎哉？明礼之所云不玉帛也，云乐云云，云者，乐之所贵，在移风易俗，因于钟鼓而宣，故行乐必假，钟鼓耳，当浇季之主，唯知崇尚钟鼓而不能移风易俗，孔子重言，乐云乐云，钟鼓云乎哉？明乐之所云不在钟鼓也，王弼曰：礼以敬为主，玉帛者敬之，用饰也，乐主于和，钟鼓者，乐之器也，于时所谓礼乐者厚贽币，而所简于敬盛，钟鼓而不合雅颂，故正言其义也，缪播曰：玉帛礼之用，非礼之本，钟鼓者，乐之器非乐之主，假玉帛以达礼，礼逹则玉帛可忘，借钟鼓以显乐，乐显则钟鼓，可遗以礼，假玉帛于求礼，非深乎礼者也，以乐托钟鼓于求乐，非通乎乐者也，苟能礼正，则无持于玉帛而上安民治矣，苟能畅和则无借于钟鼓，而移风易俗也，】。
子曰：色厉而内荏，注孔安国曰：荏柔也，谓外自矜厉，而内柔佞者也，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与注孔安国曰：为人如此，犹小人之有盗心也，穿穿壁也，窬窬墙也，疏【子曰：至也，与 色厉而内荏者，厉矜正也，荏柔佞也，言人有顔色矜正于外，而心柔佞于内者也；云譬诸云云者，此为色厉，内荏作譬也，言其譬如小人，为偷盗之时也，小人为盗，或穿人屋壁，或逾人垣墙，当比之时，外形恒欲进为取物，而心恒畏人，常懐退走之路，是形进心退，内外相乖如色，外矜正而心内，柔佞者也，江熙曰：田文之客，能为狗盗，穿壁如逾而入，盗之密也，外为矜厉，而实柔佞之密也，峻其墙字，谓之免盗，而狗盗者，往焉髙其杭厉谓之免，佞而色厉者入焉，古圣难于荏人，今夫子又苦为之喻，明免者鲜矣。传云：筚门珪窬窬卖也，】子曰：乡原徳之贼也，注周生烈曰：所至之乡，辄原其人情而为己意以待之，是贼乱徳者也。一曰乡向也，古字同，谓人不能刚毅而见人，辄原其趣向，容媚而合之言，此所以贼德也，疏【子曰：乡原德之贼也， 乡乡里也，原原本也言人若凡徃所至之乡，辄忆度逆，用意原本，其人情而待之者，此是德之贼也，言贼害其德也，又一云乡，向也谓人不能刚毅而好面从，见人辄媚向而原趣求合，比是贼徳也张凭曰乡原，原壤也，孔子乡人，故曰乡原也，彼游方之外，行不应规矩，不可以训，故毎抑其迹，所以徳也】。
子曰：道聴而涂説徳之弃也，注马融曰：闻之于道路，则传而説之也疏【子曰：至弃也 道，道路也，涂亦道路也。记问之学，不足以为人师，师人必当温故而知新，研精习久，然后乃可为人説耳若聴之于道路，道路，仍即为人传説必多谬妄，所以为冇德者所弃也，亦自弃其德也，江熙曰：今之学者，不为己者也，况乎道聴者哉？逐末愈甚，弃德弥深，也】。
子曰：鄙夫可与事君也与哉！注孔安国曰：言不可与事君也，其未得之也，患得之注患，得之者患不能得之也，楚俗言也，既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣，注郑曰：无所不至者，言邪媚无所不为也，疏【子曰：至至矣，子曰云云者言，凡鄙之人，不可与之事君，故云可与事君哉！云其未云云者，比以下明鄙夫不可与事君之由也，患得之谓患不能得也。言初未得事君之时，恒懃懃患，已不能得事君也，既得之，患失之者，患失之患，不失之也，既得事君，而生厌心，故患已不遗失之也，云苟患云云者，既患得失，在于不定，则此鄙心回邪，无所不至，或为乱也，注患得至言也， 楚之风俗，其言语如此也，呼患不得为患，得之也】。
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，注苞氏曰：言古者民疾与今时异也，古之狂也，肆注苞氏曰：肆极意敢言之也？今之狂也荡，注孔安国曰：荡无所据也。古之矜也，防注马融曰：有亷隅也，今之矜也，忿戾注孔安国曰：恶理多怒也，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣，疏【子曰：至已矣， 古者，民有三疾者，古谓淳时也疾谓病也，其事有三条，在下文也，今也或是之亡者，今谓浇时也亡无也，言今之浇，民无复三疾之事也，江熙曰：今之民无古者之疾，而疾过之也，古之狂也，肆者一也，古之狂者，恒肆意所为，好在抵触，以此为疾者也；今之狂也，荡者，荡无所据也。荡犹动也，今之狂不复肆直，而皆用意，浇竞流动也，复无得据杖也，古之矜也，亷者二也；矜荘也亷隅也古人 自矜荘者好，大有亷隅以此为疾也，李充曰：矜厉其行，向亷洁也】【，今之矜也，忿戾者，今世之人，自矜荘者，不能亷隅而因之，为忿戾，怒物也，李充曰：矜善上人物，所以不与，则反之者至矣，故怒以戾，】【与忿激也，古之愚也，直者三也。古之愚者不用其智，不知俯仰，病在直情径行，故云直也，今之愚也，诈而已者，今之世愚不识可否，惟欲欺诈自利者也，又一通云：古之狂者，惟肆情而病于荡，今之狂则不复病荡，故荡不肆也，又古之矜者，唯亷隅而病于忿戾，今之矜者，则不复病，忿戾而不亷也又古之愚者，唯直而病诈，今之愚者，则不复病诈，故云诈而不直也， 注孔安国曰：恶理多怒也， 言，今人既恶，则理自多，怒物也，】。
子曰：恶紫之夺朱也，注孔安国曰：朱正色紫闲，色之好者，恶其邪好而夺正色也，恶郑声之乱雅乐也，注苞氏曰郑声，淫声之哀者，恶其夺雅乐也，恶利口之覆邦家也，注孔安国曰：利口之人，多言少实，苟能悦媚，时君倾覆其国家也，疏【子曰：至家也 恶紫之夺朱者，紫是闲，色朱是正色，正色宜行，闲色宜除，不得用闲色之物以妨夺，正色之用也，言此者为时，多以邪人夺正人，故孔子托云恶之者也，云恶郑云云者，郑声者，郑国之音也，其音淫也，雅乐者，其声正也，时人多淫声，以废雅乐，故孔子恶之者也，云恶利云云者，利口辩，佞之口也，邦诸侯也，家卿大夫也，君子辞达而已，不用辩佞，无实而倾覆国家，故为孔子所恶也，】。
子曰：予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？注言之为益少，故欲无言也。子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？疏【子曰：至言哉， 云，予欲无言者，孔子忿世不用其言，其言为益之少，故欲无所复言也，云子贡云云者，小子弟子也，子贡闻孔子欲不复言，故疑而问之也，言夫子若遂不复言，则弟子等辈，何所复传述也，云子曰：云云者，孔子既以有言无益，遂欲不言而子贡怨，若遂不言，则门徒无述，故孔子遂曰：天亦不言而四时递行，百物互生，此岂是天之有言使之然乎？故云：天何言哉也！天既不言而事行，故我亦欲不言而教行，是欲则天以行化也，王弼曰：子欲无言，葢欲明本，举本统末，而示物于极者也。夫立言垂教，将以通性而，至于湮寄，防传辞，将以正邪，而势至于繁，既求道中，不可胜御，是以修本废言，则天而行，化以淳而观，则天地之心，见于不言，寒暑代序，则不言之令，行乎四时，天岂谆谆者哉？】：
孺悲欲见孔子，孔子辞之，以疾将命者出户，取瑟而歌，使之闻之，注孺悲，鲁人也，孔子不欲见，故辞以疾，为其将命者不知己，故歌令将命者悟，所以令孺悲思也，疏【孺悲，至闻之 孺悲，欲见孔子者孺悲，鲁人也，使人召孔子，欲与孔子相见也，孔子辞之以疾者，孔子不欲应孺，悲之召，故辞云有疾，不堪徃也，将命者出户者，将命者谓孺悲所使之人也，出户谓受，孔子疾辞毕而出，孔子之户以去也。云取瑟云云者，孺悲使者去，裁出戸而孔子取瑟以歌，欲使孺悲，使者开之也，所以然者，若辞，唯有疾而不徃，恐孺悲问疾差，又召已不止也，故取瑟而歌，使使者闻之，知孔子辞疾，非实疾以还，白孺悲，今孺悲知，故不来耳。非为疾不来也，李充曰：孔子曰：人洁已以进，与其洁不保其徃，所以不逆乎？互郷也，今不见孺悲者何？明非崇道归，圣发其防矣，苟不崇道，必有舛写之心，则非教之所崇，言之所喻，将欲化之，未若不见也，圣人不显物短，使无日新之涂，故辞之以疾，犹未足以诱之，故歌以表防，使抑之而不彰，挫之而不絶则矜鄙之心，頺而思善之路长也，】。
宰我问三年之丧，期已久矣，君子三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣，注马融曰：周书月令有更火，春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，一年之中，钻火各异木，故曰改火也，子曰：食夫稻也，衣夫锦也，于汝安乎？曰安？曰：汝安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今汝安则为之注孔安国曰：防，美也，责其无仁恩于亲故，再言，汝安则为之宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐注马融曰：子生未三嵗为父母所怀抱也，夫三年之丧，天下之通丧也，注孔安国曰：自天子达于庶人也，予也有三年之爱，于父母乎？注孔安国曰：言子之于父母，欲报之徳昊天冈极，而予也有三年之爱乎？疏【宰我问至母乎， 宰我问云云者，礼为至亲之服，至三年，宰我嫌其为重，故问，至期则久，不假三年也？云：君子云云者，宰我又説丧不宜三年之义也。君子，人君也，人君化物，必资礼乐，若有丧三年，则废于礼乐，礼乐崩，壊则无以化民为此之故，云宜期而不三年，礼云壊乐云崩者，礼是形化，形化故云壊壊是渐败之名，乐是气化，气化无形故云崩崩，是坠失之称也。旧谷既没，新谷既升者，宰予又説一期为足意也。言夫人情之变，木依天道，天道一期，则万物莫不悉易故旧，谷既没尽，又新谷已熟，则人情亦宜法之而夺也，钻燧改火者，钻燧者，钻木取火之名也，内则云：大觽木燧是也，改火者，年有四时，四时所钻之木不同，若一年则钻之一周，变改已遍也，期可已矣者，宰我断之也，谷没又升，火钻已遍，故有丧者一期，亦为可矣，子曰云云者，孔子闻宰予曰：一期为足，故举问之也，夫语助也。稻，是谷之羙者锦是衣中之文华者，若一期除丧，除丧毕，便食羙衣华在三年之内，为此事于汝之心，以此为安不乎？云曰：安者宰我荅，孔子也云期而食稻，衣锦以为安也？曰：汝安则为之者，孔子闻宰我之荅，云安故云汝言此为安，则汝自为之也？云：夫君云云者，孔子又为宰我説三年内不可安于食稻，衣锦也，言夫君子之人，居亲丧者，心如斩截，故无食羙衣锦之理，假令食于羙食亦不觉以为甘闻于韶乐，亦不为雅乐，设居处华丽，亦非身所安，故圣人依人情而制苴麤之礼，不设羙乐之具，故云不为也，今汝安则为之者，陈旧事，既竟，又更语之也，昔君子之所不为，今汝若以一期，犹此为安，则自为之，再言之者责之深也？或问曰：丧服传曰：既练反素食，郑曰：谓复平生时食也，若如彼传及注则期外食稻非嫌，孔子何以怪耶？荅曰：北人重稻，稻为嘉食，唯盛饍乃食之耳，平常所食，食黍稷之属也，云反素食，则谓此也云宰我出者，宰我得孔子之骂竟而出，去也，子曰：予之不仁者，仁犹忍也，言宰我无思爱之心，故曰：予之不仁也；予宰我之名也，云子生云：云者又觧所以不仁之事也，按圣人为制礼，以三年有二义，一是抑贤，一是引愚，抑贤者言，夫人子于父母有终身之思，昊天罔极之报，但圣人为三才，宜理人伦，超絶故因而裁之，以为限节者也，所以然者何？夫人是三才之一，天地资人而成人之生，世谁无父母？父母若丧，必使人子灭性，及身服长凶，人人以尔，则二仪便废为是不可，故断以年月，使送死有已，复生有节，羣制服致节，本应断期，断期是天道，一变人情，亦宜随之而易，但故改火促期不可，权终天之性，钻燧过隙，无消创钜之文，故隆倍以再变，再变是二十五月始末，三年之中，此是抑也，一是引愚者言子生三年之前，未有知识，父母养之最钟，懐抱及至三年以后，与人相关，饥渴痛痒，有须能言，则父母之懐稍得寛免，今既终身，难遂故报以极时，故必至三年，此是引也，而宰予既为其父母所生，亦必为其父母所怀矣，将欲骂之，故先发此言，引之也？云：夫三云云者，人虽贵贱不同，以为父母怀抱，故制丧服，不以尊卑致殊，因以三年为极，上自天子，下至庶人，故云天下通丧也，且汝是四科之限，岂宜不及无仪之庻人乎？故言通丧引之也，云予也云云者，予宰我名也，为父母爱已，故限三年，今宰我欲不服三年，是其谁有三年之爱于其父母不乎？一云爱恡，惜也，言宰我何忽爱惜三年，于其父母也，缪播曰：尔时，礼坏乐崩，而三年不行，宰我大惧，其徃以为圣人无微防，以戒将来，故假时人之谓咎，愤于夫子，义在屈己，以明道也，予之不仁者何？荅曰：时人失礼，人失礼，而予谓为然，是不仁矣，言不仁于万物，又仁者施与之名，非奉上之称，若予安稻锦，癈此三年，乃不孝之甚不得，直云不仁，李充曰：子之于亲，终身莫己，而今不过三年者，示民有终也，而予也何爱？三年而云乆乎余谓孔子目四科，则宰我冠，言语之先，安有知言之人而发达情犯礼之问乎？将以丧礼渐衰，孝道弥薄，故起斯问，以发其责，则所益者多也， 注马融曰：至火也，引周书中月令之语，有改火之事，来为证也。更犹改也。改火之木，随五行之色而变也，榆栁色青春，是木木色青，故春用榆栁也，枣杏色赤，夏是火，火色赤，故夏用枣杏也，桑柘，色黄，季夏是土，土色黄，故季夏用桑柘也，柞楢色白，秋是金，金色白，故秋用柞楢也，槐檀色黒冬是水水色黒故冬用槐檀也，所以一年必改火者，人若依时而食，其火则得气，又宜令人无灾厉也。 注孔安国曰：至爱乎？ 依注亦不得为前两通也，】。
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，注马融曰：为其无所据乐善，生淫欲也，疏【子曰：
至乎已 子曰云云者，夫人若饥寒不足，则心情所期， ； ， ； ， 于衣食，所期于衣食，则无暇思虑他事，若无事而饱，衣食终日，则必】【思计为非法之事，故云：难矣哉！言难以为处也，云不有云云者，博者十二，棊对而掷采者也，奕围棊也，贤犹胜也，已止也言若饱食而无事则必思为非法，若曽是无业而能有棊，奕以消食终日，则犹胜无事，而直止住者也，】。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，疏【子路曰：至为盗云，子路云云者，子路既有勇，常言勇可崇尚，故问于孔子，君子之人，常尚勇乎？袁氏曰：见世尚须勇，故谓可尚乎？子曰云云者，孔子荅曰：君子唯所尚，于义以为上也。云：君子云云者，君子既尚义，若无义，必作乱也，李充曰：既称君子，又谓职为乱阶也，若遇君亲失道，国家昏乱，其于赴患致命，而不知居正顾义者，则亦畏陷乎为乱，而受不义之责也，云小人云云者，异于君子，不敢作乱，乃为盗窃而已，】。
子贡问曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，注苞氏曰：好称説人之恶所以为恶也。恶居下流，而讪上者，注孔安国曰：讪谤毁也，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者，注马融曰：窒窒塞也，曰：赐也，亦有恶也，恶徼以为智者注，孔安国曰：徼抄也，恶抄人之意以为己有也，恶不逊，以为勇者，恶讦以为直者注，苞氏曰：讦谓攻发人之隂私也疏【，子贡问至，直者 云，子贡问云：云者，恶谓憎疾也，旧説子贡问孔子曰：天下君子之道，有所憎疾，以不乎江熙曰：君子即夫子也，礼记云：昔者仲尼与于蜡宾，事毕出，喟然而叹，言偃曰：君子柯叹乎？子曰：有恶者，孔子荅言，君子亦有所憎恶也，恶称人之恶者，者此以下竝，是君子所憎恶之事也，君子掩恶掦善，故憎人称扬，他人之恶事者也，云恶居云云者，讪犹谤毁也，又憎恶为人臣下而毁谤，其君上者也，故礼记云君臣之礼，有諌而无讪是也。恶勇而无礼者者，勇而无礼则乱，故君子亦憎恶之也，恶果敢而窒者，者窒窒塞也，又憎好为果敢而窒，人道理者也，若果敢不塞，人道理者，则亦所不恶也？曰：赐也，亦有恶也者，子贡闻孔子説有恶已竟，故云赐亦有所憎恶也，故江熙曰：己亦有所贱恶也，恶徼以为智者者，此子贡说已所憎恶之事也，徼抄也，言人生发谋出，计必当出己心，义乃得为善，若抄他人之意，以为己有，则子贡所憎恶也，恶不逊，以为勇者者，勇须逊从，若不逊而勇者，子贡所憎恶也，然孔子曰：恶不逊为勇者二事又相似，但孔子所明明，体先自有勇而后行之，无礼者，子贡所言，本自无勇，故假于孔子不逊，以为勇也；恶讦以为直者者，讦谓面发人之隂私也人生为直，当自己不犯触，他人则乃是善，若对面发人隂私欲成已直者，亦子贡所憎恶也，然孔子所恶者有四，子贡有三，亦示减师也，】。
子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不逊，逺之则有怨，疏【子曰：至有怨 云，子曰云云者，女子小人，竝禀隂闭气多故，其意浅促，所以难可养立也，近之则不逊者，此难养之事也，君子之，人人愈近，愈敬而女子，小人近之，则其承狎而为不逊，从也逺之则有怨者，君子之交，如水亦相忘，江湖而女子小人，人若逺之则生怨恨，言人不接已也，】。
子曰：四十而见恶焉，其终也已，注郑曰：年在不惑，而为人所恶，终无善行也，疏【子曰：至也已 人，年未四十则徳行犹进当时虽未能善，犹望可改，若年四十，已在不惑之时，犹为枣人共所见憎恶者，则当终其一生，无复有善理，故云其终也已】。
论语微子第十八疏，【微子者，殷纣庻兄也，明其覩纣凶恶，必丧天位，故先拂衣归周，以存宗祀也，所以次前者，明天下竝恶，则贤宜逺避故以微子次阳货也，】。
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，注马融曰：微箕，二国名子爵也，微子纣之庻兄，箕子，比干纣之诸父也，微子见纣无道，早去之，箕子佯狂为奴，比干以谏而见杀也，孔子曰：殷有三仁焉，注马融曰：仁者爱人，三人行各异，而同称仁，以其俱在忧乱，宁民也，疏【，微子至仁焉，云微子去之者，微子者名啓，是殷王帝乙之元子，纣之庻兄也，殷纣暴虐，残酷百姓，日月滋甚，不从諌争彻，子观国必亡，社稷顚殒，己身是元长，宜存系嗣，故先去殷投周，早为宗庙之计，故云去之箕子，为之奴者，箕子者，纣之诸父也，时为父师，是三公之职，屡諌不从，知国必殒，己身非长，不能輙去职任寄重，又不可死，故佯狂而受囚为奴，故云为之奴也，郑注尚书曰：父师者，三公也，时箕子为之奴，比干諌而死者，比干，亦纣之诸父也，时为少师，少师，是三孤之职也，进非长适，无存宗之云，退非台辅，不俟佯狂之留，且生难死易，故正言极諌，以至剖心而死，故云諌而死也，郑注尚书云：少师者，太师之佐，孤也，时比干为之死也，孔子曰：殷有三仁焉者，孔子评微子，箕子，比干，其迹虽异，而同为仁，故云有三仁焉，所以然者，仁以忧世，忘己身为用，而此三人事迹虽异，俱是为忧，世民也，然若易地而处，则三人皆互能耳，但若不有去者，则谁保宗祀耶？不有佯狂者，则谁为亲寄耶？不有死者，则谁为亮？臣节耶！各尽其所宜，俱为臣法于教有益，故称仁也。 注马融曰：至杀也， 微箕，二国名者，是殷家畿内采地名也，子爵也者，殷家畿外三等之爵，公侯伯也，畿内唯子爵而箕微，二人竝食，箕微之地，而子爵也，微子纣之庶兄者，郑注尚书云：微子与纣同母，当生微子，母犹未正，及生纣，时已得正为妻也，故微子大而庻纣小而嫡也，箕子，比干纣之，诸父也者二人，皆是帝乙之弟也。微子见纣无道，早去之者，故尚书云：微子乃告父师，少师曰：王子弗出，我乃顚隮，是遂去殷归周，后封微子宋以为殷后也，云箕子云云者，故武王胜纣，释箕子囚，以箕子归，作洪范而彜伦攸叙，封比干墓，天下悦服也】。
栁下惠为士师，注孔安国曰：士师典狱之官也，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，注孔安国曰：苟直道，以事人于所至之国，俱当复三黜也，枉道而事人，何必去父母之邦，疏【栁下惠至之邦， 云：栁下惠为士师者，栁下惠展禽也。士师狱官也，惠时为狱官也，云三黜者黜退也，恵为狱官，无罪而三过被黜退也，云人曰云云者，人或人也，去谓更出国，往他邦也，或人见恵无罪，而三被退，逐故问之云：子为何事？而未可以去此乎？欲令其去也，云曰：直道云，云者栁荅，或人云：己所以不去之意也。言时人世皆邪曲，而我独用直道，直道事曲，故无罪而三黜耳，若用直事不正，非唯我国见黜，假令至彼，彼国复曲，则亦当必复见黜，故云焉往而不三黜也，禽是三黜，故不假去也，故李充曰：举世丧乱，不容正直，以国观国，何往不黜也，云枉道云云者，又对或人也，枉曲也，父母邦，谓禽旧居，桑梓之国也，言我若能舍直为曲曲，则是地皆合，既往必皆合，亦何必逺离我之旧邦，而更他适耶？故曲直竝，不须去也，孙绰曰：言以不枉道而求畱也，若道而可枉，虽九生不足以易一死，栁下恵之，无此心明矣，故毎仕必直，直必不用，所以三黜也，】。
齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之闲，待之注孔安国曰：鲁三卿季氏为上卿最贵，孟氏为下，卿不用事，言待之以二者之闲也，曰：吾老矣，不能用也。孔子行注，以圣道难成，故云老矣，不能用也。疏【，齐景公至子行 云，齐景公待孔子者，孔子往齐而景公初欲处待孔子共为政化也，曰：若季氏则吾不能者，景公慕圣不笃，初虽欲待而末又生悔，发此言也，季氏者，鲁之上卿也，缌知鲁政，专任一国，今景公曰：若使我以国政委任，孔子如鲁之任，季氏，则我不能也，以季孟之间，待之者孟者，鲁之下卿也，不被任用者也，景公言我不能用，孔子如鲁处，季氏又不容令之无事，如鲁之处孟氏也，我当以有事无事之闻，处之故云，以季孟之闲，待之也？曰：吾老矣，不能用者，景公初虽云待之，于季孟之闲，而末又悔，故自托吾老，不能复用，孔子也孔子行者，孔子闻不能用已，故行去也江熙曰：麟不能为豺歩鳯不能为隼击，夫子所陈，必也正道，景公不能用，故托吾老，可合则往，于离则去，圣人无常者也，】。
齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行注孔安国曰：桓子季孙斯也，使定公受齐之女乐，君臣相与观之，废朝礼，三日也，疏【，齐人至子行 云，齐人归女乐者，归犹饷也，女乐，女妓也，齐饷鲁定公女妓致时，孔子在鲁，齐畏鲁强，故饷鲁于女乐，欲使孔子去也，云季桓子受之者，季子使定公受齐之饷也，云三日不朝者，桓子既受之，仍与定公奏之，三日废于朝，礼者也，云：孔子行者，既君臣淫乐，故孔子遂行也，江熙曰：夫子色斯举矣，无礼之朝，安可以处乎】。
楚狂接舆歌而过孔子注孔安国曰：接舆，楚人也，佯狂而来，歌以欲感切，孔子也，曰鳯兮鳯兮，何徳之衰也注孔安国曰：比孔子于鳯鸟也，鳯鸟待圣君，而乃见非孔子，周行求合，故曰衰也，往者不可諌也，注孔安国曰：已往所行，不可复諌，止也，来者犹可追也，注孔安国曰：自今以来，可追自止，避乱隐居也，已而已而，今之从政者，殆而注孔安国曰：已而者，言世乱已甚，不可复治也，再言之者，伤之甚也？孔子下欲与之言，趋而避之，不得与之言也，注苞氏曰：下下车也，疏【楚狂，至言也， 云楚狂云，云者接舆，楚人也，姓陆名通，字接舆，昭王时政令无常，乃被髪佯狂不仕，时人谓之为楚狂也，孔子适楚，而接舆行歌，从孔子边过欲感切，孔子也，云曰：鳯云云者，此接舆歌曲也，知孔子有圣徳故以比鳯，但鳯鸟待圣君乃见，今孔子周行，屡适不合，所以是鳯徳之衰也云徃者不可諌者，言屡适不合，是示己徃事不复可諌，是既往不咎也。云：来者犹可追者，来者谓未至之事也，未至之事，犹可追止，而使莫复周流天下也，云：已而云云者，已而者言，今世乱已甚也，殆而者言，今从政者皆危殆，不可复救，治之者也，云：孔子下欲与之言者，下下车也，孔子初在车上闻，接舆之歌，感切于己已，故下车，欲与之共语也，江熈曰：言下车明在道，闻其言也，云趋而云云者，趋疾走也，接舆见孔子下车，欲与已言已，故急趋避之，所以令孔子不得与之言也，江熙曰：若接舆与夫子对共情言，则非狂也，逹其怀于议者，修其狂迹，故疾行而去也，】。
长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，注郑曰：长沮，桀溺隐者也，耜广五寸，二耜为耦，津济渡处也，长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？对曰：是也。曰：是知津矣，注马融曰：言数周流，自知津处也，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？注孔安国曰：滔滔者，周流之貌也，言当今天下治乱，同空舎此适彼，故曰：谁以易之也，且而与其从避人之士也，岂若从避世之士哉！注士有避人之法，有避世之法，长沮桀溺，谓孔子为士从避人之法也。已之为士则，从避世之法者也，耰而不辍，注郑曰：耰覆种也。辍，止也，覆种不止，不以津告也，子路行，以告夫子怃然注，为其不逹己意，而便非已也？曰：鸟兽不可与同羣也，注孔安国曰：隐居于山林，是与鸟兽同羣也，吾非斯人之徒与而谁与注？孔安国曰：吾自当与此天下人同羣，安能去人从，鸟兽居乎？天下有道，丘不与易也，注孔安国曰言，凡天下有道者，丘皆不与易也，已大而人小故也。疏【长沮，至易也，云长沮桀溺耦，而耕者二人，皆隐士也，二人既隐山野，故耦而共耕也，孔子过之者，孔子行从沮溺，二人所耕之处遏之，使子路问津焉者，津渡水处也，时子路从孔子行，故孔子使子路访问于沮溺，觅渡水津之处也，范升曰：欲显之，故使问也，云长沮云云者，子路往问津，先问长沮，长沮不荅，津处而先反问子路也，执舆犹执辔也，子路，初在车上，即为御，御者执辔，今旣下车而往，问津渡则废辔，与孔子孔子时执辔，故长沮问，子路曰：夫在车中执辔者，是为谁子乎？子路曰：为孔丘者，子路荅曰：车中执辔者是，孔丘也。然子路问长沮称师，名者圣师，欲令天下而知之也？曰：是鲁孔丘，与者长沮，更定之也，此是鲁国孔丘不乎？对曰：是也者，荅曰：是鲁孔丘也？曰：是知津者沮，闻鲁孔丘，故不语津处也。言若是，鲁之孔丘，此人数周流天下，无所不至，必知津处也，无俟我，今复告也，问于桀溺者，长沮不荅，子路，又问：桀溺桀溺曰：子为谁者？又问：子路，汝是谁也？曰：为仲由者，子路荅言，我是姓仲名由也，曰：是云云者，又问言：汝名由是孔丘之门徒不乎？云对曰：然者，子路荅曰：是也。云曰：滔云云者，滔滔者，犹周流也，天下皆是谓一切皆恶也，桀溺又云：孔子何是周流者乎？当今天下治乱如一，舍此适彼，定谁可易之者乎？言皆恶也？云：且而云云者，桀溺又微以此言，招子路，使从已隐也故谓孔子为避人之士，其自谓己为避世之士也，言汝，今从于避人之士，则岂如从于避世之士乎？云耰而不辙者，耰覆种也。辍，止也，二人与子路，且语且耕，覆种不止也，覆种者，植縠之法，先防后覆也，子路行以告者，子路问二人，二人皆不告，及于借问，而覆种不止，故子路备以此事还车上，以吿孔子也，夫子怃然者，怃然，犹惊愕也，孔子闻子路告故愕，怪彼不达己意，而讥己也，云曰：乌云云者，孔子既怃然，而又曰隐山林者，则鸟兽同，羣出世者，则与世人为徒旅，我今应出世自不得，居于山林，故曰鸟兽，不可与同羣也？云：吾非云云者，亦云：吾既出世，应与人为徒旅，故云：吾非斯人之徒与而谁与言？必与人为徒也，云天下云云者言，凡我道虽不行于天下，天下有道者，而我道皆不至，与彼易之，是我道大，彼道小故也。江熈曰：易称天下同归而殊涂，一致而百虑，君子之道，或出或处，或黙或语，所以为归致者，期于内顺生徒，外惙教旨也，惟此而已乎？凡教或即我以导，物或报，彼以明节，以救急疾于当年而发，逸操于沮溺，排披抗言于子路知，非问津之求也，于时风政日昏，彼此无以相易，良所以犹然，斯可已矣，彼故不屑去就，不辍其业，不酬栖栖之问，所以遂节于世而有惙于圣人教者存矣，道丧于兹，感以事反，是以夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣也，明夫理有大伦，吾所不获已也。若欲洁其身，韬其踪，同羣鸟兽不可与斯民，则所以居大伦者废矣，此即我以致言，不可以乗彼者也丘不与易，盖物之有道，故大汤武亦称夷，齐由管仲而无讥，邵忽，今彼有其道，我有其道，不执我以求彼不系，彼以易我，夫可滞哉！沈居士曰：世乱贤者，宜隐而全生，圣人宜出，以物故自明，我道以救大伦，彼之絶迹隐世实，由世乱我之防尘栖遑，亦以道丧，此即彼与我同患，世也，彼实中贤无道，宜隐不达，敎者也，我则至徳宜理大伦，不得已者也。我既不失，彼亦无违，无非可相非，且沮溺是规，子路亦不规，夫子谓子路宜从已不言，仲尼也，自我道不可复与鸟兽同，羣宜与人徒，本非言彼也，彼居林野居，然不得不羣鸟兽羣鸟兽避世，外以为髙行初不为鄙也，但我自得耳，以体大居正，宜世也，下云：天下有道，丘不与易也，言天下人自各有道，我不以我道易，彼亦不使彼易我自各处其宜也，如江熈所云，汤武而亦贤，夷齐羙管仲亦不讥，邵忽也， 注郑曰：至为耦 耕用耒，是今之钩，□耜是，今之释广五寸，五寸，则不成伐，故二人竝耕两耜，竝得广一尺，一尺则成伐也；故云二耜为耦也， 注士有至法者也， 若如注意，则非但令子路从已亦谓孔子从已也，】。
子路从而后遇丈人，以杖荷篠注，苞氏曰：丈人老者也，篠竹器名也，子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子注，苞氏曰：丈人云，不勤劳，四体不分殖五谷，谁为夫子？而索之耶？植其杖而芸注孔安国曰：植倚也，除草曰：芸也子路拱而立注未知所以荅也，止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣，注孔安国曰：子路反至其家，丈人出，行不在也，子路曰：不仕无义，注郑曰：留言以语丈人之二子也，长防之节，不可废也，君臣之义，如之何其可废也，注孔安国曰：言汝知父子相养，不可废反，可废君臣之义耶？欲洁其身而乱大伦，注苞氏曰：伦道也，理也，君子之仕也，行其义也，道之不行也，已知之矣，注苞氏曰：言君子之仕，所以行君臣之义也。不必自道得行也孔子道不见用，自已知之也，疏【子路，从至知之矣， 云：子路从而后者，孔子与子路同行，孔子先发，子路在后随之。未得相及，故云从而后也，云遇丈人，以杖荷篠者，遇者不期而防之也，丈人者长宿之称也。荷担揭也，篠竹器名，子路在孔子后，未及孔子，而与此丈人相遇，见此丈人，以杖担一器，箩簏之属，故云以杖荷篠也，云子路问云云者，子路既见在后，故借问丈人，见夫子不乎云丈人云云者四，体足手也，勤勤劳也，五谷黍稷之属也，分播种也，孰谁也？子路既借问，丈人丈人，故荅子路也言当今乱世，汝不勤劳四体，以播五谷，而周流远走，问谁为汝之夫子而问我，索之乎？袁氏曰：其人已委曲识孔子，故讥之，四体不勤，不能如禹，稷，躬殖五谷，谁为夫子而索耶？云植其杖而芸者，植坚也，芸，除草也，丈人荅子路竟至草田，而而竪其所荷篠之杖，当挂篠于杖头而植，竪之竟而芸除田中，秽草也，一通云：杖以为力，以一手芸草，故云植其杖而芸也，云子路拱而立者，拱沓手也，子路未和，所以荅故沓手倚立，以观丈人之芸也，云止，子路宿者，子路住倚，当久已至，日暮，故丈人防止，子路使停住，就已宿也，云杀鸡为黍而食之者，子路停宿，故丈人家杀鸡为臛，作黍饭而食，子路也，云见其二子焉者，丈人知子路是贤，故又以丈人二儿见于子路也，云明日子路行者，至明日之旦，子路得行，逐孔子也，云以告者，行及孔子，而具以昨丈人所言及鸡黍，见子之事告孔子道之也，云子曰：隠者也者孔子闻子路告丈人之事，故云：此丈人是隠处之士也？云：使子路反见之者，孔子既曰丈人是隠者而又使子路反还丈人家，须与丈人相见，以已事说之也，其事在下文云：至，则行矣者，子路反，至丈人家而丈人已复出，行不在也，云子路曰：不仕无义者，丈人既不在，而子路防此语以与丈人之二子，令其父还述之也，此以下之言，悉是孔子使子路语丈人之言也，言人不生则已，既生，便有在三之义，父母之恩，君臣之义，人若仕则职于义，故云不仕，无义也，云长防云云者，既有长幼之恩，又有君臣之义，汝知见汝二子是识长幼之节，不可废阙，而如何废于君臣之义，而不仕乎？云欲洁云，云者大伦，谓君臣之道理也，又言：汝不仕，浊世乃是欲自清洁，汝身耳，如爲乱君臣之大伦，何也？云：君子云云者，又言：君子所以仕者，非贪荣禄富贵，政是欲行大义故也。云道之云，云者为行义，故仕耳，浊世不用我道，而我亦反，自知之也，】。
逸民伯夷，叔齐，虞仲，夷逸朱张，柳下惠，少连注逸民者，筛行超逸者也，苞氏曰：此七人，皆逸民之贤者也，子曰：不降其志，不辱其身者，伯夷，叔齐与注郑曰：言其直已之心不入，庸君之朝也，谓栁下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，注孔安国曰：但能言应伦理，行应思虑，如此而已矣，谓虞仲夷逸，隠居放言注，苞氏曰放置也，不复言世务也。身中清，废中权，注马融曰：清纯洁也，遭世乱，自废弃以免患，合于权也，我则异于是，无可无不可，注马融，曰：亦不必进，亦不必退，唯义所在也，疏【逸民，至不可 云，逸民云云者，逸民者谓民中节行，超绕不拘于世者也，其人在下，伯夷一人也，叔齐二人也，虞仲三人也，夷逸四人也，朱张五人也，栁下惠六人也，少连七人也，云子曰：云云者，逸民虽同，而其行事有异，故孔子评之也，夷齐隠居饿死，是不降志也，不仕乱朝，是不辱身也，是心迹俱超逸也，云谓栁云云者，此二人心逸而迹不逸也，竝仕鲁朝，而栁下惠三黜，则是降志辱身也，云言中云云者，虽降志辱身而言，行必中于伦虑，故云：其斯而已矣，张凭曰：披被禄仕者乎？其处朝也，唯言不废，大伦行不犯，色思虑而已，岂以世务暂婴其心哉？所以为逸民也，云：谓虞云云者放置也，隠居幽处，废置世务，世务不湏，及言之者也，云身中清，废中权者，身不仕乱朝，是中清洁也，废事免于世患，是合于权，智也，故江熙曰：超然出于埃尘之表，身中清也，晦明以远害，发动中权也。云：我则云云者，我则退，不拘于世，故与物无异，所以是无可无不可也。江熙曰：夫迹有相明教，有相资，若数子者，事既不同，而我亦有以异矣，然圣贤致训相为内外，彼协契于徃载我，拯溺于此，世不以我异而抑物，不以彼异而通滞，此吾所谓无可无不可者耳，岂以此自目己之所以异哉？我迹之异，盖着于当时，彼数子者，亦不宜各滞于所执矣，故举其往行而存其防，通将以导夫方类所挹仰乎？或问曰：前七人，而此唯评于六人，不见朱张何乎？荅曰！王弼曰：朱，张，字子弓，苟卿以比孔子，今序六人，而阙朱张者，明取舍与己合同也， 注郑曰：至朝也， 直已之心，是不降志也，不入庸君之朝，是不辱身也，】。
大师摰适齐，亚饭干适楚，注孔安国曰：亚次也；次饭乐师也，挚干共名也，三饮缭适，蔡四饭缺适秦，注苞氏曰：三饭四饭，乐章名也，各异师缭缺，皆名也，鼓方叔入于河，注苞氏曰鼓，撃鼓者，方叔名也，入谓居其河内也，播鼗武入于汉，注孔安国曰：播犹揺也，武名也，少师阳，击磬襄入于海，注孔安国曰：鲁哀公时礼毁乐崩，乐人皆去，阳襄皆名也，疏【，大师至于海 ，大师摰适齐者，自此以下，皆鲁之乐人名也，鲁君无道，礼乐崩坏，乐人散走，所不同也，大师乐，师也，名挚，其散逸，适往于齐国也，亚饭干，适楚者亚次也，饭飡也，干其名也，古天子诸侯飡，必共奏乐，毎食各有乐人亚饭，干是第二飡，奏乐人也。其奔逸，适于楚国，然周礼大司乐王朔望食，乃奏乐日食，不奏也，夏殷则日奏也，故王制及玉藻皆云然也，三饭缭适蔡者，缭名也，第三飡，奏乐人散逸，入蔡国也，四饭缺适秦者，缺名也，第四食，奏乐人奔散，入秦国也，鼔方叔入于河者，鼓能击鼔者也，方叔名也，亦散逸入河内之地居也，播鼗武入于汉者，播犹揺也，鼗鼗鼔也其人能摇鼗鼔者也，名武亦散奔入汉水，内之地居也，少师阳击磬襄，入于海者，少师名阳，又击磬人名，襄二人俱散，奔入海内居也，】。
周公谓鲁公注孔安国曰：鲁公周公之子伯禽也，封于鲁也，曰：君子不施其亲，注孔安国曰：施易也，不以他人亲易其亲也，不使大臣怨乎？不以注孔安国曰：以用也，怨不见听，用也，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人，注孔安国曰：大故谓恶逆之事也，疏【周公至，一人 云，周公谓鲁公者，周公，周公旦也，鲁公周公之子伯禽也，周公欲教之故云谓鲁公也，孙绰曰：此是周公顾命，鲁公所以之辞也？曰：君子不施其亲者，此周公所命之辞也。施，犹易也，言君子之人，不以他人易己之亲，是因不失其亲也，孙绰曰：不施，犹不偏也。谓人以不偏惠所亲，使鲁公崇至公也，张凭曰：君子于人，义之与比，无偏施于亲亲，然后九族与庸勲竝，隆仁心与至公俱着也，云不使云云者以用也，为君之道，当委用大臣，大臣若怨，君不用，则是君之失也，云故旧云云者，故旧朋友也大故谓恶逆也，朋友之道，若无大恶逆之事，则不得相遗弃也，云无求备于一人者无具足，不得责必备，是君子易事之徳也，】。
周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧注，苞氏曰：周时四乳，得八子，皆为显士，故记之耳。疏【周有至季騧 旧云，周世有一母，身四乳而生于此，八子，八子竝贤，故记録之也，侃按师说曰：非谓一人四乳，乳犹俱生也，有一母四过，生生辄双，二子四生，故八子也。何以知其然？就其名，两两相随，似是双生者也，】。
论语集解义疏卷九
钦定四库全书
论语集解义疏卷十    魏 何晏 集解
梁 皇侃 义疏
论语子张第十九疏【子张者弟子也，明其君若有难，臣必致死也。所以次前者，既明君恶臣，宜拂衣而即去，若人人皆去，则谁为匡辅？故此次明，若未得去者，必宜致身，故以子张次微子也，】。
子张曰：士见危致命，注孔安国曰：致命不爱其身也，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣，疏【子张曰：至已矣，就此篇凡有二十四章，大分为五段，总明弟子禀仰记言，行皆可轨则，第一先述子张语第二子夏语第三子游语第四，曾参语第五子贡语，此是第一子张语自有二章也，此一篇皆是弟子，语无孔子语也，云士见危致命者，士者知义理之名，是谓升朝之士也，若见国有危难，必不爱其身，当以死救之，是见危致命也，士既如此，则大夫以上可知也，云见得思义者，此以下并是士行也得，得禄也，必不素飡，义然后取，是见得思义也，云祭思敬者，士始得立庙，守其祭祀，祭神如神在，是祭思敬也，云丧思哀者，方丧三年，为君如父母，必穷苴斩是丧，思哀也，云其可已矣者，如上四事为士，如此则为可也；江熙曰：但言若是，自可也。】。
子张曰：执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，注孔安国曰：言无所轻重也，疏【，子张曰：至为亡 大也，笃厚也，亡无也，人执徳能至大信道，必便笃厚，此人于世，乃为可重，若虽执徳而不，虽信道而不厚，此人于世，不足可重，如有如无，故云，焉能为有？焉能为亡也，江熙曰有徳不能大信道，不务厚至，虽有其懐道徳蔑然不能为损益也，注言无所轻重也， 世无此人，则不足为轻，世有此人，亦不足为重，故云无所轻重也，二章讫，此是子张语是第一】，子夏之门人问交于子张注，孔安国曰：问与人交接之道也，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者距之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将距我，如之何其距人也，注苞氏曰：友交当如子夏汛交，当如子张疏【，子夏至人也， 此下是第二是子夏语自有十一章云：子夏云云者，子夏弟子问子张求交友之道也，云子张曰：子夏云，何者？子张反问子夏之门人云：汝师何所道？故曰云何也？云对曰：云云者，子夏弟子对，子张述子夏言也，言子夏云结交之道，若彼人可者，则与之交，若彼人不可者，则距而不交也，云子张曰：异乎吾所闻者，子张闻子夏之交与已异，故云异乎吾所闻也。云：君子云云者，彼既异我，我故更説我所闻也，言君子取交之法，若见贤者则尊重之，众来归我，我则容之，容之中有善者，则嘉而美之，有不善不能者，则矜而不责，不得可者与？不可者距之，云：我之大贤云，云者更説不宜不可者，距之也，设他人欲与我交，我若是大贤，则他人必与我故云，于人何所不容也，云：我之不贤云云者，又云：若我设不贤，而他人必亦距我而不矜也，我若矜人，人必矜我，我若距人，人必距我，故云：如之何其距人也， 注苞氏曰：至子张 云：友交当如子夏者，既欲与为友，故宜可者与之，不可者距也，云汛交当如子，张者若徳悠悠汛交，则嘉喜，矜不能也，明二子各一是也，郑曰：子夏所云，伦党之交也，子张所云尊卑之交也，王肃曰：子夏所云，敌体交子，张所云覆盖文也，栾肇曰：圣人体备贤者，或偏以偏师备学，不能同也，故准其所资而立业焉，犹易云，仁者见其仁，智者见其智，寛则得众而遇滥，偏则寡合，而身孤明，各出二子之偏，性亦未能兼，夫子度也，】。
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，注小道谓异端也致逺恐泥注苞氏曰：泥难不通也，是以君子不为也，疏【，子夏曰：至为也， 云，子夏曰云云。者，小道谓诸子百家之书也，一往看览，亦微有片理，故云必冇可观者焉，云致逺恐泥者致至也逺久也泥谓泥难也，小道虽一往可观，若持行事至逺经久则恐泥难不能通也，云是以君子不为也者，为犹学也，既致逺必恐泥故君子之人，秉持正典，不学百家也，江熙曰：圣人所以训世，轨物者逺有体趣故，又文质可改，而处无反也，至夫百家竞説非无其理，然家人之规模，不及于经国，虑止于为身，无贻厥孙谋，是以君子舍彼取此也，】。
子夏曰：日知其所亡注孔安国曰：日知其所未闻也，月无忘其所能，可谓好学也已矣，疏【子夏曰：至已矣， 此劝人学也，云日知其所亡者亡无也，无谓从来未经所识者也，令人日新其徳日日知所未识者，令识録之也，云月无忘其所能者所能，谓已识在心者也。既自日日识所未知，又月，月无忘其所能，故言识之也，云可谓好学也已矣者，能如上事，故可谓好学者也，然此即是温故而知新也。日知其所亡，是知新也。月无忘所能，是温故也。可谓好学，是谓为师也，】。
子夏曰：博学而笃志，注孔安国曰：广学而厚识之也，切问而近思，注切问者，切问于已所学而未悟之事也，近思者，近思于已所能及之事也，若汛问所未学逺思所未逹，则于所学者不精于所思者不解也，仁在其中矣，【疏子夏曰至中矣， 亦劝学也。云：博学而笃忠者博，广也，笃厚也，志识也，言人当广学经典，而深厚识録之不忘也，云切问而近思者，切犹急也，若有所未逹之事，宜急谘问，取解故云切问也，近思者，若有所思，则宜思己所已学者，故曰近思也，云仁在其中矣者，能如上事，虽未是仁，而方可能为仁故云仁在其中矣，】子夏曰：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，注苞氏曰：言百工处，其肆则事成，犹君子学以立其道也，疏【，子夏曰：至其道 亦劝学也，云子夏曰：云云者，先为设，譬百工者，巧师也，言百者举全数也。居肆者，其居常所作，物器之处也，言百工日日居其常业之处，则其业乃成也。云：君子学以致其道者致至也，君子由学以至于道，如工居肆，以成事也，江熙曰：亦非生巧也，居肆，则是见广，见广而巧成，君子未能体足也，学以广其思，思广而道成也，】。
子夏曰：小人之过也，必则文注，孔安国曰：文饰其过，不言其情，实也，疏【，子夏曰：小人之过也，必则文 ，君子有过，是已误行，非故为也。故知之则改，而小人有过，是知而故为，故愈文饰之，不肯言已非也，故缪播曰：君子过由不及，不及而失，非心之病，务在改行，故无吝也。其失之理明，然后得之理着得失，既辨，故遇可复改也。小人之过，生于情伪，故不能不饰饰则弥，张乃是谓过也。】。
子夏曰：君子有三变：望之严然，即之也，温聴其言也厉，注郑曰：厉严正也，疏【子夏，曰：至也，厉 云，君子有三变者，变者有三，其事但在一时也，云望之严然者，一也，君子正其衣冠，严然人望而畏之也。云即之也，温者二也；即就也，就近而视，则其体温温润也，而人不憎之也，袁氏注曰：温和润也云聴其言也，厉者三也。厉严正也，虽见其和润而出，言其严正也，所以前卷云，君子温而厉是也。李充曰：厉清正之谓也，君子敬以直内，义以方外，辞正体直而徳容自然发人谓之变耳。君子无变也，】。
子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已也，注王肃曰：厉病也，信而后谏，未信，则以为谤已也，疏【，子夏曰：至已也，云：君子信而后劳其民者，君子谓国君也，国君若能行信素着，则民知其非私，故劳役不惮故云信而后劳】。
【其民也，云未信，则以为厉已也者，厉病也，君若信未素着而动，役使民，民则怨，君行私而横见病役于己也，江熙曰：君子克厉徳也，故民素信之，服劳役，故知非私信，不素立民，动以为病，已而奉其私也，云信而后諌者，此谓臣下也。臣下信若素着，则可諌君，君乃知其惜我非虚，故从之也，云未信，则以为谤已也者，臣若信未素立而忽諌君，君则不信其言，以为其所諌之事，是谤于已也，江熙云人非忠诚，相与未能諌也，然投人夜光，鲜不按剑，易曰：贵孚在道，明无素信，不可轻致，諌也】。
子夏曰大徳不逾闲注，孔安国曰：闲犹法也小徳出入可也，注孔安国曰：小徳不能不逾法，故曰出入可也，疏【，子夏曰：至可也， 云大徳不逾闲者大徳上贤以上也，闲犹法也上徳之人常不逾越，于法则也，云小徳出入可也，者小徳中贤以下也，其立徳不能恒全，有时蹔，至有时不及故曰出入也，不责其备，故曰可也；】子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？注苞氏曰：言子夏弟子但于当对宾客，修威仪礼节之事则可，然此但是人之末事耳，不可无其本也。故云：本之则无，如之何也？子夏闻之，曰：噫！注孔安国曰：噫！心不平之声也，言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？注苞氏曰：言先传大业者，必先厌倦，故我门人先教以小事，后将教以大道也，譬诸草木，区以别矣，注马融曰：言大道兴小道殊异，譬如草木异类，区别言学，当以次也。君子之道，焉可诬也？注马融曰：君子之道，焉可使诬言，我门人但能洒扫而已也，有始有卒者，其唯圣人乎！注孔安国曰：终始如一，唯圣人耳，疏【子游曰：至人乎？ 云：子游曰：云云者，门人小子谓子夏之弟子也，子游言子夏诸弟子，不能广学，先王之道，唯可洒扫堂宇，当对宾客，进退威仪之小礼于此，乃为则可也，云抑末云：云者，抑助语也，洒扫以下之事，抑但是末事耳，若本事则无，如之何也？本谓先王之道也，云子夏闻之曰：噫者，噫不平之声也，子夏闻子游鄙已，门人故为不平之声也，云言游过矣者，既不平之，而又云言游之说，实为过失也？云：君子云云者，既云子游之説是过故更説我所以先教以小事之由也。君子之道，谓先王之道也，孰谁也言先王大道，即既深且逺而我知谁先能传而后能倦，懈者邪？故云孰先传焉？孰后倦焉？既不知谁，故先歴试小事，然后乃教以大道也，张凭曰：人性不同也，先习者或早懈，晚学者或后倦，当要功于嵗终不可以一限也，熊埋曰：凡童防初学固宜闻渐日进阶，麤入抄，故先且启之，以小事后将教之，以大道也，云譬诸云云者，言大道与小道殊异，譬如草木，异类区别，学者当以次不可一往学，致生厌倦也？云：君子云云者，君子大道既深，故传学有次，岂可发初使诬罔，其仪而并学之乎？云冇始云云者，唯圣人有始有终，学能不倦，故可先学大道耳，自非圣人，则不可不先从小起也，张凭曰：譬诸草木，或春花而夙落，或秋荣而早实，君子之道，亦有迟速，焉可诬也？唯圣人始终如一，可谓永无先后之异也。】。
子夏曰：仕而优则学，注马融曰：行有余力，则可以学文也，学而优则仕，疏【子夏曰：至则仕 亦劝学也，云仕而优，则学者优谓行有余力也，若仕官治官，官法而已，力有优余，则更可研学，先王典训也，云学而优则仕者，学既无当于立官，立官不得不治，故学业优足，则必进仕也，子夏语十一章，讫，此也】。
子游曰：丧致乎哀而止，注孔安国曰：毁不灭性也，疏【，子游曰：丧致乎哀而止， 此下第三子游语自有二章，致犹至也，虽丧礼主哀，然孝子不得过哀以灭性，故使各至极哀而止也，】。
子游曰：吾友张也，为难能也，注苞氏曰：言子张之容仪之难及者也，然而未仁疏【，子游曰：至未仁 云，子游曰：云云者，张子张也子游言，吾同志之友，子张容貌堂伟，难为人所能及，故云为难能也，云然而未仁者，袁氏曰：子张容貌难及，但未能体仁也，】。
曽子曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，注郑曰：言子张容仪盛，而于仁道薄也，疏【，曾子曰：至仁矣， 云堂堂乎？张也者，此以下自第四曾参语自有四章，堂堂仪容，可怜也？云：难与并为仁矣者，言子张虽容貌堂堂，而仁行浅薄，故云难并为仁，并竝也，江熙曰：堂堂徳宇广也，仁行之极也，难与并仁，防人上也，然江熙之意，是子张仁胜于人，故难与并也，】曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？注马融曰：言人虽未能自致尽于他事，至于亲丧，必自致尽也，疏【，曾子曰：至丧乎？ 云，吾闻诸夫子者，据有所闻，于孔子也，其事在下云：人未云云者，此所闻于孔子之事也，致极也，言人于他行，方可有时，不得自极，然及若亲丧，则必宜自极其哀，故云必也亲丧乎？】曾子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难也，注马融曰：孟庄子鲁大夫仲孙速也，谓在谅闇之中，父臣及父政虽不善者，不忍改之也，疏【，曾子曰：至难也， 云：曾子曰云云者，人子为孝，皆以爱敬而为体，而孟庄子为孝，非唯爱敬，爱敬之外，别又有事故云，其他可能也，云其不云云者，此是其他可能之事也，时人有丧三年之内皆改易，其父平生时臣及政事，而庄子居丧父，臣父政虽有不善者，而庄子犹不忍改之，能如此者，所以是难也。】孟氏使阳肤为士师，注苞氏曰阳肤，曾子弟子也，士师典狱官也，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，注马融曰：民之离散为轻，漂犯法，乃上之所为也，非民之过也，当哀矜之，勿自喜，能得其情也，疏【孟氏，至勿喜 云，孟氏使阳肤为士师者，孟氏鲁下卿也，阳肤曾子之弟子也，士师狱官也，孟氏使阳肤为己家，狱官也，云问于曾子者，曾子曾参也阳肤将为狱官而还，问师求其法术也，云曽子曰云云者，曾子答之，使为法也，言君上，若善则民下不犯罪，故尧，舜之民，比屋可封君上，若恶则民下多犯罪，故桀，纣之民，比屋可诛，当于尔时君上，失道既久，故民下犯罪，离散者众，故云久也云如得云云者，如犹若也，若得其情，谓责徼得其罪状也，言汝为狱官职之所司，不得不辨徼，虽然，若得罪状，则当哀矜愍念之，慎勿自喜言，汝能得人之罪也，所以必须哀矜者，民之犯罪，非其本懐，政是由从君上故耳。罪既非本，所以宜哀矜也，】子贡曰：纣之不善也，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，注孔安国曰：纣为不善，以丧天下后世憎甚之，皆以天下之恶归之于纣也，疏【，子贡曰至归焉， 此以下是第五子贡语自有五章云：子贡曰云云者，纣者，殷家无道君也，无道失国，而后世经是恶事，皆云是纣昔所为，然纣昔者为恶，实不应顿如此之甚，故云不如是之甚也？云是以云云者，下流谓为恶行而处人下者也，言纣不徧，为众恶而天下之恶事，皆云是纣所为故君子立身恶为居人下流，若一居下流，则天下之罪，并归之也。蔡谟曰：圣人之化，由羣贤之辅，阍主之乱，由众恶之党，是以有君无臣，宋襄以败，卫灵无道，夫奚其丧？言一纣之不善其乱，不得如是之甚，身居下流，天下恶人皆归之，是故亡也；若如蔡谟意，是天下恶人皆助纣为恶，故失天下耳，若直置一纣，则不能如此甚也，】。
子贡曰：君子之过也，如日月之蚀也，过也，人皆见之，更也人皆仰之；注孔安国曰：更改也。疏【，子贡曰：至仰之云，子贡曰云云者，日月之蚀，非日月，故为君子之过，非君子，故为故云如日月之蚀也，云：过也，人皆见之者，日月之蚀，人并见之，如君子有过，不隠人亦见之也，云更也，人皆仰之者更改也，日月蚀罢，改闇更明，则天下皆并瞻仰，君子之徳亦不以先过为累也，】。
卫公孙朝注马融曰：朝卫大夫也，问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉？不学注孔安国曰：文武之道未坠落于地，贤与不贤，各有所识，夫子无所不从，其学也，而亦何常师之有注，孔安国曰：无所不从学，故无常师也，疏【卫公孙朝至之有 云，卫公孙朝问云：云者，公孙问意，政嫌孔子无师，故问云：仲尼焉，学也云：子贡曰云云者，子贡荅称仲尼必学也，将荅道学，故先广引道理也，文武之道，谓先王之道也，未坠于地，谓未废落在于地也，云在人者既犹未废落于地而在于人所行也，云贤者云云者，既犹在人所行，人有贤否，若大贤者，则学识文，武之道，大若不贤者，则学识文，武之道小也，云莫不有文武之道马者，虽大小有异，而人皆有之，故曰，莫不有文武之道也。云：夫子焉，不学者大人，学识大者，孔子是人之大者，岂得独不学识之乎云，而亦何常师之有者，言孔子识大，所学者多端多端，故无常师也，】叔孙武叔语大夫于朝，注马融曰：鲁大夫叔孙州仇也，武谥也，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬诸宫墙，赐之墙也，及肩，闚见室家之好，夫夫子之墙数仞，不得其门而入者，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，注苞氏曰：七尺曰仞也，夫子云不亦宜乎？注苞氏曰：夫子谓武叔也，疏【，叔孙武叔至宜乎？ 云，叔孙云云者，武叔身是大夫，又语他大夫于朝廷，以讥孔子也，云曰：子贡贤仲尼者，此所语之事也，言子贡人才识量，贤于孔子也，云子服云云者，景伯亦鲁大夫，当是于时在朝，闻叔孙之语，故来告子贡道之也。云子贡曰：譬诸宫墙者，子贡闻景伯之告亦不惊，距仍为之设譬也，言人之器量，各有深浅，深者难见，浅者易覩，譬如居家之有，宫墙墙高，则非闚阚，所测墙下，闚阚易了，故云：譬诸宫墙也，云赐之墙也，及肩者，赐子贡名也子贡自言赐之，识量短浅，如及肩之墙也，云阙见室家之好者，墙既及肩，故他人从墙外行得闚，见墙内室，家之好也，云夫子之墙数仞者七尺曰仞，言孔子圣，量之深如数仞之高墙也，云不得云云者，墙既高峻，不可闚阚，唯从门入者，乃得见内，若不入门，则不见其所内之美也，然墙短下者，其内止有室家，墙高深者，故广有容宗庙，百官也，云得其门者，或寡矣者，富贵之门，非贱者轻入，入者唯富贵人耳，孔子圣人，器量之门，非凡鄙，可至至者，唯顔子耳，故云得门，或寡寡少也？云：夫子云不亦宜乎者，子贡呼武叔为夫子也，贱者不得入富贵之门，愚人不得入，圣人之奥室，武叔凡愚云：赐贤于孔子，是其不入圣门而有此言，故是其宜也。袁氏曰：武叔，凡人应不逹圣也，】。
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼如日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶也，其何伤于日月乎？多见其不知量也，注言，人虽欲自絶弃于日月，其何能伤乎？适足自见其不知量也，疏【，叔孙武叔至量也， 云：叔孙武叔毁仲尼者，犹是前之武叔又訾毁，孔子也云子贡曰：无以为也者，子贡闻武叔之言，故抑止之，使无以为訾毁云，仲尼不可毁也者，又明言语之云：仲尼圣人，不可轻毁也？云：他人云，云者更喻之，説仲尼不可毁之，譬也言他人贤者，虽有才智，才智之高，止如丘陵，丘陵虽高，而人犹得逾越其上，既犹可逾，故可毁也。云仲尼云：云者，言仲尼圣智高如日月，日月丽天，岂有人得逾践者乎？既不可逾，故亦不可毁也。云人虽云云者，世人逾丘陵，而望下便谓丘陵为高，未尝逾践，日月不觉，日月之高，既不觉髙故訾毁日月，便谓不胜丘陵，是自絶日月也日月虽得人之见絶而未曾伤灭其明，故言何伤于日月也，譬凡人见小才智，便谓之高而不识圣人之奥，故毁絶之虽复毁絶亦何伤？圣人徳乎云多见其不知量也者，不测圣人徳之深而毁絶之如不知日月之明，而弃絶之若有识之士，视覩于汝，则多见汝愚，阍不知圣人之度量也】。
陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为智，一言以为不智，言不可不慎也，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，注孔安国曰：谓为诸侯，若卿大夫也，所谓立之斯立，导之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，注孔安国曰：绥，安也言孔子为政，其立教则无不立导之，则莫不兴行，安之则逺者来至动之则莫不和穆，故能生则见荣显，死则见哀痛也，疏【陈子禽至及也，云：陈子禽云云者，此子禽必非陈亢，当是同姓名之，子禽也，其见子贡毎事称师，故谓子贡云：汝何为事事】。
【崇述，仲尼乎政，当是汝为人，性多恭敬，故尔耳，而仲尼才徳岂贤胜于汝乎？呼子贡以为子也，云子贡云云者，子贡闻子禽之言，故方便荅距之也，言智与不智，由于一言耳，今汝出此言，是不智也；云言不可不慎者智否，既寄由一言，故宜慎之耳。云：夫子云云者，此出子禽不智之事也；夫物之高者，莫峻嵩岳，嵩岳虽峻，而人犹得为阶梯，以升上之也，今孔子圣德，其高如天，天之悬絶既非人可得阶升，而孔子圣徳，岂可谓我之贤胜之乎？汝谓不胜为胜，即是一言为不智，故不可不慎也，云夫子之得邦家者，者子禽当是见孔子栖遑，不被时用，故发此不智之言，子贡抑之，既竟，故此更广为陈，孔子圣徳不与世人同也，邦谓作诸侯也，家谓作卿大夫也，言孔子若为时所用，得为诸侯及卿，大夫之日，则其风化与尧，舜无殊故先，张本云：夫子之得邦家者也，云所谓立之斯立者，言夫子若得为政，则立教无不立，故云所谓立之斯立也？云：导之斯行者，又若导民以徳则民莫不兴行也，故云：导之斯行也？云：绥之斯来者，绥，安也逺人不服修文徳安之逺者莫不繈负而来也，云动之斯和者，动谓劳役之也，悦以使民，民忘其劳，故役使之，莫不和穆也，云其生也荣者孔子生时则物皆頼之，得性尊崇于孔子，是其生也荣也云其死云云者，孔子之死，则四海遏密，如丧考妣，是其死也，哀也，袁氏曰：生则时物皆荣死，则时物咸哀也，】。
论语，尧曰第二十疏，【尧曰者，古圣天子所言也。其言天下太平，禅位与舜之事也，所以前者事君之道，若宜去者拂衣，宜留者致命，去留当理，事迹无亏，则太平可覩揖让如尧，故尧曰最后，次子张也，】。
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，注厯数谓列次也；允执其中，四海困穷，天禄永终，注苞氏曰：允，信也，困极也，永长也，言为政，信执其中，则能穷极四海，天禄所以长终也，舜亦以命禹，注孔安国曰：舜亦以尧命已之辞，命禹也，曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，注孔安国曰：履，殷汤名也，此伐桀告天文也，殷家尚白，未变夏礼，故用牡也。皇，大也，后君也，大大君，帝谓天帝也，墨子引汤誓，其辞若此也，有罪不敢赦，注苞氏曰：从天奉法，有罪者不敢擅赦也，帝臣不蔽，简在帝心，注言桀居帝臣之位也；有罪过，不可隐蔽，以其简在天心故也。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，在朕躬注孔安国曰：无以万方；万方不预也，万方有罪，我身过也，周有大赉，善人是富，注周，周家也，赉赐也，言周家受天大，赐富于善人也，有乱臣十人，是也；虽有周亲，不如仁人注孔安国曰：亲而不贤，不忠则诛之，管蔡是也。仁人谓箕子微子来，则用之也，百姓有过，在予一人，谨权量，审法度，修废官，四方之政行矣，注苞氏曰：权秤也，量斗斛也，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧祭注孔安国曰：重民国之本也，重食民之命也，重丧所以尽其哀，重祭所以致敬也，寛则得众，敏则有功，公则民悦，注孔安国曰：言政教公平，则民悦矣；凡此二帝，三王所以治也；故传以示后世也，疏【，尧曰至，民悦 云，尧曰者，称尧之言，教也，此篇凡有三章，虽初称尧曰：而寛通众圣，故其章内并陈二帝三王之道也，就此一章中凡有五重，自篇首至天禄永终为第一，是尧命授舜之辞，又下云：舜亦以命禹为第，二是记者序，舜之命禹，亦同尧命，舜之辞也，又自予小子履，至万方有罪，在朕躬为第三，是汤伐桀，告天之辞，又自周有大赉，至在予一人为第四，是明周武伐纣之文也，又自谨权量，至章末为弟，五，明二帝三王，虽有揖让，与干戈之异，而安民取治之法则同也，又下次子张问：孔子章明孔子之徳同于尧舜，诸圣也，上章诸圣，所以能安民者不出尊五美，屏四恶，而孔子非不能为之，而时不值耳，故师资殷勤，往反论之也，下又一章，不知命无以为君子也，此章以明孔子非不能为而不为者，知天命故也。云：咨尔舜者，自此以下，尧命舜以天位之辞也，咨咨嗟也，尔汝也！汝汝于舜也，舜者，谥也，尧名放勲，谥曰尧也。舜名重华，谥曰舜也，谥法云翼善传圣曰：尧仁盛圣明，曰舜也，尧将命舜故先咨嗟叹而命之，故云，咨汝舜也，所以叹而命之者，言舜之徳美兼合用我命也，云天之厯数在尔躬者天，天位也厯数谓天位列，次也，尔汝也！躬身也，尧命舜曰天位列次，次在汝身，故我今命授与汝也。云允执其中者，允信也执持也中谓中正之道也，言天位运次既在汝身，则汝宜信，执持中正之道也，云四海困穷者四海，谓四方蛮夷戎狄之国也，困极也，穷尽也，若内执中正之道，则德教外被四海，一切服化，莫不极尽也。云：天禄永终者，永长也，终犹卒竟也。若内正中国，外被四海，则天祚禄位长卒，竟汝身也，执其中，则能穷拯四海，天禄所以长终也？云：舜亦以命禹者，此弟二重，明舜让禹也，舜受尧禅，在位年老，而让与禹，亦用尧命已之辞，以命于禹也，故云：舜亦以命禹也，所以不别为辞者，明同是揖让而授也，当云：舜曰：咨尔禹天之厯数以下之言也，云曰：予小子履者，此第三重明汤伐桀也，伐兴授异，故不因前揖让之辞也，浇淳既异，揖让之道不行，禹受人禅而不禅，人乃传位，与其子孙至末，孙桀无道，为天下苦患，汤有圣徳应天从民，告天而伐之，此以下是其辞也，予我也，小子汤，自称谦也，履汤名也，将告天，故自称我小子，而又称名也？云：敢用牡者，敢果也。，黑也，牡雄也，夏尚黑，尔时，汤犹未改，夏色，故犹用黑牡以告天，故云果敢用于，牡也，云敢昭云云者，昭明也。皇，大也，后君也，帝天帝也，用牡告天，而云敢明告于大，大君天帝也，云有罪，不敢赦者，汤既应天，天不赦罪，故凡有罪者，则汤亦不敢擅赦也，云帝臣云云者，此明有罪之人也，帝臣谓桀也，桀是天子，天子事天，犹臣事君，故谓桀为帝臣也，不蔽者，言桀罪显著，天地共知，不可隐蔽也，云朕躬有罪，无以万方者朕我也，万方犹天下也，汤言我身若自有罪，则我自有当之，不敢闗预于天下万方也，云万方有罪，在朕躬者，若万方百姓有罪，则由我身也，我为民主，我欲善而民善，故有罪，则归责于我也，云周有云云者，此第四重明周家法也，此以下是周伐纣，誓民之辞也，舜与尧同，是揖让，谦共用一辞，武与汤同是干戈，故不为别告天之文，而即用汤之告天文也，而此述周誓民之文而不述，汤誓民文者，尚书亦有汤誓也，今记者欲互以相明，故下举周誓，则汤其可知也，周周家也，赉赐也，言周家受天大赐，故富足于善人也，或云，周家大赐财帛于天下之善人善人，故是富也，云虽有云云者已上，尚书第六，泰誓中，文言虽与周有亲，而不为善，则被罪黜，不如虽无亲，而仁者必有禄，爵也，云百姓云云者，此武王引咎自责，辞也，江熙曰：自此以上，至大赉周，告天之文也，自此以下所修之政也，禅者，有命无告，舜之命禹，一准于尧，周告天文少，其异于殷，所异者如此，存其体，不録修也，侃按汤伐桀，辞皆云天，故知是告天也，周伐纣，文句句称人，故知是誓人也，云谨权量者，此以下第五重，明二帝，三王所修之政同也，不为国则已，既为便当然也。谨犹慎也，权称也，量斗斛也，当谨慎于称尺，斗斛也，云审法度者，审犹谛也，法度谓可治国之制典也，宜审谛分明之也？云：修废官者治，故曰：修若旧官有废者，则更修立之也，云四方之政，行矣者，自谨权以下，若皆得法，则四方风政，并服行也，云兴灭国者，若有国为前人，非理而灭之者，新王当更为兴起之也，云继絶世者若贤人之世被絶不祀者当为立后，系之使得，仍享祀也。云举逸民者，若民中有才行，超逸不仕者，则躬举之于朝廷，为官爵也，云天下之民归心焉者，既能兴继举故，为天下之民皆归心，繦负而至也，云所重民食，丧祭者此四事，并又治天下所宜重者也，国以民为本，故重民为先也，民以食为活，故次重食也，有生必有死，故次重于丧也，丧毕，为之宗庙，以鬼享之，故次重祭也，云寛则得众者为君上，若能寛则众所共归，故云得众也，云敏则有功者，君行事，若仪用敏疾，则功大易成，故云有功也，云公则民悦者，君若为事，公平则百姓皆欢悦也， 注厯数谓列次也； 列，次者谓五行金木水火土更王之次也，注孔安国曰：至若此也， 此伐桀告天，辞是墨子之书所言也。然易説云汤名乙，而此言名履者，白虎通云：本汤名履，克夏以后，欲从殷家生子，以日为名，故改履名乙以为殷家法也， 注周，周家至是也。 此如前通也，注孔安国曰：至用之也 ，管蔡谓周公之弟管叔，蔡叔也，流言作乱，周公诛之，是有亲而不仁，所以被诛也，箕子是纣，叔父为纣囚奴，武王诛纣而释箕子囚，用为官爵，使之行商容，微子是纣庶，凡也，见纣恶而先投周武王用之为殷后于宋，并是仁人于周，无亲而周用之也】。
子张问政于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，注孔安国曰：屏除也，子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？注王肃曰：利民，在政无费于财也，择其可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢注，孔安国曰：言君子不以寡小而慢之也，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成，谓之暴注，马融曰：不宿戒而责目前成，为视成也，慢令致期谓之贼，注孔安国曰：与民无信，而虚克期也，犹之与人也，出内之吝，谓之有司，注孔安国曰：谓财物也，俱当与人，而吝啬于出内，惜难之，此有司之任耳，非人君之道也；疏【，子张问至，有司 此章第二，明孔子同于尧，舜；诸圣之义也，云子张问云：云者，子张问于孔子求为政之法也。云子曰：尊五美者，尊崇重也，孔子荅曰：若欲从政，当尊崇于五事之美者也，云屏四恶者屏除也，又除于四事之恶者也？云：斯可以从政矣者，若尊五除四，则此可以从政也，云子张曰：何谓五美者，子张并不晓五美四恶，未敢并问，今且分谘五美，故云何谓五美也，云子曰：君子惠而不费者，歴荅于五，此其一也。言为政之道，能令民下荷于润惠，而我无所费损，故云惠而不费也，云劳而不怨者，二也；君使民劳苦，而民其心无怨，故云劳而不怨也，云欲而不贪者三也。君能遂已，所欲而非贪吝也，云泰而不骄者，四也；君能恒寛泰而不骄傲也，云威而不猛者，五也；君能有威严，而不猛厉，伤物也，云子张云云者，子张亦并未晓五事，故且先从第一，而更谘也，云子曰：云云者，荅之也，因民所利而利之，谓民水居者，利在鱼盐蜃蛤，山居者利于菓，实材木，明君为政，即而安之，不使水者，居山渚者居中原，是因民所利而利之，而于君无所损费也，云择其云云者，孔子知子张并疑，故并歴荅也言凡使民之法，各有等差，择其可应劳役者，而劳役之，则民各服其劳，而不敢怨也。云欲仁云云者，欲有多涂，有欲财色之欲，有欲仁义之欲，欲仁义者为亷欲财色者为贪，言人君当欲于仁义使仁义事显，不为欲财色之贪，故云欲仁而得仁，又焉贪也，江熙曰：我欲仁，则仁至非贪也，云：君子无众寡者，言不以我富财之众，而陵彼之寡少也，云无小大者，又不得以我贵势之大，加彼之小也，云无敢慢者，我虽众大而愈，敬寡小，故无所敢慢也，云斯不云云者，能众能大，是我之泰，不敢慢于寡小，是不骄也，故云：泰而不骄也，殷仲堪曰：君子处心以虚接物以为敬，不以众寡异情，大小改意，无所敢慢，斯不骄也，云：君子正其衣冠者衣无拨，冠无免也。云尊其瞻视者瞻视，无回邪也，云俨然者，若思以为容也；云人望而畏之者，望之俨然，即之也，温聴其言也厉，故服而畏之也。云斯不云云者，望而畏之，是其威也；即之也，温是不猛也，云子张曰：何谓四恶者，已闻五美，故次更谘四恶也，云子曰：云云者，一恶也，为政之道，必先施教，教若不从，然后乃杀，若不先行，教而即用杀，则是酷虐之君也，云不戒云，云者二恶也，为君上见民不善，常宿戒语之戒，若不从，然后可责，若不先戒勖而急，卒就责目前视之，取成，此是风化无渐，故为暴卒之君也，暴浅于虐也云慢令云：云者三恶也，与民无信而虚期，期不申勅，丁宁是慢，令致期也。期若不至，而行诛罚，此是贼害之君也，袁氏曰：令之不明，而急期之也，云犹之云，云者四恶也，犹之与人谓以物献与彼人必不得止者也，吝难惜之也。犹防应与人，而其吝惜于出入之属，故云出内之吝也？云：谓之有司者，有司谓主典物者也，犹库吏之属也，库史虽有官物，而不得自由，故物应出入者，必有所谘问，不敢擅易人，君若物与人而吝，即与库吏无异故云。谓之有司也，】。
孔子曰：不知命无以为君子也，注孔安国曰命，谓穷逹之分也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也，注马融曰：聴言则别其是非也，疏【，孔子曰：至人也， 此章第三明，若不知命，无以为君子所更明，孔子知命，故不为政也，云：孔子曰云云者，命谓穷通夭夀也人生而有命，受之由天，故不可不知也。若】。
【不知而强求，则不成为君子之徳故云无以为君子也，云不知礼，无以立者，礼主恭俭庄敬，为立身之本，人若不知礼者，无以得立，其身于世也，故礼运云得之者生，失之者死，读云人而无礼不死，何俟是也？云不知言，无以知人者，江熙曰：不知言，则不能赏，言不能赏言，则不能墨，彼犹短绠，不可测于深井，故无以知人也， 注孔安国曰命，谓穷逹之分也； 穷谓贫贱，逹谓富贵，并禀之于天，如天之见，命为之者也，】。
论语集解义疏卷十