钦定四库全书     经部八
读四书丛説      四书类
提要
【臣】等，谨案读四书丛説四巻元许谦撰，谦有诗集传，名物钞已着録案元史谦本传，谦读四书章句集注，有丛説二十巻谓学者曰：学以圣人为准的，然必得圣人之心，而后可学，圣人之事，圣贤之心，具在四书，而四书之义，备于朱子，顾辞约意广，读者安可以易心求之乎？黄溍作谦，墓志亦称是，书敦绎义理，惟务平实，所载巻数与本传相同明，钱溥秘阁书目，尚有四书丛説四册至朱彞尊经义考，但据一斋书目，编入其名而注云：未见则久在若存，若亡间矣，此本凡大学一卷中庸一卷孟子二卷中庸阙其半，论语则已，全阙已非完书，然约计所存，犹有十之五六，即益以所阙之帙，亦不能足，原目二十巻之数，殆后来已有所合并欤，书中发挥义理，皆言简意该，或有难晓，则为图以明之，务使无所疑滞而后已，其于训诂名物亦颇考证尤足，补章句集注所未备于朱子，一家之学，可谓有所发明矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
读四书丛说卷一
元 许谦 撰
自天运循环至篇终为第三节
前段言程子应运而生上接孟子
后段言补程子而全孔曽之书
复性图
隂阳五行相涵图
隂阳五行合下齐有非是先有隂阳后生五行，古人察气之来徃便立隂阳之名又见流行者有防有甚，又立五行之名，康节推天地自开辟，至于复阖，十有二万九千六百年，爲一元一元之间，不过隂阳来徃而已，一元有十二会，则子至，已，会六万四千八百年为气之来爲阳午至亥，会六万四千八百年，爲气之徃爲隂一元十二会，三十运，一运十二世，一世三十年，一年十二月，一月三十日一日十二时小而嵗月日时大而元，会；运，世只一般，今于一嵗之气上易见，冬至之日，阳气生于九泉之下，至春则上至地面，渐舒布夏而盛秋，则収敛冬而伏藏，又复起于九泉矣。循环无端以嵗序则自春始尔，一元亦不过如此，然则元会运世嵗月日时之间各有隂阳有隂阳则有五行矣。
木神爲仁，火神爲礼，金神爲义，水神爲智，土神爲信，凡言徃来开阖只是说气，然心有理爲之主气，譬如舟所以乗载神譬如柂，所以运舟者也，此所谓神即理之妙者也，大抵说隂阳五行只是说气而理自然在其中。
太木爲性仁金爲性，义火爲性礼水，爲性智土爲性信五，性本于五行者如此，细玩其理，无不脗合，郑康成乃谓水神爲智土神，爲信者非是。
天之生人理气俱到，然有此气，故理有所泊，是以谈者多是先说气，如中庸章句天以隂阳五行化生万物，气以成形，理亦赋焉，是也。此序却先单说理，然后言气质又着，然字反接，葢要见人性本善，而全皆可以爲圣贤，却被气质有偏，故受而生者不等，是人皆可以学，又不可不学也。
气禀不齐，大约且分四等，曰清浊，纯驳清者，智而浊者，愚纯粹者，贤而驳杂者不肖，此以四者，不杂两端，极处言之，若清多浊，少浊多清，少纯多驳少，驳多纯少，或清而驳，或纯而浊，万有不齐，故人之资质，各各不同。
聪明睿智，圣人之资质聪明，不专在耳目，葢主于心而言也。聴得精审，见得明了，皆是心上事，睿是思通乎防智，是知识周徧睿如物格，智如知至。
礼智之智性之名睿智之智质之称
尽其性是知之到行之极
天命谓君师，天非能谆谆然命之也，天理只在人心，天下朝觐讼狱讴歌，皆不之，尧之子而之舜，禹人心既归，即知天命归之矣，故孟子曰：天与之人与之。
治者，法制禁令，赏善罚恶，凡政事施设，皆是教者，躬行心得，能感化而可推充者也，大小学之教，固在其中。
极字本义，是屋栋借以爲至高至中之喻，今匝角亭子之栋最可见，故曰至极之义，标准之名，此是圣人处天位，爲父子则极于慈孝，爲兄弟则极于友恭，至于百度，万行一言一动，无非天理之正中，立此标准于上，然后臣民莫不仰视争趋，兴起而效之矣。
舜命契曰：百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，命防曰：命汝典乐，教胄子，周礼大司徒，以乡三物教万民，大司乐掌成均之法，以教国子弟曰：百姓曰乡，万民则司徒，掌乡学之教，曰：胄子曰：国子弟而成均，又国学之名，则典学主国学之教也。
三代之隆，是专指夏禹，商汤武王，周公之盛时，是言圣人一代之兴，必修法度，改制作，亦因前代之旧，而增益之，至周公，则大备矣。
王制有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，郑氏注曰：上庠右学，大学也，在西郊下，庠左学小学也，在国中王宫之东，东序，东胶亦大学在国中，王宫之东西序，虞庠小学也，在西郊，孔氏疏曰：养老必于学者教孝悌也，国老谓乡大夫致仕者，庶老谓士及庶人在官者。
大学  上庠  东序  右学  东胶
虞   夏   殷   周
小学  ，下庠  西序，  左学，  虞庠，陈祥道曰：四代之学如此，而周又有辟廱成均，瞽宗之名，记曰：天子设四学，周之制也，葢周之学，成均居中，成均以成性也，又曰：均其过，不及，则曰成均其左，东序其右，瞽宗，此大学也，虞庠在国之西郊，则小学也，记曰：天子视学，命有司行事，祭先师先圣焉，卒事，遂适东序，设三老，五更之席，又曰：食三老五更于大学，所以教诸侯之弟祀先贤于西学，所以教诸侯之德，夫天子视学，则成均也，命有司行事，祭先师先圣，即视先贤于西学也，所谓祭于瞽宗者也，适东序，设三老，五更之席，即养国老于东胶，所谓食三老五更于大学者也，然则商之右学，在周谓之西学，亦谓之瞽宗，夏之东序，在周，谓之东胶，亦谓之太学，葢夏学上东而下西商，学上右而下左，周之所存，特其上者，而右学东序，葢与成均并建于一丘之上，成均颁学政，右学祀乐祖东序，养老更也。
陈氏周学图
瞽宗 商之右学周之西学亦谓之瞽宗
成均
东序 夏之东序周谓之东胶亦谓之太学
朱子曰：诸儒皆以养国老者爲太学养庶老者爲小学，葢亦因王制之言而意之耳，陈氏说其位置，又与郑氏诸儒之说不同，皆无所考，阙之可也。
明堂位曰：米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，王制曰：天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，项安世松滋县学记曰：学制之可见于书者，自五帝始，其名曰成均，说者以成性也，有虞氏即学以藏粢，而命之曰庠，又曰，米廪自其孝养之心，之也，夏后氏以射造士而命之曰序，以检其行也，商人以乐造士而命之曰学，又曰，瞽宗以成其德也，学之音，则校校之义，则教也，至于商，先王所以教者备矣，周人修而兼用之，内即近郊，并建四学，虞庠在其北，夏序在其东，商校在其西，当代之学，居中南面，而三学环之，命之曰胶，又曰辟廱，郊言其地，璧言其象，葢假借字也，侯国。皆立当代之学，而损其制，曰泮宫，凡乡皆立虞庠，州皆立夏，序党皆立商校，于是四代之学，达于天下矣。
项氏周学图
右天子之学即王宫之学诸儒之言不同
王制诸侯，天子命之教，然后爲学，小学在公宫南之左，大学在郊，名曰頖宫，长乐陈氏曰：诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后以达于京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊，然后于成均取爵于上尊，以其选士由外以升于内，然后达于朝也。
右诸侯之学即国都之学
学记曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，注曰：术当爲遂声之误也。古者仕焉而老者，归教于闾里，朝夕坐于门，门侧之堂，谓之塾疏曰：按书传说云：七十致仕而退，老归乡里，大夫爲父师士爲少师，新谷已入，余子皆入学，距冬至四十五日，始出学，上老平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后皆归夕，亦如之，上老父师，庶老少师，汉书食货志曰：春令民毕出在壄，冬则毕入于邑，春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，入者必持薪樵，轻重相分，斑白不提挈，陈祥道礼书曰：坐上老，庶老于此，所以教之学也，坐里胥邻长于此，所以教之耕也， 疏，又曰：六乡举党六，遂举序则余闾里以上，皆有学可知，郑注州长云，序州党之学，注乡饮酒义云，庠乡学也，此云党有庠，是乡之所居，党爲乡学之庠，不别立序，凡六乡之内，州学以下皆爲庠，六遂之内，县学以下皆爲序，又曰：党有庠，疑夏殷礼也。
右乡天子之制，百里爲近郊有六乡，二百里爲逺郊有六遂大国，三乡三遂，次国二乡，二遂小国，一乡一遂，尚书传曰：百里之国二十里之郊七十里，国九里之郊，五十里国三里之郊， 按上注疏所言，则闾里以上，凡乡州党族，遂县鄙酂，皆有学，但闾里之塾，爲小学，余皆大学也。
大戴礼曰：王子八嵗出就外舎学小艺履小节，束发而就大学，白虎通亦曰八嵗入小学十五嵗入大学尚书大传曰：公卿之太子，大夫元士之适子，十有三年，入小学，二十入大学，又曰嵗事已毕，余子皆入学，年十五，入小学，十八入大学 ，按大戴礼是王子入学嵗数书传前说是公卿大夫元士之子，入学嵗数迟速不同，程子只据大戴礼酌中爲定，朱子从之。
洒扫应对进退，是其所行，故教其节，六艺非防少能尽行，故教诵其文，洒者播水于地以浥尘，扫者运帚于地，以拂尘也， 实水于盘，攘袂及肘，堂上播洒室中，握手洒之节也，如爲长者粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，以箕自乡而扱之，如拚席不以鬛，执箕膺擖，又如凡拚之纪，必由奥始，俯仰罄折，拚毋有彻之类，是埽之节也，扱音吸【缺，】   ，拚弗运反，鬛，力辄反帚也，擖又作揲舌也，并以涉反执箕，以舌自乡也， 如先生问焉，终则对如长者，问：不辞让而对，非礼也，又如长者不及，毋儳言毋勦说，毋雷同之类，应对之节也， 如见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。如侍坐于君子请见，不请退，君子欠伸，运笏泽，劔首还屦，问日蚤莫，请退可也之类，进退之节也。
礼谓五礼，吉礼祭天神，祀地只，享人鬼之礼，凡十有二，凶礼丧荒，吊，禬，恤凡五宾礼，朝宗觐遇会同问，视凡八军，礼师均田役，封凡五嘉礼，饮食婚冠宾射，飨燕脤膰，贺庆凡六 ，乐谓六乐云门，黄帝乐大咸，尧乐大防，舜乐大夏禹，乐大濩，汤乐大武，武王乐 射，谓五射白，矢，谓矢贯侯过见镞，白参连前放一矢，后三矢连续而去，剡注羽头，高镞低去，剡剡然襄尺，谓臣与君射立让君一尺而退，井仪谓四矢贯，侯如井之容仪剡矢，冉反襄者，让也，御谓五御鸣和鸾，和在式鸾在衡，升车马，动则鸾鸣，鸾鸣则和，应逐水曲，谓随逐水势之屈曲，而不坠水，过君表谓若毛诗传云：褐纒旃以爲门间容，握驱而入，击则不得入是也。舞交衢，谓在交道而车旋，应舞节逐禽，左谓御驱逆之车，逆驱禽兽，使左当人君以射之， 书谓六书象形，谓日月之类象，形体爲之会，意谓武信之类，止戈爲武，人言爲信，会合人意也，转注谓考老之类，连类一首，左右相注，指事谓上下之类，假借谓令长之类，一字两用，谐声谓形声一也，江河之类，皆以水爲形，工可爲声 数，谓九数，方田以御田畴，界域粟布以御交质，变易衰分，以御贵贱廪税，少广以御积羃，方圆商功以御工程，积实均输，以御逺近劳费盈朒，以御隐杂互见，方程以御错揉，正圆勾股，以御高深广逺衰初危反，廪力锦反，羃莫狄反朒，女六反。
天子元子将继世有天下，众子将封国，爲诸侯以至二字，包诸侯在其中，诸侯元子，将继世有国，众子将爲大夫公卿大夫，元士适子，皆将继世有禄位，不问贤愚，皆必当学若公卿大夫元子之众，子则与凡民同择俊秀，入大学焉。
汉有秀才士之美称也，北史万人之俊曰秀，凡俊秀，只是人才出众之名。
次第言，小大入学之年，节目言小学之节文，大学之八条目。
心得不是，知得是此身体道而行，理融神会契合之妙者，所以着在躬行之下。
日用，如饮食起居，皆是彛伦，只是五者之常伦，性分是从天理大原头分来底，职分是现，处地位，君臣父子长防朋友，随事合当做底。
陵小山也。夷，平也，陵夷言丘陵斜陁，渐渐与地夷平，教化渐废，至于无类如此。
诵传先王之法，兼大小学言之，传是传之，当时与下诏后世对说。
支者木之末流者，水之末，余者食之，末裔者衣之末，支流余裔，却是止把水与衣，二者来，比谓支分之流，余末之裔也。
规模节目，以三纲，八条对言，则三纲爲规模八条，爲节目谓八条，即三纲中事也，独以八条言之，则平天下爲规模上七条爲节目平天下，是大学之极功，然须是有上七条，节节做工夫，行至于极，然后可以平天下。
俗儒是害于内者异端，是害于外者，凡非圣人之道，而别立异，论者皆异端，此是总名，虚无寂灭，又是其中目之大者，老氏以无爲道，而其用专以清浄爲宗，释氏以万物皆空，然后见其本性，而以寂灭爲期圣学，止是五常人伦，一切都是实事，全然相反，戾 权变诈也谋隂计也术数小道智数也，百家各自立意，持论人人不同，诸子小说是也，众技隂阳卜筮医药，种树杂艺是也，一切就功名者，专以功利惑世，百家众技，又以新竒诡异祸福，射利之说诬民，所以人皆瞀，奔趋之不暇，是故沈迷汨没，不复知仁义之归，是充塞而不能行也，杂出乎其间，是俗儒异端之间，葢老释二教虽皆正道，然其立言高逺又无尘俗，势利之趋，故被他立得根基牢，若可与正道角，此外则必须依傍以成说，故必出乎二者之间， 汉艺文志权谋家兵法也，数术家天文歴谱五行蓍，杂占形法也，方技家医药之类也，此序葢用彼名，而所该者或广。
如月之晦，如目之盲，如气之否？如川之塞，晦盲，言不明否塞言不行。
反覆是辗转愈深，而不可去底意，沈如物没于水而不可浮痼，如病着于身而不可愈。
战国以来，固是治少乱多，然五季五十三年间五易代，八易姓，于时天下分裂，爲十余国，争地杀人，无日无之，至于弑父弑君，簒攘倾夺，权谲变诈，无所不有，人伦尽丧，天理消亡，自古以来，未有甚于此时，故曰季世。
治休美而教详明
表而出之章而显之
指归趣向趣言其始归言其终
私淑者私善于人，孟子不得爲孔子之徒而私善于再，传之子思，朱子不得爲程子之徒而私善于三传之李氏，此私淑字最切。
经
经一章明明德，新民，止于至善，及下逆顺，两言八条目，共四十三字，先王立学，教人之法，其余皆孔子发明之言，看三在字，及古之字可见。
凡言道有二意，天理气化运行不息者谓之道，人由义理而行，亦谓之道，圣人赞易，多言天之道，余经中所言，皆是言人所行之道也，此大学之道，又非二者之谓却是言大学中教人修爲之方尔，如君子深造之以道之道。
凡言德亦有二意，得天理而存于心者，德也，行道有得于心，亦德也，此明明德字就得处言，则是上一意及加明明之功，而有得于己，然后有下一章。
人之初生，禀天地之气以爲形，禀天地之理以爲性理，无有不善，则其性亦皆善，所谓德也，以其虚灵而能具万物之理，而可应万事，故谓之明德，气则有清浊，纯驳之不同，得清者爲智得浊者爲愚，纯者爲贤，驳者爲不肖，此朱子所谓气禀所拘，及其有知，又爲物欲牵引于外，内有私意，逐物而起，此朱子所谓物欲所蔽也，气禀所拘，就有生之初言之物欲所蔽，就有知之后，言之因此二者，所得之明德，竟被昬昧，学者当慿开，磨莹之功，变化其气质消去其物，欲使此德复明，此明明德之意，人之生同此理，与我无异，既自明德，又当推以及人，使亦如我之用功，明其德，此新民之意。
天以善理赋人，而人受之，存于心者爲性，故性字从心生，是有此心，即有此理也，得此性存于心，其体则尽具万物之理，其用则可，应天下之事，故谓之德。然性是单说，理德是就汨在气上处说，故如此光明洞彻，纵横妙用应物无穷，不可杂气言之，然不可离气言之，葢此理撘在正通，气上方能如此，明若撘在物之偏，塞气上，如何会具众，理应万事，是故不可离气言之也，但不可道明德是气耳，此要体认。
三句，故是大学之纲领，分而推之，则上一句爲下两句之总纲领，下一句爲上两句之标的，明德新民，虽两事对举，而新民亦是明德中事。
知止，谓知至善所在定以理言，静以心言，安以身言虑，以处事言得，谓得其所止。
定，静，安属知虑得，属行定静，在事至之先安在？事至之际，虑在处事之时，得在应事之后，静如不惑，安如不动心，朱子以不惑解不动心，固若一般，今且借此分开体认二节，静是明物理，各见有定向后，其心自然无纷扰，故曰：如不惑安，是事来之时，素有以应之，如俗语不手忙脚乱，故曰：如不动心，看孟子论北宫黝孟施舎曾子皆是就临应事上说，此安字与朱子所言畧有不同，然亦不妨通意。
试审思之
物即事也，事即物也，物有形而事无迹，故互举就明德新民，以己对人言，故曰物五者，是一事之始终，故曰事。
朱子语録曰：对言：则事是事物是物，独言则兼事在其中，如仁者不过乎物所谓物，亦只是事。
古之欲明明德于天下，此处上明字又与篇首上明，字稍不同，此谓推明，明明德之道于天下，下明徳字句章篇首明明德三字章句，使天下之人，使字体贴上明字意。
不曰欲平天下，先治其国，而曰明明德者，是要见新民，是明德中事，又见新民不过人，各明其德而已。
凡言必先而后固，是谓欲如此，必先如此既如此，然后如此，然而致知力行并行不悖，若曰：必格尽天下之物，然后谓之知，至心知无有不明，然后可以诚意，则或者终身无可行之日矣，圣贤之意，葢以一物之格，便是吾之心知于此一理，爲至及应此事，便当诚其意，正其心，修其身也，须一条一节逐旋理会，他日凑合将来，遂全其知而足应天下之事矣。
八条目前段自下说上者，明明德，新民工夫，后段自上说下者，止至善之功效。
格物致知以知言诚意以下以行言
其本乱而末治者否？此本字举身而言，上该诚意，正心下对家国天下，厚谓家薄，谓国与天下家者，父子，兄弟，夫妇所在，固所当厚国，与天下皆推此以接之，故当薄其势，自然如此，此非是教人薄于逺正是教人厚于近也，君子之学，只是要明得分轻重之分既明，则家厚而国薄，自不容已。
章句人之所得乎天，原明德之所从来，虚灵不昧，解明字具众理，应万事解德，字虚灵，正说不昧，反说作一贯，看下惟虚，故灵虚是体，灵是用，惟虚灵故不昧，虚灵是体，不昧是用，惟虚灵不昧，故能具众理，虚灵不昧，是体具众理是用，惟其具众理，故能应万事，具众理是体，应万事是用，又分看惟虚灵，故能具众理，惟不昧，故能应万事，人之所得至万事者也，是明德正训下三转，却是说上明字，但爲气禀至有时而昬，原其所当明，然其本体至未尝息者，证其所可明，下言明之之方复其初，言明之之效。
气禀是内，根物欲是外，染气禀浊，驳有防甚则物欲所染，有浅深明明德，是要变化气禀消除，物欲气禀，已一定物欲，则日增用功者，但要随时随事止遏，物欲使不行，开廓气禀，使通畅，是皆开，吾本有之，光明所能至。
止者必至于是，而不迁之意，至善，即是义理极处，即中必至于是，是不可不及不迁，是不可过。
事理当然释善字极释至字
修身以上，至新民之事，结八条目前节工夫，而上至于明徳新民三纲，物格，知至，至所止之序，结八条目，后节效验，上贯知止，能得五句，而总于止，至善之纲。
止于至善
本末图
传首章
康诰曰：周武王封弟康叔于卫，而告之之书，克明德，言文王之能明其德也；曾子引之解明德，克字有力，明字即上明，字德字，包明德字。
太甲汤孙之名汤崩，太甲立不明，伊尹作书以告之，史官题曰太甲顾諟天之明命，言汤之德也，亦引之，释明明德，顾諟上明，字明命，即明德就天，付予处说，谓之明命，就人得之而言，谓之明德。
顾諟动静，皆顾一息之顷，一事之毫末放过，便不是顾天之明命，虽是就付与我处言，然此明命，即是万物之理在里面，故于应事处才有照管不到，便暗损了此明命。
帝典，即尧典克明峻德，史官賛尧之德亦引释明明德峻，德即明德。
第一节，平说明明德，第二节是明明之功，学者全当法此而用功，第三节，言明其德以至于大，此明明德之极，功皆自明也。虽结上文，自字有力，明德，须是自去明之方可。
传二章
古人沐浴用盘盛水，以杓取水，浇身以杅承之，茍训诚，犹今人言果能真能此一节自新，即明明德之意。
日日新是接续意又日新是无间断不己意
第二节文公以新民爲自新之民，葢民心皆有此善才，善心见，便是自新之机，因其欲新而鼓舞之，作字是前新字意新民工夫，只是推充感化两事，明明德于上，则感而自新，又因其自新之机，推其有余，而引导劝掖之，则民德日新矣。
第三节，周虽旧邦，文王明明德而及于民，政教日新，初受天命。
日新一节，言自新接上明明德，作新民，是新民工夫，其命维新，言新民功效，第四节无所不是，指言明明德，新民两事，用其极言两事皆止于至善，下接至善传。
此章释新民而章，内五新字，皆非新民之新盘铭以自新，言康诰以民之自新，言诗以天命之新言，然新民之意，却于中可见。
传三章
王者所居地方千里，谓之王畿，王者所自治，王畿居天下之中，四方之人环视内向，皆欲归止于其地，犹事中各有至善之理，人当止之也。
缉熈与敬止，是文王作圣，功用缉熈，是接续光明，谓明德常明，无时止息，而又敬而行之，则事事得其当，而止于至善也。缉熈体上敬止，用上言爲人君以下，是曾子之意言，文王止于至善者如此，君臣父子交是事，仁敬孝慈，信是五者之则，即至善也。此五者，人伦之大，故曾子提出言之，天下事无大小，皆有至善，所以贵于穷理而力行。
五止是曾子就文王之德之实而言，使学者效之，亦无不敬而止于至善也。如文王之视民如伤，政施仁，必先于矜寡孤独无冻馁之老罪人，不孥之类，止于仁也；崇侯谮，文王欲叛，纣怒，囚之羑里，文王叹曰：父有不慈，子不可以不孝，君有不明，臣不可以不忠；岂有君而可叛乎？及既释之，乃率殷之叛国以事纣，所谓三分天下有其二，以服事殷，止于敬也，礼记言，文王爲世子事王季之节，及言文王之祭，事死如事生，思死者如不欲生，忌日必哀，称讳如见亲，如欲色然止于孝也，君子慈其子莫大于教之，使成圣贤之德，文王之子武王，周公爲圣人康叔封耼，季载爲贤者，毕公，召公亦以爲文王子则止于慈可见矣。文王治岐，耕者九一仕者，世禄平虞，芮之田而归者四十余国，又如文王伐崇，三旬不降，退修教而复伐之，因垒而降，又如汝坟，诗言鲂鱼頳尾，王室如燬，虽则如燬，父母孔迩，则止于信可见矣。
淇澳之诗美，卫武公之德也，此节工夫全在切磋琢磨四字，上章句谓治之有绪，而益致其精，治之有绪，谓先切琢而后可磋，磨循序而进，工夫不乱，益致其精，谓既切琢，而又须磋，磨求其极至工夫不辍，切磋，曾子以喻学是就知上说，止至善讲习讨论穷究事物之理，自浅以至深，自表以至里直究至其极处，琢磨，曾子是就行上说，止至善，谓修行者省察克治，至于私欲浄尽，天理流行，直至是处，瑟兮以下，皆以效言，瑟兮僴兮，曾子谓恂栗是德存于中者，完赫兮喧兮，曾子谓威仪是德，见于外者着。
贤亲乐利金，先生曰：贤其贤者，高山仰止，景行行止，崇其德也，亲其亲者，敬其所尊，爱其所亲，象其贤也，乐其乐者，风清俗美，上安下顺，乐其遗化也，利其利者，分井受廛，安居乐业，沐其余泽也。
邦畿一节，言物各有当止之地，只平说止字，绵蛮一节，言知止，穆穆一节，言止于至善，淇澳一节，言明明徳止至善于戏！一节言，新民止至善。
章句丘隅，岑蔚之处，是山岑锐，蓊蔚之地，岑锐则网罗，弓矢不可到，蓊蔚，则鹰隼不可及，可谓知其地之善而止之。
朱子注文王之诗曰：缉续熈明亦不已之意，言穆穆然，文王之德不已，其敬如此注，载见俾缉，熈于纯嘏，曰：使我得继而明之，以至于纯嘏也，注敬之学，有缉熈于光明？曰：续而明之，以至于光明而注，此则曰缉继续也，熈光明也，或问曰：继续光明，自无不敬，而所止者莫非善也，以三诗之注例之，则此熈字非指光明也，乃缉之，熈之是继续之光明之也，其重在敬，字谓缉，熈其敬而自然，止至善也。二诗言缉熈纯嘏，缉熈光明，而此诗则缉，熈其敬也。
精是明白之至理，指五事而言，防是五事，中纎悉之事，及毎事之间曲折防隐处。
推类尽其余，推君臣父子，国人之类而知其余，有夫妇，兄弟之伦，推仁敬之类，知其余有夫义，妇顺兄友，弟恭之，则又推，凡天下之万物众事，亦莫不有至善之所在。
严密，是严厉缜密，武毅是刚，武强毅，曾子以恂栗释瑟僴而朱子谓恂栗者严敬，存乎中金，先生谓所守者严密，所养者刚毅严密，是不粗疎，武毅，是不頽惰，以此辗转体认，则瑟僴之义，可见宣着盛大，字四字，两义总解，赫喧二字。
讲习讨论是一串说，省察克治，是两节既讲之，又重习之，复讨论之，言之转密，省是内自警省，察是密察精详，此求已有未善也，克者胜去，治者平之，此去其不善以从善也。
饶双峯曰咏叹，言其词淫佚，言其义淫佚者，意味溢乎？言词之外也。
传四章
聴讼是新民之末节，治国，平天下，岂专在聴讼乎？况齐家一条，聴讼更用不着，古人言语不急迫，虽是解经，亦偶取圣人两句来说一事，以爲例尔，此章当自下看，上从大畏民志，起圣人言爲人上而聴断狱讼，得其平，我亦与众人无异，然爲治者，致民有所讼，方爲之剖断，亦末矣。必使民皆无可讼之事，乃得其本也，此语有未之意，故曾子引之，而续以明之，其意葢曰：何以使民无讼，葢上之人能使无情实之人，不敢尽其虚诞之辞，天下事是非自有一定爲人，不肯认已之非，而妄与人争，故致讼及至讼庭，亦以非爲是用，虚妄诞谩之辞，强辩力争以惑上聴，上之人爲其所诳而乱事之真是非，则人无所忌惮，诉讼者纷然而起，无实之言，既不行，则无讼矣。又言：何以使无情者不得尽其辞，必大有以畏服民之心志然后可，然此句犹是歇后语，不曾说破，何以使民志服，是使读者自思其实，德明辨，可服人心，此谓知本一句，只是结聴讼之，本不是结，凡新民之本，详读可见。
聴讼是新民一端，新民末也，然须有其本，本即明明徳也，我之德既明，则自能服民志而不敢尽其无实之言，凡人争讼，必有一直一曲，只是爲聴讼者可欺，虽理屈者也，敢来争若聴，讼者徳既明则人自不敢欺，人既不可欺其上，则不敢爲恶，不敢饰非，而民德亦新，自然无讼可聴，如虞芮争田不敢履，文王之庭，是文王之德，大畏民志，自然无讼。
传五章
此谓知本，饶双峯云，知本只是物格二字之误，知字彷佛，与物字相类，本是从木，亦是格字偏旁，此说亦有意思，若如此，则两句总是格物，致知章语句，尔不必作衍文。
大学在礼记中其次第，错乱不齐，程子曾正之而未尽，朱子重正之而爲经传其余传，与经相合，皆有条理，惟格物，致知无传，而大学工夫，始于格物，若无传，则格物无用功之方，朱子取程子之意爲格物，致知，传致知，格物，是推极我之心，知在穷究事物之理，只是一意，但在我，在物不同耳，所以只作一传，不分爲二。
言欲致吾之知在即物，而穷其理，是先解致知，即是格物一事，见在字意明，人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，是推，知与理之原，惟于理有未穷，故其知有不尽，是言气禀拘物欲蔽者，不可不致，格大学，始教是言，大学教人以格物，致知，爲始是大学用功起头，即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，此正是格物用功处，但只把致格两事，统说在里，推极我之心，知在穷究事物之理，格物之理，所以推致我之心，知用力之久，一旦豁然贯通，是言格物，本是逐一件穷究，格来格去，忽然贯通，如知事人之理，便知事鬼之理，知生之理，便知死之道，又如曾子闻一贯之说，便说出忠恕来，葢事虽万殊，理只是一晓理之在此事，如此便可晓，理之在彼，事亦如此，到此须有融会贯通，脱然无碍，如氷消雪，释怡然，涣然处，格物工夫，至此方极，物之表里精粗无不到，是言格物于一事之中，须推得到底透彻，全无疑碍，方是。然后又去格一物，不可于一事之中，做半节工夫了，便且住，譬如看文字，且于一章中穷究其训诂，辞语防意，隐防处，无不洞晓了，然后看第二章，此是一物，中表里精粗无不到，事事如此，详细是众物表里精粗无不到，天下事物至多，固不可件件穷格，但格得物多，后不拣见甚，麽物来，只把这道理格将去，自然贯通，文公曾把破竹譬喻，大意谓初破时，逐节破数节之，后一节节开去，更无凝滞，此喻最切，吾心之全体大用无不明，全体，即前具众理大用，即前应万事，程先生教人格物有三事：或读书讲明义理，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？文公取在格物，致知，或问中然三事，又当以读书爲先。
表里精粗，事事皆有，且如子之事亲，其道当孝，此是表，如孝经一书之中有许多节目，又诸书言孝节目不一，此是里粗是节目中之所当然，谓其间事爲礼节也，精是节目中之所以然，谓事爲礼节，中之至理也。
此章须兼看或问
传六章
诚意只是着实爲善着实，去恶自欺，是诚意之反，毋自欺，是诚意工夫二如是诚意之实，自慊是自欺之反，而诚意之效，慎独是诚意地头。
欺慊皆言：自是意之诚不诚，皆自爲之，自欺者适害己，不自慊者，徒爲人曾子以毋字禁之，使人凛然一知所戒，又以二，如字表之，使人知所趋。
恶恶臭，好好色，人人皆实有此心，非僞也；二，如字，晓学者当实爲善去恶，若恶恶臭，好好色之爲也，此二句作两层看。
前慎独以心言后慎独兼所处言
润身体胖含修身意
此章第一节，诚意正义二节，诚意之反，三节恶诚中，形外四节善，诚中形外。
诚意，是致知以后事，故章句曰：知爲善以去恶而心之所发，有未实也。
茍且是去恶不决徇外是爲善非爲己也
章句于经云，意者心之所，如言初动处，又于慎独云审其几几，亦是初动处，此固言心才动便要实，然心以体统，言意即是心发而应事处，初动固要，诚应事，至于终亦要诚，若只是初，人未知时，要诚及至事形之后，却不必诚可乎？慎独而谓之审其几者，是一动，便须诚其实，直至事之终，首尾皆诚，不然，则已形见了，此时于工夫，却何所属？又不可入，正心之目也；下文言小人闲居爲不善，无所不至，则是着于事爲明矣，而亦曰慎独，又十目手所视，指及润身体胖，皆归之诚意，则意字相关，前后始终，可谓分晓。
销沮闭藏，销沮出于无心，闭藏，却是用意，大凡爲恶亦是有此气充，此恶念行，出此小人，平时可谓张主爲是他已晓得，恶不可爲故见君子之专爲善者，一时惭愧前，张主之气，销沮自不可留，于是暂爲善以闭藏，不善厌，郑氏读爲黡注闭藏，貌朱子加销沮字，是闭藏之原，若不销沮，则不肯闭藏也，陆氏有乌斩乌簟，两音说文，欧减反，释曰中黒也正是暗晦意思，今宜读从乌斩。
用力之始，言致知用力之终言，诚意序不可乱，谓致知，然后诚意功不可阙，谓致知，又不可不诚意。
传七章
有字当重读忿懥，恐惧，好乐，忧患四者，是人不可免者，但不可有之于心，若一事有之于心，则应他事皆不合理，即是心不得其正。
集义，心不可有一物，外面酬酢万变，都只是随分限应去，都不关自家心事，才系于物，心便爲其所动，所以系于物者有三，或是事未来，而自家先有这个期待底心，或事已应过去了，又却长留在胷中不能忘，或正应事时，意有偏重，这都是爲物系缚，愚按，朱子说此三个有所可谓推明详尽，子莫执中，事未来之有所也，庄周縁督应事际之有所也，顔子不迁怒，事过后不有所也。
事未来不可有意事已徃不可留心
忿懥四者，情也，中庸言喜怒哀乐，礼运言喜怒哀惧爱恶欲，皆是情之名，圣贤随事提出，告人所以不同。
前言心不正是心，虽在所应事上而情之用不当，或以怒，应当喜者，或以乐应当哀者后言，心不在是心，不在所应事，上谓身心全不相关，所以前节便要察后，节便当敬。
双峯谓心不正以义理言心不在以知觉言
大率忿恐好忧四字稍轻，下四字尤重，此章两节说正心，正心后节，说修身。
四者心之用，固人所不能无，专是有所二字爲重事，来感此心，随其轻重大小，以理应之，而适于中，事既徃，则此心便消释，如此，则不是有所事来，动此心，被他着得重则应之，亦重如忿，至于懥，恐至于惧，好至于乐忧，至于患，此是有所，或固滞于心，而以忿懥，应当喜者，以好乐应当忧者，亦是有所葢，四者便是喜怒哀乐，但喜怒哀乐是平说，此稍不同，忿懥怒也，但忿是怒之，暴懥而怒而有恚，结意好乐，则喜与乐也，但好乐字有力而近于欲，恐惧忧患，皆哀之类也，但恐而至，惧忧而至，患皆有过当意金，先生谓此四者重累其辞，即是情之胜而滞之深也？朱子用欲动情胜字，葢欲动是事来之初，情胜是应事之际，若此事已徃情犹留滞，移以应他事而不当，亦情胜也。
葢意诚以下言诚意，然后能正心，然或以下言既诚意，又须正心。
传八章
亲爱，贱恶，畏敬，哀矜，敖惰本十事，以其意思相似，作五句，亲爱畏敬，哀矜是好上事，敖惰贱恶，是恶上事，此十事亦日用常行，必不可去者，但不可偏一偏，则非好恶之正。
金先生曰：敖惰，只是常情之所忽，如卑防婢妾之类，若一向偏而忽之，则亦有不知其善之，又曰：前四事是心，上失故在正心章，此五事，在事上失，故在修身章。
诚意章正言工夫，又反复言其正心，修身两章，皆是反说，其病要工夫，即在诚意既诚，则所行都是善是善，一边事，但恐遇事时，又有未尽善，又要逐节关防。
传九章
孝弟慈三字，是自修身上说来，以求齐家之原，人自能尽孝弟，慈之道推之，治国便是事君，事长，使众之道。
保赤子是父母爱子之心如保者，是言君养民，亦当如父母之保赤子，赤子不能言，父母保之，虽不中不逺况民之能言而意易晓者，所欲与之聚之，所恶勿施，虽不中民之心亦不逺矣前言孝弟慈，而此独就慈上言者，葢治国是上之抚下，故专就爱民处说。
仁让必一家，方能一国化贪戾，只一人便能一国乱，至于偾事，又只在人之一言，以此见爲善难爲恶易，不可忽如此。
其所令反其所好，而民不从一句，只就桀纣上说，桀纣虽恶其出令，亦未尝不善，只是民不从而从其好。
藏乎身不恕是存乎身者无可推之道
孝弟慈而爲事君事长，使众之道，是善底，不出家而成教于国仁让，贪戾而国皆从是善恶两端不出家而成教于国，尧舜帅天下以仁，而民从继，一家仁让，一国仁让而言，桀纣帅天下以暴而民从，继一人贪戾，一国作乱而言。
宜其家人，诗中本言，女子能宜家，曾子引此以明学者，德化行于闺门之内，而使女子能宜家进一层，说第三引诗而言，父子兄弟足法，亦是我之威仪，全无差忒，诚心德化，感格上下，而父子兄弟之慈孝友恭，皆可爲天下法，然后民法之也。
三引诗自内以至外，妇人女子，最难于化，而夫妇之间，常人之情，最易失于动，不以正化能行于闺门，则德盛矣，故引诗言夫妇爲首而兄弟次之，总一家，言者又次之。
治国，平天下，一曰感化，一曰推充已有德，人感而化于善者，上也，推此道而充广者次之，然人不能尽化，而所观感者，亦未必尽天下之事，故须有礼乐政教，使人有可效之法，是以大学中皆具此二义，此章章首至成教于国，是化三所，以是推保赤子是就慈所以使众一条上说，是推仁让一节是化帅，天下一节是化，有诸已无诸已，是推三引诗是化。
传十章
此章分作四节看，自章首至，失众则失国，爲一节，自是故君子先慎乎徳至不善则失之，爲一节自楚，书至骄泰，以失之爲一节自生，财有大道，至篇终爲一节，四节中，又分爲小段看。
第一节专反覆言絜矩分五段
第一段老老防，防恤孤是直，从齐家上说来，即前章孝弟慈也，老老长长，恤孤，是上之人能尽此，则足以感于下，兴孝弟，不倍是下民，观其上而化之，好善恶恶，人心所同，故上之人尽孝弟慈，而民便兴起，可见人同，有此明德，而易化矣。则上之人，凡所好恶，民无不同者，然天下之大兆民之众，须有规矩制度，使各守其分，以遂其孝弟，不倍之心，而不拂其好恶之情，然后可，不然，则上下无节，不能均平齐一也，是以以己之心度人之心，品量位置，以爲之限，则天下无不平矣，故有絜矩之道，上三句是化，絜矩是推。
九章言孝弟慈十章，亦言孝弟慈九章是推，充是正说孝弟慈者修身也，所以齐其家，推而治国者也，十章是感化是，凡说上之人孝弟，慈下之人，便能如此，则是凡上之人所欲得者，下之人皆所同欲，既爲人上而境内匹夫匹妇，不获自尽，则无以成治平之功，然而地大民众，必有规矩，法制，然后可以周徧而公平，故须度义以处之，故曰：是以君子有絜矩之道，平天下之道在絜矩，絜矩之原，在识其端而推己耳所推者，只是好恶两面，在上者己之好恶无不得，则使人人各得其好恶，至于大小，高下厚薄，则随人所当得之分。
矩以器言，即木匠之曲尺也，以义言则方也，总言则用曲尺，以度方絜矩，只是度义两字。
第二段专释絜矩之义，上下四方均齐，方正自守，所当得之，分不侵越，出外上之人，如此，则下民化之，亦循其矩而不敢侵其外也。
且如君十卿禄，爲君者，但于十分之外，多有所取，若不损百官，便是损于民，我所得既多，他所得必少，此即是不能絜矩，凡事皆是如此。
第三段言上之人能如爱子之道，爱其民，则下民爱其上，如爱父母，然爱民之道，不过顺其好恶之心而已，大约言之民所好者，饱暖安乐，所恶者，饥寒劳苦，使民常得其所好，而不以所恶之事加之，则爱民之道也。
此段言能絜矩之效
第四段南山诗家父所作，其首章曰：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？赫赫显盛也，师太师，三公，惔燔也，谈言也卒尽也斩絶也监视也，上两句兴兼比，体下六句，赋体言，截然高大之南山，维见其石之岩岩，然比赫赫然，尹氏居太师之位，乃下民之所瞻望者，今乃暴虐无道，下民忧之，其心如火，焚惔忧之，极而不敢安处也？甚而至于不敢相戏言语，可谓极矣，如此，则国家既已终至斩絶，汝何不监视之乎？此家父知下，民困于尹氏之虐而爲此诗也，大学只引上四句，则下四句，意亦在其中，【凡引诗书皆是断章取义，此处却当兼下文防方见分明，】言爲人上者，赫然如此，则当谨絜矩之道，不可稍有所偏，偏则爲天下僇，此段言不能絜矩之害。
第五段引文王诗言，殷家未失众之时，则能配上帝，既失众之后，则不能配上帝矣，当监视之而知天之大命，不易得也，命之易，即丧师而不配上帝也，下得众言，未丧师失众，言丧师也。
此段结上文两段，得众得国，结能絜矩之效，失众失国，结不能絜矩之害。
第二节言爲人上者，明德爲本而财用爲末财，固是国家所必用，而不可无者，但当修德爲本，絜矩而取于民，有制中分五段。
第一段君子先慎乎德至此，有用言，德明而人服有土而有财。
第二段德者本也，至施夺言当修德而絜矩，取民财有制。
第三段财聚财散，两句财聚民散，言不能絜矩，取于民无制之害，财散民聚，言能絜矩取于民，有制之利，散财不是要上之人把财与人，只是取其当得者而不过，葢土地所生，年年只有许多数目上取之，多则在下少。
第四段言悖，货悖四句，又以言之出入，比货出入，不能絜矩，取于民无制之害。
第五段引书以结之与前文王诗相应
第三节言用人葢治天下之要，专在于用，善人故也。中分七段。
第一段引楚书，楚王孙圉聘于晋，赵简子问曰：楚之白珩犹在乎？对曰：然，简子曰：其爲寳也几何？曰：未尝爲寳楚之所寳者曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君爲口实，又有左史倚相，能通训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业，又能上下说于鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨恫于楚国，曾子取其意而言金玉不当寳惟当寳善人。
第二段语见檀弓葢重耳出亡在外，而有父丧，秦穆公使人吊之，意欲使之争国，而舅犯之言如此，大学引之，其意若曰，岂惟不寳金玉，至于国家之利，亦非所寳而惟寳人也。
此两段承上内德外财之意而起下用善人之说
第三段引秦誓专言爲政者好恶之，公私此段，又当分作两截看，尚亦有利哉？以上是一截，以下是一截，毎截当段作三人。
休休，中心乐易之意，有一个臣，其心诚一乐易而能容物者，此以在上爲政者，言有技以才言，彦圣以德言，上面断断休休之人，见下有才有德者，则能举用而容之，便可兴国家而利及子孙，众民此一截，言能絜矩，而以公心好人，下截人之有技，上自然含断断休，休之反之意，谓有一个臣，其心僞杂倾，躁而不能容物者，见有才者，妬之有德者阻之，使不得进，既不能容，引善人则恶人，进以败其国家，而不能保子孙众民，此一截言不能絜矩，而以私心恶人。
第四段言能絜矩，而恶恶得其正，所谓放流则放流，上文媢嫉蔽贤之人，朝廷之上，恶人既去，则善人方得通下，又以仁人总结之，言能絜矩者也，第五段言絜矩，而荐贤当速退，不肖当逺。
第六段言不能絜矩而好恶之反
第七段以得失结之忠信，善人也，骄泰恶人也，忠信，则能絜矩者也，骄泰则不能絜矩者也，此节虽主用人言，然爲君者自忠信，则能用忠信之人，其原又在上。
章句，谓三言得失，而语益加切，葢第一得失，以人言之，第二得失，以事言之，第三得失，就心上言，至上之人心不善，则事皆不善而失之，故曰语益切，一能絜矩，不能絜矩之得失，二尚德，尚财之得失，三用善人，用恶人之得失，大率絜矩则得之，不絜矩则失之。
第四节，言生财之道，前节，但言内德而外财，此节直言，生财之方，而生财，当用君子，不可用小人，总上两节之意，中分五段。
第一段正言生财之方，吕氏解极明白切当，而朱子谓务本节用，尤爲精密，生众爲疾务本也，食寡用舒，节用也。
第二段言仁者，外末，不仁者内末，即前节内德外财之意。
第三段言内本外末之效，絜矩章本多是推意，此段却是化。
第四段言上之人当絜矩，不可侵下之利，虽养鸡豚之小利，尚不可与民争，而况爲君者，专事聚敛以虐民乎？
以利爲利，快目前之意，而爲祸深以义爲利，不过俭目前之用，而福自逺。
伐氷之家章句，谓卿大夫以上丧祭，用氷者也，周礼天官凌人，祭礼共氷鉴，大丧，共夷盘氷，【共音恭，鉴古监反，瓮大口者，】春祭时，用鉴盛氷而致祭物于其中，以御温热之气防其味之变也，夷尸也，夷盘广八尺，长一丈二尺，深三尺，实氷其中，而以尸床置其上，所以寒人死之尸也。
此段言君子能絜矩而生财之利
第五段又言有天下者，当用善人，若用恶人，至于天灾见于上，人害生于下，国势将崩，此时虽有圣贤，欲来扶持，亦不可爲再三戒，用人之详也，天灾日食，星变，水旱蝗疫，皆是人害，如民心怨叛，冦贼奸宄，兵戈变乱，皆是。
此段言小人不能絜矩而生财之害
此章大意治天下，在乎絜矩，而絜矩于用人，取财处爲要，然得失之几，全在忠信骄泰，上发于心者，忠接于物者，信则事皆务实，好善恶恶，皆得其正，而能尽絜矩之道，存于心者务骄，行之以侈肆，必不得絜矩则逺正人而谗谄聚敛之人进矣，故忠信骄泰，治乱之原也。
读四书丛说卷一
<经部,四书类,读四书丛说>
钦定四库全书
读四书丛说卷二
元 许谦 撰
读中庸丛说
序
中庸专言道，故起首便言道，学道统，道学主于学，兼上下言之，道统主于行，独以有位者言之，至孔子之生，他无圣人在位，则道统自在孔子，凡言统者，学亦在其中，学字固可包统字。
上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣，此是言尧舜以前夫子翼大易始于伏羲，今之言圣人者，必自伏羲始，然自开辟，生物以来，只有首出，庶物之圣人，与天同道，而立乎其位者，但前圣所未道，故不知其名，此但言上古圣神葢混言之，又不知大学章句序，专以伏羲爲始否也。
圣人大率有两等，有自然之圣，生知安行，所谓性者也，有学而成之，圣积而至于大而化之所谓反之者也，此不言圣人而言，圣神是指性之自然，神明不测之圣也；此言上古创始有位，道与天合之，圣人言动，皆可爲天下法，则者爲道统之始下，此皆是接传其统者。
继立二字，不要重看，天道流行，无物不在，众人所不能知，惟神圣自然与天合，而言动皆可为，万世标准，非是有意继续，天道特爲人而立法也。
论语尧曰：咨尔舜至，天禄永终，王文宪以爲舜典脱典当在舜让于德，弗嗣之下，此正传心之要也。
理与气合而生人心，爲一身之主宰，又理气之会，而能知觉者也，人心于气，如耳目口鼻四肢之欲是也，然此亦是人身之所必有，但有发之正，不正尔，非全不善，故但云危，谓易流入于不善，而没其善也，道心于理，如恻隐，羞恶，辞逊，是非之端是也。亦存乎气之中，爲人心之危者，晦之故防而难见，心只是一于心上，加人，字道字看，便见不同，若只顺读人心，道心字，却似有二心矣。谓之道，则是天理之公谓之人，则是我身之私，虽我身之私，亦非全是不善，因身之所欲者而正，即合乎道而爲道心之用矣，如乡党所言，饮食衣服之类，皆人心之，在圣人则全是道心，君子于毎事皆合乎理义，则亦无非道心也，大抵人心可善可恶，道心，全善而无恶。
朱子书传曰：心者，人所知觉，主于中而应于外者也，指其于形气者而言，则谓之人心，指其于义理者而言，则谓之道心，人心易私而难公，故危，道心难明而易昧，故防惟能精以察之而不杂，形气之私，一以守之，而纯乎义理之正道，心常爲之主而人心聴命焉，则危者安防者，着动静云：爲自无过不及之差，而信能执其中矣， 大防皆同，而传注与作文之体自不同，故此语尤简洁易看。
人心是所欲爲之事，道心是发，应事之理，人心聴命于道心，只是事皆顺理耳。危者既安，则便是道。
防只是隠防之意故难见，今添妙字是贴衬防字，不必重看。
精则察夫二者之间，是察人心，道心之间，要察到疑似纎毫之际，此言心是指动处，当时告大禹故言如此，若学者则用格物致知之功，辨别众理明至善，审然后可精，其动处也。
私字就形气上来，盖既见此形气而成人，则此人爲一人之私，故必欲得于外以济乎已，所以易流于欲下，当与公字对，却用正字者谓性命之正，则是得之于天者，固与天地人物同言正，则公意自在其中，而正字于已切。
继徃圣开来学，此学字应前道学字，前道学是总包，上古以来相传者，此学字是夫子教后人者，言继徃圣是明夫子教人，亦是述上古圣圣，相传者耳，则子思所忧者岂专指夫子之教哉！
更迭交互推演防绎
切言深要详言，周备忧深爲道之不明也，故言之深而要虑逺恐久而复失也，故说之周而备。
天命即道也，能率性即道心也，择善者察之精也，固执者，守之一也，时中即中也，惟君子爲能执之也。
纲维言道体之大蕴奥，言节目之详及精密，隐防之理，明言纲维尽言，蕴奥。
孟子推明此书谓见之行事及着七篇
上言异端下言老，佛是异端，至多杨朱，墨翟许行之徒以及诸子百家，各立门户，议论不合，圣道者皆是。
爲其弥近理，所以大乱真葢，其说宏逺幽防陈说道德，指明心性或有类乎？吾道之言故爲所乱非如百家之浅近易见也，然而道德非圣贤所言之，道德心性，非圣贤所指之心性固亦不难辨也，倘无中庸之书，则吾道反晦而不明，学者莫知所从，又焉得辨之乎？
裳之要衣之领皆是总会处
章句辑畧或问三书既备，然后中庸之书，如支体之分，骨节之解而脉络却相贯穿通透，中庸一书分爲四大章，如第一章十二章，二十一章，皆言其畧而余章继其后者，皆详言之，三十三章，又一章之详者详畧谓此钜谓纲维细，谓蕴奥，诸说同异以下，专言或问：
中庸
中庸大学二书与论孟，二书不同，论孟或圣贤自立，言教人或随问而答，或记圣贤出处动静，日用皆是一条一件各见意趣学庸，皆成片文字，首尾备具，故读者尤难，然二书规模，又有不同，大学是言学中庸是言道大学纲目，相维经传，明整犹可寻求，中庸赞道之极，有就天言者，有就圣人言者，有就学者，言者广大精防开阖变化，高下兼包，钜细毕举，故尤不易穷究。
中庸德行之至极夫子尝言之故子思取以名篇
解题
偏则不在中而在一边，倚则斜迤而不正，过是越过于中，不及，是未至于中，不偏不倚，是防说中字指未之体，而言无过不及，是横说中字，指已之用，而言，此皆是反说，以四旁影出中，字平如地之平，而无杌陧，危处常者一定之理，无诡异，又常久而不可变易，惟其平正，便可长久竒异险怪便，不可长久，平横说常防说此字正解庸字，总而言之，惟中故可庸中而又须可庸，乃中庸之道。
程子谓不偏之谓中，固兼举动静，朱子不偏不倚，则专指未者，譬如置物不偏者，在四方之正，中不畧近东西南北之一边不倚者，非倾倚于一边而不正，以心体而言，不偏者，浑然中正，而无颇不倚者，不着于喜，怒；哀，乐之一事，虽皆指未而言，然自有两意，不偏指其性之本然不倚，指其用之未。
常字该前后自前而言，则常定而无异，自后而言，则常久而不易。
不偏不倚，两句是中庸之训诂正道，定理两句，是释中庸之义。
始言一理者，首章是也。约而言之，首三句是也。又约而言之，天命之谓性一句是也。末合爲一理，末章是也。约而言之不显，惟德以下是也；究其极言之，上天之载，无声无臭，二语是也。
首章
首三句言性，道教之名义，总人物言之，而主于人，率性之谓道一句，该上句而贯下句，故篇中皆是说道，而性教在其中，葢气化流行不息者，天之道也，是理也，人得天道之流行者爲性当顺，此而行者，人之道也，所谓率性也，亦是理也，然率性惟圣人爲能之圣人之治己，则尽己之性，接人用物，则尽人物之性，以众人当率之而不能以失其生之本，故以己之安行者，品节之以爲教，使各知治己，接人用物之道处之，既各得其宜，则人与物莫不各得遂其性矣。则虽开说名义而未尝不贯而爲一也自道也者，至篇终皆是明人当行之道，而教其进之之方也。
首三句是总说，人物第三句，修道固是人，上意思多，然圣人修处亦和物都修了，物虽不可教，是教人处物之道，如春田不围泽，不杀胎，不妖夭，草木黄落斧斤，入山林，鱼不满尺，不粥之类，皆是顺物之性而成就之不逆，生意之意，如马络头牛，穿鼻亦是也。妖于老反，夭乌老反。
性即理也，在天地事物间爲理，天赋于人物，爲命人物得之以生爲性，只是一物所爲地头不同，故其名不同。
理存于心，故不可须臾离，不可者，有赞其不能离之之意，有戒其勿离之之意。
不睹不闻己之不睹不闻也，独者人之不睹不闻也，道不可须臾离，可离非道，与莫见乎隐，莫显乎防对说，此言其定体如此，戒慎恐惧，与慎独对说，此言修之之方，前一节，是操存即致中之事，后一节是省察，即致和之事。
戒惧不睹不闻，谓但于不接物，不当思虑时，常敬以存其心，究其极则至于无所，睹闻之际，亦当戒惧工夫，至此而极密，非谓至于不睹不闻时用工夫，寻常只恁悠悠，过故章句，谓常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，玩常字，虽字亦字可见，葢戒惧慎独，两事包括定心之动静，故凡非有所主之，思虑及接物时皆在戒惧，界限里如此看，然后与不可须臾离一句，意脉相接续。
经中于不睹，上用戒慎字，不闻上用恐惧，字虽是分说，其实合说，葢不睹不闻，只是无声色，无可见闻，处非有两端，故章句总用敬畏，字以敬，字体戒慎畏，字体恐惧，下又总言，虽不见闻，亦不敢忽，只是兼举互见，今且先当分戒惧，与慎独两项界限，葢慎独是就里面说出，戒惧是就外面说入，但起念头处，便是慎独境界，无所思而有所睹闻，自外来者皆属戒惧境界，独是心欲应事见闻，是事来，动心界限，亦甚分晓，不睹不闻，是就极处说，章句常存字，虽字亦字，皆是补贴起此意，葢心意不动之时，自有睹闻，至于无所睹闻，皆当敬畏，然至于不睹不闻之地，则敬畏之，工夫尤难，但用意则属已矣，愚尝妄爲之说，曰：当此之时，此心当无物而有主，然又要看得真会得活，若着个物字，主字而欲无之有之，则又大不可矣，以此体于心而实防之，久当自见，言愈多，则愈爲病矣。
或问：戒慎恐惧工夫如此，与不思善恶，及致虚静，笃之说何以异？曰：氷炭不相入也，彼学专务于静，吾道动静不违，彼以静定爲功，惟恐物来动心，故一切截断然后有觉，圣人之学，事来即应，事去则静，应事时，既无不敬，至无所睹闻，时亦敬以存之，自然虚静，惟虚静故愈灵明而，以应事无不当，虽无睹闻，若有当思固，思之无害，但所思者正尔，非以静爲功而置心如墙壁也。
诸书不曾言，戒惧工夫，惟中庸言之葢，子思自性上说来，学者欲体道以全性，若无此工夫，则心未时，可在道之外邪！
天者，理之所出，心者，理之所存心，知即理动，理动即天知，故有萌于心，则着见明显，莫大乎此，岂必待人知之乎？
中庸慎独兼大学，两慎独意，大学慎独是诚意地头，故先专主于心，而后乃兼于身中庸前，既言戒惧工夫，故慎独兼外说章句，谓隐是暗处，又曰：幽暗之中，此兼内外言之细事，非是小事，是事之未著者，二者皆是人所未见，闻者亦即是毋自欺之意。
致中和，是戒惧慎独，推行积累，至乎极处，则有天地位，万物育效验。
致中是逼向里极底致和是推向外尽头
位育以有位者言之，固易晓，若以无位者言之，则一身一家，皆各有天地万物以一身，言若心正气，顺则自然睟面盎背，动容周旋中礼，是位育也，以一家言，以孝感而父母，安以慈化，而子孙顺以弟友接而兄弟和以敬处而夫妇，正以寛御而奴仆，尽其职及一家之事，莫不当理，皆位育也，但不如有位者所感，大而全尔。
此章首言性，道教之义，次又言：性情之则而两节，止是戒惧，慎独两端，致则极乎？此二者也，致中是戒惧，而守其未之大本，所以养天命之性，致和是慎独而精，其中节之达道，所以全率性之道，前后只是性，道两句工夫，而教在其中，其用功处，只有戒慎恐惧，慎致六字而已。
此书以中庸名篇，而第一章乃无中庸，字未之中，非中庸之谓也，葢率性之谓道一句，即中庸也，此句总言人物是说自然能如此者，在人则惟圣人能之，是中庸也，若众人则教之，使率其性，期至于中庸也。
章句天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，葢人物之生，虽皆出于天理，而气有通塞之不同，则随所遇有生人物之异气，通者爲人而得人之理气塞者爲物亦得物之理，虽曰有理，然后有气，然生物之时，其气至而后理有所寓，气是载理之具也，故章句先言气以成形，后言理亦赋焉。
天生人物，是气也，而理即在其中，理主乎气，气载乎理，二者未尝可离，故本文天命之性，虽专言理而章句，必须兼气说，若不言气，以成形一句，则理着在何处？安有所谓人物葢言气则有善有恶，言理则全，善无恶，故子思专举理以晓人，谓此理具于心者，谓之性，即道心也，率者，循此而已，修者品节此而已，学者，学此而已，自可欲之，善进而至于大而全化之，全此而已，章句云天以隂阳五行化生万物，是总说，却分言气以成形，理亦赋焉，两句下犹命令也一句独接，理亦赋焉，说于是人物之生以下，却是专说理，以释性字，葢若不兼气来说，则教字说不去，既全是理，则人无不善，又何须教。
动静开辟徃来屈伸只是两端而已，故古之圣人定隂阳之名然消必不能遽长，暑必不能遽寒，皆有其渐，故又定五行之名，五行之名既立，则见得造化，或相生以循环，或相制以成物，错综交互，其用无穷矣，然而隂阳生五行而五行，又各具隂阳亦不可指其先后也。
原人物之生，各得所赋之理，爲健顺五常之德，葢健是阳之德顺是隂之德五常是五行之德，七者亦皆因气而有此德，人物虽皆有，只是人全具而物得其偏，如马健而不顺，牛顺而不健，虎狼父子，有仁蜂蚁，君臣有义而无他，德之类。
健者，阳之德顺者隂之德五常者，五行之德，然此健顺不是，言干健坤顺，就造化上说，此是就人物上言：其性自具此七者。
性中只有五常，而此加健顺是本上文隂阳而言也五常固已具健顺之理，分而言之，仁礼爲阳爲健，义智爲隂爲顺信则冲和而兼健顺也，错而言之，则五常各有健顺义断，智明非健乎？仁不忍而用主于爱，礼分定而节不可逾，非顺乎？
人物各循其性之自然，谓顺理之自然者，行之即是道，率字不是工夫，只是顺说，葢中庸首三句，且只说性道教，三者之名义及圣人品节爲教之后，下面方说学者工夫。
品节是品量节约
气禀或异，应上气以成形说，此其所以圣人立教也，人物所当行者，固人物，各率性之道，然唯圣人能尽己之性，而尽人物之性，故可品节之以己之所能者，使人能之，以物之所当然者，使人用之。
人之所以爲人一句，代天命之谓性一句，葢言性则人物之所共者，此段言人只就人性上说，中庸是教人全性之书故也。人全其性，亦只是尽爲人之道而已。
天地万物本吾一体章句，前面皆言理，言性到此，乃言体字葢理，性无形，恐难体认，此则就实处言之，包下心气二字，父母之于子同体，而分形天地，乃吾之大父母，吾之身本大父母之遗体，惟其一体也，故吾心可感天地之心，吾气可感天地之气，而其效验如此，但致和主于行事，中节而言，不但在我身之气顺，万物便能育也，与上心正，即能感天地之心，意颇不尽同，此言当细体认葢，万物育不专在黙然感应，须要所以处物之道，施于政事者得其宜，则是事虽在外，乃我在内之气，得以达之，须着如此一转看。
两个一体字意不同
二章
语録君子而时中，与易传中重于正，正者未必中之意同，如君子而时中，则是中无不正，若君子有时而不中，即正未必中，此说极好，比并体认。
小人反中庸，小人而无忌惮也，平时既有小人之心，而临事爲恶，又无所忌惮，纵意而行，反字是用力，字谓他，故意反中庸之道行之，葢此小人，非但是愚者而已。
章句曰：随时以处中，又曰：中随时而在此，随时字含两意，谓君子毎应事之时，各随其事，以处乎中，是一日之间，事事皆处乎中也，又同此一事，今日应之如此爲中，他日应之，乃如彼爲中是一事，各于时宜不同者，处乎中也。
章句二又字是眼目
章句上，既言随时处中矣，下却言戒谨恐惧而无时不中，时中当是慎独事而言，如此事有可疑，今详朱子意，葢言本文但言君子中庸，未见有专指用处，且安有无体之用，故复如前解题而全举曰：不偏不倚，无过不及，而平常之理，是则所谓君子中庸者，体用兼全，动静一贯者也故下文先言以其有君子之德，而又能随时以处中，以德字贴衬，在君子字上，其下却云：戒谨恐惧而无时不中戒惧，是言平日存中之体，应上德字而无时不中，则处皆中庸矣，君子而时中，时字当用力看，便见，意中庸二字，凡七章，见余六章，皆与此不同，故于此章全解次章，则曰：过则失中，不及则未至，是从用上说，以三章爲例，则后章从可知八章，又曰：行之无过，不及二十七章，曰：不使过不及，可见与，此君子中庸一语，不可同论。
三章
论语言中庸之爲德也其至矣乎？民鲜久矣，此章上无德字，下有能字，此能字即所谓德也，但论语言中庸之德，此章言中庸之道。
四章
道不行，不明，非是人不行之不明之，是言道自不行于天下，不明于天下，谓大道窒而晦也。
知贤者之过，当作两层意看，大率道者极乎中而已，两道字，便是中所谓过者，过乎中也，禀气清而淳者则爲圣人知之，至行之，及自合乎中，禀偏于清者则爲知知者，惟务于知，既不以行爲事，则所知愈至高逺而过中矣，禀偏于淳者则爲贤贤者惟笃于行，既不求知，其至则所行必至激切，而过中矣，此止就正理上看，若知者，如老释之，空寂贤者，如沮溺之道逺又如下索隐行怪之类，是又非正道而过于中者，须作两意看，方尽得知贤，过中之义，愚不肖之不及，只是一般。
道不行者，知之过与不及，道不明者，行之过与不及，是固然矣。然下乃结之曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，是又总于知葢，二者皆欠真知尔，若真知理义之极至，则贤者固无过知者，亦必笃于行，不徒知之而已矣。
不足知不足，行正言，知贤者之心，葢是他心惟通这一路，更不管那一路。
五章
前章主于知，此章主于行葢知，然后能行，既知之，又须能行，故此二章，明次第如此。
金先生曰：第二章以来，小人反中庸民，鲜中庸之久，贤智过中庸愚不肖，不及中庸，总叹曰：道其不行矣，夫故自六章以后，开示择道中庸之方，在知仁勇三达德。
六章
好问是有疑而问于下，如臣如民，下至刍荛，无不询之察迩言，是于所问而对者及下人之言，凡达于上者，虽浅近必详察其理，古者，民俗歌谣，必采之以观民，风亦察迩言之类。
舜固聪明睿知，而不自用，故好问察迩，择善而用其中，此所以愈成知之大圣德，固是如此，然或有见闻所不及，必须问而知者，民事幽隐，因刍荛之言而闻者，则亦善用中，故必兼此两意看。
执两端而用中谓众人所言，于此一事，虽同于善，然却有处之厚薄不同，却将已之权度，在心者度而取其中，或在厚，或在薄，必合于此，事之宜者而行之。
章句广大，谓隐恶而不宣，光明谓善而不匿，不言恶者，掩覆涵容足，见其量之广大言善者，播告，足见其心之光明。
权度精切，舜本然之知也，又好问察迩，欲周天下之细故也。此其所以爲知之大也与！
七章
其义在于不能期月，守中庸以起下章之能守，意不在罟擭陷穽，以不知意，承上章之知，以不能守中庸，起下章之能守。
八章
择字兼知行，惟知之明，乃能择既择，即见之行事，所以下面即说守不再说行择，是当应事之时，守是事过之后，常守在复遇此事又如此，应皆合中庸，服膺是守也。弗失又覆说，守之固也。
舜知是全体之知顔，仁是毎事之仁，凡已择乎中庸者固仁矣，而应天下之事，犹择之未全也，毎得一善则服膺弗失，守之者固日新其德，则渐可全也，三月不违，可见此意。
人之于道，不过知行两事耳，知者，智也，行者仁也，四章既言道之不行不明，然所谓愚不肖者固易见，不足论，惟智者知之，过而不务行，贤者行之，过而不求知，所以至于中庸者鲜，贤者之过，如栁下惠之和，伯夷之清，未及孔子之时，智者之过，如曾晳之言，高而行不掩者，近之矣，故六章言舜之智而谓隐恶善，执两端，用中是行之意重，此舜不专于智而道行矣，八章言顔子之仁，而曰择乎中庸，是知之意重，此顔子不专于行而道所以明矣。
九章
七章，能择中庸而不能守，是知其理而未行，至此章能爲三者而不能中庸，是能行所难而知未至者，故此二章处于知仁之后而下接言勇之前，葢谓知仁皆当勇也。
七八九章，皆言中庸而意不同，上两择乎中庸，毎事上言：中庸不可能全体上言：
义精是知之极，仁熟是行之，裕是就应此事之前说，无一毫之私，是就应此事，时说件件，如此，则全乎中庸矣。
十章
子思引夫子告子路当强之目，以合舜知顔渊仁爲三达德之事，非子路之所已能者。
子路好勇，是子路生质本，刚事皆勇爲至此，葢亦未知勇之所当务者，故以爲问。
南方之强，虽君子之强，然亦未是中庸是不及于强者，北方是过于强者，君子则爲后四者之强上，君子字轻，下君子字重。
君子之道中而止，南方之强，不及中北方之强过于中，固皆未至，然上言君子居之，则比强者，居之者爲胜之矣，不及者勉强至中，颇易过者，矫揉至中尤难，两君子字虽不同，然言君子四强哉？终是接着君子说。
南阳方北隂方阳舒散而隂収敛舒散便和柔，収敛便刚劲，此葢大约言风气之偏，则风俗随异，其实南人，岂尽柔弱，亦有刚劲者，北人岂尽刚劲，亦有柔弱者，然寛柔以教，不报无道，是言柔之甚，而善者衽金革，死而不厌，是言刚之甚而过者。
章内两而强不同，前是汝之所当，强者后而字，是承上句虚字说，君子亦不同，君子居之，轻如善人长者之类，故君子重是全德之人。
四强哉矫，上两节言守身应事之常，下两节言出处，至极之变，下两节虽尤难，然上两节常贯在其中，国有道，必出而仕人于未达其所守者正而坚，既达之后，接物广应变多，或有易其守者，国无道，固不可出，能守之，至死畧不易其志，如夷齐饿死而无怨者，方是强之，至君子，或出或处，必当合于中庸者如此。
四强哉矫，虽是勇而合，中庸之体段而不流，不倚不变，正是立则防以教学者处。
有道无道，只言国之治乱有道，乃可仕之时，无道无可出之理，君子之出也，固当合乎中庸，然此却只言出以后事，葢君子平日自修须有能守之节，上之人亦爲其有所守，故用之，及既仕，则必坚守平昔所守者可也。今乃不能守其前志，不爲富贵，所淫则爲事物所汨尔，爲所汨者，知未尽爲所淫者，仁未至，皆是不能勇，以全夫知仁者也，故以不变塞爲强，若国无道不变，平生所守，是穷而在下，当不可仕之时，虽困悴穷蹙，不能全其生，亦必死而安于天耳！推而言之，虽已仕国者适逢，国变而无道，则必屹立不移，以身徇国若此，岂非至强者欤！
章句含容，形容寛之量，防顺体，仿柔之容，皆不可以爲正训。
资质既寛柔，其心必爱，人所以能诲人之不及，若无道之来，直受之，不思报之者，亦以能含容，防顺故也。上两字以质言，下两字以接人，言祍金革，死而不厌，却只是一意。
言以含忍之力胜人爲强善斡旋说
中庸之道，知固在前，然行之及方是。曰：非有以自胜，其人欲之私，仍旧是说仁重。
十一章
索隐，是求人之所不必知，行怪是行人之所不必行，索隐，知者之过，行怪贤者之过，此不能择乎中庸者，圣人不爲也，或有虽不索隐，行怪而能择乎中庸，然行之止于半涂而不力以求，至是不能守者，圣人自不能止，必行至于终也，是以君子常不违乎中庸，则不爲隐怪可知，由仁义行，虽终身不见知于世，亦未尝有所悔艾，不半涂而废也，岂非圣人之事乎？孔子前说，有两吾字，以身任之，故下文谦不肯当，但曰：惟圣者能之，其实依乎中庸，即夫子之弗爲者，遁世不见知而不悔，即夫子之弗能已者，虽欲避圣人之名，自有不可得者。
上两节各有吾字，第三节乃言：圣者能之，虽圣人不肯自居，然曰：圣者能之，正是爲学者标的。
前章言至死不变，强哉矫！此又言遁世不见知而不悔，惟圣者能之，正见得君子能处困悴，厄穷而裕，如者爲尤难，故子思连引圣言以爲戒，此亦章中一意。
第一节索隐行怪，皆是知之不明，是不知也，第二节行而不能守，是未仁也；第三节知仁俱至，故章句谓，一是不当强而强，二是当强而不强，三是不赖勇而裕如者。
章句知之，尽仁之至，不赖勇而裕如，总结三节弗爲索隐，行怪知也，依乎中庸，则知之尽也，弗能半涂而废仁也；遁世不见知而不悔，仁之至也，皆出于自然，则不赖勇也。
十二章
费者用之，广当作芳味反，若符味反者，则性也章句，此音当改。
夫妇知能  造端夫妇
君子之道费  君子之道
鸢飞鱼跃  察乎天地
两君子之道无异，前后夫妇，前后天地字皆不同，夫妇知能，只是衣食起居，日用之常，皆道之费，造端夫妇，是言夫妇暗室，幽防之处，亦道之费，天地有憾，是言天地之偏，反形容道之全，察乎天地，是指天地之大，正发明道之广葢，此章以君子之道，费而隐一语，发端夫妇，圣人于人上见道之费，鸢飞鱼跃于物上，见道之费，下又再提起道字而言，造端是就夫妇知能处，举其至隐防者，明道之至近，又言天地是就鸢之上鱼之下，推极以明道之至逺此章不言工夫，只是言费造端，只如爲始两字，不可作工夫看。
圣人不能知行，非就一事上说，是就万事上说，如孔子不如农圃，及百工技艺琐细之事，圣人岂尽知？尽能若君子之所当务者，则圣人必知得彻，行得极。
大小二字接道，而言天地之大人，犹有憾者爲功，不能全也，君子之语，大小而莫能载，破者爲道无不在也。天地对大小犹有憾，对莫能载，破金，先生曰：物有限量，则可载道无限量，故莫能载物，有罅隙则可破，道无罅隙，故莫能破。
鸢飞鱼跃，大概言上天下地，道无不在，偶借诗两语以明之，其义不专在于鸢鱼也，观此，则囿于两间者，飞潜动植，何所徃而非道之着，且苍然在上，块焉在下者，又庸非道之着乎？则人于日用之间，虽欲离道，有不可得者，其可造次，颠沛之顷，不用功于此哉！
此章专明道充满，天地万物之间，使学者体认，欲其灼然如见，皆不言工夫，然既知吾身之小，以极天地之大，万物之防，无非是道，则于道不可离，当体之而不可少有间断，明矣。
中庸三大章，前章言中庸，此章言费隐后章言：诚中庸者，道之用于万物，无所不在，其体固隐，是亦费而隐也，但中庸是就人事上言，道之用费，是就天地人物上言：道之用葢先言中和见道之统摄于人心，次言中庸见道之着见于事物，此言费隐见道之充塞天地，后言诚则见圣人与天地爲一，中和以戒惧，慎独爲存养，省察之功，中庸则以知仁勇爲入德之门，费隐则于诸章杂言其大者，小者欲人随处致察，以全中庸之用，皆所以求至于诚也。
章句近自逺而四字中庸包尽事物无穷，此是解及其至三字，是就始终两端说。
体之防指理性言，举全体指道之全体，言二体字不同。
家语观周篇，孔子谓南宫敬叔曰：吾闻老耼博古知今，通礼乐之原，明道德之归，则吾师也，今将徃矣敬叔与俱至，周问礼于老，耼学乐于苌，厯郊社之所考，明堂之则察庙朝之度，于是喟然曰：吾乃今知周公之圣，与周之所以王也，史记孔子世家，亦载其事，【老耼爲周柱下史，明习典礼，故徃问之】。
春秋左氏传昭十七年，郯子来朝，昭子问曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：我高祖少皥挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，爲鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，鷞鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五雉爲五，工正九扈，爲九农正，仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻天子失官，学在四夷犹信。
圣人不能孔子不得位，尧舜病博施，是两様意思，孔子不得位，是在天而非己所能，尧舜病博施，是其势而非力所能，二者皆是举大纲说，其实细事，末节不出，道之用，自有圣人，不必能者。
憾，只是不足意，覆载生成分言，天地各有所主，固不可全寒暑灾祥，合言天地气数之变，有不能已者。
化育流行，上下昭著，此虽言鸢鱼而非独言鸢鱼也，正谓道于天地万物无不在尔。
活泼泼地，此是程子形容，子思用鸢鱼两语，使人知化育，流行如此，活泼泼地，学者须真见得天地万物皆如此，流动充满，活泼泼地畧无滞碍之意，方可。
十三章
人之爲道而逺人此爲字重，犹言行道，不可以爲道，此爲字轻，犹言谓之道。
睨邪视视所执之柯也，视正视视，所伐之柯也，诗言伐柯者，取则不逺子思谓柯有彼此之异，尚犹是逺道在人身而不可离，又非柯之比，故教者，只消就众人自身所有之道而治之，尔行道者，不假外求，治人者无可外加。
第三节言行道之方，惟在忠恕，自此行之则可，至中庸之道，故曰违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，推己之恕也，然非忠爲本，则亦无可推者矣，葢忠以心之全体言，恕就毎事上言：所接之事，万有不同，皆自此心而推，然应一事，时尽己之心，推之则心之全体，却又只在此，故恕非忠，无以本忠，非恕不能行，二者相须缺一不可，所以经以施诸己，两句总言忠恕，而章句亦曰：施诸己而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也。
施诸己不愿，亦勿施于人上，就事不善，一边说，反而言之，己之所愿者，则必使人亦得之，亦当如此推。
事父事君，事兄上三，以字训用，字意甚重，非语助也，葢求责于人者，乃道之当然而已，行之，乃未至此，故欲用以事父，君兄先施之际，以责人者，责之于己，使必合乎道之当然，则事父也，孝事君也，忠事兄也，弟施之朋友也，信，我之所行，亦若责之于人者矣，此节专言自修，以下句爲重，亦恕之道也。
人伦有五，夫妇之伦，不可自反，故不举，下文着庸德，庸言两项，关定，谓尽人伦，不过在庸，德庸言之间行与谨，字对德，毎不足，故当勉于行言，毎有余故当谨而不敢尽。
庸德庸言，谓如上四事所以责己，欲尽其道者，亦不过常道，尔但行之难，故毎不足，则当勉而至，言之易，故毎有余，不可恣其出若是，则言行相顾，岂非笃实之君子乎？此虽接上四未能而言，推而广之于凡天下之事皆当如此也。
第一节，言修己第二节，言治人第三节，修己治人之方，第四节，即是恕葢，恕是推己上不愿勿施，是从里面推出，下以事未能，却就外面反，推入然，推而知其未能，则于及人必欲其能，是又就里面推出也。
章句，众人望人，此众人只是天下人所同行，所可至公共的道理，又以等级言，则与圣人相对说，正是体贴改而止之意。
左传？哀公二十七年，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑请救于齐，齐师救郑，及留舒违糓七里，糓人不知。
章下谓丘未能一者，圣人所不能，凡此只就本章摘出说费字，非是孔子真不能于此与十二章，圣人有所不能意，自不同，读者不可一律看。
十四章
辑畧吕氏曰：达则兼善，天下得志，则泽加于民，素富贵行乎？富贵者也，穷则独善其身，不得志则修身，见于世，素贫贱行乎？贫贱者也，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，素夷狄行乎？夷狄者也，文王内文明而外柔顺，以蒙大难，箕子内难，而能正其志，素患难行乎？患难者也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，此在上位，所以不陵下也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？此在下位所以不援上也，游氏曰：上不陵下，下不援上，惟正己而不求于人者能之，故能上不怨天，下不尤人，君子循理，故居易以俟命，居易未必不得也，故穷通皆好，小人反是，故行险以徼幸，行险未必常得也，故穷通皆丑，学者当笃信而已，失诸正鹄，亦行有不得之说也，此二家说此章极明。
君子道中庸，不过因其所居之位，行其所当然，无思出乎其位而外慕也，素位而行，是正说，不愿乎外，是反说，才愿乎外，即是不能素位而行，下面却自作两节分说，去吕氏之说已详，葢居富贵，自有富贵所当行之道不能行，所当行者固不可，而位有高下，任有大小，又当随所宜而行，若有不中其节者，皆非也。居贫贱，亦有所当行之道，安分乐天，不厌不慑，常守不变，若有不甘爲之意，皆非也。凡人非富贵，则贫贱，此是人之大分，至于夷狄患难，又是上两等人，或有遇之之时，亦各于其中行所当行，此所以君子无所徃而不自得，自得是从容，无急迫滞碍，而自快足之意，此说素位而行也，次两句不陵，不援再言，不愿乎外陵下援，上皆愿外也，吕氏游氏之说已明，又如晏平仲一狐裘三十年，祀豚肩不掩豆，难爲下也管敬仲镂簋朱纮，山节藻棁，难爲上也，亦陵下援上之意，皆非中庸也，正己不求于人，结上二句无怨，亦说己无怨，既是正己，不求于人，则凡事惟恐不自尽，亦奚暇，见人之不足于我，而怨之哉？故己有所蕴，固有当得于外者，天不畀而无不平，于天人不从，而不归罪于人，所以君子居易以俟命，此句又是戒，君子当如此，小人行险以儌幸，反此一句，说以射爲比，又引夫子之言证正己，不求人之意。
正鹄见论语射不主皮章
十五章
此章专言行道，必自近始，未有目前日用细防处不合道，而于逺大之事能合道者也，君子之道，其理势必当如此，故于费隐之，后十三章，先言修己治人，必恕以行之，而谨其庸，德庸言次十四章，则言正己，不求于人，此章则言，自近及逺是言凡行道皆当如是也，引诗本是比喻说，然于道中言治家则次序又如此。
夫妇人伦之首，故先言夫妇之道，常人处夫妇之间多亵狎，不则又太严厉，二者皆不可也。是以古人贵相，敬如宾者，处夫妇之道，和而正则善矣，爲琴瑟之声和而正，故以爲比，此章首言夫妇，兄弟次之，家人又次之，自内以及外，即大学三引诗之意。
人能处其家，使正而和，如此，则其能孝而父母之心，安乐可知矣。
章句人能和妻子，宜兄弟，则父母安乐之和，妻子结诗上二句，宜兄弟结中二句，便言父母顺则诗下二句皆言效验也。
十六章
十五章自费隐章造端，夫妇语意来，此章察乎天地意也。
斋明二字，只就心上说，盛服，乃说身齐，是用功屏，其思虑之不齐者，而一于所祭之鬼神明，是既齐而心之体，明洁不杂，可交于鬼神也。
凡祭有三，曰天神，地只，人鬼总言之，亦通谓之鬼神，大率天之神，皆阳类也，其中亦有阳中之隂如月如五星之金，水如雨师之类，然终是丽于天者，地之只皆隂类也亦有隂中之阳山林，与川泽对则山林阳也，原与隰对则原阳也，然终是丽于地者，惟祭人鬼则求魂于天，求魄于地，是合隂阳而祭之鬼，虽是隂其中却是合隂阳来格。
如在上，如在左右，不是，或在上，或在左右，是言在上，又在左右也，擗塞满，都是鬼神，此是于祭祀时见体物不可遗处，所以章句言乃其体物不可遗之验，这是就祭祀人所易知之，鬼神上指，出使人知，夫鬼神之德如此。
神之格思，不可度思，矧可射思，谓神之来格也；既不可测度，是有祭则鬼神必临之矣，其可厌怠而不敬乎？
防者隐不可见闻也，显者，理之昭著也，此是诚之不可掩覆者也。
第二节，言鬼神之大者三节，主祭祀，而言鬼神之小者，四节与三节同五节，又总赞鬼神之德，诚即鬼神之德也。
章句天地之功用天主神而言，地主鬼而言，此以天地间二气徃来大体言之，是横说鬼神，造化之迹，造是造就万物以神，而言化是物，既成气尽，时至而消化去，以鬼而言，是防说鬼神，所以造化，万物者，其理之妙，不可见，至于鬼神徃来始可见尔，故曰造化之迹。
天地之功用造化之迹，功如功业，是能如此者，用如用事，是见，如此施爲者，天地无非生成万物，其功用于生成处，见此是合说鬼神，造化乃天地隂阳之妙用亦是造化万物也，其所以然者，不可见其可见者，则于物之成败，生死上显，故曰迹，此是开说鬼神，天地之功用是隂阳相合者总言鬼神也，造化之迹，是两头说，鬼神是见他如此成，又见他如此，败其踪迹，皆有实是见，如此者，见，贤遍反。
天地言其形造化，言其理造化之理，妙不可见，惟见其成败之迹。
二气之良能，谓二气自然之善道，能如此，屈伸消息者，良能二字精妙。
鬼神者隂阳之灵灵字易见，灵字便包含着，祭祀之鬼神。
二气是开说，前节是阳，后节是隂如春夏是阳，秋冬是隂如有二物相磨，荡一进一退，一气是合说，共是一个气来，则全来便是阳去则全去，便是隂鬼神于二者之间皆可见，都只是这气在人体验故曰实一物而已。
视弗见，聴弗闻，性也，体物不可遗情也，使人承祭祀者功效也。
前以天地造化二气，一气言，鬼神，是言鬼神之全是大底鬼神后，所谓承祭祀者如天神，地只，人鬼及诸小祀，亦皆鬼神，却是从全体中指出祭祀者，是小底鬼神，使人因此识其大者。
物之终始，莫非隂阳合散之所爲隂与阳合爲物之始隂与阳散爲物之终，上言气至而伸爲阳爲神气反而归爲隂爲鬼是就两头说，此又言隂阳二气合而生离而死，是就中间混同处说隂阳鬼神无徃不在，只要人看得活。
隂阳合散又是隂与阳之气，二者相合，生物爲物之始，及其久也，此物中之阳气上升隂气下降其物即死，爲物之终，是就一物中说隂阳
体物者爲物之体也；干事者爲事之质干也，此倒用之则体字，干字俱是用字。
礼记祭统曰：齐之爲言齐也，齐不齐以致齐也，君子将齐也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不聴乐，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，君子之齐也，专致其精明之德，精明之至，然后可以交于神明也，此齐明之说也。
祭义宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下隂爲野土【隂读与防同】，其气发于上爲昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，注焄谓香臭蒿谓气蒸出貌，朱子谓昭明，是人死时自有一般光景，焄蒿是其气升腾，凄怆是使人惨栗，感伤之意，因说修养，人死时气冲突，知得焄蒿之意亲切，谓气袭人，知得凄怆之意，分明此百物之精爽也，何文定？曰：此是隂阳乍离之际，有此声臭气，此是祭义所言正意，若中庸章句所引，乃是借来形容祭祀来格，洋洋如在之气象，此是感召，复伸之气与祭义所指自不同，读者详之。
十七章
自舜其大孝至子孙，保之一节，言舜之事实，自故大德至必得其寿一节，泛言理之必然，自故天之生物，至覆之一节，言善恶之应，所必至，后引诗，又证有德之应如此，故以大德者必受命结之。
舜其大孝也与一句是纲德，爲圣人下五句皆孝之目，父母全而生之，子全而归之，是孝也，以身言之也，德爲圣人尽己性而尽人物之性，是全其身，岂非孝之大者，爲天子父，尊之至矣，以天下养，养之至矣，宗庙飨，子孙保虽就舜言之，然欲子孙之安富，尊荣厯世之久，皆父母之愿，人之情也，今皆得之，则此五者，岂非皆孝之大者。
爲人子者，以有德光，显祖父爲荣舜之德，则至于圣人爲天子则祭祀，奉养之礼，极其尊有四海，则祭祀奉养之具极其备，宗庙飨之，却是就舜身上说，昔者，舜传禹，禹既即位，祀舜爲宗而又封商均于虞舜，封子均于商葢，禹改封于虞，后有虞思是也，虞亦立庙祀，舜及其祖父至，周武王又封舜后胡公满于陈，则是子孙保之也，舜之德至，上使祖父如此，荣盛绵逺是所谓大孝。
大德者，必得禄位名，寿乃理之常然，独孔子有德而不得禄位与寿，惟得圣人之名耳，此乃气数之变，金先生曰：此所谓圣人所不能也，然圣教无穷，而万世享之，子孙保之，此又大德必得之验也。
栽培倾覆，如春至草木有发生之意，故天以雨露滋长之，秋冬草木有黄落之意，天乃以霜雪雕零之，此以物言也，以人言之，有此德者，天必以上，四者与之，无其德者，天必弃絶之如大舜，以匹夫而有天下，桀纣以天子而丧其身，此栽培倾覆之意。
栽培倾覆，言天之于物，其理如此，实以喻人，栽倾属人，培覆属天，栽倾是其材，培覆乃笃也，如此章大舜之德是栽也，得四者，是培之也，桀纣倾也，丧亡覆之也，下引诗，皆是因栽而培之，章句气至两句，只是培覆之训诂，不是说尽此节之意。
可嘉可乐之君子，其令善之德，显显昭著，宜于人民，故受天之禄，而爲天下之主既受天禄矣，而天又保之，祐之复申重之，其所以反覆眷顾之者如此，又重明上文，大德必得四者之一节也。
所引诗是节节说上，受禄于天，保祐命之，自天申之，是三节意，只是个感应。
十八章
十八章十九章，皆以周事，继大舜而言，二十章，又以孔子继周，皆是圣人所行，所言见道之费而无不合于中庸者。
无忧专就国家上说，如文王羑里之囚，若可忧矣！虽圣人无入，不自得，然亦是一身事，父作子述，却是言国家事，周家上世，节节有忧患，自夏君弃稷，不务不窋，即失其官守，逃之西戎，至公刘方复迁豳，大王又爲狄人所侵，迁岐虽肇基王迹，而身遭忧患矣，王季虽勤王家，辟国渐广，亦但守旧国而已，文王三分天下有其二，而犹守诸侯之旧，至武王方受命爲王，故惟文王用得无忧二字，葢文王上承己大之国，己不劳力，不逢变，故以归之子适当商家，天命未絶之时，己得从容其间，至承天命，着戎衣，奄有四海，乃是武王事文王，都不费力。
赞武王之言，与赞舜意同，但此言身不失天下之显名，彼言德爲圣人防有轻重，亦论韶武之意，然此显名，亦圣德也。
末犹后也，终也，葢周自太王王季文王，累世积德，累功国土已大，最后至武王始受天命，爲天下君，周公乃承之而追王先王如此说，末字则与上下文都相贯穿，训末爲老，恐未安，葢武之龄，古书不载。
追王三王，武王既灭商，在商郊已行之，礼记大传曰：牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，【牧野之室，】遂率天下诸侯执豆笾，骏奔走，追王太王亶父王季厯文王昌不以卑临尊也，又书武成金縢康诰，酒诰诸篇皆可见，所谓周公成文武之德，只是又推太王王季之意，而以天子之礼，祀先公也，斯礼也，以下又是因此以定上下之通礼。
章句实始翦商见论语泰伯至德章
先公祖绀以上，通鉴前编曰：尧封弃于邰，世后稷以服事虞，夏，及夏之衰，不窋失其官自窜，戎翟之间，不窋生鞠，鞠生公刘始迁于豳，路史谓稷生漦□漦，□生叔均，自后稷至公，刘十余世，而汉刘敬传亦谓后稷十余世至公刘，按世本自公刘歴庆节皇仆，差弗毁隃，公非辟方高圉，侯牟亚圉，云都太公，祖绀【祖，绀号太公，史记作公叔，柤类】诸盩，十有二世而生，古公亶父，自稷至亶父，葢二十余世矣，史记以不窋爲后稷子而又缺，辟方侯牟云都诸盩四世，遂谓后稷至文王爲十五世且契，稷同时受封，契至汤四百余年而十四世稷至，文王千余年而十五世，其亦误矣。今按章句，谓祖绀爲太王之父，据疏文而言也。
辑畧曰期之丧，有二，正统之期，爲祖父母者也，有傍亲之期，爲世父母，叔父母，众子昆弟，昆弟之子是也；正统之期，虽天子诸侯莫敢降，旁亲之期，天子诸侯絶，大夫降。
十九章
前章言文武周公，此章又言武王周公葢武王有天下，然后周公可以制礼，二者皆继志述事之大者，此章皆是言礼葢主于周公而言，谓制爲宗庙祭器，祭服荐献之礼，而于宗庙之中，又制昭穆序爵，序事酬燕之礼，又制爲郊社之礼，然祭祀一事，中推至于极则郊天，禘祖乃其至大者，非圣人大孝，孰能如此？此皆费之大。
此章虽连言武王周公其实主周公而言，周公合先王累世典礼，定爲周制，中间损益，合乎时中，又可垂之万世，其制大备矣，此独指祭祀一礼而言，祭中又只主于宗庙，推及郊，社尔此皆举一端，言之于宗庙中自有许多曲折，可见道之费，推至于吉礼之全，其费可知，又推至五，礼备其费，又可知也。
舜之孝行于一家，故只谓之大孝，周制礼达乎天下，故曰达孝，饶双峯，意亦如此。
修庙只是拚扫整饰，常使严洁之意，譬如今人居室整漏拂尘，洒扫之类，古注修埽粪也。
宗庙之礼，所以序昭穆，含两义昭穆，本是祫祭，时太庙设主而有此名，宗庙之位，由此而立，祖宗既以此爲序则子孙世世皆一，昭一穆縁上世次序而定，此言序昭穆，谓庙中行礼以及燕，毛皆用昭穆爲序，则此序字主于人而言之意，爲多昭穆，又不止庙中，寻常尊卑，亦皆以此爲序也。
宗庙之礼，一节五事，礼义至爲周密，序昭穆既明，同姓之尊卑序爵，则合同姓异姓之贵贱，葢皆指助祭，陪祭者而言，至于序贤，则分别羣臣之贤否，庙中奔走，执事必择德行之优，威仪之美。
趋事之纯熟者，谓之贤，贤者既有事，则不贤者亦自能劝，虽然，既以有事爲荣，则事不及之者，岂不有耻，则又有序，爵以安其心，执事者既荣无事，有爵而在列者，及贱而役于庙中者，皆得与旅酬至此，贤不贤，皆恩礼之所逮，然此合同姓异姓而通言至祭礼已毕，尸既出，异姓之臣皆退，独燕同姓，是亲亲之礼，又厚于疎逺者见制礼之意，文理密察，恩义周备，仁至义尽，而文章灿然。
天子诸侯之祭礼已亡，虽间有表见于礼中者，今不可知其详矣，所存有特牲馈食礼诸侯，上士之祭，礼也；少牢馈食礼诸侯大夫之祭，礼也；大抵祭必立尸，必择宾，宾长一人，众宾无数，众宾者，宾之党也，其位在堂下西阶之西，祭则子侄，兄弟皆会小宗祭，则兄弟皆来大宗，祭则一族皆至，兄弟者，主人之党也，其位在堂下阼阶之东，有司羣执事皆北面而立，迎尸既入，主人初献，主妇亚献，宾三献及尸出，兄弟各相献酬毕，然后行旅酬，凡主人酌酒奉宾者，谓之献宾，酌以答，主人者谓之酢，主人酌酒，先自饮再酌，以奉宾者，谓之酬，先自饮，谓引导之饮也。旅，众也，主人举觯酌酒自西阶，酬宾主先自饮，再酌以进，宾受之而未饮，兄弟，弟子举觯于长兄弟于阼阶弟子者，兄弟之后生者也；长兄弟者，兄弟之最尊者也，弟子导饮而长兄弟亦奠而未饮，宾取所奠觯于阼阶，酬长兄弟，长兄弟西阶前酬宾，众宾及众兄弟交错以徧，以及执事者无不徧，卒饮者实爵于箧，此旅酬之大畧也又宾弟子及兄弟，弟子各举觯于其长，亦先自饮，如前仪，所谓下爲上也宾取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，亦交错以徧，无次第之数，谓之无算爵，所以逮贱者如此。
天子祭礼亡不可考，楚茨之诗曰：神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私笺云：祭祀毕归，宾客之俎，同姓则留与之燕，所以尊宾客，亲骨肉也，疏尸已出，而诸宰及君妇，彻去俎豆，归宾客之俎，其诸父兄弟留之，使皆备具，我当与之燕而尽其私恩也。
天子诸侯大夫皆立始祖庙，大夫亦有始封者，如三桓之家，即庆父叔牙，季友爲始祖庙，亦百世不迁，士则无始祖庙，只是祭祖祢而已，葢位卑者流泽，不能逺而士又无采邑故也。
章句适士，天子之上士，即元士也，受三命采地五十里，视子男二庙祭祖祢。
官师，凡有司之长葢，中士，下士也，虽立一庙祭祢，却于祢庙并祭祖。
顾命言所陈之寳有赤刀大训，璧琬琰大玉，夷玉天球，河图之舞，衣大贝，鼖鼓兊之戈和之弓，垂之竹矢，章句曰之属，则尽包上陈者在其中，山，先生曰：宗器于祭陈之，示能守也，于顾命陈之，示能传也，书注疏赤刀寳刀，赤刀削其刀，必有赤处，削音笑，刀之小者大训，三皇五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦曰大训，璧大璧，琬琰琬圭，琰圭也。夷，常也，或以爲东夷之美玉天球，雍州所贡之玉磬也，河图伏羲，时龙马负图出于河，古国名舞衣，舞者之衣，大贝如车渠，车渠，车罔也，谓贝之大如车之罔，鼖鼓长八尺，兊和古之巧人也，垂舜时，共工舞衣，鼖鼓戈弓，竹矢皆制作，精巧中法度，故歴代传寳之。
天官庖人，凡用禽兽，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶。
读四书丛说卷二
<经部,四书类,读四书丛说>
钦定四库全书
读四书丛説卷三
元 许谦 撰
读孟子丛説上
梁惠王上
首章
周烈王五年，魏武侯卒，公子防立其子元年，则烈王六年也，通鉴：周显王三十五年，当防之三十七年，防与齐威王防于徐州以相王，考异谓为后元年，大事记显王十六年，当防之，十八年，魏拔赵邯郸，服十二，诸侯遂称王，后齐败魏而齐，亦称王于显王，三十五年，又书曰：齐宣王，魏惠王与诸侯防于徐州以相王，今接显王三十三年，当魏惠王三十五年，孟子至梁，若从通鉴，则孟子至梁时，魏尚为侯，此章称之为王，乃他日论集著书之时，追书尔，当从大事记为正，盖始各王于其国，至会徐州之嵗则王之号通于天下矣。
仁专言则包四徳孟子与义对言，则仁体而义用，孟子是专主于义而言，盖无仁之本，则不能行义，然仁义又各有体用，朱子训诂皆兼体，用説心之徳心之制是体，爱之理，事之宜是用，然仁有专言，偏言心之徳是专言之，仁固全説体爱之理，是偏言之仁，其中又含体用爱为用，其理则体也；或问：又推以隂阳言则义体而仁用，盖天地间物静体而动用隂静阳动而仁，阳也义隂也故其体用如此。
王曰：何以利吾国，至不夺不餍，固是发明王，何必曰利？一语而语意自分两节，王曰：何以利吾国，至其国危矣，言王好利于上，则大夫士庶效之，而好利于下，凡言好利者，皆是欲得其分外，若惟取什之一赋，则非好利矣，故君欲分外取于下下，亦欲分外取于上，如此不已必至攘夺壊乱而国随于亡，则是君始好利，终于自亡其国，此理势所必至，然亦告君之语也，万乘之国，至不餍，又言好利之弊，成弑夺之祸，皆下取乎上，文侯斯与韩，赵分晋，即惠王之祖也，此其明验，为君而好利，祸害之烈可畏，如此一言，君好利，必亡其国，二言好利，必下簒其上。
万乘之国，则千乘之家，千乘之国，则百乘之家，此以君十卿，禄大夫概言之也，王畿方千里，固可出车万乘，天子之卿受地视侯，则方百里方百里，不能出车，千乘也，千乘之国，当方三百十六里有畸，百乘之家，则当方百里矣，诸侯卿之采地，未必如是之大也，读者不可以辞害意。
君子利己之心，不可有利物之心不可无，孟子不言利，是专攻人，利己之心，絶利己之心，然后可行。利物之事，然利物乃所以利己也，至于不遗亲，后君则已，亦无不利矣。但不可假仁义以求利耳。
沼上章
圣贤告人，非法语之言，则巽与之言，故孟子与时君言，皆是这机轴，前章法语之言，此章巽与之言也，后多仿此。
此章闗键全在偕乐独乐，上文王与民同乐，夏桀结怨，奉己兴亡，乃其效也。
灵台之作，文王所以候日景占星象，望云物也，其下有囿，囿中有沼，并以逰观尔，盖非所谓七十里之囿也，七十里之囿，所以供四时之田，讲武事于其中，且与民之刍荛，雉者共之，不容不广，此在郊之外者也，灵台之囿，必近城郭，地不可容，且无所用其大也，文王继体即位，本都于岐，在位四十六年而迁都于程，又三年而迁都于丰，于是作灵台，其时年九十有六，明年，即薨矣，田猎之囿，非作灵台之意也，七十里之囿，在岐山之旧都欤？故有与民同刍荛，雉之常制也。
麀鹿鱼鸟，各得其所，咸遂其性，可见文王之徳被万物都在春风和气中，观两在字，而下文鱼鹿云云，尤见文王仁及物而物感动处物，且如是于人可知。
鹤与鹤鸣之鹤不同音，音涸者，禽名，在铎韵音，学者洁白，貌在觉韵，此字当音学。
移民章
加少加多金，先生曰：不见其愈少，不见其愈多，弃甲曳兵，战而负者。
鱼鼈之类，天地自生之物，长防皆得食之。鸡，豚；狗，彘人力畜之，故以养老则七十者始食。
五亩之宅，百亩之田，周礼地官，遂人掌邦之野，辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，注谓户，计一夫一妇而赋之田，其一户有数口者，余夫亦受此田也，廛城邑之居，孟子所云五亩之宅，树之以桑者也，莱谓休不耕者也，疏谓：余夫皆有田，廛是备后离居之法。
王制云：五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，与此不同，或殷周之制异，或孟子一时之言，偶异大扺年髙者衣帛食肉也。
庠序之教，教以人伦也；于其常教之中，又于孝弟二者，重明之而督之，尤力也。
后罪嵗应前两凶字，涂有饿殍，不知发应前，移粟由此而知所移；乃民间之粟，未足以济河内之民而先已病，河东之民矣，况有饿莩不发，犹是吝己之财，狗彘食人食，则必征敛，无义而伤民之财矣，中两节，教之以王政，则民自足食，乐义古者九年耕必有三年之食，虽有凶荒，不待移粟，移民而民自无饥寒，近者悦而逺者来矣，何患不加多哉！
下章率兽食人亦此意而极言之也
集注兵以鼔进以金退，亦大约言之，如左传陈书曰：吾闻鼔而已，不闻金矣，是鼓进金退也，按周礼大司马辨鼓铎镯之用，中冬教大阅，帅其民而致乃阵车徒，如战之陈，皆坐鼔人三鼔司马振铎，羣吏作旗，军徒皆作鼔行鸣镯，车徒皆行，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼔振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋坐作如初，鼔戒三阕车三发，徒三刺乃鼔退鸣铙且却，夫铎大铃也，振铎者摇铎也，摝铎者以手掩其上，而执以振之，其声鹿鹿然也，是铎兼主进退，但其声有不同耳。镯钲也，形如小钟，以为鼔节鸣之而车，徒行则镯，亦主进也。铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，以止击鼓，故鸣铙，而军却退也，大扺镯，则进也，铙则退也，铎兼进退也，后世战陈，盖专以金声退镯，直角反，铙，女交反，畜训义当作许六切，今敇六反误。
安承教章
孔子恶作俑者无后，亦因见后世杀人从葬，故为此言，史记秦武公卒，初以人从死，死者六十六人，盖其弟徳公立而用以徇之，当周厘王，四年，鲁庄公之十六年也，其后穆公遂用徇者百七十七人，三良与焉，孔子据己见之祸，而深恶其死，始谓为不仁者，事始虽小，末流必大，不可不谨，孟子因取以戒惠王，不可轻视其民。
晋国天下莫强章
地方百里而可以王答晋国，天下莫强一语，王如施仁政，节是方百里，可王之实功，彼夺其民，时正指齐，秦楚徃而征之，一节是洒死之事。
易犹浅也，此金先生之説盖耕深则土疏通，而苖易发达耘浅，则但去草而不伤，谷根。
以暇日修其孝弟忠信，此与行有余力，则以学文，语意正同，不是等待，大段闲暇了，然后去修。
梁襄王章
一谓统天下为一家，正如秦汉之制，非谓如三代之王天下，而封建也，此孟子见天下之势而知其必至于此，非以术数防纬而知之也，盖自太古立为君长，则封建之法行，黄帝置大监，监于万国，夏防诸侯于涂山，执玉帛者亦万国，迨汤受命，其能存者三千余国，时云千八百国，至孟子时，相雄长者，止七国尔，余小国，盖不足道也，自万国以至于七国，吞并之积，岂一朝一夕之故，今世既合，不可复分，终必又并而为一，举天下而郡县之而后已，至于秦，汉，孟子之言即验，但秦犹嗜杀人，故虽一而不能定，至汉然后定也。
襄王才质，下不足以语王政，故孟子不告之，而但曰不嗜杀人者。
齐桓晋文章
文武之道，幽厉伤之，东迁之后，下陵上替，五霸迭兴，不惟道之不行，学士大夫亦且不讲，自是惟知霸业可尚，而桓文又霸之盛者，宣王心悦其事，而诚服之，以孟子当时贤者深知其説故举以为问其曰：可得闻乎？见其不易得，闻惟孟子知之，而又恐不易以告也。
仲尼之徒，则见孔子不言，霸事可知，至其门人以及后之徒党不曽，有言桓文为霸之谋画，经营者，此与孔子言管仲器小之意同，且先截断宣王功利之心，下乃开其行，王者之道。
桓，文之事金，先生曰：谓其所以为霸之谋画，经营也，若纠合一匡之事，孔门固尝言之矣。
徳何如则可王。宣王知有徳则王可谓天资优而知所本矣，及问寡人，可以保民及何由知？吾可皆能自反，而善问者与梁惠王逈别。
王天下事，至大易牛，事至小，孟子却道只此心便可王。故虽指出不忍二字，而王犹不知所以。
上言：臣固知王之不忍下，言彼恶知之，盖宣王见牛不忍之心，虽发而不自知其为仁之端，故以知与恶，知相对説以为常人，虽为利欲所昏，而本然之善，终未尝冺，但时或发毎，不自觉而不能充之尔，故孟子以为惟君子为能知之，众人不能知也，是启王之心使凢遇善心发时便须识得既就此推充，自小以及大，自近以及逺即其一端推之，至其极，又推其类而充之，至于大则仁，不可胜用矣。
孟子与王问答三反，欲王自知，不忍见牛即是恻隠而不悟前徳何如以下虽有三善言至此，竟昬罔推拓不去，但重叠解説不是爱财，孟子不得已自与言，这是正行巧处，主意在见牛，未见羊一句，此非独王良心之发处之，又得其当矣，但自不识为善端，而又不推于他事尔，及王闻孟子之言而説既已得前日之心，然又不知处此小事，如何便合于王道，只是平日无君子，啓迪，其学故也。
术字要看，既见牛而不忍此心欲行，则便不可杀，此牛而衅钟之礼，又不可废，或杀牛，或废礼，皆是仁心行不彻，故用未见其形，未闻其声之羊以代之，此正用术之圆机也，此即是权行仁者，当放此意而行，故谓之术。
此章见齐王之良心，凡两发，孟子教之推而不能推，是以终于战国之君而已，见牛时一发，孟子言之，而心戚戚时，又一发也。
此章之要，全在推字姑使，因爱牛之善端而推之，充扩其良心以知仁民之为大于其良心既启，则当先亲亲而推，及于仁民，而又及于爱物，谓仁之施，爱物难而仁民易，今既能其难，而又得行之之术，何于其易者，而不能也，仁民之所以易于爱物者，人既与我同类，其好恶不殊，所施者不过以己之所好恶者，及之而已，况我亲其亲，人感之，亦各亲其亲，其应之速，又不尽待我之推也，其终告以王道之大，亦不过尽不忍之心而已。
权度度物，而心为甚，不是言此心以权度，去度物正，是欲以义理来度，此心使于发处，审其轻重也。
抑王兴甲兵至，快于心与？若与权度之言不相接，此盖从齐王本意，问：霸处説来而使齐王度，民心之所不愿而推，爱心以及之也。
地方百里而可以王行仁政也，齐欲服天下如邹敌，楚不行仁政也。
以齐之一分，而敌天下之八者，势也，发政施仁者徳也以徳则汤以七十里，文王以百里，不论势矣。
集注名辟疆，古人名辟疆者，非一作开辟，封疆説则上音辟，下音疆作辟除，强暴説则上必益反下，巨良反。
推广仁术，则仁民易而爱物，难老吾老，防吾防以及人之老，防老防彼此皆同，以我及于亲亲者，措之于彼，固不甚异，是易也，上老老恤孤而民，即兴孝不倍，则民视上之老防与己之老防皆同，故即效之，是又易也，至于物则无知识，不能达人之意，故仁及于物难，则此物得所不能，自充广也。
本然权度即是人心本有之天理
梁惠王下
庄暴章
王语暴以好乐，盖论及所好之俗乐暴，未有以对，盖庄暴亦知俗乐之不足，好欲谏，而未得其辞，以告孟子。
孟子之答只是巽与之言
王变色，是愧前与暴，论者不可闻于孟子，故其下直言之。
此章只是欲与民同乐不必专于作乐也
交邻国章
此章前言交邻，在能仁智，朱子以惩忿总之，后言好勇，在行仁义，朱子以养大勇，言之王问交邻，孟子所答乐天，畏天是交之之正，王后再言好勇，孟子答之以好勇，须文武之徳乃可。
集注谓所引与今书文小异，今书泰誓，上曰：天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？谓天佑助，下民为之，君以长之，为之师以教之，君师者，惟其能左右上帝，以宠安天下，则夫有罪之当，讨无罪之当赦，我何敢有过？越其心乎？宠爱也，志已之志也，朱子随孟子文解，故其义亦小异，盖古者以简编写书，简册烦重，非如今以纸模印易办，古人多是以口相传，故古书所引，多有不同者。
雪宫章
师行而粮食，谓师众从君行，皆裹干粮而徃，故有饥而弗得食者，又劳苦而不得休息，于是相与造为谗谤，而民因而作，为奸慝矣，此上言军民之怨也，方命虐民以下，是言君也。
集注废时失事废字解脱字失字解亡字
明堂章
人皆谓我毁明堂，举众人之言也，毁诸自问，果当毁之乎？已乎？又以己意问止而勿毁乎？见得宣王之意，正是欲不毁尔，盖已称王，即欲行天子之制也，孟子则不禁他不毁，只是教之行王政，盖行王政，则是副王之名虽行，天子之制可也。
文王未尝称王而所行却是王政
周礼考工记，夏后氏世室，堂脩二七，广四脩一世，室者宗庙也，脩南北之深，脩二七者，深十四步，八丈四尺也，广益以四分脩之一，则堂广十七步，半十丈五尺也，五室三四步，四三尺，堂上为五室，象五行三四步，室方四三尺，以益广木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，其方皆平步，其广益之以三尺，谓深丈八尺，广二丈，一尺也，土室于中央，方四步，其广益之以四尺，谓深二丈四尺，广二丈八尺也，大室居中，四角之室，皆于大室，外接四角为之，大室四步，四角室各三，步则南北三室十歩为六丈，东西三室六丈，外加四三尺，又一丈，则广七丈九阶，南面三三面各二四旁两夹牕，每室四户，旁皆有两夹，牕为八牕五室，二十户四十，牕白盛蜃灰也，盛成也，以蜃灰垩墙，所以饰成，宫室盛音成门，堂三之二，门堂取正堂，三分之二，南北五丈六尺，东西七尺，室三之一，两室与门各居一分，殷人重屋，堂脩七寻，堂崇三尺，四阿重屋，重屋者，王宫正堂，若大寝脩七寻，五丈六尺，放夏周，则其广九寻，七丈二尺五室各二，寻四阿若今之四柱屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室凢室二筵，明堂者，明政教之堂也，此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制，谓当代三者，其制同，非谓三代制同也，庙门容大扄七个大扄，牛鼎之扄，长三尺，七个二丈一尺，闱门容小扄三个，庙中之门曰闱小扄，膷鼎之扄，长二尺三个，六尺通典，东西长八十一尺，南北六十三尺，其堂髙九尺于一堂之上，为五室，每一室，广一丈八尺，每室开四门，门旁各有牕，九阶，外有四门，门之广二丈一尺，门四旁各筑土为堂，南北四十二尺，东西五十四尺，其堂上各为一室，西北丈四尺，东西墙八尺，其宫室墙壁，以蜃蛤灰饰之，此释周礼明堂制，又引大戴礼盛徳篇云明堂九室，室有四闼，八牕三十六户七十二牖，盖以茅上圆下方，其外水名，辟雍堂髙三丈东西九仞，南北七进，九室十二堂室四户，八牖宫三百歩今按此文在明堂篇，朱子明堂说云：论明堂之制者非一，熹切意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南，即南之西，为总章左个，西之北，即北之西，为总章右个，北之中为堂，太庙，北之东即东之北，为堂右个，北之西即西之北，为堂左个中，是为太庙太室凢四方之太庙，异方所，其青阳之右个，乃明堂之左个，明堂之右个，乃总章之左个，总章之右个，乃堂之左个，堂之右个，乃青阳之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每十八日，天子居焉，古人制事多用井田遗意，此恐是也。
右明堂制诸説大槩如此
按周礼举三代之制以互
见葢夏世室以宗庙言则
王宫及明堂之制同殷重
屋以王宫言则宗庙明堂
之制同周明堂以朝会之
所言则宗庙王宫之制同
也朱子之说简当
放桀章
上兼问桀，纣下再问弑君，是专问纣，盖举重者言之也。盖孟子亦止举纣对。
集注王勉之言，谓上下二者，兼有则可为放伐之事，若上虽极暴而下，非仁不可下，虽至仁而上不暴，亦不可。
为巨室章
两姑舍汝所学而从我上屈，人之大才以从己之小，见下，不贵国家而徇一己之私欲。
万镒为璞玉之价直万镒之金也
齐人胜燕章
书仲虺之诰曰：初征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后？予又曰徯予后，后来其苏，孟子所引多天下信之一句，其余文中多者六字，异者四字，民望至，民大悦，七句，孟子自言，故集注云：两引书。
邹与鲁哄章
此告君之言，不得不切，民今而后得，反之之言，似失太过，民固不可求，反其暴于上，然至于君行仁政，则亲上死长之心，亦民所本有也。
竭力章
太王自邠迁岐，行二百五十余里，民从之如归市，史所谓居三月，成城郭，一年成邑，二年，成都而民五倍其初，盖非独邠民近于岐，周之民皆归之也。当时西方地近戎狄，皆闲隙之地，非封国之疆界，故太王得优防迁徙，若滕在中国，又介大国之间，无可迁之地，民虽或从之，亦无所徃，孟子特举太王之得民以警，文公尔故下文言效死，乃其正也。
平公章
前以士，后以大夫盖言丧礼也，仪礼有士丧礼篇，大夫丧礼亡不可考。
三鼎五鼎言，祭礼也，仪礼特牲馈食礼士之祭，礼也；牲用豕，陈鼎三，豕右肩，臂；臑，防，胳，正脊，横脊，长胁短胁，九体肤三，离肺一，刌肺一为一鼎，鱼十有五为一鼎，腊者兽之干者也，用为一鼎，少牢馈食礼大夫之祭，礼也；牲用少牢，陈鼎，五羊右肩，臂；臑，防，胳，正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁十一体，肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于一鼎，肤九实于一鼎，鱼用鲋十有五而鼎，腊用麋，一纯而鼎，肩臂臑者，肱骨也防胳股骨也，正脊脊之前也，脡脊，次正脊，横脊在后者，肤胁革肉也，离肺者防离之不絶，中央少许，刌肺者切肺也，举肺者，尸食所先举也，祭肺者，尸主人，主妇用以祭也，举肺即离肺，祭肺即刌肺也凢牲用右胖，腊则合升，左右胖，故曰：腊一纯，纯犹全也，然此则诸侯之大夫士，若天子之大夫，用索牛士，用少牢，臑奴到反，纯防皆音辁，胳音格，刌七本反，脡，音挺，鲋音拊防苦奎反，胖，音判，公孙丑上。
公孙丑章
公孙丑问管晏，而孟子独鄙，管仲不言，晏子盖晏子之事任，才能功烈，皆非管仲比，而管仲辅桓为五霸首，尤天下之所共宗仰，故孟子惟斥管仲。
曾西敬畏，子路排斥，管仲而言，管仲功烈之卑，是谓子路，倘得行其志，则功烈之大可知矣。非独言心术之邪正而已，杨氏乃谓子路之才不及管仲，恐未全得，孟子之意，考证言之甚详。
管仲曾西之所不为也，而子为我愿之乎？孟子此语犹有未推重曾西，意谓曾西尚且不足于管仲乃谓我愿学之乎？
武王，周公继之，然后大行此言，周公制礼作乐之后，虽殷之顽民莫不率化，趋善之时也。
汤之孙，太甲继汤立，太甲五世至中宗，大戊大戊三世，至河亶甲，河亶甲子祖乙，祖乙六世至盘庚，盘庚三世至髙宗武丁，武丁二世传至祖甲，皆贤君也，祖甲，末后六世七十余年，至纣。
鸡鸣狗吠，相闻言，民居之，稠达乎四境，则举国皆稠也。
地不改辟矣，民不改聚矣，有两意，一说言，齐地广民众，地不必改更，已自辟矣，民不必更改已自聚矣，读就改字畧歇一说地，不必再加广辟，民不必再加，集聚五字，一串读下，又连下文上说，意下说意，直上说得矣，字出在人看。
置邮，字书马，逓曰置歩逓曰：邮汉西域传，因骑置以闻，师古曰：即今驿马也，黄霸传邮亭，师古曰：书舎谓传送文书所止处，如今驲馆。
倒悬谓如人遭颠倒悬挂困苦急迫也
杨氏言子路范我驰驱而不获，非谓范驰驱真，不可获禽也。如是，则王道真为无用矣，盖范驰驱者，王良，御车之正也，不获禽者，嬖奚不能射也，欲使射者获禽而行，诡遇御者之诈也，故王良范驱子路也，嬖奚不获？时君也，倘子路遇明君而信任之，则虽小国摄大国，而濒于危亡，亦必三年而有足，民知方之效，子路之不获者，不遇可与有为之君尔。管仲则惟欲成目前之功，故虽诡遇，而不较也。但杨氏此段未为知子路者，不得曾西之意也。
不动心章
孟子平日所言皆王道，公孙丑习闻当时霸功之説前章虽闻孟子不许管仲，犹未深解于此，仅添一王字，与霸兼言之耳。
因上章以齐王，犹反手之言，固知孟子能用齐矣，然犹未深信，能王天下，故用一霸字在上，然丑亦未能分别霸功，王道之所以异言动心否乎？亦是未深信孟子。
我四十不动心，是孟子素有为之之具，而后有用世之言也。
一毫挫于人，谓所辱者至小也，不受者必报之也。不惟必报于贱者，虽贵者亦必报之。恶声至，必反之，谓不惟辱来必报，虽言小不善，亦必报也。
量敌而进，谓量度敌人之坚瑕，然后进兵，虑胜而防谓谋利己，必有可胜之理，然后会战。
黝舍不动心，本文在告，子之下，公孙丑又以孟贲比孟子，故孟子亦以勇士之类言之。
北宫孟舍之勇，皆是养而成，至于必胜，不惧，乃其效而谓君子之道可以不养乎？
曾子亦是论己与人相敌，缩不缩，指理之直，不直不惴，吾徃指气之勇不勇，谓理者，气之主，理直则气壮，曲则气馁，所与较之事，吾理既不直，虽贱夫亦不求胜之，吾理既直，虽千万人，我亦徃盖理曲必屈，理直必伸也。
以舍黝比子夏，曾子是一意，再以孟舍比，曾子又是一意，上以两人比两人之气象，此是虚比，却把二人较其短长，比是实比。
公孙丑虽借孟贲之勇，以赞孟子不动心之难，然孟贲亦是以勇而不动心者，盖孟贲之勇，力足以盖世，故所向无前，自然不必动心，所以孟子亦以勇力为答，然则孟贲以力为主，而不动心，北宫黝以必胜为主，而不动心，孟施舎以能无惧为主而不动心，曾子以理直为主而不动心，孟子以知言，养气为主，而不动心也。
自章首至曾子之守约，是一节，孟子答丑问，谓我不动心，丑乃举勇士为比，是全未晓，孟子所以不动者，及闻告子，先我不动之言，方知不动之道有不同，始问所以致不动何道？孟子言心不动固多端，非惟告子与我不同也，于是厯举不动之人，而归重于曾子，以理为主者，丑至此，已晓得主于血气者非正，然犹未知孟子告子所以异而告子所以不及孟子者何？盖告子学者之徒，故孟子且告丑，以告子强制其心，使之不动，其言之病，心之失工夫之差处，今将告子之言，但分内外看两句，心字只是一个心，心是内言与气，皆是外君子之学，当内外交相养，告子外不得于言，则内不深明所不得之理？是内不养外也，内于心有未通之理，则外不用力，以学是外，不养内也，两端皆是心不明理，上句是事做不去，心不必明理，下句是心，虽有不明，不肯去，明理如此，硬捺住心，以至不动，孟子言内是本，外是末末之蔽，因本之蔽也，言不通达，是由心不明，若不明其心则言，终不达矣！故曰不可。若心不明乎理，则惟持守其心，且不务其末，犹得轻重之伦，故曰可，但孟子且就他説心与气上分轻重而谓不求诸末，则以为可，其实工夫，内外皆不可偏废，故又谓若遗其外，亦终不能进徳所以发明志气将卒之言，然孟子破上句是顺他文破只一意，下句是外，他文破有两意，上句告子谓窒于外，不必求于内，孟子谓必当求其内，然后外可达，告子本意只指内孟子亦专教明于内，下句告子谓不明于内，不必求外助，孟子谓当用功于内，兼用力于外，告子本意专指内孟子，则使内外两致也。
告子亦未尝不知为学之道，曰：不得于言，勿求于心，则固知言之不达，乃用心明理，曰：不得于心，勿求于气，则固知心于理有不通，当用力问学，讨论及临事度义，以明其心，为他急欲不动其心，故两头截断养心，正是似禅学。
孟子言志至气次，持志无暴气，止因告子言不得于心，勿求于气，故言虽次于心，亦当用功，是随其言救其失，至孟子自言，但曰：我善养吾浩然之气，是专言养气而不言志，所以养之之方，与养之之节度，一一详备，专是气上工夫，孟子之自得至于大而将进于化，正在此，与前辨告子之非者，意不尽同，然养气在集义，所以养之，集之是心也，但与前持志无暴气相对説者自不同。
气次焉次字不可缓看谓即亚于志也
知言，即是知道，孟子自言，故如此，知道理明，故能知天下之言之，邪正得失。
孟子之言，是知言养气知言，即知道，知道属心为内养气属事，为外格物，致知，以明心，遇事行义以养气，然所以知其义，而集之者，心也，即志帅气之説至于集义是要心无愧怍，心既无愧怍，则气自生，虽有内外之殊，及其至也只是养此心耳。
知言则尽心，知性，万理洞然，何所疑惑？养气则动皆合义，遇事即行，何所畏怯？二者既全，何能动心？
此章两言字两气字，所指不同，告子不得于言，己之言也，孟子之知言，知人之言也，告子之勿求于气，气血之气也，孟子之浩气，仁义之气也。
上其为气也言气之体，下其为气也言气之用配义与道，是气之能事，上句言气本刚大，失养则小，以直养之，则复刚大而能合，助义道而行之，沛然但气，即是义以养成，既成，则配义愈盛。
此气本得于天，故至大至刚，刚大天之体段也，圣人生知，安行无非直道，不假乎养，众人知不明，自害其刚大，故须直以养之，直即义也，塞天地，言其效也。
塞天地，只是应物皆合道义，而物莫不从，至于郊，则格庙则享鸟兽鱼，鼈咸若而人，伦日用不言可知。
直养无害，是养之之道，集义所生，是养之之功，上言气配义与道，下言养气只説集义盖道是总言万事之体，义就毎事各裁制其宜，言义则道即在此，如父必慈，子必孝义也，道在父子者也，君必仁，臣必忠义也，道在君臣者也，及事之防细处，莫不皆然。
集义之集，字不是应事时，工夫应事，只是义字，应事件件，行义积集得多，方得此心，全无愧怍，而气自生，集义，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然发生于中事，皆两字説集字自反，直无愧是慊也，慊则气盛不慊则馁。
必有事，是专以集义为事，勿正谓不可，因集义，便期必气之浩然，勿忘谓未能充大，则惟不懈于有事，勿助长，谓不可以私意作为欲充，此气用私意，便失义而愈，丧其所集者矣，故曰集义，养气之节度。
有事勿忘是直养勿正勿助是无害
养气专就行事上説于应事地头作工夫，直养无害，一语是养之之方，直字则其得于曾子之本原，下文有事勿忘，即养字正及助长，则害之矣，惟私意妄作，害义为甚，故发揠苗一段八十五字，专言私意，害气之失。
揠苗一节，只説不可助长，后言不耘苗，却言不有事，非徒无益，而又害之，言助长之害。
孟子先言知言，而丑，先问养气，文公谓承上文方论志气而言金，先生谓当先问知言，此亦是丑之学，未能知所先后，窃谓孟子亦自有此文法，滕文公下篇，孟子先言，出疆必载质，后言三月无君则吊，周霄乃先问三月无君，后及载质正与此同。
知言之説攷证言之甚详
孟子之学，尽始物格致知之功，故能明夫道义，而于天下之言，皆能知其是非邪正，而无所疑，然所以致其知者亦自夫前圣贤之言而得之。故知虽是致知之效，而致知未始，不因言也，所以朱子以尽心知性为知言之本，至于养浩然之气，虽专在于集义而欲集，夫义必先知义所在，然后可，是知言，又集义之本也，知言以开其先养气，以培其后，此所以不动心也，然孟子之自言知言，却只説知诐滛邪？遁是全説今人之言，盖此章本意是説应事不动心故也。
诐滛邪？遁言之病也，既谓知言，而专举不善者言之者，盖明理然后于天下之言了然，知其邪正，言无四者之病，则为善言矣，曰：非礼勿视听言动，则其视听言动者，皆礼矣，如曰思无邪？曰：毋不敬，曰：毋自欺，圣贤教人大抵如此。
善为説辞与知言应善言徳行与养气应
善为説辞此却又就已言上説与告子之言，同孟子之知言异观丑，举孔子之言可见。
二子善为説辞三子善言徳行善言徳行为自有其徳行也孔子既兼之，而但谓不能辞命，是举其轻者而重者从可知，此是古人省文处下文言，孟子既圣可见，上句兼包。
饶双峯曰：人之有四端，犹其有四体，君子所性，不过仁义礼智四者而已。惟圣人全体备具，而各极其至，其余则或得其一，或具而防知子夏笃实近仁，子防精宻近礼，子张髙明近智皆是于四体中各得其一，冉闵顔渊是四体都全，但未曽充得广大，如圣人之溥博，渊泉尔。
姑舍是，犹言不足意而不敢言，下文曰：所愿则学，孔子可见。
丑以孔子比孟子，孟子不敢当，又以门人比孟子，孟子不欲答，于是以古之圣人为问丑同举，夷尹是问，孟子才徳所至比圣人为何如？盖二子虽皆圣，然犹各守一徳非如孔子之时中，故孟子先分别夷尹不同，道下乃自举孔子而曰愿学之。
吾未能有行焉，应上何如二字？已未及夷尹也，虽兼三圣言，其实答丑之问至，言所愿，则学孔子谓虽未及夷尹，然亦不愿学之。
愿学孔子是答知言以后之主意
孟子言所愿，则学孔子，又赞曰：自生民以来，未有盛于孔子，盖孟子知言养气才徳已度越诸子，惟未至，圣人之化尔，此是孟子自知之明，故亦善言徳行者及其积久，恶知不化。
孟子明言乃所愿，则学孔子，而丑犹问，三圣人班乎？未为知言也，后面问同问异，却问得明，盖孟子上言：皆古圣人下却言二子不如孔子，然则同谓之圣人，却于何处见得？既同者，如此异处，却如何？
圣人之道，大固不可以名言，然亦非丑能尽识，故孟子亦不就。孔子徳行上面推举，三子形容圣人处言之尔。
类指众人而言，萃指圣人而言，出类众，圣人也，抜萃孔子也。
集注言：任大责重，亦有恐惧疑惑，而动其心乎？见得公孙丑之意，非谓孟子加齐之卿相因，爵位富贵，有以滛其心也。
恐惧是气不盛疑惑，是知不明，以行道言，则知当在前，以动心言，则恐惧为重，故先恐惧。
疑惧，即是动心处，集注却言有所恐惧，疑惑而动其心，似疑惧，又在动心之外者，盖心本虚灵，静一能明，天下之理者，此也。足以应天下之事，亦此也。今理有所不能明，而疑事有所不能应而惧，然则疑惧，乃动心之目心，因疑惧而动，而疑惧非心之所动也，既若是，必将穷探力索，求明其理之未能明以释其疑，战兢勉强，推行其事之未能行者，以免其惧，皆足以乱吾虚灵静一之体，而非自然应物之道，是则所谓动其心也。
盖公孙丑本问为齐卿相，若居卿相之位，而有事之疑惧者，寕遂已乎？由是观之，则不动心，须着如此说。
疑惧二字贯一章，意盖知不能明，故有疑勇不能行，故有惧，乃动其心，告子不得于言，未尝无疑，不得于心，未尝无惧，强制其心，所以不动，孟子知言，固不疑养气，故无惧，自然无所动，其心也，知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，孟子之言，亦不出此三达徳。
养气，则不恐惧，知言，则不疑惑，道因知言，而明徳因养气而立道明，虽因知然，既谓道则行，固在其中，谓之徳立则行道，有得于心而徳已成立，此是行道，积累而至者，此第一节，注皆贯串一章意。
程子曰：心有主，则能不动，此句总言下五人，北宫黝必胜，孟施舍无惧，曾子自反，孟子知言养气，告子防悍强制。
子夏笃信圣人，曾子反求诸己，盖黝专要胜人，其事犹在人，故与信圣人者同意，舍只是无惧，其事专在我，故与求己者同意，所以黝，不如舍。
等，是等级以高下言，伦是伦类，以勇士与君子言恐惧之，是我去惊吓他人。
言有所不达谓不能通畅条达所言之事
急于本是顺告子説但只持其心不动，若论君子致力于内，专在明理，固是急于本然，非如告子之急于本也。
颠踬即跌仆趋走是疾奔
尽心知性，性即天地万物之理，具于心者，知性，则穷究物理，无不知也。无不知则心之全体尽明矣，朱子谓尽心知性之谓知性，物格之谓也，故尽心，知性，则于天下之言，举无所疑，然所以尽心知性者，皆因明圣贤之言而得，然后以是而究天下之言，则是非得失，皆洞然矣。此圣贤问学之成法，孟子之知言正如此。
上云凢天下之言，下云识其是非得失之所以然，此总古今之言也？曰：是非谓所言之事，曰得失，则当理与不当也，所以然言其本也。如下文诐滛邪，遁乃作而失理者，所以然则蔽，陷离穷是也。
自反而缩闗上文无作，为害之闗下文缩即直无所为，只无害，直养是一意，无害是一意，上是工夫，下是防。
天人一也，更不分别，只是公字，此气得于天，故能浩然而道义，乃天地间至理，皆是公为有私己，便不合，公道便卑小，然孟子所言浩然之气，乃是言一身之气尔，故曰浩然之气，乃吾气也，吾身本小，养而无害，则塞天地，私则小公，故大。
谢氏教人，须先体认得吾身，浩然体段，然后随事致力以养之，庶不是只把做话说，又见得心得正，无亏欠，浩然便在此，则人无有不可养者而养之，亦不难也。
一事偶合于义，是学者固欲行义，或理未明，而处义未精，或无力量而行之不至，皆未合义，有一事行得恰好，适合于义，非是説寻常人漫然应事无心，偶然相合也，这偶合正对，不集説。
心通乎道是孟子物格知至知言乃其效也
学不厌者，知之所以自明言学而后智，则学是智之功，若曰：夫子惟见圣道之无穷，而学不厌，非智者不能言，智而又学，则学是智之用，恐亦可通。
举夷尹事实，皆是体贴经文説非言二圣人之凢也兄弟逊国，言非民不使避，纣隐居言非君，不事归文王，言治则进去，武王言乱则退，汤聘用之言，治亦进，使之就桀，是去治而进于乱，桀不能用复归汤，是去乱而进于治，何事非君？不问汤桀，何使非民？不择夏殷。
本根指徳之盛节目指心之正
此章当作五节，看章首至曾子之守约也，为第一节，敢问夫子之不动心，至反动其心，为二节，敢问夫子恶乎长至，必从吾言矣，为三节宰我，子贡至所愿，则学孔子，为四节，伯夷伊尹于孔子至章，终为第五节。
尊贤使能章
市廛而不征之，廛市宅也，谓市物邸舍，天子诸侯之国，都皆画如井而以后一区为市，听民交易，市廛而不征，谓但取其邸舍之税，而不取其货，物之税也。
廛无夫里之布之廛，民居，周礼所谓上地，夫一廛，田百亩，注五亩之宅是也，载师宅不毛者，有里布宅，即五亩之宅，布泉也，泉即钱也，宅而不树桑麻，罚以一里二十五家之钱，疏云二十五家之税，布也，谓口率出泉，汉法，口百二十，此盖以汉法比拟古制，未必周，果以口计，泉数如此，又曰，民无职事者，出夫家之征，注云：夫税家税也，夫税者百亩之税，家税者出，士役车辇，给徭役。
按载师之法，是宅不毛，无职事，两事之罚，今孟子乃曰：廛无夫里之布，则是居廛者，使出二十五家之泉，而又出百亩之税也，集注言：一家力役之征，是因所引夫家之文，而并释之，恐于夫里之布，无所当愚，注孟子谓天下之民愿为之氓，是境内田间之民，皆使之出，是两等之赋，只是于一家，田税之外，多出里布，尔与上文市廛之廛，不相闗盖上既曰市，廛而不征，是居市者已征之，孟子固已为过矣。而又出此两等，不太繁重乎？集注上廛，字既释，为市宅于下，廛字乃曰市宅之民也，赋其廛，又令出此，夫里之布二廛字，合而为一，愚不敢必知其果如此也。
不忍人章
恻隐之心，即不忍人之心所发，不忍以全言，恻隐与三者对举是偏言，然孟子恻隐上看，则恻隐有专言意。
扩而充之，是日用之间，随四端之发者，推广而充满之，积之久则如火，然泉达其势，自有不能已者，既能如此而能大，充广之方，能尽四海之大两，充字是两意，上充，字毎端，发处充下，充字就应天下事上充。
四行非土，无以生四徳，非信无以成土，即大地也，无地则金木水火何所倚信？即实理也，非实理则仁义，知礼为虚言矣。集注所谓定位，以方言成名，以时言专气以温凉寒暑之气，言无定位，即下文之于四时，行无不在，无成名，无专气，即下文于四时则寄王也。
此章七节第一节，言人本皆有仁二节言，先王全此仁以实人之皆有是心，犹道性善而称尧，舜以实之也，三节，就人易晓，处指出，使人体认，此仁四节，并言义理，智各有所发，五节言所发皆是本然之性，六节言四者人所共得，不可自弃七节，言因发处察识而推充之，不可放过工夫全在此，后一节保四海，与上治天下，运掌上相应。
矢人章
集注本心全体之徳以仁之体，言人当常在其中，而不可须臾离，兼其用言也。
子路人告以有过章
舜固未尝有不善之可舍，亦不待取人之善，为己善也，但无一毫私意而徇天下之公，则舍己从人之谓也，事之善者，人为之己，亦为之，即取人为善之谓也。如耕稼陶渔是也，舜之圣，天下固皆知之，人见己之所为若是，而舜亦若是，是我为者善矣，安得不劝为善乎？故曰与人为善也。
公孙丑下
孟子将朝王章
彼富吾仁，彼爵吾义，仁者循理，道安贫守分，故不知彼之富义者度事宜，进退有制，故不羡彼之爵，冨只在彼，爵可加我，故用仁义，字不同。
齐王餽金章
礼注及赵岐皆曰：镒二十两，国语二十四两为镒，字书曰：镒益同数登于十，则满又益，倍之为镒，则二十两者为有义，按仪丧服，荐朝一镒，米，郑氏注二十两为镒，疏依算法，言之甚明，赵氏注为巨室，章及此章，皆云二十两疏于前，章引郑注却云二十四两，而谓赵注为误失之矣。
之平陆章
语録都恐是周礼所谓都鄙之，都是大邑也，此説为是。
致为臣章
私龙断，为用私意而暗为龙断之，所为龙断，是商人就市中地高处立，而左右顾望，众人所聚，多处而以物趋，彼欲售之，而罔罗其利。
孟子以魏惠王之三十五年，至魏三十七年，改为后元年，十六年卒，而子襄王立，孟子有见襄王语，盖即去魏适齐，当宣王之二十四年也。在魏前后计，十八年，至宣王二十九年，伐齐，孟子即去齐，是年，宣王亦卒，在齐首尾六年。
充虞路问章
孟子曰：待文王而后兴者凢民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，孟子则不待文王而兴者也，王者兴而有名世者，是犹有待于文王者也，孟子之时，虽无王者兴，苟有尊德乐道者，则孟子能兴之。
读四书丛说卷三
钦定四库全书
读四书丛说卷四
元 许谦 撰
读孟子丛说下
滕文公上
问为国章
文公问为国，孟子告以教养，其民有养，然后可教，故先言分田制禄，而后及学校也，自民事不可缓，至虽周亦助也。养之事，设为庠序，至小民亲于下教之事，下至新子之国，总言之，答文公者，止此下答毕战却只是言分田，盖毕，战惟掌井田之事也。
许行章
许行言仁政，是孟子所言，井地之法，陈相言圣人之政，是许行言，神农之法，盖文公始闻孟子之言，既使毕战为之矣。然后许行来，及许行来，文公不斥絶之而与之处，故陈相谓已行其法，而其言如此。
圣人治民，不过教养两事，尧治天下，遇灾变，先命舜禹平水土，次命后稷，教稼穑，然后使契为司徒，次叙必如此。
江汉以下三语，谓夫子之道徳光辉如江，汉濯之洁，秋阳暴之干，皜皜洁白，人不可加尚，己又一说，欲以有若拟孔子，则虽江汉以濯，秋阳以暴，而孔子之皜皜者，终不可尚，己以为孟子赞美，曾子则曰：曾子不可之辞，识明义精，有如江汉之濯，秋阳之暴，若是皜皜乎？而不可尚也。
许行谓不论屦，材精粗，但大小同者，同贾是实，説孟子谓大屦与小屦，若同贾则卖者必不肯为大者，此说将大小，比精粗两屦，字意不同。
此章，孟子曰：以下三大节自许，子必种粟而后食乎？至不用于耕耳，辟其假托，神农之言，吾闻用夏变夷，至不善变矣，责其倍师，从许子之道以下陈，相之遁词，故又辟其市贾不贰之説。
夷之章
语録命之矣之字夷子名
滕文公下
周霄问章
注籍字音义，见考证前篇籍者偿也，下  ，诸侯上公衮冕，侯伯鷩冕，子男毳冕，上可兼下  ，纮以组为之，屈之而属两端于武，所以固冠于首也，  副者，王后之首服，犹王之冕祎者王后之衣，犹王之衮衣，二者皆王后之服，而此言诸侯之夫人者，礼记注谓记者，容二王之后，与祎音煇，  礼注，三盆手者三淹也，兄缫，毎淹大总，而手振之，以出丝也，淹于验反，又于敛反  白黒曰黼青黒曰黻青赤，曰文白赤曰：章用此以为祭服，谓染成，此色而绣裳，或画于衣者亦如此。
彭更章
彭更于孟子传食，诸侯为泰，孟子答之以舜受，尧之天下，且不以为泰，而子以我传食为泰乎？彭更谓非以传食为泰，但无事而食，则不可耳，盖谓有职业，而食则可也，后孟子之意，则谓虽无职业，而君子为仁义，有功于国者多，何嫌于无事。
好辩章
集注气化盛衰，人事得失，反复相寻，窃谓气化盛人事得，则天下治，气化衰，人事失则天下乱，是固然矣。然孟子此章答好辩之问，而孟子之辩，专为辟杨墨而发，则易乱为治，全赖人事以补天道之不足，反气化之衰而至于盛也，观尧，禹之治水，则以人事而囘，气化武王，周公诛纣伐奄，孔子作春秋，则以人事而救衰失，所以孟子亦于衰失之时，辟杨墨，以囘气化，正人事也。此正圣贤作用参天地，赞化育之功，读此章当如此，防集注之意。
陈仲子章
匡章以仲子为廉，孟子谓齐之巨擘者，许之也，虽然，以下贬之也，伯夷盗跖之筑，树反问也，此非君子之心，谓仲子之廉，当如是尔，匡章对以织屦，辟纑易之，此则合君子之道，然既以功易食为无害，而以母兄之食，与室为不义何？或纵母兄之得此食物为不义，而我受之母兄，则为义矣，况既是齐之世禄，则兄之得禄，未为不义也；仲子既于母兄之物，所从来推一层上防，而于所易者不能推一层，上防是不能充其廉之类矣，凢此皆是反説而爱亲敬，兄及君臣之义，皆在其中，使之就其所明充其所暗，则仲子之罪，大匡章之惑解矣。
此章经注诸廉，字当辨，廉有分辨，不苟取也，此廉之正义，岂不诚廉士哉！此廉字陈仲子不中，礼之廉也，仲子恶能廉及注仲子未得为廉，岂有无人伦而可以为廉哉？此三廉字，是廉之正，然后可得为廉耳，此廉字是仲子之廉也。
离娄上
离娄章
两言规矩六律，前比説用法后正言，立法前谓至聪明者，亦须法度，以比不一句，必须仁政后则谓圣人立法，虽尽智虑，亦须法度，虽主于不忍人之政一句，然上两语，亦圣人所立之法也。
不仁可与言章
孺子之歌主于人，孟子之言主于水，圣人之言，虽非孺子之本意，然主人而言者，意反浅，主水而言者，意反深，所谓声入心通，无非至理。
道在迩章
仁义根于人心所同，有行之则甚近而易其要，在乎亲亲敬长，但人人各自亲亲，长长则仁义，流行天下，其有不平者乎。
教子章
夫子教我以正，夫子未出于正也，非谓为子者必有是言也，孟子所以责为父者，身之必出于正也。
事孰为大章
事亲守身，虽对说而守身，又为事亲之本，下文曽子，只是事亲之准则，意谓事亲固当如此，然有曽子之守，身则可尔。
离娄下
子产章
子产非不知为政者，徒杠舆梁，偶有阙耳，孟子此言责备贤者，盖恐学者因敬子产而以其所为皆是，故明斥其非以晓人也。
中养不中章
中以徳言才以能言有徳以其能成物也，有能以其能成事也，今以子弟之无徳无能而弃之，是物之近者，事之急者，皆不能成，尚可谓之有徳，有能乎彼此相较，相去岂逺哉！
涵育寛以容之之意薰陶善以道之之意
深造章
此章主于行而知在其中，故集注谓道，则其进为之方也。进为字有力，当防，盖学者欲其循序渐进，优防涵泳，力行积久，自然融防于心，所谓自得也。理既融于心，则所处者自然，安固而不摇，既居之安，则所以资借之者，愈深逺而无穷资之既深，则日用之间，无所徃而非道矣，工夫只在深造，以道四字上，至于自得，则自然有以下效验，以知行二者各体认之，可见孟子之意主于行者为尤重也，程子则专于知政在圈外。
博学章
博学详说以知言约则防其极而于行上见
以善服人章
以善养人，谓有善于身，而教化抚字，使民同归于善也。
亟称水章
不舎见论语川上章
异禽兽章
此以舜为标准，而使人企慕，以力行也，舜亦异于禽兽，几希者耳，以其能存，故为舜，则众人能存之，岂不亦可以至于此乎？
春秋章
以三国之史同言，而曰一也；盖谓鲁之春秋，其所纪载，非周之典礼，善恶不明，不过记五霸之事，与晋，楚之史同尔，至于孔子之春秋，则假其事以明义而非尽，旧史之文，故曰：其义则丘窃取之矣，如此防方见得中间一节。
可以取章
可以无三字为重，不可将可以可以无作两下防，初见其可，而详察为不可，故行之，惟从其不可者耳，或问谓孟子举伤廉以例二者，盖伤廉是顺辞，易防伤惠，伤勇，是反辞难防故也须先体认惠，勇之本义，然后见过之者为伤，集注畧见而自许，是全释可以意深察而自疑，深察半语，是释可以无意自疑字，乃是指去疑其可以者，如此看，方见得可以可以无不是两下说，下文过犹不及，只是结伤惠，伤勇两语。
逢防章
此章专为交友，发羿不能取，友而杀身孺子，能择友而免祸。
言性章
性是人物，所得以生之理，本自难明，求其发见之故，则亦不难明也，然故则以利顺者为本，故之发于逆者，则又非性之本矣，求己之故，恻隐之发见性之仁，羞恶之发，见性之义，求人之故，则父慈子孝，君仁臣忠，求物之故，则鸢飞鱼跃，山峙渊流，皆是也。是皆所谓利也，如下文天与星辰之故，亦只是利而已，能知此性而利以行之，则为智之大禹之行水，不是比喻，言禹顺水之性为智之大，以例人循性，皆当以利也，知者应物，若行其所无事，则智亦如禹之大矣，智如禹大，是亦大禹也下文又以高逺者证故之易见，却不是用功。
章内三智者不同上，者字是问辞，下两者字，是用智之人。
万章上
万章问章
恝古结反音与戛同集注苦入反误
娶妻章
怼父母言，人之常情也，为废大伦，则虽子亦不免有讐怨父母之心，舜固非怼父母者，然告则必废，大伦，故不告也。此圣人善处变事，消弥于未然，此等处，正好观圣人。
书四岳举，舜曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝蒸蒸，乂不格奸，则尧妻舜时顽嚚傲徳已化而改万章，传闻盖亦野人之语，孟子不辨，惟欲发圣人处变之心。
鱼入水，有悠然而逝之道，弟有思兄郁陶之道，故子产与舜皆信之，舜之爱象，自天性况象，又以爱兄之道，来感之乎？
尧以天下与舜章
凡祭有祈，有报风雨，以时年谷顺成，气不疴，疹民无夭厉，则是神享其祭，而其应如此。
百里奚章
鬻语六反四智，二贤皆反复，明奚之事？然各有序第一，总言去虞，入秦之智，第二，第三详言，去虞之智，第四详言入秦之智，第五以事实，言其贤为下节，张本第六，专以上文之贤，证自鬻之，言之妄，前后皆是仿像言之，惟第五节为要，然不智则不能明去就之几，不贤则不足，见其智之正，故反复言之，读之，但见其文之妙，而不知其意之精宻如此，万章下。
目不视恶色章
去父母国之道也。此一句亦孟子言，孔子只有迟迟，吾行一句，此章圣字言夷，惠伊尹处，是以地言与大而化之之圣不同，只是清任和到极处，故谓之圣。孔子则是大而化之之圣，其行之时，中则清，任和时而出之，亦无不到极处。
集大成一节，以音比孔子知之，至行之极条理，即八音以金，而声之所以始，其众音以玉而振之，所以终其众，音声振始终，皆是动用字，惟其知之至，故能始万事，惟其行之极，故能终万事，是为圣智两全。
次一节以射比，四圣人能挽强弓射逺地此力也，能中其的，乃巧也，必先知的之所在，又知中之之法，然后因力之所至，而中之谓知之明，然后行之，从容中道，三子力量虽到，而知有未至，故不及孔子。
万章两篇，皆论圣贤之行，大率皆以孔子折衷之上篇，前五章言舜六章言：大禹固无间矣，七章则言伊尹，故八章以夫子之出处继其后，九章论百里奚次篇之首，又言：三圣人而以孔子集大成，断之三章，问友而上及尧，舜，四章言交际，又继以孔子五章为贫而仕，又言：孔子下二章论君，餽与见诸侯，而又及孔子，盖孟子所愿学者孔子，故论古圣人则以孔子继之论贤者，必以孔子折衷之前篇，言一治一乱，及舜禹汤，文，武，周公处与末篇之末皆然，论语中庸之体，大率亦如此，所以示君子必学孔子而后可。
告子上
性犹杞栁章
人受天之理，以生本具，仁义礼智之性，人之有恶，是失其本性之善，非其真也，告子不知，乃谓人性本不善，因矫揉以为仁义，犹矫揉杞栁，以为桮棬，孟子谓人之于仁义，乃其本有，而所当行者，岂矫揉而成，乃是戕贼，人之常性而为之尔。揉杞栁为桮棬，是戕贼之也，非可以喻仁义也，若此言之，行人不知者，将真以为戕贼，人为仁义，谁肯从之？是仁义之祸也。
性犹湍水章
告子谓性本无善恶，但可以为善，可以为恶，在所引者何如尔？故以水无分东西为喻，孟子亦就其水以喻之，谓性之必善，譬犹水之必下，告子所谓决之者，人为之也，非其自然之性也，若人欲排水之性甚至，可使逆行，况东西乎？人之为善顺，其本性也，水之就下，顺其本性也。
生之谓性章
告子以活动，知觉为性，孟子意谓以此为性，则人与物同，而何足谓之人哉？故先以白之説两转审告子之意，待其应定了，然后以犬牛人之性同异而问之，告子知其说之非其言，方塞所以言，犬又言牛者谓非独人物之性异，就物之中，其性又各不同，所以深晓告子以人之性善也。
食色性也章
告子言仁是好，爱只説得人心一边，不知孟子所言，仁义是道心，告子以好食爱色，皆发于心，故曰仁内，其言已定，故孟子反问之，告子只答义外之説孟子就其白，字长字，明其白不可，譬长而长人，长马不可同，则所谓义内者，可不言喻，告子犹不悟，重以内外为言，不知爱之所施有，宜即义在其中，而长之之心，岂发于外，是则理之不明故也，孟子因其以好食色者为性，于是借嗜炙以为喻，谓美味，虽在炙而嗜之者，乃自内出，对上长楚人之长，说物则指炙而言，谓岂独于人为，然物亦有如此者，以嗜之之心，比长之之心，则可见义之在内无疑矣。
富嵗子弟章
先以嵗之丰凶致人之善，暴以明人性本善，有以陷溺则为恶，盖欲得食以养其生者，人之常情，故富嵗得顺其心，则为善，凶年不足以养其生，而逆其心，则为恶次，以麰麦为喻，谓人之性本同，当皆极于善，所以不善者养之，异以勉人，当尽养之之道也，其下又以形之所好，必同以明心之所好无不同，而圣人之所为，即众人之所本同，而当然者，众人当法于圣人以全其善，则当力好，如口之恱味可也。
同然之，然集注训可与嗜听美对，而皆以同字冠之，非语助也，即是字之意，谓理义，乃人之所同，以为是者。
牛山章
浩然章论养气，而以心为主，此章论养心而以气为验，曰：志者，气之帅，故谓以心为主，曰：平旦好恶与人相近，故谓以气为验，集义固为养气之方，所以知夫义而集之者，乃心也，养心固戒其梏亡，验其所息，而可致力者，则气也，彼欲养而无暴以充吾仁义之气，此欲因气之息以养吾仁义之心，两章之持，志操心之意，未尝不同，而气则有在身，在天之异，然未始不相为用也。
鱼我所欲章
弗就嘑蹴之，食出于仓卒之时，受万钟在于闲暇之际，仓卒之时，私意未动，义之所发者，直闲暇之际，有计较之心，则私不可遏矣，仓卒而义明，如乍见孺子入井，恻隐即生意，正同闲暇，而有宫室等三者之累，则如纳交，要誉，恶其声矣，夫行道乞人皆能行之，则义乃人之本有明甚，君子其可不知之，而由之乎？孟子之戒，深切着明矣。
三乡为身北山，先生作一读，言乡为辱身，失义之故，尚不受嘑，蹴之食以救身之死，今乃为身外之物，施惠于人而受失义之禄乎？可谓无良心矣。
此章专以生对义説第一节是主意，第二三五，又以欲恶分，说生字意，因第一节，暗与义对説盖欲生即是恶死，出此必入彼二节，言欲生恶死，固人之常情，而欲恶有甚之者，乃义不义耳，此是本然，乃有义理之良心也，三节反，言失其良心而不能取义者四节，两由是金先生作两读，盖正指义而言，五节上三句，当急读作一串，此是缴第二节两句，説贤者能保此，好义之良心。
上五节言生死大分，下三节，言辞受小节，然下三节，亦是蒙前第一节生义言之。
天爵章
天爵人所皆有，人均各有命，分有徳则足以长民，故人修其天爵，则人爵自然至不可求也，若有心求人爵，便已务外而失其本心之爵矣。
欲贵章
世人但知公卿大夫之爵为贵，而不知在我之身，皆有贵者，乃天所赋之善，所谓天爵也；天爵人所同者，故思则得之，人爵各有命分，虽求之无益，天爵亦是天命，此则义理之命，人爵乃气数之命，孟子前章尚有修天爵而人爵自至之说，此章则于人爵，下两不愿字，是不将这个为念。
告子下
礼与食孰重章
敬兄礼也，虽无食而将死，必不可夺，兄之食而违敬兄之礼，婚娶礼也，虽至于絶嗣必不可搂，人处子而违，婚娶之礼，任人，盖异端之徒，弃灭法，礼而讥侮之者，故孟子止就其所言食色，二者使之自权，其重轻而自思之，盖不屑之教诲也。
曹文章
第三节为字重，独不胜为患，为字轻，汤文亦在人为之，如有力无力，皆人所自为，虽举百钧之重，亦是自去发，奋为乌获之徒，此言用力为之，皆可至，况理义，人皆有之，本无亏欠，不须如举重之用力，岂以力不胜为患，但能为之，即至不至者，乃不为耳，所以后节教他学，尧则为尧学，桀则为桀，是皆为之而已。
尽心上
尽心章
尽心知性知天 夭寿不贰
存心养性事天 修身俟死
朱子释明徳则曰人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者，释心则曰人之神明，所以具众理而应万事者也，二者无大异，岂心即明徳之谓乎？盖徳者得也所得乎天，是释徳字本意而指其得之之原，虚灵不昧，以状明之体具众理，应万事，皆所得之实，然而虚灵不昧则心也，具众理则性也，应万事则情也，是合心性情，三者言之，而以得乎天，冠于其上，其释明徳为切至于言心，而曰神明，是指人身之神妙，灵明充之，可以参天地，赞化育之本，而言其所统，则性情也，故亦曰具众理，应万事，此释心字亦切况徳者谓得之于心，不以心而言，则徳何所倚乎？然彼言以顺辞也，此言所以有主宰之意，此又防有轻重之不同。
万物章
万物皆备于我 【反身而诚 仁强恕而行 求仁】
广土众民章
此章要在君子所性，仁义礼智根于心一句上，常人固皆有四者，为气禀昬迷故物欲蔽隔，四者不能根于心，惟君子则得于天者，全而不曽，失常与心相着，故其发施有下文如此，效验穷达，不能加损，而忧乐也，分定是分得天之全体，分字正指，四者。
伯夷辟纣章
此章主意在文王之政，有国者所当法，不主言二老之去就。
登东山章
第一节两言，登山谓所处地位髙则视下愈小，观海难为水，谓所见大则小者不足观，防圣门难为言，谓既听圣人之言，则余人之言皆不足听，此句与观海相连一般说，第二节，言圣人之道有本，故用不穷，第三节言，学者当学圣人，然当以渐而进，不可躐等也，观海观水流，水虽三节，皆言水自是三様意思比喻。
杨子取为我章
权称锤也，物轻重不齐，权与物相凖，方得其平，君子应事，当随事取中而应之，譬之称锱两斤，钧；石，物之轻重，各有当其平处，今以铢两为轻，钧石为重，例以斤称之，其可乎？是子莫之执中也。
栁下惠章
栁下惠不羞，汚君不卑小官，袒裼，祼程焉能凂我和也，至于不怨不悯，三黜而不改，其道介也，人惟知其和而不知其介，故孟子表而出之，所谓三公，当时必有命惠为此任者，不可知矣。
尧舜性之章
性之者谓得于天者，气质清明，义理纯粹，而终身行之，不思而得，不勉而中，不假修治者也，身之者谓气禀防有不同，而自修其身体道而行，自思勉以至于不思不勉者也，至于五霸假借，仁义之规模，亦以尊天子，安同盟为名，而实欲自行其威富，其国久于此道，亦不自知其非仁义。
予不狎章
不狎不顺，有二义，伊尹谓我见桀不顺，今又习见太甲不顺，乃就桀与太甲二人言之，此一义也，或言伊尹见太甲行事，日日不合于理义，不欲习惯见，此不顺理之事，乃就太甲一人言之，又一义也，王文宪谓伊尹放太甲，善用权者也，孟子明其事而言曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志，则簒善语权者也，倘孟子居于彼，时则必行，伊尹之事业。
士何事章
尚志者髙尚其心之所之士无位，未得行其道，故且只髙尚其志向，非仁非义一节，谓有此志，而待他日得位而行之者也。两恶在却是目，今居者由者，则虽未得大人之位，而大人之事，已预全备矣，当如此作两节看。
仲子不义章
金先生曰：仲子不义当句，乃先断其为不义之人，下则曰：若有与之齐国，必不肯受，人皆信其廉，殊不知此乃舎箪食豆羮之小义尔，何足道哉？彼有辟兄离母之大不义，岂可以其小义，即许其大，不义而名之曰贤哉。
食而勿爱章
恭敬者之恭，敬以发于心者，言恭敬而无实之恭敬，以币帛言。
君子之于物章
爱之而弗仁之爱，爱惜之义，不轻用物，不暴殄，天物之意，仁民之仁，乃爱之本义，亲又重于仁。
程子尝言以己及物，仁也，推己及物，恕也，而此却言仁，推己及人，似有不同，盖此章四仁字，皆言仁之用，不言仁之体，程子所谓推己及人，正训此章之仁字，推字亦要轻看，以己所有推出行去尔，尽心下。
尽信书章
书中二典，三谟之类，皆圣哲之言，一定而不可易者，若其余载事之辞，或有过称者，孟子此言，非谓书中之言，皆不可尽信，但谓其辞时或有害于义者尔，读书之人，不以辞害义，可也。
集注杵舂杵也，或作卤盾也，作卤者是，然亦非楯，若以为舂杵与楯，苟非血深一，二尺，岂能漂之？虽非武王杀之，而商人自相杀，然亦不至如是之多也？盖卤乃盐卤之卤，谓地发蒸湿，言血渍于地，如卤湿，然此金先生之意。
我善为陈章
孟子之时，皆尚攻战，能者为贤臣，而孟子乃以为大罪，盖国君苟能行仁政，以爱其民，使之饱暖，安佚矣，其他国之民受虐于君者，心必归于此，人既乐归于我，我以亲上之民，而征虐民之君，则其民岂肯与我为敌，故引汤武之事以证之。
梓匠轮舆章
此言师之教者不过举，其大纲尔，至于理之精防事之曲折，与夫不可容言之，妙而当黙，识者皆学者所当勉力，推明潜心，究察非师，可以口传也。
民为贵章
集注八蜡不通，礼曰：天子大蜡八嵗十二月合聚万物而索飨之，其神则先啬，一若神农者司啬，二后稷也，农三田畯也，田畯，是古之官司督促田事，有功于民者，邮表畷四邮，若邮亭表田畔，畷井田之畔，相连畷于此，田畔造邮舍，而田畯在其中，督约百姓也，猫虎五助田，除虫防之害者坊六坊，畜水之堤，水庸七水，庸通水之道，此皆有益于啬事者，昆虫八螟虫之类，此则爲害者也，故皆迎其神而祭之，畷如劣反，又知卫反。
貉稽章
此章言文王孔子虽有圣人之徳亦不为众口所谤讪，而所以处之者如此，然人虽谤之，终不能损其令名，孟子意为众口所讪，但当自修其徳而已。
山径之蹊间章
山间之小径，倐然有人行而不断，即成大路，少顷无人行，则茅长而遂塞之，学问之道，才有间断，私欲便生，而塞天札之路矣。
口之于味章
性也之性，气质之性也；有性焉之性，天地之性也，有命焉之？命本以气言，而亦有理在其中，为之品节，限制命也之，命本以理言，而所禀之气有清浊厚薄之不同上，五者，人性皆欲之，而有命分不同，不可必得，然亦有理在其中，品节其命，分下五者，本皆天理而却有命分一定，不得其至，君子则但循天理而行，以求至其极，故不为命，分所拘。
尧舜性之章
性者，谓所得于天者，不假修为终始如一，圣之至者也，反之，谓得于天者不无少失缺，修而至之，亦圣人也，第二节言性之第三节言反之。
说大人章
为君子者，固当贵贵，然于言语之际，有畏之之心，则言语不能尽，况大人所为之事，皆不合法度，而君子之所不为，何必畏之哉！
读四书丛说卷四