钦定四库全书
经部八
问辨録
四书类
提要
（臣）等，谨案问辨録十卷明髙拱撰拱字肃卿，新郑人，嘉靖辛丒进士，官至礼部尚书，文渊阁大学士，卒，赠太师，谥文襄，事迹具明，史本传，此编取朱子四书章句，集注疑义，逐条辨驳，如其首论大学谓新民即明徳中事不应分之为三纲领，不知三在，字固显，然并列也，至其言，贤贤易色四事，谓能如是，必其务学之至觉，生质之美四字，朱子可不必加，然涵泳语意，终以朱子之说为圆，他如伊川谓敬事而信一章，皆言所存而不及于事拱，则谓节用，使民非事而何？谓孔子之责，臧文仲正以其贤而责之备，则皆确有所见，如此之类，亦足备参考，而广闻见，明之中叶，士大夫务以异说相髙尊陆攻朱，故相抵牾，其獧薄，固不可训，至于圣贤经典，包括宏深，学者见智，见仁各明一义，但于微言奥旨，有所发明，则亦不必尽斥，羣言坚持门户，周易一经程，朱往往异义，至今原不害并行也，拱此书自抒所见，时有心得，初非故立异同，固无庸定，绳以一家之说矣。
乾隆四十二年六月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
问辨録卷一
（明）髙拱 撰
○大学旧本
问：大学旧本何如？曰：原是一篇，无经传之说，然脉络自明，非有错也，今为之明其意。
大学之道在明明徳在亲民在止于至善
此一书大义
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
此至善之所由止也
物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，一是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也。
此言明徳新民条件功夫次第，而又揭言其本，欲人之知要也。故先曰本末，后曰本末云。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可喧兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可喧兮者，道盛徳至善民之不能忘也，诗云：于戱前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，康诰曰：克明徳太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻徳皆自明也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗云：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，诗云：邦畿千里，维民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于隅子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
此承知本而言，皆以明修身，为本之意，而格致即在其中，何则？夫学以格物，而致知也，自修恂栗威仪，则所以诚正而修身者也，由是盛徳至善，民不能忘，非惟当时不忘亲贤，乐利即没世，不能忘也，夫民不能忘，由于盛徳至善，非修身之为本欤？不观之古人乎？康诰之，克明太甲之顾諟，帝典之，克明皆自明也。明即新也。有自新不已之功，而后可以新民，可以新命，非修身之为本。欤？极，至也，用其极，止至善也。如民之于邦畿，鸟之于丘隅是也，而文王敬止，则惟曰仁，曰敬曰孝，曰慈，曰：信而君臣父子，交人之理备，非修身之为本欤？若乃大畏民志，无情不得尽辞，则修身为本，愈益可知矣。故曰：此谓知本，前云知本，盖示其的始之也，此云知本乃证以事终之也，文义既有收拾脉络，亦自分明，故曰非有错也？曰：学之为格致也，奚若？曰：诸皆物也，而学以明之，非格物欤？析之既精，合以尽大会诸其本，一贯而无遗，非知至欤？故曰，此谓知本，此谓知之至也。
所谓诚其意者以下旧本，新本同，但旧本无传之几章之说。
○大学改本
问：晦翁云：大学之书，古之大学所以教人之法也。然欤？曰：若然，则所谓大学者是天子之成均也，而成均，何可以名书，且云：大学所以教人之法，是成均之训规也，而又何以为孔氏之书，夫司徒，敷五教，典乐教胄子，直温寛栗，刚无虐简，无傲诗言志，歌永言，声依永，律和声，虞廷之教法也，司徒总政令，以教万民乐正，顺诗书礼乐以造士，周家之教法也，与兹皆不类，固知其非然也？曰：八岁入小学，十五入大学，然欤？曰：礼云：乐正造士王太子，王子羣后之太子，公卿大夫元士之适子，国之俊选，皆与焉。未闻其限年也，命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，俊者才过千人之称谓其学业之有成也。方十五时学业，安能遽成，乃由乡升之司徒，又由司徒升之学乎？固知其非然也，且学通上下，安得以人之长幼分为大小，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，盖以次而进，非谓孰为小学？孰为大学也？曰：然则小学大学之说，谓何曰：王浚川云：古人论小学如农圃，医卜厯象干支之类，非谓八岁入小学也，若然，则所谓诸侯贡，其小学之异者移于天子之小学，亦八岁之童稚乎？盖即农圃等事，乃术艺之精者也，大学所学之大者，即诗书礼乐修齐治平之道，故六乡三岁，大比宾兴，贤能而进于天子之大学盖徳行道艺之纯者也，若学其大，则自八岁以至十五，其学非有二本，后世乃将小学，大学以年大小岐而二之，非古人之义矣，兹言良是，曰：大学之取名，固谓是欤？曰：亦非也。夫大人者正，已而物正者也。所谓大学者，学为斯人而已矣，盖谓是世间一种大学问，非若小道可观，君子不由者也，固非成均教法之谓矣。
问：三纲领然否？曰：大学止是明徳新民而新民亦自明徳中事，所谓止至善者，乃以足明徳新民之意，至善此善耳，止善止此耳，非明徳新民之外，别有所谓止至善也。亦非不止，至善，可以为明徳新民也，不可以为三也。
问知止，定，静，安虑能得，何如？曰：谓至善之所以止者，如此乃心，学相因之妙，非有功夫次第渐次而进也。
问明徳为本新民为末，两物而内外相对何如？曰：譬之水，然本其源也，末其委也，自源徂委，非两物也，修已以安百姓，非内外之相对也，知止为始，能得为终一事，而首尾相因，何如？曰：大学止是明徳新民而明徳新民所以止至善者，其功在于格，致；诚，正修齐治平，本末始终，盖为此耳。知止能得，乃是心学相因之妙，至善所由止者，非有次第可循，何可以始终言也，先后近道，何如？曰：尚无八者，功夫以何近道？然则何如？曰：此非结上，乃以起下修身为本，所谓本也，举此以措，则为齐治平，所谓末也，起于格致，所谓始也。迄于治平，所谓终也，欲明明徳于天下者，先治其国，先齐其家，先修其身，先正其心，先诚其意，先致其知，致知，格物，所谓先也，物格而后知至而后意诚，而后心正，而后身修，而后家齐，而后国治，而后天下平，所谓后也知所先后而不已，其功则至善可止，而大学之道，其近之矣。
问：释明徳释新民释止于至善，然否？曰：格致诚正，修明徳之事也齐治平新民之事也，知止定，静；安，虑能得止，至善之事也，既已备言之矣，而又释之也何居？
问明徳新民皆欲止于至善，何如？曰：大学只是明徳而新民亦是明徳中事，既曰明徳能不新民乎？未能新民，可谓明徳乎若曰皆欲止于至善，则是明徳固要止于至善，新民，亦要止于至善，是二之也，且至善之所由止者，知止定，静，安虑而得，此皆自明徳言乃心学在，已无预于人者，而新民固在其中也，若分而为二，则明徳之知止定，静；安，虑能得者，不待言矣，不知新民之知止，定，静；安，虑能得者，当是何如？夫成已仁也，成物，知也，性之徳也合内外之道也，故时措之宜也。
问：听讼无讼，曰谳决，公明使是非曲直，各得其理，听讼之能也，然而无情者，犹将骋辞以辩焉，无以孚其心故耳。惟圣人徳威惟威徳明惟明有以大畏民之心志，是以赴愬者各输其情，而是非曲直，惟上所决而莫敢不服；无复有骋辞以辩者，是无讼也。讼者争辩之谓也？曰：讼不待听而自无，何如？曰：讼狱者，不之尧之子而之舜，则尧，舜之世，不无赴愬之人，盖人有是非，曲直不能自决，必愬于上，若使天下皆无是非曲直，虽圣人不能也，且曰：必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，是无情不得尽辞，乃无讼也。若谓讼不待听而自无，则所谓无情者，当是何人？不得尽其辞，当是何处？且又曰：大畏民志，是民之畏服之也，若谓民自无讼，则固不自知矣，又何以言畏服，曰：释本末何如？曰：本末原非条件恶用释，且只因本字，遂谓之释本末，然则又以何者释终始耶？
问：恶恶如恶恶臭，好善如好好色，何如？曰：通篇更无好善，恶恶之说，晦翁因好恶字，遂以为好善恶恶，乃使人泥于其中而不能出，然则何如？曰：所谓诚其意者，凡意念之发，皆当至真至实而不可有一毫之不然者，以自欺其心也，毋自欺何如？彼人之意，念至真至实而无一毫之不然者，无如恶恶臭，好好色必也，凡意念之发，皆当如恶恶臭，好好色之至真，至实而无一毫之不然，方是自慊，方是毋自欺，盖谓毋自欺之，如恶恶臭，如好好色，非谓恶恶好善之如恶恶臭，如好好色也，本文自明，有以搀入之则赘矣。
问：心有所忿懥，则不得其正，朱子云：一有之而不能察，则其用之所行，必有不能不失其正者，然欤？曰：人心本虚，无物则正，喜怒忧惧，皆心之用，若能顺应而中节，则所谓情顺万事而无情者，虽有亦无也。而此心之廓然大公者，固自如焉，若一有于心，则不胜其意，必，固我之私，而所谓廓然大公之本体，必为之累，而不得其正矣。此章为正心言，曰：心有所忿懥，则不得其正者谓心役于物，则失其正为心，言非为忿懥等言也，又何以为用之所行，不能不失其正也。
问之，其所亲爱，敬畏哀矜，贱恶傲惰，而辟焉之谓何？曰：宠有所移，则申生杀于骊姬威有所刼，则扶蘓死于胡亥，自古妇乗夫子杀父，小加大，淫破义，孰非起于情之所偏，曰：偏之为害，止于家乎？曰：无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏党反侧，荡平正直，此皇之所以作极而敷锡者也，不然，人有淫朋，民有比徳而天下不可理矣，但身之所行，必先于家，故以修身齐家言之。
问齐治之言恕，何也？曰：不止齐治其平天下之道，止是絜矩絜矩，即恕也，子曰：吾道一以贯之，曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，以齐以治，以平不外乎恕，所谓一以贯之者也，此曽子之学，得其宗也？曰：何不言忠曰：君子有大道，必忠信以得之，言恕，则忠在矣。
问：大学不言治天下而言，平天下，何也？曰：天下之乱，皆起于人心之不平，人心平则天下自治，故不言治，而言平也。
问争民施夺云，争斗其民而施之以刼，夺之教然欤？曰：非也，谓争民之财，而先施其夺于民也，民岂不以夺报我乎？故下文即曰：货悖而入者，亦悖而出。
问仁人于媢嫉之人，迸诸四夷，不与同中国何若是甚也？曰：媢嫉之人，其害不可胜穷，彼党恶者，固不待言，世乃有不识道理，务为忠厚之人，即大奸臣，恶亦曲为容庇，以为厚徳及其奸恶既稔，至于残害忠良，倾覆社稷，流毒万姓而无已，则所谓厚徳者安在？故惟仁人纯乎天理，至公无私，不惟所爱，必善而又为之维持保护使，不为人所中伤，而长为国家之利，不惟所恶，必恶而又为之屏絶黜逺使不得中伤，善类以祸，国家是爱，固爱也，然必能恶而后能成其爱，则恶亦爱也，故惟仁者能之，曰：先儒蝎子铭云：杀之则伤仁，放之则害义然欤？曰：若然，是仁则不义，义则不仁，仁义不相为用也，是放流，媢嫉之人，亦有伤于仁也；而可乎？故知杀之则所全者众，义也，所以为仁也；放之则所伤者多不义也，亦不可以为仁也。
问：大学何以言生财曰：此正圣贤有用之学，夫洪范八政，首诸食货，禹谟三事，终于厚生，理财王政之要务也，后世迂腐，好名者流不识，义利不辨，公私徒以不言利为髙乃至使人不可以为国，殊不知聚人曰财，理财曰义，又曰，义者利之和，则义固未尝不利也，义利之分，惟在公私之判，苟出乎义，则利皆义也，苟出乎利，则义亦利也，而徒以不言利为髙使人不可以为国，是亦以名为利者耳，而岂所谓义哉？曽子既极言聚财之不可矣，以为聚财之不可也者，岂遂使国家之无财乎生财，自有大道，苟得其道，则财用自足，正不必外本内末，而后财可聚也，夫生财，自有大道，则聚财断，不可为务，财用之小人，断不可用，彼后世言利之徒，如桑宏羊，裴延龄辈，徒掊克以逢迎，而敛怨于民，国事日去，诚所谓灾害并至者，人君不可不深察而痛絶之也。
周礼冡宰制国用，其重可知，后世属之他官，既不如周官之重，而迂腐好名之人，又倡为不言利之说，遂使俗儒不通，国体者，转相传习，则其事愈轻，甚有误于国事，如今戸部官劳倍于人，然必俸资倍于人，而后得迁其迁，又劣曰：此钱粮衙门也，外而运司更甚，夫钱粮衙门国用，民生所系，盖重任也，官此者，使其有所渔猎，诛之可也；不然，均王臣又独贤劳者，乃何为劣？视之，以故有志之士，不乐就此，不幸就此率志夺气沮，务支吾了事，徒积日以待迁，而经制之畧置之不讲，不复闻有善理财者矣，理财无人，国用日蹙，而民生乃益困，彼号清秩者，仍复扬扬，劣视之以为货，利之浊官，此何理也？予昔柄政，方欲厘正之，未及而归，乃发其意于此，嗟乎！使人臣而不为国忠谋也，则已如其为国忠谋，将必有感于予言也夫！
问辨録卷一
●钦定四库全书
问辨録卷二
（明）髙拱 撰
○中庸
问：中庸首章之义，曰：文本聨属而解有断，复义本浑融而解涉支离，然则何如？曰：意！盖云天之命于人者，性也，人之率其性而行者，道也，然不能皆率其性，于是有修道之功焉，乃圣人之所以立教也，然道之不可不修，何也？盖道不可离，可离非道，是故君子戒慎不睹，恐惧不闻，而有修道之功焉，然所以戒惧于不睹不闻，何也？盖不睹不闻隐矣，然莫见乎此微矣，然莫显乎此，故君子戒慎恐惧而慎其独也。夫有是操，养之功则吾心，乃得其正，方喜怒哀乐之未发也，一理浑然，更无偏着，故谓之中中，则发皆中节矣，无所乖谬，故谓之和中，虽具于吾心，然天下之理皆由此出，是为大本，和虽发于吾心，然天下之事皆由此处，是为达道，可见此心之中，万理皆备，而天地万物不能外焉者也，若能以是中和，推而极之，自行己之间，以至于应物之际，以施政教，以兴礼乐，以御于家邦，以推之四海，以范围天地，以曲成万物，无往而非中和之运用，则地平天成，六府三事允治，百姓泰和，暨鸟兽鱼鳖咸若，是谓天地位焉，万物育焉，盖实理实事实言，非感应之说也。
问：性即理也然欤？曰：理者脉络微宻条泒分明之，谓天下之理，皆理也，而性字从生，从心则人心所具之，生理也，性乃定名，理为虚位，性含灵而能应，理具体而无为性，存郛廓之中，厥惟恒秉理，随事物而在各有不同，谓性即理，未敢为然也？且性即是理，则理即是性也，而世有称伦理者焉，亦谓之伦性，可乎？有称文理者焉，亦谓之文，性可乎？固可识已。
问：天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，于是人物之生，各得所赋之理以为徤，顺五常之徳所谓性也，人物各循其性之自然，是其日用事物之间，莫不各有当行之路，所谓道也，然欤？曰：中庸为学者作，皆人理也，而伊川考亭，动兼人物言之，夫人有人之性，物有物之性，岂以人之性犹牛之性，牛之性犹犬之性欤？且盈天地之间，惟万物凡草木土石诸件，皆物也，若谓人物之生，各得所赋之理以为徤，顺五常之徳则不知草木土石，其徤顺五常之徳若何？若谓人物各循其性之自然，日用事物之间，莫不各有当行之路，则不知草木土石，其当行之路，若何？理难通矣。
问修道之教，如礼乐刑政之类，然欤？曰：中庸为学者作，欲人循之，以入道也，今甫言性，道乃更不及自修之事，而即言圣人治天下之法，既言治法矣，却又言：自修之事，文理无续，固知其不然也，且礼乐刑政，何为修道？然则何如？曰：修道乃修道，以仁之修，盖欲人修徳以凝道是圣人之所以立教也。
问：戒惧，谨独分为二，然欤？曰：人之有目，何以不覩？人之有耳，何以不闻？不睹不闻，则是冥然而已，而又何以致其戒惧之功，盖指幽暗之地，人所不睹不闻而言，即所谓独也。谨独即戒惧，莫见莫显，乃是发明所以当戒惧之意，文义自明，非可相对，言之也，存天理之本然，遏人欲于将萌，其说何如？曰：理欲不两立，人心无二，用克己，即是复礼，岂一边克己又一边，复礼乎？遏人欲，即是存天理，岂一边存天理，又一边，遏人欲乎？又即如所言，分而为二，则戒惧不遏人欲乎？谨独不存天理乎？支离甚矣，固知分言之对言之，皆未当也。
问：程子云：只喜怒哀乐未发，便是中也。然欤？曰：岂有此理！人生而静，天之性也；性之本体也，感物而动，物至而人化物，则灭天理而穷人欲者多矣，学者必须戒慎恐惧，涵养性源，至纯至粹，则其喜怒哀乐未发，只是一理中涵更无邪滓，方可谓中中则无不和矣，若彼常人，喜怒哀乐，虽是未发，然根株所在，皆私意之潜伏，可谓中乎不中，何和之有？曰：大本达道，何如？曰：不徒曰本而曰天下之大本，不徒曰道而曰天下之达道，盖言天地万物之理皆具于此，而所以位天地，育万物者，皆由于此。为下文张本也。
问：自戒惧而约之，以致中自谨，独而精之以致和中，则心正而天地之心亦正和则气顺而天地之气，亦顺然欤？曰：有一毫之不中，不可以言中有一毫之不和，不可以言和，既谓之中，谓之和，则无不中，不和者矣，而又何以言致中和，且和由中出，谨独即戒惧，若分而为二，则戒惧致中，顾不和欤？谨独致和，顾不中欤？心正则位，顾不育欤？气顺则育，顾不位欤？破碎支离，不可以持循也，且圣门言皆实理感应之说，曽未之闻，如人于屋漏之中，致其中和，何以便能位天地，育万物固，又知其不然也？曰：虽无其事，乃有其理，曰：此正后儒曲说求其理而不得从而为之辞者也，夫有其理，必有其事，既无其事，理于何在？然则何如？曰：致推而极之谓，以吾心之中和而体之于身，推之于家，推之于国，推之于天下，以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，是致也，故可以位可以育，犹孟子言扩而充之，足以保四海也，犹尧典克明峻徳以亲九族，以平章百姓以协和，万邦者也，且中庸后章，皆以发明首章之意，若以感应言则于后，更无发明处。曰：如子之言，后有发明者欤？曰：有惟天下至诚能尽其性，以尽人之性，以尽物之性，以叅天地，以赞化育，所谓致中和也，及夫人物之性尽而叅赞之，功成，则所谓天地位焉，万物育焉者也。
问君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也何如？曰：君子戒慎恐惧，无时不中，则发皆中节，而于天下之事，处之皆得其当，所以中庸，小人无所忌惮，欺天罔人，无所不至，所以反中庸也？曰：以其有君子之徳而又能随时以处中也，何如？曰：君子言其人耳，若谓以其有君子之徳而又能随时以处中，则是以君子为体，以中庸为用也，圣人之言，断不如此，以其有小人之心，而又无所忌惮也何如？曰：除却无所忌惮，又有何者为？小人之心。
问用其中于民，先正云取民之中而用之，蒭荛之中，即吾之中也然欤？曰：自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人者，四目皆所明也，四聪皆所达也，岳牧九官，皆所咨也，岂惟民哉？且民言安得便有中，虽所问所察之善者，亦不免太过不及之偏，故于是执其两端而用其中以为治，若谓用民之中，则其所取者，亦已中矣。又乌用执两端为也，子云，后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱注云：犹元气之运，妙用无迹，中庸所谓用中于民者也，言亦近之。
问：依乎中庸，遯世不见知而不悔，何以惟圣者能之，曰：中庸其至矣乎？非圣人不能与此固也，若夫遯世不见知而不悔，实非贤人以下之所可能，易曰：遯世无闷，不见是而无闷，确乎其不可拔，潜龙也，夫遯世而闷者为富贵利达者也，不足言也。若身遯而名犹彰，彼好名者，犹能甘之，惟夫身既遯，人又不见知，此乃人之所甚不堪者而能无所怨悔，变其所为，日有孳孳而无已，此正所谓确乎其不可拔，潜龙也，非圣人其孰能之？子不云乎？不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！亦若是而已矣。
问：夫妇愚不肖何如？曰：尧！舜，周；孔，亦皆夫妇，夫妇何以愚？何以不肖？盖古人言人之微者，必曰匹夫匹妇如曰：匹夫匹妇之为谅是也。夫妇之愚，不肖谓匹夫匹妇之愚者，匹夫匹妇之不肖者，非夫妇皆愚不肖也，与知能行指居室，言然否？曰：与之云者，谓但有所知，即是知，但有所能，即是能所知所能，便是道也，晦翁只见夫妇字，遂指居室而言，然不知夫妇人伦之始，万化之原，其道甚大，彼愚不肖者何以皆知？何以皆能？且天理各具于人心，虽至愚不肖者，岂于居室之外，更无所知，无所能乎？然则何如？曰：彼愚不肖者，或有时爱其亲，或有时让其长，或见孺子入井而不忍，或蹴尔，与之食而不受，但有些微偶合于理，固即是知，固即是能固，皆道之所在，故曰与也。曰：圣人所不知，如孔子问礼，问官之类，所不能如孔子不得位之类，然否？曰：官与礼，其理有在，圣人非不知也，乃其品仪，名物他人所制，非问何以得知？况既问之，后又已知之乎？至于穷通有命，孔子之不得位，命也，非由己也，不遇也，非不能也，夫子之得邦家者，立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，致治之具固在焉，何谓不能？然则何如？曰：道无穷尽，固有终古圣人所不知者焉，固有终古圣人所不能者焉，且此段语极透彻，活泼盖曰：道无不该，实无穷尽，若自一事而言，则虽夫妇之愚者不肖者亦有知，有能焉，若极其至，则虽圣人固有不知不能者矣，此道之所以为费隐也，文义相唤，何等包涵圆动，若以夫妇知能为居室之间，不亦滞塞乎圣人，不知不能为问礼，问官不得位，不亦浅近乎？曰：若然，则造端乎夫妇，察乎天地，何如？曰：造端于匹夫匹妇之微，而极乎天地之大也，曰：伊川谓，圣人所不知，不能如农圃，百工之事，圣人亦岂能知哉？何如？曰：愈逺矣。
问：道不逺人曰道者率性而已，固众人之所能知，能行者也，故尝不逺于人若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为髙逺难行之事，则非所以为道矣，然欤？曰：似未妥，然则何如？曰：天理不外于人情若逺人情以为天理，则非所以为天理也，是故治人以人施人以己与夫子臣弟友之自反，皆本，人情非逺人以为道也，言曰：庸言行曰庸，徳固不出乎日用之间也而勉焉，不敢尽焉，言行相顾焉，即慥慥之君子矣，故可以为道。
问：君子素其位而行，不愿乎其外，注以行乎富贵，贫贱患难夷狄，为素位而行，以不陵不援不怨，不尤为不愿乎外，然欤？曰：皆所谓素位而行，不愿乎外者也，夫自得非不愿乎外欤？不陵不援，非素位而行欤？曰：不愿乎外者，乃以足素位而行之意，不可为二也。
问：中庸为学者作，乃言鬼神之事，何居？曰：意非在于鬼神也，盖即鬼神以发明微显之义耳，夫微之显，诚之不可掩如此，夫非专言鬼神也，犹之逝者如斯，不舍昼夜，非专言水也，知微之显，故君子必慎其独也。诚则久，久则征而博厚，悠久之业，大诚则形，形则着而明，动变化之功成，不可掩如此也。
问：武王周公其达孝矣乎？曰：此一章大旨，下文乃详言之，曰达通也，天下之人通谓之孝然否？曰：若然，则与下文全不相蒙，且义亦浅近，圣人之孝，谁不称之？乃圣人则乌用通称为也，然则何如？曰：达者变通，不拘之谓，善继善述是也，今只读本文，自见曰武王，周公其达孝矣乎？夫达孝者，善继人之志，善述人之事者也，义本明白，何用他求？曰：何谓善继善，述曰：不惟先王之所欲为，所已为者，为之承之，虽其所不及，为不得为者，亦皆为之承之，不惟所不及，为不得为者，为之承之，虽其所已为有时异世，殊不宜于今者，亦皆为之变通之，斟酌损益，务得其理，推衍扩充，务使幽明，上下亲踈贵贱，无不周洽，而无非所以仰体先人之意，是谓善继人之志，善述人之事者也，夫继述之谓孝，继述而善焉之谓达，非通称之说也？曰：舜之大孝，顾不达欤？曰：舜以匹夫而有天下，凡皆自为，非有承于前也，故特以尊亲，显亲享宗庙，而保子孙者，称为大孝武周缵累世之绪，有所承于前，则凡所制作，通之天下者，皆其所继述也，而时势不同，尤有所变而通之，扩而大之者，故为达孝也。
问其人存，则其政举曰：有是君有是臣则有是政矣，然否？曰：其人指文，武也，文武岂可以臣言，只是有君耳，有是君则有是臣，而政举矣，故曰：为政在人，取人以身。
问蒲芦，沈括以为蒲苇，伊川云：蒲芦，果臝也言化之易也，螟蛉果臝，自是二物，但气类相似，然祝之久便能肖，政之祝人，宜甚于蒲芦矣，二说孰是？曰：皆非也。世称果臝为蒲芦，考之他书，云蒲芦葫芦之细腰者也，果臝，土蜂腰细，有似于蒲芦，故人以为蒲芦，即此而言，则是果臝之，取象于蒲芦，非蒲芦之为果臝也。且果臝自有子，乃负虫以饲之，非以其所负之虫，祝之，七日而遂化为其子也，且似我，似我人言也。果臝虫耳，安知所谓，似亦安知所谓，我岂亦能人言耶？而世人乃为之说如此，亦可笑也。此无关义理，为明之者，欲学者事，必求其实耳。
问所以行之者一也，一之谓何？曰：一之言皆也，盖曰：皆所以行之者也。本文自明，何言之曰：天下之达道五，所以行之者三，达道谓何？君臣？父子，夫妇，昆弟，朋友之交，五者，天下之达道也，所以行之者谓何？知仁勇三者，天下之达徳也，皆所以行之者也。盖五者各自为用，而三者为用，则同知也者，知此者也，仁也者，仁此者也；勇也者，强此者也，故曰：所以行之者一也。曰：一者诚而已，何如？曰：若指诚言，何不曰所以行之者诚也，而曰：所以行之者，一也言一而不言，所谓一为此空虚，无着之说，必待后人求其事以实之乎？且上文曽无诚字，今突然谓一为诚，则为义不明，至下文不明乎善，不诚乎身，始说出诚字，今蓦然预指于此，则为言不顺，舍却本文，而别为说以填补之，是亦添蛇足也。
问：凡为天下国家有九经，所以行之者一也。曰：一者，诚也，却是否？曰：亦非也。此即上文知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，而重言以结之，谓九经，亦皆以达徳而行也因重言，故不复言达徳而但言所以行之者一耳，曰：何以见是达徳曰九经原自知，仁勇来上，文不云乎？好学近知，力行近仁，知耻近勇，知斯三者，则知所以修身，则知所以治人，则知所以治天下国家矣，凡为天下国家有九经，有其目有其效，有其事而至此，则推本三近之说，原始要终，而结言之，盖曰始始之终，终之不外此也，夫非达徳而何？夫非所以行之者一也，而何！
问：凡事豫则立，曰：凡事皆欲先立乎诚然否？曰：亦非也。此但言事必贵，豫故下文又言治民，必先获上获，上必先信友信，友必先顺亲，顺亲必先诚身，诚身必先明善皆豫定之意也。盖至是始言及诚耳，故知所以行之者一也。曰：一者诚也，之非然也。
问博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之曰：此择善固执之，事千古为学之正路也，条件分明工夫，切实学者，只由是而学焉则所谓尊徳性而道问学，则所谓博文约礼，则所谓惟精惟一者，即在于此，教之而可循为之而有得，学无余说矣，正不可空虚无据，徒为空中之楼阁，而卒无所有，于身心也。
问自诚明，谓之性，自明诚谓之教，解曰：自由也然否？曰：由者由此以至彼也，若谓由明以至诚也，则可，若谓由诚以至明也，不亦舛乎？夫有诚而明者，有明而诚者，自夫诚而明者而言，则谓之性，自夫明而诚者而言，则谓之教，非由此至彼之说也？曰：世有谓率性之谓道，自然者也，即诚明谓之性也，修道之谓教，勉然者也，即明诚谓之教也，然否？曰：未敢为然，夫率性之谓道，原道之所由出也，诚明谓之性，谓性成之圣也；修道之谓教，原教之所由立也，明诚谓之教，谓遵教之贤也，故不同，且之谓云者，原其所以名也，谓之云者，加之名者也，故不同。
问：诚者，自成章曰：诚者，人之所以自成者也，由是而之焉之谓道，亦所自行，非有待于外也，诚何以为？自成盖诚者，事之所以成，始成终者也，故诚则能成，若不诚则无物矣，何成之有？所以君子诚之为贵，而务有以自成也，然诚者不止，自成而已，所以成物也。成己成物，虽有内外之殊，然成已仁也，仁所性也，成物，知也，知所性也，性一也，但自成已而言，则为仁知之所以为仁也；自成物而言，则为知仁之所以为知也。非有分于内外也，故人患不诚耳，诚则仁此也，知亦此也。成己此也，成物亦此也。于己于人，为仁为知，以时措之，而皆得其宜也，故曰：道自道也，率性者也，非有待于外也。
问：诚者，物之所以自成，如何？曰：是谓万物皆以实理而成也。若然，则人之生也，已自备此实理，又乌用思诚为也，且诚以物言道以人言，文既不聨，义亦难合，中庸为学者作而释者，动以物言，殊为乱杂耳，然则何如？曰：自成即成已下文明言之矣。
问：天下之物，皆实理之所为，故必有是理，然后有是物，所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，何如？曰：是谓万物得实理以生理尽而死，乃造化，所以始终，万物者也，于学者何与？盖诚者，物之终始，不诚无物，乃以明自成之意，谓事必以诚，而成不诚，则不成也。今因物字，遂为造化所生之物，则大学格物亦造化所生之物乎？曰：明自成之意何如？曰：如实心为孝，乃成其孝，实心为弟，乃成其弟始始之终，终之不外此也，非物之终始，而何若不实心为孝，可谓孝乎？不实心为弟，可谓弟乎？非无物而何？故曰明？自成之意也。
问：至诚无息章，曰：此章两段文义，中间语意，各各相承，自有脉络而释者，颇觉乱杂，令人无寻觅处，请言其畧曰至诚无息，不息则久，言徳之藴也，久则征，则悠逺则博厚则髙明言徳之着也载物覆物，成物言徳之著者，其用乃如此也，配地配天，无疆，言圣徳之用广运，如此则同乎天地，也不见而章，不动而变，无为而成，乃赞辞也，盖赞其神化之妙，不见其迹，不知其然者也，至此而圣人之能事毕矣，此一段下文则言天地之道，以见圣人所以同天地之意，天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，此天地之至诚无息，久则征也，而圣人之至诚无息，久则征者可知矣。天地之道，博也，厚也髙也明也悠也久也此天地之博厚髙明悠久也，而圣人之博厚髙明悠久者可知矣。覆焉，载焉兴焉，生殖焉？此天地之覆载，成物也，而圣人之覆载，成物者可知矣。天命不已，文王之纯亦不已，此圣人之同乎天也，而配地配天，无疆者可知矣。如此者，皆所谓不见而章，不动而变，无为而成者也。此又一段。
问：博厚所以载物也髙明所以覆物也，悠久所以成物也。此言圣人与天地同用，博厚配地髙明配天悠久无疆，此言圣人与天地同体，何如？曰：博厚载物髙明覆物悠久成物，乃圣徳之用未与，天地并言，如云容保民，如云怙冐如云，光被四表，格于上下，如云久于其道，而天下化成，皆圣人事也，何尝便说天地，然惟其如此，所以配乎天地耳，盖曰博厚圣人之所以载物也髙明圣人之所以覆物也，悠久圣人之所以成物也。然载物莫如地，今曰博厚载物，则圣人之博厚，配乎地之博厚矣，覆物莫如天，今曰髙明覆物则，圣人之髙明配乎天之髙明矣，成物莫如天地，今曰悠久成物，则圣人之悠久，配乎天地之无疆矣，体也是他用也是他，如所谓莫不尊亲，故曰配天者也，语意本自明白，活泼而注者，见覆载字，即以同天地之用言所以到配天地处，自说不去，乃以为与天地同体，颇渉破碎支离，若然，则是天地圣人惟有髙厚悠久之体，故有覆载成物之用也而可乎？然则何如？曰：体其存主者也，用其着见者也。至诚无息，圣人之体也髙厚悠久覆载成物，其着见也，为物不贰，天地之体也髙厚悠久覆载成物，其着见也，若以博厚配地髙明配天悠久无疆，为与天地同体，则岂圣人以其验于外者，所积者所发者，而顾配天地之存主者欤？固知其不然也故谓至诚无息，与天地同体，可也谓髙厚悠久与天地同用可也；但语意原是浑然不必分言之耳。
问：不见而章，以配地而言也，不动而变，以配天而言也，无为而成，以无疆而言也，然欤？曰：不见而章，何以专属配地髙明者固不章欤？不动而变，何以专属配天，博厚者固不变欤？惟一成字，有类上文之成物，而义亦不然，盖上成字同覆载，言谓成就乎物也，此成字同章，变言谓道化之成也，既与成物不相照，亦与无疆不相蒙，尤不可以属也，然则何如？曰：盖云圣人之盛徳大业所以覆载成物，而配乎天地者皆是不见而章，不动而变，无为而成者也。总赞之辞。
问礼仪，威仪曰：道之入于至小而无间也，然否？曰：中庸明言大哉圣人之道，又曰：优优大哉！礼仪三百，威仪三千，何以强谓之小且礼仪，威仪何以至小何以入？何以无间？盖言道之散见于人伦，事物之间者广博，周徧充足，有余若此乎？其优优大也，非可以小言也。
问尊徳性而道问学何如？曰：道由也尊徳性而由于问学也，非问非学，何以能尊徳性曰存心，而极乎道体之大，致知而尽乎道体之细何如？曰：道之细者，固无预于存心欤？道之大者，固无预于致知欤？曰：致广大极髙明温故敦厚，皆存心之属也，此为尊徳性尽精微，道中庸，知新，崇礼，皆致知之属也，此为道问学何如？曰：圣贤立言，只要理明意尽，非若后人执泥文辞，牵拘比对，且温故知新，自是一事，何乃以温故为存心，以知新为致知，知新由于温，故知非有功夫也，敦厚，崇礼亦自一事，以，用也，谓忠信以学礼也，何乃以敦厚为存心，以崇礼为致知，岂不破碎而理不完，滞隔而义不通乎？然则何如？曰：君子尊徳性而道问学，既要广大，又要精微，既要髙明又要中庸，又要温故知新，又要敦厚，崇礼，盖详言以尽义，欲学者有所持循耳，不意后人之牵合，而离析之也？曰：非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，何如？曰：非致知，何以知心之当存，又何以得存心之要，而为之乎？大学云物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，中庸不明乎善，不诚乎身矣！若谓非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，则是非诚正，无以格致，而诚正者，又不可以不格，致非诚身，无以明善而诚身者，又不可以不明善，岂不倒乎？曰：世儒有云，道问学，即是尊徳性博文即是约礼，明善即是诚身，盖知即是行，未有知而不行者也，不行，不可以为知也。其说何如？曰：愚闻之，孔子云知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，夫天下固有知，及而仁不能守者焉，惟不能守，故并其所得而失之，若谓知即是行，不行。不可以为知，则是知及即是仁，守不能仁守，不可以为知，及也，与孔子之言不合，吾不敢从，曰：良知之说何如？曰：孟子云，人之所不虑而知者，其良知也，所不学而能者，其良能也，今遗其半，而专用其半，与孟子之言不合，吾不敢从，然则学者当何如？曰：孔！孟之训固在也，尊焉，信焉，循而入焉，不惑于异说而迁焉，道其弗畔矣夫！
问王天下，有三重焉，其寡过矣乎？曰：此一章大旨，下文乃详言之，曰三重谓议礼制度，考文是否？曰：有天下者，孰不议礼？制度，考文议礼制度，考文有善者，有不善者，如何但有此三者，便能寡过？曰：程，伊川云三重，是三王所重之事，上焉者，三皇之事，故无证，下焉者五霸之事，故不尊然欤？曰：未敢为然也？曰：国不异政，家不殊俗，而民得寡过矣，是否？曰：其指王天下者，言非言民也，何以谓民得寡过，然则何如？曰：难有者徳难得者位难遇者，时三者兼焉，故为三重，言于所难有者而有之也有徳则善则非愚而自用，有位则尊，则非贱而自专，有时则有征，则非生今反古，是故其道则本诸身，征诸庶民，以考三王，以建天地，以质鬼神，以俟百世，动世为道言，世为法行，世为则逺则有望近则不厌，若是乎其尽善也，夫何寡过如之。
问卒章之义，曰：卒，章与首章相应，其理微宻学者须潜心玩味乃得，何言之曰：首章天命，盖言道之本源，遡其始也，故始之卒章，天载，盖言圣之极致，要其终也，故终之首章工夫，始诸慎独，举其要也。故可以修道，卒章工夫，始诸立心着其本也。故可以入徳曰入徳何如？曰：只是慎独，夫淡而不厌，简而文，温而理，是谓务实，务实而意可诚也，知逺之近知风之自，知微之显，是谓知本，知本而几可审也。慎独，所以审几，所以诚意，故曰可与入徳矣，内省不疚，无恶于志，则慎独之验也。下文何如？曰：不动而敬，不言而信，成徳也，有诸中者也，而未发之中可识已不赏，民劝不怒，民威以至乎笃恭而天下平，则中和位育之功也。然首章言位，育卒章言：天下平，则天下之平，即是位育，固知皆实理，实事实言，非感召之说也。
问知风之自何如？曰：风即风俗之风，所以鼓舞乎人者也。鼔舞乎人必自身始，风之自也。
问辨録卷二
●钦定四库全书
问辨録卷三
（明）髙拱 撰
○论语
问人不知而不愠，何以为君子曰：学本已事，何与于人？即学至圣人，亦分内耳，若能识得真境，到得实际，则安身立；命自有所在，欲人知也，何为？曰：在圣门则谁欤？曰：颜曽其人也，即孔子下学上达，不怨不尤，亦只如此，所以用舍行藏，惟其所遇，盖皆应迹，无所繋于中也，故曰：遯世不见知而不悔，惟圣者能之，夫圣门之学，始诸立心，立心只在为己，故门人首记焉，所谓第一义者也。
问：吾日三省，吾身先正，以为曽子于人伦之大者，自觉皆已无愧，无俟省也。故特省此三者，然否？曰：学者造诣愈深，则省察愈宻曽子虽贤，安敢自谓于人伦之大者，皆已明尽，而不复省乎？盖所不待言者也，惟是三者人所易忽，故特言之，以自警耳。
问：敬事而信，节用而爱人，使民以时，注云：此言所存耳，未及为政也，何如？曰：此出程说，伊川书云：敬事以下诸事，皆言所存，未及礼乐刑政，夫礼乐刑政，为治之具，又何待言？今以五者但言所存，则岂以敬信只在心，而所行者尚未敬信乎？节爱只在心，而所行者尚未节，爱乎？时使只在心而所行者尚未时使乎？盖所存所施举，在于是安得云未及为政也。
问子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣，谓何？曰：此子夏论学之旨，最为切实，盖曰学以明伦，若能笃于人伦如此，不学而能之乎？虽曰未学，吾必谓之学矣，与虽曰不要君，吾不信也。意同谓必由于学也，曰：吴氏以为其流之弊，将必至于废学然否？曰：后儒学不见道，徒守成心，乃曲说苛求以为穷理，但见是孔子之言，虽有所不能知者，亦必强为之解，失其本旨者甚多，至于诸贤以下之言，稍有抑扬，便加刺驳，而更不求其意之所在，抑亦过矣。夫子夏示人以为学之本，而吴氏反为废学之弊，何居？不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，使非孔子之言其不以为有取于博奕也者几希，凡若此者，非惟不足，明道亦且有病于心，学者所宜深戒也。曰：晦翁云，苟非生质之羙必其务学之至何如？曰：加一生质之羙便非子夏论学之意，只云：能是四者必其务学之至，虽或以为未尝为学，我必谓之已学矣，乃子夏论学之意也。
问：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。注云：父没，然后其行为可见，故于此可以观其人之善恶，然又必三年无改于父之道，乃可谓孝，不然，则所行虽善，亦不得为孝也然否？曰：此言孝子之道，非所论于善恶也，善恶自有定理，善必可为恶，必不可为，父有不善，即其在日，犹当几谏而请改，况可踵而行之，以成其恶耶？易曰：干父之蛊，有子，考无咎，曰：考则父非在也，蛊而干之，乃为有子，有子，考乃无咎，若曰：所为虽善，亦不得为孝，则无乃以承考之，恶为孝欤？曰：尹氏谓如其道，终身无改，如其非道，何待三年？然则三年无改者，孝子之心有所不忍故也。是否？曰：既云如其非道，何待三年？又云：孝子之心有所不忍，则无乃以不忍而踵恶欤？盖惟泥于善恶之说，故其言自背驰耳，曰：游氏谓当改而可以未改者耳，是否？曰：此不惟泥于善恶之说，而又泥于三年之说者也，曰：三年无改者，但言其久而不改，非谓三年之后改也如云，三年学不至榖，非谓三年之后，可至于榖也，如云五十而慕，非谓五十之后，不慕也，圣人谓三年无改而后儒谓三年之后，改犹之三月不违者，然圣人谓其三月不违，而后儒谓不能无违于三月之后，则亦失其意矣，然惟其泥于善恶，而又泥于三年之说，故云当改而可以未改曰当改证，其三年之后改也。曰：可以未改证，其三年之内，姑未改也，乃求其理而不得曲为之说者也，曰：然则何如？曰：此章专为孝言，父没自专，时也，得自专，故可观其行焉，若改父之道，是为忘亲，三年无改，则可谓孝矣。曰：父之道谓何？曰：道行也，谓平生之所常行者也，曰：常行之事，无改何难？曰：谈何容易！夫人各不同焉，如一事而有从，有违一人，而有厚有薄，以至居室之所安，臧获之所用，即父之于子，不能同也，人至得自专，时则便要顺适己意，而任其所便，不暇顾其亲矣；惟孝子实有不忍死亲之心，哀慕诚切，故一出言如亲在，一举足如亲在，凡厥所行，皆如亲在，少有易其平日便觉痛心，如有伤于父意，故不能改焉。岂不为孝子云，孟庄子之孝也，其它可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也，夫庄子之父献子也，献子贤大夫所行，必善政所用，必善人自当无改，然犹以无改为难，则三年无改，可易言哉！古云：父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？此孝子之行，三年无改之说也，圣人说改为改变之改，而宋儒以为改过之改，故其言不能自达，但谓虽恶亦不改，则为害不小，故特为明之耳。
问礼之用，和为贵，注云：和者从容不迫之意，然欤？曰：从容不迫，言不急遽耳，岂以礼之用，但不急遽即为贵欤？夫和谓情意之流通也髙下散殊天地之礼也，周流同化，天地之和也，观此而礼和之说可知矣。曰：礼之为体，虽严，而其用则以和为贵，然欤？曰：多一体字，其理未莹，夫用犹行也，观下文有所不行，亦不可行可知，盖曰：礼之行也，固严，然必以和为贵，和斯羙云尔，如君臣上下之森然，父子兄弟之无渎，严非礼之用欤？然必君臣上下之情通，斯森然者为羙父子兄弟之爱洽，斯不渎者为羙，不然，亦乖暌而已矣，何足贵哉？故和以成礼之不离礼，以成和之不流，文与情偕，非谓严为体，和为用，用有不行，又以其体节之也，问志学，以至从心，程子云：孔子生而知之也，言亦由学而进，所以勉进，后人也，又云：圣人未必然，但为学者立法，使之盈科而后进，成章而后达耳，然否？曰：已则不然，徒勉后人，为人立法，乃托诸己，殊非情实，圣人不如此也，且人之资禀不一年，寿不齐，如必限年以立法，则有如颜子三十而亡者焉，岂遂不得为圣学乎？则有如卫武公九十，犹学者焉，则七十之后，又将何所持？循乎？固知立法之说，非也？曰：朱子云，圣人生知安行，固无积累之渐，然其心未尝自谓，已至此也，然否？曰：圣虽生知安行，亦自有学，若谓无积累之渐，则无乃十有五时，即从心不踰矩乎？天下之理无穷，圣人望道未见子云，下学而上达，又云：不如丘之好学也，岂以夫子从来上达，徒然下学而更无所达乎？又岂以夫子始已如此，徒然好学，而终亦止是如此，无所益乎？盖生知安行者，圣人也，生知安行而犹学，此圣之所以益圣也，其学不已，其进亦不已也，不惑之谓何？曰：见理定世变弗能移，析义精，疑似弗能眩，知天命之谓何？曰：穷理尽性，以至命乐天知命而不忧，知天命也？曰：伊川云，五十知天命而未至于命，待从心不踰矩，时方是至，命然乎？曰：先生平日说穷理尽性，以至于命，云才穷理，便尽性至命三事，一时并了，更无次第，何其疾也！今乃于知命之后，垂二十年，始为至命，又何迟也？盖至，命乃学问之极，功无以复加者也，伊川见夫子知命之后，犹有耳顺，从心之说，故留至命以训从心，然不知耳顺，从心乃言其愈久而愈熟，非知命之上，别有増加如穷理尽性，以至命之云也，要之，穷理尽性，以至于命，尽有次第功夫，曰：一时并了，既不宜如此之疾，而孔子知天命，即是至命，曰：当在二十年后，亦不宜如此之迟，学者深思而黙会之，当必有悟也。曰：伊川又云：圣人乐天，则不须言，知命然否？曰：天是个甚命，又是个甚知命，即是知天不言，知命所乐，谓何？且知命云者，不徒知其理而已，实有顺焉，安焉之妙？不须言知命，是不须言，顺不须言安也，而何以乐天乎？耳顺之谓何？曰：谓无逆耳之言也，人之道徳未纯，则于言之当理者，固乐听矣，而其不当理者，即有拂然不纳之意，故曰：有言逆于汝心，圣人至是道徳纯粹仁义充满其心，至虚至平有言，逊于志，有言逆于心，皆得入之，其是非自在，而心不为动，初不觉其逆耳也，是为耳顺，如鉴之至，明于物无择，妍媸在彼，各甚分明，而吾之本体自如，无拒却，亦无容留也。曰：声入心通，无所违逆，然否？曰：岂以未六十时，声入尚有未通，必待思而后得乎？从心所欲，不踰矩之谓何？曰：动容周旋中礼盛徳之至权之熟也。
问：孟懿子问孝，圣人既告以无违矣。何又与樊迟言之曰：圣人之言，须明且尽，不尽不止，盖恐人之不得其理也，懿子问孝，夫子以无违告之意，其能问也，而不能问，故又发于樊迟耳，观此，甚可以得，春秋之义，曰：何谓也？曰：春秋亦自明白，直书其事耳，非隐约其义于一字之间也，而后儒以为圣人之书，不当如是而止，乃故深求其义于一字之间，如俗之商谜者，然于是求之愈深，而去圣人之意愈逺然不知圣人于无违之，一言有所未明，亦必有以明之，乃于春秋之书，作为隐语，使万世之下求之而不得其故耶？若曰：吾只说个无违，凭人理会，则非所以为圣人矣。
问父母，惟其疾之忧，何如？曰：孝之道大矣，然取数也。多惟疾之忧，乃孝子之心最真切处，学者最宜体会，如曽子临终，犹启手足，乐正子伤足，三月犹有忧色，皆此意也。是故孝子不登髙不临深道，而不径舟而不游，不敢以遗体行，殆贻父母忧也，是故莅官不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；交友不信，非孝也；战阵无勇，非孝也；不敢亏行辱，亲贻父母忧也，即此一念真切之心，便是纯然天理充之，何所不至？凡所云为，莫非爱身，莫非体，父母之心，莫非所以为孝。
问退而省具私，亦足以发，圣人于颜子亦待省而后知欤？曰：非也，其喜之也深，故其称之也婉。
问：知之为知之，不知为不知，是知也，何如？曰：此是为学主本学者最宜理会，何以故？曰：人心自有本然之明，但任其昏塞者既不足言，而从事于学者，则又溺于闻见，而本然之明，反为之蔽，故圣人直指知之本体，扫去尘翳，超然直截而言之，则学者亦宜扫去尘翳，求其超然直截之旨，而得吾心之本体可也，盖天下之理无穷，虽圣人亦有所不知焉，固非必无所不知，而始谓之知也。亦非必有所不知，而遂谓之不知也，惟是于所知者，即以为知所不知者，即以为不知，则此心不昧，乃自然之明觉知固，即此而在，无俟他求，故曰是知也，非必尽知天下之理以为知也？曰：如此，则无自欺之蔽，是否？曰：非也，知以明暗，言欺以诚伪言，彼明知其不知而昧其心以为知者，谓之自欺，是不诚，非不明也，惟夫本自不知，而其心实以为知，是则暗而不明耳，何为自欺？是知也者，谓其明非谓其诚也？曰：虽或不能尽知，亦不害其为知是否？曰：孔子恐人狥于闻见，故直指本体而言，后儒学未茔，彻不得圣人，超然之旨，纔说本体，已即渉于闻见矣，夫知之为知之，不知为不知，便就是知何以云不害其为知耶？曰：况由此而求之，又有可知之理，是否？曰：又多乎哉？考亭务多闻见，故于圣人直截之言之外，为此画蛇添足，失其意矣，曰：孔子不多闻而择，多见而识欤？曰：固也，乃其告子路之言，则又自有理，譬之食以榖气为主而肉味，所以佐之者也，若纯是肉味，榖气无存，则失其所以为主者矣，圣人于此，直求榖气正不必言，肉味也，而乃复以肉味言之，则失其所以求榖气之意矣，且闻见之知，乃徳性之资徳性之知为闻见之主，赐也，女以予为多学而识之者与？曰：然，非欤？曰：非也，予一以贯之，夫其一以贯之也，又何论知之？尽不尽求有可知不可知。
问：子张问十世可知，圣人告以三代之礼谓何？曰：子路问事鬼，夫子告以人问死，夫子告以生子张问知来，夫子告以往，皆以抑其泛问逺思之弊然，要之至理，亦不外是也。曰三纲，五常礼之大体，三代相继，皆因之而不能变，是否？曰：三纲，天下达道五常，天下达徳非帝王相因之礼也。曰夏礼，殷礼者，谓夏之礼，殷之礼也。
问人而不仁，如礼乐何？曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？礼极顺乐极，和斯须不顺，则慢易之心入之矣，斯须不和，则鄙诈之心入之矣，夫不仁也，而顾能顺乎？而顾能和乎？信其如礼乐何！
问礼与其奢也，寜俭丧与其易也寜戚，宋儒谓俭戚乃礼之本然欤？曰：非也，此圣人姑示以意而未言其实也，如云齐一变至于鲁，鲁一变至于道，夫齐，岂可望道哉！姑至于鲁，至鲁而后道可望也，夫奢易，岂可求本哉？姑俭且戚，俭戚而后本可求也，周衰，礼壊仪文繁缛，实意荡然，夫子盖伤之焉，故既大，林放之问，而即晓之曰：今之为礼者奢矣，然与其奢，寜俭可也，今之为丧者易矣，然与其易，寜戚可也，盖礼失而求之野，即是而观，则礼之本，可识也？曰：得礼之本者，固俭戚而已乎？曰：又不然也，不曰致孝，鬼神者乎？然役志为主，否则东邻杀牛，不如西邻之禴祭也，不曰不以天下俭其亲者乎？然致哀为主，否则石椁，三年而无成，不如敛手足形之为孝也，故曰：国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，盖丰约适宜之谓礼，戚而有节文焉之谓礼？然而皆非本也，礼之本固有在也？曰：礼之本谓何？曰：忠信礼之本也，礼云有所竭情尽慎，致其敬而诚，若有羙而文而诚若，又曰，附于身，附于棺，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！皆忠信之谓也，俭戚之去，忠信也，近奢易之，去忠信也逺以俭戚之心，而求忠信也，易以奢易之心，而求忠信也难，是故圣人云尔也？曰：戚非忠信欤？曰：乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，故歠粥面深，墨颜色之戚，哭泣之哀，皆所谓戚也，用情则忠信也。
问：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，谓何曰：礼至周始备监于二代，则既备而又善，故夫子美其文而从之，曰：周尚文，其即谓是欤？曰：文安可尚，周安得尚文曰：夏尚忠商尚质，周尚文，自古记之矣，不然乎？曰：不然也，尚者有心，以崇尚之者也，质与文犹可尚也。忠本于心，则何以尚？使忠可尚而能也，则其谁不愿忠者，乃又变而为质，又变而为文乎？然则何如？曰：夏接唐，虞之世，民心之淳，实犹在焉，自后世视之，则见其忠也，而遂谓之尚忠，乃夏人不知也，知有忠则不可以为忠也；至殷则民心有不同矣。然繁文缛礼未生，其风之朴畧犹在焉，自后世视之，则见其质也，而遂以为尚质，乃殷人不知也，知其质则不可以为质也，至周则人心，又不同矣。又不同，则礼有不得不备者矣，是故有交际焉，则有礼以节之，惧其或渎也，有仪物焉，则有礼以制之，惧其或繁也，人心有伪则防之以礼，使不得为伪也，人心有离，则聨之以礼，使不得为离也，诸若此者，委到周至，无所不致其详，皆所以纲维世道焉耳。人但见其礼之备也，而遂以为尚文，而不知时之所至，盖有不得已者也。曰：三代异尚，非圣人言欤？曰：非也，后人之言也，子云虞，夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文，即是而观不止，商质夏未尝不质即虞亦未尝不质也不止，周文即商亦未尝不文也，皆时之变为之，而何以尚为也？曰：其得失大较，何如？曰：子云，夏道未渎辞，不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未渎礼，而求备于民，周人强民未渎神，而爵赏刑罚穷矣，又曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其敝，则其理可识矣。曰：此真孔子言欤？曰：亦未可知也。理则近之矣。曰：然则孔子何以美周之文而从之，曰：孔子周人也，吾学周礼，今用之，吾从之。为下不倍之义也。
问子入太庙，每事问，或曰：孰谓邹人之子知礼乎？入太庙，每事问，子闻之曰：是礼也，尹氏以为礼者，敬而已矣，虽知亦问，谨之至也，然否？曰：此曲说也，若以虽知亦问为谨之至，则必今日入太庙，每事问，明日入太庙，又每事问，岂不迂阔，可笑欤？若有一日之不问，则是知而不问，不可以为谨矣，而可乎？然则何如？曰：盖不知而问也，曰：圣人亦有不知者乎？曰：礼之所可知者理而已，若夫器数陈设，登降周旋，乃是人所制者，非问何由得知？盖孔子始仕之时，初入太庙，而每事问耳，或人之意，曰：孔子圣人，无不知者也，乃何不知而问，而尹氏之意，则曰：孔子圣人，无不知者也，虽知而亦问，然不知圣人实是不知而问尹氏之见，亦与或人等，皆不足以知圣人也，曰：朱子云敬谨之，至乃所以为礼也，何如？曰：亦与虽知亦问者不甚相逺非圣人语意，然则何如？曰：不知而问乃所以为礼也，犹云知之为知之，不知为不知，是知也，谓即此便是也。况每事详审，惟恐差错，则敬谨亦在其中，但专以虽知亦问为敬谨，则非也。
问：关雎乐而不淫，哀而不伤，何如？曰：只读关雎之诗，其理自见，盖后妃之徳宜配君子，求之而得宜其乐，然其乐也，惟曰琴瑟，友之钟鼓，乐之而已，固不至于淫也，求之不得，宜其忧，然其忧也？惟曰：寤寐思服，辗转反侧而已，固不至于伤也，所谓发乎情，止乎理义，非若人之任情哀乐，而遂失其正者也。曰：求之不得，不能无辗转反侧之忧，求而得之，宜其有琴瑟钟鼓之乐，故其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，然否？曰：宜乐固也，然任其所乐，能不淫乎？宜忧固也，然任其所忧，能不伤乎？盖不淫者非宜，乐而乐之，谓乐而不过，乃不淫也；不伤者非宜，忧而忧之，谓忧而不过，乃不伤也，夫中节谓之和，不淫不伤，当则而止，亦言其中节而已矣。
问：成事不说，遂事不谏，既往不咎，谓何曰：哀公之问，未知何意宰我之对，未知何意？今观夫子之言，亦未知是罪，宰我否？何以故？曰：纵使宰我失对，亦止一言之错耳，事固未成也，何以曰：成事不说，固未遂也，何以曰：遂事不谏，未成未遂，固未往也，何以？曰：既往不咎，君子于其所不知，盖阙如也。不可以强解也。
问管仲之器小哉！注云：器小言其不知圣贤大学之道，故局量褊浅，规模卑狭，不能正身修徳以致主于王道，然否？曰：圣人讥管仲之器小，必有所指，而未明言，或遂以器小为俭，即明其非俭，又以不俭为知礼，即又明其非知礼，而所谓器小者卒未之言也，乃后儒遂泛解一器小以实之，非惟未得圣人本旨，抑亦昧乎？阙如之训矣。
问：乐其可知也，是孔子正乐之功否？曰：雅，颂各得其所，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！乃是正乐之功，此但言其节奏之妙耳，曰：成谓乐之一终，然否？曰：乐有篇章有次第，其作也，自始至卒，篇章次第皆尽，是为一终，翕纯皦绎，止是节奏之妙，非有篇章，次第之可言也，何谓乐之一终，请言之曰：一音不备，不可以为乐，故始则翕，如众乐既作，恐有乖乱，故从之。纯如纯，则恐不明白，故又要皦如皦，则恐有间断，故又要绎如此，一时事，虽一字一句，亦有翕纯皦绎，非谓自翕而纯，自纯而皦自皦，而绎以为乐之，一终也，曰：以成者，盖云如此以成耳。
问韶尽美，又尽善武，尽美未尽善，何如？曰：只读舜典便知韶只读，武成便知武曰：美者声容之盛，善者美之实也，然否？曰：美，是美善是善，谓美为声，容之盛也，则可谓善为美之实也，则有尽善者有未尽善者，而何以皆尽美乎？岂其实不然，而其着见乃皆然乎？曰：舜，绍尧致治，武王伐暴救民，其功一也，故其乐皆尽美，然舜之徳性之也，又以揖逊而有天下，武王之徳反之也，又以征诛而有天下，故其实有不同者，然否？曰：绍尧致治，即是揖逊而有天下，伐暴救民，即是征诛而有天下，乃在舜者，以绍尧致治为乐之美，以揖逊而有天下为乐之善，在武王者以伐暴，救民为乐之美，以征诛而有天下为乐之未善，何所分别？且舜之徳性之也，岂其所谓浚哲文明，允恭允塞，由仁义行，非行仁义者，皆奏之于乐乎？武王之徳反之也岂其所谓丹扆有箴，盘盂几杖，有铭者，皆奏之于乐乎？然则何如？曰：乐也者，象成者也，王者功成作乐，其功大者，其乐备美者，声容之盛，韶之与武声容，固皆盛也，然韶则象其如何？而摄位如何而纳揆？如何而辞让？如何而受终？如何？而命官致治，如何而为九叙之歌，九功之舞，其气象雍容广大，信有如天地之覆载者焉，故曰尽善，武则始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，所谓总干山立，发扬蹈厉，夹振驷伐，盛威中国，久立于缀，以待诸侯之至者，皆昭著于声容之间，视韶之气象则不同甚矣，故曰未尽善，盖所以各象其成者如此，止是言揖逊征诛，非言徳之性反也，固不可以功言为尽美以徳言为尽善也？曰：伊川云，非是言武王之乐未尽善，盖言当时传舜之乐，则尽善尽美，传武王之乐则未尽善耳，何如？曰：此乃为武王出脱，圣人之说不如此也，孔子周人，故于武王之事，不欲明言，而只一二，微示其意，如称太伯称文王称夷，齐而谓武未尽善，皆微意也。今又从而掩之，则圣人之微意，不复见于天下矣，且只看舜与武王果一般，否则其乐自可知矣。
问居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！注云：居上以寛为本，为礼以敬为本，临丧，以哀为本，既无其本，则以何者观其所行之得失哉？然否？曰：又是画蛇添足，夫寛也，乃即寛以观其居，上之得失，敬也，乃即敬以观其为礼之，得失哀也，乃即哀以观其临，丧之得失，则是为寛为敬，为哀固不若不寛不敬，不哀之，无责也，意既深刻，语亦沾滞，圣人之言，断不如此，然则何如？曰：寛者居上之体，乃不寛敬者为礼之体，乃不敬哀者临丧之体，乃不哀，吾何以观之哉！如曰吾不欲观之矣云尔，即世人所谓如何看得上也。
问辨録卷三
●钦定四库全书
问辨録卷四
（明）高拱 撰
○论语
问观过知仁，先正谓圣人于有过中求，无过然否？曰：非也，本有过也，而求其无过，此乃贤人以下务为忠厚者之为非理之正，圣人不如是也。然则何如？曰：过是差失，仁是用心之厚，若果用心厚，则其事虽差失，而其意则仁，若果用心忍刻，则其事虽无差失，而其意却不仁，圣人析理，至精直观，本体本是过本是仁，然过自是过，其仁固在，仁自是仁，其过固在，非谓仁必无过，无过即仁也；不仁必有过，有过即不仁也；彼此各不相掩，安得谓于有过中求无过乎？若以观过知仁，是有过中求无过，彼微生髙人皆以为直，而圣人不与其直，令尹子文陈文子子张以为仁，而圣人不许其仁，又岂于无过中求有过耶？
问：吾道一以贯之，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，其义如何？曰：贯之义，人谁不知？不用疑也，惟是言一而不言，其所谓一，故门人疑而问之耳。曰：一者何也？曽子晓之曰：夫子所谓一者，即学者之忠恕是也。忠恕而天下之道贯矣，曰：忠恕，何以为一？曰：理有一字，而数义者有数字，而一义者无忠，做恕不出，忠恕本自一事，不可岐，而二也；故或专言恕，此理也，非遗忠也，或言忠恕，亦此理也。非添一忠也，非一而何？曰：忠恕，何以能贯天下之道，曰：子贡问有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人，曽子之学，独得其宗，乃其于大学也，纔及齐家，便说藏身之恕，至于治国，平天下，只是一个絜矩，夫修身齐家，治国，平天下，皆是此理，非一以贯之而何？此曽子之学，所以独得其宗者也。曰：先儒以忠为一，以恕为贯，何如？曰：若然，则是夫子曰：一以贯之，而曽子曰忠，以恕之也，语既不莹，义亦纒绕且一者，定理贯者虚位，忠恕皆定理也，安得以忠为一，以恕为贯乎？曰：至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，即是而观，则一贯之实可见矣。然否？曰：殊未莹彻，譬之树然，千枝万叶，只是一根，万殊之所以一本也，一根而散为千枝万叶，一本之所以万殊也，一贯之义，则不如此，谓天下之事，有万其繁，而吾所以处之者惟一理，以贯通之，譬之索子穿钱，钱数虽多，惟用一条索，子都穿了，非谓以吾心之一理散为天下之万事，如所谓本立道生云也，则何谓一本万殊。
问子使漆雕开仕，曰：吾斯之未能信子说，说之者何？曰：恱其有为己之心，进道之志也，何以见得？曰：信道不笃，为名求仕，此学之大病也。而人不能免焉，如子张便要干禄，子贡便要求止，冉求便画，夫子所以屡叹也？曰：不患无位，患所以立，曰：三年学，不至于谷，不易得也，谓颜渊曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也，而圣人之情可见矣。乃使漆雕仕而曰吾斯之未能信，则是学专为己，务求所以自信者而利禄，不可以动，正所谓患，所以立学，不至于谷，不易得者也，而其方进未己，亦自可知，故夫子恱之曰：漆雕开已见大意，何如？曰：孔子只是恱其为己之心，求进之志，皆切实事也，大意谓何？令人无寻觅处。
问：程子云：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及也！然否？曰：我不欲人加诸我，吾亦欲无加诸人，与施诸己而不愿，亦勿施于人，何异而以为有仁恕之别乎？曰：朱子云，无者自然而然，勿者，禁止之辞，所以为仁恕之别，曰：无友不如己者，无欲速，无见小利，固皆禁止辞也，与勿何异？而遂以此无字，为自然乎？亦只是恕耳，盖子贡以恕自任，而孔子谓其非所及也！曰：子贡固不优于恕乎？曰：恕之道大矣，曽子之学，忠恕而已矣，子贡问：有一言而可，终身行之者乎？子曰：其恕乎！问仁曰：能近取譬，可谓仁之方也已，使子贡而优于恕也，则夫子何为惓惓若是。
问夫子之文章，可得而闻也？注云：文章徳之见于外者，威仪文辞，皆是也。然否？曰：夫子之文章，夫子之雅言也，如诗，书，执礼是也。于威仪何与？且威仪何以言闻？曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？世儒有云，谓其言性与天道，则非黙然矣。而子贡言其不可得闻者，非真不得闻也，闻之而不能解，则是不闻，非圣人有与言有不与言也，然否？曰：子罕言命，与仁，非言之而人不知，为罕言也，中人以下，不可以语上也；非吾固语之，而中人以下者，虽闻而不知为不以语也，后儒如此曲说甚多，乃自以为穷理，遂将圣贤明白之说，入于晦昧，不通之境，则亦无贵于穷理也已，曰：杨氏有言，欧阳永叔谓，圣人教人，性非所先，可谓误矣。然乎？曰：永叔文人耳，原不知性，然此言却不甚差夫，性与天道之不可得闻也？命与仁之罕言也，则性非所先，顾不然乎？圣人教人有序，夫岂若后世儒者不问人之髙下学之浅深，开口便说性乎？晦翁作小学以训童蒙首曰：元亨利贞，天道之常，仁义礼知人，性之纲，夫元亨利贞，天道也；仁，义，礼；知，性也，性与天道，在圣门学者尚不得闻，而乃以为训蒙之第一义，是谓教人，性所先矣，乃其与圣门之教不有异耶？
问：子路有闻，未之能行，惟恐有闻，是怕闻否？曰：未行而惟恐有闻者是急，急于行务早完，其所已闻者，以为再闻之地以裕继行之力也，则既行而惟恐不闻可知矣。
问：子产有君子之道四焉，吴氏曰：数其事而称之者犹有所未至也，如何？曰：后儒成心未去，每事苛求，自大贤而下皆不免焉，夫谓之数事而称者，必以某事见其恭，以某事，见其敬以某事，见其惠且义，乃为数事而称，今曰行已恭，是无往而不恭也；事上敬，是无往而不敬也，养民惠使民，义是无往而不惠，且义也，行己事君，治民之理具矣，则何谓数事？而称子不云乎？君子道者，三君子之道四，岂亦数事而言，犹有所未尽者欤？且大学称文王之敬止，亦惟曰为君止仁，为臣止，敬为子止孝，为父止慈，交人止信五者而已，将亦谓数事而称者欤？曰：子产之才，不胜其徳，其于圣贤之学，则槩乎其未有闻也，何如？曰：槩乎未有闻者，谓全未闻也，圣贤之学，以孔子为宗，如曰恭则不侮，曰：事君敬其事曰：惠则足以使人曰：好义莫敢不服；斯非孔门训旨欤？子产有焉，恶在其为槩未闻也。
问：子张未识仁体，以其小者，信其大者何如？曰：仁与忠清，不可以大小论，盖仁乃心徳而忠清则事迹之，可见者也。若能纯乎理而无私心，则忠清便即是仁，不然，亦只是忠清而已，故仁只在心上看不在，事迹上看，子张未识仁体，乃以事迹而信其心耳，非可谓以忠清之小者，而信仁之大者也，仁无大小，苟纯乎理，更小可以为仁，苟不纯乎理更大，不可以为仁，故有至小之仁，有至大之忠清，然忠清而不知其心，任他多大，只不是仁也。曰：子文相楚，所谋者无非僭王，猾夏之事，文子既失正，君讨贼之义，又不数歳而复反于齐焉，则其不仁，亦可见矣。然否？曰：此亦事迹云尔，曰：未知，焉得仁者，谓未知其心果何如？焉得遂谓之仁，非即谓其不仁也；若使子文不谋僭王，猾夏之事，陈文子终身不反于齐，可即谓仁乎？亦仍是未知，焉得仁而已矣，若果得理之正，而出诸本心之真，则虽有忧有乐，不去父母之邦，其仁固有在也？曰：仁者固有喜愠，且不去乱乎？曰：孔子摄相事，有喜色，箕子不去殷，固各有谓也，而形迹何与焉？子张以事迹，信二子之仁，而晦翁以事迹证，二子之不仁，其为未识仁体，均也，曰：仁体何如？曰：知过可以观仁而忠清，未可以知仁，则知仁矣。噫！微矣哉！
问：季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，谓何曰：季文子盖多，虑多疑不能自决，每事必三思而行，故夫子矫之耳，曰：思至于再，果皆可，遂行乎？曰：善哉问，圣人之教因人而施，由也兼人，则教以有父兄在求也，退则教以闻，斯行之，文子不患不思，而患多思，故矫之如此，如遇寡思之人，又必别有教，示不如是之云矣，何以故？曰：思也者，求以得其理也，如一思即得，焉用至再，如再思不得可遽，已而聊且行乎？若曰不论已得，必至于再，不论未得，必止于再，则非圣人之意矣，死欲速朽，为桓司马言之也，制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，丧欲速贫，为南宫敬叔言之也，适荆而先以子夏申以冉有以斯知不欲速贫也，再斯可矣，为季文子言之也，告哀公而曰有弗思，思之弗得，弗措也；以斯知非必止于再也。曰：宣公篡立，乃不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，以为三思之验，然否？曰：此与三思何与？乃牵合以为证耳。使齐纳赂，是其不善之事，非多思所致，岂其一思不纳赂也，再思不纳赂也，至于三思，则私意遂起，即为纳赂欤？曰：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，然否？曰：心之官则思，有心必有思也，人心有邪正，则所思有善恶，彼恶人者，奸计百出，非思孰为之？故思也者，君子以成其善，则曰睿则可以作圣，小人以济其恶，乃至于乱，四海而无已，故曰思无邪，若谓有思则为善矣，则是有思即不邪矣，而何以又日思无邪乎？
问寗武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，知何以反？不如愚日，明知日知，昏愚曰：愚此知愚之大分也，不曰大知，若愚者乎？善问直穷到底，子贡之知也，与言终日不违，颜子之愚也，然子贡之知去，颜子之愚则逺矣知此则知夫子知愚之说曰：文公有道，而武子无事可见，此其知之可及也，然否？曰：有事可见之，谓知若无事可见，则庸人矣，焉得知！盖有道之时事，皆可为而无所顾忌，言皆可尽而无所避讳，正君子明目张胆，知无不为之日，于是是则曰是非，则曰：非当行则行，当止则止，晓然辨别而各得其理，人皆见之，所谓知也，是虽难能然，凡见理之明者亦能之，故曰，其知可及也，成公无道，至于失国，而武子周旋其间，尽心竭力，不避艰险，凡其所处，皆知巧之士所深避，而不肯为者，而能卒保其身，以济其君，此其愚之不可及也，然否？曰：尽心竭力，不避艰险，凡其所处，皆知巧之士所深避，而不肯为者，乃是以身狥国之事，非所谓愚也，死天下之事易成，天下之事难，若徒尽心竭力，不避艰险，而无所妙，运于其间，则何以能保其身，能济其君，亦止是死事之臣而已死事之臣不忘丧，元者亦能之，何谓不可及，不可及者，谓非人之所能为也，然则何如？曰：知也者，明用其知者也，愚也者，暗用其知者也，非有确然不易之心，何以担当险难，非有超然独运，之才何以调酌机宜，盖艰贞沉晦以济时，危国丧而必图其存，则挺身任之，若不知有利，与害君患，而必图其免，则迂身为之，若不知有是与非，于所难处则宻致其忠而不以露于所难言，则独苦其心而不以明，若个昏愚之人一般，卒之祸乱潜销，国家安定，而人皆莫与之争，不识其故，此乃用知至深髙出众人之上者，而后能为之也？不然，则非安于浮沉而无以济事，则必激于形迹，而反以败事，其何足以语此乎？盖明以成天下之事易暗，以成天下之事，难成事于无事之时，固难成事，于多事之时，则尤难矣。故曰其愚不可及也。
问：微生髙乞邻与酰，厥意亦善，且系细事，乌用深，诛曰：为人之理，始诸立心，立心之本，在于忠信，苟有不实，便欠光明，便为心害，如子路使门人为臣，意岂不善？然事非其实，犹为行诈，况微生之流欤？故幼子示勿诳，防其伪也，曰事皆从实，可谓直乎？曰：又自有道，如讦岂不直，然非直也，证父攘羊，岂不直然，非直也，陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼不直矣，乃何直如之？要诸立心何如耳！学者更须识得？曰：圣人观人，于其一介之取与，而千驷万锺，从可知焉，然否？曰：好名之人能让千乗之国苟非其人，箪食豆羹见于色，观人正在微处，不在大处，大处，人皆矫饰底藴，如何见得微？乃人之所忽，故有可见者焉，固知乞酰可以观人，而千驷万锺，翻不可以观人也。
问辨録卷四
●钦定四库全书
问辨録卷五
（明）髙拱 撰
○论语
问：敬简之说，曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？与礼之用，和为贵，小大由之，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。皆大贤，见道之言，析理明彻，不易得也。
问：冉子请粟，原思辞粟，其义谓何？曰：二子之事，非一日为也，夫子教之，亦非一日之言也，而门人乃并记之，固有深意，学者所宜思而得其理也，何以故？曰：天下吝，与贪者多，人惟恶人之吝，与贪也，故见有能予者能辞者，即以为善而不能择其是否？然不知圣人自有大中至正之理，苟得其理，则虽尧以天下与舜，非伤惠也，舜受尧之天下，非伤廉也，不然，则一介不予，诸人矣，况于五秉乎？一介不取诸人矣，况于九百乎？故二子虽能予能辞，亦止愈于吝，与贪者耳，而不得其理，则亦不得以为是也，而况于吝？与贪者乎？葢君子之于辞，受取予也，必有道焉，而不可以执着，有所执着，则非惟取不可也，予亦不可也。非惟受不可也，辞亦不可也。昔夫子尝脱骖以赙人矣，乃颜渊死，至有丧予之恸，而颜路请车不以与也，尝为鲁司冦，摄相事矣，而未闻其辞禄也，此圣人中正之矩也，二子皎皎之行，葢贤者之过，正所谓不知所以裁之者也，故夫子特为裁之，而门人合记之，以示圣人中正之训，其意亦自可想，于此见处，事贵当苟不当，虽善事非学也，行事贵实，苟务形迹虽善事，非学也，曰：张子云，于斯二者，可见圣人之用财矣，然否？曰：以用财言，其义甚浅，非门人并记之旨也？曰：毋禁止，辞然否？曰：若以毋为禁止辞，则以与尔邻里乡党乎？不成文理矣，葢曰毋亦与尔之邻里乡党乎？而何以辞为也。
问三月不违仁，何如？曰：只是言其乆耳曰天道，小变之节，然否？曰：正不须如此说，岂以颜子之仁，按节候而不违乎？又岂以颜子为仁之力，止可三月而过，此便不然乎？曰：三月不违者，犹云三月不知肉味也，犹云三年无改于父之道，三年学不至于谷也，皆言其乆非是真有时期也，而后人遂以三月三年，执定言之，则误甚矣，曰：颜子虽亚圣，犹不能无违于三月之后，然欤？曰：此更不可也。夫夫子称颜子不违仁也；而今乃曰不能无违也；夫子称颜子三月不违也，而今乃曰三月之后违也，斯岂惟不得圣人之意，亦岂所以语颜子者哉！孟子曰：五十而慕者，予于大舜见之矣，岂亦可？曰：舜虽大圣，犹不能慕于五十之后乎！
问子谓子夏曰：汝为君子儒，无为小人，儒解曰：君子儒为己小人，儒为人然否？曰：子夏圣门髙弟笃信谨守，安得遂为为人之小人，夫君子才徳出众之称，君子儒者，谓通儒也，大儒也，小人儒者拘儒也，言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为士焉者也，子夏规模稍狭，夫子恐其未广大也，故教之。
问：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也，注云：反奔而殿，故以此言自揜其功，何如？曰：故是诡也；本自有功，而故揜之，是不情也，诡故不情，圣人何取焉？伐固恶徳然不情之病甚于伐，微生乞酰，圣人以为不直，乃今取人之不伐，而遂以取人之不情，必不然矣。然则何如？曰：有奔而殿之迹，而亦有马不进之，实可据以为功矣，乃不以为功，而道其实焉，曰：非敢后也，焉不进也？故曰：孟之反之不伐也，曰奔殿，入门人皆属目，而归功焉，乃不敢自居，而姑以此言应之，则何如？曰：于理亦得，孟之反当时或是如此，亦未可知，但曰：故为此言，以自揜其功，则甚不可不情为心害甚大，学者不可不察也。
问黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，果然乎？曰：非也，谦己诲人乎？曰：非也，然则何居？曰天下之理无穷，圣人望道，未见其好学，无己之心，自视常若有不足耳，果不能，非圣人也，自以为能，非圣人也，设为之辞，以谦己诲人，亦非圣人也。
问束修以上，曰：执贽相见，束修其至薄者然否？曰：束修未详，不可强解，若以为执贽相见，则断乎不然，圣人教人之心无穷，无徃非教，岂待执贽以来，而始教耶？
问夷齐，求仁得仁，伊川云：只让国，亦是清节，故称之曰仁然否？曰：仁以心言，谓出乎心之真，合乎理之正也，非以清节言也，伊川门人曽问，令尹子文之忠，陈文子之清，使圣人为之，则是仁否？伊川曰：不然，圣人为之，亦只是忠清，夫圣人为之尚不是仁，而夷齐为之，乃却是仁乎？且未知，焉得仁？谓未知其心，焉得为仁？非必谓其不仁也；若使圣人为之，自是出乎心之真，合乎理之正，安得不谓仁乎？故知圣人之忠清，却便是仁，而夷齐之仁，乃取其心，非谓清便是仁也。
问：我非生而知之者，好古敏以求之者也，然否？曰：夫子生知之圣，更何待言？然发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至，则又实是好学，且下学上达，所以益其神智者又无穷也。圣人心不自圣，故自见其好古，敏求也则直以为好古敏求而已矣，不自觉其为生知也，且自古圣人，其孰不学？孔子以天縦之圣，而又好学之至，此其所以集羣圣之大成，生民以来，未有盛焉者也。
问：子不语怪力乱神，何意？曰：怪方惧人之惑也，力与乱，方惧人之逞也，自不可语神非人之所能知，故亦不语也？曰：不语而已，记之谓何？曰：正唯圣人能不语也，譬如伊川先生，每遇恠异之，事必多费，辞说力破其无意岂不善？然无证之辨，立定说于不可知之中，翻以启人之不信，故知不如不语之为妙也。且又如海岛上逺处必有无种之人，生于其间，又如世上实有杜诗病心之人自相感通，故平日虽不识字，亦能背得出，诸若此者，皆不语可矣，曰：阴阳不测之谓神，穷神知化，徳之盛也何谓不语？神曰：此易理之精微，故于系辞一二言之耳，平日语言，何曽及此？然平生止此一二言，则其不语，又可知矣。
问三人行，必有我师，何如？曰：此言师道既甚广，而又甚近，令人心目豁然书曰：德无常师，主善惟师，言师之广也，然犹专指善言也，至于恶亦可师，则师益广矣，同行即有师，则师益近矣，葢道无不在，则心无不在，心无不在，则学无不在，为劝为戒，触物皆然，有余师也，而亦何常师之有？曰：三人同行，其一我也，彼二人者一善一恶，是否？曰：三人同行，安得便有一善一恶，或皆善，或皆不善，或一善一不善，或皆不善而就，中有一善，或皆善而就，中有一不善，皆是也。
问：天生徳于予桓魋其如予何？言其不能违天害已也，何乃又微服过宋，曰：天命有所当安人，事有所当尽，使天命不能安，则遇祸之来，此心无主，徒尔仓皇何益？使人事不能尽，则触冐祸机，自丧虎口，亦立乎岩墙之下，非正命者矣，故必安命而又尽其人事，乃为圣人之道也，彼遇祸则亏，义丧节，以图苟免者，固不足道，至于迂腐之流，义无所取，而轻试殒身，又所谓驱而纳诸罟擭陷穽之中，而莫之知辟者也，可谓知乎？曰：伊川云，今且说圣人非不知命，然于人事不得不尽，便不是，又云：孔子免匡人之围，亦苟脱也，何如？曰：轻生于桓魋，匡人将何为斯言也，不可以训。
问丘之祷乆矣谓何？曰：夫子之意，以为祷也者，持悔罪之心，以祈神之佑者也，若我素无此心，则今日固可用此心以祷，然而某也平生敬畏天命，兢兢业业，惟恐得罪于天地，有负于神明，葢无日不然也，祷不过此心，而此心之存非一日矣，其在今日，又以何为祷乎？故曰：某之祷乆矣曰圣人未尝有过，无善可迁，其素行，固已合于神明，何如？曰：若然，则是圣人自负其圣，以抗于神明也，非圣人之心也。
问：动容貌斯逺暴慢矣，正颜色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，何如？曰：斯字有力言纔动容貌，就要逺暴慢纔正颜色，就要近信，纔出辞气，就要逺鄙倍葢君子之道，只在修身，修身之事最要紧，切不可放些空鏬也。
问可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，其紧何如？曰：必是诚与才合，纔能如此，有诚无才，必且执滞而不通，何以济事？有才无诚，必且迁就而无定，更以偾事，君子才德出众之称，故必才徳出众者而后能如此也？曰：必有斯人，乃可为国世胡无意于斯人？曰：固也，始予叅政府，时典铨者来谒事，因请于予曰：欲为国求人，弗得奈何？予曰：何人哉？若所欲用者，曰：谓缓急可恃，以定人心，安社稷者也。曰：岂非古所谓托孤寄命，临大节而不可夺者，其人欤？曰：然，曰：若志则大矣，然有之，亦弗能用也，何以故？曰：可托孤者，必其贞悫而弗渝，今有悫弗渝者，则必以为戅，可寄命者，必其任事而弗避，今有任弗避者，则必以为専临大节而不可夺者，必其持正而不挠，今有正弗挠者，则必以为气难近也，是故众皆恶之，即在位者，且咻去之矣，天下见其咻去也，则必以为惩，父戒其子，兄戒其弟惟恐类若人，以速祸也。苟非特立之人，确乎不可拔者，其孰能弗变焉，而若人者，则愈鲜矣，至如巧言令色，足恭，孔子之所耻也。今有巧言，令色足恭者，则必以为和易，谦谨人也，匿怨而友其人，孔子之所耻也。今有匿怨而友者，则必以为浑厚，不露盛徳人也，是故众皆好之，即在下者，且进达之矣，世见其进达也，则必以为劝，父诏其子，兄诏其弟惟恐不类，若人以谐时也，苟非特立之人，确乎不可拔者，又孰能弗变焉，而若人者，则实繁矣，今子之所欲用者，托孤寄命，临大节而不可夺之人也，而子之所尚者巧言，令色足恭，匿怨而友之人也，然则巧言令色，足恭，匿怨而友者，固可以托孤，寄命临大节而不可夺乎？故曰：有之，亦弗能用也，非惟弗用也，且风之矣。
问：弘毅章曰道逺是足任重之意，死而后已，是足仁以为己任之意，曰：注云：非弘不能胜其重，非毅无以致其逺何如？曰：如此则破碎破碎，则支杂而失其完理矣，何以故？曰：弘而不毅，可以任重乎？毅而不弘，则道逺者何物耶？葢曰：士必弘毅，乃可以任重而道逺非谓弘任重而毅致逺也
问：兴于诗，立于礼，成于乐，何如？曰：此教人为学之法也。诗可以兴，学者当兴于诗，礼，可以立学者，当立于礼乐，可以成德，学者当成于乐，犹曰志于道，据于德，依于仁，游于艺云尔也？曰：学之序何如？曰：初学不习礼乎？中不读诗乎成童，舞象，亦为学之终乎？曰：所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自已者，必于诗而得之，何如？曰：若然，则未有诗，时人固不兴耶？葢好善恶恶之心，人皆有之，但见善事纔去，好见恶事，纔去恶，不能常常发见，所以良心不能常在诗，有善恶有美刺言语，又能动人，学之则好恶之心，时常感发，故教人学诗，以为启，发良心之助，非谓兴必由诗，无诗，必不兴也。
问：大哉！尧之为君章曰：巍巍乎，惟天为大，唯尧则之，而其所以则天者荡荡乎民无能名焉其徳之盛也如此，巍巍乎其有成功也，而其所成功者，焕乎其有文章，其业之盛也如此，皆极赞之辞，故曰：大哉？尧之为君也？曰：朱子云尧之徳不可名所可见者此耳，尹氏云：所可名者，功业文章，巍然焕然而已，何如？曰：安得如此说，帝典曰放勲，光被四表，格于上下，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，功业若此其盛也，何以曰：所可见者，此耳巍然，焕然而已乎？譬之天然，其德不可名也。而四时行焉，百物生焉，其功也可，亦曰：所可见者，此耳行焉，生焉而巳乎？曰：尧之徳何如？曰：书云钦明文思，安安，允恭克让，乃圣乃神，乃武乃文其徳也，曰：若是，则何谓无能？名曰禹，皋陶则见而知之，凡此者皆禹，皋陶之言也？曰：民无能名者，谓凡民耳，帝力何有于我？是也。
问：三分天下有其二，以服事殷，周之徳可谓至徳也已矣，何以见其为至徳曰太王实始翦商，肇基王迹，于是乎传位，季歴以及文王，人心系属已乆天下即可取矣。乃不取，文王为西伯，光于四方，显于西土，天下之人归心焉。天下益可取矣。乃犹不取，非惟不取也。而固以服事殷，止于敬者，自如也，非至德而能如是乎？曰：孟子云，取之而不恱则勿取，古之人有行之者，文王是也；何如？曰：人心归向如此，岂谓取之而不恱乃文王只是自守臣节，不论事势，何如？毕竟只是不取此所以为至徳也文为至徳武之所以未尽善也，曰：孟子何为如此言？曰：孟子为伐燕之事，乃设论若此，葢借言也，若明说取之恱而文王不取，则燕不必伐矣，曰：三分天下有其二，解云率纣之畔，国以事纣，荆梁雍豫徐扬也，惟青兖冀尚属，纣耳然否？曰：此文王为西伯，专征伐，天下有不服者，文王必为征伐之，是为率畔国以事纣，三分天下有其二，是言人心皆归文王，以天下大势言之，已有三分之二云耳，非真画地而分也。纣尚为天子，荆梁雍豫徐扬固，纣之土宇，版章也，岂遂皆不属，纣乎文王圣徳青兖冀之人，固亦有人心也，岂遂无一人归，文王者乎？要之，天下皆纣之天下，而人心则大半，归文王也，故曰三分天下有其二，而后人遂分六州以实之，则非矣。且当时天下九州，岛固如此分，向使为十州也，又何如分乎儒家，拘泥强说，乃如此。
问辨録卷五
●钦定四库全书
问辨録卷六
（明）髙拱 撰
○论语
问达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，注云：美其学之博，而惜其无所成名也然否？曰：无所成名者，谓人莫得而名也，何请惜，若以为惜，则所谓民无能名者，亦惜之欤？葢既曰大哉孔子，则所谓博学而无所成名者，皆所以赞其大也，此亦知圣人者之言，而朱子以为达巷党人，何足以知圣人，故特加一惜，字以为不知，圣人者之辞，而又见下文执御之说，故以为惜其不成一艺之名，则非矣。曰：执御之说谓何？曰：孔子于此欲自任，则人之誉已，何以便任？欲不自任，则本是如此，又何以辞故？直以谦承之曰：吾执御矣，若不喻其意者，然然其实亦自任之意也？曰：何以见得？曰：圣人言须明尽，不尽不止，恐人之不得其理也，太宰曰：孔子圣者欤？何其多能也？子闻之曰：吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！既言所以多能之故而又言：圣人不在于多能，是所以明其理也，若果达巷党人是惜其无所成名，则又必将曰君子可以一艺名乎哉？君子不器，固不可以一艺名也云尔矣。岂肯徒曰执御，而遂无以明其理乎！
问：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！孔子何思鳯鸟？河图曰：孔子非思鳯鸟，河图也，鳯鸟河图，伏羲舜文之瑞，孔子思伏羲舜，文之君而不可得见，又不可以明言，故思鳯鸟，河图，以寓思伏羲，舜文之意，使其得伏羲舜，文之君而事之，虽鳯不至，图不出，固不思也，使其不得伏义舜，文之君而事之，虽鳯鸟至河图出，犹夫思也，譬如尧之世，无河图，禹之世无鳯鸟，若孔子得生，其时相与都俞一堂，共成雍熙之治，将亦思鳯鸟，河图乎？固知其必不思也？曰：吾已矣夫之谓何？曰：明王不兴，天下其孰能宗予？则吾亦已而已矣，夫子之文章，知其已矣，是否？曰：此又泥于鳯图之说，故以文章言，然而非也孔子意不在鳯图也，谓不能行道也。
问子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋何如？曰：见冕衣裳者而敬，人之常也，若夫见齐衰者，与瞽者而敬则，非圣人不能也，曰少当作坐，何如？曰：虽夜必兴，不言寝而寝，可知也，变色而作不言，坐而坐可知也，今既谓之作，则坐何待言？还是虽少必作，于理为正，郷党亦记此，曰：虽狎必变，虽亵必以貌，其义一也。
问髙坚前后语道体也，圣人之道，无穷尽无方，体然否？曰：非也，此颜子叹其始学之时，无所适从，如此仰之，则弥髙鑚之则弥坚，瞻既在前，忽又在后，莫得而据也。赖夫子循循善诱，博我以文，约我以礼，吾乃有所持循，得竭才以求之，而见其卓尔，非复向者髙坚前后而不可即矣。然虽欲从之，而又不可得也。则其恱之深求之切，必欲造乎圣人之域，槩可见矣。夫观弥髙弥坚瞻前，忽后之说，乃是不得适从之意，岂云道体。
问：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？注云：事愈卑而意愈切，葢谦己诲人之意也，然否？曰：圣人之心，至明至密，稍有过处，则便觉得觉得便言乃心，口自相为语，人不得而知也？曰：岂以圣人亦为酒困乎？曰：他人只在形迹上看，必待沈酣颠顿，然后为困，圣人在心上看，若稍多一酌，稍过其则，便自知之，便曰：不为酒困，何有于我？若自他人视之，依然动容，中礼何有一毫差错，此正圣人极精细，不可及处，故曰心口，自相为语，人不得而知也。若以圣人故为此言以诲人，是不情矣。不情非圣人也。
问可与立，未可与权，权之义谓何？曰：难言也，夫权称锤也，本不可以言道，而道之妙用，有似乎此，故圣人借以言之，今必审察乎称锤之所以为用者，而后可以言道之权，苟有一毫弗类，称锤者，即非权也。曰：自汉以来，无人识权，字然乎？曰：讵止汉人，即宋人亦未识得葢皆以为常，则守经变则行权，故其为言，且开且合，而不得其理也，然则何如？曰：经者，称之衡也，斤两各具，星子有定而不可易，如父子之必亲，君臣之必义，以至其它，莫不皆然者也，权称之锤也徃来取中变通而不穷，如亲务得乎？亲之正义，务得乎？义之正，以至其它，莫不皆然者也，葢无常无变，无大无小，常相为用，而不得以相离，若谓常则守经变，则行权是常，则专用衡而不用，锤变则专用锤而不用衡也，而可乎？曰：伊川云，权者经之所不及也。经者只是存得个大纲大法正当的道理而已，其精微曲折处，固非理之所能尽也，所谓权者，于精微曲折处，曲尽其宜，以济经之所不及，尔然乎？曰：于义未莹，夫权以称轻重，非以尽细微也正理所在，莫非经称之，而使得轻重之宜者，莫非权孰为专立其大，孰为独尽其细，孰为之阙？孰为之？补若曰：经可自用，用之而有所不及，则以权济之，是谓衡可自用，用之而有所不及，则以锤济之也，而可乎？又云：能权，乃知道然乎？曰：倒言矣，得道之深，乃能权也。又云：权多害诚臣，贵正不贵权然乎？曰：权者，圣人之用，用以协义，何为害诚？且正是如何？权是如何，人臣而不知权，则何以酌缓急，称轻重，事君治民，处天下之事而得其正乎？彼所谓害诚而不足贵者，乃是揣摩押阖者流，不可谓权也。曰考亭，云经者万世，常行之道，权者不得已而用之，须是合义，又曰：权者不得已而用之，大槩不可用之时多，何如？曰：斯言愈逺夫谓经乃常行之道，权则不得已而用之，是谓衡乃常用之物，锤则不得已而用之者也，谓权之于事，不可用之时多，是谓锤之于称，不可用之时多也而可乎？且义即是经不合义，便是拂经，拂经便不是，权非经之外，别有所谓义别有所谓权也。又云：经自是经，权自是权，但汉儒权变，权术之说，非圣人之所谓权尔，何如？曰：权自是权固也，然不离经也，经自是经固也，然非权不能行也，彼汉儒权变，权术之说，乃是无衡之锤，无所取中，故其旁行也，流亦任其诡窃而已，何可以为权也。又云：汉儒反经合道之语，却说得经，权二字分晓，但说权遂谓之反经，一向流于变诈为权，则非矣。何如？曰：经是何物？道是何物？既曰反经，安能合道，既曰合道，何谓反经？若曰：反经，可以合道，是谓背其星子而可以得其分，两也，有是理乎？其说经权二字，非惟原无分晓，纵使其不流于变诈，亦自不是权也。曰：子必以称锤为言，何也？曰：其本义如此，而圣人取用之意，本是如此，不然，则不可以为称之。锤亦不可以为道之权矣，盖经乃有定之权，权乃无定之，经无定也，而以求其定，其定乃为正也，予尝典试春官，以权策士而为文，以明其说，今録于左。
问：孔子云：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，则是权者，圣人之事，而学圣人者，所当知也，自今言之权固，一物也，而以之言道，何取义欤？且圣人直言权耳，后儒乃以经权并称果，一事欤？抑二事欤？彼反经合道之说，其谬固不足，辩独谓常则守经而变则行权，然欤否欤？夫权以达变固也，至于居常之时，其人伦物理，虽至纎细，莫不各有当然，不易之则然，所以各当其则，而无过不及之差者，果孰使之然欤？且善用权者，莫若孔子，今观其动静语黙，孰非权者，果何分于常变欤？程子谓权即是经是矣。而朱子则云经权亦当有辩果，孰为定论欤？乃世又有所谓权谋，权术者，其为害甚大，亦可谓之权欤？夫权信难言，然圣人之权，既所当求，非圣人之权，又所当择，则不可以无言也。诸生诵法孔子，或有得其说者焉，其明蓍于篇，用观所见。
学圣人者，必知其道之所在，而求以至焉可也？譬则射，然仪的在前，跃如而有见也，于是运其巧力，则有能中者矣，苟仪的之，不知而漫焉，以射，则用力愈多而去仪的也愈逺苟知之而力弗至，犹弗知也，夫学亦有仪的焉，孔子云：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，夫权也者，圎而通者也，是圣人之事，而学之仪的也，圣人圎而学圣人者，以方始而方可。也终而愈，方焉，则遂失其圎也，圣人通而学圣人者，以一隅始而一隅可也，终而止一隅焉，则遂失其通也，夫学不至于圣人，非成也，不能权非圣人也，非圎非通，不可以与权也。而不知所以求，不求所以至非学也，请先言权之义，夫权者何也？称锤也，称之为物，有衡有权，衡也者为铢，为两为斤，为钧为石，其体无弗具也，然不能自为用也，权也者，铢则为之，铢两则为之，两斤则为之，斤钧则为之钧石，则为之石徃来取中至于千亿而不穷其用，无弗周也，然必有衡而后可用也，故谓衡即是权，权即是衡，不可也，然使衡离于权，权离于衡亦不可也。葢衡以权为用权，非用于衡，无所用之，分之则二物而合之，则一事也；故有言衡而不言权者焉，如曰律度量衡，是也；然而权在其中也，有言权而不言衡者焉，如曰权然后知轻重是也。然而衡在其中也何者二物？而一事者也，夫权也者，既以轻重，言则是无常，变无巨微而无不为之低昂者也，非谓不得已始用之而得已，可不用也。一时无权，必不得其正也，非谓钧石始用之，而铢两可不用也。一物无权，必不得其正也，斯权之义也。知权，则知圣人矣，夫圣人之所以用权者何也？试观之，易夫竒之为阳偶之为阴阳，以健施阴，以顺受人所知也，然阳或变而之阴，阴或化而之阳刚，或摧而为柔，柔或徃而从刚，其理不可定也。是故事以位异则易事，以当位法以时迁，则更法以趋时，故曰：变动不居，周流六虚，不可为典要，惟变所适，圣人以此神明其徳定天下之吉凶，而成天下之亹亹者也，故曰：巽以行权，夫巽风也，风之为物，至动而不拘至速而不滞，至彻而不隔，故称巽焉。谓其委顺，而周至也，故可以行权焉，是故以决是非，以定可否，以成变化，以通鬼神，始之乎一心而放之乎六合，莫之能违也。权之用大矣哉！非圣人其孰能与于此？奈何？后儒之不达也，于是有反经合道之说，夫物各有则经之谓也，称物而使当其则，权之谓也，圣人言权不言经，非遗之也，言权而经在其中也，圣人以权行经而汉儒以权反经其谬，无足辩也，独谓处常则守经，遇变则行权，而其说至今，因之信斯言，也是经权之异用也，彼所谓经也者，非子思大经孟子反经之经欤？其为经固也，而乃为之经纶焉，类聚羣分而各得其理焉，反焉而得其正焉，非权孰为之者？而独谓为处变之物哉？故程子曰：权即是经，自汉以来，无人识权字，为此也。虽然，经也者，立本者也；犹之衡也，权也者，趋时者也，经以权为用权，非用于经，无所用之者也，故谓权不离经也，则可，而曰权即是经，是曰权即是衡也，此朱子所以又有经，权亦当有辨之说也，但犹谓权为处变之物，故引孟子嫂溺援之以手为证，夫嫂溺援之，以手权之易见者，故直谓之权也；若夫男女授受不亲，礼也，而亦非离权也，何则？人之授受，未有不亲者也，而独男女则不亲焉，何也？嫌也？不嫌则授受亲嫌，则授受不亲，非权而何？是礼之正者，亦由权而正也，而曰权而得中，是为礼也，是徒以权之，得中者为礼，而不以礼之，得中者为权，乃似又犹有遗说也，故程则言其一事，然而非一物也，朱则言其二物，然而非二事也，以尽其义，合二子而后可者也，斯义不明，而世之言权者，大抵皆称古人不得已之事，如舜不告而娶之类，夫不得已而为处者易见者也。权固也，然而天下之事，岂皆不得已而后为处者乎？其日用彛伦之际，虽至纎至细，莫不各有当然，不易之则，使非权以称之，果能各中其则，而无太过不及之差乎否也？则安可谓变则用权，而常则可不用也。且权之说出诸孔子，请即以孔子论其堕三都诛，侏儒权也，处其变固也，若夫可仕而仕，可止而止可乆而乆可速而速，非权乎！不然，将无有可仕而止可乆而速者乎？此犹其大者也。若夫入而鞠躬，出而与与上而誾誾，下而侃侃，非权乎！不然，将无有当鞠躬，而与与当誾誾，而侃侃者乎？此犹可指言者也，其曰无意无必无可无不可，从心所欲，不踰矩，则无时无处无非权也。是日用而饮食者也，由是观之，权之为用常耶？变耶？无不有者耶？固可得而识也，而世之君子，徒曰权者，济一时之急，非悠乆之用，居常无事，则置诸空虚之地，遂使圣人大中至正之极，旁行顺应之，方虚灵洞达之机，精邃渊微之旨，晦塞不明，于是大道隠曲学兴胶柱一偏之说，守株一节之行，东向，望不见西墙，南向，望不见北方，而不知其合之圆也，从箕子者，以比干为愚，从伯夷者，以柳惠为亵，而不知其会之通也，虽称有道术者亦不过下守局，士之轨，非不为贞，然不免于谅也，非不为礼，为义，然不免于非礼之礼，非义之义也。差之毫厘，谬以千里差之千里，谬以无算，而大人之事，不复见于天下矣，虽然，权可易言哉！察之幽渺，定之纎忽，非至明弗能也，为一为两，叅伍错综，非至变弗能也，触几而应，倐彼倐此，非至熟弗能也，效越人游者残其躯，代大匠斵者伤其手，是可与下学道乎？然越人之游，不可效也。而遂谓世无越人不可也，大匠之斵，不可代也。而遂谓世无大匠，不可也，适道难于学，非谓学可不适道也，立难于适道，非谓适道可不立也，权难于立，非谓立可无权也。夫学至于立，可不谓有得欤？然而成心未化，终有翳于鉴空，圭角尚存，终有碍于圜转，明非先物，何以制变于未形，智不通方，何以当机于猝至，以之行已，则精义之用窒，以之经世，则弥纶之道，垂圣人之徳业谓若是乎哉？是故不可以无权也。夫诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，权之至也，诚之者，明善而诚身者也，所以求为圣人也，明善贵乎虚心，心虚则理融理融，则识达诚身，在于克己，已克则气顺，气顺则徳弘求之以问学，练之以事行，会之以深思，涵之以积养，查滓既尽，自圆自通，繇是为仁义之宰，摄为礼乐之，宗正无不可矣，化不可为始，诸可为神不可知，始诸可知，惟所适者，正而不已，其功未有不几者也。中庸一书，为下学而作，其言无过，不及随时取中，皆权说也，而特未掲乎权之名，学者袭口耳昧心，识言中庸而不言，权不知中庸之即权也，非谓诚之者不可以至也，虽然，权亦不同，焉有用之于谋也者，则为权谋，有用之于术也者，则为权术，彼其窃变通之，似以济其揣摩之私而竞逐，于功利之间，则能使天下多事，故有恶于权也，虽然，弓矢戈矛，天下之利器也，良民以之御寇，而奸民以之为寇，苟徒以良民之御寇也，而遂纵于奸民，可乎？苟徒以奸民之为寇也，而遂禁于良民，可乎？顾视所用何如耳！奸民之权，既任之而不知择，圣人之权，又畏之而不敢求，是常使御冦无具而为冦。有资也，是故天下鲜通儒而窃之者则肆矣。孟子云：所恶于智者，为其凿也，如智者行其所无事，则智亦大矣，夫所恶于权者，为其窃也，如权者皆出乎所学之正，则权亦大矣，夫是则可与语，权也已矣。
问：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，是时人之言否？曰：明是子，曰：如何为时人之言曰：孔子如何以先进？为野人曰：圣人之言，虚灵洞达，意常在于言外，学者当求其意不可滞，其辞也，然则何如？曰：孔子不欲遽言，时俗之弊，故为此说葢曰：世之尚文乆矣而文之盛也甚矣，以视先进，礼乐朴而不文，殊觉粗拙，不其野乎？以视后进，礼乐文物焕然，殊觉都美，不亦君子乎？虽然如用之，则吾从先进，宁野可也，即此便是伤，今思古之意，正而不激，何等浑涵活泼，令人跃然深省，曰：朱子何以谓为时人之言曰：圣人词有抑扬，而意常微婉，朱子于此宛转不来，以为圣人，不宜如此言也，故直以为时人之言，而孔子断之耳，然不知时人都要那等，我却要这等毕竟是朱文公气象，非孔子气象也。曰：子云周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周如何？今又从先进，伊川有云，救文之敝，则从先进，此不必泥从周之说何如？曰：从先进，即是从周，夫周至，孔子七百有余歳矣。文武成，康，非先进乎？固不必前代，夏，殷乃为先进也，孔子之从周者是文，武，成，康之周，非春秋之周也，而其从先进者是文，武，成，康之先进，非夏殷之先进也，子思曰：仲尼，宪章文武，夫非从先进而何？夫又非从周而何？
问颜子死，夫子何以止门人之厚葬，曰：岂惟止之哉？曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，葢伤之甚焉，子疾病，子路使门人为臣，病间曰乆矣哉由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！曽子临终，举扶而易箦，曰：吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣大圣大贤其处死生之际乃如此。
问：子贡货殖，何以为不受命，曰：知颜子之贫而乐，则知货殖者之不受命矣。曰：鲁斋治生之说，何如？曰：治生之说，后世或非之，然亦未可非也？曰：不欲子贡之货殖，却又不非鲁斋之治生，何欤？曰：言岂一端而已，固各有所当也，夫为国者必不可外本而内末，然亦自有生财之道为家者，必不可厌，贫而谋利，然亦自有养生之道，葢古者人君制民之产，田以井授俯仰有资焉，人虽至贫，固皆可以生也，如颜子箪瓢陋巷贫也，然尚有箪食之可食，陋巷之可居，曽子敝衣，耕于野贫也，然尚有可耕之田，子贡乃不安于故常，而货殖以求富，故以为不受命耳。后世田无所受，人自为生，苟无以治生，将遂粒米，立锥之，无有父母妻子，且饿以死，亦岂生人之理乎？葢后世之时势则然，人必有所不能免者，故曰治生之说，亦未可非也？曰：学者之治生，有道乎？曰：有；非义无为也，非力无食也；可以为朝夕而已，无贪心也，是为治生之道，非货殖，求富之谓也？曰：子贡之货殖，非若后人之豊财，但此心未忘耳，然此亦子贡少时事何如？曰：亦曲为之说。
问：夫子与点谓何？曰：其意洒脱而不役于人，其心安适而不牵于物，有超然自得之真焉，故夫子与之，曰：曾点漆雕开已见大意，何如？曰：圣门之学，只要为己恱开为其有为己之心也，与点为其无为人之心也。皆切实事，曰大意，则吾不知也。
问辨録卷六
●钦定四库全书
问辨録卷七
（明）髙拱 撰
○论语
问：一日克己复礼，天下归仁焉，谓何曰：归是？归还之归，即所谓复也，仁乃心之全徳浑然天理，万物皆备，无少欠阙，但为己私障蔽，乃有不仁耳，若能一日克己复礼，则障蔽既去，本体自还，天下之仁，皆归焉，所谓浑然天理，万物皆备，无少欠阙者，固即此而在也？曰：归犹与也，天下之人皆与其仁，极言其效之甚速，而至大也，何如？曰：为仁在己，何与于人？仁者先难，何心于获己之所获，犹且后之，况于天下之称许乎？且吾己而吾克之，吾礼而吾复之天下之人孰从而知？孰从而许吾已而吾克之，吾礼而吾复之天下之人许之，何为不许？何为圣人之意，断不如此也，后世学不莹彻，合下倒断，不得纔说，明道已即计功类如此，曰：非礼勿视，聴言动谓何？曰：非礼即已也，勿所以克也，非礼者克，则礼复矣。曰：为仁是孔门第一事，克复是为仁第一功，乃何只在乎耳目口体之问欤？曰：视聴言动，虽在耳目口体，而所以主之者心也，其几有动，即有以察之，而非礼即有制之皆事于心，夫岂在外乎？视聴言动，乃列其条件，欲其有据，而可循实圣贤精实之学也，后世论学者动涉玄虚，以驾空悬，悟为髙以杳冥而不可即者为精，徒侈口谈，更无循据，令人无下手处，固知不足以为学也，非惟不足以为学也，且病之矣。
问：在邦无怨，在家无怨，曰：亦以其效言之，使以自考也，然否？曰：为仁在己于人之怨，与不怨，无相干涉，人情不一，虽圣人不能使人无怨，如有怨者，君子固自反矣，反之而犹有怨焉，则将何以为功？而使之不怨乎？且心有所役，憧憧于人己之间，非所以为仁也；况乡人皆好未可也，不如善者好之，皆恶未可也；不如恶者恶之，若恶者不恶，焉得为贤？纵能使邦家无怨，亦只乡愿而已，奚所取焉？曰：然则何如？曰：莫我知也不怨不尤，此圣人为己之实学也，君子敬以持己则徳立恕以待物，则道弘徳立道弘仁即斯在，是皆尽其在我者也，至于人有不合，则不必怨尤，在邦亦无怨于邦之人，在家亦无怨于家之人，惟知自尽而已，不可有为人之心也。在邦无怨，在家无怨，犹云正已而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人者也。如此，则志定而功，纯心安而理得！纔是为仁之道，一牵于外，便非仁矣，以邦家无怨，为自考，亦与天下之人皆与其仁意同，皆非也。此二章关系心学，甚大学者，更宜体会。
问：文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，注云：棘子成矫当时之弊，固失之过，子贡矫子成之弊，又无本末，轻重之差，胥失之矣，何如？曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子非孔子言欤？夫文犹质也，质犹文也，与孔言何甚异者而晦翁，但见言出，子贡便加讥驳，乃似出向背之偏，学者不可不察也？曰：扬子云与其史也，宁野，其说何如？曰：此言是葢圣贤立言，有正论之者，有较量，而论之者，然则师愈与？曰：过犹不及此，正论之者也。礼，与其奢也，宁俭；此较量而论之者也，奢俭皆失中，就失中而论之，与其奢也，宁俭可也，若论正理，则过犹不及，奢不可俭，亦不可矣，故易以用过乎？俭为小过，非谓无过也。但与其有大过无宁有小过也，即此可知宁野之说，亦较量之说也，若以正论，则固曰：文质彬彬，然后君子矣，未可即以子贡之言为非也。
问：君子成人之美，注云：诱掖奬劝以成其事，是否？曰：奚翅如此？人有善而未遂者，必为逐之，即其人已徃其事，有益于天下国家，而未能终者，必为终之，即其所为未必善，而吾苟可以为之力者，亦必于善处成就之，惟恐人之不为君子？惟恐天下之事之无济，此君子之心也，若小人则不然，不止诱人为非党人，为恶而已，即人之所为本，善亦必于不善处成就之，即其善事已成，亦必败之。即其人已徃而其事有益于天下，国家既有成效者，亦必隳之，济人之慝，以为同坏人之善，以为快，此小人之心也。嗟夫！国家用一，君子则不止，独得其人之利，而其成就天下之善为利，更无穷也。用一小人则不止，独被其人之害，而其败坏天下之善为害，更无穷也。噫！可不审察，而慎用之哉！
问：质直好义，察言观色，虑以下人，邦家必达，何如？曰：质直立心之忠实也，好义为人之公正也，察言观色，审人情之向背也，虑以下人心，实自谦而不敢以先人也，忠实则人信公正则人服，审人情之向背，而不以先，则人自爱敬，是故在邦必达，在家必达，而所行自无窒碍，葢言既能处己，又能处人，则无徃而不宜也？曰：朱子云，皆自修于内，不求人知之事，然徳修于己而人自信之，故所行自无窒碍，何如？曰：固然，然乃泛然修徳之说未切，圣人语达之旨也，伊川云：达是明达，纔明达，则人自知矣，何如？曰：尤非在邦，必达在家，必达之谓也。
问：父为子隐，子为父隐，何以直在其中，曰：圣人之道，至虚灵至活泼，直观本体，不滞方隅，是故不以无所不知，为知而以知之为知之，不知为不知为知，不以无所不言为直，而以父为子隐，子为父隐，为直乃径，指其精魂，所在而形魄不足言也。后人不得圣人微旨徃徃于其虚灵处为之填实，于其活泼处为之滞塞，乃自以为学圣人也，岂不逺哉！
问：樊须圣门贤者何？乃斥之？为小人曰：小人哉？樊须也！务细事之，小人也，无为小人儒，规模狭隘之，小人也，言必信，行必果，硁硁然小人哉？固执之，小人也，皆君子之流也。学者须要识得。
问：冉子退朝章曰：季氏之罪，不可胜诛，然但当据其而诛之，若只因恶其人，遂于其所无取，义特地相加，虽至恶之人，亦自不服，此章首尾无季氏，字而曰朝，季氏之私朝也，事家事也，季氏専鲁，其于国政，葢有不与大夫议于公朝，而与家臣谋于私室者，故孔子若为不知者而言，所以正名分，抑季氏而教冉有则，岂非特地相加乎？然则如何？曰：冉子退朝，子曰：何晏也？曰：有政，子曰：此其日行之常事也，若有政吾必闻，今不闻则是常事耳，语意只是如此，何曽有季氏，字来曰：冉有亦入鲁君之朝乎？曰：何为其不入也，冉有仕季氏，固鲁臣也，不成只朝季氏不朝，鲁君乎？曰：季氏强臣，冉有仕季氏，故特责之耳？曰：季氏自是强臣，冉有自是不当仕季氏，此何待言？如八佾舞于庭，是可忍也，雍彻，奚取于堂，旅泰山，曽谓不如林放乎？是社稷之臣也，何以伐为季氏之祸，不在颛更而在萧墙之内也。非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也，求无乃尔是过欤？舎曰欲之而必为之辞，凡若此者，孔子何曽假借？彼又何辞？只是学者不可因恶其人，而心遂有所执着，有执着，便有偏党，虽是恶恶，亦自不得其正，以是心也，作于其事，岂不害于其政乎？必须虚心平气随其有无，轻重之实而言之，更无作意，乃可以观理之是非，这便是诚；便是絜矩充之，便可以平天下，如舜诛四凶，其罪在彼，据其罪而诛之，故天下咸服，四凶虽恶，若只恶其人，遂将不干己事，特地相加四凶，亦必且不服矣。天下又谁服之？书曰：遵王之道，无有作好，遵王之路，无有作恶，王道荡平，王道正直，无偏党反侧，葢言公也，无私意也。学者须要识得此等气象，乃可以入圣人之道曰季氏，恶人也，为之觧说何居曰：季氏之罪大矣，有此亦不加多，无此亦不加少罪，季氏事有何要紧？只是作好作恶，为心害则大，故为明之耳。
问：子贡问士子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？问其次，曰：宗族称孝焉，郷党称弟焉，孝弟何以为次？曰：圣人之道，浑全广大，故其为论剂量的确，不爽毫厘，夫行已有耻，有行者也，使于四方，不辱君命，有才者也，人必有行，乃可立身有才，乃可适用，二者兼之，而后可以为士，若夫宗族称孝，乡党称弟，是有根本之人也，人有根本，则虽才不足以有为，而亦不失为乡之善士，故乃次之，此则圣人之论如此，若非有圣人之论，而使后人言之，但称孝弟，便说孝弟之道，通于神明，何行已有耻，不辱君命之足云，必不得其理矣？曰：尧，舜之道，孝弟而已，孝弟顾不大欤？曰：何为其不大也，然取数也多，是故有小孝有中，孝有大孝，尧、舜之孝弟，语其至也，而固亦有众人之孝弟焉，非必皆先于有行，有才者也，且行己有耻者，固未尝不孝弟也。
问为命，禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之，其义何如？曰：四子者不止，各有所长，能济国事，其人品心术之美，皆可具见，何以故？曰：姤；人之长而护己之短，有官之大患也，而在同官共事之人为尤甚，以故国家有事，无敢自谓能谋而遂以谋之者即谋矣，或从而讨论焉，遂逢谋者之怒曰：何以讨论我也，即讨论矣。或从而修饰焉，遂逢讨论者之怒曰：何以条饰我也，即修饰矣，或从而润色焉，遂逢修饰者之怒曰：何以谓我不文也，于是怨讟丛兴，戈矛四起，方自乱之不暇矣，又何以善国事乎不宁，惟是有善谋者，则遂忌之，曰：彼何独能谋也，有善讨论者，则遂忌之，曰：彼何独能讨论也，有善修饰者，则遂忌之，曰：彼何独能修饰焉，有善润色者，则遂忌之，曰：彼何独能润色也，于是拂乱所为，而不使之成，倾陷其人，而不使之安，虽至颠覆，人之国家有所不顾，若是，则贤者亦不能以自存矣；又何以善国事乎？今观四子者，各摅所见，既不嫌于见人之长，裁定于人，又不以为形己之短，则是同心共济，惟知有君而已，非夫有体国之诚意者，孰能若是？非夫有忘己之公心者，孰能若是？故益有以见古人之不可及也。噫！
问夺伯氏騈，邑三百饭疏食，没齿无怨言，注云：桓公夺伯氏之邑，以与管仲，伯氏自知已罪而心服，管仲之功，故穷约以终身而无怨言，然否？曰：还是伯氏有罪，管仲夺其邑三百处之以公，情当其罪，故有以服其心而无怨言，其服人至于如此，则其为人可知矣。非桓公夺之以与管仲也？曰：荀卿所谓与之书社三百而富，人莫之敢拒，即此事也，不足为证乎？曰：与之书社，非夺伯氏之说也，富人莫之敢拒，非没齿无怨之说也，固知非必此事也。
问贫而无怨难，富而无骄易谓何？曰：圣人之心至公至平，其于天下之事，称量的确不爽锱铢，即此一言，岂贤人以下者所能道，何以故？曰：人之学未圆通，则言多方局，如哭则不歌也，必要歌则不哭，殊不知哭可以不歌，而歌未尝不可哭也，若使后人论贫冨之理，必以为怨之，与骄均耳，惟圣人则称量至尽，曲当人情，曰：贫而无怨难，富而无骄易，若使有贫而怨者，必稍恕之曰：彼其难也，若有冨而骄者，必厚责之曰：彼其易也，即此便是圣人之权，纎微无不到处，葢天理人情之至也，人情即天理也，予尝有言，圣人以人情为天理，而后儒逺人情以为天理，正当于小事观之，更见。
问：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，注云：大家势重，而无诸侯之事，家老望尊，而无官守之责，滕薛国小政繁，大夫位髙责重然否？曰：大家势重而无诸侯之事，谓其易也，岂以小家势轻者反多，诸侯之事而难乎？滕薛国小政繁，谓其难也，岂以大国反政，简而易乎？然则何如？曰：家之大者，无如赵，魏国之小者无如滕，薛公绰葢廉静寡欲，而短于才者，若使他做家老就是赵，魏大家，他还为之而优，若使他做大夫，就是滕薛小国，亦不可矣。赵，魏，老尚优，况小于赵魏者乎？滕薛之大夫尚不可为，况大于滕薛者乎？可见人各有能有不能，若以其优于家老也，而即使之为大夫，则必至于废事，若以其不可为大夫也，而亦不使为家老，则必至于废人，故惟圣人为能取其所长，弃其所短，然又必用当其所长而不试，其所短也。
问：子路问成人，夫子告以兼四子之长，而文以礼乐，又谓今之成人者，何必然见得思义，见危授命乆要不忘平生之言，抑亦可为成人，夫见得思义，见危授命乆要不忘何以反？在四子之次曰：人有偏全，四子之所长，若非难能，然兼而有之，而又文以礼乐，则全人也，思义授命乆要不忘若非易能然，但信义一节之士也，圣人之道，必贵乎体用之兼全，而后世之学徒，取夫一节之可尚，使非圣人定论于此，其不以一节之士，右于四子之长文，以礼乐也者几希。
问：子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧？子曰：仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？其义何如？曰：此见圣人至公至明处，何以故？曰：不有祝鮀之佞，难免于世，非祝鮀，其人欤？获罪于天，无所祷也，非王孙贾其人欤？是圣人有恶于二子也，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？是圣人有取于二子也，葢二子人品可鄙，而才智可用，故以人品言，虽其才智可用，而亦自是可鄙以才智言，虽其人品可鄙，而亦自是可用，非圣人至明至公，何能若是？可见人各有所长，用人者，当随其长而用之，苟当其用，虽以二子犹能存无道之国，况贤而才者乎？苟用当其才，虽以卫灵之无道，犹可以图存，而况有道之君乎？后世用人者鲜有识量，谓其有过举也，虽戡定之才，从而弃之，既不能以成事，谓其鲜过举也，虽艰难之任，从而付之，又每至于偾事，且又用拂所能，譬之大匠能治木，乃使解牛，庖丁能解牛，乃使治木，又多责备其徳行未纯，置之不用，而使学者为之，甘将能乎？此天下之事，所以不治也？曰：然则徒才可用欤？曰：不然也，言岂一端而已，彼善一事者，使治一事，不可遗也，不可求备也，不可拂所能也。若夫论道辅徳主持国是，进退贤否，经世庇民，则非才徳兼备之君子断乎？不宜苟心术之不正也，学术之不纯也，识见之不髙朗也力量之不充裕也，而徒以其小才用之，则破犂坏，辕实倾危之道矣，故治一事者，用一事之才器，使之说也，治天下者，用天下之才，惟其人之说也。
问：左氏记孔子之言曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。程子曰：此非孔子之言，诚若此言，是以力不以义也，然否？曰：此安得非孔子之言事，顾所举何如耳！如所举非义，不待言矣，诚为义，亦必用力而后能济，则力皆义也，子行三军，则谁与？曰：必也临事而惧，好谋而成者也。若不审彼己不量胜负，而徒曰义举，迄无成事，圣人固不若是迂也，葢，当是时，孔子岂徒较力还要，以此可克之势，歆鲁君冀其肯为以成讨贼之事，葢亦莫非义也；后世儒者但言义，便不要力，但言力，便说非义，而岂知圣人以义用其力，以力成其义乎？曰：力何以为义？曰：譬之人身，元气为主，则周身，皆血脉也，邪气为主，则血脉遂化为痰，非血脉之外，另物以为痰也。义，譬则元气也；不义，譬则邪气也；若是义举，则力无非义，若不是义举，则力乃以为乱耳，自义不以力之说兴，遂使轻事之人，不审彼己，不量胜负，不度事机，而徒然以为义卒之事败，而国家受其祸，犹自以为义也；苛责之人，亦不审彼己不量胜负，不度事机，而徒责人以义，卒之事败，而国家受其祸，犹自以为义也；以鲁之众，加齐之半，谓以力不以义矣，彼宋襄公不擒二毛，不鼓不成列，是以义不以力也，然于泓之败，伊川又以为愚，曰：既与人战，却不鼓不成列，待成列，时图个甚，夫既举兵讨贼，却不量彼己胜负，又图个甚乎？又如张魏公本自轻率寡谋，丧师数万，宋事几不可为，而庇之者，犹曰魏公心事，自是青天白日，是以义不以力也，岂不坏人？天下国家，曰：伊川又云：孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯，而率与国以讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？又曰：当时哀公能从其请，必使颜回使周子路使晋天下大计可立而遂，何如？曰：若是，则孔子何不即为之，且春秋之时，周天子虽在如昼，烛然方伯，与国固皆鲁也，顾可告而率之乎？一告鲁君已不能自主而曰：告三子者之三子，告又复不可，而圣人亦无如之何矣！况可以告天子，告方伯率与国乎？即使颜回使周子路使晋孰与夫孔子之告鲁君也，彼顾能从我乎？曰：胡氏云，春秋之法，弑君之贼，人得而讨之，仲尼此举，先发后闻可也，何如？曰：此论更乖将鲁君先发而后闻于周天子乎？则鲁君己曰：告三子者既不可矣，将孔子自为先，发后闻乎？则孔子一人耳，果用众以发，然众何在？抑独以一人发然一人，何以发？况请讨且不可得而可？先发乎葢，徒资口说，不当事理者也，且程必告天子方伯，胡乃先发于二者何居？
问：君子耻其言而过其行，谓何曰：言而过其行，是诞言也，故君子耻之；犹云耻躬之不逮也，曰考亭，读为耻，其言过其行，何如？曰：人必有言，如何耻由也兼人，故退之如何过。
问：夫我则不暇，注云：自贬以深抑之然否？曰：固是。抑子贡，亦非自贬，夫下学上达好古，敏求发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至，圣人望道未见之心，日有孜孜者固如此也，诚何暇于方人。
问不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎谓何？曰：此知几之说也。几者，动之微，理之先见者也，易曰：知几其神乎？几之未动，神亦不得而知也。葢既曰诈己有诈，在既曰不信，己有不信，在其几已动，但甚微耳，常人必待其显著而后知，亦有显著，而尚不知者必有所揣度而后知，亦有揣度，而尚不知者，以其不明故也，若几动于彼，即照于此，不待亿逆，自然先觉，是知几也是明之至也，可不谓贤乎？曰：何以便能？先觉曰：苏子有云：人之有目者，以为无不见也，使离娄子当吾之前，必有见吾之所不见者焉，故非鉴不能照物，然鉴之昏者，必物之大，而形迹显著，然后见之，若纎微之物，虽细察不见也，惟夫至明之鉴，只无物至前，则已有则秋毫无不见焉，不待细察而已，昭然矣，葢学力精深，心体洞彻，乃可以语此，他人不得而与也？曰：扬子云，君子一诚而已，未有诚而不明者，故虽不逆诈，不亿不信，而常先觉也，何如？曰：逆亿，亦人之常，夫子非为逆，亿言葢以不逆，不亿而美人之先觉也，谓之诚，而能明者，必是造诣之，至己跻乎？浑然纯粹之天，然后能明，然后能无不照，非谓不逆，不亿即为诚，而先觉为诚之明也，若只以实心待人，更无凝猜，是谓一诚而已，然便能明乎？便能先觉乎？
问以直报怨，何以谓直曰：知证父攘羊之非直，则知直矣，曰：爱憎取舎一以至公而无私，何如？曰：父之雠，不与共戴天，兄弟之雠，不反兵而斗，怨亦有不容不报者曰：以直报怨，固有报之道焉，爱憎取舎一以至公而无私，乃泛然之理，非以为报也，彼有徳者既以徳报之矣，有怨者，爱憎取舎一以至公，而无私矣，其于无怨无徳者则又何以处之？且如宋之末帝，至为昏庸，而元世祖，则贤君也，如以天下公理，言必当爱元，而憎宋舎宋而取元也，使文天祥得执元主必将手刃而甘心焉，不顾其为贤也？乃于此而曰爱憎取舎一以至公而无私，可乎哉？且直者情理之无所曲者也，若本有可怨，乃曲其心以为忍，置之不问，而曰爱憎取舎一以至公而无私，是匿怨而友，微生髙之乞酰也，可以为直乎？考亭平日亦言复雠之义，不知何故？于此乃如此解，葢于直字有所未彻，故云然耳。然则何如？曰：怨当报则报之，无过则焉，不当报则不报。无逞忿焉，出乎心之公，得乎理之正，斯为直而已矣，曰：人臣当国事而遇其所徳，所怨也，则何如？曰：徳吾徳也以吾之徳报之分之，以财可也，顾其妻子可也，甚则许之。以死可也，怨吾怨也，以吾之直报之，不共戴天，可也，不反兵可也，乃若爵赏刑威，则国家所以命徳而讨罪者，非我得用，固不可有所假借，轻重于其间也，岂惟是哉！解狐之荐，邢伯柳，惟其才也，弯弓以送之，曰：子徃矣，怨子如初，则其本情也，孔明之斩马谡，惟其罪也，既斩而哭之，仍厚抚其妻子，其本情也，夫各有所当焉而已，是故君子之于徳与怨也称乎？报施之宜，而又明乎公私之辨，斯无遗理矣，昔徐氏雠予几致，杀身之祸，暨予还政付之，不报。曰：不敢，假天子之威福，行吾私也，其人苟贤，即徐所亲厚者亦用之，不疑，客有说予者曰：公之徳盛矣。似尤宜用汉髙封雍齿故事，取徐党之尤相雠公者，而重用之，岂不益盛徳乎？予曰：又多乎哉？予惟不较而已，而何以加意？为且汉髙君也，爵赏自出，故可曲意用之，以安及侧，予人臣也，所持者朝廷之法，予又安敢以朝廷之爵禄，封吾之雍齿乎？故不较可也，从而加意则矫矣，矫非直也，且人臣徒务，沽己之名，消己之衅，乃不计其人之善恶，加意用之，而贻害于国家不忠之大者也。
问：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！其义谓何？曰：此圣人自述其为己之学如此，葢人之修徳便要求福于天为学，便要求知于人，既而天果福之人，果知之则已矣，若不得于天，不合于人，则有以拂其初心，而怨尤生焉，圣人灼见夫为学修徳是自家的事，与天之祸福，人之荣辱，不相关涉，故发愤忘食，乐以忘忧，孳孳汲汲，只是下学人事，而上达天理，做自家的事而已，而原无一毫求福，求知之心，故虽不得于天，不合于人，惟知有学而已，而又何所怨尤乎？此其学所以纯而不已，遯世不见知，而不悔也，夫有为人之心，则便务为形迹，务为形迹，便有所表着，而人便知之，既自纯乎，自修不与于人，则自无形迹，表着人，将何以知之哉？葢非惟不能知亦冝乎其不知也；然则知我者其天而已乎？人则孰知之？曰：反己自修之说何如？曰：谓之反己者，不得于天，必反而求之？曰：何以不得于天，不合于人，必反而求之？曰：何以不合于人，还是与天与人，有较计处，圣人却不如此，只是自修而已，非有所较计于天人之间也，何为反己？曰：无以甚异于人，而致其知，是否？曰：夫子是说濳修之事，无所与于人而人不知，非谓平常之事，无以异于人而人不知也？曰：深味其语意，则见其中自有人不及知，而天独知之之妙，何如？曰：万物皆囿于天，虽暗室屋漏出王游衍，皆天也，故人但言人不知者，便说惟天知之，知我者其天乎！亦但言人不知而已，与天为一，圣人不如此说也？曰：天下皆知夫子为至圣，何以无人知，曰：人止知其为至圣而已，至其所以下学上达，真境实际处，至今谁人知得？
问辨録卷七
●钦定四库全书
问辨録卷八
（明）髙拱 撰
○论语
问在陈絶粮曰：当行而行，无所顾虑，然否？曰：非也，只是无上下之交耳，人之为道也，居必有积仓，行必有糇粮，岂有当行就行，更不照管日用，以至于絶粮岂不迂乎？迂非圣人也，愚尝谓宋儒逺人情以为理，使人无所适从，此类皆是。
问蘧伯玉，邦无道则可卷而怀之，何以为可？曰：可字最宜，玩味言其隠便好隠伸缩以时，更无系吝，非有所勉强而然也。
问颜渊问为邦，注云：颜子王佐之才，故问治天下之道，曰为邦者，谦辞然否？曰：此亦作好问，为邦而已，何谓谦辞曰：行夏之时，谓何曰：日中星鸟，以殷仲春，日短星昴，以正仲冬，尧厯则然，非始于夏也，夏葢遵行之耳，然以正时，则序无愆，以授民，则事不悖于天，于人皆得其善，是故百世不可改也。曰：天开于子，地辟于丑，人生于寅，夏为人统，商为地统，周为天统然欤？曰：此后人附会之说也，王者易姓受命，务自为制，以新天下之耳目，故夏建寅商，则建丑商，建丑，周则建子，周建子秦，则建亥，秦不足言，即殷周异，建亦只自为制，以新耳目耳而时令之未善，有不暇计，固非取义于天地也，自夫子表夏时之为善，汉，唐以后，乃皆行之，遂为万世不易之法，不然其不为卯辰而酉戌也者几希矣，此垂训之功，所以大也，殷辂周冕，谓何曰：王者立一代之制，岂止乗辂服冕而已乎？二者特以示斟酌之意云尔，即是而推，则凡损益取舎以备一代之制者，固可以例知也，乐则韶舞，谓何曰：韶舜乐也，孔子闻之，至于不知肉味，则其尽美，尽善可知，然舜之乐，所以象舜之成功也，而吾乃用之，则何象焉？今必思夫致治，何以如舜而后思，夫作乐，何以如韶？乃为得耳。若徒即用舜乐，是亦在齐，闻韶而已，何有于我也，放郑声，郑声滛谓何？曰：恶郑声之乱雅乐，为其滛也，故曰郑音好，滥滛志故放之，何谓滛曰：滛者靡溺，流荡之谓，礼云：五音皆乱，互相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，盖其声调靡溺流荡，能散人之志，而使之懈慢，故乱雅乐者，郑声为甚，雅与郑声，皆言声调，非指其词语也，后人溺于滛字，遂以为男女滛乱之滛，亦既可笑，而考亭于郑风，咏他事者，亦皆力改旧序，而强解为滛奔之诗，以合郑声，滛之说，殊失其理，夫郑声，郑之乐也，彼滛媟之词，出自里巷者，固非所以被之金石，用之朝廷，邦国者也，果是郑乐乎？以滛靡为滛乱，既非其旨，以滛诗为郑乐，亦非其实，至改旧说，以为滛诗，则尤牵合矣，逺佞人佞人，殆谓何曰：巧言孔壬，尧舜犹畏之，而况于他乎？葢佞人包藏祸心，奸诡百出，以是为非，以白为黒密于窥伺，善于逢迎，君欲修徳则能潜移其志，君欲致治，则能阴夺其成，君欲用贤，则能巧譛，其去儇利通滑，又能使人君甘之如饴，虽至于倾覆家而犹不自知也，岂不可恶之甚，然斯人也，惟大圣大贤乃能识而逺之后世若唐太宗之英明，亦既识宇文士及之佞矣，然卒不能去而旋，又聴其说，况他君乎？则佞人之难逺可知为人君者，诚不可不深察而痛絶之也？曰：伊川云，春秋之书，百王不易之法，此义门人皆不得闻，惟颜子得闻，尝语之曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞是也。然否？曰：伊川以春秋为孔子自行，天子之事，自创制立法，故以春王正月，为行夏之时，四代礼乐，为其所立之法，然春秋只是明周天子之事，率诸侯以尊周，何尝自立法度，即春王正月，亦非夏时，又与周冕，殷辂韶舞，何干葢谓告颜子者为百王，不易之法，可也，谓为春秋之义，则非也。
问：臧文仲贤大夫也，何乃窃位？而蔽贤曰：鲁为大夫也，独文仲也与哉？柳下惠之弗与，立也，独文仲也与哉？惟其贤，故责备焉。彼斗筲之人，何足算也！恶乎责？
问：子贡问有一言而可以终身行之者乎？曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人，恕何以便可终身行之曰：吾道一以贯之，夫子之道，忠恕而已矣，终身行之，不亦宜乎！
问：动之动民也，犹云鼓舞作兴云尔，然否？曰：此章皆言修己之事，未及于人，曰：何以云不庄以莅之，则民不敬，曰：礼云：庄敬则严威望，其容貌而民不生易慢焉，曰：则民不敬也者，是言不可不庄耳，非取必于民也，动之以礼，如何？曰：盛徳之至要诸动容中礼，若庄而不以礼，则动不中节，是于自修之道，犹有欠阙，故云未善也，曰：何以知动之不是动民曰：方言修己，忽及动民，义殊不贯，且三复立言，始未葢，曰：知而不仁，则不能守仁而不庄，则无威庄，而不以礼，则恭不中节，是亦学问之疵，犹未善也，自知及仁守庄，莅必至于动容周旋中礼而后已，乃成修己之学似是如此。
问：君子不可小知，曰：君子于细事未必可观，然否？曰：不可，小知者，言不可以小事知之，非不能也，葢不能不足以为短而能之，亦不足以为长，所以知君子者不可以此也。岂以君子但务其大者而细事，便未可观乎。
问：当仁不让于师曰：若善名在外，则不可不逊，何如？曰：为仁由已，何与于名？有名无名，何所于逊，君子惟有自修而已，不为人也。
问：有教无类，曰类有善恶之殊，君子有教，则人皆可以复于善而不当复论其类之恶，是否？曰：非也，类是族类，言教之所施，不分族类，随他各项之人，但知求教，即有以教之，非谓类之恶也。
问道不同，不相为谋，何如？曰：如谋国者，必与为国之人谋，不然，非惟无济，必且败也，如谋为善者，必与善人谋，不然，非惟无助，必且隳也，夫谓相为谋者，彼此同心，互相成也，彼道既不同，不止不肯，实为我谋，即令悉心以谋之，然非为国之人，何以谋国？非为善之人，何以谋善其理，不知其机不顺从，何发虑？何处图成？固自有所不可也。曰：道之不同者，止谓善恶邪正之类而已乎？曰：亦不然，如农不与工，谋工不与贾谋，皆是。
问：三友三乐，损益相反，如何？曰：圣人之言，意明而止，曽无比对，拘系晦翁，最好比对，故常牵制文义，今以便佞为多闻之反，曰：无闻见之，实佚游，为道善之，反曰：惰慢而恶闻善，宴乐为多，贤友之反，曰：滛溺而狎小人，岂不牵强，亦是哭则不歌，也要歌，则不哭之意也。其实损益各言，非对言也，若果一益对，一损则只言一益而已，反是者即损矣。不必更言损也。
问：阳货欲见孔子，不过欲其助己为乱耳，然否？曰：那里便要孔子助他为乱，亦其偶起一念，欲见之耳，遇诸涂而不避者，不终絶也，然否？曰：避者本心也，遇诸涂，何所避？亦不得已而见之，非谓不终絶也，遇者偶然，使其不遇，固终絶也，后儒但于恶人必苛，索其未形之恶，而过示其诛，但于圣人必曲求其未然之情，而附会其说，虽是好善恶恶之心，然亦皆出于有意也。予所以每为此说者，夫岂有他直以天下自有大公至正之理，而君子当以荡荡平，平为心，心苟有偏，则虽善而不得其正，由是作于其事，害于其政，欲天下之平也，难矣！且恶人亦既恶矣，即过示其诛，不能加也，圣人亦既圣矣，即附会其说，亦不能加也，而吾心则有物矣，心可容有物乎？有物之心，可以议道乎？可以平治国家乎？
问：性相近也，习相逺也谓何曰：千古论性，断案莫的于此，学者必当以是为凖焉？曰：伊川云，此言气质之性，非言性之本也，何如？曰：人只是一个性，此言气质之性，又有何者？非气质之性乎？曰：朱子云，此所谓性兼气质而言也，气质之性，固有美恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也何如？曰：晦翁遵伊川之言，然不敢自定，故以为兼气质而言，人只是一个性，此所谓性兼气质而言，又有何所谓性者，不兼气质而言乎？曰：张子亦云善反之，则天地之性存焉，气质之性，君子有弗性焉者，朱子又云：有天地之性，万殊之一本也，有气质之性一本之万殊也，何如？曰：人只是一个性，又有何者是天地之性，何者是气质之性乎？且气质非得之天地者乎？曰：然则三先生之论，谓何曰：孔子言性相近，孟子言性善，二说微有不同，后世儒者乃欲比而同之，欲言性，近则不合，孟子之旨，故曰有气质之性，兼气质而言也，以还却夫子，性相近之说，欲言性善，则不合孔子之旨，故曰有天地之性，此性之本也，以还却，孟子性善之说，其意固美，然终不能使孔孟之说，归于大同也，曰理气之说，归于大同也，曰理气之说，究竟何如？曰：气具夫理，气即是理，理具于气，理即是气，原非二物不可以分也。且性从生，生非气欤？从心，心非气欤？而后儒乃谓理属精纯，气或偏驳，不知精纯之理縁何而有偏驳之气，别何所存？气聚则理聚，与生俱生，气散则理散，与死俱死，理气如何离得？而可分言之耶？葢自孟子性善之说出，有求其理而不得者，则遂曰性恶，则遂曰善恶，浑则遂曰：性有三品，宋儒欲扫去诸说而还归，孟子也，则又分理气言之，而以孟子之言，合于孔子曰：此纯乎理者也，此杂于气者也，乃亦卒不能合，而又有以启辩论者之纷纷然后乃知圣人之言，明白精当，而人不得以为议也？曰：宋儒固不知性乎？曰：岂谓不知？但其求合孔孟处，未免强辞，强辞便费解说，惟明道先生有言，性即气，气即性善，固性也，恶亦不可不谓之性，有合孔子之旨，学者只求诸明道先生，则知孔子之说矣。
问：上知下愚不移，谓何曰：相近者常理也；葢大段如斯者也，惟上知下愚不移，乃不相近耳。圣人言无渗漏，曲当其实，故歴千古而人心皆合，非若他人论性，或不得其理，而徒得其一端，便自有遗说也？曰：伊川云，人性本善，有不可移者，何也？语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，自暴自弃是也，人苟以善自治，则无不可移者，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然否？曰：伊川之意，谓下愚者非不可移，乃不肯移也，葢曰：移之则移云尔，而乃以征性善之说，不知他恁地不肯移者，是何故？上知却必不肯移，而之恶者，又何故夫？非上知下愚，不移而何？
问：乡愿徳之贼也，注云：乡者鄙俗之称，然否？曰：只是一乡称，愿人而已，居之似忠信，行之似廉洁，非之无举，刺之无刺，阉然媚世，众皆恱之自以为是而不可与入尧舜之道，葢似是而非也，故曰徳之贼若是鄙俗之人，则人方鄙弃之矣，何能乱徳曰陆子有云：汉文帝也只学得个乡愿然否？曰：三代而后有徳之君致治之美，如汉文有几，若汉文，只是乡愿，则乡愿有何不可？儒者大言乃尔。
问宰予，圣门髙弟乃何至？欲短丧，曰：自是圣门髙弟即此亦自有人不及处，何以故？曰：人于名义有不顺者，率甘心为之，而又恐人议已率，又昧而不言，宰予即明言以请，正是不欺也，是有求教之实心也，人之居丧，徒有三年之空名者多，其实一年之间，何曽尽礼？宰予尽礼于一年之内，是尚有一年之实丧也，以他人自欺之心，而议宰予求教之，实以他人，三年之虚丧而议，宰予一年之实，丧其相去葢逺矣，曰：然则夫子何深责之曰：人子而欲短丧，是何言也！则何为而不责，但须有宰予不欺之实心，一年之实，丧而后可，责以三年之爱，彼三年之虚丧，与夫欺其心而不以言也者，求为宰予不可得也。鸟乎责。
问逸遗逸民者，无位之称，然欤？曰：非也，逸散也亦安也，犹俗所谓自在人者也，逸民者，超然物外，无拘系之，散人不在常格之，中者也亦髙人也。
问：孟氏使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：上失其道，民散乆矣如得其情，则哀矜而勿喜，其说谓何？曰：此仁人之言也，千载而下读之，犹能使人不忍之心，恻然而动，禹见罪人，下车而泣，孔子始政，有告不孝者不以罪，曰：尚未有以教也，则圣人之用心可知矣。夫上失其道，民散乆矣民散则罪，多是民之有罪，固上之，驱之也，夫既驱民于罪，则岂惟不得情者不可枉，其是非之实，即得其情，当其罪，非复无辜者矣，然致之自上，罪不在民，犹夫无辜焉，方哀矜之不暇，而又何可以得情，为喜乎？此乃天理人情之至，持是心也，则所以慎于用狱，以求得其情者，既可想见，而所以自反自尽，务求不失为上之道也者，亦自不容己矣，曰：上之不失其道也，奚若？曰：冨之而使之廉耻，生教之而使之礼义，明则从善也，轻可措刑而不用，兹无讼之本也，曰：若是而犹有凶顽，不可以化，敢于犯法者，将亦哀矜之乎？曰：何为其不哀矜也，亦不忍之心而已，其罪在彼，法则不可容也。
问辨録卷八
●钦定四库全书
问辨録卷九
（明）髙拱 撰
○孟子
问亦有仁义而已矣，何必曰利？谓何曰：孟子之学最严，于义利之辨，故于篇首发之，不夺不厌，是利而不利也，不遗亲不后君，是不利而无不利也。此谓国不以利为利，以义为利也。
问沼上之对何如？曰：沼之对囿之，对雪宫之对，其意一也，好勇之对何如？曰：勇之对乐之，对货色之对，其意一也，葢战国之时，虐其民甚，民犹倒悬也，孟子急于救之，实有被髪缨冠而徃之意，故切切以与民同之，一怒而安为说，所以望于时君者甚切，其心固可想见也？曰：救之何如？曰：省刑罚，薄税敛，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，谨庠序之教，申之以孝弟之义，便是救之之术，于其急于救也，可以见不忍人之心于其王道之陈也，可以见不忍人之政，曰：孟子动称于王何有？然而不王者，未之有也。岂以此歆动时君乎？抑果然乎？曰：固是。歆动时君亦果然也，孟子不云乎？王者之不作，未有疏于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渇者易为饮，故事半古之人，功必倍之，以不忍人之心，行不忍人之政，天下可运之掌也。
问：君子逺庖厨何如？曰：既不可伤，吾不忍之心，又有以养吾不忍之心，不使之习，而遂以忍也。曰：若是何如勿杀！曰：不忍杀者，人之本心，然口之于味也，性也，既不能免而老者，非肉不饱，尤有不能免者，以故君子于不得不用之中，而犹有以存吾不忍之本心耳，不然，则与其不纲，何如无钓？与其不射，宿何如无弋？葢钓弋事之，不客己者也，不纲不射，宿而圣人之情可见矣。曰：伊川谓凡力之能胜者，皆可食，但有不忍之心耳！然否？曰：既曰可食，则何以又有不忍之心，既有不忍之心，则何以又曰，可食，夫天地之间，万物并育，岂以鸟兽供人之口腹哉？且有知之物，皆知痛痒，而乃以就刀锯赴汤火，岂君子之所忍乎？盖不得已而用之耳，若谓力能胜者，皆可食而以为理所当，然则力能纲固可纲也；力能射宿，固可射宿也。而圣人又何为？如彼哉！而君子又何以逺庖厨为哉？且虎狼力能胜人，则食人固为可乎？故食之者，非以力能胜之，为可也于逺庖厨而可以见仁人之本心也。
问：今乐古乐，果可比而同乎？曰：孟子非为言乐，特因好乐而引之，与民同耳，当时诸侯暴其民甚，而民亦疾视其上，如冦雠，然若有能与民同乐者，诚可致，王又孰暇择？夫今之乐，古之乐乎？曰：若得民之后而制礼作乐也，则奚若？曰：毕竟是乐则韶舞，放郑声，今乐古乐，何可同也？
问：公刘好货，太王好色然欤？曰：积仓糇粮，人生必用，非好货也，爰及姜女，夫妇与偕，非好色也？曰：孟子何以为好货，好色曰：孟子亦岂真谓公到好货，太王好色也，但因齐王好货，好色，故借古人以引之，使与民同耳，易曰：纳约自牖，夫牖明也，因其所明，通其所蔽，乃纳约之道，孟子即其人欲之私，而挽之于天下之公，则又不止，自牖者矣，曰：君心天下之本，固可容其好货，好色乎？曰：医书有云：急则治其标，缓则治其本；当是时，民之憔悴于虐政，如在水火也，孟子切于救民，故但愿人君与民同其好恶以出诸水火，夫苟出民于水火即好货，好色，亦无不可也。所谓急则治标者也。曰：救民之后，好货好色，亦任之而已乎？曰：何为其然也？夫苟民之水火，既脱君之孚信自深，则又自有从容转移之机，惟大人为能格君心之非，君正莫不正而好货，好色皆有以化之矣，所谓缓则治本者也，本不可以急治也，曰：伊川折柳之谏，何如？曰：其意甚善，而其作用则未然，何以故？曰：君子亲亲而仁民，仁民而爱物，不能亲亲，难以责其仁，民不能仁民，难以责其爱物，何者？重者，人所易明者也，而尚未明，乃以责其轻者，将信之乎？若既能亲亲，则必责其仁民，既能仁民，则必责其爱物，何者？彼既明其重者矣，因而通之，则轻者可举也，斯纳约之道也，夫柳乃物之至微，而折枝事之至细，彼宋君者，亲亲仁民爱物之理全然未得其虐，民害物之事，不知凡几也，而乃以折枝为谏，则岂不笑之？以为迂乎？则岂不扞格不入，而后有重大之事将亦不之信乎？不能三年之丧也，而察其小功，放饭流歠，而止其齿决，故曰：其意甚善，而作用则未然也。然后乃知孟子之善，引君于道也。
问残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，其说何如？曰：战国之时，生民涂炭已极，孟子切于救民，故每谈汤武之事，辞多激烈，夫征诛，岂圣人之得已者哉！成汤放桀，惟有惭徳，曰：恐后世以台为口实，武王则曰：我武惟扬，杀伐用张，于汤有光，斯岂非为口实欤？孔子称文王三分天下有其二，以服事殷，可谓至徳也已矣而谓武尽美矣，未尽善也，则其意可知，汤放桀于南巢，犹以为惭，武王则悬纣之首于白旗，而孟子又为之说曰：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，殊无不得己之意，固知与孔子之旨，有不同也。
问取之而燕民不恱则勿取，古之人有行之者，文王是也；取之而燕民恱则取之，古之人有行之者，武王是也；其说何如？曰：太王肇基王迹，遂欲传位，季歴以及昌，是以天下贻之也，而贻之不取，太伯与仲雍逃之荆蛮，是以天下让之也，而让之不取，周虽旧邦，其命维新，是天与之也，而与之，不取三分天下有其二，是人归之也，而归之不取，此其所以为至徳也夫其三分天下有二也者，岂谓取之而不悦哉！乃文王只不取耳。曰：使文王至武王之时，则何如？曰：文王之得民，岂固有不如武王者乎？武王之得民，岂固有深于文王者乎？其为取之而悦一也，在文王惟有以服事殷而已，使武王处文王之时，不免伐纣，使文王至武王之时，只是事殷，安得遂谓占民心向背，为取不取乎？故取之，悦亦不取者，文王是也；取之悦则取之者，武王是也；若谓取之不悦而不取，是待时也，时至即取之也。而岂所以语文王乎？曰：孟子何以云然曰：战国时，民困已极，孟子切于救之，甚有望于汤，武之事，故以文武并言而不暇顾少掩文王之至徳中庸云一戎衣而有天下，身不失天下之显名，夫武王之显名，亦止不失而已，视文王之至徳固不能无间也？曰：使孔孟得为则何如？曰：孔子则为舜为文，孟子则为汤为武，何以知之？曰：观其平日言语意向则可知。
问：苟能充之，足以保四海，何遂可以保四海乎？曰：能充四端而至，其极便是尽性，圣如尧舜，亦只是能尽其性，能尽其性，便能尽人之性，尽物之性，以参天地，以赞化育，能充四端便是，其次致曲，曲能有诚，诚则动，动则变，变则化，惟天下至诚为能化，夫何不足以保四海曰：然则人皆可以保四海乎？曰：何为其不然也，亦在乎充之而已矣。孟子之意，正是如此，章首不云乎？人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，天下可运于掌，盖人皆有不忍人之心，苟能充之，便皆有不忍人之政，便皆可以保四海也。
问舍己从人，乐取诸人以为善，注云：已未，善则无所系吝而舎以从人人有善，则不待勉强而取之于己，此善与人同之目也；然否？曰：未可如此说，舍己从人，谓无我也，葢圣人之心至虚而取善，至广，无分彼此，但见一善便乐取之，不知孰为己？孰为人也？明目达聪，好问好察，执其两端，用其中于民，皆是舍己从人，乐取以为善者，夫岂可分而言之，曰：己未，善则舍以从人，人有善则取之于己，以为善与人同，之条件乎？若然，则从人是个甚取人，又是个甚？
问：春秋天子之事也，是孔子行，天子之事乎？曰：非也，天子之事，所谓王者之迹者也，葢西周盛时，礼乐征伐自天子出，列国诸侯，各守侯度，以奉天子之明威，故其为史，亦皆纪天子之政令，东迁之后，王室衰微已甚，天下不复尊周，列国各自为制，僣乱百出，不知有天子矣，故其为史亦皆自纪其所行之事，无复天子之政令矣，此乱臣贼子，所以交作，而无忌也。孔子惧，作春秋，考文武之宪章，而托之乎？鲁史笔削褒贬，一以为凖，以明天子之法，以尊周室，以见天命之未改，是为天子之事，葢曰：此天子之政令，非若列国之史，自纪其事者也？曰：注引胡传为解，何如？曰：胡氏以天子之事为孔子自为天子，非惟不得，春秋之旨不得，孟子之言，而于君臣之义，甚有乖焉，非所以为训于天下后世也，考亭据以为解，其亦袭旧说而未之思欤？曰：知我谓何？曰：谓我志在于尊周也，罪我谓何？曰：乱贼之交作也，由无天子之法也，天子之法，明则为乱，为贼罪状显著，宪典有在，如有举而行着，彼将焉逃？是故乱臣贼子惧焉，然明天子之法者，春秋也，春秋我作也，则岂不罪我乎？而乃以为孔子托南面之权，真有罪焉，则谬矣。予尝作春秋正旨发明颇详，今不备言也。
问辨録卷九
●钦定四库全书
问辨録卷十
（明）髙拱 撰
○孟子
问：天下有道，小德役大徳小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者皆天也，顺天者存，逆天者亡谓何？曰：此论至平，至为的确，非若后人持论不分，有道无道，必皆以徳言而无论于势，必皆以役，徳役贤为天，而不然者，则非天也，曰：其义何如？曰：尧！舜之世，九官相让，六德为诸侯三徳为大夫济济乎尔，雍雍乎尔，当是时，而称诈力，是乱人也，是故三苗窜防风诛，至春秋战国之时，吴楚争长，秦伯西戎，虎视鸱张，弱之肉，强之食，当是时而不审己量力，是愚人也，是故江黄灭燕，丹亡曰：当无道之时，而小且弱也，则止于事，大事强而已乎？曰：固也，然岂徒以事人亦为善而已矣，君子创业垂统，为可继也，是故大王避狄邑于岐山之下，王迹肇，而周以兴，故曰如耻之，莫如师，文王师文王，必为政于天下矣，葢不惟化小为大，化弱为强，抑且化无道之世，为有道之世，则善于奉天者也，天定胜人，人定亦胜天也。曰：此为有国者言之耳。其在天下也，则奚若？曰：吾尝有言，天下有道理为主，天下无道，命为主，夫有道之世，是非，明赏罚，公为善者，必昌为恶者必殃，贲若草木，莫之或愆也，其昌其殃，虽莫非命，然而理有可据，天下之人，不谓命也？曰：理固宜然也，故曰理为主，理为主，则命无可幸，小人者，惟有窜伏而已矣，无道之世，是非晦赏罚紊，而善类屏息，以畏谗飞廉之恶可行于比干，桓魋之凶可加于孔子，理无可据，天下之人，徒相与咨嗟叹息曰：曰命实为之，谓之何哉？虽圣人于公伯竂之，愬亦惟曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，于匡人之围亦帷，曰：天生徳于予匡人，其如予何而已？使其处有道之世，得志行道，岂为此言乎？虽亦莫非命也，然而命之说行，故曰命为主，命为主，则理且不信于人，而小人益肆矣。曰：君子之处之也，则奚若？曰顺乎理，不以怨天安乎？命不以尤人，惟知为善而已，有道则见，无道则隠。
问：大人能格君心之非，谓何曰：大人者，见龙在田，天下文明者也，其颙卭闻望既足以起，人君之敬信而消释，其邪心矣，于是乎引之以大道，养之以中和，感之以至诚，需之以寛裕积乆而化自能喻诸徳而归诸道也，曰：其作用何如？曰：难言也在未萌不在，已萌在未事不在，已事视于无形，聴于无声，黙而成之，不言而信，则格心之功也。易之御，冦于蒙，牿牛于童，皆是义也，曰：不以言语开导之乎？曰：朝夕纳诲，以辅台徳则开导为多，但贵乎迎其未然之机，使之豫止而罔觉，潜顺而不知为妙耳，曰：不以规谏乎？曰：亦安能无？然又自有纳约自牖之道，孔子曰：吾从其讽者记曰：静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，此亦大人之事也，但以治其本原为主，不恃此耳，曰：既云君仁，莫不仁君义，莫不义，又云：君正莫不正谓何？曰：煦煦者非不仁，然不可谓仁也；孑孑者非不义，然不可谓义也；能爱人，能恶人，以大徳不以小惠，仁之正也，无偏无党，王道荡荡，义之正也，是谓龙徳正中故徳愽而化也。曰：大人之格君，亦有本乎？曰：有；只在自己心上做。
问：子产以乗舆济人何如？曰：此盖偶为之事，以大夫而爱人如此，以故百年之后，里巷犹有称焉。惠而不知为政，然乎？曰：子弟诲之，田畴植之，都鄙有章，上下有服，田有封洫，闾井有伍子产，岂不知为政者，但偶逢徒涉，遂以乘舆济之固，非不务为政日处，水际而専以乗舆济人也，且即如孟子言徒杠之成，必十一月，舆梁之成，必十二月，非四时皆可为也，洧出西山，至近郊，溱乃合流，平时深及膝而已，夏秋之间，雨则山水泛涨髙十余仞奔腾而下，不可以桥也，子产乘舆济人，时月无纪，岂其十一，二月不成，杠梁止假乗舆或孟子，恐人崇尚小，恩有乖大体，乃借此以立论，非真谓子产：不知政也，曰：圣贤亦以乗舆济人否？曰：不为也，亦非必不为也。或亦偶然而已，焉则无不可者，譬之救荒者然，彼其素有善政，使家给人足，大杀不恇，上也，野有饿殍，开仓以赈次也；若道遇饿殍，且死而箪有余食，则亦饷之，岂谓吾自有赈恤之政，竢其自及，虽遇饿殍，且死，虽有余食，亦必不以救欤？又岂遂谓不务为政日携，箪食索饿殍于道，而救之欤？子产之事，有类乎此，但无关于政，不可为常，故孟子借之以立论耳，虽然，此自孟子事也，若孔子则论事，必得其实，论人必当其情，借以立论者，则无矣。
问：非礼之礼，非义之义，大人弗为何如？曰：此孟子精微之训也，夫道二理与非理而已，人但知理便是理，非理便是非理，出此，即入彼矣，然岂知理之至精处，纔谓之理，固有是而实非者乎？是故或得其似未得其真，则毫厘，且有千里之谬，或知其一，未知其二。则举一且有废百之偏，非惟不循理者，恒出乎理之外，即循理者，亦每失于理之中也，何以见得？曰：如使门人治丧，岂不是礼？然无臣而为有臣，可谓礼乎？辨同姓之娶，岂不是礼？然彰君之过，可谓礼乎？施惠，岂不是义？然子路治蒲，不告于君而施惠，可谓义乎？能与能辞，岂不是义？然冉子之请粟，原宪之辞禄，可谓义乎？诸若此者，皆是见理不明，故直以为是而为之也，惟大人察理至精，灼见夫礼义中正之所，在礼之礼，则为之固有，人以为礼而不为，人不以为礼，而为之者义之，义则为之固有，人以为义而不为，人不以为义，而为之者，惟其是而已，而非礼之礼，非义之义，恶得而惑之，易曰：精义入神，以致用也；故必有精义入神之学，而后可以致用，非夫得圣人之权者，未足以语此也？曰：此大人对小人言欤？曰：非也，为非礼，非义者，固是小人，然止于不为非礼，非义者，亦未即是大人，夫大人者，龙徳而中正者也。曰：后之学者亦有斯乎？曰：后世学术不明，人鲜深造，即以行谊，闻者亦止，做得个一节之士，亦有不肯安于一节，而求为大人者，然学未圆通，而着力以为礼义亦止，做得个非礼之礼，非义之义，其能得礼义之精，微也者，盖鲜乆矣。
问人有不为也，而后可以有为？曰：不翕聚则不能发散不专一，则不能直遂，天地之情也。
问：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，谓何曰：王者之迹，即所谓天子之事也，西周盛时，礼乐征伐自天子出，凡其政教，号令布诸天下者，皆王迹也，迨平王东迁之后，衰微已甚，政教号令，不复行于天下，而王迹熄矣，朝会礼废，天子宴飨之乐，诸侯陈诫之辞，皆不复闻，而雅亡矣，无诗，是无王政也，无王政乱，贼所由起也，是故孔子惧作春秋，春秋天子之事也，所以续王者之迹，使既熄而复章也，今考隠公元年为平王四十九年，是王迹熄时也，而春秋始焉，则可知矣。其事则齐桓，晋文者何？曰：列国之事，春秋皆记之，桓文为盛，故以桓文言耳，曰：孔子奚取桓文也？曰：当时天下不知有周，乃能尊周夷方，陵夏乃能攘夷，故有取也。曰不？曰五霸，三王之罪人乎？曰：固也，以桓文视三王，则桓文罪人也，而三王安在？以当时诸侯视桓，文，则桓，文之功多矣，王室中夏，姑且赖之矣，而如桓文者，又复几何？故不得已而取也。曰：功之首，罪之魁然否？曰：谓罪则可谓罪之魁则不可，夫桓文者，彼善于此者也。彼善于此者，为罪之魁，则所谓今之诸侯者，固皆罪之亚欤？曰：其文则史者何？曰：春秋鲁史之旧名也，孔子因而笔削之，所谓述而不作者也，名即其旧文，即其旧，其为非孔氏之书可知已，且史也者，纪善之书也，而乃谓以夏时冠，周月，可谓实乎？而乃降人之侯，与之以子，可谓实乎？故观于其文，则史之说，则凡事非其实而强为之说者，皆非史，皆非圣人之本旨也？曰：其义则丘窃取之矣，其义谓何？曰：明天子之事，以续王者之迹，举礼乐征伐之柄而归还之，合乎此者，则是则有褒乖乎此者，则非则有，贬使乱臣贼子有所畏而不敢肆焉，则其义也。曰：先儒有云，春秋一字一义，伊川云：若只平平看去，有甚意味？其说何如？曰：伊川平生甚用力于春秋，然着意太过，务深求其理，故每每以己意为说，不无有失，圣人明白，公平之旨，考亭有云，春秋之书，当时天下大乱，孔子且据实而书之，其是非得失，付诸后世公论，盖有言外之意，若必于一字，一辞之间求褒贬所在，窃恐不然。又云：春秋大旨，其可见者诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱伯而已，未必如先儒所言，字字有义也，想孔子当时只是要备二三百年之事，故取史文冩在这里何？尝云：某事用某法，某事用某例耶？此论却平。
问君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩注云：泽谓流风，余韵也然欤？曰：奋乎百世之上，百世之下，闻者莫不兴起也，名之曰幽，厉虽有孝子慈孙，百世不能改也。夫流风余韵，安得五世斩乎？且孟子专为孔子言孔子之道，万世如一日，何流风余韵之足云，而小人直遗臭耳，又何流风余韵之有？曰：伊川云，善恶皆及后世也，然欤？曰：善，及后世谓泽可也，恶何以言泽？且又何以五世斩乎？曰：吕氏云，此自其子孙言也，是故虽有善者继之，至五世必衰，或生一不肖，夏，商，周之世，可数也，虽有恶者继之，至五世，必斩反生一贤，汉世张杜之后可辨也。其说何如？曰：兹言更谬，非所以为训也。然则何如？曰：端毅王公云，泽色泽也，谓容貌色泽也，兹言为是，犹礼所谓手泽，口泽者也，夫五世之内，其人虽不可见，然曽见其人者，犹有存焉，其形容音响，尚有称述之者，至于五世，则见其人者，亦皆已殁，而形容音响，不复可知矣。故不论君子小人，泽皆五世而斩也，予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，谓何？曰：此孟子自任之意也。葢曰：吾之去孔子仅百年也。虽未得于亲炙，而亲炙之者，犹有存焉，吾尚得以师之，而窃孔子之教以自淑，虽未及受业其门，而动容声咳，得以闻之，亦庶乎受业其门者，非若世逺言湮而不得其真者也。
问自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人而已矣，如此，则与禽兽奚择焉？与禽兽奚择？又何难焉？其说何如？曰：孔子只是心无计较，如公伯竂之愬，只归于命，桓魋之害己，只付于天，不曰：我是而彼，非也，孟子便要分别人已是非，是果在我，则非必在彼，亦妄而已，禽兽而已！何足校焉！是弃之也？且斥之，为禽兽而后不校，亦尚有不轻，放过之意，圣人不如是也。此圣贤之所以不同也。
问：孝子之心为不若是，恝曰：我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？其说谓何？曰：我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？乃所谓恝也，孝子之心为不若是云也，请言之曰：我只可竭力耕田，共为子职，如此而已矣，乃父母不我爱我，将奈之何哉？是以竭力耕田，共为子职为己尽，其在我无亏欠也。是以父母之不我爱，任之而已，而不必求其爱也，岂不是恝而无情乎？故舜之号泣，为怨慕，必求我爱而后已，不然，则不可为人不可为，子如穷人，无所归也。
问：象日以杀舜为事，舜则不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之有加焉，管叔流言，周公则诛之，何若是不同也？曰：象日以杀舜为事，自舜视之，止于害己而已，害己，则何所不容？周公时，周家初有天下，武王崩，成王幼，武庚常思为乱，故特命管叔监之，则其势可知己所赖以为安者，惟有周公为相耳，而一一叔流言，以为公将不利于孺子，遂使周公不敢安，而避位居东，则幼君，固孤立也，当是时，天下之岌岌，又可知己，暨成王悟迎周公以归，三叔惧，遂与武庚叛，夫以新造之邦，当主少之时，弼臣疑畏，不安之际，而管叔以王室懿亲，挟思乱之，武庚以叛，则宗社，必且倾危，天下必且大乱，而祖宗相传之基业，亦必且不可保，故成王命周公东征以讨之，而罪人斯得，盖为宗庙社稷，天下国家计，万不得已而为之，而其心之痛苦，不幸可想见也，故推舜之心，即使象能杀己，亦必无相雠之理，推周公之心，苟非有关宗社安危，即使管叔杀己，亦必无相雠之理，此乃天理，人情之至也？曰：吕氏云，舜当时与象同。其好恶则心与之一，而未始有违，周公处管蔡者，恐不在监殷之时而在于未，使之日葢，公既居冡宰之位，彼其心以为我兄也，乃不为冡宰，故不肯帖服。且或未同其好恶，故不能平，遂以殷叛，其说何如？曰：舜与象同其好恶，周公与管，蔡顾不同，好恶乎？夫象恶人也而止，行其恶于家，故舜得以徐徐感化之，然亦止曰：不格奸而已，安得遂以舜之心为心也，管；蔡，恶人也，而乃行其恶于国，且既称兵兴，乱矣，宗社之安危，间不容髪矣，故周公不得施其感化必征讨，而后国可安也，且弟为冡宰，不肯帖服。固也，而遂挟殷人以谋危自家之社稷，此岂人所为乎？以若人也，即使周公为兄，彼固肯已乎？若谓或未同其好恶，故不能平，则是管蔡，今日之举，固皆周公平日不能善处，其兄之所致也。而又何以为周公乎云云者，曲为之说者也。
问：世儒有论曰尧视天下重于己子，然乎？曰：非也，天下于子不相蒙，以子言，则吾子也，吾家之事，只当以吾家之理处之，天下不得而与也，以天下言，则天下之天下也，天下之事，只当以天下之理，处之子不得而与也，故可与子，则与子以为天下也，非谓视子重，乃轻天下而与之也，不可与子则与贤以为天下也，非谓视子轻，乃重天下而不与也，若曰尧视天下重于己子，则是禹视己子重于天下，真为徳之衰矣而可乎？葢各有所论，原不相蒙，非可以轻重言也。
问：伊尹处畎畆之中，以乐尧舜之道，非其义也，非其道也，禄以天下弗视也，系马千驷，弗顾也，非其义也，非其道也，一介不取诸人，一介不以与于人，当时果有此事乎？曰：处畎畆之中，是一耕夫也，其孰禄之天下者而弗视，其孰与之千驷者而弗顾，又孰与之交际者，而不以取不以予乎？葢孟子即其为人之素，原始要终，而推其畎，畆自处之意，有如此者，以着其行谊之峻洁，非必有其事也，读者不以泥焉可也。
问：帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于■〈亩犬，〉畆之中，夫尧都去歴山千余里，妻之以女，与之以牛，羊，仓廪可也，而百官乃皆空，朝以去越千里而事舜于畎畆欤？又谟，盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，当是时，尧为天子，舜为之甥，杀天子之甥，固不畏天子欤？牛羊仓廪尧之物也，可遂分用之欤？犹之可也；二嫂尧之二女也，可遂使治栖欤？象虽至凶，止于杀舜而已，而遂以云云，天子固不能治之欤？于理有难通者，其谓之何？曰：诸若此者，皆莫可考，有无不必论也。书不云乎？师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝蒸蒸，乂不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于沩汭，嫔于虞，如此而已矣，诸说皆从此出，有无不必论也。
问：有物必有则，何如？曰：物气之为则理之具，有物必有，则是此气，即此理也，故曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明。
问饱乎仁义也，所以不愿人之膏梁之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，何如？曰：此亦彼以其冨，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义之意，圣人则不如此言，且君子遯世不见知而不悔，即闻誉不施于身，无不可也。
问：天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性増益其所不能，其义何如？曰：此是一关在圣人，则坦然由之，自有道理，其它须用学力，以过此关，纔有成就，非谓但经贫贱，便能有所増益可当大任也，然则何如？曰：必须识得玉女于成之理，而坚强以持之，随事省悟，使吾知益精，而吾仁益熟，便是过得此关，则便可以为圣为贤，当天下之大任，而冨贵不能滛，处天下之大事，而祸福不能动，如其不可，则便可以退，可以死，可以天下，非之而不顾，又如其不遇，于时则便人，不知亦嚣，嚣独善其身，遯世不见知而不悔，葢无所徃而不宜也，这纔是英雄豪杰，若不能过得此关，使一旦得志，便骄滛以逞，不然，便穷愁而无以自存，怨尤而无以自遣，落魄放僻，强以自适，而无所不至，不可以为人矣，况可当大任乎？曰：孟子为大任者，言而子兼言穷达，何也？曰：穷达命也，命则在天，君子惟知进徳而已。如孔老于行，且多宋匡陈，蔡之厄，颜子箪瓢陋巷，曽子敝衣，耕于野，古之圣贤，何尝皆达动心，忍性岂惟当大任者然乎？葢既困而亨，则以成其大业，困而终于不亨，则以成其盛徳莫非所以増益不能者也？曰：坚持省悟，其道何如？曰：易所谓贞厉者也，士不可以不弘毅，乃立心自为已始。
问尽心章，曰：此专言心学，尽心其至也，然知性乃尽心之由，存养为尽心之事而不贰，修身以俟，则存养之成也，知其性则知天矣，葢言性即是天云尔，存心养性，而曰所以事天不贰，修身而曰：所以立命可见，性即是天，故知性则便知天也，请言之，曰：尽如中庸能尽其性之尽，谓满此心之量，全尽其理而无遗也，性即心所具之理，尽心者，尽此而已，若不知何以能尽？故尽心必由于知性，然天乃性所从出，知性则知天，即此而在，非性之外，别有所谓天也，夫尽心固由于知性然，岂徒以知之，而遂能尽乎？必是存其心，使无放逸，则性体斯在，养其性，使之长裕，则心量可充，是即所以事天也，葢心性皆天存之养之，固所以事也，至夫存之乆而心纯养之熟，而性定反身而诚，乐天知命而不忧，是故殀寿不贰，惟修身以俟死，而凡世之穷通祸福，举无足以动其心焉，则命虽在天，实自我立于生为顺，吾自为之，顺于死为安，吾自为之安，造化在我，天且弗违矣，非所以立命而何？学至立命，纔是尽性，尽性，纔是尽心而尽，则由于知，故曰尽其心者，知其性也，性即心也，天即性也，命即天也，故曰：知其性，则知天矣，曰：中庸云，君子尊徳性而道问学于此同乎？曰：道问学所以知性尊徳性所以尽心即是此事，易曰：穷理尽性以至于命，亦此欤？曰：然，穷理即是知性，尽性即是尽心至命，即是知天，曰注云：以大学之序言之，知性则物格之谓尽心，则知至之谓然否？曰：尽心者，全尽此心之理也，岂知至之谓葢，知性者，物格，知至之事，尽心则意诚，心正之事也，曰尽心，知性而知天，所以造其理也，存心养性以事天，所以履其事也，不知其理，固不能履其事，然徒造其理而不能履其事，则亦无以有诸已矣，然否？曰：尽岂可以言知尽心，乃存心养性之成功，固已履其事矣，然由于知，故曰尽其心者，知其性也，若谓尽心，知性知天，是知其理则是，曰：知其心者，知其性也，而可乎？且心既尽矣，反身而诚，万物皆备矣，乃于是而始存心乎？曰：知天而不以殀寿贰其心，智之尽也，事天而能修身以俟死，仁之至也，智有不尽，固不知所以为仁，然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以为智矣，然否？曰：以知天属，殀寿不贰，以事天属，修身以俟，既已支离，既已牵合，且殀寿不贰，修身以俟之，只是一句话，一件事，即所谓君子行法，以俟命者也，若曰云云，则是曰非，殀寿不贰，固不知所以修身以俟之，然殀寿不贰而不修身以俟之，则亦将流荡不法，而不足以为殀寿不贰矣，岂不益破碎乎？曰：殀寿不贰，修身以俟之，何以只是一句话，曰：修身以俟之，乃以足殀寿不贰之意，修身以俟，纔是殀寿不贰也，葢非殀寿不贰，则修身以俟者，俟个甚故不可以分也？曰：程子有云：能尽心，则自然能知性何如？曰：倒言矣，必知性而后可以尽心，朱子云：若不能知得，却尽个甚？斯言是矣。然朱子于中庸，则又曰：非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，乃又不免自倒言也，夫若不能知得，却存个甚？
问：莫非命也，顺受其正，如何为正？如何可为顺受曰，愚不肖而不知命也；必且妄为妄为，则有灭顶之祸，贤知而不知命也；必且强为强为，则有壮趾之凶，皆非顺受其正者也。惟君子素位而行，冨贵贫贱，患难夷狄无入，不得而死，生祸福付之命焉，斯为顺受其正耳，曰：孟子云，莫之致而至者，命也，乃孔子则云：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，孟子亦云由是则生而有不用也由是则可以避患，而有不为也，若然是生死，乃自为之，可为顺受乎？曰：命以得其理，为正祸福，虽则自至，若苟然免难，徒以偷生而以为安所遇也，可谓正命乎哉？可谓顺受乎哉？故曰尽其道而死者，正命也，夫成仁取义，所谓尽其道也，曰：伊川云，圣人乐天，则不须言，知命惟循于义庸，断之以命哉？然乎！曰：命天命也，不知命，何以乐天？且义所不可，固不可谓命，若命所不可抑，何可谓义乎？孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，又云：道之将行也欤？命也，道之将废也欤？命也，则何尝不言命，虽用之则行舎之则藏其机在我，然则行则藏，便是义；用之舎之便是命，惟义所在，即惟命所在，非强命以从义也，若曰只言义不言命，则是命与义岐而二之，便有硬做的意思在，似非所以语乐天也，曰：伊川又云：不知命，无以为君子，为中人言也。上知安于义，中人安于命，然乎？曰：中人焉能安命？夫众人恃命，不肯为义，君子守命不能安义，圣人则乐天知命，安而行之，安命安义无可不可，是故随其所值而无不泰然者也。
问：饥者甘食，渇者甘饮是未得饮食之正也，饥渇害之也，岂惟口腹有饥渇之害人心，亦皆有害人，能无以饥渇之害为心害，则不及人，不为忧矣。注云：口腹为饥渇所害，故于饮食不暇择而失其正味，人心为贫贱所害，故于冨贵不暇择而失其正理，人能不以贫贱之故而动其心，则过人逺矣然否？曰：本文自明白，而解涉他求，何言之曰：饥者甘食，渇者甘饮是未得饮食之正也，饥渇害之也，然岂惟口腹有饥渇之害而人心亦皆有饥渇之害，葢人为饥渇所迫，每至失其良心，是饥渇不止有害于口腹，而亦皆有害于心也，若能不以饥渇之害口腹者，而以害于心，则是中有所主，而外物弗能夺，亦所谓从其大体为大人者也，夫何不及人之为忧。
问：形，色，天性谓何？曰：此及万古的确之论，言性者，以是为本可也，何以故？曰：形色气之为也，而天性即此焉，气之未始不为理也，天性理之具也，而形色即此焉，理之未始不为气也，人生则形色完而天性具气，与理俱存也，死则形色毁而天性灭气，与理俱息，也是气即是理，理即是气，不得以相离也。而宋儒乃分而二之曰：有气质之性，有义理之性，夫性一而已，将何者为气质之性，又将何者为义理之性乎？且气质之性，谓其杂于形气者也，义理之性，谓其不杂于形气者也，然气质之性，固在形气中矣，而义理之性，乃不在形气中乎？不在形气之中，则将何所住？着乎葢，天之生人也，赋之一性，而宋儒以为二性，则吾不敢知也？曰：践形之谓何？曰：践者履其实也，恭作肃，便是践貌之实，从作乂，便是践口之实，明作哲，便是践目之实，聪作谋，便是践耳之实，睿作圣，便是践心之实，曰：一一而践之乎？曰：何为其然也？性具于心，性尽则心尽，而众体从，斯为践形而已矣，葢圣人以性而践其形，众人则以形而凿其性，形色虽具，乃却空缺，亏欠也。
问：性也，有命焉，君子不谓性也，命也，有性焉，君子不谓命也，谓何曰：前五者后五者皆性也，皆命也，然于前则谓命不谓性，人之所欲，必当付诸天也，于后则谓性不谓命，天之所限，必当充以人也，是故君子审冨贵而安贫贱，无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。
问：圣而不可知之之谓神，程子云：非圣人之上复有一等神人然否？曰：汤；武，皆圣人也，可谓神乎？尧：舜，孔子皆圣人也，可不谓神乎？是圣人之上，固有一等神人也。
问：恶乡愿，恐其乱徳也乡愿何以乱徳？曰：黔，垩，殊形髙深异致则人得而辨之可辨，则何能乱？惟夫非忠信而似忠信，则人以为忠信斯乱，忠信矣，非廉洁而似亷洁则人以为亷洁斯乱亷洁矣，自以为是而不可与入尧舜之道斯乱，尧舜之道矣，阉然媚于世，则人不知其非，而崇尚者多矣，故乱徳故可恶也？曰：今之为士者何如？曰：上焉者，学为乡愿，其下则巧言令色，足恭匿怨，友其人者而已矣，曰：何乃至是？曰：如此者，则为厚徳为善宦则达不如此者，则为刚方，为拂众则滞，是故梯突染，而士无学脂韦习而官无政，士无学，故节义不兴，官无政，故纪纲不振，于是乎上下支吾，彼此推委，苟幸无事，偷安自便，无复忠君忧国之心，倘值时势危疑，卒有大事，则皆束手旁观，谁任匡扶之托，此有识之士，所以寒心而长虑者也，曰：然则世无君子乎？曰：何为其然也？有之，但必不谐于世，故君子之道鲜矣。
问：尧舜至于汤，五百有余歳，若禹皋陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，由汤至于文王，五百有余歳，若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之，由文王至于孔子五百有余歳，若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，由孔子而来，至于今百有余歳，去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔，其义谓何？曰：此孟子自任之意也。葢曰：圣人者出，必有见而知之者，衍之于前，而后闻而知之者得以承之于后，葢振古如斯也，然尧舜至汤，汤至文文至，孔皆五百有余歳焉，惟皆先有见而知之者，故后圣得以闻，而知之也，今也去孔子之世，仅百余歳，既非若五百余歳之逺况邹鲁相去又甚近，其矩范有存焉，又不止于世之未逺而已也然固无有见而知之者尔乎？则亦无有闻而知之者尔乎？葢谓见知之，必有而吾之闻知为尤近也，其前后文义亦自明白，曰：林氏云，孔子至今时未逺邹鲁相去又甚近，然而已，无有见而知之者矣，则五百有余歳，又岂有闻而知之者乎？其说何如？曰：若然，是谓见知，闻知之必无也，不惟非孟子之意而后先，辞语不相应，亦自不成文理，且既谓之决，无见知，闻知者矣，乃言世之未逺何为言世之朱逺可也，而又言居之甚近，何为固知其必不然也。
问辨録卷十