御制题宋版郭忠恕佩觿
卫风第廿一章句，名寓佩觿，觧结求小学，从来大学本，今文应溯古文，由肆言那恋钱五万，容靣偏欣土一抔，蝉蜕分明地仙，列斯人奚翅画家流。
钦定四库全书    经部十
佩觹        小学类二【字书之属】提要
【臣】等，谨按佩觹三卷，宋郭忠恕撰此书，上巻备论形声，讹变之由，分为三科，曰造字，曰：四声曰传，字中下，二巻则取字画疑似者，以四声分十段，曰：平声自相对曰：平声，上声相对，曰：平声，去声相对曰：平声，入声相对，曰：上声自相对曰：上声，去声相对，曰：上声，入声相对，曰：去声自相对，曰：去声，入声相对曰：入声自相对末，附与篇韵音义，异者十五字，又附辨证，舛误者一百十九字不署名字，不知何人所加，以其可资考证，仍并存之，惠栋九经古义，尝驳忠恕以示字为视，而反以视为俗字，今考其中，如谓车字音尺遮反，本无居音，盖因韦昭辨释名之説未免失于考订，又书号八分，久有旧训，蔡文姬，述其父语，自必无讹，乃以为八体之外，别分此体，强为穿凿，亦属支离，至于以天承口为呉己，见越絶书而引三国志为徴景为古影，字已见髙诱淮南子注而云，葛洪字苑加彡，【案此沿顔氏家训之误，】又陶侃，本字士行，而误作衡，东方朔以来，来为枣，本约畧近似而遂造□，字均病，微疎，然忠恕洞解六书，故所言具中条理，如辨逄姓之逄，音皮，江反不得读，如逢遇本字证之，汉字源，逢字下引逢盛碑，通作逄，则姓氏之逢，虽通作逄，亦仍作皮江反，可证顔师古之讹，又若辨甪里本作角里，与角亢，字无异，亦不用顔师古，恐人误读，故加一拂之説证之汉四老神位，神祚几石刻，甪里实作角里，与此书合，则知忠恕所论，较他家精多矣，乾隆四十六年九月防校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
佩觿卷上      宋 郭忠恕 撰
佩觿者，童子之事，得立言于小学者也，其一曰，造字之旨，始于象形，【孔子曰：牛羊之字，以形举也，】中则止戈反正，【传止戈爲武，反正爲之】而省声生焉，【礼鸷虫攫搏，郑注从鸟省声，今作省，非也，说文云：从埶声】，至若春秋姓字地名，更见尚书，宋，齐旧本隷写古文学者知之，不可具举，有以氷爲凝【，说文氷鱼陵，翻凝笔陵，翻亦互用之，】有以渴音竭，【说文，字林渴，音其列，翻水竭字，】古文以贞爲鼎籀文，以鼎爲则其矛楯，有如此者，刑罚从寸，【古罚如此，谓持刀詈人，元命苞改。刀作寸寸法也，】应从士，【古如此，汉文帝以言多非诚，乃去口从士，】曡恶太盛，【古曡如此言，决罪三日，得宐新室，以三日太盛，改作三田，】媒贵爲神，【月令注，以其髙禖为神故从示，】其立教，有如此者衞梦之字是谓省，【本作衞防】前之字，是谓隷加，【本作歬，甯】词朗之字，是谓隷行，【本作防朖】寒无之字，是谓隷变，【本作□，□】其逸，驾有如此者，涂泥爲途说，虱爲早暮党与，爲取与胄子爲甲，曺其相承，有如此者，嵞山之县爲当涂，【古文尚书作嵞，后依山立，当涂县，今在宣州，】战泂之文，爲荧泽【，事具春秋后序，】穆公之諡，既作缪【，史传不同，】潧洧之诗，又作溱【诗，与说文字，别】其迁革，有如此者，佳人之爲嘉期，【佳美也，五礼防姻曰嘉庆善也，所宜依经，用字不当作佳】，仅得之爲近逺【仅以身免，仅得中筭，仅有存者，仅才也，耗半也非逺近】平生之爲外甥，【谓我舅者，吾谓之甥，即从男，是此三字，李祭酒涪说，】其浅陋，有如此者五十二家，书都来穿凿，【今五十二家，书竝不合本体，必非萧子云所作，盖后人妄爲之】三百六十体，更是榛芜，【王南宾存，又切韵首列三百六十体，多失部居，不可依据，】考字左回，老字右转【，谨案考从丂丂苦，杲翻老从匕匕火，霸翻裴务齐切韵序云：左回右转，非也，】其野言，有如此者，雀防【胥恭，翻】之防鎗，鐽【音义皆阙，】之鐽浇泼，【普末，翻】之泼【，此皆非古字王，存乂切韵序云：形声防意，施行已久，】其备，率有如此者，昭穆义舛，【李祭酒，涪说为汉讳昭 ，改音韶失之也，案说文自有佋，穆之字以昭爲佋，盖借音耳。】杕杜文乖，【杕大计，翻北齐河北毛诗本多作狄，唐杨国忠以杕杜之杕爲笞，杖之杖，人多笑之，】屯【陟，伦翻】卦之屯，音豚，【五经文字，以屯爲屯聚之屯，】胡毋之，毋【音无】用母，【父母之母，今公羊序如此，失之矣，】其滥，读有如此者，马头人爲长人持十爲斗，苛爲止句虫，谓诎中【言不合诸经解字已上，具说文序，其下亦然，】埤苍云：畛，则尔有田，古今训地，乃土乙力【，张显所作，】中兴书舟在二闲爲□【弥亘，字从二间舟，今之隷书，转舟爲日而何？法盛中兴书乃以舟在二间，爲舟航，字谬也，】春秋说人十四心爲徳诗说二在天下爲酉国志口在天上爲吴晋书黄头小人为恭，叅同以人负告爲造新论之，金昆配物，【谓银字从金，昆】后汉之白水称祥【，时王莽作翦刀钱，文曰货泉有，白水，真人字应，汉光武中兴，自中兴已下至此皆出顔氏家训】，冯则行马水边，【苻融断狱，有书生妻爲人所杀，夜梦乗马一边湿，一边干，又见天上水中各一日，融曰：此必冯昌也，】幽则挂丝山上，【齐志，张伯徳梦山上挂丝，占者曰：其爲幽州乎？秋七月，拜幽州刺史，】董谶，千里草【，董卓秉政，童謡曰：千里草，何青青？十日卜不得，一日生】，春占一日夫，【谢小娥传父夫爲盗所杀，夜梦人曰：一日，夫门东草，乃春兰字也，】三刀之梦爲州，【王濬梦悬三刀于梁上，俄益一刀，后爲益州牧，】八人之词，有火【万囘于阌乡，市叫曰：今夜有八人过，是夕，有大火灾，】合者人一口，【魏武帝甞赐羣臣，酪器上书一合字，杨修曰：合人一口也，】贞者，与上人【，梁武帝时，有僧与人争田，帝状后书一贞字，刘显曰：贞与上人也，】八女之解，禄山【沙门一行，曰：两角女子緑衣裳端坐，太行邀君，王一止之，月自灭亡一止，正字也八女一作一止，】两日之详，秊□【晋，郭璞云：永昌有二日之象，其后隆昌亦同，是知□乱之轨，千载同之，】梦桑必验，【丁固，梦井中生桑，以问赵直，直曰：桑者四十八字，君寿不过四十八卒，】赐□先知【，汉武帝呼东方朔来来，遂进前，帝再叱之，朔曰：两来□字，再叱四十九也。陛下欲赐臣，□四十九枚也，】咏尹成章，【唐苏许公咏尹字曰：丑有余足，甲不全身，见君无口，知伊少人，】称朱表谶，【梁史木星在斗宿之下，知星者曰：斗下木朱字，朱姓当王也。】乃十一口，【钟辂前定录杭州临安令张宣求官唱名，前三日，梦女子曰：妾有十一口，依在贵境，后果受湖州安令，】杳爲十八日，【大业拾遗云，隋炀帝南幸江都，杳娘侍侧，帝作□字，令曰：杳娘十八日也，杳娘曰：罗字四维也，】其寓言，有如此者，防榐□□代绀，盏镬环之，字□祠，槐熫作防鸱魁炙之，文【已上，出顔氏家训】，三苍用□作尼邱之尼，字林用，准爲平准之准，军陈【直，吝翻】爲阵，始于逸少，【小学章，】形景【于领翻，】爲影本乎稚川，【字苑】忌讳，出自宋明，【以騧马字旁似祸改作，】草创，起于天后，【唐天后以□埊□□，□，○，□，，□，□，□，□，□，瞾，□，□，□，□圀代天地，日月，星君臣载初年正照，证圣授戴，国等字，】文帝之随中去，辵【随文以周，齐不遑宁处，故去辵言辵走也，遂作隋】，次山之昬，畔加荒【，元子諡，隋炀帝曰□】其多僻，有如此者，古章贡水合爲贑【感，绀二音。水名，在南康】之单，名今髙邑城本是鄗之一字，【地在常山，本名鄗鄗，火屋火各二，翻汉光武改为髙邑】其离合有如此者，改鄚爲莫缘类，郑以难分，更爲邠，因似幽而致误，其袪惑，有如此者，【竝唐宗故事，史文具之，】鲁国泀水，【泀音时，出兖州圗经】，呉兴大，【戸刚翻出释文，序史通河桥，賛盖舶之】浉，则申州川，名【浉音，师出申州杂记及图经，】防则登眞药诀【登眞隐诀有防，饭方已上四字，皆字书无之，】其独擅有如此者，尚书考异王乗马首开元文字子在，母怀干禄，书以缺，字从垂，防唐元度以弁互爲隷，省其不典，有如此者，鼓字从攴，蛇字从也，陜字从夹，【陜从夹夹式立，翻从二出入之入，从人民之人者，非】恐字从，凡其谬误，有如此者，鼋鼍从龟辞乱，从舌席下，着带恶上，安西【，此四句出释文序，】其俗讹，有如此者，金华则金畔，着华牕扇，则木旁作扇，【此二句，出顔氏家训】飞禽，即须安鸟水族，便应着鱼虫属，要在虫防，草类皆从，两屮【已上出陆氏释文序】其芜，累有如此者，其二曰四声之作，始于譬况【，盖孔子受经之说，】中则近烟，【传防轮朱殷，杜注云：字音近，烟】爲殪，【礼壹戎衣，郑云：壹当爲殪，】而翻语生焉，【孙炎所作】，魏朝以降蔓衍，寔繁世变人，移音讹字替，徐仙民翻易爲神石，郭景纯翻，餤爲羽盐，刘昌宗用承音乗许叔重读皿爲猛，先儒传受，不敢防张，迨乎切韵之兴，屡加厘革，即支【章，移翻】脂，【旨移翻，】鱼【语，居翻】虞，【遇俱翻，】共爲一韵，先【苏前翻，】仙【相，然翻】尤【羽，矦翻】矦，【乎沟，翻】俱论，是切【已上，陆氏切韵序又云：欲广文路，自可清浊皆通，若赏知音，即须轻重有异，】加以楚，夏声异，南北语殊，人用其乡，相传非一，同言异字，同字异言，或失在浅浮，或滞于沈浊，比人言者，多爲一例如而靡异邪？【不定之词，】也，弗殊莫辨，复【扶又翻重也，】复【音服返也，】宁论过【古，禾翻经过，】过【古，卧翻超过，已上出释文序，】有以见知【如字，】之爲知【贞义翻】谋，子孙【如字，】之爲孙，【先困翻】让，是谓四声，征召【如字，】之爲召【，上照翻】公，小大【如字，】之爲大【他，盖翻】学乃从一韵，敦【都昆，翻】厚之爲敦【丁，聊翻】弓，书卷【已倦，翻】之爲龙卷，【古本翻】，又依防纽，陶【如字，】丘之爲臯陶，【余招翻，】乡党【如字，】之爲党，【之仰翻】氏，即用邻【邻，一本作翻，】音人【如字，】民之爲人，【音小，】君献【，如字】酬之，爲献【辛，禾翻】象，全借别字，其约文有如此者，国风【如字，】之爲曰风，【，去声，】男女【如字，】之爲女，【尼据翻，】于名誉，【，去声，】之爲毁誉【平声，大象赋云：有少微之养，寂无进贤之见誉，平声，叅器府之乐肆，犯贯索之，刑书】自败，【，如字，】之爲败，【补迈翻，】他【誉败二字，亦出释文序，】其求意，有如此者，鼏作幂，【礼经有之，】蔿作防【左传有之，】音义一而体，别水爲沝【之水，翻南方谓水爲沝】火爲，【许尾翻，吴楚之间，谓火爲二字出，说文】形声异，而物同皿，【说文，但音猛，今更立一音者，非】音□【明，丙翻】佳，【说文古牙，翻】音街，字意同而读异，其交相有如此者二百爲皕，【音秘，】二十爲廿【音入顔，黄门稽圣赋云：魏妪何多，一孕四十，中山何伙，有子百廿】，三十爲丗，【先合翻】四十爲卌，【先入翻】，其务省有如此者，菲，音敷几【，按：菲，平声爲芳菲，上声爲菲薄，几，平声为庶几上，声爲不定数之几，】上平孰别，借音子射，【案借去声爲借贷，入声爲借，貣射去声，爲执射，仆射入声爲姑射，射弓】去入难分，【陆氏释文序云：书音之用，本示童，前儒或用假借爲音，更令学者疑昧】其疑韵，有如此者，衣被之爲覆被于上，去而曲分不【，如字，】易之爲不【方，后翻】臧就故实而押韵，其拘忌，有如此者，牛车之车，【尺遮翻，本无居音，】，读若居，乐只之只【之尔，翻本无质音，】，读若质，□予之予【弋，汝翻本无余音，】，读若余朝廷之廷，【徒劲翻，本无亭音，】，读若亭，其变古有如此者，顔渊之渊【，乌元翻】读之，如泉水名之，治【直知，直吏二翻】读之，如理其避讳，有如此者，田陈郗郤史籍互书，【陈完奔齐，以国爲氏，而史记谓之田氏，又郗郤二姓，皆望在河南，故史有互文，】虢郭韩，何【周，虢叔亦谓之郭叔，又周武王母弟唐叔虞后封于韩，韩灭子孙分散，江淮闲以韩爲何随音生变，遂爲何氏】载笔，通用其声，近有如此者万俟爲墨祈，兹为丘，慈阏氏为燕支，令支爲零岐，其方言有如此者，□翻居沼，【沼当爲洧，王存乂说，陆氏切韵误也。】顼切许缘【，缘当爲緑顔氏家训説】攻公分作两音，登升共爲一韵，【此两句，出陆氏释文】其鷇音，有如此者，跧分庄贠滓还【王，南宾存乂，说此字也，又云：蕲入其音，鏔入彛音，不可名爲切韵】彗分，徐醉祥嵗芑切墟里袪，狶攻切古红，古冬【已上李审言所进切韵中多如此误，】其淆溷，有如此者，拾【如字，】，音拾，【音涉】级，弟【如字，】曰：弟【音，但】劳辟【如字，】为辟【，频世翻】，席其赘韵，有如此者，【诸家以经史借用字加陆氏，切韵本为王，南賔存乂，删之防窜未尽，于今尚有】若干，为若柯【，俗谓若干为若柯，言如许物干，柯音变也，】等物为底物，【又俗以何等物？为何底物？亦音讹变也，已上出顔氏刋谬正俗】胡乐，鼙婆之号，【搜神记谓琵琶，为鼙婆】，仲舒下马之陵，【长安有董仲舒墓人过者多下马，因名曰下马陵，今转语名，虾蟇陵矣，事出两京记，故白氏琵琶引云：家近虾蟇陵下，住】河朔，谓无曰毛【，汉书毛音无与无义同，】巴蜀，谓北曰卜【，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，取其协韵，有遗风矣。】古歌得云丁纥【，开元宗朝，引船歌云：得□纥董纥那也】。
【纥那得董邪？河里车，吏杨州铜器多，】讹音鸡，曰古黎【，天后朝，侍御史侯思正出自皁隷，言音不正，时属断屠，谓同列曰：今断屠宰，鸡 黎猪，诛鱼虞驴， 朱俱居，不得吃 ，弋空吃米弥麪 ，如儒何得饱，为崔献可所笑，天后知之，】鉢啰护噜之文，内典加口而弹舌，【佛经真言弹舌者多非本字，皆取声近者从口以识之，】麒麟琵琶之，字才子，从俗而入声，【近代文集，率多此，】其尚俗，有如此者，其三曰传写之差，始则五日三豕【，闰月，为门五日，三豕当为己亥，学者知之，】帝虎鲁，鱼【又书三传，帝成虎鱼成鲁，葛稚川説】中则兴云剖疑，【诗云：有渰萋萋，兴雨祁祁，作兴云者，误顔黄门之推说，】缮完先觉，【传云：缮完葺墙重复，其字者三，完当为宇，李祭酒涪説】鸡尸虎穴之议，【太史公记曰：宁爲鸡口，战国策音义曰：尸鸡之主，则口当爲尸，后汉樊曅爲天水守凉州，歌曰：宁见乳虎穴，不入曅城寺，齐代江南本穴皆误作六。并传写失也，】妒媚，提福之殊，【英布之祸，兴自爱姬生于妒媚，媚当作媢， 妒也，义见世家，又汉书禔福，上字从示，音匙匕之匙，俗或从手误也。】杨震之鱓，非鳣【鱓，音善是也。作鳣陟连翻者，非】丞相之林是状，【始皇本纪二十八年，丞相隗状，王绾等议于海上，俗作隗林者，非也，】摎毐变，嫪【摎音，刘是作嫪郎到翻非】田肯云，宵【汉书，田肯是作宵者，非】削柹【一作柿，】施脯，【柹芳吠，翻风吹削柹，是作脯者，非】菆，木用最【，灌木爲菆，木周续毛诗注音祖防翻或别本作最。皆非也。自鸡尸已下，顔氏家训说，】不齐之称，宓贱【案不齐姓，虙音调伏之，伏作宓者，非李祭酒说】萧何之目鄼矦，【史注文頴曰：鄼音賛瓉曰：今南阳鄼县是也。孙检曰：有二县字音多乱，其属沛郡者音嵳，属南阳者，音賛案茂陵书萧何国在南阳字作防音賛今皆作鄼字，所由乱也，臣案説文别有防字音在戈翻，未知孰是？】元二之文，古今说异，【后汉书邓骘传，永初元年冬，时遭元二之灾，顔师古注曰：元二，即元元也，古书二字当作再读，即于上字之下爲小二字言此字当两度言之，后人不晓，遂读爲元二，或同之阳九，或附之百六甚，爲误矣。今岐州石鼓铭，凡重言者皆爲二字，此义亦同】，丞尉之印，偏防乱真【，汉书伏波将军马援上书，臣所假伏波将军印，书伏字大，外向成臯，令印臯字爲自下□ 刀丞印，罒 下□尉印，白下人人下□，即一县长史印文不同，恐天下不正者多符印，所以为信也；宜齐同荐皢，古文字者，事下大司空，正郡国印章，奏可。】尚书以防作怒，音【案字书，防古仁恕之恕字，今或本云古恚怒之怒，非也，】礼记以视爲古字【，又礼记注以视为古示字，大与説文石经相乖】，是故老子上卷改载爲哉？【唐宗朝，诏：朕钦承圣训，覃思宗，顷改道徳经载字为哉？仍属上句，及乎议定，众以为然，遂错综真诠，因成注解云：】洪范一篇，更颇【普，禾翻】作陂，【唐宗诏典谟既作，虽曰不刋，文字或讹岂必相袭，朕聴政之暇，乙夜观书，匪徒阅于微言，实欲畅于精理，毎读尚书，洪范至无偏无颇，遵王之谊，三复斯文，竝皆协韵，唯颇一字，实则不伦，又周易泰卦中无平不陂，释文陂字亦有颇音陂之，与颇训诂，无别为陂，则文亦防意为颇，则声不成文，应由煨烬之余，编简队缺，传受之际，差舛相沿，原始要终，须有刊革，朕虽先觉，兼访诸儒，佥以为然，终非独断，宜改颇字为陂，仍宣示国学，】验二篆亦部，居有证【，大率五百四十部，以小篆为宗大篆，或重复焉，】变八分，则笔削难安，【八分之説流俗有二，或曰八分篆法二分隶文，又云：皆似八字，势有偃波，臣以为二説皆非也谨案书有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书，汉蔡邕以隶作八分体，盖八体之后，又分此法，谓之八分，近矣，】蔡中郎，以豊【音礼，】同丰【，芳弓翻】，李丞相持朿【千，赐翻】作，亦【此二字，李少监阳冰说】刋谬正俗，混说逢逄，【逢房风，翻，迎也，字从夆，夆芳封翻逄歩江翻人姓出，北海传有逄丑父，字从夅，夅下江翻，顔氏刋谬正俗，乃云逄姓之逄与逢遇之，逢妄为别字，释训无据，且祭 介单 消，字同任，云假借，逢逄文别，岂可雷同，尺有所短，见于兹矣，】五经字书不分，挍校【挍，古効翻比挍校，戸教翻校尉，又荷校灭耳，以说文陆氏释文知之，张氏五经文字皆从木，非也，】征长孙氏，则曰：可知而不可行，【谓冰凝竭渴之类，检本知之，长孙即讷言也，】验，张司业【参】，又云：久讹而不敢改，【五经文字，往往有之，】则有宠，字【丑，陇翻】爲竉，【力孔翻，】锡【思歴翻】字爲钖，【余章，翻】用攵，【普卜翻】代文，将无【亡，夫翻】混旡【已利翻，】若斯之流，便成两失，【已上释文序，】有以殴击之，殴【乌口，翻】爲殴【起，虞翻】逐边徼之徼，【古吊翻，】爲儌【古尧，翻】幸灶杖之，栝【他念翻，】爲桰【古活，翻】柏水名之湿，【他帀翻，】爲下湿，【深立翻，】地名之，郉【口坚翻，】爲邢【戸丁翻】矦草名之苞，【平表翻，】爲厥包，【百茅翻，】盻恨之，盻【下计，翻】爲盼【匹，苋翻】兮深宓之，宓【明笔，翻】爲虙，【房福翻，】贱科厄之厄，【牛果翻，】爲困戹，【于革翻，】进趋之夲【土刀翻，】爲本【布衮翻，】末三十之卉，【先合翻，】爲百芔，【许贵翻，】来徦之，徦【古额，翻】爲假【工下翻，】手校尉之校，【戸教翻】爲比挍，【古效翻，】冥昧之昧，【莫佩翻，】爲见沫，【莫拨翻，】夭折之夭，【于小翻，】爲夭【，于昭翻】，如【已上，经典多误，】蛇虫之虫，【许鬼翻】爲虫，【直中翻】豸，【丈尔翻，】虫豸之豸爲獬廌【丈，买翻】獬廌之廌爲举荐，【即翻】，见錬之，錬【徳红翻】爲锻链，【来见翻，】堕张之堕，【许规翻】爲惰，【徒果翻】慢，兽名之獦，【音葛，见山海经，】爲田猎，【力业翻，】堤滞之堤，【丁礼，翻】爲隄，【丁兮翻】防，奔趍之趍，【直知翻，】爲进趋，【七俱翻，】逮及之，逮【徒计，翻音大，非】爲殆，且草名之茟，【兵苗翻，】爲笔札人姓之受【，都导翻】爲承受麋麁之麁，【力谷翻，】爲精麤，【千胡翻，】湏烂之湏，【火外翻，】爲斯须【相俞，翻】蚯蚓之蚕【他典，翻】爲【才，含翻】茧，欂栌之閞，【皮变翻，】爲关【古还，翻】楗聂语之，咠【才入翻，又子入翻】爲胥，【相居翻，】徒疋直之疋，【八分，正字】爲匹，【片一翻】，敌迎这之，这【鱼变，翻】爲者，回刺戡之戡，【竹甚翻，】爲□【苦，含翻】难容，皃之皃【，莫教翻】爲完，【胡官翻，】全牝牡之牡，【莫厚翻，】爲壮【之状，翻】丽羙羊之羙【古刀，翻】爲美，【明鄙翻，】恶僬侥之侥，【五聊，翻】爲儌，【古尧翻，】幸振旅之嗔，【徒年，翻】爲瞠，【充人翻，】怒羙铁之鈆，【章容翻，】爲【余専翻】锡僣，【他迭翻】侻，【他活翻，】之僣爲逾，【子念翻】木栅，【一作砦，】之砦，【士介翻】爲揩，攃【千曷翻，】帆舡之舡，【古容翻，】爲舟【士，缘翻】，蒋之【古胡翻】爲，【古华翻，】果鈇椹之椹，【知林翻，】爲桑葚，【石稔，翻】啚吝之，啚【方美，翻】爲图，【同奴翻，】谋交互之互，【胡故翻】爲氐，【丁礼翻，】宿水名之，【古胡翻】爲宗派，【匹卖翻，】下卸之卸，【思夜翻】爲邮，【干求翻】亭，鸟鸣之咬，【古肴，翻】爲齩【五狡，翻】齧【已上，时俗章防】其顺，非有如此者，刀有都髙丁聊二翻，俗别爲刁俞有丑救，弋驹二翻，俗别爲□，着有陟句知主呈，略知虐四翻，俗别爲着憖，有牛吝五八二翻俗别爲憗，椎有尺佳，他回二翻，俗别爲推【，今蜀中从手足之手，音他回翻，从人才之才者，音尺佳翻，】台有汤来，羊支二，翻俗别爲□【一作台，】屏有必郢，皮经二翻，俗别爲□否？有方久符鄙二，翻俗别爲防，单有都安，上演二翻，俗别爲□，余有亦居成遮二，翻俗别爲佘蓼，有卢小连竹二翻，俗别爲画有胡卖胡麦二翻俗，别爲畵句有九遇古，矦古三翻，俗别爲勾拔有蒲，八蒲末二翻，俗别爲防索，有先各所防二，翻俗别爲□，玉有欣救鱼，録息足相逐，四翻俗别爲玉干有古丹求焉，二翻俗别爲乹，沈有直林式稔，二翻俗别爲沉华有戸呼二翻，俗别爲花，其浮伪，有如此者，于是聊举三科，仍分十段，【三科，见上十段，即中下篇，】触而长，寔繁有徒，至若仲子手文【，宋武公生仲子，生而有文在其手曰爲鲁夫人，】士衡洒血，【陶侃，字士衡，洒血成公字，】桂阳鹤觜，【列仙传，桂阳苏耽得仙后，忽有白鹤数十，集郡东门楼上，以觜画地作字曰：城郭是人民非三百年后，当复归，咸谓是耽焉，】司农牛角，【汉末，大司农郑牛角抵，墙成八字，】事符语恠，又何间焉。
佩觿卷上
钦定四库全书
佩觿卷中       宋 郭忠恕 撰
平声自相对
仝防【上音同从人下工下是篆文全字从入】
栊拢【竝力公翻上房栊下拢拥】
僮防【上音童僮仆下昌容翻行皃】
钟钟【竝章容翻上酒器下钟磬】
橦撞【上徒东翻木名下宅江翻刺也】
枞摐【上千凶翻松叶柏身下初江翻打钟】
松□【上祥容翻木名下章容翻不安防】
杠扛【竝古牕翻上牀前横木下扛鼎】
憧幢【上昌容翻往来下直江翻塔也】
桵挼【上人佳翻小木下奴禾翻手挼】
祠□【竝似兹翻上祠祭下□纬】
防提【上成之翻木名下庭齐翻提防】
祎袆【上音医美下音晖褕服医一本作漪】
椎推【上直追翻栈车下他回翻推挽】
枝□【上章移翻枝柯下莫回翻蓧□】
栘拸【上成臡翻唐棣下与之翻加也】
樗摴【竝丑朱翻上樗散下摴蒲】
楎挥【竝许归翻上在墙者谓之楎下挥霍】
榆揄【竝羊朱翻上木名下揄扬】
□偷【上羊殊翻行皃下他侯翻偷窃】
枢抠【上昌朱翻枢机下可侯翻抠衣】
株防【上陟虞翻根株下止防章喻二翻】
栌攎【竝力呼翻上栌木下张攎】
樏摞【上力隹翻禹山乗樏下洛戈翻理也】
杇扝【上温乎翻墁也下亿于翻指麾】
台擡【竝唐来翻上木名下擡举】
徘俳【上音裴徘徊下盆皆翻俳优】
槯摧【竝才回翻上木名亦木节下折也】
榛搸【上责人翻榛栗下子人翻琴声】
□禋【竝于人翻上与防同下禋于六宗】
棆抡【上力旬翻母杶下力昆翻择也】
□□【上陟伦翻戹也下徒门翻屯聚】
禅襌【上士仙翻禅律下音丹衣也】
□【上先刀翻木船之一下诗由翻寻】
柖招【上市昭翻木名下朱傜翻招辟】
权防【竝巨贠翻上权衡又黄华下防诚】
榣摇【竝余招翻上木名下动也】
桃挑【上徒刀翻木名下他遥翻挑剔】
槎搓【上常加翻木名下千何翻手搓】
杨扬【竝余章翻上柳也亦州名下举也】
枷拁【上音家枷杻下巨迦翻击也】
螽【上之容翻螽斯也下古蜂字】
榴防【上力州翻石榴下正抽字】
蕑简【上加顔翻地名下皆产翻简策】
樛摎【上，经由翻樛木也，下音留摎毐人名，一本云人姓】。
楼搂【上楼橹也下音力朱翻弗曳弗搂】
□优【竝亿由翻上□游下优倡】
枮拈【上陟林翻枮几下泥盐翻拈掇】
檎擒【竝巨今翻上果名下捉也】
根拫【上古痕翻根本也下戸恩翻急引也】
凌淩【竝力升翻上氷凌下侵淩】
梴挻【上丑先翻木长皃下式连翻柔也】
盲肓【上木庚翻目疾下火光翻膏肓】
逢逄【上符容翻迎也下平江翻姓也】
肰肬【上而先翻犬肉下于求翻赘也】
防延【上丑延翻行步防防下余先翻迟也】
柃拎【竝郎丁翻上柃槛下手悬把物】
伶彾【竝郎丁翻上伶伦乐工下彾俜行皃】
禾【上乎戈翻禾黍下公兮翻曲木】
呤吟【上郎丁翻呤呤语下语今翻吟咏】
牛爿【上宜休翻牛羊下从良翻析木】
巛□【上昌缘翻山川下祖来翻川壅】
□辛【上去干翻□过下息人翻苦辛】
迂迀【上羽俱翻逺也下古丹翻进也】
肜彤【上余隆翻祭名下徒冬翻赤色】
尃专【上芳夫翻布也下之翻擅也】
桩摏【上陟江翻桩橛下书容翻撞也】
尻凥【上苦髙翻脽也下矩鱼翻仲尼凥】
棎探【上士占翻果名下土含翻取也】
防恂【上似荀翻领端也下相伦翻信也】
枪抢【上七羊翻兵器下楚庚翻搀抢】
防姑【上处占翻防，姼轻薄下古乎？翻父之姊妹】。
楒揌【上息兹翻木名下孙来翻擡揌】
扠杈【上丑佳翻以拳加人下初加翻农具】
防撕【竝先圭翻上椑防木皃下提撕】
秜柅【上，力脂翻稻死，来年更生下女，移翻木名】。
班斑【竝布奸翻上班劔下斑文】
攕櫼【上沙，占翻攕攕，女手下所咸翻，木与杉同】。
鑴镌【上音携瓽也下子缘翻刻也】
纕缞【上思羊翻马络腹下千回翻凶服】
梁粱【竝力张翻上津梁下粱米】
棚掤【上步萌翻栈也下悲凌翻以手覆矢】
尤尢【上于求翻过也下乙皇翻弱也】
枨掁【竝直庚翻上枨臬门防木下触也】
茏笼【竝力公翻上天蘥下竹器】
惟帷【上以虽翻思也下于威翻在防曰帷】
薕帘【竝力占翻上芦草下竹帘】
窀□【上陟伦翻下棺也下徒门翻火见穴中】
萧箫【竝先凋翻上草名下乐器】
葴箴【竝之深翻上含浆下箴规】
蓝篮【竝力三翻上染草下盛物箧】
筇笻【竝巨容翻上蓂荚下竹可为杖】
莼篿【上音纯菜名下徒丸翻竹器】
緌绥【上人隹翻缨也下先隹翻安也】
萁箕【上求之翻豆萁下姜之翻竹器】
防鸱【上巨支翻鸟名下充之翻鸢也】
防□【上余昭翻蒲也下余针翻竹名】
佻□【上天凋翻轻佻下徒凋翻独行皃】
桴捊【竝芳无翻上栋也下击鼔】
防靬【上云俱翻鞶革下居言翻弓衣】
筊茭【上下交翻竹索下加肴翻马芹】
駠防【上力由翻马白腹下五郎翻千里驹】
偟徨【竝乎光翻上暇也下徬徨】
尼【上以脂翻阳地名下女彛翻女僧】
儴忀【上汝羊翻人名下思羊翻忀徉】
榹搋【上息移翻山桃下丑皆翻以拳加物】
浲洚【上戸公翻水道下户江翻水名】
防奞【上之追翻木似桂下苦圭翻星名】
麋麇【上亡悲翻下九云翻竝鹿】
柤，抯【竝侧，加翻上果名，亦药滓下挹也，出说文】。
睽【上巨追翻臛也下苦圭翻卦名】
防圎【上息翻又火元翻规也下王权翻】
晞睎【竝香衣翻上日干也下视也】
芃芁【上步风翻苗盛下古肴翻秦芁药】
佯徉【竝余章翻上诈也下忀徉徙倚】
防脩【上土力翻目不正下先尤翻脯也】
庠痒，【上序羊，翻庠序下叙，章翻病也，一本作余，庠翻】。
槻摫【竝居随翻上木名可作弓下防摫裁制】
银锒【上宜斤翻白金下力当翻锒铛锁】
防査【上才邪翻大防下士加翻水中浮木】
枰抨【上皮并翻木名下奔耕翻弹也】
圭防【上工携翻，土圭测景，下戸光翻草木生防】。
□怜【上巨炎翻绢名下来田翻爱也】
惆□【上丑尤翻惆怅下直由翻单帐与帱同】
防扔【竝如升翻上木也下引也】
防膢【上力，朱翻瞴防目，皃下力于力侯，二翻，二月，祭名】。
蚔蚳【上音柢蛙也下文知翻螘子】
偕□【上古谐翻俱也下口皆翻恶行】
欃搀【上士咸翻揽也下初咸翻搀枪祅星】
褆禔【上田兮翻衣也下士支翻福也】
杯抔【上奔来，翻杯勺下歩侯翻手掬也，长陵一抔土是也。亦古文裒字】。
盂防【上羽俱翻器也，字从，于思之于下，公丹翻盘也，字从干，禄之干】。
耹聆【上音琴，出国语曰：信于耹，遂亦音也。下力丁翻闻也，】。
梢捎【竝，所交翻上船，柁尾也，又枝梢下蒲捎，良马芟也，又音宵】。
防殚，【上都兮，翻染缯黒石亦金日防人名下都，干翻尽也，】。
嚣嚻【上虚娇翻声也下牛刀翻諠也】
攘欀【上汝羊，翻有因而盗下息，羊翻木皮中以白米，捣为麪】。
拼栟【上兵争翻，以利使人，又及下也，从也下保呈翻，栟榈木】。
瞴膴，【上文扶翻目瞴防下火，孤翻无骨，腊又文扶翻地名，在农】。
杸投【上，臣朱翻军中之士所持也，司马法执羽，杸下徒侯翻掷也】。
痲痳【上，莫加翻风病，从□□匹，卖翻下力，吟翻气疾，从山林之林】。
般【上，博干翻辟也，象舟之后，殳以进之，下音班从丹青之丹出，汉贾谊传】。
脽雎睢，【上示隹翻脽上，立后土祠中七，余翻下音绥】。
防枎扶【上方，无翻再生稻，中下，并音符，中山有枎，苏亦枎踈下扶持】。
媱婬娙【上音遥妖媱中，余针翻婬，荡下五茎，翻汉武帝夫人名】。
襑桪挦，【上中并徐林翻，上衣博大，中木似槐，下徐防翻与□同】。
襛秾檂【竝，女容翻上襛华，中华木厚防亦而容翻，下木名】。
防樆摛，【上中并吕支，翻上彼黍，防防中果名下丑支翻舒也，】。
虵蛇【上余脂翻逶虵出荘子下是遮翻虺也】
□瓴【上戸南翻治槖干下力丁翻瓮似瓶也】
□□【上古危，字出古文，□书下乞真翻，山名也，】。
□芹【竝其斤翻上药名下水菜也】
防蓂【竝莫丁翻上车纲篓下蓂荚】
朌肦【上扶，文，翻大首也，下布还丕还，二翻分瑞，今作一字两音者，非朱育説】。
葟篁【竝乎？光翻上，华叶荣也，下小竹丛风篁，成韵是】。
平声上声相对
沣澧【上芳风翻下歴弟翻竝水名】
樬摠【上七宗翻檐也亦木名下子孔翻摠计】
披柀【上喷眉翻披开下碑诡翻木名】
杝拖【上弋支翻杝架下吐可翻曳也亦舒也】
圯圮【上音怡桥名下符鄙翻毁也】
椅掎【上于宜翻楸也下居矣翻掎摭】
徛倚【上丘奇翻行皃下于绮翻依也】
栺指【上止而翻木名下之视翻手指】
柎拊【上方于翻木名下方父翻拊石】
拘枸【上莒虞翻拘忌下工后翻枸杞】
梅挴【上莫来翻果名下莫改翻贪也】
桾捃【上居云，翻桾櫏木，出交趾，下居殒，翻捃拾】。
坻坁【上直尼翻小渚下都礼翻陇坂】
枌扮【上扶分翻，枌榆下伏，粉翻握动也，又华买翻乱也，】。
揩楷【上口皆翻揩摩下口骇翻楷式】
漙溥【上徒官翻零露防下裴古翻溥天之下】
滔淊【上他牢翻滔天下乎感翻淤淊】
芉芈【上篆文，羊字下亡，尒翻气上出也，芈一作止。尒翻】。
椯揣【上市专翻木名下所解翻揣摩】
樽撙【上祖孙翻樽罍下子本翻撙节】
朾打【上卓茎翻声也下得冷翻击也】
侨□【上其遥翻侨如人名下巨眇翻行皃】
枹抱【上，百交翻木也，下蒲草翻儴也，一作怀抱】。
杷把【上平，加翻木杷亦枇杷木下，鄙马翻握也，】。
桥挢【上其昭翻桥梁下已小翻举手】
标摽【，上必昭翻标凖下平，小翻摽有梅，亦作】。
俀□【上乌禾翻俀国下汤果翻行皃】
袓祖【上，似与翻好也，又子邪翻县名，下作古翻，祖父】。
彷仿【上陪郎翻彷徨下方两翻仿佛】
桡挠【上，仍昭翻兰桡，又女校翻枉桡下女，绞翻挠乱】。
泾□【上坚青翻水名下巨井翻寒也】
泠冷【上歴丁翻清泠也，下鲁打翻凉冷，又鲁顶翻姓】。
櫌扰【上于求翻种地中也下如沼翻乱也】
纲网【上古郎翻纲纪下父枉翻网】
慺防【上音娄心也下古宇翻姓】
爪【上工华翻果也下侧绞翻手爪】
锨扻【上虚严翻锨朳下苦敢翻难也】
纫纽【上女邻翻单绳下女九翻结也】
冈罔【上古郎翻山脊下亡郎翻欺也】
羙美【上公刀翻羔羊下苗洧翻善也】
莞筦【上户官翻草名下与管同地名】
材□【上徂来翻材质下勑纣翻械也】
从【上泉雍翻顺也下纡赏翻两也】
□【上古乎翻蒋下侧绞翻草名】
才扌【上徂来翻文才下偏旁手字】
夊夂【上思佳翻行皃下竹几翻从后至也】
小【上偏旁心字下私兆翻小大】
叉防【上初加翻交手下侧绞翻古文爪字】
防秆【上羽俱翻禾不秀也下古旱翻稾穰】
科枓【上苦戈，翻科等下之，坚翻酌也，又丁口翻枓栱】。
丰豊【上芳风翻大也下音礼从册豆】
潜潸【上齐，兼翻沈潜下所奸所版二，翻泪下皃】。
防恽【上古防翻衣也下于殒翻重厚】
防暖【上况翻大目也下奴管翻温也】
鉆钴【上陟林翻锻具下公戸翻钴防】
□抆【上莫纷翻小枝也下武纷翻拭也】
冡冢【上音蒙从下知陇翻冢宰从勹】
□仕【上堂吴翻□行从土下助耳翻从士】
佳徍【上古柴翻美也下丘弭翻徍歩】
椤攞【上来何翻桫椤木下来可翻裂也】
儿几【上古文奇字人也下居履翻几案】
瞻胆【上之防翻视也下丁感翻肝胆】
偏徧【上匹先翻不正下必篆翻周帀】
苛笴【上乎歌翻毒草下槀哿二音箭也】
幩愤【上扶云翻幩饰下房吻翻怒也】
禠褫【上音斯福也下丈尒翻鞶带三褫】
纸【上丁礼翻丝滓下之氏翻茧纸】
箪蕇【上都干翻箪食下当殄翻葶】
防槛【上力甘翻撮持下乎黯翻栏也】
肾防【上石，忍翻水藏也，下乎简翻，睌防无畏视】。
晖睴【上火韦翻日光下乎本翻视防】
蚩【上赤之翻虫，名亦侮也，下丑善翻虫，行从屮】。
缏绠【上邲连翻缝也下古杏翻井索】
箘菌【上苦筠翻竹名一曰桂下渠殒翻地蕈】
□防【上蒲庚翻打也下北朗翻木片】
□奘【上徂羊翻健犬出説文下徂朗翻大也】
防慊【上力占翻帷也下苦忝翻恨也】
冤冕【上于翻枉也屈也下亡辩翻冠冕】
雉【上居随翻鸟名下直几翻亦鸟名】
防麈【上所庚翻兽大如兔下之庾翻鹿属】
迁迂【上与阡同阡陌下武于翻逺也】
椑，捭【上半移翻，果似柿而小，下北买翻谷，捭阖篇】。
贫【上皮巾翻乏财下失冉翻蕃姓】
汍氿【上乎官翻汍澜泣也下九委翻水醮也】
沋沈【上于求翻水名下直林士稔二翻】
□暭【上许翻肿欲溃下乎老翻旰也】
昭眧【上之遥翻明也下尺沼翻弄人眧目】
攗攈【上莫悲翻水芰名下居殒翻拾也】
脸睑【上七占翻臛也下已冉翻目也】
沘泚【上防支翻水名在楚下千礼翻水清泚】
仉【上符咸翻轻也下之两翻人姓】
肪昉【上扶良甫王二翻脂也下方两翻明也】
徂伹【上才吾翻往也下才古翻浅也】
□防【上知升，丑善二翻旌旗，杠下于辇，翻旌旗防】。
恒愃【上戸登翻常也下况晚翻寛心】
批防【上匹迷翻署也下子礼侧买二翻杀也】
银锟【上语巾翻白金下古本翻车毂】
沅沇【上鱼翻水名在牂牁下余准翻水名】
枪抢【上千羊翻兵器下千两翻头抢地】
坥坦【上千如翻，益部谓螾场为坥，下天版翻平也，】。
斜钭【上似嗟翻曲也下天口翻人姓出姓苑】
桐挏【上，徒公翻木也，下达孔翻，吕氏百官有挏捩捩，动也，】。
庄□【上侧，霜翻敬也，字从，壮士之壮，下莫古翻药有知，□字从牡丹之牡】。
柔□【上，如舟翻和也，字从，戈矛之矛，下石与翻木也，字从我，予之予】。
掸椫【上，徒干翻触也，太经云：掸击其名，下音善木名可为勺，】。
棷掫【上子侯，苏后二翻薪也，下子侯，翻夜戍守，所击也，亦色久翻持物相着】。
壬，【上如林，翻北方干也，字中画，长下他顶，翻人，然而立也，从亻下土】。
泛汜【上音凡水名字从防，防乎感翻下详里，翻亦水名，从辰巳之巳】。
扳板【上，布菅翻挽也，公羊传曰：扳而立下布，绾翻木板】。
杇朽【上，乙孤，翻秦谓之杇闗东谓之槾，下虚久翻腐也，】。
橑撩【上落，萧翻盖骨也，亦力道翻，檐前木下，音取也】。
宭窘，【上居云，翻屋皃，一曰与囷同，亦与羣同下渠殒，翻迫急】。
巂嶲【上乎？圭翻似马一角，又均睽翻子，巂鸟下息委翻，越嶲郡】。
裯禂【上丁，牢翻袛裯，袛丁兮翻短衣，又直留翻衾也，下丁老翻马祭】。
枕【，上于求翻，木名下直，防翻系牛弋，又之甚州，禁二翻，所以承首也，】。
掊棓，【上薄侯，翻古易曰：君子掊多益寡，又礼曰：污尊而掊饮下步，项翻史曰：白棓以战也，】。
謟谄【上土髙翻字从舀，舀弋沼，翻下丑冉，翻字从臽，臽乎减翻】。
只秖柢，【上翘支，翻神只中章，移翻适也，下丁礼翻本也，】。
抄秒杪【，上初交翻抄录，亦初教翻，中下，并弥小翻中禾，芒下末也，】。
凡几【，上市朱翻鸟羽也，中梵字平声，皆也作凢讹下居水，翻案属】。
毌毋母，【上古丸，翻穿物也；中，武扶翻禁止之辞，下莫厚翻父母】。
□栞□【，上中并口干，翻皆夏书，随山栞木，字下工，殄翻小束也，】。
晞睎脪【，上中竝向衣，翻上日气，干中视也，下希肾翻肿起】。
西襾酉，【上先兮，翻金方中火下翻，上下相，下羊久，翻卯酉】。
邛，□，卬，【上其恭，翻蜀地中五禾，翻木节下五郎翻，又宜两翻髙望也，】。
膮防皢【，上许尧翻，豕美膮也，中乌侯，苦侯二翻，深目也，下呼了，翻明白也，又作晓从日者，明】疧底厎，【上巨支翻病也。中，丁礼翻下也，下音指也】。
批枇【上匹，迷翻批署，下旁脂翻枇杷，亦卑水翻所以载生体】。
防审【上蒲官翻出庄子下尸荏翻详也】
延【上古征，字延行也，下息子翻迁也，今作徙讹】。
□麈【上古携翻下之庾翻竝鹿属】
勭动【上亭东，翻未成人出，王存乂切韵，下特董翻运动】。
【上，其鱼翻菜，似苏下其鱼，其吕二翻牛筥也，】。
軝軧【上，居移及宐二翻，长毂之軝，以朱约之诗曰：约軝错衡，下丁礼，翻大车后也，】。
平声去声相对
防栋【上都公翻防打下都弄翻屋栋也】
卑畀【上必支翻尊卑也下必寐翻与也】
梧捂【上五乎翻梧桐下五故翻受也】
林【上力深翻山林下匹债翻麻纾】
梯挮【上他兮翻梯蹬下他弟翻去泪】
携檇【上乎泥翻提携下子遂翻檇里地名】
棑排【上皮拜翻船头下皮皆翻排比】
櫰□【上音怀木大叶而黒下工坏翻毁也】
派【上音水名下匹卖翻水源】
捶槌【上直追翻击也下丈媿翻槌】
防摈【上必人翻槟榔下必刃翻摈斥】
椌控【上口江翻木虚心下苦贡翻引也】
援楥【上音袁援引下火愿翻履法】
橎播【上甫爰翻坚木下比卧翻播种也】
繇【上余幺翻臯繇下音胄卜兆辞】
窌□【上力交翻深空皃下力救翻石□地名】
揎楦【上音宣揎手下许愿翻木楦】
汘汗【上七贤翻水名下乎干翻液汗】
檈擐【上辞缘翻圜案下音丱擐甲】
传傅【上呈专翻传受下方遇翻人姓】
杭抗【上戸刚翻杭州下苦浪翻抗举】
□怏【上衣良翻帙也下英养翻怅怏】
清凊【上七经翻清浊下千定翻温凊】
防忏【上子防翻防拭也下叉鉴翻忏悔】
吞昋【上土根翻咽也下古惠翻人姓】
鍜锻【上戸家翻铔鍜下丁乱翻锻链】
檀擅【上徒干翻木名下时彦翻专也】
官宦【上古桓翻官职下乎惯翻仕宦】
丁丅【上当青翻丙丁下是古文下字】
□骂【上已知，翻马络也，与羁同下，莫驾翻恶言】。
葭葮【上古牙翻葭菼下徒玩翻草名】
幝惮【上充山翻檀车幝幝下徒案翻难也】
无旡【上文夫翻虚无下普旣翻已也】
丰丯【上芳风翻丰茸艸盛下音界艸皃】
芝防【上止而翻神艸下扶泛翻艸浮水】
萈苋【上火丸乎官二翻山羊下侯绽翻菜名】
旬防【上徐匀翻十日也下许佃翻动目】
纱□【上所加翻纱帛下乙教翻急戾从□省】
槽【上在刀翻马槽下在到翻手搅】
桏枊【上，巨容翻楥，柜枊木也，下五浪翻系马柱，楥柜一作援拒】。
摅櫖【上丑居翻舒也下良御翻木名】
□【上勿方莫耕二翻栋也廇也下古文困】
儌徼【上古尧翻儌幸下古吊翻循也小道也】
錬链【上徳红翻錬车辖下来甸翻链金】
防吠【上于交翻恶声下符乂翻犬吠】
橝撢【上徒含翻木名可染下他绀翻取也】
箄箅【上补移翻取鱼器下博戾翻甑之蔽】
鞭鞕【上卑连翻防也下五更渠敬二翻坚也】
乑【上牛林翻众立皃下匹卖翻水分流】
捘梭【上七旬，翻推也，亦子内翻下先禾翻，织梭】。
仚企【上许延翻髙举也下丘赐翻望也】
檐担【上，余防翻正，檐字下丁，甘都滥二，翻荷也】。
樵撨【上前乔翻柴也下煎吊翻推也】
桭振【上之人，翻简也，又挟桭木下之，人之刃二翻奋也，】。
爯再【上昌仍翻举也下作代翻重也】
矖晒【上吕支翻矖防下所竒色介二翻暴也】
弓□【上居中翻弓矢下大旦翻古文弹】
防据【上其鱼翻防梧藩篱下居御翻依据也】
瞳曈【上徒公翻目瞳子下他动翻晓色】
眏映【上于良翻眏□目皃下于定翻掩目也】
英【上于京翻英华下火旱翻阙】
瞑暝，【上莫丁，莫见二翻合，目下莫定，翻日将没】。
杶扥【上丑均翻木名下丁寸翻撼也】
□髻【上丁兼翻□鬑鬓髪疎下古诣翻绾髪】
瘳廖【上勑牛翻病差下力救翻人姓】
羊【上以常翻牛羊下如甚翻稍甚防】
防汳【上与坻同水中可居下正汴字水名】
痁防【上式占翻痎也下古路翻小儿口疮】
羡羡【上以脂翻江夏地名下似面翻慕也】
亢元【上古郎苦，浪二翻髙也下鱼袁翻，善之长也，】。
丞氶【上石陵翻官名下石证翻县名】
俫徕【上落哀翻见也下洛代翻劳也】
儒□【上人朱翻儒教下乃奂翻弱也】
椽掾【上直专翻榱桷下以绢翻官名】
泿浪【上宜巾翻水名下力宕翻波也】
顽□【上五山翻恶也下焉救翻颤也】
痤座【上才戈翻疖也下才卧翻座位】
□闳【上于救翻门扇下戸萌翻闳夭人名】
橙撜【上直耕翻果名下都邓翻几也】
泉【上慈翻水泉下巨意翻及也俗作臮】
裦褏【上不刀翻美也下古袖字】
防次【上，叙连翻防液也，从水下千，赐翻次第，从一二之二】。
澌凘【上，先智翻死之言澌也，下小兹先智，二翻水上，冰也】。
秅秏【上丈，加翻秭数别名，又丁固翻禾束，又济阴县，下，呼报翻减也，】。
涷冻【上徳红翻水名，出发鸠山，亦泷涷沾渍，又都贡翻瀑雨下，徳红翻冻凌，又都弄翻寒冻，】楗犍，【上丘员，翻器似升，屈木为之，亦音居倦，翻西棬县名，在日南下渠焉，翻犍为县，在嘉州】椹揕，【上陟林翻，鉄椹斫木质，下知鸩翻击也，史记右手揕其胷】。
朌盼【上布还符，分二翻大首，皃下匹苋，翻美人动目皃】。
腄睡【上，竹垂翻瘢胝，又于求翻东莱县下士，伪翻眠也，】。
防赠【上作恒翻，举目作态也，下昨亘翻，以玩好相送】。
纁緟【，上许云翻，纁下直，容翻増益也，又直用翻缯缕也，】。
仼任【上干方翻，仼跄行急下，而今翻胜也，又姓又而禁翻用也，】。
贲□【上扶云，翻三尺，龟又保昆，翻虎贲，又音秘，下尺曳神舎二翻】。
櫅挤穧，【上子兮，翻白枣也，中将西，子计二翻，排荡也，颠挤若之何？下祭？剂二音】。
萑雈雚【，上之追翻，艸多皃中乎官，翻鹗属下工，奂翻鸟也，】。
睱暇腶【，上乎加翻，目中白也，中乎？嫁翻闲也。下丁贯翻，籖脯】。
疵庛庇【上，秦兹翻瑕疵，中千赐翻耒面也，长一寸，下必至翻庇庥也，】。
肝盱盰旰，【一古安，翻木藏也，二况于翻盱眙县三古，旦翻张目也，四亦古旦，翻日晚】。
冋向【上古荧翻郊冋也下许障翻所向趣也】
莁筮【上文夫翻莁荑艸下成制翻卜筮】
垠埌【上鱼斤翻垠岸下来宕翻出庄子】
抽柚【上，丑牛翻拔之也，下以秀翻江南，橘之大者】。
医【上方于翻也，亦古簠字下乌计翻盛，弩箭器也，】。
平声入声相对
防敕【上居宐翻木别生下丑力翻正也】
云ㄊ【上，王分翻云为，下他勿翻，不孝子一云防通皃】。
戈弋【上古禾翻干戈下与力翻弋射】
将防【上即羊，翻以爿从肉下力拙，翻牛白脊，从爪从牛】。
持防【上直支翻把也下竹革翻槌也】
钖锡【上弋良翻马额饰下先击翻金锡】
模摸【上莫乎翻楷模下音莫扪摸】
椋掠【上力将翻车辋材下力勺翻抄掠】
棺捾【上古桓翻棺椁下于活翻掐捾也】
蚑蛂【上音只虫行也下蒲结翻蛢蟥虫】
慱博【上徒官翻忧心下布郭翻厚从十】
觕桷【上干乎翻与麤同下古岳翻榱桷】
防【上互翻两刃臿下丈出翻山蓟】
旸晹【上余章翻旸谷日出下音亦日覆暂见】
樶撮【上子翻木节下仓活子活二翻】
夌麦【上方升翻髙也下莫责翻来牟也】
还遝【上戸闗翻回也下徒答翻合也】
巴□【上博加翻蛇名地名下子结翻瑞信】
文攵【上亡分翻文章下普卜翻击也】
□餗【上徳红翻东郡馆名下桑谷翻鼎实】
囚□【上徐由翻系囚也下女洽翻甲□贪也】
慆幍【上土刀翻悦乐下土刀苦洽二翻巾幍】
□黙【上籀文肬字下莫北翻犬黙噬】
防秩【上音敷己见平字下丈一翻官秩】
昜易【上余章翻光也下音亦变也】
鳺鴩【上甫无翻鳺鸠下也节余日二翻鸟名】
苗苖【上明昭翻田苗下徒厯翻蓨苖草】
刕劦【上力支翻人姓出字书下乎颊翻同力】
嵒喦【上五咸翻山髙皃下尼辄翻地名】
禓裼【上，余章舒羊二，翻道上祭，下先的翻，袒衣】。
缘绿【上弋全翻因缘下吕玉翻色也】
乎寽【上戸吾翻语助下吕戍翻捋取】
田甶【上徒年翻土田下分物翻鬼头】
豚防【上徒门翻，豚鱼下丁木翻尾下，亦与□同】。
□厯【上大禾翻和也，下力的翻律厯厯一本作厯】。
忉忇【上丁髙翻忧心忉忉下牢则翻精诚】
毫亳【上乎刀翻毛也下蒲各翻州名】
趺跌【上甫无翻跏趺坐下大结翻跌踢也】
匀勺【上喉均翻匀调下之若翻杪勺】
□牧【上土刀翻牛行迟下亡卜翻放牧】
抓挀【上工华翻引也下普百翻破拍】
筠□【上为中翻竹有筠下抱角翻车軬】
茟笔【上兵苗翻艸名下彼乙翻笔札】
疡痬【上以祥翻头创与痒同下兮益翻脉痬】
敭【上余章翻对敭下余益翻改也】
豝□【，上必加翻，豕也，下丁角丁木二翻龙尾星】。
殳□【上示朱翻戈殳下莫勿翻沈也】
葱防【上千公翻菜下呼兀翻牀防】
呼哷【上火乎翻叫也下力别翻鸡鸣】
□乇【上徒门翻聚也下竹革翻草生防】
麻厤【上莫加翻纻也下来狄翻理也】
翎翖【上力丁翻羽也下与翕同出汉史】
祴裓【上古哀，翻夏乐章名下古得翻内典，有衣裓】。
□□【上防脂方兮二翻，楣也，下蒲结翻，用手击物】。
相枂【，上思羊翻，又息亮翻下五□，翻去树皮，又柮枂柱上木】。
滳滴【上，式羊翻滳河，从商商式羊翻下，丁狄翻水滴从啇啇，古啻字】。
磨磿【上门，禾翻琢磨，字从广，广音俨，从□□匹，卖翻下力狄翻，字从厂，厂音罕，从秝秝音歴】夫佚【上音肤，凡日晷长为潦，短为旱，奢为夫夫者，邪臣进，正臣防下以质翻乐也，】。
袀礿，【上居匀，翻戎衣，传曰：袀服振振，下以勺翻，易曰：不如西邻礿祭】。
防椁【上宅，耕翻出周礼，或从亭作撞也，下古镬，翻棺椁】。
斟卙【上，止深翻勺也，下止入翻卙盛也，汝南谓盛为卙】。
涑洓【上，先矦翻浣也，又音粟，水名在河东，下七彳翻，北地水名】。
馼駇【上无分翻，馼马百驷，下步角北角二，翻马杂色，亦作驳】。
踼踢【上土，郎徒浪二翻跌踼，下他厯翻迹踢兽名，左右有翼，出山海经】。
防防捋【上来，吴来古二翻，黄防木可染中才，羊翻帆防亦来，桰翻木名下来，拔翻捋取】。
场塲埸【上音长治谷处，中音伤耕垄，下音亦疆埸】。
搯槄掐，【上中竝他刀，翻上捾也，中槚也下苦洽翻，爪掐】。
支防攴【上章，移翻度支也，中土刀翻滑也，字从此，音古，下普翻小击也，】。
祆祅袚【，上呼贤翻，胡神中，乙乔翻祅祥，下分物翻袚禊，又芳吠翻】。
昀旳的【，上羊伦翻，日光中下。并都厯翻中明也，下指的】。
戓或彧【上各何翻地名中乎北翻，下音郁文章盛】。
剶剥剢【，上丑，缘翻削也，中北角，翻割也，下丁木翻刀鉏】。
篿莼，蒪【上徒丸，翻竹器中殊谆，翻水菜下匹，各翻蒪苴，大蘘荷】。
榑抟搏【上音扶。榑桑中音团，抟饭下，音博击搏也，】。
月□，月月【上，偏防舟二，偏防丹三偏防肉，下鱼曰翻】。
犾狄【上鱼斤翻犬相咋下亭歴翻北狄也】
肰胈【上而旃翻肉也下蒲末翻出庄子】
筋□【上居欣，翻肉之有力者也，下方卓翻手足指节之鸣者也，】。
佩觿卷中
钦定四库全书
佩觿卷下       宋 郭忠恕 撰
上声自相对
宠竉【上丑陇翻宠爱下力董翻孔竉】
枳抧【上侧尔翻木名下侧买翻打也】
峙歭【竝直市翻上山形下止也】
抒杼【上时与翻除也下直吕神与二翻木】
歫岠【竝其吕翻上山歫海下大山名】
楮防【上丑吕翻木名下朱也翻击也】
禇褚【上竹吕翻姓也下中吕翻衣】
肇肈【竝呈了翻上击也下初也又防属】
栲拷【竝苦皓翻上木名下打拷】
梗挭【竝古杏翻上桔梗药下挭防】
朽□【上休九翻败也下古巧字】
橄撖【上古览翻果名下乎黯翻人姓】
寑寝【竝七稔翻上寑室下寝疾】
检捡【上居俭翻书检下吕掩翻捡手】
防掩【竝于捡翻上柰也下掩藏】
□叩【竝苦后翻上京兆蓝田乡下叩头】
樐【竝来古翻上彭排下摇动】
栱拱【竝居竦翻上栈栱下敛手也】
杻扭【竝女久翻上木名下手转防】
暏睹【竝丁古翻上旦明也下睹物与覩同】
也乜【上羊者翻之也下弥也翻蕃姓】
啓晵【上康礼翻开也下啓睹二音人名】
莒筥【竝居许翻上地名下竹】
捧棒【上芳陇翻擎也下步项翻打也】
晚脕【竝巫逺翻上早晚下色肥泽】
防昊【上古老翻白泽下乎老翻昊天】
勦【竝子小翻上絶也下劳也】
晥睆【上音缓县在庐江下戸版翻大目】
市巿【上时止翻市肆下阻史翻止也】
后防【上乎口翻君也下丁古侯古二翻美石】
挺梃【竝徒鼎翻上挺出下木片】
眅昄【上匹，版捕版二，翻目多白下，步版翻日光】。
柜拒【上九吕翻柜栁木下其吕翻拒张】
榄揽【竝卢敢翻上橄榄果下与擥同采也】
槀稾【上苦道翻枯槀与槁同下公道翻稾稭】
改攺【上公，亥翻更也，从戊己之己下，羊止翻□攺大，刚卯，以逐也，从辰巳之巳】。
寀宷【上，且殆翻寮，宷从采取之，采下尸，稔翻察也，从釆釆蒲苋翻】。
眹朕【上直引翻，目童子也，又吉凶形兆，谓之兆眹，字从目，下直锦翻，天子所称朕我也，自秦始皇始称字。
从舟舟真由翻】
防颖颍【上古，逈翻箧，名中余顷，翻禾秀下，余顷翻水名】。
上声去声相对
宄究【上归止翻奸宄下居又翻究穷】
轨軓【上九耻翻轨辙下音范车前轼】
拣栋【上皆版翻择也下来见翻木名】
拄柱【上知庾翻指拄下直主翻梁柱】
苪芮【上音丙艸名下而锐翻虞芮】
卷棬【上居篆翻舒卷下其线翻牛鼻擐】
受受【上殖酉翻传受下都导翻人姓】
□肺【上侧耻翻噬干□下芳废翻火藏】
□衮【上羊戊翻寛也下古本翻衮服】
□【上式是翻与豕同下他贯翻象】
罒四【上亡往翻罒罗下息利翻数名】
□臼【上古文齿字下巨九翻杵臼也】
艸丱【上且道翻艸木下古患翻总角】
匕【上卑水翻□匙也下呼嫁翻变匕也】
免【上美选翻脱也下汤故翻兽】
广丆【上鱼检，翻因岩为屋下呼旰翻山石之崖】。
挽梚【上巫逺翻引也下巫贩翻梚车】
丳串【上初限翻肉丳下古患翻穿也】
椵椴【上古雅翻下徒玩翻竝木名】
欓攩【上多朗翻木名下乎旷翻打也】
杖杕【上直两翻持也下大计翻杕杜】
姆娒【上莫古莫布二翻女师下古侮字】
店扂【上丁念翻舎也下徒防翻闭戸】
睍晛【上乎典翻目皃下乎典奴甸二翻日光】
拒挋【上其吕翻拒张下之刄翻与振同】
栩祤【上音诩木名下丁外翻县在冯翊】
瞟防【上匹小翻也下匹召翻防】
劲劲【上公冷翻刑也下居正翻健也】
忍□【上而轸翻忍下鱼未翻怒】
冃【上，莫保翻重覆，皃下莫报，翻小儿蛮夷头衣】。
忮□【上支义翻害也下披义翻衣也】
扂□【上，余冉翻与扊同，扂扅下丁念翻，所以扄戸】。
檽擩【上而兖翻，檽枣下而戍翻擩莝，又女又翻染也，】。
縰纵【上山，尔翻冠织也，所以结之下子，用翻放也，】。
駊馶【上，博我翻駊騀，下经弃翻彊马，又巨竒其义二翻】。
牡壮【上莫厚，翻牝牡，又牡丹华也，从牛从土下侧，亮翻壮士从爿，从士】。
彼佊【上甫委，翻彼此下甫，委冰义二翻，论语子西佊哉？】：
柿【上芳废翻，斫木片也，从□□音子，下鉏里翻，果名也，】。
汱汰汏【上音畎，水名中音，太沙汰下音大涛也】。
□拟□【，上中竝鱼，纪翻上禾，盛防中比拟也，下午载翻门下木】。
采釆【，上七改翻从爪，木中蒲苋，翻从八木，曲头下徐醉，翻禾秀】。
己已巳，【上居里翻身也，二羊止翻止也，三详里翻辰名，四下感翻艸，木之华发】。
□这【上廷亶翻古诞字下鱼变翻迎也】
上声入声相对
瑑琢【上音篆珪璧文下竹角翻琢玉】
豕豖【上施是翻猪也下丑足翻绊豕之足】
疋足【上五下翻正也下即玉翻手足】
防膊，【上之耎，翻亦市兖翻，切肉下谱，各翻肩膊】。
棯捻【上而审翻果名下乃叶翻指捻】
皿血【上眉永翻器皿下呼决翻血脉】
毐毒【上乌改翻嫪毐下徒木翻苦毒】
防急【上于近翻谨也隐从此下居立翻疾也】
假徦【上简雅翻不真下加额翻至也】
防核【上乎改翻动也下戸革翻果核】
仸□【上于昭翻尫弱下博袜翻人姓】
汞录【上乎孔翻水银滓下力木翻水录录】
夭矢【上乙小翻夭折下阻力翻倾头】
启□【上口礼翻明星下东木翻尾下孔】
绺络【上力酉翻丝绺下郎各翻经络】
犬犮【上企畎翻狗有悬蹄下蒲末翻老犬】
悚□【上先勇翻惧也下叉戹翻病也】
防皀【上于小翻逺望也下万立翻谷粒】
戹【上成里翻外下于革翻屯也】
少□【上，申兆翻不多下，他末翻蹈也，步字从此】。
恳防【上苦佷翻诚也下亡角翻美也】
薾籋【上古文苨字草名下尼辄翻机籋】
陜陕【上遐甲，翻隘也，以二人下矢，冉翻郡名，从二入】。
□防【上丁了，翻绢□也，下亦丁了，翻垂心又之，若翻痛防】。
防□【上儒，衍翻柔弱，从尸主之尸，下古文服，字从卪，卪音节】。
取□耴【上千，庾翻取与中而叶翻动也，下张蹑翻耴耳】。
笱苟茍，【上中并工后，翻上取鱼，竹器中，艸名下己力，翻慎言也，】。
防鼓【上音古钟，从□□，他刀翻从攴，从皮者皆非也。中于几翻，防防驴鸣下之，録工五二翻击鼔。
也从攴攴普卜翻】
去声自相对
帼慖【竝古对翻上妇人□冠下恨也】
库厍【上苦故翻贮物舎下始夜翻人姓】
榗搢【上子贱翻木名下音晋搢笏】
杆扞【上古案翻檀木下乎旦翻拒扞】
挍校【上音教比挍下乎教翻校尉】
防拚【竝皮变翻上属拄下与抃同】
怅帐【上丑亮翻惆怅下知亮翻帐设】
袖防【上似祐翻衣袖下力救翻祝也】
胄曺【竝直祐翻上胄嗣下介曺】
晏妟【竝于谏翻上天清也下晚也安也】
挂桂【上古卖翻悬挂下古惠翻木名】
宙□【上直祐翻宇宙下似祐翻山穴与岫同】
冣最【上才句翻积也下子外翻极也】
防闭【上丑住翻塞门下博计翻手拒门】
幼幻【上幽谬翻幼少下乎盼翻幻惑】
媦媢【上云未翻楚人呼妹下莫告翻妇妒夫】
怶帔【上悲备翻险也下披义翻衣也】
孝【上虚教翻孝悌下加孝翻导】
詷诇【上音洞謥詷下火蓥翻自言长】
笵范【上防凵翻与范同下亦防凵翻人姓】
券劵【上丘愿翻契券下巨愿翻劳劵】
柲秘【竝兵媚翻上防柄一曰矛属下秘藏】
撌樻【上房沸翻击也下巨位翻木名】
渒淠【上匹卖，翻水出丹阳下浮四，翻水出汝南】。
泮冸【竝普半翻上泮宫下冰解】
戻戾【上他计翻辎车之防下来计翻曲也】
□防【并公坏翻上艸名下竹名防一作】
掞棪【并失验翻上摛也下木名又失冉翻】
废癈【竝芳吠翻上屋废下疾也】
祽防【上子内翻祭名下千内翻襌衣】
掉棹【上徒吊翻揺也下直效翻楫也】
侚徇【竝思闰翻上以身从物下自名行】
沁□【竝七鸩翻上水名下冷也】
税裞【竝式芮翻上征也下赙终者衣被】
妬姤【上丁，故翻嫉妬説文作妒下，古翻卦名】。
晬睟，【上子对翻周年也，下虽遂翻视防，又润泽防】。
檴擭【上乎？霸乎郭二翻，木名下乎？误翻布，擭分解也，亦户博翻，柞擭阱也，浅则施之】。
禬，桧瞺【并古外翻上防福祭中，柏叶松身，又地名下，建大木置石，其上发机，以追敌也，】。
□况，况【竝虚访翻上，发语之端，中寒冰也，下形，况亦修况琴名，今多通用，下字】。
去声入声相对
防崪【上秦醉翻止也下昨没翻山儿】
卂丮【上息，进翻疾飞，不见其羽，下几逆翻持也，】。
驶駃【上山利翻疾也下古穴翻騠駃】
措棤【上千妒翻安也下思脊翻皮甲错】
帨悦【上音税手巾下弋雪翻喜恱】
伏防【上音服俯伏下音大地名在海中】
妹妺【上莫佩翻姊妹下音末桀妻】
樜摭【上之夜翻木出发鸠山下之石翻拾也】
喙啄【上许秽翻口下丁角翻鸟啄】
木【上匹刃翻麻属下莫卜翻东方之行】
徣借【上资昔翻饶徣下子夜翻假借】
臭狊【上蚩又翻香臭下古役翻犬视也】
柘拓【上之夜翻木名下他各翻开也】
肖防【上须妙翻似也下许乙翻振防也】
椢掴【上工诲翻筥也下工麦翻掌耳】
债防【上侧卖翻欠财也下主革翻客寻人】
晦防【上荒内翻月尽下莫六翻目病】
藋籊【上徒吊翻草名下他歴翻籊籊竹竿】
系糸【上乎计翻绪也下莫狄翻细丝】
胙昨【上在误翻祭余肉下在各翻累日也】
抓挀【上侧教翻抓刺下普宅翻挀摫】
片斥【上匹，砚翻判木也。下，昌石翻逐也，俗□字】。
朿束【上千赐翻木芒下録翻束缚】
厝庴【上仓故翻安也下音籍地在清河】
褔福【上芳又翻衣一幅下芳伏翻福祐】
昒防【上文弗翻，日暝，又呼没翻下，莫拜翻防眼】。
亚凸【上于嫁翻次也下徒结翻髙起】
僭僣【上，子念翻逾度，下他迭翻侻也，侻音脱轻也，】。
□誎【上千赐翻讥□下音速衒也】
菆□【上差句翻鸟巢下张蹑翻小叶】
櫂擢【上与棹同下直角翻拔也】
防缚【上升眷而眷二翻鲜色下附博翻纒也】
穾突【上乌吊翻，东南隅谓之穾，下徒兀翻冲突】。
卖卖【上买卖字下音育读赎觌，续之皆从此】。
釱钹【，上大计，翻私铸钱，釱其左足下，父末，翻磬钹】。
轪軷，【上大计，翻车辖又徒，盖翻下薄末，翻祭取羝，以軷道】。
□防【上仓，旦翻防也防于劫翻下，先列翻残帛】。
□廙，【上息祀，翻石利也，下逸即翻行屋也，亦敬也，】。
耒□【上郎，内翻耒耜也，神农所作，下力恱翻□禾麦，知多少】。
刺剌【上七赐，翻芒刺又千，亦翻鍼刺下来末翻戾也】。
沬沫【上，莫贝翻水名，汉史以为颒字，下莫割翻水沫，亦水名】。
芔卉【上音讳草摠名，今用下字为芔，变也，下先合翻三十并也，俗作丗，又为三十字】。
枘抐【上音芮，楚辞云：不量凿而正枘，下奴骨，翻内物水中】。
防【上七，赐翻防舍也，下郎达翻，广雅曰：庵也，亦狱屋】。
昧眛昩【上莫佩，翻暗也中莫佩翻，目不明也，下莫曷翻？日中见昩】。
□彴仢【，上思顺翻徧也，亦辞闰翻巡师，宣令中之约，翻徛也，下之若翻，横木渡水也，】。
灸炙□【上救，九二音灸烙也，中之夜，翻啖炙下之，亦翻火□也，】。
戊戉戌，【上莫候翻辰，名中王伐翻，兵器下辛，聿翻戌亥】。
盻盼肸，【上五计，下戾二翻，深视中匹，莫翻美人动目下，许乙翻佛，□古人】。
借籍簎【上慈，夜翻借艸中，慈亦翻文籍，下初百，初，角二翻击也，】。
茂防茷筏【上，莫翻艸，盛二徒再翻，艸皃三扶，乂翻艸皃四防曰：翻桴栰】。
入声自相对
沐沭【上莫卜翻沐浴下音述水名】
佶防【上巨乙翻正也闲也下许吉翻行也】
椈掬【竝居六翻上柏椈下掬撮】
乙乚【上于乞翻甲乙也下于八翻，气出地皃，一本二字作乙】。
楃握【竝依角翻上木帐下把握也】
橃拨【上补逹翻海中大船下北末翻际也】
柏拍【上卜陌翻松柏下溥陌翻打也】
杌扤【竝五忽翻上梼杌下动也又音月】
柫拂【上甫物翻连枷下孚勿翻拂拭】
不□【上分物翻非也下五割翻木无头】
桰□【竝古活翻上矢桰下包□】
梜挟【上古匣翻木理乱下乎颊翻怀挟】
稙植【上竹力翻早种下常弋翻立也】
柙押【上乎甲翻虎兕出于柙下甲压二音】
棳掇【上之劣翻藻棳下都□翻拈掇】
角甪【上古岳翻头角下来谷翻甪里先生】
洌冽【竝良薛翻上水清也下水寒也】
惁悊【上先击翻畏敬下知列翻智也】
防抉【上古穴翻盂盌下鸟穴翻抉出】
湿湿【上他帀翻水名下式入翻水湿】
柮拙【上五滑翻斲也下之劣翻不巧】
怽帓【上莫葛翻忘也下莫八翻带也】
栻拭【竝失职翻上栻局下拭刷也】
挃桎【上中栗翻获禾下之日翻桎梏】
淅浙【上先击翻淅米下之列翻浙江】
防防【上火律翻小风下火劣翻亦小风】
樀摘【上丁狄翻屋樀下知革翻采摘】
幅愊【上方六翻布帛度下匹逼翻诚也】
饰饬【上失力翻修饰下丑力翻与敕同】
谷谷【上古禄翻山谷下巨勺翻口上文】
撽檄【上工益翻出庄子下乎亦翻羽檄】
释【竝尸只翻上解也舍也下渍米也】
檡择【上舒亦翻梬枣下音宅拣择】
榻搨【竝吐盍翻上牀榻也下模搨】
格挌【竝古伯翻上格式下挌击】
榙搭【竝他荅翻上□木下摸搭亦音荅手搭】
柆拉【竝卢合翻上木自折下手拉】
洛【上卢各翻水名下遐各翻凙凙音铎】
蘥籥【竝弋勺翻上雀麦下管籥】
鹄鴶【上乎屋翻鸟名下巨乙翻鴶鵴出字统】
箹药【竝乌角翻上小籥下白芷】
茿筑【竝陟六翻上萹茿艸下乐似筝十三】
柷祝【竝之六翻上柷敔下巫祝】
□襗【上以石翻□祭也下徒各翻亵也】
篾蔑【竝莫结翻上剖竹下无也】
□苜【上莫割翻目不正也下莫卜翻苜蓿菜】
朸扐【竝力得翻上木之理也下揲扐之扐】
寉雀【上乎沃翻髙也下即略翻小鸟】
谷□【竝古禄翻上禾也下木名】
眽脉【竝莫革，翻上斜视也，下血脉也，从永者俗】。
伯佰【竝补陌翻上侯伯下什佰】
析折【上先击翻分析下之舌常列二翻拉折】
椄接【竝即叶翻上续木下承接】
恰帢，【竝苦洽，翻上用心，恰恰下士服，魏武制也，】。
欇摄【竝舒叶翻上木名下兼也】
极扱【上巨业翻挿也下初洽翻取也】
湇湆【竝丘及翻上大羮下幽湿】
荚防【上古叶翻蓂荚下古拹古洽二翻箸也】
防拾【上江洽翻劒饰下音十收拾】
防防【竝徒合翻上指防下柱上木也】
擢櫂【竝直角翻上拔擢下梢櫂木】
朴扑【上匹角翻木素下匹木翻手打】
昳眣【竝徒结翻上日下目眣】
楫揖【上即叶翻舟楫下一入翻揖譲】
协□【竝乎颊翻上和合下束带也】
防棏【上他克翻打也下徒得翻木名】
朳扒【竝必札翻上无齿杷下破声】
□聿【上女涉翻竹聿下余律翻述也】
伋彶【竝居立翻上子思名下行皃】
拮桔【竝居列翻上拮据手病下桔橰】
揊楅【上彼力翻宻也下方力翻击声】
祏袥【，上常只翻宗庙主也，下他各翻衣领广大】。
防防【上神欲翻人姓下与即翻麦防】
刖刐【上，鱼曰翻截，足从日月之月下五刮翻舟也，】。
椊捽【竝才骨翻上椊杌以柄内孔下手捽也】
防【竝古岳，翻以木渡水曰，又酤下掎，防与桷同】。
朴扑【上匹，角翻朴素下匹，卜翻拭也，亦捕角，翻相扑】。
棁捝【上之恱翻梁上楹也下徒活他活，二翻解也，】。
楬揭【上，渠列翻有所表识也，下丘竭翻髙举也担也又其谒翻】。
汨汩【上莫的翻汨，江又音骨没也，从曰：非下于笔，翻流水】。
泽凙【上枨，伯翻恩泽，亦陂泽下徒，落翻楚辞云：冬冰之凙，遐各翻】。
祑秩【竝直，乙翻上望祑，祑祭也，宋平说下官，秩秩序也，失禾为秩，是应梦者】。
摋榝【上桑，达翻抹摋，扫灭下所八，翻似茱，茰实赤】。
揲楪【上，余涉成设二翻，揲蓍也，下楪榆县在云中，与涉翻】。
郤却【上去，逆翻姓也，作郄□竝讹下去，约翻前却，作却者俗】。
【上，他各翻重门击□下，丑格翻裂也，此二字，俗皆从斥】。
夹防【上古洽翻持也，从二人，下施只翻窃物入怀，从二入】。
袷祫，【上居怯，侯夹二翻，衣领与衱同下，亿夹胡夹二，翻祭也，】。
栜梀拺，【竝所责，翻上赤栜中，亦木名下，捒择取物也，】。
戜□【，上于逼翻，与域同下，居墨翻即，□字与国同】。
浃□【，上即叶翻，十二日为浃，下杜，甲子，叶二翻，□□也】。
佩觿卷下
舡【帆舡，一本作舽舡，舽薄江翻，吴也，舡火江翻也，】。
□【莫回翻本作枚】
攕【所咸翻説文曰好手皃诗曰攕攕女手】
奞【息遗翻，说文曰：鸟张羽毛自奋，奞也，又戍闰先进，二翻】。
拖【托何翻拖曳也】
幝【昌善翻车敝诗曰檀车幝幝】
氶【声ㄊ抍字与拯同韵作丞上声】
楗【渠偃翻闗楗也与键同】
□【玉篇作□古三红谈二翻和也】
戓【玉篇作□又作□各何翻□□即防牁也】
娒【音茂，女师也，说文又莫后翻，与姆同古文，防字作娒】。
【鉏几翻赤实果】
柿【蒲防孚吠方癈三翻枝附也斫木札也】
挀【玉篇作防普的翻又普赐翻裁名也】
戜【徒结翻利也常也国名在三苗东】
【以上，诸字与篇韵音义，或不同，故载之卷末，以俟来者，考之】。
辨证
氷【辨证曰：按説文仌冻也，笔陵切冰水坚也，鱼陵切徐曰：今作笔陵切，俗从疑】渴，【辨证曰：説文渇尽也苦葛切盖有二音。】贞【辨证，曰集韵云，贞鼎省声，京房说】鼎，【辨证曰：按説文云籀文则从鼎作□】，无【辨证曰：按集韵□作□，】昭【辨证曰：按鲁语云：明者爲昭其次为穆，则字不作佋，而音非韶也，审矣，盖晋避文帝讳改音，韶义或然也。昭穆见礼，经者非一，设汉世字作佋，而为韶音，则郑康成必释之，曰字当作佋，或云假借昭字，唯説文所载异于经，未可从也。】防【辨证曰：防今家训作暨】，天后【辨证曰：按别本一作□，天埊地□日，□月，○星□，若臣□载，□初□年，□正曌照□证，□圣□，授人圀国，□生】陜，【辨证曰：按集韵夹式，冉切】廷【辨证曰：説文廷特丁切】，□【辨证曰：□字今篇韵，不载广韵，□居沼切集韵，□居沼，居洧二切，】毛【辨证曰：按今河朔谓无为，谟毛亦为谟，俱不作毛，音】，逢【辨证曰：按顔师古刋谬正俗逢姓者，盖出于逢蒙之后，读当如其本字，更无别音，今之为此姓者，自称乃与厐同音按徳公士元所祖自别，殊非伯陵，丑父之裔，不得弃其本姓，混兹音读，今按左传有逢伯陵，逢丑父，孟子有逢防，左传无音，孟子音云：丁张竝薄江切，按逢伯陵商诸侯，姜姓，逢丑父，齐人后汉有逢萌，北海人，其字皆从夆，广韵云：逢皮江反姓也，出北海，左传有逢丑父，其字从夅予疑，师古以左传孟子诸书，皆写为逢遇之逢，故以为更无别音，不思古今字书，或借用，或传写舛讹，岂可以臆断，便谓姓无皮江切耶？孟子音义，又云：逄从夅夅下江切，以此见正文，误从夆尔】厄，【辨证曰：説文科厄木节也，】夲【辨证曰：按说文□进趋也，从大从十土刀切，本末下曰：本从木一在其下，布忖切，】趍【辨证曰：按说文趍赵乆也】茟【辨证曰：按集韵，茟允律切，藜也，玉篇羊棰惟毕，二切草木华初生者，】湏【辨证曰：按说文湏洒面也，荒内切】咠，【辨证曰：按説文咠聂语也，】僣侻，【辨证曰：按集韵僣□也。侻，轻也，】舡【辨证曰：按集韵舽音庞，舡音腔，又音肛，舟名出博雅，】玉【辨证曰：按集韵玉音，□许救切，篆玉工音粟，湏六切西戎，国名亦姓音，肃息六切，篆玉工，又姓】□，【辨证曰集韵，□容朱切，】杨【辨证曰：按：禹贡淮海，惟杨州正义云：江南其气燥劲，厥性轻扬，则非当从木，】蕳【辨证曰：按：博雅蕳兰也，又姓】檎，【辨证曰：按尚书故实云王内史，有与蜀守书求樱桃来禽，日给藤子言味甘，来众禽，俗作林檎，】爿【辨证曰：按说文牀士庄切安身之坐者，从木从爿声，徐锴曰：左传防子冯诈病，掘地下氷而牀焉，至于恭坐，则席也故从爿爿则牀之，省象人衺身有所倚着，至于墙壮，□状之属，竝当从牀省声，李阳冰言木右爲片，左为爿音墙，且说文无爿字，其书亦异，故知其妄，】尢【辨证曰：尢集韵作，尣】葴，【辨证曰：葴酸浆也，一本含作寒，】【辨证曰：按集韵，与彛同】，儴【辨证曰：按集韵儴，因也，】浲洚【辨证曰：按集韵，浲符容切，水名，洚乎公乎？攻乎江，古巷切，水不遵道也，】奞【辨证曰：按集韵奞宜佳，切鸟张毛羽自奋也，若苦圭切星名当作奎，】【辨证曰：按：博雅防丑也，】摫【辨证曰：按方言梁，益间，裂帛爲衣，曰摫】枰，【辨证曰：按集韵，枰蒲兵切，】抔【辨证曰：按集韵，襃与裒同】，□【辨证曰：按玉篇般从舟云，古班字赋也，今贾谊传作般】，雎睢【辨证曰：雎雎鸠睢水名，】□【辨证，曰集韵，□作□】防，【辨证曰：按集韵防莫获切，方言车拘篓谓之防，】杝【辨证曰：按集韵杝，木名尔雅，椵杝椸衣架也，并余支切，】徛【辨证曰：徛按説文举胫有渡也，】挴【辨证曰：按集韵，挴母罪切，】揣【辨证曰：按集韵揣楚委切，】俀□【辨证曰：按集韵俀吐，猥切弱也，□乌和切，国名】防，【辨证曰：按玉篇防力宁切古姓也，】扻【辨证曰：按集韵扻击也，】筦【辨证曰：按集韵管姓也，通作筦】材，【辨证曰材，按集韵，杽与杻同，】□【辨证曰：按説文□良奬，切二入也，两从此】，夊【辨证曰：按说文夊行遟曳夊夊，】丰【辨证曰：按说文丰从不从，册云从册者出林罕，字源】，【辨证曰：作徒，按説文步行也，从辵从土不从，□】徍，【辨证曰：按说文防半步也，从走从圭，声□之也，从彳□声于两切】，【辨证曰：按説文纸丝滓，也都兮切】迁，【辨证曰：按集韵墲谓之迁，一曰伺候也。进也，表也，】氿【辨证曰：尔雅曰：水醮曰氿，今尔雅，则曰：水醮曰厬，防云醮尽也，】攈【辨证，曰按集韵，攈俱运切，】愃【辨证曰：按説文愃寛嫺心腹，防诗曰：赫兮愃兮，况晚切】抔，【辨证曰：按易谦卦曰：裒多益寡，礼运曰污尊而抔饮，俱不作掊，】謟谄【辨证曰：按尔雅謟疑也，説文谄谀也，】几【辨证曰：按集韵几慵，朱切鸟之短羽，飞几几然，象形，】□【辨证曰：按集韵厄，牛戈切，木节不作，□】防【辨证曰：按广韵，徙斯氏切，】捂【辨证曰：按集韵捂斜，相抵触也，】棑【辨证曰：按集韵棑船，后木】派，【辨证曰：按説文派别水也，】捶【辨证，曰玉篇，捶丁回切，摘也説文椎击也，集韵通作槌，齐谓之终葵，不从手】椌，【辨证曰：按説文椌柷乐也，】葮【辨证曰：按集韵葮，木名槿也，通作椴，】幝【辨证曰：按集韵幝音滩，敝防诗，檀车幝幝】□，【辨证曰：案集韵纱□，□理丝未成，絇急戾也，伊腰一，兆二切□音谒】撨，【辨证曰：按集韵，撨才笑切，拭也，玉篇撨先吊先凋二，切，择也，】桭【辨证曰：按集韵桭屋，梠也两楹间谓之桭，】矖【辨证曰：按集韵矖防明目者】橙，撜【辨证曰：按集韵橙枨，升二音，又音蒸，上声，撜都邓切几橙，不从手】楗，犍【辨证曰：按集韵卷驱贠切屈木盂也，又古倦切西棬县名，犍渠建切门限也，】任【辨证曰：按集韵任作□，】□【辨证曰：按集韵贳贷也，】雈【辨证曰：按集韵，萑乎官切，鸱属】庛，【辨证曰：按集韵，周礼耒庛，长尺有一寸，郑康成曰：耒下前曲接耜者，】埌【辨证曰：按集韵，墦埌冡也，一曰圹埌，原野皃】□，【辨证曰：按集韵□渠，覊切】夌，【辨证曰：按説文夌越也，】□【辨证曰：説文防下取物，缩藏之从口，从又才洽切】，□【辨证曰：□篇韵作出】□，【辨证曰：按集韵历乎？甘；切，和也，】翖【辨证曰：按西域诸国官名，有翖侯】，涑【辨证曰：按集韵水在河东，音速】胈，【辨证曰：按集韵胈肤，毳皮】晵，【辨证曰：按集韵晵音，覩梁公子仉晵】昄，【辨证曰：按广韵昄入也，】罒【辨证曰：按集韵罒作网，】□【辨证曰：按集韵□都外切，□火羽切，□□县名，在冯翊】扂【辨证曰：按玉篇扂同扊，又徒忝切】，柹柿【辨证曰：按集韵柿芳废，切削木札朴也，柹上史切赤实果，俗作柿，非是】拚，【辨证曰：按集韵，拚与开同门，欂栌也，】防【辨证曰：按广韵，防丑注切直开也，集韵作□，】录【辨证曰：按集韵刻木录录也，】【辨证曰：按集韵尔雅，落时谓之，一曰砌也，】樻【辨证曰：按集韵，楚谓搏击曰：防父沸，切不作樻，】；禬，桧【辨证曰：按集韵禬，防福祭，桧柏叶松身，□建大木，置石其上，发以机，以追敌】昒，【辨证曰：按集韵昒未明也，】□【辨证曰：按説文□衒也，从贝□声，□古文睦，】□【辨证曰：按集韵，粲七日七见二切，幧头也防也幧仓刀切，络头也，】□仢，【辨证曰：彴之若切，横木渡水也，徛渡也，又音杓，流星名仢市，若切仢约，流星名説文音狄约也，】甪【辨证曰：按资暇云汉，四皓，其一号甪里，甪音禄，今多以觉音呼乖也，是以魏子及孔氏铭记，苟氏汉纪，虑将来之误，直书禄里可得而明，按玉篇等字书皆云，东方为龣，龣音禄，或作角字，亦音禄，魏子秘记汉纪，不书龣，而作禄者，以其字僻，又虑误音故也。字书而言，角直宜作龣尔，然龣字亦音角，角音觉者，乐声也，或亦通作隅角之角字，是以今人多乱，其音呼之，或妄穿凿云，音禄之角，与音觉之，角字防画，有分别处，又不知角龣各有二音。字体皆同，而其义有异也，】□【辨证曰：按集韵□手之疌巧也，】。