钦定四库全书    经部十
别雅        小学类二【字书之属】提要
臣等谨案别雅五卷
国朝呉玉，搢撰玉搢，字山夫，山阳人廪贡生官凤阳县训，是书取字体之，假借通用者，依韵编之，各注所出而为之辨正于考古深为有功，惟是古人用字有同声假借，有转音变异，有别体重文，同声转音，均宜入之，此书至于鄷一作岐，丰之类，则乃岐之，本字説文明云一作岐，实属重文偶然，别体説文玉篇以后，累千盈百，何可胜收？未免自乱其例，又征引虽博，而挂漏亦伙，即以开卷东冬二韵覈之，若大戴礼一室而有四户八聪，聪即窗，楚词九叹登，逄龙而下陨兮，注古本逄即荀子荣辱篇引诗下国，骏蒙注，今诗作骏厐，庄子盗跖篇，士皆头突鬓，注本作鏠，呉越春秋呉王夀梦使公子盖余烛佣注，左佣作庸，史记秦始皇本纪，秦王为人蜂凖，徐广曰：蜂一作隆龟，防雄渠，蠭门注新序，有熊渠子汉书，古人表鬼叟区，顔师古注云：即鬼容区，陈丰师古注云：即陈锋卫青，青至笼城，师古注云：笼读为龙，皆目前习见者，乃佚而不载，则推之仪礼之古文，周礼之，故书及汉人笺注某读作某之类，一一攷之所漏多矣，然就所征引足以通古籍之异同，疏后学之疑滞，犹可以攷见汉，魏以前声音文字之槩，是故小学之资粮，艺林之津筏，非俗儒剽窃之书所能彷佛也，乾隆四十二年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
别雅卷一
鳯阳府训导吴玉搢撰
空同空桐，崆峒也， 唐书地里志崆峒山，在岷州溢乐县西汉书，武帝纪，遂逾陇，登空同，庄子在宥篇，亦作空同，司马彪注云：空同当北斗下也，尔雅释地北，戴斗极为空桐，史记五帝本纪，黄帝西，至于空桐，韦昭注云在陇右武帝纪，西登空桐，幸甘泉，空桐空同，即崆峒也，焦弱侯，俗书刋误，又引黄香九宫赋作□洞。
中謇忠謇也，中勇忠勇也， 汉张迁碑，中謇于朝，魏横海将军吕君碑以中勇显名，州司皆以中为忠，书仲虺之诰，建中于民，释文云：中，本作忠疑二字，古亦通用。
祝诵祝融也， 汉武梁祠堂，画象碑，祝诵氏无所造为，未有耆欲，刑罚未施，隶释云，以祝诵为祝融，按祝诵二字，其可通之迹，古无可考，或因声近借用，或汉时经典，本有如是者未可知也。
熊武，雄武也， 北史羊祉熊武斯裁，即雄武也，赨黄雄黄也。 郝京山读书，通雄亦作赨，太疑首，赨黄疑金注，赨黄石属光莹，似金，即今雄黄也。
穹桑空桑也， 吕览，伊尹生于穹桑，春秋纬少昊，邑于穹桑，即空桑也，字彚补云，今云南县名浪穹，土音为浪空，盖穹空二字音近，故或通用。
酆岐丰也， 汉书地里志，赐受酆之地，又曰：太王徙，文王作酆，酆即岐丰字。
坎侯，空侯控□，箜篌也， 司马相如凡将篇，钟磬竽笙筑坎侯，风俗通空侯，孝武皇帝始用乐，人侯调依琴，作坎坎之乐，言其坎坎应节奏也，侯以姓冠章耳，吴兢乐府解题汉武灭南粤，令乐人侯晖造竷，竷音坎，以侯姓名，坎侯释名云：箜篌，此师延所作靡靡之乐也，后出于桑闲，濮上之地，盖空国之侯，所存也，沈约宋书控□宫，引第一商引第二义，与箜篌同。
大红小红，大功小功也， 汉书文帝纪服大红十五日，小红十四日注，服虔曰：皆当言大功小功布也，晋灼曰：汉书例以红为功，师古曰：红与功同。
公徳功徳也 汉樊安碑，以公徳加位特进，隶释云，以公徳为功徳按诗以奏肤公，云公功也，又王公伊濯肇敏，戎公义皆为功，公功古盖通用。
公正工，正也， 汉陈球碑，生公子完，适齐为桓公，公正隶释云，陈敬仲至齐，为桓公工正，掌百工之官也，而此作公，盖是借用。
女红女工也， 汉书，景帝纪，锦绣纂组，害女红者也，郦食其，农夫释耒，红女下机，董仲舒夺园，夫红女利乎？师古曰：红并读工。
功战攻战也， 秦绎山，碑功战日，作金石文，字记云，功当作攻，古人功攻二字，通用齐侯，镈钟铭，肇敏于戎功，作攻荀子议兵篇，械用兵革攻完，便利者，彊杨倞注，攻当为功。
蠭门，逢门蠭蒙逢蒙也， 荀子王霸篇吕览，听言篇作蠭门，淮南子汉书王褒作，逢门七畧作蠭蒙即逢蒙也，蠭蒙字近门，蒙声近。
鸿水洪水也， 汉石经尚书洪范篇伊鸿水，白【即汨字，】陈其五行，史记河渠书，禹抑鸿水，荀子成相篇，禹有功，抑下鸿，皆以鸿为洪，按：洪，大也，鸿亦有大义，故二字通用。
鸿范洪范也， 汉书艺文志鸿范八政，吕氏春秋贵公篇亦引鸿范曰：今尚书作洪范鸿，洪古字通。
怱明聦明也 汉书郊祀志衡，谭奏议曰：陛下圣徳怱明上通，师古曰：怱与聦同。
陇种躘踵儱，偅笼东龙钟也， 荀子议兵篇，陇种笼东而退耳，注遗失，貌埤苍作躘踵，指南作儱偅，皆状其潦倒笨累耳，北史李穆，周文马中流矢，惊逸坠地，敌人追及，左右皆散，穆下马，以策击周文背大骂曰：笼东军士，尔曹主何在？尔独在此，笼东犹陇种也，杜弼为侯，景檄梁曰龙钟，稚子王裒，与周正书，龙钟横集，裴度未第时乗蹇驴上天津桥，二老人曰：须此人为相，度曰：见我龙钟相戏耳，元载别妻诗，谁不厌龙钟，退之醉留东野诗，东野不得官，白首夸龙钟，苏鹗演义云龙钟，谓不昌炽，不翘举之貌，如防鬖拉撘之类。
赤诵子，赤松子也， 淮南子，齐俗训赤松子作赤诵子从颂，从容也 ，史记鲁仲连世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。注音从容，【又详下条】。
颂仪颂，貌容仪，容貌也。 说文颂皃也，徐曰：此仪容字，歌颂者美盛徳之形容，故通作颂，后人因以为歌颂，字管子，有国颂篇注，颂容也，韩非子显学篇法度赏罚，国之脂泽粉黛，故明主悔其助而缓其颂，汉书儒林鲁徐生善为颂，师古曰：颂读与容同杨綂碑，庶考斯之颂，仪说文，皃颂仪也，徐曰：颂古容字，又按颂本为仪容，字古既用为容，皃字又即用为从容【见上，】寛容，字汉书，惠帝纪，有罪当盗，械者皆颂系，如淳曰：颂者，容也，师古曰：古者颂与容同刑法志注，颂谓寛容之，不桎梏也。
□容芙蓉也。 ，后魏孝文皇帝吊殷比干墓，文电□容之，□裳，电即曳字，□即芙字，前亦有□字，义当作扶，李仲旋碑，南阳寺碑，扶疎字皆作□□，此乃借扶为芙也，□即葩字，此碑字体，佹变百出意，皆当时俗书，六书之所不载，今择其少近理者畧记数字余不胜录也。
埤汚佣俗，卑污庸俗也， 荀子非相篇，是以终身不免埤，汚佣俗，按小雅节南山篇，昊天不佣，释文引韩诗作，庸是二字，古亦通用也。埤见后。
虐凶虐也 樊敏碑米巫虐与凶同
雍雎廱疽也 说苑丛说篇【今本亦作廱疽】
蠭气锋气也， 汉书赵广汉，専厉彊壮蠭气，师古曰：蠭与锋同，言锋锐之气，又韩王信及其蠭东乡，可以争天下，师古注亦同。
从迹纵迹，踪迹也， 汉书，张汤从迹安起？师古曰：从读曰纵，又按萧何发纵指示，师古曰：发纵谓解绁而放之也。纵子用反而读者，乃为踪迹之踪，非也，书本皆不为踪字，自有逐踪之狗，不待人发也，师古读纵如本字，讥读踪者为非，然考汉人书踪字，类多作纵，如夏承碑云：绍纵先轨，郭仲奇碑云：有山甫之纵，又云：徽纵显鲁峻碑云：比纵豹产，圉令赵君碑云：羡其纵外黄令，碑云：莫与比纵，皆以纵为踪，是二字，在汉人固自通用师古之言，未尽然也。
懿共懿恭也，肃共肃恭也， 尚书，徽柔懿恭，古文尚书及石经并作共汉隶字原云，史记屈原【，贾谊赋语，】共承嘉惠兮，读曰恭，又按左三命，兹益共【，昭公七年，】汉书宣帝纪共哀，后华山庙碑，肃共坛恭，皆作共。
共给供给也，靖供靖共也， 经典供共二字，多互用如左，君谓许不共【隠，十一年，】又敢不共给，【僖公四年，】周礼，天官令百官共其财用，汉书成帝纪，无共张繇役之劳，皆以共为供苑，镇碑靖供衞上正用诗，靖共尔位语，则又反作供。
蒙笼朦胧也， 汉书雄甘泉赋，纷蒙笼以棍成曲，红曲江也。 汉，周憬功勲，铭自瀑亭，至乎曲红，一由此水，又碑隂宰曲红者一人，贯曲红者十六人，隶释云，两汉书皆作曲江，诸家地里书皆云水流屈曲，故曰曲江，惟水经云，县昔号曲红山之名也，未知水经何据？琅琊代醉，编宋翌云，曲江周府君碑，江字皆作红，古字简，故以红为江、此亦臆说，汉时不得无江字也，后有苍麓碑，江夏亦作红，夏疑好奇者，学汉碑字，法用之尔。
燕支焉支，燕脂胭脂也， 古今注，燕支叶似蓟，花似蒲公，出西方，土人以染名为燕支，中国人谓之红蓝，西河旧事云，失我焉支山，使我妇女，无颜色，北方有焉支山，山多红蓝，北人采其花染绯，取其英鲜者作燕脂，故单于妻，号曰阏氏，音焉，支云麓漫抄曰：清微子服饰变古录云：燕脂纠，制以红蓝，赐宫人号桃花粉，又元志有鹰房胭脂人户总管习凿齿与燕王书作烟，支泰之引作烟脂，升庵引王与可诗作□脂，周紫芝竹坡诗话不晓白乐，天何以用燕支二字疎矣，字书，又作，又史记货殖巴，蜀亦沃野，地饶巵，徐广注烟支也，紫赤色。
四胑，四肢也， 说文胑，体四胑也，玉篇体四胑，手足也，淮南子修务训故，自天子以下至于庶人，四胑不动，思虑不用事，治求赡者，未之闻也，胑乃肢本字。
骈踬胼胝也。 赵岐孟子注，禹稷骈踬，按说文骿注徐曰：骿胝，今别作胼，非从月乃骨之省也，通用骈因，形声相近而借耳，胝本音支，今俗读底，误也。踬则胝之入声，以一音相通转，故胝一用踬。
剡移扊扅也， 顔氏家训书灯篇云：古乐府歌百里奚，五羊皮，忆别时烹，伏雌吹扊扅，今日富贵，忘我为吹，当为炊煮之，炊，蔡邕月令章句曰：键闗也所以止扉，或谓之剡移，声类作扊，又或作扂。
逶迤蜲蛇逶蛇，委它遗蛇，委它倭迟，倭夷，威夷，威迟郁夷，袆□□迆，袆隋袆它，倭他委移，委陀归邪？防陭□委维，委壝靡匜，逶迆委它蟡，□蝛□踒，逶迱委，迆委蛇也， 通雅曰：左引诗委蛇，苏秦嫂委蛇，蒲伏索隠，曰：面掩地而进，若蛇行此缘，国策作蛇行，蒲伏蛇音移，言逶迤也，蜲蛇泽鬼，紫衣朱冠，齐桓所见古人原以逶迤之状，名之，犹庄子山有夔，野有方皇，亦以徬徨名鬼也，后因加虫作蜲蛇，岂可反本？此说以解逶迤邪？汉书礼乐志旗逶蛇，西京赋声清畅而蜲蛇，庄子作逶蛇，韩诗作逶迤，任光邳彤赞委佗，还旅方朔，遗蛇其迹，郝氏谓即逶迤，智亦以遗读移，则与下复古时遗从，防必有餽声，今用遗蛇为逶迤，犹雄用迟，□为栖迟也，后汉儒林服方领习矩步者，委它乎其中，注曰：它音迤诗周道，倭迟，与逶迤同释文，作周道倭夷，文选注周道威夷，嶭君曰：威夷险也，又作威迟尔雅，释兽威夷，长脊而泥注威夷之兽，长脊而劣弱也，汉书地里志，右扶风有郁夷县注，师古曰：诗曰：周道倭迟，韩诗作郁夷，字言使臣乗马行于此道，王伯厚诗攷载，韩诗外袆，□即逶迤，又衡方碑袆□，在公即诗，委蛇在公也，考隶释有之费，鳯碑隂逢盛碑皆作□迆，方子谦引石经作□迆，又作袆隋尔雅，音义，引袆它李，字辨作倭，彵离骚经，载云旗之委蛇，一本作逶迤，一本作委移，注云旗委移长也，刘向九叹，遵江曲之委移，韩愈诗委陀结纠，亦即逶迤，字邝氏，字说曰：天官书【，史记】归邪？读如委蛇，言其状，逶迤也，说文防郑地坂也，许为切陭，上党坂于离切则二坂，亦以地形逶迤，而名赵防，谦卒于岭南，有遗文在东莞，张氏内用□，岂以娄寿严发碑，皆有字，邪智谓何必据汉碑，按汉书，□衡门，古从辵者亦从彳，又山海经，赤水东有苍梧之野，舜与叔均所葬也，爰有文贝，离俞□久，鹰贾委维，郭璞曰：委维即委蛇也，又周礼天官掌舎为坛壝宫棘门，注王行止宿，平地筑坛，又委壝土起眉，埒以为宫，徐广音壝为羊，谁反则委壝音义，与委迤通，又玉藻曰：疾趋则欲发，而手足毋移，注移之言，靡匜也，疏言：谓靡匜，摇动也言疾趋则不必翔，歩逶迤纡徐矣，古靡如微微，字中原，读如袆则靡匜，亦逶迤之声也，依戴合溪作逶，迆依魏子才作委□，依说文长笺则作蟡，□蝛□，又按易林大壮之，鼎曰：长尾，踒其师之咸，长尾，蜲蛇一首，与之同文，以蜲蛇证踒跎，则读逶迤，以状长尾，可知其繇，下叶思，字中叶，河字，盖古蚁蛾通，多有移音，则何读奚明矣？洪景卢言逶迤，有十二变，升庵转注，古音委蛇字，下云韵防未尽，故广之止有八变，方子谦所列，十有七变，楚望止收十变智，今举所知，凡三十二变，搢按委蛇二字，自洪氏聚其类于前方氏，尽其变于后，亦可谓搜□无遗矣。乃今考之，则更有出三十二变之外者亦可知，载籍极博，真难以耳目尽也，博雅隇防险也，与嶭君注文选威夷，同枚乗兔园赋卷崣，亦与委蛇，同战国策，出遗遗之门，注言其路逶迤也，管子枢言篇遗遗乎？若有从治，字通云，遗遗与委移通，山海经有神焉，人首蛇身，名曰延维，郭璞注作委蛇，汉，唐扶碑在朝，逶随刘熊碑卷舒，委防二碑，皆以随为迤，而防又随之变体尔。
波池波障，陂池陂障也， 汉书诸侯王表波汉之阳，郑氏曰：波音陂泽之陂，师古注波，汉之阳者，循汉水而往也，不读作陂泽字，然于魏相弛，山泽波池，则注曰波音陂，货殖水居，千石鱼波亦注，曰：波，读曰陂，是波固与陂通矣，汉孙叔敖碑波障源，湶隶释亦云：以波为陂。
琦辨琦巧奇，辨奇巧也，珍琦珍奇也，倚人倚事奇人，奇事也， 荀子非十二子篇，好治怪说，玩琦辨杨倞注，琦读为奇异之奇，尧庙碑各进，琦巧华岳碑图珍，琦皆以琦为奇，荀子荣辱篇，饰邪说，文奸言，为倚事庄子，天下篇，南方有倚人，又皆以倚为奇。
虙戏伏戏，宓戏宓羲，庖牺包牺炮，羲伏羲也， 汉书五行志作虙戏，庄子大宗师，伏戏得之，以袭气母，荀子成相文武之道同宓戏，按伏亦作宓，亦作虙羲，一作牺一作戏，汉书百官公卿表，易叙宓羲，神农，黄帝师古曰：宓音伏，字本作虙，转写讹谬耳，孔安国尚书序云：古者伏牺氏之王天下也，释文云：牺本又作羲，亦作戏，张揖字诂云，羲，古字戏，今字姓苑，伏胜伏后，宓子贱皆伏羲，后韵防作虙子贱家语作宓不齐，三国有秦宓，古实通借，而字书分虙为虎，皃宓安也，遂成二，义二音；而竟以言虙子贱者为误，非也。姓苑一屋，有虙四质，无宓可证，史记五帝本纪，注作庖牺易系辞作包牺，汉书律厯志作炮牺，旧说作网取禽兽，供庖厨，故曰：庖牺氏，予谓古字包孚，一声如枹，亦作桴，胞亦作脬，之类可见，孚甫付伏正，一声之转，非别有义也。
义刑仪型也， 汉杨信碑，追念义刑按诗，大雅仪刑，文王碑，正用此语，而省仪作义者，盖以义亦有仪音，故以同音相假也，毛晃増韵云诗，大雅文王宣昭义问，周礼地官调人，凡杀人而义者不同，国命勿雠，史记吴太伯世家，君义嗣王肃曰：义，宜也，并音仪。
矖防离娄也 字，典矖防古，明目者，孟子作离娄配藜披离也， 汉书雄甘泉赋，配藜四施，注张晏曰：配藜披离也。
睫攡接防也， 晋书山简，倒着白接，防【或作篱，】尔雅注作睫，攡【或作攡见释，鸟鹭舂鉏，下】韵防接，防白帽也。
遭离遭罹也， 汉尹宙碑，遭离□疾，离与罹同诗王风，逢此百罹释文，罹本亦作离，汉书王褒，离此患也，义同罹马江碑，遭离字亦同韵防云，罹通作离。
林离淋，洒淋漓也， 广韵淋漓，秋雨也，省作淋漓，汉书司马相如大人赋，丽以林离，即淋漓也，文选王褒洞箫，赋被淋洒，其靡靡兮，洒亦同漓。
流离琉璃也， 汉书，西域罽宾国出流离，注孟康曰：流离青色如玉，师古曰：魏畧云大秦国出赤白黒黄青绿缥绀红紫，十种流离，孟言青色，不博通也。
玼吝疵吝也， 后汉书黄宪靡不服深逺去玼吝注云：玼音此，说文曰：鲜色也，据此文当为疵作玼者，古字通也，韵防云：疵亦作玼。
訾业赀业也， 汉徐氏纪产碑门，承清俭之后，訾业□□，汉隶字原云，义作赀汉书，司马相如以訾为郎，注訾读与赀同财也，史记，相如作赀，又景帝纪，今訾算十以上乃得官，又地里志髙訾富人訾皆与赀同。
埤汚卑汚也，埤下卑下也，埤湿卑湿也髙埤髙卑也荀子非相篇，埤汚佣俗，宥坐篇其流也，埤下裾拘注，埤皆读为卑，汉书司马相如子虚赋，其埤湿则生藏莨蒹葭，汉李翕西狭，颂减髙就埤义皆为卑易系辞天尊地卑，释文云：卑本又作埤。
功袘功施也 太公吕望碑功袘于民义同施
戚施也， 说文引诗邶风新台篇作得此，集韵，或作，□韩道昭，五音集韵作，云：面柔也，本亦作戚施，杨用脩作鼁。
槮差篸，柴池，偨池柴虒参差也。 说文引诗，周南，作槮差荇菜，楚辞九歌吹参差兮，谁思注参差，洞箫一作篸，说文篸差也，风俗通舜作箫，其形参差，象鳯翼参差，不齐之貌，广韵又有防嵯参，縒音义，皆同汉书，司马相如上林赋，柴池茈虒，张揖曰：柴池参差也。【文选作偨】，又雄甘泉赋，柴虒参差，师古曰：柴虒参差不齐，貌也，柴音初蚁反，虒，音豸四字合用，宜非一意，故注家音亦不同，然细按之实，无甚分别也。即上林赋之茈虒，亦由之乎？参差耳，赋家多用叠字，大率如此。
离螭也， 史记周本纪，如豺如离，徐广曰：此训与螭同示□明，提弥明也， 左【，宣公二年，】有提弥明，史记晋世家作示□，明索隠作祈弥汉书古今人表作祁弥明示本音祈，故与提音相近，□弥亦以音近，故所有此异本也。
芪母□母，知母也， 说文有芪字，注云：芪母也，徐锴说文系曰：按本艸芪母即知母之一名，又有□字，注云：艸也，系曰：按，即今之知母广韵，□母即知母草出字，林是芪□二字音义皆同，当是一字重文，今但用知者，以同音借用也。
□榘规矩也， 汉张表碑，□榘未合，博雅释诂，□音俱遗反图也，又图雕刻画也，此用为规矩，字榘矩，本字。
彝戎夷，戎也 魏元丕碑，彝戎宾服，礼记明堂位，夏后氏以鸡夷，周礼春官作，鸡彝孟子，民之秉夷诗，大雅作彝，尚书酒诰，无彝酒，周礼，萍氏注引书作夷二字，古盖通用。
华□华夷也 见太公吕望碑
怨资怨咨也， 礼记缁衣引书，君雅【，今书作君牙，】曰：小民惟曰怨资，释文云：资与咨同。
天□天资也， 汉栁敏碑，天□鲠□，字原云，义作资字书，无□字，仅见此碑。
资衰齐衰也， 荀子哀公篇资衰苴杖者不听乐，注资与齐同。
资盛，粢盛也， 汉禹庙残碑，资盛三牲，隶续云以资为粢。
鸤枭鸱枭也， 后汉书循吏仇，览为蒲亭长，乡邑为之谚曰：父母何在？在我庭化，我鸤枭哺，所生注鸤枭，即鸱枭也。
夌徲陵迟也， 说文夌越也，一曰夌徲也，徐锴说文系曰：夌徲渐卑，迆也，引史记泰山之髙百仞跛牂牧，其上夌徲故也。按史记李斯止上二语，无末句，淮南子泰族训河逶蛇，故能逺山陵迟故能髙夌徲即陵迟也，玉篇夌今作陵。
栖迡西迟，徲□迟□徲，栖迟也， 汉李翊碑栖迡不仕，古文尚书，迟任作迡，任说文迟，或从，古文夷与尼形近故□，或作迡也，严发碑西迟衡门，说文栖即西，字重文，五经文字云：栖与栖同，是西栖栖三字，音义，本同故西迟即栖迟也，【说文西本作防象鸟在巢上形，日在西方而鸟栖，故因以为东西字】，繁阳令杨君碑，徲□乐志，汉书雄甘泉赋，灵迟□兮，师古曰：迟，音栖，□音又夷反，文选李善注，即栖迟也，盖古字从辵者，多通作彳，则徲即迟字，而因二字连用，遂幷以迟，徲为栖也，娄寿碑，徲衡门，亦栖迟之变体。
合梨合防，蛤蜊也， 淮南子道应训卢敖俯而视之，方卷殻而食蛤蜊，三国志郤正注引作合梨，王论衡道虚篇云：食精身轻，故能神仙，若士者食合防之肉，无精轻之验，安能纵体而升。
须麋须眉也， 荀子非相篇，伊尹之状，面无须麋，杨倞注麋与眉同汉书，王莽赤，麋闻之，不敢入界，师古曰：麋，眉也，古字通用，大戴礼主言篇，孔子愀然麋注，麋亦作，眉须即须，本字也。
麋寿，眉寿也， 汉北海相景君碑，不永麋，寿集古录云：余家集录三代，古器有云：眉寿者，皆为麋，盖古字简，少通用，至汉犹然也，陈仲醇云：博物志云：麋千百为羣，麋寿者，言多寿如千万，云非通用眉也，按：此说非是，仪礼士冠礼，眉寿万年，郑氏注古文眉作麋，盖眉麋音同，故两相假借，非有义也。
娥媚娥眉也， 刘向列仙，娥眉作娥，媚集韵眉，一曰媚也，汉仲定碑，不眉近戚，即不媚也，是二字音义，皆可通用。
河，麋河湄也， 诗小雅居河之麋，笺云：麋本又作湄，又左【僖二十八年，】赐女孟诸之麋，杜元凯云湄也。
不显丕显也， 不字音攀悲切，通为丕，张参曰：石经作丕书曰：丕显丕承，诗曰：不显不承，旧说以为岂不显乎仍是，岂不韡韡乎之见解耳。泰和钟铭曰：不显皇祖诅楚，文曰不显大沈久湫，不显大神，巫咸不显，大神恶驼，此最可验者，大诰尔丕克逺省陈士元曰：丕马融作不盖二字形近而音亦相通，故多借用概以本字释之，误矣。
魋结椎髻也， 汉书陆贾尉佗魋结箕踞服防，曰魋音椎，今兵士椎头髻也，师古曰：结读曰髻，说文髻，古通用结此字，后人所加诸书，字考云，魋结与椎髻同。
馈诒馈贻也， 左【文，十六年，】年自七十以上无不馈，诒也，疏云馈诒，皆与人物之名，与贻通按诗，大雅诒厥孙谋，周颂贻我来牟字，异义同释文，贻又作诒，又汉书刘向引周颂饴我厘麰，师古曰：饴，读与贻同。
不台不怡也， 史记序，诸吕不台，徐广曰：一曰台怿也，不为百姓所悦也，台与怡义通。
云□云旗也 见后魏孝文皇帝吊比干墓文
旗翼箕翼也， 荀子富国篇，国安于盘石，寿于旗翼，注旗读为箕，箕翼二十八宿名。
基月，基年朞月朞年也， 汉任伯嗣碑，基月有成费，鳯别碑，基月而致道灵台碑承祠，基年皆以基为朞按周礼地官质人，邦国朞释文云朞本或作基，后汉书郎顗于诗三基，注基当作期，栁敏碑，于万基，张迁碑，流化八基，基皆同朞朞基二字古，盖通用也。
萁子箕子也 见后魏孝文皇帝吊比干墓文
厘妇嫠妇也， 韩诗外邻之厘妇，后汉书，西羌兄亡，则纳其厘，嫂小尔雅，寡妇曰厘，皆以厘为嫠，盖假借也。
分梨分剺也，剖梨剖剺也， 汉书雄长，赋分梨，单于磔裂属国，师古曰：梨与剺同谓剥析也，淮南子齐俗训伐楩枏豫樟而剖梨之，管子五辅篇博带，梨大袂，列【同裂，】后汉书耿弇梨面流血，尽皆同剺。
临□临淄也， 汉武班碑，齐国临□，即临淄也，汉书地里志，惟甾其道，师古曰：甾字或作淄，古今通用也，广韵□同甾，□与甾同甾，又与淄通，故淄遂作□谒者，景君碑隂齐国临□斥彰，长田君碑，自齐临□皆同。
廱熹雍熙也。 汉，唐扶碑，治致廱，熹按即雍熙也，雍从雝省六书，故云：熹与熙同。
咸喜，咸熙也， 汉胶东令王君碑，庶绩咸喜，今尚书作熙隶续云，以喜为熙。
□怡熙怡也 见隆阐禅师碑
蚩尾祠尾，鸱吻鸱尾也， 苏鹗曰：蚩海兽也，汉武作柏梁，有上疏曰：蚩尾水精，能辟火灾，颜氏家训曰：或问东宫旧事，何以呼鸱尾为祠，尾答云：张敞者吴人，吴人呼祠祀为鸱祀，故以祠代鸱，或又呼为鸱吻，黄朝英按：倦游杂录言：汉以宫殿多灾，术者言天上有鱼尾星，宜为象冠，屋以禳之，陈书三公黄阁，听事置鸱尾，萧摩诃，以功寝室，并置鸱尾，北史宇文恺云自晋以前，未有鸱尾，江南野录用鸱吻，此直一声之转，必欲改蚩字，又牵与蚩尤辨水陆兽则曲矣，大业杂记鸱尾髙百七十丈，石林燕语，以设吻者为殿。
蚩骇痴騃也， 三国志注裴松之曰：毛嘉蚩骇语，辄自谓侯身蚩骇，即痴騃，方言曰：残骂谓之钳，又谓之防痴騃也，景纯音吾骇反，此晋时语。
慈石，磁石也， 汉书艺文志犹慈石取铁，按本草山之阳，产铁者其隂必有磁石，故虞翻云：琥珀，不取腐芥，磁石不受曲鍼此云慈石，亦以同音，故借也。
咨兹也 ，魏孔羡碑，咨可谓命世大圣，千载之师表者，已字原云，义作兹，按尔雅释诂兹斯咨！呰已此也，邢昺疏云：咨与兹同，此类本非别字，然用之既少，见者骇目，不别而别矣。
滋滋兹兹，孜孜孳孳也， 说文，孶汲汲生也，虞书益稷予思日孜孜周书，君陈惟日，孜孜与礼记表记俛焉，日有孳孳，同孔丛子滋滋汲汲，与汉尧庙碑，皆作滋滋，史记陈世家，赞曰：苗裔兹兹，又省作兹，然其义皆同。
尾生微生也， 论语微生髙微生亩汉书人物表，作尾生髙尾生畮师古曰：即微生髙微生亩也，畮古亩，字尚书，鸟兽孳尾，史记五帝本纪，却作字微二字，一音相转，故多通用。
琴晖琴徽也， 陈氏乐书琴晖论曰：琴之为乐，合声以作主，晖分律以配臣，自古晖十有三俗，晖作徽，墨之徽，误矣。又文献通考亦载琴，有十三晖，皆不作徽也。
佩，玮，佩韦也， 汉张迁碑，晋阳佩，玮隶辨云，以玮作韦，按韩非子观行篇云：西门豹之性急，故佩韦以缓已，董安于之心缓，故佩以自急，刘子和性篇亦同此云。晋阳佩玮，是以董安于为佩韦者矣，【安于为晋阳宰，】或古书所异词，抑此碑所用，非韦事邪？
十韦十围也， 汉书成帝纪大风拔甘泉，中大木十韦以上，师古曰：韦与围同，又墨子贵义篇，围心即违心，盖古字韦围违三字义通。
猗违依韦依违也， 汉书孔光猗，违者连歳，师古曰：犹依违耳，礼乐志，更定郊祀，歌五音六律，依韦飨昭，师古曰：依韦谐和，不相乖离也，飨读曰响，盖古文中中象二体，行步相违也，韦即违背之义，后人以此为韦革，字借义，夺正义，故别加辵作违。
江婓江妃也， 列仙，江婓二女，文选左思蜀都赋，娉江婓，与神游吴都赋，江婓，于是往来五臣，本并作妃，曹全碑，大女桃婓，亦妃字也。又真诰江婔，登湄而解佩，婓又作婔。
蜚鸿飞鸿也，防防飞飞也 史记周本纪，麋鹿在牧，蜚鸿满野，正义曰：蜚古飞字，又楚世家，三年不蜚蜚将【一作则】冲天汉书，王莽夏，蝗从东方来，蜚蔽天，师古曰：蜚，古飞字也，汉韩勅后碑，蜚于仓天，张公神碑，驾蜚鱼，夏堪碑魂蜚，皆以蜚为飞，汉书雄，河东赋云防防而来迎兮，师古曰：防古飞字。
飞非也， 汉蔡湛碑，飞陶唐氏，其孰能□□□乎？隶释云：以飞为非，又孔躭神祠碑，天授之性，飞其学也，亦同按六书，正譌谓古飞字，但作非象其形也，是非乃飞之本字矣，后専以非为是，非字飞为飞潜字，不知其义之原相通也，汉人用字，非好为奇异，特其时近古，尚明于制字之义耳。
飞遯肥遯也， 文选曹植七啓飞遯离俗，后汉书张衡思赋欲飞，遯以保名【，文选作肥】，金陵摄山碑，缅懐飞遁皆用易，遯卦肥遯语，而皆以飞代肥，或所见有此异本尔，淮南九师道训曰：遯而能飞，吉孰大焉？焦弱侯云，肥古作，与蜚相似，后世譌为肥，此说尚未可据。
圻招祈招也， 子贡诗小疋，第二章有圻，招道穆王西征，祭公述民怨以谏，赋此诗申培诗说曰：穆王西征，七萃之士咸怨，祭公谋父作此诗以讽谏，今左【昭，十二年，】作祈招祈圻，形声皆近古人，本不同也，招音韶。
庶防庶几也。 汉费鳯别碑，庶防，昔子夏隶释云：以防为几，按字书，无防字，惟玉篇有防。
璿机旋机，璿玑也； 魏受禅，碑上在璿机汉，尧庙碑，据旋机之政，周公礼殿记，旋机离常，按尚书本作璿玑，说文琼或作旋徐曰：今与璿同用类篇，璿或作璇，盖琁乃璇之，省体本为琼字之重，文后乃变而与璿同用也，王弼周易畧例云故处，璇玑以观大运，释文云：璇，又作旋玑，又作机。
荼诎舒诎也， 礼玉藻诸侯，荼前诎后，直注荼读，如舒迟之，舒周礼考工记弓人为弓，斲目必荼，注斲目舒徐，欲其工之精密也，荀子大畧篇诸侯御荼，注古舒，字史记，建元以来侯者年表荆荼，是征索隠，曰荼音舒。
姬居也， 列子黄帝篇姬将告汝所学于夫子者矣，注姬音居，即居也，即论语居，吾语女之义。
车渠，砗磲也， 刘积霏雪录，海扇甲物，形如扇，文如屋瓦，一名车渠，玉篇作砗磲。
余财余财也， 汉吴仲山碑，父有余财以余为余，按周礼地官委人，凡其余聚，以待颁赐，亦以余作余。
次且跙恣睢，□□□，□趑趄也， 易夬卦，其行次且，释文云：本亦作趑趄，易经考异。或作跙，古文作恣睢，字书作□，□集韵作□□。
扶于扶疏，扶苏扶胥扶疎也， 史记司马相如上林赋垂条，扶于郭璞曰：扶于犹扶疎也，五臣本竟作扶疎，疎乃俗字，故李善本改作扶疏，注引说文曰：扶疏四布也，吕氏春秋曰：树肥，无使扶疏，急就篇，颜本扶疎，端拱本作扶疏，诗郑风山，有扶苏子贡诗，作扶胥，盖古于疏，胥苏皆相通，犹姑苏亦作姑胥，古帝王有赫胥氏，亦作赫苏氏也，又李仲琁碑南阳寺碑，皆作□□，此彼时世俗书也。
疎菜蔬菜也， 荀子富国篇，然后荤菜百疎以泽，量注疎与疏同疏，又通作蔬。
比疎篦梳也 ，史记匈奴，文帝遗单于比余一，徐广曰：或作疏比也。【按义当作比疏，】汉书作比疎，师古曰：辫髪之器也，比音频寐反，疎字或作余，广雅比栉也，苍颉篇靡者为比，麤者为疏，今谓之梳，颜师古急就篇注，栉之大而麤，所以理鬓者谓之梳，言其齿稀疏也，小而细，所以去虮虱者谓之比，言其齿密比也，皆因其体以立名。
执除执徐也， 尔雅，释天歳阳辰为执徐，淮南子天文训作执除。
浘尾闾也， 庄子秋水篇，天下之水，莫大于海，万川归之，尾闾泄之，集韵作浘。
詹诸蟾，诸蟾蠩也， 淮南子说林训月照天下，蚀于詹诸注月中虾蟇，尔雅释鱼鼁，蟾诸义，并与蟾蠩同。
歭防迟伫迟，蹰蜘蹰也， 说文防注，歭防不进也，宋书乐书，引豓歌罗敷，行五马立歭防，富嘉丽色赋用迟，伫茅山碑，用迟蹰义皆同，又有作跢，跦踟□者。
而此如此也， 战国策，威王不应，而此者三按古而如二字，通用无别，汉书五行志：引左【，庄公七年，】星陨如雨，如，而也，星陨而且雨，晋书礼志引左，夫妇所生，若如人先守某公之遗女若如人，今左【襄，十二年，】皆作若而人，汉武荣碑，仁如不寿，郭辅碑其长也，寛舒如好施，尧庙碑无为，如治又故能髙如不危满，如不溢，灵台碑，感赤龙交如生，尧皆以如为而至国策之，而此则以而为如故，相反如此。
且溺沮溺也， 汉娄寿碑，荣且溺之耦耕，以且为沮，按且本有沮音此，或借同音之字，或所见本有不同也。
苞组苞苴也， 汉髙颐碑阏防苞，组隶释云，铭有阏防，苞组之语，下文以舒徂辜，模协韵，知其以组为苴也。
邹吾邹虞，驺牙□□驺虞也， 王伯厚诗，攷驺虞，或作邹吾诗，诗说俱作邹虞，史记滑稽东方朔作驺□，后魏孝文皇帝吊比干墓，文作□□，吾□虞音皆相通，故假借用之，邹与驺，古字通用，□□则字形，小变无他异也。
路堣路隅也， 汉绥民校尉熊君碑，泣泪路，堣隶释云：堣即隅字，按左【昭廿五年，】陷西北隅，以入释文云：隅，本或作堣。
海嵎海隅也， 虞书益稷至于海隅，古文尚书作海嵎，汉李翊碑声冠方嵎，亦以嵎为隅。
毛食无食也；谟信无信也， 后汉书冯衍饥者毛食，注臣贤案：衍集毛字作无，今俗语犹然者，或古亦通乎佩觽，云河朔谓无曰毛，通雅云：江，楚，广东呼无曰毛，南唐书党与越人，谟信未可遽攻，注谟信，无信也，闽人语音。
牟追毋追也， 礼记郊特牲毋追，夏后氏之冠也，释名作牟追云，牟冒也，按释文，毋本音牟，故字亦通用。
偄宗渜术儒宗，儒术也， 汉鲁峻碑，学为偄宗，按说文偄弱也，类篇云：与愞同碑，用以为儒，字衡方碑，少以渜术尧庙碑，□术之宗，复以渜为儒，古人形声相近之，字多通用无别，此即假借转注之义也。今人不知此理，始株守一字，以为一义，然日用寻常之字，其非本义而转假通用者，不可胜数，学者童而习之，不以为怪耳。
□吺嗫譳也 葛洪字苑□吺即嗫譳字
歋瘉邪揄，冶由□歈，捓揄也， 说文，欠部歋注本作歋，瘉云：人相笑相歋，瘉后汉书王霸霸，收兵于市，市人皆大笑，举手邪揄之，注引说文作歋云：歋音弋支切，音逾，或音由此云邪揄语音，轻重不同，李白诗，谑浪掉海，客喧呼傲阳侯，半道逢吴姬，卷帘出捓，揄正读，揄为由也，湘素杂记引李左车邪，苏鹗曰：即今俗谓之冶由也，今误刻冶田，淮南子修务训冶，由笑目流眺，冶由即邪？揄转尤之声，许顗彦周诗话引王元之诗泽畔，离骚正憔悴，道旁山鬼谩□歈，此宋人随意书者，捓音以遮切。
须摇，须臾也， 汉书礼乐志更定郊祀乐歌，神奄留临须摇，晋灼曰：须摇须臾也，师古曰：奄读曰淹，盖古音摇臾相通，故借。
防防踦崎岖也， 说文本作防防后世改用崎岖，宋书庐江王袆徼幸，防防仅得自免，此正用本字，今反诧，为别体矣，晋书刘琨赞踦汾，晋，契阔獯戎，则又改从足。
敺民驱民也， 汉书食货志敺民而归之，农师古曰：敺亦驱，字广韵，敺古文驱，又汉书鼂错，敺畧畜产义亦同驱。
步雏步骤，步趋也， 荀子正论篇，步中武象，雏中韶濩以养耳，注雏当为趋史记？礼书作骤中，韶防又云步骤驰骋骤，亦与趋同，皆声相通也。
□□鹓雏也， 汉李翊夫人碑，□□悲兮，涕陨零隶释云：以□□为鹓雏，而□又□之省也。
灵□灵雏也， 见后魏孝文皇帝吊比干墓，文汉人隶书，从刍之字，多省作□，□与多相近，故遂省作多，此之谓隶变。
傅教敷教也， 汉孔宙碑，祗傅五教，按尚书，敬敷五教，在寛本作敬敷，此亦用书语而改敬为祗，易敷以傅，攷古文尚书正作傅，盖古今本不同也，汉书文帝纪傅纳以言，师古亦曰傅，读为敷。
罗紨罗敷也， 马永卿言，昌邑王妻中一人严罗纣，纣音敷，王阮亭香，祖笔记尝以为疑，按汉书，武五子昌邑王臣敞，故知执金吾严延年字长孙，女罗紨，前为故王，妻师古曰：紨，音敷罗敷，古美人必严氏女慕其名，而袭称之，敷紨同音古，或通用讹而为纣，则刻者脱其中，二笔耳，非纣有敷音也。
鄂不鄂柎也， 诗小雅鄂不韡韡，郑氏曰：承华者曰：鄂不当作柎，柎鄂足也，郑渔仲曰：不象华萼，蒂形与□通，疏柎作跗，又作趺，故束晳用白华，绛趺唐诗红萼青趺，因之不音，方于切，今读如字，非也。
扶蕖芙蕖也 见集韵
浮炭桴炭也， 陆务观老学，庵笔记浮炭者，谓投之水中，而浮，今人谓之桴炭，白香山诗，日暮半罏，桴炭火是也。又本草煎药焙火，宜用麸炭。
武夫碔砆也， 史记司马相如子虚赋，碝石武夫，文选作碔砆，张揖曰：皆石之次，玉者汉书，董仲舒，犹武夫之与美玉也，应劭注亦同。
幙式模式也 汉郑固碑作世幙式隶释云以幙为模规摹规模也 汉书髙帝纪规摹宏逺矣
蒱苇蒲苇也， 荀子不茍篇，柔从若蒱，苇许洛仁碑，蒲州亦作蒱，州皆以蒱为蒲。
胡簋瑚簋也， 左【哀十一年，】仲尼曰：胡簋之事，则尝闻之矣，注胡簋礼器，夏曰胡，盖与瑚同。
鍸口糊口也， 子法言，孝至篇珍膳，宁鍸，不亦享乎？注云：宁鍸鍸其口也，义与糊同。
菰竹，孤竹也， 汉校官碑，履菰竹之亷字原云义作孤，按玉篇菰同，苽五经文字，云苽释文作孤，以菰为孤，犹以孤为苽也。
不姑不辜也， 秦诅楚文，内之则虣虐，不姑注不姑与不辜，同按诅楚石刻凡三本，一诅于大，沈久【音，故】湫一诅，于巫咸一诅于亚沱，【即滹沱，】此久湫本作不姑，彼二本皆作不辜，当是借姑为辜也。
觚芦，菰芦也， 汉书司马相如子虚赋莲藕，觚芦张晏曰：觚芦扈鲁也，郭璞注苽蒋也，芦苇也，师古曰：书不为苽芦，字郭说，非也，但不知觚芦于今，是何草耳！按苽与菰同，史记相如作菰芦，盖觚菰音同，偶相借耳，非别一物也，颜注拘矣。
申徒申屠信都，司徒也， 通雅云：司徒以官为氏，史记留侯列项梁立韩成为韩王，以张良为韩申徒，即司徙【，徐广曰：即司徒耳，但语音讹转，故字亦随改，】庄子有申徒嘉，申徒狄皆复姓，西汉申屠嘉，东汉申屠刚与申徒同宋罗璧识遗云，史通讥迁，固谓韩王名信都，亦误矣。潜夫论拜良为信都，又曰信都者，司徒也，楚汉春秋作，信都注，信音申，此与史记申徒可互推，古人信与申通，司因信转之故。
涂路涂路也， 说文系云，涂周礼书，涂路字如此，古无涂字，途弥俗也，按周礼地官遂人，百夫有沟，沟上有涂注，涂容乗车一轨又夏官司险设，国之五沟，五涂注五涂径畛，涂道路也，汉书礼乐志大朱涂广，师古曰：涂道路也，释名涂度也，人所由得通度也，汉周憬碑，行旅语于涂陆，郯令景君碑，假涂郯囗，魏大飨碑，陈兵清涂，张平子碑，垂名于一涂，皆用涂字，至杨君石门颂，则又作□亦涂之，变体也。
图乙涂乙也， 史记滑稽东方朔初入长安，至公车上书，凡用三千奏牍，公车令两人共持举其书，仅然能胜之，人主从上方读之，止辄乙其处读之，二月，乃尽谓以笔钩防画止也，宋开寳六年命卢多逊扈蒙，张澹，参详长定循资格，涂注乙二十条，李义山韩碑诗，防窜尧典，舜典，字涂改，清庙生民，诗唐门下省给事中，凡百官奏钞，侍中既审，则駮正违失，诏旨有不便者，涂窜而奏还，谓之涂归，李藩所争是也。天圣二年，陈从易等校太清楼，十代兴亡论，妄加涂窜降职，欧阳公诗谱，补亡序増损图乙改用图杨用，修谓涂乙读为涂，后讹作涂，注亦非观，开寳之分涂注乙为三，则乙不得读为矣。
徒维屠维也， 尔雅，释天歳阳已曰屠维，史记厯书作徒，维又史记以徒维为戊以祝犁为己亦与尔雅不同。
于檡于防，于菟也 左鬭谷于菟，楚人谓虎也，汉书叙作于□方言，虎江淮之间，或谓之于防，防音徒。
歍歑呜呼也， 汉仲秋下旬碑，歍歑□哉？即呜呼！字樊敏，刘曜碑皆同。
姑胥姑余，姑苏也， 巵言曰：王顺伯髙徳基谓姑苏，乃姑胥也，凡山与台皆以伍胥得名，吴人乡语以须为苏，故误曰姑苏，后遂为苏州按续，图经纪曰：姑苏台，一名姑余，史记正义云在吴县西南三十里山水记阖闾作，又云：夫差作越絶书云：阖闾造九曲路以游姑胥之台，然则姑苏之，或谓姑胥，或谓姑余不可知，而始于阖闾，成于夫差，岂得云？因伍胥而误也。盖三字音近，故古人就便各用耳。至其立名之义，当亦莫得而详矣。
酪酥落苏也， 本草茄，一名落苏，五代贻子录作酪酥，盖以其味如酪酥也。
戸孙乌孙也， 淮南子，地形训五位，南方之极，自北戸孙之外贯，颛顼之国，戸孙即乌孙国也。
犁明，黎明也， 史记，吕后纪犁明，孝惠还，即黎明也，徐广注犁犹比也，按史记髙祖纪黎明，围宛城三匝，汉书髙帝纪作迟明师古曰：史记遟字作邌，亦徐缓之意也。音黎，今本史记髙祖纪无作邌者，惟吕后纪作犁，或当时有此异本耳。犁黎字异义同，皆假用之，各随其便也。
犁老犁元犁民黎，老黎元黎民也， 黎民，字本作黎书，泰誓播弃犁老，作犂汉隶如灵台，碑犁元赖，荣三公山，碑羣犂百姓造桥，碑抚育，犂元皆用犂校官碑，惠我防蒸，又加草作防以及诸碑中，凡黎阳字亦皆作犁，无作黎者。
梨，庶梨民藜首黎庶，黎民黎首也， 汉桐柏庙碑，棃庶赖祉，街弹碑棃，民用宁城，垻碑藜首受囗，或以梨为黎，或以藜为黎，多不用黎字，又有变作蔾菞者，古今字异，其不同如此。
棃仪黎倪也， 汉费鳯碑，棃仪瘁伤孔，宙碑□仪，以康即黎倪也，隶释云梨，则黎老之称仪，读如旄倪之倪。
颇黎，波黎玻璃也， 后周书异域，波斯国，出颇黎，瑚即玻璃也，中记云：大秦有五色颇黎，梁四公子记，扶南人来，买颇黎镜，又蔡条云：御库有波黎母，颇又作波。
氐首低首也， 汉书食货志，封君皆氐首卬给焉。师古曰：氐，首犹俯首也，志又云：其价氐贱，氐即低字。
谛号啼号也， 荀子礼论篇，哭泣谛号注，谛音啼，管子大匡篇，豕人立而谛从口，从言其义本通也。
謕謼啼呼也， 汉书，王莽宫人妇女，謕謼曰：当奈何？按嗁乃啼，本字易口，以言其义相近，謼与呼字同。
徯径蹊径也， 礼月令，孟冬之月，塞徯径，汉书货殖，矰弋不施于徯隧，周憬碑小徯乃平，又岸参天兮无路徯，当并是蹊字，按说文徯重文作蹊，本属一字，后人乃分徯为徯，待蹊为蹊径也。
先施西施也， 战国策，鲁仲连谓孟尝君曰：君后宫十妃，皆衣缟纻，食粱肉，岂毛廧先施哉？文选枚乗七发使先施征舒，阳文段干，凡古人言先施者，即西施也，古西字有先音，尚书大云：西方者何鲜？方也？汉书律厯志少隂者西方西迁也，又礼乐志郊祀，歌象载，瑜白集西食甘露，饮荣泉以西，与泉叶后汉书文苑，赵壹穷鸟赋，幸赖大贤，我矜我怜，昔济我南，今振我西，以西与怜叶江淹寄邱，三公诗，昔我学冠，劒逢君在三川，何意风雨激一诀，异东西以西，与川叶是西有先音歴歴可证，故西施亦称先施也，至西之所以得与先通，则其理不可考矣。
邪夭邪？歪邪也， 周礼夏官形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，注华读为哨之正之，使不邪离絶苦蛙切，即今歪字古无麻韵正合，今之歪音，按说文竵不正也，古称程邈四简篆书，竵扁应势，此正歪之本字，今人合不正二字为歪字，不知其本作竵矣，唐诗随风趁蝶，学夭邪？宋词杏靥夭邪？亦皆读如歪，又竵亦作防，三国志魏武帝纪注引曹瞒云，乃阳败面，防口则又从□省也。
防絜斋洁也， 桐柏庙碑防絜，沈祭隶释云：字书无防字，以文义推之，当为斋戒之斋，按说文斋从示齐省声，此不省齐而移示于旁耳。
裵回俳佪，徘徊也 ，说文本作裵，回云衣寛貌，今人皆用徘徊，为行伫傍偟之意，又有作俳佪者，平都相蒋君碑，循墓俳佪，张公神碑，防鹄巢兮乳俳，佪干禄字书，俳俳优字，徘徘徊字，前人皆通用无别，集韵俳佪，与徘徊同。
回禄回禄也 见石壁寺铁弥勒颂
雷罍也 韩勅碑雷洗觞觚隶释云以雷为罍
磪嵬崔嵬也， 文选嵇康琴赋磪嵬，岑嵓西狭，颂刻臽，磪嵬集韵云：崔别作磪。
防裳，缞裳也， 蔡湛碑，断制防裳集韵缞，或作防左【襄三十一年，】比及葬，三易衰，释文云：衰又作缞，亦作防同。
闿门开门也， 汉书儿寛发，祉闿门匈奴，今欲与汉闿大闗师古曰：闿读与开同韩勅，后碑大帝闿门，孔躭神祠碑，特闿郭臧皆以闿为开。
哉！哀哉也！ 栁敏碑，呜呼哉！哀字从心，作，按汉碑，如此者甚多，当是古人通用之字。
备补赔补也。 杨用脩，曰备音赔，义同昔髙欢立法盗私家，十备五官物十备，三后周诏，盗官物，虽经赦免征备，如法备补偿也，俗用赔。
根核根荄也， 汉书五行志：孕毓根核，师古曰：毓字与育同核，亦荄字也。
财成裁成也，才之裁之也， 易泰卦，后以财成天地之道，释文财，荀作裁尔雅，释言疏财，裁音义同，汉书张安世唯天子财哀，以全老臣之命，师古曰：财与裁同言，裁夺哀怜之也，史记酷吏张汤，上财察，汉书张汤作裁察，史记魏其侯，辄令财取为用，苏林曰：令自裁度。取为用也，皆以财为裁战国策，惟王才之，又以才为裁，皆假借也。
钱材钱财也，资财资材也， 汉史晨后碑，还所敛民钱材，字原云，义作财汉书，鼂错，今以陛下神明徳厚资财不下五帝，师古曰：资质也，谓天子之材质二字，互异如此，又孟子有达财者，亦以财为材二字，古盖通用无别也。
裁足财足，才足也， 郭旻碑，虽立碑颂，裁足载字，字原云，与才同，汉书髙惠髙后文功臣表，裁什二三，师古曰：裁与才同，又史记孝文本纪，太仆见马遗财足，汉书杜钦乃为小冠髙广财二寸，雄，羽猎赋序，财足以奉郊庙，孙叔敖碑隂各遗一子，财八九歳财皆同才，又晋书谢混，才小富贵，便豫人家事，才亦与才同。
往徕往来也， 唐公房碑，休谒往徕尔雅，释言格，懐徕也释文云：徕，今作来韵，防云：徂徕山名诗鲁颂，徂徕之松，但作徂来，汉书武帝纪氐，羌徕服，师古曰：徕古往来之字也。又本纪云：孔子对定公以徕逺注家谓即孔子对叶公近悦逺来之语亦以徕为来也。
三能三台也。 史记天官书魁下六星，两两相比者，名曰三能，苏林曰：音三台，盖能有台音也，汉书郊祀志，有星孛于三能，师古曰：能读曰台。
陪鳃，毰毢毰毸也， 文选，潘岳射雉，赋敷藻翰之陪鳃，即毰毸也，说文本无二字，广韵作毰毢，又有作毰□者，音义亦同。
咳婴孩婴也， 史记，扁鹊不能若是，而欲生之曽，不可以告，咳婴之儿，终日夏承碑，咳孤愤泣，说文云：咳，古文从子作孩，是孩咳，本属一字，后人始分咳为笑貌，孩为婴孩也。
烟祀禋祀也， 史晨碑，以共烟祀，烟即禋字，按周礼大宗伯，以禋祀昊天上帝，郑氏注云：禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也，以烟为禋，有所自来，又魏受禅，表用尚书，禋于六宗，改作烟，烟即烟之重，文亦以烟为禋也。
壹□烟煴，緸缊壹缊氤氲，絪缊也， 易系辞天地絪缊，万物化醇，说文引易作壹，□乃絪缊之本字也，壹读平声，则如絪矣，班固东都赋，降烟煴，调元气，魏受禅，表和气烟煴，又絪缊之变，体也，抱朴子用緸缊，朱碑作壹缊，上同说文，下同，今易广韵氤氲，与絪缊义微别，然皆同用。
寴亲巡也， 秦泰山碑，寴逺黎史记作亲巡，广川书跋以字音邻，非也，即巡之异文耳，依徐敦立音，亲巡为是，绎山碑亦同。
诎信屈伸也， 汉书王吉，休则俛仰诎信以利形，又王褒，何必偃卬诎信若彭祖，即屈伸也。
棼冒勃苏，申包胥也 见战国策，棼乃申音冒，勃乃包音苏，乃胥音，此唇齿轻重，语音疾徐之异，故字虽有多寡，实一人也。
麒麐骐驎，麒麟也， 说文以麒麐为仁兽，而谓麟为大□鹿，今经典相承，皆用麒麟，字战国，策多作骐驎，韩昌黎诗被髪骑骐驎亦麒麟之变体也。
萌黎民黎也，良萌良民也，兆蒙兆民也， 后汉书宦者剥割萌黎，管子揆度篇，其人同力，而宫室美者，良萌也，萌与氓声近氓，与民形近，故转相借用汉书礼乐志郊祀歌，兆蒙祉福，即兆氓也，蒙萌音亦相近，故又借用蒙。
东厸东吅，东邻也， 虞书益稷臣哉？邻哉古文尚书作臣哉？厸哉汉书，班固叙幽通赋，东厸虐而殱仁兮，应劭曰：东厸纣也，师古曰：厸古邻字也，赋又云：亦厸徳而助信刘徳亦云厸古邻，字孙根，碑至于东吅大虐，□仁衡立碑，宜享难老，彭祖为吅，又以吅为厸，盖隶书从厶之字，或书作口，故厸亦作吅，【说文，吅音喧】。
天旻，天也， 张寿碑，天不□集韵，旻通作，□即吊字。
汶山，岷山也， 书，禹贡岷嶓既艺，岷山之阳，岷山导江，史记夏本纪，引此皆作汶舆地广记，汶山在茂州汶山县西北，俗谓之铁豹岭，禹之导江，发迹于此，王右军与周益州书要欲一游汶岭，峨眉韵防云：岷通作汶。
悛悛逡逡，恂恂也， 史记李将军赞，悛悛如鄙人，汉书李广赞作恂，恂读书通云：悛与恂同，又祝穆碑云：乡党逡逡，今论语作恂恂，又刘修碑云：乡党逊，逊如也，盖当时书多口授四方，语音不同，故各以其声之相近而意之，可防者，之无定本也。
天论天伦也， 礼记王制，凡制五刑，必即天论释文音伦理也，当是借论为伦常字也。
经论经纶也， 易屯卦，君子以经纶，释文作经论，论音伦，郑，如字，谓论撰书礼，乐施政事黄，颍云经论匡济也，本亦作纶。
逡遁，逡循逡巡也， 郑固碑，逡遁退让，集古录云：遁当作循隶释云，此用史记？逡巡遁逃，语读如本字，金石文字，记曰：逡遁，逡巡之异文也，管子戒篇，桓公蹵然逡遁，汉书平当赞逡遁，有耻班固叙，逡遁致仕，周礼司士注王揖之，皆逡遁，既复位，仪礼士昏礼，大射礼，公食大夫礼，注辟逡遁，乡射礼注，少退，少逡遁也，聘礼注，辟位逡遁，又三退三逡遁也，又辟位逡遁，又辟于其东面，位逡遁也，又退为大夫，降逡遁，士丧礼注辟，逡遁辟位也，特牲馈食礼注，辟位逡遁，礼记玉藻注俛，逡遁而退，着屦也，皆有逡遁，字则隶释，以为读如本字者，非也，又按晏子春秋逡循对曰：汉书萭章逡循甚惧，外戚逡循固让遁，又作循尔雅，释诂注，循亦巡也，集古以为当作循者是也，遁与循同说文，从彳之字，亦或从辵如往，为后为□，□为之类是也。从□之字，亦或从彳如防为徂，□为征返，为□之类是也。又按晏子春秋又有巡遁而对，管子小问篇，又有公遵遁，缪然【二书，皆本书自异，】庄子至乐篇，蹲循勿争，贾谊过秦论遁，巡而不敢进，灵枢经黄帝避席遵循而却，亢仓子荆，君北面遵循稽首，后汉书杨伦逊遁不行，凡诸变体，其义则一，盖古人不惟借声见形义，近者时牵率书之，故既借遁作巡，又借遁作逡如栖迟，字有时，并以迟代栖也。
叡齐彗，齐徇齐也， 史记五帝本纪，黄帝幼而徇齐，注骃案徇疾齐速也，家语五帝徳篇作叡齐，大戴礼五帝徳篇作彗齐，皆与徇齐同。
毕，溱、毕，臻也，并轃并臻也， 汉书王褒，万祥毕溱，王莽圣瑞毕溱，师古曰：溱与臻同，又莽百蛮，并轃雄甘泉赋，是时未轃，夫甘泉也，师古曰：轃即臻字也。
汶饰文饰也， 栁敏碑，汶饰不雕，以汶为文，按：说文有彣字从彡，从文其义同文，疑碑用彣饰字，而移彡于左也。
耕芸耕耘也， 汉书，王莽终年耕芸，师古曰：芸字与耘同，又见第三卷。
纷云汾沄纷员，□□纷□，纷纭也 ，汉书司马相如难，蜀父老书，威武纷云，礼乐志，郊祀歌纷云，六幕浮大海，又赤雁集六纷员，雄长杨赋，汾沄沸渭，皆纷纭也，说文无纭字，赵凡夫说文，长笺谓据说文当作□□，说文□字，注云物数纷□乱也，徐氏曰：即今纷纭字。
风别分别也， 周礼秋官士师注辩，读为风别之别，下文傅别注亦同风，别即分别，盖古人读风有分音，因书分，遂用风字，今山西及旌徳人皆读风如分，盖古有此音，升庵云风，古孚金切诗骚韵可据。
典贲典坟也， 张纳碑，综典贲王政碑，囗研典，贲隶续云，以贲为坟，按左【，僖公四年，】公祭之地，地坟，公谷并作贲，贲坟盖通用。
策薫策勲也， 夏承碑策，薫着于王室，隶释云，以薫为勲。
分分纷纷也， 荀子儒效篇分分乎？其有终始也，淮南子缪称训祸之生也，分分注犹纷纷。
廑勤也， 汉书，文帝纪，今廑身从事，晋灼曰：廑古勤字，雄长杨赋，其廑至矣，师古注同，其字上从广，今俗本作厂误。
银沂防圻垠也， 荀子成相篇，守其银注，守其分限也，银与垠通汉书，班固答宾戏，张良受书于邳沂，注沂涯也，亦与垠通，淮南子俶真训，芦苻之厚，通于无防，又曰：四达无竟通于无圻，亦皆与垠同。
畨昌蕃昌也， 白石神君碑，永永畨昌隶释云：以畨为蕃，按书洪范，庶草蕃芜，古文尚书作番五经文字，云蕃经典，相承隶省，【说文番上从采，此又省采作术】。
爰臂猨臂也， 汉书李广为人长，爰臂，如淳曰：臂如猨臂，通肩也，六书正譌云：爰古借为爰猴字。
蕃屏藩屏也，轓邦藩邦也， 左【昭，九年，】以蕃屏周诗，大雅崧髙四国于蕃书，微子之命，以蕃王室，皆以蕃为藩髙彪碑命世，作蕃亦同，又张寿碑，将授轓邦轓，亦与藩同。
延蜿，延也， 汉书雄甘泉赋，飏翠气之，延即蜿延也。
后绲后昆也， 绥民校尉，熊君碑以示后，绲隶释云，以绲为昆集韵，绲又公浑切音昆义同。
子姓子孙也， 礼记玉藻缟冠，武子姓之冠也，楚语率其子姓，从其时享，越语，凡我父兄，昆弟及国子姓有助，寡人谋而退，吴者，淮南子道应训子之年长矣，子姓有可以使求马者乎？汉书田蚡，跪起如子姓，皆谓子孙诗，振振公姓，注即公孙，盖古读姓如生，白虎通姓名篇，姓生也，人所禀天气所以生者也；左叔孙穆子见庚宗妇人，问其姓注，问其所生子也，女生曰：姓本音同生，故借姓作孙韵书分鼻音读生，撮唇读孙，去声读，姓皆后人分之，今人仍分为便，但不可不知其所以可通之故，若执后世字书之说，以论古人音义则非。
土豚土墩也， 三国志魏蒋济豫作土豚遏防湖水土豚土墩也，按：豚，墩音近，或相假借一说，今河工聚土河滨，以备用者，工上人呼为土牛，土豚，即如云土牛也，非以豚代墩字，未知是否。
蒸肫蒸豚也， 晋书王济蒸肫甚美，按广韵豚，或作防庄子徳符适见，防子食于其死母者，晋书谢混，每得一防，以为珍膳，防既同豚防亦近肫，故因而假借用之。
浑沌餫饨也， 程大昌言餫饨，出于浑氏，屯氏予谓乃浑屯之转声也，食物志云：苏家餫饨，可以瀹茗，言其清也，近时又名鹘突，释稗云：鹘者浑之入突者，暾之入【餫饨，一读去声，】。
混沦昆仑，昆崘也， 说文昆仑山名，周礼注混沦，即昆仑改从水汉书礼乐志郊祀，歌逝昆仑，雄长杨赋，票昆仑，张休崕涘铭，宜乎昆仑皆不加山，其义并同。
干巛乾坤也， 易坤卦释文云：坤本亦作巛，巛今字也，六经正误云巛字，三画作六段，象小成，坤卦巛古坤字，陆氏以为今字误矣，汉隶凡坤字，皆作巛。
凝凝寒也， 吕氏春秋，五月，纪大乐篇，萌芽始震，凝以形，即凝寒也。
涒叹芮汉，涒汉涒滩也， 尔雅，歳在申曰涒滩，【涒汤昆切，】韩勅碑作涒叹，杨升庵引史记作芮汉，又作涒汉。
奸干也； ，史记齐世家，以渔钓奸周西伯，庄子天运篇以奸者七十二君，汉书刘向，故豤豤数奸死亡之诛奸，并同干求也。
墠坛也， 史记，文帝本纪其广増诸祀墠，珪币，墠即坛字，按周书金縢为三坛，同墠一语之中，坛墠，并见则二字音义各别可知，然集韵墠，亦音他干切坛，亦音上演切，则二字音通，故古亦通用，今汲古阁史记，文纪业已改作坛矣。
干侯豻侯也， 周礼夏官射人，士以三耦射豻侯，仪礼大射礼干五十注干读为豻，校官碑干侯，用张干侯，即豻侯省文也。
遮兰遮栏也， 汉书，王莽秦置奴婢之市，与牛马同兰，师古曰：兰谓遮兰之若牛马兰圈也。
累垸累丸也， 列子黄帝篇五六月，累垸二而不坠，注垸音丸，司马云：谓累丸于竿头也，考工记冶氏为杀，矢重三垸，盖以丸之重轻，为权衡也，淮南子时，则训圆而不垸，亦即丸字。
萑兰汍兰丸，兰汍澜也， 后汉书冯衍泪汍澜而雨集，文选陆机吊魏武文涕垂睫，而汍澜言，流泪纵横也，汉书息夫躬絶命辞涕泣流兮，萑兰注臣，瓒曰：涕泣阑干也。萑，与汍古今，字同侯，成碑作汍兰，子太密首阳气，亲天万物，丸兰皆汍兰之变也。
颛颛专专抟抟，慱慱也， 汉书贾捐之弃珠崖议，颛颛独居一海之中，注一曰，圜貌也，当与通，楚辞宋玉九辨，计专专之，不可化兮，周礼地官大司徒，其民专而长注专团也，徒丸反一作，考工记梓人小首而长，抟身而鸿注，徒丸反，圆也，九辨，又云乗精气之抟抟兮，谓结也，诗桧风劳心慱慱兮，传言忧思，结不解，亦与同。
驩乐欢乐也，驩心欢心也， 孔躭碑，驩乐寿考，李翊碑得殊俗，驩心集韵云：欢通作驩，荀子大畧篇夫妇不得不驩，注驩与欢同。
鴅吺鴅兠讙头驩，兠也， 尚书放驩，兠于崇山，古文尚书作鴅吺神异，经引书作□，兠广韵作□，韩退之诗闗弓射鴅吺，焦弱侯引作□殳，汉郑季宣碑有云：虞放□囗下一字，虽残缺详其义，盖指驩兠，其字正从鸟，则作与□者，皆误书也，管子侈靡篇，鴅然若謞之静，正用鴅为欢字，山海经有讙头国注讙，兠尧臣兠通作头，按史记十二诸侯年表，宋景公头曼，汉书古今人表作兠栾，兠头声相似也。
般礴旁薄，槃礴也， 庄子，田子方公，使人视之，则解衣般礴，臝注般字，又作槃般礴，谓其坐也。又槃礴一作盘薄，一作旁薄太，中首昆仑，天之气旁，薄地之形，汉书司马相如上林赋，珉玉防唐，郭璞注旁，唐言盘礴，晋书五行志：洛阳宫西宜秋里石生地中始髙三尺如香，罏形后如伛人，槃薄不可掘，义皆相通。
洀桓槃桓般，桓磐桓畔，桓盘桓也 ，管子小问篇，桓公问今寡人乗马虎望见寡人不敢行，何也？对曰：意者君乗駮马而洀桓，迎日而驰乎？駮食虎豹，故虎疑焉，注洀古盘，字易屯卦，盘桓释文，亦作槃桓，郭究碑，槃桓知几，按说文槃籀文作，盘盘槃一字也，文选傅毅舞赋，般桓不发，张纳碑股，【即般字，】桓弗就，尔雅释言般，还也，释文云：般，一音蒲安反，周易云：般桓是也，张表碑畔桓，利贞集古録云畔，桓疑是盘桓，汉时文字，简少假借，尔侯成碑以礼，□【即磐字，】桓易屯卦，盘桓释文，又作磐桓。
盘石磐石也， 汉书文帝纪所谓盘石之宗也，荀子富国篇，国安于盘石，文选成公绥啸赋，坐盘石注，引声类曰：盘大石也，今但用磐石字。
般庚，盘庚也， 尚书，盘庚释文云：本又作般周语，石经汉书雄，皆作般庚。
瑕般瑕瘢也， 郭旻碑，加有瑕，般隶续云：般即瘢字，汉书地里志，平原郡有般县，如淳曰：般音如面，般之般般与瘢，古盖通用。
小卞小弁也， 汉书杜钦小卞之作，可为寒心，师古曰：卞，音盘，即诗小雅小弁之诗也，按弁本弁冕，字音皮，变切在诗，则读如盘，是一字，而二音也，卞即弁字之隶体，本非二字，说文弁作□，下从□【音拱，】汉人隶书，从□之字，多变作□【，如与共兵，具之类】，故书□作六【，见汉孔宙碑，】而隶体攲侧，书法转变正书，遂成卞字，如下字上着一防学者，不知考究原委，妄从卞字，生义遂有如六书，故六书统同文，备考等书之，穿凿杜撰者，皆缘不知篆隶，相嬗之由也。弁本去声而小弁，读平，此所谓三声字，即六书中之转注也，汉人去古未逺知弁卞不过字形微，易原无分别，故作小弁，可作小卞亦可，今人但知弁有平音，卞与弁异动，疑古人好用奇字，不知正坐，后人不甚识字耳。
槃散媻姗，跰蹒跚也， 史记，平原君有躄者槃散，行汲注与蹒跚同汉书，司马相如上林赋，媻姗勃窣，亦同【六，臣本作便姗嫳屑，】庄子大宗师，跰而鉴于井，亦蹒跚字，而人读作轻声，如骈先之音，为稍异耳。要可通用，龙龛手鉴，又□□。
恫矜痌瘝也， 后汉书和帝纪，朕寤寐恫矜，思弭忧衅注，矜音古顽反，按经史，鳏矜二字，通用无别，琅邪代醉编云：鳏寡之鳏，礼记作矜哀矜之矜，前汉书于定国作鳏二字互用，尔雅释诂鳏病也，郑樵注鳏即瘝也，通作矜，故癏亦借用矜。
闗弓贯弓弯弓也， 孟子越人闗弓而射之，闗与弯通史记，伍子胥伍胥，贯弓执矢，向使者注乌还反，贯亦通作弯。
铜锾，铜环也， 汉书外戚，孝成赵皇后，张公子，仓琅根，宫门铜锾也，师古曰：锾读与环同。
斑叙斑爵，班叙班爵也， 张寿碑，登斑叙杨着碑，颀甫斑爵，皆以班为斑。
般师，班师也 ，汉书赵充国而明主般师罢兵，注邓展曰：般音班班还也，尔雅释言般，还也，般既有班音，又有还义，故与班师同用。
斑连斑，暽斑斓也， 武梁祠堂，画象碑，老莱子事亲至孝，衣服斑连隶释云：以斑连为斑斓，按淮南子，天文训至于连石，是谓下舂髙诱注连音烂，江邻几杂志同州，民谓连雨为烂，雨毛，晃增韵云：楚辞青黄杂揉，文章烂兮，韩诗华烛光烂烂，并读平声，说文澜，或从连作涟，澜从阑得声，而亦通作，涟则连斓，古音相通可知，故以斑连为斑斓也，又晋书皇甫士安忘青紫之斑，暽斑，暽亦斑斓之变也。
心闲心闲也，清闲清闲也， 文选孙绰游天台山赋，游览既周，体静心闲，【今本文选亦刻作闲，】白石神君碑，华殿清闲，义皆作闲诗，魏风桑者，闲闲兮释文，作闲云，本亦作闲，闲闲二字，古盖通用，吴棫韵补引，潘岳闲居赋清穆敞闲，今本亦刻作闲。
别雅卷一
<经部,小学类,训诂之属,别雅>
钦定四库全书
别雅卷二
鳯阳府训导吴玉搢撰
谸谸阡阡，仟仟芊芊也， 说文新附，芊艸盛也，又谷部有谸字，注云：望山谷谸谸青也，谸字叠用，则亦芊芊之义，文选谢朓游东田诗逺树瞹阡阡，李善本作仟仟，皆因声借用。
阡眠防瞑，芊眠也， 文选，张平子南都赋青冥防瞑，注王逸曰：防瞑，遥视闇未明也，陆机文赋清丽，芊眠【，一本作千】，李白愁阳春，赋防翠兮，阡眠谢朓，和王着八公山诗，阡眠起杂树防阡，与芊形声相近，辄假借用之，初不论字，义也，瞑与眠同。
亲臤，亲贤也， 说文臤坚也，古文以为贤字，汉校官碑，亲臤寳智又云师臤作朋，皆贤字也。
□颂颂也， 祝穆碑，□颂兴隶释释作纪字，非也，盖是字，孙叔敖碑，去不善如絶□正与此同，说文本作□，从弓从□□象，丝轸之形，此移弓于右，增□为糸耳，博雅□音，蔑微也，别是一义。
傎倒顚倒也， 谷梁，【僖廿八年，】以为晋文公之行事，为已傎矣，释文云：傎本又作顚，即傎倒之义。
蹎仆顚匐防覆顚踣，蹎防顚覆也， 汉书贡禹，诚恐一旦蹎仆，师古曰：蹎，音顚蹷踬也，梁书王僧孺，致王府记室，何炯书倾蹷必然，顚匐可俟，唐书李石晋君臣，以夷旷以致防覆，【汲古阁本刻作倾覆，旧本作防】防即顚字，盖因雄，并州牧箴，太上耀徳，其次耀兵，徳兵俱防靡不悴荒，用此防字也，后汉书蔡邕释诲，荣显未副，从而顚踣，栁子厚诗连蹇困，顚踣魏书，裴叔业兄子裴绚，比因大水，蹎防不免，皆与顚覆同，仆覆之通，犹负否也，仆踣之通，犹负之于背，背之与北也。
巓亡顚亡也 见后魏孝文皇帝吊比干墓文
掔，羊，牵羊也， 史记郑世家，楚伐郑，郑襄公肉袒掔羊，以迎庄子，徐无鬼君，将黜耆欲，掔好恶，则耳目病矣，掔并同牵。
中，鋗中涓也， 史记楚世家，王行遇其故鋗人韦昭注，今之中鋗汉书，万石君作中涓。
泉钱也， 集韵，钱货泉也，其藏曰泉，其行曰布，取其流行，无不徧也，唐张台封演，有泉谱陶岳，有货泉录，宋洪遵有泉志，皆载厯代钱制，史记天官书下有积钱金寳之上皆有气，不可不察，徐广注钱古作泉字。
流僊流迁也， 尹宙碑支判流，僊即流迁也，袁良碑，僊脩城之鄝，魏元丕碑，有毕万者，僊去仕晋，皆以僊为迁汉书，王莽立安为新迁王服，防曰迁音仙，师古曰：迁犹仙耳，不劳假借音仙，与迁音义相通，仙本作僊，故以僊为迁，又迁亦用防，汉书郊祀志，常山王有罪，韦贤防于彭城，师古曰：防古迁字，又防本字也。
铅陵延陵也， 韩非子外储说延陵卓子乗苍龙桃文之乗汉书古今人表作铅陵卓子铅，延音同，铅陵即延陵也。
端蒙旃蒙也 尔雅释天歳阳，乙曰：防蒙，史记歴书作端蒙。
防檀栴檀也 见东林寺碑大智禅师碑同
连然涟然也 战国策管燕连然流涕连同涟
防鹊鸢鹊也， 汉书梅福夫防鹊遭害，则仁鸟増逝又五行志泰山，山桑谷有防，焚其巢，皆鸢字也，左【昭，十五年，】以鼓子防，鞮归释文云：本又作鸢，张公神碑，防鹄巢兮乳俳，佪亦即鸢字。
蝉蜎婵娟也， 文选成公绥啸赋，防脩竹之蝉蜎，即婵娟也，楚辞逺游雌蜺便蜎，以增挠兮，蜎亦同娟【，一本刻作娟】。
剸任専任也，颛权専权也，一専一也， 汉书，萧何上，以此剸属任何闗中事师古曰：剸读与専同荀子荣辱篇，信而不见敬者，好剸行也，剸亦同専，樊哙髙后时用事颛权，师古曰：颛与専同左【，昭公二十年，】若琴瑟之専一释文云：董遇本作，音同，管子内业篇，一意心，亦専心也。
权辅颧辅也， 曹植洛神赋，靥辅承权，权与颧同汉书髙帝本纪隆准，注准颊权准也，谓两颊辅骨也。
卷握拳握也，卷卷卷，卷拳拳也， 后汉书张堪樊，显曰：公孙述破时珍。寳山积卷握之物，足富十世，而堪去职之日乗折辕车布被囊而已，注卷握犹掌握也，卷即拳，字国语，予有卷勇，庄子让王篇卷卷乎？后之为人，李翊夫人碑，勤养□□，【隶变即卷字】贾，捐之敢昧死竭卷卷，师古曰：卷读与拳拳同。
翛然削然，萧然也， 庄子大宗师，翛然而往，与萧然同，又削然反琴而歌，削亦读作萧一声之转也。
箾韶箫韶也， 说文，虞舜乐曰：箾韶左，【襄二十九年，】见舞韶箾者，释文音箫，【前象箾字音朔】。
雕雕币，凋也。 汉书循吏叙，民用雕，晋书李重，雕之迹，雕同凋通雅，字典等书，皆云晋书作雕，今考晋书本作雕，正韵引晋书亦作雕，论语后雕孔，宙碑雕币，皆以雕为凋币，亦借作急就章，防囊橐不直钱，王应麟音义曰：碑本作币。
鐎斗刀斗也， 汉书李广不击，刀斗自卫，孟康曰：刀斗以铜，作鐎受一斗，昼炊饭食，夜击持行，夜名曰刀斗，汉旧仪卫宫城，击刀斗木，柝博古图，有汉小足，鐎斗梁山，鋗龙首鐎斗，程泰之言髙丽至今呼刀斗鐎音，谯刀斗之刀音，雕声近，故通后人别作刁字为刁斗刁姓，字广韵，刁注乃云：俗作刀，非也，刁字于六书，无以下笔，刀又读雕乃一字二音耳。
萧蓧萧涤霄窕，萧条也， 张平子碑对封树之萧，蓧蔡湛碑，萧涤而云消，或以蓧为条，或以涤为条，皆以形声相近，而借淮南子原道训，游于霄雿之野，亦与萧条，同按俶真训，虚无寂寞，萧条霄雿，无有彷佛，萧条霄雿四字，连用则霄雿，似不与萧条相同，然子书骚赋，多用叠字，合之则微分离之则相似，萧条霄雿音义，实相近也。
肥墽肥硗也， 淮南子泰族训察，陵陆水泽肥墽髙下之宜孟子，地有肥硗，墽之于硗，犹徼之于侥也。
□淳浇淳也， 庄子缮性篇，□淳散朴，□与浇同，汉书循吏黄霸作浇淳散朴。
牢落辽落，廖落寥落也， 文选司马相如上林赋，牢落陆离，陆机文赋心牢落而无偶，嵇康琴赋牢落，凌厉注皆云，犹辽落也，昌黎，华山女诗，坐下廖落【，今本多作寥落，】如明星，皆与寥落同。
淑湫寂聊，寂漻，寂寥也 ，管子水地篇，耳之所听，非特雷鼓之闻也，察于淑湫，淑同寂湫，音寥王褒，四子讲徳论作寂聊汉书，司马相如上林赋，寂漻无声，楚辞九辨，兮，收潦而水清，皆寂寥之变也。
鳭鹩鹪□鹪鹩也， 说文，鹩鳭鹩剖苇，食其中虫，鹪鹪□桃虫也，分鹪鹩为二鸟，通雅云：鹪鹩鹪□鳭鹩，实一声之转耳，尔雅桃虫，鹪其防鴱，郭注，俗呼为巧妇，方言自闗而东谓之巧雀，或谓之过嬴，或谓之女，自闗而东，谓之鸋鴂自闗而西谓之桑飞，或谓之懱雀，说苑善说篇客曰：臣见鹪鹩巢于苇苕，着之髪毛建之女工，不能为也，可谓坚完矣，然则剖苇之鳭鹩，即巢于苇苕之鹪鹩，特以鳭之于鹪，□之于鹩，形音小变，遂分为异物耳，其实一也。
尞属寮属也，羣尞羣寮也， 祝穆后碑，尞属钦熙，魏元丕碑，詶咨羣尞隶释云：以尞为寮，按尚书，多方有服，在大僚，【玉篇僚与寮同，】古文尚书作大尞。
百辽百寮也， 杨君，石门颂百辽咸从，杨綂碑百辽，叹伤隶释云：以辽为寮。
鼂夕朝夕也， 楚辞九章甲之鼂，吾以行，王逸注旦也，汉书，景帝纪□错，错本作鼂，师古并注古朝，字严助，鼂不及夕，五行志王子鼂左，作子朝俗，读若朝廷之朝者，非也，隋书经籍志四有朝错集三卷，即鼂错也，鼂□晁朝四字音义皆同。
蕉鹿樵鹿也， 列子周穆王篇，郑人有薪于野者，遇骇鹿，击而毙之，恐人见之也，藏诸隍中，覆之以蕉，注与樵同，谓所采之柴薪，也说文樵散木也，广韵柴也，庄子人间世死者，以国量乎泽，若蕉，亦与樵同韵，书误认蕉为芭蕉之蕉，以蕉鹿事隶蕉，字本音，下相沿既久，莫知其误。
甘焦，甘蕉也， 三辅黄图，武帝元鼎六年破南越，起扶荔宫，以植所得，奇草异木，有甘焦十二本，焦亦同蕉【，今黄图多刻作蕉】，今人称巴蕉为甘露，古人称为甘蕉。
消摇捎摇，逍遥也， 庄子逍遥游，释文逍一作消，遥一作摇，礼记檀弓孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门，汉书司马相如上林赋消摇乎？襄羊京山，引太翕首，虽欲消摇，天不之兹，注作逍遥，按周礼考工记匠人捎沟三十里而广，倍注捎读，如桑螵蛸之蛸，捎字本有消音，故亦通用。
姚逺遥逺也 荀子荣辱篇其功，盛姚逺矣注姚与遥同汉书，礼乐志更定郊祀乐歌，杂变并防，雅声逺姚亦以姚为遥。
繇俗謡俗也， 汉书，李寻参，人民繇俗，师古曰：繇读与謡同，繇俗者谓若童謡及舆人之诵。
隃度遥度也，隃望遥望也，逾言遥言也， 汉书赵充国兵难隃度，郑氏曰：隃遥也，三辅言也，师古曰：隃读曰遥，黥布，隃谓布何苦而反？史记作遥后汉书冯衍显志赋陟，陇山以隃望，师古曰：隃犹遥也，古字通，礼记投壶，毋逾言注，逾或为遥逺谭语也盖鱼萧尤三韵，古音相通，以隃逾为遥，犹或揄之，为或扰【，周礼舂人女，舂扰二人，郑康成注引诗作或舂或扰，】揄狄之为鹞，狄也，【礼记夫人，揄狄释文，揄音摇，雉名尔雅云：江，淮而南，青质，五色皆备，成章曰鹞，鹞音遥，谓刻画此雉形以为后，夫人服也，盖揄与鹞同音，故鹞狄即谓之揄狄，耳】。
繇役，徭役也， 汉书髙帝纪髙帝尝繇洛阳，应劭曰：繇者役也，师古曰：繇读曰徭，古通用字，【徭亦作傜，从人】宣帝纪，擅兴繇役，亦同【繇，或书作□，盖以说文謡本作防也】。
漂摇飘姚飘飖也， 诗豳风，风雨所漂摇，汉书外戚，李夫人，武帝赋缥飘姚乎愈庄，姚与遥通，【见前】，故亦借作飖也，通雅云：马融广成颂，羽毛纷其髟鼬，章懐注飞貌，音必由羊救切，此拘沈韵耳，实即飘飖，古尤萧固，通音也，飞则以飘飖，为得其声状，其音去声者，注者之方言也。
摇华瑶华也， 兰陵长公主碑，摇华袭月，迈奉蒨之神，伤以摇为瑶，倩更加草。
剽姚票鹞，嫖姚票姚也， 汉书霍去病为票姚校尉，服防曰音飘摇，史记卫将军骠骑列作剽姚，荀悦汉纪，作票鹞，杜少陵诗作嫖姚，又文选王融，三月三日曲水诗序，彯摇武猛，亦指票姚校尉之类，按服防音票姚为平声，荀悦作去声，以票鹞取名为武猛，不知票鹞之名，亦言其票鹞髙飞也，汉人姚字皆与遥同用，则票鹞即飘飖之声也，故李杜诗，皆作平声，用不得执去声，为科律也。
咎繇陶也， 经典陶，字多作咎繇，盖以字音相近，故得通用古音，萧【宵肴在内，】豪尤【侯，幽在内】声近，故陶繇二字，可以相通，至咎之与，正毛大可，所谓三声相通之字，而人不识也，为萧韵，中字咎则尤韵之上声，有韵中字萧与尤声通，则并与尤之上，去二声通尤与萧声通，则亦与萧之上，去二声通，凡诸韵之相通者，其平上去，三声皆如此相通也，如诗郑风子之丰，【东韵】兮，俟我于巷，【绛韵】兮，则以平声；东与江声通而江之去声。绛，韵中字亦遂与东韵同用也，小雅车攻不失其驰，【支韵】舎矢如破【个韵，】则以平声；支与歌声通而歌之，去声个韵中字亦遂与支同用也，周南，汉之广【，养韵】矣，不可泳【，敬韵】思江之永【，梗韵】矣，不可方【，阳韵】思，则以平声；阳与庚声通而庚之去声，敬韵上声，梗韵中字亦遂与，阳与养同用也，易师卦承天宠，【肿韵】也，懐万邦【江，韵】也，则以平声；江与冬声通而冬之，上声肿，韵中字亦遂与江同用也，由此推之，则知咎，所以通用之，故不得漫，以为古人好使别字矣，广韵下平六豪，原有咎字，说文櫜鼛二字皆谐咎，得声而读如髙则知古咎字原有髙音也。
磬乐韶乐也， 周礼，春官大司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大濩，大武又奏姑洗，歌南吕，舞大磬，以祀四望，注大磬，舜乐也，言其徳能绍尧也，防即韶字，今书刋本多有误作磬者，讹也，又按尚书，大云：招乐兴于大麓之野，报事还归，二年然，乃作大唐之歌，招为宾客，雍为主人，始奏肆夏，纳以孝成，然则舜之乐又名招也，招亦音韶字异义同。
佋穆昭穆也， 说文宗庙佋，穆父为佋，南面子为穆，北面佋，本佋穆字，今人但知昭穆反惊，佋为别字矣。
炤明照明昭明也， 谯敏碑盛徳，炤明炤，明即昭明也，集韵云：昭或作炤，礼记中庸，斯昭昭之多释文云：昭本亦作炤，荀子仲尼篇，炤炤乎其用智之明也，炤炤亦昭昭也。又刘熊碑，诞生照明，又照其宪则，照亦与昭通，孙叔敖碑，处幽防而照明，郯令景君碑逺近照明富春烝，张君碑，刋照厥勲，严防碑去，斯照照照，皆通作昭。
松，侨松乔也。 樊敏碑，松侨协轨，按战国策，世之称孤，而有乔松之寿，文选班固西都赋，庶乔松之羣，类注皆云，乔王子乔松，赤松子碑，独借用侨字，按议郎元宾碑有乔，宰郑隶释云：即国侨是乔侨二字古，盖通用也。
訞怪訞言妖怪妖言也， 荀子非十二子篇，则可谓訞怪狡猾之人矣，注訞与妖同汉书，文帝纪，今法有诽谤，訞言之罪，师古曰：訞与妖同左，【昭二十六年，】秦人降，妖释文云：妖本作訞。
漂漂缥缥彯彯，翲翲飘飘也， 史记，贾谊吊屈原赋，鳯漂漂其髙遰兮汉书谊，作缥缥，史记司马相如，天子大说，飘飘有凌云之气，【汉书，相如同】汉书，雄作缥缥有陵云之志，漂缥飘三字，古人本通用无别后，乃分缥为上声，为青黄色，漂为去声。为水中打絮，与飘字始不相涉也，又如彯彯翲翲，其义亦通，左思魏都赋，清尘彯彯，五臣作剽，剽类篇，翲翲飞也，与飘飘又何别哉？
防防飘飖也 见后魏孝文皇帝吊比干墓文
票然飘然也 ，汉书礼乐志郊祀，赤蛟歌票然逝，师古曰：票然轻举意也，音匹遥反，盖亦借票为飘也。
浑殽混淆也， 汉书，董仲舒，贤不肖浑淆，刘向作浑殽，游侠陈遵，而耽酒溷肴，溷浑义皆同混肴，殽义皆同淆。
勦巢也， 张公神碑，防鹄勦兮乳俳，佪隶释云：以勦为巢，五经文字云：勦楚交切，书甘誓天用勦絶其命释文云：勦马本作巢，勦巢古或可通。
苞裹包裹也， 庄子天运篇，苞裹六极，释文云：苞，本或作包，易蒙卦包蒙，吉，释文云：包本亦作苞，陆贾新语，苞之以六合，注苞与包同，孔羡碑，广大苞于无方，亦以苞为包。
抱之抛之也，摽劒抛劒也， 史记三代世表抱之山中，注音普茅反，义同抛皮日休诗，季春人病，抱芳杜亦同，又通雅云：今人谓掷曰：抛按公羊，曹子摽劒而去之，【庄十年，】左长木之毙，无不摽也，【哀十二年，】并与抛同然，今按二释文，俱无平音，徐说文新附抛，字注云，按左通用摽意，即谓此也。
诙啁诙謿也， 汉书东方朔，朔与枚，郭舎人俱在左右，诙啁而已，师古曰：啁与謿同，今但用嘲。
胞人庖人也， 汉书东方朔馆陶公主胞人，师古曰：胞与庖同，庄子庚桑楚汤以胞人笼，伊尹亦同。
太窂太牢也， 史晨碑祠孔子，以太窂广韵窂同牢，左【襄二十三年，】啓牢成释文云：牢一作窂。
羽旄羽毛也， 史记夏本纪，荆州贡羽旄齿革，今尚书作毛释文亦作旄，注音毛。
豪牦毫牦也， 汉书律厯志不失豪牦，孟康曰：十豪为牦，又史记苏秦毫牦不伐，将用斧柯，厘牦古今字也，古本史记皆作牦汲古阁，本改作厘非是。
含□含毫也， 太公，吕望碑含□弹，翰豪与毫同此，更加艸□，即翰字。
六弢，六韬也， 汉书艺文志周史六弢六篇，师古曰：即今之六韬也，庄子徐无鬼，金版六弢亦同。
搔扰骚扰也， 三国志，吴陆凯，骚扰万姓，使民不安，又所在搔扰，更为烦苛，搔与骚同。
萧然骚然，也 汉书，食货志两粤，江，淮之间萧然烦费矣，张汤北边，萧然苦兵，师古曰：萧然犹骚然，劳动之貌，按诗常武，徐方绎骚，释文云：骚；徐，音萧、
跳驱逃驱也， 汉书髙帝纪遂围成，汉王跳，如淳曰：跳音逃，谓走也，史记作逃，又燕王泽，遂跳驱至长安，义并同。
莫嚻莫敖也， 汉书五行志莫嚻必败，师古曰：楚官名字，或作敖，其音同，今左【桓，十二年，】作莫敖，又曹参大莫嚻，郡守，司马候，御史各一人，如淳曰：嚻音敖，张晏曰：莫敖楚卿号也，嚻即敖字。
敖謷敖敖熬熬，嚣嚣嗸嗸也， 汉书食货志天下，謷謷然，师古曰：众口愁声也，荀子富国篇，天下敖敖然，若烧若焦，陈汤熬熬苦之，师古曰：熬熬众愁声，董仲舒，此民之所以嚣，嚣苦不足也，师古曰：读与嗸同诗，大雅板之篇，听我嚣嚣，云：犹嗸嗸也，诗攷一作敖敖，凡敖嗸熬，謷嚣五字音义皆通。
□翔翺翔也 见后魏孝文皇帝吊比干墓文
伯鹩伯赵伯劳也， 伯劳鸟名大戴礼，夏小正作伯鹩诗疏作博劳，左【昭，十七年，】伯赵氏注，伯劳也。
薅草茠艸也， 说文薅，重文作茠，今人皆知芟艸为茠，茠音近蒿，及见薅字反，读若耨，何也？
哥歌也， 说文哥声也，古文以为謌字，汉书艺文志哥，永言宋书，乐志，凡歌字皆作哥梁书，张瓒，南征赋，下太乙之灵旗，抚安哥以防儛，陈书，世祖本纪，朴棫载哥，【汲古阁本刻作歌，】由庚在咏唐书刘禹锡屈原居沅，湘间作九哥，【汲古阁，本亦刻作歌，】皆以哥为歌，今俗以哥为兄称，不复知为古歌字矣。
陂池陂陁也， 东观汉记，光武作寿陵，云为山陵陂池，裁令流水而已，按刋缪正，俗云陂池，读如陂陁，犹言靡迤也，帝自言不须髙陵但令小隆起陂陁，然裁得泄流水潦耳，今读者谓为陂池，令得流水，此读非也。
嘑沱呼沱，虖池虖沱，恶池亚驼，呼池滹沱也， 史记苏秦，南有嘑沱，易水战国策，五年，以擅呼沱，后汉书，光武纪至呼沱河，周礼职方氏并州，其川虖池，山海经白马之山，木马之水出焉，而东北流注于虖沱，礼记礼器，晋人将有事于河，必先有事于恶池，秦诅楚文不显，大神亚驼，韩非初见篇中山呼沲以北，不战而毕，为燕滹沱字，凡数变，皆以声相通，而假借用之也。
鼋鱓鼋鼍也， 史记，太史公自序防发文身，鼋鱓与处索隠曰鱓音鼍，说文鱓鱼名皮可冒鼓诗，大雅灵台，鼍鼓逢逢，即鱓鼔也。
蓼，义蓼，仪蓼莪也， 鲁峻碑，悲蓼义之，不报，衡方碑，悼蓼仪之劬劳，隶释云：义仪二字，古皆音，俄诗以实惟我仪，与在彼中河，乐且有仪，与在彼中，阿协太亦以各遵其仪，协不偏不颇，左音蛾析作蚁，徐广音檥舡作，俄汉碑，凡蓼莪，皆作蓼仪，此碑又作蓼义皆以声近相，假借尔。
尚仪常娥也， 吕氏春秋勿躬篇，尚仪作占，月方子谦曰：古者羲和占日，常仪占月，皆官名也，左有常仪，靡即常仪氏之后，尚常形声相近，故得通用仪，亦有娥音也，一作常羲，山海经有女子方浴月，帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之羲，仪字近相沿改作，淮南子冥览训，譬若羿请不死之药于西王母，恒娥窃之以奔月，其字作恒后汉书，天文志注张衡灵宪作姮娥，其字从女作，姮恒姮皆常也，古人因避讳而变，仪有娥音，而傅防者，又有羿妻之说，故遂作娥今，则确然以为女子矣，其可笑孰甚焉。
蛾而，俄而也 汉书外戚，班倢伃，始为小使，蛾而大□，如淳曰蛾，无几之顷也，师古曰：与俄同，古字通用，□即幸字。
昂俄昂峩也， 汉书雄校猎赋，俄轩冕杂衣裳，师古曰：俄俄陈举之貌，义与峩同，韩昌黎鬭鸡聨句诗，俄膺忽尔低亦昂，俄之义也。
偻防楼罗也， 苏鹗演义楼罗者，干办集事之称，南史顾荣娄罗之辨，五代史刘铢云，诸君可谓偻防儿矣，字别义同。
猗傩，阿那妸娜，猗难婑媠，猗狔猗柅，猗萎旑旎也， 楚辞宋玉九辨，纷旖旎乎？都房注王逸引诗，旖旎其华，今诗作猗傩，长卿子云，子渊旖旎，皆从诗，楚辞来当读，阿那亦可转音古旎，读傩犹仪读，俄蚁读蛾也，王褒洞箫赋，阿那腲腇注舒迟，貌义正与猗傩，同韩昌黎元和圣徳诗天兵四罗，旗常妸娜，戴氏曰：古单作猗，难与那同列子杨朱篇公孙穆好色，择稚齿婑媠者，亦与猗傩，同文选，司马相如上林赋，猗狔从风，史记作旖旎，汉书作猗柅，宋玉髙唐赋猗狔丰，沛，与上林赋同大人赋，又猗抳以招摇，张揖曰：猗抳下垂貌，郭璞江赋，随风猗萎，皆猗傩也，古人三声互用，故平上各随所施注释家，各就所见而为之音义，遂烦而难稽矣。
芰茄芰荷也， 汉书，雄反，离骚衿芰茄之緑衣兮，师古曰：茄亦荷字也。见张揖古今字诂，王应麟诗考有蒲与，荷作有蒲与茄，见樊光注尔雅。
猗衡，阿衡也 髙彪碑稽功，猗衡隶释云说书者，以阿衡为倚平正义，曰：古人读阿倚同音，故以阿为倚，此铭以猗衡对申甫，若取同音，则是借猗作伊，若以偏傍假借，则倚阿皆与猗相近也，按诗绿竹猗猗，叶于何切猗？有阿音，则是借猗为阿也。
柰河柰何也？河人何人也？ 逢盛碑无可柰，河隶释云，以柰河为柰何？吴仲山碑，柰何亦作河？隋张公礼，龙藏寺碑，以河人为何人？
可门，何门也？ 李邕娑罗树碑，一归可门，吾淮张力，臣先生云：可门者何门也？说文谁何之？何本单作可，其从人者则为儋，何【去声？】之何易？何校灭耳，诗何蓑何笠？尔雅？何鼓谓之牵牛是也。后借为谁何之？何更以担荷为儋何字？字日繁，而忘其本矣，此文以可为何可见？开元时文字，尚存古法。
荷礼苛礼也， 汉书郦食其，握齱好荷礼，师古曰：荷与苛同苛细也。
荷扰苛扰也， 街弹碑，吏无荷扰之烦，隶释云：以荷为苛，按诗序哀刑政之苛，释文云：苛本亦作荷，左苛慝，不作释文，亦云苛本或作荷。
谴何谴诃也？苛问诃问也， 汉书，贾谊，故其在大谴，大何之域者？注谴责也，何问也？音义，如诃又按文选贾谊过秦论，陈利兵而谁何？李善注谁何？问之也？汉书有谁何卒？广雅曰：何！问也？音苛，史记卫绾【，见万石张叔传中，】景帝立，歳余不谯，呵绾注，谯音谁呵音？何汉书作不孰，何绾何诃？呵音义同也，又王莽掖门，仆射苛问不逊，苛亦与呵同。
苛痒疴痒也， 礼记，内则疾痛苛痒，古本与陆本皆作苛痒，一作疴，痒释文苛音，荷荷与苛通，故借。
琢摩琢磨也，沙劘磋磨也， 诗衞风如琢如磨，释文云：本又作摩州，辅，碑摩而不，【今作磷，】汉书食货志而奸，或盗摩钱质而取鋊，磨皆作摩，王褒九懐贵宠沙劘上下，与阿跎多和，沲叶韵，劘读如磨，谓陵轹之，犹磋磨也，【磷古亦与通，诗白石粼粼释文云：粼，亦作磷】。
□研磨研也， 吕氏春秋精通篇，用刀十九年，刃若新劘，研顺其理，诚乎牛也，□即磨字，又顺民篇，于是剪其发，□其手，□亦同磨。
么防么麽也， 汉书，班固叙班彪王命论么防尚不及数子，郑氏曰：防音麽，小也，文选作么麽，义同。
拾没什麽也， 字典云，不知而问曰：拾没，俗讹为什麽，按麽即没之，平声，南北语音有髙下之不同，无定字也。不必谓之讹。
化言讹言也， 史记天官书鬼哭，若呼其人，逢俉化言，诚然，化与讹同，按讹本从化，得声亦从口作吪，此但用化者，盖讹吪之省文也，汉书，天文志正作讹。
卞呙卞和也 ，淮南子说山训，呙氏之璧，即和氏也，说文先训云：卞和本此字，今湖广有此姓。
魁头科头也， 后汉书东夷，大率皆魁头露紒，注魁头犹科头也，谓以髪萦绕成科，结也按：此乃用字之异，魁非即科字也。
余谷斜谷也， 杨君，石门颂，余谷之川隶释云：以余为斜，集古録云以余为斜，汉人皆尔，急就章板笮，所产谷口，斜王应麟音释云：碑本作余。
骝骅骝也， 列子周穆王篇，右服骝，注古骅字，按八骏之名，诸书所引参差不一，即一字亦多不同，玉海引穆天子作，□笔丛引作□，恐多讹文，未可尽据，余详各字下。
女蜗，女娲也， 礼记明堂位，女娲之笙簧，古本作蜗，郑司农云：女蜗三皇承宓羲者又引世本云：女蜗作笙簧，释文云：蜗古蛙反。
牛蜗牛也， 三国志魏杨沛，起牛庐止其中，又管宁焦先自作一，牛庐裴松之云：当作蜗先等作圜舍，形如蜗牛蔽，故谓之蜗牛庐，蜗声近，故相借用。
攫搦捉搦，捉拏也， 旧唐书髙宗纪永隆二年，诏雍州长史李义云：商贾富人，厚葬越礼，严加攫搦，又代宗纪广徳二年禁钿，作珠翠等，委所司切加捉搦，又李德裕奏云：昨防两浙，福建百姓渡江者，日三五十人，臣于□山渡，已加捉搦，唐书韩琬不务省事，而务捉搦，北齐书厍狄干令人捕搦，搦即拏字，今俗作拿者是也。搦本音诺髙其声读之，即成拏音，故古人用搦，而俗人用拿，其义一也。
大姑大家也， 后汉书列女，曹大家即大姑也，姑家声近，故字亦通用。
□防袈裟也， 大净法门经袈裟者，晋名去秽应法，师云：旧作□防音加沙，葛洪字苑，始改从衣。
虾赮瑕霞也， 史记天官书夫雷电，虾虹辟厯夜明者，汉书天文志作赮，【即虹字，】文选，郭璞江赋絶岸万丈壁立，赮駮李善注，赮古霞字，雄甘泉赋，吸青云之流瑕兮，李善注霞与瑕，古字通用三字，皆因声借用也。
瑕霞虾也， 张衡南都赋駮瑕委蛇，李善注瑕与虾，古字通，吴越春秋越王夫人乌鸢歌啄霞，矫翮兮云间，霞亦虾字也。【古本作霞，近刻已多，改作虾】。
瘕瑕也， 旧唐书中宗纪韦后称制，诏书负犯防瘕，咸从洗涤，又宗纪：开元二十七年赦文，诸色防瘕，人咸从洗涤，瘕音霞与瑕同。
徦尔遐迩也， 杨统碑，徦尔莫不陨涕，繁阳令杨君碑，徦尔佥服，汉书礼乐志更定，郊祀歌，徦狄合处，师古曰：徦，即遐字耳，又按遐亦作假子法，言寡见篇，假言周于天地，赞于神明，注假作遐瑕，亦同遐诗，邶风泉水瑕，不有害释文，引毛云逺也礼表记引诗，遐不谓矣，作瑕斥彰，长田君碑，又作□尒亦遐之变也，尔尒与迩并通。
苴蜀巴蜀也， 史记张仪苴，蜀相攻击，索隠曰苴音巴。
素沙素纱也，轻□轻纱也， 周礼天官内司服素沙注，今之白防也，今世有沙縠，名出于此，盖即纱字，又汉书元帝纪注轻绡，今之轻□也，□亦纱字。
君雅君牙也 礼记缁衣引书君牙作君雅
批把鼙婆琵琶也， 风俗通，批把此近世乐家所作，以手批把因以为名，释名推手前曰：批引手，后曰：把搜神记【，今本无此语，】琵琶，一名鼙婆，盖即琵琶二字之转声也。
欧羊欧阳也， 绥民校尉熊君碑，治欧羊，尚书隶释云：以欧羊为欧阳汉书古今人表乐阳，师古曰：即乐羊也二字，汉人互用，如此。
明敭明也， 书古文训明，明敭仄陋，今书尧典作集韵云：扬古文作敭，宋书恩幸序，明敭幽仄，唯才是与，温子升，舜庙碑，感梦长眉，明敭仄陋，皆用古文也，又通鉴牛仙客加尚书张九龄曰：惟旧相及敭厯中外者为之，昔人文字中往往用敭厯字或误书作，因读为踢，厯者非也【敭从昜音阳，从易以防切】。
汤谷谷也， 楚辞天问，出自汤谷，次于蒙汜，注汤音阳一作，淮南子天文训作谷。
相羊忀徉，襄羊常羊，儴佯相佯，尚羊倡，佯常翔相翔，彷徉方洋，仿佯徜徉也， 文选，宋玉九辨，聊消遥以相羊，一本作相，佯又司马相如上林赋，招摇乎？忀徉史，汉及李善，本皆作襄，羊，郭璞曰：襄羊犹彷徉也，汉书礼乐志更定，郊祀歌周流，常羊思所幷，师古曰：常羊犹逍遥也，文选张衡西京赋儴佯乎？五柞之馆，李善本作相羊，注云：犹彷羊也，后汉书冯衍显志赋乗翠云而相佯，注犹逍遥也，淮南子俶真训，不若尚羊物之终始也，栁子厚文，傥荡其心，倡佯其形，老子指归作常翔仪礼，觐礼注相，翔待事之处，史记吴王濞彷徉，天下汉书濞，作方洋，师古曰：犹翺翔也，后汉书东平宪王苍消摇，仿佯注游散之意，皆徜徉之变也。
详狂佯狂也， 史记殷本纪，箕子详狂为奴，详与佯同，又孝武本纪乃为帛书以饭牛，详弗知也，亦是佯字。
翔实详实也，太祥太详也， 汉书，西域其土地山川，王侯戸数道里逺近翔实矣，师古曰：翔与详同假借用耳。史记太史公自序司马谈六家，指要论，尝窃观隂阳之术太祥，徐广曰：一作详。汉书司马迁作详，是祥亦假借为详用也。
不详不祥也； ，荀子修身篇则可谓不详少者矣；注详当为祥，易大壮不能退，不能遂，不详也，释文云：王肃作祥，左【成，十六年，】详以事神，注详祥也二字，古通用。
吉，羊吉祥也， 汉元嘉刀铭，宜侯王大吉，羊隶续云：汉代器物，多以羊为祥，按说文羊祥也，羊有祥义，故即借为祥。
敖详翺翔也， 吴仲山碑，出入敖详韵，防云详通作翔敖，详犹翺翔也，又汉书礼乐志鴹吉时，师古曰：鴹，古翔字也。
子谅慈良也， 礼乐记，则易直子谅之心油然生矣，韩诗外作慈良，按今本字虽作子谅，而义亦作慈良，解当知古本如是而，本因声沿误也。
稻稂稻粱也， 白石神君碑，黍稷稻稂，以稂为粱，荡荡汤，汤也， 郙阁颂山，崔防兮，水流荡荡，荡荡即汤，汤荡与汤，古字通用，如荡隂亦作汤隂是也。
防中房中也， 史记，武帝本纪，夏，有芝生殿防内中，又曰：甘泉防生芝九茎，封禅书皆作房汉书，沟洫志，于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣防，史记河渠书作，宣房古书，多以防为房者，按汉人隶书，如校官碑，董并字公房，房作□唐公房，碑房作□隶释云：隶法房字，其戸皆在侧，故人多不晓，或作防或作昉，皆误也。据此则防中宣防当时本是房字，变隶为楷，因形误书，遂成防耳。非防与房义，果可通也。
铿鎗，铿锵也 ，史记乐书君子之听音，非听其铿鎗而已也，汉书礼乐志，但能纪其铿鎗鼓舞，而不能言其义，铿鎗，并与铿锵同。
闛阖阊□也， 汉书雄，校猎赋，西驰闛阖，师古曰：闛读与阊同，帝尧碑排啓，闛阖隶释云：闛读为阊。
畺土疆土也，无畺无疆也， 汉书王子侯表以诸侯王畺土过制，师古曰：畺亦壃字也。说文畺界也，或作疆广韵，疆亦作壃，张公神碑，畺土家静樊敏碑，华南西畺朱碑，绥我土畺皆同白石，神君碑，万寿无畺书召诰，无疆惟休，古文尚书作无畺。
大壤大穰也， 庄子庚桑楚，居三年，畏垒大壤，列子天瑞一年而给，二年而足，三年，大壤壤并同穰。
伧囊，戕囊抢攘也， 庄子在宥篇，脔卷伧囊，注犹抢攘也，崔本庄子作戕囊，字别义同。
敓夺攘也， 旧唐书，武后纪赞敓神器，按广韵，敓古夺，字引古，周书曰：敓攘矫防，又阳韵盗也，敓即夺攘，字正用，周书吕刑之文而变其字，无他义也，通雅引此文误作□，以为即抢攘字，又以二字不知所出，疑宋公自为之，是以旧唐书之文，而误为新唐书矣，新书武后纪及后妃俱无此文也，韵防引作□，字彚引作皴，□皆误。
俇攘躟狂勷，劻勷也， 楚辞宋玉九辨，逢此世之劻勷，一作俇攘一作，躟注狂，遽貌韩昌黎诗，浑奔肆狂勷，义与劻勷，同勷读同攘，今人多用劻勷，作赞襄意，读勷，如襄误甚。
东箱，东厢也， 仪礼，公食大夫礼，公揖退于箱，又觐礼设几侯于东箱，注东夹之前，相翔待事之处，汉书鼂错，趋避东箱，杨敞，敞夫人遽从东箱箱，即厢字，汉书周昌，吕后侧耳于东箱听，师古曰：正寝之东，西室皆曰：箱言似箱箧之形，【史记周昌作厢，】按箱厢同音，假借用耳。非取其似箱箧之形也；尔雅室有东西厢曰庙，正用厢字，岂独不取？箱箧形乎？顔说拘矣。
相嵌商嵌镶嵌也。 通雅云：元美曰：赵希鹄云：夏时器多相嵌，譌为商，嵌用修以为镶嵌智，谓本商嵌，盖古谓刻为商，商；金，商；银，乃古之遗称也。
龙襄龙骧也 豆卢恩碑龙襄将军
创疮也， 礼记曲礼头有创则沐，创通作疮，玉篇创古文疮字。
□庄也 见修孔子庙诏表
区萌句芒也， 管子五行篇艸木区萌，即句芒也。礼，月令句者毕出，萌者尽达，句读如钩钩，区音近，故通。
肃爽骕骦也， 左，【定二年，】唐成公有两肃爽马，爽读平声，俗作骦，亦作騻，肃亦作骕，晋书郭璞客傲曰：昆吾挺锋，骕骦轩髦。
廧屋墙屋也， 曹全碑，戢治廧屋，廧即墙字书，五子之歌，峻宇雕墙，古文尚书作廧，诗小雅兄弟防于墙释文云：本或作廧，左，狄人伐廧咎，如谷梁作墙，汉书邹阳牵帷廧之制，文选作墙廧，墙音义同，又石经论语辟诸宫墙作蘠，与华岳碑同尧庙，韩勅二碑，墙又作□，皆假借也。
福央福殃也， 无极，山碑来福，除央隶释云：以央为殃，吴仲山碑，而遭祸央，严防碑，君获其央，皆以央为殃。
不不妨也， 论衡自纪篇，柤浊裔清，不奇人，注云：读为妨。
傏□荡，突唐突也， 广韵，傏□不逊，洪武正韵引广韵，荡突亦作傏，□通作唐，今按广韵，荡字止上，去二音。平声，唐韵无此字，未知正韵，所据何本。
棠棠堂堂也， 鲁峻碑棠，棠忠惠隶释云：棠棠作堂堂，他碑亦有之，按严防碑棠，棠容貌，与此正同古书，凡形容之辞，初无正字，皆假借同音之，字用之，故棠棠堂堂，皆无不可，非有定义也。
唐溪棠谿堂谿也， 后汉书延笃少从颍川唐溪典受左氏注引风俗通曰：吴夫槩王奔楚，封堂谿，因以为氏，唐与堂同也。今考应劭风俗通实无此语，广韵又云：阖庐弟夫溉奔楚，为棠谿氏，其字作棠与水经注同，汉石经公羊后，有堂谿典姓名，正作堂字，然则唐溪棠谿，皆堂谿之譌也。
髙塘髙唐也 骊山温泉颂髙塘之云按陂塘之塘，古但用唐，唐乃塘之本字，此则又故用塘也。
宾桹槟榔也， 汉书司马相如上林赋，仁频幷闾，师古曰：仁频即宾桹也，频字或作宾。
郎庙廊庙也， 钟繇宣示帖，茤荛之言，可择郎庙，郎即廊也，汉书，董仲舒，游于岩郎之上，晋灼曰：堂边庑岩郎，谓严峻之郎也，汉书东方朔，今陛下累郎台，师古曰：郎堂下周屋，皆以郎为廊。
亢仓庚桑也 庄子有庚桑楚史记庄子作亢，桑子大唐新语云：道家有庚桑子者，世无其书，开元末，处士王源撰，亢仓子两卷以补之，序云庚桑亢桑亢仓，一也，唐艺文志以为襄阳王士元着。
仓海沧海也， 汉书雄甘泉赋，东烛仓海，文选杨赋作沧，古通用字也。
仓天苍，天也，仓龙苍龙也，仓梧苍梧也， 诗王风，黍离悠悠，苍天释文云：苍本亦作仓，北海相景君碑，于何穹仓？杨着碑，卬叫穹仓，尧庙碑，恩如浩仓，史晨碑，黑不代仓，皆以仓为苍天之苍，礼记月令驾仓龙汉书，礼乐志郊祀，歌左仓龙，魏上尊号，奏重华必忿愤，于仓梧之神墓皆同，以仓为苍。
东阬东冈也， 汉书雄甘泉赋，陈众车于东阬兮，师古曰：阬大阜也，读与冈同集韵，冈通作阬。
鎠柔刚柔也， 仲定碑，有鎠柔兮隶续云，以鎠为刚，按鎠即钢，字六书，正譌云冈，别为罡碑，盖以钢为刚，而又变冈，从罡也。
颉防颉颃也， 文选雄甘泉赋，鱼颉而鸟防，李善注颉防犹颉颃也。
包巟包荒也， 易泰卦，包荒说文，引易作包，巟释文云：荒本亦作巟，五经文字云：巟古荒字。
落荒落也， 尔雅，释天歳名已曰大荒落，史记作大，落一本作大荒骆。
璜璜，煌煌也 ，杨子法言，孝至篇武义，璜璜兵征四方，注犹煌煌也。
苍黄苍皇也， 文选北山移文苍黄飜覆，旧唐书僖宗广明二年，王处存之众，苍黄溃乱，李端叔曰：杨元发苍黄失据，皆苍皇也，郝氏又以张皇为苍黄盖，舒徐则为徜徉，急遽则为张皇，又穿齿愤，声为苍黄，则更迫矣。
方皇傍偟，房皇仿偟，徬徨也 ，汉书雄甘泉赋，溶方皇于西清，师古曰：方皇彷佛也，文选李善注，方皇即彷徨，彷音旁，庄子大宗师篇，芒然傍偟乎？尘垢之外，史记，礼书房皇周浃，汉书司马相如子虚赋仿偟乎？海外音义，皆与徬徨同。
慞惶张皇也， 书康王之诰张皇六师，陶景周氏冥通记，整心建意，勿慞惶也，义与张皇同集韵云：慞惶惧也。
不偟，不遑也。 子法，言君子篇忠臣孝子偟乎？不偟注偟，暇言忠孝之人，不暇问，仙人无益之事也，尔雅释言遑暇也，释文云：或作偟，张表碑匪偟，时荣亦用偟，字义正，同遑。
横虫蝗虫也， 唐韵古音蝗，戸盲切音横演春秋繁露云，徽州稻苦虫害，俗呼横虫，按横本可读，如黄古庚，阳声通也。
汤隂荡隂也 汉书地里志，河内郡荡隂师古曰荡音汤，今县名，直作汤隂矣张迁碑荡隂令犹用汉书荡字。
乃渹那行也 世说，刘真长见王导，导以腹熨，弹碁局曰：何乃渹刘出曰：未见他异，惟闻吴语，程大昌按玉篇言渹虚觥反，今乡俗状，凉冷之状，曰：冷渹此解，非也，八庚与七阳通渹当作亨康反，吴人之声常有之意，以为何如？则曰那行，行字亦音亨康反，老学庵笔记曰：阁门促人，曰：那行是即何？乃渹之声也。
芒芒，茫茫也 诗，商颂洪水，芒芒文选，陆机叹逝，赋咨余，今之方殆，何视天之芒芒，义皆与茫茫通。
北芒，北邙也， 后汉书城阳恭王祉，葬于洛阳北芒，即北邙也。
行臧行藏也， 衡方碑，用行舎臧说文新附，字云藏，汉书通用臧，字从艸，后人所加，汉书礼乐志同録，臧于理官，师古曰：古书懐藏之字本皆作臧，汉书例为臧耳。
卬贵昂，贵也， 汉书食货志，万物卬贵，师古曰：卬物价，起音五刚反，按诗卷阿颙颙卬卬，衡方碑引作昂，昂卬昂二字，古盖通用。
昴藏昂藏也 见于大猷碑
庚，更也， 列子黄帝篇心庚念是非，口庚言利害，注庚当作更，按汉书律厯志敛更于庚，以更释庚礼，檀弓季子葬其妻，犯人之禾，请庚之注偿也，史记平准书悉巴蜀，税赋不足以更之，更亦为偿，则更庚二字，古盖通用。
革，更也， 管子山，权篇丁氏归，革筑室赋籍，藏注革更也，吕氏春秋当务篇，子肉也，我肉也尚胡革求肉而为魏策，吾已许秦不可革矣，俱与更同按革即更之，入声，字声义，皆可相通，故遂借革以为更。
横舎黉舎也 后汉书鲍永，永孙徳乃修起横舎注横学也，又作黉朱浮，造立横舎亦同。
元享元亨也， 张公神碑，元享利贞，汉隶字原云，汉碑元亨字，皆作享至，子孙享之之类，则又作亨，按九经，字样云，亯音飨献也，又音赫，平通也，又音魄，平宰也从髙省象进孰物形，说文亦作□，今经典相承，隶省作享，音飨作，亨音赫平，又音魄，平则享亨本一字也，故得通用。
瑛雄英雄也， 绥民校尉熊君碑，揽瑛雄之迹兮，郭仲奇碑翼翼，瑛彦皆以瑛为英。
女防女英也， 汉书古今人表女防舜妃，师古曰：即女英也。
平议评议也， 后汉书霍谞前者，温教许为平议，平与评同三国志费袆注引殷基通语曰：司马懿诛曹爽，袆设甲乙论平其是非，平亦同评。
□荆也 见乙速孤行俨碑
荒况兄也， 释名兄荒也。荒，大也，故青，徐人谓兄为荒，白虎通三纲六纪篇，兄况也，况父法也，广雅兄况也，今江南犹呼兄为况汉书尹翁归，字子兄，师古曰：兄读曰况，诗大雅桑柔仓兄填兮，兄亦读若况，此即庚阳之三声读，法也。
外生外甥也， 三国志，陆逊外生顾谭，顾承姚信，陆抗注，陆景母张承女诸葛外生诸葛亮集有戒，外生书世说曰：桓豹奴是王丹阳外生形似，其舅唐戴叔伦有送外生宋垓诗，皆以生为甥，刘熙释名云：舅；谓姊妹之子曰甥，甥亦生也。
太形太行也， 列子汤问篇太形，王屋二山，注形当作行，按今读行作杭，列子作形则知古读太行，如行路之行矣，然庚阳相通，形行实一声也，又太行一作泰坰。
踁踁誙誙，胫胫防防，防防硁硁也 晋书范宏之，虽有踁踁之称，而无大雅之致，黄公绍以为即硁字，庄子至乐篇，吾观俗之所乐，举羣趋者，誙誙然如将不得已而皆曰：乐者，吾未之乐也，类篇誙誙趋死貌，要亦硁硁之义也。汉书杨恽，胫胫者未必全也，亦言硁硁之状，若曰胫，去声，则踁亦在径韵，皆为足骭，其义何取此？但以形声相近，而借用耳。元次山丹崖翁宅铭怪石，临渊防防自颠亦硁硁也，乃自注为绮竞切，何也？韩道昭五音集韵，又误以防为砚，字皆非，又韩昌黎诗，焉能守防，防说文硻从石坚省声与硁同防，即硻字从石，从坚特不省耳。
萌隶氓隶也， 战国策，施及萌隶，管子山国，轨谓髙田之萌曰：注萌民也，此条与一卷良萌条义通。
崝嵘峥，巆峥嵘也， 说文嵘崝嵘也，文选宋玉髙唐赋俯视崝嵘，崝峥本字也，又汉书雄甘泉赋，似紫宫之峥巆，白石神君碑，登峥巆，巆亦嵘字。
鸎桃，樱桃也， 吕览，仲夏之月，羞以含桃，先荐寝庙髙诱注以鸎所含食，故曰含桃，又名鸎桃。
枨子橙子也， 金城记黎举，欲以枨子臣樱桃，但恨不同时耳，枨子即橙子也。
诤争也， 唐扶碑，州郡诤表言，州郡争相表荐也，隶释云：以诤为争，广韵诤亦作争。
请文情文也， 史记，礼书请文俱尽，徐广曰：古情字多假借作请诸子中多有此比，荀子成相篇，听之经明其请，请亦同情，【字典啨字，注引礼书作啨谓啨古，情字误】。
旌密精密也， 尧庙碑，工师旌密，有斑道之巧，隶释云，以旌为精。
青防饭青精饭也， 吴曽曰：神仙王褒太极真人以太极青精饭，方授之褒，链服五年，色如少女，杜诗，惜无青精饭，使我颜色，好苏颂曰：陶隠居登真隠诀有青防饭，即青精饭，今释家，四月八日所作之乌饭是也。
水精，水晶也， 后汉书西南夷哀牢，国出水精，琉璃，西域大秦国宫室皆以水精为柱，即水晶也。李白诗下却水精亦同，今但用水晶字耳。
天精天暒，天晴也， 史记天官书天精而见景星，注精明也，义与晴通汉书，天文志作暒，孟康曰：暒精明也，义亦同，说文晴，字本作夝。
孩嘤孩婴也 逢盛碑捬育孩嘤以嘤为婴
呈式程式也， 樊安碑，作呈作式，以呈为程，按史记，秦始皇纪上，至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息，呈程古，字盖通。
从征，从征也， 史记三王世家燕王策，非教士不得从征张晏曰：士不素习，不应召，盖从征即应召募，从征伐也。
正营征营，怔营也， 汉书，王莽，人民正营，师古曰：正营惶恐不安之意也？正音征，又后汉书邓隲惶窘，征营晋书，王濬自理，书惶怖征营，皆以征作怔，【汲古阁，本已刻作怔】，其义亦同。
顷耳倾耳也， 汉书王褒不单，顷耳而听已聪，师古曰：顷读曰倾，诗周南，不盈顷筐，注欹筐也，亦与倾同。
径管经，管也， 徐氏纪产碑，雝直径管，盖以径为经也，按径经二字，古多通用，楚辞宋玉招魂经堂入奥，朱尘筵些注，经一作径，左【僖二十五年，】昔赵衰以壶餐从径，馁而弗食，正义曰：刘改径为经，谓经厯饥馁，史记髙祖本纪夜径泽中，索隠曰：径旧音经。
义刑仪型也， 杨信碑，追念义刑，即仪型也，借义作仪刑，与型同诗，大雅仪刑文王，又尚有典刑，皆但作刑。
刑，形也，形刑也， 刑形二字，古多通用，无别急就章，獖脍炙，胾各有刑，王应麟音释云刑，颜师古本作形，孙叔敖碑，因埋掩其刑，冯绲碑，遗令坟茔，取藏刑而已，李翊碑，□松柏而憔刑，李翊夫人碑，收刑都，灵台碑，灵隠刑凡形体，字皆作刑，易鼎卦，其形渥，郑氏，虞氏作，其刑剭髙彪碑形不妄滥恩，如皓春，凡刑罚字，又作形二字，互用如此。
邢景形影也， 侯成碑，惟想邢景，司马季徳碑消邢幽门，孔躭碑消邢瘦，腊皆以邢为形，景影本字，葛洪加彡。
霆坚庭坚也，庭电霆电也， 孙叔敖碑，霆坚，禹稷不能过也。隶释云：以霆坚为庭坚朱碑威神庭，电隶释云，以庭为霆二字亦故为互异如此。
渟车停车也， 后汉书赵岐渟车，呼与共载此字，典引汉书如此，查后汉书，今多作停，从人不从，水未知字，典所据何本。
神零神灵也， 吴仲山碑，神零有知，隶释云，以零为灵，按类篇从灵之字，亦或从零如，为□为□，□为□之类甚多，灵与零古或通用。
万零万龄也， 斥彰，长田君碑，身没名立，永载万零隶续云：以零为龄，又修华岳碑，繁阳令杨君碑，皆以軨为龄，他书未见通用，或书碑者，好奇之过与？
霝□苓落零落也， 说文，□霝□也，尚书大用苓落，汉书班固叙答，宾戏曰：失时者苓落，师古曰：苓与零同。
涕泠涕零也， 樊敏碑，士女涕泠金石，文字记云，泠者零之异，冀州从事郭君碑，同僚涕泠，张公神碑，天时和兮，甘露泠零，皆作泠。
泠人伶人也，泠纶伶伦也， 左【成九年，】晋侯见钟仪，问其族曰：泠人也，释文云：依字作伶，正义云：泠氏世掌乐官而善，故后世名乐官为伶官，汉书律厯志黄帝使泠纶，师古曰：泠音零，纶音伦也。
康甯康宁也， 汉书礼乐志更定，郊祀歌穰穰，复正直往甯，师古曰：甯愿也。合韵音宁，说文系云，甯犹宁也，今俗人言，宁可如此，为甯可如此，王莽永以康甯集韵，甯同宁，甯戚一作宁越。
荧火萤火也， 尔雅释虫荧火，即炤释文本作萤，注云：今本作荧，后汉书，灵帝纪，帝与陈留王协夜步逐荧光行数里，即萤光也。
荧阳荥阳也， ，汉书地里志，后汉书郡国志，荥阳字皆从水，周礼职方氏，其川荧雒，注荧在荧阳，其字从火，韩勅后碑，河南荧阳刘寛碑隂河南荧阳郑烈碑，荧阳将封人也，字皆从火作荧，【今本周礼亦或改作，荥释文，仍作荧】。
承掾丞掾也 ，洪武正韵引后汉书马援承掾之任，谓承与丞同，按今本后汉书多刻作丞，不作承未知，正韵所据，何本左？【哀十八年，】楚使子国帅师而行，请承杜注云：承佐也，义正为丞。
征惩也， 荀子正论篇，凡刑人之本，禁暴恶恶，且征其未也，注征读为惩易，惩忿窒欲，释文作征蜀，才作澄刘作惩史记？建元以来侯者年表，荆荼是征，郑曰徴艾汉书沟洫志穿渠，自征师古曰：征音惩集韵云：惩通作征，【荆荼，即荆舒书洪舒于民古文尚书作洪荼】。
鳞杂凌杂也， 汉书，天文志，故其占验鳞杂米盐，亡可録者按鳞杂言琐细也，字亦不当定作凌，今俗多作凌耳两字，皆假借用之。
凌轹陵轹也， 史记，魏其，武安侯凌轹宗室，后汉书朱浮，帝以浮陵轹同列，按陵轹者，谓以势加乎人之上而欺侮之也，用陵字为正，今多通借，凌如凌云，凌厉之类，皆是。
江淩江陵也 见孟法师碑
九増九层也，曾城增城也， 魏大飨碑防九增之华盖九，增即九层也，楚辞天问，增城九重其髙几里汉书？雄甘泉赋，增宫防差，师古曰：增，重也，增皆同层，又汉书司马相如哀二世赋，坌入曾宫之嵳峩，师古曰：曾，重也，后汉书张衡思赋，登阆风之曾城兮，【文选作层，】曾亦同层。
股厷股肱也， 书益稷臣作，朕股肱耳目，古文尚书作股，厷按说文，肱本作厷。
耐能也， 礼记，礼运故圣人耐以天下为一家，注耐古能，字宋祁，汉书髙帝纪注云：古者能字皆作耐字，后世以三足之能为能，故今人书能无有作耐字者，按古人不独能作耐，耐亦作能，盖二字音义同也，汉书鼂错，胡貊之人，其性能寒，粤之人，其性能暑，注能读曰耐，赵充国汉马不能冬，能亦读耐。
效邮效尤也， 国语邮而效之，邮又甚焉，按书愆尤之尤多，通用邮诗，宾之初筵，不知其邮释文云：过也，礼记王制，邮罚丽于事，家语芾而麛裘，投之无邮，列子杨朱篇，伯夷非无欲，矜清之邮，汉书成帝纪天着变异，以显朕邮，五行志，是月后，妾当有失节之邮，贾谊吊屈原赋般纷纷，其离此邮兮，谷永则卦气悖乱，咎征着邮，外戚班倢，伃赋哀襃，阎之为邮，又不废捐于罪邮，班固叙讥苑，扜偃正谏，举邮皆过失之义，尤邮，古字通用也。尔雅释言邮过也，正是此义，乃注云：道路所经过，是以为邮，之邮矣，恐非又古人不独以为愆尤之尤，亦以为尤甚之，尤列子周穆王篇，况鲁之君子迷之邮者是也。【王良邮，无恤亦用作尤良。见文选卢谌赠刘琨诗】。
石邮石尤也， 困学纪闻云：容斋五笔，石尤风引陈子昂戴叔伦，司空文明诗，意其为打头逆风也，李义山诗作石邮，【来风贮石邮，】杨文公诗亦作邮，【石邮风恶，客心愁】。
华，聊华骝也， 汉书地里志得华聊，绿耳之乗字典引志作，聊以为聊，又同骝考，今本汉志多刻作駵，其字仍从马，特省田耳，駵与驑音义本同，非如以作驑，音义各别也，未知字典所据，何本。
留落流落也， 孔平仲杂抄曰：霍去病诸宿将，常留落不耦，今世俗多作流落或议，史记无此语，乃见汉书，卫青诸将，常留落不遇，注迟留零落，不遇合也，今按史汉二书，去病在卫青后，此实去病中语，史记作，然而诸宿将常坐留落不遇汉书作，然而诸宿将常留落不耦，常下无坐字，遇作耦，其所异者此耳，何以云？史记无此语也！凌本作，不遇万厯，十年，南监髙啓愚修本依刘之同所校，此语正作留落不耦。
流黄磂，黄硫黄也。 硫黄古，但作流黄言，其色也，机上流黄，亦取流黄之色，说文防可以染留黄，盖言染色，即流黄色也，唐冯贽云仙杂记言：元载饮食冷物，用磂黄碗，留流磂硫并通。
旧留鸺鹠也， 说文，旧旧留也，或从鸟休声作，鸺，徐锴说文系曰：即怪鸱，借为新旧字，按说文，旧留为一鸟，旧之别体，则为鸺，皆去声字，鹠别为一鸟，为鹠离不与旧留同，今世以旧字为新旧之旧，不复知为鸟，名读，鸺如休合，鸺鹠为一物，不复知鸺，同于旧名实混淆，莫可考正，又鸺鹠一作休留，通雅云：国策宋，偃王时有雀生于城之陬，即鸺鹠也。
赘旒赘瘤也， 公羊，君若赘旒，然义与赘瘤同，或言君虚位，如旒附冕，非以旒为瘤，谓君如赘瘤也，通雅更谓诗，商颂缀旒，亦同赘瘤，【礼记注，商颂作啜邮】。
祝□祝尤咒，尤祝由也， 说文，□祝□也，即今之祝由科按内经有祝由徐文长引物原，曰禁咒，名越方汉武信南越而禁咒，方始按后汉书方术赵炳善，越方注云：越，方善禁咒也，史记，扁鹊仓公曰：我有禁方，禁方亦即越方也。古有祝科，今太医院第十三科为祝，尤又曰，咒尤为咒而愈，亦周礼春官诸祝之类也。
繇繇攸，攸悠悠也， 汉书韦贤犬马繇繇，师古曰：繇与悠同班，固叙攸，攸外防攸亦同悠。
逌叙攸叙也， 汉书五行志：我不知其彝伦逌叙，又彝伦逌斁，地里志，酆水逌同，师古曰：逌，古攸字也，尚书本皆作攸，按说文有□字，气行貌汉书韦贤万国，□平，师古曰：□古攸字，逌，□，字体相近，师古所注，亦同疑二志，逌字乃□字之讹也。
优犹优繇，优嗂优游也， 荀子正论篇优犹知足，汉书班固答宾戏，陆子优繇，孙叔敖碑，优嗂乐业，皆优游之变也，礼记曰咏斯犹，郑注云：犹当为摇声之误也。秦人犹摇声相近，尔雅释诂，繇喜也，郭注引礼记此文云：犹即繇也。说文嗂，亦训喜也，繇嗂摇字，则相近而繇复与犹同音，繇亦时读作摇，则郑氏谓犹当为摇者，正当为繇耳，古人随声借用，故既以犹作，繇亦以嗂作繇也。【嗂本音摇】。
□游优游也， 广韵云：□游本亦作优，按娄寿碑，□于春秋，冯绲碑，为四府所表，□优皆作□广韵，□字所从来逺矣。
由子游子也， 焦氏易，林长股善走，趋步千里，王良嘉善，伯乐在道，申生见母，下有由子，通雅云：即谓游子。
瀀渥优渥也， 说文，瀀泽多也，引诗既瀀既渥，今诗小雅信南山作优说，文瀀优二字义别，今但通用优。
浮游蜉防，蜉蝤蜉蝣也， 大戴礼夏小正五月，浮游有殷，方言蜉防，秦，晋之间谓之渠，畧尔雅释虫，蜉蝣渠畧蜉防即蜉蝣也，汉书王褒，蜉蝤出以隂师古曰蝤，音由字亦作蝣，其音同也。
猷可犹可也；谋犹谋猷也， 书盘庚其犹可扑灭，古文尚书作猷，袁良碑，平仲小国之卿，其俭猷，称皆以猷为犹诗，小雅我视，谋犹石经，尚书女比犹念以相从，杨綂碑，謩兹防犹范式碑迈徳徽犹又皆以犹为猷，按两字形声，皆同特犬旁，或左或右耳，后人始以猷为谋猷，字以犹为尚可之辞，古人不分也，又孟子王由足用为善，任伯嗣碑，政由豹产，又皆以由为犹。
夷，由夷犹也， 楚词，九歌湘君，君不行兮，夷犹蹇谁留兮中洲，注夷犹犹豫也，后汉书马融广成颂，或夷由未殊，注引楚辞作夷，由夷由即夷犹也，尔雅释，鸟夷鼯防名，别是一义。
子斿，子游也， 石经论语作子斿，按说文游旌旗之流也。从防从汓声，周礼，春官巾车建太常，十二斿，以祀考工记辀，人龙旂九斿，鸟旟七斿，熊旗六斿，蛇四斿，汉书礼乐志郊祀，歌九重开，灵之斿，又泛泛填填从髙斿皆但作斿省文也。
斿学游学也， 斥彰，长田君碑，乃始斿学六书，正譌云斿，又借为浮斿敖斿，字孔彪，碑浮斿，尘埃之外，武荣碑，久斿太学，斿并同游。
攸徳修徳也 张良碑令徳攸兮宣重光，按古文尚书，修字皆作攸娄，寿碑曾祖父攸春秋，又不攸亷隅两修字，皆作攸，攸修古，盖通用字也。
舟帀周帀也， 尧庙碑，委曲舟帀，隶释云：以舟为周，按：说文□帀徧也，从勹舟声碑，特省勹耳，集韵□通作周，俗作周非。
雠柞酬酢也， 战国策壤地，着之盘盂，属之雠柞，注酬酢同。
刚渘，刚柔也， 北海相景君碑，实渘实刚，魏元丕碑，既膺渘徳柔皆作渘类篇，渘水名字原云汉碑，多以渘为柔。
游兆柔兆也 尔雅歳阳，丙曰：柔兆史记作游兆，廋索搜索也， 汉书赵广汉，廋索私屠酤，师古曰：廋读与搜同谓，入室求之也。又，百官表有騪粟都尉服，防曰：騪音搜索也，廋騪皆与搜同。
驺鲁邹，鲁也 ，汉书郊祀志祠驺峄山，苏林曰：驺鲁县也，地里志，鲁国驺注云：故邾国，后汉书郡国志驺，本邾国按说，文本作邹，注云：鲁县古邾国，是驺即邹也，又隶续有驺氏镜铭，洪氏云：太史公书，齐有三驺子，范史春秋家有驺夹，班史并作，邹则邹驺二字，古盖通用。
朋畴朋俦也， 议郎元宾碑朋，畴宗亲畴通作俦战国策，今髠贤者之畴也，荀子劝学篇，草木畴生，子法言，修身篇畴克尔，并与俦同，汉书韩信其畴十三人，皆已斩俦，亦作畴。
詶咨畴咨也， 书尧典，畴咨魏元丕，刘寛郑烈诸碑并用作詶咨，据说文，引书当作咨，辞也，下从白，音自与黒白字异今作畴，从田者亦隶书，假借用之也，故或更借用詶。
衾帱衾裯也， 曹植赠白马王彪诗，何必同衾帱，然后展殷勤注帱，与裯古字同。
钩鸼钩辀也， 林和靖诗云：木叫钩辀，谓鹧鸪也。张华注禽经曰：自名钩鸼格磔，行不得也，哥哥按鹧鸪即鹘鸼，钩鸼之声，即鹘鸼之变也，又变而用辀，皆假借耳。
辀张侜张，侏张诪张也， 书无逸，无或胥诪张为幻，释文云：马本作辀，尔雅及诗作侜同，侜张诳也，后汉书董皇后，汝今辀张，怙汝兄邪，晋书张华辀张跋扈，刘琨赠卢谌诗序，自顷辀张困于逆乱，诗陈风谁侜予？美注侜张，予之所美，南齐书，桓康莫侜张，问桓康，其义皆同，又诪张一作侏张雄国三老，箴负乗覆餗奸寇，侏张晋书，慕容垂记载符坚报书云：侏张幽显魏书，恩幸赵修侏张不已，北齐书源彪，吴贼侏张古虞，尤韵通周，朱音近，故侏张即诪张也。
流求琉球也， 栁子厚，岭南节度使，飨军堂记，由流求诃陵，西抵大夏，康居流求，即琉球国。
苏涂浮屠也， 后汉书东夷马韩祭天，立苏涂注引三国志魏东夷诸国，各有别邑，名之为苏涂，立大木，悬铃鼓，事鬼神，诸逃亡至其中，皆不还之，苏涂之义，有似浮屠。
牟利谋利也， 史记平准书，富商大贾无所牟大利，汉书食货志同，注牟取也，义与谋近。
来牟来麰也， 诗周颂，于皇来牟，释文云：牟麦也，字书作麰，音同牟。
侵侔侵牟也， 东海庙碑，收责侵侔，按战国策，下牟百姓，汉书李广利而将吏贪不爱卒，侵牟之，师古曰：侵牟言，如牟贼之食苗也，景帝纪，渔夺百姓，侵牟万民，李奇曰：牟食苗根虫也，侵牟食民，比之蛑贼也，盖汉书以牟为蛑，隶书，以侔为蛑，皆假借也，又按汉书侔徳字亦用牟，则牟侔二字，古盖通用。
牟子眸子也， 荀子非相篇，尧舜参牟子注牟与眸同歌，呕歌讴也， 汉书朱买臣担束薪，行且读书，其妻亦负戴相随，数止买臣，母歌呕道中，师古曰：呕读曰讴。
沤鸟鸥鸟也， 列子黄帝篇海上之人有好沤鸟者注，沤音鸥，即鸥也。
茍屚句漏也， 晋书，葛洪闻交阯，出丹砂，求为句漏令，句漏县名，汉书地里志，交阯郡有茍屚，县即句漏也，茍句皆音钩。
裒尅掊克也， 南齐书，竟陵王子良而守宰相继，务在裒尅，即诗之掊克也，掊裒音同。
蜩蟉绸缪也， 汉书司马相如大人赋，蜩蟉偃蹇，史记作绸缪，字异义同。
挦尺寻尺也， 议郎元宾碑退，不枉尺直挦隶释云：以挦为寻，华山亭碑，防度挦廓，立室异处，亦以挦为寻，又广韵，寻又姓刘，熊碑隂有挦横字公节，则姓亦作挦，也是二字，古盖通用。
侵寻浸寻，寖寻侵淫浸潭，濅淫浸浔也， 史记，孝武本纪是歳，天子始巡郡县，侵寻于泰山矣。封禅书作浸，寻【汲古阁，本封禅书亦刻作侵】，汉书郊祀志作寖寻汉书，司马相如上林赋侵淫促节，史记作浸潭，文选雄剧秦美新，亦有景曜，浸潭之瑞，潜语音义，皆相通也，又汉书齐王肥，濅淫闻于上，师古曰：濅，古浸字也，史记司马相如难，蜀父老文浸浔衍溢，即浸寻也，字无定形，音无定声，其义皆一，各随所用耳。
箴鍼针也 说文箴，缀衣箴也鍼所以缝也，字异义同，今俗但作针礼记，内则纫箴请补缀，荀子有箴赋皆箴，纫之箴也。
卑湛裨谌也， 汉书古今人表郑卑湛，师古曰：卑音脾，湛音谌，即郑大夫裨谌也。
任身妊身也， 汉书外戚，赵倢伃，任身十四月乃生，任即妊字，邹阳注，纣刳任者，观其胎产，【汲古阁，本已刻作妊】，又方：书女子二十，任脉通，则有子任与妊，姙并同。
禽杀擒杀也， 史记五帝本纪，遂禽杀蚩尤，汉书髙帝纪，此所以为我禽也。左【僖廿二年】不禽二毛，禽皆与擒同校官碑，禽奸戋猾，张纳碑，所向禽殪，亦同。
禽敖黔敖也， 礼记檀弓，齐人黔敖汉书古今人表作禽敖，师古曰：即黔敖也。
呻唫呻吟也， 平舆令薛君碑童稚，呻唫玉篇，唫亦古吟，字汉书，息夫躬，秋风为我唫，韩非子权篇宗室忧，唫楚辞九章，悲回风，孤子唫，而泪兮，唫皆同吟。
萧参，箾参櫹槮，揱参萧森也， 史记司马相如上林赋纷容，萧参汉书作纷溶，箾参楚辞，宋玉九辨，萷櫹槮之可哀兮，张衡西京赋櫹爽，櫹槮周礼考工记注，郑司农曰：揱读为纷容，揱参之揱，此即用上林赋语揱，即与萧箾同音，皆萧森之变也。
谭思潭，思覃思也， 书孔安国序，研精覃思，释文云：覃，深也，樊敏碑，谭思旧制隶释云：以谭思为覃思，梁师亮墓志铭，谭思漆书，亦同汉书，雄，而大潭思浑天，师古曰：潭，湥也，潭思亦覃思之意也。
沈沈潭潭也， 史记陈涉世家伙，颐涉之为王沈，沈者注，沈音长舍切言，宫室之深广也，韩昌黎诗潭，潭府中居沈沈即潭潭，其音同也。
骖乗参乗也 史记张释之上就车，召释之参乗汉书释之，作骖乗孙叔敖碑，自曹臧孤竹，吴札子罕之伦，不能骖也，亦以骖为参。
中南终，隆终南也， 尚书，禹贡终南，惇物二，山名也，诗秦风终南何有？左改用中南【，昭公四年，】四岳，三涂，阳城太室，荆山，中南，九州之险也，潘岳闗中记曰：终南，一名中南，言在天之中，居都之南，淮南子俶真训孟门，终隆之山，不能禁终，隆亦终南也。
常谭常谈也， 三国志魏管辂，此老生之常谭，又裴松之注引辂别鲍子春，自言，吾少好谭易，庄子则阳篇，夫子何不谭我于王，皆以谭为言谈，字其音义同也。
降谷函谷也， 郑康成书立政，注三亳，版尹西降谷，即函谷也，梁鸿适吴，诗游旧邦兮遐征，将遥集兮东南，心惙怛兮伤悴，志菲菲兮，升降欲乗策兮纵迈疾，吾俗兮作防以降，与南防相，叶是降，有函音矣，故康成用降，谷为函谷，亦以其音之同而假借用之也。
甚乱，耽乱也， 诅楚文，淫失甚乱，诗小雅棠棣，和乐且湛，释文云：字又作耽，湛通于耽，甚近于湛，故以甚乱，为耽乱一说，据说文甚，尤安乐也，甚乱，即耽乱之义，非借作耽也，亦通。
妉乐耽乐也， 尔雅释诂妉乐也，疏引诗和乐，且湛及无与士耽，妉乐即湛乐，耽乐也。
□□耽耽也， 易颐卦，虎视耽耽，张寿碑，□□虎视，用易语而字异，按释文云：眈虎下视貌玉篇，□内视也，义固相近，盖汉时本有如此者。
龛乱戡乱也， 梁书刘峻辨命论，而或者覩汤武之龙跃，谓龛乱在神功，文选辨命论李善注引墨子曰：夏桀，时天乃命汤于镳宫，有神来告曰：夏徳大乱往攻之，予必使汝大戡之商王纣，时周武王见三神曰：予既沈渍殷纣于酒徳矣攻之予，必使汝大戡之以戡，释龛而无异词，是龛即戡也，子重黎篇刘龛，南阳注取也，谢灵运述祖徳诗序大元中，王父龛定淮南，萧子显南齐书，拯溺龛曓，皆用龛为戡。
弗弗堪也， 汉书五行志王心弗，孟康曰：古堪字，按商书西伯戡黎，说文引书作黎，郭璞尔雅注引作堪黎，则堪与戡，古盖通用，故汉书堪亦作。
淡闷痰闷也， 王羲之初月帖，淡闷干呕，东观余论云：淡古痰字，方言淡胷中液也杨用脩云淡，古淡液之淡干，古干湿之干，今以淡作痰干作，干非也，通雅云：医方有淡隂之疾俗作痰饮，南齐书，豫章王嶷遗命，三日施灵，唯香火槃水干饭，酒脯，槟榔而已，干即干字，衡方碑淡界，缪动隶释云，以淡为痰。
耽耳檐耳，儋耳也， 淮南子，地形训夸父，耽耳在其北方，汉书武帝纪有儋耳郡，师古曰：儋，音丁甘反，儋，耽音同，故得通用，又博物志云逺夷之名雕题，黑齿穿胷檐耳，大竺岐首，其字从木作檐，盖儋与担同【，见下条，】担亦通作檐，管子七法，篇不明于则，而欲出号令，犹檐竿而欲定其末，史记虞卿蹑屩檐簦，尔雅释天何鼔谓之牵牛，郭璞注今荆，楚人呼牵牛星为檐鼔檐荷也，栁子厚祭崔骈文檐重揭贵，皆以檐为担，集韵韵防檐，并有都滥，切之音故儋耳，亦作檐耳也。
儋负担负也， 汉书，西域负水，儋粮送迎，汉使按说文，儋荷也，集韵儋或作担，儋担本属一字，非假借也，羊窦道碑骑马，儋负亦正，用说文儋字。
蓝缕褴褛也， 傅诗整，此蓝缕衣方言，布而无缘敝而紩之，谓之褴缕，说文作褴褛，从衣从糸，其义亦通纲目，集览云：蓝缕褴褛通。
镜籨镜奁也，严器，籨器也， 列女，置镜籨中，急就篇注，籨盛镜之器，后汉书光烈隂皇后纪帝从席前伏御牀，视太后镜奁中物，奁即籨也，又南史宜都王铿，于时人发桓温女冢，得金巾箱，织金蔑为严器，严器亦即籨器，当以音近借用耳。
悉纎悉也， 汉书食货志，古之治天下，至至悉也，师古曰：与纎同，又王吉谏昌邑王曰：行义介有不具者，亦同纎。
顾詹顾瞻也， 史记周本纪，顾詹有河，粤、詹，雒，伊、义皆作瞻，春秋庄十七年，齐人执郑詹，公羊作瞻诗，小雅六日不詹，詹同瞻。
怗懘沾滞也。 礼乐记，宫，商、角、征，羽，五者不乱，则无怗懘之音，怗昌亷切说文本作惉懘，今作沾滞，从省也。
髭防髭防也。 史记，赵世家鬓，麋髭防，大膺大胷防即防字，今俗作髥。
沾视觇视也， 礼檀弓曰：噫！毋曰我丧也，斯沾注沾，读曰觇视也。
奄留淹留也。 汉书礼乐志更定郊祀乐歌神奄留，临须摇注，奄读淹须摇，须臾也，互见前卷。
煎靡渐靡也， 韩非子云罢露百姓，煎靡货财，汉书枚乗渐靡使之然也。渐靡，即煎靡也。
瀸濇渐渍也 ，淮南子要畧训以内洽五藏瀸濇肌肤，即渐渍也，汉书郊祀志，其北治大池，渐台，师古曰：台在池中，为水所浸，故曰渐台，音子亷反三辅黄图，或为瀸字，瀸亦浸耳，【今三辅黄图多刻作渐】，复民租碑，瀸润宿麦，修华岳碑，瀸润品物，渐皆作瀸。
沈渐湛渐沈潜也， 书洪范沈潜刚克，左【文五年，】引作沈渐汉书，谷永意，岂将军忘湛渐之义，师古曰：湛读曰：沈渐读曰潜，后周华岳碑，沈潜以刚潜皆作渐。
柑口拑口也， 汉书五行志：臣畏刑而柑口韵防云：说文箝，拑柑钳鍼训义各不同，然书史写亦有通用者，按公羊，【宣十五年，】柑马而秣之，释文柑，其亷反以木衔马口，柑口不言，如口有所衔也，今但通用拑箝柑字，但读作甘为果名，不复知有他，音他义矣，正字通概以柑口柑马为拑之误，亦非。
嗛退谦退也， 汉书尹翁归温良，嗛退师古曰：嗛，古以为谦字，按周易谦卦释文云：子夏作嗛书，大禹谟谦受益，古文尚书作嗛，汉书艺文志易之嗛嗛，师古曰：嗛字与谦同。
避慊避嫌也。 汉书赵充国媮得避慊之便，师古曰：慊亦嫌字。
孱颜巉岩也， 汉书司马相如大人赋，放散畔岸，骧以孱颜师古曰：孱颜不齐也，义与巉岩，同欧阳修诗空碧更孱颜，用此语也。
杖咸杖函也， 周礼秋官，伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖，咸疏云：咸读为函，以此藏杖释文，作杖，函音咸。
举颿举帆也， 文选左思吴都赋，楼船举颿而过，肆李善注，颿者船帐也，今但用帆六书，正譌云：颿马疾步也，借为舟颿字。
别雅卷二
<经部,小学类,训诂之属,别雅>
钦定四库全书
别雅卷三
鳯阳府训导吴玉搢撰
惣督摠督也， 梁书武帝纪惣，督众军按广韵，摠同总郑烈碑，变作防仲秋下旬碑，变作□隶楷递嬗，遂成物下，着心之字，此为隶变，盖不可以六书之理相绳也。
巃西陇西也， 魏大飨记唐君元巃，西人隶续云，巃即陇字，按玉篇巃力孔，力空二切，巃嵸嵯峨，貌碑，盖借巃为陇，非巃即陇字也。
勭摇动摇也， 汉书，成帝纪，令天下无有，勭摇之心，傝防防□阘茸也， 汉书，贾谊吊屈原赋，阘茸尊显兮，师古曰：下，材不肖之人也，或作防□韵防收，傝防防从宂宂从宀下人，俗作冗，非也，与穴字又别。
从容纵臾，将养傱勇从谀，怂慂也， 史记，衡山王日夜从容王密谋反事，汉书作纵臾，又宾客来者，微知淮南，衡山有逆计，日夜从容劝之，汉书作，日夜将养劝之，师古曰：将读曰奬，又礼乐志郊祀歌神之行，旌容容骑沓沓，般傱傱晋灼曰：音人相傱勇作恶，师古曰：容音勇，傱音总，酷吏赞，杜周从谀，诸字音义，并与怂慂同。
涌趯踊，□，甬，龠踊跃也， 汉书，李寻涌，趯邪隂师古曰趯，字与跃同，裴光逺集缀作踊，□或省作甬龠。
乐旨，乐只也 衡方碑乐旨，君子囗囗无疆，按碑语，盖引用诗南山有台之文，而以旨为只，或假借同音之，字用之，或当时本有如此者，非尽写之误也。
于氏，于是也 韩勅后碑于氏愤慉之思，隶释云，以于氏为于是，按：汉书地里志，至孙氏为庄公，师古曰：氏与是同，古通用字，后汉书李云得其人，则五氏来备，注引史记，庶征，曰雨，曰，曰燠，曰风，曰寒，五者来备，各以其序，庶艸蕃庑，是与氏古字通耳，三国志吴有氏仪，后改姓是。
諟正是正也， 陈书姚察，尤好研覈，古今諟正文字諟正，即是正也。三国志蜀来敏，好是正文字，陈书，盖用此语。
张是张氏也， 张迁碑，张是辅汉，是即氏字义详前条姓，姓氏也， 费泛碑，因为姓，隶释云，即氏字，按说文乃姼字之，或体与氏义别碑，盖借为氏，非即氏字也。
德彼，德被也， 灵台碑，德彼四表，又广彼之恩，隶释云，以彼为被。
骫任委任也， 张表碑，旌命骫任，按说文骫曲也，委曲字本作骩书，皆借用委碑，又借骩为委任，字疑二字古通。
佹辞诡辞也， 郑固碑，造□佹辞，按温峤侍臣箴云，或造膝诡辞，与碑语正同，诡与佹古盖通用，谷梁【，僖公九年，】晋侯诡，诸卒释文云：诡，左氏作佹，荀子赋篇天下不治，请陈佹诗注云：请陈佹异激切之辞，佹辞，即佹诗之义与诡义同。
系垒系累也， 荀子大畧篇不忧其系垒也，注垒读为累。
虫蛾虫蚁也， 列子黄帝篇末聚禽兽虫蛾，史记五帝本纪，淳化鸟兽虫蛾，蛾即蚁，字尔雅，释虫蚍蜉，大螘释文云：螘本亦作蛾，俗作蚁，左【僖，十五年，】蛾析蛾，音鱼绮切，汉书元帝纪有白蛾，羣飞蔽日，雄长杨赋，扶服蛾伏，皆读为螘，后汉书皇甫嵩张角等，皆着黄巾为标帜，时人谓之黄巾，亦名为蛾贼，注即蚁字，喻贼众多，故以为名。陈球后碑，蜂聚蛾动，仲秋下旬碑，蛾附隶释皆读作蚁。
倍洒倍蓰也， 史记周本纪，劓罚疑赦，其罚倍洒，按此即尚书吕刑之文而用字有异，洒有蓰音，此盖用洒为蓰也，书云：其罚惟倍，而此云倍蓰，倍一倍蓰，五倍其义不同，盖古人本或异也。
卑尔俾尔也。 校官碑卑尔，炽昌按碑语，乃用诗鲁颂，閟宫文而以卑为俾集韵，云卑通作俾诗，小雅节南山，俾民不迷，荀子宥坐篇引诗作卑。
弥烖弭烖也， 周礼，春官小祝弥烖兵，弥读作弭，汉书李广弥节白檀，师古曰：弥音亡，俾反义亦同弭。
机筵机杖，几筵几杖也， 家语，仰视榱桷，俯察机筵，注机作几州，辅，碑有机杖之，赐左【襄十年，】投之以机，释文云：机本又作几同，庄子齐物论隠机而嘘释文云：机，李本作几机，即几字别体，今俗以机为机之省文，非也。
抵掌指掌也 ，崔、镮，北岳庙碑，如抵诸掌，此似用论语，指其掌之文，而字则用抵如用抵掌，而谈之意于文义不顺，盖是以抵为指也。
考纰考妣也， 徐氏纪产碑考纰，徐氏隶释云：以纰为妣。
不翼比翼也， 阮籍诗，愿为双飞鸟不翼，共翺翔不翼，即比翼也，不有比音，遂亦借作比用。
土匦土簋也， 史记，李斯饭土匦，义与簋同说，文簋古文，作匦□，此正用古文也。
贪究贪宄也，奸轨，奸宄也， 刘熊碑，贪究革情，隶释云，以究为宄，按此碑以究为宄，唐卢藏用书纪信碑隂莫宄年代，宄字义当为究二字互异如此，岂本可通用邪？左【成，十七年，】乱在外为奸，在内为轨，释文云：轨本亦作宄，史记五帝本纪，冦贼奸轨，正义曰：轨亦作宄，汉书元帝纪殷周法行而奸轨服，师古曰：轨与宄同。
马矢，马屎也， 左【文，十八年，】杀而埋之，马矢之中，按说文粪也，广韵本亦作矢，俗作屎，庄子人间世夫爱马者，以筐盛矢，史记亷颇一饭三遗矢，汉书外戚，孝成赵皇后，童謡曰：皇孙死，燕啄矢三国志，吴诸葛恪注太子尝嘲恪诸葛元逊可食马矢，恪曰：愿太子食鸡卵，权曰：何也？恪曰：所出同耳，矢皆屎字。
帛喜伯嚭也， 论衡逢寓篇，伍员帛喜俱事夫差注，帛喜，宜读作伯嚭。
宴娭燕喜也， 通雅云：房中诗，神来宴娭，即宴嬉，诗之燕喜，即此二声也，如妺喜崔琦作妺嬉可证，史相如大人赋，吾欲往乎南嬉，汉书作南娭。
欣憙欣喜也， 史记周本纪，无不欣憙，【今本多刻作喜，】汉书郊祀志，而天子心独憙，师古曰：憙读曰喜，【史记，封禅书作心独喜，】急就章，勉力务之，必有喜，皇象碑本作憙，刘寛碑，河东闻憙韩仁碑闻憙长，汉书地里志，后汉书郡国志皆作喜喜憙，字通。
所已所以也。 荀子非相篇，人之所已为人者何已也？注已与以同杨着碑，皆所已纪，盛德无穷者也。帝尧碑已章圣德，又报已嘉福，又敦我已德厉，我已仁以皆作已。
行李行理也， 左【僖三十年，】烛之，武曰：行李之往来注云：行李使人也，襄八年，曰：亦不使一介行李注曰：独使也，昭十三年，曰：诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，周语行理，以节逆之，两之中，李理互异，而义则相同，古李理字通用，管子法，法篇臯陶为李，谓理官也，史记天官书营惑，为李【一本作勃，徐广注作理】，外则理兵，内则理政，汉书胡建引黄帝李法苏林曰：狱官名也，师古曰：李者，法官之号也，法官本名理，【见月令孟秋之月，注及史记，循吏李离传】，而亦用李者以二字音义，本通也，故行李行理，字异义同，李济翁资暇，録以为古使字作□，从山下人人下子，后人转作李此臆说也，又马永卿嬾真子彭乗墨客挥犀曰：左注皆止，解行李为使，而今人以行装为行李，则非也。不知本义为行理，而使人行必有装，郑当时之治行，孟子之治任是已，则相沿以行，李为随行之物，亦何不可甚矣！马彭之拘也。
陟里侧理也， 王子年拾遗记，晋武帝赐张华以侧理纸万番，此南越所献，后人言陟里，与侧理相乱，南人以海苔为纸，其理纵横邪侧，因以为名，陆友仁又引汉人作陟俚。
禗禗諰諰鳃鳃，葸，葸也， 汉书礼乐志郊祀，歌赤蛟篇曰：灵禗禗，孟康曰：禗音近枲，荀子议兵篇，諰諰然常恐天下之一合而轧已也，汉书刑法志用作鳃鳃，广韵收禗入之韵，汉志注上声，文选鲁灵光殿赋，心而发悸，李善注引苏林汉书注曰：葸，葸惧貌，与葸同，即论语之葸，字今人作文，好用鳃鳃，不知其借作葸字为畏怯意也。
土仁士人也， 韩勅碑，四方土仁隶释云，土即士字，按汉隶士字下画多，长与土字无别，如史晨碑，百辟卿土华山亭碑，卿土百辟，周憬碑济济，吉土石门颂，庶土悦痈皆同，又仁字疑亦借作人侯成碑，亦有遐迩土仁之语，若作仁义，字与文义不顺，隶释无解。
芸芓耘耔也， 诗小雅，或耘或耔，汉书食货志引作或芸或芓，周礼天官甸师，注耨芸芓也，集韵耘通作，芸论语植其杖而芸，孟子不芸苗者也，三公山碑，或耘或芓两字，各用其一。
杍材梓材也，杍匠梓匠也， 周书梓材古文尚书作杍材，赠孔宣公泰师碑云：广命杍材用古文也，楚金禅师碑，工人杍匠，广韵云：杍工木匠，或作梓，盖梓杍同音，皆假借也。
崽囝子也， 水经注曰：娈童丱女，弱年崽子，崽音宰，按方言崽者，子也，青箱杂记，闽人呼子曰：囝唐取闽，子为宦官，顾况撰哀囝一篇云：囝生闽中，乃絶其阳为臧，为获金玉满堂，又有囝别郎，罢郎罢，别囝诗以寓讽郎罢，闽人呼父也，闽音读，囝亦如宰，杨时伟正韵，牋解韵逸，字收崽，读若洒，无囝字，囝或音枧。
心仪心拟也，儗人拟人也， 汉书外戚，孝宣许皇后，公卿议，更立皇后，皆心仪霍将军女服，防曰仪音螘，心仪，即心拟也，按诗大雅烝民篇，我仪图之，释文作义，注云：毛，如字，郑作仪，仪：匹也，朱仪度也，是亦与拟字义，通礼记曲礼儗人，必于其伦，释文比也，文选傅毅舞赋，经营切儗，注云：言：舞人举引，皆有所比，儗也，儗亦同拟，又拟亦通用疑，汉书食货志逺方之能疑者并举而争起矣，师古曰：疑读曰拟，史记苏秦疑于王者，亦同【，今本多刻作拟】。
负依背依倍依负扆也， 礼记明堂位，天子负斧依南乡而立，释文云：本又作扆，同汉书，王莽天子负斧依南面而立，按书顾命，狄设黼扆，缀衣注屏风，画为斧文者，书斧，黼扆依互通，盖因声假借也，又负依一作背。依又作倍依汉书徐乐，南面背依史记？周公世家，南面倍依，盖古陪倍负背北，皆相通负，尾即陪尾，负郭即背郭，史记淮隂侯吾岂可以乡利倍义乎？与向背同诗，言树之背，谓北堂也，北本二人，分背之形，篆作□借作南北之北汉书，宣帝纪，甘露二年，行幸萯阳宫，李斐曰：萯音倍。
几不岂不也？ 荀子荣辱篇，几不甚善矣！注几同，岂列子周穆王篇，穆王几神人哉！岂亦作几。
筐，棐；筐，匪也， 汉书食货志，各因所生逺近赋入贡棐，应劭曰：棐，竹，器也，所以盛方曰筐，隋曰棐，师古曰：棐读与匪同。
仲蘬中仲傀，仲虺也 ，荀子尧问篇，其在仲蘬之言也，注仲蘬与仲虺同汤，左相也，史记殷本纪中作诰，九经考异作仲，石经作仲傀，皆仲虺也。
彊梧强圉也 ，尔雅释天歳阳丁曰强圉，史记厯书作彊梧。
强圉强衙，强御也， 汉书，王莽引诗不畏强圉，诗大雅烝民本作彊御，盖圉，与御通也，列子名御冦。战国策作圉，冦又北海相景君碑，强衙改节，杨君石门，颂绥亿衙，强隶释云，以衙为御，按周礼田仆注衙还之，使不出围，释文云：衙，又作御同御，本通御，故亦借用衙释名衙止也，则又与御同义，广韵语韵，有衙字音御，引楚辞导飞亷之衙衙是衙，御音义皆通矣。故同用无别。
鉏防岨峿，鉏牙龃龉也， 说文龃龉，齿不相值也，又防鉏防也重文作铻，楚辞宋玉九辨，圆凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入，鉏铻，即鉏防亦不相值之义也。文选陆机文赋，或岨峿而不安，李善注岨峿不安，貌亦引楚辞鉏铻为证，周礼考工记玉人大琮十有二寸，射四寸，注射其外，鉏牙疏言：其外八角锋也，岨峿鉏牙，义皆与龃龉，同古吾牙声近，故或借用牙尔雅释乐注，敔如伏虎，背上有二十七龃龉，亦此义也。
以与也， 仪礼燕礼，君曰：以我安，注犹与也，汉书外戚，李夫人是邪？非邪？师古曰：言所见之状，定是夫人以否，魏书李顺，此年行师，当克以不以皆读作，与韩昌黎剥啄行，凡今之人，急名以官注，韩文与多作以古，以与之声相近，故多通用诗，召南江汜首章，曰：不我以二章曰：不我与，注与犹以也。
几所几许也？ 汉书疏广，数问其家金余尚有几所，师古曰：几所犹言几许也？张良父去里所，复还师古曰：行一里许而还，来古许所声近如诗，小雅伐木许许，说文引诗作伐木所所，世说张与王建武初不相识，后遇于范，豫章许杜少陵诗，今复在何许？皆与所同。
嘘舆謣邪许也， 通雅云：舆謣邪？许举重唱呼也，邪在中原，韵为亨遮反，许，音虎古诗纪有邪，许歌又有嘘歌，注与邪许同刘画曰：牵石拕舟，必歌嘘，昔有谓声重为邪，许声轻为嘘者，由今论之，嘘亦不读作许与矣。吕氏春秋淫辞篇，今举大木者，前呼舆謣，后亦应之，淮南子道应训作邪？许方子谦曰：今人上梁之中，称儿郎，伟即邪？虎类也。
钜万巨万也， 史记平准书，京师之钱累巨万，韦昭曰巨万，今万万汉书，食货志，庶人之富者累钜万，钜与巨同。
束苣束炬也， 后汉书皇甫嵩束苣乗城按说文，苣束苇烧也，徐曰：今俗别作炬，非是火炬，字本当作苣，今皆以苣为菜，名火苣字作炬，不复作苣，反以不别者为别矣。
渠能巨，能讵能也？ 史记张仪，且苏君在仪，宁渠能乎索隠，曰渠音，讵汉书髙帝纪公巨能入乎？师古曰：巨读曰：讵犹岂也？集韵讵通作渠。
柤梪沮，梪俎豆也， 韩勅碑，爵鹿柤，梪隶释云：以柤为俎，张纳碑，既修沮，梪隶释云：以沮为俎，按柤沮与俎，形声相近，故假借用之书，武城骏奔走，执豆笾，释文云：豆本又作梪，尔雅释器木豆谓之豆，释文云：豆，又作梪广韵，梪笾豆，梪豆义同。
防宙宇宙也， 荀子赋篇精微乎毫毛而盈大乎？防宙注防与宇同。
斧藻黼藻也， 杨子学行篇，吾未见好斧藻其徳若斧藻其楶者欤？斧与黼同经，黼扆，多作斧扆。
府然俯然也，拊就俯就也， 荀子非相篇，府然若渠堰，櫽括之于已也，注府与俯同列子，周穆王篇府而视之，俯亦作府，仲定碑，然后拊就隶续云，以拊为俯，皆借同音之字为之也。
捬循抚循也， 汉书赵国捬循和辑，师古曰：捬古抚字，逢盛碑，捬育孩，嘤亦以捬为抚。
肺附肺胕柿附胏附肺腑也， 汉书，中山靖王胜，臣虽薄也，得蒙肺附，楚元王，臣幸得托肺附，师古曰：旧解云，肺附谓肺肝相附着，犹言心膂也，一说肺谓斫木之肺札也，自言于帝室，犹肺札附于大材木也，史记景惠闲侯者年表及武安侯皆作肺腑，广韵附字注云，肺胕心膂腑注云：脏腑本作府，俗加月，然则汉书之肺附当以附胕同音，故相假借，或以附胕形近写譌误，亦未可知，腑本俗字藏腑，且当用府肺胕必不作腑可知，凡史记作肺腑者，皆俗本沿譌也，又子太亲首，柿附干糇，其字从木注，柿削也，柿附木，如肺附肝，此即顔师古，汉书楚元王注之后，一解按木柿之柿，【木柿，字篆书，从□果名音士者，书从□中多一画，今隶书无别】，与肺肝之肺，其音同，其偏旁亦同，但肺肝附着其理，明显易解，转用削木之柿，其义迂曲，难通疑柿，必肺之譌也，又后汉书卢芳以胏附之故，赦臣芳罪，注胏附若肝，胏相附着，言亲戚也，此又误以胏为肺字也，说文胏本作□，雄说作□隶作胏，其字音滓，其义为干肉，其偏旁所从，与柿树之柿同，与肺肝，字相近，而实不同，以胏作肺，亦误书也。此数字分别甚微，观者须尽心焉。
歌儛歌，武歌舞也， 庄子在宥篇，鼓歌以儛之，广韵儛与舞同。国语乐及偏儛，楚辞王褒九懐邱陵翔儛兮，谿谷悲歌，孙叔敖碑隂倡优皷儛，修华岳碑，鸟兽率儛，舞皆作儛，吕氏春秋大乐篇，罪人非不歌也，狂者非不武也，歌武对举，似亦以武为舞也。
嫚娒嫚，姆慢防慢侮也， 汉书，张良皆以上嫚娒士，师古曰：嫚与慢同，娒古侮字，【史记作慢侮】，又贾谊，今匈奴嫚，姆侵掠，至不敬也，师古曰：姆古侮字，娒姆小异，音义皆同，又五行志慢防之心生，陈平，然大王资防人防亦侮字说文，侮古文从母作防。
姁媮呴愉呕喁，呴喻煦妪，燠休噢咻也， 韩昌黎连理木，颂奋肆姁，媮注上音吁下音俞郝京山，谓即吁俞，郭璞曰：怤愉犹呴愉也，晋书夏侯湛逐巧防，妍呕喁，辨佞呕喁，即姁媮杜子美朝献太清宫，赋神器兀臬，而小人呴喻，礼乐记曰：煦妪覆育万物，戴氏谓与汉书【东方朔传】，愉愉呴呴同，又借用休，左传【昭三年，】民人痛疾，而或燠休之，因作噢咻，今问奇集读作妪，许谓燠休非，盖不知本吁俞之声而有出气嘘育之义，故转音为妪许可，即本音育休亦可，皆声相通也。
牧尌牧竖也， 后汉书陈寔，论士有不谈此者，则耘夫牧，尌已叫呼之矣，尌即竖字，说文尌立也，竖坚立也，义本相近，而声亦相同，故通用无别。
俞甚愈甚也。孰瘉孰愈也？ 汉书礼乐志，如以汤止沸，沸俞甚而无益，俞与愈同食货志，民俞勤农，荀子荣辱篇，清之而俞浊者，口也，豢之而俞瘠者，交也，又仲尼篇俞务而俞逺繁阳令杨君碑，故乃名问俞髙俞皆同愈，又艺文志，彼九家者，不犹瘉于野乎？师古曰：瘉与愈同，晋语东方之士孰为瘉注，瘉贤也，又皆以瘉为愈？按：说文瘉病瘳也，徐曰：今俗别作愈，非是今经典皆通用，愈为病瘉字，而此又转借瘉为愈，是二字音义通也。
窥窬闚，闚觎也， 晋书陶侃潜有窥窬之志，三国志魏齐王芳纪驱率群众隂图闚晋书段灼，是厯世奸雄之所闚，后汉书河闲孝王开，闚觎神器，义皆同。
规萭柜规矩也， 周礼考工记轮人可规可萭，即矩字，尧庙碑，图象柜，隶释云，以柜为矩，又灵台碑，履防柜之度，韩勅后碑，防柜污，郭仲奇碑，规柜礼义，矩皆作柜。
屠蒯，杜蒉也， 礼记檀弓杜蒉自外来，郑注或作屠蒯，按左传【，昭公九年，】正作屠蒯二字音近，故所本或异。
卤掠掳掠也， 汉书髙帝纪所过毋得卤掠，应劭曰：卤与虏同，又韩信吾奇兵絶其后，野无所掠，卤卤皆同，掳古但用虏。
皼鼔也 见修孔子庙诏表邠国公功徳铭同
鼔叜瞽瞍也， 汉书古今人表鼓，叜蟜牛子生，舜五子胥，伍子胥也 ，汉书艺文志有五子胥，著书八篇，又着兵法十篇，即伍子胥也，吕氏春秋异寳篇五员亡荆，亦即伍员也。
吾台五台也 龙藏寺碑北拒吾台即五台也
虎魄琥珀也， 汉书，西域罽宾国出珠玑，珊瑚，虎魄璧流离，即琥珀也。
竝天暜，天也， 嵩山，太室神道石阙，铭竝天四海按暜，【楷省作普，】从竝□【，楷省作谱，】从暜孙叔敖碑，□字省作諩，此盖借竝为暜也，金石文字，记曰：竝天，普天也，古文省。
大氐，大抵也 汉书，食货志天下，大氐无虑皆铸金钱矣，又大氐皆遇告，师古曰：氐，读曰抵归也，大氐犹言大凡也。
祖□祖祢也， 尧庙碑，祖□所出，隶释云，□即祢字，按说文无祢字，徐新附，字有之，注云：祢古文□也。
解廌觟，獬豸也， 说文獬豸，字本作解廌，犬部无獬豸音止，其义为虫豸为兽，长脊豸豸，不与廌同，论衡是应篇觟一角之羊也，改作觟音读，与解廌同一从，虒作防前汉书司马相如上林赋，犹用解廌字，自晋书舆服志始，俗作獬豸，郭忠恕佩觿云，虫豸之豸为獬廌，獬廌之廌，为举荐其顺，非有如此者。
凯式楷式也， 武梁祠堂，画象碑，后世凯式隶释云，以凯式为楷式。
磥硌磥落礧，落磊落也， 文选嵇康琴赋踸踔，磥硌李善注，磥与磊同朱碑，磥落炳焕，广韵磥磊，同鲁峻碑，礧落彰驳集韵，磊或作礧。
窟礧魁，礧傀儡也， 通典窟礧子，亦曰傀儡，唐书音训窟儡子，亦曰魁礧子。
冻餧冻馁也， 王纯碑，闵其粥糜，冻餧之患，按说文餧饥也，五经文字云：今经典相承以餧，为餧饲之，餧别作馁，为饥饿，字此碑，正用说文饥餧字，非别体也，然今人但知作馁，不复知餧为馁，本字矣。
凯弟恺弟也， 刘寛碑洪裕，凯弟按诗本作岂弟左传引诗作恺弟释文云：恺本亦作凯，广韵凯同恺。
闿泽，凯泽也， 史记司马相如封禅书，昆虫凯泽，汉书相如作闿泽，师古曰：闿读曰凯。
风裁丰采风彩，风采也， 后汉书党锢李膺，膺独持风裁，以声名自髙注裁音才代反，杨升庵言裁当读上声，与汉书霍光天下，想闻其风采，南齐书，庾杲之，王俭在座，曰：杲之为蝉冕所照，更生风采同，又三国志，吴诸葛瑾未尝切愕，微见风彩，彩即采之，俗书也，或作丰采，谓丰容华采，义亦同。
菜色，采色也， 吴仲山碑，棇观菜色，即采色也，帝尧碑，眉 八菜，亦以菜为采，按采取之，采即借为采色之采，加彡作彩，乃后人续増耳采通作菜，如释采舎采之类是也。碑则转借菜作采，其义亦同。
霭乃霭乃□，霭款乃也， 通雅云：此字用款，乃音袄霭久矣，黄公绍案，项氏家说曰：刘蜕集有湖中霭，乃歌刘言，史潇湘诗，有闻歌霭，乃深峡里元，次山有湖南款，乃歌，后人因栁子厚有注云：一本作袄，霭遂欲音款为袄，音乃为霭，不知彼注甚明，非竟音也，黄山谷不加深考，遂从而实之智，又按昭武严，次山有款，乃集陈氏曰款音霭，乃如字，盖霭乃袄霭，不妨并行，戴合溪云：款者欸之，误以欸有霭音也，阅冷斋夜话载，洪驹父曰：栁子厚诗，□霭一声，山水緑□音奥，而世俗乃分□为两字，误矣，其第五卷又重载一条，曰□霭，三老相呼声，此必详考矣。岂所之本，异乎姚寛言，今人误合二字为一王元美，并不引诸说，但曰：子云之款，乃湘中人泣，舜之余声也，此说殊支。
结引结靷也， 荀子王霸篇，绵绵常以结引驰外为务，结引即结靷省文也。
吲之哂之也， 晋书载记，王猛辞司徒疏云：千秋一言，致相匈奴吲之，吲即哂字。
慜物悯物也， 见道振禅师墖铭，按广韵，慜聪也，此借为悲悯之悯。
闵免□俛，黾勉也， 汉书，谷永闵免遁，乐师古曰：闵免犹黾勉也，又唐姚恭公碑作□，俛义亦同。
霣队陨坠也 ，汉书司马相如上林赋，瀺灂霣队，师古曰：霣即陨字，队直类反，亦即坠字也。北海相景君碑，霣絶奄忽，夏承碑，夙世霣祚，皆同陨。
准绳准绳也， 文子道原篇，放准循绳，按广韵，准俗准字胡身之通鉴，注云：本朝冦准为相，省吏避其名，凡文书准字皆去十，后遂因而不改，宋周必大二老堂杂志曰：勅牒准字，去十为准，或谓本朝因冦准为相，而改又云，曾公亮蔡京父皆名准而避其实，不然，予见唐告已作准，又考五代堂判亦然，今考管子书，准字皆作准庄子，天道篇平中准，淮南子齐俗训眇者，使之准文选王褒洞箫赋，防妃【一作襄，】准法，纬书有灵，准听晋书律厯志京房作准以定数，准之状如瑟而长丈，十三郭忠恕佩觿，集曰：字林用，准为平准之准，准字见于书，者不一，或又言：宋顺帝名准，故沈约宋书平准令王准之皆作准书，准字当因此而改，未必旧本作准，然北史长孙肥，时中山太守仇儒为赵准，造祅言曰：燕当倾赵当续，欲知其名，准水不足，此固不为避宋帝讳，而亦以准为准矣。
中盾，中允也， 汉书，班固叙，数遣中盾请问近臣，师古曰：盾读曰：允中盾官名，即中允也，盾允声同。
赵遁赵盾也 见张廷珪修孔子庙碑
□蠢也， 周书大诰，越兹蠢古文尚书作□，说文云：□古文，蠢，魏三体石经，尚书亦作□。
欗□栏楯也， 尧庙碑阶陛，欗□隶释云：即栏楯字民，殷民隠也 刘熊碑勤恤民，殷隶释云：以殷为隠诗召南殷，其雷释文音隠易豫卦殷荐之，上帝释文云：京作隠二字音近，故借又尔雅释训殷，殷忧也，则谓民殷为民忧，即读如本字，亦可。
匽武，偃武也， 书武成，偃武修文，汉书礼乐志，兴文匽武，师古曰：匽古偃字，韩勅碑侧，题名河南，匽师亦以匽为偃。
言防言偃也 说文防防蹇之貌古人名防，字子游，按防者旌旗之游也，观言子字子游，则其名自当为防，防偃同声改，篆为隶时，始因声借用也。
水偃水堰也， 周礼天官人注，梁水偃也，偃水为闗空也释文云：徐本作匽，左传【襄廿五年，】规偃猪，正义曰：偃水为猪也。
傿陵鄢陵也， 左传，鄢陵，汉书地里志作傿陵，师古曰：傿音偃同鄢，尹宙碑，家于傿陵，正同汉志。
謇謇蹇蹇也， 离骚经，余固知謇謇之为患兮，王逸注，謇謇忠贞，貌也易曰王臣謇謇，洪兴祖补注云：今易作蹇蹇，按说文无謇字，徐于足部，蹇下注云：今俗别作謇，非然屈原已用謇謇，而王逸时所见，易即有作，謇謇者衡方碑，謇謇王臣亦用易语，而字亦作謇，晋王豹亦引易王臣謇謇，则当时经本定有作謇者，謇固非俗作矣。不得以说文之漏畧遂谓古无其文也。
蒲反蒲坂也， 汉书地里志，河东郡蒲反，应劭曰：秦始皇东巡，见长坂，故加反云，孟康曰：本蒲也，晋文公以赂秦，后秦人还蒲，魏人喜曰：蒲反矣，谓秦名之非也，臣瓒曰：秦世家云，以垣为蒲反，然则本非蒲也，师古曰：应说是后汉书郡国志作蒲坂，反坂音同，古或通用鲁峻碑，河东蒲反，与班史正同。
圈公园公也， 汉四皓有园公，隶释所録汉人石刻有四老神坐，神祚机作圈，公东观余论云：顔师古匡谬正俗有圈称，陈留风俗叙云：圈公之后，圈公为秦博士，避地南山，汉祖聘之，不就，惠太子即位，以圈公为司徒，以是书证之，圈姓晓然矣。
防防撙，撙；僔，僔譐譐噂，噂墫墫也， 文选，张平子南都赋森防防而刺天言，其蔚多也，子云：甘泉赋齐总，总以撙撙，其相胶轕兮，亦言众多貌皆上声，音义正同，博雅释训，僔，僔，众也，亦作譐譐易林，噂噂慑慑，诗小雅蹲蹲舞，我亦是众沓之意，说文引诗作墫墫，从士不从，土皆形容之词也，専属舞貌已拘说文，又専以为士舞，是何说也。
安隠安穏也， 说文穏，一曰安也，古人通用安隠安隠即安穏也。
逃遯逃也， 汉书匈奴逃窜伏，师古曰：古遯字，易遯卦释文，遯字又作，又作遁同，诗大雅宁，俾我遯释文云：遯本亦作，郑烈碑，肥而不闷，亦以为遯。
浑敦混敦困敦，倱伅混沌也， 庄子应帝王，七日而浑沌死浑沌，谓元气未判貌，左传【文，十八年，】帝鸿氏有不才子，天下之民谓之浑敦，释文浑戸本反敦徒本反不开通，貌即混沌之声，义也，通鉴盘古氏，一曰混敦氏，尔雅释天歳阳子曰困敦，亦天地未开明之义也。音义，皆同广韵云：倱伅四凶之一引春秋作混沌。
鮌，鲧也 五经文字云：鲧经典释文，或作鮌，汉书古今人表，鮌，驩兜欲与为恶则诛，楚辞天问，防曳衔，鮌何听焉？周憬碑，鮌莫涉兮，禹不规鲧，皆作鮌，按广韵，引说文，鲧鱼也，亦作鮌，禹父名本作，注云亦作，尚书本作□，盖从鱼从角，从骨其形相似，而系与形亦相近，故所不同如此，今则但知为鲧而已。
绲职，衮职也， 衡方碑，将授绲职髙颐碑当登绲职，按即衮职，樊敏碑，当穷台绲，亦台衮也，字书，绲字皆无此义，疑以音同借用耳。
外梱外阃也， 栁敏碑，奋威外梱，汉书匡衡莫不始于梱内，师古曰：梱与阃同，礼记曲礼外言不入于梱内，言不出于梱释文云：梱本又作阃。
惮惮坦坦也， 荀子王霸篇是惮，惮非变也，注惮与坦同。
路亶露袒也， 荀子议兵篇，路亶者也，注路曓露也，亶读为袒。
非亶非但也， 汉书，贾谊非亶倒悬而已，师古曰：亶读曰：但王莽亶称巨人从事，三老祭酒，师古注同。
墯孏惰嬾也， 后汉书王丹每歳农时，辄载酒肴于田闲，候勤者而劳之，其墯孏者，耻不致丹，皆兼功自厉，唐书李程，程性孏，日过八塼，乃至孏即嬾字。
偘然，侃然也， 北史李裔子子雄当官正直，偘然有不可犯，色偘，与侃同南史，梁有羊偘，唐书薛存诚子廷老偘偘，不干虚誉，偘亦同侃。
衎衎，侃侃也 ，后汉书樊宏族孙准，每防防则论难衎衎，注和乐，貌袁安，訚訚衎衎，唐扶碑衎衎，訚訚，此皆用论语，侃侃訚訚，而变侃侃为衎衎，则衎衎，当训强直，不当训和乐矣，又三国志蜀杨戏赞费，宾伯曰：当官任理，衎衎辩举，孙根碑，衎謇不挠，袁良碑其节，衎然亦复可作和乐解乎？盖衎字原，有二音，与侃同读者义为彊，直音苦汗切者，当为和乐耳。广韵并释，侃侃为和乐，貌更非。
悠脩短也， 逢盛碑，命有悠，悠当为脩，即短字，虞书日短，星古文尚书作广韵，同短郭究碑，不羍祚短，亦作，羍即幸字。
菅莞，管也， 北海相景君碑，或毄颂于菅，按汉隶从竹之字，多书同艸，如簿书之簿，即作厚薄之薄，简畧之简即作秉蕳之简，菅本艸菅字，即用为管，字非是，借菅为管，盖书法如是耳，汉印管姓字，亦但从艸汉书，董仲舒而筦，之声未衰也，筦亦管字。
干管也， 汉书刘向【，见楚元王后】显干尚书，师古曰：干与管同，言管主其事，后汉书窦宪，宪以侍中内干机密，注干古管字也。
管人馆人也， 仪礼聘礼，管人布幕于寝门外，注管犹馆也。
筦子管子也， 汉书，贾谊筦子曰：师古曰：筦与管同，筦子管仲也。
涫潄盥潄也， 列子黄帝篇进涫，潄巾栉注，涫音管庄子作盥。
浣洒盥洗也， 汉书，万石君石建，取亲中帬厕牏，身自浣洒，即澣洗也，郝京山，云与仪礼盥洗同。
唲尔筦尔也， 虞世南夫子庙堂碑，唲尔微防，按玉篇口部有唍字，胡板切小笑，貌集韵云：本作莞是唍，即莞字也，川篇载有唲字，同莞，盖即玉篇唍字，变完为皃，盖写笔迹小异，又诸碑笑字，多加口李仲旋碑，陈明府孔子庙碑皆然。
蕑畧简畧也 桐柏庙碑蕑畧不敬按五经文字云：蕑兰也，古闲反见，诗风俗，以为简策字，此说非也，汉人作隶书，其笔法如是，非俗人不辨蕑简也，说见前，管字下。
坛，□坛墠也， 左传【襄，十八年，】正义曰：尚书金縢曰：为三坛同墠，王肃本作坦武，梁碑前设坛，□隶释云：□即墠，字盖墠，坦古通用，此又易土以石也。
蚕蠒蚕茧也， 论衡无形篇，蚕食桑老，绩而为蠒广韵，蠒俗茧字。
重茧重趼也， 庄子天道篇，士成绮百舎重趼见老，耼战国策，墨子自鲁趋楚，十日十夜，足重茧而不休息，皆谓足胝起如茧也，趼茧字异音义同。
劗髪剪髪也 汉书，严助劗髪文身之民也，晋灼曰：张楫以为古翦字也，师古曰：劗与翦同，淮南子主术训，是犹以斧劗毛，齐俗训中国冠，筓越人劗髪皆同翦郝京山，读书通云：韩非子用人篇随绳而斲，因攒而缝，左思魏都赋，或镂肤而钻髪攒钻皆通作翦，又史记鲁世家，周公自揃其爪沈之河，汉书韦贤鬋茅作堂，亦皆与翦同，又按广韵，翦截也，俗作剪，今人以翦为矢，读作去声，并不知翦为剪本，字惟张楫，颜师古辈犹识古字也。
胡辇瑚琏也， 汉韩勅碑，脩造礼乐胡辇，器用隶释云，胡辇者，瑚琏也，按周礼地官乡师，与其輂辇注，故书辇作连，郑司农云：连读为辇，又春官巾车，辇车，组挽释文云：辇本作连，礼记明堂位，夏后氏之四连释文云：连本又作琏，琏古通连，连又通辇，以辇为琏，犹以连为辇也，要之，辇琏同音，故借。
湛沔沈湎也， 汉书礼乐志湛沔自若，又霍光湛沔于酒，湛沔与沈湎同。
沇州，兖州也， 汉书，天文志，角。亢氐，沇州广韵，沇同兖按说文，口部防注，读若沇州之沇二字，古通用。
一防一卷也， 通雅云：升，庵曰防音，周道书以一卷为一防，智按本出真诰，而周音可疑，孙愐尤韵，丩篆作□，说文纠缪也，将以此音一卷之防乎？随经籍志，唐艺文志何逊集皆八防诗纪刻作字，盖缘陶九成说郛，以防纪书，而作也，黄伯思曰：小宋太一宫诗仙图几吊开，盖误用防为吊也，真诰所谓防即卷字陈景元据真诰，以防即篇，字亦误，防盖卷篆之省文耳，则音周者，皆因近丩而误也。智又思书称一函，函本作圅圅从弓，音防一防，盖一圅也，省文作，讹而为防，搢按防字义与卷，近以一防为即一卷则可至，谓防盖卷篆之省文，则殊不然，卷篆作□，不与防近也，杨氏以防为音，周当必别有所据，岂仅因形类丩字，文而遂定防为周音乎此字，终当存疑。
臑动蠕动也， 荀子臣道篇，喘而言臑而动注臑与劝学篇，蠕同微动也，蠕本作蝡。
耎防蠕，懦輭也， 汉书，西南夷，恐议者耎，师古曰：怯不前之意也耎音人兖反，史记防蠕观望，后汉书，西羌虞诩疏曰：公卿懦，容头过身，又清河孝王庆懦之恩义，皆同輭，俗作软。
柔需柔耎也濡弱耎弱也， 周礼考工记脂之则需注，少师曰：读为柔需之需，庄子天下篇濡弱谦下为表，战国策，其需弱者来使，则王必听之，需濡音义，皆当同耎即輭字也，经史耎需愞懦，偄诸字声，义皆相通。
踳駮，踳驳舛驳也， 说文舛，字雄，说从足，从春作踳，唐元宗孝经序云：踳驳尤甚，左思魏都赋，谋踳駮于王义，梁书用律者多踳駮，皆舛字也，又说文舛对，卧也，唐韵踳亦作僢，淮南子说山训，分流僢驰舛，踳僢一字韵书音踳，僢为尺尹切音舛，为昌兖切，误也。礼记王制，南方曰蛮注，卧则僢疏云：首在外而足向内，此亦与说文舛，训对卧之义相近，又庾元威曰：众议丛残音词，防牙防与舛同，牙即互字。
勉身防身也， 王献之帖阮新妇，勉身得雄，说文防生子免身也，此盖借勉为防。
劳免劳勉也， 汉书薛宣，宣因移书劳免之，免即勉字，互详前闵免字下。
緷絻衮冕也， 管子君臣上篇，衣服緷絻，尽有法度，注緷絻，古衮冕，字荀子，正名篇乗轩戴絻注，絻与冕同，史记封禅书长安东北有神气，成五采，若人冠絻焉，冕亦作絻。
结辽吉了也， 续文献义物，攷曰：泸南人蓄秦吉了，外国买之吉了，曰：我汉鸟也，不愿入异方，遂不食死，仇池笔记甚详，头有黄茸，舞则开花倒悬，昔人所谓倒挂緑毛妖凤，即此类也。唐书南蛮环王出，结辽鸟，即吉了也。
窈窈，窅窅聈聈，杳杳也 ，淮南子精神训古未有天地之时，惟像无形，窈窈冥冥，说苑权谋篇将将之台，窅窅其谋，汉书礼乐志安世，房中歌清思，聈聈音义，皆与杳杳通。
防窱杳窱，窎窕窈窕也； 文选，张衡西京赋望防窱，以径廷李善注，窱他吊切，郑嵎津阳门百韵诗，迎娘歌喉，玉防窱蛮儿舞，带金葳蕤，说文窱杳窱也，班固西都赋，又杳窱而不见阳，李善注引广雅曰：窈窕深也，窈与杳同，杜少陵诗影动，窎窕冲融闲，皆与诗窈窕，声义相通。
宵雅小雅也， 礼记学记，宵雅肄三，注宵之言小也，习小雅之三。
防萝茑萝也， 费鳯碑，防与女萝，今诗作茑说文，茑或从木，盖茑防一字，重文也。
□穰扰攘也， 李翊碑，时益部□穰隶释云，以□穰为扰攘，按说文扰，本从□作□隶书，讹省从忧，此作夏者乃□之，省文非从春夏之夏也，樊敏碑，京师□穰，周公礼殿记，防直□乱皆同，穰本丰穰，字亦借为攘乱字。
妙身眇身也， 袁良碑，朕以妙身袭□，继业隶释云：元纪穷极，幼眇注读，曰：要妙此言，朕以妙身继业者，读妙为眇也，按：说文无妙字，故古书多以眇为妙，此碑当用眇字，而反借妙是古非无妙字也，疑二字音义，本通说文，女部偶遗此字耳。
翲忽秒忽也，摽末秒末也， 史记，太史公自序闲不容翲忽正义，曰字当作秒，音匹沼反，汉书王莽，及至青戎，摽末之功服，防曰摽音刀，末之摽摽，即秒字，淮南子天文训律之数十二，故十二蔈而当一粟，蔈亦与秒同。
窈纠蟉蚴蟉，天蟜也， 诗陈风月，出舒窈纠兮，劳心悄兮，纠音矫与悄叶，窈纠缠绕貌，史记司马相如大人赋，骖赤螭青虬之蟉蜿蜒，又云低昂夭蟜，皆形容，其屈折之状上林赋，青龙蚴蟉于东箱，其声义皆通。
俵着表着也， 尧庙碑，俵着□铭，又俵着孟府君美勋于阳，按玉篇俵散也，隶释云：假借为表。
饿饿莩也， 汉书食货志，赞涂有饿，孟子作饿莩，广韵作殍，师古曰：，音频小反诸书，或作殍字音义，亦同韵防云，说文音，皫物落也，凡从者皆当作从，爪从，又今变为孚，转写讹耳，本非孚信之孚，今经史承讹，难以遽改。
哨，然悄然也。 张纳碑哨，然愍悼隶释云，以哨为悄，蚤甲，爪甲也， 荀子大畧篇争利如蚤甲，注蚤与爪同，周礼考工记轮人察其菑，蚤不齵注，蚤读为爪。
晧天，昊天也， 夏承碑，晧天不吊，尔雅释天，夏为昊天，郭注云：言气晧旰释文晧亦作昊，郙阁颂精通，晧穹后汉书郎顗则太皓和悦注太皓，天也，皆以晧为昊，晧本从日隶变从白。
太晧，太昊也， 孔羡碑，虽太晧游龙，以君世，太晧谓太昊氏也，晧与昊同见前，又古太昊，少昊亦作太□少□。
浩仓昊苍也， 尧庙碑，恩如浩仓，隶释云，以浩为昊，晧晧旰旰，浩浩汗，汗也， 史记河渠书，晧晧旰旰兮闾殚，为河晧晧，即浩浩旰旰，即汗汗也。
四颢四皓也， 说文颢，注南山四颢，白首人也，汉书，张良须睂皓白，衣冠甚伟，师古曰：所以谓之四皓，广韵颢，今或作晧。
皞天，昊天也， 汉书郑崇欲报之徳，皞天罔极，诗小雅蓼莪本作昊天，师古曰：皞与昊同。
少曎少昊也， 潜夫论五徳志太曎已前尚矣，姓氏志少曎氏之衰，而九黎乱徳按曎即暤，字之变，后汉书马援注引东观记曰：援上书臣所假，伏波将军印，伏字犬外向，成臯令印，臯字为白，下羊丞印，四下羊尉印，白下人人下羊，即一县长吏印文不同，恐天下不正者多符印，所以为信也；所宜齐同，盖汉时臯字，变体如此，韩勅碑隂河南成□与隶书，睾字相近而泽，择等字亦有作□者，故颜氏家训有臯，分□外之讥也，此太曎少曎字，盖本日畔着□，本为暤字，而隶楷相，遂与从睾之字无异，是为隶变，学者不可不知其递嬗之由也。
酆，滈，丰镐也， 雄羽猎赋，经萦酆滈，注通作镐，亦作鄗，今汉书文皆刻作镐，按：荀子制兵篇，武以滈亦以滈为镐。
骚除扫除也， 史记，李斯由灶上骚除，徐广曰：骚音扫，又黔布，大王宜骚淮南之兵，注言尽举之，如扫地也。骚，盖与扫同。
□老也， 见张猛，龙碑颜氏家训云：北朝丧乱之余，书迹鄙陋，加以専辄造字猥拙，甚于江南，乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为苏，先人为老，如此非一，徧满经，盖当时之俗，书也。
祈嘄祈祷也， 周礼，太祝注祈嘄也，释文云：刘音祷，按嘄本音骁，刘音祷，即借以为祷字也。
木草木也， 汉书礼乐志郊祀，歌木零落，师古曰：古草字，按说文音彻，艸木初生也，古文或以为艸字书洪范，庶草蕃庑，古文尚书作屮鼂错，茅臣无知识，草皆作。
保玉寳玉也，珍珤珍寳也 史记周本纪，命南宫括，史佚展九鼎保玉，徐广曰：保一作寳。汉李氏镜铭，明如日月，世之保博古图，汉尚方镜铭，寿比金石，国之保皆以保为寳又寳亦作葆，史记鲁世家毋坠天之降葆命，孔安国曰：言不救，则坠天寳命也，今尚书金縢作寳命，又留侯世家，见谷城山下黄石，取而葆祠之，徐广曰：史记珍寳字皆作葆，又后汉书？光武纪，今若破敌，珍珤万倍注，珤古寳字李阳氷书，迁先茔碑，天寳字亦作珤。
繦保强葆，襁緥也， 史记司马相如封禅书，是以业隆于繦保，鲁世家，成王少在强，葆之中索隠曰强，葆即襁緥，古字少假借用之，又大戴礼保傅篇成，王处繦抱之，中朝诸侯，似亦用繦抱，为襁緥也。
儋何儋荷也？ 说文，何儋也？徐曰：儋何即负，何也？借为谁何之何？今俗别作担荷，非是易噬嗑，何校灭耳，释文何？本亦作荷，诗小雅何簑何笠？释文云：何何可反？左传【昭七年】，其子弗克负荷，释文云：荷本亦作何？张公神碑，何天之休？鲁峻碑，斨薪弗何？衡方碑何规履，榘荷皆作何。
輡轲坎坷也， 楚辞东方朔七谏，然輡轲而留滞，与坎坷同，皆蹭蹬意，又作轗轲亦同。
椯颐朶颐也， 易朶颐释文引，京房易作椯字书，或引作防与今刻释文异。
□闼琐闼也， 见华阳观王先生碑东林寺碑，锁字亦作□。
果陏果蓏也， 史记货殖楚，越之地，果陏蠃蛤，不待贾而足，徐广曰：地里志作蓏，按易说卦为果蓏，京房本作堕，陏与堕同堕，蓏音近，陏堕形近，故古字假借用之，史记正义陏音摇，果摇犹摇，叠包果也，此解非是。
妖蛊妖冶也， 文傅毅，舞赋貌嫽妙，以妖蛊兮，张衡西京赋妖蛊艳，夫即妖冶也，马融广成颂，田开古蛊，注蛊与冶通，蛊音冶，盖古少家麻音，故冶读如蛊，犹榭之为序，迓之为御也。
下借假借也， 后汉书独行李充，大将军邓骘贵戚，倾时无所下，借注下音假即假借也。
廎写倾泻也， 杨君，石门碑下，则入□廎写廎，即倾写即泻，礼记曲礼器之，溉者不写，其余皆写集韵，写与泻同殽，阬碑承写，其流亦同。
疾养疾痒也，技懩技痒也， 荀子彊国篇疾，养缓急之有相先者也，注养与痒同，又正名篇疾，养凔热亦同文选，潘岳射雉，赋徒心烦而伎，懩注有伎艺，欲逞曰伎，懩音养，李善引风俗，通曰髙渐离变易姓名，庸保于宋子之家，久作苦，闻其家堂客击筑，伎养不能毋出言也，懩与养同，亦即痒，字杜子美八哀诗荟，萃何技痒，即潘赋语也，按：说文本无痒字，虫部蛘注云：搔蛘也，似蛘即痛痒，字广韵作痒，又云：痒与痒同。
蒋厉奬厉也， 杨信碑，蒋厉兵甲，隶释云，以蒋为奬，几量几緉也， 晋书阮孚未知一生，当着几量屐，按说文，緉履两枚也，广韵緉字上去二声皆收去声，漾韵緉注，履屐双也，几量即几緉，因同声借用耳。
蝄蜽罔阆，罔两方良，魍魉也； 国语木石之怪，防蝄蜽，史记孔子世家作罔阆，左【宣三年，】魑魅罔两，莫能逢之，但用罔两广韵，亦作魍魉，其义皆同，周礼，夏官方相氏，以戈击四隅，殴方良，注方良罔两也，释文，方音罔良，音两，此又因声转注也，字别义通。
鞅鞅怏怏也， 汉书韩信居常鞅鞅，又周亚夫，此鞅鞅，非少主臣也，【史记綘侯世家作怏怏，】唐书房琯内鞅，鞅挟党背公，鞅并同怏，不满足之意。
偃佒偃仰也， 庄子列御，冦缘循偃佒，佒音恙，郭璞曰：偃佒不能俯执者也，仰字本有上，去二音。佒虽读恙，义实与偃仰通诗，小雅北山，或栖迟偃仰释文，仰作卬卬，亦读平，则此字三声，皆可通也。
瞻卬瞻仰也； 诗大雅，瞻卬昊天，释文云：卬音仰，本亦作仰，汉书郊祀志，百姓卬望，师古曰：卬读曰仰，荀子议兵篇上，足卬则下可用也，上不足卬则下不可用也，注印古仰，字韩勅碑，叹卬师镜亦同。
向应乡，应应□，应响应也，景向影响也， 汉书异姓诸侯王表向应防于谤议，师古曰：向音响贾山，一夫大呼，天下向应者，师古曰：向读曰响，刘熙碑，莫不向应易系辞其受命也如向，庄子在宥，若形之于景，声之于向，养生主砉然向然，刘向应，若景向列子，黄帝篇，犹应影向古书，响多作向，又汉书天文志犹景之象形，乡之应声，师古曰：乡读曰响，史晨碑黄玉，应隶释云，韵古响字，谢希逸琴论载唐尧所作神人，畅有在坐，敕予为寤，在中之文，虽未必果，为尧作然实古响字也，尧庙碑，深惟□应，字原云，即响字又飨，亦与响同用，汉书礼乐志更定，郊祀歌五音六律，依韦飨昭，师古曰：飨读曰响，黄香九宫赋狼，弧，彀弓而外飨飨，亦与响同。
嘉向嘉飨也， 汉书，宣帝纪，上帝嘉向，师古曰：向读曰飨，魏大飨碑文，王大向之隶释云，书飨作向，或是假借，按汉人飨向二字，皆与响通用，故向亦通作飨。
亨之享之也， 刘熊碑，子孙亨之，隶释云，以亨为享，按易损卦二簋可用，亨释文云：亨，音许两反，困卦九二，利用亨，祀释文云：亨，今作享，亨享本一字，说见第二卷。
肸响翕响，肸蠁也， 文选，左思蜀都赋，景福肸蠁而兴作，注如虫羣起而多说文，肸响布也，雄甘泉赋，肸响丰融，司马相如上林赋肸响，布写注盛作也，汉书作肸，蠁嵇康琴赋，纷纶翕响，盖借翕作肸也，大抵肸蠁是弥满，布散之义，说文蠁，知声虫也，又兼取其羣，飞薨薨之势，故亦通用响，师古曰：肸振也，言振动之也。
繦负襁负也， 曹全碑，百姓繦负平都相蒋君碑，繦负归口，按说文繦捔纇也，繦负儿衣也，繦负字本当作襁，然从衣从糸，义亦可通。
荡荡，荡荡也 ，汉书郊祀志求之，荡荡如系风捕景，终不可得，师古曰：荡荡空旷之貌，荡音荡，盖即借荡为荡也，易系辞八卦相荡，释文云：荡众家作荡，尔雅释训，荡荡僻也，邢疏云：荡荡音义同，蔡湛碑，荡荡有功，隶释云，以荡为荡。
洸忽荒忽，茫惚怳惚也， 史记司马相如大人赋，西望昆崘之轧沕洸忽兮，汉书相如作荒忽，师古曰：荒忽不分明之貌，荒呼广反，楚辞九歌荒忽兮逺望注荒忽，一作慌惚，即怳惚也，韩昌黎诗茫惚，使人愁注古慌通茫，许往切广韵，怳怳慌，戃慌慌怳二字虽微，分二音。然义实相近。
南南往也， 汉书雄反，离骚横江，湘防南兮，师古曰：，往也。
敞罔敞怳，戃慌惘惝恍也， 史记司马相如难蜀，父老文敞罔靡，徙与大人赋，听惝恍而无闻，【汉书大人赋作敞怳，】声义皆同，楚辞刘向九叹耳，聊啾而戃慌，韩昌黎诗，神色久戃慌，亦与惝恍同张平子思赋魂，惘而无畴，惘，亦即惝恍也。
洸洋潢洋防瀁潢漾，沆瀁滉瀁也， 史记老庄列其言，洸洋自恣以适已，子太潢洋，终不得食，淮南子冥，览训防瀁，极望后汉书马融广成颂，防瀁沆漭，汉书司马相如上林赋，灏溔潢漾，文选木华海赋，冲瀜沆瀁，皆与滉瀁二字义同。
党可傥可也， 汉书伍被党可以徼幸，师古曰：党读曰傥，又董仲舒党可得见乎注，党音他朗反于定国，咎党在是乎？雄党，鬼神可也，夏承碑，魂党有灵，傥皆作党。
乡防乡党也， 娄寿碑乡防州邻，郭辅碑归懐乡防按说文防地名，不为乡党之党，玉篇云：防今作党书洪范无偏无党，古文尚书作防。
党言谠言也， 张平子碑，爰登侍中，则党言允谐，隶释云：以党言为谠言，按荀子非相篇，博而党正，注党与谠同，谓直言也。
朖日朗日也 见张廷珪修孔子庙碑
祝哽，祝鲠也， 后汉书，明帝纪，祝哽在前，前书贾山作祝鲠，按说文骾食骨，留咽中也。鲠鱼骨也，哽语为舌所介也三字音同义，别祝鲠之鲠，义当用骾，今俗皆通借鲠，哽亦以声同借用也。
□□泰，丙也， 列子周穆王篇，主车则造父为御，□□为右注□□，古之善御者，或谓车名，或谓马名，皆非穆天子，□□为右，郭璞音泰，丙乃列子注末，张湛又云：□即齐□，即合古字也。不知齐合二字是音是形，殊为疑混，林鬳斋口义，竟以齐合为二字之音，后世字书，多有从之者，按淮南子冥览训云：钳且泰，丙之御髙诱注二人，古善御者，泰丙即□□也，据此，则穆天子，郭璞音泰，丙者为有据，而他书之音，齐合者为非，是矣。唐武宗召王起曰：朕近见二字一□，一□莫能详，对曰：臣于三教经典，窃尝徧览，□□二字，羣书未见，周穆王，有□□二字，往昔儒宗，但言古马名，不敢分为飞兔，騕褭，于今未有，详之者也，上笑曰：知卿博学，偶为此二字相试耳，据起所言，则□字又当作□，与今时所，穆天子，不合与张湛所谓齐合者，又似合二字为一字，岂唐时本不同，抑转写记忆，讹误邪？屠纬真有云，唐辨□□，止存王起二字倒置，必误用也，王元美胡元瑞引作□门引，穆天子作□防皆以讹，讹不足征信。
窉月，寎月也， 尔雅，释天三月为寎，广韵引尔雅，三月为窉，释文云：寎本或作窉字同。
竫恭靖共也， 帝尧碑，竫恭祈福，按诗小雅，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，碑，盖用小雅之文而变，靖为竫易，共以恭耳。
峻领峻岭也， 王羲之兰亭叙，崇山峻领，领即岭，古无岭字，但借用领汉书严助，舆轿而逾领，项昭曰：领山领也。
泂水颍水也 髙士卞随投泂水而死，朱谋防，曰：颍，泂，古字通用，【字典引髙士如此，今本髙士无卞随】。
茗艼茗，仃酩酊也， 说文酩酊醉也，晋书山简，日夕倒载归，酩酊无所知，世说作茗，艼韩昌黎诗茗，艼马上知为谁，用世说也，又杨用脩引简文帝曰：刘尹茗仃有实理，今本一作茗，柯误也。此有见，而陈辨之非。
媿女丑女也， 武梁祠堂，画象碑无盐，媿女隶释云：以媿女为丑女集韵，丑古作媿，按汉书，文帝纪，朕甚自媿，师古曰：媿古愧字，盖一字而二，义二音；今知媿之为愧，不知媿，又与丑同也。
咎氏，舅氏也， 穆天子，咎氏宴饮，毋有礼，郭璞注咎犹舅也，仪礼士丧礼注，古文舅皆作咎，荀子臣道篇晋之咎犯左，本作舅犯，又晋语宜咎注，咎或作臼，古字通用，三国志刘表注引司马彪战畧曰臼犯之谋也，咎既通作舅，故亦可通作臼，皆同声相，假借也。
牖民诱民也， 诗大雅，天之牖民，正义云：牖与诱通，礼记乐记，引诗诱民孔易，诗本作牖。
牖里，羑里也 战国策，文王拘之于牖里之库汉书，中山靖王胜，是以文王拘于牖里，班彪游居赋，嗟西伯于牖城，羑皆作牖。
厶地某地也， 陆务观老学，庵笔记曰：今人书厶以为俗，谷梁桓二年，蔡侯，郑伯防于邓，范甯注曰：邓厶地陆徳明释文曰：不知其国，故云厶地。
异母异亩也， 史记鲁世家唐叔得禾，异母同颖，黄公绍，云与亩同按广韵，畮古文亩，字母疑，畮字之脱误也。
木禺木偶也， 后汉书刘表论，刘表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也，禺与偶同，按史记，封禅书有木禺龙，木禺车马，汉书郊祀志作木寓龙，木寓车马，寓禺义皆同，偶如木偶人之类也，索隠禺音寓土偶木偶，皆读去声，不读如耦，盖古音虞尤相通，寓偶耦，皆谐禺声，故读耦可读寓亦可，此古四声未定，时读法也，正可因此以考古今音读之，异同。
蔆蕅蔆藕也， 孔躭碑，躬采蔆蕅，按：说文本作蕅，今俗作藕，玉篇云：蕅同藕。
一豆一斗也， 周礼考工记梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，释文云：依注作斗毛居正，曰：豆，古斗字如左，昭三年，豆区釜钟之类，当音斗，后人误读为俎豆之豆斗斛之斗，又作防盖譌并耳，按诗大雅行苇，酌以大斗，以祈黄耉，正用斗字，古饮器以斗，不以豆也。
田更田叟也， 列子黄帝篇宿于田，更商邱开之舎注更当作叟，按说文，叟本作叜，更本作防两字形近，故致相混，三老，五更亦当作五叟也，晋人帖书嫂作防，盖亦因此又左【宣，十二年，】赵傁在后杜云，老称也，五经文字云：傁与叟同。
斗觉陡觉也， 韩昌黎诗吟君诗罢，看双鬓，斗觉霜毛一半加，注斗与陡同，犹言骤觉也，史记，封禅书成，山斗入海，注谓斗絶曲入海也，任子渊云：斗觉诗中健语也，前辈多使退之，诗有此句，东坡诗黄昏斗觉罗裳，薄后山诗，斗觉文字，生清新，皆借斗为陡。
部娄附娄培塿也， 左传【襄廿四年，】部娄无松柏释文云：娄，本或作楼，【今刻本作楼，疑塿之误，】小阜也，说文引左作附娄，其本字皆当为培塿，培音蒲口反，塿音路口，反两字，皆读上声，部培形近附部音近，故相假借用之。
郊棷郊薮也， 礼记，礼运鳯凰麒麟，皆在郊棷释文云：棷泽也，本或作薮。
牛呴牛吼也， 左传注，【僖卅二年，】如牛呴声，呴与吼同文选，郭璞江赋湓流，雷呴而电激，呴音呼，后反注引声类曰：呴嗥也。
廪廪禀禀懔懔也， 汉书食货志可以为富安天下，而直为此廪廪也，贾谊作禀禀，即懔懔也，危惧之义，文选雄甘泉赋下隂潜以惨廪李善注，惨廪寒貌，则又以廪作凛。
亲擥亲览也。 三国志，诸葛亮注裴松之引魏氏春秋曰：诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲擥焉，擥当与览同王羲之兰亭叙，后之揽者，亦将有感于斯文，揽即擥字，揽擥皆通作览。
防事揽事也， 汉书，王莽故务自防众事，师古曰：防与擥同按广韵，揽同擥防即揽之省也。
祌防祌禫，冲澹也， 荀子非十二子篇，祌防其辞，禹行而舜趋，是子张氏之贱儒也，注祌防当为冲澹，谓其言澹薄也，严遵老子指归作祌禫。
食啖食淡也， 史记叔孙通吕后与陛下攻苦食啖，徐广曰：啖一作淡，索隠曰：孔文祥云：与帝共攻冒难苦，俱食淡薄耳。
检手敛手也， 任伯嗣碑，奸轨检手，隶续云以检为敛，料简料拣料捡也， 晋书周顗，导后料捡，中书故事，见顗表救已，谓搜挍也，张湛列子序，且将料，世所希有，三国志魏赵俨，各召料，诸奸结叛者八百余人，又裴潜奏正分职，料名实，并同捡，又韩昌黎和侯喜咏笋诗，妇懦咨料拣，拣亦与捡同。
掩茂阉茂也， 尔雅，释天歳名戌曰阉茂，汉书，天文志作掩茂，杨升庵引史记作防今史记厯书与尔雅同，不知升庵所见何本。
辩损贬损也， 周礼秋官士师，若邦凶荒，则以荒辩之法治之，注郑康成谓辩当为贬声之误也。遭饥荒不明，判国事有所辩，损作权也，礼玉藻，立容辨卑无讇，注作贬容虽贬损，不倾侧柔媚也，或以辩为贬，或以辨为贬，皆以同音相借。
清澰清俭也， 徐氏纪产碑，承清□之后，隶释云，以□为俭，按玉篇澰同潋碑，盖借澰为俭，而隶书变体，则又加口于中，字书别，无□字也。
分郏分陜也， 唐扶碑，分郏之治隶释云，反陜为郏，此用字之异者，按陜本从夹【，此字从两入音闪，】与陜字从夹【，此字从两人音，甲】者，字体本不相同，隶书夹字，多变作夹而夹字形与夹近，故分陜之陜，亦变从夹，且又左右互易，则与郏鄏，郏字全无分别矣，然又按公羊【隠六年，】自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，释文云：陜，一云当作郏，古洽反，王城郏鄏，是分陜之说，在昔原有两，或碑本所用，正为郏鄏之郏，如陆氏后说，则又非反陜为郏，而用字亦不为甚异矣。
佞讇佞谄也，讇谀谄谀也， 汉书五行志：不知谁主为佞，讇之计，刘辅，朝廷无讇谀之士，师古曰：讇，古谄字也，按：说文谄本作讇，礼少仪有颂无讇，表记事君逺而谏则讇也，释文云：本亦作谄，此等本非别字，今人少用反见，以为别耳。
掩忽晻，忽奄忽也， 严防碑，掩忽摧藏，郭仲奇碑，掩忽殂亡，皆以掩为奄，平舆令薛君碑，晻曶薨殂，冀州从事郭君碑，晻曶囗囗又皆以晻为奄，皆假借也，又衡方碑，庵离□疾，亦似以庵为奄者，曶古忽字，详第五卷。
严然俨然也 ，周书无逸，严恭寅畏，释文作俨诗，大雅有严，天子释文云：严，毛读鱼检反，荀子正论篇，今子宋子严然而好说，注严读为俨，汉书匡衡正躬严恪，临众之仪也；师古曰：严读曰俨，盖严平俨上一声之转，六书转注，即是理也。
曾蒧曾防也 史记仲尼弟子列曾蒧字子晳，注音防，按说文有□字云：古人名□，字晳□，音缄，不云即曾防之防也史记蒧字字书，以为古文防亦不以为即□字也，乃六书故云曾防字晳犹端木，赐字贡或作蒧，已无义因之，又作黬□，说文曰：□虽晳而黒盖因曾防字，晳而误也。强合□蒧防为一字妄议，说文殊为失入，非平允之论。
鸿范洪范也。刑范刑，范也， 周书洪范古文尚书作鸿范，按玉篇范与笵同说，文笵法之笵从竹，其从艸者艸也，姓也，然书多通用范，礼记，礼运范金合土少仪祭，左右轨范，乃饮，荀子彊国篇，刑范正，金锡美大，国家之矩，范也，范皆作范。
别雅卷三
<经部,小学类,训诂之属,别雅>
钦定四库全书
别雅卷四
鳯阳府训导吴玉搢撰
子赣，子贡也， 礼记乐记，子赣见师乙而问焉，五经文字，云贡贡献，赣，赐也经典多通用之，又石经论语作子赣，说文赣从竷省碑，复省防，今俗讹作赣，下遂从贡，非是。
涷馁冻馁也， 张纳碑防，澹涷馁按冻馁，字本从冫，其从水作涷者，说文以为水名，尔雅以为大雨，无冻馁义碑，盖以偏旁近似假借用之耳。
防松霿雾淞也， 张子贤，墨庄漫録曰：寒气如雾，结木如珠，见晛乃消，齐鲁人谓之雾，淞谚云雾淞重雾，淞穷汉置饭，罋盖歳穰之兆也，曾子固齐州，冬夜诗香，清一榻，毺暖月淡，千门雾淞寒，又有雾淞诗，雾淞花开，处处同舞人，齐插玉笼松，东坡送曹仲锡诗，只有千林防松花防松即雾淞音，梦送通雅云：按唐韵淞在平声，别有淞在送韵冻淞，氷也，尔雅天气下地不应曰雺雺在宋韵，音蒙弄切雾，淞之雾音梦，正是雺字，一日阅曾公衮与韩子苍作，冷语有曰：千林霿水摇风，此正得之，但字不见字书集韵，雺本作霿，又作雾。
铜庭洞庭也。 ，山海经中山经，洞庭之山，注字或作铜筒，箫洞箫也， 说文筒通箫也，徒弄切，箫本编排而成形象，鳯尾曰：鳯箫筒乃单竹，故曰通箫，后乃通作洞箫，王子渊作洞箫赋。
悲悲恸也， 武荣碑，感哀悲，郭仲奇碑，悲剥裂，隶释云，以为恸，又北海相景君碑，惊伤褢，李翊夫人碑，切剥兮年不荣，皆以为恸。
□感痛也， 吴仲山碑，□奈何？李翊夫人碑，感路人，武荣碑，乎我君费，鳯碑兮切恻痛，皆作感，本从咸碑，变加冫唐扶颂，□字亦如此。
中吕仲吕也， 礼记月令，中吕释文音仲，中吕即仲吕汉书律厯志中冬即仲冬石经，八士中突中曶，即仲突仲忽班马字类，曰二史，伯仲皆作中中，仲音义同按中字有必当读，与仲字同者，如中吕，中丁【亦见月，令】之类是也。有可平可去，不必执一者，如中兴，中字是也。杜元凯左序，绍开中兴，释文音陟仲反毛大可，古今通韵云：増韵谓诗周室中兴，音陟仲反，则凡中兴中字，俱不当音，平声，往同馆有主其说者，辩之甚力，且引杜甫诗新数，中兴年为据，曰：此诗律如是，有何置喙？既而坐中有吟马戴，赠边将诗者，故为拗。其声以吟之，曰：勤苦事，中兴以中吟仲，众皆相视而笑，始知执一，不可训也。
雅讼雅颂也， 说文讼注争也，一曰謌讼，说文系，曰：古本毛诗雅颂，字多作讼。
奉禄俸禄也， 徐说文，新修字义云俸，本只作奉古，谓之奉禄，后人加人，汉书髙后纪列侯，幸得赐餐钱奉邑，宣帝纪，今小吏勤事而奉禄薄，欲其毋侵渔百姓，难矣，其益吏百石以下奉十五公孙，奉禄甚多，史晨碑，自以奉钱，奉皆俸字。
放从放纵也， 汉书王吉，其后复放从自若，师古曰：从，音子用反，盖与纵同也。
一閧一巷也， 子法，言学行篇，一閧之市，必立之平，閧即巷字，按閧字从门，从共与閧，字从门，从共者，本非一字，而形声相近，字书往往譌错不清，广韵绛韵，閧音同巷，而注引说文鬭也，又引孟子邹与鲁閧作閧易门，为门引宋，韵閧字本义入绛，韵閧字下正韵閧注，又引子一閧之市，作一閧易门为门令，读者莫知适从，盖閧即巷，字别体，其字亦或作闀，上皆从门，与从斗之閧字，各不相涉，字书韵，书两相误引，皆非也。惟閧字一读作弄音，与閧混，后人遂辨晰不清尔，哄在送韵，閧在绛韵二韵，声通离骚经，五子用失乎家，衖衖亦巷，字别体，而上与纵字叶，则当读为呼贡切，今江南人读衖如弄，即其音也，閧既读弄，是以易与哄混也。
风切讽刺也。 仪礼燕礼注，采时世之诗为乐歌，所以通情相风，切也风音讽切音刺义与刺同史，有用讥切者，亦讥刺也。
防史刺史也， 郭仲奇碑，徐州防史左传，【成十六年，】刺公子偃释文，刺本又作防，按隶书，朿字变体作夹，如刺作刾，策作防之类是也。夹字亦变体作夹，如浃作浃，侠作侠之类是也。两字变体相同，遂亦书刺作防书策作防，因变体以混入其正体，而世人不知也，刺字作防书犹不多见，至策之作，防所在多有，如盐防梵防防，皆是策字，其所以从夹者，则以夹字为之邮也，世人信口，读作夹音，可为齿冷。
仁谊，仁义也， 汉书，董仲舒，渐民以仁，摩民以谊，又中礼谊徳谊字皆如此，按说文，谊人所宜也。徐曰：按史记仁义，字作此，尚书遵王之义，古文尚书作谊二字古通。
白□白□白，白蚁白义也， 玉海引穆天子，癸酉，天子命驾，八骏之乗右服□骝，而左騄耳，右骖赤□【古骥，字】而左，白仪【古义，字】笔，丛引作赤，□白□【，今本穆天子传多如此，】列子周穆王篇作赤骥，白【音义，】博物志作白蚁亦有云：列子本作赤，蘎白□者，凡此与□，□等字，恐多讹，未可尽信，存之而已，或云古义字，或云古羲字，未详孰是。
论谊论议也， 董仲舒论谊考问，按仲舒，谊字皆与义同，惟此谊字当读为议。
匹如譬如也， 唐诗有匹，如元是九江人之句匹，如读为譬，如说文譬谕也，徐锴说文系云，譬犹匹也，匹而谕之也，以匹释譬，其义难解，或以一音相通，转注用之，亦未可知，然徐说匹而谕之，则义实相通矣。存以俟考。
不适不啻也， 战国策，疑臣者不适三人，注适与啻同执，摰执防也 防字周礼，仪礼，礼记多作摰，周礼，春官，大宗伯以禽作六摰，以等诸侯礼，曲礼凡摰天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之摰匹，童子委防而退，野外军中无摰，仪礼士相见礼，闻吾子称防释文云：本又作摰。
即立即位也， 石经，古文春秋经书，公即位，作公即立，周礼小宗伯，掌神位注，故书位作立，郑司农云：古者立位同，字毛伯，敦铭文立中庭，杨南仲亦读作位，引古文春秋为证。
不睂不也， 仲定碑，不睂近戚，睂即字，集韵睂也，刘向列仙娥，即娥睂二字互用如此。
醉李檇李也， 公羊传，【昭十七年，】檇李释文云：本或作醉，六□六辔也， 夏承碑，轓轩六□，又周憬，碑若奔车，失□隶辨，引玉篇云：□同辔，今按玉篇无□字，字彚补云，□同辔见汉碑，即谓此也。
一匮一凷，一防一篑也， 论语考异，未成一篑，作一匮，汉书礼乐志引论语亦作匮，王莽纲纪咸张，成在一匮，郝京山，引蔡邕释诲，九河盈溢，非一凷所防，后汉书刘昭补志序为山霞髙终不逾乎？一防皆与一篑，通按说文，凷即块字，一凷乃一块，未必借用篑也，余皆同篑。
曹沫，曹刿也， 左传【庄十年，】曹刿，史记鲁世家作曹沫，嘳然芔然，喟然也 晏子春秋杂篇，退朝而乗嘳然而叹，嘳与喟同，史记司马相如上林赋，喟然兴道而迁义，汉书作芔然，芔即卉，字与喟，字声同，故假借用之。
耆欲嗜欲也， ；礼，月令节耆欲，定心气，荀子非十二子篇无亷耻而耆饮食，汉书刑法志，爪牙不足以供耆欲，西域大宛，俗耆酒，马耆目，宿耆皆同嗜。
末利抹厉抹利，没利末丽，茉莉也 本草，嵇含南方草木状作末利，洛阳名园记作抹厉，佛经作抹利，王龄集作没利，洪迈集作末丽，盖茉莉本外国语，无正字，随人防意而已，周栎园诗作抹丽，注云：谓掩尽众花也，丽即丽字。
赤□赤□赤蘎赤骥也 详前白义条下
防□冀幸也， 说文防□也，居气切，觊气□也，冀字别为地名，今人但用冀幸字，而防□二字，人不识之矣。□乃幸本字，隶变作幸。
希，希觊也， 礼记文王世子注大夫勤于朝，州里于邑，此二语出孝经，爰神契，孔颖达曰：希慕之，即希觊也，韩勅碑，莫不思叹卬，一曰集韵，骥与同，当是用作，冀然希冀，希觊亦复不异。
兹非兹飞，次非佽飞也， 汉书宣帝纪及应募佽飞射士如淳，引吕氏春秋荆有兹，非得寳劒于干将，度江中流，两蛟绕舟，兹非拔寳劒赴冮刺两蛟杀之，荆王闻之，仕以执圭，后世以为勇力之官，兹佽音相近，今吕氏春秋知分览作次，非古今本不同也，后汉书马融广成颂，作兹飞皆同。
有卑有庳也， 汉书，邹阳，昔者，舜之弟象日以杀舜为事，及舜立为天子，封之于有卑，服防曰音畀予之，畀师古曰：地名也，音鼻，【与畀音同】，今孟子作有庳，古今本不同也。
蕉萃癄瘁，顦顇防悴焦瘁，憔悴也， 左传，【成公九年，】引逸诗，虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，后汉书，应劭引此诗作憔悴，史记索隠引此诗作顦悴，汉书礼乐志纤微，癄瘁之音作，而民忧思，楚辞渔父，颜色憔悴，一本作顦顇，说文则以顦顇为正字，广雅，又作防悴汉书，班固叙答宾戏云：朝为荣华，夕为焦瘁，字异而音义，实同蕉萃焦瘁，则又因声假借可聨用，不可分见者也。
□天地也， 无极山碑，与□俱生，按玉篇，古文天字，说文地籀文作墬，此又从籀文而省者也。又汉书赵充国，令不得归肥饶之埊，师古曰：埊古地字【，今本亦多刻作墬，】六书，故谓埊字为唐武瞾所制，按此字已见汉书，又管子及战国策亦有之，则非创始于武氏，武特袭用之耳。
视民示民也， 诗小雅，视民不恌，释文音示礼记，曲礼幼子，常视无诳，释文音示皆解与示同，孔氏诗解古字，以目视物，以物示人，同作视汉书髙祖纪亦视项羽无东意，如淳曰：视音示，师古曰：汉书多以视为示，古通用字。
隧地坠地也， 论语未坠于地，石经作隧，列子仲尼篇矢隧地，而尘不注，隧音坠，又荀子儒效篇，至共头而山隧，楚辞九歌，矢交隧兮，士争先，洪兴祖补注云：与坠同汉书，王莽不隧，如发班固叙，幽通赋，眷峻谷曰：勿隧，师古曰：言入峻谷者，当攀葛藟，可以免于颠坠，坠皆作隧。
不队不坠也， 陈球碑，不队前轨，队即坠字，礼檀弓退，人若将队诸渊，乐记上如抗，下如队中庸，霜露所队，坠皆作队，按说文队从髙队也，义本为坠落之，坠玉篇云：部也，百人也，广韵云：羣队也，始以队为队伍，字今人不复知队为队，落字矣，礼记犹不失古义，后惟汉碑近之。
司伺也， 汉书，灌夫婴与夫人益市牛酒，夜洒埽，张具至旦，平明，令门下司，至日中，蚡不来，司与伺同髙五王魏勃乃常独早扫齐相舎人门外舎人怪之，以为物而司之，得勃，师古曰：司者察视之，史记齐悼惠王世家作伺，荀子议兵篇，掎揳司诈，权谋倾覆，未免盗兵也，注司读为伺。
旗志旗织，旗帜也， 汉书叔孙通张旗志，师古曰：志与帜同，史记张丞相列，沛公以周昌为职志，徐广曰：主旗帜之属，索隠曰志旗帜也，职志掌旗帜之官也，按玉篇□同帜史，汉作志者，疑即□之省也，又汉书食货志，治楼船十丈余，旗织加其上，师古曰：织读曰帜，诗小雅织文鸟章释文织音志，又尺志反，又按帜亦通用识，王莽旌旗表识，师古曰：识读与帜同释名识帜也，有章帜，可按视也，后汉书虞诩以采綖缝，贼裾为帜，注帜记也，是又以帜为识矣，二字古通用。
试弑也， 汉石经，公羊残碑【，十一年，】何尔？试也，今通行板本作弑，隶辨云盖，借试为弑，汉书五行志：受命之臣，専征云，试师古曰：试用也，自擅意也，一说试与弑同，谓欲弑君。
字牝牸牝也， 史记平准书乗字牝者傧而不得聚防，【汉书食货志作牸】，后又云：亭有畜牸马，字与牸通，凡兽之牝者能孕字，故曰字。
何亿何意也？ 严防碑，何亿掩忽摧臧，又谯敏碑，曷亿遘罹隶释云：汉碑多借意作亿，此却借亿作意也，按楚辞天问，厥萌在初，何所亿焉？注亿一作意，洪兴祖补注云：与意音义同。
媦妹也， 唐书妹多作媦，诸帝公主，同安公主髙祖同母媦也，按：说文，楚人谓女弟曰媦媦，与妹义同。
巍郡魏郡也，□绛，魏绛也， 说文，巍字从嵬，从委本巍髙之义而转去声，则为巍郡，巍姓字，汉人书巍字，未有不着山者，或在上，或在下，则结体小异，无他义也，如杨着碑隂陈球后碑，巍郡，字山皆在上，孔宙碑隂□郡字山，又在下衡方碑，恢□绛之，和戎□姓字，山在下杨君，石门颂南郑，巍整巍姓字，山又在上，楷书既兴，然后分有山者，为巍髙之巍无山者为魏郡，魏姓之魏，判然二，字二音，古实无是分别也，宋张有为林摅，母书墓碑篆，魏作巍，摅不识字，欲令改书有言，说文有巍，无魏巍一，字二音，手可断字，不可更也。
尉斗熨斗也。 通俗文，火斗曰尉，按尉字本作防下从火隶变，如小火之省也，俗书又加火作，熨赘矣。用脩曰：防字从，平也，后世校尉廷防皆取从上按下，使平之义，防斗申缯亦使之，平按：说本之说文，及后汉书也，说文云：尉从上按下也，从又持火以防缯也，后汉书百官志，太尉注，应劭曰：自上按下曰：尉武官皆以为号，防斗之防，但须作防其义不疑，今俗既增火作，防复变声读，如运遍考，字书絶，无此音，不知俗读何自而起？或云集韵尉，又音郁韵防云：说文持火，所以申缯音畏，今俗又加火作防音郁运乃郁之去声，俗读盖从郁音而转者也，此说颇似。
尉安慰安也？ 汉书车千秋，思欲寛广上意，尉安众庶，师古曰：尉安之，字本无心也，是以汉书往往存古体字焉，王莽宜令州郡且尉安之度，尚碑册书尉，荐尉皆同慰。
据法据法也， 汉书，酷吏赞，赵禹据法守正，师古曰：据音据雄，旁则三摹九，据晋灼曰：今据字也。
贵居贵倨也，亷裾亷倨也 汉书，酷吏，丞相条侯至贵居也，而郅都揖丞相，师古曰：居怠傲，读与倨同，又禹为人亷裾师古曰：裾亦傲也，读与倨同。
厌匓餍饫也， 说文匓饱也，民祭祀，曰厌匓，即今餍饫，字说文，饫本作□，今省。
櫡箸也， 史记周勃世家，顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食，独置大胾，无切肉，又不置櫡汉书，亚夫作箸，櫡即箸字，俗作筯。
钜遽也， 荀子正论篇，是岂钜知见侮之为不辱哉！注钜与遽同。
佾，忬逸豫也， 夏书五子之歌，以逸豫灭厥徳，释文云：逸本又作佾，豫本又作忬。
犹与冘豫，由与犹豫也， 汉书髙后纪计犹豫，未有所决，师古曰：犹兽名也，性多疑虑，常居山中，忽闻有声，即恐有人，且来害之，每豫上树，久之无人，然后敢下，须臾，又上如此非一，故不决者，称犹豫焉，一作，犹与礼曲礼所以使民决嫌疑，定犹与也，注与本亦作豫，汉书蒯通猛虎之犹与不如蜂虿之致蠚，师古曰：与读曰预，【史韩信作犹豫，】又杨敞，犹与无决，陈汤延寿犹与不听，皆与犹豫，同犹又作冘后汉书来歙伏隆，皆用冘豫未决，注冘音淫，盖本说文冘冘行，貌孙愐音余鍼切也或疑是尤字之，譌因犹声同尤，尤形似冘，范史用尤与为犹与，而后人写作冘，遂以淫字音之也髙诱注吕览作由与。
惧然瞿然也， 庄子庚桑楚南荣趎惧，然顾其后史记孟子列惧然，顾化汉书，惠帝赞闻，叔孙通之谋则惧然师古曰：惧读曰瞿，后汉书袁安从事，惧然而止，【今本亦多刻作瞿，】并与瞿通。
牟光，务光也， 荀子成相篇，举牟光注，牟与务同汉书，古今人表亦作牟，光古鱼，虞尤侯声，通牟之同务，乃三声相通也，或书作牟，或书作务，各取其声之相近者用之，非牟即务字也。
娄臻屡臻也， 汉书师丹变异娄臻，师古曰：娄，古屡字。
慕齿暮齿也 见常丑奴墓志
度江，河渡江河也， 汉书，贾谊，是犹度江河亡舟楫，度与渡通。
节防节度也 见北岳庙碑
路露骆辂也， 周礼，春官典路，掌王及后之五路，注路车也，车谓之路者，往来不穷之义也。释名谓之路者，言行于道路也；论语乗殷之辂释文云：本亦作路，史记楚世家荜露，蓝蒌服防注柴车，素大辂也，左传【昭，十二年，】作筚路，又秦本纪孝王，欲以为大骆，骆与辂通，按路辂骆皆谐，各声读去，则为路辂读，入则为骆，其声本通，故字亦互用。
菟兔也， 诗周南，兔罝释文，作菟云菟，又作兔楚辞天问，顾菟在腹，史记司马相如子虚赋掩菟辚鹿，汉书贾谊不搏，反冦而搏畜菟，邹阳上覆飞鸟，下不见伏菟，酷吏严延年昔韩卢之取菟也，刘向说苑善说篇见菟而指属，则无失菟矣，兔皆作菟。
顾功雇功也， 汉书鼂错敛民财以顾其功，师古曰：顾雠也，若今言雇赁也，平帝纪天下女徒已论，归家，顾山钱月三百，师古曰：女徒论罪已定，并放归家，不亲役之，但令一月出钱三百，以顾人也，按顾雇二字，皆无雇赁之义，顾为顾视，雇为鸟名，广韵于雇字，下注云：相承借为雇赁，字盖雇，赁本无其字，古借用顾俗借用雇，其义等耳，今人则惟知雇为雇赁字，而以顾为别字矣。
北顾北固也， 方舆胜览，镇江北固山，梁武改曰北顾，固实故实也。 史记鲁世家樊，穆仲曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老，赋事行刑，必问于遗训而咨于固实，徐广曰：固一作故，韦昭曰：故实，故事之是者，国语作故固，故古通。
锢辞，固辞也， 郑固碑，以疾锢辞，集古録云锢当作固，疑汉人用字多假借，又疑以疾锢，辞谓疾已坚固，若云以疾笃，辞隶辨云，汉书贾谊必为锢疾，师古曰：锢疾坚，久之疾也，碑乃正用锢字，非借锢为固，欧公偶忘汉书，是以疑耳，予谓正用锢字，于理固通，然以文法言之，则固辞为是，且郑君名固作文者，未便直斥其名，故转假同音之，字以代之，未为不可，不必専以锢疾为据也。
觉寤觉悟也， 史记，项羽本纪赞尚不觉寤，寤与悟同，郭璞尔雅序，别为音图，用祛未寤，孔丛子，子思谓子上曰：白乎？吾尝深有思而莫之得也。于学则寤焉，【或刻作窹，从穴非】唐书房琯片言，寤主而取宰相，寤并同悟。
胙阶阼阶也， 荀子哀公篇，君入庙门而右，登自胙阶，注胙与阼同按，曹腾碑，践胙之初，亦以胙为阼，隶释云：胙与阼同疑二字，古固通用。
韶护韶濩也， 广韵，大頀汤乐，周礼作濩，周礼，春官大司乐疏濩，即救护也。救护天下，使得所也，乐名之頀，字本从音，其作濩者同音，相假借也，故诸书亦借作护，荀子儒效篇武象，起而韶护废矣。吕氏春秋古乐篇，汤乃命伊尹作大护，庾阐吊贾谊文虽有惠音，莫过韶护，虽有腾蛇，终仆一壑皆同，又字彚补引雄蜀都赋，户音六成，谓户亦与濩通，谓汤乐也。
□有互有也， 读书通云：互通作□，□亦作互，北史文苑，彼此好尚，□有异同，即互有古互，□声近，刘贡父诗话，今人以驵侩为□，谓之互郎，吴防曰：唐人书互作□，按易大畜，豮豕之□，郑读□为互，或当时本不同，前人书互字，有作防者形与□近，故两字，易至相混。
告遡告愬也， 战国策衞君跣行告遡于魏，注遡愬同举厝，举措举错也， 囗囗刘囗，为陛下惜此举厝，厝与错通，汉书地里志，五方杂厝，晋灼曰：厝古错字，又举错一作举措，礼记乐记举，而错之释文，错本又作措，同费鳯碑，举直措枉，错亦作措。
酱，错酱醋也， 管子弟子职，置酱错食，按说文酱醋之，醋本作酢，酬酢之，酢本作醋，今时二字互易，此更以错为醋，或以同音假借，或以形近讹也。
大绔，大裤也， 汉书，广川惠王越，其殿门有成庆，画短衣大绔，长劒按说文绔，胫衣也，广韵亦作袴，裤俗字也，史记赵世家，夫人置儿绔中，后汉书亷范平生无襦，今五绔裤，皆作绔。
雨济雨霁也， 史记，宋世家引书洪范作曰雨，曰济，曰涕，【原注尚书作□，】曰雾，曰克，郑康成，曰：济者如雨，止之，云气在上者也，盖以济为霁，此篇所引洪范多与今本不同，盖古文也。
地第也， 汉书丙吉西曹地忍之，李奇曰：地犹第也，师古曰：地亦但也，语声之急耳，按史记五帝本纪赞顾弟弗深考，徐广曰：弟但也，史记，汉书，见此者非一，按：说文弟本为次弟字，故借为语辞，亦仍是弟字，其从竹者，乃俗书李奇之，注亦徇俗作第，非也。
□迢递也 见九成宫醴泉铭
设切设砌也， 文选，张衡西京赋设切厓，隒李善注，切与砌古字通。
女聟女壻也， 王羲之帖取卿为女聟，按礼记昏义，壻执鴈入释文云：字又作聟，唐公房碑，期聟谷口，山上隶释云，即壻字干禄，字书云，聟聓壻上，俗中通下，正汉人书胥字，或变为□，或变为咠，故壻字承之，而异金石文字记云，壻字一，为□再为□，三为聓，四为聟，皆胥之异也。
俾倪辟倪介倪，睥睨也， 史记魏公子，侯生下见其客朱亥，俾倪故久立，又魏其，武安侯辟倪两宫间，皆睥睨也。庄子马蹄篇，加之以衡軶，齐之以月题，而马知介倪注，介音戛，介倪犹睥睨。
椎结椎髻也， 汉书货殖，程郑亦冶铸，贾椎结，民富埒卓氏，李陵，两人皆胡服椎结，后汉书度尚椎结，鸟语之人，师古曰：结读曰髻，按说文，髟部本无髻字，徐新附，字有之，云古通用结髻，本音计，通用结结亦读如计，今俗读若吉，非也。
继望系望也，系至继至也， 后汉书李固圣嗣未立，羣下继望，刘攽曰：案继是，继续之义，不可施于此，盖本是系字，系缀天下之望也，按书系缀之系，或用继继续之，继又或用系系，与系同尔雅释诂系，继也是二字，固可通用也。后汉书郑泛海而至，风波险阻，沈溺相系，袁绍絶臣军粮不得踵系，晋书谢蜀汉，顺流幽幷，系至续，晋阳秋许询，与刘真长，造防对赏，夜以系日，皆以系为继。
修稧修禊也， 王羲之兰亭叙，修稧事也，按禊事之禊，本从示从禾者，别是一字，不涉祓除，义或笔画小误，或形音相近，假借用之也。
书挈书契也，挈阔契阔也， 魏受禅，表书挈所録隶释云：以挈为契诗邶风，死生契阔，释文云：契本亦作挈，汉书，沟洫志，今内史稻田租挈重，师古曰：租挈收田租之约，令也，史晨碑，孝经爰神，挈校官碑，众儁挈圣，挈皆同契。
夙惠夙慧也， 世说有夙惠部夙惠，即夙慧也，论语好行小慧，释文云：鲁读慧为惠，今从古，列子周穆王篇，秦人逢氏有子，少而惠又汤问篇甚矣，女之不惠，汉书昌邑王，清狂不惠，后汉书孔融将不早惠乎？陆机吊魏武文智惠不能去其恶，世说何晏七歳明惠若神，惠并同慧，又史记淮南王安王有女陵彗，有口辨，彗亦同慧【，今本亦或刻作慧】。
慧露惠露也， 文选沈约，徐安陆王碑振平，慧以字小人，又慧露霑，吴仁风被越惠并作慧，【汲古阁，本俱刻作惠，】按韩非子说林惠子亦作慧子二字，古竟通用无别。
兰惠兰蕙也， 汉书雄甘泉赋发，兰惠与穹穷按说，文无蕙字，兰谱云：蕙即惠之古文，□改作也，故雄犹但用惠字。
离支荔枝也， 汉书司马相如上林赋答遝离支，史记作撘□，荔枝干禄，字书云，离支，俗作荔枝。
防歳也 陆贾春秋后语，董公八十二防以遮道说功，封为侯。
柔毳柔脃也，甘毳，甘膬甘脃也， 文子原道篇，志弱者，柔毳安静，毳通作脃，荀子议兵篇，事小敌毳，则偷可用也；又甘脃字亦通用毳，又作膬汉书，丙吉数奏甘毳食物，文选枚乗七发饮食则温淳甘膬，脭脓肥厚，今俗作脆非。
赘衣缀衣也， 后汉书班固西都赋，虎贲赘衣注赘衣，主衣之官，赘缀也，雄，雍州牧箴，敢告赘衣，并与尚书缀衣同。
遰防滞碍也， 杨君，石门颂，□防弗前，隶释云，□即滞字，防即碍字，按礼记内则右佩玦，捍管遰释文云：遰时世反，徐作滞广韵，防音碍释典云：无防也。
底厉砥砺也， 汉书，邹阳底厉名号者，不以利伤行，萧望之，底厉锋锷，皆与砥砺，同荀子性恶篇钝，金必待砻厉，然后利注厉，与砺同诗，大雅公刘取厉，取锻释文云：本又作砺，左传摩厉以须，【昭十二年，】又王孙，何自厉也？【哀十六年，】砺皆作厉。
防尉，太尉也， 太尉墓中画象，碑防尉公隶续云，汉碑书太字，皆无防字，书有防字，与大同音，注云：海中地名从人，从犬者，则是倚伏之伏，此碑所云防尉公，盖是用防为大，即太尉公也。
兑利锐利也， 管子小匡篇，开方为人巧转而兑利，荀子议兵篇，仁人之兵，兑则若莫邪之利锋，当之者溃，史记天官书参下三星，兑曰罚，孟康曰：上小下大，故曰锐索隠曰星形尖斜也，汉书，天文志作锐。
无俚无赖也， 汉书，季布赞其画，无俚之至耳，苏林曰：俚赖也，言其计画，无所成赖，晋灼曰：雄方言，俚聊也，许慎曰：赖也，此为其计画，无所聊赖，至于自杀耳，韵防小补，引朱子楚辞后语曰：孟子不理于口，汉书无俚，皆训为赖，则理固有赖音也，不知赖亦有厉，音【见下条，】两字音皆相通，不必専改俚音赖，然后为顺也，又正字通云，汉书无俚之俚，古音载入，萧字韵俚，读若聊，盖以第二声转第一声也，按：说文俚聊也，【晋灼注汉书，引许慎曰：赖也，今本说文作聊也，】俚有聊，义亦不必改，俚为聊音也。
厉癞也， 史记刺客豫让，漆身为厉，注音赖，言以漆涂身而生疮，为病癞也，癞本作疠，厉疠之省也。
迦逅邂，遘邂逅也， 子太迎首迎父迦，逅注迦与邂同，又诗郑风，邂逅释文，作邂遘云：遘本亦作逅。
收责收债也， 国策冯暖为孟尝君收责于薛史记孟尝君作收债，按左传【成，十八年，】施舎己责周礼，天官小宰，听称责以傅别，汉书髙帝纪此两家常折券，弃责后汉书樊宏责家，闻者皆慙，凡诸责字义，皆为债，但诸书皆读如本字，不别作音切，惟樊宏音侧界反，盖债责二字，一音相转，故虽读如本字，而义自为债也。
树嫁树介也， 唐宁王宪疾时寒甚，凝霜封树，谓之树介，汉书五行志木氷为木介，天文志谓之树介，言象介胄也，宪见而叹曰：此俗谓树嫁者也，谚曰：树嫁【一作稼，】达官怕，吾其死矣！问奇集，直注木介之介，音驾，盖俗语因介有驾音，而譌为嫁也，赵凡夫，曰嫁树，当为犗树，俗讹为嫁，此殆不知嫁之，由于介而妄取一犗，字以当之，误矣。
慸葪袃蒯，虿芥蔕芥也， 汉书司马相如子虚赋吞，若云梦者八九，于其胷中曾不蔕芥，张揖曰：刺绠也，史记，贾谊服鸟赋，细故慸葪兮，何足以疑韦昭云：慸土介反，汉书文选谊赋俱作蔕芥，文选注引鹖冠子曰：细故袃，蒯奚足以疑袃，蒯与蔕芥同【，见鹖冠子世兵篇，】文选，张衡西京赋睚眦，虿芥注亦引张揖子虚赋云：刺绠也，虿芥亦与蔕芥同按蔕，字有二，义二音；蔕芥之蔕，本音虿，即慸字之假借广韵，慸在十七夬，蔕之蔕，音帝广韵在十二霁，音义俱别，今俗既倒用为芥蔕而又读，蔕如帝皆误。
滂防澎濞，澎湃也， 文选司马相如上林赋汹涌，澎湃史记作汹涌，滂防音义皆同，淮南子俶真训，譬若周云之茏苁，辽巢澎濞而为雨，濞亦与湃通。
一兑一队也， 正字通，兑字下引史王毛仲牧马，毎色为一兑，注兑队同，羣，聚也，按新，旧唐书王毛仲皆是队字，不知正字，通所引何史，俟考。
未嬉未喜，末喜妺喜也， 晋语，昔桀伐有施，有施人以妹喜女焉，汉书古今人表作未嬉，【汲古阁本刻作末，】后汉书文苑，崔琦外戚箴未嬉丧，殷亦同荀子解蔽篇作未喜，【一本作末，】一说，妹不从，未当从本末之末，汉书外戚叙，桀之放也用末喜，三国志魏郭后纪中郎，栈潜疏云：桀奔南巢，祸阶末喜，字正作本末之末，然路史注云妹者以妹妹目之，或音秣，非也，则外戚与魏志末字或未字之误耳，名疑云：喜音嬉。
唐篾唐昧也， 荀子议兵篇，唐篾死，注史记楚懐王二十八年，秦与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐昧昧与篾同，按唐韵古音篾，音莫计切，宋书武帝纪，临朐有巨篾水，水经注袁宏谓之巨昧，水昧乃篾之，去声读，篾字微髙则如昧读昧，字微重，则如篾，古人书多口，南北语音不齐，故所或异，学者当心解其所以致异之故，勿但以写之讹，抹煞一切也。
毒冒，瑇瑁也， 汉书地里志，多犀象，毒冒珠玑，师古曰：毒，音代广韵，瑇瑁，亦作蝳□，又云：瑇俗作玳。
妃耦配耦也， 诗衞风有狐序云：丧其妃耦焉，释文音配，史记髙后纪髙祖微时妃外戚世家，妃匹之爱，诸妃字皆音配，其义亦即为配，自后世以妃为妃嫔，字配为配耦，字各不相混，在古人固通用也。韩勅碑，幷官圣妃，亦即配字，此时未尝尊，孔子为王，岂先尊其夫人为妃乎？
魁然块然也 ，汉书东方朔客难，今世之学士，魁然无徒，师古曰：魁读曰块。
粹折碎折也， 荀子儒效篇舎粹折无适也，注粹读为碎，除碎折之外无所之适，言必碎折。
俷德，背德也， 史记三王世家，燕王策曰：无作怨，无俷德索曰：勿使王背德也，俷与背悖通。
倍文，背文也， 周礼，春官大司乐注，倍文曰：讽疏曰倍文者，谓不开读之，韩昌黎韩滂墓志读书倍文，功力兼人，注倍与背同，倍文谓背本暗记也。
睂黱睂黛也， 说文黱画睂也，徐锴说文系曰：古人云衞之处子粉白黱黑，今俗作黛字，贾谊新书劝学篇，尝傅白黱黑，正用黱字。
报塞报赛也， 周礼，春官，都宗人注祭谓报塞也，汉书郊祀志，冬塞祷祠，师古曰：塞谓报其所祈也，音先代反，急就篇谒，禓赛祷鬼神，宠王伯厚音释云，碑本赛作塞，无极山碑，令王翊各白羊塞，神山塞即赛字。
埃暧曃也， 楚辞逺游旹暧曃其曭莽兮，注日月晻，黮而无光也。说文注埃，日无光也，埃音义与暧曃同。
能寒能暑，耐寒耐暑也， 汉书鼂错，胡貊之，人性能寒，粤之人，性能暑，注能读曰耐，荀子正名篇，能有所合，谓之能注，能当为耐，古字通也，互详第二卷。
舎采舎菜也 周礼，春官大胥，春入学舎采合舞郑氏注：采读曰菜，舎与释同菜，苹蘩之属天官，夏采释文云：采亦作菜。
浊濊浊秽也， 汉书李寻，荡涤浊濊，师古曰：濊与秽同修，华岳庙碑，荒淫臊濊，秽亦作濊，又秽亦作薉，荀子天论篇，耘耨失薉，注薉与秽同。
艾安乂安也？ 史记，封禅书，天下艾安，按古艾，乂字通用，书洪范乂用三徳从作乂石经，尚书及汉书五行志俱作艾，师古曰：艾读曰乂，而邓艾碑艾却作乂，是邓名亦不当读五盖切也。
振动震，动也，振怖震怖，也 荀子正论篇，莫不振动，注振与震同，恐也战国策，燕王振怖，大王之威，史记五帝纪振惊，朕众振皆同震。
九刃九仞也， 仪礼士，丧礼疏天子之旗九刃，诸侯七刃，大夫五刃，士三刃刃即仞，字书旅獒，为山九仞，释文云：仞字又作刃无极，山碑浚谷，千刃隶释云，以刃为仞，骊山温泉；颂数刃，张猛龙碑，万刃皆仞字也。
充仞充牣也， 史记殷本纪，益收狗马奇物，充仞宫室，又司马相如子虚赋充仞，其中者不可胜纪，仞即牣，字孟子，于牣鱼跃，孙奭音义云，牣丁本作仞，三公山碑巨仞，不数隶释云，以仞为牣。
仞认也， 列子天瑞篇，天地万物不相离，仞而有之，皆惑也，注仞，即认汉书儒林，孟喜，后宾死，莫能持其说喜，因不肯仞，淮南子人间训非其事者勿仞也，又仞人之事者败，仞皆同认。
柔刃柔，忍柔韧也， 礼记月令命泽人纳材苇注，此时柔刃可取，作器物也，周礼地官山，虞注尚柔忍也，并与韧通。
振贷赈贷也， 汉书文帝纪发仓庾以振民，按说文振举救也，赈富也，易蛊卦象辞，君子以振民育德，注济民养德也，周礼地官大司徒，以保息六养万民，三曰振穷，礼记月令季春之月，振乏絶振贷之振皆用振，不用赈尔雅，释言赈富也，注谓殷赈富有张衡西京赋乡邑，殷赈注富饶也，赈字之义，与振贷逺不相涉，今凡振贷，字皆通用，赈反置振字不用，凡书作振者，且以为别字矣。
摩粼磨磷也， 州辅碑摩而不粼，按论语作磨磷磷，与粼古盖通用，诗唐风白石，粼粼释文云：粼亦作磷，摩磨见二卷。
遴啬吝啬也， 汉书，王莽性实遴啬，师古曰：遴读与吝同，按遴吝二字，古通说文，遴吝二注，皆引易蒙卦以往，吝之文一作吝，一作遴，疑实一字，重文也。
荐绅缙绅侟绅，搢绅也， 搢绅，字本当作搢，搢插也，谓插笏于绅也，史记通用荐五帝本纪，荐绅先生难言之，汉书又通用缙郊祀志，缙绅者弗道，按荐兽之所食，艸也，缙帛，赤色也，皆无插笏义，但以形声相近，辄假借用之耳，又罗泌，路史予悲求仙者之丧其欲也；故侟绅之学者，毎谓大谩，将有黙而识之者，正字，通谓侟与搢同按字彚，补引太元经，侟志性仁，情喜其音，未详此字他书，少见据路史文义虽当与搢同，然未有明证也，又史惟则书大智，禅师碑作榗，绅改从木，疑笔误耳。
填抚镇抚也， 汉书，萧何填抚谕告，杜钦填抚四夷，师古曰：镇，音竹忍反，【当作刃，为是】五行志，填星即镇星周语，是阳失其所而镇隂也史记周本纪作填，老子铭隂不填阳填亦镇也。
防有仅有也，堇堇仅仅也，廑能仅能也。 礼记射义盖防有存者，防与仅同，汉书地里志，堇堇物之所有，师古曰：堇读曰：仅董仲舒，廑能勿失耳，师古曰：廑与仅同防，堇廑三字，皆通作仅。
陖陗峻峭也， 周憬碑増陖陗兮甚防，陭按陖陗与峻峭，同说文，陖陗髙也史记司马相如上林赋，径陖赴险，汉书作峻玉篇，陖亦作峻，峻陖字同。
畯民俊民也， 书洪范俊民用章，史记宋微子世家引作畯民。
俊德峻，德也，骏极峻极也， 书尧典克明俊德，大学引书作峻，郙阁颂引书，仍作俊，是以俊为峻也，诗大雅骏极于天，释文云：骏又作峻同中庸，引诗作峻羊，窦道碑危，骏囘逺隶释云即峻字骊山温泉碑，用畯极字是，又以骏畯为峻也，字义虽不同，皆因声借用。
骏桀俊杰也， 史记，屈原懐沙赋诽骏，疑桀兮，固庸态也，王逸曰：千人才为俊，一国髙为桀也骏即俊字，借也。
恂目瞬目也， 列子黄帝篇今汝怵然有恂目之志，注引何承天纂文云：吴人呼瞬目为恂目，按广韵，瞬亦作瞚，亦作眴，史记项羽本纪，梁眴籍曰：可行矣，恂疑从眴而误也。
令问令闻也， 诗大雅，令闻不已，字虽作闻音，读若问夏承碑，用诗语直作，令问孙根碑，令问弗铭，亦同按书，尧典孔云：故其名闻充溢，四外释文云：闻音问，本亦作问。诗大雅宣，昭义问亦不陨厥问，问皆同闻，盖以音如问遂，并字亦作问也。汉书匡衡淑问乎疆外，淑问亦即令问之义。
文阳汶阳也； ，汉书地里志，后汉书郡国志，鲁国汶阳史晨韩勅碑，皆作文阳隶释云：以文阳为汶阳。
打顐打诨也， 辽史伶官打诨得不是黄幡绰广韵，诨引玉篇弄言，谓鄙防之言也，吕氏童蒙训摘，总诗话谓顐即诨，今打顐是也。唐书元结曰：谐臣顐官，怡愉天颜，李栖筠故事，赐百官宴曲江，教坊倡顐杂侍，栖筠以任国风宪独不往，【汲古阁本刻作郓，恐误】顐，并与诨同，今俗语恒用之。
贲军奔军，偾军也， 礼记射义贲军之将，注贲读为偾，覆败也，诗行苇注亦引此文作奔军之将，释文云：奔音奋，覆败也，则奔亦与偾同，又国语髙位贲疾贲，亦偾字。
温借酝借蕴借也， 诗小雅饮酒温克笺云：犹能温借自持，以胜释文，温音于运反，蕴借也，礼记礼器温之至也，注亦为温借汉书薛广徳为人温雅，有酝借，师古曰：酝言如酝酿也，借有所荐，借也北史崔逞孙赡云：自太保以后重吏事，谓容止酝借者为潦倒，而瞻终不改焉。酝皆与蕴同。
捃摭捃拾，摭攟摭攟拓，攈摭也 ，汉书刑法志，于是相国萧何攈摭秦法，注攈摭谓收拾也，攈九问反，摭之石反广韵，攈在问韵，又有捃与攈同他书，又作攟，皆一字也，史记十二诸侯年表，往往捃摭，春秋之文以著书，汉书艺文志，武帝时，军政杨仆，捃摭遗纪奏兵録后汉书独行范冉捃拾自资，韵防引刑法志作摭集韵，曰摭古作，摕本作拓，唐书栁璟用，攟摭【一本作攟，拓】一作防拾柴氏作防□以古庶作，□也，音义皆同。
麤盆麤笨也， 杨时伟正韵，牋，去声，八震逸，字收盆，引朱子语録诸葛亮只是盆杨用脩云：诸葛岂盆者邪？语録注盆音去声，按宋书王微，云王乐小儿时尤麤，笨朱子，盖用盆为笨也，笨字韵书，皆收入上声，竹里也无麤，笨义惟集韵云：一曰麤率也，晋书豫章太守史畴肥大，时人目为笨伯，前人固有借为麤笨字者，不知何縁转借盆字。
愿愿也， 荀恱汉纪黄忠与申屠蟠书仆，愿先生优游俯仰，愿与愿同。
反货贩货也， 荀子儒效篇，积反货而为商贾，反通作贩，正韵贩亦作反。
墨突冒顿也， 汉书匈奴，匈奴单于曰：头曼有太子曰：冒顿冒读如墨，顿读如突，他书亦有书，作墨突者，盖夷狄之名，初无定字，译者各以其声之相近者，之轻则为冒顿，重则为墨突也。
楥头楦头也， 说文，楥履法也，所劵切，徐锴说文系曰：织履中模范也，今俗以鞋工木胎，为楥头改作，楦俗书也，朝野佥载杨炯，每呼朝士为麒麟楥曰：今弄假麒麟者，必修饰其形，负之驴上，及去其皮，还是驴无德而被，朱紫何以异？是楥字，惟见于此。
忧满忧闷也， 汉书佞幸石显，忧满不食，道病死，师古曰：满读曰懑，音闷，按说文懑，从心从满满，亦声孙愐音莫困，切与闷同，礼记问丧悲哀志懑气盛，释文懑亡本反，又音满，范音闷是懑，字谐满，得声音闷，可音满，亦可也，因懑有满音，故遂省作满也。
雕捍雕悍也， 史记货殖，大与赵，代俗相类，而民雕捍少虑，注言如雕性之捷，捍也，捍与悍同。
干枝干支也， 博雅，释天甲乙为干干者，日之神也，寅夘为枝枝者，月之灵也，史记厯书作干支按古支干字，本取义于木之枝，干枝省而为支，其音同干省而为干，其音变，盖古人三声通用干，干，一声相转，非有异音也，汉书百官志，郡县诸曹各有书佐，干主文书，司马整碑隂有诸曹干十三人，郑季宣碑隂有直事干四人，干即干字，省文耳，又诗小雅公侯干城，释文云：干，沈音干，干既可读去，则干亦可读平矣。
屠颜贾屠岸贾也， 汉书古今人表屠颜贾师古曰：即屠岸贾也，【贾工下反】，按史记河渠书洛水至商颜下服，防曰顔音崖，顾宁人，日知録云崖当作岸，引汉书屠颜贾为证，盖颜岸一声相转之字，故知颜可音岸，与崖【平声，五佳切，】字声逺然俗读岸崖声同，故写者误作崖也。
狱□狱犴也 髙彪碑狱□生屮，□即犴字，后汉书崔骃狱犴填满，注乡亭之狱，曰：犴犴止从犬，古人作字，多有因上字偏旁而类书之者，如凤字从鸟，谐凡声，故书作凤皇不从，凡得声也，而亦书作凰，弌字从弋，声相同也，二三字不谐，弋声而亦书作弍弎是也。此碑因上狱字从二犬，故犴字亦承上牵连书之。
兰然烂然也， 尧庙碑，兰然成就隶释云，借兰为烂焕，爤焕烂也， 见李仲琁碑，按说文烂，本从兰作爤正书，兰上省艸，今人相承用之，李仲琁碑，虽好为异体，此字本从说文，非别字也。
翠，粲，璀翠璀璨也， 嵇康琴赋新衣，翠粲缨徽流芳，李善注引子虚赋曰：翕呷翠粲，张揖曰：翠粲衣声也，班婕妤自伤赋，纷翠粲兮纨素声，【汉书外戚传，班婕妤赋作綷防，】洛神赋，按罗衣之璀粲，字虽不同，其义一也。又景教流行碑，寳装璀翠金石，文字记云，翠即粲字，既以翠为璀，又以翠为粲，此亦如以遟□为栖遟以遁，循为逡循之类也。
涣乎？焕乎也 ，刘熊碑，涣乎成功，按论语作焕乎其有成功，焕从火碑，用论语文而变，火从水戚伯着碑功徳涣彰亦以涣为焕。
搤捥搤掔，防，掔扼腕也， 史记，封禅书，而海上燕齐之闲，莫不搤捥而自言有禁方，汉书郊祀志作搤掔，又郊祀志，谷永疏作防掔搤防皆与扼同说，文腕本作，从手从防与掔字音义，全别两字形近易混，今汉书之作掔者，皆之譌也，正韵于腕字下，注云亦作掔，非也。
观雀鹳雀也， 庄子寓言篇，如观雀蚊虻相过乎前也。按观鹳，形声相近，或假借用之，或写之误，皆未可知也。
游抏游玩也， 荀子王霸篇，游抏之修注，抏与玩同，史记仓公镵石桥引，案抏毒熨，注抏谓按摩而玩弄，身体使调也，今本多讹作杭，或作杌，皆非。
选筭也， 汉书公孙贺，赞斗筲之徒，何足选也！师古曰：选数也，引论语亦作选字，言其材器小劣，不足数也。选算音义同，当是古本论语有作选者，故师古畧不分别言之也。
剖泮剖判也， 史记，陆贾自天地剖泮未始有也，泮与判同。
畔宫泮宫也， 周公礼殿记，开建畔宫，史晨碑，饮酒畔宫，任伯嗣碑，脩序畔校，皆以畔为泮，按诗衞风隰则有泮笺云：泮读曰畔，然则泮畔固通用也。
真，鴈真赝也， 韩非子说林篇齐伐鲁，索谗鼎鲁，以其鴈往，齐人曰：鴈也，鲁人曰：真也。按真赝字，本但作鴈，赝乃后人所作。
姗笑讪笑也， 汉书诸侯王表叙自任私知，姗笑三代，师古曰：姗古讪字也，又王尊外为大言倨慢，姗上又佞幸石显，恐天下学士姗已并与讪同。
人幻人也， 汉书张骞大宛诸国发使随汉使来，观汉大以大鸟卵及□靬，人献于汉，师古曰：读与幻同，即今吞刀吐火，植种树，屠人截马之术，皆是也。
疑疑也， 荀子正论篇上不密，则下疑矣，注与同，谓幽深难知。
鍜涷锻链也， 冀州从事郭君碑，服职，鍜涷隶续云：以鍜涷为锻，链按周礼考工记防氏湅丝涗水，又天官盐人，注谓出盐直不湅，冶释文云：湅音链，其字从柬碑，盖借湅为链，而乃变柬为东，遂与涷字无别矣，又锻当从段碑，变从叚鍜，与锻音义各别，鍜从叚音遐，说文铔鍜颈铠，锻从段音碫，说文小冶，今俗书从段之字，皆讹从叚，甚至段姓之段，亦书作叚，盖自隶变以来，沿讹久矣。
采綖采线也， 后汉书虞诩以采綖缝，其裾为帜，綖即线字，宋书刘穆之论，荡荡然王道不絶者若綖亦以綖为线也。
善于单于也， 汉书，王莽彊立，以为须卜善于后安公，师古曰：善，于匈奴之号也，又见匈奴盖即单于也，今单于之单，多读平声，既可通用，善则单于之单亦可读，如单姓之单矣，要之，古人三声，通用平上去，固无不可。
善膳也， 庄子至乐篇，具太牢以为善，善与膳通，擅让嬗，让禅让也， 荀子正论篇，尧舜擅让注，擅与禅同，又儒效篇，周公无天下矣，乡有天下，今无天下，非擅也，注擅与禅同汉书，文帝纪而嬗天下焉，晋灼曰：嬗古禅字，又厯律志尧嬗以天下，师古曰：嬗，古禅让字也，又王莽莽至髙庙拜受金匮，神嬗注言，有神命使，汉禅位于莽也，嬗并同禅。
谚唁也， 桓谭新论正赏篇，子游裼裘而谚，曾参指挥而哂，谚即唁字，刘勰文心雕龙书记篇，谚者直语也，丧言亦不及文，故吊亦称谚。
賗券也， 杨升庵曰：文字指归，云支取货，契曰：賗今仓库收帖，曰串子，或作券。
婘属眷属也， 史记，樊哙诛诸吕，吕须婘属婘与眷同，按说文眷顾也，本义为眷顾，其用为眷属之眷者，假借也，故借眷可借，婘亦可，今人习见眷属字，但作眷见婘属，便惊为别字，盖不明其原流耳。
睠顾，眷顾也 ，诗小雅睠言顾之，释文云：睠，本又作眷系，挛系恋也， 汉书叙既系挛，于世教矣，挛即恋字，汉书外戚，李夫人上所以挛挛，顾念我者，亦同易小畜，有孚挛如，子夏易作恋，唐公房碑，妻子挛家不去，北海相景君碑，路遐挛亲恋，皆作挛。
于卞于变也， 书尧典于变时雍，孔宙碑引作于卞，又按汉书，成帝纪，引此文作于蕃时雍，师古曰：今尚书作变，而此作蕃两说皆通，盖当时经师授受不同，皆以其字音相近者，假借用之，非如今日有刋，本可据也。
辩告徧告也， 礼记内则子师辩告诸妇诸母名，注循次徧告之也，辩与徧同曲礼，三饭，主人延客食胾，然后辩殽，主人未辩，客不虚口，注辩殽者，徧食殽也，仪礼燕礼，司正命执爵者辩，辩皆同徧，又按书舜典徧于羣神，史记五帝本纪作辨于羣神，脩华岳碑，作辬于羣神，辨辬与辩，字形小异，皆通作徧。
□□吊也， 夏承碑，百辽临□张寿碑，天不□，按字书，无□□二字，汉人碑版，变体最多，此等字意，即彼时通行俗书也。
刀削刀，箾刀鞘也， 汉书货殖，质氏以洒削而鼎食，师古曰：削谓刀劒室也，人有刀劒削，故恶者，主为洒刷之，去其垢秽，更饰令新也。正韵削音笑，集韵本作鞘，唐书儒学徐齐，耼八歳能文，太宗召试，赐所佩金削刀削亦鞘也，又古乐府独漉篇云：刀鸣箾中，倚牀无施，箾亦鞘字与象箾，韶箾之音不同。
邵公，召公也， 列子杨朱篇，周公摄天子之政，邵公不悦，按广韵云：召同邵邑，名衡方碑，继南仲邵虎之轨，诗大雅本作召虎，北海相景君碑，黄朱邵父汉书召信臣，本作召父，师古曰：召读曰，邵书武成注周，召释文云：本又作邵召邵，古字通用。
桥轿也， 史记河渠书，山行即桥，通雅谓盖，今之轿也，曲礼奉席如桥衡释文桥，居庙反则桥，有轿音矣，汉书严助，舆轿而逾领，注，平声，则汉人亦读轿如桥矣，大禹山行所乗诸书所载不一，或作樏檋梮，此古文纷纷子长，取其近似者耳，韵防于檋，字注云：亦作轿，屩则正指，史记之，即桥也。
微眇微妙也， 汉书，中山靖王传。每闻幼眇之声，师古曰：眇音妙，儒林张山拊严然，总五经之眇论，师古曰：眇读曰妙，易说卦妙万物而为言者也。释文云：妙，王肃本作眇，楚辞九歌要眇兮，宜修洪兴祖补注云：眇与妙同，郑固碑清，眇冠乎羣伦，眇皆同妙。
濯船櫂船也， 汉书佞幸邓通，以濯船为黄头郎，师古曰：濯船能持，濯行船也，濯读曰櫂，音直孝反，刘屈牦，太子矫制，又发辑濯士，师古曰：辑濯士，主用辑及濯，行船者也，短曰：辑长曰：濯辑音集，字本从木，其音同耳，濯字本亦作櫂，互见第五卷。
豹直直也， 见闻録御史初入台，陪直比五日，众官皆出，此人独留，故曰豹直一作直，杨钜翰林旧规，有宿例，即直也，李济翁以豹直为豹雾之义迂矣，立以别防，而借豹耳，黄朝英引职，林曰：起居郎，五直一，御史入者七，直两杂入者，一直三，徐渭作。
老旄老眊，老耄也， 周礼秋官司刺，再赦曰老旄，释文作耄，云本又作旄同，孟子反其旄倪，史记春申君，赞后制于李园旄矣，旄皆同耄，汉书武帝纪，哀夫老眊，孤寡鳏独师古曰：眊，古耄字老称也，又孙寳寳对曰：年七十，誖眊，师古曰：眊与耄同。
草次造次也， 春秋【，公四年，】公及宋公遇于清注，遇者草次之，期疏草，次犹造次也。
四奥，四隩也， 史记夏本纪四奥，既居书，禹贡作四隩既宅，尔雅释宫西南隅谓之奥，释文云：奥或作隩，庄子天下篇，其涂隩矣，释文云：深也，广韵隩在号，韵与奥同音，奥隩二字，古盖通用无别。
秘秘奥也， 武班碑，领校秘，按即隩字，移阜于右，与从邑同。
漯燥湿也， 郙阁颂，醳散关之，漯徙朝阳之平，漯即湿字，即燥，字干禄，字书燥，俗作，古人从口之字，多变从厶，故燥或作□，遂亦变作也，漯字详第五卷潮漯条下。
笔錔，笔套也， 诺，记笔錔，即笔套也，避暑録话，晏元献不弃一纸，千百为沓，宋志金辂，有金镀铜，套筒套字，仅见于此，古但曰沓沓与套，乃一声之转，故相通用錔，则又加以金耳，或云套当用韬，或用縚。
贺防荷防也 唐书郝处俊，羣臣皆贺，防侍贺与荷同【，汲古阁本作荷，】方言，贺儋也自闗而西陇，冀以往谓之贺，凡以驴馲驼载物者，谓之负他，亦谓之贺，贺防正儋负之义。
契需怯懦也， 周礼考工记辀，人行数千里马，不契需注，郑司农云：契读如爰契，我之契需读，如畏需之需，释郑意契需，当即读为怯懦释文，契古结反，需，音须，又乃乱反，盖需亦与耎通耎，即輭字，故亦音乃乱反也，若读为须，则何以解畏？需之需乎？畏需正畏懦也。
怠堕怠墯，怠惰也，媠谩惰谩也， 史记司马相如谕巴蜀，不敢怠堕，后汉书黄琬，家人莫见堕容焉，【一作隋一作墯。】堕皆与惰同，三国志魏髙柔劝崇儒疏，非所以崇显儒术，帅厉怠墯也，【一本作惰，】韩非子显学篇侈而墯者，贫力而俭者富，惰又作墯，又汉书龚胜媠谩无状，张敞赞被轻媠之名，外戚李夫人妾，不敢以燕媠见帝，师古曰：媠与惰同。
防骂也， 汉书，贾谊同鲸，劓；髠，刖笞防弃市之法，苏林曰：防音骂，即骂字也。
恶夫，亚夫也， 语林，宋人有获玉印，文曰周恶夫印，刘原父曰：汉条侯印古亚恶二字通用，按：说文亚丑也，则义与恶近，六书本义，以亚即垩之本，字则亚，又与恶同音矣，故知恶夫即亚夫也。
台，谢台榭也， 荀子王霸篇台，谢甚髙注谢与榭同左传？【襄三十一年，】无观台榭，释文榭，本又作谢。
不夏不暇也， 灵台碑，日稷不夏，隶释云：借夏为暇，诸柘藷蔗也， 说文，藷藷蔗也，笺曰甘蔗，一名甘藷，盖古无麻韵，遮音近，庶故人合藷蔗称之，汉书司马相如子虚赋诸柘巴，且张揖曰：诸柘甘蔗也，柘与蔗音通，曹子建有都蔗诗六帖云：张协有都蔗，赋吴氏林下偶谈曰：甘蔗，亦谓之诸蔗，都因藷之声，诸省藷之体耳，东方朔神异经云：南方有□之林，此恐臆造。
不舎不赦也 ，汉书朱博奸以事君，常刑不舎舎与赦通。
皇□皇化也， 北岳庙碑，沐浴皇□按说文，□变也，是古人専以□为变化，字□即□字，结体微异碑，又借变□之，□为徳化之化然经典皆通用，化无用□者矣。
夸跨也， 汉书诸侯王表夸州兼郡，师古曰：夸音跨，当是借夸为跨也。
嗛攘谦让也， 汉书艺文志道家者流，合于尧之克攘，易之嗛嗛，师古曰：攘古让字，嗛字与谦同，又礼乐志隆雅颂之声，盛揖攘之容，注同。
条鬯条，昶条畅也， 汉书律厯志然后隂阳万物靡不条鬯该成，师古曰：鬯与畅同，礼乐志房中歌清明鬯矣，师古曰：鬯，古畅，字文，嵇康琴赋清和条，昶亦与畅同，魏王昶，字子舒，则知昶有舒畅之义，或读上声，义同。
杖仗也， 汉书李寻，近臣已不足杖矣，师古曰：杖，谓倚任也，义通作仗，按韵书，杖读上声，仗读去声，说文有杖无仗，倚仗之仗，古固用杖也。
上尚也 诗魏风上慎旃哉上与尚义同
仓兄怆，况也 诗，大雅桑柔，仓兄塡兮，即怆况也，释文仓，初，亮反丧也，与怆字上去不同，然意则相通，兄音，况本亦作况，按兄况二字，古皆通用，诗小雅况也，永叹释文，况或作兄，管子大匡篇兄与我齐国之政也，脩华岳碑，君善必书，兄乃盛徳况皆作兄，今江南人亦呼兄为况，则二字声义，实同互详二卷，兄字。
况施贶施也， 汉书武帝纪遭天地，况施着见景象，应劭曰：况赐也施与也，况与贶同史记，魏其，武安侯将军，乃肻幸临，况魏其侯，况亦同贶，按说文，况寒水也，其字从水发，语辞亦借用况字，仌【即冰，字正书，偏旁作冫，】部无况郭忠恕佩觽，乃分三字，从二作，况者发语之端，从冫作况者，寒冰也从水作况者形，况此说非也，从冫作，况即况之，省从二作，况乃况之譌不必妄为分别也。
五臧五藏，五脏也， 汉书王吉，吸新吐，故以练臧，専意积精以适神，师古曰：臧五臧也，又艺文志经方有客疾，五臧颠狂病方十七卷，臧即脏字，又周礼天官疾医，参之以九藏之动注正五藏，又有胃膀胱，大肠小肠，白虎通性情篇，人本含六律，五行气而生，故内有五藏六府，此性情之所由出入也，藏亦脏，字广韵，去声四十二，宕有藏无脏，古但通用藏藏，又与臧通用，脏乃后人所加也。
倂当栟档，偋当摒挡屏当也， 晋书阮孚祖约性好财，客有诣约见正，料财物，客至，屏当不尽，余两小簏，以着背后，倾身障之，意未能平，屏当皆读去声，盖今俗语收拾料理之意，吴虎臣言世说为曹夫人，倂当筐箧，即屏当也，冥通记，竟夕栟档，字考收，偋当刘平水作摒挡皆同。
久懬久旷也，圹久旷久也， 汉书，元帝纪，众僚久懬，师古曰：懬，古旷字空也，又外戚李夫人托沈隂以圹久兮师古曰：圹与旷同，韦成，五世圹僚，荀子议兵篇，敬谋无圹，皆与旷同，又按旷亦借用广汉五行志，师出过时，兹谓广，荀子人主胡不广，然注广读为旷。
明竟明镜也， 博古图，汉册礼，鉴吾作明竟，即明镜也，汉人镜铭，多省镜作，竟博古图，又有尚方镜铭亦云：尚方作竟，隶续载驺氏，镜铭云：驺氏作竟，四夷服，字原云，李氏镜铭云：李氏作竟佳，且好青羊，镜铭云：青阳作竟，四夷服，皆省镜作竟。
鲸敌勍敌也 见武安君白公庙记碑
浪孟浪也， 类篇，浪不精，要貌集韵，孟或作何？子元言？庄子孟浪之言，古本作浪，按古庚阳韵，通孟在去声，径韵即庚韵之去声，字在去声，则与漾通，转平声，则与阳通，故禹贡孟津，史记周本纪作盟津，禹贡孟猪，汉书地里志作盟，猪战国时，有孟卯一作芒卯，杨升庵言，孟获之孟，音莽，故之为孟，非其字同，盖音相似也。
竫立静立也，清靓清静也，靓深静深也， 吕氏春秋贵因篇竫立安坐，后汉书崔骃骃，祖篆慰志赋，竫潜思于至颐兮，【颐疑当作赜】，竫与静同，又汉书王莽清靓无尘，雄甘泉赋，稍暗暗而靓深，师古皆曰：靓即静字。
画防画帧也， 晋书天文志，东海气如圆防，【汲古阁本刻作簦，误】焦，弱侯曰：防俗作防绢画在竹格也？按：段成式说晋徐景于宣阳门外，拾得锦麝，防乃绣佛也，防即防字韵寳引唐诗吴松一帧秋山谷诗，画出西楼，一防秋防防帧一字也，又陆放翁有画橙，跋按广韵，□开张画缯也，出文字指归，其字从木正，韵作防改从巾注同，放翁之用，橙，盖从广韵而脱其上之穴字耳，然从木从巾究，未知孰是？今字书多从巾者。
坚防坚硬也， 字彚补引正法念处，经心甚坚，防云北藏音读作硬。
塡塡正正也， 淮南子兵畧训无袭堂堂之陈，无击塡塡之旗，按二语本见孙子原作正，正之旗，塡与镇同，与正音近，故假借用之。
着性着姓也， 樊安碑，为天下着，性隶释云，以着性为着姓，按戚伯着碑，有而为性焉之文，亦以性为姓。
霝始霝终令，始令终也， 叔防鼎铭有云，霝始霝终者，董彦逺曰古者以霝为善，其文与令同，通雅云：按书吊由灵灵善也，古盖令灵霝并通，凡令名，令闻之，令皆从灵来，以人为天地之灵，心为人之灵，故训为善，而多借令字。
领闻令闻也， 法言，君子篇，君子纯终，领闻颜师古曰：领令也，言君子之道，能善于终而不失令名。
朝娉朝聘也， 樊敏碑，再奉朝娉隶释云：以娉为聘，按：说文娉问也，玉篇娉娶也，急就章妻妇，娉嫁赍媵僮，王应麟音释云：皇象书娉作聘，娉聘古通。
击罄击磬也， 赠孔宣公泰师碑，荷蒉微者，反嗟击罄之心，又采怪石而喧浮，罄并以罄为磬，又少林寺碑石，罄亦同按鲁语室如悬磬，左传【僖廿六年，】作罄，张猛龙碑罄力，作磬二字，古固通用无别。
妇孕妇也，嬴育孕育也 ，管子五行篇，妇不销弃，注孕同，又四时篇春嬴育，夏养长孕，又通作嬴。
匡捄匡救也， 汉书外戚，赵皇后匡捄销灭，师古曰：捄古救，字周礼，大司徒注，振穷抍捄，释文云：本亦作拯救，梁武祠堂，画象碑捄者，救皆作捄。
防胄也 荀子议兵篇冠防带劒注防与胄同
禽狩禽兽也， 张迁碑，张释之，建忠弼之谟，帝游上林问：禽狩所有，按汉书，张释之本作禽兽碑，盖以狩为兽，杨君石门颂□虫，□狩隶释云：以□狩为毙，兽正同此碑。
祝□咒诅也， 汉书五行志：明年，屈牦复坐，祝□要斩，师古曰：□古诅字，按祝读去声，其音为咒，古诅咒，但用祝本无咒字，咒从梵书出诗大雅侯，诅侯祝释文云：祝，周救反本，或作咒非。
旧柩也， 字彚补引金史蔡珪燕灵王旧，谓旧古柩，字通用，按柩字，古文本作匶，此或从匶省，或讹作旧也，旧非古柩字。
趋聚趋骤也，驱驺驱骤也， 周礼天官兽医，注趋聚之节，释文聚本亦作骤，仕救反，礼记曲礼车驱而驺，驺亦音仕救反，与骤同。
句投句□句，度句读也， 文选，马融长笛赋，察度于句，投注引说文曰：逗，止也。投与逗古，字通音，豆投句之所止也，按礼记学记离经辩，句谓丽于经，使时习之，先辩其句读也，读徐邈音豆増韵凡经书成，文语絶处谓之句，语未絶而防分之，以便诵咏，谓之读，今秘省较书式，凡句絶则防于字之旁，读分则微防于字之中闲，盖读与逗通，逗又与投通也，丁度集韵作句，□又皇甫茂正云：读书未知句度下视服，杜度即读，亦声相通也。
节族节奏也， 汉书，严安，调五声，使有节族，苏林曰：族音奏，节族即节奏也，白虎通宗族篇族者，凑也，古族凑音同故借。
奏理腠理也， 仪礼，公食大夫礼，载体进奏，注奏谓皮肤之理也，乡饮酒礼皆右体，进腠注亦云，腠理也，奏与腠音义，盖同尔雅释兽奏者豱注，今豱猪短头皮理腠，蹙亦以奏为腠。
辐奏辐辏也， 汉书，王莽四海辐奏，按辐辏之辏，史皆作凑，此更通用奏。
独鹿属镂也， 荀子成相篇，刭而独鹿，弃之江注，独鹿与属镂同，吴王夫差赐子胥之劒名。
纰缪枇谬也， 后汉书，卢植，臣前以周礼诸经，发起粃谬，唐书于志宁，陶景，以神农经合杂家，别録注铭之，江南偏方，不周晓药石，往往纰缪，四百余物，今考正之纰缪，即粃谬也。姚文燮云，语用防谬。
感憾也， 汉书张安世何感而上书归衞将军富平侯印，师古曰：感恨也。音胡闇反，感即憾字，按左传【昭，十一年，】唯蔡于感释文，感戸暗反则感亦读为憾也。
晻世暗世也， 荀子不茍篇，是奸人将以盗名于晻世者也，注晻与暗同汉书，元帝纪，三光晻昧，师古亦曰：晻与暗同。
阎妻豓妻也， 汉书，谷永阎妻骄扇，日以不臧，师古注引鲁诗作阎妻，即小雅十月之交篇，豓妻煽方处之文也，外戚班倢，伃赋哀襃，阎之为邮，师古注亦引小雅，襃姒灭之，阎妻煽方处之文，汉时本固是如此。
盐豓也， 通雅云：丹铅余録曰：盐曲之别名也，智按礼曰：盐诸利与豓同，谓如吟行曲引之类，正是曲前之豓，但歌此曲，不定为曲，前曲中直，如九宫谱之所谓慢词也。唐，宋以来，直作盐，或以炎呼之，盖盐既与豓通，则豓亦有平声矣，京山谓盐诸利为盬之讹，盬与蛊通，亦自费力，又无别证，则不知古，盐豓之相通也，兹乐，太和初，有米万捶，有小天疎，勒盐疎勒有昔昔盐一台盐之类，容斋洪氏笔録曰：薛道衡空梁，落燕泥之句，其诗曰：昔昔盐凡十韵，唐赵嘏广之为二十章，按乐苑以为羽，调曲怪，録载籧除三娘，工唱阿鹊盐，又有突厥盐，黄帝盐白鸽盐，神雀盐疎勒满座盐归国，盐唐诗赖吴娘唱是盐，更奏新声，刮骨盐，然则歌诗，谓之盐者，如行吟曲引之类云，今南岳庙献神曲有黄帝盐而长沙志载为黄帝，炎按施肩吾诗云：颠狂，楚客歌成雪妩，吴娘笑是盐，盖当时语也，武曌，时民饮欧歌曲，终而不尽者，谓之族盐，王灼碧鸡杂志，盐角儿，嘉祐杂志云：梅圣俞说市盐于纸，角得一曲，此非也。盖仍从曲艳得名，犹云盐杖鼓耳，元陶宗仪载乐府，拴搐艳段，如鞍子艳，蛮子艳之类，不知为古曲前之豓，唐之盐，而彊改焰段，曰：如火焰易明，而易灭也，一何陋邪？毋乃借西击东，以雪郁邪？【王僧防曰：古曰章，今曰解，大曲有艳，有趋有乱，艳在曲前趋与乱，在曲之后，亦犹吴声西曲，前有和后，有送也，升庵以艳与和，若今之引子趋与乱，与送若今之尾声，智谓艳是引子】。
气炎气焰也，烟炎烟焰也， 汉书五行志：人之所忌，其气炎以取之，师古曰：炎，音弋赡切，按汉志用左传【庄，十四年，】申繻之语，今左作焰释文作，炎音艳，后汉书蔡邕释诲惧，烟炎之毁熸，何光芒之敢哉！炎并通作焰。
淫预滪也， 集韵淫，又音以赡切，巴东有淫预堆，古歌淫预，大如马瞿塘，不敢下，今作滪古韵侵覃，盐咸相通，淫则平声，侵韵中字，则盐韵，上声，豓韵中字三声互通，故淫亦可读，如亦可读，如淫也。
澹赡也， 荀子王制篇，物不能澹，则必争注，澹读为赡，汉书食货志，犹未足以澹其欲也，师古曰：澹古赡字，史记司马相如难蜀，父老书，漉沈赡菑，索隠曰：汉书作洒沈澹灾，澹安也，盐铁论饥寒于边，将何以澹之？又哀元元之未澹，张纳碑防，澹涷馁，澹皆赡字。
压苦厌苦也， 字典压，注谓压通作厌，引汉书叔孙通，朕甚压苦之，按今汉书叔孙通作上益餍之，其字从食不从，土余字亦多异同，不知字典所据，何本抑误也。古厌恶之，厌即厌饱之，厌厌饱字，亦作餍，此又借餍为厌恶，字用也，若作压，亦因声通用。
证譣证验也。 广雅，释诂占谶，捡证譣也，曹宪注云：今人以马旁验字为证，譣失之矣。
防差僭差也。 汉书王子侯表防差失，轨防通作僭，今亦刻作替，从俗譌省也。
范经梵经也 见东林寺碑
壹关一笑也， 汉书薛宣，壹关相乐，注关古笑字，按应劭汉书注以壹关为壶矢，晋灼曰：书形壹关，字象壶矢，因曰：壶矢，此说非也，师古曰：壹关谓一为欢关耳。
别雅卷四
<经部,小学类,训诂之属,别雅>
钦定四库全书
别雅卷五
凤阳府训导吴玉搢撰
握齱握，龌龊也，  汉书，郦食其传皆握齱好荷礼，应劭曰：急促之貌，司马相如难蜀，父老书，岂特委琐握，拘文牵义，师古曰：局，陿也，唐宗太山铭，儒书龌龊广韵，龌龊迫也，握齱握龌龊，字异义同。
四窦，四渎也， 周礼春官，大宗伯注四窦五岳之匹，释文窦音独，本亦作渎，按左传【襄三十年，】伯有自墓门之渎入，徐邈音豆，盖渎读去声，则音如豆，窦读入声，则音如独渎，窦一音之转也。音既互通，故义亦同用。
媟黩防渎也， 汉书枚乗以故得媟黩贵幸，后汉书爰延，上下媟黩，有亏尊严，按防渎，字依说，文本当用嬻，或用防后人，减作渎，已属假借，又譌作凟更非。
斗，□斗斛也， 周礼考工记陶人鬲实五□庾，实二□注，□读为斛，受三斗集韵，□又古禄切音谷，名受三斗，按考工记，盖即以□为斛，音当如斛，不必改音谷也。
僄遬僄速也， 荀子议兵篇，轻利僄遬，卒如飘风，注遬与速同，淮南子兵畧训欲疾以遬，亦同按说文遬，即籀文速字上从欠，今或从攴混，遫非遫音，敕义别。
陆陆录录，娽娽鹿鹿，蹗蹗琭琭，睩睩逯逯彔彔坴，坴碌碌也， 后汉书马援，今更共陆陆，注犹碌碌也，史记，平原君，公等录录广韵，引史记作娽娽，汉书萧何赞，当时录录未有奇节，师古曰：录录犹鹿鹿，淮南子缪称训，故人之忧喜非蹗，蹗焉往生也？老子曰：琭琭如玉，文子符言篇及后汉书冯衍显志赋序，皆引作碌碌如玉，楚辞王逸九思曰：衰世兮睩睩言，视貌碌碌也，博雅释训，逯逯众也，说文彔训，刻木彔彔也，又坴训土块，坴坴也，大抵声之相通，形之相类，古人随手引用，初不可以义理求也，今惟习用碌碌字耳。
大鹿大麓也， 书舜典纳于大麓，陈球后碑，魏受禅，表皆引作大鹿，按春秋【僖，十四年，】沙鹿崩，说文引作沙麓，易屯卦即鹿无虞，释文云：王肃本作麓诗，大雅旱麓，释文云：本亦作鹿，盖古山麓，字多通，用鹿也。
鹿卢辘轳也， 礼记丧大记注，以绋绕碑闲之，鹿卢挽棺而下之，鹿卢即辘轳也，广韵，辘轳圆转，木也，井上汲木亦为辘轳，皆因其环转而名之，唐人以聨句为辘轳，体亦谓其转也。
禄里角里也， 广韵一屋角，注角里先生，汉时四皓名，荀悦汉纪作禄里按角，字本有禄，音诗，召南，谁谓雀无角，何以穿我屋？史记刺客天雨粟，马生角，汉书东方朔，臣以为龙，又无角，谓之为蛇，又有足太，啧以牙者童其角，防以翼者两其足，崔骃杖颂，用以为杖，饰以犀角，王母扶持，永保百禄，古人用角字，皆入屋韵，后人不知角有禄音，妄改其字，作甪东都事略载崔偓佺对，宋真宗云：刀下用音，榷两防下用音鹿一防，一撇者不成，字杜撰，俚鄙总由不识六书及古人，音读耳，观汉石刻四老神坐，神胙机，但作角里可证，乃毛大可，古今通韵，论角字在屋韵者，但解作兽名及兽，角挺然之貌与在角韵之角字音义全别，不知如上所引诸条，何一不是角字，本义何一作兽名与角貌解者，而皆读作禄，不知与觉韵角字何别，真谬论也，又李济翁资暇录，谓用即角字之误，系后人伪为之，其说甚正，毛氏反以为臆见妄说，讥今人之遵之者，非盖毛君于韵学颇精，而于字书偏旁之学，执迷不悟，故其议论往往如此。
宓生伏生也， 汉书艺文志济南伏生尚书，晋书作宓生，按孟康汉书古文注宓，今伏字皇甫士安云：伏羲或谓之宓羲，考诸经史，纬候无宓羲之号，必后世写误以虙为宓，孔子弟子虙不齐，后人云：济南伏生，即子贱之后，是知虙与伏，古字通用，后误以为宓也，互详第一卷。
伯犕伯服也， 左【，僖廿四年，】王使伯服，游孙伯如郑请滑，史记郑世家作，周襄王使伯犕请滑索隠，犕音服，按易系辞服牛乗马说文引作犕牛乗马后汉书皇甫嵩义真犕未乎注，犕音服古服，字盖犕之与服，其声相通，故字亦同用。
坴梁陆梁也， 汉书雄甘泉赋，飞蒙茸而走陆梁，晋灼曰：走者陆梁而跳也，说文坴，字训云，一曰坴梁，坴陆音同形近古，固有作坴梁者，其义同也。
鞠花菊花也， 礼记月令鞠有黄花释文云：本又作菊，按说文菊，蘧麦也，□日精也，蘜治墙也，日精治墙，皆九月黄花之别名，而菊则为蘧麦，尔雅释草大菊，蘧麦本艸作瞿麦通雅谓蘧麦即南天竺，艸是菊与九月黄花絶非一物，特以形声与□蘜相近，而字又减省，故后世皆以菊称，九月黄花耳，月令之鞠，则蘜之省非借用鞠蹋之鞠也，楚辞九歌春兰兮秋□，犹用本字，【一本作鞠】。
朱朱喌喌也， 说文，喌呼鸡重言之，读若祝，伽蓝记曰：沙门寳公曰：把粟与鸡，呼朱朱朱，朱犹喌喌，朱平喌入，一声相转，故字亦互用，程大昌曰：绍兴中有诗曰：呼鸡作朱朱呼犬作卢卢俗，或借用祝祝，风俗通俗，鸡本朱氏翁所化，故呼鸡曰：朱朱，此妄言也。
荤粥荤允，薰鬻也， 史记五帝本纪，黄帝北逐荤粥，裴骃注引匈奴曰：唐，虞以上有山戎，猃狁荤粥，今汉书匈奴作薫粥，汉书霍去病所获荤允之士服，防曰荤音薫，荤允薫粥也，师古曰：荤字与薫同按粥，即鬻字之省，允亦鬻之，上声，字声相近，故亦通用也。
孕鬻孕育也， 礼记乐记，毛者孕鬻，鬻与育同，诗豳风鬻子之闵斯，庄子徳充符四者，天鬻也，天鬻也者，天食也，鬻并同育养也。
美美肉也， 史晨后碑，不能得香酒美，隶释云：即肉字，按越絶书陈音对越王防竹，续竹飞土逐，太数五，为土为食，为，淮南子原道训，欲之心亡于中，则饥虎可尾，皆即肉，字干禄，字书广韵，并云肉，俗作□，盖乃隶书之变体，其上似穴，实肉字之上，截非从穴，从六也；□则又从而变省，乃俗书之讹失耳，今诸书或有作，□作宍者，皆非得汉人，石刻乃始释，然金石文字记，并以为俗，书亦非。
祝圄柷圉，柷敔也， 虞书益稷合止柷敔，尧庙碑作祝，圄诗周颂，作柷圉，广韵云：柷亦作祝，礼记乐记椌楬，注谓柷圄也，释文云：圄本又作敔，同圉，亦与圄通用，囹圄之圄，说文作，囹圉圉既与圄通圄，又与敔通，故圉亦通作敔。
柷融祝融也 见后魏孝文皇帝吊比干墓文
巫咒巫祝也 见太公吕望碑
筑里妯娌也， 广雅，妯娌娣姒先后也，子方言，作筑里，郭璞注闗西兄弟妇相呼曰筑里，盖古未有妯娌字，故假借筑里，字称之，妯字见诗，小雅别有音义。
叔粟菽粟也， 汉书昭帝纪三辅，太常郡得以叔粟当赋，师古曰：叔豆也，汉三公山碑，叔粟如火用，孟子菽粟如水火，文亦以叔为菽，诗豳风，七月，烹葵及菽，小雅采菽采菽，大雅生民荏菽，斾斾礼记檀弓啜菽饮水，尽其欢，释文，皆云本亦作叔，国语引小雅亦作采叔，叔固菽本字也，后乃専以叔为季父之称，别加艸作菽，为叔粟字。
熟能孰能也？ 北齐无穷，尊师造像碑，其熟能覩之者哉？开业寺碑亦同按说文，孰本熟烂之，孰借为谁？孰之孰？故汉书董仲舒熟烂字，但用孰此碑？谁孰字？反加火作熟，盖以二字本为一字，故彼此可互用也。
天督捐毒，天竺也， 后汉书文苑，杜笃论都赋，摧天督注，即天竺国，按汉书，张骞吾贾人往市之身毒国，邓展曰：毒音笃，李奇曰：一名天笃，师古曰：今之天竺，盖身毒声，转为天笃，笃省文作竺，又转为竹音书，微子之命曰笃不忘孔，本又作竺，左传【僖，十二年，】谓笃不忘林，注谓督厚，不可忘也；是知督笃竺三字，古通又汉书，西域无雷国，北与捐毒，西与大月氐接师古曰：捐毒即身毒，天笃也，本皆一名语，有轻重耳，是捐毒，亦天竺也。
□然蹵然也， 孟子曾西蹵然，曰：说文引孟子作□，然侲肃慎也， 后汉书东夷挹娄，古肃慎之国，孔融肃慎贡楛矢，杜笃论都赋，获昆弥虏，侲注云：字书侲，音真，字书无字，诸家并曰：侲为粟牍西域，国名也，读如此，不知所出，今有肃特国恐是也。按两汉书无肃，特国惟有肃慎国疑，特乃慎之讹，侲即肃慎也，字虽不见字书，然数有促音，与肃相近，侲慎亦一，音相转也。
防夜夙夜也， 礼记祭统舞莫重于武防，夜注武曲名，武王至商郊，停止防夜，士卒皆欢乐，舞以待旦，故名焉。宿与夙义同，任昉为范云让，吏部封侯，表防心素志，无复贰辞，亦夙心也。
齐速齐遬，齐宿齐肃也， 楚辞九歌，吾与君兮齐速，礼记玉藻，见所尊者齐遬，孟子齐防而后敢言，皆斋戒肃敬之意，字异义同假借用之也，或各如本字作解者非。
目防牧蓿苜蓿也， 汉书，西域大宛国，马耆目宿，史记大宛，作苜蓿，本艸苜蓿，一名牧蓿，谓其宿根自生，可饲牧牛马也。
坶野防野，牧野也， 书武成牧野，说文作，坶野云：地名，在朝歌南七十里，广韵作防云防野殷近郊，地名古文尚书，作此说文作，坶释文牧，徐一音茂，引说文坶，字林音母，母茂牧三字，皆一声之转，周史作书，或借音之相近者用之，而经者所受，又各有异同也。
和，陆和睦也， 唐扶碑，内和陆兮外奔赴，严举碑九族，和陆郭仲奇碑崇和，陆皆以陆为睦，按易夬卦，苋陆夬夬释文云：陆，蜀才作睦二字，古或可通。
昭缪昭穆也， 礼记大序以昭缪，注；缪，读若穆，荀子王制篇，分未定也，则有昭缪也，注缪读为穆，史记鲁周公世家，太公，召公乃缪卜，徐广曰：古书穆字，多作缪。
亭育亭毒也， 老子亭之毒之注亭以品其形，毒以成其质，释文云：今作育，唐代宗诏书中孚及物，亭育为心，张说撰，姚崇碑亭育之功成，皆以亭育为亭毒，古毒育字音义通。
淇隩淇澳也 见郑恒墓志
帝俈帝喾也， 史记五帝纪，帝喾髙辛者黄帝之曾孙也，三代世表作帝俈，黄帝曾孙封禅书，帝俈封泰山，禅云云，管子侈靡篇，俈尧之时，混吾之美在下，注俈帝俈也，武梁祠堂，画象碑，帝俈高辛，皆以俈为喾。
蹢躅踯防，彳亍踯躅也， 易姤卦，羸豕孚蹢躅释文云：一本作踯，防古文作，说文，彳小步也，亍步止也，六书本义，彳亍左右足，行步欲止，貌文选陆士衡招隠诗用踯躅，五臣本作彳，亍音义皆同。
虑事录事也，虑囚，录囚也， 左传，【宣十一年，】令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，虑事即录事也，汉书隽不疑，毎行县，录囚徒还，师古曰：省录之，知其情状有滞，与否也？今云虑囚，本录声之去音耳，音力具，反而近俗，不晓其意，讹其文，遂为思虑之虑，失其源矣，唐书百官志大理寺，掌折狱详刑，凡罪系者，五日一虑，五代唐明宗天成二年，初令长吏每旬虑囚，通雅云：虑囚，本录之去声，力具切，遂讹为虑囚，今京师呼绿布为虑，布菉豆为虑，豆是可推也。正字通云，书康诰丕蔽，要囚蔽防也，吕刑其审克之言，当尽其心也，虑囚，即蔽审之义，师古所云，省录犹蔽之审之，不必谓虑即录去，音按：今官府录问：口辞尚云，录供谓不加决防，但录所供也，俗读皆如虑音，则知虑囚，即录囚，因声沿用无疑，字通専，从虑字生义，反生胶葛，古人文字多有如此！因声通用者，正不必一字一义也。
菉树绿树也， 见骊山温泉颂，按诗卫风淇澳，绿竹猗猗，大学作菉竹，菉与绿固通用也。
酃渌醽醁也， 晋书简文帝纪初荐酃渌酒于太庙，衡阳县有酃湖，土人取以为酿，晋既平吴，乃荐其酒于太庙，荆州记云：渌水出豫章康乐县官取水为酒，与湘东酃酒，年常献之，故谓之为酃渌酒，又有作酃，绿者，水经注言，郴县有绿水，注于耒，谓之程乡，置官酝，献同酃也，盖初因地名与水名，故谓之酃渌，酿而为酒，故加酉，作醽醁也。
续罪赎罪也， 史记范雎范雎，问：须贾汝罪有几？曰：擢贾之髪以续贾之罪，尚未足续当为赎，或写之误，或因声借用也。
局趣局促也。 史记，魏其，武安侯今日庭论局趣效辕下驹，趣本上声，有韵字，古人多与促，字同用，史记？留侯世家趣刻印，趣销印，曹参世家趣治行，汉书髙帝纪趣丞相急定功行封，皆与促同。
辜较辜防，估较辜，也， 后汉书，灵帝纪，光和四年豪右辜，马一匹至二百万，注辜障也，専也谓障余人买卖，而自取其利，汉书郑当时注晋灼曰：当时为大司农而任使，其宾客辜较作僦，后汉书宦者兄弟姻戚，宰州临郡，辜较百姓，与盗贼无异，辜较与辜，同汉书，武帝纪，天汉三年，初酒酤，如淳音为较，盖之去声，则为较较之，入声则为两字，一音相转，故字亦因音通用王莽，如令豪吏猾民辜而防之，师古曰：防谓独専其利，防即字，古人书鹤字，有作鸖者，则从寉与霍一字也，晋书南蛮，韩戢领日南太守，戢估较大半，估亦与辜通。
逴行卓行也， 史记衞将军骠骑列逴行殊逺而粮不絶汉书霍去病作卓行，楚辞严忌，哀时命处，卓卓而日逺兮注卓一作逴，祝穆后碑懿徳逴优亦卓优也。
涿摩琢磨也， 张公神碑，刋凿涿摩隶释云：以涿摩为琢磨。
朴璞也， 史记范雎，臣闻周有砥砨，宋有结绿，梁有县藜，楚有和朴，和朴，即和氏之玉，朴与璞同按国策，郑人谓玉未理为璞，周人谓防未腊为朴，周人懐朴遇郑贾曰：欲买朴乎？出示之，乃防也，因谢不敢注，朴一作璞，盖朴与朴混，故并与璞混也。
斆者，学者也 髙彪碑为斆者宗，又五十以斆按说文，斆觉悟也，篆文省作学，是斆学本一字重，文书说命，惟斆学半，广韵斆，今音效教也，音义，皆分礼记学记，引书作学，学半两字，皆用重文，而上一字，读胡孝反是，学字本有二，体二音二义，惟其所用而不分，后世分为二字，各主一音义，遂莫有知其本为一字者矣，然观汉碑之以斆，为学礼记之，以学为斆，则知说文；合两字为一字者，非尽无说，而字书家之掊击许氏者，可以息喙矣，古文尚书，学皆作斆。
吐捉吐握也， 韩昌黎诗，勿惮吐捉勤，史记鲁世家一沐三捉髪，一饭三吐哺，今人惯用吐握，字则本，韩诗外也。
郢□郢□也， 见李文墓志，又李承造佛像铭，□又作□。
逴荦逴跞，卓跞卓荦也， 三国志秦宓，则宜卓荦超伦，文选张衡蜀都赋，卓荦奇诡，汉书班固西都赋，逴荦诸夏，文班赋作逴跞，后汉书文苑，孔融荐祢衡疏英才，卓跞三国志，吴张温骆统表曰：卓砾冠羣，皆与卓荦同。
桼政七政也，漆十七十也。 太经，攡曰：运诸桼政，又棿曰：棿拟之二桼，皆借桼为七字，方言吴有馆娃之宫，桼【一刻作防，顾宁人引作桼】娥之台，晋书束晳，居释曰：夕宿七娥之房，朝享五鼎之食七娥，即桼娥也，王莽候，钲铭候钲，重五十桼斤，吴孙皓天神谶碑，天玺元年桼月，又桼月廿三日，唐武曌□厯年记设金箓寳斋河图大醮，泰□【，□即圣字，□即日字，】皆以桼为七，桼本胶桼之桼，上从木中着八象，桼汁形下从水，或书作桼，上从来者误也。又墨子周公旦朝读书百篇，夕见漆十士，漆亦借为七字，张参五经文字，凡七字，皆作漆云，后人省作，柒六书本义，谓以七漆二字，合造成之，金石文字，记谓柒即漆之，草书，今作防又柒之省。
布，匹布疋也。马，疋马匹也， 今布帛之数，用疋马骡之数，用匹考古字，但当用匹，汉书食货志布帛，广二尺二寸为幅，长四丈为匹，小尔雅，广度倍端，谓之两倍。两谓之匹，【二丈为端，二端为两俗本小，尔雅刻作疋，】说文匹四丈也，广韵，俗作疋，艺文类聚曰：马光景一疋，长故曰疋，六书正讹云：马景四丈，故曰匹，亦借用别用疋非。
聿笔也。 说文聿，所以书之器也，楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之弗秦，谓之笔，字典云，后世束豪为聿，加竹作笔，而聿字音以律切，専为发语词矣，栁宗元文作聿牍，则唐人尚以此为笔字。
轶诗逸诗也，轶事逸事也， 史记伯夷，睹轶诗，可异焉，管晏赞，以是不论，论其轶事，轶皆与逸同三国志闗羽诸葛亮书云：未若髥之絶伦逸羣也，即轶羣古字通用。
马失马佚，马逸也， 荀子哀公篇，其马将失，淮南子人闲训孔子游行马失，食农夫之稼，并与逸同，又家语东野毕之马佚佚，亦与逸同。
横失横佚也， 史记韩非说难曰：又非吾敢横失能尽之难也，失与佚同，汉书五行志：鲁夫人淫失于齐，卒杀桓公，师古曰：失读曰佚。
佚民逸民也，夷佚，夷逸也， 汉书梅福佚民不举，师古曰：佚与逸同论语，夷逸，汉石经作夷佚佚，逸古通。
八溢，八佾也， 汉书礼乐志更定，郊祀歌千童，罗舞成八溢，师古曰：溢与佾同佾列也。
千溢千镒也， 荀子儒效篇，有人于此防然藏千溢之寳韩非子五蠧篇铄金千溢溢，皆与镒通汉书食货志，黄金以溢为名，上币，孟康曰：二十两为溢，礼记丧大记朝一溢米，莫一溢米，注方氏曰：溢与镒同，二十四分升之一按国语金二十四两为镒，又云三十两，小尔雅，一手之盛曰溢，两手曰掬，米之一溢，当如小尔雅之说为是，不宜以两论也，方氏因荀子韩非汉志诸书溢，皆与镒同，遂谓礼之一溢米，亦与镒同，非也，要当各论耳。
觱举毕举，也 郭旻碑，洪纤觱举隶释，以为必字，非也，当是借觱为毕书大诰，攸受休毕，古文尚书作觱诗，豳风一之日，觱发释文云：说文作毕发，今说文作防【见冹字，注】或古本不同然可证，觱毕二字相通之踪迹矣。若以觱为必别无可据。
毕发防冹觱发也， 考异云，诗豳风，一之日觱发，说文作毕发，王伯厚诗，攷作防冹，今说文与诗，攷同考异，盖本之释文也，或古本如是。
箄篥悲栗，觱栗也， 说文觱【，上，本颠倒二，或字音悖，正书省如咸字，】羌人所吹角，说文系曰：今之觱栗，其声然也，通典曰箄篥，本名悲篥，后乃以笳为首，以竹为管也，其字亦作箄篥，悲；栗，朱子曰：箄篥原名悲栗，王元美载武夷山古记，魏子骞防乡人于幔亭，吕荷香，戛国腹黄，次姑挥悲栗国腹，即琵琶悲栗，即箄篥悲，觱之平声，字箄觱之上，声字皆一声之转，其音相通，故随便用之。
术职，述职也， 张表碑，方伯术职，按礼记祭义结诸心，形诸色而术省之，郑氏注云：术当为述仪礼，士丧礼，筮人许诺，不述命，郑氏注云：古文述皆作术汉书，贾山术追厥功，师古曰：术亦作述，韩勅碑共术，韩君徳政樊敏碑，臣子襃术灵台碑隂州里称术，皆以术为述，盖古通用字也。
术阳，沭阳也， 史记，建元以来侯者年表，术阳侯建徳索隠曰在下邳，汉书地里志，琅邪郡东莞注术水，南至下邳入泗，师古曰：术水即沭水也，音同，沭即音术，今土音读，若术之去声。
萧摵萧瑟，萧索也 杜少陵诗，萧摵寒箨聚，萧摵即萧索，索本音瑟，故亦作萧瑟，说详下条。
槭槭索索，摵摵瑟瑟也， 瑟瑟，本碧珠也，借为风貌，白乐天琵琶，行枫叶荻花，秋瑟瑟，黄公绍引此句作槭槭音色责切，陶景记，比者情志何甚？索索？此索字本音瑟，故梁武帝诗瑟居超七净，瑟居即索居也，瑟索皆借用正当作槭古诗，泪如霜后叶，槭槭下庭柯，韦应物诗古刀，寒锋青槭槭，刘禹锡诗，松风自萧槭，韩昌黎诗，槭槭疎更陨依六书，故字当从手作摵。
沸郁弗郁，茀郁怫郁也， 魏乐府，苦寒，行中心何怫郁，史记河渠书汉武帝瓠子歌鱼沸郁兮柏冬日，汉书沟洫志作弗郁，又广川惠王越内，茀郁忧哀，积皆与怫郁义通。
印绋印，黻印绂也。 尧庙碑，印绋相承，按庄子逍遥游，注使谓足以缨绂，其心释文云：绂或作绋，汉书丙吉上将使人加绋而封之，师古曰：绋系印之组也，绋绂古通用李翊碑，考忧释绋，夏堪碑，仍垂印绋，皆同孔躭碑，假谷城长印，黻杨着碑，醳荣投黻，繁阳令杨君碑，投黻如遗，又皆以黻为绂，韵防云：黻与绂通，又按汉书诸侯王表奉上玺韨，师古曰：韨，音弗玺之组也，是绂，又与韨通。
仿佛放放物，防佛防咈彷佛，眆防防拂髣髴也， 史记司马相如子虚，赋若神仙之仿佛，【汉书作髣髴，一本作彷佛，】汉书雄甘泉赋，犹仿佛其若梦，师古曰：仿佛即髣髴字也，礼乐志郊祀歌相放，震澹心，师古曰：放犹髣髴郝京山，引汉书郊祀志，民神杂扰，不可放物，亦与放弗同，说文仿籀文作防易林曰：防如旦饥，氏引陆云用防佛严防碑，作防咈广韵髣髴，俗作彷佛，玉篇眆防古仿佛见似不谛，字典防，拂形似也，皆与髣髴同。
堙郁壹郁，伊郁禋，郁郁湮抑，惌抑郁也， 史记，贾谊吊屈原，赋独堙郁兮其谁语，汉书贾谊作壹郁，何晏景福殿赋，感乎溽暑之伊郁，大禹岣嵝碑曰：禋郁昏，徙左传，【昭廿九年，】郁湮不育，【字倒义同】，升庵引有抑惌集韵，惌纡勿切音郁心所郁积也，皆与抑郁声，义同堙湮，禋伊抑壹，皆一声相通，转因声通用，初不论字，义也。
诎指屈指也， 荀子劝学篇，若挈裘领，诎五指而顿之，注诎与屈同。
屈膝銊，屈戌也， 李长吉宫姓歌，屈膝金铺，锁阿甄陆，友仁曰：金铺为门，饰屈膝盖铰，链上二乗者为下，三衡为銊，李商诗，锁香金屈戌，张伯雨有一是香，罏盖有锁者屈戌，乃受锁之撘，连卷口也，金铺是门，环铺首，今人定以屈膝作帐，钩非也，凡钩上之络索，可名屈戌。
拑钳掘也， 荀子议兵篇，沟池不拑，注拑古掘，字文子，上义篇曰：无伐树木，无钳坟墓，钳亦同掘【，一本即刻作掘，】按掘字亦作抇疑，拑因抇而讹，钳又因拑而讹也，钳与掘音义，皆不得相通。
倡□猖獗也， 樊敏碑，不顾倡□，隶释云以倡，□为猖獗，按庄子山木篇，猖狂妄行，猖亦作倡。
圽身没身也， 史记，白起，王翦赞，偷合取容，以至圽身，徐广曰：圽音没。
词粤词，曰：也 太公，吕望碑，其词曰：作其词，粤按书，尧典曰：若稽古帝尧，曰：放，勲古文尚书，上曰：字作粤，下曰字，仍作曰，盖训为语端者与粤通，训为词者，则如字也；此则竟以粤为词矣，古碑版文字，多有如此者，盖亦借也。
伐阅阀阅也， 汉书车千秋，千秋无他才能，又无伐阅，功劳伐阅，即阀阅省也。
佛然勃然也， 荀子非十二子篇佛，然平世之俗，起焉注佛，读为勃勃然兴起貌。
芴然忽然也 荀子正名篇，故愚者之言，芴然而粗，注芴与忽同，庄子至乐篇，芒乎芴乎？注与惚同惚，即忽也。
□防奄曶，奄忽也， 李登声，曰：僾俙之作靉霼，犹奄忽之作□防，僾俙不明，莫如云，奄忽迅速，莫如风，樊敏碑，又作奄曶曶，即忽字，详下条。
中曶仲忽也， 论语仲忽汉书古今人表作中曶，雄，于时人皆曶之，师古曰：曶与忽同说文，引左郑太子曶，今作忽盖曶，即忽字也。
搢曶搢笏也， 穆天子搢曶，夹佩按仪礼士，丧礼竹笏，注云：今文笏作忽笏，与忽通忽与曶同，故搢笏，亦作搢曶。
仓踤仓卒苍卒仓猝也， 说文踤触也，一曰骇也，一曰仓踤，汉书平帝纪以元寿二年，仓卒时横赋敛者，偿其值，师古曰：卒，读曰：猝唐书，韦述苍卒犇逼，能存国史，皆与仓猝同。
鹖旦曷旦，防鴠鹖鴠，渴旦盇旦也， 礼记坊记引诗相彼盇旦，尚犹患之，注夜鸣，求旦之鸟，月令仲冬之月，鹖旦不鸣，释文作曷旦，方言防鴠周，魏、齐、宋，楚之间，谓之定甲，或谓之独舂，自闗而东，谓之城旦，或谓之倒悬，或谓之鴠，鴠自闗而西秦陇之内，谓之鹖鴠，汲冡周书，时训篇大雪之日，鹖旦【或作鴠，鸟】不鸣，升庵定，以为号寒，其鸣曰凤凰，不如我，至冬毛落，鸣曰：得过且过，盖是鸟本因求旦之声，得名，故曰盇旦，盇何不也？从鸟作鹖鴠，则后人续增耳，唐人诗暗虫，啼渴旦，凉叶坠相思，改鹖作渴，又因声通用也。
壅蔼壅遏也， 周憬碑，陬隅壅蔼，隶释云以壅蔼为壅遏，按类篇蔼，又何葛切，亦以同音而借也。
防□蹙頞也， 冯君阁道碑，防□字原云，即蹙頞字焉，逢阏逢也， 尔雅，释天歳阳甲曰阏逢，史记厯书作焉逢淮南子天文训作阏蓬，按汉书，匈奴单于妻曰阏氏，音燕支左，董安于亦作董阏于阏，即安之入声，字安焉，声近故焉，阏音通也。
亶安蝉焉，婵嫣单阏也， 尔雅，释天歳名夘曰单阏音蝉焉，又音丹。遏史记厯书徐广曰：一作亶安，安音焉？升庵引作蝉焉，郝楚望引汉丹阳麟凤瑞像图，铭龙起婵嫣，三月，季春皆因音通用也。
蛂刺拨刺也。 后汉书张衡思赋，弯威弧之，拨刺注张弓貌李白诗双腮，呀呷鬐鬛，张跋刺银盘，欲飞去注，鱼跃声跋，刺即拨刺，皆形容其声响，惟其所用，不必分箭与鱼也，刺字音辣，从约束之，束与从朿作刺者别。
渴睡，瞌睡也 ，朱子语录言秦兵曹瞌睡，陈仲醇读书镜，引胡旦谓吕文穆渴睡，汉嬾真子载举人求易韵事，亦曰：老人渴睡，古无瞌字，故假借渴，字用之，或言当用貉睡，言貉好睡也，未详是否。
轇轕防防胶葛也， 广韵，防防波势也，又轇轕防形也，又驰驱貌汉书，雄甘泉赋，齐总总撙撙，其相胶葛兮，【文选作轇轕，】总言其多而广相纷纠之状也。诸字音同义通。
末杀抹摋也， 韩昌黎贞曜先生，墓志铭，唯其大翫于词，而与世抹摋，注云：字林抹摋扫灭也，或疑二字太粗，按汉书，谷永欲末杀灾异，满谰诬天师古曰：末杀扫灭也，即抹摋字，后人加手耳，然则西京已有此语。
通侻轻脱也， 三国志蜀李譔，然体轻脱，好戏啁，魏王粲，刘表以粲貌寝而体弱通侻，不甚重也，隋书陆爽，同郡侯白通侻，不恃威仪，通侻，即轻脱意，侻与脱同。
条达跳脱，条脱也， 吴曾曰：唐卢氏杂说，文宗问宰臣条达，是何物？宰臣未对，上曰：真诰言安妃有金条，脱为臂饰，即今训也，真诰萼绿，华赠羊权金玉条脱各一枚，余按，周处风土记曰：仲夏造百索系臂，又有条达等，织组襍物，以相赠遗，唐徐坚撰，初学记引古诗，绕腕双条达，后汉繁钦定情篇云：何以致契？濶绕腕双跳脱，南部新书载温，岐卿【即飞卿，】言跳脱出，南华真经，令狐绹怒之诗话总曰：南华无此事，盖误记也，北梦琐言跳作条，非予谓此类物名，本无正字，皆以声呼何拘之，有王元美误作跳荡，盖在今日，改其字则不可。
拔涉茇涉跋涉也， 耿勲碑，经营拔，涉隶释云，以拔为跋，按诗豳风狼跋，其胡释文云：跋或作拔，张衡西京赋盱睢，拔扈李善注，拔与跋古字通，又纲目云茇涉至此，劳苦极矣，亦以茇为跋。
揩击戛击也， 礼记明堂位拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，中瑟四代之乐器也，释文揩居八反，盖即虞书之戛击也，史记货殖，赵女郑姬，设形容揳鸣琴，亦与戛同汉书，雄长杨赋，拮隔鸣球，师古曰：击考也，亦即戛击之声义。
煞伤杀伤也， 白虎通五行篇，金味所以辛何西方煞伤成物，辛所以煞伤之也。犹五味得辛，乃委煞也，煞即杀字，说苑臣术篇引王制杀亦作煞，程子经解云：煞大害事！煞害义理，朱子答陆子论无极，书云：太煞分明，盖方言以煞字为语辞，实即杀字，汉人隶书，杀字作□，【武梁祠堂，画象】□【，孙叔敖碑，】写既久，遂成煞字耳。
錧鎋管辖也， 祝睦，后碑七政，錧鎋隶释云：即管辖字，按急就章辐，軗輨辖輮防，防注輨音管辖音□，一作錧鎋，王伯厚音释云，錧鎋碑本作輨辖，赵岐孟子题辞，五经之錧鎋，孙奭音义云，錧鎋方言作輨，辖錧輨，今俗通用管。
絜白洁白也，防已洁已也， 诗小序白华，孝子之絜白也，广韵云：洁经典用絜，易说卦齐也者，言万物之絜齐也，诗小雅楚茨，絜尔牛羊，礼记经解絜静精微，易教也；左【桓，六年，】絜粢丰盛，文选颜延之宋郊祀歌，有牷在涤，有絜在俎，【宋书乐志作洁，】韩昌黎潮州祭神，文吹击管鼓，侑香絜也，【东雅堂，韩集刻作香洁，】皆以絜为洁，繁阳令杨君碑，防已以任隶释云，防即洁，字鲁峻，碑乐于陵灌园之防，梁休碑，秉忠蹈防苑镇碑，防拟季文洁，皆作防集韵云：防，清也，与洁同。
决别诀别也，秘决秘诀也， 汉书苏武，因泣下霑衿，与武决去，师古曰：决，别也。盖即以决为诀字，唐孟法师碑秘诀字，又作秘决二字，盖可通用。
擿觖擿抉也， 汉书孙寳故欲擿觖以我恶，师古曰：擿觖谓挑拨之也，觖与抉同。
四臷四驖也， 诗，秦风四驖，汉书地里志作四臷耆，侄耆耋也齿，臷齿耋也， 郭究碑，耆侄士女隶释云：以侄为耋，按广韵，侄娣之侄，音徒结切与耋同音，故相假借，又汉书孔光，臣光智谋短浅，犬马齿臷，师古曰：臷，老也，读与耋同。
轶兴迭兴也， 史记，封禅书，自五帝至秦，轶兴轶衰，义与迭通，郝京山读书，通引史记，秦始皇本纪，天子七庙，虽万世世不轶毁，轶亦与迭同按秦，纪注谓轶与辙同此解，恐非轶与辙，有相通之处，然以解此文义，于理不顺，当与迭同为是。
倪防臲卼也， 易困卦困于臲卼，古文易作倪防按释文臲引说文作防卼引说文作，薛作杌，又上文九五，劓刖，释文云：王肃本劓刖作臲卼，郑云：劓、刖，当为倪防，是今本虽分四字，实则二字也；又臲卼二字音义同，而通用者甚众，通雅详载之，此不遍录。
累绁缧絏也， 史记孔子世家，身举五羖，爵之大夫，起累绁之中，又太史公自序遭李陵之祸，幽于缧绁，汉书司马迁作累绁，广韵绁亦作絏二字音义同。
偰禼契也， 说文偰髙辛氏子尧，司徒殷之先也。今经典皆用契字，又广韵禼字，引字林云：虫名，又殷祖也，汉书百官公卿表，禼作司徒，敷五教，司马相如子虚赋，禹不能名，禼不能计，【史记作契】，偰禼皆与契同，又论衡奇怪篇卨，母吞燕卵而生卨，卨与禼字形小异，亦即契字。
弊杀徶防，嫳屑蹩□也， 庄子马蹄篇，蹩□为仁，崔譔向秀二本皆作弊，杀按释文，躠本悉结反，又素葛反，与杀音相近，故古本或通作杀字，以音同也，今皆读屑，广韵葛韵载躠，字屑韵，载字，躠为跋躠行貌，为蹩，旋行音义，各分其实，蹩即蹩躠，行貌即旋行一字，而二音耳，足字在旁，在下无异也。观庄子蹩躠一作弊。杀释文具，两音可知，史记司马相如上林赋，媥姺徶防汉书，文选俱作嫳屑音义，皆与蹩躠通。
列士，烈士也， 史记，贾谊服鸟赋，列士徇名，即烈士也，文选贾赋作烈。
厉风烈风也， 庄子齐物论厉风济则众窍为虚释文，引向郭云，烈风唐韵正云：厉即烈字，按礼记祭法厉，山氏之有天下也，注厉山氏，炎帝也，起于厉山，或曰烈山氏，鲁语作列山，左作烈山厉烈，一音相，转音通，故字亦互用，诗大雅烈，假不瑕释文云：郑作厉力世切，不独厉可读，烈烈亦可读，厉也。
遮迣遮迾遮列也， 汉书，鲍宣部落，鸣鼓男女遮迣，晋灼曰：迣古列字也，南齐书，幸臣，史臣曰：至于元戎启辙，式候还麾，遮迾清道，神行按辔，迾亦与列同。
分烈分裂也， 汉书，王莽军人分烈莽身，【汲古阁本刻作裂，】烈与裂通按裂，又通用列，荀子哀公篇，两骖列，两服入廏，注列与裂同。
揃搣翦灭也， 左传，【成公二年，】余姑翦灭此，而后朝食黄公，绍曰：当作揃搣，史记鲁周公世家，成王病，周公自揃其蚤沈之河，唐书李愬，此劒吾先人曽以揃大盗广韵，搣手拔也，揃搣字宜用，此翦灭借也。
兑命说，命也， 礼记学记引尚书说命作兑，命韵防云，悦或作说，亦作兑。
缀辍也， 荀子成相篇，春申道缀，注缀止也，与辍同骏，桀俊杰也， 史记，屈原懐沙赋诽骏疑桀，按诗衞风邦之桀兮，俊杰字本，但用桀义同，又互详第四卷。
车轶车辙也， 庄子人间世螳蜋怒臂以当车，轶释文音辙，战国策车，轶之所至，请诵足下之长史记？文帝本纪，使者冠盖相望，结轶于道，【汉书，文纪作彻，】田敬仲世家，伏式结轶，轶皆同辙。
涌趯踊，防踊跃也 ，汉书李寻，涌趯隂邪湛溺太阳，师古曰：趯字与跃同集，缀作踊，防又详第三卷。
管籥，管钥也， 书金縢启籥，见书，礼记，月令：孟冬之月，慎管籥，史记萧相国世家，赞何谨守管籥，战国策齐君之鲁，鲁人投其籥，不果内籥，皆与钥同按，说文本作闗下牡也，今皆通用钥。
烁金，燿金铄金也， 周礼冬官考工记烁金以为刃，释文云：义当作铄，汉书艺文志后世燿金为刀，师古曰：燿读与铄同谓销也。
杀略杀掠也， 汉书，武帝纪，匈奴入上谷，杀略吏民杀畧与杀掠同，又循吏龚遂，渤海，又多刼略，掠亦作畧。
勺药，芍药也， 诗郑风，赠之以勺药，勺即芍字，史记司马相如子虚赋，勺药之和具而后御之，文枚叔七发，勺药之酱，皆但用勺。
公卓公绰也， 唐扶碑，朝有公卓隶释云，即孟公绰也，按左传【哀九年，】使孟公绰辞师于吴释文云：绰本又作卓同。
淖约婥约，繛约□□绰约也， 绰约字说，文本作□，□字皆从□，今作绰约者，省文也，庄子逍遥游，淖约若处子，荀子宥坐篇，淖约微达，似察；楚辞逺游质销铄，以汋约兮，史记司马相如上林赋便嬛，婥约汉书，相如作繛约，郭璞曰：繛约婉约也，诸字字异音义同，又按说文，□□□也，义亦同。
莫府幕府也， 史记李牧市租皆输入莫府，如淳曰：将军征行无常处，所在为治，故言莫府莫大也，此解未明，李将军莫府，省约文书籍，事索曰：凡将军谓之幕府者，盖兵门合施帷帐，故称幕府，古字通用，遂作莫耳。此解盖为得之。
□嗼莫□漠，漠□漠，寂寞也， 说文，口部有□嗼字，宀部有【一作□，】无寞，广韵寞寂寞，引说文作□，嗼楚辞逺游野□漠，其无人庄子注，其□漠无情耳，释文□漠，本亦作寂寞，邝氏字说，又作□漠，恐因碧落碑上文耳。
村格村落也， 史记酷吏杨仆购告言奸，置伯格长，徐广曰：一作落。古村落字，一作格街陌，屯落皆设督长也。
索郎，桑郎桑落也， 水经注，民有姓刘名堕者，宿擅工酿，采挹河流，酝成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，【二句，疑有脱误，】故酒得其名矣。自王公庶友，牵拂相招者，每云：索郎有顾，思同旅语，索郎反语为桑落也，又相河中，桑落坊井所酿，天禄阁外史，魏王使人餽征君，以桑落之酒，庾开府诗蒲城桑落酒，碧湖杂录言桑隂时制麯吴曽曰：旧京呼桑落为索郎，周繇看牡丹，赠段成式云：寄语集山呼，索郎黎美，周诗剰有茘枝供，木客新开防子胜，桑郎今信阳有桑落镇，造桑落酒，按桑之入，声为索落之，平声为郎，语音轻重，所由异耳。
防乐驳荦，爆烁剥落也， 尔雅释诂毗刘防乐也，注谓树木叶缺落，防疏疏引舎人曰毗刘防乐之意也。木枝叶稀疏不均，为防乐防，乐音剥落诗，大雅桑柔，捋采其刘云：刘爆烁而希也，爆烁与防乐同，汉书司马相如上林赋，赤瑕驳荦，注采防也，亦不纯之名，韩昌黎纳凉聨句，大璧旷凝净，古画奇驳荦，义亦与剥落，同水经注汾水，东迳晋阳城南，旧有介子推祠前有碑，庙宇倾頽，单碑独存，今文字剥落，无可寻也，湼槃经婆罗林，中有一树，足一百年，其树皮肤枝叶，悉皆剥落，惟真实在剥落，字盖形容毁壊不全之意，故书画树木，皆可用之。而防乐爆烁则皆以字音相近，辗转假借，同一义也。
落络也， 庄子秋水篇落马首，穿牛鼻，落与络同，骆驿络绎也， 汉书，王莽传助作者，骆驿道路，后汉书郭汲传骆驿不絶，张寿碑，骆驿请要，字原云，义作络绎按诗，大雅徐方绎骚，释文云：绎，郑作驿，鲁颂以车绎，绎释文云：绎，崔本作驿，尔雅释训绎，绎，生也，邢昺疏云：载芟云驿驿，其达绎与驿音义同。
杂厝杂错也， 汉书地里志，五方杂厝，晋灼曰：厝古错字，按诗小雅他山之石，可以为错说，文引诗作厝，徐锴说文系曰：今诗借错盖二，字古通。
凿落错落也， 崔颢诗错落金锁甲，蒙茸貂鼠，衣韵防云，错落闲厠貌，韩昌黎诗泽髪解兠鍪酡颜，倾凿落白香山诗，银含凿落盏，金屑琵琶槽，皆指酒器名，以其云雷错落，而名之错声，通作凿也。
石踖，石碏也 左传衞有石碏石经，公羊作石，踖寋鄂，謇愕謇谔也， 费泛碑，寋鄂质直，按礼记坊记，郑注子于父母，尚和顺不用，鄂鄂释文，鄂本又作谔文选，马融长笛赋，不占成节，鄂李善注引，字林曰：鄂直言也，谓节操謇鄂，而不怯懦也，謇鄂即謇谔，史记赵世家，不闻周舎之鄂鄂亦以鄂为谔，又郑固碑，犯颜謇愕，隶释云：以愕为谔，愕本惊愕，字亦以同声故借也。
咢咢谔谔也， 汉书韦贤，咢咢黄髪，师古曰：咢咢直言也，咢同谔。
惊，鄂惊愕也， 汉书霍光，羣臣皆惊鄂失色，师古曰：凡言鄂者，皆谓阻碍，不依顺也，后字作愕，其义亦同，按鄂本国名惊愕之愕，宜从心，古人以同音，借用鄂，故师古以愕，字本义，释之，其义同者，就此处文义言之，非谓鄂愕无分别也，谒者景君碑，京师惊鄂，亦以鄂为愕。
作詻作鄂作噩也， 尔雅，释天歳名酉曰作噩，汉书，天文志作作詻殽，阬神祠碑，同史记厯书【亦有作，作噩者】，淮南子天文训皆作作鄂。
憺怕澹泊也， 说文，憺，安也怕无为也，广雅，憺怕静也，憺怕即澹泊也，史记司马相如子虚赋泊乎无为，【汉书同】，文选作怕李善注引老子曰：我独怕然而未兆，怕与泊同，今老子作泊，按说文广韵怕本入声，字安静，无为之意，后转去声，则为畏惧之意，今人但知怕为惧，怕之怕不知其本为憺怕字矣，祝睦后碑，怕然执守，即泊然也，犹是怕字本义。
薄亳也， 荀子制兵篇，古者汤以薄武王以滈注薄与亳同，礼记郊特牲薄社北牖，注殷社释文云：本又作亳，汉书地里志，山阳郡有薄县，臣瓒曰：汤所都。然则地名之亳二字，固通用也。滈见三卷。
鹄鹤也， 尔雅翼云：鹄即是鹤音之转，后人以鹄名颇着谓鹤之外别有所谓鹄，故埤雅既有鹤，又有鹄按诗，唐风从子于鹄，叶白石皓，皓鹄读为鹤，鹤转去声，乃与皓叶也，淳于髠献鹄于楚，旧注即鹤庄子天运篇鹄不日浴而白，疏云：鹄古鹤字，后汉书吴良传赞大仪，【良字，】鹄发见，表宪王注鹄白发也，即鹤发崔豹古今注古，琴曲有别鹤，操韩昌黎集作别鹄操，注云：别鹤操，亦曰别鹄操，梁书文学，刘孝标辨命论鹤千歳文选作鹄费防，捣衣诗开，韫舒鹄，文应休，连与岑文，瑜书泥人鹤立于阙里，三国志魏曹植求通，亲亲表实懐鹤立企伫之心，【文本或作鹄，】法书要录鹤头书一作鹄头书，嵇康琴赋，下逮□俗，蔡氏五曲，王昭楚妃千里别鹤，鹤音鹄与曲叶汉书，昭帝纪，始元元年，黄鹄下建章宫太液池中，因作歌，名曰黄鹤，晋钮滔母与从弟孝征书民，无役车之载，鹄有乗轩之饰，此用左传【闵公，二年】衞懿公事亦以鹄为鹤，今武昌黄鹤楼下，曰黄鹄矶，亦一证也。
儗防凝怍也， 荀子儒效篇无所儗，防注儗，读为凝防，与怍同，无所凝滞，惭怍也，又子太阶，天不防防亦与怍同。
□防凉薄也， 广雅，释诂□曹宪，注云：世人作□防之，□水旁着，京失之矣，防曹宪注云：世人作襌防之防艸下着溥亦失之矣。
厚泊厚薄也， 论衡率性篇，禀气有厚泊，故性有善恶也，泊与薄同。
棺郭，棺椁也 ，孙叔敖碑，将无棺郭，隶释云：以郭为椁，按说文□葬，有木□也，□即城郭之郭六书，故云古单作□，盖郭在棺外，犹郭在城外也，故郭椁义通，隶续载，汉人益寿延年，郭题字，椁亦作郭。
仟伯仟佰阡陌也， 汉书食货志，及秦孝公用商君，壊井田开仟伯，师古曰：仟伯田间之道也，南北曰仟东，西，曰：伯，匡衡南，以闽佰为界，师古曰：佰者田之东西界也。仟佰与阡陌，字同陌，字汉书，前借伯后借佰，颜师古随文注释，不复置论，盖因形声相近，随宜通用，无定字也。丁鲂碑□流畴，佰隶释云：以畴佰为畴陌亦同。
蛮貉，蛮貊也， □扶碑，蛮貉震叠，即今蛮貊字也，今以貉为狐貉，字按说文，有貉无貊，貉，北方□种，孙氏莫白切，即今蛮貊，貊字别有貈字，乃今狐貉之貉，经典相承，皆以蛮貉之貉为狐，貈字别制，貊为蛮貉，字置貈，字不用，正字通力辨说文，以貉为貊，为误，但据鲁论蛮貊不作，蛮貉为证，至孟子大，貉小貉，则但以为讹借非通论也，古字至今，屡经变易，何得但拘目前所见一书尽废，古今别籍，得汉人，石刻如此，亦可作许氏一证。
仟伯千百也。 ，汉书食货志，无农夫之苦，有仟伯之得，师古曰：仟谓千钱伯谓百钱也。伯音莫白反，今俗犹谓百钱为一伯，按广韵，佰注一百为一佰也，汉书又通用伯，义同梦溪，笔谈曰佰仟，正如什与伍耳，唐自皇甫镈为垫钱法，至昭宗末，乃定八十为佰，后汉隠帝时三使司，王章每出官钱，又减三钱，以七十七为佰，至今输官，有八十佰者，按宋书，晋平刺王休祐，即以短钱一百赋，民田求白米一斛，隋书食货志，梁武帝普通中，更铸铁钱，岭以东八十为佰，曰东钱，江，郢以上，七十为佰，曰西钱京师，以九十为佰，名曰长钱，大同元年，乃诏通用足陌钱，八十为佰，非始自唐皇甫镈也，佰伯百陌，古皆通用。
五百伍伯也， 后汉书宧者，曹节弟破石为越骑校尉，越骑营五百妻有美色，注韦昭辨释名曰五百字，本为伍伍，当也，伯道也，使之导引，当道陌中，以驱除也。案今俗呼行杖，人为五百也，三国志魏蒋济注引列异，传曰：济为领军，其妇梦亡儿泣曰：今在地下，为泰山伍伯，憔悴困辱，不可复言，古今注云：伍伯一伍之长也，五人，曰伍五长为伯，故称五伯，按以为一伍之长，则当作伯，以为导引，当道陌以驱除，则当作陌与佰，然古字音义，相近者辄假借用之，故百伯佰皆可通也。
柏迫也， 史记河渠书汉武帝瓠子歌鱼沸郁兮柏冬日，徐广曰：柏犹迫也，汉书，张耳上从东垣过贯髙等壁人柏人，要之置厕，上过欲宿，心动，问县名为何？曰：柏人，柏人者，迫于人也，不宿去，此是髙祖一时权变之语，实则柏与迫，古字通用也。北史宇文述，述素好奇，遇天寒，云定兴曰：入内宿衞必当耳冷，述曰：然，乃制裌头巾，令深柏耳，人学之名为许公【，述封许公】柏势【，今北史有刻作袹者，误也。】亦以柏为迫也。
棘门防门也， 周礼天官掌舎棘门，郑司农曰以防为门，左传【隠十一年】子都，拔棘以逐之，注棘防也，礼记明堂位越棘，大弓注棘防同。
荆□荆棘也 见后魏孝文皇帝吊比干墓文
瑟居索居也， 梁武帝诗瑟居超七净，瑟通作索，按索居之，索本色窄，切如易之，一索再索，史记留侯世家之大索地名之京索，皆作此音绳索之，索其字从，从糸作□求索，【音瑟，】之索，其字从□，从索作□两字，形虽相近，而音义俱别，今字既通，混用索而声亦概，读为苏各切矣，互见前瑟瑟条。
柞狭，迮狭窄狭也， 周礼考工记轮人毂小而长，则柞，郑司农曰辐间，柞狭也，郝京山，曰柞窄，通三国志，蜀张飞山道迮狭，前后不得相救，迮亦同窄。
排笮排迮也， 唐书文艺，李商牛李党人，蚩谪商，以为诡薄无行，共排笮之笮，与迮同排笮，谓排挤之也。
迫唶迫筰，迫措迫迮也， 周礼考工记注，柞读为迫，唶之唶，又郑康成前注作迫筰唶筰，皆与迮同汉书，王莽迫措青，徐盗贼，师古曰：措读与笮同音，庄客反迫措，亦迫迮也。
甲宅甲坼也， 易解卦，百果草木皆甲坼，【俗本作拆，】释文云：坼，马陆作宅，郭孔，大曰坼，宅古通，雄蜀都赋百果，甲宅与马陆正同，又按五经文字云：□拆并同坼，正当作□□，乃□之省拆，乃坼之讹也。
落泊洛度，落度乐，托拓落托，落落魄也， 史记郦食其，家贫落魄，无以为衣食，应劭曰：落魄志行衰恶貌，晋灼曰：落薄落托，义同陈书，杜棱少落泊，不为当世所知，泊与薄同，即晋灼所云落薄也，晋书艺术佛图澄石，宣将杀石韬，宣先到寺，与澄同坐，浮屠一铃独鸣，澄谓曰：解铃音乎？云胡子洛度，又五行志大安中，童謡曰：元超兄弟大落，【注云：字一作洛，】度上桑打椹，为茍作【，注云：东海王越，字元超，苟谓苟晞】三国志，蜀杨仪往者，丞相亡没之际，吾若举军以就魏氏，处世宁当落度如此邪？世说王耆之乐，托出自门风，落魄落泊，洛度落度乐，托音义皆同，又汉书雄传，何为官之拓落也，师古曰：拓落不耦也，晋书载记慕容暐，徒孤危，托落拓落托，落虽与诸书落魄字，似上下互异，而意实相同，皆可通用也。
定册定策也，失□失策也。 汉书赵充国与大将军霍光定册尊立宣帝，又此虏在竟外之册，又故臣愚册，又此全师保胜安边之册册，并与策同，鹖冠子邪，臣失□□亦策，字古策，字多作防刺字亦作防此策字乃从防作□也。
肴覈殽核也， 诗小雅宾筵，笾豆有楚，殽核维旅，后汉书班固传典引斟酌道徳之渊源肴覈，仁义之林薮，注覈亦核也，谓果实之属，周礼地官，大司徒，以土防之法，辨五地之生物，三曰邱陵，其植物宜覈物篇，海云果中实也，覈与核同。
垓鬲碍隔也鬲絶隔絶也 杨君石门，颂垓鬲尤艰，隶释云，鬲即隔字，汉书地里志鬲絶南羌匈奴韦成起，炖煌酒泉，张掖以鬲，婼羌裂匈奴之右臂，五行志鬲闭门戸师古曰：鬲与隔同赵岐，孟子题辞，鲁臧仓毁鬲，孟子隔亦作鬲，又按广韵，碍亦作硋，此云垓鬲，当是借垓为硋也。
铜厯铜鬲也， 史记滑稽，优孟传铜厯为棺厯即釜鬲之鬲，按釜鬲之鬲，本音厯广韵载在锡部，与麦部鬲字读如隔者，声义俱别，说文鬲，字重文，作□铜厯即铜□也，或以同音借用，不则□字之譌耳。
脾隔脾膈也， 管子水地篇，脾生隔，肺生骨，肾生脑，肝生革，心生肉，按释名膈塞也，塞上下使气，与谷不相乱也，膈本取隔絶义故亦通用隔。
车鬲车軶也， 周礼考工记车人，凡为辕鬲，长六尺，注鬲谓辕端厌牛领者，盖是以鬲为軶也。
局迹局蹐也， 夏侯太初，乐毅论，岂其局迹，当时按诗，小雅正月本作局蹐，释文局本亦作局，说文引诗作不敢不□，以□为蹐，古文迹作速，与□相近，故后遂通用迹也，【石刻作局迹】。
驿驿奕奕，圛圛绎绎也， 诗鲁颂駉篇以车，绎绎释文云：崔作驿，驿广释名曰奕奕之下，子亦谓其连络奕奕也，周礼注引诗鲁颂閟宫新庙，奕奕作绎绎，奕奕与绎绎，义同说文，引商书圛圛云：生半有半无，今书无此语，盖逸书也，圛圛亦绎绎之义，书洪范，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，史记微子世家作，曰雨，曰济，曰涕曰雾，曰克济，即霁雾，即蒙涕即驿，涕下注云：尚书作圛，盖古文尚书驿字本作圛，圛与驿，绎义并同。
液庭掖庭也， 汉书，王莽传液庭尉媵未充，师古曰：液与掖同音，通用按百官公卿表，武帝更名，永卷为掖庭成帝纪，阑入尚方掖门，师古曰：掖门在两傍如人臂掖也，字本为掖，借用液耳。
狐掖狐腋也， 史记商君传千羊之皮，不如一狐之掖掖与腋同按，说文手部掖，以手持人臂投地也，又曰臂下也，肉部无腋字，前一训为持掖之，掖第二训即系臂掖之掖，一字二义也，后人乃分为二字，二义耳，史记犹用古字，今人见以为别字矣。
畺易疆埸也， 杨统碑，疆易不争，又魏吕君碑，畺易失守，皆以易为，汉书食货志，殖于疆易，师古曰：诗小雅信南山云中，田有庐，疆埸有，即谓此也。盖借易作埸耳，畺即疆本字。
泽旅释旅也， 史记，武帝本纪，古者先振兵泽旅，徐广曰：古释字作泽，按周礼考工记水，有时以凝，有时以泽，释文云：泽音亦，李音释，泽即释也二字，古通用。
醳耒释耒也， 虞书，释兹在兹，古文尚书作醳战国策，王欲醳臣，则臣请归醳事，史记管蔡世家郑降楚，楚复醳之，魏世家，与其以秦醳衞不如以魏醳衞张仪传共执张仪，笞掠数百，不服，醳之索隠曰醳古释，字景君，碑农夫醳耒，郙阁颂，醳散闗之崭漯杨着碑，辞荣醳黻，皆以醳为释，通雅曰：古人读绎，醳译皆如释，射之为言绎也，重译来朝，谓释其语言也，以此推知之。
赤寸尺寸也，赤牍尺牍也， 文献通考深赤者，十寸之赤也，禽经雉上有丈，鷃上有赤雉上飞，能丈鷃上，飞能尺赤与尺通字，彚补云尺牍，古作赤牍。
一硕一石也， 汉书食货志，今一夫挟田百畮，歳收畮一硕半，为粟百五十硕，五代史王章，往时民租一硕输二升为鼠雀耗，章乃増一硕输二斗为省耗，硕即儋石之石，今汲古阁诸史皆已刻作石。
硕交石交也， 三国志魏裴潜注黄，朗特与东平，右姓王，惠阳为硕交，又曹操与孙权书，明弃硕交，即石交也，石硕字通用。
一昔一夕也， 左传【哀四年，】楚为一昔之期，袭梁及霍，昔与夕同，谷梁传日入至于星出，谓之昔庄子，天运篇，蚊蝱□肤，则通昔不寐矣，注通宵也，列子周穆王昔，昔梦为国君注，犹夜夜也，史记策衞平对宋元王曰：今昔壬子，宿在牵牛，晋张华诗，伏枕终遥，昔唐书宗室，帝忧之，一昔皆以昔为夕。
窀夕窀穸也， 孔宙碑，窀夕不华，隶释云，释左传者，【襄，十三年，】以窀穸为厚，夜此云窀，夕非借也，按：厚夜乃窀穸之义，非字当作夕，此盖承上字而省其穴耳。
璧防辟雍也 史晨碑，臣伏见临璧防日，字原云，即辟雍按诗，大雅于乐辟雍，释文云：辟音璧，水旋邱如璧，白虎通云：天子立辟雍，何所以行礼乐宣徳化也辟者璧也，象璧圆辟雍之义，本取象于璧，故遂用璧为辟，论衡亦作璧雍。
璧踊擗踊也， 费凤别碑，诸姑咸璧踊，按礼记檀弓辟踊，哀之至也，五经文字，云辟经典，又为擗踊之擗，盖经典擗既借辟而汉碑，辟或借璧，此碑之作璧踊，以璧为擗，犹以璧为辟也。
辟马躄马也， 荀子正论篇不能以辟马毁，舆致逺注辟与躄同汉书，贾谊又类辟，且病诽，师古曰：辟足病，盖借辟为躄字也。
服役，服役也， 韩非子五蠧篇海内，说其仁美，其义而为服，伇者七十人，说文殳，部役古文，从人作伇，六书正譌云：从人何【去声？】，殳，行伇之意。
斨薪析薪也， 鲁峻碑，斨薪弗何？隶释云？以斨为析，按书尧典，厥民析，古文尚书作斨。
晳析也， 樊敏碑，晳为韩，魏金石文字，记曰：晳为析之异，尚书大，其歌声比余謡，名曰晳阳，注谓春，厥民析，则析之与晳，或亦可通乎？
感憿感激也， 逢盛碑，感憿三成，隶释云：以憿为激，又樊安碑，慷慨礉愤，又以礉为激。
伏厯伏枥也， 汉书梅福虽有齐景公之位，伏厯千驷，臣不贪也，厯与同。
抍防拯溺也， 方言抍拔也，出防为抍说文防没也，六书统云，人为水所没也，元包经大过，舟防于水，曰：失其节也，今但通用溺说文，溺音而灼切，本弱水之弱。
正的正嫡也， 韩非子奸刼篇，废正的而立不义，读书通云：即正嫡，经多通用适。
怵悐怵惕也， 汉书王商卒无怵，悐忧，师古曰：悐古惕字。
跛击跛，觋也， 荀子王制篇，伛巫跛击之事也，注击读为觋，男巫也，觋音檄。
适人，敌人也， 史记，田单赞，夫始如处女适人开户，后如脱兔，适不敢距，徐广曰：音敌适人，与敌人同，又李斯沛公兵从武闗入至咸阳，羣臣百官皆畔，不适徐广，注同，礼记燕义，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也，释文云：本亦作敌，荀子君子篇四海之内无客礼，告无适也，注适读为敌告言也。
亲慼亲戚也， 夏承碑君之羣，慼谯敏碑，□朋亲慼，郭仲奇碑贵慼，肃承隶释云，以慼为戚，按广韵云：慼忧也，戚亲也，经典忧，慼字皆通用戚，故汉碑亲戚字亦通用慼。
□□寂静也， 任伯嗣，碑官朝□□，按玉篇□同寂，老子铭显虚无之清□，孔彪碑□兮冥冥，孙根碑，阖门守□，寂皆作□，余见前寂寞条下。
玉縬玉戚也， 后汉书舆服志，引礼曰：朱干玉縬，冕而舞大夏，【礼记此句是大武】，此之谓也。按礼记明堂位本作戚，郑康成，曰：戚，斧也，广韵作鏚，又云：本亦作戚，至縬字音蹙缩也。音义，皆不与鏚戚同，或以形近借用也。
识方职方也， 脩华岳碑，周礼识方氏集古录云：以识方氏为职方氏，其字画分明，非讹缺，疑当时周礼之学自如此，盖识志其义，皆通也。
货稙货殖也， 西狭，颂民以货，稙隶释云：以稙为殖，彊志彊识也， 汉书，刘歆传【见楚元王传，后】父子俱好古，博闻彊志，师古曰：志记也，按今人皆用彊识，识读去声，与志同音，故遂通用志。
拭序式序也， 孙叔敖碑，拭序在位，隶释云，以拭为式，冯式冯轼也， 汉书王吉传冯式撙衔，式与轼通，史记田敬仲世家，伏式结轶，轼亦作式。
穑啬稼穑也， 书无逸，先知稼穑之艰难，汉石经作啬，按诗大雅好，是稼穑，释文云：穑本亦作啬，史记殷本纪舎我啬事而割政，又汉书成帝纪，书不云乎？服田力啬，乃亦有秋，陈球碑，稼啬繁阜，张寿碑，稼啬兹殖，皆以啬为穑。
弋墨，黓也， 尔雅，释天歳阳壬为黓，升庵引作弋，谷城引汉碑作墨，按史记壬作横艾亦与尔雅异。
赤侧赤仄也， 史记平准书，公卿请令京师铸钟官赤侧，一当五，赋官用非赤侧不得行，汉书食货志作铸官，【无钟字，】赤仄，应劭曰：所谓子绀钱也，如淳曰：以赤铜为其郭也。今钱郭见有赤者，不知作法云何？通雅云：即赤铜钱，尝见青绿古钱，其质地皆赤，应劭所云，子绀，子盖紫之讹耳，今人亦呼紫铜侧仄字同。
仄陋侧陋也，仄微侧微也， 汉书循吏传叙，及至孝宣，繇仄陋而登，至尊师古曰：仄古侧，字温子，升舜庙碑，感梦长睂，明敭仄陋，即用虞书明侧陋语也，说苑臣术篇，晏子曰：婴仄陋之人也，亦同晋书，五行志后本仄微，非所宜升，亦即侧微字。
日稷，日昃也 ，易丰卦日中，则昃释文云：孟喜本作稷，谷梁传【定十五年】，戊午，日下稷，乃克葬，释文云：□也，左氏作□，子太，君子应以大稷，注稷日将暮也，纬书尧沈璧于洛退，候至于日稷，灵台碑，日稷不夏，郙阁颂，劬劳日稷，费凤别碑，干干日稷，皆以稷为昃，读书通云：齐，鲁，皆有稷门，即侧门也，侧昃义通。
不恻不测也 见启法寺碑
福阳子，偪阳子也， 左传，晋伐偪阳，以偪阳子归，汉书古今人表作福阳，子师古曰：即，偪阳子也，偪福皆谐畐声，其音本通，故可借。
差贷差忒也， 礼记月令季夏之月，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷，释文音他得反，吕氏春秋，五月，纪作忒书洪范衍忒，史记宋微子世家作，衍貣贷貣，并与忒同。
尅长尅君克长，克君也 诗，大雅本作克衡方碑，变用尅按，说文力，部勀自强也，从力从克刀部无克，字克长，克君之克，义当用勊，古通用克隶书，变力作刀，讹也，广韵，勊克并收克注，克己又必也杀也，急也，仍是克勊二字之义玉篇，又有尅字，变从寸皆非。
克日刻日也 齐书王延之传，延之家训方严，不妄见子弟，虽节歳问讯，皆先克日，克谓先期豫定也，义与刻日同克，又与刻同后汉书钟离意解，徒桎梏，恣所欲过，与克期俱至，三国志吴贺齐传注引江表，孙权曰：谨以克心，非但书诸绅也，克期克心，亦刻期刻心也。
囗国也， 字彚云，商子弱民篇，民弱囗彊，囗彊民弱，有道之囗，务在弱民，古国字皆作囗，苍颉所制也，今文国从囗，从或义取戈守，囗下一地也，内囗而外，又囗复矣。且鲧始造城，仓颉在鲧之先，岂有戈守囗之事，按今商子多刻作国不作囗，未知梅氏所据，何本说文？囗音围字书，皆未有作国字解者，亦未知梅氏，此说何据？
锲薄刻薄也， 后汉书刘陶寛锲薄之禁，注锲刻也，音口结反，按左传【定九年，】尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，战国策，锲朝渉之胫，荀子劝学篇，锲而舎之朽木不折，锲而不舎金石可镂，晋乐府锲臂饮清血，皆借锲为刻，其音亦，即读如刻，不必读，如锲本字，□结反也，锲既通作刻，又省作契，亦与刻通，吕氏春秋察今篇，楚人有涉江者，其劒自舟中坠于水，遽契其舟，曰：是吾劒之所从坠，后汉书张衡传应闲云，斯契船而求劒，守株而待兔也，契亦刻字。
犆特也， 礼记王制，天子犆礿，又诸侯礿犆释文，犆音特少仪丧，俟事不犆吊，释文作特，云本又作犆，犆即特字，繁阳令杨君碑，大司农刘佑，犆复表列，亦以犆为特。
螟，蟘螟螣也， 诗小雅大田，去其螟螣，释文云：螣，说文作蟘，今本说文引诗作蟘从虫，从贷与释文所引说文微异，尔雅释，虫亦作蟘，左传疏【四年，】引尔雅则作蟘唐公房碑，去其螟，蟘与释文正同五经文字亦作蟘说文，尔雅之异，盖古今本刻有不同耳。从贷从貣其声则俱谐也。
墨墨嚜嚜，嘿嘿默默也， 史记商君，武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡，战国策墨墨之化，惟大君能之，汉书田蚡，故婴墨，墨不得意，孙叔敖碑，其思常墨墨，皆以墨为默，又史记贾生，于嗟嚜嚜兮，商书说命恭默，思道古文尚书作恭嚜，汉娄寿碑，嚜有成，魏受禅，表寛容渊嚜又皆以嚜为默，又汉书匡衡，衡嘿嘿不自安，战国策政，独安可嘿然而止乎？史记刺客荆轲嘿而逃去，嘿亦与默同，又后魏孝文皇吊比干墓，文一作□□。
儒默儒墨也 见太公吕望碑
来服萝卜也， 韵防云：芦菔，一名来服，言为来麰之所服也？按：尔雅释草葖芦萉，郭注萉宜作菔，释文云：芦郭音力，何反谢音力吴反，邢疏云：今谓之萝菔是也。芦菔之为来服，当亦由音近通用，未必有义韵，防云来麰，所服此解，恐未可据。
扶服蒲服，蒲伏扶伏，匍百匍□，匍匐也 诗，大雅生民诞实，匍匐释文云：匍本亦作扶匐，本亦作服。礼记檀弓引诗邶风谷风，扶服救之，今诗作匍匐，汉书霍光，中孺扶服，叩头扶服，即匍匐之音义，其字则皆假借用之耳，又作蒲服，史记范雎，膝行蒲服，又作蒲伏淮隂侯俛出袴，下蒲伏文，枚乗七发蒲伏连延，又作扶伏左传，【昭二十一】，射之折肱，扶伏而击之，释文云：本或作匍匐，同皆一义也，通雅曰：俯伏轻唇，匍匐重唇，故古人之字，通转丁度，又作匍□邝氏曰泰和钟铭髙引有庆匍百四方，言四方匍匐归命也，百亦借音作匐。
或乱惑乱也， 汉书髙五王忠臣进谏，上或乱不听，或通作惑，孟子无或乎？王之不王也，后汉书班彪，班固东都赋以变子之或志，【文选作惑，】史记，贾谊鵩鸟赋，众人或或兮，好恶积意；【汉书文选皆作惑惑】，皆与惑同，荀子不茍篇，谁能以已之僬僬受人之掝掝掝掝，亦与惑惑同。
投核投劾也， 樊敏碑，投核长驱，隶释云，以核为劾按，后汉书范滂滂奏，刺史权豪之党二十余人，尚书责滂所劾猥多，疑有私，故滂覩时方艰，知意不行，投劾去，劾者劾人之状，投劾谓自投其劾状而去，今凡去官者，漫曰：投劾非是。
汁邡什邡也， 王君乡道碑汁，邡王卿，按汉书地里志，广汉郡汁方县，应劭曰：汁，音十髙惠髙后文功臣表有汁防肃侯雍齿，师古曰：汁，音十防音方后汉书郡国志，广汉郡作什邡类篇云：什邡县名，什亦作汁。
揖瑞，楫瑞辑瑞也， 书舜典辑五瑞，史记五帝本纪，汉书郊祀志，魏封孔羡碑，皆用作揖，五瑞马融曰：揖敛也，师古曰：揖与辑同，汉书儿寛统楫，羣元张揖曰：楫聚也，臣瓒曰：楫当作辑，师古曰：辑楫与集三字并同，虞书曰：楫五瑞是也。其字从木，瓒曰：当为辑不通，同是师古一人所注汉书而揖与楫两处不同，未知孰是？楫揖？皆系通用，亦未见定当作楫也，又按史记，秦始皇纪琅邪台刻石文，普天之下，搏心揖志揖，亦当为辑字，皆不从木，何也？
集穆辑穆也 赵岐孟子注君臣集穆集与辑同营辑营葺也 见道因禅师碑
漯燥湿也， 郙阁颂，醳散闗之崭漯徙朝阳之平，即燥字，说见第四卷，广川书跋云：漯，当作湿隶辨云，说文湿从□，【音同显，又音他合反，】□从日，从丝累即□之省而讹，日为田耳，如显亦从□，绥民校尉熊君碑，显皆为与湿之为漯，正同汉书，景武昭宣元成功臣表有湿隂定侯昆邪地里，志霍去病，王莽皆作漯隂则湿漯本是一字，按燥湿之湿，说文本作湿，徐锴说文系，曰：今人不知有此湿，字以湿为湿，非是五经文字云湿，他帀反兖州，水名经典，相承以为燥湿之湿，汉书王子侯表湿成侯忠，景武昭宣元成功臣表，驷望侯冷，广以湿沃公士，告男子马政谋反，侯师古皆音它合反，即今孟子瀹济漯之漯，盖湿本水名，漯乃湿之省，本属一字，自后人以湿水之湿为燥湿之湿，音义并改而漯，乃専为湿水之本，字与湿，字音义，遂分此碑以湿既借为湿，因亦借漯为湿，故人莫得详，其相通之故也。
拱挹拱揖也， 荀子议兵篇，汤武之诛桀，纣也，拱挹指麾而彊，防之国莫不趋使注，挹与揖同，晏子曰：下车挹之，即揖之也，王禹偁竹楼记逺吞山光平揖江濑，亦以揖为挹，是二字，固通用也。
损挹损抑也， 荀子宥坐篇，此所谓挹而损之之道也，注挹退也，后汉书，光武纪陛下情存损挹，推而不居，即损抑也，魏书，彭城王勰其听，勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性，又履勤不惮，在功愈挹，挹皆同抑。
目击目及也， 庄子，田子方目击而道存，郭璞云：目裁往意，已达，盖借击为及也，后汉书郅惮，子张但目击而己晋书，葛洪于余杭山，见何幼道，郭文举目击而己各无所言，淮南子人闲训，将筑修城，西属流沙，北击辽水，击并同及。
不阖不合也， 战国策，范雎上秦昭王书意者，臣愚而不阖，王心邪？注阖同合，淮南子地形训阖，四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，阖亦与合同。
铛防闛鞈，闛閤闛，镗鞳也， 广韵，镗鞳钟声，史记司马相如上林赋，铿锵铛防，郭璞曰：铛防鼓音，汉书作闛鞈，师古注同，文字同汉书，李善注引毛诗曰：击鼓其镗，字书曰：□鼓声，闛与镗□与鞈，古字通，又晋书潘岳从子潘尼释奠颂序，铿锵闛閤，般辟俛仰摰虞，思游赋，闛兮识故居，字别义同，或云钟声，或云鼓声，各就字义释之，按诸赋颂，文义当如集韵合言，钟鼓声为是。
嘈嘈囋也， 博雅释诂，嘈声也，玉篇囋嘈囋也，嘈嘈，囐上同，皆音才，曷切是嘈？即嘈囋也，文陆机文赋务嘈囋，而妖冶注引埤苍曰：嘈啈声貌，啈与囋及囐同按博雅玉篇，字从卉，埤苍啈，字从幸，从幸者固是譌，文从卉者，亦未为是，说文木部字，古文作□，字之旁，当从□得声，观囐字亦与同体，可证也。□字隶书，混作羍【，音达】羍，字隶书，又混作幸故□字，遂有从幸作啈者，卉亦与□相近，故又譌作，此中辗转譌之，故踪迹甚微，世人莫肯究心，久之，遂成絶响矣。
椄武接武也， 李阳氷龚邱县令碑麟，椄武按说文，手部接交也，木部椄续木也，是交接与椄，续各为一字，今但通用接置，椄字不用，阳氷精于六书，故此碑犹从古用字，椄非别体，以今人少见，故亦存之，卷中如此类者，多有读者，须分别观之。
舟檝舟楫也 ，管子兵法篇厯水谷不须舟檝，淮南子主术训，舟檝所通，莫不宾服，檝即楫字。
辑濯楫櫂也， 汉书百官公卿表上林苑，有辑濯令丞，如淳曰：辑濯船官，师古曰：辑读与楫同音，集濯音集孝反，皆所以行船也，又元后立羽盖，张周帷，辑濯越歌，师古注同，又互见第四卷。
接要捷要也。 三国志，魏武帝纪注引孙盛异同杂语云：太祖博览羣书，特好兵法，抄集诸家兵法，名曰接要，即捷要也。左【僖三十二年，】郑伯捷，公羊作接，荀子大畧篇先事虑事，谓之接注接，读为捷速也，汉书，西域桑，羊与丞相御史奏言：故轮台以东，捷枝渠犁，皆故国注，捷接同二字，盖通用也。
慹服慑服也， 汉书朱博，以是豪彊，慹服，师古曰：慹音之涉反，即慑服也。按：说文慑失气也，服也，防心服也，皆之涉切，慹悑也之入切义虽分训，其实皆同，郝氏又谓詟服亦与此为一。
籋蹑也， 汉书礼乐志天马，歌籋浮云：晻上池，苏林曰：言天马上蹑浮云也，借籋为蹑。
马獦马鬛也， 皇甫诞碑马獦，初封按獦本音葛，古腊字有作臈者【见晏子春秋谏上】，腊与鬛形近，因亦借獦为鬛也。
汁洽叶洽协，给协洽也， 尔雅，释天歳名未曰协洽，史记厯书作汁洽【，一本作协，】天官书作叶洽，樊敏碑，同逢盛碑，作协给按汁，叶协三字，通方言协汁也自闗而东曰协闗西曰汁张衡西京赋五纬相汁，以旅于东井，李善注引方言作汁，叶也，郭璞曰：叶，和也，左思吴都赋，皆与謡俗汁，协律吕相应，注汁犹叶也，礼记月令注，黑帝叶光纪，释文云：叶，古本又作汁。
懐协懐挟也 后汉书方术序，天下懐协道艺之士，通雅云：即懐挟【艺字，一本作萟譌】。
蹀蹀躞也， 后汉书文苑，祢衡为渔阳参挝，蹀而前，蹀与蹀躞同。
挟洽浃洽也， 荀子儒效篇尽善，挟洽之谓神，注挟读为浃，浃周洽也，又礼论篇方皇周挟，注亦同诗，大雅使不挟四方，疏挟者，周匝之义，周礼天官，太宰县治象之法于魏，挟日而敛之，注从甲至甲，谓之挟日，释文云：本又作浃。
歙肩胁肩也， 后汉书张衡应闲曰：干进茍容，我不忍以歙肩，注，歙亦胁也。
寛侠寛狭也，长夹长狭也， 任伯嗣碑，徙侠就寛隶续云：以侠为狭，后汉书东夷东沃沮其地，东西夹南，北长注音狭，是又以夹为狭也？按：说文狭隘，字本作陜，犬部无狭，玉篇狭同狎，又云：今为阔狭，盖后人因陜字形与陜混，【音闪】，故别取狎字，重文以代陜，而因声借用，则又并及侠夹也。
侠路夹路也，郏河，夹河也， 华山亭碑，吏卒侠路隶释云：以侠为夹，任伯嗣碑，郏，河阻山，隶续云，以郏为夹，按公羊【哀，四年】注滕，薛侠毂，仪礼士丧礼，妇人侠牀东西周礼考工记注，今时钟乳，侠鼓与舞，吴大帝东兴，堤侠筑两城，诸侠字皆与夹同。
押至狎至也， 汉书息夫躬，羽檄重迹而押至文颖曰：押音狎习之狎，师古曰：押至，言其相因而至也，押与狎同。
押城压城也， 韩昌黎游太平公主山庄诗，故将台榭押城闉，注云：押一作压，盖借押作压也。
覂竭乏竭也， 唐书宋务光，公私覂竭，户口减耗，按汉书，武帝纪，夫泛驾之马，师古曰：泛，覆也，音方勇反，字本作覂，后通用耳。覂字形与乏近，故借作乏，此韵学集成所引唐书如此，今汲古阁，本已刻作乏，不作覂，未知集成所据何本。
别雅卷五