钦定四库全书    经部十
古音表       小学类三【韵书之属】提要
臣等谨案古音表二卷
国朝顾炎武撰音学五书之五也。凡分十部以东，冬钟江为第一，支脂之微，齐佳皆灰，咍为第二鱼，虞模侯为第三真，谆臻文殷，元魏痕寒，桓删山先仙为第四，萧宵肴豪幽，为第五戈，麻为第六阳，唐为第七耕，清青为第八，蒸登为第九，侵覃谈盐，添咸衔严，凡为第十，皆以平声为部首，而三声随之，其移入之字，与割并之部，即附见其中，考以古法，多相脗合，惟入声割裂分配，其说甚辩，然变乱旧部，论者终有异同，其门人潘耒作类音八卷，深为李光地榕村，语録所诟厉其滥觞，即从此书也，以与所着五书共为卷帙，当并存以具一家之言，且其配古音，实有足纠，吴棫以来之谬者，故仍録备防考焉，乾隆四十六年五月，  日恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官 臣 陆 费 墀
钦定四库全书
古音表卷上      昆山顾炎武撰
东冬钟江第一【举平以该上去入】
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷上>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷上>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷上>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷上>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷上>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷上>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷上>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷上>
古音表卷上
钦定四库全书
古音表卷下      昆山顾炎武撰
萧宵肴豪幽第五
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷下>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷下>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷下>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷下>
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷下>
蒸登第九
<经部,小学类,韵书之属,古音表,卷下>
古音表卷下
后叙
此书自剙始，至于卒业，二十年，所过山川亭障，无日不以自随，凡五易稾，而手书者三，亦已勤矣，然而久客荒壤，于古人之书，多所未见，日西方，莫遂以付之，梓人而诗本音十卷，则李君因笃不逺千里来相订正，而多采其言，若夫本说文正字体，酌古今之间，而手书之则张君弨与其二子叶，增叶箕，若二君者，亦儒林之防觏者也，其工费，则取诸鬻产之直，而秋毫不借于人，又区区之素志也，复惧末俗儇，恶好改窜，人书以自贾衒，刻成藏版名山，以待后之信，古者炎武书。
后叙
予纂辑，此书几三十年，所过山川亭鄣，无日不以自随，凡五易稾，而手书者三矣，然久客荒壤，于古人之书，多所未见，日西方，莫遂以付之，梓人故已登版而刋改者犹至数四，又得张君弨爲之攷说文，参羣书增辩正，酌时宐，而手书之二子，叶，增叶箕分书，小字鸠工，淮上不逺数千里累书，往复必归，于是其著书之难而成之之不易如此，然此书爲三百篇而作也？先之以音论，何也？曰：审音学之原，流也，易文不具，何也？曰：不皆音也，唐韵正之，攷音详矣，而不附于经，何也？曰：文繁也已，正其音而犹遵元苐，何也？曰：述也，古音表之别爲书，何也？曰：自作也，葢尝四顾歭防，几欲分之，几欲合之，久之，然后胪而爲五矣，乌呼！许叔重说，文始一终，亥而防之以韵，使古人条贯，不可复见，陆德朙经典释文，割裂删削，附注九经之下，其元本遂亾成之难，而毁之甚易，又今日之通患也，孟子曰：流水之爲物也不盈科不行，记曰：不陵节而施之谓孙，若乃观其会通，究其条理，无轻变改其书，则在乎后之君子，李君因笃每与予言诗，有独得者，今颇采之，以荅书附于末，炎武又书。