钦定四库全书     经部十
周秦刻石释音     小学类二【字书之属】提要
臣等谨案周秦刻石，释音一卷元吾丘衍撰衍，字子行，钱塘人，宋淳熙中杨文昺着周，秦刻石，释音一书载石鼓文诅楚，文泰山，峄山碑，至是，衍以所取琅琊碑，不类秦碑，不应收入，因重加删定，以成是书，前有至大元年，衍自序，谓石鼓以所蔵甲秀堂图谱，为之而削去，郑樵音训，又正诅楚文二字，合泰山，峄山石刻字，共为一卷，而仍其书名，又列诸家音注书评于后，其叙石鼓，次第与薛尚功杨慎本合而与今本异，其曰文几行，行几字重文，阙文几字者，即朱彞尊，据以编石鼓考者也，然其所谓阙文，几字者仍第，执一时所见之本而言，即潘迪音训与衍书，同作于元时，其音释，亦不尽同，葢金石之文，摹搨有明晦，装潢有移掇，言人人殊，不足异也，至所正诅楚文二字绊之，为缝其说，于古无所据，以文义字体，按之皆未可信，还之为遂，则还遂二字，诅楚文石本，板本皆无其文，不知衍所据何本，然衍距今日四百年，其所见之本，或有异同，未可执，今本相诘难，録备一说，要亦足广闻耳，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官 臣 陆 费 墀
周秦刻石释音原序
石鼓文前人，音辨多矣，然皆以断文连属，曲取意义，其字有不可识者，亦强为之辞，质诸真刻，或前后相逺十余字何其陋耶？余旧藏甲秀堂，小谱图画鼓，形随缺补字，以意想象则我车既攻，维杨及柳之句，不止乎此，因取真刻置几上，钱为文，以求章句叅，以薛氏欵识及古文苑等书，隠度成章因影得表其阙文，不敢以己意填补，依穆天子传例补以围方，其有重文亦注于右，不可识者，阙音，惟郑樵音训最为乖诞，因削去，不用音淳，熈间杨文昺以诅楚石鼓泰山，峄山碑作周，秦刻石释音，其琅琊之碑，不类秦文，亦与收入，佀未尽善，今皆删定，止存泰山，峄山刻字并二世，诏文正诅楚绊，【缝】遝，【遂】二字，共成一卷，仍以周秦刻石为题，号云至大，戊申，十二月，鲁郡吾丘衍序。
钦定四库全书
周秦刻石释音
元 吾丘衍 撰
周
石鼓文
一
而师      弓矢孔 庶左骖
滔滔是□【古□字】 不具夺□ 后具肝【吁】来其写尖【矢】具 来乐天子 来嗣王始古我来
右文十行，行七字，末行三字，成文作重文者三，阙四十二。
二
水 □【导】 既平 既止喜【嘉】□□【则】里天子永宁日佳丙申 其用□ 马既申敕康康【肃】 驾左骖防防□□【遫】扯 女不□ 霾 公谓天 余及如周【害】不余及
右文十五行行五字，末行四字，成文作重文者七，阙二十一。
三
田车既安，鋚勒馯馯，众【从】，既简左旛，旛右騝，騝防隮于邍我戎止，□【射】，宫车其冩秀弓寺□【射，】麋豕孔，麀鹿雉兎，其 又【有】□，【绅】其□，【奔】大 ，出各亚畀，执而勿矤，多 防，防【轹】君子，乃【逌】乐。
右文十行，行七字，末行六字成文，作重文者，四阙七四。
銮车 华敕真【填】  弓孔硕彤矢   马□【语借】
【上马二字，】其冩六辔骜骜，□孔，□□抟抟，□车载□，徒如章邍湿，【隰】隂阳【趣】，六马射之，□【族】防，【徐】如虎兽，麀如  ， 多贤迧，【狥】禽 ，兎允异。
右文十，行行六字，末行五字，成文作重文者，九阙七五。
汧殹【也，】沔沔防□【皮】淖渊，鰋鲤处之，君子□之澫，澫【漫】，又魦其斿，□□帛【泊，】鱼，【洛】其葅，【爼】氐，鲜黄帛，其鳑又鳑，又【白】，其□【豆】孔庶，羉之□□，□；□，□，□，【，遄，】其鱼佳可佳，鱮佳鲤，可以□之，佳杨及栁。
右文九行，行七字，末行五字，成文作重文者六，无阙字。
六
□走防防马□【荐】哲，若【微】雉，立其一之。
右文五行行五字作重文者一阙多不成文
七
猷乍邍乍 ，□，遄，我辞【洽，】除帅，□【序，】□【□，】为卅里。
微徼徼逌□【罟】□【防】柞棫其 防□【格】□□【庸】鸣 亚箬其□【蕐】 为所斿□【防】 篮□防□ □【阙音】
右文，十一行行五字，末行二字，成文作重文者二，阙十。
八
车既工，马既同，车既□，马既□，君子鼎，鼎邋邋员斿，麀鹿速速，君子之求□，【首】弓，弓兹防寺，其特，其来趩趩，，，□，□，【音义未详。】即即时麀鹿，趍趍其来，□既其朴，其来防防射其□【音义，未详】蜀。
右文十一行行六字成文作重文者十阙一
九
□□霝雨，□迄涌，盄防□，君子即□□汧，殹洎洎凄凄舫舟卤，防 自□徒□汤，汤佳舟防□或隂或阳极。
【楫】深防户于水一方勿 止其奔其□ 其叓
右文十一行行六字成文作重文者四阙十三十
吴人怜□ 朝夕敬 载载北勿□【音奄】勿伏□毕而出 □用大祝□【享】□寍逢□孔□【囿】麀鹿麌麌其麀鹿□□【疃】天   求又   是
右文十行，行八字，末行二字，成文作重文者五，阙三十五。
【文内以为我者，郑云亦作迕，并误驱也，下皆同，今按王存义切韵，音吾盖，吾字亦可借作我字，用以辛文我车既攻，我马既同，求之薛氏，音我之说得之矣，】。
【又诅楚文我作□即此字省文益无疑矣】
秦
诅楚文【诅楚，文三大沉久湫，文三百一十八字，惟首称不显，大沉久湫，后皆无不显字，巫咸文三百二十六字，亚驼文三百二十五字，楚师，下无且字，亚，音乌殹作也，内熊相疑，即怀王叶，少蕴云】。
久湫
又【通作有】，秦嗣王敢用吉玉。□璧使其宗祝邵鼛布，愍告于不显，大沉久湫防底，楚王熊相之多，辠【罪，】防我先君□公及楚成王实戮力，同心两邦，若一绊防□，【防】□，【姻】袗，以齐盟曰：□【叶】万子孙毋相为不利，□【亲】卬，【仰】大沉，久湫而质焉，今楚王熊相康回无道，滛佚甚【湛，】乱宣奓，【侈】□，【竞】从【，纵】变输，【渝】盟，刺内之，虣虐不姑，【巫咸亚，驼作辜，】刑戮孕妇，幽刺□□拘圉，其叔父防者【诸后同】冥室，椟棺之中，外之则冒改久心不畏，皇天上帝及大沉，久湫之光，威神而兼倍，十八世之诅盟，率者侯之兵官防临，加我欲刬，伐我社稷，伐烕【防，】我百姓，求蔑法，皇天上帝及大沉，久湫之防，祠圭玉羲，【犠】牲，逮取【，我】边城，新【音，皇】及□【音于】长，□不敢曰可，今又悉兴其众，张矜怀【于力】怒，□甲底兵奋，士盛师防偪，□竞【境，】将欲复其□，【凶】迹，唯是秦之羸，众敝赋□，【鞹】防，【音俞，】栈舆礼使，介老将之防，救殹【也，】亦应□【受】，皇天上帝及大沉久湫之，威灵徳赐克剂楚师，且复畧我边城□数【上声，】楚王熊相之，倍盟犯诅箸，【着】者，【诸】石章防盟，大之威神。
【诅楚文，一□先得告，巫咸文凤翔，东坡尝赋诗旧在府辞，□皇时归御府，次得告久，湫文于渭，时蔡挺帅平凉，擕之以归，在南京，蔡氏□于浩，得告亚驰，文在洛阳，刘驼家，其词则一，惟神异号施宿】，巫咸【文与久湫同，惟易神名曰巫咸】。
亚驼【文与巫咸同惟易马神名曰亚驼】
始皇封山刻石【十七一字后同】
皇帝临立，【位】作制明法，臣下脩饰廿，【音入，】有六年，初并天下，内不賔服，亲【巡】逺黎登兹泰山，周览东极，廵【从】，臣思□【迹，】本原事业，柢诵功徳治道运行者，【诸】产得宜，皆有法式，大义着明，陲【垂】于后嗣，顺成勿革，皇帝躬听，既平天下，不懈于治，夙兴夜寐，逮设长利，专隆教诲，训经宣达逺近毕理咸承圣志，贵贱分明，男女体顺，慎遵职事，昭隔内外，靡不清净，施于后嗣，化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒。
二世【七十九字】
皇帝曰：金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻辞不称始皇帝，其于久逺也如后嗣为之者，不称成功盛徳丞相臣斯，臣去疾御史大夫臣徳昧死言：臣请具刻诏书，金石刻，因明白矣，臣昧死请，制曰：可。
绎山
皇帝立国维，初，在昔嗣，世称王讨伐乱逆，威勭【动，】四极武义，直方戎臣奉诏经时不久防，六暴强二十有六年，上荐髙号孝道显明，既献，泰成乃降，专恵寴【，亲】逺方登于绎山，羣臣廵者，咸思攸长，追乱念世，分土建邦，以开争理功战，日作流血于野，自大古始，世无万数，阤及五帝，莫能禁止，今皇帝一家天下，兵不复起，熘害防除黔首，康定利泽长久，羣臣颂畧□此乐石以着经纪。
二世诏同前
音注书评
石鼓音
首卷石鼓音大畧氏本同次第用，薛本次王厚之序，末云：自苏朂以下为之说者，畧书于后苏，朂【周度支尚书，邳公绰曾孙，贞观中，位吏部侍郎，驸马都尉】。
世咸言笔迹存者，李斯防古，不知史籀之迹，近在闗中又云虞禇欧阳共称妙墨。
李嗣真书后品【髙宗武后世】
苍颉造书，鬼哭廪廪，史籀堙防，陈仓借甚，秦相□铭，烂若野锦，钟张羲，献，超世品。
张怀瓘书断【，唐处士张怀素作书，断卷开元中勅改命怀瓘】。
按籀文者，周太史史籀之所作也。与古文小异，后人以名称书，谓之籀文七畧曰史籀者，周时史官教学童书也，与孔子璧中古文体异，甄丰定六书，二曰竒字是也。其迹有石鼓文存焉，盖叙宣王畋猎之所作，今在陈仓，县李斯小篆，兼采其意。
又讃曰：仓颉之嗣，小篆之祖，以名称书遗迹石鼓，又云：史籀，又作籀文，其状惟正体则石鼓存焉，乃开阖古文，愓其蹙锐，但折直劲迅，有如镂防，而端姿旁逸，又婉润焉，若取于诗人，则小雅之颂也亦谓楷曾髙字书渊薮，故使小学者渔猎其中。
窦臮述书赋【至徳中】
篆则周史籀，秦李斯汉则蔡邕当代称之，俱遗芳刻石，永播清规，籀之状也。若生动而神，慿通自然而无涯逺则虹绅结络，迩则琼树离披，又云：周、秦、汉之三贤，今日验之所先，石虽贞而云亡，纸可寄而保传。
窦防注云：【大厯十年注】史籀，周宣王时，史官着大篆教学童，岐州雍城南有周宣王，猎碣十枚，并作鼔形上有篆文，今见打本，吏部侍郎苏朂叙记卷首云，世咸言笔迹存者，李斯最古，不知史籀之迹，近在闗中即其文也，石寻毁失时，见此本传诸好事。
徐浩古迹记
自伏羲画八卦，史籀造文，李斯作篆书程邈起法王，次仲为八分体，汉章帝始为章草名，厥后流传工能间出，史籀石鼓文崔子玉篆，吕望张衡碑，李斯峄山，防稽山碑，蔡邕鸿都三体石经八分，西岳光和，殷华冯敦等数碑，并蔡中郎章草，并为旷絶。
杜甫赠李潮八分小篆歌
仓颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云，陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分，秦有李斯汉，蔡邕，中间作者寂不闻，峄山之碑，野火焚枣木，传刻肥失真苦县，光和尚骨立，书贵瘦硬方通神，惜哉！李，蔡不复得，吾甥李潮下笔，亲尚书韩择木骑曹，蔡有邻，开元已来，数八分，潮也，奄有二子，成三人，况潮小篆，逼秦相快，剑长防森相向八分，一字直百金，蛟龙盘拏肉屈强，吴郡张颠夸草书，草书非古，空雄壮，岂如吾甥不流宕，丞相中郎丈人行，巴东逢李潮逾月，求我歌，我今衰老，才力薄潮乎？潮乎奈尔何。
韦应物石鼓歌
周宣大猎兮岐之阳，刻石表功兮炜煌煌，石如鼓形，数止十，风雨缺讹苔藓澁，今人濡纸脱其文，既击既埽，白黒分忽开满，卷不可识，惊潜动蛰走云云，飞喘逶迤，相糺错，乃是宣王之臣史籀作一书遗，此天地间精意长存，世冥漠，秦家祖龙还，刻石碣石之罘，李斯迹，世人好古犹法传，持来比此，殊悬隔。
韩文公石鼓歌
张生手持石鼓，文劝我试作石鼓歌，少陵无人，谪仙死才薄，将奈石鼔何周纲凌迟，四海沸，宣王愤起挥，天戈大开明堂，受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨，搜于岐阳，骋雄俊万里，禽兽皆遮罗镌功，勒成告万世，凿石作鼔隳嵯峨，从臣才艺，咸第一简选，譔刻留山阿，雨淋日炙，野火烧鬼物，守防烦防，诃公从何处得纸？本毫髪尽偹无差讹，辞严义宻读难晓，字体不类，与蝌年深，岂免有缺，画快剑砍断，生蛟鼍，鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯，金绳铁索，鏁纽壮，古鼎跃水，龙腾梭陋儒编诗不收入二雅，褊迫无委蛇，孔子西行不到，秦掎摭星宿，遗羲娥嗟予好古，生苦晚对，此涕泪双滂沱，忆昔初防，博士徴其年始改称元和故人从军，在右辅为我量度，掘臼科，濯冠沐浴，告祭酒如此，至宝存岂多氊包席裹可立致，十鼓只载数骆驼，荐诸太庙，比郜鼎光价，岂止百倍，过圣恩若许，留太学诸生讲解得切瑳，观经洪都尚填咽，坐见举国来奔，波剜苔剔藓露，节角安置，妥贴平不颇，大厦深檐，与盖覆经歴久逺期无他中朝，大官老于事，讵肯感激？徒媕娿牧童敲火牛，砺角，谁敢着手为摩挲，日销月铄，就埋没六年，西頋空吟哦，羲之俗书，趂姿媚数纸，尚可博白鹅继周八代争战，罢无人收拾，理则那，方今太平幸无事，柄用儒术，崇丘轲安能以此上论列，愿借辩口如悬河，石鼓之歌止于此，呜呼！吾意其蹉跎。
周越法书苑
石鼓文谓之，周宣王猎，碣共有十，鼓其文，则史籀大篆也，年代斯逺字多讹缺，旧存岐山，石鼓村，今移置凤翔府夫子庙。
乐史太平寰宇记
凤翔天兴县南二十余里，石鼓文，其形如鼓，其数有十，盖纪周宣王猎之事，其文即史籀之迹，唐贞观中，吏部侍郎苏朂记其事云，虞禇欧阳共称妙墨虽嵗久讹缺然，遗迹尚存，可观。
欧阳修集古録防尾【阙】
赵明诚金石録防尾
右石鼓文世传，周宣王刻石史籀书，欧阳文忠公以谓：今世所有，汉桓灵时，往往而在，距今未及千载，大书深刻，而磨灭者，十犹八九，自宣王至今实千有九百余年，鼓文细而刻浅，理岂得存？以为可疑，余观秦以前，碑刻如此鼔及诅楚文泰山，秦篆皆麤，石如金，世以为碓臼者，石性既坚顽，难坏，又不堪他用，故能存至今汉，唐后碑碣，石虽精好，然亦易剥缺，又往往为人取作，石础之类，盖古人用意深逺事事有理类如此，况文辞字画竒古决非周以后所能到，文忠公亦以谓非史籀，不能作此论是也。
苏东坡后石鼔歌
冬十二月，岁，辛丑，我初从政，见鲁叟旧闻石鼓，今见之，文字郁律，蛟蛇走细观，初以指画肚，欲读嗟，如钳在口，韩公好古，生已迟，我今况又百年后，强寻偏旁推防画时得一二遗八九，我车既攻，马亦同其鱼，维鱮贯之，柳古器，纵横犹识，鼎众星错落，仅名斗糢，糊半已似瘢，胝诘屈，犹能辨跟肘，姢姢缺月隠云雾濯濯，嘉禾秀稂莠，漂流百战，偶然存独立，千载谁与友？上追轩颉相唯诺，下揖氷斯同，鷇防忆昔周宣歌鸿雁，当时籀史变，蝌蚪厌乱，人方思，圣贤中兴，天为生耆，耉东征徐方，阚虓虎，北伐山戎，随指嗾象胥，杂沓贡狼，鹿方召聫，翩赐圭卣，遂因鼓鼙思将帅，岂为考击，烦蒙瞍何人作颂？比崧髙万古斯文，齐岣嵝勲劳至大不矜伐，文武未逺犹忠厚欲寻年岁无甲乙，岂有名字记谁，某自从周衰，更七国竟，使秦人有九有，扫除诗书，诵法律，投弃爼豆，陈鞭杻当年，谁人佐祖龙，上蔡公子牵黄狗登山，刻石纪功烈，后者无继前，无偶皆云，皇帝巡四国，烹灭强暴，救黔首六经，既已委灰尘，此鼓亦当遭击掊，传闻九鼎沦泗，上欲使万夫沈水取暴君，纵欲穷，人力神物，义不污秦垢，是时石鼓何处避？无乃天公令鬼守兴亡百变，物自闲富贵，一朝名不朽，细思物理，坐叹息，人生安得如汝夀。
张师正倦游録
古之石刻存于今者，唯石鼓，本露处于野，司马池待制，知凤翔府，日辇置于府学之门庑下，外以木櫺防之，其石质坚顽类，今人为碓硙者，古篆刻缺，可辨者几希。
姚氏残语
温彦威，使三京得伪，刘词臣马定国文云：石鼓，非周宣王时事，乃后周文帝猎于岐阳所作也，史大统十一年猎于白水，遂西狩岐阳。
郑樵石鼓音序
石鼓十篇，大抵为渔狩而作，甲言，渔乙丙丁戊己庚辛壬癸言狩，乙癸言除道，皆言为田狩而除道，戊言，策命诸臣己言享社而皆有事丁言，田狩也，辛言渔狩而归也，十篇而次，以十日后人之次也，石鼓不见称于前代，至唐始出于岐阳，先时，散弃于野，郑余庆取置于凤翔之夫子庙而亡其一，皇祐四年，向传师求于民间而得之，十鼓，于是乎足信，知神异之物，终自合耳，大观中，置之辟雍，后复取入保和殿，经靖康之变，未知其迁徙否？世言石鼓者，周宣王之所作，盖本韩退之之歌也，韦应物，又谓文王之鼓于宣王，而刻诗，不知二公之言，何所据见？然前代皆患其文难读，樵今所得，除漫灭之外，字字可晓，但其文不偹，故有得而成辞者，有不得而成辞者焉，然篆书之始大，槩有三皇颉之后，始用古文，史籀之后，始用大篆，秦人之后，始用小篆，樵自续汗简，攻古尚书，纂分音之韵作，象类之书，其于古今文字，粗识变更，观此十篇，皆是秦篆者，小篆也，简近而易晓，其间有可疑者，若以也为殹，以承为防之类是也。及攷之铭器，殹见于秦，斤防见于秦权，正如作越语者，岂不知其人生于越，作秦篆者，岂不知其人生于秦乎？秦篆本于籀，籀本于古文石鼓之书，间用古文者，以篆书之所本也，秦人虽创小篆，实因古文籀书加减之，取成类耳，其不得而加减者，则旧文也；或曰石鼓，固秦文也，知为何代之文乎？曰：秦自恵文称王，始皇称帝，今其文有曰：嗣王有曰：天子天子可谓帝，亦可谓王，故知此则恵文之后，始皇之前所作也，或曰：文则尔也，石鼓何义乎？曰：古人制器，犹作字也，必有所取象，若尊若彛，若爵之类是也。皆是作鸟兽形而自其口注，其受大者，则取诸畜兽，其受小者，则取诸禽鸟，先儒不达理于尊，彛则妄造，不适用之器，而画以鸟兽形，爵虽象爵，而又不适用，宣和间所得地中之器为多，故于古而铸祭器，因以赐大臣，其制作不类于常祀之器，应知先儒之说，多虚文也。近陆氏所作礼象，庶几于古乎？其于礼图，固有间矣，款识之用，则亦如是而取诸器物，商人之识，多以盘周人之识，多以鼎盘，鼎虽适用之器，然为铭识之盘鼎，不必适于用也，但象其器之形耳，石鼓之作，殆此类也。呜呼！鼎鬲逺矣世变风，移石鼓者，其立碑之渐与，然观今中原人所得于地中之物，多是铜鼓，其间有有文字有无文字者，然皆作鼓形，此又由其风俗之所用也，南粤多铜锡，故其鼓以铜岐周，多美石，故其鼓以石，此又由其土地之所出也，或言楚，蜀中之地，其间亦有得铜鼓者，南粤与楚，蜀，北连岐雍，岂其所习尚者多同欤。
胡世将资古绍志録
右周宣王石鼓文，欧阳公集古所，録其文可见者四百六十有三，磨灭不可，识者过半，今资古所，録其文可见者四百七十有四，磨灭不可识者十二三，盖余先世所藏本犹在集，古之前也，欧阳公尝疑此文初不见称于前世，至唐人始盛称之，而以韦韩二君为首，又谓隋氏藏书最多，其志所録，秦始皇刻石，婆罗门外国书皆有，而独无石鼓，遗近録逺不宜如此，余按唐章怀太子贤注汉书，邓隲传，遭元元之灾，引岐阳石鼓文凡重言者皆为二字，然则唐人称石鼓文，盖有在韦韩二君之前者又贤，生去隋才五六十年之间，不应是时有此文，而隋独无有，特藏书志，偶不及耳，国朝，崇宁中，蔡京作辟雍，取十鼓置讲堂后，余尝见之，辟雍废徙置禁中，而岐下有摹本，殊失古意，并録之以见三代书踪，非世摹写所能及也。
石鼓音
石鼓诅楚音，皆直宝文阁临川王公顺伯所为书也，公稽古成癖，至防渴饥，石鼓攷辨，尤为精诣，盖自南渡以还，故家之藏絶不多见况摹有精粗，故亦艰得佳本，叅校同异宿乗传海濵賔朋罕至，时寻翰墨，拂洗吏尘，以先后得于北方，及石林叶氏本订其笔意，粗得一二乃略仿古人入行足成，是书如诅楚，文山谷先生，浮林张公，皆甞有释王氏，寻访未获，比岁里居，得石林三文音释颇备，又顷从互市，得朝那碑阴有毕造，记徙置宋城县治，是岁，盖绍兴八年，也先一岁为丁巳，金人既废，刘豫至己未正月，甞归我河南，陜西地碑云嵗在敦牂则戊午嵗也其意盖不肯用彼年号，故为此间岁月，皆并録之，异时中原扫清犹可，按图问此石之在否也？呜呼！自周至战国，遗文见于金石者，不过三数，祐陵悉萃之，保和宝防甚至，至用金填鼓，文以絶摹拓，一旦烽烟扰攘，四海横流，泯焉，无复遗踪，良可哀叹，此书之刻，使好古者相与读之，犹足想絶学于千载，穆王吉日癸巳，诸家所记，皆言在赵州，州廨石林，跋乃以政和五年，归内府矣，其说为信，因附卷末，庶广异闻，第石林诸跋，其间亦有譌舛而无别本，可证者，不容臆决，姑俟知者正之？嘉定六年，重五日，吴兴施宿书。
吉日癸巳刻防语
賛皇县檀山，上有穆王石刻四字，吉日癸巳，笔力遒劲，有剑防弩张之势，地荒且僻，歴数千年，鲜有知其竒古而往寓目者，雨激风射，日销月铄，几何其不遂湮灭，广平宋公，嘉祐四年秋九月，自亳社之镇，镇阳赵，其属郡也，过赵日寻访，此字于士大夫间，尔后郡守王君使县人，寻访得之，岩石之上，令刘庄者，因督工凿取辇置归我，时人始惊伟，观者日盈集，又従而摹写者，亦何可支哉！噫！在寒山絶壁昧昧然，人不知识，埋没数千年，因宋公一言，今遂出幽晦，取爱重于时，石虽不能言其亦感公之知，荷公之徳矣中祐昔闻其妙，近幸权守于此，而覩其真，且惧经歴久逺一旦圯剥，几坠于地，失前古妙絶之迹，乃俾鬭石糊灰，括以坚木，镵防事石而防置之覆盖固防，庶永存而无弛，时五年孟夏廿一日权郡事，李中祐记竝题额。
刘仁本石鼓论
石鼓，文始不见称于前代，自唐韦应物韩昌黎，以为周宣王时，史籀作，后人因之，遂纷然附防，以资博古，殊无证据，余谓宣王中兴，田狩选徒，备见于车攻，吉日之诗，当时刻石宜不舍此，而他取也，昌黎云，孔子西行不到，秦掎摭星宿，遗羲娥，岂吉日车攻，乃星宿而石鼓文反，比羲娥乎？况书取秦誓诗録驷铁车粼等篇，使秦地有石鼔文孔子何乃删去而遗之乎？设若诚为宣王，故物距今二千余年，秦汉碑碣，往往磨灭殆尽，岂石鼓露立，野处肤剥细文，而独不尽泯乎？欧阳文忠公，固疑其非，宣王时事，而郑夹漈，博考字学，以为先秦之书温彦威，使三京，又知其为西魏文帝大统十一年，西狩岐阳所作，则非史籀书文明矣，不然，乃好事者蹈袭雅诗，模仿籀文，以欺后世如张霸伪古文书，张天觉作三坟，皆此类也。天台熊仁本识。
邵庵虞先生石鼓序略
大都国子监文庙石鼓十枚，其一已无字，其一，但存数字，今渐澷，灭其一，不知何代人凿为臼，而字却稍完，此鼓据传闻，徽宗时，自京兆移置汴梁，贵重之，以黄金实其字，金人得汴梁竒玩悉辇至燕京，移者，初不知此鼓为何物？但见其以金涂字，必贵物也，亦在北徙之列，置之王宣抚家，王宣抚宅后为大兴府学大徳之末集为大都教授，得此鼓于泥土，草莱之中，洗刷扶植足，十枚之数，后助教成均言：于时宰得兵部差，大车十乘，载之于今，国子学大成门内，左右壁下各五枚，为砖坛以承之，又为疎櫺而扃鐍之使可观，而不可近，然三十年来摹搨者，多字画比，当时已多漫灭者，然移来时已不能如薛尚功，钟鼎欵文所载为多矣，大抵石方刓而髙略似鼔耳不尽如鼓也，至正改元，十一年，虞集偶与表弟杨怀及此遂书之。
好古斋铭
今人以古人为古，古人自以为今也，今人以今为今后人则谓之古矣，今之谓古，自人而论之，无定名也，天地日月之运同也，人物生生之理同也，何必以古为好哉！古有圣神睿智之人出焉，开物成务，以前民用，而今则无也，不知好之则无以尽吾心之妙，以究其知能之至者也，是故知而好之者，在乎其人焉，呜呼！人之当知，当好者亦大矣，抑书之为艺，古者小学之时，已学焉，后世腐儒鲰生，皓首而不知讲，予友生曹南，吴志淳主一独好之，自大小篆，至于书精好古人之制作，朝夕不倦，今天下一家逺迩无间其游京师，从容四方，凡得秦，汉以来石刻墨，本累百数十不厌合，故学之保藏，民间之遗逸，几至满家，至其所自为书，深耻俗谬，必以髙古为则艺成一家，当为盛世之所不可缺者，故以好古题其斋而为之铭曰：
于皇神羲，肇画竒耦文字乃生鸟迹科斗，取象祭器，金石斯兴，形埶神气随时，降升先秦先汉制作，犹在东都，及魏璀璨，后代阳氷铉，锴神逸情，超张有晚出，篆法寥寥，李唐书，华美精赡，虽欲从之，质朴徙念，惟主一氏，惟古为师，执法不回，莫患不知为员，以规画方，以矩防直，准平勿怪，勿怒，山川风云，草木走飞，各适性情，沛然发挥，惟此文字，道之攸寄，因流遡原知希益贵，【雍虞集】。
掲曼硕赠呉主一书行
曹南吴君主一妙年，力学能文章，尤工书，近自豫章以职事至京师，遇余剧谈，竟日忘去，忽以别告，令人惘然诗以奉送。
国朝分，谁最长赵虞姚萧范与杨赵公温，温绍中郎虞公格格，追钟梁姚萧，二公撼中邦，岂以笔法窥汉，唐萧守髙尚姚文章，范公清遒，不可当，纵横石经，兀老苍杨侯，起家自洛阳华山之碑，早擅塲旁出，防入无留藏，曹南吴氏俊且良，古意飒飒浮筐箱，商盘周鼎，俨作行刓圭，削角伏景光，宜伸而缩，圆使方外，若椎鲁中，抑扬趋新骛，巧纷披倡，欲辨辄止，心孔伤。
周秦刻石释音
跋
夫周秦刻石者，宋淳熙间，杨文昺氏盖尝释音云，后删定于吾氏子行，遂统于学古编耳，鲲恐其世代绵逺文昺之善，湮没焉，乃别刻，嘉靖十年，重光单阏，辜月望日，崧少山人，鲲申志。
周秦刻石释音