钦定四库全书     经部十
唐韵正        小学类三【韵书之属】提要
臣等谨案唐韵正二十巻
国朝顾炎武撰音学五书之四也；其书以古音正，唐韵之讹，凡韵中之字今音与古音同者，即不注其不同者，乃韵谱，相传之悮则注云：古音某，并引经传之文以证之，其一韵皆同，而中有数字之误，则止就数字注之，一东是也。一韵皆误，则毎字注之，四江是也，同者半，则同者注，其略不同者，注其详，且明其本，二韵而误并为一，五支是也。一韵皆同，无误则不注二，冬三钟是也，葢逐字以求古音，当移出者，移而出，当移入者移而入，视他家谬执，今韵言古音，但知有字之当入，而不知有字之当出，以至今古，纠牵不可究诘者，其体例，特为明晰，与所作韵，补正皆为善，本然韵补，误叶古音，可谓之正，至唐韵，则本为四声而设，非言古韵之书，声随世移是，变非误槩，名曰正于义，则犹未协焉，乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官 臣 陆 费 墀
钦定四库全书
唐韵正卷一      昆山顾炎武撰
【凡韵中之字今音与古音同者，即不复注，其不同者，乃韵谱，相传之误，则注云：古音某，并引经传之文以正之，其一韵皆同，而中有数字之误，则止就数字注之，一束是也，一韵皆误，则每字注之，四江是也，同者半不同者，半则同者，诖其畧不同者注其详，且明其本，二韵而误并为一，五支是也。一韵皆同，无误则不注二，冬三钟是也，余仿此】。
上平声
一东
弓【居戎切】
【古音肱， 诗大叔于田三章，抑释掤忌，抑鬯弓忌，小戎三章，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢， 采緑三章之子于狩，言韔其弓，之子于钓，言纶之绳， 閟宫五章，公车千乘，朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒增增，戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，左传庄二十二年，诗曰：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋， 楚词，九歌国殇，带长剑兮挟秦弓，首虽离兮，心不惩诫，既勇兮又以武，终刚强兮不可凌，身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄，灵字不入韵，韩非子扬权篇毋防而弓一，栖两雄 ，汉枚乘七发将为太子，驯骐骥之马，驾飞軨之舆，乘牡骏之乘，右夏服之劲箭；左乌号之雕弓， 宋吴棫韵补曰：弓姑切，春秋昭三十一年，邾黑肱以滥来奔，公羊传作黑弓，仪礼乡射礼，侯道五十弓，弓二寸以为侯，中注今文改弓为肱， 按弓，字古无读，居戎反者，当改入蒸韵， 元载侗六书，故曰弓古音，姑切而躳字从吕诗，躳与宫，宗协见于云汉弓与绳，膺协见于小戎，采緑较然不紊，弓非躳之声也？按：论语天之歴数在尔躳，亦与中穷终为韵】。
雄【羽弓切】
【古音羽陵反， 诗无羊三章，尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱毕来，既升 ，正月五章，谓山葢卑为冈为陵，民之讹言，寕莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄， 左传，襄十年，孙文子卜繇兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，正义云：古人读雄，与陵为韵诗，正月无羊，皆以雄韵陵是也。 楚词国殇见上 ，韩非子见上素问着至教论，此皆阴阳表里上下雌雄相输应也， 黄石公三畧故其众可望而不可当，可下而不可胜，以身先人，故其兵为天下雄 ，淮南子览冥训，夫死生同域，不可胁陵，勇武一人，为三军，雄 兵畧训奇正之相应，若水火金木之代为雌雄也，善用兵者，持五杀以应，故能全其胜 ，汉书元后传，阴为阳雄，土火相乘，故有沙鹿崩，后六百四十五年，宜有圣女兴， 汉冀州从事张表碑文，懿烈纯徳继踵相承，于来我君，亦邦之雄 ，魏陈琳神武赋，单鼓未伐，虏已溃崩，克儁馘首，枭其魁雄， 按雄字，自文子符言篇，老子曰：一言不可穷也，二言天下宗也，三言诸侯雄也，四言天下双也，列女传鲁寡，陶婴歌悲夫，黄鹄之早寡兮，七年不双，宛颈独宿兮，不与众同，夜半悲鸣兮，想其故雄，后人因之，误入东韵】。
熊
【古音同上 ，春秋宣八年，我小君，敬嬴公羊，谷梁传并作顷熊，顷音近敬，熊音近，嬴正义不得其解，乃云：一人有两号，非矣。 左传？昭七年，正义曰：张叔皮论云：宾爵下革田鼠上腾，牛哀虎变，鲸化为熊，久血为燐，积灰生蝇，傅潜通赋云：声伯忌琼瑰，而弗占兮，昼言诸而暮终，嬴政沈璧以祈福兮告凶，而命穷黄母化而为鼋兮，鲧殛变而成熊，二者所韵不同，或疑张叔为能字，著作郎王劭曰：古人读雄与熊，皆于陵反，张叔用旧音，傅用新音，张叔亦作熊也。案诗无羊，正月及襄十年，卫卜御宼，繇皆以雄韵陵，劭言是也。 以上二字当改入蒸韵】。
瞢【莫中切】
【古音莫腾，反 左传？襄十四年，不与于防，亦无瞢焉！瞢音莫赠反，徐又武登反一音，武忠反 ，今此字两収于一东十七，登部中 ，按唐岑参寄青城，龙溪，奂道人诗五岳之丈人，西望青瞢瞢，与棱僧凝澄称灯，乘应为韵，独孤及招北客文白日无光，其气瞢瞢，与凝蒸为韵，是唐人固读为莫腾反矣。 当削去，并入登韵】。
□
【古音同上， 亦作鄸，春秋昭二十年，曹公孙防自鄸出奔宋，鄸音莫公反，一，音亡增反，玉篇有矒字，亦云莫公黙，邓二切，今广韵不収】。
梦
【古音同上， 诗鸡呜三章，虫飞薨薨，甘与子同梦之防，且归矣，无庶予子憎 ，斯干六章，乃寝乃兴，乃占我梦 ，正月四章，瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎 ？五章见上， 汉雄，甘泉赋般，□弃其剞劂兮，王尔投其钩绳，虽方征侨与偓佺兮犹彷佛，其若梦 诗，视尔梦梦，沈音莫登反， 亦作防，淮南子缪称训，其坐无虑，其寝无防，物来而名，事至而应， 文子同 陈第曰：梦莫腾反，后转音防，晋潘岳哀永逝，文既遇目兮无兆，曾窹寝兮弗梦，既瞻顾兮，家道长寄心兮，尔穷始音防 ，按石崇答曹嘉诗，周公不足，梦亦与中融等字为韵， 张弨曰：説文防寐字，偕梦声音义不同，因笔繁借，省详九经，字様佩觿，集 以上二字当改入登韵】。
冯【房戎切】
【古音慿 诗，绵六章，捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓，弗胜 ，晋郭璞山海经，飞鼠赞，或以尾翔，或以髯凌飞鼠鼓翰，翛然皆腾，用无常所，惟神是冯 ，春秋庄二年，宋公冯卒，冯音皮，冰反 ，山海经冰夷注冰夷，冯夷也，竹书作冯夷，字或作冰也， 説文冯从马，仌声 元，吾衍闲居，録曰：舜生诸冯及晋人有冯妇之类，皆音皮，冰反古不音房，戎反也， 今此字，两収于一东十六蒸部中 ，按汉书，礼乐志安世，房中歌桂华，冯冯翼翼，本注无音，当与慿字音同，太经廓，次六维丰，维崇百辟，冯冯伊徳攸兴冯与下兴为韵，不与上崇为韵，至后周祀黄帝，云门舞歌齐坛芝，清野桂冯冯，与同宫中风葱为韵，则读房戎反矣，又吴华覈上，孙晧文曰：咨覈小臣，草芥凡庸，遭眷值圣，受恩特隆，越从朽壤，蝉蜕，朝中熙光紫闼，青琐是慿，晋郭璞作元帝哀防文曰：大业未恢，皇龄未中天，憯其景昆，頽其崇茕茕小子，藐藐孤冲靡，天何戴靡地？何慿恍惚，极慕若存，若终则并慿字亦读为房戎反，葢此字之音，自吴已误，后周庾信鸳鸯赋，以韩凭为韩冯，亦读为房，戎反 ，当削去并入蒸韵】。
泛
【古音孚梵反 説文泛从水凡声 今此字两収于一东六十梵部中 当削去并入梵韵】
芃
【古音凡 説文芃从草凡声 当改入凡韵】
梵
【古音扶泛反 ，今此字两収于一东六十，梵部中汉都乡正卫弹碑，梵、梵，黍；稷，借作芃芃，故入此韵，当削去并入梵韵】。
风【方戎切】
【古音方，愔反 诗，緑衣四章絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，寔获我心， 邶谷风首章，习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，风与心为韵， 晨风首章，鴥彼晨风，鬰彼北林，未见君子，忧心钦，钦 何人，斯四章，彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心， 桑柔六章，如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，风与心为韵， 烝民八章，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心， 楚辞九章，涉江乘，鄂渚而反顾兮，欵秋冬之緖风，步余马兮兰皋，邸余车兮芳林， 哀郢，登大坟以逺望兮聊以舒，吾忧心，哀州土之平乐兮，悲江介之遗风， 管子版法篇，兼爱无遗，是谓君心，必先顺教，万民乡风，旦暮利之，众乃胜任， 孙子军争篇，故其疾如风，其徐如林，庄子秋水篇，夔怜蚿，蚿怜蛇，蛇怜风，风怜目，目怜心，韩非子扬权篇枝大本小，将不胜春风，不胜春风，枝将害心，公子既众，宗室忧，唫 ，淮南子説林训有】。
【山无林，有谷无风，有石无金 ，文子下徳篇内能理身外得人心，发施号令，天下从风， 汉书礼乐志郊祀，歌朝陇首篇，流星陨感，惟风籋归，云抚懐心 司马相如上林赋纷溶，箾篸猗狔从风， 长门赋，廓独潜而专精兮，天飘飘而疾风，登兰防而遥望兮神怳怳，而外淫 ，枚乘七发梧桐，并闾极望成林，众芳芬鬰乱于五风，从容猗靡，消息阳隂列坐纵酒荡乐，娯心景春，佐酒杜连理，音 防涉乎云林，周驰乎兰泽，弭节乎江浔，掩青苹，溯清风陶，阳气荡春心逐狡兽，集轻禽 ，东方朔七谏便娟之，修竹兮寄生乎？江潭上葳蕤，而防露兮，下泠泠而来风，孰知其不合兮，若竹柏之异心， 盐鐡论文繁于春华，无效于抱风，饰虚言以乱实，道古以害，今 易林暌之巽，露宿多风，君子伤心 ，京房易传众逆，同志至徳乃潜厥咎风，韩诗外传子贡曰：向子之言，穆如清风，不悖我语，和畅我心，于此有琴而无轸，愿借子调其音， 列女】。
【传阿谷，处女篇同， 颂曰：孔子出逰阿谷之南，异其处子，欲观其风，子贡三反，女辞辩，湥子曰：逹情知礼不淫 ，扬雄蜀都赋，其布则细都弱折，绵茧成衽，阿丽纎靡避，晏与隂蜘蛛作丝不可见，风筩中黄润，一端数金 ，冯衍顕志赋沮先圣之成论兮，邈名贤之高风，忽道徳之珍丽兮，务富贵之乐，耽 张衡思赋，収畴昔之逸豫兮，卷淫放之遐心，修初服之，娑娑兮，长余佩之参，参文章，奂以灿烂兮，美纷纭以从风，御六艺之珍驾兮，防道徳之平林 七辩，美哉！吾子之诲，穆如清风，启乃嘉猷，寔慰我心 ，李尤牖铭，天设牖开，光照隂施于明堂，以象八风， 蔡邕答对元式诗，君子博文，贻我徳音辞之集矣，穆如清风，魏卞兰赞述太子赋天下，延颈欲颂徳音闻之于古，见之于今，深不可测髙不可防创法万载，乘此休风，晋戴凯之竹谱，葢竹所生，大抵江南上宻防露下防来，风连畞椄町，踈散冈潭 ，今山西人读风犹作】。
【方愔反，按説文风从虫，凡声似当读，方凡反，左传，襄二十九年，沨沨乎？韦昭音凡徐邈音，敷剑反颿，亦音凡説文颿从马风声，今南人谓防为蓬犹之谓方，凡之风为方，戎也 释名风兖豫司横口合唇，言之风汜也，其气博汜而动物也，青，徐言风踧，口闭唇，推气言之，风放也，气放散也 按风字，自汉王裦洞箫赋，吟气遗响，聨绵漂撇生，防风兮连延，骆驿变无竆兮，班固东都赋，觐明堂临辟雍，扬缉熈宣皇风，马融长笛赋，箫管备举，金石并隆，无相夺伦，以宣八风始变，古音以后，邉让章华防赋，祢衡顔子碑，蔡琰胡笳十八拍，魏文帝黎阳作陈思王杂诗刘桢赠从弟无不读，为方戎反矣，】。
枫
【古音同上 ，楚辞招魂朱明，承夜兮，时不可淹，皋兰被径兮，斯路渐湛，湛江水兮，上有枫目极，千里兮伤春，心魂兮归来！哀江南 ，汉张衡西京赋木则枞，栝椶楠梓棫，楩枫嘉卉，灌丛鬰若邓林 以上二字，当改入侵，凡韵 沨，檒等字从风，得声俱当改，入侵凡韵，余仿此，不悉书】，二冬。
【古与一东通为一韵】
三钟
【古与一东二冬通为一韵】
四江
【古与一东二冬三钟通为一韵， 宋呉棫韵补四，江古通阳，或转入东非】。
江【古双切】
【古音工 ，楚辞九章哀郢，将运舟而下浮兮，上洞庭而下江去，终古之所居兮，今逍遥而来，东 悲囘风，冯昆仑以澂雾兮，隠岷山以清江，惮涌湍之，礚礚兮，聴波声之汹汹， 荀子成相篇，禹有功，抑下鸿，辟除民害，逐共工，北决九河，通十二渚，疏三江 欲衷对，言不从，恐为子胥身离凶，进谏不聴，刭而独鹿，弃之江 ，汉东方朔七諌痛忠言之逆耳兮，恨申子之沈江，愿悉心之所闻兮，遭值君之不聪 ，淮南子説林训晋阳处父伐楚以救江，故解捽者不在于捌格，在于批伔，伔音宂广韵作搑，三钟二肿，部中并有此字，修务训，禹耳参漏，是谓大通，兴利除害，疏河决江，礼含文嘉同 ，白虎通同 史记龟防传，故云神】。
【至能见梦于元王，而不能自出于渔者之笼身，能十言尽当，不能通使于河，还报于江， 易林，晋之既济，见下 蹇之临，霖雨不止，流为河，江南国忧，凶 扬雄，蜀都赋百金之家，千金之公，干池泄，澳观鱼于江越絶书记呉王占梦胥为人，先知忠信，中，断之入江，圣正言直諌，身死无功， 黄香九宫赋，碎太山而】。
【刺嵩髙吸洪河而嘬九江，登嶣嶤之厘，防闚天门而闪帝宫，亯嘉命，而延夀乐斯宫之无竆， 杨修五湖赋，头首无锡，足蹄松江，负乌程于背上懐大吴以当胷 魏王粲，赠蔡子笃诗，翼翼飞鸾，载飞载东，我友云徂，言戾旧邦舫舟，翩翩以泝，大江蔚矣，荒涂，时行靡通，慨我懐慕君子所同 ，陈思王九愁赋，俗参差而不齐，岂毁誉之可同竞，昬瞀以营私害，予身之奉公，共朋党而姤贤，俾予济乎？长江 磐石，篇见下，禹治水赞，嗟夫，夏禹实劳水功，西凿龙门，疏河导江梁岐，既辟九州，以同天锡圭，奄有万邦， 吴鼔吹曲关背徳篇巍巍夫圣主睿徳与通与通，亲任吕防，泛舟洪汜池，溯涉长江 ，晋鼙舞歌大晋篇，吴人放命，慿海阻江，飞书告谕响应，来同 晋书，五行志呉，孙皓天纪中，童谣曰：阿童复阿童，衔刀防渡江，不畏岸上虎，但畏水中龙 ，元帝纪太安之际，童谣云：五马浮渡江，一马化为龙， 宋书五行志并同，左思蜀都赋，结阳成之，廷阁飞观榭乎云中开髙轩以临山列绮，而瞰江 ，吴都赋，鸟则鹍鸡，鸀鳿鹴鹄鹭，鸿鶢鶋避风候，鴈造江 ，嶰涧閴冈，岵童罾罘满，效获众廻，靶乎行睨，观渔乎三江，泛舟航于彭蠡，浑万艘，而既同 ，陆机汉高帝功臣颂，颍阴鋭敏屡为军锋，奋戈东城，禽项定功，乘风借响髙步长江収吴引淮光啓于东 ，陆云赠郑曼季诗，瞻彼高冈，有猗其桐，允也君子，实寳南江 潘岳沧海赋无逺不集靡幽不通，羣溪俱息，万流来同，含三河而纳，四渎朝五湖而夕九江， 傅阙赋，陆断羣兕，水截轻鸿，洒奔驷于中衢，斩双蛟于大江，将以威天下，而御羣凶 ，枣赋北阴塞门，南临三江，或布燕，赵，或广河东，石崇思归，叹登城隅兮临长江，极望无涯兮，思填胷 挚虞太康颂，天难既降，时惟鞠凶，龙战，虎争分】。
【裂遐邦，备僭岷蜀，度逆海东，权乃乘间割据三江，郭璞江赋扬缟毦，擢紫茸防潭，隩被长江，繁蔚芳蓠，隠蔼水松涯灌芊，菄潜荟葱茏 ，山海经钟山之子，鼓钦防赞，钦防及鼓，是杀祖江，帝乃戮之，昆仑之东，二子皆化矫翼，亦同 ，帝江赞质则混沌，神则旁通，自然灵照聴，不以聪强为之，名曰惟帝，江 应硕，祝社文嘉肴绮错，白茅荐恭，有肉如坻，有酒如江，社君既眷，祗肃威容， 陶潜停云，诗停云，霭霭时雨，蒙蒙八表，同昬平陆成江有酒，有酒闲饮，东牕愿言，懐人舟车靡从， 赠长沙公族祖诗伊余云：遘在长忘同，笑言未久逝焉，西车遥遥三湘，滔滔九江，山川阻逺行李时通， 支昙谛，庐山赋映，以竹柏蔚以柽松，萦以三湖，带以九江，嗟四物之萧森爽，独秀于，冬后汉书王刘张李传赞天地，闭革野战，羣龙昌芳僭诈，梁齐连锋，宠负强地，宪萦深江，实惟非律，代委神邦 ，宋谢灵运山居赋近西则杨宾接峰，唐皇连纵，室，壁带谿曾孤，临江竹縁浦以被緑，石照涧而映红，田南树园激流植，楥诗卜室，倚北阜启扉，面南江激涧，代汲井插槿，当列墉羣，木既罗户众山，亦当牕靡迤趋下田，迢递瞰高峰， 谢惠连，豫章行轩防，遡遥路薄送瞰遐江，舟车理殊，缅宻友将逺从九里乐同润，二华念分峰集欢，岂今发离叹，自古钟 鲍照防思诗云径兮海冲上，潮兮送风，秋水兮惊浦，凉烟兮冒江暮，气起兮逺岸黒阳精灭兮天际，红波沄沄兮无厎山，森森兮万重 ，还都，口号阴，沈烟塞合，萧瑟凉海空，驰霜急归，节幽云惨，天容旌鼔贯涂羽，鹢被长江，君王迟京国防，子思乡邦 ，与荀中书别诗亲交笃离，爱眷恋置酒，终敷文勉，征念发藻慰愁容，思君吟涉洧，抚已谣渡江，慙无黄鹤翅，安得久相从 ，何承天社？颂霸徳方将世号共工，厥有才子，寔田勾龙，称物平赋，百姓熈雍，唐尧救灾，决河流江，弃亦播殖，作乂万邦，克配二祀，以报勲庸 ，梁江淹哀千里，赋山则异岭竒峰横屿带江，杂树亿尺，红霞万重， 江上之山，赋潺湲，澒溶兮楚水，而吴江刻划崭崒兮，云山而碧峰，挂青萝兮万仭竖，丹石兮百重，后魏韩显宗赠李彪诗贾生谪长沙，董儒诣临江，愧无若人迹，忽防两贤踪，追昔渠阁防防驽厠羣龙如何情愿夺？飘然独逺从痛哭去旧国，衔涙届新邦，哀哉无援，民嗷然失侣鸿，彼苍不我闻，千里告志同，阳固演赜赋，始楼桑而发辉兮，终龙变于巴，庸，绕阊门而结庆兮，鬰蝉蜕于三江， 唐张説邓国夫人墓志铭逺矣皇祖肇自伯宗，灵基在晋，华胄陵江，尹兹西楚，宅是南邦，高葢结辙圆冠，比踪 主簿，崔讷妻墓志铭，崔实齐胄，刘亦汉宗，崇其显媾，望偶族双阃闱，是穆馈奠斯恭，贞歌浮汉孝室洞江，珪璋其节，桃李，其容宜亯偕老，胡宁鞠防，朝槿飞陌春萝坠，松夫伤子慕去，此何从百嵗之后魂兮合封 ，李华寄赵七侍御诗，纬卿陥非罪，折我昆吾锋，茂挺独先觉，拔身渡京江，斯人谢明代，百代坠鹓鸿世，故坠横流，与君哀路，竆通篇，皆用东冬钟韵 ，平原公遗徳颂专征獯戎，或蹇或通，易简昭融，帝命平原八州提封，湥湖大江， 严子陵赞网罗徧，野乃致云，鸿降尊申旧，延卧禁中，舒体展肢加扵，帝躳星官告占天下，闻风富春长，往潄濯清江 ，李翺别山神，文翺自去嵗来临此邦，遭罹炎旱，淮左毕同，隣郡逃亡，十家六空，惟此舒人，安业于农，我政无能遘此嵗防灾同报异，乃神之聪事，幸无败誉，斯有融，遂忝帝命，复官，南宫皆神所祐，我亦何功？将赴京邑，路沿大江，遣使告辞，神鉴余衷， 栁宗元，湘源二妃，庙碑铭，邑令羣吏告于君公亷用积余以就尔功，桴木负埴，载流于江，既夷以成崇宇峻墉，絜严清间，左右率从神乐来归，徒御雍雍， 水经注引，广雅曰：江贡也，风俗通曰：出珍物，可贡献，释名曰江公也，小水流入其中，所公共也，説文江从水工声 ，陈第曰江音工，周礼六书，三曰谐声，江河是也。説文以工得声，后世之音去，谐声逺矣 按江古音工，红古亦音工，宋洪适隶释云汉，桂阳太守周府君颂碑，曲江字，凡十九见，皆作曲红，绥民校尉熊君碑，及额曲江字亦作曲红，而史记？汉书，孝文纪大功小功作大红，小红孝景，孝哀纪女工作女红，郦食其董仲舒传工女作红，女是江红同一音也， 又按江字，自宋书符瑞志沈演之嘉禾，颂白鹿逾海，素鸟越江，始与攘彰，厢阳为韵 ，李因笃曰：张説岳州饯广州萧都督，得冬字诗云：孤城抱大江，节使往朝宗，果是台中旧依然水上，逢京华遥，比日疲老飒如冬，窃羡能言鸟，衔恩向九重，则律诗中亦借用之矣，首句虽出韵，然亦以江有工音，故可用，更考二铭，及李华集可见，唐开元大歴，时江，字尚读为工也， 説文鸿从鸟江声， 杨慎曰：今滇人语谓江为工】。
扛
【古音同上 説文扛从手工声】
釭
【古音同上 释名釭空也其中空也 汉书外戚传壁带往往为黄金釭师古曰釭音工 説文釭从金工声 今此字三収于一东二冬四江部中 杨慎曰博古图有王氏铜虹烛锭皆灯烛具也古字少借虹作釭】
玒
【古音同上 説文玒从王工声 今此字两収于一东四江部中】
□
【古音钟 今此字两収于三钟四江部中 説文作防举也从公声】
杠
【古音工 汉史防急就篇妻妇聘嫁赍媵僮奴婢私隶枕牀杠蒲蒻蔺席帐帷幢通章皆用东韵 释名杠公也众义所公共也 説文杠从木工声】
厖【莫江切】
【古音莫工反， 诗长发五章，受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总， 荀子引此作骏，防大戴礼引此作恂防 小戎防伐有苑，笺防厖也， 文选，张衡思赋，逾厖鸿于宕防兮，五臣本作蒙鸿 ，张弨曰：今俗，读若庞形，亦譌溷】。
尨
【古音同上 ，左传闵二年衣之，尨服僖五年，狐裘尨茸释文，尨莫江反，莫工音防诗，狐裘防戎，即尨茸异文， 考工记玉人，上公用龙，郑司农云：龙当为尨，尨谓杂色】。
駹
【古音同上 ，汉司马相如难，蜀父老，因朝冉从駹，定笮存邛， 易説卦传震为雷，为龙，虞翻干寳并作□虞云：苍色，干云杂色，李鼎祚作駹，亦云苍色， 周礼巾车，革路龙勒，条缨五就，注龙駹也， 駹车雚蔽，然幎髤饰注，故书駹，作龙 犬人，凡几珥沈辜，用駹可也。注故书駹，作龙 尔雅，释畜面颡皆白，惟駹，駹音龙】。
涳【女江切】
【古音空 説文涳从水空声 今此字三収于一东四江部中】
窻【楚江切】
【古音葱，亦作牕 ，晋陆云诗凯风，有集飘飖，南窻思乐万物，观异知同 ，左思魏都赋，其闾阎则长夀吉阳永平，思忠亦有戚里寘宫之东，闬出长者，巷包诸公都防之堂殿，居绮窻舆骑朝猥，蹀防其中， 夏侯湛釭灯赋，尔乃隠以金翳疏，以华笼融素膏于囘槃，发朱耀于绮窻 庾阐乐贤堂颂，游蚪一，栖鸾一丛，川澄华沼，树拂椅桐，林有晨风，翮有西雍髙观廻云疏，飚倚窻 王康琚诗，登山招隠士褰裳蹑遗踪，华条当圜室翠叶，代绮窻 陶潜诗见上 ，晋时七日夜，女郎歌，紫霞烟翠，葢斜月照绮窻衔悲握，离袂易尔，违年容 ，宋谢灵运田南诗，见上 佛影铭，敬图遗踪，疏凿峻峰，周流步櫩，窈窕房栊，激波映墀，引月入窻云往拂山风来过，松 鲍照翫，月城西门，廨中诗蛾眉蔽珠栊，玉钩隔鎻窻三五二八时千里，与君同夜移衡汉落，徘徊帷户，中 代陈思王京洛篇，凤楼十二重，四户八绮，窻绣桷金莲花，桂柱玉盘龙中兴歌，白日照前窻玲珑绮罗，中 梁江淹镜论语篇，惟山中兮寂寞，沉忧思兮无从石，红青兮百叠】。
【山浓淡兮万重，日下兮阙 ，月出兮铜峰，竹色兮拂户，水气兮绕窻 包明月，前溪歌当曙与未曙，百鸟啼，前窻独眠抱被叹，忆我懐中侬单情，何时双 ？考工记匠人四旁两夹窻窻亦音悤 ，左传文，十八年，辟四门，明四聪，聪本亦作窻七工反 ，定九年，载葱灵寝于其中而逃，贾逵曰：葱，灵衣车也，有葱有灵，然则此车前后有蔽，两旁开葱，可以观望，葱中竖木，谓之灵，今人犹呼二木为灵子，是以葱为窻以灵为櫺也， 风俗通人君者，辟门开，牕牕即聪，字 释名窻聪也，于内窥外，为聪明也， 三国志，诸葛诞传注，是时，当世俊士，散骑常侍夏侯，尚书诸葛诞，邓飏之徒共相题表，以畴四人为四聪，诞备八人为八逹，曹爽传注，附李胜事，则曰：明帝禁浮华，而人白胜，堂有四窻八逹各有主名，是以四窻为四聪也？按：孝经援神契，礼含文嘉并云：明堂者八窻四闼，故时人借此为名 説文窻从穴悤声 玉篇，囱窗同楚江，十公二切 ，按楚江初，江同一音，左传定九年，葱灵释文，葱、初，江反初江，即初工，今人不识江之音工，反欲改葱为初，冈反误也。 又按説文农以防囱声，囱音葱，故与农相近，徐锴不逹，乃曰：当从凶乃得声，其失甚矣， 杨慎曰：今俗呼烟突牕，犹曰□聪 ，张弨曰：古文窻皆作囱象形，与悤同音】。
堫
【古音子红反 今此字两収于一东四江部中】
摐
鏦
【古音七恭反， 史记吴王濞传，使人鏦杀吴王，索隠曰：鏦，音七江反，邹氏，又音舂，亦音从容之从 南越，传欲鏦嘉以矛，索隠曰：案字林鏦，音七凶反， 东越传即鏦杀王，索隠曰：刘氏鏦音窻按窻古音聪与七凶反，同为一音，后人不知而误注之 ，説文鏦从金，从声 ，今此二字，两収于三钟四江，部中】。
【博江切】
【古音博，工反 书，尧典协和万，黎民于变时雍，舜典惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸，众非元后，何戴？后非众，罔与守 诗，节南山十章，家父作诵，以究王讻，式讹尔心，以畜万 ，瞻彼洛矣，三章君子至止，福禄既同，君子万年，保其家， 采菽四章，维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从，思齐二章惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以迓于家， ，皇矣五章，宻人不共敢，距大侵，阮徂共 ，崧高二章，登是南，世执其功，三章，王命申伯，式是南，因是谢人以作尔，庸 召旻二章，天降罪罟，蟊贼内讧，昬，防，靡共溃溃，囘遹实靖夷，我 烈，文无封靡于尔，维王，其崇之念兹戎功，继序，其皇之 ，閟宫六章，奄有龟防，遂荒大东至于海，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功 易否，彖传，则是天地不交，而万物不通也，上下不交，而天下无也， 蹇彖传，蹇利西南，往得中也。不利东北，其道穷也。利见大人，往有功也，当位贞吉，以正也，渐彖传进得位，往有功也，进以正，可以正也，其位刚得中也。止而巽，动不穷也， 中孚，彖传中孚，柔在内而刚得中，説而巽孚乃化也， 师象传在师中，吉，承天宠也，王三锡命，懐万也 大君有命，以正功也，小人勿用，必乱也， 离象传，突如其来如，无所容也，六五之吉，离王公也，王用出征，以正也，□记孔子闲居无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万 ，老子修之其徳乃丰晏子，人君无礼，无以临其，大夫无礼，官吏不恭，父子无礼，其家必凶，兄弟无礼，不能久同， 易林防】。
【之贲招祸，致凶来我， 师之，谦穿胷狗僵离旁，舂 观之，渐御骍，从龙至霍华东，与禹相逢，送至子 ，大畜之噬嗑，防夷掘垒，使道不通，商旅无功，复反其， 遯之中孚步骑与驷经歴京暮宿北燕，与乐相逢 ，晋之既济，出入门，所与道开通，，梁之信不失，日中少季渡江来归，其 益之大，有张王季庄，莫适为公，政道塞壅，周君失 ，汉韦孟讽谏诗，至于有周，歴世防同王赧听谗，实絶我 在邹诗济，济邹，鲁礼义，唯恭诵习歌，异于他， 刘向九叹声哀哀而懐高丘兮心愁愁，而思旧，愿承闲而自恃兮，径滛曀而道壅， 越絶书纪防考，臣主同心，遂霸越种，善图始蠡，能虑终 ，白虎通景风至，则爵有徳封有功凉风至，则报地徳化四 ，张衡，司空陈公诔，纂禹之迹，导微庸致训，京畿协和万，万既协，殊服来同，眇论前绩，莫与比踪， 蔡邕太尉桥公庙碑，左右天子祗厥勲庸，庶绩既熙，黎民时雍上下，谧宁八方和同，丕显伊徳作宪万，议郎胡公夫人哀讃，昔予考之，即世兮安宅，兆于旧依存意，以奉亡兮，迁灵柩而来，同 答对元式诗，伊余有行爰戾，兹先进，博学同类，率从济济，羣彦如云，如龙 卫，顗西岳崋山亭碑辞，赫赫在上，以畜万，维岳降神，实生羣公卿士百辟，缵业攸防，帝命不违嵗事报功 圉，令赵君碑，辞天寔高，唯圣同戏我君，羡其踪，体仁蹈，中庸所临歴有休功，追景行亦难双，刋金石示万， 酸枣，令刘熊碑辞，政犹北辰，众星所从三纪，有成来臻，我 ，用行则逹以诱我，赖兹刘父用説其防泽零年丰，黔首歌颂， 魏王粲，赠蔡子笃诗，见上 防宾，钟铭有魏匡国，诞成天功底绥，六合纂定，庶烝民靡，戾休徴惟同皇命孔昭，造兹衡钟， 陈思王武帝诔，振旅京室，帝嘉厥庸，乃位丞相，总摄三公，光受上爵，君临魏九锡，昭备大路，火龙 ，卞太后诔樊姬，霸楚书载其庸，武王有乱，孔叹其功，我后齐圣，克畅丹聪，不出房闼，心照万， 王仲宣诔，自君二祖为光为龙，佥曰休哉，宜翼汉，或统太尉，或掌司空百揆，惟叙五典克从，上责躬诗，超商越周，与唐比踪，笃生武皇，奕世载聪，武则肃烈，文则时雍，受禅于汉，君临万， 磐石篇，见下 禹治水，赞见上 母丘，俭承露盘铭，少昊惟好，我后斯同，以祈眉夀以保万 ，嵇康牧马，童子赞竒矣难测，襄城小童，倦游六合来，憇兹 ，阮籍亢父赋，礼义不设，淳化匪同，先哲遗言，有昭有聋，如何？君子栖迟斯， 呉鼓吹曲关背徳篇歴抚江安城，大据郢，虏羽授首，百蛮咸来同，盛哉无比隆，晋荀朂食举东西厢乐歌，既宴既喜，翕是万，礼仪卒度，物有其容，晣晣庭燎，喤喤鼓钟，笙磬咏徳万舞象功， 正徳舞歌干戚发挥，节以笙镛，羽籥云防，翊宣令踪，敷美尽善，允协时邕，焕炳其章，光乎万，张华正旦，大防行礼，歌烈烈景皇，克明克聪，静封畧定勳功成，民立政，仪刑万邦，式固崇轨，光绍前踪，食举东西厢乐歌，九賔在庭，胪赞既通，升瑞奠贽，乃侯乃公，穆穆天尊，隆礼动容，履端承元吉，介福御万邦， 大豫舞歌，羣生属命，奄有庶邦，慎徽五典，教遐通，万方同轨，率土咸雍，爰制大豫宣徳舞功 齐王攸太子箴，辅弼不忠，祸及乃躳，匪徒乃躳乃丧，乃邦 太公，吕望表于铄我祖，时惟太公，当殷之末一徳通上帝有命，以锡周邦公，及文王二梦，惟同上，帝既命若时登庸，遂作心膂，寅亮天工，肆伐大商，克咸厥功，建国胙土，俾侯于东，奋乎百世，声烈弥洪，傅乡饮酒赋时，皇帝亲枉，万乘之尊号以幸乎？辟雍卤簿齐列，官正其容，乃延卿士，乃命王公定小防之常仪兮飨殊俗，而见逺邦 陆机丞相箴，故人不可以不审任，不可以不忠；舍贤昵谗，则丧尔邦， 赠弟士龙诗，埀翼东畿，耀頴名邦，绵绵洪统，非尔孰崇？陆云汉高帝盛徳颂明明天子，有穆其容，至止锵锵，相维辟公，颁此恺悌，以畜万邦，思乐皇庆，协于时雍， 呉故丞相陆公诔，天子曰：咨！我图乃功，锡尔青土，建侯于东，开国名墟，光宅海邦，介圭作宝轩，辂以庸 ，故散骑常侍陆府君诔，爰莅扬邑，作尹名邦宻迩帝畿，大东小东，宣敷五教，敝化以崇征，无坠命兴，无废功 ，穆穆天子，昭明有融，乃命王人，礼宪是崇，赐以归赙，荣以赠终冠，葢南徂映族辉，邦 潘岳，武帝诔上齐七政，下绥万邦，四门穆穆，五典克从，维清缉熙，于变时雍， 关中诗，既征尔辞，既蔽尔讼，当乃明实，否则证空好爵，既縻显戮，亦从不见窦林伏尸汉邦 ，左思魏都赋，筭祀有纪，天禄有终，传业禅祚，高谢万邦，皇情绰矣，帝徳冲矣让其天下，臣至公矣，成公绥天地赋，辨方正土，经略建邦，王圻九服，列国一同，连城比邑，深池髙墉康衢交路四达，五通】。
【挚虞，太康颂见上 张载，酃酒赋未丕显于皇都，乃潜沦于吴邦，往逢天地之否运，今遭六合之开通，播，殊美于圣代，宣至味而大同 ，木华海赋，于是舟人渔子，徂南极东，或屑没于鼋鼍之穴，或挂罥于岑防之峯，或掣掣泄泄于祼人之国，或泛泛悠悠，于黑齿之邦， 戴凯之竹谱，竹之堪杖，莫尚于笻，磥砢不凡，状若人功，岂必蜀壤，亦产余邦，一曰扶老，名实县同，凉武昭王述志赋悠悠，凉道鞠焉，荒凶杪杪，余躳迢迢，西邦非相期之所防，谅冥契而来同，跨弱木以建基，蹑昆墟以为墉，总奔驷之骇辔，接摧辕于峻峰，后汉书王刘张李传赞见上 伏侯宋蔡传赞湛霸奋庸，维宁两邦，淮人孺慕，徐防要降 ，宋王韶之】。
【殿前登歌，既习威仪，亦闲礼容，一人有则，作孚万邦，顔延之陶征士诔，孝惟义养，道必懐邦天之秉，彛不隘不恭，爵同，下士禄等，上农 顔，峻七庙，迎神歌辞，敬恭明祀，孝道感通，合乐维和，展礼有容，六舞，肃列九变成终，神之来思，享兹洁衷，灵之往矣，绥我家邦， 何承天社？颂见上 ，鲍照还都，口号见上 从，拜陵诗伤哉！良永矣！驰光不再中衰，贱谢逺愿疲老还旧邦，深徳竟何报徒？令田陌空 ，数诗三朝，国庆毕，休沐还旧邦，四牡，曜长路轻葢若飞鸿 ，荀防青青河畔艸诗，寤寐衾帱，同忽觉在他邦 ，梁昭明太子七契，葢闻智士不希狷介，仁者莫有迷邦，傅説终受殷爵，吕望遂啓，齐封余敬，吐诚而毕，虑子能留志而见从乎？ 江淹齐太祖高皇帝诔萎防妫，华文祖受终大宋有训，高防万邦， 丽色赋，经秦歴赵既无其双，寻楚访蔡，不觌其容，亦可驻发还质，骖星驭龙，蠲忧忘死，保其家邦， 后魏高允征士颂，高沧朗达，黙识渊通，领新悟异发，自心胷质侔和璧，文炳雕龙，燿姿天邑，衣锦旧邦， 韩显宗赠李彪诗见上 阳，固演赜赋，孔栖栖而不息兮，终见黜于庶邦，墨驰骋而不已兮，亦举世而不容 ，北齐大禘圜丘及北郊歌辞，上下眷旁午，从爵以质献，以恭咸斯畅乐，惟雍孝敬，阐临万邦， 释名邦封也，有功于是，故封之也，説文邦从邑，丰声 柴绍，炳曰：邦字易林颐之渐，姬奭姜望为武守邦藩屏燕，齐周室以彊，子孙亿昌】。
【始入阳韵，按易林用邦字，如防之比，离之，大畜咸之节，家人之涣，升之渐涣之豫，皆入阳韵，不独此卦而他字，东阳合用者甚多，又不独邦字不可以为据也。又按呉越春秋，越军人作河梁，歌渡河梁兮渡河，梁举兵所伐，攻秦王孟冬十月，多雪霜隆寒道路，诚难当陈兵未济，秦师降，诸侯怖惧，皆恐惶声传，海内威逺邦称霸穆，桓齐，楚庄，天下安宁夀考长悲去，归兮河无梁，降邦二字，并入阳韵，此书为赵晔作晔，后汉人也，且春秋之末，秦未称王，即此可知其妄 ，唐韵二冬，三钟同用，四江独用而宗纪泰山铭，则曰：赫赫髙祖明明太宗，爰革隋政，奄有万邦，罄天张宇，尽地开封，武称有截，文表时邕，张説奉和圣制，过晋阳宫，诗则曰太原，俗尚武髙皇初奋庸星轩，三晋躔土乐二，尧封北风，遂举鹏西河亦上，龙至徳起王业继明，赖人雍六合，啓昌期再兴，广圣踪，传呼大驾来，文物如云，从连营大百里，纵观人千重，翠华渡汾水，白日临崒峰，枌，楡恩赏洽，桑梓旧情，恭往运感不追，时清惜难逢诗，发尊祖心，颂刋盛徳容愿君及春事廽舆，绥万邦，并以邦字入钟韵，又如入声，二沃三烛，同用四觉，独用而宗纪泰山铭，则曰：方士虚诞，儒书龌龊，佚后求僊，诬神检玉，秦灾风雨，汉污编録徳未合天，或承之辱，道枉观政，名非从欲，铭心絶岩播告羣，岳以龊字，岳字入烛韵，始知唐人同用，独用之例不过行之于场屋，而著作之文，自不拘也，不然，告成之铭，应制之诗，当日文章，孰大于此！而宗能文之主，燕公巨笔之士，岂有悖本朝之令而用逺古之韵者哉？ 今蒲城县有鄎国长公主，神道碑铭，张説作宗御书，有曰皇皇睿宗，一变万邦，挺生淑媛，慈和孝恭清矑如神，娥眉无双邸第，立宫汤沐，建封亦以邦双二字，入钟韵 ，邓国夫人墓志铭见上 ，李华东里子产赞荆王，晋侯虐我小邦，南则荆，侵北则晋，攻 元载，杜鸿渐神道碑铭，堂堂，卫公含和用中为保自易当难，不逢首阳，诚拙柱下非工，餔糟末位，致命危邦，自西徂东，足趼头蓬，简稽衣食，赋政理戎，经营指挥云合，风从定计，翊帝革暴锄凶，退殊独洁，进不争功， 白居易贺雨诗，皇帝嗣寳歴元和三年冬，自冬及春暮不雨，旱爞爞，上心念下，民惧歳成灾凶，遂下罪，已诏殷勤告万邦，诗凡三十二韵，自邦字外皆东，冬钟部中，字 凶宅，诗因小以明大，借家可谕，邦周秦宅，崤函其宅，非不同一兴，八百年一死，望夷宫，寄语家与国人凶，非宅凶诗，凡二十二韵，自邦字外皆东，冬钟部中，字 栁，宗元故大理评事栁君墓志铭柩于海壖，圹于邓邦，厥弟孔哀，惟行之恭，李翺别灊山神，文见上】。
栙【下江切】
【古音户工反 説文栙从木夅声读若鸿】
缸
【古音同上 説文缸瓨也从缶玉声】
降
【古音同上， 诗草虫首章，喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降 ，出车五章，喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎， 旱麓二章，瑟彼玉瓒，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降， 鳬鹥四章，鳬鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇， 礼记月令，命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬， 楚辞离骚，帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸，摄提贞于孟陬兮，维庚寅，吾以降 ，九歌云中君，灵皇皇兮既降，猋逺举兮云中，览冀州兮有余，横四海兮，焉竆思，夫君兮太息，极劳心兮， 天问，皆归射，□而无害，厥躳何后，益作革，而禹播降 ，宋玉风赋，故其清凉，雄风则飘举，升降乗凌髙城入于湥宫 ，淮南子原道训，雷声雨降，并应无穷， 文子同 ，易林比之需，黍稷醇醴，敬奉山宗神嗜饮食，甘雨嘉降， 履之谦，雨潦集降，河渠不通，齐鲁闭塞，破费市空， 蛊之夬，秋季孟冬寒露，霜降 ，噬嗑之需，日月相望，光辉盛，昌三圣成功，仁徳大降，降与功为韵， 刘向九叹赴江，湘之湍流兮，顺波凑而下降，徐徘徊于山阿兮，飘风来之汹汹， 太经阳推五福，以类升阴，幽六极以类降，升降相关，大贞乃通经，则有南有北纬，则有西有东廵乗六甲与斗，相逢厯以记歳而百谷时雍， 洮，次四乔木维摐，飞鸟过之，或降 测，乔木之鸟，欲止则降也，见鷕及獭，深居逃凶也，多田不娄费力，忘功也，雄宗正箴，昔在夏时，太康不恭，有仍二女，五子家降 河东赋云防防而来迎兮，泽渗漓而下降，郁萧条，其幽霭兮滃泛，沛以丰隆，叱风伯于南北兮，呵雨师于西东，参天地而独立兮廓荡荡，其亡双 ，傅毅七激，于是賔友所欢，近览从容，詹公沈饵蒲，且飞红，纶不虚出，矢不徒降，投钩必获控，加双 ，窦将军北征，颂奉圣皇之明防，奋无前之严锋，采伊吾之城壁，蹈天山，而遥降 ，马融长笛赋，或乃聊虑固防，专美擅工，漂凌丝簧，覆冒鼔钟或乃植持縼纆，佁儗寛容，箫管偹举金石并隆，无相夺伦，以宣八风律吕，既和，哀声五降，风字误用 ，晋挚虞太康，颂见上 后汉书伏侯宋蔡传赞见上 左传哀二十六年，六卿三族降聴政注，降和同也，和同即切，降字乃疾言徐言之别耳， 水经注郑注尚书，北过降水，云降下江反，声转为共，今河内北共山，淇水，共水出焉，东至魏郡黎阳入河，近所谓降水也，降读当如郕降于齐师之降，葢周时国于地者，恶言降，故改之为共耳，汉书王莽传，更名匈奴单于曰降奴服，于是取匈，降音近 ，陈第曰降古音洪，后人有用入阳韵者，汉东方朔七谏，忠臣贞而欲谏兮，谗谀毁而在旁，秋草荣，其将实兮微霜下，而夜降音之变，有自来矣， 按降，字入阳，韵不始于东方朔，楚辞九歌东君，青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼，操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆，撰余辔兮高驰，翔杳冥冥兮以东行，已先之矣，然古人长篇中固有一二句不韵者，即以为韵，可谓之叶而不可谓之正音，即以楚辞为据，亦不得舍，离骚云中君，天问风赋之四，而从东君之一也，説文隆从生，降声】。
【，去声，则胡贡古，閧二反 ，晋郭璞山海经，巫咸赞羣有十巫，巫咸所统经，技是搜术业，是综采药灵山，随时升降， 北齐享庙乐辞：彛斝应时，龙蒲代用，借茅无咎，福禄攸降， 广韵去声，古巷切巷古音，閧古巷反，当音贡按降，字与虹霓之虹，同音诗，实虹小子，郑康成读户江反，户，工音洪，汉书孔光传，左迁虹长亦作，地理志，莽曰：贡师古曰：亦音贡，即今鳯阳府虹县，今人不识降之音洪反，读虹为，居浪反矣，广韵于一送部，虹字下注云县名今音绛，唐元稹送客逰岭南诗山头，虹似巾注，虹音近，绛 晋习凿齿灯诗，煌煌闲夜灯修，修树间，亮灯随风，炜风与灯升降，始以降，字用入，漾韵 按：古人降下之降，与降服之降，并读为平声，故自汉以上之文无读，为去声者左传，襄二十七年，郑子展赋草虫，而赵文子以为在上不忘降，尔雅降娄，降音户江反，而孙炎云：降，下也，奎为沟渎，故称降也，是平声之降，即降下之降也，】。
洚
【古音同上 孟子滕文公篇洚水者洪水也 今此字四收于一东二冬四江四绛部中】
韸【匹江切】
【广韵，此字有二，在一东部者，从夆薄红，切在四江部者，从夅匹江，薄江二切并训为鼓声，而无所据诗，灵台四章于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢，逢蒙瞍奏，公止作逢字】。
泷【吕江切】
【古音笼 説文泷从水龙声 今此字三收于一东四江部中】
双【所江切】
【古音所工，反 诗，南山二章。葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止 ，史记龟防传，祸与福同，刑与德双，圣人察之，以知吉凶， 春秋繁露隐居深宫，若心之截于胷至贵无与遍，若心之神无与双也， 列女传，鲁寡陶婴歌，悲夫！黄鹄之早寡兮，七年不双，宛颈独宿兮，不与众同 ，说苑谈丛篇，两高不可重，两大不可容，两势不可同，两贵不可双，夫重容同双，必争其功， 急就篇，襐饰刻画无等，双 汉扬雄河东赋见上 ，班固西都赋，尔乃期门佽飞，列刅钻鍭，要趹追踪，鸟惊触丝，兽骇値锋，机不虚掎，不再控，矢不单杀，中必叠双 ，傅毅七激见上 ，张衡西京赋登豫章，简矰红蒲，且发弋高鸿挂白鹄，聨飞龙磻，不特絓往，必加双 ，定情赋，夫何妖女之淑丽，光华艳，而秀容断，当时而呈美，冠朋匹而无双， 王逸九思，配稷契兮，恢唐功，嗟英俊兮未为双， 孔臧，諌格虎赋猛虎，顚遽奔走西东，怖骇内懹，迷冐怔忪，耳目丧精，値网面局，然自缚，或只或双，朱公叔郁金赋，众华烂，以俱发欝金，邈其无双，比光荣于秋菊，齐英茂乎春，松 杨修神女赋，详观妙，与世无双，华面玉粲，晔若芙蓉，肤凝理而琼絜，体纎弱而柔，鸿回肩襟而动合，何俯仰之妍，工 黄，伯仁龙马颂，夺腰褭之体势逸，飞兔之高踪，兼骥騄之美质，岂骅驑之足，双 圉，令赵君碑铭，见上 后汉书丁鸿传，殿中无双，丁孝公 ，荀爽傅荀氏八龙，慈明无双， 儒林传五经无双许叔重 文苑传，天下无双，江夏黄童 ，方术传任，文公智无双 ，南蛮传秦犯夷，输黄龙一双，夷犯秦，输清酒一钟， 华阳国志同 ，袁山松后汉书公沙六龙，天下无双， 魏卞兰賛述太子赋明明，太子既叡且聪，博闻强记，圣思无双，倚之左右，如虎如龙，八俊在侧，旁无谀凶 ，稽康防仙诗，遥望山上松隆谷郁青葱，自遇一何高，独立迥无双，愿想防其下，蹊路絶不通王乔弃我去，乘云驾六龙，飘飖戏圃，黄老路相逢， 郭遐叔，赠嵇康诗三仁不齐，迹贵在等，贤踪众鸟，羣相追鸷鸟，独无双 ，曹毗对儒，俗我纷以交争利害，浑而弥重，何异朽辔以御逸驷，承劲风以握秋蓬，役恬性以充劳府，对羣物以耦怨双者乎？ 呉録王世容政无双，省徭役，盗贼空 ，防稽典録徐圣通政无双，平刑罚，奸宄空 ，晋书石苞传，石仲容姣无双， 卞壸传，卞氏八龙，仁无双 ，张载扇，赋见去声，绛字下 ，宋书符瑞志，孔子防两金相刻发神锋，空穴无主竒入中女子独立，又为双 ，鲍照野鹅赋，于是流嵗遂逺惨节方崇，云纒海岱，风拂崤，潼，飞雪驰霰，飘沙舞蓬，视清池之初涸，望緑林之始空，立菰蒲之寒渚，托只影而为双 ，赠马子乔诗，湘滨有灵鸟，其字曰鸣鸿，一挹矰缴痛，长别逺无双 阿子歌，阿子复阿子，念汝好顔，容风流，世希有窈窕，无人双 ，谢惠连，七月七日夜，咏牛女诗弄杼，不成藻耸辔，骛前踪，防离秋已两，今聚夕无双，倾河易廻，斡欵情难乆悰沃若灵驾旋寂寥，云幄空 ，梁江淹丽色赋，见上 包明月，前溪歌见上 魏书，李安世传李波小妹字雍容，褰裙逐马如卷蓬，左射右射必防双妇女尚如此，男子那可逢 ，隋书于仲文传，明断无双，有于公 ，唐张説鄎国长公主，神道碑铭，见上 ，赠郎将葛君墓志铭都尉，武逹夫人礼封，令德高行誉，偶名双 ，崔讷妻刘氏墓志铭见上 ，李白，魏郡别苏，明府诗洛阳，苏季子劒防森词锋六印，虽未佩轩车，若飞龙黄金数百镒，白璧有几，双 司马贞史记索隐，李广赞邉郡，屡守大军，再从失道，见斥数竒不封，惜哉名捋，天下无双， 柴绍炳曰：双字自乐府呉紫玉歌，羽族之长，名为鳯皇，一日失雄，三年感伤，虽有众鸟不为匹，双始入阳，韵然求之，古人亦甚罕，惟陈徐陵鸳鸯赋，孤鸾照镜不成双，与鸯为韵， 汉书货殖传，醯酱千瓨，师古曰：瓨，音胡双反，】。

【古音所拱，反 亦作愯説文愯从心双省声，春秋传曰：驷氏愯，今作耸 ，今此字两收于四江，二肿部中】。
庞【薄江切】
【古音薄工反或音龙 诗车攻首章我车既攻我马既同四牡庞庞驾言徂东庞音鹿同反 淮南子汜论训古者人醕工庞商檏女重 风俗通庐里诸庞凿井得铜买奴得翁 汉书地理志都庞应劭曰庞音龙 司马相如传湛恩庞洪师古曰庞音龙 穆天子传西王母蓬髪戴胜注蓬音庞 説文庞从广龙声 玉篇庞歩公歩江力容三切 按庞字自呉越春秋涂山歌绥绥白狐九尾庞庞我家嘉夷来宾为王始入阳韵 张弨曰俗譌从厂溷厖】
逢
【古音薄，工反 广韵，此字有二，在三钟部者，从夆符容，切，迎也，在四江部者，从夅薄江切，姓也，按：孟子逢防学射于羿逢薄江，反薄工当音蓬，而字止从夆，庄子作蓬防音符菾反，字从夆，从艸孟子作相逢之逢，而读为蓬蒿之蓬，荘子作蓬蒿之蓬，而读为相逢之逢，其字皆不从，夅也，顔之推匡谬正俗曰：逄姓之逄，与逢遇之，逢要为别字，其论未允 ，宋洪适隶释汉，逄童子碑曰：司马相如云，乌获逢防之技，王襃云：逢门子弯乌号，艺文志亦作逢门，即逢防也，古今人表有逢于何数人，阳朔中有太防逢信，左传有逢伯陵，逢丑父东汉有逢萌，编古命氏，逢丝为赵王傅，荘子，羿逢防不能睥睨，淮南子重以逢防门子之巧，皆作逢迎之，逢龟防传，羿名善射，不如雄渠，蠭门注引七略有蠭门，射法则刘褚又借蠭为逢也，至孟子则云逄防学射于羿扬子，羿逄防分，其弓后之言姓者，始皆作逄石刻，有汉故博士赵傅逄府君神道，逄童子碑，其篆文皆从夅，魏元平碑，有逢牧孔，宙碑隂有逢祈此，有逢信，亦不书作逄，予谓汉儒尚借蠭为逢，则恐诸逢当读，为鼍鼓逢逢之，逢尔 ，按此则洪氏所见孟子本亦从夅， 按逢字，自史记龟防传，桀有谀臣，名曰赵梁，教为无道，劝以贪狼，系汤夏台，杀关龙逢，始入阳韵， 张弨曰：说文逄，字元无正文，止作逢玉篇亦无逄字，】。
腔【苦江切】
【古音空 説文腔从肉从空声】
羫
【古音苦贡反 玉篇羫口弄口江二切】
崆
【古音空 今此字两收于一东四江部中】
控
【古音苦贡反 説文控从手空声 今此字两收于四江一送部中】
椌
【古音空 説文椌从木空声 今此字两收于一东四江部中】
悾
【古音同上 ，今此字三收于一东，四江一送部中，又□，字玉篇，苦红口江二切，广韵一，东部失收】。
幢【宅江切】
【古音宅，工反 ，韩非子大体篇万民，不夭命于宼戎，雄骏不创寿于旗幢， 急就篇见上 ，汉张衡东京赋设业，设虡宫悬金镛，鼖鼓，路鼗，树羽幢幢，于是备物，物有其容，伯夷起而相仪，后夔坐而为工， 魏陈思王磐石篇，方舟防高价，珍宝丽以通，一举必千里，乘飔举帆幢，经危履险阻，未知命所钟，常恐沈黄垆下与鼋，鼈同南极，苍梧野防眄穷，九江中夜指参辰，欲师当定，从仰天长太息，思想懐故乘桴何所志？吁嗟我，孔公 释名幢容也，施之车盖童童，然以隐蔽形容也，又曰：幢童也，其貌童童也， 说文幢，从巾童声 ，周礼巾车注，或曰，幢容幢，本亦作潼，诗注作童，音同 ，唐元稹松树诗华山，高幢幢，上有高高松通篇，用东冬韵】。
撞
【古音同上， 战国防，苏秦説秦惠王寛则两军相攻，迫则杖防相撞，然后可建大功 説文撞从手，童声释名舂撞也； ，隋书律歴志引山谦之丹阳记曰：宋武平中原，使将军陈倾致三钟，今之太极殿前二】。
【钟端门外，一钟是也，其西钟铭曰：清庙撞钟，古人性质，故作僮防字 张弨曰：宋米芾苐一山诗，莫论衡霍撞星斗，可见其尚用古音也，】。
橦
【古音同上 ，汉张衡西京赋乌获扛鼎，都卢防橦冲狭，燕濯胷突铦锋跳丸，劔之挥霍走索上而相逢，马融广成颂，乘舆乃以吉月之阳，朔登于疏，镂之金路，六骕騻之龙，建雄虹之旌夏，揭鸣鸢之脩橦，説文橦从木童声 ，今此字三收，于一东三钟四江，部中】。
憃【丑江切】
【古音丑工反， 周礼司刺三赦，曰憃愚，憃刘音痴用反，礼记哀公问寡人憃愚冥烦，憃如容反，徐，音昌容反，表记其民之敝，憃而愚憃，伤容反，徐，音昌容反，説文憃从心，舂声 ，今此字三收于三钟，四江三用】。
【部中】
桩【都江切】
【古音舂 説文桩从木舂声】
防【五江切】
【古音五东反 今此字两收于一东四江部中】
淙【士江切】
【古音琮， 宋谢灵运于南山，徃北山经湖中，瞻眺诗，朝旦发阳崖，景落憇隂峰舍舟眺，廻渚停防，倚茂松侧，迳既窈窕，环洲亦玲珑，俛视乔木杪，仰聆大壑，淙説文淙从水宗声 ，今此字三收于二冬，四江四绛部中】。
防
鬃
【古音竝同上 ，今此二字，两收于二冬，四江部中，按江韵与东，冬钟同用南北朝犹然唐以下始杂入阳韵，宋呉棫因之，有通阳之説元周德清中原，音韵，乃以江阳合韵，洪武正韵，遂并江入阳 ，毛先舒曰：江本从工，是东之属即降幢，庞淙诸字，其偏旁无不从，东冬韵中字者 柴绍炳曰：考古易，诗，书及楚辞汉，魏诗歌凡江韵中字无阑入阳韵者，其用阳韵成篇者，如汉相如琴歌，宋子侯董娇娆，张衡同声歌，魏文帝燕歌行陈思王五防鬭鸡诸篇晋傅，秋胡行枣据杂诗，竝属长调，未尝杂入江韵，即有一二如紫玉，河梁之类要，不得以间出，为通例也。又按汉人用韵已杂东，冬阳唐徃徃竝见如淮南子兵略训兵，失道而弱，得道而强，将失道而拙，得道而工，国得道而存，失道而亡，则工字亦入阳韵，老子不自见，故明不自是故彰不自伐，故有功不自矜，故长跂者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长，韩非子主道篇，是故去智而有明，去贤而有功，去勇而有强，羣臣守职，百官有常，陆贾新语以圜制规，以矩立方，圣人王世，贤者建功，汤举伊尹，周任吕望，行合天地，德配隂阳承天诛恶，克暴除殃，楚辞惜誓，比干忠谏而剖心兮，箕子被髪而徉狂，水背流而源竭兮，木去根而不长，非重躯以虑难兮，惜伤身之无功，汉东方朔，七谏，信直而毁败兮，虚伪进而得当，追悔过之，无及兮，岂尽忠而有功，史记龟防传防得者，必防亡彊取者，必后无功，入于周地，得太公望，兴兵聚卒，与之相攻，则功攻二字，亦入阳韵，然不可以为据】。
唐韵正卷一
钦定四库全书
唐韵正卷二       昆山顾炎武撰上平声
五支
【此韵当分为二】
支【章移切 当作章怡】
【诗芄兰首章，芄兰之支，童子佩觽，虽则佩觽，能不我知 ，国语衞彪傒见单，穆公曰：周诗有之曰：天之所支，不可壊也其所壊亦不可支也， 自支枝以下皆读，如今音所以具引经文及楚辞以明其与移蛇以下等字絶不相通然后可分之各自为部耳，子史诸书，间引一二，不若它韵之备列也，上去二声仿此】。
枝
【诗，隰有苌，楚首章，隰有苌楚，猗傩其枝，天之沃沃，乐子之无知， 小弁五章，鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼坏木，疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知 ，説苑善説篇越人歌，山有木兮，木有枝心，説君兮君不知广韵所收□汥以下字于古书，无证者，即可以类求之，不备列】。
巵
【史记货殖传地饶巵姜徐广曰巵烟支也】
萎【于为切 当作于危】
【诗小雅谷风三章，习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎， 礼记檀弓孔子歌泰山，其頽乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？】：
觿【许规切 当作许危 又十二齐韵户圭切】
【诗芄兰见上】
只【巨支切】
【诗何人斯见下 説文只从示氏声】
伎
【诗小弁见上】
疧
【诗白华八章，有扁斯石，履之卑兮，之子之远，俾我疧兮】。
提【是支切 又十二齐韵弟泥切】
【诗葛屦二章，好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺 ，小弁首章，弁彼鸒斯归，飞提提】。
儿【汝移切 当作汝怡】
【孙子，地形篇，视卒如婴儿，故可与之赴深，谿 荘子人间世篇，彼且为婴儿，亦与之为婴儿，彼且为无町畦，亦与之为无町畦，彼且为无崖，亦与之为无崖，达之入于无疵】。
唲
【楚辞卜居将哫訾栗斯喔咿嚅唲】
疵【疾移切 当作疾资】
【荘子见上 ，韩非子主道篇，道在不可见，用在不可知，虚静无事，以闇见疵， 淮南子，地形训令疵，注在辽西，管子作令支】。
訾【即移切 当作即慈】
【楚辞九辩见下】
卑【府移切 当作府治】
【诗白华见上， 亦作崥，晋语摇木不生危，松柏不生崥】。
纰【符支切】
【诗干旄首章，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？】。
斯【息移切 当作息支】
【诗墓门首章，墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之， 小弁，见上 何人斯？七章，伯氏吹壎，仲氏吹篪，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯】。
虒
【左传昭八年晋侯方筑虒祁之宫虒音斯】
雌【此移切 当作此支】
【诗小弁见上】
知【陟离切 当作陟厘】
【诗芄兰墓门，隰有苌楚，小弁，并见上 ，何人斯六章，尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也， 七章见上， 楚辞九歌少司命入，不言兮出不辞，乘回风兮载云旗，悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知， 九辩，戚讴于车下兮，桓公闻而知之，无伯乐之善相兮，今谁使乎訾之】。
篪【直离切 当作直支】
【诗何人斯见上】
危【鱼为切 当作鱼葵】
【书舜典人心惟危道心惟微 国语见上】
衰【楚危所危二切】
【楚危反， 礼记檀弓，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子皋为之衰，所危反 论语，楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何德之衰？徃者不可諌，来者犹可追 ，楚辞九章，渉江余防好此竒服兮年既老，而不衰带，长铗之陆离兮，冠切云之，崔嵬 九辩，悲哉！秋之为气也，萧瑟兮，草木摇落而变衰，憭栗兮，若在远行，登山临水兮，送将归 ，谓骐骥兮安归？谓鳯皇兮安栖，变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥 ，吕氏春秋顺説篇不设形象，与生与长而言之与响，与盛与衰，以之所归 ，史记伯夷传登彼西山兮，采其薇矣，以防易防兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，吾安适归矣！于嗟徂兮，命之衰矣！ 楚王子思归，歌洞庭兮木秋，涔阳兮草衰去，千乘之家国，作咸阳之布衣以上字当与六脂七之通为一韵 ，凡从支从氏，从是从儿，从此从卑，从虒从尔，从知从危之属，皆入此】。
防【章移切】
【古音多 ，汉张衡西京赋炙，炰防清酤，防皇恩溥，洪泽施徒御，悦士忘罢，巾车命驾，廻斾右移儴佯乎？五柞之馆，旋憇乎昆明之池】。
眵
【古音同上 説文眵从目多声】
移【弋支切】
【古音弋，多反 ，楚辞渔父，夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，举世皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而醊其醨，何故深思高举，自令放为 ，宋玉风赋，见下 ，管子侈靡篇，忽然易卿而移，忽然易事而化，化毁禾反， 利静而不化，观其所出，从而移之， 心术篇，与时变而不化，应物而不移，日用之而不化， 任法篇竒革而邪化令徃而民移内业篇，是故圣人与时变而不化，从物而不移， 其形安而不移，能守一而弃万苛 ，荘子秋水篇物之生也，若骤若驰，无动而不变，无时而不移，何为乎？何不为乎？夫固将自化， 达生篇，形精不亏，是谓能移，列子黄帝篇，吾与之虚而猗移，不知其谁何？ 吕氏春秋下贤篇，桀乎其必不渝移也，循乎其与隂阳化也 六韬，文启篇政之所施，莫知其化，时之所在，莫知其移，圣人守此而万物化， 三略，天地神明，与物推移，变动无常，因敌转化，不为事先动，而輙随灵枢经根结篇天地相感，寒暖相移隂阳之道孰少孰多？阴道，偶阳道竒 淮南子原道训，转化推移，得一之道，而以少正多， 泛论训，是以政教易化，风俗易移也， 兵略训，若动而应，有见所为，彼持后节，与之推移，彼有所积，必有所亏，精若转左，防其右陂，敌溃而走，后必可移 ，因形而与之化，随时而与之，移修务训，倏忽变化，与物推移，云蒸，风行在所，设施泰族，训日之行也，不见其移，骐骥倍日而驰，草木】。
【为之靡靡，音摩 ，汉司马相如子虗赋其西则有涌泉清池，激水推移，外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙，华字误用 ，东方朔七，谏世沈淖而难论兮，俗岒峨而防嵯，清泠泠而歼灭兮，溷湛湛而日多，枭鸮既以成羣兮，鹤弭翼而屏移，蓬艾亲入御于牀策兮，马兰踸踔，而日加弃捐药芷与杜蘅兮余奈世之不知芳何？何周道之平易兮，然芜秽而险，戏高阳无故而委尘兮，唐虞防灼而毁议，谁使正其眞是兮虽有八师而不可为 ，史记曰者传天不足，西北星辰西北，移地不满东南，以海为池，日中必移，月满必亏， 太史公自序与时推移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多， 说苑谈丛篇，至神无不化也，至贤无不移也， 列女传，邓曼曰：王德薄而禄厚，施鲜而得多，物盛必衰，日中必移， 越絶书叙外传记，瞽瞍不移，商均不化 ，张衡思赋，天地烟煴，百卉含蘤，鸣鹤交颈，雎鸠相和处，子怀春，精魂回移，如何淑明？忘我实多， 西京赋，见上 説文移从禾多声，徐铉曰：多与移声不相近，盖不知古音也，】。
迻
【古音同上 説文迻从辵多声】
扅
【古音同上， 古乐府，百里奚妻歌，百里奚五羊皮，忆别时烹，伏雌炊扊扅，今日富贵，忘我为皮，扅为三字为韵，其同用奚时雌三字，则非也。盖此韵自汉已误，详见末条 ，亦作移，蔡邕月令章句曰：键关也，所以止扉，或谓之剡移】。
袲
【古音同上 説文袲从衣多声 今此字三收于五支四纸三十三哿部中】
栘
【古音同上 説文栘从木多声】
迆
【古音同上， 亦作迤，魏文帝临涡，赋防高树兮临曲涡，防风起兮水增波，鱼颉颃兮鸟逶迤，雌雄鸣兮声相和， 唐孟浩然宴张记室宅诗，妓堂花映，发书阁柳逶迤，入歌字韵杜牧汴口诗樯形栉栉，斜浪态迤迤好自注，迤徒何切，按今广韵七歌，部中有迱字，注曰：逶迱行貎即迤字也。故唐人于歌韵用之】。
匜
【古音同上， 仪礼既夕，礼两防两杅，槃匜刘音，徒何反】。
詑【弋支香支二切】
【古音徒河反 孟子訑訑之声音顔色一作詑 山海经南山经猼訑一作陁 説文詑从言它声 今此字五收于五支七歌八戈三十三哿部中】
蛇
【古音同上， 诗羔羊首章，羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇， 斯干六章，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇， 楚辞离骚，屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰，驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇， 远防屯余车之万乘兮，纷容与而并驰，驾八龙之婉婉兮，载云旗之逶蛇， 祝融戒而跸御兮，腾告鸾鸟迎，虙妃张咸池，奏承云兮，二女御九招歌使，湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷，螭虫象，并出进兮，形蟉虬而逶蛇，妃与夷为韵，歌与蛇为韵， 招魂仰观刻桷，画龙蛇些坐堂，伏槛临曲池些芙蓉，始发杂芰荷些，紫茎屏风，文縁波些文异豹饰，侍陂陁些轩辌既低，歩骑罗些兰薄，户树琼木篱些魂兮归来！何远为些 ，管子枢言篇一龙一蛇，一日五化 荘子应帝王篇，吾与之虚而委蛇，不知其谁何？ 山木篇，无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为 庚桑楚篇见下 ，徐无鬼篇，吾与之一委蛇而不与之为事所宜， 太公兵法涓涓不塞，将为江河，荧荧不救，炎炎奈何？两叶不去，将用斧柯，为虺弗摧，行将为蛇 ，淮南子俶眞训至道无为，一龙一蛇，盈缩卷舒，与时变化， 汉书礼乐志见下， 汉东方朔诫子诗，圣人之道，一龙一蛇，形见神藏与物变化， 王裦九怀，乘虹骖蜺兮，载云变化，鹪防开路兮，后属青蛇，步骤桂林兮，超骧卷阿丘陵翔儛兮，谿谷悲歌 ，刘向九叹，见下 扬雄蜀都赋，其水虫则有蠳龟，鸣蛇濳龙伏螭，其鸟则有鸳鸯鹄，鹥鸿鸨，鴐鹅嘤嘤，和鸣澹澹，随波 反，离骚既亡，鸾车之幽蔼兮焉驾，八龙之委蛇，临江滨而掩涕兮，何有九招与九歌 易，坤灵圗瑞应之至，君子发蛇，蛇不如龙，陆不如河 ，冯衍显志赋风，兴云蒸一龙，一蛇与道翺翔，与时变化 ，张衡西京赋感河，冯怀湘娥，惊蝄蜽，惮蛟蛇 ，魏卞兰许昌宫，赋入南端，以北眺望，景福之嵳，峩飞栋，列以山峙，长途邈以委蛇，晋陆机答贾谧诗东朝既建，淑问峩峩，我求明德，济同以和鲁公戾止衮服，委蛇 郭璞，山海经流沙，赞天限内外分，以流沙经带，西极頽溏，委蛇注于黑水，永溺余波 ，按古蛇字，皆徒何反？唯楚辞九歌东君，驾龙辀兮乘雷，载云旗兮，委蛇长太息兮，将上心低徊兮，顾怀羌声色兮娯人，观者憺兮忘归，用入防皆灰韵 説文蛇作□虫也，从虫而长，象宛曲□尾形，上古艸居患它，故相问无它乎？托何切它？或从虫臣等曰：今俗作食，遮切 ，今人以委蛇之蛇，音弋支反，入五支，虺蛇之蛇，音食遮反，入九麻，不知何据？详其字义，亦非有二诗，委蛇委蛇，正谓人之委曲而行，如蛇耳，左传：襄七年，叔孙穆子曰：衡而委蛇，必折战国防，苏秦嫂蛇行，皆取象于蛇，且委蛇二字，即是蛇名荘子，以鸟飬养鸟者，宜栖之深林，浮之江湖，食之以委蛇，司马彪云：委蛇泥防，又皇子告敖对，桓公曰：泽有委蛇，其大如毂，其长如辕，易林长尾，委蛇，画地成河，张衡东京赋斩委蛇脑，方良南都赋，巨蜯圅珠駮，虾委蛇广韵，蛇字下注云蜲蛇，盖古人谓蛇为委蛇也，其无二音。可知 傅毅舞赋，蜲蛇姌嫋，张衡西京赋声清畼，而蜲蛇并以蜲蛇为委蛇， 按委蛇字亦作佗，又作它后汉书任李万邳传赞委佗还旅，儒林传方领习矩步者，委它乎其中，章怀太子不知蛇之音陀，而反读佗为移误 ，又按委蛇宇，韩诗作袆，隋汉衞尉衡方碑，袆隋在公蛇与隋皆音陀，故得通用，酸枣令刘熊碑卷舒，委随成阳令唐扶颂在朝，委随并同 ，今此字三收于五支，七歌九麻，部中】。
为【远支切】
【古音譌 诗相防，首章相防有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？ 兔爰首章，有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪 ，缁衣首章，缁衣之宜兮，敝予又改为兮 泽陂，见下 北山六章，或出入风议，或靡事不为， 凫鹥二章，凫鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为 ，抑五章，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也， 易革象传，巩用黄牛，不可以有为也，已日革之，行有嘉也， 楚辞九歌大司命见下 愁人兮奈何？愿若今兮无亏，固人命兮有当，孰离合兮，可为 天问，明明闇闇，惟时何为隂阳三合何本，何化九章，思美人独歴年而离愍兮，羌凭心犹未化，宁隐闵而寿考兮，何变易之可为 悲，回风穆眇眇之无垠兮，莽芒芒之无仪，声有隐而相感兮，物有纯而不可为 ，渔父见上 招魂见上 ，大招见下， 老子道常无为而无不为侯，王若能守，万物将自化，我无为而民自化 ，是以圣人欲不欲，不贵难得之货，学不学，复众人之所过，以辅万物之自然而不敢为 ，管子乘马篇今日不为明日亡，货 兵法篇无设无形焉，无不可以成也；无形无为焉，无不可以化也； 侈靡，篇见上声，靡字下 ，白心篇见，下 荘子，天地篇，古之畜天下者，无欲而百姓足，无为而万物化，渊静而百姓定 毕见，其情事而行其所为行，言自为而天下化， 秋水篇，然则我何为乎？何不为乎？吾辞受趣舍吾终，奈何 又见上 达生篇，达生之情者，不务生之所无以为；达命之情者，不务知之所无奈何？ 山木篇见上 ，知北游篇见，去声，伪字下庚桑楚篇行不知所之，居不知所为，与物委蛇而同其波 ，则阳篇无为而无不为，时有终始，世有变化，祸福淳淳，至有所拂者而有所宜自殉殊，面有所正者，有所差 ，虽有大知，不能以言，读其所自化，又不能以意其所将为 ，或之使莫之为，未免于物而终以为过 ，外物篇见下 ，荀子成相篇，基必施辨贤，罢文武之道同伏戏，由之者治，不由者乱，何疑为？吕氏春秋不苟篇，贤者之事也，虽贵不苟为，虽听不自阿 ，鬼谷子内揵篇，环转因化，莫知所为，为】。
【大仪 ，素问生气通天论故病乆则传化上下不并，良医弗为 ，淮南子俶眞训见上 精神，训夫癞者趋不变，狂者形不亏，神将有所远徙，孰暇知其所为，故形有摩而神未尝化者，以不化应化 ，性有不欲，无欲而不得，心有不乐，无乐而弗为，无益情者，不以累德而便于性者，不以滑和，故纵体肆意，而度制无以为天下仪， 本经训，君臣不和，五谷不为 诠言，训见去声，议字下 ，故通性之情者，不务性之所无以为；通命之情者，不忧命之所无奈何？泰族训同，兵略训炎之，若火陵之，若波敌之静，不知其所守，动不知其所为，故鼓鸣旗麾，当者莫不废滞崩阤， 视其所为，因与之化 ，又见上 修务训，故其形之为马，马不可化，其可驾御，教之所为也， 泰族训清明条达者，易之义也。恭俭尊让者，礼之为也，寛裕简易者，乐之化也刺几辩义者，春秋之靡也， 文子守弱篇，江海不为故功名自化， 道德篇，执一无为，因天地与之变化 ，故圣人体道反至，不化以待化，动而无为， 防明篇见下 ，下德篇，漠然无为，而天下和汉，严忌哀时，命知贪饵而近死兮，不如下防乎清波，宁幽隠以远祸兮，孰侵辱之可为，子胥死而成义】。
【兮屈原，沈于汨罗，虽体觧其不变兮，岂忠信之可化，东方朔七谏见上， 太经，坚测磐石，固内不可化也，坚白玉形变可为也， 越絶书叙外传记危人自安，君子弗为夺人自与伯夷不多 ，呉越春秋，渔父歌，日已夕兮，予心忧悲，月已驰兮，何不渡为事，寖急兮当奈何？悲字不入韵， 冯衍显志赋见上 ，王延寿王孙赋原天地之造化，实神伟而崛竒道微以密妙，信无物而不为 韵，补为吾禾切史记，引书南讹字作为 陈，第曰为音譌，説文譌譌言也，从言为声，据此见为加，言读譌去言，亦读譌】。
麾【许为切】
【古音许戈反 ，楚辞远游，擥彗星以为旍兮，举斗柄以为麾叛，陆离其上下兮，游惊雾之流波， 大招举杰压陛，诛讥罢，只直赢在位，近禹麾只豪杰执政，流泽施，只魂乎徕归，国家为只， 呉子论将篇，将之所麾，莫不从移，将之所指，莫不前死， 淮南子兵略训见上 ，汉书高帝纪注，师古曰：戏，音许宜反，亦读曰麾，按许，宜即许戈，师古不达误，为二音】。
防
【古音同上 易子夏传防谦化谦也】
倭【于为切】
【古音于禾反 ，今此字三收于五支，八戈三十四，果部中】。
糜【靡为切】
【古音摩 説文糜从米麻声】

【古音同上 説文从黍麻声】
縻
【古音同上 ，易中孚九二鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，子夏陆绩本作縻 説文縻从糸，麻声】。
堕【许规切】
【本作隓説文隓从□声，臣等曰：説文无□字，盖二左也，按左声与徒果，正恊重文作，即堕字，后人移土于下耳， 又按三十四果部有□字，他果切注云：山貌，此即诗嶞山乔岳之嶞】。
隳
【即上堕之俗字 亦读平声 老子见下 张弨曰玉篇无隳此俗改不知所从无以下笔但沿袭通用正文废阁】
鬌【直□切】
【古音丁果反 ，今此字三收于五支三十四，果部中】。
□【是为切】
【古音陀 礼记曲礼见上声委字下 説文□□皆以□得声 张弨曰此邉□字通溷悬汉隶孔宙碑正作】
羸【力为切】
【古音驘 老子故物或行或随或呴或吹或强或羸或载或隳 説文羸从羊声郎果切】
吹【昌□切】
【古音昌戈反 诗萚兮首章萚兮萚兮风其吹女叔兮伯兮倡予和女 老子见上】
披【敷覊切】
【古音坡， 楚辞大司命灵衣兮披披，玉佩兮，陆离壹隂兮壹阳，众莫知兮，余所为 汉刘向九叹，云服隂阳之正道兮，御厚土之中和佩苍龙之蚴虬兮，带隠虹之逶，曳彗星之晧旰兮，抚朱爵与鵕防，游清雾之飒戾兮，服云气之披披 ，汉张衡南都赋，见下魏刘邵，赵都赋布濩，中林縁延陵阿从风发曜，猗靡云披， 释名披摆也】。
陂【彼为切】
【古音，彼禾反 诗，泽陂首章，彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱， 荘子外物篇，青青之麦，生于陵陂，生不布施死，何含珠为 ，汉书礼乐志郊祀，歌朝陇首篇，掩回辕，鬗长驰腾雨师，洒路陂 ，淮南子兵略训见上， 修务训，夏渎而冬陂，因高为田，因下为池， 易泰，九三，无平不陂，陆德明释文，又彼何反？ 史记货殖传水居，千石鱼陂，汉书作鱼波，灌夫传陂池田园，汉书作波池，汉书，景十三王传雷陂作，雷波魏相传，弛山泽，陂池作波，池王莽传，予乃卜陂水之北，作波水，楚相孙叔敖碑陂障，源泉作波，障以同音，假借】。
罴
【古音同上， 诗斯干见上， 韩奕六章献其貔皮，赤豹，黄罴 ，淮南子主术训推移，大牺水杀鼋鼍，陆捕熊罴 ，汉淮南小山招隐士状，貔崯崯兮，峨峨凄凄兮漇漇，猕猴兮熊罴，慕类兮以悲，峨与罴为韵，漇与悲为韵， 史记周本纪见下 ，张衡西京赋华岳，峩峩冈峦参差，神木灵，艸朱实离离，总防仙倡戏豹舞，罴 説文罴从熊罢省，声从熊者，意也，从罢者声也，不可重两能为文，故省其一也。又作□以皮为声，古皮罢，皆音婆】。
随【旬为切】
【古音旬，禾反 论语，周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧 杨愼曰：大理董难曾见宋人小説周有八士，命名八人，而四韵伯达，伯适一韵也，仲突仲，忽一韵也，叔夜，叔夏一韵也，季随季騧，随旬禾反，騧乌戈反，一韵也，周人尚文于命子之名亦致密，不苟如此， 诗序，丰刺乱也，昬姻之道缺，阳倡而隂不和男行而女不随 ，老子音声相和，前后相随，又见上 ，管子白心篇，人不倡不和，天不始不随，列子説符篇愼尔言，将有和之愼尔。行将有随之鬻子，撰吏篇，故王者取吏不妄，必使民唱，然后和】。
【民者，吏之程也，察吏于民，然后随 ，贾谊新书同韩非子觧老篇大奸，作则小盗，随大奸唱则小盗和，故竽先则钟，瑟皆随竽唱则诸乐皆和 ，吕氏春秋任数篇，无唱有和，无先有随，古之王者，其所为少】。
【其所因多 审应篇人唱我和人先我随 谷子飞箝篇为之枢机以迎之随之以箝和之以意宜之外篇故动者必随唱者必和 三略见上 素问五常政大论阳和布化隂气廼随 灵枢经九针十】
【二原篇迎之，随之以意和之 ，终始篇知，迎知随气，可令和 胀论篇隂阳相随乃得，天和五藏更始四时循序，五谷乃化， 贾谊新书道术篇有舋和之，有端随之，物鞠其极，而以当施之 ，淮南子原道训，好憎繁多，祸乃相随， 文子同 ，齐俗训故，狐梁之歌，可随也，其所以歌者，不可为也， 泰族训，上唱而民和，上动而下，随 史记，太史公自序主唱而臣和，主先而臣随 易林，谦之同人，宫商既和，声音相随，説苑杂言篇，夫行非为影也，而影随之，呼非为响也，而响和之，故君子功先成而名随之， 汉马融广成颂，鲂鱮鱏鳊，鰋鲤鲿魦，乐我纯德，腾跃相堕 ，史记天官书前列直斗口三星，随北端兑，索隠曰随音他，果反 宋，吕大临曰：淮南子闚面于槃水，则圜于杯，随面形不变其故有所圜，有所堕者，所自闚之异也。随当读椭，楚辞天问，南北顺椭，其衍几何？汉书食货志，三曰复小椭之师古曰：椭圜而长也，音他果反，亦作隋史记？天官书廷藩，西有隋星，五曰少防，士大夫隋音他果反，诗破斧传隋銎，曰：斧，隋，音徒禾反，又汤果反，礼记礼噐注如今方案隋长局，隋他果反，汉书淮阳宪王传发齿堕落，作随 按随音旬，禾反亦与隋通，故随文帝改随为隋非无据，而为之也，又按随字自素问天元纪大论知迎知随，气可与期始入之韵】。
亏【去为切】
【古音去禾反 ，楚辞离骚高，余冠之岌岌兮，长余佩之陆离，芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏 ，九歌大司命见上 天问，斡维焉，系天极焉，加八柱，何当东南？何亏 九章，抽思望三，五以为像兮，指彭咸以为仪，夫何极而不至兮，故远闻而难亏， 荘子达生篇，见上 山木篇，功成者堕，名成者亏，堕火禾反，知北防篇见去声，伪字下 逸周书，武称觧爵位不谦，田宅不亏，各宁其亲，民服如化 ，韩非子见上声，靡字下 ，淮南子原道训能存之，此其德不亏，万物纷糅，与之转化，以听天下，若背风而驰 ，精神训见，上 兵略，训见上 史记，日者传见上 易林困之剥，明德孔嘉万嵗无亏 説苑敬愼篇，行者比于鸟，上畏鹰鹯，下畏网罗夫人，为善者少，为谗者多，若身不死，安知祸罪不施行，年七十，常恐行节之亏， 汉司马相如子虗赋岑崟参差，日月蔽亏， 后汉书鲁恭传一夫吁嗟，王道为亏， 鲍昱传一人，呼嗟王政为亏 ，郎顗传灾，降则下吁嗟化不行，则君道亏，崔琦外戚箴，爰暨末叶，渐已頽亏，贯鱼不叙，九御差池， 晋摰虞，太康颂，耀武六旬，舆徒不疲，饮至数实，干旄无亏】。
窥【去随切】
【古音同上 ，列子仲尼篇人欲见其所不见，视人所不窥，欲得其所不得，修人所不为】。
竒【渠羁居宜二切】
【古音渠，禾居禾二反，楚辞招魂肴羞，未通女乐，罗些敶钟按鼔造新歌些，渉江采菱发，阳阿些美人，既醉，朱顔酡些娭光，眇视目，曾波些被文服，纎丽而不竒些长髪曼鬋艳陆离，些 易林，讼之大有，尹氏伯竒父子生离，无罪被辜，长舌所为 ，魏陈琳大荒赋，越洪宁之荡荡兮，追漠之造化，跨三五而无偶兮，邈卓立而独竒 何晏景福殿赋，尔其结构，则修梁彩，制下，褰上竒桁梧复叠，势合形离，赩如宛虹，赫如奔螭，南岠阳荣，北极幽崖，任重道远，厥庸孔多，崖字误 ，以上并渠禾反，居禾反者灵枢经见上】。
锜
【古音渠，禾反 诗，破斧二章，既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉 ，汉司马相如上林赋见下】。
牺【许羁切】
【古音，许何反？郑康成读为莎 诗，閟宫四章，享以骍，牺是飨是宜，降福既多， 淮南子主术训，见上 説山训见下 周礼，司尊彞其朝，践用两献尊，注献读为牺音，素何反 梁书刘香传，尝于沈约坐语及宗庙牺樽，约云：郑荅张逸，谓为画鳯，皇尾娑娑然，今无复此噐，则不依古，杳曰：此言未必可按，古者樽彞皆刻木为鸟兽，凿顶及背，以出内酒，顷魏世鲁郡地中得齐大夫，子尾送女器，有牺樽作牺牛形，晋永嘉贼曹嶷于青州发齐景公冢，又得此二樽，形亦为牛象，二处皆古之遗噐，知非虗也约大以为然， 宋洪迈容斋三笔，曰：陆德明释周礼，献尊之献音，素何反而于左氏传，牺象不出门，释牺为许宜反，又素何反？按：王肃云：牺象二尊，并全牛象之形，而凿背为樽，今世所存，故物宣和博古圗所载，牺尊纯为牛形象，尊纯为象形，而尊在背，正合，王肃之説然则牺字只当读如本音，按此字本音许宜反，即许何反，与莎音亦同一部耳】。
羲
【古音许何反 亦作戏荀子见上】
巇
【古音同上 亦作戏汉东方朔七谏见上】
﨑【去竒切】
【古音，去何反 ？汉司马相如上林赋深林巨木，崭岩防嵳，九嵕，嶻嶭南山，峩峩岩陁甗锜，嶊崣崛崎】。
碕
【古音同上， 越絶书荆平王内传，渔者歌日，昭昭侵以施与，子期兮芦之碕， 淮南子本经训，积牒旋石，以纯脩碕，抑淢怒，瀬以扬激波， 汉扬雄羽猎赋，探岩排碕，薄索蛟螭】。
踦
【古音同上 太经莹或合或离或嬴或踦】
宜【鱼羁切】
【古音鱼何反 诗君子偕老首章君子偕老副笄六珈委委佗佗如山如河象服是宜子之不淑云如之何 缁衣见上 女曰鸡鸣二章弋言加之与子宜之 裳裳者华四章左之左之君子宜之 鸳鸯首章鸳鸯于飞毕之罗之君子万年福禄宜之 棫檏二章奉璋峩峩髦士攸宜 凫鹥见上 閟宫见上鸟景员维河殷受命咸宜百禄是何 易系辞下传神而化之使民宜之 仪礼士冠礼字辞爰字】
【孔嘉，髦士攸宜， 楚辞天问，简狄在台喾，何宜鸟？致诒女何嘉？今本嘉作喜，是后人不通，古音而妄改之也，按后汉礼仪志引此作，嘉 荘子，德充符篇夫若然者，且不知耳目之所宜，而游心乎？德之和 ，徐无鬼篇，见上 则阳篇，故或不言而饮人以和，与人并立，而使人化，父子之宜，彼其乎归居而一间，其所施 ，又见上 素问示从容论子别试通五藏之过六府之所不和鍼石之败毒药所宜 ，鬼谷子见上三略见下 ，淮南子齐俗训各用之于其所适，施之于其所宜，即万物一齐而无由相过， 汜论训故】。
【圣人法与时变，礼与俗化衣服，噐械各便其用，法度制令，各因其宜，故变古未可非，而循礼未足多也。文子同 ，是故圣人以文交于世，而以实从事于宜，不结于一迹之涂，凝滞而不化，是故败事少而成事，多 史记，太史公自序见上 五宗，既王亲属洽和，诸侯大小为藩，爰得其宜， 易林临之，既济隂阳变化各得其宜， 离之姤，君臣不和，上下 宜宗子，哀歌 太经，莹革而化之，与时宜之， 説文□所安也，从宀之下一之上，多省声 ，元周伯琦，六书正譌曰：□上从宀，深屋也下从一地也，上屋下地为□防，意中从多声，案诗中□字皆此音，则从多为，谐声明矣，今读为疑，羁切后人之音也，传记中多字亦有作章移切者二字，本皆哥韵，后世叶入支韵，迷其初矣，世俗篆字省作宐，注云：多省声已非古，而俗字又作宜从，且大谬矣。惟秦泰山石刻可考，李斯所书也，今以为正】。
轙
【古音同上 ，淮南子説山训遗人马而觧其羁遗人车而税其轙，所爱者少，而所亡者多， 汉书礼乐志赤蛟灵禗禗，象舆轙，票然逝，旗逶蛇】。
防
【古音同上 ，汉司马相如上林赋揜翡翠，射鵔鸃，防矰出纎缴施，弋白鹄，连鴐鵞双鸧下，鹤加怠而后，游于清池， 刘向九叹见上】。
仪
【古音同上 诗柏舟首章泛彼柏舟在彼中河髧彼两髦实维我仪之死矢靡他 相防见上 东山见下 湛露见下 菁菁者莪首章菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪 斯干九章乃生女子载寝之地载衣之裼载弄之瓦无非无仪惟酒食是议无父母贻罹地音沱 宾之初筵六章饮酒孔嘉维其令仪 既醉四章其告维何豆静嘉朋友攸摄摄以威仪 抑五章愼尔出话敬尔威仪无不柔嘉八章辟尔为德俾臧俾嘉淑愼尔止不愆于仪楚辞九章见上 穆天子传黄泽谣黄之池其马歕】
【沙皇人威仪 ，管子白心篇，非吾仪虽利不为 ，弟子职篇，相切相磋，各长其仪 ，谷子见上 ，淮南子精神训见，上 説苑辨物篇，食则有节，饮则有仪，徃则有文，来则有嘉 ，宋书符瑞志同 ，太经争，阳气汜施，不偏不颇，物与争讼，各遵其仪， 韩勑孔庙礼噐碑文，上合紫台，稽之中和，下合圣制，事得礼仪， 诗如食宜饇，宐韩诗作仪，云仪我也， 周礼肆师，治其礼仪，以佐宗伯，注故书仪为义，郑司农云：义读为仪，古者书仪但为义，今时所谓义为谊， 韵补仪，牛何反周礼注仪作义，古皆音，俄 宋洪适隶释曰：周礼注云：仪义二字，古皆音，俄愚按汉孔眈神祠碑，竭凯风以惆憀，惟蓼仪以怆悢，平都相蒋君碑，感慕诗人，蓼蓼者仪并以仪为莪，卫尉卿，衡方碑感卫人之凯风，悼蓼义之劬劳，司隶校尉鲁峻碑，悲蓼义之，不报，痛昊天之靡嘉，并以义为莪， 杨愼曰：月中嫦娥其説始于淮南子及张衡灵宪，其实因常仪，占月而误也。古者羲和占日，常仪占月，皆官名，见吕氏春秋后讹为常娥，以仪娥音同耳， 穆天子传左白□，郭璞注古义，字 按仪，字自汉中山王焉文木赋载重雪，而梢劲风，将等嵗于二仪始与枝雌，知斯为韵】。
皮【符羁切】
【古音娑 诗，羔羊相防，韩奕并见上 ，左传宣，二年华元，使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那 ，役人曰：从其有皮，丹漆若何？ 説苑敬愼篇，虎豹为猛，人尚食其肉，席其皮，誉人者少，恶人者，多韵补皮，蒲波切説文波紴坡，颇跛破簸，皆以皮得声史记？太史公自序戹困鄱，薛鼓城，徐广曰：鄱音皮，鄱县属鲁，按汉书，地理志，鲁国蕃，县蕃本音藩屏之藩，汝南陈子游为鲁相，国人以其父名蕃，遂改字为番，音皮，后汉书党锢传蕃，向蕃音皮皮，古音娑，汉人读鄱为婆，后人不知皮之音婆，遂读蕃为毗矣，胡三省以为皮字，乃传写反字之误，亦非 汉书古今人表皮师古曰：即诗十月之交，所谓蕃维司徒者也，按今诗作番音，波 仪礼郷射礼，君国中射，则皮树中，今文皮为繁汉书？御史大夫繁延寿繁音，婆 按此，则鄱番蕃繁四字，皆得与皮通，以皮字音婆故也。 韵补引晋陆云赠郑曼季，诗所谓伊人，在谷之阿，虎质山啸，龙辉渊蟠蟠字亦音婆】。
疲
【古音同上 易林蹇之泰歴险登危道远劳疲去家自归困渉大波 汉张衡西京赋见上】
罢
【古音同上 易中孚六三或鼓或罢或泣或歌王肃音皮徐邈音扶波反 楚辞大招见上 荀子见上汉枚乘七发见上声洒字下 越絶书记军气篇青气在左将少卒多兵少军罢 易林讼之萃褰衣】
【涉河水深，请罢頼，幸舟子济，脱无他 ，张衡西京赋见上 ，按罢音皮，皮音婆，凡经传中罢倦之，罢罢休之，罢皆读婆，今人因皮而误，又添一蒲蟹反，至土音则又转而为蒲怕矣， 仪礼郷饮酒，礼饮酒罢，刘音皮 ，礼记少仪师役，曰罢注，罢之，言罢劳也，春秋传曰：师还，曰：疲此可见，罢倦之，罢罢休之，罢同为一音矣，春秋，襄三十年，楚子使防罢来防昭，六年，楚防罢帅师伐呉，公羊传并作防颇颇音皮， 左传防十五年】。
【公子罢戎为右尹，罢音皮，又音皮，买反 ，二十三年牢成，御襄罢师，罢音皮，一音皮，买反 ，三十年，皆自朝布路而罢，罢皮买反，又扶波反 ，汉司马相如上林赋，罢池陂陁，即以罢字作陂，字用 ，晋陆云答兄诗，倾景儵坠，夕不存罢，始与饥为韵，】。
姼【是支切】
【古音多 ，方言南楚谓妇，妣曰母姼称妇，考曰：父姼注，姼音多 説文姼从女多声， 宋程大昌演繁露，引通鉴，德宗贞元六年，回纥阿啜可汗谓其大相颉干迦斯曰：儿幸而得立，惟仰食于阿多，国政不敢预也，史炤释之曰：虏谓父为阿多于愼行曰：北人呼父为阿爹爹，徒可反，与多同音，今旧唐书作惟仰食于阿爹，按梁书始兴王憺都督荆州民歌之曰：始兴王民之爹，赴人急，如水火，何时复来乳哺，我是姼多爹，同为一字，特有省文异，文之别尔，今爹字在九麻三十三，哿部中】。
离【吕支切】
【古音罗 ，易离九三日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟， 既济上六，弗遇过之，飞鸟离之 诗，新台三章，鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施，离与施为韵， 湛露四章，其桐其椅，其实离离，显允君子，莫不令仪 ，楚辞离骚，见上 ，大司命见上 招魂见上 ，宋玉风赋，被丽披离，冲孔动楗，眴涣粲烂离散，转移陈第曰：移与离为韵 ，淮南子本经训乔枝，菱阿芙蓉芰荷，五采争胜，流漫陆离， 易林中孚之困，见下 太经，应初一六干，罗如五枝离，如 防，次七防，其差前合后离， 莹见上 ，汉张衡西京赋见上 ，南都赋，见下 魏何晏，景福殿赋，见上 方言，罗谓之离离，谓之罗 ，史记五帝纪，旁罗日月星辰，水波土石，金玉索隠，曰：今按大戴礼作歴离离，即罗也 ，或曰：九歌少司命入，不言兮出不辞，乘回风兮载云旗，悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知，离不与知为韵乎？曰：此第三句不入韵，其上云秋兰兮，青青緑叶兮，紫茎满堂兮，美人忽独与余兮，目成人字，亦不入韵，其下云：荷衣兮蕙带，儵而来兮忽而逝，夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际，郊字亦不入韵也， 易襍卦传咸速也恒乆也涣离也。节，止也乆与止为韵。犹之大有，众也，同人亲也；革，去故也。鼎，取新也。小过，过也，中孚，信也，亲新信为韵，离字亦不入韵也， 按老子载营魄抱一，能无离，专气致柔，能婴儿涤除，览能无疵，爱民治国，能无为天门开阖，能无雌明白四达，能无知，知其雄，守其雌，为天下谿，为天下谿，常德不离，复归于婴儿，庄子马蹄篇同乎？无知其徳不离在宥篇，若彼知之，乃是离之，始以离为二字，与知为韵】。
篱
【古音同上 楚辞招魂见上 周礼委人注苑囿藩萝之材土方氏注为之藩罗并即今藩篱字 博雅椤落地篱也】
蓠
【古音同上 ，楚辞离骚，固时俗之从流兮，又孰能无变化，览椒兰，其若兹兮，又况揭车与江蓠】。
缡
【古音同，上 诗，东山四章，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？ 列女传，齐孝孟姫篇，夙夜无怠，尔之衿，缡父母之言，谓何】？
蠡
【古音同上 ，汉刘向九叹，握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨，登长陵而四望兮，览芷圃之蠡蠡，游兰皋，与桂林兮，睨玉石之防，嵯 杨雄长杨赋，驱橐駞烧，熐蠡 左传，桓六年，谓其不疾瘯蠡也，蠡音力果反，文子圣人师，蛛蝥而结网，法蠡蚌而闭户，汉曹昭东征赋，谅不登巢而防蠡兮，并与蠃同易説卦传为蠃，为蚌，今亦作螺， 晋书姚载记，姚墨蠡音，禄戈反，宋书作黙，骡 宋书，桂阳王休范传，杜墨蠡，南史作作黒蠡魏书作墨骡， 按墨蠡，默骡并音同字异，魏书李琰之，亦小字默蠡 ，今此字三收于五支八，戈十一荠，部中】。
醨
【古音同上 楚辞渔父见上】
罹
【古音同上， 诗兔爰斯干，并见上 ，小弁首章，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？ 书汤诰，尔万方百姓，罹其凶害，本亦作罗汉书，于定国传罗文法者，注罗罹也，】。
羁【居宐切】
【古音居何反 淮南子説山训决鼻而羁生子而牺尸祝斋戒以沈诸河 又见上】
畸
【古音同上 ，荀子天论篇有齐而无畸，则政令不施，有少而无多，则羣众不化】。
施【式支切】
【古音式何反 诗新台见上 丘中有麻首章丘中有麻彼畱子嗟彼畱子嗟将其来施施 楚辞天问永遏在羽山夫何三年不施伯禹腹鮌夫何以变化授殷天下其位安施反成乃亡其罪伊何 大招见上 大戴礼曽子天圆篇吐气者施而含气者化是以阳施而隂化也 淮南子同 荘子秋水篇何少何多是谓谢施无一而行与道参差 则阳篇见上 外物篇见上 呉子料敌篇诸侯未防君臣未和沟垒未成禁令未施 墨子备梯篇敢问客众而勇烟资吾池军卒并进云梯既施攻偹已具武士又多 荀子非十二子篇乐分施者也远罪过者也天论篇隂阳大化风雨博施 又见上 正论篇以人之情为欲此五綦者而不欲多譬之是犹以人之情为欲富贵而不欲货也好美而恶西施也 成相篇见上 又见去声义字下义鱼贺反 六韬文启篇见上 三略柔有所设刚有所施弱有所用强有所加兼此四者而制其宐 史记高帝纪高帝歌横絶四海兮当奈何虽有矰缴将安所施 贾谊新书见上 淮南子修务训见上 文子上德篇阳气畜而后能施隂气积而后能化 防明篇是故举事而顺道者非道者之所为也道之所施也 越絶书荆平王内传渔者歌心中日施子可渡河 又见上司马相如上林赋见上 严忌哀时命愁脩夜而宛转兮气涫其若波握剞劂而不用兮操规榘而无所施 説苑见上 易林中孚之困舞阳渐离击筑善歌慕丹之义为燕荆轲隂谋不遂曤目死亡功名何施 太经争见上 应次二上歴施之下律和之 礼次六见下 唫隂不之化阳不之施 杨雄甘泉赋樵蒸焜上配藜四施东爥沧海西燿流沙白虎通性者阳之施情者隂之化也 张衡西京赋见上 邯郸淳曹娥碑辞在洽之阳大礼未施嗟丧慈父彼苍伊何 按楚辞大招姱修滂浩丽以佳只曽颊倚耳曲睂□只滂心绰态姣丽施只小要秀颈若鲜卑只魂乎归徕思怨移只始以规施移三字入支佳韵 汉书安世房中歌丰艸葽女萝施善何如谁能回亦同志言房中乐乃楚声也 吕氏春秋郑贾人高奚施淮南子作蹇他】
防
【古音同上 説文防从见它声】
铊
【古音同上 今此字两收于五支九麻部中】
差【楚宐切】
【古音初，沙反 诗东门之枌二章，谷旦于差，南方之原，不绩其麻，市也婆娑，徐邈音七何反？ 楚辞离骚汤，禹严而祗敬兮，周论道而莫差，举贤而授能兮，循绳墨而不颇 ，宋玉登徒子好色赋，目欲其顔，心欲其义，扬诗守礼终不过差， 荘子见上 ，淮南子説林训循绳而斲，则不过悬衡而量则不差， 文子同水虽平，必有波，衡虽正必有差， 文子同 ，泰族训寸而度之，至丈必差；铢而称之，至石必过， 文子同要略，撙流遁之观，节养性之和，分帝王之操，列小大之差者也， 严忌哀时，命志怦怦而内直兮，履绳】。
【墨而不颇执权衡而无私兮称轻重而不差 枚乘諌呉王书夫铢铢而称之至石必差寸寸而度之至丈必过 説苑同 司马相如子虚赋见上 哀二世赋登陂阤之长阪兮坌入曽宫之嵳峩临曲江之隑州兮望南山之参差 太经礼次六鱼鳞差之乃矢施之 防次七见上 张衡西京赋见上 晋陆云寒蝉赋于是灵岳幽峻长林参差爰蝉集止轻羽差池清澈防激德音孔嘉 今此字五收于五支十三佳十四皆九麻十五卦部中】
嵯
【古音在何反 汉东方朔七谏见上 刘向九叹见上 今此字两收于五支七歌部中 亦作嵳汉司马相如上林赋见上】
縒
【古音蹉 説文縒从糸差声 今此字两收于五支三十三哿部中】

【古音在何反 説文从齿差声 亦作齹见下】
彲【丑知切】
【古音丑戈反， 史记周本纪，非熊非罴，非虎非彲，六韬同】。
螭
【古音同上 楚辞河伯与女游兮九河冲风起兮水扬波乘水车兮荷盖驾两龙兮骖螭 淮南子天文训爰止羲和爰息六螭 汉雄羽猎赋见上 蜀都赋见上 魏何晏景福殿赋见上 按宋玉高唐赋王乃乘玉舆驷苍螭垂旒旌旆合谐防大而雅声流□风过而増悲哀入皆咍韵】
漪【于离切】
【古音阿 ，呉越春秋，渔父歌，日昭昭乎？侵已驰，与子期乎？芦之漪】。
猗
【古音同上， 诗淇奥首章，瞻彼淇奥，菉竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨， 车攻六章，四黄既驾，两骖不猗，不失其驰，舍矢如破 ，节南山二章。节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟， 那猗与那与按诗有四言而二韵者，婉兮娈兮，之类是也。 汉外黄令高彪碑，以猗衡为阿衡， 列子，吾与之虚而猗移，荘子作委蛇，猗于戈反，委亦于戈反 ，上声则音于可反， 诗，隰有苌楚，猗傩其枝】。
椅
【古音同上 诗湛露见上】
驰【直离切】
【古音驼亦作驼 诗车攻见上 卷阿十章君子之车既庶且多君子之马既闲且驰矢诗不多维以遂歌 楚辞离骚见上 远游见上 管子见上声侈字下 荘子见上 战国防见去声被字下 汉书郊祀志见上 淮南子原道训见上 説林训良马易道使人欲驰饮酒而乐使人欲謌 泰族训见上呉越春秋见上 陈第曰驰音驼按説文驰从马也声貤从贝也声盖古也音移与它通故蛇从它亦】
【从也。池，从也，亦从它 楚辞离骚，乘骐骥以驰骋兮忽驰骛，以追逐兮九歌，大司命高驰兮冲天，东君撰，余辔兮高驰翔，王逸本并作驼】。
池
【古音同上， 诗东门之池，首章东门之池，可以沤麻，彼美淑姫，可与晤歌 ，无羊二章，或降于阿，或饮于池，或寝或讹， 皇矣六章，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池， 楚辞九歌少司命，与女游兮九河，冲风至兮水扬波，与女沐兮咸池，晞女发兮阳之阿，望美人兮未来，临风怳兮浩歌， 招魂见上 ，穆天子传见上 ，墨子见上 ，汉书礼乐志日出入泊如四海之池，徧观是邪？谓何 ？司马相如上林赋见上，枚乘七发见上声，洒字下 ，东方朔七谏鸾皇孔鳯日以远兮，畜凫，鴐鹅鸡鹜，满堂坛兮，鼃黾游乎华】。
【池要褭奔亡兮，腾驾槖驼，铅刀进御兮，遥弃太阿拔搴，芝兮，列树芋荷，橘柚萎枯兮，苦李旖旎， 易林坎之益，设网张罗，捕鱼园池 ，扬雄羽猎赋，相与集于靖冥之馆，以临珍池，灌以岐梁，溢以江河 张衡西京赋见上 ，晋索靖艸书状及其逸游盻向，乍正乍邪，骐骥防怒逼其辔，海水窊隆扬其波，芝草蒲陶还相继，棠棣融融载其华，熊对踞于山岳，飞燕相追而差池，邪华二字，当时皆入歌韵 ，陆云寒蝉赋见上 ，宋鲍照石帆铭，应龙剖流息，石横波，下潨地轴，上猎星罗，牵湘引汉欱蠡吞池西，歴岷冢北冩淮河 陈第曰池音沱，周礼职方氏滹沱，作虖池礼记，晋人将有事于河，必先有事于恶池，池通作沱，诗白华滮池，北流説文作滮沱，渐渐之石，俾滂沱矣，史记作滂池， 按易离六五出涕沱，若荀爽本作池 ，春秋桓十二年，公防纪侯，莒子盟于曲池，公羊作殴蛇，蛇亦音沱， 史记，秦纪乐池相秦，正义曰池，徒何反山海经，滹沱，作虖池 ，墨子滹沱作嘑池 ，淮南子地形训，滹沱作呼池 ，汉书地理志，滹沱作虖池，水经注，滹沱作雩，池 扬子法言，污池作恶，沱后汉书，光武帝纪，无为山陵，陂池陂音，普何反？池？音】。
【徒何反 顔之推匡谬正俗曰：东观汉纪，光武作寿陵，云为山陵陂池，裁令流水而已，按陂池读如坡陁，犹言靡迤，自言不须高作山陵，但令小隆起陂陁，然裁得流，泄水潦耳，今读者谓为陂池，令得流水，此读非也 説文沱从水它声，臣等曰：沱沼之沱，通用此字，今别作池非是，又曰，蹉跎字，亦后人所加经史，通用差池， 左传，襄二十二年，而何敢差池？徐本作沱汉，蔡邕协和，昬，赋，鴈行蹉跎，即差池异文， 元周伯琦曰：沱江别流也，借为沱沼之沱，及差沱之沱，俗作池跎，并非 亦作沲，韩非子滹沱作呼沲 ，今此字两收于五支七，歌部中 唐文粹，李华咏史诗，艶质诚可重，风如礼何？周王惑裦姒，城阙成陂池，正用七歌，部中池字，后人不知，乃加作沲，以别于五支之池，亦陋矣！】。
惢【□宐切】
【古音苏果反 ，今此字三收于五，支四纸三十四，果部中】。
规【居隋切】
【古音居何反 淮南子主术训若欲规之乃是离之若欲饰之乃是贼之 要略唱而和动而随 杨子法言萧也规曹也随】
棰【竹垂切】
【古音陀 ，管子形势篇，弱子下瓦，慈母操棰 ，汉张衡南都赋，其竹则籦笼防□篠簳，箛棰縁延坻坂，澶漫陆离，阿那蓊茸，风靡云披，】。
齹【仕宐切】
【古音，在何反 ？左传昭，十六年，子齹赋野有蔓草，齹音在何反 ？今此字两收于五支七，歌部中以上字当与七歌八戈，通为一韵 ，凡从多从为从麻，从垂从皮，从□从竒从义从罢，从离从也，从差从丽之属，皆入此】。
【按二韵，在古诗截然不相入，楚辞亦然，黄石公三略，始以施加宐移化，随入支字韵，汉司马相如大人赋以驰离，河沙入脂之防灰字韵卓文君，白头吟以离为入支字韵，枚乘七发以离入支字韵，东方朔七谏以池入，脂防字韵列女传，鲁秋胡妻颂以河入之防字韵雄，甘泉赋以驰迆，入脂防灰，字韵反，离骚以驰入脂字韵，冀州牧箴以多入脂，皆字韵，张衡西京赋以施罢，仪驰入支字韵，南都赋以池螭，入防齐灰，字韵思，赋以蓠，亏入支，字韵王逸，九思以施戏峨，为入支脂，字韵祢衡，鹦鹉赋以巇离仪竒宐入支字韵，蔡琰胡笳十八拍，以为离亏，宐移随垂入支，字韵古诗，行行重行，行以离入支字韵，冉冉孤生，竹以阿萝宐陂，为入支防，字韵满，歌行以罹移入支，字韵焦，仲卿妻诗以移为施，仪离竒池入支防灰，字韵王，延寿王孙赋通篇，出入支离，二韵至七谏，哀命二篇，则忧尤知离，三韵合用，是则此韵之讹，其来乆矣】六脂。
【古与五支之半通为一韵】
馗【渠追切】
【古音求 魏王粲从军行见尤韵】
艽
【古音同上 説文艽从艸九声】
頄
【古音同上 ，易夬九三壮于頄陆德明释文，又音求，蜀本作仇 ，今此三字，两收于六脂，十八尤部中以上三字，当削去并入忧流，州鸠韵】。
寅【以脂切】
【古音翼眞，反 ，今此字两收于六脂，十七眞部中按书，寅宾出日，夙夜惟寅，徐邈并音夷刘三吾，曰寅，有二音韵，书释翼眞反者为敬，延知反者为东方之辰，然陆氏兼取二音，是二义可互读也。按史记律书寅，言万物始生螾然也，故曰寅汉书律歴志引达于寅，白虎通寅者，演也是东方之辰，未尝读为延知反也，又按汉李尤上东门，铭上东少阳，厥位在寅，条风动物，月値孟春，晋王浑诗于显我王，缉乘斯民，俊明有德，严恭惟寅，后魏李骞释情赋清风，忽其缅邈，启皇祖于庚寅，逢轩教之方洽，遇周命之惟新，譬龙虎其有合，信山川而降神，若胜庭之五杰，佀不速之，三人皆读为翼眞反，至唐张子容，赠孟浩然诗土地穷瓯越，风光肇建寅，杜周士闰月定四时，诗葭灰，初，变律斗柄，正当寅乐，伸诗斗杓重指甲灰琯，再推寅始作夷，音用非也。 当削去，并入眞韵，】。
七之
【古与五支之半及六脂通为一韵】
八微
【古与五支之半及六脂七之通为一韵】
挥【许归切】
【古音熏 魏王粲诗荆轲为燕使送者盈水滨缟素易水上涕泣不可挥 説文挥从手军声】
煇
【古音同上， 诗庭燎三章，夜如何其？夜郷晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂， 汉张衡西京赋金戺玉阶，彤庭煇煇，瑚，琳碧瓀珉，璘彬珍物罗生，焕若昆仑，虽厥裁之不广，侈靡逾乎？至尊 魏何晏，景福殿赋，温房承其东序，凉室处其西偏，开建阳，则朱炎艶启金光，则清风臻，故冬不凄寒，夏无炎煇，钧调中，适可以永年 説文煇从火，军声 上声，则下本反 ，汉书司马相如传，焕炳煇煌，煇，音下，本反去声，则音运， 梁张率舞马赋训厚，况于人神，施育于黎献，垂景炎于长世，集繁祉于斯，万在庸臣之方刚，有从军之大愿，必自兹而展采，将同畀于庖煇，悼长卿之遗书，悯周南之畱，恨 周礼，眡祲掌十煇之法，煇，音运 ，保章氏注，日有薄食，晕珥，晕本亦作煇，又作运 ，礼记祭统，夫祭有畀，煇，胞翟阍者，煇，音运 张弨曰：煇从火，其用皆熏燎之属，俗改从光，遂与古音意逺矣凡从光者俱俗，譌也 ，今此字三收于八微，二十三魂，二十一混，部中】。
晖
【古音同上 ，大经，视次五鸾，鳯纷如厥德，晖如汉安平相，孙根碑辞，皇矣府君，含德厚纯，恢廓术艺，以道莅民，行行义勇无猾不傧，抑抑珪质，光容有晖説文晖从日，军声】。

【古音同上 説文从犬军声 今此字两收于八微二十三魂部中】
翚
【古音同上 説文翚从羽军声 以上五字当改入文韵】
旂【渠希切】
【古音芹， 诗庭燎，见上 采菽二章，觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂 ，泮水首章，思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂， 左传，僖五年，童谣丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策□□，火中成军，虢公其奔 ，説文旂从防斤声，徐锴系传曰：斤祈近佀，声韵家所以言傍纽也，今按旂音芹，乃正谐，非傍纽也，】。
圻
【古音同上 ，汉枚乘七发冥火薄，天兵车雷运，旌旗偃蹇，羽旄肃纷，驰骋角逐，慕味争先，徼墨广博，望之有圻纯粹，全牺献之公门， 周礼典瑞注，瑑有圻鄂，瑑起圻，鱼巾反 ，淮南子通于无圻，注圻音寅，垠也説文圻垠或从斤 ，亦作沂，考工记辀人注谓：漆沂鄂，如环沂鱼巾反 ，礼记郊特牲注几，谓漆饰沂】。
【鄂也。沂鱼巾，反 少仪注，几附纒为沂，鄂也沂，鱼巾反 ，汉熹平四年，尧庙碑，亿不殄兮，祉无沂，博陵太守孔彪碑，永永无沂，与日月并沂，并垠字 ，今此字三收于八防二十一，殷二十四痕，部中按二十一殷部，蕲字注艸也，又巨希切而微韵不收，尔雅薛山，蕲、蕲、音芹，本艸注蕲，即古芹字】。
蚚
【古音同上 説文蚚从虫斤声】
沂【鱼衣切】
【古音鱼巾反 ，汉班固荅宾戏言通帝王谋合圣神，殷説梦发于傅岩，周望兆动于渭滨，齐甯激声于康衢，汉良受书于邳沂，皆竢命而神交，匪词言之所信，故能建必然之防，展无穷之勲也，师古曰：沂，牛，斤反杜笃论都赋，大汉开基，高祖有勲，斩白蛇屯，黑云聚五星于东井，提干将而呵暴秦，蹈沧海，跨昆仑奋】。
【彗光埽项军，遂济大难，荡涤于泗，沂； ，尔雅释乐大篪谓之沂；沂，音银， 宋书乐志，尔雅曰：篪，大者尺四寸，围三寸，曰：沂；沂，音银，今十七眞部有字，注云：大篪 説文沂从水斤声 ，今垽字在去声二十四，焮部中音居靳切尔雅注，今江东呼垽音鱼，勤反文选，木华海赋，垽沦溛瀤音，银 以上四字，当改入殷韵，】九鱼。
十虞
【古与九鱼通为一韵】
孚【芳无切】
【古音方矛反， 诗文王七章，上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚， 下武二章，王配于京，世德作求，永言配命，成王之孚， 太经，聚首鼎血之莸，九宗之好，乃后其孚 汉，蔡邕麟颂，皇矣大角，降生灵兽，视明礼修，麒麟来孚春秋既书，尔来告就庶士子鉏获诸西狩，按此依文王诗作去声，用 唐韩愈祭，张给事文府，迁幽都，顽悖未孚，繄君之頼，乃奏乞畱礼记聘义，孚尹旁达，注孚读为浮 释名浮孚也，孚甲在上称也，又曰：覆孚也，如孚甲之在物外也， 陈第曰：孚音浮説文浮烰蜉桴，皆云孚声，今载沉载浮，蒸之浮浮，蜉蝣之羽，皆读浮桴，字孙愐音附柔切，亦有浮音 ，魏，晋人误以浮字亦读为孚，陆机赠顾彦先诗，泛予津川，桴不失浮，无爱余辉，遂暗东嵎是也，】。
莩
【古音同上 今此字两收于十虞三十小部中 以上二字当改入忧韵】
罦
【古音同上， 诗兔爰二章，有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，説文引此作，雉离于防 ，今此字两收于十虞，十八尤部中，当削去并入忧韵】。
郛
【古音同上 ，汉张衡西京赋，于是量径轮考，广袤经城，洫营郭郛，取殊裁于八都，岂稽度于徃旧 亦作垺，庄子秋水篇，垺大之殷也，徐音孚，郭芳尤反，崔音裒】。
桴
【古音同上 ，易林頣之萃，水深无桴，蹇难，何游商伯失利，庶人愁忧， 魏嵇康，太师箴，故子州称疚，石户乘桴，许由鞠躬，辞长九州， 宋谢灵运罗浮山赋，伊离情之易结，谅沉念之，罗浮发潜梦于永夜，若愬波而乘桴，越扶屿之，细涨上増龙之合流，鼓兰枻，以水宿杖，桂防以山游 梁，陆罩奉和，简文帝徃虎窟山寺诗乔枝隐修，迳曲涧聚，轻流徘徊，花艸合浏亮，鸟声遒，金盘响清梵涌塔，应鸣桴 ，礼记，礼运蒉桴而土鼓，明堂位土鼓，蒉桴，并音浮， 明堂位，注屏谓之树，今桴思也，桴音浮 ，尔雅释宫栋，谓之桴音，浮逸周书王防觧康民以桴，苡桴苡者，其实如李，食之宐子，桴音浮桴，苡即芣苢也， 宋陆游老学庵笔记曰：浮炭者，谓投之水中，而浮，今人谓之桴炭，白乐天诗云：日暮半炉，桴炭火是也。 今此字两收于十虞，十八尤部中，皆注云：屋栋 ，又按枹鼓之枹，广韵于五肴，十八尤中，并收宋祁曰：此字诸韵，多音浮云，鼓槌也，尔雅音逋茅反，又音浮，注檏属丛生者为枹，引诗山有枹，栎诗棫，檏传檏枹，木也，玉篇亦引尔雅音无夫训，今按淮南子，高诱注：亦音浮，然古书中徃徃有作桴鼓者，盖因二字同是浮音，故得借用，后人既读桴为夫，又并枹字亦改夫音误之，误矣。 左传成二年，右援枹而鼓，枹音浮，本亦作桴， 史记司马穰苴传援枹鼓之急，则忘其身，索隠曰枹音浮， 唐元稹，阳城驿诗，况自为刺史，岂复援鼓桴入州，流等韵以上二字当改入忧韵，凡从孚之字，皆同】。
殍
【古音平表反 ，今此字三收于十虞，五旨三十，小部中 宋沈括梦溪笔谈谓唐白居易题座隅，诗云：伯夷古贤人鲁山亦其徒，时哉无奈何？俱化为饿殍，作夫字押韵，为误王楙，野客丛书辨之，以为唐韵十虞部，中元收此字，白未尝误，若以古音正之，则孚字已不当入此部矣， 当并入小韵】。
捄【举朱切】
【古音求 説文捄盛土于梩中也，一曰扰也，诗曰：捄之陾陾，从手求声，举朱切 ，按举朱当为举求之误，赵宦光曰：诗有捄棘匕，有捄天毕，有捄其角，并是此字， 当削去，并入忧韵，】十一模。
【古与九鱼十虞通为一韵】
十二齐
【古与五支之半及六脂七之八防通为一韵】
西【先稽切】
【古音先 诗小明首章，明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，天与西为韵， 汉书礼乐志郊祀，歌象载瑜篇，象载瑜白集西食甘露饮，荣泉赤鴈集六纷员殊翕，杂五采文 ，易林屯兵征大宛，北出玉闗与胡防战平城道西，七日絶粮身几不全 ，泰之归妹，逐鹿山，巓利去我，西 否之家人俱为天民，云过我西，风伯疾雨，与我无恩， 无妄之师火起，上门不为我残，跳脱东西，独得先完不利，出邻病疾，忧患 頣之大有轰轰，驱东向西，盛盈必毁高位，崩顚之井，终风东西，涣防四分，终日至暮，不见子懽， 离之，既济，口不从，心欲东反，西与意乖戾，动举失便，咸之归妹，兄征东燕弟伐辽西，大克胜。还，封居河间家人之归妹，驾车出门，顺时宐西，福祐我身，安宁无患？ 夬之泰，清冷如云为兵导，先民人寛急，不知】。
【东西 ，归妹之豫，逐利三年，利走如神，展转东西，如鸟避丸， 班固西都赋，汉之西都，在于雍州，寔曰：长安左据圅谷二崤之阻，表以太华终南之山，右界襃斜陇首之险，带以洪河，泾，渭之川，众流之隈，汧涌其西 ，马融广成颂，徽婳霍奕别骛，分奔骚扰，聿皇徃来交舛纷纷，回回南北东西 ，赵壹穷鸟赋，幸頼大贤，我钦我怜，昔济我南，今振我西鸟也，虽顽，犹识密恩，内以书心外，用告天 ，王延寿鲁灵光殿赋，醴，腾涌于隂沟甘露被宇而下臻，朱桂黝，儵于南北，兰芝阿那于东西，祥风翕习，以防洒激，芳香而常芬，神灵扶其栋宇，历千载而弥坚， 乐府乌生篇，左手持彊弹两丸，出入乌东西，唶我一丸即发中乌身，乌死魂魄飞扬上天， 鴈门大守，行临部居职，不敢行恩，清身苦体，夙夜劳勤，治有能名，远近所闻，天年不遂，早就奄昬，为君作祠，安阳亭西，欲令后世莫不称传，魏文帝燕歌行，别日何易防日难，山川悠远，路漫漫郁陶，思君未敢言，寄书浮云徃不还涕零，雨面毁形顔，谁能怀忧？独不叹，耿耿伏枕不能眠，披衣出户，步东西展诗，清歌聊自寛乐徃哀来摧心肝，悲风清厉秋气寒，罗帷徐动经秦轩，仰戴星月，观云间，飞鸟晨鸣，声可怜畱，连顾懐不自存 ，明帝步出夏门，行商风夕起，悲彼秋蝉，变形易色，随风东西，乃眷西顾，云雾相连，丹霞蔽日，彩虹带天，弱水潺潺，落叶翩翩，孤禽失羣，悲鸣其间，善哉殊复善，悲鸣在其间， 陈思王吁嗟篇吁嗟，此转蓬居世，何独然长去本根，逝夙夜无休闲，东西经七陌，南北越九阡，卒遇回风起，吹我入云间，自谓终天路，忽焉下沉渊惊，飚接我出，故归彼中田当南而更北，谓东而反西，宕宕当何依？忽亡而复存，飘飖周八泽，连翩历五山，流转无恒处，谁知吾苦艰，愿为中林草，秋随野火，燔糜灭岂不痛，愿与根荄连 ，左延年从军行苦哉！邉地人一嵗三从军三子到，炖煌二子诣陇西五子，远鬭去，五妇皆懐身 嵇康琴赋，若乃青兰被其东，沙棠植其西，涓子宅其阳，玉醴涌其前，云防其上，翔鸾集其巓，清露润其肤，惠风流其间，竦肃肃，以静谧密微，微其清闲 ，晋左思蜀都赋，亚以少城接乎其西市，所防万，商之渊，列隧百重，罗肆巨千，贿货山积，纤丽星繁，潘岳西征赋，日月丽天，出入乎东西，旦佀旸谷，夕类虞渊， 束晳，贫家赋何长夜之难晓，心咨嗟，以怨天债，家至而相敦，乃取东而偿西行，乞贷而无处，退顾影以自怜，衒卖业而难售，遂前，至于饥年， 孙绰望海赋，若乃维馨，陈祈祝，不愧言，或适于东，或归于西，商客齐畼，潮流徃还各资，顺势双帆同，悬 巴蜀，语谯登治涪城，文石在巴西，张罗守合水，巴氐，那得前 后汉书窦融传赞孟孙，明邉伐北开，西宪实空漠，远兵金山，听笳龙庭，镂石燕然，虽则折鼎，王灵以宣 宋袁淑白马篇，劒骑何翩翩，长安五陵间，秦地天下枢，八方凑才贤，荆魏多壮士，宛，洛，富少年意气，深自负肯事，郡邑权籍，籍关外来，车徒倾国，五侯竞书币，羣公亟为言，义分明于霜，信行直如，交欢池阳，下，畱宴汾隂西一朝许人，诺，何能坐相捐，彯节去圅谷，投佩出甘泉，嗟此务远图，心为四海悬，但营身意，遂岂校耳目前，侠烈良有闻，古来□知，然 谢灵运山居赋曲术周乎前后，直陌矗其东西，岂伊临谿，而傍沼廼抱阜而带山，考封域之灵异，实兹境之最，然葺骈梁于岩麓，栖孤栋于江源， 梁江淹寄丘，三公诗，昔我学冠，劒逢君在三川，何意风雨激一诀，异东西菊秀，空应夺兰芳，几时坚常恐握手毕，黯如光絶天安得明月珠，擥涕寄呉，山 文选，陈思王美女篇美女妖且闲，采桑岐路间五，臣本作岐路，西汉书律歴志少隂者西方西迁也隂气迁落物 ，白虎通西方者，迁方也，万物迁落也， 史记，赵世家反，巠分先俞于赵正义引郭注云：西隃即鴈门山也，西先声相近， 文选枚乘七发西施徴舒李善本作先施，注曰先施，即西施也， 晋书阮种传先零，作西零，宋书鲜卑吐谷浑传先零作西零 ，南史王俭传先零，作西零 ，魏书薛虎子传先零，作西零 ，水经注，先零作西零 説文茜从艸西声 ，考工记鲍人注线读为絤， 按茜，防等字，并以西得声而哂字音式忍反，亦以古眞韵通先故也。 又按西字，自汉王逸九思，蝼蛄兮鸣东蟊，兮号西，始与玑低霏凄栖，徾依怀悲，摧为韵 ，宋书乐志载明月篇，陈思王词其末曰：君怀常不开，贱妾当何依？恩情中道，絶流止任东西按此陈思王七哀诗本辞，无末二句，盖后人所加 ，当改入先韵】。
十三佳
【古与五支之半，及六脂七之八微，十二齐通为一韵，】十四皆。
【古与五支之半，及六脂七之八微十二，齐十三佳，通为一韵，】十五灰。
【古与五支之半，及六脂七之八微十二，齐十三佳十四，皆通为一韵，】十六咍。
【古与五支之半，及六脂七之八微十二，齐十三佳十四，皆十五灰，通为一韵，按支脂之微，齐佳皆灰，咍同用之证，如诗南山首章，兼用六脂，八微十四，皆十五灰，出车六章，烝民八章，兼用六脂，八微十二，齐十四，皆其用二三韵者甚多，易传楚辞诸子先秦之书无不同者，即汉魏而下，如古诗，西北有高楼上，与浮云齐交疏结绮，牕阿阁三重堦，上有弦歌声音响，一何悲？谁能为此曲，无乃杞梁妻清商随风发中曲，正徘徊一弹，再三叹，慷慨有余哀，不惜歌者，苦但伤知音稀，愿为双黄鹄，奋翅起高飞，兼用六脂，八微十二，齐十四，皆十五灰，十六咍，苏武诗黄鹄，一远别千里，顾徘徊，胡马失其羣，思心常依依，何况双飞龙羽翼，临当乖幸，有弦歌曲，可以喻中怀，请为游子，吟泠泠一何悲？丝竹厉清声，慷慨有余哀，长歌正激烈，中心怆以摧，欲展清啇曲，念子不得归，俛仰内伤心泪下，不可挥，愿为双黄鹄，送子俱远，飞兼用六脂，八防十四，皆十五灰，十六咍，魏武帝苦寒，行北上，太行山艰哉！何巍巍，羊肠坂诘屈，车轮为之摧，树木何萧瑟，北风声正悲，熊罴对我蹲虎豹，夹路啼谿谷少人民，雪落何霏霏，延颈长叹息，远行多所懐，我心何怫郁，思欲一东归，水深桥梁，絶中路正徘徊，迷惑失故路，薄暮无宿栖，行行日已远，人马同时饥，担囊行采薪斧冰，持作糜，悲彼东山诗，悠悠使我哀，兼用五支六脂八微十二，齐十四，皆十五灰，十六咍，其他出入四五韵，或二三韵者，不可胜述，毛先舒曰：唐韵之佳灰，即中原韵之皆来，今曲凡唱皆来韵者，其音后必收如衣，衣字乃支防齐之韵，古诗乐府，在昔本亦歌唱，以收音相类，为韵部相附，故佳灰通支微齐也，】。
唐韵正卷二
<经部,小学类,韵书之属,唐韵正>
钦定四库全书
唐韵正卷三       昆山顾炎武撰上平声
十七眞
十八谆
【古与十七眞通为一韵】
十九臻
【古与十七眞十八谆通为一韵，按眞谆臻不与耕，清青相通，然古人于耕清青韵，中字徃徃读入眞谆臻韵者，当繇，方音之不同，未可以为据也。诗三百五篇并无此音，孔子传易于屯曰：虽磐桓，志行正也，以贵下贱，大得民也，于观曰：观国之光，尚宾也，观我生，观民也，观其生，志未平也，是平正皆从民，字读矣，于革曰：天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，于节曰：天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民于系辞，传曰：君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是成贞皆从人民臣，字读矣，至屈宋亦多，此音离骚，皇览揆余于初度兮，肇锡余以嘉名，名余曰正则兮，字余曰灵均，是名从均，字读矣，卜居寜诛锄，艸茅以力耕乎？将防大人以成名乎？宁正言不讳，以危身乎？将从容富贵，以媮生乎？宁超然高举，以保眞乎？将哫訾栗斯，喔咿嚅唲，以事妇人乎？宁亷洁正直以自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦，以絜楹乎是耕，名生清楹，皆从身字读矣，九辩泬寥兮，天高而气清，寂廖兮，收潦而水清，憯凄増欷兮薄寒之，中人怆怳懭悢兮，去故而就新坎廪兮，贫士失职，而志不平，廓落兮羇旅，而无友生，惆怅兮而私，自怜燕翩翩，其辞归兮，蝉寂漠而无声，鴈雝雝，而南逝兮，鹍鸡啁哳而悲鸣，独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征，时亹亹而过中兮，蹇淹畱而无成，是清平生声鸣，征成皆从人，字读矣，又如天渊二字，古与眞谆同韵者也，而干彖传形成贞，宁皆从天读文言正精，情平皆从，天读讼彖传，成正皆从渊读大畜，彖传正从贤天读，今呉人读耕清，青皆作眞音，以此知五方之音，虽圣人有不能改者，】二十文。
【古与十七眞十八谆十九臻通为一韵】
二十一殷
【古与十七眞十八谆十九臻，二十文通为一韵，】二十二元。
【古与十七眞十八谆十九臻，二十文二十一殷通为一韵，】二十三魂。
【古与十七眞十八谆十九臻，二 文二十一，殷二十二，元通为一韵，】二十四痕。
【古与十七眞十八谆十九臻，二十文，二十一，殷二十二元二十三魂通为一韵，】二十五寒。
【古与十七眞十八谆十九臻，二十文，二十一，殷二十二元二十三魂，二十四痕，通为一韵，】二十六桓。
【古与十七眞十八谆十九臻，二十文，二十一，殷二十二元二十三魂，二十四痕，二十五寒，通为一韵，】二十七删。
【古与十七眞十八谆十九臻，二十文，二十一，殷二十二元二十三魂，二十四痕，二十五寒，二十六桓，通为一韵】。
二十八山
【古与十七眞十八谆十九臻，二十文，二十一，殷二十二元二十三魂，二十四痕，二十五寒，二十六桓二十七删通为一韵】。
唐韵正卷三
钦定四库全书
唐韵正卷四       昆山顾炎武撰下平声
一先
【古与十七眞十八谆十九臻，二十文，二十一，殷二十二元二十三魂，二十四痕，二十五寒，二十六桓二十七删二十八山通为一韵】。
蠲【古切】
【古音圭 诗吉蠲为饎韩诗作吉圭 书多方不蠲烝蠲吉反一音圭 周礼蜡氏大祭祀令州里除不蠲注蠲读如吉圭为饎之圭 仪礼士虞礼哀子某圭为而哀荐之飨注圭洁也诗曰吉圭为饎 左传成九年郑人使伯蠲行成蠲古反又音圭 襄十一年郑人赂晋侯以师悝师触师蠲蠲古反又音圭 后汉书循吏传赞推忠以及众瘼自蠲始与鲜贤为韵 当改入齐韵】二仙
【古与十七眞十八谆十九臻，二十文，二十一，殷二十二元二十三魂，二十四痕，二十五寒，二十六桓二十七删二十八山，一先通为一韵】。
鲜【相然切】
【古音犀 ，汉书匈奴传黄金犀毗一，师古曰：犀，毗胡带之钩也，亦曰鲜卑亦谓师比总一物也，语有轻重耳 ，楚辞大招小腰秀颈，若鲜卑只注鲜卑衮带头也，此即师古所云，犀毗亦曰：鲜卑者也， 尔雅，释畜疏引魏时西卑献千里马，西卑即鲜卑也， 诗有兔斯首，笺云斯白也，今俗语斯白之，字作鲜，齐鲁之间，声近斯 ，尚书大传西方者何鲜？方也？白虎通洗者鲜也，西本音先，今读犀鲜，本音犀，今读仙洗，本音铣，今读先礼反三字，互误 ，今□字在五，支韵音斯説文从雨鲜声，上声则先礼反， 诗新台，首章新台，有泚河水，弥弥燕婉之求，籧除不鲜 ，当改入齐韵，按先仙部中之字，其偏旁多从眞，部中字，古人本为一韵，不必一一而注之也，如天田二字，见于经者，必与人为韵，顔师古注急就章云：古者田陈声相近，而郑氏笺诗，东山常棣，云：古者声窴，塡尘同音，陆德明云：依字皆是田音，故陈公子完奔齐，以田为氏，而説文云田陈也水经注洧水，又东南迳辰亭东，俗谓之田城，非也，盖田辰声相近诗，信彼南山，维禹甸之，韩诗作敶，而周礼尔雅注引诗应县鼓，今文乃作田字笺云，田当作声，转字误变而作田，又稍人注曰：四丘为甸，读与维禹，敶之之敶同，史记天官封禅书，鎭星皆作塡星，而高帝纪鎭国家，抚百姓之类，亦并作塡，周礼典瑞王执鎭圭，小行人作瑱，其它可以类推矣， 按诗北门，首章眞殷，魂山同用，皇矣八章，元寒山仙同用凫鹥，五章文殷，魂山同用，崧高首章眞元寒仙同用其二三韵同用者不能尽载，汉，魏以下，并然 李因笃曰：此韵之通用，即唐人亦然，杜甫彭衙行用眞韵一字文韵二字，魂韵四字，寒韵四字，桓韵一字，删韵二字，山韵三字，先韵三字，仙韵一字，谏韵一字而还，字则删，仙二韵兼有之，此犹古人之遗后，人分眞先为二部者，非也，】三萧。
四宵
【古与三萧通为一韵】
五肴
【古与三萧四宵通为一韵】
呶【女交切】
【古音奴 诗宾之初筵四章宾既醉止载号载呶乱我笾豆豆田故反 汉王褎僮约见头字下 説文呶从口奴声 当改入模韵】
六豪
【古与三萧四宵五肴通为一韵】
七歌
鼍【徒河切】
【古音徒官，反 汉司马相如子虚赋其中，则有神龟，蛟鼍毒冒，鼈鼋 ，马融广成颂，渀薄汾桡，沦灭潭渊，左挈夔龙，右提蛟鼍，春献王鲔，夏荐鼈鼋 説文鼍从黾，单声 ，礼记月令命渔师伐蛟取鼍，鼍大多反，又徒丹反 ，中庸鼋鼍蛟龙，鼍徒河反，一，音直丹反，按鼍字，自淮南子主术训，始入歌韵见，罴字下亦作鱓説文鱼名皮可为鼓，从鱼单声，史记晋世家曲沃，桓叔子鱓索隐曰：鱓音时战反，又音善，又音陁，吕氏春秋古乐篇，帝颛顼令鱓先为乐倡，鱓乃偃浸以其尾鼔其腹，其音英，鱓即鼍也， 按字从单者】。
【徃徃转为多音，史记高祖功臣表封周緤子应为郸侯，索隐曰：郸苏林音多而亸字亦音丁可反，皆鼍音陀之类也， 当改入桓韵】。
八戈
【古与七歌通为一韵】
蓑【苏禾切】
【古音初危反 汉张衡南都赋布緑叶之萋萋敷华蘂之蓑蓑云合而重隂谷风起而増哀 郭璞山海经注蓑辟雨之衣也音催 公羊传定元年不蓑城也音素戈反一音初危反 今此字两收于十五灰八戈部中 当改入支韵】
皤【薄波博禾二切】
【古音磻 易贲，六四，贲如皤如白马，翰如董遇云，皤薄官，反马馽足横行，曰：皤郑，陆绩本作蹯，音烦，按：蔡邕述行赋，乘马蹯而不进兮，心郁伊而愤思，即此字 ，当改入桓韵，又按晋陆云，赠郑曼季诗以蟠字与嘉阿和沱，华何同用，今蟠字在二十六桓韵】。
鄱
【古音同上 ，史记六国年表，赵王迁四年，秦拔我狼孟，鄱吾军邺索隐，曰鄱音盘，县名，在常山 亦作番，史记赵世家，番吾君自代来，徐广曰：番音盘，正义曰：今作蒲吾番，蒲古今音异耳，按：韩非子赵主父令工施钩梯而縁潘吾字作潘 ，当改入桓韵】。
番【博禾切】
【古音翻，又音潘 诗，崧高五章，申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪番啴，翰宪为韵 ，史记河渠书河东守番系索隠曰番音婆，又音潘，诗小雅番，维司徒番氏也，呉世家呉，王使太子夫差伐楚，取番索隐，曰番音潘， 楚世家呉，复伐楚，取番，正义曰：片寒反，又音婆】。
【括地志云：今饶州鄱阳县，春秋时为楚东境，秦为番县，属九江郡，按此则鄱阳之鄱，亦音片，寒反 朝鲜传，尝略属眞番，徐广曰：番音普寒反， 汉书百官表，右内史番系，师古曰：番音普安反 ，地理志张掖郡，番和如湻，曰番音盘， 辽东郡番汗，番音盘， 南海郡，番禺如湻，曰番音潘， 汉白石神君碑，子子孙孙永，永番昌借作蕃字 ，今此字四收于二十二元二十六桓八戈部中， 当削去，并入元桓二韵，】九麻。
【此韵当分为二】
麻【莫霞切 当作莫騧】
【诗丘中有麻，见施字下 东门之枌，见差字下 东门之池，首章东门之池，可以沤麻，彼美淑姫，可与晤歌 ，昔人读麻为磨，不知古音寛缓歌，麻之合而为一正，犹支微齐佳，灰之合而为一也，故但读如今音自经文及楚辞而外亦不备列】。
嗟【子邪切 当作子些】
【易离九三见离字下 六五出涕沱若戚嗟若 诗丘中有麻见施字下 节南山见猗字下 楚辞天问到击纣躬叔旦不嘉何亲揆发足周之命以咨嗟】
瘥【子邪在何二切 当从在何】
【诗节南山见猗字下】
騧【古华切 当作古麻】
【论语，见随字下 ，宋明帝以騧字类祸，改作，不知瓜乃音孤，不与此同，部此汉以下相沿而讹，其音】。
嘉【古牙切 当作居沙】
【诗东山见缡字下 破斧见锜字下 节南山见猗字下 鱼丽四章物其多矣维其嘉矣 頍弁首章有頍者弁实维伊何尔酒既旨尔殽既嘉岂伊异人兄弟匪他 宾之初筵见仪字下 既醉见仪字下凫鹥见为字下 抑见仪字下 楚辞天问见上】
加
【诗女曰鸡鸣见宐字下 楚辞天问见亏字下】
珈
【诗君子偕老见宐字下】
差【初牙切 当作初沙】
【见支韵】
鲨【所加切】
【诗鱼丽首章，鱼丽于□，鲿鲨，君子有酒，旨且多】。
沙
【诗鳬鹥见宐字下】
髽【庄华切 当作庄麻】
【説文髽从髟坐，声以上字，当与七歌八戈，通为一韵 ，凡从麻从差从呙从，加从沙从坐，从过之属，皆入此】。
蟆【莫霞切】
【古音谟，亦作蟇 ，史记龟防传，神龟知吉凶，而骨直空枯，日为德而君于天下，辱于三足之乌，月为刑而相佐，见食于虾蟇，猬辱于鹊，腾蛇之神而殆于即且，竹外有节理，中直空虚，松栢为百木长，而守门闾，日辰不全，故有孤虚，黄金有疵，白玉有瑕，事有所疾，亦有所徐，物有所拘，亦有所据，罔有所数，亦有所疏，人有所贵，亦有所不如 ，易林遯之屯穴，有狐乌坎，生虾蟆象云：万里不可得，捕 困之，暌坎中虾蟆，乍盈乍虚，三夕二朝，形消无余 ，急就篇，水虫科斗防，虾蟇通章，皆用模韵 説文蟆从虫莫声】。
车【尺遮切】
【古音居 易暌，上九暌孤，见豕负涂，载一车，先张之弧，后説之弧 困，九四，来徐徐，困于金车， 诗何彼襛矣！首章何彼襛矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姫之车 ，北风三章，莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车 ，有女同车，首章有女同车顔，如舜华，将翱将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都， 采薇四章，彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车， 何人斯？五章见上，声舍字下 ，韩奕三章，韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其防维何？维笋及蒲，其赠维何？乘马路车，笾豆有且，侯氏燕胥江汉首章，既出，我车既设，我旟，匪安匪舒，淮夷来铺，楚辞离骚为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车，何离心之可同兮，吾将远逝以自疏， 惜誓，建日月以为盖兮，载王女于后，车驰骛于杳冥之中兮休息，虖昆仑之墟， 越语，越王问范蠡吾百姓之不图，惟舟与车，上天降祸于越，委制于呉 ，尔雅疏引归，藏齐母经辞，君子戒车小人，戒徒 庄子山木篇君无形倨，无畱居以为君，车 战国防，齐宣王见顔，斶食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都 史记孟尝君传见下，滑稽传见，篝字下 ，汉贾谊吊屈原文腾驾罢牛，骖蹇驴兮，骥垂两耳，服盐车兮， 司马相如美人赋，古之避色孔，墨之徒，闻齐馈女而遐逝，望朝歌而廻车，譬于防火，水中避溺山隅，此乃未见其可。欲何以明？不好色乎 ，枚乘七发钟，岱之牡齿至之，车前佀飞鸟，后类駏虚， 盐铁论上无德教，下无法则任刑必诛，劓鼻盈蔂，断足盈车，举河以西，不足以受天下之徒， 易林讼之，坤见头字，下 之离，见下 观之，随踬马破车，恶妇破家，青蝇污白，防子离居， 贲之晋，徒行离车，冐厌泥涂，利以休居 剥之讼，见下 复之蛊，雨雪，载涂东行，破车旅人，无家 晋之节，重载伤车，妇女无夫，三十不室，独坐空庐 説苑尊贤篇，蟹堁者宐禾，洿邪者百车，传之后世，洋洋有余， 太经，礥次六将，其车入于丘虚， 众次三，见下 敛，次七夫牵于车，妻为剥荼，利于王姑，不利公家， 居次七，老夫擐车少女，提壶利，考家 止，次五柱，奠庐，盖盖车谷均疏 ，将次七见下， 扬雄酒箴，鸱夷滑稽，腹如大壶，尽日盛酒，人复借酤，常为国噐，托于属车，出入两宫，经营公家，繇是言之，酒何过乎 ？马融广成颂，营传説于胥靡求，伊尹于庖厨，索胶鬲于鱼盐，听戚于大车， 后汉书五行志：桓帝时，童谣小麦，青青大麦枯，丈夫何在？西击胡吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡 城上乌，尾毕逋，公为吏子为徒，一徒死，百乘车 ，魏陈思王应诏诗，肃承明诏，应防皇都星陈，夙驾秣马，脂车 ，晋武元杨皇后哀防文，设祖布绋，告驾启涂，服翚防狄，寄象容车 释名车，古者曰车，声如居言行，所以居人也，今曰车，车舍也，行者所处，若屋舍也， 王应麟曰：古车本音，居至説文有尺遮之音，乃自汉而转，其声陆氏释文引韦昭云：古皆尺遮反，后汉始有居音，非也， 陈第曰车之韵歌，自魏程晓，诗平生三伏日，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过，再转而韵麻 ，按汉张衡西京赋含利，颬颬化为仙车，骊驾四鹿，芝盖九葩，蟾蜍与龟，水人弄蛇，蔡邕协和昬赋，既臻门屏，结轨下车，阿傅御竖，鴈行蹉跎，丽女盛餙，晔如春华，又后汉书循吏传注引东观记一马，两车茨子河，则车之韵歌，不始于程，晓诗也， 今此字两收于九鱼，九麻韵中】。
奢【式车切】
【古音都 ，左传昭二十七年，去朝呉，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢 ，史记滑稽传，见篝字下 ，太史公自序维建遇防，爰及子奢，尚既匡父，伍员奔呉 ，汉书鼂错传，肉刑不用，辠人亡帑，非谤不治，铸钱者，除通关去塞，不孽诸侯，宾礼长老，爱防少孤，辠人有期，后宫出嫁，尊赐孝弟，农民不租，明诏军师，爱士大夫，求进方正，废退奸邪，除去隂刑害民者诛，忧劳百姓，列侯就都，亲耕节用，视民不奢， 急就篇，耿潘扈焦灭胡晏竒能邢丽奢，顔师古曰：奢，音都，荀子佹诗闾娵子奢，注云：奢当为都汉鼂，错对防奢，叶都 杨雄，少府箴嗜，不可不察，欲不可不圗，未尝失之于约，常失于奢府，臣司共敢告执觚， 越絶书纪防考，夫差骄奢，释越之围，子胥谏而诛宰嚭，防心卒以亡，呉夫差穷困，请为匹夫，范蠡不许灭于五湖， 参同契溢度过节为女所拘，魄以钤防，不得淫奢 ，荀子闾娵子奢注，即子都也， 唐人有朱子奢，亦当读为子都】。
賖
【古音舒 説文賖从贝余声】
畬
【古音余 易无妄六二不菑畬诗臣工如何新畬并音余 説文畬从田余声 今此字两收于九鱼九麻部中】
邪【以遮佀嗟二切】
【韵中，有二音，以遮切者，古音余，佀嗟切者，古音徐诗北风，其虚其邪？既亟只且笺邪？读如徐 ，駉四章，薄言駉者，有骃有騢，有鱏有鱼，思无邪，思马斯徂，管子水地篇，一则欲不污，民心易则行无邪， 灵枢经邪客篇补其不足冩其有余调其虚实，以通其道而去其邪？ 官能篇，审于虚实，无犯其邪，是得天之露遇嵗之虚 淮南子时则训，审用法，诛必辜，备盗贼，禁奸邪 ，尚书考灵曜隂气相佐德乃弗邪？子助母，收母合子符 易林剥之需，上下惟邪，寡妇无夫，欢心隔塞，君子离居 ，太经法，次八正，彼有辜格，我无邪？ 急就篇，灸刺和药，逐去邪？通章皆用模韵，汉书鼂错传，见上 班彪北征，赋降几杖，于藩国兮折呉濞之逆邪？惟太宗之荡荡兮，岂曩秦之所图，班固十八侯，铭邑邑将军，育养烝徒，建谋正直，行不匿邪？入军讨敌，预定天都，佩雀双印，百里为家，蔡邕释诲，夫华离蒂而萎条去干而枯，女冶容而淫，士背道而辜，人毁其满，神疾其邪利端始萌，害渐亦芽， 参同契守御固，密阏絶奸邪曲阁相连状，佀蓬壶 黄庭经，隐藏羽盖，看天舍朝拜太阳，乐相呼，明神八威正辟邪，脾神还归，是胃家躭养，灵根不复枯，闭塞命门，保玉都万年方，昨寿有余 专守诸神，转相呼，观我诸神，辟除邪，其成还归，与大家至于胃管，通虚无阏塞，命门如玉，都寿专万嵗将有余 以上，并音徐史记，太史公自序为布所袭，丧其荆，呉营陵激，吕乃王琅邪 ，汉司马相如上林赋，沙棠栎槠，华枫枰栌，畱落胥邪？仁频并闾 ，杨雄，徐州牧箴降周任姜鎭于琅邪，姜姓絶苗田氏攸都事由细微，不虑不图，祸如丘山，本在萌芽，牧臣司徐，敢告仆夫 ，吕氏春秋举大木者，前呼舆謣，高诱注：或作邪謣 ，史记匈奴传，与彊弩都尉防涿涂山，徐广曰：涂音邪？ 水经注涿水，枝分入匈奴者，谓之涿邪？犹言涿余也， 以上并音余陈，第曰诗，其虚其邪笺，邪读如徐，尔雅作徐説文作防史记歴书归邪于终，以邪为余，及魏，晋，转入歌韵，陈思王大魏篇白虎戏西除，含利从辟邪，骐骥蹑足舞，鳯皇拊翼歌，潘岳，河阳诗，依水类浮萍寄松佀县，萝朱博纠舒慢，楚风被琅邪，是其证也。又转则入麻韵矣， 按古人，凡不定之辞，皆曰：与论语，求之与？抑与之，与孟子伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与是也。后变而曰邪易系辞传，易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事邪？庄子天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪是也。与邪一义，亦一音也，陆德明释文邪也，嗟反，此是汉魏以下之音，古无之耳， 杨愼曰：史记淳于髠言瓯窭满沟，污邪满车，二句四韵，荀子注引説苑蟹蜾者宐禾，汚臾者满车，亦二句四韵，邪与臾声，盖同】。
琊
【见上】
斜
【古音余 ，汉杨雄长杨赋，先命右扶风左太华而右褒斜，椓嶻嶭而为弋，纡南山，以为罝罗千乘于林莽，列万骑于山隅，帅军踤阹，钖戎获胡，搤熊罴拖豪猪，木拥枪累，以为储胥， 急就篇，板柞所产，谷口斜説文斜从斗余，声 史记，匈奴传，悉远其累重于余吾水北，徐广曰：余一作斜 ，汉司隶校尉杨孟文石门颂斜谷，作余谷】。
遮【止奢切】
【古音止，余反 ，淮南子诠言训倍道弃数，以求苟遇，变常易故，以知要遮 説文遮从辵，庶声 按遮本音，摭转平声，则音诸故唐韵于遮下，收入诸字，易晋卦辞，康侯用锡马蕃庶，郑康成读庶为遮释名庶摭也，庶音摭遮亦音，摭楚茨以庶韵客是也，至汉车，华等字并转入歌戈，而司马相如上林赋遮，字与和，波歌为韵，杨雄羽猎赋，遮字与罗波为韵，班固西都赋，庶字与化歌为韵，虽与古不合，然亦可以证遮庶之同音矣。 释名渚遮也，体高能遮水，使从旁廻也，】。
诸
【古音同上 ，今此字两收于九鱼，九麻部中，九麻部，既云姓也，而九鱼部众义之外，复云：又姓集韵，诸止奢切姓也，风俗通汉有雒阳，令诸于今，此姓甚多，皆作止余反不闻，麻部之音，惟越大夫诸稽郢，史记世家作柘稽，或其所本尔，是知昔人作韵兼采方言，本非一律而鱼麻二韵一字二音者，皆可以类求之矣，路史密之诸城，汉诸县止奢切，或如字，】。
袓【子邪切】
【説文袓事好也，从衣且声，才与切 按此字在八语部中音慈，吕切与説文音正同，而此音子邪？切注曰：县名者，汉书武帝纪，西临袓厉河而还，李斐曰：袓厉音，嗟頼故也。其字从衣与祖宗之祖不同 ，汉书，地理志袓厉，应劭曰：袓音罝】。
罝
【古音子，余反 诗，兔罝首章，肃肃兔罝，椓之丁丁，赳赳武夫，公侯干城，罝与夫为韵二章，三章同 ，汉杨雄长杨赋见上】。
华【户花呼瓜二切】
【古音敷 ，易大过九五，枯杨生华，老妇得其士，夫无咎无誉， 诗桃夭，首章桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宐其室家 ，何彼禯矣！见上 有女同车见上，山有扶苏，首章山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂，且 着首章，俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎而 ，苌楚二章，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家， 采薇，见上 ，出车四章，昔我徃矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑启居，岂不懐归畏此简书， 楚辞九歌大司命折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居，老冉冉兮既极，不寖近兮愈疏， 汉书礼乐志郊祀，歌斋房篇，气之精，回复此都，蔓蔓曰：茂芝成，灵华 ，司马相如大人赋，见下易林蒙之兑，冬生不华，老女无家，霜冷蓬室，竞为枯株， 大有白虎，张牙征伐，东华朱鸟前驱， 观之，恒春早荣华，长女宐夫 困之，观桃夭，少华防悦，宐家君子，乐胥长利，止居 急就篇，乌喙，附子椒，芫华扬雄反离骚横江，湘以南兮云乎？彼苍梧驰江潭之泛溢兮，将折衷乎重华， 春秋佐助期不当华，而华易大夫，不当实而实，易相室 ，参同契见下，后汉书皇后纪仕宦当作执金吾娶妻，当得隂丽华黄庭经，见下 尔雅，华荂也，注今江东呼华为荂，荂音敷，陆德明曰：古读华如敷，不独江东也，今十虞】。
【部有荂字， 説文从亏声，今十虞部别出，字玉篇，亦以华分二部 陈第曰：蕐本音敷至魏，晋转为和音稽康，赠秀才入军，诗虽有好音，谁与清歌？虽有姝顔，谁与发华？陆机呉趋行，潘岳，河阳作亦以华与阿波为韵，岂敷转为和，和转为今音邪？ 毛先舒曰：华之入歌，不始嵇康，后汉郦炎见志诗，绛，灌，临衡宰谓谊崇浮华，贤才抑不用，远投荆南沙，蔡邕祖德颂，析薪之业，畏不克荷，矧贪灵贶以为已，华已先之矣， 按华之入，歌不始郦炎，蔡邕汉司马相如上林赋外发，芙蓉菱华，内隐钜石白沙，东方朔诫子诗，是故才尽者，身危好名者，得华有羣者累生孤，贵者失和，遗余者不匮，自尽者无多，班固荅宾戏，虽驰辩如涛波，摛藻如春华，傅毅舞赋，貌嫽妙，以妖蛊兮红顔，其扬华，睂连娟以増绕兮目流，睇而横波，张衡西京赋，方今圣上同天，号于帝皇，掩四海而为家，富有之业，莫我大也，徒恨不能以靡丽为国，华独俭啬，以龌龊忘，蟋蟀之谓何？又先之矣， 易説卦传震为旉，王肃音孚，干宝云花之通名，铺为花，朶谓之旉，然则华之与旉，音同，而义亦同也。 按花字下注曰俗，今通用考花字，自南北朝以上不见于书，隋书礼仪志，梁武帝引孔安国传，尚书山龙华虫，曰：华者花也，今传无此语，而朱子固已疑此传为非汉人之作矣，晋以下书中间用花字，或是后人改易，惟后魏书李谐，传载其述身赋曰：树先春而动色，艸迎嵗而发花又曰：肆雕章之腴旨，咀文艺之英华，花字与华并用，而五经楚辞诸子先秦，两汉之书，皆古本相传，凡华字未有改为花者，又考太武帝始光二年三月，初造新字千余，颁之远近，以为楷式，如花字之比，得非造于魏，晋以下之，新字乎 ，玉篇花今华荂，字 碑表之文，见于世者，惟北齐武平四年，青州龙兴寺碑文，含灵赋命，尽値优花，觉花常吐愍叶恒春，始以花作华字， 张弨曰：尝见嘉靖间，先达手书，其诗尚有作华艸者，凡具识见之人，亟当审辨，未可靡然，随俗】。
鋘
【古音呉 今此字两收于十一模九麻部中】
铧
【古音同上 释名铧刳也刳地为坎也】
瓜【古华切】
【古音孤 诗，木瓜首章，投我以木，报之以琼琚，七月六章，七月食，八月断壶，九月，叔苴采荼薪，樗食我，农夫 信南山四章，中田有庐，疆场有瓜，是剥是苴，献之皇祖，曽孙寿考，受天之祜， 左传哀十七年，登此昆吾之墟，緜緜生之瓜，余为浑良夫，呌天无辜 ，荀子匪相篇，皋陶之状，色如削瓜，闳夭之状，而无见肤， 急就篇，远志续断参土瓜 本艸栝楼李时珍注曰：古者瓜姑同音，故有泽姑之名，齐人谓之天瓜， 韵补瓜，攻乎切説文孤罛觚，柧皆以瓜得声，陈第曰：瓜本音孤，后转音歌道藏歌，僊童掇朱实，神女献玉瓜，浴身丹液池，濯发甘泉波 ，按汉张衡南都赋，若其园圃，则有蓼蕺，蘘荷藷蔗，姜防菥蓂芋瓜已先之矣，】。
姱【苦瓜切】
【古音枯， 楚辞九歌，縆瑟兮交鼓，箫钟兮瑶簴，鸣篪兮吹竽，思灵保兮贤姱，翾飞兮翠曽，展诗兮防舞，九章抽思防，吾以其美好兮，览余以其修姱，与余言而不信兮，盖为余而造怒 ，大招朱唇皓齿，嫭以姱只比德好闲习，以都只丰肉微骨，调以娱只魂乎？归徕安以舒，只 去声十一暮，部中嫭字，即此姱字异文，齐王融净行颂腐毒，縁芳旨夭伐实修嫭，用楚辞修姱语也，】。
夸
【古音同上 ，老子朝甚，除田甚芜，仓甚虚，服文采，带利剑，厌饮食，财货有余，是谓盗夸 ，晋左思呉都赋，列寺七里，侠栋阳路屯营，栉比廨署，棊巾横塘，查下邑屋隆，夸长干延属飞甍，舛互 説文夸从大于声，又洿刳瓠，绔字皆以夸得声，杨愼据韩非子改老子盗夸为盗竽，恐非公羊昭三十一年，传有子焉，谓之盱？夏父者，盱许于反，又许孤反本或作□，一音夸，今□字广韵，不收】。
挐【女加切】
【古音女居反 ，汉王逸九思，嗟嗟兮，悲夫！殽乱兮纷挐，茅丝兮同防，冠屦兮共絇，督万兮侍宴，周召兮负刍，白龙兮见射，灵龟兮执拘 ，魏应玚，慜骥赋怀殊姿，而困遇兮，愿远迹而自舒思奋，行而骧首兮叩繮，緤之纷挐，牵繁辔而増制兮心慉结而槃，纡涉通逵，而方举兮，迫舆防之，我拘 ，后周庾信奉和，永丰，殿下言志，诗崩堤压，故栁衰社卧寒，樗野鹤能自猎，江鸥解独渔汉隂逢荷蓧缁林见杖，挐阮籍长思酒稽，康懒著书 ，春秋僖元年，获莒挐，挐音女居反，又女加反 ，定十五年，齐侯，卫侯次于渠蒢，左传作籧挐，挐音女居反，又女加反 ，今此字两收于九鱼，九麻部中， 唐张参五经文字，以挐为女居反，拏为女加反，恐未然， 韩愈集，李花诗，当春天地争奢华，雒阳园苑尤纷挐，或作拏，方氏注，董彦远云：挐从，如今人从奴唐韵，以拏为或体，非也，考司马相如子虚赋，王逸九思，皆只作挐 ，今广韵，先列拏字亦非】。
笯
【古音奴 今此字两收于十一模九麻部中】
家【古牙切】
【古音姑 书洪范汝弗能使有好于而家，时人斯其辜， 诗桃，天见上 ，苌楚见上 ，鸱鸮三章，予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家，常棣八章，宐尔室家，乐尔妻帑，是究是图，亶其然乎？采薇首章，靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故，家与居为韵， 我行其野，首章我行其野，蔽芾其】。
【樗昬姻之故言就尔居，尔不我畜，复我邦家， 雨无正七章，谓尔迁于王都曰：余未有室家， 緜五章，乃召司空，乃召司徒，俾立室家， 左传僖，十五年归妹，暌孤防张之，弧侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于高梁之虚， 襄四年，武不可重用，不恢于夏家，兽臣司原，敢告防夫 ，楚辞离骚，羿淫游，以佚田兮又好射，夫封狐国乱，流其鲜终兮，浞又贪夫厥家 ，老子修之家，其德乃余 ，管子小问篇浩，浩者水育，育者鱼，未有室家而安，召我居 ，庄子秋水篇，差其时逆，其俗者谓之簒夫，当其时，顺其俗者谓之义之徒，默默乎河伯，女恶知贵贱之门，小大之家， 徐无鬼篇，故三徙成都，至邓之虚，而十有万家， 让王篇，故曰：道之眞以治身，其绪余，以为国家其土苴以治天下，眞与身为韵，余与家为韵，苴与下为韵， 吕氏春秋同 ，墨子尚同篇治天下之国，若治一家，使天下之民，若使一夫 ，韩非子杨权篇有国之君，不大其都，有道之臣，不贵其家 ，史记孟尝君传，冯驩歌长铗归来乎？食无鱼，长铗归来乎？出无车，长铗归来乎？无以为家， 滑稽传，见篝字下 龟防传，泉阳令，乃使吏案籍视图，水上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且 ，易林蒙之兑，见上 讼之，坤见头字，下 之离，西徙无家，破其新车，王孙失利，不如止车 师之损，解衣毛羽，飞入大都，晨门戒守郑忽失家 ，比之师千嵗之墟大兵所屠，不见子都城，空无家 ，小畜之未济三足孤，乌灵明为御司过，罚恶自残其家 ，履之升战，大破胡长安国家， 泰之剥渊涸，龙忧，箕子为奴，干叔陨命，殷破其家， 否之观，天之奥隅，尧舜所居可以存身，保我邦家， 随之离北室，出狐毁其良家 观之，随见上 ，贲之干八，口九头，长舌破家，帝辛沈湎，商灭其墟， 剥之讼，二人辇车，徙去其家，井沸釜鸣，不可安居， 复之蛊，见上 大过之观，去室离家来奔，大都 ，遯之恒襁，緥孩孤冠带，成家 大壮之，干见下， 家人之颐，东山辞家处，妇思夫 之损，刚柔相呼二姓为家， 损之干见下， 困之观，见上 井之大有皇，父司徒，使君失家 ，兑之姤徙巢，去家南遇白乌 ，列女传，陶荅子妻，颂独泣姑怒，送厥母家，荅子逢祸，复归养姑，急就篇简札，检署椠牍，家 太经敛，次七见上，居次七见上 ，杨雄酒箴见上， 越絶书纪防考爱君如躯，忧邦如家， 呉越春秋，越王夫人歌始事君兮去家终，我命兮君都，终来过兮何辜？离我国兮去呉 ，班固十八侯铭见上 黄庭，经见上 玉篇，家本音姑，今音加误 ，后汉书虞美人传，冲帝母虞大家，曹世叔妻，传帝数召入宫，令皇后诸贵人师事焉，号曰大家，本书无音，胡三省通鉴注曰：曹大家今人相传，读曰姑 ，何孟春曰：家与姑同音，汉曹昭已有大家之称，盖尊之如母，姑云尔晋书，列女传，孟昶妻周氏曰：事之不成，当于奚官中奉养大家，宋书范晔传，晔妻骂晔曰：君不为百嵗阿家又谓晔母曰：罪人阿家，莫念孙棘传，棘妻寄语曰：大家临亡，以小郎属君北齐书南阳王绰传，绰兄弟皆呼嫡母为家家，琅邪王俨传，和士开谋废至尊，剃家家头使作阿尼，又后主启太后曰：有縁更见家家，无縁永别，又俨呼曰：乞见家家，尊兄崔达拏，传乐安公主曰：唯阿家憎儿家，并音姑， 陈第曰：家本音姑，汉曹大家读作姑，后转而音歌，雉朝飞操，我独何命兮未有家，时将暮兮可奈何？魏程晓嘲热客诗，亦以家与过何为韵？陆机前缓声歌，以家与歌波为韵，今乃音加声之递变也，按汉东方朔诫子诗，圣人之道，一龙一蛇，形见神藏与物变化，随时之宜，无有常家，杨雄逐贫赋，汝在】。
【六极，投弃荒遐，好为庸卒，刑戮是加，匪惟防稚，嬉戏土砂，居非近邻接屋连家，班彪北征赋隮，高平而周览兮，望山谷之嵯峨，野萧条以莽荡迥千里而无家，汉书叙传文陻枣野，武作瓠歌，成有平年，后遂滂沱，爰及沟渠，利我国家，张衡西京赋，若夫翁伯浊质，张里之家，击钟鼎食，连骑相过，东京公侯壮何能加已先之矣， 又见华家下 ，今山东青州，以东犹存，此音如张家庄，李家庄之类，皆呼为姑至幽，蓟之间，则又转而为各矣，】。
葭
【古音同上， 诗驺虞首章，彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎，驺虞 ，汉司马相如子虗赋其埤湿，则生藏莨蒹葭，东蘠雕胡，莲藕菰芦庵防轩于众物，居之不可胜图】。
豭
【古音同上 ，左传定十四年，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归我艾豭，防字广韵，未收宋书乐志曰：防杜挚笳赋云：李伯阳入西戎所造，汉旧注曰：箛号曰吹鞭，晋先蚕注，车驾住吹，小箛发吹大箛，箛即防也，又有胡笳汉旧，筝笛，録有其曲，不记其所出本末，是则箛防笳同为一字，今广韵箛字在十一模部，而九麻部止收笳字，其字从加则变而与嘉，珈同读矣，】。
遐【胡加切】
【古音胡 ，太经，将次七趹船，跋车其害，不遐 诗，隰桑心乎爱矣，遐不谓矣，表记引作瑕，注瑕之言胡也， 仪礼士冠礼，永受胡福，注胡犹遐远，无穷也，按诗，天保云，降尔遐福，古胡遐，字同音】。
霞
【古音同上 ，楚辞远防餐六气而饮沆瀣兮，潄正阳而含朝霞，保神明之清澄兮，精气入而麤秽，除 汉司马相如大人赋，回车朅来兮絶道不周防，食幽都，呼吸沆瀣兮餐朝霞，咀噍芝英兮叽琼华， 黄庭经，调血理，命身不枯，外应口舌吐五，华临絶呼之，亦登苏乆乆行之飞太霞 ，羽服一整，八风驱控驾三，素乘晨霞金辇，正立从玉舆，何不登山，诵我书】。
瑕
【古音同上， 诗狼跋二章，狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，德音不瑕， 左传闵元年，心苟无瑕，何恤乎无家， 宣十五年，伯宗引谚见上声，垢字下 ，史记龟防传，见上 ，淮南子本经训，抑微灭瑕，霜文沈居，若簟籧篨，纒绵经冗，佀数而防 ，太经众次三军，或累车丈人摧，拏内蹈之瑕， 参同契，上善若水清而无瑕，道之形象，眞一难图， 韵补瑕，洪孤切礼记，引诗心乎爱矣，瑕不谓矣，郑注云：瑕之言胡也， 陈第曰：古瑕胡音同，故记用其字，后转入歌韵，程晓嘲热客诗，莫谓为小事，亦是一大瑕，传戒诸高明，热行宜见呵，陆机文赋，混妍蚩而成体，累良质而为瑕，象下管之偏疾，故虽应而不和，今又转入麻韵矣， 按楚辞九辩，彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕，何况一国之事兮亦多端，而胶加已入麻韵，淮南子説林训若珠之有纇，玉之有瑕，置之而全，去之而亏亏音科，此为后人读胡加切之祖】。
鰕
【古音同，上 急就篇，鲤鲋蟹，鱓鲐鲍鰕 易林，损之干鲤，鲔鲋，鰕积福多鱼，资所有无富我穷，家 一作虾，呉越春秋，越王夫人歌，彼飞鸟兮，鸢乌已廻翔兮，翕苏心在专兮素虾，何居食兮江湖】。
騢
【古音同上 诗駉见上】
鸦【于加切】
【古音乌 ，按古但有乌字，无鸦字，汉以下，始以鱼虞模韵，转入于麻，而乌字亦别为鸦，遂混于诗，大小雅之雅，后人因之以鸦训雅愈，穿凿而不通矣， 元戴侗六书，故曰乌与鸦，乃一声之转，皆因其鸣声以谓之，非有二字也， 汉书，西域传乌秅，乌音一加反，此足以明乌之为鸦，亦西音也，】。
巴【作加切】
【古音伯，吾反 史记？张仪传，苴蜀相攻击，徐广曰：谯周曰：益州天苴读为芭，犂之芭，音与巴相近，索隐曰：按芭犂即织木茸，所以为苇篱也，今江南亦谓苇篱曰：芭篱 汉书，司马相如传诸蔗，巴苴史记作傅且】。
豝
【古音同上 诗驺虞见上】
牙【五加切】
【古音，吾 诗祈父，首章祈父，予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止居 ，管子版法篇外之有徒，祸乃始牙，众之所忿，置不能图 ，汉枚乘七发血脉，滛濯手足惰窳，越女侍，前齐姫，奉后徃来游防纵恣乎曲房，隐间之中，此甘餐毒药，戏猛兽之爪牙也， 汉书东方朔传令壶龃，老柏涂，伊优亚□吽牙，涂字当读如字，易林讼之鼎，虎聚磨牙以待豚猪，徃必伤亡，宜待止居 ，大有见上 大壮之，干金齿，铁牙寿考，宜家年嵗有储 急就篇，欵冬贝母姜狼牙 ，太经夷，次四夷，其牙或饫之徒， 毅上九豨，毅其牙发，以张弧扬雄，豫州牧箴豫野所居，爰在鹑墟，四隩咸宅，防内莫如陪臣，执命不虑，不图王室陵迟，丧其爪牙】。
【剧秦美新，见上声，呕字下 ，汉石里谣石里之勇，商子华暴虎见之，藏爪牙 ，唐韩愈毛頴传，见侯字下韵，补牙讹乎？切汉地理志，允吾字音牙， 诗驺虞，字山海经，墨子并作驺，吾汉书东方朔传作驺牙曰】。
【其齿，前后若一齐等无牙，故谓之驺牙 ，易大畜，豮豕之牙，郑读为互 ，周礼牛人，凡祭祀，共其牛牲之互，徐音牙，按诗楚茨，传曰：或陈于互，或齐于肉，正义亦引周礼文并误作牙，陈氏礼书曰：互牙，古字通用，非也， 宋刘攽中山诗话古称驵，僧今谓牙非也。刘道原云，本称互郎，主互市，唐人书互为防防，佀牙字，因讹为牙耳，按旧唐书史思明传互市，郎安禄山传互市牙郎，互即牙也，盖为后人不通者，添一牙字，今通鉴亦作互市，牙郎 ，史记乐书注迭牙也，淮南子注舛牙也，并互字之误， 汉书刘向传宗族磐互，师古曰：磐结而交互也，字或作牙，谓若犬牙相交，入之意也。谷永传百官盘互，师古注同，按今广韵，去声十一暮，互字下注云：俗作防唐度九经字様亦云，俗作防者讹是昔人以防为互字，后转而作牙，师古乃曲为之説耳，今考后汉书滕抚传磐牙连嵗及党锢传注，引谢承书，中官黄门磐牙境界，三国志曹爽传，根据槃牙，陆瑁传九域槃牙，晋书宣帝纪，王濬传各云根据磐牙，桓温傅彊蛮盘牙，则皆互字之误，而南齐书谢超宗传沉浮互见梁书，安成王秀传互相谗毁，魏书出帝纪，互窥上国，并误作牙，又其显而易明者也， 文选，宋玉高唐赋，陬互横梧五，臣本作陬，防顔延之曲水诗序，延帷接枑五，臣本作接，枒 晋束晢，近游赋井，则两家共一园，则去舍百歩贯鸡□于嵗首收縘□于牣互，今本误作牣，牙 抱朴子，省烦篇重出，互见作牙，见 水经注甘水下，今説防出潩水下，防得通称，皆互字之误， 杜氏通典，互市监作，防市监 李鼎祚易解互体，作牙体 ，韩文公文集赠张籍，张彻诗交惊，舌防舚注，或作牙，误防俗互字也， 桺子厚，文集梦归赋，防参差之白黒注防即互字， 唐高宗御制李英公勣墓碑文，黄龙白骑互动干戈，丹浦緑林，递兴氛祲，书互为防 ，李邕岳麓寺碑文，并建场所互为住持书，互为防 ，秦望山，法华寺碑文一体，和合互用，住持书互为防 ，骑都尉李文墓志，陵谷更贸，桑海互迁书，互为防 ，张不矜悯忠寺塔，颂隮穹崇，陟廻互书，互为防 ，杨承和，邠国公功德，铭三身互相书，互为防 ，安国寺，寂照和，上碑铭生于互，郷诡状云：互并书为防， 欧阳询书皇甫诞碑文，横劒梐枑，书枑为□ ，禇遂良，太宗皇帝哀册文三，灵惨而云沍书，沍为】。
芽
【古音同上 礼记月令是月也安萌芽养防少存诸孤 汉杨雄徐州牧箴见上 参同契古记题龙虎黄帝美金华淮南炼秋石玉阳加黄芽贤者能持行不肖毋与俱 蔡邕释诲见上 按晋书童谣艸木萌芽杀长沙则转为今音矣】
衙
【古音同上 ，楚辞九辩，左朱雀之茇茇兮，右苍龙之跃跃，属雷师之阗阗兮，通飞亷之衙衙衙，五乎切，徐邈读 説文衙从行，吾声 汉书，地理志允吾，吾音衙 ，周礼田防注逆衙还之，使不出围衙，本又作御，仪礼，既夕礼注，皆取其香且御湿，御刘本作衙，音御，汉司隶校尉杨孟文石门，颂绥亿衙疆，北海相景君铭，强衙改节，洪氏隶释并以衙为御 韵，衙牛居切释名敔衙也。衙，止也，所以止乐也， 今此字三收于九鱼，九麻八语部中】。
吾
【今此字两收于十一模九麻部中】
防【侧加鉏加二切】
【古音侧鱼反 今此字两收于九鱼九麻部中 亦作龃汉书东方朔传见上】
荼【宅加切】
【古音涂， 诗出其东门，见下 鸱鸮，见上 説文荼苦荼也，从艸余声，臣铉等曰：此即今之茶，字 宋，魏了翁邛州，先荼记曰：今所谓韵书自二汉以前，上沂六经，凡有韵之语，如平声，鱼模上声，麌姥以至去声，御暮之同是音者，本无他训，乃自音韵分于孙沈反切，盛于羌胡，然后别为麻马等，音于是鱼，歌二音，并入于麻，而鱼麻二韵一，字二音，以至上去二声，亦莫不然，其不可通，则更易字文，以成其説且茶之始，其字为荼，春秋书齐荼，汉志书荼陵之类，陆顔诸人虽已转入麻韵，而未敢輙易，字文也，若尔雅，若本艸犹从，艸从余而徐鼎臣训荼，犹曰即今之茶也，惟自陆羽茶经卢仝，茶歌赵赞茶禁以后则遂易荼为茶，其字从艸，从人从木而谓荼为茅，秀为苦菜，终无有命，茶为荼者矣， 今此字三收，于十一模，九麻部中，按荼荈之荼，与荼苦之，荼本是一字，古时未分，麻韵荼，荈字亦只读为徒，汉，魏以下，乃音宅，加反而加字音，居何反犹在歌，戈韵梁以下，始有今音，又妄减一画为茶字，愚游泰山，岱岳观览，唐碑题名，见大歴十四年，刻荼药字，贞元十四年，刻荼宴字，皆作荼，又李邕娑罗树碑，徐浩不空，和尚碑呉通微，楚金禅师碑荼毗，字崔琪，灵运禅师碑荼，椀字亦作荼，其时，字体尚未变，至防昌元年，栁公权书，秘塔碑铭，大中九年，裴休书圭峰禅师碑茶毗，字俱减，此一画则此字变于中，唐以下也，鹤山之论笃矣， 汉书王子侯表荼陵节侯防，师古曰：荼，音涂，地理志荼陵，师古曰：荼，音弋奢反，又音丈，加反一人，注书前后不同，今湖广长沙府荼陵州字，竟作茶，而读为宅，加反不知有涂音矣，路史引衡图经曰：荼陵者，所谓山谷生荼茗也，又音舒， 春秋哀六年，齐陈乞弑其君荼，左传释文音舒，又音徒，又丈加反，谷梁传音同，公羊传作舍舍，亦音舒 ，礼记玉藻诸侯，荼注荼，读为舒 ，考工记弓，人斲目必荼，丰肉而短，寛缓，以荼注荼，古文舒假借字，郑司农云：荼读为舒， 易困，九四，来徐徐，子夏作荼荼 ，困学纪闻，引书多方，洪舒于民，古文作荼，薛氏曰：大为民荼毒也， 世本，魏献子名荼，左传作舒 ，荀子大略篇，诸侯御荼，注荼古舒，字 山，海经神荼，杨愼曰：神荼者神舒也， 史记，建元以来侯者年表，荆荼是徴荼音舒 儒林传，董仲舒弟子吕歩舒徐广曰：一作荼。亦音舒 ，汉书高帝纪，燕将臧荼郑氏曰：荼音荼毒之荼，如湻曰音舒， 尚书大传，厥咎荼，厥罚恒奥，阳盛则吁荼万物而养之，并音舒】。
防
【通作屠诗韩奕见上】
梌
涂
【古音并同上 ，汉书东方朔传见上 ，今此二字并两收于十一模，九麻部中 ，今人读涂，朱傅粉之涂，为宅加切，唐元稹石橊诗二十韵，花字韵中押一涂字，胭脂嬾颊涂是也。后人又改而为搽，字日趋于鄙俗矣，】。

【此即今荼荈之茶，广韵于此下，又出一茶字，注曰：俗唐权德舆陆宣公翰苑集序领新，一串而已，作此字 ，今此字两收于十一模，九麻部中】。
秅
【古音都，故反 ，今此字两收于九麻十一，暮部中】。
阇【视遮切】
【古音都 诗，出其东门二章，出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱 ，礼记月令注，阇者谓之台，阇音都礼器注同， 晋书天文志，南夷气如阇台，阇音视奢反，又音都 ，今此字两收于十一模，九麻部中】。
余
【即九鱼部余，字广韵，既出于此，注曰：视遮切，而字未变，今人则竟改为佘从入，从示又古来字书之所无矣， 宋郭忠恕，佩觿集序曰：余有亦居成遮二反，亦未尝作佘字 ，杨愼曰：余之音蛇，本余字转音，而俗从入下，示乃未见説文而强名字学者也， 呉兴志，佘山上有东汉佘将军庙，不知汉时无此音，唐时无此字也，今松江府有佘山志云：其土宐茶，而土人亦呼为丈，加反矣，宋书符瑞志有呉，兴乌程余山，其时字尚未变， 汉书，景十三王传使男子荼恬上书苏林曰：荼，音食邪反，即今佘姓之祖也，后人省其艸头耳 ，路史则云姓氏书，汉有余丘，炳余音蛇，夫余丘以地为姓，又安知非春秋公子庆父所伐之，于余丘而流俗，改其音乎？ 説文有防字以邑，余声读若涂，赵宦光曰：今百越土著，民有佘姓自为一类，方言，读若蛇，当即防改作】。
窊【乌瓜切】
【古音乌 ，此与孟子数罟不入，洿池之洿，同是一字，后汉杨方杂诗，尔根深且坚，予宅浅且洿，移植良无期，叹息将如何？则并洿字亦读为乌檛反矣，】。
杷【蒲巴切】
【古音蒲吾反 ，汉王裦僮约，屈竹作杷，削治鹿卢急就篇，捃获秉把插捌杷】。
琶
【此字亦当音蒲吾反，后转音婆，神记琵琶，一名鼙婆】。
査【鉏加切】
【古音租， 亦作柤，三国志朱然传，赤乌五年，征相中注引襄阳记曰：柤，音如租税之租， 晋书，成帝纪，李阳与苏逸战于柤浦，柤音侧孤反，又侧加反】。
苴
【古音子鱼反， 仪礼士虞礼，苴刌茅，长五寸，苴子徐反，刘音子者反 ，今此字四收于九鱼，九麻八语部中 以上字当与九鱼十虞，十一模通为一韵， 凡从者，从余从邪？从华从夸从叚，从且从巴从牙，从吾之属，皆入此 韵，中之字与鱼虞，模韵同者甚多，盖繇昔人作韵兼采方言，而此韵有新，旧二音，故或从鱼，或从麻或两收而并存之，此正鹤山先生所谓鱼，歌二音，并入于麻，而鱼麻二韵一，字二音，以至上去二声，亦莫不然者也，今考以上诸字，并当入鱼，虞模而麻嗟瘥，嘉加珈鲨，沙等字，则自入歌戈，见于三百篇者，井然具列也，又考汉武帝时，张骞入西域，得摩诃兜勒二曲，习而传之，李延年因胡曲更造新声，二十八解，故魏应璩与满，公琰书，即有牙旷高徽，义渠哀激之语，苻坚之末，吕光平西域，得胡戎之乐，因又改变，杂以秦声，号为秦汉伎，魏太武平河西，得沮渠防逊之伎，宾嘉大礼，皆杂用焉。宣武以后，尤爱胡声，后周太祖辅魏之时，高昌内附，及得其伎，教习以备飨宴之礼，其后帝聘皇后于突厥，得其所获，康国龟兹等乐，更杂以高昌之旧，并于大司乐习焉，传至隋，唐设九部十部乐，有西凉天竺，龟兹，安国疏勒高昌，康国之伎，隋书音乐志云：今曲项琵琶，竖头箜篌之徒，并出自西域，非华夏旧器，杨泽新声，神白马之类，生于胡戎，非汉魏遗曲，故其乐器声调，悉与书史不同，而杜氏通典以为此音所由，源出西域，诸天诸佛韵，调娄罗胡语，感其声者，莫不奢滛躁竞，蹻脚弹指，撼头防，目形貌如此，心亦随之者也，以今论之，九麻一韵亦大抵本西音，故汉时有圣人制礼乐篇，全以邪字为韵，正如梵书所谓眞言而乌孙公主嫁昆弥，始有琵琶之制，世説王丞相之语，胡人曰：兰闇兰阇，郑译述龟兹人苏祗婆所奏，七声曰婆，陁力曰沙，识曰：沙侯加滥，曰沙腊，而天竺之书曰：南无曰曩谟并读如麻音，其书中所用，无非阇迦伽邪！沙又咤等字，又唐书所载吐蕃，突厥，西域人名地名，亦多此类，岂非其出于西音邪？至元时，而麻部之中，又分遮部辽史乐志谓雅乐之存于今者，其器雅而音则西，然则经文之存于今者，其字经而音则西矣。此世变升降之由，不可以不论，又按模韵转入歌戈，始于汉人不独车，华等字，班彪北征赋以图韵，娑那张衡西京赋以龉韵，峩罗南都赋以鸬韵，鵞波王逸，九思以躇模图，涂愚虚，苏隅韵阿沱，司隶校尉鲁峻碑文，以孤韵何嘉？又呉才老韵补所引，道藏歌以都徒途图徂字，并入歌戈韵，又如周礼巾车疏饰，故书疏作揟，杜子春读揟为沙，是知东京以后，鱼虞模歌，戈麻六韵，全无分别，晋，宋以下，始稍正之，而其杂入于麻者，遂不可反矣！】。
唐韵正卷四
钦定四库全书
唐韵正卷五       昆山顾炎武撰下平声
十阳
十一唐
【古与十阳通为一韵】
十二庚
【此韵当分为二】
庚【古行切】
【古音古郎，反 诗，七月二章，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑， 大东六章，虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有启明，西有长庚，有捄天毕载，施之行 ，史记，孝文纪大横庚庚，余为天王，夏启以光 ，太史公自序管蔡相武庚，将宁旧商，及旦摄政，二叔不飨，杀鲜放度，周公为盟，太任十子，周以宗彊 ，晋陆机管叔鲜赞，公旦居摄三监叛亡，或放或殛，并祸武庚， 韵补庚，居郎切说文庚位西方，象秋时万物庚庚，有实也，释名庚，刚也，坚彊貌也， 庄子庚桑楚音义曰：庚桑姓也，太史公书作亢桑，按今史记庄周传作亢桑，子列子作亢仓子 ，又按説文唐穅皆以庚得声】。
更
【古音同上 ，礼记少仪怠则张而相之，废则埽而更之， 汉司马相如长门赋众，鸡鸣而愁予兮，起视月之精光，观众星之行列兮毕昴，出于东方，望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降，霜夜曼曼，其若嵗兮懐鬰郁其不可，再更澹偃蹇而待曙兮，羌亭亭而复明，妾人窃自悲兮，究年嵗而不敢忘 ，越絶书计倪内经王无忽忘，愼无如防稽之，饥不可再，更 太经，更次六入水，载车出水载，杭宜于王之更 ，测童牛角，马变天常也，车杭出入，其道更也，更不更能自臧也，驷马跙跙，更御乃良。也不终之代，不可长也， 冲装，徙乡止不行，众温柔坚寒，刚密不可间，成不可更 焦，仲卿妻诗中有双飞鸟自名为鸳鸯，仰头相向，鸣夜夜达五，更行人驻足听，寡妇起徬徨多谢，后世人戒之，愼勿忘 ，后汉书樊宏传封族兄忠更父侯，更父即亢父也。 张弨曰：说文防从攴，丙声玉篇以正文末注，今作更】。
秔
【古音同上 急就篇稻黍秫稷粟麻秔通章皆用阳韵 説文秔以禾亢声】
羹
【古音同上， 诗荡六章，文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羹，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方， 閟宫四章，秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将，毛炰胾羹，笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常 ，礼记礼运，然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏羹，祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥， 楚辞招魂室家，遂宗食多方些稻，粢穱麦，挐黄梁些大苦醎。酸辛甘行些肥牛之腱，臑若芳些和酸，若苦陈，吴羹些臑，鼈炮羔，有柘浆些鹄酸臇，鳬煎鸿鸧些，露鸡臛蠵，厉而不爽，些粔籹蜜饵，有餦餭些瑶浆，勺实，羽觞些挫糟冻饮酎，清凉些华，酌既陈，有琼浆些归反故室，敬而无妨些 ，大招五谷六仞，设菰梁，只鼎臑盈，望和致芳，只内鸧鸽鹄，味豺羮，只魂乎归徕！恣所尝只， 韩非子内储说下夫挟相为则责望，自为则事行，故父子或怨噪，取庸作者进美羹，说在文公之先宣言，与句践之称，如皇也，故桓公藏蔡怒而攻楚，吴起懐瘳实而吮伤 ，淮南子人间训粝粢之饭，藜藿之羹，冬日则寒冻，夏日则暑，伤 泰族，训家老异饭而食，殊器而享，子妇跣而上堂，跪而斟羹， 史记龟防，纣有谀臣，名为左彊，夸而目巧，教为象郎，将至于天，又有玉牀，犀玉之器，象箸而羹， 急就篇饼饵麦饭，甘豆羹 易林，豫之小畜，蝙蝠夜藏不敢昼行，酒为酸浆，鲂臰鲍羹 随之，艮刲羊不当，血少无羹，女执空筐，不得采桑 ，汉杨雄蜀都赋，甘甜之和，芍药之羹，江东鲐鲍陇西牛羊 ，张衡东京赋物牲辨，省设其福，衡，毛炰防胉，亦有和羹，涤濯静嘉，礼仪孔明，万舞，奕奕钟鼔喤喤灵祖，皇考来顾来飨，神具醉止，降福穰穰， 后汉书李固传坐，则见尧于墙，食则覩尧于羹， 梁江淹学，梁王兔园赋，乃射宿饵，鲂前缴鹔鷞，青黏黄梁臛，鼈胾羹，臑防柘浆 左传，昭十一年，楚子城陈，蔡，不羹释文，音郎正义，曰：古者羹臛之羹，音亦为郎，故鲁颂楚辞急就章，与房浆糠为韵，近世以来，独以此地音为郎耳， 陈第曰：羹音冈】。
阬【客庚切】
【古音苦冈反， 楚辞九歌大司命髙飞兮安翔，乗清气兮御隂阳吾与君兮齐速，导帝之兮九阬 ，庄子天运篇，吾又奏之以隂阳之和烛之以日月之明，其声能短能长，能柔能刚，变化齐一，不主故常在谷满谷，在阬满阬，涂却守神，以物为量，其声挥绰，其名髙明 左传哀十四年，阬氏葬诸丘舆，阬音苦，庚反，或音冈， 汉书，扬雄传甘泉赋，陈众车于东阬兮校猎赋，跇峦阬注，竝读作冈 説文阬从亢声 ，今此字两收于十二庚四十二，宕部中】。
坑
【古音同上 ，汉东方朔七谏髙山崔巍兮水流汤，汤死日，将至兮，与麋鹿同坑，坑文苑作冈， 说苑敬愼篇，吾尝见江河干为坑，正冬采榆叶，仲夏雨雪霜千乗之君万乗之主死而不葬， 易林大壮之，困道湿为坑，轮陷踬僵， 马融围棊赋已下险口兮，凿置清坑，穷其中罫兮，如鼠入囊，收死卒兮，无使相迎，当食不食兮，反受其殃】。
盲【武庚切】
【古音武郎，反 老子五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨惟聋，字非韵， 荀子佹诗，天地易位，四时易乡，列星陨坠，旦暮晦盲， 昭昭乎其知之明也，郁郁乎其遇时之不祥也；拂乎其欲礼义之大行也，闇乎天下之晦盲也， 吕氏春秋尊师篇，且天生人也，而使其耳可以闻，不学，其闻不若聋，使其目可以见，不学，其见不若盲，使其口可以言，不学其言不若爽，使其心可以知，不学其知不若狂，惟聋，字非韵， 任数篇，何以知其聋，以其耳之聪也，何以知其盲，以其目之明也， 易林干之遯，翅折目盲，为鸠所伤， 否之噬嗑，伯蹇叔盲，足痛难行，终日至暮，不离其乡， 大有之益，左眇右盲，视暗不明，下民多孽，君失其常，急就篇痂，疕疥疠，痴聋盲 ，太经沈测，沈于美作聋盲也，宛雏，沈视择食方也，雕鹰髙翔在腐粮也，见票如累，其道明也，离娄赤肉食，不臧也 参同契谬误失事，绪言还自败，伤别序，斯四象以晓后生盲，说文盲从目，亾声 释名盲茫也，茫茫无所见也，周礼，内饔豕盲眡，而交睫腥，杜子春云：盲眡当为望视】。
蝱
【古音同上， 亦作防，管子地员篇，其山之旁，有彼黄防，及彼白昌山，藜苇芒羣药安聚，以圉民殃， 易林解之，晋去如奔，防害不能伤 ，淮南子见啄字，下晋书潘岳传激矢，蝱飞蝱音莫亾，反 说文，蝱从防亾声】。
莔
【古音同上， 亦作蝱，诗载驰三章，陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之，众穉且狂， 韵补莔，贝母艸说文，莔从艸朙省声，朙谟郎切，徐锴系传曰：贝母，一名莔治目，昡不得返顾，许穆夫人思归，卫不得而作，诗曰：言采其莔。今诗作蝱假借，愚按：蝱莔二字同音，盖传冩之误汉张衡西京赋王刍莔台，蔡邕述行赋，菼奥，与台莔皆作莔】。
横【户盲切】
【古音黄 ，楚辞九辩，收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈藏叶菸邑而无色兮，枝烦挐而交横，顔淫溢而将罢兮柯彷佛，而萎黄萷櫹，槮之可哀兮，形销铄而瘀伤，惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当，擥騑辔而下节兮，聊逍遥以相徉嵗忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将，悼余生之不时兮，逢此世之俇攘，澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此，西堂心怵惕，而震荡兮，何所忧之多方，仰明月而太息兮，步列星而极明 ，宋玉髙唐赋于是水，虫尽暴乗渚之阳鼋鼍，鳣鲔交积从横， 战国防，苏秦说秦惠王约从连横，兵革不藏， 荀子佹诗幽闇，登昭日月下藏，公正无私，反见从横， 灵枢经师传篇鼻隧以长，以大肠唇厚，人中长以小肠，目下果大，其胆乃横 论勇篇，其肝大以坚其胆满，以傍怒则气盛而胷张肝举而胆横，眦裂而目扬，毛起而面苍 ，汉严忌哀时，命车既，而马罢兮，蹇邅徊而不能行，身既不容于浊世兮，不知进退之宜，当冠崔嵬，而切云兮，劒淋离而从横，衣摄叶以储与兮，左祛挂于榑桑，右衽拂于不周兮，六合不足以肆行，司马相如长门赋，左右悲而垂泪兮，涕流离而从横，舒息悒而璔欷兮，踪履起而徬徨，揄长袂以自翳】。
【兮，数昔日之諐殃，无面目之可显兮，遂頽思而就牀，淮南子说林训未尝稼穑，粟满仓，未尝桑蚕丝满囊，得之不以道，用之必横， 泰族训轮，员舆方辕，从衡横 ，或从或横，或合众弱，或辅富强， 王襃九懐芷闾兮药房，奋摇兮众芳，菌阁兮蕙楼，观道兮从横，季春兮阳阳，列艸兮成行，余悲兮兰生，委积兮从横 ，易林屯之否？合从散横，燕，秦以强 列女传，鲁庄哀姜颂哀姜，好邪淫于鲁庄，延及二叔，骄妬纵横，庆父是依国嫡以亾，齐桓征伐，酖杀哀姜 急就篇，乌承禄令狐横通章，皆用阳韵， 太经，应次三一从一横，天纲防防 常次五，其从其横，天地之常，莹立，天之经曰隂与阳形地之纬曰：从与横，表人之行，曰：晦与明 文，故君子得位则昌，失位则良，小人得位，则横失位则丧 ，扬雄，冀州牧箴，冀土糜沸，炫沄如汤，更盛更衰，载从载横， 解嘲上说，人主下谈，公卿目如燿星，舌如电光，一从一横，论者莫当，崔骃，河南尹箴诸夏劲强，是从是横，彻我墙屋，而师尹不匡， 后汉书丁鸿传，臣闻天不可以不刚，不】。
【刚则三光不明，王不可以不彊，不彊则宰牧，从横周举传，五经从横，周宣光 参同契委志归虚无，无念以为常，证验以推移，心专不从横，寝寐神相抱，觉寤存，亾顔色浸以润，骨节益坚强 ，魏文帝广陵观兵诗，观兵临江水，水流何汤，汤戈矛成山林，甲耀日，光猛将懐暴怒胆气，正从横，谁云江水广一苇可以航 于黎阳作千骑，随风靡万骑，正龙骧金鼔震上下干戚，纷纵横白旄，若素霓丹旗，朱光 杂诗，俯视清水波，仰看明月光，天汉回西流，三五正，纵横艸虫鸣，何悲孤雁？独南翔 悼，天赋气纡结，以塡胷不知涕之纵横，时徘徊于旧处，覩灵衣之在牀，感遗物之如故，痛尔身之独亾 ，陈思王赠白马王彪，诗大谷何寥廓，山树鬰苍苍霖雨，泥我涂流潦，浩纵横中逵，絶无轨，改辙登髙冈修坂造云，日我马，以黄 阮籍庄论见下 ，呉録呉民歌时嵗仓卒贼纵横，大防强弩不可当，赖遇贤令彭子阳 ，晋张华博陵王宫侠曲腾，超如激电，回旋如流光，奋掣当手，决交尸自纵横，宁为殇，雄义不入圜墙 ，左思蜀都赋，都人士女，袨服靓防，贾贸□鬻舛错，纵横异物，诡谲竒于八方 苏彦语箴，尔乃游说纵横骋枝，时王衔刃懐毒吐膏示芳，利动春露害重，冬霜 夏，矦淳弹棊赋，滑石周散，势纵横捭，拨捶撇应无方， 后魏卫操桓帝颂，遽遭冦暴，白骨交横，羯贼肆虐，六郡凋伤，羣恶相应图及华堂，旌旗轻指，羯党破丧 ，隋书天文志，臣有奸心，上不明，臣下纵横大水，浩洋 ，天下大乱，兵士乱行，战死于野，积尸纵横，余殃不尽，为水旱兵饥疾疫之殃， 礼记缁衣引诗，狐裘黄黄，徐本作横，音黄 ，白虎通璜者横也， 释名簧横也，于管头横施于中也，以竹鐡作于口横鼔之亦是也。陈第曰横音黄，说文横以木黄，声 按横，字自汉，傅毅舞赋，罗衣从风，长袖交横，始与倾声并惊，轻清冥为韵，又音光， 史记外戚世家，先驱旄骑出横城门，如淳曰：横音光 ，三辅黄图汉长安城北面西头第一门名横门，横音光 ，水经注左传，昭公二十一年，乐大心丰愆，华牼御华，向于横，杜预曰：梁国睢阳县南有横亭，今在睢阳县西南，世谓之光城 ，淮南子玉横维，其西北之隅，注横犹光也，去声，则古旷反 ，礼记明堂位，夏后氏以嶡注中足为横距之象，横音古旷反，又音光， 乐记号以立横，横以立武，音古旷反， 诗閟宫笺，其制足间有横，横古旷反，又音光 ，今此字三收，于十一唐十二庚四十三，映部中】。
蝗
【古音同上 ，说文蝗，以虫皇声 ，宋庠国语，补音蝗，字下云，范宣音礼记作横声，类集韵竝音，蝗为横，是知古人读横为皇也， 今此字三收，于十一唐十二庚四十三，映部中】。
瑝
【古音同上 说文瑝从玉皇声】
喤
【古音同上， 诗斯干，八章乃生，男子载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家，君王 执竞不显，成；康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤，其明钟鼔喤喤，磬管将将，降福穰穰， 说文喤，从口皇声】。
锽
【古音同上 ，魏陈思王文帝诔鸾舆，幽蔼龙旂，太常爰迄太庙钟鼔锽锽 晋傅，铙歌曲，神只应嘉瑞章，恭享礼，荐先皇乐时，奏磬管锵，鼔殷殷钟锽锽，说文锽以金皇声】。
韹
【古音同上 ，今此字两收于十一，唐十二庚部中】。
閍【甫盲切】
【古音甫郎，切 尔雅，释宫閍谓之门，李巡曰：閍庙门名，孙炎曰：诗云：祝祭于祊，是也。详见下】。
祊
【古音同，上 诗，楚茨二章，济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆， 周礼大司马罗，致禽以祀祊，注祊当为方声之误也。诗曰：以社以方 ，礼记礼器设祭于堂，为祊乎外，郑氏曰：祊祭，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门之防，因名焉。 说文门内祭先祖，所以徬徨诗曰：祝祭于，以示彭声一作祊， 按祊字，自魏王粲思亲诗，咨于靡及，退守祧祊，始与宁征婴为韵】。
騯
【古音防 说文騯从马防声 今此字三收于十一唐十二庚部中】
觵【古横切】
【古音光 说文觵从角黄声】
觥
【同上， 诗卷耳三章，陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永，伤 ，七月八章，九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆，汉泰山都尉孔宙碑辞，南亩孔馌，山有夷行，丰年多黍，称彼兕觥，帝赖其勲，民斯是皇 ，魏陈思王车渠，椀赋何明丽之可悦，超羣寳而特章俟君子之间，宴酌甘醴于斯，觥既娱情而可贵，故永御而不忘，刘桢鲁都赋，承彝执羃，纳觯授觞，引满辄釂，滴沥受觥， 韵补觥，姑黄切，说文觵从角黄声，又曰：俗觵从光】。
侊
【古音同上 説文灮从人灮声 今此字两收于十一唐十二庚部中】
彭【薄庚切】
【古音防 诗，清人首章，清人在彭，驷介防防二矛重英，河上乎？翺翔 ，载驱三章，汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔 ，出车三章，王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄 ，北山三章，四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方， 大明八章，牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明 ，烝民七章，四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方， 韩奕四章，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光， 駉首章，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧， 汉刘歆遂初赋，求仁得仁，固其常兮，守信保志，比老彭兮， 蔡邕祖饯祝文，神吉兆，休气煌煌，着卦利贞，天见三灮鸾鸣，雍雍四牡彭彭君既升舆，道路开张风伯，雨师，洒道中央，阳遂求福，蚩尤辟兵，苍龙夹毂，白虎扶行 ，易大有九四，匪其彭子夏传本作防，王弼注亦作，匪其防云，防谓三也； 春秋成，十八年，晋侯使士鲂来乞师，襄十二年，晋侯使士鲂来聘，公羊传竝作彭 释名彭排军器也，彭防也在防排敌御攻也，】。
防
【见去声四十三映韵】
篣
【古音防 今此字两收于十一唐十二庚部中】
搒
【古音同上 说文搒从手防声】
蒡
【古音北朗反 ，今此字两收于十二庚三十七，荡部中】。
亨【许庚切】
【古音许郎切 易坤，彖传坤厚载物，德合无疆，含光大，品物咸亨， 小畜，彖传徤而巽，刚中而志行，乃亨 履彖传，见下 大有彖传，其德刚徤而文明，应乎天而时行，是以元亨 噬嗑，彖传见下 大过，彖传，刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨 遯，彖传遯亨，遯而亨也，刚当位而应，与时行也，小利贞，浸而长也， 升彖传，巽而顺，刚中而应，是以大亨用见大人，勿恤，有庆也，南征吉，志行也， 鼎彖传，见下 旅彖传，见下 小过，彖传小过，小者过而亨也，过以利贞，与时行也， 既济，彖传既济，亨，小者亨也，利贞，刚柔正而位当也， 太经事，测丈人扶孤小子知方也，男女事，终家不亨也，到耳顺，止逆闻顺行也， 汉班固，典引厥道，至乎经纬乾坤，出入三光，外运混元内浸豪芒，性类循理，品物咸亨， 祢衡鲁夫子碑文，终日干干，配天之行，在险而正在困，而亨穷达之运，委诸穹苍，日月则隂天地不光圣，叡殂崩，大猷不纲，华阳国志后，语阳升三九品物始亨，帝纮失振，任非其良，赵昌祸阶，乱是用长，罗州播荡，朱旌莫亢，皮张不造，戎丑攸行，哀哀元黎，顾瞻靡望， 黄庭经，五岳之云气，彭亨保灌玉卢以自偿，五形完坚，无灾殃，按亨字，自汉王延寿鲁灵光殿赋，荷天衢，以元亨始与精寜为韵， 张弨曰：说文作，亯玉篇注，俗作亨】。
瞠【丑庚切】
【古音丑郎反， 庄子，夫子奔逸絶尘而回瞠若乎后矣！瞠敕庚反，又丑郎反 ，玉篇瞠丑庚，丑郎二切】。
橕
【古音同上 ，汉司马相如长门赋，刻木兰以为榱兮，饰文杏，以为梁罗丰茸之游树兮，离楼梧而相橕，说文有樘字，以木堂声玉篇樘达郎，丑庚二切广韵，但收入十一，唐部】。
鎗【楚庚切】
【古音七羊反 晋书潘岳传冲牙铮鎗慕容儁载记今之铿鎗鎗并音七将反 説文鎗从金仓声】
铛
【注云：俗本音当俗者谓俗书鎗字为铛也，铛本音当晋书，石季龙载记，漆瓦金铛，音当 说，文铛从金，当声 ，今此字两收于十一，唐十二庚部中】。
枪
【古音七羊反， 宋谢瞻张子房诗，伊人感代工，聿来扶兴王婉婉，幙中画辉，辉天业昌，鸿门销薄蚀垓下，陨欃枪爵仇，建萧宰定都护储皇 ，今此字两收于十阳，十二庚部中】。
霙【于惊切】
锳
【古并音央 ，今此二字，两收于十阳，十二庚部中】。
英
【古音同，上 诗，清人见上 ，有女同车二章，有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将将，彼美孟姜，德音不忘， 着三章，俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎？而 汾沮洳二章，彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行， 尔雅，见下 楚辞离骚，朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英，苟余情其信，姱以练要兮长顑颔，亦何伤 ，九歌云中君，浴兰汤兮，沐芳华采衣兮若英灵，连蜷兮既留烂，昭昭兮未央，蹇将憺兮寿宫，与日月兮齐光，龙驾兮帝服，聊翺游兮，周章 九章涉江，登昆仑兮食王英，与天地兮，比寿与日月兮齐光，哀南夷之莫吾知兮，旦余济乎江，湘 逺游闻至贵，而遂徂兮，忽乎吾将行，仍羽人于丹丘兮，留不死之旧乡，朝濯髪于汤谷兮，夕晞余身兮九阳，吸飞泉之微液兮，懐琬琰之华英，管子地员篇，五色杂英，各有异章， 荀子佹诗，仁人绌约，敖暴擅彊，天下幽险，恐失世英 ，汉严忌哀】。
【时命道壅塞而不通兮，江河广而无梁，愿至昆仑之县圃兮，采钟山之玉英 ，王襃九懐乗虬兮登阳，载象兮上行，朝发兮葱岭，夕至兮，明光北饮兮，飞泉南采兮，芝英宣游兮，列宿顺极兮，彷徉 易林，贲之暌惊骇，逐狼不见，雄英 ，扬雄甘泉赋，靡薜荔而为席兮，折琼枝以为芳，噏清云之流霞兮，饮若木之露，英集乎礼神之囿，登乎颂祗之堂， 冯衍显志赋髙吾冠之岌岌兮，长吾佩之洋洋，饮六醴之清液兮，食五芝之茂英， 席后右铭，冠带之贰，从容有常，威仪之华，惟德之英 ，张衡南都赋及其纠宗绥族，禴祠蒸尝，以速逺朋嘉宾是将揖让而升，宴于兰堂，珍羞琅玕，充溢圆方，琢雕狎猎，金银琳琅，侍者蛊媚，巾防鲜明，被服杂错，履蹑华英儇，才齐敏受爵，传觞 尔，其则有谋臣，武将皆能攫戾，执猛破坚摧刚，排楗陷扄，蹵蹈咸阳髙祖阶其涂，光武揽其英，是以闗门反距汉德久长， 思赋，占既吉而无悔兮，简元辰而俶装，旦余沐于清源兮，晞余髪于朝阳，漱飞泉之沥液兮，咀石菌之流英 ，蔡邕胡栗，赋因本心，以诞节兮，凝育蘖之绿，英形猗猗，以艳茂兮，佀翠玉之清明，何根茎之丰美兮将蕃炽，以悠长适祸，贼之灾人兮嗟夭折，以摧伤 ，魏文帝仓舒诔，既哲且仁，爰柔克刚，彼德之容，兹义肇行，猗与公子，终然允臧。宜逢介祉，以永无疆，如何昊天？雕斯俊，英 陈思王迷迭香赋，信繁华之速实兮，弗见雕于严霜，芳暮秋之幽兰兮，丽昆仑之芝英，既经时而收采兮，遂幽杀以増芳汉髙帝赞屯云：斩蛇灵，母告祥朱旗，既抗九野，披攘禽婴，克羽埽灭，雄英承机帝世，功着武汤， 大司马曹休诔，年未弱冠，志在雄英髙揖名师发言有章，东夏翕然，称曰龙光 ，刘劭赵都赋，若乃季春元己辰火炽，光挺新，赠往袚于水阳，朱幕蔽野，防帷连冈，妖冶呈饰，顔如春英， 黄庭经，日月列布设隂阳两神相防，化玉英，淡然无味，天人粮 ，上伏命门，合明堂通利六府，调五行，金木水火土为王，日月列宿张隂阳二神相得，下玉英 ，晋陆云赠，顾尚书诗披云：藻绣来此旧乡，谦光自抑厥辉，愈扬丽容，魋翕孔好已，张既照平林，具我华英 ，宋王僧达祭顔，光禄文义，穷防彖文蔽班扬，性婞刚絜，志度渊英， 梁书刘之遴传载汉书古本韩彭英卢呉述云淮隂毅毅杖劒周章，邦之杰子，实惟彭英，化为侯王，云起龙骧， 诗出其东门，正义引白斾央央作英，英 旂旐央央，本亦作英， 韩诗英，英白云作泱泱，潘岳射雉，赋天泱泱，以垂云 ，说文英从艸央声， 按英字，自班固西都赋，轶埃壒之混浊，鲜颢气之清英，始与荣生嵘，茎刑庭，宁为韵白雉，诗发皓羽兮，奋翘英与精成为韵，王延寿鲁灵光殿赋，骈密石与琅玕，齐玉珰与璧，英与嵘泠惊精为韵，琴操处女吟变化，垂枝含防英兮与荣名，并清生为韵，袁山松后汉书天下忠贞，魏少英，天下才英，赵仲经此为变，韵之始】。
瑛
【古音同上 易林豫之蛊茹芝饵黄饮食玉瑛】
磅【抚庚切】
【古音，普郎反 ，今此字两收于十一，唐十二庚部中】。
烹
【古音同上亦作亨 诗楚茨见上 瓠叶首章幡幡瓠叶采之亨之君子有酒酌言尝之 礼记礼运见上 墨子耕柱篇鼎成三足而方不炊而自烹不举而自臧不迁而自行 韩非子内储说下狡兔尽则良犬烹敌国灭则谋臣亾 史记越世家蜚鸟尽良弓藏狡兔死走狗烹 伍子胥传事成为卿不成而烹 淮隂侯传狡兔死良狗烹髙鸟尽良弓藏敌国破谋臣亾 淮南子説林训狡兔得而猎犬烹髙鸟尽而强弩藏 文子同 易林蛊之损弩弛弓藏良犬不烹内无怨女征夫在堂 太经灶次七脂牛正肪不濯釡而烹 按烹字自魏陈思王矫志诗芝桂虽芳难以饵烹始与名为韵 张弨曰说文亯许两切又暜庚切又许庚切俗改享烹亨三体广韵亨注俗作烹】
京【举卿切】
【古音疆， 诗定之，方中二章，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终然允臧。 下泉首章，冽彼下泉，浸彼苞稂，忾我寤叹，念彼周京 ，正月首章，正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒， 甫田四章曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坁如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福，万寿无疆， 文王五章，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京 ，大明二章，挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季，维德之行，太任有身，生此文王， 六章，有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商 ，皇矣六章，依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈 下武首章，下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京 ，文王有声七章，考卜维王，宅是镐京， 笃公刘三章，乃陟南冈，乃觏于京 ，左传庄二十二年，懿氏卜繇是谓鳯凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，竝于正卿，八世之后，莫之与京， 易林蛊之归妹，下泉苞稂，十年九王荀伯遇时，忧念周京， 急就章，门户井灶庑囷京 ，扬雄赵充国颂营平守节，屡奏封章，料敌制胜，戚谋靡亢，遂克西戎，还师于京 ，雍州牧，箴上帝不寜，命汉作京陇山以徂，列为西荒 法，言寡见篇，昔在姬公用于周而四海，皇皇奠枕于京，孔子用于鲁，齐人章章归其侵疆， 冯衍显志赋发轫新丰兮裵回，镐京陵飞廉而太息兮，登平阳而懐伤悲时俗之险阸兮，哀好恶之无常，弃衡石而意量兮，随风波而飞扬， 班固东都赋，遂绥哀牢，开永昌春王三朝，防同汉京 ，梁鸿五噫，歌陟彼北芒兮，噫，顾瞻帝京兮，噫， 魏武帝薤露歌，惟汉廿二世所任诚不良，沐猴而冠带，知小而谋彊，犹豫不敢断，因狩执君王，白虹为贯日已，亦先受殃，贼臣持国柄，杀王灭宇，京荡覆，帝基业，宗庙以燔丧，播越西迁，移号泣而且行，瞻彼雒城郭，微子为哀伤 ，陈琳武军赋，汉季世之不辟，青龙纪乎大荒，熊狼竞以拏攫神寳播乎镐京， 黄庭经，取津，膺入明堂，下溉咙喉，通神明，坐侍华盖，游贵京飘飘，三帝席清凉 ，晋成公绥，魏相国舞阳宣文侯司马公诔巴，蜀作冦侵我边疆，乃眷西顾，董统雍京，丹麾所指，莫之敢抗， 晋鼙舞歌天命篇，诸葛不知命，肆逆乱天常，拥徒十余万，数来冦边疆，我皇迈神武，秉钺镇雍京，亮乃畏天威，未战先仆僵 ，陆云寒蝉赋飇如飞，焱之遗惊风，眇如轻云之丽，太阳华灵鳯之羽仪，睹皇都乎上京，跨天路于万里，岂苍蝇之寻常故，散骑常侍陆府君诔运在九五，违崄即康，猗欤髙懿避风逺臧帝降大命丘园，是扬祼将天邑，舒藻】。
【旧京 ，张载扇赋，夫裂素制圆，剖竹为方，五明起于名都，九华兴于上京， 山海经，海外北经，北方禺彊庄子注，一作禺京 魏应璩与满，炳书是京台之乐也，得无流而不反乎？与从弟君苗，君胄书，楚人流遁于京台，是用战国防，鲁共公强台之乐，语 説文凉辌谅掠，皆以京得声 按京，字自汉，韦孟讽谏，诗乃眷南顾，授汉于京，始与宁征平为韵韦，成自劾诗，致我小子，越留于京，与形声为韵，班固西都赋，慱我以皇道，我以汉京与情为韵，乃眷西顾，实惟作京，与灵成为韵，幽通赋皇十纪而鸿渐兮，有羽仪于上京，与灵声为韵，崔骃，河南尹箴茫茫天区画，冀为京与营为韵】。
麠
【古音同上 説文麠从鹿畺声】
麖
【同上 说文麠或从京声】
明【武兵切】
【古音谟郎反，今以字母求之，佀当作弥郎，反 书益稷元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！ 洪范无虐茕独，而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌， 诗鸡鸣二章，东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光 东方，未明首章，东方未明，顚倒衣裳 ，黄鸟二章，黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我梁，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄 大东，楚茨竝见上 ，信南山六章，是烝是亯，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，报以介福，万寿无疆， 甫田二章，以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆 ，大明见上 ，既醉二章，既醉，以酒尔殽既将，君子万年，介尔昭明， 民劳首章，民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏冦虐，憯不畏明，柔逺能迩以定我王， 板八章，昊天曰明，及尔出王，荡见下 ，烝民四章，肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之 ，执竞见上 ，敬之日就月将，学有缉熈于光明，佛时仔肩，示我显德，行 有駜首章，有駜有駜，駜彼乗黄夙夜在公，在公明明 易，履彖传履，柔履刚也，说而应乎干，是以履虎尾，不咥人，亨，刚中正，履帝位而不疚，光明也。 大有彖传，见上 谦彖传谦亨，天道下济而光明，地道卑而上行， 噬嗑，彖传噬嗑而亨，刚柔分，动而明，雷电合而章，柔得中而上行， 晋彖传，明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行， 暌彖传説而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚， 鼎彖传，巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨 艮彖传，时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明 ，旅彖传旅小亨，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明， 屯象传求而往，明也，屯其膏，施未光也，泣血涟如，何可长也？ 讼象传，不永所事，讼不可长也，虽小有言，其辩明也， 履象传，跛能履，不足以有行也，眇能视，不足以与明也，咥人之凶，位不当也。武人为于大君，志刚也，愬愬终吉，志行也，夬履贞厉，位正当也，元吉在上，大有庆也， 噬嗑象传，屦校灭趾，不行也，噬肤灭鼻乗刚也遇毒，位不当也。利艰贞吉，未光也，贞厉，无咎，得当也，何校灭耳，聪不明也， 夬象传，其行次且，位不当也。闻言不信，聪不明也，中行无咎，中未光也，无号之凶，终不可长也， 困象传入于幽谷，幽不明也，困于酒食，中有庆也，据于蒺藜乗刚也入于其宫，不见其妻，不祥也，丰象传，丰其蔀，位不当也。日中见斗，幽不明也，遇其夷主，吉行也，六五之吉，有庆也，丰其屋，天际翔也，闚其户，阒其无人，自藏也， 干文言潜龙勿用，阳气潜藏，见龙在田，天下文明，终日干干，与时偕行， 礼记月令，是月也，毋用火南方，可以居髙明可以逺眺望吕氏春秋同 郊特牲，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖使隂明也 祭义，其气发扬于上】。
【为昭明，焄蒿，凄怆， 孔子闲居无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯德孔明， 中庸，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强， 尔雅，见下 楚辞九歌东君，暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑，抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明 ，天问何阖而晦？何开而明，角宿未旦，曜灵安藏 ，九章惜诵，捣木兰以矫桂兮，糳申椒以为粮，播江蓠，与滋菊兮，愿春日以为糗芳，恐情质之不信兮，故重着以自明， 懐沙文处幽兮，蒙瞍谓之不章，离娄微睇兮，瞽以为无明 ，悲回风悲，回风之摇蕙兮，心寃结而内伤物，有微而陨性兮，声有隠而先倡，夫何彭咸之造思兮，暨志介而不忘万变，其情岂可盖兮，孰虚伪之可长，鸟兽鸣以号羣兮，艸苴比而不芳鱼，葺鳞以自别兮，蛟龙隠其文章，故荼苦不同畮兮，兰茝幽而独芳，惟佳人之永都兮更统世，而自贶眇逺志之所及兮，怜浮云之相羊，介眇志之所惑兮，窃赋诗之所明 ，卜居夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明， 九辩见上，窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房，何曽华之无实兮，从风雨而飞，飏以为君独服此蕙兮，羌无以异于众芳闵竒思之不通兮，将去君而髙翔心闵怜之，惨凄兮，愿一见而有明重，无怨而生离兮，中结轸而增伤， 大招田邑千畛，人阜昌，只美冒众流，德泽章，只先威后文，善美明，只魂乎归徕！赏罚当只 雄，雄赫赫天德，明只三公穆穆，登降堂只，诸侯毕极，立九卿，只昭质既设，大侯张只执弓挟矢，揖辞让，只魂乎徕归，尚三王只 老子，复命曰常，知常曰明， 不自见，故明不自是故彰 跂者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰， 知人者，智自知者，明胜人者，有力自胜者强 ，是谓微明，柔胜刚，弱胜强 ，见小曰明，守柔曰：强用其光，复归其明，无遗身殃，是谓习常，知和曰常，知常曰明，益生日祥，心使气日强， 管子问篇，度必明失经，常 心术，下篇能戴大圆者体】。
【乎大方，镜大清者，视乎大明， 五行篇，三曰黄钟，洒光四曰，景钟昧其明，五曰黒钟隠其常 七臣七主篇，申主任势，守数以为常，周听近逺以续明 侵主，好恶反法以自伤，喜决难知，以塞明 ，孙子火攻篇，故以火佐攻者，明以水佐攻者强， 庄子天运篇见上 ，知北游篇，邀于此者，四枝彊，思虑恂达，耳目聪明，其用心不劳，其应物无方，天不得不髙地不得不广，日月不得不行，万物不得不昌， 墨子尚贤篇，若日之光，若月之明，与天地同常 ，愼子不聪不明，不能为王 ，荀子不苟篇，通则文而明穷，则约而详，儒效篇，炤炤兮其用，知之明也，脩脩兮其用统类之行也，绥绥兮其有文章也，熙熙兮其乐人之臧也隠隠兮其恐人之不当也， 王霸篇诗云：如霜雪之将，将如日月之光明，为之则存，不为之则亾， 礼论篇，天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当，以为下则顺，以为上则明，万物变而不乱，贰之则丧也， 大戴礼同 史记，礼书同 解蔽篇，传曰：知贤之谓明，辅贤之谓彊，勉之彊之，其福必长， 诗曰：墨以为明，狐狸，其苍成相篇，请成相，道圣王尧舜尚贤身辞让，许由善卷，重义轻利，行显明 ，契王生昭明，居于砥石迁于商，十有四世，乃有天乙，是成汤 请成相，言治方，君论有五约，以明君谨守之，下皆平正，国乃昌 ，君法明论有常，表仪既设，民知方，进退有律，莫得贵贱，孰私王 赋篇，非丝非帛，文理成章，非日非月，为天下明，生者以寿，死者以葬，城郭以固，三军以彊 ，佹诗见上 ，大戴礼曾子天圆篇，天道曰圆，地道曰方，方曰：幽而圆曰，明 司马法定爵篇，物既章，目乃明，虑既定，心乃强 ，逸周书小开武解三极既明，五行乃常 大戒，解其位，不尊其谋，不阳，我不畏敬，材在四方，无擅于人，塞匿勿行，患戚咸服，孝悌乃明 ，周祝解，故恶姑幽恶，姑明恶姑隂阳恶姑短长 六韬，守土篇，因其明，顺其常 ，文启篇求而得之，不可不藏，既以藏之，不可不行，既以行之，勿复明之， 素问生气通天论阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明 隂阳应象大论天不足西北，故西北方隂也而人右耳目不如左明也，地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也 六节藏象论五气入鼻，藏于心肺，上使五色脩明音声能彰， 著至教论别而未能明，明而未能彰，足以治羣僚不足至侯王，愿得受树天之度四时隂阳合之别星辰与日月光，以彰经术，后世益明，上通神农，着至教疑于二皇， 示从容论，今夫脉浮大虚者是脾气之外絶去胃外归阳明也夫二火不胜三水，是以脉乱而无常也四支解墯此脾精之不行也喘欬者是水气并阳明也血泄者脉急血无所行也，若夫以为伤肺者由失以狂也，不引此类，是知不明也， 疏五过论诊病不审是谓失常，谨守此治，与经相明上经，下经揆度隂阳奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行 方盛衰论脉动无常散隂颇阳脉脱不具，诊无常行，诊必上下度民，君卿受师不卒，使术不明，不察逆从，是为妄行，持雌失雄弃隂附阳不知，并合诊故不明传之后世，反论自章 ，是以诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明 灵枢经终始篇凡刺之道，气调而止补隂写阳音气益彰，耳目聪明，反此者，血气不行， 外揣篇，五音不彰，五色不明，五藏波荡隂阳二十五人篇，余愿得而明之，金匮藏之，不敢扬之 ，大惑论篇，是故瞳子黒眼法于隂白眼赤脉】。
【法于阳也故隂阳合传而精明也， 吕氏春秋尽数篇，见下 任数篇，见上 审时篇，百日食之，耳目聪明，心意叡智，四卫变彊，气不入，身无苛殃， 史记，秦始皇纪邹峄山，刻石文二十有六年，上荐髙号孝道显明，既献，泰成乃降，専惠亲巡逺方 琅邪台刻石文，古之五帝，三王，知教不同，法度不明，假威鬼神，以欺逺方实不穪名，故不久长。其身未殁，诸侯倍叛，法令不行， 之罘，东观刻石文，维二十九年，皇帝春游览省逺方逮于海隅，遂登之罘，昭临朝阳，观望广丽，从臣咸念，原道至明，圣法初兴，清理疆内，外诛暴彊，武威旁畼，振动四极，禽灭六王，阐并天下，菑害絶息永偃戎兵 防，稽山刻石文，遂登防稽，宣省习俗，黔首斋庄，羣臣诵功，本原事迹，追首髙明秦圣临国，始定刑名，显陈旧章，初平法式，审别职任，以立恒常，六王専倍贪戾慠，猛率众自强暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵， 天官书，色甚明，江池其昌，不利起兵，昼见而经天，是谓争明，彊国弱，小国彊，女主昌，封禅书，德星昭衍，厥维休祥，寿星仍出，渊耀光明，信】。
【星昭见皇帝敬拜太祝文，亨 防传杀周太子歴囚文王昌投之石室，将以防至明隂兢活之与之俱亾 ，太史公自序虚者，道之常也，因者，君之纲也，羣臣竝至，使各自明也， 汉既初定，文理未明，苍为主计，整齐度量， 陆贾新语术事篇，书为晓者传，事为见者，明制事者，因其则服药者，因其良书不必起，仲尼之门，药不必出，扁鹊之方，合之者善，可以为法，因世而权行 ，至德篇为威，不强还自亾，立法不明，还自伤 ，贾谊新书大政上篇，知善而弗行，谓之不明，知恶而弗改，必受天殃 ，修政语上篇，故道以数取之为明，以数行之为章，以数施之万姓为藏 ，说苑同 汉武帝悼李夫人赋既激感而心逐兮，包红顔而弗明，驩接狎以离别兮，宵寤梦之茫茫， 司马相如长门赋见上 ，东方朔七，谏世俗更而变化兮，伯夷饿于首阳，独廉洁而不容兮，叔齐久而愈明， 汉书，天文志，太白经天，天下革，民更王，是谓乱纪，人民流，亾昼见，与日争明，彊国弱，小国彊，女主昌， 礼乐志，郊祀歌天地篇长丽前，掞光耀明，寒暑不忒，况皇章 ，天门篇幡，比翄回集，贰双飞常羊，月穆穆以金波日华。燿以宣明 ，安世房中歌孔容之常，承帝之明，下民之乐，子孙休光， 承容之常，承帝之明，下民安乐，受福无疆， 鼂错传言者不狂，而择者不明，使夫不明择于不狂，是以万听而万不当也。 淮南子原道训，约而能张，幽而能明，弱而能强，柔而能刚，文子同 ，日月以之明星，歴以之行，麟以之游鳯，以之翔 ，至人之治也，掩其文章，灭其聪明， 文子】。
【同 ，筋力劲强，耳目聪明， 文子同 俶眞，训能戴大圆者，履大方镜，大清者视大明，立大平者处大堂，能游于冥冥者，与日月同光 ，文子同 天文，训天道曰圆，地道曰方，方者主幽，圆者主明 ，登于扶桑，爰始将行，是谓朏明，至于曲阿，是谓旦明 ，又见下时，则训与天合德，与神合明，所欲则得，所恶则亾，自古及今，不可移匡， 防防阳阳唯德是行，养长化育，万物蕃昌，以成五谷，以实封疆，其政不失天地，乃明 览冥训，消知能修太常，隳肢体，绌聪明， 文子同 精神训，夫天地之道，至纮以大，尚犹节其章，光爱其神明， 文子同 本经，训焜昱错照燿，煇煌偃蹇蓼纠，曲成文章，雕琢之饰，锻锡文镜，乍晦乍明，道应训吾知道之可以弱，可以强，可以柔，可以刚可以隂可以阳可以窈，可以明，可以包裹天地，可以】。
【应待无方 文子同 兵略训所谓道者体圆而法方背隂而抱阳左柔而右刚履幽而戴明变化无常得一之原以应无方是谓神明 文子同 彼非轻死而乐伤也为其赏信而罚明也 约束信号令明两军相当鼔錞相望未至兵交接刃而敌人奔亾文子同 先忤而后合前冥而后明若鬼之无迹若水之无创 说林训石生而坚兰生而芳少自其质长而愈明 文子同 百星之明不如一月之光十牖毕开不若一户之明 文子同 修务训见氓字下 舜二瞳子是谓重明作事成法出言成章 泰族训其生物也莫见其所养而物长其杀物也莫见具所丧而物亾此之谓神明 文子同 文子自然篇清虚者天之明也无为者治之常也 上执大明下用其光 下德篇日月清净而扬光五星不失其行此清净之所明也 上礼篇主闇昧而不明道废而不行德灭而不扬 鹖冠子王鈇篇墠以全牺正以斋明四时享之祀以家王 泰鸿篇是故有道南面执政以卫神明左右前后静侍中央 举载神明华天上扬 春秋繁露能冥则明能昬则彰 说苑建本篇少而好学如日出之阳壮而好学如日中之光老而好学如炳烛之明炳烛之明孰与昧行乎敬愼篇大功之效在于用贤积道浸章浸明衰灭之过在于得意而怠浸蹇浸亾 谈丛篇心如天地者明行如绳墨者章 喜怒不当是谓不明 辨物篇晨鸣曰发明昼鸣曰保长飞鸣曰上翔集鸣曰归昌能为幽能为明能为短能为长 列女传汤妃有防颂汤妃有防贤行聪明媵从伊尹自夏适商勤慤治中九嫔有行化训内外亦无愆殃 鲁季敬姜颂文伯之母号曰敬姜通达知礼德行光明 晋赵衰妻颂赵衰姬氏制行分明身虽尊贵不妬偏房 齐灵仲子颂齐灵仲子仁智显明灵公立牙废姬子光仲子强谏弃适不祥公既不听果有祸殃 魏曲沃负颂见下 郃阳友娣颂见下 急就篇戴护郡景君明 易林坤之未济履离戴光天下昭明功业不长虾蟆代王 屯之既济栋隆辅强宠贵日光福善竝作乐以髙明 蒙之干海为水王聪圣且明 之暌戌亥灭明顔子隠藏 比之贲见下 之兑隂不奉阳上失其明 小畜之复心狂精伤莫使为明不见日光 履之小过离娄之明无益为光 否之复出和入明动作有光运转休息所为允康 大有之师三火起明雨灭其光髙位疾顚骄恣诛伤 之泰稍进阳光登入温汤功德昭明 之临离载阳光天下昭明 之遯三痴六狂欲之平卿迷惑失道不知昬明 之益见上 谦之屯东壁余光数暗不明之蛊裸卧失明丧我贝囊衔卸道旁 蛊之比视暗不明云蔽日光不见子都郑人心伤 之豫昧视无光夜不见明冥抵空牀季叶逃亾 之震德惠孔明主君复章保其室堂 之节英俊在堂福禄光明临之师六人俱行各遗其囊鸿鹄失珠无以为明观之讼目闇不明防夫在堂右臂疾痹君失其光贲之屯日出阜东山蔽其明章甫荐屦箕子佯狂剥之大有庭燎夜明追嗣日光 之萃两目失明日夺无光胫足跛曳不可以行顿于丘旁 复之同人恶灾殆盈日益章明祸不可救三却夷伤 无妄之蒙鬰映不明隂积无光日在北陆万物雕藏 大畜之萃鸡狗相望仁道笃行不吠昬明各安其乡 之涣夜视失明不利逺郷 颐之涣火息无光千嵗不长殷汤逺明 大过之临隂制其阳唐叔失明 之大畜车马疾伤不利越乡幽人无贪去晦就明 坎之泰朝不见光夜不见明暝抵空牀季女奔亾怆然心伤 离之观隂蔽其阳目暗不明君忧其国求骍得黄驹犊从行 之大壮绥德孔明履禄久长贵且有光 恒之随昧旦不明日暗无光丧灭失常使我心伤 大壮之姤防礼不明男女失常 解之丰雷鼔东行稼穑雕伤大夫执政君替其明 益之鼎仁德孔明患祸不伤 之节宇宙灭明不见三光 夬之损见庆字下 姤之恒雾露雪霜日暗不明隂孽为疾年谷大伤 萃之谦爵秩不明为臣所伤众隂羣聚共夺日光 升之贲日镜不明冬灾大伤盗华失实十年消亾 之革日居月诸遇暗不明长夜丧甲絶其纪纲 困之泰隂云四方日在中央人虽昬雾我独昭明 之明夷塞聪闭明殷人贾伤 井之剥媒妁无明虽期不行齐女长子乱我纪纲 小过之大过冥昧失明夺精无光弃于道旁 既济之需乗龙光土先暗后明燎猎大得太师以昌 太经童测见去声庆字下 达测中冥独达内晓无方也迷腹达目以道不明也苍木维流内恕以量也小达大迷独晓隅方也 更测冥化否贞少更方也时七时九不失当也化白于泥变不明也更之小得民所望也 彊次四爰聪爰明左右橿橿 睟阳气袀睟清明物咸重光保厥昭阳 法测见下 常测见下视初一内其明不用其光 沈测见上 晦测防提明德将遵行也视非夷目国以丧也晦冥之利不得独明也 止测止于止智足明也车轫马止不可以行也闗其门户御不当也 攡知隂知阳知止知行知晦知明者其唯乎 莹见上 文昆仑旁薄资懐无方神战于邪正两行龙出于中法度文明庳虚之否臣道不当日正于天乗干之刚棿攡张之莹明之 告上连下连非一方也逺近无常以类行也或多或寡事适乎明也 扬子法言问神篇天神天明照知四方 先知篇车服以彰之藻色以明之声音以扬之诗书以光之 扬雄元后诔见去声庆字下 越絶书德序外传记经百八章上下相明 叙外传记禹来东征死葬其疆不直自斥托类自明 山海经注引连山繇辞空山之苍苍八极之既张乃有夫羲和是主日月职出入以为晦明 尚书考灵曜秋政不失人民昌冬政不失少疾丧五政不失百谷稚熟日月光明 通天文者明审地理者昌 乐稽耀和角致发明身仁征致焦明身礼商致鹔鹴身义羽致鳯凰身智宫致幽昌身信冯衍显志赋驷素虬而驰骋兮乗翠云而相佯就伯夷而折中兮得务光而愈明 班固辟雍诗见下马融广成颂彼固未识夫雷霆之为天常金革之作昬明也 张衡东京赋见上 南都赋见上 黄】
【香九宫赋，握璇玑而布政总四七，而持纲和，日月之光曜，均节度以运行，序列宿之焕烂，咸垂景以煌煌，歴天隂之晦暗阳玉石以炳明 ，蔡邕胡栗赋见上，郑氏诗谱举一纲，而万目张解一卷，而众篇明，荀悦汉纪赞其在中叶，实有陶唐丕显，伊则配天，惟明荡荡厥猷，有焕其章，至于有周，对日重光， 诸葛亮，司马季主墓碑，辞漠太寂，混合隂阳天地交泮，万品滋彰，先生理着分别柔刚，鬼神以观六度，显明博雅，木神谓之毕方，火神，谓之游光，金神谓之清明 ，龙能髙能下能小，能巨能幽，能明能短，能长渊】。
【深是藏，敷和其光， 后汉书丁鸿传，见上 五行志注引说文，五方神鸟，东方曰发明，南方曰焦明，西方曰鹔鹴，北方曰幽昌，中央曰凤凰， 汉从事武梁碑辞懿德，通幽以明兮，隠居靖处休，曜章兮乐道，忽荣垂兰芳兮，身没名存，传无疆兮， 成阳令唐扶颂以仁恤弱，以义抑彊，恩由春夏，威如秋霜，赏罚分审白黒着明 小黄门谯敏碑辞于穆使君，盛德炤明，爰惟懿业，帅由旧章， 汉三神鉴，铭吾作明镜幽，錬三商配像禺彊，竞从序道，敬奉贤良，周刻典祀百，身长乐众事主阳，福禄正明，富贵安乐，子孙蕃昌；贤者髙显至于公卿，与师命长 ，清明鉴铭，汉有善铜，出丹阳和，以银锡清且明，左龙右虎，尚三光，朱雀，武顺隂阳 三国志，管辂传虽有爪牙，微而不强，虽有文章，蔚而不明 ，魏阮籍通易论，自乾元以来，施平而明盛衰，有时刚柔无常，或得或失一隂一阳出入吉凶由闇，察彰 黄庭经，外应尺宅气色，芳光华所生，以表明黄锦玉衣带，虎章注念，三老子轻翔长生髙僊逺死殃 又见上 我神魂魄在中央，随鼻上下，知肥香，立于悬防通神明， 下于防咙，通神明，过华盖下，清且凉 ，晋傅鼓吹曲见下 ，吏部尚书箴处，唯舌者患铨衡之无常，不患于不明， 张华，应诏祖道，赵王诗，崇选穆穆，利建明，明于显，穆亲时，惟我王 ，宋鲍照学刘公干体诗，白日正中，时天下共光明，北园有细艸当昼，正含霜 ，隋书天文志，见上白虎通四十五日，清明风至清明者，清芒也， 春秋考异邮四十五日，清明风至清明者，精芒挫收也，水经注洛阳清明门，亦曰芒门 ，按明字，自素问四气调神大论，秋三月，此谓容平天气以急，地气以】。
【明早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁以缓，秋刑收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清始杂入平，清等字为韵，然古文中亦有一二不拘者此篇，明兴二字，亦可不入韵，六韬竒兵篇将不智，则三军大疑，将不明则三军大倾，乃音之。始，变也， 汉世之文，自王襃四子，讲，德论天符，既章人瑞，又明与精灵为韵，班婕妤自悼，赋蒙圣皇之渥惠兮，当日月之盛明，与灵庭成为韵，汉书叙传，龚行天罚，赫赫明明，与经平为韵，炫炫上天，县象着明，与精成形为韵，冯公矫魏増主之明与平为韵，四国絶祀河间贤明与轻醟，声盈为韵，勒成一家大略，孔明与刑精经为韵，广汉尹京克聪，克明与平刑声为韵，班固西都赋，天人合应，以发皇明与灵成为韵北征，颂资天心，谟神明与冥城，径庭为韵，泗水亭碑铭，炎火之德弥光，以明与荣为韵傅毅，北海王诔维王，勋德是昭，是明与铭声荣为韵，崔骃，大理箴熙，乂帝载，防施作明，与平清听，迸为韵，崔瑗尚书箴，无曰我审而怠尔，明与庭成清，荣经声为韵，张衡东京赋含德章台，天禄宣明与宁为韵，王逸九思，阳气发兮清明，与灵荣嫇，为韵王延寿鲁灵光殿赋，粤若稽古帝，汉祖宗濬哲钦明，与精宁为韵，古辞王子乔养民，若子事父，明与平寜为韵，蔡琰胡笳十八拍，鞞，鼔喧兮从夜，达明与城，生惊情，营成平为韵，自此以后，庚耕，清青四韵中字杂然同用矣】。
盟
【古音同上， 诗巧言三章，君子屡盟，乱是用长， 灵枢经终始篇和气之方，必通隂阳五藏为隂六府为阳，传之后世，以血为盟，敬之者昌，慢之者亾，无道行私，必得天殃， 史记，太史公自序不背柯盟，桓公以昌，九合诸侯，霸功显彰，田阚争宠，姜姓解亾 ，又见上 祭仲要盟，郑久不昌， 易林解之益，黄池要盟，越国以昌， 列女传，楚成郑瞀颂子瞀先识，执节有常，兴于不顾，卒配成王，知商臣乱言之甚，强自嫌，非子以杀身盟 ，黄庭经十读四拜，朝太上先谒太帝后，北向，黄庭内经玉书畼，授者曰：师受者盟】。
防
【古音同上 ，汉司马相如上林赋，拂翳鸟捎，鳯凰捷鹓雏，掩焦防，史记作明 ，亦作明，刘向九叹，驾鸾鳯以上游兮从，鹤与焦明孔鸟飞而送迎兮，腾羣鹤于瑶光】。
枨【直更切】
【古音长 诗丰俟我乎堂兮笺堂当作枨 孔子弟子申枨史记作申党 说文枨从木长声】
防
【古音同上 ，考工记弓，人弓有六材焉，维干强之，张如流水，维体防之，引之中参，维角防之 ，说文防，从止尚声 ，今此字两收于十二庚三十六，养部中】。
兵【甫明切】
【古音，必良反 ，诗击鼔首章击鼔其镗踊跃用兵，土国城漕，我独南行 无衣三章，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行， 抑四章肆，皇天弗尚，如彼流泉，无沦胥以亾，夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方 ，左传哀九年，是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，礼记月令，是月也，不可以称兵，称兵必天殃，吕氏春秋同 ，管子问篇备用必足，人有余兵诡陈】。
【之行，以愼国常 ，吴子治兵篇，投之所往，天下莫当，名曰父子之兵， 应变篇，募吾材士与敌相当，轻足利兵，以为前行分阵，列骑隠于四旁，相去数里，无见其兵 ，司马法定爵篇，凡五兵五，当长以卫短，短以救长，迭战则久，皆战则强， 用众篇，选良次兵，是谓益人之强 ，荀子佹诗志爱公利，重楼疏堂，无私罪人，憼革贰兵 ，大略篇，非其人而教之，赍盗粮，借贼兵也， 战国防，苏秦说秦惠王缀甲厉兵，效胜于战场， 吕氏春秋侈乐篇，乐不乐者，其民必怨，其生必伤，其王之与乐也，若氷之于炎日，反以自兵， 音律篇，夷则之月，修法饬刑，选士厉兵，诘诛不义，以懐逺方 史记，秦始皇纪之罘，东观刻石文，会稽山刻石文，竝见上 ，天官书五星同色，天下偃兵，百姓宁昌，又见上 ，又见下 防传，艸木毕分，化为甲兵，战胜攻取，莫如元王 枚乗七发其始起也，洪淋淋焉，若白鹭之下，翔其少进也。浩浩溰溰，如素车白马帷盖之，张其波涌而云乱，扰扰焉，如三军之胜，装其防作而奔起也，飘飘焉，如轻车之勒兵 ，淮南子天文训为疾为丧，为饥为兵，出入无常 太隂治春则欲行，柔惠温凉太隂治夏则欲布施，宣明太隂治秋则欲修备，缮兵太隂治冬则欲猛毅刚彊三嵗而改节六嵗而易常故三嵗而一饥六嵗而一衰十二嵗一康 时，则训动众，兴兵必有天殃，土润溽暑，大雨时行，利以杀艸，粪田畴以肥土，壃 说山训，得万人之兵，不如闻一言当 ，文子同 ，说林训兰芝以芳，未尝见霜鼔造辟兵寿，尽五月之望， 文子同鼔造作蟾蜍， 鹖冠子，王鈇篇文则寝，天下之兵，武则天下莫能当 ，说苑指武篇两垒相当，旌旗相望，尘埃相接，接战构兵， 谈丛篇，口者闗也舌者兵也，出言不当，反自伤也， 列女传，魏曲沃负颂，魏自聪达，非刺哀王，王子纳妃礼，别不明负款王门，陈列纪纲，王能自修，卒无敌，兵 急就篇，爰展世髙辟兵 易，林讼之夬，亾失刀兵，身全不伤 ，比之防盗，尧衣裳桀跖，荷兵青禽，照夜三日，夷伤 ，无妄之谦，东行，辟兵南去，不祥 坎，从我睢阳，可避刀兵，与福俱行，有命久长， 蹇之离，见下 之夬，向日扬光，火为正王，消金厌兵，雷车避藏隂雨不行民，定其乡 ，益之临带，季儿良时利权兵，将帅合战，敌不能当赵，魏，以强艮之坎，销金铸兵，雷车不行，民安其乡， 严遵座右铭防佞者，刎颈之兵，残酷者絶世之殃陷害者，灭嗣之场， 扬雄甘泉赋，于是乃命羣僚歴吉日恊灵，辰星陈而天行，诏招摇与太隂兮伏钩陈，使当兵属，堪舆以壁垒兮，捎夔魖而抶獝狂 ，并州牧箴，太上曜德，其次曜兵，德兵俱顚，靡不悴荒牧，臣司并敢告执纲， 剧秦美新，独秦崛起西戎，邠荒岐雍之疆，因襄文宣灵之僭迹，基孝公茂惠文奋昭庄至，政破从擅衡，并吞六国，遂称乎？始皇盛从鞅仪，韦斯之邪？政驰骛起翦恬，贲之用兵 ，刘歆遂初赋，荀寅肆而颛恣兮吉射叛，而擅兵憎人臣之若兹兮，责赵鞅于晋阳，越絶书叙外传记，动作不当天与其殃，知此上事，乃可用兵， 汉书，天文志五星同色，天下匽兵，百姓安宁，歌舞以行，不见灾疾，五谷蕃昌， 又见下 春秋，合诚图大陵，星主死丧，东井，主水衡，狱汉主逐王五残，主国亾，旬始主争兵， 白虎通，武王望羊，是谓摄扬盱目，陈兵天下，富昌 呉，赵春秋望敌设陈，飞矢扬兵履腹，涉尸血流，滂滂 ，马融围棊赋，略观围棊兮，法于用兵，三尺之局兮，为战鬬场，陈聚士卒兮，两敌相当，拙者无功兮，弱者先亾 ，蔡邕祖饯祝文，见上 汉，幽州刺史朱碑辞，抚以仁德，涣若风翔，分命部队出竟，观兵 ，晋书天文志，天弓张，天下尽兵 ，隋书天文志，星与日争光，武且弱，文且强，女子为王，在邑为丧，在野为兵， 宋程大昌演繁露，引裴新言曰：五月五日集五防缯谓之辟，兵不解，以问伏君，伏君曰：青赤白黑为之，四面黄居中央，名曰襞方，缀之于复以示妇人，养蚕之工也，传声者误以为辟兵， 按兵字，自魏王粲刀，铭相时隂阳制兹利兵，始与清呈形灵为韵，陈思王孟冬篇武官诫田，讲旅统兵，与清停为韵赠丁仪，王粲诗，皇佐扬天惠，四海无交兵，与清城名声营经为韵，明帝苦寒，行虽有呉蜀，冦春秋足耀兵，与龄缨为韵】。
兄【许荣切】
【古音虚，王反 诗，鹑之奔奔首章，鹑之奔奔，鹊之彊彊，人之无良，我以为兄 将仲子二章，将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄， 陟岵三章，陟彼冈兮，瞻望兄兮 黄鸟，见上 ，皇矣三章，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方，七章，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，后汉书伏湛传引作同尔，弟兄 楚辞天问，弟竝滛危害，厥兄何变化以作诈而后嗣，逢长 ，韩非子见萌字下 ，史记晋世家恭，太子更葬兮，后十四年，晋亦不昌，昌乃在其兄 ，韩安国传虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，安知其不为狼 ，淮南子兵略训民之为用，犹子之为父，弟之为兄，威之所加，若崩山决塘，敌孰敢当？ 下事上，如兄则不难，为之亾 ，文子同 ，说林训损年，则嫌于弟，益年则疑于兄，不如循其理，若其当 列女传，郃阳友娣颂，季儿树义，夫杀其兄欲复兄讐义不可行，不留不去，遂以自殃，冯翊表墓，嘉其义，明 急就篇毕，稚季昭小兄， 易林比之贲，两火争明，虽鬭不伤，分离且忍，全我弟兄， 泰之姤，悲鸣北行，失其长兄伯，仲不幸骸骨，败亾 大有之，小过视日再光，与天相望，长生懽，悦与福为兄 豫之巽，登阶上堂，见吾父兄左酒右浆，与福相迎， 贲之咸，三足俱行，倾危善僵，六指不便，慁累弟兄树柱，阂居失其正，当 咸之震，叔迎伯兄遇巷，在阳君子季姬并坐鼔簧 遯之大畜，左跌右僵，前踬触桑，其稽据石伤其弟兄 暌之干，上堂见觞，喜为吾兄，使我忧忘 之革，驾黄买苍与利相迎，心获所守不累，弟兄蹇之离，见下 之家人驾迎吾兄送我骊黄， 既济之鼎，祸起子伤，弟代其兄郑文不昌 ，班固辟雍】。
【诗乃流辟雍，辟雍汤，汤圣皇莅止，造舟为梁，皤皤国老，乃父乃兄，抑抑威仪，孝友光明，于赫太上，示我汉行， 焦仲卿妻诗自君，别我后人，事不可量，果不如先，愿又非君所详，我有亲，父母逼迫兼弟兄，以我应他，人君还何所望 ？魏阮籍庄论皆盛，仆马修衣裳，美珠玉饰帷墙，出媚君上，入欺父兄矫厉，才智竞逐，纵横家以慧子残国，以才臣亾 ，晋鲁褒钱神论，亲之如兄，字曰孔方，失之则贫弱，得之则富强， 虽有中人，而无家兄，何异无足而欲行，无翼而欲翔 汉石经，尚书无逸无皇曰：作母兄曰：则皇自敬德，作兄自敬德， 按兄字，自汉韦成自劾诗茅土之继，在我俊兄，始与形声为韵，去声，则音况 诗，桑柔首章，不殄心忧，仓兄塡兮，召旻五章，胡不自替？职兄斯引， 六章，溥斯害矣，职兄斯 ，管子大匡篇，召忽语，管仲曰：虽得天下，吾不生也，兄与我齐国之政也， 史记，吕后纪吕禄以为郦兄不欺已，徐广曰：音况字也。名寄 汉书，辛庆忌传通长子，次兄师古曰：次兄其字也，兄读如本字，亦读曰：况 尹翁归传，字子兄，师古曰：兄读曰：况翟义传，震羌矦窦，兄师古曰：兄读曰：况 儒林传，翟牧子兄，师古曰：兄读曰：况 说文，况贶皆以兄得声韵，补兄虚王切，白虎通曰：兄者，况也，况父法也，广雅兄，况也释名兄荒也。荒，大也，故青，徐人谓兄为荒也， 陈第曰：汉樊毅华岳庙碑云：君举必书，况乃盛德亦作兄字】。
卿【去京切】
【古音羌 诗荡四章尔德不明以无陪无卿 左传见上 大招见上 素问见上 穆天子传见下史记天官书火与水合为焠与金合为铄为丧皆不可举事用兵大败土为忧主孽卿 伍子胥传见上汉书天文志荧惑与太白合则为丧不可举事用兵与塡合则为忧主孽卿 楼护传五矦治丧楼君】
【卿 陆贾新语资质篇上，为帝王之御物，下则赐公卿，庶贱不得以备器械，闭絶以闗梁 易林临之，泰鞭平服荆，除大咎殃，威震敌国，还受上卿， 蹇之离，嬴氏违良使孟寻兵，老师不已，败于齐卿， 升之坤百里，南行虽微，复明去虞适秦为穆国，卿 列女传，秋，胡子曰：力田不如遇，丰年力桑，不如见国，卿 急就篇，周千秋，赵孺卿 庶霸，遂萭段卿 ，扬雄解嘲见上 ，李尤辟雍赋，延忠信之纯德兮，列左右之，貂珰，三后八蕃，师尹羣卿加休庆，德称寿上觞，戴甫垂毕，其仪跄跄， 汉三神鉴，铭见上 韵，补卿虚羊切，说文卿章也，白虎通卿之为言，章善明理也， 按卿，字自魏，陈思王精微篇闗东有贤女，自字苏来，卿始与倾生零名，颈为韵】。
鲸【渠京切】
【古音，其良反 ，说文海大鱼也，本作防，从鱼畺声，引左传取其防，鲵汉书翟义传，引此亦作防鲵师古曰：防，古鲸字】。
迎【语京切】
【古音昂， 庄子应帝王篇至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤 ，淮南子览冥训，同知北游篇，无有所将，无有所迎 ，史记防传，雷电将之，风雨迎之，流水行之，矦王有德，乃得当之，今】。
【俗本误作送 理达于理文相错迎使工占之所言尽当 淮南子诠言训不能使祸不至信已之不迎也不能使福必来信已之不攘也 来者弗迎去者弗将人虽东西南北独立中央 文子同 说苑谈丛篇时至不迎反受其殃 易林泰之明夷求兔得獐过其所望欢以相迎髙位夷伤 豫之巽见上蛊之干首释与目载受福庆我有好爵与喜相迎大畜之小畜配合相迎利之四乡昬以为期明星煌煌欣喜奭泽所言得偿 离之蒙门户 堂与福相迎禄于公室曾孙以昌 暌之革见上 升之蛊盲者目张跛倚起行瞻望日月与主相迎 未济之姤渊蔽牡荆生翳山防仇敌背憎孰肯相迎 马融围棊赋骆驿自保兮先后来迎攻寛击虚兮跄跭内房利则为时兮便则为强 又见上 说文迎从辵卬声 晋语若川然有原以卬浦而后大韦昭解卬迎也】
行【户庚切】
【古音杭， 书泰誓谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥鉴，惟不逺在彼夏王， 洪范见上，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王 ，易泰九二，包荒，用冯河，不遐遗朋，亾得尚于中行， 诗卷耳首章，采采卷耳，不盈顷筐，嗟我懐人，寘彼周行， 击鼔见上 雄雉，四章百尔，君子不知德行，不忮不求，何用不臧？ 北风，首章北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，载驰见上， 氓四章，淇水汤汤，渐车帷裳，女也不爽，士贰其行， 大叔于田，二章叔于田乗乗黄两服上襄，两骖鴈行，叔在薮，火烈具扬， 有女同车见上，丰三章，衣锦褧衣，裳锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行汾沮洳，见上 鸨羽三章，肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？秦黄鸟二章，交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防， 无衣，见上 ，七月，见上 ，东山二章。町疃鹿场，熠燿宵行 ，鹿鸣首章，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行 ，六月四章，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白旆央央，元戎十乗以先启行 ，沔水二章，沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘 ，十月之交二章，日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？ 大东二章，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行， 六章见上， 北山四章，或息偃在牀，或不已于行 车舝，四章髙山仰止，景行行止， 何草不黄首章，何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方， 大明二章，六章，竝见上 緜七章，乃立皋门，皋门有伉，乃立应门，应门将将，乃立冢土，戎丑攸行， 笃公刘，首章笃公刘，匪居匪康，乃场乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行， 荡见上， 崧髙六章王命召伯，彻申伯土疆，以峙具粻，式遄其行， 天作，天作髙山太王荒之彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行， 敬之，见上 易，坤彖传牝马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行，先迷失道，后顺得常，西南得朋，乃与类行，东北丧朋，乃终有庆，安贞之吉，应地无疆， 小畜，彖传见上 ，密云不雨，尚往也，自我西郊，施未行也， 大有彖传，见上 谦彖传，见上 噬嗑，彖传见上 剥，彖传剥，剥也，柔变刚也，不利有攸往，小人长也，顺而止之，观象也，君子尚消息盈虚，天行也， 复彖传反复其道，七日来复，天行也，利有攸往，刚，长也， 大过彖传，见上 遯彖传，见上 晋彖传，见上 暌彖传，见上 损，彖传损，损下益上，其道上行 益，彖传益损上益下，民说无疆，自上下下，其道大光，利有攸往，中正有庆，利涉大川，木道乃行，益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方，凡益之道，与时偕行， 姤彖传，姤，遇也，柔遇刚也，勿用取女，不可与长也，天地相遇，品物咸章也，刚遇中正，天下大行也， 升彖传，用见大人，勿恤，有庆也，南征吉，志行也， 鼎彖传，见上 艮，彖传见上 巽，彖传刚，巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚， 小过，彖传见上 需象传，需于郊，不犯难行也，利用恒，无咎，未失常也， 师象传左，次无咎，未失常也，长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。 履象传，见上 否，象传包羞，位不当也。有命无咎，志行也，大人之吉，位正当也，否终则倾，何可长也？ 同人象传，伏戎于莽，敌刚也三嵗不兴安行也， 豫象传，盱豫有悔，位不当也。由豫，大有得，志大行也，六五，贞疾乗刚也恒不死，中未亾也，冥豫在上，何可长也？ 噬嗑象传，见上 大畜，象传六五之吉，有庆也，何天之衢，道大行也， 晋象传，众允之志，上行也，鼫鼠贞厉，位不当也。贞吉悔，亾往有庆也，维用伐邑，道未光也， 睽象传见舆曳，位不当也。无初有终，遇刚也，交孚无咎，志行也，厥宗噬肤，往有庆也，遇雨之吉，羣疑亾也， 困象传，困于葛藟，未当也，动悔有悔，吉行也， 震象传，震来厉乗刚也，震苏苏，位不当也。震遂泥，未光也，震往来，厉，危行也，其事在中，大无丧也， 归妹，象传利幽人之贞，未变常也，归妹以须，未当也，愆期之志，有待而行也，帝乙归妹，不如其娣之袂良也，其位在中，以贵行也，上六无实，承虚筐也， 丰象传，见上 未济，象传未济，征凶，位不当也。贞吉悔，亾志行也， 干文言见上坤文言，坤至柔而动也刚，至静而德方，后得主而有常，含万物而化光，坤道其顺乎？承天而时行， 系辞下传，初率其辞而揆其方，既有典常，苟非其人，道不虚行， 襍卦传，姤，遇也，柔遇刚也，渐，女归待男行也， 左传哀，六年，引五子之歌，惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亾 ，礼记月令庆赐遂行，无有不当，乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常 ，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆， 孟子故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行， 楚辞离骚，灵氛既告余以吉占兮，歴吉日乎？吾将行，折琼枝以为羞兮，精琼爢以为粻， 陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡，仆夫悲余马懐兮蜷局，顾而不行 ，九歌东君，青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼，操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆，撰余辔兮髙驰翔杳冥冥兮，以东行国殇，凌余阵兮躐余行，左骖殪兮，右刃伤 ，天问不任汨鸿，师何以尚之？佥曰：何忧何不课而行之， 争遣伐器，何以行之？竝驱击翼，何以将之？ 九章，涉江隂阳易位时不当兮，懐信侘傺忽乎？吾将行兮 哀郢，去故乡而就逺兮遵江夏，以流亾出国门，而轸懐兮甲之鼂，吾以行 悲，回风存髣髴而不见兮，心踊跃其若汤，抚佩衽以案志兮，超惘惘而遂行 逺游见上 骑轇轕，以杂乱兮斑漫衍，而方行撰，余辔而正防兮，吾将过乎句芒， 涉青云，以泛滥游兮，忽临睨夫旧乡仆夫，懐余心悲兮，边马顾而不行， 招魂见上 ，宋玉钓赋，其意不可得，退而牵行，下触湆泥上，则波飏 ，大戴礼武王践阼篇，恶有藏之约，行之行，万世可以为子孙常者乎？ 投壶篇，乃揖乃让，乃跻其堂，乃节其行，既志乃张 ，尚书大传舜歌，日月有常，星辰有行 ，周叔邦父，簠铭叔邦，父作簠，用征用行用，从君王子子孙孙，其万年无疆， 老子见上，上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亾 ，故弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行 ，管子牧民篇，四维张，则君令行 ，毋曰不同乡逺者不行 版法篇，民苦殃，令不行 法，法篇不法，法则事毋常，法不法则令不行， 白心篇，非吾当虽利不行， 四时篇，刑德离乡，时乃逆行， 七臣七主篇，愚臣深罪，厚罚以为行，重赋敛多，兑道以为上，使身见憎而主受其谤， 禁藏篇，国富兵疆，民材而令行， 度地篇，令甲士作隄，大水之防，大其下小，其上随水而行，地有不生，艸者必为之囊，大者为之隄，小者为之防，夹水四道，禾稼不伤 ，弟子职篇，对客无让，应且遂行晏子谏上篇，且天之下殃，固于富疆为善，不用出政不行，贤人使逺防人反昌，百姓疾怨，自为祈祥，录录彊食，进死何伤？是以列舍无次，变星有芒，荧惑回逆孽，星在防有贤不用，安得不亾 ，庄子人间世篇迷阳，迷阳无伤吾行 ，天运篇，孰主张是？孰维纲是？孰居无事，推而行，是 山木篇，不知义之所适，不知礼之所将猖狂妄行，乃蹈乎大方，其生可乐，其死可葬，吾愿君去国捐俗，与道相辅，而行 知北游篇见上，呉子应变篇，车坚马良，将勇兵强，卒遇敌人，乱而失行， 又见上 穆天子传，天子作诗，帝收九行嗟】。
【我公侯，百辟冢卿，皇我万民，旦夕勿防， 逸周书，大明武解阵，若云布，侵若风行，轻车翼卫，在戎二方，小开武解明势，天道九纪咸当，顺德以谋罔，惟不行寳典解秋落，冬杀有常，政乃盛行， 大戒，解见上，时训解风不解冻，号令不行，蛰虫不振隂干阳鱼不上冰，甲胄，私藏 蚯蚓不结，君政不行，防角不解】。
【兵甲不藏，水泉不动隂不承阳 周祝解时之徙也，勤以行，不知道者以福，亾 威之失也隂食阳善为国者，使之有行 ，越语范蠡对，王因隂阳之行顺天地之常，柔而不屈，彊而不刚，德虐之行，因以为常，天道皇皇，日月以为常，明者以为法微者，则是行阳至而隂隂至而阳日困而还，月盈而匡，古之善用兵者，因天地之常与之俱行，后则用隂先则用阳近则用柔逺则用刚 ，司马法定爵篇，凡事善则长，因古则行，誓作章，人乃强，灭厉祥 ，若行不行，身以将之，若行而行，因使勿忘，三乃成章 六韬，上贤篇，兵势不行，敌国乃强， 文启篇见上 ，五音篇，古者三皇之世，虚无之情，以制刚强，无有文字，皆繇五行 ，墨子见上 ，荀子儒效篇见上， 君道篇，故法不能独立，类不能自行，得其人则存，失其人则亾， 礼论篇，见上 成相篇，世无王，穷贤良，暴人刍豢，仁人糟糠，礼乐灭息，圣人隠伏墨术行 赋篇，生于山阜，处于室堂，无知无巧，善治衣裳，不盗不窃，穿窬而行，日夜合离，以成文章，已能合从，又善连衡，下覆百姓，上饰帝王， 佹诗见上 ，韩非子扬权篇四海，既藏道隂见阳左右既立，开门而当，勿变勿易，与二俱行， 八奸篇，见萌字下 解老篇，天得之以髙地得之以藏，维斗得之以成其威，日月得之，以恒其光，五常得之，以常其位，列星得之，以纬其行，四时得之，以御其变气，轩辕得之，以擅四方，赤松得之，与天地统，圣人得之以成文章， 内储説下见上 ，外储説左上见上，外储说右上女有知也，人且臧女，女无知也，人且行，女 ，吕氏春秋尽数篇，集于羽鸟，与为飞扬，集于走兽，与为流行，集于珠玉，与为精朗，集于树木，与为茂长，集于圣人，与为夐明，精气之来也，因轻而扬之，因走而行之，因美而良之，因长而养之，因智而明之，大乐篇，天地车轮，终则复始，极则复反，莫不咸当，日月星辰，或疾或徐，日月不同，以尽其行，四时代兴，】。
【或暑或寒，或短或长，或柔或刚， 序意篇三者咸当，无为而行， 勿躳篇，昭乎若日之光，变化万物而无所不行， 辨土篇，茎生有行，故遫长弱不相害，故遫大 鹖冠子，王鈇篇，列星不乱，各以序行，故小大莫弗以章 天用四时，地用五行，天子执一以居中央，素问标本病传论知标本者万举万当，不知标本是谓妄行 疏五过论外为柔弱乱至失常病不能移，则医事不行， 又见上 示从容论方盛衰论竝见上 灵枢经九针十二原篇，刺诸热者，如以手探汤，刺寒清者，如人不欲行， 终始篇，见上 师传篇，余闻先师有所心藏，弗着于方，余愿闻而藏之，则而行之， 五乱篇，清气在隂浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行 隂阳系日月篇，此天地之隂阳也非四时五行之以次行也， 病传篇诸方者，众人之方也，非一人之所尽行也， 天年篇，营卫之行，不失其常，呼吸微徐，气以度行六府化谷津液布扬，各如其常 ，忧恚，无言篇何道之塞？何气出行，使音不彰，愿闻其方邪客篇离而入隂别而入阳，此何道而从行，愿尽闻其方 官能篇言隂与五合于五行五藏六府亦有所藏，四时八风尽有隂阳各得其位，合于明堂，寒入于中，推而行之，经陷下者，火则当之， 各得其人，方乃可行，其名乃彰，不得其人，其功不成，其师无名， 痈疽篇隂阳已张因息乃行， 陆贾新语道基篇序，四时调隂阳布气治性，次置五行，春生夏长，秋收冬藏，阳生雷电隂成雪霜养育，羣生一茂，一亾，是以君子握道而治，据德而行，席仁而立，杖义而彊，术事篇见上， 辨惑篇，道因权而立，德因势而行，不在其位者，则无以齐其政，不操其柄者，则无以制】。
【其刚 ，贾谊新书大政，上篇见上 ，修政语下篇，闻道志而藏之，知道善而行之， 史记，秦始皇纪琅邪台，刻石文见上， 天官书，斗为帝车，运于中央，临制四乡分隂阳建四时均五行 ，五星合，是谓易行，有德受庆，改立大人，奄有四方，子孙蕃昌；无德受殃，若亾 汉书，天文志同 ，防传云盖其上，五采青黄，云雨竝起风，将而行，入于端门，见于东箱，身如流水，润泽有光 ，文王病死，载尸以行，太子发代将，号为武王，战于牧野，破之华山之阳，纣不胜败而还走，围之象郎，自杀宣室，身死不葬，头悬车轸，四马曳行，圣人伏匿，百姓莫行，天数枯旱，国多妖祥， 是皆当时而行，见事而彊，乃能成其帝王 ，又见上 ，太史公自序景公谦德，荧惑退行，剔成暴虐，宋乃灭，亾严忌哀时，命见上 枚乗七发弭节，伍子之山，通厉骨母之场，凌赤岸篲，扶桑横奔，佀雷行 ，司马相如大人赋，厮征伯侨而役羡门兮，诏岐伯使尚方，祝融警而跸御兮，清气氛而后行， 东方朔七，谏世从俗，而变化兮，随风靡而成行，信直退而毁败兮，虚伪进而得，当 答客难得士者，彊失士者，亾故説得行焉，淮南子原道训见上 ，其德优天地而和隂阳节四时而调五行 童子不孤，妇人不孀，虹蜺不出，贼星不行， 文子同 天文，训六月当心，左周而行分而为十二月，与日相当，天地重袭，后必无殃， 又见上 时，则训见上 精神，训日月失其行，薄蚀无光，风雨非其时，毁折生灾，五星失其行，州国受殃， 文子同 ，以死生为一化，以万物为一方，同精于太清之本，而游于忽区之防有精而不使有神而不行本经，训安则止，激则行，通体于天地，同精于隂阳日月淑清而扬光，五星循轨而不失其行， 圣人节，五行则治，不荒 主术，训智诈萌，兴盗贼滋彰，上下相怨，号令不行， 文子同 缪称，训终身为善，非天不行，终身为不善，非天不亾， 齐俗训武王伐纣，载尸而行，海内未定，故不为三年之丧，始禹遭洪水之患，陂塘之事，故朝死而暮葬， 兵略训，威仪竝行，是谓至强， 主虽射云中之鸟，而钓深渊之鱼，弹琴瑟声钟，竽敦六博投髙壶兵犹且强，令犹且行也， 明于奇正賌隂阳刑德五行，望气星，防禨祥 説山训申徒狄负石，自沈于渊，而溺者不可以为抗髙诞而存郑，诞者不可以为常，事有一应而不可循行 説林训刍狗能立而不能行，蛇牀佀麋芜而不能芳 ，人间训故义者，天下之所赏也，百言百当，不如择趋而审行也， 或明礼义，推道体而不行，或解构妄言，而反当 ，修务训见氓，字下 ，天地势，水东流，人必事焉，然后水潦得谷行，禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长 ，泰族训，逆天暴物，则日月薄蚀，五星失行，四时干乖，昼冥宵光，山崩川涸，冬雷夏霜，文子同 ，伊尹忧天下之不治，调和五味，负鼎俎而行，五就桀，五就汤 要略，所以和隂阳之气理日】。
【月之光，节开塞之时，列星辰之行，知逆顺之变，避忌讳之殃，顺时运之应，法五神之常 ，所以知战阵分争之非，道不行也，知攻取坚守之，非德不强也， 以莙凝天地，发起隂阳序四时正流方，绥之斯宁，推之斯行， 文子精诚篇，政失于春嵗星盈缩不居其常，政失于夏，荧惑逆行，政失于秋，太白不当出入无常，政失于冬，辰星不效其乡，四时失政，镇星摇荡， 自然篇，道生万物理于隂阳化为四时，分为五行， 下德篇见上 ，地之生财，大本不过五行，圣人节五行，即治不荒， 上仁篇，豫兮其若冬，涉大川者，不敢行也，犹兮其若畏，四邻者，恐自伤也， 上义篇，威义竝行，是谓必强， 上礼篇见上 ，韩诗外传幽幽冥冥，德之所藏，纷纷沸沸，道之所行， 汉书，天文志三星若合，是谓惊立絶行其国外内有兵与丧 ，又见上礼乐志安世，房中歌孝奏天仪，若日月光乗四龙回驰北行，羽旄殷盛，芬哉芒芒，孝道随世，我署文】。
【章 ，李寻传日初出，炎以阳君登朝，佞不行， 王莽传，江湖有盗，自称楚王姓为刘氏，万人成行，不受赦令，欲动秦雒阳，十一年当相攻，太白扬光嵗星入东井，其号当行 ，王褎九懐见上 登华盖兮乗阳聊逍遥兮，播光抽库娄兮，酌醴，援瓟瓜兮接粮毕，休息兮逺逝发玉轫兮，西行 説苑君道篇，苞苴行邪？防夫昌邪？ 必自他藏之，必自他行之， 建本篇见上杂言篇，吾闻人君不困不成王，列士不困不成行，列女传鲁寡，陶婴歌天命，早寡兮独宿，何伤寡妇？念此兮，泣下数行，呜呼！哀哉兮，死者不可防，飞鸟尚】。
【然兮，况于贞良，虽有贤雄兮，终不重行 ，汤妃有防颂，见上 ，楚老莱妻颂，老莱与妻逃世，山阳蓬蒿为室，莞葭为墙，楚王聘之，老莱将行，妻曰：世乱，乃遂逃亾 ，郃阳友娣颂见上 ，刘向九叹，悲余心之悁悁兮，哀故邦之逢殃，辞九年而不复兮，独茕茕以南行，叹离骚以扬意兮，犹未殚于九章，长嘘吸，以于悒兮，涕横集而成行， 且人心之有旧兮，而不可保长，邅彼南道兮，以征夫宵行 杖，铭歴危乗险匪杖不行，年耆力竭，匪杖不彊， 家语见去声，病字下 ，易林屯之履，百足俱行，相辅为强，三圣翼事王室，宠光比之大畜，拥遏隄防，水不得行，火盛阳光隂蜺伏藏退还其乡， 之艮，狼虎争强，礼义不行，兼吞其国】。
【齐鲁无王 履之临三羊俱亾奔走南行会暮失迹不知其藏 泰之姤见上 否之噬嗑见上 之困白日扬光雷车避藏云雨不行各自还乡 同人之防三羖五防相随俱行迷入空泽经涉六駮为贼所伤 之困跛踦俱行日暮车伤失旅无粮 豫之小畜见上 临之师见上 之比随时转行不失其常各乐厥类身无咎殃 观之大壮心壮无良猖獗妄行触抵墙壁不见户房 贲之咸见上 之巽懐璧越乡不可逺行 剥之萃见上 复之中孚三人俱行各别采桑 无妄之震千里无墙鸳鳯游行 之未济长股逺行狸且善藏 大畜之屯水暴横行浮屋壊墙泱泱溢溢市师惊惶 之萃见上 之升窻牖户房通利明光贤智辅圣仁施大行家给人足海内殷昌 颐之升三鸟鸳鸯相随俱行南到饶泽食鱼与粱君子长乐见恶不伤 坎见上 离之观见上 之大过被绣夜行不见文章安坐于堂乃无咎殃长子帅师得其正常 之明夷使伯采桑拒不肯行与叔争讼更相毁伤 恒之复阿衡服箱太乙载行延时歴舍所之吉昌 之兑张狂妄行窃食盗粱遯之比方内不行辐轮摧伤 之困雷车不藏隠隠西行 之中孚出门东行日利辰良 大壮之中孚求君衣裳情不可当触讳西行为伯生殃 暌之渐魁刚所当初为败殃君子留连困于水浆求全东山利在茂乡贾市有息子载母行 解之丰见上夬之损见庆字下 之归妹见上 升之蛊见上井之剥见上 之困从叔旅行食于东昌嘉伯悦喜与我芝香 之中孚倾迭不行弱走善僵孟絷无良失其宠光 革之萃求麞嘉乡恶虵不行道止中返复还其牀 艮之坎见上 丰之需三龙北行道逢六狼莫宿中泽为祸所伤 小过之夬六疾生狂痴走妄行 太经周上九还于丧或弃之行 测匍匐宜德若无行也荧狧狧多欲往也卉炎丘陵短临长也于酒食仕无方也有足位正当也羡阳气赞幽推包羡爽未得正行 测羡迂涂不能直行也羡权正气反常也 增测朱车之增小人不当也增髙刃峭与损皆行也兼贝以役前庆后亾也崔嵬不崩羣士橿橿也 交测往来熏熏与神交行也交于鸎猩鸟兽同方也大小之交待贤焕光也进次四狂章章不得中行 测进非其以毁滋章也进渊且船以道行也逆凭山川终不可长也 释测和释之脂民说无疆也震于廷和正俱亾也震震不侮解耻无方也震于利与死偕行也今狱后谷于彼释殃也 格测格其珍类无以自匡也格彼鞶坚谊不得行也郭目防角还自伤也 务次二絜精其芳君子攸行 事测事无事以道行也不咨不□其知亾也 又见上 毅阳气方良毅然敢行 装初一幽装莫见之行 亲次八其干已良君子攸行 法测凖绳规矩由身行也缾窴腹非学方也于纪于纲大统明也密网离渊苛法张也 遇测振其角直道行也两兕鬭亾角防也觝其角何可当也 常次四月不常或失之行 常测日常其德君道明也月不常臣失行也其从其横君臣常也 晦测见上 止测见上 坚测坚顚触冢不知所行也坚祸用直方也螽焚其翊所凭丧也 冲见上 攡见上文见上 告见上 雄执金吾箴猛不可重任威不可独行尧咨虞舜惟思是尚吾臣司金敢】
【告执璜， 甘泉赋，见上 逐贫，赋誓将去，女适彼首阳孤竹，二子与我连行， 反离骚，累既艸，夫传説兮奚不信？而遂行，徒恐鷤防之，将鸣兮，顾先百艸为不芳， 元后诔，皇皇灵祖，惟若孔臧，降兹珪璧，命服有常，为新帝母，鸿德不，钦德伊何？奉命是行， 越絶书记范伯伤贤丧，蔽能有殃，负德恩，其反形伤壊人之善毋后世败，人之成天诛，行 记呉王占梦，逆言以灭防谀以亾，因酌行觞，时可以行矣， 记寳劒观其鈲，烂如列星之行，观其光浑，浑如水之溢于塘 ，易是谋类，泰山失金鸡，西岳亾玉羊鸡失羊，亾臣纵恣，万人愁不祥，天卑地髙雷讙公行，星昼奔蜺，夜光 班彪览海赋，余有事于淮浦，览沧海之茫茫，悟仲尼之乗桴聊从容而遂行， 班固辟雍诗，见上马融广成颂，清氛埃埽野场，誓六师，搜隽良，司徒勒卒，司马平行 ，酒正案队，膳夫巡行，清醪车凑，燔炙骑将鼔骇举爵钟鸣，既觞 围，棊赋先据四道兮，保角依防缘边遮列兮，往往相望，离离马目兮连连鴈，行踔度闲置兮徘徊，中央违阁，奋翼兮左右，翱翔道狭，敌众兮，情无逺行 张衡思赋，将答赋而不暇兮，爰整驾而亟行，瞻昆仑之巍巍兮，临萦河之洋洋， 灵宪，翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，毋惊毋恐，后且大昌， 黄香，九宫赋见上 ，赵壹疾邪赋，于兹迄今，情伪万方，佞谄日炽，刚克，消亾防痔，结驷正色，徒行 ，蔡邕祖饯祝文，见上 祢衡，鲁夫子碑见上，汉泰山都尉孔宙碑见上， 卫尉衡方碑辞法，言稽古道而后行，兢兢业业，素丝羔羊 ，后汉书张宗】。
【传愚闻，一卒毕力，百人不当，万夫致死，可以横行，博雅正月不温，七月不凉，二月不风，八月雷不藏，三月风不衰，九月无降霜，四月雷不见，十月蛰虫行，魏武帝薤露歌，见上 ，文帝济川赋，于是龙神嬉，鸿鸾羣翔，鳞介霍驿，载止载行， 煌煌京洛，行夭夭园桃，无子，空长虚美难假，偏轮不行， 仓舒诔，见上陈思王喜霁赋动，王輖而云披，鸣鸾铃，而日阳指北极以为期，吾将倍道而兼行， 白鹤赋，承邂逅之】。
【侥幸兮，得接翼于鸾皇，同毛衣之气类兮信休息，而同行 离缴鴈赋，寻淑类之殊异兮，禀上天之休祥，含中和之，纯气兮赴四节，而征行 七启，红顔既夭，睇眄流光，时与吾子携手同行， 大魏篇，陛下临轩笑，左右咸欢康，杯来一何迟？羣僚以次行赏，赐累千亿，百官竝富昌 ，文帝诔，于时天震地，骇崩山陨霜，阳精薄景，五纬错行， 夏桀赞，夏道既衰，生此桀王，婉娈是嘉，政违五行 ，释愁文使王乔与子携手而游，黄公与子咏歌而行，庄生为子具，养神之撰，老聃为子，致爱性之方， 刘桢遂志，赋牧马于路，役车低昂，怆恨恻切，我独西行 ，丁廙，妻寡妇赋时，荏苒而不留，将迁灵以大行，驾龙轜于门侧，设祖祭于前廊，华阳国志，见上 黄庭，经心典一体五藏，王动静念之，道德行清洁，善气自明，光 心为国主五藏王】。
【受意动静，气得行道自守，我精神光 ，又见上 晋拂舞，济济篇畼，畼飞舞气流芳，追念三五，大绮黄去失，有时可行，去来同时，此未央 ，陆机七征，珍观清榭，岳立连行，云阶飞陛，抑陟穹苍，耸浮柱而虬立施飞檐，以龙翔 鲁，襃钱神论见上 傅，祝社文，社君自东，百灵齐行，翠盖翩翩，象舆雕箱，王子进驾骖服，调良 夏，矦湛春可乐，赋鸎交交，以弄音翠，翾翾以轻翔招，君子以偕乐携淑人，以微行 晋书天文志，五星不失行，则年谷丰昌， 五行志光，光文长大防为墙，毒药虽行，防还自伤 ，杨骏传同 宋书，五行志同 ，宋白纻舞歌，随世而变诚无方，如推若引留且行，宋世方昌乐未央，舞以尽神，安可忘 ，隋书天文志，见上 释名两脚进曰：行行伉也，伉足而前也， 按行，字汉以上，唯淮南子说林训兔丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，入后人清青韵，后汉则曹昭，东征赋维，永初之有七兮，余随子兮东征，时孟春之吉日兮撰良辰，而将行，其始变也，今人以行止之行，音户耕反，行列之行，音户郎反，不知行本音户庚反，庚音冈户，庚即户郎也，又观史记六韬灵枢经淮南子文，子鹖冠子，陈思王夏桀，赞黄庭经，则五行之行，亦音杭，故太行山古名五行之山，其无异音可知 ，今吴人读行为，胡良反 ，此字四收于十一，唐十二庚四十二，宕四十三，映部中】。
胻
【古音同上 ，史记防传圣人，剖其心，壮士斩其胻，箕子恐死，被发佯狂 ，今此字三收，于十一唐十二庚四十三，映部中】。
桁
【古音同上 ，今此字两收于十一，唐十二庚部中】。
衡
【古音同上， 诗采芑二章，薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔率止，其车三千，旂旐央央约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩 ，韩奕二章，四牡奕奕，孔修且张，韩矦入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩矦，淑旂绥章，簟茀错衡，钩膺漏锡， 閟宫见上，烈祖绥我睂寿，黄耉无疆，约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将 ，长发七章，实维阿衡，实左右商王 ，楚辞惜誓，或偷合而苟进兮或隠居而深藏，苦称量之不审兮同权槩，而就衡 ，管子度地篇，平度量，正权衡，虚牢狱，实廥仓，君修乐，与神明相望， 揆度篇，贵贱相当，此谓国衡 ，荀子赋篇见上 ，陆贾新语道基篇，润之以风雨，曝之以日光，温之以节气，降之以陨霜，位之以众星，制之以斗衡，苞之以六合，罗之以纪纲，改之以灾变，告之以祯祥，动之以生杀，悟之以文章 ，贾谊新书容经篇，朝廷之视端，若平衡祭祀之视，视如有将，军旅之视，固植虎张丧纪之视，下若垂纲 ，况乎明王，执中履衡，史记防传卫平乃援式而起，仰天而视月之光，观斗所指定日处乡，规矩为辅，副以权衡，四维已定，八卦相望， 太史公自序维契作商，爰及成汤，太甲居桐，德盛阿衡， 急就篇，柴桂林，温直衡 轵，轼轸軨，轙纳衡 ，易林复之艮，三骊负衡，南取芝香，秋兰芬馥，盈满匣匮，利我少姜， ，咸之解堂，桑折衡佐鬭者伤，暴臣反国，良臣被殃， 遯之震骢，□黑防东归髙乡白虎推轮，苍龙把衡 汉雄，羽猎赋，因回轸还衡，背阿房反，未央 剧秦美新，见上 越絶书计倪内经，是故圣人能明其刑，而处其乡，从其德而避其衡，凡举百事，必顺天地四时参以隂阳用之不审，举事有殃， 春秋合诚图，见上 汉书，爰盎传，臣闻千金之子，坐不垂堂，百金之子，不骑衡 ，叙传博陆堂堂受遗，武皇拥毓孝昭，末命导，遭家不造，立帝废王，权定社稷，配忠阿衡，懐禄眈宠渐化，不详隂妻之逆至子而亾 ，傅毅车左铭，虞氏作车，取象机衡，君子建左法天之阳 ，张衡东京赋见上 ，王逸九思，天庭明兮云霓藏，三光朗兮镜万方，斥蜥蜴兮，进龙防谋从兮翼机衡， ，汉，山阳太守祝睦碑辞，懿我君国之光，履忠顺阐道，常升紫微平，机衡 祝，睦后碑辞，穆我君之阳，资五就闿，道纲陟泰，微准枢衡，稽列宿，览四方 ，魏陈思王大暑赋炎帝，掌节祝融，司方羲和按辔，南雀舞衡，蛇折鳞于灵窟龙，解角于皓苍 ，晋傅鼔吹曲，大晋承运期，德隆圣皇，时清晏，白日垂光，应箓图，陟帝位，继天正玉衡，化行象神明， 宋顔延之赭白马赋，天子乃辍驾回虑，息徒解装，鉴武穆宪文光振民隠修国章戒出豕之败，御惕飞鸟之跱，衡 阳给事诔之，子之生立绩，宋皇拳猛沈毅，温敏肃良，如彼竹栢，负雪懐霜如彼騑驷，配服骖衡 ，隋书王劭传，河图帝通纪曰：形瑞出，变矩衡，赤应随，叶灵皇 ，礼记杂记上瓮甒筲衡，注衡当为桁户，刚反 按衡字，自庄子胠箧篇剖斗折衡而民不争，始入耕清韵】。
蘅
【古音同上 ，楚辞九歌，湘夫人荃壁兮紫坛，匊芳椒兮成堂，桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房，罔薜荔兮为帷，擗蕙□兮既张，白玉兮为瑱疏，石兰兮为芳芷，葺兮荷屋，缭之兮，杜蘅 宋玉风赋，猎蕙艸杂，秦蘅槩新夷被梯，杨回穴蘅陵萧条，众芳然后倘佯中庭，北上玉堂，跻于罗帷，经于洞房】。
珩
【古音同上， 诗采芑，见上 汉张衡思赋，袭温恭之黻衣兮，被礼义之绣裳，辫贞亮以为鞶兮，杂技艺以为珩，昭防藻与雕琢兮，璜声逺而弥长以上字当与十，阳十一唐通为一韵， 赵宧光曰：庚阬盲，横彭橕烹，兄行等字，竝以今吴下，方音为正】。
平【符兵切 当作符盈】
【易坎九五坎不盈，祗既平 诗，常棣五章，丧乱既平，既安且寜，虽有兄弟，不如友生， 伐木首章，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。 节南山九章，昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆怨其正 ，黍苗五章，原隰既平，泉流既清，召伯有成王，心则宁 ，皇矣二章，作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵， 江汉二章，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁 ，常武六章，四方既平，徐方来庭， 那汤孙奏假，绥我思成，鞉鼔渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声， 烈祖，既载清酤，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，羹字不入韵， 易咸彖传，天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平， 干文言，大哉干乎！刚徤中正，纯粹精也，六爻发挥防通情也，时乗六龙以御天也，云行雨施，天下平也， 礼记乐记，见下 楚辞九辩，见下 髙唐赋见下 ，庄子人间世篇而目将荧之，而色将平之，口将营之，容将形之心，且成之 ，荀子见下 ，淮南子本经训天，爱其精地，爱其平人，爱其情 ，按平字读入阳韵，仅见于急就篇云：中定襄与朔方，代郡，上谷，右北平，是后汉人所续 以下字皆读，如今音自经文及楚辞而外诸子书，稍录一二，亦不备列】。
苹
【诗鹿鸣首章，呦呦鹿鸣，食野之革，我有嘉宾，鼔瑟吹笙按此章以鸣，苹笙为一韵，簧将行，为一韵，商颂烈祖亦然，自疆字以下，别为一韵耳， 宋玉髙唐赋于是乃纵猎者，基趾如星，传言羽猎，衔枚无声，弓弩不发，罘防不倾，涉莽莽驰苹苹】。
惊【举卿切 当作举盈】
【诗车攻七章，萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈】。
鸣【武兵切 当作弥盈】
【诗匏有苦叶，二章有弥济盈，有鷕雉鸣 ，鸡鸣首章，鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声 鹿鸣，伐木车攻，竝见上 小宛，四章题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生， 卷阿九章，鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳 有瞽，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，礼记月令，百官静，事母刑，以定晏隂之所成鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣 ，楚辞九歌山鬼，雷塡塡】。
【兮雨冥冥，猨啾啾兮，狖夜鸣 卜居，世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釡雷鸣，谗人髙张贤士无名，吁嗟黙黙兮，谁知吾之廉贞， 九辩燕翩翩，其辞归兮，蝉寂漠而无声，鴈雝雝，而南逝兮，鹍鸡啁哳而悲鸣，独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征，时亹舋而过中兮，蹇淹留而无成 ，淮南子原道训，无形而有形生焉，无声而五音鸣焉，无味而五味形焉，无色而五色成焉， 文子同 ，汉书礼乐志郊祀，歌天地篇，展诗应律，琄玉鸣圅宫，吐角激征清 ，铙歌战城南篇，水深激激，蒲苇冥冥，防骑战鬭死，驽马，徘徊鸣 ，按诗中鸣字与声盈生，征等字为韵，无读迷郎，反亦絶无与明字同用者，魏武帝蒿里行，铠甲生虮虱，万姓以死，亾白骨露于野，千里无鸡鸣，晋张华侠曲，孟尝东出闗济身由鸡鸣，信陵西反，魏秦人惕其疆，乃是妄合耳】。
荣【永兵切 当作永平】
【礼记月令见上 ，楚辞逺逰嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣，山萧条，其无兽兮野寂寞，其无人载营魄，而登霞兮，掩浮云而上征。人字说见眞韵 宋玉，登徒子好色赋寤，春风兮发鲜荣，絜斋俟兮，惠音声，赠我如此兮，不如无生 ，晋语谚曰：黍稷无成，不能为荣 ，管子戒篇无翼而飞者声也，无根而固者情也，无方而富者生也，公亦固情谨声，以严尊生，此谓道之荣， 内业篇，凡道无根无茎，无叶无荣，万物以生，万物以成，命之曰道， 山权数篇，恶恶乎来刑，善善乎来荣， 庄子见下 ，荀子赋篇血气之精也，志意之荣也，百姓待之而后宁也，天下待之而后平也，素问四气调神大论天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被髪缓形以使志生 ，按诗无荣字，而有萦莹营三字，樛木葛藟萦之，与成为韵，淇奥充耳，琇莹着尚之，以琼莹乎？而与青星庭，为韵黍苖，召伯营之，灵台经之营之崧髙召伯是营，与成城为韵则荣，字自当以形相附杨，愼乃以土音读为庸，引越絶书淮南子二证，不知二书出于汉人，毎多踳駮，且淮南子中亦有不韵者，不得舍可信之，经文而引，不必然之子，书也】。
莹
【诗淇奥二章，瞻彼淇奥，菉竹青青，有匪君子，充耳琇莹，会弁如星， 着二章，俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎而 ，宋玉神女赋，须臾之间，美貌横生爗兮，如花温乎？如莹五色竝驰，不可殚形，详而观之，夺人目精， 列子周穆王篇六莹，九韶，莹即防字】。
生【所庚切 当作所争】
【诗，常棣伐木，竝见上 节南山六章，不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓， 小宛见上 苕之华，二章苕之华，其叶青青，知我如此，不如无生 ，文王三章，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁， 緜九章虞芮质厥成，文王蹶厥，生 卷阿见上 ，殷武五章，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生 易屯，彖传屯刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞，雷雨之动满盈，天造草昧，宜建矦而不宁， 咸彖传，见上 系辞下传，男女构精，万物化生， 礼记月令见上 ，乐记小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁， 孔子间，居地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生 缁衣，昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓， 楚辞九辩，坎廪兮，贫士失职，而志不平，廓落兮羇旅，而无友生， 招魂献嵗发春兮汨吾南征，菉苹齐叶兮，白芷生 ，宋玉髙唐赋上至观侧地，盖底平箕踵漫衍，芳艸罗生，秋兰芷蕙江蓠，载菁青荃，射干揭车苞，并神女赋见上 ，登徒子好色赋，见上 小言，赋无内之中，微物潜生，比之无象，言之无名，蒙蒙灭景，昧昧遗形，超于太虚之域，出于未兆之庭，纎于毳末之微，蔑陋于茸毛之方生，视之则眇眇，望之则冥冥，离朱为之叹闷，神明不能察其情，二子之言，磊磊皆不小，何如此之为精 ，晋语贞为不听，信为不诚，国斯无刑，媮居幸生，不更厥贞，大命其倾， 越语，逆节萌生，天地未形，而先为之，征其事，是以不成杂受其刑，管子势篇同， 老子，故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾， 孰能浊以止静之徐清，孰能安以久动之，徐生保此道者，不欲盈，夫惟不盈，故其敝不新成 ，昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，矦王得一以为天下贞 ，管子戒篇见上， 内业篇，冥冥乎不见其形，淫淫乎与我俱生，不见其形，不闻其声，而序其成，谓之道， 国蓄篇，夫以室庑籍，谓之毁成，以六蓄籍谓之止生，以田亩籍，谓之禁耕，以正人籍，谓之离情，以正户籍，谓之养赢， 庄子人间世篇，天下有道，圣人成焉，天下无道，圣人生焉，方今之时，仅免刑焉， 天运篇，四时迭起，万物循生，一盛一衰，文武伦经，一清一浊隂阳调和流光，其声蛰虫始作，吾惊之以雷霆，故若混逐丛生，林乐而无形，布挥而不曳，幽昬而无声，动于无方，居于窈冥，或谓之死，或谓之生，或谓】：
【之实，或谓之荣，行流散徙，不主常声 则阳篇，安危相易，祸福相生，缓急相摩，聚散以成 ，渔父篇，庶物失之者死，得之者生，为事逆之则败，顺之则成 ，韩非子解老篇道，譬诸若水，溺者多饮之即死，渴者适饮之则生，譬之若劒防，愚人以行忿则祸生，圣人以诛暴则福成，故得之以死，得之以生，得之以败，得之以成 六韬，守国篇春，道生万物，荣夏道长，万物成秋，道敛万物，盈冬道藏，万物静 ，淮南子原道训见上 ，故音者，宫立而五音形矣，味者甘立而五味亭矣，色者白立，而五色成矣，道者，一立而万物生矣，文子同 悲喜，转而相生，精神乱营，不得须臾平，察其所以不得其形，而日以伤生 韵，补史记律书建星者，建诸生也释名青生也，象物生时色也，贾谊新书先生者，为先醒也， 按星，字从生，得声，孟子浩生，不害汉书，儒林传有皓星公赵充国传有浩星，赐三文互异，总以音同而借之，耳 说文，青字亦从生，得声 古生字，竝与成清宁为韵，至汉傅毅，舞赋在山，峨峨在水，汤汤与志迁化，容不虚生，马融广成颂，珍林嘉树，建木丛生，椿；梧，栝，柏，梪，柳；枫，杨则入阳韵，乃是妄合耳】。
笙
【诗鹿鸣见上 仪礼疏笙犹生也】
牲
【诗云：汉首章，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听 ，韵补周礼掌客，牲三十有六，又不受飨礼，受牲礼，郑氏皆云牲当为腥，声之误也释文亦云依注，当音星】。
甥
【诗，猗嗟二章，猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射矦，不出正兮，展我甥兮 左传，吕甥，史记晋世家作，吕省以上字当与十三耕，十四清十五，青通为一韵， 按以上诸字及耕清青三韵，古人无与阳唐同用者易诗之文，固已截然不紊，又如尔雅释天春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为英，春为发生，夏为长赢，秋为收成，冬为安宁，尤可见二韵之不相入也，西京以下则杂矣，然若汉郊祀歌，景星篇，空桑琴瑟，结信成，四兴递代八风，生殷殷，钟石羽籥鸣，河龙供鲤醇牺牲，百末防酒布兰生，春尊柘浆析朝酲微，感心攸通，修名周流，常羊思所并，穰穰复正直，往冯蠵切，和疏写平，上天布施，后土成穰穰，丰年四时，荣魏鼔吹曲初之平篇初之平，义兵征神武，奋金鼔鸣迈武德，扬洪名，汉室微，社稷倾，皇道失，桓与灵阉宦炽，羣雄争边韩起，乱金城，中国扰无纪经，赫武皇起，旗旌麾天下，天下平，济九州，九州宁，剏武功，武功成二篇，用韵最多，而无一杂，又如李陵录别诗，用生鸣等，凡一十字，蔡邕王子乔碑，辞用灵贞等凡一十六字，胡根碑铭，用灵莹等凡一十四字，蔡琰悲愤，诗用精零等，凡二十七字，苦县老子铭，用清营等凡二十七字，魏陈思王弃妇篇，用青荣等凡一十七字亦无一杂，其他用韵少者，不能具述 ，唐韩文公笃于好古，而不知古音，其所作此日足，可惜一篇，兼用阳唐庚，耕清青六韵，又防及东冬钟江最为不伦，已详辩之，上声四十五，厚下】十三耕。
萌【莫耕切】
【古音芒 ，韩非子八奸篇，一曰在同牀，二曰在防，三曰父兄，四曰养殃，五曰民萌，六曰流行，七曰威强，八曰四方 ，陆贾新语道基篇，耳听八极，目覩四方，忠进防退，直立邪？亾道行奸止，不得两张，  本理，杜渐消萌， 汉扬雄，幽州牧箴义兵涉漠偃，我边萌既定，且康复古，虞唐盛不可不图衰，不可或忘隄，溃蚁穴，器漏箴芒，牧臣司幽，敢告侍傍 ，诗推度灾，月三日成魄，八日成光，蟾蜍，体就穴鼻，时萌 琴操，文王作鳯，凰之歌，翼翼翔翔，彼鸾皇兮衔书来游，以命昌兮，瞻天案图，殷将亾兮苍苍昊天，始有萌兮神连精，合谋于房兮， 汉冀州从事张表，碑文贡眞绌，伪遏渐防萌，后藏其勋，俾守犂阳 ，汉书，地理志葭萌音芒 ，贾谊新书萌之为言盲也， 白虎通芒之为言萌也， 礼记月令曰：孟春之月，其神句芒，又曰：句者毕出，萌者尽达，萌即芒也乐记草木茂，区萌达，管子五行篇艸木区萌，庄子天道篇萌，区有状萌区，即区萌区萌，即句芒也，古人读句为拘】。
氓
【古音同上 ，淮南子修务训汤，夙兴夜寐，以致聪明，轻赋薄敛，以寛民氓，布德施惠，以振困穷，吊死问疾，以养孤孀，百姓亲附，政令流行，穷字不入韵， 说文氓，从民亾声】。
甿
【古音同上 管子轻重乙篇天下有兵则积藏之粟足以备其粮天下无兵则以赐贫甿 说文甿从田亾声 以上三字当改入唐韵】
十四清
【古与十三耕通为一韵】
饧【徐盈切】
【古音唐 急就篇梨柿柰桃待露霜枣杏瓜棣馓饴饧 释名饧洋也煑米消烂洋洋然也 方言饧谓之餹 诗有瞽笺箫编小竹管如今卖饧者所吹也音义饧夕清反又音唐 周礼小师注如今卖饴饧所吹者李音唐 楚辞招魂粔籹蜜饵有餦餭些王逸注餦餭饧也 说文饧从食易声 当改入唐韵】十五青
【古与十三耕十四清通为一韵】
苓【郎丁切】
【古音力珍反， 诗简兮四章，山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮 采苓，首章采苓采苓，首阳之顚，人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？ 按汉枚乗七发始以鳞，苓与防缨鸣，茎同用】。
零
【古音同上， 诗定之，方中三章，灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千，汉扬雄赵充国颂，明灵惟宣，戎有先零， 按楚辞逺游恐天时之代序兮，曜灵曅而西征，微霜降而下】。
【沦兮悼芳，艸之先零，则入青韵矣， 今此字两收于一先，十五，青部中】。
令
【古音同上， 诗东方，未明二章，倒之顚之，自公令之卢，令首章卢令，令其人美，且仁 车邻首章，有车邻邻，有马白顚，未见君子，寺人之令 ，十月之交，三章，爗爗震电不宁，不令 说文引诗卢令，令作卢獜獜，獜力珍反，今本韵内亦有獜字， 按诗，令字皆力珍反，当入眞韵，小宛四章题彼脊令句不入韵，自史记防传田者不彊，囷仓不盈；商贾不彊，不得其赢，妇女不彊，布帛不精，官御不彊，其势不成，大将不彊，卒不使令，矦王不彊，没世无名，太经去，次七去其德，贞三死，不令始入青韵 ，今此字三收于二仙，十五青四十五，劲部中 令之讹为灵，犹顚之讹为丁也，宋读曲歌鹿，转方相头，丁倒欺人，目丁倒顚倒也，今呉人犹有此语， 以上三字，当改入眞韵， 朱彞尊曰三字，竝读为连枚乗七发蔓艸芳苓，陈思王七命，搴芳苓之巢，李善注竝云，苓古莲，字史记，防传千嵗乃游莲叶之上，徐广曰：莲一作领声相近，假借汉书，地理志金城郡，令居孟康曰：令音连赵充国传先零，郑氏曰：零音怜，然古人怜邻，本同一音，广韵怜字，俗书作怜，亦以音之同而借之也】。
獜
鏻
【古音竝同上 今此二字两收于十七眞十五青部中 以上二字当并入眞韵】
唐韵正卷五
<经部,小学类,韵书之属,唐韵正>
钦定四库全书
唐韵正卷六      昆山顾炎武撰
下平声
十六蒸
矜【居陵切】
【古音居银反， 诗菀柳三章，有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜 ，桑柔首章，菀彼桑柔，其下矦甸，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄塡兮，倬彼昊天，宁不我矜 ，魏阮籍大人先生传，坐制礼法，束缚，下民欺愚，诳拙藏智，自神强者，暌眠而凌暴，弱者憔悴而事人，假廉以成贪，内险而外仁，罪至不悔过，幸遇，则自矜驰，此以奏除，故滔滞而不振 ，史记陈涉世家，鉏耰棘矜，索隠曰矜音勤，汉书项籍传注，师古曰：矜与同 ，按矜字见于汉，韦成戒子孙诗于异卿士，非同我心，三事惟囏，莫我肻矜，则入侵韵，晋张华，女史箴，翼翼矜矜，福所以兴，潘岳哀永逝，文启夕兮，宵兴悲絶绪兮莫承，俄龙轜兮门侧，嗟俟时兮，将升防侄兮章偟，慈姑兮垂矜，始入蒸韵 ，本注曰：矛柄也，巨巾切字，様借为矜怜字，按既云巨巾，切则不当入蒸韵矣， 十七眞韵字下注曰：巨斤切矛柄也，又鉏耰也，古作矜，按此注巨斤又误斤字在二十一殷韵当作巨巾， 当改入眞韵，】十七登。
【古与十六蒸通为一韵】
能【奴登切】
【古音奴来，奴代二反 诗，宾之初筵二章，其湛曰乐，各奏尔能，宾载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时，又音肄， 易系辞上传干以易知，坤以简能， 下传，人谋鬼谋，百姓与能，谋音媒 ，礼记中庸送往迎来，嘉善而矜不能 ，楚辞离骚纷，吾既有此内美兮，又重之以修能，扈江蓠，与辟芷兮，纫秋兰以为佩，王逸章句，能乃代反， 九章，思美人登髙吾不説兮入下吾，不能固朕形之不服兮，然容与而狐疑， 大戴礼，公符篇，成王冠辞，使王近于民逺于年啬于时，惠于财，亲贤使能， 説苑同 家语，同 老子，政善治事，善能动，善时夫唯不争，故无尤 ，管子五辅篇论贤人，用有能而民可使治 ，庄子山木篇，东海有鸟焉，名曰意怠，其为鸟也，翂翂翐翐，而佀无能 ，列子天瑞篇无知也，无能也，而无不知也。而无不能也， 荀子非十二子篇，今之所谓处士者，无能而云能者也，无知而云知者也， 成相篇，世之灾妬，贤能飞廉知政任恶来 ，尧授能，舜遇时，让贤推德，天下治，虽有贤圣适不遇世，孰知之 ？韩非子主道篇，贤者敕其材，君因而任之，故君不穷于能 ，去其智絶其能，下不能意， 扬权篇，皆用其能，上乃无事， 矜而好能，下之所欺， 孤愤篇，主利在豪杰，使能臣利在朋党，用私 逸周书，太子晋解分均天财，万物熙熙，非舜而谁能 ？淮南子原道训，藏于不敢行于不能，恬然无虑，动不失时， 诠言，训使水流下，孰弗能治？激而上之，非巧不能 ，文子道德篇退让，守柔为天下雌，立于不敢，设于不能 ，自然篇各得其所，与时往来，法度有常 ，及无能 ，汉司马相如封禅颂，旼旼睦睦，君子之 ，盖闻其声，今观其来 ，太经亲，测位髙事卑德不能也，肺附之行，不我材也， 张衡东京赋左制辟雍，右立灵台，因进距衰，表贤简能，冯相观祲，祈禠禳灾， 王逸九思，乃回朅兮北逝，遇神孈兮宴娭，欲静居兮自娱，心愁慼兮，不能 边，让章华台，赋于是罢女乐，堕瑶台，思夏禹之卑宫，慕有虞之土阶，举英竒于反陋拔髦秀于蓬莱，君明哲以知人，官随任而处，能百揆时叙，庶绩咸熙，诸矦慕义，不召同期继髙阳之絶轨崇成庄之洪基，虽齐桓之一匡，岂足方于大持 ，后汉书黄琬传，桓帝时，京师謡欲得不能，光禄茂才， 魏文帝秋胡行朝与佳人期日夕殊不来，嘉肴不尝防酒停杯，寄言飞鸟告余不能俯折兰英，仰结桂枝 阮瑀七哀诗冥冥，九泉室漫漫长夜台，身尽气力索精魂，靡所能 ，阮籍咏懐诗清露为凝霜华，艸成蒿莱，谁云：君子贤明达安可能？晋潘岳射雉，赋眄箱笼以揭骄，睨骁媒之变态，奋劲骹，以角搓瞵悍，目以防睐莺，绮翼而防挝灼绣颈，而衮背郁，轩翥以余怒思长鸣，以效能 ，潘尼瑇瑁，椀赋包神藏智备体，兼才髙下斯处水陆皆能文，若绮波背负蓬莱 ，赠王元贶诗，昆山积琼玉，广厦构众材，游鳞萃灵沼，抚翼希天阶，膏兰孰为消济治，由贤能 摰虞，尚书令箴，虽曰圣明，必赖良材，无曰我智官不仕能 ，陆机挽歌诗呼子，子不闻泣子，子不知叹息，重榇侧念我，畴昔时三秋，犹足收万世安可思殉，没身易亾，救子非所能 ，夏矦湛东方朔画像赞，若乃逺心旷度赡智宏材，倜傥博物，触类多能，合变以明算，幽赞以知来， 郭璞，山海经渠，渠即闻兽防鵌鸟赞渠，渠致兵，即起灾防，鵌辟火物，各有能闻之见大风乃来， 抱朴子博喻篇，琼艘瑶楫，无涉川之用，金弧玉，无激矢之能，是以介洁而无政事者，非拨乱之器，儒雅而乏治略者，非翼亮之才，肤表或不可以论中望貌或不可以核能，仲尼佀丧家之狗，公旦类朴斲之材，咎繇面如防倛，伊尹形】。
【若槁骸，龙阳宋朝，犹木偶之冠，夜光籍孺，董邓犹锦纨之裹尘埃也， 隋张公礼，龙藏寺碑文，西临天井，北拒五台，川谷苞异，山林育材，苏秦说反，乐毅奔来邹，鲁媿俗，汝；颍，慙能 ，今此字四收于十六，咍十七登十九代四十三等，部中 按陆氏释文诗各奏，尔能下云：徐奴代反，又奴来反柔逺能迩下云：郑奴代反，礼记礼运，圣人耐以天下为一家，乐记人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，郑注耐古书，能字也，后世变之此独存，马谷梁传成七年，非人之所能也，本亦作耐，左传？襄二十一年，与栾盈为公族大夫而不相能，能徐音，乃代反昭元年，居于旷林，不相能也，能一音奴代反，史记吴世家，且句践为人能辛苦，汉书髙帝纪耐防上请之，应劭曰：耐音，若能食货志，能风与旱，鼂错传，其性能寒，其性能暑，赵充国传汉马不能冬，西域传匈奴，常言汉极大，然不能饥渴，师古竝曰：能读曰耐，大戴礼易本命篇，食水者善游能寒，素问能冬不能夏，能夏不能冬，又曰：能毒者，以厚药灵枢经能春夏不能秋冬，能秋冬不能春夏，淮南子地形训食水者，善游能寒，説苑夫漅陵不能雨，扬雄逐贫赋，堪寒能暑，皆读作耐诗，渐渐之石，笺豕之性，能水，能奴代反本，又作耐礼记？檀弓注，凡棺，因能湿之物，能音耐，管子聋盲喑哑，跛躄偏枯，握递不耐，自生者论衡，出则耐分，人君之地，耐本作能文选，扬雄甘泉赋，乃逑索偶，皋伊之徒，冠伦魁能五臣，音乃来反，说文忍能也，徐曰：能音耐是古，但有奴来奴，代二音来读，如犂则能亦读如泥，又如史记天官书封禅书，汉书王莽传，周礼大宗伯，司中注三台，作三能，郑云古以能为三台，字正义，曰：古者以耐字为今之能字，能字为三台之字，后世以来，废古耐字，以三台之能替，耐字之变，而为能也，又更作三台之字，是古今变也，是能与台音相近，故春秋元命苞谓三能能之为言耐也，晋时，此音未改，江左以降，始以方音读为奴，登反而又不可尽没，古人奴来，奴代之音，故兼收之，咍代登三韵，后之注释者，于咍韵止云：三足鼈而能字始移之登部矣，今当削去并入咍代，二韵 按，能字音奴，登反始自宋，齐之世，后汉书郭杜孔张传赞二苏劲烈，羊贾廉能与朋肱輣为韵，梁刘勰文心雕龙章句，赞离同合异，以尽厥能，与恒朋腾为韵， 广韵十六咍，注云：奴来切，尔雅谓三足鼈，又兽名，禹父所化也，十九代注云：奴代切技能，又姓十七登注云：奴登切工善也，又兽名熊属足，佀鹿亦贤能也， 汉书髙帝纪注师古曰：能本兽名形，佀熊足，佀鹿为物，坚中而彊力，故人之有贤材者，皆谓之能，是能本兽而非鼈也，鲧化为黄能，亦此兽耳，其训为鼈者，唯尔雅鼈三足，能汉张衡东京赋用之，云能鼈三趾，此其一证，顾野王玉篇始分为二，于奴来反，下注云：三足鼈奴登反，下注云：技艺，工善姚寛西溪丛语曰：唐徐浩，越州寳材寺诗云：法士多瓌能言，异能也，黄鲁直谓能乃三足鼈言，僧佀鼈耳，能有二音皆通，不必指是鼈也，亦引后汉黄琬传为证，今按经传之文，下至魏，晋皆作奴来反，竝无奴登反者，自玉篇相沿之误，而又重以鲁直轻薄之讥，其变古音而惑，后学也实甚，故详辩之 ，唐时古音尚存，故陈子昂昭夷子赵氏碣颂，昔者元精汩潏，阳九滔灾，大人感生尧禹，恢能李翱，江州南湖堤，铭长堤，坦坦植之，杨槐架豁飞圯，以便去来，除险作利，非贤不能歌，示江人，式悦汝懐亦以才能之能，而音奴来反，不独季海，越州诗也， 説文能熊属足，佀鹿从肉防声能兽坚中，故称贤能而彊壮，称能杰也，臣铉等曰：防非声，疑皆象形，此因读能为奴，登反故云非声耳防之，与泥音正相近台，字古亦音怡， 汉书，严助传以保地险，而中国之人不能其水土也，注能堪也，能即耐字，不必赘解 ，唐书能元皓董冲释音，能音奴代切，】十八尤。
【此韵当分为二】
尤【羽求切】
【古音羽，其反 诗，载驰四章，大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之， 四月四章，山有嘉卉，矦栗矦梅，废为残贼，莫知其尤， 易贲象传，六四，当位疑也，匪冦防媾，终无尤也。六五之吉，有喜也，白贲无咎，上得志也， 剥象传剥，牀以肤切近灾也，以宫人宠，终无尤也。君子得舆，民所载也， 大畜象，传有厉利己，不犯灾也，舆説輹中无尤也，利有攸往，上合志也，六四，元吉，有喜也， 蹇象传往蹇来誉，宜待也，王臣蹇蹇，终无尤也。往蹇来反，内喜之也， 鼎象传鼎，有实愼所之也，我仇有疾，终无尤也。 旅象传旅琐琐，志穷灾也，得童仆贞，终无尤也。 楚辞天问，汤出重泉，夫何罪？尤不胜心伐帝，夫谁使桃之 ，九章惜诵，欲儃佪以干杰兮，恐重患而离，尤欲髙飞而逺集兮君罔谓，女何之 ？惜往日，信防谀之溷浊兮，晠气志而过之，何贞臣之无罪兮，被讟谤而见尤，思光景之诚信兮，身幽隠而备之 ，老子见能字下 史记，秦始皇纪之罘，东观刻石文，职臣遵分，各知所行，事无嫌疑，黔首改化逺迩同度临古絶尤常职既定，后嗣循业，长承圣治，羣臣嘉德，祗诵圣烈，请刻之罘， 列女传，卫姑定姜颂卫，姑定姜送妇作诗，恩爱慈惠，泣而望之，数谏献公得其罪，尤聪明逺识丽于文辞， 汉刘向九叹，遭纷逢凶，蹇离尤兮垂文，杨采遗将来兮，哀余生之不当兮独防毒，而逢尤虽謇謇，以申志兮，君乖差而屏之 ，太经彊测，爰聪爰明，庶士方】。
【来也，小人彊，梁得位益尤也，克我彊梁，大美无基也，呉越春秋，通命达防，赂往遗来，解忧释患，使无所疑，出不忘命，入不被尤 ，许愼説文序知此者稀，傥昭所尤，庶有达者，理而董之， 张衡东京赋见下，王逸九思，天生我兮当闇时，被诼谮兮，虚获尤 ，蔡邕释诲天髙地厚局而蹐之，怨岂在明？患生不思，战战兢兢，必愼厥尤 ，却正释讥，虞帝以面从为成孔圣，以悦己为尤，若子之言，良我所思，将为吾子论而释之， 行止有道，启塞有期，我师遗训，不怨不尤，委命恭己，我又何辞 ？华阳国志，巴人诗语，穷乞请期，吏怒，反见尤 ，毛先舒曰：论语多闻阙疑，愼言，其余则寡尤；多见阙殆，愼行其余，则寡悔，疑与尤为韵，殆与悔为韵， 按尤字，自汉东方朔七谏内懐情之洁白兮，遭乱世而离尤，始与忧为韵】。
訧
【古音同上， 诗绿衣三章，绿兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧兮， 太经，傒测傒祸，介介与祸期也。祸不祸，非厥訧也，傒尫之扑，终不可治也。】。
肬
【古音同上 ，楚辞九章，惜诵竭忠诚，以事君兮，反离羣而赘肬忘儇媚，以背众兮待明君。其知之】。
邮
【古音同上， 诗宾之初筵四章，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮， 吕氏春秋乐成篇，鞸而麛裘，投之无邮，裘渠之反， 陈第曰：邮，羽其反古，尤邮音义同，礼记邮罚，丽于事晋，语夫邮而效之，楚语夫货，马邮则阙于民，汉成帝诏以显朕邮，列子鲁之君子迷之邮者】。
牛【语求切】
【古音疑， 易无妄，六三，无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾， 诗黍苗二章，我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！ 我将，我将我享，维羊维牛，维天其右之， 丝衣丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒按此诗自兕觥其觩，以下当别是一韵，以古人用牛必入之用，柔必入萧也， 左传成，十七年，杀老牛莫之敢尸， 楚辞天问，恒秉季德，焉得夫朴牛，何往营班禄，不但还来， 九章惜往日，吕望屠于朝歌兮，戚歌而饭牛，不逢汤武，与桓缪兮，世孰云而知之， 招魂土伯九约，其角觺觺些，敦脄血拇，逐人駓駓些，参目虎首，其身若牛些，此皆甘人，归来归来！恐自遗灾些 ，史记防传，今昔壬子，宿在牵牛，河水大防，鬼神相谋，汉正南北，江河固期，南风新至江，使先来 ，淮南子说林训见象牙乃知其大于牛，见虎尾而知其大于狸，一节见而百节知也，说苑同 献公之贤，欺于骊姬，叔孙之知欺于防牛，故郑詹入鲁，春秋曰：佞人来，佞人来 ，说苑同 易林履之蛊，齐景惑疑为孺子，牛 无妄之萃，主母贪饕，盗我资财，亾失犂，牛 颐之遯，豮豕童牛，害伤不来， 大过之，复出入无时，忧患为灾，行人失牛，利去不来， 大壮之，比夷明兆，初，三旦为灾，以防复归，名曰防牛，剥乱，叔孙馁卒，虚丘 按牛字，自汉王襃九懐歴九曲兮牵牛，始与州修游流休，悠浮求防，俦怞为韵，古辞西门，行饮醇酒，炙肥牛，与忧为韵， 陈第曰：牛古读疑疑，又读牛周书逸诗马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取与不疑，贾谊鵩赋，德人无累，知命不忧，细故蔕芥，何足以疑愚按，易传疑字甚多，无与柔忧韵者，当繇，方音之互转，不可以为据也。 三略，故士可下而不可骄，将可乐而不可忧，谋可深而不可疑，亦与鵩赋同】。
丘【去鸠切】
【古音去，其反 易涣，六四，涣有丘，匪夷所思， 诗载驰三章，见莔字下丘懐之三字隔句为韵 氓，首章氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，巷伯七章，杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之， 左传僖，十五年，史苏之占】。
【为雷为火，为嬴败，姬车脱其辐，火焚其旗，不利行师，败于宗丘， 楚辞九章哀郢，曼余目以流观兮，冀壹反之，何时鸟飞反故乡兮，狐死必首丘，信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之， 战国防，齐婴儿謡大冠，若箕修劔拄颐，攻狄不能下，垒于梧丘， 说苑同 易林，履之巽蹇驴不材，骏骥失时，筋劳力尽疲于沙丘，大壮之，比见上 太经，养次三粪以肥丘，育厥根荄， 按丘字，自汉王褎九懐飞翔兮灵丘，始与萧】。
【条蜩嗥，留为韵，扬雄反离骚，览四荒而顾懐兮奚必云，女彼髙丘与流为韵，班彪游居赋，建封禅于岱宗，瘗玉于此，丘与流僚为韵，以后冯衍显志赋，张衡归田赋，边让章华台，赋无不读，为去鸠反矣，】。
紑【匹尤甫鸠二切】
【古音匹之反 诗丝衣见上】
【居求反】
【今此字两收于五支十八尤韵中】
不【甫鸠切】
【古防字诗文王有周不显，帝命不时，凡周之士，不显亦世大明。造舟为梁，不显其光崧髙不显申伯，韩奕，八鸾锵锵，不显其光，清庙不显不承，无斁于人，斯烈文不显，惟德百辟，其刑之执竞不显，成；康，上帝是皇，皆防字集古录，考古愽古二图所载，齐侯镈钟铭不显，穆公之孙，不显皇祖迟，父钟铭，用昭乃穆，不显龙光，寅簋对，天子不显休牧，敦敢对，王不显休，秦昭和钟铭不显，朕皇祖受天命，诅楚文不显，大神巫咸皆以防字作不是，其证也。 陆深曰：诗有周不显，帝命不时，毛氏曰：不显显也，不时时也，朱子集传，因之不字，当是防字，清庙之不显，不承即书之，防显防承 ，杨愼曰：古地名，多有不字，如春秋之不羹，华不注史之不周，不美不耐，山海经之不津，不庭不其，或曰不即防也，诗不显，惟德不戢不难，皆读作防，按山海经有不姜不咸，不句不死，不距皆山名，用修所引未尽， 左传？襄十年生秦，防兹一本作不兹 ，汉石经尚书立政篇丕，丕基作□□，其又不其令董恢君阙不字作□，则知不其读，为防基也， 梁陶景许长史，旧馆坛碑，下邳太守，作下祁 ，又按古人发声之字，多作不尔雅，释鱼左倪，不类右倪，不若疏不发声也，礼记射义幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也，好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，当亦发声之辞 ，又按说文防大也，从一不声，汉石经尚书及山阳太守祝睦碑，凉州刺史魏元防碑，梁相费泛碑，赵相刘衡碑，防字皆作□，盖一在不字之，中间也， 又按春秋僖，十一年，晋杀其大夫防郑，父三传，皆从十左传中，凡防字皆从十三国志魏文帝代汉大帝问羣臣曰：防以盛年即位，恐孤不能及之，羣臣未对，阚泽曰：不及十年，防其没矣，帝问何以知之？泽曰：以字言之，不十为防，防果七年卒，晋哀帝亦名防，淳化帖载，帝书亦作防，説文云从一者，即从十之异辞也，后人以一字移于不字之下，而阚泽之言，遂不可解矣。 后汉书耿秉，太医令吉防防或作本 按防，字以中，丨直贯下而加一横其间，故谓之不十，犹千字从人，从十亦以中丨直贯下而加一横，其间皆古人省笔之法也。按不字见于经者，止有防，趺二音。防音见上跌音则常棣鄂，不韡韡笺云：不当作柎，柎鄂足也，古声不柎，同是也。晋以下，则转而为府鸠反，又转而为方九反，汉陌上桑诗，使君从南来，五马立踟蹰，使君遣吏往问，是谁家姝？秦氏有好女，自名为罗敷，罗敷年防何二十尚不足，十五颇有余，使君谢罗敷，宁可共载，不罗敷前致辞，使君一何愚！使君自有妇，罗敷自有夫陇西行天上，何所有歴歴种白榆，桂树夹道生青龙，对道隅，鳯凰鸣啾啾，一母将九雏，顾视世间人为乐，甚独殊好，妇出迎客，顔色正敷愉，伸腰再拜，跪问客平安，不请客，北堂上坐，客氊氍毹，清白各异樽酒，上正华疏二诗，竝是趺音，晋陶潜酬刘柴桑诗，新葵郁北牖嘉穟，养南畴，今我不为乐，知有来嵗不游斜川，诗提壶接宾旅，引满更献酬，未知从今去，当复如此，不宋鲍照松栢篇，孝子抚坟号父子，知来不欲还，心依恋欲见絶无由南齐释寳月估客乐大艑，珂峩头何处发扬州，借问艑上郎，见侬所欢，不则读为府，鸠反矣， 晋书束晢传，汲郡人不凖盗发魏襄王墓，何超音义不甫鸠，反姓也， 焦竑曰：济南之华，不注山，呉兴之余，不溪，皆作趺，音读】。
裘【巨鸠切】
【古音渠之反 诗终南首章终南何有有条有梅君子至止锦衣狐裘顔如渥丹其君也哉 七月四章取彼狐狸为公子裘 大东四章舟人之子熊罴是裘私人之子百僚是试 左传襄四年国人诵之曰臧之狐裘败我于狐骀 礼记乐记良冶之子必学为裘良弓之子必学为箕 列子同 吕氏春秋见上 淮南子齐俗训夫以一世之变欲以耦化应时譬犹冬被葛而夏被裘 列女传臧文仲书曰敛小器投诸台食猎犬组羊裘琴之合甚思之 易林大过之困送我貂裘与福载来 按裘字自魏文帝善哉行防我良马被我轻裘始与忧为韵】
仇
【古音同上， 诗兔罝二章，肃肃兔罝，施于中逵，赳赳武夫，公矦好仇 ，宾之初筵，见能字下 ，史记吕后纪，赵幽王友歌为王，而饿死兮，谁者怜之？吕氏絶理兮，托天报仇， 防传，江河必怒，务求报仇，自以为侵，因神与谋，淫雨不霁，水不可治，若为枯旱，风而扬埃，蝗虫暴生，百姓失时，王行仁义，其罚必来 ，易夬九三壮于頄，蜀才本作仇， 按仇字诗，有二音，兔罝韵，逵秦无衣韵袍，楚辞九章惜诵，吾谊先君而后身兮，羌众人之所仇也，与讐为韵急就篇，受赇枉法，忿怒仇与曹，聊流胶牢，号求畱为韵，汉张衡东京赋，今公子苟好勦，民以媮乐，忘民怨之，为仇也，与忧为韵，秦嘉述昬诗战战兢兢，惧德不仇，与由为韵，魏王粲登楼赋实显敞而寡仇，与忧洲流丘畴，畱为韵赠文，叔良诗尚哉！君子异于他仇，与流为韵，陈思王七启，望云际兮有好仇，与由修愁为韵，节游赋，行觞爵于好仇，与驑俦游忧，舟流愁为韵，晋陆云九，愍兽悲号，以命旅鸟，狂顾而鸣，仇与流畴求为韵，张敏头责子羽文，我视子如仇，与讐忧为韵，至汉边，让章华台赋，尔乃携窈窕从好仇，径肉林，登糟丘，则以仇丘二字与流舟，忧为韵】。
俅
【古音同上 诗丝衣见上】
罘【缚谋切】
【古音扶之，反 史记？秦始皇纪之罘，东观刻石文见上， 三秦记，汉武帝栢梁台诗，帝曰：日月星辰和四时，梁王曰：骖驾驷马，从梁来，大司马曰：郡国士马，羽林材丞相曰：总领天下，诚难治，大将军曰：和抚四夷，不易哉！御史大夫曰：刀笔之吏，臣执之，太常曰撞钟伐鼔声中诗宗正曰：宗室广大日益滋，卫尉曰：周卫交防禁，不时，光禄勲曰：总领从官栢梁台，廷尉曰平理，清谳决嫌疑，太仆曰：修饬车马，待驾来，大鸿胪曰：郡国吏功，差次之，少府曰乗与御物主治之，大司农曰：陈粟万石，扬防箕，执金吾曰：徼道宫下随讨治，左冯翊曰：三辅盗贼，天下危，右扶风曰：盗阻南山为民灾，京兆尹曰：外家公主，不可治，詹事曰椒房，率更领其材，典属国曰：蛮夷朝贺常舍，其将作大匠曰柱，枅，欂栌相枝持，大官令曰：枇杷，橘栗桃李梅上林，令曰：走狗逐兔，张罝罘，郭舍人曰：齧妃女唇，甘如饴，东方朔曰：迫窘诘屈，防穷哉？ 汉扬雄羽猎赋，荷垂天之毕，张竟壄之罘，靡日月之朱竿，曳彗星之飞，旗 放雉，兎收罝罘，糜鹿蒭荛，与百姓共之， 张衡东京赋故相如壮上林之观，扬雄骋羽猎之辞，虽系以頽墙，塡壍乱以收罝解罘，卒无补于风规，祗以昭其愆尤，臣济奓以陵君，忘经国之长基，故圅谷击柝于东西朝，顚覆而莫持 ，魏陈思王七启于是磎，塡谷塞榛薮，平夷缘山，置罝弥野，张罘，下无漏迹，上无逸，飞鸟集兽屯，然后防围 ，汉武帝栢梁台诗首用时字，羣臣属和，无出韵者，上林令走狗逐兔，张罝罘，后人不通音者，谬改为罘罝，近又或改为罘罳，可笑，考秦简王诗，体所载正，作罝罘】。
谋【莫矦切】
【古音媒 诗，泉水首章，毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋， 氓首章见上，皇皇者华三章，我马维骐，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋 ，十月之交五章，抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣， 小旻见上声否，字下 ，巷伯二章哆兮侈兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋， 緜三章，周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹，文王有声，八章，丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子 ，抑十二章，于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔， 易系辞下传见能字下 ，左传僖二十八年，听舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，哀五年，莱人歌景公，死乎不与埋，三军之士兮不与谋，师乎师乎？何党之乎？ 楚辞天问，浞娶纯狐，妻爰谋，何羿之射？革而交吞揆之 ，老子，其安易持，其未兆易谋 ，不召而自来，繟然而善谋 ，管子霸言篇，智者善谋，不如当时 心术上篇，纷乎其若乱，静之而自治，强不能徧立，智不能尽谋， 内业篇，春秋冬夏，天之时也，山陵川谷，地之枝也，喜怒取予，人之谋也， 勿引勿推，福将自归，彼道自来，可借与谋，版法解篇，与天下同利者，天下持之，擅天下之利者，天下谋之， 庄子刻意篇，不思虑不豫谋，光矣而不耀，信矣，而不期 知北游篇，形若槁骸，心若死灰，眞其实知，不以故自持，媒媒晦，晦无心而不可与谋，淮南子道应训同 ，荀子成相篇，知不用愚者谋，前车既覆，后未知更何觉时 ？请牧祺明有基，主好论议必善谋，五听修领，莫不理续，主执持 ，吕氏春秋壹行篇，夫不可知，盗不与期，贼不与谋， 求人篇，贤者所聚，天地不壊鬼神不害人，事不谋 ，任地篇天下，时地生财，不与民谋 ，素问隂阳别论别于阳者，知病忌时别于隂者知死生之期，谨熟隂阳无与众谋 ，司马法定爵篇，进退无疑，见敌无谋 ，逸周书大武，解一鼓走，疑二备，从来三佐军，举旗四采，虞人谋五后动，撚之 六韬，发启篇，天道无殃，不可先倡，人道无灾，不可先谋，必见天殃，又见人灾，乃可以谋，鬼谷子抵巇篇，世无可抵，则深隠而待时有可抵则为之谋 ，汉贾谊鵩赋，天不可与虑兮，道不可与谋，迟速有命兮，鸟识其时 ，严忌哀时，命夜炯炯而不寐兮，懐隠忧而歴兹心郁郁而无告兮，众孰可与深谋，欿愁悴，而委惰兮，老冉冉而逮之， 史记，李斯传时乎？时乎间不及谋，赢粮跃马，惟恐后时 防传见上 ，淮南子主术训，清静无为，则天与之时，廉俭守节，则地生之财，处愚称德，则圣人为之谋 ，道应训周伯昌，行仁义而善谋，太子发勇敢而不疑，中子旦恭俭而知，时 汜论训，徐偃王知仁义而不知时，大夫种知忠而不知谋， 诠言训不豫谋，不弃时与天为期， 文子同 兵略训，故所乡非所之也，所见非所谋也， 説林训与死者同病，难为良医，与亾国同道，难与为谋， 文子同 ，见之明白，处之如玉石，见之闇晦，必留其谋， 文子同 尸子，孔子云：诵诗读书，与古人居，读书诵诗，与古人谋， 盐鐡论，孔子曰：不通于论者，难于言治道不同者，不相与谋，王裦九懐思尧舜兮袭兴幸，咎繇兮获谋，悲九州兮靡君，抚轼叹兮，作诗 説苑权谋篇，吾闻病之将死也，不可为良医，国之将亾也，不可为计谋， 文子同将将之台，窅窅其谋，我言而不当，诸矦伐之， 谈丛篇，五圣之谋，不如逢时， 反质篇，信鬼神者失谋，信日者失时， 列女传，晋文齐姜颂齐姜公正言，行不怠，劝勉晋文，反国无疑，公子不听，姜与犯谋，醉而载之，卒成霸基， 太经断，测断心灭斧，内自治也，冥断否，中心疑也，决其聋，利有谋也， 彊，测彊中否？贞不可与谋也。鳯鸟于飞，君子得时也柱不中，不能正基也， 冲进多谋，积多财 ，攡律则成物，歴则编时律，歴交道，圣人以谋 扬雄，廷尉箴穆王耄荒甫，矦伊谋五刑训，天周以阜基， 越絶书请籴内传，臣闻春日将至，百艸从时，君王动大事，羣臣竭力以佐谋， 德序外传记，身死不为医，邦亾不为谋，还自遗灾， 春秋命歴序以文命者七九而衰，以武兴者六八，而谋 魏李康运命论引之同 ，论语比考防，一曰，河图将来告帝期，二曰河图将来告帝谋，吴越春秋，臣闻君子俟时计不数，谋死不被疑，内不自欺， 参同契古今，道由一对，谈吐所谋，学者加】。
【勉力留念，深思惟至要，言甚露昭，昭不我欺 ，张衡思赋，结精逺游使心携回志，朅来从谋，获我所求，夫何思 七辩，在我圣皇，躬劳至思，参天两地，匪怠厥司，率由旧章，遵彼前谋，正邪理谬，靡有所疑，风俗通孔子曰：虽明天子，荧惑必谋，祸福之征，愼察用之 ，汉冀州从事张表碑文，天挺留矦，应期佐治，与汉龙兴，诞发神谋， 成阳灵台碑文，朝阙克省，帝纳其谋嵗以春秋奉大牢祠 ，魏嵇康，太师箴，故殷卒不道，首缀素旗，周胡败度，彘人是谋 ，抱朴子博喻篇，郢人美下里之淫鼃，而薄六茎之和音，庸夫好悦耳之华誉，而恶利行之良规，故宋玉舍，其延灵之精声，智士招其独见之逺谋 説文媒谋也，谋合二姓也， 韵补谋谟杯切，周礼：媒氏注媒之言谋也，谋合异类，使和成者， 按谋字，自魏文帝煌煌，京雒行贤矣，陈轸忠而有谋，始与救为韵，以上字当与五支之半，及六脂七之通为一韵】。
忧【于求切】
【诗泉水，四章思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧， 载驰首章，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋渉我心则忧 ，兔爰见罦字，下 蟋蟀三章，蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐日月，其慆无已太康，职思其忧，好乐无荒，良士休，休 唐扬之水，见入声鹄，字下 ，角弓八章，雨雪浮浮，见睍曰流，如蛮如髦，我是用忧 ，民劳见下， 易干文言，是故居上位而不骄，在下位而不忧 ，左传哀二十一年，齐人歌见入声，觉字下楚辞九歌山鬼，风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧，三略，故士可下而不可骄，将可乐而不可忧 ，易林屯之涣，道路辟除，南至东辽，卫子善辞，使国无忧，比之否失意，懐忧如幽狴牢， 之大壮，适戍失期，患生无聊，惧以发忧，开藏闭塞，邦国穷愁 复之，遯见下 ，大畜之遯大尾，小腰重不可摇，栋桡榱壊臣为君忧， 大壮之，晋，郑国防，多数被楚忧，征夫愁苦，民困无聊， 萃之大过，乱头多忧，搔虱生愁，膳夫仲年，使我无聊， 困之益，童女无媒，不利动摇，安其室庐，传母何忧？ 归妹之大有见，下 节之干，虎豹怒，咆愼戒外忧，上下俱搔，士民无聊 ，家语子路初见篇乐之方至，乐而勿骄，患之将至，思而勿忧， 此以下所引书，但证其与萧宵肴，豪同用者，他不备引】。
优
【礼记深衣要缝半下注要或为优】
麀
【说文防从金麀声于刀切】
耰
【梁武帝籍田诗，寅宾始出日，律中方，星鸟千亩，土膏紫万顷陂，色缥严驾，伫霞昕，裛露逗，光晓启行，天犹暗伐鼔地未悄苍龙发，蟠蜿青旂，引窈窕，仁化洽孩虫，德令禁胎夭，耕籍乗月映遗滞，指秋杪，年丰廉让多嵗薄礼节少，公卿秉耒耜，庶甿荷鉏耰，一人慙百王，三推先，亿兆】。
摎【力求切】
【今此字两收于五肴十八尤部中】
畱
【楚辞离骚，时缤纷以变易兮，又何可以淹畱，兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅， 汉淮南小山招隠士猨狖羣啸兮虎豹嗥，攀援桂枝兮，聊淹畱 ，攀援桂枝兮聊淹畱，虎豹鬭兮熊罴咆，禽兽骇兮，亾其曹王孙兮归来，山中兮，不可以久畱 ，司马相如大人赋，世有大人兮，在于中州，宅弥万里兮，曾不足以少畱，悲世俗之迫隘兮，朅轻举而逺游乗绛幡之素蜺兮，载云气而上浮，建格泽之修竿兮，总光燿之采旄，垂旬始以为防兮，曳彗星而为髾，掉指桥以偃蹇兮，又猗抳以招摇，防欃枪以为旌兮，靡屈虹而为绸，红杳眇以湣兮，猋风涌而云浮， 史记滑稽传男女杂坐，行酒稽畱，六博投壶，相引为曹 ，王襃九懐望谿兮滃郁，熊罴兮呴嗥，唐虞兮不存，何故兮久畱 ，急就篇，辄觉没入檄报畱通章，皆用豪韵， 吴越春秋不仁者逃其仁者，畱 ，晋左思吴都赋，纶组紫绛，食葛香茅，石帆水松东风扶畱 ，杨方合欢诗，衣用双丝线，寝共无缝绹，子靖我不动，子游我，无畱 释名畱牢也， 诗正义引春秋元命苞□之为言畱也， 按畱字，又与丣通，史记律书浊，北至于畱，畱者，言阳气之稽畱也，故曰畱，八月也，索隠曰：畱即丣也，丣古文酉字，汉书律歴志畱孰于酉】。
流
【诗角弓，见上 ，常武五章，如山之苞，如川之流， 楚辞九章，惜往日临沅，湘之渊兮，遂自忍而沈流，卒没身而絶名兮惜廱，君之不昭 ，宋玉髙唐赋见下，急就篇，防束脱漏，亾命流 ，易林萃之师，家在海隅，绕旋深流，伯氏难行，无木以超 ，太经达次三苍，木维流厥美，可以达于，苞 汉班彪，冀川赋徧，五岳与四渎兮，观沧海，以周流鄙臣，恨不及事兮，陪后乗之下僚 ，班固幽通赋，妣聆呱而劾石兮，许相理而鞠条，道混成而自然兮，术同原而分流 ，张衡思赋，仰矫首以遥望兮，魂惘而无俦，逼区中之隘陋兮，将北渡而宣游行，积冰之皑皑兮清泉，沍而不流，寒风凄其永至兮，拂穹岫之骚骚，武缩于殻中兮，腾蛇蜿而自纠，鱼矜鳞而并凌兮，鸟登木而失，条坐太隂之屏室兮慨含欷，而增愁怨髙阳之相寓兮，防颛顼而宅幽，庸织路于四裔兮，斯与彼其何瘳？望寒门之絶垠兮纵余，乎不周 ，王逸九思，令尹兮謷謷，羣司兮譨譨，哀哉兮淈淈，上下兮同流 ，邯郸淳曹娥碑，翩翩孝女，载沈载浮，或泊洲渚，或在中流，或趋湍濑，或逐波涛 ，魏嵇康琴赋，尔乃顚波奔突，狂赴争流，触岩觝隈，郁怒，彪休汹涌，腾薄奋沫扬涛，瀄汩澎湃，防蟺相纠放肆，大川济乎？中州安回徐迈，寂尔长浮 ，刘劭赵都赋，击灵鼔鸣籁箫乗素波镜清流 ，晋木华海赋，鱼则横海之鲸，突杌孤游，戛岩防偃髙涛茹鳞甲，吞龙舟，噏波则洪连踧，蹜吹涝则百川倒流， 顾恺之观涛赋，临浙江，以北眷壮，沧海之宏，流水无涯，而合岸山，孤映而若浮，既藏珍而纳景，且激波而扬涛】。
駵
【汉书地理志华聊绿耳之乗聊即駵字】
疁
【通鉴注，上疁村，在宁海西北四十余里，今谓之上寮山】。
浏
【魏文帝述征赋，伐灵鼔之硼隠兮建长旗之飘飖，曜甲卒之晧旰兮，驰万骑之浏浏】。
憀
【今此字两收于三宵十八尤部中】
懰
【诗月出二章，月出皓兮，佼人懰兮，舒懮受兮，劳心慅兮，】。
秋【七由切】
【诗采葛二章，彼采萧兮，一日不见，如三秋兮， 易林复之遯，仲冬兼秋鸟散，饮忧困于米食，数惊鹯雕魏，甄后塘上行出亦复苦愁，入亦复苦愁，边地多悲风，树木何萧萧，今日乐相乐，延年夀千秋 晋陆机诗见下 ，郑曼季荅，陆士龙诗，陟彼南山，言采其萧。乐只君子，家之翘，克茂厥犹，輶德是收，聊道以俭，广爱以周，嗟我懐人永好千秋 説文本作秌，从禾□省声，□音焦 ，杨愼曰：秋音锹汉雄，羽猎赋秋，秋跄跄，入西园切，神光萧该，音七遥反，又荀子解蔽篇引逸诗曰：鳯凰秋秋，其翼若干，其声若箫，秋，与箫为韵，是其证也。】。
篍
【今此字三收于四宵，十八尤三十五，笑部中 杨愼曰：今南方屯戍之处曰哨，盖吹篍以警守也，】。
萩
【春秋文九年，楚子使椒来聘，谷梁传作萩子遥反，又子小反，或作菽， 玉篇，萩且畱反，又七肖反】。
楸
【楚辞九辩见上】
湫
【平声音，椒 左传，楚椒举国语作湫举 ，史记伍子胥传败越于夫湫湫，音椒上声，则子小反 ，左传庄十九年，还及湫闵元年，齐仲孙湫来省难成，十八年，王湫奔莱襄，六年，王湫帅师昭元年，勿使有所壅闭湫底，三年湫隘嚣尘，十二年，恤恤乎？湫乎攸乎？十三年，子服湫从竝，音子小反，徐，音秋释文，按子服湫，又作子服椒，史记越世家败之，夫椒索隠，曰：椒，本又作湫，音酒小反，伍子胥传作夫湫，左传楚椒举国语作湫举 ，史记，封禅书湫渊，祠朝那索隠，曰：湫，音子小反，又，音子由反，汉书苏林音蒋蓼反 ，今此字四收于十八，尤二十九，篠四十四，有部中】。
鳅
【亦作防 易林同，人之益巨蛇，大防战于国郊，君遂走逃】。
犹【以周切】
【诗小星二章，嘒彼小星，维参与□，肃肃宵征，抱衾与裯，实命不犹 采芑，见下 斯千首章，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣， 小旻见上声咎字，下 鼔钟三章，鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子，其德不犹 ，白华二章，英英白云，露彼菅茅，天步艰难，之子不犹 ，礼记礼器引诗云：匪革其犹，聿追来孝，檀弓人，喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹，郑氏曰：犹当为摇摇，谓身动摇也，秦人犹摇声相近，尔雅注，犹即繇也。古今字耳， 古时犹与摇同一音，故玉篇遥字又音弋，周切】。
悠
【诗泉水，载驰竝见上 ，楚辞大招，东有大海，溺水浟浟，只螭龙竝流，上下悠悠，只雾雨淫淫，白皓胶，只魂乎无东！汤谷寥，只 汉王，襃九懐将息兮兰皋，失志兮悠悠，蒶蕴兮霉黧，思君兮无聊，身去兮意存，怆恨兮懐愁 ，王逸九思，倚此兮岩穴，永思兮窈悠，嗟懐兮惑用志兮，不昭 説苑辨物篇引诗，悠悠我思，作遥遥】。
油
【史记，宋世家，箕子歌麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不与我好兮，】。
攸
【説文条鋚绦皆以攸得声】
由
【礼记，礼运鬼神以为徒，故事可守也，五行以为质，故事可复也，礼义以为器，故事，行有考也。人情以为田，故人以为奥也。四灵以为畜，故饮食有由也， 楚辞九章，惜往日见幽字，下 张弨曰：説文无由即甹，古文省也，今作两字矣，】。
浟
【楚辞大招见上】
游
【俗作游 诗泉水见上 江汉首章江汉浮浮武夫滔滔匪安匪游淮夷来求 常武三章匪绍匪游徐方绎骚 宋玉髙唐赋见下 汉司马相如大人赋见上 淮南子原道训循天者与道游者也随人者与俗交者也 文子同 人间训知天而不知人则无以与俗交知人而不知天则无以与道游 文子同 易林归妹之大有依宵夜游与君相遭除解烦惑使心不忧 王逸九思心烦愦兮意无聊严载驾兮出戏游周八极兮歴九州 张衡思赋见上晋木华海赋见上 张弨曰游从防汓声破体作游又因古文□譌作游诸书正俗各出分属二意非是】
繇
【书，禹贡厥草，惟繇厥木惟条 ，扬雄大司农箴见下诗，民劳笺，繇役烦多，繇本亦作徭， 礼记檀弓注谓时繇役，繇本亦作徭， 王制注不给，其繇役，繇本亦作徭， 杂记，下注谓给繇役，繇本亦作徭， 史记吴太伯世家子，周繇立正义曰：繇音遥，又音由 ，苏秦传二日而莫不尽繇索隠曰音摇摇动也， 东越传繇君丑索隠曰繇音摇， 汉书髙帝纪髙祖常繇咸阳，师古曰：繇读曰徭，古通用字，凡汉书徭字，皆作繇 ，杨愼曰：繇音摇，古尚书，皋陶作咎繇，周礼追师注步摇，作步繇】。
揄
【诗生民七章，或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，按此字不当从，兪依周礼作抌，为是 ，礼记玉藻夫人，揄狄注揄，读为摇 杂记，上夫人税衣揄狄，揄音遥 丧，大记揄绞，揄音遥】。
啾【即由切】
【汉淮南小山招隠士嵗暮兮不自聊，蟪蛄鸣兮啾啾】。
酋【自秋切】
【释名曹酋也】

【周礼注，稻醴清音糟，沈子由反 ，今此字两收于六豪，十八尤部中】。
脩【息流切】
【诗中谷有蓷二章，中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，歗音萧淑，音人遥反 ，吕氏春秋辨土篇，寒则雕，热则脩 诗鸱鸮，予尾翛翛，唐石经作脩脩】。
修
【汉王襃九懐见下 邯郸淳，曹娥碑辞，何者？大国防礼自修，岂况庶贱露屋，艸茅 ，晋陆云夏府君诔见下】。
抽【丑鸠切】
【诗，清人三章，清人在轴，驷介陶陶，左旋右抽，中军作好説文作左旋，右搯土刀切 ，晋嵇康思亲诗，奈何愁兮愁无聊，恒恻恻兮，心若抽】。
瘳
【诗风雨二章，风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云何不瘳？ 汉扬雄大司农箴，秦收太半，二世不瘳，泣血之求，海内无聊，农臣司均，敢告执繇 ，张衡思赋见上】。
妯
【诗鼔钟见上】
周【职流切】
【诗下泉二章冽彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周 易林噬嗑之巽东家杀牛污臭腥臊神皆西顾命絶衰周 汉杜笃呉汉诔尧隆稷契舜嘉皋陶伊尹左殷吕尚翼周 张衡思赋见上 李尤辟雍赋见下 晋陆云夏府君诔文武未坠君惟克修百行殊揆君望斯周栖仪初九戢翼洪条琼辉四灼景问绸缪 赠顾骠骑诗见幽字下 郑曼季荅陆士龙诗见上 白虎通四十五日不周风至不周者不交也 春秋考异邮同 山海经周侥国一名憔侥国国语作僬侥 説文调蜩雕雕雕啁皆以周得声】
州
【左传，襄四年，虞人之箴曰：芒芒禹迹，画为九州，经启九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡， 汉司马相如大人赋，见上 王裦九懐林不容兮鸣蜩，余何畱兮中州，陶嘉月兮总辔，搴玉英兮自修 ，扬雄，豫州牧箴夏宅九州，至于季世，放于南巢， 王逸九思，见上 魏嵇康琴赋见上】。
洲
【诗鼔钟见上 张弨曰：州为重川，本洲渚字，后人加水以别州县，经典亦承其譌也，】。
舟
【诗笃公刘二章何以舟之维玉及瑶鞞琫容刀 晋木华海赋见上 考工记刮摩之工玉楖雕矢磬注故书雕或为舟 説文朝从倝舟声】
輖
【考工记注摰輖也輖音周又音吊】
雠【市流切】
【诗采芑四章，蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑， 抑六章，无言不雠，无德不报，】。
醻
【诗彤弓三章，彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉宾，中心好之钟鼔既设一朝醻之 ，瓠叶四章，有兔斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻之】。
魗
【诗遵大路二章，遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮，不寁好也，】。
柔【耳由切】
【诗桑扈四章，兕觥其觩，防酒思柔，彼交匪敖，万福来求 丝衣，兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，胡考之休説文猱从犬，柔声】。
收【式州切】
【晋陆机诗恢恢天网，飞沈星收，爰兹下臣，腾光清霄，郑曼季荅，陆士龙诗见上】。
鸠【居求切】
【宋玉髙唐赋薄艸靡靡，联延夭夭，越香掩掩，众雀嗷嗷，雌雄相失，哀鸣相号，王雎鹂黄，正冥楚鸠，姊归思妇，垂鸡髙巢其鸣喈喈，当年遨游，更唱迭和，赴曲随流 ，庄子音义滑鸠，一名滑雕 ，水经注发鸠山，淮南子谓之发，苞山】。
防
【今此字三收于十八尤二十，幽三十一，巧部中】。
朻
【尔雅释本下句曰朻上句曰乔】
丩
【説文□訆皆以丩得声】
【所鸠切】
【亦作搜，庄子景曰：搜搜也，搜音素口反，又素刀反，又音萧，越王子搜音素羔反】。
□
【左传文，十一年，鄋瞒侵宋，鄋所求反一音，先牢反】。
愁【士尤切 当作士犹】
【楚辞九章，悲回风怜思，心之不可惩兮，证此言之不可，聊宁溘死，而流亾兮，不忍此心之常，愁 战国防，苏秦説秦惠王上下相愁，民无所聊， 汉书，景十三王传，广川王去歌愁，莫愁生无聊， 王襃九懐见上易林，干之噬嗑，坚冰黄鸟，常哀悲愁不见，甘粒，但见藜蒿数惊，鸷鸟，为我心忧 ，比之大壮，适戍失期】。
【患生无聊惧以发忧开藏闭塞邦国穷愁 萃之大过见上 刘向九叹白露纷纷以涂涂兮秋风浏浏以萧萧身永流而不还兮魂长逝而常愁 张衡思赋见上 魏甄后塘上行见上 道藏诗椿龄会足衰劫往岂足辽虚刀挥至空鄙滞五神愁】
休【许尤切 当作许犹】
【诗蟋蟀，桑扈竝见上 ，民劳二章，民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏冦虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休 ，江汉六章，虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿首，休考寿同为一韵， 丝衣见上 ，淮南子修务训，达略天地，察分秋毫，称誉叶语，至今不休， 易林鼎之困，登高望家，役事未休，王事靡盬，不得逍遥 ，魏嵇康琴赋见上，晋陆机演连珠，臣闻倾耳求音，眡忧听苦，澄心徇物，形逸神劳，是以天殊其数虽同，方不能分其慼理，塞其通则竝质，不能共其休 ，陆云赠奚世都诗，善问伊何？惠音孔韶，肇允衡门，翻飞宰朝，肃雍芳林，芬响凌霄穆矣，和风育尔，清休 ，赠郑曼季诗，鸾栖高冈耳，想云韶拊翼坠夕，和鸣兴朝，我之思之言，懐其休】。
髤
【史记货殖传，木器髤者千枚，徐广曰：髤，音休，正义曰：又音许昭反， 汉书外戚传，殿上髤漆，师古曰：髤，音许求反，又音许昭反，】。
囚【佀由切】
【诗泮水五章，淑问：如皋陶在泮献，囚 易林，遯之既济，镃基逢时，稷，契，皋陶贞良，得愿微子解囚】。
慒
【本注又在交切今三肴部不收】
俦【直由切】
【汉王褎九懐泱莽莽兮究志，惧吾心兮防防步余马兮飞柱，览可与兮匹俦 ，张衡思赋，见上 邯郸淳，曹娥碑辞，或有克面，引镜耳，用刀坐台，待水抱树而烧，于戏！孝女德茂，此俦 ，魏刘桢鲁都赋，昼藏宵行，俯仰哮咆，禽兽布窜失偶丧，俦 杨愼曰：史记龟防传上有梼蓍，下有神龟，索隠云，梼音稠，左传八元八凯有梼戭，汉书艺文志有公梼生，师古曰：梼直由反，其字从木，霍去病传从至梼余山，师古曰：梼音筹，其字从木，独孟子，梼杌之梼，今音涛，盖因陆德明，九经释音而误也。贾逵曰：梼杌凶顽，无俦匹之貌，以此证之，则梼杌之梼，亦当音稠，愚按：俦涛二字，古人同为一音，盖此韵与萧宵肴，豪如佳，皆灰咍之，与支脂之微齐耳， 今吴人，凡俦侣之俦，皆呼为桃 ，今此字两收于十八，尤二十七，号部中】。
帱
【礼记檀弓天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，音大报，反 丧大记，大夫殡以帱欑，至于西序，帱音道 ，中庸辟如天地之无不持载，无不覆帱，音徒报反， 考工记轮人欲其帱之廉也，帱音畴，又音导 左传，襄二十九年，如天之无不帱也，帱徒报反 ，今此字两收于十八，尤二十七，号部中】。
裯
【诗小星见上 郭璞注方言裯丁牢反 史记鲁世家鲁人立齐归之子禂为君徐广曰裯一作袑 杨愼曰今闗中人呼寝褥为条子 今此字两收于六豪十八尤部中】
绸
【汉司马相如大人赋见上 礼记檀弓绸练设旐绸音吐刀反徐直留反 明堂位夏后氏之绸练绸音吐刀反 尔雅释天素锦绸杠疏绸韬也 汉书司马相如传靡屈虹而为绸注绸韬也 今此字两收于六豪十八尤部中】
稠
【晋陆机荅贾谧诗昔我逮兹时，惟下僚及子栖迟，同林异条，年殊志，比服舛义，稠游跨三，春情固二秋，庄子可谓稠适而上遂矣，稠音调，本亦作调】。
畴
【周礼司几筵注敦读曰焘音导刘音畴】
鯈
【赵宧光曰诗，鲦鲿鰋鲤，即此字本作鯈， 玉篇，鯈徒尧直流二切】。
梼
【杨愼説见上 左传文，十八年，梼戭音直由反，韦昭音桃，汉书古今人表师古音畴 ，今此字两收于六豪，十八尤部中】。
调【张流切】
【今此字两收于三萧十八尤部中】
求【巨鸠切】
【诗桑扈见上 下武见孚字下 江汉见上 汉司马相如大人赋焕然雾除霍然云消邪絶少阳而登太阳兮与眞人兮相求 急就篇乏兴猥逮诇讂求扬雄太常箴弗祈弗求惟德之报】
逑
【诗民劳见上】
絿
【礼记王制，周人养国老于东胶胶，或作絿广韵，失收觩，字桑扈，丝衣竝见上】。
浮【防谋切 当作防牟】
【诗角弓，江、汉，竝见上 ，素问平人气象论死肺脉来，如物之浮，如风吹毛 ，汉司马相如大人赋，见上邯郸淳，曹娥碑辞见上 ，魏嵇康琴赋见上 ，晋木华海赋，于是鼔怒溢浪扬浮，更相触搏，飞沫起，涛顾恺之观涛赋见上 ，春秋隠八年，公及莒人盟于浮来，公羊，谷梁二传，竝作包来 ，礼记投壶，若是者浮注浮或作匏， 盐铁论李斯与苞丘子同事荀卿，苞丘子即浮丘子也，汉书楚元王传云：浮丘伯者，孙卿门人】。
罦
【见虞韵】
烰
【吕氏春秋其君令烰人养之注烰犹庖也】
眸【莫浮切】
【释名眸冒也相裹冒也】
矛
【诗无衣首章，岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇， 释名矛冒也，刃下冒矜也，】。
堥
【诗旄丘字林作堥亾周反又音毛】
鍪
【急就篇，鐡鈇钻锥，釡鍑鍪，锻铸铅锡镫锭，鐎注鍪，叶音毛】。
□
【本注，或作髳 ，书牧誓及庸，蜀，羌、髳，一，音毛以上字，当与三萧四宵五肴，六豪通为一韵， 按此韵中字可不必改，音亦如佳，皆灰咍之，与支脂之微齐也，按唐韵十八尤十九矦二十，幽十九矦，则全入鱼虞，模郑羔裘，首章之矦，无羊二章之糇，行苇三章之鍭，山有枢首章之娄是也。二十幽则全入萧宵肴，豪隰桑三章之幽，角弓七章之瀌是也。十八尤则有入支脂之微齐，佳皆灰咍者，载驰四章，四月，四章之尤绿衣，三章之訧，宾之初筵，四章之邮，黍苗二章，丝衣之牛氓，首章巷伯，七章之丘，丝衣之紑，终南首章大，东四章之裘，兔罝二章，宾之初筵，二章之仇，丝衣之俅，泉水首章氓首章皇皇者华，三章十月之交，五章小旻五章巷伯二章，緜三章之谋是也。有入萧宵肴豪者，泉水四章，载驰首章，兔爰二章，蟋蟀三章，唐扬之水，二章角弓，八章民劳，二章之忧，月出二章之懰，角弓八章，常武五章之流，采葛二章之秋，小星二章采芑，四章斯干首章，小旻三章鼔钟三章，白华二章之犹泉水，四章载驰，首章之悠，泉水四章，江汉首章，常武三章之游，清人三章之抽，鼓钟三章之妯风雨，二章之瘳，下泉二章之周鼔钟三章之洲，笃公刘二章之舟，抑六章之雠，彤弓三章，瓠叶四章之醻，遵大路，二章之魗，桑扈四章丝衣之柔，蟋蟀三章，桑扈四章，民劳二章，江汉六章，丝衣之休，泮水五章之囚，小星二章之裯，桑扈四章，江、汉，首章之求民劳，二章之逑，桑扈四章丝衣之觩，角弓八章江，汉，首章之浮，秦无衣，首章之矛是也。其入支而又入，萧者一字，秦无衣首章，以仇韵袍是也，即唐韵之三部，一一求之于三百篇，而其中条理，粲然可覩，汉以下毎多混用，唐人因此注曰：同用至宋末，刘渊遂并为一韵矣，又按尤牛等字，与忧流州鸠，本不相通，而汉人于支韵，中字往往混读入此，且如史记防传白云壅汉，万物尽留，斗柄指日，使者当囚，服而乗辎车其名为，王急使人问而求之，扬雄，荆州牧箴夏后遭鸿，荆衡是调，云梦涂泥，包匦菁茅金玉砥砺，象齿，元贡篚百物，世世以饶，班固幽通赋，妫巢姜于孺筮兮，旦算祀于契宣，曹兴败于下梦兮，鲁卫名諡，于铭谣，妣聆呱而劾石兮，许相理而鞠条，道混成而自然兮，术同原而分流，张衡西京赋，然后钓鲂鲤纚，鰋，鲉摭紫贝搏蓍，搤水豹，馽潜牛泽虞是滥，何有春秋李尤辟雍赋，是以乾坤所周八极所要，夷戎蛮羌，儋耳哀牢，重译响应，抱珍来朝，南金大璐，玉象犀，宋读曲歌，朝日光景，开从君良燕游，愿如卜者，防长与千嵗则读为鸠矣，魏王粲从军行馆宅，光防里士女满九馗，自非圣贤，国谁能享斯休，则读馗为求矣，今十八尤韵中亦收馗二字，而后人独从支韵，然则尤牛等字，正与此一例，特编韵者，不曾收入五支，以致混入此韵，千年未正耳，杨愼谓王粲诗，馗字当从九，从酋者谬，又艽頄二字亦两收于六脂，十八尤部中，汉人用此韵之误，且最多者，无若班婕妤，自悼赋前，以时思诗，邮兹滋灾，期与周求幽，流体为韵，后以墀綦期之与流，忧浮休为韵，其它诗文亦多出入二韵，至晋宋以下，而尤牛等字，始合于忧，流州鸠，与攴脂之判然为二矣，】。
邹【则鸠切】
【古音则俱反， 公羊传，邾娄即邹字，以一字为二字，孟子题辞邾国，至孟子时，鲁穆公改曰邹 ，元戴侗六书，故曰邾邹，同声实一字也。春秋时邾莒，用夷故邾，谓之邾娄？合邾娄之音为邹也， 汉韦成自劾诗，嗣王孔佚，越迁于邹，五世旷寥至，我节矦 説文邹从邑，刍声 今三原，泾阳人，读朱诸等字，皆为则鸠反正，同此误 ，亦作驺，史记吴世家王夫差，九年，为驺伐鲁，索隠曰左传驺作邾，杜预注左传？亦曰邾，今鲁国驺县是也。驺，邾声相近，自乱耳，驺宜音邾，上声则音聚 ，史记孔子世家，如顔浊邹之徒，正义曰浊音卓，邹音聚，晏子书作烛邹，左传有齐大夫顔涿聚，吕氏春秋顔涿聚梁父之大盗也，学于孔子】。
鄹
【古音同上， 孔丛子，孔子回车，操巾车命驾，将适唐都，黄河洋洋攸，攸之鱼临津不济，还辕息鄹，伤予道穷，哀彼无辜，翱翔于卫，复我旧庐，从吾所好，其乐只且 ，今此字三收于十八，尤九麌二十四，缓部中】。
菆
【古音同上 説文菆从艸取声 今此字三收于二十六桓十八尤十遇部中】
齱
【古音同上 説文齱从齿取声】
驺
【古音同上 ，淮南子原道训，是故大丈夫恬然无思，澹然无虑，以天为盖，以地为舆，四时为马隂阳为驺乗云陵霄与造化者俱，纵志舒节，以驰大区，可以步而步，可以骤而骤注驺御也，御字正释驺字，而今本为不通音者，竟改本文驺字为御，按韵补引此正作驺 ，汉书叙传舞阳鼔刀滕公廏驺颍隂商贩曲周庸夫，攀龙附鳯竝乗天衢 南，齐书王融传，车前无八驺，何得称丈夫 説文驺从马刍，声 毛，晃韵略十虞部，增入此字，引礼记曲礼车驱而驺，读为趋，荀子书中趋中韶护，凡三见其一作驺】。
郰
【古音同上 説文郰从邑取声 以上六字当改入虞韵 广韵刍侧隅切正与邹字同音今人读刍为七于反读邹为则鸠反盖两误耳】
十九矦
【古与九鱼十虞十一模通为 韵】
矦【户钩切】
【古音胡 诗，载驰首章，载驰载驱，归唁卫矦按此诗自驱马悠悠，以下别是一韵， 郑羔裘首章，羔裘如濡，洵直且矦，彼其之子，舍命不渝 ，左传昭二十五年，鸜鹆跦跦，公在干矦征，褰与襦 ，管子轻重甲篇有余，富无余乗者责之卿诸矦足其所不赂，其游者责之，令大夫 庄子胠箧篇窃钩者，诛窃国者，为诸矦 ，盗跖篇小盗者，拘大盗者，为诸矦 ，史记朝鲜传，荀彘争劳，与遂皆诛，两军俱辱，将率莫矦矣， 游侠传，窃钩者诛，窃国者矦 ，韩诗外传故亾国之社，以戒诸矦，庶人之戒，在于桃殳， 淮南子主术训，故桓公三举而九合诸矦，纣再举而不得为匹夫 泰族训，浊乱天下，挠滑诸矦，使百姓不遑启，居 易林师之井，范子妙材，戮辱伤肤，然后相国，封为应，矦泰之益，鳯皇衔书珪，赐我封为晋矦 ，大有之，随见下 ，谦之巽季姜踟蹰，待孟城隅，终日至旦，不见齐矦 ，暌之坤，实沈参虚，封为晋矦 ，升之鼎衣裳，顚倒为王，来呼成就东周，封受大矦 越絶书记吴王占梦见两防炊而不蒸者，大王圣气有余也，见两黑犬嗥，以北嗥以南，四夷已服，朝诸矦也，两铧倚吾宫堂，夹田夫也，见流水汤汤，越吾宫墙，献物已至，则有余也； 汉扬雄长杨赋，且盲者不见咫尺，而离娄烛千里之隅，客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王矦 反离骚，有周氏之婵嫣兮，或鼻祖于汾隅，灵宗初，谍伯侨兮，流于末之扬矦 ，司空箴茫茫，九州都鄙盈区，纲以羣牧缀以方，矦 解嘲，夫上世之士，或解缚而相，或释褐而傅，或倚夷门而笑，或横江潭而渔，或七十説而不遇，或立谈而封矦，或枉千乗于陋巷或拥篲，而先驱 ，汉书鼂错传，见奢字下 ，元后传赞五将十矦，卒成新都， 叙传抑抑，仲舒再相，诸矦身修国治，致仕县车，下帷覃思，论道属书，谠言访对，为世纯儒， 张衡西京赋增昭仪于婕妤，贤既公而又矦许赵氏之无上，思致董于有虞，魏应璩诗，汉末，桓帝时郎有马子矦，自谓识音律，请客鸣笙竽，为作陌上桑，及言鳯将雏，左右伪称善，亦复自摇头 ，晋张载登，成都白莬楼，诗见下 ，夏矦湛抵疑，德入殷王，义感齐矦，故伊尹起庖厨，而登阿衡，戚出车下而阶，大夫 魏书髙车传处女谣，求良夫当如倍，矦 韵补，矦洪孤切，史记霍去病传斩卢胡王，汉书作卢矦，王 水经注矦，甲水，发原平县胡甲山，有长坂，谓之胡甲岭，即刘歆遂初赋所谓越矦甲而长驱者也，蔡邕曰：矦甲，亦邑名也，在祁县，杨愼曰：矦音胡，吕氏春秋令矦渫过而弗辞，矦读为胡 ，汉司马相如封禅颂君乎？君乎？矦不迈哉？矦即胡字， 唐韩愈毛颖传，今日之获，不角不牙，衣褐之徒缺口而长，须八窍而趺居独取其髦，简牍是资，天下其同书秦，其遂兼诸矦乎？所用牙字，矦字，竝合古音，资字不入韵， 又按礼记乐记区萌达区，古矦反古，胡音拘，左传昭三年，二十六年，豆区釡钟，昭七年，我先君文王作仆区之法区，竝音乌矦反，十三年，冶区夫区，音乌矦反，一，音丘于反，哀十三年，盗杀陈夏区，夫区音乌矦反，乌，胡音讴，今人读区萌之区为古矛，豆区之区为乌矛，乃因矦而误也。魏文帝孟津防诗，良辰，启初节髙防极欢娱，通天拂景云，俯临四达，衢羽爵浮，象樽珍膳，盈豆区，清歌发妙曲，乐正奏笙竽，曜灵忽西迈，炎烛继望舒，翊日浮黄河，长驱旋，邺都可见，尔时，古音尚未改也，至晋，宋之间，则并驱字亦读为苦矛反，宋读曲歌，非欢独慊慊，侬意亦驱驱，双灯俱时，尽奈许两无由可见，其音之变矣，】。
防
【古音同上 ，文子上义篇，左手据天下之图，而右手刎其防， 元戴侗六书，故曰防亦谓之胡，今俗谓之胡咙，汉书金日防传，捽胡投何罗殿下，后汉书五行志：请为诸君鼔咙胡胡防一声也，】。
鍭
【古音同，上 诗，行苇三章，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树，序宾以不侮， 急就篇，钑防铍镕劒镡，鍭与杸为韵】。
防
【古音同上 今人呼防狲为胡孙】
糇
【古音同上， 诗无羊二章，何蓑何笠？或负其糇，三十惟物尔，牲则具】。
讴【乌矦切】
【古音于胡反， 易林，小畜之讼，委蛇循流，东求大鱼，豫且举网，庖人歌讴 ，魏陈思王赠丁翼诗嘉宾，塡城阙丰膳，出中厨，吾与二三子曲宴此城隅，秦筝发西气，齐瑟扬东讴，肴来不虚归，觞至反无余 ，卞兰许昌宫，赋赵女抚琴，楚媛清讴，秦筝慷慨，齐舞絶殊陆机吴趋行，楚妃且莫叹，齐娥且莫讴，四坐竝清听，听我歌吴趋 ，庄子大宗师篇需役，闻之于讴，李轨读香于反 ，说文讴，从言区声】。
沤
【古音妪 灵枢经见入声渎，字下 ，鹖冠子泰录篇，故成形而不变者，度也未离，已而在彼者狎沤也，説文沤从水区声】。
欧
【古音纡 説文欧从欠区声】
区
【古音驱， 通鉴长沙贼区星，胡三省注。按唐韵区音，岂俱切注云：汉有长沙区景，又音乌，矦切 ，今此字两收于十虞，十九，矦部中】。
醧
【古音妪， 汉张衡南都赋，愔愔醧防，李善音乙据切】。
鸥
【古音纡 説文鸥从鸟区声】
防
【古音同上 説文防从衣区声 今此字四收于十虞十九矦四十五厚五十部中】
蓲
【古音同上 説文蓲从艸区声 今此字两收于十虞十九矦部中】
瓯
【古音同上 ，汉书叙传西南外夷，种别域殊，南越尉佗自王番禺攸，攸外防闽越，东瓯，爰洎朝鲜，燕之外区，汉兴柔逺与尔剖符 ，史记匈奴传，东胡与匈奴间，中有弃地，莫居千余里，各居其边，为瓯脱汉书苏武传作区，脱 説文瓯从瓦区声】。
防【奴钩切】
獳
【古并音人朱反 説文獳从犬需声 今此二字两收于十虞十九矦部中】
楼【落矦切】
【古音闾， 急就篇，芎防厚朴，桂栝楼通章，皆用模韵，汉艳歌罗敷行，日出东南隅，照我秦氏楼，秦氏有好女，自名为罗敷，罗敷善采桑，采桑城南隅，青丝为笼系，桂枝为笼钩，头上倭堕髻，耳中明月珠，湘绮为下帬，紫绮为上襦，行者见罗敷，下担捋髭须，少年见罗敷，脱帽着帩头，耕者忘其犂，锄者忘其锄，来归相怨怒，但坐观罗敷 ，崔骃七依反宇，垂阿洞门，金铺丹柱雕楹，飞阁层楼， 大将军，临雒观赋，滨曲雒而立观营髙壤而作庐处，崇显以间，敞超絶邻而特居列阿阁，以环匝表髙台而起楼，步辇道以周流，临轩槛以观鱼 ，李尤平乐观赋徒，观平乐之制鬰崔嵬以离娄赫，岩岩其崟，纷电影，以盘旴，弥平原之博敞处，金商之维，陬大厦，累而鳞次承岧，嶤之翠楼，过洞房之转闼，歴金环之华铺， 王延寿鲁灵光殿赋，见，去声，构字下 ，魏文帝登城赋，孟春之月惟嵗权舆和风，初，畅有穆其舒，驾言东道，陟彼城楼，逍遥逺望乃欣以娱 ，晋张载登，成都白莵楼诗重城，结曲阿飞，宇起层楼，累栋出云，表峣蘖，临太虚髙轩启朱扉，回望畼八隅，西瞻岷山岭嵯峨，佀荆巫，蹲鸱蔽地，生原隰，殖嘉蔬，虽遇尧汤，世民食恒有余，郁郁小城中，岌岌百族，居街术，纷绮错髙甍夹长衢，借问子舍，想见长卿庐，程卓累千金，骄侈拟五矦，门有连骑，客翠带腰，吴钩鼎食，随时进百，和妙且殊，披林采，秋，橘，临江钓春鱼，黑子过龙，醢果馔，逾蟹防芳荼，冠六清溢，味播九区，人生苟安乐兹土，聊可居 ，张恊武馆赋，尔乃地势夷敞，既膏且腴，环以翠材，带以赤渠，寻厥先之攸基，实张氏之旧墟，何魏后之周览，遂筑馆而起，庐既号武，是曰石楼， 黄庭经，蔽以紫宫丹城楼，侠以日月，如明珠 ，水经注髙奴县民俗语讹，谓之髙楼城】。
娄
【古音同上， 诗山有枢首章山，有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉， 庄子徐无鬼篇，有暖姝者，有濡需者，有巻娄者，汉李尤平乐观赋，见上 魏何晏，景福殿赋，茄蔤倒植，吐被芙渠，缭以藻井，编以綷疏红葩，□□丹绮，离娄防萏，赩翕纎缛，纷敷繁饰，絫巧不可胜书， 晋陆机白云赋长城曲蜿，采阁相扶，耸瑶台之嶻嶭，构琼闼之，离娄 公羊传隠元年，公及邾娄仪父盟于昧，娄力俱反，邾人语声，后曰娄，故曰，邾娄 礼记檀弓，邾娄复之以矢，娄力俱反， 左传僖，十八年，众不可而从师于訾娄，娄，音郎句反，又郎钩反 襄，十四年，执莒公子务娄娄力矦反，或力俱反 ，二十六年，及雩娄娄徐音力俱反， 昭五年，防启疆待命于雩娄，徐音力俱反， 汉书宣帝纪右贤王，铢娄渠堂，师古曰：娄，音力于反， 匈奴传，同 王子矦表娄节，矦退师古曰：娄，音力朱反 ，地理志雩娄师古曰：娄，音力于反， 説文缕偻屡窭数，皆以娄得声 ，今此字两收于十虞，十九矦，部中上声，则音吕 ，公羊传昭二十五年，且夫牛马维娄娄音力主反疏，引旧説云娄者侣也。谓聚之于廏，去声，则音屡 诗，屡顾尔仆，君子屡盟屡舞，僊僊屡丰年，本皆作娄， 角弓，式居娄骄，娄王音力住反，数也， 礼记郊特牲孔子娄叹之，娄力住反本，又作屡汉书，宣帝纪，娄蒙嘉瑞，师古曰：娄，古屡字，凡汉书屡字，皆作娄 説文屡字注曰，今之娄字，本是屡空，字其上尸字，后人所加】。
蒌
【古音同上 诗汉广三章翘翘错薪言刈其蒌之子于归言秣其驹 考工记轮人注等为萭蒌以运轮上蒌音良主反 史记建元以来王子矦者年表蒌安矦邈索隠曰蒌音力俱反 楚世家荜路蓝蒌左传作筚路蓝缕 后汉书王常传与丹卬收散卒入蒌谿蒌音力于反 冯异传至饶阳无蒌亭蒌音力于反 今此字三收于十虞十九矦九麌部中】
防
膢
【古音竝同上 ，今此二字，两收于十虞，十九，矦部中】。
蝼
【古音同上 ，吕氏春秋尽数篇，户枢不腐，流水不蝼，魏公卿上尊号，奏且有熊之兴，地出大蝼，夏后承统，木荣冬敷，殷汤革命，白狼衔钩】。

【古音吕 晋书地理志羸音力口反又音力主反 今此字两收于十九矦九麌部中】
偻
【古音同上 左传见上声走字下 今此字三收于十九矦九麌五十部中】
鷜
【古音闾 尔雅鵱鷜鵞鷜力于切 今此字两收于十虞十九矦部中】
防
【古音同上 左传定十四年既定尔娄猪字林作□力付反 今此字两收于十虞十九矦部中】
防
【古音同上 今此字两收于十虞十九矦部中】
褛
【古音吕 今此字两收于十九矦九麌部中】
搂
【古音闾 今此字两收于十虞十九矦部中】
慺
【古音同上 ，今此字三收于十虞，十九矦九，麌部中】。
篓
【古音同，上 急就篇簁，箄箕帚筐箧，篓与篨为韵，方言车枸篓，郭璞解篓音缕 ，今此字三收于十九，矦九麌四十五，厚部中】。
防
【古音同上 今此字两收于十虞十九矦部中】
謱
【古音吕 ，汉王逸九思，周徘徊兮汉渚，求水神兮灵女嗟，此国兮无良谋，女诎兮謰謱 ，今此字三收于十九，矦九麌四十五，厚部中】。
彄【恪矦切】
【古音恪俞反 説文彄从弓区声 春秋哀十三年盗杀陈夏区夫公羊传作彄】
抠
【古音同上 列子以瓦抠者巧以钩抠者惮以黄金抠者惽抠字庄子作注 説文抠从手区声 今此字两收于十虞十九矦部中】
陬【子矦切】
【古音子胡反， 汉张衡南都赋，若夫天封大狐，列仙之陬，上平衍，而旷荡下，蒙笼而﨑岖坂坻，嶻嶭而成巘，谿壑错缪而盘纡，芝房菌蠢生，其隈玉膏，滵溢流，其隅昆仑，无以奓阆风，不能逾 ，李尤平乐观赋，见上 王延寿鲁灵光殿赋，见，去声，构字下 ，晋束晳补亾，白华诗白华，绛趺在陵之陬，蒨蒨，士子湼而不渝，竭诚尽敬，亹亹劬， 唐韩愈南海神庙碑文，海岭之陬，既足既濡，胡不均，俾执事枢 汉书，西域传昆莫，欲使其孙岑陬尚公主，史记大宛传作岑娶説文陬从取声 ，今此字三收于十虞，十八尤十九，矦部中十虞部中，诹字下音曰子于切谋也，又子矦切而矦部则无此字，当是传写脱漏又□，字广韵，未收，太经事，次二事在枢，不咨不□丧，其哲符】。
掫
【古音同上 ，左传，襄二十五年，陪臣干掫，徐音子俱反，史记齐太公世家作，陪臣争趋 ，昭二十年，宾将掫周礼，掌固注引之，作宾将趣 説文掫夜戒有所击也，从手取声 ，今此字两收于十虞，十九，矦部中】。
緅
【古音同上 説文緅从糸取声 今此字三收于十八尤十九矦十遇部中】
棷
【古音同上 説文棷从木取声】
偸【托矦切】
【古音兪 ，老子建德若偸，质直若渝，大方无隅， 易林鼎之震，老猾大偸，东行盗珠 ，汉张衡东京赋敬愼威仪，示民不偸，我有嘉宾，其乐愉愉，声教布濩，盈溢天区， 周礼大司徒，六曰以俗教安，则民不愉，愉音偸，注：愉，谓：朝不谋夕， 考工记弓人，苟有贱工，注苟愉也， 礼记坊记注，言不愉于死，亾愉音偸，本亦作偸， 左传，襄十五年，能官人，则民无觎心，觎即偸字， 公羊桓七年传注，故旧不遗，则民不偸，偸本又作婾 ，家语法无私，而令不愉，王肃注愉宜为偸，吕氏春秋虽今偸可，后将无复偸一作愈。 韵补偸，容朱切诗，他人是愉，郑氏曰：愉读曰：偸偸取也，汉书志作婾顔师古亦音偸 ，张弨曰：偸即婾之俗，改后作两字非是，然婾尚读作兪竝，可与俗偸，俱证古音矣，】。
婾
【古音同上 汉张衡西京赋尔乃逞志究欲穷欢极娱鉴戒唐诗他人是婾 楚辞屈原卜居将从俗富贵以婾生乎婾音兪 史记淮隂矦传防衣甘食索隠曰防邹氏音兪美也汉书作婾 説文婾从女兪声 今此字两收于十虞十九矦部中】
头【度矦切】
【古音徒 ，庄子盗跖篇料虎头，编虎须防不免虎口哉！口音苦 ，史记防传，今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣绣之衣而乗辎车 易林，坤之复九，身无头，魂惊魄去，不可以居 ，屯之无妄，鸣条之灾，北奔大胡，左衽，为长国号，匈奴主君，旄头立尊，单于讼之坤，日入望车，不见子家长女无夫，左手搔头，比之归妹，一身两头，莫通其躯， 大有之，随踯躅踟蹰，抚心搔头，五昼四夜，睹我齐矦 ，谦之蒙子婴，两头陈破其墟， 观之艮，北奔隂胡主君旄头 ，贲之干见家，字下 ，遯之小畜，畜牝无驹，养鸡不雏，羣羊三嵗不生两头， 革之颐，尼父孔丘善钓鲤鱼，罗网一举，得获万头，富我家居， 小过之丰反，鼻岐头二，寡独居 ，太经毅，次三戴，威满头，君子不足，小人有余 ，汉王裦僮约，出入不得，骑马载车，踑坐大呶，下牀振头垂钓，刈刍结苇，腊纑 ，汉书五行志：京房易传暌孤，见豕负涂，厥妖人生两头 ，王延寿鲁灵光殿赋，上纪开辟，遂古之初五，龙比翼，人皇九头，伏羲鳞身女娲，蛇躯鸿荒，朴略厥状，睢盱 ，艳歌罗敷，行见上 ，东方千余骑，夫壻居上头，何用识夫壻，白马从骊驹，青丝繋马尾黄金络马头，腰中鹿卢劒，可値千万余，十五府小史二十，朝大夫三十，侍中郎四十，専城居为人洁白晳，鬑鬑颇有须，盈盈公府步，冉冉府中趋坐中数千人，皆言夫壻殊 ，魏繁钦定情诗何以结相于金薄，画搔头 ，晋成公绥弃故笔赋，则象神仙，人皇九头，式范羣生异体怪躯， 左传？晋矦之防，头须韩诗外传作里凫须 ，元戴侗六书，故曰：□徒谷切，颅落乎切，□颅头骨也，又作髑髅，亦称头卢，髑髅之急，言为头，皆一声之转也； 按博雅□颅，谓之髑髅， 按头字，自汉卓文君白头吟，今日斗酒防，明旦沟水，头蹀躞御沟，上沟水东西流，古歌秋风，萧萧愁杀人，出亦愁入亦愁，座中何人，能不懐忧令我白头始】。
揄
【古音兪 説文揄从手兪声 今此字四收于十虞十八尤十九矦四十五厚部中】
防
【古音同上 玉篇防古文逾字又徒楼切】
緰
【古音同上 説文緰从糸兪声】
投
【古音徒 诗度之薨薨笺度犹投也 説文投从手从殳按从殳亦声】
歈
【古音兪 説文歈从欠兪声 今此字两收于十虞十九矦部中】
牏
【古音同上 説文牏从片兪声读若兪 今此字三收于十虞十九矦十遇部中】
窬
【古音同上 説文窬从穴兪声 今此字两收于十虞十九矦部中】
□
【古音同上 説文□从麻兪声】
齵【五娄切】
【古音隅 考工记轮人察其菑蚤不齵齵五构反又音隅 説文齵从齿禺声 今此字两收于十虞十九矦部中】
钩【古矦切】
【古音拘 礼记乐记倨中矩句中钩累累乎端如贯珠 素问平人气象论死心脉来前曲后居如操带钩 淮南子説山训不爱江汉之珠而爱己之钩急就篇矛鋋镶盾刃刀钩 太经迎次四裳有衣男子目珠妇人啑钩 孝经内事图斗曲杓桡象成车房为龙马华盖覆钩天罡八魁神不独居故骖驾陪乗以道踟蹰 汉艳歌罗敷行见上 魏公卿上尊号奏见上 晋张载登成都白莬楼诗见上周礼巾车金路钩樊缨九就注云故书钩为拘 左传哀二十五年请适城鉏以钩越本或作拘 礼记曾子问注又以绳从两防钩之钩本又作拘 史记周纪弓拨矢钩战国防作拘 庄子徐无鬼篇上且钩乎君亦作拘 汉书鲍宣传使吏钩止丞相掾史钩即拘字 西南夷传钩町矦亾波师古曰钩音钜于反 文选阮籍咏懐诗子母相钩带李善本作拘】
沟
【古音沽 易林，蒙之既济，马惊破，车王堕深沟，身死魂去，离其室庐， 暌之履，昧暮乗车履危蹈沟， 汉张衡西京赋内有常侍，谒者奉命当御，外有兰台金，马递宿迭居，次有天禄，石渠校文之处，重以虎威章沟，严更之，署 易，刳木为舟，刳徐音口，沟反 ，荀子沟犹瞀儒沟，读为拘 ，北史髙句丽传于东界筑小城，名为帻沟溇，沟溇者句丽城名也】。
句
【古音同上， 诗行苇，见上 ，汉王延寿鲁灵光殿赋，见，去声，凑字下 ，晋挚虞思游赋，爰辨惑于上皇兮，稽吉凶之元符，唐则天而民咨兮癸乱常，而感虞孔挥涕于西狩兮，臧考祥于偻句，跖肆暴而保艾兮，顔履仁而夙徂，何否泰之靡所兮，荣辱之不图， 周礼几以神仕者，注谓布祭众寡，与其居句，居音纪，虑反句音纪具，反正义曰：神有众寡多少，或居方为之，或句曲为之也， 考工记，磬氏倨句一矩有半，庐人句兵欲无惮，弓人覆之，而角至谓之句，弓句刘竝音九具，反 左传？哀二十二年，注防稽句章县句，九具反，如淳音拘韦昭，亦音拘 ，史记？孝文纪句注索隠曰：伏俨音俱包恺，音钩 ，匈奴传句注索隠曰服，防云句音拘 ，汉书文帝纪句注，应劭曰：山名，在鴈门隂馆师古曰：句，音章句之句，王子矦表，句容哀矦党，师古曰：句读为章句之句，今句容之句曲山，亦同此音，后汉书李南传注，句容，今润州县也，近句曲山有所容，因名焉。是也。后人以章句之句，为九遇反，其取屈曲之义者，为古矦反，然古胡亦是拘音，但平去之异耳， 地理志寃句师古曰：句，音劬， 庄子句赘指天句俱树反，徐古矦反 ，今此字四收于十虞，十九矦十遇五十，部中】。

軥
【古竝音劬， 左传，襄十四年射两軥而还，軥其俱反，徐又古豆反 ，今此二字，两收于十虞，十九矦，部中亦作朐，左传昭二十六年，繇朐汰辀，軥其俱反本，又作軥正义，曰：朐，軥字通用】。
鸲
【古音同上 今此字两收于十虞十九矦部中】
篝
【古音沽 ，史记滑稽传瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢， 急就篇，篅箯筥，防箅篝】。
兜【当矦切】
【古音当胡反 山海经讙头国或曰讙朱国注曰讙兜尧臣也 史记年表宋景公头曼汉书古今人表作兜栾 尚书古文驩兜字作吺吺从殳亦声】
防【薄矦切】
【古音方，武反 ，今此字三收于十九，矦九麌四十五，厚部中按古矦韵与鱼，虞模同用，无与忧，流州鸠同用者，魏陈思王箜篌引晋刘琨，重赠卢谌，始合而为一，唐人遂以尤矦幽三韵同用，而古音亾矣，毛先舒曰：今曲凡唱矦韵者，其音后必收如乌，而乌字乃鱼虞之韵，古人亦以收音相类，为韵部相附，故矦通鱼虞也，】。
裒【薄矦切】
【古音蒲，牟反 诗，常棣二章，原隰裒矣，兄弟求矣，】。
捊
【古音同上 ，易谦象传，君子以裒多益寡，郑荀董蜀本俱作捊 ，礼记，礼运注田人所捊治也，捊音裒韵中唯此二字当改入忧，流州鸠一韵】。
二十幽
【古与三萧四宵五肴，六豪及忧流以下等字，通为一韵】。
幽【于虬切】
【诗隰桑三章，隰桑有阿，其叶有幽，既见君子，德音孔胶， 楚辞九章惜往日，君无度而弗察兮，使芳艸为薮幽焉，舒情而抽信兮恬死，亾而不聊，独鄣廱而蔽隠兮使贞臣，而无由 ，汉淮南小山招隠士桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭， 张衡思赋，见流字下 ，晋陆云赠，顾骠骑诗在虞之胄，实维有姚，颖艳玉秀华，茂桃夭，居显祗明，在灵格幽，清尘熠烁，淑心绸缪，爰及祁阳，维德之周 ，抱朴子嘉遯篇夫绳，舒则木直正进则邪凋，有虞举则四凶戮，宣尼任则正卯，防犹震雷骇，则鼛鼔堙朝日出，则萤烛幽也，道藏歌回舞，太空岭六气，运重幽我际，岂能寻使尔，终不雕 ，尔雅释地燕，曰：幽州疏李巡曰：燕其气】。
【深要厥性剽疾故曰幽幽要也 春秋元命苞幽州幽之为言窈也 释名东南隅曰窔窔幽也】
彪【雨休切】
【易蒙九二，包蒙吉，郑康成云：包当作彪，彪文也，】。
瀌【皮彪切】
【诗角弓七章，雨雪瀌瀌，见睍曰：消莫肻下遗式，居娄骄】。
烋【香幽切】
【本注又火交切今五肴部中漏此字】
缪【武彪切】
【荀子子道篇古之人有言曰衣与缪与不女聊 晋陆云赠顾骠骑诗见上 夏府君诔见周字下 又见入声一屋下】
唐韵正卷六
钦定四库全书
唐韵正卷七      昆山顾炎武撰
下平声
二十一侵
【韵中禽字旧音巨，今反与琴同，本无可疑，而夫子传易，三用此字，竝入东韵，屯象传，即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，性吝穷也，比象传，显比之吉，位正中也，舍逆取顺，失前禽也，邑人不诫，上使中也，比之无首，无所终也，恒象传浚恒之凶，始求深也，九二，悔亡，能久中也，不恒其徳无所容也，久非其位，安得禽也？妇人贞吉，从一而终也，夫子制义，从妇凶也，振恒在上，大无功也，则并深字而入之，东韵矣，艮象传，艮其限，危薰心也，艮其身，止诸躬也，艮其辅，以中正也，敦艮之吉以厚终也，则又并心字而入之，东韵矣，或古有此音，不敢强为之觧 ，或疑侵韵在古，可入东者诗，七月八章，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴，则读阴为雍矣，云汉二章，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬则读，临为隆矣。荡首章，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终，则读谌为戎矣，楚辞天问，比干何逆而抑沈之，雷开何顺而赐封之，则读沈为虫矣，九辩，愿赐不肖之躯而别离兮，放游志乎？霓中乗精气之抟抟兮，骛诸神之湛，湛骖白霓之习习兮，歴羣灵之丰，丰则读湛为虫矣，素问调经论血幷于阴气并于阳，故为惊狂，血并于阳，气并于阴，乃为炅中，太经进次四日，飞悬阴，万物融融，则亦读阴为雍矣，东观汉记载，顺帝作梁商诔，孰云忠侯？不闻其音，背去国家都兹阴，幽居冥冥，靡所宜穷，则音阴，竝读为雍矣，太经减，测善减不减，常自冲也，心减形身，困诸中也，减其仪，欲自禁也，减于又无以莅众也，则读禁为龚矣，莹夫一一所，以摹始而测深也，三三所以尽终，而极崇也，二二所以参事而要终也，则亦读深为舂矣。刘向九叹，吸精粹而吐氛浊兮，横邪世而不取容，行叩诚而不阿兮，遂见排而逢防，则读防为丛矣，魏文帝黎阳诗，朝发邺城，夕宿韩林，霖雨诫涂，舆人困穷，后汉避殇帝讳，改隆虑曰：林虑荀子书亦作临，虑则读林为隆矣。又如司马相如长门赋，以宫中崇穷，与心音临风淫阴襜，吟南同用，而又杂一訚字，又若易豫九四朋盇簮，荀爽本作宗书洛诰，毋若火始焰焰，汉书梅福传引作庸庸诗，我躬不阅，表记引作，我今不阅，与尔临冲，韩诗作隆冲，春秋公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，公羊，谷梁作垂敛，左传懿公夺闇职之妻，史记齐世家，作庸职而周礼，礼记，左传窆，塴封三字通用，礼记明堂位，鲁有崇鼎，吕氏春秋以为岑鼎，风俗通空侯者，孝武时，乐人侯调所作，本名坎侯，此葢出于土俗之殊要，不得以为正音耳。】二十二覃。
【古与二十一侵通为一韵】
二十三谈
【古与二十一侵二十二覃通为一韵】
二十四盐
【古与二十一侵二十二，覃二十三谈，通为一韵，】二十五添。
【古与二十一侵二十二，覃二十三谈二十四盐，通为一韵，】二十六咸。
【古与二十一侵二十二，覃二十三谈二十四盐二十五添通为一韵，】二十七衔。
【古与二十一侵二十二，覃二十三谈二十四盐二十五添二十六，咸通为一韵，】二十八严。
【古与二十一侵二十二，覃二十三谈一十四盐一十五添二十六咸，二十七衔通为一韵，】二十九凡。
【古与二十一侵二十二，覃二十三谈二十四盐二十五添二十六咸，二十七衔二十八，严通为一韵，此韵字少，又闭口之音，不可旁通他韵，故诗中多四声，同用氓三章，葚耽节南山首章，惔谈斩监，则平上同用鼔钟四章钦琴音南僣，抑九章僣心，殷武四章监严滥则平去，同用小戎二章，骖合軜邑，常棣七章，合琴翕湛，则平入同用，以字言之，如针之从十，砭之从乏，则因入得平，帖之从占，则因平得入，噆之从朁，则因上得入，垫之从执，豓之从盇，则因入得去，故礼记郊特牲腥肆，爓腍注爓，或为防説文引春秋次于聂北作嵒，北方言斟汁也，北燕朝鲜冽水之间，曰斟闗西曰汁而释名曰饮奄也，念黏也。含，合也衾，广也，后汉舆服志薛综曰：闟之言圅也，此皆足以证四声之相通，而学者可以三隅反矣，】唐韵正卷七。
钦定四库全书
唐韵正卷八       昆山顾炎武撰上声
一董
二肿
【古与一董通为一韵】
三讲
【古与一董二肿通为一韵】
港【古项切】
【古音胡贡反 今此字两收于三讲一送部中】
蚌【歩项切】
【古音歩孔反 晋郭璞，山海经殴野丝賛女子鲛人体近蚕蚌，出珠匪甲，吐丝匪蛹，化出无方，物岂有种説文蚌从虫，丰声】。
玤
【古音同上 説文玤从玉丰声 玉篇玤布孔歩讲二切】
【武项切】
【古音莫湩反 今此字两收于二肿三讲部中】
项【胡讲切】
【古音胡孔反， 汉张衡西京赋其中则有鼋鼍巨鼈，鳣鲤鱮鲖，鲔鲵鲿鯋，修頟短项，大口折鼻，诡类殊种，晋江统圅谷闗赋覧孟尝之获免，頼博爱而多宠，惟七国之西征，仰斯阻而震恐，岂隩险之难犯，将羣】。
【帅之无勇，咨汉祖之絶闗又见败于勍项 ，潘岳射雉赋瞻挺，穟之倾掉意，□跃以振踊，暾出苖以入，愈，情骇而神悚，望黡合而翳，皛雉脥肩而旋踵，俽余志之精，鋭拟青颅而防项 説文项从页工声】。
【巴讲切】
【古音补，孔反 説文防从糸封声 ，今此字两收于一，董三讲部中，此韵之于一董二肿，犹四江之于一东，二冬三钟也，凡平声已详者，不更注，后仿此】。
讲【古项切】
【古音媾， 史记，项羽纪项王，范增疑沛公之有天下，业已讲觧汉书作媾，韩世家，将西购于秦，虞卿传不如发重使为媾，刺客传北购于单于，战国防，竝作讲，甘茂传，樗里子与魏讲罢兵，索隐曰：邹氏云，讲读曰媾， 韩非子内储説上篇，寡人欲割河东，而讲下篇，因请为魏王，构之讲构，一字 左传，僖十五年注则构虚而不经构，本又作讲 説文讲从言，冓声 ，当改入侯韵， 鲍彪注战国防，曰媾，字元从，女从冓与讲无异义，而此书两字互用，今以御名，竝作讲】。
棓【歩项切】
【古音部 淮南子诠言训王子庆忌死于劒羿死于桃棓子路菹于衞苏秦死于口口音苦 説山训作羿死桃部 太经迎次七逺之□近之棓迎父迦逅 公羊成二年传踊于棓而闚客棓暜口反 史记天官书右三星曰天棓韦昭音剖 説文棓从木咅声 今此字两收于十五灰三讲部中皆误】
缿【胡讲切】
【古音后 説文缿从缶后声 以上二字当改入厚韵】四纸
【此韵当分为二】
纸【诸氏切】
【説文纸从糸氏声 释名纸砥也平滑如砥】
只
【左传，襄十一年引诗，乐只君子，殿天子之，乐只君子，福禄攸同，只竝作防】。
砥
【诗大东，首章有饛簋，飱有捄棘七，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，潸焉出涕】。
是【承纸切】
【春秋僖，十六年，是月，六鹢退飞，过宋都，公羊传作提月，提音匙】。
氏
【诗葛覃，三章言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣 ，十月之交，四章皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处士，宰史氏为一韵，徒夫马处为一韵， 云汉见右字下】。
毁【许委切 当作许跪】
【楚辞九辩，靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀，春秋逴逴而曰髙兮然惆怅而自悲，四时递来而卒歳兮阴阳，不可与俪偕，日晼晚，其将入兮，明月销铄而减毁，鬼谷子飞箝篇，或先征之，而后重累，或先重以累，而后毁之，或以重累为毁，或以毁为重累， 吕氏春秋行论篇，将欲毁之，必重累之】。
燬
【诗汝坟三章，鲂鱼赪尾，王室如燬，虽则如燬，父母孔迩】。
跪【去委渠委二切 当作渠诡】
【説文跪从足危声】
庪【过委切 当作过跪】
【释名几庪也所以庪物也】
垝
【杨倞注，荀子引史记，朱忌谓魏安厘王曰：秦固有懐茅邢丘城垝津，以临河内，及汉书曹参下修武，度围津云垝，围声相近，疑同 説文垝从土危声】。
巂【息委切 当作息诡】
【礼记曲礼立视五巂式视马尾】
累【力委切 当作力诡】
【，平声，则力追反 ，荀子成相篇世之衰，防人归比干，见刳箕子累，武王诛之，吕尚招麾殷民懐上声则力诡反 ，宋玉髙唐赋惟高唐之大体兮，殊无物类之可仪，比巫山赫，其无畴兮，道互折而层，累登巉岩，而下望兮，临大阺之稸水 鬼谷子见上去声则力瑞反 ，庄子刻意篇，故无天灾，无物累，无人非，无鬼责，责音债】。
技【渠绮切 当作渠起】
【説文技从手支声】
此【雌氏切】
【説文此止也从止从匕匕相比次也】
玼
【诗，君子偕老，二章玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也，】。
泚
【诗新台见平声鲜字下】
褫【池尔切 当作直尔】
【説文禠从衣虒声 ，下文云：读若池者，后人增益之误】。
徙【斯氏切】
【説文徙从辵止声，今文转写作，徙 此字，经无明据，以止声读，斯氏反，于理为长，然韩非子扬权篇名正物，定名倚物，徙荀子成相篇，世之祸恶贤士，子胥见杀百里，徙穆公任之，彊配五伯，六卿施竝，读为斯可反，易林否之未济，见踦字下，颐之兑鼻项，移徙居不安，坐】。
俾【并弭切】
【説文俾从人卑声 ，礼记乐记，引诗克顺克比，比作俾】。
尔【儿氏切】
【诗行苇首章，敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几】。
迩
【诗汝坟见上 杕杜见近字下】
弭【绵婢切】
【説文弭从弓耳声】
弥
【诗新台见平声鲜字下】
庳【便俾切】
【孟子封之有庳，后汉书东平王苍传注有鼻，国名，在今永州营道县北，袁谭传注，今犹谓之鼻亭】。
豕【施是切 当作式是】
【管子地员篇凡听征如负豕觉而骇】
紫【将此切】
【説文紫从糸，此声 释名紫疵也，非正色也，五色之疵瑕以惑人者也，】。
訿
【诗小旻二章潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底】。
庀【匹婢切】
【周礼大胥比乐官郑司农读比为庀】
跬【丘弭切】
【説文防半歩也从走圭声读若跬同】
頍
【説文頍从页，支声以上字，当与五防六止，通为一韵】。
靡【文彼切】
【古音摩 ，易中孚九二鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，徐邈音亡波反，京房木作劘 诗，黍离首章，彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，离与靡为韵二章，三章同 ，管子侈靡篇，富者靡之，贫者为之 ，又见下 ，庄子知北游篇，安化安不化，安与之相靡，必与之莫多， 墨子亲士篇，今有五锥，此其铦铦者，必先挫有五刀，此其错，错者必先靡 ，申子见下 ，韩非子扬权篇厚者亏之，薄者靡之 ，淮南子泰族训见，平声，移字为字，下 文子守朴篇，故形有靡而神，未尝化以不化，应化 ，汉书郊祀志见去声，丽字下 ，淮南小山招隐士，青莎杂树兮薠艸，靃靡白鹿麕麚兮，或腾或倚， 司马相如上林赋鱼鼈讙声，万物众伙，明月珠子的皪江靡，蜀石黄碝，冰玉磊砢， 扬雄长杨赋，今朝廷纯仁，遵道显义，并包书林，圣风云靡义，鱼贺反 ，张衡西京赋见去声，被字下 説文靡从非麻，声麻字，古本音摩 左传成二年，师至于靡笄之下，靡一音摩， 史记苏秦传，期年以出揣摩，邹诞本作揣靡靡，读为摩 ，元戴侗六书，故曰：靡与摩通，庄子凡交近则必相靡以信，又曰：喜则交颈相靡，吕氏春秋树相近而靡齐，有靡笄之山 ，汉书，地理志益州郡牧靡，李奇曰：靡音麻，即升麻，杀毒药所出也， 右北平郡俊靡，莽曰俊麻，又考工记凫氏于上之攠谓之隧，攠音靡，刘亡竒反又莫贺反，广韵不收，此字】。

【古音同上 説文从耳麻声】
彼【甫委切】
【古音跛 説文彼从彳皮声】
委【于诡切】
【古音于戈反 ，礼记曲礼下主佩倚，则臣佩垂，主佩垂则，臣佩委 説文委从女，从禾按从禾乃声也，】。
髓【息委切】
【古音息我反 説文□从骨隓声】
倚【于绮切】
【古音于我反 礼记见上 老子祸兮福所倚福兮祸所伏祸与倚为韵福与伏为韵 申子一言正天下定一言倚天下靡 韩非子见下 汉淮南小山招隐士见上 书太甲惟嗣王不于阿衡传阿倚衡平正义曰古人所读阿倚同音故阿亦倚也】
旖
【古音同，上 韵补，倚亦作旖，引东方朔七谏旖旎，字徐邈，读】。
掎【居绮切】
【古音居我反 ，诗小弁七章，伐木掎矣，析薪扡矣，舍彼有罪，予之佗矣，】。
踦
【古音同上 ，易林否之未济，灌颉同徙道顿跌，踦日辰不良，病为身祸】。
蚁【鱼倚切】
【古音鱼，我反 礼记檀弓蚁结于四隅，蚁本又作蛾学记，蛾子时术之，注云：本或作蚁， 左传僖，十五年，蛾析谓庆郑蛾，鱼绮反，或作蚁，一音五和反， 晋语知伯国，谏襄子蜹蛾，蠭虿皆能害人，蛾音蚁，通作蚁 ，楚辞天问，蜂蛾防命，力何固注蛾？古蚁字，一作蚁 ，山海经朱蛾，其状如蛾，注引楚辞赤蚁若象，作赤蛾 ，墨子子问蛾傅之守邪？蛾与蚁同 新序，加之乎四仞之上，而下为虫蛾，食已战国防，作虫蚁，汉扬雄长杨赋，扶服蛾伏，五臣本作匍匐，蚁伏 后汉书皇甫嵩传，时人谓之黄巾，亦名为蛾贼，注蛾音鱼绮反，即蚁字也， 洪适陈球，后碑释文曰：经传多书，蚁作蛾，佀是省文，左传蛾析，礼记蛾子时术之，列子末，聚禽兽虫蛾，黄帝纪，淳化鸟兽虫蛾，元帝纪，白蛾羣飞蔽曰：长杨赋，扶服蛾伏，皆读蛾为蚁，汉仲秋下旬碑，有蛾附之句，此云蜂聚蛾动，亦蚁省也。亦作螘诗，东山传垤，螘塜也，螘本亦作蛾，又作蚁，按汉蔡琰胡笳十八拍，牛羊满野兮聚如蜂，蚁，始与起是里美垒，徙此为韵】。
蛾
【广韵于蚁下，复出此字，注曰：亦同见礼，是读蛾为鱼起反矣， 周礼，鼈人注蚳，蛾字音宜绮反，醢人注同】。
檥
【古音同，上 史记，项羽纪乌江亭长檥船，待徐广曰：檥音俄】。
蘤【韦委切】
【古音于何反 汉张衡思赋见平声移字下】
蘂【如垒切】
【古音如我，反 楚辞离骚，擥木根以结茝兮，贯薜荔之落，蘂矫菌桂以纫蕙兮索胡，绳之纚纚，】。
陊【池尔切】
【古音徒可反， 説文陊从多声，臣等曰：今俗作堕，非是徒果切 ，今此字两收于四纸三十三，哿部中】。
阤
【古音同上 ，考工记轮已庳，则于马终古登阤也，阤徐音丈尔反，刘音堂，何反】。
杝
【古音同上 诗小弁见上】
洒【所徙切】
【古音所禾，反 汉枚乗七险险戏，戏崩壊陂池决胜，乃罢瀄汩潺湲，披流洒 ，刘向九叹，会哀凄欷心离离兮，还顾高□泣如洒兮， 太经，灶阴虽沃而洒之，阳犹执而龢之 ，今此字四收，于四纸十二蟹三十五，马五寘部中】。
纚
【古音同上 楚辞离骚见上 汉司马相如上林赋崔错癹骫阬衡閜砢垂条扶踈落英幡纚】
侈【尺氏切】
【古音昌果反 ，管子侈靡篇积者，立余日而侈，美车马而驰，多酒醴而靡 ，公羊僖二十六年传其言，至巂弗及何？侈也？侈昌尔反，又昌者反 説文侈从人多声诗，楚茨笺庻防也防一作侈昌纸反，何沈音都可反，今防字，广韵不收】。
鉹
【古音同上 説文鉹从金多声】
誃
【古音同上 説文誃从言多声】
垑
【古音同上 説文垑从土多声】
哆
【古音同上 诗哆兮侈兮哆一音昌可反 説文哆从口多声 今此字七收于九麻四纸三十三哿三十五马七志三十八个四十祃部中】
防
【古音同，上 呉语，将夹沟而防，我宋祁曰：旧音防，昌尔反説文训广而引此文，非义也；或昌也，反注云：旁击颇近之矣。】。
捶【之累切】
【古音时，我反 ，庄子大马之捶钩者，郭音丁果反，淮南子音同】。
揣【初委切】
【古音丁果反 ，今此字两收于四纸三十四，果部中説文□从巵耑声读，若捶击之，捶则知耑与垂谐声也。】。
紴【匹美切】
【古音波 今此字两收于八戈四纸部中】
旎【女氏切】
【古音乃可反。 汉东方朔七諌见平声，池字下徐邈音那 杨慎曰：楚辞纷旖旎乎？都房王逸注引诗曰：旖旎其华，今诗作猗傩，司马相如赋，又旖旎以招摇，扬雄赋，旟旐郅偈之旖旎，王襃洞箫，赋形旖旎，以顺吹其用字皆自诗，楚辞来，当依诗音作猗傩，汉书音义，张揖曰：旖旎，犹阿那也以上字当与三十三哿三十四果通为一韵】。
五防
【古与四纸之半通为一韵】
轨【居洧切】
【古音九 ，诗匏有苦叶二章，济盈不濡轨，雉鸣求其牡， 太经装，次八季仲，播轨泣于之道， 汉王逸九思，御者迷兮失轨，遂踼逹兮邪造，与日月兮殊道，参同契或臣邪佞，行不顺轨，望盈缩乖变，防咎陈第曰：轨音九説文轨从车九声，汉班固幽通赋，嬴取威于伯仪兮，姜本支乎三趾，既仁得其信，然兮仰天路，而同轨始变，其音 ，按易林，坤之小畜，五范四轨，复得饶，有陈力就列，驺虞悦喜，扬雄博士箴，昔在文王经启其轨，朂于徳音而思皇多士，已先之矣，傅毅，孝明帝诔正朔，永昌冠帯，儋耳，四方共贯，八极同轨则，与班固同时】。
宄
【古音同，上 説文宄从宀九声，古文作□从，又九声汉，酸枣令刘熊碑，贪宄革情，宄作究 ，唐李邕歙州刺史叶慧明碑，追究徃事究作宄】。
晷
【古音同上 太经攡故推之以刻参之以晷反覆其序轸转其道也 説文晷从日咎声】
簋
【古音同上 ，易坎六四樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎 ，诗权舆二章于我乎？每食四簋，今也每食不饱， 伐木二章于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，防我有咎， 説文簋古作匦，徐锴曰九声也，又孂从女九声，读若诗，紏紏葛屦】。
朹
【同上】
匦
【古音同上 説文见上】
氿
【古音同，上 説文氿从水，九声 释名侧，出曰氿泉，氿轨也，流狭而长，如车轨也， 今常州府宜兴县有东氿西，氿音九 ，以上七字，当改入柳韵 ，汉时人读九字，亦或讹为居洧反，史记殷纪鲁仲连传九侯，鄂侯徐广曰：九一作鬼，正义曰：括地志云：相州滏阳县西南五十里有九侯城，亦名鬼侯城，今按礼记明堂位，韩非子难言篇，吕氏春秋行论篇竝作鬼侯】。
防【以水切】
【古音，他果反 ，今此字三收于五防三十四果部中，当并入果韵，】六止。
【古与四纸之半及五防通为一韵】
七尾
【古与四纸之半及五防六止通为一韵】
八语
九麌
【古与八语通为一韵】
十姥
【古与八语九麌通为一韵】
十一荠
【古与四纸之半及五防六止七尾通为一韵】
洗【先礼切】
【古音铣， 易系辞传，圣人以此洗心刘瓛，音悉殄反，礼记月令，律中姑洗，音素典反 ，左传定四年，阙巩，姑洗音息典反， 史记律书，律中姑洗，姑洗者，言万物洗生正义，曰：洗，音先典，反通典云：洗者，洗濯之义， 汉书，高帝纪，沛公方踞牀，令两女子洗，师古曰：洗，音先典反 ，英布传，汉王方踞牀洗，师古曰：洗，音先典，反 説文洗从水，先声 ，今此字两收于十一荠，二十七，铣部中 ，当并入铣韵 ，左传昭元年，商有姺邳陆徳明音姺字亦有西典，西礼二反，今在铣韵】。
洒
【同上 诗，新台二章，新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄 ，礼记内则屑桂与姜，以洒诸上，而盐之洒徐音，西见反 ，玉藻受一爵而色洒如也，洒先典反，又西礼反 ，尔雅释地望，厓洒而高岸，洒先典反晋语，铣者寒甚矣，注铣犹洒也，洒洒寒貌 ，史记范雎传羣臣莫不洒然变色易容者，徐广曰：洒先典】。
【反 ，庄子庚桑楚篇吾洒然异之，洒素殄反，又悉礼反，今本误作洒， 説文洒从水西声古读西为先，西声即先声， 玉篇洒先礼，先殄二切， 按洒与洗同字，古人洗字，亦或作洒孟子，梁惠王愿比死者，一洒之左传？襄二十一年，洒濯其心，庄子去皮，洒心汉书，平帝纪，洒心自新，万石君传身自澣，洒武五子传，请收属吏，以湔洒大王，宣元六王传，愿洒心自改，朱博传，冯翊欲洒卿，耻货殖传，质氏以洒削而鼎食，竝是洗字， 当改入，铣韵】。
十二蟹
【古与四纸之半，及五防六止七尾十一荠通为一韵，】十三骇。
【古与四纸之半，及五防六止七尾十一荠，十二蟹，通为一韵，】十四贿。
【古与四纸之半，及五防六止七尾十一荠，十二蟹，十三骇，通为一韵】。
浼【武罪切】
【古音免 诗，新台见洒字，下 説文浼污也，从水，免声诗曰：河水浼浼，孟子曰：汝焉能浼我按此，则诗与孟子，无二音。又曰：潣水流浼浼，貌从水，闵声则又免之，旁谐矣， 玉篇浼亡，旦亡罪二，切 当改入铣韵，】十五海。
【古与四纸之半，及五防六止七尾十一荠，十二蟹，十三骇，十四贿通为一韵，】十六轸。
牝【毗忍切】
【古音扶。履，反 老子，谷神不死，是谓牝， 列子同大戴礼，易本命篇，凡地东西为纬，南北为经，山为积徳川为积刑，高者为生，下者为死，丘陵为牡，谿谷为牝，蜯蛤龟珠，与月盈虗 家语同 ，淮南子同，淮南子兵畧训所谓天数者，左青龙，右白虎，前朱雀，后武所谓地利者，后生而前死，左牡而右牝，所谓人事者，庆赏信而刑罚必，动静时，举错疾 ，文子守弱，篇为天下牝，故能神不死， 自然篇，天下有始，莫知其理，唯圣人能知所以非雌非雄，非牡非牝，生而不死， 太经，居次八反，其几双其牝，几家不防， 饰次五，下言如水，实以天牝， 晋郭璞，山海经豪彘賛刚鬛之族，号曰豪彘，毛如攅锥，中有激矢，厥体兼资，自为牡牝，诗驺虞传豕，牝曰豝，徐，音扶死，反 騋牝三千，徐音扶死，反 礼记月令游牝于牧。徐，音扶死，反 考】。
【工记车人牝服二柯有参分柯之，二牝歩忍反，又扶死反 ，今此字两收于五防十六轸部中 按説文牝从牛匕声，当音扶履反，后人以其通俗不雅而改为毗，忍失其本音，犹卵本力管反，后人转而音臝，乌本丁了反，后人转而音嫋，此避俗之曲，音非，考文之正説也 当削去，并入防韵】。
【眉陨切】
【古音毎 今此字两收于五防十六轸部中 当削去并入防韵】
敏
【古音同上， 诗甫田三章，曽孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？曽孙不怒，农夫克敏 ，生民首章，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，易林谦之家人恭寛信，敏功加四海，辟去不祥，喜来从母， ，坎之大畜，恭寛信敏，履福不殆， 井之噬】。
【防延陵，聪敏听乐，太史 汉书叙传宣之四子，淮阳聪敏舅氏，籧篨几防，大理 ，蔡邕济北相崔君夫人诔，清和有铄，时惟哲母，令仪令色，爰以资始，塞渊其心，淑慎其止，于母斯勤，在子斯敏，仰览篇籍，俯厘丝枲，多材多艺，于何不有 ？郭辅碑辞，笃生七子，钟天之祉，堂堂四俊，硕大婉敏，娥娥三妃，行追太姒，叶叶昆嗣，福禄茂止， 魏何晏，景福殿赋，其祜伊何？宜尔孙子，克明克哲，克聪克敏，永锡难老，兆民頼止 ，嵇康琴赋，于是器泠，调心闲手，敏触如志，惟意所拟，初，渉渌水中奏，清征雅昶，唐尧终咏，防子寛明润，优游躇峙，拊安歌新声，代起 説文敏从攴，每声 当改，入防韵 ，周礼玉府牀策，策音侧，美反徐侧，敏反侧美侧，敏同一音也，后人不知，以为二音。而两注之】十七准。
【古与十六轸通为一韵】
准【之尹切】
【古音之水，反 晋，夏侯湛抵疑意，无雅正可准，论无片言可采，是以顿于鄙劣，而莫之能起也， 考工记，辀人辀注则利准，故书准作水 ，防氏权之，然后准之，故书准或作水，杜子春云：当为水 ，白虎通水之为言准也， 释名水准也，准平物也， 汉书高祖为人隆准，而龙顔服防曰准音拙，应劭曰：隆，高也，准颊权准也，按拙之上，声为之水反，而今人呼颊颧，犹谓之之水，反则李斐文颖训准为鼻者，非矣。 当改入防韵】。
鵻【息允切】
【古音追 説文鵻从鸟隹声 今此字两收于六脂十七准部中 当削去并入脂韵】
隼
【古音之水，反 説文鵻祝鸠也，本作鵻，或从隹一作隼， 诗采芑三章，鴥彼飞隼，与亦集，爰止为韵。沔水一章二章，鴥彼飞隼，与沔彼流水为韵，周礼，司尊彞注蜼，读为蛇虺之虺，或读为公用射隼之隼，汉书沟洫，志凿离，晋灼曰：古堆，字岸也，师古曰：音丁回反，昔人读丁为中茎反，丁回正读如锥，今人亦谓堆为锥也，当改入防韵，】十八吻。
【古与十六轸十七准通为一韵】
十九隐
【古与十六轸十七准十八吻通为一韵】
巹【居隐切】
【古音纪 説文巹从巳丞，读若诗云：赤舄，巳巳，史记滑稽传帣，鞲鞠，徐广曰：音其纪，反 当改，入止韵】。
二十阮
【古与十六轸十七准十八吻，十九隐通为一韵，】二十一混。
【古与十六轸十七准十八吻，十九隐二十阮通为一韵，】二十二狠。
【古与十六轸十七准十八吻，十九隐一十阮，二十一混，通为一韵，】二十三旱。
【古与十六轸十七准十八吻，十九隐二十阮，二十一混，二十二狠，通为一韵，】二十四缓。
【古与十六轸十七准十八吻，十九隐二十，阮二十 一混，二十二狠，二十三旱，通为一韵，】二十五潸。
【古与十六轸十七准十八吻，十九隐二十，阮二十 一混，二十二狠，二十三旱，二十四缓，通为一韵，】二十六产。
【古与十六轸十七准十八吻，十九隐二十阮，二十一混，二十二狠，二十三旱，二十四缓，二十五潸，通为一韵】。
二十七铣
【古与十六轸十七准十八吻，十九隐二十阮，二十一混，二十二狠，二十三旱，二十四缓，二十五潸，二十六产，通为一韵】。
二十八狝
【古与十六轸十七准十八吻，十九隐二十阮，二十一混，二十二狠，二十三旱，二十四缓，二十五潸，二十六产二十七铣，通为一韵】。
狝【息浅切】
【古音玺 説文本作，从犬玺声 ，当改入纸韵，其不从玉者，当音弥，汉王延寿鲁灵光殿赋，熊蚺防以龂龂，郤负戴而蹲；跠齐首目以瞪眄，徒脉脉而狝，狝】。
癣
【古音息里反， 史记越世家，齐与呉疥防也防即癣，字 释名癣徙也，浸淫移徙青，徐人谓癣为徙 ，当改入止韵诗，小雅杕杜三章，阮缓，铣同用板首章，阮旱缓潸，諌仙同用】。
二十九篠
三十小
【古与二十九篠通为一韵】
鷕【以沼切】
【本注阙 ，  水切，而五防部漏，此字阙 ，音引説文以水反阙，    ，又按説文鷕从鸟，唯声正当如曽子曰：唯之，唯后人以旧音以水，反讹为，以小而徐铉以唐韵切説文则以为以沼，失之逺矣宋杜镐议唐韵之误，谓偃字，不合在阙部阙字，不合在经部所以然者，揠音轧，而轧误为阙， 音淫，而淫误为泾，以其形而误其音，此以水之为以小，亦其类也。当改入防韵， 左传定十四年，则对曰：唯不敢忘，唯字正音，以水反 説文蓶字从艸，唯声亦音，以水切】三十一巧。
【古与二十九篠三十小通为一韵】
三十二晧
【古与二十九篠三十小三十一巧通为一韵】
唐韵正卷八
钦定四库全书
唐韵正卷九      昆山顾炎武撰
上声
三十三哿
三十四果
【古与三十三哿通为一韵】
妥【他果切】
【古音绥， 仪礼士相见礼，凡言非对也，妥而后传言注古文妥为绥 诗，绥我眉寿，绥音妥 ，礼记曲礼下大夫，则绥之国君，绥视注绥，读曰妥音义，妥汤果反，又他回反 ，檀弓文子，其中退然如不胜衣，逻或为妥， 易系辞传夫坤，隤然示人简矣，隤字陆董姚本竝作妥， 仪礼特牲馈食礼佐食授挼祭，注古文挼作绥，少牢馈食礼佐食以绥祭，注绥或作挼，挼读为堕，上佐食绥祭，注绥亦当作挼，有司微，其绥祭其嘏，亦如傧注绥，皆当作挼，挼读为藏，其惰之惰，古文为防，今诗以妥以侑，及士虞礼，主人及祝拜妥尸，特牲馈食礼，主人拜妥尸，少牢馈食礼祝，主人皆拜，妥尸不从，系亦不从手，而广韵无挼字，但于捼字下注云：俗作挼，两见于六脂，八戈部中，一音蕤，一奴禾反，按：此字从耎则当音惰，从妥，则当音绥诗，福履绥之，嘉宾式燕绥之，并与累为韵，雄狐绥绥，与崔为韵，福禄绥之，与摧为韵，左右绥之，与追为韵，但古文传冩多混遂以妥字作他，果音矣。 集古録杨南仲释周鼎铭曰：妥字説文无之葢，古绥字省糸尔，其后相承读如媠，故妥疑读为绥 汉书，武五子传，薰鬻徙域，北州以妥，师古曰：妥，音汤果反，非也，妥即古绥，字 説文桵从木妥声，今桵字在六，脂韵音蕤， 当改入脂韵】。
火【呼果切】
【古音毁 诗，七月首章，七月流火，九月，授衣 二章，同 三章，七月流火，八月，萑苇 大田，见入声螣，字下 ，左传僖十五年，晋献公卜繇为雷，为火，为嬴败姬 ，商子画防篇，圣人见本然之政，知必然之理，故其制民也，如以髙下制水如以燥湿制火 ，淮南子俶真训巫山之上，顺风纵火，膏夏紫芝与萧艾俱死，説山训燿蝉者，务在明其火，钓鱼者务在芳，其饵易林，干之小过，从风放火，荻芝俱死， 泰之旅，从风吹火，牵骐骥尾 ，同人之渐，魁行摇尾，逐云吹火，坎之大壮乗船渡济载水，逄火頼得免患，我有所恃，説苑谈丛篇，君子得时如水，小人得时如火， 呉越春秋目，卧则攻之，以蓼足寒，则渍之以水，冬常抱】。
【冰夏还，握火 説文火燬也， 释名火，毁也，物入火中，皆毁坏也， 尔雅，释言燬火也，疏李廵曰：燬一名火，孙炎曰：方言有轻重，故谓火为燬，郭云燬，齐人语方言云：防呼隗切火也，楚转语也，犹齐言音毁火也， 按火音毁，转声则为喜，故灰字从火，得声而左传？襄三十年，或呌于宋太庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆则为火之徴也 广东通志曰：古人一年四时改火，今琼州西乡音，谓一年为一火，火音防，东乡人谓年为喜，或谓之化，乃火之变，音 ，当改入止韵，】三十五马。
【此韵当分为二】
马【莫下切】
【古音莫补反， 书五子之歌，见下 诗，汉广二章，翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马， 击鼔三章，爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下， 叔于田三章，叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美，且武 大叔于田，首章叔于田乗乗马执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，袒裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女， 株林二章，驾我乗马説于株野 ，东山四章，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，四牡二章，四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑啓处， 吉日二章，吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所 ，十月之交，见氏字下， 采菽首章，采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼，緜二章古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇， 崧髙五章王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土 ，有客有客，有客亦白，其马有萋，有且追琢其旅， 駉駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者， 易系辞下传服牛乗马引重致逺以利天下， 左传闵元年，震为上车，从马 昭二十五年，童謡鸜鹆之羽，公在外野，徃馈之马 ，楚辞离骚纷，总总其离合兮，班陆离其上下，吾令帝阍开闗兮倚阊阖，而望予时，暧暧，其将罢兮，结幽兰以延伫，世溷浊而不分兮，好蔽美，而嫉妬朝，吾将济于白水兮，登阆风而緤马，忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女 ，九歌国殇，见下 ，管子小匡篇，美金以铸戈，劒矛防试诸狗马，恶金以铸斤斧鉏。夷锯欘，试诸木土 七，臣七主篇，台榭相望者，亡国之庑也，驰车充国者，追冦之马也，羽劒珠饰者斩，生之斧也； 庄子逹生篇，譬之若载鼷，以车马乐鷃，以钟鼓也， 盗跖篇见下 ，韩非子功名篇，故曰：至治之国，君若桴，臣若鼔技若车事，若马 ，大戴礼五帝徳篇富而不骄，贵而不豫，黄黼黻衣，丹车白马，伯夷主礼，龙夔教舞 六韬，三阵篇，用车用马，用文用武， 突战篇，令我垒上，多积强弩，百步一突门，门有行马，车骑居外，勇力鋭士隐伏而处 ，史记秦始皇纪琅邪台刻石文，六合之内，皇帝之土，西涉流沙，南尽北户，东有东海，北过大夏，人迹所至，无不臣者，功葢五帝，泽及牛马，莫不受徳各安其宇， 天官书，王良防马车骑满野， 滑稽传，楚庄王之时有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露牀，啗以枣脯，汉司马相如上林赋，蒙鹖苏，绔白虎，被斑文，跨野马， 枚乗七发诚奋，厥武如振如怒，沌沌浑浑，状如奔马，混混庉庉，声如雷，鼔 韩诗外传徼幸者，伐性之斧也，嗜欲者，逐祸之马也，谩诞者趋祸之路也，毁于人者，困穷之舎也 説苑同 淮南子天文训至于悲泉，爰止其女，爰息其马， 缪称训，善御者不忘其马，善射者不忘其弩，善为人上者不忘其下， 齐俗训是从牛非马以徴笑羽也以此应化，无以异于弹一而防棘下 诠言，训见后字下 説山训见狗字，下 説林训君子之居民上，若以腐索御奔马，若薄冰，蛟在其下，若入林而遇乳虎 ，文子微明篇，上五之与下五，犹人之与牛马也。 王裦四子讲徳论见去声，寇字下 ，易林观之，晋胶车木马，不利逺贾 无妄之涣，狗生龙马公劳妪苦 ，大畜之大有，黄帝出游，驾龙乗马东至太山，南过齐，鲁 咸之同，人以鹿为马，欺误其主 ，恒之益东资齐，鲁得骍大马，便辟能言，市人善贾，邻人并户请火，不与人道闭塞，祟其宇， 遯之，豫王良善，御伯乐知马周旋步骤，行中规矩， 觧之晋异国他土，出良骏马， 鼎之夬，见走字，下 説苑指武篇，如厖之守户，如轮之逐马 ，太经，更次五童牛角，马不今不古 逃，次三兢其股，鞭其马，寇□其户， 文君子乗位为车为马车軨马，可以周天下，故利其为主也， 汉书礼乐志郊祀歌练时，曰篇灵之下，若风马左仓龙，右白虎 ，又见下 ，王莽传，见斗字下 ，扬雄太仆箴，见下 越絶书记地传夫越性脆而愚，水行而山处，以船为车，以楫为马， 叙外传记，子胥何由乃困于楚，范蠡不乆乃为狂者，句践何当属莝养马 ，又见走字下 参同契，燕雀不生鳯，狐兔不乳，马水流不炎上，火动不润下 ，崔骃，安封侯，诗被灮甲兮，跨良马，挥长防兮，彀强弩 ，张衡西京赋见下 ，又见平声，沟字下 ，李尤平乐观赋，翫屈竒之神怪显逸才之防，武百僚于时，各命所主，方曲既设，秘戏连叙，逍遥俯仰，节以鼗鼔戏车髙橦驰骋百马，连翩九仞，离合，上下 孤儿，行父母在时乗坚车驾驷马，父母已去兄嫂，令我行贾南，到九江，东到齐与鲁，腊月来归，不敢自言，苦南齐书，乐志引周处风土记呉，黄龙中童謡，云行白者，君追汝句骊马，后孙权征公孙渊浮海乗舶舶白也者，一作渚，其后为白纻歌 ，后魏穆子容，太公，吕望碑辞，佐命周室，开邑齐土，北控赵燕，南临邹鲁，一匡九合，悬车束马，位极三事，勲髙万古 韵补，马满补切，説文马武也，怒也，史记索隐音，姥毛诗，凡马皆读，如姥 陈第曰：古马字音姥，莽字亦音姥，汉有马，何罗者以反，伏诛，明徳皇后恶其先有叛，改为莽何罗改字不改音，后转为母果反，魏缪袭挽歌诗，白日入虞渊，悬车息，驷马造化，虽神明，安能复存我晋，潘岳西征赋野，蒲变而成脯，苑鹿化以为马，假防逆，以天权钳众口而寄坐，可以观声之变矣， 水经注马邑川，俗谓之磨川，葢狄语言讹马，磨声相近，故尔 按广韵，妈字尚音，莫补切在十姥韵】。
者【章也切】
【古音渚平声，则音诸 诗，绸缪三章，绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？巷伯六章，彼譛人者，谁适与谋，取彼譛人，投畀豺虎者，与虎为韵， 采緑四章，其钓维何？维鲂及鱮，维鲂及鱮，薄言观者， 駉见上 ，孔子猗兰操习，习谷风以隂以雨之子于归逺送于野何？彼苍天不得其所，逍遥九州，无所定处，时人闇蔽，不知贤者 ，楚辞九歌，湘夫人捐余袂兮江中，遗余褋兮澧浦，搴汀洲兮杜若，将以遗兮逺者时不可兮骤得，聊逍遥兮，容与老子见入声足，字下 ，管子四称篇不仁，羣处以攻贤者， 白心篇，见后字下 ，庄子逍遥防篇，子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者，东西跳梁，不避高下，中于机辟，死于罔罟，今夫斄牛，其大若垂天之云，此能为大矣，而不能执鼠，今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡？广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下，不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！以者下罟鼠野，下斧者苦为韵， 荀子大略篇，流丸止于瓯臾，流言止于智者 史记，秦始皇纪见上 ，淮南子俶真训，逮至夏桀，殷纣燔生人，辜谏者，为炮烙，铸金柱 説山训譬犹倮走而追狂人盗财而予乞者，窃简而写法律，蹲踞而诵诗，书， 大戴礼，公符篇，孝昭冠辞，溥溥之土，承天之神兴，甘风雨庻卉百谷，莫不茂者， 韩诗外传肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能艺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？予道不行，邪使汝愿者 汉枚乗梁王菟园赋选择纯熟，挈取含苴，复取其防，顾赐从者 ，司马相如上林赋鼔严簿纵獠者，江河为阹，防山为橹，严忌哀时，命雾露蒙蒙，其晨降兮云依斐，而承宇虹霓纷其朝霞兮，夕滛滛而淋雨，怊茫茫而无归兮怅逺望此旷野，下坐钓于谿谷兮，上要求于僊者 ，东方朔七谏见下， 王褎九懐天门兮坠户，孰由兮，贤者无正兮，溷厠懐徳兮何覩假寐兮愍斯，谁可与兮窹语 ，易林讼之，家人戴尧扶禹，从乔彭祖西，遇王母道路，夷易无敢难者， 师之小过，邻不我顾，面望玉女身多癞疾，谁肯妇者？大过之防当年少寡，独与孤处，鸡鸣犬吠，无敢谁者？我生不辰，独婴寒苦 ，大壮左有噬，熊右有齧虎，前触銕矛，后踬彊弩，无可抵者， 列女传，楚野辩女颂辩，女独乗遇郑使者郑使折轴执女忿怒，女陈其寃亦有其序，郑使慙去，不敢谈语， 越絶书见上 ，又见走字下 ，张衡西京赋见平声，沟字下 鄙生，生乎三百之外，传闻于未闻之口，文选李善本口作者，音之与切 ，汉三公山，碑文见耦，字下 ，参同契见下 ，黄庭经洞房，紫极灵门户，是昔太上告我者左神，公子神语，右有白元倂，立处 至道，不烦不旁，迕灵台，通天临中野，方寸之中至闗下玉房之中，神门户，既是公子教我者，南齐书，乐志见上， 元周伯琦，六书正，譌曰者，専于切古诸字，别事辞也，从白即自字，从□古旅，字谐声，秦刻诅楚文如此，借为洲渚，字掌与切，又借为即物之辞，止野切既为借义所専，后人遂増水作渚以别之，诸渚者三字，古文一字也 説文□诸猪，储都瘏屠渚，翥鬻楮，禇堵暏赌，箸暑绪署，皆以者，得声 按止野反，即掌与反秦诅楚，文曰：寘者冥室，又曰：率者侯之兵，又曰：箸者石章，皆是诸字】。
堵
【古音覩亦音渚 汉书地理志南阳郡堵阳韦昭曰堵音者 张释之传同 后汉书朱祜传注同 左传僖七年郑有叔詹堵叔师叔堵丁古反又音者襄十年司氏堵氏堵音者或丁古反 十五年郑人夺堵狗之妻堵音者 仪礼燕礼注公父文伯饮南宫敬叔酒以路堵父为客堵音者 今此字两收于十姥三十五马部中】
赭
【古音渚， 汉书礼乐志郊祀，歌天马篇，太一，况天马下，霑赤汗沬流赭， 王褎责髯奴辞，岂若子髯既乱且赭，枯槁秃瘁，劬劳辛苦，汗垢流离，污秽泥土， 诗疏引齐语问妇人欲买赭，不谓灶下有黄土 ，东观汉记明徳马太后引俗语，时无赭浇，黄土】。
野【羊者切】
【古音墅 书，禹贡荆、岐既旅终南，惇物至于鸟防原隰底绩，至于猪野，三危既宅，三苖丕叙， 诗燕，燕首章燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨， 叔于田，见上 葛生首章，葛生防楚，蔹蔓于野，予美亡此，谁与独处 林，林见上 ，七月五章，五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏鼠，塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改歳入此室，处 东山，见入声蠋，字下 ，鸿鴈见下 ，鹤鸣首章，鹤鸣于九皋，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚， 小明首章，明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒太苦，念彼共人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟， 何草不黄三章，匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇 ，笃公刘三章，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语 駉见上 ，閟宫二章，至于文武，纉太王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临汝，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇为周室，辅 左传，见上孔子猗兰操见上 ，楚辞离骚女，嬃之婵媛兮，申申其詈予曰：鮌，婞直以亡身兮，终然夭乎？羽之野 ，穆天子传荅，西王母謡，予归东土，和治诸夏，万民平均，吾顾见汝，比及三年，将复而野 ，世民吟，北徂西土，爰居其野，虎豹为羣于鹊，与处 越语，范蠡对王徃从其所刚强以御，阳节不尽，不死其野，彼来从我，固守勿与 ，管子地员篇，凡听羽，如鸣马在野， 庄子逍遥防篇，见上 在宥篇，今夫百昌皆生于土而反于土，故余将去女，入无穷之门，以游无极之野， 大戴礼曽子制言上篇，近市无贾，在田无野，行无据旅，五帝徳篇舜之少也，恶顇劳苦，二十以孝闻乎天下，三十在位，嗣帝所五十乃死，葬于苍梧之野， 荀】。
【子见去声，榭字下 ，吕氏春秋介立篇，介子推赋诗曰：有龙于飞，周徧天下五蛇从之，为之丞辅，龙反其郷，得其处所，四蛇从之，得其露雨，一蛇羞之，槁死于中野， 逸周书小明武觧上困下腾，戎迁其野，敦行王法，济用金鼔 六韬农器篇，故必使遂其六畜，辟其田野，究其处所，丈夫治田有畆数，妇人织絍有尺度 ，淮南子原道训，利贯金石，强济天下，动溶无形之域，而翺翔忽区之上，邅回川谷之间，而防腾大荒之野，有余不足与天地取与，授万物而无所，前后卓然独立，块然独处，上通九天，下贯九野，员不中规，方不中矩， 俶真训，若夫真人则动溶于至虚而游于灭亡之野，骑飞廉而从敦圄，驰于方外，休乎宇内，烛十日而使风雨，臣雷公役夸父妾宓妃，妻织女地形，训自东北方曰和丘，曰荒土，东方曰棘林，曰桑野，东南方曰大穷，曰众女，南方曰都，广曰：反户西，南方曰焦侥，曰炎土，西方曰金丘，曰沃野，西北方曰一目，曰沙所，北方曰积冰，曰委羽，凡八纮之气，是出寒暑，以合八正，必以风雨， 精神训反复终始，不知其端绪，甘暝，大宵之宅，而觉视于昭昭之宇，休息于无委曲之隅，而游敖于无形埒之野，居而无容处而无所 处，大廓之宇，游无极之野， 兵略训，故黄帝战于涿鹿之野，尧战于丹水之浦，舜伐有苖，啓攻有扈，汉司马相如上林赋，煌煌扈扈，照曜钜野 ，严忌哀时，命见上 王襃，四子讲徳论见去声，宼字下】。
【易林干之中孚，舜升大禹石夷之野，征诣王庭，拜治水土， 师之垢，多载重负，捐弃于野，小任其大，但自劳苦， ，咸之旅乆客外野，使我心苦 困之，震见走字，下 震之豫见，下 涣之损，有莘外野，不逢尧，主复归穷处，心劳志苦 説苑复恩篇见下， 尊贤篇，诗曰緜緜之葛在于旷野，良工得之，以为絺纻，良工不得枯死于野， 谈丛篇，善不可以伪来，恶不可以辞去，近市无贾，在田无野善，不逆旅，非仁义刚武，无以定天下， 扬雄逐贫赋，扬子遁世离俗，独处左邻，崇山，右接旷野，邻垣乞儿，终贫且窭，礼薄义，相与羣聚，惆怅失志，呼贫与语， 大仆箴，诗好牡马，牧于坰野，辇车就牧，而诗人兴鲁 ，汉书叙传，至于孝武，爰赫斯怒，王师雷起，霆击朔野， 后汉书灮武纪赤伏符，刘秀发兵捕不道，四夷云集龙鬬野，四七之际火为主， 班固西都赋，种别羣分，部曲有署，罘网连纮，笼山络野，列卒周帀，星罗云布， 崔瑗河隄，谒者箴疏为砥柱，率彼河浒，大陆既碍，播于北野， 张衡思赋，蹶白门而东，驰兮云台，行乎中野，乱弱水之潺湲兮，逗华隂之湍渚号冯夷，俾清津兮，櫂龙舟以济予，防帝轩之未归兮，怅倘佯而延伫，怬河林之蓁蓁兮伟闗雎之戒女， 王延寿鲁灵灮殿赋，于是百姓昭明，九族敦序，乃命孝孙俾侯于鲁，锡介珪以作瑞宅，附庸而开宇，乃立灵灮之秘殿，配紫防而为辅，承明堂于少阳，昭列显于奎之分野， 参同契，上九，亢龙战徳于野，用九翩翩，为道规矩 郤正释讥，故君臣恊美于朝，黎庻欣戴于野，动若重规，静若叠矩，魏陈思王东征赋，循戈橹于清流兮，汜云挮而容与，禽元帅于中舟兮，振灵威于东野， 闲居赋入虚廓之闲馆，歩生风之广庑践宻迩之修除，即蔽景之宇，翡翠翔于南枝，鹤鸣于北野，青鱼跃于东沼，白鸟戏于西渚， 文帝诔徳侪先王功侔，太古上灵降瑞，黄初俶祜，河龙雒，陵波游，下，平钧应绳，神鸾翔舞，数荚阶除，系风扇暑，皓兽素禽飞走郊野， 泰山梁甫行，八方各异气，千里殊风，雨剧哉，邉海民寄身于草野，妻子象禽兽行，止依林阻，柴门何萧条，狐兔翔我宇， 呉胡综，黄龙大牙，赋见下 ，黄庭经见上，晋陆云呉，故丞相陆公诔，帝曰：将军整尔熊虎，赫赫明明，皇舆出祖龙舟，照渊旟旐，应野铺敦江濆，仍】。
【执丑虏， 荅兄平原诗严驾东征，肃迈林野，夕秣乗马朝整仆旅 ，潘岳离合诗桑梓被源，卉木在野，锡鸾未设，金石拂举 ，晋书郭璞传艮体，连干其物，壮巨山潜之畜，匪兕匪虎，身与鬼并，精见二午，法当为禽，两翼不许，遂被一创，还其本野，按卦名之，是为驴鼠 ，后汉高允北伐，颂斧钺暂陈，馘翦厥旅，积骸填谷，流血成浦，元凶狐奔，假息穷野，爪牙既摧，腹心亦阻，今魏书监本改，野为墅 李谐，述身赋追，冬之暮歳歴闗山之遐阻，风激沙而破石，雪浮河而漫野，乐在志其无端，悲渉物而多绪，俄宫车之晏驾，改乗辕而归予 ，周礼职方氏，其泽薮曰大野，刘音与説文野从里，予声 宋毛，晃曰：野古墅字，田下已从土，后人以其借为郊野字，遂复加上于下以别之，陈第曰：野与墅同，徐锴曰墅，字经典，只用野野亦音常句反 ，杨慎曰：书云：天球河图在东，序班固典引御，东序之秘宝，王俭作褚渊碑，乃云餐东野之秘宝，李善曰：野当作杼，古序字也，据此野序同音，后人加土作墅，不通之甚俗，书至晋日繁矣，按野字，自后汉郡国志，陇坻歌，陇头流水，流离四下，念我行役，飘然旷野登髙望逺涕零双堕始入，哿果韵 ，今此字两收于八语三十五马部中】。
壄
【同上 ，楚辞九歌国殇，霾两轮兮，絷四马援玉枹兮，击鸣鼔天时怼兮，威灵怒，严杀尽兮，弃原壄 ，惜誓已矣哉！独不见夫鸾鳯之高翔兮，乃集太皇之壄，循四极而回周兮，见盛徳而后下 ，汉司马相如上林赋出乎椒丘之阙，行乎洲淤之浦，经乎桂林之中，过乎泱莽之壄，汩乎混流，顺阿而下，赴隘陿之口 ，东方朔七谏平生于国兮长于原，壄言语讷譅兮，又无彊辅浅，智褊能兮，闻见又寡，数言便事兮，见怨门下，王不察其长利兮，卒见弃乎？原壄伏念思过兮，无可改者】。
冶
【古音同上 ，汉马融广成颂，然后缓节舒容，裴回安步，降集波，籞川衡泽虞，矢鱼陈罟，兹飞宿沙田，开古冶，翚终葵扬闗斧刋重冰，拨蛰户测潜鳞，踵介旅，今后汉书古冶作古蛊 ，汉武帝内传披云，泛灵舆，倏忽适下土，崆峒灭云，至感不容冶， 齐武帝估客乐，昔经樊邓，役阻潮梅根，冶深懐怅徃事意，满辞不叙，宋书百官志，江南有梅根及冶塘二冶，庾信枯树赋云：南陵以梅根作冶是也。近见刻本改冶，字作渚，谬矣。又此与金陵之冶城，皆晋时冶官所居，唐孟浩然夜泊，宣城界诗火炽，梅根冶烟迷，杨叶洲，杨用修谓冶即野字，亦非 文选，傅毅舞赋，貌嫽妙，以妖蛊兮，红顔晔其杨华，五臣作妖冶 ，张衡西京赋妖蛊艳，夫夏姬美声，晹于虞氏，蛊音冶， 南都赋，侍者蛊媚，巾防鲜明，致饰程蛊，偠绍便娟蛊，竝音冶】。
雅【五下切】
【古音伍 ，礼记乐记，今夫古乐，进旅旅，和正以广匏笙簧，会守拊鼔始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下 ，汉司马相如上林赋载云：防掩羣雅悲伐檀，乐乐胥，修容乎礼园，翺翔乎书圃， 大经，乐防三见，入声咋字，下 扬雄长杨赋，酌允铄肴乐胥，听庙中之雍雍，受神人之福，祜歌投颂，吹合雅 ，赵充国颂，昔周之宣有方有虎，诗人歌功廼列于雅在汉中兴，充国作武﨣﨣，桓桓亦绍，厥后 班固东都赋，若乃顺时节而搜狩，简车徒以讲武，则必临之以王制，考之以风雅， 十八侯，铭斤斤将军，忠信孔雅出身六师，十二匹，旅折冲扞难，遂宁天下金章徳建号传后 ，张衡鲍徳诔舍厥徃着去风即雅，济济京河，实为西鲁 ，仲长统述志诗寄愁天上，埋忧地下叛散，五经灭弃风雅， 华阳国志賛叔文播教，变风为雅，道洽化迁，我实西鲁， 庄子，其土苴以治天下，注苴侧，雅反】。
嘏【古马切】
【古音，古 诗载见思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熈于纯嘏， 閟宫八章，天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇， 礼记，礼运故酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎爼，列其琴瑟，管磬钟鼔修其祝嘏，以降上神，与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜， 逸周书寳典解七寛，是谓寛宇准徳以义乐获纯嘏， 韵补嘏，果五切，以古得声】。
假
【古音同上， 仪礼士冠礼，字辞宜之于假，永受保之，曰伯某甫， 礼记，礼运祝嘏莫敢易其常古，是谓大假， 楚辞招魂娯酒不废，沈日夜些兰膏，明烛华镫，错些结撰，至思兰芳，假些人有所极，同心赋些，酎饮尽欢乐，先故些魂兮归来！反故居些 ，大招琼毂，错衡英华，假只茝兰桂树郁弥路，只魂乎归来！恣志虑，只 吕氏春秋明理篇，鸡卵多，假有社迁处，有豕生狗 ，淮南子兵略训乗而勿假也，追而勿舎也迫而勿去也， 礼记曽子问摄主不厌祭，不旅不假，假读曰嘏， 按假音古格，字转上声，亦音古，故易王假有家，礼记王制归假于祖祢之类，皆以假为格，而诗鬷假无言，中庸引之，作奏格，正以其音之同也，】。
贾
【古音同上 周礼犬人贾四人贾音嫁又音古 今此字两收于十姥三十五马部中】
斝
【古音同上， 诗行苇，见入声，臄字下 ，周礼郁人，大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，注斝受福之嘏，声之误也 量人，凡宰祭与郁人受斝，歴而皆饮之，注斝读如嘏，尸之嘏】。
哑【鸟下切】
【古音坞， 亦作恶，史记淮隂侯传喑恶叱咤，汉书作意，鸟猝嗟 ，韩非子难一篇，师旷曰：哑，是非君人者之言也，即孟子曰：恶，是何言也！之恶音乌】。
下【胡雅切】
【古音户 书，臯陶谟逹于上下，敬哉有土， 五子之歌，皇祖有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，柰何不敬？按此章以下予图，马为一韵，宁敬为一韵，易巽九二见入声，若字下 ，上九，巽在牀下，丧其资斧， 诗采苹三章，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女 殷，其靁三章，殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处， 击鼔见上 凯风三章，爰有寒泉，在浚之下，有子七人，母氏劳苦， 采苓二章采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与 ，宛正二章，坎其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值其鹭羽 东门之枌，首章东门之枌，宛丘之栩，子仲之子婆娑，其下 七月，见上 东山，见入声蠋，字下 ，四牡三章，翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬不遑，将父 ，北山二章。普天之下，莫非王土； 采菽三章，赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予 ，緜见上 皇矣五章，王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂旅，以笃周祜，以对于天下，凫鹥三章，凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下， 烝民首章，天监有周】。
【昭假于下，保兹天子，生仲山甫 ，有駜首章，振振鹭，鹭于下鼔咽咽醉言，舞 易离，彖传日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下， 咸彖传柔上而刚下，二气感应以相与？止而説男下女恒，彖传刚上而柔下，雷风相与 ，乾象传潜龙勿用，阳在下也，见龙在田，徳施普也 随象传，系小子，弗兼与也，系丈夫，志舍下也， 剥象传剥，牀以足以灭下也。剥牀以辨，未有与也，剥之无咎，失上下也， 大过，象传借用白茅，柔在下也，老夫女妻过以相与也，栋桡之凶，不可以有辅也，栋隆之吉，不桡乎下也。咸象传咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也， 困象传来徐，徐志在下也，虽不当位，有与也， 井象传井泥，不食下也，旧井无禽，时舍也。井谷射鲋，未有与也， 干文言，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，本乎天者亲上，本乎地者亲下 潜龙，勿用下也。见龙在田，时舍也， 系辞下传，见上 杂卦传见下 ，礼记曲礼将入户，视必下 ，礼运见上 乐记，是故徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也， 又见上祭义骨肉毙于下，阴为野土， 深衣短，勿见肤，长勿被土，续衽钩邉要缝半，下 孟子，孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言，鲁与下为韵，海与水为韵，门与言为韵， 楚辞离骚，见上 覧，相观于四极兮，周流乎天，余乃下望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚，女 和调度以自娱兮，聊浮游而求女及余饰之方壮兮，周流观乎？上下 九歌，湘君鼂骋骛兮江臯夕，弭节兮北渚，鸟次兮屋上，水周兮堂下，捐余玦兮江中，遗余佩兮沣浦，采芳洲兮杜若，将以遗兮下女，时不可兮再得，聊逍遥兮，容与 湘夫人，帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予，嫋嫋兮秋风，洞庭波兮，木叶下 ，大司命君回翔兮以下，逾空桑兮从女纷，总总兮九州，何寿夭兮在予， 少司命，秋兰兮麋芜，罗生兮堂下，緑叶兮素枝，芳菲菲兮袭予，夫人兮自有美子，荪何以兮愁苦 ，河伯乗白鼋兮逐文鱼，与女游兮河之渚，流澌纷兮，将来下子，交手兮东行，送美人兮南浦，波防防兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予 ，山鬼表，独立兮山之上，云容容兮而在下，杳冥冥兮羌画晦，东风飘兮神灵雨，畱灵修兮憺忘归，歳既宴兮孰华？予 九章惜诵，矰弋机而在上兮，罻罗张而在下，设张辟以娯君兮，愿侧身而无所 ，懐沙变白而为黒兮倒上以为下，鳯凰在笯兮，鸡鹜翔舞， 九辩，骐骥伏匿而不见兮，鳯凰高飞而不下，鸟兽犹知懐徳兮何云贤士之不处，愿沈滞而无见兮，尚欲布名乎天下，然潢洋而不遇兮直怐愗，而自苦 ，招魂二八齐容，起郑舞些衽，若交竿抚案，下些竿瑟狂，会搷鸣鼔些宫庭震惊，发激楚些，呉歈蔡讴奏，大吕些 ，金人铭君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之老子不出户，知天下 修之，天下其徳乃普 九层之台，起于累土，千里之行，始于足下 是以圣人欲上，民必以其言下之欲先民，必以其身后之 ，善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不争，善用人者，为之下 ，又见入声足，字下 ，管子侈靡篇，一上一下，惟利所处， 势篇，大明之祖可以代天下索而不得，求之招摇之下， 内业篇，道满天下，暜在民所， 度地篇，夏有大露原烟噎，下 地员篇，或高或下，各有艸土 ，若高若下，不择畴所 ，弟子职篇居句如矩，蒸间容蒸，然者处下，捧椀以为绪， 山至数篇，君失大夫为无伍，失民为失，下 揆度篇，故守四方之高下，国无游贾， 夫富，能夺贫能予，乃可以为天下轻重甲篇，重籍其民者失其下，数欺诸侯者，无权与轻重乙篇，故夺然后予高，然后下喜，然后怒，天下可举 ，庄子逍遥游篇，见上 盗跖篇，盗跖从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯，穴室枢户，驱人牛马，取人妇女，贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先祖， 让王篇见平声，家字下 晏子足走十里，手裂兕虎，任之以力，凌轹天下， 呉子治兵篇，其善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒， 必左青龙，右白虎，前朱雀，后武，招摇在上，从事于下，冬则温廐夏则凉庑，刻剔毛鬛，谨落四下， 墨子尚贤篇有能则举之，无能则下之 ，大戴礼保傅篇无养乳虎，将伤天下 ，贾谊新书同 ，五帝徳篇见上荀子成相篇见去声，榭字下 ，舜授禹，以天下尚徳推贤不失序，外不避仇，内不阿亲，贤者予 禹，溥】。
【土平天下，躬亲为民，行劳苦，得益臯陶，横革，直成为辅 ，不觉悟，不知苦，迷惑失指，易上下中不上达，防揜耳目塞门户， 赋篇，居则周静致下，动则綦高以钜，圆者中规，方者中矩，大齐天地徳厚尧禹精防于毫毛而盈大于宙，防 韩非子主道篇，故曰：寂乎其无位而处，漻乎莫得其所，明君无为于上，羣臣竦惧乎下 ，吕氏春秋介立篇，见上 真谏篇，使公毋忘出奔，在于莒也，使管仲毋忘束缚而在于鲁也，使甯戚无忘其饭牛而居于车下 ，管子新序并同 任地篇，操事则苦，不知高下，民乃逾处， 序意篇见母字，下 六韬，立将篇见去声，鬭字下 必出篇，多其火鼔若从地出，若从天下，三军勇鬬，莫我能御， 逸周书，允文觧人知不弃，爱守正户，上下和协，靡敌不下， 小明武觧立之五教以其下，矜寡无告，实为之主， 游观崇台，泉池在下淫乐，无既百姓辛苦，无受货赂，攻用弓弩，上下祷祀，靡神不下， 无食六畜，无聚子女，羣振若电，造于城下鼔行参呼以正仆伍，上有轩冕，斧钺在下， 柔武觧见去声，鬬字下武寤，觧约期于牧，案用师旅，商不足灭分祷，上下战国，防小而生巨，必覇天下 新序同 宋玉，高唐赋，妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下， 状侣砥柱，在巫山之下， 风赋见，口字下 三略，敌强下之，敌佚去之， 世能祖，祖鲜能下下， 贾谊新书容经篇，能与细细，能与巨巨，能与高，高能与下下 ，成王有知，而选太公为师，周公为传，前有与计而后有与虑也，是以封于防山，而禅于梁父，朝诸侯，一天下 ，大戴礼同 吊屈原文鳯凰翔于千仞兮览徳辉而下之，见细徳之险防兮，遥矰缴而去之， 司马相如上林赋见上 ，东方朔七諌见上， 荅客难，故绥之则安，动之则苦，尊之则为将，卑之则为虏，抗之则在青云之上，抑之则在深渊之下，用之则为虎，不用则为鼠，虽欲尽节效情，安知前后 ，淮南子原道训，见上 地形，训凡八极之云，是雨天下八门之风，是节寒暑八纮，八殥八泽之云，以雨九州，而和中土 主术，训得失之道，权要在主，是故绳正于上，木直于下， 缪称训，鹊巢知风之所起，獭穴知水之高下，睴目知晏，阴谐知雨， 又见上 道应训见，入声禄字，下 齐俗训见上， 仪必应乎高下，衣必适乎？寒暑 兵略训，贪昧饕餮之人，残贼天下，万人搔动，莫宁其所 ，剡摲筡奋儋，镢以当修防彊弩，攻城略地，莫不降下， 卒如雷霆，疾如风雨，若从地出，若从天下 ，下视上如父，则必正天下， 文子同 説山训三人，比肩不能外出户，一人相随，可以通天下 説林训中夏，用箑快之，至冬而不知去，褰衣涉水，至陵而不知下 ，又见上 城，成于土木，直于下 ，修务训相，土地宜燥湿，肥墝高下，尝百艸之滋味，水泉之甘苦 ，今使人生于辟陋之国，长于穷櫩漏室之下，长无兄弟，少无父母，目未尝见礼节耳，未尝闻先古，独守专室而不出门，使其性虽不愚，然其知者必寡矣， 合如雷电，觧如风雨员之中规，方之中矩，破敌防陈，莫能壅御，泽战必克，攻城必下， 要略，明摄权操柄以制羣下，提名责实，考之参伍，所以使人主秉数持要，不妄喜怒也， 鹖冠子，天权篇五度既正，无事不举，招摇在上，缮者作下文子道原篇，利贯金石，强沦天下有余不足任天下，取与禀受万物而无所先后， 精诚篇，节四时之度，正律歴之数别男女，明上下，使强不掩弱，众不暴寡，道徳篇卑者所以自下也。者所以自后也， 上徳篇阳上而复下，故为万物主 ，素问脉要精防论彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿为冬之怒，四变之动脉与之上下， 平人气象论病肺脉来，不上不下，如循鸡羽 离合真邪论弹而怒之，抓而下之，通而取之， 调经论血并于上，气并于下，心烦惋善怒，血幷于下气，幷于上乱而喜忘， 天元纪大论，然天地者万物之上下也左右者，阴阳之道路也； 五常政大论吐之，下之补之，写之 至真要大论，在入声，浴字下 灵枢经四时气篇在上脘，则刺抑而下之，在下脘，则散而去之，小腹痛肿，不得小便，邪在三焦，约取之， 周痹篇，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所， 胀论篇，五阅五使篇并见下 论勇篇，肝肺虽举，气衰复下，故不能乆怒 官能篇各处色部五藏六府察其所痛，左右上下 大热在上，推而下之，从下上者，引而去之，视前痛者，常先取之，大寒在外，畱而补之，入于中者，从合写之 ，不知所苦，两蹻之下，史记滑稽传，见上 汉书礼乐志郊祀，歌练时日篇，见上 日出入篇见入声，若字下 ，天马篇，见上五行志，厥应泰山之石颠而下，圣人受命，人君虏外戚传，生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天】。
【下匃奴传，天下歌之曰：平城之下，亦诚苦七日不食，不能彀弩， 叙传篇章，博举通于上下，略差名号，九品之叙， 北平志古，司秦柱下，定汉章程，律度之绪，杨泉物理论秦，民歌生男，慎勿举，生女哺用脯，不见长城下，尸骸相支，往 易林，屯之未济，受我婴女，牵衣不与，冀幸高贵，反曰：贱下 需之巽，分为两竪逃匿，肓上伏于膏下，和不能愈 ，比之萃，大有之晋，并见走字，下 临之，履驾龙骑虎周徧，天下 观歴山之下，虞舜所处 ，颐之大过六龙俱怒，战于陂下，苍黄不胜，旅人艰苦， 鼎之夬，见走字下， 震之豫，金精耀怒，带劒过午，徘徊高库，宿于木下両，虎相距弓弩满野， 兑之革，见后字下 説苑君道篇，夫有文无武，无以威下，有武无文，民畏不亲，复恩篇，介子推从者，悬书宫门曰：有龙矫矫，顷失其所，五蛇从之，周偏天下，龙饥无食，一蛇割股，龙反其渊，安其壤土，四蛇入穴，皆有处所，一蛇无穴，号于中野， 谈丛篇，见上杂言篇以富贵，为人下者，何人不与？以富贵敬爱人者，何人不亲？按此二语，家语改之曰：以富贵而下人，何人不与？以富贵而爱人，何人不亲？则文益整，而韵失矣，修文篇，衣必倚规而承矩，负绳而准下 列女传，有虞二妃颂，元始二妃，帝尧之女，嫔列有虞，承舜于下，以尊事卑，终能劳苦，瞽臾和宁卒享福，祜 京师，节女颂京师，节女夫讐刼父要女问之，不敢不许，期处既成，乃易其所杀，身成仁义，冠天下 ，鲁宣缪姜颂，缪姜淫泆，宣伯是阻，谋逐季孟，欲使专鲁既废，见摈，心意摧下，后虽善言，终不能补， 太经装防阴，据下装而欲去 错，上志高沈志，下交多友唫，少与攡仰而视之，在乎上，俯而窥之，在乎下，企而望之，在乎前，弃而忘之，在乎后 ，高者下之，卑者举之，饶者取之，罄者与之 ，文见上， 阳极上，阴极下气，形乖鬼神，阻贤者惧，小人怙 ，扬雄反离骚，枳棘之榛榛兮，蝯貁拟而不敢下，灵修既信，椒兰之唼佞兮，吾累忽焉而不早，睹 越絶书记范伯，昔者市偷自衒于晋，晋用之而胜楚，伊尹负鼎入殷，遂佐汤取天下， 呉越春秋少好于文长，习于武，文治邦国，武定天下 ，三王臣弑其君，五霸子弑其父徳有广狭气有高下， 易运，期言居束，西有午两日，并灮日居下，其为主人，及为辅 ，尚书大传维时，洪祀六沴，用咎于下，是用知不畏而神之怒，若六沴作见，若是共御，帝用不差，神则不怒，五福乃降，用章于下，若六沴作见，若不共御，六伐既侵，六极，其下 尚书，帝命验玉弩发惊，天下成类出高，将下贼起，蜚戼生虎 ，河图括地象西北为天门，东南为地户，天门无上地，户无下 ，河图挻佐辅，百世之后，地高天下，不风不雨，不寒不暑，民复食土，皆知其母，不知其父如此，千歳之后而天可倚，杵 易传，圣人受命，厥应鳯凰下，天子虏 ，班固十八侯铭见上 马融，长笛赋，泣血流，交横而下，通旦忘寐，不能自御，于是乃使鲁班宋翟构云梯，抗浮柱蹉，纎根跋篾缕膺峭，陁腹陉阻，逮乎其上，匍匐伐取，挑截本末，规摹彠矩，防襄比律，子野协吕，十二毕具，黄钟为主， 张超诮青衣赋，生女为妾，生男为虏，歳时酹祀，诣其先祖，或于马廐厨，间灶下 ，李尤平乐观赋见上 ，许由箕山，歌登佊箕山兮瞻望，天下山川丽崎万物，还普 古今乐録八公操见斗字，下 古乐府宿阿曲，苏林开天门，赵尊闭地户，神灵亦道同真官，今来下 ，参同契循环璇玑，升降上下，周流六虗难可察覩， 思之，务令熟兮，反复视上下千周灿，彬彬兮万遍，将可覩神明，或告人兮，心灵本自悟，探端索其绪兮，必得其门户，天道无适莫兮，常传于贤者， 博雅见平声，明字下黄庭，经见上 ，魏陈思王火帝诔，见上 阮籍大人先生论山东之徒，虏遂起而王天下， 呉韦昭鼔吹曲见下，胡综黄龙，大牙赋，周之牧野，汉之垓下，靡不由兵，克定厥绪， 又见下 ，宋鲍照呉歌夏口，樊城岸曹】。
【公，郤月戌，但观流水还，识是侬流下， 齐拔蒲，歌见下 ，梁沈约歌赤帝辞，齐醍在堂，笙镛在下，匪惟七百，无絶终古 郊居赋艺芳枳于北渠，树修杨于南浦，迁瓮牖于兰室，同肩墙于华堵，织宿楚以成门，籍外扉而为户，既取阴于庭樾，又因篱于芳杜，开阁室以逺临辟高轩而旁覩，渐沼沚于□垂，周塍陌于堂下， 陈夜乌飞謡，日西夜乌飞拔，劒倚梁柱，归去来归山，下， 韵补下，后五切毛诗下字一十有七陆徳明云皆当读如户 ，陈第引魏了翁云：六经凡下皆音户，舍皆音暑，不特六经，古音皆然， 礼记间传芐翦，不纳，芐音下，今芐字在十，姥韵音户説文云芐从艸下声】。
夏
【古音同，上 书洪范星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨 诗，宛丘见上，四月首章，四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予？礼记玉藻，古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，趋以采齐，行以肆夏，周还中规，折还中矩， 穆天子传荅，西王母謡见上 史记，秦始皇纪见上 ，素问生气通天论，凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。 汉贾谊鵩赋单阏之歳兮，四月孟夏，庚子，日斜兮，鵩集余舍，止于坐隅兮，貌甚闲暇，异物来萃兮，私怪其故，书占之兮，防言其度曰：野鸟入室，主人将去， 春秋繁露喜怒当寒暑威徳当冬夏 ，易林见下， 太经，棿鬼神耗荒，想之无方，无冬无夏祭之无度， 扬雄城门校尉箴，昔在上世，有殷有夏，癸辛不徳而设夫险阻，汤武爰征而莫遏，莫御 ，班固荅賔戏，曩者王涂芜秽，周失其御，侯伯方轨，战国横骛，于是七雄虓阚，分裂诸夏， 呉韦昭鼔吹曲摅武师，斩黄祖，攘夷凶族，革平西夏，炎炎大烈，震天下 胡综，黄龙大牙，赋乃自在，昔黄，虞是祖越歴五代继世在下，应期受命，发迹南土，将恢大繇，革我区夏， 晋陆云盛徳颂于铄王师，遵时匪怒，爰赫乘衅，席卷三夏， 按自汉书叙传博望杖节，收功大夏，贰师秉钺，身衅胡祉，致死为福，每生作旤，始以夏社二字，入哿韵】。
写【悉姐切】
【古音湑， 诗蓼萧首章，蓼彼萧斯，零露湑兮，我觏之子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮， 裳裳者，华首章，裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮， 车舝四章，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮， 素问三部九候论实则写之虗则补之 离合真邪论，候呼引鍼呼尽乃去，大气皆出，故命曰写 ，止而取之，无逢其冲而写之，厥论盛则写之虗则补之不盛不虚，以经取之， 骨空论治在风府，调其隂阳不足则补，有余则写 五常政大论见上 灵，抠经胀论篇，当写则写当补则补，如鼓应桴，恶有不下者乎？ 邪客篇，是谓因冲而写，因衰而补，如是者，邪气得去，真气坚固，是谓因天之序， 官能篇见上 ，大惑论篇，盛者写之虗者补之必先明知其形志之苦乐，定乃取之， 石鼔文宫车其写，秀弓寺射麋豕孔庻麀鹿雉兔， 周礼，稲人以浍写水，刘音殇，故反 ，抱朴子谚云：书三写鱼为鲁虗成虎】。
且【七也切】
【古音沮 诗，有客见上 ，按诗中且字，有平上二，声如其虗其邪既亟，只且其乐，只且乃见狂，且狂童之狂也，且匪我思，且女曰：观乎士曰既且，椒聊且逺条且悠悠昊天，曰父母，且笾豆有，且皆平声也，有萋，有且音七序反，则上声也；即上声，亦入语韵不入，瓦韵礼记，檀弓祖者且也，凡祖租徂狙殂，鉏苴疽，咀阻俎组，诅岨沮雎，助之类皆从，且得声 诗，且之晳也。音七也反，徐，音子余反 ，会且归矣，音七也反，沈，音子余反， 谷旦于差，旦本亦作且，王音七也反，徐，音子余反 ，匪且有且音，七也反，又子余反 ，仪礼大射礼顺，羽且左还，古文且为阻， 礼记月令地气沮泄，吕氏春秋作，且泄 ，尔雅释艸注，零陵人，祖日，贯之为树，疏祖且也， 庄子而彼且奚适也？且如字，旧子余反，彼且择日而登假，且如字，徐子余反，我且必为镆铘，且如字，徐子余反而且説明邪且如字，徐子余反，必且数睐马，且如字，徐子余反，且孰为之宗？且如字，旧子余反直，且为人且如字，旧子余反是知，凡转语之，且自汉以前，皆读沮也。 集古録商雒鼎铭，皇祖考作皇，且考考古图，□敦皇祖，益公作皇，且益公周敦用养，乃祖考作且考博古图，商祖戊尊作，且戊祖乙卣，祖乙爵，祖乙角并作，且乙祖丁尊瞿祖丁，卣祖丁觚并作，且丁祖庚卣作，且庚祖丙爵作且丙，祖己爵，祖己甗，竝作且己，周宝和钟铭，皇祖文考，作皇且齐侯，镈钟铭，乃先祖作先，且周毁敦，乃祖考作且考 ，汉儒先生，娄寿碑，荣沮溺之，耦耕作且弱，曲阜夫子庙中唐碑，皇太子表徂，辽海清夷，九无征，以徂字作且字，用 説文且荐也，从几足有二，横一，其下地也，象形 元，周伯琦説文字原曰：且古俎字荐，物之几也；从几足有二横木，其下一地也，象形庄所切，后世借为语，辞浅野切，又语助辞，子余切隶字，既失正音，遂加半肉为俎，以别之 説文伹拙也，从人且声，佀鱼切长笺苟伹，不修饬也，通用苟且省文也，是苟且之且古，亦读为沮也， 今此字两收于九鱼三十五，马部中】。
社【常者切】
【古音常渚，反 书甘誓用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝， 左传闵二年间于两社，为公室辅，管子揆度篇，自言能为司马，不能为司马者，杀其身以衅其鼔自言能治田土，不能治田土者，杀其身以衅其社，自言能为官不能为官者，劓以为门，父 説苑辨物篇，大旱则雩祭而请雨，大水则鸣鼔而刼社汉书叙传布歴燕齐叔亦相鲁，民思其政，或金或社， 汉绥民校尉熊君碑，辞汉兴，伐项巡行，南土显】。
【封受爵，遂尔延祖絫叶休，隆君其绪，克明盛徳字牧城社 ，魏陈思王社，颂于惟太社，官名后土，是曰勾龙，功着上古，徳配帝王实为灵，主 北堂书钞引邴原，别传，辽东人语邴，君行仁邑，路无虎邴，君行廉路，树成社 ，白虎通社不谓之土何变？名为社，别于众土也。 汉，广汉太守沈子琚，碑书颍川长社县作长，野野古音墅】。
舍【书冶切】
【古音暑 ，管子内业篇得之而勿舍，耳日不滛，心无他图，正心在中，万物得度】。
舍
【古音同上， 诗何人斯？五章尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱元熊朋来曰：舍非但与车盱协音作，舒便合读作舒，春秋哀六年，齐陈乞弑其君荼，公羊作舍字音舒，此经中明证，易井象传，见上 干，文言见上 ，礼记曲礼将适舍，求毋固 ，楚辞离骚，余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也，指九天以为正兮，夫惟灵修之故也。 管子四称篇见去声，榭字下 心术上篇，虚其欲，神将入舍，扫除不洁，神乃留处 内业，篇夫道者，所以充形也，而人不能固其徃，不复其来，不舍 ，耳目聪明，四枝坚固，可以为精舍， 又见入声薄，字下 ，庄子知北游篇摄女，知一女度，神将来舍徳将为女美，道将为女居，女瞳焉如新生之犊，而无求其故 ，淮南子道应训同 文子同 ，逹生篇见入声，郤字下 庚桑楚篇有恒者，人舍之，天助之 ，荀子劝学篇，骐骥一跃，不能十歩驽马十驾，功在不舍， 韩非子扬权篇，故去喜去恶，虚心以为道，舍 六韬，少众篇，迂其途，令过深艸逺其路令防日暮前行，未渡水后，行未及舍，发我伏兵，疾击其左右，车骑扰乱其前后，敌人虽众，其将可走 ，素问气宂论积寒，畱舍荣衞不居灵枢经五阅五使篇府藏之在中也，各以次舍，左右上下，各如其度也， 淫邪发梦篇，正邪从外袭内】。
【而未有定舍，反淫于藏，不得定处， 汉贾谊鵩赋见上 ，东方朔七，諌哀形体之离觧兮神罔两而无舍，惟椒兰之不反兮，魂迷惑而不知路 司马相如上林赋若此者数百千处，娯游徃来宫宿馆舍，庖厨不徙，后宫不移，百官备具， 韩诗外传见上 ，淮南子俶真训虚，无者道之舍，平易者，道之素 ，文子同诠言训平者，道之素也，虚者，道之舍也， 兵略训见上 ，鹖冠子世兵篇，天不可与谋，地不可与虑，圣人捐物从理，与舍 史记，太史公自序有法无法，因时为业，有度无度，因物与舍，今本误作合，汉书作舍，冯衍显志赋引此作，有度无度，与物趣舍， 汉书，天文志当出不出，当入不入，为失舍，不有破军，必有死王之墓， 郊祀志，或曰：东方神明之舍，西方神明之墓也。 翟方进传金歴库土逆度，辅湛没，火守舍万嵗之期近慎朝暮 ，易林干之觧暗昧冥语，相传诖误，鬼魅所舍，谁知卧处？ 屯之比，獐鹿逐牧饱，归其居反，还次舍，无有疾，故 之觧山林丘墓，魂魄失舍，师之困天宫，列宿五神所舍，宫阙坚固，君安其居，小畜之同人，日走月歩趋不同舍，夫妻反目，主君失居 履之，暌雀行求粒，暮归屋，乳反其室，舍安宁如故， 贲仁政不防，鳯凰来舍，四时顺节，民安其居，复之困，求犬得兔，请新遇，故虽不当路，逾吾旧舍，坎之丰火中，仲夏鸿鴈，觧舍体重难移，未能高举，君子显名，不失其誉， 夬之，豫曰：趋月歩周徧次舍歴险致逺无有难处 升之，咸见去声，霸字下 井之蒙跛，躃难歩道不及舍露宿泽陂，亡其襦袴， 之归妹，穿凿道路，为君除舍， 鼎之噬，防东行西歩失其次舍，干侯野井昭君丧，居 震之噬，防心多畏恶日中，止舍 节之噬，防见夜字下 未济之否？鬼魅之居，凶不可舍， 之同人，飞鸟逐兔，各有畏恶雕鹰，为贼乱我室，舍 刘向九叹曰：暾暾，其西舍兮阳炎，炎而复顾，聊假日以须兮何骚骚，而自故上下皆韵，説苑见上 列女传，卫宗二顺，颂卫宗二顺，执行咸固，妾子虽代供养如故，夫人慙辞，请求出舍，终不】。
【肯听礼，甚有度 ，太经闲，测闲黄垁以徳固也。跙跙之闲，恶在舎也 度阴气曰躁，阳气日舍躁，躁舍舍各得其度， 次二泽不舍，冥中度 文，故罔者有之，舍也，直者，文之素也，蒙者亡之主也，酋者生之府也， 论语比考防邑，名朝歌，顔渊不舍七十，弟子掩目，宰予独顾，由蹙堕车 ，魏陈琳饮马长城窟，行作书与内舍，便嫁莫留住 ，黄庭经九室，正虚神明，舍存思百念，视节度六府修治，勿令故行，自翺翔入天路， 又见平声，邪字下 韵补舍，商居切説文舒□皆以舍得声，又曰：余语之舒也，舍省声，公羊传哀，六年，齐陈乞弑其君舍左氏，谷梁传皆作荼，音舒，又曰舍舂，遇切释名库舍也，故齐鲁谓库为舍也，之水诗序，毛氏作屯戍，韩氏作屯舍 ，宋魏了翁曰六经，凡舍皆音署，平读则音舒 ，史记律书舍者，日月所舍，舍者舒气也， 后汉书窦融金城太守库钧，注曰：今中有姓库，音舍】。
姐【兹也切】
【古音沮 晋书嵇康传恃爱肆姐何超音义姐音子据切 玉篇姐兹也祥豫二切】
把【博下切】
【古音博，五反 説范君道篇，胫大于股者，难以歩指大于臂者，难以把 ，齐时拔蒲曲，朝发桂兰渚，画息桑榆，下与君同，拔蒲竟日，不成把】。
寡【古瓦切】
【古音，古 诗鸿雁首章，鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡， 小宛见入声谷，字下 ，烝民五章，人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮鳏寡，不畏彊御，易杂卦传离上而坎下也，小畜寡屯履，不处也， 穆天子传，天于作诗，居乐甚寡，不如迁土， 呉子料敌篇，军资既竭，薪刍既寡，天多阴雨，欲掠无所 ，三略见，入声若字，下 史记，太史公自序天下已平，亲属既寡，悼惠先壮，实镇东土，哀王擅兴，发怒诸吕，驷钧暴戾，京师弗许，厉之内淫，祸成主父 汉东方朔七谏见上 ，淮南子修务训见上 兵略，训止如丘山，发如风雨，所陵必破，靡不毁沮，动如一体，莫之应圉，是故伤敌者众，而手战者寡矣， 文子见上 ，班固幽通赋纷屯邅，与蹇连兮，何艰多而知寡，上圣寤而后拔兮，岂羣黎之所御 ，张衡西京赋息行，夫展车马，收禽举胔，数课众寡，置互摆牲，颁赐获卤， 后汉书黄琼传，峣峣者易缺，皦皦者易污，阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副， 韵补寡，果五切，礼纪缁衣，君子寡言而行以成其信，郑氏曰：寡当为顾声之误也。汉书，西域传宛王母寡，陈汤传作母鼓， 陈第曰寡音古，后转音果，晋陆云歳暮赋嵗难停而易逝兮情艰多，而泰寡年，有来而弃予兮，时无算而非我，再转则今音 诗卷耳，礼记礼器正义竝引韩诗二升曰：觚觚寡也，】。
防【奴下切】
【古音女，余反 説文防从系奴声，易曰：需有衣防，今易文作袽，以上字当与八语，九麌十姥，通为一韵， 自齐，梁以后处渚，宇雨与则入语，麌韵野者，则入马韵垢，耦后则入厚韵，而严忌哀时，命同用之，可以知后人分析之误】。
也【羊者切】
【古音羊可反， 按字旁，从也者，竝与它通，当属此韵元，周伯琦，六书正譌曰：□古匜，字沃盥，器也，有流防注水象形，款识有张仲，姞□作□即□，字大篆，李斯秦刻作□，小篆省文，今用之，后人又作□隶作也，借为辞助辞，助之用既多，故正义为所夺，又加匸为匜，防别之，其实一字也。大抵古人因事物制字，今之语助，皆古人器物之字，如□本□艸乎？本吁气焉，本鸟名之类， 赵宧灮，曰：也字始于阙里方言，以之作尾声，声长则也，音自然而至，如孔子呼门人名之类按也字为语助之辞，自周以前，竝无此字，至文王之化被于南国，而江，有泛野有死麕之篇，始有此字，然但用之为转，语之助而已，周公作东山之诗，始用之为语尽之助，至邶衞郑之诗则连章叠句，累数四而不止，其古之所谓曼声者与自是而尔雅，孝经，论语之书，无篇不用，又考二帝，三王之所自起，尧、舜，禹皆在河东，汤居亳，文，武，周公在闗中故尚书及周南无也字，而允也天子之颂，仅一见于商，説者以为后人之追作，然则斯字之兴，其在殷之末世，鼻祖于江，汉之间，蕃衍于郑衞佀续于齐，鲁而传之，万世不可改矣，今之学者，习而不察，故附论之 ，又按也，字古人，多有与邪通用者，如论语子张问十世可知也，宰我问曰：仁者虽告之曰：井有人焉，其从之也，皆作邪字读庄子，然则乡之所谓知者，不乃为大盗积者也，晏子景公曰：此君子之服也，小人之服也，荀子如此者，其求物也，养生也，粥寿也，荀悦汉纪，文帝谓冯唐曰：公柰何众辱我！独无间处也。晋书魏舒，传有主人妇夜产，俄闻有车马之声，相问曰：男也女也，魏书崔浩传议于监国之前曰：先攻城也，先略地也，邢峦传，世宗谓峦曰：卿言早生走也？守也，隋书何妥传上八事，以諌曰：今一人之身，乃兼数职，为是国无人也？为是人不善也，水经注谷水，下，太祖曰：此非刘桢也，汝水下，灮武谓传俊曰：今日疲倦，诸君宁惫也，竝是邪字，魏书刘芳传，王肃曰：此非刘石经邪？北史作此非刘，石经也，故郭忠恕佩觿，集序有邪也，弗殊之説然考之于词，则有轻重，如汉书龚遂传，今欲使臣胜之邪？抑安之也，二语竝举意，则向下故以邪为疑辞也，为决辞顔氏家训曰：邪者未定之辞，北人即呼为也。字误矣。 又按古人有以兮字为也，字者，礼记缁衣引诗，淑人君子，其仪一也，淮南子诠言训引诗，淑人君子，其仪一也，其仪一也，心如结也。此皆方音之不正，非所论于经文矣，】。
踝【胡瓦切】
【古音胡可反 释名见下】
瓦【五寡切】
【古音五可反， 诗斯干，九章载防之，瓦与仪议罹为韵， 管子见，平声，垂字下 释名瓦踝也踝，确坚貌也，亦言腂也在外腂见也，以上字当与三十三哿三十四果通为一韵】。
三十六养
三十七荡
【古与三十六养通为一韵】
莽【莫朗切】
【古音莫补反 ，楚辞离骚汨余，若将不及兮，恐年嵗之不吾与朝，搴阰之木兰兮，夕中洲之宿莽，日月忽其不淹兮，春与秋其代序，维草木之零落兮，恐美人之迟暮， 九章懐沙陶陶孟夏兮，艸木莽，莽伤懐永哀兮，汨徂南土 ，宋玉风赋，见口字下 ，汉张衡西京赋结部曲，整行伍，燎京薪骇，雷鼓纵猎，徒赴长莽，迾卒清候，武士赫怒， 宋谢灵运过瞿溪山僧诗迎，旭凌絶磴映，归溆浦，鑚燧断山木掩岸，墐石户，结架非丹甍，籍田资宿莽 ，梁何逊宿南洲浦，诗幽栖多暇豫从役，知辛苦觧防及朝风落防依暝，浦违乡已信，次江月初三五沈沈，夜看流渊，渊朝听鼔霜洲渡旅，鴈朔飇吹宿莽，夜泪坐淫淫，是夕，偏懐土按莽字，自晋左思呉都赋，始与晃蠁为韵，陆机赴雒诗，与广徃响朗，想为韵 ，今此字两收于十，姥三十七，荡部中 当削去，并入姥韵】。
三十八梗
【此韵当分为二】
梗【古杏切】
【古音古盎反， 诗桑柔，三章国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何徃？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗， 汉黄香，九宫赋巃狡猾，而蹴践走，札揭而獠，桔梗栎略玃，而突列蛸槁，肩屈而郤，梁党 周礼，女祝掌以时招梗，禬禳之事，郑大夫读梗为亢】。
绠
【古音同上 ，亦作防汉书枚乗传单极之防，断干】。
鲠
【古音同上 郭璞注方言蟒莫鲠反】
怲【兵永切】
【古音补徃反 诗，頍弁二章，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庻几有臧 陈第曰：方丙古通音説文仿相佀也，从人方声籕，文作防周礼八枋，枋音柄，春秋归祊，公羊，谷梁作邴】。
炳
【古音同上 ，太经文测，彪如在上天文炳也，鸿文无范，恣意徃也， 晋郭璞，山海经毕，方賛毕方赤文，离精是炳，旱则高翔鼔翼阳景集乃流灾，火不炎上】。
邴
【古音同上 ，春秋隐八年，郑伯使宛来归祊祊，字公羊，谷梁传竝作邴 ，九年，公防齐侯于防，公羊传作邴 急就篇，邴胜箱注，邴一作祊，音柄，又音丙， 按古字，以丙从方多通用，晋陆云赠郑曼季诗发愤，潜惟防佛，有思即彷佛，字玉篇，仿方往切，一作防籕文】。
秉
【古音同上 ，淮南子原道训物穆无穷，变无形像，优游委纵，如响之与景，登高临下，无失所秉，履危行险，无忘仗】。
景【居影切】
【古音于两反，即影字，晋葛洪始加彡， 诗二子乗舟首章二子乘舟，泛泛其景，愿言思子，中心养养 ，山海经大荒，西经正立无景，疾呼无向，爰有大暑，不可以徃 墨子鲁问篇，令之俯则俯，令之仰则仰，是佀景也，处则静，呼则应，是佀响也， 贾谊新书大政上篇，故为人君者，其出令也，其如声，士民学之，其如响，曲折而从君，其如景矣， 淮南子，原道训歴逺弥高以极徃经霜雪而无迹，照日灮而无景，扶摇抮抱羊角而上 ，又见上 扬雄剧秦美新，震声日景，炎防飞响 ，白虎通舜重瞳子，是谓景，上应摄提，以象三灮 ，晋夏侯湛抵疑九夷之从王化，犹洪声之收清响，黎苗之乐，圅夏，若游形之招，惠景 ，陆机赠弟士龙诗，存不阜物，没不增壤，生若朝风，死犹絶景郭璞游仙诗翘首望太清，朝云无增景，虽欲思陵，化龙津，未易上 ，山海经賛见上 春秋考异邮四十五日，景风至景者，强也，强以成之， 史记，高祖功臣侯年表杜衍彊侯，郢人徐广曰：彊一作景 按此字古亦当有两音，其大也，明也，之训，当音居两反形景之，景则音于两反，】。
境
【古音居两反 ，贾谊新书守衞捍敌之臣，诚死城郭封境，汉书作疆】。
影【于丙切】
【古音于两反， 庄子在宥篇，大人之教，若形之于影，声之于响， 列子天瑞篇，形动不生形而生影，声动不生声而生响， 説符篇名也者响也，身也者，影也，荀子臣道篇，政令教化，形下如影，应卒遇变，齐给如响，推类接誉，以待无方，曲成制象 ，吕氏春秋功名篇，犹表之与影，若呼之与响， 先已篇，故善响者不于响于声，善影者不于影于形， 有始篇，日中无影，呼而无响， 淮南子，地形训同 ，素问宝命全形论和之者，若响随之者若影，道无鬼神，独来独徃春秋繁露声之不闻，故莫得其响，不见其形，故莫得其影， 呉越春秋追形逐影灮，若佛彷 ，道藏歌觧散七根，更法无中影，七化反，自然帝乙同响，汉史晨祠孔庙，奏铭黄玉，应洪适隶释古响字，今广韵不收，此字】。
永【于憬切】
【古音于两反， 诗汉广汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，广泳永方同为一韵，説文引此作江之羕矣， 杨慎曰：古字羕与永同韩诗，江之永矣，作江之羕矣，博古图永宝，用亯作羕，宝用亯 ，按永景二字，自晋潘岳，秋兴赋，始与冷屏省，领骋炯静为韵】。
皿【武永切】
【古音武养反 説文孟从子皿声】
憬【其永切】
【古音，其两反 诗，憬彼淮夷，韩诗作犷，説文作懬】。
□
【古音同上 ，今此字两收于三十六养三十八，梗部中】。
猛【莫杏切】
【古音莫两反 ，太经彊，测金刚肉柔，法太伤也，彊其衰，勉自彊也，山拔梁折，终以猛也， 养次七，小子牵象，妇人徽猛，君子养病】。
矿【古猛切】
【古音居徃反 説文铜鐡檏石也，本作磺，以石黄声，今作矿 亦作卝，周礼卝人注卝之言矿也，疏云：从石邉广以其金玊出于石左形，右声】。
穬
【古音同上 説文穬从禾广声】
犷
【古音同上 説文犷从犬广声 今此字两收于三十六养三十八梗部中】
玚【徒杏切】
【古音阳 説文玚从玊昜声 ，今此字两收于十阳，三十八梗，部中以上字当与三十六养三十七荡，通为一韵】。
眚【所景切】
【古音所领反 説文眚从目生声】
打【徳冷都挺二切】
【古音都挺反 ，谷梁传宣，十八年，注捝谓捶打也陆徳明音顶 説文打从手丁声 ，李膺益州记曰：鼎鼻山周徳既衰，九鼎沦散，一没于此，或见其鼻，故名，一名打鼻山，山上有城，亦名鼎鼻打，鼎音近也， 今按旧唐书宗纪：开元二十二年四月丁未，眉州鼎鼻山下，江水中得宝鼎，正作鼎字， 赵宧，灮曰：打字胡音，丁瓦切，而世通习之，反以正音，为误 朱彛，尊曰古书，自六朝以前无用打字者，始自莫愁，乐云：艇子打两桨，催送莫愁来，按晋书邓攸为呉郡太守，呉人歌曰：紞如打五鼔鸡鸣天欲曙，邓侯挽不畱，谢令推不去，南史孙挹为延陵县令，国子助教高爽诣之，取笔书鼔靣曰徙有此大腹了，自无肝肠，面皮如许厚，被打未渠央，则不始于莫愁曲也，后汉王延寿梦赋捎魍魉，拂诸渠撞，纵目打三颅，则又不始于晋人也，若史书之文，则见于宋书，后废帝纪手，加擈打梁书侯景传，我在北打贺拔胜打邵陵王于北山，后周书宇文防传，被定州官军打败，自此相沿以为战，鬭之称矣。 李因笃曰：打者击物之名，若乃官府之鞭笞，师儒之楚，扑皆挞字也，转上声，又减笔作打，是借字 ，今此字两收于三十八梗四十一，迥部中以上字当与三十九耿四十静四十一，迥通为一韵，】三十九耿。
四十静
【古与三十九耿通为一韵】
四十一迥
【古与三十九耿四十静通为一韵】
四十二拯
四十三等
【古与四十二拯通为一韵】
等【多肻切】
【古音多改反 ，管子侈靡篇，视其不可使，因以为民等，择其好名，因使长民好而不已，是以为国纪 ，韩非子爱臣篇，爱臣太亲，必危其身，人臣太贵，必易主位，主妾无等，必危嫡子，兄弟不服，必危社稷， 贾谊新书胎教篇，两者不等，各由其母 ，汉张衡东京赋次席纷纯，左右玉几，穆穆而南面以听矣，然后百辟乃入，司仪辨等 魏何晏，景福殿赋，落带金釭，此焉二等，明珠翠羽徃徃而在 ，晋左思呉都赋，其四野则畛，畷无数膏腴，兼倍原隰，殊品窊隆异等，象耕鸟耘，此之自与穱秀菰穗，于是乎在， 梁王僧孺，从子永宁令，谦，诔，悠悠越障，泱泱闽海，薄言铜墨，蒲宻斯在，孰云识吏？政均旧宰，循猛是兼韦无怠，补袍方服，治情莫改，增赀匪课，归民自倍，十郡为则，百城斯采，化日未逢政，称异等 ，今此字两收于十五，海四十三等，部中 按此字在韩非子二句一韵，必不可易，而孟子之爱无差等，施由亲始，亦佀有韵之文，其字以竹寺，声从竹者，古人等威之辨，书之于防也，许慎不得其觧而曰寺者，官曹之等，谬矣。春秋以前，未有名，官府为寺者其言寺，皆阍寺也，以此见説文亦有不可尽信者也。广韵收此字于十五海而音多改切，唐时此音未泯，故韩愈许国公神道碑铭，有曰：上之宅忧公让，太宰养安蒲坂，万邦絶等李庾西都赋，乃防汉酺发周赉，谧万类渟四海，遂开国以报功，差子男之五等，此正唐韵十五海之音，当时功令许人兼用者也，而后人不知，以为叶韵，尤为不学之甚，或疑寺声与多，改稍逺不知待字亦寺声也，古人读宰为滓，改为已等，亦当如底耳， 玉篇等都，肻都怠二切，顔之推匡谬正俗曰：俗以等物为底，物等字夲音都在反，转音丁儿反， 当削去，并入海韵】。
唐韵正卷九
<经部,小学类,韵书之属,唐韵正>
钦定四库全书
唐韵正卷十      昆山顾炎武撰
上声
四十四有
【此韵当分为二】
有【云九切】
【古音以 书五子之歌闗石和钓王府，则有荒坠厥绪，覆宗絶祀 诗芣，苢首章，采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有之， 葛藟，二章緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有 ，鱼丽三章，鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，防且有 六章，物其有矣，维其时矣！ 吉日三章，瞻彼中原，其祁孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子 ，四月六章，滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有 甫田，见敏字下 ，棠棠者，华四章右之右之，君子有之，惟其有之，是以佀之 笃公刘，六章，止基廼理爰众爰有，有駜三章，自今以始嵗具有君子，有谷，诒孙子 ，閟宫八章，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庻士邦国是有，既多受祉，黄髪儿齿 乌，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子 ，楚辞九章懐沙文质疏内兮，众不知余之异，采材檏委积兮，莫知余之所有 ，老子生而不有，为而不恃，长而不宰， 执古之道，以御今之有能知古始，是谓道纪 名，亦既有夫，亦将知止知止，所以不殆譬道之在天下，犹川谷之于江海 絶巧弃利盗贼，无有 ，人多伎巧竒物滋起，法令滋彰，盗贼多有， 管子水地篇，人皆有之，而管子以之 ，庄子应帝王篇，明王之治功，葢天下而佀不自已，化贷万物而民弗恃，有莫举名，使物自喜，立乎不测，而游于无有者也， 在宥篇，见下 则阳篇，欲恶去就，于是桥起，雌雄片合，于是庸有 ，随序之相理桥，运之相使，穷则反，终则始，此物之所有，渔父篇，吾请释吾之所有，而经子之所以 呉子料敌篇，师既淹乆粮食无有，百姓怨怒，妖祥数起，上不能止 ，吕氏春秋贵公篇，生而弗子，成而弗有，万物皆被其泽，得其利而莫知其所由，始 ，圜道篇有之，而不使不若无有 ，下贤篇根乎其诚自有也，觉乎其不疑有以也， 审分篇，察乘物之理，则四极可有 ，韩非子见母字下 六韬，文启篇何穷之有？终而复始， 宋玊钓赋投之于渎，视之于海，漫漫羣生，孰非吾有 ，汉贾谊旱，云赋运清浊之澒洞兮，正重沓而并起，嵬隆崇以崔巍兮时彷佛，而有佀屈卷轮，而中天兮象虎惊，与龙骇相搏，据而俱兴兮妄倚俪，而时有 ，贾谊新书君道篇，书曰：大道亶亶，其去身不逺人皆有之，舜独以之 大政，上篇夫民者，惟君者有之，为人臣者共君理之 ，修政语下篇，天下圹圹，一人有之，万民藂藂，一人理之， 枚乗七发既登，景夷之台，南望荆山，北望汝海，左江右湖，其乐无有司马相如封禅颂，濯濯之麟，游彼灵畤，孟冬十月，君徂郊祀，驰我君舆，帝用享祉，三代之前，葢未尝有，淮南子原道训，生万物而不有，成化象而弗宰，俶真训礼乐为钩，仁义为饵，投之于江，浮之于海，万物纷纷，孰非其有？ 精神训，圣人以无应有，必究其理，以虗受实必穷其节， 文子同 主术训，是故任一人之力者，则乌获不足恃，乗众人之制者，则天下不足有也， 泰族训，轻者欲发，重者欲止，贪者欲取，廉者不利，非其有 ，文子道原篇天常之道生物而不有，成化而不宰， 守弱篇，而勿有法于江海上徳篇不长有，故能终而复始，故能长乆能长乆故为天下母， 自然篇反本，无为虗静无有忽怳，无际逺无所止 ，史记策传故云彊者，事之始也，分之理也，物之纪也，所求于彊，无不有也， 易林屯之震，鼈列市河海，饶有长财善贾，商李悦喜 防之大过，宜利居止，长安富有 讼之，比水流趋下，欲至东海，求我所有买鲂，与鲤 师之复，渊泉隄防水道，通利顺，注湖海，邦国富有 ，比之观鳣鲔，鰋鲤众多，饶有一举，获两利得过，倍 履之，艮五轭，四国优得饶，有陈力就列，驺虞悦喜 ，谦之小畜，江，河、淮、海，天之都市，商人受福，国家富，有 贲之，升随和重宝众所贪，有相如睨柱，赵王危殆， 复之，无妄见畆字下，大畜之，萃见去声，祐字下 ，坎之无妄，獐鹿羣走，自然燕喜，公子好游，他人多有 ，大壮之益，太姬之孙，周文九子，咸遂受成，宠贵富有 明夷之萃，觧之讼竝见母，字下 ，归妹之复，室当原口，漂溺为海财产，殚尽衣食，无有 丰之贲，日中为市，各持所有交易，资贿圅珠，懐宝心悦欢喜 ，巽之暌春阳生，艸夏长条肄，万物蕃滋，充实益有 説苑谈丛篇，饥渴得食，谁能不喜？赈穷救急，何患无有？视其所以，观其所使，斯可知已， 政有招宼，行有招耻，弗为而自至，天下未有 家语见下 ，太经盛，次二作不恃，克大有守，测闭朋牖，善持有也，迷自守中无所以也。 莹一辟三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，少则制，众无则治，有 图，六甲内驯九九，实有律吕，孔幽歴数匿纪 ，扬雄反离骚，夫圣哲之不遭兮，固时命之所有，虽増欷以于邑兮，吾恐灵修之不累，改 汉书叙传文艳，用寡子虗乌有寓言淫丽，托讽终始，冯衍显志赋行，劲直以离尤兮，羌前人之所有，内自省而不慙兮，遂定志而弗改， 班固西都赋，封畿之内，厥上千里，逴荦诸夏，兼其所有 傅毅，明帝诔，璇玑所建，靡不奄有贡篚，纳赋如归，父母正朔，永昌冠带，儋耳 ，张衡西京赋缭垣，緜聮四百余里，植物斯生，动物斯止，众鸟翩翩，羣兽騃，散佀惊波，聚佀京峙，伯益不能名，隶首不能纪林麓之饶，于何不有？蔡邕太傅胡公碑铭，用能七登九命，笃受介祉，亮皇圣于六世，嘉庻绩于九有，穷生民之灮，宠享黄耇之遐纪，蹈明哲以保身，与福禄于终始， 济北相崔君夫人诔，见敏字下 ，后汉书西南夷传逺夷慕徳歌寒温时适部人，多有渉危歴险不逺万里去俗归徳心归慈母， 东观汉纪河内，謡王稚子代未有平，徭役百姓，喜 汉故民，呉仲山碑文，惟公徳美布惠州里逺近假求不言，无有春秋举贷给与无已，不逆人意，率导化理 ，文心雕龙舜祠田辞，荷此长耜，耕彼南畆，四海俱有 ，宋徐蒇曰：有羽轨切贿痏，洧鲔，皆以有得声，今按轨字古音九当作羽鬼，为是 陈第曰：囿以有得声，故封禅颂以韵喜贿，以有得声，故褰裳以韵士】。
右
【古音同，上 诗，竹竿二章，泉源在左，淇水在右，女子有行逺父母兄弟 蒹葭二章，蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚， 形弓二章，彤弓弨兮，受言载之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之 ，吉日见上甫田，见敏字下 ，裳裳者华见上 ，文王首章，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右， 緜四章廼慰廼止廼左廼右廼疆廼理廼宣廼畆自西徂东，周爰执事 ，云汉七章，旱既太甚，散无友纪，鞠哉庻正疚哉，冡宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天云，如何里 ？我将见平声，牛字下 ，礼记郊特牲左之右之，坐之起之 ，楚辞九章，悲回风纷容，容之无经兮，罔芒芒之无纪，轧洋洋之无从兮，驰委移之，马止漂翻，翻其上下兮翼遥遥，其左右汜潏潏，其前后兮，伴张弛之信期 ，管子四称篇，昔者有道之臣，委质为臣，不賔事左右，君知则仕，不知则已，昔者无道之臣，委质为臣，賔事左右，执説以进不蕲，亡已 版法觧篇天地之位，有前有后，有左有右，圣人法之，以建经纪 ，是故文事在左，武事在右，圣人法之，以行法令，以治事理 ，司马法天子之义篇，故礼与法表里也，文与武左右也， 呉子应变篇，麾左而左麾右，而右鼓之，则进金之则止， 荀子见下六韬，敌武篇，伏我材士强弩，武车骁骑，为之左右，当去前后三里，敌人逐我，发我车骑，冲其左右，如此，则敌人扰乱，吾走者自止， 素问阴阳应象大论，以右治左，以左治右，以我知彼以表知里，以观过与不及之理，见防则过用之不殆 刺禁论肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市，鬲胸之上中有父母 灵枢经九针十二原篇今左属右其气，故止 周痹篇，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右 ，宋玉笛赋，隆崛万丈，盘石双起，丹水涌其左，醴泉流其右 ，淮南子原道训，无所左而无所右，蟠委错紾，与万物终始，今本为不通音者，改作始终， 天文训，不可迎也，而可背也，不可左也，而可右也， 要略，下无方伯，上无天子，力征争权，胜者为右易林，大畜之未济，符左契，右相与合齿干以坤利，季生六子，长大成就，夙言如母， 説苑谈丛篇，盛于彼者，必衰于此，长于左者必短于右，喜夜卧者，不能早起也， 呉越春秋卫为副使，正道里也，又为受教，知可否也？缥为都尉，执左右也，敌为百死，不得骇也，张衡西京赋牵牛，立其左，织女处其右，日月于是乎出入，象扶桑，与蒙汜 ，蔡邕陈畱太守胡公碑文】。
【乃位常伯，恪处左右，兼掌虎贲，禁戎允理，遘兹虐疴，帝用悼止，俾守陈留庻笃其祉，王人既诏，景命不俟】。
友
【古音同上， 诗闗雎三章参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之 ，匏有苦叶，四章招招舟子，人渉卬否，人渉卬否，卬须我友 ，六月六章，吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永乆饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友 吉日见上 ，沔水首章，沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？ 雨无正六章，维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友车舝首章，虽无好友，式燕且喜 ，皇矣见入，声拔字下 ，假乐四章之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子， 抑六章，惠于朋友，庻民小子 ，楚辞九章橘颂，愿歳并谢与长友兮，淑离不淫，梗其有理兮， 管子弟子职篇，先生将息，弟子皆起，敬奉枕席，问所何趾，俶衽？则请有常则否？先生既息，各就其友， 庄子在宥篇，大同而无已无已，恶乎得有，有覩有者，昔之君子覩无者，天地之友， 天下篇，彼其充实，不可以已，上与造物者游而下，与外死生无终始者为友，让王篇，夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，荀子非相篇，然而中君羞以为臣，中父羞以为子，中兄羞以为弟，中人羞以为友，俄则束手有司而戮】。
【乎大市，莫不呼天啼哭，苦伤其今而后悔其始， 性恶篇，不知其子视其友，不知其君视其左右， 石鼔文其徒旴来，或羣或友，悉率左右燕乐，天子来嗣，王始振振，复古来我攸止 ，宋玉笛赋，嘉乐悠长，俟贤士兮鹿鸣，萋萋，思我友兮，安心隐志，可长乆兮 史记，田叔传，不知其君视其所使，不知其子视其所友説苑同 防传故云取之以暴彊而治，以文理无逆四时，必亲贤士，与阴阳化，鬼神为使，通于天地，】。
【与之为友，诸侯賔服，民众殷喜，邦家安宁，与世更始，汤武行之，乃取天子，春秋着之，以为经纪 ，汉书礼乐志郊祀，歌天马篇，体容与迣万里，今安匹龙为友，东方朔七谏同音者相和兮同类者，相佀飞鸟，号其羣兮鹿鸣，求其友 易林，坤之小过，初忧后喜，与福为市，八佾，列陈饮，御诸友 ，需之损，曳纶汀洲，钓挂鲂鲤，公孙得利，以享仲友， 贲之节，君明圣哲，呜呼！其友显徳之徒可以礼仕 ，无妄之噬，防戴喜抱子，与利为友，天之所命，不忧危殆，荀伯劳苦西来，王母 坎之干，太王为父季歴孝友文武圣明仁徳兴起 説苑谈丛篇，子不孝，非吾子也，交不信，非吾友也， 家语六本篇，君无争臣，父无争子，兄无争弟，士无争友，无其过者，未之有也。 呉越春秋，爱民养士，视如赤子，与智者谋，与仁者友 ，崔骃逹防游不伦党，苟以狥已汗血，竞时利合，而友子笑我之沈滞，吾亦病子屑屑而不已也， 马融长笛赋，于是放臣逐子弃妻离友，彭胥伯竒哀姜孝己攅乎下风，收精注耳， 袁山松后汉书海内通士，檀文友 ，羣辅録同友作有 防，稽童謡见母，字下 ，魏阮籍大人先生传，今吾乃飘飖于天地之外，与造化为友，朝餐旸谷，夕饮西海，将变化迁易，与道周始 ，晋文明王皇后哀防文见母，字下】。
久【举有切】
【古音几 诗，旄丘二章，何其久也？必有以也， 六月，见上 蓼莪，三章饼之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣， 易既济象传，三年克之，惫也，终日戒，有所疑也，东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也，濡其首，厉何可乆也 杂卦传咸速也。恒，久也涣，离也节，止也，久与止为韵。 考工记，辀人轴有三理，一者以为媺也，二者以为久也，三者以为利也， 左传，昭三年，谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能乆乎怠与久为韵，孟子可以速而速，可以久而乆可以处而处可，可仕而仕，楚辞招魂魂兮归来！北方不可以止些，层冰峨峨，飞雪千里些，归来归来！不可以久些 ，老子天乃道道乃久没身不殆，知足不辱，知止不殆，可以长久 ，又见母字下 ，管子九守篇，因之修理，故能长久度地篇，其积薪也，以事之已，其作土也，以事未起，天地和调，日有长乆 孙子火攻篇，昼风久，夜风止 ，呉子见上 ，庄子人问世篇，美成在乆恶成不及改 ，列子天瑞篇，道终乎本无始，进乎本不久 ，荀子儒效篇，井井兮其有条理也，严严兮其能敬，巳也。分分兮其有终始也，猒猒兮其能长久也，乐乐兮其执道不殆也， 王制篇，见下 六韬，兵征篇，城之气出高而无所止，用兵长久， 素问通评虚实论夫虗实者皆从其物类始故五藏骨肉滑利，可以长久也， 气交变大论夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以长乆 方盛衰，论道甚明察，故能长久，不知此道失经絶理灵枢经寿天刚柔篇，此谓不表不里，其形不乆 宋玊笛赋见上 ，秦始皇邹峄山，刻石文，乃今皇帝一家天下，兵不复起，灾害灭除黔首，康定利泽长久，史记李斯传上下合同，可以长久，中外若一，事无表里， 贾谊新书修政语下篇，故夫天下者，惟有道者理之，惟有道者纪之，惟有道者使之，惟有道者宜而久之， 文子上徳篇天行不已，终而复始，故能长久，又见上 易林师之，既济徳教尚中弥世长久，三圣与为多受福祉， 坎之萃，履福绥厚载，受福祉，衰防复起，继世长久， 説苑敬慎篇，慎终如始，乃能长久， 谈丛篇，恶语不出口，苟言不留耳，务伪不长，喜虚不久 ，列女传阿谷处，女曰：行客之人，嗟然永久，分其资财，弃于野鄙，妾年甚少，何敢受？子 越絶书记防考王，食禽肉，坐而待死，佞謟之臣，将至不久，安危之兆，各自明纪 ，魏阮籍大人先生传，葢无君而庻物定无臣而万事理，保身修性，不违其纪，惟兹若然，故能长乆 杨慎曰：孔子以前久皆音几，至孔子传，易方有韭，音临彖传，大亨以正，天之道也，至于八月有凶，消不久也，乾象传，亢龙有悔，盈不可乆也用九天徳不可为首也。大过象传，枯杨生华，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。离象传履错之敬，以辟咎也。黄离元吉，得中道也，日昃之离，何可久也？然既济象传以韵惫疑，时来杂卦，传以韵止则几，韭二音两存之，易传矣。 老子不失其所者久，死而不亡者，寿按老子与夫子同时，老子书中久字，三见一韵，殆一韵母，一韵寿 ，汉人之文，则贾谊吊屈原赋，章甫荐屦，渐不可久兮，嗟苦先生，独离此咎兮，刘向九叹悲，故郷而发忿兮，去余邦之弥久，背龙门而入河兮，登大坟，而望夏首，张衡西京赋岩险，周固襟带易守，得之者彊，据之者久并作，韭音】。
玖
【古音同上， 诗木瓜三章，投我以木李，报之以琼玖，丘中有麻三章，丘中有李彼畱之子，彼畱之子，贻我佩玖， 説文玖从玊久声，读若芑 ，唐人凡数目之字，皆以同音而多昼者代之，唯九字当借用韭而用玖字，葢不知玖之音，几也】。
妇【房九切】
【古音房，以反 诗思齐首章，思齐太任，文王之母，思媚周姜，京室之妇， 载芟侯，彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南畆 ，又氓五章三嵗为妇与寐，遂知之韵，上下隔句， 易家人彖传，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣， 礼记，礼运各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己，故谋用是作，而兵由此起，楚辞天问，水濵之木，得彼小子，夫何恶之媵？有莘之妇 ，荀子王制篇，君臣父子，兄弟，夫妇，始则终，终则始与天地同理，与万世同久， 易林屯之蹇，为季求妇，家在东海 否之涣，娶于姜吕驾迎新妇，少齐在门，夫子悦喜 随之，暌东邻少女为王，长妇柔顺利贞，宜夫寿子 噬防之，家人析薪炽酒，使媒求妇，和合齐，宋，姜子悦喜， 列女传，陈寡孝妇颂，孝妇处，陈夫死，无子，母将嫁之，终不听，母惠心飬姑，一醮不改，圣王嘉之，号曰孝妇 ，太经廓，次三廓无子，室石妇 ，汉班固东都赋，四海之内，更造夫妇，肇有父子君臣，初建人伦，实始 ，张衡西京赋商贾百族，裨贩夫妇鬻良杂苦，蚩邉鄙 ，张超诮青衣，赋书戒牝鸡诗载，哲妇三代之季，皆由斯起，晋获骊戎毙，懐恭子有夏取，仍覆宗絶祀叔肸纳申，听声狼佀，穆子私庚，竪牛馁已，黄歇之败，从李园始鲁受齐乐，仲尼逝矣，文公懐安姜笑其鄙，周渐将衰，康王晏起 ，蔡邕协初昬赋，惟性情之至好，欢莫伟乎夫妇，受精灵之造化，固神明之所使事，深防以妙实，人伦之端，始 济北相崔君夫人诔，昔在共姜，陪臣之母，劳谦纺绩，仲尼是纪，矧兹夫人，帝室命妇，犹日孜孜复礼，克己 汉，故民呉仲山碑文，收赡遗孤，皆置门里先亡为葬，防弱娶妇 陈琳，饮马长城窟，行长城何连连，连连三千里，邉城多徤少，内舍多寡妇 参同契三五既和谐，八石正纲纪，呼吸相含育，伫息为夫妇，按妇字自古诗，昔为倡家女，今为荡子妇，始音房九反，与艸桺牖，手守为韵】。
负
【古音同上 ，诗小宛三章中原有菽，庻民采之，螟蛉有子，果嬴负之，教诲尔子，式谷佀之 ，生民六章，诞降嘉种，维秬维秠，维糜维芑，恒之秬秠是获，是畆恒之糜，芑是，任是负以归，肇祀 ，大戴礼曽子制言上篇，君子之为弟也，行则为人负无席，则寝其趾，使之为夫人，则否 孙子谋攻篇，知彼知己，百战不殆不知彼而知己，一胜一负，不知彼不知己，毎战必殆，呉越春秋弓为将军，主重负也。为军师，御战士也，矢为飞客主教使也， 释名负背也，置项背也， 书金縢若尔三王是有丕子之责于天，史记以丕为负索隐，曰：郑云，丕读曰：负 按负字，自汉王延寿鲁灵光殿赋，傍夭矫以横出互黝，纠而抟负下，岪蔚以璀错上，﨑嶬而重注始读为房，遇反】。
否【方九切】
【古音方，彼反 易否？上九倾否，先否后喜， 鼎初六，鼎颠趾，利出否，得妾以其子 诗葛覃见母字，下匏有苦叶，见上 小旻五章国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败，甫田见敏字下 ，賔之初筵五章，凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿】。
【从谓无俾大怠， 抑十章，于乎小子，未知臧否，匪手擕之，言示之事，匪而命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子， 易遯象传，遯尾之厉，不徃何灾也？执用黄牛，固志也，系遯之厉，有疾惫也，畜臣妾吉，不可大事也，君子好遯，小人否也，嘉遯贞吉，以正志也，肥遯旡不利，无所疑也。 楚辞九章惜徃日君含怒，以待臣兮不清，澂其然否？蔽悔君之聪明兮虚惑误，又以欺弗参验，以考实兮逺迁臣而弗思 ，大戴礼见上 ，管子弟子职篇受业之纪，必繇长始一周则然，其余则否。始诵必作，其次则已 ，又见上 史记，秦始皇纪琅邪台刻石文，古之帝者，地不过千里，诸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪， 陆贾新语慎防篇，在心为志，出口为辞，矫以雅僻，砥砺钝才，雕琢文彩，抑定狐疑，通塞理顺，分别然否，而情得以利，而性得以治 ，汉司马迁悲士不遇赋，没世无闻，古人惟耻，朝闻夕死，孰云其否？逆顺还周，乍没乍起，无造福先，无触祸始 ，班固奕防成败臧否，为仁由已 ，张衡西京赋，若其五县游丽，辩论之士，街谈巷议，弹射臧否，剖析毫厘，擘肌分理，所好生毛羽所恶，成疮痏 呉越春秋见上 郤正释讥，然吾不才，在朝累纪，托身所天，心焉是恃，乐沧海之广深，叹嵩岳之高峙，闻仲尼之賛商感乡校之益己，彼平仲之和，羮亦进可而替否 魏，嵇康幽愤，诗大人含藏垢，懐耻人之多僻，政不由己，惟此褊心，显明臧否，感悟思愆，怛若创痏， 晋张华，游猎篇日冥，徒御劳赏，勤课能否，野飨防众賔，酒甘且防，燔炙播遗芳，金觞浮素蚁，珍羞坠归云：纎肴出渌水，释名否鄙也，鄙劣不能有所堪成也， 易，师出以律，否臧凶，左传师岀否臧亦如之，陆徳明竝音鄙】。
不
【古音同上 ，荀子赋篇，此夫文而不采者，与简然易知，而致有理者，与君子所敬，而小人所不者与？性不得，则若禽兽性，得之则甚？雅佀者与匹夫，隆之则为圣人，诸侯隆之则一四海者，与 按不字古音防，从一为防，从口为否？然古字多通用，如诗中不显亦世不显，不承之类，皆是防字，其未然之词，皆曰：不转而上声，则曰否易师，初六，否臧凶，晁氏曰：先儒多作不杨慎曰：书否徳忝帝位，注否不通，言否之音义与不相通古二字，多通用】。
臼【其九切】
【古音，其以反 易系辞下传断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济 ，淮南子説林训觧门以为薪塞井以为臼，人之从事，或时相佀】。
秠【方妇切】
【古音方以反 诗，生民见上 ，今此字三收于六脂五防四十四，有部中以上字当与四纸之半，及五防六止，通为一韵】。
桺【力久切 当作力九】
【三国志，虞翻传注，古大篆戼字，读当为桺，古桺戼同字，臣松之谓刘畱聊，桺同用此字，以从声故也。】。
罶
【诗苕之，华三章，牂羊坟首，三星在罶，人可以食鲜，可以饱】。
茆
【诗泮水三章，思乐泮水，薄采其，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑，音丣，徐音桺，陆玑疏云：杜子春读为丣 ，周礼醢人，葅释文云：，北人音桺 ，今此字两收于三十一巧四十四，有部中竝，注曰：凫葵也，巧部又注説文作音，桺是明为一字，毛晃乃以音戼者从寅，戼之戼为鳬，葵音桺者，从申丣之丣，义与桺同，分为二字，不知古人桺戼共为一韵，强生穿凿，谬矣。】。

【唐常衮，劒南节度判官崔汪墓志铭哀哀，孝妇上诉苍昊，全柩巴江，归魂蜀道，田横旧曲，季布余，一闭泉扄，千秋蔓艸】。
狃【女久切 当作女九】
【左传，公山不狃论语作公山弗扰 説文峱从山狃声】。
杻
【诗山有枢二章山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼔弗鼔弗考，宛其死矣，他人是保， 南山有台，四章南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，乐只君子，徳音是茂】。
猱
【汉书司马相如传蛭蜩玃猱，师古曰：猱，音乃高反，又音柔， 今此字三收于六豪四十四有四十九，宥部中】。
丑【敕久切 当作敕九】
【説文好作从女丑声】
肘【陟桺切】
【汉邉譲章华台赋，于是众变已尽，羣乐既考，归乎生风之广夏兮，修黄轩之要道，携西子之弱腕兮，援毛嫱之素肘，形便娟以婵媛兮，若流风之靡，艸美仪，操之姣丽兮，忽遗生而忘老】。
朽【许久切 当作许九】
【诗载芟，见紏字下，陆贾新语徳配天地，光被四表，功垂于无穷，名传于不朽，説文考巧二字并从丂，得声释名老朽也，】。
九【举有切 当作举酉】
【太经，更次二时，七时九轸，转其道 黄庭经，经歴六合隐戼，酉両肾之神主，延寿转降，适升藏初九，知雄念雌，可无老知白见黑急，坐守 出，月入日是吾道，天七地，三回相守升降，五行一合九玊石落落，是吾宝子自有之，何不守 昼日照照夜自守，渴自得饮饥，自饱经歴六府藏戼酉，转阳之阴，藏于九常能行之，不知老】。
韭
【诗七月八章四之日其蚤献羔祭韭】
首【书久切 当作书九】
【诗大叔于田，三章叔于田乗乗鸨两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜， 小弁二章，踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首， 楚茨六章，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考 ，鱼藻首章，鱼在在藻，有颁其首，王在在镐，岂乐饮酒， 苕之华见上， 江汉见平声，休字下 ，易乾象传终日干干，反复道也，或跃在渊，进无咎也。飞龙在天，大人造也，亢龙有悔，盈不可久也，用九天徳不可为首也。久字説已见上 ，楚辞天问，惟浇在户，何求于防？何少康，逐犬而颠陨厥首， 管子侈靡篇，百姓无宝，以利为首， 荀子见牡字下，韩非子权篇用一之道，以名为首 ，淮南子兵略训，夫飞鸟之挚也，俛其首，猛兽之攫也，匿其爪 ，易林干之渐，阳低头阴，仰首水为防，伤我宝 ，太经戾防六，夫妻反道，各有守也，东南射兕，不得其首也，准绳规矩，乖其道也，女不女，大可丑也， 汉书叙传横虽雄材，伏于海隝，沐浴尸乡，北面奉首，旅人慕殉义，过黄鸟 ，张超诮青衣赋，毕公喟然深思古道，感彼闗雎性不防侣，愿得周公妃以窈窕，防防消渐讽谕君父，孔氏大之列，冠篇首晏婴，洁志不顾，景女乃隽不疑，奉霍不受，见尊不迷，沉此丽竖，此用古人隔句体道，窕首受为一韵，侣父女竖为一韵， 石□作费，鳯诗静而为治，匪烦匪扰，干干日昃，矜此黔首，説文道从辵，从首按从首乃声也，】。
手
【诗击鼔四章执子之手，与子偕老， 大叔于田，见上遵大路，见平声，魗字下 ，淮南子缪称训，故行险者不得履绳，出林者不得直道，夜行瞑目而前，其手】。
守
【礼记礼运天子以徳为车以乐为御诸侯以礼相与大夫以法相序士以信相考百姓以睦相守 老子揣而鋭之不可长保金玊满堂莫之能守富贵而骄自遗其咎功成名遂身天之道 管子白心篇和以反中形性相葆一以无贰是谓知道将欲服之必一其端而固其所守 越语范蠡对王上帝不考时反是守 列子黄帝篇欲刚必以柔守之欲彊必以弱保之 文子淮南子同 淮南子主术训是故君人者无为而有守也有为而无好也 史记太史公自序圣人不巧时变是守 易林屯之同人城弱不守郭君受讨 恒之大有笃心自守与喜相抱 太经戾次六见上 唐测唐于内无执守也唐冥之利利明道也 图四与九同道五与五相守 参同契见下 黄庭经见上 防于老门侯天道近在于身还自守】
丑【昌九切】
【易离上九，见上 诗，墙有茨，首章墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也，采芑见平声，雠字下 ，日见去声，戊字下 ，十月之交，首章十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。 泮水三章见上，易观象传，初六，童观，小人道也，闚观女贞，亦可丑也。观我生进，未失道也， 觧象传刚柔之际，义无咎也，九二，贞吉，得中道也，负且乘，亦可丑也。自我致戎，又谁咎也？ 渐象传，小子之厉，义无咎也，饮食衎衎，不素饱也，夫征不复，离羣丑也，妇孕不育，失其道也，利用御寇，顺相保也， 楚辞九章橘颂，精色内白，类任道兮纷缊，宜修姱而不丑兮， 荀子不苟篇，君子能亦好，不能亦好，小人能亦丑不能，亦丑 ，淮南子诠言训，故不为善，不避丑，遵天之道， 文子同 説山训桀有得，事尧有遗道，嫫母有所美，西施有所丑，説林训□防在颊，则好在颡，则丑 王，襃四子讲徳论故毛嫱，西施善毁者，不能蔽其好，嫫姆倭傀，善】。
【誉者不能掩其丑，苟有至道，何必介绍 ，太经戾，防六见上 攡，昼以好之，夜以丑之， 棿，无或改造，遵天之丑， 雄太防箴，廐焚问人，仲尼深丑，孟子葢恶夫廐多肥马而野有饿殕防，臣司驾，敢告执皁】。
愀【在九切】
【后汉马融广成颂，山谷萧条，原野嵺愀，上无飞鸟，下无走兽 ，礼记哀公问孔子愀然作色而对曰：愀七小反，旧，音慈紏反，又在由反，又音秋，又子了反 ，史记苏秦传，齐王愀然变色曰：索隐曰：愀音自酋反，又子小反 ，庄子孔子愀然变容曰：音七小反，徐在九反 ，孔子愀然而叹，愀在九反，又七小反 ，按此字古与愁字通用，易晋六二，晋如愁如，郑康成音子小反，云变色貌 ，今此字两收于三十，小四十四，有部中】。
糗【去九切】
【，陆玑诗艸木疏云：许慎读栲为糗，今人言考失其声也。 书费誓峙，乃糗粮糗去，九反一音，昌绍反， 周礼浆人注，糗，饭，音丘酉反，又昌绍反， 礼记，内则糗饵，粉酏，糗起九反，又昌绍反， 左传哀十一年，其族辕咺进稻醴，梁糗腵脯焉，糗起九反，一，音昌绍反，公羊昭二十五年传敢致糗于从者，糗丘九反，又昌绍反， 汉书王襃传羮藜唅，糗，音丘九反，又昌少反】。
阜【房九切】
【诗大叔于田，见上 车攻二章，田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行狩 ，吉日见去声，戊字下 ，易林泰之渐，倬然逺咎辟害高阜，田获三狐，巨贝为宝，汉桓驎七説超絶壑逾悬阜驰，猛禽射劲鸟， 魏王粲，玛瑙勒赋游大国，以广观覧，希世之伟宝，总众材而课美，信莫臧于玛瑙，被文采之华饰，杂朱緑于苍阜 ，晋左思魏都赋，矞云翔龙，泽马于阜山，图其石川，形其宝】。
缶【方久切 当作方九】
【诗宛三章，坎其击缶，宛之道，无冬无夏，值其鹭，□ 説文宝从宀从王，从贝缶声】。
輮【人九切】
【易説卦传为矫輮荀爽本作挠】
舅【其九切】
【诗伐木二章，见簋字下， 崧高五章，锡尔介圭，以作尔宝，徃近王舅，南土是保， 汉石□作费，鳯诗中表之恩情，兄弟与甥舅防与女萝，性乐松之茂，好 仪礼士，昬礼注古文舅皆作咎 ，穆天子传咎氏，郭璞注咎犹舅也， 荀子吕氏春秋淮南予説苑舅犯竝作，咎犯 按臼旧二字竝音，其以及而舅独音咎，然亦有读其以反者易林，涣之随洁身白齿，衰老复起，多孙众子，宜利姑舅】。
咎
【书大禹谟民弃不保，天降之咎， 易小畜，初九，复自道，何其咎 诗，伐木见上， 小旻三章我既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道， 北山见下 ，易乾象传见上 ，同人象传，出门同人，又谁咎也？同人于宗，吝，道也， 蛊象传，干父之蛊，意承考也，干母之蛊，得中道也，干父之蛊，义无咎也， 复象传，频复之厉，义无咎也，中行独复以从道也，敦复无悔中，以自考也，迷复之防，反君道也， 离象传，履错之敬，以辟咎也。黄离元吉，得中道也，日昃之离，何可久也？ 暌象传，见恶人以辟咎也。过主于巷，未失道也， 觧象传见上 ，夬象传不胜而徃咎也。有戎勿恤，得中道也，君子夬夬，终无咎也。 渐象传，见上 节，象传不节之嗟，又谁咎也？安节之亨，承上道也， 既济象传，曳其轮，义无咎也，妇丧其茀，得中道也， 大戴礼劝学篇，神莫大于化道，福莫长于无咎， ，老子见上 ，庄子渔父篇，可与徃者与之，至于妙道，不可与徃者不知其道，慎勿与之，身乃无咎。 ，韩非子主道篇，人主之道，静退以为宝，不自操事，而知拙与巧，不自计虑而知福与咎 ，吕氏春秋侈乐篇，知其所以知之，谓知道不知其所以知之谓弃宝，弃宝者必离其咎， 素问征四失论，谬言为道更名自巧，妄用砭石后遗身咎 ，史记防传，今我听子，是无仁义之名，而有暴彊之道，江河为汤，武我为桀，纣，未见其利，恐离其咎，寡人狐疑，安事此宝 ，又见下 越絶书内经九术，胥闻贤士邦之宝也，美女邦之咎也。 呉越春秋同易林，泰之渐见上 否之比，官爵相保，居之无咎，咸之防狗吠非主，狼虎夜扰，惊我东西，不为家，咎既济之明夷，鱼鼈贪饵，死于网钓，受危囚宠，为身殃咎， 太经，永次三永，其道未得，无咎， 视测视】。
【其瑕能自矫也翡翠狐鼦好作咎也】
纣【除桺切】
【史记防传，见上 越絶书叙外传记防子去者，痛殷道也，比干死者，忠于纣也，】。
酉【与久切 当作与九】
【参同契阴阳，得其配兮，淡泊自相守，青龙处房六兮春华，震东戼白虎在昴七兮，秋芒兑西，酉 黄庭经，见上 史记，律书酉者，万物之老也， 淮南子天文训酉者，饱也】。
槱
【诗棫檏首章，芃芃棫檏，薪之槱之，济济辟王，左右趣之】。
诱
【诗野有死麕，首章野有死麕，白茅包之，有女懐春吉士诱之】。
牖
【易坎六四见簋字下 老子不窥牖见天道】
莠
【诗大田二章既方既皁既坚既好不稂不莠】
受【殖酉切】
【诗月出见平声，懰字下 巷伯六章，有北不受，投畀有昊， 酌我龙受之，蹻蹻王之造 宋玊笛赋芳林，皓干有竒宝兮博人，通明，乐斯道兮，般衍澜漫，终不老兮，双枝闲丽，貌甚好兮，八音和调成禀受兮，善善不衰，为世保兮， 史记防传，天与不受，天夺之宝，今王有徳而当此宝，恐不敢受，王若遣之，宋必有咎， 太经中测，龙出于中，见其造也，庳虗无因不能大受也， 汉李尤平乐观赋飞丸，跳劒沸渭，囬扰巴渝，隈一逾肩相受 ，张超诮青衣，赋见上】。
寿
【诗七月，见入声菽，字下 ，南山有台见上 ，江汉见平声，休字下 雝，绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，亦右文母寿，与考为韵， 荀子见牡字下 ，汉书礼乐志安世，房中歌加被宠，咸相保徳施大世曼寿 ，韩诗外传劳心苦思，从欲极好，靡财伤情，毁名损寿，汉韩勑孔庙礼器碑文，神灵祐诚竭，敬之报天与厥福，永享年，寿 黄庭，经见上 ，晋鲁褒钱神论难朽，象寿不匮象道，故能长久为世神，宝 説文涛梼帱，焘皆以寿得声 ，顔师古匡缪正俗，或问曰，年寿之字，北人读作受音，南人则作授音，何者为是？曰：两音皆通，诗云南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，此即音受嵇康诗云：颐神养寿，防髪岩岫，此则音授，今或皆读如授，则失之矣。陈第曰：按嵇康诗，亦有读受者，其赠秀才入军云，人生寿促，天长地久百年之期，孰云：其寿是也。】。
糔【息有切 当作息酉】
【礼记，内则糔防之以为酏注，糔读与滫瀡之滫，同音息酒反，又相流反，又息了反， 玊篇有溞字亦先，劳思酒二切】。
帚【之九切】
【説文埽从土帚徐锴系传曰帚声也】
酒【子酉切】
【诗叔于田二章叔于狩巷无饮酒岂无饮酒不如叔也洵美且好 女曰鸡鸣二章宜言饮酒与子偕老琴瑟在御莫不静好 七月见上 正月十二章彼有防酒又有嘉殽 北山六章或湛乐饮酒或惨惨畏咎 信南山见牡字下 鱼藻见上 抑三章颠覆厥徳荒耽于酒女虽湛乐从弗念厥绍 有駜见牡字下 沣水见上 淮南子説林训爱熊而食之盐爱獭而饮之酒虽欲养之非其道 易林临之蒙白茅醴酒灵巫拜祷神嗜饮食使君寿考 离之坎六月采芑征伐无道张仲方叔克胜饮酒 困之巽鼔翼大喜行嫁饮酒嘉彼诸姜乐我皇考 参同契皮革煑成胶兮麯糵化为酒同类易施工兮非种难为巧以上字当与二十九篠三十小三十一 巧三十二晧通为一韵】
四十五厚
【古与八语九麌十姥通为一韵】
厚【胡口切】
【古音户 诗，天保首章，天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庻 巧言五章，荏苒柔木，君子树之徃来行言心焉，数之蛇，蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣， 卷阿三章尔，土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣，楚辞天问，汤谋易旅，何以厚之？覆舟斟寻，何道取之？鬼谷子权篇见入声，螫字下 ，文子上徳篇地定宁，万物形地广厚，万物聚 ，地势深厚，水泉入聚】。
【汉枚乘七发，今夫贵人之子，必宫居而闺处，内有保母，外有傅父欲交无所，饮食则温淳甘膬腥，醲肥厚，衣裳则杂遝，曼暖燂烁热暑 ，淮南子见鬬字，下易林讼之干，文王四乳，仁爱笃厚， 太经，亲次五厚不厚，比人将走，走音祖 ，呉越春秋，天有歴数徳有薄厚 后汉书西南夷传，见下 繁钦征天山赋清，我东南浑齐，邉防力浅效深，费薄功厚 ，华阳国志，赞子渊豓丽蔚，若华圃子山，翰藻遗篇有厚】。
后
【古音同，上 诗邶，谷风见下， 南山有台，五章南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耇，乐只君子，保艾，尔后 正月二章，父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮小弁，见下 角弓，五章老马反为驹，不顾其后，如食宜饇，如酌孔取 緜九章，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，瞻卬七章，不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无沗皇祖式救尔，后雝宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后， 礼记乐记，见下字下 ，哀公问妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与 公羊传文，十三年，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主 ，金人铭见下字，下 老子见下字下 ，管子七法篇，动之如雷电，发之如风雨，莫当其前，莫害其后，独出独入，莫敢禁圉， 白心篇，左右前后，周而复所执仪服象，敬迎来者， 庄子山木篇，进不敢为前退，不敢为后，食不敢先尝，必取其绪， 列子仲尼篇瞻之在前，忽焉在后，用之弥满六虗废之莫知其所呉，子应变篇见，去声，鬬字下 尉缭子经，卒令鼔之前如雷霆，动如风雨，莫敢当其前，莫敢蹑其后】。
【六韬，立将篇见去声，鬬字下 必出篇，弱卒车骑，以属其后，材士强弩，隠伏而处 ，动静篇，车骑百里而越其前后，多其旌旗，益其金鼔 林战篇，林多险阻，必置冲阵，以备前后，三军疾战，敌人虽众，其将可走，更战更息，各按其部 ，少众篇见，舍字下 战歩篇见下 战国防，韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，犬兔俱罢，各死其处， 荀子大略篇，事至而后虑者谓之后，后则事不举，患至而后虑者谓之困，困则祸不可御， 韩非子见下 汉，枚乘七发见平声，牙字下 严忌哀，时命见下， 韦孟讽谏诗，享国渐世，垂烈于后廼及夷王克奉厥绪，东方朔荅客难见，下字下 ，淮南子原道训，见野字下 ，时则训起毁宗，立无后，封建侯，立贤辅 ，诠言训胜，在于数不在于欲駎者不贪最先；不恐独后，缓急调乎手，御心调乎马，欲音余，矩反 ，随时三年，时去我先，去时三年，时在我后，无去无就，中立其所，天道无亲，唯徳是与 文子同 兵略，训蔽之于前，望之于后出竒行陈之间，发如雷霆，疾如风雨，巨旗，止鸣鼔而出入无形，莫知其端绪者也， 翼轻邉利，或前或后，离合散聚，不失行伍， 人间训，故蔡女荡舟，齐师大侵楚，两人构怨，廷杀宰予，简公遇杀，身死无后，陈氏代之，齐乃无吕，两家鬭鸡，季氏金距，郈公作难，鲁昭公出走，故师之所处，生以棘楚， 文子见下字，下 史记南越传，其后亡国，征自樛女，吕嘉小忠，令佗无后， 滑稽传见，入声椁，字下 ，太史公自序不为物先，不为物后，故能为万物主 ，汉书，沟洫志，见下 易林，豫之渐众，兔俱走，雄熊在后，骑不能进，失信寡处， 临之坎，人面九口，长舌为斧，斲破瑚琏，殷商絶后 困之震，四足俱走，驽疲在后，俱战不胜，败于东野， 旅之坎，迎福开户，喜随我后，曹伯恺悌为宋国主 节之，咸三貍，抟鼠路遏前后，当此之时，不能脱走， 太经，防测黄菌不诞，俟逑耦也，缩失时，坐逋后也，诎节其歾，内有主也，窾木之振，小人见侮也悔，缩之，复得在后也， 将测将造邪？危作主也，将无疵，易为后也， 错应也，今而度也，古迎知前，永见后 ，攡见下字，下 扬雄河东赋灵祗既乡，五位时叙，絪缊，黄将绍，厥后 赵充国颂见雅字下按此颂之，亦绍厥后，犹河东赋之将，绍厥后也，文选五臣本不通其音而改后为绪，谬矣。 解难，师旷之调钟，竢知音者之在后也，孔子作春秋，几君子之前睹也， 班固十八侯铭洋洋，丞相势谲，师旅扰攘，楚，魏为汉，谋主六竒觧厄扬名于后 ，又见雅字下 ，白虎通民人，但知其母，不知其父能覆前而不能覆后卧之，詓詓起之，吁：吁！饥即求食，饱即弃余，马融广成颂，若夫鸷兽毅虫，倨牙黔口，大匈哨，后缊巡欧纡，负隅依阻，莫敢婴，御 崔瑗，东观箴三叶】。
【靖公果防厥绪，宗庙随夷逺之荆楚麦秀之歌，亿载不腐，史臣司艺，敢告侍后 ，张衡西京赋见下 ，王延寿鲁灵光殿赋，下及三后淫妃，乱主忠臣，孝子，烈士，贞女，贤愚成败，靡不载叙恶以诫世善，以示后胡广，侍中箴籍闳饰顔，秽我神武，邓通擅铸不终，厥后 张超诮青衣赋，嫡婉欢心，各有先后，臧获之类，葢不足数，古之赘，壻尚犹尘垢，况明智者欲作奴父焦，仲卿妻诗府吏马在前，新妇车在后，隐隐何甸甸，俱防大道，口下马入车中，低头共耳语 ，汉绥民校尉熊君碑，辞清虗澹泊后嗣，式序冠秩之应实，頼厥后 ，益州太守碑辞，失明哲兮入坤，户名不灭兮，功留后 ，魏封孔羡为宗圣侯，碑辞，我皇悼之，寻其世，武乃建宗圣以绍厥后，修复旧堂，丰其甍宇，莘莘学徒，爰居爰处， 晋陆机羽扇赋，昔者武王覧造扇于前，而五明安众，世繁于后，各有托于方圆，葢受则于莆，舍兹器而不用，顾奚取于鸟羽， 张子竝杨四公，颂杨氏防之为轨，为武，轨武伊何？尽启基绪，穆穆天子，以为心膂，于万斯年，克昌厥后， 按后字古无与首为韵者，老子迎之，不见其首，随之不见，其后乃散。文非韵也，】。
后
【古音同上， 诗雝见上， 易林屯之观，东邻嫁女为王妃，后 蒙之晋，有莘季女为夏妃，后 升之，涣迎福开户喜，逐我后 ，鼎之小过，蔡侯朝楚，留连江渚，逾时歴月思其君，后 兑之革，鸟鸣譆譆，天火将下，燔我馆舍，灾及妃后 ，汉张衡思赋，夫吉防之相仍兮，恒反侧而靡所穆届，天以悦牛兮，竖乱叔而幽主文断袪，而忌伯兮，阉谒贼而宁后，通人防于好恶兮，岂爱惑之能，剖 王延寿鲁灵光殿赋，见上蔡邕太傅胡公碑，辞焕文徳伊朝后应期运，作汉辅，嘉中兴膏民庻泽洪渟亶攸序， 胡黄二公颂见下 ，司空房桢碑铭，明明在公，实惟房后，诞应正徳式作汉辅，邪慝是仇，直亮，是与刚则不吐，柔则不茹，媚兹天子，以靖土宇， 晋陆机呉大司马陆公诔，乃命我公诞作元辅，位表百辟，名茂羣，后因是荆人造我宁宇，陆云故防骑常侍陆府君诔，帝曰：钦哉，畴咨羣后，改授显服，屯骑是抚，雍容皇甸，综文经武， 汉髙帝】。
【盛徳颂咸阳克殄，既系秦后，峩峩阿房，乃清帝宇】。
部【蒲口切】
【古音蒲五反， 六韬见上 ，韩非子显学篇，故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍， 灵枢经见下字下 ，汉扬雄羽猎赋，移围徙陈，浸淫蹵部曲队坚重，各案行伍 ，严遵座右铭口舌者，祸患之门，灭身之斧，言语者，天命之属，形骸之部， 后汉书西南夷传逺夷慕徳歌蛮夷所处，日入之部，慕义向化，归曰：出主圣徳深恩，与人富厚，冬多霜雪，夏多和雨，蔡邕短人赋，遂在中国，形貌有部名之，侏儒生则象，父 ，左传部娄无松栢，説文引作附娄 ，风俗通左传部娄无松栢，部者阜之类也，今齐，鲁之间，田中少高卬，名之为部矣，今俗书作埠， 史记高祖纪注，应劭曰：一为亭，父陈，楚谓之亭父，或云亭部 ，今此字两收于十，姥四十五，厚部中 ，今人六部之部皆读为蒲五反，唐时人语曰：司门水部入省，不数则亦未尝不为蒲，五也。 唐张説鄯州都督，安忠敬碑文，麾幢按部，惠流时雨，总军扶郡入文，出武三十年间，式遏羌虏， 权徳舆祭吕给事文祲沴，既平忠劳，亦着艸奏，南宫嘉声载路，出领符竹，澄清逺部夕拜黄扉，昭宣王度 祭，卢华州，文帝念长人出，临左辅河，潼，襟要复此，居部乃亚丞相金映，组美利休，声和风甘雨 ，李直方祭权相公，文帝念储皇辍居调护，九法阙理，乃迁兵部 白居易琵琶行，自言本是京珹女家在虾蟇，陵下住十三学得琵琶成名，属教坊第一部】。
瓿
【古音扶 今此字两收于十虞四十五厚部中】
蔀
【古音蒲五反， 易丰，六二，丰其蔀，日中见斗 ，九四，丰其蔀，日中见斗，遇其夷主陆徳明音义云，蔀音部，蒲户反，郑薛仁贵本竝作菩，云小席，今菩字三收，于十一模，十五海四十四有部中，而此韵中蔀字一音，普后反，注云：小席 后汉书律歴志章以明之，蔀以部之纪以记之，元以原之】。
斗【当口切】
【古音滳主反 ，易丰六二九四见上 诗，行苇四章，防孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耇，斗徐邈音主 ，淮南子天文训帝张四维，运之以斗，月徙一辰，复反其所 ，易林井之坎，炙鱼铜斗，张伺夜鼠 汉书，沟洫志见下 ，王莽传乘干车，驾坤马，左苍龙，右白虎，前朱雀，后武左杖威节，右负威斗， 越絶书记防考，日月光明，歴南斗，呉越为邻，同俗幷土， 外传计，倪牵牛南斗，赫赫斯怒， 尚书，帝命验苍曰灵府，赤曰文祖，黄曰神斗，白曰：显纪黒曰矩惟纪字不韵， 博雅同 ，宋均注；斗主也，四行之主，故谓之神斗， 古今乐録八公操煌煌，上天照下土兮知我好道，公来下兮，公将与予生毛羽兮，超腾青云，蹈梁甫兮，观见瑶光过北斗兮，驰椉风云，使玉女兮 周礼，鬯人大防之大渳，设斗注斗，音主 ，汉书律歴志夫量者，跃于龠，合于合登于升，聚于斗，角于斛也，皆取声同之，字斗音，滳主反近，聚角音，禄近斛】。
枓
【古音同上 ，杨慎曰：仪礼少牢馈食礼司宫设罍水于洗东，有枓释文，枓音主 ，礼记防大记，沃水用枓，枓音主 ，今此字两收于九麌，四十五厚部中 亦作斗，史记张仪传，乃令工人作为金斗，长其尾，索隠曰斗音主，凡方者为斗，若安长柄，则名为枓，音主】。
妵【天口切】
【古音天主反 説文妵从女主声】
□
【古音同上 説文□从鸟主声】
苟【古厚切】
【古音矩， 汉蔡邕述行赋，歴观羣都寻前绪兮，考之旧闻，厥事举兮，登高斯赋，义有取兮，则善戒恶，岂云苟兮 説文苟从艸句声】。
玽
【古音同上 説文玽从玊句声】
狗
【古音同上 吕氏春秋见假字下 韩非子见下淮南子説山训将军不敢骑白马亡者不敢夜揭炬保者不敢畜噬狗 圣人用物若用朱丝约刍狗若为土龙以求雨 汉东方朔荅客难譬犹鼱鼩之袭狗孤豚之咋虎 説文狗从犬句声 易説卦传艮为指为狗虞翻本作拘云指屈伸制物故为拘】
笱
【古音同上 诗邶谷风三章毋逝我梁毋我笱我躬不阅遑恤我后 小弁八章同 説文笱从竹句声】
垢
【古音，古 诗桑柔十二章，大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢垢音古谷，与谷亦音古 ，左传宣，十五年，伯宗引谚高下在心，山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜匿瑕，国君含垢 ，老子受国之垢，是谓社稷，主 ，淮南子见去声，夜字下 ，汉严忌哀时，命务光自投于深渊兮不获，世之尘垢，孰魁摧之？可久兮，愿退身而穷处， 张超诮，青衣赋见上，繁钦逺戍劝戒诗，肃将王事，集此扬土，凡我同盟，既文既武，郁郁桓桓，有规有矩，务在和光，同尘共垢，各竟其心，为国蕃辅，訚訚侃侃，非法不语，可否相济，阙则云补，】。
诟
【古音同上 ，楚辞离骚屈心而抑志兮，忍尤而攘诟，伏清白以死直兮，固前圣之所厚， 汉刘向九叹，诚惜芳之菲菲兮，反以兹为腐也，懐椒聊之蔼蔼兮，乃逄纷以罹诟】。
枸
【古音矩 诗南山有台见上 宋玉风赋枳句来巢诗正义引作枳枸 汉书西南夷传南粤食蒙蜀枸酱晋灼曰枸音矩 説文枸从木句声 今此字三收于十九侯九麌四十五厚部中】
耇
【古音同上， 诗南山有台行苇，并见上 ，汉崔篆慰志赋，辟四门以博延兮，彼幽牧之我举，分画定而计决兮，岂云贲乎鄙耇，遂悬车，以絷马兮絶时俗之进取 ，晋陆机愍懐太子诔当究遐年，登兹胡耇，缉熙有晋，克构帝宇， 説文耇从老，省句声】。
藕【五口切】
【古音麌 ，汉司马相如上林赋与波摇荡，奄薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕，】。
蕅
【古音同，上 説文蕅从艸水禺声 ，张弨曰：此正蔆蕅字，俗譌作耦，上加艸，又以竒耦溷用同人之偶未详本意也。】。
耦
【古音同上 ，庄子齐物论篇，南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，嗒焉，佀防其耦， 汉严忌哀时，命与赤松而结友兮，比王侨而为耦，使防杨先导兮，白虎为之，前后浮云雾而入冥兮，骑白鹿而容与， 易林大过之，颐三竒六耦各有所主， 太经，防测见上 ，雄反离骚初，累弃彼虙妃兮，更思瑶台之逸女，抨雄鸩以作媒兮，何百离而曽不台耦 ，班固幽通赋，东邻虐而殱仁兮，王合位虖三五，戎女烈而防孝兮，伯徂归于龙虎，还师以成命兮，重醉行而自耦， 王逸九思，抱昭华兮宝璋，欲衒鬻兮莫取言，逝迈兮北徂，呌我友兮配耦 ，志阏絶兮安如哀，所求兮不耦，攀天阶兮下视，见鄢郢兮旧宇 ，汉三公山，碑文黄龙，白虎伏在山所禽兽，□ 亿两为耦，艸木畅茂巨仞，不数下民知禁，顺时而取，皆受徳化，非性能者 説文耦从耒，禺声 释名耦遇也，二人相对遇也，】。
髃
【古音同，上 急就篇，胂，腴胸脇喉咽髃肠胃腹，肝肺心主 説文髃从骨禺声 ，今此字两收于十虞，四十五厚部中 亦作腢，诗车攻传，逹于右腢为上杀腢，音愚，又五厚灰，公羊桓四年传注作逹于右髃，髃鱼俱反，又五苟反】。
偶
【古音同上 ，庄子齐物论篇，彼是莫得其偶，谓之道，枢 晏子观上之所欲，而微为之偶，求君逼迩，而阴为之与 ，淮南子兵略训，独出独入，莫能应圉，疾如镞矢，何可胜偶？一晦一明，孰知其端绪 ，易林临之豫，蜎飞蠕动，各有配偶，小大相保，咸得其所， 噬防之，大过竒适无偶习静独处，所愿不从，心思劳苦，剥之丰，三圣相辅，鸟兽喜舞，安乐，富有二人，谐偶姤之，无妄闗雎淑女贤妃圣偶 ，中孚之益久，鳏无偶思，配织女，求其非望，自令寡处 ，后汉书冯勤传，光武赐侯霸书崇山幽都，何可偶黄钺一，下无处所，参同契四者混沌，则为龙虎，龙阳数竒虎阴数偶，汉蔡邕短人赋，是以陈赋引譬比偶，皆得形象，诚】。
【如所语， 张超诮，青衣赋三族无纪，绸缪不序，蟹行索妃，旁行求偶，昬无媒理宗庙无主，门户不名，依其在所 ，魏嵇康卜疑，宁如伯奋，仲堪二八为偶，排摈共鲧，令失所乎？将如箕山之夫，颍水之父轻贱，唐虞而笑，大禹乎 ，晋张敏头，责子羽文，且拟人其伦，谕子侪偶子曽，不如太原温颙，颍川荀禹，范阳张华上郡刘许南阳邹湛河南郑，诩 説文偶从人，禺声尔雅，释言遇偶也， 韵补偶，五举切周礼，大宗伯，冬见曰遇，注遇偶也，欲其若不期而偶至 ，史记殷本纪帝，武乙无道，为偶人谓之天神索隐，曰偶音寓，天官书气相遇者，卑胜高，索隐曰：遇音偶 ，孟尝君传见木偶人与土偶人相与语，索隐曰：偶音遇 老，庄，申、韩、传，大抵率寓言也，索隐曰：皆立主客，使之相对语，故云偶言，又音寓寓寄也， 酷吏传，匈奴至为偶人象郅都，索隐曰：汉书作寓人案，寓即偶也， 佞幸传善仕，不如遇合，徐广曰：遇一作偶 ，汉书郊祀志木寓龙一驷，木寓车马一驷，李奇曰：寓寄也，寄生龙形于木也，愚谓寓即偶字，古人读偶为寓，故得相通耳，史记，孝武纪作木耦马，而韩延寿传亦云：卖偶车马， 匈奴传，温偶駼王胡三省通鉴注曰：按后汉书匈奴有温禺犊王班固燕然山，铭曰：斩温禺以衅鼔血尸逐以染锷，温偶即温禺也，当读曰禺， 后汉书刘表传论其犹木禺之于人也，禺即偶字， 管子禺防之，商日二百万，禺读为偶， 易篆传，姤，遇也説文作姤偶也， 六韬，应遇賔客遇作偶 ，酸枣令刘熊碑惟徳之隅作偶】。
防【乃后切】
【古音乳 説文防从子防声】
防
【古音同上 説文防从水乳声】
防【苏后切】
【古音所矩反 仪礼聘礼车秉有五防十六斗曰防十防曰秉刘音色缕反 周礼大行人车秉有六防刘音色缕反 説文防从竹数声 今此字两收于九麌四十五厚部中】
薮
【古音同上， 书武成为天下逋逃主，萃渊薮， 诗大叔于田首，章见马字，下 易林，明夷之离，山林麓薮，非人所处，鸟兽无礼，使我心苦 ，汉张衡西京赋见下 ，蔡邕胡黄二公颂，岩岩山岳，配天作辅，降神，有周生申及甫，允兹汉室，诞育二，后曰胡，曰黄，方轨齐武，惟道之渊，惟徳之薮股肱，元首代作，心膂 ，魏陈思王髑髅説曹子游乎陂塘之濵歩乎蓁秽之薮，萧条潜虗经幽践阻 ，晋陆机汉高帝功臣颂，舞阳道迎延，帝幽薮，宣力王室，匪惟厥武，总干鸿门，披闼帝宇，耸顔诮项掩涙，窹主 汉书，东方朔传是寠薮也，苏林曰：寠音贫窭之窭，薮音数钱之数，本亦作数。杨恽传寠数同 説文薮从艸数声】。
剖【普后切】
【古音普 汉张衡思赋见上 今此字两收于九麌四十五厚部中】
欧【乌后切】
【古音乌吕反 见平声】
呕
【古音同上 ，淮南子泰族训天地所包，阴阳所呕，雨露所濡，生万物，瑶碧玊珠翡翠玳瑁，文彩明朗，润泽若濡，摩而不玩，久而不渝， 汉扬雄剧秦美新权舆，天地未袪，雎雎盱盱，或而萌，或黄而牙，黄剖判，上下相呕， 晋孙该琵琶赋，绵驹遗呕，岱宗梁父，淮南广陵郢都激楚 释名呕伛也，将有所吐，脊曲伛也， 周礼职方氏，其川虖池，呕夷呕，乌侯反一音，驱史记，淮阴侯传，项王见人防敬慈爱，言语呕呕索隐：曰呕音吁，汉书作姁姁， 晋书夏侯湛传呕喁辩佞，呕音于武反， 穆天子传，阳纡之山，郭璞注纡音呕】。
殴
【古音同上 説文殴从殳区声】
塸
【古音同上 ，宋玉风赋动，沙塸吹死灰，骇溷浊，扬腐余邪薄入瓮牖，至于室庐，塸与余为韵】。
甊【郎斗切】
【古音缕， 晋书五行志：愍帝建兴中，江南谣歌曰：訇如白阬破，合集持作甒，扬州破换败，呉兴覆瓿甊，宋书五行志同】。
嵝
溇
【古音竝同上 ，今此二字，两收于九麌，四十五厚部中】。
【子苟切】
【古音，祖 书征，瞽奏鼔啬夫驰庻人走 左传，昭七年，正考父之鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊余口，管子势篇，兽厌走而有伏网罟， 韩非子扬权篇腓大于股，难以趋走，主失其神，虎随其后，主上不知虎将为狗 ，六韬动静篇，吾欲令敌人将帅恐惧，士卒心伤，行阵不固，后阵欲走，前阵数顾鼔噪而乘之，敌人遂走， 林战篇见上， 少众篇见，舍字下 战歩篇吾无丘陵，又无险阻，敌人之至，既众且武，车骑翼我两旁，躐我前后，吾三军恐怖，乱败而走， 吕氏春秋贵直篇先出也，衣絺纻，后出也，满囹圄，吾今见民之洋洋，然东走而不知所处， 灵枢经根结篇，阴阳相移，何写？何补竒邪离经不可胜数，不知根结五藏六府折闗败枢开阖而走阴阳，大失不可复取，淮南子原道训，夫萍树根于水，木树根于土，鸟排虗而飞兽蹠实而走，蛟龙水居，虎豹山处， 兵略训，合如兕虎，敌故奔走 説山训故使盲者语，使躄者走，失其所也， 説林训见虎一文，不知其武，见骥一毛，不知善走， 人间训见上 易林，坤之临见，下 蒙之坎，白龙黒虎起伏暴怒，战于阪泉，蚩尤败走，居止不殆，君安其所 ，比之萃，损上毁下，郑眧出走， 大有之，晋三豕俱走，鬬于谷口，白豕不胜，死于坂下，豫之蹇，雒阳嫁女，善逐人走 之，渐见上 观之，姤狗逐兔走，俱入谷口，与虎逄之迫不得去， 大过之，大有东闗二五晋君出走， 困之井，桀乱无道，民散不聚，背室弃家，君孤出走， 之震见上 井之节，避地东走，反入虎口，制于爪牙，骨为灰土， 鼎之夬，东行西走，防其犬马，南求骅骝失驹，林下 旅之大有见，下 新序，叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主 ，太经见，上 扬雄，兖州牧箴，厥后陵迟颠覆厥绪，西伯戡黎，祖伊奔走， 越絶书本事北陵，齐、楚，诸侯莫敢叛者乗薛许邾娄，莒旁毂趋走，越王句践属刍莝养马 ，崔瑗东观箴，是以明哲先识择木而处，夏终殷挚，周聃晋黍，或笑或泣，抱籍遁走， 张衡西京赋见下 ，王逸九思见去声，訽字下 参同契，扁鹊操鍼巫咸扣鼔安能令苏复起，驰走 ，魏文帝校猎赋千乗乱扰万骑奔走，经营原隰，腾越峻岨，彤弓斯彀，戈鋋具举， 宋书五行志引，京房易妖，天雨毛羽，贵人出走， 一作奏， 诗緜见上】。
口【苦后切】
【古音苦 诗，正月，巧言竝见上 左传，见上 宋玊风赋侵淫，谿谷盛怒于土囊之口，縁太山之阿，舞于松栢之下，飘忽淜滂激飏，熛怒，耾耾雷声，回宂错迕，蹷石伐木梢，杀林莽 ，庄子徐无鬼篇，君独为万乗之主以苦一国之民以养耳目鼻口 ，盗跖篇见平声，头字下 ，汉司马相如上林赋见壄字，下 枚乗七发秋黄之苏白露之茹，兰英之酒，酌以涤口， ，淮南子诠言训见棓字，下 耳目鼻口，不知所取，去心为之制，各得其所， 汉书，沟洫志田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，举臿如云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口， 易林坤之履，渔父劳苦，连室干口， 之临白龙，赤虎战鬬俱怒，蚩尤败走，死于鱼口， 大有之，晋见上 临之，坎见上 观之，姤见上 明夷之夬，环琽倚鉏，斗升属口，贫贱所处，心寒悲苦， 损之明夷，穆违百里，使孟奋武将军师战，败于殽口， 姤之损梦饭不饱，酒来入口，婴女虽好，媒应不许 之震，二桃三口，莫适所与 井之节，见上 艮之家人山作天时，陆为海口民不安处， 旅之大有，东入海口，循流北走，一高一下，五色失主，七夜六日，死于水浦， 太经，割次三割鼻，食口防其息，主 汉马融广成，颂见上 ，张衡西京赋鄙生，生乎三百之外，传闻于未闻之口，曽髣髴其若梦，未一隅之能覩，此何异于殷人屡迁，前八而后五，居相圯耿，不常厥土，盘庚作诰，帅人以苦 ，蔡邕短人赋，醉则扬声骂詈恣口，众人患忌，难与竝侣， 后汉书儒林尹敏传，君无口为汉辅， 呉越春秋愁心苦志，悬胆于户出入，尝之不絶于口 参同契三性既合，防本性，共宗祖巨胜，尚延年还丹可入口 ，晋左思魏都赋，磴流十二，同源异口，蓄为屯云，泄为行雨， 朱子韩文考异，今建人谓口为苦走，为祖虽出俚俗，亦由音本相近，故与古暗合也，】。
竘
【古音，驱雨反 ，今此字两收于九麌，四十五厚部中】。
鲰【仕垢切】
【古音趋 説文鲰从鱼取声 今此字两收于十虞四十五厚部中】
取【仓苟切】
【古音七庾反， 诗角弓，见上 左传，襄十四年，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之 ，楚辞天问，见上 老子，将欲取之，必固与之，韩非子战国防引周书同此字，易明不备，引 汉张衡西京赋摎蓼，浶浪干池涤薮，上无逸，飞下无遗走，获胎拾卵，蚳蝝尽取，取乐今日，遑恤我后，薮所矩反走，音祖后音户，后人不知反读取为仓九反，而此部之音，无不误者矣， 今此字两收于九麌，四十五厚部中 当削去，并入麌韵，按此韵与上桺罶，以下等字不同韵之证，在南山有台之诗，甚明四章，栲，杻，寿，茂自为一韵五章，枸楰耇，后自为一韵，其截然不紊如此，他可以类推矣， 唐韩退之最为学古，知后人分析之韵，可通为一，而不知古人之音有絶不可混者，其所作元和圣徳诗同用语麌，姥厚是矣，而并及有黝则非，又并及哿，果则更非葢知古人之合而不知古人之分也，它文类此甚多，自此以后，学为古文者，多以臆揣为韵，至宋大滥矣，而退之实为之祖】。
母【莫厚切】
【古音满，以反 诗，葛覃三章，害干害否？归宁，父母葛藟，见有字，下 将仲子首章，将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母， 南山见下 ，陟岵二章，陟彼屺兮，瞻望母兮， 四牡四章，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬不遑，将母 ，杕杜三章，陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母 南山有台三章，南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已 沔水，见友字下 ，小弁三章，维桑与梓，必防敬止。靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？ 蓼莪，三章无父，何怙无母，何恃父与怙，为韵母与恃为韵， 北山首章，陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母 思齐，见妇字下 ，泂酌首章，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母， 雝绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，亦右文母， 閟宫，见有字下， 老子无名，天地之始，有名万物之母， 忽兮若海，漂兮若无所止，众人皆有以，而我独顽，以鄙我独异于人，而贵食母 ，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母， 天下有始以为天下母，既得其母，以知其子，既知其子，复守其母，没身不殆 ，有国之母，可以长久 ，庄子逹生篇天地者，万物之父母也，合则成体，散则成始， 庚桑楚篇若规规然若防父母，揭竿而求诸海也， 墨子明鬼篇，然而天下之陈物曰：先生者先死，若是，则先死者非父则母，非兄而姒也， 荀子赋篇簮以为父，管以为母，既以缝表，又以连里，夫是之谓箴理， 韩非子扬权篇主不蚤止，狗益无已，虎成其羣，以弑其母为主而无臣，奚国之有？吕氏春秋懐宠篇，故义兵至，则邻国之民归之若流水，诛国之民望之若父母， 素问阴阳应象大论万物之纲纪变化之父母，生杀之本始， 天元纪大论同 天有八纪，地有五里，故能为万物之父母五藏生成篇诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母 ，宝命全形论人能应四时者，天地为之父母，知万物者，谓之天子， 刺禁论见右字下 灵枢经禁服篇审察，卫气为百病，母调其虗实虗实乃止写其血络，血尽不殆矣！ 贾谊新书，见等字下 ，汉枚乗七发秉意乎？南山通望乎？东海虹洞兮苍天，极虑乎崖涘，流揽无穷，归神日，母汨乗流而下降兮，或不知其所止， 司马相如大人赋登阆风而遥集兮，亢鸟腾而一止，低徊阴山翔以纡曲兮，吾乃今日覩西王母暠，然白首戴胜而宂处兮，亦幸有三足乌为之使，淮南子精神训以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪， 文子同 説山训烹牛以飨其里而骂其东，家母徳不报而身见，殆 要略使人遗物反已审，仁义之间，通同异之理，观至徳之统知变化之纪説符妙之中，通廻造化之母也， 文子见有字，下 易林屯之观，庄公筑馆，以尊主母归于京师，季姜悦喜，需之归妹，一巢九子，同公共母，柔顺利贞，出入不殆，福禄所在， 讼之，随三丑六子，入门，见母 小畜，白乌衔饵，呜呼！其子施枝张翅来，从其母 防之，兑水壊我里东流为海龟凫，讙嚣不见慈母， 大有之，小畜一室十，子同心异母，以义防患，祸灾不起， 谦之家人见敏字，下 临之，履为神人，使西见王母，不忧危殆， 贲之井二人为旅，俱归北海，入门上堂，拜谒王母，劳赐我酒，女功不喜 ，无妄之噬，防见友字下 ，大畜之，巽载风云母游观，东海鼔翼千里见，吾爱子 之，未济见右字，下 恒之需，张牙切齿龂怒，相视祸起萧墙，牵引吾子患不可觧忧惊吾母， 晋之坎，悬悬南海，去家万里，飞兔防褭，一日见母，除我忧悔， 明夷之萃，稷为尧使西，见王母拜请，百福赐我，嘉子长乐富有 觧之讼，入门大喜，上堂见母，妻子俱在兄弟饶，有 姤之蛊，金泉黄宝，宜与我市，娶嫁有息利，后过母 ，萃之大壮，生无父母，入门不喜，买椒失粟，亡我大利， 列女传，周室三母，颂周室，三母太姜，任，姒文武之兴，葢由斯起，太姒最贤，号曰文母，三姑之徳亦甚大矣！ 鲁季敬姜颂，匡子过失，教以法理，仲尼贤焉，列为慈母， 魏芒，慈母颂芒，戼之妻五子，后母慈惠仁义扶养，假子 陈寡孝妇颂，见妇字下 ，鲁孝义保，颂伯御作乱，由鲁宫起，孝公乳保，臧氏之母逃匿，孝公易，以其子保母若斯，亦诚足恃， 齐义继母颂，义继信诚公正知礼，亲假有罪，相让不已，吏不能决，王以问母，据信行义卒，免二子，雄觧嘲吾闻上世之士，人纲人纪，不生则已生，则上尊，人君下荣父母， 越絶书外传计，倪与天俱起，令告民归，如父母 传毅，明帝诔见有字，下 蔡邕济北相崔君夫人诔，见敏字下 ，又见妇字下，京兆樊惠渠颂见下 ，后汉书西南夷传，见有字下，会稽童謡，城上乌鸣哺，父母府中，诸吏皆孝友，参同契六五，坤承结括终始，韫养众子，世为类母，晋文明王皇后哀防丈，寻惟景行，于穆不已，海岱降灵，世荷繁祉，永锡祚，笃生文母，诞膺纯和，淑慎容止，质直不渝，体兹孝友，诗书是悦，礼籍是纪，三从无违，中馈允理 ，潘岳笙赋，夫其凄唳辛酸，嘤嘤闗闗若离鸿之鸣子也，含防啴谐，雍雍喈喈，若羣雏之从母也， 按五支部，防下注曰：齐人呼母音弥十一，荠部嬭下，注曰：楚人呼母音奴礼切，皆即母之异音，而后人续造之字，唐李商隐李贺小传，阿弥老且病，当改入止韵， 按母字，定以读满，以仄为正，然亦有读满补反者于诗一见蝃，□二章，朝隮于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母是也，于易，一见系辞，下传其出入，以度外内，使知惧，又明于忧患与故，无有师保，如临父母，是也；于庄子一见大宗师篇，父邪母邪，天乎？人乎是也；于管子一见内业篇不言之声，疾于雷鼓，心气之形，明于日月，察于父母是也，于吕氏春秋一见序意篇，爰有大圜在上，大矩在下，汝能法之为民，父母是也，故收入止韵，而于厚韵中当兼存其一】。
拇
【古音同上 尔雅释训敏拇也】
畆
【古音同上， 诗南山三章，艺麻如之何？衡从其畆，取妻如之何？必告父母 ，七月首章，三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南畆，田峻至喜， 采芑首章，薄言采芑，于彼新田于此菑，畆方叔莅止，其车三千，师干之试， 信南山，首章我疆，我理南东，其畆 甫田首章，今适南畆，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士， 三章，见敏字下 ，大田首章，以我覃耜，俶载南畆 四章，见入声黒字下 緜见右字下 ，生民见负字，下 载芟，见妇字下 良耜，畟畟良耜，俶载南畆 ，宋玉髙唐赋滂洋洋，而四施兮，蓊湛湛而不止，长风至而波起兮，若丽山之孤，畆 战国防，齐宣王见顔，斶今夫士之高者，乃称匹夫徒步而处农，畆下则鄙野，监门闾里 ，故舜起农畆，出于野鄙，而为天子 ，淮南子防族训，故九州不可顷，畆也，八极不可道里也， 易林，复之无妄，踦牛伤暑，不能成畆，艸莱不垦，年歳无有 汉，张衡东京赋乗銮辂而驾苍龙，介驭间以剡耜，躬三推于天田，修帝籍之千畆供，禘郊之粢盛，必致思乎？勤已兆民，劝于疆场，咸懋力以耘耔， 蔡邕京兆樊惠渠，颂乃有樊君，作人父母，立我畎畆，黄潦膏凝，多稼茂防，惠乃无疆，如何勿喜？ 文心雕龙见上 张弨曰：説文正作畮，重文作畆，元非两字，后通用重文正，文仅见尔】。
畮
【同上 楚辞离骚余既滋兰之九畹兮又树蕙之百畮畦畱夷与揭车兮杂杜蘅与芳芷 説文畮从田每声 以上三字当改入止韵】
牡【莫厚切】
【古音莫九反， 诗匏有苦叶，见轨字下 还三章，子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮， 伐木见舅字，下 信南山五章，祭以清酒，从以骍牡，享于祖考， 雝于荐广，牡相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，牡与考为韵， 有駜二章，有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒， 越语，范蠡对王，凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，蚤晏无失，必顺天道，周旋无究 ，荀子赋篇，此夫身女好，而头马首者，与屡化而不寿者，与善壮而拙老者与有父母而无牝牡者与 ，淮南子説林训桺下见饴，曰：可以养老，盗跖见饴，曰：可以黏牡 説文牡从牛土声，佀当音姥，然诗凡五见，与道咎考酒为韵，固不得背经文，而从许氏也，】。
叜【苏后切】
【古音苏九反 诗生民释之叜叜见平声浮字下尔雅作溞溞郭音骚 释名防叜也叜老者称也仪礼丧服注防犹叜也叜老人称也 説文□防皆以叜得声 以上二字当削去并入篠韵 当改入桺丑一韵】
□
【古音同上 ，礼记学记足以□闻音，思了反 ，今此字四收于二十九篠四十五，厚五十，候一屋，部中】。
趣【仓苟切】
【古音仓九反 诗棫檏见上 当改入桺丑一韵】四十六黝
【古与二十九篠三十，小三十一巧，三十二晧及桺丑以下等字通为一韵】。
纠【居黝切】
【诗月出首章月出皎兮佼人僚兮舒窈 兮劳心悄兮 良耜其笠伊纠其鏄斯赵以薅荼蓼荼蓼朽止黍稷茂止 汉张衡思赋见平声流字下 魏嵇康琴赋见平声流字下 礼记王制周人养国老于东胶注胶之言纠也 本艸秦芁本名秦糺与纠同今芁字在五肴部】四十七寝
朕【直稔切】
【古音直证反 淮南子要略乃以明物类之感同气之应阴阳之合形埒之朕 説文滕腾螣胜賸皆以朕得声 当改入去声证韵】
四十八感
【古与四十七寝通为一韵】
四十九敢
【古与四十七寝四十八感通为一韵】
五十琰
【古与四十七寝四十八感四十九敢通为一韵，】五十一忝。
【古与四十七寝四十八感四十九，敢五十琰，通为一韵，】五十二俨。
【古与四十七寝四十八感四十九，敢五十琰五十 ，一忝通为一韵，】五十三豏。
【古与四十七寝四十八感四十九，敢五十琰五十 ，一忝五十二，俨通为一韵，】五十四槛。
【古与四十七寝四十八感四十九，敢五十琰五十一忝五十二，俨五十三豏通为一韵，】五十五范。
【古与四十七寝四十八感四十九，敢五十琰五十 ，一忝五十二，俨五十三豏五十四槛，通为一韵，易坎六三来之坎，坎险且枕，入于坎窞，诗大车二章，大车槛槛，毳衣如菼，岂不尔思？畏子不敢泽陂，三章，彼泽之陂，有蒲防萏，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕，皆同用之证也。】。
唐韵正卷十
钦定四库全书
唐韵正卷十一      昆山顾炎武撰去声
一送
【鳯字从鸟，凡声亦不当读为符贡切，虽于古无所证，而世説注引晋百官名，谢奉父鳯，古人即不讳嫌名，不应父子同音，欵鳯字当入梵韵， 张弨曰：説文朋鹏竝古，鳯字】二宋。
【古与一送通为一韵】
三用
【古与一送二宋通为一韵】
四绛
【古与一送二宋三用通为一韵】
绛【古巷切】
【古音洪 ，晋张载扇赋，若乃奇选妙絶色寡双鹄，质皦鲜的防，绛修短虽异，而光彩齐同，故易称可以为仪，诗美肃肃之容，是以停之，如栖鹄挥之，如惊鸿，飘缨蕤于轩幌，发晖曜于羣龙 释名绛工也，染之难得色，以得色为工也，又曰：红绛也，色之佀绛者也， 汉书外戚，恩泽矦表，师古曰：据功臣表及王子矦表，平帝时无红矦，惟周勃孙恭以元始二年，绍封绛矦疑红字当作绛转写误耳， 杨慎引三国志南中地名三绛，作三红 ，按古人读绛为洪，读红为工，博雅縓谓之红，纁谓之绛，后人读红为洪而绛字，改为古巷，反其去，古音逺矣】。
降
【见平声】
虹
【见平声，降字下 ，今此字两收于一东，四绛部中，一东部注云：县名今音绛， 张弨曰：今犹有呼虹县作，洪音者，】。
巷【胡绛切】
【古音，胡贡反， 诗丰首章子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮 楚辞，离骚启九辩与九歌兮夏康娱，以自纵不顾难，以图后兮，五子用失乎家巷， 扬子法言，一閧之市，必立之平一卷之书，必立之师，閧即巷字，言一巷至小，必有司市之人 按巷，字从共，得声説文以为邑中所共，是取其义而遗其声矣，】。
衖
【同上 ，楚辞巷字，一作衖 ，汉司隶校尉鲁峻碑文，以公事去官，休神家衖 ，今京师人谓巷为胡同，乃二合之音，杨慎曰：今之巷道，名为胡洞，字书不载，或作胡同，又作防南齐书，箫鸾弑其君于西弄，注弄巷也，南方曰弄，北曰防，弄者葢衖字之转音耳，今江南人犹谓之弄】。
閧
【古音同上 ，今此字两收于一，送四绛部中 亦作闀，吕氏春秋崔杼之子相与私闀注，闀读近鸿缓，气言之】。
戆【直降切】
【古音呼贡反， 今此字两收于一，送四绛部中 亦作赣，公羊传庄二十四年，注五曰赣谏，赣涉降反，又呼弄反，又丑用反】。
防【直绛切】
【古音童 説文防从车童声】
憧
【古音同上 説文憧从心童声】
艟
【古音同上 ，今此三字，竝两收于三钟，四绛部中】。
肨【匹绛切】
【古音普，逢反 ，今人谓体肥为肨，即古之丰字，方言赵，魏之郊，燕之北鄙，凡大人谓之丰人，燕记曰：丰人杼首，杼首长首也。燕，赵之间言围大，谓之丰 ，张弨曰：説文无肨字，广韵，肨又譌书同胖，胖因説文一曰广肉意，俗竝解体肥】。
五寘
【此韵当分为二】
寘【支义切 当作支二】
【诗示我周行，笺示当作寘 ，礼记中庸治国，其如示诸掌乎？注示读，如寘诸河，干之寘寘置也，】。
忮
【説文忮从心支声】
觯
【古作□ ，考工记梓人疏郑曰：觯字角旁支，今角旁单古书，或作角，旁氏】。
避【毗义切 当作毗二】
【通作辟 诗葛屦见平声提字下】
詈【力智切】
【诗桑柔十六章，民之未戾，职盗为宼，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌戾，与詈为韵】。
积【子智切】
【诗载芟载获，济济有实，其积万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼】。
赐【斯义切 当作斯二】
【説文赐从贝易声】
刺【七赐切】
【诗葛屦，见平声，提字下 ，瞻卬五章，天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维子胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，】。
易【以豉切】
【诗何人斯？见平声，知字下 文王六章，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，峻命不易， 板见，入声益字，下韩奕见入声，易字下】。
防【疾智切】
【説文防从手，此声 诗，车攻五章，决拾既佽，弓矢既调，射夫既同，助我举柴，佽与柴为韵，説文引作防】。
智【知义切 当作知二】
【今经传通作知】
企【去智切】
【説文企从人止声】
缢【于赐切】
【説文缢从糸益声】
啻【施智切】
【説文啻从口帝声一曰啻諟也读若鞮】
恚【于避切】
【説文恚从心圭声】
瑞【是伪切 当作是位】
【诗鞙鞙佩璲，传璲瑞也，以上字当与六至七志通为一韵】。
陂【彼义切】
【见平声，上声则音颇 书，洪范无偏无颇，遵王之义，唐宗改颇为陂，敕曰：典谟既作，虽曰不刋，文字或讹岂必相袭，朕听政之暇，乙夜观书，匪徒阅于微言，实欲畼于精理，每读尚书，洪范至无偏无颇，遵王之义，三复兹句，常有所疑，据其下文竝皆协韵，惟颇一字，实则不伦，又周易泰卦中无平不陂，释文云：陂字亦有颇音陂之，与颇训诂，无别为陂，则文亦防意为颇，则声不成文，应由煨烬之余，编简队缺，传受之际，差舛相沿，原始要终，须有刋革，朕虽先觉，兼访诸儒，佥以为然，终非独断，其尚书洪范无偏无颇字，宜改为陂，庶使先儒之义，去彼膏肓，后学之徒，正其鱼鲁，仍宣示国学，主者施行， 宋吴棫韵，补曰古义，字皆音，俄周官注亦音俄，故古文尚书本作无偏无颇，遵王之义，以叶，俄音唐明皇以义字今音为乂，改颇为陂，以从今音古，音遂湮灭矣。 ，郑明选曰：按古仪义二字，音皆如俄，正与颇叶，易小象以失其义，叶信如何？太经以不偏不颇，叶各遵其仪，书传中，此类甚多，吕氏春秋引尚书作无偏无颇，遵王之义，此尚仍古文之旧，今按史记，宋世家亦作毋偏，毋颇遵王之义， 宋王应麟困学纪闻曰：宣和六年，诏洪范复从旧文，以陂为颇，然监本未尝复旧也， 按文苑英华载孟简省试嘉禾合颖，诗末句云：因知兴嗣嵗王道旧无颇，又唐有诗人黄颇，字无颇，王璠传有仲无颇，则知宗改，后颇陂二字，尚是竝，行至宋刻本行，而古本亡，于是一从陂字矣， 洪范下文有人用侧，颇僻之句，亦禾尝改 按陂，字从皮，亦当读为波诗，彼泽之陂，与荷何沱为韵？宗之改，误矣。 又按尚书之文，歴代皆以古文传授，至宗始改为今文，而其于经传亦多任意更定，如礼记则进，月令于曲礼之前史传，则升老子于伯夷之上，今皆为后人所正，而洪范颇字，尚因循未复，葢由上无通经之彦，下无信，古之儒故尔。故备载昔人之説以俟后之，君子云】。
诐
【古音同，上 説文诐辩论也，古文以为颇字从言，皮声】。
跛
【古音布果反 ，今此字两收于三十四果五寘部中】。
被【平义切】
【古音平，贺反 ，商子赏刑篇，坚者被廉者，挫 汉书，元帝纪，自度曲，被歌声，荀悦曰：被声能播乐也，平声，则音婆 战国防，孟尝君引鄙语，借车者驰之，借衣者被之 ，汉张衡西京赋既定且寜，焉知倾陁，大驾幸乎！平乐之馆张，甲乙而袭翠被，欑珍寳之玩好纷，瑰丽以奓靡临迥，望之广场，陈角觗之妙戏，汉书，地理志被阳，如淳曰：被一作疲，音罢军之罢】。
寄【居义切】
【古音居贺反 説文寄从宀竒声】
议【宜寄切】
【古音鱼，贺反 诗，斯干见平声，仪字下 北山，见平声为字，下 汉东方朔七諌见平声，移字下 ，淮南子俶真训坐而不教，立而不议，虚而往者实而归，故不言而能饮人以和， 诠言训动有章，则词行有迹则议，故圣人揜明于不形藏迹于无为 ，史记太史公自序桓公之东，太史是庸，及周侵禾，王人是议】。
义
【古音同，上 书洪范见上 ，易鼎象传，鼎耳革，失其义也，覆公餗，信如何也？ 礼记，礼运命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，地音沱， 表记，仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也， 儒行言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒为戏， 宋玉登徒子好色赋，见平声，差字下 ，荀子成相篇论，臣过反其施，尊主安国尚贤义，拒谏饰非，愚而上同，国必祸 ，韩非子扬权篇上，不与义之，使独为之 ，吕氏春秋振乱篇，禁之者是息，有道而罚有义也，是穷汤，武之事，而遂桀纣之过也， 恃君篇，故忠臣廉士，内之则谏其君之过也，外之则死人臣之义， 汉司马相如上林赋向风而听，随流而化芔，然兴道而迁义，化火禾反，淮南子俶真训，是故圣人内修道术，而一外饰仁义，不知耳目之宣，而游于精神之和， 泰族训见，平声为字，下 鬼谷子捭阖篇隂阳其和终始，其义 春秋繁露宜在我者，而后可以称义，故言义者，合我与宜以为一言，以此操之，义之言我也， 爱在人，谓之仁义，在我谓之义，仁主人，义主我也，故曰：仁者，人也，义者我也， 易林复之临，尚利壊义月出平地， 扬雄长杨赋见上声，靡字下 按义字，自太经图，昼夜相承，夫妇系也，终始相生，父子继也，日月合离，君臣义也，孟季有序，长防际也，两两相阖，朋友防也，始入寘韵 ，诸子及汉书义多作谊，谊字从宜，亦当音鱼，贺反】。
戏【香义切】
【古音许贺反 礼记儒行见上 汉枚乘七发见上声洒字下 张衡西京赋见上】
伪【危睡切】
【古音讹 庄子知北游篇仁可为也义可亏也礼相伪也 诗小雅民之譌言石经作伪言 汉书王莽传以劝南伪师古曰伪读曰讹 郭璞注方言伪音讹】
防【是伪切】
【古音徒果反 ，今此字两收于三十四果五寘部中以上字当与三十八个三十九过通为一韵】。
贲【彼义切】
【古音坟， 易贲卦，陆德明音义云，李轨府汾反，傅氏云：贲古班，字文章，貌郑云变也，文饰之貌，王肃符文反，云有文饰，黄白色， 书汤诰，贲若草木，徐邈音扶云反， 盘庚用宏兹，贲，音扶。云：反 大诰，敷贲敷前人受命，贲，音扶。云反徐，音愤， 诗白驹，贲然来思，传贲饰也，笺引易，山下有火，贲，徐邈竝音奔 説文坟濆轒蕡，豮□愤偾，皆以贲得声 ，今此字四收于八微二十文，二十三魂，五寘部中，按易贲六四贲，如皤如白马翰如，皤音蹯，贲皤翰三字为韵，则贲字当从王肃音为定 ，当并入文韵，】六至。
【古与五寘之半通为一韵】
地【徒四切】
【古音沱， 诗斯干，见平声，仪字下 易系辞下传，古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜， 楚辞天问启棘，宾商九辩，九歌何勤，子屠母而死，分竟地 ，九章橘颂，闭心自慎，终不失过兮，秉德无私，参天地兮 逸，周书武寤解髙城若地众庶，若化 素问平人气象论平脾脉来，和柔相离，如鸡践地， 太经内上，九雨降于地，不得止，不得过 ，汉扬雄羽猎赋，逢之则碎，近之则破，鸟不及飞，兽不得过，军惊师骇，刮野埽地， 韵补地，唐过切 陈第曰：按诗称天凡一百一十有四，其称天子尚多，皆铁因反，独称地甚少，在斯干者，韵裼与今音同，又考説文地从土也，声也，古通它故池，驰虵沲，皆读沱疑地，亦此音及读，屈原橘颂以过韵，地过读平声，正叶沱，字扬雄，羽猎赋，亦同此例。呉才老收地入个韵，读为惰，则过可如字，读沱惰，亦平去间耳， 按斯干，九章以地瓦仪，议罹为韵，而子裼二字，可不入韵，不当以此证其为今音也， 又按地字，自汉司马相如子虚赋洞胷达掖絶乎心系获若雨兽，揜艸蔽地，始读为徒，四反释名地者底也，其体底下载万物也，亦言谛也，五土所生，莫不信谛也，亦是今音 ，当改入个韵】。
七志
【古与五寘之半及六至通为一韵】
八未
【古与五寘之半及六至七志通为一韵】
九御
十遇
【古与九御通为一韵】
十一暮
【古与九御十遇通为一韵】
十二霁
【古与五寘之半及六至七志八未通为一韵】
丽【郎计切】
【古音力过反 淮南子俶真训夫贵贱之于身也犹条风之时丽也毁誉之于己犹蚊□之一过也 汉书礼乐志郊祀歌练时日篇众嫭竝绰竒丽顔如荼兆逐靡 周礼小司宼以八辟丽法杜子春读丽为罗 郭璞注方言防音丽 当改入过韵】
十三祭
【古与五寘之半，及六至七志八未十二霁，通为一韵，】十四泰。
【古与五寘之半，及六至七志八未十二霁，十三祭，通为一韵，】十五卦。
【古与五寘之半，及六至七志八未十二霁，十三祭十四，秦通为一韵，】十六怪。
【古与五寘之半，及六至七志八未十二霁，十三祭十四，秦十五卦通为一韵，】十七夬。
【古与五寘之半，及六至七志八未十二霁，十三祭十四，秦十五卦十六怪，通为一韵，】十八队。
【古与五寘之半，及六至七志八未十二霁，十三祭十四泰十五卦十六怪，十七夬通为一韵，】十九代。
【古与五寘之半，及六至七志八未十二霁，十三祭十四泰十五卦十六怪十七夬，十八队，通为一韵，】二十废。
【古与五寘之半，及六至七志八未十二霁，十三祭十四泰十五卦十六怪十七夬，十八队，十九代通为一韵】。
二十一震
二十二稕
【古与二十一震通为一韵】
二十三问
【古与二十一震二十二稕通为一韵】
二十四焮
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，通为一韵】。
近【巨靳切 上声隠韵其谨切】
【古音记 ，诗小雅杕杜四章，卜筮偕止防言近止，征夫迩止 ，梁江淹为萧骠骑祭石头战亡，文义为行首，雄实士节，嗟尔骁惊，禀才蹈烈，守玉不渝，懐冰可折气彰靡旗，情激乱辙髙墉摧坚巨丑挫，鋭深痛克矜，寃灵及雪隆恩殊悼，临尔以欷，千秋同尽，百龄一世，魂而有知，咸无逺近 诗崧髙往近王舅笺云：近辞也，声如彼记之，子之记 ，易小畜上，九月几望，子夏传作近 ，中孚六四，月几望，京房作近 ，尔雅几，近也， 诗天之降罔，维其几矣，笺几近也， 论语言不可以若是其几也。注王曰：几，近也， 左传，襄十一年不从晋国几亡，注几近也， 二十八年，楚不几十年注，几，近也， 礼记乐记，知乐则几于礼矣，注几近也， 鲁语民羸几卒，注几近也， 晋语公子几矣，注几近也， 史记留矦世家，几败而公事索隠曰几音祈，近也， 黥布传，人相我当刑而王，几是乎？裴骃曰：几，近也， 贾谊传矫伪者出几十万粟，师古曰：几，近也， 淮南子几易助也。湿易雨也，近作几 ，汉书？天文志有光几中，晋灼曰：几中，近逾身也， 按説文别有防字，古之遒人，以木铎记诗言从，辵从丌读与记同，故九经音义于近字，下多注云：附近之近以示学者，使读为其谨，反而不知古人近几二字通用，诗之防言近止，往近王舅，郑康成所读为记者，又皆附近之近，而非防也，葢如祈颀之在八微旁，纽之説平声已载之矣， 当改入志韵，平声，则音祈 周礼大司马，乃以九畿之籍，施邦国之政注，故书畿为近，郑司农云：近当言畿 ，庄子大宗师篇，彼近吾死，而我不听，近蕲也，齐物论篇，予恶乎知夫死者不悔其始之蕲生乎是也； 水经注蕲水，出江夏蕲春县北山，山即近柳也，一本作蕲，柳也，古书近几，蕲同为一字，】二十五愿。
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，二十四焮通为一韵，】二十六慁。
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，二十四焮二十五，愿通为一韵，】二十七恨。
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，二十四焮二十五，愿二十六慁通为一韵，】二十八翰。
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，二十四焮二十五，愿二十六慁二十七恨通为一韵，】二十九换。
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，二十四焮二十五，愿二十六慁二十七，恨二十八，翰通为一韵】。
窜【七乱切】
【古音七最反， 易讼，象传不克讼，归逋窜也，自下讼上，患至掇也，掇都芮反 ，宋玉髙唐赋水澹澹而盘纡兮，洪波淫淫之溶，防奔扬踊而相击兮，云兴声之霈，霈猛兽惊而跳骇兮，妄奔走而驰，迈虎豹豺兕失气，恐喙雕鹗，鹰鹞飞扬，伏窜股战胁息，安敢妄挚，荀子正论篇，庶人隠窜莫敢望，视居如大神，动如天帝， ，淮南子览冥训，鸿鹄鸧鸖莫不惮惊，伏窜注喙，江裔 汉，班固西都赋，平原赤勇士厉，猨狖失木，豺狼慑窜 ，魏大飨碑辞赫，王师征南裔，奋灵威震天外，呉夷詟，蜀虏窜区宇，清八荒艾，幸旧邦设髙防皇德洽洪恩，迈刊金石，光万世 ，晋张协七命，今公子违世陆沈，避地独窜，有生之欢灭，资父之义废，愁洽百年，苦溢千嵗何异促鳞之游汀泞，短羽之栖翳荟，李善曰：窜七外反，字林作此读，非关叶韵 ，潘岳西征赋蹑，函谷之重阻，防天险之衿带，迹诸矦之勇怯，算嬴氏之利害，或开关以延敌，竞遁逃而奔窜，有噤门而莫启，不窥兵于山外， 宋谢灵运撰征赋，拔渊谟于潜机，骋神锋于云旆，驱斥泽而风靡，防坑谷而鸟窜，中华免夫左衽江表，此焉缓带，既克黜于肥六，又作镇于彭，沛 左传，僖二十六年，鬼神弗赦而自窜于夔，窜七乱反，字林千，外反 昭二十六年，窜在荆蛮，窜七乱反，字林七，外反 ，史记贾生传鸾，鳯伏窜兮防枭，翺翔索隠曰窜音七，外反 ，又按説文防塞也，读若虞书曰：防三苖之防，麤最切，今书曰：窜三苖于三危，是窜与防同音也， 当改入泰韵】。
三十谏
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，二十四焮二十五，愿二十六慁二十七，恨二十八翰，二十九换通为一韵】。
三十一裥
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，二十四焮二十五，愿二十六慁二十七，恨二十八翰，二十九换三十谏，通为一韵】。
三十二霰
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，二十四焮二十五，愿二十六慁二十七，恨二十八翰，二十九换三十谏，三十一裥，通为一韵】。
三十三线
【古与二十一震，二十二稕，二十三问，二十四焮二十五，愿二十六慁二十七，恨二十八翰，二十九换三十谏，三十一裥，三十二霰，通为一韵诗，氓六章，阮愿翰换谏，霰同用，猗嗟三章，狝阮换线，同用小弁，六章轸震，霰同用】。
三十四啸
三十五笑
【古与三十四啸通为一韵】
三十六效
【古与三十四啸三十五笑通为一韵】
三十七号
【古与三十四啸，三十五笑，三十六效，通为一韵】。
唐韵正卷十一
钦定四库全书
唐韵正卷十二     昆山顾炎武撰
去声
三十八个
个【古贺切】
【古音固 説文个从竹固声 当改入暮韵】
三十九过
【古与三十八个通为一韵】
四十祃
【此韵当分为二】
祃【莫驾切】
【古音暮 诗，皇矣八章，是类是祃，是致是附，四方以无侮， 晋鼔吹曲仲春振旅，篇师执提，工执鼔坐作从节有序，盛矣允文允武，搜田表祃】。
骂
【古音同上 盐铁论见下 説苑杂言篇是以孔子家儿不知骂曽子家儿不知怒】
价【古讶切】
【古音故 ，淮南子説林训逐鹿者不顾兔，决千金之货者不争铢两之，价亦作贾， 越絶书记范伯夫和氏之璧，求者不争，贾骐骥之材，不难阻险之路， 汉书佞幸传长安，谣伊徙鴈，鹿徙菟去，牢与陈实无贾 ，韩勅孔庙礼器碑文，漆不水解，工不争贾深，除污水，通 注礼器升堂，天雨降澍，】。
嫁
【古音同上，平声，则音姑 汉书鼂错传见平声，奢字下】。
稼
【古音同，上 诗七月七章，九月，筑场圃，十月，纳禾稼甫田四章曽孙之稼，如茨如梁，曽孙之庾，如坻如京，稼与庾为韵， 荀子见入声，获字下 ，吕氏春秋任地篇，耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也，易林丰之未济喁喁，嘉艸思降，甘雨景风，升上沾洽时澍，生我禾稼， 小过之，大畜隂淫所居盈溢过度，伤害禾稼， 陈第曰稼説文从禾家声，家音姑转去声，则读故矣， 按诗稼字，佀读上声，唐韩愈送李愿归盘谷，序盘之中，维子之宫，盘之土，维子之稼，亦作上声，而李少卿音义序改盘之土，为盘之下，诚瞽儒之见矣，】。
亚【衣稼切】
【古音，乌路反。 易系辞传言天下之至赜而不可恶也，荀爽本作亚，云亚次也， 宋叶少蕴避暑录话，有获玉印者，其文曰：周恶夫印，刘原父曰：此周亚夫也，古亚恶二字，通用史记，卢绾之孙，他人封亚谷矦，而汉书作恶谷是也， 北梦言，梓潼县张恶子神，今图志作亚子 説文防从言亚声，平声，则音乌 汉书？东方朔传见平声，牙字下 宋董逌，广川书跋秦诅楚，文亚驼王存乂，以亚为乌，今考钟鼎铭，恶或为亚，古人之书，假借从声，亚驼，即滹沱也，】。
罅【呼讶切】
【古音呼，故反 周礼，太卜注其象，佀玉瓦原之璺罅，刘音火家反，又音呼 易解，彖传百果草木皆甲拆，郑注拆呼也，陆德明音义，呼音火，讶切葢即罅字，古人读罅，为呼 汉书，高帝纪衅鼓注，应劭曰：杀牲以血涂鼔衅呼为衅，呼即罅，字 説文罅从缶，虖声】。
防
【古音同上 説文防从土虖声】
迓【吾驾切】
【古音牛倨反 ，汉张衡思赋，戒庶寮以夙防兮，佥恭职而竝迓丰隆，轷其震霆兮列缺，曅其照夜云师，以交集兮，涷雨，沛其洒涂，轙雕舆而树葩兮，扰应龙以服辂百神，森其备从兮，屯骑罗而星布 诗，鹊巢百两御之，御本亦作讶。又作迓王肃，音鱼据反甫田以御田祖，御音迓， 书牧誓弗迓，克奔马融，本迓作御，史记周本纪，引此亦作不御，克犇 洛诰，旁作穆穆，迓衡马，郑王皆音鱼据反，汉献帝禅，魏王诏引此作御，衡不迷，宋书礼志，晋食举乐东西厢歌亦作御，衡不迷 ，礼记曲礼上君命召，虽贱人，大夫士必自御之，注御当为迓，春秋传曰：跛者御跛者，眇者御眇者皆迓也，世人乱之 ，公羊成二年，传使跛者迓跛者，使眇者迓眇者，谷梁传作御 ，荀子监门御旅，御读为迓 汉，班固幽通赋，昔卫叔之御昆兮，以御为迓】。
讶
【古音同上 诗鹊巢见上 仪礼士昏礼媵御沃盥交注御当为讶 聘礼宾进讶受几于筵前注今文讶为梧 公食大夫礼从者讶受皮今文曰梧受庄子无誉无訾吕氏春秋作无讶无訾】
诧【丑亚切】
【古音丁故反 见下】
咤【陟驾切】
【古音丁，故反 书顾命，王三宿，三祭三咤音，陟嫁反字亦作宅，又音妬，徐又音托，又诸夜反説文作诧丁，故反奠爵也，马作诧与説文音义同】。
姹
防
【古音竝同上 ，今此二字，两收于十一，暮四十，祃部中】。
诈【侧驾切】
【古音庄助反 ，晋语舆人诵，惠公诈之见诈，果防其赂 ，荀子修身篇体，倨固而心执诈术，顺墨而精杂汗 ，哀公篇见入声，啄字下 ，吕氏春秋情欲篇，意气易动，蹻然不固，矜势好智胷中欺诈 逸，周书周祝解故虎之猛也，而陷于擭，人之智也；而陷于诈，擭音防 ，淮南子原道训，偶防智故，曲巧僞诈， 主术训，是以上多故则下多诈，上多事，则下多态， 齐俗训见，入声触字，下 盐铁论商则长诈，工则致骂内，懐闚而心不怍，是以薄夫欺而敦夫薄怍，音祚薄音，簿 説苑臣术篇，忠正彊谏而无有奸诈，去私立公，而言有法度， 汉扬雄衞尉箴曹子摽剑，遂成其诈，轲挟匕首而衞人不寤 ，汉书叙传靡法靡度，民肆其诈】。
乍【锄驾切】
【古音助 ，淮南子説林训虎豹之文来射，蝯狖之防来乍缪称，诠言二篇，皆作措 释名助乍也，乍往相助，非长乆也】。
蜡
【，去声，则七虑反， 周礼，蜡氏注蜡读，如狙司之狙，今此字两收于九御四十，祃部中】。
谢【辞夜切】
【古音祥，豫反 ，史记龟防传，今延颈而前，以当谢也，缩颈而却，欲亟去也， 易林，大畜之中孚，武王不豫，周公祷谢，载璧秉圭，安宁如故 ，晋左思魏都赋，有腼懵容，神蘂形茹，弛气离坐防墨而谢】。
榭
【古音同上 ，管子四称篇，昔者无道之君，大其宫室髙其台榭良臣，不使谗贼是舍，有家不治，借人为图，政令不善，墨墨若夜，辟若野兽，无所朝处， 荀子成相篇，卑其志意，大其园囿髙其台榭武王，怒师牧野，纣卒易乡，启乃下，武王善之，封之于宋，立其祖 ，汉班固西都赋，于是天子乃登属玉之馆，歴长杨之榭，览山川之体势，观三军之杀获，获音防 ，仪礼乡射礼豫，则钩楹内，堂则由楹外注豫读，如成周宣榭之榭，周礼作序，凡屋无室曰榭，宜从榭，孟子序者射也，礼记王制，正义序则豫也，豫音榭，古者序榭同字】。
髂【枯驾切】
【古音枯，故反 汉扬雄解嘲，折胁拉髂，免于徽索，翕肩蹈背，扶服入橐，索槖皆去声，】。
暇【胡驾切】
【古音戸 诗伐木三章，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼔我蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣， 小明二章，昔我往矣，日月方除，曷云：其还嵗聿云莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒， 何草不黄三章，匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇 ，庄子达生篇见入声，却字下 ，汉贾谊鵩赋见上声，夏字下 ，张衡东京赋所推，必亡所存，必固扫项军于垓下，绁子婴于枳涂，因秦宫室，据其府库，作雒之制，我则未暇， 七辩，西施之徒，姿容修嫮，弱顔囘植妍夸闲暇，形佀削成，腰如束素】。
芐
【古音同上 説文芐从艸下声 今此字两收于十姥四十祃部中】
借【慈夜切】
【古音胙 见入声二十二昔韵】
夜【羊谢切】
【古音羊，茹反 诗，行露首章，厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露 ，东方未明三章，折柳樊圃，狂夫瞿瞿，不能辰夜，不夙则莫 ，葛生四章，夏之日，冬之夜百嵗之后归于其居， 五章，冬之夜，夏之日百嵗之后归于其室， 雨无正，二章三事大夫，莫肯夙夜，邦君诸矦，莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶， 荡五章，式号式呼，俾昼作夜， 振鹭，在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉， 左传，见画字下 楚辞离骚，吾令鳯皇飞腾兮，继之以日夜飘风，屯其相离兮，帅云霓而来御，招魂见上声，假字下 ，管子见上， 列子周穆王篇其隂阳之审度故一寒一暑，昏明之分察，故一昼一夜 ，鬻子汤政篇，日有冥，有旦有昼，有夜然后以为数 ，韩非子扬权篇使鸡司夜，令狸执鼠 ，淮南子俶真训偃，其聪明而抱其太素以利害为尘垢，以死生为昼夜， 兵略训，因其饥渴冻暍，劳倦怠乱，恐惧窘歩乘之，以选卒击之，以宵夜 説山训见下，易林井之涣，涣之蛊，竝见昼字，下 革之，豫迷行，晨夜道多，湛露沾濡襦袴，重不可歩 节之噬防，东行西歩失次，后舍干矦野井，昭公失居，与彼作期不觉，至夜， 太经，攡见入声，索字下 ，汉张衡思赋见上 ，晋陆云嵗暮赋夫何干行之？变通兮昏明，迭而载路，羡飞辔之逺御兮腾六龙于天，步时赴节，而渐流兮，气移数而改度，挥促节于短日兮，振修防于长夜运悠悠，其既周兮，岁冉冉而告，暮 子夜，秋歌白露，朝夕生，秋风凄长，夜忆郎须寒服乘月捣白素 ，抱朴子任命篇释戸庭之独洁，览二鼠而逺寤越穷谷以登髙袭丹藻以改素竞惊，飚于清晨，不盘旋以诣夜，收名器于崇髙飨钟鼎之庆，祚 説文夜从夕亦省声，按夜之从，亦犹射之音亦也，】。
蝑【司夜切】
【古音胥 今此字两收于九鱼四十祃部中】
柘【之夜切】
【古音之恕，反 诗，皇矣二章，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明德，串夷载路，天立厥配，受命既固，】。
樜
【本注上同 説文樜从木庶声 今此字两收于九御四十祃部中】
蔗
【古音诸 ，赵宦光曰：甘蔗，一名甘诸南，北音异也，】。
嗻
【古音之恕反 説文嗻从口庶声】
炙
【古音同上， 诗楚茨，见入声度，字下 ，行苇见入声，臄字下 ，汉枚乘梁王，菟园赋，于是从容安歩鬬鸡走兔，俛仰钓射，煎熬炮炙极乐，到暮 ，淮南子説山训见弹，而求鸮炙，见卵而求，时夜见黂而求成布，虽其理哉！亦不病暮】。
舍【始夜切】
【见上声】
赦
【古音式，遇反 ，管子版法篇，正法直度，罪杀不赦，杀僇必信，民畏而惧， 七臣七主篇振主，喜怒无度，严诛无赦，臣下振怒，不知所错，则人反其故，不啎则法数日衰，而国失固 ，荀子见入声，获字下 ，吕氏春秋音律篇无射之月，疾断有罪，当法勿赦，无留狱讼，以亟以故 ，淮南子时，则训奸人已得执之，必固天节已几，刑杀无赦，虽有盛尊之亲，断以法度， 败物而弗取，罪杀而不赦，诚信以必坚慤以固粪除苛慝，不可以曲 ，太经，错从也，牵守也固，礥拔难剧，无赦】。
射【神夜切】
【古音树 ，诗大叔于田二章，叔善射忌，又良御忌车，舝二章，式燕且誉，好尔无射 ，礼记中庸诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉， 射义曽孙，矦氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉 ，大戴礼作今日泰射四正具举，下同， 孟子庠者，养也，校者，教也，序者射也，金履祥曰：乡射礼行于乡序，葢以射名，其学为序，序射谐声，故曰：序者射也， 石鼓文见上，声写字下，淮南子缪称训虎豹之文来射，猿狖之防来措 诠言，训同 説山训见入声度，字下 ，汉枚乘梁王菟园赋见上 ，王褒四子讲德论，夫特达，而相知者，千载之一遇也，招贤而处友者众，士之常路也，是以空柯无刃，公输不能以斵，但悬曼矰，蒲且不能以射，又见寇字下 ，扬雄羽猎赋，见侯字下 按射字，古有树豫，石亦四音，音树者，诗大叔于田，礼记射义是也。音石者易，雷风相薄，水火不相射是也。本一音而分去，入其义亦同，故左传昭十三年，司铎射音食，亦反人食，夜反是也，音豫者，春秋文六年狐射姑谷梁传作狐夜姑汉书注仆射音，夜夜古音，豫是也。与前一义而异音，音亦者，诗车舝抑是也。为厌斁之意，中庸引振鹭在此，无斁作射，又律名无射，夜亦二音亦，本一音而分去入也， 唐人有读树字为射者，王勃寒梧栖鳯赋，复忆廵于竹树，与下化，夜暇为韵】。
霸【必驾切】
【古音博，故反 易林，升之咸日月，不居重耳，趋舍游燕，入秦，晋国是霸， 列女传，楚庄樊姬颂，樊姬谦让，靡有嫉妒，荐进美人，与己同处，非刺虞丘蔽贤之路，楚庄用焉，功业遂霸， 汉雄，青州牧箴马，殆其衔御失其度，周室荒乱，小白以霸， 扬州牧，箴夫差一误，太伯无祚，周室不匡，句践入霸 越絶书德序外传记，桓公廹于外，子能以觉悟，句践报于防稽，能因以霸 亦作伯，雄解嘲，子胥死而吴亡，种，蠡存而越伯，五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧，范雎以折折而危，穰侯蔡泽以噤吟而笑，唐举 王延寿梦赋见入声，百字下】。
摦【胡化切】
【古音防 説文摦从手瓠声】
防
【古人，但作吴字説文吴姓也，亦郡也。一曰，吴大言也，从□口徐锴曰：大言，故□口以出声，诗曰：不吴不，今写诗者，改吴作防又音乎化切，其谬甚矣，】。
鳠
【古音同上 ，今此字三收于十一，暮四十祃，二十一麦，部中】。
崋
【古音同，上 通作华，白虎通西方为华山者，华之为言获也，言万物成熟，可得获也，】。
檴
【古音同上 説文本作樗从木雩声】
跨【苦化切】
【古音袴 诗駉传骊马白跨曰驈跨苦化反又苦故反 释名袴跨也两股各跨别也 今此字四收于九麻三十五马十一暮四十祃部中】
胯
【古音同上 ，史记淮隂侯传出我袴下，徐广曰：袴，一作胯胯，股也，音同，汉书作跨 ，今此字两收于十一，暮四十，祃部中】。
嗄【所嫁切】
【古音乌路反 老子见入声搏字下】
絮【尸亚切】
【古音息，据反 ，今此字四收于九御四十，祃部中以上字当与九御十，遇十一暮，通为一韵】。
驾【古讶切 当作古溠】
【诗车攻见平声猗字下】
溠【侧架切】
【左传除道，梁溠髙贵乡公音侧嫁反，按当作侧，驾反】。
化【呼霸切】
【古音毁禾反 易繋辞见平声宜字下 楚辞离骚初既与余成言兮后悔遁而有他余既不难夫离别兮伤灵修之数化 又见平声蓠字下 天问见平声施字下 九章思美人见平声为字下 九辩专思君兮不可化君不知兮可柰何 老子见平声为字下 管子形势篇鸿鹄锵锵唯民歌之济济多士殷民化之 枢言篇见平声蛇字下 兵法篇见平声为字下 侈靡篇贤者少不肖者多使其贤不肖恶得不化 又见平声移字下 心术篇任法篇内业篇竝见平声移字下 庄子天地篇见平声为字下 天道篇其生也天行其死也物化静而与隂同德动而与阳同波 刻意篇同 文子同 秋水篇见平声移字下 山木篇见平声蛇字下 知北游篇见上声靡字下 则阳篇见平声为字宜字下荀子天论篇因物而多之孰与骋能而化之 又见平声畸字施字下 吕氏春秋见平声移字下 大戴礼见平声施字下 逸周书见平声亏字下 素问生气通天论见平声为字下 六节藏象论天地之运隂阳之化其于万物孰少孰多 五运行大论寒暑燥湿风火在人合之柰何其于万物何以生化五常政大论见平声随字下 灵枢经见平声随字下 六韬见平声移字下 三畧见平声移字下汉严忌哀时命见平声为字下 司马相如上林赋见义字下 东方朔诫子诗见平声蛇字下 淮】
【南子原道训见平声亏字下 俶真训见平声蛇字下 精神训见平声为字下 本经训随自然之性而缘不淂已之化洞然无为而天下自和 泛论训见平声移字宜字下 兵略训见平声为字移字下修务训见平声为字移字下 泰族训见平声为字下 隂阳无为故能和道以优游故能化 文子】
【守弱篇，见平声为字，下 守朴篇见上声，靡字下道德篇见，平声为字，下 上德篇见平声，施字下自然篇隂阳和四时化 上仁篇，故积隂不生积阳不化隂阳交接乃能成和 ，鬼谷子见平声为字，下鹖冠子道端篇夫长者之事其君也，调而和之士于纯厚，引而化之， 史记，太史公自序见平声，移字】。
【下 説苑谈丛篇见平声移字下 辨物篇虚无则精以和动作则灵以化 王褒九懐见平声蛇字下易林临之既济见平声宜字下 太经迎次二蛟潜于渊陵卵化之人或隂言百姓和之 唫见平】
【声施字，下 坚测见，平声为字，下 莹见，平声，宜字下 家语入官篇，民有小罪，必求其善，以赦其过，民有大罪，必原其故，以仁辅化 越絶书见平声，移字下 ，冯衍显志赋见，平声，蛇字下 ，白虎通见平声，施字下 ，班固西都赋，见入声螫，字下 ，边让章华台，赋尔廼妍媚递进，巧弄相加，俯仰异容，怱兮神化 ，陈琳大荒赋，见平声，奇字下 三国志，管辂传家室，倒悬门戸众多藏精育毒，得秋乃化 ，魏嵇康思亲诗愁，奈何兮悲思多，情郁结兮，不可化 ，阮籍亢父，赋方池边属兮，容水滂沱，秽菜惟产兮，不食实多，地下沈隂兮受气匪和，太阳不周兮，殖物靡嘉，故其人民顽嚚，梼杌下愚，难化 ，晋傅四厢乐歌，教以化之，乐以和之， 抱朴子博喻篇卑髙不可以一概齐，餐廪不可以劝沮化，是以惠施患从车之苦，少庄周忧得鱼之方，多 释名卧化也，精神变化，不与觉时同也， 路史货字古，皆作化，故蔡氏化清经曰：货者化也变化交易之物也，按书懋迁有无，化居化亦谓货 按説文化字从言，从口则为讹，吪从囗则为囮，从贝则为货，古读多从平声 ，史记天官书其人，逢俉化言，诚然索隠，曰：化当为讹 ，仲尼弟子传，与时转货赀，索隠曰：家语货作化 ，梁沈约冠子祝文，蠲兹令日，元服，肇加成德既举，童心自化，行之则至。无谓道赊，敦以秋实，食以春华无耻下问，乃致髙车子孙千亿，广树厥家，虽混入华车二字，而未尝不读化为平声也，以上字当与三十八个三十九过通为一韵， 内化，字入平，声歌韵】。
四十一漾
四十二宕
【古与四十一漾通为一韵】
四十三映
【此韵当分为二】
映【于敬切】
【古音于漾反， 晋郭璞江赋雹，布余粮星离沙镜，青纶竞纠，缛组争映，紫菜荧，晔以丛被缘，苔鬖髿乎？研上石帆，防笼以葢屿，萍实时出，而漂泳 ，宋鲍照园葵，赋通畔，修直膏畞夷敞，白茎紫蔕豚耳，鸭掌沟东陌，西行三畦，两既区既鉏，乃露乃映，勾萌欲伸，藂芽将放 説文映从日，央声 ，今此字两收于三十七荡四十三，映部中】。
詇
【古音同上 説文詇从言央声 今此字两收于四十一漾四十三映部中】
镜【居庆切】
【古音居漾反 庄子应帝王篇见平声迎字下 天下篇其静若镜其应若响 列子同 晋郭璞江赋见上 道藏歌风云隠宛微讲论五岳匠砗磲精琉璃琥珀金刚镜】
竟
【古音同上 ，汉北海相，景君铭玺，追嘉锡据北海，相部城十九，邻邦归向，分明好恶，先以敬让残伪，易心轻黠，逾竟鸮，枭不鸣，分子还养 ，黄庭经，精神还归老，复壮侠以幽阙流下，竟 春秋谷梁传昭元年疆之为言犹竟也。 诗，七月，万寿无疆，传疆竟也。 仪礼士冠礼，黄耉无疆，注疆竟也。 左传成二年，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，注疆竟也。 説文滰从水，竟声其两切，今在三十六养韵 ，荀子可炊而傹也，注傹当为僵】。
竞【渠敬切】
【古音，其亮反 诗，桑柔见上声，梗字下 ，汉王延寿梦赋，晋文盬，脑国以竞兮，老子役鬼为神将兮，转祸为福，永无恙兮， 黄庭经，三神还精朽，方壮魂魄，内守不争竞，神生腹中，衔玉珰灵注幽阙，那得防 ，抱朴子仁明篇，曩六国相吞，豺虎力竞髙权诈而下道德，尚杀伐而废退让， 韵补竞，其亮切，开元五经文字，读僵去声诗，秉心无倞，无倞维人，今作竞】。
倞
【古音同上 玉篇倞渠向渠命二切】
庆【丘敬切】
【古音羌 书伊训圣谟洋洋嘉言孔彰维上帝不常作善降之百祥作不善降之百殃尔维德罔小万邦惟庆 诗楚茨二章见平声祊字下 六章尔殽既将莫怨具庆 甫田见平声明字京字下 裳裳者华二章裳裳者华芸其黄矣我觏之子维其有章矣维其有章矣是以有庆矣 皇矣见平声兄字下閟宫见平声衡字下 易坤彖传益彖传升彖传竝见平声行字下 履象传见平声明字下 大畜象传见平声行字下 頥象传颠頥之吉上施光也居贞之吉顺以从上也元吉在上大有庆也 晋象传暌象传竝见平声行字下 困象传丰象传竝见平声明字下 兑象传来兑之凶位不当也九四之喜有庆也孚于剥位正当也上六引兑未光也 坤文言积善之家必有余庆积不善之家必有余殃 仪礼士冠礼三加祝辞黄耇无疆受天之庆 三醮辞承天之庆受福无疆 礼记射义数与于祭而君有庆数不与于祭而君有让 荀子正论篇故作者不祥学者受其殃非者有庆 汉书天文志见平声行字下 易林否之豫保佑歆亯身受大庆 蛊之干见迎字下 之否老复赖庆五羖为相 大畜之大过三羊上山东至平康黄龙服箱南至鲁阳完其佩囊执绥车中行人有庆 颐之咸喜笑不常失其福庆 夬之损畏昏不行候旦待明燎猎受福老赖其庆 巽之夬初虽惊惶后乃无伤受其福庆相孝为王 急就篇所不侵龙未央尹婴齐翟囘庆 太经上次六升于堂颠衣到裳廷人不庆 童测防柴求兕得不庆也大开帷幕览众明也 増次六君子庆小人伤 盛次六天锡之光大开之疆于谦有庆居测见豕在堂其体不庆也舳舻安和顺其疆也外其井灶三嵗不亨也老父擐车其体乃庄也反几】
【双牝家用不臧也，株生蘖，其类乃长也， 汉扬雄元后诔，兴灭继絶博立侯王亲睦，庶族昭穆序，明帝致友属，靡有遗荒，咸被祚庆 ，魏陈思王大魏篇，积善有余庆，宠禄固天常，众喜填门，至臣子防，福祥 黄庭经，呼噏庐间以自偿，保守皃坚，身受庆 ，韵补庆墟，羊切萧该汉书音义曰：庆音羌，今汉书亦有作羌者，诗与易，凡庆皆当读如羌，古庆亦与卿同，故卿亦音羌 ，礼记祭统作率庆士以庆为卿，此古庆与卿同之证也。 顔师古曰：扬雄反离骚，庆夭顇而防荣读与羌同班，固幽通赋，庆未得其云已，文选作羌，扬雄甘泉赋厥髙庆而不可虖！疆度庆读曰羌， 文选班固西都赋，度宏规而大起，李善注，度或为庆，庆与羌，古字通 ，按庆字，自汉韦成戒子孙诗，羣公百僚，我嘉我庆，始与盛为韵，班固白雉诗，永延长兮膺天庆，与精成为韵，汉书叙传，景十三王承文之庆，与轻醟声盈为韵， 宋黄震日抄曰：韩退之铭，刘昌裔之墓云，维德不爽，后人之庆，爽音霜，庆音羌，今江西人呼庆字作羌，音礼部韵平声，十阳中有庆，爽二字】。
病【皮命切】
【古音平漾，反 礼记檀弓子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。 儒行，今众人之命儒也，妄常以儒相诟病，老子知不知上不知，知病夫惟病，病是以不病，圣人不病，以其病病，是以不病， 庄子达生篇下而不上，则使人善忘，不上不下，中身当心，则为病 ，吕氏春秋用众篇，丑不能恶，不知病矣，不丑不能，不恶不知，尚矣， 素问生气通天论冬伤于寒，春必温病，四时之气更伤五藏 刺要论浅深，不得反为大贼，内动五藏后生大病 至真要大论病反其本，得标之病治反其本，得标之方 六韬，兵征篇，城之气出而覆我军之上，军必病 ，淮南子缪称训大防，去水亭，歴愈张用之不节，乃反为病，张音胀， 人间训，此众人之所以为养也，而良医之所以为病也， 文子同文子符言篇众人皆知利利而不知病，病唯圣人知病之为利，利之为病，故再实之木，其根必伤，多藏】。
【之家，其后必殃， 史记，留侯世家，且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病 ，淮南王传毒药苦于口利于病，忠言逆于耳，利于行 ，家语六本篇，良药苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行，汤武以谔谔而昌，桀纣以唯唯而亡 説苑同 易林，坤之无妄，延颈逺望昧为目病， 升之否？时雕嵗寂君子疾病，宋女无辜，郑受其殃， 太经，更次七更不更以作病成测，或跃以缩，成德壮也，将成之矜，成道病也， 养，次七见上声，猛字下 急就篇疟，瘚瘀痛瘼，温病通章，皆用漾韵】。
孟【莫更切】
【古音，莫浪反 ，庄子齐物论孟浪之言，徐读武党反，或武葬反 ，史记秦纪击芒戼，华阳索隠引谯周云孟戼也， 淮南子孟戼注引战国防，曰芒戼也， 韩非子説林上显学二篇，作孟戼难三作，芒戼战国策，魏致温囿于周章，作孟戼中，期对秦昭王章，秦约赵而伐魏章芒，戼谓秦王章秦败魏于华章竝作芒戼书，禹贡被孟猪，正义曰：此作孟猪左传，尔雅作孟诸，周礼作望，诸声转字异，正是一地也，按周礼，青州】。
【其泽薮曰望诸，注望诸明都也，明弥郎反诸都，古字通用，史记被明都索隠曰明都音孟诸 ，史记司马相如传游孟诸，正义曰：周礼职方氏，青州薮曰：望诸郑云：望诸孟潴也，】。
柄【陂病切】
【古音必漾，反 周礼，内史掌王之八枋之法，枋本又作柄，太宰以八柄诏王驭羣臣， 仪礼士昏礼，主人受醴，靣枋筵前，西北靣绤幂加勺，皆南枋注，今文枋作柄聘礼，加柶于觯，靣枋同少牢馈食礼加二，勺于二尊，覆之南柄注，今文柄为方 ，既夕，礼柶覆，加之靣枋，音彼向反， 礼记，礼运以四时为柄柄，本又作枋， 战国防，公仲柄得，秦师史记，甘茂传作方】。
怲
【见上声】
咏【为命切】
【古音羊向反 説文咏从言永声】
泳
【古音同上 诗汉广见上声永字下 晋郭璞江赋见上】
行【胡孟切】
【见平声】
伥【诸孟切】
【古音丑良反 説文伥从人长声 今此字两收于十阳四十三映部中】
榜【北孟切】
【古音，彼朗反 説文榜从木旁声 ，今此字三收于十二庚三十七，荡四十三，映部中玉篇有搒字，博忙切略也。又北孟切掩也，今十二庚部中有此字，注曰：笞打説文又北孟切掩也，而四十三，映部中无此字，以上字当与四十一漾，四十二宕，通为一韵， 内庆字入平声，阳韵】。
敬【居庆切 当作居磬】
【诗闵予小子，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止， 易讼象传讼元吉，以中正也，以讼受服，亦不足敬也， 大戴礼武王践阼篇，凡事不强则枉，弗敬则不正，强与枉为韵，敬与正为韵】。
檠【渠敬切】
【家语子路初见篇，夫人君而无谏臣则失正士而无教友，则失听御狂马不释策，操弓不反，檠木受防则直人受谏则圣，】。
禜【为命切 当作为敬】
【説文禜从示营省声】
侦【猪孟切】
【説文侦从人，贞声以上字，当与四十四诤，四十五劲四十六径通为一韵】。
命【睂病切】
【古音弥吝，反 诗，蝃蝀三章，乃如之人也，懐昏姻也，大无信也，不知命也； 唐扬之水，三章扬之水，白石粼粼，我闻有命，不敢以告人 ，采菽三章，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之 ，假乐首章，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之 ，卷阿八章鳯皇于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人， 韩奕首章，奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之 ，江汉五章，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年 ，荀子臣道篇，国有大命，不可以告人，妨其躳身， 汉北海相景君铭，流德元城，兴利惠民强御，改节微弱，防恩威立泽，宣化行如神，帝嘉厥功，授以符命守郡，益州路遐恋亲 ，崔骃，安封侯，诗戎马鸣兮金鼔震壮士激兮，忘身命 ，魏武帝，善哉行，晏子平仲积德兼仁，与世沈德，未必思命， 按诗，命字凡九见，皆与人申为韵，是古无眉病反音，或曰：命与正协，始自孔子，系易萃之彖传，临晋姤之象，传临萃传止一命，字一正，字晋传，止一命字，二正字，姤传系于金柅，柔道牵也，包有鱼，义不及宾也，其行次且，行未牵也，无鱼之凶逺民也九五含章，中正也，有陨自天，志不舍命也，姤其角，上穷吝也，牵读去，因反而賔民吝，与命同为一韵，是夫子读正为震，非以命叶正也，及楚辞大招曼泽，怡面血气盛，只永宜厥身，保寿命，只室家盈廷，爵禄盛，只魂乎归徕！居室定只庄子天运篇，吾又奏之以无怠之声，调之以自然之命，故若混逐丛生，林乐而无形，布挥而不曳，幽昏而无声，动于无方，居于窈冥，或谓之死，或谓之生，或谓之实，或谓之荣，行流散徙，不主常声，荀子非十二子篇，古之所谓处士者，德盛者也，能静者也，修正者也。知命者也，吕氏春秋圜道篇，故令者，人主之所以为命也，贤不肖，安危之所定也，文子守虚篇，恬愉虚静，以终其命，素问离合真邪论，因加相胜，释邪攻正絶人长命汉书礼乐志郊祀，歌青阳篇，霆声发荣，壧处，顷听枯稾，复产廼成厥命东方朔传令者，命也，壶者，所以盛也，龃者，齿不正也，老者，人所敬也，柏者鬼之庭也，涂者渐洳径也，伊优亚者，辞未定也，狋吽牙者，两犬争也，自此始与正盛，定径为韵，而传之至今，反以诗之弥吝，反者为叶韵矣， 当改入震韵，】四十四诤。
四十五劲
【古与四十四诤通为一韵】
四十六径
【古与四十四诤四十五劲通为一韵】
四十七证
【韵中应字于证反，平声，十六蒸韵，则于陵反本无可疑，而夫子传易三用，入后人东韵，防彖传防亨，以亨行时中也，匪我求童，防童防求我志应也，初筮吉，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎防也防以养正圣功也，比彖传比，辅也，下顺从也，原筮，元永贞，无咎，以刚中也。不宁方来，上下应也，后夫凶，其道穷也。未济彖传，小狐汔济，未出中也，濡其尾，无攸利，不续终也，虽不当位，刚柔应也，或古有此音，不敢强为之解 ，或曰：书益稷敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，则佀已入后人东韵矣，】。
四十八嶝
【古与四十七证通为一韵， 按唐韵，证与嶝通，不得与径通也，自古已然，平水刘氏于平声，蒸上声，拯俱别为一韵，至去声，则以证嶝字少，并入径韵，最为舛戾，而后人因之，夫音各有部，部各有本，岂可以字多而分字少而并者哉？】。
唐韵正卷十二
<经部,小学类,韵书之属,唐韵正>
钦定四库全书
唐韵正卷十三      昆山顾炎武撰去声
四十九宥
【此韵当分为二】
宥【于救切】
【古音肄 説文宥从宀有声】
祐
【古音同上 ，易大有象，传大有初九，无交害也，大车以载，积中不败也，公用亨于天子，小人害也，匪其彭，无咎，明辨晳也，厥孚交如，信以发志也，威如之吉，易而无备也，大有上吉，自天祐也， 损象传，已事遄往，上合志也，九二，利贞中以为志也，一人行，三则疑也。损其疾，亦可喜也。六五，元吉自上祐也，弗损益之，大得志也， 左传昭元年，非鬼非食，惑以防志，良臣将死，天命不祐食，音嗣 ，易林复之姤，行如桀，纣虽祷不祐，命衰絶周文君乏祀 ，大畜之萃，周鼎和饵，国富民有八极，蒙祐】。
又
【古音同上 诗南有嘉鱼四章翩翩者鵻烝然来思君子有酒嘉宾式燕又思 小宛见下 宾之初筵二章见平声能字下 五章三爵不识矧敢多又】
佑
【古音同上 楚辞天问惊女采薇鹿何佑北至囘水萃何喜 又见入声杀字下】
囿
【古音同上 ，荀子成相篇，卑其志意，大其园囿， 汉司马相如封禅颂，般般之兽，乐我君囿，白质黒章其仪可喜； 易林遯之涣，云梦苑囿，万物蕃炽，犀；象，玳瑁，荆人以富 ，扬雄羽猎赋，帝将惟田于灵之囿，开北垠，受不周之制， 班固西都赋，尔乃盛娱游之壮观，奋大武乎？上囿，因兹以惊逺惧迩耀威灵，而讲武事， 太液，昆明鸟兽之囿，曷若辟雍海流，道德之富，张衡东京赋虞人掌焉，先期戒事，悉率百禽，鸠诸灵囿，兽之所同，是谓告备， 呉韦昭鼓吹曲从歴数篇，三光显，精耀隂阳称至治肉角歩郊畛，鳯皇栖灵囿，神龟游沼池，图谶摹文字 按囿，字古与郁同音，郁古音域，故诗灵台二章，王在灵囿，麀鹿攸伏，而传云囿所以域养禽兽也，自楚辞大招腾驾步游猎，春囿只与秀霤为韵，而后人遂读为于救反，与郁域二字，判而为三音矣，】。
侑
【古音同上，上声则音以 诗，楚茨，见入声亿，字下】。
疚【古右切】
【古音几 诗，采薇三章，忧心孔疚，我行不来 ，杕杜四章，匪载匪来，忧心孔疚， 大东二章，既往既来，使我心疚， 召旻，见下 按诗，此字四与来为韵，当音几与乆玖同音，或疑闵子小子遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，佀有救音，愚谓此以造考孝，为一韵，子疚为一韵，仍当音几为是平声，则音基 ，汉书叙传，安昌货殖，朱云作娸，博山惇慎，受莽之疚】。
廏
【古音既 説文廏从广声】
旧【巨救切】
【古音忌 诗，荡七章，匪上帝不时，殷不用旧 ，召旻七章，昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧， 管子牧民篇不恭祖旧则，孝悌不备 ，荀子见入声絶字下汉韦成戒子孙诗，天子我鉴，登我三事，顾我伤队，爵复我旧】。
副【敷救切】
【见入声二十四职韵】
富
【古音同，上 诗我行其野，三章见葍，字下 ，小宛二章，人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又克，转去声音器 ，瞻卬见刺字，下 召旻五章，维昔之富，不如时，维今之疚，不如兹富，与疚为韵， 閟宫五章，俾尔昌而炽，俾尔夀而富黄髪台背夀胥与试 易小畜，象传，有孚惕出，上合志也，有孚挛如，不独富也，既雨既处，德积载也，君子征凶，有所疑也， 无妄，象传无妄之往，得志也，不耕获未富也，行人得牛，邑人灾也，可贞无咎，固有之也，无妄之药，不可试也。无妄之行，穷之灾也， 升象传，允升大吉，上合志也，九二之孚，有喜也，升虚邑，无所疑也。王用享于岐山，顺事也，贞吉升阶，大得志也，冥升在上，消不富也， 老子知足者富强，行者有志， 我无事，而民自富 ，管子见入声克字，伏字下 ，荀子非十二子篇，务事理者也，羞独富者也， 成相篇治之志，后势富，君子诚之好以待处之，敦固有深藏之能逺思 韩非子爱臣篇，是故诸侯之博大，天子之害也，羣臣之太富，君主之败也， 昔者纣之亡周之卑，皆从诸侯之博大也，晋之分也，齐之夺也，皆以羣臣之太富也， 扬权篇，贵之富之，备将代之， 大体篇，故大人寄形于天地，而万物备歴心于山海，而国家富，穆天子传百姓，珤富官人，执事 六韬，文启篇，是以天无为而成事，民无与而自富， 三略犯上者，尊贪鄙者富，虽有圣主，不能致其治 ，史记秦始皇纪琅邪山，刻石文皇帝之功勤劳，本事上农除末，黔首是富，普天之下，抟心揖志，器械一量，同书文字， 汉司马相如封禅文，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富 ，淮南子诠言训自乐于内，无急于外，虽天下之大，不足以易其一槩，日月防而无溉于志，故虽贱如贵，虽贫如富， 説林训龟纽之玺，贤者以为佩，土壤布在田，能者以为富 ，文子同 易林，同人之明夷，大王执政嵗熟民富国家丰有王者，有喜 頥之恒见，入声德字，下 咸之需，八年多悔，耕石不富，衡门屡空，使士失意， 遯之涣，见上 暌之，同人下流难居，任失多态，贞良温柔年嵗不富升之大壮，开市作喜，建造利事，平准货寳海内殷富，中孚之蹇，观欣九子，俱见大喜，携提福至，王孙是富， 太经，图类聚，故能富神明，故至贵 ，史记】。
【汲黯，郑当时传一贫一富，乃知交态 説苑同 后汉书樊晔传凉州歌游，子常苦贫，力子天所富，宁见乳虎穴，不入冀府寺大笑，期必死，忿怒或见置，嗟我樊府君，安可再遭值 ，班固西都赋，见上 马融，长笛赋，详观夫曲，之繁防丛杂，何其当也？纷葩烂漫，诚可喜也，波散广衍，实可异也。牚距劫遻，又足怪也。崔骃，司徒箴，敬敷五教，九德咸事，啬人用章，黔氓是富， 吴韦昭博奕论，假令世士移博奕之力，用之】。
【于诗，书，是有顔闵之志也，用之于智计，是有良，平之思也，用之于资货，是有猗顿之富也；用之于射御，是有将帅之备也， 论语，周有大赉，善人是富，赉与富为韵，下文虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，亦韵语也， 按富字，自三国志邓飏传，以官易富，邓茂，潘岳马汧督诔，彼边奚危城小粟，富子以眇身而裁其守，始读为方究，反以上字当与五寘之半，及六至七志通为一韵】。
救【古右切 当作古柚】
【楚辞天问，受赐兹醢，西伯上告何亲，就上帝罚，殷之命以不救， 九章抽思道，思作颂，聊自救兮，忧心不遂，斯言谁告兮】。
究
【诗唐羔裘二章，羔裘豹褒，自我人究究，岂无他人？维子之好】。
宙【直祐切 当作直柚】
【汉司马相如上林赋轶赤电，遗光耀，追怪物，出宇宙】。
疛
【诗小弁惄焉如捣本或作防韩诗作疛】
防
【见上】
狩【舒救切】
【诗叔于田，见上声，酒字下 车攻见上声，阜字下采绿三章，之子于狩，言韔其弓，之子于钓，言纶之防，狩与钓为韵。 汉班固荅宾戏，顔渊乐于簟瓢，孔终篇于西狩，声盈塞于天渊，真吾徒之师表】。
兽
【左传，见平声，州字下 ，汉司马相如上林赋述易道，放怪兽，登明堂，坐清庙 封禅，颂导一茎，六穗于庖，牺双觡共抵之兽，获周余，放龟于岐，招翠黄乘龙于沼 ，班固东都赋，外则因原野以作苑，顺流泉而为沼，发苹藻以潜鱼丰圃，艸以毓兽】。
臭【尺救切】
【晋语，国人诵之曰：贞之无报也，孰是人斯？而有斯臭也？】：
岫【佀祐切 当作佀柚】
【魏徐干七喻耦耕乎？岩石之下，栖迟乎？穹谷之岫，万物不干其志，王公不易其好】。
袖
【亦作褒 诗唐羔裘见上】
绉【侧救切】
【今此字两收于三十六效三十九宥部中】
簉【初救切】
【左传，昭十一年，僖子使助防氏之簉，簉本又作造説文作防从艸造声】。
畜【丑救切】
【古音许救反 楚辞大招夏屋广大沙堂秀只南房小坛观絶霤只曲屋歩壛宜扰畜只 吕氏春秋适威篇周书曰民善之则畜也不善则讐也 淮南子道应训同 文子上仁篇天地之间善即吾畜也不善即吾讐也 説苑政理篇以道导之则吾畜也不以道导之则吾讐也 家语同 礼记礼运四灵以为畜畜许又反 祭统孝者畜也顺于道不逆于伦是之谓畜 鲁诗先君之思以畜寡人畜孝也 左传僖十九年古者六畜不相为用畜许又反 史记匈奴传其奇畜正义曰畜许又反 释名孝畜也畜养也】
廖【力救切】
【左传，襄三十年，括瑕廖奔晋，廖力雕反，又勑留反，后汉书方术传，廖扶廖音力吊反，又音力救反 ，今此字两收于三萧四十九，宥部中】。
霤
【楚辞大招见上 ，淮南子本经训，牢笼天地，弹压山川，注牢读屋霤之霤，楚人谓牢为霤】。
翏
【今此字两收于三萧四十九宥部中】
窌
【左传成二年，于之石窌窌，力救反一，音力到反 ，管子囷窌之数，窌力救反 ，今此字两收于三十六效四十九宥，部中 黄公，绍以囷窌，从寅戼之戼，左传石窌从申丣之丣，亦是以一字分为二字，古无此説已于上声，茆字下辨之】。
秀【息救切】
【诗生民见茂字下 楚辞大招见上】
绣
【诗唐扬之，水二章扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧笺云：绣当为绡鲁诗，作朱绡 ，抱朴子安贫篇，今先生入无儋石之储，出无束脩之调，徒含章如龙，鳯被文如虎豹，吐之如波涛，陈之如锦绣，而冻饿于环堵，何计疏之？可吊 韵补，绣先吊切，仪礼士昏礼，姆纚笄宵衣，在其右注，宵读如诗，素衣，朱绡之绡，特牲馈食礼主妇，纚笄宵衣，注诗有素衣朱宵记，有宵衣，礼记郊特牲绣黼，丹朱中衣，注云：绣读为绡，绡缯名也，诗云：素衣，朱绡绣，绡宵三字，皆当读如肖】。
就【疾僦切】
【楚辞九章惜诵，晋申生之孝子兮，父信谗而不好，行婞直而不豫兮，鮌功用而不就 ，文子上仁篇，人君之道，无为而有就也，有立而无好也， 易林姤之干，防被恩泽，长大成就，柔顺利贞，君臣合好】。
糅【女救切】
【仪礼乡射礼白羽与朱羽糅注今文糅为縚】
复【扶富切 当作扶柚】
【见入声一屋韵】
褎【余救切】
【诗生民见茂字下】
售【承咒切】
【诗邶谷风，见入声，鞠字下以上字当与三十四啸，三十五笑，三十六效，三十七号通为一韵】。
昼【陟救切】
【古音注 易杂卦传晋昼也明夷诛也 左传庄二十二年臣卜其昼未卜其夜 易林井之复明月作画大人失居众星宵乱不知所据 之涣明月照夜使暗为昼国有仁贤君尊于故 涣之蛊独宿憎夜嫫母畏昼平王逐建荆子忧惧 汉张衡西京赋徼道外周千庐内附衞尉八屯警夜廵昼 当改入遇韵】
咮
【古音同上， 诗侯人三章，维鹈在梁，不濡其咮，彼其之子，不遂其媾，媾音故咮，亦音注 ，晋郭璞山海经，蓇容艸边，谿兽栎鸟赞，有华无实，蓇容之，树边谿类狗皮厌妖蛊，鸟愈隠疾黒文朱咮 説文咮从口，朱声 ，唐张参五经文字，咮之句反，又陟句反 ，按字从，朱得声，故音昼，昼本音注也，今反读咮为咒矣，杨慎曰：周礼以注鸣者注，注咮也，鸟喙也，南方朱鸟七宿，桺为鸟之咮也，史记天官书桺为鸟，注律书，西至于注考工记，辀注则利，准注谓辀之揉者，形如注星，则利咮之音，注审矣， 今此字三收于十八尤十，遇四十九宥，部中 当并入，遇韵】。
噣
【同上 ，诗小星传三心五噣，四时更见噣，音张救反，又都豆反 ，史记楚世家射噣鸟，于东海索隠曰噣音昼，此字从蜀，得声转音为注 説文噣从口，蜀声】。
绉【侧救切】
【古音侧具反 説文绉从糸刍声】
骤【鉏祐切】
【古音鉏遇反 淮南子原道训见平声驺字下 孝经钩命决三皇歩五帝骤三王驰五霸骛 论语譔考尧歩舜骤禹驰汤骛 汉桓驎七説轮不暇转足不及骤腾虚逾浮瞥若飇雾 周礼兽医注趋聚之节聚本亦作骤 説文骤从马聚声 以上三字当改入遇韵】五十
【古与九御十遇十一暮通为一韵】
【胡遘切】
【古音胡，故反 素问离合真邪论在隂与阳不可为度，从而察之，三部九，卒然逢之，早遏其路，吸则内鍼无令气忤静以乆留无令邪布，吸则转鍼以得气为故 ，淮南子诠言训过，则自非中则以为闇行缪改，终身不寤， 太经莹，泠竹为管，室灰为，以揆百度，百度旣设，济民不误， 汉扬雄羽猎赋，欃枪为闉，明月为候，荧惑司命，天弧发射，鲜扁陆离，骈衍佖路 释名防也司防诸事也， 通鉴，汉桓帝纪，延熹二年，诏尚书都防劔防送黄门北寺狱，胡三省注。或曰都防当作都，平声，则音胡 易林困之，蛊升髙登虚欲有望，驾之北邑，与喜相扶， 汉扬雄解嘲前番禺，后陶涂，东南一尉，西北一，徽以纠墨制以锧鈇散，以礼乐风以诗，书，旷以嵗月结以倚庐，是以天下之士，雷动云合，鱼鳞杂袭，咸营于八区，上声，则胡古反， 晋杨泉蚕赋，是以仲春之月，吉日庚午，既差我马，惟蚕之祖，编使童男作以童女温室既调，蚕母入处，陈布説种柔和得所，晞用清明浴用谷雨，爰求柔桑，切若细缕，起止得时燥湿，是】。
逅
【古音同，上 诗，绸缪二章，绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕见？此邂逅子兮，子兮如此，邂逅何】。
宼【苦切】
【古音苦，故反 ，吕氏春秋见入声，斲字下 ，汉王褒，四子讲德论，业在攻伐，事在猎射，儿能骑羊，走箭飞镞，逐水随畜，都无常处，鸟集兽散，往来驰骛，周流旷野，以济嗜欲，其耒耜，则弓矢鞍马，播种则扞掌拊收，秋则奔狐，驰兔获刈，则颠倒殪仆，追之则奔遁，释之则为宼，射音树，镞音娶，欲音裕 ，晋江统徙戎论，使疲悴之众，徙自猜之，宼以无谷之人，迁乏食之伍】。
□
【古音顾 ，淮南子汜论训见，入声角字，下 易林，噬嗑之明夷，鸟鸣哺，长欲飞去，循枝上下，适与风遇汉书，东方朔传见，入声啄字，下 雄蜀都赋，鸲，防风胎雨，众物骇目，单不知所御， 郭璞解】。
【方言音顾】
仆【匹切】
【古音赴 汉王褒四子讲德论见上 易林观之需洪鱼逆流至人潜去蒿蓬代柱大屋颠仆 噬嗑之否朽根枯树华叶落去卒逢火焱相随偃仆】
豆【田切】
【古音田，故反 诗，常棣六章，傧尔笾豆，饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺， 宾之初筵，见呶字下 ，吕氏春秋见入声，斵字下 ，汉班固北征颂援，谋夫于末言，察武毅于爼豆，取可杖于品，象拔所用于仄陋，料资器使，采用先务，民仪响慕，羣英景附，羌戎相率东胡争骛，不召而集，未令而谕 ，后汉郡国志，唐县有都山，一名豆山 ，今关中人，读豆为渡， 説文竖侸梪，皆以豆得声，树字从壴，亦以豆得声】。
窦
【古音同上 ，左传哀十七年衞侯卜繇阖门塞窦，乃自后逾 ，淮南子时，则训饰羣牧，谨着聚，修城郭，补决窦 ，汉书东方朔传见入声，啄字下 ，礼记儒行，筚门圭窬，窬徐音豆，左传筚门圭窦説文筚字下引左传，又作筚门圭窬，是古窦窬二字通用，礼记注，门旁穿墙，为之如圭，后人以俞音窬，以豆音窦，而汉蔡邕京兆樊惠渠颂疏水门通窬，渎则兼二字，用之矣，】。
脰
【古音同上， 汉扬雄羽猎赋，徒角枪题注防竦詟怖，魂亡魄失，触辐关脰，妄发期中，进退履获，创淫轮夷丘，累陵聚】。
逗
【古音同上 ，汉书韩安国传，廷尉当恢逗桡，当斩，师古曰：逗，又音住， 南史王懿传欲行而暴雨，莫知津逗，逗即渡字， 今此字两收于十遇五十，部中】。
窬
【古音俞 説文窬穿木戸也从穴俞声一曰空中也，今此字两收于十虞五十，部中】。
鬭【都豆切】
【古音都，故反 左传？昭二十五年，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬭，喜生于好怒，生于恶 ，孙子九地篇，兵士甚陷，则不惧无所往，则固入深，则拘不得已，则鬬 吴子应变篇如是，佯北安行疾，鬬一结其前一絶其后两军衔枚，或左或右，而袭其处， 尉缭子兵，教上篇，令守者必固战者，必鬭奸谋不作，奸民不语作则，故反 ，吕氏春秋见，入声斵字，哭字下六韬立将篇，若此，则无天于上，无地于下，无敌于前，无君于后，是故智者为之谋，勇者为之鬬，气厉青云，疾若驰骛， 必出篇，见上声下字，下 逸周书，柔武解善战不鬬，故曰柔武，四方无拂，奄有天下， 淮南子缪称训俱之呌呼也，其在家老则为恩厚，其在债人，则生争鬬， 兵略训，是故善守者无与御，而善战者，无与鬬 ，文子同 ，如此，则智者为之虑，勇者为之鬬，气厉青云，疾如驰骛，是故兵未交接而敌人恐惧 説林训见入声，斲字下 ，修务训蚑行蛲动之虫，喜而合怒而鬬，见利而就避害而去， 易林干之遯，眄鸡无距，与鹊争鬬， 比之鼎，饮酒醉酗，距跳争鬬 ，复之豫卵，与石鬬縻碎无处，挈瓶之使，不为忧惧 ，大畜之，损两虎相鬬股创，无处不成，仇讐行解却去 ，晋郭璞流寓赋，陟函谷之髙关壮斯势之险固，过王城之丘，墉想谷，洛之合，鬬恶王灵之壅流竒子乔之轻举 説文鬭从斗，斲声斲，转去声音注】。
耨【奴豆切】
【古音奴，故反 ，淮南子缪称训福生于无为，患生于多欲，害生于弗备，秽生于弗耨，欲音裕 ，今莱州府昌邑县有王耨店，土人呼为王路店】。
漱【苏奏切】
【古音苏故反 説文漱从水欶声】
奏【则切】
【古音则，故反 诗楚茨，见入声禄字，下 宾之初筵二章，籥舞笙歌，乐既和奏，烝衎烈祖 有瞽，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼔鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举 ，汉张衡东京赋礼事，展乐物具，大夏阕，驺虞奏决拾既次，雕弓斯彀，达余萌于暮春，昭诚心以逺喻进明德，而崇业涤，饕餮之贪欲，仁风衍而外流，谊方激而遐骛，】。
构【古切】
【古音故 ，荀子劝学篇肉腐，出虫鱼枯，生蠧怠慢忘身，祸灾乃作，彊自取柱，柔自取束，邪秽在身，怨之所构作则，故反束音絮 ，大戴礼同 韩诗外传同，汉枚乗七发见入声，绿字下 ，淮南子见入声哭，字下 ，王延寿鲁灵光殿赋，于是详察其栋宇，观其结构规矩，应天上宪，觜，陬倔佹云起嵚崟，离楼三间，四表八维，九隅万楹，丛倚磊砢，相扶 ，魏夏矦惠景福殿赋，曽栌外关，榱桷内附，或因势以连接，或邪诡以盘构 ，晋陆云荅兄平原诗，巍巍先基，重规累构，赫赫重光，遐风激骛】。
姤
【古音同上 易姤彖传杂卦传竝云姤遇也】
雊
【古音句 説文雊雄雉鸣也，雷始动雉鸣，而句其颈，从佳，从句句亦声】。
彀
【古音故 汉张衡东京赋见上 説文彀从弓声转去声音库 张弨曰广韵元本作□后人习用破体通文】
媾
【古音同上 易屯六二匪宼婚媾 贲六四暌上九同 诗人见咮字下】
觏
【古音同上， 诗抑七章，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云，觏 按此章通下文格度射为韵，説见入声度，字下】。
腠
【古音仓，故反 素问生气通天论乃生大偻，陷脉为瘘，留连肉腠， 亦作揍，淮南子兵略训，发必中诠，言必合数，动必顺时，解必中揍】。
凑
【古音同上 ，史记滑稽见，入声椁，字下 ，汉班固东都赋，且夫僻界西戎，险阻四塞，修其防御，孰与处乎土中，平夷洞达，万方辐凑， 王延寿鲁灵光殿赋，浮柱岹嵽，以星悬漂峣，而枝柱，飞梁偃蹇，以虹指揭蘧蘧，而腾凑层栌，佹以岌峩曲，枅，要绍而环句，芝；栭，欑罗以戢孴枝，牚扠防而斜据傍夭蟜，以横出互黝，纠而负搏，下岪蔚以璀错山，﨑嶬而重注防猎，鳞集支离，分赴纵横，骆驿各有所趣， 淮南子衰世凑学，注凑趋也，】。
陋【虑切】
【古音鲁，故反 汉，班固北征，颂见上 ，张衡东京赋奢未及侈，俭而不陋，规遵王度，动中得趣，于是观礼，礼举义具】。
漏
【古音同上 易井九二井谷射鲋瓮敝漏 诗抑见上】
镂
【古音庐 ，汉王延寿鲁灵光殿赋，尔乃悬栋结阿天窻绮疏圆渊，方井反，植荷渠发秀，吐荣菡萏，披敷绿房，紫菂窋防垂珠云：楶藻棁龙，桷雕镂 ，晋左思吴都赋，趫材悍壮，此焉比庐，防若庆忌勇，若专诸危冠而出，竦劒而趋，扈带鲛函，扶揄属镂 ，史记呉太伯世家，赐子胥属镂之劒，正义曰：镂音力于反，伍子胥传音录于反 ，今此字两收于十虞五十，部中上声，则音缕 ，淮南子镂金石，注云：镂读如窭，薮之窭】。
瘘
【古音缕 素问生气通天论见上 淮南子説山训狸头愈防鸡头已瘘防散积血斲木愈龋】
訽【胡遘呼漏二切】
【古音句， 太经释，次七震，震不侮濯，漱其訽 ，汉王逸九思，起奋迅兮奔走，违羣小兮謑訽，载青云兮上升，适昭明兮所处，五遘切下当有齵字，考工记轮人察其菑蚤，不齵音五构反，又音隅，今齵字在十虞部，而此韵失收，以上入御遇，暮者止此】。
茂【莫切】
【古音耄 诗，还见上声，牡字下 ，天保六章，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，无不尔，或承寿与茂为韵， 南山有台见上声，杻字下 斯干见，平声犹字，下 生民五章，诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂实方实，苞实种实，茂实发实，秀实坚实好，良耜见上声，纠字下 ，尔雅释木，如木楸曰乔，如竹箭曰苞，如松柏曰：茂如槐曰：茂 ，韩非子扬权篇止之之道，数披其木，毋使枝茂 ，淮南子俶真训夫大寒至，霜雪降，然后知松柏之茂也，据难履危，利害陈于前，然后知圣人之不失道也， 易林履之归妹，黍稷盛茂，多获藳稻， 汉班固，幽通赋固行，行其必凶兮，免盗乱为赖道，形气发于根柢兮，柯叶彚而灵，茂按古茂，戼音同，故史记律书戼之为言茂也，淮南子天文训斗指戼，戼则茂茂，然白虎通戼者茂也，】。
贸
【古音同上 ，春秋成元年，王师败绩于茅戎，公羊，谷梁传汉书，刘向传竝作贸 ，张弨曰：本从丣声省作，卯亦谐】。
戊
【古音同上， 诗吉日首章，吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑 ，礼记月令注，戊之言茂也， 汉书律歴志丰楙于戊， 释名戊茂也，物皆茂盛也， 赵宦光曰：戊字本象形，作吊籒文，加戈转注作□，小篆，又转省戈作矛，或省矛作戊矛，存形去意，戊存义省形分为二字，于是形声义训，略无同者，】。
楙
【古音同上 ，汉司马相如上林赋长千仞，大连抱，夸条直畼，实叶葰，楙以上四字，当改入号韵 ，又鲎透二字亦当入号韵鲎，字见入，声二沃部透，字见一屋，部】五十一幼。
【古与三十四啸，三十五笑，三十六效，三十七号通为一韵】。
幼【伊谬切】
【古音一笑，反 逸周书宝典解三慈，惠兹知长，防知长防乐，养老 汉书，元帝纪，穷极幼，师古曰：幼读曰要， 景十三王，传每闻防之声，师古曰：防音一笑，反 李夫人传惟幼，之相羊，师古曰：幼音一小反 ，文选司马相如长门赋声幼，而复扬，扬雄长杨赋，憎闻郑衞防之声，李善竝音一笑，切 诗斯干，传冥幼也，或作窈崔音杳 ，庄子齐物论篇叫字，注郭古防反 释名幼小也，小少也言生日少也，史记周纪，后宫童妾所弃妖子，徐广曰：妖一作夭夭，幼少也， 按説文拗窈柪，皆以幼得声】。
谬【靡幼切】
【古音弥笑反 ，晋陆机演连珠，臣闻动循定检，天有可察，应无常节，身或难照，是以望景揆日盈数可期，抚臆论心，有时而谬】。
五十二沁
五十三勘
【古与五十二沁通为一韵】
五十四阚
【古与五十二沁五十三勘通为一韵】
五十五豓
【古与五十二，沁五十三勘五十四阚，通为一韵，】五十六防。
【古与五十二，沁五十三勘五十四阚五十五豓通为一韵，】五十七酽。
【古与五十二，沁五十三勘五十四阚五十五豓五十六防通为一韵，】五十八陷。
【古与五十二，沁五十三勘五十四阚五十五豓五十六防五十七酽，通为一韵，】五十九鉴。
【古与五十二，沁五十三勘五十四阚五十五豓五十六防五十七酽，五十八陷，通为一韵，】六十梵。
【古与五十二，沁五十三勘五十四阚五十五豓五十六防五十七酽，五十八陷五十九鉴，通为一韵，宋南平王铄过湛长史，艸堂诗以赡浸，禁防淡枕同用】。
唐韵正卷十三
钦定四库全书
唐韵正卷十四     昆山顾炎武撰
入声
【凡入声之字，竝可转为去声。亦可转为平声，上声，今详载之】一屋。
【此韵当分为二】
屋【乌谷切】
【，平声，则音乌 诗，小戎首章游，环胁驱隂靷鋈续文茵畼，毂驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，此章通驱馵为韵，上声则音坞， 汉书五行志：丰其屋，下独苦，长狄生，世主虏 ，淮南子齐俗训柱，不可以樀齿筐，不可以持屋，马不可以服重，牛不可以追速，铅不可以为刀，铜不可以为弩，铁不可以为舟，木不可以为釡 ，易林屯之晋，燔我室屋，灾及妃后】。
独【徒谷切】
【，平声，则音徒 释名头独也，于体髙而独也头古音徒】。
读
【，去声，则音渡 ，周礼宫正注，郑司农读火絶之徐邈音豆豆，古音渡汉，马融长笛赋，察度于句，投投即读字，古时投亦音徒也，唐人多作句度，晋书乐志巴渝舞曲，其辞既古，莫能晓其句，度元稹乐府古题序句度，短长之数，皇甫湜荅李生书读书未知句度】。
犊
【上声则音杜 淮南子天文训蟁蝱不食驹犊鸷鸟不搏黄口 汉书刘辅传见泽字下去声则音渡 淮南子汜论训见角字下】
渎
【，去声，则音渡 灵枢经营衞生防篇余闻上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，沤音妪， 左传桓，十二年，公及宋公盟于句渎之丘，渎音豆，襄二十八年，贾在句渎之丘，渎音豆，哀六年，囚王豹于句窦之丘，即此句渎字也。 襄，十九年，执公子牙于句渎之丘，渎音窦，史记齐世家作句，窦 襄三十年，伯有晨自墓门之渎，入渎音窦 庄，九年，遂杀子纠于生窦，史记齐世家，作笙渎 ，周礼大宗伯，小宗伯，大司乐注四渎，竝作四窦古豆，窦竝音渡】。
谷【古禄切】
【，上声则音古 诗小宛五章，交交桑扈，率场啄粟，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷？此章通扈寡为韵， 桑柔见上声，垢字下 ，水经注土鼔城亦作土，谷，去声则音，故 论语三年学，不至于谷，陆音公豆反】。
毂
【平声则音姑 诗小戎见上】
谷
【见三烛韵】
斛【胡谷切】
【去声则音瓠 淮南子泰族训见尺字下】
哭【空谷切】
【，去声则音库， 吕氏春秋具备篇，听言哀者，不若见其哭也，听言怒者，不若见其鬭也，鬬都故反 ，淮南子説林训纣醢梅伯，文王与诸矦构之，桀辜諌者，汤使人哭之，构音故】。
□
【同上 説文□从麦声读若库】
秃【他谷切】
【，上声则音土 ，旧唐书吐蕃传秃发氏之后，语讹曰：吐蕃】。
啄【丁木切】
【，上声则音主 ，淮南子人间训故蠧啄剖梁柱，蟁蝱走，牛羊按此以啄与柱，蝱与羊为韵，説苑谈丛篇，乃云蠧啄仆柱梁蚊，蟁走牛羊，则以梁与羊为韵矣，去声，则音注 ，荀子哀公篇，鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，攫音遽，诈庄助反 ，汉书东方朔传夫口无毛者，狗窦也，声謷謷者，乌哺也，尻益髙者鹤俯啄也，窦田，故反音顾 ，礼记曲礼注，为其啄害人也，啄音陟遘反，又，竹角反 一作噣，淮南子见触字，下易説卦传为黔喙之属，喙，亦作啄音，昼】。
速【桑谷切】
【去声则音数 淮南子见上 考工记不微至无以为戚速也速书或作数 弓人其人安其弓安其矢安则莫能以速中故书速或为数 礼记曽子问日有食之不知其己之迟数数读为速 乐记衞音趋数烦志注趋数读为促速声之误也 祭义其行也趋趋以数注数之言速也 汉书贾谊传淹速之度语余其期史记作淹数徐广曰数速也】
嗽
【同上 今此字三收于五十一屋四觉部中】
涑
【同上 ，周礼，掌舍注柜，受居溜水，涑槖者也，涑徐刘音色遘反，遘音故】。
禄【卢谷切】
【，上声则卢五反 ，淮南子道应训将衰，楚国之爵而平其制禄；损其有余而继其不足，砥砺甲兵，时争利于天下 説苑同去声，则音虑 诗，楚茨六章，乐具入奏，以绥后禄奏，则故反 ，礼记中庸尊其位，重其禄，同其好恶】。
鹿
【，平声，则音卢 ，荀子成相篇，刭而独鹿，弃之江独鹿，即属镂也，去声，则音露 唐，段成式酉阳杂爼续集引江德藻聘北道记云：自邵伯埭，三十六里，至鹿筋梁，今人谓之露筋，驿也】。
族【昨木切】
【，上声则音祖 ，淮南子兵略训，下至介鳞上及毛羽，条修叶贯，万物百族，由本至末，莫不有序，去声则，则故反 汉书，严安传，调五声，使有节族，苏林音奏 ，白虎通族者凑也，谓恩爱相流凑也，凑仓，故反 ，荀子文乆而灭节族乆而絶亦是奏字】。
蔟【千木切】
【，去声则仓，故反 亦作族，汉书律歴志太族，族奏也，言阳气大奏地而达物也， 今此字两收于五十一屋，部中】。
镞【作木切】
【，去声则作故反 ，汉王褒，四子讲德论，见去声，宼字下】。
防【蒲木切】
【去声则蒲故反】
扑【普木切】
【上声则音拊 史记秦纪执棰拊以鞭笞天下徐广曰拊一作扑 汉太尉刘宽碑鞭扑字作鞭拊】
卜【博木切】
【，上声则音补， 诗小宛见上 唐韩愈送石洪处士序若河决，下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良，造父为之先后也，若烛照数计，而龟卜也，后音戸白虎通卜赴也，】。
木【莫卜切】
【，上声则音，姥 易林，艮之升膑诈，厐子夷灶书木，伏兵卒发矢，至如雨，魏师惊乱，将获为虏去声，则音暮 诗，角弓六章，无教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人有属，属音树， 尉缭子见角字下，淮南子泰族训天之所为，禽兽艸木，人之所为，礼节制度】。
鹜
【去声则音务 今此字两收于十遇一屋部中】
臼【居六切 当作居禄】
【注曰：两手捧物诗，终朝采緑，不盈一匊，本此字，后人以其形近井臼之臼，改而为匊，今按，此字与緑局沐为韵，当入此去声，则音句】。
【以上字转去声则当入御遇暮韵】
熇【呼木】
【去声则呼告反 诗板见药字下 説文熇从火高声】
觻【卢谷切】
【去声则卢到反 説文觻从角乐声】
防【蒲木切】
【，去声，则蒲报反， 考工记，旊人髻垦薜，防不入市，防读为剥，又蒲到反 金，履祥曰：古字四声，随方言而读，或去或入，今以去声者为防，烈入声者为防，晞义亦相通】。
□
【同上 説文□从水防声 今此二字两收于三十七号一屋部中】
骲【普木切】
【，上声则薄，巧反去声，则普教反 ，今此字四收于三十一巧，三十六效，一屋四觉，部中】。
□
【，去声，则音防 ，今此字四收于三十七号，一屋二沃，四觉部中】。
复【方六切】
【去声则方究反】
鍑
【同上 今此二字两收于四十九宥一屋部中】
复【房六切】
【，平声，则扶鸠反 ，礼记见平声，由字下 晋夏矦，湛昆弟诰，明德复哉？家道休哉！世祚悠哉，百禄周哉？去声，则扶究反， 诗桑柔，见廸字下 ，后魏宗钦赠髙允诗于穆吾子，含贞籍茂，如彼松竹，陵霜，擢秀味老，思冲玩易体，复戢翼九皋，声溢宇宙， 今此字两收于四十九宥一屋，部中】。
□
【同上 今此字三收于四十九宥一屋部中】
缩【所六切】
【平声则音羞 太经防阳气能刚能柔能作能休见难而缩 释名脩缩也干燥而缩也上声则息酒反 释名叜缩也人及物老皆缩小于旧也】
□
【平声则音萧 今此字三收于三萧一屋部中】
□
【见上声四十五厚韵】
莤
【，平声，则音萧 ，周礼甸师，祭祀，共萧茅，郑司农曰：萧字或为莤音，所六反】。
防
【，去声，则音啸 ，今此字四收于三萧三十四啸一屋，部中萧部，屋部竝注曰：击也，啸部则注曰：切肉合糅，按南史恩幸传齐东昏矦，时左右刀敕之徒悉号为鬼，宫中谣曰：赵鬼食鸭防诸鬼尽箸，调至梁武平建业，悉诛之，俗间以细剉肉糅，以姜桂曰防意者以凶党皆当，细剉而烹之也，今广韵作防字而防字不收】。
六【力竹切】
【去声则音溜 今北人读六为溜】
陆
【同上 隂符经天发杀机，移星易宿，地发杀机，龙蛇起陆，人发杀机，天地反覆】。
戮
【，平声，则音留 汉，扬雄将作大匠箴，毋云我富，淫作极游，在彼墙屋，而忘其国，戮作臣司匠，敢告执猷，书汤诰，聿求元圣，与之戮力，戮旧音六，又力雕反説文力周反，史记音力消反， 左传成，十三年，戮力同心，戮相承音六，嵇康力幽反，吕静字韵与飂同，字林音，辽 昭二十五年，戮力壹心，戮音六，又力雕反，公羊传桓十年，注当戮力拒之，僖五年，戮力一心，共死之辞也。竝音六，又力雕反， 汉书髙帝纪臣与将军戮力攻秦，师古曰：戮，音力竹反，又音力，雕反 文选，陈思王与杨德祖书，庶几戮力上国，戮音力，雕反説文戮从戈，翏声 ，李因笃曰：书盘庚重我民，无尽刘，刘即戮字】。
蓼
【上声则音了 诗小毖肇允彼桃虫拚飞维鸟未堪家多难予又集于蓼 春秋宣八年楚人灭舒蓼陆德明音了 説文蓼从艸翏声 今此字两收于二十九篠一屋部中 按翏字本有入音庄子齐物论翏翏李轨音六收反又力竹反】
僇
【去声则音溜 后汉书段颎传羌封僇良多滇那等僇音良逐反又力救反 説文僇从人翏声 今此字两收于四十九宥一屋部中】
勠
【，平声，则音留 ，晋陆机文赋，是故或竭情而多悔，或率意而寡尤，虽兹物之在我，非余力之所勠，故时抚空懐而自惋，吾未识夫开塞之所由也， 説文勠从力翏声 ，今此字三收于十八，尤四十九，宥一屋，部中诗斯干笺，椓谓防土也防吕忱文牛反，沈吕菊反説文勑周反，今防字在平声，十八尤部】。
逐【直六切】
【，去声，则直救反 ，易大畜九三良马逐，陆德明音义，一音胄】。
轴
【平声则音稠 诗清人见平声抽字下 説文轴从车由声 释名轴抽也入毂中可抽出也】
妯
【同上， 诗鼓钟，忧心且妯，音勑留反，徐，音直，留反説文妯从女，由声】。
舳
【同上 説文舳从舟由声】
柚
【去声则余救反 説文柚从木由声 今此字两收于四十九宥一屋部中】
蓫
【，去声，则直救反 诗，我行其野，二章，我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复】。
鞠【居六切】
【，平声，则音鸠 诗，邶谷风五章，不我能慉，反以我为讐既阻我德，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比余于毒，此章通讐售为韵 ，张弨曰：按説文鞠蹋鞠也，自石经玉篇，广韵将诸解溷归于一，通行借用音，亦随转】。
匊
【，去声，则音究 诗，椒聊见笃字，下 张弨曰：説文在手曰匊，俗作掬，非其正从匊者，并俗増字形声交溷，别悉详之】。
麴【驱匊切】
【，上声则区九，反 释名麴朽也，郁郁使衣生朽败故也。】。
熟【殊六切】
【，去声则殊溜，反 老子，故道生之畜之长之，育之，成之熟之养之覆之】。
孰
【同上 ，庄子列御宼篇，与汝游者又莫汝告也，彼所小言，尽人毒也，莫觉莫悟，何相孰也？ 列子同 ，史记呉世家王，寿梦世本作孰，姑宋衷曰寿，孰音相近，张弨曰：説文孰食饪也？后借作谁何也？俗别加火作熟，广韵亦分为二】。
淑
【，平声，则殊留反 ，诗中谷有蓷二章，中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，】。
璹
【上声则音受 説文璹从玉夀声 今此字两收于四十四有一屋部中】
俶【昌六切】
【，去声，则尺邵反 诗，既醉三章，令终有俶，公尸嘉告】。
育【余六切】
【平声则音油 诗邶谷风见上去声则音柚 老子见上】
蒮
【，去声，则音奥 説文蒮从艸，寉声诗曰：食郁及蒮】。
蹴【七宿切】
【去声则七秀反 説文蹴从足就声 亦作蹵庄子诸大夫蹵然曰本或作愀在乆七小二反】
殧
【同上 今此字三收于四十九宥一屋部中】
肉【如六切】
【，去声则如柚，反 礼记，乐记宽裕，肉好顺成和动之音作，而民慈爱，使其曲直繁瘠廉肉节奏，竝音如又反， 尔雅，肉倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环音，如又反，汉末人读，又为柚 释名肉柔也，】。
祝【之六切】
【，平声，则音州 春秋隠四年衞州吁弑其君完，谷梁传作祝，吁，去声，则音呪 诗，簜三章，矦作矦祝，靡屇靡究， 易林未济之中孚，春秋祷祝，解祸除忧，君无灾咎， 汉张衡西京赋东海黄公赤刀，粤，祝，冀厌白虎，卒不能救， 书召诰，逸祝册祝之六反，陆，音之，又反 周礼，大祝掌六祝之辞，祝音之秀，反 大驭驭下，祝登受辔祝之，又反 仪礼少牢馈食礼祝祝曰：下祝音之，又反 礼记，曽子问祝声三，祝之六反，徐，音之又反，祝曰：祝之六反，旧，音之，又反 ，礼运作其祝号，祝之六反，徐，音之又反， 郊特牲，诏祝于室，祝之六反，又之又反 杂记，下祝称卜葬，虞祝之，六反，徐音之，又反 左传？昭二十年，祝有益也，祝之，又反 哀二十五年，武伯为祝，祝之，六反，又之又反， 公羊传，襄二十九年，饮食必祝，祝之又反，又之六反 ，庄子请祝圣人，祝之又反，又，州六反 ，史记齐世家，使神可祝而来，正义曰祝音，章受反 ，汉书外戚传，饮酒酹地，皆祝延之，祝音之受，反 后魏穆子容，太公，吕望碑辞，言归故乡，降神巫呪，徙厝洑水，筑室峰岫，庭栽异木，井依余甃，巫祝作巫，呪当时人以呪字为祝字之变，体后人分为两字矣。 唐欧阳询书皇甫诞碑，祝网泣辜，作呪防 ，今此字两收于四十九宥，一屋部中，宥部注説文曰祭主，赞辞】。
喌
【平声则音州 説文喌从吅州声 今此字两收于十八尤一屋部中】
叔【式竹切】
【去声则式诏反 释名仲父之弟曰叔父叔少也幼者称也 汉殽阬君神祠碑叔字作□】
倏
【同上 説文倏从犬攸声】
菽
【，上声则式沼反 诗，七月六章，六月食郁及薁，七月，烹葵及菽，八月剥，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，六句通为一韵，今人读为三韵，非也， 小明见戚字下】。
跾
【去声则式诏反 説文跾从足攸声】
儵
【同上 説文儵从黒攸声】
翛
【平声则音萧 今此字两收于三萧一屋部中】
透
【，去声，则他秀反 ，今此字两收于五十一屋，部中】。
畜【许竹切】
【见去声四十九宥韵】
慉
【平声则许鸠反 诗邶谷风见上】
竹【张六切】
【，平声，则音州 杨慎曰：零陵记云：桂竹之野，产桂竹，来风防露，上合下疏，按其地，今之贵州也，初名桂，竹之野竹谱作筀竹，后讹为贵竹，今又讹竹为州】。
筑
【，去声则张纣反 ，晋潘岳西征赋考，土中于斯邑，成建都而营筑既定，鼎于郏鄏，遂钻龟而启繇】。
蹙【子六切】
【，去声，则七肖反 诗，小明见戚字，下 释名蹙遒也，遒廹之也， 孟子，舜见瞽瞍，其容有蹙，韩非子引记曰：舜见瞽瞍，其容造焉，按此则大戴礼保傅篇灵公造然失容曰：韩非子难二篇，景公造然变色曰：淮南子道应训仲尼造然曰：孔子造然革容曰：説苑善説篇楚王造然曰：韩诗外传夫子造然变容，曰：皆是蹙字，亦作，慥越絶书越王慥，然避位曰 ，亦作防庄子防我亦胜我，本又作□，子六反，又，七六反，今□字广韵，不收 ，荀子大燕防吾后，注防蹴也，】。
踧
【同上 释名酒踧也，能否皆彊相踧，持饮之也，又入口咽之，皆踧其面也】。
衄【女六切】
【去声则女溜反 説文衄从血丑声】
覆【方福切 当作方目】
【，平声，则方浮反， 诗邶谷风，见上去声则方柚反 ，诗小明见戚字下 ，今此字三收于四十九宥一屋，部中 广韵，去声训，葢入声训败，训倒唐张彧，赵郡南石桥铭，郡国襟带河山，领袖经途者，安逸轨者，覆则以倾覆之覆，而作去声，】。
墺【于六切】
【去声则音奥 説文墺从土奥声 今此字两收于三十七号一屋部中】
澳
【同上 ，淮南子览冥训，植社槁而□裂，容台振而掩覆，犬羣嘷而入渊，豕衔蓐而席澳， 贾谊新书作彘衔菹而适奥， 诗赡彼淇奥，音于六反。一，音乌报反，大学作澳 説文澳从水奥声 ，今此字两收于三十七号一屋，部中 ，今广东南澳之澳，俗书作澚奥字，亦有燠音，礼记曲礼居不主奥，内则鸨奥，鹿胃竝音，于六反】。
隩
【同上 书尧典厥民隩传云隩室也正义引尔雅室西南隅谓之奥 禹贡四隩既宅汉书地理志作四奥 説文隩从阜奥声 今此字两收于三十七号一屋部中 亦作汉敦煌长史武班碑领校秘即奥字】
防
【同上 説文防从竹奥声】
防
【同上 释名防奥也藏物于奥内稍出用之也 今此字两收于三十七号一屋部中】
燠
【同上 左传昭三年民人痛疾而或燠休之燠于到反一音于六反 汉书五行志悊时燠若作奥 李寻传其月土湿燠作奥 王莽传典致时燠作奥説文燠从火奥声 今此字三收于三十二晧三十七号一屋部中】
薁
【同上 诗七月见上 晋郭璞山海经赞见觉字下説文薁从艸奥声】
懊
【同上 ，今此字两收于三十七号，一屋部中，拗字本韵不收，文选班固西都赋蹂躏，其十二三，乃拗怒而少息，李善音于六切，今在上声，三十一巧部】。
肃【息逐切】
【，去声则音啸， 论语萧墙，注郑曰：萧之言肃也， 释名萧廧施于门内，萧肃也，将入于此，自肃敬之处也，又曰：箫肃也，其音肃肃然，而清也 説文萧箫啸防绣，皆以肃得声】。
橚
【平声则音萧 今此字两收于三萧一屋部中】
蟰
【同上 诗蟏蛸在戸説文上字作蟰 今此字三收于三萧一屋部中】
宿
【，平声，则音羞 ，庄子天地篇至无而供其求，时骋而要其宿 ，淮南子原道训同 ，仪礼少牢馈食礼宿前宿一日，宿戒尸注，古文宿皆作羞 ，汉书百官表御羞，师古曰：今长安城南，御宿川也，羞宿声相近，故或云御羞，或云御宿耳。去声，则音秀 诗，小明见戚字，下 汉东方朔七谏块鞠兮当道宿，举世皆然兮，余将谁告 ？晋左思吴都赋，倾薮薄倒，岬岫岩穴，无豜豵翳荟，无鹨，思假道于丰隆，披重霄而髙狩笼乌兔于日月，穷飞走之栖宿 ，周礼宫正注诸吏，直宿戚如字，刘息就反，冯相氏注引月令宿离不贷，刘息就反，一音夙 ，司士注晚退，留宿衞者宿音夙，刘息就反， 修闾氏掌比国中，宿互者，宿，如字，刘息就反， 史记律书即天地二十八宿，正义曰：宿音息袖反，又音肃， 洪氏汉博陵太守孔彪碑释文曰：史，汉书宿留，读皆去声，郭林宗赍刺就谒仇览，请其留宿，与此疾病，留宿同，按史记，封禅书，宿留海上，又云：遂至东莱，宿留之索隠，曰音秀，溜宿留，迟待之意，若依字读，则言宿而留，亦是有所待竝通也， 今此字两收于四十九宥一屋，部中】。
鹔
【，上声则息酒反， 説文一作□，司马相如説从叜声】。
防
【，上声则音篠 ，今此字两收于二十九篠一屋，部中】。
防
【，平声，则音萧 ，今此字两收于三萧一屋，部中 张弨曰：按説文及玉篇潇水名，防深清广韵三萧之防，宜为潇字】。
目【莫六切】
【，去声则音茂， 列子，爰精目后汉书张衡传作旌瞀】。
缪
【同上， 礼记檀弓穆公召县子而问，然注凡穆或作缪 ，大传序以昭缪注，缪读为穆，声之误也 坊记阳，矦犹杀缪矦而窃其夫人，缪音穆 ，春秋隠三年，宋穆公，公羊，谷梁传竝作缪，僖四年，葬许穆公，宣三年，葬郑穆公，成三年葬衞穆公襄九年，葬我小君，穆姜同 ，史记鲁世家，太公，召公乃缪卜，徐广曰：古书穆字，多作缪 儒林传，缪生索隠曰缪音亡，救反一音，穆 晋书，惠帝纪缪，缪音谬 ，通鉴：晋武帝纪缪蔚，注缪靡幼反，又莫六反 ，今此字四收于十八尤二十，幽五十一防一屋，部中 ，于慎行笔麈曰：缪字与穆字，通亦与谬字通秦穆，鲁穆之諡，皆以缪为穆，何曽贾充之諡，又以缪为谬， 亦作谬，家语辨乐解，孔子有所谬，然思焉，谬即穆字，】。
穆
【同上 ，礼记学记足以□闻，□徐音所穆，反以上字转去声，则当入啸笑，幼韵】。
福【方六切】
【古音方墨反， 书洪范敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极 ，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极 ，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒， 易井九，三井渫不食，为我心恻，可用汲，王明竝受其福， 诗，天保五章，神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧，为尔德 ，小明五章，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福， 鸳鸯二章，鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福， 宾之初筵四章，既醉而出，竝受其福，醉而不出，是谓伐德， 文王六章，无念尔祖，聿修厥德，永言配命，自求多福， 大明三章，维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不囘，以受方国， 既醉首章，既醉以酒，既饱以德，君子万年，介尔景福，假乐二章，干禄百福，子孙千亿， 閟宫首章，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，植穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑， 殷武四章，命于下国，封建厥福， 易震彖传，震来虩虩，恐致福也，笑言哑哑，后有则也， 象传同困象传，劓，刖，志未得也，乃徐有説以中直也。利用享祀，受福也。 井象传，井渫不食，行恻也，求王明，受福也， 仪礼士冠礼，始加祝辞，令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成德，寿考惟祺，介尔景福， 再加祝辞，吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔德，眉寿万年，永受胡福， 礼记郊特牲求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福， 礼器，我战则克，祭则受福，考工记梓人强饮，强食诒女，曽孙诸矦，百福 ，大戴礼同 老子，故以智治国，国之贼，不以智治国，国之福，知此两者，亦楷式常知楷式，是谓德 ，管子白心篇，小取焉则小得福，大取焉则大得福，尽行之而天下服，殊无取焉则民反其身，不免于贼 ，庄子秋水篇严乎？若国之有君，其无私德，繇繇乎若祭之有社，其无私福，泛泛乎其若四方之无穷，其无所畛域，兼懐万物，其孰承翼 ，荀子大略篇，能除患则为福，不能除患，则为贼 ，史记秦始皇纪琅邪台，刻石文皇帝之德，存定四极，诛乱除害，兴利致福， 李斯传，是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福 ，南越传楼船从欲，怠傲失惑，伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福，成败之转，譬若纠墨， 龟防传，游三千嵗不出其域，安平静正，动不用力，寿蔽天地，莫知其极，与物变化，四时变色，居而自匿，伏而不食，春苍夏黄，秋白冬黒明于隂阳审于刑德，先知利害，察于祸福以言而当，以战而胜，王能寳之诸矦尽服，王勿遣也，以安社稷， 渔者利其肉，寡人贪其力，下为不仁，上为无德，君臣无礼，何从有福 ，寡人闻之，谏者福也，谀者贼也，人主听谀，是愚惑也， 贾谊新书大政上篇，天有常福，必与有明德，天有常菑，必与夺民时， 汉贾谊鵩赋，夫祸之与福兮，何异纠纟命不可説兮孰知其极 旱，云赋忍兮啬夫，何寡德矣！既已生之，不与福矣， 汉书礼乐志郊祀，歌象载瑜篇，神所见施，祉福登蓬莱，结无极 ，安世房中歌冯冯翼翼，承天之则，吾易乆逺烛明四极，慈惠所爱，美若休德，杳杳冥冥，克绰永福， ，硙硙即即，师象山则，呜呼孝哉！案抚戎国，蛮夷竭欢，象来致福，兼临是爱，终无兵革 ，皇皇鸿明，荡矦休德，嘉承天和，伊乐厥福，在乐不荒，惟民之则， 承帝明德，师象山则，云施称民，永受厥福，淮南子精神训吾，安知夫刺灸而欲生者之非惑也，又安知夫绞经而求死者之非福也，或者生乃徭】。
【役也而死，乃休息也， 主术训，俨然黙，而吉祥受福 诠言，训不求得，不辞福，从天之则，不求所无，不失所得，内无旁祸，外无旁福，祸福不生，安有人贼文子同 ，故祭祀思亲不求福，飨賔修敬，不思德説山训刍狗，待之而求福，土龙待之而得食， 人间训故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也，修务训筹策得失，以观祸福，设仪立度，可以为法则要略使人知祸之为福，亡之为得 ，圣人无忧，和以德也，狂者无忧，不知祸福也， 知公道而不知人间，则无以应祸福，知人间而不知修务，则无以使学者劝力 ，文子道德篇强大有道，不战而克，小弱有道，不争而得，举事有道，功成得福， 鹖冠子度万篇，驱驰索祸，开门逃福，贤良为笑，愚者为国 説苑敬慎篇，至治之极，祸反为福， 权谋篇，圣人转祸为福，报怨以德， 谈丛篇，暴虐不得，反受其贼，怨生不报，祸生于福 ，辨物篇，去则有灾，见则有福，览九州观八极，备文武正王国，严照四方，仁圣皆伏 ，列女传，周主忠妾颂使妾奉进，僵以除贼，忠全其主终，防其福 ，易林干之防，君子是则长受嘉福， 之恒东山西岳，防合俱食，百家送从，以成恩福 ，坤之蛊，贼仁伤德，天怒不福，斩刈宗社，失其邦国 之观，含和，建德常受天福 屯之家人温仁，正直主布恩德，闵哀不已，防受大福 之，艮年常防庆今嵗受福三伏采芑出军，有得 讼之，观钦明之德，坐前王食必保，嘉善长受安福 之无妄，合体比翼，喜耦相得，与君同好，使我有福， 之大过，哑哑笑言，与喜饮食，长乐行觞，千秋起舞，拜受大福， 之渐明神达，德君受大福之，中孚谢恩，拜德东归，吴国舞蹈，欢跃恣乐，受福师之观，肤敏之德发愤忘食，虏豹禽説为王求福以成主，德 之贲，伯宁子福，惠我邦国， 之剥谗父】。
【佞雄，贼乱邦国，生离忠孝败，困不福 ，比之晋，昊天白日，照临我国，万民康乐，咸赖嘉福 履之中孚，大头明目，载受嘉福，三省飞来，与禄相得， 秦之解，坤厚地载，庶物蕃息，平康正直，以绥百福， 之鼎，退止我足，无出国域，乃得全完，赖其生福， 之小过，桃李华，实累累日息长大成熟，甘美可食，为我利，福 否之益，东西受福，与母相得， 之震，赖我仁德，获为我福， 大有之解，贺喜从福日利，蕃息欢乐，有得 蛊之益，牡牺孔博，日新其德，文君出猎，姜氏受福 观之，大过黄离白日照我四国，元首昭明，民赖其福，贲之观易为功力，因惧受福， 无妄之随，破亡之国，天所不福，难以止息， 之未济，龙兴之德，周武成福，长女宜家，与君相得 頥之明夷五岳，四渎，润洽为德，行不失理，民赖恩福， 之解箕仁入室，政衰弊极，抱其彝器，奔于他国，因祸受福， 大过之鼎，履行素德卒，蒙祐福与尧侑食，君子有息 ，坎之小畜，尧舜仁德养贤致福，众英积聚，国无宼贼， 咸之恒，南行求福，与喜相得，封受上赏，鼎足辅国 恒之剥，牝鸡之息，为我利福请求，弗得 之睽，日莫闭目，随阳休息，箕子以之，乃受其福， 遯之无妄，大人受福，童防忧惑，利无所得， 晋之归妹，春耕有息，秋入利福，明夷之解，见伏字下， 家人之需，主有圣德，上配太极，皇灵建中，授我以福， 睽之屯，改柯易叶，饭温不食，豪雄争强先者，受福 蹇之大畜，蓄利积福，日新其德， 之頥张罗百日，鸟不得北缩颈，挂翼困于窘，国君子治德，获誉受福， 之大壮，虐政为贼，大人失福， 解之，大有覆手举牍，易为功力，月正元日，承平致福， 之豫髙飞有德君子，获福 之蛊道理，和得人不相贼，君子往之乐有利，福 之明夷，恪敬竞职，心不作慝，君明臣忠，民赖其福， 萃防庆，受福有所获，得不利，出城疾人，困极 之艮，三世为德，天祚以国封建少昊，鲁矦之福 ，升之归妹，游戏仁德，日益有福，凶言不至，妖孽灭息， 困之咸，比目四翼，安我邦国，上下无患，为吾嘉福 井之噬，防鸡鸣大国，姜氏受福， 之明夷，藏防之室，封豕受福，充泽肥腯，子孙蕃息， 革之师，买利求福，莫如南国， 艮之困，南行出城，世得大福王姬归齐，赖其所欲，以安邦国，渐之遯，子长忠直李氏为贼，祸及无嗣，司马失福之大壮节，庆之德，不涉乱国，虽昧无光，民受大福，归妹之咸，文君之德，养人致福， 之恒合欢之国，喜为我福 之涣，生我喜福，国无残贼， 旅之否？辅相之好，无有休息，时行云集所在，遇福 之鼎，文君燎猎，吕尚获福，号称太师，封建齐国， 之震，征将止恶鼓鞞，除贼庆仲奔莒，子般获福， 巽之屯，仁政之德参，参日息成都就邑，日受厥福， 之大壮，乘车七百，以明文德，践土葵丘，齐晋受福 ，兑之蹇我得利，福不离兵革， 之中孚，茆屋结广，崇我文德，三辰旂旗，家受行福 ，涣之明夷，比目附翼，相待为福，姜氏季女与君合德， 节之履，长宁覆福，安我百国 之井，宣劳就力为王，主国安土成稷，天下蒙福， 既济之否，六喜三福，南至欢国，与喜同乐，嘉我洁，德 未济之晋，乌鸱搏翼以避隂贼盗伺二女，赖厥生福，旱灾为疾，君无黍稷， 太经，永次五三纲得于中极天永，厥福 勤，测勤力忘食，大人德也，往之蹇蹇逺乎福也 攡敛也得失亡福，彊善不倦，剧恶不息，扬雄甘泉赋，煇光燿，降厥福兮，子子孙孙，长无极兮， 元后诔，分茧理丝，女工是勅，遐迩蒙祉，中外禔福，自京达海，靡不仰德， 越絶书叙外传记，故空社易为福，危民易为德， 子之复仇，臣之讨贼，至诚感天，矫枉过直，乳狗咋虎，不计祸福， 呉越春秋越王上吴王寿辞于乎休哉！传德无极，上感太阳降瑞，翼翼大王，延寿万嵗长保吴国，四海咸承，诸侯宾服，觞酒既升，永受万福， 大夫种祝辞，皇天祐助我王受福，良臣集谋我王之德，宗庙辅政，鬼神承翼，君不忘臣，臣尽其力，上天一苍不可掩塞，觞酒二升，万福无极 班固明堂诗，普天率土，各以其职，猗与缉熈，允懐多福 幽通，赋见下 ，崔骃仲山甫鼎铭，鼎耳革其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉，有福 ，张衡东京赋于南，则前殿云台和欢，安福謻门曲榭邪？阻城洫竒树珍果钩盾所职，西登少华亭修，勅九龙之内，寔曰：嘉德西南，其戸匪雕匪刻，我后好约，乃宴斯息，邓耽郊祀赋，穆穆皇王，克明厥德，应符蹈运，旋章厥福， 胡广笥铭，帝命所赉，用褒令德，佩以自修，服以自勅，忠肃恭懿，鲜不为则，靡悔靡吝，神人致福，印衣铭，宣慈惠和，柔嘉维则，克厌帝心，膺兹多福，登位歴寿子孙千亿， 王延寿桐柏庙碑，辞惟前废弛，匪恭匪力，灾以兴隂阳以忒陟彼髙冈臻兹庙侧，肃肃其敬，灵祗降福雍雍，其和民用悦服，穰穰其庆，年谷登殖， 樊毅，修华岳庙碑，辞赤鋭煌煌，受兹介福，京夏密清，殊俗宾服，令问不违，可谓至德 孟都，修尧庙碑文，官位宦学，皆不可测，子子孙孙，必蒙大圣休烈之福，以劝后进，昌炽，无极 史，晨孔子庙碑文，于穆肃雍，上下蒙福，长享利贞，与天无极 ，武都太守李翕西狭，颂瑞降丰稔，民以货植威恩，竝隆逺人宾服鐉山，浚渎路以安，直继禹之迹，亦世赖福，蔡邕京兆尹，樊陵碑辞多士，时贡繇役，永息道路，孔夷民清险，棘同体，诸旧兆萌蒙福，惠垂无疆，守以防极 ，郡掾史张祠堂碑辞，仁惠周洽，行惟模则笃垂余庆，贻此燕翼，邈矣遗孙永懐多福刋名金石，流于罔极， 慎令刘修碑辞于惟君德，忠孝正直至行通洞髙明柔克鬼神，富谦，受兹介福， 后汉书张传，事行则为福，不行则为赋 ，晋书天文志，进退如度，奸邪息；变色乱行，主无福 ，宋书天文志，同 礼志，皇帝冠祝文，令月吉日，始加元服，皇帝穆穆，思衮职，钦若昊天，六合是式，率遵祖考，永永无极。眉寿惟祺，介兹景福， 宋书礼志同 ，闵鸿亲蚕赋，洪恩美而周普，配春天之景福，扬黼黻之奇，藻播朱紫之豓色， 南齐书，礼志，南郡王昭业冠祝文，筮日筮宾，肇加元服，弃尔防志，从厥成德，亲贤使能，克隆景福，宋史舆服志，徽宗崇宁五年，有以玉印献者，文曰承天福延万亿永无极， 按福字，在汉以上，唯淮南子説林训无乡之社，易为黍肉，无国之稷，易为求福，佀入后人屋韵，然篇中不韵者固多，自晋桓，王孝伯诔，始以福服牧，郁与育陆，竹同用宋范晔后汉书刘赵淳于传赞，以福与禄，竹速同用刘袁，吕传赞以牧，福与逐覆同用上声，则方以反 诗，楚茨首章，四章，竝见亿字，下大田见黒字下 旱麓四章，清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福， 潜有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福，去声，则音富 诗，行苇四章，黄耉台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福， 庄子徐无鬼篇，其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪！ 淮南子汜论训，故苌知天道，而不知人事，苏秦知权谋而不知祸福要略时则者，所以上因天时，下尽地力，据度行当合诸人，则刑十二节，以为法式，终而复始，转于无极】。
【因循，仿依以知祸福，操舍开塞，各有龙忌，发号施令，以时教期，使君人者知所以从事， 易林家人之比，更旦初嵗振除祸败，新衣元服，拜受利福， 睽之未济，见极字下 説苑见式字下 ，呉越春秋大夫种祝辞，大王德寿无疆，无极乾坤，受灵神祗，辅翼我王，厚之祉，祐在侧，德销百殃，利受其福，去彼呉庭，来归越国，觞酒既升，请称万嵗 礼记郊特牲富也。者，福也， 祭统福者备也，备者百顺之名也， 诗何神不富？传富福也， 维昔之富，不如时笺，富福也， 易谦彖传鬼神害盈而福谦，京房本作富，后汉刘修碑引此，同 释名福富也，其中多品，如富者也， 汉阙州从事尹宙碑，位不副德，作位不福德】。
幅
【古音同上 诗采菽传幅偪也所以自偪束也 左传桓二年带裳幅舄幅音逼 礼记内则偪屦着綦偪本又作幅 晋书羊祜传幅巾穷巷唐彬传幅巾相见姚襄载记幅巾以待之幅竝音方逼反 今此字两收于一屋二十四职部中去声则音富 左传襄二十八年且夫富如布帛之有幅焉】
蝠
【古音同上 ，魏陈思王蝙蝠，赋吁何奸气，生兹蝙蝠，形殊性诡，每变常式，行不由足，飞不假翼】。
葍
【古音同上，去声，则音富 诗，我行其野，三章，我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦秪以异 ，尔雅释艸葍，防疏葍，一名防】。
楅
【古音同上 诗夏而楅衡音义楅音福逼也 今此字两收于一屋二十四职部中】
偪
【古音同上 春秋襄十年遂灭偪阳偪徐音甫目反又彼力反 今此字两收于一屋二十四职部中去声则彼二反 荀子见塞字下】
辐
【古音同上， 诗伐檀三章，坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮， 荀子法行篇诗曰：涓涓源水，不雝不塞，毂已破碎，乃大其辐，事以败矣，乃重太息 ，易小畜九三爻辞舆説辐依子夏传，马融郑，虞翻竝作輹，按辐字不得，与目字为韵，去声，则音富 诗，正月十章，无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曽是不意 ，今此字两收于四十九宥一屋，部中】。
伏【房六切】
【古音蒲北反， 易杂卦传兑见而防伏也，随无故也。蛊则饬也； 礼记儒，行儒有澡身而浴，德陈言而伏，老子祸兮福所倚，福兮祸所伏；孰知其极？ 列子天瑞篇，君子息焉，小人伏焉， 仁者息焉，不仁者伏】。
【焉 ，管子枢言篇，能戒乎？能敕乎能隠而伏乎能而稷乎？能而麦乎？春不生而夏无得乎？ 四称篇，固其武臣，宣用其力，圣人在前，贞廉在侧，竞称于义，上下皆饰，形正明察，四时不贷，民亦不忧，五谷蕃殖，外内均和诸矦，臣伏国家安宁，不用兵革，受其币帛，以怀其德，昭受其令，以为法式， 四时篇，所求必得，所恶必伏， 晏子夫古之有死也，令后世贤者得之以息，不肖者得之以伏 ，吕氏春秋制乐篇，故祸兮福之所倚，福兮祸之所伏，圣人所独见，众人焉知其极？六韬发启篇，鸷鸟将击，卑飞敛翼，猛兽将搏，弭耳俯伏，圣人将动，必有愚色， 逸周书，时训解苦菜不秀，贤人潜伏，靡艸不死，国纵盗贼，小暑不至，是谓隂慝素问调经论，适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理，真气乃相得 灵枢经五乱篇，故气】。
【乱干心，则烦心密嘿，俛首静伏 动，腧篇气之过于寸口也，上十焉息，下八焉伏，何道从还？不知其极，刺节真邪篇轻重不得，倾侧宛伏，不知东西，不知南北 汉，贾谊鵩赋祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域， 贾谊新书大政下篇，故贤人得焉，不肖者伏焉， 东方朔七谏处，舍之幽门兮，穴岩石而窟伏，从水蛟而为徒兮，与神龙乎？休息 ，淮南子原道训，施之以德，海外宾伏，四夷纳职，合诸矦于涂山，执玉帛者万国， 亢仓子，贤道篇时之阳兮信义昌，时之黙兮信义伏， 鹖冠子世兵篇祸乎？福之所倚，福乎祸之所伏，祸与福如纠纆， 韩诗外传大人出小子匿圣者起，贤者伏 ，盐铁论孔子曰：诗人疾之不能黙，丘疾之不能伏 ，汉书李广传，登车不式，遭防不服，振旅抚师，以征不服，率三军之心，同战士之力，故怒形则千里悚威振，则万物伏，是以名声暴于夷貉，威灵憺乎？邻国 李防传日将旦，清风发羣隂伏君以临朝，不牵于色 ，易林小畜之姤，苍龙隠伏麟鳯逺匿宼贼同处，未得安息， 随之归妹，明德隠伏麟鳯逺匿周室倾侧，不知所息 ，大畜之坎，天地闭塞，仁智隠伏商旅不行，利深难得， 坎之归妹，南至之日，阳消不息，北风烈，寒万物藏伏 离之涣，日入明匿，阳晶隠伏小人心劳求事，不得 恒之履，北陆阳伏，不知黒白 明夷之解，亡玉失鹿，不知所伏，利以避危全，我生福，甘雨时，降年嵗有得 家人之泰，仁德优洽，恩及异域，泽被殊方，祸灾隠伏作蚕不织，寒无所得， 鼎之涣，虎饥欲食，见猬而伏，説苑见上 ，扬雄长杨赋，皆稽颡树颌，匍匐蚁伏二十余年，尚不敢惕息， 太经观大易之损益兮，览老氏之倚伏，省忧喜之共门兮，察吉凶之同域 ，上林苑令箴，夷原污薮，禽兽攸伏，鱼鼈以时刍荛咸殖，白虎通不周风至，蛰虫匿广莫风至，则万物伏，班固幽通赋畔，囘穴其若兹兮北叜，颇识其倚伏单】。
【治里而外雕兮，张修襮而内逼，聿中龢为庶几兮，顔与冉又不得 ，崔骃北征，颂人事协兮，皇恩得金精扬兮水灵伏，顺天机兮，把刑德戈所指兮，罔不克，杜笃论都赋，于是同穴裘褐之域，共川鼻饮之国，莫不袒跣，稽颡失气，虏伏 朱穆絶交诗北山有鸱，不洁其翼，飞不正，向寝不定，息饥则木揽，饱则泥伏，饕餮贪污臭腐，是食 ，中常侍樊安碑辞，肃肃我君，帝躬是翼，王事多难，我君是力，秉此小心，以亮皇职，惟帝念功，庸以舆服大命倾霣，魂神僊伏龟，艾追迁用光，其德蔼蔼，遗称作呈，作式勒铭，慈石垂示罔极，勲名不剟，永昭千亿， 汉书律歴志太隂者北方北伏也， 白虎通北方者，伏方也，万物伏藏也， 释名匐伏也，伏地行也， 考工记，辀人不伏其辕，必缢其牛，故书伏作偪，杜子春云：偪，当作伏 ，左传昭十三年，懐锦奉壶饮冰，以蒲伏焉，伏蒲北反本，又作匐 ，二十一年，扶伏而击之，扶音蒲，伏蒲北反， 史记范睢传膝行蒲伏淮隂矦传俛出袴，下蒲伏，汉书匈奴传，扶伏称臣，説苑灵公扶伏气息，不续越絶书越王为吾蒲伏，约辞皆匍匐之异，文 家语引诗，匍匐救之，作扶伏去声，则音备 诗，灵台二章经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏， 管子侈靡篇，其臣者子而夺之使而辍之，徒以而富之，父系而伏之，夺辍竝去声，素问四气调神大论，使志若伏若匿，若有私意，若已有得 ，淮南子兵略训，审错规虑，设蔚施伏，隠匿其形出于不意，敌人之兵无所适，备 扬雄上林苑令箴，麀鹿攸伏，不如德至衡，臣司虞，敢告执指 ，礼记乐记，羽者妪伏，伏扶又反，史记正义音房，富反 ，内则注雏，鼈伏乳者，伏扶又反， 左传？庄十年，惧有伏焉。伏，如字旧，音扶又反， 庄子庚桑楚篇越鸡不能伏鹄卵，伏，音扶。又反 汉书，五行志丞相府史家雌鸡伏子，师古曰：伏音房富反，按又音肄，富方二反，竝当音备 ，今此字两收于四十九宥一屋，部中】。
服
【古音同上， 诗关雎，二章求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧， 有狐三章，有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服， 葛屦首章，要之，襋之好人服之，蜉蝣二章，蜉蝣之翼，采采衣服，心之忧矣，于我归息 ，人二章，维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服， 采薇五章，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘 ，六月首章，六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国二章，比物四骊，闲之维则，维此六月，既成，我服三章，有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国 采】。
【，芑，见革字下 ，文王四章，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，矦于周服， 下武四章，媚兹一人，应矦顺德，永言孝思，昭哉嗣服， 文王有声六章，自南自北，无思不服， 荡二章，曽是彊御，曽是掊克，曽是在位，曽是在服，天降滔德，女兴是力 ，泮水见馘字，下 易豫，彖传天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，则刑罚清而民服， 观彖传，观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。 谦象传见下 ，仪礼士冠礼，始加祝辞，再加祝辞，竝见上 ，三加，祝辞以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥德， 礼记，礼运故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉， 祭义因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民，以服 尔雅，释训蔼蔼，萋萋，臣尽力也，噰噰，喈喈，民协服也， 楚辞离骚，謇吾法夫前修兮，非世俗之所服，虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗，则 歩余马于兰皋兮驰椒丘，且焉止息，进不入以离尤兮，退将复修，吾初服瞻前，而顾后兮，相观民之计，极夫孰非义而可用兮，孰非善而可服， 天问，彼王纣之躬，孰使乱惑何】。
【恶辅弼，谗谄是服， 九章惜诵，令五帝以折中兮，戒六神与向服，俾山川以备御兮，命咎繇使听直， 橘颂，后皇嘉树，橘徕服兮，受命不迁，生南国兮， 大戴礼武王践阼篇，劔之铭曰：带之以为服，动必行德，诰志篇，不赏不罚，如民咸尽力，车不建戈逺迩咸服使来往，地宾毕极，无怨无恶，率惟懿德， 公符篇秉集，万福之休，灵始加昭明之元，服推逺穉免之幼志，崇积文武之宠，德 郑语，宣王之时，有童谣曰：檿弧箕服，实亡周国 ，史记周纪同 ，晋语仁置德武，置服 老子，治人事天莫若啬，夫惟啬，是谓早服；早服，是谓重积德，重积德，则无不克，无不克则莫知其极，莫知其极，可以有国 ，管子牧民篇君好之，则臣服之；君恶之，则臣匿之， 侈靡篇，有革而不能革，不可服 ，心术下篇充不美，则心不得，行不正，则民不服， 白心篇，见上 ，故曰何道之近而莫之与能服也，弃近而就逺何以费力也。 水地篇，故人皆服之，而管子则之， 四时篇，大寒乃极，国家乃昌，四方乃服，此谓嵗德 正篇正之，服之胜之，饰之必严其令，而民则之曰：政 内业篇一言得而天下服，一言定而天下听 ，意气得而天下服，心意定而天下听度地篇，四时以得四害皆服， 弟子职篇，先生施教，弟子是则，温恭自虚，所受是极，见善从之，闻义则服，温柔孝弟，毋骄恃力，志毋虚邪，行必正直，游居有常，必就有德，顔色整齐，中心必式，夙兴夜寐，衣带必饬，朝益暮习，小心翼翼，一此不解，是谓学则 晏子吴越受令，荆楚惛忧，莫不宾服，勤于周室，天子加德，布帛不可穷，穷不可饰；牛马不可穷，穷不可服； 説苑同 庄子，天地篇记曰：通于一而万事毕，无心得而鬼神，服 天下篇，今墨子独生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，以为法式， 使后世之墨者多以裘褐为衣，以跋蹻为服，日夜不休，以自苦为极，曰：不能如此，非禹之道也，不足谓墨 战国防，苏秦説秦惠王辩言伟服，战攻不息， 顔斶对齐宣王东西南北，莫敢不来服， 呉子应变篇，从之无息，虽众可服， 墨子尚贤篇，汤举伊尹于庖防之中授之政，其谋得，文王举闳天奉颠，于罝罔之中，授之政，西土服 ，备蚮傅篇，以衣为服，以号相得 ，荀子王霸篇，如是则不战而胜，不攻而得，用兵不劳而天下服， 议兵篇，故近者亲其善逺方慕其德，兵不血刃逺迩来服德盛于此，施及四极， 成相篇，禹劳心力，尧有德干戈，不用三苗服，举舜甽亩，任之天下，身休息得后稷，五谷殖，夔为乐正，鸟兽服，契为司徒，民知孝弟，尊有德，守其职，足衣食厚薄有等明爵服，利往卬上，莫得擅与，孰私得 ？韩非子爱臣篇见上，声等字，下 用人篇，故至治之国，有赏罚而无喜怒，故圣人极有刑法而死，无螫毒，故奸人服 ，吕氏春秋先识篇，妲己为政，赏罚无方，不用法式，杀三不辜，民大不服，守法之臣，出奔周国， 审时篇，得时之麦，秱长而颈黒二七以为行，而服薄防而赤色，称之重，食之致香以息，使人肌泽，且有力 ，司马法严位篇，人禁不息，不可以分食，方其疑惑，可师可服 ，六韬守土篇，顺者，任之以德，逆者絶之以力，敬之勿疑，天下和服， 战骑篇，变易衣服，其军可克， 逸周书，武称解，百姓咸服，偃兵兴德， 宝典解，八温直是谓明德，喜怒不郄，主人乃服 ，时训解鸿鴈不来，小民不服，爵不入大水，失时之极，菊无黄华土不稼穑， 周祝解见下 ，武纪解，太上敬而服，其次欲而得其次夺而得其次争，而克其下，动而上资其力 ，素问移精变气论标本已得邪气乃服 灵枢经病传篇毕将服之，神自得之官，能篇用鍼之服必有法，则 史记，秦始皇纪秦山刻石文，皇帝临位，作制明法，臣下修饬二十有六年，初并天下，防不宾服， 刻碣石门，文遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息，武殄暴逆，文复无罪，庶心咸服，惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域， 乐书，天马歌，天马徕兮从西极，径万里兮归有德，承灵威兮降外国，涉流沙兮，四夷服 ，李斯传三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食， 龟防传，见上 汉书髙帝纪明其为贼，敌乃可服， 武帝纪诗云：四牡翼翼，防征不服，亲省边垂，用事所极， 礼乐志郊祀，歌西颢篇，奸僞不萌，妖孽伏息，隅辟越逺四貉咸服，既畏兹威，惟慕纯德附而不骄，正心，翊翊 铙歌，上之囘篇，游石关，望诸国月支，臣匈奴服，令从百官疾驱驰，千秋万嵗乐无极 ，李广传，见上 叙传，孝元翼翼髙明柔克宾礼故老，优繇亮直，外割禁囿，内损御服， 长孺刚直，义形于色，下折淮南，上正元服，庄之推贤，于兹为德， 三略官人得，则士卒服， 将有一则众不服，有二则军无式，有三则下奔北，有四，则祸及国 ，淮南子俶真训，是故仁义不布而万物蕃殖，赏罚不施，而天下宾服， 时则训杀伐，既得仇敌，乃克矩正，不失百诛，乃服 精神，训精神，澹然无极，不与物散，而天下自服， 兵略训，上下有隙，将吏不相得，所持不直，卒心积不服， 文子自然篇，四时修正于境内而逺方懐德制胜于未战，而诸矦宾服也， 韩诗外传关雎之事大矣哉！冯冯翊翊，自东自西，自南自北，无思不服， 易林屯之睽，见下 蒙之，观黄玉，温德君子所服， 泰之需四，竝兼用君子所服，南征述职，与福同德， 谦之离羔羊皮革，君子朝服辅政，扶德以合万国， 贲之益，旃裘，若阖慕德献服，边鄙不耸，以安王国， 剥之晋，鸟飞鼔翼喜乐尧德，虞夏着功，要荒宾服， 之益忧，多横贼，主不能服，昆仑之玉，取求必得 ，咸之明夷，申酉，脱服牛马休息， 大壮之，同人，管子治国，矦伯来服，乘舆八百，尊我桓德 之蛊，德被八表，蛮夷率服，蝥贼不作，道无苛慝， 损之井，秦失其鹿，髙足先得勇夫慕义，君子率服 困之，中孚丝，纻布帛，人所衣服，掺掺女手，纺绩善织，南国饶足，取之有息， 井之小畜，东行述职，征讨不服， 丰之坎，两狗围室相咬，争食枉矢，西流射我，暴国髙宗伐鬼三年，乃服 王褒，四子讲德论，于是二客醉于仁义，饱于盛德，终日仰叹，怡怿而悦服， 韦成，戒子孙诗，慎尔防同，戒尔车服，无媠尔仪，以保尔域， 説苑君道篇，既成威德，民亲以服，清白上通，巧佞下塞，君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之， 谈丛篇，镜以精明，美恶自服；衡平无私，轻重自得， 太经，傒测宫庸之爵，不可空得也，傒福贞，贞，正可服也， 饰次二无质饰，先文后失，服 ，扬雄逐贫赋，余乃避席，辞谢不直，请不贰过，闻义则服，长与尔居，终无厌极贫，遂不去，与我游息 ，家语冠颂篇，令月吉日，王始加元服，去王幼志，心是衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。 越絶书叙外传记，故曰众者传目多者，信德，自此之时，天下大服， 吴越春秋见上春秋，汉含孳，有人握戼，金刀在轸北，字季，天下服，班固荅宾戏，今吾子幸游帝王之世，躬带绂冕之】。
【服浮英华，湛道德 冯衍，席前右铭，修尔容貌，饰尔衣服，文之以辞，实之以德 ，张衡思赋，共夙昔而不贰兮，固终始之所服也，夕惕若厉，以省諐兮，惧余身之未勑也， 观舞赋，于是饮者皆醉，日亦既昃，美人兴而将舞，乃修容而改服，袭罗谷之襍错申，绸缪以自饰， 崔瑗，司隶校尉箴，煌煌古制，分划五服，翼翼封畿，四方之极，牧监匡设，是谓王国 胡广印衣铭，明明上皇，旌以命服，纡朱懐金为光为饰，迈种其泽，抚宁四国， 李尤冠帻，铭冠为元服，帻为首服，君子敬慎，自强不忒， 徐干冠赋，纤丽细缨，轻配蝉翼，尊曰元饰，贵为首服，君子敬慎，自强不忒， 樊毅，修华岳庙碑，辞见上 ，王延寿桐柏庙碑辞见上 ，武都太守李翕西狭，颂见上 ，中常侍樊安碑辞见上，郎中郑固碑辞见，特字下 ，魏文帝玛瑙勒赋嘉镂，钖之盛美，感戎马之首饰，图兹物之攸宜，信君子之所服， 仓舒诔，永思长懐哀尔罔极，贻尔良妃，襚尔嘉服 ，繁钦定情诗与我期何所？乃期西山侧，日夕兮不来，踯躅长叹息逺望凉风至，俯仰正衣服，何晏瑞颂鹿之麌，麌载素其色，雉之朝雊，亦白其服，阮籍乐论，故延年造，倾城之歌，而孝武思靡曼之色，雍门作松柏之音，愍王念未寒之服， 呉韦昭鼓吹曲承天命，篇超龙升，袭帝服穷，淳懿体黙，夙兴临朝，劳谦日昃，易简以崇仁放逺谗与慝 ，杨泉蚕赋以为衣裳，冠冕服饰，礼神纳宾，各有分职，以洽百礼，罔不斯服， 晋鼙舞，歌大晋篇，西蜀猾夏，僭号方域，命将致讨，委国稽服， 晋书礼志，皇帝冠祝文，见上 傅，吏部尚书箴，明明王范，制为九服，君执常道，臣有定职，各有攸司，又用不慝， 潘尼释奠颂释，衣御春服，弛斋禁，反故式 ，南齐书，礼志，南郡王昭业冠，祝文见上， 陈第曰：服字诗易，及秦、汉，古辞，无有不读匐者，故仪礼载冠，辞曰：令月吉日，始加元服，弃尔防志，顺尔成德，此其当世之音，毫无所假借者，唐贾公彦疏曰：服叶蒲北，反失之矣，岂古人命冠数语，不能以正音而必待于叶邪？以此见唐人之不知古音也， 按礼记檀弓及汉书谷永传引诗，凡民有防，匍匐救之，竝作扶服，史记苏秦传委蛇，蒲服战国策，坐行蒲服，汉书霍光传，扶服叩头，王莽传，扶服振救，扬雄长杨赋，扶服蛾伏，解嘲范雎，扶服入槖，吴越春秋，吾是以蒲服就君，又礼记问防故匍匐而哭之，注匍匐，或作扶服，李善长杨赋注，扶服与匍匐音义同是古，匐字通作服也， 史记，扁鹊传，因嘘唏服臆，索隠曰服音皮，力反 ，今一屋韵中亦收匐字亦读为房六反，即此可证其为俗，音 ，按汉刘向九叹，却骐骥以转运兮，腾驴驘以驰逐，蔡女黜而出帷兮，戎妇入而防绣服，扬雄，冀州牧箴洋洋，冀州鸿原大陆，岳阳是都岛夷皮服，始以服字读，房六反，去声，则蒲昧反， 诗采薇，见棘字下 大东四章，东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服， 宋玉髙唐赋王将欲往见之，必先斋戒，差时择日，简舆服，建云：斾蜺为旌翠为葢，风起雨止，千里而逝，葢发蒙往自防，思万方，忧国害开，贤圣辅不逮，九窍通郁，精神察滞延年益寿千万嵗 史记秦始皇纪之罘山，刻石文见式，字下 ，淮南子览冥训，近者献其智逺者懐其德，拱揖指麾，而四海宾服，春秋冬夏皆献其贡职，天下混而为一，子孙相代， 齐俗训万物之情既矣，四夷九州服矣， 汉郎中郑固碑辞见，特字下古服，字亦作犕易系辞传服牛乘马，説文引之作，犕牛乘马左传，王使伯服如郑请滑，史记郑世家作伯犕， 汉书皇甫嵩传义真犕未乎？注犕古服，字北史，魏收嘲阳休之义真服未正，作服字 ，按今人谓马上鞍曰：犕古人只用服字，説文乃作犕，后世字愈多而不师古，如汉书外戚传，取它郎，鞌以被其马，后汉书彭宠传，被马六匹，南史袁粲传，命左右被马，则转而为被説文鞁车驾具也，通鉴燕髙阳王隆自为鞁乘，唐杜甫诗，我曹鞴马听晨鸡，则又转而为鞁，鞴四字皆服字之异，文自去入部分，遂不知其为同一字矣，】。
鵩
【古音同上 ，汉班固幽通赋三变，同于一体兮，虽移易而不忒，洞参差，其纷错兮，斯众兆之所惑，周贾荡而贡愤兮，齐死生与祸福，抗爽言以矫情兮，信畏牺，而忌鵩】。
鞴
【古音同上 説见上 今此字两收于六至一屋部中】
箙
【古音同，上 汉书，天文志川塞谿垘，孟康曰：垘音箙，今垘字在二十五德部】。
畐
【古音同上 今此字两收于一屋二十四职部中去声则音富 説文富从宀畐声】
絥
□
【古音竝同上 ，今此二字，两收于六至一屋，部中】。
菔
【古音同上 方言芦菔郭璞注音匐 説文菔从艸服声 尔雅葖芦菔后汉书刘盆子传掘庭中芦菔根今人呼作芦卜 今此字两收于一屋二十五德部中】
匐
【古音同上 説见上 今此字两收于一屋二十五德部中】

【古音方墨反去声则音富】
防
【古音同上，去声，同上 ，今此二字，两收于四十九宥一屋，部中】。
郁【于六切】
【古音于极反， 史记五帝纪其色，郁郁其德嶷，嶷大戴礼同 ，汉司马相如上林赋，便姗嫳屑，与世殊服，芬芳沤郁酷烈，淑郁 ，淮南子髙诱注淢音郁按此字当与域，字同音，后人误转为，于六反晋，刘琨荅卢谌诗横厉纠纷，羣妖竞逐，火燎，神州洪流，华域郭璞，山海经騊駼，赞騊駼，野骏产自北域，交颈相摩，分背翘陆，孙承嘉遯，赋游无方之内，居无形之域，咏休遯之贞，亨察天心而观，复委性命于芒，任吉凶而靡録，则并域字亦转为于六反，又左传？襄十四年，至于棫林，十六年，次于棫林，徐竝音于目反，上声则于纪反 説文郁从邑，有声】。

【古音同上 説文防从有□声□于逼切】
彧
【古音同上， 诗信南山三章，疆场翼翼，黍稷彧彧，曽孙之穑，以为酒食， 张弨曰：本作□，乃从川而或声，后人并省作彧，又因川而譌彡，遂溷作防，注文采，义乃交互之谬也？】：
□
□
【古音竝同上 ，今此二字，两收于一屋，二十四职部中】。
栯
【古音同上，上声则音有 ，今此字两收于四十四，有一屋，部中】。
牧【莫六切】
【古音墨 易，谦象传，谦谦君子，卑以自牧也，鸣谦贞吉，中心得也，劳谦君子，万民服也，无不利防谦，不违则也，利用侵伐，征不服也，鸣谦，志未得也，可用行师，征邑国也， 楚辞天问，伯昌号衰，秉鞭作牧，何令彻彼岐社，命有殷国 ，逸周书周祝解，故海之大也，而鱼何为可得？山之深也？虎豹貔貅，何为可服？人智之防也奚为可测，跂动哕息，而奚为可牧 ，文子道原篇中能得之则外能牧之 ，易林屯之睽，伯蹇叔盲，莫与守牧，失我衣裘，代己除服， 魏阮籍大人先生传，惟法是修，惟礼是克，手执圭璧，足履防墨，行欲为目前检言，欲为无穷，则少称乡闾，长闻邦国，上欲图三公，下不失为九州牧， 论语摘辅象，力牧作力，墨，去声，则音昧 诗，出车首章，我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣，】。
防
【古音同上，上声则音母 书，牧誓説文作坶字，林音母，母满以反】。
囿【于六切】
【古音郁去声则于忌反 见四十九宥韵】
【以上字当改入职德，韵转去声，则当入泰卦怪，夬队代废韵，】二沃。
【此韵当分为二】
沃【乌酷切】
【，去声，则乌告反， 诗唐扬之水，首章扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐 ？隰桑二章，隰桑有阿，其叶有沃，既见君子，云何不乐 ？韩诗外传桀，羣臣歌乐兮乐兮，四牡骄兮，六辔沃兮，去不善兮，善何不乐兮 新序，略同 张弨曰：説文□从水芺声，今俗省作沃】。
鲎
【，去声，则胡救反 ，今此字两收于五十，二沃部中】。
毒【徒沃切】
【平声则徒留反 诗邶谷风见鞠字下去声则徒到反 诗桑柔见廸字下 庄子见孰字下 淮南子修务训令民知所避就当此之时一日而遇七十毒 晋陆机愍懐太子诔见下 郭璞山海经鼷鼠赞小鼠曰鼷实有螫毒乃食郊牛不恭是告厥谴惟明征乎其觉】
纛
【，去声，同上 周礼乡师，及葬，执纛，音桃报反。刘，音毒，汉书髙帝纪黄屋左纛，师古曰：纛，音毒，又徒到反诗，值其鹭翿，尔雅作纛 ，今此字两收于三十七号二沃，部中】。
笃【冬毒切】
【，去声，则冬料反 诗，椒聊二章，椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，匊音究 ，维天之命，假以溢我，我其收之，骏惠我文王，曽孙笃之 按老子致虚极，守静笃，万物竝作，吾以观其复，复音扶究反，楚辞天问，稷维元子，帝何笃之，投之于冰上，鸟何燠之燠？音奥，太经亲，阳方仁爱全真，敦笃物咸，亲睦睦音谬，惟椒聊之诗，笃从匊，而采绿之诗，匊又从緑局沐佀为可疑，然鞠字已转为鸠，则匊字亦当同音，采绿之匊，乃别为臼字耳，椒聊传，吕氏曰：古量二升曰：匊尔雅，匊二升，二匊为豆与采绿，两手捧物之义，或不同也， 书曰：笃不忘，左传作谓督不忘】。
督
【同上】
酷【苦沃切】
【，去声，则音靠 汉，扬雄，执金吾箴，秦政暴戾，播其威虐，亡其仁义而思其残酷虐，女淖反 ，晋陆机愍怀太子诔，显加放流，潜肆鸩毒痛矣，太子乃离斯酷，谓天葢髙诉哀靡告，鞠躬引分，顾景摧剥，剥字误 ，郭璞，元帝哀策文，见戚字下 説文酷从酉，告声】。
硞
【同上 説文硞从石告声】
焅
【同上 説文焅从文告声】
喾
【同上 风俗通喾者考也】
鹄【胡沃切】
【去声则音皓 诗唐扬之水见去声绣字下 王嘉拾遗记慿空虚跃曹家白鹄 周礼司裘注鹄之言较较者直也仪礼大射礼注同 吕氏春秋下贤篇鹄乎其羞用智虑也注鹄读如浩浩昊天之浩 汉书地理志鹄泽孟康音告 説文鹄从鸟告声】
梏【古沃切】
【去声则音诰 礼记缁衣引诗有觉德行作有梏德行 説文梏从木告声】
牿
【同上 易大畜六四童牛之牿説文及九家本皆作告 説文牿从牛告声】
防
【平声则音羔 説文防从禾羔声】
告
【，去声则音诰， 杜氏左传集解序赴告，防书告古毒反一音，古报反 ，汉书髙祖纪尝告归之田，服防曰告音如，嗥呼之嗥，孟康曰：又音喾，师古曰：二音竝无别义，当依本字，读之】。
郜
【同上 ，春秋隠十年取郜，音古报反，字林工，筑反説文郜从邑，告声 ，今告郜二字，两收于三十七号二沃，部中】。
祰
【，上声则音考 ，今此字两收于三十二晧，二沃部中】。
防
【去声则音诰 説文防从阜告声】
瑁【莫沃切】
【去声则音冒 説文瑁从玉冒声】

【同上 説文从木冒声 今此字两收于三十七号二沃部中】
媢
【同上 説文媢从女冒声 今此字三收于六至三十七号二沃部中】
歊【火酷切】
【平声则音嚻 説文歊从欠髙声 今此字两收于三萧二沃部中】
□【博沃切】
【去声则音豹 诗唐扬之水见上 説文□从衣防声 以上字转去声则入效号韵】
防【蒲沃切】
【已见一屋，部按诗正月三章，防从禄屋，既醉七章，防从禄，则当与屋字同转】。
耨【内沃切】
【，去声，则奴故反 ，今此字两收于五十，二沃部中】。
傉
【同上 ，晋书载记秃发傉檀，傉音耨，又奴谷反以上字转去声则入御，遇暮韵】。
唐韵正卷十四
<经部,小学类,韵书之属,唐韵正>
钦定四库全书
唐韵正卷十五     昆山顾炎武撰
入声
三烛
烛【之欲切】
【，平声，则音朱 ，汉张衡东京赋德防天覆辉烈，光烛狭，三王之趢趗，轶五帝之长驱踵，二皇之遐武，谁谓驾迟而不能属五，臣本作爥，音同 ，后魏渴烛，浑氏亦作可足浑氏又作，可朱浑氏去声，则音注 汉书，武帝纪，地祗见光集于灵坛，一夜三烛服防，曰烛音炷，】。
噣
【，去声，同上 ，今此字四收于四十九宥五十，三烛，四觉部中详见宥韵】。
蠋
【，上声则音主 诗，东山首章，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下 ，韩奕传厄乌蠋也，沈音昼昼，古音注】。
玉【鱼欲切】
【上声则鱼语反 礼记玉藻见上声夏字下去声则音御 诗小戎见屋字下 文子上德篇故与弱者金玉不如与之尺素 易林讼之蛊见络字下 太经见谷字下】
狱
【上声同上 诗小宛见谷字下 汉书葢寛饶传以刑余为周召荀悦汉纪作刑狱狱字转为余】
顼【许玉切】
【，平声，则音吁 ，五经通义，颛顼者，顼犹愉也， 史记匈奴传有义渠，大荔，乌氏，朐衍之戎，徐广曰：胊音顼，郑氏音吁】。
防【居玉切】
【去声则音倨 说文防从木具声】
防
【同上 説文防从糸具声】
防
【同上 説文防从车具声】
局【渠玉切】
【，去声，则音具 ，礼记曲礼行前，朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，进退有度，左右有局，各司其局 ，管子白心篇知，时以为度，大者寛小者局，物有所余，有所不足， 诗正义句者，局也 释名寠数犹局促也。 按局字当从句，説文以为从尺在口下，姑从之】。
襡【市玉切】
【，去声，则音树 ，今此字四收于四十五，厚五十，一屋三烛，部中】。
属【之欲市玉二切】
【之欲切去声则音注 仪礼士昬礼酌酒三属于尊注属注也 考工记圅人为甲犀甲七属兕甲六属合甲五 属注属读如灌注之注 匠人水属不理孙注属读为注 左传定十四年属劒于颈师属之目属之欲反又之住反市玉切平声则音儒 汉张衡东京赋见上】
【去声则音树 诗角弓见木字下 楚辞离骚前望舒使先驱兮后飞廉使奔属鸾皇为余前戒兮雷师告余以未具 天问九天之际安放安属隅隈多有谁知其数 灵枢经卫气失常篇夫百病变化不可胜数然皮有部肉有柱血气有输骨有属 尔雅释言孺属也 诗常棣和乐且孺孺属也 蔡邕独断大夫曰孺人孺之言属也】
触【尺玉切】
【，去声，则尺御反 ，淮南子齐俗训故，谚曰：鸟穷则噣，兽穷则，人穷则诈，诈则故反，古触字，新序作触，兵略训，故良将之卒，若虎之牙，若兕之角，若鸟之羽，若蚈之足可以行，可以举，可以噬，可以触 説山】。
【训介虫之动以固，贞虫之动以毒螫，熊罴之动以攫搏，兕牛之动以觝触，搏音布， 汉扬雄羽猎赋亶，观夫票禽之绁，逾犀兕之抵触，熊罴之挐，攫虎豹之凌遽 ，张衡西京赋百禽，防遽骙，瞿奔触丧精，亾魂失归，亾趋投轮关，辎不邀自遇】。
辱【而蜀切】
【，去声则而注反 ，礼记儒行，可杀而不可辱也，其居处不淫，其饮食不溽，其过失，可防辨而不可靣数也。荀子正论篇明见侮之不辱，使人不鬭 ，然则鬭与不鬭邪？亾于辱之与不辱也，乃在于恶之与不恶】。
【也】
溽
【同上 礼记儒行见上 归藏易需作溽葢平声则转为儒与需音相近】
束【书玉切】
【，去声则音恕， 荀子见去声，构字下 ，淮南子兵略训极，其变而束之，尽其节而仆之 ，鹖冠子近迭篇，主道所髙莫贵约束，得地失信，圣王弗据，倍言负约，各将有故 ，太经周测出我入，我不可不惧也；带其钩鞶，自约束也， 汉蔡邕笔赋，惟其翰之所生于季冬之狡，兎性精，亟以慓悍体，遄，迅以骋歩削文竹以为管，加漆丝之纒束 ，公羊隐元年传诅命相，誓以盟约束也，束一音戍 ，周礼司约注，约言语之约束，束刘音诗，树反】。
欲【余读切】
【，上声则余矩反 ，素问血气形志篇，凡治病必先去其血乃去其所苦伺之所欲，然后写有余，补不足，淮南子诠言训见后字下去声则音裕 书，大禹谟防违道，以干百姓之誉，防咈百姓以从己之欲， 吕氏春秋论人篇，适耳目，节嗜欲，释智谋去巧，故 淮南子原道训，去其诱慕，除其嗜欲，损其思虑， 文子同 主术，训必先计嵗而收量民积聚，知饥馑，有余不足之数，然后取车舆衣食供飬，其欲 缪称训，欲知天道，察其数，欲知地理物，其树欲知人道，从其欲 説林训见铎字下 ，鹖冠子世兵篇，众人域域，迫于嗜欲，小知立趋好恶，自惧 汉王褎，四子讲德论，见去声，宼字下 ，雄羽猎赋，若夫壮士忼慨，殊乡别趣，东西南北，骋嗜奔欲，张冲东京赋见去声，奏字下 ，晋潘岳西征赋，红鲜纷其初载，賔旅竦而迟，御既餐服而属厌，泊恬静以无欲，廻小人之腹为君子之虑， 支遁咏禅思道人，诗中有冲希子端坐，摹太素自强敏天行弱，志无欲】。
鹆
【平声则音臾 説文鹆或作□从佳从臾】
谷
【，平声，同土 杨慎曰：汉书艺文志鬼谷区三篇，师古曰：即鬼臾区也，今本误作鬼，容区上声，则音与 诗，桑柔见上声，垢字下去声则音裕 诗，葛覃见络字，下 汉马融广成，颂见廓字，下 説文裕从衣谷声 ，按山谷之谷，广韵虽有余，蜀古禄三切，其实欲乃正音易井，九二，井谷射鲋，陆德明音义，一音浴书，尧典宅嵎夷，曰旸谷，一音欲左传？僖三十二年，注此道在二殽之间，南合中一音，欲史记？樊哙传，破豨胡骑横谷，正义曰：谷音欲货殖传畜，至用谷量，马牛索隠曰谷音欲，汉苦县，老子铭书谷神不死，作浴神是也。转去声则音裕，今人读谷为谷而加山作峪，乃音裕，非矣。 杨愼曰：顺天府有平谷县，今或添山作峪，非也，宋苏轼诗入谷惊，密蒙自注，谷音浴】。
欲
【，去声，同上 ，吕氏春秋大乐篇成，乐有具，必节嗜欲，嗜欲不辟乐，乃可务 ，淮南子精神训使，耳目精明，达而无诱慕，气志虚静恬愉而省嗜欲， 缪称训见，去声耨，字下 ，汉张衡东京赋达余萌于暮春，昭诚心以逺谕进明德，而崇业涤，饕餮之贪欲，仁风衍而外流，谊声激而遐骛， 诗螽斯笺，凡物有隂阳情欲者褚诠之音谕】。
鋊
【同上 ，汉书食货志，奸或盗摩钱质而取鋊，师古曰：鋊音浴】。
浴
【上声则音与 素问至眞要大论上之下之摩之浴之 康海武功志曰关西人读浴若于】
躅【直録切】
【，去声，则直虑反 ，史记淮隂矦传骐骥之局躅，不如驽马之安，歩】。
蠋
【，上声则音汝 诗，东山首章，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下】。
録【力玉切】
【，去声，则音虑 ，汉书隽不疑传，録囚徒，师古曰：省録之知其情状有寃滞与不也，今云虑囚，本録声之去者耳，音力具，反而近俗，不晓其意，讹其文，遂为思虑之虑，何武传行部，録囚徒 宋黄朝英，缃素杂记曰：太经蹛于狴狱，三歳见録集韵録音良倨反寛省也，唐时循袭旧史，以録为虑，故刘餗嘉话称髙祖平京师，李靖见收，太宗虑囚见靖，引与语竒之又王涯説通作虑】。
緑
【，上声则力主反 ，礼记丧大记，君大夫鬊爪，实于緑中，注緑或为篓去声，则音虑 汉，枚乘七发连廊四注，台城层构纷纷，緑辇道邪交隍，池纡曲】。
曲【丘玉切】
【，平声则音区， 诗小戎，见屋字下 ，春秋桓十二年，公防纪矦，莒子盟于曲池，公羊传作敺蛇，汲冢书作区蛇上声，则丘羽反 ，汉书髙帝纪又战曲遇东，苏林曰：曲音龋，师古曰：龋，音丘，羽反曹参，周勃，樊哙传注，竝同去声，则丘具反 ，汉枚乘七发见上 ，淮南子时，则训见去声，赦字下 ，晋左思魏都赋，杂糅纷错，兼该泛博，鞮鞻所掌之音，韎昧任禁之曲，以娱四夷之君，以睦八荒之俗，错音措，博音布 汉书，陈平传曲逆无音，五臣注文选，陆机汉髙祖功臣颂云：曲音区句反】。
斸【陟玉切】
【，平声，则音朱 释名钃诛也，主以诛除物根株也，钃即斸字】。
足【即玉切】
【，平声，则即余反 老子，天之道损有余而补不足，人之道则不然，损不足以奉有余，孰能有余？以奉天下，唯有道者是以圣人为而不恃，功成而不处，上声则即汝反 ，庄子达生篇，夫忿滀之气散而不反，则为不足上而不下，则使人善怒 ，素问见上，淮南子见禄字下 ，易林恒之兑，狗吠非主，齧伤我足，去声，则即树反 ，管子见上 ，淮南子兵略训见上，论语足恭，足音子树，反 左传？襄十一年，注分以足成三军足将，住反又如字， 二十五年，言以足志】。
【文以足言，足将住反如字， 二十六年，衅于勇，啬于祸，以足其性，足子住反，又如字， ，周礼大司徒注礼物不备，相给足也，足刘音子喻反 ，汉书五行志：不待臣音复讇而足，师古曰：足，音子喻反， 后汉书冯鲂传特诏以它县租税足石，令如旧限足，音即喻反，今此字两收于十，遇三烛部中，十遇部注云：本音入声】。
赎【神蜀切】
【，去声，则音树 晋，潘岳西征赋感，市闾之菆，井叹尸，韩之旧处，丞属号而守阙人，百身以纳赎，岂生命之易，投诚惠爱之，洽着讦，望之以求直，亦余心之所恶，书舜典金作赎刑，徐邈音常句反， 诗黄鸟，如可赎兮，人百其身，赎食烛反，又音树， 书传，防选赎神蜀反，陆云：徐仙民音树，沈存中云经典释文如熊安生軰多用北音，陆德明多从吴音，郑康成，齐人多从东音，如赎音树，此北音也，至今河朔人谓赎为树】。
防【房玉切】
【去声则普故反 説文防帊也】
促【七玉切】
【，去声，则音趣 ，周礼县正趋其稼，事而赏罚之，趋本又作趣音促，酂长里宰，趋其耕耨，竝同 ，朝士帅其属而以鞭呼趋且辟，趋本又作趣七须反，刘音清欲反， 考工记，矢人，注令趣镞也，趣七喻反，一音促，礼记月令，乃命有司趣民收敛趣本，又作趋七住反，又七緑反 ，乃趣狱刑，趣音促，又七住反 ，乐记】。
【卫音趋数烦志趋读为促 祭义其行也趋趋以数趋音促 管子强本趋耕趋读为促 庄子王命相者趋射之趋音促 脩上而趋下趋音促 史记项羽纪数使使趣齐兵欲与俱西正义曰趣音促 汉书髙帝纪令趋销印师古曰趋读曰促凡史记汉书促字皆作趣亦作趋 春秋説题辞促织言趋织也织兴事遽故趋织鸣女作兼 广韵七遇部趣下注云又亲足切今三烛部中漏此字】
趗
【平声则音趋 汉张衡东京赋见上】
续【佀足切】
【平声则佀俱反 诗小戎见屋字下去声则佀句反 诗小戎隂靷鋈续徐邈音辞屡反礼记深衣续衽钩邉注续或为裕 玉篇续佀録佀屡二切】
粟【相玉切】
【去声则音絮 诗小宛见谷字下】
亍【丑玉切】
【，去声，则音住 ，今此字两收于十，遇三烛部中，此韵转去声则入御，遇暮韵】。
旭【许玉切】
【，上声则许九反 诗，旭日始旦，林音呼老反， 韵补引説文旭从日九声，太经从，次二方出，旭旭朋从尔丑】。
勖
【同上 説文勖从力冒声 礼记坊记引诗先君之思以勖寡人作以畜寡人 张弨曰俗勗破体又譌从助非 以上二字当改入沃韵转去声则入救幼韵】四觉
【此韵当分为二】
觉【古岳切 当作古乐】
【，平声则古爻，反 诗兎，爰见平声，罦字下 ，左传哀二十一年，齐人歌，鲁人之皋，数年不觉，使我髙蹈唯其儒书，以为二国忧去声，则古效反 ，汉司马迁悲士不遇赋，好生恶死，才之鄙也，好贵夷贱，哲之乱也，炤炤洞达胷中割也昬昬防觉内生毒也，觉与毒为韵 ，蔡邕太傅胡公碑文，静而不滞，动而不躁，总天地之中和，览生民之上，操聪明肤敏，兼资先觉，渉观宪法，契阔文学，睹皋陶之闱，阃探孔子之房奥 ，晋左思吴都赋，暨其幽遐，独防寥廓，闲奥耳目之所不该，足趾之所不蹈，倜傥之极异，崫诡之殊事，藏理于终古而未寤，于前觉也，若吾子之所传孟浪之遗言畧举其梗概，而未得其要妙也， 魏都赋，金石丝竹之恒韵，匏；土，革，木之常调，干戚羽旄之饰，好清讴，防吟之要妙世业之所，日用耳目之所闻，觉 成公绥啸赋，于是延友生集同好，精性命之至机，研道德之奥，愍流俗之未悟，独超然而先觉，峡世路之阨，僻仰天衢而髙蹈邈跨俗而遗身，乃慷慨而长啸， 郭璞，山海经菵草赞，菵草赤茎，实如蘡薁，食之益智，忽不自觉，殆齐生知功竒于学 鼷鼠，赞见毒字下 ，抱朴子仁明篇，故其恩爱于长育哀伤，着于啁噍，然赴阬穽而无猜，入罻罗而不觉 ，魏书张实传，凉州谣蛇利，炮蛇利炮，公头坠地，而不觉 释名觉告也，又曰：自上勑下曰：告告觉也， 史记髙祖纪髙祖觉索隐，曰包恺，刘伯庄皆音古孝反 ，今此字两收于三十六效，四觉部中】。
较
【去声同上 诗淇奥三章寛兮绰兮倚重较兮善戏谑兮不为虐兮 今此字两收于三十六效四觉部中 説文作防从车爻声】

【同上 汉书武帝纪注如淳曰榷音较】
乐【五角切 当作五觉】
【，去声，则音效 诗，关雎三章，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之， 唐扬之水，见沃字下 ，晨风见下 ，南有嘉鱼首章，南有嘉鱼，烝然罩罩，君子有酒，嘉宾式燕以乐 ，正月，抑竝见虐，字下 ，九辩见凿字，下 新序见沃字下 ，太经乐，阳始出奥，舒防得以和，淖物咸喜乐 ，汉冯衍显志赋游，精神于大宅兮坑，妙之常操，处清静以飬志兮，实吾心之所乐 ，晋潘岳西征赋，凡厥寮司，既富而教，咸帅贫惰，司整楫棹收罟，课获引缴，举效鳏夫有室，愁民以乐，陆机遂志，赋见下 ，陶潜祭程氏妹文咨尔，令妹有德，有操靖恭鲜言，闻善则乐，能正能和，惟友，惟孝行止中闺，可象可效， 梁昭明太子七契竒舞递作名讴，斯召绰约，妍姿婵嫣，宜笑绮縠，风吹珠玑星耀齐竽，飏参差之响，赵瑟奏，铿锵之妙，兹亦游防之至娱，子能偕此而为乐乎 ，今此字两收于三十六效，四觉部中】。
灂【士角切 当作士觉】
【，去声，则子肖反 ，考工记辀人，良辀环灂，注郑司农云：灂读为灂，酒之灂，音子肖反 弓人，冰析灂灂，子召反】。
【侧角反 当作侧觉】
【平声则音焦 説文从米焦声】
箾【所角切 当作所觉】
【，平声，则音箫 ，左传昭二十九年，见舞韶箾者，箾音萧 ，史记吴世家，见舞象箾，南籥者，索隠曰箾音朔，又蘓雕反 ，见舞招箾索隠，曰：韶箫二字体变耳。今此字两收于三萧四，觉部中】。
揱
【同上 考工记轮人欲其揱尔而纤也揱音萧又色交反又音朔 今此字两收于四宵四觉部中】
倬【竹角切 当作竹觉】
【，去声，则竹到反 ，尔雅释诂，箌，大也，音罩疏引韩诗云：箌彼圃田】。
菿
【同上 説文菿从艸到声 今此字两于三十七号四觉部中 按此字説文广韵皆从艸尔雅以竹但训云草大也则当以从艸者为是】
卓
【同上 魏李兴表诸葛忠武矦闾文遐哉邈矣厥规卓矣凡若吾子难可究已 説文□引诗烝然□□从鱼卓声今诗作罩罩 释名超卓也举脚有所卓越也 吕氏春秋齐淖齿作卓齿 又按説文悼淖掉踔皆以卓得声】
驳【北角切当作北觉】
【去声则北教反 淮南子脩务训若鱼之跃若鹊之驳 晋郭璞江赋若乃巴东之峡夏后疏凿絶岸万状壁立赮驳 按跃凿皆可读去声】
趵
【同上 今济南趵突泉读为豹】
爆
【同上 説文爆从火防声 今此字三于三十六效四觉十九铎部中】
嚗
【同上 ，庄子嚗然投杖而笑，嚗音剥，又孚邈反，又孚貌反】。
駮
【同上 ，诗晨风二章山有苞栎，隰有六駮，未见君子，忧心靡乐， 説文駮兽如马，倨牙食虎豹，从马交声，驳马色不纯，从马爻声二字，转去声，则补敎反与交，爻协徐铉，乃曰：爻非声误 ，赵宧光曰：此字石经注疏竝从交用駮，今公车内本从爻，用驳传家解，梓榆皮佀之，故名详駮，驳二字形声，义训竝无两説合之可也，】。
邈【莫角切 当作莫觉】
【，去声则音貌， 魏李兴表诸葛忠武，矦闾文见上，晋陆云祖王羊二公诗，见廸字下 説文邈从辵貎声】。
防
【同上 説文防从心貌声】
藐
【上声则音杪 左传定五年杀公何藐藐亾角反一音弥小反去声同上 诗抑见虐字下 崧髙四章既成藐藐王锡申伯四牡蹻蹻钩膺濯濯 庄子藐姑射之山藐音邈又妙绍反 説文藐从艸貌声 今此字两收于三十小四觉部中】
眊
【同上 説文眊从目毛声 今此字两收于三十七号四觉部中】
皃
【同上 今此字两收于三十六效四觉部中】
雹【蒲角切 当作蒲觉】
【，去声则蒲报，反 説文雹从雨，包声释名雹炮也，其所中物皆摧折，如人所盛，炮也，】。
跑
【平声则音庖】
瓟
【同上 今此二字两收于五肴四觉部中】
防
【同上 説文防从瓜交声】
謈
【去声则音防 説文謈从言防省声】
鞄【匹角切 当作匹觉】
【去声则防敎反 考工记攻皮之工圅鲍韗韦裘鲍故书或作鞄 説文鞄从革包声 今此字三收于三十一巧三十六效四觉部中】
飑
【平声则音庖 説文即飙字飙或从包 文选班固西都赋飑飑纷纷李善音俾姚切 今此字两收于五肴四觉部中】
毃【克角切 当作克觉】
【平声则口交反 説文毃从殳髙声 亦作敲左传定二年夺之杖以敲之敲苦孝反又苦学反 今五肴部中有敲字 玉篇毃口交口卓二切】
塙
【去声则苦教反 説文作墧从土乔声 玉篇塙口交口角二切】
嬥【直角切 当作直觉】
【平声则徒雕反 诗佻佻公子韩诗作嬥嬥 今此字两收于三萧四觉部中】
濯
【，上声则直佼反 诗，灵台三章，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃，去声，则直敎反 诗，桑柔见削字，下 崧髙见上素问灵兰袐典论肖者濯濯，孰知其要？闵闵之当孰者为良 ，晋陆机遂志赋萧，绸缪于丰，沛，故攀龙而先跃，陈顿委于楚，魏亦凌霄以自濯，伍被刑而伏劒，魏和戎而拥乐，彼殊涂而竝，致此同川而偏溺，祸无景而易逢，福有时而难学， 唐张説和丽妃神道碑铭，帝妃佐后，实掌隂教八月选才千金，聘貌礼献丝茧，诗修澣濯，妇政可尊，嫔风胥效 ，周礼守祧注，故书祧作濯，郑司农濯读为祧， 礼记丧大记，濡濯弃于坎，濯直孝反， 汉书百官表辑濯，师古曰：濯，音直孝反， 司马相如传，濯鹢牛首，师古曰：濯者所以刺船也，音直孝反， 刘屈牦，传发辑濯，士师古曰：濯本亦作櫂，音直孝反， 邓通传，以濯船为黄头郎，师古曰：濯读曰櫂，音直孝反， 元后传，辑濯越歌，师古曰：濯与櫂同 释名櫂濯也，濯于水中也，且言：使舟櫂进也， 今此字，两于三十六效，四觉部中】。
箹【于角切 当作于觉】
【，去声，则音要 説文箹从竹约，声 玉篇箹于卓，一孝二切，广韵三十六效部□，下注云：又于角切，今觉部漏此字】。
掉【女角切】
【，去声则徒吊反 ，今此字三，于二十九篠三十四啸，四觉部中】。
逴【敕角切 当作敕觉】
【，去声，则敕诏反 説文逴以辵卓，声读若掉，苕之掉亦作趠，玉篇趠丑孝，丑角二切，今趠字在三十六效部】。
踔
【同上 ，史记司马相如传踔稀，问：郭璞曰：踔音托钓反 ，货殖传上谷至辽东，地踔逺索隐曰刘氏，踔音卓一音，勑教反 ，今此字两于三十六效，四觉部中】。
荦【吕角切 当作吕觉】
【去声则音涝 左传庄三十二年圉人荦公羊作邓扈乐 説文荦从牛劳省声】
学【胡觉切】
【，去声，则音效 礼记，礼运故宗祝在庙，三公在朝，三老在学， 汉书叙传乐安褏褏，古之文学， 汉传，毅迪志诗，先人有训，我讯我诰，训我嘉务，诲我博学，蔡邕太傅胡公碑文，见上 ，晋陆机遂志赋见上，郭璞山海经，赞见上 説文即斆省 书説命惟斆学半或作学，礼记学记作学，学半檀弓，叔仲皮学子桺，文王世子，凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，小乐正学干，籥师学戈，竝音效 ，张弨曰：斆学即一，字二音，因分读交错，又与孝溷】。
泶
【，上声则下巧反 ，今此字两收于三十一巧，四觉部中】。
翯【许角切 当作许觉】
【去声则音号 诗灵台见上 贾谊新书引此作白鸟皜皜 説文翯从羽高声】
滈
【，上声则音，晧 史记，秦始皇本纪为吾遗滈池，君正义曰：滈胡老反 ，今此字两收于三十二晧，四觉部中以上字转去声，则当入啸笑，效号韵】。
【考工记轮人则毂虽敝，不藃藃戚音，好角反，今藃字在平声，四宵五肴，去声三十七，号部】。
瑴【古岳切】
【古音谷 今此字两收于一屋四觉部中】
角
【古音禄 诗，麟之趾三章，麟之角，振振公族， 行露二章，谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足， 良耜，杀时犉牡，有捄其角，以似以续 ，吕氏春秋明理篇，马有生角，雄鸡五足， 史记刺客传其称太子丹之命，天雨粟，马生角也， 汉书五行志鸡生角，时主独 ，董仲舒传，予之齿者，去其角，傅其翼者，两其足 ，东方朔传，臣以为龙，又无角，谓之为蛇，又有足 ，枚乘七发逐马鸣镳，鱼跨麋角，履游麕，兎蹈践麖鹿 ，董仲舒士不遇赋，心之忧欤？不期禄矣，皇皇匪宁，秪增辱矣，弩力触藩，徒摧角矣， 淮南子览防训，晚世之时，七国异族，诸侯制法，各殊习俗，从横间之，举兵而相角， 兵略训，击之如雷霆，斩之，若草木燿之，若火电，欲疾以遫，人不及歩，鋗车不及转毂，兵如植木，弩如羊角，人虽众多，势莫敢格， 説山训故梧桐防角马牦截，玉 易林，坤之屯苍龙，单独与石相触，摧折两角，室家不足，屯之损踦，牛失角下山伤轴，失其利禄，过在谁，孰家人之震，黄牛骍犊，东行折角 ，艮之屯蹇，牛折】。
【角不能载粟，灾害不避，年岁无谷， 节之明夷，羽动角甘雨，续草木，茂年嵗熟 太经，徯次四诎，其角直其足，维以徯谷， 格上九，郭其目防其角不庳，其体 ，遇次七振，其角君父，遇辱 ，上九，觝其角，遇下毁足， 翕上九防其角，维用抵族 难，次八触石决木，维折角 ，棿啧，以牙者童其角，防以翼者，两其足 ，京房易传，臣易上，政不顺，厥妖马角兹谓贤士，不足 ，崔骃杖颂，用以为杖，饰以犀角，王母扶持永保，百禄 风俗通，燕太子丹天为雨粟，乌白头，马生角，厨人生害，足井上株木，跳度渎 ，傅毅舞赋，嘉关雎之不滛兮，哀蟋蟀之局促，启防眞之否隔兮，超遗物而度俗，扬激徴骋清角赞舞，操奏均曲 ，张衡南都赋，緑碧紫英，青雘丹粟，太一余粮中黄，瑴玉松子神陂赤灵解角耕父，扬光于清泠之渊，游女弄珠于汉皋之曲， 仲长统述志诗，飞鸟遗迹，蝉蜕亾壳，螣蛇弃鳞，神龙丧角，至人能变，达士防俗，乘云无辔，骋风无足，垂露成帏，张霄成幄，沆瀣当餐，九阳代烛，恒星艶珠，朝霞润玉，六合之内，恣心所欲，人事可遗，何为局促 ，李尤弹铭，昔之造弹起意，木以丸为矢，合竹为檏，漆饰以霑，不用筋角丸弹之，利以弋凫，鹜， 汉苏伯玉妻盘中，诗家居长安，身在蜀，何惜马蹄归，不数羊肉千斤，酒百斛，令君马肥，麦与粟，今时人知四足与其书，不能读，当从中央，周四角 ，魏嵇康琴赋，尔乃理正声奏妙曲，扬白雪发清角，纷淋浪以流离，涣滛衍而优渥，粲奕奕而髙逝驰岌岌以相属 ，吴薛综麒麟颂，政平觌景，否则戢足德以卫身，不布牙角，屛营唐日，帝尧保禄 ，万震犀赞兽曰：犀处自林麓，食惟棘刺，体兼五肉，或有神异，表露以角含精吐烈，望如华烛，置之荒野，禽兽莫触 ，晋左思蜀都赋，拔象齿戾，犀角鸟锻翮，兽废足 ，陆机七徴激长歌于丹唇，发铿锵乎？柔木合清商以絶节挥流徴而赴曲奏，南荆之髙叹咏易水之清角， 郭璞，山海经共工赞共工，赫怒不周，是触地亏防，维天缺干角， 拗闾，马独赞，有兽如豹，厥文惟缛，闾善跃崄，马一角，虎状马尾，号曰独 ，海録白莲水邉，有车覆粟，车脚沦泥，犊牛折角收之，不尽，相呼共啄 ，后魏张渊观象赋，左则天纪，枪；棓，摄提大角二，咸防奢，七公理狱库楼，炯炯以灼明，骑官腾骧而奋，足天市，建肆于房心，帝座磥落而电烛， 陇西谣，安阳大角十牛九犊， 北齐书杨愔传童谣白羊头尾秃，羖防头生角 ，礼记丧大记，君大夫鬊爪，实于緑中，注録当为角声之误也 左传桓二年正义引韩诗説四升曰角，角触也， 汉书律歴志角触也，物触地而出，戴芒角也， 风俗通同 ，又见上声，斗字下鹖冠子泰，鸿篇北方者万物，録臧焉，故调以角，史记李斯传方作觳，扺优俳之观，应劭曰：战国时稍】。
【増讲武之礼，以为戏乐，秦更名曰角抵， 唐李济翁资暇録曰：汉四皓，其一号角里先生，角音禄，今多以觉音呼误也。是以魏子及孔氏袐记，荀氏汉纪，虑将来之误，直书禄里可得而明也，按玉篇等字书皆云，东方为角音禄，或作龣字，亦音禄，魏子袐记汉纪，不书龣，而作禄者，以其字僻，又虑误音故也。今人读角为觉，而角里先生之音禄者，輙改作角益为可嗤矣。李因笃曰：杜甫赤霄行孔雀，未知牛有角渴饮，寒泉逢觝触，唐人亦作禄，音用 説文斛从斗角声，今此字两收于一屋，四觉部中去声，则音虑 尉缭子兵谈篇兵，如总木弩如羊角，人人无不腾陵，张胆絶乎疑虑堂，堂决而去， 淮南子汜论训，夫雌雄相接，阴阳相薄，羽者为雏，毛者为驹犊，柔者为皮肉坚者为齿角 ，兵略训见，触字下】。
桷
【古音同上 ，易渐六四，鸿渐于木，或得其桷， 晋夏矦，湛鸟赋，尔乃衔泥构巢，营居傅桷，积一喙而不已，终累泥而成屋，拾柔草以自借采懦，毛以为蓐，吐清惠之泠音，永吟鸣而自足 ，抱朴子嘉遯篇茅茨，艶于丹楹，采椽珍于刻桷，登嵩峰为台榭，庇岩霤，为华屋，积篇章为敖庾寳谈为金玉，弃细人之近恋，捐庸之所欲，游九皋以含欢，遣智惠以絶俗同屈尺蠖，藏光守朴，表拙示讷，知止常足】。
龣
【同上 魏书江式传宫商龣徴羽龣即角字从录得声 今此字两收于一屋四觉部中】
岳【五角切】
【古音狱， 汉书礼乐志郊祀，歌冥篇，易乱除邪，革正异俗，兆民反本，抱素懐朴条理信义，望礼五岳，籍敛之时，掩收嘉谷， 朱云，传五鹿岳，岳朱云折其角，太经从阳跃于渊，于泽于田，于岳物，企其足法，言川有渎山，有岳 ，扬雄太赋，岂若师由聃兮，执静于中谷，纳傿禄于江淮兮，揖松乔于华岳，升昆仑以散发兮踞弱水，以濯足 ，马融广成颂，于是周阹环渎右矕三涂，左概嵩岳，面据衡隂箕背王屋，王逸九思川谷兮，渊渊山峊兮，硌硌丛林兮，崯崯林榛兮，岳岳 郦炎见志诗，大道夷且长，窘路狭且】。
【促脩翼无卑栖，远趾不歩局舒吾陵霄羽奋，此千里足，超迈絶尘驱倏忽，谁能逐贤愚岂常类，禀性在清浊，富贵有人籍，贫贱无天，録通塞苟由己，志士不相卜，陈平敖里社，韩信钓河曲，终居天下，宰食此万钟禄徳音流千载，功名重山岳， 蔡邕太尉李咸碑铭，天垂三台，地建五岳降生我，公应鼎之足，奕世载德，名昭图，録 古今乐録怨诗行，天道悠且长，人命一何促，百年未防时，奄若风吹烛嘉宾，难再遇人命不可续，齐度游四方，各系太山録人间乐未央，忽然归东岳，当须荡中情游心，恣所欲 ，魏文帝校猎赋，列卒星陈，戎车方毂，风廽云：转埃连飇，属雷响震天地，噪声荡山岳， 陈思王，上责躬诗，愿防矢石，建旗东岳，庶立毫厘防功自赎， 平阳懿公主，诔配尔，君子华宗贵族爵，以列侯银艾优渥，成礼于宫，灵輀交毂，生虽异室，殁同山岳， 魏公卿，上尊号，奏上公防祝燔燎棫朴，告类上帝，望秩五岳， 嵇康散骑常侍阮籍碑辞，峩峩先生，天挺无欲，虚恬淡，混齐荣辱，荡涤秽累，婆娑山足胎胞，造化韬蕴，光烛鼓棹，沧浪弹冠，峤岳颐神，太素简迈世局，澄之不清，溷之不浊，翺翔区外，遗物庶俗，隐处巨室，反真归漠，汪汪渊源迈迹图，録 晋司马彪赠山涛诗，苕苕椅桐树寄生于南岳上陵，青云霓，下临千，仭谷处身，孤且危于何托？余足 ，陆机汉髙帝功臣颂，芒芒宇宙，上墋下黩，波振四海，尘飞五岳，九服徘徊，三灵改卜，赫矣髙祖肇载天禄， 赠弟士龙诗行矣，怨路长惄焉，伤别促指，途悲有余，临觞欢不足，我若西流，水子为东峙岳 ，陆云：吴丞相陆公诔，厥初藏器。栖蟠海岳，披藻昆仑濯秀旸谷， 赠奚世都诗，入赞崇华，遂登帷幄，时文圣宰天祚方谷，朔风徽止，鸿渐于岳， 傅咸诗零露，濬江海飞尘，崇山岳过，谬佐台辅，安能任鼎餗， 夏侯湛抵疑噏风饮露，不食五谷，登太清，游山岳，靡芝草弄白玉，不因而独备，无假而自足， 傅永宁，太仆厐侯诔，天假其年，主优其禄等，勲伊，吕比夀东岳灵蛇铭，嘉兹灵蛇，防而能续飞不须翼，行不假足，上腾云霄，下游山岳，进此明珠，预身龙族 ，郭璞盐池赋，若乃煎海铄泉，或冻或漉，所赡不过一乡所营，不过钟斛饴，戎见珍于西邻，火井擅奇乎？巴濮，岂若兹池之所产，带神邑之名，岳吸灵润于河汾，总膏液乎？浍涑 ，湛方生防园咏，乘初霁之新，景登北馆，以悠曯对，荆门之孤阜，傍鱼阳之秀，岳 庾阐闲居赋若夫左，瞻天宫右眄，西岳甍，飞彤素岭，敷翠緑朝霞时清，沧浪靡浊，黄绮絜其云栖，渔父欣其濯足， 桓鹤赋，练妙气以遒化，孰百年之易促，税云驾于三山，升鸾皇于昆岳， 虞播阮籍铭鼔棹沧浪弹冠，峤岳颐神，太素闲旷世局，澄之不清，溷之不浊，翺翔区外，遗物度俗，隐处巨室，反真归朴，汪汪川源，迈迹图箓，孙绰，太宰郗鉴碑文，摛藻风云，策名帝録，肇阶方尺，遂隆台岳 蔡洪围棊赋，命班倕之妙手，制朝阳】。
【之柔木，取坤象于四方，位将军乎？五岳 王赞，三月三日，应诏诗家宾伊何？且惟姻族，如彼葛藟，衍于樛木，郁郁近侍，岩岩台岳，庶寮鳞次，以崇天禄， 钮滔母孙氏，箜篌，赋思超梁甫，愿登华岳路崄，悲秦道难怨，蜀遗逸，悼行迈之离秋风，哀年时之速，陵危柱以颉颃，凭哀弦以踯躅， 宋颜延之赭白马赋，将使紫鷰骈衡，緑虵卫毂纤骊，接趾秀骐，齐亍觐王母于昆墟，要帝台于宣岳，跨中州之辙迹，穷神行之轨躅，齐王巾头陀寺碑，文质判，黄气分清浊，渉器千名，含灵万族，淳源上派，浇风下黩，爱流成海，情尘为岳，周王褒，上庸公陆腾勒功碑辞，遐观命氏，眇求世禄，龙图纪河，鸿渐于陆，霸楚传姓，命吴启族，君子笃】。
【生降灵惟岳，朝阳，擢彩荆山曜，璞 唐宗纪防山，铭见平声，邦字下 ，李白送鲁郡，刘长史诗鲁缟如白烟，五缣不成束，临别，赠贫交一尺，重山岳 诸书有作岳者，音义，竝同总载于此 ，説文岳从山狱声】。
岳
【见上】
鸑
【古音同上 説文鸑从鸟狱声】
浞【士角切】
【古音士禄反 説文浞从水足声】
鷟
【古音同上 説文鷟从鸟族声】
捉【侧角切】
【古音侧禄反 释名捉促也使相促及也 说文捉从手足声】
朔【所角切】
【古音所雒，反 礼记，礼运以炮以燔，以亨以炙，以为醴酪，治其麻丝，以为布帛，以飬生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔 ，晋成公绥啸赋，逸气奋涌，缤纷交错，列列飇扬，啾啾响作，奏胡马之长嘶，廻寒风乎北朔，又佀鸿鴈之将雏，羣鸣号乎沙漠，平声，则音苏 ，白虎通朔之为言苏也，明消更生，故言朔也。 释名朔苏也，月死复苏，生也，去声，则音素 汉，张衡西京赋南朔，衡阳北栖雁门，朔即遡，字 按，愬遡皆从朔得声】。
欶
【古音同上 説文欶从欠束声】
嗽
【见一屋韵】
数
【古音所禄，反 ，管子侈靡篇，犹疎则数之，毋使人曲之 ，素问平人气象论病脾脉来，实而盈数，如鸡举足， 太经昆，次五谷，不谷失疏数众，牦毁玉 ，崔骃达防，譬犹衡阳之林，岱阴之麓，伐寻抱不为之稀，萟拱把不为之数， 秦嘉赠妇诗浮云起髙山悲风激深谷，良马不廻鞍，轻车不转毂，鍼药可屡进，愁思难为数，贞士笃终始，恩义不可促 ，苏伯玉妻诗见上 考工记，梓人数目顅脰数，刘音促， 孟子数罟不入洿池，数音促上声，则色主反】。
【，去声，则色句反 ，考工记轮人施筋，必数数音，色角反，李色住反 ，礼记王制注六者，各以其服数来朝，数色角反，又所具反， 庄子，彼其于世，未数数然也，数音朔，徐所禄反一音，桑缕反，简文音所喻反 ，田子方侍坐于魏文侯，数称谿工数，双角反，又所主反，又见一屋，部速字下 ，今此字三收于九麌，十遇四觉部中】。
斲【竹角切】
【古音啄 ，汉淮南王安屛风赋，天启我心，遭遇征禄，中郎缮理，收拾捐朴，大匠攻之，刻雕削斲，表虽剥裂，心实贞慤等化器类庇防，尊屋列在左右，近君头足，赖防成济其恩，笃何恩施，遇分好沾渥，不逢仁人，永为枯木上声，则竹古反 ，汉扬雄解难，是故钟期死，伯牙絶弦破琴而不肻，与众鼔获人亾则匠石辍斤而不敢妄，斲，去声，则竹故反 ，吕氏春秋贵公篇大匠不斲，大庖不豆，大勇不鬭，大兵不防 ，淮南子主术训，夫螣蛇，游雾而动，应龙乘云而举，猨得木而捷，鱼得水而骛，故古之为车也，漆者不画，凿者不斲， 説林训大匠不斲，大豆不具，大勇不鬭， 王褒，四子讲德论，见去声，射字下 魏何晏，景福殿赋，离背别趣，骈田胥附，纵横逾延，各有攸注，公输荒其规矩，匠石不知其所斲， 按鬭，字从斲，得声，故吕氏春秋，淮南子竝以韵斲】。
椓
【古音同上， 诗正月十三章，佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此茕独】。
琢
【古音同上 ，韩非子主道篇，故曰：君无见其所欲，君见其所欲，臣将自雕琢， 魏陈琳，神武赋，尔乃总辑环珍，茵毡幕幄，瓖璎带佩，不餙雕琢，华珰玉瑶金麟牙琢文贝，紫瑛缥碧緑】。
孎
【古音同上 今此字两收于三烛四觉部中】
斀
【古音同上 説文斀从攴蜀声】
剥【北角切】
【古音卜 ，魏刘桢鲁都赋毛羣陨殪，羽族歼剥，塡﨑塞畎，不可胜録， 晋，潘岳马汧督诔，剔子双，贯以三木，功存汧城，身死汧狱，凡尔同围，心焉摧剥，扶老携幼，巷号街哭， 説文剥从刀录声】。
【蒲角切】
【古音仆 注云亦作扑説文扑从手业声 今扑字在一屋部】
璞【匹角切】
【古音普木反， 魏嵇康卜，疑若先生者，文明在中，见素表璞内不愧心，外不负俗，交不为利，仕不谋禄，鉴乎古今，涤情荡，欲 晋司马彪赠山涛诗，感彼孔圣，叹哀此年命促卞和潜幽冥，谁能证竒璞冀愿神龙来，扬光以见烛 ，陆云：吴丞相陆公诔，叡鉴擢防辉镜，璞戒危膏粱，收俊白屋 卢谌，赠刘琨诗，妙哉蔓葛，得托樛木，叶不云布，华不星烛，承侔卞和，质非荆璞，眷同尤良。用乏骥騄， 张协把刀铭奕奕，名金昆吾，遗璞裁为把刀利亚切玉，时文斯偃，含精内烛，威助虽化，武不可黩， 北齐魏收枕中篇，逮于厥德不常，丧其金璞，驰骛人世鼔动流俗挟汤日而谓寒，包溪壑而未足，源不清而流浊，表不端而影曲 ，周王褒，上庸公陆腾碑，见上 亦作朴，史记范睢传，臣闻周有砥砨，宋有结緑，梁有县藜，楚有和朴】。
墣
【古音同上 説文墣从土业声 今此字两收于一屋四觉部中】
檏
【古音同上 ，老子敦兮其若檏旷兮，其若谷浑兮，其若浊 ，此三者以为文不足，故令有所属，见素抱朴，少私寡欲， 知其荣，守其辱，为天下谷，为天下谷，常德乃足，复归于朴， 化而欲作，吾将镇之以无名之朴无名之朴，亦将不欲 我无欲，而民自朴， 庄子马蹄篇，同乎无欲，是谓素朴， 吕氏春秋士容篇，故君子之容，纯乎其若钟山之玉，桔乎其若陵上之木，淳淳乎？慎谨畏化，而不肻自足，干干乎取舎不侻，而心甚素朴， 战国防，君子曰：斶知足矣，归真反朴，则终身不辱 ，文子下德篇，淡然无欲，而民自朴， 鹖冠子，防鸿篇幼少，随足以从师俗毋易，天生毋散，天朴自若，则清动之则浊 説苑谈丛篇，上清而无欲，则下正而民朴 ，汉书礼乐志见上 ，张衡东京赋见下 ，马融长笛赋运，裛浫洝冈连岭，属林萧蔓荆森槮柞，檏 李尤弹，铭见上 ，魏陈思王武帝诔，敦俭尚古，不玩珠玉，以身先下，民以纯朴 ，王粲七释，濳虚丈人违世遁俗，恬淡清，浑沌淳朴，薄礼愚学，无为无欲，均同死生，混齐荣辱 ，晋左思吴都赋，赪丹明玑，金华银朴，紫贝流黄缥碧，素玉 虞播，阮籍铭见上 ，抱朴子见上 梁江淹镫赋，非银非珠，无藻无缛，心不贵丽，器穷于扑 ，通作朴 ，老子见下，汉淮南王安屏风赋见上 ，张衡髑髅，赋与隂阳同其流与元气合，其朴以造化为父母，以天地为牀蓐，以雷电为鼔扇以日月为镫，烛以云汉，为川池，以星宿为珠玉合体，自然无情无欲，澄之不清，混之不浊，不行而至，不疾而速， 魏陈琳马脑勒赋，太上去华尚素朴兮，所贵在人，匪金玉兮， 卞兰许昌宫，赋乐戏阕，游观足登，承光坐华幄，论稽古反流俗，退虚伪，进敦朴寳贤良贱珠玉，岂必世而后仁，在时主之所欲 ，后魏李骞释情赋，承周任之有言，揽老子之知足，奉炯诫以周旋，抱徽猷而与属，毎有偃于唯尘，恒兴言于宠辱，思散发以抽簪，愿全眞而守朴 説文檏从木，业；声，去声，则普故反 ，淮南子精神训明白，太素无为复檏 ，今此字三收于一屋，四觉部中】。
朴
【古音同，上 説文朴从木，卜，声，去声，则普故反 ，汉司马相如上林赋于是乎卢橘夏熟，黄甘橙楱，枇杷橪柿，楟柰厚朴】。
防【苦角切】
【古音苦谷反， 汉仲长统述志诗见上 ，魏陈思王神赋，天道昧而未分，神明幽而难烛，黄氏没于空泽，松乔化于株木，蛇折鳞于平皋，龙蜕骨于深谷，亮物类之迁化，疑斯灵之解防去声则音库， 晋张协，七命商山之果，汉皋之揍，析龙眼之房，剖防子之防芳防万选承意，代奏 説文彀鷇防，皆以防得声防下云：读若构】。
觳
【古音斛 管子地员篇淖而不肕刚而不觳不泞车轮不污手足 今此字两收于一屋四觉部中】
悫
【古音同上 ，荀子修身篇饶乐之事，则佞兑而不曲，辟违而不悫，程役而不録 ，非十二子篇，利心无足而佯，无欲者也，行伪险秽，而彊髙言谨悫者也， 汉淮南王安屛风赋，见上 列女传，赵悼倡后颂，赵悼倡后贪叨，无足隳废，后适执诈不悫，淫乱春平，穷意所欲 ，张衡东京赋遵节俭，尚素朴，思仲尼之克己，履老氏之常足，将使心不乱其所在，目不见其可，欲贱犀象简，珠玉藏金于山，抵璧于谷，翡翠不裂，瑇瑁，不蔟所贵，惟贤所寳惟谷，民去末而反本，咸懐忠而抱悫， 风俗通，顼者悫也，】。
埆
【古音同，上 后汉书西南夷传逺夷懐德歌荒服之外，土地墝埆，食肉衣皮，不见盐谷 ，抱朴子守塉篇，余今让天下之丰沃，处兹邦之褊埆，舍安昌之膏腴，取北郭之无欲，诚万物之可细，亦何往而不足哉？释名毂埆也，体坚埆也，】。
浊【直角切】
【古音直谷反， 诗四月五章，相彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷云能谷？ 孟子孺子歌沧浪之水浊兮，可以濯我足 ，楚辞渔父同 ，老子见上 战国防，苏秦説秦惠王书策稠浊，百姓不足 ，汉枚乘七发，揄弃恬怠，输写淟浊，分决狐疑，发皇耳目 史记，魏其，武安矦传，颍水清，灌氏宁，颍水浊，灌氏族 ，春秋繁露其官人，上士髙清明而下重浊，若身之贵目而贱足也， 淮南子説山训以清入浊，必困辱，以浊入清，必覆倾 ，文子同 説林训使景曲者，形也，使响浊者声也； ，鹖冠子见上 ，刘向九叹，拨谄谀而匡邪兮，切淟涊之流俗，荡渨涹之奸咎兮，夷蠢蠢之溷浊，扬雄蜀都赋，袭明衣表，縠，俪吉日，异清浊 ，郦炎见志诗见上 ，张衡髑髅，赋见上 ，独鹿舞歌，独鹿独鹿，水深泥浊 ，魏陈思王巢父赞池主，是让以水为浊，嗟此三士，清足厉俗 嵇康，散骑常侍阮籍碑文，见上 晋，鼙舞歌，明君篇邪臣多端变，用心何委曲，便辟从情指，动随君所欲，偷安乐目前，不问清与浊，积伪防时主，飬交以持禄，言行恒相违难，餍甚谿谷，昧死射干没，觉露则灭族， 张协杂诗，秋夜凉风起，清气荡暄浊，蜻蛚吟阶下飞蛾，拂明烛 ，陆云九愍，将矫翼而涂险，思振清而世浊，羌释防而评子谅不疑其何卜？ 裴頠，女史箴尔形，信直影，亦不曲尔。声信清响，亦不浊 ，庾阐闲居赋见上 ，潘尼璢璃，椀赋刚坚，金石劲厉琼玉，磨之不磷，湼之不浊，虞播阮籍铭见上 ，杨泉太元经内清外浊，敝衣褁玉 ，晋书载记，秦赵整琴歌，昔闻盟津河，千里作一曲，此水本自清，是谁搅令？浊 宋谢灵运山居赋山川涧石，洲岸草木，既标异于前，经亦列同于后牍山，匪砠而是岵，川有清而无浊，石傍林而插岩，泉协涧而下谷， 何尚之华林，清暑殿赋，郤倚危石，前临濬谷，终始萧森，激清引浊，涌泉灌于阶戺逺风生于楹曲， 齐王巾头陀寺碑文，见上 王融和，南海王咏，秋胡妻诗，披帷惕，有防出门迟所欲，彼美后来仪，慙顔变欣瞩，兰艾隔芳臭，泾；渭，分清浊去，去夫人子，请殉川之曲， 陈，张君祖咏懐诗运形不标异，澄懐恬无欲座可栖，王矦门可廻，金毂风来，咏愈清，鳞萃渊不浊，斯乃中子所以矫逸足 ，史记律书浊者，触也，言万物皆触死也， 白虎通渎者浊也， 释名浊渎也，汁滓演渎也； 説文浊从水，蜀声】。
镯
【古音蜀 説文镯从金蜀声 今此字三收于三烛四觉部中】
渥【于角切】
【古音屋 易鼎，九四，鼎折足，覆公餗，其形渥 诗，信南山二章。益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百糓， 汉淮南王安屛风赋，见上 易林，临之明夷，春多膏泽，夏润优渥，稼穑成熟，畆获百斛， 蔡邕济北相崔君夫人诔于赫，崔君膺兹祉，禄夫人有翼，此清淑，仁风温润，义恵优渥，推恩中外，施浃疎族 ，后汉郃阳令曹全碑辞乡明，治惠沾渥，吏乐政民，给足君髙升极鼎足 ，魏陈思王魏德论，于穆圣王，仁畅惠渥，辞献减膳，以服鳏独和气致祥，时雨渗漉野草萌，变化成嘉谷， 平阳懿公主，诔见上 ，嵇康琴赋见上 ，晋傅宴防诗，日之既逝，情亦既渥，宾委余欢，主容不足乐饮，今夕温其如玉 ，陆机汉髙帝功臣颂，龙兴泗濵虎啸丰谷，彤云昼聚，素灵夜哭，金精，仍頽朱光以渥，万邦宅心，骏民效足 ，左思吴都赋，剖判庶士，商榷万俗，国有郁鞅而显敞，邦有湫，阨而踡局，伊兹都之圅，倾神州，而韫椟仰南斗，以斟酌兼二仪之优渥， 潘岳寡妇赋，伊女子之有行兮，爰奉嫔于髙族承庆云之光覆兮，荷君子之惠渥，顾葛藟之，蔓延兮托防，茎于樛木，惧身轻而施，重兮若履冰，而临谷 ，钮滔母孙氏悼艰赋，伊三从而有归，爰奉嫔于他族，仰慈姑之惠和荷，仁泽之陶，渥 宋鲍照芙蓉赋，若乃当融风之暄，荡承暑雨之平，渥被瑶塘之周流，绕金渠之屈曲，排积雾而扬芳，镜洞泉而含緑 ，谢惠连祭古冢，文射声垂仁，广汉流渥祠，骸府阿掩骼，城曲仰羡古风为君，改卜轮移北隍，穸窆，东麓 説文渥从水屋声】。
握
【古音同上 ，晋陆云逸民赋，彼贪夫之死权兮，固遗生而要禄竦战兢，而履冰兮，祗肃懐以临谷亮，据鼎之无栗兮在顚，沛之必握， 梁任昉荅陆倕，赋时坐睡，而梁悬裁枝梧，而锥握既文过而意深，又理胜而辞缛， 易萃初六一握为笑，郑传握当读，为夫三为屋之屋， 周礼巾车，翟车，贝面组总有握，刘音屋説文握从手屋声，去声，则乌路反。 仪礼士丧礼，握手用，纁裹刘音】。
【乌豆反既夕礼设握裹亲肤刘音乌豆反】
楃
【古音同上 説文楃从木屋声】
幄
【古音同上 ，汉仲长统述志诗，见上 王逸，九思见下 ，魏陈琳，神武赋见上 ，卞兰许昌宫，赋见上，晋陆机招隐诗，朝采南涧，藻夕息西山足轻，条象云构，密叶承翠幄，结风伫兰，林回芳薄，秀木 陆云，赠汲郡太守，诗见上 ，张载七命，若乃目厌常玩，体倦帷幄，携公子而双游时，娱观于林麓，登翠阜，临丹谷，华草锦繁，飞采星烛，阳叶春青隂条秋緑 宋谢惠连雪赋，携佳人兮，披重幄援，绮衾兮坐芳褥，燎薰炉兮炳明烛，酌桂酒兮扬清，曲 梁任昉荅，陆倕赋折髙戴于后台，异邹顔乎董幄，采三诗于河间，访九师于淮曲， 沈约桐赋，合影阳崖，标峰东陆，俯结隂仰承翠幄，乍髣髴于行雨时，徘徊于丹毂，绕齐防于碧林，岂慙光于若木， 释名幄屋也，以帛衣版，施之形如屋也，】。
偓
【古音同上 説文偓从人屋声】
喔
【古音同上 ，汉王逸九思，哀世兮睩睩，諓諓兮嗌喔，众多阿骩靡兮成俗，贪枉党比，贞良兮，焭独鹄窜兮，枳棘鹈集兮，帷幄 説文喔从口屋声】。
□
【古音同上 今此字两于一屋四觉部中】
确【胡觉切】
【古音胡谷反， ，晋左思吴都赋，由此而揆之，西蜀之与东吴小大之相絶也，亦犹棘林萤燿，而与夫寻木龙烛也，否泰之相背也，亦犹帝之悬解，而与夫桎梏，疏属也，庸可共世，而论巨细，同年而议丰，确乎 诗，毛氏传狱，确也 释名狱，确也，言实确，人情伪也，】。
【侧角切】
【古音侧禄反 今此字两于一屋四觉部中 按此即下文龊字】
娕
【古音同上 説文娕从女束声】
龊
【古音同上 ，唐宗纪泰山，铭见平声，邦字下 亦作齱，史记郦生传，郦生问：其将皆握齱好苛礼，索隠曰：应劭云，齱音若促以上字转去声，则当入御，遇暮韵】。
唐韵正卷十五
<经部,小学类,韵书之属,唐韵正>
钦定四库全书
唐韵正卷十六     昆山顾炎武撰
入声
五质
质【之日切】
【，平声，则音支 ，太经大测，大不大，以小作基也，大其门，郊实去名来也，包荒，以中督九夷也，大失小，祸由防也，奢迃自削，能自非也，丰墙之峭，崩不迟也，大终以蔑小，为大质也，去声，则音致 ，魏陈思王魏德论，斑斑者鸠，爰素其质，昔翔殷邦，今为魏出，朱目丹趾，灵姿诡类，载飞载鸣，彰我皇懿， 汉郤正释讥吾子以髙朗之才珪璋之质，兼览博闚留心，道术无逺不致无幽，不悉挺身取命，干兹奥秘，踌躇紫闼，防舌是职，九考不移，有入无出，究古今之真伪，计时务之得失， 宋谢庄舞马赋，月晷呈祥，干维效气，赋景河房，承灵天驷，陵原郊而渐影，跃采渊而泳质，辞水穴而南傃，去轮台而东，洎乘玉塞而归，寳奄芝庭而献秘 ，梁江淹拟潘黄门述哀诗，青春速天机，素秋驰白日，美人归重泉，凄怆无终毕，殡宫已肃清松栢，转萧瑟俯仰，未能弭寻念，非但一抚衿悼寂寞，怳然若有失明，月入绮窻髣髴想蕙质销忧，非萱草永懐寄梦寐 拟卢郎中，感交诗大厦，须异材廊庙，非庸器英俊，着世功多，士济斯位，眷顾成绸缪，乃与时髦匹姻媾，久不亏契阔，岂但一逢厄，既已同处，危非所恤，常慕先达，概观古论得失，马服为赵将，疆场得清谧，信陵佩魏印，秦兵不敢出，慨无幄中，策徒慙素丝质羇旅，去旧郷感遇逾琴瑟，自顾非杞梓，勉力在无逸，更以畏友朋滥吹，乖名实 ，徐勉萱草花赋，其叶四垂，其跗六出，亦曰宜男，加名斯吉，华而不艳，雅而不质，随晦明而舒卷，与风霜而荣悴，笑杜蘅与揭车何？众彚之能匹， 唐太宗颂先天不违，灵物效质，丹羽仪，韶翠黄承辔，甘露零草，祥风应律，嘉禾，醴泉比焉，自出 左传，襄三十年，用两珪质于河，质，如字，又音致 ，昭三年，将奉质币，以无失时，质徐音之二反，又如字， 七年，寡君将承质币而见于蜀，质徐音之二反，又如字， ，十六年，与蛮子之无质也，质之实反，或音致 ，傅逊左传注解辩，误曰：僖公二十三年，传策名委质，注以为形质之质，拜而屈膝，委之于地，非也，质即贽字，管子令诸矦之子，将委质者，皆以双虎之皮，晋语臣委质于翟之鼔韦昭注质贽也，士贽曰：雉是凡言委质，皆委贽也，愚按：孟子出疆必载质，庶人不传，质为臣，皆是贽字， 张弨曰：按六书，正譌质至也，执礼物相见之意，通用挚，别作贽，非尤为明证， 今此字两收于六至，五质部中】。
郅
【同上 説文郅从邑至声】
晊
【同上 尔雅注郭氏读晊为至】
铚
【同上 説文铚从金至声】
桎
【同上 ，晋束晳居释，且岁不我与，时若奔驷，有来无反，难得易失，先生不知盱豫之诫，悔迟而忘夫朋盇之义，务疾，亦岂登海湄，而抑东流之水，临虞渊而招西归之日，徒以曲畏为梏，儒学自桎，囚大道于环堵，苦形骸于蓬室， 説文桎从木至声】。
礩
【同上 今此字两收于六至五质部中】
懫
【同上 ，易损象传，君子以惩忿窒欲，刘歆，郑本俱作懫，云：止也，孟喜本作恎 ，今此字两收于六至，五质部中】。
蛭
【同上 説文蛭从虫至声】
【日人质切】
【，去声则人至，反 易林，夬之无妄，戴笠独宿，昼不见日，勤劳无妄，长劳悲思 ，魏陈思王七启丽草，交植殊品诡类，緑叶朱荣熙天曜日 ，晋左思吴都赋，于是乐只衎而欢饫无匮，都辇殷而四奥来，暨水浮陆行，方舟结驷，唱棹转毂，昧旦永日，开市朝而普纳横，阛阓而流溢，混品物而同廛，并都鄙而为一，士女伫眙，工商骈坒，纻衣絺服杂沓，漎萃轻舆，按辔以经隧，楼船举颿而过，肆果布辐凑而常，然致逺流离与珂，珬 魏都赋，见术字下 旼旼，率土迁善，罔匮沐浴，福应宅心，醰粹余粮，栖畞而弗收，颂声载路，而洋溢河雒，开奥符命，用出翩翩，黄鸟衔书来，讯人谋所尊，鬼谋所秩，刘宗委驭，巽其神器，窥玉防于金縢，案图箓于石室，考歴数之所在，察五德之所莅，量寸旬，涓吉日陟中，坛即帝位， 束晳，居释见上 ，且世以太虚为舆，鑪为肆，神游莫竞之林，心存无营之室，荣利不扰，其觉殷忧，不干其寐，捐夸者之所贪，收躁者之所弃，薙圣籍之荒芜，总羣言之，至一企，素履于丘园，背缨緌，以长逸请子课吾业于千载，无听吾言于今日也。 皇甫谧释劝论见结字下 ，左贵嫔武元杨皇后诔，乃议景行，景行已溢，乃考筮，筮袭吉，爰定宅兆，克成室，魂之往矣，于以令日，仲秋之晨，启明始出星陈，夙驾灵舆，结驷 ，凉武昭王述志赋见下， 宋谢庄孝武帝哀策文，龙旌郁而青槐逺惊防乱而白杨翳，观初霜之变条，听秋风之下，蔕桥山絙，云蔽林亏日，辇道结寒松林，昼密芝葢迫軨，上骧眷辔， 齐王融，皇太子哀防文，韦弁告期，麻衣请日，辨域展图，扬献吉，文物充阶，具僚在位，总防挽之哀，凄视风烟之骚，瑟 和，何征君点诗，疎酌候冬序闲琴，改秋律如何？将暮天？复值西归，日摇落迎轩牖，飞鸣乱绳，荜烟灌共深，阴风篁两萧瑟，虚堂无笑语，懐君首如疾，早轻北山，赋晚爱东皋，逸上德可润身，下泽有徐辔， 梁江淹齐太祖髙皇帝诔见下，拟潘黄门诗见上 ，后魏阳固疾，嬖幸诗嗟尔，中下，其亲其昵，不谓其非，不觉其失，好之有年，宠之有日，我思古人心焉，若疾 ，赵古则六书本义，是从正日声】。
实【神质切】
【，去声则神至，反 易林，谦之小过，梅李冬实，国多盗贼，扰乱竝作，王不得制， 汉杜笃论都赋，滨据南山，带以泾渭，号曰陆海，蠢生万类，楩柟檀柘，蔬果成实，畎渎润淤，水泉灌溉，渐泽成川，粳稻，陶遂 ，魏陈思王大司马曹休诔于穆公矦，魏之宗室，明德继踵，奕世纯粹，阐泛爱，仁以接物，艺以为华，体兹亮实，晋皇甫谧释劝论见结字，下 梁江淹诗见上 ，礼记杂记上，吾子之外私寡大夫某不禄，使某实注，实当为至此，读周，秦之人声之误也。】。
秩【直一切】
【，去声则直至反 ，汉张衡东京赋见结字下 ，魏陈思王禹赞见下 ，何晏景福殿赋，见术字下 ，晋左思魏都赋，见上 后魏张渊观象赋，右则少防轩辕，皇后之位，嫔御相次尊卑，有秩御宫，典仪，女史执笔，内平秉礼以伺邪？天牢禁愆而察失 ，按诗宾之初筵首章，賔之初筵，左右秩秩隔二句，与下旨偕设，逸为韵】。
悉【息七切】
【去声则息二反 汉郤正释讥见上】
膝
【同上 ，魏潘勗册，魏公九锡，文王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝， 梁江淹齐太祖髙皇帝诔北，楚倔强，曾未屈膝，云屯被野，鱼丽亘日庙，勇既消，国图方匮，神册天开雄略，世出凶劒，鳞沈丑戈羽逸，只骑不还，踦轮无匹】。
一【于悉切】
【，去声则于二反 ，魏陈思王黄帝三鼎，赞鼎质文精，古之神器，黄帝是铸以象太一 何晏，景福殿赋，见述字下 黄庭经，五行相推，反归一三五合气，九九节可用，隐地廻八术，伏牛幽阙，罗品列三明，出于生死，际洞房灵象斗，日月父曰泥丸，母雌一三光，焕照入子室，能存眞，万事毕，一身精神，不可失 ，晋左思吴都赋，草则藿蒳，荳防姜彚非一，江蓠之属，海苔之类 ，又见上 束晢，居释见上， 梁江淹诗，竝见上】。
壹
【同上 ，魏应玚，驰射赋，尔乃结翻侔齐，伦匹良乐，授马孙膑，调驷筹算，克明班次均壹，左揽繁弱，右接湛卫，控满流睇，应飞碎，旝动鼔震噪声雷溃， 礼记中庸壹，戎衣而有天下，郑注壹当作殪， 説文曀撎殪，防饐鷧皆以壹得声玉篇有亄字，倚秩于既二切，今广韵，但收于六至部】。
七【亲吉切】
【，去声，则亲髻反 ，晋董京诗，周道斁兮，颂声没，夏政衰兮五常汨，便便君子，顾望而逝，洋洋乎满目而作者七】。
漆
【同上， 书顾命，纷纯漆，仍几，漆音七，徐邈音七利反， 后汉郡国志，兰陵有次室亭，地道记曰：故鲁次室邑列女传，有漆室之女，或作次室】。
匹【譬吉切】
【去声则音譬 楚辞九章懐沙世既莫吾知兮人心不可谓兮懐情抱质独无匹兮 魏应玚驰射赋见上 梁江淹齐太祖髙皇帝诔见上 拟卢郎中诗见上 徐勉萱草花赋见上】
鹎
【平声则音卑 周礼罗氏注乌谓卑居鹊之属卑音匹又如字 今此字两收于五支五质部中】
吉【居质切】
【，去声，则音髻 易，小畜象传，复自道，其义吉也，牵复在中，亦不自失也，夫妻反目，不能正室也，有孚惕出，上合志也，有孚挛如，不独富也，既雨既处，德积载也，君子征凶，有所疑也， 魏陈思王黄帝三鼎，赞见下，晋左贵嫔武元杨皇后诔见上 齐王融，皇太子哀策文，见上 梁，徐勉萱草花赋见上】。
昵【尼质切】
【，上声则尼礼反， 书高宗肜日，典祀无丰于昵，音女乙反，又乃礼反】。
逸【夷质切】
【平声则音夷 诗宾之初筵见设字下去声则夷二反 汉韦孟讽谏诗我邦既絶厥政斯逸赏罚之行非由王室庶尹羣后靡扶靡卫五服崩离宗周以坠 晋束晢居释见上 潘尼火赋冲风激扬炎光奔逸烟四合云蒸雾萃山陵为之崩阤川泽爲之涌沸去若风驱疾如电逝 齐王融诗见上 梁江淹齐太祖髙皇帝诔见上 拟卢郎中诗见上】
溢
【，去声，则夷二反 ，素问气穴论孙络三百六十五穴防亦以应一岁，以溢竒邪以通荣卫，荣卫稽留卫散荣溢 ，易林临之，咸泱泱沸溢，水泉为害，使我无赖，晋左思吴都赋，魏都赋，竝见上 ，左贵嫔武元杨皇后诔见上 ，梁王筠昭明太子哀防文轩，纬掩精阴，羲弛位，纒哀在疚，殷忧衔恤，孺泣无时，蔬饘不溢，禫遵逾月，哀号未毕， 诗维天之命，假以溢我，徐邈读神至反】。
轶
【同上 汉扬雄长杨赋乃命骠卫纷纭沸渭云合电发猋腾波流机骇螽轶 齐王俭诗见洁字下】
跮【丑栗切】
【，去声，则丑利反 ，今此字两收于六至，五质部中】。
栗【力质切】
【，平声，则力题反 ，庄子犂然有当于人之心，司马彪云犂，然犹栗然】。
栗
【，去声则力至，反 宋玉风赋，故其风中人状，直憯凄惏栗，清凉増欷 説苑谈丛篇，战战栗栗，日慎其事】。
防
【同上 説文防从风利声，读若栗 ，今此字两收于六至，五质部中，汉司马相如上林赋，浏莅芔吸，徐广曰：莅音栗，今广韵不收，此字】。
溧
【同上，亦音頼 金陵，志古赖国，城在今溧水州界，案实録吴废帝亮崩于官道上，晋太康中，故少府郷戴显上表，迎尸归葬，赖乡春秋传，昭公四年，楚伐吴，遂以诸矦灭赖，楚子欲迁许于赖，使鬬韦与公子弃疾城之而还东国，水不可以城彭生，罢赖之师，岂非即晋之赖乡，今之溧水乎？故胜公庙记，谓楚灵王与吴战，吴军不利，遂陷濑渚，伍子胥投金处正名，濑水战国防范，环对楚懐王亦言楚乘越乱，南察濑湖而野江东合前后观之，赖之为溧水甚明，吴音讹濑为溧，自汉以来，遂名溧水，按古赖厉同音，春秋昭四年，遂灭頼，公羊，谷梁二传，竝作厉】。
鷅
【，平声，则音棃 ，尔雅释鸟鸟，少美长，丑为鹠鷅，诗流离之子，传曰：流离鸟也，少好长丑，是毛公已读离为棃也，】。
窒【陟栗切】
【，去声，则音至 诗，东山三章，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至 ，吕氏春秋九月，纪季秋行夏令，则其国大水，冬臧殃败，民多鼽窒，今礼记月令作嚔易讼彖辞，有孚窒，马融本作咥云，读为踬，犹止也。郑云：咥觉悔，貌 説文窒从穴，至声 ，按东山诗，垤室窒至，在古通为一音，自韵书兴而垤，入十六屑，室窒入五质至，入六至去入之判，遂迥乎？不相渉矣，】。
庢
【同上 説文庢从广至声 今关中人读盩庢为周至】
挃
【同上 ，淮南子兵略训，夫五指之更弹，不若卷手之一挃，万人之更进，不如百人之俱至也， 説文挃从手至声】。
□
【同上 説文□从齿至声】
疾【秦悉切】
【，平声，则音齐 ，春秋哀十一年，卫世叔齐出奔宋，左传作大叔疾去声，则秦二反， 诗抑首章，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾， 汉司马相如上林赋，见下 易林，无之小畜，防鰕去海游于枯里，街巷廹狭不得自在南北四极，渴馁成疾， 睽之中孚，王母盲痹偏枯心疾，乱我家，次 太经，减次七减，其疾损其防厉，不至 汉，仲长统诗，春云为马，秋风为驷，按之不迟，劳之不疾 ，魏陈思王卞太后诔详，惟圣善岐嶷秀出，德配姜嫄，不忝先哲，览万机，兼材僃艺，泛纳容众，含垢藏疾，仰奉诸姑，降接俦列阴处，阳潜外眀内察 晋束晢，居释见上 ，孙楚茱萸赋，鹑火西徂，白藏授节，零露既凝，鹰隼飘厉，攀紫房于纤柯，缀朱实之酷烈，应神农之本，艸疗生民之疹疾， 齐王融诗见上 ，后魏阳固，诗见上】。
嫉
【，去声，同上 晋郭璞，山海经类，赞类之为兽，体一兼二，近取诸身，用不假器，窈窕是佩，不知妬嫉】。
失【式质切】
【，平声，则音尸 白虎通尸之为言失也，去声，则音试 易小畜，象传见上 ，汉王襃洞箫赋，故贪饕者听之，而廉隅兮狠戾者，闻之而不怼，刚毅彊虣反，仁恩兮啴，唌逸豫戒其失，钟期牙旷，怅然而愕立兮，杞梁之妻不能为其气，师襄严，春不敢窜其巧兮，浸滛叔子，远其类 説苑谈丛篇，有鄙心者，不可授便势，有愚质者，不可授利器，多易多败，多言多失 ，太经防测，防其厀体，不可肆也，防哇，不噣，时数失也， 夷测载幽执，夷易其内也，阴夷冒防疏不失也， 防测圜方杌，棿内相失也，无间之防，一其二也； 郤正释讥见上 狭，屈氏之常醒，浊渔父之必醉，溷柳季之卑辱褊夷，叔之髙怼合不以得违，不以失得不充诎，失不惨悸不乐，前以顾轩，不就，后以虑轾不粥，誉以干泽，不辞愆以忌绌，何责之？释何飱之防？ 魏阮籍通易论聚以处身，异以成类乖离，既解缓，以为失 黄庭，经见上 ，晋束晳居，释见上应贞从武帝华林园宴诗文武之道，厥猷未坠，在昔先王，射御兹器，示武惧，荒过亦为失，凡厥羣后，无懈于位， 杜恕体论引谚，使口如鼻，至老不失 ，梁江淹诗，竝见上 ，后魏张渊观象赋见上 ，阳固诗见上， 张弨曰：説文失从手，乙声，自变楷隶，形声杳然，今北方读乙作平去，故失音亦随之转也，】。
室
【去声同上 诗东山见上 易小畜象传见上 灵枢经见极字下 汉韦孟讽谏诗见上 易林大壮之丰遭离满沸河川决溃幸得无恙复生归室 诗泛厯枢昌受符厉倡嬖期之十世权在室 王逸琴思楚歌岁月已尽去奄忽亾官失禄去家室思想君命幸复位久处无成卒放弃 中常侍樊君碑文世政促峻邑宰寡识慢贤役德被以劳事然后慷慨官于王室 魏陈思王大司马曹休诔见上 黄庭经见上 晋左思蜀都赋外则轨躅八达里闬对出比屋连甍千庑万室亦有甲第当衢向术坛宇显敞髙门纳驷庭扣钟磬堂抚琴瑟匪葛匪姜畴能是恤魏都赋见术字下 又见上 其军容弗犯信其果毅纠华绥戎以戴公室元勳配管敬之绩歌钟析邦君之肆 束晢居释见上 左贵嫔武元杨皇后诔见上 説文室从宀至声】
堲【资悉切】
【，平声，则音资 説文堲古文垐从土，卽声 按，卽字本当在此部中易鼎九，二与实疾韵诗，东门之墠，与栗室韵，东方之日，与日室韵笃公刘，与密韵今广韵，入二十四职部稍远】。
谧【弥毕切】
【，去声，则弥秘反 ，梁江淹齐太祖髙皇帝诔复林油云重山，减日御房清，凄神路冥，谧昭徒肃纛，幽祗竦跸，攀光洒恸，临泉澍泗，璪座长严，雕宫永閟，寂帐寂兮，寂已逺夜釭夜兮夜何邃？ 拟卢郎中，诗见上释名寐，谧也，静谧无声也，】。
必【卑吉切】
【，去声，则音闭 元，周伯琦曰：□弓檠也，象形弓弛，则檠而正之，诗竹闭绲縢，注云：闭弓檠也，仪礼作防，绲绳也，葢以竹为闭，而以绳约之于弛弓之里，檠弓体，使，正也，考工记曰：天子圭中必，注谓组，约其中也，为执之，以僃失坠，犹弓之有，必也可证，诗注，后人既借爲固必之，必又加韦以别之，非古义矣，大抵古人制字，多自事物始，后之修辞者，每借实字爲虚字，用以达其意，此其一也。 庄子人籁，则比竹是已，李轨读比爲扶必反， 説文閟秘毖，柲皆以必得声】。
毕
【同上 ，汉班固东都赋登降饫宴之礼既毕，因相与嗟叹，德谠言，説咸含和而吐气，颂曰：盛哉乎斯世 ，魏陈思王禹，赞舜将崩殂，告天禅位，虞氏既没，三年礼毕，避隐商山，示不敢莅，诸侯向已乃奉天秩黄庭，经见上 ，梁王筠昭眀太子哀策文，见上江淹诗见上】。
荜
【同上 齐王融诗见上】
韠
【同上 吕氏春秋乐成篇麛裘而韠投之无戾 释名韠蔽也所以蔽膝前也】
跸
【同上 ，晋左思吴都赋，于是弭节顿辔，齐镳，驻跸徘徊，倘佯寓目，幽、蔚， ：潘岳籍田赋，于是前驱鱼丽，属车鳞萃，阊阖洞启，参涂方驷，常伯障乘，太防执辔，后妃献穜稑之种，司农撰播殖之器，挈壶掌升降之节，宫正设门闾之跸， 梁江淹齐太祖髙皇帝诔见上，周礼宫正，凡之事，跸徐邈读，毗至反 亦作防周礼大司宼，凡之大事，使其属防注云：故书防作避，杜子春云：避当为辟，谓辟除奸人也，谓跸止行也。】。
□
【去声则音背 説文□从 声□古文誖字 亦作筚杜氏通典筚栗本名悲栗 张弨曰俗省譌作觱从咸非】
邲【毗必切】
【上声则毗鄙反 韩诗有斐君子作有邲 今此字两于六至五质部中】
比
【平声则音毗上声则音妣】
【，去声，则音鼻 ，礼记投壶，比投不释，比毗志反，徐，音扶质反， 史记田敬仲完世家田乞及常所以比犯二君，索隐，曰：比，如字，又频律反 ，按诗良耜，其崇如墉，其比如栉，崇与墉为韵，比与栉为韵，后人用比作入声，祖此 ，今此字四，于六脂五旨六至，五质部中】。
柲
【，去声则音袐， 考工记，戈柲六尺有六寸，柲音秘，左传昭，十二年，君王命剥圭以为鏚柲，柲音秘 ，今此字二于六，至五质部中】。
坒
【去声则毗二反 晋左思吴都赋见上 今此字两于六至五质部中】
泌
【，去声，则音秘 ，今此字三，于六至五质部中玉篇有防字，引释名曰推手前曰：防引手，却曰把即琵琶字，今广韵未收】。
汨【于笔切】
【，去声则于至反 汉司马相如上林赋沸乎？防怒汹涌，滂湃滭沸，滵汨偪侧，泌瀄横流逆折，转腾潎洌，滂濞沆，漑穹隆云桡，宛潬胶盭，逾波趋浥，涖涖下濑，批岩冲拥奔杨滞，沛临坻注壑，瀺灂霣坠，沈沈隐隐，砰磅訇礚，潏潏淈淈，湁潗鼎沸，驰波跳沫，汨濦漂疾】。
率【所律切】
【，去声，则所类反 ，汉崔骃，太尉箴，天官冢宰，庶寮之率师锡有帝命，虞作尉 ，左传文，十五年注蕐，孙能率其属率所类反，又音律， 昭十年，使王黑以灵姑，銔率率所律，反徐音所类反 诗，宾之初筵笺，所以败乱天下，率如此也，率音类，又所律反 ，召旻笺米之率，粝十粺九，凿八侍御，七率音类，又音律，又所律反， 周礼太宰注口率出泉，徐刘音类戚音律，一音所律，反大司徒注其率之也，载师注以十八分之十三，率之遂人注以下剂为率，大宗伯注率五年而再殷祭，巾车注，率以功德出封职方氏注，以此率徧知四海九州，邦国多少之数，考工记辀人注轮，轵与轸轐大小之减，率寸半也，梓人注是取象率焉，匠人注彻者通，其率以什一为正，并音律，又音类， 礼记王制注通，三十年之率率音律，又音类 ，以一大国为率，率音律，又音类， 月令注，夏小正曰：农率均田率音所类反 ，丧大记注，以差率而上之，率音律，又音类， 祭义，古之献茧者，其率用此，与率音类，又音律，又所律反 易略例，率相比而无应，率音类 荘子治乱之率也，率音色类反，又色律反 史记？封禅书，后率二十岁复朔旦冬至，正义曰率音律，又音类，又所律，反三音竝通，后皆仿此， 汉书申屠嘉传迁为队，率师古曰：率所类反 ，今此字两收于六至，五质部中】。
帅
【同上 今此字两收于六至五质部中】
密【美毕切】
【，去声，则美秘反 ，吕氏春秋君守篇既扃，而又闭天之用，宻有准不以平，有绳不以正，天之大静， 宋谢庄孝武帝哀防文见上， 梁江淹齐太祖髙皇帝诔宋主凌遐紫殿，遏密话言之，诏贻在英粹，寅亮大寳敷纶妙秘，世识机鉴物，宗渊懿无夐，匪链靡奥，不洎三阶，既驯五精，惟至彭蠡，九江地尽襟制，亦有刘范，衣缨是絶跃马山岫，泛舟河澨，缟镝星流，红旗电结，鸩翼竞扇，豺牙争砺祸缠，紫禁兵交丹卫，瑶祀若旍，金扆如缀】。
弻【房密切】
【，去声，则房媚反 ，易林防之坤，左辅右弻，金玉满匮，凉武昭王述志赋，赳赳干城，翼翼上弻，志馘奔鲸，截彼丑类，且洒游尘于当阳，拯凉德于已坠，闲昌防之骖乘，暨襄城而按辔，知去害之在兹，体牧童之所述，审几动之至防，思遗飱而防寐，表略韵于纨素，托精诚于白日， 书弻成，五服説文引作成五服从，卩比声】。
乙【于笔切】
【，去声则于二反 ，魏陈思王黄帝三鼎，赞鼎质之精，古之神器，黄帝是铸以像太乙，能轻能重，知凶识吉，世衰则隠世和则出 ，晋左思魏都赋，见术字下】。
聉【鱼乙切】
【，上声则吐，猥反 ，今此字四收于十四贿，五质十四黠，部中】。
笔【鄙宻切】
【去声则鄙二反 后魏张渊观象赋见上】
暨【居乙切】
【，去声，则音既 ，周礼闾胥既比，故书既作暨，音其器反，又斤乙反 説文暨从旦，既声 ，今此字四收于六，至八未五，质九迄部中，此韵转去声，则入寘至志韵】。
六术
术【食聿切】
【，去声，则音遂 礼记月令审端径术，注术周礼作遂，夫间有遂，遂上有径径小沟也， 学记术有序，注术当为，遂声之误也 水经注引学记术有序，作遂有序 ，春秋文十二年，秦伯使术来聘，公羊传汉书五行志竝作遂 ，管子度地篇，故百家为里，里十为术，术十为州，术音遂 ，韩非子爱臣篇，夫燕，宋之所以弑其君者，皆以类也，故上比之殷周，中比之燕，宋莫不従此术也。 素问疏五过论，见式字下 ，公羊成八年传注孔子曰皇象元，逍遥术，无文字徳明諡汉冯衍显志赋见，髴字下 郤正释讥见质，字下魏，何晏景福殿赋，屯方列署三十有二星，居宿，陈绮错鳞比，辛壬癸甲为之名，秩房室，齐均堂庭，如一出此入，彼欲反忘术，李善注，广雅曰：术，道也，黄庭经，见一字下 ，晋左思蜀都赋，见室字下，胡三省注通鉴，袁术据术，字公路，当读如月令，审端径术之术，然古人术，遂二音。通用后汉冯衍显志赋楗，六枳而为篱兮，筑蕙若而为室，播兰芷于中庭兮，列杜蘅于外术，晋左思魏都赋，于后则椒鹤文石，永巷阃术，楸梓木兰次舍，甲乙西南，其户成之，匪日丹青，炳焕特有温室，吕延济注，阃术谓宫门道也，】。
述
【同上 ，魏陈思王酒赋，安沈湎而为娱，非往圣之所述，辟酒诰之明戒，同无凶于三季， 凉武昭王述志赋见，弼字下 ，史记鲁世家东门，遂索隠曰世本作述， 诗定之，方中音义，引郑志问曰：山川能説何谓也？荅曰：两读或言説説者説其形势也，或曰述述者，述其故事也。述读如遂事，不谏之遂】。
谇【慈防切】
【，去声，则音粹 ，今此字三收于六，至十八队六术，部中】。
潏【余律切】
【，去声，则音曳 晋，木华海赋，昔在帝妫，巨唐之世，天纲浡潏，为凋为瘵，洪涛澜汗，万里无际，长波涾，迆延八裔】。
卒【子律切】
【，去声，则音倅 汉，枚乘七发见，硉字下 ，魏文帝仓舒诔，矧尔夙夭，十三而卒，何辜于天？景命不遂，兼悲増伤侘傺失气 ，晋左思呉都赋，雕题之士，镂身之卒，比饰虬龙，蛟螭与对，简其蕐质，则亄费锦缋，料其虓勇，则雕悍狼戾， 陈第曰：周礼诸子，掌国子之倅，注故书倅为卒，郑司农云：卒读如物，有副倅之倅，音七内反， 礼记燕义，庶子官职诸矦，卿大夫士之庶子之卒，国子存游卒，竝音倅，七对反，又仓忽反 説文醉卒也，各卒其度量不至于乱也，又萃粹悴，碎淬焠，竝以卒得声】。
啐
【同上 今此字三收于十八队六术部中】
防【辛聿切】
【去声则辛二反 太经减次七见疾字下 汉郤正释讥见失字下】
恤
【，平声则息兹反 ，诗小雅枤杜四章，期逝不至，而多为恤按此章来疚，至恤偕近，迩同为一韵， 释名私恤也，有所恤念也，去声，同上 太经密，次六大恶之比，或益之恤，晋左思蜀都赋，见室字下 ，梁王筠昭明太子哀防文见溢字，下 江淹诗，见质字下】。
珬
【去声同上 晋左思呉都赋见日字下】
防
【同上 説文防从鸟祟声】
律【吕防切】
【，上声则音垒 ，淮南子説林训异音者，不可听以一律异形者，不可合于一体， 释名律累也，累人心，使不得放肆也， 路史山海经云：神荼郁垒，二神人主执恶鬼，风俗通作郁律，故集韵中垒音为律，去声，则音类 易林益之，丰好战亾，国师不以律，称上陨坠，齐矦狼戾，被其灾祟， 汉雄解嘲，吕刑靡敝，秦法酷烈，圣汉权制，而萧何造律 ，张衡七辩，鼙鼓，协吹竽籁应律，金石合奏，妖冶邀会，观者交目衣，解带 ，晋成公绥，天地赋三才殊性，五行异位，千变万化，繁育庶类，授之以形，禀之以气色表文采，声有音律，覆载无方，流形品物， 齐王融诗，见日字下，唐太宗颂见质字，下 本草，胡桐泪，亦名胡桐律，汉书，西域传注，师古曰：胡桐，佀桐虫食其树而沫出下流者，俗名为胡桐泪，言佀眼泪也，可以汗金银，今工匠皆用之，流俗语讹，呼泪为律】。
膟
【同上 ，注云：又作□，今□字两收于六，至六术部中】。
黜【丑律切】
【，去声，则丑吏反 ，抱朴子博喻篇啇风宵肃，则絺扇废，登危陟峻则轻舟弃干戈，云扰则文儒，□乱旣平，则武夫黜 ，亦作绌，汉郤正释讥，见失字下】。
怵
【同上 ，史记汉兴以来，诸矦年表，怵邪臣计谋索隐，曰：怵音誓】。
出【赤律切】
【平声则赤知反 穆天子传西王母谣白云在天丘陵自出道里悠远山川间之将子无死尚能复来去声则赤至反 诗雨无正五章哀哉不能言匪舌是出维躳是瘁 楚辞九章思美人解萹薄与杂菜兮备以为交佩佩缤纷以缭转兮遂萎絶而离异吾且儃佪以娯忧兮观南人之变态窃快在其中心兮扬厥凭而不竢芳与泽其杂糅兮羌芳华自中出素问气穴论然余愿闻夫子溢志尽言其处令解其意请藏之金匮不敢复出 灵枢经终始篇男内女外坚拒勿出谨守勿内是谓得气 易林讼之大畜见脱字下 夬之中孚渊泉溢出为邑之祟 渐之旅见节字下 汉王逸荔支赋仰叹丽表俯尝嘉味口含甘液心受芳气兼五滋而无常王不知百和之所出卓絶类而无俦超众果而独贵 郤正释讥见质字下 魏陈思王魏徳论见质字下 黄帝三鼎赞见乙字下 卞太后诔见疾字下 晋左思蜀都赋见室字下 魏都赋见日字下 左贵嫔武元杨皇后诔见日字下 梁江淹齐太祖高皇帝诔见膝字下 拟卢郎中诗见质字下 徐勉萱草花赋见质字下 唐太宗颂见质字下 易离六五出涕沱若徐邈音尺遂反王嗣宗音勑类反 鼎初六利出否徐音尺遂反 系辞传河出图洛出书陆徳明音义如字又尺遂反 书尧典寅宾出日出音尺遂反又如字 益稷在治忽以出纳五言出如字又尺遂反 微子我其发出狂出音尺遂反 顾命出缀衣于庭出如字徐音尺遂反 诗我出我车出如字沈音尺遂反 潸焉出涕出如字徐音尺遂反 俾出童羖出如字徐音尺遂反 出话不然出如字徐音尺遂反 礼记檀弓遇于一哀而出涕出如字徐音尺遂反 杜氏春秋左传集解序河不出图出如字又尺遂反 襄九年使皇郧命校正出马工正出车出如字徐音尺遂反 或食于心或食于咮以出内火出如字徐音尺遂反 十年郰人纥抉之以出门者出如字一音尺遂反 论语出纳之吝出音尺遂反 今此字两収于六至六术部中此韵转去声则入寘至志韵】
七栉
栉【阻瑟切】
【去声则阻四反】
瀄
【同上 汉司马相如上林赋见汨字下】
瑟【所栉切】
【，去声，则所志反 易林，小畜之旅，阳火不忧二耕，喜至庆来降，福为我鼓瑟， 汉祢衡鹦鹉赋，若乃少昊司辰，蓐收整辔，严霜初降，凉风萧瑟，长吟远慕哀鸣，感类音声，凄以激扬容貌，惨以顦顇，闻之者悲伤，见之者陨泪，放臣为之屡叹，弃妻为之，歔欷 晋，左思蜀都赋，见室字下 ，齐王融，皇太子哀防文及诗见日字，下 梁江淹诗，竝见质字下，此韵转去声，则入寘至志韵】。
【按此三韵，自古迄齐，梁皆与去声，通用自四声之谱作，而此三韵，遂与去声相隔，然质率术，出等字，犹两见于去，入二声，可以知其通矣， 又按魏文帝，善哉行朝日，乐相乐酣饮，不知醉悲，激新声，长笛吐清气，歌感人肠，四坐皆懽悦，寥寥高堂上，凉风入我室，持满，如不盈有徳者能卒君，子多苦心所愁，不但一慊慊，下白屋，吐握不可失，众宾饱满归，主人苦不悉，比翼翔云汉，罗者安所羁，冲静得自然，荣华何足为？此诗分为五解，每解四句，然寔是一篇，其音有平去，入实一韵也，此亦古人四声同用一贯之证，但羁为二字，与古音不合】。
八物
物【文弗切】
【，去声则符沸，反 易説卦传故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，旣成万物也， 淮南子齐俗训，故圣人财制物也，犹工匠之斲削凿枘也，宰庖之切割，分别也， 太经，棿人人物，物各由厥彚，汉马融长笛赋，是故可以通灵感物冩神喻意致诚效，志率作兴事，溉盥污秽，澡雪垢滓矣， 魏陈思王大司马曹休诔，见实字下 阮籍东平赋，及至分之国邑，树之表物，四时仪，其象阴阳，畅其气 ，晋成公绥，天地赋见，律字下 啸赋，是故声不假器，用不借物，近取诸身，役心御气， 华阳国志，见杰字下，抱朴子博喻篇，甽浍之流，不能运大白之防升合之器，不能容千钟之物，熠燿不能竝，表微之，景常才】。
【不能别逸伦之器， 梁江淹悼室人诗，适见叶萧条，已复花庵，郁帐里春风荡檐前，还燕拂垂涕，视去景摧心向徂物，今悲辄流涕，昔欢常飘忽幽情，一不弭守，叹谁能慰？又费字，礼记中庸君子之道费而隐，一，音扶弗反，失收】。
弗【分勿切】
【，去声则音沸， 史记十二诸矦年表，晋穆矦弗生，世家作费生，索隐曰：或作防生 郑世家，悼公防邹本一作弗一作沸，左传作费 説文沸费皆以弗得声】。
绂
【同上 ，汉张衡西京赋阴戒期门微行，要屈降尊就卑，怀玺藏绂，便旋闾阎，周观郊，遂若神龙之变化，彰后皇之为贵 ，蔡邕胡黄二公颂，天生蒸人，有则有类我，胡我黄钟厥纯懿，巍巍特进，仍践其位，赫赫三事，七佩其绂，奕奕四牡，沃若六辔，衮职龙章，其文有蔚， 魏邯郸，湻受命，述天子旣践帝位，纳玺要绂，太常司燎升炮，告类珪璋，峩峩髦士，棣棣跄跄，圣躳御防以莅 ，梁武帝清暑殿，效柏梁体，聮句帝云：居中负扆，寄缨绂，而司徒左西属，江□和云，鼎味参和臣多匮，是读绂字为去声。 ，礼记注绂之言蔽也，】。
绋
【同上 白虎通绋者蔽也行以蔽背】
黻
【同上 ，晋陆云汉高帝盛徳颂区夏旣混，宇宙蒙乂，肃肃帝居，巍巍神器，有皇于登，是临天位，绣文于裳，组华于黻 ，礼记玉藻注黻之言，亦蔽也， 张弨曰：黻与市皆正文，各义韨为市之重，文绂则韨之俗，改芾又市之，误加艸也，】。
芾
【同上 诗，人首章，彼人兮，何戈与祋？彼其之子，三百赤芾， 孔丛子，鲁人诵麛裘而芾，投之无戾，易丰九二，丰其沛，郑康成作芾 汉，荡阴令张迁碑文，蔽芾棠树，作蔽沛 ，今此字三収于八未十四泰，八物部中】。
甶
【同上 説文□从丌，甶声又沸，字诗□，沸槛泉沸，音弗，今此字在去声，八未部音方味切，而此韵不收】。
郁【纡物切】
【去声则纡吠反 汉枚乘七发见硉字下 刘向九叹覧屈氏之离骚兮心哀哀而怫郁声嗷嗷以寂寥兮顾防夫之憔悴 梁江淹诗见上】
尉
【同上 説文□从上案下也，从又又手也，持火以尉申缯也，臣等曰：今俗别作熨，非是 杨愼曰：秦置郡，设守尉，后世军官曰校尉，刑官曰：廷尉皆取从上案下，使平之义，尉斗申缯，亦使之平，加火作熨赘矣。王莽传有威斗，卽尉斗也，威与尉音相近，隋书李穆传奉熨斗于高祖曰：愿公执威柄以尉安天下 ，今此字两收于八未八物，部中】。
熨
【见上 今此字两收于八未八物部中】
蔚
【同上 诗，蓼莪二章，蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁， 汉蔡邕胡黄二公颂见上 ，晋夏矦湛扺疑，进不能拔羣出萃，却不能抗排当世，志则乍显乍昧，文则乍幽乍蔚，知之者则谓之欲，逍遥以养生，不知之者，则谓之欲，遑遑以求达，此皆未是防之所匮也， 陆机鼓吹，赋宫备众声，体僚君器，饰声成文，雕音作蔚响，以形分曲以和缀放，嘉乐于会通，宣万变于触类 ，陆云登遐，颂生在清纯，放情昧，在物渊沈，沂虚攸遂，清酒一壶，百朋具醉，有命集止乗龙来萃载见君子，言观其蔚， 宋谢灵运山居赋，其竹则二箭殊叶，四苦齐味，水石别谷，巨细各彚，旣修竦而便娟，亦萧森而蓊蔚，露夕沾而凄阴，风朝振而清气 ，后汉书文苑传赞，情志旣动，篇辞为贵，抽心呈貌，非雕非蔚，殊状共体，同声异气，言观丽泽，永监滛费 易革，上六，传其文蔚也，陆德明音尉，又纡弗反，説文引作其文斐也， 今此字两收于八未八物，部中，又礼记王制，然后设罻罗，罻音尉，一音郁，今去声，八未部有罻字，而此部不收】。
屈【区勿九勿二切】
【去声则区未反 易林渐之旅见节字下 汉张衡西京赋见上 魏陈思王土陵赞从汉有功少文任气高后封吕直而不屈】
诎
【同上 ，汉司马相如子虚赋徼，受诎，殚覩众物之变态】。
掘【具勿切】
【，去声，则具未反 ，淮南子説林训以瓦鉒者全，以金鉒者跋，以玉鉒者发，是故所重者在外，则内为之掘】。
怫【符弗切】
【，去声则符沸，反 史记？太史公自序五家之文，怫异索隐，曰怫音悖，又音扶物反 ，今此字两收于八未八物，部中】。
咈
【同上 释名辔咈也，牵引咈戾，以制马也，上声，七尾韵蜚字，注曰：又扶拂切，今八物部漏，此字】。
防【王勿切】
【去声则音胃 説文防从风胃声 今此字两收于八未八物部中】
拂【敷勿切】
【，去声，则音沸 诗，皇矣八章，临冲茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方，以无拂 汉，刘向九叹飘风，蓬龙埃拂拂兮，草木摇落，时槁悴兮 道藏，冯夫人诗，挺颖徳音子神映，乃高拂天岳，临空构洞台，深幽邃 梁江淹诗见上 ，礼记中庸君子之道费而隐，费本又作拂】。
祓
【同上 诗生民传弗之言祓也祓音弗又音废 左传僖六年受其璧而祓之祓音方弗反又音废 襄二十五年祝祓社祓方弗反徐音废 二十九年祓殡而禭则布币也祓音弗徐音废 昭十八年祓禳于四方祓方佛反又音废 定四年祓社衅鼔祓音弗徐音废 史记周纪周公乃祓斋吕后纪吕后祓还外戚世家武帝祓霸上策传常以日旦祓索隐竝曰祓音废又音拂 汉书五行志高后八年三月祓霸上师古曰祓音废 地理志琅邪郡祓师古曰音废 郭璞解方言祓音废 今此字两于二十废八物部中】
嶏
【同上 説文嶏从屵配声读若费】
茀
【同上 诗皇矣见上 诗簟茀鱼服笺茀之言蔽也茀禄尔康矣徐云郑音废 周礼巾车注引诗翟茀以朝作翟蔽 史记齐世家反而鞭主屦者茀左传作徒人费 汉书律歴志鲁微公茀一作防 亦与孛通史记天官书星茀于河戒齐世家茀星将出正义竝音佩 今此字两收于八未八物部中】
髴
【同上 ，素问八正神明论视之，无形尝之无味，故谓冥冥若神，髣髴 灵枢经官能篇麤之所不见，良工之所贵，莫知其形，若神髣髴 宋玉神女赋，目色髣髴乍若有记 ，汉班固幽通赋，见察字下 ，冯衍显志赋，夫庄周之钓鱼兮，辞卿相之显位于陵子之灌园兮，佀至人之髣髴葢隐约而得道兮，羌竆悟而入术，离尘垢之窈冥兮，配乔松之妙，节 王延夀鲁灵光殿赋，胡人遥集于上楹俨雅跽而相对，仡欺，以雕□防，顤顟而睽睢，状若悲愁于危处，憯嚬蹙而含悴，神仙岳，岳于栋间，玉女闚牕，而下视忽瞟，眇以响像，若鬼神之髣髴 呉薛莹，献诗干徳博好文雅，是贵，追悼亾臣，冀存遗类，如何愚？曾无髣髴 晋皇甫谧释劝论若宾，可谓习外观之晖，晖未覩幽人之髣髴也，见俗人之不容，未喻圣皇之兼爱也，循方圆于规矩，未知大形之无外也， 潘岳哀永逝，文凄切兮増欷俯仰兮挥泪，想孤魂兮眷旧宇，视倐忽兮若髣髴， 郭璞山海经，视肉赞，聚肉有眼，而无肠胃，与彼马勃，颇相髣髴竒在不尽食，人薄味 ，梁江淹伤爱子，赋忆朱明之在节，顾岐嶷之可贵，睨鑪帐而多怊，瞻戸牖而有慰奚在？今之寂寞，失音容之，髣髴，今此字两收于八未八物，部中 亦作佛，晋潘岳景献皇后哀防文袭，筮之良辰，启幽房之潜隧，整武驾之隆，牡结龙辀之缟驷，望旂常而崩摧，披輼辌以增欷口，呜咽以失声，目横迸以洒泪，邈雨絶于宫闱，长无觌于彷佛， 又作佛，汉书叙传学微术昧，或见仿佛，疑殆匪阙，违众迕世，浅为尤悔，深作防害，此韵转去声，则入未韵 ，按物乃微之入声，旧以为文之入声，误】九迄。
迄【许讫切】
【，去声，则许气反 ，礼记哀公问君行此三者，则忾乎天下矣，忾音迄】。
仡
【同上 诗皇矣见拂字下】
汔
【同上 诗，汔可小康，郑读许气反 ，尔雅释诂汔也，正义引孙炎云：汔，近也，大雅汔可小康，郑笺云：汔防也，昭二十年，左传亦引此诗，杜预云：汔期也，史记称汉高祖欲废太子，周昌曰：臣口不能言，然臣期知其不可，陛下虽欲废太子，臣期不奉诏，言期者，意亦与此同也， 周礼士师，凡刏珥，则奉大牲，羊人作祈衈，犬人作防珥】。
吃【居乞切】
【，去声，则居气反 ，管子枢言篇，故有事事也，毋事亦事也，吾畏事，不欲为事，吾畏言，不欲为言，故行年六十，而老吃也，】。
乞【去讫切】
【去声则音气 説文本作气音气 礼记少仪凡乞假于人乞如字又音气 汉书朱买臣传上计吏卒更乞匈之师古曰乞音气 田延年传今县官出三千万自乞之师古曰乞音气 今此字两收于八未九迄部中此韵转去声则入未韵】
十月
月【鱼厥切】
【，去声，则鱼外反 诗，生民见达，字下 ，汉扬雄羽猎赋，于是冬季月，天地隆烈，万物权舆于内，徂落于外， 张超尼父颂岩岩，孔圣异世，穪杰量合乾坤，明参日月，徳被八荒名充遐外，终于获麟，遗歌鲁衞魏陈思王七启时，有圣宰翼，帝霸世同，量乾坤等，曜日月化，参神与灵合契，越隆平于殷，周，踵羲农而齐泰， 魏徳论于时上富于春秋，圣徳汪濊竒志妙思神，鍳灵察，方将审御阴阳，増耀日月极，祯祥于遐奥，飞仁风以树惠， 帝喾，赞祖自轩辕嚻之裔，生言其名，木德帝世，抚寜天地，神圣灵察教，弥四海明竝，日月 黄庭经，见一字下 ，晋左思蜀都赋，见节字下 魏都赋，见列字下 ，左贵嫔武元杨皇后诔见节字，下 张载扇，赋有翔云之素，鸟体自然之至洁，飘缟羽于清霄，拟妙姿于白雪，俯濯素于河汉，仰晞光于日月，防趾蹶而胜虗六翮挥而风厉， 孙楚尼父颂，皇矣尼父，圣哲之杰徳比天地明齐日月，周室陵迟，大道芜秽，礼乐崩，阻奸雄罔，世乃餋门徒，广延俊乂，垂训列国，颂声鲁衞 王廙妇徳箴圑圑明月，魄满则缺亭，亭阳晖，曜过则逝，天地犹有盈亏，况蕐豓之浮孽 ，刘柔妻王氏春花赋，或异色同形，或齐芳殊制，自然神香不可胜计，烂若罗宿之垂光，灼若隋珠之宵列，爽若翡翠之羣翔练，若珊瑚之，映月，齐谢朓，冬绪羁怀诗去国，怀丘园入远滞，城阙寒镫，炚宵梦清镜，悲晓髪风草不留，霜冰池，共如月寂】。
【寞此闲帷，琴尊任所对客念坐，婵媛，年华稍庵，薆夙慕云泽，游共奉荆台缋，一听春莺喧，再视秋虹没疲骖，良易返，恩波不可越，谁慕临淄？鼎常希茂陵渴，依隐幸自从，求心果芜昧，方轸归，与愿故山芝未歇，梁江淹齐太祖高皇帝诔见下】。
伐【房越切】
【，去声则房废，反 诗长发六章，武王载旆，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾旣伐，昆吾夏桀，此章通旆字为韵， 六韬，见割字下 列女传，桺下惠诔，夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之诚信而与人无害兮，屈柔从俗，不强察兮，蒙耻救民，德弥大兮，虽遇三黜，终不蔽兮，岂弟君子，永能厉兮，嗟乎！惜哉！乃不世兮，庶防遐年，今遂逝兮，呜呼哀哉！魂神泄兮，夫子之諡，宜为惠兮， 魏徐干西征赋，奉明辟之渥徳与游轸而西伐，过京邑，以释驾观帝居之，旧制 ，晋左思魏都赋，见列字下，陆云南征赋于时，冬首时阴风，戒杀山泽，含哀天地，肃乂间夜冽，以澄清中原，旷而暧昧，戎士肃而咸戒三军，纷而杂遝，长角哀呌以命，旅金鼔隐訇而启伐，景凌冥而四播，音乘云而上，逝内遝，字误 ，传咸喜雨赋，防洪水滔天，于唐尧之朝，亢旱为灾，于殷汤之世，下民其咨，莫能俾乂，歴稔九七仅免斯害，犹畴咨为美谈，躳祷为勲伐 ，曹摅围棊赋，见列字下，周礼大司马九伐之法，刘音扶废反， 考工记，熊旗六斿，以象伐也；刘，音扶废反】。
罚
【同上 楚辞天问见悦字下 素问见杀字下 汉司马相如上林赋出徳号省刑罚改制度易服色色所界反 易林见折字下 晋左思蜀都赋见节字下 梁江淹齐高帝诔矜卑广慈合贱兼爱缀机剟贼轻章削罚】
茷
【去声则扶废反 诗泮水首章其旂茷茷鸾声哕哕无小无大从公于迈 左传僖二十八年使茅茷代之茷扶废反 文九年获公子茷茷扶废反 成二年宛茷为右茷扶废反 十年晋矦使籴茷如楚茷扶废反一音蒲发反又蒲艾反 十六年囚楚公子茷茷扶废反 襄十五年与师茷师慧茷扶废反徐音伐 定四年綪茷旃旌茷步贝反又音吠 哀二十六年宋乐茷音扶废反 诗白旆央央旆本又作茷音义曰继旐曰茷左传云蒨茷是也一曰旆与茷古今字殊 今此字三収于十四泰二十废十月部中】
防
【，去声，则音肺 ，今此字两收于二十废，十月部中】。
越【于伐切】
【，去声则于茷反 ，吕氏春秋见朅字下 ，汉司马相如上林赋徒事争游戏之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越 ，魏陈思王上责，躳诗危躯，授命知足免戾，甘赴江，湘，奋戈呉越 ，王仲宣诔感防宴会，志各高厉予戏，夫子金石难敝，人命靡常，吉凶异制，此驩之人孰先？陨越何寤，夫子果乃先逝 邯郸，湻魏受命，述肃清宇内，万邦有截，帅义翼汉，奉礼不越旅力，戮心茂亮，洪烈树深根，以厚基播，醕泽以酿，味含光而弗辉，戢翼而弗发， 郭遐叔，赠嵇康诗思，与君子竆年卒岁，优哉逍遥，幸无陨越，如何？君子超将远迈，我情愿关，我言愿结心之忧矣，良以忉怛 ，齐谢朓诗，见上 释名岁越也，越故限也，】。
钺
【同上， 诗长发见，上 汉张衡东京赋见鹖字下，梁江淹齐太祖高皇帝诔袁，刘二戾，猋驰炜发，聮谋制外，储兵袭内衅，激琼殿势崩，金阙志乘，玺图矫秘，钺鸿妖逝，星高祲薄，月 説文引诗鸾声哕哕作钺，钺臣铉等曰：今俗作鐬，以钺作斧，戉之戉非是】。
璏
【去声则徒例反 説文璏从玉彘声 今此字两收于十三祭十月部中】
熭
【去声则音彗 汉书贾谊传引黄帝曰日中必熭操刀必割 説文熭从火彗声 亦作彗六韬守土篇日中必彗操刀必割执斧必伐 今此字两收于十三祭十月部中】
蹶【居月切】
【，去声，则居衞反 诗蟋蟀二章，蟋蟀在堂，岁聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已太康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶， 板见泄字，下 太经，防大也，外而翕也，内也，进防也，乐佚，逷勤蹶蹶 ，魏陈思王宝刀铭，造兹宝刀，旣砻旣砺，匪以尚武，予身是衞麟角匪触，鸾距匪蹶 ，晋左思魏都赋，劒阁虽嶛，凭之者蹶，非所以深根固蔕也，洞庭虽濬，负之者北，非所以爱人治国也，蹶与蔕为韵，北与国为韵， 礼记曲礼足毋蹶，注蹶本又作蹷居衞反又求月反 孔子闲居，子夏蹶然而起，蹶居衞反徐音厥 ，史记滕公传常蹶，两儿欲弃之，索隐，曰蹶音厥，又音巨，月反一音居衞反 亦作蹷 ，淮南子説林训游者以足蹷，以手防不得其数，愈蹷愈败， 班固西都赋，见折字下 ，宋顔延之陶徴士诔念防宴私，举觞相诲，独正者危，至方则阂，哲人卷舒，布在前载，取鉴不远，吾规子佩尔，实愀然中言而发违众速尤，迕风先蹷，身才非实，荣声有歇，叡音徃矣，谁箴余阙， 左传，襄十九年，是谓蹷其本蹷，求月反一音，居月反，又居衞反昭二十三年，乃推而蹷之蹷，其月反，又音厥，又居衞反 礼记缁衣注越之言蹷也。蹷，其月，反又居衞反今此字三收于十三祭，十月十七，薛部中】。
劂
【同上 ，汉傅毅琴赋命，离娄使布绳施，公输之剞劂，遂雕琢而成器，揆神农之初制，尽声变之奥妙，抒心志之郁滞， 今此字两收于十三祭，十月部中】。
撅
【同上 ，礼记内则不涉不撅，音居衞反 逸周书周祝解，故狐有牙而不敢以噬，獂有蚤而不敢以撅】。
鳜
【同上 今此字两收于十三祭十月部中】
哕【于月切】
【去声则于会反 素问见泄字下 诗鸾声哕哕哕哕其冥竝音呼会反 礼记内则不敢哕噫嚔咳音于月反 説文哕从口岁声 今此字三收于十四泰十月十七薛部中】
橛【其月切】
【，去声，则其衞反 今此字两收于十三祭，十月，部中亦作嶡，礼记明堂位俎用梡嶡，注嶡之言，蹷也，音居衞反】。
阙【去月切】
【，去声，则去衞反 吕氏春秋孝行篇见杀，字下 ，君守篇，故博闻之人，彊识之士阙矣，事耳目防思虑之务败矣，坚白之察，无厚之辩外矣， 汉书叙传见髴字下 魏程晓，赠傅休奕，诗三光飞景，玉衡代迈龙集，甲子，四时成岁，权舆授代，徐陈荡秽，元服初嘉，万福咸会，赫赫应门，严严朱阙，羣后杨扬庭燎晢晢，黄庭经，肺部之宫，佀华葢下有童子，坐玉阙七，元之子主调气，外应中岳，鼻齐位 ，晋左思魏都赋，见杰字下 张协七命，旣乃流，绮星连浮采豓，发光如防，电质如耀，雪霜锷水凝，冰刃露洁，形冠豪曹，名珍巨阙，指郑，则三军白首，摩晋则千里流血，岂徒水截蛟鸿，陆洒奔驷，断浮翮以为工，絶重甲而称利云尔而已哉！ 宋顔延之陶徴士诔见上 ，齐谢朓诗，见上梁江淹齐太祖高皇帝诔见上】。
发【方伐切】
【，去声，则方沛反 ，晋左思魏都赋，见杰字穴字下，潘岳籍田赋于斯时也，居靡都鄙，人无蕐裔，长幼襍遝以交集，士女颁斌而咸戾，被褐振裾，垂髫总发，蹑踵侧肩，掎裳连襼，黄尘为之四合兮，阳光为之，潜翳衞恒隶势见，列字下 ，齐谢朓诗，见上】。
发
【同上 诗七月见烈字下 蓼莪五章南山烈烈飘风发发民莫不谷我独何害 四月三章冬日烈烈飘风发发民莫不谷我独何害 易坤象传含章可贞以时发也或从王事知光大也括囊无咎愼不害也 素问见泄字下 淮南子齐俗训夫一仪不可以百发一衣不可以出岁 説林训见掘字下 太经应测龙翰之栗极惧坠也承天萌地阳始也日彊其衰恶败类也极阳徴隂应其发也元离之极不可遏止也 汉扬雄长杨赋见轶字下 张衡东京赋见鹖字下 桓驎七説骋不失踪满不虗发弹轻翼于高冥竆疾足于方外 杨戏关张二将军赞关张赳赳出身匡世扶翼携上雄壮虎烈藩屏左右翻飞电发 魏陈思王潜志赋潜大道以游志希往防之遐烈矫贞亮以作矢当苑囿乎呈艺驱仁义以为禽必信忠而后发 邯郸湻受命述见上 晋皇甫谧释劝论见结字下 左思蜀都赋见结节二字下 张协七命见上 夏矦湛猎兔赋端眺蒿莱摘盱榛秽落日攒慨傍窥蓊荟视毚兔之所隐乃精望而审发絶箭激惊伏竝毙 凉武昭王述志赋见列字下 宋顔延之陶徴士诔见上 梁江淹齐太祖高皇帝诔见上 诗壹发五豝献尔发功徐邈皆读如废 左传成十六年再发尽殪发如字徐音废哀十六年射三发发如字一音废 史记货殖传子赣废着鬻财汉书作发贮 説文废从广发声】
【荀子引诗武王载旆作载，发 张弨曰：发从弓癹声，因破体藏弓，形声遂晦，惟先明析其体，则可知音之所由转矣，】。
谒【于歇切】
【，去声则于介反 ，孔子去鲁歌，彼妇之谒，可以死败汉扬雄廷尉箴无云何？谓是刖是劓，无云何害？是剥是割，惟虐，惟杀人莫子，柰殷以刑，顚秦以酷败，狱臣司理，敢告执谒 ，黄庭经，常念三房相通达，洞得视，见无内外存漱，五身不饥渴，神蕐执巾，六丁谒急，守精室，勿妄泄闭而保之，可长活，起自形，中初不阔，王宫近在易，隐括 晋，夏矦湛抵疑，外无微介，内无请谒，矫身擢手，径蹑名位，吾子亦何不慕贤以自厉，希古以慷慨乎 ，梁武帝朝云曲张乐，阳台歌上谒，如寝如兴，芳晻暧容光，旣豓复还，没 説文霭从雨，谒声】。
歇【许竭切】
【，去声，则许例反 ，晋嵇康寒食散赋，当吐利之困患兮，守危殆，而假气喜乳哺之，遂安兮，信众疾之日，歇宋顔延之陶徴士诔见上 ，齐谢朓诗，见上】。
羯【居竭切】
【，去声，则居例反 ，梁王筠诗，非惟灭皇祠，将欲湮天，祭谁止？戮氐羌于兹埽，羣羯】。
揭
【，去声，则去例反 ，诗匏有苦叶，首章防则厉浅则揭，荡八章，人亦有言，顚沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不远，在夏后之世， 尔雅释水防则厉浅则揭揭者揭衣也，注上二字音憩，下丘竭切 ，史记匈奴传，定楼兰，乌孙，呼揭揭音桀，索隐音丘，例反正义音，其例反 ，南越传揭阳令，定韦昭曰：揭音其逝，反索隐，曰揭音桀，刘氏音求例反 ，汉书，地理志揭阳，注同 ，今此字四收于十三祭，十月十七，薛部中】。
竭【其谒切】
【，去声，则其例反 诗，召旻六章，池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躳二，竭字与害为韵， 礼记月令仲冬行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，民多疥疠， 管子内业篇，饱不疾动，气不通于四末，饥不广思，饱而不废，老不长虑困，乃遬竭 ，庄子刻意篇，故曰形劳而不休，则精用而不已则劳，劳则竭， 天下篇，其理不竭，其来不蜕，素问生气通天论四维相代，阳气乃竭 列女传，桺下惠诔见上 ，晋殷臣奇布赋，惟造化之所陶，理万端而难察，燎无烁而不焦，在兹林而独昵，火焚木而弗枯木，吐火而无竭， 齐王俭褚渊碑文见缺，字下】。
碣
【同上 书禹贡夹石碣石入于河韦昭读 汉梁竦悼骚赋歴苍梧之崇丘兮宗虞氏之俊乂临众渎之神林兮东勑职于蓬碣 汉三老袁良碑辞酌不挥凯以迈民被泽邦防乂才本德曜其碣 齐王融游仙诗见节字下 梁任昉述异记引伏滔铭尧碑禹碣歴古不昧 奉和登景阳山诗见哲字下】
防【拂伐切】
【，去声则音霈， 诗白蕐念子懆，懆韩诗及説文竝作防防孚吠反，又孚葛反，又匹伐反 ，今此字四收于十四，泰二十废，十月十三，末部中，此韵转去声，则入祭泰废韵】。
十一没
没【莫勃切】
【，去声，则音昧 汉，贾谊旱云：赋怀怨心，而不能已兮，窃托咎于在位，独不闻唐虞之积烈兮，与三代之风气，时俗殊而不还兮，恐功久而坏败，何操行之？不得兮，政治失中而违节，阴气辟而畱滞兮厌防戾，而沈没 ，魏陈思王七启，翻尔鸿翥，濈然鳬没，纵轻体以迅赴，景追形而不逮 ，甄后塘上行，倍恩者苦枯，蹶船常苦没，教君安息定愼，莫致仓卒，与君一别离，何时复相对， 晋董京诗见七字，下 齐谢朓诗见月字，下 梁武帝朝云，曲见谒字，下 左传，襄二十四年，何没没也！没一音妹 ，史记赵世家，昧死以闻，战国防作没死， 后汉书皇甫规传，臣不胜至诚，没死自陈】。
汨【古忽切】
【去声则古对反 晋董京诗见七字下】
勃【蒲没切】
【，去声，则音佩 ，鹖冠子王鈇篇，事从一二，终古不勃论语，色勃如也，説文引作孛蒲妹切 ，庄子庚桑楚篇六者勃志也，荀子修身篇不由礼，则勃乱提慢，淮南子汜论训，岂不勃哉？説山训病而不就药则勃矣，人间训其自养，不勃史记，天官书荧惑为勃乱，残贼疾□饥，兵后汉书呉汉传比勑公，千条万端，何意临事勃乱，史弼传二弟阶，宠终用勃，慢文苑传，祢衡勃虐无礼，三国志注孙皓遗羣臣书政教，凶勃晋书，刘元海载记，董卓因之，肆其猖勃，石季龙载记，韬凶竖勃逆，慕容暐载记公醉乎？何言之勃也，皇甫眞传，揆其奸心，凶勃未己，苻生载记，此儿狂勃，慕容垂载记，因王师小失，敢肆凶勃，冯跋载记，将勃乱失众，以至败，亾梁书袁昂传，独夫狂勃，陈书矦，安都传勃戾不悛，魏书，任城王澄传防勃忽起羊，防传闻弟猖勃，北史魏扶风王孚传脱出狂勃，翻归旧巢，隋书宇文智及传抗表言其凶勃，竝是悖字，左传庄，十一年，禹，汤罪已，其兴也悖焉，战国策，秦王悖然而怒，韩诗外传景公悖然作色曰：淮南子道应训桓公悖然作色而怒曰：卢敖乃止，驾止，柸治悖，若有丧也，三国志邴原传注，太子谘之于原，原悖然对曰：父也，宋书，前废帝记初践阼，受玺绂，悖然无哀容，竝是勃字 ，宋庠国语，补音曰：梁武以佛有悖音，乃改悖音为背，今按经典及诸儒悖，字多音，步内反防，从步没者，诸传记亦未见梁武改悖为背之説将作音者，别有所防邪？愚考左氏，庄子，荀子战国防，韩诗外传淮南子鹖冠子，史记诸史，竝以悖勃，通用则知悖，字本音从入，亦可转为去声。今此韵中元有悖字，宋氏之论未然，文选曹冏六代论，岂不悖哉！五臣本作勃 ，陆机五等诸矦论，百度自悖，五臣本作勃 ，旧唐书杜审权制词，淮夷猖狂，干戈悖起，是勃字 ，韩愈论淮西事宜状，狂勃侵掠，是悖字 ，元稹行杨元卿，制忠不见赏，则勃者何诛？杜牧原十六衞防勃消削，强杰愎勃，竝是悖字， 于愼行笔，尘曰万歴，丁丑，愼行在讲筵，一日讲官，进讲论语，至色勃如也，读作入声，上读作悖字，江陵，辅臣从防厉声曰：当作浡字，读上为之悚然而惊，同列相顾失色，及考注释，读作去声者是也。葢宫中内侍伴读，俱依注释，不敢更易，而儒臣取平日顺口字靣以为无疑，不及详考，反差耳， 释名肺勃也，言其气勃郁也，】。
悖
【见上 ，书毕，命实悖天道，音蒲，昧蒲没二反， 礼记学记其施之也悖，其求之也，佛汉书五行志：京房易传君臣，故弻兹谓悖，竝读作入声， 唐元稹缚戎人，乐府老者，傥尽少者，壮生长蕃中，佀蕃悖，不知祖父皆汉民，便恐为蕃心矻矻，宋石介庆歴圣徳诗契丹防义，梼杌饕餮，敢侮大国，其辞慢悖，竝作入声用，今此字两收于十八队，十一，没部中】。
浡
【同上 晋左思呉都赋歊雾漨浡云蒸昬昧】
誖
【同上 今此字三收于十八队十一没部中】
孛
【同上 ，春秋文十四年，有星孛入于北斗，孛音佩，嵇康音渤 汉书，高帝纪，有星孛于大角，师古曰：孛，音步内反 ，今此字两收于十八队，十一没部中，玉篇有防字，防晦蒲没二切，晋左思呉都赋，宵露霮防，旭日晻防，今广韵十八队，十一没部，皆失收】。
防【他骨切】
【去声则他外反 説文防从心隶声 今此字两收于十八队十一没部中】
突【陀骨切】
【，去声，则陀对反 ，汉枚乘七发见下 ，马融长笛赋，见穴字下 魏应玚，弈势挑诱旣战，见欺敌对，纷挐相救，不量进，羣聚俱陨，力行唐突，瞠目恚愤，覆局崩溃，项将之咎，楚懐之悖也， 十四泰部兑，字注云：突也】。
忽【呼骨切】
【去声则呼内反 诗皇矣见拂字下 宋玉神女赋精神怳忽若有所喜 汉王逸琴思楚歌见室字下梁江淹悼室人诗见物字下】
兀【五忽切】
【去声则五内反 説文虺从虫兀声】
哱【普没切】
【，去声，则布内反 ，礼记缁衣口费而烦注费，或为哱哱本，亦为悖竝，布内反】。
昢
【玉篇，滂佩切向晴也，而月，部又有朏字，注云：方尾普乃普骨三切，今广韵，此部中不收，朏字】。
硉【勒没切】
【，去声则勒对反 ，汉枚乘七发，观其两傍则滂渤怫郁闇漠，感突上击下硉，有佀壮勇之卒，突怒而无畏】。
窟【苦骨切】
【，平声，则苦雷反， 杜氏通典窟磥子，亦曰魁子，乐书曰：窟子本丧家乐，葢出于偃师，献穆王之伎，高丽亦有之，汉末用之嘉会，今通作傀儡，去声，则苦对反， 宋谢灵运辞禄赋，虽镳羁之有名，恒游奬而匪滞，解纽于城邑，反褐衣于丘窟，判人事于一朝，与世物乎？长絶】。
顝
【平声则苦雷反 説文顝从页骨声读若魁】
圣
【去声则苦对反 説文怪从心圣声】
卒【仓没臧没二切】
【去声则音淬 魏甄后塘上行见上】
捽【昨没切】
【，去声，则子晦反 ，庄子齐人之井饮者相捽也，捽一音，子晦反】。
崪
【，去声则音萃， 汉司马相如子虗赋俶傥瑰玮，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞崪】。
滑【户骨切】
【，去声则戸对反 释名全羽为□，□犹滑也，顺滑之貌也，】。
倅【臧没切】
【，去声，则音淬 ，周礼射人，令有爵者，乘王之倅车，倅音七内反，刘仓爱反， 戎防掌王倅车之政，倅音七内反，刘仓爱反 ，诸子见六术，部卒字下 ，今此字两收于十八队，十一没部中，此韵转去声则入队，韵 按没，乃霾之入声，旧以为门之入声，误】十二曷。
曷【胡葛切】
【去声则音害 诗长发见伐字下 书大诰王害不违卜害读为曷 诗葛覃害澣害否害读为曷 泉水二子乘舟不瑕有害蓼莪四月我独何害郑笺竝读为曷 孟子引书时日曷丧作害丧 汉书翟义传莽依周书作大诰凡曷字皆作害 説文曷从曰匈声】
褐
【同上 诗七月见烈字下】
鹖
【同上 ，汉张衡东京赋奉引，旣毕，先辂乃发，鸾旗，皮轩通帛，綪旆云防九斿，闟防轇轕，髶髦被绣虎，夫戴鹖，驸承蕐之蒲梢，飞流苏之骚，杀总轻武于后，陈奏严鼔之嘈囐戎士，介而，挥载金钲，而建黄钺 ，魏陈思王孟冬篇见轧，字下】。
餲
【，去声则于介反 ，今此字三收于十三祭，十七，夬十二曷部中】。
喝【许葛切】
【，去声则于戒反 ，汉司马相如子虗赋浮文鹢，扬旌抴张翠帷，建羽葢防毒，冐钓紫贝，摐金鼔吹鸣籁防人歌，声流喝，水虫骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会，礧石相击，琅琅礚礚，若雷霆之声，闻乎数百里之外 ，魏陈思王孟冬篇见轧字，下 晋书五行志：王恭鎭京口，举兵百姓，謡云防咙喝，复喝京口，败复败 后汉书窦宪传阴喝不得对，喝音一介反 ，张酺，传音声流喝，喝，音一介反 ，今此字两收于十七，夬十二曷部中】。
怛【当割切】
【，去声，则当害反 ，魏郭遐叔，赠嵇康诗见越字下，晋左思魏都赋，见穴字下 字本作，汉书王吉传引诗中心兮，师古曰：，古怛字】。
闼【他达切】
【，去声，则音太 ，魏陈思王王仲宣诔，我王建国，百司俊乂，君以显举，秉机省闼，戴蝉珥貂朱衣，皓带入侍帷幄，出拥蕐葢，荣耀当世，芳风晻霭， 晋阮籍通易论车骑中门劒防在闼，虽寘丛棘，凶已三岁 ，汉书地理志，太末，孟康曰：太音如闼， 宋欧阳修集古録北齐石浮图记题名，有冯黒太者予谓太，亦音挞，隋末有刘黒闼呉黒闼皆以此为名，太闼转写不同，尔】。
獭
【同上 魏书宇文黒獭后周书北史竝同 梁书兰钦王僧辩矦景传竝作黒泰 説文獭从犬赖声】
防
【，去声，则音赖 ，今此字两收于十四，泰十二曷部中】。
汏
【，去声，则音太 ，今此字两收于十四，泰十二曷部中，左传宣，四年，伯棼射王汏辀，昭二十六年，繇朐汏辀，汏竝音，他达反 ，唐白居易诗汏风吹不动，汏音闼 説文泰从廾，从水大声他葢切，臣铉等曰：本音他达切，今左氏传作汏辀，非是】。
噧
【，去声，则许介反 ，今此字两收于十六，怪十二曷部中】。
遏【乌葛切】
【，去声，则乌葢反， 汉桂阳太守周憬碑书，壅遏作壅，蔼】。
霭
【同上 今此字两收于十四泰十二曷部中】
堨
【同上 ，文选班固西都赋，轶埃壒之混浊，李善作堨，引许愼，淮南子注云：堨埃也，与壒同】。
剌【卢达切】
【，去声，则音赖 ，宋王楙野客丛书曰：势有不顺，谓之乖剌，乖剌者乖戾也，如东方朔谓吾强乖剌而无当，杜钦谓陛下无乖剌之心是也，今人言作事不顺，犹有此语，剌呼为赖声之转也，】。
癞
【同上 今此字两收于十四泰十二曷部中】
粝
【同上 ，今此字三收于十三祭，十四泰十二曷部中，旧唐书归融传，文宗问融蔬粝字有赖音，何也？融以义类对之，玉篇有曞字亦力制，力达二切，广韵不收】。
渴【苦曷切】
【去声则苦霭反 诗车舝见舝字下 黄庭经见谒字下 晋时七日夜女郎歌春离隔寒暑明秋暂一会两叹别日长双情若饥渴 齐谢朓诗见月字下説文防从草渴声 诗云汉笺时旱渴雨故宣王夜仰视天河望其焉渴一作愒音苦葢反】
嵑
【同上， 汉班固，封燕然山铭，铄王师兮征荒裔，勦凶虐兮截海外，夐其邈兮亘地界，封神丘兮建隆嵑，熙帝载兮，振万世 ，张衡南都赋见上】。
防
【同上 今此字两收于十四泰十二曷部中】
磕
【同上 ，易林贲之损，泱泱霈，霈淡淡磕磕，使我无赖，文选成公绥啸赋，訇磕□嘈，磕音苦，代反 ，今此字两收于十四，泰十二曷部中 亦作，宋玉高唐赋，砾碨磥，而相摩兮，□震天之，巨石溺溺之，瀺灂兮沬潼潼，而高厉 ，汉司马相如子虗赋见上，雄甘泉赋登，长平兮雷鼔磕天声起兮，勇士厉云，飞兮雨霈，于胥徳兮丽万世， 羽猎赋见下，晋潘岳籍田赋五辂，鸣銮九旗，扬旆琼钑，入蘂云防晻蔼，箫管嘲，以啾嘈兮，鼓鞞，硡隐以砰笋虚，嶷以轩翥兮，洪钟越乎区外， 又作濭汉，枚乘七发訇隐，匈濭轧盘，涵裔文选，李善本作 ，魏阮籍大人先生传，建长星以为旗兮，击雷霆之，开不周，而出车兮，步九野之夷泰，坐中州而一顾兮望崇山，而廻迈】。
达【他达唐割二切】
【他达切去声，则吐外反 诗，生民二章，诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无灾无害， 説文达小羊也，从羊大声唐割切去声，则徒对反 ，诗长发见伐字，下 易林，小畜之睽，芽蘖生达，阳昌于外， 汉崔瑗，张平子碑文，盈科而逝，成章乃达 黄庭经，见谒字下 ，晋左思蜀都赋，见室字下 ，魏都赋，廓三市而开尘，籍平逵之九达班列肆，以兼罗设阛阓以襟带，济有无之常偏，距日中而毕会，抗旗亭之峣，嶭侈所眺之博大夏矦，湛抵疑见蔚，字下 ，潘尼益州刺史杨恭矦碑文，夫其器膺宏济，知能周达穷不怨否？显不矜泰，履行则为模楷，吐言则成，隐括徳实充于内，而光蕐发乎外也， 南齐张融海赋不动，动是使山岳相崩，不声声，故能天地交泰，行藏虗于用舍应感，亮于圆会，仁者见之谓之仁，达者见之谓之达，咶者防于上，善吾信哉！其为大矣， 説文达或从大作达】。
囐【才割切】
【去声则才外反 汉张衡东京赋见上】
蘖【五割切】
【见十七嶭韵】
葛【古达切】
【去声则音匃 庄子葛天氏罗泌音葢 説文蔼从言葛声】
割
【同上 老子是以圣人方而不割廉而不刿 六韬汉书竝见熭字下 太经达次七达于砭割前亾后赖 扬雄廷尉箴见谒字下 礼记缁衣注割中劝宁王之德割之言葢也 説文割从刀害声 释名害割也如割削物也】
輵
【同上 ，汉扬雄羽猎赋，举防烈火，辔者施技，方驰千驷，狡骑万帅虓虎之陈，从横胶輵，猋拉雷厉，驞駍駖礚 ，于是天清日晏，逢蒙列眦，羿氏控，皇车幽輵，光纯天地，望舒弥辔， 蜀都赋，方辕齐毂，隐轸幽輵，埃防尘拂万端，异类 亦作轕，汉张衡东京赋见上】。
□
【同上 説文□从马匃声】
匃
【同上 左传昭十六年毋或匃夺匃古害反又姑末反 今此字两收于十四泰十二曷部中】
【桑割切】
【，去声，则所介反 注引若，蔡叔是也。左传昭元年，周公杀管叔而蔡，蔡叔定四年，王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔释文，上蔡字素葛反，説文作下蔡字，如字，】。
防【七葛切】
【，去声，则音蔡 ，今此字两收于十四，泰十二曷部中，此韵转去声，则入泰怪，夬韵 按，曷乃孩之入声，旧以为寒之入声误】。
唐韵正卷十六
<经部,小学类,韵书之属,唐韵正>
钦定四库全书
唐韵正卷十七     昆山顾炎武撰
入声
十三末
末【莫拨切】
【，去声，则莫佩反 ，易咸象传，贞吉悔亾未感害也，憧憧往来，未灮大也，咸其脢，志末也，咸其辅颊舌，滕口说也，说音始锐反， 楚辞九歌，湘君桂櫂兮兰枻，斲水兮精雪，采薜荔兮水中，搴芙蓉兮，木末心不同兮，媒劳，恩不甚兮，轻绝 ，管子见竭字下 ，晋夏矦湛抵疑，令吾子攀其飞腾之势，挂其羽翼之末，犹奋迅于云霄之际，驣骧于四极之外 ，传选槐赋，蕐叶扶疎参林萧蔱，松萝寄生，棉连标末，延袤千畞，蓊郁晻蔼， 宋谢庄月赋，若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱，菊散芳于山椒，鴈流哀于江濑，升清质之，悠悠降澄，晖之蔼蔼 ，春秋昭十五年，呉子夷末卒，公羊传作夷昩，史记呉世家作余昧，刺客传作夷昩】。
昩
【同上 ，本注引易丰九三日中见沫，陆德明音义，字林作，昩云斗杓后星，王肃音妺，郑作昩服，防云日中而昬也，子夏传云：昩星之小者，马同薛云辅星也，汉书王商，王莽传引亦竝作昩 公羊传，襄二十七年，昩雉彼视昩，音末，又音蔑 ，史记天官书楚，唐昩正义曰：昩莫葛反 ，楚世家，韩公子昩爲齐相正义曰：昩莫葛反 ，乐毅传南败楚相唐昩于重丘，索隐曰：昩莫葛反 ，大宛传，宛贵人昩蔡索隐，曰昩音末，战国策秦爲发使公孙昩入韩，昩音莫葛反 ，汉书高帝纪，汉军方围钟离昩于荥阳东，师古曰：昩莫葛反，其字从本末之末， 李广利传立昩蔡爲宛王师古曰：昩音本末之末 ，今考古书，昩字有读去声者，有读入声者，具列于左老子，明道若昩夷道，若类进道，若 ，淮南子见泄字下 ，汉书叙传见髴字下 ，汉傅毅迪志诗，惧我世烈，自玆以坠，谁能革浊？清我濯漑，谁能昭闇？启我童昩 ，马融广成颂，日月爲之笼灮，列防爲之翳，昩僄狡课才，劲勇程气，狗马角逐，鹰鹯竞鸷，骁骑防佐，轻车横厉 ，晋左思呉都赋，见浡字下 ，陆云南征赋见伐，字下 ，晋故散骑常侍陆府君诔，天降纯嘏，诞育俊乂，才雄九奥，德钟王懿应运继期，显微阐，昩特恢大猷，雍化熙世，昊天不吊，奄忽零坠， 登遐颂，见蔚字下 夏侯湛抵疑见蔚，字下 ，挚虞愍骚，葢明哲之处身固，度时以进，泰则摅志于宇宙，否则澄神于幽昩，摛之莫究其外，圅之防识其内，顺阴阳以潜跃，岂凝滞于一槪， 宋谢灵运武帝诔，危济险，弭难释，殆虎骑鹜，隰舟师涨海倾穴，寻巢竆幽测，昩 慧远法师诔乃修什公，宗望交泰，乃延禅众，亲承三昩，众美合流，可上可大穆穆，道德超于利害齐谢朓，七夕赋，斯乃向像恍惚，彷佛幽暧，耳之无闻，目之无缋，故钟鼔闻而延予，隐白日沈，而季后对，岂形气之所求，亦理将其如昩 冬，绪羁怀诗见月字，下 以上竝读去声，老子，其上不皦，其下不昩，绳绳不可名，复归于无物，宋鲍照，君子有所思，行西上，登雀台，东下望云阙，层阁肃天居，驰道直如髪，绣甍结飞霞，璇题纳行月】。
【筑山拟篷壶，穿池类溟渤，选色徧，齐代徴声匝卭越，陈钟陪夕，防笙歌待明发。年貌不可还，身意防盈歇，蚁壤漏山阿，丝泪毁金骨，器恶含满，欹物忌厚，生没智哉！众多士服，理辨昭昩 唐梁肃祭，孟尚书文，某自宦学，则趋明哲，邦宪府庭，再参下列周旋，惠好以日继月，不虑不图，有存有殁，皇恩轸悼，宠灮昭晰，邦人怨思祖奠凄噎，谈笑如昨，音徽，永昩临岐一觞，以抒惨怛， 以上竝读入声 ，今此字两收于十八队，十三末，部中亦作昒，杨愼曰：昒卽昩字，史记昩爽作昒爽，庄子云：冉求问于仲尼曰：防吾昭然，而今昒然，何也？曰：防之昭然，神耆先受之，今之昒然，且爲不神者，求也是昒，卽昩之证也。今昒字在八物十一，没部注竝云，尚冥也，】。
防
【，去声，则莫拜反 ，今此字两收于十六，怪十三，末部中】。
秣
【，去声，则莫佩反 诗，鸳鸯三章，乘马在廐摧之，秣之君子万年，福禄艾之】。
韎
【同上 ，左传成，十六年，有韎韦之跗注，韎莫拜反，又音妺，徐莫葢反， 周礼，韎师戚音，莫拜反，刘李音妺仪礼聘礼注，韎韦之弁，韎音昩，又亾拜反】。
眜
【同上 说文昩从目末声 今此字三收于十四泰十八队十三末部中 玉篇眛昩二字各出竝云目不明】
□
【同上 ，汉司马相如哀二世赋，夐邈绝，而不齐兮，弥久远而愈，□精防阆而飞扬兮，拾九天而永逝， 班固东都赋，僸□兜离，李善音莫芥切】。
妺
【同上 白虎通妺者末也 庄子鼠壤有余蔬而弃妺不仁也音义云妺谓末学不诱纳而弃之是不仁也 今此字两收于十八队十三末部中】
沫
【，平声，则莫杯反 ，楚辞离骚，惟兹佩之，可贵兮，委厥美而厯兹芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沫，去声，同上 ，楚辞招魂朕幼，淸以廉洁兮，身服义而未沫，主此盛徳兮牵于俗，而芜秽 ，汉司马相如上林赋见汨字，下 封禅文见晢，字下 ，魏陈思王应诏诗，驷蔼蔼杨镳，漂沫流风，翼衡轻云，承葢 七启，于是駴钟，鸣鼓收旌，弛旆顿网，纵纲罢，獠回迈骏騄，齐骧扬銮飞沫，俯倚金较，仰抚翠葢，雍容暇豫，娱志方外， 梁陶景水仙赋崩，沙转石惊湍，沫绝壁，飞流万丈，悬濑奔激，砀之闲，驰鹜壶口之外，江淹爲萧太傅东耕祝文，见下 文选，左思蜀都赋，演以潜沫，李善音武葢切 ，今此字两收于十四，泰十三末，部中 按昩眜，妺沫四字，相传上画有长短之分，从午未之未则音，痗从本末之末，则音秣，今以易传春秋，楚辞考之，则本末之末，已转爲痗音窃疑，凡昩妺等字，竝从本末之末，而其音可去，可入无有，从午未之未者，独味字，乃从午未之未故，自入八未而下，列沬字乃短画注曰：水名，此另是一字，非诗沫乡沫北沫，东之沫也， 又按说文，有沬沫二字，沬洒面也，从水未声荒内切，沫水出蜀西徼外，东南入江，从水末，声莫割切，其见于史者，史记河渠书凿离碓，辟沫水之害，索隐，曰沫音末，引说文沫水云云，司马相如传，西至沫，若水，此从本末之末者也，汉书律厯志引书王，乃洮颒水作洮沬，水淮南厉王传蒙霜露，沬风雨，师古曰：沬，亦颒字也。音胡内反，字从午，未之未司马，迁传沬血饮泣，孟康曰：沬，音颒，李夫人传，弟子增欷，洿沬怅兮，孟康曰：洿沬涕洟也，晋灼曰音水，沬面之沬，扬雄传涕涶流沬，李善文选注音呼愦切，此从午未之未者也，礼乐志郊祀歌，霑赤汗沬流赭，应劭曰：大宛马汗血霑濡，流沬如赭，李奇曰：沬，音靧面之靧，晋灼曰：沬古靧字，师古曰：沬，沫两通沬者言，被面如靧也，字从水，防午未之未音，呼内反沫者，言汗流沫出也，字从水，防本末之末，音亦如之。今广韵十八队，部中有靧颒二字，无沬字，而玉篇则曰沫，亾活莫葢二切，水名，又水流沫也，又曰沬同颒，又莫贝切，水名，则此二字之音，前人已不能辨矣， 又按史记，曹沬字当音靧面之靧，索隐，曰：左氏谷粱，竝作曹刿沬，刿声相近，而字异耳， 又按檀弓瓦不成味，注味当作沬沬靧也，】。
拨【北末切】
【去声则北佩反 诗荡见揭字下 考工记梓人则于眡必拨尔而怒故书拨作废】
括【古活切】
【去声则古话反 诗车舝见舝字下 太经驯次六囊失括泄珍器 黄庭经见谒字下 古今乐録隔谷歌兄在城中弟在外弓无箭无括食粮乏尽若爲活 晋潘尼益州刺史杨恭矦碑文见达字下释名矢末曰括括会也与会也】
桧
【同土 诗，桧楫松舟，桧音古活反。又，古会反正义曰：尔雅释木云，桧柏叶松身书作栝，禹贡杶榦，栝柏注云：柏叶松身，曰：栝与此一也， 今此字两收于十四，泰十三，末部中】。
刽
【同上 ，说文刽从刀会声 ，今此字两收于十四，泰十三末，部中左传，桓五年，□动而鼓，□古外反，又古活反，今字在去声十四泰部，而此韵不收 ，庄子顔色肿哙，哙古外反，徐，古活反，今哙字在去声十四泰部，而此韵不收】。
阔【苦括切】
【，去声，则苦外反 ，汉班固荅宾戏，是以仲尼抗浮云之志，孟轲养浩然之气，彼岂乐爲迂阔哉？道不可以贰也， 黄庭经，见谒字下 ，晋成公绥，天地赋何？阴阳之难测，伟二仪之奓阔，坤厚德以载物，干资始而至大，俯尽鉴于有，仰蔽视于所葢，游万物而极思，故一言于天外】。
活【户括切】
【去声则音话 黄庭经见谒字下 古辞隔谷歌见上 庄子会撮指天防古外反徐古活反向音活】
鬠
【，去声，则古外反， 仪礼旣夕礼，其母之丧，则内御者浴，鬠无筓鬠，音古外反 ，今北字两收于十四，泰卜三末，部中】。
夺【徒活切】
【去声则音兑 管子见伏字下 六韬国务篇利而勿害成而勿败生而勿杀予而勿夺 说苑同 呉越春秋同 三略见结字下 礼记檀弓齐庄公袭莒于夺注隧夺声相近或爲兑音徒外反左传作夜入且子之隧】
敓
【同上 说文敓从攴兑声】
捝
【同上 说文捝从手兑声 仪礼乡饮酒礼兴加于俎坐捝手捝音始兑切】
痥
【同上 说文痥从疒兑声】
豁【呼括切】
【，去声，则呼害反 ，晋夏矦湛，东方朔画赞，夫其明济开豁包含，大陵轹，卿相嘲哂，豪杰笼罩靡前，跆借贵势出不休，显贱不忧，慼戏万乘，若竂友视俦，列如艸芥，雄节迈伦，高气葢，世可谓拔乎其萃，游方之外者也，内慼字出韵， 亦作，说文从谷害声】。
濊
【，去声，则呼会反 ，淮南子齐俗训，故日月欲明，浮云葢之河水欲清，沙石濊之，人性欲平，嗜欲害之， 泰族训，树一物而生万叶，所树不足以爲利，而所生足以爲濊 ，说文作□，从水薉声诗曰：施罟□□ ，汉书礼乐志泽汪濊，师古曰：濊，音于废反，又音乌外反，地理志皆朝鲜，濊貉，句骊蛮夷，师古曰：濊音秽，司马相如传，湛恩汪濊，师古曰：濊，音于废反 ，李寻传防绝萌牙，以荡涤浊濊， 萧望之传以行汗濊不进，师古曰：濊与檅同 ，今此字三收于十四，泰十三末，部中 亦作秽，晋书东夷传印文，称秽王之印，国中有古秽城，本秽貊之城也，秽音于肺，乙劣二反】。
奯
【同上 说文奯从大岁声】
嬒【乌括切】
【，去声，则乌外反 ，今此字两收于十四，泰十三，末部中】。
防【暜活切】
【去声则暜外反 淮南子说林训见蹷字下】
侻【他括切】
【，去声，则吐外反 文选，宋玉神女赋，嫷被服侻，薄装侻音，他外反】。
脱
【同上 诗，野有麕，三章舒，而脱脱兮，无感我帨兮，无使厖也，吠 易林，讼之大畜，愦愦不脱，忧从中出，丧我宝贝，亾妾失位， 宋谢庄月赋见上 ，齐孔稚珪北山移文，若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不盼，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，値薪歌于延濑，左传，襄十八年乃脱归，脱他括反一音，他外反 ，史记郦商传以将军从击荼，战龙脱赵世家作龙，兑文选，陆机汉高帝功臣颂，振威龙脱，李善本作龙蜕，说文脱从肉，兑声 ，亦作说礼记檀弓蟜固不说齐衰而入，见说他活反。徐，音申，锐反丧大记，主人袒】。
【说髦，说本又作税，他活反。徐，他外反 亦作税，左传庄九年，及堂阜而税之税，本又作说，土活反。一，音失锐反，襄二十八年税服而如内宫税，吐活反。又，如字十三祭，部裞字，注又他活切，今十三末部，漏此字】。
捋【郎括切】
【去声则音酹 魏嵇康琴赋见洌字下】
掇【丁括切】
【去声则都芮反 易讼象传见去声窜字下】
祋
【同上 诗，人见芾字下，祋音都外反，又都律反，郑注乐记，引此作荷戈，与缀 史记，孝景纪置南陵及内史祋祤，爲县索隐曰：邹诞生祋音，都会反，又音丁活反。 ，今此字两收于十四，泰十三，末部中】。
撮【仓括切】
【去声则音最 说文撮从手最声】
跋【蒲拨切】
【去声则蒲内反 淮南子说林训见掘字下】
軷
【同上 诗，生民见烈字下 梁江淹爲萧太傅东耕祝文，神之行兮气爲軷，神之坐兮烟爲葢，使嘉谷与鬯，永争灮而无沫， 沈约三日曲水宴，应制诗宴镐，锵玉銮游，汾举仙軷，荣灮泛彩旄，修风动芝，葢淑气婉登晨，天行耸云，旆 韵补軷，蒲昩切 周礼受祭犯軷，杜子春读爲别异之别，别亦蒲昩切 ，今此字两收于十四，泰十三，末部中】。
防
【，去声，则音废 ，今此字两收于二十，废十三，末部中】。
坺
【去声则音旆 说文引诗武王载旆作载坺】
茇
【同上 诗甘棠召伯所茇徐音扶葢反 周礼大司马仲夏敎茇舎注茇读如莱沛之沛 尔雅释艸白蕐茇茇音沛 史记河渠书瓠子歌搴长茭兮沈美玉索隐曰茭一作茇音废邹氏又音绋】
胈
【同上 ，庄子股无胈，胫无毛，李轨音扶葢反，此韵转去声，则入泰废韵 按，末乃枚之入声，旧以爲墁之，入声误】。
十四黠
黠【胡八切】
【，去声，则胡介反， 晋仲长敖覈，性赋天地之间，兆族罗列，同禀气质，无有区别，裸虫三百，人最爲劣，爪牙皮毛，不足自衞唯赖诈僞迭相嚼齧，总而言之，少尧多桀，但见商鞅不闻，稷；契，父子兄弟殊情异计，君臣朋友志乖，怨结邻国，乡党务相吞噬，台隶僮竖，唯盗唯窃，面从背违，意与口戾，言如饴蜜，心如蛮厉，未知胜负，便相陵蔑，正路莫践，竟赴邪？辙利害交争，岂顾宪制，怀仁抱义，祗受其毙，周孔徒劳，名敎虗设蠢尔一槩，智不相绝，推此而谈，孰痴孰黠？法术之士能不噤齘，仰则扼腕，俯则攘裌】。
拔【蒲八切】
【，去声，则蒲内反， 诗緜八章，柞棫拔矣，行道兑矣，昆夷駾矣，惟其喙矣， 皇矣三章，帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自太伯王季，维此王季，因心则友， 灵枢经九针十二原篇刺虽久，犹可拔也，污虽久犹可雪也。结虽久犹可解也，閇虽久犹可决也三略见北字下 ，晋张蕐鲍文泰诔抱道冲虗执义贞厉，栖迟无闷，不营不拔】。
菝
【同上 本艸菝葜礼记月令注作萆挈】
八【博拔切】
【，去声则补内反 ，赵古则六书本义，曰八音，背分异也，象分开相八，形转爲布拔切，少阴数也，】。
扒
【同上 今此字两收于十六怪十四黠部中】
防【女滑切】
【去声则女介反 说文裔从衣防声】
察【初八切】
【，去声则初例，反 易系辞下传上古，结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察 ，礼记丧服四制，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，彊者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉， 越语范蠡对，王后无阴蔽，先无阳察，用人无蓺， 列女传，柳下惠诔见伐字下 ，淮南子泰族训石，秤丈量，径而寡失，简丝数米，烦而不察，故大较易爲智，曲辩难爲慧， 汉班固，幽通赋防，防防与神交兮，精诚发于宵寐，梦登山而迥眺兮，觌幽人之髣髴，揽葛藟，而授余兮，眷峻谷曰：勿坠昒昕，寤而仰思兮，心蒙蒙犹未察，黄神邈而靡质兮，仪遗谶以臆对， 马融长笛赋，激朗清厉，随灮之介也，牢剌拂戾，诸贲之气也，节解句断管，商之制也，条决缤粉申，韩之察也，繁缛络绎，范蔡之说也，剺栎铫防晳龙之惠也， 魏陈思王卞太后诔见疾字，下 魏德论，见月字，下 帝喾，赞见月字，下 晋，潘岳西征赋见，窃字下 ，殷臣奇布赋见竭，字下 ，后魏张渊观象赋，见哲字下 ，尚书大传祭之，爲言察也，察者至也，人事至，然后祭 ，又按汉书，张骞传宛贵人昩蔡师古曰：昩音本末之末，蔡千曷反是？蔡可读察也，荀悦汉纪作妺察】。

【同上 ，今此字三收于十二霁，十三祭十四黠，部中】。
扴【古黠切】
【去声则音介 见下 说文扴从手介声】
忦
【同上 说文忦从心介声 今十六怪部中作引孟子孝子之心爲不若是】
稭
【平声则音皆 说文稭从禾皆声 今此字两收于十四皆十四黠部中】
砎
【同上 ，易豫六二介于石古文作砎，音古八反，郑云：谓磨砎也，马融本作扴云，触小石，声 晋书，桓温传砎如石焉，伏滔传，夫王凌面缚，得之于砎石音义，竝音介，宋书谢晦，传非砎石之圜照 ，今此字三收于十六，怪十四黠，十五鎋部中介字，庄子介而离山，介音戒，又古黠反，广韵不收】。
轧【于黠切】
【，去声则于介反， 庄子人间世篇德荡乎名，知出乎争，名也者，相轧也，知也者，争之器也； ，魏陈思王孟冬篇乘舆启行，鸾鸣幽轧，虎贲采骑，飞象珥鹖，钟鼓铿锵，箫管嘈喝，万骑齐镳，千乘等葢】。
□
【去声则音介 说文□从防夬声】
猰
【同上 说文猰从犬契声】
杀【所八切】
【，去声，则所介反 ，楚辞天问，天命反侧，何罚何佑？齐桓九合，卒然身杀佑，古音肄 ，管子版法篇，喜无以赏，怒无以杀，喜以赏，怒以杀，怨乃起，今乃废骤令不行，民心乃外 ，晏子风雨之弗杀也，太上之靡也，庄子大宗师篇，以刑爲体者，绰乎其杀也，以礼爲翼者，所以行于世也，以知爲时者不得已，于事也】。
【在宥篇，见决字下 则阳篇，阴阳相照，相葢相治，四时相代相生，相杀 ，吕氏春秋孝行篇，曾子曰：父母生之，子弗敢杀，父母置之，子弗敢废，父母全之，子弗敢阙， 素问五常政大论，故生而勿杀长而勿罚，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是谓平气 六韬，见夺字下 ，扬雄廷尉箴见谒字，下 汉书礼乐志郊祀，歌西颢篇，西颢沆砀，秋气肃杀，含秀垂颖，续旧不废，叙传开国承家，有法有制，家不臧甲，国不专杀，矧乃齐民，作威作惠，如台不匡，礼法是谓 ，班固西都赋，见折字下 ，崔骃，太尉箴，无曰我大，轻战好杀，纣师百万，卒以不艾，宰臣司马，敢告在际 ，张衡西京赋见烈字，下 东京赋见鹖字下， 宗均礼，含文嘉注，抗威武，志在防卫，赐以鈇钺，使得专杀， 晋陆云南征赋见伐，字下 ，唐符载畋获虎颂，阴凝兮杀气厉，三军兮，顺时杀鋋，防罗兮山谷隘，飞殚兮林莽坏，有虎勃起兮，万夫骇阚，呀夭矫兮雷霆，喝：纡沈虑兮振明戒，干一奋兮倾五害，旋胜军兮翻天斾，空 薮兮乐幼艾，勇毅之师无与对，可诛不王，截海外 易系辞传，古之聪明睿知，神武而不杀者，夫王弼郑，王肃于宝俱音所戒反，徐邈音所例反，礼记乐记，其声噍以杀，杀色界，反徐音所例，反 考工记，矢人茀矢，参分注茀，当为杀音色黠反，刘音色例反 ，左传昭四年，风不越而杀，杀如字，又色界反，徐，音色例反 ，庄子齐物论篇，其杀如秋冬，注色界反，徐色例反 ，史记仓公传望之杀，然黄徐广曰：杀音苏，葛反正义曰：杀苏亥反 ，今此字两收于十六，怪十四黠，部中】。
铩
【同上 汉张衡东京赋见霓字下 今此字三收于十三祭十六怪十四黠部中】
蔱
【同上 晋傅选槐赋见末字下 今此字两收于十三祭十四黠部中】
防【莫八切】
【，去声，则音秘 ，今此字两收于六，至十四黠部中】。
齂
【，去声，则许介反， 说文齂从鼻，隶声 ，今此字两收于十六，怪十四黠部中，此韵转去声则入怪，夬队韵】。
十五鎋
鎋【胡瞎切】
【去声则胡葢反】
舝
【同上 ，诗泉水三章，载脂载舝，还车言迈，遄臻于衞不瑕有害 ，车舝首章，间关车之舝兮，思娈季女逝兮，匪饥匪渴，德音来括】。
辖
【同上 释名辖害也车之禁害也 说文辖从车害声 今此字两收于十四泰十五鎋部中】
□
【同上 说文□从土防声】
刮【古防切】
【，去声，则音桧 周礼，女祝掌以时招梗，禬禳之事，注除灾害，曰：禬，禬，犹刮去也，】。
咶【下刮切】
【，去声则火夬反 ，今此字两收于十七，夬十五鎋部中】。
錣【丁刮切】
【，去声，则音缀 ，今此字两收于十三祭，十五鎋部中】。
哳【陟鎋切】
【，去声，则音制 亦作，晋潘岳笙赋见折字下，此韵转去声则入泰，怪韵 按黠，鎋乃怀囘之入声，旧以爲还之，入声误】。
十六屑
屑【先结切】
【，去声，则音细 ，梁何逊日夕望江山，赠鱼司马，诗湓城带湓水，湓水萦如带日，夕望高城耿耿青云外，城中多宴赏，丝竹常繁，防管声已流悦，声复凄切，歌黛惨，如愁舞腰，疑欲绝，仲秋黄叶下，长风正骚屑，早鴈出云归，故燕辞檐别昼，悲在异县，夜梦还洛汭】。
楔
【同上 说文楔从木契声】
偰
【同上 说文偰从人契声】
切【千结切】
【，去声，则音砌 汉，马融长笛赋，啾咋嘈啐，佀蕐羽兮绞灼，激以转切，震郁怫以凭怒兮耾砀骇，以奋肆气喷，勃以布覆兮乍跱，蹠以狼戾，靁叩锻之，岌峇兮正浏，漂以风冽，薄凑防而凌节兮，驰趣期而赴踬， 晋潘岳，笙赋见折字，下 宋谢惠连夜集，叹乖诗，诗人咏踟蹰搔首歌离别，诚哉曩日，欢展矣，今夕切吾生赴遥令，质明，卽行辙在贫，故宐言赠子保温惠曷用书？诸绅久要，亮有誓 ，梁荀济，赠阴梁州诗已作金，兰契何言？云雨别咄嗟，改容鬓，俄顷，弥年岁海曲，竆地表江源，表天际云，泥已殊路，暄凉讵同节？桺絮亟如丝，梅花屡成，雪月落，桂阴远风起，萱条结鹤舞想低昂，鹍弦梦清切， 何逊诗见上 韵补砌，或作切，张衡西京赋设切厓，隒李善曰：古字通 ，今此字两收于十二霁，十六屑部中】。
窃
【同上 ，晋潘岳西征赋，人之升降，随政隆替仗信，则莫不用情无欲，则赏之不窃，虽智不能理明，不能察信此心也，庶免夫戾，如其礼乐以俟来，哲 仲长敖覈，性赋见黠，字下 ，梁王筠诗，宝地恣凭陵，神乐怱，侵窃猛将竆舂，击勇夫贪，搏噬】。
结【古屑切】
【，去声，则音髻 诗，正月八章，心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒烕之 ，三略将谋，密则奸心闭士众，一则军心结，攻敌疾，则僃不及设，军有此三者，则计不夺 ，易林姤之小畜，言无约结，不成券契 ，太经格，测毕格禽，正法位也，胶漆，释信不结也， 汉张衡东京赋洪恩，素蓄民心，固结执义顾主，夫怀贞节，忿奸慝之干，命怨皇綂之见替，谋设而阴行合二九而成谲，登圣皇于天阶章，汉祚之有秩， 魏应玚文质论，今子弃五典之文，闇礼智之大信，管望之小，寻老氏之蔽，所谓循轨，常趋未能释，连环之结也， 郭遐叔，赠嵇康诗见越字，下 晋皇甫谧释劝论，是以春蕐发蕚，夏繁其实，秋风逐暑，冬冰乃结，人道以之，应机乃发，三才连利，明若符契， 潘岳西征赋升，曲沃而惆怅惜兆乱，而兄替枝末，大而本披都耦国，而祸结臧札，飘其高厉，委曹吴而成节，何庄武之无耻，徒利开而义闭 ，左思蜀都赋，若乃大火流，凉风厉，白露凝防霜结紫，棃津润樼栗罅，发蒲桃乱溃，石橊竞裂，甘至自零，芬芳酷烈， 曹嘉赠石崇诗文武应时，用兼才在明哲，嗟嗟我石，生爲国之俊杰，入侍于皇闼，出则登九列，威检肃青，徐风发宣吴裔，畴防谬同位，情至过鲁，衞分离逾十载，思远心増结愿子鉴，斯诚寒暑不逾契， 仲长敖，覈性赋见黠，字下 ，左贵嫔万年，公主诔，日月载驰，白露凝结，自主薨徂，奄离时节，吉凶乖邈，存亾异制，将迁幽都，潜神永翳 ，宋孝武建平王宏墓志，含荣幼耀，膺和早慧，徘徊天人，优游经艺，鸿沴才流，皇根中绝，体孝尽性，怀追孝烈，反我宸居毁网，更结管机凝，务端朝赞契召辉才，融士颖风折，秘路长阴，照涂永灭， 齐谢朓，芳树篇，早翫蕐池，阴复影沧洲枻，椅，柅，芳若斯，葳蕤纷可结，霜下桂枝铺怨，与飞蓬折不厠，玉盘滋谁怜？终委绝 ，王融法乐辞亭亭，宵月流朏，朏晨霜结川，上不徘徊条闲，亟沦灭灵，知湛常然，符应有盈缺，感运复来仪，且厌人间世 ，梁邵陵王纶赠言赋伊薄躯之固陋，谬摄官于夏汭，知美锦之难裁处，棼丝而易结， 江淹齐太祖高皇帝诔见密字，撤字下 孙缅墓铭，见喆字下伤，友人赋魂绵昩，其若绝泣，萦盈其若，结嗟妙，赏之不畱，悼知音之已逝，金虽重而见铸，桂徒芳而被】。
【折百年一尽兮，贵扬蕤于后烈， 丘迟思贤赋，夫子长之托意，甘执鞭于异世，在慈明之慕义，聊暂驭而追悦，况至德之可师，无兼裘以共，有乐安之任，子伟羣才而称杰，僃百行之高致，该九流之洪艺，谅可杂而非染迹，每同而常别墙易入而难窥关，无键而有闭，思若神而泉涌，翰如云而积袂，沈濳于怀抱之间，萧散于天人之际，日下愧，其未双关西，慙于上哲，纷吾旣有此固陋，荷君子之渥惠尘，非附而分防叶未移，而好结 ，荀济诗见上 陈徐陵长相思篇，长相思好春节，梦里恒啼，悲不泄帐中，起牕前髻，桺絮飞还，聚游丝断，复结欲见洛阳，花如君，陇头雪 ，后魏李谐述身赋，防汉室之中，微皇綂，于是三绝，曁孝昌之陵陂，亦继世而祸结，将小雅之诗废，复三纲之道，灭思局蹐于时昏，独沈吟于运闭，遂处于竆里，不外交于人世，及数反于中兴，驱时雄而电逝，旣借取乱之权，方乘转圆之势，俄隙开而守废，遂冠冕之毁裂，彼膏原而涂野，嗟卫肝与嵇血 ，史记张释之传，顾谓张廷尉，爲我结袜，索隐曰：结音如字，又音计，汉书陆贾传尉佗魋结箕踞，师古曰：结读曰髻，李陵传，两人皆胡服，椎结货殖，传贾魋结民，西南夷传】。
【此皆推结注同 楚辞招魂激楚之结独秀先些注结头髻也 亦作紒 仪礼士冠礼将冠者采衣紒注紒结发古文紒爲结紒音界 诗采薇传所以解紒也紒音计又音结 周礼追师注若今假紒矣紒音计 弁师注沛国人谓反紒爲防紒音计 左传襄四年注麻发合结也结音计本义作髻又作紒音同 晋书东夷传其男子科头露紒音计】
洁
【同上 ，魏陈思王蝉赋诗，叹鸣蜩，声嘒嘒兮，盛阳则来，太阴逝兮，皎皎贞素，佀夷节兮，帝臣是戴，尚其洁兮， 晋张载扇，赋见月字，下 张协七命，见阙字下，王彪之井赋，于是杳黄垆之邃鲜，润下之洁，澄澜恬以清渟，泠朗以寥戾，协太阴以化液，体上善以流惠 ，齐王俭侍太子，九日宴圃，诗本茂条，荣源澄流洁，汉称间平，周云鲁衞咨我藩蕐，方轨前轶，梁周兴白鹤羽扇赋，骈瑶翦雪盈，蕐写洁通脊，佀介点首，如翳 ，后魏孝文帝吊比干文，翥衡岳而顾步兮濯沅，湘以自洁，嚼炎洲之八桂兮，践九疑而遥裔，卽苍梧而宗舜兮，拂埃雾以就列，采轻越而肃带兮切宝犀，以贯介诉，湻风之沦覆兮，话箫韶之湮灭，召熊狸而叙释兮，问重蕐之风，桀】。
锲
【去声则音契 说文锲从金契声】

【同上 说文从鸟契声】
节【子结切】
【，去声，则子髻反 ，汉贾谊旱云赋，见没字下 ，淮南子天文训，故祭祀三饭以爲礼，丧纪三踊以爲节，兵重三防，以爲制 主术，训中扃外闭，何事之不节，外闭中扃，何事之不成 ，易林渐之旅，不失常节，萌芽律屈，咸逹生出各顺其类， 太经内测见下 ，汉冯衍显志赋见，髴字下 ，张衡东京赋见上 ，郤正释讥辞，竆路单，将反初节，综坟典之流芳，寻孔氏之遗艺，缀微辞以存道，宪先轨而投制，韪叔肸之优游，美疏氏之遐逝，收止足以言归？泛浩然以容裔 黄庭经，见一字下 ，魏陈思王蝉赋见上 ，五霸赞，壮气  ，挺身奋节，所征必拔，谋显垂惠 ，晋左思蜀都赋，羽爵执竞，丝竹乃发，巴姬弹，汉女击节起西，音于促柱，歌江上之，厉纡长袖，而屡舞翩跹跹，以裔裔合尊促席，引满相罚，乐饮今夕，一醉累月， 潘岳西征赋，见上 成公绥，隶书体，若乃八分玺法，殊好异制，分白赋黑，棊布星列，翘首举尾直，刺邪缱绻，结体剩彩，奋节 孙楚茱萸赋见疾字，下 木蕐海赋，若乃云锦散文于沙汭之际，绫罗被灮于螺蚌之节， 左贵嫔，武元杨皇后诔，追惟我后，寔聪寔哲通于性命，违于俭节，送终之礼，比素上世，禭无珍宝，唅无明月，潜辉梓宫，永背昭晰，臣妾哀号，同此断绝，万年公主诔见上 齐王融游仙诗，桃李不奢，年桑榆多暮节，常恐秋蓬根连翩，因风雪习道，徧槐岻追仙，度瑶碣，緑帙启眞词，丹经流妙说长河，且已萦曾山，方可砺 ，刘祥连珠，葢闻兴教之道，无尚必同，拯俗之方，理贵祛，故揖让之礼行乎尧，舜之朝，干戈之功，盛于殷，周之世，清风以长物成春，素霜以凋严戒，节 梁祀，黑帝歌辞，德盛乎水，冥纪节，阴降阳，腾气凝象，闭 江淹孙缅墓铭，见喆字，下 祭战亾文见，去声近，字下 ，王筠昭明太子哀策文，首夏司开，麦秋纪节容衞徒警菁蕐萎绝，书幌空张，谈筵罢设虗馈饛饛孤，镫翳翳 ，又诗峣山多诡怪，苍岭，复迢□神芝，曜七明山，蒲含九节 ，荀济诗见上 陈徐陵诗见上】。
楶
【平声则音咨 说文楶从木咨声】
防
【，去声，则子髻反 ，今此字三收于十二霁，十三祭十六屑，部中】。
血【呼决切】
【，平声，则呼筓反， 太经，防亲附疏，割犯血，遇逢难装，时事自竭养，自兹去声，则呼计反， 汉刘向九叹，晋申生之离殃兮，荆和氏之泣血，吴子胥之抉眼兮，王子比干之横废，晋简文帝哀策文，同轨毕至，内外成列，素旗防县，辒辌首辙，执祖行于前殿，奉灵舆而迁逝，悲神宇之长违痛，圣仪之幽翳，攀龙輴以号慕，抚素膺以泣血，张协七命，见阙字下 ，宋读曲歌欢相怜，题心共饮，血流头入黄泉，分作两，计 后魏李谐述身赋见上】。
泬
【，去声，同上 梁江淹拟谢灵运游山诗，江海经邅回山，峤僃盈缺，灵境信淹，畱赏心，非徒设平明登云，峯杳与庐霍绝碧嶂，长周流金潭，恒澄澈，桐林带晨霞，石壁映初，晣乳窦旣滴沥，丹井复寥泬，嵓防转奇秀，岑崟还相蔽，赤玉隐，瑶溪云锦被沙汭，夜闻猩猩啼，朝见鼯鼠逝，南中气暖，朱蕐凌白雪，幸游建德乡，观奇经禹穴，身名竟谁辨？图史终磨灭，且泛桂水潮，映月游海澨，摄生贵处，顺将爲智者说】。
阕【苦穴切】
【，去声则苦惠，反 诗节，南山五章，昊天不惠，降此大戾，君子如屇，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违 ，魏陈思王酒赋，叙嘉宾之欢会，惟耽乐之旣阕日，晻暗于桑榆兮，命防夫而皆逝， 说文阕从门，癸声】。
湀
【，上声则音，癸 ，今此字四收于十二，齐五旨，十六屑部中】。
缺
【，上声则音頍， 仪礼士冠礼，缁布冠缺，项注缺读，如有頍者，弁之頍去声，则苦惠反 ，易林大壮之，萃空穿漏，敝破桴残缺， 后汉书灵帝纪赞，灵帝负乘，委体宦孼，防亾僃兆，小雅尽缺，麋鹿霜露，遂栖宫卫 ，张曹郑传赞，富平之绪，承家载世，伯仁先归，厘我国祭，定义乖，褒修礼缺，孔书遂明，汉章中辍 ，晋王廙妇德，箴见月字，下 齐竟陵王子良经刘瓛，墓下诗，汉陵淹馆，芜晋殄，洙风缺五都，声论空三河，文义绝兴，礼迈前英谈，逾往哲，明情日夜，防徽音嵗时灭垣井，忽已平烟云，从容裔尔，叹牛山悲，我悼惊川逝， 王俭褚渊碑文，嵩构云：頽梁阴载缺，德猷靡嗣，仪形长递，怊怅余徽，锵洋遗烈，久而弥新，用而不竭， 王巾头陀寺碑文法本不然，今则无灭象正，虽阑希夷未缺，于昭有齐，式扬洪烈，释网更维，津重枻， 王融法乐辞见上 梁张缵，丁贵嫔哀策文，紞莫修，祎章早缺成物，谁能芳猷？有烈素魄，贞明紫宫昭晣，逮下靡伤，思贤防蔽 ，后魏高闾至德颂，夏殷世传，周，汉，纂烈道风虽邈，仍诞明哲，爰曁三季，下陵上替，九服三分，礼乐四缺， 净行颂，紫实昧朱狂，斯滥哲舛，迳扬镳分，源竞枻丽景，或幽澄舒，每缺水激波生烟，防火灭情，端徒总理向空彻，不有明心，谁驱圣辙？ 梁江淹孙缅墓铭，见喆字，下 拟谢灵运诗见上 任昉，王贵嫔哀策文，见哲字下 亦作，老子大成若，其用不，大盈若冲，其用不竆】。
玦【古穴切】
【去声则古惠反 说文玦从玉夬声】
駃
【，去声则音快， 唐顔真卿右武衞将军臧怀恪碑铭，鹗视腾彩，龙腾作气锋，淬霜棱妙，竆金匮，谋猷泉写，翰墨风駃儒，勇是兼勲庸以位 ，说文駃从马，夬声臣铉等曰：今俗与快同用， 今此字两收于十七，夬十六屑部中】。
决
【去声则古惠反 庄子在宥篇于是乎釿锯制焉绳墨杀焉椎凿决焉 灵枢经见拔字下 太经断阳气彊内而刚外动而能有断决 汉班固奕旨或虗设豫置以自护衞葢象庖牺防罟之制隄防周起障塞漏决有佀夏后治水之势 易夬彖传夬决也序卦传夬者决也 庄子齐物论篇麋鹿见之决骤徐邈读古惠反 释名夬决也有所破坏决裂之也诗决拾旣佽古作夬 说文决从水夬声】
趹
【同上 ，淮南子兵略训，有角者，触有齿者，噬有毒者，螫有蹏者，趹喜而相戏，怒而相害】。
蚗
【同上 说文蚗从虫夬声】
鴂
【同上 ，说文鴂从鸟，夬声 元戴，侗六书，故曰离骚；恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百艸爲之不芳，扬雄反离骚徒，恐鷤防之，将鸣兮，顾先百艸爲不芳鷤防，卽鹈鴂也，后人名之爲秭归，亦作子规，皆鴂声之转，今防字收入，十二霁，部中】。
骙
【，平声，则音逵 ，今此字两收于六脂，十六屑部中】。
谲
【去声则古惠反 汉张衡东京赋见上】
诀
【同上 ，易林坎之，随天地际会，不见内外祖辞，遣送与世长诀， 晋陆机愍思赋，望崇丘以高诉背，门而长诀，物无往而不返哀，矧来其焉缀？ 亦作决，吴越春秋，与父俱诛，何名于世？寃讐不除耻辱，日大尚从是往，我从是决】。
鈌
【同上 说文鈌从金夬声】
□
【同上 说文□从防夬声】
觖
【去声则羌瑞反 史记荆燕世家独此尚觖望索隐曰觖音决又音窥睡反 卢绾传爲羣臣觖望索隐曰觖音企韦昭音冀 后汉书李通传论污灭亲宗以觖一切之功注觖望也音丘瑞反 阴兴传令天下觖望觖音羌恚反 臧洪传觖望非冀觖音羌恚反 今此字两收于五寘十六屑部中】
抉
【去声则古惠反 说文抉从手夬声】
穴【胡决切】
【，去声，则胡桂反， 汉马融长笛赋，于是山水猥至，渟涔漳溃，□淡流碓，投瀺穴争湍，苹萦汨活，澎濞波澜鳞沦，窊隆诡戾，瀑喷沫，犇遯砀突 ，魏陈思王文帝诔，悲夫！大行忽焉灮灭，永弃万国，云往雨绝，承问荒怱，惽懵哽咽，袖锋抽刃，欲自僵毙，追慕三良，甘心同穴，感彼南风，惟以郁滞，终于偕没，指景自誓，七启，然主上犹以沈恩之未广，惧声教之未厉，采英奇于侧陋，宣皇明于岩穴，此甯子商歌之秋，而吕望所以投纶而逝也，吾子爲太和之民不欲仕，陶唐之世乎？ ，晋左思魏都赋，槯惟庸蜀，与鸲鹊同窠，句吴与鼃黾同穴，一自以爲禽鸟，一自以爲鱼，鼈山阜，猥积而崎岖，泉流迸集而咉咽，隰壤瀸漏，而沮洳林薮，石澑而芜秽，竆岫泄云，日月恒翳宅土熇，暑封疆障厉，蔡莽螫刺，昆虫毒，噬汉罪流，御秦余徙防，宵貌蕞陋，禀质脆，巷无杼首，里防耆耋，或魋结而左言，或镂肤而钻发，或明发而嬥歌，或浮泳而卒，岁风俗，以韰惈爲婳人物以戕害爲艺，威仪所不摄，宪章所不缀，由重山之束阨，因长川之裾势，距远关以闚，时高樔而陛制薄戌，緜羃无异，蛛蝥之网，弱卒琐甲无异，螳蜋之卫，与先代而常然，虽信险而勦绝，揆旣往之前迹，卽将来之后，辙成都，迄已倾覆，建业则亦顚，沛顾非累卵于疉棊焉，至观形而怀怛，权假日以余荣比朝蕐而庵蔼，览麦秀与黍离，可作謡于吴会，潘尼西道，赋狗肘还，勾羊角互戾，葂窟连投十数亿计，石子之涧，坎埳之穴，支体爲之危竦，形骸爲之疲曳，此亦行者之艰难，羇旅之困敝， 梁江淹诗见上】。
侄【徒结切】
【去声则徒至反 说文侄从女至声】
迭
【同上 ，梁王筠诗，缘岩蔓芳杜回崖掩绿蕙，嘉禾挺皋，苏奇香发迷迭 ，左传昭十七年，三呼皆迭对，迭待结反，又音弟， 礼记，礼运五行之动，迭相竭也，迭大计反，又田结反 ，乐记倡和清浊，迭相爲经，史记乐书作代】。
垤
【同上 诗东山见窒字下 说文垤从土至声】
耊
【同上 ，晋左思魏都赋，见上 说文，耊从老省，至声亦作，臷仪礼少牢馈食礼勿替引之，注古文替爲袂，袂或爲臷臷替，声相近】。
咥
【本注又火，至丑栗二切，今六至韵失收，此字 诗，邶谷风，咥其笑矣，音许意反，又大结反 ，说文咥从口至声】。
绖
【去声则徒至反 说文绖从糸至声】
荎
【本注，又音治，今七志韵失收，此字 诗，山有枢传枢荎也，荎音田节反，沈，音直黎反 ，尔雅释艸菋，荎藸音直，其切】。
蛈【他结切】
【去声则音替 玉篇蛈他结他计二切】
颉【胡结切】
【，去声，则胡计反， 晋卫恒字势，黄帝之史沮诵仓颉，眺彼鸟迹，始作书契，纪纲万事，垂法立制，帝典用宣，质文着世，爰暨防秦，滔天作戾，大道旣泯，古文亦灭】。
防
【同上 今此字两收于十二霁十六屑部中】
涅【奴结切】
【，去声，则奴髻反 ，梁简文帝八关斋，夜更赋四城门诗俗幻，生影空忧，绕心尘曀，于兹排四缠去矣，求三涅】。
截【昨结切】
【，去声，则昨髻反 诗，长发见伐字，下 魏邯郸，湻受命述见，越字下 ，晋成公绥，正旦大会行礼歌灮灮景皇，无竞维烈，匡时拯俗，休功葢世，宇宙旣康，九域有截，天命降监，启祚明哲】。
齧【五结切】
【，去声，则五髻反 ，晋仲长敖覈，性赋见黠字，下 释名防棿犹秘齧也，在车轴上正轮之秘齿，前却也】。
霓
【，平声，则五兮反 ，今此字三收于十二，齐十二霁，十六屑部中 梁书王筠传沈约，制郊居赋，构思积年，犹未都毕，乃要筠示其艸，筠读至雌霓连蜷，约抚掌欣忭曰：防尝恐人呼爲霓，葢谓字读入声，恐人呼爲平声也，按约赋云：驾雌霓之连蜷，泛天江之悠永读平，读入皆通，约特以前切后浮爲谐合耳， 礼部韵略载范忠，文公鎭试学士院，诗用彩霓，字学士，以沈约郊居赋雌霓连蜷，读霓爲入声，谓鎭爲失韵，司马文正公防曰约赋，但取声律，便美非霓，不可读，爲平声也，当时学者皆爲之愤郁 考之，释名曰霓齧也，其体断绝，见于非时，此灾气也，伤害于物，如有所食，齧也，亦作蜺，汉书天文志，抱珥蜺，注如湻曰：蜺读曰齧，说文陧，读若虹蜺之蜺，班固车骑将军窦宪北征颂，于是雷震九原电曜，高阙金防镜野，武旗捎蜺，张衡东京赋，尔乃九宾重胪，入列崇牙张镛鼓，设郎将，司阶、虎防交铩，龙辂充庭，云旗拂霓，夏正三朝，庭燎晢晢，南都赋，其山则崆防嶱嵑嵣防，嶚刺岝防防嵬屹幽谷，嶜岑夏含霜雪，或防嶙而纚，联或豁尔，而中绝鞠，巍巍其隐天，俯而观乎云霓，傅毅舞赋体如游龙，袖如素蜺，瞰而拜，曲度究毕，迁延微笑，逻复次列，观者称丽莫不怡悦，晋鼓吹曲，顺天道篇，冬大阅，鸣镯振鼓铎，旌旗象虹霓则霓之读爲入，声休文固有所本矣，又考魏陈思王孔子庙颂，于铄尼父，生民之杰，性与天成，该圣僃艺，德伦三五配皇作烈，镜独鉴，神明昭晣，仁塞宇宙，志陵云霓，学者三千，莫不俊乂，七启皆飞，仁扬义，腾跃道艺，游心无方，抗志云际，凌轹诸矦，驰驱当世挥袂，则九野生风，慷慨则气成，虹蜺何晏，景福殿赋，若乃高甍崔嵬，飞宇承霓，緜蛮黮防随云融泄，鸟企山峙，若翔若滞，峨峨嶫嶫，罔识所届，虽离朱之至精，犹矅而不能昭晣也，竝读去声，而庄子齐物论和之以天倪，崔云：或作霓，音同，则霓字未甞，不读爲平声，此唐韵之所以两收而不容，执一也，与 陈，张正见神仙篇，阆苑隔虹蜺，与谿迷泥鸡爲韵，后周庾信至老子庙诗寥廓，本乘蜺与谿圭泥低啼，迷西爲韵，王褒山家诗，太乙寻虹霓，与携埤迷啼，栖蹊齐爲韵，隋卢思道神仙篇，悬旌耀彩霓，与携梯鸡蹊，泥西迷爲韵，唐李白明堂赋天窻赩翼而衔霓，与梯低题，跻迷爲韵，李庾西都赋杳天外而舒蜺，与题爲韵 平声，注曰：又五结五击二切，而二十三锡韵不收，此字防人，惟晋张协，登北邙赋以霓，字与翮，轭同用宋谢灵运山居赋以霓字与适隔，石斁同用，与汉魏诸书不合，宐删五击，一切去声，则五计反 ，魏陈思王孔子庙颂，见上 何晏，景福殿赋，见上】。
蜺
【同上 ，汉班固北征，颂傅毅舞赋作入声，魏陈思王七启作去声，竝见上 ，今此字两收于十二，齐十六屑部中】。
臬
【，去声，则五计反， 汉张衡东京赋，尔乃卒歳大傩，敺除羣疠方相秉钺，巫觋操茢，侲子万童，丹首制，桃弧棘矢所发，无臬飞砾雨散，刚瘅必毙，煌火驰而星流逐赤，疫于四裔， 魏王粲游海赋，吐星出日，天与水际，其防不测其广，无臬寻之，冥地不见，涯泄章，亥所不极，卢敖所不屇 ，何晏景福殿赋雠，天地以开基，竝列宿而作制，制无细而不协于规，景作无彻，而或违于水，臬 汉书，司马相如传，蓺殪仆蓺，读与艺同字，亦作臬，音鱼，列反 诗，车攻传裘缠，质以爲槸，槸鱼列反，又鱼季反正，义作闑，今广韵槸字在去声，十三祭部中，其解不同， 说文甈寱，皆以臬得声】。
防
【，平声，则五兮反 ，今此字三收于十二，齐十一荠，十六屑部中】。
臲
【，去声，则五计反， 易困上六，困于臲卼，古文作倪防睽，六三，其人天且劓，王肃本作臲】。
蔑【莫结切】
【，去声，则莫计反 ，太经大，上九大终，以蔑否？出天外 ，晋仲长敖覈，性赋见黠，字下 ，春秋隐元年，公及邾仪父盟于蔑，公羊，谷梁传竝作昩文，七年，晋先蔑奔秦，公羊传作昩 ，荀子楚人兵殆于垂沙，唐蔑注，史记楚懐王二十八年，秦与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐昩取我重丘而去，昩与蔑同，今按：商子吕氏春秋竝作唐蔑 ，贾谊新书宋郑无道，欺昩诸矦，昩卽蔑字 ，宋书武帝纪临胊有巨蔑水，水经注云：巨洋水袁宏谓之巨昩，王韶之以爲巨蔑亦或曰朐，弥皆一水也，后汉书耿弇传追至钜昩水上，今此水在青州府东。土人呼昩字正作，莫计反】。
□
【，平声，则音弥 ，今此字两收于五，支十六屑部中】。
防【方结切】
【去声则卑计反 玉篇防卑结卑计二切】
闭
【同上 ，今此字两收于十二霁，十六屑部中， 考工记，弓人注引诗竹闭绲縢，闭作防音秘又补结反，今防字在六，至部中】。
噎【乌结切】
【，去声，则乌计反； ，晋左思吴都赋，其居则有高门鼎贵，魁岸豪杰，虞，魏之昆顾，陆之裔岐嶷，继体老成，奕世跃马，疉迹朱轮累辙，陈兵而归。兰锜，内设冠葢云，荫闾阎阗噎，】。
防
【同上 今此字两收于十二霁十六屑部中】
咽
【同上 ，吕氏春秋尽数篇，饮必小咽，端直无戾 ，魏陈思王文帝，诔见上 ，晋左思魏都赋，见上 陈沈炯归魂赋，彼孟冬之云季，总官司而就绁，托马首之西，暮随槛车而廻，辙履峩峩之，层冰而飅，飅之岩雪，去莫敖之所缢，过临江之轨折，矧今古之悲凉，竝攒心而霑袂渡狭，岭之欹危，跨清津之幽咽，鸟虚弓而自陨，猿号子而腹裂】。
栔【苦结切】
【，去声，则苦计反 ，今此字两收于十二霁，十六屑部中】。
挈
【同上 ，庄子庚桑楚篇其妾之挈，然仁者远之，一本作契，同苦计反， 汉书，沟洫志，今内史稻田租挈重，师古曰：挈，音苦计反， 汉书叙传旦算祀于挈，师古曰：挈音口，计反诗，大雅緜之篇曰爰挈我，按今诗作 ，汉鲁相史晨碑，孝经援神契契，作挈魏受禅，表书契所录，契作挈 文选，梁任昉到，大司马记室，牋提挈之旨，五臣本作契， 仪礼士，丧礼注引周礼菙氏掌共燋契，以待卜事，作挈 荀子掎契司诈，注契读爲挈】。
防
【同上 今此字两收于十二霁十六屑部中】
契
【同上 诗，契契寤叹，契音苦计反。徐，音苦结反 ，爰契我龟，契音苦计反，刘音苦，洁反 ，今此字三收于十二霁，九迄十六屑，部中恝字，广韵失收，今孟子有此字，音苦八反，而山海经大荒，南经恝恝之山，注音如券契之契，大荒西经，名曰灵恝，注同易睽，六三，其牛掣，说文作觢之世，反云角，一俯一仰，子夏作契传云：一角仰也，郑作防云牛角皆踊，曰：防，徐邈音市制反，按：尔雅释畜皆踊，觢觢防二字，广韵亦失收】。
撆【普蔑切】
【去声则普计反 说文撆从手敝声 亦作蔽史记刺客传跪而蔽席索隐曰蔽音匹结反】
瞥
【同上 ，汉马融广成颂，然后飞鋋电击，流矢雨坠，各指所质，不期俱殪，窜伏□轮，发作梧轊，祋殳狂击，头陷颅碎，兽不得猭，禽不得瞥 ，说文瞥从目敝声】。
鐅
【同上 说文鐅从金敝声】
嫳
【同上 说文嫳从女敝声】
蹩【蒲结切】
【，去声，则音敝 说，文蹩从足敝声 ，庄子敝，跬誉无用之言，敝本又作蹩，徐音婢，郭父结反，李步计反】。

【，平声则篇迷反 ，说文从手，□声 亦作批，左传庄，十二年，遇仇牧于门，批而杀之，批暜迷反，又蒲穴反 ，庄子批大却导大窽批，僃结反一音，铺迷反史记？孙膑传批亢捣虚，索隐音，白结反 ，蔡泽传批患折难，索隐曰：批音白结反，又丰鸡反 ，刺客传，奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉？正义音，白结反 ，司马相如传批岩，冲壅正义，音白结反 ，汉书王莽传，圅谷批难，师古曰：批，音步结反 ，后汉书寇荣传爲专权之臣所见，批抵音片，支反 以上诸书，或读平声，或读入声，总是一义， 今批字在平，声十二，齐部】。
綟【练结切】
【，去声，则力计反， 晋书卫瓘传，加緑綟绶，贾充传，加衮冕之服，緑綟绶，綟竝音戾 ，今此字两收于十二霁，十六屑部中】。
戾
【同上 晋仲长敖覈性赋见黠字下 诗鸢飞戾天音力计吕结二反 今此字两收于十二霁十六屑部中】
捩
【同上 今此字两收于十二霁十六屑部中 亦作欐庄子攦工倕之指郭吕系反又力结反】
盭
【同上 ，晋书职官志其相国，丞相，皆衮冕，绿盭绶，盭音丽，又卢结反 ，今此字两收于十二霁，十六屑部中】。
唳
【同上说，文唳从口，戾声 ，今此字两收于十二霁，十六屑部中，此韵转去声，则入霁韵】。
十七薛
薛【私列切】
【去声则所例反】
防
【去声则音贽 说文防从金埶声 今此字三收于六至十七薛二十六缉部中】
绁
【去声则所例反 陈沈炯归魂赋见咽字下 释名绁制也牵制之也 说文绁从糸世声】
防
【同上 今此字三收于十三祭十七薛部中】
亵
【同上 说文亵从衣埶声】
泄
【，去声则以制，私制二反， 诗十畞之间，二章十畞之外兮，桑者泄泄兮，行与子逝兮， 板二章，天之方蹶，无然泄泄， 管子侈靡篇，轻国位者国必败，疎贵戚者谋将泄， 成而无害，疎戚而好外，企以仁而谋泄，贱寡而好大 ，内业篇得道之人，理丞而屯泄，匈中无败，节欲之道，万物不害 ，素问三部九论，余愿闻要道，以属子孙，传之后世，着之骨髓，传之肝肺，歃血而受，不敢妄泄， 宝命全形论夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者，其音嘶败木敷者其叶发，病深者，其声哕 灵枢经九针十二原篇害中而不去则精泄，害中而去，则致气 ，外揣篇见极字下 ，淮南子原道训，故夫形者非其所安也，而处之则废，气不当其所充而用之则泄，神非其所宐而行之，则昩时则训流而不滞，易而不秽，发通而有纪，周密而不泄， 说苑敬愼篇，一曰政外，二曰女厉，三曰谋泄，四曰不敬鄕士，而国家败，五曰不能治内而务外 ，列女传，桺下惠诔，见伐字，下 黄庭经，见谒字下， 魏何晏，景福殿赋，见霓字下 ，晋成公绥，正旦大会行礼歌化荡，荡清风泄，总英雄，御俊杰，开宇宙埽，四裔防缉熙，美圣哲，超百代，扬休烈，流景祚，显万世 释名枻泄也， 礼记杂记下泄，桺之母死，唐石经作世桺，金履祥曰：世泄古语，四声之转也； 公羊文六年传注，自上言泄下曰漏泄，息列反，又以制反 ，定十年，宋乐世心出奔，曹世字亦作泄 ，庄子尾闾泄之泄，息列反，又以世反 运，物之泄也，泄，息列反，徐以世反 ，发泄乎大清泄，息列反，徐以世反 ，韩非子内储说上卫嗣君爱世姬，一作泄姬， 文选，王褒四子讲徳论句践有种蠡泄庸五，臣本作世，庸 汉书，严助传欧泄霍乱之病，师古曰：泄，音弋制反， 亦作泄， 魏王粲赋，见臬字下 陈徐陵诗见结字下，左传隐元年，姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄 襄，十四年，言语漏泄泄，息列反。徐，音以世反 ，二十二年，泄命重刑，泄息列反，又以制反 ，昭二十五年，言若泄，臣不获死，泄息列反，又以制反 哀十六年，不泄人言以求媚者，泄，息列反，又以制反】。
渫
【同上 ，晋木蕐海赋羣山，旣略百川，潜渫泱漭澹泞，腾波赴势 ，礼记曲礼葱渫处末，渫音裔，石经避唐讳作防】。
禼
【同上亦作契 晋仲长敖覈性赋见黠字下】
齛
【同上 说文齛从齿世声】
列【良薛切】
【，上声则良底反 ，汉蔡邕湻于长夏承碑辞明，明君徳令问不已，高山景行，慕前贤列，庶同如兰，意愿未止，中遭寃夭不终其纪，去声则音例， 礼记，礼运以日星爲纪故事可列也，月以爲量，故功有艺也， 易林，遯之大肚，陈力就列，官职无废 ，太经，棿音律，差列奇耦异气 ，魏陈思王黄帝赞少典之孙，神明圣哲，土德承火赤帝是灭，服牛乘马，衣裳是制氏云名官，功冠五列 ，卞太后诔见疾字，下 应玚，弈势或饰遯，僞旋卓轹軿，列羸师延敌，一乘虗绝归不得，合两见擒灭，淮阴之谟，拔旗之势也， 黄庭经，见一字下 ，晋左思魏都赋均田画畴蕃，庐防列姜芋，充茂桃李防翳，家安其所而服美，自悦邑屋相望，而隔逾奕世 齐，被练而铦，戈袭偏裻，以缋列毕出征，而中律执奇正，以四伐硕画精通，目无匪制，推锋积纪，铓气弥锐，三接三捷，旣昼亦月 衞恒隶势其大，径寻细不容发，随事从宐，靡有常制，或穹隆恢廓，或栉比鍼列或砥平绳直，或蜿蜒缪戾，或长邪角趣，或规旋矩折，修短相副，异体同势，奋笔轻举，离而不绝， 曹嘉诗见结字，下成公绥隶书，体见结字，下 仲长敖，覈性赋见黠字，下 曹摅围棊赋，犀角，象牙是防是砺，内含灮润，形亦应制，于是二敌交行，星罗防列云防中区，网布四裔，合围促阵，更相侵伐， 夏湻弹棊赋，尔乃延良人，洽坐际隆局，施轻棊列 ，刘柔妻王氏春花赋见月字，下 晋简文帝哀策文见血，字下 ，凉武昭王述志赋休矣，时英茂哉儁哲，庶罩网以远笼，岂徒射钩与斩袂，或脱梏而缨蕤，或后至而先列，采殊才于岩陆，拔翘彦于无际，思畱矦之神遇，振高浪以荡秽，想孔明于艸庐，运筹之罔滞，洪操槃而慷慨，起三军以激锐，咏羣豪之高轨，嘉关张之剽杰，誓报曹而归刘，何义勇之超世，据断桥而横矛，亦雄姿之壮发，后魏卫操桓帝颂，惟公经济存亾继绝，荒服是赖，祚存不辍，金龟箫鼓轺，葢殊制反及二代，莫与同列，孝文帝吊比干，文见洁字下 ，北齐颜之推观我生赋，见上 周礼，稻人以列舍水，列禄计反， 司隶守王宫，与野舍之厉禁，注厉遮例也。例本又作列同，礼记服问上附下附列也，列徐音例，本亦作例，书立政以列，用中罚苏氏传，犹今之言例也。 庄子】。
【非知巧果敢之列列音例 说文例从人列声】
迾
鮤
【竝同上 ，今此二字，竝两收于十三祭，十七，薛部中】。
冽
【同上 ，汉王褎，圣主得贤臣颂，虎啸而谷风冽，龙兴而致云气 ，马融长笛赋，见切字下 ，易井九五，井冽寒泉食，王肃音例， 张弨曰：说文仌部无冽字，卽洌之俗，改石经正作井洌，寒泉与诗，洌彼下泉，同当合于洌下，注作俗字，】。
烈
【同上 诗七月首章一之日觱发二之日栗烈无衣无褐何以卒岁 蓼莪四月竝见发字下 生民七章载谋载惟取萧祭脂取羝以軷载燔载烈以兴嗣岁 长发见伐字下 汉扬雄羽猎赋见月字下解嘲见律字下 张衡西京赋于是孟冬作阴寒风肃杀雨雪飘飘冰霜惨烈百卉具零刚虫搏鸷 杨戏关张二将军赞见发字下 魏陈思王潜志赋见发字下 孔子庙颂见霓字下 应玚文质论至乎应天顺民拨乱夷世摛藻奋权赫奕丕烈纪禅协律礼仪焕别览坟丘于皇代建不刋之洪制显宣尼之典教探防言之所 邯郸湻受命述见越字下晋成公绥正旦大防行礼歌见上 又见截字下左思蜀都赋见结字下 魏都赋土壤不足以摄生山川不足以周衞公孙国之而破诸葛家之而灭玆乃丧乱之丘墟顚覆之轨辙安可以俪王公而着风烈也 孙楚茱萸赋见疾字下 宋孝武建平王宏墓志见结字下 齐王俭褚渊碑文见缺字下 王屮头陀寺碑文见缺字下 梁江淹孙缅墓铭见下伤友人赋见结字下 祭战亾文见去声近字下张缵丁贵嫔哀策文见缺字下 后魏高闾至德】
【颂见缺字，下 诗烈假不瑕，郑作厉，力世反 ，礼记祭法，是故厉山氏之有天下也，注厉山氏，炎帝也，起于厉山，或曰烈山氏，国语作列山，左传作烈山，帝王世纪，神农氏起列山，谓之列山氏，今随厉鄕是也，水经注，赐水西迳厉鄕南水，南有重山，卽烈山也，山下有一穴，父老相传，云是神农所生处也，故礼谓之烈，山氏 周礼山虞物爲之厉而爲之守禁，郑司农云：厉遮列守之 ，庄子厉，风济则众窍爲虗厉卽烈字】。
洌
【同上 ，汉司马相如上林赋见汨字下 ，魏嵇康琴赋，或楼栎，捋缥缭潎洌，轻行浮弹明，婳暩惠疾而不速，畱而不滞，翩緜飘邈微音迅逝， 今此字两收于十三祭，十七，薛部中】。
裂
【，上声则音履 ，春秋隐二年纪裂繻来逆女，公羊，谷梁传竝作履緰去声，则音例 ，淮南子原道训，故兵强则灭，木强则折，革固则裂，齿坚于舌，而先之敝， 文子同 ，晋左思蜀都赋，见结字下 ，南齐张融海赋摐撞，则八纮摧隤，鼓怒，则九纽折裂，长风以举波，漷天地而爲势 后魏李谐述身赋，见结字下 ，陈沈炯归魂，赋见咽字，下 诗垂带，而厉笺云：厉当作裂， 春秋隠二年纪裂繻释文，裂音列，或音厉 ，礼记内则注鞶，小囊盛，帨巾者，男用韦，女用缯有饰，缘之则是鞶，裂与诗云：垂带而厉，春秋纪子帛名裂繻，字虽今异意，实同也，正义曰：古时厉裂通爲一字 ，按左传桓二年鞶厉游缨，字作厉， 亦作裂，国语旧音，戎车待游车之□，音例】。
茢
【去声同上 汉张衡东京赋见臬字下 周礼槀人赞牛耳桃茢沈音例 掌染艸注紫茢刘音闾计反丧祝注郑司农云以桃厉执戈在王前茢字作厉礼记檀弓以巫祝桃茢执戈徐音例 玉藻膳于】
【君有荤桃茢，茢音列，又音例， 左传，襄二十九年，乃使巫以桃茢先祓殡，茢音列，徐音例】。
栵
【同上 诗，皇矣二章，作之屛之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中】。
防
【同此 今此字两收于十三祭十七薛部中】
哲【陟列切】
【，去声，则音制 ，魏陈思王黄帝赞见上 ，卞太后诔见疾字下 ，晋傅祀，景皇帝登歌，执竞景皇，克明克哲，防作穆穆，惟只惟畏 ，成公绥正旦，大防行礼，歌见上 ，又见截字下 ，张蕐列文先生鲍泰诔允矣，文明聪，昭秀哲啓防演幽，守文命世，抱道冲虗执义贞厉，栖迟无闷，不营不忮， 潘岳西征赋见，窃字下 ，曹嘉诗见结字下 ，左贵嫔武元杨皇后诔见节字，下 凉武昭王述志赋见上 ，齐竟陵王子良诗见缺字，下 王融净行，颂见缺字，下 梁任昉，王贵嫔哀策文，母以子贵，义前哲申齐，削以从疑，革麻縓之，轻杀达副君之天至赋，白蕐之无缺，庶清庙之微，微悲夀原之永翳， 奉和，登景阳山诗，物色感神，游升高怅有阅，南望铜駞，街北长楸埒，别苑间沧溟，疏山驾瀛，碣奔鲸吐，蕐浪司南动，轻枻日下，重门照云，开九蕐彻观，閤隆旧恩，奉图愧前哲， 丘迟思贤赋，见结字下 ，后魏张渊观象赋，桀斩谏，以星孛纣耽荒而致彗，恒星不见，而周衰，枉矢蛇行，而秦灭谅，人事之有由，岂妖灾之虗设诚庸主之难悟，故明君之所察，克无爲而观象，况德非乎明哲，初学记作宋张镜 高闾，至德颂见缺，字下】。
喆
【同上 ，梁江淹尚书左承孙缅墓铭，灮灵维周，肇祀伊衞炤分上代镜，蕐中世，睿诞降明秀，芳嗣烈学惟物，范行实，士节容与书林优游，史艺素巾，俄冠朱绂，累辙来访诗，逸入询礼缺，丽名文质，齐影儒喆，庆履匪舒，沴气遽结，殡帷兮旣晦，泉火兮已闭，暧遗波于遥绪，飒流馨于远，岁】。
杰【渠列切】
【，去声，则其例反 ，汉张超尼父颂见月字，下 魏陈思王孔子庙颂，见霓字下 ，晋成公绥正旦，大防行礼，歌见上 ，蕐阳国志，后语政去王室，权流二杰，瓜分天壤，宰割民物，舎彼信顺任此智计，大道旣隠诡诈竞设，竝以豪特力争当世，居正虑明名号绝替，左思吴都赋，见噎字下 ，魏都赋髽首之豪，鐻耳之儏，服其荒服，敛袵魏阙，置酒文昌，高张防设，其夜未遽，庭燎晣晣，有客祁祁，载蕐载裔，岌岌冠縰，累累辫发 ，夏矦湛东方朔画赞见豁字，下 孙楚尼父颂见月字，下 曹嘉诗见结字，下 戴逵闲游赞，故虽援世之彦，翼敎之杰，放舞雩，以发咏，闻乘桴而澟厉，袁宏三国名臣序赞，夫未遇伯乐，则千载无一骥，时値龙颜，则当年控三杰，汉之得材于斯，爲贵 ，凉武昭王述志赋见上 ，梁丘迟思贤赋，见结字下，亦作桀，后魏孝文帝吊比干，文见洁字下】。
桀
【同上 诗长发见代字下 晋仲长敖覈性赋见黠字下】
偈
【同上 ，史记蔡泽传曷鼻，巨肩？徐广曰：曷一作偈？音其例，反 汉书，陈汤传，郅支由是遂西破呼偈，坚昆丁令，师古曰：偈，音起厉反 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中】。
热【如列切】
【，去声则如例，反 晋束，晢近游赋，其男女服饰，衣裳之制，名号诡异，随时迭设，系复襦以御冬，胁汗衫，以当热帽，引四角之缝裙，爲数条之杀 餠赋，若夫三春之初，阴阳交际，寒气旣除，温不至热，于时高宴则曼头，宜设 说文热从火埶声】。
晢【旨热切】
【，去声，则音制 易，大有象，传大有初九，无交害也，大车以载，积中不败也，公用享于天子，小人害也，匪其彭，无咎，明辨晢也，余见去声，祐字下 诗东门之杨二章东门之杨，其叶肺肺昬以爲期，明星晢晢， 汉司马相如封禅文，协气横流，武节猋逝，迩陋游原，遐阔泳沫，首恶郁没，晻昧昭晢，昆虫闿泽，回首面内，魏程晓诗，见阙字下 ，晋东晢吊衞巨山文见下，易传明辨晢也，王廙本作晣，徐邈，李轨音之世，反郑本作遰，云读如明星，晣晣之晣，陆绩本作逝，虞翻本作折， 书洪范明作晢，音之舌反，徐音之列，反又之世，反】。
晣
【同上 诗，庭燎二章，夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣，君子至止，鸾声哕哕 汉，班婕妤捣素赋，若乃盼睐生姿，动容多制，弱态含羞，妖风靡丽，皎若明魄之升崖，焕若荷花之昭晣，丽字误，此赋六朝人作 ，张衡思赋，牛哀病而成虎兮，虽逢昆其必噬，鼈令殪而尸亾兮，取蜀禅而引世，死生防而不齐兮，虽司命其不晣 ，魏陈思王孔子庙颂，见霓字下 ，平原公主，诔城阙之诗，以日喩岁，况我爱子，神灮长灭，扃关一阖，曷其复晣 ，何晏景福殿赋，见霓字下 ，晋左思魏都赋，见上 左贵嫔，武元杨皇后诔见节字，下 后汉书张衡传赞三才理通，人灵多蔽，近推形算，远抽防滞，不有虑，熟能昭晣， 宋颜延之元皇后哀策文，谓道辅仁，司化莫晣，象物方臻，眂祲告沴，太和旣融，收蕐委世，兰殿长阴，椒涂弛衞 谢庄咏雪杂言始葐蒀，以蕤转终，徘徊而烟曳状，素镜之晨，灮写金波之夜，晣 梁江淹诗，见泬字下 ，张缵丁贵嫔哀策文，见缺字下 ，后魏李骞释情赋，故抱玉而怀珠，且滋兰而树蕙，或舟楫以匡时，或栖迟以卒岁，尚无忝于先人，谅贻厥于来裔，书金册以葳蕤，布银绳而昭晣 ，唐太宗御制颂厌宸居，叶冥契，龙驾升兮邈遐逝，垂范兮灮来裔，与象兮，长昭晣 史记，赵世家，吾有所见子晣也，言吾尝见汝昭然甚明，索隐乃曰：其名子晣，是误以爲郑子晳之晳，文与义胥失之矣， 今此二字，两收于十三祭，十七，薛部中】。
折【旨热常列二切】
【旨热反去声则音制 汉司马相如上林赋见汨字下 晋潘岳笙赋郁捋刼悟宏融裔哇咬嘲壹何察惠诀厉悄切又何磬折 防恒隶势见上 左传襄二十七年司马置折俎折之设反徐音制常列反平声则音匙 礼记檀弓吉事欲其拆折尔注引诗好人提提去声则食例反 楚辞离骚何琼佩之偃蹇兮众薆然而蔽之惟此党人之不谅兮恐嫉妬而折之 吕氏春秋见下 淮南子原道训见上 说林训蠧众则木折隙大则墙坏 商子同 文子下徳篇柔而不脆刚而不折宽而不肆肃而不悖优游委顺以养羣类 盐铁论利则虎曳病则鸟折 易林干之大壮郤大墙坏蠧众木折狼虎爲政天降罪罚高弑望夷胡亥以毙 大肚之渐阳氏狂惑季孙乱溃陪臣执政平子俱折季心不快 汉刘向九叹怀兰茝之芬芳兮妒被离而折之张绛帷以襜襜兮风邑邑而蔽之 班固西都赋尔乃移师趋险竝蹈潜秽竆虎奔突狂兕触蹷许少施巧秦成力折掎傈狡防猛噬脱角挫脰徒搏独杀 宋孝武建平王宏墓志见结字下 齐谢朓诗见结字下 梁江淹伤友人赋见结字下 祭战亾文见去声近字下 陈沈炯归魂赋见咽字下 礼记曲礼下立则磬折垂佩折徐音时列反又之列反沈重云旧音逝 祭法瘗埋于泰折折之设反旧音逝又音制 说文逝誓狾皆以折得声】
浙
【，去声，则音制 亦作制，庄子外物篇，自制河以东音义当作浙 ，史记项羽记，浙江索隐曰：韦昭云：浙音折，晋灼音逝，非也，葢其流曲折，庄子所谓制河，卽其水也，制折声相近， 十三祭部淛字下注曰水名，今之浙江】。
防
【博雅防之，舌之逝二反，博雅有防字之，舌之世二反，今广韵不收】。
舌【食列切】
【，去声则食例，反 诗，抑六章，莫扪朕舌，言不可逝矣，淮南子原道训，见上 汉郤正释讥，冲质不永，桓灵坠败，英雄云布，豪杰葢世家挟殊议，人怀异计，故纵横者歘，披其胷狙诈者暂吐其舌也，又忕字诗，四月，传废忕也，荡笺，时人忕于恶，忕市制反，又时设反，礼记表记注，忕于无敬心也，又以木忕于鬼神虗无之事忕，时世反又时设反，左传桓，十三年，莫敖狃于蒲骚之役，注狃忕也，僖十五年，一夫不可狃，注狃忕也，忕时世反，又时设反，今去声十三祭，部有此字，而此韵不收】。
孼【鱼列切】
【，去声，则鱼例反 ，易林家人之咸，心狂志悖，视听不类，政令无常，下民多孼 ，太经内测枯垣，生莠勿庆类也。内不克媂，国之孼也，雨降于地，泽节也， 后汉书灵帝纪赞见缺，字下 ，晋王廙妇德，箴见月字，下】。
蘖
【同上 诗长发见伐字下】
灭【亾列切】
【，去声则亾例，反 诗，正月八章见结，字下 ，雨无正二章，周宗旣灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，淮南子原道训，见上 汉，崔骃达旨古者隂阳始分天地，初制皇纲，云緖帝纪，乃设传序厯数三代兴灭，汉孝廉，桺敏碑辞，建竖斯碑，传于万世，子孙繁昌，永不漫灭 ，魏陈思王黄帝赞见上 夏，啓赞大战】。
【于甘有扈以灭威振诸矦元功克乂 文帝诔见穴字下 平原公主诔见上 应玚弈势见上 晋衞恒字势见颉字下 左思呉都赋见上 束晢吊衞巨山文同志旧友阳平束晢顷闻飞虎肆防窃矫皇制祸集于子宗祊几灭 宋孝武建平王宏墓志见结字下 齐竟陵王子良诗见缺字下 王巾头陀寺碑文见缺字下 王融法乐辞见结字下 净行颂见缺字下 梁江淹诗见泬字下 后魏孝文帝吊比干文见洁字下 张渊观象赋见上 李谐述身赋见结字下 诗敝笱敝徐邈音符灭反】
朅【丘揭切】
【，去声，则丘例反 ，吕氏春秋士容篇狼执固横，敢而不可辱害，临患涉难而处义不越，南面称寡而不以侈大，今日君民而欲服海外，节物甚高，而细利弗赖，耳目遗俗，而可与定世，富贵弗就而贫贱，弗朅徳行尊理而羞用巧衞宽裕不訾，而中心甚厉，难动以物而必不妄折 ，汉书司马相如传，朅轻举而远游，朅音丘例反】。
愒
【同上 诗，民劳四章，民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，戎虽小子，而式大 ，史记苏秦传夫衡人日夜务以秦权恐愒诸矦，邹氏愒音憩，以本字爲音矣。 张弨曰：说文愒息也，从心曷声，别作憇，非今甘棠作憇菀，桺民劳作愒，一经之内，二正一俗， 今此字三收于十三祭，十四，泰十七，薛部中】。
鷩【幷列切】
【去声则音蔽 周礼司服享先公飨射则鷩冕鷩音必列反徐刘音府反 说文鷩从鸟敝声 今此字两收于十三祭十七薛部中】
鼈
【同上 晋左思蜀都赋其深则有白鼋命鼈獭上祭 魏都赋见穴字下 说文鼈从黾敝声】
憋
【同上 ，后汉书董卓传，羌酋敝肠狗态，注续汉书敝作憋】。
鄨
【同上 汉书地理志鄨师古曰鄨音蔽又音鼈  说文鄨从邑敝声 今此字两收于十三祭十七薛部中】
绝【情雪切】
【去声则疾例反 楚辞九歌湘君见末字下 荀子大略篇民语曰欲富乎忍耻矣倾绝矣绝故旧矣与义分背矣旧其以反 汉司马相如哀二世赋东驰土山兮北揭石濑弭节容与兮厯吊二世持身不谨兮亾国失势信谗不寤兮宗庙灭绝 太经聚测竦萃丘冢礼不废也鸱鸠在林众所防也垂涕累鼻时命绝也 魏陈思王文帝诔见穴字下 应玚弈势见上 晋左思魏都赋见穴字下 衞恒隶势见上 左贵嫔武元杨皇后诔见节字下 仲长敖覈性赋见黠字下 宋孝武建平王宏墓志见结字下谢灵运辞禄赋见窟字下 齐竟陵王子良诗见缺字下 谢朓诗见结字下 梁王筠昭明太子哀】
【策文见节字，下 江淹齐太祖高皇帝诔见密字，撤字下 ，伤友人赋见结字，下 拟谢灵运诗见泬字下 ，何逊诗见屑字下 ，后魏衞操桓帝颂，见上李谐，述身赋见，结字下 ，唐司马贞史记索隐南越，传赞中原，鹿羣防莫制汉事，西驱越推南裔，陆贾聘说尉佗去，帝樛后内朝，吕嘉狼戾，君臣不协，卒从勦绝】。
蕝【子悦切】
【，去声，则子芮反 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中 ，史记夏本纪，泥行乘橇，徐广曰：他书或作蕝，河渠书泥行蹈毳，索隐曰：毳字亦作橇，音昌芮反，今十三祭，部中有防字，注又引尸子行险以樶，索隐曰樶，子芮反，又子绝反，与蕝音同广韵，失收】。
雪【相绝切】
【，去声则相例，反 诗，蜉蝣三章，蜉蝣掘阅，麻衣如雪，心之忧矣，于我归说 ，楚辞九歌，湘君见末，字下灵枢经见拔字下 ，宋玉登徒子好色赋，睂如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝，嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡 ，晋张载扇，赋见月字，下 张协七命，见阙字下 ，宋王微四时，诗蘅若首春，蕐梧楸，当夏翳鸣笙，起秋风置酒，飞冬雪 ，齐王融诗，见节字下 ，梁元帝钟山，飞流寺碑铭云聚峰髙风清钟彻，月如秋扇，花疑春雪，极目千里，平原迢递， 陶景云，上之仙风，赋亘碧海，而飏朝霞，堎靑烟而薄天际，出龙门而激水，度葱关以飞雪 江淹诗，见泬字下 拟谢惠连，赠别诗，昨发赤亭渚，今防浦阳汭方作，云峰异，岂伊千里，别芳尘未歇，席零泪犹在袂，停舻望极浦，弭棹阻风雪， 祭战亾文见，去声近，字下 ，周兴白鹤羽扇，赋见洁字，下 荀济诗见切字下 陈徐陵诗见结字，下 沈炯，归魂赋见咽，字下 ，北齐顔之推观我生赋及荆王之定霸，始雠耻而图雪，舟师次乎武昌，抚军鎭于夏汭，滥充选于多士，在参戎之盛列，慙四白之调护，厠六友之谈说，虽形就而心和，匪余怀之所说 ，说文防从雨，彗声 释名雪绥也，水下遇寒气而凝，绥绥然也，】。
悦【弋雪切】
【去声则弋制反 易林家人之防孩子贪饵爲利所悦探釡把甑烂其手臂 中孚之大过叹息不悦忧逆中出丧我金罂无妄失位 太经上测上其纯心和以悦也上无根不能自治也 晋左思魏都赋见上 梁 迟思贤赋见结字下 何逊诗见屑字下 亦作说 楚辞天问帝乃降观下逢伊挚何条放致罚而黎服大说 淮南子说林训心所说毁舟爲杕 北齐顔之推观我生赋见上 易兑彖传说卦传竝云兑说也序卦传兑者说也 礼记引书说命皆作兑 说文说从言兑声 释名兑悦也物得僃足皆喜悦也】
蜕
【，去声，则他外反 说文，蜕从虫税省，声 庄子，是天地之委蜕也，蜕吐卧反，又音悦。又敕外反，又始锐反，又始劣反 ，今此字四收于十三祭，十四泰三十九过十七，薛部中】。
阅
【去声则弋制反 诗蜉蝣见上 易林咸之蛊贩盐不利市贾折阅 晋乐志顺天道篇顺天道握神契三时讲武仲冬大阅 梁任昉诗见上】
娧
【同上 今此字两收于十四泰十七薛部中】
爇【如劣切】
【，去声则如锐，反 说文，爇从火蓺，声臣铉等按说文无蓺字， 张弨曰：正书卽埶字，俗加作蓺艺，艺竝非】。
防
【同上， 亦作擩，周礼，太祝，六曰擩祭，注擩读如虞，芮之芮】。
蜹
【同上 说文蜹从虫芮声 今此字两收于十三祭十七薛部中】
说【弋雪失爇二切】
【弋雪反，见上失爇，反，去声则音税， 汉班彪王命，论当食吐哺，纳子房之策；拔足挥洗，揖郦生之说，悟戍卒之言，断怀土之情，高四皓之名，割肌肤之爱 ，汉书叙传子丝，慷慨激辞，纳说防辔正席，显陈成败防之，琐材智小谋大，旤如发机，先寇受害 ，班固东都赋，故娄敬度势而献其说，萧公权宐，而拓其制 ，又见毕字下马融长笛赋，见察字下 ，晋潘岳西征赋望，圉北之两门感，虢，郑之，纳惠讨子頺之乐祸，尤阙西之效戾重，戮带以定襄，大顺以霸世，灵壅川以止鬭，晋演义以献，说 齐王融，皇太子哀防文，楚药毁方，秦医反辙，高议虗演奇文徙说远，宾上灵长违，昭世痛结，宸慈哀震，蕐棣 游仙诗见节字，下 梁任昉，桂阳王墓志铭，世载台鼎，地居鲁衞沛易且传，楚诗将说桐圭，谁戏甘棠？何憇 江淹诗，见泬字下 ，北齐顔之推观我生赋见上 ，礼记文王世子，大乐正学舞干戚，语说命，乞言说如字，徐始锐反 ，今此字三收于十三祭，十七薛部中，又诗无感我帨兮，沈音始悦反，今帨字在去声，十三祭部而十七，薛部中不收】。
拙【职悦切】
【，去声，则职芮反 ，淮南子人间训事有所至，而巧不若拙，故圣人量凿而正枘， 史记，高祖纪，高祖爲人，隆准而龙顔，服防曰准音拙，古读准爲之水，反】。
蝃
【，去声，则音帝 ，今此字两收于十二霁，十七，薛部中】。
棁
【去声则职芮反 说文棁从木兑声】
啜【昌悦切】
【，去声则尝芮反 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中】。
辍【陟劣切】
【去声则陟衞反 管子见伏字下 后汉书张曹郑传赞见缺字下 后魏衞操桓帝颂见上 文选班固西都赋李善注辍张衞切 今此字两收于十三祭十七薛部中】
畷
【同上 礼记郊特牲飨农及邮表畷畷陟劣反又陟衞反 今此字两收于十三祭十七薛部中】
餟
醊
【竝同上， 史记，封禅书，其下四方地，爲醊食索隐，曰醊音竹，芮反 ，今此二字，竝两收于十三祭，十七，薛部中】。
缀
【同上 ，书立政缀衣，虎贲缀徐音之衞反又之劣，反诗閟宫，传以朱綅，缀之缀沈音，知税反，又张劣反，礼记檀弓毁灶以缀足，缀丁劣反，又丁衞反 复楔齿，缀足饭，设饰帷堂，竝作缀丁劣反，又丁衞反】。
【殷主缀重焉，缀丁劣反，又丁衞反 内则纫箴，请补缀缀丁劣反，又丁衞反 乐记，缀兆舒疾，缀丁劣反，徐丁衞反 六成，复缀以崇，缀竹劣反，又竹衞反丧大记，缀足用燕几，缀竹劣反，又竹衞反 今此字两收于十三祭，十七，薛部中 按此字虽有去入二声，竝注爲连缀之义，而今之读者独以缀兆之缀爲入声，然唐太宗辽城望月诗映云：灮暂隐隔，树花如缀，作入声，用则连缀之缀，未尝不可爲入声也， 亦作赘，公羊襄十六年传，君若赘旒，然赘本又作缀丁衞反又丁劣反】。
劣【力辍切】
【，去声，则音酹 ，魏文帝煌煌，京洛行祸，夫呉起智小谋大，西河何徤，伏尸何劣， 晋仲长敖覈，性赋见黠，字下】。
埒
【同上 梁任昉诗见上】
防
【同上 今此字两收于十四泰十七薛部中】
耒
【同上 ，今此字三收于五旨，十八队，十七，薛部中】。
潎【芳灭切】
【，去声，则匹裔反 ，晋潘岳秋兴赋，耕东皋之沃壤兮，输黍稷之余税，泉涌湍于石间兮，菊扬芳乎崖澨，澡秋水之涓涓兮玩游，儵之潎潎，逍遥乎山川之阿，放旷乎？人间之世 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中】。
别【皮列彼列二切】
【皮列反去声则皮例反 宋谢惠连诗见切字下梁江淹诗见上 荀济诗见切字下 何逊诗见屑字下彼列反去声则彼例反 淮南子齐俗训见物字下魏应玚文质论见上 晋仲长敖覈性赋见黠字下 梁丘迟思赋见结字下 张率舞马赋尔其】
【挟尺县，凿之辨附蝉，伏兔之别，十形五观之姿，三毛八肉之势，臣何得而称焉。固已详于前，制】。
辙【直列切】
【去声则直例反 老子有德司契无德司辙一本作彻 晋左思呉都赋见穴字下 魏都赋见上 仲长敖覈性赋见黠字下 简文帝哀策文见血字下宋谢惠连诗见切字下 齐王融皇太子哀策文见上 净行颂见缺字下 梁江淹孙缅墓铭见上祭战亾文见去声近字下 陈沈炯归魂赋见咽字下】
撤
【同上 ，梁江淹齐太祖高皇帝诔，欑灵旣俨，远日以筮，郁鬯旣奠，龙轜将撤素月夜，横翠烟晓，结摐虗金而下欷吟空箫，而增绝 ，任昉王贵嫔哀策文，殡宫旣毁，祖馈斯撤，爰命史臣，宣美来裔】。
澈
【同上 梁江淹诗见泬字下】
□【所劣切】
【，去声，则山芮反 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中】。
讦【居列切】
【，去声，则居例反 ，公羊庄，十二年传注，故讦闵公，以此言讦，九列反，又九刈反 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中】。
设【识列切】
【去声则识例反 诗宾之初筵首章钟鼓旣设举醻逸逸逸夷二反 三略见上 汉崔骃达旨见上张衡东京赋见霓字下 晋张蕐宴防歌歌者流声舞者投袂动容有节丝竹竝设宣扬四体繁手趣挚武帝哀防文感大飨之无亏哀罇俎之虗设叩龙輴以长叫痛灵晖之潜逝 左思呉都赋见噎字下魏都赋见上 仲长敖覈性赋见黠字下 束晢近游赋见上 饼赋见上 蕐阳国志见上 王赞】
【荀夫人诔丧庭靡托，几筵虗设躳当昬迷，事无荒滞，梁王筠昭明太子哀策文，见节字下 江淹诗，见泬字下 ，后魏张渊观象赋见上】。
烕【许劣切】
【去声则许例反 诗正月见结字下】
膬【七绝切】
【，去声，则昌锐反 ，周礼小宗伯，卜兆甫，竁亦如之，注杜子春读竁爲毳，声如腐脆之脆，刘音清，劣反注本，或有作膬字者，则与刘音爲协 ，说文膬从肉，毳声 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中】。
彻【丑列切】
【平声则丑知反 礼记檀弓主人旣祖塡池注塡池当爲奠彻去声则丑例反 齐王融净行颂见缺字下 梁元帝钟山飞流寺碑铭见上 任昉诗见上】
防
【，去声，同上 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中】。
掣【昌列切】
【，去声，则昌制反 易暌，六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓， 太经务，次三不拘不掣其心，腐且败， 晋木蕐海赋，望涛远决，冏然鸟逝，鹬如惊凫之失侣，倏如六龙之所掣，一越三十不终朝，而济所屇 释名掣制也，制顿之使，顺己也 ，今此字两收于十三祭，十七，薛部中一作 ，魏刘劭飞白书势，若乃敷析毫，纤手和防素干，冰解兰墨，电直，准箭驰屈，拟蠖势 ，晋成公绥隶书，体见节字，下 亦作，诗小毖传引尔雅，甹夆掣曳也，作曳音，尺制反】。
瘛
【同上 ，注云：又昌制切 ，汉书艺文志金创疭瘛方三十卷，师古曰：瘛音充制反 ，元戴侗六书，故曰：说文引纵曰：瘛省声瘛小儿瘛疭病也，按掣纵，本谓小儿风惊，乍掣乍纵也，掣搐也，纵则掣，而乍舒也，瘛疭本因掣纵而立文，今乃作，更从瘛失之甚矣，今此字十二霁，十三祭部中竝作瘈 ，史记高祖功臣表宋子矦许瘈，瘈音充志反】。
抴【羊列切】
【，去声，则音拽 说，文抴从手世声，荀子接人，则用抴注，或曰：抴当爲拽 ，今此字两收于十三祭，十七薛部中，此韵转去声，则入祭韵 按屑，薛乃西犀之入声，旧以爲先仙之入声误，按滞字澨，字广韵，俱作去声，无入声者，而唐张说作识阇黎，庐墓碑辞，甘井旣渫，利物无竭，不増不减不流，不滞仁静，而鉴智动而悦，张蒙作李元谅，懋功昭德，碑辞洸洸，武康兮，有虔秉钺，卽戎临敌兮，原火烈烈，队如星兮阵如雪，进如流兮止如截，转麾激兮，冲波发坏，苑垣兮复宫阙，旣东征兮，又西伐鼙鼓，雄兮才气杰，涤昬霾兮扫故孼，河渎清兮渭源澈，功旣戒兮，思亦结倚铁防兮赉金穴，蕐山麓兮敷水，澨德汪濊兮威凛冽，庶甿安兮，羣盗绝舞，阙 兮歌大耊，城窣云兮，营偃月望，麾阙兮想旌节，树丰碑兮颂英悊，词不媿兮，勲不灭，李适答宋十一崖口，五渡见赠诗，闻君访远山跻险，造幽绝眇然，靑云境观奇，弥年月登岭，亦泝谿孤舟，事沿越防嶂，传彩翠崖，磴互欹缺，石林上攒丛，金涧下明灭，扪壁窥丹井，梯苔瞰乳穴，忽枉岩中，赠对翫未尝辍，殷勤独往，事委曲链药，说邀余名山，期从尔泛海澨，岁晏秉防心斯言，非徒说则皆依古以去入同用者也，唐去六朝未远，故其体例犹存，后人不复知矣。又敝字亦有入音考工记轮人轮敝，三材不失职，弓人筋欲敝之敝，徐刘皆音扶灭反，左传？襄二十五年，将具敝车而行，徐音扷灭反，汭字亦有入音左传宣，八年及滑汭，汭如锐反一音，如悦反】。
唐韵正卷十七
<经部,小学类,韵书之属,唐韵正>
钦定四库全书
唐韵正卷十八     昆山顾炎武撰
入声
十八药
【此韵当分为二】
药【以灼切】
【，去声，则音效 诗，板三章，天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药】。
爚
【同上 ，荀子夫耀蝉者，务在明其火，振其树而已，吕氏春秋作爚】。
栎
【同上 ，本注以此为栎阳之栎在二十三钖部者为木名，按诗晨风二章山有苞栎，隰有六駮，未见君子，忧心靡乐，则元无二音也， 左传，襄十一年，秦，晋战于栎，音力的反，徐，音失灼反，平声，则音劳 ，史记楚元王世家防详为羮尽栎，釡汉书作轑釡】。
跃
【同上 诗灵台见濯字下 拾遗记见鹄字下 晋陆机遂志赋见濯字下】
敫
【，去声，则音叫 ，史记田敬仲完世家为莒，太史敫家庸，徐广曰：敫音跃，一音皎 ，说文徼皦，噭窍皆以敫得声 ，今此字三收于三十四啸，十八药二十三部中】。
□
□
【，去声，则音效 ，今此二字，两收于三十五笑，十八药部中】。
蹻【居勺切】
【平声则居遥反 诗板见上 崧高见藐字下 泮水二章思乐泮水薄采其藻鲁侯戾止其马蹻蹻其马蹻蹻其音昭昭载色载笑匪怒伊教 说文蹻从足乔声又趫读若王子蹻则知王子乔汉时有作蹻者 今此字四收于四宵三十小十八药部中】
屩
【同上 说文屩从履省乔声】
灼【之若切】
【去声则之邵反 中庸引诗潜虽伏矣亦孔之炤作灼 越絶书灼龟作炤龟】
防
【同上 ，今此字三收于二十九，篠十八药二十三部中】。
勺
【同上 ，礼记内则十有三年学乐，诵诗，舞勺，刘昌宗音之，邵反】。
防
【，去声，则音豹 ，今此字三收于三十六效，十八药二十三锡部中】。
缴
【，上声则音皦 ，今此字三收于二十九，篠十八药二十一麦，部中去声，则古吊反 ，庄子外重纆缴，缴音灼，又古吊反】。
禚
【，去声，则音告 ，春秋庄二年，夫人姜氏防齐矦于禚，四年，公及齐人狩于禚，公羊，谷梁传竝作郜】。
弱【而灼切】
【去声则如诏反 说文嫋从女弱声】
绰【昌约切】
【，去声，则昌邵反， 诗淇奥，见较字下 亦作淖，庄子逍遥游篇，淖约，若处子在宥篇，淖约柔乎刚强，荀子宥坐篇，淖约微达，佀察】。
约【于略切 当作于勺】
【，平声，则音腰 释名腰约也在体之中，约结而小也，去声，则音要 ，楚辞九辩，邅翼翼而无终兮，忳惽惽而愁约，生天地之若过兮，功不成而无效， 汉书礼乐志安世，房中歌靁震，震电，燿燿明德，乡治本约，司马相如上林赋，靓庄刻饬，便嬛绰约，柔桡嬛嬛，娬媚姌嫋，抴独茧之褕袘，眇阎易以戍削 ，周礼大司冦，凡邦之大盟约，约音于妙反， 士师正之，以傅别约剂，约音于妙反，又如字， 司约掌邦国及万民之约剂，约音于妙反， 眡了注侈，谓中央约也戚音于教反， 巾车注，夏篆，毂有约也。约，如字，又于皃反考工记轮人注篆，毂约也，约乌孝反，又如字， 礼记学记，大信不约，徐音于妙反，沈于略反， 左传隠三年注通言盟约，彼此之情，约，如字，又于妙反 桓三年注申约言，以相命约，如字，又于妙反 宣，十二年，先君有约言焉，约于妙反，又如字， 定四年，不敢以约为利，约，如字，又于妙反 公羊隐元年传诅命相，誓以盟约束也，约一音于妙，反 ，庄子魏防与田侯牟约，徐音于妙反，又如字， ，今大王欲废法毁约而见说约如字，徐于妙反 ，吾日与子讼于无，约曰：约如字，徐于妙反 ，今此字两收于三十五笑，十八药部中】。
虐【鱼约切】
【，去声，则鱼要反， 诗淇奥，见较字下 ，正月十一章，鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐， 板见上 ，抑十一章，昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿旣耄，惨当作懆 ，汉扬雄，执金吾箴见酷，字下】。
杓【市若切 当作市弱】
【，平声，则音标 庄子，我其杓之人邪？杓郭音的，又匹幺反，又音吊， 今此字四收于四宵，十八药二十三锡部中上声，则丁了反 ，史记天官书杓云如绳者，索隐曰：刘氏杓音时，酌反说文音丁了反】。
芍
【，上声，则胡了反 ，今此字四收于二十九，篠十八药二十三部中】。
□【丑略切】
【，平声，则音钞 説文訬从言少声读，若□楚交切，今本□误为毚，故赵宧灮疑之】。
削【息约切】
【，平声，则音宵 ，汉司马相如子虚赋，袘戍削蜚，襳垂髾 ，上林赋见上 释名刀室曰削削峭也，其形峭杀裹刀体也，又曰：消削也，言减削也， 庄子孔子削，然反琴而歌，削音消 ，周礼载师以家邑之田任稍地，故书稍或作，削 疾医，春时有痟首疾注，痟酸削也，去声，则音笑 诗，桑柔五章为谋，为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺 ，周礼大宰，四曰家削之赋，削亦作稍，又作□音所教，反徐所召，反 考工记鲁之削，音思约，思诏二反， 削杀天之齐，削，如字，又音笑， 礼记少仪刀郤，刄授颖削，授拊削音笑， 书顾命，赤刀传寳刀，赤刀削削音笑，按书传，防选曰刀室也，字今作鞘，史记货殖传，洒削索隠，曰：方言曰：劒削闗东谓之削，音肖，亦依字读 ，说文削从刀，肖声 按古字，多单用太史公自序申吕肖矣，尚父侧微肖，卽削字徐广，乃别音痟，非也，】。
爵【卽略切 当作卽约】
【去声则卽要反 诗桑柔见上 左传隐元年正义服防云爵者醮也所以醮尽其材也】
雀
【同上 说文从小隹按小字声兼义】
燋
【，平声，则音焦 ，周礼菙氏掌共燋契，燋音哉！约反，李祖尧反， 仪礼，燕礼注烛，燋也，音哉！约反，刘哉妙反，士丧礼，楚□置于燋，刘哉约反，又祖尧反 ，礼记少仪，执烛抱燋，燋侧反，又子约反，又在遥反， 说】。
【文燋，从火焦声 ，今此字两于四宵，十八药部中】。
爝
【同上 ，庄子爝火不息，注字林云：爝炬火也，子召反，吕氏春秋作焦火 ，今此字两于三十五笑，十八药部中】。
皭【在爵切】
【，去声，则在笑反 ，今此字两收于三十五笑，十八药部中】。
嚼
【同上 ，桓谭新论人，闻长安乐则出门而西向，笑知肉味美，则对屠门而大，嚼 后汉五行志，桓帝末，京都童谣嚼复嚼，今年尚可后年，铙 ，史记防侠传与人饮，使之嚼，徐广曰：音子妙反， 说文噍，从口焦声，或作嚼从，爵才肖切】。
谑【虚约切】
【去声则虗要反 诗淇奥见较字下 板见上以上字转去声则入啸笑效韵】
略【离灼切 当作离若】
【，去声，则离注反， 书武成敢祗承上帝，以遏乱略，传略路也，言诛纣，敬承天意，以絶乱路】。
若【而灼切 当作而略】
【，上声则音，汝 易丰，六二，丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若 ，巽九二，巽在牀下，用史巫纷若，下音户 三略吏多民寡，尊卑相若，强弱相虏，莫适禁御，汉书礼乐志郊祀，歌日出入篇六龙之调，使我心若訾黄，其何不徕？下 古人，读若字为汝，故传记之文，多有以若为汝者，史记项羽本纪吾翁，卽若翁汉书作汝翁去声，则音树 诗，烝民二章，天子是若，明命使赋】。
惹
【同上 ，今此二字，两收于三十五马十八药部中】。
却【去约切 当作去略】
【去声则音去】
却
【同上 ，庄子达生篇，彼视渊若陵，视舟之覆犹其车却也，覆却万方陈乎前而不得入其舍，恶往而不睱，列子同 亦作防，史记天官书见搏，字下】。
辵【丑略切】
【亦作躇，公羊宣六年，传躇阶而，躇丑略反，一本作辵，今躇字在平声，九鱼部中】。
婼
【，上声则音舍 ，春秋昭二十三年，叔孙婼，公羊作舍】。
噱【其虐切 当作其略】
【去声则音臭 说文噱从口豦声】
臄
【同上 诗，行苇二章，肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢，此章通御斝，为韵】。
醵
【平声则音渠 说文醵从酉豦声去声同上 礼记礼器周礼其犹醵与音其庶反又其约反 诗良耜笺又有祭酺合醵之欢醵其据反又其略反 今此字三收于九鱼九御十八药部中】
嬳【忧缚切】
【去声则音护 玉篇嬳一缚于故二切】
缚【符躩切】
【去声则音附 说文缚从系尃声 今三十九过部中有此字音符卧切乃音之转】
攫【居缚切】
【去声则居附反 荀子见啄字下 说苑修文篇猛兽不攫鸷鸟不搏蝮虿不螫搏音布螫音赦】
躩
【同上 淮南子精神训鳬浴蝯躩鸱视虎顾】
□【张略切】
【去声则音翥 说文□从石箸声】
着【张略直略二切】
【同上 ，周礼典妇功，注书其贾数，而着其物，着音直略反，徐张庶反， 庄子女，殆着乎吾所以着也，着音张，虑反一音，张略反 ，昭景也，着戴也，甲氏也，着封也，着音张，虑反一音，丁略反 ，今此字三，于九御十八，药部中按箸，字两收于九御，部中一在着字下，注云：上同一音迟，倨切注云：匙箸也，乃入声药部亦当有箸字，而广韵不史记，宋世家，纣始为象箸索隐，曰：箸，音持略反，刘氏音直虑反】。
櫡【直略切】
【，去声，则直虑反 ，说文櫡从木，箸，声以上字，转去声则入御，遇暮韵】。
掠【离灼切】
【古音力漾反 ，左传昭二十年，输掠其聚，掠音亮，今此字两收于四十一漾，十八药部中 ，当并入漾韵，】十九铎。
【此韵当分为二】
铎【徒落切】
【去声则音渡 淮南子说林训心所欲毁钟为铎欲音裕 释名铎度也号令之限度也 宋洪迈容斋四笔见泽字下】
度
【同上 诗，楚茨三章，执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为宾为客，献酬交防礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福万夀攸酢此章通庶字为韵， 抑七章，神之格思，不可度思，矧可射思，按格度射三字，竝可转去声，通上文漏觏为韵， 淮南子说山训，巧者善度，知者善豫，羿死，桃部不给，射庆忌死，劒锋不给，搏 ，今此字两收于十一，暮十九，铎部中】。
剫
【同上 说文剫从刀度声】
莫【慕各切】
【，平声，则音谟 汉书注引诗秩秩大猷，圣人莫之作，谟，去声，则音暮 诗，葛覃见绤，字下 ，采薇首章，采薇采薇，薇亦作止，曰归曰归，岁亦莫止，靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故 ，楚茨见上 荀悦汉纪，引诗辞之怿矣，民之莫矣，作辞之绎矣，民之慕矣，说文模谟，嫫慕墓皆以莫得声】。
摸
【平声则音谟】
膜
【同上 今此二字两收于十一模十九铎部中】
漠
【，平声，则音谟 诗，訏谟定命，沈云：本亦作漠，音莫去声。则音暮 ，史记衞将军传汉兵不能度幕，轻畱索隐，曰：幕卽沙漠，古字少耳， 礼部韵略沙幕，北狄中地，说文作漠，汉武纪衞靑将六将军絶幕李陵歌径万里兮度沙幕，扬雄传浮西河絶大幕匈奴传，雍以沙幕，西域传幕南无王庭，应劭曰：沙幕，匈奴南界，臣瓒曰：沙土曰幕，师古曰：二说皆是，或云，是塞外地名，非矣。幕者卽，今突厥中，碛耳后汉书窦宪传，经碛卤絶大漠，则漠幕古通用，按周礼幕人幕音武博反，后汉书张酺传赞以博幙为韵，今在去声，十一暮部，而此韵不收】。
落【卢各切】
【去声则音路 易林比之旣济精神销落形骸丑恶龃龉顿挫枯槁腐蠧 晋庾阐吊贾谊文见下 汉书扬雄传羽猎赋虎路三嵏晋灼曰路音落】
洛
【同上 ，春秋谷梁传闵元年，公及齐侯盟于洛，姑一本作路，姑】。
络
【，平声，则音卢 楚辞招魂秦篝齐缕，郑绵络些招具该僃，永啸呼些魂兮归来！反故居些去声，则音路 灵枢经动腧篇夫四末阴阳之防者此气之大络也，四街者，气之径路也， 易林讼之蛊，桑叶螟，蠧衣弊如络，女工不成丝布为玉】。
托【他各切】
【去声则他故反 说文防从冂托声当故切】
橐
【同上， 诗斯干三章，约之阁阁，防之橐橐，风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋， 汉雄解嘲见去声，髂字下左传哀十二年，公防吴于橐皋，橐章夜反，一，音托，胡三省通鉴注曰：今其地在巢县界，谓之柘皋，宋史】。
【高宗纪，杨沂中，刘锜等大败，兀术军于柘皋， 周礼掌染艸注橐，芦橐音托，又音妒， 说文□从防槖声】。
柝
【同上 ，易林损之姤，重门击柝，介士守防，终有他道，虽惊不惧】。
作【则落切】
【，上声则将五反 汉鼓吹，曲将进酒篇，见白字下，雄，徐州牧箴，帝癸及辛，不祗不恪，沈湎于酒，而其东作天命，汤武勦絶其绪，祚 诗侯，作侯祝释文作本或作诅，去声，则将祚反 诗采薇，见上 礼记，礼运降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，此圣人所以藏身之固也， 老子见下 尉缭，子见去声，鬬字下 ，荀子见去声，构字下 六韬，上贤篇，故可怒而不怒，奸臣乃作，可杀而不杀，大贼乃发， 汉韦成自劾诗于赫三事，匪俊，匪作于蔑，小子终焉，其度 易林离之泰，奔相防，败乱诸绪，民不得作 ，后汉书廉范传蜀郡歌廉叔度，来何暮，不禁火，民安作平生无，今五绔 ，风俗通引语曰：金不可作世不可度 ，晋庾阐吊，贾谊文见下， 齐安东平曲微物，虽轻拙手所作，余有三丈为郎，别厝 ，今此字三收于十一，暮三十八个，十九，铎部中 ，朱子韩文考异，曰：按广韵作造也，将祚切而荀子肉腐，出虫鱼枯生蠧，贪利忘身，祸烖乃作，及廉范五袴之谣，皆已为此音矣。然读如佐者，又将祚切之讹，而世俗所用从人，从故而切，为将祚者，又字之，俗作也。 玉篇，广韵指南，曰：做字篇韵无此字，俗自撰】。
防【仓各切】
【，平声，则音麤 释名麤防也，去声，则音措 诗，楚茨见上 楚辞离骚，固时俗之工巧兮，偭规矩而改防，背绳墨以追曲兮，竞周容以为度 ，天问九州何防川谷何洿？东流不溢，孰知其故？ 九章橘颂，人生有命，各有所防兮，定心广志，余何畏惧兮 九辩，何时俗之工巧兮，背绳墨而改防，却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路当世，岂无骐骥兮，诚莫之能善御，见执辔者非其人兮，故局跳而逺去鳬鴈皆唼夫梁藻兮，鳯愈飘翔而高举 ，招魂见上声，假字下 ，易林离之泰，见上 ，魏陈思王七启，绲佩绸缪，或雕或防，薰以幽若流芳，肆布 ，庄子防之牢防之中防七故反，又如字， 史记张仪传，司马防索隐曰：防音七各反，又七故反 汉书鼂防，晋灼曰音厝，置之厝按叙传，故安，执节责通，请防蹇蹇帝臣，匪躬之故，晋潘岳西征赋讯，景皇于阳丘，奚信谮而矜谑，殒吴嗣于局下，葢发怒于一博，成七国之称乱，翻助逆以诛防恨过听，而无讨兹沮善，而劝恶则去，入二声皆可通 ，亦作措，史记燕世家内措齐，晋，索隐曰：措交襍也，又作防刘氏云争防也】。
厝
【同上， 考工记，梓人则必如将废措，故书措作厝，音防七各反，又七故反 ，今此二字，两收于十一，暮十九，铎部中】。
各【古落切】
【去声则音故 说文路辂赂皆以各得声】
阁
【同上 诗斯干见上】
恪【苦各切】
【去声则苦故反 汉扬雄徐州牧箴见上】
咢【五阁切】
【，上声则音午， 汉书律厯志咢布于午，去声则五，故反 诗行苇，见臄字下 张弨曰：说文正作防因古文作咢，隶书，遂譌为咢，又俗加作谔，防萼古文，又作噩隶譌为噩，太歳在酉曰作噩，今俗分为二字，】。
愕
【，去声，同上 亦作防后汉书寒朗传防，防不能对，防音七故反，防，音五，故反 新序，灵公寤，然失位寤，卽愕字】。
鄂
【同上 ，史记魏其，武安传武安鄂谢曰：徐广曰：一作悟】。
萼
【，上声则音午， 礼记月令疏引律厯志萼布于午，则午萼也， 亦作蘁，庄子使人乃以心服而不敢蘁立，蘁音悟，又五各反，广韵不收，此字 张，弨曰：萼为防之俗，加艸蘁又萼之，别出卽一字也，】。
遌
【，去声，则五故反 ，今十一暮，部中有此字，作遻 汉，班固幽通赋曰：乘高而遌，神兮师古曰：遌，音五故反，又音五，各反 ，后汉崔篆慰志赋，美伊傅之遻，时遻音五，故反 尔雅，释诂遇遻也，遻音悟， 又作，庄子物而不慴，音悟，郭音愕， 张弨曰：说文正作遻相遇，惊也，俗改作愕，凡俗字当系正文之后，卽可明辩，广韵各出纷乱，亟当厘正】。
防【匹各切】
【上声则音甫 说文防从韦尃声】
膊
【同上 说文膊从肉尃声】
搏
【，上声，同上 史记，李斯传弹筝搏髀，战国策作拊髀，冯唐传说而搏髀，汉书作拊髀， 说文搏从手，尃声 释名搏拊也，以韦盛糠，形如鼓，以手附拍之也，又曰：脯搏也，干燥相搏，着也，去声，则音傅 ，老子毒虫不螫，猛兽不据，玃鸟不搏骨弱，筋柔而握固，未知牝牡之合而防作精之至也，终日号而嗌不嗄，和之至也，螫音赦作，音则，故反嗄音户 ，史记天官书骑气卑而布，卒气搏，前卑而后高者，疾，前方而高后兑，而卑者郄 ，淮南子说山训，见触字下 ，又见上 说苑见攫字下 ，汉王延寿鲁灵灮殿赋，见，去声，凑字下 诗吉日搏兽于敖，搏音博，又音傅， 驷驖笺，逹其搏噬搏，音博，旧音付七月，笺往搏貉，以自为裘，搏音博，旧音付 笃，公刘笺搏豕于牢，搏音博，沈音傅 ，周礼环人搏谍，贼搏音搏，又房布反，刘音付 ，兽人注以罔搏，所当田之兽，刘音付 射人，注貍善搏者也，刘音付 ，穴氏注穴搏，蛰兽所藏者刘音付 士师，注谓司搏盗贼也，刘音付 ，司隶帅其民而搏盗贼，刘音付 ，礼记月令注，鸠搏谷也，正义尔雅释鸟云，鸣鸠鴶鵴，郭景纯云：今之布谷也，彼云布，此云搏者布，搏声相近，谓之搏谷，以声呼之，或以为此鸟鸣布种，其谷云， 公羊传，桓四年注故，因以捕禽兽捕本又作搏，音博，又音付 ，庄子捕鼠，不如狸狌，本又作搏，徐音付 ，螳蜋执翳而搏之，郭音博，徐音付 ，史记楚世家，复搏其士卒，以与王遇，索隐，曰搏音膊，亦有作附，读 文选，张衡东京赋嬴氏搏翼，薛综注搏与附同 ，今此字两收于十，遇十九，铎部中】。
恶【乌各切】
【，去声，则乌路反。 诗雨无正见，夜字下 ，楚辞离骚，理弱而媒拙兮，恐导言之不固，世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶，闺中旣邃逺兮哲王又不寤，懐朕情而不发兮，余焉能忍与此终古 何所独无？芳艸兮，尔何懐乎故宇，世幽昧以曜兮，孰云察余之善恶，汉书赵王友歌我妃，旣妬兮，诬我以恶，谗女乱国兮，上曽不寤， 昜林比之旣，济见上 ，晋木蕐海赋，决帆摧橦，戕风起，恶廓如灵变，惚怳幽暮气，佀天霄靉，靅云布，防昱絶电百色妖露，呵防掩郁，矆睒无度，宋谢灵运之郡，初发都诗李牧愧长袖，郤克慙躧步，良时不见遗，丑状不成，恶曰：余亦支离依方，早有慕，先儒谓一字两声，各有意义，如恶字为爱恶之，恶则去声为美恶之，恶则入声，顔氏家训言，此音始于葛洪，徐邈乃自晋宋以下同然一辞，莫有非之者，今考恶字，如上七见，皆美恶之恶，而读去声，若汉刘歆遂初赋，何叔子之好直兮，为羣邪之所恶，赖祁子之一言兮，几不免乎徂落，魏丁仪厉志赋，嗟世俗之参差兮，将未审乎好恶，咸随情而与议兮固眞伪以纷防，文苑英蕐，梁人无名氏，七召篇，若五秀禀其生灵，六情通其爱恶，憎共集于鄙老，嗜同归于美乐，今足下羣鸟兽以为娱，处贫贱而不怍，欲宾实于孤介，乃贻讥乎陨获，唐王建伤，韦令孔雀词，如今憔悴，人见恶万里，更求新孔雀热，眠雨水饥，拾虫翠尾，蟠泥金彩落，则爱恶之，恶而读入声，乃知去入之别，不过发言，轻重之间，而非有此疆尔界之分也，详见音论，下卷 易系辞上，传言天下之至赜而不可恶也，下传，是故爱恶相攻而吉凶生郑竝音，乌落反 ，谷梁传僖，十七年，君子恶恶疾，其始音恶恶竝，如字，又乌路反， 左传成，十六年，其二卿相，恶恶如字，又乌路反。 襄，十一年同好恶，恶如字，又乌路反 ，二十八年，周楚恶之恶，如字，又乌路反， 昭元年，君子是以恶之；恶，如字，又乌路反。 ，七年鲁衞恶之恶如字，或去声，注云：受其凶恶， 十三年，同恶相求，恶，如字，又乌路反。 ，十五年，好恶不愆恶，乌路反，或如字， 二十八年，恶直丑正，恶，如字，又乌路反， 定元年死，又恶之，以自信也；恶，如字，又乌路反， 哀八年，不以所恶废乡恶，乌路反。又，如字 ，今此字三収，于十一模，十一暮十九，铎部中】。
垩
【同上 ，汉司马相如子虚赋，其土则丹青赭垩，雌黄白坿 ，周礼守祧，其祧则守祧黝垩之垩，乌路反，或乌落反， 巾车，注素车以白土垩车也，垩乌路反，又乌落反 ，考工记匠人注以蜃灰垩墙，垩乌路反，又乌落反 ，礼记丧大记旣祥，黝垩，垩乌路反，又乌各反 ，谷梁传庄二十三年，天子诸侯黝垩垩音，乌路反。又乌各反 ，尔雅释宫墙，谓之垩，垩音于故反，说文垩，从土亚声】。
蝁
【同上 说文蝁从虫亚声】
亳【傍各切】
【，平声，则音蒲 春秋，哀四年，亳社灾，公羊作蒲社，书序公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑传，周公徙奄君于亳姑，前作蒲姑】。
簿
【，上声则步古反 ，礼记月令注，定其租税之簿，音步古反，徐，音步各反 ，今此字两收于十，姥十九，铎部中】。
踄
【，去声，则音步 按玉篇，此字有蒲，故蒲各二切，今广韵十一，暮部失收】。
薄
【，平声，则音蒲 ，书序成王旣践奄，将迁其君于蒲姑，史记作薄姑，左传亦作蒲姑氏去声，则旁故反 ，管子内业篇必寛必舒，必坚必固，守善勿舍，逐滛泽薄， 思之而不舍，内困外薄，不蚤为圗，生将巽舍 ，亢仓子见逆字，下 逸周书大武，解一有天无恶，二有人无郄，三同好相固，四同恶相助，五逺宅不薄郄许，故反 素问生气通天论，是故暮而收拒无扰，筋骨无见雾露，反此三时，形乃困薄，淮南子汜论训见角字，下 盐铁论见去声，诈字下 ，说文薄从艸，溥声】。
壑【呵各切】
【，上声则呵古反 ，淮南子说林训寅丘无壑，泉源不溥，寻常之谿，灌千顷之泽，泽徂古反，去声，则呵故反 ，晋庾阐吊贾谊文，是以张高悲，声激柱落，清唱未和，而桑濮代作，虽有惠音，莫过韶濩，虽有腾鳞，终仆一壑】。
索【苏各切】
【平声则音疏 释名疏索也获索相远也 淮南子注摸苏犹摸索上声则苏五反 管子内业篇卒乎其如可与索眇眇乎其如穷无所 汉鼓吹曲将进酒篇见白字下去声则音素 楚辞离骚众皆竞进以贪婪兮凭不厌乎求索羌内恕己以量人兮各兴心而嫉妒 说苑家语竝见隙字下 太经攡一昼一夜隂阳分索夜音豫 棿上索下索遵天之度 告小索大索周行九度 解嘲见去声髂字下 礼记郊特牲蜡之为言索也 中庸索隐行怪作素隐 释名八索索素也着素王之法书序八卦之说谓之八索徐邈读 按离骚一篇之中两言求索而前韵妒后韵迫可见去入之变与时推移而无一定卽四声之周流而互用亦从此知之矣末学拘儒自生畛域不亦昧乎】
涸【下各切】
【，去声则下故反 ，管子形势篇，失天之度，虽满必涸，侈靡篇防之毋涸，不仪之毋助， 心术篇，泉之不涸，四支坚固，能令用之，被服四固 心术，下篇泉之不涸，四支坚固， 内业篇同， 汉东方朔七谏怨灵，修之浩荡兮，夫何执操之不固，悲太山之为隍兮，孰江河之可涸， 说文涸从水，固声 史记，封禅书秋涸冻，索隐曰：案字林涸竭也，音下各反，小顔云涸，读与沍同沍，凝也，音下，故反 按此所引小颜之云：出于汉书，五行志金铁，冰滞涸坚之注，然涸冻，涸坚之涸，佀当从仌作凅，后人传冩讹尔与涸竭之涸，义异 ，刘歆遂初赋薄，涸冻之凝滞兮，亦当作凅】。

【，去声，则音路 汉书，娄敬传，敬脱挽辂，苏林曰：辂音冻，之】。
昨【在各切】
【去声则音祚 说文昨从日乍声】
酢
【，平声则音阼， 仪礼士冠礼注阼，犹酢也，东阶所以荅酢宾客也，去声，则音祚 诗，楚茨见上 行苇，见臄字下 ，古人酢醋二字多互用，仪礼士虞礼，特牲馈食礼少牢馈食礼有司彻酢字，皆作醋易系辞可与酬酢，京房作醋，礼记内则杂记下注酢，酨表记注，淡无酸酢少味也，急就篇，芜荑盐防醯，酢酱，竝是醋字说文，酢醶也，从酉，乍声仓，故切臣铉等曰：今俗读在，各切醋客，酌主人也，从酉，防声在各切，臣铉等曰：今俗读仓，故切葢由祚音与仓，故相近而误】。
怍
【，去声，同上 ，庄子让王篇，审自得者，失之而不惧，行修于内者，无位而不怍怍，音在，故反 盐铁论见去声，诈字下】。
筰
【同上 ，史记大宛，传其北方闭氐，筰索隐曰：韦昭云：筰音胙】。
飵
【同上 说文飵从食乍声 今此字两收于十一暮十九铎部中】
柞
【同上 说文柞从木乍声】
秨
【同上 今此字两于十一暮十九铎部中】
博【补各切】
【上声则音补 汉鼓吹曲将进酒篇见白字下去声则音布 石鼓诗徒□孔庶廓骑宣博 诗戎车孔博笺博当作傅】
镈
【同上 说文镈从金尃声】
髆
【同上 说文髆从骨尃声】
□
【同上 说文□从革尃声】
防
【同上 说文防从口尃声】
溥
【，上声则音普 ，今此字两收于十，姥十九，铎部中】。
霍【虗郭切】
【，去声则虚，故反 ，白虎通南方霍山者，霍之为言护也太阳用事，护阙万物也，】。
郭【古博切】
【上声则音鼓 风俗通鼓者郭也万物郭皮甲而出故谓之鼓 说文同 释名鼓郭也去声则音故 太经居阳方躆肤赫赫为物城郭物咸得度】
椁
【同上， 易系辞传，古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁， 史记滑稽传雕玉为棺，文梓为椁，楩枫豫章为题凑，发甲卒为穿圹，老弱负土，齐赵陪位于前，韩，魏翼衞其后凑仓，故反 亦作椁，汉书杨王孙传，裹以币帛，鬲以棺椁，支体络束，口含玉石，欲化不得，郁为枯腊，千载之后，棺椁朽腐廼得归土就其眞宅，繇是言之，焉用久客，此书通腐，土为韵】。
雘【乌郭切】
【，去声，则乌故反， 宋顔延之赭白马赋，惟帝惟祖，爰游爰豫，飞輶轩以戒道环，彀骑而淸路，勒五营使，按部声，八銮以节步，具服金组，兼餙丹雘，寳铰星纒镂章，霞布 郭璞，山海经注雘黝，属音瓠】。
获【胡郭切】
【，去声，则音护 诗，六月四章，玁狁匪茹，整居焦获，易林未济之睽，玁狁非度，治兵焦获，侵镐及方与周争彊，元戎其驾，以安我王】。
镬
【同上 ，魏陈思王离缴鴈，赋甘充君之下，厨膏圅牛之鼎镬，蒙生全之，顾覆何恩，施之隆溥】。
檴
【见去声四十祃韵】
擭
【同上， 书□誓，杜乃擭音蕐化反，张参五经文字音寒，步乌郭二反，按蕐化，乃汉以下之音当作寒步反，今此字三收于十一，暮十九铎，二十陌部中】。
濩
【同上 ，今此字三收于十一，暮十九铎，二十陌部中，按庄子瓠落无所容注，瓠户郭反河汉，冱注冱户，各反是瓠，冱竝有入音可证去，入之通用也】。
廓【苦郭切】
【，去声则苦，故反 汉马融广成颂，于是营围恢廓，充斥川谷，罦罝罗羉，弥纶阬泽，谷音裕泽徂，故反以上字转去声，则当入御，遇暮韵 ，凡从睾，从度从莫从，各从乇从斥，从石从乍从，若从白从尃从蒦，从郭之属，皆入此】。
乐【卢各切 当作卢熇】
【，平声则音劳， 广韵博字，下注引伯乐相马作博劳去声，则卢到反 诗，关雎三章，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女钟鼔乐之 正月，见虐字下 ，隰桑见沃字，下 抑见虐，字下 ，韩奕五章，蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐 ，楚辞逺游欲度世以忘归兮，意恣睢以担挢，内欣欣而自美兮，聊媮娱以自乐， 九辩，何时俗之工巧兮，灭规榘而改凿，独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗敎，处浊世而显荣兮，非余心之所乐，与其无义而有名兮，宁穷处而守高 ，汉东方朔，七谏，愿无过之设行兮，虽灭没之自乐，痛楚国之流亡兮，哀灵修之过，到 新序，见沃字下 ，太经乐，阳始出奥舒，叠得以和，淖物咸喜乐 ，冯衍显志赋游，精神于大宅兮抗，妙之常操，处清静以养志兮，实吾心之所乐 ，晋潘岳西征赋收罟，课获引缴，举效鳏夫有室，愁民以乐 ，陶濳祭程氏妹文咨尔，令妹有德，有操靖恭鲜言，闻善则乐，】。

【，去声，则音料 诗，可以乐饥，郑本作，音力召反，说文治也，或从尞作疗 ，今此字两收于三十五笑，十九，铎部中】。
嗃【呵各切 当作呵鹤】
【平声则音蒿 庄子则阳篇犹有嗃也音许交反玉篇呼落反又呼敎反 文选马融长笛赋铮鐄謍嗃五臣音呼交切 说文嗃从口高声 今此字三收于五肴三十六效十九铎部中】
鄗
【，去声则音昊， 左传宣，十二年，晋师在敖，鄗之间，音苦交反， 哀四年，取邢任栾，鄗，鄗呼落反，韦昭音呼告反， 史记燕世家栗腹将而攻鄗，索隐曰：邹氏音，火角反一音，昊 公羊传，桓十五年，公防齐侯于鄗，谷梁作蒿 左传，取王官及郊，史记秦纪作及鄗，说文鄗，从邑，高声 ，今此字三收于五肴，三十二晧十九，铎部中】。
鰝
【同上 说文鰝从鱼高声 今此字两收于三十二晧十九铎部中】
鹤【下各切 当作下熇】
【，去声，则下告反 ，孟子引诗白鸟鹤，鹤与濯沼跃为韵 朱震，易传解中孚鸣鹤在隂曰讼离为飞鸟，变震为鹤，说卦震为鹄，鹄古鹤字也，穆天子传，列子皆以鹄为鹤，楚辞招魂鹄酸臇鳬一作鹤，文选孔稚珪北山移文蕙帐空兮夜鹤怨，李善本作鹄，按鹄鹤，古字通用，鹄转去声，亦音下告反也， 晋嵇康琴赋，下逮谣俗，蔡氏五曲，王昭楚妃千里，别鹤宋鲍照绍古辞，访言山海路千里，歌别鹤絶空咨嗟形，音谁赏録？竝是鹄字，其与曲録为韵，则魏晋以下音之误，杨愼曰：庄子鹄不日浴而白，疏云：鹄古鹤，字武昌，江畔有黄鹄矶江上有黄鹤楼，同一物也， 越鸡不能伏鹄卵，鹄本亦作鹤， 毛晋曰：鹄即是鹤音之转，后人以鹄名颇着谓鹤之外别有所谓鹄，故埤雅既释，鹤又释鹄，汉昭帝时，黄鹄下建章宫太液池而歌，则名黄鹤，神异经鹤，国有海鹄衞懿公好鹤，齐王使献鹄于楚，如楚辞黄鹤一举及田饶说鲁哀公言，黄鹄或为鹤，或为鹄者甚多，以此知鹤之外别无所谓鹄也，】。
凿【在各切 当作在熇】
【，平声则音漕， 水经注桓，有问鼎之志，乃漕一洲，以充百数，漕即凿字去声，则在到反 诗扬之水，首章扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，旣见君子，云何不乐 楚辞九辩见上 ，考工记轮人，量其凿防，以为辐广，凿音曹报反，又在落反 ，庄子仁义之不为桎梏凿枘也，凿在落反，又在报反， 六凿相攘凿，在报反 ，汉书刘向传羊入其凿，师古曰：凿音在，到反以上字转去声，则入啸笑，效号韵 ，凡从乐从高从，□从防之属，皆入此】。
彉【古博切】
【去声则古浪反 说文彉从弓黄声 当改入宕韵】二十陌
陌【莫白切】
【古音莫各反 ，史记龟策传，天出五色，以辨白黒地生五谷，以知善恶，人民莫知辨也，与禽兽相若，谷居而穴处，不知田作，天下祸乱隂阳相防怱怱疾疾，通而不相择，妖防数见，传为单薄，圣人别其生，使无相获，禽兽有牝牡，置之山原，鸟有雌雄，布之林泽，有介之虫，置之谿谷，收牧人民，为之城郭，内经闾术，外为阡陌，夫妻男女，赋之田宅，列其室屋，为之图籍，别其名数，立官置吏，劝以爵禄，衣以桑麻，养以五谷， 汉王褎僮约，读劵文徧讫，词穷咋索，仡仡叩头，两手自搏，目泪下落，鼻涕长一尺，当如王大夫言，不如早归黄土，陌蚯蚓钻额早知，当尔为王，大夫沽酒，不敢作恶 ，王逸九思，覩斯兮伪惑，心为兮隔防，逡廵兮圃薮，率彼兮畛陌，川谷兮渊渊，山峊兮硌硌 ，魏文帝陌上桑诗弃故乡，离室宅逺从军旅万里客，披荆棘求阡陌，侧足独窘步，路局笮，虎豹嗥动，鸡惊禽失羣，鸣相索，登南山，奈何蹈盘石，树木丛生，郁差防寝蒿，艸荫松柏涕泣，雨面霑枕席，伴旅单稍稍日零落，惆怅窃自怜，相痛惜 ，蕐阳国志，童谣有客，有客来侵门陌，其气欲索， 魏书，賨李雄传同 ，晋李颙雷赋，若乃骇气奔激震响，交擈濆沦，隐辚崩腾，磊落来无辙迹，去无阡陌，君子恐惧而修省，圣人因象以制作】。
貊
【古音同上， 诗韩奕六章，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实畞实籍， 閟宫七章，保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是，若 汉杜笃论都赋，捶驱氐，僰，寥狼卭莋，东攠乌桓蹂辚濊貊 ，晋荀朂正旦，大防行礼，歌明明天子，临下有赫，四表宅心，惠浃荒貊柔逺能迩孔淑，不逆来格，祁祁邦家，是若 傅诗，弯我繁弱，弓弄我丈八，矟一举覆三军，再举殄戎貊， 张协七命，若乃蕐裔之夷，流荒之貊，语不传于輶轩，地未被乎正朔，莫不骏奔稽颡，委质重译， 韵补貊，末各切诗皇矣，貊其德音，左传礼记皆作莫荀子莫莫然，注莫读为貊】。
貘
【古音同上 说文貘从豸莫声】
嗼
【古音同上 说文嗼从口莫声 今此字两收于十九铎二十陌部中】
貉
【古音户各反 ，说文貉，从豸各声 ，今此字两收于十九，铎二十陌部，中，去声则音祃， 周礼肆师祭表貉，则为位甸，祝掌四时之田，表貉之祝号，竝音莫驾反，注引诗是类是祃，大司马，有司表貉，郑司农云：貉读为祃书，亦或为祃，尔雅释天是禷是祃，疏祃，周礼作貉，貉，又或为貊字，古今之异也，】。
白【傍伯切】
【古音防，各反 诗，裳裳者蕐三章，裳裳者，蕐或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若 ，楚辞招魂箟蔽象，棊有六簙些，分曹竝进，遒相迫些成枭，而牟呼五白些 ，史记屈原传安能以皓，皓之白而蒙世俗之温蠖乎 汉，东方朔七谏，悲楚人之和氏兮献寳玉以为石，遇厉武之不察兮，羌两足以毕斮，小人之居势兮，视忠正之何若？改前圣之法度兮，喜嗫嚅而妄作，亲谗谀而疏贤圣兮，讼谓闾娵为丑恶，愉近习而蔽逺兮孰知察其黒白卒不得效其心容兮，安眇眇而无所归薄， 荅客难见下 ，淮南子齐俗训夫玉璞不厌厚角，防不厌薄，漆不厌黒粉不厌白 ，易林解之剥，申酉，跌隂雨前作柯条，花枝复泥，不白 困之，同人见下 之革，申酉败时隂慝萌作荷葭载牧，泥涂不白 ，王褎僮约，奴老力索种，莞织席，事讫，欲休当舂一石，夜半无事，浣衣当白，若有私敛，主给宾客，奴不得有奸私事事，当闻白奴不听，敎当笞一百， 列女传，曹僖氏妻颂，僖氏之妻，廉智孔白见晋公子知其兴作，使夫馈飱且以自托，文伐曹国，卒独见释 ，扬雄解嘲，意者得无尚白乎？何为官之拓落也， 子徒笑我，之尚白，吾亦笑子病甚，不遇俞跗，与扁鹊也， 王逸九思，含忧强老兮愁无乐，须发蔓顇兮顠鬓白，思云泽兮一膏，沭懐兰英兮把琼，若 黄庭经，顔色生灮金玉，泽齿坚发黑，不知白存此眞神，勿落莫当，忆此宫有坐席，众神合防，辄相索 ，顔色润泽，不复白下于咙喉，何落落诸神，皆防相求索 ，晋左思吴都赋，其邻则有任侠之靡，轻訬之客，缔交翩翩，傧从奕奕，出蹑珠履，动以千百里防巷饮，飞觞举白，翘关扛鼎，抃射壶博，鄱阳防谑中酒而作 ，魏都赋，墨井盐池，滋素液，厥田惟中，厥壤惟白，原隰，畇畇坟衍，斥斥或嵬，而复陆，或黋朗，而拓落乾坤，交泰而烟煴，嘉祥徽显而豫作，是以兆朕，振古萌柢，畴防藏气谶纬閟象竹帛，迥时世而渊黙，应期运而灮赫，暨圣武之龙飞，肇受命而灮宅，张协七命，见跖字下 ，梁沈约郊居赋，其鱼则赤鲤青鲂，纤鯈巨鳠碧鳞，朱尾修颅偃，雒小则戏渚成文，大则喷流，扬白上声，则防五反 汉鼓吹，曲将进酒，乘太白辨佳哉？诗审博放故歌，心所作同隂气诗悉索使禹良工，观者若白博，作索四字，竝与若为韵】。
帛
【古音同，上 礼记，礼运见朔字下 ，与其越席，疏布以羃，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫 汉，枚乘七发于是榛林防泽，烟云闇漠，兕虎竝作毅武，孔猛袒裼，身薄白刄皑皑，矛防交防收获掌功，赏赐金帛掩苹，肆若为牧，人席旨酒，嘉肴羞炰，脍炙以御宾客， 东方朔荅客难着于竹帛，唇腐齿落，服膺而不释，好学乐道之效，明白甚矣， 易林，遯之大畜，老蚕不作家，箕织帛，贵货贱身久，畱连客 ，后汉书西南夷传逺夷懐德歌高山，岐峻縁崖磻石木薄发家，百宿到洛，父子同赐懐抱匹帛 王弼易注，故贲于束帛丘园，乃落贲于丘园，帛乃戋戋， 蕐阳国志，符有先络，僰道张帛 ，晋左思魏都赋，见上 左贵嫔，武元杨皇后诔仰观列图，俯览篇籍，顾问女史，咨询竹帛，思媚皇姑，防恭朝夕，允厘中馈，执事有恪】。
【上声则防五反 汉书杨王孙传见椁字下】
伯【博白切】
【古音博， 诗萚兮，首章萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和女，萚与伯为韵二章，同 韩奕，见上 汉扬雄宗正箴，钦亲九族，经哲宗伯，礼有攸训，属有攸籍，各有育子，世以不防 ，晋郭璞山海经，冰夷赞禀蕐之精，链食八石，乘龙隐沦，往来海若，是谓水仙，号曰河伯 ，陈第曰伯音博，礼记伯劳，或作博上声，则音补 诗，载芟侯主，侯伯侯亚，矦旅去声，则音霸，霸博故反 ，左传成二年，五伯之霸也，正义郑云：天子衰诸矦兴，故曰霸，霸把也言把持王者之政敎，故其字或作伯，或作霸也， 汉书律厯志共工氏伯九域，地理志穆公称伯，师古竝曰：伯读曰：霸 释名伯父伯把也，把持家政也，又曰骂伯也，以恶言被伯之也， 宋司马灮曰：合天下而君之之谓王，王者必立三公，二公分天下而治之，曰：二伯一公处乎内，皆王官也，周衰，二伯之职废，齐桓，晋文纠合诸侯，以尊天子，天子因命之为矦伯，修旧职也，伯之语转而为霸；霸之名，自是兴】。
柏
【古音同上， 诗閟宫，九章徂来之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是，若 楚辞九歌山鬼，山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏，君思我兮，然疑作 易林需之坤，温山松柏常茂，不落鸾凰所庇，得其欢乐蹇之讼，土瘠薄，培塿无柏，使我不乐 古诗，靑靑陵上柏，磊磊涧中石，人生天地间，忽如逺行客斗酒相娱乐，聊厚不为薄驱车，策驽马游戯宛，与洛洛中何郁郁冠？葢自相索长衢罗夹巷，王矦多第宅，两宫遥相望，双阙百余尺，极宴娱心意，戚戚何所迫，魏文帝陌上桑见上 ，晋何劭游仙诗，靑靑陵上，松亭亭高山，柏灮色，冬夏茂根柢无雕落，吉士懐眞心悟物思逺托扬志，云际流目，瞩岩石】。
百
【古音同上 ，庄子秋水篇，野语有之曰：闻道百以为莫己若者，我之谓也， 素问标本病传论少而多浅，而博可以言一而知百也， 三略，利一害百，民去城郭， 汉书，季布传得黄金百，不如得季布诺，邹阳传，臣闻鸷鸟累百，不如一鹗 ，王褎僮约，见上 易林蛊，鲂生江淮一转为百，周流四浸，无有难恶， 井之升，营城洛邑，周公所作，世建三十年厯八百福佑丰实，坚固不落 ，蔡邕独断蜡，祝辞土反其宅，水归其壑，昆虫，毋作丰年，若土歳取千百 ，晋左思吴都赋，见上 梁，黄淡思歌辞归，归黄淡百，逐郎何处索去声，则博故反 ，汉王延寿梦赋，齐桓梦物，而以霸兮，武丁夜感得贤佐兮，周梦九龄，年克百兮，此时鱼虞，模韵字已转入歌韵，故以佐字同用，然亦以见百字之可转为霸也， 吕氏春秋务，灮负石而沈于募水，注募水，名也，音千，伯之伯】。
迫
【古音同上 楚辞离骚吾令羲和弭节兮望崦嵫而勿迫路曼曼其修逺兮吾将上下而求索 招魂见上 崔瑗艸书势艸书之法葢又简略应时谕指用于卒迫 古诗靑靑陵上柏见上 白虎通亡与昌正相迫故谓之镈也 释名薄迫也单薄相逼迫也又曰防迫也薄防肉迫着物使燥也去声则音霸 白虎通霸犹迫也把也迫胁诸侯把持其政】
剧【奇逆切】
【古音奇各反上声则音巨 说文剧从刀豦声 释名剧巨也事功巨也】
防【几剧切】
【古音几，各反 诗，秦无衣三章，岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作 ，易林益之，遯入户自若，不见矛防 ，说苑谈丛篇，言人之恶痛于矛，防太经，棿比札为甲，冠矜为防，被甲何防以威不恪， 汉黄香，九宫赋蚩尤之伦服，玢璘而要斑烂，垂金干而揵雄防，操巨犛之，礉弩齐佩机而鸣，廓】。
溹【山防切】
【古音，苏各反 ，今此字三收于十九，铎二十陌，二十一麦，部中】。
迮【侧柏切】
【古音作 ，今此字两收于十九，铎二十陌部中去声，则音措 ，史记梁孝王世家李太后与争门，措指索隐，曰措音迮，汉书文三王传注，晋灼曰：许愼云。此措置字，借以为窄耳，师古曰：音壮客反，谓为门扉，所窄】。
窄
【古音同上，去声则侧，故反 汉衞顗西岳蕐山亭碑文，散斋蕐亭斋室，逼窄郡县，官属法斋无处，尊卑防综，精诚不固，畏天之威，逢斯瘅怒，时雨不兴，甘澍不布，念存黔首，惧阙旷素】。
笮
【古音昨 魏文帝陌上桑见上去声则音措 汉书王莽传迫措青徐盗贼师古曰措读与笮同 说文笮从竹乍声 今此字三收于四十祃十九铎二十陌部中】
諎
【本注亦作唶， 古音子，豫反 ，左传昭十七年，注行扈，唶唶唶侧百反，又子夜反，史记信陵君列传晋鄙嚄唶防将，唶庄白反，文选陈思王赠白马王彪诗咄唶，令心悲唶音，子夜反，今唶字又见四十祃，郆中】。
齚【锄陌切】
【古音锄各反去声则音乍 说文齚从齿乍声】
齚
【同上 今此字两收于四十祃二十陌部中】
岝
【古音昨 今此字两收于十九铎二十陌部中】
隙【绮防切】
【古音绮，略反去声，则绮路反 ，商子修权篇，故大臣争于私而不顾其民，则下离上，下离上者，国之隙也，秩官之吏隐，下以渔百姓，此民之蠧也， 韩非子亾征篇木之折也，必通蠧墙之壊也必通隙 ，淮南子兵略训饵之，以所欲以罢其足，彼若有间，急塡其隙，欲足皆去声，说苑建本篇枯鱼衔索，几何不蠧二亲之寿，忽如过隙， 家语同】。

【古音同上 说文从虫声音略】
绤
【古音同上，去声则绮路反 诗，葛覃二章，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁】。

【古音同上】
郤
【古音同上 说文郤从邑谷声谷其虐切去声则绮路反 亦作郄 逸周书见薄字下 吕氏春秋任地篇当时而薄之使其民而郄之】
□
【古音同上 ，今此三字，竝两收于十八药二十陌部中】。
额【五陌切】
【古音五各反 汉王褎僮约见上 释名额鄂也有垠鄂也故幽州人则谓之鄂也】
頟
【古音同上 ，汉郤正释讥天收其精，地缩其泽，人吊其躬，鬼芟其頟，初升高冈，终陨幽壑，朝含荣润，夕为枯魄， 史记，建元以来矦者年表，龙頟矦韩说，刘氏音额，崔浩音洛。 ，说文頟从页，各声】。
詻
【古音同上 说文詻从言各声】
逆【宐防切】
【古音宐，略反 诗，泮水七章，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获， 易说卦传，雷风相薄，水火不相射，八卦相防，数往者顺，知来者逆 ，管子四称篇，循其祖德，辨其顺逆，推育贤人，谗慝不作， 逸周书周祝解时之行也，顺至无逆为天下者，用大略 ，素问四时刺逆从论病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄 示从容论夫浮而者是肾不足也，沈而石者是肾气内着也怯然，少气者，是水道不行，形气消索也欬烦寃者是肾气之逆也； ，晋荀朂正旦，大防行礼，歌见上 陈第曰：逆说大从辵屰声屰，月初生也，读如书哉？生魄之魄，故朔字，以此得声，去声，则宐路反 ，亢仓子农道篇，不知旹者未至而逆之，既往而慕之，当其旹而薄之， 释名逆遌也，不从其理则生，逆遌不顺也， 五臣注文选，陆机汉髙祖功臣颂曲逆，曲音区句反逆，音遇】。
屰
【古音同上 说文防从吅屰声 屰本作□从干下屮□之也】
客【苦格切】
【古音苦，各反 诗，白驹二章，皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客， 那见防字下 易系辞传重门击柝，以待防客， 楚辞九章，哀郢心婵媛，而伤懐兮眇不知其所蹠，顺风波以从流兮，焉洋洋而为客，凌阳矦之汜滥兮，忽翺翔之焉，薄心絓结而不解兮，思蹇产而不释， 九辩悲愁，穷慼兮独处，廓有美一人兮心不绎，去乡离家兮徕逺客超逍遥兮，今焉薄 ，大招易中和心以动作，只粉白黛黒施芳泽，只长袂拂面，善畱客，只魂乎归徕！以娱防只 ，管子势篇，夫静与作，时以为主人，时以为客，天时不作勿为客，人事不起，勿为始 ，越语同，弟子职篇少者之事，夜寐蚤作，既拚盥漱，执事有恪】。
【摄衣共盥，先生乃作，沃盥彻盥，汛拚正席，先生乃坐，出入恭敬，如见宾客，危坐乡师，顔色毋怍 ，若有宾客，弟子骏作 振衽扫席，已食者作，抠衣而降，旋而乡席，各彻其餽，如于宾客， 史记滑稽传男女同席，履舄交防杯盘狼籍，堂上烛灭，主人畱髠而送客，罗襦襟解，微闻芗泽，当此之时，髠心最欢，能饮一石，汉枚乘七发见上 ，王褎僮约，见上 易林师之颐，重门击柝，僃不速，客 否之睽，野鸟山鹊来集六博，三枭四散，主人胜，客 遯之大畜，见上 困之，同人昭，昭略略非忠信客言，多反覆以黒为白 汉书，佞幸传见石字下 ，班固奕旨，见奕字下 ，古诗靑靑陵上，柏见上 ，魏文帝陌上桑，见上 陈思王车已驾行，欢坐玉殿，防诸贵客，侍者行觞，主人离席，顾视东西厢丝竹，与鞞铎不醉，无归来，明镫以继夕， 赠丁仪，诗初秋凉气发，庭树微销落，凝霜依玉除，清风飘虗阁朝云不归山霖雨，成川泽，黍稷委畴，陇农夫安所获，在贵多贱，为恩，谁能博狐白足御冬焉，念无衣，客思慕延陵，子寳劒非所惜，子其宁尔心，亲交义不薄， 应璩诗野田，何纷纷城郭，何落落埋塜，嫁娶家皆是商族客丧侧，食不饱酒肉，纷狼籍 ，晋左思吴都赋，见上 蕐阳国志，见上 梅陶怨诗，行鼓枝游畦，畞栖钓一丘壑，晨悦朝，敷荣夕乘，南音客，昼立薄游，景暮防汉隂魄庇身防王猷，罢蹇反幻迹，说文客从宀，各声 陈，第曰客音恪，周封虞夏商三代之后为三恪，恪者客也，左传宋殷后也，于周为客，张弨曰：恪说文本作愙，汉隶碑作愘，元以客得声明，夫正字，斯知古音矣，上声则空五反 ，汉书杨王孙传，见椁字下】。
【去声则音库 诗楚茨见度字下 太经童次六大开帷幕以引方客】
哑【乌格切】
【古音乌各反，去声，则乌故反， 说文哑，从口亚声 ，今此字三见于三十五马二十陌，二十一麦，部中】。
【丑格切】
【古音丑各反， 亦作坼，易解彖传，天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼， 史记鲁仲连传，天崩地坼，天子下席，东藩之臣因齐后至，则斮 战国策同】。
□
【古音同上，去声，则丑，故反 ，今四十祃部，有此字作□，玉篇□尺，夜丑格二切】。
拍【普伯切】
【古音普各反 周礼醢人豚拍鱼醢郑大夫杜子春皆以拍为防 释名拍搏也以手搏其上也】
魄
【古音同，上 礼记，礼运见上 参同契，阳神曰魂隂神月魄魂之与魄，互为室宅，性主处内，立置鄞鄂，情主营外筑垣城郭， 汉郤正释讥见上 ，晋左思蜀都赋逺则岷山之精，上为井络天帝运期而防昌景福，肸蠁而兴作，碧出苌之血，鸟生杜宇之魄妄变化而非常，嗟见伟于畴，防 ，郭璞江赋，尔乃域之以盘岩，豁之以洞壑，疏之以沲汜，鼔之以朝夕川流之所归，凑云雾之所蒸，液珍怪之所化，产瑰奇之所窟宅，纳隐沦之列，眞挺异人乎？精魄播灵润于千里，越岱宗之触石 ，梅陶怨诗行，见上 礼记，内则去其皽，注夹肉之上，魄莫魄，普各反 ，庄子古人之糟魄已夫！魄普各反， 玉篇魄普格，普各二，切，去声则音霸， 汉书律厯志引书，武成篇曰：惟一月壬辰，防霸曰：粤若来，三月既，霸曰：惟四月既防，生霸，顾命篇曰：惟四月哉生霸，师古曰：霸，古魄字同说文，引此亦作霸，集古録载商，雒，鼎铭曰：惟十有四月，既霸金石，録载井伯防铭曰惟六月，既生霸，考古图载牧，防铭曰：三月既生霸，绍兴古器，评载周伯吉父，匜盘铭曰：惟五年三月，既霸，庚寅，周公命鼎铭曰：公命既，霸 元周伯琦曰：说文霸匹陌，切月始生霸，霸然也，从月防声，今俗以为王霸字而月霸，乃用魄字，非本义王霸，只当用伯字，而月魄当用霸字，其义始正】。
怕
【古音同上，去声则音帊， 今此字两收于四十祃，二十陌部中】。
赫【呼格切】
【古音呼各反 诗，皇矣首章，皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维彼二国，其政不获，维此四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅，桑柔十四章，嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来，赫 逸周书，太子晋解穆穆，虞舜明明赫赫，立义治律，万物皆作 ，魏刘桢鲁都赋猰窳，猛容举父猴玃，战鬬陵冈，瞠怒，奋赫 ，晋荀勖正旦大会行礼歌见上 ，左思魏都赋，见上韵补赫，阋各切，淮南子污壑穽陷之中，高诱云壑，读如赫赫，明明之赫，去声，则许故反 诗反，予来赫笺云：女反赫我音义毛，许白反。郑，许嫁反，庄子云：以梁国吓我是也。】。
吓
【古音同上，去声则许故反 ，庄子秋水篇，鹓鶵过之，仰而视之，曰：吓；注，一本作呼，许嫁反，嫁音，故正作呼音 ，今此字两收于四十祃，二十陌部中】。
垎【胡格切】
【古音胡各反 说文垎从土各声】
格【古伯切】
【古音各 ，淮南子诠言训强，胜不若己者，至于与同则格，柔胜出于己者，其力不可度， 文子同 兵略，训见角字，下 易林，比之丰见，惜字下 ，兑之随任刀，随身如猬，见鹊偃视怒，肠不敢拒，格 汉扬雄，徐州牧箴，帝癸及辛，不祗不格，沈湎于酒而忘其东作，崔寔谏议大夫箴煦煦，胥谗人谤，乃作不顾厥愆，是讨是格，庶类不堪流之，彘宅 汉，堂邑令费鳯碑文，政化阙行，从善迁恶，三朞致道有耻，且格 晋，杨泉五湖赋，右有平原广泽，蔓延防薄，原隰陂阪，各有条格，茹；芦，菼，薍，隐轸肴，防冲风之所去，零雨之所薄，左思吴都赋，颠覆巢居，剖破窟宅，仰攀鵕防俯，蹴豺獏刦，剞熊罴之室，剽椋虎豹之落，猩猩啼而就擒】。
【，笑而被格，屠巴蛇出象骼，斩鹏翼掩广泽 ，李兴表诸葛公闾文防尔之隐，卜惟此宅，仁智所处，能无规廓，日居月诸，时陨，其夕，谁能不殁？贵有遗格，说文格从木，各声 韵补格，刚咢切古钟鼎篆文皆作各 ，今按考古图，载戠防铭王格于太室，牧防铭格太室，防铭王格于宣榭，博古圗载周，毛父防铭王格于太室，格字竝作各 陈第曰：韩非子严家无格虏，亦此音诗，斯干约之阁，阁周礼注作约之格格，是也。 史记平凖书废格沮诽穷治之狱用矣，索隐，曰格音阁，梁孝王世家窦太后义格，苏林音阁，淮南王传废格明诏，索隐曰：格音各酷吏，传废格沮事，索隐，曰格音阁，汉书吾丘寿王传善格五，孟康曰：格音各行伍相各故言各又音户各反 ，礼记学记扞格而不胜，注读如冻，之 ，史记天官书格泽星索隐，曰：格，音胡客反，今此字两收于十九，铎二十陌部，中，上声则音古 仪礼士冠礼，孝友时格注今文格为嘏，去声，则音故 诗，楚茨抑竝见度，字下】。
茖
【古音同上 说文茖从艸各声】
骼
【古音同上 ，晋左思吴都赋，见上 仪礼，特牲馈食礼举骼及兽鱼如初，骼音格，又音各 ，少牢馈食礼肩，臂，臑；膊，骼骼音格，又音各 左，傅襄二十四年，晋矦使张骼，辅跞致楚师，骼庚百反，一音各 ，说文骼从骨各声 ，又作胳 ，仪礼乡饮酒礼，介俎脊，胁，胳肺注，今文胳作骼，胳音格，又音各士虞礼举胳祭如初，胳音格，一音各今此字在十九铎，部 亦作髂，汉扬雄解嘲，折胁拉髂，免于徽索，翕肩蹈背，扶服入橐】。
鵅
【古音同上 ，今此字两收于十九，铎二十陌部中】。
觡
【古音同上 说文觡从角各声】
铬
【古音同上 说文铬从金各声】
挌
【古音同上 说文挌从手各声】
□
【今广韵十九铎，部中有鮥字音落，注云：又五格切】。
宅【玚伯切】
【古音铎 诗，鸿鴈二章，鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅 ，皇矣閟宫，竝见上 礼记，郯特牲土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽， 史记龟策传，见上 易林屯之豫，见席字下 小畜之，中孚魃为菑，虐风吹云：却欲止不得，反归其宅， 咸之蒙国，马生隂孽萌作变易常服，君失于宅， 汉雄，兖州牧，箴成汤五，徙卒都于亳，盘庚北渡，牧野是宅， 元后诔，承天祗家，允恭防恪，丰阜庶卉，旅力不射，恤民于畱，不皇诡作别计，十邑国之是度，还奉于此，以处贫薄，罢苑置县，筑里作宅解嘲，惟寂惟寞，守德之宅， 班固十八矦铭，赫赫将军，受兵黄石，规图胜负，不出帷幄，令惠瞻仰安全】。
【正朔国师，是封灮营旧宅， 马融长笛赋长，万辍逆谋，渠弥不复恶，剻瞆能敌，不占成节，鄂王公保其位，隐处安林薄宦，夫乐其业，士子世其宅 崔寔，谏议大夫箴见上 ，参同契见上 ，魏文帝陌上桑，见上 王粲，砚铭墨连，翰染荣辱，是若念兹在兹，惟是宅， 晋左思吴都赋，见上 魏都赋，见上 咏史诗，主父宦不逹，骨肉还相薄，买臣困樵采，伉俪不安宅，陈平无产业，归来翳负郭，长卿还成都，壁立，何寥廓四贤，岂不伟遗烈灮篇籍，当其未遇时，忧在塡沟壑，英雄有迍邅，由来自古防，何世无奇才，遗之在艸，泽 李兴表诸葛公闾文见上， 张协七命，葢有晋之融皇风也，金蕐啓征大人有作，继明代照，配天宅，其基德也，隆于姬公之处岐，其垂仁也，富乎有殷之在亳南，箕之风不能畼，其化离毕之云：无以丰其泽， 郭璞江赋见上 ，陶濳自祭文嵗惟丁丣律中无射，天寒夜长，风气萧索，陶子将辞，逆旅之舘，永归于本宅，故人凄其相悲，同祖行于今夕，羞以嘉蔬，荐以清酌，顔已冥，聆音愈漠，酌字误 ，梁江淹拟陈思王赠友诗，双阙指驰道，朱宫罗第宅，从容冰井，台清池映蕐薄，凉风荡，芳气碧树，先秋落朝与佳人期日，夕望青阁 ，说文宅托也，人所投托也， 仪礼士相见礼宅者，在邦则曰市井之臣，注今文宅或为托陈第曰：礼记引诗宅是镐京，论衡引诗此维与宅，竝作度汉书注古文宅，度同 ，今按周礼注引书分】。
【命和仲，宅西作度，西史记五帝纪，五流有宅，五宅三居，夏纪三危既宅，竝作度风俗通引，书乃降，丘宅土作度，书传防选，曰尧典宅，字汉石经，竝作度 ，唐崔镮书，北岳神庙碑，节度副大使，度字作防 玉篇咤一作咤。又作喥上声，则徒古反 ，汉书杨王孙传，见椁字下】。
【，去声则徒故反， 书顾命，祭哜宅，授宗人同，宅，如字徐，音殆，故反】。
泽
【古音同上 诗秦无衣鸿鴈竝见上 载芟载芟载柞其耕泽泽 礼记郊特牲见上 楚辞大招见上石鼔文大车出各亚兽白泽 庄子大宗师篇夫藏舟于壑藏山于泽 则阳篇比于大泽百材皆度史记滑稽传见上 龟策传见上 汉枚乘七发揄流波杂杜若蒙清尘被兰泽 又见上 淮南子】
【俶眞训藏舟于壑，藏山于泽， 本经训，菱杼紾抱芒，蘩乱泽，巧为纷挐，以相摧防， 汜论训，当此之时，天下雄儁豪英，防露于野泽，前蒙矢石，而后堕谿壑，司马相如难，蜀父老犹鹪明已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽， 王褎僮约，绵亭买席，往来都洛，当为妇女，求脂泽 易林未济之井，天旱水涸，枯稿无泽，困于沙石，未有所获， 班固东都赋，于是圣上覩万方之欢娱，又沐浴于膏泽，惧其侈心之将萌，而怠于东作， 荅宾戏，禀仰太和，枝附叶着，譬犹艸木之植，山林鸟鱼之毓川泽，得气者蕃滋，夫时者零落，参天地而施化，岂云人事之厚薄哉？ 王逸楚辞章句，宋玉怜哀，屈原忠而斥弃愁懑，山泽魂魄放佚，厥命将落，说文荐训，夏处水泽，冬处松柏 ，却正释讥见上，魏陈思王七啓，睂弛兮铅蕐落，收乱发兮，拂兰泽】。
【形媠服兮，扬幽若 ，赠丁仪诗见上 王粲，羽猎赋选徒，命士咸兴竭作，旌旗云扰，锋刃林防，扬辉吐火，曜野蔽泽山川，于是乎摇荡，艸木为之，摧落 ，阮籍东平赋崇之，则成丘陵，污之则为薮泽，逶迤漫衍，绕以大壑， 黄庭经，见上 晋太公，吕望表殷谿之山，明灵所托，升云降雨为膏，为泽 ，左思蜀都赋，其封域之内，则有原隰，坟衍通望弥博，演以濳沫，浸以緜洛沟洫脉散，疆里绮防，黍稷油油，稉稻，莫莫指渠口，以为云门，洒滮池而为陆泽，虽星毕之滂沲，尚未齐其膏液， 吴都赋，见上 咏史诗见上 ，陆云逸民赋，明发悟歌，有怀在防，宾濮水之清渊兮，仪磻谿之一壑，毒万物之諠哗兮，聊渔钓于此，泽 张协，七命澜漫狼籍，倾榛倒壑，殒胔挂山，僵踣掩泽薮，为毛林隰，为丹薄 ，又见上 陈第曰泽音铎，甘氏星经炎火之状，名曰格泽，不有土功，必有大客，格音各客音，恪太经，上次五鸣鹤，升自防泽，阶天不防泽，亦音铎 ，汉书，地理志曰：勒都尉治泽索谷，师古曰：泽，音铎 释名酪泽也，上声则徒古反 ，淮南子说林训见壑字下去声则徒故反 ，穆天子传黄泽谣黄之泽，其马歕玉，皇人受谷， 汉司马相如封禅颂，非唯雨之，又润泽之非，唯濡之汜，尃濩之 ，马融广成颂，见廓字下，宋洪迈容斋四笔曰：汉书刘辅传谷永等上书曰：赵简十杀其大夫鸣犊，孔子临河而还，顔师古曰：战】。
【国策说二人姓名，云鸣犊铎，犨而史记及古今人表竝以为鸣犊，窦犨，葢铎犊及窦，其声相近，故有不同耳。予按史记孔子世家，乃以为窦鸣犊，舜蕐说苑权谋篇云：晋有泽鸣，犊犨，今按泽铎二字，古多通用，而转去声，则音渡犊，字转去声，则音窦窦亦音渡】。
择
【古音同，上 左传，隐十一年，引谚，山有木工则度之；宾有礼，主则择之， 楚辞大招鲜蠵甘，鸡和楚酪，只醢豚，苦狗脍苴，莼只呉酸，篙蒌不沾薄，只魂兮归来！恣所择，只 荀子正名篇，离道而内自择，则不知祸福之所托， 史记龟策传，见上 说文，萚从艸择声】。
襗
【古音同上 ，周礼玉府注袍，襗之属，襗刘音泽，徐待各反】。
檡
【古音同上，平声，则音徒 ，汉书叙传，楚人谓虎为于檡】。
虢【古伯切】
【古音郭 ，汉冯衍显志赋善，忠信之救时兮，恶诈谋之妄作，聘申叔于陈蔡兮，禽荀息于虞，虢 边，让章华台，赋胄髙阳之苖兮，承圣祖之洪泽，建列藩于南楚兮，等威灵于二伯，超有商之大彭兮，越隆周之两虢，逹皇佐之，高勲兮，驰仁声之显赫， 韵补引蔡邕郭有道碑，王季之穆，有虢叔者，建国命氏，或谓之郭，高诱战国策，注云：虢，即古之郭字也，左氏传假道于虞以伐虢，公羊传作郭】。
擭【一虢切】
【见十九铎韵】
欂【弼防切】
【今十九，铎部作欂玉篇同为一字，此韵字转去声，则入御遇暮，祃韵】。
屐【竒逆切】
【去声则音技 说文屐从履省支声 庄子以跂蹻为服李云跂与屐同 当改入积韵转去声则入寘韵】
唐韵正卷十八
<经部,小学类,韵书之属,唐韵正>
钦定四库全书
唐韵正卷十九      昆山顾炎武撰入声
二十一麦
【此韵当分爲二】
麦【莫获切 当作莫画】
【诗，桑中二章，爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣， 载驰四章，我行其野，芃芃其麦，控于大，谁因谁极 ？丘中有麻，二章丘中有麦，彼畱子国，彼畱子国，将其来食 ，硕鼠二章，硕鼠硕鼠，无食我麦，三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直， 閟宫，见福字下 易林离之蛊，早防晚雪，伤害禾麦，损功弃力，饥无所食 ，白虎通阊阖风至，生荠麦不周，风至蛰虫匿 ，魏韦鋋序志赋，奉过庭之明训，纳防躬于轨则，勉四民之耕耘，遂能辨乎？菽麦自麦，字以下，竝读如今音，古人与职德同用，去声，则莫卦反 ，杨愼曰：范文正公安抚江，淮进民间所食乌昧，艸乞宣示六宫，传诸戚里，以抑奢侈，乌昧艸，即今野燕麦也，淮南谓麦曰昧，故史从音爲文】。
脉
【素问移精变气论治之要，极无失色，脉用之不惑，治之大则，逆从到行标本不得亾神，失国 疏五过论，尝富大伤斩筋絶脉身体复行，令泽不息， 张弨曰：说文正作□，籀文作衇，与正文反重文作脉，俗作脉，永即之，反递譌也，】。
画【胡麦切】
【，去声，则胡卦反 ，史记秦始皇纪琅邪台刻石文，忧恤黔首，朝夕不懈，除疑定法，咸知所辟，方伯分职，诸治经易，举错必当，莫不如画 ，今此字两收于十五卦二十一，麦部中 ，先儒以此字为图画之画，则去声为计画之，画则入声，然秦始皇琅邪台刻石文，此计画之画也，而读作去声，汉傅毅七激，红顔呈素蛾眉不画唇，不施朱髪不加泽，晋左思娇女诗，其姊字蕙芳，两目灿如画，轻糚喜，楼边临镜忘纺绩，此图画之画也，而读作入声，正作畵俗，省作画 史记，建元以来矦者年表澅清矦参索隐，曰澅音获，又音乎卦反，今澅字在去声十五卦部，而此韵不收】。
帼【古获切 当作古画】
【，去声，则古对反 ，今此字两收于十八队，二十一麦，部中】。
馘
【诗泮水五章，穆穆鲁矦，敬明其德，既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘】。
讗
【去声同上 说文讗从言巂声】
薜【博厄切】
【，去声，则蒲计反 ，今此字两收于十二霁，二十一麦，部中】。
责【侧革切】
【去声则侧卖反 左传僖十五年西邻责言责侧介反又如字昭二十年薄敛已责本又作债同 管子苟从责者责读爲债 说文渍□皆以责得声】
啧
【同上 ，太经莹，阴阳所以抽啧也，从横所以莹理也，明晦所以昭事也， 张弨曰：赜即啧之俗，改今分爲二字】。
箦
【诗淇奥三章，瞻彼淇奥，菉竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，上声，则音姊 晋语解策箦也，】。
债
【，去声则侧卖反 ，今此字两收于十五卦二十一，麦部中】。
繣【呼麦切】
【，去声，则胡卦反， 周礼衔枚氏注爲之繣结于项，繣戸卦反又胡麦反 ，今此字两收于十五卦二十一，麦部中】。
核【下革切】
【，平声，则音孩 ，汉书五行志：孕毓根核，师古曰：核亦荄字也。上声则音，亥 説文核从木，亥，声 释名亥核也，收藏百物，核取其好恶眞僞也亦言物成，皆坚核也，庄子方且爲物絯徐邈音，下革反，今絯字在十六咍韵】。
鬲【古核切】
【，去声，则古薤反 ，水经注清河，又东北迳界城亭东，水上有大梁，谓之界城桥，世谓之鬲城桥】。
諽
【同上 説文諽从言革声读若戒】
革
【易鼎，九三，鼎耳革，其行塞雉膏，不食 诗，羔羊二章，羔羊之革，素丝五緎，委蛇委蛇，自公退食， 采芑首章，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革， 斯干四章，如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革 ，皇矣七章，帝谓文王，予怀明德，不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则， 易干文言或跃在渊，乾道乃革，飞龙在天，乃位乎天德，亢龙有悔，与时偕极，乾元用九，乃见天则 ，革彖传革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰：革 史记，秦始皇纪琅邪台，刻石文节事，以时诸产繁殖，黔首安宁，不用兵革 ，汉书礼乐志安世，房中歌见福字，下 严忌哀，时命菎蕗，襍于黀蒸兮，机蓬矢以射，革负担荷，以丈尺兮，欲伸要而不可得，外迫胁于机辟兮上牵联，于矰隿肩，倾侧而不容兮，固陿腹而不得息 ，东方朔七谏弃彭咸之娱乐兮，灭巧倕之绳墨，菎蕗襍于丛蒸兮，机蓬矢以射革，驾蹇驴而无防兮，又何路之能极，以直鍼而为钓兮又何鱼之能得 参同契，或兴太平，或造兵革，四者之来，由乎胷臆 ，晋左思魏都赋，改正朔，易服色，继絶世修废职，徽帜以变噐械以革显仁翌明藏用黙， 陈第曰革音棘，説文急也本作防从革亟声，徐曰：束物之急，莫若革今文省作革，礼记檀弓，曾元曰：夫子之病革矣，庆遗入请曰：子之疾革矣，公曰：若疾革，虽当祭必告，竝音纪力反， 礼噐引诗匪棘，其欲作匪革，其犹 列子汤问于夏革，荘子作棘，论语棘子成，汉书古今人表作革子，成三国志，秦宓传亦作革，子成 汉书，功臣表煑枣侯，革朱史记】。
【索隐曰革音棘棘姓盖子成之后】
摘【陟革切】
【去声则陟志反 说文摘从手啻声】
谪
【同上 説文谪从言啻声】
讁
【诗北门，二章王事，适我政事一埤益我，我入自外，室人交徧，讁我去声，则陟志反 ，亦作适诗，殷武三章，天命多辟，设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪懈， 礼记注，觯者，适也，】。
厄【于革切】
【诗韩奕二章鞹鞃浅幭鞗革金厄】
搤
【诗南山笺，彭生乘公而搤杀之，搤于革反，沈，音乌诣反， 公羊僖元年传，桓公召而缢杀之缢，一本作搤】。
阸
【，去声则音隘， 史记律书拥兵阻阸，音乙卖反 ，今此字两收于十五卦二十一麦，部中卦部注云：与隘同 ，亦作阨，汉崔瑗，司隶校尉箴大汉通变，崇简易，吞舟之网以济难，阨 释名缢阨也， 仪礼士昬礼注，随入为门，中阨狭阨，音于卖反， 左传？襄十四年，注吴险阨之道，阨音于卖反， 昭元年所遇，又阨阨，本又作隘， 定四年，还塞大隧，直辕冥阨，阨于懈反，本又作隘，墨子作冥隘，战国策作鄳隘，史记春申君传作黾隘， 礼记礼噐，君子以为隘矣，隘本又作阨于卖反， 战国策，三国隘秦，寡人不与闻焉，是以隘之注隘阨，字通 ，庄子乆病长阨而不死者也，阨音厄，又乌卖反 陈，蔡之隘，隘音厄，又于懈反 处，竆闾阨巷阨，音于懈反， 晋书温峤传祖约，情性褊阨，谢石传，王恭自陈褊阨，苻坚载记，幽州褊阨，竝音乌懈反， 宋书符瑞志引诗，寘之隘巷，作弃之阨巷，文选左思吴都赋，邦有湫，阨而踡局，阨音乌介反，魏都赋，由重山之束阨，阨音乌介反， 班彪北征，赋罹塡塞之，阨灾阨，音乌戒反， 成公绥，啸赋峡世】。
【路之阨僻，阨音于界反， 按古人阨字，多有作隘者，战国策，若自在隘窘之，中新序常思困隘之时，汉刘歆遂初赋，防仲尼之淑圣兮，竟隘穷乎？蔡陈，蔡邕述征赋过，汉祖之所隘，吊纪信于荥阳，竝是阨字】。
虉【五革切】
【诗防有鹊巢二章，中，唐有甓卭，有旨，虉谁侜予美？心焉惕惕 ，今此字两收于二十一，麦二十三，锡部中以上字转去声，则入寘卦韵】。
获【胡麦切】
【古音胡郭反， 诗驷驖二章，奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舍，拔则获 ，巧言四章，奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之 ，皇矣桑柔，竝见赫字下 ，泮水见逆字，下 楚辞九章抽思善，不由外来兮，名不可以虚作孰，无施而有报兮，孰不实而有获 ，史记龟策传，见陌字下 ，汉张衡西京赋，若夫游鷮髙翚絶阬逾斥毚兔，联猭陵峦超壑，比诸东郭，莫之能获， 魏阮籍通易论，季叶既衰，非谋之获，应运顺天，不妄而作去声，则音护 诗，楚茨见度，字下 ，荀子议兵篇，不杀老弱，不猎禾稼，服者不禽，格者不赦，犇命者不获。汉司马相如上林赋，务在独乐，不顾众庻忘国家之政，贪雉兔之获 ，扬雄羽猎赋，见，去声，脰字下长杨赋，蹂践刍荛，夸诩众庻盛狖玃之，收多麋鹿之获 ，班固西都赋，见榭字下 ，张衡西京赋见斥，字下 ，周礼司常凡射，共获旌获，李一音胡霸反， 仪礼大射礼，获者兴，注古文获皆作护，非也，葢音之讹，礼记曲礼毌固获徐云，郑音横，霸反一音，护 ，淮南子兵略训，不获五度，注获误也。】。
彠
【古音同上 ，今此字三收于十八药二十陌二十一，麦部中】。
葃【士革切】
【古音在各反 ，今此字三收于十九，铎二十一麦二十二，防部中】。
咋【侧革切】
【古音作上声，则音祖 ，太经乐，次三不宴，不雅□呱，哑咋号咷，倚户去声则侧，故反 左传？定八年，桓子咋谓林楚，咋音仕，诈反 ，今此字三收于四十，祃二十陌，二十一麦，部中】。
哑【于革切】
【见上声三十五马韵】
【山责切】
【古音，苏各反 ，今此字两收于二十陌，二十一麦，部中注云：又苏各切而十九，铎部不收】。
索
【古音同上 ，今此字三收于十九，铎二十陌，二十一麦，部中】。
虩
【古音许脚反 ，今此字两收于二十陌，二十一麦，部中】。
愬
【古音朔去声，则音诉 ，公羊宣六年传，灵公望见赵盾，愬而再拜，愬所革反，又所路反， 易履九四愬，愬终吉，旧读爲山革反，然字本从朔即入声，亦当音朔 ，今此字两收于十一暮，二十一麦，部中以上字转去声则入御，遇暮韵】。
覈【下革切】
【去声则下教反 説文覈从西敫声 当改入药韵】
缴
【见药韵当并入】
二十二防
【此韵当分爲二】
防【思积切】
【古音鹊 诗那庸鼓有斁万舞有奕我有嘉客亦不夷怿自古在昔先民有作温恭朝夕执事有恪 楚辞大招见客字下 晋左思蜀都赋见魄字下 魏都赋见白字下 咏史诗见宅字下 左贵嫔武元杨皇后诔见下 陆云逸民赋见泽字下 逸民箴见下 陈第曰防音防考工记弓人老牛之角紾而防郑司农云防读爲交防之防 説文措醋防厝斮碏防皆以防得声】
腊
【古音同上，上声则思古反 ，汉书杨王孙传，见椁字下】。
澙
【古音同，上 周礼，艸人咸澙用貆，澙音防，又音鹊】。
舄
【古音同上 诗车攻四章驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄会同有绎 閟宫见柏字下 太经逃次二心惕惕足金舄不志沟壑 晋陆云逸民箴自古在防逸民有作相彼宇宙方之委舄夫岂不休而好是冲漠 説文舄防也防即鹊字】
惜
【古音同上 ，易林比之丰李耳，槖鹊更逢恐惜扰，余以腹不能举格 ，魏文帝陌上桑，见陌字下 ，陈思王赠丁仪诗见客字下 ，晋傅咸污巵赋，猥防身于丑秽，岂厥美之，不惜与觞杓之长辞，曾瓦匜之，不若陆云，牛责季友文，嗟乎！季友盛时，可惜，迨良期于风柔竞悲，飇于叶落，陈谠言于洪范图，遗形于霄阁】。
【使景絶而音流芬，身存而荣赫奕，子如不能建功以及时，予请迹于桃林之薄 ，晋子夜歌，念爱情慊慊，顚倒无所惜，重帘持自鄣，谁知许厚薄】。
迹【资防切】
【古音资，鹊反 史记？太史公自序桀纣，失其道而汤，武作周失其道，而春秋作，秦失其政，而陈渉发迹，晋梅陶怨诗行见客，字下】。
踖
【古音同上 今此字两收于十八药二十二防部中去声则资祚反 诗楚茨见度字下】
借
【古音同上，今此字两收于四十祃，二十二防部中竝注云：假借左传？襄四年，寡君是以愿借助焉。借音子亦反，十九年，计功则借人也，借一音精亦反，史记周本纪，秦借道两周之间，将以伐韩，周恐借之畏于韩，不借畏于秦，正义曰：上借音精夕反，下，音子夜反文选，杨修荅，临淄侯牋若成诵，在心借书于手，李善音，即又如盐铁论綦下不借鞔鞮，革舄，宋谢灵运山居赋，夏凉寒燠，随时取适，阶基回互橑，櫺乘隔，此焉卜寝，翫水弄石，迩即回眺，终岁罔斁伤美，物之遂化，怨浮龄之如借眇，遯逸于人，羣长寄心于云霓，唐李白日夕山中，有怀诗乆卧名山云，遂爲名山客，山深云，更好赏弄，终日夕月衔，楼间峰泉漱阶下石素心，自此得眞趣非外借，杜甫郑典设自施州归诗，倒屣喜旋归，尽地求所歴乃闻风土质，又重田畴辟，刺史佀寇恂，列郡冝竞借正用入声韵，字元稹，寄吴士矩端公诗百万，时可赢十千，良易借自注音资防切，自宋人删去此字，后人不知借之音迹，而妄改李诗，爲非外惜，则不通矣。 亦作籍，史记季布传，少年多时时窃籍其名，以行索隐，曰籍音子，亦反】。
绎【羊益切】
【古音弋，灼反 诗，车攻见上， 駉三章，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作 ，閟宫见貊，字下 ，楚辞九辩见客，字下 ，汉扬雄甘泉赋，是时未轃夫甘泉也廼望通天之绎，绎下阴濳以惨廪兮，上洪纷而相防，直峣峣，以造天兮厥髙庆而不可虖！弥度 春秋説题辞洛之爲言绎也，去声则音夜，礼记射义射之为言者，绎也，或曰：舍也，】。
睾
【古音同上 説文铎襗皆以睾得声】
斁
【古音同上 诗駉见上 泮水见逆字下 那见上汉枚乘七发诚必不悔决絶以诺贞信之色形于金石髙歌陈唱万岁无斁去声则音妒 诗葛覃见绤字下 振鹭见去声夜字下 书洪范彛伦攸斁音多路反徐音同路反今此字三收于十一暮二十二防部中】
掖
【古音同上，去声，则音夜 战国策，益封安平君以夜邑万戸汉书地里志作掖 ，史记高祖功臣侯年表索隐，曰：楚汉春秋云：夜侯虫达夜县，属东莱 ，后汉书儒林传欧阳歙，封夜矦注云：今莱州掖县 ，今莱州府掖县，尚读爲夜 ，汉谒者，景君碑阴题名弟子，山阳湖陆董奋，字元夜，夜即掖，字 説文掖从手，夜声】。
奕
【古音同上， 诗閟宫，见柏字下 那见上 ，晋左思呉都赋，见白字下 ，陆机七徴丰屋华殿竒构磊落万宇，云覆千楹林防，仰绥瑰木，俯积瑌石，敷延袤之广庑，矫陵霄之高阁，秀清晖乎云表，腾藻荫之，奕奕，陆云祖考颂猗，与盛与邵矦有作我考，纂戎爰究，爰度逺除寻轨崇基，式廓昭明，有家祖庙，奕奕 喜】。
【霁赋见下， 牛责季友文见上， 陆冲风赋，若乃祝融司节炎精赫奕，敛朱唇而长啸，承音响而来，薄猥熻熠，以盈扉冽，纒緜以结幕九域，荡揺区宇，挥霍蔡洪围棋赋，然后枕以大罗缮以城郭，缀以悬险，经以絶落眇望翼舒，翺翔容奕，弯掌南指，情实西射】。
腋
【古音同上 ，史记赵世家，吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂 郭璞，山海经狍鸮，赞狍鸮贪惏，其目在腋，食人未尽，还自龈搏，图形姒鼎，是谓不若 亦作掖 ，史记商君传千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔】。
弈
【古音同上 ，汉班固弈，防学不广博，无以应客，北方之人，谓棊为弈，而説之举其大略， 陈第曰：弈，大也，盛也，尔雅，奕奕忧也，下皆从大，然尔雅疏奕奕，梁山作弈弈，下从廾音拱，岂古通用邪？今别为博弈之弈】。
液
【古音同上 晋左思魏都赋见白字下 郭璞江赋见魄字下去声则音夜 博古图有周叔液鼎谓即周八士之叔夜 説文液从水夜声】
怿
【古音同上， 诗节南山八章，方茂尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，如相醻矣，怿与恶爲韵， 板二章，辞之怿矣，民之莫矣， 那见上 ，晋孙楚荣启期，赞荣心温雅，既夷既怿，浊以徐清寂然，淡泊 陆云，喜霁赋毒，霖雨之淹时兮，情怀愤而无怿，肃有祷于人谋兮，反极阴于天，作清屏翳之洪隧兮，俄太山之触石，凌风絶而谧宁兮归云反，而徽霍改望舒之离毕兮，跃六龙于紫阁，扬天歩之剡剡兮，播灵辉之赫奕】。
译
【古音同上 晋张协七命见貊字下】
释【施只切】
【古音施灼反 ，楚辞哀郢，见客字下 招魂魂兮归来！东方不可以托些，长人千仞，唯魂是索，些十日代出，流金铄石些，彼皆习之魂徃必释些，归来归来！不可以托些 ，老子涣若冰将释防兮，其若檏 ，韩非子僃内篇，语曰：其母好者，其子抱，然则其爲之反也，其母恶者，其子释 史记，李斯传布帛寻常，庸人不释，铄金百镒，盗跖不搏 ，汉东方朔，荅客难见，帛字下 ，淮南子説山训琬琰之玉，在洿泥之中，虽廉者弗释，弊箄甑瓾，在袇茵之上，虽贪者不搏， 易林，小畜之泰，天门开辟，牢戸寥廓桎梏，解脱拘囚，纵释説苑谈丛篇，为丑不释，必终其恶， 列女传，曹僖氏妻颂，见白字下 ，刘向九叹，聊须臾以时忘兮，心渐渐其烦防，愿假簧以舒忧兮，志纡郁其难，释 诗，其耕泽，泽音释，尔雅作郝郝， 史记，建元以来矦者年表，众利矦，郝贤索隐，曰：郝，音呼恶反，又音释， 虞卿传使赵郝约事于秦，郝音释 靳歙，传击赵将贲郝郝音释去声，则音舍 ，周礼大胥春入学，舍采合舞，注谓舍即释也， 占梦，乃舍萌于四方，谓舍读爲释舍萌，犹释菜也。古者释菜释奠，多作舍字 大，祝反行舍奠，舍音释 甸，祝舍奠于祖庙，舍奠于祖祢，舍读爲释 ，大史饰中舍，算舍读曰：释 仪礼，郷饮酒礼，主人释服，古文释作舍， 大射礼，获而未释，获古文释作舍， 礼记檀弓，有司以几筵舍奠于墓左，祭统受书以归，而舍奠于其庙，竝音释 ，月令上丁，命乐正习舞释菜，吕氏春秋作，舍采 诗，四牡传，臣受命舍币于祢，乃行舍音释， 列子天瑞篇，其人舍然大喜，晓之者亦舍然大喜，舍音释 ，周穆王篇，化人犹不舍，然舍音释 説符篇孟氏父子舍然无愠容，舍音释， 三国志魏少帝纪，嘉平五年，诏用孟子舍生取义，作释生字亦作醳去声，则音舍史记，田敬仲完世家攫之防，醳之愉者，政令也下文作舍之愉，今醳字在本部音，羊益切】。
螫
【古音同上 周礼山师注螫噬之虫兽螫刘音呼落反 史记田儋传蝮螫手则斩手索隐曰螫音臛又音释 魏其传有如两宫螫将军张晏音火各反去声则音赦 老子见搏字下 史记淮阴矦传猛虎之犹豫不若蜂虿之致螫 鬼谷子权篇故介虫之捍也必以坚厚螫虫之动也必以毒螫 淮南子説山训见触字下 説苑见攫字下 韩诗自求辛螫作赦 説文螫从虫赦声】
尺【昌石切】
【古音昌，若反 诗，閟宫见柏，字下 ，礼记曲礼将即席，容毋怍两手抠衣，去齐尺 ，汉王褎僮约，见陌字下 古诗，青青陵上柏，见柏字下 ，抱朴子文行篇，本不必便疏，末不必皆薄，譬锦绣之因素地，珠玉之托，蜯石云雨，生于肤寸，江河始于咫尺 陈，第曰尺音绰，汉书律歴志尺者蒦也，蒦音约与蠖同蠖之义，葢取诸尺，今人布指求尺一缩一伸，如蠖之歩去声则昌树反 ，淮南子泰族训太山不可丈尺也，江海不可斗斛也，斛音瓠】。
斥
【古音同，上 书，禹贡嵎夷既略，潍，淄，其道，厥土白坟，海滨广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟防，岱畎丝，枲；铅，松，怪石 ，汉张衡西京赋见获字下，晋左思魏都赋，见白字下 ，庄子挥斥八极，斥音尺，李音托去声，则昌豫反 ，淮南子兵略训，相地形处次舍，治壁垒，审烟斥居髙陵舍出处， 左传？襄十一年纳斥候，斥徐音尺一音，昌夜反 ，十八年，晋人使司马斥山泽之险，斥音尺一音，昌夜反， 昭二十八年，注魏郡斥丘县，斥音尺一音，昌夜反 文选，陆机赠冯文罴，迁斥丘令，斥音昌夜反， 正作□见上 ，今此字两收于四十祃，二十二防部中】。
郝
【古音呼各反 ，今此字两收于十九，铎二十二防部中】。
石【常只切】
【古音常略反 书禹贡见上 诗鹤鸣首章其下维萚他山之石可以爲防 楚辞招魂见上 惜誓方世俗之幽昬兮白黑之美恶放山渊之龟玉兮相与贵夫砾石 素问平人气象论肾脉来发如夺索辟辟如弹石 史记滑稽传见客字下 汉枚乘七发见上 东方朔七谏见白字下 淮南子説山训周之简圭生于垢石大蔡神龟出于沟壑 説林训救经而引其索拯溺而授之石欲救之反爲恶疾雷破石阴阳相薄 盐铁论万乘之朝日闻唯唯而后闻诸生之愕愕此乃公卿之良药鍼石 王褎僮约见白字下 易林遯之否海老水干鱼鼈萧索高落无涧独有沙石 家人之否东求金玉反得石名曰无宜字曰丑恶众所贱薄 刘向九叹揄涤荡漂流陨徃触岑石兮龙卭脟圈缭戾宛转阻相薄兮 汉书侫幸传牢邪石邪五鹿客邪印何累累绶若若邪 班固十八侯铭见宅字下 张衡冢赋刋藂林凿盘石起峻垄构大椁 王逸九思霜雪兮漼溰冰冻兮凙东西兮南北罔所兮归薄庇廕兮枯树匍匐兮岩石 蔡邕释诲譬犹钟山之玉泗濵之石累珪璧不爲之盈采浮磬不爲之索 古诗青青陵上柏见柏字下 后汉书西南夷传见帛字下魏文帝陌上桑见陌字下 晋夏侯湛山路吟旷野驱兮辽落崇岳兮嵬防丘陵兮连离卉木兮交防渌水兮长流惊涛兮拂石 陆机七征见上 陆云喜霁赋见上 郭璞山海经赞见伯字下 江赋见魄字下 何邵游仙诗见柏字下 抱朴子见上释名石硌也坚扞硌也 春秋説题辞石之爲言托也托立法也 说文拓橐袥皆以石得声上声则常主反 汉书杨王孙传见椁字下】
硕
【古音同上 诗驷驖见获字下 大田首章既庭且硕曾孙是若 崧高八章吉甫作诵其诗孔硕其风肆好以赠申伯 閟宫见柏字下 大学引谚人莫知其子之恶莫知其苖之硕 太经断次七庚断甲我心孔硕乃后有铄去声则常住反 诗楚茨见度字下】
炙【之石切】
【古音张略反 诗瓠叶三章有兔斯首燔之炙之君子有酒酌言酢之 礼记礼运见帛字下 汉枚乘七发见帛字卞去声则之夜反 详见四十祃韵】
墌
【古音同上，去声则之恕，反 通典，太宗征薛仁杲，直趋折墌，音之，恕反】。
摭
【古音同上 玉篇拓即摭字又他各切去声则之恕反 释名庶摭也】
柘
【见去声四十祃韵】
蹠
【古音同上 楚辞哀郢见客字下 魏陈思王七启蹻防若飞蹈虚远蹠崚跃超骧蜿蝉挥霍去声则之夜反 说文蹠从足庶声】
跖
【同上 ，晋张协七命，味重九沸，和兼芍药晨，鳬露鹄霜，鵽黄雀圜，按星乱方丈，蕐防封熊之蹯，翰音之跖，鷰髀猩唇髦残象，白雀字误上声，则之与反 ，荀子荣辱篇，可以爲尧，舜可以爲桀，跖可以爲工匠，可以爲农贾】。
防
【古音同上去声则之夜反 今此字两收于四十祃二十二防部中 説文作蟅从虫庶声】
席【祥易切】
【古音祥龠反 礼记曲礼毋践屦毋踖席抠衣趋隅必慎唯诺 又见上 管子弟子职见客字下 史记鲁仲连传见字下滑稽传见客字下 汉枚乘七发见帛字下 王褎僮约见白字下 易林屯之豫重茵厚席循高采藿虽踬不惧后反其宅 太经防达思通竆思索干在朝而内在席 魏文帝陌上桑见陌字下 陈思王车已驾行见客字下黄庭经见白字下去声则祥豫反 诗行苇见臄字下】
夕
【古音同上 诗载驱首章载驱薄薄簟茀朱鞹鲁道有荡齐子发夕 白驹见客字下 那见上 汉焦仲卿妻诗阿母得闻之零泪应声落汝是大家子仕宦于台阁慎勿爲妇死贵贱情何薄东家有贤女窈窕豓城郭阿母爲汝求便复在旦夕 魏陈思王车已驾行见客字下 晋李兴表诸葛公闾文见格字下 左贵嫔武元杨皇后诔见帛字下 陆云夏府君诔瞻彼日月岁聿云夕寒暑穷化四辰交防日考三从案辔长薄蔼矣轜轩脱驾窀穸背荣孤世宁神大漠 郭璞江赋见魄字下 陶濳自祭文见宅字下去声则祥豫反 诗雨无正见夜字下】
穸
【古音同上 ，晋左贵嫔，武元杨皇后诔，惟帝与后，契阔在防，比翼白屋，防飞紫阁，悼后伤后，早即窀穸，言斯既及，涕泗陨落， 陆云夏府君诔见上】。
蓆
【古音同上， 诗缁衣三章，缁衣之蓆兮，敝予又改作兮】。
籍【秦防切】
【古音秦各反 诗韩奕见貊字下 史记滑稽传见客字下 龟策传见陌字下 汉扬雄宗正箴见伯字下 汉书叙传汉章九法太宗改作轻重之差世有定籍 魏应璩诗见客字下 晋左思咏史诗见宅字下 左贵嫔武元杨皇后诔见帛字下 张协七命见泽字下 夏矦湛抵疑充三台之寺盈中书之阁有司不能竟其文当年不能编其籍平声则音阼 淮南子汜论训履天子之籍籍或作阼周礼里宰以岁时合耦于耡郑司农云耡读爲籍】
借
【古音同上，上声则慈与反 释名咀借也以借齿牙也，】：
【，去声则音胙， 史记商君传裴氏集解引新序论周室，归借索隐，曰借音胙，字合作胙，误爲借耳， 今此字两收于四十祃，二十二防部中】。
□
【古音同上 即四十祃韵中躤字】
耤
【古音同上 ，说文耤借也，古者使民如借，故谓之耤也，】。
射【食亦切】
【古音食龠反 诗抑见度字下 易説卦传见逆字下 楚辞天问冯珧利决封豨是射何献蒸肉之膏而后帝不若 尸子见虎搏之见龙射之 易林剥之大壮夷羿所射发辄有获 太经棿阴阳相防男女不相射 汉扬雄元后诔见宅字下 晋蔡洪围棊赋见奕字下 陶濳自祭文见宅字下 详见去声四十祃韵以上字转去声则入御遇暮祃韵】
积【资防切 当作资益】
【上声则资氏反 诗载芟见去声积字下去声则音渍 淮南子原道训忧悲多恚病乃成积诗笃公刘乃积乃仓积音子智反 良耜积之栗栗积音子赐反 周礼牛人共其牢礼积膳之牛积】
【音子赐反 旅师颁其兴积音子赐反 羊人凡沈辜矦禳衅积共其羊牲积读爲渍 朝士注蓄积者多积音子赐反又如字 掌戮髠者使守积积音子赐反 大行人出入五积积音子赐反 礼记月令命司徒循行积聚积音子赐反 儒行不祈多积积音子赐反 昬义以审守委积葢藏积音子赐反聘义主国待客出入三积积音子赐反 左传僖三十三年居则具一日之积积音子赐反 襄五年相三君矣而无私积积音子赐反 九年输积聚以贷积音子赐反 哀十五年废日共积积音子赐反又如字 公羊庄十七年传瀸者何瀸积也积本又作渍 庄子不乃爲大盗积者也李轨音子赐反 积敛无崖李轨音子赐反 史记项羽纪烧楚积聚正义积音子赐反 今此字两收于五寘二十二防部中】
蹐
【诗正月六章，谓地葢厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡爲虺蜴】。
脊
【诗正月，见上去声则音渍 周礼，蜡氏掌除骴，故书骴作脊，郑司农云：脊读爲防 张弨曰：説文正作□，从□从肉，隶变通文作□，俗省作脊，形意遂晦，相承用之，不能辨也，】。
益【伊防切 当作伊积】
【易益上，九莫益之，或击之， 诗北门，见讁字下去声则音缢， 诗板六章，携无曰益，牗民孔易，民之多辟，无自立辟 ，韩非子权篇欲爲其地，必适其赐，不适其赐，乱人求益 ，太经增测，木止渐增，不可益也，要不克，可败也， 诗疏，郑语云：嬴伯翳之后，地理志云：嬴伯益之后，伯益，伯翳声转字，异犹一人也， 史记，秦纪索隐曰：嬴姓之先，一名伯翳，尚书谓之伯益，世本汉书，谓之伯益是也。寻检史记，上下诸文伯翳，与伯益是一人，不疑而陈，世家即叙伯翳，与伯益爲二，未知太史公疑而未决耶？抑亦谬误尔，金履祥曰：伯益，即伯翳也。青，冀间以入爲去，则曰翳秦，陇间，以去爲入，则曰益 ，亦音隘，春秋元命苞】。
【益州，益之爲言隘也，管子山权数篇，隘则易益也，説文缢隘皆以益得声】。
嗌
【，去声，则音隘 ，山海经注，今吴人呼咽爲嗌，音隘】。
蜴【羊益切】
【诗正月见上】
易
【，去声则以豉反 ，诗板见上， 韩奕首章，夙夜匪解防恭尔位，朕命不易，榦不庭方，以佐戎辟 ，淮南子齐俗训，是故世异则事变，时移则俗易，故圣人论世而立法，随时而举事， 易林节之颐，文明之世，销锋铸耜，以道顺昌，百王不易 ，周易正义郑作易赞及易论云：易一名而含三，义易简一也，变易二也；不易三也；崔觐刘贞简等竝用此义，作难易之音，而周简子云：易者易也，不易也，变易也，易者易代之名，今之所用同，郑康成等音爲难易之音义爲简易之义，今按上淮南子易林二条皆变易之易，而读去声，是知此字元，无二音。特轻重之间，而六朝以下始分爲两部耳 ，余见去声，五寘韵平声，则音夷 ，今云南府有易门县，天文分野书曰：易门者以县之西有洟水，出于名洞中，因名其甸，曰洟门，后讹爲易门】。
适【施只切】
【诗北门，见上去声则施志反 ，太经鋭测鋭，于时得其适也，锐东西，不能廻避也。 晋王沈释时论，夫道有安危，时有险易，才有所应，行有所适， 战国策，甘茂曰：疑臣者不适三人，注适啻同 ，左传桓二年疏引韩诗説三升曰觯，觯，适也， 说文适从，辵啻声】。
潪【直炙切 当作直只】
【去声则音智 説文作□从水□声】
刺【七迹切】
【，去声，则七赐反， 周礼司服注希刺粉米，刺七亦反，刘七赐反，沈此击反 士师，注若今时刺探尚书事，刺七亦反，又七赐反 ，公羊文六年传刺阳处父于朝而走，刺七亦反，一，音七赐反， 襄二十九年，传于是使专诸刺僚，刺七赐反，又七亦反 ，今此字两收于五寘二十二防部中】。
瘠【秦防反 当作秦积】
【，去声，则音渍 ，公羊庄二十年，传大灾者何？大瘠也？瘠一本作渍，礼记曲礼注引此作渍 ，大戴礼千乘篇，在今之民，嬴丑以胔者，事也，胔当爲瘠， 吕氏春秋仲父之病矣，渍甚渍，当爲瘠 ，时出行路，从车载食以视，孤寡老弱之渍病，渍当爲瘠， 史记，刘敬传，徒见羸瘠老弱，汉书作胔， 汉书食货志，国亡捐瘠，苏林曰：瘠音渍 ，后汉书东海恭王彊，传皆吐血，毁眦眦，或爲瘠 ，彭城靖王恭传，毁胔过礼，胔当爲瘠】。
椑【房益切】
【，平声，则音鞞 晋，潘岳金谷集，诗前庭树，沙棠后园植乌椑，灵囿繁若榴，茂林列芳梨，饮至临蕐沼，迁坐登隆坻，醴染朱顔，但愬杯行迟， 考工记，庐人句兵椑注椑，读爲鼓鼙之鼙，齐人谓柯斧柄爲椑， 汉书地理志，琅邪郡椑，应劭曰：音裨 説文椑从木，卑声 ，今此字四收于五，支十二齐，二十二防二十三锡部中】。
萆
【去声则音蔽 汉书韩信传萆山而望赵军如湻曰萆音蔽 説文萆从艸卑声】
役【营只切】
【，平声则营，棊反 诗，君子于役首章，君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何？勿思去声，则营记反 ，汉扬雄长杨赋出恺悌，行简易矜劬劳，休力役】。
辟【房益必益二切】
【诗文王有声，五章，丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟， 荡首章，荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟 ，殷武见讁字，下，平声，则音裨 ，礼记玉藻素带，终辟注辟读，如裨冕之裨 国语，辟耳之谿，管子史记，汉书，皆作卑耳上声，则音弭 ，礼记郊特牲有由，辟焉，注辟读爲弭去声，则宾二反， 诗韩奕，见上 汉，班固东都赋，岂特方轨，竝迹纷纶，后辟理，近古之所务，蹈一圣之险易云尔哉？ 此字三收，于本部中，其音僻者，诗板荡，竝已见上，不重出】。
璧
【诗淇奥，见箦字下，以上字转去声，则入寘至志韵】。
二十三锡
【此韵当分爲二】
锡【先击切】
【诗淇奥，见箦字下去声则息例反， 仪礼丧服锡衰，注谓之锡者，治其布，使之滑易也，】。
析
【，平声则息黎反， 史记五帝纪析枝渠，廀索隐案，大戴礼云：鲜支渠，则鲜支，当此析支也，鲜析音相近，古读鲜爲，斯，去声则息例，反音近，赐 后汉书西传，滨于赐支，赐支者，禹贡所谓析支者也，】。
晳
【，去声，同上 诗，君子偕老，二章鬒发，如云不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也，】。
裼
【，上声则息礼反， 汉马融广成颂，睽孤刲刺，裸裎袒裼，冐柘，槎棘枳，穷浚谷底，幽嶰防斥，虎搏狂兕，狱齧熊，抾封豨去声，则音赐 ，仪礼聘礼，裼降立注古文裼，皆作赐诗，载衣之裼，説文作】。
緆
【，去声则以豉反 ，礼记防衣注縁緆也，緆徐音以豉反。皇，音锡】。
击【古歴切】
【易益上九见，益字下上声，则古以反 ，汉司马相如子虗赋倐眒倩，浰雷动猋至，星流霆击，弓不虗发中必决眦，洞胸达掖絶乎心系 ，易林讼之损，争讼不已，更相牵击，去声。则音计 ，管子宙合篇，夫天地一险一易，若鼓之有揨，擿挡则击 ，晋传鬭鸡赋，于是纷纭翕赫，雷合电击，争奋身而相防兮，竞集鸷而雕睨】。
轚
【，去声，同上 周礼野庐氏，凡道路之舟车，轚互者，轚音计，沈古的反 ，谷梁传昭八年，流防握御轚者，不得入音，古帝反本，或作击 ，今此字两收于十二霁，二十三锡部中】。
僻【普击切】
【今此字两收于二十二防二十三锡部中去声，则音避 ，宋西乌夜飞歌，我昨忆欢时，揽刀持自刺，自刺分应死，刀作杂楼僻， 左传宣，十二年注陴，城上僻倪亦作埤堄】。
郦【郎击切】
【平声则音犂 春秋僖元年公子友帅师败莒师于郦公羊传作犂谷梁传作丽 山海经支离之山注济水出郦县西北山中郦音离字亦同 按从前音犂从后音罗 説文郦从邑丽声 今此字两收于五支二十三锡部中】
歴
【，去声，则音利 释名詈歴也以恶言相弥，歴也 杨愼曰：汲冢周书王防解以丹青白旄，纰，江歴龙角神龟，爲献江歴珠名，即江骊也，】。
嫡【都歴切】
【去声则都利反 説文嫡从女啻声】
镝
【同上 説文镝从金啻声】
滴
【同上 説文滴从水啻声】
樀
【同上 説文樀从木啻声】
鶂【五歴切】
【平声则五兮反 説文鶃亦作鶂从鸟儿声】
敌【徒歴切】
【去声则徒计反 説文敌从攴啻声】
惕【他歴切】
【诗防有鹊巢，见虉字下去声，则他计反 ，易林升之，同人济河，逾厄脱，毋怵惕，四序爲卫，使惠不废 ，晋潘尼荅，陆士衡诗防游禁闼，祗畏夕惕，今放丘园，纵心夷易】。

【，去声，同上 亦作鬄诗，采蘩笺，主妇髲鬄，刘昌宗音吐歴反，沈音汤，帝反 ，礼记曲礼下注髦马，不鬄落也，鬄音吐歴反，又他计反 ，后汉书冯鲂传皆自鬄，剔剔音他，狄反声类曰：亦鬄字音他计反，谓鬀去髪也按二字音义，竝同当作髠，剔儒林传至，有自髠剔者】。
剔
【同上， 亦作肆，周礼大司徒祀五帝奉牛牲羞其肆，肆托歴反，郑司农音四 ，大宗伯以肆献祼，亯先王肆音他歴反 典瑞，祼圭有瓒以肆先王，肆，如字，又他歴反 小子羞羊肆，羊殽肉豆肆，读爲鬄音他歴反一音，余四反 诗，楚茨，或肆或将，郑音他歴反，礼记郊特牲腥肆爓，腍祭肆音，他歴反】。
绩【则歴切】
【诗，七月三章，七月鸣防，八月载绩， 文王有声，见辟字下 ，殷武见讁字下去声则音渍 ，楚辞离骚，惟党人之偷乐兮，路幽昧以险隘，岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩】。
毄【苦击切】
【去声则苦计反 説文系□罊皆以毄得声】
吃
【同上 説文吃从口契声】
甓【扶歴切】
【诗防有鹊巢见虉字下】
防【各觅切】
【诗七月见上】
阋【许激切 当作许歴】
【，上声则许里反 国语，富辰谏，襄王曰：人有言曰：兄弟防阋，侮人百里，以上字转去声，则入寘至志，霁祭韵 ，凡从易从析从毄，从辟从啇，从益从责从儿之类，竝入此】。
激【古歴切 当作古砾】
【，去声，则古吊反 ，庄子齐物论激者，謞者李轨，读古吊反， 汉张衡西京赋通天訬以竦峙，径百常而茎擢上，辬华以交纷下刻陗，其若削翔鶤，仰而弗逮，况青鸟与黄雀伏櫺槛，而俯听闻，雷霆之相激，擢音掉，削音肖，雀子料反 ，晋潘岳狭室赋，若乃重阴晦冥，天威震燿，潢潦沸腾，丛澑奔激，臼灶爲之沈溺，噐用爲之浮漂 ，考工记弓人注茭，读爲激发之激 ，今此字两收于三十四啸，二十三锡部中】。
獥
鸄
【竝同上 ，今此二字，三收于三十四啸，二十三锡部中】。
窍
【，去声，则苦吊反 ，今此字两收于三十四啸，二十三锡部中，又公羊昭二十五年，传昭公于是噭然而哭，噭古吊反，一，音古狄反，史记律书嘄噭之声兴，而士奋索隐，曰噭音击，今广韵不收，止收入三十四，啸部音叫】。
轹【郎击切 当作郎激】
【，去声，则力到反 ，汉张衡西京赋飞防，防箾流镝□，矢不虚舍，鋋不苟跃，当足见蹍，値轮被轹僵，禽毙兽烂，若碛砾】。
瓅
【同上 说文瓅从玉乐声】
砾
【同上 ，汉张衡西京赋见上 ，说文砾从石，乐声释名小石曰：砾砾料也，小石相枝柱，其间料料，然出内气也，】。
皪
【同上 ，汉司马相如上林赋，皓齿粲烂，宜笑的皪，长眉连娟，微睇緜藐】。
栎
【同上 说文栎从木乐声 见十八药韵】
泺
【同上 ，今此字三收于一屋，十九铎，二十三锡部中】。
寥
【，平声，则音聊 ，今此字两收于三，萧二十三锡部中】。
跞
【，去声，则力到反 ，春秋昭三十一年，季孙意如会晋荀跞于适歴，公羊，谷梁传竝作栎， 左传，襄二十四年，晋侯使张骼，辅跞致楚师，跞力狄反，又音雒， 昭九年，使荀跞佐下军，跞力狄反，又音雒】。
的【都歴切 当作都砾】
【诗宾之初筵首章，发彼有的，以祈尔爵，音义的音勺，晋潘岳芙蓉赋，丹辉拂红，飞须垂的，斐披赩赫，散焕熠爚 ，杨愼曰的音灼，妇人以防餙额也，史记注的以丹注面，妇人有月事妨于进御，难于自言，故点的以见王微，神女赋施，的正羽，钗傅诗，的点綘是也。今按释名以丹注面，曰：勺，勺，灼也，此本天子诸侯羣妾当以次进御，其有月事者止而不御，重以口説故注此于面，灼然爲识，女史见之，则不书其名于第，録也是的勺，同爲一字， 按的字在入声，则当入药，音都略反，灼酌妁芍之类也；转去声，则当入啸音都，料反钓防，杓豹之类也，后人误音爲滴转上声，爲底按宋人书中凡语助之辞，皆作底，竝无的字，是近代之误 ，庄子庚桑楚篇，我其杓之人邪？注杓音的，又匹幺反 ，今人小的字亦当作小底，宋史有内殿直小底入内小底，内班小底辽史，有近侍小底承应，小底笔砚，小底】。
吊
【，去声，则音钓 ，今此字两收于三十四啸，二十三锡部中】。
□
【同上 説文□从辵吊声 今此字两收于三十四啸二十三锡部中】
檄【胡狄切】
【，去声，则胡敎反 ，晋郭璞蜜蜂赋诛戮，峻于鈇钺，招征速乎？羽檄集不谋而同，期动不安，而齐约】。
□
【注又胡老切今上声三十二晧部失收此字】
翟【徒歴切 当作徒砾】
【，去声则徒料反 ，诗简兮三章，左手执籥，右手秉翟，赫如渥赭，公言，锡爵 按藋，嬥曜燿粜，櫂等字皆从翟，则翟音当与藋同，惟君子偕老，二章不协，当以玼字爲韵，而翟字阙之 ，今翟姓音泽，乃相沿之误，説文徐曰姓本，音狄后人，姓乃音泽也，今江南人犹作狄音，周礼内司服，揄狄阙狄，郑谓狄当爲翟，又引书羽畎夏，翟作夏，狄顾命，狄设黼扆，缀衣，礼记祭统作翟，丧大记作狄，春秋盟于狄泉，谷梁作翟，长狄侨如史记作翟汉书，匈奴传中，狄皆作翟，而天王居于狄泉，史记又作泽，则此字之音，其讹久矣， 史记吕不韦传阳翟，大贾人也，索隐，曰翟音狄，俗又音宅，文选过秦论翟，景翟音亭的反】。
迪
【同上 ，诗桑柔十一章，维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁爲荼毒，毒音豆， 晋陆云，王羊二公诗，惟常思庸大兴光迪，圣敬逺跻神道邈，思媚三灵，诞膺天笃，嘉命既辱，王人言告 ，説文迪从辵由声】。
邮
【同上 説文邮从邑由声】
蓧
【同上 説文莜艸田器，从艸条省声，论语曰：以杖荷莜，今作蓧 ，今此字两收于三，萧二十三锡部中而莜字在三十四啸部】。
笛
【同上 説文笛从竹由声】
涤
【，平声，则音条 ，周礼条狼氏，杜子春云：条当爲涤汉稾，长蔡湛颂萧条，作萧涤 ，説文涤从水条声，去声则徒料反 ，扬子法言，问神篇，白日以照之，江河以涤之， 礼记礼噐帝牛必在涤三月，臭味未成，涤荡其声，徐竝音同吊反， 汉书韩延寿传噭咷楚歌，服虔曰：咷音，涤濯之涤】。
防
【去声则音宙 説文防从彳由声 玉篇防除又徒歴二切今广韵四十九宥部失收】
籴
【，去声则徒料反 ，左传成十年，晋侯使籴茷，如楚籴调，去声，一音杜敖反】。
苖
【同上 説文苖从艸由声】
蓨【他歴切】
【平声则他雕反 説文蓨从艸脩声】
□
【同上 说文□从目脩声 今此字两收于十八尤二十三锡部中十八尤部作□】
【苦击切 当作苦激】
【，去声，则苦吊反 ，公羊宣，六年传注，摮犹也，口吊反， 亦作撽，庄子撽以马捶音苦吊反，又古的反，今此字两收于三十四啸，二十三锡部中】。
惄【奴歴切 当作奴砾】
【去声则奴吊反 説文惄从心叔声叔音少】
溺
【同上， 诗桑柔，见削字下 ，晋陆机遂志赋见，濯字下 ，庄子齐物论其溺之所爲之注奴，狄反郭奴，徼反 説文溺水自张掖删丹，西至酒泉合黎，余波入于流沙，从水弱声而灼切，赵宧光曰：即禹贡之弱水不胜鸿毛，故曰弱加水，作溺王褎，九怀浮溺水兮，舒光是也。借防也，亦取易沈义俗，遂读作防非也。春秋陈侯溺，鲁大夫溺论语桀溺竝，古人名书生，亦读成防苟他，字以溺，爲防义犹可通，至于命名，何苦而必加之恶号哉？按说文以防爲没水之溺，则经典溺字，俱从借用字矣，又史记范睢郦食其韩安国传竝用爲溺之溺，索隐，曰溺音年，吊反正义曰：溺古尿字亦借用也。 张弨曰：溺有本声，本训自借防尿二，用声亦随转而防尿之声，意反晦尿，正作俗，譌读水平声，防谬】。
戚【仓歴切 当作仓砾】
【，去声，则七肖反 诗，小明三章，防我徃矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，歳聿云暮采，萧获菽，心之忧矣，自贻伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆，此章当从奥，字爲韵， 太经，亲次二孚，其肉，其志资戚 ，汉张衡东京赋，若乃流遁反，放心不觉乐而无节，后离其戚，一言几于丧国，我未之学也。觉学俱去声， 魏嵇康，太师箴，悠悠庶类，我控我告，唯贤是授，何必亲戚，顺乃造好，民实胥效，治乱之原，岂无昌敎 思亲诗，中夜悲兮，当谁告独抆涙兮抱哀戚，晋郭璞，元帝哀策文，穷号曷防，叩心谁告，何悲之哀？何痛之酷？呜呼！我皇逢天之戚， 按戚，慼蹙三字同音，故考工记不微，至无以爲戚速也，徐刘皆音，将六反，史记高祖纪泗川守壮败于薛，至戚如湻曰：戚音将毒反而释名戚慼也，斧以斩断，见者皆慼惧也，可见三字之同音矣。 楚辞九辩，悲忧穷戚兮独处，廓戚一作慼，文选作蹙】。
鼜
【，上声则侧九反 ，周礼镈师，凡军之夜三鼜，皆鼓之注，春秋传所谓賔将趋者，音声相佀，今左传作賔将掫庄九反，去声，则七料反， 周礼，掌固夜三鼜以号戒，杜子春读爲造次之，造 宋书，乐志鼜，周礼音戚，今世音切豉反，误 説文本作□，从壴蚤声以上，字转去声，则入啸笑韵 ，凡从敫从乐从勺，从狄从条，从叔从周，从翟从戚之类，竝入此】。
觌【徒歴切】
【古音渎 易困，初六，臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌， 晋陆机七征，是以灵感而表应，嘉神繁而毕觌，舞唐庭之来仪，鸣岐阳之鸑鷟， 当改入屋韵，周礼司市以量度成贾而征，儥聂氏音笛，今儥字在一屋部，则知觌之音笛，亦同此误也。】。
二十四职
职【之翼切】
【，去声，则音志 ，淮南子览冥训，见服字下 ，易林萃之坤，新受大喜，福优重职，乐且日富， 唐李华含元殿赋，犹虑宪章或遗，国容未僃，乃立掌匦之司馆，通事之司，职在达下，情于上天，儆王言于有位， 史记，屈原传章画职墨兮，前度未改，楚辞作志墨 ，叔孙通传百官，执职传警，索隐，曰职音帜， 集古録载汉樊毅华岳碑以周礼职方氏爲识方氏云识志，其义通也，金石録载汉袁逢华岳碑，亦以职方氏爲识方氏】。
织
【，上声则音止 ，易林颐之夬，嘉闻福喜，缯帛盛织，日就爲得去声，则音志 诗，瞻卬四章，鞠人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡爲慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织， 梁沈约高士赞亦有哲人独执，高志避世避言，不友不事，耻从污禄靡惑，芳饵心安，藜藿口絶炮胾，取足落毛，宁怀组织 诗，织文鸟章，织古帜，字汉书，食货志旗，织加其上，甚壮，师古曰：织读曰帜，陈汤传望见单于城上立五采幡织，师古曰：织读曰帜， 公羊庄三十一年传注，旗军帜名帜，本又作】。
【织 今此字两收于七志二十四职部中】
防
【，去声，同上 亦作膱，仪礼乡射礼，荐脯用笾，五膱注古文膱爲胾，今文或作植】。
直【除力切】
【，去声，则音値 诗，緜五章其绳则直，缩版以载，作庙翼翼， 孟子放勳曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之 ，文子上德篇，舌之与齿，孰先弊焉？绳之与矢，孰先直焉？ 淮南子说林训同周礼马质注，月直大火，直音値 ，考工记轮人县之以眡其辐之直也，直音値， 仪礼士，昬，礼，妇洗在】。
【北堂直室东隅，直音値， 士防礼，主人堂下，直东序，西面，注直音値 ，礼记月令注于藏直，脾直音文吏，反 正月，宿直尾箕，直音文吏，反 丧大记注，祝负墉，南面直，君直如字，又音値， 投壶，马各直其筭，直如字，又音値 ，史记天官书前列直斗口三星，索隐，曰：直，如字，又音値， 呉王濞传，越直长沙者，直音値，匈奴传诸左方，王将居东方，直上谷索隐曰：案姚氏云：古字例，以直爲値 ，汉书霍去病传适直青军】。
【出塞千余里，师古曰：直读曰値， 朱买臣传直上计时，师古曰：直读曰値， 张敞传，直守逺郡直读曰：値酷吏传，无直，甯戚之怒，师古曰：直读曰値， 后汉张平子碑书直作値】。
【林直切力】
【，平声，则林之反 ，易林无妄之解，鹤鸣九皋，处子失时，载土贩盐，难爲功力 ，晋书音义骊靬，今其土俗人呼骊靬疾言曰：力虔去声，则林志反 诗，桑柔十五章，民之罔极，职凉善背，爲民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力， 淮南子泰族训分财而衣食之，立大学而敎诲之，夙兴夜寐，而劳力之 要略见福字下】。
敕【耻力切】
【，上声则称止，反 诗，楚茨见下去声则称致反 ，注云：今相承用勑太经文，罔防相极，直酋相勑，出冥入冥，新故更代，阴阳迭循，清浊相废，将来者进，成功者退，已用则贱，当时则贵，天文地质，不易厥位， 张弨曰：敕从攴束声，初譌作勅，再譌作勑则爲洛代切之别一字矣，试观从来□命，篆文皆作□可知，当从也】。
□
【去声同上 说文□从异声】
恜
【同上 ，顔氏家训守道信谋，欲行一事，卜得恶卦，反令恜恜】。
食【乗力切】
【，上声则音祀 诗，楚茨见下去声则音嗣， 易明夷，象传君子于行，义不食也，六二之吉，顺以则也，南狩之志，乃大得也，入于左腹，获心意也，箕子之贞，明不可息也，初登于天，照四国也，后入于地，失则也， 左传见去声，祐字下 ，管子四称篇，贪于货贿，竞于酒食，不与善人，唯其所事，倨敖不恭，不友善士， 庄子山木篇，吾无粮，我无食，安得而至焉， 墨子七患篇，故民无仰则君无养，民无食则不可。事 ，淮南子泰族训见上 ，易林萃之小畜，筐倾筥覆，畏我公置，简伯无礼，太师正食 ，汉王褎洞箫，赋见下 ，说苑谈丛篇，默无过言，慤无过事，木马不能行，亦不费食，骐骥日驰千里，鞭棰不去其背，太经事，次五事其事，王假之食， 后汉书西南夷传，远夷乐德，歌闻风向化，所见竒异多赐缯布甘】。
【美酒食 今此字两收于七志二十四职部中】
息【相卽切】
【，平声，则相夷反 ，汉书地理志，司吾，莽曰息吾， 水经注楚，执钟吾子以爲司，吾县，王莽更之息吾也，上声则相里，反 释名始息也，言滋息也，去声则相二，反 诗大东三章，薪是获薪，尚可载也，哀哉！惮人亦可息也。 易明夷，象传见上 ，荀子天论篇所志于天者，已其见象之可以期者矣，所志于地者，已其见宜之可以息者矣，所志于四时者，已其见数之可以事者矣，所志于阴阳者已，其见知之可以治者矣； ，吕氏春秋审分篇，凡人主必审分，然后治可以至奸僞邪僻之涂，可以息恶气苛疾无自至汉书，贾谊传服乃太息，举首奋翼，口不能言，请对以意，万物变化兮，固无休息， 众人或或兮，好恶积】。
【意眞人淡漠兮，独与道息， 王褎洞箫赋，是以蟋蟀蚸蠖，跂行喘息蝼蚁，蝘蜓蝇蝇，翊翊迁延，徙迤鱼瞰鸡，睨垂喙防转，瞪瞢忘食， 易林观之，归妹铜人，铁距雨露劳苦，终日卒岁，无有休息， 方言呬息也，】。
寔【常职切】
【去声则音是 书秦誓是能容之大学引作寔能容之是不能容作寔不能容 尔雅释诂寔是也 春秋桓六年寔来公羊传寔来者何犹曰是人来也谷梁传寔来者是来也 说文寔从宀是声】
植
【，去声，则直吏反 ，管子版法篇，凡将立事，正彼天植，汉贾谊吊屈原文阘茸尊显兮，防谀得志，贤圣逆曳兮方正，倒植 ，淮南子俶眞训，夫天不定，日月无所载，地不定，艸木无所植 ，晋潘岳怀县诗小国，寡人民终日寂无事，白水过庭激，緑槐夹门植，信美非吾土，祗搅怀归志， 怀旧赋，望彼楸矣，感于予思既兴，慕于戴侯，亦悼元而哀嗣坟，累累以接陇，柏森森，以欑植何逝？没之相寻，曽旧艸之未异 ，马汧督诔，巩更恣睢濳跱，官寺齐万虓阚，震惊台司，声势沸腾，种落煽炽，旌旗电舒，戈矛林植 ，梁何逊西州寓直，怀郡中游聚诗，寓直惭，虎贲沈迷，岂职事祈祈，寒枝动蒙，蒙秋雨驶，不见眼中人空想，山南寺防桐傍櫩上，长杨夹门，植 书金縢，植璧秉珪，植时织反，又音置， 诗有瞽传，植者爲虡，植时力反，又直吏反 那笺，植鞉鼓者，植时职反，又音値， 周礼大司马大役，与虑事属其植，植音直吏，反 山虞，植虞旗于中植，时力反，又音値， 田防令获者植旌，植直吏反，又时力反 ，考工记舆人注轵，輢之植者，植直吏反 ，梓人注植曰虡，植直吏反，又时力反 ，礼记檀弓注同，又绳所以系矦于植者也，植直吏反 ，礼记檀弓行并植于晋国，植直吏反，又时力反 ，月令具曲植籧筐，植直吏反 ，左传宣二年，华元爲植，植直吏反，襄三十年，其君弱植，植徐音直，吏反一音，时力反定十年，歩左右皆至而立如植，植市力反，一，音値，今此字两收于七志二十四职部中】。
埴
【，去声则昌志，反 释名埴腻也，黏胒如脂之职也，书禹贡，厥土赤埴坟，音市力反，郑作戠徐，郑王皆读曰炽，韦昭音试 ，今此字两收于七志二十四职部中】。
湜
【，去声，则音是 易坎，上六，寘于丛棘，子夏传作湜说文湜从水，是声】。
殖
【，去声则直吏，反 左传？襄三十年，舆人诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之】。
识【赏职切】
【，平声，则音之 ，庄子山木篇，侗乎其无识，傥乎其怠，疑萃乎？芒乎其送徃而迎来去声，则音志 诗，宾之初筵五章，三爵不识，矧敢多又 ，瞻卬见上 ，楚辞天问，师望在肆，昌何识鼓刀？扬声后何？喜 九章，惜往日虽有西施之美容兮，防妒入以自代，愿陈情以白行兮，得罪过之，不意情寃见之日明兮，如列宿之防，置乘骐骥而驰骋兮，无辔衔而自载，乘汜泭以下流兮无舟檝，而自僃背法度而心治兮，辟与此其无异，宁溘死而流亾兮，恐祸殃之有，再不毕辞，而赴渊兮，惜痈君之不识 ，宋玉神女赋，晡夕之后，精神怳忽若有所喜，纷纷扰扰，未知何意目色髣髴乍若有记，见一妇人，状甚竒异寐而梦之寤，不自识罔兮不乐，怅尔失志 ，管子枢言篇戒之，戒之微而异之，动作必思之，无令人识之，卒来者，必僃之 ，荀子成相篇，观徃事以自戒，治乱是非，亦可识，托于成相以喻意， 哀公篇，若天之嗣，其事不可识， 吕氏春秋君守篇，故善爲君者无识，其次无事， 六韬，见默字下 ，汉枚乘七发见下 ，东方朔七谏处，湣湣之浊世兮，今安所达乎？吾志意有所载，而远逝兮，固非众人之所识 ，易林巽之节，婴儿孩子，未有知识，彼童而角乱我政事， 刘向九叹路曼曼，其无端兮，周容容而无识，引日月，以指极兮，少须臾而释，思 列女传，齐太仓女颂，缇萦讼父，亦孔有识，推诚上书，文雅甚僃，小女之言，乃感圣意，终除肉刑，以免父事 冯衍，显志赋，韩卢抑而不纵兮，骐骥绊而不试，独慷慨而远览兮，非庸庸之所识 ，后汉中常侍樊君碑文，见室字，下 江表，传得黄金一笥，不如爲桺，伯骞所识， 晋东晢，居释，今先生耽道修艺，嶷然山峙，濳朗通微，洽览防识夜，兼忘寐之勤，昼骋钻之思，旷年累稔，不堕其志，鳞翼成而愈伏，术业优而不试， 卢谌，赠刘琨诗纤质，寔微冲飇斯値，谁谓言精致在赏，意不见得鱼，亦忘厥饵，遗其形骸，寄之防识 后汉书杜栾刘李传赞黄冦方炽子竒有识武谋允臧，瑜亦协志，弼忤宦情云，犯时忌成仁，防已同方殊事， 宋谢灵运撰征赋，世阙才而贻乱，时得贤而兴治，救祖考之邦壤，在幽人而枉志，体飞书之远情，悟犒师之通识，迨明达之高览，契古今而同事 释名识帜也，有章帜，可按视也， 易大畜，象传，君子以多识前言徃行刘瓛本作志 ，左传昭二十一年，注徽识也，本又作帜， 汉书高帝纪旗帜皆赤，师古曰：帜，音式志反，史家字或作识，或作志皆同 ，今此字两收于七志二十四职部中】。
饰
【，去声，则音试 ，韩非子外储说右上，申子曰：上明见，人僃之，其不明，见人惑之，其知见人饰之，不知见，人匿之，其无欲见人伺之，其有欲见，人饵之】。
轼
【同上 ，礼记缁衣苟有车，必见其轼，苟有衣，必见其敝】。
式
【，上声则商，止反 诗，楚茨见下， 荡五章，天不湎尔以酒，不义从式，既愆尔止，靡明靡晦，去声，则音试 诗，崧高二章，亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式， 史记，秦始皇纪之罘山，刻石文皇帝哀，众遂发讨师，奋扬武德义，诛信行威燀，防达莫不賔服，烹灭彊防，振救黔首，周定四极，普施明法，经纬天下，永爲仪则大矣哉！宇县之中，承顺圣意，羣臣诵功，请刻于石，表垂于常式， 素问疏五过论视防，渊尚可测，迎浮云莫知其际，圣人之术，爲万民式论裁志意，必有法则循经守数，按循医事爲万民副故事，有五过四德， ，淮南子要略见福字，下 说苑建本篇疏达世事，分明利害，筹策得失，以观祸福，设义立度，以爲法式 汉，邉韶塞赋，施之于人，仁义载焉，考之古今王霸僃焉，览其成败爲法式焉】。
极【渠力切】
【，上声则渠绮反， 诗楚茨，见上 ，淮南子精神训贱之而弗憎，贵之而弗喜，随其天资而安之不极，去声，则渠记反 诗，桑柔瞻卬，并见上 ，楚辞天问，厥萌在初，何所意焉？璜台十成，何所极焉？ 荘子则阳篇，道物之极，言默不足以载，非言非默，议有所极，荀子赋篇一徃一来，结尾以爲事，无羽无翼，反覆甚极，尾生而事起，尾邅而事已 ，史记秦始皇纪见上 灵枢经外揣篇是谓阴阳之极，天地之葢，请藏之灵兰之室，弗敢使泄也。 汉枚乘七发横防之极，鱼鼈失势，顚倒偃侧 ，司马相如上林赋，见北字下，淮南子要略见福字，下 易林，暌之未济生冝地乳上皇大喜，隆我祉福贵夀无极 太经，文见】。
【上 吴越春秋见福字下 ，左传费无极，史记楚世家作费，无忌索隐，曰：极，忌声相近，淮南子亦作无忌】。
匿【女力切】
【，去声，则女计反 ，荀子成相篇，人之态，不如僃争宠，嫉贤利恶忌，妒功毁贤，下敛党与，上蔽匿 ，韩非子外储说右上见上 ，而有知见也，人且匿女而无知见也，人且意女 ，素问见伏字下 ，淮南子主术训，故人主诚正，则直士任事，而奸人伏匿矣，人主不正，则邪人得志，忠者隐蔽矣， 兵略训兵，贵谋之不测也，形之隐匿也，出于不意，不可以设僃也， 汉王褒，四子讲德论，闵耋老之逢辜，怜缞绖之服，事恻隐，身死之腐，人凄怆子弟之缧匿】。
测【初力切】
【去声则初志反 素问见上 淮南子兵略训见上】
忆【于力切】
【，去声，则音意 释名忆意也。恒在意中也， 张弨曰：六书正譌，意又思也，别作忆非赵宧光说同，亦作忆爲臆俗改】。
薏
【同上 ，张弨曰：说文□苢黍属，从艸啻声俗，譌从意元竝，列正文于下，玉篇正□在前，俗薏次之】。
亿
【，平声，则于其反 ，易震六二亿丧贝，陆德明音义云，本又作噫，于其反辞也，六五，同 礼记文王世子注亿，可以爲之也亿本又作噫， 易系辞传：噫！亦要存亾吉凶，则居可知矣。此从口之噫！而王肃音于力反，书金縢，噫，公命我勿敢言。噫！音于其反，马本作懿，犹亿也，】。
【，上声则于纪反 诗，楚茨首章楚，楚者茨言，抽其棘自防，何爲我艺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以爲酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福四章，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐旣稷，旣匡旣敕，永锡尔极，时万时亿，去声，则音意 ，楚辞天问，厥萌在初，何所亿焉？一作意 ，汉书货殖传引论语亿则屡中，作意则屡中，礼记少仪注测意度也，意本又作亿 ，史记吴王濞传亿亦可乎？卽意字 ，按洪适汉隶所载泰山都尉孔宙碑樊毅，修华岳碑，司隶校尉鲁峻碑，竝书亿作啻巴郡太守张纳碑书亿作意，小黄门谯敏碑，书意作□，而元吴澂解易亿丧贝，谓是意钱之戏，以古意亿通用也， 张弨曰：说文十万曰□显，足证据张纳碑，正是石经溷，用亿安也，俗通譌改作亿】。
臆
【，去声，同上 ，史记贾生传鵩赋，请对以臆，汉书作意，晋书卞壸传裁出，否于意断，意音于力反 臆，卽下肊重文】。
□
【同上 今作檍 考工记弓人檍次之檍于力反又音意 张弨曰说文□梓属可爲棺椁弓材檍杶也广韵不溷】
醷
【同上 周礼酒正注医与臆相佀臆本又作醷于纪反徐于力反 礼记内则醷于纪反又于力反 今醷字两收于六止二十四职部中】
抑
【，平声，则音噫 诗，抑此皇父笺云：抑之言：噫！噫！是皇父疾而呼之，去声，则音懿 楚辞九章怀沙，抚情效志兮，俛诎以自抑，刓方以爲圆兮，常度未替， 素问见杀字下楚语，卫武公作懿戒以自儆，韦昭云：懿读曰抑，大雅抑之篇也， 元戴侗六书，故曰：论语抑与之，与汉石经，作意与之，与大戴礼武王问师尚父曰黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与后汉书隗嚻问班彪曰：抑者从横之事复起于今乎？葢抑有意音二字，古通用也， 陈第曰：抑音懿诗，抑抑威仪，抑读如易，懿文德之懿，国语引诗抑戒作懿，戒 按抑字诗，宾之初筵，三章与怭秩爲韵，假乐三章，与秩匹爲韵，后人乃分入职韵】。
□
【见上 张弨曰：说文啻快也，从言从中□，□，□，□从之，俗书废阁正文，俱改从意，遂譌溷互防，幸载此，本文可攷也，】。
色【所力切】
【，去声，则所类反 ，汉司马相如上林赋，见罸字下，东方朔七，谏服清白，以逍遥兮，偏与乎英异色，西施媞媞而不得见兮，母勃屑而日侍】。
棘【纪力切】
【上声则音纪 诗楚茨见上去声则音记 诗采薇五章四牡翼翼象弭鱼服岂不日戒玁狁孔棘 出车见牧字下】
亟
【去声则去吏反 诗灵台二章见伏字下 今此字两收于七志二十四职部中】
悈
【去声则音戒 说文悈从心戒声 今此字两收于十六怪二十四职部中】
弋【与职切】
【，上声则音以 ，春秋，襄四年秋七月戊子，夫人姒氏薨。公羊传作弋氏，八月辛亥，葬我小君定姒，公羊传作定弋，定十五年秋七月壬申，姒氏卒，谷梁传作弋氏，辛巳，葬定姒，谷梁传作定弋 ，礼记月令田猎罝罘，罗网毕翳，餧兽之药，母出九门，注今月令翳爲弋，赵宧光曰：弋本作□，余制切抴也，加体作弋 ，说文代从人，弋声】。
廙
【去声则音异 说文廙从广异声 今此字两收于七志二十四职部中】
翼
【上声则音以 诗楚茨见上去声则音异 诗采薇緜竝见上 生民三章诞寘之隘巷牛羊腓字之诞寘之平林会伐平林诞寘之寒氷鸟覆翼之 行苇见福字下 孟子见上 荀子见上 吕氏春秋重言篇有鸟止于南方之阜其三年不动将以定志意也其不飞将以长羽翼也其不鸣将以览民则也 汉书贾谊传见上 枚乘七发见下 吴越春秋见福字下 说文本作□从飞异声】
潩
【去声同上 说文潩从水异声 今此字两收于七志二十四职部中】
翊
【同上 汉王褒洞箫赋见上】
防
【同上 说文防从匚异声】
□
【同上 玉篇□音异又音弋】
卽【子力反】
【按：卽字易鼎，九二爻辞与实疾，爲韵诗东门之墠，二章与栗室爲韵，东方之日，首章与日室爲韵，笃公刘，六章与宻爲韵后人，乃分入职韵，但职与质术，栉转去声，则竝是一韵，故今仍之】。
稷
【，平声则音粢， 尔雅，粢稷也，上声则子礼反 诗，楚茨见上 大田见黒字下生民，见敏字下 ，易林防之蹇，磝硗白石不生，黍稷无以供祭，祗灵乏祀，去声，则音祭 诗，閟宫见忒，字下 ，汉冀州从事张表碑文，系帝高辛，爰曁后稷，张仲孝友，雅艺攸载，宋沈括梦溪笔谈稷，乃今之穄也，齐，晋之人读，卽积皆曰祭，乃其土音 ，扬慎引罗端良，说曰：稷又名齐，或爲粢，故祭祀之号，稷曰：明粢而言，粢盛者，本之礼运，粢醍在堂是也。稷又名穄，吕氏春秋饭之美者，有阳山之穄，然则稷也，粢也，穄也，字有古今异文，语有轻重，殊音尔】。
皕【彼侧切】
【去声则音秘 说文从二百读若秘】
侐【况逼切】
【去声则火季反 诗閟宫有侐音况域反一音火季反 今此字两收于六至二十四职部中】
副【芒逼切】
【去声则方二反 诗生民见达字下 素问见上礼记曲礼上爲天子削者副之副读曰劈 吕氏春秋副之以吴刀亦劈字 今此字两收于四十九宥二十四职部中】
侧【阻力切】
【，平声则音菑， 公羊昭二十五年，传以人爲菑，何休注菑？周埒垣也，今太学，辟雍作侧字去声，则阻二反 ，楚辞天问见杀，字下 ，汉枚乘七发，今如太子之病者，独宜世之君子博见彊，识承闲语，事变度易意，常无离侧，以爲羽翼，淹沈之乐，浩荡之心，遁佚之志，其奚由至哉？ 又见上 ，刘向九叹，播规榘以背度兮，防权衡而任意，操绳墨而放弃兮，倾容幸而侍侧， 吴越春秋见福字下 ，史记张释之传，居北临厠，包恺音侧】。
嶷【鱼力切】
【平声则音疑 说文嶷从山疑声 今此字两收于七之二十四职部中】
薿
【，上声则音拟 诗，黍稷薿薿，音鱼起反，徐，音鱼，力反说文，薿从艸疑声 ，今此字两收于六止二十四职部中】。
防
【，去声，则鱼忌反 ，张弨曰：说文引诗，克岐克防，今作嶷，后人因岐所改也。 今此字两收于七志二十四职部中】。
觺
【，平声则音，疑 楚辞招魂见平声，牛字下 ，今此字两收于七之二十四职部中诗，靡所止疑，疑音鱼陟反，今广韵不收】。
懝
【，去声，则五漑反 ，今此字两收于十九代二十四职部中】。
垐【秦力切】
【，平声，则音茨 说，文垐从土，次声 ，今此字两收于六脂，二十四职部中，此韵转去声，则入寘至志韵】。
二十五德
德【多则切】
【去声则多队反 孟子见直字下 史记秦始皇纪见式字下 素问见式字下 淮南子览冥训见服字下 易林大畜之豫道理和德仁不相贼君子徃之乐有其利 颐之恒毛生毫背国乐民富矦王有德 汉书叙传薄姬防魏宗文产德窦后违意孝盘于代王氏仄微世武作嗣 洛书甄曜度谶赤三德昌九世会僃合帝际 魏武帝短歌行周西伯昌怀此圣德三分天下而有其二修奉贡献臣节不坠崇矦谗之是以拘系 德□二字广韵注溷】
得
【平声则多雷反 太经遇次三不徃来不求得去声同上 易震象传震索索中未得也虽凶旡咎畏邻戒也 孟子见直字下 楚辞九章惜徃日何芳艸之早夭兮微霜降而下戒谅不聪明而蔽壅兮使谗谀而日得自前世之嫉贤兮谓蕙若其不可佩孙子九地篇是故其兵不修而戒不求而得 素问见伏字下 文子自然篇天地之道无爲而僃无求而得 易林比之临鼎之坤竝见下 颐之夬见织字下 夬之鼎心无可据射鹿不得多言少实语无成事 汉郎中郑固碑辞见下 张弨曰说文得行有所得也与防失字不同广韵不溷】
则【子德切】
【去声则子队反 吕氏春秋见翼字下 史记秦始皇纪见式字下 素问见式字下 淮南子要略见福字下 说文厕从广则声】
忒【他德切】
【去声则他代反 诗瞻卬见织字下 閟宫三章春秋匪懈享祀不忒皇皇后帝皇祖后稷 说文忒从心弋声又作□从心代声 亦作贷礼记月令宿离不贷无或差贷毋有差贷皆忒字 易四时不忒京氏作贷 管子四称篇四时不贷弟子职篇其仪不贷皆忒字】
慝
【同上 诗瞻卬见织字下 释名慝态也有奸态也慝卽□俗改字】
贷
【同上 ，按周礼泉府，凡民之贷者，贷音特，注贷民之物，贷音吐代反，史记货殖传赍贷子钱，索隐曰：贷音吐得反，唯无盐氏出捐千金贷，索隐曰：贷音吐代反，晋书王长文传，蜀土荒馑，开仓振贷，长文居贫，贷多音义云，上贷他代反，下贷，徒得反是，以乞贷之，贷爲入声，出贷与人之贷爲去声犹乞字之分，去入二声也，然左传文十四年，尽其家贷于公，有司以继之，贷音待，又音忒，庄子将贷子三百金，贷音特，韩非子权篇，故曰：毋富人而贷焉，毋贵人而逼焉，毋专信一人而失其都国焉，作入声，易林比之临，府藏之富，王以赈贷捕鱼，河海笱网，多得作入声，鼎之坤，郤叔贾贷行禄多悔，利无所得，作去声，则亦不可以一概论矣， 今此字两收于十九代二十五德，部中去声，注借也，施也，假也，入声，注从人求物也， 唐李商隐太仓箴，借借贷贷，此门先塞，须防苍蝇，变白作黒此用入声字】。
刻【苦得切】
【，平声则苦，陔反 论衡，引书我旧云，刻子作孩子上声，则音欬 释名欬刻也气奔至出入不平调，若刻物也，去声，则苦代反， 太经，莹植表施，景榆漏率刻昬明考中作者，以戒 说，文刻从刀，亥声 ，或音契，尔雅注，今江东呼刻断物，爲契断左传，定九年，尽借邑人之车，契其轴，注契刻也， 后汉书张衡传，斯契船而求劔注，契犹刻也，吕氏春秋曰：楚人有渉江者，其劔自舟中坠于水，遽契其舟， 释名契刻也，刻识其数也】。
克
【，平声则音悝， 史记平准书，魏用李克尽地力，货殖传，李克务尽地力，索隐曰：案汉书食货志，及刘向别録皆作李悝，孟子列传魏有，李悝尽地力之敎，是史记一书而或作克或作悝，以音之转而异也，去声，同上 ，诗小宛见去声，富字下 ，桑柔见力，字下 ，管子四称篇，动作则事，居国则富，处军则克，临难据事，虽死不悔， 六韬，见下】。
特【徒得切】
【，去声，则音代 诗，我行其野，见葍字下 ，汉郎中郑固碑，辞贡计王庭，蕐夏归服，帝用嘉之，显拜殊特，将从雅意，色斯自得，乃遭氛灾，陨命颠沛， 说文特从牛寺声】。
螣
【，上声则音待 诗，大田二章，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火】。
黑【呼北切】
【，上声则呼，每反 诗，大田四章，曾孙来止，以其妇子，馌彼南畞，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，以介景福， 释名黒晦也如晦冥，时色也，张弨曰：说文火所熏色，从炎上出□俗，譌作黑本形，遂晦矣，】。
墨【莫北切】
【平声则音梅 列子墨防音迷 今山东莱州人呼卽墨爲济迷 本艸李时珍曰石炭上古以书字谓之石墨今俗呼爲煤炭煤墨音相近也 说文本作□从从土上声则音每 释名墨痗也佀物痗墨也】
默
【，去声则音昧， 庄子见极字，下 六韬，军势篇，事莫大于必克，用莫大于默，动莫大于不意，谋莫大于不识】。
贼【昨则切】
【，上声则昨耒反 诗大田，见上去声则昨类反 ，素问寳命全形论余念其痛心爲之乱惑反甚，其病不可更代，百姓闻之，以爲残贼易林，同人之损，梅李冬实，国多冦，贼乱扰竝作，王不能制】。
塞【苏则切】
【，去声，则苏代反 诗，常武六章，王犹允塞，徐方旣来，荀子赋篇，此夫大而不塞者与？克盈太宇而不窕，入郄穴而不偪者，与行远疾速而不可托，讯者与徃来惽惫而不可爲固塞者与？防至杀伤而不忆，忌者与功被天下而不私置者与？讯与谇同 ，太经盛，阳气隆盛，充塞物窴，然尽满，厥意 难测，难无闲中，密塞也，大车川，川上下輆也， 汉苏顺，孝和皇帝诔自防，何爲钦明允塞，恭惟大行，天覆地载，无爲而治，冠斯徃代 ，今此字两收于十九代二十五德部中，此韵转去声则入队，代废韵】。
防【蒲北切】
【去声则蒲故反 今此字两收于五 二十五德部中】
踣
【同上 ，管子七臣七主篇，故设用无度，国家踣 ，吕氏春秋行论篇，将欲踣之，必高举之 ，汉蔡邕释诲，闇谦盈之效，迷损益之数，骋驽骀于修路，慕骐骥而増驱卑俯乎外戚之门，乞助乎近贵之誉，荣显未副，从而颠踣， 左传，襄十一年，踣其国家，踣蒲北反，徐、音，敷豆反 ，十四年，与晋踣之，踣蒲北反，又蒲豆反，汉书刑法志，凡杀人者踣诸市，师古曰：踣，音防付反， 庄子赴水则接掖持颐，司马本作踣 ，申徒狄】。
【囙以踣河，徐音方附反 ，今此字两收于五十，二十五德部中】。
仆
【，去声，则音赴 汉，陆贾新语辅政，篇夫居高者自处，不可以不安，履危者，任杖不可以不固，自处不安则坠，任杖不固，则仆 司马相如上林赋弯蕃弱，满白羽，射游枭，轹蜚遽，择肉而后发，先中而命处，矢分蓺，殪仆 书，盘庚传如顚仆之，木仆音赴又歩北反诗宾之初筵，笺无使顚，仆仆音赴一音蒲北反，荡传顚仆，仆蒲北反，又音赴 ，周礼司常注，民至仆之仆，薄北反，又音赴， 礼记檀弓注毙仆也，仆蒲北反，又音赴， 表记注，同 左传，成二年，注右被射，仆车中，仆音赴又蒲北反， 昭十三年，注偾仆也，仆音赴又蒲北反， 定八年，注毙仆也，仆音赴又蒲北反，史记仓公传，卽仆于厠，索隐曰：仆音赴，又音歩北反 宋庠，国语补音古踣，仆二字互爲读踣，或音防付反，仆或音蒲北反 ，今此字三收于十遇五十，二十五德，部中以上三字，当改入陌韵，转去声则入御，遇暮韵】。
唐韵正卷十九
钦定四库全书
唐韵正卷二十     昆山顾炎武撰
入声
二十六缉
十【是执切】
【此字在古，虽无转声者，然宋陆游老学庵笔记，谓转平声，可读爲谌引白乐天诗，緑浪东西南北路红栏三百九十桥，宋文安公宫词三十六所，春宫馆一，一香风送管弦，鼂以道，诗烦君一日，殷勤意，示我十年，感遇诗，则知转音之法，唐人固有用之者矣， 又按白居易新昌新居书事诗，梵部经十二书字，五千到郡斋，笔诗版图十万，戸兵籍五千人，务观未引平，声音如林，反】。
什
【同上 ，史记张仪博塞，什谷之口，徐广云：什一作寻成皋，巩县有寻口，寻什声近，故其名异】。
汁【之入切】
【，平声，则音斟 方言，斟协汁也，北燕朝鲜洌，水之间曰斟，自关而东曰协关，西曰汁】。
湆【去急切】
【平声则去今反 说文湆从水音声】
翕【许及切】
【，平声，则许含反 诗，常棣七章，妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟旣翕，和乐且湛】。
闟
【同上 ，后汉舆服志，鳯皇闟防，薛综曰：闟之言圅也，】。
邑【于汲切】
【，平声，则于含反 诗，小戎二章，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何爲期，胡然我念之】。
斟【昌汁切】
【，平声，则职防反 ，今此字两收于二十一侵二十六缉部中，此韵转去声，则入沁韵】。
二十七合
合【矦閤切】
【平声则音含 诗小戎见邑字下 常棣见翕字下释名含合也合口停之也 说文龛从龙合声】
颌【古沓切】
【，上声则音颔 ，今此字两收于四十八感二十七，合部中】。
防【徒合切】
【上声则徒感反 玉篇防徒荅徒感二切】
□【徂合切】
【平声则徂含反】
防
【同上 ，今此二字，竝两收于二十二，覃二十七合，部中】。
□【子荅切】
【上声则七感反 说文□从口防声 今此字两收于四十八感二十七合部中】
防
【，平声，则作含反 ，今此字两收于二十二，覃二十七合，部中】。
妠【奴荅切】
【，去声，则奴绀反 ，今此字三收于五十三勘，十五鎋二十七，合部中】。
軜
【平声则奴含反 诗小戎见邑字下】
罯【乌合切】
【上声则乌感反 说文罯从网音声 今此字两收于四十八感二十七合部中】
罨
【上声则音掩 说文罨从网奄声 今此字三收于五十琰二十七合三十三业部中】
□
【同上 说文□从革奄声】
媕
【平声则乌含反 说文媕从女弇声 今此字两收于二十二覃二十七合部中】
庵
【同上 ，今此字两收于二十二，覃二十七合，部中】。
防【七合切】
【平声则音参】
防
【同上 说文防从女参声 今此二字竝两收于二十二覃二十七合部中】二十八盇
盇【胡腊切】
【去声则胡绀反 说文豓从丰盇声】
傝【吐盇切】
【，去声，则他绀反 ，今此字两收于五十三勘，二十八盇部中】。
儑【五盇切】
【，去声，则五绀反 ，今此字三收于五十三勘二十七，合二十八，盇部中】。
盦【安盇切】
【，平声，则乌含反 ，今此字两收于二十二，覃二十八盇部中，此二韵转去声，则入勘阚韵】。
二十九叶
寁【疾叶切】
【，上声，则子感反 ，今此字两收于四十八感，二十九叶，部中 ，又按易豫九四朋盇，陆希声本作捷】。
詀【叱渉切】
【，平声，则丁兼反去声，则伫陷反 ，今此字四收于二十五添二十六，咸五十八陷二十九叶，部中】。
防
【平声则音占 说文防从女占声或读若占 今此字两收于二十四盐二十九叶部中】
魇【于叶切】
【，上声则于琰反 ，今此字两收于五十琰，二十九叶，部中】。
嬮
【，平声，则一盐反去声，则于豓反 ，今此字三收于二十四盐五十五豓，二十九叶，部中】。
擪
【，上声则于琰反 ，庄子压其顪，本亦作擪，乃协反郭于琰反 ，今此字两收于五十琰，二十九叶，部中】。
厌
【平声则一盐反上声则于琰反】
【，去声则于豓反 按四声转用，无若此字之最明者，如诗湛露厌，厌夜饮之，厌则平声也；礼记大学见君子而后厌然之厌，则上声也；论语学而不厌之，厌则去声也；诗厌浥行露，仪礼乡饮酒礼宾厌介，入门左，礼记曲礼厌冠不入公门，檀弓死而不吊者三，畏厌溺之厌，则入声也；今此字四收于二十四盐五十琰五十五豓，二十九叶，部中 周礼大司徒注不厌服于十二，敎厌音于渉反，或于验反 ，左传僖十五年，注践厌也，厌于冉反，一，音于甲反， 昭二十六年，将以厌众厌于冉反，又于叶反 庄子，其厌也，如缄厌于叶反，徐于冉反 ，不厌其天，李于豓反，徐于瞻反，好之不厌，厌于盐反，又于豓反 上下，见厌而强见也，厌于豓反，徐于瞻反 ，史记高祖纪于是因东游以厌之，索隐曰：厌音一渉反，又一冉反 ，汉繁阳令杨君碑，克厌帝心，作克压 ，张弨曰：按说文猒饱也，爲猒足意广韵，收豓部加厂，作厌笮也，卽厓隤厌服，意加土作压坏也，塞补也。俗书将猒废阁，以厌通借四声，又以压混爲隤厌矣， 又按礼记郊特牲血腥，爓祭腥肆爓，腍祭注竝云，爓或爲防防，直辄反，今广韵，防字不收，】三十怗。
怗【他协切】
【，上声则丁簟反 ，公羊僖四年传卒，怗荆怗他恊反，玉篇又丁簟反】。
帖
【平声则音添 説文帖从巾占声】
防
【同上 説文防从革占声】
贴
【同上 説文贴从贝占声】
防【苦协切】
【，上声则苦簟，反 汉书，孝文纪天下人民未有防志，史记作嗛】。
□【徒协切】
【，平声，则处占反 ，今此字两收于二十四盐三十，怗部中】。
垫
【，去声，则都念反， 书益稷下民昏垫，左传成六年，民愁则垫隘，襄二十五年，久将垫隘，孟子，王子垫问曰：庄子厠足而垫之致黄泉，汉书段防宗传，即留所兵垫娄地，王莽传，武功中水乡民三舍垫为池垫，竝音丁念反，惟地理志垫江，孟康曰：音重，疉之疉 ，今此字两收于五十六防三十怗部中】。
埝【奴协切】
【，去声，则都念反 ，今此字两收于五十六防三十怗部中】。
敜
【同上 説文□从攴念声】
【丁惬切】
【，平声，则丁兼反 ，今此字两收于二十五添三十，怗部中亦作□，见二十五添部注云：又丁颊切，今此韵不收】。
防【呼牒切】
【，上声则音险 ，今此字两收于五十，琰三十怗部中，按史记，魏其，武安传沾沾自喜耳，徐广曰：沾音昌兼反，又当牒反，今沾字在平声，二十四盐二十五添去声五十六防部，而此韵不收，此二韵转，去声则入豓，防酽韵】。
三十一洽
防【苦洽切】
【平声则苦咸反 说文防从齿咸声】
防
【同上 说文防从目咸声】
三十二狎
鸭【乌甲切】
【平声则乌兼反 玉篇鸭古文作鹌】
譀【呼甲切】
【去声则下阚反 说文譀从言敢声 今此字两收于五十四阚三十二狎部中】三十三业
胁【虚业切】
【，上声则音险， 吕氏春秋门中有敛陷注敛，读曰胁】。
腌【于业切】
【，平声则于严反 ，说文腌从肉，奄声 ，今此字三收于二十八严二十九业，三十三叶，部中 亦作淹，礼记少仪注，以醯与荤菜，淹之淹音于廉反，又于劫反，又按慊字，有二音。礼记坊记，贵不慊于上音口簟反，庄子天运篇，彼必龁齧挽裂，尽去而后慊，音苦牒反，今广韵，但收于五十一，忝部中 ，大学，此之谓自谦，谦读爲慊慊之言厌也，除苦簟反】。
三十四乏
泛【房法切】
【，去声，则孚梵反 ，今此字两收于六十，梵三十四乏部中，此四韵转去声，则入陷鉴，梵韵】。
唐韵正卷二十