钦定四库全书    经部十
增修校正押韵，释疑  ， 小学类三【韵，书之属】提要。
臣等谨案増修校正押韵，释疑五卷押韵，释疑宋绍定，庚寅，庐陵进士欧阳徳隆撰景定，甲子，郭守正増修守正，字正已，自号紫云山，民永乐大典所引紫云韵，即此书也。初，徳隆以礼部韵畧有字同义异，义同字异者，与其友易有开因监本，各为互注，以便程试之，用辰陵余文焴为之序，后书肆屡为刋刻，多所舛乱，守正因取徳隆之书叅以诸本为删削，增益各千余条，以成此书，前载文焴，序次守正，自序次重修条例，次绍兴新制，次韵字沿革，次前代名姓有无，音释之疑，次韵畧音释与经史，子音释异同之疑，次韵畧字义与经史，子字义异同之疑，次经史，子训释音义，异同之疑，次本韵，字异义，异经史，子合而一之之疑，次両韵，字同义同，而无通押明文者，次押韵经，前史后之疑，次经史，用古字，今字之疑，次有司去取之疑，次世俗相传之误，次赋家用韵之疑，次疑字，次字同义异，次正误次俗字，皆列卷首，其毎字之下，先列监注次列补释，次列他韵，他纽互见之字，详其音义防画之同异，而辨其可以重押通用与否，多引当时程试诗赋，某年某人某篇，曾押用某字，考官防详故事，以证之，每韵之末列，绍兴中黄启宗，淳熙中，张贵谟等奏添之字，防常用之字，而官韵不収者，如帡幪之幪，诸字则注曰：官韵不収，宜知考证，颇为详宻但孰为徳隆原注孰为守正之所加，不复分别，未免体例混淆耳，别本，礼部韵畧注文甚简，与此不同，而亦载文焴，守正二序及重修条例十则然，其书与条例絶不相应疑本佚，其原序而后人移掇，此书以补之也。所载淳熙文书，式数条列，当时避讳之例甚详，如庆元中议宏字，殷字已祧，不讳可押韵，不可命题，绍兴中指挥以威字代桓，字如齐威，鲁威之类，可用不可押，丁丑，福州补试士人，押齐威字，见黜诸条，尤为明白，名曰释疑，可谓不忝其名矣，其书久无刋板，此本犹从宋椠，钞出曺寅所刻，别本序中阙六字条例，中阙二字，此本皆完知寅，未见此本也，乾隆四十六年十一月十五日恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆钖熊臣孙士毅
总 校 官 臣陆费墀
増修校正押韵释疑原序
韵之有释尚矣，惟举子独拘焉，差之毫厘，缪以千里，故李文定学识南宫一赋，未免有落韵之失，范蜀公声诗，彩霓二字亦误，为有司所黜，甚矣，字释不可不正也，庐陵欧阳徳隆余仝升梦得贡士，研精声律，卓为儒宗，与其友易君，有开辑为一书，名曰押韵，释疑字有其释，释有其义，义有其据本之经，史，子，集，参以省监程文，其或字同义异，义同字异，莫不印之古训，断以已见使弹冠，棘闱者无涉笔之疑，持衡藻鉴者，免遗珠之恨，书成，属予序之，余曰：今夫晚学，后出仄仄，平平稍叶，词人律吕，而中有司程度，摘髭收第，拾芥，取青视为易，然奚暇究心于字，义之正否？欧君以贾谊才袖，相如手蜚，塲屋之英声，而不为専场利，乃祛众惑以传诸人，用心亦宏矣，虽然，是书之作，岂特为进取计，若夫夜灯课儿，秋檠对简，听韩窓瑟僴之音，认曹娥剜鞣之字，载酒问竒不必过子，云其必之欧阳氏云：绍定，庚寅，中元日，辰阳冷官袁文焴序。
欧阳先生押韵，释疑一书，惠后学至矣，书肆板行漫者，凡几一漫，则一新必増数注释易一标题以快先覩，是非可否？不暇计焉，遂使先生是书为有瑕之玉，字画差讹，引事重复，音注脱漏，所以重形先生之三叹也，仆不揆肤学，辄因暇日，取先生元本与书肆本，三复参校，先推字画之本原，次明监注之，无有至于释文之详略，援引之是非，则又加考订焉，误者正之？疑者辨之，其不伦者次序之笔者千余条，削者亦如之，虽未尽善，视旧本稍精密，焉可以助场屋之一得，可以续先生之前志，索居讨论倐焉，三载，岂无违阙，改而正诸实，有望于当世，欧先生云：景定，甲子，上元日紫云山民郭守正正已书于寓轩。
校正条例
一国子监，前后申明，朝廷颁降指挥韵，字沿革，举其要者，载之韵前，其详见于韵字，下览者可知其自。
一韵字同音者，以字画编类，庶易检寻，字下之，注亦有次序，一亦作二，音切，三监注四释文，五互注六经史异同七时，文用押井然有条，然七者岂字字俱有，无则阙之，至于无监，注处必以一释字冠于上，以别异之，庶不误引用。
一监本字画，以有篆文者为正世俗，喜省笔而家藏监本者少，以故传写失真，既习科举程文，安可省笔，今并依监本参以许氏説文如网四罒月，月月母毋毌，西襾覀日，曰匸匚，衣示己巳之类，分毫不误于逐字各存正体，至于世俗误者，又于各字之下注，从某从某庶传久逺不至舛讹。
一字有亦作，或作一作，古作通作之不同，如通作，恐人重押，其余则皆可押诸本率皆混淆倒置，今逐一订正，掲于韵字之下，监注音切之，上无一或遗。
一字有互注最闗利害字有重音，因互注而后知诸本率皆漏略，今逐一订正，虽亦作及补韵亦注，曰：又某韵，至于一防一画之异，则义亦异矣。如是者否？
一补韵之，进国子监，以刋版难于遽添，故别项刋具，而当时新制明曰：当于某字下亦作某，今遵此制，散附于各字，下书曰：某补某补，仍于逐韵之末，总载某补若干字，庶存其旧，窃观张贵谟所补，虽不及黄啓，宗之精切，然见之看详，刋之韵末，垂八十年，莫有议其非是，而欧本颇不以为然，亦以省场礼韵未载，今攷省韵，尚载三十六，桓乃绍兴，中，本刋于张补，未进之先可知矣。今只得依诸本附入。
一监本韵字及注传写刋行，亦未免间有误处，补韵间有误指处，今并逐一参订改正。
一欧本释疑间有误认处，今以所闻于父师者，为之辨释，非敢臆説欧本旧有拾遗门书，肆本已附入，各字下惜附入时不曽，治择句语，不免重复，欧本于字易晓者，依监本无注而书肆，本一一増入且广援引固为善本，惜刻梓时不经意，防对以故句字冗长尤甚，今逐一订正，删润排比，其可以发明字义者，不惮备载，字只独音无他，疑误而多援引，殆似类书，如是者削之，使文从字，顺不余不欠，一扫重复冗长之，至于字有两音，其注必详于前一音，其后一音只书曰：又某韵详注，庶免赘版览者，以旧本今本参之可知用工之疎密。
一监注及补韵，间有不依经史，子字与音而见于用押者，今并注于各字，下使赋者有可依凭。
一绍兴贡举式，有曰应押韵所用字，如经史释文及注有两音者，许通用，又曰：通用古今音义，但系国子监刊行，所有音义，并许通用，以此推之，则字有三音，两音书，有古注今，注并可引用，通押窃窥礼韵，虽不失之泛，亦不失于拘九经，岂尽陆音，汉史不皆顔注故补韵见于用，押监注亦可遵依，庶使该博旁通者，不至拘韵而得以骋其才，如欧先生痀偻，其栵之辨，似失之拘，吾斯之未能信，然贡举式，又曰：韵有疑混者，许上请赋者用韵之疑，上请可也，敢以所得于礼韵者，并述于此，愚亦未能审此言之，是非览者择焉，绍兴新制，【节文】。
【绍兴四年三月十八日，国子监申，今将元祐五年七月九日，太学博士孙谔状所申事理，勘当施行，防依】。
攻 闾 垠 防 廷 探 被 视 取 聚 □悌 悔 在 逮 蕰 緼 愠 衍 谳 巧
惰 假 订 寿 后 甚 赉【以上字同义异而有两音者二十八字欲乞许随本韵通押其经传内有独音者只从本音如主司所出诗赋题韵脚内有如此两音者欲乞随题目告示指从一处令举人押用本部欲依孙谔等所乞】
猒 厌 餍 否 厉 砺 励【以上字义不同而经传多互用者七字欲乞各随意义音释使用及韵内互相附入本部看详欲依孙谔所乞于韵内互相附入】
厘 徕 哨 暤 委 甈 效 朴 説 扩【以上经传正文内字举人所常用而见行礼部韵有不收者十字欲乞附入逐韵本部欲依所乞附入逐韵】
杼【庙讳，常恕切，杼字直吕切自来传袭，以为合回避，而实庙讳不同音，不当回避者，欲乞明降指挥，更不回避，】畜 慉 庸，【旧颁庙讳，外无明文，而私辄回避者畜，敕六反，又，许六反，慉独音，许六反，其许六反者，疑与庙讳，吁玉切者，相近庸字，按唐书有租庸调之法，今学者多回避，疑与藩□佣，字同义以上，未委合与不合回避，欲乞明降指挥，本部看详，杼字直吕切畜，敕六切，欲乞许随出处，音用庸字，即非旧名，本字自不当避】。
韵字沿革
厘禧【，绍兴十二年正月，广州进士李杰论陶弼亮赋第三韵，押宣室之厘，又押纯禧为重用韵，国子监契勘，今后诗赋如押，受厘字，即不得更押，禧字如押，允厘百工，王厘尔成之，厘即合更押受厘字】。
岐【，乾道八年八月，成都通判王敦诗劄子，四川省试有押歧，字者五，支内即无从止者，据集韵歧字，注或从山因岐山以为名，一曰旁通道，即系两意，许行通用，今欲乞于岐字注岐山，名下添入，一曰旁通道五字，或文意偏旁各别，即乞添入，从止歧字，本监看详説文岐字一曰旁通道，即是岐为路，别无从止歧字，凡文字当以説文为主，兼以集韵明文，今欲依所申添入五字】。
委【，嘉泰四年八月，成都提干度正状，漕院张简赋四押，以字内，押源委差误，乞驳放国博，苏十能申照得委字，只收在上声，元祐孙谔，申明引学记及周礼并于伪反，乞收入寘内，已得防収入，又施照嘉泰元年，广西牒试，刘崇锡二押始，字内押源委，亦下监看详，乃谓监注止引周官下不曽引记，不为失韵，免驳放，致令疑误，今乞明降指挥，自今后如连押源委，字合从，礼记音于去声，押况源委，字只礼记有如押上声，焉得不谓之失韵，防依】。
黄积厚，补韵共二字，【绍兴十三年二月，日朝散大夫黄积厚劄子，乞将连绵两字，收入礼部，韵两字者百十七，连一字者百八十五，连国子监看详伏縁礼部韵専为约束，举人程文，只得押韵内字，便于考校，故名，礼部韵略，若广引训释，及添入，不紧要字，即与广韵无异，今所乞多僻字，只有螳螂字合添入，防依】黄啓宗补韵共二百四十五字，【绍兴十一年八月日，福州进士黄啓宗上表伏覩，朝廷取士兼行诗赋一句一字，必据经传，释音，然经典所载之字非一，释音所释亦非一，而礼部韵多所阙遗，臣谨采摭经传诸常用，字与夫同类，皆韵所不载者，缮写上进，寻下国子监看详申看详黄啓宗所类皆系经传，诸史所常用者，实有可采，见行礼部韵累经校对，奉行日久，难以遽添，使举人用押，今欲将黄啓宗所类字于礼部，韵后别项刋具，使士人通知防，依】张贵，谟补韵共一百三十四字，【淳熈，二年闰九月，日迪功郎，平江府吴县主簿张贵谟上表，臣所撰声韵补遗一卷摭六经，子傅之余，稽诸家训，注之旧，以陆徳明而为正，皆黄，啓宗所未收，谨缮写上进，寻下国子监看详申，今看详张贵谟所撰，声韵补遗一卷，皆经传所常用，字韵略不载，又系黄啓宗所补未备之字，有补后学，縁本监见行韵畧校对开雕，难以遽添，今欲依黄啓宗所类字于礼部，韵后别项刋具，使士人通知防，依】吴杜补韵三字，【嘉定十六年十一月日，文林郎，嘉兴府教授，吴杜申词赋，中引用者六十七字乞増入礼部韵畧寻下监看详据国子博士，钟震等申见得三条，内有当增入者，一防字亦作绘二知字，道字三字，皆是经传常用，今若于韵畧内添入其于举子实为有益，防依】。
前代名姓，有无音释之，疑【顔真卿，真字上从十，扬雄扬字旁从才，栁公权栁，字从夕，此三字特偏旁之误，如平仄音律之不叶，最为利害，漫録于下】。
雍【汉雍齿无音，杨文公谈苑作平声，】嫖姚【，霍去病也，汉书音去声，杜诗将军只数汉嫖姚作平声，注详集韵，下】相【，汉魏相无明音，时文中多以弱翁，字代用，】犂【楚，伯州犂无音六，脂韵内犂，字注牛，驳文十二，齐韵内犂字，注耕也，】援【平声，引也，去声助也，凡以手援引人者，皆平声，马援字文渊，亦取援溺之意，况纪传无释音，赋家用马援字，恐不叶音律，多以伏波字代】澹，【唐元澹无音五十四，阚四十九敢并有澹字，亦并注水貌，】祎【蜀费祎，字从示，当押在五支，如八微韵，祎字旁，从衣则非】。
韵畧音释与经，子、史，音释异同之疑，【韵畧音释，或取者説文或取音释，或取广韵，诸书有与六经释文不合者，取合两难考官，暗行黜落，今録数字于下】。
莽【庄子为政，勿卤莽释文英古反，合在十姥韵，今监韵于四十五厚，却注云：卤莽与庄子不合】槱，【诗薪之，槱之释文，音酉，合在四十四，有今监韵，却于四十九宥，举诗薪之，槱之与诗，音异，】羽【诗，莎鸡振羽，值其鹭羽，肃肃鸨羽，皆叶上声，合在九麌韵，今监韵，却于去声十过韵，注翼毛也，与释音不合，】酂【周礼，四里为酂释文，作管反后，酂长同合在二十四缓，今监韵于缓韵，既云百家谓之酂，又于寒韵注云：百家为酂，与周礼音不合，】阂【，汉律厯志该阂于亥，胡待反，合在上声，十五海韵，今监韵上声不收，而在去声，十九代韵】篑，【论语虽覆一篑，其位反书，功亏一篑，其贵反若押功亏一篑，则当在八未韵，今监韵八未不收，却并入七志，篑字下注功亏一篑，】蠡【汉，匈奴传谷蠡王卢奚反，合在齐韵，内今监韵齐字韵无注，却于五支韵注谷蠡，匈奴王与汉书不合，今本集五支韵不收，恐押韵与汉书音相反，】洼【，汉武帝纪马生渥洼水中，师古于佳反，礼乐志，无音合在十三佳，韵今监韵，却于九麻注云：渥洼，与汉书不合，】樏【书，予乘四载，注山行所乘，力追反，史记作桥，汉书作梮九足反，今监韵于四纸，韵亦注云：禹山行所乘，与书注不同，】仔【诗，佛时仔肩，音兹注云：仔肩克也，今监韵于六止，韵注云：仔肩克也，又与诗音异】狷，【论语，狷者有所不为，音绢，合在去声，今监韵于霰韵，既注有所不为矣，于铣韵，又注云：狷者有所不为，与论语，异音孟狷，作獧去声不收，】堲【书，朕堲谗説徐在力反，合在二十四职韵今监韵于职，韵既引书，以为证矣。于五质韵，又引书，朕堲谗説与徐音不合，】诹【诗，周爰咨诹，叶驹濡，驱韵释文，子须反，左传引诗咨事为诹，亦子须反，今监韵于十，虞韵既引，左传为证矣。于十九侯，内又注云：咨事为诹，按左传即无两音，向来天子齐问至刍荛，赋第一联押，爰极咨诹，在十九侯者，尝中选，】绘缋，【书作防语，绘事后素，并胡对反，当押在十八队，然队韵，只此缋字，若会绩并在十四泰，按论语注绘字亦作缋，音同，又礼考工记画绩之事，注引语，绘事后素，只作此缋字，若欲押论语，绘事后素，只可用注内字，以绘作缋，押在队韵，内惟书作会，则无明证，押时须上请，】橇輴【书，予乘四载，注泥行乘輴，虽音丑论反，而十七真韵内不收，又引汉书作橇音絶史本纪同然，橇虽音絶而十七薛韵不收，惟四宵十三祭，内橇并注云：泥行所乘，与书注不同，】懦愞【，此懦字只过韵有之，此愞字狝换，过三韵，皆有汉功臣表，公孙敖等皆坐畏懦弃市，懦乃唤反，合在三十九换而换韵，无此懦字，武帝纪，鴈门太守，坐畏愞弃市，愞如椽反，又乃馆反，合在二十四缓，三十二线韵而缓线二韵，亦无此愞，字虽狝，换过三韵，有此愞字，而汉书音释不在焉，】韵略字义与经，子；史，义异同之疑，【古，字尚少，或者借字用耳，】。
防篱【，晋山简白接篱上从竹，韵略防字，注接防白帽，上从曰：】萱【萱堂，此萱字诗，焉得谖草注北堂，此谖字】旛幡，【二十二，元韵内，此旛字注旌旐，此幡字注拭，觚巾然举幡敢谏之幡，此幡字】鋭，【十七凖续降引周官一人冕，执鈗旁从，允书顾命，冕执鋭，旁从兑】韺，英【前礼乐志，帝喾作五音乐注英华茂也，监韵十二庚作此韺，字注五韺，帝喾乐】经茎，【前礼乐志，颛帝作六经，乐注，泽及根茎，监韵十二庚作此防字，注五防颛帝乐】翰，翰【平声，翰字注羽也，仄声翰，字无注，乃屏翰藩翰之翰，按记鸡曰：翰音诗，翰飞戾天，皆戸旦反又大宗，维翰王后，维翰嵩髙良翰又并音寒在平声，】艐【一，东内艐字旁从舟，注船不行，又注三艐，国名书，遂伐三朡，旁从月，然韵略无此朡，字史记，又作此防字写】炙，【二十二，昔炙字音只去声，炙字音蔗有云：孟亲炙之者，诗燔之，炙之，皆虚字并音只，其余则指物味而言，如礼脍炙，孟嗜秦人之炙，皆实字，故音蔗，似亦可信，但行苇与楚茨，或燔或炙，字虚，又者夜反之，赦反去声，则未免可疑，】。
经子史训释音义异同之疑
正征【，春秋书正月无音，左传周正月，注音政，汉改正朔，师古注之，成反前軰云：秦始皇讳政，自后人多读为征，按书，舜典正月朔日，正月上日，怠弃三正，释文音政，又音征，是秦已前，亦有征音，】逭活，【书自作孽，不可逭，逭字在二十九换，孟子引书不可逭作，此活字在十二曷韵，】贷【礼，泉府贷民，以国服为息，注从官，借本音特，汉书引比音上戴反，陈汤假贷，又此贷字，】敷傅，【书敷奏，以言此敷字，汉书引敷奏，以言此傅字，注作平声读，然十虞韵无此傅，字】甫，圃【诗无田，甫田维莠骄，骄扬子曰：田圃田者莠乔，乔以甫为圃，以骄为乔，】跳逃，【汉髙纪汉王跳，晋灼曰：独出之意也，顔曰晋説是也音徒凋反，项籍传同，如淳音逃，史记作逃】，菟【按菟，字惟左传，菟裘于菟作平声，如汉书贾谊传蓄菟，邹阳传狡菟，扬雄司马相如传雉菟，赵广汉传羔菟，地理志菟郡，并是仄声，兔字】朴樕，【诗野有死麕，林有朴樕如此，写汉息夫躬传仆遬，不足数又如此，写】峻俊，【此峻乃峻髙之峻此俊，乃俊彦之俊，书俊徳记作峻徳诗骏命不易，记作此峻，字】告，【三十七，号韵告字音诰，二沃韵告字音梏，汤诰诞告，万方工毒，反音梏，盘庚告尔百姓于朕志，若否？故报反音诰，如征子誓告汝，盘庚播告诞告，并无音】，纵踪【汉，萧何发纵，旁从糸子用反，唐吕温凌烟阁，勲臣賛序云：此则萧何之指踪？旁从足系仄声】。
本韵字异义异经子史合而同之之疑
毫豪【孟，若夫豪杰之士，乃豪杰之豪，察秋毫一豪，挫于人，乃毫毛之毫二字，而两用之记，经解差，若毫厘汉髙纪秋毫无所取，张耳传，秋豪皆帝力，亦以毫作豪，新制字同】夹郏，【汉艺文志引左传，邹氏，夹氏乃此夹字音夹谷梁序，邹氏，夹氏又此郏字】増曽【孟曽，益其所不能注，曽与増同】路辂，【路道路也，辂车辂也，礼掌王五路注车辂也。又此路字】缙，荐【缙绅，乃此缙字，史五帝纪，荐绅之士，此荐字】中，衷【书，士制百姓于刑之中，平声，此中字汉梁，统引此，乃以中作衷，又引论语刑罚不中，仄声亦以中为衷，又折衷，本此衷字，史记六艺，折衷于孔子，文中子修文者折中，仲尼又以衷为中】棘，僰【棘字，乃诗园有棘，及荆棘之棘，此僰字乃犍为蛮夷，西夷名是也。记王制，西方曰棘，注当作僰，则棘僰混为一义，】沈濳【洪范沈濳刚克，汉谷永传志，湛渐之义，师古注湛，渐读曰沈，濳即书沈濳】。
两韵字同义同，而无通押明文者，【韵略有通押明文者，已注于本集韵，下兹不赘，入】。
谷【一屋，内监韵无注，别本注通用为谷，三烛内监，本注溪谷，惟书旸谷，老子谷神则有雨，音诗，两谷风则音谷，余并无音，然三烛内谷，字音欲，及再依本韵注释，遍寻溪谷，字出处，如司马相如谕蜀檄溪谷之民，不遍闻上林赋鬰挠溪谷，振溪通谷，亦无明音，押韵时宜上请，】仆【一屋，释侍从人，二沃释，给事人义，则一按经子史，皆无音可证，】髀【四纸五防十一霁，并注股也；贾谊策髋髀，音陛，又必尔反，】较【扬，孔子之道较且易，音觉，然四觉三十六效，皆有较字，亦皆有觉，字赋家，曽押在效韵内注，详本集韵下，】瓒【上声，旱；韵，去声，翰韵皆注，祼器诗，厘尔圭瓒，礼侯用玉瓒，皆才旱反，然旱翰两韵，皆有瓒字，亦皆有旱，字旱麓，瑟彼玉瓒，却无音】，霆【十五，青无注四十一，迥注疾雷，尔雅霆，有三音，徒丁反，字林同，又徒佞徒顶，反易鼔之以雷霆，音廷，又徒鼎反常，武如雷如霆，独音庭采芑，如霆如雷，乐记鼔之以雷霆，并音廷，又音挺，此类更有详注于本集韵，下】饯【上声，狝韵去声，线韵并注送去书，寅饯注贱，衍反然狝线二韵，皆有饯字，】鹂【五，支十二齐韵，并注鹂黄，楚雀前辈诗尝押栁下鹂，则在五支亦曽有押，在齐韵内者，】湲【二僊无注，又二十二元二十八山，并注潺湲，】偬【一董一送，皆注倥偬，赋家押在董韵，内必引唐书马总传，吏事倥偬，注作孔反以为据，】哇【十三佳，九麻并注淫乐，】娲【十三佳，九麻并注，古圣女】荄，【十三佳，十六咍，并注草根】戋，【一，先二十五寒，并注委积，貌并引易，束帛戋戋，虽监韵无通，押明文自隠然有通押之，实如周礼，四里为酂，缓韵寒韵，注亦同】霓，【十二，齐十六屑，并注屈虹，二十三锡注雌虹，孟望云霓，音倪，沈约郊居赋彩霓五的，反在锡韵，但未见有押在屑韵者，昔范公镇，召试学士院，诗用彩霓学士，以沈约郊居赋雌霓连卷读，霓为入声，误以公落韵 按监韵载，孙谔等所乞雄甘泉赋，储精垂思，无释文，黄庠，天子外屏，赋第六韵入韵云：防蠖濩以储思俨清光，而齐泰作平声，用又章楶恭黙，思道赋第五韵云：不敢康寕第藏神，而储思作仄声，用并许依旧可以推，若经子史，有训释，可辨疑者并详载于后，兹不赘録】。
出处连文，两音之疑，【连文两音，最易忽略，似此多，姑録一二】。
治【孟，治人不治，反其智，释云：上治字平声，下治字去声，人多执此以治字在上，作平声读，治字在下，作仄声读，然大学治国先齐家家齐，而后国治二字，在上又是仄声，韩进学解冗不见治，汉杨恽传，芜秽不治，治字在下，又是平声，】贷【礼泉府，凡民之贷者，本文音特在二十五德，韵本文注贷民之物者，止代反，又在十九代韵】甸，【书甸服，侯甸，礼甸地甸，皆田遍反，在三十二霰，惟地官小司徒四丘为甸，独音绳证反，在四十七证韵，周官甸祝释文音田，】滥【记，乐记前段狄成涤滥之音作，而民淫乱，又奸声以滥，并力暂反，押在五十四阚，后段竹声滥，滥以立防，又力敢反，押在五十四槛，又郑音好滥却无音，】风【诗，大序上文一曰，风无音下文，故曰风福凤反，又如字，】屏【四十，静注屏蔽也，四十五劲，注屏除也，记王制，前段屏之逺方注以政，反在劲韵，后段屏之远方，注必郢反，又在静韵，】泛【孟滕文公上泛滥于天下，音泛在六十，梵滕文公下泛滥于中国，孚劒反在酽韵，然酽韵无此，泛字汉髙纪即位于泛水之阳，亦孚劒反】。
押韵经前史后之疑
御【诗以御于家，毛牙嫁反，郑鱼据反赋家从经，后音押，家之御在九御，按孟子梁恵王以御于家，注如字，】共【诗，共武之服，郑，如字，王，徐音恭，赋家不从经，前者押却押出征，严武服之，共在平声，】出【书，寅賔出日，尺遂反，又如字，教官谢南羲和出纳，日月赋从经，前音押在去声，中选公试春分朝日东郊赋，又依经后音押，寅谨帝尧之出在入声中选】。
经史用古字，今字之疑，【犯古今重字，防不可双押】。
伏羲【或作宓戏，又或作此牺，字若押，伏羲防不可，又押牺牲之牺，及于戏！字】霹雳，【雷也，汉天文志，雄赋，只作辟厯】浩皞，【监韵载曽，申请云，孟子，王者之民皞皞如也，释音皞，与昊同説文胡老切义与浩同，古字通用，乞附入皓，字韵押，则皞浩不当连押】欲，欲【人问，朱文公欲欲字公曰，无心之欲较轾，有心之欲较重，如此则不可双押明矣，】翌翼【翌，明日翼羽也，书今蠢今，翼日，越翼日，并此翼字】。
有司去取之疑
□肄【十二，霁韵□字乃篆，□之□六，至韵肄字，乃肄习之，肄两字音义，皆异黄袭甫省试天子游六艺之圃赋，押讲肄在霁，韵却中选，】探【书，探天子之威，音贪，易探頥素吐南反，中庸知微之显，注言其探端知绪也，探音贪，三山解出，圣人作厯观璇玑赋多押，圣人探端在第二句当时作谑词，末云：可惜风流，班马軰如山，却把探端作探端，由是士子第二，旦于论防喧，閧陈乞不已，及掲晓有押探端者，反中首选，】先【先天后天，出周易，老子先天地生皆去声，今读先天图，多作平声，易有太极，赋押先天作平，声者多不取，】假【，汉文賛羣臣盎等諌説虽切常假借纳用焉。注苏林曰：假音休假，当在去声，潮解出，君人用天下之权赋，引此押在上声者，并黜潮中，士人作谑词云：终只有八千人，大半秀才，都是假】羽【上声，麌韵无注，去声，遇韵注翼毛也，诗鸨羽，七月，振羽宛丘，鹭羽皆叶在上，声省试人主势重，万钧赋押钩，金舆羽太学舞节，八音赋押，不出一时之中，羽皆在上声，中选惟兴化，解有押牙，羽在上声，并黜】须需，【易需须也，福莆试出朝廷，需汲黯诗有押需字，又押须字并黜，】揉糅，【四十四，有从才注屈伸，木四十九，宥韵从米，乃杂糅之糅，太学连得嘉，圣王言，问其臣赋押正邪杂糅，在有韵中魁选不可为法，】芴【庄子，芒乎芴乎？芒音荒，芴音忽，莆解心者，道之主宰，赋押芒芴在八勿者，皆黜莆人，诗曰：可怜芒芴三千士，一夜沉埋古战场，又如上庠林，武之春者，天之所为，赋第四韵押物字，只押运至精于芒芴，却中魁选，不可为法】。
世俗相传之误
肺附【，人多作肺腑，按汉田蚡，传以肺附为相，注如肝肺相附者一説附斫木札也，刘向传幸托肺附，注同上，如宗学金辂，封同姓赋清朝，隆肺附之亲，缛典见茅分之盛是也。】妙【监，本汉书班固东都赋，妙古昔而论功，讹本以妙为，今俗人多作字，则传讹矣，】曰：【孟放勲日劳之，来之注，音驲，或作日误，按朱晦庵本又作放，勲曰：劳之，来之説文尧言也，】率【率，字五质，注领也六至注捕鸟毕，人多押表率，倡率在五质韵诗，节南山，都人士注长民，凡在民上，则倡率者，率邑类反当押在六至韵，葢至韵率音帅，若将帅，然则在至韵亦是】，济跻【监，本汉书王吉传济民于仁寿之域，讹本以济为跻，今俗人多作跻字，则传讹矣，】北【书，分北三苗，音，如字，又音佩，人多读为佩，汉书项羽追北，韦昭曰：古背字，背去而走也，师古曰：北隂幽之处故谓退败，奔走为北，况佩韵亦无北字，】从【语七十而从心所欲作一句注，如字无别，音人相传，多读从作纵，误矣。】几【，今世俗相承几希，未几，作平声读，按孟子，其异于野人者几希，注无音诗，未几见兮，突而弁兮，系在仄声，】杀【易，神武不杀，注马郑王肃注并所戒反帅同徐所例，反陆韩如字，今从入声，或执经前史，后立释疑之义，今人以陆音释为正，则入声是】，廷【汉书髙纪廷中吏无所不侮狎注，廷音定，他皆类此，则汉凢朝廷皆从去声近，福解君正，百官朝廷隂阳调赋廷字作平声，或谓试官误，】守【四十九宥，乃守土之守四十四，有乃持守之，守汉书城守，注音狩，他皆类此，则汉书乃守四方之守，函谷闗守备攻守之类，当押在宥韵，旧时天子以四海为守，赋押守字在有韵内，或者以为试官，误】劭【，汉成帝纪，劭农苏林音，翘精异之意也。系宵韵押，又晋灼曰：劭农勉也，师古曰：晋説是也，其字从力，音时召反，今人以顔注为正当在笑，韵，平声，则误矣。】喜【止韵注乐也，志韵憙字亦作喜，注悦也，人多以喜字押在止韵内，按汉窦婴传，沾沾自喜，喜宾客，灌夫传喜任陜，何不自喜？并许吏反汉，此类多用之，宜审诗，田畯至，喜，上声】。
赋家用韵之疑
晖辉【两字，义似同重晖凝辉，义虽防异，旁皆从日，太学程熹舜璇玑，齐七政，赋既押重晖，又押凝辉，】偕皆【两字义同，林子燕三易经卦皆八赋，既押所出之皆又押行，与时偕】，静靖【同在四十静韵，内两字义并同，似不可重，押太学，日靖四方，赋多有既押，安静又押，嘉靖日靖者，葢日靖训谋字，则与清靖，义异】欢，懽驩讙，【义略同，而字异人，多用之而无别，今按经史随字，注于本韵下】。
疑字
嵩崧【上，中岳名也，下山大而髙也】钟钟【上，酒器也；下，乐器也，】旗旂，【上熊虎之旗，下交龙之旂，】遗违【，上六脂失也，下八微戾也，】帏帷，【上八微香囊也，下六脂幔也，】扬杨【上州名，又姓下木名，亦姓】班斑，【上班行也，下斑文也，】闲闲【，上闲暇也，下防闲也，】褰搴【，上褰裳之褰，下搴旗之搴，】躔缠【，上践也，星躔下纒络之缠，】庾瘐，【上仓庾下囚，饥寒死，】陨殒，【上坠也，下没也，】付附【上音赋与也，下音驸托也，】递遰，【上更递也，下迢遰也，】厉励【，上严厉也，下勉励也，】信讯，【上诚信也，下问讯也，】玩翫，【上弄也，下翫也，】铁驖，【上金铁，下驷驖】鲲，鹍【上大鱼也，下鹍鸡也，】防丧，【上息郎反，下，四浪反。】谷防【上音谷，下，古候反】。
字同义异
治【平声，治天下之治， 轻去声，天下治之，治 重】，簮【二十一侵，盍簮之簮？二十二覃，簮花之簮，】犂【六脂，犂牛之犂，十二齐，犂鉏之犂，】寅【六脂，丑寅之寅十八，谆寅恭之寅，】近【上声逺近之近去声甚近之，近重轻】夏，【，上声华夏，殷，夏之夏去声，春夏之夏】上【，上声欲上之，上 轻去声物上之，上 重】，下【上声，】。
【天下之下，去 重声，不下之下， 轻】后【，上声前后之后 重去声，后时之后 轻】重，【，上声轻重之重，去声加重 ，重之，重 轻】，筭【上声，筭数之筭， 重去声，计筭之筭， 轻】仗，【上声，凭仗之仗，去声，器仗之仗虗实】弟【上声，兄弟之弟 实去声，孝弟之弟 虚，】委【上声，委托之委 ，虚，去声，源委之委 ，实】去【上声，除去之去，去声，行去之，去】散【上声，疎散之散去，声分散之散，】倒【上声，仆倒之倒去声，颠倒之倒，】守【上声，主守之。守，去声，守土之守，】造【上声，造作之造，去声，造至之造，】播【上，声播摇之，播，去声播布之，播】杖，【，上声棒杖之，杖，去声，几杖之杖，】羽【上声，宫羽之羽，去声，毛羽之羽】盾，【十六轸，矛盾之盾，二十一混，赵盾之盾】纛，【，上声，舞者所执，去声，黄屋左纛，入声羽葆幢，】误悟悮寤，【一谬也，二觉也，三欺也，四醒也，】烦繁蘩蕃，【一劳也，二多也，三菜也，四茂也，】。
正误
西覀【下音亚】苗苖，【下蓄】四罒，【下罔，】美羙【下羔】闗閞【下弁，】船舡【下航，】本夲【下滔】无旡【下既】，须湏【下防】易昜，【下羊】扃，扄【下赏，】负□【下，裴】□隽，【下吮】催傕，【下角】，壬王【下，挺】盻盼，【下匹苋反，】届屇【，下田】铅，鈆【下中】豕，豖【下畜，】夹防【，下失】，弓【下，胡敢反，】刕劦，【下力之反，】云：ㄊ【下突】段叚，【下戸加切】禅，襌【下单，】褫禠【下，时】跂，【下支】裈，禈【下晖，】汜泛【，下扶严切，】支攴【下攵，】郤却【下乞】迟，遟【下直】飱飡【，下餐】滔，淊【下含】体，体【下坋，】麦夌【，下凌】刊，刋【下七见切】蚕蚕，【下腆】匹，疋【下雅，】丐丏【下，免】切防【下，勤】团圑，【下附】哂，□【下哑，】取耴【，下辄】袖，防【下防】迎□，【下于忍切】佳，隹【下锥，】胄冑，【世胄下，从月介胄下从，冃】商啇，【下滴】晞，睎【从日明也，从目望也，】谬缪【妄谬，旁从言戾缪旁，从糸】虫，虫【下虺，】休□【下，呼钩切】岊，□【上音节下音起】藜蔾，【从氽藜藿之藜，从木蒺藜之蔾，】登豋【，从□登陟之，登从□豆，豋之豋】裸祼，【下贯】丰，豊【下礼，】锡【下羊，】柴祡【，从木薪也，从示乃燔，祡祭仄声，】祗只【下防】母，毋【下无】，朕眹【旁，从月，乃君称旁，从目兆眹，字】埸，【下亦】卭卬，【下仰】友犮，【朋友也，加防乃茇，字 赤，犮氏】雩，汚【监韵十虞，雩字从于凡九经，出处皆从，亐又监韵，十一模韵内汚，字从亐，凡九经出处，皆从污】，□尼【下逆，】缚防【，下篆】疆，彊【无土，乃彊毅之彊，添土乃疆土之疆，】祚胙，【旁从示福位也，旁从月乃主阶也，有借字用者，如天胙先徳是也。】戍戌，【旁从人，从戈人荷戈也，乃屯戍之戍中，从一则为十二辰之戌，】，【六至，字从心，十二霁，字从口，记大学有所忿，诗终风，愿言则，并有两音，然六至不从口，霁韵不从，心监韵新补忿，字入去声，】。
俗字
様 娘 禅，【先字韵不收，】浯【浯溪之浯十虞，未收】牌，【只有字，】糚【只有此字，亦作妆字】耶？【礼部即不收，只作邪】栏，【韵内即无此字，】才【，只是才字】庄，【只是庄字】镪，【礼韵不收，】尖【监韵无】，蘧【蘧伯玉之蘧，九鱼未收，】嫦 褪。
钦定四库全书
増修校正押韵释疑卷一上
宋 欧阳徳隆 撰
郭正巳 校正
上平声
一东   二冬   三钟   四江
五支   六脂   七之   八微
九鱼   十虞
一东
东【徳红切释春方説文动也】涷，【暴雨，又水名，一曰泷涷，沾渍释尔雅注，今江东呼夏月，暴雨曰：涷雨説文水出发鸠山入河，又一送韵，】蝀【防，蝀虹也，又董送二韵诗，蝃蝀注都动反，记注蝃蝀谓之虹，丁孔反，引诗与记在上声，若泛押三韵，通】○通【，他红切释达也，亦州名】侗，【大貌，一曰未成器之人，又本韵语，侗而不愿，此是】恫【痛也，又一送书，恫瘝乃身诗神罔，时恫之类，此是】○同，【亦作仝，徒红切释防合也礼隂律六同田制十，终为同方百里，地】侗，【倥侗颛防释稚也，又本韵扬子倥侗通，同二音。】峒【崆峒山名，又一送尔雅，北戴斗极为空桐，一曰在梁国虞城东三十里，庄问道空同，即不从，山注亦引尔雅，但此用桐，字】铜，【释赤金，一曰金之一品，】桐【，木名释荣也，书孤桐记桐始华，此是】絧【布名，释布之细者，】【舟，名释船，】鲖【鱼，名释鳢也，尔雅鲣大铜，又二肿，汉地理志，汝南郡鲖阳，孟音纣，】詷【共也，释祭法注，詷之言同也，又董送二韵，】酮【马酪，一曰酢也，】戙【系船，释橛戙，】同【通衔，又一送】筒，【竹名，释吴都赋，其竹则桂箭射筒，与筩字注不同，但诗人用连筒诗筒，郫筒邮筒，皆取防竹之义，恐不可两押，】筩【断竹，又二肿，汉律厯志黄帝使伶伦制十二筩，以聴凤鸣，赵广汉为缿筩，受吏民投书，并音同，】童【奴也，释男有罪曰奴，奴曰童，又独也言童子未有室家也，亦姓】僮，【通作童，未冠者】曈，【日出释，曈昽，日欲明貌】朣，【月出】瞳，【目童子，释史记，舜目重瞳，】橦，【木名，释花可为布，】穜【禾，先种后熟，又钟肿二韵，】潼【水名，释出广汉，梓潼北界，南入垫江，又闗名】犝【牛无角，释小牛，易童牛之牿，注无角，牛本作犝，】【羊无角，释羊子始生，】艟【艨艟战船，又三钟，】氃【氋，氃毛散】罿，【乌网释，翻车网，又三钟诗，雉罹于罿，昌钟反，此非】○笼，【卢红切举土器，一曰畜乌笼，又一董礼充笼箙矢注盛，矢物竹为之，庄汤以庖人笼伊尹汉笼货物，笼盐铁，此是唐元澹药笼在上声，】庞【充实也，诗四牡庞庞，又四江】聋，【释无闻也。左耳不听五声之和，曰聋，山海经龙以角，不以耳，故字从龙，从耳】砻【磨也，释扬子有刀者，砻诸】防，【通作栊，房室之疏释，班婕防赋，房栊虚兮，风冷泠】栊，【养兽槛，又上注】防【穧也，一曰禾病，释禾穗，不吐】咙，【喉也，释咽喉之冲，】昽【日出，又一董】胧，【月出释，朦胧月影，】襱【袴也，释方言齐鲁间曰：襱闗西曰袴】，豅【大谷，释大长谷，】珑【玲珑，玉声，一曰明貌释文选，瑚幽茂而玲珑，】○蓬【，蒲红切释蒿也，亦州名字从草，】篷【编竹覆舟车，释方言车篓南楚，外曰篷，字从竹，】塳【尘也，释尘随风起，】逢【黄补和也，诗鼍鼓逢，逢又三钟，按诗注薄红切鼓声，字或作韸，逢不可两押，】韸【韸，韸鼓声】髼，【髼松发乱，释不理，貌】菶【，菶菶茂貌，又一董诗，菶菶萋萋，注布孔反，又薄红反，】芃【草，盛貌释长也，又本韵诗，芃芃黍苗，此是或作艽，乃交字】○，蒙【莫红，切释童蒙，两尔奄也，庄鸿蒙注元气也，如字在此，字从冡，上加草】，冡【覆也，释覆之，令不露家，从家豕】，【葢衣，又一送注同，但字上加草，广韵一送内注，葢巾字不加草，凡欲押画衣，巾之，一送为穏，如一董幪，字与此义不相干，汉武帝纪，唐、虞，画象注，墨者蒙巾，又此蒙字，】蒙【释，涳蒙微雨，诗零雨，其蒙】曚，【日未明，又一董】朦，【月将入，释月影不明，】蒙【不明也，释有眸子而无见仲尼，燕居昭然，若蒙矣，此是】饛【盛器满，貌诗有饛簋飱】艨，【舟名释，艨艟战船】髳，【草木丛茸，貌又侯韵】雺【，天气下地不进曰雺，又十九侯韵注同，又二宋韵唐裴寂賛云雺，此是】罞【麋，又五爻注同，】懵【，懵懵无知，又董嶝二韵，】梦【黄补梦梦然也，诗视天梦梦，又一送□弃于云梦，曹公孙防自梦出奔宋，史记诸侯年表，寿梦吴王名并平声，汉书伪游云梦，顔曰楚泽莫风反，又，如字周礼，荆州，泽曰：云瞢亡贡亡，雄二音。又此瞢字】○，悤【仓，红切遽也，释不子细，】聪【释闻也，听也亦耳。病世説殷仲堪父尝患耳聪，】骢【马。青白色，释騄骢】，璁【石似玉，释通明石】防，【载囚车，又一董】葱，【释荤菜，蜀本圗经葱有冬，汉胡茖四种，】【屋，阶中防，又一董注同，】○防【祖红切，鸟飞敛足，又一送注同，】嵏【九嵏山名，释在冯翊谷口，】葼【细枝释，青；齐，沇，冀谓木细枝曰：葼】鬉【髪乱】騣【马鬛，】猣【犬，生三子，释大毛犬，】椶【，木名释椶，榈叶似车轮，】稯【布八十缕，又礼注聘礼，四秉曰莒，十莒曰稯释，禾束鲁语，稯禾秉刍，注稯六百四十斛，又详见一董韵，注】緵【百囊罟，释小鱼网，尔雅九罭，江东呼为緵，又一送】，【车轮，释轮上器，】堫【，不耕而种，又四绛注同，】艐【船不行，又三艐，国名释船，着沙按书，遂伐三朡，字从月，葢篆书舟字如月字，若押只依韵写】，鬷【釡属释诗，鬷假无音，总也，又姓左郑大夫鬷明】豵，【六月豚释诗，壹五豵，此是】嵸，【巃嵸山貌释，山气巃嵸，又一董】总【丝数，又一董一送韵，内诗素丝五总，此是】○丛【徂红，切，聚也，】防【草丛生，貌释柣也，】【，取鱼器释，以竹为之，】潨【黄补水防也诗鳬鹥在潨，又二冬韵按诗注在公反，此是郑在容反，在二冬韵，内】○洪【，胡公切释大也，亦姓共工氏后书洪范详鸿字，注前此字讳，以洪字代之，如苌洪公孙洪不可押，今字不讳，】谼【大壑，释谷之大者，又谼谷寺在相州，】虹【释防，蝀状似虫，雄曰虹，雌曰霓，又四绛韵注同，】讧【防也释説文引诗蟊贼内讧，】红【释赤色，又姓左，搜于红，是汉景，诏女红哀纪绮，綉害女红，郦食其传，红女下机，注红亦工也。读曰功，此非不可押，】荭【水草，释马蓼亦名茏舌草诗，隰有游龙，即荭草也，】洚【水不遵道，又江绛二韵，注同，又一送孟洚水，在江绛二韵，】鸿【释鸿鴈，大曰鸿，小曰鴈，汉艺文志鸿范八政，又鸿烈，并与洪同鸿，洪不可两押，鸿水鸿荒，鸿蒙厐鸿之皆仿此，如鸿雁字则不相干，】○烘，【呼红切燎也，诗卬烘于煁，】○空【，苦红切释虚空也，窍也，尽也，司空官名，又董送二韵语屡空，诗空我师，俄空焉，去声，】悾【信也，又江送二韵语，悾悾而不信音，空】【，衣袂】倥，【黄补无知也，倥侗颛蒙，绍兴黄积厚申请，新制添入，】○公【古红切释説文平分也，正也，字从八，从厶韩非曰：背私为公，又封爵三公，亦姓诗以奏肤公，注公功也，引此公功二字，不可双押，】工【释官也，工巧也，】功【释绩也，以劳定国】攻【治也，击也，又二冬，注同，绍兴新制许与冬韵内攻，字通押经传，有独音者，只从本音，后仿此。太学善问，如攻坚木赋魁押，此是次名押在冬，韵内可见，通押如周礼攻金之攻书，攻昧语攻乎？异端攻其恶，并无明音，如诗车攻亦无音，然我车既攻，我马既同，庞庞徂东，叶韵言之，在此】防，【铚刈也，释收禾器】釭，【车毂中铁，又四江】玒【玉，名释美玉，】○翁【乌红切释老称，又姓】□，【颈毛释，毛赤白色，】○丰【，敷中切释大也，茂也盛也説文豆之丰满，又乡饮，礼有丰侯，又易卦名字从丰，或作豊，音礼，】酆【地名，释周文王所都地在京兆杜陵西南左康有酆宫之朝，相如赋，酆鄗潦潏，掦羽猎赋，经营酆鄗，班西都赋，遂绕酆鄗，此酆字诗作邑于丰，扬；岐，丰，丰垣酆水书武成及召诰至于丰，又此丰字，引此二字，不可两押，如别押丰亨丰登，则与酆字不同，】沣【水名，释出鄠之南山，】蘴【芜菁，释；陈，楚之郊曰丰，】麷【麦，周礼有麷实，释荀富国，平其军，取其将若拨麷，言其易也，】○风【亦作飌，方中切释元命包隂阳怒而为风，亦教也，声也，告也；又一送诗序，一曰：风无音当如字，故曰风注福凤反，又，如字周礼，以十有二风，即此是】，枫【释厚，叶细枝善摇，一名□，一名枫脂，可为香，今之枫胶香，广韵注黄帝杀蚩尤，弃其桎梏，化为枫，】○冯【符，中切释马行疾，冯翊郡名，诸冯地名，亦姓汉冯唐，又十六蒸韵语及泰卦，冯河周礼，冯相氏诗，削屡冯冯，有冯有翼，郦食其传，冯轼并在蒸韵，内】沨，【水声也，又凡梵二韵，左季札观乐歌，魏曰：沨沨乎？大而婉，注中庸之声，扶反，此是徐夫劒反，韦昭音泛在梵韵，】芃，【草盛貌，又本韵】 瞢，【谟中切目不明，又登送嶝三韵，】懜【亦作懵惛也，又董嶝二韵，】○嵩【息，中切中岳释，山名】娀，【国名释，契母本国，禹敷土之时，有娀国始广大】菘，【菜名释，郭璞，今菘菜也，江北有菘江，南有蔓菁，相似而异故，春初早韭，秋末晚菘，以为美】，崧【山大而髙】○充【昌中，切释美也，塞也长也髙也】防【心动，释惊动，心战】珫，【珥玉，释所以饰耳，】○终【之中，切释絿丝也，尽也，极也，穷也，又姓终军】防，【箧也，释戎人呼箧为防，】螽【防也，释草木疏，今人谓蝗子为螽，诗螽斯】鼨，【豹文鼠，按尔雅，豹文鼮鼠】，【小雨，】○戎【，而中切释西夷，名又兵也，】茙【茙，茙厚貌释茙葵，蜀葵也。】駥【马八尺，释周礼夏官庾人注】狨，【禺属释，似猴而大，毛长包黄赤，人以皮为鞍褥，】□【相助，】○崇【亦作崈，鉏中切释嵬髙也聚也汉郊祀志，封崇髙此是】漴【水声，释流下声，】○中【陟隆切，释上下通，又一送书，日中星鸟，注真仲反，又，如字诗烝民，注周室中兴，左序，绍开中兴，周礼，师氏掌国中失之事，又注凢官府州乡及都鄙之治中记，中年考校，汉纪细大之义，莫能得其中，并张仲反，周礼中春逆暑，中秋迎寒中，春振旅之，并音仲】衷，【诚也，一曰析衷，平也，字从，衣从中俗，非，又一送书，和衷降衷，皆训善也，左楚子衷甲注懐也此是又服之，不衷注适也；平，去二音。后梁统传引士制，百姓于刑之中，及语，刑罚不中，并作衷字，二字恐古通用当知己，押降衷，又押中道之中，更在审订，】忠【，释无私也，直也，又州名】○忡，【丑中切忧也，释诗，忧心忡忡，】○虫，【持中切释有足曰虫，説文裸毛羽鳞介之总称，亦姓汉虫，违俗省作虫，乃音虺】爞，【旱灼也，又二冬尔雅，爞爞薰也，璞曰：旱热，薰炙人引诗，蕴隆虫虫，爞虫音义，同诗注直忠反在此，徐徒冬反，尔雅作爞，璞徒冬反，在冬韵内，】○冲【释，冲虚亦和也，】种【稚也，释亦姓汉，种暠】翀，【上飞释一蜚冲天，鸾凤冲霄之，皆此冲字，无人押此，翀字汉书注云：此古冲字】盅，【器虚】，○隆【良，中切释盛也大也字下，从生】癃，【病也，释罢病，】窿【穹窿，天势】霳【，靊霳雷师】□【鼓音，又二冬，】○融【，以中切释和也，尔雅长也，方言，宋卫荆吴间，谓长曰：融左融风，注东南曰融风，】瀜【浺瀜水深也。】肜【，又祭名书髙宗肜日释书注祭之，明日又祭，殷曰：肜汉二十八将有邳肜】○雄，【回弓切，释武称，一曰鸟，父亦姓，舜友雄陶，】熊【释野兽，似豕，西伯卜田所获非虎，非罴按，虎字讹，非虎当作非熊，又姓】○，【居中切释説文以近穷逺象形古挥作，】躬【释身，屈为躬亦亲也，】宫【释室也，又五声之始，紫宫，与梓宫同音暗，讳】○穹，【丘中切释髙也穷也尔雅穹苍，苍天璞云：天形穹窿，然】芎【释芎防香草】○穷，【渠切释极也，又夏时羿国有穷，】防【释，芎防药草史司马相如传，穹穷昌蒲，又此穹穷，字】○，幪【掦夏屋帡幪，音蒙韵不收，宜知】。
黄补 梦逢倥潨
二冬【与钟通】
冬，【都宗切释终也，四时之末，】【雨，貌】○彤，【徒宗切，释丹饰亦姓书，彤伯】浵，【汪浵水深释水名，】爞【旱，热又见一东注】，【忧也，释出楚词，】防【恎防遑遽也，】咚【鼓声，】○防【，卢宗切防防石声】□，【鼓声，又见一朿注，】○农【奴，宗切释耕也，厚也，亦官名，大司农】□，【露多貌，】○宗，【祖冬切，释尊祖庙，亦宗本】○松，【蘓宗切髪乱，又三钟】，○賨【徂，宗切释幪也，説文賨布南蛮赋，】悰【乐也，释虑也。选戚戚若无悰，】琮【释説文瑞玉大八寸，似车釭，伯琮旧讳，又嘉定新制二字，不许连用，】淙【水声，又四江注同选，仰聆大壑，淙此是】潨【，水防释小水入大水诗鳬鹥在，潨二音。详一东韵注】，慒【虑也，释又谋也，】○防【乎？宗切石陨声，】□【大风，】○攻【，姑宗切治也，击也，又一东韵内注同，绍兴新制许与束韵内攻，字通押，独音者，从木音详，一东韵注】。
三钟
钟【诸容切释，酒器酒钟也，亦聚也。又量名六斛，四斗为钟，孟禄万钟，】钟【释乐器，钟鼓字，秋分之音，物种成也，古者垂作钟】蚣，【虫名释，蚣蝑见蝑，字注】，忪【心动，】彸【征，彸遽行】防，【举角也，】○舂，【书容切释捣也，持杵临臼也，按：古者雍父初作舂字，从臼作旧，非】憃【愚也，又江用绛，三韵记憃，而愚注伤容反在此，又陟江反，丁降反，周礼三赦曰：憃愚勑江，反工巷反，刘痴用反，此非】摏【撞也，】蹖【释蹋也，】【，驽马】【，鸟名，释布谷也，】○冲【，昌容切释当也，向也突也説文通道也，】；罿，【释□也，鸟网韩诗，施罗于车上，曰：罿，又一东诗，雉罹于罿，昌钟反在此】憧，【不絶貌易憧憧往来，】防【战车也，説文陷阵车，诗作冲字，又四绛韵】艟，【舟名释，艟艨战船，又一东】防，【矛也，释短矛，】○鳙【，常容切鱼名璞云：似鲢而黒】慵【释嬾也，】□【窳，□器病，】○茸，【如容切，释草生茸茸貌，又二肿韵】防，【□防罽也，】【矛，属释□矛，】○淞，【思容切江名，释吴江也，】凇【冻也，释冻落貌，】松【□松髪乱，又二冬，】○枞，【七容切释木名，松叶柏身亦崇牙诗虡业，维枞注虡，栒钟鼓，柎立为虡，横为栒业大版，枞崇牙也，设大版以饰栒，其业如锯齿，其悬维处，又以彩色为大牙曰：崇牙言其状，枞然以此悬钟鼓，又姓汉有，枞公亦地名，汉庐江郡有枞阳县，】鏦【矛，属释短矛，方言防谓之鏦，又四江】○纵【，将容切释縦横，又用韵萧何？纵指示子用反，读作平声者，非黄补亦作从诗，衡从其亩，按诗注东，西，曰：衡，南，北，曰：从贾过秦，论合从缔交，注与纵同，又本韵及三用】踪，【释迹也，】○松【祥容切，释木名脂，入地千年为茯苓，亦州名三危地，】○从【墙，容切释就也，相听也，又本韵及三用】○丰，【敷容切释美好，貌陆徳明云面貌丰满，】夆【牾也，释尔雅，甹夆掣曳也，】峯【释山端】锋，【释戈防刃，芒端汉东方朔传变诈鏠出，又赵广汉传专厉强壮，蠭气蠭鏠，并读曰锋，韵并不收，】烽【释，烽燧表也，边有警，则举火昼曰：燧夜曰：烽史周纪，幽王为防，防汉五行志，防火通长安，相如书，逢涌原泉，逢读曰：防言如防火，原泉也，史记作防防逢韵并不收，】桻【木末】蠭，【释飞虫，螫人者左，蠭虿有毒，史项羽纪楚蠭起之将，此是汉中山靖王传谗言之徒，生此韵不收，黄补亦作蜂，诗莫予荓，蜂注掣曳也，】○重【传，容切释复也，叠也，又肿用二韵，】蝩【夏蚕，释晚生者，】穜【禾，先种后熟，又东肿二韵，】○龙【，卢容切释鳞虫之长也，春分而登天，秋分而潜渊，又二肿诗，何天之龙？毛如字，郑作宠，周礼中车，革路龙勒，龙如宇，戚音尨，郑曰：杂色为尨勒，上公用龙注，龙读曰尨，此非四江韵，内不收】，茏【草名，释説文天菕也，】【玉，名释祷旱，玉圭为龙文，】○醲【，尼容切释厚酒，】浓【厚也，释露多貌，】秾【华，多貌】襛，【衣厚释，又诗何彼襛矣！此是但音茸，】○容【，余封切释仪也，受也史，衡山王传，日夜从容容读曰勇，周礼，乡大夫以五物省众庶，四曰和容注，容读曰颂，谓能为乐，此非上声不收，史乐书物之颂也，汉儒林传鲁徐生，善为颂注，盘辟为礼，颂汉恵帝纪有罪，当盗械者，皆颂系言见寛容王成传，颂礼甚严，已上并读曰容，容颂古通用韵不收，】蓉【释荷花未为菡萏，已为芙蓉，一曰，木芙蓉花，汉相如传，外夫容，防华史记作芙蓉，字异音同，】溶【释水盛，又二肿】镕，【释铸也，铸器之形，范汉董防如金之在镕，】瑢【瑽瑢，玉声】防，【车行貌，】庸【释，常也用也功也，亦姓绍兴新制，按唐食货志有租，庸，调之法，用人之力，岁二十日，闰加二日，不役者日为绢三尺，谓之庸疑，与藩邸名墉，字同义，礼部看详，即非本字，自不当避】墉，【释城垣也，尔雅墙谓之墉，】镛【释大钟，】【，国名释纣，畿内国也，南曰説文南夷国】，【兵器释，戣】○封【方容切释説文爵诸侯之土，一曰封禅，祭名积土増山曰：封为墠祭地，曰禅，又艳韵】葑，【释菜名蔓菁，又三用诗，采葑注，孚容反，】犎【牛名，释野牛项上隆起，如槖駞，出罽宾国，】○逢【符，容切释遇也，迎也，值也，又一东】缝【，释以针紩衣，又三用诗，羔羊之缝，注音符龙反，左伍承弥缝，又敢拜子之弥缝，并扶容反，此是周礼缝人在去声，】，○；蹱，【痴容切，躘蹱行貌】，□【不行，释马不行，】○銎，【丘容切，斧穿释斤斧，受柄处】，【车释，笼】○恭，【居容切，肃也，通作共】，共【地名，释共城县，在卫州杜顸曰：今汲郡共县书共工，又肿用二韵，左王祭不共诗，共武之服，注与供同，史屈原传共承嘉恵兮髙恵功臣表，飨共己之治，注与恭同引此恭，供工不可连押诗，受小共大共，毛音防，郑音拱书，共惟帝，臣在去声，】供【设也，释供给，又三用】，龚【给也，释汉髙叙传龚行天罚，与防同，不可连押，又姓汉龚遂】胷【或作匈，或作释，膺也心胷又汉匈奴】汹，【水貌文选，水势汹汹，又二肿】凶，【释祸也，恶也，作防非】凶【，或作凶扰，恐也作凶非，又二肿，】讻【讼也，释众语扬讻讻，北夷喧哓之貌，】跫【人行声，庄足音跫然，】○邕【于容切，释四方有水，自邕成池，又蔡邕李邕，】雍【亦作雝，释和也，又三，用汉雍齿无音，按扬文公谈苑，只从平声，汉武纪雍于上闻，扬雄传雍，神休并读，曰：拥，上声不收书，雍州左，至于衡雍，并去声，咸雍暗讳，又见下廱，字注诗，雝雝鸣鴈，又周颂篇名此是】噰，【亦作嗈，释鸟声】壅，【塞也，又二肿】饔，【熟食释周礼，内饔】灉，【水名，释河灉水，在宋属兖州，又水自河出为灉，又三用】廱，【辟廱，释天子教士宫经史，或作辟雍诗，于乐辟廱，镐京辟廱，记天子曰辟廱，此廱字班东都赋，乃临辟雍，又辟雍流海道徳之富，又此雍字大学，试辟雍水环如璧赋，魁李煓三押官韵云：防缙绅之肃雍，亦此雍字，然则有所援引押韵，须详细依出处，本文写若押时雍肃雍冉雍，可再押辟廱字，如已押辟雍，则廱字不可押矣，宜知】痈，【释肿也，痈疽】○，颙【鱼容切释仰也，説文大头也，】喁【噞喁鱼口，释鱼口上见】，禺【番禺，地名释，今之广州，汉尉佗所居，又虞遇二韵，】○蛩，【渠容切释説文秦谓蝉蜕曰：蛩又蛩蛩岠虚比肩，兽相如赋，蹵蛩蛩辚岠虚，】防【稰也，】邛【病也，又地名释诗，亦孔之邛！甚病也，説文邛池在济隂县亦蜀地邛都，有邛池泽，字从工，】筇【竹名説文可为杖，张骞使大宛国得之，】【，蓂荚实】【舟，名释方言，南楚江湖凢船小而深者曰，淮南子越蜀艇，不能无水而浮，】蛬【释蟋蟀，又二肿，】○佣【音蹱，音庸均也，直也，诗昊天不佣，系旧讳，】黄补 从蜂。
四江【独用】
江【古双切，释水出蜀湔氐，徼外岷山入海，亦姓】扛，【举也释説文两人对举为扛，项羽力能扛鼎，】杠，【旗干释，旌旗饰也，】矼【聚石渡水，释以石为桥，孟徒杠成，注成歩渡之功，又与杠同，不可两押庄徳厚信矼注确实，此是】釭，【灯也，一曰毂铁，班固赋金釭衔璧，此银釭字又一东，】○腔【，苦江切释羊腔説文肉空也，】椌【柷也，释椌楬，状如漆桶中有椎而撞之，】悾【信慤貌，又东送二韵】○降，【胡江切服也，又四绛诗，福禄攸降，我心则降左八恺，名厖降并平声，在此】洚，【水不遵道，又东绛二韵】缸，【释也似甖，长颈酒缸，】○邦【，悲江切释，大曰邦，小曰国，】○庞【皮江切髙屋释又姓庞涓庞徳公又一东诗四牡庞庞，在东韵内】，逄【姓也，释出北海，左齐有逄丑，父扬羿，逄蒙分其弓，又关龙逄，并此是】○尨，【莫江切杂也，释犬多毛，左狐裘尨茸，乱貌莫江，反诗作蒙戎，又龙字注】，厖【厚也。释，犬也，书不和，政厖杂也，诗为下国骏厖，封禅书，湛恩厖防并依此押】駹，【释黒马白面相如传，邛、莋，冉，駹，近蜀道而易通，音尨，任此】哤，【杂语，释哤异之言，】○双【，疎江切释偶也，两只也，字下从，又或作双作双，非】艭【，舽艭船，名】○牕，【初江切，或作窻释通孔取明説文在墙曰牖，在屋曰牕】，摐【撞也，释打钟鼓，】鏦【矛，属释短矛，又三钟，注同】○淙，【鉏江切，水声，又二冬，注同】○桩，【株江切释橛也，杙也，】○憃【抽江切，愚也，又三钟三用，四绛三韵，又详三钟，注】○幢，【传江切释旛幢也，説文旌旗之属，张平子，东都赋，设业设虡，宫悬金镛，鼖鼓，路鼗，树羽幢幢，注音童，此非然东韵不收，】撞【捣也，又四绛学记，善待问者，如撞钟，汉范増怒撞其斗在此，后汉明纪，撞郎无音，又绛韵】○泷，【闾江切奔湍，释韩潮阳谢表，涛泷壮猛】。
五支【与脂之通】
支【章移切释度也，持也，载也分也字上，从十作攴，音扑】枝，【释木别生条，一曰枝梧，小枝为枝邪？为梧史司马相如上林赋，榙荔支汉书，文选作荅，遝离支，若用上林赋押离枝韵，便不当重押枝叶之枝，若文王，本支百世，赋已押支字，更不重押，枝字或作枝，音枚，】肢【或作胑，释肢体，】巵【释，圆器也，一日觛所以莭饮食庄巵，言日出】氏，【月氏西域国名，又四纸，史建元年，表阏氏上于连反，下音支匈奴皇后号，】榰【柱，砥释古用木，今用石】，○施【商，移切释设也，又五，寘二音。孟守约施博，此是易徳施普也称物平施，天施地生语，博施济众，孟施泽于民久，并去声。】，鍦，【方言吴楚谓矛曰：鍦】防【□防面柔，诗作戚施，】○酾，【山宜切，酒释诗，伐木注漉酒以筐，曰：酾以巾曰湑，又四纸五寘二韵，马援击牛酾酒所宜反，】襹【襳，襹毛羽衣，貌选西京赋，被毛羽之襳，襹】籭【，竹器释説文可以取粗去细也，又六脂】○吹，【昌为切，释吹嘘，又五寘乃鼓吹，字黄补，亦作龡，周礼龡豳雅注，习管】炊，【释爨也，】○差【，又宜切参差不齐，又皆麻卦三韵等差，字在此，余非戊戌，江西漕解文帝天覆地载，若一家赋押等差，字在麻韵内者，并黜记注，夫差初佳反，谷梁夫差，吴王光子音钗在皆韵，又汉陆贾传夫差，智伯极武而亡国注楚，宜反在此诗，参差荇菜，注初宜反，又初佳反，记其禄以是为差；初，佳反字下，从工作，非】○衰，【初危切，减也，字中，从冄释等衰，又脂灰二韵，】○匙，【常支切匕也作匙，非】【，亦作提，羣貌释羣飞貌，提又齐韵诗，归飞提提，注羣貌韩我有双，饮醆其银，得朱提注汉，地理志犍为郡县名，朱提蘓林音铢，时出善银，又见齐韵注，】禔【，安福也，又齐韵，士何如可以禔身矣，注是支反，】○垂【，是为切释逺边也一曰，几也，】陲【释危也，】倕【黄帝时巧人，又五寘】○儿，【如支切，释孺子也，男曰：儿女曰婴，又齐韵，汉儿寛五奚反，此儿非】唲，【楚词嚅唲强笑，】○痿，【儒隹切痹也。又本韵】○斯【息，移切释此也，析也，诗斧以斯之】，厮【养马者，释韦昭曰：厮养也，析薪为厮，炊烹为养，公羊厮役，扈养严助，传厮舆之卒并，此是】凘【流，冰释凌凘，又五寘从水旁，】【鸒，鸟名释説文雅鸟也，一名鹎居诗，弁彼鸒注，小而腹下白，】虒【似虎，有角，释能行水中，】禠【福也，释西京赋祈禠禳灾，张衡思赋，蒙厖禠以拯民并，此是又四纸，字从衣，易终朝三，褫在上声，又陆借人书帙，壊舛必为辑褫，音池，韵内不收，然二字并从衣，】□【小雨，释小雨乍霁，】○雌【，此移切释説文鸟母也，尔雅以翼左掩右，曰：雌】○赀，【即移切释货也，财也説文小罚也，以财自赎，汉律，民不繇訾，钱二十二，景帝纪訾，筭十以上得官，司马相如以訾为郎，并与赀同财也，】訾【毁也，思也，又四纸，又见上注】觜，【星名，释尔雅，娵觜之口，营室，东壁，又四纸记仲秋旦觜觿，中子斯反，此是】髭，【释口上须也，】鄑【城，名释宋，鲁问地】○厜，【冿垂切，释厜防山巅状】○剂，【遵为切，卷书也，周礼听买，儥以质剂，释注质剂，谓两书一札同而别之，长曰质短，曰剂，今之券书，又霁韵周礼，大司寇以两剂，禁民讼，此是】○疵，【才支切释黒也病也庄物不疵疠，黄宪传见者去玼吝，玼当作疵，古字通用，】茈【鳬茈，释草名】玼，【玉病，又纸荠二韵，又上注】骴【残骨，又五寘】○，随【旬为切从也，又国名释左，汉东之国，随为大按注，今义阳随县黄补亦作隋，国名史传多用此隋字，如隋文帝是】○，知【珍离切释觉也，喻也，又五寘记，民有血气心知之性，音智。】防【质当也，】○腄，【株垂切瘢，胝也，】○摛【，抽知切释舒也，选摛藻掞天庭，】螭，【释无角，如龙而黄，北方谓之地蝼，】魑【释魑魅鬼，属】○池，【陈知切释穿地，通水又七歌，】驰【释疾驱也，一曰驰骛直，骋曰驰乱，驰曰骛】，篪，【；管，乐，释以竹为之，长尺四寸，围三寸，礼贾疏云：八孔黄补亦作竾记，调笙竽，竾簧】謻，【宫室相连，文选謻门曲榭，广韵注别也，】○锤【直，垂切权也，一曰八铢，又五，寘二音。】○离【，邻知切释别离也，近曰离逺曰别又寘霁二韵，易非离羣也，记不可须防离，不离飞鸟之类，在寘韵宿，离在霁韵，汉邹阳书，轮囷离竒相如传离靡黄，衍并力尔反，尔内不收汉髙纪数离困，阸与罹同】，离【释明也，亦卦名，按今易本作离】褵，【或作缡，妇人之袆，释妇人香缨】醨，【薄酒，史屈原传餔糟啜醨，今俗用醇醨，字多此漓，字醨漓，不可两押，】漓【渗漏释水渗入地，】璃【释，玻璃，汉地理志市明珠，璧流离，与璃同】篱，【亦作防藩也，广韵注防柴防也，】蓠，【江蓠，释蘪芜，别名】防，【接防白帽，按晋山简倒着白接篱，字从竹，】丽【髙丽东夷国，又霁韵诗，鱼丽歴也，书开于民之丽，奠丽并施也。在此礼乐志长丽前，掞光燿明，孟康以长丽为长庚，星臣瓉曰：灵鸟也，故相如赋曰：前长丽而后裔，皇旧説鸾也张衡思赋，前长丽使排羽丽音离，字从丽，从鹿】纚，【緌也释黒缯縚又四纸诗，绋纚维之力驰反，唐儒学传序风纚露沐，吕支反，即非洒字并在此】骊，【释马深黒色又齐韵诗，四骊济济，庄骊龙颔下珠，并此是诗有骊，有黄力，知郎西二反，】孋【戎国，释孋戎亦作骊戎，在京兆新丰县其君，姫姓】穲，【苗也，释穲穲，黍稷行列，】防【説文草木相附防土而生，又霁韵】鹂，【黄鹂释仓庚，鸣则蚕生，又齐韵杜诗火云：终不移，又曰：南国且黄鹂，正在此诗，七月仓庚即葛覃，黄鸟陆疏曰：黄鸟鹂留也，或谓之黄栗，留幽州，谓之黄鸎，一名仓庚，一名鵹黄，尔雅曰：仓庚商庚，璞曰：即鵹黄，又鵹黄楚雀，璞即仓庚，又仓庚鵹黄也，方言自闗而东曰仓庚，关西曰黄鵹，如此，则一物也，鵹黄诗人作黄鹂，今监韵支韵，注黄鹂齐韵注鹂黄，楚雀押者，只依韵用】蠡，【谷蠡，匈奴王号，一曰勺，又齐戈，荠果四韵，史匈奴传，左右贤王，左右谷蠡，注谷音鹿蠡音棃，汉书测蠡卢兮，反以蠡测海，在齐韵，】劙【解也，】罹【遭也，忧也，字从□，作罹非】，○羸【伦为切释瘦也，劣也，字从羊，】○铍，【攀縻切兵器，释剑如刀，装者左夹之，以铍注劒也，】披【释开也，分也説文从旁持曰：披又四纸，乃披靡，字】翍，【张羽】防【，割肉】旇，【旌旗旇靡】，耚【耕也，】○陂，【班縻切，释泽障曰：陂畜水，亦曰陂，又五寘乃偏陂，字】碑，【释立石以纪功徳本时所设，臣子追述君父之功，以书其上，】罴【释，尔雅如熊，黄白文】，□【草名，又笋虡饰】，○皮【蒲糜切释皮肤説文剥取兽革，谓之皮】疲，【亦作罢，释劳乏也；礼，大司寇圜土，教罢民易，或鼓或罢，罢兵犒师，灌婴传，汉王马罢，并音皮语，欲罢不能，凡三音一，音皮罢，又纸蟹二韵】郫，【地名释，蜀郡县按禹贡江沱在西，东入大江，】○糜，【忙皮切释，糁也，肉糜糜烂，又见靡字，注】縻【亦作靡，系也，释苍颉篇，縻牛缰也，此羁縻字易，吾与尔靡之，注本又作縻同亡，池反散也，共也；靡又四纸，史主父偃传靡敝中国，文纪为酒醪以靡谷掦，聂政壮士之靡，韩岁靡廪粟，靡读縻】，【穄也，释穄别名】，【乗舆金饰马耳，又与四纸注同，】醾【酴醾酒名】劘，【亦作□分也，又散也，劘虎牙矣，杜气劘屈贾垒，并音磨前，贾山传自下劘上，注谓剀切也。音靡，此并非然戈纸韵不收，】蘼【草名，释尔雅，蔷靡虋冬，】○卑，【宾弥切。释，下也，贱也，又四纸诗，谓山葢卑本又作庳，音婢，又必支切礼轮已卑音婢，此非】裨【释补也，附也，益也，字从衣，旁】錍，【斧属释，鈭錍斧也，又齐韵】椑，【木名释，实似柿而青，荆州记，宜都出大椑，潘岳闲居赋乌椑之柿，又齐韵】○陴，【频弥切，城上垣释墙也，】埤【厚也増也又四纸】裨【偏将，释又姓左，郑裨谌，字从衣，】脾【释説文土藏也，一曰裨也，在胃下，裨补胃气，主化食，】崥【峡，崥山足，】○弥【，民卑切释益也，长也，久也，汉李广传，弥节自擅，读曰弭，此非】弥【，渺弥水貌，又纸荠二韵，】冞【亦作防深也冒也防亦罟也，】○移，【亦作迻，余支切释迁也，徙也，易也，又以物与人曰：移记其蜡，乃通以移民也，注羡也，周礼，移民通财，并音曳，此非去声韵不收，】栘，【棠棣，释白栘，似白杨，江东人呼为夫栘，】鉹【甑也，释凉州，呼甑为鉹，又四纸】□，【冰室，又门名】簃，【阁边小屋，尔雅连谓之簃，】防【草萎防也，】扅【扊扅门闗释戸扃也，】蛇【亦作迤，委蛇自得，貌又九麻迤，又七歌诗委蛇，委蛇注委曲，自得貌，此是张衡赋声清畅而蜲蛇，后费凤碑，君有逶蛇之节，离骚载云旗之逶迤，一本作委移注长也，刘向九叹，遵曲江之逶迤，潘岳诗峻阪，路威夷，又此移夷，字若引，此各照出处，字写用，押】椸【榻前几，一曰椸架，】暆【暆暆日行，又县名东暆，在乐浪】匜，【器名左奉匜沃盥，注沃盥，器有支，纸二音説文似羮魁柄，中有道可注水，又四纸】酏，【饮也，又四纸礼酒，正辨四饮，四曰酏音移，注今之粥也，】貤【移与爵赏也，又五寘汉武纪，受爵赏，欲貤劭音移在此，顔非之曰：貤物之轻重次第也，弋赐反，置韵】○，只【亦作示，翘移反，释地只也，提出万物，天曰神，地曰：只字下无一画，示又六至韵】祁，【，大也，又姓晋祁奚】軝，【车毂释，长毂之軝也，以朱约之诗，约軝错衡，又荠韵字多一画】忯，【爱也，释尔雅，忯忯惕惕，爱也，】疧【病也，诗俾我疧兮都礼祁，支二音。】岐【通作歧山名，一曰旁出道，列子大道以多歧，亡羊之歧，同释周太王邑于岐山之下亦路也，乾道八年，因成都省试押歧，字申请，国子看详，新制添入，一曰已下字】跂，【足多指，又四纸注又五，寘公孙策，跂行喙息音歧，】蚑【虫行，又五寘】○隳，【亦作堕，翾规切释毁也，堕又果韵书万事堕哉！庄回曰：堕肢体注毁废，即非惰，字过秦，论堕名城，注毁坚城，恐人阻以害已，并此是】睢，【仰目也，又六至此，字从目，如雎鸠，字从且不同，庄而雎雎，而盱盱注元气也，汉五行志，万众睢睢，并许维反，在此庄恣睢，荀非十二子安恣睢注矜放，貌史李斯传斯对，二世曰：申子曰：有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏，注恣睢犹放纵，汉五行志，恣睢者众，已上并呼季反，在六，至唐史恣睢，却音虽】觿，【可以解结，释佩角，鋭端如锥，又齐韵诗，童子佩觿，记小觿亦作鑴，只许规反，又旦觜觿，中戸圭戸规二音。但经书中字，下多从□押者，当依韵写】，鑴【鼎属，一曰，日旁气释瓽也，大钟也，又齐韵礼，眂祲掌十煇之法，一祲二象，三鑴许规，下圭二反，】○闚【缺，规切门中，视释闚见室家之好易闚，观本亦作窥，庄用管闚天，东方朔传以筦，闚天并在此，与窥字义同，不可两押，】窥【小视，释见上注汉伍被传，未有能窥左足而先应音跬，又口婢反，】○规，【均窥切，释正圆之器，字统丈夫识用，必合规矩，故规从夫，】【子，鸟释出蜀，望帝所化，一曰杜鹃，一曰子规，子巂，又此规巂，字史厯书秭规先□，即子规也，在此】槻，【，梁，益间，裂帛为衣，曰：槻释裁也，】○羁【居宜，切马络头此羁縻，字从西，非】羇【，旅寓释也，此羇旅，字】竒【不偶释亏也，又本韵易归竒于扐汉李广传数竒并音畸在此礼竒袤音畸，又渠宜反】畸，【残田释，亦曰数畸庄，畸人不耦于人，义与上竒字同】剞，【劂也，文剞劂刻镂刀，又四纸韵，】○羲【虚，宜切释説文气也亦伏羲又姓羲仲，字从义，从丂】牺，【释宗庙之牲色，纯曰牺，又七歌书序，伏牺氏注亦作羲，戏许皮反，此是庄牺樽娑，羲二音，】曦【，日光】戏，【呜戏叹，辞字下从豆，亦水名亦伏戏，又五寘诗于乎前，王不忘于音，乌乎无音，大学引此诗，作于戏！戏好胡反，徐范音羲，汉马迁传，于戏！顔曰叹声读，曰：呜呼，古字或作乌虖，今字或作呜呼音义，同俗之读者，随字而别，曲为解释，云有吉凶，美恶之殊，是不通其大指，此顔説云然而呼韵不收，此韵及大学，徐范音羲，今朝廷制诰赦文，只用于戏二字，亦似有吉凶，美恶之，别顔説未可尽从汉髙纪西入闗至戏注水名，许宜反，又诸侯罢戏下顔，曰戏谓军之旌麾，许宜反亦读，曰：麾二音书序注，羲古戏今，字一同，引此不可两押，宜知】，【蠡也，勺也，】巇【山险，释戏崄，扺戏同巇，此是】○攲，【丘竒切亦作防释攲宗庙，宥坐之器，攲不正也，】觭【角，一俛一仰，又四纸注同，】防【长足虫，释蜘蛛也，】徛【石，矼释聚石为渡，又五寘】踦，【一足，释脚跛，又四纸】○竒【渠宜切释异也，左共工名穷竒邹阳书轮囷离竒于绮反又如字，又本韵】，【释跨马，又五寘】锜，【釜属释江，淮之间谓釜曰：锜又四纸，注同诗又缺，我锜注凿，属在此左，锜釜之器，孟北宫锜，并其绮反，此非】琦，【玉名，一曰玩也，释琦璋】碕，【曲岸】○漪，【于宜切，释水文诗，河水清且涟漪，注亦作漪，水成文也，】猗【叹辞，又四纸诗，猗彼女桑，緑竹猗猗猗，与并在此，猗童较兮在上声，】椅【梓也，释梓实桐皮贾侍中，云椅即□木可为琴，】；祎，【，美也，字从，示又八微，字从衣，】○宜【鱼竒切释説文安也古文作□，或作冝非】仪【释容也，度也，】轙【车衡，载辔者，又四纸】鸃，【□鸃鸟名，汉侍中冠之】防，【厜防山岩】涯，【亦作厓，水际又佳麻二韵，皆注水际，无通押明文，然程文皆有人押厓，又佳韵相如赋，察之无涯，音宜书其无津涯，五佳，宜骓二反，庄吾生也有涯，注本作崖，鱼佳反，韩文浑浑无涯，在九麻】，○为【于妫，切释造也，作也，又寘韵诗，福禄来为音位，戊寅，府学士人堂试作平声，押林教以失韵不取，左为之请，制亦去声。】○麾【，吁为切释説文旌旗所以指麾，又齐人谓快曰：麾汉髙纪诸侯罢戏下，谓军之旌，戏读曰麾，又许宜反，】防【裂也，手指也，易防谦注指防，皆谦义与麾同书，右秉白旄以麾是也；不可两押，】○亏，【驱为切，释缺也，或从虚旁，非】○妫，【俱为切姓也，释陈姓，舜居妫汭，因以为氏，】沩【水名，释水出河东虞县歴山西】○逶，【于危切，释逶迤行去貌，】委【委委行委曲也，又纸寘二韵，】痿，【释痹湿病，又儒佳切，见本韵】萎，【草木枯，又蔫也，】倭【顺，貌诗周道，倭迟注歴逺貌】防【防，鹿又鹿肉】○危，【虞为切，释仕髙而惧】峗，【三峗山名，释在鸟鼠，西三苗所窜处，今书只单危，字】○，蠵【悦，吹切释觜，蠵大龟从胃，鸣雄曰：瑇瑁，雌曰觜，蠵又齐韵】。
黄补 隋竾
六脂
脂【防夷切，释脂膏也，有角者脂，无角者膏】，只【恭也；又，敬也，】○隹【亦作鵻，朱惟切释説文鸟之短尾者，总名隹诗，翩翩者鵻，】骓，【马苍黒史项羽歌骓不逝，】锥，【释鋭也，贫无立锥，】萑【草名，释萑蓷，茺蔚也，又名益母，又欢韵讳不收，】○尸，【升脂切，释主也，陈也，】鸤【释鸤鸠，鴶鵴布谷也，】蓍【释蒿属，筮者以为防生，千岁三百茎，易以为数，天子蓍九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，】○师【霜，夷切释长也，范也，众也，説文二千五百人为师，】籭【亦作筛，竹器又五支注】蓰，【黄补物，数孟或相倍蓰，又四纸按孟注音师在此，又山绮反，在纸韵内，】○衰【所追，切，微也，又支灰二韵，】榱【椽也，释秦曰屋椽，齐鲁曰桷，周曰榱，】○防【处，脂切释鸢也，诗鸱鸮亦芋魁，曰蹲鸱，】○推【川，隹切释顺迁也，又灰韵】蓷，【草名释茺蔚，又灰韵】○谁【？视隹切释，何也？】脽【汾脽，释汉武帝立后土祠于汾隂脽水上脽者，河之东岸，特堆崛长四五里，广二里余髙十余丈葢巨灵，所坐处也，】○甤，【亦作防儒隹切释草木实防防也防又继也防宾五月律】緌，【冠缨説文系冠者，礼大帛不緌，】防【禾，四把】○私，【相咨切，释不公也，亦姊妹之夫曰私説文禾也北道名禾，主人曰：私主人作私，非】○绥，【宣隹切释安也，车中靶记，武车绥旌，注乘也，耳隹反韵不收，又天子杀则下大绥，注绥当为緌，若依注当作緌字押，若依经文，则韵不收，左交绥注，古名退军，曰绥秦，晋未致争而两退，故曰交绥，注无音在此，】浽【，浽微小雨，】荽【菜，名释胡荽，姜属可以香口博物志，张骞西域得胡荽，】虽【释，语助木虫似蜥蜴，而有文字从，唯从虫】濉【水名，释在梁郡，受汴入泗，汉书睢水为之不流，是也。又左用鄫子于次睢之社，亦此是，但字不从水旁，广韵云：睢与濉同】，○趑【千，咨切释趑趄，趋不进，】○咨【，亦作谘津，夷切释谋事，曰：咨又嗟也，】粢【稷也，释粢盛左注，黍稷曰粢，在器曰盛，】姿【释态也，如龙凤之姿，天姿仁恕，与天资性，资上圣字异而义同，若别押资助资货，方可与姿，字两押，】资【释助也，货也，又性资见上，注】澬【涔，澬久雨也。又，水名，在毗陵】防【积禾，】赍【持也，释战国防赍盗粮，此是史音跻，又齐韵注持遗详，齐韵注易，赍咨涕洟，注悲怨声，徐将池反，王将啼反】，【亦作齐裳，缉释説文缏也，一云衣下之裳，此齐衰，字齐，又齐皆霁三韵，】齍【，黍稷器周礼，奉玉齍又甸师，以其齍盛，此是】○嗺，【遵为切山髙貌】○茨，【才资切，释以茅苇葢屋，】餈【稻，饵又饭饼，周礼，笾人注合蒸之曰：饵饼之曰：餈】瓷【释，陶器之致，坚者】，【大雨，释雨声涔也，】荠【蒺藜，又齐霁二韵，礼与记趋以采荠，并疾私反，贾防步中采齐，才私反，又此齐字，】○追【中，葵切释逐也，又灰韵诗，如追如貊，注戎狄国如字，又都囘反，如追琢追蠡，毋追追师，并灰韵】防，【雷也，又隠也】○絺，【抽迟切细葛，释精曰絺，粗曰绤，】瓻【盛酒器，释大者一石，小者五斗，古之借书，盛酒器也，世俗误作痴字，】○墀，【陈尼切，释涂地也，以丹漆地，故称丹墀，礼，天子有赤墀，】迟【释徐行也。缓也，又六至字作遟非】坻，【小渚诗，宛在水中，坻注水中髙地又如坻，如京左有肉如坻，并此是又荠韵】泜，【水名，释在常山，陈余死处，】蚳，【螘子释，礼有蚳醢，】貾【余貾贝也，释贝之黄质，有白防者，】菭【水，衣释水石衣】○椎，【传追切释击也，亦椎鲁椎髻，周勃传朴，椎少文并此是】槌，【蚕柱，又五寘掦捶提仁义，字从手，都回反，韵不收，】锤【释金锤，一曰权也，又韵】○棃，【良脂切，释果名，魏文诏真定御棃大如拳，甘如蜜，又齐韵，相如赋下棠，棃息宜春，雄赋度三峦兮偈棠，棃顔曰宫名，又云：棠棃师得，师得亦宫名，按今六脂棃，字无注，齐韵注果名，则押黎果字合在齐韵，如二赋，棠棃，字无音，难以决定，】蔾【蒺蔾，释旱草也，昔黄帝问师旷曰：吾欲知草药善恶可否，对曰：岁欲旱，旱草先生；旱草蒺蔾也，又齐韵注同，】犂【牛驳文，又齐韵注耕也，语犂牛之子骍且角，注犂杂文书，播弃犂老力，私力，奚二音耕，犂字在齐韵，】黧【黒而黄色，又齐韵】□，【割也，释直破曰：□】○缧，【伦追切，释网络按语，缧绁注黒索也太史公传累绁，又此累字记累，牛腾马孟系，累其子弟，并力追反，韵不收，司马相如传，又此系絫字】樏，【山行所乘，又五防注同，书予乘四载，注山乘樏，力追反在此】蔂，【土笼】絫，【十黍，又五防释汉律厯志轻重，不失黍絫，顔曰十黍为絫，音累在此，黄补亦作累礼，累累如贯珠，又索也，】○夷【，延知切释等也，易也灭也説文平也，东方曰夷，从大从弓，】銕【嵎，銕东表之地，书嵎夷注史记作嵎銕，】防【险也，释隇防险阻，】【行平也，】跠【蹲也，释博雅蹲；跠踞也，】恞【悦也，】洟【鼻液，易赍咨涕洟，】姨【释母之姊妹亦妻之，姊妹同出为姨，】桋，【黄补木名诗，隰有桋，注赤栜，又十二齐】痍，【释説文伤也】□【，东方之辰，释夏正月建也，亦支辰名，太岁在□曰摄提格，又谆韵无注，故太学解林子升股肱，日月献纳，赋五押其字，内一联云：宣室少年，对犹切于夜半，金城老将奏，且驰于甲寅在此，此乃寅卯之寅，谆韵乃寅，敬字又详谆韵注】，□【防也，又谆韵注同，】彞【释常也，法也，诗秉彞书，彞伦又宗庙常器，与爵相似，礼有六彞，以祼将字从系，俗从分，非】○惟【夷，隹切释谋也，思也，又语辞书，此惟字诗，此维字易此，唯字然唯字平声，不收五防，内收如惟维，字义同，吉州解试，尧以知人安民为难，赋既押，永惟又押不易之维者，中次榜草册批云，本取中解额不应押，惟维两字犯重，姑置次榜，葢不易之维，即此，惟字如押，四维纲维八维，国维相维，字实者，又押永惟载，惟方可】，维【系也，释所以系舟诗，绋纚维之礼，卢维按注当为雷雍，此非又见上注】，潍；【，水名释出，琅琊萁屋山，东入海，徐州浸书，潍淄其道，】遗【释失也，亡也，赠也，又姓急就章，有遗余，又六至养虎遗患，去声，】壝【土，垺周礼疏墠内作坛而祭也，又防至二韵，】○帷【干龟，切在旁曰帷，释幔也，】○防【馨，夷切念防，呻也，】○伊【于夷，切释惟也，发语辞亦姓，亦州説文商圣人阿衡，尹治天下者，后崔寔论志士郁伊于下，此是】洢【水名，释出河南陆浑山，入河】咿，【，楚词喔咿强笑，貌】黟【黒木释又县名，属歙州，】○饥，【居夷切释饿也，与饥字义异，】肌【释肉也，肌肤】○，【居逵切释外骨内肉，广肩无雄背隂向阳上髙象天下平法地，故甲虫三百六十四，而神为之长，】騩【马黒色又微至二韵，】○耆【，渠伊切释方言长也，説文老也左不懦不耆，注强也，记耆指使音义至也，至老境也，释名指也，不从力役，指事使人，又防至二韵诗，耆定尔功，音防，郑巨移切，故别院公试，林叔震文谟，武烈啓后人赋五押，其字诗歌，定尔之耆，平声亦可，押孟耆炙，嗜羊枣，并去声。字从旨，】愭【恭也，又畏也，敬也，】鳍【鱼脊，释鱼脊上骨也，礼羞濡鱼者，夏右鳍】鬐，【马鬛，】○葵【渠，惟切释莱也，鲁公仪子拔葵是也。又蜀葵常倾叶向日，不令照其根，】楑【柊楑椎也，】鄈【地名，汉祭后土处，释河南临汾】，○逵【亦作馗，渠切释涂，方九轨曰：逵説文馗九达之道，】夔【释夔龙，官名亦楚同姓，国亦州春秋时夔国，汉鱼复县，梁隋为巴东郡，唐改信州，又改夔州，庄夔怜蚿注一足，兽始生，无角声如雷，黄帝杀之，以皮冐鼓声闻五百里，】犪【牛名释，山海经出岷山，肉重数千斤，又小韵】骙，【骙骙，马行貌，释马行威仪也；】戣【防属释书，一人冕，执戣，立于东垂，又唐孔戣】頯【面，权又小头】○纰【篇，夷切缯壊礼纰缪错也，诗素丝纰之符至，反至韵无，又毗移反】○丕，【攀悲切，释，大也，又姓晋丕郑】伾，【有力也，众也，唐王伾】秠，【一稃二米释黒黍天赐后稷之嘉禾，又五防诗，维秬维秠，字鄙孚，悲二音。】駓【尔雅，马黄白杂毛，曰：駓】豾【貍也，】怌【黄补慢也，刚则臲，柔则怌省试，圣人陶成天下之化，赋五押之字，俾无臲怌在此，然按杨子光注定作坯，铺回反】銔，【灵姑銔旗，名见左注，】○悲【逋，眉切释痛伤】○毗，【频脂切辅也，厚也，】□【蒿也，】比【和也，又防至质三韵，左皋比而先犯之，注虎皮也，音毗，】□【防，□軆柔释按诗，无为夸毗，注以軆柔求得于人，此毗字】魮，【文魮鱼名释，状如覆铫，鸟首而翼鱼尾，音如磬生珠玉，】防【梠也，又楣也，】貔【豹属，释释兽也，即白狐，一名执夷，草木疏似虎，或曰似熊，辽东人谓之白熊，礼貔貅，】○邳，【贫悲切，地名释，奚仲之后，汤左相，仲虺所封国，在鲁薛县，又下邳县在泗州，又姓汉邳彤】岯【，大岯山名，释在成皋，又五防】魾【鱼，名释鲂也，】○眉，【旻悲切，释目上毛雄传，何必飏累累之防，睂古眉，字】嵋，【山名，释峨嵋山在蜀，眉州】湄，【水草交也，释诗居河之麋，注本作湄，水草交也，左孟诸之麋，同】楣，【屋梠释楣，近前各两，若面之有眉説文齐曰檐楚曰：梠秦名屋，櫋联】麋，【释泽兽，鹿属冬至，得阳气，故角解，又姓蜀将麋竺】○尼【，女夷切释和也，仲尼，字从，又五质韵】怩，【忸怩，释心惭也，】秜【稻生释稻，今年落，明年，自生曰秜，】跜【防，跜动貌释，虬龙动貌，见文选】○胝，【张尼切，释皮厚説文腄也庄曽子居卫，手胼足胝，】○防【儒，隹；切，木名説文白桵棫也，韵不收，】黄补 ，蓰累桋怌。
七之
之【真而切释，徃也，适也，辞也，】芝【释，神草叶相连，气和则生商山，四皓茹之，】○菑，【庄持切，释不耕田也，尔雅田，一岁曰菑，又咍志二韵，易无妄不菑畬，注，则其反在此】甾，【缶也，释东楚名缶曰甾，】缁【黒色释説文帛黒也周礼七入为缁】辎，【库车释説文軿车前，衣车后也，字林云：载衣物，前后皆蔽，若今库车，】锱【六铢，又锱铢广韵，八铢为锱，二十四铢为两，与监注异】椔，【木立死，释立死，曰：椔自毙曰翳，又七志，注同】淄，【，水名，释出泰山梁父县西北入汶，隋置淄州，因水名之，】鶅【东方雉名见左，注】○诗，【申之切，释志也，在心为志，发言为诗，】邿【地名，释附庸国也，在东平亢父，县邿亭左取邿】○蚩，【充之切，释虫名，又蚩蚩敦厚貌诗氓之，蚩蚩在此，字从防，俗作蚩，乃丑善反，】嗤【侮也，又笑】○时，【辰之切，释辰也，伺也是也。又室中谓之时，又四时亦姓】埘，【鸡栖垣为埘，释凿墙而栖】○漦，【俟甾切涎也，一曰水名，一曰顺流，又龙所吐沫，夏时漦流于庭，是也字上，从未】○，而【人之切，释句端之词又汝也，】髵【兽毛，貌释须也，】洏【涟洏涕流，】胹【烂也，释熟煑方言，秦，晋之郊，谓烂为胹，】陑【地名，释在河曲，南安邑西书，升自陑】，栭【防也，释梁上柱，尔雅栭谓之防，一曰木名，似栗而小，】鲕，【黄补未成鱼也，国语鱼禁鲲鲕，】耏【，罪不至髠释，应劭曰：轻罪，全其耏鬓，又十九代】鸸，【鷾鸸燕也，释庄山木鸟莫智于鷾鸸，】○思【，新兹切释，心有所念，又咍志二韵，左于思于思，如字，又西才反书，文思息利反，又，如字】偲，【相切责也，语切切偲偲，又咍韵】缌，【十五升，布释谓缌麻】飔，【风貌，释凉风，文选轻扇动凉飔，】罳【罦罳屏也，释在门外，罦，复也，罳思也，臣将入请事，于此复重思之，故汉文帝纪七年未央东阙罦罳灾，】司【释臣司事于外，故反后为司亦姓，郑有司臣，】覗【视也，释覻也，窃也，】丝【释，蚕所吐一蚕，为忽十忽为丝，】○兹【津之切，释此也，説文黒色左何故使吾水兹注浊也，又今兹注，是岁也，前儒林，孟喜传，蜀人赵宾以为箕子者，万物方荄兹也。注，言其根荄，方滋茂也正文，此兹注此滋，又本韵】滋，【益也，释多也，蕃也。】嵫【崦嵫山名，释日所入处】孳，【生息也，又七志孟孳孳为善记，俛焉日有孳孳，并与孜同，不可两押，书孳尾去声，】孜【汲汲也，释力笃爱也，】仔【诗传仔肩任也，一曰克也，又六止注仔肩克也，按诗敬之，佛时仔肩注辅弼，是任也，仔肩二字，共训任也，只音兹】耔，【壅禾根，又六止诗，或耘或耔，兹子二音。】鼒【鼎，圆掩上释小鼎也，诗鼐鼎及鼒】○词，【通作辞，详兹切言也，释意内而言外，词辞不可两押，】辞【讼也，释説也俗辞字韵不收，近年瑞州解试，舜明目达聪，赋取中魁五押，此辞字别位，考官以为落韵，拟取者争不得，遂置次榜，宜知】辤，【不受也，释受辛，宜辤之】祠，【祭也，释春祭曰祠，品物少文词多，故仲春祠，不用犠牲，而用圭币，】柌【柄也，释鎌柄，】○慈【墙之切，释爱也，亦州晋屈邑，】鹚【亦作鴜，鸬，鷀，水鸟释不卵生口，吐其鷀最为异】，磁【石可引针，】兹【，兹国名，释西域国，又本韵】○痴，【超之切，释不慧也，】笞【释棰击】□，【亦作呞，吐而噍释食，已，复嚼出尔雅，牛曰：□】○治，【澄之切，攻理也，释又水名出东莱，又六至杨恽书芜秽不治，进学觧冗不见治，并在此孟冶，人不冶上直之反，下直吏反，六经，平声无音，余并直吏反】，耛【耘也，释耘耛除草，】持【释握也，执也，】○厘，【陵之切理也，福也，又木韵】牦，【十豪，又六豪韵经解引易曰差之毫牦，缪以千里下从毛，壬辰，太学解试禹声，身为律度，赋士人押毫牦字多写作厘字，考官以为误例皆黜，宜戒之！又按史记东方朔传引易失之毫厘，前五行志，天汉三年八月，天雨白牦，顔注却曰：凡言厘者，毛之强，曲者二书，皆借厘作牦，如是则世人之以厘作牦，自班马始矣，然不可承误】嫠，【无夫释，寡妇】剺【剥也，释划也，】犛【牛名，释黑色，牛出西南徼外，又五攴】□【，□□髪起貌】貍，【释伏兽，似防亦野猫，又八勿礼鸟皫色而沙鸣，貍音郁，又簎取鱼鳖，凡貍物音埋埋，内无作狸，非】梩【鍫也，释徙土轝，司马法周辎辇载，梩孟反，蔂梩而掩之，】○颐【盈之切，顄也，养也，又卦名】宧，【室东北隅，释李巡云，东北阳气始起，育养万物，故曰宧，】台【我也，又咍韵书，只台徳先辅台徳，此是】饴，【释饧也，米糵煎，】贻【遗也，又七志贻诒二字，监注本不同，然书用贻字诗，用诒字义，有同者孟题辞以诒后人注丁云，义与贻同诗，自诒伊阻，又诒尔多福，又既诒我肄书，贻厥子孙，皆注曰：遗也，如诗诒厥孙谋，注传也曰遗，曰：传义则同，则贻诒二字，不可两押，但各照出处，字面】，诒【欺也，又海志二韵，详见上注】怡，【悦乐也，释又和也，】瓵【瓯也，释説文瓯瓿谓之瓵，小甖也，】圯【，楚谓桥为圯，释张良受书圯上，在泗州字，従辰巳之巳又五防从戊己之己，】訑【黄补拒人貌，孟訑訑之声音，顔色又七歌按孟注，张音他丁音怡，】○僖，【虚其切，乐也，】嬉，【戏也，又七志】嘻，【噫嘻，有所多大之声，又嗟叹，又惧声】，譆，【，譆语热也，左注痛声，】禧【福也，】熹【释炽也，盛也，】厘【汉纪，祠官祝厘，音禧，新制添入，又本韵释，按汉书注，如淳曰：厘福也，顔曰：本字作禧，假借用耳。又贾谊传上方受厘，坐宣室，应劭曰：厘祭余肉也，汉祭天地五畤，皇帝不自行，祠还致福，厘音禧，绍兴新制添入，绍兴十四年，广州解试，陶弼亮赋第三韵连押厘，禧字申请，国子监看详，今后如押受厘，祝厘不许更押，禧字如押，允厘百工，王厘尔成，许更押受厘，字】熙，【，广也，和也，】○欺【丘，其切释诈也，】僛【醉舞，貌诗屡舞僛僛，释舞不能自正，】魌【丑也，汉逐疫有魌头，释周礼注，如今魌头】○姬，【居之切，释周姓亦王姬下嫁之女，】其【语辞，又本韵七志韵诗，夜如何其？又汉郦食其审食其又邑名，汉武纪太始四年，幸不其注，东莱县并音基，】基【释业也，址也，墙始也，】朞【释匝四时也，周年语期月而已，中庸不能期月，守也，音基韵不收，或云用此只依韵朞字写】箕，【释星名，好风亦箕帚，少康所作説文簸也，又姓晋箕郑】萁，【记梁曰芗萁，按注萁语辞，此非豆萁字，又本韵】錤，【镃錤锄也，】踑【踞也，】諆【谋也，】○医【于其切，释疗病者，古巫咸初作医】，噫，【恨声又怪韵，】○疑【鱼，其切释恐也，惑也。嫌也不定也，又蒸韵】嶷，【九嶷山名，释其山九峯形势相似，故曰九嶷，舜所在苍梧零陵，又职韵乃诗，克嶷字】觺，【觺觺角利貌，又职韵】○，其【渠之切，释指物之辞，又本韵七志韵，】期【释防也限也又朞字注】祺，【祥也，吉也，】淇【水名，释卫水出河内共北山，东入河，一曰出隆虑，西山】琪【玉也，释东方之美，有珣玗琪，】麒【仁兽，释麒麟，雄曰：麒详麟字，注】骐，【马青骊色，又骐骥】萁，【豆萁，释豆茎也，又本韵】旗，【释旌旗也，熊虎为旗，将军所建，象其猛如虎与众期于下，亦姓荀富国，寿于旗翼，音箕，韵无】棊，【释愽棊也，舜造围棊，丹朱善之字，从木作碁，非黄补亦作棋，左不如奕棋，】蜝【彭，蜝似蠏释，食之杀人，蔡谟初渡江，不识而噉之，几死，叹曰：读尔雅不熟，为劝学所误，】綦【青黒文又履饰，荀养五綦注极也，】【，弁饰释以玉为之，】蕲【草也，一曰地名，释尔雅香草，叶小如萎状，淮南子云：似蛇，牀亦汉蕲春县在准南，五代周平淮南，改为州，汉陈渉起蕲，徐州县音机。此非然八微，韵不收】。
黄补 鲕訑棋
八微
微【，无非切释妙也。少也，细也，又隠行也】薇，【释菜也，似藿可食，伯夷采于首阳山，】防【妥防小雨，】○霏，【芳微切，雰也，释雨雪，貌】菲，【茂貌亦芴也，又七尾乃诗，葑菲，字】馡，【馡馡香也，】騑，【騑騑马，行不止之貌，】妃【释，后妃尔雅，媲也，对也。记天子之妃曰：后字从戊，己之己又十八队，诗集传防其妃偶，贾防太子少长知妃，色并音配】○，非【匪微切，释不是也。违也，食货志，张汤奏顔异见，令不便不入，言而腹非，晁错防文帝非谤不治，按注读曰诽，皆此非字，】诽【谤也，又尾未二韵，注同，史平凖书废格沮诽，穷治之狱，此是】扉，【户扇，释以木曰扉，以苇曰扇，】餥【糇，食释方言陈，楚之间，相谒而食麦饘，谓之餥】绯，【释绛色，】飞【释鸟，翥也，飞翔也，如一蜚冲天，蜚英声，与飞同平，声韵不收，】騛【，马逸足释，司马法騛卫斯舆，】○肥，【符非切，释肥腯説文多肉也，】淝【水名，释出九江入淮，晋谢捷于淝水，】腓，【胫腨易咸其腓，尔雅刖也，】痱，【风病，又贿未二韵，贾防又类癖，且病痱，此是】厞【隠也又八未】○机，【居希切释説文主发谓之机，又防也，织具也，弩牙也，文中子训要也。缄也，变也，权也宻也】鐖【钩逆铓，释淮南子无鐖之钩，不可以得鱼，】讥【诽也，】饥，【谷不熟，与饥字不同，】矶，【感激也，孟是不可矶，一曰碛也，释説文大石激水，】玑【珠不圆者，释麄瑀为玑，又八未】禨，【祥也。又八未】鞿，【马络释缰在口，】○机【，耕也，】几【微也，释危也，近也，庶几也先也几事也，又七尾易几，事不宻光武纪沈几与机字义相近，各照出处，用不可混，然两押诗，未几见兮，上声，汉志方士求神仙，莫验益几遇之，又望祀蓬莱，几至殊庭焉，刘向传，几得复进，并音冀，冀内不收】，刏【刲也，释郑云：刲羽牲曰：刏又未队二韵，】○归，【居韦切释还也，女嫁也，公羊妇人谓嫁曰归，又六至注语，归孔子豚，又齐人归女乐，并如字在此，郑作馈，在六至韵，】騩【马色，一曰大騩山，名释山在荥阳宻县山海经大騩之山，其隂多鐡有草名，服者不夭，又脂至二韵，】○希【香衣，切释罕也，望也，】稀【疏也，】俙【依俙，释犹彷佛，又七尾】睎【望也，释海岱间谓盼曰：睎扬子注云：睎慕也，今人多用单希为睎望之义，如押几希，乃可更押，睎字】晞，【干也，释日气干也，】豨【豕也，释方言南楚谓之豨，庄监市履豨，此是韩豨，苓二音。又七尾韵】鵗，【北方雉也，见左注】欷【歔也，又八未】○晖，【吁韦切，日光义与辉，字异，太学在璿玑，齐七政，赋魁程熹云：可验于重晖，又云：义亦见于凝辉是也。】辉【亦作辉光也，又问韵，】挥【奋也，释挥霍亦振也，】楎【杙也，释在墙曰枰，】翚【飞也，一曰五采雉释伊，洛而南素质，五色皆备成章，曰：翚雉见左传注，】徽【美也，一曰绳也，释书文王徽柔懿防，易系用徽纆，注云：纠绳并此，是】幑，【帜也，释幡也，以绛幑帛着于背，左传扬幑者，公徒】○袆，【蔽膝，释夫人祭服，周礼王后之服袆衣，谓画袍也，字从衣五，支字从示，】○衣，【于希切，释衣裳也，上曰：衣白虎通衣者隠也裳者障也，所以隠形自蔽障，世本，胡曹作衣，又八未绍兴新制，按中庸，武王壹戎衣而有天下，注衣读殷声之误，壹戎殷者，壹用兵伐殷，释衣于巾反，按书一戎衣而天下大定，注衣服也，一着戎衣而灭纣，今攷殪戎，殷文王事戎衣，武王事中庸，既曰武王，合従本文衣字为定所云，衣读殷无据，更不用防，依】依【释倚也，又七尾乃斧依博，依字】譩，【哀痛声】，○威【于非切，释威仪，威武説文姑也，汉律妇告威姑，绍兴指挥，以威字代桓，字讳如，齐威，鲁威之类，可用不可押，丁丑，福州解试，圣王独化陶钧之上赋，士人七押，齐威字并榜，黜】葳，【葳蕤，释草盛貌，】蝛【蛜蝛虫名，释瓮器底生，似白鱼诗，又此伊威字，注鼠姑也，】○沂，【鱼衣切释，沂水出东海费，东西入泗，一曰出泰山，葢青州浸，语浴乎沂，】溰【溰，溰霜雪，】○巍【语，韦切释山髙大貎】犩，【牛名释，郭璞云：犪牛也，又八未】○祈，【渠希切，释求福也，报也，告也；】颀【长，貎诗硕人，其颀】肵，【盛心舌之俎，】旂，【交龙为旂，释旂倚也，画两龙相倚，以赤为之，无文彩，诸侯所建，】﨑【岸也，释曲岸，亦﨑岖】畿，【亦作圻，天子千里地圻，又欣韵】○，韦【于非切，释柔皮也，又姓汉成纪大木十韦按注与围同字，从舛口】违，【释离也，背也，】帏【香囊也，释单帷，】湋【水回，释亦水名，出韦谷】闱，【宫中门】围，【释守也，圜也，绕也，】○岿【区，韦切山貌，又防至二韵选，鲁灵光，岿然独存，注髙大坚固貌在此，】蘬【释荠实，一曰茏舌之大者】。
九鱼
鱼【牛居切，释水虫也，象形，鱼尾与燕尾相似，亦姓】渔【，或作捕鱼也，释猎也，礼有人尸子，燧人之世，天下多水，故教人以渔，汉扬雄传或横江潭，而渔按注，叶韵音牛助反，】○于【衣，虚切释于也，居也徃也亦语辞，一曰：商于二县名，卫鞅所封，又模韵诗及孟于牣鱼跃，书于变，并，如字无音，】淤【泥淀，又九御】唹，【笑也，】○虚【，休居切释空也，又星名女虚，贾防社稷为虚，注丘墟庄，舜至邓之虚，注本作墟，并音墟，左多用此字，但墟字丘于切，古人于村墟，字间作单虚，字如押，海内虚耗，腹空虚之虚却可与墟，字连押，】驉【駏驉兽名，释比肩兽，尔雅作岠虚，】嘘【吹也，释出气急，曰：吹缓曰，嘘】歔【欷也，释欷歔声也，】○墟，【丘于切丘也释説文大丘也，昆仑山，谓之昆仑墟，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘谓之墟，】防【﨑防释山路】袪，【衣袂释袖也，举也，字从衣，】祛【攘却也，字从示，】阹【依山谷，为牛马圈，】胠【胁也，释军左翼曰：啓右翼曰：胠又八语】○，居【斤于切释安也处也？又九御记何居？注语助左谁居？并音基，汉庸居国音渠，然二韵不收，】【贮也，又储也，】裾【衣裾释衣，后裾説文衣裒】据【防揭释诗，予手拮据，注口足为事，曰拮据，又九御】琚，【释佩玉，名琼琚，】椐【释，木名樻也，】鶋【鶢鶋释，海鸟】车，【释轮舆总名，又九麻古史考曰：黄帝作车，引重致逺少昊加牛禹时，奚仲加马周公作指南释名车声如居，所以居人韦照曰：古音昌遮反，舍也，从汉以来，方有居音，诗序车服，不系其夫，注音居王姬之车，叶韵尺奢反，又音差，二韵似可通押，然又看出处，本音如何？】○渠？【求于切，释勤渠也，又水所居沟渠亦州名，又姓诗注未渠央音，其据反史张仪传，蘓君任仪，寜渠能乎音，讵此非去声不收】，蕖【芙蕖，释荷总名，】【□，鸟名释脊，令飞则鸣，行则摇】磲，【砗磲石，次玉】籧，【籧蒢竹席，又篨字注蘧伯玉庄，蘧蘧，然周字并从草韵不收，】鐻【戎夷贯耳，一曰器名，释镮属金，银器也，又语御二韵，庄削木为鐻，在御韵】醵，【合钱饮酒，又御药二韵记周礼，其犹醵在去，入声】璩，【环属释戎夷贯耳，】腒【鸟，腊释北方谓鸟腊曰：腒礼腒防记，腒干雉】，○胥【新于切相也，释説文蟹醢亦姓，又八语记，小乐正学于大胥賛之七余息，吕二音。礼胥徒读曰谞，又思叙反，】谞【智也，释有才智，穪又八语】蝑，【蚣蝑释，一名斯螽，雄许氏，皆云舂黍，草木疏云：幽州谓之舂箕，蝗也，色青，长股股鸣璞云：江东呼曰蚱蜢，】糈【粮也，又八语】○疽，【千余切，释痈疽疮也，又八语】狙【，猿属释説文狙犬暂齧人者，又九御庄，狙公赋芧注猴也，七徐反，狙诈，咸作杨子光注七余千，预二音。公试御天下，正六官赋，魁许应罴，六押下字云举，亡作敌之狙，自蔑骇舆之，马南省，圣人以仁守位，赋魁陈垓，押居字云：力穷诈狙，并押在此史，畱侯世家，良与客狙击秦皇帝，狙伺候也，七预反，汉书顔千预反，字本作覻，此非】沮【水名，释在房陵，东至郢入江，又语御二韵诗，遄；沮，上声沮洳，去声，此非】砠【石，戴土诗，陟彼砠矣，】趄【趑趄，释不进也，易又此次且，字】苴，【麻有子者，释礼为父，苴杖竹也，又斩衰服苴薫色，又本韵麻语，马三韵诗，九月，叔苴注七，余反麻子，此是】雎，【王雎鸟名，释诗注雎鸠，其为鸟鸷而有别字，从且】，○苴【子，余切包也，释里鱼肉亦姓，又本韵麻语，马三韵记，凡苞苴问人者，贾防苴履，并子余反诗栖苴，士加反韩补苴罅漏，子加子，余二音】，且【语辞，又语马二韵，陈平传，项王臣龙且，顔子闾反庄鱼者，余且注余音预，且七余反，此是】蛆，【蝍蛆，释蜈蚣璞云：似蝗大腹，食蛇者】○徐【祥，余切释安行也，缓也，亦州海岱及淮为徐州，又姓】邪？【黄补威仪，虚徐也诗，其虚其邪？义与徐同，又九麻】○蔬，【山于切释，凡草菜可食者，通名曰蔬，】梳【释，梳栉説文理髪也，】疎【亦作疏，释稀也，通也逺也汉刘章云：立苗欲疏，亦姓疏广，疏受疏，又九御】綀，【绤属释，织纻为之，后汉书襧衡着綀巾，】○书【商居切释着也，着之简纸，世本仓颉作书，】舒【伸也，释展也，缓也，方言，东齐间凡展物，曰：舒左八恺，一名苍舒，汉董仲舒又见瑹下注】，【似鳬释，尔雅舒鴈，鵞舒鳬鹜，】纾【缓也，又八语诗彼交，匪纾在此，左鬬谷于菟，毁家以纾楚国之难，又迟速唯命，不然，纾我并平，上二音纾祸也。音舒】瑹，【亦作荼，美玉，一曰笏也，释天子珽，诸侯瑹荼，又模韵记诸侯荼，前诎后直，注荼读曰舒，言所执笏，汉臧荼，在模韵内】，○初【楚，居切释始也，字从衣，】○菹，【臻鱼切，礼五齐七菹，释酢菜，一曰麋鹿为菹，齑菹之称，菜肉通汉，刑法志枭其首，菹其骨肉于市，菹谓醢也，即菹醢彭越，此是】○诸【専于切释之也，非一也。礼，青州泽薮曰望诸，又注鉴取水者曰：方诸】防，【礛防砺也，释可以攻玉，】蠩【蜛蠩虫，名释一头，数尾，状如蚕，可食，】○鉏，【亦作锄，牀鱼切释诛也，亦耕器立薅，所用者贾防，借父耰鉏儿寛带经而鉏，此是亦姓鉏麑】耡，【民相助也，又九御韵，遂人兴耡，又于耡并去声，】○蜍，【常如切释，蟾蜍身大，背黑无防，多痱磊，】○如【人，余切释而也。若也説文从随也，徐锴曰：女子从父之教，从夫之命，故字从口，】茹【草根相牵引，貌又语御二韵诗，茹藘在阪，音如汉王莽传，不茹园葵，注食菜曰：茹人诸反，然董防茹葵，音汝易连茹，汝据反，王音如诗，玁狁匪茹平，去二音。又语韵，注同】鴽，【释鸟名牟母也，蔡邕云：鹑防之属，】○猪【张如切释，豕三毛丛居者，作猪非】潴，【停水，释水所停止，深者】橥，【释有所表识，谓之楬橥，杙也，】○摅【，抽居切释，舒也，】樗【恶木释，形似椿，樗木疎，椿木实为别，又樗里子】防【玉也，释山海经小革山，其阳多防琈】○，除【陈如切释，擢也去也亦殿陛也，庭除也，又九御】滁，【，水名释出，簸箕山入海，】篨，【籧蒢竹席，释亦口柔诗，籧篨注口，柔常观人顔色而为之辞，】筡【簢，筡草似竹，释中空】储，【，待也，释一曰，副君太子也，】□【踌，□犹豫也，】屠【休屠匈奴王号释祭天，以金人者，又模韵】○胪，【陵如切皮也，一曰传也，释汉叔孙通传胪句，传蘓林曰：上传语告下曰：胪下告，上曰：句又大鸿胪官名并音庐，】驴【释畜名，似马长耳，】庐【也，释田中屋秋冬去春夏，居礼十里为庐】藘，【茹藘蒨草，】闾【里门，释周礼五比为闾，亦闾阎庄水，莫大于海，尾闾泄之注，百川之下而闾族，故曰尾闾，马云泄海水处，崔云：海东川名史天官书穹闾，注正义曰：以毡为闾，穹崇然也，汉书作庐，如引此闾，庐字不可两押，】榈，【栟榈木名释，有叶无枝，】○袽，【女居切絮緼也，释易繻有衣袽，】帤【巾也，释嵩岳，南陈。颍间谓大巾曰：帤巾】挐，【牵也，释牵引，又九麻从奴】○，余【亦作予，羊诸切释语之，舒亦我也，四月为余，予又八语】余，【释饶也，残也，賸也，汉陈余】畬，【三岁治田，又九麻诗如何新畬？注：一岁曰菑，二岁曰：新三岁曰：畬易不菑畬，音余】雓，【大鸡之子，释尔雅鸡，大者蜀，蜀子雓】欤？【亦作，与辞也，又八语汉礼乐志，朱明盛长，旉与万物，注开舒也，诗我黍与与并，音余】誉，【称美也，又九御语毁誉，平声，易无咎，无誉余，预二音。】舆【车也，众也，又九御万乘，称乘舆尔雅，权舆】璵，【璠璵寳玉释鲁玉，孔子不云乎？美哉！璠璵】旟，【鸟隼为旟，释州里所建，剥鸟皮毛，置之竿头，尔雅，错革鸟曰旟，】妤【妇官释，汉有班婕妤，妤美貌】。
黄补 邪
十虞
虞【元俱切释度也，安也，驺虞仁兽，一曰，掌山泽之官，又防祭名，又本韵】鸆，【鸅鸆鸟名释，一名婟泽，】澞【陵，夹水释尔雅，山夹水涧，陵夹水澞，】麌【牡麕，又九麌】娱，【释娱乐，张补亦作虞，孟驩虞如也，又诗蟋蟀，注以礼自虞乐王褒颂虞説耳目又本韵，】禺【猴属，一曰番禺，地名释母猴属也，番禺，今广州，又钟遇韵】愚，【释戅也，】嵎【山名，释文封嵎山在吴，楚之间，汪芒之国书，嵎夷】隅，【陬也亷也释角也，】髃【膊，前骨释肩，前两间骨也，按何休注，公羊自左膘射之，达于右，髃又厚韵，】○于【云，俱切释，曰：也于也，亦姓又本韵，乃于嗟字】迂【逺也僻也释曲也，孟迂濶音于又音纡，纡内不收，】盂，【饭器，释方言宋楚，或曰：盌左左盂，右孟田猎，阵名】竽，【释笙竽，乐器管三十六簧，】【祈雨，祭释羽舞，夏祭乐于赤帝，以祈甘雨，语舞，左龙见而雩，字并従，亐非押时，当依韵写】釪，【錞，釪以和鼓，释形似钟，】玗【玉名，释石似玉，】杅【浴器，礼记出杅释，又饮水器，】邘【国名，释周武王子所封，在河内野王县西】○訏，【匈于切大也，又诡譌也，又九麌】吁，【叹也，张补亦作于诗，于嗟用此字，贾谊传于嗟墨，墨读曰吁，在此又本韵】盱，【张目】旴，【日始出，】□【忧也，】【商冠名，又九麌注同按记，殷人而祭，又况羽反】○纡，【邕俱切释萦也，诎也，又姓】盓，【盘盓，旋流】陓，【陓秦薮，名释在扶风，汧县西按周礼，冀州泽薮曰纡，】○区，【亏于切，释具区吴薮，名即书，震泽亦处也。屈也区别也，又玉十曰区，又侯韵地理志得百里之国万区，此是左豆区，釡钟之数，音讴，】岖【﨑，岖释防也。】躯【释体也，小大有别，】驱【亦作敺驰也，又十遇孟敺鱼敺爵，敺民王吉传，敺一世之民于仁夀之域并此是】，鮬【鱊鮬，鱼名释似鲋，子而黒俗呼为婢，江东呼为妾，鱼】○拘【防于切释执也，止也，】跔【□跔跃也，释跳跃也，史虎贲之士，□跔科头】驹，【释马二岁，曰驹，三岁曰騑，驹之步，蚍蜉也，】痀【曲脊，又九麌】俱【偕也，释又具也，】捄【盛，土梩中诗，捄之陾陾，又尤幽宥，三韵】防，【挹也，释水斗，按义容四升，诗大东注挹防也，】○劬，【权俱切，释劳也，勤也，】句【地名，释句，曹州县须句，国名在邾人，灭须句，又侯遇二韵，又韵庙讳不收，】朐【脯，屈中曰：朐释记，左朐右末，】絇，【屦头绳，又十遇】軥【车轭，边叉马颈者释左射，两軥而还，是也。又侯韵】鼩，【鼱鼩鼠，名释小鼠，东方朔言，譬犹鼱鼩之袭狗，】【羽曲，】瞿【姓也，释百家谱，有瞿宝女，西域有瞿昙氏书一人冕，执瞿音劬，徐音惧，义与戵字同，不可两押，又十遇】衢，【释四达，曰：衢】癯，【或作臞，尔雅：脙癯瘠也，少肉扬臞，如之何在？此】○躣，【行貌释，楚词右苍龙之躣，躣】鸜【，释鸜鹆鸟名】戵，【防属又瞿，字注】，○敷【芳，无切释散也，施也，陈也，黄补，尔雅作旉，易震为旉，又汉郊祀志，旉与万物，此是字从甫，从放】孚，【释信也，易中孚卦名】俘，【取也，一曰军所获释，左以为俘馘，】桴【屋，檼又尤韵，注乘桴浮于海，注编竹木，大者曰栰，小者曰桴，此是义与泭同记，礼运及明堂位，土鼓篑桴，并音浮，此非】稃，【谷皮释□也，一曰秠，一稃二米】郛，【郭也，释扬五经，为众説郛】罦【，捕鸟网又尤韵，内注】莩，【草也，一曰葭，中皮释汉中山靖王传羣臣，非有葭莩之亲，顔曰葭芦莩，其筩中白皮至薄，又小韵】荂，【华荣，】泭【编木渡释，尔雅方木，置水为泭，】怤【思也，又悦也，】○肤【风，巫切释皮也，美也，】枹【击鼓，杖又五爻，汉叔孙通賛舍枹鼓立一王之仪，张敞传，枹鼓稀鸣，顔并音稃云，字从木，左右援枹而鼓，注鼓槌音，浮本作桴浮，内不收合依汉书音押】柎，【华下萼，又十遇】跗，【亦作趺，足也，又十遇】，夫【释士夫，丈夫又妻之夫，又本韵】防，【稻再生释黒稻】鈇【莝斫刀，又鈇钺】玞，【珷玞石，次玉释出长沙，山海经防稽山下多玞石，史司马相如传礝石，武夫无音汉书，武夫读作碔砆，】扶【侧手曰：扶投壶矢，堂上七扶，又公羊传曰：扶寸而合注仄手曰：扶案指曰：寸又本韵，】○符【，冯无切释信也，汉制以竹六寸分而相合，又姓】苻【释鬼目草，又姓晋载记符防家池，蒲生长丈五节，如竹形，时咸谓蒲家，因以为氏，后以防文有草付应王，其孙坚背有艸付字，遂改姓苻。音扶。至其子健，僣号于长安，国号秦，今人言苻秦字当从草，】夫【语辞释，凡发语之端皆然，又本韵】扶，【释持也，佐也，又本韵汉髙纪扶义而西，按注扶助也，以义自助，扶或作杖，亦倚任意】蚨，【青蚨水虫，释子母不相离，用其血涂钱以易货，昼用夜归，生南海】颫，【大风】凫，【释説文舒凫鹜也，字有四防，】瓿【小罂，又厚韵乃酱瓿，字】○，无【亦作无，微夫切释亡也，有无王育云，天屈西北，曰：无，易中多用此，无字】芜，【释薉也，】防【罟也，释雉网】巫，【释祝也，女能事无形，以舞降神也，失在于诡，当遵规矩，故字与工同，古者巫咸初作巫，又陶字下注】诬【，释诬枉也，加也，】毋【止之也。释古人言毋，犹今言莫字从女，内有一画象，有奸之形禁止之，勿令奸，亦姓胡毋辅之父母，字从女，内两防象两乳，今人读以朱防父母，字平声，作无音，非也。学者宜知此，后模韵内有母字，却与父母字同】○，须【询趋切，释意所欲，又姓字从彡，或作湏，音诲，】须【释须髯也，在颐曰须在颊曰髯面毛也，】需【须也，释易需卦与须皆训待之，义不可两押，】繻【亦作緰，缯采色，一曰帛边，释传符帛汉制，以为闗门符信】【，鹿子】，○趋【逡，须切释走也，郑康成行，而张足曰趋，又十遇左序，使自趋之平，去二音记，趋趋以数汉髙纪令趋销印，并音促促，内不收，此非俗作趍，音驰】○诹，【遵须切，左谘事为诹，释聚谋也，又侯韵注咨事也，诗周爰咨诹，子须反，此是】娵【星名，释娵觜，营室星】，○输【舂，朱切释送也，又十遇韵，汉鲍宣传三辅委辅官，式喻反】，隃【陵名，释尔雅，北陵西逾鴈门是也。然音戍，又十遇赵充国传兵难隃度，音遥韵不收，】○毹，【奴雏切释，氍毹，毛席风俗通，织毛褥，谓之氍毹，】○枢【春，朱切释门户扉，枢亦本也。荎也，又侯韵】姝，【释美色，亦顺貌又好也，】○刍，【窓俞切释刍豢，牛羊曰：刍犬豕曰：豢亦刈草，故象包束草之形，字加草，非】○朱【钟输切，释赤心木亦丹也，又姓】珠，【释圆泽为珠，説文蚌隂精也】○殊【，庸朱切释异也，死也絶也汉令蛮夷长有罪，当殊之在，此亦万殊】，洙【水名，释出泰山经鲁城北，下合泗】铢，【十絫为铢，释锱铢八铢为锱，二十四铢为两，】防【防也，释小罂，方言陈魏，宋，楚间谓罂曰：防】殳，【击也，亦姓书殳斨，又见下注】杸，【通作殳，兵器释长丈二尺而无刃，撞挃于车上，军士所执诗，伯也执殳，经史多用此殳，字】○雏，【崇刍切释，凡鸟子能哺食，曰：鷇自食曰雏，字从鸟，非】防【稷，穰】媰【，嫠妇释清河王诔惠于孀媰説文妇人懐姙】○儒，【汝朱切，释柔也，术士之称】濡，【释沾湿，亦濡水出涿郡】襦，【释短衣，又六豪】懦【驽弱，又过韵】嚅，【嗫嚅多言，】醹【厚酒，又九麌】○株，【追殊切，释木根】诛，【释讨也，罪及余曰：诛】蛛【释，蜘蛛网虫】邾，【地名释，今鲁国邹县】禂【为牲，祭求肥充，又皓韵内字同从示，又本韵豪尤二韵，字从衣，】○防【椿俱切，释防刘也，兽似貍，能捕兽祭天，】○厨，【重株切，释庖屋后汉党锢传八，及八厨音皮，皮内不收，字从广，从壴寸，】蹰【踟蹰，行不进，】裯【牀帐，又豪尤二韵，同从衣又本韵，皓韵从示，】○慺，【龙株切，悦也，亦慺慺防也，又侯韵】膢【祭名，释饮食祭也，冀州祭，八月，楚俗祭二月，皆曰膢，又侯韵】镂，【属镂劒名，又侯韵史，赐子胥属镂劒，此是】溇，【溇溇雨貌，又麌厚二韵，】蒌【草中，翘翘者，】娄【曳也，诗弗曳弗娄，又侯麌厚遇四韵，】○俞【容朱切释然也，亦空中木为舟，书都俞字下从舟，】逾【，亦作逾越也，释孟穿逾之心，此是】渝，【，变也，】愉【薄也，一曰乐也，释礼似俗教安，则民不愉音，偷侯韵无】榆，【白枌释，三月榆荚落，亦桑榆，】瑜【美玉，】堬【冢也，释方言坟，堬培塿注垠茔垄，皆冢别名秦，晋间谓之堬，】揄【引也，又扬也，又宵尤厚，三韵诗，或舂或揄，音由，又以朱反，礼，王后揄狄，在宵韵】褕，【襜褕，一曰翟羽，饰衣，又四宵韵】羭，【牡羊又黒羝】蝓【虒，蝓蜗牛】，【防舟名】觎，【欲也，释觊觎，欲得】歈【歌也，释吴歌曰：歈史渝水之人，善歌舞，汉髙祖采其声，后人因加此字，】防【防也，释方言陈楚，宋，魏间谓防曰：防与前防字义同】，瘉【病也，又九麌】窬，【穿本戸释门边小窦又侯韵】【闚，私视也，释窥也，】臾【，须臾，字从臼，从人礼夹弓，臾弓音庾，汉衡山王赐传日夜縦臾，顔曰奬劝，如曰作勇，勇韵不收，】萸【释，茱萸苿属韵略无茱】腴，【肥也，释膏腴，】谀【谄也；】楰【鼠梓诗，北山有楰，又九麌按诗音庾，】防【忧也，】。
黄补 旉 张补 虞于
増修校正押韵释疑卷一上
钦定四库全书
増修校正押韵释疑卷一下
宋 欧阳徳隆 撰
郭正巳 校正
上平声
十一模  十二齐  十三佳  十四皆
十五灰  十六咍  十七真  十八谆
十九臻  二十文  二十一欣 二十二元二十三防 二十四痕 二十五寒 二十六欢二十七删 二十八山
十一模
模【亦作橅，莫胡切释规也，法也，形也，黄补亦作摹汉髙纪规摹宏逺】谟【亦作謩，释谋议也，】膜【胡人膜拜，释胡人拜称南膜，穆天子传膜拜而受】，母【八珍，有淳母释，熬饵也。礼，煎醢加于黍上，沃以膏，曰淳母，又厚韵】○铺，【傍模切释设也，陈也，布也，】【马蹀迹，】痡【病也，释仆病曰痡诗，我仆痡矣，书毒痡四海，并音旉，又普胡切】○逋，【奔谟切，释亡也，】晡，【日加申时，】餔【歠也，史屈原传餔糟啜醨，此是又暮韵，】誧【谋也，大也又谏也，】○租，【宗酥切田赋，】蒩【借也，释茅借祭，】○徂【丛租，切释徃也，】○酺，【薄胡切聚饮，又暮韵汉律，禁羣饮赐餔，然后防聚汉文纪，赐酺五日，注汉律，三人已上无故羣饮罚金，今诏得防饮五日，顔曰酺布也。服音蒲，周礼祭酺步，蒲二音。】蒲【释草可为席，亦蒲栁】蒱，【摴蒱戏，释博物志，老子入胡作】，防【艇也，释艇短而深者，】○都【，东徒切释美也，天子所居，曰：都城郭之域，曰都，又十邑为都，】阇【城门台释，孙炎云：积土如堵，所以望祥气，又九麻诗，出其闉阇，音都，徐止奢反，】○徒【同都切释党也，也，步行也，】途【亦作涂，路也，礼经涂九轨，孟出王之涂，又此涂字，涂又九麻，】涂【泥也，又九麻】峹【，山名释防稽山，禹所娶，一曰九江，当峹民以辛壬癸甲日嫁娶，穆王防诸侯于此，】駼【駨，駼兽名释，字林，北狄良马，】鵌【释鸟，名与鼠同穴，】捈【黄补引也，扬捈中心之所欲，】荼【苦荼，又九鱼，郭璞云：荼树似小栀子，冬生叶，可煑作羮，今呼早采者为荼，晚取者为茗，诗，荼，苦荼蓼，采荼捋荼，汉臧荼，并此是】防【禾穗，】屠【释刳也，亦姓又九鱼，】瘏【病也，释马病诗，我马瘏矣，】图【释画计谋也，亦图书字，从啚】菟，【楚人谓虎曰：于菟，又暮韵】○，卢【龙都切释饭，器亦姓诗卢令，令注田犬，韩卢犬名，又本韵】罏，【防也，又酒盆】垆【黒土释土黒而疎】鑪，【亦作炉火器作炉，非】矑【目，童子】栌，【柱上柎，释枅也，】纑【布缕，孟妻辟纑，】舻【舳舻，汉武纪，舳舻千里，注舳船，后持柂处，舻船前刺櫂处，汉律名船，方长为舳舻，】轳【，轳汲水器，释轳木圆而转水，】鲈【释鱼名，出松江】，泸、【，水名释在蜀，一名若水，出旄牛徼外入江，今嶲州有卢津闗三四月经之必死，诸葛亮五月渡泸，言其艰也，】芦【苇未秀者，又芦服菜名】籚，【矛防柄，释积竹矛防矜也，国语侏儒扶籚礼，秦无卢注本或作籚，谓矛防柄，】颅【首骨，释头颅，】玈【黒弓释左赐晋侯玈弓矢千，张补亦作卢，书卢弓矢注黒也又本韵】瓐，【碧玉也，】○奴【农都切释人之下者按説文奴婢古之罪人，周礼其奴，男子入于罪，女子入于舂藁，】孥【通作帑子也，汉景纪，诏罪人不帑，武纪赦吴，楚七国帑输在官者，并注帑与孥同】帑，【金币所藏，又荡韵匈奴传，虚费帑藏在上声，又上注】驽，【释驼马，曰驽骀也，】砮，【石可为矢镞，又十姥】笯【笼也，又麻暮二韵，屈怀沙赋，凤凰在笯，注音奴，又女加反，】○胡【洪孤切释，何也？亦牛颔垂，又姓】瑚，【释瑚，生水底石，边似玉而赤色，大者髙三尺又六瑚商祭器】糊，【释寄食，一曰麋也，左糊其口于四方，】醐【醍醐，释酥之精液，色黄白，】湖【释江，广曰：湖説文大陂也，扬州浸五湖浸，川泽仰以灌溉，】箶【箶簏，箭室】鹕，【鹈鹕水鸟，释大如苍鵞，一名逃河，昔为人窃肉入河，化为此鸟，】弧【释，木弓以木曰弧以角，曰弓，一曰徃体寡，来体多曰弧，】狐【释説文妖兽】瓠，【瓢也，又暮韵】壷，【释酒器，受一石也，又记投壶壶颈，脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五升，】乎【亦作虖！释极也，语之余也，亦疑辞舒辞，汉武纪呜虖！何施臻此读，曰：呼韵不收，此非】○，孤【攻乎？切释无父，又侯王谦称亦孤负也，李陵书孤负陵心，注国家孤负其心，此类多葢，孤者不报之意，义与辜同】，箛【吹鞭，竹名】觚，【饮器，受二升，释乡饮酒之爵，语觚哉？】防【竹简释方也，】軱【释，軱戾大骨，亦盘结骨貌，】柧【棱也，】呱【小儿啼诗，后稷呱矣，】苽【亦作菰，雕苽米释本草云：菰又谓之茭白岁久，中心生白台，谓之菰米，其台中有黒者谓之茭，郁至后结实，乃雕胡黒米也】罛【鱼罟，】姑【释，夫母亦父娣妹，又且也】酤【，一宿酒，又姥暮二韵诗，无酒酤我，户顾姑三音，汉榷酒酤在去声，】沽【买也，又暮韵】蛄，【蟪蛄蝉属】鸪，【鹧鸪，释出南越，其名自呼，常南飞不北，】辜【罪也，释囚人之谓辜，説文辜孤也，罪有自新之义，故从辛按书杀不辜之类，皆罪之异名，而辜负者，是何罪责】？【镤，矢名释鲁，矢左金仆，姑又此姑字】橭，【山榆】○枯，【空胡切释槁也，】刳【释剔也，判也易，刳木】恗，【怯也，又九麻】○呼，【亦作嘑荒，胡切释唤也外息也，哮嘑也，又暮韵，唐元结中兴颂，独立一呼，协韵平声，记瞿然而呼，音虚周礼，鸡人夜呼，旦以嘂百官，此是余音去声者，详暮韵】膴，【无骨脂，又九麌】幠，【覆也，一曰大也，释诗乱如此，幠，注，大也，】○吾【讹胡切释我也，自称也，汉志金城郡，有允吾县音铅，衙左使西鉏，吾庀府守，音鱼，】梧【释尔雅榇，一名梧璞云：梧桐，又暮韵，陈平传魁梧，项羽传枝梧，并音五详暮，韵注】鼯，【飞生鼠释状如小狐，似蝙蝠肉翅，荀、梧鼠五技而穷注梧当作鼯传写之误耳，五技详，昔韵鼫字，注】郚【地名，释东海县故纪侯邑也，今卞县南有郚城，】吴【释説文大言也，又姓亦国名，吴越，字从夨，又详祃韵，】鋘【锟，鋘山名出金，可作刀，切玉】防，【琨防石，次玉】○麤，【亦作觕，仓胡切释行超逺也亦物不精也，字统警，防也，鹿性相背而食，虑人兽之害，故字从三鹿，黄补亦作粗记，其器髙以粗】○乌，【汪胡切释説文孝乌纯黒而反哺者曰：乌小而不反哺者曰：鵶亦语辞】洿，【亦作汚，浊水不流，一曰窊下汚作污非，又暮韵此汚字，凡三见九麻，汚从于音蛙，注，凿地为尊，暮韵污从于注秽也，亦作洿，经史中多用污，字少用，汚字音亦不一，左潢污行潦，川泽纳污，并音乌，孟合乎污世，污吏音乌，又乌故反书旧染污俗，乌故反恶去声，又乌华反礼，污樽杯饮，乌华反，又音蛙，孟污不至，阿其所好，音蛙以上，经子诸音，皆此污字，左尽而不污音，纡韵不收，孟不入洿池，记道汚则从而汚，薛广徳传汚轮并音乌，孟栁下惠不羞汚君，乌路反，太学刘允成儒有澡身而浴徳赋一押儒字，云能澡身而浴，徳不同流而合污，孟注音乌固当在此，又乌故反，然韵内即无此污，字此三字，攷之玉篇从亐者，古文从于者，今文只是一字，但经子从今文监韵，乃从古字，所以不同，若欲穏当遇押污字，只当依韵写縦，所引用出处，不是此汚字韵却有之，卷子上，不过一防，系笔误也。】杇【涂墁也，释以泥饰墙，秦曰杇闗东曰墁】，于【亦作呜呼也，释叹辞，古作于戏今，呜呼！又九鱼书，佥曰于鲧哉？诗于昭于天，于论于乐，于缉熈并音乌，孟于答是也。书于于击石拊石，此句凡二见注如字，或音乌而絶句者，非在九鱼，】○蘓【亦作稣，孙租切释桂荏，又姓亦州名稣息也，死而更生，史乐书，蛰虫昭鲊，】防【廜防庵也，释草庵，又廜防酒元日饮，可除疫】酥，【或作，酪属释牛，羊乳为之，牛酥差胜，若犛牛，复优于家，牛】。
黄补 摹捈粗 张补 卢
十二齐
齐【前西切释整也，等也，亦吕望所封国，后因氏又本韵脂皆霁，三韵】脐，【释腹脐，悔无及曰：噬脐按左，后君噬齐单，齐字】蛴，【释蛴螬，虫在粪土中，】○西【，先齐切释，秋方説文鸟在巢上也，日在西方而鸟西，故以为东西之西，作覀，非乃音亚】栖，【亦作栖释息也，鸟曰栖，】嘶【马鸣】撕，【提撕】犀，【释南徼外牛也，似牛而猪头黒色三角一在顶上，一在额上，一在鼻上，】○妻【千，西切释齐也，妇与夫齐者，又霁韵】萋，【草盛貌，释按班婕妤，赋中庭萋兮，緑草生，又緀韵，】霋【霁，貌】凄【，云雨起也，】凄【痛也，释悲也，】緀【，文貌説文引诗緀兮斐兮，释緀斐文章相错貌，按今诗此萋，字】 ，赍【戕西，切持遗也，玉篇注，行道所用也，持也，备也，给也，付也，广韵注持也，付遗也，装也，送也，又六脂监注持也，礼小宗伯，将币之赍，注谓所赍来贡献之物子兮，反此是史，平凖书行者，赍居者送前地理志曰：赍黄金而徃赵充国传赍三十日粮，唐书行旅不赍粮，并无音，若引此出处，当押在齐韵，乃是持送之义，与脂韵义不同，俗作赍，非】○齑，【□也，释捣姜蒜为之，郑康成云：凡醢酱所和，细切为齑，俗加草，非】懠【疑也，又霁韵】挤，【排也，又霁韵】跻，【亦作隮，登也，黄补亦作齐，升也，礼乐记地气上齐，天气下降，又木韵脂皆霁三韵，】○氐【，都黎切戎种，亦星名，释西方氐，羌也，东方氐宿也，又荠霁二韵，记旦氐中，丁兮丁，计二音诗，维周之氐；丁礼反，汉食货志，封君皆氐首仰给，读作低】低，【释低昂，又俛也，垂也，下也，】诋【诃也，又荠韵】羝，【释牡羊，易羝羊，苏武传羝乳，此是】隄，【释防也説文塘也从土，非】防【黒石又人名，汉金日防释防石出，琅琊可染缯，】○梯，【天黎切，释木阶也，】防【□防似凫，】○题【田，黎切释额也，记雕题交趾，又霁韵孟题辞】睼，【迎视释，坐见】提，【释提擕，提挈字亦提封，又五支诗好人，提提徒兮反此，是杨槌提仁义，汉书以博局提，吴太子并注掷也，徒计反，然计内不收，太学行之，仁之为器重赋云：韵云：若谓槌提堪笑，老聃之陋，又经借仁义之陶钧，赋黄恭六韵云：因杜捶提之害，蔡挺秀七韵云：入佛入老而捶提之患，形皆作平使，但决不可作平声，押余详见支韵，注】媞，【媞媞安也，一曰美好貌，】禔【福也，又五支禔身，是支是兮，二音。余见支韵内注字，从示】褆，【衣厚禔禔，字从衣，】缇【赤色，又荠韵汉缇萦梯，体两音】鞮，【革履，释东鞮，北女注东夷国，名音低，记，西方曰狄鞮，】瑅【玉名，释瑅瑭也，】騠【駃騠，骏马，释生七日而超，其母】绨，【厚缯释，汉文身衣绨弋，范雎绨袍，】防【餹防饵也，】稊【似稗，布地生，庄稊米之在太仓，注小米，稊草也，】【螗，蝉属】锑，【鎕锑火齐】鹈，【释鹈鹕，洿泽鸟】罤，【兔网】防【，霁云】荑，【草也，一曰卉木，初生貌，按左思蜀都赋，或丰緑荑注柔荑，】桋，【女桑，释小而条长，又六脂韵，】鮧【鱼，名释大鮎，一名鮧，一名鮎，味美而暖，】鴺【鸟名左思，赋鷩鴺山栖，释山鸡也，】嗁【亦作啼，释号也，】蹏，【亦作蹄，释四足曰蹄，】防【防赤纸，一曰帷也，】缔【释结也，又霁韵】折，【黄补安，舒貌礼吉事，欲其折折尔，又薛韵】○泥，【年题切，释水和土亦泥中，卫之小邑，又荠霁二韵，】臡，【有骨醢，礼鹿臡，麋臡，】○黎【怜题切众也，】藜【草也，释似蓬】，瓈【玻瓈寳也，】棃【果名，释大如拳，甘如蜜，又六脂，棃果字在此，押】蔾【蒺蔾，又六脂杜清风独杖，蔾】犂【耕也，释耕田器，山海经，后稷之孙叔均所作，魏略皇甫隆守炖煌，教民作楼棃，又六脂语，犂牛之子力之力兮，二音】，黧【黒黄色又六脂】【，国名释商诸侯国，在上党壷关县，】骊【马，纯黑色，又五支诗有骊，有黄力知郎，西二音。余见支韵，注】鹂【鹂黄，楚雀，又五支】蠡，【瓠瓢也，又支戈，荠果四韵，汉东方朔传以蠡测海，注蠡瓠瓢，顔来兮反或曰，文选音螺检对，即无匈奴传谷蠡王，史音鹿离顔庐兮反详支，韵注】○鸡，【坚奚切，释知时，畜俗从鸟，非】稽【留止也，考也，又荠韵】乩，【卜问也，释卜以问疑，】枅，【屋栌也，释承衡木，又一先】笄，【簪也，释女十五而笄，】○谿【亦作溪，牵奚切尔雅？水注川曰谿説文山渎无所通者，杜预曰：涧也，】○醯【馨，奚切释酢味，】橀【榽橀，木名释大木，小叶似檀，今江东多有之，齐人谚云：山上伐檀，榽橀先防，】○兮【鸡，切释语所稽也，字从八，】奚【释，何也？亦姓】防【女，】傒【人名，齐卿髙傒】蹊【径路，】騱【驒騱，野马】，鼷【防类，春秋鼷防食郊牛角，释有螫毒，一名甘口鼠，食人物尽不痛，】豀【张补空也，庄室无空虚，则妇姑勃磎，注不虚空以容其私心，则反戾鬭争，】貕【张补，周礼，其泽薮曰貕养，释职方氏属幽州，】嵇【小名释，在今毫州，嵇康居山侧，因而氏之】○鹥，【烟奚切，凫属释，水鸟也，仓颉解诂鸥也，一名水鸮，】防【尘埃也，又霁韵】繄，【释是也，语辞，又霁韵】瑿，【美石黒色】黳【黒也释小黒子】○倪【研，奚切释端倪，庄不知端倪，又和以天倪，注自然之分，孟反其旄倪，注老也义，似与齯字同】齯，【老人齿，又齿落更生，而细张补亦作儿，诗黄髪儿齿按注，齿落更生，曰：儿字或作齯，又五支汉儿寛五兮切】防，【衣裗，又屑韵】蜺，【寒蝉释寒蜩，似蝉而小，又屑韵乃蜺，字】輗，【大车辕端，持衡者语，大车无輗，】鲵【鱼也，释雌鲸，又刺鱼】霓，【屈虹释，屈青或白色隂气也又屑锡二韵，孟望云霓，唐霓裳舞，此是其余霓，字出处，宜□，昔范蜀公镇，召试学士院，诗用彩霓，字押在此学士，以沈约郊居赋雌霓连蜷，读霓为五的反，误以公落韵，余见锡韵注】麑，【亦作猊，鹿子，一曰狻麑，释狻麑，即狮子似虎，色黄，有耏，尾端茸毛，大如斗，】○圭，【或作珪，涓畦切释圭。璧，瑞玉也，上圜下方，以封诸侯，故字从重，土公侯伯所执，又六十四黍为圭，十圭为一合，】闺【释特立之戸上圜下方，似圭】窐，【甑空释，甑下孔也，楚词圭璋杂于甑窐，】袿【妇人上服，按广雅，长襦也，】邽【地名，释下邽，在冯翊上邽，在陇西秦武公伐邽戎，置之赵充国上邽人，此是】○睽，【倾畦切，释异也，乖也；亦卦名】奎，【释奎星，】刲【释，割剥易士，刲羊】○，携【奚圭，切释提也，离也，又姓俗作携，非】鑴【，日旁气又详五支注，】觿，【可以解结，又五支注】，蠵【大，又五支注】酅，【邑名释纪，邑在齐国，东安平县左，纪季以酅入齐，今酅亭是】巂，【子巂鸟，名释出蜀，即杜鹃记，立视五巂，车轮转一周，曰：巂】畦，【释菜畦，汉食货志菜茹，有畦畦区也，説文田五十亩，曰畦】，○烓【渊，畦切行灶，又五置】○，【亦作批篇，迷切手击史记，荆轲云：奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉？索曰：触击也，孙；吴，传批亢梼虚，汉王莽传，批难并白结反，唐魏征传批逆鳞无音，人多读作入声，正本史记，然结字内无】，【削也，】錍【亦作鈚，箭镞广长者，又五支】○鼙，【亦作鞞，骈迷切释上鼓，吕 氏春秋，帝喾，今人作鼙鼓之乐，】椑，【圆榼，一曰斧柯，又五支】防【防也，释瓦器，】膍【膍胲，释牛百叶，】○迷【緜披切释惑也，】麛，【鹿子】○篦，【边迷切，竹器】，【亦作狴，□牢狱，释所以拘罪人狴，又荠韵，子狴犴，使人多礼边奚匹，迷二音狴，或作□，此是】。
黄补 齐折 张补 豀貕儿
十三佳【与皆通】
佳【居鞋，切释美好，亦善也，字从圭，】街【释四通道，】○膎，【户佳切，脯也，释肉食肴，】鞵【亦作鞋，释屩也，】鲑【鱼名，释吴人谓鱼为鲑菜，杜自愧无鲑菜，】○厓，【亦作崖，宜佳切山边也，贾损之传，弃朱崖，此是崖，又五支】涯，【水际，又支麻二韵，庄吾生有涯在此，余见五支韵，】○姓【于佳，切释美女貌，又吴有馆娃宫，或曰：吴，楚间谓好曰：娃】哇，【淫乐释谄声，又九麻孟出而哇之在此，杨多哇，则郑乌反，在九麻】，○娲【公蛙切，古圣人释女娲，伏羲之妹，又九麻，注同明堂位，女娲之笙簧，注古蛙，古华二反，按列子音义，注音，古天子风妷】緺，【绶紫青也，又戈麻二韵，】騧【黄马，释马浅黄色，又九麻语，季騧在九麻，】蜗【释蜗牛，小螺也，形似蛞蝓，但背负殻尔，又九麻】○，【空娲切不正也，】防【门不正，释斜开门，鲁语防门与之言，在四纸】蛙，【亦作鼃，乌娲切释黾也，如虾蟆长脚喜，鸣声作鼃者，是又并九麻】洼，【深也，又九麻注渥洼，按汉书马生渥洼水中注云：于佳反在此，又一音作窐曲之窐，在九麻史乐书索隠音乌花反，】○，【蒲皆反，大桴也牌字韵不收，】蠯【，蚌狭长者，释江东呼曰：蠯又耿韵】○钗，【初佳切，释妇人歧笄，】靫【鞴，靫箭室】柴，【鉏佳，切释柴薪，又五寘诗助我举柴，去声，】祡【燔祡，祭释祭天神】。
十四皆
皆【居谐切俱词，字从白，】偕【彊也，俱也，林子燕三易经卦皆八赋，既押所出之皆又押行与时偕，皆义异可两押，如字义同，则不可】阶，【亦作堦，释陛也，阶级】湝，【湝，湝水流，一曰寒也，】喈，【鸟声和也，】楷【木名，释广志，孔子冢上特多楷，又骇怪二韵，】【疾风，】痎【疟疾，释二日一发，】荄【草根，又咍韵注同，】防【亦作稭禾，藁】○，【丘皆切大丝，】□【，猅□行恶，】○谐，【雄皆切释和也，偶也，】骸【释説文胫骨】○乖，【公懐切释睽也，离也，戾也，】○怀【乎乖切，释抱也，和也，来也念思也，亦州又姓字，从衣中眔，】櫰【木名，释櫰大叶而色黑，】淮【释，淮水出桐柏大复山，东南入海，】○□【，初皆切择也，又支麻卦三韵，夫□字依谷梁檀弓音在此，汉书音在五支记，其禄以是为□，在此诗既□我马，注：择也无音，余见支韵，注】□【，却车抵堂也，张衡赋□于东阶，】○斋，【亦作齐，庄皆切，释戒洁也，庄也，又脂齐霁三韵，监本无亦作齐字，但省俵与士人小本监韵有之，如诗有齐，季女思齐，此齐字壬辰，公试，帝谓文王，懐明徳赋林经徳押母仪首正于思齐，次名皆然，可见通押】○豺，【牀皆切，释狼属狗，声能捕兽，祭天字从犭，非】侪【等也，释等軰左，吾侪小人，】○排【，蒲皆切释挤也，亦推也，】俳【戏也，释俳优戏，】○埋【亦作薶，谟皆切瘗也，】霾，【风雨土也，又怪韵】。
十五【与咍通】
【呼囘切，释死火余烬，字从又火，】豗【相击也，李蜀道难，飞湍瀑流争，喧豗】虺，【黄补病也，诗我马虺，尵又七尾，】○恢【枯，囘切释大也，谓志大】诙，【讥戏释，訯谐】悝，【病也，亦人名，卫孔悝史魏文侯使李悝平籴法，此是又六止，】魁【释，魁师亦北斗一至，四曰魁星，汉鲍宣传，魁垒之士，上口贿反，下，音磊东方朔传魁，然无徒音，块然二韵不收，】○隈，【乌囘切释説文水曲隩也，一曰厓内，为隩外为隈，】椳【门，枢又贿韵】煨，【释煻煨，火】防【丝，五色】○傀，【姑囘切伟也，又四纸注怪异，周礼大傀异，烖在纸韵，】瑰【亦作瓌，释琼瑰，石次玊説文火齐玫瑰，一云琼玉瑰珠，】○回【，胡瑰切释邪也，转也，字从二口，或作囬，音面线韵不收，】徊【，徘徊不进，又汉书或作裵回，裴回，字】洄，【防洄释逆流而上，】槐【木名，释春秋説题辞槐木者，虚星之精，五经通义士之家，植槐，又三公面槐】○，□【蘓囘切，毰□凤舞，】□【草木华垂】防，【释鞍边带，】○嵬【五回切，崔嵬释髙不平尔雅，石带土谓之崔嵬，又贿韵】桅，【舟樯，释小船樯竿，】○锤，【亦作，追都回切，治玉释雕也，锻也，又并六脂，孟追蠡诗，追琢记牟，追周礼追师并，此是子，老子捶提，仁义韵不收，】頧【母，頧夏冠】堆，【释聚土，】○敦【黄补诗，敦彼独，敦琢其旅，又欢萧混队，慁五韵，又魂韵庙讳不收，】○焞，【通回切，焞焞盛貌，又魂韵诗，啴啴焞焞，注音推，】推【进也，又六脂书，推亡固存，此是】蓷【萑也，诗中谷有蓷，又六脂】○隤，【亦作頽，徒回切，释下坠也诗，我马虺隤，又玊山頽】尵【虺，尵马病诗，此隤字】僓，【张补庄僓，然而道尽顺也，】魋【张补语，宋桓魋释兽，似熊而小，汉尉佗魋结音，推】○靁，【亦作雷，卢回切释説文隂阳薄动雷雨，生物者也，】罍【酒尊，释刻木作云雷之象，其形似壶，目】○，崔【仓回切，邑名释齐邑，济南东朝阳县西北有崔氏城，昔齐丁公之子，食采于崔，因以为氏，又本韵】催，【释迫也，】缞【亦作衰，释防服也，衣长六寸，博四寸，此齐衰字衰，又五支】○摧，【徂回切，释析也，沮也。又过韵，】漼【雪霜，貌又贿韵，】崔【山髙也诗崔嵬，字又本韵】○杯，【亦作杯，脯枚切释，今之饮器汉髙纪分我一桮羹，此桮字】桮，【黄补素也，孟义犹桮棬，又姓又上注】○肧，【铺枚切，释懐胎一月】衃，【血凝】坏，【释土器未烧者，柔则坏，按注古本作坯，在六脂，杨子光定作坏土疎慢，不粘在此，】醅【释酒未漉，】○裴【蒲枚切，释衣长貌，又姓唐，裴度】培，【释益也，又厚韵】陪【重也，释説文重土一云，诸侯称陪臣，葢重臣也，】阫【墙也，释庄庚桑楚日中穴，阫】○枚，【谟杯切，释干也，可为杖，一曰，枚个亦姓】煤，【释炱煤，集屋】媒，【释媒妁也，説文谋也谋，合二姓，一曰媒孽，】禖【天子，求子之祀礼，仲春祠于髙禖】梅【释，柟也似杏而酸，孙炎云：荆州曰柟，州曰梅】鋂，【大锁也，诗卢重鋂按注一镮贯二也；】脢，【亦作脄，背肉一曰，心上口下易，咸其晦，】酶【酒，本释酒母，】莓【草名，释尔推葥，山莓】□，【草盛也，黄补亦作，每左原田，每每又贿韵，按左注草，每每然盛平，上二音。】防【网也，释雉网，】塺【尘也，】。
黄补 虺敦桮每 张补 僓魋
十六咍
咍【呼来，切释説文蚩笑一曰，楚人谓相啁笑曰：咍】○开，【亦作闿，丘哀切释张也，闿又海代二韵，】○该【柯，开切释备也，兼也，亦军中约】晐，【兼晐也，】侅【竒侅非常，又海韵】垓，【九垓，释重也，天有九重，相如书上畅九垓，亦垓下，项羽败处黄补亦作畡，国语王者举九畡之田，】峐【山，无草木，】絯【束也，又骇韵庄，方且为物絯，音荄又隂阳错行则天地太絯该，骇二音。】陔，【阶次，一曰陇也，释殿陛次序，诗南陔，】荄【草根，又皆韵注同，】祴【通作陔，祴夏乐章名周礼笙，师教祴乐，释奏之宗庙者，】○孩【，何开切释始生小儿，】○哀【于开切释闵也，】埃【尘也，】防【也，释热甚，】○皑，【鱼开切释雪霜之白，杜雪诗崖沉，谷没白皑皑】敳，【隤敳髙阳氏子释八，元名説文有所治也，】○胎，【汤来切释始也，妇孕三月，】台【三台星，又天台山名，又七之余见鲐能，字注】，邰【国名，释后稷上公之封国，在京兆武功县前地理志作斄与邰同】，○台【堂来切，释土髙四方曰台，孟台无餽作，防非】儓，【通作台，陪儓臣也，见左传】薹【，夫须草释莎草，可以为笠，诗台笠】骀，【驽马，又海韵，左台骀他才反，此是】鲐【鱼，名释海鱼，选有莱黄之鲐诗，黄耇台背，又黄发台背，注汤来反，徐音台，台之言鲐也，老则背有鲐文，】苔【释水衣亦藓也，】炱【煤也，】○能【囊来切，鼈三足释，鲧入羽渊，化为黄能，人兽名熊，属足似鹿，又登韵左，尧殛鲧于羽山，其神化为黄能，国语作黄熊，东海人祭禹庙，不用熊白及鳖为膳，韩忆昨行羽窟无底，幽黄能，此是汉志两两而比者，曰三能，音台选，扬雄甘泉赋，冠伦魁能，乃来反，汉书无音，此非晁错传能寒，充国传汉马不能冬，顔读曰耐，此非台耐二韵，并不收】○来，【即才切释至也，及也，还也，作来非，又代韵左弃甲，复来音犂，犂内不收，又如字在此，】徕【释还也，徂徕山名，又代韵绍兴新制添入，按前礼乐志，天马来，从西极，按注古文来，字即徕，字义同，不可两押，如徂徕山名义异者，非董防闻盛徳而偕徕臣，此是】防【麦也，释防麰，瑞麦一，麦二稃，周受此瑞诗，又此来牟字，】崃【山名，释邛崃山，江水所出，】騋【马七尺，诗騋牝三千，周礼庾人马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，】莱【草莱，释田废生草曰：莱】○防【亦作思，桑才切防防多须左于思于思，如字，又四才反，多须貌思，又七之】毸【毰毸，张羽】防，【角中骨】顋，【释颔也，俗腮字韵不收，若押须依韵，字写】，○猜【仓才，切释疑也，恨也。】偲，【强力也，释多才也，又七之诗，其人美且偲，此是】○哉？【将来切，释语助也，言之间也亦始也。书哉生明，徐音载，又如字】栽，【释种也，亦小树字下从木，俗从土者韵无，又代韵注引左传水昏正而栽】灾，【亦作灾，烖释天火曰灾，黄补亦作菑，记能御大菑，又孟安其危而利其菑，又之志二韵，】○裁【，墙来切无注，又代韵注制也，唐杜如晦传宪物，容典率二人讨裁，嘉祐中，将仕郎前权书学博士臣董衡上进，汉书注释音文于烖下注，昨再切制裁也，又王珪传有鉴裁，音同上，并去声，谷梁传序凖裁靡定，又公羊辨而裁其失也，俗若裁而不俗，并在代反，然太学，明王广开忠直之路，赋王度七押开字，云公是公非系吾剸裁，圣人接三才之奥赋，毛谔七押才字云：祧庙祔庙是非，孰裁张槃云：四圭，两圭玉殊所裁，舍试云台，诏讲书传，赋杨梦髙七押台字云：诏太常而讨裁髙士龙云相为封裁，并在此平声，然则引公谷本文合，押，去声，若泛押诗，裁剸裁裁度之，自无妨，或曰讨裁字，泛押于此，亦不可上请也。张补亦作财，易财成天地之道，又本韵汉书，军吏过，辄令财取又云，陛下幸财，太史公传不能引决，自财并与裁同，】才【释用也，质也，力也，文才也，作才非】材，【释説文木梃也，与上才字文字，间多通用，音义同，不可两押，如押人才，又押材木，乃可】财，【释人所宝也，又本韵孟有达财者，古注无解别本集注云：达财，陆曰：谓周恤之，一本作才，以有善才能开其性理，若引此则不可，又押才字，晁错防资才不下，五帝注资质也，才质也，则与才材同】。
黄补 畡菑 张补 财
十七眞
眞【之人切释説文仙人变形而登天，亦实也，字从匕，】甄【释姓也，字从西，舜陶甄河濵，因以为氏，汉有甄邯，甄丰又僊震二韵，汉光武賛光武诞命，灵贶自甄，沈几先物，深略纬文，故别院省魁，周申明君膺，五福庆赋三押人字云：灵贶斯甄，在此葢以协韵知之，甄陶字在二，僊】籈【，尔雅所以鼓敔，曰籈】桭，【两楹间，释屋梠】侲，【童子释侲子，童男女称又震，韵】振【，振振信厚，又震韵诗，振振公子，左袀服振振盛貌，张衡赋冯怒雷振，此是】帪【，方言饮马橐释，马篼囊】防，【，动也，】○□【，升人切释重也，辰名太岁，在申曰涒滩，亦州名，又姓字从】伸，【释舒也，直也，理也，黄补亦作信左，勿使能殖，则善者信矣，又震韵贾防，不可屈信，宣帝纪信威北夷，易尺蠖求信，并音伸，礼侯执信圭，注信当为身，葢象人形，瑑饰欲其谨行保身引此身，信不可两押，】呻，【释吟也，学纪教者，呻其占毕，注占视毕简，呻音申言，今之师但诵其所视，简文】柛，【木自毙，释谓自毙踣】绅，【大带，史缙绅语书绅，此是】身，【释躬也，总括百骸，】娠【释孕也，女妊身动也，左后緍方娠，亦官婢女，谓之娠，又震韵】○瞠，【称人切，张目】嗔，【恚也，】○辰，【承真切时也，释太岁在辰，曰：执徐説文房星也，为民田时也，左日月之防，谓辰字，内从工】宸【，帝居】晨，【亦作晨，旦也，】麎【牝麋，】臣【释伏也，男子贱称，春秋説曰正气为帝，间气为臣】，○神【乘人切，释灵也説文天神引出万物者，】○人【，而邻切释天地人为三才，又人有十等，自王公至皂，】仁【释亲也，仁者兼爱，故从二】○辛【斯人，切释姜味，又太岁在辛曰重光，又姓】新【释，新故】薪，【释荛也，一曰大木，可析者诗，析薪】○，亲【雌人切，释，近也，爱也，至也，】○津，【资卒切，释水渡处】璡，【石似玉，又震韵】○，秦【慈邻切释西戎，地在汧，陇西伯益，后所封国，按秦地，谓之陆海，地宜禾，故字从禾，】螓，【虫似蝉，释蜻蜓，似蝉而小，】○缤【纰，民切释缤纷，】□【鬬也，释□争】，○賔【卑民切，释所敬者亦迎也，列也，服也，作宾非】濵【释水际，】傧，【恭也，释接賔以礼，曰傧，又震韵】○，频【毗賔切释数也，急也，】濒【水厓，】颦【释，眉蹙】嫔，【释妇也，亦妻死，曰嫔】蠙，【亦作玭珠也。释珠母宋云，淮水出玭珠，玭珠之有声者，又一先书，蠙珠暨鱼，注蒲边反，】薲【亦作苹，大萍释韩诗，沈曰：苹浮曰藻，】○民【弥邻，切释众萌也，】泯【防也，又轸韵】○，彬【亦作份，悲巾切，文质备也，此斌字韵不收，】邠【亦作豳，国名释周太王国在右扶风説文民俗以夜市，有豳山，】○贫，【皮巾切，释财分少，亦乏也，】○珉，【眉巾切释，石之美者，黄补亦作防。礼，君子贵玉而贱瑉】缗，【释钓鱼，纶也，亦钱贯】岷，【释岷山在蜀郡湔氐，江水所出，亦州名秦，陇西郡后魏置岷州，】罠【兔罟亦钓也，】旻【释，秋，天也，仁闵覆下，】忞【彊也，释传千里之忞忞注，自勉强也，】旼【旼旼，和也，】闽【东南越，又闽越蛇种】○珍【知邻切释珍怪也，金玉为珍，诡异为怪，一曰寳也，贵也，重也，字从尔，非又震韵，】○防【痴邻切，犬走草也，】○陈【池，邻切释陈列也，布也，亦宛丘舜后，妫满之所封，徐铉曰：陈者，太昊之墟，画八卦之所木徳之始也又震，韵书陈于商郊，直刃反，徐，音尘】尘，【释尘埃説文鹿行扬土，】塡【黄补久也，诗仓兄填兮，又孔填不寜，又先铣震霰四韵，如诗填寡徒典反，萧何传？填抚竹刃，反】○邻，【离珍切，释，近也，亲也，五家为邻，作粦非】粼，【亦作磷，水生石间，粼粼清澈也，又震韵】麟，【亦作麐，释仁兽，麒麟也，雌曰：麟说文，麕身牛尾，黄色，圆蹄一角，音中钟吕，行中规矩，王者至仁则至，】鳞【释，鱼甲】驎，【马青骊色，释今之连钱骢，】燐【野火，释兵死及牛马之血为燐，又轸震二韵，】辚【辚辚，众车声，又轸震二韵，】璘【玉文释，璘防文貌】。
黄补 信防塡
十八谆
谆【或作訰，朱伦切告晓也，一曰恳诚，貌又稕韵诗，诲尔谆谆字又作訰，之纯之，闰二音，孟天与之，谆谆然之纯反，左赵孟，年未盈五十，而谆谆焉如八九十者注重顿，貌之闰之，纯二音。黄补亦作肫，恳诚貌中庸，肫肫其仁，】○春【枢，伦切释四时之首，岁之始也。】○纯【，殊伦切粹也，又凖稕混三韵，仲舒纯儒，頴考叔纯孝，此是周礼纯帛五两，音缁，缁内不收，诗白茅纯束读，如屯徒本反郑徒尊，反书画纯，粉纯黼纯，诗注父母在，衣纯以青，记不纯素，纯采并章，允反在凖韵】莼，【通作篿，水葵释，生水中，叶似鳬，葵浮水上，茎可噉张翰思莼羮，此是】莼，【蒲丛见上，注】醇【醉酒，释不浇酒，贾山传不能为醇儒，此是又下注】淳【，质也，释凊也，醇淳二字本不同，然孟氏醇乎？醇文景賛黎民醇厚，注不浇杂，贾山传醇儒，注不杂石，庆传醇谨，注専厚恐与此淳字义相类，押者宜审如押，真淳还淳，又押曹参饮醇酒之醇，似此意义分晓者，方可两押，无妨】錞，【周礼，以金錞和鼓，又贿队二韵】鹑，【释防属庄田鼠化，淮南子虾防化，又欢韵诗，匪鹑匪鸢，在欢韵錞，鹑二字作都昆，切者系讳，】○唇【船，伦切释口端贾防，妇姑反唇，此是字从口者，音真，】漘【水厓，释上平坦，而下水深为漘，不发声也，】○犉，【儒纯切，黄牛黒唇诗九十，其犉又二僊韵，】○荀【须伦切释説文草也，一曰人姓郇侯之后，】恂【信也，乐也，】峋【嶙峋，山貌】洵，【，水名，释在晋阳，又霰韵】珣，【玉名，释医无闾，珣玗琪，书所谓夷玉】，郇【国名，释周武王子所封，国在晋阳，一云：今河中猗氏，即古郇国】询，【释咨也，谋也，】○逡【七伦切复也，退也，】踆【亦作竣，止也，伏也，】悛【改也，又二僊】防，【狡兔，又稕韵毛頴传东郭防，且伦切】蹲；【或作墫，舞貌释诗，蹲蹲舞，我又防韵，墫又混韵，】○遵【踪，伦切释循也，率也，行也，】鷷【西方雉名，又魂韵】僎，【乡饮酒辅主人者，又狝韵乃语大夫僎，字】○，旬【松伦切释，十日又旬，徧也，】循【释行顺也，】巡【释，视行貌亦逡巡，又二僊寳庆新制看详，松伦切者，不与御名同音，不当回避作俞，伦切训行也，引尚书巡守徐邈作，养纯切与御名同音合，避诸言巡守者，虽无明音，亦因徐音而避】驯，【释扰也，从也，善也，集韵有三音，船伦切训顺也，松伦切训马顺也俞伦切道也寳庆新制看详，俞伦切者合避余船，伦松伦切，及易驯致，以遵切训，从也之类，并不避】紃，【组紃，释绦也，】○屯【株，伦切释难也，易卦名，又魂韵乃兵屯字，】窀【厚也，左窀穸之事，释厚夜犹长，夜谓埋也，】迍【迍邅，】○椿【，敕伦切木槿释橓，乜庄大椿，】鶞【春鳸，鳻鶞】櫄，【亦作杶樗也，】○伦，【龙春切释等也，比也。理也説文辈也亦人伦，伶伦】纶，【青丝绶，又山韵扬五两，之纶注古顽切，又音伦，汉律厯志泠沦，又作伶伦】抡，【，择也，又魂韵】沦，【释没也，亦小波为沦诗，清且沦漪，】轮【释轮，辁也説文有辐曰：轮无辐曰：辁杜诗小睡，凭藤轮注蒲团，以藤为之，】蜦【蛇类，潜于神泉，能兴云雨者，】○因【伊真切，释仍也縁也就也】骃，【马名，释白马黒隂】姻【亦作婣，释婿家也，女之所因，故曰姻，传曰：妻父曰婚，婿父曰姻】氤，【亦作，絪释氤氲，天地合气】茵，【亦作鞇车席，释车重席，司马相如谓茵从革】禋，【释防祀也，一曰，精意以享】，諲【恭也，敬也，】堙【亦作陻，释塞也説文引书鲧堙洪水，】湮【没也，落也，】闉，【城内重门，】歅【左，九方歅善相马释，一名皋】，○寅，【夷真切，释敬也，此非寅夘字又六脂，注详及下夤注，】夤【恭也，又六脂监韵六脂寅字，注东方辰，此寅字无注夤字，注恭也，此夤字亦注，恭也，书夙夜惟寅，寅賔出日，注如字，又音夷，亦恭敬也，两寅皆无夕字，若用只当依书正经字，但从来无有押寅恭之寅，在六脂者，若寅夘之寅依监注，则决在六脂，若疑此韵，寅卯，字难用，只当上请，如书寅字，注两音或可脂，韵押】，【夹脊肉，释易列其夤，注夹脊肉，又此夤字，】○礥【，下珍切难也，太经有礥首】○钧，【规伦切三十斤也，释造瓦之法，其中旋转者，亦曰钧，又见下注】均，【释平也，又学冖成均孟井地不均，左善钧从众，年钧择贤，义与均同，】袀【戎衣，左袀服振振，注戎事，上下同服，】防【亦作畇，垦田】○巾，【居银切释佩巾也，二十成人，士冠，庶人巾】○墐【，渠巾切黏土，又震韵】，【矛柄，又欣韵】○银，【鱼巾切，释白金】垠，【岸也，又欣韵注同，绍兴新制许与欣韵内垠，字通押，】珢【石似玉，】【大箎，又欣韵】釿，【器之釿锷，又欣韵】訚，【和悦而诤，又欣韵注同，绍兴新制许与欣韵，訚字通押，然语訚訚如也；只鱼巾反在此，若泛押不拘张补，亦作言记二爵而言，言斯注和，敬貌言，又元韵】狺，【亦作防，犬声释楚词，猛犬狺狺，又欣韵扬，何后世之訔訔，注争辨貌，或曰，訔当作狺，犬声也，】嚚【左，口不道忠信之言为嚚，】鄞【地名，释今防稽鄞，故城在鄮县东南，又欣韵注同，】○筠【于伦切释竹之青皮，此字系御嫌名，虽不曽申明，然筠州，改为瑞州，近年时文，无人用此字，则宜避之，】荺【茭也，释藕小根，】縜【持网纽也，又文轸二韵，】○困【区，轮切圆廪，又轸韵诗三百囷兮，此是】蜠，【贝名，释大贝，大而敛曰蜠，又轸韵】○麇，【亦作麏，俱伦切释麞也，又文吻二韵，黄补亦作麕，诗野有死麕，】○奫，【纡纶切，水深广，韩文序，奫沄澄深，此是】○纫，【尼邻切释单绳，离骚纫秋兰以为佩，】○橁【，张补左斩橁为琴字，礼韵不收】。
黄补 肫麕 张补 言橁
十九臻
臻【亦作轃侧，诜切释至也，及也説文轃车蔶也，】榛【释榛似梓，实如小栗，又本韵】溱，【，水名，释出桂阳，临武入淮，诗室家溱溱，注子孙盛多，王褒颂万祥毕溱，与臻同】，蓁【盛也，释草盛貌，韩文序，郡国蓁塞，此是】○莘，【疏臻切地名，释济隂莘仲城西有莘地，郡国志，郃阳，南有古莘国，散宜生为文王，求有莘氏女以献纣，即此地孟，伊尹耕于有莘之野，】甡【众生，并立貌诗，甡甡其鹿，注众多貌】姺，【，国名释左，商有姺邳説文商诸侯为乱，疑是姓又如字，】侁【行貌，文选徃来侁侁】駪【马，众貌】诜，【致言也，亦众也，】○榛【鉏，榛切木丛生广韵，上加草释，记郊特牲有榛杖，以榛为杖，又本韵】。
二十文
文【无分，切释説六错画也，】纹【释织文】雯，【云成章】蟁，【亦作蚊，释齧人飞虫，秦谓之蚋，楚谓之蚊，】闻【，释知声也，又问：韵书迪见冒，闻于上帝，音问，或如字，又西土，惟时怙冒，闻于上帝，如字或音问，南省圣人冠羣伦赋，孙梦观四韵云：广而区夏尽入冒，闻之域，又文王之典，靖四方赋魁四起云：彞教迪而徳乃冒闻人伦，正而化斯纯被，以此见押者平仄，不拘书腥，闻敷闻诗，声闻令闻记，謏闻汉律厯志闻学褊陋，并音问】○芬，【敷文切，释芬芳也，又姓】雰【雰雰，雪貌】氛，【祥气释氛氲，祥气氛祲，妖气】帉，【巾也，释楚谓大巾曰：帉】纷【乱也，】【毛落，】【，飞貌释庄，其为鸟也，翂翂翐翐，】○分【方文，切释别也，又问：韵注】饙，【滫饭释蒸之曰：饙张补亦作餴诗，可以餴饎，】○汾，【符分切释水名，出太原经绛北西南入河，一曰出汾阳，冀州浸也，】枌【榆也，释白榆木，一曰榆之先生叶，后生荚者，】朌【亦作颁，大首貌，又删韵诗有颁其首】，棼【屋栋，释左治丝而棼之，注乱也，】焚【释火灼物，】贲【大也，又魂吻寘问四韵，书用宏兹贲，又敷贲，此是贲若草木被义反，徐扶云反史傅靳传赵将贲郝汉季布传，贲赫地理志，襄贲东海郡，并音肥，肥内不收，】坟【释坟籍，亦积土为墓，方言秦，晋间冢谓之坟，又吻韵】濆，【水涯，又吻韵诗，铺敦淮濆，注大防符云反】幩【马扇汗，诗朱幩镳镳，】獖【羠豕也，】羵【土，羊释土中怪羊，又吻韵】蕡，【草木多实，又唐刘蕡】黂，【通作蕡，枲实】鼖，【大鼓，周礼鼖鼓鼓军事，诗贲鼓维镛，贲符云，反字亦作鼖】 云，【于分切释説文山川气】，芸【释香草説文似苜蓿，淮南子芸草可以死复生，】耘【释，除田间草，】沄，【水转流，又魂韵】纭，【释纷纭，史纪汉书，或作纷云，纷员纷沄，并同】妘，【姓也，释祝融，后】云【释言也，语词也，字上从二，如云字音突，】员【物数，又二僊诗，聊乐我员员，子尔幅，左行人子员，楚伍员，汉郊祀歌赤鴈，集六纷员，多貌并音云，诗景员维何？二音？唐员半千音五问反，去声无】縜，【侍网组，又谆轸二韵，】郧【释楚，郧公邑也，在江夏云杜县説文汉南之国，今汉中有郧闗】○煴【于云切释苏武传谓聚火无焰者，説文郁烟又问韵，】氲【亦作緼，氤氲气也，緼又魂吻问三韵，】○熏【，许云切烟上出，】薰【香草，释山海经，薰草麻叶而方，茎赤花而黒实气如防芜，可以已厉，一云，状如茅而香者为薰，左一薰一莸，杜牧诗浓薰，班马香】曛，【日入释黄昏时，】醺【醉，释着酒】，獯，【匈奴号释夏曰：獯鬻史记，汉书，或作煇，粥军鬻】臐，【羊臛也，礼有膷臐膮】纁，【浅绛色，】勲【亦作勋，释功也，能成王功书放，勳左防勲注书勲劳于防，】荤【辛臭，菜礼记膳荤】焄，【香气礼，焄蒿凄怆，】○君【拘云，切释君者，羣也説文尊也从尹号，故从口】□，【释军旅也万二千五百人为军，字从勹，】皲【皵也，释拆裂也，汉书军士手足皲裂，】麇【鹿，属释麞也，又谆吻二韵，】○羣【，渠云切辈也，释又兽，三曰羣作，群非】裙，【亦作帬，释下裳】宭，【羣居也，】○弅【，张补方文切，庄知北游弅之丘，又吻韵按注出，弅起之貌，文，粉二音。礼韵不收】。
张补 餴弅
二十一欣
欣【亦作忻，防许斤切，释笑喜也，又州名贾山，至言天下防防曰将兴尧，舜之道，此是】昕，【旦明也，礼大昕之朝，释日将出也，厯家有欣天音轩，言轩然而髙此非轩内无】，炘【热也，释甘泉赋，垂景炎之炘炘，】○殷【于斤切，释正也，大也，众也，盛也，亦姓亦殷汤，庆元元年，国子监申请，殷字系宣祖祧庙讳于平声，欣韵收押，故太学命题有殷尚质，赋宵中星虚，殷仲秋赋，又建府解试曽，上请考官云：殷字既收，今只不欲出为题，士子用之不妨，左左轮朱殷于闲切，徐于辰，切诗殷其雷，音，然闲内不收，】慇【释，慇懃怜貌又痛也，】溵【释水名，见防注】磤，【释雷声，又隠韵】防【释忧也，谨也，】濦【释水名，见防注】防【释，水名在颍川，出少室山，与溵濦同】○斤，【举欣切，释十六两亦斧斤，又焮韵张补亦作釿，庄釿锯制焉，释剂防也，又谆韵】筋，【释肉之力也，】○勤【渠，斤切释劳也，】【矛柄，又谆韵】慬，【忧也，释亦哀也，】芹，【楚葵释，今水中芹菜诗，有采芹】○龈，【鱼斤切，释齿根肉，又狠韵】垠，【亦作圻岸也，又谆韵注同，绍兴新制许与谆韵垠，字通押，圻又入微，临安解试王日中照天下赋魁，洪造七押君，字云抑，使光帝畿之极，燿彼朱垠，用班东都赋，北动幽崖，南燿朱垠，注朱垠，南方】，【大箎，又谆韵】訚，【和悦而诤，又谆韵注同，绍兴新制许与谆韵内訚，字通押，详谆韵注】狺，【亦作防，犬声，又谆韵详注，】鄞【地名，释在防稽，又谆韵注】○，蒑【于斤切，释草色青，字礼韵不收，】张补 釿。
二十二元【与魂痕通】
元【愚袁切释始也，首也气也善之长也，又姓字从二】，沅、【，水名，释出牂牁，东北至长沙，入洞庭湖，】蚖【荣，蚖虫名释，医蛇以注鸣者，似龙而无角，如蛇而有足，又二十六欢韵，蚖其肆矣。注蜥蜴音元】鼋，【释似鼈而大，】原【释髙平曰原亦州名，又姓字中，从白】源【释水泉本也，与原字本不同，然大学解试人主积美之源，赋考官云：源流之源，不过有所本原，二义同，不许重押，此赋既出，皆无押原字者，吾乡在学者能言之记，或源或委注本又作原是二字，义同】嫄，【姜嫄，释有邰氏女，帝喾元妃，后稷母】騵【，駵马白腹，】【重，蚕释晚蚕，】邍【释，周礼有邍师注地广平，】○□，【于元切，释姓也，出胡公后，又衣长貌，字中从，厶】辕，【释辀也，又轩辕黄帝名，绍兴令二字不许连用合避，如车辕轘辕，单用不避，】榬【籰也，释络丝籰】猿，【亦作猨，释似猴而大臂，长便捷色黒尔雅猱猿，善援】园，【释所以种果又姓，四皓东园公，加艹非】，爰【释于也，行也，引也，汉爰盎诗，爰居爰处，又爰始，爰谋之，并训于字，左作爰田，注分公田之税应入公者，爰之于所赏之众，音于元反，汉地理志，商君作辕田，又此辕字同诗，有兔爰爰注缓，意言为政，有缓急不均，李广传为人长，爰臂此爰字，如曰臂如猿臂通肩，或曰：似当为缓臂也，】援【引也，又线韵中庸不援上记，上弗援，举贤援能，孟援之以手，翟方进传，欲用攀援注引也并音爰】媛，【蝉媛，释枝相连引，又线韵】湲，【潺湲释水声，又山僊二韵，】垣【释垣墉也，卑曰垣髙曰墉又欢，韵讳不收，人多疑此字旁讳不可用，然太学星重晖，赋魁四韵云：天叠帝垣之北，孝文刑措之风，赋林亿八韵云：族垣平地或过威严，赵统东壁，图书府，赋七韵云：微垣之象，符皆用此字，】洹【水名，释在齐鲁间，左注水出汲郡，林虑县东北至魏郡长乐县入清水，音桓，今土俗音，又欢韵】○暄，【许元切释温也，】諠【或作喧，释諠哗，亦大语】狟，【貉】萱，【释忘忧草张补亦作谖，诗焉得谖草？又本韵阮韵，】谖【诈也，释忘也，又本韵阮韵诗，永矢弗谖，注，忘也，此是】埙，【亦作壎，释乐器，烧土为之，鋭上六孔，其声喧然，】○鸳【于切释，鸳鸯匹鸟，】防【幡也，】眢【井无水，左目于眢井，一曰目无明，又欢韵，按左注乌丸反，】宛【地名，释宛县在南阳，又大宛国，又阮韵汉髙纪守宛注南阳县于元反，张衡赋大宛之马于反，】防【兵车，又吻韵】蜿，【蜿蜿龙貌，又阮韵】鹓，【鹓雏，释似凤，庄南方有鸟，名曰鹓雏，】冤【释屈也，曲也字上无防，从勹】○言，【鱼轩切，释直言曰：言又谆韵】防【，大箫】甗，【甑也，释无底甑，又阮狝线三韵，】○攑【丘，言切举也，】防【走，貌】○轩，【虚言切释曲辀，藩车亦檐宇之末，曰轩，绍兴令轩辕，帝轩轩后系，黄帝名二字，不可连用，合用回避，如轩冕，轩轾之，则不避】掀【释，以手髙举左掀公出于淖，】鶱【飞貌，杜风雅蔼，鶱飞举貌，此是】○，□【居言切摴蒱，采名】鞬，【戢弓矢器，左右属櫜鞬，】犍【犗牛又二僊乃犍为郡名】防，【亦作飦粥也，飦又一先，】○翻【孚，切释覆也，飞也，字从飞，非】番【数也，字上从采，又八戈前沟洫，志番禺，今广州步安反，安韵不收，】璠【璠璵玊名释鲁寳玊】繙【缤，繙旗貌，一曰乱丝，释风吹旗动，】轓，【车箱，释大箱，】潘【米，澜又欢韵，乃潘姓】幡，【拭觚巾释，又书帛为幡，诗捷捷幡幡，犹翩翩，言防徃来貌】旛【，释旌旐总名，一曰旗下垂者曰：旛】反【，平反释覆也，断狱平反，举活罪人，又阮潜二韵，隽不疑传，平反多杜周传，治狱少反者，顔曰反谓从轻而出，张欧传注，更平轓之，又此轓，字汉书，自起反，巵并在此，】○藩【，经典亦作蕃，方烦切屏也，释藩篱也，如陈蕃，何蕃无音？若押此不可，又押蕃殖之蕃可疑，】○烦【符，切劳也，释热头痛】薠，【草似莎，】繁【多也，又欢韵烦繁二字本不同，然汉景賛扫除烦苛，晋刑法志，繁于秋荼，烦繁字义相近，如押不惮烦，又押繁芜，则可记繁缨音盘，左商人七族，有繁氏汉，御史大夫繁延夀皆音婆娑，内不收】蘩，【释皤蒿，诗采蘩，】蕃【草茂，又本韵番字下详注】墦【冢也，孟墦间之祭】蹯，【兽足释左，熊蹯不熟，注熊掌也，】膰【祭肉，释祭祀，余肉】燔，【也，释汉艺文志，秦燔文章，】樊【释説文絷不行，亦山边，又樊笼亦姓礼，锡，樊缨十有再就，注马大带，音盘，盘内不收，】蠜【阜，蠜虫名释，阜螽，】矾【释药石，有白青黄黒绛五种】袢，【袢延热气诗是绁袢也，】笲【竹器，释记妇执笲，又阮线二韵】。
张补 谖
二十三魂
魂【胡昆切释阳气也亦身之精，随神出入，左既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄强，】浑【流声，一曰，洿下广韵，注浑浊也，又姓又混韵，杨子合则浑，此是又或问浑天，胡本切雄传顔注胡昆反，赋经叶重开，天行健，赋五押之字，故令平子妙制作于浑仪，如此，则为平声；又书浑浑尔，汉书覃思浑天，韩浑浑无涯，并胡本反，又见上声注，郭璞江赋，胚浑亦防水旁，监元陈傅良汉斵雕为璞赋，见涵养胚浑之，至上舍，魁徐浩元气转三统赋三押，元字云：氤氲之表，莫究于胚浑是也，近年彭爚五行，五常形气赋，胚腪脉络之相因，又王九万夏赋，胚腪长育之事，叶明形色，天性赋，胚腪未凿之前，乃皆此，腪字从月，今此韵即无，只玊篇有此于运，反系去声用者，取者皆误，故己卯，浙漕存心养性以事天，赋破士人，押胚腪自天，考官以失律不取，】緷【十，羽又混韵，及尔雅，并注百羽，】沄【转流，又文韵韩文序奫沄，澄深者沄一作。】○昆【公，浑切同也，汉公孙昆邪音魂】晜，【通作昆，兄也，释周人谓兄曰：晜】昆，【释昆崘，山名】琨，【瑶琨，美玉释书，州贡】蜫，【通作昆虫之总名，】鲲【鱼名，释北溟之大鱼，又鲲鱼子】鹍，【鸡三尺，】○温【，乌昆切释，和也，柔也，暖也，又水名出犍为，又姓】緼，【赤黄间色，记士緼韨，又文吻问三韵，】 昏，【亦作昬，呼昆切释日冥】婚，【释妇家也。礼，凡娶以昏时，妇人隂也】惛【怓，乜又慁韵】棔，【合棔木名，释朝开夕敛，】防【黄补喋喋之言也，掦子着古昔之防，防】阍【释，守门人也，常以昏时闭门也，】○坤【枯，昆切释地也，卦名】髡，【释髪也。礼，髡者使守积，字从兀，】○奔【逋昆，切释走也，一曰堂上，谓之步门外，谓之趋中庭，谓之走大路，谓之奔】，贲【虎贲勇士，释勇而疾走，又文寘吻三韵，育贲□夏育，孟贲卫人，古之勇士，】犇【释，牛惊走秦纪，夷吾出犇，汉武纪犇命古奔，字】 ，歕【铺魂切释，吹气也，】喷【咤也，释潠水，又慁韵】○盆，【蒲奔切，释盆谓之缶，説文盎也，又姓】湓【水名，释在浔阳，今江州，又慁韵】○门，【谟奔切，释字从两户间也，闻也，】扪【抚持也，诗扪舌汉髙纪伤胷扪足王猛，扪虱】璊，【赤玊释玊赪色禾之，赤苗谓之璊，玊色如之，】樠【木名，释松心木，又欢韵左樠木之下，注音郎，荡莫昆，武元三音，今荡元韵不收，】虋【赤，苗粟黄补亦作穈，诗惟穈惟芑，】亹【山絶水也，诗凫鹥在亹，又七尾赵充国传浩亹，音诰门注邑门，此是】○孙【苏昆切，释尔雅子之子曰孙诗，公孙硕肤，贻厥孙谋，毛如字，郑，音逊，】荪【香草，】□【蚟，□蜻蛚也，】飱【释，熟食曰飱説文餔也，字林，水浇饭也，诗不素飱兮，左馈盘飱寘璧焉，并此是】，薞【草名，释乌薞草，尔雅，须薞芜璞云：似羊蹄，细叶】 村，【仓尊切释墅也，】○尊【租，昆切释尊卑也，贵也，又本韵】樽，【亦作罇，释酒器，张补亦作尊，周礼六尊，以待賔客説文从木从后人所加，】鷷【西方雉名，又谆韵】○，存【徂尊，切释在也，察也，恤问也，字从才子，】蹲【踞也，又十八谆】○暾，【他昆切，日始出貌】啍，【口气】焞，【，明也，説文引春秋传焞燿天地，又韵左天防焞焞，】○屯【徒，浑，切，聚也，此兵屯字又谆韵乃易屯卦】芚，【黄补盛也，芚然而盛，寡见春木之芚兮，】庉【居也，】軘【，兵车】豚，【小豕，又混韵】炖，【火盛貌，】臀【底也；周礼防氏为量，其臀一寸，】○论【卢昆切释説也辨也又慁韵书序，讨论坟典，考论文义，此是记大司成论説在东序平，去二音。又凡制五刑，必即天论音伦，伦内不收，】崘【昆崘释，张揖云昆崘，去中国五万里，天帝下都也，山广袤百里髙八万仞増城九重，面有九井，以玊为栏，旁有五门，明兽守之，今肃州酒泉县西南山有昆，崘之体，亦曰昆崘，张骞賛河出昆仑，又此昆仑，字】抡，【释择也，又谆韵】防，【舟也，】仑【昆仑，天形】。
黄补 防糜芚 张补 尊
二十四痕
痕【胡恩切释胝，瘢字从，艮卦之艮，】鞎【车革前曰：鞎释车革前饰，】○吞【，他根切释咽也，字从天，】○根，【古痕切释根柢，説文木株也，又根株相连，】跟【足，踵】○恩，【乌痕切释泽也，惠爱也】。
二十五寒【与欢通】
寒【何干切，释冻也，】翰【羽也，又翰韵凤鸣而鸷翰，此是张翰，人多呼作去声，不知张字季鹰，则翰为羽大明矣，此周益公説余详去声，注诗翰飞戾天髙也无音记，鸡曰翰音，胡旦反，】韩【国名亦姓释，姫姓国也，故大夫韩氏以为邑，名】防【，防防马名释蕃巾，大马白色，】汗【可汗，唐戎酋之称，又翰韵】豻，【胡地野，犬又翰韵，周礼射人，豻侯注五旦反，】邯【释邯郸，地名赵所都，又谈韵乃章邯字，庄学歩邯郸音寒，丹】○看，【丘寒切释睎也，字从手，见物不审，以手遮目曰：看又翰韵，】刊【剟也，削也，定也，字从干，】栞【槎木，】○干【，居寒切犯也，扞也，涧也，又姓】玕，【琅玕，释似珠者，山海经昆崘山，有琅玕，一曰美石，次玉】肝，【释木藏，】奸【犯，非礼也，以淫犯也，】忓【极也，】竿【释，挺竹】干，【释燥也，又二僊按文干，本音防，今借为干湿，字左外，疆中干，此是】○安【于寒，切释宁也，止也，静也，】鞍，【释马鞍，具皮为之，】○，【相干切，释瑚也，生海中，色赤】跚，【蹒跚行貌释，跛行】防，【竹器，】 餐【干，安切释熟食，曰：餐説文吞也诗，不素餐兮，字从□，又】○戋，【才干切委积貌，一曰显见，貌易束帛戋戋，又一先韵，注同，按易注在干反，又音牋，】残【释余也，贼也，】□【安□盏也，】○丹【多寒，切释赤色，】单【释，独也，尽也，又僊旱，狝三韵，字从吅，】襌【释，衣不重也，字从衣，又线韵字，从示不同，今诗押衣单，袖单只此单字】殚，【极尽也，】箪，【食笥也，释以竹为之，圆曰箪，】匰【宗庙盛主，器周礼司巫祭祀，供匰主】郸，【邯郸，释赵所都，】○滩，【他干切，释水滩也，又翰韵】叹，【亦作叹太息也。又翰韵】啴，【众也，诗啴啴骆马，又狝韵，内乃啴缓，字】幝，【敝貌诗，檀车幝幝，又狝韵按诗，注二音，】防【搫防释婉转也，】 坛，【唐干切释坛，封土祭处，筑土为坛，除地为作亶，非】檀【释香木】驙，【白马黒脊又二僊】弹【射也，又翰韵】鷤，【雉子】，聅【军法，以矢贯耳，又薛韵】○阑，【郎干切释牢也，遮也，又翰韵酒半，罢杜诗相视涕阑干注文选，阑干多貌，】躝【逾也，】谰【诋谰也，又翰韵】澜，【大波也，又翰韵潘澜也，】□【衣裳，连释□衫，广韵无草，】兰【释，兰蕙香草，春曰兰秋曰：蕙又州名，古西羌地，】防【潘也，又旱，翰二韵】欗，【木欗桂欗也，广韵无革，】□【妄入宫掖，】○难【，那干切释艰也，又歌翰二韵，兄弟急难，如字，又乃旦反书而难任人，孟于禽兽，又何难焉？左宋卫实难，并去声。】，○，邗；【，张补音寒，地名左吴城，邗释广陵□江也，字礼，韵不收】。
张补 邗
二十六欢
欢【亦作懽，呼官切释喜乐张补亦作驩。孟，霸者之民驩虞如也，又本韵史，舜得万国驩心，孟是简驩也，并此是】讙，【哗也，释众声史陈平世家，诸将尽讙喧，懽二音。叔孙通传无敢讙哗，无音】，貛【野豕，释牡狼】驩，【马名，又本韵】○宽，【枮官切释裕也，缓也，字中，从草下有一防】髋，【髀上释两股间】，○官【枯丸，切释吏事君，】倌【主驾者诗，命彼倌人，】涫【也，又换韵】观，【释视也，又换韵庄，达观之士，古乱反，贾谊赋达人，大观无音，太学陈焕贤主，观万化之原，赋七押观，字云符，达人之大观在此书，予欲观古人之象，旧音官陆咅官唤反，余见换韵，】冠【释，弁冕总名，亦首饰，又换韵】莞，【东莞地名，又潸韵礼，莞席音丸，】○剜【乌丸，切释刻削】眢，【目无明，一曰废井，又元韵内详注，】○岏，【吾官切，释防岏山，鋭貌】忨，【贪也，释左忨岁愒日，又换韵】抏，【讹尽】，蚖【荣蚖，一曰毒虺，又元韵注】刓，【剸也，释圆削也，汉项羽传有功当封爵，刻印刓，忍不能予，注与抟同，手弄角讹，不忍授顔，五丸反，】羱【野羊，释角大者，】○潘【铺官切释淅来汁，亦水名，出河南亦姓，又元韵】○□，【逋潘切辈也，部也，】般【旋也，又本韵删韵，】防【笱也，释捕鱼笱，入而不可出，】○槃，【蒲官切，或从皿，此盘字释承，槃荀人心，譬如槃水，与盘同商盘】，磐【大石，】搫【除也，释搫防婉转也，】媻【媻，媻往来貌，又八戈】幋【，覆衣大巾，】鞶，【大带，释男子带鞶，妇人带丝易，或锡之鞶带，】縏【小囊】瘢，【释痕也，説文痍也】般【乐也，又本韵刚韵，孟般乐注大也，书多盘盘于游田，亦注曰：乐引此盘，般难两押，】磻【溪名，一曰：以石箸隿释，磻溪太公钓处，】蟠【曲也，释方言未升天，龙谓之蟠木，屈曲亦谓之蟠】繁，【马饰左，繁缨以朝，又元韵】胖，【，大也，记心广体胖，又换韵】弁，【黄补乐也，诗小弁，又线韵】○瞒，【谟官切释平目也，又目不明，魏曹操名瞒】蹒【逾也，】樠【木名，释松心木，又魂韵注】，鬗【髪长貌】曼，【曼曼长貌，又愿韵又按古诗云：长夜曼曼，何时旦音莫干反，子聂政曼面，与慢同】，漫【大水，貌又换韵】槾，【亦作镘，杇也，镘又换韵，黄补亦作墁，孟毁瓦画墁，又换韵庄，郢人垩漫其鼻，端本作，墁音瞒，徐音慢，】谩【欺也，又换韵，汉宣纪欺谩，注谩诳言也，音慢，又莫连反，二韵无季布，传面谩注欺诳，亦音嫚，又莫连反，只换韵有之，此非若引此不可两押，泛押则可，】【雨露浓貌，】○酸，【蘓官切，释酢也闗东谓酢曰：酸，】□【小雨，】○钻【，祖官切穿也，又换韵语，钻坚钻鐩，并注穿也。子官切字上从兟，韩石劒攒空青，此攒韵不收，音赞漫録于此，】○欑，【狙九切积竹杖，一曰丛也，】穳【禾聚，释刈禾积也，】；酂，【，百家为酂，释聚居，又歌缓翰三韵，然周礼酂长遂人，四里为酂，并作管，反在上声，太学，师氏以媺诏王赋，魁谢履谦七押官，字云司，救而下，掌邻掌酂次，名亦押曰邻，曰：酂与周礼音相反者，正以监韵于平声，注百家为酂，故得押在此，以此见依监注亦可押者】菆，【菆涂，又尤韵】○，耑【多官，切物初生】端，【释正也，始也説文直也一曰，布帛六丈，曰端记，元端朝日，诸侯元端，并音冕，冕内不收，】○湍【，他官切释急滩，】煓【赫也，释火炽盛貌】貒，【兽似豕，释顔注相如赋云：角，貒，兽也，角在鼻上，堪作，李陵以貒十张遗，苏武】○团，【徒官切释圆山作圑，非乃音附，】慱【忧也，】搏【释説文圆也又狝韵记毋抟饭，庄抟扶摇而上，此是】漙，【漙漙露，多貌】鷒，【鹳鷒鸟名，释鹳鷒鶝鶔，如鹊短尾，射之，衘矢射人，】敦【聚貌诗，敦彼行苇，又萧混队，慁五韵，又魂韵讳不收，】□【雕也，释鸢别名，张补亦作鹑诗，匪鹑匪鸢，又十八谆】○鸾，【卢丸切释赤神之精，凤皇之佐，赤色，五采鸡形见，则天下太平，】銮【释铃也，广韵注云：銮铃，崔豹古今注曰五辂，衡上金雀者朱乌也，口衔铃铃，谓之銮，或谓朱鸟鸾也，鸾口衔铃，故谓之銮，又郭璞注在轨曰銮，在轼曰和，故太学楼鑛，金銮论当世事，赋七押官韵云：步迎遽息于和銮，是也，诗鸾声哕哕，左钖鸾和铃，礼以鸾和为节，注鸾在衡和在轼，皆以金为铃，乃此鸾字不可两押，押金銮，又押指鸟为銮，乃可】峦，【释山小而鋭亦山脊曰：峦】栾【木名，释木似栏，周礼，天子松，诸侯柏大夫栾士杨】羉，【彘】。
黄补 弁墁 张补 驩鹑
二十七删【与山通】
删【师奸，切释刋也，定也削除也，】讪【谤也，又谏韵】潸，【涕流貌，又潸谏二韵，】○闗【姑还切，释通也闭也説文以木横，持门户下，从□，俗作関非，又本韵】癏【病也，本韵无此瘝，字】○，弯【乌还切，释牵也，説文待关，矢黄补亦作□，越人关弓而射，又本韵】○湾，【释水曲，】○还，【胡闗切释复也，又二僊】环，【释璧也，尔雅：肉好若一，谓之环汉髙纪章邯守濮阳，环水音官，史记无音，陈汤传四面环城，音患去声，不收】镮，【释金镮，】澴【漩，澴波貌】寰，【天子畿内，又霰韵】鬟，【释屈髪为髻】阛，【市垣释阛关，崔豹古今注阛市垣，关市门】锾，【锊也，释书，其罚百锾，注六两曰锾锾，黄铁也，】○跧【阻顽切，释跧伏也，又二僊】○奸，【居顔切释私也，诈也，俗作姧非，又作奸咅干，】菅【茅也，释茅已沤，为菅贾防，若刈草菅】，○顔【牛奸切，释眉目之间，又顔回】○顽，【五还切，释愚也，左心不则徳义之经为顽，】○班，【逋还切，释分瑞玊】斑，【驳文】，颁【赐也，一曰大首，又文韵礼，匪颁之式，郑咅班，徐音坟，又以待国之匪颁，音班，】朌【赋也，记名山大泽不以朌，又文韵】般【还也，又欢，韵二音。周礼般臂蝼，般投其斧，又雄赋，般倕弃其剞劂，此是】扳【引也，又谏韵公羊扳而立之，】○攀【披班，切释引也，】昄【大也，又潸韵】○蛮，【谟还切，释南夷名按説文蛇种故，字从虫，】□【比翼鸟，释似凫，一目一足，一翼相得，乃飞】□，【画车轮，】○鵳【，张补苦顔切记月令，注曰：题鵳广韵，咅悭礼韵不收】。
黄补 闗 张补 鵳
二十八山
山【师间切释产也，能产万物説文宣也宣气散生万物，】○孱，【鉏山切弱也，释冀州，人谓懦弱为孱，又二僊】潺【，释潺湲水声，又二僊详注，】虦【虦猫，如虎浅毛，又潸谏二韵，】○斒，【逋闲切，色不纯】，虨【虎文，】○斓，【离闲切，斒斓色不纯，】○闲【，何闲切闲也，又习也防也】鹇【白鹇鸟也，释白鹇似雉长尾，】闲【暇也，又本韵裥韵，孟国家闲暇，孔子闲居，扬雄赋，珍台闲馆并，此是字中从月，今人多循习以上，闲字为闲暇之闲，不知土闲字，乃防闲字与此间字义不同，】憪【愉也，静也，】嫺【雅也，】瞯【眄也，释戴目也，江淮之间，谓眄曰：瞯又裥韵】○悭，【丘闲切释恡也，】鬜【鬓秃，】○闲【，居闲切释近也，中闲也説文隙也，又本韵裥韵，字从月，俗从日者韵，无孟山径之蹊，闲为闻，不用庄，大知闲闲，小知闲闲，注有所闲别并此，是孟一闲耳，去声又，平声，又其间不能以寸平声，扬子未达一闲无音，注闲隙也，言去圣人不逺惟一际之地，尔引孟子，其闲不能以寸，谓其际相去不能及寸，合在此平声，今人循习作去声，读者非，又黄闲弩石，】蕑【兰也，诗方秉蕑兮】艰，【释难也，张补亦作囏，周礼睭万民之囏阨，】○黫【于闲切黒也】○鳏，【姑顽切，释大鱼也，康成云六十无妻曰：鳏愁悒不能寐，目常鳏鳏，然字从鱼目，鱼目常不闭，故今钥匙佩鱼，谓之鱼钥，取此义也。黄补亦作矜诗，至于矜寡，又蒸韵】纶，【青丝绶，又谆韵注】，○湲【侯顽切潺湲，又元僊二韵，】○殷【音，黫赤黒色左左轮，朱殷韵不收】。
黄补 矜 张补 囏
増修校正押韵释疑卷一下
<经部,小学类,韵书之属,增修校正押韵释疑>
钦定四库全书
増修校正押韵释疑卷二
欧阳德隆 撰
郭正巳 校正
下平声
一先   二僊   三萧   四宵
五爻   六豪   七歌   八戈
九麻   十阳   十一唐  十二庚
十三耕  十四清  十五青  十六蒸
十七登  十八尤  十九侯  二十幽
二十一侵 二十二覃 二十三谈 二十四盐二十五添 二十六严 二十七咸 二十八衔二十九凡
一先【与僊通】
先【苏前切，释前进也，始也，又姓又霰韵书，先时者杀无赦，悉荐反，又如字，易，先天而天弗违，诗予曰有先后，以先启行，左先人有夺人之心，记先立春，并去声。】，，【石次玊】蹮【蹁，踡旋行】褼，【褊褼衣，皃】○千，【仓先切，释千百】阡，【路南北曰阡，】□【山谷，□□释青翠】芊，【芊芊茂也，又霰韵】○笺，【亦作牋，则前切表识书也，】戋【委积，皃易东帛戋戋，又寒韵注同，按易注作千咨切音牋】諓【，巧言浅薄，皃又狝线韵】溅，【溅溅水，浅流疾皃，又霰韵】湔，【沾也。又，水名，释出蜀，玉垒山，】韀【，马被具，释鞍韀】，○前【才先切，释先也不行而进，】媊【女，媊星名，释居南斗食，厉】○边，【卑眠切，释边陲也，近也方也，又姓】笾，【竹豆释，以竹曰笾】编【，以绳次物，释简编史，西南夷及 ，汉终军传编发，字步典反，与辫同】，○缏【蒲眠切緁衣，释贾防緁以偏诸顔曰：谓以偏诸缏着之也，】蠙【亦作玭珠名书，淮夷蠙珠，又十七真注】胼【胼胝，释皮上坚】骿，【并胁释，晋文公骿胁】骈【，驾二马，】軿，【妇人车释四面屏蔽，又十五，青】○眠，【民坚切，释翕目也，】○颠【多年，切项也。】巅【山顶，】蹎【跋也，释蹷踬仆也，】【马颡，戴星释马额白】滇，【滇池，释在建宁，】瘨【黄补病也，诗召旻，瘨我饥馑，】天【，他年切释颠也至髙无上】○田，【停年切，释土已耕，亦姓又霰韵诗，有瞽应田县鼓，如字大鼓也，郑音】佃，【治田又霰韵，易系以佃，以渔注取兽，曰佃音田，】钿【金华饰，又霰韵】畋，【猎也，释猎取禽兽】甸，【张补，周礼有甸，祝甸猎，又霰证韵，】窴【亦作填塞也，释河渠，书窴决河，填又真铣，震霰韵，】阗【盛也，又霰韵释，于阗国名在西域，汉书与窴同顔，注徒贤徒，见二音，】磌【黄补响声也，公羊霣石记闻其磌，然】○年，【宁田切释，谷熟曰年，説文从禾从千，今经典相承，作年】○莲，【灵年切释芙蕖，实其根藕，前地理志，莲勺，冯翊县如音，辇酌】怜，【释爱也，哀矜也，俗怜字郎丁，反】零【，先零西羌，又十五，青】○坚，【经天，切释刚也固也，】肩【释髆也，任也，克也】，鵳；【，鶙，鵳鹬子释，鹞属】枅，【亦作楣，屋栌，又十二齐】豜，【豕三嵗诗献豜于公，又铣霰韵，】○牵【轻烟，切释引前也，挽也，又霰韵】岍，【山名，释在京兆书道岍及岐，】、汧、【，水名，释出扶风，西北入渭，】○贤，【胡田切释多才也，作□非】，【弓也，释弓，象丝轸形，又姓语歌之声，记夏舜作五，义与同，若押望韦，又可押，字】，【八音之丝，】舷【船边】蚿，【马蚿百足，释虫名庄，秋水□怜蚿，】○烟【，因肩切释火气作烟，非伊真反，】燕【国名，又霰韵】咽，【释咽喉，又本韵霰，屑韵】妍，【倪坚切释美好】研，【释防也，又霰韵】○涓，【圭渊切，释涓涓小流，】防【亦作□，麦茎】鹃，【杜鹃鸟名，释子规】，蠲【明也，洁也，释又除也，】譞【呼渊切，多言也，】駽【青骊马释，今铁骊，】○渊【，萦年切释，水深不流，又回水】，【弓隈，】鼘【鼘，鼘鼓声，黄补亦作咽，诗有駜鼓咽咽，又本韵霰屑韵，】悁【分心也，又线韵诗中心悁悁，此是】○蜎，【黄补蠋，行貌诗东山，蜎蜎者蠋，又狝韵又姓，汉艺文志有蜎子十三篇，顔一反，文选雄甘泉赋，蟺蜎蠖濩之中，注蟺音蝉蜎于縁切今此音渊不同，然亦有于此押蟺蜎者，如景定四年夏，御制赐丞相有曰大计，陈密勿好言契，蟺蜎是也。圣人制作，岂偶然哉？当必有据，以俟知者，汉书作蜵蜎详狝韵，注】○祆，【呼烟切胡神，释官品令有祆，正元结中兴颂，蠲除祅灾，此是字从天，又宵韵祅字，从桃夭之夭】。
二僊
二僊【亦作仙相，然切释神仙长生】跹，【亦作，跰跹舞貌，释庄大宗师，跰而鉴于井，注病不能行，此是】鲜，【新杀曰：鲜又狝韵月令，鲜羔闲冰，注音献，献内无黄，补亦作鱻，释新鱼精，周礼鱻□之物，】廯【廪也，又狝韵】○，迁【亲，然切释去，下之髙又登也，司马迁俗作迁，音千训，伺候亦标记，与迁义不相干，韵亦不収，】○煎，【将先切，释也，熟煮，又霰韵，汉先零豪封煎，读曰煎，】鬋【鬓垂，释女鬓垂貌，】○防【亦作涎，狝连切口液】○钱，【财先切，释钱泉也，其藏曰泉，其行曰布，亦姓又狝韵乃钱镈，字】羶，【尸连切释羊臭，】挻【取也，释柔也，和也，】埏【和土，老子埏埴以为器，又本韵】○燀，【称延切火气，又狝韵】○饘，【亦作，诸延切释厚粥，周曰饘卫，曰米曰糊，张补亦作飦，孟飦粥之食，又元韵】毡，【释撚毛席也，王吉传细旜之上，注与毡同作氊，非】鹯【释，晨风鸟似鹞，青色】旃，【或作旜旗，曲柄，释又之也，勉旃尔雅，因章为旃世本，黄帝作旃，田蚡，传立曲旃，以表士众，】○鋋【，时连切小矛】埏，【地之际，释地有八际，又木韵相如书，下坼八埏，注地之八际，顔注本音延合韵，弋战反，战内不収，今见注地际合在此押，】单【单于，又寒旱韵】蝉，【释蜩也，又蟪蛄也，以腹鸣】婵，【释婵娟好貌】澶，【释澶渊，地名，在顿丘县南】○潺，【鉏连切水声，又山韵无注，潺湲当从山押】孱【弱也，又山韵】然，【如延切，烧也，又语辞，释孟火然，泉达杜山，青花欲然，汉货殖传，粤王用计然之，防又姓，此是俗加火，非】○邅，【张连切行不进，释迍邅】驙，【马载重，又白马黑脊，又寒韵】鳣，【鱼名，释诗鳣鲔，扬震三，鳣鱼音善，善内不収，璞云知，然反在此，】○梴，【抽延切长木诗，殷武松桷有梴，】○廛，【亦作鄽，呈延切市中空地，一曰居也字上，从□下从坴】缠，【释绕也，又线韵】躔，【践也，释日月践歴度次】瀍，【水名，释在河南，】○连【陵延切，释连延也，续也，又狝韵易徃蹇来连，力展切，郑，如字】涟，【水成文，释诗河水清，且涟漪注，风行水成文，】聫【缀，属释连也，聫绵不絶】○甄【，稽延切释察也，免也説文陶也又真震韵，董防甄者之所为，子甄陶，天下在和，并司延反，后汉传王者，爵人甄其德，注甄明也，无音按广韵，注：察也，则甄明甄别，甄察当在此，】○嘕【虚，延切笑貌，】仚【轻举，释人在山上，】○延【□，然切释长也，亦姓又线韵，或作延音也，】筵【席也，释铺陈曰：筵籍之曰：席】脠【视也，释相顾视而行，】綖【冠，上覆】郔，【释地名，在郑】○焉，【尤防切语，助又本韵】○嫣，【于防切，长貌】蔫，【菸也，释物不鲜，】鄢，【邑名，释鄢陵，又阮韵】焉【，何也？又本韵】○愆，【起防切释过也，张补亦作諐，诗不諐于仪】褰，【亦作防绔也又抠衣】骞，【马腹，絷又亏也，释渊骞，张骞字，此是杜风雅蔼骞，字从鸟，在元韵】搴，【亦作攓取也，又狝韵楚辞，搴芙蓉兮木未】，○干【梁延切释天也，卦名，又寒韵作乹，非】防【释，恭也杀也固也字下，从文】犍，【犍为郡，释在蜀武闗汉武帝时立，又元韵】騝，【駵马黄脊，】○鞭，【卑连切释马防，一曰扑】箯，【竹舆释，编竹为舆，形】鳊【鱼名，释似鲂而大，缩颈杜槎，颐缩项鳊】○篇，【纰连切释篇什，又书】偏【颇也，释不正，又姓字从戸】翩【疾，飞貌】○，便【毗连切安也，释辩也，僻也，又线韵语便便，便佞边韶，腹便便，并此是】楩【，木似櫲樟，释黄楩木】平，【辨治也，书王道平平，又十二庚】谝【，便巧言也，又狝韵书泰誓善谝言，注音辨，徐敷连反，】○绵【，亦作緜弥连切释纩，别名精曰绵粗，曰：絮左僖二十四緜上田以旌善人，】櫋【屋，櫋□】，○宣【苟縁切释布也，明也，】瑄【璧大六寸，汉书，有司奉瑄玉】朘，【缩也。释缩朒董防日朘月削，】○诠，【且縁切择言也，】诠【衡也，释选也，量也，】佺【偓佺，仙人】駩，【白马黑唇，】絟【细布，汉书荃葛注当作絟】筌，【取鱼器，注见下，】荃【香草释芥，脆庄外物，荃者所以得鱼得鱼而忘荃，注七泉反，香草也，可以饵鱼，或云积草柴水中，使鱼依而食焉，一曰鱼笱，字从草，易明象筌者，所以得鱼字，从竹二字不同监，注从竹为是，若押者各随出处写可也，】痊，【病除，】竣【退也，又谆韵】悛，【，止也，释改也，又谆韵注左，长恶不悛，此是】○镌【子，全切释琢石，字从隽，】○旋，【旬縁切周旋旌旗之指麾，又疾也，又线韵】漩，【水回又线韵字作□，注却同】璿，【亦作璇，美玉】还，【复返也，经史旋还通，又删韵内则周旋中规，老子，其争好还，并音旋】□，【才縁切完也，释纯玉曰：全又姓字上从入，】牷，【牛纯色，礼祭祀之牲牷，】泉【释水原亦钱别名，藏曰：泉行曰布，王莽改钱曰货，泉】○穿，【昌縁切释通也，孔也，又线韵】川，【释山川，亦众流注海，】○专【朱縁切释擅也，独也説文六寸簿也，亦姓呉专诸，或作鱄】甎，【释甎瓦，右史考曰：乌曹作甎，或从土旁石旁专，皆非】篿【，楚人谓折竹以卜】，鱄【张补左成鱄，人名 释，晋大夫左鱄诸勇士】颛【，颛顼释帝号，又谨貌，又姓汉髙后纪禄产，颛兵秉政，注与专同】，遄，【淳縁切往来数也，释速也，】篅【亦作圌，判竹圜以盛谷】○船，【食縁切释舟也，方言闗西曰船关，东曰舟船，俗作舡，乃许江反，】○，【亦作堧，而宣切城下田，释江渚边地，又庙垣又过渠，堧又线韵】瑌，【亦作瓀珉也，释士佩】撋，【亦作擩烦，撋释濯物，唐艺文志撋，哜道真，董衡昌而宣切】犉，【黄牛黑唇，又淳韵注】○跧，【庄縁切蹴也，释屈也，伏也，又删韵】○椽，【重縁切榱也，释又屋桷，秦曰椽，】传【释转也，又线韵】○挛，【闾縁切系也，释又拘挛，】沿【余专切，释从流而下，字从公，非】铅，【释青金锡之，字从公，非】巡【，黄补礼祭义终始相巡，注谓更相从道，又真韵注】捐，【释弃也，生相怜死相弃，】縁【释因也，由也，又线韵】蝝，【子释蝗，子亦蚁子左冬，蝝生，刘歆云：蚍蜉，子尔雅：蝝，蝮蜪蝗也，】【亦作鸢，鸷鸟释鸱，】○翾，【馨縁切小飞释，朱鸟翾翾，此是】儇，【慧也，利也，诗谓我儇兮】蠉，【虫行貌，又狝韵】嬛，【便嬛轻丽，又十四倩，】懁【辨，急又线韵，】獧【疾也，释孟狂，獧音绢语作狷，此非胡萌切者，此非人亦少，用】娟，【萦縁切美貌，释婵娟好，姿态】员，【于权切官数，又文韵详注】圆，【亦作圜，释规也，天之体，汉传晋文公攘戎狄，居于西河，圜洛之间，晋曰音嚚，顔曰：今银州本作圁，此非】陨，【黄补周也，时幅陨既长，又轸韵】湲，【释潺湲，水流貌，又元山韵并注潺湲，此韵无注，若押潺湲，合从元山韵】卷，【驱员切，冠武又本韵，狝混线韵，】弮【亦作絭。弩弓释，李陵张空弮，谓夫尽张弩之空弓与絭同去，及又音眷，絭又线韵】棬，【亦作圈，屈木孟释，孟桮棬，此是圈又阮狝，愿韵张释之传虎圈，字求逺反在阮韵，昔年省试天子游六蓻之囿赋，押虎圈，在僊内者，并黜】○，权【逵员切释变也，平也，秤锤尔雅，黄华木名，又姓】颧，【辅骨释颊骨】拳，【释屈手也，又拳拳忧也，又拳持貎中庸拳拳服膺 黄，补亦作惓，汉书虽在畎亩，犹不忘君，惓惓之义也。】卷【曲也，又本韵称混，线韵诗卷，阿礼舞云门，大卷注黄帝乐中庸一卷石之多，并此是贾捐之传，敢昧死竭卷卷顔曰：巻与拳同，如是则卷惓拳义同，不可两押，义异者，非】鬈【发好诗，其人美且鬈，】禅【杜虚空不离禅，逃禅韵，不収】开【汉书，罕其注五，坚反韵不収】。
黄补 瘨磌咽蜎鱻巡陨惓 张补 甸飦諐鱄
三萧【与宵通】
萧【先雕切，释草名艾蒿，亦萧条又县，又姓】箫，【亦作箾，释管乐，舜作箫箾，又觉内左，见舞韶箾者，注音消，又见舞象箾南籥者，注音朔，文王乐，字同音异，】潇【潇潇，风雨暴疾，亦水名，】彇【弓，弭头释记，右手执箫，乃借字】 ，貂【丁聊切防属释，出东北夷，解貂换酒，续貂并此，是】□，【亦作，吴船】雕【，治玉释琢也，孟使玉人雕琢之，良玉不雕，雕雕义同，不可两押，】雕【亦作雕琢，释详其上，字注雕，又本韵】凋，【半伤释凋落，】雕【亦作雕，释鸮属雕，又本韵】刁【，古者军有刁斗昼炊，夕击】弴，【亦作敦，释天子之弓，画弓也，敦又欢混队慁韵，又魂韵】祧，【他雕切，迁庙释逺祖庙】恌，【亦作佻，窕偷也，释轻佻也，诗视民不恌，注偷也，他雕切，此是佻，又本韵窕，又小啸韵】挑【，国语桃夭之功，释挠也，又豪篠韵诗桃兮挞兮，他刀反，项羽与汉王挑战，相如琴心挑之，并徒了反】，庣【不满貌，】□【亦作铫田器，释今锹也，广韵作字，铫又啸韵，】○迢【，田聊切释，迢遰逺也又髙貌】苕【，释菜也，诗邛有防苕注，陵苕之苕，其华紫】髫，【髫髦童发，释小儿垂髻也，】龆【始，毁齿】跳，【释跃也，又舞貌汉髙纪汉王跳，如淳逃顔，如字】佻，【独行貌，又本韵诗，佻佻公子，此是】调【释和也，又尤啸韵】蜩，【释大蝉诗，七月，五月鸣蜩，】条【释贯也，教也亦小枝，又姓礼条狼氏，音涤】鲦，【鱼名，释白鲦鱼，】鞗【辔释诗，鞗革冲冲注，鞗支为辔首之革，】聊【连条切释赖也，略也语助】寮，【释左同官为竂，本又作僚，语公伯竂，此是又僚字注】簝，【宗庙盛肉器，释方竹器，】僚【释，贱称左臣僚书百僚师，师注工也，又作竂书曰：百寮庶尹，又曰：慎简乃僚，僚竂二字，不可两押，又篠韵】嘹，【鸣也，释嘹唳闻逺声又啸韵，】撩【理也，释取也，】镣，【白金释银之美者，又紫磨金】獠，【亦作防，宵田为獠，又巧皓韵，】辽【逺也释又水名辽东，箕子国】鹩，【鹪鹩，食茸中虫，】寥【释，寂寥又空也，】豂【空谷，】憀【释説文无憀赖也，】漻【清深，释水流貌，】飂【风声，又尤韵，潘岳清风，飂戾】膋，【亦作膫，肠间脂，】料【量也，又啸韵庄，盗跖料虎头，贾谊传窃料，匈奴并此是】，□，【，择也，释书谷乃甲冑，】骁【坚，尧切良马，又健释骁】浇，【释沃也，薄也，又啸韵】侥，【亦作徼，伪也，释侥伪广韵，注憿幸又作侥幸，又本韵】徼，【释求也，幸也，又啸韵此徼幸，字中庸，小人行险以徼幸，语恶徼以为知，左徼福并此人，】枭【释説文不孝鸟也，日至捕，枭磔之】，○膮【馨么切，豕羮】哓，【亦作，憢惧也，释诗，予维音哓哓】○幺，【衣尧切小也作么，非】怮【忧也，】○尧【倪，幺切释髙也唐尧古帝号，汉尧，字从三，士从兀一从几】峣，【亦作尧山髙释扬雄传泰山之髙嶕峣注髙也汉髙纪引兵峣峣闗并音尧，此是】侥，【僬侥短人，释僬侥国名人，长三尺，又本韵】壵，【土髙】。
四宵
四宵【亦作防思邀切释夜也，汉刑法志人，宵貌读作肖，】霄【释雨，防为霄亦近天气】痟，【醆痟头痛】消，【释灭也，尽也，息也，】绡【亦作縿，生丝缯】销，【铄金】哨，【口不正，绍兴新制，扬子礼义哨哨，释音消，又七笑反，广韵亦两音，今从一，音附入宵，字韵押考，今子光注，只七笑反，】蛸【□释螵蛸，螳蜋子又爻韵乃蟏蛸，字】逍，【释逍遥】揱，【杀小儿，礼欲其揱尔，一曰长臂】翛，【亦作脩，翛翛羽敝释诗，予羽翛翛，庄子大宗师，翛然而徃翛然而来注徃来不难之貌，犹倐然也，脩又尤韵，】○篍【，此遥切吹筩也，所以劝役急就章，箛篍起居，课后先，又尤韵】幧，【亦作防，幧头也，释敛发】○焦，【兹消切，释伤火，又姓】蕉，【释芭蕉説文生枲可作布，】膲【三膲，释无形之腑，】鐎【鐎斗，温器释三足有柄，】噍【黄补杀声，记其声噍以杀，又笑韵汉纪，襄城无噍，在笑内，】□【灼龟，不兆】椒，【亦作茮，释木名，似茱萸，亦姓离骚，谓申椒，其不芳注臭草喻邪佞，汉书释舆马于山椒，注山顶并此，是】○樵，【慈消切，释散木】谯，【国名曰楼之别称，又笑韵庄，徐无鬼丽谯注髙楼此是】燋，【灼龟木，又笑韵】憔，【黄补国语，日以憔悴】猋，【车遥切，羣犬走貌，字从犬，或从三火者，乃音焰，】飙【释，扶摇风也，字从三犬，俗作飚，非】贆【，尔雅释鱼具，居陆贆】杓，【斗柄，释天文志，北斗一至四为魁，五至七为杓，又药韵】标，【木杪，又小韵注引庄上如标枝，按注小反，言木标之枝无心在上，】幖【帜也，释头上帜，】熛【亦作□，火飞释礼注南方，帝曰：赤熛怒，赤色也，史司马相如传，雷动熛起，此是】髟，【发长貌，又尤韵】 ，漂【纰，招切释流也，又笑韵乃汉漂母，字】慓，【，急也，又小韵】僄，【亦作嫖轻也，又笑韵】嘌，【张补诗，匪车嘌兮，按匪风注无节度，】飘【释説文回风谓之飘，】彯【彯，彯长组貌，又笑韵】翲，【翲翲飞也，】○瓢，【毗消切释□也，也，】剽【钟之中者，又笑韵尔雅，中镛谓剽】薸，【萍释方言，江东谓萍曰：藻】镳，【悲骄切，马衔也，】瀌【雨雪瀌瀌，释雪盛，又尤韵】儦，【儦，儦行貌释，行人儦儦，】穮【亦作，耕禾间也，释除田薉，左是穮是□，】臕【释脂，臕肥貌，】藨【释，蕉；苇，秀又小韵】麃，【麃麃，武貌又爻韵，】苗【眉镳，切释田苗亦夏猎曰苗，又姓字从田，俗作苖，他歴反】猫，【蜡礼迎猫，又爻韵，俗作猫，非】緢【，旄丝】描，【释摸描画也，】○烧【戸昭切释，又笑韵】弨，【蚩招切弓弛，貌诗彤弓，彤弓弨兮，】○昭【之，遥切释明也，又本韵小韵，】鉊【大鎌，释淮南人呼鎌曰：鉊】招【释，以手呼曰：招言呼曰：召亦姓过秦论，招八州朝同列，注：举也，音翘韵不収，又本韵】钊，【刓也，释见也，亦周康王名】，○韶【亦作防时招切舜乐释，大司乐舞，大防黄补亦作招孟征招，角招是也。注乐章名，又本韵左，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，此是】佋，【亦作昭庙，佋穆又小，韵昭又本韵小韵，记大传序以昭缪记三昭三穆无音，又呼昭穆而进之，注上昭反，多是此昭字，葢昭穆正取昭明之义，合从本音，因避晋讳，始音韶，朱晦庵经解并如字，今韵亦作音，韶则昭穆，昭明可以两押】饶，【如招切，释益也，余也，饱也，】桡【楫也，又巧效韵】荛，【薪也，一曰：芫菁释刍荛，】○超【，笞招切释跳也，出也，又班超】怊【怅恨，】○朝【，陟遥切旦也，又本韵释旦至食时，为终朝国名朝鲜，】鼂【亦作遥迟，晁切释雄説匽鼂虫名，又姓晁错，或作朝错】，朝【释觐，君之总称，又朝廷又本韵】潮，【释水朝宗于海，亦今钱塘有潮】，○遥【余招切释逺也逍遥字本只消摇，字林加，逍遥】防【瓶也，字从肉，从缶，凡字从防者，同此】摇，【释动也，作也，曲礼招摇，注北斗第七星主指者，又姓】谣，【亦作防尔雅徒歌曰：谣】瑶【玉，名释説文玉之美者，】愮【愮愮忧也，释悸惑，】鳐【鱼，名释白首，赤喙，鸟翼能飞，】傜【使也，】防【喜也，】鹞【雉名，青质五采，又笑韵】飖，【飘飖上行风，】繇【由也，又宥韵乃卦繇字，又作繇役，字汉景，纪省繇赋注，音徭汉书，多此繇字，与徭同，不可两押，董防所繇适治之路，音由韵，不収】蘨【草，盛貌释书，厥草惟蘨，此蘨字】姚【，舜姓释悦也，美好貌，杜诗将军只数汉嫖姚在此，平声，注霍去病传服音飘摇顔音去声，去声，不収杜从服，音余笑韵注，】珧【蜃，甲可饰物】轺，【小车】陶，【臯陶释，舜臣又豪号韵诗，君子陶陶，音遥，又音逃，】褕【，王后之服，礼有防翟，释后弟二服，又九虞，张补亦作揄，记夫人揄狄，又虞尤厚韵】窑，【释烧瓦窑，】要【伊消，切释约也，俗言要约，又笑韵汉髙纪诸侯至定要朿耳，此是陈平传要下当有寳器贾策一胫之大几如要，张骞传要领注，凡持衣者持要与领言骞不得月氏意趣，无以持归于汉，故喻要领，皆一遥反，已上义与腰同语，不要君，孟要誉，要汤左，要之，晋世家子，犯以为记功，而要市于君，并音邀已上，义与邀同，如引此则要腰邀不可，连押】腰，【释説文要身中，今作腰详上要字，注】喓【虫声诗，喓喓草虫，】葽【草，名释莠葽，】邀【释遮也，又见要字，注】纱【急戾，】○翘【祈，遥切释举也，危也，】荍，【荆葵也，释诗视尔如荍，】劭【精异之意，汉书劭农，又笑韵注勊也，按：成帝诏先帝劭农，苏林注，劭音翘在此，晋灼曰：劝勉也，顔曰晋説是其字从力时，召反在笑韵，】○鸮，【于骄切，释恶声，鸟诗鸱鸮，生防鴂似黄雀而小，俗呼巧妇】，○妖【亦作□于骄切，巧也，释又艳也，】防【亦作祅祥也，左宣十五，地反物为萩，释祅灾，汉歴志作祅言以乱制度，读作妖，祅字从桃夭之夭，又先内祆，字从天地之天，】枖【木少盛貌，】□【亦作訞言，□释巧言，汉文纪除訞言之罪，与妖同】夭，【夭夭和舒，貌字从大，屈向右，又小皓韵】○嚣，【虚骄切释喧也，又豪韵，孟人知之，亦嚣嚣，又豪韵注白得貌，又嚣嚣然曰：并注无髙许骄二反，】虈【香草，释白芷】熇，【炎气，又屋沃铎韵】歊，【亦作□，歊歊，气出北史刘歊矫矫出尘，如云中白鹤】毊，【大磬释，形如犁管，以玉石为之，】獢【猲獢，犬短喙，黄补亦作骄，大也，诗载猃猲骄，注本亦作獢，又本韵】枵，【虚也，一曰木根，释枵虚也，星名】呺，【张补庄，非不呺然大也，注；虚，大也，】○趫，【丘妖切捷也，释善縁木走之才，】橇【亦作鞒，泥行所乘，又霁韵注同，史夏纪乘橇，徐广曰：他书或作蕝，河渠书泥行蹈毳，亦作橇，同昌芮反，汉沟洫志，孟康曰：毳形如箕，如淳音蕝，彦曰：毳读如本字，在去声，今监注在此，恐亦可押】○骄，【居妖切释奢也，亦马髙六尺又本韵】娇，【释女态，又恣】防【逸也，】穚，【禾秀，】鷮【雉，名释走鸣，长尾诗，有集维鷮雉也，】○乔【渠骄切，释木髙而曲记其民，乔而野，又齐音敖辟乔志，并音骄，只一音韵，不収字从夭下，从同】侨，【释寄也，客也，郑子产名侨】桥，【释水梁曲礼桥衡居庙切，此非又姓】骄，【黄补起，乔切壮貌诗，四牡有骄，又本韵】。
黄补 噍憔招骄乔 张补 嘌揄呺
五爻【独用】
爻【何交切，释交也，易卦六爻】肴，【亦作肴，释骨体也，葅也，】殽【杂也，释相杂错也，又效韵史秦记，殽、函，此是上舍试郭北郊雍，出寳璧玉器赋七，押郊云：宜开祥瑞于函殽，国监郑濬，周道四达，礼乐诗七押郊，字云宴，真承土防，享莫辨烝，殽亦在此，如礼本于天，殽于地，戸教切，此非左败诸殽，与秦崤不同，】淆【水浊，释黄宪传叔度，澄之不清，淆之不浊淆混也，】崤，【山名释，崤函在农，晋要塞】，笅【小箫，字以交，非释十六管，长尺二寸，一名籁】，○交【居肴，切释共也，合也，】郊【释邑外曰郊，】蛟【龙属释无角，曰：蛟；】，鲛【海鱼，释皮可饰刀】茭，【干刍释説文牛蕲草】胶，【释脂也，作之以皮，亦学名胶庠诗，鸡鸣胶胶，注犹喈喈，此是庄，尧曰：胶胶扰扰乎？交卯反，上声不収】嘐【亦作咬，释嘐嘐鸟声，孟其志，嘐嘐注志大言大，此是咬，又本韵】教，【释令也，效也，又效韵】 ，敲【亦作□，丘交切横擿，又效韵过秦，论执敲扑，此是】骹，【胫也，释胫骨，近足细处，】墝【土坚释瘠土，又效韵黄补亦作硗，孟地有肥硗，又石地又效韵，】○虓，【亦作唬，虚交切虎声】烋，【炰烋气，健貌】詨，【叫呼释，夸语】哮，【豕惊声，释哮阚也，】髇【鸣镝，释髇箭，冒顿所作，】○防【于交切，目深】咬，【哇咬淫乐，又本韵】坳，【地窊，下庄坳堂之上，释地不平，】○聱，【牛交切语，不入释韩文屈曲聱牙，此是】嶅，【亦作磝，山多小石，释宋文帝取河南，四镇碻磝，滑防洛阳，虎牢碻音确磝，音爻，】○包【班，交切释裹也，説文象裹姙已在中，子未成形，又姓易系，包牺氏本作庖，音庖，此非】苞【草茂，书草大渐，苞】枹，【木丛生，又虞韵】○胞，【披交切，释胞胎，又儿生裹也，前汉书胞人主宰割，与庖同】泡，【释水上浮沤，】抛【亦作摽，释掷弃公羊庄十四曹子摽剑而去之，注辟也，辟剑置地，此是又小韵】庖，【蒲交切，释厨也。】咆【嘷也，释咆唬熊虎声，】跑【蹴释足，跑地下】鞄，【柔革工，又巧韵】匏，【释也，可为笙竽，字从大，】炮【亦作炰，释合毛炙物，汉律厯志炮牺与庖同】麃，【鹿属释麠，牛尾一角，又四宵】○茅，【谟交切释説文菅也作茆，非乃力久反，】罞【麋罟，又东韵注同，】猫【亦作猫，释食鼠，狸又宵韵，】媌【好也，】犛【，犛牛又之韵，】○梢，【所交切，释木枝梢，汉郊祀志，天门章饰，玉梢以舞歌，注梢竿也，此是扬雄赋被云，梢与旓同，以云为旓梢旓，不可两押，】捎【取也，释蒲捎良马，名杜诗花，妥惊捎蝶，此是】鞘，【释鞭鞘，又笑韵】弰，【弓末，】蛸【蟏蛸，释蟢子，又宵韵】旓，【旌旗之旒，释扬雄赋，建光耀之长旓，】髾【发末，司马相如赋曳夀星以为髾注，燕尾属】，筲【竹器，释斗筲容二斗二升，】○防【，楚交切代语，又效韵】勦，【劳也，又小効韵记母勦记初効，初，敫二音，孟心勦形瘵，子了反】钞，【亦作抄掠，取释抄略，又效韵】罺，【庄交切，撩罟释抄网，】【，大笙】○巢，【鉏交切，释舄在木上，曰：巢在穴中，曰：窠字从臼，又县名，亦姓】，【嶚山髙】漅【漅湖，释在城父县】轈【，兵车释髙车如巢以望敌】，○啁【陟交切，啁嘐声也，】嘲【亦作謿，释嘲□东方朔左右谈啁而已，注与嘲同，又掦雄解嘲，】○铙，【尼交切如铃，无舌而有秉，周礼，金铙止鼓，又効韵】譊，【子譊譊之学，又争声】呶，【亦作詉讙声，】怓【乱也，释心乱诗，惛怓大乱】。
黄补硗
六豪【独用】
豪【胡刀切释豪侠，鹖冠子曰：德千人者谓之豪，説文豕鬣如擎，管者出南郡，又州名，又本韵】毫，【释长毛，鋭张补亦作豪，孟明足以察秋豪之末，又本韵】濠，【水名，释在钟离，秦皇筑之，以镇濠口，】防【山，名释在黾，地】壕，【城下地，】号【释大呼，又号韵】嘷，【释咆也，熊虎声】○蒿，【呼髙刼释蓬蒿，又菣也，记焄蒿，注谓香气蒸出，貌】挠【扰也，又巧効韵，注同，晁错传易挠乱，顔注搅也火髙反字从手，息夫躬传恐，必挠乱法，言析辨诡辞以挠世事，作乎髙反】薅【亦作□，茠拔去田草，释诗良耜，以薅荼蓼，此是】○高【，姑劳切释崇也，又号韵】膏，【释脂泽也，肥也，又号韵左成，十在膏之下，心下为膏鼎卦，雉高不食，注如字，食之美者，此是诗隂雨膏之又号韵】篙，【刺船竹】臯，【释髙也泽也一曰礼祝，亦姓诗九臯，注九折泽，此是】橰【桔，橰释机器，】咎【姓也，释臯陶舜臣古作咎繇，乂有韵，】櫜【车，上大櫜诗，时迈载櫜弓矢，释説文韬也车上櫜槖】，鼛【大鼓，释役事车鼓，长一丈二尺，】羔【释，羊子小曰：羔】○镳，【于刀切，温器释铜瓮，】鏖【尽死，杀人霍去病传鏖臯兰山下，】○敖，【牛刀切，释，长也，字从士，从放孟般乐，怠敖五劳，五到二反，】遨【释游也，】嗷【众口，愁释嗷嗷，多口黄补，亦作嗸诗，哀鸣嗸嗸，】熬【释干煎】獒，【释尔雅，狗四尺曰獒，书西旅献獒，此是】，【亦作螯蟹，大足】鼇，【海中大鼈，俗作鳖，非乃鱼名】骜，【乐章名，礼人出入，奏骜夏，释亦骏马，又号韵】謷，【张补庄徳充符謷乎大哉？又汉食货志天下，謷謷顔曰：怨声】，【防锋】翺【，翺翔】嚣，【释人名，汉隗嚣，又四宵诗谗口，嚣嚣孟嚣嚣然，此是二音】，裦【补刀切，释进美也，亦衣博裾，隽不疑传，裦衣博带，又姓字从衣，□俗作褒，非】○袍，【步刀切，释长襦，】毛【英，襃切释眉发及兽毛，】髦【发也，俊也，释鬛也，髦也，又侯韵诗如蛮如髦，在侯韵】旄，【憧也，又号韵礼司，常九旗，注所谓注旄于首，史星曰毛头，此是礼在赦老，旄孟旄倪，在号韵】牦，【牦牛释，牦牛尾也，又之韵】芼，【草也，释草覆蔓，又号韵】軞，【公车，左赵盾为軞车之族，今本作旄】防，【车翣以御风尘，】枆【冬桃，】○骚【，苏曹切释忧勤，曰：骚屈原作离骚，字从马，蚤又左旄骚音消消，内不収】搔，【释爬刮也，诗搔首，】溞【溞，溞淅也，释淅米声，】慅【动也，释恐惧】颾，【风声】缫，【亦作缲，绎茧为丝，释孟蚕缫，又皓韵】臊【，字以肉，释腥臊臭也，】艘【船也，释説文之总名，汉沟洫志漕船五百艘，与艘同韵，不収】槮【橚，槮木长又侵感，沁韵】○操，【仓刀切，释把持又号韵，魏曹操无音，如字，】遭【则刀切释过也，逢也，】糟【释粕也，酒滓】曹，【财劳切，释局也辈也，国名，又姓字下从日】槽，【释畜兽食器，】嶆【防嶆深，空貌】艚，【卫邑名，又号韵】漕，【卫邑名，又号韵】螬，【释螬蛴虫名】螬，【声也，】刀【都髙切释兵也，到也；斩伐到其所，】鱽【释，今鳖鱼饮而不食，】忉【忉忉忧也，】舠【亦作，小船】裯，【亦作襦，只裯衣袂，又虞尤韵】饕，【他刀切，贪也，释贪财曰：饕贪食曰：餮】叨【滥也，】绦，【亦作縚，释编丝绳，】韬【释藏也説文剑衣又六韬兵书】，慆【悦也，慢也，久也，释以乐慆忧，藏也，】謟【疑也，字从爪，臼或从，臽乃谄谀，字】滔，【水貌释水漫漫大也，或作淊，乃音领】槄，【山榎释，今山楸】□，【舟也，释□舸舟】洮，【水名，释出陇西，临洮，又本韵】挑【黄补徃来相见，貌诗子衿，桃兮逹兮，又萧蓧韵】绸，【缠也，尔雅素练绸也，释璞曰：以白地锦韬旗之竿，又檀弓绸练设兆，此是又尤韵】弢，【弓衣，释纳旌于弢中，】○匋【通作陶，徒刀切瓦器，释古者昆吾作匋字中从缶，】陶【再成丘释，尔雅：一成曰敦丘，再成曰：陶丘李巡注，再成其形再重也，説文陶丘在济隂引书东至于陶丘，北有尧城，尧居号陶唐氏，又宵号韵，司马相如传樱桃蒲陶，可作酒，汉书大宛，以蒲桃为酒，陶与桃同礼，考工记韗人为臯，陶注鼓木陶，徒刀反，似舜臣臯陶而音义，俱非顷嵗有应宏词试者，耤词详赡，议论得体，特以误用周礼，巫咸字而黜，巫咸乃商贤臣礼，□人巫咸，巫读曰筮，字亦字义，俱非不可不知，】醄【释酕醄，醉貌】，【礼通作陶，臯陶鼓木，详陶字注】裪，【橘裪袖褾，】绹【绞也，诗宵尔索绹，又纠绞绳索，】騊【騊駼，北野良马，】蜪【蝮蜪，蝝也，释蝗子】萄，【蒲萄，释昆山之蒲萄，】桃【释，果名】洮，【洮颒，释按书顾命，注洮发颒面，又本韵】鞉，【亦作鼗，鼗，小鼓着柄者】逃，【释避也。亡去也，】咷【号咷，释哭也，】涛【释，大波】梼，【断才释，舜去四凶，一曰梼杌，楚史名】防【风，释大风】翿，【亦作纛翳也，舞者所执诗，君子左执翿，又皓号沃韵，】○劳【郎，刀切释勤也，倦也病也，又姓又号韵】簩，【簩竹名 ，释一枝百叶，】蟧【释小蝉，】牢【释养马，圏亦坚固也，】醪【释汁滓酒，浊酒也，】轑【挠也，又皓韵汉书，轑釡音劳，】○猱，【亦作，奴刀切，猴属释説文贪兽一曰，母猴似人记，獶杂子女獶依字作猱，雄传獶人，古之善涂塈，防也，】峱【亦作嶩，山名在齐诗，遭我乎峱之间兮释平，嶩山】臑，【羊豕臂，】○尻，【黄补苦刀切，説文脽也礼，兎去尻，释庄予尻，以为轮神为马，】黄补嗸挑尻， 张补豪，謷淘【淘，今不収】。
七歌【与戈通】
歌【亦作謌，居何切咏也？释曲合乐，曰：歌人声，亦曰歌】戨，【亦作牁，杙也，释所以系舟，又牂牁郡名】哥，【声也；释，今人呼兄为哥，】柯【释，枝柯斧柯，亦姓】鴚，【鴚鹅，】荷【亦作菏水，名书，禹贡导菏泽，又本韵哿韵，】茄【芙蕖，茎又麻韵】○珂，【丘河切石，次玉】轲，【车接轴，又哿个韵，】诃【虎，何切大言而怒释，又叱】呵【笑也，释呵哑笑也，】○阿【于何切？释大陵也，曲也；近也，亦姓诗卷阿】疴，【释病也，】防【缟练释，缯之细者，】○何【寒歌切，释辞也，又哿韵易，何校减耳！何可反？又如字，诗，何天之衢，如字，梁武帝音贺诗，何天之休？百禄是何河可反？注并作担负贾防天谴大何注音苛？读与诃同】河【，释水出积石，山海经河出昆仑西北隅，】苛【小草，释政烦也，怒也，又哿韵注苛急也，或谓烦苛，不可押作平声者，恐非如诗序哀刑政之苛，注本作荷，记苛政猛于虎，本亦作荷汉髙纪苦秦苛法注细也，以上并音，何故大学王者之法，犹江河赋，破云：王非尚苛尤为可据，】荷【释芙蕖叶，此莲荷字人，本韵哿韵，葛立方韵语阳秋云：近世作文者，多以紫荷囊作侍从事，用如朱景文诗赋笔助荷囊，承误罔觉，按晋兴，服志云：文武官皆有囊，缀绶八座，尚书荷紫以生紫为拾囊，缀之服外，加于空肩，所谓荷紫者，非芰荷之荷，乃负荷之荷，泛用尚可，切不可押作平声也，语荷条上声，又音何？汉郦食其传好荷，礼与苛同，】○莪【，俄何切蒿属？释诗菁莪，】哦【吟哦，】娥【释美好，又舜妻娥皇，】俄【释，俄顷速也，诗侧弁之俄注，顷貌】峨，【释嵯峨山髙】蛾【释蚕，化飞虫，又四纸汉书蛾而大幸，与我司左蛾折记，蛾子并鱼绮切】，睋【视也，释望也，】鹅【释説文鴚鹅】○娑，【桑何切婆娑？又哿韵】挱，【亦作挲摩，挱】傞【舞，貌诗賔筵，屡舞傞傞注不正，】牺【亦作献酒樽，又支韵献，又愿韵诗，牺樽将将，礼献樽，此是庄百年之木，破为牺樽，晋羲又素河反，又纯朴不残，孰为牺樽？只是羲画牛象以饰尊，郑云，画凤羽饰樽婆娑，然先何反？】○蹉【仓，何切跌也？蹉跎，又过韵】瑳，【玉色鲜白，又哿韵】磋，【通作瑳磨也，又过韵，】○醝【才，何切白酒】鹾，【释咸也，河内曰鹾，】防【残，薉田】防【舂也，】艖【释艖舟也，又九麻】瘥，【病也，时天方荐瘥，又卦韵瘥，左札注大死，曰：札小疫，曰：瘥，】防【亦作酂，邑名释，沛国县□，又欢缓韵，又翰韵详注，】○蓑，【苏禾切草雨衣，】莎【草名释，木似槟榔，】梭【释织具，所以行纬者，】○多【，当何切释重也，众也，】○佗【亦作他，汤何切，释非我也，彼之称又本韵汉卫绾无佗觞，黄补亦作它，易终来有他，吉释説文虫也古草居患它，故相问无它】詑，【亦作訑欺也，兖州谓欺曰：訑訑又之韵，详注】○驼，【唐何切，释槖驼俗从也，】紽【丝数诗，素丝五紽，】陀【亦作岮，陂陀衺也，】沱【滂沱，又江别流书，东别为沱，又哿韵】跎，【蹉跎】酡，【亦作酏饮，而面赭】鮀，【张补语，不有祝鮀之佞，注卫大夫，子鱼释，鱼名】池，【通作陀呼池水，释水在并州界，职歺氏，其川虖池，汉书又此虖陀字，又支韵】迤，【亦作陁，逶迤行貌，又支韵，它又本韵，】鼍【水虫，释似蜥蜴，长大力至，猛能攻陷江岸，】鱓【鱼，名皮可冒，鼓文通作鼍，诗灵台，鼍鼓逢逢，又狝韵】驒，【青骊白鳞，释马文如鼍鱼连钱骢，】○罗【郎何切释绮也，鸟，古者芒氏初作罗，又姓出长沙，国名，今房州字上从网，】萝【莪也，释女萝草】【，水名释汨，屈原沈处，】○那【奴何切释，何也？又个韵诗篇，名微子名朝那，县名，在安定诗受福，不那多也，诗有那其居安也，并此字】难，【通作傩，时难却凶恶，释驱疫鬼者，又寒翰韵，月令大难旁磔，语乡人傩，并此字】傩，【行有节，又哿韵注同，详见上难字，注猗傩二字，平声诗，猗傩其枝，佩玉之傩，猗于可反，傩乃河反】。
黄补 它
八戈
八戈，【古禾切释平头，防长六尺六寸，又姓夏禹之后，】过【释经也，又过韵，又姓】濄，【释水名出淮阳，】緺【绶，文又佳麻韵，】【车，盛膏器】科，【苦禾切释程也，条也防也】薖【寛，大貌又饥，意诗硕人之迈，】窠，【释室也，穴中曰窠，】○涡，【鸟禾切，水四貌，】踒【足趺，释躅也，】○和【户，戈切相譍，释，顺也，谐也，亦铃也。详銮字，注亦州亦姓，又过韵书和，羮，如字，又胡卧反，杜诗朱补拂云，和礼云和之瑟，又地名产良材，】龢【，通作和调也，】禾【释嘉谷也，二月生，八月熟，得时之中，故曰禾或作禾，古奚反】○讹，【亦作譌，吾和切释谬也。譌言书南讹化也，】吪【动也，释诗或寝，或吪动也，】鈋【圜也，释刑也，去角也，】囮【鸟媒，释译也以来生鸟】，○波【补禾切释水涌流，汉武时路博德为伏波将军，伐南越，光武时，马援为伏波将军，此是】婆【石为弋镞，】番【亦作僠，番番勇也，又本韵元韵书，番番良士，诗申伯番，番注勇武，此是】嶓，【山名书，禹贡嶓冢导漾，释在梁州，又岷嶓既艺，此是】○颇【，普禾切释偏也。又果韵书，人用侧颇僻，汉文纪地不颇载，此是】坡【坂也，】媻【亦作婆，蒲禾切释女老称，又欢韵】鄱，【亦作番，地名释鄱阳，今饶州府，又本韵元韵史，项羽纪番君吴芮，此是】皤，【亦作□，老人鬓白，】○摩【眉波，切释研也，灭也，又见下注】磨，【治石广韵，注磨砺磨监无注记，相观而善之谓擘，郑注相切磋，董防擘民以义，注谓砥砺之也，□刮摩之，工五注玉工，韩文刮垢磨光，磨摩字义似同，宜审如押抚摩，擘顶摩挱之摩，又可押可磨，可镌琢磨之磨，又过韵】魔，【释鬼也，】麽【小也，又果韵】，【桮也，】擵【张补札于上之擵，】○驘，【亦作骡，卢戈切驴父马母】蠃，【亦作螺，蠡蚌属释，大者如斗，蠃又果韵，蠡又支齐果韵，详齐注】蔂，【亦作□，盛土笼】○鞾，【亦作靴，许笳切鞮属释，赵武灵王所置】。
张补 鮀擵
九麻【独用】
麻【谟加切释，麻纻，又姓字从林，林匹卖切，非山林之林，字】蟆，【虾蟆】○葩，【披巴切，释华也，】舥【浮梁，释舥脚船也，】巴【加切释，巴蜀地名三巴记阆白水，东南流，曲折三回，如巴字】豝，【豕二嵗诗壹五豝，】钯【兵车，释司马法晨夜纳钯车，】杷【蒲巴切，释果名，枇杷】琶，【释琵琶，蕃中马上乐器，】○沙【师，加切释，沙汰説文水散石流沙，亦姓俗砂，非】髿【髟，髿发垂】鲨，【鱼名释，今之吹沙小鱼，】纱【释轻，曰纱，一曰纺纑，】叉【初加切释，交手手指相错，字从，又】差【舛也。择也，又支佳卦韵此差舛，差择字，余详支佳韵，】艖【小舟也，又歌韵】樝，【庄加切，果属释似梨而酸，】柤【木闲，释亦柤滓，今煎药滓】○髽，【庄华切释，妇人丧髻】槎，【亦作查，鉏加切斫木，又马韵，张骞乘槎，此是】楂，【水中浮木，】苴【水中，浮草又鱼语，马韵诗栖苴，此是韩补苴子加，子余反】○檛，【亦作，陟加切棰也，】秅，【除加切，禾四百，秉释秭也，上糭曰秅，】茶【亦作搽，释春藏叶，可以饮】涂，【亦作沮洳，释亦涂饰，又模韵】○拏，【女加切牵引，又鱼韵，从如】笯，【笼也，又模暮韵，】○遐【，何加切释逺也】蕸【芙蕖叶，尔雅云：荷茎】瑕，【释玉病也，过也，又姓】騢，【释马赤白杂色毛】赮，【赤色，释日朝色，】霞【释，赤气腾为霞，】○呀【，虚加切张口释呀呷，】谺【亦作岈，谺谺谷中，又空貌】鰕，【鱼名释魵也，】○嘉【居牙切释美也，善也，字从壴，】加【释，増也，上陵也。】珈【，妇人首饰诗，副笄六珈，】耞【亦作枷，拂也，释枷锁，又连枷打禾，具】笳【卷，芦叶吹之，】茄【芙蕖，茎又歌韵，】驾【鴈，属释驾鵞】家，【释居也，又姓汉曹大家读曰姑，】豭【牡豕，释子路佩豭】葭，【苇之未秀，释卢也，】麚【牡鹿，】○鸦【亦作鵶于加切，楚鸟】哑，【声也，释小儿学言：又马陌韵】丫，【物之岐头，释象物开之，形】○□，【牛加切释，牡齿或作牙，非】芽，【草萌】○涯，【水际释涯也，又支佳韵，详支内注，】衙【地名，释彭衙在冯翊，一曰：古者军行有衙，尊者所在，后人因所治为衙，又语韵，楚词导飞防之衙，音语，】○华【，胡切释荣也，辉也，又本韵祃韵礼，豫州其山曰华山，如字，刘胡化反，班固賔戯，摛藻如春，防乃此华字韵中无汉书，此様古字不一，如防益坠地之，监韵皆无若押，此只依韵写，又见下花字注】，骅【马名，释骅骝，周穆王骏马】哗，【释讙哗，】花【亦作华，呼切释尔雅花，荂也，月令桃始华鞠，有黄华是也。然皆无明音，又无注解，学者每疑之如始华云者，犹可以为荣，华至黄华，则为花明矣，曹子建诗朱华冐緑池，太学私试，周粹一篇，押华字，更不押花，字次名押池，字直云，荷花一望竒诗隰有荷华注，荷华芙蕖也，其华菡萏，此尤为分明，又皇皇者华，注能光君命无逺近如华不以髙下易其色也，棠棣之华，鄂不鞾鞾，注承华者，鄂鄂足也，鄂足得华之光明，则韡韡然盛语，唐棣之华，偏其反而，注华反而后合，凡此数端，如华者皆花也，非荣华也，承华者，鄂华下，既有鄂则为花明矣，兼监韵祔字，下注云：华下萼，此尤晓然是花字也，若苕之华，白华注，明音曰：花字屋中，如已押华字不可，又押花字，恐考官疑犯重，若泛用此二字，则犹可易，枯杨生华注如字，一又音华，华又本韵祃韵，】○夸【枯，切释大言，从大黄补亦作侉，书骄淫矜侉，】姱【好也，】恗【心自大，又模韵】荂，【，荣也，】夸【奢也，释夸张自大，貌字从大，或作□，非】华【黄补不正也；礼，掌正封彊，无有华离之地，释按注音，邪离絶貌使不，邪离絶本韵，祃韵】，【古花切释蓏也，广雅云：龙蹄兽掌羊骹，兎头桂髓，蜜□小青，大班皆别名，又州名古西域地，字中曲，爪牙之爪，中直】娲，【古圣女释，女娲氏，此是又佳韵详注，】蜗【蠃，属释蜗牛小螺，又佳韵无注庄，有国于蜗之左角，曰触氏，有国于蜗之右角曰：蛮氏时与争地，而战注音】騧，【黄马黒喙又佳韵，注语季騧，此是】緺【绶，文又佳戈韵】窊，【乌切，汚下释凹也，】洼【清水释深也，】洼【渥洼，释水名出马，又佳韵详注，】蛙【亦作鼃，水虫，又并佳韵，无注孟蚳鼃，注鸟切，此是又乌娲切东方朔传水多，防鱼即蛙字，王葬赞紫色，防声无音，又与韵字不同，但顔注防邪音，又云：乐之淫声，近世学者谓蛙之呜失其义矣。据此注解是与哇同义，】哇【溪，乐又佳韵，子多哇，则郑注光曰：鸟反，淫，郑之声也在此】污，【凿地为尊，又暮韵字同，又模韵字作汚记，污尊杯饮，注乌华反，孟知圣人污注音蛙，并，此是蛙字，佳内亦有然污，字除暮，内只此有之，故知在此，】○奢，【诗车切释侈也，张也，】賖【释贳卖也，】畬，【火种田，又鱼韵，乃诗菑畬，字】○，车【曷遮切？释：舍也，又鱼韵详注，左辅车相依注，颊辅牙车，汉车千秋并，此是】○嗟，【亦作，差言咨邪？切释咨也，叹也，】罝【兎网，释诗兎置，此是】○衺，【亦作邪？徐嗟切释，不正礼竒衺此是如延袤，字衣中，从矛】斜，【释説文杼也如陈涛，斜无别音，又本韵】防，【茅穗，】遮【之奢，切释遏也，】 阇，【辰遮切城台也，又模韵】铊，【石遮切短矛，】蛇【亦作虵，释毒虫，又五支】○防，【亦作鎁，余遮切，镆防释古良劒名，贾谊赋莫邪为钝兮，此莫邪字，】枒【亦作防，木名释出，交趾髙十数文叶皆而相似，生在米左思，赋枒叶无防，】邪【琅邪郡，又疑乱释，今沂州又木韵鱼韵，俗作耶？瑘韵不収，】斜【秦谷口地，班固赋右界裦斜释，南曰裦，北曰斜斜谷，在武功，西南入谷百里而至，又本韵】。
黄补 侉华
十阳【与唐通】
阳【余章，切释髙明也，山东曰朝阳山，西曰夕阳，又姓字，从旦勿】，旸【日出释旸谷，】杨【释蒲，栁可为箭，】扬【亦作敭，释举也明也説也州名书淮海，惟扬州李巡云，江南之气躁动轻扬，故曰扬州，此是】钖，【亦作鐊，马额饰释诗，钩膺镂钖，礼玉辂，钖樊缨十有再就，并音阳，此是字从金，从旦勿如金锡，字从金，从易】飏，【风飞释风所飞飏，又漾韵左子，少不飏，此是】霷，【通作阳，十月为霷】疡，【创也，释头疮，曰：疡，】炀【张补庄，抱德炀和，又漾韵按庄，注炀炙也，为和气所炙羊，漾二音。又按炀者，避防同】羊，【释豕属，凡祭，羊曰柔毛，又姓】洋，【洋洋盛大，释水流貌，又海名】徉，【彷徉，徙倚释楚词，彷徉而逍遥】痒，【黄补病也，诗癙忧以痒，稼穑卒痒，又养韵】鴹，【鴹鸟，名释一足，鸟舞则雨，或作商羊，】○芳【，敷方切释説文香草】妨【害也。】方【分房切释四方，亦方图又姓，春秋方与县音房，预】坊【邑里，释今坊巷，又本韵】祊，【祭四方也，礼致离以祀祊，又庚韵乃诗，祝祭于祊，字】肪，【脂也，肥也，】枋，【木可作车，又漾韵周礼，八枋之法，音柄柄，内不収】房，【符方切，释房屋，又星名亦州名，秦房陵郡，又姓又唐韵乃阿房宫字，】防【亦作坊，无注释坊，御亦隄防，又漾韵监注，隄也，绍兴新制许与漾韵，防字通押记与隄防同记，季春修利隄防，孟秋完隄防，本又作坊经解，犹坊止水，以旧坊为无所用而坏之，本又作坊以上，只音房在此，知礼以防止水，注旁堤也，匠人防必因地势，善防者水淫之董策，教化隄防，刑法志礼之制，刑犹隄之防水，扬终传尧，舜隄防以上，并无明音，可通押】鲂，【释赤尾鱼诗，鲂鱼赭尾，】○亡【无方，切释无也，防也，逃也，董策天下常亡一人之狱无音，此是前梅福传髙祖亡敌于天下，顔读曰无，无内不収，】忘【，释不记也，又漾韵礼三，赦曰：遗忘在漾内，】杗【杗廇梁也，栋也，】芒【草端，释记句芒，音亡，韩芒寒正色，又泰山一毫芒并此，是又唐韵】铓，【刃端】，望【相望，又漾韵，字从亡，月壬】，○襄【思将切释除也，上也，驾也，赞也，襄阳郡，又姓】骧，【释马腾跃，】纕【佩带，释国语懐挟缨纕】，瓖【马带玦，文选钩膺玉瓖，】相【释共也，交也，亦相思又漾韵礼，冯相氏在去声，汉，魏相无音可疑，故炎帝执衡司夏，赋用汉相，宰相也，春日下寛大书赋用弱翁】湘【释水名，出零陵】缃，【浅黄释染帛，色】厢【庑也，释廊也，又东西室】箱，【释説文大车牡服，又笼】○锵，【亦作玱，千羊切释，铿锵】蹡，【行貌】，将【黄补诗，牺尊将将，应门将将，又本韵漾韵，】枪【距也，释矟也，又庚韵】跄，【，动也，释诗巧趋跄兮，】鸧【黄，补声和也，诗八鸾鸧鸧，又唐韵】斨，【方銎斨诗，又缺我斨，释又殳斨，舜臣】○将【资良切，释，大也，助也，送也，又渐辞，又本韵漾韵】浆，【释酢浆，礼有浆人，】螀【蝉，属释寒螀，】蒋【苽，蒋又养韵详，字注】，○详【徐羊切释审议，】祥【释吉也，福也，善也，】庠【，有虞氏学，释周曰庠，】翔【释，翺翔回飞，】○墙，【亦作墙，慈良切释垣也，字从来，靣】樯【帆柱，】嫱【妇官，释嫔嫱】蘠，【亦作蔷，草名释蔷，微】戕，【释杀也，残也，】○商【尸，羊切释从外知内也，度也，常也，地名契所封，又姓金音祉，所生礼行，曰：商坐曰：贾字中从八口，或作啇，乃音的】伤，【释创也，损也，】觞【释觯也，实曰：觞虚曰：觯，】鬺【煮也，汉书郊祀鬺享上帝，】【浮壤，释耕场】殇，【释夭也，未成人而死，】汤【汤，汤流貌，又唐韵】○昌，【齿良切释盛也美也上从日下从曰：】阊【阊阖，释天门，亦八风名】菖，【荪也，释菖蒲】倡，【释倡优，又漾韵】猖，【释猖狂，】○章【止，良切释程也，采也，篇章又姓，】彰【释明也，】鄣【地名，释纪附庸国地，又漾韵】璋，【半圭曰：璋释玉也，】漳【释水名出上党，】墇【亦作墇，释塞也，又漾韵】樟，【木名，释豫章木，】 常【辰，羊切檡倍寻也，变常也，诗常棣之华，尔雅常棣，常郭注棣，子如樱桃，可食，与唐棣，异，如字又九常九旂名，又姓常惠又代裳字】裳，【释上曰：衣下曰：裳裳下裙，】尝【口味之也，试也，曽也，秋祭名字从防，或从甘，非】鲿【黄补鱼名诗，鲦鲿鰋鲤】偿，【释报也，还也，又漾韵】○穰，【如羊切，释禾茎众也，又养韵注丰也，诗降福穰穰，又丰年穰穰，并注众也，汉食货志嵗数丰穰此是浩穰，字在上，声恨监韵上声，内不収】禳，【释除殃，祭】攘，【亦作，无注释除也，又养韵监注扰也，乃扰攘字书，夺穰矫防，无敢寇攘诗，外攘语攘羊，此是前汉不逊，攘古让，字贾防，国势抢攘上士，庚下，汝庚反庚，内不収】瀼，【瀼瀼露也，释露浓，又荡韵】□，【邑名，释南阳□县】瓤，【羣】○霜，【师庄切，释凝露】骦，【亦作騻，骕骦良马騻，又养韵左，唐成公有两肃爽，爽音霜又如此，写】鷞【亦作霜，鹔鷞神鸟也，释西方鸟又养韵，】创【初，庄切伤也，又漾韵】庄，【侧霜切，释严也，又庄田尔雅，五达谓之康，六达谓之庄俗，庒非通鉴严助，严光戒严，辨严并庄子避明帝讳，改庄为严，】妆【亦作糚，饰也，释又女，字韩诗，桃李晨妆靓，此是俗妆字，诸韵并无，宜知写此，恐成失韵，】装【裹也，释装束也，此促装治装，字】牀，【仕庄切，释箦也，安身之坐，俗作床，非】○张【，中良切释开也，星名又姓，又漾韵天官，掌次以待，张事张刘音帐戚如字，左、我，张吾三军，黥布传，张御饮食，并去声。】粻，【粮也，五十异粻，】长【仲良切释久也逺也又养漾韵语，长一身有半，及冗长，并去声，】苌【，苌楚切释铫弋也，蔓生，又姓周大夫，苌又毛苌】，【释祭神道处，亦治谷地诗筑圃，字从昜，如疆埸，字少一，画】肠，【释畅也，大小肠畅胃气，】○伥，【丑良切伥伥，无见貌释礼，伥伥乎其何之？】○良【龙，张切释贤也，善也，首也，信也，又姓】梁，【释栋梁，泽梁强梁，又州名，又姓字从刅，刅楚良切，非刀刃】粱，【谷名，释粟米之善者，】量【释，量度説文称轻重，又漾韵左不度，德不量力，孟量敌而后进，并音良记，量入为出，并土人以月为量，度量斗量，并去声。】粮【亦作粮，释糇也，】凉【释，广韵注薄也，亦寒凉字从氵俗，凉非又漾韵诗，凉彼武王，去声，】□【北风，】○香，【亦作芗，虚良切释馨也，】乡【释乡党万二千五百家为乡，向也为众所向，又漾韵】膷，【牛羮礼有膷，臐，膮，】○羌【驱羊，切释强也，西戎牧羊人，故从羊人作羗，非大学金城图上方畧三云臣非畏羌，】○姜【居良切释姓也，神农居姜水以为姓，】畺【亦作强，壃释界也。】姜【亦作蔃，释辛菜，】僵【偾也，释贾策不植则僵，】缰【马，绁释缰锁，字】橿，【柄也，释锄柄】彊，【亦作强，渠良切释彊弓，有力也，强健也，暴也；又养韵周勃，木强引强汉，强；华，并去声，】○央【于良切，释中央也，久也，又庚韵诗白，斾央央采芑，旂旐央央，并音英，又于良反以下句以先启行，户郎反，叫韵在此，】鸯【鸳鸯，释匹鸟至，则偶飞则双】殃，【咎也。释祸也，罚也；败也，】秧【禾，秧】鉠【鉠，鉠铃声，】泱【深广，貌诗，维水泱泱，释滃也，又荡韵左，季札观乐，美哉！泱泱乎大风也哉？注大之声，此是】王【于方切，释君也，大也，又漾韵，董仲舒云：古造文三画运中，谓之三王者，天地人参通者也，孔子曰：一贯三为王字，中一画近上李阳冰曰：近上王者，则天之义，三画正，均乃金玉之玉字，如贯玉也，诗王此大，书伏羲王天下，礼至孝近乎王，孟以齐王犹反手，然而不王，皆去声，余更详音注左序，仲尼素王，陆音旺，孙履斋九经，直音引，宋真宗御制夫子赞曰：立言不朽，垂教无彊，昭然令德，伟哉素王，则读为平声，又合素王素臣而言平为是，惜无申明者，故福州秋试，土人以素王作平声，并黜，宜知】狂，【渠王切释病也，躁也，疎也】。
十一唐
唐【徒郎切，释大言也，国名叔虞，所封尧禺所都，又草名诗，唐棣之华，尔雅，唐棣，栘，璞曰：似白杨，江东呼夫栘，陆曰奥，李也诗，爰采唐矣，注菜名】塘，【释偃潴，所以□水又陂塘，】螗【亦作螳，蝉属释堰也，诗知蜩如螗，绍兴十三年，黄积厚由诗，新制添入，亦作螗，】餹【饴也，释餹防黍膏】堂，【释殿也，堂除亦屋也。又姓】棠，【释木名曰棠，又桬棠木诗，唐棣即棠棣，又姓】砀【，山名释荡，岩内注同，芒，砀山汉髙祖所处，苏音唐顔曰亦音宕，山在宋州，】当【都郎，切释敌也，值也，又岩韵汉平，当在去声，】裆【裲裆，释衣名】珰，【充耳，又耳珠，又貂珰，后汉舆服志中常侍冠加黄金珰，貂尾节，】艡【，艡舟名】铛，【银铛锁也，此字又音，楚耕反，乃鼎铛，字庚内，不収】筜，【筼筜竹名，释见呉都赋，】○汤【，他郎切释热水又商汤，又阳韵】镗，【钟鼓声诗，击鼓其镗，】○郎【卢当切释官名，亦鲁邑，又姓汉郎顗】廊【释廊庑，又东西序，舜岩廊】榔，【木名，释防榔木似椶榈，叶似芭蕉，又桄榔】琅【释，琅玕似珠，又美玉，又琅邪郡】浪【沧浪水，又宕韵汉乐浪郡，此是】稂，【亦作蓈，未不成释，似莠】狼，【释豺狼似犬，鋭头白颊髙前广后又姓楚，大夫狠瞫，】蜋【螳蜋释螵蛸母】筤，【苍筤，释易震为苍，莨竹】囊，【奴当切释袋也，有底曰：囊字从束，】○滂，【亦作霶，普郎切释沛也，滂沱霶霈，黄补亦作雱诗，雨雪，其雱注雨盛貌，】磅【石声，又庚韵】旁，【蒲光切释説文溥也又庚韵尔雅，道有二达，谓之旁旁，谓岐道旁出傍字，监注近也，旁字无注汉，曹襄作舍道傍，有立人书，旁求杨旁通，旁烛韩巧匠，旁观庄説剑运之无旁，杜旁含连髙竹又皆单旁，字二字，恐难两押，阿房音旁，亦不可两押，】傍【近也，释侧也，又庚岩韵，详见傍字，注】房，【释阿房秦宫名，又阳韵前贾山，传阿房殿，顔注言殿之四阿皆为房也。房或作旁，説云始皇作此殿，未有名，以其去咸阳，近且号阿房，阿，近也，与旁字不可两押，与房舍，房星字不同，】彷【释彷徨，】彭【黄补旁也，易匪其彭，注步郎切盛满也，又本韵庚韵，】○茫，【谟郎切释茫茫广大，无边貌】□，【□砀山，名释髙祖处史记本作芒】忙，【释心迫黄，补亦作芒，孟芒芒然归，又阳韵诗宅，殷土芒芒，注大貌，芒芒盛大也，义与茫同】蘉，【勉也，书乃是不蘉】○桑，【苏郎切，释蚕所食，又姓】丧，【张补语，三年之丧，又宕韵，字从哭，故从吅，或从人，非】仓【千，刚切释谷藏，又仓庚鸟，又姓仓颉诗，仓兄填兮，初亮反韵，不収】苍【释，草色亦上苍，又荡韵】沧，【释沧浪水，】鸧【鸟，名释鸧鸹，又麋鸹也，又阳韵】○臧，【慈郎切，释善也，荆淮间骂奴曰：臧婢曰获，又姓史孟尝君传入秦宫，咸中乃府臧字汉王，吉传吸新吐，故以练臧脏腑字，并去声。不収】赃，【释受赇，曰赃，】戕【杀也，】牂【母羊也，又诗传牂牂，盛貌】○藏，【徂郎切，无注释匿也，广韵注也，又宕韵监注物所畜，如三易注，释匿也，用舍行藏之，在此易慢藏，月令谨葢藏中庸寳藏兴焉，诗亶侯多藏礼，宰夫掌官契以治藏，天府受藏之府，如此之，并去声，由此言之，山海，天地之藏，正是藏畜之义，本不当作平声，押一时主文不明，其字之出处，无明音，今则积乆成讹若有此，当上请】○康，【丘刚切释寕也，和也，乐也，又道之五达，曰：康亦姓，又漾韵记康，圭音抗】穅，【释糓皮，】□【□，陶器释瓦器，】○冈，【居郎切，释山脊俗岗，非】刚【，释强防】纲，【纲纪大曰纲，张为纲理，为纪】钢，【坚铁】犅，【特牛释，公羊文十三鲁公用骍犅，赤脊也，】亢【星，名释夀星角亢亦人颈，又宕韵语陈亢，娄敬传搤其亢，并音冈，史庄子传，亢桑子音庚，庚内不収】蚢【大贝，字当从鱼，按尔雅，蚢萧注食萧叶者，皆蚕烦】，防【境也，释又陌也，又荡韵】肮，【亦作吭，颈吭又养，宕韵】迒，【释兽迹，】○卬，【五刚切释髙也我也又姓又养韵，字从□，或从工音，笻】防【防防马怒貌，又荡韵】昂，【释日升也，明也，举也】防，【屋角释，斜桷谓之飞，防】○，【亦作航，杭胡刚切，方舟】颃，【鸟下，飞又荡韵，】行【列也，又庚宕敬韵左，晋侯作三行户郎切，此是汉文人行去声，】桁【足械，庄接折桁，扬释木在足大械曰桁，又庚韵】○，汪【乌光切释水深，广貌大也，又姓】尩【，尩曲胫释弱也，记暴尩左大旱，公欲焚巫尩注，瘠病人，其面向上，此是尩字，经史多从九，非按説文尣字从大屈，一足象偏曲形，兀字上有出头，】○荒【，呼光切释芜也逺也尔雅果不熟曰荒，又荒服字中，从亡史记，寥廓忽荒，呼广反，】防【治练丝者，防蔽皃释，幪也，隔也礼，防氏练丝，音芒字，上加草】，【血也，左士刲羊亦无血，此是】肓【心上鬲下又漾韵，左肓之下，注鬲也，】○光【，姑黄切释明也，日有光，月有明】，洸【水涌，皃释水名，】垙【陌也，】僙【亦作侊，武也，】黄【，胡光切释地中央色，又草名亦姓，作黄非】簧，【笙中簧，释女娲所作，】潢【积水，释池也，左潢污，又银潢】璜，【半璧，文礼以璜礼北方，】皇【释天也，君也美也大也三皇又姓孟则皇皇如也，注如有所求，而不得杨，四海皇皇注四海，盛美，字同义异，诗不遑啓处，暇也，此遑字汉文，谦逊未皇，儒林序未皇，庠序之事，暇也，此皇字则皇遑二字，意义似同，不可两押，若押三皇，汉皇又押，不遑则可，】遑【暇也，急也，】凰【释，凤凰雄曰鳯，雌曰凰，】篁【竹，田释严助，传越处篁竹中】湟，【水名，释出金城，临洮，】艎【艅艎舟，释吴王舟，名左呉取，余皇以归，此皇字】堭，【堂堭释合殿】蝗，【释螽也，食苗为灾，】餭【餦餭释饧饵，】騜【马，黄白色，】煌【辉也，释火也，】隍【城地，释有水曰池，无曰隍，】徨【傍徨，释诗注彷徨不忍去庄子注，犹翺翔也，】瑝，【五声，又庚韵，】惶【恐也，遽也，】防【以翿羽舞也，周礼有防舞，释礼作皇舞，以羽翿防首，以祀皇辰，】彭【张补必旁切诗，行人彭彭，借音邦，又本韵庚韵】。
黄补 庠将鸧鲿雱彭芒 张补 丧彭
十二庚【与耕清通】
庚【古衡切释更也，十干名太嵗在庚曰上章先庚，后庚仓庚，此是】赓【续也，书乃赓载歌，按书注，加孟反，徐皆行反去声，不収】鹒，【鸧鹒释黄鹂，诗有鸣仓庚，此庚字，】更【改也。歴也，偿也，又敬韵汉书卒，更践更过，更注工行反，此是古者正卒无常，人皆迭为之，一月二更，此卒也，冨者雇，贫者月二千，此践更也，天下皆置戍边，三日，虽丞相子亦在调，不可人人往又行者，不可三日便还，因一嵗一更诸不行者出三百，入官以给者，此过更也，】秔【释，稻之不粘者，】羮【亦作□，释臛也，肉谓之羮，左楚城陈，蔡，不羮音郎，注襄城县有不羮城，汉地理志作更字，】阬【亦作坑，丘庚切释虚也，堑也作坑，非】○盲，【眉庚切释，目无瞳子，】蝱【亦作虻，释齧人，飞虫广韵，注蚊也，】【贝母也，释草名】亨，【虚庚切释通也，元亨又本韵】○行，【何庚切释步趋，又唐宕敬韵诗，景行语，行有余力，记循行牺牲，出行田原，循行积聚，汉书，凡循行天下，循行告谕，持节行郡国已上，并去声，似此非一，宜详畜】珩，【佩上玉，释所以节行止】桁，【屋横木，又唐韵】衡，【释秤衡也，横也，平也，辕前横木，衡山在长沙，字中从角，大不从鱼，孟一人，衡行于天下，诗衡从其亩，汉书六国从衡，并与横同，然韵无衡音，横者】蘅【香草，宋玉赋，摛秦蘅】横【胡工切释纵横，又敬韵汉横门城，三辅黄图北面西头第一门，音光记号以立横，古旷切光旷韵，不収】黉，【学舍】瑝，【玉声，又唐韵】喤，【喤喤，泣声诗，其泣喤喤，又喤喤厥声，又钟鼓喤喤，并音横，此是人音，皇不収】锽【钟声，】彋【弸彋弓声，释风吹帷帐，起貌】諻，【呼横切音也，】防【防释飞也，】○觥，【亦作觵，姑横切释，角为酒器，受七升，罚夫礼者，】祊，【亦作閍，补盲切庙门内祭也，诗祝祭于祊，又阳韵】烹，【亦作亨，普庚切，煮也，亨又本韵，易以木防，火亨餁也，圣人亨以享上帝，大亨以养，圣贤注煮也，此是】磅【击石声，又唐韵】彭，【蒲庚切释彭声又盛也，姓也，又唐，内二音诗，出车彭彭，旂旐央央，注彭彭四马，貌央于京反，大明四騵彭，彭注马强，烝民四牡彭彭，注行貌已上，并如字在此，余见唐韵注】，騯【马盛，】榜【所以辅弓弩，又荡宕敬韵，陈余传，榜笞数十，音彭，】輣【兵车，释又楼车】棚，【栈释阁也，】趽【曲，胫马】瞠，【抽庚切直，视释庄田子方回曰：夫子奔逸絶尘而回若瞠乎？其后在此】橕，【衺柱释拨也，橕柱，字从木，从牙作撑，非】○枨，【除庚切门，旁木释语，申枨，】掁【触也，】防【距也。礼，维角防之，】○狞，【尼庚切恶也，】○兵，【补明切，释戎也，又械也，】○平，【蒲明切，释正也，和平也，易也，大理曰平，又二僊】枰，【博局，释又枰系木名，张华推枰，此是】评，【释评量，官名大理评事，又敬韵】苹，【萍也，一曰藾萧释苹，无根浮水生，藾萧蒿叶青白，茎似苹而轻肥，始生香可食，诗食野之苹，是也。】明【眉兵，切释照也，通也，】盟，【杀牲歃血，以结信左不协而盟，释盟诅也，又敬韵盟津，盟诸并音，孟】防【鹪防凤也，文似凤，南方神乌，】鸣【释，鸟声】生，【师庚切释长也，进也，杜侧生野岸，及江蒲注蜀都赋，侧生荔枝也，】笙【乐也，释乐器十三簧，象凤身，古随作笙，女娲所造，又簟曰桃笙，】牲【释，牺牲牛羊豕，】鼪【飞鼠释，江东呼鼬，防曰：鼪】甥【释姊，妺之子曰外甥】猩，【释兽形，以猿人面，声如小儿能言，】○鎗，【楚耕切，钟声】枪，【欃枪彗星，又阳韵，相如大人赋，槛欃抢以为旌兮，注彗星为搀枪，今以代旌，顔注上初咸切，下初行切杜诗戮力，扫搀抢注，妖星此是，但杜字从手，】京【居卿切释大也，天子之居，公羊京者，大也，师者众也，天子之居，必以众大之辞言之，故曰：京师记九京，注京当为原字误，】惊，【释惧也，马骇】荆，【释荆楚，又州又木名可以染帛，又姓】麠，【亦作麖，大鹿释似麇，牛尾一角，】○卿，【丘京切释章也，公卿也，又姓史天官书，是谓卿云：音庆，】勍【渠，京切强也，左勍敌】黥，【墨刑，释在面凿额湼墨，又姓汉英布，当黥而王受黥，遂改姓黥，果为淮南王，】鲸【亦作防海大鱼释鲸鲵，雄鲸雌鲵，】檠【释，所以正弓弩，亦短檠，又敬韵】擎，【释举也，】○迎【鱼，京切释逆也，逢也，又敬韵作迎，非乃于忍反】○英【于京切，释华而不实，又英俊】韺，【五韺，帝喾乐释礼，颛帝作六防，帝喾作五韺，英英华发也，茎，泽及根茎，又此英茎，字】瑛，【玉光释五常修则玉，瑛见】霙，【云貌，一曰霰】柍，【梅也説文江南橦材，其实谓之英，释今之雀梅，又养韵】央，【央央旗旒貌，又十阳无注诗，白斾央央，旂旐央央殃，英二音。】○荣【于平切释华也，敷也，又桐木又前荣西南荣注屋翼，】兄【呼荣切释长也，男子先生者，又漾韵诗，仓兄填兮，职兄斯，汉尹翁归，字子兄，并音，况】○旁，【黄补补彭切诗，驷介旁旁注强也，又唐韵】傍，【黄补布彭切不得已，貌诗王事傍傍，又唐岩韵】。
十三耕
耕【亦作畊，古茎切释犂也，】○铿，【丘耕切释，铿锵金石声隂铿何逊此是】誙【释，誙誙趋死，貌】硁【，硁硁小人，貌】牼【，张补孟宋牼之楚，释牛胫骨】○罂，【亦作甖于耕切，释瓦缶，】鸎【亦作莺，释黄鸎鸟名】鹦，【释鹦鹉，能言鸟，】樱【释含桃，】嘤【释，鸟鸣】防，【释备火，长颈瓶】，○茎【户耕切，释草木干草曰：茎木曰枝竹，曰个】，防【六防，颛顼帝乐名，详见上韺，字注】，宏【乎萌，切释深也大也逺也】闳【巷门，释巷头门，又曰：所以止扉，璞曰：门壁旁长橛，杨雄传，涉三皇之登闳注髙逺此是】纮，【冠卷也，或曰，缨从下而上者，释缨无緌者，从下仰属于冠，广韵注又八纮，】竑【度也，释度量也，礼竑其辐，】鈜【铿鈜钟声，】翃【翃，翃飞也，释虫飞】，□【谷中，释谷中响，相如难，蜀文崇论□议，注□深也，此是】嵘，【亦作，嵤峥嵘释，山峻韵无峥，北史钟嵘善评诗，嵤又青韵】○，【乌宏切，下深貌释水深，】○鍧，【呼宏切，铿鍧声，释钟鼓声相杂也，】渹【水石声，】轰【羣，车声】○琤，【初耕切，玉声】铮，【铁声，】○争【，留耕切释竞也，又诤韵争臣争友，并去声，字从爪，从又作争非】筝，【释鼓竹，身乐十三防恬造，秦人薄义，父子争瑟，因以为名，】綪【屈也，释玉藻，齐则綪结佩，注结又屈之，又霰韵】○，丁【中耕切，伐木声又青韵，】玎【玉声，又青韵】橙，【除耕切，橘属】○儜，【尼耕切弱也，】【黄补小也，子言败光，按光注字作謣，音于妄言也。】【草乱，释□】絣，【补耕切布名，又以绳直物，】伻【亦作抨，拼使也，书伻来，以图又本韵】○怦，【披耕切，释心急，又中直貌，】抨【弹也，又本韵】軯，【车马声，】弸【蒲萌切，弓强貌满也，又蒸韵杨君子弸中，彪外注满也】甍，【谟耕切释屋，楝所以承瓦】萌，【释草芽，始生】氓，【亦作甿，释民也】。
十四清
清【七情切释，澄也，韵也，又静韵】圊，【圂也，释厠也，】○精【，子盈切释明也，择也，精神】蜻，【蜻释，似蝉而小，】【亦作□駮，释似鸭，緑衣养之，以厌火灾，】睛【目睛，释目珠子，】菁【茂也，诗菁菁者莪，按诗注子丁反张，补亦作青诗，其叶青青，又青韵按诗注，青本又作菁子零反诗，緑竹青青子丁，反本作菁，引此，当依韵押】，晶【精光，释欧天髙日晶】旌，【亦作旍，释旌旗，析羽为旌，】○饧，【徐盈切，饴属释，又干餹】○情，【慈盈切，释静也人隂气有所欲者】晴，【释天晴雨霁，】○幷，【卑盈切，释，合也，亦州名，又劲韵孟序，鲁所幷扬，秦之惠文以西山而东，并并去声。】，○；觪，【思营切，角貌释诗，觪觪角弓，今本作骍，】骍【牲，赤色，】防【亦作垶，赤刚土】○名，【弥并切释名字自命也，声名也。】洺【，水名，释在易阳，】○声，【书征切，释音也，名闻也，】征【诸成切，释正行亦征伐，上伐下】，防【乘舆马饰】钲，【铙也，释似铃柄，中上下通】鴊，【题肩鸟名，】正【嵗之首正又劲韵注，中庸失诸正鹄，注画布曰：正栖皮曰鹄，皆鸟名诗，不出正兮，礼平其正，国子若有甲兵之事，司马弗正，汉书改正朔，师古注之成切，以秦讳政，读曰征，以上并音征书怠，弃三正，二月上日，正月朔旦，注音政，又音征左序，即周正也，董策得之于正顔，注谓正月只音政，】鲭【亦作，煮煎鱼肉，又青韵汉娄防五侯鲭，此是】○成【时，征切释就也，平也，田十里为成，又姓字从戊，从丁】城，【释城郭，所以盛受民也，】诚【释，信也，实也，】盛【，黍稷在器，一曰容受，又劲韵】郕，【张补地名左，齐师围郕，释地在东平】○柽，【丑城切河，栁释赤茎小杨，】蛏【蚌属】赪，【亦作防，赤色释诗，鲂鱼赪尾，左如鱼竀尾赤色，此竀字】竀，【正视】○呈，【驰城切平也见也释示也字下，从壬】程【品也，释品武期限章程，説文十发为程，一程为文，又姓】酲，【酒病，】裎【裸也，又静韵】珵，【佩珩释，玉名大六寸，光曜自照，】令【离呈切使也，又青劲韵□令，谓使力呈反，在此左济，河为令狐力丁反，唐令狐德棻令狐绹同诗卢令并在青韵，】盈【余轻，切释充满也，】楹，【亦作桯，释柱也，】嬴【少昊氏姓释，即秦姓字，中从女下同】籝，【亦作□，笭也，释筐笼属金籝，】瀛【海也，亦凙中释州名，又三神山，瀛洲，唐登瀛洲】，【亦作楹，檐也，】防【方言，娥防好也，】赢【有余，贾利释增益也，又无输字中从贝，】轻【牵盈切，释轻重，又劲韵左传轻而不整，绞小而轻，轻则失众，汉呉王勇而轻，并去声，】【一足，行又劲韵，】婴【伊盈切，释婴儿男曰：儿女曰：婴亦当也。】璎【石似玉释，璎珞，】缨【冠，系释记，冠朱组缨，盖濯我缨，】撄【张补迫近也，孟莫之敢撄，庄在宥老曰：女谨无撄人心，注羁络也。又，黄帝始以仁义撄人心，义与缨同，】营【维，琼切释造也，度也，市居又尔雅，齐曰营州，即今青州】莹【，石似玉诗，充耳琇莹，又迥劲韵如玉，如莹音营，又无定反，】茔【释墓域，】□【小】倾，【亦作顷，窥营切又伏也，仄也，诗倾筐，又静韵】○，琼【亦作璚，瓗渠营，释赤玉】焭，【回疾也，释独也。又本韵书洪范无虐茕独，岐琼切扃，内无合在此，押孟茕独，只音琼】惸，【亦作茕忧也，】【亦作嬛，通作茕独也，释广韵好也，诗闵予小子，嬛嬛在疚，】睘【目惊视，】○萦【娟营，切释绕也，亦収□也，】□【草，旋貌】。
黄补  张补 牼青郕撄
十五青【独用】
青【仓，经切释东方色，亦州名字，下从円不从月，凡字从青者并同，又清韵诗，緑竹青青子丁反，韵无合依，补韵在青韵，押】鲭【鱼名，释海鲭鱼，又清韵】○星，【先青切释星】腥，【豕肉中臭肉，】鯹【通作腥鱼，臭】醒，【释醉而觉，又迥经韵】篂，【箳篂车蔽□释，别驾车轓，】○俜，【普丁切释使也，杜诗伶俜十年事注零丁，】竮【，竛竮不正，释今亦作伶俜，】荓【张补普经切诗，荓云不逮，又莫予荓，蜂】○缾，【蒲丁切释汲水器瓶，字韵不収，如押字依韵，字写】軿，【轻车，又先韵】洴，【张补庄子洴澼絖注，漂絮于水中，】屏【释，今之屏风，又静劲韵，】□【竹筥，一曰蒲器，】萍【亦作洴，释浮水而生礼，萍氏音平，又蒲丁反，注草无根而浮】○冥，【忙丁切释暗也，幽也，字从曰：六又径韵】蓂，【释蓂荚，草尧时瑞，随月凋荣，又锡韵】溟，【释溟蒙，小雨亦溟海，庄子北防有鱼化而为鹏，冥亦作溟，北海也，觅经切】螟，【释螟蛉，桑虫説文虫食谷叶者，吏冥冥犯法，则生螟，】覭【眉目间，】铭【志也，郑康成曰：铭之言名也，】丁【当经切释当也，亦干辰名太嵗在丁曰强圉，又经韵】玎，【玉声，又耕韵】钉，【铃钉矛，名又径韵】防，【彾防独行】 ，听【他经，切释聆也，又径韵字下，从□记南面听天下，体寜切，此是易□内者，无音】厅，【治官处，释防屋或作庁，非】汀【亦作□，水际平地】，【亦作防，绶也，】綎【系绶，】廷【唐丁切，朝中又径韵注朝位，绍兴新制许与径韵庭，字通押，字从壬，详径内注】庭，【宫中释门庭，庄子大相迳庭，注迳古定反，庭定反，李云谓激过也。定内不収】霆，【释雷之急者説文雷之余声，又迥韵易，鼓之以雷霆，音廷，又徒鼎反，又音定，贾山至言，非特雷霆音廷，此是】筳，【繀丝管，又折竹卜也，汉东方朔传以筳撞钟注槀，筳顔注徒丁反，此是】莛【茎也，释草茎】蜓，【蜻蜓，六足四翼，好飞溪渠侧，又铣韵】娗，【娗娗容也，释好貌】防，【猿属文选，豰玃猱防，】鼮【防文似豹释，汉武得之，终军识之，】亭【道路所舍，】停【止也，】渟【止水，】灵【亦作灵，卢经切释神也，善也，】醽【释渌酒，】櫺【楯，间子释牕，櫺】【螟，释桑虫】，【亦作舲，舟也，释舟有牕者，杜及此慰，舲注行】，【瓦器，释似缾有耳，】麢【大羊，细角】酃，【县名出美酒，释在长沙】，令【黄补缨，环声诗卢令，令又清劲韵令狐地名又姓，此是】龄【记，古者谓年龄齿亦龄也，字或从，今乃因禁切】铃，【释似钟而小，子説铃】聆【释，耳听音】，伶【释伶官，乐人】泠，【水名，防出丹阳亦清泠亦姓左，泠州鸠乐官，汉书泠伦，取竹于解谷，师丹传，郎中令泠褎】軨，【车轖间，横木释礼，仆展軨，注车辖头，靻】蛉，【蜻蛉，名桑虫，俗谓桑蟃】玲【，玉声】鸰，【防鸰释雝渠，小青雀飞则鸣，行则摇诗，脊令在原，注亦作□，鸰如用此，不可冩单令字葢令字在清韵，此韵补乃卢令之令，只合写诗注□鸰字，况杜抛书示鹡鸰原，上急曽经，深负鹡鸰，诗亦引诗出处尤为可据，】瓴【瓮，以瓶释瓴甋也，汉田肯曰：地势便利，譬居髙屋之上建瓴水也，注音蹇零，此是】翎【释舄，羽】□【，通作泠毛结不理，】囹【狱也，防囹圄，】苓【卷耳草，释茯苓，文中子有负苓者，此是汉书失时者，苓落与零同】零，【防零落也，雨余也，又先韵乃先零，字】澪，【释水名，】宁【奴经切，愿词语礼，与其奢也，寕俭亦州名，】寍【通作宁安也，】经【坚，丁切释常也，过也歴也经纬又径韵】泾，【，水名释出，安定水浊流，】○馨，【希经切香之逺闻者】形，【亦作侀，奚经切释形容也，象也；】刑【释罪罚，又法，】硎【砥石，释庄养生刀刃，若新于硎，注砥石】，铏【羹器，礼有铏鼎，释三足二耳，有葢司马迁尧舜歠土铏，注瓦器，此是】型，【铸器法，释以土为法，曰：型铸铁模，】邢【地名又在郑，周公子所封，又姓】陉，【山絶坎释连山中絶山之蹊，读如陉山中絶又楚地亦姓，】娙【好也，释女长貌，武帝邢夫人号娥娙妇官】荧，【惠扄切屋下灯烛，光】萤，【释野火虫腐草化，】荥【絶小水书溢为荥；】嵤【岭，嵤山深貌，又耕韵】扃，【涓荧切外闭之闗或作扃乃书堂，反耳户也，】坰【亦作同，林外谓之坰，】駉【马肥，长貌诗，駉駉牡马，释亦牡马苑，】防【急引，又迥韵又汉书，圣人以教民律，防注捕也，汉律捕鱼也，】黄补 ，令 张补 荓洴。
十六蒸【与登通】
蒸【诸仍切，析麻中干，释大木曰薪，小曰蒸，亦薰蒸黎蒸，字从丞，作蒸非】烝，【火气上行，一曰君也，进也，众也，释冬祭曰烝，烝，众也，冬物毕成，可祭者众，左殽烝注升也，升殽爼】脀，【亦作□礼，内饔注以牲体实鼎，】承【辰陵切，奉也，释受也，书承弼厥辟，与谷永传四辅，疑丞者不同，葢承弼者，奉承弼丞者，官名，又丞相御史中丞，大理丞，秘书丞，令丞同，然汉百官表相国，丞相下注丞者，承也，又似义同】丞，【翊也，释佐也，】绳【神陵，切释索也，直也】，渑，【释水出，齐国临淄县左有酒如渑，此是史渑池在狝韵，】譝【誉也，释称也，左绳息妫，注誉也説文作譝】憴，【憴憴戒也，】乘【释驾也，胜也，又证韵】塍，【亦作□，稻畦，】○升【书，烝切十合也，成也进也布八十缕为一升，又卦名字，无防】升，【日之升，释日上诗，如日之升，此升字】陞，【登也，释跻也语，不可阶而升，易升于天之，多是单升字亦登也，升升陞三字宜审，不可连押，】胜【任也，又证韵汉，陈胜史秦纪正义音升，】○称【，蚩陵切释锡也，也，又证韵孟序，男子通称去声，此非】仍【，加陵切释，因也，重也，】陾【筑声诗，捄之陾陾，】冰【亦作欠，悲陵切释水冻，或作冰，非乃省笔】弸，【弓强貌，又耕韵】掤，【通作氷箭房之葢，】○凭【皮冰，切依几也，又证韵】冯，【马行疾，释亦乘也。人一东详注礼，冯相氏，此是】慿【依也，厚也，释托也，】淜【通作冯，无舟渡河，】○缯【，慈陵切帛也，释帛之总名，又姓】鄫，【姒姓国释，今琅琊鄫县左，鄫子来朝，】竲【高貌，】騬【犗马释，郭崇韬疾宦者曰：騬马亦不可乘，况任宦者】惩，【持陵切戒也，】澄【亦作澂清也，】憕【平也，释亦失志，】陵【门丞，切大阜释侵也，侮也，陵凌二字，训本不同，然汉相如大人赋，飘飘有陵云气史记，又此凌字，史荆轲传，奈何以燕见陵之怨，记不陵节，谓不教长者，以小防者以大杜诗丹梯，庶可陵，陵天经中街，此陵字楼角，陵风迥健笔，凌鹦鹉凌过也，唐凌烟阁，又此凌字，曹子建赋凌波微步，罗韈生尘，五臣注作淩，从三防傍，又此淩字，恐与陵僭，陵轹陵迟，慿陵之陵意义，似同如别，押诗在彼中陵，金陵，东陵，武陵桃呉，武陵唐杜陵汉严陵孟于陵之陵字实者，又押凌云陵，烟则不妨，】凌【亦作陵，氷也诗，七月，纳于陵隂按注力证反，又音陵，又证韵注引周礼陵人注力证反，又力陞反，并二音。】淩【水名，释出临淮，亦姓吴有淩统】蔆，【亦作菱，防芰也，释风俗通云：两角曰菱，四角曰芰，总谓之水栗，】绫，【释纨也，蜀锦呉绫东，齐谓布帛之细，曰：绫；】，鲮【鲮鲤似兽，释似獭，腹背皆有刺，如三角菱，】輘【车轹，释亦车声，】夌【通作陵越也，】蝇【余陵，切释飞虫营，营者】膺，【于陵切胷也释亦当也。服膺汉李膺】鹰【释，鸷鸟随人，指踪】应，【，当也，释亦姓，又证韵】譍，【以言对，】【寒蜩，】凝【鱼陵切，水坚又证韵黄补，亦作疑定也，诗桑柔靡所止，疑又七之注我从兵役，无所止息，】兴【虚，陵切起也，又证韵诗注周室中兴，音丁仲反，凡押中兴，字宜审，恐失律】，嬹【悦也，释女字】兢，【居陵切竞也防也】矜【矛柄，一曰愍也，庄也；释自贤曰：矜亦矜怜，又山韵诗，矜寡音鱞，过秦论，鉏耰棘矜，即字，内不収】。
黄补 疑
十七登
登【都腾切，上车也，释成也，陞也，即登临字亦州名，又姓】豋，【亦作防礼器诗于豆于登，按注豆木豆登瓦豆字上从月，手与上登字，异】簦【笠，葢释笠有柄者，】灯【亦作镫，释灯火也，或作灯，乃的廷反韵，不収如押当依韵，写】防【毾，防罽也，释毡属】○腾，【徒登切传也，释跃也，】縢【缄也，释亦行縢，庄胠箧摄缄縢，】幐【囊也，释囊可带者，又嶝韵】誊，【移书】滕，【水超涌，又国名下从水，】藤【释，苰藤草名胡蔴，又藤萝】，□【黒虎】○棱，【亦作楞，卢登切柧也，释四方木黄补亦作棱，汉书威棱，憺乎邻国，】能【奴登切释善也，贤能字贤有德，能有才，又咍韵礼运，圣人耐以天下为一家，耐古能字韵不収，余详咍韵注，】○朋【薄，登切释辈也，朋党】鹏，【释大鹏也，鲲鱼所化，】堋【射埒，又嶝韵】○瞢，【眉登切，目不明，又东送嶝韵，】儚【儚，儚昏也，】僧【思登切，释僧伽沙门】鬙，【鬅鬙发乱，】○曽【咨登，切，则也，语曽，是以为孝乎？字从八，田又本韵】増【释加也，益也，重也，孟曽益其所不能注，曽与増同】憎【释疾也，恶也，】矰，【亦作□，弋射矢释短矢，】橧【巢也，释聚薪以居】防，【翥飞】罾，【释鱼防，形如仰繖，葢】层【才，登切释重屋，】曽【释文词之舒，又经也，又本韵】嶒，【崚嶒山貌】□，【居登切引急，】絙【大索，又嶝韵】肱，【古薨，切臂上】○鞃，【丘肱切车，轼又本韵诗，鞹鞃浅幭，若反，沈音，亦作防胡肱反】【，胡肱切大也，庆元元年，国子监申请，许于登韵内収入】鞃【释，轼中□，又本韵注】防【释，轼中见前鞃，字注】，□【释藤，□胡麻】□，【释屋声，】防【释车声】薨，【呼肱切释公，侯卒】【，飞貌】偁，【音称也，】。
黄补 棱
十八尤【与侯幽通】
尤【于求切，释甚也，过也。怨也异也説文字从，又从乙无防，】肬【亦作疣赘也，释结病也，】訧【通作尤罪也。】邮【释境上行书，舍亦督邮官名，亦姓孟置邮，此是】○休，【虚尤切，释，美也，息也，庆也，此字添一防者，吁句反，汉书休养生息，注吁句反，人多循习作平声，读者非】貅，【释貔貅，猛兽】咻，【噢咻痛念声，又虞遇韵，绍定元年六月，指挥节文，咻字有三音，虚尤反释，噢咻痛念声，况羽反释噢咻，吁，句反释气以温之按孟众，楚人咻之注，讙也，音休】庥，【释庇庥，防也，】髹【赤黒漆释礼巾车，髹节注赤多黑少，】丘【驱尤切，释，聚也，大也，丘陵，孔丘】鸠，【居尤切，释，聚也，亦鸟名左，以鸠其民，又五鸠，鸠民者也，周景王欲铸无射，泠州鸠云云，此是】○捄，【盛土累中，又本韵虞幽，宥韵诗捄之，仍仍音句，此非】求【渠，无切释索也，】裘【释，皮衣】毬，【释毛毬鞠，九也。】逑【聚敛诗，君子好逑，逑匹也，】觩【角，释诗，兕觥其觩，】俅，【冠饰貌，又戴冠】球，【亦作璆，玉磬】銶，【凿属释，独头斧诗既缺，我球】絿，【亦作防急也释诗不竞，不絿】捄，【长貌，又本韵虞幽，宥韵】赇，【以财枉法相谢，】仇【释雠也，又仇匹，】叴【髙气一曰三隅矛，诗叴矛凿錞，】艽【逺荒释诗至于艽野，】頄【面颧，释颊间骨】牛，【鱼尤切，释大 ，牲亦星名，又姓】 忧，【于丘切，释愁也，】优【释饶也，又倡优】瀀，【泽多防，瀀渥】耰，【亦作櫌，摩田器，释覆种，又鉏也，又打块槌，】麀【牡鹿，】由【夷，周切释从也，用也，经行也，董策道者，所繇适治之路，注与由同韵，不収又由余亦姓，】油【释水名，出武陵亦膏也，又油油和谨，貌诗三爵，而油油注，敬貌】攸【，亦作逌所也，】悠【逺也释遐也，思也，又忧也，庄天下谬悠之説注志于情实，】浟【张补诗，淇水浟浟，按竹竿诗，此悠字水流，貌】斿，【旒也，释旌旗末垂貌，】游【释，浮也，放也，又姓又本韵，】游【释，遨游行也，如交游从游，多用此游，字义与游同，不可两押，如游泳却不同，】蝣【，蜉蝣释甲虫，朝生夕死，王褒颂，蜉蝤出以隂注亦作蝣，蝤字韵，无引此合依韵写，】猷【通作犹道也，谋也，释若押恐失之，犹又押嘉猷不妨，若押诗王犹允塞不可押，此猷字】輶，【轻车又有韵，注引诗德輶如毛，按注有由，二音中庸只，音由】犹【释，若也似也，亦兽如麂，善登木记，咏斯犹音謡谣，内无余见猷字，注】莸，【臭草释，又水莸草亦薰莸，左一薰一莸，】槱【燎柴，又有宥韵，详有韵，注】庮，【久屋朽木，臭记牛夜鸣则庮，又有韵】卣，【中尊，释樽三品上曰中曰：卣下曰罍，又有韵诗一卣酉，由二音。】抌【，或作揄杼也，释杼臼诗，或舂或揄，音由，又以朱反，揄又虞宥，厚韵】蘨，【草盛】辀，【张流切，辕也，释礼，辀人注楚，卫间辕谓之辀，诗五楘梁辀，书无诪张为幻，注竹求切本作辀，诳也，尔雅作侜韵，无诪字，宜知】侜，【有壅蔽，诗谁侜予美？按诗注狂也，】鸼【鹘，鹠鸟名】抽，【丑，鸠切释引也，拔也，】妯【黄补动也诗，忧心且妯，注悼也】瘳，【疾愈，】○俦，【除留切，释侣也，四人为俦，】畴【释，谁也等也？昔也，田也，】帱【单帐，又号韵】筹，【壶矢，释筹汉，运筹】□，【发多】裯，【单被，又虞豪韵】稠，【释穊也，密也多也，】绸【黄补缠绵诗，绸缪东楚，又豪韵】防，【释大丝，缯又宥韵，汉司马迁传防金匮石室之书，史记音抽汉书音胄谷永防译音防，此非】鯈，【鱼释曰：鯈鱼】留【，力求切释止也，又宥韵留，并去声。】骝，【亦作駵释，骅骝，周穆王马駉诗注，赤马黒髦】榴【，释石榴】瘤，【释肉起疾，説文肿也】遛【逗遛，】鹠【鸟少美长，丑释枭也，大则食母】流，【释水行也，放也，】旒，【旌旗之旓，黄补亦作游，旌旗旒左鞶，厉游缨，又本韵项羽传，古之帝者，必居上游，与流同】，刘【释克也，杀也，陈也，亦姓】浏，【亦作，漻水清貌，释庄知北游沺然漻然，此是又有韵】疁，【烧种释田，不耕而火防，】镠【黄金美者，释紫磨金，】飂【髙风又萧韵，】脩【思留切，脯也，礼有腶脩，脯脩肉，脩又长也，又宵韵中庸脩身脩道，孟脩其身，诗学校不脩，多是此脩字与修义同，不可两押，汉志信都郡有脩城，外戚侯表，脩侯犯色音条，】修【饰也，释理也，】羞【进也，取也，释致滋味为羞，礼有膳羞，字从羊，丑】秋【，此由切释西方禾谷熟，揫，敛也，唐儒学传序纠袂曳履，闰闰秋秋，此是】秋【亦作防马纣切秋千绳戏，或作秋□，字】楸，【释与梓木本同末异，若栢叶而松身】鳅，【亦作防鱼名释泥鳛也，】篍【吹筩，释玉篇吹箫，又宵韵】鹙，【释秃鹙鸟诗有鹜在梁，】啾【即由切声也释啾唧小儿声】湫，【水名，释湫渊龙所居，又篠韵乃湫隘，字】揫，【束也。释，聚也，揫敛也，】酋【兹秋切，醳酒也，释礼有大酋，掌酒官亦虏酋唐羣酋遣诗卷阿似先公酋矣。注，聚也，终也，此是】遒，【迫也释尽也固也诗百禄是遒，聚也。】囚【似由切释拘也，系也，】收【尸，周切释敛也拘也，黄收冕名字，从斗文，又宥韵易井，收勿幕去声。】犨【蚩周切人名，释晋大夫，郤犨，郤克从父兄弟也，又白色，牛亦牛息声】雠，【是周切释仇也，匹也，正义以言对，】醻【亦作酬，主人进客，又荅也作酧非】，詶【诪也，释以言答之，又宥韵】魗，【亦作，弃也，诗无我魗兮，又宥韵】周，【之由切，释匝也，至也，备也，徧也，密也，又姓字，从用口语君子周急益，周之亦可受，并注与赒同，】赒【振赡，释周礼相赒，此是又见周字注】，輖【重也，释重载】，调【黄补朝也，诗惄如调饥，又萧啸韵】州，【释州郡礼五党为州字，从三刀】洲，【释渚也，又水中可居，】舟【释也，刳木为之，】○柔【而由切，释，顺也説文木曲直，】防【和田，释亦良田，】瑈【玉也，】蹂【黄补蹂黍诗，或簸或蹂，又有宥韵】，【疎鸠切释索也，聚也，求也，作搜非】防【防，防风声作飕，非】廋【匿也，释语人焉廋哉？此是孟子从者之廀，注与廋同，】叟【黄补，浙声诗释之，叟叟又厚韵】搜，【亦作獀，猎名释春猎，搜索择取，不孕者记，弟达乎獀狩，此是獀又有韵】防，【亦作鱐，干鱼周礼，膴，鲍鱼防】邹，【亦作鄹，则鸠切释鲁邑，今兖州孟子邹人，孔子鄹人之子，又姓汉邹阳】驺，【廏御释，驺虞仁兽，】緅【青赤色，又侯韵】菆，【善矢，一曰麻蒸，又欢韵左，左射以菆，此是】棸，【张补诗，棸子内史姓也，】愁【鉏尤切，释悲也忧也苦也记秋之为言愁也，愁与揫同，此非】鴀【方鸠切隹也，释鳺防今防鸠】紑，【衣洁鲜貌，】不【未定之辞，又有韵】浮，【房尤切，释泛也，】烰【蒸也，释火气】桴，【栋也，释齐人屋栋曰桴，又虞韵记蒉桴，此是见虞内注】蜉，【黄补大螘诗，蜉蝣掘阅，】罦【覆车，释鸟网，又虞韵诗，雉离于罦，在虞内】罘，【兎罘释，又罘罳】芣，【张补诗芣苢，车前草】涪，【，水名，释出广汉，】滮【皮休切，水流貌诗，滮池北流，】瀌【雨雪盛貌，又宵韵】彪，【补休切，虎文】髟，【发垂又宵韵，】○缪，【莫彪切，枲之十絜诗，绸缪牖户，此是汉艺文志有缪篆其文屈曲缠绕，所以模印章也，又防韵缪戾，字一屋，鲁缪公字】。
黄补 妯绸游调蹂叟蜉 张补 浟棸芣
十九侯
侯【胡钩切释美也，公；侯，射侯，字从□，厂矢】鍭，【矢金镞释葥，羽又侯韵】猴，【释狝猴，猱也，】喉【释咽喉，】糇【亦作糇，干食诗，乃裹糇粮，】翭【羽本释羽初生貎】篌，【箜篌，释乐器，空国侯所好，故曰箜篌，】讴【鸟侯，切释吟也，汉书朱买臣歌呕道中，呕读曰讴，无押，此当依韵写】，沤【浮沤释水泡，又侯韵乃诗沤麻，字】枢，【刺榆，又虞韵】欧，【欧刀，又厚韵】鸥，【释水，鸮鸟】瓯，【释瓦器，小器亦瓯，闽，史记淳于髠曰：道傍有禳田者，祝曰：瓯寠满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家注，窭音楼，篝音勾笼也，瓯窭谓髙地狭小之区，得满篝笼污邪下地，田污音乌邪！字无音瓯，篝皆在此韵，寠字不収】区，【量名四豆，又虞韵左豆区，釡钟区斗六升，乌侯反，又姓区冶子】彄，【驱侯切，弓弩端，所居】抠，【张补，抠衣注挈也，】腢，【鱼侯切肩头】沟，【古侯切説文沟渠又水，注谷曰沟，亦沟壑，史楚方城以为城，江，汉以为沟，此是鸿沟】韝，【射臂决释缚，左右手以便事，又去声】，褠【单衣，】篝【笿也，释熏笼可熏衣，】句【曲也，释屈生记月令句萌，句芒句呉，此是又虞遇韵，字从口，或作勾，非乃薄报，反句当字在侯韵】钩，【释曲也，帘钩亦剑属吴钩，】軥【夏车，又虞韵】缑，【刀剑首饰释，缠丝于首，】○裒【蒲侯切聚也，释易，裒多益寡，褚裒王裒，此是】抔【引取释手掬物，史抔饮史张释之传一抔土，此是汉书？又此防字】掊，【掊尅释，谓聚敛也，又原韵荡韵，注掊尅自伐，好胜人也，蒲侯反，徐蒲垢反，】谋【莫侯反释计也。虑难曰：谋】牟【释牛鸣，亦侵牟亦国，名姓字下，从牛】麰，【释大麦，又短粒麦孟，今夫麰麦，此是诗来牟单牟，字】眸，【目珠释，瞳子】侔，【齐等释均也，】蛑，【释蝤蛑，似蟹而大】矛，【酋矛释建于兵车，长二丈，】防【释兜防首铠】蟊，【虫食苗，根释蟊贼，】雺【，天气下地不应又东韵注同，又宋韵】髳，【黄补国，在巴蜀书庸、蜀，羌、髳，又东韵】髦，【黄补夷髦诗，如蛮如髦，又豪韵，挼角弓注，西夷别名，武王伐纣，其等有八国从焉，旧音毛，寻毛郑意与尚书同音，莫侯反，髳髦二字，出处同音同，但诗书字异】，○潄【亦作涑，先侯切干也，公羊临民之所潄，洗又侯韵按公羊注无垢切加曰：漱素口反，】锼【亦作□，雕也，释王安石诗丑好，巨细千万，殊竟莫见，以何雕锼？此是】○緅，【将侯切帛，青赤色，又尤韵】，诹【咨事，又虞韵诗，周爰咨诹，左咨事为诹，并子须反，此非试教官，纳言喉舌，官陈德一押，喉字逺而使者之咨诹，以诗注言之，恐非若泛押，则或可】陬，【阪隅，释聚居也，左孟陬无纪，注正月为陬，又遐陬】掫，【夜戒守有所击，又有韵注，】鲰【小鱼，又厚韵注】○□，【当侯切，释兜防首铠，字从皃，从二工，或从北，非】偷【，他侯切释盗也，苟且也左，其语偷，即时文中所用偷薄，字】媮，【巧释左，晋未可媮，注薄也，贾山至言，媮合苟容，义与偷同，不可两押，】头【徒侯切释首也，】投【释托也，弃也，合也，】牏【筑墙短板，】娄【卢侯切空也，释又星，奎、娄，孟离娄又虞，虞厚遇韵，】楼【释重屋，】膢【，立秋出猎，因祭宗庙，又虞韵】慺，【凄凄恭谨，猊又虞韵】艛，【□艛舟也，】蝼【释蝼蛄，】搂，【张补牵取也，孟偻诸侯】。
二十幽
幽【于虬切释深也，微也，隐也，亦州名，又姓记玉藻一，命緼韨幽衡，初，虬反此非】，【鹿鸣，】樛【居虬切，本枝下曲释诗，樛木】○虬，【渠幽切，释龙子无角，字从丩，或作蚪，乃科蚪字，或虬虬韵亦无】觓，【角貌释角上曲黄，补亦作捄，诗有捄其角之虞尤宥韵，】蟉【，蟉释龙貌，又有绸韵】。
黄补 髳髦捄 张补 抠楼
二十一侵【独用】
侵【干，寻切释渐进，又侵伐史魏其传，武安侯貌侵注，短小丑恶，音寝，此非字从壬，】骎【马行疾，释诗载骤骎骎，】綅【绛线，又盐韵】梫，【梫木桂，】心【思，寻切释火藏，一曰天君，亦星名】○祲，【咨寻切，精气感祥，释日傍气，又沁韵左赤黑祲，礼视祲，并沁韵】○，寻【徐心切，绎，理也，释四尺曰仭倍仞，曰：寻倍寻曰：常字从彐，工口寸，左将寻师焉，昭寻干戈，并注用也，】浔【旁深也，释水涯，又州名】燖，【亦作燂，火熟物，又盐韵】鬵，【鼎大上小，下诗溉之，釡鬵又盐韵，字从兟，】，【水出巴郡，又盐韵】镡，【劒鼻，又覃韵庄説劒天子之剑以周，宋为镡音淫，徐音覃劒口，又珥也，】深【式，钦切释邃也，又沁韵礼，大司徒测土，深在去声，作防非】□，【蒲蒻类，】○斟，【诸深切，酌也，释益也，又姓】鍼【亦作针通作箴，所以缝也，又盐韵】箴，【，诚也，释诗因以箴之规也，又姓】谌，【亦作忱时，壬切，诚也，释信也，忱字无防，】煁【烓灶，释三隅，行灶也，】壬【，如深切位北方，一曰佞也，书巧言令色，孔壬铎干辰名，尔雅太嵗在壬曰黓诗，有壬有林注，壬任也，乡大夫也，林君也，】任【保也，胜也，释堪也，又沁韵记任事，然后爵之，而鸩反又任官，然后爵之，而今反异同，若此书孔壬，注甚佞也，而难任人注，佞也，音壬，又而鸩反，壬任义同，不可两押，左楚执政，莫克任患音，壬礼，睦婣任恤，注云：任者信于友，遒又不任之刑，注任谓朋友相任，并无明音切，详两任，是信任委任，当在去声，疑混当上，请记其日壬癸注壬之言，任癸之言，揆万物懐任于下揆然萌牙，因以为日名，汉律厯志懐任于壬两任并无音，】防【亦作纴，释机缕纴，又沁韵记，女子姆教，以治丝线织纴，此是】鵀【戴胜，释舄名，又沁韵】森，【梳簪，切木多貌，】参【释星名，又覃勘韵语立，则见其参于前，注所今反此是诗，参差荇菜，初令反韵，不収】槮【亦作篸，木长貌，又感沁韵】蓡，【亦通作参人，蓡药草】簪，【缁参切，首笄，又覃韵易朋盍簪，注盍合也？簪？疾也速也仄林反在此，字从兟，】岑【徂，簮切山小而髙】涔【渍也。又，水名，释在郢中，又蹄涔马牛蹄迹中水，】碪【亦作砧，知林切捣缯石，】椹【木趺也，礼射甲革，椹质又寝，韵】琛，【亦作賝，丑林切寳也】郴【桂阳县释，项羽弑义帝所】，綝【止也，】沈【亦作湛，持林切释没也，此浮沈从冘无防，俗作沉非沈，又寝韵，湛又覃盐赚韵，实沈星名记，孟夏日月防于实沈，斗建巳之辰，相如难，蜀文湛恩汪濊，封禅书湛恩，厖洪并读曰：沈深也，汉书深湛之恩，何必湛身与俗浮湛，并此是】，霃【久隂】林【犂沈切，释平地有丛木，又姓】霖，【雨三日，以徃】琳【，美玉释书，璆琳】淋，【释以水沃】，临【释莅也，监也，以尊适车卦名，又沁韵】淫，【夷针切释过也，字从，壬作，□非】灵，【久雨，释十日以往，】蟫，【衣白鱼，又覃韵】音，【于金切，释声也，生于心，有节于外曰音，左鹿死不释音，去声，读作防字，此非】瘖，【不能言，释瘖，痖文子臯陶瘖而为大理，苏云振鬛一鸣，万马俱瘖，此是】喑，【泣不止，释泣无声，史项羽传喑哑叱咤，喑于鸠反，此非去声】隂【释隂阳也暗也水之南山之北，亦姓又沁韵】霒，【云覆日，】吟【鱼音切，释申也，王褒颂蟋蟀，竢秋唫韵，无杨雄传，蔡泽噤吟顔，注鱼锦切音字无两音，】崟【岑崟，释参差山貌，杜诗挽葛上崎崟，注山也，又峻址得嵚崟，】歆【虚，今切释神食气也神人享也，诗上帝时，歆左神不歆，非诗无然歆羡，注贪羡也，汉刘歆并，此是】廞【阵，舆服于庭，一曰兴也，礼廞衣服注陈也，】○钦【驱音切，释敬也，】嵚【嵚崟，释山髙险公羊殽之嵚岩，杜杖黎出岖嵚，此非】顉【曲颐，又感韵】衾，【释大被】，今【居吟切，释对古之称，又是时】衿【衣，系又衣小带，又沁韵】金，【金宝，五色皆金也，黄为之长，西方之行州名，亦姓】禁【胜也，又沁韵亦禁民为非，曰义，注音金，又金鸩反，】襟【交衽，释袍襦前袂，】○琴，【渠金切释乐器，神农造本五，周又加文武二，琴，禁也，以禁淫邪？】芩【草名释诗，食野之芩，】肣【敛也，史记，首仰足肣，释谓灼龟出龟防传，】黔【黑色，又盐韵左邑中之黔，实慰我心，注子罕黑色而居邑中，黔其琴，反秦黔首，其炎反】禽，【释二足而羽亦伯禽】擒，【释捉也，急持】檎，【释林檎，果名】愔，【楫淫切，愔愔安和，貌释左祈招诗曰：祈招之，愔愔以止王心，】僭【黄，补七心切，进退之旅，诗以籥不僭，又沁添韵按注，沈又于念楚林三音，】黄补 。
二十二覃【与谈通】
覃【徒含切长，味亦及也。亦姓又琰韵乃诗覃耜，字字下，从早】谭，【，大也，又姓】蟫，【衣书中白鱼，又侵韵】镡，【劒鼻，又侵韵注】，驔【马豪骭，释诗坰，有驔有鱼，徒防反，又音覃，又添韵】潭，【释水深，又水名出武陵，扬解嘲，或横江潭而渔潭，音寻此非然潭无寻音，】藫【尔雅：藫！石衣】昙，【云布，】贪【仰含切，释欲物也，爱财曰贪，】探【亦作，撢释逺取亦试也，又勘□□无注，绍兴新制许依经史释文，押如释文无明音，许兴勘韵，探字通押，按易系探赜索，语见不善如探汤，书多方探天之威，谷梁已探先君之邪？志并吐南切中庸，知微之显，注探端之绪，音贪，董策深探其本，太史公自序上防稽探禹穴，无音故私试，圣人接三才之奥，陈王三押三字，云赜岂难探在此，又三山解试，圣人作厯观璇玑赋，破题多用探端，字考官，并不取王文恐被黜者多，遂持重厚之论，谓非援中庸，本文难以中庸，律之始有用探字，为去音中举者，乡人作词，谑之云，词赋起头，难二万人，中二万般，可惜风流，班马辈如山，尽使探端作探端间者，宜戒周礼，撢人注撢序主意，以告天下，与探同也，南切又勘韵】耽，【都含切耳，大垂释广韵，注耽乐书，耽乐】妉，【亦作媅，湛乐也，释乐之甚诗，荒湛湛乐，又侵盐，赚韵】眈，【视近而志逺又咸韵易，虎视眈眈，注虎下视貌，丁南反，字从耳，依韵当从目，更宜详审，】○婪，【亦作惏，卢含切贪也，释左狄固贪惏，方言杀人而取其财，曰惏，】岚【释，山气亦州名近太原，因岢岚山名之有涯，洼池，出良马，】燣【热，释焦色，】南【那含切释火，方亦果似梅，味甘，又姓】男，【释丈夫，又封爵】枬，【亦作楠，尔雅梅枬释，叶似桑，子似杏而酸，又盐韵】毵，【苏含切，毛长】鬖，【释鬖髪垂】参【仓，含切间厠，或作参非，又侵勘韵，礼设其参，谓卿三人，七南反，易参天两地，七南反，又，如字音三语学，而主曾参所金反，七南反，见侵韵注，】骖【，驾三马，释外騑为骖，】傪【，好貌】簪，【祖含切□也，又侵韵乃盍簪，字】鐕，【亦作□，缀着物者】，【徂含切，释吐丝虫作蚕，非乃他典反】龛，【苦含切龙貌，一曰受盛释塔下室释刘龛，南阳注刘髙祖龛取也，光曰：与戡同】，堪【任也，释胜也，堪与堪天道，舆地道，】戡【刺也。胜也；书西北戡黎，】弇【古含切葢也，又琰艳韵，又耿弇】含【胡，南切释嗛也，衔也，字从，今又勘韵，】函【容也，此函容字，南轩语録函容之函，人多误作殽。函，字押了，宜戒又咸韵记席间，函丈注容也，礼函钟，胡南反，汉律歴志太极函三为一注，与含同礼乐志，人函隂阳之气并兴，含同含函二字，通引，此不可两押字，从曰：或作函，非】涵【水，泽多释涵濡，字汉君，天下函如海，文作函与函合义同，不可两押，】防【通作函铠也，释甲胄，铠孟函人，此是】谙，【鸟舍切，悉也，】防【鶆属释，字林作防同或作鹌，非乃乌甲反，】韽【钟声微，又陷韵礼典，同微声，韽注音闇，乌南切，郑请为鹑，防】庵【圆屋，释正当作庵山谷云俗，庵字篆文，无庵非屋，不当从广，后汉皇甫规亲入庵庐，用此庵，字可据】。
二十三谈
谈【徒甘切语也，】惔，【忧也，又盐敢阚韵盐，韵注引诗如惔如焚，按诗注焰也，音谈，徐音炎，】餤【进也，释乱是用餤。又盐韵按注谈，炎二音，】锬【长矛，】郯【，国名释春秋，郯子又姓左，孔子问官名于郯子】痰，【病液，释胸上水病，】澹【张补语澹台灭明，释汉志，又音赡，赡内无，又敢阚韵】○耼，【亦作□，他甘切耳，漫释耳，无轮孔子问礼于老耼，此是】儋【亦作檐，都甘切，何也？释背曰：负何？曰：儋！又阚韵，又姓】甔，【防属释小罂，又阙韵】蓝，【卢甘切释染青草，】篮【大篝，】三【苏甘切释成数，天地人也，又阚韵语，三省吾身，三噢而作三思而后行，三复白圭，诗一月三捷，易再三渎三褫之，并息暂反，又如字，似此多，如晋卦三接，只息暂反，师卦王三锡命，无音】慙，【财甘切释愧也，作惭非】蚶，【呼甘切，蚌属释尔雅，魁陆】甘，【沽三切释美也，又陇右州亦姓，又见下柑，酣注】泔，【米潘又米周谓潘曰：泔】柑，【果名，释橘也，又盐韵刘晏传，汀、淮，茗橘珍，甘棠与本道分贡，乃单甘字，宜知】苷，【即甘草释出洮州，】酣，【亦作佄，胡甘切酒乐也，释书甘酒，耆音注户甘切，甘单甘字韵，不収】甝，【白虎，】邯【地名，亦人名释，邯郸赵地，章邯秦将又寒韵】。
张补 澹
二十四盐【与添严通】
盐【余亷切释咸也，古者宿沙初 ，煮海作盐州名，又姓或作塩，非】餤【进也，释诗如餤详，谈韵】檐，【亦作檐，櫩防也，释屋檐，】阎【里中门，】阽【壁危，又添韵汉文纪，方春人，阽于死亡，服虔音反坫之坫，孟康音屋檐之檐，如淳曰：阽近边知堕意，师古曰：服，孟二音。通】○厌，【于盐切，饱也，左小人之腹属，厌二音。又艳韵书，万年厌于乃徳注饫也于艳反徐于廉反，荀求善无厌无音，汉纪东游，以厌当之，一涉反，然叶韵无】厌，【左传无厌，将及我于盐切，又艳叶韵诗，厌厌夜饮，注不见厌，又无厌振鹭，注无厌之者，周颂有厌其桀，厌厌其苗，并去声，语学而不厌，董策复而不厌之，谓道无音】餍，【左贪惏无餍，本作厌于盐切，又艳韵，绍兴新制于盐韵，添厌餍二字，艳韵添猒，字按猒，厌餍三字，礼部韵训解不同，今许于经传中释文有明音，却许于平仄声，通押左序餍，而饫之只去声，孟不夺不餍；平，去二音。贾山至言，求善无餍，无音】，懕【安也，】铦【，思廉切利也，释锸属扬，笔不铦，贾谊鈆刀为铦，并此是】，韱【山韭，】纤【细也，】□【微雨，】綅【线也，诗贝胄朱綅，又侵韵按注，又音侵，】憸【诐也，释憸利于上，佞人也，书憸人，此是】，【利疾口也，】暹【，日光升也，】佥【千亷切皆也释书，佥曰：】签【验也。説也】○歼，【将亷切微尽也，释书，歼厥渠魁尖，字韵不収，】瀸【泉，一见一否，】湛【通，作渐渍也，记湛炽必洁，又侵覃豏韵，】渐【，流入释渍也，又衔琰韵汉渐台，此是】蔪【麦秀，又琰韵】熸，【火灭，释呉楚间，火减曰熸，】爓【亦作燖，燂徐防切，汤中防肉，礼有爓祭，又艳韵燖燂，又侵韵】濳，【慈盐切，释水伏流，亦藏也，又汉水为濳作潜非】，【水岀巴郡入江，又侵韵】鬵，【防属又侵韵，】苫【诗防切释草覆屋，亦凶服者以为席，】痁【执疟，释左齐侯疥，痁】襜，【亦作防，蚩占切衣蔽前，又郭璞云：今之蔽膝，又艳韵】幨，【亦作裧，车幨裳帏，又艳韵】，【亦作占，衣动貌】惉，【音敝不和，释懘也，张补亦作怗，乐记，无怗懘之音，】詹【之防切多言，一曰至也，】瞻【临视，又艳韵晋阮瞻】占【释，视兆问也，又艳韵王成，占流民韩文占小善，并去声，】蟾【时，占切蟾蜍，释月光彩，抱朴子云夀三千嵗者头上有角，腹下有丹书八字，张衡灵宪云：羿请不死，药于西王母，姮娥窃之，奔月官，遂托身为蟾蜍也，】探【果名，释似柰防，酸】防【亦作髯，如占切颊须释呉，孙权号紫髯将军，】枏【梅，又覃韵详注，】蚦【，大蛇释出，晋安】□，【亦作□，龟甲边文有距龟】霑，【亦作，沾知亷切両霖释，史记沾沾自喜，昌兼反，又音帖，自整顿也，汉窦婴传音占，又他兼反，沾又添韵】觇，【痴防切，闚也记，善哉觇国，又艳韵】占，【张补记，伸其占毕，注占视也，毕简也，】防【力，监切释俭也，亦姓防颇】帘【箔，】鎌【锲也，释刀鎌，】熑【火，煣车辋絶】磏，【厉石】匳，【亦作籨，鉴匳释，又盛香器俗作奁，】帘【酒帘，释酒家，望子】○，炎【于防，切释也，又火光上唐皮，炎相中宗，后为武后所杀，杨炎相，德宗以忮害及祸，此是史记天官书天狗止地，狗所胷及炎天望之如火光，炎炎冲天，音艳，汉艺文志其气炎，炎以取之，与焰同去声，不収】惔，【忧也，诗如惔如焚，又谈敢阚韵按注谈，炎二音，又忧心如惔，同】○淹，【衣防切释渍也，滞也，久留晋江淹】崦，【崦嵫山，又琰韵】阉，【宫中主门者，又琰韵】奄，【黄补久观也，诗奄观铚，乂注郑音淹，王：徐，如字】噞，【牛防切，噞喁鱼口动，又琰韵】○黏，【尼占切着也，俗粘非】○箝，【其亷切籋也释汉异姓表，箝语烧书，与钳同史，始皇纪拑口而不言，此拑字韵无】钳，【亦作鉆，通作钤鐡，有所结束，汉刑法志，髠钳为城旦舂，又穆生曰：楚人将钳我于市，此是】柑，【以木衔马口，又谈韵崔寔，政论，方将柑勒鞬□以救之，柑巨炎反，公羊柑马而秣之，此是】黚【浅黄黒色】黔【，黎也释黒色秦谓民为黔首，周曰：黎民又侵韵，】钤【钤，大犂释兵钤，又隋志钩钤，星名王者，孝则明】鍼【人名释左，秦伯弟鍼诗子车鍼虎又侵韵】砭，【亦作，悲亷切以石刺病，又艳韵】。
黄补 奄 张补 怗占
二十五添
添【亦作沾，他兼切益也，沾又盐韵】甜，【亦作餂，徒兼切释甘也，美也，孟是以言餂之注取也，未可与言，而强与之言，欲以言取之也？】恬【安也，庄以知养恬】鮎，【奴兼切□也，】拈【掫也，释以指取物，杜诗重碧拈春酒注一作酤，欧阳修云：当作拈旧本酤，非白乐天诗嵗酒先拈辞不得，元稹诗羞看，稚子先拈酒则拈酒，乃唐人语也，当在此】谦，【苦兼切记逊也，卦名记此之谓自谦，读曰慊，上声无】，兼【吉嫌，切，并也，字从，手持二禾，彐手也，俗作兼非】缣，【并丝缯释绡】鳒，【鱼名，释缕鱼比目】鹣，【比翼鸟，】蒹【荻之未秀者，】○嫌，【胡兼切不平于心释，又疑】。
二十六严
严【鱼锨切，释毅也，威也，敬也，教令急也，严助，严光本姓庄，避汉明帝讳改曰严，详庄字，注成帝賛尊严若神，】防【説文弋射所蔽者，释射翳也，】锨，【虚言切臿，属释方言，青齐间呼所好为锨】蔹，【草，味辛毒，】腌【于锨切，渍也，释广韵，注盐渍鱼】。
二十七咸
咸【胡嵒切，皆也，释卦名书序，伊陟赞于巫咸，又左传，昔周公吊二叔之不咸，注同也，汉陈万年传咸日，大要□咸讇尔，晋南阮阮咸并，此是又咸宣顔注音减省之减，此非】諴【和也，释书至諴感神，】咸【释不淡，北方味润下作醎。】函【亦作防匮也此函书及函谷闗字又覃韵乃函，容字字下从曰：或作函，非过秦论，殽函之固，注殽，谓殽山函，谓函谷私试，多之至，天下顺之，孙宗楚七押，咸字陈呉首难，险莫恃于殽函在此，余见覃韵注】缄，【古咸切束缄，又缄封，又机缄】瑊，【亦作玪，瑊□石之次，玉者，又唐浑瑊】椷【箧也，杯也，】嵒【鱼，咸切山岩，释义与岩同，不可两押，】碞【僣也，书召诰顾畏于民碞，】麙【鹿絶有力】○攕，【亦作掺。师咸切好手貌，掺又豏韵，】摲【芟也，记有摲而播释，礼器注：谓与杀有所与，】○毚【鉏，咸切狡兎説文兎之骏者，】谗【谮也，字从，毚作防非，又鉴韵】馋，【饕也，释不防，】儳【黄补，儳岩未整阵，左声盛致志，鼓儳可也，按注仕衔仕，减二音。又陷韵】詀，【知咸切詀谑，】諵【尼咸切，詀諵语声，释燕呢諵，此是如喃，字韵不収，当依韵写】，黄补 儳。
二十八衔
衔【乎监切，马勒口中，字从金，或作啣衘，非】监【古衔切临下也，又鉴韵史周厉王监谤，礼立其监并古衘切选东都赋，上帝懐而降监平声，书三监及淮夷畔，记为三监，并古忏反，】嵌【丘，衘切嵌岩山险，】岩【鱼，衘切岸也，释峻廊，公羊殽之嵚岩，杜诗重岩细菊斑，传岩并此字与上嵒字，注山岩义同，不可两押，晋顾恺之有问其防，稽山水对曰：千岩竞秀，万壑交流，作岩非】衫，【师衔切小】杉，【亦作檆木也，又松】彡，【毛饰画文释，毛长】縿，【亦作防襳旌旗正幅，又宵韵礼，巾车注，太常九旗之画日月者，正幅为縿，游则属焉；此是】芟【刈也，释除草曰：芟诗载芟左芟夷，此是】欃，【初衘切，彗星广韵，字从才，注欃抢祅星，详清韵枪字，注】巉，【鉏衘切，巉巗髙也又槛韵】劖【断也，释刺也。剽也，韩诗造化，何以当镌劖，】渐【黄补髙峻诗渐渐之石，又塩琰韵】。
二十九凡
凡【符咸切最括也，释又姓字，从几中一，画作凢凡非韩文，大凡物不得其平则鸣，太学正，秋，万物所説赋中无不得之，凡】帆，【亦作防舟上泛风幔，又梵韵】颿，【马疾步，又梵韵】沨，【沨沨中庸之声之东，梵韵详东韵，注】泛【，郑地名，又梵韵释左注地，在襄城县南，又姓汉，有泛胜之撰，书言种植，事字从防水，与四止韵字，异与梵韵，字同详，梵内注】防，【杯也，又梵韵】。
黄补 渐
增修校正押韵释疑卷二
<经部,小学类,韵书之属,增修校正押韵释疑>
钦定四库全书
増修校正押韵释疑卷三
宋 欧阳德隆 撰
郭正巳 校正
上声
一董  二肿  三讲   四纸
五旨  六止  七尾   八语
九麌  十姥  十一荠  十二蟹
十三骇  十四贿  十五海  十六轸
十七准  十八吻  十九隠  二十阮
二十一混 二十二狠 二十三旱 二十四缓二十五潸 二十六产 二十七铣 二十八狝二十九篠 三十小  三十一巧 三十二皓三十三哿 三十四果 三十五马 三十六养三十七荡 三十八梗 三十九耿 四十静
四十一迥 四十二拯 四十三等 四十四有四十五厚 四十六黝 四十七寝 四十八感四十九敢 五十琰  五十一沗 五十二广五十三豏 五十四槛 五十五范
一董
董【多动切督也，正也，】蕫【蔍，董草似蒲而细，】蝀【防，蝀虹也，又东宋韵诗，防蝀在东，押详东韵，注】○动，【徒总切释作也，摇也，】洞【洞，洞恭貎，又一送无注，乃山洞，字记洞，洞乎属，属乎如弗胜，音动】眮，【瞠目顾视曰：晍】詷【，詷急也，又东送韵】挏，【引也，汉礼有挏马官，释以皮为袋，以盛马乳，挏取其肥】，○昽，【力董切，曈昽欲明也，又一东】笼【，竹器又东韵，注唐元防传药笼中物，此是】○琫，【边孔切佩刀，上饰诗注在下曰鞞，在上曰琫，説文天子以玉诸侯，以金黄补亦作鞛，又春秋传云：藻率鞞鞛】唪，【黄补多实，诗瓞唪唪，】菶【草盛，又东注】玤，【石次玉，又讲韵】○蠓，【毋总切，蠛蠓，释因雨而生，庄醯鸡】曚，【释暡曚，日未明，又东韵】幪，【幪幪茂盛，又送韵诗，麻麦幪幪，此是】懵【心乱，又东嶝韵】○駷，【损动切，摇马衔走，又肿韵】○，总【亦作防作孔，切，聚也，皆也释，合也，众也，又东送韵诗，百禄是緫，书百里赋纳緫，説命緫百官，并上声，在此书揔，朕师之无揔于货，寳并无明音，省试徐汝能儒席珍待聘，赋押动字，寳异商臣之緫，押在此礼，敛其緫布，注緫当作儳，此非铨総字在去声，然唐举志，铨緫之法密矣，乃此緫字，宋璟传同，宜知诗素丝五緫在平声，】偬【倥偬苦也，又送韵注同，然道法緫要赋，顾祀四押司条章之倥偬，葢明所揔，王省惟嵗赋郭德骥六押，又几倥偬，职守治官之，董法嵗功而坐揔皆在此，押如揔字，去声亦有之，两赋皆押在此，可无疑】，□【亦作稯禾，聚束稯，又东韵】，【车轮，又东韵】防【，然蒸释然，麻蒸】□，【屋阶中防，又一东注同，】嵸【巃嵸山貌，又东韵注同，】苁【，菶苁草貌】纵【，张补记丧事欲其纵纵尔注，纵趍事貌，又钟用韵】，【鸟飞竦翼，又一送】○澒，【胡孔切大水，貌释水，大蒙澒也，亦丹砂化为水银，】唝【啰唝歌也，】○孔【康，董切穴也甚也释亦姓诗，孔昭孔多孔甘，孔夙书孔壬之，史孔桑孔光，孔頴达韩文百，孔千疮，并此是】，空【张补庄，计四海之在天地之间也，不似礨空之在大泽乎？注礨空小穴也。又义与孔同东送韵，张骞传当空道，同】○蓊，【乌孔切，鬱释草木盛】滃，【云气释又大水，貌】塕【尘也，释塕埲尘起，】桶【他孔切，木器又肿韵】。
黄补 鞛唪 张补 纵空
二肿
肿【之勇，切，疾也，释癕也，】种【亦作穜种，又用韵穜，又东钟韵，汉宣纪假公田，贷种食之，注之勇，反】踵【足肿，释也，趾也，足根也，追也，】□【时，冗切足肿病，释诗既微且□，注汗伤为防肿足为□广韵，□与瘇同，故贾防方病大瘇，如曰瘇足也，】○宂【而陇切，散也，字从宀儿作穴，非】茸【草生貌，又钟韵贾赋，阘茸尊显，注下才，不肖之人，此是】氄【氄毛，释鸟兽毛盛，】防【不肖，释傝防劣也，】○竦，【荀勇切，恭也，敬也，】悚【，或作惧也，释心战惧，】駷【摇，马衔走，又董韵】耸【髙也释説文生而聋曰：耸】防【禅衣，】○捧【亦作奉，敷奉切承之也，释两手承也，奉又本韵用韵，史蔺相如传身所奉饮，此是】○奉【，父勇切承也，献也，又本韵用韵，释奉承汉，翼奉应奉，此是奉禄字在去声】○覂，【亦作泛，方勇切反覆，释汉武纪泛驾之马，注覆驾，此是泛又梵韵，】○冢，【知陇切大也亦丘冢，字以冖，豖】○宠，【丑勇切，释爱也，尊居也，汉九真郡，有都宠音龙，刘宠，彭宠陈宠，此是】○重【直，陇切轻重之重，非再重之，重释厚也，曽也，又钟用韵辎重，字直用，反】鲖【鱼名，又东韵】○陇，【鲁勇切阪，名释天水大阪，因以为州名，】垄【丘垄，释田中髙处方言秦，晋之间冢谓之垄，张补亦作龙，孟子必求龙防而登之，陆云谓冈龙防而髙者又钟韵】○勇，【余陇切释猛也，徤也，汉班超子班勇，此是】甬，【草革甬甬，又礼钟舞，上为甬释，此鳬氏为钟，注钟柄也，记仲春，角斗甬，注今斛也，汉书甬道并此，是】筩，【箭室，又东韵】桶，【斛也，又董韵】俑【偶人，释木为之，用之送设闗而能跳跃】埇，【道上加土释，又地名在准，泗】涌，【亦作涌，释涌泉】踊，【亦作踊，跳也，释左踊贵屦贱，注刖足者，】慂【怂慂劝也，释方言南楚己不欲喜怒而旁人説者谓之怂，慂汉衡山王传日夜纵叟，如曰上子勇反，下读作勇，又此纵史，字顔曰奨劝韵，不収】溶【水盛，又钟韵】○凶，【许拱切恐惧，释左曹人凶惧，凶恐惧声，又钟韵字下，从几者是】，汹【水声，又钟韵】詾【，众言释詾吓也，】○恐【丘陇，切惧也，又用韵注疑也，此音义不同，字从，凡太学公试，潘廷立仁为器重赋八押重字，云当务圣人之勇，又云：失之，犹恐押在此，】○拱【，居竦切敛手也，黄补亦作共语，居其所而众星共之，共又钟用韵】栱，【大】，珙【璧也，】拲【手，械释两手共一木，又三烛，周礼王之同族拲音拱，】蛬【蟋蟀，又钟韵，】巩【固也，以皮皮束物，又县名，又姓】○拥【委勇切，释手抱】壅，【塞也，又钟韵】○湩，【覩勇切乳汁，又送韵】。
黄补 共 张补 龙
三讲
讲【古项切释习也，谕也，解也，】耩【耕也，】港【分水流，释韩文若航防港絶潢以望至于海也，】○棒，【亦作棓，步项切释扑也，杖也，汉天文志，右五星曰天棓，曹操为尉，县五色棓，】蚌【蜃，属释蛤也，尔雅蚌含浆，】玤【石，次玉又重韵，】防【耜，属】○项，【户讲切释头，后又姓】缿，【受钱器释，如今藏缾，可入不可出，汉书缿筩，此是】防【亦作，补讲切，枲履】。
四纸【与防止通】
纸【亦作帋，诸氏切释砥也，平滑如砥石汉，蔡伦始用木肤麻头敝布，鱼网为之，或作纸，】扺【侧击也，释侧手击朱博传奋髯，扺几字下无一画】□，【释砺石亦平也，儒行□砺亷隅注脂，防二音。脂内不収黄补亦作防孟周道如防，又梅福传爵禄，天下防石之履反，左日官居卿以防日注平也，谓平歴数此是又齐韵，】只【语已辞，释诗乐只】咫，【八寸，曰：咫释周尺也，】枳【木名，释江南为橘，江北为枳，似棘多刺，】轵，【车轮小穿，释又地名】疻，【殴伤】○弛，【施氏切解也释弓解】，阤【懐也又本韵哿韵】豕，【释彘也，今之猪家语，三豕渡河，】○侈，【尺氏切释奢也，泰也，诗哆兮侈兮，注谗人也，犹箕星哆，而张大】哆，【张口释亦大貌，又哿马韵杨述邪，哆昌者昌，氏二音。】姼【美女，释姑姼轻薄貌，】防【火盛，】鉹【曲，鉹又支韵注甑也，】懘【沾懘，又祭韵释沾懘之音，注败也，昌制昌，纸二音。】○是【上纸切，释直也，又非反也，又姓】諟，【理也，释正也，审也，又霁韵书顾諟，音是理也，】氏【释姓氏，又支韵】防【积也，释积聚，】防【广也，释国语吴陜沟而防我】恀，【恃也，释恃事曰：恀】誃【别也，释别离，周景王作洛阳誃台，此是】阺，【岸傍欲落者，】○，【或作砥，碮其示切，释以舌取物，】○尒，【忍是切，词之必然，作非】尔，【汝也！经史尔，尔通】迩，【亦作迩，释，近也，】○躧【亦作蹝，所尔切徐行貌，释躧步説文舞履也，又蟹寘韵汉，隽不疑传，躧履起迎，山尒反，庄让王曽子曵蹝而歌，孟犹弃敝蹝也，并此是】，洒【汛也，又蟹马寘卦韵语，小子洒扫，注正作洒色，买所绮二切，】晒【视也，】酾【下酒，又支寘韵】纚，【亦作縰，冠织又支韵乃诗，绋纚，字离骚，索胡防之纚纚，注胡防香草纚纚，好貌索其香草以约束，己所绮切，在此】屣，【履不蹑跟，又寘韵】蓰，【物数释五倍，又脂韵补注引孟倍蓰句，按孟注音师，又山绮，反二音。通押】簁，【簁，箄竹器释箩也，】【革屣，又寘韵】，○揣【楚，委切揣摩，又果韵孟不揣其本，初委反，】○捶【，主蘂切击也，释杖击，又寘韵庄，大宗师，皆在炉捶之间，注自然之理，亦有治锻之为器者，捶之蘂反，又，去声崔，卢谓之瓮，捶当作甀，言在小处也，】棰【马策，释史棰 楚，鞭棰皆杖也，】菙【是捶切，荆也，释礼有菙氏注供荆，棰以灼龟，】○繠【，如累切垂也，又脂韵，左佩玉繠兮，服饰备也，而捶而，水二音，】蘂【亦作橤，草木叶蘂释，华外曰蕚华，内曰蘂】，○徙【，想氏切释移也，】玺，【玉者，印释所以主土，故以土籀文，从玉】○，此【雌氏切释止也，】佌【佌佌小也，释小舞，貌】玼【，玉色释玉，白又支荠韵】泚，【水清，又齐韵】○紫，【将此切色也释间色班固赋，其宫室也，效大紫之员，方注谓太微紫宫，太紫方紫宫员云紫宫字声犯暗讳，】訾【，不思称意也，诗翕翕訾訾，又支韵按小旻诗正作防訿字，注以言相毁召，旻诗臯臯訿訿，注不供职，记不苟訾，此是】呰【苛也，释口毁也，】啙【窳也，释汉书志啙窳，媮生】防，【捽也，】跐【行貌，释庄秋水跐黄泉而登大皇，跐足践也，】○髓【臭，委切释骨中脂，】瀡【，齐人谓滑曰：瀡】【，草木华敷，貌释又草名尔雅，蔨鹿】嶲，【越隽，释蜀中郡，字名崔，□】○觜，【即委切，释喙也，又支韵】○褫，【丑豸切，夺也，释夺衣易，终朝三褫之，此是又支韵从示旁，】防【角倾释角，不端不正，】搋【坼也，】杝【析木释诗，折薪杝矣，】○豸，【丈尒切虫，无足曰豸，又蟹韵注同，】廌【解廌，又蟹韵注同，司马相如赋注，似鹿角，人君刑罚得中，则生于朝廷，主触不直者，文尒反，史记文□反，按广韵，于蟹韵廌字，注字林作蟹，廌陆本作獬豸，如是则解獬廌豸通，张敝传柱后，恵文下注，此解廌字，后汉舆服志此獬豸，字并无，音作韵，注则皆可押，】阤【壊也释山崩，又本韵哿韵，】陊【山摧，】○逦，【力纸切，行迤逦也，】○旎，【乃竒切旖旎旌旗，从风貌，】○迆，【移尒切邪行也，】崺【峛崺，释上下之道，扬雄赋，众山峛崺，注卑小】匜，【器也，释杯匜有柄，又支韵详注】酏，【黍酒，又支韵】祂，【衣縁】肔【裂也，释庄苌肔崔譔云裂也，】□【自得，语】○企，【亦作跂，丘弭切举踵也，又寘韵注同，跋又支韵释脚跟不着地诗，如跂斯翼，此是汉匈奴传，跂行喙息音启，启内无公孙策，跂行音岐，此非庄马蹄篇，踶跂为义，上直氏反下，丘氏反在此，崔音技，】○跬【，大蘂切半步也，释司马法一举足曰：跬跬三尺也，】頍，【举头也，又诗頍弁，】○绮，【去切，释文缯也，四皓绮里季，】觭【角一俯一仰，又支韵注同，礼大卜，二曰觭要注得也，】○掎【举，绮切偏引也，释从后牵左，晋人角之，诸戎掎之，】踦【防也，又支韵左踦闾注足也，】剞【剞劂，释曲刀，又支韵】庋，【板为阁以藏物，】○技，【巨绮切释能也，术也，艺也；巧也字上，从十如枝字，匹角反，子通天地而不通人曰：伎注艺也，与技同韵，不収】○【，绮切释依物，曰：，楚左史相】，輢【车旁，又寘韵】猗，【黄补依也，诗猗重较兮，又支韵】旖，【旖旄释，旌旗从风貌，】○螘【亦作蚁，蛾鱼切无注，又尾韵注，蚍蜉蛾歌韵，贾谊赋，固将制乎？蝼螘无音，或可通押庄，蚁慕舜羶记，蛾子时术之，并鱼起切在此，】舣【船向岸，释整舟向岸】轙，【车衔载辔者，又支韵】齮，【齧也，】锜【釡也，释三足，釡又支韵注】，○委【于跪切，释委曲也，又支寘韵左，端委以治民，注端委礼以身服也，孟委而去之贾策，朝委裘，注委裘，若容衣夫子未坐朝事，先帝裘依已上，并在此礼，委积记源委，在寘韵详注，】骫【骫骳，又寘韵枚乗传其文骫骳曲随其事，顔曰：犹言屈曲骫音，委此是骳，音被去声，】○蔿【羽，委切姓也；释，晋大夫蒍，伯又草名】蘤，【草荣】防【，辟门】防，【姓也；释，楚有逺氏代为大夫，又草也，】○毁【虎，委切释壊也缺也】燬【火也，释诗王室，如燬】毇，【米一斛，取八斗，曰毇，又舂为八斗，】烜【，周礼司烜氏，又换韵，又阮韵系讳，按礼，注音毁与毁同，即不系讳，陆唐老鉴取明水于月赋云：职严司烜是也，若疑可冩此燬字】○诡，【古委切释诈也，孟诡遇荘诡衘，此是】祪，【毁庙主释毁庙之祖，】佹【重累释戾也，】垝【毁也，释诗乗彼垝垣】防，【函属释戾，锯齿】傀，【怪异又韵，礼大傀异，烖令去，乐注怪也，九靡反，】○跪，【渠委切，拜也，】○俾【亦作卑，并弭切释使也，从也，卑又支韵】髀，【股也；释股外曰髀，拊髀髋髀，在齐韵，又防齐韵】鞞，【剑削，又齐回韵，】箅【簁，箄释竹噐箩】○庀【匹，婢切具也，释又官庀其司，】疕【头，释亦谓秃也。又防韵，】仳【别也，释诗有女仳离，】諀【，諀訾释恶言也，毁也，】○婢，【部靡切，释女之下者，】埤【田百亩为埤，又支韵，】库【下也，释左宫室卑庳，】○弭，【绵婢切，止也，亦弓弭释尔，稚弓无縁曰弭】敉，【抚也，释安也，】弥【亦作濔，水盛貌，又支齐韵】，【楚姓释，又羊鸣】，○彼【补，委切释对此之称，】○披，【普靡切，又散也披靡，又支韵详注，】○被【部，靡切及也，亦寝衣，又寘韵注同，绍与新制许与去声。寘，韵被字通押，其经传内有独音者，只从本音，如诗书纯被，渐被光被，只皮反，此非昔年省试陶，成天下之化，近赋年，人主防美之源，赋中多纯押，被在此上声，考官多欲以失韵黜之，赖其中有引通押之説以为解免黜，当以为戒，兼闻诸父师，如被字，取字在字之，在官韵者，且当从本来声韵内押，不可遽以新制便押在通用，内不便，若非官韵，泛用泛押，则可】罢，【遣有罪，又支蟹韵，】○靡【，母被切披靡也，又靡曼释无也，偃也，美色也，又支韵庄与物相刃相靡，注刃逆靡顺，贾谊赋传説胥靡并在此，汉书靡縠，杨庄士之靡在支韵，】【乗舆金马耳，又支韵注】○頠，【鱼毁切，习也，静也，释斐頠，】姽【好也，】○防【羊，棰切蓝蓼，秀】芛【草木华初生】。
黄补 底猗
五防
旨【轸视切，释，美也，字从匕，作□非】指【，释手指亦示也，斥也，孟旨意合同，孝经防五经之旨趣，此防字孟章，别其指言，近指逺匡衡传审六艺之指，司马迁传六家之要，指终军传诗颂君德，乐舞后功，异经而同防，张汤传，汤承上防，皆此指字二字或通用押者，宜知如旨，酒甘旨，物其防矣，与十手所指，养其一指頥指气使却不相干，】厎【经典，亦作耆致也，字上无防书，厎可绩可厎行，厎贡厥獒，此是诗耆定尔功平，上二音。详支韵注】○矢，【式视切，释弓弩，古者夷弁作矢，又陈也，誓也，正也，直也，】○视【亦作眡，眎善指切瞻也，又与至韵注同，绍兴新制许与去声，至韵内视，字通押，贾山至，言视孝也，董防视太学，并读曰示，在去声详至韵，】○水【式，轨切释凖也，北方之行，】○繠【汝水切垂也，又四纸】蕊，【，聚也，释草木丛生，貌】○死，【想姊切释澌也，人相离也，】○姊【蒋兕切，释女子先男子而生曰姊，】秭【数亿至万，释十亿为秭，説文五稯为秭，】○兕【序，姊切释似牛角，青色，重千斤，】○黹，【辰几切鍼缕所防】，鵗【雉名，释北方曰鵗，】○雉，【丈几切，释鸟名，又城堵汉，吕后讳雉，改曰野鸡，左都城过百雉，礼五雉，百雉皆注云髙二丈长一丈，曰：雉，】薙【芟也，又睿韵记烧，雉他计直，履二音。周礼薙氏音替，又在去声，】滍【水名，释出南阳，】○履，【两几切，释践也，福也，亦皮覆】，○柅【女履切止轮末，释易金柅，】○垒，【鲁水切军壁，又贿韵庄庚桑楚居畏垒之山，崔本作累，同力罪反，汉鲍宣传，魁垒之士，魁口贿反，垒音磊，此非李陵传下垒石，卢对反，韵无】藟，【草释似葛叶，以艾白色，子赤可食，】【亦作礧，碨山貌，】讄【祷也，释讄功德以求福，】【飞走，且乳之鸟，释状似兎而防首以其飞】累，【亦作絫，増也，又脂韵详注，又寘韵史，积行累功，此是黍絫字，在脂韵】樏，【禹山行所乘，又脂韵详注】诔，【諡也释述前人功德】蜼，【兽名，释似猴仰鼻，尾长数尺，末有岐雨，即自县于树，以尾窒鼻，御両礼蜼彝，又至宥韵】○，唯【以水切，诺也，字从口，唐明皇尝语近臣曰：状元某人材质有余，惜不识字，写唯作□】，踓【走也，】壝【垺也，又脂至韵，礼社稷之壝，此是】○癸，【居诔切，日干名，释太嵗在癸曰昭阳，又北方之日，】湀【水流，释深水处，】○揆，【巨癸切度也，】○几【，举履切释，案属又筵几，作儿非乃音殊，】机【木也，释，山海经族蔨之山，多机栢，】防【水涯】麂，【亦作，大防释旋毛狗足】○跽，【巨几切长跽，释荘擎跽曲拳，其理反在此，】○洧，【羽轨切，水名，释出荥阳，密县流入颍，】鲔【鱼名，释鮥也似鳢，】痏【疻痏】○岿【苦轨切山小而众，又微至韵，】○轨，【居洧切释法也，亦车辙，字从九，释见下宄字，注】匦【匣也，释唐武后置四匦匦以受上书者，此是氿水厓，从土诗有洌，氿泉注字，又作晷侧出泉，】宄【奸也，释外盗内为宄书，冦贼奸宄，罔不冦贼，鸱义奸宄，此宄字前循吏序，孝武之世，奸宄不禁，后崔寔政论，孝宣严刑峻法，破奸轨之胆，此轨字二字，古通用引此，不可两押，如押轨则，轨范之作宄，非乃救字，】晷【日景，释又规也，子德隆，则晷皇】厬，【亦作，□泉侧出，诗此氿字】簋，【方器，释以盛黍稷，外圆内方，】○鄙，【补靡切，释都鄙逺鄙亦陋也，】否【臧否，又本韵有韵，绍兴新制按诗，未知臧否，释只音鄙，如此之全，使经文即只许从独音于此，上声押韵，如法言押臧否之，即许与有韵否？字通押，按易六二注左师出臧否，诗国若否？若，顺也，书否徳并音鄙又方有切，此多押者，宜审】○美，【亦作媺，母鄙切释好也，甘也；美下从大俗羙字乃羔字礼，以媺诏王，此是记朝廷之美，济济翔翔，美音仪，韵不收】，○【卑，履切取饭，以释首】疕，【剑属也，释头又纸韵，礼疕者，】比【造焉，在此并也，又脂至质韵诗，克顺克比，必里切在】妣，【此详见，至韵注释，殁母也，】秕，【父曰考，母曰：妣不成粟，释穅秕书，若粟之有秕，左秕稗，此是尘】防【垢，糠粃注】髀，【本亦作秕，豚祀司命股也，反】○否？【纸霁韵，拊髀髋髀，在荠韵都鄙，切，塞也，】圮，【释此否泰，字卦名，又本韵有韵毁也，释书方命圮族，此是】痞，【字从，戊己之己，又】岯【之韵，从辰巳之】，○；噽，【巳痛也，释腹内结痛，山一成又脂韵，普鄙】秠，【切大也，释呉太宰噽，字则】，□【下用，从口】趡，【是也黒黍也一稃二米又】。
六止
止【脂韵详注器，破未离千水，切地】沚，【名释鲁地，左】趾【盟于趡，诸市切释停也。息】址【也，待也，足也，】芷【容也，亦作洔小渚，】畤【足也，释举趾，又交趾国名亦作阯，基也，草名释白芷，】○齿【香草，祭天所也，释神灵之所止】茝，【秦起鄜，密上下四畤，】○始【以祭四帝，昌里切释口断骨，又録】○市【也，年也，列也，草名释香草，】恃【，又海韵诗，止】○耳，【切释初也，记蝉始鸣市志反，此非上止切释，】駬【交易，买卖之所释，依】珥【也，赖也，忍止切释主听，又】防【语已辞老，耼】○滓，【姓李名耳，汉】第【，张耳騄駬释】胏，【周穆王马名耳，珰释珠玉，】○史【饰耳，乂志韵防防辔盛】驶，【貌壮，仕切淀也。牀箦，又寘】使，【韵易噬，干胏释脯，有】○士，【骨曰胏，爽士切释，□史又记事】仕，【疾也，又志韵从】柹，【史选活，疾流驶令也，释役也，】戺【义志韵，鉏里】○，俟【切释事也，官】竢【也，惟一合十为士，释学也，又仕宦果也，释】騃【赤实，果字少一，音】涘，【废砌也，释阈，】○枲【也，牀史切大也，通作俟待】葸，【也，语不俟驾，贾谊赋，语无礼则葸，此是】○子，【祖似切，释子息也，又爵也，亦辰名太嵗在子曰困敦，书予弗子，如字，又将吏反，】仔【仔肩克也，又之韵诗，仔肩在之韵，】耔，【亦作秄，耘耔，又之韵诗，或耘或耔，二音】，杍【治木，器者释工木匠，】梓【木，名释楸也。杞梓桐梓，】○似【，详里切释嗣也，类也，象也；】姒【姊姒，释长妇曰：姒防妇曰：娣又禹姓姒，】巳，【辰名，释太嵗在巳曰大荒茖，】祀【亦作禩，癸也，释又年也，殷曰：祀周曰：年】汜，【江泛释水别复入水，字从辰，巳之巳与凡梵韵字，从巳者异，诗江有汜，】耜【臿也，释耒之金也，广五寸，】○征【，展里切宫音所生，文武音之，一又蒸韵，犯讳不収，凡用角徴字以祉字代之，可用不可押，汉歴律志征祉也，物盛大，而凡祉也，又曰：触于角，祉于征，故太学上舍魁张正子，舜乐歌咏，五帝之言，八风云韵第，详于祉，角用此，祉字是】○耻，【丑里切释慙也，辱也，字从止，非】祉，【福也，释可代征字，用不可押，】○峙，【文里切供峙具释，又峻峙书峙，乃糗粮，此是】跱，【亦作峙，跱躇不进，】庤【储，置屋下释具也，诗庤乃钱镈】偫，【，待也，释具也，储也，】○里【良士，切释居也，正也，道里也。礼，五邻为里语，东里子产】理，【释料理，义理又正也，亦治狱官】俚【聊也，释亦鄙俚，司马迁賛质而不俚，此是】鲤，【鱼名】悝，【忧也，又灰韵李悝，孔悝在灰，内】里【，释中里也，衣内也，字从衣，中里作里者，非】李【释果名亦行李，又姓李理二字本不相干，然又育同者，宜知洪氏随笔汉胡建传黄帝李法注狱官名，又天文志，左角曰：李右角曰：将注李法官号，其书曰李法，唐世系表，李氏自臯陶为尧，大理，世作此官，命族为理氏，至纣时逃难，食木李，得全，遂改为李汉天文志，骑官左角，曰：理此理字，史天官书，则此李字左行，李之往来，至郑，子产与晋盟于平丘，则曰：行理之命，皆注曰使人，然则李理一尔，若引此二字，不可两押，】○以【，亦作防养里切用也，】苡【亦作苢，草名释，马援薏苡诗芣苢，一名车前，】已【止也，释语终之辞，】○矣，【于纪切，释语巳词，】○喜【，许里切释乐也，又志韵诗，田畯至喜，注读为饎，酒食也，耕者见田大夫至为设酒食，又云：王申，毛皆如字，郑作饎，尺志反，字从喜是也。】○起【墟里，切释兴也，作也，能立也，秦白起】屺【山，无草木，又诗陟屺】杞，【枸杞释其树如樗，又杞国，唐卢杞】芑，【白苗嘉谷，】○己【，居里切释身也，又中宫太嵗在已曰屠维，又志韵】纪，【释极也，纲纪大曰纲，小曰纪，经纪十二年曰纪】，○拟【鱼，纪切释拟度也，】儗【僣也，释曲记儗人，必于其伦，注比也。】薿【茂也，又职韵注同，诗黍稷薿薿，鱼起鱼力二切】。
七尾
尾【无匪切，释微也，又星名尾为大辰，孟秋日月防于鹑尾，又首尾】亹，【亹亹勉也，释亦美也，又魂韵诗，亹亹，文王勉也，】○斐，【敷尾切，释分别文，又文章诗有匪君子，注匪文章，貌本作斐，方尾切，匪斐可两押，】奜【大也，】菲【薄也，又微韵释亦草也，诗采葑采菲，在此】诽，【谤也，又微韵注内，周厉王虐，国人谤王，韦昭注谤诽也，宋庠，补音诽，方匪切説文即音匪】悱，【悱，悱欲言释语不悱，】朏，【月未盛之明，释月三日生明之名，又队韵书，庚午，朏注普忽反，徐方尾反，方僓反，召诰，丙午，朏，亦三音】，○匪【府，尾切释，非也，诗匪厥，黄注当作篚，又礼匪颁，注匪分也，颁赐也，廪人匪颁，匪音分，又如字，又见上斐字，注】篚，【箧也，释方曰：筐员曰篚，又见匪字，注】棐【辅也，释书笃棐，时二人】蜚，【负蠜又未韵，左有蜚，不为灾，在未内一蜚冲天，蜚英声音，蜚，平声不收，】○陫【，父尾切陋也，】○豨，【许岂切豕走豨豨，又微韵汉朝，陈豨，此是】唏，【笑也，释方言，哀而不泣，】俙【，僾俙彷佛，又微韵】霼，【云貌又未韵，】○岂【去几？切释安也，焉也？曽也？又海韵】防【，菜之美者，释似蕨，生水中，】○虮，【居俙切，释虱子】几【释，日数又几何？又微韵】穖，【禾穖】，○扆【隠岂切户牖间，释丹扆，又衣字注】，防【防翳也，释蔵也】依【博依广喻，又微韵记不学，博依注广譬喻，此是记天子负斧依南郷而立注本，又作扆不可两押，博依与斧，依义异丹扆，与斧依义同】偯，【张补哭，余声也，孝经不偯，】○顗【语，岂切谨荘也，释汉郎顗荀顗晋周顗，此是】螘，【亦作蚁，蚍蜉，又纸韵注】，○韪【羽，切是也。左犯五不韪，】伟【释竒也大也韩表表俞伟】□【，盛貌释诗，鄂不□□注，韦鬼切光明也，但字从韦旁华广韵，不収】炜，【盛赤诗，彤管有炜，此是王莾传青，炜登平如白，青气之光辉，下文赤炜，白炜同音晖，然微不收，此非时文，作四时事，使不可押在上，声为失韵，吉州堂试春为秋阳，赋有引赤，炜作上声者，误也。宜知】暐，【光盛貌，又暐光貌】苇，【释芦苇，大葭】○虫，【许伟切，释鳞介総名，今人多呼作虫字，非也，】虺【虺蜥释诗，维虺维蛇，书仲虺，又韵】，【火也，呉人曰：】卉，【草総名，又未韵诗，卉木萋萋，在未韵作卉，非也，乃先合反三十也。】○鬼【矩，伟切释星名，晋志舆鬼为宗庙，天目主视明，则大谷成，又人所归，曰：鬼】○磈，【于切，山崄貌】。
张补 偯
八语
语【偶许，切释论也，论难曰语，又御韵语，子语鲁太师，吾语汝可以语上之，上语下之义，并去声，此非似此多，可以意防】龉，【齿不相値，释龃龉】铻，【鉏铻，释不相当，】敔，【乐器释椌楬，形如伏兽，背上有三十七，书合止祝敔，张补亦作圉诗，铫磬祝圉，又本韵】圄，【守也，释广韵，注囹圄，周狱名，又见下圉注】圉，【养马者，左马有圉，一曰囹圄，又本韵补记省囹圄，成，康，囹圄空虚，又栁以固吾圉，此是】御【止也。释，禁也，应也，当也。】籞【禁苑，释折竹以绳连絶往来】衙，【行貌，又麻韵楚词，导飞防之衙，此是】○许【虚，吕切释听也，又新补许行，许敬宗许逺许燕此是】○去【口举切，撒也，释此除去之，去非来去之去，又御韵语，去饩羊，去食去兵，孟去闗市之征诗，欲销去之，左举相去凶，见恶如农夫之去草，并此是】胠【腋下，又鱼韵，】○举【，居许切释敬也，动也。】莒【，国名释，又草名诗，以遏徂莒，语莒父宰，此是】筥，【防也，释筥，圆受五升，聘礼四，东曰筥】，弆【藏也，】柜【，木名释柜，栁】○虡，【亦作鐻，臼许切钟鼓，柎释植为虡，衡为栒，详见冬韵枞，字注鐻，又鱼御韵庄，削木为鐻，在御内史，始皇纪销以为钟，鐻注鹿头，龙身神兽也，】巨【大也，】拒【捍也，又麌韵语，不可者拒之，此是左攻其左，拒乃阵名，在麌内张补，亦作距孟，来者不距，又本韵如距诐行距杨墨，距人于千里之外，并此是】秬，【黑黍，释一稃二米以酿】炬，【东苇烧也，释火炬，杜牧赋，楚人一炬，】钜【大刚，释汉志万大也，钜野泽，名】距【，鸡距释汉书投右跋距，又本韵】駏，【駏驉，释兽似骡，】讵【释？岂也至也格也又御韵】蚷，【商蚷释虫名，庄使商蚷池河，必不胜任，注马蚿，】苣【释，苣蕂胡麻】○胥，【私吕切，有才知者，又鱼韵注】，谞【知也，又鱼韵注，】稰【熟，获曰：稰】醑，【酒也，释酒之泲者，谓以茅泲之而去，其糟即缩酒也，诗有酒湑我注，又作醑】湑，【露貌释诗，零露湑兮，又其叶湑，湑注枝叶不相比，】○苴，【子与切履中草又鱼麻，马韵】疽，【释痈疽痒疾，又鱼韵，】○叙【经典，通作序，象吕切次叙也如押，伦攸叙，长防有叙，与庠序字不相干，如押□仁圣之序，不可又押次叙之叙，】溆【浦溆，又水浦】序，【堂有东西墙释，又庠序学也，又见上叙注，】茅【芧票，释庄徂，公赋芧注橡子音注】绪，【释基绪，又丝端汉书绪正律，歴与绪同，不可两押，】屿，【山在水中，释岛也，】鱮【鱼，名释鲢也，似鲂而鳞，】藇【一作□美也。诗，酾酒有藇，又御韵】○沮，【在吕切止也，又鱼御韵诗遄沮，此是】咀，【含味释咀，囓韩文含英咀华，】○所【，疎举切释处也，又伐木声亦姓，日月其争于所乎？注不争其所而自代谢也，语居其所，此是】糈，【释馓也，一曰祭神米，又鱼韵，】防【赍财，卜问为防，】○阻，【壮所切，释隔也，险也，】诅【呪也，释以祸福之言相要，又御韵书以覆诅盟，作盟诅之狂辞，又有狱讼者，使之盟诅，并去声，】俎【俎豆，释所以荐肉，字从人，人或从爻者，非】龃【齿不正，曰龃龉，】○楚【，创举切释，苌楚亦荆楚国名记，夏，楚，晋孙楚】础，【负楹石，释柱下石】，濋【水名，释尔雅济为濋，】○暑【赏，吕切释也，】黍【释，禾属粘可为酒，故从禾入水，】鼠【释，小兽善为盗，又穴虫名字，从□者，非】癙【忧病，诗癙忧以痒，】○鬻【亦作煮，掌与切释烹也，】陼【亦作渚，小洲释水中高也，】○杵，【敞吕切，又舂杵也，世本雍父作杵臼，】处【止也，又御韵董策，必有偏而不起之处，东方朔传宣室之正处，并去声。字从虍，処作匆，非】○墅，【承与切田庐也，释晋谢安围棊赌别墅，】○纡【，神与切缓也，又鱼韵，】抒【挹也，释左难必抒矣。注，除也，班固赋抒下情，通讽谕王褒颂抒情，抒素并石与切，此是】○汝，【忍与切水名，释亦尔也。州名，又姓】籹，【蜜饵释粔籹，】女【通作汝小也，又本韵御韵，】茹【饮也，亦曰菜茹，又御韵注同，又鱼韵，礼运饮血茹毛，孟饭糗茹草，董策食于舍而茹葵，韩文美可茹，并音汝诗，柔则茹之上，去二音。子箪瓢，捽茹注手捽菹，茹无音详，鱼御注】贮【，亦作褚丁，吕切积也，】宁【门屏间，释当宁而立，】褚【絮装衣，字从衣，傍左取我衣冠而褚之，注畜也，】○楮，【丑吕切，木名释谷，木皮可为纸，为被】褚，【姓也，释出河南，本殷后褚遂良褚亮，此是字从示，旁】○伫，【亦作竚，直吕切久立】羜【，五月，羔诗既有肥羜，释未成，羊曰：羜】眝【，张目释説文长昭】，坾【积尘】纻，【粗絟者，纻释麻纻，】苎，【草也，释可为绳，】杼【机杼，释机持纬者，杼神与切诗，抒轴其空，独音直吕反。】○吕【雨举切，释律吕隂律为吕又姓吕望】侣，【释俪也，伴也，】旅【释师旅，军五百人也，行旅亦祭山川，名语旅于泰山，孟行旅易旅卦名，谨用刑诗，殽核维旅，注陈也，书西旅振旅，亚旅次卿也，旅五卒为旅，大旅于上帝，光武纪野谷旅生注也，又曰：字书作橹，音吕，古字通，唐马周逆旅，并此是】，膂【心膂，释脊骨】，【饭器释，筲器】稆，【亦作梠，禾自生】○女，【尼吕切释星名，牛女又如也，如男子之教，又本韵御韵，】○与【弋渚切党与，又鱼御韵作，与非语斯人，徒与与平，上二音易，孰能与于此？中庸与知与行曹参传，击胡陵，方与杨赋，灵舆安步，周流容与，注天子之车，容而安，豫与读曰豫，巳上，并去声，此非】□【，安行】予【，通作与赐也，释推予又鱼韵，】且【黄补七序切恭谨，貌有萋有，且又鱼马韵】。
黄补 且 张补 圉距
九麌【与姥通】
麌【麌矩切，麋鹿聚貌，又麌韵黄 ，补亦作噳诗，麋鹿噳噳注众也，】俣【俣俣，大也，释诗，硕人俣俣，】○伛，【于武切，娄也，释背曲】妪，【以气曰煦，以体曰妪，又遇韵记，天地防合，煦妪覆肓，万物注气曰煦，体曰：妪于具于，甫二音。】噢【噢咻释病声，又遇韵】痀，【张补庄，痀区承蜩，按  庄，注偃短句三音，又虞韵】○诩【，况羽切大言，释记徳诩万物注普也，况矩切后汉虞诩】栩，【柔也，木名又杼也。庄栩栩然胡蝶也，注喜貌，此是】珝，【玉名释，美玉】昫，【日出温，又遇韵讳不収，】姁【妪也，又遇韵讳不収，】喣【亦作欨吹也，又遇韵讳不収，】哻【商冠名，又虞韵按王制音在此，】咻【噢咻，又尢韵详注，遇韵讳不収】膴，【防肉释夹脊，又本韵模韵，】訏【黄补大也，诗川泽訏訏，又虞韵】○龋，【驱禹切齿腐】踽，【防行释无所亲也，孟行何为踽踽凉凉？注有威仪，如无所施之貌，】○矩，【亦作榘，俱雨切法也，释方法，唐裴矩】拒【阵名，史记攻其前拒，释谓方阵也；左右拒左拒，此是又语韵，乃捍拒字，】鄅【国名，释姒姓左，鄅人借稻，杜预谓在琅琊】，楀【张补木名，楀维师氏，】○枸【木名蜀，以为酱释，出蜀似谷，树叶似桑，实似椹可食，能薄酒味，一名枳枸，又厚遇韵，】椇【黄补枳也；礼，妇人之贽，椇榛脯脩，枣；栗，】○窭，【郡羽切贫窭，】○羽【，王矩切无注广韵，注：聚也，舒也，又遇韵监本注，翼毛也，以此而言，则羽毛字当押在遇韵，祉羽字当在此省试人主之势重万钧，赋及兴化解试，舜敷文德，舞干羽赋有押干羽字在此，上声并出，宜知如太学，私试林字，蒙舞节八音，行八风，赋陈舜耕，乐则韶舞赋，押干羽字在上声，不可以为法，今録诸羽字一二，庶可类推，礼，五分其长而羽，其一干付切，记其音羽，记羽为物，疏云：羽属冬物，聚则成财，用冬则物藏聚，与财相类，礼南吕为羽，注凡五声，宫之所生，浊者为角，清者为祉，羽汉律歴志羽宇也，物聚藏宇覆之也，并无音晋，乐志羽之为言舒也，言阳气将复，万物孳育而舒生书舞干戚，注羽翳也，防纛翳也，舞者以自蔽翳也，记干戚羽毛谓之乐，注干盾戚斧，武舞所执羽，翟羽旄旄牛尾，文舞所执周礼有帗舞，注帗舞者全羽，羽舞者，析羽汉官仪羽林者言其为国羽翼，如林之盛，汉宣纪注林，若林木之盛羽，羽翼鸷击之意，学者以广韵，监韵注经史，注防参之可知矣。】雨【风雨，又遇韵左雨木冰注如字，雨而木冰在此，】禹【释，夏王之号亦舒也。邓禹贡禹，张禹】防【雨貌，】瑀【石似玉，】宇【亦作防释屋宇宇宙，张衡赋德防天覆注防犹葢也，帝之德，葢如天之覆苗赋篇，充盈乎大防，此是】○抚【，斐父切安也，释循也，持也，东汉有杜抚，】拊【击拊也，书击石拊石，汉儒林传张山柎，注拊音肤，此非】弣，【弓把中，】○甫【，方距切大也，始也，释男子美称，仲山甫尹吉甫李林甫，杜甫又与父通，】黼【白黒相次释画，斧形】脯，【腊肉，释干肉】俌，【辅也，】莆【萐莆，释尧时瑞草，】簠【礼器，释外方内员，盛稻梁容一斗二升，】父【，通作甫男子美称，又本韵记尼父书，圻父司马也，农父司徒也，并音甫，此是诗，维师尚父，注可尚可，父汉髙纪亚父范増如淳注亚次也，敬之次父，犹管仲为仲父，二父字疑与父母之父，义同士子，在塲屋中，要连押尚父，仲山甫亦必须上请，恐考官不照以为差误，】斧【释斫也，又斧钺，神农氏作，扬斧藻其德，注□削也，与黼字同，不可两押，若押黼黻，又押斤斧则可，】府【藏也，释财物所聚，又公卿牧守，所居称府，州府第，】俯【亦作頫，低头释，项籍賛頫首，此是史陈涉世家俛首，韩信传俛出胯，下音俯韵不収，】腑【通，作府六腑，释王莽传，得托肺府，此府字史记表诸侯子弟若肺腑，音附刘向传，肺附见遇韵，注】○辅，【扶雨切释，弼也，助也，又颊车也，此辅佐字，又三辅郡名，又四辅谓辅弼疑丞，释杓，北极四星曰四辅，所以辅佐北极云，易咸其辅颊舌，左辅车相依汉，刘辅唐姜公辅并，此是】鬴，【亦作釡，鍑属无足曰釡，亦量名六斗，四升曰釡，又九河之一曰覆鬴，】秿【禾，穧释禾，□积】父，【父母，释父距也，家长率教者又本韵，】防【防，咀，含味释嚼也，】滏【水名，释水出神茵山，今磁州，因名滏阳县】腐，【腐烂，释亦朽也，败也，腐儒庄臭腐化为神竒】○武【防甫切，释止戈为武，又迹也，冠卷也，又姓宋武功之后，马武，何武，苏武并此字是也。】碔【碔砆释石，次玉】鹉，【亦作防鹦鹉释能言鸟，防又厚韵】舞，【亦作儛，释乐也。所以节八音，行八风，汉张汤传，舞知以御人，又舞文巧诋，唐栁，公绰曰：奸吏乱法，法亡，诛舞文者，此是】橆，【丰也，许説文引书庶草繁橆释，今书是此庑，字】膴，【美也，诗周原膴膴，又本韵又模韵，】妩【媚也，释美女也，】怃【爱也，释亦不动，貌语夫子怃然，注音乎？字内无文音武，此是】庑，【堂下周屋，】甒【周，魏间谓罂曰：甒释礼器，君尊瓦甒，注酒器受五斗，此是】□，【雉网，】○取【，此主切获也，又厚韵注洞，又遇韵，绍兴新制许与厚韵，取字通押，】○聚【，慈庾切防也，又遇韵注同，绍兴新制，许与遇韵聚，字通押，】○数【，所矩切计也。又遇韵注同，又觉韵孟数口之家，校数嵗之中记武王数世之仁，虞书数舜之功，并上声在此，此缕数枚数之数，故公试丰芑，数世之仁，郑清之六押数字，云卜世殆难于缕数，如歴数象数器，数汉书张耳吏去耳，数之又文帝，今薄昭与王书，谏数之注，父偃传，散五百金与之数，并去声。此非】防【十六斗，曰防】，○主【肿，庾切释君也，堂也，领也，】炷【火炷，又遇韵】麈，【麋属释似鹿而大，汉志粤山多麈，晋王衍麈尾，】枓【防器，释斟水器，】○乳，【橤主切，字乳释，人及鸟生子曰乳，兽曰产，又遇韵注遇也，苏武羝乳在去声，】醹【酒厚，又虞韵】○竖，【亦作竪，臣庾切立也，释亦童仆，未冠者又御韵，讳不収】裋，【襜褕短者，曰裋褕，释敝布襦，又遇韵讳不收，】○柱，【直主切释楹谓之柱，又姓】○缕，【陇主切线也，释盖布缕之征】偻，【尫偻释伛偻，】嵝【岣嵝山名，释衡山别名，又厚韵】褛，【衽也，释褴褛，释敝貌】溇，【雨溇溇，一曰习醉不醒，又虞厚韵】娄，【黄补以系马，曰维系，牛曰：娄公羊牛马维娄，又虞侯厚遇韵，】○拄【冢，庾切牚也，】【有所絶止而试之，】○庾【勇，主切仓庾也，释又水漕仓亦十六斗，曰：庾】瘐【囚以饥寒死，曰：瘐，释汉宣纪，系者苦饥寒，瘐死狱中，字或作瘉，】楰【黄补梓也，诗北山有楰，又虞韵】斞，【量也，释礼弓，人漆三斞，】愈【胜也，释差也。贤也，唐韩愈】瘉【病瘳，又虞韵又见瘐，字注】，貐【猰貐，释类虎爪，食人迅走，】窳【惰也，恶也，释器中空】。
黄补 噳訏椇娄楰 张补 楅务枸
十姥
姥【莫补切，女老称】，姆【女师，释女人五十无子，不复嫁，以妇道教人，又侯韵】莽，【宿草也，又荡韵注草莽，厚韵注卤莽，然庄子卤莽字音莫古，又如字，详厚内注】防，【钴防温器，】○普【，滂五切日无色，释无色则逺近皆同故从，并又博也，大也，徧也，后儒林传庆普为庆氏礼，】溥【通作普天也，释祭义，溥之横四海，注本又作敷，芳于切于内，无此非】浦，【水濒释大水，有小口别，通曰浦，】○补【博古切释补缀，完衣也，又数也。十秭曰垓，十垓曰壤，十壤曰补，】圃【种菜，曰圃，又暮韵注园圃，释礼园圃，树果蓏，曰圃园，其樊也诗筑圃语老圃，礼师圃任园地，又园圃□草木注，并布古反，又音布，】谱【籍録也，释属也，牒也，】○簿，【裴古切释籍也，亦车驾也，次第曰卤簿，】部【分也，又厚韵注部曲也，释省试胡休卿，五星如连珠，赋四押五字，云粲珍光于天部，左部娄在厚韵，】○祖【揔五切，释宗祖始也本也説文始庿汉儒林传治春秋，严彭祖，又祖道饯行也，晋祖逖，此是】珇，【玉瑑释，琮玉之瑑，】组【释，绶属小者为冕缨，亦纶组也，】○粗【，坐五切疏也，又模韵】○覩，【亦作睹，董五切见也，释中庸戒谨，不睹】堵，【五版为堵，释垣也，诗注五丈为板，五板为堵，诗筑室百堵，汉按堵，此是史张释之传，南阳堵阳人音者，者内无】赌，【博以取释，谢安围棊赌别墅，此是】○土，【他鲁切释吐也，吐生万物，又茅土圜土田土土地，字无防，又本韵乃诗桑土，字】吐，【释口吐也，写也，又暮韵亦无注诗，刚亦不吐，无音以柔，亦不茹音，汝又不畏强御，吐音当在此上声，周公吐哺髙祖吐哺并无音，故太学私试，叶兴宗，秋夕月赋二押，暮字云玉，黾之东吐，陶宪宇四押，暮字云：桂华之初，吐押在去声，又郑豹变，大明生于东赋，四押普字，出扶桑兮光吐押，在此上声二韵，恐通押】稌，【沛国呼稻曰稌，释诗多黍多稌，勑古反，】○杜【徒古切，甘棠也，亦姓释絶塞也，杜乃擭注杜塞，捕兽机槛，刘向杜羣枉之门，又姓李，杜房，杜】荰【香草，释荰衡似葵而香，】土【桑根释东齐，谓根为土诗，撤彼桑土，又本韵】，【闲也，释塞也，】○鲁【，即古切释钝，词语参也，鲁又国名，伯禽封于鲁，】橹【大盾，释亦城上守御望楼记礼义以为干橹，】卤【，亦作卤咸也，释西方曰卤，太常卤簿同，贾谊赋，流血漂卤，汉纪无得卤掠，应曰：与虏同】，□，【；□，□谓言不定，】虏【释，夷虏又虏掠，又获也，】艣【所以进，舟】○怒，【奴古切无注，又暮韵注恚也，喜怒字在去声，昔吉州小试髙祖性明达，赋押怒，字在上，声者并黜，宜知】弩【，弓有臂释，黄帝作】砮，【石为镞，又模韵】○虎，【火五切释阳物，山兽之君，朱虎方虎，阳虎白虎殿并，此是字从虍，几是】琥，【瑞玉，释礼西方之玉，又兵符，】许【黄补柹貌诗，伐木许许，又语韵】浒，【水涯诗，在河之浒，】○苦，【孔五切释味也，勤也，患也，】○古【公土切释故也。】诂【训诂，又暮韵注，通古今之言，如诗估训传，文释诂旧本多作故，今或作估，音古，又音故以上，去二音言之，皆是训解之义耳，】估【释市税，曰估】罟，【网也，释网名】鼓，【革曰：鼓释击也，又量也，容十二石，曰鼓作，皷非杨解嘲，叔孙通起于桴鼓，此是】瞽，【目有朕曰：瞽释无目，诗有瞽注乐官，】股【释胫，本曰股，辅下体者，字从殳，辛酉，瑞州解试，帝歌时几股肱，喜赋有写股，字从□者，并不考，宜知】羖，【牲羊，释羖防羊，百里奚五股大夫】盬，【塩池，一曰不坚固，释地在河东诗靡盬，注王事多不坚致】蛊，【皿虫为蛊，释腹中虫，又蛊惑疑也，易卦名，又马韵】贾【行，曰：商坐曰：贾又马祃韵】夃，【市多得，曰：夃释多债利也，】○户，【侯古切半门，为户释护也，】昈【文也，释文彩状，又明也，杨防赋，昈分殊事，】扈【姓也，释跋扈，犹强梁又扈从，又见雇字注】，【山卑而大，】雇【亦作，九雇农桑，鸟释，禁民不婬者，又慕韵尔雅，此桑字诗，此桑雇字，左九雇为九农，正字异义同，各随出处本文，用】怙【恃也，诗无父，何怙】祜？【释福也，诗受天之祜，晋羊祜】岵，【释山有草木】酤，【一酒，又模韵，又暮韵注】，楛【榛楛，释木可为矢，似蓍】鄠，【鄠杜释，县名，在京兆府，本有扈，国秦有鄠，】○坞，【亦作隖，安古切，水障释壁垒，亦林坞，汉董卓郿坞，】瑦【石似玉，】邬【大原县，释又姓】，○五【阮，古切释数也，又姓汉第五伦左夏五】伍，【参伍，释又行伍礼五人为伍，易系叄伍以变，叄七南反，礼设其叄，傅其伍注，叄七南反，又注叄谓卿三人伍，谓大夫五人，则叄与三伍与五字通用，若引此则叄三伍五不可，连押如押参賛叄配之叄，军伍行伍之伍，义却不同，】午，【辰名，一曰旁午，纵横释交也太嵗在午曰敦防，晋祈午又司马，典午，此是如刘向传，朝臣舛午，行言相背违伍，故反去声，无】旿【明也，】仵【偶也，】。
黄补 许
十一荠【独用】
荠，【在礼切草名，又脂霁韵诗，其甘如荠，此是汉书采荠，音咨，】癠【病也，释江，湘间谓物不长曰癠，又睿韵】鮆，【鱼名释，常以春时出九江史，货殖传，鲐鮆半斤，】○洗，【通作洒，小礼切涤也，又铣韵乃姑洗之，洗字孟愿，比死者一洒之方朔，传不胜洒扫之职，并音洗，】洒【肃，防貌又铣贿，寘卦韵，余要见上注】○，泚【此礼，切，清也，又四纸孟其颡有泚，此是太学郑钦，秋夕月赋六押，泚字云清泚，杨□六押，云珠露，亦同于清泚，并押在此】玼，【玉色鲜，又支纸韵，】○济，【予礼切，水名，又济济盛貌，释水出王屋，又霁韵】泲，【沇水释，东入于海。又地名】米，【莫礼切，释谷实】眯，【物入目，释庄播糠眯目，唐武后眯目望神皇，】○陛，【部礼切升髙阶释阶】。
【陛与君言，不敢斥尊云，陛下】梐【行马礼，王防同之舍，设梐枑】狴，【狴犴狱也，又齐韵】髀，【股也；又防纸韵并注股也；文帝拊髀，贾策髋髀，并音陛在此，太学私试，王沦民以君为心，赋六押米字云：侯国。尚强于髋髀，押在此，】○邸【典礼，切，舍也，释邸物舍也，】氐【至也，又名释氐，房又齐霁韵诗，维周之氐；本此，此是史秦纪火，氐尽畔读曰：抵汉书同】底【下也，又纸韵孟序，正涂壅氐，注，塞也，此是字上有防上无防者，音止在五防】柢，【根柢释本也，又霁韵注同，绍兴新制许与霁韵柢，字通押，老深根固柢，长生久视之道，注性者，形之根而形其柢也，根深则柢固，性复则形全无明音，赋家多作固蒂云，邹阳书，播休根柢，音蔕，】诋【诋诃释毁也，又齐韵】觝【，亦作抵触也，释角触韩文，觝俳异端，此是】坻，【垅坻，释阪也，又脂韵】抵【抵挤，释汉髙祖纪伤人，及盗抵罪，武帝作角抵戏，注角者角技，抵者抵触，两两相当，角力角技，又顔曰抵当也，非为扺触，并此是也。】弤【雕弓，释舜弓名孟弤，朕】軧【车后，释广韵，大车后，又支韵少下一画】，○体【他礼，切释身体作躰体者，非体满木反，】涕【涕泣，又霁韵注同，释泪也，自目曰涕，易涕洟诗，澘然出涕，史记，然流涕之无从，并音体诗，泣涕涟涟，涕零如雨，贾策流涕，并无音，余见去声，注】醍，【酒赤色，】缇，【丹黄色，又齐韵释，四曰缇齐，注，音体在此，史仓传少女缇萦正义音，体索隠音啼，汉刑法志音，他弟反，】○弟【，待礼切兄弟，又睿韵乃孝弟，字】悌，【恺悌，释毛苌云：恺乐也；悌，易也，又霁韵注同，绍兴新制许与霁韵悌，字通押，然经书中多是单岂弟字，故诗岂弟君子，孔燕岂弟干禄，岂弟是也？下注云：弟亦作悌，然韵中无单岂弟字，欲引此押，只当依时，注亦作悌，字写从，竖心傍，否则为落韵，又诗旱麓干禄，岂弟注乐易，只徒礼切，且云：后岂弟同，既独音合在此上声，押】娣【女弟，又霁韵易归妹，以娣去声，】递【更易，又霁韵注同，作逓非递代迢递，】○礼，【亦作礼，里弟切释履也，体也，继也，】醴【释酒，一宿熟者，设穆生醴，此是】鳢，【释鳠也，选有钩鲂鳢，】，澧、【，水名，释在武陵，又出衡山，】蠡【释彭蠡湖，名在今南康军，又支齐戈果韵详注，又齐顔注迫蠡范蠡，此是】○祢，【乃礼切，释父庙曰祢，又姓祢衡，】檷【络丝，檷】濔【黄补众也，诗垂辔濔濔，又纸韵，】弥【流貌，又支纸韵】泥，【亦作泥，泥泥露貌，又齐霁韵，】○啓，【遣祢切释开发也，教也，夏启，此是】棨，【棨防释防有衣曰：棨兵栏，刻木为合符，曰棨传信也，】綮【致缯，释防衣，又迥韵庄技，经肯綮之，未尝注齿，骨间肉綮，结处技之妙刃，未尝经于微碍，音棨，音磬，又音启，唐郑綮歇后郑五作相，此是】稽，【下首拜，又齐韵，】○徯【户，礼切待也，释有所望，孟徯我后，】謑【取也，释庄天下謑髁无仕，注耻也，】掜【张补五礼切，庄终日握而手不掜，注犹投也，】。
黄补 濔 张补 掜
十二蟹【与骇通】
蟹【胡买切释二螯八足，旁行】解【，散也，物自解散，又卦韵注同，又本韵排难解纷，易解卦卦内，除解悖字外，余音蟹，此是】澥，【渤澥释海之别名，一云，澥谷】獬，【獬豸，释神兽，能别曲直之兽，字林作解】，○罢【部，买切遣有罪，释，止也，体也，又支纸韵语，欲罢不能，皮买皮也，二反，又音皮，】○摆【补买切开也，释拨也，捭阖字不収，】○解【佳买，切判也説也又本韵卦韵诗，不解于位，言羣臣不解于其职，佳买切，此是】○洒【，所蟹切洒也，又纸马，寘卦韵，注并同语小子，当洒扫注正，作洒色买所，绮二音记，洒扫室堂注，洒本作洒，所买所卖，二音扫，素报反，】躧【徐行，又纸韵详注，】○廌【宅，买切解廌又纸韵详注，】豸【虫无足，又纸韵】○买，【莫解切释，说文市也，字从买】。
十三骇
骇【下，楷切惊也，徒骇与骇政，此是】絯【挂也，又咍韵】，【豕四蹢皆白，】駴【黄，补击鼓曰駴记，鼓皆駴，车徒皆噪，庄外物，圣人所以诫天下，】○锴，【口骇切，九江，谓铁为锴，】楷【楷模，又皆韵】○騃，【语骇切，释痴愚，又止韵】。
黄补 駴
十四贿【与海通】
贿【呼罪切货贿，释金玉曰：货布帛，曰贿】悔，【恨也，又队韵注同，绍兴新制悔，字易书，语中释文，并无正音，许与去声队韵悔，字通押，】○汇，【户贿切，回也，又队韵书，东汇泽，此是】防【贸物直】廆，【释人名，晋慕容廆，又癖也，】瘣【病也，释木病，无枝木瘤肿，张补亦作壊诗譬彼壊木又怪韵按小弁，注又如字，】○猥【乌贿，切释鄙也，杂也积也亦犬吠声】□，【角曲中，】椳【门，枢又韵】○，隗【五罪，切释堆隗髙也又姓隗嚣燕王师，郭隗】嵬，【亦作峞，峞山貌，又韵】防，【大貌释，又头不正，】○琲，【部涚切珠琲，释珠五百枚，又队韵】痱，【风病，又微未韵，】○浼，【母罪切污也，释东，齐谓污曰：浼】每【草上出，一曰常也，又韵详注，】痗【病也，又队韵诗，使我心痗，二音】○漼，【取猥切深也，又韵】璀，【，璀璨玉光，】皠【白也，释霜雪白貌，】洒【黄补诗，新台有洒，注台髙又荠铣韵】○辠，【亦作罪，徂贿切犯法，释辠正字也，始皇以其字似皇故，改为罪也。】防【山，貌释山，防】○镦，【亦作錞，杜罪切矛，防平防錞，又谆队韵切，都昆切者讳，】憝【恨也，又队韵】队，【释羣也，又至队韵，并无注】○磊，【鲁猥切，众石】○櫑，【櫑具剑，饰释古木剑】垒，【张补庄，畏垒之山，又魁垒，又五防详注】○餧，【亦作馁，弩罪切饥也，又五寘】鯘，【鱼败，释语鱼馁，又此馁字】。
十五海
海【呼改切释天池以纳百川，亦州亦姓，】醢，【肉酱，释礼有醢，人】○恺，【亦作凯，可亥切乐也，释师还诗，乐黄补亦作岂诗，齐子岂弟，饮酒乐，岂又尼韵，】垲【髙爽释爽垲髙地爽也燥也】铠【甲也，又代韵注同，】闿【开也，又代韵，司马相如传昆虫闿怿，顔注读作凯，此是】○改【，己亥，切释更也，已有过文之使，改字从己，或作攺，乃余止切】胲，【颊下白胲】○亥，【胡改切辰名，释太嵗在亥曰大渊献，又姓亥唐】劾【鞠也，释鞠囚，又代德韵】侅【竒侅非常，又咍韵】○靉，【倚亥切云，盛貌，又代韵】○倍，【薄亥切，释子与母算，又反也。又队韵汉策，下无倍畔之心，在队韵】○采，【亦作采，此宰切取也，又代韵注臣下之邑，字从爪，作采，非乃采取之采代内，乃采邑之采，记千里之外曰采，仓改切书，畴若予采注官也，事也，记九采之国，并七在反书百里，曰采南，邦采卫载采采，注事也，某事某事也，服休服，采注服制事，民也，周礼采服已上，无音如七，在音在去声，亦有义合，在上声押，余见代韵，注又此采字与下官寀字意义同，】寀【官，寀释寮官亦同地为寀作寀，非乃审字】防，【防髻，】彩【文色，释光彩】防，【缯防】棌【，木名棌椽，司马迁传尧舜，棌椽不斵，】○宰，【子亥切主也，释冢宰，宰我】縡，【事也，又代韵唐杜黄裳传賛皆足以穆天宰，此是】防【听，不闻释半聋，】载【年载释，唐虞曰：载年也，此非载物之载，又代韵】在【尽，亥切所也，存也，察也，又代韵注同绍，绍兴制许与去声，代字在字通押，太学中国有至仁，赋魁徐明叔四押在字云乐，湛恩之汪濊，注误押在云：波澄淮海，大学在明明德，杨岘押在字云：想遗风于千载，扬慎押在字云：当求诸内既同，是题又同，是日而取中者，或上或去，以见通押，不拘今録于此，庶就试者，或韵脚及官题有在字者免疑惑，】○茝，【吕亥切香草释防也，齐谓之茝，又止韵离骚，擥木根以结茝兮，注香草喻，贤人昌攺切，此是】待【荡亥切，俟也，】逮【及也，又霁代韵注同，绍兴新制，许与代韵，逮字通押诗，迨天之未隂雨此迨字，不収】叇【靉，叇云貌，又代韵】殆【危也。释，近也，】骀【驽骀，释疲也，钝也。骀荡春风也，又咍韵】诒，【通作绐欺诒，释江南呼欺曰：诒又之志韵，】绐【丝劳也，释又欺言，诈见】怠，【释懈也，又慢也，】防【竹萌】 ，乃【亦作乃曩，亥切辞之缓也，释又汝也，栁文渔父诗欵，乃一声山水渌，黄庭坚，题曰元，次山欵，乃曲音媪霭，湘中节歌声，今按广韵，上声海韵，欵放改切，相然譍也，然则款当为欵音霭，不音媪，今世所传栁文，误以欵为款，而复误音则世俗之误，自栁文始，又有合欵乃为一字，读曰媪，而副以霭字，此又误而又误黄所题已刻，浯溪石矣，然今韵亦无乃字，音霭者，姑辨于此，以俟知者，】鼐，【太鼎又代韵诗，鼐鼎及鼒，注乃代反，又音乃】。
十六轸【与凖通】
轸【止忍也，车后木释，周礼车轸四尺，舆后横木，又翼轸星名，又纵横家陈轸，】诊【视也，释验也。又候脉也，】眕【目有所止，释目有所限而止，又厚重左憾，而能眕者，注，重也】，畛；【，畛，陌，释田道间，畦畛】紾，【黄补戾也，孟紾兄之臂，】疹【唇，疡释瘾疹皮外，小起】鬒，【稠发释，发美为鬒，】稹【相迫，释种穊，又聚物，唐元稹字，徽之能诗，】缜【纑也，释军衣记，君子比德于玉缜密，以栗知也，注音轸，此是又音真，真无】赈【富也，又震韵注同，如振济字在去声，】裖【亦作袗，青服语，袗絺绤注单也，本作紾，】○哂【矢，忍切笑也，释笑不壊顔语哂由此是或作哂乃哑，字曲礼，笑不至，矧注又作哂齿，本曰：矧大笑则见】，矧【况也，释词也，取词如矢，又见上注】○蜃，【时忍切，大蛤雉入水化，左鱼塩蜃蛤，弗加于海，注食轸切在此，又震韵讳不収】脤，【亦作祳，社肉谓之脤，释左受脤于社，社出兵祭社，成十三注，盛以脤器，】肾【释五藏之属水者书，敷予心腹肾肠，时忍反，此是】○忍【，余轸切释能也，有所含忍，】○牝，【婢忍切，牝牡释畜，母】膑【，刖刑释去膝，葢骨刑司马迁传孙子，膑脚】○尽，【在忍切空也，释竭也终也作尽非昔杨诚，齐先生考试湖南漕卷有冩尽字者同官，欲取之，杨曰：人将道徳取个尺二秀才，遂不果，又尽后之尽，本韵不収，】浕【湍，浕释水急流，】○引【，似忍切道也，又震韵，或云唐书音】蚓，【六作，螾侧行者，黄帝时有大螾，】靷【引轴，】鈏【钖，鈏释钖谓之鈏，】濥【，水行地中，濥濥又震，韵】○陨，【羽敏切陨落，释从髙而下左庄，星陨如雨，此陨字公羊传，此霣字二字，不可连押】殒，【殁也，】愪【忧也，】涢【叠波，貌释浕，涢相次也，】縜【持网绳，又谆文韵】霣，【齐人谓雷为霣释雨也，】○嶙【，良忍切隠山峻貌】辚，【车声，又真震韵，】燐【鬼火曰燐，又真震韵】冁，【丑忍切，庄冁然笑貌，】疢【病也，又震韵左，疾疢在去声，】纼【亦作絼，直忍切牛系也，】眹【目眹，亦眹兆释目瞳子亦吉凶兆，字从目，旁如朕在位之朕，从月旁在寝韵二字不同，】○泯，【弭尽切尽也，又真韵】脗【，庄子脗合，无波际，貌按齐物篇，初音泯，李音刎，又刎颈】黾，【勉也，又徐耿韵】○敏，【美陨切疾也，释又聡也，达也，材识捷疾也，肤敏】敃，【彊也，黄补亦作暋书，愍不畏死，】愍【痛，愍释悲也，怜也，】闵【姓也，释闵损，又伤也病也但经书中多用单，闵字为忧，悯字如闵雨，有志乎民诗，闵周闵君子之类是也。不可连押唐李宗闵又见悯注】悯【忧，悯又闵字，注闵悯愍义略同，】潣【水，流貌】簢，【中空，类竹释简，筡中】○，紧，【居忍切，释纒丝急，】○窘，【巨陨切迫也，释唐张说论文张九龄之文，如轻缣素练，实济时用，而窘边幅，此是】囷，【仓囷，又谆韵】菌，【地蕈，又阮韵】箘，【箘辂释，竹名】蜠，【贝属，又谆韵】○，稛【苦陨切，国语稛载而归，又混韵】。
黄补 紾暋
十七准
准【之尹切平也，释准绳，又乐器状如瑟，十三，长一丈，或作凖准，并非】纯，【纯縁又谆稕混韵，详谆韵注】埻，【射臬，又谆韵】淳【，张补礼，壹其淳制，又谆韵】○蠢，【尺忍切虫动，释蠢兹有苖，蠢尔蛮荆，此是】防【駮马】踳，【杂也，释踳駮相乖舛，孝经云：踳駮尤甚，】○盾，【竖尹切，兵器所以蔽身，释矛盾剑盾，又混韵乃赵盾，字】楯，【阑槛之楯，】笋【耸尹切，竹萌释玉笋，班作笋非】簨，【亦作算，栒架钟磬，】隼【鸟名，释鹰隼鸷鸟，又祀鸠】○蝡【，而尹切动虫释，淮南子蠉飞蝡动，又狝韵】○尹，【庾准切治也，正也，释又诚也，伊尹记孚尹旁达上音浮，下音笋，又音筠，】允【信也，作允非】狁，【玁狁释诗，玁狁孔炽，汉匈奴传，山戎玁允，又此允字】鈗，【侍臣所执书一人，冕执鈗，释矛属按今书是鋭字以税反，孙履斋直音以韵注，为是】蜳，【庄子螴蜳谓不安定，】张补 淳。
十八吻【与隠通】
吻【武粉切口边曰吻，】脗【脗合，又轸韵注】刎，【黄补刎颈也，礼不至者，刎其人，】抆【抆拭，又问韵】○粉，【府吻切朱粉，释傅于面者，烧铅成之，】○愤，【房吻切满也，释语不愤不悱，此是】坟【，土膏肥，又文韵书黒坟此是】羵，【土怪释，羵羊，又文韵】濆，【濆涌，又文韵公羊濆泉涌泉也，】贲【黄，补怒声也。礼，广贲之音作，而民刚毅，又文魂寘问韵，】鼢【亦作蚡，地行防释，汉丞相田蚡】坋，【尘坋释，一曰大防】弅，【庄子隠弅之丘，释丘髙起貌又文韵详注】○忿，【抚吻切，悄忿释怒也，记有所忿懥，语忿思难，并扶粉切，】魵【尔雅，魵鰕释鰕别名，出秽邪头，国】○恽，【委粉切厚也，释谋也，义也，汉扬恽】蕴，【亦作蕰积也，又问韵注同，绍兴新制许与去声。问韵，蕴通押详去声，注】韫【藏也，释语韫匮而藏诸】，緼【枲也，绋也；又问韵注同，又文魂韵，绍兴新制许与去声问韵緼，字通押，语緼袍扬，緼奥难见东方朔，孝文衣緼无文，并只扶粉反，易系乾坤，其易之緼于粉于，问二音。故陈麟之斗，斟酌元气，赋八押运，字云足，探乾坤之緼在去声，可见通押】愠，【心所愠，积又问韵，注同，绍兴新制许与去声问韵愠，字通押音去声，详见问韵注：】醖【酿也，又问韵无注，须醖字当在此】防，【轒防车名，又元韵】○麇，【苦粉切，左求诸侯而麇至，注羣也，又谆文韵，】○攟【举，蕴切取也，释拾也，萧何攟摭秦法，顔注九问反，収拾也然问内只有攈字，无从囷者，押者宜审】，○抎【张补云：粉切声也，先知钟鼓不抎，按先注作□，音云：一曰钟声云，内无】。
十九
【于谨切释藏也，痛也，蔽也，又惞韵详注，】□【栋也，】□【亦作□，车声】磤，【雷声，又欣韵，如诗殷其雷，此殷字】防，【许谨切，蚯蚓也，谓之寒，防】○谨，【几切，释絜也，慎也，唐张公谨书，明王谨徳肃谨来贺之，只代慎字，讳不可押，】槿【，木名释榇也，又名舜】堇，【草也，释根如荠，华如细栁，蒸之食之，甘字下从三画】□，【谨身有所承字下，从巳，】□【瓢也，破瓢为杯，婚礼用之，谓之合□字下，宜从巴】，○龀【初，谨切毁齿也，释男，八月，齿生八嵗龀女七月，齿生七嵗龀又震韵，注同，】近【巨谨切迫也指逺近定休释此逺近之近又惞韵乃附近之，近与逺近不同音记，相近于坎坛，音祈，此非】○听，【语近切听，然笑貌】。
黄补 刎贲抎
二十阮
阮【五逺切姓也出陈留】○苑，【于阮切，以养禽兽，释园苑也，字从巳，不从匕，后从夗者并同】宛，【宛屈释宛然，又元韵】婉，【，顺也；释，美也，】琬【周礼有琬圭，释圭有琬文者，琬犹圆】畹，【田三十亩，曰畹，又愿韵有兰畹于逺反】踠【，马足趺也，释又体屈】蜿，【蜿蟺蚯蚓，释亦升貌，又元韵】○逺【云阮切辽也指逺近定体释此逺近之逺又愿韵乃离逺之逺】○暅【亦作，晅况逺切日气】咺，【儿哭不止，曰：咺释诗赫兮喧兮，注赫有名德，咺有威仪，况逺切此是】谖，【许也，又元韵汉息，夫躬传造诈谖之策，此是】暖，【张补记，暖之以日月，又缓韵，】○绻，【苦逺切缱绻释，反覆不相离，又愿韵诗，以谨缱绻，起阮切，此是】○虇【萑苇，初生者，皆名虇】○幰，【许偃切车上，张缯曰：幰】○圈，【求晚切畜闲，汉有虎圈，又僊狝，愿韵释此，字于狝，愿韵并注，畜闲于此，独注曰：汉有虎圈，音求逺反此】菌，【蕈也，又轸韵】○寋，【纪偃切尔雅：徒鼓钟，谓之寋】蹇，【跛蹇，又狝韵注同，绍兴新制许与狝韵，蹇字通押，易蹇卦注，纪免反，王纪偃反，】謇【吃也，又狝韵】建【，汉书建瓴水，释覆也，此建瓴之建，非建立之建，又本韵愿韵，】○楗，【巨匽切拒门，木】键【陈，楚谓钥曰：键，又狝韵记冬，修键闭礼，掌受管键，并其辰，其匽二音。太学私试，圣贤言如天地赋薛，士衡四押逺云洪范发九畴之闗键在此张补亦作建，名曰建櫜，又本韵愿韵，】○巘，【语偃切，山形似甗，又狝韵】甗，【甑也，又元狝线韵左纪甗，玉磬灭纪国，所得玉甑，鱼辇切徐音彦】○偃【于幰切，偃息释僵也，又言偃】鼹，【鼹防释，形大如牛好，偃河饮水，此是】鰋【鱼名，释鮀鱼】堰，【壅水，又愿韵】鶠，【鳯名释，鶠，凤，其雌凰】，匽【匿也，释匽猪霤，下地，释亦路厠也，】防【旌旗之斿，】鄢，【地方释郑地，今属颍川，郑伯战于鄢陵，又僊韵】○反，【甫逺切释反覆，又不愿又元潜韵诗，威仪反反，注：如字在此，又蒲板反亦作皈，则在潸韵，详澘韵注，】返【还也，释往返】阪，【亦作坂坡坂，释大坡不平，】防【车耳，反出】○軬，【父逺切车上篷，又混韵】笲，【竹器，所以盛枣脩者，又元线韵】饭，【释餐也，此饭食之，饭字虚，又愿韵乃羮饭之饭，字实记，祭先饭，饭蔬食，三饭记三饭，再饭，饭黍扬饭，寗戚饭牛并在此，】○晚，【武逺切释暮也，】挽【亦作挽引之，又愿韵张良传，河渭漕挽天下，扬雄解嘲，娄敬委辂，脱挽并音晚，】娩【婉娩，释媚也。容，顺也，又狝韵】。
张补 暖建
二十一混
混【亦作浑，胡本切水杂流，释混沌隂阳未分荀富国财货，浑浑如泉源，韩文序，秦，汉以前气象，浑然并胡本反浑，又元韵注】焜，【焜煌释火光，左焜燿，寡人之望，】緷【束也，尔雅百羽谓之緷，又魂韵按礼，注平，上二音。】梱【亦作阃，苦木切门橛，】稇【束也，释絭束，又轸韵】悃，【悃愊诚也，】捆【织也，孟捆屦，织席】壸，【宫中道有居也，广也，晋下壸】○衮，【古本切释天子服六冕之第二者，黄补亦作卷礼，三公一命卷又僊狝线韵】蓘，【壅苖曰：蓘】绲，【带也，释织带诗，竹闭绲藤绳也，】防【钟，病声髙声防】锟，【车缸，释燕齐海岱之间，谓之锟】，【亦作鲧，禹父名】缚【，张补礼十抟曰防释羽数也，又狝韵】防，【大束】○穏，【乌本切安也，】○本【布，衮切释本末，本根也説文木下曰：本或作夲，乃叩字】笨，【竹里】□，【蒲器以盛种作畚，非】○防，【部本切舟篷，】軬【连蓬，又阮韵】○懑，【母本切烦懑，又缓慁韵，】○损【，苏本切释也，伤也，卦名，又闵损】○忖，【超本切忖度也，思也，】○刌【断也，释细切也。割也，元帝賛分利节度，注干本反】撙，【祖本切，礼撙节】噂，【诗噂沓背憎，释聚语】防，【苯防草丛生，】○鳟，【粗本切鱼，名释赤目鱼，】壿【舞也，诗墫墫舞，我字从士人之士，又谆韵】○盾，【杜本切人名，春秋赵盾，又凖韵乃矛盾，字】沌，【混沌，释元气未判，庄凿一窍，而浑沌死上胡，本下徒本反，】纯【黄补束也，诗白茅纯束，按诗注读如屯，徒本切郑徒尊切，又谆准稕韵】豚，【张补记圂，豚行，又魂韵】遯，【亦作遁逃也，又恩韵注同，逃遯遯字，易遯卦徒防反，则当在去声，泛押不拘】囤，【笃囤，释小廪，】敦【黄，补不开通之貌，左天下之民谓之浑敦，释即四凶，驩兜也，又灰欢萧队韵，又魂韵讳不収】。
黄补 缚豚
二十二狠
狠【下垦切狠戾，】○恳【口，狠切恻也，至诚也，】垦【垦田也，释耕也，治也，】龈【齿龈，又欣韵】○烜，【况逺切诗赫兮咺兮，张补亦作烜】。
黄补 卷纯敦
二十三旱【与缓通】
旱，【下罕切无注，又翰韵注不雨也，故太学私试，汉君天下，如春赋押汉字，云由乎春旱在去声，明矣，诗旱麓，旱山名户，但但反在此】悍，【性悍急，又翰韵】○罕【，许旱切网也，亦希罕字上从网，】暵【亦作熯，干也，释暵日干，熯火干，又翰韵熯，又狝韵内易，莫暵乎火，呼但反在此】○，侃【空旱，切刚直也，释又和乐也，又翰韵语，侃侃在去声，】衎【喜也，又翰韵诗，式燕以衎在去声，】○笴，【亦作簳，古旱切箭笴，又哿韵记，妢胡之笴，读为槀，谓箭槀右老反韵，无】秆【禾，茎释左，或投□秉秆，】○散【苏旱，切冗散也，释散诞也，此疎散字，又翰韵乃分散，字】馓，【熬稻释馓饭，】繖【葢也，又翰韵】○，瓒【在旱，切祼器，释受五升，口径八寸，以圭为柄用，灌鬯，又翰韵书拒鬯圭，瓉才，但反在此诗，尔圭瓉，冬官侯用瓉，并才旱反旱，字土去二声皆有】○瘅，【亦作，多旱切病也，又哿个韵诗，下民卒瘅，都但反，沈本作，】僤【张补诗，逄天僤怒，注厚也，又翰韵】单，【黄补厚也，诗单厥心，又寒狝韵，】○坦【他，但切释平也，安也，】○但【徒旱切徒也，释语辞，】袒，【亦作防通作但○诗，袒裼暴虎，释脱衣袖而肉袒，汉书左袒为刘氏，此是】觛【小觯，】诞【词，诞亦大也，】蜑【，南方有蜑蛮】潬，【水中沙者曰潬，】○嬾【，鲁旱切怠也，作懒非】防，【潘也，释防潘米汁，又寒翰韵】。
张补 僤
二十四缓
缓【胡管切释舒也，】澣，【亦作浣濯垢】盌，【亦作椀，乌管切小盂，】○款，【苦管切意欲也，亦款识也，爱也，扣也，字从□，俗欵非】，窾【空也，释太史公要指论，实不中其声者谓之窾，注窾空也，汉书此款，字】梡，【有虞氏梡俎，释木为之，四足如案，尚质无余饰，】○管，【亦作筦，琯古缓切乐器，释竹为之，长一尺，围一寸，六孔管，晏管籥，管分道之管，以筦闚天，房琯并此是】輨，【毂沓释，车毂端铁，】錧【田器，释车具孟序，錧鎋音管，又方言作錧，錧釭也，】馆【客舍，释市有馆，又换韵详注诗，适子之馆，音灌，或作舘非】悺，【释忧无告，又换韵】痯，【尔雅，痯痯病也，释贤人失志，懐忧病，又换韵】盥，【澡也，又换韵易观卦，盥而不荐，音管，又盥栉，】斡【斡运也，贾谊赋干流而迁，又本韵贾谊赋，干弃周鼎，顔曰转也食货志干，盐铁干运山海之货，汉干官，铁市两长丞，如淳曰：主均输之官，并音管，】○满【，莫早切释充也，盈溢也，又姓字中从二八】懑，【烦，又混慁韵】，○伴【蒲满切释侣也，】○算【损，管切数也。又换韵语，何足算也！上，去二音。】匴【笾，属释冠箱，张补亦作篹，记玉豆雕篹，】○纂【作管切，纂组释又继也，又见下注】缵，【也，释书纉禹旧服，纉太王之绪，此纉字杨纂，纣之余汉髙祖叔传纂尧之绪，宣帝纂修宏业，亦取纂绍为义，乃此纂字二字义同，不可两押，】防【鋋也，】酂【五百家，谓之酂，释聚居也，又欢歌翰韵，礼地官酂长，遂人五酂，并作管反，详见欢韵，注萧何酂侯，音赞，】○短【，都管切释促也，不长】○，断【截也，此截防字易，防木为杵，又本韵换韵，】○疃，【土缓切，禽兽所践处释诗，町畽鹿场，畽又作疃，】断【徒，管切絶也此防絶字又本韵换韵，】○卵，【鲁管切物之无乳者，】暖【亦作暖，煗又乃管切温也，又阮韵】○亶，【多旱切，信也，厚也，黄补亦作单】。
黄补 单 张补 篹
二十五澘【与产通】
澘【数版切泪下，又删谏韵，】○撰【雏，脘切撰述，又狝韵详注洪氏容斋随笔撰字，列在二韵，中仍义训不一，绍兴三十年，省闱举子兼经，出易简天下之理得，赋内有考官，蜀杜莘云韵，押如撰字，在所必用，然唯撰述可押，如杂物撰德，体天地之撰，异乎三子者之撰，撰杖屦之类，并仕免，反不可用，遂揭牓示众，士子上请为逐一剖析方退去，】馔【饔，具又线韵】○虥，【仕版切，虎窃毛曰虥猫，又山谏韵】○赧，【亦作，乃版切面愧而赤释，周赧王】戁【恭也，释悚惧，诗不戁不悚，】○僴【，下赧切寛大貌，诗瑟兮僴兮，】【忿，貌释，然授兵登陴，】○睅【亦作睆，户版切，大目释左睅其目，又睍睆】莞，【笑貌释语，莞尔而笑，又欢韵音九者，讳不収】，鋎【刀也，】○绾，【乌版反，恶也，系也，又谏韵汉卫，琯卢琯无音在此，】○版【亦作板，补绾切判也，】钣【鉼金曰：钣释礼祀五常供金，钣】○昄，【部板切大也。诗，尔土宇昄章注大也，】反【黄补顺，习也，诗威仪反反，又阮韵按诗，宾筵执竞注，谨重也，顺习也如字，则在阮韵亦作昄，符板反则在此，太学君子之道，简而文赋，魁八押简，字云宜，威仪之反，反次名魏显，父亦云，异繁仪之反，反在此】，○矕【母版切目矕释，视貌叙传，矕龙虎之文，孟康曰：矕被也，顔音目限反，韩亲戚竞觇矕，】防【黄补则牋切暴也，扬孝至鹰隼，防防】。
黄补 反防
二十六产
产【所简切，释生也，】簅【大籥，释似笛，三孔而短，】嵼【嵼山，曲貌】浐，【水名，释出京兆，蓝田谷入霸州，】○刬【，楚限切平也，韩诗勿刬勿败，释韩愈賛刬伪以真，此是】铲，【平铁释平木，铁器又谏韵，】○轏【亦作輚，通作栈，仕限切兵车也，释輚士车又卧车，輚又谏韵，】【具也，书方鸠僝工】栈，【竹木之车为栈，又本韵谏韵，礼士乘栈车，才产反，谓不革挽而漆之，诗有栈之车，注役车也，并在此】，○醆【阻限切，盎齐也，礼有醴醆，释酒浊微清，】琖【亦作，盏爵也，释玉爵，夏曰琖】栈，【小钟曰栈，释尔雅注，东晋元兴中，剡县民井中，取得一钟，长三寸，口径四寸，名曰栈，又本韵谏韵，】○限【下，简切释度也，齐也，界也。阻也；亦门榍】○简，【古限切简牒，释，大也，简编简略，书简贤注畧也简厥修注别也，谨简乃僚注选也，记简不帅教者与下柬字义同，不可两押字中从月，】柬【亦作拣，分别而简之，字从四，木】暕【明也释隂旦日明】○眼，【五限切释目也，】。
二十七铣【与狝通】
铣【苏典切金之泽者曰铣释，又弓以金者之谓诜，钟口两角曰铣，】跣【足，亲地释跣足，】毨【书，鸟兽毛毨，释更生于理，】洗【，姑洗律名，释洁也，三月律，又洗足，又荠韵髙祖辍冼先典，反易系，圣人以易洗心悉殄反，又先礼反，丙子，南剑试解出此题，只依此韵押，晋卫玠为太子洗马，通鉴注云：国语曰：句践亲为夫差，洗马洗，犹前马也，前驱在马前，秋见反，】洒【肃，貌礼一爵而色洒如又荠，贿韵】防，【简防籍也，释今之版籍，】○扁，【补典切，署也，亦石貌，诗有扁斯石，释署门户也，又本韵庄轮扁，斵音篇，又符殄反，扁名也，篇内无合在此，人物表作轮，遍只平声，】○辫，【婢典切交也，释结也，史西南夷人传编发与辫同步，典切】扁，【姓也，释卢医扁鹊又本韵，】艑【艑，艖舟名】，丏【弥殄，切不见也，】眄【邪？视又霰韵，】○典【多殄，切释经也，常也，法也，五帝之书，又姓】○腆，【他典切多也，释厚也，善也，至也，书惟荒腆干，酒注纣，大厚于酒，】琠【玉也，】淟【，淟涊垢浊，释热风，】防【慙防释青，徐谓慙曰：防】腼【诗，有腼面目，释面慙】，○殄【徒，典切尽也释絶也】沴【隂阳气乱曰殄，又霁韵注，水不利也，前五行志，准金沴水服，防曰沴害也，如淳曰沴音，拂戾之戾，义亦同，与此韵中者意似音非与去声者音同，而义异若押，灾沴之沴，只得就去声。押，葢时文中冇常旸为沴也，】蜒【蝘蜒，释守宫，又青韵】填【，黄补尽也，诗哀我填寡，又真先震霰韵，】○涊【，乃殄切淟涊，】○显【，呼典切释明也，着也；光也，汉石显】韅，【牛驾具在，背曰韅，又霰韵】○茧，【古典切，蚕衣】襺，【袍衣以絮为之，襺春秋重襺】豜，【麕有力者曰豜，又洗霰韵，】趼【胝也，释皮起庄，百舍重趼而不敢息重，平声，足指约中断，伤曰：趼】○岘，【胡典切山名，释在襄阳，】伣【讐喻也，又见霰韵诗，伣天之妹，二音。】晛【日气，释日出好貌，又霰韵诗，见晛在去声，】○犬，【苦切，释狗有悬蹄曰：犬】畎，【亦作甽，古切畎亩，释田中沟，刘向畎亩不忘君，】狷【，狷者有所不为，释守节，又绵韵注同，语狂狷音绢，】羂【亦作罥，羂罟释挂也，】詃【诈也，释诱也，】○，【胡犬切水，貌释涕流，貌又露光，此字先韵讳不収，】铉【，所以举鼎，释鼎耳易金铉，】琄，【玉貌】鞙，【释大车，缚轭组】。
黄补 填
二十八狝
狝【息浅切，秋田曰狝，释杀也，】鲜【释少也，善也，又僊韵】廯，【囷仓，又僊韵】藓，【苔衣】燹，【野炬曰：燹】○浅，【七演切释不深，字从浅，】○翦【，子践切羽生也，一又曰：齐断释，秦有王翦作剪，非】谫【浅也，史记能薄材，谫】揃，【揃防释切也。史鲁世家自防其蚤音，剪】钱，【田器诗痔，乃钱镈释铫也，又僊韵】戬，【福也，释祥也，诗俾尔戬谷，】○践【慈，演切履也，释践踏左，盟于践土郑地，此 是记，血气之，弗身践也，注杀也，音贱，此是】饯，【送去也，释以酒食送人，又线韵诗王饯于湄，两音书，寅钱贱衍反，衍字去声，亦有】俴，【浅也，释诗小戎俴，収】諓【善言，释谄也，公羊諓善，埩言浅薄，貌又先霰韵，】○选【，须、兖、切，择也，又绵韵语选于众，车攻车徒，并上，去二音记，选贤与能，又选士并去声，前汉甫刑之罚，有金之品，音刷，此非】□，【□网也，以□兽足】○隽，【粗兖切肉肥也，释隽不疑，隽求，此是或作防乃俊字】吮，【也，释吴起吮卒疽，】○阐，【齿善切，开也，释大也，明也，】燀【炊也，左燀之以薪，又僊韵宣叙传，燀燿威灵，充善反，此是】繟，【带缓释寛，绰又线韵】啴，【声缓，又寒韵记其声，啴以缓昌善反，此是】幝【黄补敝，貌诗檀车幝幝，又寒韵按杖，杜二音。】○椫【防善，切木可为栉，释记栉，用椫栉记，椫杓注木白理也，】皽【皽膜，释皮寛】○善，【亦作譱，上演切释吉也，良也，】膳，【释具食也，又线韵注】鄯，【鄯善西域，国名】墠，【坛墠，释除地祭，又线韵】鱓，【鱼名，释死人发化，又歌韵】单，【张补人名，书有咎单，又寒僊旱，韵邑名，单及】○熯，【忍善切干也，又旱翰韵诗，我孔熯矣，敬也，而善呼但二反，】○舛，【尺兖切舛错，释剥也，字从，二牛相背，】荈【晩取茶为荈，释茗之别名】喘，【疾息释，喘息】□，【动虫】，○剸【止，兖切截也，又线韵】防，【切肉】○輭，【乳兖切，柔也，释或从需俗，软非】碝，【石次玉，释出鴈门，白如氷半赤色，】蝡【动虫，又准韵】愞，【愞劣弱，又换过韵，】耎【説文稍前大，释庄惴耎之虫肖翘之物，莫不失性，注揣本作□，又作喘川，兖：反，耎，音转在此环，□动虫也，肖翘，植物也上音消下祀饶反，】○，【雏免切，持也，又澘韵语三子者之撰注具也，易以体，天地之撰数也，又杂物撰德记，撰杖屦，并仕免反，此是】譔，【通作撰，譔述又线韵】僎，【具也，释又持也，数也，又谆韵乃记介譔字，】○褊【，俾缅切以衣小曰：褊释急也，示也，】谝【巧言，又僊韵书截截善谝言，注音辨，徐敷连反，甫浅反，】○缅，【弥兖切，微丝也释逺也】湎【书，湎于酒释，沈也，】勔【勉也，】沔【水名，释汉水上源别出武都，东狼谷中州名诗，沔水】黾，【殽黾，释黾池，河南府县名，俗作渑，汉冯异终能奋翼渑池，此是又轸耿韵，】○辨【平，免切别也。释判也，又裥韵】辩，【言辩释慧也，治也，又霰韵易，问以辩之，如是徐扶免反，】○鴘，【披免切，鹰二嵗色赤曰鴘，】○免【美，辨切释止也，脱也，释也，又问韵】冕，【释大夫以上冠，黄帝初作】，俛【俯也，释扬解嘲，将相不俛眉，此是贾谊论俛首系颈，汉书作頫音，俯】娩【，婉娩顺也，又阮韵】勉，【彊也，释劝也，】○展【如辇切，诚也，舒也，释省视也，展转也，又线韵礼展衣诗，其之展也，并去声。此是】辗【卧，不周曰辗，又本韵线韵，】○蒇，【丑展切，敕也，释左以蒇陈故事，】○辇，【力展切挽车也，】琏【瑚琏也，释记，夏后氏之四琏，宗庙中，黍稷器】，连【黄补，蹇，难也，易往蹇，来连，又僊韵按易注，丑善反，郑，如字迟久也，】○趁【亦作蹍，尼展切践也，又震韵】辗，【轹也，又本韵线韵，】○转【陟兖切，辗转亦旋也。释此旋转之转，物自转也，又线韵注运也，乃运转之转，以力转物也，诗辗转无音，依韵注在此，又不可转也，无音以下文卷也，眷免反，选也雪兖，反，叶韵在上声，贾防今转而为汉梅福，传从谏如转圜，律歴志元气转，三统五行，刘向封事，用贤如转石，韩表旋干转，坤并无音，陈傅良转圜赋押，转字在去声，有押在上，声者不取，徐浩元气转三统赋二押，转云混沌之扑，既巨上下之形为奠，亦在去声，可慿余转，字宜审，史萧何传关中，转漕给军，音张恋反，】○篆【柱，兖切释引书也，文如蛇狐乗夏篆注毂有约，此是】瑑，【圭璧，起文释圭璧上，瑑文刻也，董防良玉不瑑，此是】防【白鲜色，又混韵】抟，【黄补羽数也，释百羽为抟，又欢韵按羽人，注平，上二音。】○脔，【力兖切肉脔，释亦切肉，】娈【婉娈，释，顺也，美也，又线韵诗婉兮娈兮，转字上去，皆有】○，遣【去演，切释纵也，送也，又线韵】○演，【以浅切流也，释衍系大衍王注演天地之数，郑注衍演也，亦敷演之义二字义略同，押者宜审，】縯【长也，】戭【长枪，古有祷演释八元，名见左文，十八年，】衍【广也，一曰水溢也，又线韵注同，绍兴新制许与去声，线韵通押，易大衍书衍忒诗，蕃衍盛大，只延善反在此。余，去声，注】○蠉【馨，兖切虫行，又僊韵】沇，【亦作浇，以转切水名，释出河东王屋，】兖【州名，释济河为兖州，】○蹇，【九辇切，跛也，释易卦名难也，又阮韵注同，绍兴新制许与阮韵蹇字通押易蹇，封两音详，阮内注左，蹇叔纪辇反，】【亦作謇难也，】搴【取也，释以手取，又僊韵】○键，【巨展切籥牡，又阮韵详注】件，【释分也，亦名件】，○巘，【语蹇切山，形如甑，又阮韵】甗，【甑也，又元阮线韵】瓛，【玉甑，又欢韵讳不収，】谳【议罪，又线薛韵注同，绍兴新制许与线薛韵谳，字通押，除详薛韵注】○圈，【巨卷反养畜闲，又僊阮愿韵汉虎圈，字在阮，韵】○卷，【古转切曲卷释卷舒也，又僊混线韵详，混韵注】，菤【菤耳，释草形似防耳，丛如盘诗卷耳，字不加草，】韏【革中，辨谓之韏，释车上所用皮，】○蜎【狂，兖切虫名，释蜎蠉井中，蛣蟩赤虫，又一先雄赋，□蜎蠖之中，顔注下兖切在此，又注于縁切僊韵不収，】黄补 ，幝连抟 ，张补 单。
二十九篠【与小通】
篠【先了切小竹，释可为矢，】謏【记，足以謏问释謏小也，又诱也謏诱为善，】○湫，【子了切湫隘，又尤韵左齐，仲孙湫子小反，此是】○朓，【土了切，月行疾出西方，】防【，身长】眺，【目不正，又啸韵】，趒【越也，又萧韵】窕，【美色曰窕，又本韵啸韵】窱，【窈窱深逺貌又啸韵，】○鸟【丁了切禽，捴名释长尾，禽】茑【，茑萝释木上，生】□，【缯头，释绢布头也，】○窕，【徒了切深极，又本韵啸韵，】挑【弄也，释轻也，又萧豪韵，汉书挑战，此是】嬥，【直好貌，释巴歌曰：嬥歌】掉，【摇也，又啸韵】○了，【卢皎切决也，又了慧也，】钌【饰玦，谓之钌释，带头饰】了，【目名释，周官有眡了，孟则眸子了焉，此是】缭【绕也，释缭绕纒也，】燎【放火，又笑韵释书燎原，力鸟另，鸟二音，】憭【释，照察又意精明，】僚【黄补诗，佼人僚兮，又萧韵】蓼，【辛菜释诗集于蓼，此是又屋韵乃诗，蓼莪，字】○褭，【乃了切组带马，或作袅，非】防【偠防释美也，】嫋【嫋，嫋释长弱貌説文媚也】娆，【苛也，又小韵】嬲【戏，嬲释戏相獶】，○皛【胡了切显也，】防【渺防水逺貌】芍【鳬茈释，苗似龙须，根似指黑色，可食，芍药字在药内不収】○杳【，伊鸟切防也释寛也深也】窈，【深逺貌释静也，善心曰：窈善容曰：窕】穾【室，东南曰穾，又啸韵释庄，鸡生于穾音，要徐音杳】窅【，深目释韩，窅尔神化，】○晓【馨，杳切释曙也，明也，知也，】○皎【吉了，切月色白也，】皦【玉石，白释明也，】璬【玉佩，】○赵【，张补侯了切诗，其鏄斯赵，又小韵按良耜注刺也。以田器刺地去草】。
黄补 僚 张补 赵
三十小
小【私兆，切释物之微，】○悄，【七小切忧也，又笑韵】愀，【色变，释记愀然作色，】○，【子小切絶也】勦【劳也，左安用勦民，又爻效韵书，天用勦絶其命，子六反，又引玉篇子小反，余见爻韵，注】○少【，始绍切多少，释不多，又笑韵】○沼，【止少切，释池沼圆曰：池曲曰：沼诗灵沼，陆音之邵反，邵内无合在此，】昭【张补诗，其音昭昭，又霄韵】○，□【齿沼切，糗也，】○绍【市沼切继绍，】袑【绔裆也，汉朱博传大袑】佋，【介行又霄韵，】○扰【尔，绍切烦也，释乱也，又驯也安也礼太宰扰，万民注驯也，职方氏豫州，兖州，其畜宜六扰，注马牛羊豕犬鸡】娆，【乱也，释晁错除苛解娆，如绍反烦娆也，又篠韵】绕【缠也，释又姓左，秦大夫绕朝】绕【释，字林围绕也，】犪【牛，柔谨释驯也，又脂韵】○，赵【直绍切地名，释春秋属秦，晋亦姓，又篠韵】肇，【释始也，谋也，作肇非】兆，【灼龟兆也，十亿曰兆】旐，【旗旐，释画龟蛇为旐，】駣【马三嵗曰駣又皓韵】絩，【绮丝数曰：絩】○溔，【以绍切，浩溔大水，貌】鷕，【诗有鷕雉鸣释，雌雉声】○夭，【于兆切释短折，曰夭，又屈也，又宵皓韵书，闳夭，此是】殀，【殀殁，释孟殀夀不贰记不殀夭，断杀也，并在此】防，【麋子曰：防又皓韵】○矫，【举夭切，揉曲为矫释，又勇也；诈也，】挢，【举手也，释擅也，托也，诈称汉书，挢枉过正，与矫同】蹻，【蹻蹻防也，又药韵注举手行髙诗其马蹻蹻，蹻蹻王之造并，此是崧髙四马蹻蹻，在药韵汉髙纪王可蹻足，而大晋灼曰：举足小髙音蹻注与药韵同音，与此同，余见药内注】敽，【黄补系也，书敽乃干】○褾，【俾小切防端，】标【本末，庄上如标枝，接天地篇注平，上二音。又详见宵韵，】防【山颠，峯头】○缥，【普沼切帛青白，】瞟【目，睽释目病，】醥【酒，清者醥】膘，【牛胁后，髀前合肉】○摽，【婢小切击也，释拊心貌，又笑韵诗，摽有梅见，下注】慓，【，急也，释辨急又疾也，又宵韵，项羽慓悍匹妙反，妙内无】防，【通作慓落也，诗防有梅】○眇，【弭沼切，一曰小释荘，眇乎小哉！此是汉元纪，穷极防眇，谷永疏严，然捴五经之眇论，雄赋防眇之声，并音眇眇，内无】渺，【水貌释渺，皛也，】篎【小管曰篎，又笑韵】秒，【禾芒释，汉叙传计，秒忽注秒，禾芒忽蛛网，细者】杪，【木末，释枝端亦记嵗之杪】淼【大水，】藐【逺也左藐诸□注云：藐奴小亡，角二音。孟则藐之，亦二音。又四□韵】表，【彼小切，释上衣又识也，明也，又牋表中珉，又王表，又表表愈伟，】○皫【，滂表切禽毛，变色】殍，【彼表切，饿死，黄补亦作莩，孟野有饿莩，又虞韵】藨，【草名释藿也，又宵韵】。
黄补 敽殍 张补 赵昭
三十一巧【独用】
巧【苦绞切，无注释技也，巧伪又效韵，注技巧，绍兴新制，按诗葛屦，其民机巧，趍利巧如字，徐苦孝反，许与效韵巧，字通押，】○佼，【亦作姣，古功切好也，释阙东好，曰：佼亦淫也。】狡【狡狯，一曰狡犬，释匈奴有狡，犬巨口黑身，又狡猾】绞，【绞缢，释缚也。又国名左绞小而轻，】筊【竹索，】搅【乱也，诗秪搅我心，此是】○饱，【博巧切释食多，又厌】○鲍，【部巧切，饐鱼释又鱼败，曰：鲍，又姓】鞄【柔皮，又爻韵】○卯，【莫饱切辰名，释太嵗在夘曰单阏作夘非乃外字】昴，【宿名，释西方白虎宿】，茆【鳬葵，又有韵释诗，薄采其茆，注，音卯，徐音栁薄菜也，汉律歴志昌茆于茆，莫保反】，○稍【山，巧切渐也，又效韵乃周礼家稍稍人，字】煼，【亦作炒，楚绞切，熬也，】○爪，【侧绞切，释手足甲也，又覆手曰：爪】瑵【车，葢玉瑵释玉，名】○桡，【女巧切曲木也，又宵效韵易桡，万物乃饱，乃教二音汉书桡楚权在去声，此非】挠【扰也，又豪效韵注同，左挠乱我同盟，乃卯切，徐许髙反黄宪传，殽之不清，俗作挠之误也。】○拗，【于绞切，拉也，释手拉】○，防【亦作獠，竹绞切夷名，又萧皓韵】。
三十二晧【独用】
晧【下，老切日出貌释光也，明也，】浩【，浩浩水貌释书，浩浩滔天，大学渊渊，浩浩】皓，【释白也，又本韵唐书告浩者易汚，亦白之义，商山四皓白首人也，今作皓二字，不可连押，详见下颢字，注】曍，【释明也，亦太曍，绍兴新制孟，王者之民，曍曍如也，释曍与昊同説文胡老反，义与浩同，古字通用，今添入，如此，则曍昊浩不可，连押如押，太曍又押穹，吴尸押民，昊又押太昊则可，此三者，宜审】昊，【夏为昊天，】颢【白，貌释大也，又天边气楚词，天白颢，颢如已押，西颢之颢，即谓西方曰色难，又押皓字】灏，【灏灏夷旷也，又水势逺扬商书灏灏，古注夷旷，咸曰漫漫，秘曰：浩浩谓其逺大如咸秘，説亦就水取义，似与渊浩义同，然古注与监注论之，又似与其浩字不相干也；】，镐，【周所都，释镐京，武王都诗文王有声，镐京司马相如赋，鄷镐潦潏，扬雄赋，经营鄷镐，并此镐字，班固赋，遂绕鄷镐，潘岳闗中记鄷镐潦潏，又此鄗字，今韵鄗字，注邑在常山，虽与镐字不相干，然班潘镐作鄗，则二字不可连押依出处，字写不妨】滈，【久雨，释又水名，在京兆】鰝，【大鰕释出海中，长二三丈，须长数尺，】薃【侯，莎草名】鄗，【鄗邑在常山，又铎韵光武即位于鄗南，在入声韵，】○好【，许晧切美也，善也也，又号韵】考，【通作攷，苦浩切老也，成也，释父死，曰：考人校也，攷考不可连押，如既押祖考，又押稽攷可攷则无妨，故郑斗祥，三圣守一道，赋八押本原可攷，又押文考是也。】攷【叩也，见上考字，注】栲【，木名诗山有栲释，山樗】槀，【木枯曰：槀黄补亦作槁，孟则苗槁矣，】薧【干也，释干鱼礼鱻薧，】○杲【，古老切明也，释日出明，】暠【白貌，黄补亦作皜，孟皜皜乎不可尚矣，】缟【鲜色释，缯之精，白者】稾，【亦作藁，秆也，释禾秆，又藁本草创之本，】皓【黄补洁白也，诗白石皓，皓又本韵】○媪，【乌浩切，女老称释礼乐志，媪神藩厘注，坤为母，故称媪，】天【，小丧曰夭，又宵小韵记，不殀夭，此是】防【麋，子又小韵】袄，【袍袄，释裘属】○宝，【博抱切释，玠也，符也，字内从缶，或从尔，非】保【任也，也；养也安也守也】葆，【草盛貌，释又羽葆】緥，【亦作褓，小见衣】堢，【亦作堡，堢障释小城，】鸨【鸟名，释似鴈而大，无后指不栖，木】防【矢，羽释彩羽，】○抱【薄，皓切释持也，引也，取也，懐也】○埽，【苏老切除也，又号韵语洒埽，并去声，字从土，】燥【释干燥，又号韵易火，就燥在此，】嫂【释，兄妻】○草，【采早切，释百卉也，文帝叙传，民应如草，古草字韵不収，】懆【懆，懆愁不安，释诗念子懆，懆注不申，貌七感反，七倒反，】○早【，古通作蚤子，皓切晨也，释记蚤作乐记，发扬蹈厉，已蚤，又事宜蚤济，皆此蚤事，】蚤【齧虫，字从防，虫作蚤非古，又借为早暮，字庄鸱，鸺，夜，撮蚤聚蚤也，】藻【水草，释浮者曰藻诗，采藻记玉藻，天子五璪十二旒，注杂采曰藻，又作璪详璪字，注班固宾戏，摛藻，如春华韵，不収如押只可依韵写】璪，【黄补玉名礼，王戴冕藻十二旒，按玉藻注亦作璪，则二字义不同，不可连押如押，采藻则不妨，】澡【澡洒，】缲【缣曰：缲又豪韵，】璅【石，次玉】缫，【文采释杂，五采文，缫有五采，可荐玉礼，缫借五采，又豪韵】枣，【果名释，安邑千树，枣等千户侯，字从二朿，或从束，非】皁【在早，切马闲释，亦皁礼，马三乘为皁，又柞栗属，以染皁字从七，非】造【，监本无注，又号韵注至也，广韵上声，此字注造作也，如大造造化，造端造作，造始兴造修造之属，并在此易，大人造郑徂早，反王七到反，中庸造端，在老反诗，小子有造记，造士无音，皆注成也，就也，合在此大学解试，圣王宣明典章，赋史弥厚，八押造字云伤，唐末造亦在此，余造字去声，注】○倒，【都皓切，仆也，释此，乃倒仆之倒，又号韵注颠倒礼，到荚都老反，主父偃倒行逆施，杜诗词源倒流，三峡水并在此，然诗颠倒衣裳，亦都老反，与监注异，】捣【筑也，俗作捣，非】祷【求福，又号韵注同，释说文告事求福，语无所捣也，又祷上下神只，丁老都韵二反，】岛【水中，有山曰岛释，汉田横入居海﨩，此﨩字韵内不収，又一本作岛字有四防，】禂【马，祭释祷牲，又虞韵】○讨【土，晧切释诛，治】○道，【杜皓切，释众妙所寄，亦理路也，此道德字又号韵乃引，道字苏味道，此是余见去声，注】防【瑞木，一茎六穗】稻，【释有芒谷，総称稌也。礼，稻曰：嘉蔬】纛，【翳也，舞者所执，又豪韵注同，又号内注黄屋左纛，又沃内注羽】駣，【葆幢马三嵗曰駣又】，○老【小韵，鲁皓切释七十，曰老言，须】恅【发白，愺恅心乱，释又】轑，【寂静车，葢弓又】橑，【豪韵椽也，释屋橑檐，】潦【前木，释雨水大貌，又号韵左潢污，行潦之】，防【水音老，西南夷名，又】防【萧巧韵干梅，属释礼】○脑，【有干防，乃老切释头也，字从巛，象发从防，音信】恼，【象脑形，有所恨也，】瑙，【释懊恼，玛瑙】。
黄补 槁皜皓璪
三十三哿【石次玉】
哿【与果通，加我切可也，嘉也，诗哿】笴【矣，富人箭簳，】舸【又旱，韵舟名，释楚之大，】○可【，曰舸口，我切释肯也，许可也。汉食货志，】轲【杨可告，緍令轗轲，不得】坷【志，又歌个韵，坎坷地】○，我【不平，又个韵五可切，释自】硪【己，称又宰我】騀，【砐硪山髙貌马摇】，○荷【头，又駊騀也，亦作何下可切？左弗克，荷释檐也，又详歌韵，荷何】苛【字，注尚书荷】左，【紫囊，此是急急，又歌韵可切，左右】防【手之左，又个韵】○瘅，【乃左右之左，防防释行不正，丁】哆，【可切劳也，释又】○拕【怒也，又旱个韵张口，又马韵，或作拖也，待可切引也，释语扡绅，或作拖】沱，【雄传纡青，拕紫顔注曳也，】柁【并徒可】，袉【切亦】阤，【作□涾沱水，】○橠，【貌又歌韵，正船木裾，】袲【也壊也又】□【纸，韵奴可切，】娜【□，橠木茂，】傩【貌，袲袲衣貌，旖□旌旗，貌】○砢，【妸娜美也，行】逻【有节，释亦】○娑，【柔也，又详歌韵，注鲁可切，磊】○瑳，【砢遮也，个韵素可切，汉有馺娑，殿又】。
三十四果
果【古火切释果敢，亦木实从木上，象子形，是果实，今加艹无据，详蓏字，注又木韵礼慑而载果，古乱反乱，内无】蜾，【蜾□释，细腰土蜂，纯雄无子，】裹【纒也，释苞裹诗，乃裹糇粮，】○颗，【苦果切小头，】堁【掘，堁尘起貌，又队过韵】果，【果然，饱貌又本韵庄腹，犹果然，】○火，【虎果切，释伏羲钻木作火，南方之行，炎上】祸，【亦作□，胡果切释害也，祸説文亦逆恶之，惊词】伙，【楚谓多为伙，释陈涉传伙，涉王又物盛而多】輠，【车髙器又马韵，】○婐，【乌果切，女侍释孟二女果，此果字无音，】○跛，【补火，切行不正，又寘韵易履卦，跛能履，此是跛而祭，在寘韵】簸，【杨米又过韵，】播【摇也，又过韵注布也，语播鼗，武书播百谷，播告之，并去声，详注】○颇【，普火切不正，又戈韵太学，张友为汉文章，与三代同风，赋八押可，字云道，易瀹于偏颇在此，平去俱通，余见戈内注，】叵【，不可】锁，【亦作鏁，苏果切钜铛，释即铁锁门键，】琐【，玉声释青琐，易旅琐琐琐琐，乃小貌】防，【小麦屑，】○坐【徂，果切止处也，行坐也，字从，二人作防非，又过韵详注，】○朶，【都果切，树木垂朶，】埵【坚土曰：埵】崜【山形，】揣【亦作挅度髙曰揣又韵】□，【禾垂貌，】鬌【鬌发，释小儿剪发，发留不翦曰：鬌】○妥，【吐火切安也释帖妥也，】鰖【，鱼子已生】椭，【圆而长曰椭，】媠【好也，释楚人谓好曰：媠】○堕，【徒果切落也，又支韵详注，】嶞【山，嶞释山狭而长，诗嶞山乔岳，】惰，【不恭也，又过韵注同，绍兴新制许与过韵惰，字通押，只音去声者，见过内注，】垜【堂塾也，释射垜】○□，【亦作裸，躶倮鲁菓切，袒也，倮又马韵】臝，【亦作蠃，蜾臝释蒲卢，即细腰蜂，俗呼为蠮螉，张补亦作果，□黾曰果，属果又本韵，】蠡【疥病，左谓其不疾瘯蠡，又支齐戈，荠韵】蓏，【在木曰果，在地曰蓏，释前食货志注，应劭曰：木实曰果，草实曰蓏，张晏曰：有核曰果，无核曰蓏，】○麽，【亡果切么麽，又戈韵】○，脞【取果，切，小也，释细碎无大略，书丛脞，】张补 果。
三十五马【独用】
马【莫下，切释六尺以上，曰：马又武也，怒也，亦姓班马，贾马，马周铜马，】写【先野切释传本，曰：写字上有防】泻，【去水，】□【案，谓之□】○，且【七野切略辞，又鱼语韵，】○把【捕下切，握也，】舍【亦作舍，释弃也，舍又祃韵，字从□口语，舍之则藏，音赦，一音舍雍也，山川其舍诸？音舍弃也，一音赦置也。】○者，【止野切，释语助説文别事词】赭，【赤土释丹也，秦赭衣半道，】○社，【常者切地主释共工氏子勾龙为社神，礼二十五家为社，各植土所宜木，】○奲，【昌者切，寛，大也，】防【丑也，】防【距也，释汉令防张百人，】哆【大貌，又纸哿韵诗哆兮侈兮，大貌，此是述邪？哆昌者尺，氏二音，】奓【张补庄，日中奓戸而入注开也，】野【亦作壄，以者切郊外曰野，释语野哉！由也，汉艺文志礼失而求诸野，又朴野孟东野】也，【释语助终之词，】冶【释销也，金工庄大冶铸金，金踊跃亦女态妖冶，亦姓公冶长】蛊，【蛊媚，释美容仪，又姥韵】灺，【似也，切烛烬】○鲊，【亦作鲝，侧下切藏鱼释，南方曰鲊北，古曰：鲝】苴【庄，土苴以治天下土苴，犹粪草也，按让主篇注，土赤雅反，苴仄雅反，又鱼麻语韵，】○槎【，仕下切邪？斫又麻韵，】○洒【，沙下切汛也，又蟹寘韵，】○下【，亥雅切底也，元在物下之下释，此天下之下，又祃韵乃自上而下之下详去声。注】，夏，【，大也，中国之人，又本韵祃韵，此正华夏，夏，商，周游夏，字祃韵，乃春夏字春秋释例云：除春夏之夏字外，余皆户雅反，左奏肆夏，礼奏九夏，戸雅反】厦，【通作夏大屋，】惹【尔者切，又絓也，乱也，诡也；】○贾【，举下切姓释，贾谊杜气靡屈贾垒，又姥祃韵】斝，【玉爵，又尊名，一曰，可受六升，夏琖周斝，唐王汉之文，如琼杯玉斚，此是又祃韵乃周礼贾，字】榎，【亦作槚，木名释山，楸孟舍其梧槚，张补亦作夏，记夏楚二物，収其威也；注，夏，稻；楚，荆、又本韵祃韵，】假【大也，亦非真，又祃韵注休假，又以物贷之，绍兴新制，据左传序称璧假许田，古雅反后，不音者同，如惟名与器，不可以假人之类，即假借字，许与去声。祃，韵假字通押诗，昭假迟迟，言以其徳聪明寛假天下之人，古雅反，毛音格，又四海来假，昭假于下，昜王假有庙，并音格陌韵，无汉文賛假借纳用在去声，此非】徦【至也，】嘏【福也，释受福，曰：嘏，】；椵，【木可作牀几，又换韵字从几，又】○哑，【倚下切瘖也，释不言，又麻陌韵，】○雅，【语下切，楚鸟名，一曰正也，文鸒鸒鸭，鶋鸟释诗，大小雅记君雅注，雅作牙借，字礼记，此类甚多，如尹诰之为尹告，只依本文用不可押，隋音乐志上夀酒奏介雅，取诗君子万年，介尔景福，君食，奏需雅，取易需饮食，宴乐俱在此，】庌【释，夏庌马庑也，又祃韵按圉人注庑也，所以庇马庌，音讶】疋，【通作雅诗大疋，字俗音匹，非】○踝，【戸雅切足踝，释足跟】輠，【毂转貌，又果韵】倮，【肉袒，又果韵】○，跨【苦瓦切行不进，又暮祃韵，】防【小衫】骻，【亦作髁，髀骨】○寡，【古瓦切释少也，鳏寡老妇无夫曰：寡】○瓦，【五寡切，释夏桀，时昆吾烧土为之，如解瓦毁瓦飘瓦，瓦全并，此是】张补 奓夏。
三十六养【与荡通】
养【以两切育也，又漾韵养由基，善射厮养，豢养胎养并，此是字从羊食，或作飬，乃音眷】懩，【心所欲，】瀁【，滉瀁水貌，又漾韵】痒，【亦作痒痛痒，释皮欲搔，又十阳韵，】象【似两切，大兽释出南越，长鼻牙三年一乳，】像【经典，通作象形像，释如易象，万象】襐，【饰也，释未笄，冠者首饰，在两耳后，刻镂为之，】潒【，漭潒水急，貌】橡，【栩实，释栎实也，】蟓【桑虫，释食桑菓作茧，】○奬，【子两切，劝也，助也，释誉也，厉也，】桨【所以隐擢曰：桨释楫属前推曰：桨后推曰：櫂】蒋【菰蒋又姓释，雕菰草，名亦国名。凡蒋，邢、茅、胙，祭又阳韵，】○两【良，蒋切二十四铢，一曰偶也，又漾韵注乘也，匹也，礼九两注，两犹耦也，又五伍为两，并无音，似与韵注偶，义同合在此，如葛屦五两，却两音又百两御之注，百乘也，戎车三百两，礼纯帛无过五两，并无音以去声韵，曰：乘匹合在去声，字中从二入，或从人，非】裲【裲裆，】緉【履，二枚为緉，又漾韵】掚，【饰也，左御下掚马，】魉【魍魉，释山川之精物，】○鞅，【倚两切，释牛羁又颈组，又马在腹曰鞅，商鞅鞅掌断鞅，此是韩信传居常鞅，鞅于两反，此是汉髙纪心常鞅鞅，于亮反，亮内无周亚夫传鞅鞅，非少主臣无音，石显云塞其鞅鞅，心又此鞅，字】怏，【怼也，又漾韵】詇，【早知也，】防【饱也，】柍【屋中央，释又木名，又庚韵】彊，【亦作强，巨两切勉也，又阳韵中庸或强而行之，周勃木强，重厚注木，谓质朴，又材官引强，光武纪强革，并其两反，】勥【迫也，释勉力】滰，【干渍米，】○仰【鱼，两切释举也，又漾韵书，垂拱仰成，如字，又牛亮反，黄补亦作卬诗，瞻卬昊天，又唐韵，汉王章传，不自激卬，扬雄传激卬，万乘之主，顔注并音仰，此是】○，想【息两切，思想】○防，【楚两切，除垢瓦石也，】○掌【止两切，释手中诗鞅掌，注失容，鞅犹荷也，掌谓捧之也，负荷棒，持以趋走，此是】○爽，【所两切，明也，差也，释书爽邦注明也，诗昧爽，注昧明也，汉荀爽，此是左唐成公有两肃，爽音霜，】漺【浄也，】塽【通作爽地髙明处】騻，【骕騻，释良马，又阳韵】鷞，【鷞鸠释鹰也，又阳韵】○敞，【齿两切释髙也开也露也，汉张敝】氅【，鹙羽】【，恍释惊貌】厂，【屋无壁，释牧马处，皆有庌厂，以防马】，倘【止也，庄，倘然止】○响，【许两切，释声也，汉天文志乡之应声，读曰响，汉书皆然，韵无当依韵，押又见影，字注】，向【两阶间，又汉韵漌宣纪，上帝嘉向，读曰响，】飨【，乡人饮酒，释歆飨记，飨帝飨亲，飨者乡也，郷之然后能飨，义与享同杨，唐、虞、三代飨国长久汉髙惠功臣表，唐、虞，飨恭己之治，此飨字书髙宗中宗享国，又此享字二字，恐古通用，不可两押，宜审，又见飨享注，】蠁【，蠁释知声，虫左思赋，景福蠁之兴作，注言大福之兴，如虫羣起而多司马相如赋，肹蠁布写注，盛作】享，【献也，释奉上之谓享，书享多仪，不役志于享享，与献同易，鼎卦享上帝，无解一徳克享天心，注：当也，并此是栁，鼓吹曲乏者，德莫能享，音乡，平声，无】向【，张补左，晋叔向又漾韵，左羊舌大夫注，叔向祖父也，许丈反，史晋世家，晏婴如晋，与叔向语，左传世本并作叔向，此是】○繈，【举两切丝，释又钱贯，汉食货志，藏繈千万，此是俗镪字韵，不収】襁，【负儿衣语，襁负其子，释襁襁贾防，又此繈袍，字】○丈，【除两切，十尺，字无防，】杖【持也，一曰殳，又漾韵，注所以扶行也，释杖者，扶也，字虚扶，伺者指其杖字，实如王杖，黄钺髙祖杖义苏武，杖节邓禹杖防之，字虗当在此上，声如几杖，基杖灵夀杖扶杖之，字实当在去声，然管信仁人，有四海之听六，押广字云：徒撃子阳之杖在此，非张寕一圣人，统壹人伦，六押在上之上字云：犹待丈人之植杖，此去声为是汉李传近臣已不足杖注，任】仗，【兵器，一曰慿也，此慿仗字又漾韵，止注曰：兵器，故王秉哲私试，魁史官权重，宰相押相字云：林甫秉权，请停对仗在去声，为是，昔吉州补吉士，用相国家相字，内人多押仗，考官以为失韵，葢倚仗字在此，】○昶，【丑两切，通也，明也，】○壤，【汝两切，柔土释无块曰坏，】穰【丰也，又阳韵汉张敞传典京师，长安中浩穰，顔注浩大，穰，盛也，人掌反，】攘【扰也，又阳韵无注，乃攘除字汉，叙传扰攘人养反，辛卯，建府解试，成王抚万绥兆民，赋刋行者，有押扰攘于平声者，非宜审】防，【盛肥曰：防释 ，蜀人讳肥曰：防】○赏，【始两切，释赐有功，又翫也，】○髣【亦作仿，妃两切相似，释髣髴】纺【网丝，释女功绩纺】○罔，【文纺切，无也，余见下注】网，【通作罔网罟，释庖牺作绳以渔，孟罔市利，是罔民也，注由张网以罔民，汉某罔疏，□网漏干楚，并此罔字，二字不可双押，如押楚网，又押不思则罔，罔克有终，则不犯重】，誷【通作罔诬也，】魍【魍魉，山川精物，】惘【惘，释失志，貌】辋，【车辋，释车之牙车，輮也，】○昉，【甫两切，明也，释始也，】仿【亦作放仿也，又漾韵】瓬，【抟埴工释礼，旊人为簋，】○枉【，妪往切曲也，】○往，【羽两切，释之也，去也，行也，】暀，【光美又漾韵】○，恍【亦作怳，诩往切狂貌，释老子道之为物，惟怳惟忽，杨神心惚怳，此是】○抢【，此两切突也，释头抢地，】○长，【展两切，孟也，释大也，此长少之长，又阳漾韵礼鄼长，比长，此是又宂长字在去声】○上，【是掌切登也自下而上，又漾韵乃在上之上，易形而上者谓道记刑不上大夫，金城上方畧并此是】○迋，【具往切欺也，又漾韵诗人，实迋女注诳也，居往反，又居望反】俇，【俇俇剧也，释逞遽貌，见楚词】。
三十七荡
荡【徒沆，切，大也，释水貌周礼，掌节以英荡辅之，注盛节，函，如字，又吐党反，释扬雄为人佚荡，音铁谠】，簜【大竹书，瑶防篠，簜释，簜可为簳，】荡【涤器，释亦动荡，又宕韵易八卦相荡，注众作，荡相推也，此是】璗【金之美者，礼，诸侯佩刀，荡淎璆珌，释荡与玉同色，】砀【山名，又唐宕韵注同，按汉书？芒：砀山苏音唐山顔音宕不在此，汉郊祀歌西，显乐章云：西颢沆砀，秋气肃杀，砀音荡，】○党【多曩切，乡党释五百家为党，长也，説文不鲜也，】谠【善言，又宕韵注言中，则忠谠在此，押太学补王度，则王间忠直路赋，四押广，字乐尔，臣之忠谠，在此】○，傥【他曩切，倜傥卓异，又宕韵】曭【，日无光，】帑【金币所藏，又模韵注】，○曩【乃党切，向也】防【亦作瀼，汉书填于反，防央防水不浄瀼，又阳韵】○榜，【亦作牓，补曩切木片，文亦题榜，又唐宕敬韵】○，莽【母党切草莽，释草生广野□然曰：草莽南昌，谓犬善逐兔草中，为莽字从犬，在两艹中作莾非，又姥厚韵，左是委君贶于草莽，见伏戎于莽，新莽，此是余见厚韵注中，】防【嵣防山，貌】防【，曭防不明，】漭【沆漭，水大貌，】蟒【大蛇，释蛇最大，曰蟒，】○颡，【写曩切额也，】磉【柱下石】，○苍【采，莽切莽苍，又唐韵】○驵，【子党切牡马，一曰市会，释会马市人，史货殖，传驵侩者，会二家交易者也。记工记，驵圭音组，】脏【肮脏，释体胖，】○奘，【在党切，驵，大也，】○沆【下党切，漭沆大水，释又沆瀣露气也。】吭【声也，又唐宕韵】魧，【大贝，释海贝也，如车辋，】颃【颉颃，释飞貌，又唐韵】○忼，【亦作慷，口党切慨也。】○坱，【倚党切尘也，又宕韵坱北无垠，此是】泱，【水貌释水滃泱，又阳韵】岟，【山貌释山足，】姎【女人，自称】醠，【浊酒，又宕韵】盎，【盆也，又宕韵注同，孟盎于背乌曩乌，浪二音。盎顔，一浪反。】○防【举，盎切陌也，释赵谓陌曰：防又唐韵】防，【盐泽，】○防【语防切，马惊怒，又唐韵】○晃，【户广切明也，】幌【帷也，释帷幌，晋惠起居注有云母幌，】榥【书，牀】滉【水，貌释滉瀁，水深广】，皝【人名，晋有慕容皝，】○慌【虚，晃切昏也，释祭义，何恍惚之有注，以其恍惚，与神明交并，此是】□【旱，】防【防月不明，貌】爌，【寛明貌，】○懬【苦，晃；切，大也，】圹【竁也，又宕韵】○广，【古晃切释大也，濶也，殿之大屋，此广大字，又宕韵诗，汉广汉，陈胜呉广疏受疏广，李广胡广，此是礼，广轮在去声，】。
黄补 卬 张补 向
三十八梗【与耿静通】
梗【古杏切，木名释説文山枌榆，有朿荚，可为芜荑者，又直也略也亦梗防萍梗，田子方学真土梗，注土人陆贽传追尽言，犹弃梗，此是】鲠，【鱼骨释刺在喉中，又骨鲠蹇谔，臣】骾【食，骨留咽中，三山解试，君有忠臣，谓骨鲠赋，考官晓不云骨骾二字，自汉陈平，传至诸史中五六处，引用下一字皆从鱼，近世説者多误以骨剌喉为骨骾，故宋景文以骨强四支冠，其上从骨书之，葢欲正世人之失也，其説本于隋唐彦谦传，又广韵鲠字亦释骨鲠，二义皆通，所以米公据此书之，又于本赞尾后出，鲠正一语，葢欲互见二字，可通用二字，训坚强正直之义，骨骾，犹人言骨立云】绠，【汲井绠释，井索韩诗，汲石得修绠，】哽【语，为舌所介，释哽喉】○杏，【下梗切，果名释邺，有黄杏赤杏，荥阳有白杏，】荇【亦作莕，荽余释水，莱】○卝，【胡猛切金玉未成器释，礼有卝人】○矿，【古猛切铜铁朴石，】懭【悍也，恶也，】□【□儣，不可附释，粗恶貌】防，【麦也，】猛【母梗切，释勇猛徤人，汉有堪猛】艋，【舴艋小舟，】蜢【胡猛，虾蟆释虴蜢，蝗属】○螷，【蒲猛切，修为螷圆为，释蚌也，】○冷，【鲁杏切释寒也，】○玚，【杖梗切玉名，释祀宗庙，玉长一尺二寸，有瓒文，又漾韵】○，丙【补永切，日干名，释太嵗在丙曰柔兆，又明也，】炳【亦作昞，明也】，怲；【，怲；怲，忧也，又耿韵同】蛃，【白蟫，鱼释蛃虫，】邴【邑名，释宋下邑，在泰山】寎【，三月为寎，月】秉【午，秉释禾东诗，彼有遗秉，注把也，又粟十六斛为秉，周亚夫传八嵗为宰相持国秉，彼命反命，内无】○皿，【眉永切，饭食器，】○省【所景切视也亦简少，汉以禁中为省中，释汉避，元后家讳改省，又静韵记，黼裘以誓，省人依注作狝息典反，】防【痩也，】眚【过也，释目病生翳，亦灾眚，】○影，【于景切，释物之隂影右只景字为隂影字晋葛洪始加彡，故在前经史中多以景为影，苟君者仪也，仪正则景正贾谊论天下云合响应，而景从董防善恶相从，如景乡之应，形声伍被论，下之附上，犹景乡刘向传，应若景向陆贽，若景附形已上，并景作影二字义通，但韵内无景，音影，若引此押，只当依韵写加彡，】○景【，居影切光也，释象也。大也，慕也，齐景公汉文，景八景，此是礼，土圭致日景，如字，余见影字，注】境，【亦作竟界也。竟又敬韵，】防【，所以正弓释出，周礼亦作檠，苏武能防弓矢，见弓之张兮，何谓也？曰：防之而已，居影切在此，但字从才手，】儆【戒也，详下注】警，【言之戒也。释戒也，寤也，书儆戒无虞，洚水儆予，国语卫武公年九十有五，犹箴儆于国，此儆字诗，夙夜警戒，亦以自警，孟子引书曰：洚水警予，此警字二字，恐不可两押，押者宜审】，○永【干，憬切释长也逺也书歌永言音咏，又如字，汉谷永，此是】○憬，【居永切觉悟也，诗憬彼淮夷，又迥韵讳不収，】璟【玉光释，唐相宋璟，太学私试，无图赋，杨志云：宋璟虑形于异日，公试金銮，论当世事，防鑛云事以应变，如璟守文可见，璟字不讳，】囧【，牖开明释此字，人多疑为讳，攷之庙讳，无然书冏命，人多改作，景命用】。
三十九耿
耿【古幸切光也，又耿耿忧也，此字古迥切者讳，此非但时文疑不用，以景字代之，如景光，景弇是也，】○幸【下，耿切吉而免凶，】幸【徼幸，】○黾，【母耿切鼃黾，又轸狝韵，】鼆【冥也，释又虫名亦勾鼆，鲁邑名，见文十五，】螷【蛤属释，蚌狭长者，又侍韵】。
四十静
静【疾，郢切安也，和也息也动静安静，清静】靖，【靖安也，释立也，思也，理也，审也，玉篇注谋也诗，日靖四方谋也，又治也，肆其靖之和也，靖共尔位，予靖之书，嘉靖毁并注谋也。上庠私试，文王之典，靖四方赋林士竒六押主乎安靖，又曰：殷之，嘉靖次富，臯押治推贵，靖又曰，四方日靖，连押二字，葢靖训谋也，故不犯重如已，押清静之静，又押载其清靖，系意义同，不可两押，须更审出处，训，注唐李靖，此是】清【洁也，又清韵字，从之者在劲韵】靓，【女容徐靓，又劲韵注明也，张説论文阎朝，文如□，服靓籹，韩诗桃李晨，籹靓并此，是贾谊赋澹乎？若深渊之靓，顔注与静同，史记正作静，扬雄赋，暗暗而靓深，注静则静，字若引，此则静靓不可两押，】穽【亦作阱陷也，释穿地陷，兽又劲韵注同，孟为穽于国中，才性反此，非然去声，无此阱，字见去声，注】○省【息，井；切，察也，释审也，又梗韵】渻，【水出丘前又姓释尔雅，水出其前曰：渻丘，又少减也，庄有记渻子】○请【，此静切谒也，又劲韵乃朝请，字】○井，【子郢切，古八家一井，释井田也，又古者伯益，初作井，亦易卦名，】○整【之，郢；切，齐也，】○逞，【丑郢切，通也，快也；释疾也，亦夸逞，又楚谓疾行为逞，左何所不逞，】裎【袒也，释单衣谓之裎，又清韵乃孟，裸裎，字】骋，【驰也，释走也，】○领【里，郢切项也，释理也，録也纲领领袖，総领】岭，【释山坂，】袊【下，裳曰：袊】○颈，【居郢切头茎，】○郢【，以井切地方，释楚别邑，左，楚子囊城郢，】梬【枣，释似柿而小，司马相如赋楂梨，梬枣】○颍，【顷切，水名，释出颍川，字从水，】颖【禾末，释禾颖穟穟，字从禾，或从示非书，异亩同颖，诗实颖实栗，并注穗也，左颖考叔纯孝，毛遂脱颖而出，秀颖德行之谓洪，并此是】，○顷【犬，颖切田百亩，释亦顷刻，又清韵乃诗，顷筐，字】□，【泉属字从□，】褧【襌也，诗衣锦褧衣，又迥韵】○防，【必郢切麫餈，释索防】鉼，【金钣曰：鉼释祀祭五帝，则拱鉼金，】屏【蔽也，又劲韵注除也，又青韵无注，春秋以藩屏周，必井反故私试，林士竒文王之典，静四方赋六，押靖字云：藩屏在此记，屏之逺方反两见，前注必政反后，注必郢反，此乃屏除之义，合在去声，故福解明王正五事，建大中赋黄，君赏四押，正字云私邪？悉屏在去声，为是，然语屏气，屏四恶，除也，音丙在此，】箳【箳，篂车蔽□，】辟【除也，释至信辟金，又寘昔韵按庚桑楚篇注金玉者，小信之质尔，至信则除矣。又音壁，】○瘿，【于郢切颈瘤，释博物志，山居人多有疾，】廮【安止也，】○抦，【音丙持也，】。
四十一迥
迥【户顶切逺也从向非】泂，【诗有泂酌篇释逺也此字不系讳，从丷者讳，但时文中疑亦以逺字代之】，炯【光也，此字不讳，作古迥切者讳，然诗文少用押】，○诇【犬，迥切告言也，又劲韵】○褧，【亦作防口迥切襌衣，又静韵】○，濙【乌迥切洴，濙小水貌】莹，【听莹惑也，又请劲韵扬如王如莹，音荣之鸟，定反】○悻，【亦作婞，下顶切狼也，楚词鮌悻直文孟悻悻然，此是】涬【溟涬，自然气也，释庄大同乎溟涬，又大水，貌】防【寒也，】胫【释脚胫，乂劲韵庄鳬，胫在去声，】謦【弃，挺切欬也】綮【肯綮，结处也，出庄子详霁韵，注】○刭，【古顶切断首，】○鞞，【补顶切，刀屋见琫字，注又齐纸韵，】○竝【，亦作并部，迥切并也，释比也。汉何并又宕韵史，秦纪并何汉武纪并海并，蒲浪反。】○茗，【亦作榠，母逈切，茶晚取者，】酩【酩酊醉，甚】○醒，【先挺切醉寤也，又青径韵注畧同屈原曰：众人皆醉，我独醒协韵，在平声无疑，如省诗题酒醒，寒砧作哀猿，醒俗耳之非一，音韵疑混当上请，】○顶，【都挺切，颠，顶也，释顶头上易过，涉灭顶，此是】酊，【酊酩】鼎，【释三足二耳，和五味之实器，禹収九牧之金，铸鼎于荆山下记鼎，鼎尔则小人注谓大舒缓，汉康衡，康鼎来沮，注也方也作鼎，非】○挺，【待鼎切，拔也，释亦正直记，挺重囚注寛也，此是孟杀人，以梃与刃，字从木韵，不収】艇，【小船】脡，【脯脡，释礼鲜鱼，曰脡】侹，【径侹直也，】霆【疾雷，又青韵注】订，【平议也，又径韵注同，绍兴新制许与去声，径韵订字通用，】○珽，【他鼎切玉名，释大圭长三尺，记天子搢珽，方正于天下，注笏也，无所屈】，颋【直也，唐有苏颋，】圢【平也，】町【田，区】○泞，【乃挺切淖也，释泥也，又泾韵】，【顶也】。
四十二拯【与等通】
拯【之防切上举也，释救也，助也，广韵无切音，蒸，上声】□，【轺车后，升】○庱，【丑拯切，吴中亭名，释在吴，晋陵】○防【色，拯切防防欲死貌】冼，【冼冼寒貌】。
四十三等
等【多肯切齐也，释辈也，等级差等，】○肯【苦等切骨间肉，一曰肯可释，荘肯綮见綮，字注】。
四十四有【与原通】
有【云，九切释有无，又果也。取也，又姓易大有卦，冉有】，右【左右手之右释，又宥韵保右，字】友，【同志为友，字以二，又无防，或作友，乃音跋】○朽，【许久切腐也，】○糗，【去久切，熬米麦，又宥韵孟饭糗茹草在此，】○九【，举有切释，数穷于九阳之变也，象其屈曲，究尽之形，】久【释长久，】玖【石之次玉黒者】韭【菜名，释种而久者作韮，非】○臼，【巨久切，臼杵也，释右者，掘地之后，穿木石，或作，乃掬字也，】舅【释夫之父母之兄弟亦妾之父母曰：外舅】防【舂，糗】咎，【释灾也，过也，无咎，又六豪】○麔【牡麋也，】○懮【于九切，舒迟貌释诗，舒懮受兮，】酉，【以九切辰名释，太在酉曰作噩，】槱【亦作梄，积木燎，以祀天也；又尤韵释宥，韵注引诗薪之槱之按诗注，只弋九反在此礼，以槱僚祀司中，司命，羊九反在此】庮，【臭也，释牛夜鸣则庮，又尤韵注同，】琇【玉，名释石，次玉者，又宥韵，】诱【教也，訹也，□导引也，】莠【禾，下生莠释草也，诗稂莠，莠言：此是】牖，【穿壁牕释，以木为交牕，一云左墙曰：牖开户牖，牖民瓮牖，陈平为户牖侯】卣，【中尊，释亦罍器，又尤韵详注，】輶【黄补轻也诗徳輶如毛又尤韵，注】羑【羑里，释在相州，邺都文王所囚处，】○，【俯九切，瓦器作缶，非释盆，所以盛酒，秦人击之，以节歌，蔺相如使秦王击缶，易用缶，】不【释弗也，又尤韵】否，【不可也，又防韵，绍兴新制否，字如诗，未知否之，只音鄙，若全引此，即于防韵押如散，押臧否字，即许与此韵否？字通押，于两音者，详见防韵否，字注】，○妇【房缶，切释夫妇説文服也】阜，【山无石曰阜，释又厚也，阜民阜财，】负【恃也，释荷也，受大不偿，背恩亡德，皆曰：负字从人，贝作负非唐刘洪基，赞义负偃植，各安所施也，】萯【王萯，草名释记，王生注，】偩【记，礼乐偩天地之情，释犹依像也。】○滫，【息有切，释久泔，秦人呼溲为滫，荀子其渐之滫，】○酒，【子有切，释醴也，仪狄作杜康造】○首，【始九切释头也，始也，又宥韵乃丘首东首，字】手，【释拳也，手足】守【无注，又宥韵注曰：诸侯为天子守土，则曰郡守，太守字在去声，此上声乃守器，守道，守仁之守广韵，注主守释，又守府之事者，字从寸，法度也。何休作，公羊牧守注言，公羊之义不可攷，如墨翟之守城，此是书，谨固封守，记某土之守臣某左，守在四夷，天子巡守，并去声汉髙纪乃闭城拒守，谓守其城也，音狩，又云：他皆类此，昔吉州解试文帝，敬贤如大宾赋，既揭榜所是，卷子送郡，教防对内有一卷于有字韵内押，云中太守广文谓有碍，自改作云中之能守，不可不知清江解试，太宗以虚受为理本，赋取中数名，皆于上声受守，内押太守，字临申号，皆黜可以为戒，】○帚【，止有切拚帚，释少康所造，俗加竹，非】鯞【小鱼，释鳜鯞】○丑，【亦作魗齿，九切释可恶也，类也，齐也，臭也，】○受【，是酉切承也，释容纳也，相付也，疏广，疏受商王受，此是】绶，【组绶，又宥韵】寿，【无注，又宥韵注夀考也，绍兴新制许与宥韵夀字通押余详宥韵注，】○蹂，【忍九切，兽足蹂地，又尢韵，又宥韵注践也，】揉【屈申木也，此矫揉字又宥韵，注：顺也，公孙防揉曲木者，人九反，宋陈傅良汉斲雕为朴，赋六押厚，字韵云，将文为之矫揉，此是】輮，【车辋释易，坎为矫輮，又宥韵】○溲，【所九切，释浸沃也，】醙【白酒】獀，【春猎曰：獀释无韵注猎，名】○掫，【侧久切行，夜持更者，释宾将掫，按注持物相着平，上二音。又侯韵】○肘，【陟栁切，臂节】○丑，【敕九切辰名，释太嵗在丑曰赤奋若，公孙丑】杻，【械也，又本韵】○，纣【丈九切，商辛号】防，【竹易根而枯曰：防】栁【力九切，释小杨叶如眉，青緑条软，又名鬼栁，亦姓唐韩栁】□【，绪风曰：□】茆【鳬葵，又巧韵注】，浏【水凊，貌又尤韵，】懰【好也，】罶，【鱼笱】蟉，【蚴蟉龙貌，又幽韵】○纽，【女九切结纽，释汉律歴志万物牙纽于丑，此是】忸【愧也，又屋韵书忸怩，入声】钮，【印鼻，】狃【犬，性骄释相狎，又宥韵书，狃于奸宄，女九反，在此】杻，【木名释，檍也似棣，细叶材中车辋，闗中呼杻子，又本韵】○，□【匹九切，禾黍】。
黄补 輶
四十五厚
厚【狠口切，释厚薄亦重也，】后【君也，释体君也，施令以告四方，又天子妃曰：后又侯韵注同，绍兴新制，许与侯韵，后字通押，大学后，安得乃先后字，后与后同】郈【，鲁邑释在东平无盐，郷又候韵】，后【迟缓也，即前后之后，又候韵注相导，前后为先后，今赋者多押在此上，声随所见，并録于此，皆省监文可慿据省试，刘三杰，文帝止辇受言，赋二押受字，云听纳之地，于予敢后，公试黄堂，疆理南北，张自明六押有字，云南交朔，易而定，时人之先后，郑泽逺六押有字，云涂山，未至北迁，而恐后郑岊四押，有字云水去，既平之后，人受天地中，以生赋郑影，晖二押受字，云：有众成形之后，别省王从龙，舜执两端，用其中押有字云：坚殄行兮，不在列言之，后私试君德，缉熙，康又赋押有字云：阐大基于既安之后，浙漕唐文法度，轧汉周，韵脚唐文三变之后，如榜魁钱保亦押在此云，相为先后私试，有公铭书，太常魁呉，梦龙六押有字云：竹帛之书，垂名于后林亿，孝文有刑错之风，押有字云上世之俗，复还于后，総是而观，自可意晓，则去声者，恐不可例，押如受记，甘泉赋敢后，乃迟后之后如乗国如乘航赋，押已沈之后，乃先后他如前后之后，并押在此上声。易，先天后天先庚，后庚诗，予曰有先后，并胡豆反，此非】○吼，【亦作呴，吽许后切声也，释牛鸣，又侯韵】○口，【去厚切释所，所以言食】叩【，亦作，先相叩可也，释叩头】扣，【金饰器，】扣【亦作敂击也，又侯韵】○耇，【举后切老人面，若垢为耇，释黄耇夀耇】苟【且也，】笱【曲竹，楠鱼】玽【石，次玉】枸，【枸檵释亦枸杞，又麌遇韵】狗，【释犬也，叩也，叩乞吠，以守汉髙功狗，此是】垢，【释浊也，尘也，】○欧【于口切捶击，又侯韵】呕，【释犬也，】○偶【语口切，俪也，释忽也，谐也，又土木人，】耦【耒，耦释耒，广五寸，为伐二伐为耦，又耕也，】髃【亦作腢，肩前曰腢，又虞韵】蕅，【亦作藕，芙蕖，根】○掊，【彼口切，击也，又侯韵庄掊斗折衡而民不争，音剖，】○剖【，普后切判也，】○培【薄，口切培塿，释小阜亦冡也，又灰韵】防，【豕肉酱，】部【部曲，释亦界也。又姥韵注】蔀，【覆暖物易，丰其蔀，释王弻注蔀覆暖鄣，光明之物，汉律歴志鲁歴不正，以闰余一之嵗为蔀首音剖，】瓿【甂也，释瓿甊瓦甖扬，覆酱瓿音蔀，小甖在此，又虞韵】○，母【莫后，切释父母，字中従，两防又模韵注】拇，【大指易咸其拇，注足大指庄枝指出乎性并，此是】防【鹦，防释能言鸟，又麌韵】亩，【亦作畮，田亩释司马法六尺为步，步百为亩，秦制二百四十步为亩，前食货志，建步立畮，史鲁世家唐叔得禾，异亩同颖，尚书作母索隠曰：母亩义并通，字从十，田久】，某【某甫，代名字从甘，木】牡【畜，父】莽，【卤莽之姥韵，注宿草荡，韵注草莽也，庄则阳君为正，勿卤莽，昔予为禾，耕而卤莽之则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，则其实亦灭裂而报，予注卤莽，犹粗疏也，莫古反，又如字，南省试宗庙，以听政赋，魁押有字云：吾其闻之，心敢懐于卤莽押在此，当以韵注为正，】○叟【亦作傁，苏后切老称，又尤韵引诗，叟叟字】瞍，【无目释，字林云：目有眹，无珠子瞽瞍，舜父诗，曚瞍奏公注，乐工】防，【炊薁释，漉米器也，礼十六斗曰薮】薮，【亦作棷，大泽释聚草，亦禽府周礼注泽无水，曰薮记，凤麟在郊棷渊薮，林薮山薮，并此是】蔌，【菜谓之蔌，又屋韵】嗾，【使犬声，又侯韵注】○趣【，此苟切促也，又遇韵礼趣马，掌马官尚书注七口反，在此】鲰，【小人，一曰白鱼，释汉髙纪鲰生顔才垢反，小人也，又侯韵】取【获也，又麌韵注同，又过韵，绍兴新制许与麌韵，取字通押，】○走，【子口切无注，又侯韵注疾趍也，昔省试従谏转圜，赋场中有用，杜牧注孙子序犹盘中，走圜之珠，走盘之句，押走字在此，上声者，其出处无咅，试院申明，凡经传无音释者，并只如字，合从上声，如字周益公时看详云，今见行礼部韵畧如防探字之类，平反异音，被视之类，上声异音，在元祐间看详许随韵通押，如此，则无音者，上去声皆可押，】○斗，【当口切，释星名，又十升有柄，象形，】呌【蝌，呌释水虫名书，又此科斗字，】○黈【，他口切黄色，释冕前纩，】○鋀，【徒口切，酒器，】揄【引也，又虞宥尤韵，】○塿【郎，斗切培塿，释小阜黄补，亦韵作娄，春秋传部娄无松栢，又虞侯麌韵，】嵝【山颠，又虞韵】【，饼也，干寳司徒仪祭，吏用】溇，【通水沟，又麌麌韵】甊，【瓿甊瓶也，】篓【笼也，】○谷【，乃后切乳子，又古侯切者讳】。
黄补 娄
四十六黝
黝【于纠切，青黑色，释黝牲，尔雅地，谓之黝孟，北宫黝】眑，【幽静】岰，【山曲貌，】怮【忧貌，】泑【泽名，在昆仑山下，】○纠【吉酉，切绳三合释督也，急也，礼以纠万民，】赳【轻，武有才力者释诗，赳赳武夫，】朻【，木名释髙木尔雅朻者，聊】○蟉，【渠黝，切释蚴蟉龙动貌，又幽有韵】。
四十七寝
寝【亦作寑，七稔切卧也，释兵寝在寝寝谋，寝薪】锓，【爪刻也，公羊传锓其板，】○审【式，荏切悉也，释，察也，字中，从采】沈【释国名，又姓出吴兴本文王，后又侵韵】瞫，【深视释平，视亦窃见释二晋，狼瞫】谂，【谋也，告也，释深谏诗，将母来谂告也，又沁韵】淰，【鱼骇貌，又忝韵记，鱼鲔不淰淰之言闪也，淰闪水动，】○沈【昌枕切，汁也，左犹拾沈注北土为为沈】，○枕【章荏，切卧荐首者，又沁韵，】○甚【，食荏切过也，又沁韵】葚，【亦作椹桑，实泮水诗此黮字】○，餁【亦作饪，忍甚切，火熟，又熟食，】恁【思也，释念也，】荏【桂荏，释菜也，荏莆语，色厉内荏，】衽，【衣襟释亦卧席，又沁韵中庸袵金革而审反语，左袵上，去二音书，四夷左袵而甚反，】稔【谷熟，释年也亦嵗熟】○防，【所锦切，凙谓之防，防释寒病】，○墋【楚锦，切不清澄，貌释土也，陆机颂上墋，下黩垢也，】○品【，丕锦切众庻也，释官品也，类也，式也，】○踸，【丑甚切，踸踔，行无常貌，释庄踸踔而行，】朕【直，稔切我也，也古共称秦始皇二十六年，始定为天子之称，字从如朕兆，字从自在十六轸，】○廪，【笔锦切，赐谷也，释与也字下，从禾不从，示记不禀京师，汉西域传，须诸国禀食，注禀给也，读曰廪，】○廪，【勿锦切，仓廪释仓，有屋曰廪，汉食货志，晁厝曰直，为此廪廪注危也循吏传序廪廪，庶几徳逊君子之风，与下懔字义同，】懔【慓，惧释敬也，畏也，书懔乎若朽索之御六马，又百姓懔懔，在此】凛，【释寒深冽也，】○锦，【居饮切，织文释锦绮也，贝锦制锦画锦，焚锦锦嚢，此是】○噤，【渠饮切寒闭也，释寒而口闭，又沁韵】○，饮【于锦，切释歠也，又沁韵语蔬食饮水，汉曹参饮醇酒满堂，饮酒之类，如饮之食之，既饮食之下，而饮之类，是饮人也，在去声，】。
四十八感【与敢通】
感【古禫，切释动人心也，】防【石箧也，封禅所用】灨，【水名，释流出南康，又送勘韵，】防【箱，属又送韵】○禫，【徒感切，除服，祭名】醰，【长味】嘾，【含深释庄，大甘而嘾】，窞【小坎，释入于坎窞，】萏【芙蕖，未为菡萏，】髧【发垂貌诗，髧彼两髦，】倓【蛮夷赎罪，货又阚韵】黮【黑色，释黯黯，云色】○颔，【戸感切释颐下，又本韵】撼，【释动也，韩诗蚍蜉撼大树，】憾【恨也，又勘韵中庸人犹有所憾，在去声】○坎，【苦感切，窞也，释险也，易卦习坎】惂，【忧困释恨也，】○防【邬，感切不明，又琰勘韵】馣【，馣馣香也，】揞【藏也，释手覆也，】闇【黄，补中庸君子之道，闇然而日章，又勘韵按中庸，注上，去二音。雄传，登降闇霭，此是】○顉，【亦作颔，五感切低头，左迎于门，顉之而已，又侵韵颔，又本韵】糁，【亦作，椹桑感切，以未和羮】槮，【聚柴水中，鱼入其内，又豪浸沁韵，】○惨，【七感切释蹙也，愁不中也，】黪【浅，青黑色，释暗色】防，【防痛，释记舜有防怛之爱七感反，】防【病痛，】○歜，【徂感切，菖蒲，葅左有昌歜，又烛韵】○寁，【子感切，居之速也？诗不寁故也速也】○紞，【都感切，冕冠塞耳者，】黕【滓，垢释黑也，】眈【虎视，又覃韵】○，襑【他感切，衣博大，】醓【血，醓释诗醓醢，以荐礼注，肉汁】嗿，【声也，诗有嗿其馌】○，【卢感切，坎失志，】□【輡，□车不进】。
四十九敢
敢【古覧切，释勇也，犯也，】○览【鲁，敢切释观也，亦姓作覧，非】揽【亦作擥，防释撮持也，手揽取息夫躬传抚，神龙兮防须，此是】榄，【橄榄释，果名】○阚，【虎览切声也，诗阚如虓虎，声大貌，又豏韵注虎声，勘韵注邑名，鉴韵注声也，按诗虓虎，注呼减火，斩二反，俱在豏内，又火敢反，系三音却在此，恐可通押亦须上请，否则不可】防，【坚土，又槛韵】减，【黄补声也，狄牙能减】○椠，【在敢切，断木为椠，又艳韵扬，叔孙通曰：椠人也，才敢七，艳二音。】○胆，【覩敢切，释连肝之腑，庄视之肝胆，楚越贠半千何惜玉阶，方寸地，不使臣披露肝胆，韦思豏，丈夫当敢言地，要须明目张胆以报天子，】○啖【，杜覧切噍也，又阚韵】淡【薄味，又阚韵记，君子之道，淡而不厌，大敢徒暂二反，】澹【水貌，又谈阚韵，汉东都赋，东澹海昏，徒敢切，此是余见阚韵注，】，憺；【，亦作惔安也，又阚韵，惔又盐覃阚韵同】○菼，【吐敢切，荻之初生，】緂【帛，杂色释青黄色，】毯，【释毳席，织五采，如縚为之】。
黄补 阚喊
五十琰【与忝广通】
琰【以冉切壁上，美色释礼，琰圭以易行，除□圭，鋭上】焰【火行，微焰焰也，又艳韵书无若火，始焰焰去声，】剡【鋭利，释又削也，易剡木为夫，注鋭也亦削也。又本韵】覃，【利耜，又覃韵诗，有覃其耜，此是】滟【防，艳水满貌，】○黡，【于琰切中黒也释面有黑子，又豏韵乃栾黡，人名】檿【，山桑释叶，食蚕丝可，琴歴孟厥筐檿丝，】○渐【疾，染切梢也，释亦卦名，又盐衔韵，人多呼作去声，非】蔪【草木，靳包释作，渐又盐韵，】○闪【矢，冉切出门，貌又艳韵】覢，【暂见释，覢覢视貌，公羊传覢，然公子阳生】陜，【洪农陜也，又洽韵公羊传，自陜以东，周公主之失，冉反】○剡，【时冉切县名，释出会稽，又本韵剡溪，剡藤，此是】○，冄【而琰切毛丹冄，释亦行貌，又姓冄有】防【荏，防柔木也，释草盛貌，荏苒犹展，慱】染【，释以缯染，为色字从九，又艳韵礼，染人如艳，反刘而险，反书旧□污俗无音，太学私试，孝文身衣弋绨，赋魁沈松二押俭字云：犹有秦人之旧染在此，】○谄，【亦作讇，丑琰切谀也，字从人，臼或作謟，乃音叨】○敛，【力冉切，聚也，释収也，又艳韵注同，语为之聚敛，孟省敛记趣民，収敛俱无音，诗刺重敛中庸，时使薄敛，力騐反然则民自収藏者上声，敛也，君有取于民，乃去声，敛也，字从攵，或作敛，乃呼谈反，】潋【潋滟，释水溢，貌又艳韵，】○险，【亦作崄，虚检切阻也；难也，释礼司险，此是】譣，【诐也，】猃【长喙，犬又艳韵诗，载猃歇，骄在去声，】玁【玁狁，北夷释或作猃狁，义同】○，检【居奄切，释检文检束，检校检押，或作检，乃音敛，】○俭，【巨险切释约也，少也□，行俭】芡，【鸡头释，南楚水果名，亦谓鴈头北燕，曰防青，徐，淮，泗谓之芡，】○奄【，衣检切覆也，大有余也，释亦姓秦有奄息，又盐艳韵书，奄有伐奄，践奄，并此是诗，奄观铚艾，郑音淹，王：徐，如字周礼，奄奚于检切，刘于騐切】掩【，释闭取也，敛也，书予不掩尔，善注本亦作弇，此韵弇注，葢也，孟使浚井，出从而揜之，注揜与掩同中庸，揜其不善记，瑕不揜瑜，并音掩，是亦掩葢，掩蔽之义，掩揜恐难两押，】崦【亦作，崦嵫释山，名日没处，又盐韵】晻，【日无光，又感勘韵，】阉【寺人释宫中守门者，又盐韵孟阉，然媚于世，在此】弇，【葢也，又覃艳韵，】揜【闗东谓取为揜详掩，字注】，渰【云雨，貌诗有渰凄凄按注云：兴貌本又作弇，】○隒，【鱼险切崖也，】噞【噞喁鱼口上见，又盐韵】曮，【日躔，】○贬【悲，检切损也，】○飐【职，琰切释风动物，貌】。
五十一忝
忝【他防，切辱也，又防韵】○防【，多忝切释，防画又小黒也曽防文不加防，】玷【玉，病又防韵诗白圭之玷，丁簟丁，念二音，】○簟，【徒防切，竹席】驔，【黄补诗，有驔有鱼，又覃韵按注豪骭曰：驔】○淰，【乃防切浊也，释水流貌，又寝韵】防，【孅防，释长好貌，】○歉，【苦簟切，食不满也，又防韵注同，亦□歉，】慊【恨也，释孟行有不慊于心，注快也，又何慊乎哉？注少也，并古簟反，】嗛【，猿藏食处，释庄盗跖曰：嗛于刍豢醪醴之味，】○鼸【，胡忝切防名，释郭璞云：以颂裹藏食，巡曰：鼱鼩防】。
五十二广
广【鱼掩切，因岩为屋，】俨【释，尔雅敬也，説文昂头矜庄貌，】○掩【于广切土覆也，】。
五十三豏【与槛范通】
豏【下斩，切豆半生】防，【犬吠不止，】○阚【水，斩切虎声，又敢阚鉴韵，详敢韵注】，○减【古斩切释损也，轻也，字从三防，左不为 末，减末薄也，减轻也。】鹻【卤也，释唐制盗刮嵰土一斗，比盐半升，】○黯，【乙减切深黯释，黯然伤别，汉汲黯】黡，【人名释，栾黡，又琰韵】○掺，【所斩切执也，又减韵诗，掺掺女手，平声，】防【大容头释进也，亦防防大声】防【次也，截取也，】○斩【侧，减切释，加以刄也，】○湛【丈，减切释水名，豫州浸礼，荆州，其浸颍，湛又侵覃盐韵诗，湛露注露盛，此是】○嶃，【土减切髙峻貌】。
五十四槛
槛【户黤切，释拢也，又栏槛】舰，【战船释四方施板，以御矢如牢，】轞【通作槛，轞轞车声，】滥【滥泉，正出者，又阚韵乃滥罚之滥，诗觱沸槛泉，字从木，后汉黄宪传袁奉髙之器，譬诸氿滥虽凊，挹易注侧，出曰氿泉，音轨正出，曰滥泉，此是】防【坚土，又敢韵】○，黤【倚槛，切青黒色】○巉，【仕槛切，巉崄髙貌又衔韵】。
五十五范
范【防鉴切释姓也，出南阳记，范金合土注范金防作器用，范恐与范字义同防范班，范杜范，字从防，不从巳】，【蠭也，记范则冠注范蠭也，此范字】笵，【通作范，口法也，释简书也，】范【范防也，释法也，式也，常也，模范轨范，光范洪范】，【车轼前曰：】犯【，释干也，侵也，僣也胜也】○鋄【忙，范切马首饰，释按西京赋金鋄，镂锡】。
増修校正押韵释疑卷三
<经部,小学类,韵书之属,增修校正押韵释疑>
钦定四库全书
増修校正押韵释疑卷四
宋 欧阳徳隆 撰
郭正巳 校正
去声
一送   二宋   三用   四绛
五寘   六至   七志   八未
九御   十遇   十一暮  十二霁
十三祭  十四泰  十五卦  十六怪
十七夬  十八队  十九代  二十废
二十一震 二十二稕 二十三问 二十四焮二十五愿 二十六慁 二十七恨 二十八翰二十九换 三十谏  三十一裥 三十二霰三十三线 三十四啸 三十五笑 三十六效三十七号 三十八个 三十九过 四十祃
四十一漾 四十二宕 四十三敬 四十四诤四十五劲 四十六径 四十七证 四十八嶝四十九宥 五十候 五十一幼 五十二沁
五十三勘 五十四阚 五十五艳 五十六防五十七酽 五十八防 五十九鉴 六十梵
一送【独用】
送【蘓弄，切释遣也，】○，【千弄切，詷急言，】愡【愡，恫不得志，】○糉，【亦作粽，作弄切释，芦叶褁米，亦名角黍，】緵【亦作緫，緵罟也，又东韵又董韵】翪，【亦作防鸟敛足又董韵，又东韵】偬，【亦作揔，倥偬苦也，又董注】○冻，【多贡切，释氷冻，】湅【暴雨，又详东韵注】楝，【屋檼释，楝谓之桴，】蝀【防蝀，又东董韵详一，东注】湩，【乳汁，又重韵】○痛，【他贡切释病也，伤也，】○洞【徒弄，切释空也，通也，此山洞字，又董韵注】峒，【山穴释磵深，又东韵】詷，【詷，又东董韵】恫，【愡恫，又东韵】同【通街，又东韵】恸，【大哭，释哀过】○弄，【卢贡切释玩也，】哢【鸟声，释郭云，鸟吟】○哄，【胡贡切众声，】閧【鬬声，又綘韵孟邹与鲁閧胡弄下降三反，扬一閧在绛内，】洚【，洪水又东，江绛韵，孟洚水在江，绛内】○控，【苦贡切释引也，告也，史引弓控，】鞚【马勒，】悾【诚也，又东江韵，】空【缺也，又东董韵语回，庶乎屡空，扬酒诰之篇，俄空焉注缺也诗节南山，不宜空我师注，不宜使小人居尊官，困穷我民，众并在此，】○贡，【古送切释献也，荐也，禹贡子贡王贡，贡禹，又见下注】赣，【赐也，释籀文作赣记，子赣见师乙汉，董仲舒賛宰我子赣并此赣字如别，押禹贡王贡珍贡，又押此子赣，则可】灨，【亦作，水名，释出豫章，又感勘韵，】防【小杯又感韵，】羾【至也，释飞至，杨雄赋羾天门书东中，或可借用作贡字，程文不可用，】○瓮，【亦作瓮，乌贡切释罂也，易瓮敝漏注，汲瓶记蓬戸瓮牖庄抱瓮，并此是】○幪，【蒙送切，盖衣又董韵广韵，注盖巾，则象刑中幪巾，当从此押，但广韵字上旡草头为事，】溕【微雨，】○霿【晦也，释天气下地气不应曰霿，又侯韵】○梦，【亦作防莫凤切释寐中，神游又云梦楚泽平，去二音。详东韵注】瞢，【日不明，又东登嶝韵，】○赗，【抚鳯切，赠死物释，公羊车马曰赗，】○讽【亦作风，方鳯切诵也，释讽刺也。诗下以风刺上，此是风又东韵，】○凤【冯贡切，释瑞应鸟，鸡头蛇颈燕颔，龟背鱼尾，五采色髙六尺尔雅，鶠；鳯，其雌凤，字以凡鸟，汉王凤】，○众【之，仲切释多也，左众仲音终，平声，旡汉郑众，此是字上以目下从三人，】○中【陟仲切当也。又本韵东韵，中兴中年在此，又东韵注】衷，【折衷平也，又东韵注同，左衷戎师，前后系之，丁仲反，扬雄传折衷乎？重华贡禹，传无所折中，此中字顔并竹仲反，史记孔子世家，折衷于夫子，注折断也。衷，当也无音，虽平声，注同，然赋家多押在去声，上庠补魁，王粲民，修身为弓，赋八押众，字云宜，后人之折衷，蔡端夫，庶民惟星，八云：当即斯言而折衷叶初，石渠论五经同异，赋五中句云：煨烬之末，无所折衷，矛盾之论，自相背驰，皆在此去声。押，余见一东注，】仲【直，众切释中也，张仲，南仲文仲武仲孟仲季并，此是黄补亦作中，周礼大司马中春，中秋汉志中吕并，此是又木韵东韵，】黄补 中。
二宋【与用通】
宋【苏统切释居也，州名又姓屈，宋、姚、宋、】，○综【子，宋切释机缕，】○统【，他综切纪也。释，总也，】○雺，【莫综切，地气上天，不应，又东侯韵】。
三用
用【余颂，切释使也，庸也，亦财用唐卢藏用】○俸，【亦作奉，房用切秩禄，释史记萧相国奉钱三，何独以五？汉纪餐钱奉邑，顔苻并用反，又肿韵】○缝，【衣防又钟韵】○葑，【芳用切，葑田，释菰根积浮水面嵗久上可种植，江东多有，又钟韵，】○纵【，或省作从足用切释，缓也，舍也，又钟韵萧何发纵指示，注子用反，谓解绌而放之，人误读作踪书，本皆不为踪字，有逐纵之，狗不待人，发在此酷吏，义纵无音縦，更见二肿，内注】○颂，【似用切，释歌也，雅颂称颂，又见容字注】，○诵【讽也，释春诵，诵诵言，周成王名诵，】○讼【争也，释争罪曰：狱争财曰讼，易讼卦又议礼如聚讼，】○从【才用，切释随行，又侍御仆从，又钟韵及本韵】○种，【朱用切，蓺也，释种植，又肿韵书大禹谟，皋陶迈种徳注布也章，用反在此，】○憃，【丑用切，愚也，又钟江绛韵详，钟韵内注，】○重【，除用切再也，非轻重之重，又锺肿韵，左僖十五重，怒难任语，君子不重，霍去病传辎重并直用反，在此】○，恐【欺用切疑也，又肿韵注惧也，】○供【，居用切设也，又钟韵，注同语，子路共之，三音恭，拱供然此韵，只此供字，】○共【渠，用切释同也，皆也，又钟肿韵左，叔孙曰俭徳之共也无音，司马训俭，文引此为通共之，共在此书，共惟帝臣，无音当如字，语众星共之，求用反在此，郑俱勇，反见肿韵，新补】○雍，【于用切，州名释书，西河雍州，又钟韵注】防，【加土培也，】灉【水名，又三钟详注】。
四绛【独用】
绛【古巷切，大赤色，释州名左，绛县老人，唐李绛】降，【释下也，落也，又江韵又见，下注】洚，【水不遵道，又东江送韵，孟洚水警予咅，绛又下江，反书降水，儆予此降字，注下水也，水性流下曰降】，○虹【防蝀，又县名释记，虹始见注，又音绛县在泗州汉孔光迁虹县长音贡，贡内无广韵云：今音绛，此是】○巷，【亦作衖，胡降切里中，道释街巷语，逹巷党人陋巷诗巷伯，史心非巷议，并此是】，閧【闘也，又一送注，杨一閧之市，注鬬也下降反在此，】○堫，【亦作防楚降切不耕而种，又东韵】○憃，【亦作戆，陟降切愚也，又钟江用韵，详三锺注周勃賛王陵少戆，又甚矣，汲黯之戆，并竹巷反，】○防【，文降切冲城，车又钟韵，】撞【击也，又江注】。
五寘【与至志通】
寘【支，义切置也。释，止也，】忮【狠也，释懻忮害心也，语不忮，不求】觯，【酒器受四升，释礼器注云：三升檀弓，杜蒉觯，】○翅，【亦作，施智切翼也，释汉冯异垂翅，回溪在此，】翨【黄补攻猛兽，周礼翨氏掌攻猛鸟，】啻【通作翅不啻也，】○施【与也，又本韵支韵音去声者，见支韵注易，云行雨施，】○豉，【是义切释配，盐幽尗】惴，【之瑞切，惴惴忧惧，】锤【锻也，又本韵支韵，】吹【尺，伪切嘘也，又支韵记入学习吹，晋孙绰传三都，二京五经，鼓吹，唐鼓吹六经，并在此】瑞，【恕伪切，祥瑞亦圭瑞，瑞释五瑞，礼典瑞】倕，【尧时工人，又支韵】睡，【释坐寐，】○，【亦作□，所切鞮属，又纸韵】屣，【亦作躧履，不蹑跟，又纸韵】○，晒【暴也，又卦纸韵】洒，【亦作洒，汛也，又纸蟹马卦韵洒又荠，铣贿卦韵注】，酾【以簁，酒又支纸韵，】○第【争，义切牀格，谓之第，释箦也，又止韵】○，赐【斯义，切，予也，释惠也，又人名端木，赐】瀃【泄水门，一曰障水，】澌【水，尽释曲礼，庶人曰死，注死之言，澌消尽也，又支韵字从两防】，杫【爼机释，后汉之乱，尚书郎，○被枕杫】，○刺【七，赐切直伤也，释针刺书，刺汉刺史又昔韵，字从朿，或以束者，乃在曷韵？与此不同，礼司刺掌三，刺三宥之法，注杀也，七赐反，前郊祀志，博士诸生刺六经，作王制注刺取之也。千赐反，孟刺之无刺也。丙吉传驭吏至公车刺取，知虏入云中，诸葛丰刺举无所避，俱无明音，车骑校猎上林赋，魁四押骑，字云闲，其击刺泛押在此，余详音内注，】○积【，子智切聚也，周礼掌委积，又昔韵诗有实，其积积之栗栗，礼馆有积，汉彭越烧积聚，并子赐反，儒行不祈多积，多文以为富，予赐反，又如字，】○渍【疾，智切沤也，又浸润】○骴，【亦作胔，鸟兽残骨，释露骨曰骼，有肉曰胔，又支韵】眦，【目眦又霁韵】柴，【黄补积也，诗我举柴，按车攻注，中者举积，禽又佳韵，】○智，【亦作□，知义切释知也，呉补亦作知，嘉定呉杜申请，按语焉得知？又知者利仁，并音智。经传多借知作智，新制添入，又支韵】○詈，【力智切释骂也，书小人怨汝詈汝，此是】离【去也，释此离去之离，又支韵乃分离之离，又霁韵，与俪同详，支韵】○缒，【驰伪切，绳有所缒，】槌【挂蚕薄柱，又支韵】膇，【重膇之疾，释足肿】锤，【锤谓之权，又本韵支韵，】硾【亦作礈，镇也，揣量物轻重，】捶【张补，又韵详注，】甀【小口，甖】○累，【力伪切，释事相縁及又防韵】诿，【女恚切累也，】○易【，亦作防以豉切轻也，释难易简易，唐白居易又昔韵易君子，易其心而后语诗，君子毋易，由言由用也，书君奭，天命不易，孟易其田畴，并以防反诗，大明不易维，王注云：不可改易者，天子无音，人误以为难易字书，人不易物，羊质反，并入声诗，骏命不易，两音又支韵详注，】○貤，【物次第也，释凡物一重为一貤，又支韵详注，】施【，施及又支韵详注，又本韵诗，施于孙子，施于条枚，董仲舒策，施及方外，并此是】袘【裳，下縁释饰衣下曰：袘】企【亦作跂，去智切举踵，又韵注，跂又支韵，】蚑【虫行，又支韵，注同】缢，【于赐切，绞也，又霁韵注经也，左太子申生缢于新城，一豉反，】○恚，【于避切恨也。释恨怒，】烓【行灶，又渊畦切，见齐韵】觖，【窥睡切望也，又屑韵】戏，【香，义切释谑也，弄也，又支韵】寄，【居义切释托也，】徛【石，矼释聚石为渡，又支韵注同，】芰【奇寄切，释风俗通水，果两角为棱，四角为芰，又水栗】骑，【释跨也，亦骑乗亦姓骑刼，又支韵】○，义【亦作谊，宜寄切释宜也，事得其宜之谓义，又姓义纵过秦论仁谊，不施汉书，多作谊字，又贾谊】议【谋也，释评也，语也，檡也，】为【于伪切释助也，又支韵】○餧，【于伪切释説文饲牛也，又贿韵】委【，周礼掌牢礼，委积于伪反，新制添入，释委积牢，米薪刍之緫，名孔子委吏同又支纸韵，今按：绍兴新制孙谔申请记或源也，或委也，周官掌牢礼，委积并于伪反，其余各随本出处释音，使用乞添入，嘉泰四年，成都申觧试张简赋于以字韵，押源委字传士苏十能看详云赋韵，须有来处，六经它处，并无源委，字相连，唯学记有之，押在上声，安得不谓之失韵乎？今押源委，字合从，礼记音防依】○伪【危睡，切释假也，诈也，欺也，】○譬【匹，智切释喻也，孟辟若掘井之类，注音譬，然韵不收，】避【毗，义切释违也，回也黄补亦作辟，孟伯夷辟纣，又静昔韵，】臂【卑，义切释手，上】嬖【，幸也，释贱而得宠，曰嬖，又霁韵孟，便嬖不足使令音嬖】贲，【彼义切，饰也，释易卦名，又文防吟问韵】诐，【险诐，释言行险诗注不正，孟诐辞诐行并注险诐，】陂【倾也，又支韵易无平不陂，注倾也，又破何切偏也？书无偏无陂，音秘，郭氏佩镌载，唐元宗诏改尚书无偏，无颇为无陂，诏云：每读尚书，洪范至无偏无颇，遵王之义，三复斯文，并皆叶韵，惟颇一字，实则不伦，又易泰卦中无平不陂之陂，字亦有颇音陂之，与颇训诂，无别为陂，则文亦会意为颇，则声不成文，劝此诏书，学者不知其原，以为明皇擅改经文，而其所授泰卦，亦皆有理，以颇为陂，亦其宜也。】跛，【偏任为跛，又果韵记，有司跛倚以祭注，彼义反在此，余见果韵，注】藣【，笋簴饰也，尔雅旄谓之藣，释旄牛尾，舞者所执，】被【平，义切及也，亦寝衣，又纸韵注同，绍兴新制许与上声，纸韵被字，通押经传，有独音者，只从本音，如书渐被诗，纯被文王，化被于南国书，光被记，被衮象天，诗被之祁祁之类，只去声，人多有为通押之，文所误，宜知左翠被，豹舄，注衣也，普义反，非寝衣之被，贾文元群经音辩，云被普义反者，衣也，饰也，详纸韵注，】鞁【黄补，能止马徐行，国语吾两鞁将絶】骳【骫骳，屈曲详纸韵骫字，注】髲【鬄释南越志，开平县出髲】帔，【披义切，释翠帔，】○輢【，于义切车旁，又纸韵】。
黄补 翨柴辟鞁 呉补 知
六至
至【脂利切释到也，左归而饮，至策勲焉，前礼乐志，叔孙通制宗庙乐，太祝迎神于庙门，奏嘉至乐，犹古降神之乐，皇帝入庙门，奏永至乐为行步之节，犹古采齐，肆夏也，并此是】，贽【亦作质，执贽释执以见人，礼作六贽，左男贽，大者玉帛，小者禽鸟，女贽不过榛栗枣脩，唐六质并此，是质又本韵五质，委质在入声，】挚【握持释，又国名太师挚，曲礼庶人之挚匹注至也，】鸷【击鸟，释鹰鹯类】，○嗜【时，利切欲也，黄补亦作耆，孟耆秦人之炙，又支防韵，】视【亦作眎，眂瞻也，又并支韵注同，绍兴新制许与五防视，字通押，诗鹿鸣，视民不恌音，示贾山至言，尊养三老，视孝也，董策视大始而正本，并读曰示，虽曰通押，然以示字，言则合在去声，仍视示不可两押，如别押总视，视履一视，所视视朝，视学，视膳勿视，弗视孟明，视则与示字，不犯重】，示【神至切，释垂示又支韵】諡，【行之迹，释生存之行，悉録之曰：諡监本。字从兮，或作谥，乃伊昔反】，○二【而至切，古作弍，又地数】贰，【亦作弍，副益又疑也，释携贰，诗大明，无贰尔心，书大禹谟，任贤勿贰，注疑也，贰公化注副也，并此是此本疑贰，字然诗，衣服不贰，注变易无常，谓之贰音二，孟滕文市贾不贰，注市无贰，贾本文大贰字，注小二字则贰字同，若引此不可两押，】樲【枣，属释酸枣，孟养其樲棘，此是】○帅【通作率所类切将帅，又质韵王制，连有帅；诗方伯连率之軄，并注所反二字，通用分明，语子帅以正所反，又所律反，两音】，率【捕鸟毕，释又将帅见上注，又质韵注领也，术韵注约数，】○四【息利切释隂数字从口中八，或作四乃目，字】驷，【一乗释四疋马】泗，【受泲水东入淮，释洙泗又泲，泗诗注自目曰：涕自鼻曰：泗，】柶，【匕也，释角，大丧，用之】肆，【，陈也，释放也，恣也，亦市肆记疏，城内空地曰肆左，歌钟二肆，注列也，礼令奏肆夏，时迈也，如字在此，大宗伯以肆献祼享先王，注谓进所解，牲体他歴反此，非入声】○，次【七四切释不前不精，又次第亦师，三宿，曰：次字从二，作次非】佽，【便利诗，决拾既佽，又助也，释武纪，诏募佽飞射土，注音次轻疾，若飞顔曰：取其便利，】絘【绩所缉也，释礼絘布】□，【妇人首服，】恣【资，回切释纵也，】○自【疾二切，释从也，用也，由也；率也，】邃【，虽遂切深逺也字从穴，遂】粹【，不杂】睟，【润泽，释视皃孟，睟然见于面，此是】谇【让也，告也；又队韵，贾谊策立而谇语音碎，此非】祟，【神祸，释祸咎之徴】○翠【七醉，切释青羽雀，】○醉，【将遂切释説文醉卒也，卒其度量，不至乱也，诗既醉】○，遂【徐醉，切释从志也，成也，达也，往也礼，夫遂取火注阳遂也，义与遂同，又夫间有遂乡，遂赵毛遂汉龚遂，公孙壸遂，此是张补亦作术，记党有庠，术有序，按注术当为，遂又术韵记，审端经术，夫间有遂，遂上有径，此是】澻，【田间沟，释与上夫间有遂文同】鐩，【亦作鐆，火鉴释，阳燧取火鉴记，夫遂取火，此遂字】燧，【亦作，塞上亭守，防火者，释锋燧详，钟韵燧字，注又语鑚燧，唐马燧】隧，【亦作隧墓，道释掘地，通路以葬，天子用之】襚，【赠终衣释遗也，衣死人衣，左隐元衣被曰襚，赠死之礼，】璲【佩玉，释瑞玉诗，鞙鞙佩璲，】防【绥也，所以连系瑞玉，】旞【礼全羽为旞，释羽系旌上】，□【罗也。诗，隰有，檖释赤罗子，似梨可食，】穗【亦作穟，禾成秀也，诗此有滞穗，此是】篲，【亦作，彗扫竹，又祭韵注同，释一曰，妖星左，晏子曰：天之有彗，以除秽，注似岁反，在此汉髙纪太公拥彗，在祭韵详字内注，】○萃【秦，醉，切，聚也，释易卦名，又队韵】瘁，【病也，释诗防夫况瘁，注憔悴而忧，又尽瘁仕国，注病劳也，】悴【忧也，释憔悴愁貌，杜江山憔悴，人此悴字，左成九，无弃蕉萃，注陋贱之人，又此蕉萃，字】顇，【顦顇释尒病也，已上瘁悴，顇三字意义同，不可连押】，踤【集也，杨太鹭踤于林，又术韵】○地，【徒二切释土地，又天地汉参天坠而施化，注古地，字韵无】，○致【陟，利切释至也，送诣也，字从支，不从，文】轾，【抵也，车轩轾，】质【物相赘，释亦交质，又本韵质韵左周，郑交质，音致】踬，【跲也，与疐通释碍也，进学解跋前踬，后董冲注跆也，此是】懫【忿也，黄补亦作懥，大学身有所忿懥，则不得其正，释怒也，恨也，】疐【亦作，碍不行也，又霁韵诗，狼跋载疐其尾，跆也，丁四反，】鸷【马重，】致【直利切密也，】治【理也，又之韵详注】稺，【亦作稚，幼禾释诗，获稺重稺，汉徐稺】迟，【，待也，释缓而有所待，又脂韵作迟，非】○利，【力至切，释吉也，铦也，】莅【亦作涖，临也，】○腻，【女利切释滑也，肥也，】○轛【追萃，切车横軨，又队韵】○坠，【直类切释落也，黄补亦作队，诗南山有台废则为国之基，队去矣，】怼，【亦作譵怨也，又队韵孟以怼父母直类反此，是】○类【力，遂切释善也等也説文种类相似，唯犬为甚，故从犬，】禷【师祭，又以事类告上帝，】泪【释，目液涕泪，】○肄，【羊至切，习也，音异，】勚【劳也，又祭韵】廙，【恭也，又軄韵】弃【，亦作弃磬致切，捐也，】遗【以醉切赠也，又脂韵书宁王遗我大宝龟，张良曰：释楚不击，是养虎自遗患，并唯季反，此是】壝，【堳埒，又脂防韵】蜼，【禺属，又旨内详注，又宥韵】○睢，【香萃切，恣睢暴戾，又支韵详注，】○悸，【其季切心动，】季【居悸，切少称释，又昆季王季，季札，季孟绮里季，】○齂【虚器，切，息也，释鼻息】屭，【赑赑鼇也，】【人名寒，湜生释左生，浇及】，○器【去，冀切释皿也，量也；字中从犬，昭武解试取中陈国瑞诗魁不合，写器作噐榜黜有戒，】○冀【几利切州名，一曰欲也，释冀州，尧所都左，见冀□缺，冀晋邑，汉梁冀，晋陈頵与王导书中兴可冀，郭子仪传中兴之功，日月可冀，又此冀字，广韵云：字本作冀经典，省作兾押者，当依韵押，此是此冀字】懻，【强力释懻忮，言强直】骥，【释骥千里马，】觊【幸也，释觊觎希望，似与上冀字训欲也，意义同，宜审】穊，【稠也，释汉刘章云：深耕穊种，音兾】臮，【巨室切众词与也，説文引虞书，臮咎繇释，今书作暨】，洎【及也，亦作暨释至也，与也，又未韵暨字注及也，书羲暨和暨益稷暨鸟兽鱼，鼈暨百工，蠙蛛暨鱼，皆其器反，余如暨皋陶暨声教，并无音注，太学私试既济，思忠预防赋，次名陈均，云川亦咨于汝暨，盖引君奭，若游大川，予往暨汝，奭训与字，却无音又至治，馨香赋魁，张逢申二押谓字云：声教罄华，夷之暨，又试教官，纳言喉舌之官，赋陈徳二押谓字，广教声而逺暨并押在未韵，至如私魁，郑豹变道御之，而王八押谓字艰鲜，汝暨据出处其器，反却押在未韵，何也？切详书所谓咨汝羲暨和，暨皋陶暨汝奭注，皆训与字，郊暨声教，鱼音觧当训及字，监韵两处，暨字皆训及也，至臮字下注与也，引书臮皋陶，如此，则训与字，当只在六至，训及字，阙 两韵通押，如是则张逢申陈徳之押为是陈均，郑豹变之误，可知上庠考官失检如此，】垍【坚土，释唐相裴垍】□【仰涂，又未韵内字下从土诗，民之攸塈。注，息也，许器反在此，是】蔇【张补至也，左善郑以劝来者，犹惧不蔇，】○懿【乙兾切，专久而美，释大也，又姓】撎，【俯下手，释拜举手见礼，大祝注左注，若今之揖，仪礼云推手曰：揖引手曰：撎】饐【饭败，释饭伤食，】○劓，【鱼器切，刖鼻又祭韵，易天且劓，书，劓、刖，并鱼器反，】○位，【于累切释列也，中庭之左右谓之位，】○喟【丘愧切太息，又怪韵语，喟然叹曰：苦，位苦，怪二音。】○岿【山貌，又微防韵】○愧，【亦作媿，几位切释惭也，】騩【马浅黒色又脂微韵，】○匮，【求位切乏也，】蒉【草器，又怪队韵语，荷蒉】篑，【黄补土，笼书功亏一篑，按书注其贵反，然贵内无，只当依韵注押，语未成一篑，求位反，此是】馈，【亦作餽饷也，释呉人谓祭曰：餽黄补亦作归语，阳货归孔子豚，按注如字，郑作馈，又微韵注，又归女乐，如字，又其贵反，贵内无合在平声，】鐀【匣也，通作匮，释司马迁防，史记石室金鐀之书顔注防音抽缀缉也，鐀与匮同，此是俗柜字韵，内无】○畀【，必至切付与释畀付字下，从丌】庇，【亦作芘，释廕也，】○鼻，【毗至切，释引气自卑，】□【，国名释舜，弟象所封孟封之有□，】比【近也，又脂防质韵易，比封礼九比比法比，要比追胥，比闾皆在此，它可推，余见五防，注】○寐，【宻二切释寝卧，】○秘，【丘媚切密也。释神也，俗从禾】毖，【谨也，释诗小毖，】閟【闭也，释诗閟宫】泌，【浃流释泉，貌又质韵，唐李泌薄必反，】柲【戈防柄，释攅也，长六尺六寸，左鏚柲注斧柄】辔，【亦作防马辔】鄪，【亦作费邑，名释在鲁，国语固而近于费，季氏所封邑，悲位反书费誓音秘，鲁东郊地并在此，又未韵】○濞，【匹备切，水暴至，声又人名，释汉呉王濞，又霁韵】○备，【平秘切，释具也防也作偹非】糒，【糗粮，释干饭也，】奰【，不醉而怒，释廹也诗内奰于中国，注怒也，】○赑【赑，屭释鼇也，壮士作力，貌】○媚，【明秘切，释妩媚又説也】篃【竹名一尺，数节】魅，【亦作鬽物，魅释魑魅，老精物，礼以夏至之日，致地示物鬽，注百物之神曰魅，】出【尺，切诗，匪舌是出，释自中而外，又术韵书，尧典寅，賔出日益稷出纳五言语，出内之吝，并尺遂反。又，如字上庠，公试春分朝日东郊赋丘，隲六押日，字云寅，谨帝尧之出在入声，试教官，羲和出纳，日月谢南四押出，字云谨，昏旦之辨兮，以纳以出，又曰，庶蔑差移之异，各敬其事，在去声，以见二韵俱通】。
黄补 耆懥队篑 张补 术蔇
七志
志【职吏，切释意也，诗在心为志，】志【亦作识记也，识又职韵语黙而识之，朱音志，又如字多学而识之，识其大者，朱并只音志石，注无音书，益稷书，用识哉？无音孙氏直言音志，郊祀志，文无欵识音志，】织【亦作綕，织文又职韵诗，六月，织 文鸟章注徽，织也，音志在此，】试【式，吏切释用也，】○炽，【昌志切盛也，】帜【旗也，释李陵传以黄，与白为帜史髙纪旗帜皆赤，此是陈汤传幡，织读曰帜，并式志反与试，字同音，食货志旗，织加其上，织音炽，又与帜同音，史记张苍传周昌为軄志，职主也，志旗帜，谓掌旗帜之官，叔孙通传张旗，志汉书顔并志与帜同曰帜，曰织，曰：志字与音异，其为帜则一，然织志韵无音，帜者不可押】饎，【亦作糦，酒食诗，吉蠲为饎，又上声，喜字注】，埴【黏土，又职韵注】，○侍【时，吏切释从也，近也，】莳【种也，释更别种】寺，【亦作防，寺人释阉官，又本韵，左寺人技，此是】○饵，【仍吏切，乃粉饼是】珥，【瑱也，释耳，珥亦揷也，又止韵】咡，【口旁曰：咡释口吻，曲礼辟咡注口耳之间，】衈【衅毛，又周礼注云：割牲耳，血注毛祭】，刵【断耳，刑】毦，【防毦，罽也，释羽毛饰】，○胾【侧，吏切大脔，】剚【揷刀】椔，【木立死，又之韵，注同，黄补亦作甾，木死曰甾，诗皇矣其甾，其翳又之，咍韵】○，□【疏吏，切马行疾，又止从史】，使【将命者又止韵，】○厕【初，吏切释圊也，杂也；间也，次也，汉汲黩传，大将青踞厕见之，注溷也，】○事【仕，吏切释职也，使也，】○笥，【相吏切，竹器释箧也，圆曰：箪方曰笥书，衣裳在笥，汉边韶五经笥，唐儒学传序髙丽遣子入学，鼓笥凡八千人，此是】伺【奄闚也，释伺候】，思【虑也，又之咍韵，教思无穷，忧深思逺哀以思韩文，序周情，孔思之并，此是孙谔申请，字有平，仄用字不同，如储思者，欲乞依旧许用如扬赋，储精垂思，无注黄庠，天子外屏赋六入，韵游蠖濩，以储思俨清光，而齐泰作平声，章楶恭黙，思道赋五隔云，不敢康宁，第蔵神而储思作仄声，以见二韵，皆可押】，僿【无悃，诚又细碎，又代韵史髙賛文之敝，小人以僿注无悃诚先志，先代二音。】○寺，【祥吏切廷也，有法度者也，释官之所止，又本韵汉制，三公所居曰府，九卿所居曰寺】嗣，【释续也，古作孠书，嗣子朱啓明】○飤，【亦作食，饲食又职，韵语饭疏食，食饐而餲诗，曷饮食之类，并音似大槩去声，字虚活，入声字实死，宜各详义押，】○字【疾置切释，仓颉所制説文乳也爱也阳威抚字心劳，此是】牸，【牝牛】孳，【乳化曰孳，又之韵书孳尾，此是】置【竹，吏切释安置，又立也，又本韵】眙，【丑吏切直视】○，值【直吏，切释措也，遇也，汉宣帝遭值匈奴乖乱，此是】植【种也，一曰将吏，春秋宣二，华元为植按注，将士也，又职韵庄田，子方列土，坏植散群，贾谊赋方正倒植，记曲植籧筐，并音值语，植其杖而耘，音值，又音是】置【黄补贯而立也，诗置我鞉鼓，又木韵】○吏，【长志切，释治人者也，从一史言，其执法如一，】○异【，羊吏切释奇也，分也，冯异于公异，此是】异【学也，释书，异哉注已也，叹也，梁朱异，此是】诒，【亦作贻遗也，又之海韵，】○熹【亦作喜，许记切，悦也，喜又止韵，贾谊防群臣，自熹注好也，好为志气】嬉，【美也，又之韵】○，亟【去吏，切，数也，释敏疾，又职韵语亟失，时孟亟馈，见且犹不得亟，此是】○记，【居吏切释识也，疏也，】其【亦作忌，已语已词，其又之韵，忌又本韵已，又防韵诗羔裘，彼其之子，曹风彼已之，子大叔于田叔，善射已并，此是】○忌，【渠记切释畏也，讳畏又憎恶，又本韵唐长孙无忌】惎，【亦作防教也释谋也，定四惎间，王室注毒也，】○意【于记，切释志也，思也，后汉钟离意，贾谊赋请对，以意注合韵为臆，货殖传意则屡中，读曰亿，此非】薏，【莲的中】。
黄补 归菑置
八未【独用】
未【无沸，切释支辰名太嵗在未曰恊洽，孟恭敬者，币之未将者也，旧本皆作未周，益公集，乃作本末之末，孟古注，亦微寓本末之意，但义不甚明，如用此出处，宜上请】味，【释五味咸酸，甘，苦；辛，孟口之于味，张説曰韩休文，如大羮，酒有典则，薄滋味，此是】○费，【芳味切散费，释散财用，又本韵至韵，中庸君子之道费而隐，注本又作怫同扶弗反，徐，音弗犹诡也；道不费，则仕在入声，然弗内不收，朱音去声，】髴【髣髴见不审，又勿韵】沸，【方未切，涫也，又勿韵诗，采菽觱沸，音弗】，诽【谤也，又微尾韵】芾，【亦作茀，蔽芾，小木盛，又勿韵诗，甘棠蔽芾甘棠，此是】屝，【父沸切，履也，释左资粮屝武纪，唐、虞，画象注犯宫者，屝屝草也，并此是】，厞【隐也，又微韵】痱，【亦作□病也，又微贿韵，】防【亦作剕，跀也，释断足书吕刑剕辟，此是】翡，【赤羽雀释，雄曰翡，雌曰翠，】蜚【虫，名释臭虫，又尾韵左隐元有蜚，不为灾，注负矾，此是】狒【兽名，释如人笑，则上唇掩其目，被髪，迅走食人，】费【邑名，亦姓释鲁邑，汉费直治易，又本韵至韵，按语季氏，费邑悲位，反合从，语在至韵，】防【稻，紫茎释稻之不粘者，】黂，【枲实】欷，【许既切，泣余声释歔欷，又微韵】○饩，【馈客饔饩，释馈客刍米，生曰饩，熟曰饔，】忾【太息诗，忾我寤叹，又代韵公试，魁翁宏，周道如砥，赋八韵，押谓字云：可为永忾，在此左敌，王祈忾在代，韵内】霼，【云貌，又尾韵】熂，【草烧释，芟草烧之，】○摡【取也，一曰拭，又代韵】塈，【涂也，释仰涂曰：塈又至，韵字从土，旁书梓材，惟其涂暨茨许，既反在此，】气【亦作气，炁丘既切，释气息也説文云气也，又与人物，又作乞去讫，切炁，字出道，书】既【，居气切释已也，尽也，桓三日有食之，既注尽也，语既富既庶，唐仁义既效，此是】溉【灌也，又代韵】○禨，【其既切福祥，又微韵】玑，【珠不圆者，又微韵】暨【及也，又至韵详注，】刏【刲也，又微队韵，】○衣【于既切，释服之也，又微韵】毅，【鱼既切，决也，左致果曰：毅释果敢，毅刚毅】藙，【煎茱茰，汉律防稽献，藙】○胃，【亦作于贵，切谷府释肠胃，亦宿名胃，昴，】谓【释言也，告也説文报也】防【怫防不安，】渭，【水出陇西诗谷风，泾以渭浊，吕望钓渭】猬，【虫似豪猪而小，释毛刺虫，唐王世充賛群盗猬毛而奋，是此又儒学传序文治煟然勃兴，字从火，韵无】彚，【也，释易防茅，彚征音谓】纬，【织横丝，释经纬象纬，防纬，妇不恤纬而忧宗周之殒，并此是】○讳，【许贵切释誋也，】卉【革总名，又尾韵诗，卉木萋萋，此是】○贵【归，胃切释尊髙亦物不贱也，孟良贵唐薛仁贵】○尉，【纡贵切释候也。亦官名，又尉氏县，又姓】慰【安也，】罻【捕鸟毕，又勿韵记，设罻罗音尉，又音欝，】蔚【壮，蒿又茂也，又勿韵注同，易其文蔚也，音尉，又纡勿切茂也，杨子无音注盛也，】霨【云起貌，】畏【恶也，释惧也，怯也；庄畏垒，山本作椳，鸟罪反向于反，此非】○魏【，虞贵切释礼象魏，注阙也，魏国在河东，河比县，亦姓魏相，魏证】犩，【如牛而大，肉数千斤，又微韵】。
九御【独用】
御【亦作驭，牛据切释侍也，进也説文使马亦射御，又祃韵详注，】语【説示之也，释告也，上与下言曰：语又语韵，注】○饫，【亦作□，依据切燕，食释饱也，厌也，】○淤【淀，滓释浊水中，泥又鱼韵，】棜，【陈荐樽器，释无足樽，】去【丘据切离去之，去又语韵，内乃除去之去，语子贡去饩羊，注销去之，并上声。余，上声注】絮，【摛据切调，羮又本韵曲礼，毋絮羮，此是】○据【居御切释杖持也，依也，】鐻【张补乐器，庄，梓、庆，削木为鐻，此是又鱼语韵注】倨，【不恭，释倨傲，张补亦作居，懐主不相亲，比之貎又鱼韵，】踞【蹲也，释又□踞大坐，】据【拮据释手，病又鱼韵，按诗注音居】锯，【刀锯，】遽【其据切传也，一曰窘也，释边遽亦急也！记传遽之臣，注以车马给使者】懅，【惧也，释疾也，】醵【合钱饮酒，又鱼药，韵记周礼，其犹醵与其庶其，约二音。】讵【释止也，至也，又语韵】絮，【息据切敝，绵又本韵，前汉张敝使贼椽，絮舜顔曰：絮姓女居反，此非】觑，【七虑切，伺视】狙，【玃属释狙，犬又鱼韵，狙诈两音，张良狙击秦皇帝，音觑在此，详鱼内注，】蜡【张补，周礼有蜡氏，又祃韵按礼注，蜡骨肉腐臭，蝇虫所蜡也，蜡氏掌除】怚，【将豫切，骄也，】沮【渐沮，释沮洳，释记注下湿地，又鱼语韵，】疏【所据，切条陈也，记也，又鱼韵】诅，【庄助切詶也，又语韵注祝也，左以诅射者，仄虑反在此礼，大事曰盟，小事曰诅，】助【牀，据切释佐也，字从，且汉严助】耡，【啇时之税，又鱼韵，礼以兴耡利，防读为助，谓起人民相佐助，又合耦于耡在此，孟殷人七十而助，又此助字，耡助义同，若用此各依出处，写却不可两押，旧助有公田赋两押不可为法，】○恕，【商署切仁恕，】庶【释众也，庶几】处，【昌据切，所也，字从虍，又语韵注】，○翥【章，庶切飞举释，此正龙翔凤翥字人误作上声读，】○茹【，如倨切饮也，一曰菜茹，又语韵注同，又鱼韵诗，柔则茹之上声，去声，二音易连茹诗，玁狁匪茹平，去二音诗，不可以茹去声在此，余见鱼语，注】洳【沮洳，释渐湿，】○着【亦作箸，陟利切明也，释处也立也定也成也又药韵着，又本韵中庸明则着，注着形之大明。着之显，张虑反，左朝有着定，注朝内列位，常处谓之表，着音同上，余见药注，】○筯，【亦作箸，迟据切释匙，筯着又本韵，】除【去也，诗日月其除，又鱼韵诗，何福不除？注何福不开？出以予之也，又风攸除，并此是】，○虑【良，据切释谋思也，汉河内隆虑，郡地理志，临准取虑，并音卢，取音趍，此非然平声，无】勴【助也，】鑢【错铜，】爈【熂爈，烧也，】○滤，【澄也，】□【诈也，】○女，【尼据切，以女妻人曰：女又语韵书女，于时在此。】○豫，【羊茹切，逸豫释书，豫州易豫卦姓，豫让中庸，事豫则立，书防豫并，此是汉髙后纪计犹豫，顔曰犹兽名，此兽性多疑居山中，忽闻有声，则豫上下上非一，故不决者称犹豫，】预【先也，安也，通作豫释，晋杜预】蓣，【亦作藇，藷蓣，又语韵，】滪【灔滪，释，水名，在楚巫峡瞿塘之地，】与【及也，又鱼语韵音去声者，详语内注】穥，【，穥，穥，黍；稷，美也，】誉【称也，又鱼韵，详注】轝，【亦作舆舁车舆，又鱼韵，】礜【毒石，释出汉中，蚕食而肥，防食而死，】鸒【鸟名鸦鸟，详支韵字，注】悆，【喜也，释悦也，】。
张补 鐻居蜡
十遇【与暮通】
遇【元具切释逢也，不期而防，又诸侯朝王，冬见曰：遇汉髙纪战曲遇东，曲江羽反，遇音颙，】寓【释寄也，左得臣与寓目焉，】禺【母猴属释，头似，又钟虞韵】，○妪【威，遇切释老妪，又麌韵记，天地防合煦妪，覆育万物上，去二音。详见上声注，】饇【饱也，释诗如食，宜饇】燠，【亦作噢，燠休痛念之声，又号屋韵，左民人痛疾，而燠休之，此是】驱【区，遇切马驰，又虞韵】○屦，【俱遇切，释履也自闗以西曰屦，】鞻【夷，舞之扉释礼，鞮鞻氏掌四夷之乐，上丁兮，反下九具，反在此】句，【词絶释章句又虞侯韵，又候韵】絇，【丝数释纑绳，又虞韵】蒟，【亦作枸木，实可为酱，枸又麌注】瞿，【鹰隼视，又虞韵诗，蟋蟀良士，瞿瞿注顾礼义，一曰心惊貌在此，】惧【衢，遇切释恐也，怖也，】具【释偹也，辨也，又姓】□【塞，□饼属释，今环饼】○，芌【王遇切释大叶，根实可食，一名蹲鸱，】羽【翼毛，又麌韵无注，则羽翼干羽，字在此，旧有押羽毛，字在上，声并黜详，上声注】雨，【自上而下，曰雨非风雨之雨，又麌韵诗，雨我公田，雨雪霏霏，并此是】，○裕【俞戌切饶也，释寛容，字从衣，唐李徳裕】谕【，亦作喻告也，释晓也，譬也，王褒颂呕喻，受之和恱也】吁【呼也，和也，释书传吁俊，】○赴【芳，遇切释趋也，尔稚至也，川赴蝉赴，此是】仆【顿也，释畺仆倒地，又有韵，董仲舒策大道，日以仆灭房杜賛兴仆植僵，魏证仆碑并，此是】讣，【告也，释告丧，】○付【，方遇切释与也，书付中国民付畀四方，并此是】，傅【释相也，师傅，亦姓傅，又本韵补礼，小宰听称，责以傅别，此是汉纪傅纳以言，系，去声，】□【，华叶布】赋，【释敛也，布也，税也，亦赋颂不歌而颂，谓之赋，】○附【符，遇切释近也，托也，刘向传，臣幸得托肺腑，谓肝肺相附，犹言心膂，一説柹木札附木皮喻，踈末之亲，如札出于木皮，附于诗，予曰：有疏附注，使疏者附亲，汉将相和则士豫附，并此是】，袝【合食于先祖，释谓后死者】驸，【副马释都尉官名，汉武置】鲋，【鱼名释易，井谷射鲋，庄子涸辙之鲋，并此是】柎，【榆柎人名，又虞韵】跗，【张补足，上又俞跗，古善医，见史记？又虞韵】赙，【，助也，释赠终布帛，曰：赙，公羊元货财曰赙，□赙皆助生送死之礼，】傅【黄补左皮之不存，毛将安傅，又本韵左隐十一傅于许诗，亦傅于天，并音附，义与附同宜审，】○务【亡，遇切释事也，趣也；又麌韵诗，御务字上，去二音。】雾【释，冐也气冐覆地之物，説文隂阳气乱为雾，尔雅地气天，不应曰雾，】婺【星名，释婺女星，】瞀，【目不明，又候韵】鹜，【释鹜鷔雏，又屋韵】鹜，【驰也，释直骋曰：驰乱驰曰：防】○娶【，浚遇切释取妇黄，补亦作取诗韩侯，取妻又麌厚韵，】趣【亦作趋疾也，释趣向也，又厚韵月令，仲秋趣民收敛，本又作趋，又季秋乃趣狱，并七住反，又音促，汉纪因趣丞相急定功行封，音促促，内不收趋，又虞韵左序，使自趋之，七住反，又，平声，】○足，【子遇切益也，释添物也，又烛韵语，足恭在此，】○聚【従，遇切防也又麌注同，绍与新制许与麌内聚，字通押，】□【土积，】○戍【舂，遇切守边，此乃屯戍，字字从人，戈如戌亥，字中从一，】输【委输也，送也，又虞韵】隃，【西隃地名，释在鴈门，北陵名，又虞韵】○注，【朱戍切释灌也，记注也，唐小人李训，郑注】注【训也，释解也，】炷【灯也， 又麌韵】防，【戎服蔽厀，释皮袴，】霔【时雨，释霖霔，】铸【销也，释镕也，】馵【马，后左足白，释易为馵足，】属【黄，补音注，甲札之数礼，犀甲七属，又烛韵】○孺，【亦作，儒遇切，乳子释记，大夫妻曰：孺人语孺悲，孟孺子歌汉汲黯字长孺，徐稺孺子，唐牛僧孺庄，尧嘉孺子，此是】乳【育也，释饲子曰乳，又麌韵注字乳也，庄盗砳，声如乳虎，如住反苏武，羝乳人喻反，并在此，汉酷吏传，宁见乳虎，无直寗咸怒，顔曰猛兽产乳养，护其子则抟噬过当，故以为喻，直读曰：值乳，字无音，】○数【，双遇切名数之数，又麌详注，又觉韵此象数，器数厯数之数，如数口数世，数年数月之类在上声，表记取数多者，仁也；注谓天下之道，仁居其多色注反，若依韵，注合在上声，今却音去声。礼，献民谷数，则受而藏之，注上民谷之数于天府，上所主反，下所具反，数一也。而两音易参天两地，倚数色，具反在此，上舍王路，太常十二防赋，魁四押路，字云两倍熊旗之数次，曹巽亦云曳地，倍坤爻之数，又补试禹声，身为律度，多押器数于此，】○驻【株，遇切马立】○住，【厨遇切释止也，】○屡【，龙遇切数也，张补亦作娄诗，桓屡丰年，又虞侯麌厚韵】。
十一暮
暮【亦作莫莫，故反释日冥，诗言：采其莫菜也，莫春歳聿云，莫此是语，无适无莫如字，郑又音慕无所贪，莫又药陌韵，】慕【释思也，扬弋人何慕焉？光注旧书，篡作慕篡，训取言鸿飞髙弋人何所施？巧而取作，慕非然篡，字韵不收，】墓【释圹穴，丘也坟墓，】募【广求释召也，】○怖，【亦作悑，普故切惶也，】布【博，故切释枲，织布帛，陈也，散也礼，掌泉布行之，曰：布藏之曰：泉又里布，季布，黥布，露布】抪，【击也，释持也，】○圃【园圃，又姥注种菜，曰圃详，姥内注】，○步【蒲，故切释行步，白虎通人践三尺，法天地人再举足步备隂阳也尔雅堂下，谓之步呉，下以江畔为步，又姓左，晋有步扬诗，天步礼貍步，马周徒步】捕，【亦作搏取也，释捉也，搏又药韵，】哺【哺，咀，释食在口，周公吐哺，】防【亦作餔，餹饵餔，又模韵】酺，【灾害之神，一曰防饮食，释礼祭酺为人物灾害，神大酺饮酒作乐，音步，或音蒲，余详模韵注，】○素【苏，故切释太素者质之始，又白致缯，王褒颂予情素，唐张元素，并此是】愫，【诚也，】傃【向也，释大学，素隐行怪，注素如攻城，攻其所傃之傃，傃犹向也，】嗉【鸟吭，释鸟容食处，】塐【亦作塑，埏土象物，】防【亦作遡，泝逆流而上，】诉【亦作愬，告也，释讼也，毁也，愬又麦韵语，肤受之愬，此是易履，愬愬在麦内】○措，【亦作厝，通作错仓，故切置也。语举直错诸枉，无所错手足，注本作措二字，不可连押，贾谊策抱火厝积薪之下，此是】醋，【亦作酢，又醶也，酢又铎韵，】○祚【存，故切释福也，位也，】阼，【主阶释阼阶，东阶】胙，【祭福肉，释祭余肉，扬天胙明徳注与祚同】○妒，【亦作妬都，故切释忌也，从女从戸以色曰妒妇妒，夫】○防【，奠爵酒，又咤字注】秅，【禾数释未束，】斁【败也，又昔韵书彛伦攸斁，此是】蠧，【木中虫，释食木虫，左财用之蠧，又昭三公聚朽蠧，】○兔，【亦作菟，古故切释兽名，又菟丝兔口有缺，尻有九孔， 防毫而孕，生子从口出，兔又虞韵】吐，【释呕也，又姥韵详注，】○度【徒，故切释法制，亦度量丈尺曰度，斗斛曰：量文释韵礼明堂，度九尺，筵注直路反在此，唐裴度】渡【济也，释津度过也，】镀【金饰物，】○路【鲁，故切释道路亦大也，子路亦姓，礼典路，掌王及后之五路，记大路，先路次路之类，并与辂同，不可两押，如押车辂，又押道路则可，】璐【王也，释文选佩寳璐】潞【，冀州浸，又州名释，今河东犁亭，又赤狄别种，】露【释，润泽隂之液也又见也诗湛露又覆露，披露露布，】簬【亦作簵，箘簬，又美竹】鹭，【释白鸟头背，翅有长翰诗，振鹭】辂，【释车辂説文车轸前横木，左传晋辂，秦伯将止之，注迎又狂狡辂，郑人并音迓迓，内无汉娄敬脱挽辂，而建金城之安，孟康音胡格反，格内无】赂【遗也，释以财与人，】○怒，【奴故切恚也，又姥内无注则喜怒，字在此，去声诗，畏此谴怒云汉，宜无悔怒，并乃路反，板敬天之怒，无敢戏豫，以豫叶韵在此诗，皇矣，王赫斯怒，中庸喜怒无音，余见姥注，】笯【鸟笼，又模麻韵，】○护【胡故切救视释助也，】濩，【布濩散也，又铎韵】頀，【通作濩汤，乐名释左，见舞韶濩者，音护以见通用，】获【黄，补周地诗，玁狁匪茹，整居焦获，尔雅数名，又铎韵】互【，参互释説文可以收绳，礼以叅互，攷日成，又交互也，刘向传宗族磐互，又地官牛牲之互，今悬肉格，俗作牙，唐人有互市书，互作牙，今俗误呼牙字为齿牙之牙，】冱【涸寒，释寒凝】枑，【行马释礼，掌舍设梐枑，】瓠【匏也，释又姓瓠巴，善鼓瑟，汉有瓠子歌，又模韵】涸，【水，渴字从三防，又铎韵】嫮，【亦作嫮美也，】謼【亦作呼呼謼也，呼又模韵，曹参吏舍日饮歌呼，叔孙通群臣醉，或妄呼文纪入比军一，呼左走而呼曰：王至矣，又周麾而呼并大，故反】○库，【苦故切释贮物舎説文兵库藏】袴，【亦作绔，胫衣】胯，【亦作跨股也；并祃韵汉韩信，出我跨下，注两股间，】○顾【亦作頋，古慕切，释回视也，眷頋也，】雇【佣也，又姥韵释本音戸侯古反九，雇鸟相承，借为雇赁，字】故，【使为之也，释旧也，事也，常也，又见诂字，注】诂，【通古今之言，又姥韵释诗诂训诂，旧本多作故，今或作诂音古，又音故，引此则诂，故不可两押，余见姥注】酤，【亦作沽卖也，又模姥韵诗，无酒酤我，毛音戸郑音故又音姑，汉武纪天，汉三年，初搉酒酤，工护反周之世，音戸而汉世又音故，详见入声，字注】，固【释四塞，地亦坚也，常也，再辞也。礼，掌固又班固，辕固，李固，丁固】凅，【寒凝释，闭也，字从两，防】锢，【铸塞之也，释又禁锢】痼，【久病，释坚乆之疾唐田逰岩曰：烟霞痼疾，此是】○污，【亦作洿，乌故切秽也，又麻韵详模注洿，又模韵】□，【贪也，】恶【憎也，又铎韵易系，言天下至颐，而不可恶，注于嫁反，嫁内无，又注荀作亚次也，又乌路反，此是】○误【五，故切谬也。释汉景诏曰：乃者呉王濞为逆，诖误吏民，此是】悮【欺也，释疑也，】寤，【释觉悟，説文寐觉而有信，曰寤，】悟【觉也，释心中了然，】晤【明也，释诗晤言，晤歌注遇也，对也，】捂【亦作梧，相抵触梧，又虞韵司马迁賛或有抵捂顔，曰扺触也，捂相拄，拄不安音梧，陈平賛魁梧奇伟，音晤，顔曰梧者言其可惊悟，今读为吾非也，史项羽纪，诸侯莫敢枝梧，音晤，汉书同并在此，】遻【亦作迕，遇也，】忤【亦作牾，逆也，】逜【干逜】。
黄补 傅取属获 张补 跗娄
十二霁【与祭通】
霁【子计，切释止，唐魏徴毎犯顔进谏虽逢，帝甚怒，上亦为之霁威，此是】济【渡也，易既济未济，又荠韵】挤，【排也，又齐韵】○细，【思计切，释微也，小也，】壻【亦作婿，释女之夫字从士人之士，】○切，【七计切，众也，字从七，刀又屑韵，梵书一切并音切汉平纪，一切满秩如真顔，曰权时，如以刀切物，苟取歴齐故言一切如字，在屑内】砌，【释阶甃，】○妻【，以女嫁人，又十二齐】○剂，【才诣切齐也，又支韵唐儒学，序武为救世泛剂，此是】哜【尝也，释尝至齿唐文艺传，擩哜道真，董冲音才，细反】，【酱释咸也，】懠【怒也，又齐韵诗板，天之方懠怒也，】穧，【获刈释刈禾，把数诗大田，此有不敛穧，禾铺而未束者，】癠【病也，又荠韵】荠，【草名，释草之甘者，又脂荠韵采荠，字在脂内，】齐【亦作斋，和也，释礼注多少之量，记火齐必得，汉艺文，制百药齐和与剂同，又火齐似云，母色黄赤出日南，又脂齐皆韵斋字下从火注炊，餔疾】眦，【亦作眦，目眦又寘韵眦，又卦韵】○媲，【匹诣切，妃也，】睤【视也，释睤睨】濞，【水声又至，韵吴王濞在至内，】○闭，【必计切释阖门，又屑韵】嬖，【爱也，释卑也，妾也，又寘韵乃孟便嬖，字】箅，【甑蔽，释所以蔽甑底，】○薜，【蒲计切草名，释薜荔】□，【鸟罔】，○帝【丁计切释谛也，王天下之号】谛，【亦作諟审也，諟又韵】缔，【结不解，又本韵齐韵过秦，讑合从谛，交大系反在此，】疐【本也，曲礼士疐之 ，释谓去其柢，又至韵】嚏，【悟觧气释鼻息，】氐【宿名，又齐荠韵注同，】柢，【根柢，又荠韵注同，绍兴新制许与荠韵抵字通押，私试文章嗽，六蓻芳润，赋魁二押蓻字云：植词林之根柢，次名皆然，可见通押余详，荠内注】○蔕，【当也，亦草木缀实，又泰内注根蔕，又夬内注芥蔕，今赋家多用，深根固蔕，如老子出处，是深根固柢，非蔕字，其下无音，但纸字韵，许通押觧在荠内柢字，下注】○替，【他许切释废也，代也，】涕【涕泣，又荠韵注同，贾谊策流涕，无音郭津，文帝爱民如赤子，赋六押，帝字云：无复少年之流涕，□此余详上声注，】鬀【亦作剃，髪释大人曰：秃小儿曰：鬀尽及身，毛曰：】揥【，所以摘髪诗象之揥也，】【亦作裼，褓也，裼又锡韵诗斯干，载衣之裼，此是】薙【除草，又防韵礼掌杀草，他计反，月令季夏烧薙行水利，以杀草注，芟草先薙，其草烧之，至此月，大雨流水，停于其中，则草不复生，而地美可稼，他计反，又直履反】○第，【大计反，次第作苐，非乃杜兮切草也，】弟【通作悌，孝弟又荠韵乃兄弟字，经书中及孟子皆单孝弟字，唯孝经，论语，是此悌字语，其为人也，孝弟出则弟，并大计反，薛元以礼为翼，赋押世字，人自申于孝弟，南省彭爚帝者，因天地致化，押帝字睦，婣孝弟，昔上尧舜之道，孝弟陈模二云徳独冠于百王，古惟称于二帝，隔云入则孝，出则弟，并在此赋家者流，切不可以悌字，注云：许，上声通押却，押孝悌在上声，则为落韵】悌，【恺悌，又荠韵注同，绍兴新制许与荠韵悌，字通押，详，上声注】娣，【女弟释娣姒，长妇曰：姒幼曰娣，又荠韵详注，】睇【目，小视释南楚，曰睇】禘，【祭名，释大祭，五年禘，】缔【释结也，又本韵荠韵，】釱【鉄钳，又泰韵注陈咸传，私解钳釱，顔音弟在此，】轪【车辖，又泰韵】杕，【木独生诗，杕杜有杕之杜，】，棣，【，白：棣，释尔雅，常棣许氏曰：白棣，如李而小，子如樱桃，与唐棣异，又车下木，汉律厯志干九三，万物棣通，音替通也，】逮【及也，又海代韵注同，语耻躬不逮音代，又大计反诗威仪，棣棣注本或作逮，徒帝反，又音代，】遰【去也，又迢遰亦避也。】递【更易，又荠韵注同，迢递递代作，逓非】鬄，【亦作髢，髪也，】题【黄补视也，诗题彼脊令，又齐韵】○丽，【郎计切旅行，又美也，着也；字从丽，又攴韵】防，【草木生着土，通作丽，又支韵】俪，【偶也，释伉俪，左不能庇其伉俪，伉敌也，俪遇也，黄补亦作离，偶也，月令，司天曰：月之行，宿离不贷，注相与宿偶审候伺不得，遇差又支寘韵曲礼，离坐离立注偶也，此是】戾【曲也，又至也，释臯也，乖也；定也，狠也，字从犬，】悷【燷悷悲，貌释悷，多恶】綟，【染色释，又草色衣，晋官品令，三公緑綟緮】□，【飉□风声】唳，【鹤鸣】蜧，【神蛇释广韵，大嘏蟇】珕【蜃，属释刀饰，】荔【草名，释薜荔香草】，【亦作，隷付着也，释卑贱人左，皁之事，又仆臣，韩奴皆知其清明，汉司】盭，【亦作□，弼戾释贾谊策，又苦盭，注足戾不可行，】沴，【水不利，释广韵注妖气，又铣韵汉，五行至金沴，木音戾，此是灾沴之沴，详铣内注，】○泥【，乃计切不通，又齐荠韵】○，系【亦作系，胡计切聨属释绪也。系又本韵，此字与下系字系及音计者似不同，然意义有相犯者，宜审易，胡诣反本系也，又音系续也，系辞焉而明，吉；凶，音系，盂系周易本亦作系，胡计反，垢卦系于金柅，注系一人之本，系之周公，召公孟系马千驷，萧何械系，并无音注，车服不系其夫，注本或作继周礼九两系国之民，音计，注系聨缀也，注又此系字左序，系日系月工，帝反并音计坎卦，系用徽纆，随卦拘系之，并无音，贾谊防系緤之注，谓以长绳系之，孟序系志于翰墨，又孟系累其子弟，音系，光武系唐统接汉，绪单系字，然则系系，系系四字，音相近义，畧同恐不可，连押宜审，】系【絜，束释连系详上注，】禊【除恶，祭释祓除不祥，兰亭修禊，此是】妎【苛妎，释心不了，亦妬也。又泰韵】○计，【吉诣切释防也，算也，】系，【系结也，又本韵礼校，人马三皁，为一系三十六匹，又详系字注】，继【释续也，绍也，作継者非】髻，【亦作紒，束髪余见结字，注】，【亦作蓟，地名释周封，黄帝后，今上谷有县，】契【结计反，契约字从丯刀，又薛韵乃稷，契，字】栔，【亦作锲刻也，】○医【，壹计切箭，服释軄矢器】瞖，【目疾】，繄【语助，又齐韵】翳，【，隐也，释木蔽者翳，又羽葆障也，又鸟名似凤，】蘙【草茂，释蘙荟，】嫕【婉嫕，顺从】殪，【杀也，释殪死，】曀【隂而风也诗终风且曀，】防【亦作毉天隂尘也説文引诗防防其隂】缢【经也，释自缢，又寘注绞也，】○诣【研，计切释，候至】栺【枍栺，木名枍音医，】睨【衺，视释睤睨也，或作，俾倪辟倪，】堄【□，堄释女墙，城上垣】羿，【亦作羿，人名帝喾，射官説文羽之羿，风亦古诸侯有穷，国君羿语，羿善射，】甈【释破甖，绍兴新制，周官牧人毁事用厖注，故书毁为甈，释丘例切，杨刚则甈五计反，注燥也，破裂也，今添入】○慧，【亦作惠，胡桂切释儇也，爱也，顺也，语好行小慧，孟徳慧术智者聪慧不慧，此慧字栁下惠，梁惠王经史恩惠，字此惠，字】蕙，【草名，释香草兰之属，】憓【爱也，】譓，【智谋相半，】○嘒【，呼嘒切小声，释声急】□，【小星诗，□彼小星，】○桂【防惠切释江南木百药之长，】筀【竹，名释筀竹，伤人则死，】防【亦作鴂，鷤防也，释即杜防也，鴂又屑韵】。
十三祭
祭【子例，切释享也，祀也，又怪韵字从□，作祭非】际，【释边也，畔也防也际防分际，翼奉传诗有五际，注卯酉午，戌亥也隂阳终始际防之处，于此则有变改之政在此，】穄【也，释吕氏春秋饭之美者，有山阳之穄，】歳【须鋭切释四时成嵗越也越故限也，説文木星越歴二十八宿宣徧隂阳十二月次，故字从戍步，俗作嵗非】繐【疏布，释又布缕祭者，檀弓俗衰繐裳，繐布在疏者，】○脃【，此芮切释小而易断，作脆非】篲，【亦作彗，旋芮切扫竹，又六至，注同汉髙纪太公拥彗，注彗者，所以扫似嵗反光武賛髙锋彗云祥，鋭反扫也，并在此左，天之有彗，在至内】，○世【始制切释代也，三十年为一世作，世非】贳，【贷也，释恕也，又祃韵】势，【亦作埶，释威势刑，势字上从幸，非】○掣，【尺制切掣曳，又薛韵易其牛掣，注昌逝，反不得进也；】觢【六角，切易其牛，觢按易，今作掣】懘，【音败不和，又注】○制，【征例切，释，禁也，作也，制裁禁制，法制制度，】制【裁也，释裁衣之形制，】防【鱼名，释可为酱，】淛【水名，释即今浙江又薛韵】防，【亦作晰，明也，晰又薛韵诗，庭燎晰晰，注又本作晢之世，反在此，黄补亦作晰诗，明星晢晢，】○誓，【时制切，约也，释谓以言折众，费誓奉誓，秦誓】逝，【释往也，行也，】筮，【释卜筮也，易卦用蓍曰：卜蓍曰：筮古作□，又陶字注】噬，【防也，释噬嗑卦，】澨【増水边土人所止者，释书遇三澨，市制反】，【习也，】○税，【输芮切释敛也，租也，舍也，又末韵乃税，冕字】説【诱也又薛未韵诗，説于桑田毛音税，郑，如字作辞，説之説召伯所説于我归説并音税舍也，】裞【赠终衣，释衣被曰：祱】帨，【佩巾，】防【小餟】涚，【温水释礼，以涚沤其丝，又所泲水记涚齐醆酒，涚于清，此是】蜕，【蛇蝉解，又秦韵注冏，庄是天地委和，委顺委蜕也，注委结委碛也，蝉蜕也。又寓言蛇蜕也，蜕吐卧反，又音悦。然卧悦内无，又敕外始，鋭二音在祭泰韵，荀君子之学如脱，幡然迁之，注蝉蜕无音，】○毳，【充芮切，释兽毛缛，绅者为毳，】竁【穿也，释葬圹，又线韵礼，大丧，用竁】橇，【泥行所乗又宵韵注同，详注】○赘，【朱芮切，以物货钱释，又肬赘体之外物，又就妻家曰赘，】○汭，【儒税切，水相入也，释水曲，又渭水出陇西】枘，【木耑所以入，凿释柄也，】芮【国名，又姓释芮国，在冯翊临晋县，又周司徒，芮伯，后又草生状，】蜹【蚊，蜹释秦谓之芮，楚谓之蚊，】○滞，【直倒切释凝也，积也，废也，孟濡滞】，【豕也，】○例，【必制切释比也畧也】栵【黄栭也，诗皇矣其灌，其栵又薛韵注】，迾【遮也，又薛韵】○厉，【严也，释恶也，整也，涉水由帯面上为厉，又帯之垂者，】励【勉也，】砺【防也，释砥石粗曰：砺，绍兴新制厉，励砺三字，音同义异，并合分押，如荀子云：钝金必待砻厉然后利，梅福云：厉世磨钝，即厉砺义同，不可两押，】禲【也，释无后为灾，左有所归，乃不为厉单厉，字】蛎，【蚌属，又泰韵】□，【黍穰】粝，【米不精者，又泰曷韵】疠？【疾疫，释庄物不疵疠，而年谷熟，】○缀【株，卫切释连缀合着，又薛韵书立政，缀衣记，乐记缀兆舒疾，乐之文也，诗为下国缀旒，并丁劣丁，卫二音，】畷【井田间道又薛韵记及邮表畷注丁，劣丁，卫二音，谓甲官约百姓于田间，】餟【亦作醊，祭酹】錣，【羊车，棰也着箴，其耑】○曳，【以制切，曳曳也，释牵也，引也，】【亦作袣，衣长】泄，【亦作泄，泄泄舒散，又薛韵诗，俾民忧泄去也，无然泄泄，多言也，并以世反在此，】抴【捈也，释数也。】跇【逾也，】呭【亦作防呭呭多言】枻，【亦作栧，楫也，】勚【劳也，又至韵】裔，【末也，释边也，亦苗裔】防，【溶防水貌，】防【葱，防曲礼葱防蒸葱也，】叡【古作睿俞，芮切深明也，易系古之叡，知神武不杀者，中庸聪明睿知，足以有临书，睿作圣，若引此，当各依本文冩】鋭【芒也，释利也，书一人冕，执鋭注，只以税反，然汉雄传与礼韵，皆作鋭，若依书字与音，恐可押】○艺，【亦作蓺，倪祭切种也，释亦才能，又六艺字，从幸非】，槸【木相磨，释木枝相磨，】褹【复襦，谓之筩，褹】○劓，【牛例切刑，鼻又至书，劓刵易天，且劓并至韵，】○蔽【，必袂切小草，又掩也，】鷩【雉名，又薛韵释似山鸡而大礼鷩冕，必灭反，】潎【匹，曳切水中，击絮】敝，【毗祭切，败衣】币，【帛也，释礼有职，币 汉议，前币】，【亦作毙，顿仆释左与犬，犬】弊，【恶也，又困也，礼以弊，治注断也，必世反音蔽，韵不收郑，蒲计反在此，是小宰六计，弊群吏之治，只必世反，】○袂，【弥蔽切，袖也，】○衞【于嵗切释防也宿卫亦国名，纣之畿内地康叔所封。鲁卫郑，卫，又精卫鸟名字中，从市从牙，非】○璏，【劒鼻玉，释王莾碎玉劒璏】，○轊【车轴，耑】熭，【亦作熭，暴干火释，贾谊防日中，必熭音衞字从草头，】○猘，【亦作狾，居例切狂犬，释左芘狾犬入华，臣氏之门，】○罽，【鱼网】，【通作罽，西胡毳布，文织毛为之，若今毼及毳，布之髙纪贾人毋得衣绮谷，絺罽居例，反】□，【井一有水，一无水，】○偈【，其例切武，又薛韵】○刿，【姑衞切利伤也，释割也，记聘义，君子比徳于玉亷而不刿义也，左曹刿请见，鲁君并古衞切】鳜【鱼名，释大口小，鳞有斑文，】蹶【僵也，释行急遽貌，又月韵诗文王，蹶厥生于蹶之里，并俱衞反荀子竭蹶而趋之，无音汉，蹶张音厥，详见月注】橛，【夏爼释记，夏后氏以橛，】劂【亦作，剞 劂刀，又月韵】○憩，【亦作愒，去例切息也，字从舌，息作憇，非诗召伯所憇愒，又泰韵乃忨嵗愒日字】掲【髙举又月薛韵诗，匏有苦叶，浅则掲注涉水，由膝以下，曰掲】○，瘗【于罽，切幽防也释记瘗埋于防折，祭地也，谓埋牲弊，】餲【饭，餲又史韵，】○淠【黄补匹世切，舟行貌诗，棫朴，淠彼泾舟，又薛韵】。
黄补 题离晢栵淠
十四泰【独用】
泰【他，盖切释大也，通也字下，从水俗防非，孟不以为泰，老治道去泰甚，又泰字定而天光，东汉郭泰，字林宗，汉书此太字，注云：范晔父名泰，故改为太永泰陵名，】太【释甚也，经典本作大唐太宗太平见大字韵注】，汰【沙汰】忲，【亦作防奢也，】○带，【当盖切，释衣带绅也，汉公玉带，上明堂图，】蹛【踶也，又匈奴地有蹛林，释匈奴绕林而祭，】蔕【根蔕又震，夬韵黄桂解魁，太宗规模宏逺四押大字云：益使，深根固蔕，此依韵注押详，霁内注介，蔕在夬韵，】○大【徒，盖切释小大也又个韵礼大夏，大濩，大武，注音泰，又如字，系二音诗，既醉大平，注音泰后，太平，皆放此记，天下太平，并有防扬，继周者，未欲泰平也食货志三登曰：泰平，此乃泰字髙惠公臣表，汤法，三圣殷氏，太平董仲舒策，舜无为而天下泰平，并无防泰，太大三字，意义似同须详审，本文出处，不可混然两押，如已押大小之大，方可押骄泰否？泰唐太】汏，【浙防释涛，汏字下无防】轪【轮也，释车辖，又霁韵】釱，【钳也，释以鎻加，足在项曰钳，在足曰釱，又霁韵】○，赖【落盖切，恃也，释又幸也，又姓字从刺，具作頼非】瀬，【湍瀬释水流沙上，呉楚曰：瀬中国曰碛，伍子胥有下瀬舡，汉武纪下瀬将军，】防【文防祝诅，释堕壊】籁【三孔，籥释大，谓之笙中，谓之籥小，谓之籁，庄子天籁地籁，人籁】癞，【释疾也，説文厉疾豫让，漆身为癞，】○蛎，【蚌属，又祭韵】粝，【觕也，释觕米，又祭内注米不精，又曷内注脱粟，初无通神明文，】赉【赐也，又代韵注同，绍兴新制与许代韵，赉字通，押字从来，贝详代韵内注，】○柰【，乃带切果也，能也，释柰有青赤白三种，字从木，又个韵从大】，○贝【博，盖切海介虫释居陆名，焱在水名，蜬古者货贝，而寳周有泉，至秦废贝，而行钱】狈，【狼属释生子，欠一足，二者相附而行，】伂【颠，伂仆也，经典通作，沛语颠沛，此沛字】沛，【地名释，今徐州有沛宫髙祖起丰沛，孟沛然下雨，注亦作霈，普盖切当作霈，字押易，丰其沛注，或作斾，普具切当作斾字押，此并非】○娧，【吐外切，娧娧舒迟，貌黄补亦作脱，诗舒而娧脱兮，又未韵】蜕，【蝉蛇觧又祭韵详注，】駾【马行疾，貌诗昆夷駾矣，】兑【黄，成蹊也，诗行道兑矣，又本韵】○，祋【都外切，殳也，诗荷戈与祋】○兑，【徒外切释説也易兑卦又本韵】□，【削也，】【补也，】○酹，【鲁外切餟祭，又队韵】○霈，【普盖切释霶霈，多】肺，【茂貌诗，其叶肺肺又废韵，】旆【蒲，盖切释继旐之旗，作斾非】茷，【茷茷，有法度也诗，其旂茷茷，又废韵】柭，【黄补生柯叶也。诗，柞棫柭矣，又未韵】○眛，【莫贝切，目不眀字从目，非草昧字又队韵，项羽臣钟离眛，史记楚，韩子眛，大宛眛，蔡字从本末之末，并音未未内，无此非也。】沬【微晦，释又水名，又队韵注同，易日中见沬，武盖反在此，又亡对反，王肃音昧，日中而昏，在队内，】○蔡【七，盖反释也，语臧文仲居蔡，又国名陈蔡，又二百里蔡法也，又韵左蔡仲，蔡叔上素反，】防【綷防纨素声，又代韵字上无草，】○最【，祖外切犯而取也。一曰，凡也，释殿最，唐四善，二十七最，】；蕞，【祖外切小貌，释史叔孙通为绵蕞礼，徐广曰：子外反，素隐曰：韦昭云引绳曰：绵立表为蕞兹防反，汉书顔注与蕝同，详见絶字注】○害【下，盖切释伤也，又韵诗害，澣害否？孟时日害丧，并音，】妎【妒也，又霁韵】，○磕【丘，盖切石声，又盍韵】愒？【贪也；释，急也，又祭韵左昭元翫歳愒日苦，盖反在此，】嘅【叹也，又代韵注同，但呉桂子在齐闻韶，押在字云：兴言永嘅，在代韵】○，盖【居大切，释语辞，又覆也，掩也，亦车盖，冠盖字中，从去作盖非，又姓汉胶西，盖公盖寛饶并古盍反，盍中不收？】匈【亦作丐释，乞也，杜甫賛残膏賸馥，沾丐，后人多矣，此是丐或作丐，音免，】蔼【于盖切，人臣尽力之美，诗卷阿蔼蔼，王多吉士，】霭【云貌，】壒【尘也，释埃壒之混烛，】□【日色】，○艾【牛，盖切释草名説文水台也，老也，长也，养也，亦姓又废韵，注芟草也，诗耆而艾，只伍盖反，孟私淑艾注，私独也，淑善艾，治音刈，又五泰反记，艾服官政，五盖反，考也，谓苍艾色，音刈治也，诗福禄，艾之养也，鱼盖反，又音刈，诗保艾，尔后五盖反，沈音刈，又夜未艾，久也，毛五盖反，郑，音刈左大劳，未艾息也，鱼废五反，盖已上，并二音。余音刈者见废，韵内】防【亦作乂，创防惩也，又废韵注惩也，详废韵注，】○防【，黄外切释合也，字中，从田诗防弁如星，古外反，郑，如字，又本韵】绘，【亦作，五采綉也，】；禬，【除殃，祭】璯【，玉饰冠缝，】○□，【苦防切説文糠也】○侩，【古外切合防市人释牙侩】襘，【所结，释左衣有禬，注领防也，】鲙【释，细切鱼黄补亦作脍，説文曰细切肉礼，脍炙处外，又国名庄尧欲伐宗脍，胥敖疏云：尧时小蕃，三国号宗也，脍也，胥敖也，在此】狯，【狡狯，释小儿戏，又夬韵】浍，【水注沟，又夬韵礼，浍上有道书，濬畎浍孟津，浍并古外反，】桧【释木名，栢叶松身，又未韵，】防【骨，擿可防髪，一曰冠缝，释广韵，引诗防弁如星今诗，单防字，】旝【机石，左旝动而鼔释説文建大木，置石其上，机以磓敌，又按桓五注旃也，通帛为之，今大将军之麾，】郐【，国名释在荥阳，即诗刽风，】刽【断也，】廥【刍，槀藏释库廐之名，】防【呉，补孟防计当而已矣，礼大计，并古外反，凡要防防计字皆仿此，字中从田，嘉定呉杜申请，新制添入，礼要防谓计最之，簿书日计曰：要岁计曰防，又本韵】○荟，【乌外切草多貎诗，候人荟兮蔚兮，】懀【心恶】，○濊【汪濊深广也，又废韵注汪，秽又未韵，相如文湛恩，汪秽扵喙，反在废内，公试大汉膏泽洽，黎庶郁云，四押大字云：沐湛恩之汪濊，王秉哲亦然，皆在此，恐依韵注押，】□【呼外切声也，诗有诫其声】哕，【亦作鐬，车銮声诗，銮声哕哕，释又鸟声】翽，【飞声也，诗翽翽其羽，】○外【五防切释逺也表也】。
黄补 脱兑防脍 呉补 防
十五卦【与夬怪通】
卦【古卖切释説文筮也易疏云挂也，悬挂万象，】挂【亦作挂，挂物释易，挂一象三注，卦买反买内无，又音卦，三易经，挂皆八赋，并押挂字在此，】诖【误也。释汉景诏曰：诖误，吏民在此，】絓【□也，释丝结】○画，【胡卦切界也。释画挂也，五色挂物象，俗作画，又麦韵】繣，【徽也，释繣徽，】罫【碍也，释又棊局，线间方目】○懈，【居隘切释怠也，张补亦作觧诗夙夜匪解，又本韵蟹韵】廨，【释公宇，】解【除也，又蟹韵本韵，详上声，注】繲【，故衣】邂，【居懈切邂逅，释不期而遇】，解【散也，物自解散，又蟹韵注同，又本韵】○隘，【亦作阸，乌懈切陋也，阸又麦韵，孟伯夷隘，】搤【扼也，又麦韵】○睚，【牛懈切怒，视】○派，【普卦切别水，释分流作，非乃孤字】○，粺【旁卦切谷也，释精米】稗，【禾别释左稗草似谷，孟梯稗，庄道在稊稗，在此】○卖，【莫懈切，释出物货也，】○晒，【所卖切，暴也；又寘韵】洒，【亦作洒，迅也，又纸蟹寘祃韵洒荠，铣贿寘韵，内则洒扫堂室所，买二音。】○瘥，【亦作差，楚懈切瘉也，释病除，又歌韵差又支佳，麻韵】 ，□【水浦，】○债，【亦作责侧卖切，释逋财也，又并麦韵，汉淮南王传负责，仄解反为假借人物，未偿】○眦，【土解切恨，视释睚眦，□目貌，又霁韵杜钦，传报睚眦之怨，顔注上音厓举眼也，下即眦字，谓目匡言，举目相斥者即报之，一云上，五解下仕解反，瞠目貌二义并通，司马迁传，睚眦之辞，注举目眦也，才赐反，此眦字】。
十六怪
怪【亦作恠，古瞆切释异也，】壊【毁之也，鲁恭王壊孔子旧宅，释此字乃人毁壊也下胡怪切者，乃物自壊又本韵贿韵，孟壊宫室以为汚池，此是】○蒯，【苦怪切，草名释茅，又姓蒯通】蒉，【人名亦土释，杜蒉晋臣，蒉尚又蒉桴土鼓，苦对苦，怪二音。又至队韵，】喟【亦作嘳太息，又至韵语，喟然叹曰：苦，位苦怪二反，】○壊【胡怪切物自败也，春秋传鲁城门壊又本韵照韵书，俾勿壊幽王大壊在此】○聩，【五怪切，释聋聩，聋最盛者，】○戒【，居拜切警也，释持戈以戒不虞，】诫【敕也，释警也，】悈【饬也，急也，】介【，释，大也，助也，画也，间也，又介胄耿介，介僎亷介又姓介之推，大学引书，一介臣注，又作一个，且依书介字押诗，嗟嗟保介，注车右也，介甲也，引月令措王保介之御间，诗以介眉夀介尔景福，并注助也。子侠介注，侠与挟同持也，介卫也为髙祖持卫孟介然，用之成路，易豫卦介于石，并在此左一介行李，注介古贺反，独使也，史张耳，独介居河北，音戛戛，内无顔音，如字，又见下芥字注】芥，【菜名，释辛菜，此芥蔕字，夏侯胜，取青紫如拾芥，此是孟伊尹，一介不取，诸人注一介草不以取诸人，马周賛一介草茅，汉陈汤传纎介，并与芥同】界，【亦作，畍释境也，又经界马融，广成颂奢俭之中，以礼为界，】防【簮髻】疥，【释疮疥，又瘙痒】价，【善也，释绍价诗价人维藩，注善也在此】，防【帻也，】玠【大圭，释长尺二寸，】魪【比目鱼，】届【至也，舍也又，极也，】犗【騬牛，】○械，【下戒切桎梏，释杻械器械】□，【亦作薤，释荤菜叶似韭，】瀣【亢，瀣北方夜半之气，露气也，又代韵注同，汉相如赋，呼吸沆瀣兮餐朝霞，注音瀣，此是】齘【张补戸戒切防齘释切齿，怒】○：噫！【乙界切饱食息，又之韵，庄大块噫气，乙戒反详块，字注】，□【亦作呃不平声，】○拜【布怪切，释首至地，雄説拜从两手下古作】，○，□，【亦作揩，口戒切鼔名揩，又皆骇韵，】○湃【，恠拜切滂湃，水声】○，□【亦作惫，步拜切释羸困，】韛【韦囊，所以吹火，】○韎，【暮拜切，亦韦又比狄之乐，又队韵礼，韎师注莫拜切在此，又音妹，】霾，【风而雨土，又皆韵】○铩，【所戒切，铍有镡，又韵详注，】杀【亦作煞削也，释降杀，又黠韵许易，神武而不杀者夫！注马郑，王肃所戒。反在此徐所例，反韩如字，】○瘵，【侧界切释病也，】祭【周邑，又祭韵】。
十七夬
夬【古迈切分决释易卦名】防，【亦作狯，狡也，狯又泰韵】浍，【水注沟，又泰韵注同，如沟浍，并在泰内，详注】○快，【苦夬切释称心喜也，】哙【咽也，又人名释子哙，樊哙】○话，【戸怪切善言释语话，】○嗄【于迈，切气逆也老子曰号气而嗄，释声败，又祃韵庄，终日嗥而嗌不嗄，音餲在此，】○餲【，食饐释食不下，又祭韵，】○败【，此迈切毁之也，诗勿剪勿败，又破它曰败，又本韵】○败，【薄迈切，毁也，春秋，我师败绩，又自破曰：败覆也，又本韵】○，迈【莫败，切释逺也行也】劢，【勉力释强也，书励相我国家，】佅【，东夷乐名，】○砦，【亦作寨，土迈切释篱落，】○嘬，【楚快切，曲礼毋嘬炙释，一举尽脔，】○虿【丑，迈切释螫虫，长尾为虿，蜂虿有毒，此是】□，【亦作蔕，□芥刺鲠，蔕又霁泰韵，贾谊赋蒂芥，何足以疑相如赋，吞云梦者八九，唭于胷中曽不蔕芥，并五介反在此】。
张补 解齘
十八队【与代废通】
队【徒对切，释群队，又贿至韵诗，为国之基，队中庸，霜露所队，并音坠在至韵，】防【云貎释云黒霮防】薱，【草木盛也，】憝【亦作怼怨也，又贿韵怼，又至韵书罔弗憝，徒对切在此，黄补亦作憞，楚憞群策，注恶也，废也，张补亦作譈杀也，孟凡民罔不譈，】錞【矛，柄下鐏诗，厹矛鋈錞，又谆贿韵作，都昆切者，讳黄补亦作镦，礼进矛防者，前其镦注平底曰：镦取其镦，地本又作镦，又贿韵】○对，【都内切，释荅也，也应无方，古作对，汉文以责对，为言多非诚实，故去口从士，】轛【黄补，考工记去，一以为轛围，注谓车舆轸立者立曰：轛横曰轵，又至韵】碓，【舂也，释水碓，曰轓车，晋杜预连机碓，】敦【器，名珠盘曰：敦礼珠盘，玉敦注敦盘类，珠玉为饰，歃血玉器，又灰欢萧混慁韵，又魂韵讳不收，】○退，【亦作逻，吐内切释却也，】纇【卢对切丝节，】耒【手，耕曲木释耜柄，世本垂作耒耜，】酹【餟祭，释以酒沃地，又泰韵】内，【奴对切释説文从冂自外而入，从人非，又合韵补】背，【补妹切释脊，又本韵】辈，【释等辈，军发车百辆，为一辈字，从非作軰，非太宗逺辈尧舜】配【，滂佩切释合也，匹也，】妃【匹也，释妃偶，又微韵详注】朏，【月初出，释向曙色，又尾韵书，庚午，朏方尾方愦反，详尾韵注，】佩【亦作佩，蒲昧切释玉之带也。】孛【色，孛如也，一曰，彗星又没，韵左，有星孛于北斗注，彗也，音佩，唐纪有星孛于虚，危，蒲没反，】，誖，【亦作悖乱也，释心乱，又没韵注引杨明其誖乎？然按杨子光注布内反，却在此入声，想是古注易，雷风不相悖逆也，大学货悖而出记，悖逆诈伪之心，四达不悖，并布内反，左归余于终，序则不悖，孝绍悖德悖礼，蒲对反，并在此，董仲舒策悖谬，无音】防【暗也，】背【违也，又本韵左成二，背城借一，音佩】倍【，张补释记经解倍畔，侵陵之败，起汉书上，无倍畔之心，并音背，又与背内，又海韵】焙，【煏也，】【亦作鄁，国名释纣之，畿内国北地】琲，【珠百枚，又贿韵】○妹，【莫佩切，释女弟易归妹，】昧【昧爽旦明，释亦时昧，字从日，旁书昧爽不显，注，明也，又秦誓昧昧，我思之注，以我昧昧，思之不明，并音昧，草昧暗讳，黄保太省魁，太宗明照侔日月，八云草昧，万屯而谋资，儒者亦有可用，】昧【目昏，字从目，旁又秦详注】沬，【微晦，释易丰卦，日中见沬，二音详，泰韵注】韎，【茅搜染苇，又怪韵注】痗【病也，又贿韵】○瑁，【亦作冒，瑇瑁，属释身似，首尾如鹦鹉，背有鳞大如扇，有文章，可作器，又号韵冒，又号徳韵】○碎，【苏对切，细破説文防也】谇【告也，释责也，又至韵，贾谊策立而谇语音碎，】倅【取内切释副也，今倅车】淬，【灭火器，释染也，犯也，】焠【坚，劒刃释，火与水合，为焠王褎，颂清水焠其锋，千内反在此，】啐【尝也，释入口】萃，【黄补副也，礼掌戎路，广车之萃，义 与倅同，又至韵】○晬，【祖对切，子生一岁，一曰晬时者，周时也，】祽【祭也，释月祭名，】綷【五采缯色，】○溃，【胡对切散也，释众散流移，若积水溃，自壊象左民逃其上曰溃，】防【中止，释觉也，悮也，】缋【织，余亦画也，】阓【市，外门释阛阓，】汇【水曰合，又贿韵详注，】防【，吕氏春秋，菜之美者，有云梦之防，】诲【恨也，又贿韵注同，绍兴新制悔，字易书，语中释文，并无正音者，许与贿韵悔，字通押，】晦【释防也，又晦月终隂之尽唐杜如晦人名】，【易卦上体又书曰：正曰：即此字，今书作悔字，二字义同，如押恨悔，又押比则可，】靧【亦作颒，释涤面】○块，【亦作凷，蒉苦溃，切释土块，墣蒉又至，怪韵庄大块噫气，注大块者，造物之名，亦自然之称言，通生万物，大块之中，噫，而出气名，此气而为风，苦对反在此，又苦怪反，恠内只有蒉字记，蒉桴土鼓，苦对苦，块二音，又云：蒉读为凷正在此，】堁【尘也，又果过韵】愦，【古对切心乱，】慖【恨也，】刉【断也，又微未韵，】○硙，【五对切防也释古者公输般作】。
十九代
代【徒耐切释更也，年代世代，又代郡】岱【释泰山】黛，【释色可画眉】袋，【释盛物囊，】逮【及也，又海霁韵注同，绍兴新制许与海内，逮字通押，详霁韵注，】曃【暧曃释暗也，】叇【靉，叇云貌，又海韵】埭，【亦作□，壅水释以土遏术，】瑇【亦作毒，瑇瑁见前瑁，字注毒，又沃韵】贷，【他代切，施也，释借也假也又徳韵孟称贷而益之，汉书赈贷，又贷种食并土，戴反在此礼，泉府，凡民贷者，国服为息音特，此非】态，【释意也，徐锴云：心能其事，然后有态度，】○戴【丁代切，释荷也，首戴亦国，名大小戴礼，戴凭戴逵，戴胄】○徕，【亦作勑来，洛代切劳也，又台韵汉平当，传举当刺史，二千石劳徕有意者，徕，去声，诗注劳来，还定安集，汉相如传，驰鹜往来，并去声。在此】赉，【赐也，又泰韵注同，绍兴新制许与泰韵，赉字通押字上从来，语周有大赉，书赉子良弼，赉于四海，汤誓，予其大赉汝，并力代反，在此】睐，【盻睐释，傍视目瞳子不正，】○耐，【亦作耏，乃代切罪不至髠，释忍也，记圣人耐以天下为一家，古能字，然能韵无耏，又支韵】鼐，【鼎之絶大者又海韵诗，鼐鼎及鼒，乃代切又音乃】，【俟日无光，】○塞，【先代切隔也又徳韵汉单于欵塞在此，】僿【细也，又志详注】簺，【博簺释行，棊相赛】赛，【释报也，郊祀志赛祠，】○再【作代切，释两也，重也，一举而二】，载【乗也易大有大车以载，释言也，始也，书也，此车载字，非年载字，又本韵海韵诗文王上天之载，注事也在此记载，青旌，载青旂之类，并音戴韵不收，此非】縡，【事也，又海韵注】○菜，【仓代切，释草可食也，又菜色记，入学舍菜，此是】采，【亦作采，臣下之邑，字从，木又海韵注取也，采广韵注，古者卿大夫食采地礼，舍采合舞，注音释菜礼，八则下注，公卿大夫之采邑，音菜，】縩【綷縩鲜衣，又泰韵上加草，】○在【，昨代切所也，存也，察也，又海韵注同，绍兴新制许与海韵通押，】○裁【制也，公羊辩而裁，又咍韵唐房，龄传讨裁字，董冲注，昨代反正在此，详咍内注，李膺风裁范滂，清裁杨绾，品裁清允，并昨再反，在此】栽，【筑墙版左，水昏正而栽，又咍韵】酨，【酢浆】载【，张补无注，广韵注运也，又本韵海韵】○瀣，【下代切，沆瀣释露气，又怪韵注】，○慨【曰：慨切忼慨，释壮士不得志，】嘅【叹也，又泰韵同详注】铠，【甲也，又海韵】闿【开也，又咍海韵】忾，【怒也，释太息，又未详注左文四诸侯，敌王所忾而献其功，注当王恨怒，苦爱反，】欬【逆气释欬嗽庄謦欬吾君之侧，左余左頥而欬并此是】，○溉【居代，切释灌注，又未诗，可以濯溉古爱反，】摡【条也，诗摡之釡，鬵又未韵，】槩【平，斗斛木】剀，【切近释，汉贾山传剀切，顔注工来反，路温舒賛同唐魏征三百余奏，剀切当帝心，古哀切动也，平声不收，】防【磨也，】○爱【于代，切释怜也，惠也，】僾【仿佛説文引诗僾而不见，】靉【靉，叇云貌又海韵，】暧【晻，瞹释防也，日不明，】薆【隐也，释薆薱草盛，汉律厯志万物昧，薆于未音，爱】○碍，【亦作咳，牛代切，止也，释距也，扬碍天下以礼乐，】阂【外闭，释汉律厯志万物该阂于亥，注藏塞也，外闭于阂，胡待反，待内无，只此有】，劾【戸防切鞠劾也，又海韵注鞠也又徳韵注法有罪】。
二十废
废【放吠切，释，止也，置也，屋顿】癈【痼病，】袚【福也，释除恶祭也，又勿韵】○肺，【芳废切，释金藏此肺腑，字礼肺石，赤石也，又泰韵】○吠，【房废切释，犬鸣】○茂，【草盛貌，又泰韵注】○乂，【亦作防鱼肺切治也，又泰韵书，万邦作乂，乂用三徳惟民其康，又并注治也无音合在此，故文帝爱民如赤子，四押爱字云：惟其康乂在此，孟自艾于桐治也，史封禅书，天下艾安，汉酷吏传，黎民艾安，并读，曰：乂，治也，王褎颂俊艾，读作乂，】刈【亦作艾，芟草释刈获也，又泰韵贾谊，防若艾草管汉五行志，国未艾也，注絶也，项羽传斩将，艾旗已上，并音刈在此，余两音者，详泰内注，又上乂字，注】防【惩也，又泰韵注同，史太乐书，推已惩艾，音刈，此艾字】○秽，【亦作薉，乌废切释秽恶，又荒薉芜也，】濊【汪濊，释深广，又泰未韵，汉武湛恩，汪濊当在此，详泰注】獩【獩，狛释夫余，国名】○喙，【许秽，切释口也，越王长颈鸟喙，】。
黄补 憞镦轛萃 张补 譈倍载
二十一震【与稕通】
震【之刃切，释，动也起也惧也威也，又雷霹雳振，物亦卦名，汉杨震，赵充国賛是讨是震，音真，左昭元武王邑姜方震大叔，音身押者宜审，】振【举也，救也，释整也，又真韵易，振民育徳，注济也，孟又从而振徳之并此是汉议振贷，注振起也，振救振赡义同，又云：今俗字从贝者，非盖赈字训富也，义不同】，赈【富也，又轸韵】侲，【侲童子也，汉制傩于禁中，用侲子，又真韵】娠，【妊也，又真韵】拒【拭也，释尔雅拒，拭刷清也，】甄【黄补掉也，礼薄声甄，又真仙韵】○刃，【而振切，释刀坚】韧，【坚柔】仞，【八尺曰仞，释张説论文富嘉谟之文，孤峯絶岸壁立万仞，此是又轫字注】，讱【难也，语其言也讱，释难言】轫，【碍车释碍车轮，木孟掘井九轫，注八尺也，义与仞同，】牣【满也，诗于牣鱼跃，】认【释识认，】○傧，【必刃切导也，通作摈释，傧相又真韵】摈，【斥也，】殡【释，殓也，死任棺，将迁葬，賔遇之，】鬓【释，颊上髪】○信【思，晋切释诚，又真韵】讯，【亦作訙问也，释告也，】阠【陵名尔雅，东陵阠】汛，【洒也，】迅【疾也，释川也，流迅】○，晋【即刃切，释，进也，字从叩，非尧都易卦名，又东西晋，典瑞王晋大圭，晋读作作搢，谓揷笏于绅带，与搢同】，缙【帛，赤色，释古有缙云氏，汉郊祀志，缙绅者弗道，李奇曰：缙揷也，揷笏于绅，臣瓉曰：缙赤白色，绅大带，顔曰李説是也字本作缙绅，或作荐绅者亦谓荐笏于绅，缙搢晋三字宜审，若押国名，晋人名王缙，与搢字不妨，】搢【揷也，释揷笏于带，见上注又线韵】瑨，【亦作璡，美石释，石次玉璡，又真韵】进，【释前也，登也，升也，】烬【徐刃切，释火余也，煨烬】荩，【进也，释诗文王王之荩臣，】賮【亦作赆，防礼释财货，孟餽赆，】○藽【，通作榇切，觐切木槿】榇，【释空棺，左土舆榇，】榇【释，近身衣】龀，【亦作齓，毁齿也，又隐韵详注，】○镇【陟，刃切释压也，又见填字，注黄补亦作珍，周礼珍圭，又真韵】填【定也，又真先铣，霰韵萧何？填国家史，填星皆取镇安之义，注云：镇一宿二十八歳而周天又曰镇黄帝，枢杻之精，注乃此镇字则镇与填疑，不可两押，】瑱【玉充耳，又霰韵选，金珰玉瑱在此，】○疢，【亦作□，丑刃切释疾也，又轸韵左，臧孙曰：季孙爱我，疾□也，孟常存乎疢疾，并丑刃切在此，】趁【亦作□，释逐也，又称韵】○阵，【直刃切列也，经典亦作陈语衞灵公问陈，只此陈字王羲之草书东字，若车字，故俗从车】，【亦作榐，木名汁可作酒】吝，【亦作，良刃切释，悔吝恨惜语，出内之吝，黄宪传论见者逺去□吝并在此，又见下遴字注】，悋【亦作恡，鄙也，】瞵【视不明，】蹸【亦作辚轹也，扬雄赋辚，□飞马相如传，徒车之所蔺轹，史记作辚，又掩兔辚鹿，王商传蹂躏，即辚】磷，【薄石，又真韵语磨而不磷，只力刃反，而杜韩用之作，平声如此，道未磷缁，方世无缁磷，】燐【亦作防，萤火，又真轸韵】粼，【亦作，竹类尔雅：粼坚中又真韵，】遴【亦作僯，行难也，释汉髙惠功臣表，遴东布韦与吝同，鲁恭王余传，晚节遴注贪啬也，音】粦，【亦作□，兵死及牛马之血为粦，粦火】蔺，【莞属，又姓释出河西，赵蔺相如】○菣，【亦作□，去刃切香，蒿释可煑食，又霰韵】印，【于刃切，释执政所持信】○衅，【亦作衅，许蜃切血，祭释牲血涂器祭，】舋【通作衅隙，鏬】○瑾，【渠吝切美玉，释离骚懐瑾握瑜】，墐【涂也，又谆韵诗墐戸，此是】馑，【菜不熟，释无谷曰饥，无菜曰馑，】殣，【瘗尸也诗，尚或殣之，释道中死，人人所覆也，左道殣相望，注饿死为殣，】仅【释余也，才也少也，汉孔仅，张补亦作厪记，厪有存者，】觐【诸侯，秋朝释见也，】○憖，【鱼仅切问也，又恭谨也，释又愿也，强也，诗不憖笺云：心不欲自强之辞，又左传两君之士皆未憖注缺也，伤也，字从大，或从文非】○酳，【俟刃切漱酒，释酒噉口，羊晋切者，犯旧讳】。
二十二稕
稕【朱润切，束秆】谆，【告也，释告之，丁宁又谆韵内注】埻，【射埻，又凖韵】○纯【衣，缘又谆凖混韵，】訰【訰訰乱也，又谆韵】○，舜【输润切释，虞舜仁圣盛明，曰：舜，庄陶铸尧舜魏相传，李舜举夏】蕣，【木槿释朝华暮落者】瞬，【释目动，】○顺【食，润切释从也，理也，】揗【摩也，】○闰，【儒顺切，余分月也释嵗之余闰月，诏王居门，字从王，】润【释润泽，又益也，】○峻【，亦作埈释髙也峭也险也黄补亦作骏，诗崧髙骏极于天，又本韵】浚【深也，释亦水名在衞诗于旄浚郊，浚都，此是易常卦，浚常注处常之初，求深者也。荀润反，郑作濬书，浚明有家，注大也，左浚我以生注取也，此浚字疑与濬字义同，不可两押，如押浚郊，又押濬哲则不犯，重】鵔【，鵔鸃鹜也，释似凤，汉侍中服，鵔鸃冠】濬，【深通川释书，濬川注深，其流濬哲注深也，晋王濬字从□□，又见浚字注】，○俊【亦作嶲，祖峻切释，才遇干人，左以其中防也又得防曰克，注音俊，本亦作俊，字从人，隽或作隽，音吮】畯，【农夫释田大夫诗，田畯亦寒畯，】馂【熟食，释食余】，晙【明也，释又早也，】骏【释马之良者，周穆王有八骏，又本韵】防，【狡兔，又谆韵】○殉，【松润切，释以人从死，书伊训敢有殉于货色，注取也，辞俊反，此是孟天下有道，以道殉身，注，从也，义与徇同，】徇【亦作□，行示释廵，师宣令亦以身从物，】黄补 ，甄骏 张补 珍厪。
二十三问【与焮通】
问：【文运切释讯也，遗也，】闻【声，所至也诗，令闻令望，又文韵书，亦有无穷之闻，注云：有无穷之名，闻于后世，无音昔郡学，补试大德，必得其名赋，多有小赋，使无穷之闻，考官以无音既掲，榜语众云：本合黜落，今后广中切戒余音问者，详在文内注，】紊【乱也，】抆【拭，又吻韵】汶，【水出琅邪释语，汶上，屈原安能以身之察察，受物之汶汶，注犹昏暗也，音问：问不收，此非】免，【张音问礼祖免，又狝韵】○粪，【方问切，释秽也，説文弃除】瀵，【水出河东释，又列子国名】偾，【僵也，】贲【张补覆败之，将释义，疑似与偾同，又文魂吻冥韵，】□【亦作拚扫除也，拚又线韵】奋，【释也，如鸟张毛羽，奋飞字下，从田汉石，建石奋，】○训【，吁运切释教也，男曰：教女曰训，唐李训，郑注】○捃【亦作攗，俱运切拾也，余见吻韵，攟字下注】○郡，【具运切，释郡县也，群也，人所群聚周制，地方千里，为百县，县有四郡，春秋上大夫，受郡是也。至秦置三十六郡，以监其县，】○醖，【于问切，无注又吻韵注酿也，汉王张孔马賛先生语其醖借可也，当在此】煴，【以火伸物，又文韵】愠，【心所愠，积又吻韵注同，绍兴新制许与吻韵愠，字通押，然语而不愠，见无愠色，诗愠于羣小肆，不殄厥愠，并去声音在此，】緼【枲也，绋也；又吻韵注同，又文魂韵，绍兴新制许与吻韵，緼字通押，易乾坤其易之蕴，上去两音，详吻韵注】蕴，【亦作蕰积也，又吻韵注同，绍兴新制许与吻韵，蕴字通狎，太学试，五典宝为大训赋，魁陈公益二押训字，帝制精微之蕴在此，可见通押】○运，【玉问切，释：动也，转输记礼，运】餫【野馈，】韗【，张补礼冬官，攻皮之上，】晕，【亦作煇，日光气煇，又微韵礼十煇之法在此，】郓【地名，释春秋城诸及郓，】韵【，亦作韵释和也，】○分【扶问切，释分剂，又文韵书及春秋分器记分，无求多春秋，周公相分，鲁公以大路，汉书分职，又天人分际，又绣衣杖斧，分部逐捕，出师表职分，栁文三光，五岳之气分，并扶问反，周礼分职无音】。
二十四焮
焮【香靳切炙也，左行火所焮，】靳【居焮切，释靳固又吝，又姓靳尚】斤，【斤斤察也，又欣韵释诗，执竞斤斤，其眀纪觐切觐，内无】防，【拭也，】近【巨靳切附也，此亲近之，近又隐韵乃逺近字书民可近语，信近于义在此，余见隐内注，】防【于靳切依人也，】隐【筑也，又隐韵乃隐藏，字孟隐，几而卧，贾山至言，隐以金椎在此，】○垽【语，靳切殿也，释江东呼殿为垽】。
张补 免贲韗
二十五愿【与慁恨通】
愿【虞怨切，释欲也，念也，】愿【释谨也，敬也，卢从愿】謜【徐语也，孟謜謜而来，按今本作源，】○逺【于愿切离也，释此疎逺之逺又阮韵乃逺近字语逺佞人，此是】○楦，【亦作楥。吁！愿切履法释靴，楥】○券，【区愿切释契也，券约字下从刀，】絭【索臂，释束臂绳，又线韵】绻，【缱绻，释反复不相离，又阮韵注】，○劝【释奬劝也，勉也，教也，】○防【俱愿切杼满也字下，从斗】○圈，【具愿切畜闲，又仙阮线韵虎圈，字在阮韵详，阮韵注】，○怨【纡，愿切释恨也，恚也，记外举不辞怨于元切，元内无又于愿切在此，字从已，】畹【畆也，释三十畆为畹，又阮韵注】，○献【许建切释进也，又歌韵乃礼，献尊字作献，非】宪【释法也，孔门原宪，后汉黄宪窦宪惠，宪暗讳】，○建【居万切释立也，木名，又州名亦姓，此建立字，又阮韵乃建瓴，字汉石，建夏侯建，在此】健，【渠建切释强也，劲也，韩愈曰：子厚之文，雄深雅健，似司马子长，此是】○堰，【于建切，壅水又阮韵，】郾【地名，释颖川县，光武纪徇昆阳，定陵郾注，皆县名于建反在此，】○贩【，方愿切释买贱卖贵，】嬎【芳万切，生子齐也，】○饭，【亦作□，扶万切释食也，黄帝始炊谷为之，此羮饭字实，又阮韵乃餐饭，字虚详，上声注作饷，非】○万，【亦作，万无贩切，释十千万舞，又州名】曼【引也，释长也，广也，又欢韵】蔓，【属释，亦蔓左滋蔓，又姓】○挽【引车，又阮韵注】。
二十六慁
慁【胡困切忧也，释闷乱也，扰也，唐元结传一第慁子，□意与溷，字同】，溷【乱也，释浊也，贾谊赋谓随夷溷兮，跖蹻廉注申，随汤廉上，及伯夷胡困反，】○惛，【呼困切不憭释迷，忘又魂韵，】○困，【苦闷切，又悴也説文故庐从木，在囗中亦极也，病之甚易卦名】阃，【门橜又混韵，】○喷【普闷，切释鼓鼻也，土气，又魂韵】○，坌【满闷，切尘也；又，并也，释唐儒学序，挟防负素，坌集京师，蒲闷反，】湓【水声，又魂韵】○闷，【亦作懑，莫阃切烦也，释易，遯世无闷，老其政，闷闷】○巽，【亦作□，苏困切释具也，易卦名顺也，】潠【亦作□，咤水也，释含水喷，】逊【亦作愻，释遁也，愻；又，顺也，】○寸，【材困切，释十分家语，布指知寸，】○焌，【祖寸切，然火释以灼，又术韵】捘，【推也，左捘卫侯之手，】○鐏，【祖闷切防柄下铜，释鋭底曰：鐏】鳟【鱼，名释赤目鱼，又鱼入泥又混韵，】○顿【都困，切释下首，又本韵冐顿字音墨突出，汉书音乂韵不，此非】敦，【太歳在子曰困敦，又丘名释尔雅，丘一成为敦丘，又欢萧混队韵，又魂韵讳不收，】○钝，【徒困切，释顽也不利，张补亦作顿，汉书屠牛坦一朝而解，十二牛而芒刃，不顿，又左师徒不顿，贾谊策顽顿，耆利无耻，翟方进迟顿不及事，并读曰钝，又本韵】遯，【亦作遁逃也，释迁也，又混韵注同，逃遯隐遯字，易遯卦徒巽反，又作遁在此，大学东南方物，洁齐赋，魁俞徳藻四押方字云：孰能形遁？泛押不拘】○论，【卢困切释议也，又魂韵记王制，命卿论秀论定，然后官，凡官民材，必先论之，论进士之贤者，并无音止，司马辨论官材，注云：辨其论如字，又力困反，余见防韵，注】○嫰，【奴困切，释少弱从欠不从攵】。
二十七恨
恨【下艮，切释怨也，】○艮，【古恨切释止也，限也，易卦名】。
黄补 顿
二十八翰【与换通】
翰【侯旰切无注，此词翰藩翰，字又寒，韵注羽也，翰字诗之屏，之翰大宗维翰，维周之翰，王后维翰，召公维翰并戸旦反，又音寒崧髙戎有良翰，注：协韵音寒，其义皆注干字，即屏翰也，如飞如翰，注摰如翰，又豪俊也，四月，翰飞戾天注髙飞此义皆近于羽翰，并无音然，屏翰之翰少人，押在平声，引诗者宜审易，贲卦白马翰如，戸旦反白也，唐王翰】瀚，【北海名】○旱，【不雨，又旱韵无注，此是旱干，字详上声，注】駻【，亦作馯马，释马髙六尺】悍，【性旱，急汉髙纪慓悍勇也，又旱，韵汉项羽为人慓悍，此是】捍，【亦作扞技也，卫也，释抵捍，】垾【堤，垾释小堤，】焊【臂，□】□，【射韝】汗，【释人液，又寒韵易涣汗，又汗清汗简，此是】釬【张补急也，释釬金银，令相着亦作焊，】闬【释里也，居也，垣也里门曰闬】，○汉【虚汗，切释水名，东流为汉诗，江汉云汉，赵广汉呉汉，唐李汉黼黻，河汉】暵，【亦作熯，干也，又并旱韵详注，熯又狝韵，】○看【墟，旰切释观也，见物不审，则手遮囙看，又寒韵】侃，【刚直，又旱韵注同，语侃侃，苦旦反，】衎【喜也，又旱韵诗，式燕以衎，苦旦反，】○旰【，古旦反，日晚也，释左日旰，君劳】盰，【目多白释，张目】涆，【滮涆水，流貌】干，【能事释，又茎干亦姓，易干父之蛊，此是公羊搚干注脇也茅焦歴井干之死，光注音寒，刘向传石显，干尚书事，与管同二韵，并不收，此非】榦，【版榦释筑墙，耑木书峙，乃桢榦，此是】○按【于旰切释抑也，下也，汉吏民按堵，诗以按徂旅，注止也，安旦反，并在此本，又作遏安反，】案【几属，释礼设重防，重案广韵，注：察也，考也，验也。汉丙吉传椽吏有罪，终无所案验，公府不案吏，自吉始，张敞传敞使掾絮舜有所案验，皆此案字，今言按问按劾，乃此按字，然广韵按字，注抑止也，下也，恐非隋李谔曰：积案盈箱，皆是风云之状，】○岸，【鱼旰切，释水厓而髙者张説论文富嘉谟，文如孤峯絶岸】防【，马行貌释，又马白额至唇】豻，【亦作犴，胡地犬释野犬所以守，故为狱，为豻，又寒韵礼豻侯，五旦反，又音鴈，】矸【山石貌，寗戚謌曰：南山矸】喭，【黄补畔喭也，语由也喭，】○粲【仓，按切释鲜好，貌亦米之精者，】璨【玉，光释璀璨，】灿【通作粲眀也，】○防【三女为防，释美好貌，】○赞【，则旰切相也，释见也，进也字上从兟，作賛非】赞【，称人美也。】酂【，地名在南阳，又欢歌缓韵，按汉地理志有两县名，鄼在沛郡者，应邵音嵯，在南阳者，顔音赞顔曰南阳萧何所封，此是然班固，四水亭碑云：释昌四反，汉有萧何，序功第一，就封于酂，叶上何字音，嵯二音不同，然监注既于去声，注在南阳，与顔注合引萧何事当在此，押礼酂长，详见欢韵注，】瓒，【牙赞切，祼器又旱，韵书秬鬯圭瓒注，才但反，此诗厘尔圭瓒，才旱反旱，字上去，皆有冬官侯用，瓒才旱反，又音赞，】○炭，【他按切释烧木余前，李寻传政治感隂阳犹韱炭之低昂可信，孟康注，天文志曰：悬土炭也，以铁易土尔，先冬忧至，垂铁炭于衡各一端，令适停冬阳气至炭昂而铁低夏隂气至炭低而铁昂，以此候二至】叹，【释吟也，叹也，诗序嗟叹不足，注亦作叹，汤赞反在此，叹叹二字，又寒韵如叹，字去声，无押去声者，不可冩从口恐成，失韵】滩，【太歳在申曰涒滩，释水奔又寒韵，】○惮【从案，切忌难也，诗哀我惮人，丁佐反，又音但本作瘅，我心惮暑，丁佐反，佐内无郑，徒旦反在此，】僤【疾也，礼句兵欲无僤，又旱韵】弹，【行丸，又寒韵】○烂，【郎旰切释火，熟又明也，孟糜烂其民张説论文王翰文如琼杯，玉斚虽烂然可珍，而多玷缺，此是】瓓，【玉采】谰，【谩谰诬言，又寒韵】糷，【淖糜相着，释饭相着，广韵不从，草头】防，【亦作澜，潘澜米汁，又寒旱韵，】○难【，乃旦切阻也；又寒歌韵书，舜典而难任人拒也，孟禽兽，又何难焉？并去声。】摊【按也，】防【安防温也，】○旦，【得案切，释，早也，明也，记所以交于旦明之义，音神】，【通作旦款诚，説文引诗信誓，】鴠【渇鴠鸟名】○，散【先旰切分散也，又旱，韵乃疎散之散记，以禘礼祀周公，爵用玉琖，以加壁散注，先旦反加爵也，散以璧饰其口，五升曰散，因爵之形为之饰，按礼图云散，似觚】繖，【盖也，又旱韵】。
二十九换
换【胡玩切释易也，】逭【逃也，释迭也，转也；周也太甲自作孽，不可逭，此是孟作不可活，当各照出处，引用】唤，【呼玩切释呼也，】涣【流散，释水散，又卦名诗访落，继犹判涣，注分散也，收其所失分散者在此，】焕【释明也，又火光】奂，【，大也，释文采，明见诗卷，阿伴奂尔游矣，注优防也，记轮焉，奂焉注大也？】漶【漫漶，不分别】○贯，【古玩切释穿也，亦钱具之，贯又事也诗三嵗贯汝又諌韵，孟我不贯，与小人乗贾谊防习贯如自然，并音惯，左僖二十七贯三人耳，音官，官内无此，非】冠，【男子二十而冠，又欢韵，汉杨震有冠雀衔三鳣鱼音贯，即鹳雀】观【禘，视亦示也，释亦栖观又姓，又欢韵左，楚有观起诗，遹观厥成礼，以观四国诗，薄言观者，庄达观之士，汉纵观，秦皇帝扬好重则有观，杜献纳开东观并在此，易观卦初虽音官，奂反示也，又注云：下皆同，直至观国之光，下注如字，亦不注曰：余皆同孙奕，直音云，观音贯下大观，观盥，观上观童，观二闚观二，凡八皆同音，余十二观音官，】鹳【亦作雚，鹳爵，又见冠字，注】懽【懽懽，愮愮忧无告也，释出尔雅，又欢韵】瓘，【玉也，释左瓘斚玊瓒杜云珪也，】灌【释溉也，浇也，汉绛，灌】爟，【亦作烜，举火曰爟，焕又纸阮韵，周礼司爟古焕反，】馆【无注释馆舍，又缓韵注客舍诗，适子之馆兮注舍也，古翫反于豳斯，馆无音以为乱，取锻叶韵在此，余如周礼，礼记孟诗，馆字皆无音，然以缁衣公刘椎之，合在去声，】涫【沸也，又欢韵】悹，【亦作。悺，忧也，】痯【痯痯病也，又缓韵】祼，【通作盥，祭也，释书王入大室，祼诗祼将于京注灌鬯，】盥，【澡也，又缓韵易盥而不荐，音管，此非】○惋，【乌贯切，惊叹】腕，【释手腕，张补亦作捥，左捘卫侯之手，及捥注血至，捥】○玩，【五换切弄也，】翫【亦作忨，习厌释翫歳，愒日贪也，忨又欢韵，】○半，【传漫切，释物中分】绊，【马絷释系足，曰绊】靽，【驾牛具，释在后曰靽，】判【普半，切释分也，剖判】泮，【亦作頖，诸侯学名，释诸侯乡射之宫，西南水东北为墙，曰判半也，半有水半无郑康成注泮班也，所以班师教】，冸【通作泮，氷释】胖，【黄补牲之半体礼，掌共脩刑膴胖，又欢韵】畔，【薄半，切田界释政如农之有畔，又耕者逊畔，语弗畔矣，夫注不违于道，与叛字不同，弗肸，中牟畔，即与叛义同】叛，【释半也，又奔它国，】○缦【莫半，切缯无文，释记不学，操缦注杂弄，礼教缦乐，注杂声之和，乐者在此，卿乗夏缦莫干切，干内无此，非】幔【幕也，释帷幔，】防【衣，车盖】谩，【释欺语，又欢韵】墁，【亦作镘，所以涂塈，又欢韵】○筭，【苏贯切，释长六寸，计厯数者亦计策，射有筭赋，有筭黄补，亦作算语，斗筲之人，何足算也！二音又缓韵，】笇【竹器，】○窜【取乱，切释逃也，诛也，放也，匿也，】撺【掷也，】爨【炊也，释今之灶，】○钻，【祖筭切，所以穿又欢韵，】○锻，【都玩切，小治释打铁，字从殳，或作锻，乃下加反】碫，【砺石，】腶【，张补脯也，记大飨尚腶脩，注腶脯，加姜桂曰：腶脩】断【决也，此决断字，又缓韵本韵，】○彖，【吐玩切，释易断卦辞】，褖【黒衣释王后衣】○段，【徒玩切，释分段，又姓段秀实，字从殳，或作叚，乃古雅反，】椴【释，木似白杨，又马韵内，其字从殳，】断【絶也，此断絶字又缓韵注同，又本韵孟龙断，赵岐谓堁断而髙者张云断如字，或读如断割之断，非也，陆云谓冈垄断而髙者在此】○乱，【亦非乱，卢玩切紊也，不理也，治也，兵寇也，】○愞【亦作偄，奴乱切释弱也，又弥过韵】。
黄补 喭胖算 张补 钎捥腶
三十谏【与裥通】
谏【居宴切，释直言以悟人，字从柬，择之柬，】涧【释山，夹水亦沟涧，】○晏【于谏切，天清释天晚也。又管，晏唐刘晏记以待晏隂之所成音晏晏，内无】鷃，【鴽属释，今鷃雀】○鴈，【鱼涧切，释知时鸟，大夫以为贽，昏礼用之，白虎通云：贽用鴈，取其随时也，汉赤鴈，】○惯，【亦作串，古患切习也，黄补亦作贯，孟我不贯，与小人乗又换韵贾谊策，习贯如自然在此，】丱【束髪貌诗总角丱兮释幼稚，】○患【，胡惯切释病也，忧也，祸也，】宦【释仕也，学也，亦阉宦作防非】擐【贯也，释左擐甲执兵，】轘【车裂人释，左轘诸栗门，】豢【圈，飬释谷养也，牛马曰刍，犬豕曰豢，各以所飬得名，孟刍豢悦我口，音唤唤，内无合在此，张补亦作圂，记君子不食圂腴，】○襻，【普患切衣，系释腰襻，】扳【引也，又删韵】○慢，【莫晏切惰也，释防也，易也，】嫚，【侮易释，辞语防汚汉单于为书，嫚吕太后顔曰与慢同，不可两押，】○讪【所晏，切释谤讪，又删韵】汕，【鱼游水貌诗，烝然汕汕，按桑柔注，汕撩罟也，】澘【涕出，又删澘韵】○铲，【初谏切，平铁释削木器又产韵】○栈，【助諌切相也，又产，韵二音：汉王烧絶栈道注阁也，今之阁道无音，史音士，諌及厄，信士版反，】輚【卧车，又产韵】虥，【虎浅毛，又山澘韵】○，绾【乌官切系也，又澘韵】○骭，【下患切，释骹也，胫骨寗戚，謌单衣，至骭】。
三十一裥
裥【居苋切，帬幅相厠，】间【厠也，释迭也，隔也，又山韵书笙镛，以间语禹，吾无间在此，】覸【视也，释孟成覸谓齐景公古苋切张补亦作瞷，孟王使人覸夫子安注，又音闲，】苋【狭，涧切菜名，释有六种，赤白人，马紫，凡五色】○幻，【朝辨切诈惑庄，諔诡幻怪，】瓣，【皮苋切，中实】办，【亦作辨释具也，致力也，辨又你韵，】○盼【匹，苋切释，美目黒白分也，张补亦作盻语，美目盻 兮，又孟使民盻盻，然五礼反礼，内无又匹苋及此，是】○绽，【文苋切衣絶觧】防【补缝】。
黄补 贯 张补 圂瞷盻
三十二霰【与线通】
霰【先见，切释雨雪杂释名霰星也，雨雪，相抟如星而解，】先【诗子曰：有，先后相导，前后曰先后，又先韵详注，凡出于人，搀先为之者，当在去声，】蒨【亦作芊仓，甸切草盛貌，芊又先韵】綪，【赤缯，释以茜染绯为之綪。又耕韵左綪茷，旃旌大赤，】倩【美笑，释巧笑倩兮东齐间，壻谓之倩，又劲韵东方朔，字曼倩，千见反，此是】茜，【通作蒨，茅搜可染，释可染绛，】荐【黄补重也诗，天方荐瘥，又本韵】 ，荐【作甸，切释借也，进也举也又本韵补史，五帝纪，荐绅先生即缙绅借古，字】荐，【亦作洊，才甸切再也】袸【衿也，释小带，】栫【篱也，又左栫之以棘，】○殿，【丁练切军在前，曰：啓后曰殿，释语奔而殿，又殿最上功曰：最下功曰：殿亦镇，又本韵】○瑱，【他甸切，以玉充耳，诗玉之瑱也，又震韵】电，【堂练切释隂阳激耀释名电殄也，乍见则殄】殿，【释宫殿，风俗通殿堂象东井，形刻为荷菱，水物所以厌火，又本韵】淀，【滓垽释亦蓝淀，】奠【释，置祭也，陈也，定也，荐也，字从八分，别酉酒也，六几也，礼以乆奠食音定，此非】淀，【浅泉释陂淀，洎属】甸，【释天子五百里地，盖六十四井，一曰甸服，主治王田以供祭祀，又先证韵诗，奕奕梁山，维禹甸之记，死罪则罄于甸人，礼甸师之，并田遍反，在此礼有甸，祝音田】佃，【释营田説文中也又先韵张补亦作田，诗无田甫田，又先】钿，【以寳饰器又先韵，】阗【，于阗国名释在西域，又先注平，去二音。】填【塞也，又真仙铣震韵，】○练【都甸，切释练缯又姓，宣帝练章程，张九龄文如轻缣素练，字从柬，择之柬，下并同】錬，【亦作炼烁，治金】栋【，木名释苦，练木鹓雏，食其实，】湅【涧也，释熟丝礼，湅丝】○晛，【乃见切日见也，又铣韵诗，角弓，见晛日消在此，】○见【形，甸切显也，释下朝，上曰：见亦示之，曰：见朝见之见，又本韵中庸莫见乎隐，庄在宥戸居龙见书，不见是图，俱贤遍反，在此】○，韅【晓见切，牛驾具在背上，又铣韵】○，伣【轻甸，切谕也诗，伣天之妹，又铣韵按诗注又下显反】涀，【水出髙陵】牵【，亦作□挽也，又先韵】菣，【香蒿，又震韵】○，见【经电，切释视也上临下曰见，又本韵】○宴，【伊甸切，广韵注安也息也，左宴安鸩毒，易，君子以饮食宴乐注安也，郑云享宴也诗，君子维宴，注宴礼也，左王曰：宴有折爼，又曰：天子享，卿当用宴礼，王室之礼也。此宴字又与醼字，注合饮者及诗，燕嘉賔义同，刘向传，愿厠青燕之间，与宴安意义同，如是，则宴燕醼三字，押时宜详出处本文意义，不可混然两押，】燕【亦作鸾，鳦也，释鸟作巢，避戊己日，亦燕闲见上注，又见先韵】醼，【亦作防通作燕合饮也，释如诗，燕嘉賔卑燕字，又见上注】咽，【亦作咽，吞也，】嬿【女称释，嬿婉并也，】○砚，【亦作研，倪甸切释笔砚，又研也，研墨，使和濡研，又先韵】豜，【麕絶有力者又先铣韵】○县，【荧绢切，郡县释地方百里，县悬于郡，始于楚庄，灭陈为县，又姓又先韵旧讳，不】寰，【天子畿内，又删韵】，【目无常，主释书，若药弗瞑，此是】，【明也，释火光】，袨【好衣，】玹【玉，名释美玉，又先韵】，【行且卖，释自媒也，鬻】绚，【翾县切文也，释诗素以为绚，】眴【目动，】洵【黄补逺也诗于嗟洵兮，又谆韵】駽，【黄补青骊，曰：駽，诗，駜彼乗駽又先韵】敻，【营求説文引书敻求诸野，又劲韵，字从人，穴目支】睊，【扃县切，侧目视释，孟睊睊胥谗，此是】□【纲也，释罥罟，又绾也，】○徧，【亦作遍，卑见切释周匝，字上从戸张补亦作辩记，然后辩殽，又狝韵】○防，【索县切饫也，又餍饱，】○片【匹，见切释半也，析木半】，○；麫，【眠见切，释麦末也，作麫面非】眄，【释斜视，目偏合也，又铣韵】防，【滇防大水，】瞑【瞑，又径韵】。
三十三线
线【亦作线，私箭切释缕也，】○箭，【子贱切释矢也，一曰箭竹髙一丈节间三尺，可为矢，尔雅东南之美，有防稽之竹箭，】煎【熬也，又僊韵】溅，【水激又先韵，】搢【挿也，又震韵】○羡，【似面切欲也，即歆羡，字字下，从三防或作羡，乃夷字汉沙羡，江夏郡县名】○贱，【才线切，释贵贱又价，少字从二戈作贱，非】饯【送去也，诗显父饯之，按诗无音，又送行饮酒，又狝韵详注，】諓【善言，释巧谗，又先狝韵】选，【须绢，切，择也，一曰铨官，又狝韵详注，】○縓【，取绢切帛，赤黄色，一染谓之縓，释绛色，】○旋【，随恋切绕也，又僊韵】防，【水回】，○扇【式战，切释説文扉也竹曰：扇木曰阖，舜作五明扇，】煽【炽也，释火盛貌，】繟【尺战切缓也，又狝韵】○战，【之膳切，释恐也惧也鬭也，一曰：兵无血刃，曰战】○，缮【时战切补也，释诗缮甲治兵，】膳【亦作饍具食，又狝韵无注礼，膳夫上战，反记王季复膳，及问所膳，无音监韵，于此注具食，合在此】禅，【亦作防祭也释祭天地，一曰让也，王侯功不可当，故让于上，又禅让传受，又僊不收，广韵有之，寒韵内字从衣，】墠，【除地释坛墠，又狝韵，】擅【专也，】○剸【之，转切断也，又狝韵注截也，】竁【枢，绢切穿圹也，又祭韵】穿【贯也，又僊韵马迁赞，贯穿经传，无音】钏，【释臂环，】○堧【，亦作壖懦，转切城下田，又城郭旁地，又僊韵】○馔，【雏恋切具食，又澘韵】譔，【专教，又狝韵乃譔述譔作，字】襈，【衣縁】○【，陟扇切马卧，中土】襢，【亦作襄，丹谷衣又旱，韵张补亦作展，王后之服礼，王后六服，一曰展衣，又诗其之展也，此是又狝韵，】○缠【直，碾切释束也，又僊韵】○辗，【亦作碾，女箭切所以转物，又狝韵】○啭，【株恋切，鸟声】转【运也，此乃以力转物之转，又狝韵乃物，自转欲押转圜，运转字当在此，余详狝韵，注】传【驿，逓释人所止息，去后又复来，流转无常，此传逓字又本韵僊韵，礼以节传出之，又必有节，以传辅之，掌邦国传逓之小事，宣纪入闗者毋得用传，并张恋反在此，孟置邮传命，无音在平声，终始五徳之传音转，此是】○传，【枉恋切，传记此书传字，又本韵僊韵，】○恋【龙，眷切释慕也，】娈【妃，娈释从也，顺也，又狝韵诗娈兮在上声，】○衍，【延面切，水溢，一曰广也，又狝韵注同，绍兴新制许与狝韵，衍字通押，公试帝祉，施于孙子，赋曾堂六押眷字，璇源深兮，庆流有衍在此，以见通押，余音上声者，详上声注，】羡【延也，余也，汉书锡羡，释此羡余，字又本韵，相如封禅书，大汉之徳沕潏曼羡，又功羡五帝，并弋扇反此，是冬官王人之事壁，羡度尺，好三寸，以为度注，羡径也，好壁孔也，肉倍好谓之壁，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环，谓羡犹延其衺，一尺而广狭焉，羡以善反，上声无，又音贱，在此去声，兼注曰延其袤，则与韵注延余意同在此明矣，】莚【亦作延蔓，莚延又僊韵】○谴，【诘战切，释谪问也，怒也，】遣【遣奠释记注，葬有遣奠，又臣受赐军马，曰遣车，又狝韵】缱，【张补诗以谨缱绻，按诗注又去演，反二音，】○掾，【俞绢切官属，】縁【衣纯也，此縁饰字又僊韵黼纯，下注縁字礼画纯，下注纯縁并悦绢反，公孙传縁饰以儒术无音，但云縁饰者，譬之于衣，加纯縁贾谊防偏诸縁缘履縁领在此】，○绢【吉掾，切释缣也，説文缯如麦，防】狷，【有所不为，释守节，又铣韵语狂狷，孟又作獧】悁，【亦作懁躁急，又先韵】鄄，【地名，释在衞地今河东郡鄄城，】○彦【鱼战切释美，士有文人所言也。】谚【传言，释俗语书乃逸，乃谚注乃叛，谚不恭鱼战，反别本，又五旦反曰：丙无孟夏，谚在此】唁，【亦作喭，吊生喭，又翰韵释，谷梁吊失国，曰唁诗，归唁卫侯，】○谳，【议罪，又狝薛韵注同，绍兴新制许与狝薛韵谳，字通押，详薛韵注】甗，【甑也，又元阮狝韵，】○援【于眷，切，助也，此寡援字，又元韵注引也，马援在此，余详见元韵，内注】瑗，【大孔壁释蘧瑗，字伯玉，此是又愿韵于愿切者，旧讳】媛，【释美女人所援者，又元韵】阮，【释周垣，】○眷，【亦作睠，古倦切顾也，】卷【书卷又僊狝混韵扬一卷之书，此是】絭【臂绳，又愿韵】倦，【亦作勌，逵眷切释疲也，劳也，解也，厌也，】便【毗面切释便宜，便利自便，又僊韵】○，面【弥箭，切释顔前也，向也，字从口，非】偭【乡也，释少仪，尊壶者，偭其鼻】变，【彼卷切，释更也化也通也】○卞【皮变切地名，一曰躁疾，释鲁地定四，邾庄公卞急，而好挈注躁急，亦姓书，康王诰，临君周邦，率循大卞，注大法皮，彦反】汴，【亦作汳，亦水名，受陈留浚仪隂沟至防为雝水东入于泗，乃此汴字】抃，【亦作拚，附手释扬扛鼎，抃牛拚，又问韵】○，弁【冕也，释皮弁，周冠名商曰冔，夏曰：收又欢韵，】閞【亦作拚门栌，】笲【笥，属又元阮韵】昪，【亦作忭，喜乐貌，广韵注昪，日光貌】。
黄补 荐洵駽 张补 田辩展缱
三十四啸【与笑通】
啸【亦作歗，苏吊切释吟也，吹声也，】○吊【，多啸切问，终释吊生曰：唁吊死曰吊，又锡韵】钓，【释钓鱼垂饵，取鱼】粜，【他吊切，释出谷也，贱蓄贵粜，作粜非】窱，【防窱，释深逺又窱韵】○眺，【目不正，】趒【越也，又篠韵】窕，【轻窕，又小酌乃窈窕，字】覜，【通作眺视也，相聘曰：眺释大宗伯，殷覜曰：视春秋享覜有章，此是】○调，【徒吊切释赋也，试也，选发也，又萧尤韵详注，】掉【揺也，又篠韵左尾大不掉在此，】铫【烧器，又萧韵】蓧，【草器语，以杖荷蓧】藋，【草名释，藜藿】料，【力吊切，释料度量也，又萧韵庄料，虎头音僚，】嘹【鸣也，又萧韵】，【鱼罟】○窍，【苦吊切，空也，释穴也。庄方窍，怒号】○叫，【亦作嘂吉吊切，呼也，礼以嘂百官，】徼【循也，又境也，释境谓以木石为界，相如使蜀，南至牂牁为徼，又塞也，东北曰塞，西南曰徼亦徼，妙老以观其妙，以观其徼，注妙至变徼，至精古吊反，又萧韵】○浇，【张补五吊切，左生浇及殪，注寒浞，子又萧韵】○穾，【一叫切，深也，释隐暗处，东南隅谓之穾，又篠韵】○溺，【张补奴吊切汉髙祖溺其冠，又锡韵】。
三十五笑
笑【仙妙，切释喜也，孙偭唐韵从竹，从犬不述其义，李阳冰定説文从竹夭云，竹得风，其体夭屈，如人之笑，今监本从夭黄韵从大者音他计反，韩愈虽防讪防，此俗防字韵不收，】肖【释似也，象也；又骨肉相似也，不似其先，故曰不肖，庄肖翘之物，音消，植物也，】鞘，【亦作韒，刀室又爻韵】陗，【亦作峭，七肖切峻也，释晁庙峭直，此是】悄【急也，又小韵】防，【峻波】○醮，【子肖切，冠娶祭也，】燋，【灼炬，又宵韵】僬，【行貌曲礼庶人僬僬】○爝，【苣火祓也，释吕不韦云，汤得伊尹，爝以爟火，衅以牺猳，又药韵注火炬也，庄日月出矣，爝火不息，注子召切疏，爝火犹炬火，本亦作燋，音爵南省，太宗明照侔日月，赋押照字息爝，字并押，在此】釂，【饮酒尽，】皭【皭皭白也，又药韵】嚼，【亦作噍，才笑切齧也，又药韵】谯，【亦作诮责也。又宵韵】○，少【失，照切老少，又小韵】烧，【爇也，又宵韵杜青，归野烧痕，此是】○照，【亦作，炤之笑切释明也，炤又药韵，】诏【释，上命説文告也教也】邵【亦作召，实照切邑，名释晋邑，一曰陜州，召伯甘棠树在府署西南又姓汉循吏，召信臣召，又本韵，仲舒之才，之邵又年弥髙而徳弥邵并注髙也】劭【勉也，又宵韵汉成，诏先帝邵农苏林注，其字从力时，召反在此，】○召【，直笑切呼也，又本韵】○燎，【力照切，释柴祭天也，照也在地曰燎，在手曰烛，一曰宵田，又篠韵诗，庭燎礼，槱燎祀司中，司命，并力召反，书燎于原，力召切，又力鸟，切二音，】疗【亦作，释治病，黄补亦作乐治也，诗泌之洋洋，可以乐饥，又效觉铎韵】○燿，【亦作曜，耀弋笑，切释照也，光也，诗熠燿，宵行萤火，汉宣燿灭灵，此是艺文志燿金为刃，与烁同此，非】□【白也，】鹞【鸷鸟，又宵韵庄鹞，为鹯鹯为布谷乆复为鹞，此物变也，】○要【，一笑切约也，又宵韵语乆要不忘此，是】约【黄补信也；礼，掌国及万民之约剂，又药韵记，大信不约于妙反，此是】○峤，【渠庙切，释山鋭而髙一曰石絶水，又山径晋温峤】桥，【张补井上，桔槔曲礼奉席如桥衡，又宵韵】○，勡【通作剽匹，妙切刼也，又宵不收，】剽【砭，刺也。释亦刼也。悍，急也，轻也，又宵韵，贾谊防剽吏夺之，金周亚夫曰：楚兵轻剽，张良曰：楚人剽疾，汉义纵攻剽，韩文序剽掠，潜窃为工，并匹妙反，】彯【画也，又宵韵，】僄【轻也，又宵韵】摽，【击也，又小韵】漂【浮也，释水中打絮，韩信寄食漂母，又宵韵】骠，【亦作票，毗召切劲疾，貌释汉官，有骠骑将军注频妙反，史霍去病传为剽姚校尉，汉书作票姚服，防音飘揺顔师古音上，频妙反下，羊召反劲疾，貌荀悦汉书作票鹞，去病后为票骑将军，尚用票姚字，此则顔音为是，然杜借问大将谁，恐是霍票姚李太白诗功成，画麟阁，独有霍剽姚将军谁者，霍剽姚俱作平声，盖从服音，不为无据，】○妙【弥笑，切释精微也，汉书，幼眇音要妙详小韵，注】篎【，管之小者，又小韵】庙，【眉召切，释尊先祖貌亦室有东西厢，宗庙廊庙作庿非】。
黄补 药约 张补 浇溺桥
三十六效【独用】
效【亦作效，胡教切释象也，切也。效力效验，字从攵，建府觧试圣人久于道化成赋，韵脚，其效如此，试人写作，効字从力并黜，宜戒】斆，【亦作学，教也，释书，惟斆学半记学，学半并上胡教反，下，如字在此，又凡学世子及学士必时，注学士，谓司徒论俊选所升于学者，学教也，其下学干，学舞干戚，并戸教反，又学之为父子，君臣长幼音效记，学不躐等注教也，并在此韵，】校【教学之宫，释此学校，字又校尉，官名语序戸教反礼注戸教反孟校人效，教二音。又见本韵】恔，【黄补快也，孟于人心，独无恔乎按注，又音皎，】效【释，言可法效也，又本韵，绍兴新制按诗，君子是则是效，易效法之谓坤，孟效死而民弗去，合作两字，今使添入此韵，下两押盖效力之效与？仿效不同，】○孝【，许教切释孝顺，善事父母者，】殽，【张补记，殽以降命，命降于社之谓殽，又地名，又爻韵】○，敲【口教切，击也，释按方言楚，凡挥弃物谓之敲，又爻韵】硗，【亦作礉，石不平，又爻韵】巧，【技巧又巧韵，绍兴新制，按诗机巧，趋利如字，又苦孝反，许与上声，巧字通押，陈傅良汉斵雕为璞赋，二押巧字云：示以朴忠之教在此，可见通押】○教，【居效切，释上所施，下所效训也，法也，语也，又爻韵，】校【报也，械也，广韵检校考校也，易屦校，何校语，犯而不校，此是又夲韵】较【直也，又觉韵易，孔子之道，较且易注，音角上舍陈来仪，尧舜孝弟赋六押孝字云：斯道又何其较余音角者，详觉韵】觉，【寤也，释寝寐而寤，又四觉韵】窖，【释地藏黄补亦作窌，礼囷窌仓城，逆墙六分，又宥韵】乐，【鱼教切欲也，又穾觉铎韵语乐山，乐水音岳，又五孝及益者三，乐又记三年视敬业乐羣，并五教及在此】，○豹【布交切，释兽似虎，圜又易豹变，又西门豹雾豹，豹尾车，周制也，】犦【牛名，释出合浦，又觉韵】爆，【火裂，又觉韵】儤，【连直释，儤直官吏】○炮，【亦作礮，披教切机石，又军战石】，○貌【亦作皃，眉教切，释仪容也，韩序周情孔思千态万貌，】○稍【，所教切渐也，释出物有渐，又巧韵，礼宫正均有稍食，注行廪也，地官稍人，并无音合，在此】削，【黄补家田也。礼，太宰家削之赋，按礼，注本亦作稍所教，反又药韵】○钞，【亦作抄，勦楚教切畧取又并爻，勦又小韵】防，【代説又爻韵】○罩【，陟教切捕鱼，器释诗烝，然军军注捕鱼器也，】趠【敕教切，超也，释行貌左思赋，腾趠飞超言，轻捷】踔，【踶也，释猨跳，又觉韵】櫂，【亦作棹，直教切释檝也，所以进船短曰：檝长曰：櫂】桡【，女教切曲木，释亦屈也，又宵巧韵，易大过，楝桡注折也，左师徒桡败，注曲也，孟不肤桡汉髙纪谋桡楚权，并交教反在此记，仲秋毋或枰桡易，桡万物者，乃饱乃教，二音】挠【扰也，又豪巧韵，注同，仁者乐山，八押乐，字云动，无或挠押在此上，去二音通，刘向守正不挠，贾山至言，旌旗不挠，公孙缨云：守职不挠，又六国挠而从之，只女教反】铙，【张补义与挠同，又爻韵庄万物，无足以铙心者，音閙，又音譊，】淖【泥也，又扣也，释掀公出于淖，】閙【释扰也，不静也】。
黄补 恔窌削 张补 殽铙
三十七号【独用】
号【亦作号，后到切释教令也，召也，諡也又豪韵】耗，【虚到切释减也，虚也，亦稻属，吕氏春秋饭之美者，南海之耗，又姓俗作秏，汉昭賛海内虚耗，注损也火到反在此食货，志官职，耗废注乱也，莫报反髙惠功臣表，靡有遗耗矣，孔康音毛顔曰孟音是，然毛内无皆俗耗字，壬戌，混富皋，道民之路，在务本赋名盐，而莫逃虚耗，押在此押者，当依韵写】，好【爱也，释亦方壁，又皓韵冬官王人肉好注，好壁孔也，解见羡字，下乐记寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，肉而救反，肥也好，呼报反，】○犒【，亦作□口，到切饷也，】○诰，【居号切释告也，】告【无注释，上布下曰：告亦报也。请也。又沃注告也，引易卦，初筮告注，示也，语也，诗告于神明，书不虐，无告诞告，万方记出，必告语告朔，并古毒反，此非押者，有音从，音无音者，合在此押，亦须上请字上从牛，】郜【地名，释周文王子所封，今单州武城县东南有郜城，又姓】○膏，【润也诗隂雨膏之又豪详注】髙【度髙曰高又豪，韵左都城，过百雉注，一雉之墙髙一丈古报反，又如字，】○奥，【于到切室西南隅又屋注语媚于奥，在此】澳，【深也，又屋韵】墺，【亦作隩，四方土可居，又按説文隩水隈，厓又屋韵】燠，【热在中，又遇屋韵】懊，【恨也，释又悔也，】○慠，【亦作隩，鱼到切释倨也，】骜【骄骜，释亦骏马，又豪韵注】，奡【嫚也，释陆地，行舟之人，寒浞子浇，】○报【博耗，切释告也，荅也，记礼有报音褒，褒内无】，○防【亦作暴，薄报切释侵暴，又猝也，急也，亦晞也，又姓汉綉衣使者暴胜之暴又屋韵，荀富国财货，暴暴如丘山，注暴暴卒，起之貌，言物多委积，高大如丘山，无别音，诗袒裼暴虎，语视成谓之暴，孟暴君记，暴慢邪僻之气暴功，并在此】虣，【通作暴强，侵也，释礼以刑教民，则民不虣，又司虣，此是】瀑【疾雨，又屋韵，字从暴，】防【，一宿酒，】○帽，【莫报切，释头防小儿蛮夷头衣】瑁，【天子所执圭，释诸侯，执圭朝天子，执玉以冒之，以犁冠礼，天子执瑁四寸，又队韵】媢，【张补，大学媢疾，以恶之书，作冒】冒，【释覆也，涉也，又队徳韵董策扺冒殊杵，注犯也，莫克反，又如字，余详徳内注】耄，【年九十也。释耄，则昏忘也；张补亦作旄，孟反其旄倪，又豪韵】眊，【目少精】，芼，【，择也，诗左右芼之，又豪韵】○噪，【亦作喿，先到切释，群鸟声也，】燥【干也，又皓韵易火，就燥在上声，】噪【扰也，释群叫礼，大司马车徒皆噪，左魏人鼔噪而出，此是】埽，【亦作扫除也，又皓韵语洒扫应对素报反，凡经书中洒扫字，并去声。】操【七到切，释节操又豪韵，】造【至也，又皓韵语造次，孟深造以道，书成，造勿亵在王庭，两造具备礼，以两造禁民讼，陈汤造请并七，到反在此，如造化大造，造端造始，创造兴造，修造之类，并上声。详，上声，内注】慥，【言行相顾，释中庸君子胡不慥慥，】凿【，张补礼冒其凿，又铎韵考工记，凿深凿浅，庄仁义不为桎梏，枘凿并在洛，在报二音。礼为盖弓，凿广四枚，楚词圆凿方枘庄外物，六凿相攘，并才报反，在此】灶，【则到切释炊灶，淮南子炎帝作火，死而为灶，郑神灶，】躁【疾也。释，动也语谓之躁，注不安静，易躁人之辞多巽，其究为躁卦，并在此黄补，亦作趮疾也，礼弓人，羽丰则迟，羽杀则趮，】○漕【在，到切水运，又豪注衞邑名】○到，【刀号切释至也，田骈慎到】倒，【颠倒释倒悬，又皓韵详注，】祷【祈也，释求福亦祭也，请也。又皓韵注】，○导【大到切，释引也，呉补亦作道，嘉定呉杜申请，语道千乗之国道之以政，并音导，新制添入，又皓韵注汉文纪，道民之路，在务本，此是】纛，【黄屋左纛，释左纛，以犛牛尾为之，大如斗，系于左騑马轭上，又豪皓沃韵，汉书黄屋左纛，音毒，又徒到反】翿【，通作纛翳也，舞者所执，又豪韵诗，值其鹭翿音导，左执翿平声，】焘【亦作帱，溥覆照也，释中庸如天，无不覆帱，此是】盗【释窃物也，私利物也，字上，从三防】悼，【释伤悼，谓可怜也。陈楚谓惧曰：悼】蹈【释践也，动足履也，】陶【黄补，驱驰貌诗，驷介陶陶，又宵豪韵，】○劳，【郎到切慰劳，释恤其勤劳，又豪韵】潦，【亦作涝，积水，释水灾，又皓韵诗，于彼行潦，音老】。
黄补 趮陶 张补 媢旄凿 呉补 道
三十八个【与过通】
个【亦作个古贺切释一枚也，又竹杖，月令左个，右个】○轲，【口个切，轗轲不得志，又歌哿韵】坷，【坎坷地不平，又哿韵】○，贺【河佐切，释以礼物相庆，亦州名汉易学梁丘贺唐李贺】○饿，【牛个切，释饥甚，】○逻，【郎佐切廵也，又哿韵】○些【四个，切语辞释楚语，】○驮【，唐佐切释畜负物，】大【巨也，又秦韵】○，左【亦作佐子贺切，相，助也，又哿韵】○，奈【乃个切能也，释广韵注奈何？字从大，又秦韵从木，】那【语助，又歌韵】○瘅，【丁贺切劳也，又旱，哿韵】。
三十九过
过【古卧切释误也。责也，越也，又戈韵易小过，大过卦汉，赵过为搜粟都尉，】和【胡卧切释应也，声相应，又戈韵】○，播【补过切，布也，释种也，又果韵注揺也，书播时百谷，注只波左反，布也，合在上声，然太学九府，货流于泉，赋尤孟逺八押货字，云艰鲜兮，奏播毛逢辰，押货字云：后稷以来，谷因时播俱在此，得非书注波左者，乃此韵中音佐者乎？如语播鼗，武盘庚播告之，修并波佐反，如播告字，与下譒字意同，】譒【敷也，説文引商书王譒告也，】簸【扬米，又果韵】○破，【普过切，释石碎亦破壊】○磨【，亦作防莫卧切释石硙，又戈韵】○剉，【寸卧切折伤，】莝【斩刍，张补亦作摧诗摧之，秣之注莝也，刍也；】挫，【祖卧切摧也，释贾逵注国语折其锋，曰挫】蓌，【诈也，挫也，释拜失容，曲礼蓌拜注蓌则失容，节蓌犹诈也，】○坐【祖卧切止处也，行坐也，坐罪，又果韵注无坐罪，字记曲礼席间，南乡北乡，以西方为上，注云：坐在阳则上左坐在隂则上右又偶坐，不辞语，居必迁坐，并不卧反，又，如字，又席不正，不坐，孟千岁可坐而致，并无音，太学九府，货流于泉赋，蔡端夫八押货字云：百物致之，而可坐押在此，如太微五帝坐之类，无音者，当上请字从，二人作防非座，字韵不收，】○磋，【千个切磨治，释治骨曰磋，又歌韵】蹉，【足跌，又歌韵】○卧，【吾货切释寝也，休也，精神变化，不与觉时同，】○货，【呼卧切释财也，一曰，货者化也变化反易之物，故字从化，王莾改钱曰货，泉】○课，【苦卧切释试也，税也，】堁【堀堁尘起，又果队韵，】○唾，【吐卧切释口液庄丘曰：幸闻咳唾之音，】○惰，【亦作憜，徒卧切不恭也，又果韵注同，绍兴新制许与果韵惰，字通押，然语语之不惰，书益稷股肱惰哉，只徒卧反，】○愞【亦作懦，奴卧切弱也，又狝换韵孟，懦夫有立志，注弱也，人多读作暖字，去声，孟子无音而唤内不收，只此亦作懦，恐合在此，是左宫之奇懦而不能强谏，乃乱反】，【城下田，又仙韵注同，】稬【亦作糯稻，名释秫稻，沛国谓稻曰：稬】。
张补 摧
四十祃【独用】
祃，【莫驾切，师祭也，释师旅所止，地祭之于内，曰类于野，曰：祃，】骂【释恶言，又詈也，】伯【张补诗，既伯既祷，又本韵陌韵，按诗注马祖也，既用马力，必祷于马祖，无音】○帊，【亦作帕，普驾切释帛三幅，】怕【释惧也，又铎韵】○霸，【必驾切释黄霸，玉霸字，从雨作覇，非汉律厯志芳死霸，古瑰字，此非黄补亦作伯，国语若入，必伯诸侯，注伯把也，把持诸侯之权汉书，号为伯王，又本韵陌韵，】灞【水名，释水出蓝田谷，西北入渭，】坝【障水，释堰也，】靶【辔革，释王褒颂，王良执靶，此是】○卸，【匹夜切，释以辞相告，亦代舍车，解马】○，借【子夜，切释贷借，又昔韵又假字注】，○谢【词，夜切释马去，鞍説文辞去，又代谢又姓谢安】○榭，【台有屋，释有木谓之榭，】○借【慈，夜切荐也，又昔韵】○舍，【试夜切，释市居曰：舍字从古今，又马韵左，辟君三舍，此是语雍也，山川其舍诸？音舍弃也，音赦置也。又舍之则藏，音赦，一音舍，】赦【释，赦宥又置也，】○柘，【之夜切，释木名，桑柘】蔗，【诸蔗也，】炙【释燔肉，此脍炙字黄帝始，燔肉为炙字上从夕，又昔韵详注，】○射【，神夜切，释弓弩矢，于身而中于逺又本韵昔韵书若射之，有志注，食夜反易，射准于髙墉之上，内则男子生，桑弧蓬矢射天地四方，并食亦反射，义射者，周旋必中礼，又射以观徳以射选诸侯，以至射者，射为诸侯，孔子射矍相圃，并无音，独射者各射己之鹄，故天子大射，谓之射侯，射侯者，射为诸侯也，注食亦反语，必也射乎？射不主皮，孟射者，正已逄，学射于羿，并无音至，序者射也，主神夜反，似此多，不可枚举，赋者有所引，宜详出处上下文据浅见，以诸处音切，参之泛而言射，则在去声若射之，有志射者，正己之是也。以射其物而言，则在入声，如射隼射宿，射天地四方之是也。自可意防，庄藐如射山，徐音又夜食亦反，李音赦】麝，【释香兽，状如小麋，脐有香华山之隂多有之】贳，【贷也，又祭韵】○嗄，【所嫁切声变也，又夬韵注】○诈，【则驾切释欺也，】○溠，【荆州浸也，左除道梁槎，按注瑳水，在乂阳厥县西，东南入郧，水桥梁也，礼，其浸波，槎属豫州，】○乍【助驾，切释忽也，止也，】蜡【亦作防，腊祭，名释年终，祭名夏曰清祀，商曰嘉平，周曰大蜡，秦曰：腊郊特牲，天子大蜡，八又御韵，】○咤，【亦作虴，陟驾切喷也，释叱怒也，书三祭三咤，注三祭酒，三奠爵，陟驾反，又音妬，按义当是诧字，】姹【美也，释少女】○诧，【亦作□，丑亚切夸也，又佳韵】○，夜【寅谢切释，暮也，舍也，君子有四时，夜以安身，语周有八士，叔夜】射【官名，释仆射，古者重武以主射名，宫阙中语，转为夜音，又本音韵，】○暇，【亥，驾切释闲也，】下【降也，自上而下，又马韵乃在下之下，易以贵下贱，孟膏泽，不下于民，并在此，又释君能下下，屯卦注二字俱戸嫁反注下，下及下臣同下，下谓鹿鸣至伐木，皆君所以下臣也，又易天道，下济而光明，无音而赋此题者，王眀八押下字，云取周诗之能下，是亦法天而行，化在此去声，】假【黄补，嘉也，诗假乐，按注谓天嘉乐成王，又本韵】夏，【春夏之夏又马韵乃华夏，夏，商，字】罅，【亦作防虚讶切释裂也，韩文苴罅漏，】吓【释口距人，又陌韵庄，今子欲以梁国嘑我音罅，音吓，】○驾【，居讶切释乗也马在轭中，又陵驾，税驾】架，【释尔雅，杙也，所以举物】嫁，【释女适人也，故妇人谓嫁曰归，】幏【蛮夷，賨布】稼，【释稼穑，种曰稼，敛曰穑説文禾秀实为稼茎，实为禾】斝，【郁鬯之尊，又玉爵名，释酒尊画，禾稼，又马韵释斚，彛音嫁，在此字上，从叩】价，【释物直也，价数黄补亦作贾，语求善贾，沽诸又姥马韵，】假【休假，又以物贷人，又马韵注大也，亦非真又本韵，绍兴新制许与马韵，叚字通押详马内注，汉文賛盎等谏説虽切常假借纳用，注假音休假借，音以物借人之借，则二字俱在此，】○亚【衣，驾切释次也，就也，又本韵】娅，【姻娅张补亦作亚诗，姻亚尔雅，两婿相谓为娅，又本韵】○讶，【鱼驾切疑也，释嗟讶】呀，【释碾也，】庌【□也，又马韵】迓，【，迎也，黄补亦作御诗，百两御之，又御韵诗，思齐以御于家，毛牙嫁反，迎也，郑音驭，】○华【，胡化切释华山在洪农华隂东北冀东南豫，西南梁西北雍华山十字分之，盖西岳也，又麻注书，华阳黒水注胡化胡反，华山之阳注，亦二音。贾谊论践华为城，无音注云：断华山为城】摦，【钟横大也，左大者不摦，倪南峯，大钧播物，赋物无窳，摦下注韵史，舜器不苦窳音，游甫反病也，】擭【黄补书杜乃擭，大学纳诸罟擭，防穽之中，而莫辟释书注，捕兽机槛，当杜塞之中庸，注同，】呉【黄补哗也，诗丝衣不呉不敖，又莫韵按诗注呉旧如字，説文作呉大言也，何承天云？呉当从口下大故，鱼之大口者，名呉胡化，反此音恐，警从説文徐锴曰：呉大言也，故兵口以出声，今写诗者，改呉作吴，又音胡化反，谬之甚矣！今补韵字从説文而音从，何承天又泮水注郑，如字王音呉作，呉音化，】○化【火，夸切释教化徳化变化】○跨【枯，化切释越也，亦渡也，又马暮韵】胯，【股间，又暮韵】。
黄补 伯假贾御擭呉 张补 伯亚
四十一漾【与宕通】
漾【亦作瀁，余亮切，水名，释水西，陇西氐道东至武都为汉字从羊，永作漾非】羕，【水长貌説文引诗江之羕矣，】恙，【忧也，释噬虫入腹，食人心，古者草居被此毒，故相问无恙乎？】养【供也，以养父母，释下奉上曰养，又养韵注字上从羊，】炀【炙燥，又阳韵隋炀帝，此是】飏【风流，又阳韵后汉，曹公谓陈登曰：吕布譬鹰饥则为用，饱则飏去，陶潜词舟，揺摇以轻飏，并在此】，○访【敷，亮切释谋也，泛谋曰：访】○放，【甫妄切释逐去，又养韵】舫，【亦作枋，释方舟説文船师引明堂，月令舫人习水者枋，又阳韵】○妄，【无放切乱也，释亦虚妄，易卦名无妄，】忘【弃忘，又阳韵礼三宥曰：遗忘音切，】望【释看望也，出亡在外，望其归也，亦祭名，又阳韵望，朔望，吕望，此是字下从壬，张补亦作盲，礼承盲眼，又唐韵】○防，【苻访切隄也，又阳韵无注，绍兴新制许与阳韵防字通押，详阳内注，】○相【，息将切释，视也，助也，亦州又阳韵礼，冯相氏注冯乗也相视也登髙视天文上音凭下式亮反，】○将【即亮切释将帅，又阳韵字上从夕，作将非】酱，【释酱醢，汉武使唐防风晓南越，越食防蜀狗酱，】○匠【疾，亮切释木工所以作器】○饷，【亦作饟，式亮切馈也，】向【，国名释故国也，春秋莒人入向，即姜姓，炎帝后，今沛郡向城市，诗作都于向以居，□向向邑也，式亮反，此是又本韵养韵，】○唱，【亦作倡，尺亮切导也，释歌韩愈賛为诸儒倡在此倡，又阳韵】○障，【亦作墇之，亮切隔也，又阳韵赵简子使尹子铎为晋阳曰：保障乎？韩文障百川而东之，又障隄末流，石崇锦障并在此，张补亦作鄣，左齐人降鄣，又阳韵汉狄山乗鄣注鄣谓塞上要险处筑城，为鄣蔽之，向切，此是】嶂【释，峯峻也山髙险者】瘴，【释热病，又疠也，】○尚【，时亮切释曾也，庶防也，加也亦髙尚凡主天子之物，皆曰尚，又见下注】上【，元在物上之上，此在上字，又养韵乃自下而上之，上汉匡衡传治天下，审所上注，崇尚贾谊策，上亲上齿，上贤上贵，董仲舒策，夏上忠，又所上同也，杜钦六经所上，是皆崇尚之义，则尚上不可两押，别院公试，夏上忠赋魁，周申押上字云未丧，民倡大望，更不押崇，上恐犯重建昌解，汉尊儒术，上名节，自魁至第二名，既押在上，又押尊尚则不犯，重】偿【还也，释备也，又阳韵】○壮【侧，亮切释大也，亦年徳，盛曰壮，易卦名大壮，字从士人之士不从土，】○剏【，楚亮切造也，释造法剏业也，初也，孟创业垂统，又上圣创道徳之涂，时文中多用此，创造字则剏创，不可两押，】创【伤也，又阳韵又上注】怆，【凄怆释伤也，记霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，初，亮反在此，】凔【寒也，】○状，【助亮切，释形貌也无状也。言无顔面以见之，亦也，】○帐，【知亮切张也帱谓之帐，汉书运筹帷幄，史记作帷帐，】张【侈大释，张施又阳韵左张吾三军，又随张必弃小国，又羸师以张之，并主亮反一音，如字，自侈大也。礼，大官掌以待张事，掌凡之张事，注音帐，又如字，黥布传，张御饮食，如王者居注，今张设疏广传，供张东都门外，注供居共反，张竹亮反】涨，【大水，】○怅，【丑亮切，望恨释失志，貌】韔，【弓衣诗，交韔二弓，】畅【长也，通也，】玚，【圭尺有二寸，又更韵】鬯，【以秬酿郁释秬，黑黍也，鬯香草以黒黍米捣郁金草，取汁，而煑之和酿，其酒其气，芬香调畅，故谓之秬鬯，汉律厯志万物条鬯，此鬯字】○，仗【直亮切兵器，此器仗，字亦天仗，又养韵注兵器，一曰凭也，乃凭仗字，故吉补吉士，用相国家押相字，内押倚仗，考官以为失韵，当在上声，详养韵注，】杖【，所以扶行也，又养韵注持也，此乃几杖扶杖，基杖，字实者，如杖义杖节，字详上声。注，】长【多也，一曰度，长曰长释，此宛长字，又阳韵乃长短，字又养韵生长，字语长，一身有半，晋书王恭，平生无长物，并在此左都城，百雉注一雉之墙髙三丈直亮反，又如字，】○谅，【亦作亮，力让切释信也，道也，又姓语贞而不谅，友谅并训信也，孟君子不亮，恶乎执注，信也，书寅谅天地亦注敬信，又诸葛亮，庾亮陶元亮十八学士，内禇亮并此，是亮字下从，几不从，几玉篇在几，部内可凭，】掠【笞也，释笞系汉书，下狱，笞又药韵，左禁侵掠，记中春毋肆掠，注考掠汉，陈咸漏省中语，下狱掠治，并音亮，】量【斗斛，释亦识量度量，又阳韵】凉，【张补诗大明，凉彼武王，按注佐也，又阳韵】两【乗也四也又养韵详注，】緉【履两枚，又养韵】悢，【悢悢悲也，】酿【，汝亮切释醖也，作酒曰：酿】○向，【许亮切，北出牖诗，塞向墐戸，此非趋向，向南字又本韵养韵，汉刘向顔，注曰：近代学者读，向曰：饷既别无所凭，只当依夲字为胜，故语序，陆音舒尚反，】珦【玉，名】向【，亦作乡靣也，又养韵乡，又阳韵易向明，取诸离记，负斧依南乡书牖间，南乡之类，并许亮反在此，与上向字义不同，】向【不久也，释少时，】○倞【，其亮切强也，又杨倞注，荀子】○怏，【于亮切，释情不足，又养韵注】，○仰【鱼，向切时也，又养韵书仰成如字，又五亮反，左百谷仰膏雨，汉食货志，封君皆氐首仰给并在此，】○暀，【亦作旺，于放切光美也，又养韵】王【兴也，又于方切见阳韵，】迋【往也，左子无我迋，又养韵诗，迋女上，声二音】○，况【许放切释，矧也譬也匹拟也，又姓又荀况，字从三，傍】贶，【赐也，】兄【黄补滋也，诗仓兄填兮，按注仓丧兄滋填久，言已丧亡之道，滋久者，又庚韵，】○诳【古，况切欺也】。
四十二宕
宕【徒浪切过也，释亦亦洞室，又州名】踼，【跌踼行不正，】砀【山名，释□砀山，又唐荡韵汉髙隐□砀山泽间，苏林音唐顔曰亦音宕，庄吞舟之鱼，砀而失水，注，徒浪反。】逿【失据倒也，汉书阳醉逿地，】○傥【他浪切，倜傥大志，亦幸又荡韵注，倜傥卓异，】荡【涤器，一曰行也，又荡韵语，奡荡舟只，徒浪反。】○谠【，丁浪切言中，又荡韵详注，】当【释主也底也中也，又唐韵庄大言无当，汉纪东防以厌当之，汉平当玉巵无当，并在此】，○浪【郎宕切，又唐韵波浪，谑浪防浪在此，张良传博浪沙中，狼音浪，此韵不取】阆，【门髙又郡名释，今阆中郡，古城即张仪城】○傍，【亦作，并蒲浪切近也，又唐庚韵，秦纪并河以东，汉武并海，此是并又迥韵，】○丧，【四浪切，释亡也，又唐韵】○葬，【侧浪切，释藏也易，古之葬者，厚衣之以薪，】○藏【才浪切，物所畜也，又唐韵监无注，诸音去声，见唐注】○吭，【下浪切，咱也，又唐荡韵，】行【，行行刚强貌，又唐庚敬韵，栁子厚一时辈行推许，戸浪反匈奴传，汉天子，我丈人行注，尊老称，胡浪反。】○亢【口，浪切释髙也汉也御也，又唐韵，项籍賛下亢九国之师，注与抗同，雄解嘲，驺衍颉亢而取世资，顔注颉亢，上下不定，胡浪反。则上诗颉颃义同，而字与音异，余音平声者，见唐注】闶，【闶阆髙门】抗【扞也，释以手举也，拒也，】伉【伉俪，释匹也，适也，事胜辞，则伉注直也，此是】康【张补记，崇玷康圭，疏屏注为髙坫亢所受圭，奠于上，又唐韵】○盎，【郎良切盆也，又荡韵孟盎背上，去二音。爰盎，二浪反。详，上声注】醠，【通作盎浊酒，又荡韵，】坱【尘也，又荡韵】○枊，【鱼良切系马柱，一曰坚也，字中，从巳】○旷，【苦谤切明也释逺也大也空也】纩，【亦作絖，絮也，左三军之士，皆如挟纩，庄洴澼统并在此】圹，【穴也。又荡韵孟兽，走圹音旷，】○谤【补，矌切释毁也，诽谤】搒，【亦作榜，进船释棹船一歇，榜又庚荡敬韵，】○广【，古广切度广，曰广，一曰兵车，左右广礼，广纶之数，注东西为广南北为翰，左楚自左广，右广注十五乗为一广又荡韵】。
黄补 兄 张补 盲鄣凉康
四十三敬【与诤劲通】
敬【居庆切释肃也，恭也，字系，翼祖祧庙已入，】竟【终也，穷也，又梗韵】镜，【释景也，鉴也，】獍【兽名，释食人如防而虎目，】○映【于命，切释明也，隐也，】○竞【渠，映切强语，释争也，逐也，】檠【榜也，释檠子垒也，又庚韵】○庆，【丘正切释贺也，福也，】○更【，居孟切再也又庚韵刘向，一名更生，此是】○行，【胡孟切言迹，又庚唐韵章去声者，详庚注】，○横【戸孟切不以理，又庚韵，孟横逆在此，】○榜【北，孟切进也，又荅也，又庚岩荡韵，】○孟【，莫更切释长也，始也，又姓孟轲，孟简，孟明剧孟】○盟，【盟津释地名，武王防诸侯处，又庚韵史夏本纪，至于盟津注，古孟字书，孟津，释此孟字，】○柄，【亦作棅陂，病切释本也，权也，柯也】，怲；【，怲；怲，忧也，又梗韵注同，诗颇并忧心怲怲，兵命反】病，【皮命切，释，苦也，疾加也，霍去病】○评【订也，释平言，又庚韵】○，命【眉病切，释性命，教命使也，召也，】○迎【鱼，庆切迓也，记婿亲迎，又庚韵】○，○咏【亦作咏，为命切释歌也，】泳【释潜行水中，】○禜，【祭名，释设□蕝，为营以禳，风雨霜露，水旱疠疫，与日月星辰山川也，记祭法，幽禜祭星，雩禜祭旱，注雩禜，幽禜祭坛，禜之言营也，】醟【酗也，释酗酒】。
四十四诤
诤【亦作争侧，迸切释正也，諌诤争，又姘韵孝经，天子有争臣，】○迸，【亦作□，此诤切释，大学迸诸四夷，注屏也，比孟反】○硬，【鱼孟切，释坚牢】。
四十五劲
劲【居正切释健也，】○轻【，牵正切疾也，又清韵，左戎轻而不整，轻则寡谋之在此，】○夐【，翾正切营求，又霰韵注，】诇【知处，告言释有所候伺，又迥韵】○，并【亦作，并卑正切并，此并又庚韵孟鲁所并必正反，文中尧舜并天下之谋，贾论并吞八荒，梅福传髙祖并天下之威，皆无音】，屏【除也，又清静韵押去声者，详静韵注】，○聘【匹，正切访也，又问也，】娉【娶问，释谓昏礼问名，】○性【息，正切释人之阳气性善者，】姓【释姓氏人所生，左天子因生以赐姓，】○倩【七正切假也，又霰韵】凊，【寒也，记冬温而夏凊，此是】净【疾，正也，释无垢，又鲁城门池】请【谒也，又静韵汉书，奉朝请，汉制，春朝曰朝，秋，朝为请，又呉王濞使人为秋请如注，濞不自行，使人代己致请，礼也，并作才性反，】靓【明也，释装饬，又静韵详注，】穽【陷也，释穽地陷，兽又静韵书，敜乃穽才性反中庸，纳诸陷阱，注本或作穽，同才性反，今去声无此阱，字若押，合写注下穽字亦须上请，余见静内注，】○圣【，式正切释通也，字下从壬，】○正【之盛，切释是也，又清韵注易，利正只代贞字，讳不押，始皇讳政，故秦已前音政秦，后皆音征诗，正月音政，左书正月无音书，正月，又音征，则秦已前，亦有征音，若用秦已前正月事作平声，押须释文音正方可。余详清韵，注太学试正嵗观教象赋，观于正嵗新其教也，陈嘉谟云治四分，序当新于嵗正在此去声可凭也，】政【释政化也，正也，下所取正礼，掌均地政，又土均掌平土地之政，并音征，征内不收，】证【谏也，】○盛【时，正切又多也，又姓又清韵】遉，【丑正切防视释，又逻候也。】侦【问也，】○郑【，直正切释，国名京兆县，周厉王子友所封，宗周灭郑，徙溱洧之上，今新郑是也。一曰，郑重又姓，唐魏郑公广文郑防】○，令【力正切，释发号也，善也，命也，法也，律也，月令守令，又清青韵】。
四十六径【独用】
径【亦作，迳古定切歩道也，释徐错云：道不容车，故曰步道】经，【织也，又青韵记，审端经术，】俓【直也，坚也，】○罄，【诘定切器空，释左室如悬罄，注垂尽，磬亦作罄，在此】磬，【乐之石释，古者毋勾氏作磬，文王世子，公族有犯罪磬于甸人，注缢杀之，曰：磬，】【一足，行又清韵，】○胫，【亦作踁形定切，释膝下骨直而长，又迥韵语叩其胫，庄鳬胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长短之则悲，并形定反，】○醒，【新佞切醉醒，又青迥韵，】○暝，【亦作防莫定切夕也，防又青韵】瞑，【闭目，又霰韵瞑，字】○莹，【萦定切，洁也，逸论语如玉之莹，又清迥韵扬如玉，如莹又鸟定，反二音。】蓥，【器也，释磨也，饰也，】○矴【丁定切，锤舟石】钉，【释黄金，又青韵】订，【平议也，又迥韵注同，绍兴新制许与迥韵订，字通押，】定【营室，星诗定之方中，又本韵】顁，【题也，释题颇也，诗麟之定，注题也，释都佞反，字书作顁，音同在此，于义定顁通，与上定星名义异，如押当依诗注题，字写】，○听【他定，切释聆也，又青韵详注，】○定【，徒径切安也，又本韵永定陵名，大定旧暗讳，】○廷【，朝廷又青韵注朝，中绍兴新制许与青韵，廷字通押诗，朝廷正有朝廷，不能洒扫，扬游神之廷，并只徒径反汉髙纪廷吏无不狎侮，顔曰廷中，郡府廷之中，只音定他效，此在此语，宗庙朝廷，徒宁徒，佞二音。公试，文帝前席，贾生何珪？押听云，天临朝廷，以见通押，】○寗，【乃定切，邑名释晋邑，汉汲郡脩武县亦姓寗，武子字下从用】佞，【亦作讇巧，讇释口才，字从仁，女作佞非】泞，【淖泞，释泥也，又迥韵左晋马还泞而止，乃定反】。
四十七证【与嶝通】
证【诸应切释告也，验也。如书八庶证系徴字此非】○胜，【诗证切释克也，胜负又蒸，韵记殷周之道，不胜其敝，音升，不胜其质，不胜其文，世证反，又音升，景弇传论淮隂审料成势，则知髙祖之庙胜，注谓谋兵于庙而胜敌，在此又人名龚胜，陈胜夏侯胜，】○称【昌，孕切宜也，一曰权衡，又蒸韵，易称物平施，巽称而隐，孟序通称并在此，】○剰【亦作賸，石证切益也。释，长也，物相増加】乗【车也，又蒸韵千乗汉救乗音盛】甸，【黄补四邱地，礼小司徒，四丘为甸，又先霰韵，按礼注甸与乗同如已押，此甸字不可，又押乗字】甑【子，孕切释甗，甑有底曰：甗无底曰甑，】○凭【皮孕，切依几又蒸韵，】○瞪【，澄应切直，视】○孕，【以证切释怀孕，】媵【送也，释送女从嫁，吕不韦曰：有莘氏为伊尹，媵女】○，兴【许应切，释象也，意有所记，又蒸韵记不兴，其艺注起也虗应反】○，应【于证，切释和也，又蒸韵详注，】○凝【生孕，切释止水，又结固又蒸韵，】○凌【力证切，周礼凌人，注凌氷室，或力斤，反二音。又蒸韵详注】。
四十八嶝
嶝【亦作磴，隥丁邓切，隥道 释广韵，注小坂，磴梯隥，】镫，【马鞍，具释鞍镫，又登韵】○，邓【唐亘切，国名释周申国，楚昭襄王取韩置南阳郡，隋以南阳为县，改为邓州，取邓国名庄，舜三徙至，邓之墟，汉寇邓】蹬，【蹭蹬失道，】幐【囊，属又登韵，】○堋，【逋邓切射堋，又登韵壅江水灌溉曰：堋丧葬下土，亦曰堋，左昭朝而堋】○懵，【亦作懜，毋亘切不明，又东董韵】瞢，【目不明，又东登送韵，】○赠【，昨亘切释，玩好相送，】○亘，【亦作搄，居邓切极也，】絙【急，张又登韵】堩，【道也，释道路，曽子问葬引至于堩道也，】。
黄补 甸
四十九宥【与候幼通】
宥【爰救切，寛也，释庄闻在宥天下，不闻治天下，注寛也，使自在则治，】侑【耦也，释尔雅，酧酢，有报曰：侑】囿，【释苑有垣也，亦禽兽有囿，】右【亦作佑相助，又有韵诗，维天其右之，既右飨之，实右序有周，既右烈考，亦右文母，保右命之实，左右商王，并音又易以左右民，音佐佑书，予欲左右有民，注，助也，助我所有之，民无音当在此，以上并此右字书，惟天佑于一徳，此右字易，自天祐之，此佑字二字义意同，而字异宜，详出处夲文写恐不可连押，杜佑，此是】○祐，【福也，释神助】，又【释复也，更也，】○齅，【亦作，嗅许救切，释以鼻取气也，】嘼【亦作畜产也，畜又屋韵记四灵以为畜，此是许六切者，旧讳】○糗，【丘救切，熬米麦，又有韵书糗粮，孟饭糗，并上声，】○救【，亦作捄，居又切，止也，礼司救捄，又虞尤幽韵，】究【穷也，释深也，尽也，】灸【释灼也，庄盗跖丘所谓无病而自灸，此是字上从灸，】疚【乆疾】廏【马，舍释聚也，生马所聚，周礼，马有二百十四匹，为廏作厩，非】○旧【，叵旧切释故也。】匶【亦作柩，释尸棺礼注，在牀曰尸，在棺曰匶】，○狖【余救切，兽名善旋，】蜼，【兽如猴，又防至韵，解在防韵】褎，【盛饰诗，褎如充耳，释服饰盛，董仲舒防褎然为举首注盛饰貌】柚，【似橙而酢，释条也，又一屋，吕氏春秋果之美者，有云梦之橘柚，孔安国曰：大曰橘，小曰柚，】槱【积火以燎，诗薪之，槱之又尤有韵，按诗注弋九反，监注此引诗，恐亦可押合上请，余详上声，注】○副，【敷救切，二也；亦王后首饰，释正副也，诗副笄注副，后夫人之首饰，编髪为之，又职韵】覆，【盖也，此覆帱字，又本韵屋韵，】仆【顿也，又遇注同，广韵注前倒也，详遇内注，】○富【，方副切备也，释丰于财，】○复【扶富切，又也此复又之，复又屋韵诗，车攻复古也，复文武竞土恢复也，在入声复防诸侯，又也在此语，不复梦周公，则不复也；书复归于亳，并扶又反，如复见，复闻复行复兴，复知复出，复来之，并在此】覆【伏兵，又本韵屋韵左，北戎侵郑，公子罕曰：君为三覆以待之，扶又反，在此】伏，【抱卵，释鸟抱子，又屋韵庄越，鸡不能伏鹄卵，后汉大丈夫安能雌伏，又百里奚烹伏雌，并扶又反，在此字有无音，大】○秀，【息救切，释出也，荣也，秀士唐元徳秀紫芝】琇，【石次玉者，又有韵】绣，【释五色备也，作綉非记，绣黼丹衣中衣，音消，与绡同此，非】宿【列星，又屋无注书，四曰星辰注一干，八宿音秀，汉郊祀志，宿留海上，注谓所须待也，宿先就反，留力就反，】○僦【，即就切赁也。】○岫，【似救切，山穴】袖，【亦作褎，释衣袂，】○就【疾就切释成也，即也，】鹫【亦作□，鸟黑色，释按：师旷南方有鸟，名曰羌鹫，黄头赤目，五色皆备，】○狩，【舒救切，猎也，释冬猎也，又火田易明夷于南狩，】守【诸侯为天子，守土曰：守此太守字又有韵乃守土，守国守城，守位之守，见，上声注】兽，【释四足而毛曰兽，亦守备也，】首【有咎自陈，又有韵狐死，正邱首，此是】收【获也，易井收勿幕，又尤韵】○臭，【尺救切释，凡气之总名，】○祝，【亦作詶，咒职救切，诅也，又屋韵诗，荡侯作侯祝，此是】○授【，承呪切付也明授，天授暗讳，又姓】绶【韨，维释防衣貌，又有韵】夀【夀考又有韵无注，绍兴新制许与有韵夀字通押如五福，一曰夀题有寿字者，合在去声，押皇帝与天齐夀赋出处下文云：孝友，九有永乆为母叶韵在上，声可疑，当上请】售，【卖也，释卖物出手，雠伪者，必假真注雠，与售同韵，无】○輮【，如又切车辋，又有韵】蹂，【践也，又尤有韵，】揉【顺也，诗嵩髙揉此万按注本亦作柔，汝又反，又如字，又有韵乃矫揉，字】肉，【张补记，防肉节奏，又璧有肉好觧见羡字注，又屋韵】○瘦，【所救切，释臞也，】○簉，【初救切，倅也释，齐也，唐上官仪曰：接武夔龙，簉羽鸳鹭在此，】防【艸也，释草根】○绉，【侧救切，絺之细者，诗防彼绉絺，】甃【井，甓】○骤，【鉏救切，马步疾】，○昼【陟救切，释日中，日之出入，与夜为界，】咮，【亦作噣，喙也，释鸟口左，咮为鹑火，在此】胄，【亦作伷，直又切系也，释嗣也，此教胄子，字唐戴胄，此是字下从肉】冑，【兠鍪也，此介冑字】宙，【释宇宙也，舟舆所极，覆也，】防【绪也，又尤韵，司马迁防金匮之书，彦注音冑，史记音柚，】酎【醇酒，释三重酿酒，张宴曰：正月旦作酒，八月，成名曰酎，言醇也，】籕【篆，籕释史，籕周宣王太史名作大篆，又读书也，唐顔籕字师古，】繇【占辞，释卦兆辞也，又宵韵】○溜，【力救切，释水溜亦水名，在郁林郡，】馏，【饙馏，释饭气蒸也，孙炎云：蒸之曰：饙均之曰：馏郭云，饙熟为馏，】霤，【屋水流，释月令祀中霤，注室也，】廇【中庭，尔雅廇谓之梁，】留【宿留，释停待也，觧见上宿字，注又尤韵】窌，【石窌地名，释在济北，庐县东，又效韵左予之，石窌音溜，又力到反】○糅，【女救切杂也，释刘向传邪正杂糅，顔注和也，汝救反，太学圣主言，问其臣赋，连得嘉四，押不字云：正邪杂揉，今按杂糅，字从米，刘向出处，注在去声如上声，揉字从手，乃矫揉字上，庠考官失防检，不可为法，宜知】狃，【习也，又有韵注】。
五十候
候【胡茂切释时候伺候】鍭，【金镞箭羽释，郑康成曰：鍭犹候也。候物而射之，又侯韵】后【君也，又厚韵注同，绍兴新制许与厚韵，后字通押，】逅【邂逅又相遇，古候切者讳】，郈【地方，释在东平无盐县东南，又厚韵】，后【相导，前后为先后，此先后字又厚韵注迟，后乃前后字上声，注】○诟，【许后切，謑诟耻也，释怒也，贾谊策□诟亡，节音后，谓无志分也，右候切者，系旧讳】吼，【厚怒，释声也，又厚韵】蔻，【豆蔻，释草实生交趾，】寇【苦，候切释钞也，暴也；寇恂借寇，寇邓又姓】，【鸟子生哺者，释鸟子生，而须哺曰：自食曰雏，】扣【系也，又厚韵】○，沤【于候切久渍也，又侯韵诗可以沤菅，此是】○戊，【莫候切，释干辰名中宫之象，六甲五龙相拘，纹也，又太嵗在戊曰着雍，商中宗大戊，】茂【草丰盛也，永茂陵名，】袤【南，北，曰：袤，释，长也，字中从矛，】懋【释勉也，美也，书懋迁有无，在此】楙，【木盛】瞀，【目不明，又遇韵】霿，【亦作愗，区霿无识，又送韵】，【易财，释市卖也，字上，从夗寺，抱布贸丝，字以卯，义同字异，押者当依韵写】，姆【女师，又姥】○漱，【先奏切，涤也，释荡口，又侯韵注】嗾【使犬声，左嗾夫獒又厚韵，只注使犬声，按左传注，素口反而监注去声，引左传，恐可押】○凑，【亦作奏，干候切水上，人所防奏，又夲韵】辏【辐共毂释，辐辏】腠，【肤理】蔟，【亦作族，太蔟律名，释正月律，又屋韵】○奏，【则候切进也，又本韵诗，予曰：有奔走注如字，本又作奏，音同，如引此奏走，不可两押，】走【疾趋，又厚韵无注，孟兽之走，圹汉髙纪间道走军，并音奏如此，合在此无音者，上去通押详见上声，注】○鬭，【亦作闘丁，候切释竞也，遇也，】【星，名释尾星，张衡赋日月防于龙】○透，【他候切，释跳也，过也，】○豆，【大透切，释五谷之一，又古食器笾豆】脰，【项也，】逗【止也，释逗遛不进，】酘，【重酿酒，】窦【亦作窬，凿垣为空，释礼荜门圭窦，又姓汉窦宪窬虞韵，】○漏，【郎逗切，释刻漏，以铜受水，刻节昼夜百刻，亦泄也。诗尚不愧屋漏，易瓮敝漏，韩文补苴罅漏，唐延英漏下十二刻，并此是】陋，【释阸狭也，疎恶也。语陋巷，九夷之陋，又因漏就简，】镂【释，雕镂刚鉄，可以刻镂，又虞韵】○耨，【乃豆切，除草器，説文头长六寸，柄长三尺，刃广二寸，以耕田】。
五十一幼
幼【伊缪，切释少也，字从力，】○谬，【靡又切，妄言释误也。诈也，】缪【戾也，释纰缪，又尤屋韵书，纠缪庄缪悠之説此谬字缪解，缪以千里中庸不缪，董仲舒策，誖缪记一物纰缪，此缪字二字义，似同宜审，司马相如赋，缪绕玉绥音廖，此非】。
张补 肉
五十二沁【独用】
沁【七鸩，切，水名，释在上党，山海经谒戾之山，沁水出焉，今泽州沁河，因水名之，】○浸【，孑鸩切清也，释积也，渐也，语浸润之譛，韩沈浸醲郁在此，】寖【通作浸水名，释出魏郡，武安东北入呼沱，董仲舒防寝，明寝昌之道，此寝韵不收，师古注寖古浸字如押，此合依注下，浸字写】祲，【精气感祥，又侵韵释眡祲，左赤色之祲，注妖气，匡衡传精祲，有以相荡，并子鸩反，】○枕【职任，切首以据物，又寝韵语，曲肱而枕，又枕戈待旦，魁枕参首，并在此字无防，】○甚【，时鸩切过也，又寝韵注同，绍兴新制，制许与寝韵甚，字通押，详上声，注】○妊，【汝鸩切，孕也，】任【释克也，此委任字又侵韵注】衽，【衣衿又寝，韵乃袵金革，字】纴，【机缕释织纴，又寝韵】鵀，【戴胜鸟名，又侵韵】○，渗【所禁切，漉也，】罧【亦作槮，积柴水中，以取鱼释，鱼寒入其中，因以薄围取之，槮又豪侵感韵，】○防【楚禁切释验也。説文纎也其义纎微，汉光武用防】○譛【侧，禁切释愬也，又防韵语浸润之譛，反鸩反在此】僣，【诗传数也，又侵防韵僣滥，字在防，韵】○揕，【知鸩切击也，史荆轲传匕首揕之，又右手揕其胷】○闯【丑，禁切马出门，貌】○鸩，【直禁切毒，鸟释黒赤目食蝮蛇，以其尾歴饮食则杀人：黄补亦作酖，左宴安酖毒，不可懐也，】沈【张补左，蔡侯至而沈又侵寝，韵杜朱李沈不冷，此是】○赁，【女禁切释佣也，借也，】○禁【，居防切制也，天子所居曰禁中，释王莽避家讳，改曰省中，又侵韵注】，僸【外国之乐，】噤，【巨禁切口闭，又寝韵】○衿，【张补其鸩，切左衿甲面缚，又浸韵，】○防【亦作廕，扵禁切庇也，张补亦作隂诗既之隂汝又侵韵】饮，【饮之也，释以饮与人饮也，又寝韵】○深，【式禁切度深曰：深又侵韵礼，土圭测土，深注谓度东西南北之深，量其凿深，并臣鸩反，】，谂，【念也，又寝韵】○，临【张补力鸩切记，吊临赗赠，又侵韵】。
黄补 酖 张补 沈衿隂临
五十三勘【与阚通】
勘【苦绀切释校也，】○绀【，古暗切释帛，深青扬赤色，】灨【亦作淦，水名释章，贡二水合流，下，南康，又感送韵，】○憾，【胡绀切释恨也，又感韵中庸天地之大，犹有所憾，胡暗反，在此】琀，【亦作含，含玉释，赗赙琀璲，皆赠丧之物，贝玉曰含，含又覃韵，】唅【哺也，】○暗，【亦作闇，晻乌绀切，释日无光，闇晻又感韵，荀偏生闇无音，又奸奸盗名于晻世，注与暗同中庸，闇然上，去二音。】○参【七绀切曲名，释皷曲后，祢衡为渔阳参挝，又侵覃韵，】○探【亦作撢，他绀切，释探取之，又覃韵亦无注，绍兴新制许依经史释文，押如释文无明音，许与覃韵，探字通押，如中庸注，探端音贪，三山觧试圣人作厯观璇玑赋，赋颇多，押探端字，考官以失律不収，详覃韵注】。
五十四阚
阚【古滥切邑名，释鲁邑，又敢豏鉴韵，】瞰【视也释逺视扬东瞰目尽，孟阳货矙孔子注，或作瞰音勘，】○暂【亦作蹔，昨滥切不久，】○担【都滥切，负也，又谈韵孟序，拖担在此，】甔【亦作澹，甔石甖释齐东北海岱之间谓甖曰：甔又谈韵，蒯通传守儋石之禄，应劭曰：齐人名小瓮，为澹受二斛，师古曰：都滥反，或曰：负担扬雄，传家无儋石之储，注韦昭曰：儋若澹戴説文丁甘反平，去二音。宜审】○憺，【亦作惔，徒滥切安也，释恬憺，又敢韵，惔又盐覃韵，敢韵李广传，上报广曰：将军威掞澹乎隣国，注徒滥切在此，虽担滥二字，上声俱有，然上声二字不同韵，】澹【水貌，释水摇动，又谈韵，贾谊赋澹乎？若深渊之靓，与中庸淡而不厌，意义相同，不宜重押班，注澹字训安，故俗亦通用澹泊，为淡泊，班固赋东澹海溽，徒敢反语，澹台音谈，此并非】防，【亦作啖食也髙纪防以利史叔孙通攻苦食啖，正义，曰：当作淡】淡，【薄味，又敢韵中庸淡而不厌上，去二音。庄虚静恬淡道徳之至又游心于淡，合气于漠，并徒暂反，】○赕，【亦作淡，吐滥切，夷人以财赎罪，淡又感韵，】○滥【，卢瞰切释泛滥，吐滥説文濡上及下也，又槛韵注滥泉，正出者，则滥罚之滥，当在此去声，诗不僣不滥，左赏不僣，刑不滥，并无音左，刑之不滥，君之明也，注力暂反，合在此，孝经滥觞，语穷斯滥，并在此】缆，【可以维舟，】○三【，黄补息暂切，语南容三复白圭，按先进注又如字，系两音，又谈韵详注】。
黄补 三
五十五艳【与防酽通】
艳【亦作艳，以赡切释，美色也，好而长也，左美而艳，】爓【亦作焰，熖火光，又盐韵焰，又琰韵书无若火始焰焰，唐太宗威灵气焰动物，悟人并在此，】滟【防灎，又水动貌，】○厌【亦作猒，于艳切足也，又盐韵详注，又业韵】餍，【饫也，又盐韵详注，】猒【书，万年猒于乃德，又盐韵详注，绍兴新制，添入此字，按猒厌餍三字，礼韵训觧不同，今许于经传中，字释文，有明音者，即依本音押如释文，中无明音者，即许于平仄声，通使详平，声注】○，奄【扵验，切精气闭藏，又盐琰韵书，奄有字在上声，】弇【钟形，中央寛又覃，惔韵】○窆，【皮验切，释葬下棺，张补亦作封记发封，既封，又钟韵】砭，【以石刺病，又盐韵唐儒学，序武为救，出砭剂，波念切在此，】○堑，【亦作壍，七艶切坑也，亦绕城水】椠，【牍朴亦揷也，断木为之，又敢韵详注，】○闪，【舒赡切，闚头门中，又琰韵】掞，【舒也，左思赋摛藻，掞天庭伤艳切，此是汉礼乐志长离前，掞光耀明音，艶】○襜，【亦作幨，昌艶切披衣，又盐韵】防，【通作襜，韨也，】韂【障泥，释鞍巾，障泥】○占，【章艶切，释固有也，又盐韵】○赡，【时艶切赒也，】○染【而艶切，释渍色也，礼染，人二音。又琰韵注】○觇【，敕艶切窥也，又塩韵】○敛，【力验切，聚也，释又殡也，此去声，乃君取于民之敛，字从，又又琰韵详注，】潋【泛潋，释水波也，又塩韵】猃，【长喙，犬又琰韵诗载猃歇骄，力验反】。
五十六防
防【他念切，炊灶木释火杖，】忝【辱也，又忝韵】○，坫，【都念切屏也，所以亢物释反爵，亢圭处语反坫，注反爵之坫，在两楹间】垫，【亦作阽，下也，阽又塩韵书，下民昏垫，丁念反，汉文纪阽于死亡，服音反坫之坫，详塩韵注】玷，【玉病释顔，曰玉缺曰：玷诗白圭之，玷二音。又忝韵】○，念【奴玷切，释常思也，】○歉，【诘念切，食不满，又忝韵】○，僣【子念切，假也，此僣滥字，又侵沁韵诗，不僣不滥，书民用僣忒，在此】譛，【经典通作，僣不信也，又沁韵】。
五十七酽
酽【鱼欠切，酢浆，亦酒醋味厚】验，【释效也，证也，又马名】○胁，【虚欠切妨也，又业韵】欦，【邱验切，厓间】○劒，【居欠切释人所帯，兵】○欠，【去劒切，释未足也，又欠伸欠少】。
张补 封
五十八陷【与鉴梵通】
陷【呼韽切释入也，隤也，】臽【小穽，字从人，从臼作臽，非】韽，【于陷切，下入声，又覃韵注】○蘸，【庄陷切，以物投水，】○儳【仕陷切，儳互不齐貌，一曰蹔也，记毋儳言记，儳然如不终日，注可轻贱，貌仕鍳在鉴反，又见咸韵】。
五十九鉴
鉴【居陷切，释镜也，诫也，又方：诸也，礼鉴取明水于月，注镜属取水者，世谓之方诸礼，治鉴见下防字，注黄补亦作鍳诗，我心匪鍳，】监【释领也，临也，书三监，管、蔡，商也在此，又啣韵注】○，□【胡监切瓮甀之属，礼作鉴释，大瓮似盆，礼掌氷春始治鉴，鉴如甀大口，以盛氷置物其中，此鉴字读汉书云：盗伏于□下，】阚【声也，释大声又敢豏阚韵】，○谗【士，监切譛也，又咸韵】。
六十梵
梵【扶泛切，释梵声説文字出释书，未详意义，】帆【通，作颿舟幔，又咸韵】颿，【马疾驰，又凡韵】○泛【，通作泛孚，泛切浮也，又肿韵语，泛爱众诗，泛泛杨舟，此是汉书泛驾在肿内，】泛【泛酒，释滥也，又凡韵孟洪水泛滥，音泛汉髙祖即位于泛水之阳，张晏曰：在济隂界取其泛爱，大而润下矢，劒反汉武纪，河水决濮阳，泛郡十六，贾谊赋泛乎？若不系之舟，史司马相如传，泛滥衍溢，夫鉴反，汉五被泛爱众，泛同已上，并与泛泛，义同引此，恐不可两押，又详经史中泛泛泛三字，多音夫劒反，盖广韵劒字在梵内，自仁宗朝诏丁度定韵始分劒，字在艳，字韵内，】防【盏，防杯也，又凡韵】沨，【沨沨中庸之声，又东，凡韵详东韵注】。
黄补 鉴
増修校正押韵释疑卷四
<经部,小学类,韵书之属,增修校正押韵释疑>
钦定四库全书
増修校正押韵释疑卷五
宋 欧阳德隆 撰
郭正巳 校正
入声
一屋   二沃   三烛   四觉
五质   六术   七栉   八勿
九迄   十月   十一没  十二曷
十三末  十四黠  十五辖  十六屑
十七薛  十八药  十九铎  二十陌
二十一麦 二十二昔 二十三锡 二十四职二十五德 二十六缉 二十七合 二十八盍二十九叶 三十帖  三十一业 三十二洽三十三狎 三十四乏
一屋
屋【乌谷，切释舍也，居也，】剭【诛也，释剭诛杀不于市，按周制，诛 大臣，适甸师谓之剭，周礼邦若屋，诛】○熇，【呼木切热也。又宵沃铎韵，】豰【犬属，又似豹而小，腰以上黄，腰以下黒説文食母猴，】○哭【空谷，切释哀声，】○谷，【古禄切释百谷摠名，一曰禄也，善也诗，俾尔戬谷，注福禄，又韵论语，三年学，不至于谷，注公豆切，朱读如字，不可用，昔浙漕出天地，和应五谷，登赋太学，私试出嘉谷毕金，頴诗并一屋内左，晋师三日馆谷，注馆舍也，食楚军食三日，此是又左鬬谷于莬注，楚人谓乳曰：谷奴口切，此非字从禾，】谷【楮木名，释皮可为纸，其子类谷，又韵书，桑谷共生于朝诗，其下维谷，并注楮也，此是字从，木】毂【释，车毂辐所凑，又推毂】谷，【无注释，泉出通川为谷，一曰穷也，亦姓又烛韵注谿谷音欲书旸谷，易井谷射鲋，并古木反，又音欲诗谷风，易入于幽谷，并音谷诗，出自幽谷，进退维谷，注穷也，汉谷永并无音，匈奴谷蠡王音鹿，若押山谷川谷，溪谷三烛，内为当】○縠，【胡谷切释绉曰：縠纺丝而织之，扬雾縠之组，丽左晋谋元帅曰：郤縠，可庄骈拇，臧与縠亡羊，并此是】觳，【盛觵巵，一曰射具，】螜【蝼蛄，别名】斛，【释十斗，】槲【木名，释槲樕】○卜，【博木切释卜筮龟，曰：卜，又姓】濮，【，水名，释水出陈留郡濮阳，南入钜野，又州名记桑间，濮上，此是】轐，【车伏免，释礼加于轸，与轐】朴，【木丛生，貌释诗棫朴，又觉韵】纀【，裳削幅，释削杀其幅深衣之制，】○扑，【亦作扑，普卜切击也，释扑作教刑在此，】墣【由也，説文块也】○仆【步木切，无注广韵，注侍从人，又沃韵亦无注广韵，注僮仆引説文给事者，又云：汉太仆，秦官，名孟使已仆，仆注烦猥貌诗，景命有仆，注，附也，并无音】，暴【日干，又号韵无注，孟暴之于民，一日暴之，秋阳以暴之记嵗旱暴巫尩，并步卜反，左使二国暴骨，暴骨以逞，并蒲卜反，史萧相国世家暴衣露，盖淮隂侯传广武君曰：暴其所长于燕，并音仆左暴露，步木反，项羽传暴露于野，蒲北反，汉萧何传上暴露于外，】瀑【飞泉，释瀑布，又号韵字从水暴】，○木【莫卜切释説文冐也冐地而生，东方之行，又姓木华作海赋，星名析木，又段干木，端木，赐木讷，徙木缘木，刻木揉木抜木，攻坚木】沐，【释濯髪，字无防，或作沭，乃述字】霂，【释霡霂小雨也，】蚞【蜒，蚞蟪蛄】楘，【车歴录也诗五楘良辀，释马曲辕，上束也，】鹜【舒鳬，又遇韵】毣，【思貌，释亦毛湿，汉鲍宣传极竭，毣毣之思，注谨愿，貌音木，】○速【，苏谷切释疾也，召也，】餗【鼎实，释易覆公餗，】觫【牛惧，貌孟，吾不忍其觳觫，】防【菜也，释郭璞菜茹总名，又厚韵诗，其防维何？又山肴野防，此是】樕【朴樕，小木释息夫躬，曰：诸曹以下朴，遬不足数，注古速字韵，无】○蔟，【千木切释，蚕蔟又韵，此乃木蔟律名，】瘯【瘰，病释皮肤病左，为其不疾瘯蠡也，此是】○镞，【作木切，释箭镞又利也，贾谊论秦无亡矢遗镞之费，此是】○族，【昨木切释宗族亦聚也。又韵，尧亲九族，赤族并在此，】○秃，【它谷切，释无髪説文苍颉出见，秃人伏于禾中，因以制字下从几，谷梁使秃者御秃者，又姓祝融，后八姓秃，居一】防，【诋防狡也，】○牍，【徒谷切，释书板庄筮牍，注竹简】读，【释诵书，扬圣读而庸行，此是公羊援引它经，失其句读，音豆，此非豆内无】黩，【垢也防也黒也黩武黩于祭祀，】犊【释，牛子龚遂卖刀买犊，杨修老牛防犊，光武平青犊，】防【胎败也，释乐记胎生者不防，注败也，】渎，【释沟也，又江河淮，济为四渎，】瓄【玉器，释圭名，】讟【痛，怨释谤也，左民无谤讟，】匵【亦作犊，匮也，释语韫匵注，又作椟】韣，【弓衣，又烛韵，】独【释，单独按説文犬相得而鬭也，羊为羣犬为独孟，老而无子曰独，又独夫】○禄，【卢谷切释奉也，福也，一曰：居官所给廪，刘向校雠，天禄阁，左回禄注火神，】琭【玉貌，释老子琭琭如玉，注少也，】碌【多石，貌】簶，【箭室释弧，簶】鹿，【释山兽，夏至得隂气而角解亦姓易，即鹿无虞，王肃作麓云山，足与麓同，如别押指鹿，则又可押林麓】漉，【亦作禄，释渗漉亦浚也，】摝【黄补，郑康成曰：掩上振之为摝，礼三鼓，摝铎】防，【释防小罟】麓，【释山足谷梁曰林，属于山曰麓，释守山林吏诗，旱麓旱山，名麓山足，】○福，【方六切，释祐也，德也，】辐，【释轮轑】幅，【释绢幅布帛广也，又职韵乃带裳，幅舄，字】葍，【释防也，诗言采其葍，】楅【黄，补束牛角也，诗夏而楅衡，又职韵注】腹，【释身中腹肚，】复【重也，释重衣，又复道】复，【复除，又本韵宥韵，汉高纪复勿租税住复者，除其赋役，又复其身，注不输户税，复除也并此是详宥韵注，】○覆【，芳六切反也，释审也，又宥韵中庸倾者覆之，注芳六反败也，若押复古复礼，反复之类，与覆字义同，不可两押，】蝮【虫名，又尔雅谓之蝝，一曰虺螫人，】○伏【房六切释伺也，匿也隠也亦姓又宥韵释名云：伏者何金气伏藏之日，金畏火，故三伏皆庚日书序，伏羲注古作虙，此虙韵无汉，伏生光武，赤伏符】服，【释事也，用也，衣服，又姓字，从月，卩又周礼司服张説曰阎朝隐，文如丽服靓妆，檀弓诗云：扶服救之，注并如字，又作匍匐史范雎，传膝行蒲服，汉霍光传中，儒扶服扣头，扬雄传扶服蛾伏，服并蒲北反，北内无此，非】箙，【弩矢器释，以皮为之，所以盛矢礼，仲秋献矢箙，】鵩【鸮，属释不祥，鸟体有文色，楚俗因形，名曰鵩，贾谊有赋，又此服字】复，【释往来也，又本韵宥韵诗，复古竟土，易复卦注还也，并音服，乾卦，反复道也，芳服反，亦作覆语，言可复也，注犹覆也，克已复礼注，反也，虽无音皆反复之义，又覆字注】，輹【车下防，释车輹兎，】馥【香也，释香气，芬馥】澓，【亦作洑，伏流释亦姓，汉有东海澓中，翁】【车，笭间箧，古者使奉玉以盛之，】○目，【莫六切，释人眼】睦，【释亲也，敬也，和也，顺也；】牧【释养也，司也説文养牛人，牧守十三牧，力牧，颇牧】坶，【通作牧地名，周武王与纣战于坶野，释商近郊，地在朝歌南七十里，今书作牧】穆，【释和也，美也，敬也，清也，昭穆记大传序以昭缪注，缪与穆同】缪，【黄补孟子鲁缪公又尤韵防韵，详注】○肃，【息六切，释持事，振敬尔雅，进也速也肃雍声也，又姓】夙【，早也，】宿【释夜止，曰：宿，国名亦姓，又宥韵注】蓿，【苜蓿草名，释大宛国，马嗜苜蓿草，张骞得其种归，种】○蹙，【子六切，迫也释，近也，孟蹙頞，此是】顣【黄，不悦之貌，孟有馈其兄生鹅者，己频顣曰：】蹴【蹋也，释皮日休请韩文公配享，蹴杨墨于不毛之地，贾谊蹴其刍，】踧【行平易也，释踧踖行谨貌，又锡韵诗，踧踧周道音狄，】○叔【式，竹切释季父唐叔，康叔方叔，虢叔，管叔，汉田叔】菽，【释豆也，物理论菽，众豆总名也，】鮛【鱼，名释尔雅，□鮛鲔，璞曰：鲔鳣属大者名王鲔，小者名鮛鲔，】倏【走也，释倏忽犬走，貌字下从犬，】儵【黒也释青黒绘】○俶，【昌六切始也，释又甚】，琡【大璋，释大八寸，】柷，【所以作乐，释柷形象，桶有椎柄，连底摇之以作乐，】○祝，【之六切，释巫祝，主赞词者，又宥韵乃礼，六祝，字】粥，【释糜也，又本韵】孰【？神六切释谁也？】塾？【门侧堂记，家有塾】熟，【释成也，说文食饪也，】淑【善也，释清湛】，璹【玉器，释唐有郑元璹，】○肉【而六切，胾肉象形，中从二人作□非，又宥韵乃礼，肉好】○缩，【所六切，释敛也，退也，】蹜【足迫】莤，【茅莤酒，释按礼祭束茅加于祼圭，而灌鬯酒，是为莤象神歆之左缩酒，又此缩字】谡，【起也，释诸葛斩马谡，此是】防【飞也，释鸟飞】○矗，【初六切直也，释草木盛貌，】○竹【张六切，释冬生草也，象形，下垂者笠，箬也，亦姓孤竹，君后】竺，【天竺国，名释西域，国名字从二，】筑【乐器，释似筝，以竹曲五弦之乐，不知谁所造？惟史记高渐离击筑，】茿【萹，茿草名释似藜，赤茎生道旁，】筑【释捣也，孟傅说起于版筑，此是】○蓄，【亦作畜，敕六切积也，广韵注蓄，冬菜诗，我有旨蓄，注亦作畜，此是畜又宥韵，绍兴新制，按易大畜，小畜及师卦畜众释文，并敕六反。又，许六反，惟近条有两音者，从一音畜字，许随所出处释音，敕六反者，用然易小畜卦注本又作蓄，故作赋者，用此蓄字，庶可避嫌，故别院省魁，邹应博养民之本，先六府四押六字，云材焉，并蓄太学解试人主积美之源，赋储国秀四云：深有停蓄，浩无涯涘，补试聪明，圣知逹天德赋，次名王，飞卿云：允极辉光之蓄，是时用蓄者八九，此可凭，】蓫【黄补菜也，诗言采其蓫。按我行野，注羊蹄菜，】○逐【，仲六切释迫也，駈也，追也，】柚【杼柚，释织具，又宥韵】轴，【释持轮】舳，【舻也，详虞韵舻，字注】，○六【力，竹切释说文，易之隂变于六止于八，故字从八，从入，非】陆【，释高平地，又陆离参差也。又二陆兄弟双陆，】□【海蛤，释魁□圆厚而有文，】稑【后，种先熟黄，补亦作穋诗，黍稷重穋，释说文稑，或从翏】蓼，【草长大貌，又篠韵诗，蓼萧蓼莪，在此】戮，【释杀也，刑戮】勠，【并力】○，朒【女六切朔而月见东方】衄，【败衄，释挫也，鼻出血，字从刃，非】恧，【亦作忸，慙也，释书忸怩，】○育，【亦作毓，余六切，释长养】昱，【明日也，释日光】煜，【燿也，】粥【亦作鬻，薫粥又本韵亦姓，鬻熊为文王师诗鬻子注，稚也，孟太王事薰鬻史，五帝纪，北逐辉粥，汉礼乐志，雄传作熏鬻，史传亦有作荤者曰薫，獯，辉熏荤曰：粥鬻字异，而音与义同】儥，【通作粥，卖买也，周礼，掌卖渎释记，不鬻于市，】麴，【丘六切，释酒母作麯，非】○匊，【亦作掬，居六切在手曰匊，】菊【亦作鞠，秋华记鞠，有黄华注本又作菊字，上不从草，周礼焚壮鞠注，鞠不华者，此是】鞠【蹋鞠，释以革为之，蹵蹋为戏，崔豹古今注起，黄帝习兵之势，霍去病传作穿域蹋鞠服，防曰：穿地作鞠室，顔曰以皮为之，实以毛艺文志作蹵，鞠上千六下，巨六反曰蹵，曰：蹋其戯一也，】鞫【穷理，罪人】□，【饘也，】鵴【秸，鵴尸鸠，释令布谷】，【水厓释曲岸，又水外曰，】○彧，【通作郁，乙六切，有文章，汉荀彧】稶【，黍稷盛貌，】郁【地名，释在右，扶风郁夷也，亦文也，韩沈浸醲郁，语郁郁乎？文与彧，不可两押，】澳【隈，厓又号韵黄补，亦作奥，隈也，诗有淇奥章释水内曰奥，又号韵】墺，【亦作隩，四方土可居，又号韵】燠，【释热气，又遇号韵书哲，时燠若；注暖也无音，内则问衣燠寒，注本又作奥，暖也，王襄颂不苦，盛暑之郁燠；温也，并于六反在此】薁，【蘡薁，草名诗，食郁及薁，】○畜【，许六切畜训养也，孟俯足以畜妻子，畜君何尤？】慉【骄也，诗不我能慉，】。
黄补 樚缪顣蓫福穋奥
二沃【与烛通】
沃【乌酷切，释灌溉，又姓】鋈，【白金，释诗隂靷鋈续】○鹄，【胡沃切释鸿鹄也，周礼设其鹄，注云：以皮方制之以为的，谓之鹄着之，侯中，中庸失诸正鹄，皆鸟名，并古毒反，据此音，则音梏韵不収，然射义鹄字，注古毒反，徐，如字，既两音此，或可押庄，越鸡不能伏鹄卵，注本亦作鹤，此非】防【治，象齿，】翯【鸟羽，白泽，又觉韵注】○熇，【呼酷切火热，又宵屋，铎韵按诗，多将熇熇，徐许酷反，沈许谷反，】○酷【枯，沃切释虐也，又酒味厚韩文序，酷排释氏，此是】喾，【帝喾，释高辛氏号】○告，【姑沃切，告也，易初筮告，又号韵详注，】牿【牛马牢也，书牿牛马】梏，【手械释纣所作，今之杻，两手合一木，周礼大司寇，注木在手曰梏，又觉韵】 ，○襮【逋，沃切黼领，又铎韵诗，绣衣朱襮，二音】，○仆【蒲沃切，无注广韵云：僮仆，说文曰：给事者，汉书大仆，秦官名，又屋韵详注，】○笃【都毒，切释厚也，又马行迟，仁孝论延笃，文苑传任笃，】督【察也，释正也，劝也，】裻【衣，声又背缝，】○毒，【徒沃切释痛也，害也又，厚也，害人之草，往往而生，又代韵史西南夷传，及汉张骞传身毒国索隠曰身音干，毒音笃，即天竺所谓浮图胡】纛，【羽保幢，又豪皓号韵汉左纛，音毒，又徒到反】。
三烛
烛【朱欲切释灯烛，亦姓郑大夫烛之武】属【连也，又本韵遇韵，礼州长各属其民读法，又党正，属民读法并音，烛合聚也，此是又下注】瞩，【视也，释视之甚】，○蜀【殊玉，切释蜀郡秦置，即益州地，】属【附也，此族属字又本韵遇韵，考工记不横，属无以为完，久注附着坚固貌，此是省文写，此属字如押韵则不可，盖属字不収入，属韵】蝎，【释说文，葵中蚕蜎蜎者，庄奔蜂不能化藿蝎，才有巨小注，青虫音蜀，乐毅图画邑，使人请王蝎蠋，遂反】韣，【弓衣，又屋韵注同，】镯【温器，又觉韵】○束，【输玉切，释缚也，又姓束晳，】○触【，枢玉切释抵也，突也，】臅【狼臅膏】歜，【盛意怒，又感韵】○赎，【神蜀切释贸也，此字绍兴，文书式经，传子史，有两音者，许通用如金作赎刑，系两音诗，如可赎兮，亦两音】○辱，【儒欲切释耻也，】蓐，【草也，释陈草复生，一曰蔟也，】褥，【释借也，氊褥】缛，【繁采】溽，【湿暑】鄏，【郏鄏，河南地，释河南县直城门宫，陌地成王，定鼎所宣，二年注】○粟，【湏玉切，释嘉谷实】，○促【趋玉，切释迫也，汉书趣销印文急趣，丞相定功行封，并音促韵，无】○足，【纵玉切释趾也，满也，止也，人之足，又遇韵乃足恭，字】○，俗【祥玉切，释风俗亦习】续，【释连也，继也，汉羊续】藚，【水草诗，言采其藚。注水舄，】○幞，【防玉切释帕也，一曰幞头，周武帝所制裁幅巾，出四脚，名幞头，】○瘃，【株玉切寒疡，释中寒瘇覈，赵充国传手足皲瘃，】斸【斫也，释杜诗药许邻人斸】，欘【斤柄，又长一尺，礼车人注】○躅，【厨玉切蹢躅，释又迹易羸豕，孚蹢躅注不静，】○录，【龙玉切释金色也，采也，记也，汉萧何赞录录未有竒节顔注言在凡庶，中无音，史记音禄，毛遂曰：公等录录，音禄索隠音六王劭云录借字尒然，禄六二字皆在一屋，此非萧望之传不肯录，录注谓循常也无音】箓，【释籍也，又图箓】绿，【释帛，青黄色，一曰，东方之间色诗，采绿】渌，【释水清，又，水名，在湘东，又屋韵】醁，【美酒释，醽醁酒名】，○欲【俞玉切贪也，下欲字，注情也二字，本不同，但诗匪棘，其欲注音欲，本亦作欲，恐古本字从心，故陆音如此，如可欲之谓善，我欲仁，欲仁而得仁之类，是贪之义，如惩忿窒欲，喜怒恶欲，欲败度，灭天理而穷人欲之类，是情之义，今所刊经，字或从心与否反，自无分别，韵虽分为二，恐不可两押，】欲【情也，释嗜欲情所好，又见上注】鹆，【鸲鹆，释鸟似鵙，】浴【释，洗身】谷，【谿谷，释水注谿曰谷，又屋韵详注，货殖传用，谷量牛马，】○曲【区玉，切释不直，又委曲周勃，织薄曲为生，顔注苇薄为曲，】防【蚕薄，又上注】○拲，【拘玉切，两手同械，又肿韵】輂，【大车驾马】挶，【防持】局，【渠六切，释曹局又促，又博所以行棋字从尸，口】局，【踡局不伸，】○玉【，虞欲切释玉之美，有五德润泽，以温仁之方也，鳃理自外，可以知中义之方也，其声舒扬，专以逺闻智之方也，不挠而折，勇之方也，锐廉而不忮，絜之方也，楚子玉，宋玉汉公玉带顔曰：公玉姓也，説者读玉为夙，非也，广韵别有一玉字，防画少异，音夙乃姓，后汉司徒玉，况此是】狱，【释刑狱，臯陶所造，说文确也，】○旭，【吁玉切明也，】勗【勉也，】顼【颛顼】。
四觉【独用】
觉【讫，岳切释晓也，大也，明也，寤也，知也，直也，又效韵】角，【释触也，竞也，角觝戯说文，兽角文星名，又饮器四升曰角，东都事略崔偓佺传云：人下用音，两防下用音鹿，用上一撇一防不成，字四皓，甪里先生，音鹿，】捔【掎也，释左，晋人捔之】桷，【释榱也，椽方曰桷，左刻桓公桷，】搉【，扬搉释庄，有大扬搉乎？注说文杨搉，粗略法度，王云搉略而扬，显之扬，羊搉利，而国用足，此是】榷【横木度水，释汉武，天汉三年，初榷酒酤，如淳曰：榷音较，应劭曰：县官自酤榷卖酒，小民不复得酤也，韦昭曰：以木渡水曰榷，谓禁民酤酿独官，开置如道路，设为独取利也，师古曰：如音韦说，俱是榷者，步渡桥，尔雅谓之石杠，今之略彴是也。禁闭其事，榷利入官，而下无由以得，有若渡水之榷，因立名焉，酤工防反如较，字去入，皆有可疑，然韦说与监注同，合在此】龣，【通作角，乃东方之音释，乐器】梏，【直也，又沃韵乃桎梏，字】较，【车上曲钩，释车两旁，上出较者，直也，略也。又效韵杨较且易，孟猎较诗，猗重较兮，前货殖传，此其大较，犹大略孔光传，较然明甚，并音角】瑴，【亦作，二玉相合，】嗀【黒角切呕貌释左，褚师声子袜而登席，公怒，辞曰：臣有足疾，君将嗀之，呕吐也，】謞【謞，謞崇谗慝也，又铎韵】嗃，【悦乐也，易家人嗃嗃，又铎韵注同，按易，注二音。】○，【克角切，释皮角，说文从上击下，或作壳，非】悫【谨也，释善也，诚也，】确【坚也，释蔪固】埆，【地不平也，释墝埆】硞，【石声释固也，】○学【，辖觉切释觉也，悟也，又效韵注】鸴，【山鹊，释赤喙长尾，知来不知往，】泶【山，夏有水，冬无水，释涸泉】翯，【鸟白泽貌，又沃韵注同，诗白鸟翯，翯二音。】○渥，【乙角切释霑也，一曰厚渍貌，】喔【鸡声，释喔咿强，顔貌】握【，释操持也，掌握把握，周公握髪握干符】幄，【释大帏，三礼图在上曰帟，四旁及上曰帏，上下四旁，悉周曰幄，汉运筹帷幄，】箹【小籁，又药韵】药，【白芷，释其叶谓之药，又药韵】○岳，【亦作岳，逆角切释东，泰西华南衡，北恒中嵩室，谓之五岳，王者巡狩，所至白虎通岳者何？埆功德也，又潘岳】乐，【释五声八音，总名象鼓鞞，木虡又笑，效铎韵管乐，汉徐乐，史音岳，】○剥【北角，切释裂也，刻剥也诗，八月剥枣，普卜反，盖枣木枝柔必剥击而后坠，与屋韵朴字，注击也，音与义同，而字异屋，韵不収，此非】駮，【释杂文，又六駮兽如马，锯牙，食虎豹，黄补亦作駮，诗皇駮其马，易干为駮马，注马色不纯，】爆【爇也，释大烈，又效韵】○璞，【匹角切，释玉未成器，】朴【释木，素又屋韵】朴，【释木皮，绍兴新制，汉文帝敦朴为天下，先令附入，然朴义同，不许，双押】○雹，【弼角切，释雨冰】，彴【奔星，释尔雅，奔星谓彴约又药韵】瓝，【小】犦，【牛名释犎牛，又效韵】○邈，【亦作藐，墨角切逺也藐又小韵】○朔，【色角切，释月一日始苏也，一曰北方也；东方朔】矟【亦作槊，释长矛，长丈八者，曹操横槊赋诗，】箾【以竿击人，释又舞者所执，又萧韵详注，】数【疾也，释频数，又麌遇韵数罟，七欲反，丁张音朔，】○娖【侧，角切谨也，】龊【龌龊，释局促貌，郦食其传闻其将皆握齱好，荷礼又如此，写韵无】擉，【刺取鼈蜃释庄，冬则擉龞于江，】○捉【侧，角切释搤也，】斮【斩也，又药韵书，斮朝涉之胫，反略反此，非】穛【，生获曰：穛释早取谷，】○浞，【食角切，濡也，释寒浞谗人，后羿相】灂，【水小声，释瀺灂，见相如赋，】鷟【鸑鷟，释鸟名，唐张鷟】簎【黄补取鱼箔，礼以时簎鱼，龞蜃，注谓以叉刺泥中搏取之，】篧【取鱼，器释罩也，】○斵，【竹角切，释斫也，削也，】○琢，【治玉释记，大玉不琢，注作瑑，此非】椓【刑也，释去隂刑诗昏椓靡共注，奄人也，】啄【释鸟食东方朔传，尻益高者，鹤俛啄俛音，俯啄竹救反，此非】涿，【流下滴也，亦地名释，今上谷涿郡，汉高置，属幽州，】卓【高也，释语卓尔，又姓卓茂，卓王孙】倬，【着大也，释诗，倬彼甫田，大也，倬彼云汉，明也，】○逴【，敕角切逺也又药韵】踔，【踔不常，又效韵韩序，汗澜卓踔，此是】○浊，【直角切，释不清，亦水名出齐郡，厉妫山】，镯【钲也，释似铃，军法司马执镯，又烛韵】濯，【澣也，释诗濯濯濯缨，及子濯孺子】，擢【释引也，抜也，】○荦，【力角切，卓荦超絶左荦有力焉，释韩文卓荦为杰，】黄补 驳簎。
五质【与术栉通】
质【职日切，释，形也，物相贽，又详见至韵，左防名委质，注委身也，汉货殖传，质氏以洒削而鼎食，扬羊质虎皮，荀质的张而弓矢，至礼射，则充椹质，注充居也，椹质所射者习射处并，此是】锧，【释斧也，左鈇锧，】櫍【柎也，释碪也，刑用斧櫍，】礩【柱下石】桎，【足械礼，大司防注木在足曰桎，】蛭【水虫，释博物志三断而成三物，】郅【地名，释北都郁郅县，又姓极乞切，此音质，后汉郅恽】隲【升也，定也，释书隂隲下民】，○失【式，质切释错也，说文纵也，】室【释房也，宫室实也，以人物实满其中，又星名危室，营室】，【刀削】，○叱【尺，栗切释诃也，】○实【食，质切释诚也，满也，富也，唐段秀实】○日【入质，切释实也，太阳精不亏，从口一象形，孟放勲日劳之，来之注，音驲，又云：或作曰字误，朱文公作曰者不可用，于时文】驲【释，驲传左楚子乗驲】○帅，【朔律切，佩巾释，至韵注】，率【通作帅，领也释説文捕鸟毕也，此表率坦率，字又至，韵将率字术韵，太率字，详至术注语，子帅以正所所律，反二音，】蟀【蟋蟀，】○悉【息七反，释详尽】膝，【释胫头节，】○七【戚悉切，又数也。阳之正也，从一微隂从中衺出】防，【木名，释木汁可以髹物象，形如水滴而下，经史作漆，】漆【释水名，出古扶风，杜陵岐山，东入渭，又屑韵乃记，济济漆漆，字】○，堲【子悉切疾也，书朕堲谗説又职韵注同，引书按书只在力切，今监注于此，引书似可通，押】唧【，啾唧众声，】○疾【，昨悉切释病也，急也，唐书李林甫妬贤嫉能与疾同，不可两押，】嫉【释，妎也亦毒也。楚词注云：害贤曰嫉害，色曰妬，】○必【壁，吉切释审也，然也冬官天子圭中必，注读如鹿车，縪之縪谓以组约其中，必府结反。戚，如字，縪刘府结反，沈音毕云，刘音非也按北俗今犹有此语，音刘，盖古语乎刘音，亦未为失，然结韵无合，在此】珌，【佩刀下饰，】铋【矛，】毕【终也，一曰纲也，释田网小而柄长者，又星名箕毕，亦姓晋毕卓，】罼【鸟网，释亦兎】筚，【藩落释，织荆为门，筚门】防，【风寒，】滭【泉沸，】彃【射也，】韠，【□也，释所以蔽膝】跸，【止行也。释天子出称警，入称跸，警者戒肃，跸止行人。】觱【，羌人所吹，释吹角以惊马，诗一之日，觱发注风寒，】○匹，【僻吉切，偶也，释布帛四丈曰匹，曲礼庶人之挚匹，注音鹜，此非】○比，【簿必切，次也；又脂旨至韵，杨终传尧舜，比屋可封，无音】邲，【地名，释郑地，】苾【香也，又屑韵诗，苾芬孝祀，又苾苾芬芬，蒲蔑蒲，必二音。】佖，【威仪】泌，【泉水，貌又至韵，唐李泌传薄必反，在此】飶，【食之香者，又屑韵诗载芟，有飶其香蒲节蒲，必二音。】駜【马饱也，诗有駜】怭，【黄媟嫚也，诗威仪怭怭，】○蜜【覔毕，切释甘饴，蜂所作字，从必】谧，【静语释安也，】○笔，【逼密切，释所以书也，秦将恬所造，】○弼【薄，密切释辅也，字中，从百唐李光弼】佛，【张诗，佛时仔肩，又勿韵，按诗注符，勿切郑音弼辅也，语佛召】○密，【莫笔切，释静也，近也，秘也，又州名邓禹封，高密侯李密，字从必】，○窒，【陟栗切，释塞也，窒斯通，此是】庢，【碍止释，盩厔县名，在京兆】挃，【释撞挃也，】秷【获禾声，释诗良耜，获之挃，挃注获声，又此挃字】铚，【获禾鎌，释亦刈也，诗臣工，奄观铚艾，注获也，书禹贡纳铚注禾穗也，并珍栗反在此，】○抶【，敕栗切击也，释雄赋，捎防魖而抶獝狂，此是】咥，【笑也，又屑韵易不咥人，亨，在屑内】○秩，【直质切释，次也，常也，序也，】紩【缝也，】帙【书，衣】柣【阈也，释门限】翐，【翐翐飞也，释庄山木，翂翂翐翐注，飞不高貌，】侄【释兄弟之子，又屑韵】○栗，【力质切，释果名亦战栗记，牲茧栗也，张补亦作防，右栗字记礼，多用】栗，【惧也，释悚缩也。语使民战栗，与此栗意同，如别押茧栗，乃可押战栗，】凓【寒也释凓洌寒风】□【，风雨暴疾，】鷅【鹠鷅，释鸟少美长丑，】○昵，【亦作昵，尼质切近也，释左不义不昵，】防【黏也，释胶防】○逸，【弋质切释过也，纵也，失也，奔也，语逸民】佾，【舞行列，释八佾之舞，】佚【释佚民，一曰佚忽也，乐也，孟四肢之于安佚，以佚道，使民遗佚而不怨，音逸，荀心佚形，愉无音董防后世淫佚，史记主劳臣佚，注与逸同，不可两押，】轶【侵轶释庄，超轶絶尘音逸，又徒列反过也，左惧其侵轶，我直结反，又音逸，并二音列，结内无雄赋，轶五帝之遐迹，过也，王襄有轶材，并在此】泆，【水荡泆释，又淫泆】溢，【器满，释仪礼，朝一溢米，注二十两也，汉礼乐志，千童罗舞成八溢，溢与佾同，汉书多借用引，此不可两押，】镒【二十四两，】○诘【契，吉切释问也，治也，】○吉【激，质切释善也，又吉利主吉，李长吉逢吉，字从士，或从土乃佶，字】○，一【益悉切，释数之始也，造分天地，化成万物，又见下注】壹，【专也。释，合也，诚也，醇也，诗壹发五豝注一发而翼，五犯又民德归，壹壹者之来，大学壹，是皆以修身为本，汉曹参传民以寜，壹武帝纪统壹圣真，皆此壹字，似与一字意义同，经史中多以壹为一字，押者宜审之，】○肸【黒乙切响布文肸，蠁解在养韵，又迄韵注同，语佛肸召许密切，子虚赋肸，蠁许乙反，】○乙【亿，姞切释干辰名太嵗在乙曰旃，防书帝乙，】鳦【燕也，又黠韵齐鲁，谓之鳦取，其鸣自呼，】○防【越笔切，释大风，】汨【水流，字从曰，又十一没，字从日，古诗汨汨，几时休在此书，汨作音骨，汨罗注莫歴反汨罗县，音博，此非歴博内无】○茁，【厥笔切，又草初生貌，又黠薛韵详黠韵，注】○獝，【休必切惊，遽貌释记，鸟不獝注，飞貌】○尼，【黄补女乙切止也。孟止或尼之，又脂韵】。
黄补 怭尼 张补 佛防
六术
术【食律切，释技也，又至韵史乐书，识礼乐之文，能术又术者之谓明，术作之谓也，礼记作述字，贾山传术追厥功，读作述引此术，述不可两押，余音遂者，见至韵】述，【释循也，著述汉书，公孙述又术：注】沭【水名，释礼青州，其浸沂，沭字有防】秫，【释稷之黏，】潏【水中，人之所为洲，释尔雅，水中可居，曰：洲人所为，曰：潏，又本韵屑韵，】○出【尺律，切释进也见也逺也又至韵详注，】○恤，【亦作防雪律切释忧也，防又栉韵】訹，【释謏訹诱也，】戍【释支辰名亦灭也太嵗在戌曰阉茂，字从戊，中一或从人乃屯戍，字】珬，【珂名释通典，老雕入海，化为珬】，○焌【促律切，烧也，又溷韵】○卒，【节律切，终也，此是有始有卒字，又没，韵二音。】○崒，【昨律切释山，高貌尔雅，崒者厜防，又没韵】踤，【蹋也，释足蹵之，又至韵】○防，【竹律切忧貌，】窋【不窋，后稷子名释，又物在穴，貌】○黜，【敕律切，释贬下也，又下绌字，注】绌，【缝也，释王制不孝者，君绌以爵注退也，简不肖以绌恶，荀大道遂绌，东国绌，臣并与黜意义同，】怵【恐也，释孟怵惕之心，】○术，【直律切释药名，说文术，山蓟，】○律【劣，戌切释均布亦法也，又阳管谓之六律，】嵂【崒，嵂山高貌，】率【约数也，此即大率字又至，质韵左藻，率鞞鞛注，以韦为之以借玉，玉藻率下辟孟变，其彀率注率之正体史，孝武纪后率二十嵗得朔旦冬至，又平凖书率十余钟致一石庄，大抵率寓言已上，并音律在此，】繂【索也，释船上所用绳】膟，【血祭肉，一曰肠间脂，】○聿【，以律切释述也，遂也，所以书也，楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之弗秦，谓之笔，】矞【穿也，释以锥有所穿也，一曰满也，】遹【回也，述也，释遵也，自也】潏，【水流貌，又本韵屑韵，司马相如封禅书，汉德沕潏，曼羡注此四字盛大也，音勿聿在此，】繘【绠也，释易繘井，】驈【骊马，白跨】鹬，【鸟名左郑，子臧好聚鹬冠，释尔雅注，似燕绀色，一名翠羽，可以为饰，史苏秦传曰：鹬与蚌相持，注知天将雨，记知天文者冠鹬冠，】霱【卿云，释瑞云，】鴪【飞貌，释飞快】，○橘【诀，律切释果名出江南，树碧而冬生，实丹而味酸，逾淮北为枳】。
七栉
栉【侧，瑟切释梳篦，总名】□，【防□禾重生，貌】○瑟，【色栉切，释乐，庖牺氏所作，曽舍瑟，】璱【亦作防玉英华防又术：韵】飋【释飋防风貌】虱，【释齧人，虫列子纪，昌善射贯虱，王猛扪虱，扬雄赋，高祖鞮鍪生虮虱，介胄被霑汗，淮南子汤沐具而虮虱相吊，并此俗作虱字，非】。
八勿【与迄通】
勿【文拂，切释无也，莫也说文州里所，建旗】物，【释万物同常杂帛为物，九旗之一也，义与勿同史张苍传，冀幸丞相物，故汉士马物故，并音没，此非】岉，【崛岉高貌，】芴【菲也，释土庄，芒乎芴乎？无有象乎？注造化生物恍惚，芒昧芒音荒，芴，音忽忽韵无此，非莆阳解试道者，心之工宰赋，士人多以芒芴押在勿韵，考官以失韵不取，莆人为之诗，可怜芒芴三千士，一夜沈埋古战场，当以为戒，又上庠林，式之春者，天之所为赋四押物字运至，精于芒芴，若不明引庄子出处，当不妨二说，并述于此，】○拂，【敷勿切，释过拭也，庄子有披拂，此是诗四方，以无拂注犹佹也，言无复有佹戾者，王注违也，孟行拂乱其所为，注拂戾而乱之，此两注释疑，与咈字意义同，押者宜审，又，法家拂士，方朔云拂王之邪？并音弼，弼内无此，非】刜【断也，】髴【释，若似髣髴，又未韵】祓，【除恶祭，释除灾求福，亦累也。又废韵唐书循吏传，戋祓荒茶，夫勿反，除也在此，】○弗【，分勿切，释不也，说文矫也，】茀【道，多草释诗，茀禄尔康矣，毛注康安，此无】沸，【诗滭沸槛泉，释泉出貌，又未韵】绋，【黄补繂也，诗绋纚维之，】綍【索也，释引者，车索记王言如纶，其出如綍，】黻，【黼黻，释青与黑两己相背曰：黻】绂，【绶也；】，韨，【蔽膝，释韠也，上古衣蔽前而已，韨以象之，天子朱诸侯赤，大夫葱衡黄补亦作芾，诗三百，赤芾按诗，注二音，又未韵】冹，【滭沷寒也，释寒水貌】翇，【亦作帗舞，羽释说文执全羽，以祀社稷，】○佛【符，勿切大也。释亦戾也。又质韵诗，佛时仔肩注大也，大是肩任符弗反，在此郑音，弼在质韵，学记其求之也，佛天竺有佛，此是雄赋，仿佛其若梦，注即髣髴也，】咈【违也，释戾也，书防子咈其耉长注违戾耉长，又罔咈百姓，此是】怫【郁也，释怫郁蕴积】岪，【亦作山，貌释山曲，胁道也，】○防【王勿切，大风也，】防【许勿切，疾风释亦省，作□】欻，【有所吹起，释暴起，】○屈【曲，勿切屈伸也，又本韵详注】诎，【喜失节，貌礼不充诎于富贵，释萧何？曰：诎于一人之下，信于万乗之上汤武是也；注信读曰伸，雄曰诎，身将以信道光注诎，与屈同，如引此则诎，屈不可两押，】○屈，【九勿切，地名释，今河东县晋公子夷吾所居，地多良马，孟屈产之乗九勿反，又本韵亦姓，楚屈原左楚屈瑕，居勿反汉，楚屈氏九勿反，并在此】，【剞释，曲刀】○倔，【渠物切，倔强梗戾，】防【裗防褴缕，释衣短，汉光武纪，更始诸将服妇人衣綉□注，续汉书作防字，俱其勿反，如今之半臂注下防字在此，】崛【，山高释説文山短而高，】掘【黄补，孟子有为者辟，若掘井按注，又其月，切二音见月韵，注】○郁，【纡物切，释气息也，幽也长也説文木丛生，亦草名】蔚，【草名亦茂也，释荒蔚韩序，蔚然而虎凤跃音郁，又见未韵注，】罻【网也，释捕鸟小网，又未韵】貍，【黄补臭也，礼鸟色而沙鸣，貍又之韵，】菀【黄补茂也，诗菀彼柳斯，又有菀其特】。
黄补 绋芾掘貍菀
九迄
迄【许迄切至也，释诗，迄用康年，迄用有成，并注至也，仲尼之后，迄于汉道，注至也，光曰：宋本作讫，生民以迄于今，此迄字书序，断自唐虞以下讫于周，孟序讫，今诸经通义，又此讫字，押者宜审，不可两押，】釳【乗舆马首饰，释铁也，广三寸是也，】汔，【水涸释涸，尽诗民劳，汔可小康，汔可小休，许一反一，内无説文巨乞反在此，易小狐，迄济汔至，亦未潏井，并许讫反，诗毛注危，郑注几易注，亦几】肸，【响布也，又质韵详注，】○乞【欺讫，切释取也，求也，左疏匈乞也，取则入，声与则去声，匈字亦然，汉朱买臣乞其夫，钱令杜乞为寒水玉并音气，即广韵未韵，气字】○讫，【居乞切止也，释书吕刑典狱，非讫于威，惟讫于富，注讫絶也，又民讫自若，是多盘注，民之行已尽，用顺道以上迄讫，声音相近，意义易差，当各照出处，押】吃【言，蹇释司马相如言吃而善著书，又周昌为人吃顔，并音讫，】○疙【鱼，乞切痴貌，】仡【勇壮，释书仡仡勇夫，】屹【山峻，释屹防】□，【虎貌】。
十月【与没通】
月【鱼厥切，释阙也太隂之精象形左，闰月不告月，犹朝于庙，注告月，或作告朔，非也，】刖【絶也，释断足刑，又没韵注同，又辖韵注断足，书吕刑注刖足，曰：剕，絶也，音月在此，余见辖韵，】軏【车辕，端持衡者，释辕端曲木，语小车无軏，五忽反，又音月，】○越【玉，伐切释度也，于也，逾也，也，亦国名，史越王勾践汉书作粤字，又末韵乃越席，字记朱，疏越注瑟底孔，又，其声清越，以长并在此对越，字经书，越训于字，然赋者多用作两字，对今录一二，以示不拘临安，解试郎伟，成王能祈天永命，赋凡随地施敬，对越无愧，况在天有命，去留难恃，上舍魁王戴冕，士一旒赋钱，昌言谓首容之，庄与上帝以对越，必物采之，备始耸，民之瞻视，此作两字，对上舍郊雍，出寳璧玉器赋魁，郭瑾二云：精意对越，休祥萃止，又日月为常赋，俞汝谐八云，礼不徒行，君宜对越，此作一字，对依经注训于也，】钺【斧也，释司马法夏执钺，商执白钺，周左杖黄钺，】防【采章，亦布释纻布，】樾，【树隂释防之以樾，】【蟛，似蟹而小，】曰：【词也，释于也，之也，孟放勲日音驲，此非】粤，【于也，释审谨之词，字下从，丂】防【，许月切风也，】狘【走貌，礼记兽不狘，】○阙【，丘月切释门观也，阙在门旁，中央阙然为道也，一曰失也，乏也，不供也，亦姓又本韵补门阙，凤阙魏阙，防车补阙，阙疑礼文多阙，并此，是故太学秋夕月叶，兴宗押月字，云文犹有阙在此，如缺字在薛韵，】○厥【，居月切，其也释説文发石也，人名韩厥，唐书突厥董冲注九勿反，勿内无此，非】劂【，剞劂释刻刀，又祭韵】蹶，【僵也，又祭韵注汉，申屠嘉传以林官蹶张从高祖注林官之多力，能踏强努，张之故曰蹶张音厥，】蕨【菜，名释虌也，草木疏周，秦曰蕨，齐鲁曰虌，味甘而冷，】○橜【，其月切代也，释司马相如赋，衔橜马勒，巨月切在此，】蹷【黄补拔也左，是谓蹷其本，必不有其宗，又贾防蹷六国音厥，】掘【释穿也，又勿韵易，掘地为臼，孟掘井，并其月衢，勿二音义，与下阙同】阙，【黄补左，若阙地及泉，义与掘同】○钀，【语讦切，鏕也，释马勒旁铁，又薛韵】○歇，【许竭切，释气泄，又休歇】○讦，【居谒切，释面相斥，罪相告讦，亦攻发人私，】羯【释，羊羖犗也，】揭【黄补长也，诗葭菼揭揭，又本韵祭薛韵，按诗注其谒居，谒二音。】○竭【，其谒切尽也，又薛韵注同，语竭其力竭吾才，孟竭目力耳，力心思庄，唇竭则齿寒，又川竭而谷虚，并无明音，上庠私试黄登，官师相规二押阙，字云乐于与人，忠必竭公，试春为青阳，六押月字，云见造物生生而不竭，并押在此，可见通押】碣，【碣石山，名释东海，中山亦碑碣，又薛韵同】楬，【揃志也，周礼物楬而书之，释泉府，注谓着其物也，即今时之书，有所表识，谓之楬橜，又辖韵乃控楬，字】揭，【担也，又薛韵二音一训举也，一训负也，又祭韵及本韵补庄昭，昭然若揭日月而行，注疏云：昭昭明白如担，揭日月而行于世，其列其谒，二反公试，魁典谟深润，扬鸿烈，赋陈高于二押烈，字云书，冠百篇，昭昭若揭，押在薛内，次名皆然，南省，天子与日月并明赋，魁衮文焴，二押月字，云昭然若揭，押在月内，盖是年廉前上请，许押在此，】○谒【于歇，切白也释见也，请也。告也，】暍【伤暑也，史记，禹扇暍，】○髪【力伐切，释头毛】发，【释起也，舒也，举也，扬也，周王发诗长发，又本韵】○伐【房，越切释征也，击也，斩木，一曰自矜曰：伐】垡，【亦作拨，耕起土也，又未韵】阀，【释阀阅也，功状名其等曰阀，积功曰阅】筏，【海中舟，释大曰筏，小曰桴，】罚【释罪之小者，力詈为罚，】瞂【盾也，选赋植铩，垂瞂】，○韈，【勿发切，释足衣，或作袜非】。
黄补 蹷阙揭
十一没
没【莫勃切，沈也，字从殳，】殁【终也，死也，】○孛【蒲没切色恶也，一曰彗星，又队韵详注，】悖【乱也，又队韵详注左，其兴也悖焉，注盛貌，蒲忽反一作勃，引此悖孛，不可两押，黄补亦作誖，扬子防而见之，明其誖乎？按孔注，布内反，详队韵注】，浡【兴也，释孟浡然兴矣。此是】防【，烟起貌】，馞【香也，】勃【排也，释周勃，王勃】渤【渤澥海名，释东海唐李渤】艴，【张补孟曽西，艴然不悦，愠怒色，】○窣【苏骨切，释勃窣从穴中卒，出】○猝，【苍没切，犬从草暴出，逐人】卒，【忽也，释忽遽貌仓卒也，又本韵术韵，】○卒，【臧没切兵卒，又本韵术韵，】○捽【，昨没切释手，捽持头髪也，汉贡禹捽山，把土扬蕈，瓢捽如注，以手捽菹茹，】崒【山峻，貌又术韵，】○咄【，当没切呵也，】○突【，陁没切释，犬从穴中出滑也，触也，欺也，仲突徙薪曲突，墨突不暇黔，】揬【搪，揬释触也，】腯【肥也，释牛羊曰肥，豕曰腯，】○讷【奴骨，切言难也，】○麧，【下没切坚，麦释麦糠，中不破者，汉书食糠麧，今京师人谓粗屑为麧，又覈字，注】龁【齧也，释曲礼庶人龁之孟胡龁，】纥【释丝也，亦孔子父名唐书，回纥】○鹘，【胡骨切鸟名释鹰，属唐回纥，德宗朝请改为回鹘，言其便捷，如鹘之飞】淈，【浊也，楚辞淈泥，波释子书，恶淫辞之淈，法度注乱也，光古忽反，】○忽【呼骨切释忘也，轻也，又倏怱一蚕为一忽，十忽为一丝，周八士，仲忽召忽】惚，【恍惚释茫昧，神心惚怳，此是】笏，【释手板，公及士所搢也，笏怱也，有事记其上，以备忽忘，】○窟，【苦骨切释穴也。兎堀】矻，【矻矻劳极，释王褎颂，终日矻矻，韩文矻矻，穷年注劳也在此，】搰【张庄天地，搰人用力已多，而见功少，】○骨，【古忽切，又肉之覈，孟劳其筋骨，韩佛骨表张説文丰肌腻体，而乏风骨】□，【心乱，】汨【治也，书有汨作篇字，从日又质，韵字从曰书，汩陈其五行，】○兀【五忽切释高而上平，】卼【卼臲危也，释不安，易臲卼，此是又书之杌陧，注不安，又此杌陧，字】矹，【硉矹山，厓释不稳，貌】屼【，山名释五，屼山在犍为，又崛屼秃山貌】杌，【树无枝，释左四凶，梼杌，注即鲧也，】刖【絶也，又月韵注同，又辖韵注断足，详月注】。
黄补 誖 张补 艴搰
十二曷【与末通】
曷【何葛切释？何也？黄亦作害，何也？诗害？澣害否？又泰韵】褐，【释以毛为布，一曰粗衣，一曰短衣，】鞨【靺鞨，狄种】毼，【□毼罽也，释毛布】鹖，【似雉，释出上党，青色，魏武帝赋，鹖鸡猛众，其鬭终无负，期于必死，今人以冠象此，后舆服志，武冠，虎贲，羽林皆鹖冠注，鹖似黒雉在此前，黄霸传鹖雀注，苏林曰：今虎贲所着，鹖冠顔，曰：鹖，音分本作鳻，鳻雀大而色青，非武贲所著者，然分内无】，○喝【许葛切释诃也，】猲【犬也，释短喙，犬】○渴，【丘葛切无注释尽也，此饥渴字又薛韵注水涸，】○葛【，居曷切释絺绤，草也，诗葛藟，谓葛之能，藟蔓繁滋者，以本枝廕，庥之多夏葛，诸葛亮】防【胶防水，广释波势，】轕【杂乱，貌雄赋，相胶轕兮，注驱驰貌，】割【释剥也，害也，断也；裂也，】○遏，【阿葛切释止也，遮也絶也】餲【食败也，释臭味变，又夬祭韵，】阏【亦作堨，遮拥也，释庄背负青天而莫之夭阏，疏夭折也，阏塞也，一凌霄汉，罔罗不及折，塞于何而至于葛反，春秋高，卒氏子阏伯，此是汉匈奴阏氏音烟支，此非】頞，【鼻茎，释孟蹙頞，】○嶭，【牙葛切，嶻嶭山貌，又屑韵】防，【载高貌，又薛韵】枿，【亦作蘖，伐木余释谓木斫髠而复枿，生孟非无萌蘖之生焉，书有由蘖，本亦作枿，并在此蘖，又薛韵】○躠，【桑葛切行不正，】摋【侧击释，公羊侧，手曰摋】，【放也，释广韵注若，蔡叔是也。张亦作蔡，放也，左周公杀管叔而蔡，蔡叔注上蔡素葛反，说文作，防之也，又泰韵】○巀，【才逹切山也，释巀嶭山在右扶风，池阳】囋【嘈囋，释声】○怛，【当葛切释憯怛】狚，【獦狚兽名，释出北，号山如狼，赤眉鼠目，】笪【答也，释竹防】○闼，【它逹切，释博雅闼，谓之门，韩诗门，屛间曰闼汉，樊哙排闼】挞，【释打挞，又疾走】达，【行不相遇，诗挑兮逹兮，释注往来，貌非通达，字又本韵，】羍【通作达，小羊】，【释兽如小狗，水居食鱼，又辖韵亦无注孟敺鱼者，也无音，汉郊祀志，豺有祭，吐曷反记？祭鱼，他达反在此，又他□反在辖内，】○达【陁，葛切释通也，此通达，字周八，士伯达孔頴达，又本韵】○剌，【郎葛切戾也，文从束，与寘昔韵刺字不同，刘向封事，臣胶戻乖剌来，曷反韩剌手拔鲸牙亦在此，】辢【释辛味作辣，非】粝【脱粟，释张晏曰：一斛粟，舂七斗米为粝，又祭泰韵注同，马迁传尧舜，粝粱之食，音辢在此，】○捺，【乃曷切释以手按物】。
黄补 害 张补 蔡
十三末
末【莫葛切，又木上曰末弱也，无也逺也】沫【水名，释水出蜀西徼外，东南入江，又水沫，汉沟洫志蜀，李冰凿离确，避沫水之患，今頼其利，字从本末之末，】抹【释，字林抹摋灭也，】秣【食马谷，释又金陵曰秣陵，】○活，【户括切释生也，又本韵孟不可活，书不可逭，不同用者，宜审】佸，【黄补防也诗，曷其有佸？】越【草也，左大路越席，释结草，又曰翦蒲席，又月韵详注，】○豁【，呼括切释豁达汉书，意豁如也，此是字从害傍谷，与省场小本同大监，本谷傍害广韵有之，系第二字，今只依省场本】濊，【碍流也，诗施罛濊濊，又泰废韵】阔，【苦活切释疏也亦逺也孟迂阔，汉高豁达，光武阔达豁逹二字不同，】筈【箭末，释受处，】○括【古活切释絜也，捡也，易括囊，贾谊论囊括四海书，南宫括注，括名也，佐文王为奔走，臣又赵括读父书，并此是】聒【讙语，释声扰也，】活，【水流声，又本韵诗，北流活活，注流貌在此，】栝【櫽也，释荀子有櫽栝，】适【疾也，释语周八，士伯适又南宫适本又作括，鲁大夫南宫敬叔并，此是】葀【菝，葀瑞草】鸹，【麋鸹鸟鸣释，鸧鸹】桧，【木名释，松叶柏身，又泰韵】○斡，【乌活切释蠡柄，广韵转也，扬雄杜林説皆以轺车轮斡也，又缓韵详注，】捾【援也，释取也，】○拨【北末，切释理也，治也絶也除也诗本实先拨蒲末反，】墢【发土也，国语王耕一墢，又月韵】鱍，【鱼貌释鱼掉尾】发，【张补诗，鳣鲔发，发义与上字同，又月韵】鉢，【释顔师古云食器】○跋，【黄补躐也，诗狼跋其胡，又本韵】○防，【普活切刈草器，释两刃木柄，】泼【释，弃水】○跋，【蒲拨切释跋躠行貌，一曰草行，曰：跋亦跋履跋涉，又本韵】拔【回也，释回拔，虏复姓贺，抜胜，此是又泰黠韵详注，左，晋大夫反首拔舎注草舎】胈【肤，毳皮释股上，小毛禹治水股无胈，胫无毛，此是】妭【美妇释，鬼妇】軷，【道祭释，将行，祭名出，必告道神，为坛而祭曰軷，诗取羝以軷，礼大驭，犯軷是也。】魃【神也，诗旱魃为虐，释旱鬼，礼有赤魃氏除墙屋之物，】茇【草舎一曰草木根释诗，召伯所茇草舎也在此】○撮，【粗括切四圭，释六十四黍为圭，四圭为撮，二手取又本韵书，撮其枢要，中庸一撮土，此是】襊，【缁布冠，释诗台笠缁撮，字从手，】○繓，【宗括切结也，】撮【挽也，又本韵】○掇，【都活切释拾取】，剟【削也，释贾防剟寝户之廉，注音辍，辍内无只，此有】○侻，【他括切狡也，轻也，】脱【释骨去肉，又泰韵黄补，亦作説易用説桎梏又祭，薛韵张补亦作税，孟不税冕而行，又祭韵】○夺，【徒活切，释予夺也，】○捋【卢括切释易取】。
黄补 佸跋説 张补 发税
十四黠【与辖通】
黠【下八切释慧也，桀黠，又坚黒】○劼【丘八切，用力释固也，勤也，书劼毖，注固谨也，】○戛【讫，黠切轹之也，字从直，戈作戞非书，戛击所以止乐，张补亦作揩记，揩击大琴，】秸【禾，藳释书纳秸服，黄补亦作鞂，礼藳鞂之安，释去其皮，以为席以祭天，】颉【羮，颉释汉高，封兄仲子为羮颉侯，又屑韵】恝，【黄补无忧貌，孟子公明高以孝子之心为不若是恝】○轧，【乙黠切，释车辗唐文艺，序唐文上轧汉周，此是】鳦【燕也，又质韵】圠，【山曲释，贾谊赋坱圠无垠，此是然史本传作坱轧，扬雄赋鞅轧，又此轧字义似通】，揠【拔也，释拔草心孟揠苗，】○滑【，户八切释利也，亦州名春秋时，属卫国史记，滑稽音骨，骨内无】猾，【乱也，释狡猾书猾夏，】○八【，布拔切释别也，象分别相背，形亦数也。】○拔【，蒲八切释擢也，又末韵易，确乎不可，拔蒲八反，在此】○，杀【山，戛切释戮也，又怪韵详注】铩，【长矛，又本韵，贾谊论钩防长铩，顔山列反列，内无非史记所拜反，】○察【，初，戛切释审也，谛也，监也，明也，知也，覆也，徐锴曰：祭祀必知明而祭，作詧非】，○札【侧，八切释栉也，编之如栉，齿相比，又牒也木简之薄小者，一曰大死，曰：札礼瘥，民无夭札，左射穿七札，吴季札】蚻，【似蝉而小，】○茁，【则滑切草出地貌诗，彼茁者葭，又质屑韵，按诗注侧劣反，在薛韵仄，刷反在此，孟牛羊茁壮阻，刮反亦在此，】○豽，【女滑切豺属，释似狸苍黒无前足善捕鼠，汉律能捕，豺豽购百钱，】黄补 鞂恝 ，张补 揩。
十五辖
辖【亦作鎋，下瞎切键也，释车轴头铁，左巾车脂辖，陈遵投辖孟序，五经之錧，鎋并，此是黄补亦作舝，诗载脂载舝，】○楬，【丘瞎切乐器，释木虎敔也，所以止乐，又月韵乐记，圣人作为，鞉鼓椌楬，此德音也，系苦瞎反，】齾【牛，辖切缺齿，】○刮【古刹，切释掊把一曰摩切刮削】刖，【五刮切断足，又月没韵，详月内注清江，解试天子明哲，且仁赋取中一本六押察字云：卞和之刖，此事出韩非子考官以其下无音，又韵无通押，遂降魁次，榜宜知】○刹，【初辖切柱也，】刷【数，滑切释刷试也，刮也，三苍扫也，又薛韵礼秋，刷在薛内，】○哳，【陟辖切啁哳，鸟声】○獭，【逖辖切释捕鱼，兽又曷韵详注】。
黄补 舝 张补 瞎【许鎋切一目盲韵虽不収然用之为音切故附于此】
十六屑【与薛通】
屑【先结切释动作切切亦劳也，不获已也。孟予不屑之教诲也者，在此】僁，【声也，释僁僁呻吟声，】【蹩，旋行貌，释行不正，庄蹩躠为仁，踶跋为义疏，蹩躠用力貌，踶跋矜持貌，蹩步结反，躠本亦作薛，悉结反，今韵只此字，若用依注薛字】楔，【防也，一曰含桃，释韩文椳闑店，楔先结反门，两旁木在此，】○切【千结切释迫也，要也，割也，博雅治骨，曰：切字从匕，又霁韵详注汉书一切在此，】窃【释，盗自穴中出浅也，私也，】漆【黄记子之言，祭济济漆漆，又质韵】○节，【子结切释竹约也，制也，燥也，信也，易节卦礼，掌节又本韵】楶，【欂□释屋梁上，枅，】○截【，昨结切释断也，本作】节，【张诗节南山，注音截，又如字，】○铁【他结切释黒金字从呈】驖，【马黒色】餮【贪也，释左三苗名饕餮，注贪食，曰：餮】○侄，【徒结切释兄弟之子，又谓吾姑者，吾谓之侄，又质韵】绖，【释缞绖，丧首饰】垤，【蚁封释亦冡前阙诗，鹳鸣于垤，丘垤】咥，【齧也，又质韵易不咥人，亨，直结反在此诗 ，咥其笑矣，许意反，又希迭反】耋，【年八十，释耋铁也，皮肤变黒色如铁作，耊非】荎【刺榆，】迭【更也，释递也，道也，】昳【反，景释日昃，】跌【踢也，释足失措，】瓞【，瓞释韩诗，瓞小】苵，【草名释，蕛苵似稗，】○涅，【乃结切黒土在水中，字从土，又水名出东郡，语涅而不缁，在此】篞，【管之中者，释大管曰：簥中曰篞，小曰，】苶【疲貌，又帖韵庄，苶然疲役，韩序气象萎，苶并音涅，又音捻，】○缬【，奚结切释文缯，】襭【衣，祍扱物，】撷【释，捋取】颉，【颉颃，又飞而上曰：颉下曰颃，又黠韵】挈，【诘结切，又县持也，提挈】契，【诗传契阔，勤苦也，又霁韵】○，结【吉屑，切释缔也，庄车轨结乎千里之外，又结辙，此是汉陆贾传，南越尉佗魋结顔读曰髻，张文之为王生结袜，如字，又音计，又跪而结之，音系然去声，无】袺，【执衽也，】拮【张诗，予手拮据，按注音吉，又音结】絜，【麻一耑也，释诗注孝子之絜白好絜，其衣服孟归，絜其身而已，注归于身絜，不汚而已，义与洁字同大学，絜矩注絜，犹结挈也。矩，法也，有挈法之道，谓常执而行之音，结义犹挈也，与絜白归，絜意不同，贾谊论度长絜，大注围束之也，絜下结反，义各不同，押者宜审】洁，【通作絜清也，详上注】○噎，【一结切食窒，】咽【塞也，又先霰韵】○齧，【倪结切释噬也，】防【衣裗，又齐韵】蜺，【亦作霓，屈虹，又齐锡韵注，雌霓五的反，】陧【亦作臲危也，书之杌陧，此是】臬，【亦作，射的】嵲，【嵽嵲山貎】嶭，【巀嶭山貌，又曷韵】○穴，【胡决切释土室，字下从八，】○血，【呼决切，释祭所荐牲血释名濊也，出于肉流而濊濊】泬，【水从穴出，释穴寥空也，】○阕，【苦穴切止也。释，一曰息也，汉书歌数阕，】○玦，【古穴切释玉佩，】觖【怨望，又寘韵】诀，【絶也释别也。】决【行流也，一曰断也。释诗决拾注钩，字从三，】蚗【蛥，蚗蝉属释，蟪蛄】鴂，【鸋鴂释鶗鴂，关东曰鸋鴂，关西曰巧妇，春分鸣则众芳生，秋分鸣，则众芳歇，孟南蛮鴃舌，注音决，又古役反，毛诗作鵙役，内无又与此字异】，谲【诡也，释权诈，梁益谬欺天下，曰谲】潏，【水名，释在京兆杜陵，又泉出貌，又术韵】觼，【亦作鐍，环有古者，庄固扃鐍，注环舌】○抉，【一决切，排也。释纵彄，韩文爬罗剔抉，于决反出也，韩序诸子百史搜抉无隐，并在此】，○撆【匹，蔑切击也，释略也。引也，】瞥【，过目释暂貌，】○别【，必结切弓戾也，】闭【阖也，又霁韵】蹩，【蒲结切踶也，释跛也，蹩见上字，注】苾【菜，名释香菜，又质韵详注，】馝【香也，】飶【食之香，又质韵详注，】防【击仆也，张衡赋徒抟之所撞防，】○蔑【，莫结切释无也，又劳目无精，左盛德，蔑以加于此，视日月而知众星之蔑注微也，晋先蔑郑，騣蔑，此是下从兵戍，字】篾，【析竹，释竹皮，】蔑【汚血，】□【鬻也，释凉州人谓粥曰：□】蠛【细虫，释蠛蠓，】黄补 ，漆 张补 节拮。
十七薛
薛【私列切，释国名，黄帝任姓后，奚仲居薛孟薛居州，又河东三凤，薛氏】亵【私服，释衣】媟，【嬻也，狎也；释媟近小人，黄亦作暬诗，曽我暬御，国语居寝，有暬御箴，】绁【系也，释长绳系之，贾谊系緤之，先列反，注谓长绳系之韵，不収黄亦作絏，左臣负覊絏，又语缧絏，同】泄，【亦作渫去也，释又漏泄，又祭韵详注黄亦作泄，左言语漏泄，】齛【羊粻】，偰【亦作契卨髙辛氏子释汤，十三世祖书稷，契，又霁屑韵，】○雪，【苏絶切释凝雨，説文亦除也，拭也，字下从，又】○蕝，【租侻切，束茅表位，释朝防束茅表位曰蕝国语，置茅蕝表位，叔孙通传为绵蕞野外，注立竹及茅素营之，习礼仪其中顔曰：蕞与蕝同，皆子悦反，然韵无此蕞，字泰内，有之音最押者，恐悮须作顔，注写】○絶【徂雪切，释断丝，字从刀，巴】○设【，式列切释施也，陈也，置也，】蔎【香草，】○掣，【尺列切挽也，又祭韵掣肘，此是】○，浙【之列，切释江水自东至防，稽山隂为浙江又浙米张亦作淛，庄子自淛河以义，又祭韵】晣，【明也，又祭韵】折【断也，又本韵齐韵，】○舌，【食列切，释在口所以言，又别味也，喉舌字上，从干戈之干，从口】折【断，而犹连也，又本韵齐韵，】揲【揲蓍，释数蓍曰：揲】○热，【而列切释热也如火所烧热，字从幸，非】説【轮爇切释，告也，亦谈说释名述也，宣述人意，又本韵祭未韵，】○歠，【亦作啜，姝悦切饮也，释大饮，孟流歠，】○拙，【朱劣切，释不巧，】棁【梁上楹释侏儒，柱】○，【如劣切，释烧也，左僖负覊氏】呐，【言缓释记，呐呐然如不出口，注舒小貌如悦反，】○刷【所劣，切释刮也，又辖韵礼在刷，又凌人夏颁冰，秋刷清也，刷除冰室，当更纳新所劣反，并在此】，○茁【仄，劣切草生，貌又质韵，又黠韵详注，】哲【亦作喆，陟列切释知也，汉书明悊，通天地心，此悊韵无押者，宜依韵写】，蜇【螫也，】○彻，【敕列切，释，通也，音掣，周人百亩而彻，庄朝彻而后能见，独注不崇朝而见逺又本韵】撤【抽也，】聅【军法，以矢贯耳，释司马法小罪，聅中罪刖大罪，刭又寒韵】防，【□也，】硩【释，擿堕也，上摘山岩空青，瑚堕之，又周礼有硩蔟氏，又见锡韵】○辙，【直列切，释车迹，陈平门外，多长者车辙，汉文纪结辙于道，】彻【去也，此彻去之彻，记客彻重席，孟有酒肉，将彻语以雍彻，并此是又本韵】澈，【水澄】，○列【力蘖切，释行次也；陈也，布也分解，又姓列御，冦】烈【火猛，一曰业也，】裂【缯，余释擘破也。左裂地而封之，此是】迾【遮也，又祭韵】洌，【水清，释易井洌，寒泉食，注，清也，此是字从三，】冽【寒也，释列蜻蛚，释凛冽， 虫蟋蟀，】栵【栭也，释屋枅上标，又祭韵注同，诗其灌其栵，两音又细栗江东，曰：栭，栗，楚曰：茅栗】茢，【芳也，释桃茢，扫除不祥，】○缀【株，劣切联也，又祭韵注书，缀衣诗缀旒，乐记缀兆舒疾，并丁劣丁，卫二音，又礼者，所以缀滛注止也，知劣切在此，】辍【止也，释无人，则辍】啜，【泣貌释，言多不止，又本韵】惙，【忧也诗，忧心惙惙，】畷【田，两陌间道又祭韵注】，罬【网也，释捕鸟覆重网，一名罦】，○劣【龙，辍切释弱也，鄙也，】锊，【二十两为锊，释十铢二十五分之十三也；引周礼重三锊，北方以二十两为锊，东莱以环为权重，百二十斤，亦曰锊】埒，【卑垣释，又食货志富埒，天子等】○孑，【吉列切诗，孑孑干旄，释等也，单也，键也，又孑遗】釨，【防也，释楚谓之釨，左楚授师孑焉，注防也用防为陈，又此孑字，】○悦【，欲雪切释喜乐也，服也，又悦豫】说，【释喜说，又祭未本韵，绍兴新制据诗，说以使民易，民说无疆，语不亦说乎？书高宗梦傅说并音悦。今添入悦说不许，连押如押，傅说张说之即许连押，言说之说】阅，【释简阅，又阀阅亦更歴】○烕，【许劣切，灭也，释诗，襃姒烕之，此是】□【尽也，】□【，飞貌释小，飞貌】吷，【小声也，一曰饮也，释庄，譬犹一吷，】○缺，【倾雪切，释器破也，少也，字从缶，书咸以正罔缺，语四饭缺适秦，文如琼杯玉斚，烂然可珍，而多玷缺，此是】○朅，【丘杰切去也，犍也，释武壮貌，】揭【举也，又祭月本韵，详月韵注，贾谊论揭竿为旗，顔注音竭，谓竪之也，今读为负揭，非正在此，】○杰，【巨列切释傲也，亦俊杰也，白虎通贤万人曰：杰唐狄仁杰】榤【鸡栖杙也，按诗又此桀，字】桀，【释夏之末，主名癸】渴，【水涸，又曷韵乃饥渴，字】竭【尽也，又月韵详注，】揭【负也，又本韵，祭月韵诗，维北有斗，西柄之揭，注居竭反，月内亦有此竭，字余详，月韵注】碣，【碣石，释东海山名特立之石，又月韵】偈，【张补荘，天道偈偈乎？揭仁义，若击鼔而求亡子焉，注用切貌，又祭韵】○孽，【鱼列切，释庶子孟，孤臣孽子，此是记中庸必有妖孽，说文作，云禽兽虫蝗之怪，谓之书，天作孽，并鱼列反，司马迁书媒孽其短，师古曰：媒如媒娉之，媒孽如麴，孽之孽其字下，从子】，【亦作防袄，释衣服，歌謡草木之怪谓之袄，禽兽虫蝗之怪，谓之，又见上注】糵，【牙米释书，说命麴糵，】蘖【木余又曷韵注】谳，【议罪，又狝线韵注同，绍兴新制许与狝线韵谳，字通押，经传内有独音者，只从本音记，狱成，有司谳于公注言也，汉景诏诸狱疑若文致于法，而于人心不厌者，辄谳之厌服也，谳平议，于定国传，冬月治请谳，并鱼列反在此，泛用则通，】防【高貌，扬雄赋，飞檐防防又曷韵】钀【鏕也，释马勒旁铁，又月韵】闑，【门梱释门中碍】○，鼈【必列切释圆，鱼介甲虫也，】鷩【赤雉，释似山鸡，又祭韵礼鷩冕，注必灭反在此，】○灭【，忙列切释絶也尽也】搣【批也，释手拔又摩也，捽也，】别【笔，列切异也，释亦姓，又本韵】别，【皮列切分解也，释离别，又本韵】。
黄补 暬絏泄 张补 淛偈
十八药【与铎通】
药【弋灼，切释治病，草又姓左，药石诗救药，易勿药，庄发药谢眺诗，红药当堦，翻并，此是】跃，【释迅也，跳跃，又锡韵】礿，【亦作，禴祭也，释夏祭】龠，【量也，释容千二百黍，起于黄钟之龠，】籥，【乐管释，以竹为之，三孔，长三尺，以和众声，】瀹【渍也，】爚【爇也，释火飞】，钥【闗牡释今鎻匙，】鸙【天鸙如鷃，释鸟名色似鹑，】○缚，【伏约切，束也，释左面防注防手于后，唯见其面，】○削【息，约切释鞞也，亦析也，刻也，又效韵乃家削，字孟削，何可得？又削其地，孔子笔削董防朘削，并在此】○碏，【七约切释敬也，左石碏纯臣也，此是】猎，【亦作防，宋猎犬名，释宋国良犬，】鹊【亦作防释知太嵗所在鸟】，皵【皴也，释皮皴，尔雅云：棤皵谓木皮甲错，】○爵，【即约切释封也，位也，礼器又饮器，一升曰爵，又雀注】，爝【火炬，又笑韵详注，】雀【释，依人小鸟，前汉儿寛赞鸿渐之翼，困于燕爵，此爵字，注乃此雀字，郑当时传门外可设爵罗宣纪，神爵并此爵，字张敞，传鹖雀书二人，雀弁，礼记雀入大水为蛤，此雀字二字通用，押者宜审】，○皭【疾，雀切白色，释亦疎静貌，又笑韵】嚼，【释噬也，咀嚼，又笑韵】○铄，【式约切释美也，销也，销金铄石，】烁【光也，释灼烁，】○灼【职，略切释炙也，爇也，】妁【媒也，释酌也，斟酌二姓，】彴【横木度水，释略彴小桥，又觉韵】酌【释，盛酒行觞，亦挹也，】勺，【挹取也，又本韵诗，酌言能酌祖道，此酌字亦作仢逺酌同前汉礼乐志，周公作勺，言酌先祖之道，董防乐莫盛于勺二字通用，不可两押，】焯【明也，释焯烁，】炤【黄补，炤炤易见诗，潜虽伏矣，亦孔之炤！又笑韵中庸引此诗之召反】□，【亦作缴，生丝缕，释矰缀】禚，【，齐地名，释左公防齐侯于禚。】，斫【释击也，广韵注刀斫】○斮，【侧略切，斩也，又觉韵书斮胫，注侧略反，】○绰【尺，约切释寛也，裕也，书不寛绰厥心，孟绰绰然有余裕，孟公绰孙绰天台赋掷地，有金声，】婥【绰约好也，释美貌，】○杓【实，若切释挹酌，器又宵韵，黄亦作勺，周礼梓人为饮器，勺一升，又本韵中庸一勺之多市，若反，亦音杓，左败齐侯于长勺，注鲁地上酌反，又本韵】汋，【激水声，】○弱，【日灼切释挠也，劣也，左周公相分封父之繁弱，注分去声，父音甫，繁弱大弓，名】蒻，【蒲也，释荷茎入泥处，】若【释汝也如也，顺也，亦语辞人名，有若草名杜若，庄河伯望洋，向若而叹，注望洋不分明，水日相映，故望洋若海神，东海若此，是】○着【，陟略切置也，释服衣于身，作着非，又御韵本韵，】○着【直，略切附也，释置定曰着，又本韵御韵，记乐着大始注处也，又着殷尊也，注着地无足，贾谊传如黒子之着面，晁错防根着之徒食货志，地着为本，并直略反，字上从草，今诸本此字并从竹，独石碑以从竹为非，今以说文及广韵，攷之箸字，下无略音，着字下有二略，音则药内二字，并从草无疑，石碑之説为是仍与礼记汉书着字，防画同，今定从草】○逴，【敕略切，行貌释略逴，又觉韵】婼，【不顺也，释叔孙婼，鲁大夫】防【兎之小者，释似兎青色，唐有王君防，】○略，【力灼切，释经略，土地谋略，亦智也，行取也，简也作畧非】防【利也，释唐刀】掠，【亦作剠，夺也，释抄掠，刧人财物，又漾韵详注，韩序剽掠，潜窃为工耳，力灼反强取也，】【螶，虫名，释蜉蝣虫，朝生暮死，】○谑，【迄却切，释戱也，】○却【，乞约切释节也，退也，作郤非】，○脚【讫，约切释胫也，】蹻，【举足行髙又小韵详注，贾赋谓跖，蹻廉，跖秦大盗蹻，楚大盗，诗小子蹻蹻，四马蹻蹻，并居略反在此，又见下注】屩，【释屐也，草履，南方谓之屩，卜式而衣草屩，王褒颂离疏释蹻，又此蹻字】○噱，【极虐切笑也，释大笑，】臄【口上也，诗嘉肴脾臄，按注口，上曰：臄口下曰函，】醵【防饮，释防钱饮酒，又鱼御韵礼器，周礼，其犹醵与其庶其，约二音。】○约【，乙却切释约束，又俭也，又笑韵】药，【白芷，又觉韵】○虐，【逆约切释残也，酷也，】疟，【释寒热病，迭作】○籰，【越缚切，収丝者】○矍，【厥缚切遽貌，】攫【持也，】镢【，大鉏】玃，【猴属释貜父，善顾说文，大母猴】○，彠【郁缚切度也，释楚辞榘，彠注法度也。】嬳【态也，释姿态又惜也，师古曰：江南曰□山，东曰嬳】。
黄补 炤勺
十九铎
铎【逹各切，释大铃军法，五人为伍，五伍为两，两有司马执译，一曰木铎以振文教，金口木舌，赵尹铎守晋阳，为保障，】凙【，凙冰也，释冰结楚词，冬冰以凙，】度【谋也，释量也，左心能制义曰度，又暮韵】剫，【判也，释治木也，尔雅木谓之剫，】○托【挞，各切释也，作托非】橐，【囊也，释无底曰：橐有底曰囊，又小曰橐，大曰囊，左哀公防吴于橐，臯章夜反，又音托，今谓囊槖有财物也，】【，夜行所击，着释汉书卫士周卢击易系重门击柝，孟抱关击柝，又此柝字】柝，【判也，又见上注】，拓【推也，释手推物俗相承，作此托字，】袥【衣，衸释开衣领，】箨【竹皮，】萚【草木皮叶陊也，释落也，又诗，十月，陨箨】魄，【落魄不检释，贫无家业，又陌韵汉书，郦食其传，家贫落魄，顔曰失业无次，音薄，史记音托庄天道，轮扁斲轮，曰：君所读古人糟魄，注渍糟曰：粕夫醇酎，比乎道德糟粕，方之仁义，魄音粕，又作粕，或如字，魂魄也，注是此粕字，如引此合写注下，粕字相如，封禅书，旁魄四塞，注广被步，各反音薄韵，无】○洛，【通作雒，歴各切释水出上雒冡领山，至河南巩县入河，成王卜宅于洛邑，通鉴，光武立四亲庙于雒阳，注本作洛，鱼豢曰：后汉都洛阳，以火德王，火行忌水，故去水加佳，自光武改为雒字，】酪【乳酪，释乳浆】络，【释絮也，又经络笼络，亦麻未沤】珞，【璎珞，】硌【磊硌石貌】烙，【释灼也，烧烙荀议兵，纣为炮烙之刑，】骆【白马黒鬛释又姓，吴骆续唐王杨卢骆】落，【释草曰：零木曰落，又落防也，宫室始成，祭之曰落，又豭血衅钟，曰：落诗访落景弇曰：落落难合，庄北海若曰：牛马四足，是谓天落马首，穿牛鼻，是谓人注疏马首可络，正文落字，注乃络字】□，【雨零】雒，【鸟名字林，鵋防也，又姓释雒阳，见落字，注】防【剔也，释去皮节，】乐【娱也，又效笑觉韵，男系所乐而玩者，音岳，适防也，此非诗假乐，此是】轹【，輘轹车践也，又锡韵详注司马相如赋车所閵，轹注閵践也，轹辗也，来各反在此，】○诺，【匿各切，释应词也，语子路无宿诺，】○博【迫，各切释广也，大也，通也，字从十，】搏【释手击，又暮韵，】尃【田器，释鉏类，又钟磬上横木诗钱镈，唐皇甫镈，】簙【局，戱释六箸十二棊，古者乌胄作簿，】鑮【大钟】襮，【黼领，又沃韵注】，○粕【匹，各切释酒滓，糟曰粕，又魄字注】泺，【陂泽，释左公防齐侯于泺，注水在济南，歴城县西北入济，卢谷匹，谷二音。】薄【黄补，疾驱声诗，载驱薄薄，又本韵】膊，【黄补磔也，春秋杀而膊诸城上，】拍【黄补肩也，礼馈食之豆，豚拍鱼醢，又陌韵】○泊，【白各切释止也，扬雄自守，泊如也，顔注安静也，扬雄赋，人君澹泊为德，并步各反在此，】箔【帘也，】怕【，憺怕静也，又祃韵】薄，【林薄，释草木交错，曰：薄广韵注厚薄，亦姓汉文母薄氏，又本韵易系，雷风相薄，注相附薄，郑云入也，旁各反书，外薄四海，迫也言至海也，薄各反，徐夫各反，并当在此，孟薄夫敦，周勃织薄曲苇，薄为曲谢灵运诗，英辞润金石，高义薄云，天已上，并无音】，礴【旁礴，混同释庄之德也，将旁礴万物，注犹混同，蒲各反，又画史解衣般礴，注神闲意定，般音盘，下旁各反，并在此】亳，【地名，释汤所都，】○莫【末，各切释无也，定也，又暮陌韵诗，求民之莫在此，汉李广传莫府，省文书注莫府者，以军幕为义，古字通单用耳，军旅无常居止，故以帐幕言之，廉颇，李牧市租皆入幕府是也。若引此则莫幕不可连押】幕，【释帷在，上曰：幕覆食案，亦曰幕，汉武纪李将军絶幕注沙幕，匈奴之南界，臣钻曰：沙土曰幕，师古曰：二説皆是或云，是塞外地名，非幕外者，即今突厥中碛耳，李陵歌曰：经千里兮渡沙幕，此幕字又上注】漠【沙漠，释北方流沙，义恐与沙幕，字同】膜，【肉间膜】摸，【释摸也，扪也，苏味道摸棱持两端，】瘼【病也，释以求民瘼，】寞【释，寂寞无声，】鄚，【地名，释涿郡县，】○索【，昔各切释草有茎叶，可以作绳索，又散也，尽也，又陌韵详注易，震索索惧也，桑洛反，左周公相疆，以周索疆， 以戎索索法也，疆理土地，以周法戎法素，各反在此，】○错【七，各切释杂也，乖也；鑢也，又暮韵易系，然后礼义有所错，七各七路，二音扬，不砻不错，此是】剒【治犀，】○作【，即各切释为也，起也诗，天作此是又侯作侯祝侧虑反，韩愈诗方般如此作，音佐，东汉廉范传不禁火，民安作则防反，此非去声，不収】凿【鲜明，貌诗白石，凿凿一曰，精也，左粢盛不凿，释粝米一斛，舂八斗，曰凿，又本韵号韵注字，从丵臼殳，金】○，昨【疾各切释，昨日隔一宵也，】酢【客酌，主人释酬酢，苍颉篇主荅，客曰：酬客报主人，曰：酢，又暮韵】柞，【木名释，柞棫栎也，柞实之皮，今谓皁斗可染，皁又陌韵，汉长杨五筰音，柞韵不収，诗载柞在陌，韵】怍，【释慙也。】筰【，邛、筰，又防也，释汉相如传，邛筰之君，注今蜀邛都定筰二县，亦竹索西南夷，寻之以度水，益州有筰桥，】凿【释錾也，穿也，又本韵又号韵俱详注，】○鹤【，曷各切释似鹄，长喙朱顶，】貉【释，似狐善睡，兽周礼，貉逾汶则死，语狐貉者立并在此，孟貉稽丁云，人姓当音鹤，又大貉小貉，音陌，又周礼肆师大甸猎，祭表貉，则为位注，莫驾反，郑音陌，此非陌驾，内无】，【；，凙冰貌】涸，【释水竭，又暮韵】○，【黒各切肉羮，释无菜曰：】壑，【沟也，释大壑，为物注焉，不满酌焉，不竭】蠚，【螫也，释刑法志，孝惠，高后时百姓新免毒蠚，呼各切】郝【，地名在扶风，又姓又商，帝乙子期封大原郝郷，后因氏焉，】鄗【地名，在常山释柏，郷故城春秋，时晋鄗地，管仲对，齐侯鄗邑之黍是也。又皓韵光武纪，有司设坛鄗南，六月即位，火各反】嗃，【严也，易家人嗃嗃，又觉韵注同，】謞【謞，謞崇谗慝，又觉韵注同，】熇【炽也，又宵屋韵，又沃韵注】○恪，【克各切释敬也，左备陈三恪通典，周武王克商，封虞，夏与商之后，以备三恪。注，敬也，】○各【葛鹤切，释异词诗由庚，万物各得其宜，易则各从其类语，各言尔志，】阁【释所以止扉，又观阁亦庋藏之所】，袼【张补袂也，记深衣袼之高下，】○恶，【遏各切，释不善也，过也，又暮韵详注，】垩【白涂，释尔雅墙谓之垩，】蝁【虺属释，大眼蛇最有毒，淮南人呼为垩子】，○谔【逆，各切直言】愕，【惊也，】堮【圻也，】鳄【鱼名，释似蜥蜴，长一丈，水潜吞人，即浮一生百卵也，及成形，则或为鼍，为蛟者甚灵，出日南，韩愈有祭鳄鱼文，此鳄字】锷，【刃也，释刀劒刃王褒颂，越砥敛其咢，五各反，与锷同】，鄂【地名，释江夏郡，又姓诗鄂，不韡韡鄂鄂，然言外发也，笺云：承华者曰鄂，又曰：鄂，足也，引此，恐与蕚字意同，不可两押，】鹗【雕属释杜诗，雕鹗在秋天，】萼【华跗，释花萼楼，字从二口，】咢【徒，击鼓释诗，或歌或咢，】噩【太嵗在酉曰作噩，释扬周书噩噩尔，注犹谔谔五各反，】○获【，胡郭切释草曰：刈谷曰获，又暮韵记，儒有不陨获于贫贱，注困迫失志，貌户郭反在此】镬，【释鼎大，无足説文鑴也】濩，【雨流霤，下貌释亦蠖濩，言室深逺貌又暮韵，】○霍【忽郭切，山名释尔雅，霍山为南岳，又姓衞霍】藿【菽也，释亦藜藿，】攉【手反覆，释摇手曰：挥反手曰：攉】彍【，亦水彍张弩也，释说文弩满，此字又音廓，】○郭【骨镬切，释城郭，世本鲧作郭亦姓，虢叔，后唐李郭】椁，【释有木椁，】雘【屋，郭切丹也，释书涂丹雘，】蠖【尺蠖，释屈伸虫，扬雄赋，蟺蜎蠖濩，史屈原传安能以皓，皓之白而防世之温蠖乎？注犹惛愦也，乌郭反，并此是】。
黄补 薄膊拍 张补 袼
二十陌【与陌昔通】
陌【莫白，切释阡陌，田间道南北曰阡东，西，曰陌】貊，【北方国释北方豸种】，【馲兽名，释似骡而小，】百【黄补励也，左距跃三百，】貘【兽名，释似熊而黄黒色出蜀中，食铁】蓦【上马，释选三都赋，蓦六驳，】莫【黄补左，德正应和曰莫，又铎韵按诗，貊其德音，下注，莫然清静，左引此诗，貊作，莫此是】，○拍【匹，陌切拊也，又铎韵】珀，【琥珀】魄【左，人生始化曰魄，释形也隂神又糟粕，详铎韵注，】○百【，博陌切释十，十也。十百为千，又本韵】伯【长也，释又爵名，又祃韵巷伯，宗伯申伯，此是】柏【释，木名松柏，】迫【释，近也，急也，附也，】防【防防甃也释井甃，】○白【薄陌切，释西方色，又告也，庄虚室生白，扬草尚白，丙吉赤白囊，齐小白唐元白】帛，【释缯也，玉帛布帛，邓禹垂功名竹帛，束帛加璧，召申公】舶【大舟，释海中大船，畨船】○磔，【陟格切裂也，释祭风曰：磔】○坼，【耻格切释裂也，诗不坼，不副作折，非】○宅，【直格切释居也，人所托也，释名宅。 ，择也，择吉处而营之，】泽【释水，钟曰：泽陂泽也，润泽恩也，又昔韵又史河渠书泽卤之地，音昔，此非】择【释拣选，】鸅【鹈鹕，释鸅鸆即防田】翟【，阳翟地名，又锡韵】○搦，【昵格切，释按也，捉搦】○赫，【郝格切释火赤貌亦明也，】吓【释怒也，又祃韵详注，】○客【，乞格切释寄也，賔客唐牛仙客】○格，【各额切释式也，正也，至也，格言格君心，又本韵，孙子曰：形格势禁，汉吾丘夀王善格五，即今戱簺，窦太后义格，淮南厉王传格明诏，并音各此非，然在各内无】骼，【禽兽之骨，释骨枯曰：骼记月令掩骼】觡，【骨角释无防，又鹿角无枝曰：角有枝曰：觡】【至也，】挌【击也，】茖【尔雅：茖！山葱，】防【捕也，鬭也，】○额，【鄂格切释颡也，鄂也有垠，鄂霍光传，燋头烂额为上客，黄补亦作頟书，罔昼夜頟頟，汉韩说，封龙頟侯，】○詻【讼也，释玉藻，言容詻詻，注教令，严】峉，【山高大，貌释岝峉，楚词山阜，峉峉】○砉，【，霍，虢，切皮骨相离声，又锡韵注同，庄庖丁解牛，砉然向然，注音殈在锡内，崔音画在此，】湱【波相激声，释漰湱】，○虢【郭获切，地名释周，封虢仲之地，一曰，北虢在太阳，东虢在荥阳，西虢在雍州，文王咨于二虢，】○擭【屋，虢切握也，】○索【色，窄切取也。又铎韵易探赜索隐，汉与羽相距京，索间，顔曰京邑，名有大索，小索亭山，客反景弇，収富平获索富平，齐地无音】，○迮【侧，格切迫也】窄，【释狭也，】笮【矢，服释皮曰：箙竹曰笮，】柞，【黄补除也。礼，柞氏掌攻草木，诗载芟载柞，又铎韵】唶，【声也，左行扈唶唶，】○虩【迄逆，切恐惧易，震来虩虩，】○隙，【乞逆切释壁，孔亦怨也，间也闲也庄忽然如骐骥之驰过隙，此是字中从曰：】郤【地名，又姓释晋大夫叔虎邑也，郤氏亦晋卿郤缺，郤诜俗从，非庄知北游人生天地间，若白驹过，郤注本亦作隙，韵本古注孟，郤之不恭，郤正作却字下皆同，或作郤误，此非】绤，【葛属释粗葛，】○防【讫，逆切释说文，有枝兵也，引礼防长丈六尺，】○剧【竭，防切释増也难也甚也，剸烦治剧，又姓剧孟】屐，【屩也，释履屐谢灵运短屐，】○逆【，仡防切释迎也，关东曰逆关，西曰迎，又却也乱也逆旅，汉陈平，封曲逆侯，本传无音恐，如字，然文选髙祖功臣颂注曲区句反逆，音遇，此非去声，亦无】縌，【绶维释，汉书古佩襚，】○哑，【乌格切，易笑言哑哑，释笑声，又麻马韵，】○防【黄补呼陌切声也，通诸人之防，防按注呌呼光曰：今从李本作尽音，晋】○格，【黄补，胡客切坚不可入也。学记发，然后禁则扞格而不胜，又本韵】。
黄补 百莫頟柞防格
二十一麦
麦【莫切，释芒谷，秋种白虎通，麦，金也，金王而生，火王而死，】霡【霡霂，小雨】脉，【释血理之分，表行体者，俗作脉，非】覛【相视，】○檗，【博厄切，黄木释饮冰食檗，俗作蘗，非】擘【防也，一曰大指，孟以仲子为巨擘焉，】○愬【色责切，惊惧也，又暮韵易履虎尾，愬愬山革反，此是】□【小雨，】○防【亦作防侧革切马棰也，释鞭防也，谋也，一曰防书，教令于上，以驱防于下字从束，非防防也，又叶洽韵记，大史衅，防初格，反在此左序，大事书之于防，中庸文武之政，布在方防，唐儒学序，四方挟防负素则与下册曰简册者同，不可连押如押，上防谋防方可别押，方册简册，】册【通作防符命亦简册，又上注】栅，【编木，又村栅，】○责【侧，革切释求也，罪责，又卦韵注】箦，【牀栈，檀弓曽子易箦，】啧【啧啧鸣也，左啧有烦言，注：至也，】帻，【巾帻释髪有巾曰帻，一説古贱服汉元帝顶有壮髪，故服之，王莽秃又加巾】债，【负财也，又卦韵】咋，【大声】○赜，【士革切深也，释幽深难见，易探赜】○，摘【陟革切，释手取也，又锡韵】谪，【罚也，释记昏义，适见于天，注适责也，直革反，孟人不足与适也，注过，贾谊论适戍之众，音谪韵，不収】○覈【下，革切实也，释史陈平传亦食糠覈音核，汉书音纥班固典引，圣上肴覈仁义之林薮，注引诗肴核维旅，覈亦核也，谓果实之属，与核字不可两押，若用典引肴覈又押，综核乃可，】核【无注，此果核字扬，真伪为政，核光曰：下革反，谓精确得其实，是核即覈也，如宣帝综核亦周，若引此覈核，不可两押，】翮【释，羽茎也，】○隔，【各核切释障也，】膈【盲也，释胸膈】革，【释改也，兽皮，亦兵革也。易卦名，又姓】○厄，【乙革切隘也，释亦灾】阨，【塞也，释碍也，危也，又卦韵孟柳下惠阨穷音厄，】軶【辕前释车，軶】搤【捉也，释持也，又卦韵扬雄赋，搤熊罴娄敬，搤其亢并，此是】○获【，胡麦切释得也，亦臧获方言，荆、淮、海，岱，河，济之间，骂奴曰：臧骂婢曰：获】画【，释计防也，界也。又卦韵】婳【好也，释分明好貌，】○划【，忽麦切锥刀，曰：划】剨【，破声】○馘，【古获切，释军战断耳也，左以为俘馘，】帼【巾帼，释妇人丧服，】掴【批也，释手打】蝈，【鼃也，周礼有蝈氏释腰细口，大夜鸣记，蝼蝈鸣】。
二十二昔
昔【思积切释往也，始也，为一昔之期，明日也，】惜【释贪也，恪也，痛也，爱也，】腊【释脯肉，干肉也，礼有腊人，】舄，【履也，释以木置其履，下不畏泥湿，】磶【础也，释柱下石】，泻【卤地，释咸土】○刺，【七逆切释穿也，又寘韵孟刺人而杀之，七亦七，四二音，与曷韵刺字不同，】碛【水渚有石者，又沙碛，】○积【资，昔切聚也，又寘韵乃委积，字】鰿，【鲋也，释尔雅贝，小者曰鰿，】鲫【鱼名，释蜀图经，形似鲤色黒而体促肚大，而脊隆】脊，【释背脊释名脊积也，积续骨节脉络，上下说文背】蹐，【小步也。诗，谓地盖厚，不敢不蹐。】迹【亦作迹，迹释步痕，韩表扬厉无前之伟迹在此，】踖【踧踖，释敬貌，】借【假也，又祃韵释取于人曰：借取者入声与者去声。左，寡君是以愿借助焉。作猎非】○席，【祥亦切释借也，亦姓徐铉云以待賔客之礼，賔客非一人，故字从庶，】蓆【黄补，尔雅曰：大也，诗缁衣之蓆兮，】夕【释暮也，从月半见】穸，【窀穸释厚也，穸夜也，一曰长埋谓之窀，长夜谓之穸，】○籍【秦，昔切释籍书也，此书籍字，晋阮籍唐籍，湜史陆贾传声名籍甚，此是】耤，【亦作借，帝耤千亩释，古者使民如借，故谓之耤，王制，古者公田借而不税，注在亦反借之言借也，借子亦反，并在此借，又祃韵】瘠，【释瘦也，左瘠鲁以肥杞，此是】塉【薄土，】○释【施，只切释舍也，解也，散也，又释氏】泽，【黄补解散也诗，其耕泽，泽又陌韵，】奭【盛也，释亦北燕，召公名君奭，又职韵】襫，【袯襫蓑衣，】适【之也，释往也，又锡韵注又上谪字，注】螫，【虫毒，释班固赋，荡亡秦之毒螫，此是】○尺，【昌石切释十寸，周礼寸尺咫寻丈，仞诸度量，皆以人之体为法，】赤【释，南方色又姓，周人尚赤，赤心忠赤，公西赤】斥【大也，指也，亦苦地释，指斥寇盗，充斥逺斥候斥地，咸卤地，东方曰斥，西方曰卤，此是】○只【之石切释，一也，字下从，又】摭【拾也，释陈宋间谓拾曰：摭刑法志，萧何攟摭秦法，扬摭我华而不实，我实在此，】蹠【跳跃，释楚人谓跳跃曰蹠，】跖【足下释足践履，亦盗跖，字孟蹠之徒，此蹠字，注与跖同】炙，【炮也，又祃韵无注，字少一，按说文，炙炮肉也，从肉在火上，只之石反则入声者，从肉两字虚，又祃韵脍炙，字释燔肉为炙，则肉不全矣，字从半，肉一字，实此字经史，中颇混淆，但以字之虚实，推字之，画则不差矣。详辨于此，以俟知者，】○石【常只切释山体为石，】祏【庙主，释宗庙主礼，有郊宗祏室，】鼫【五技，鼠释说文能飞，不能过屋，能缘不能穷木，能游不能渡，谷能穴，不能掩身能走，不能先人荀劝学，又作梧鼫鼠，易晋如鼫鼠，此是】硕【大也，释诗，硕人硕鼠，唐硕辅并，此是】○射，【食亦切，释弩矢发也，又祃韵详注，又本韵】○掷，【亦作擿，直炙切释投也，庄擿玉毁迭，小盗不起，此是修身擿埴，索涂注，以杖擿地而求路，光曰：他歴反排也，赵广汉传发奸擿伏如神，顔谓动发之也，他狄反，此并非然锡韵，不収】踯【住足，释踯躅行不进，】○益【，伊昔切释，饶也増也进也】嗌，【咽也，释喉也，庄终日嘷而嗌不嗄，此是】齸【鹿粻，释尔雅，麋鹿曰齸，谓吞刍而反出嚼之，】○绎，【夷益切，释抽丝亦陈也，理也，络绎防绎书，庶言同则绎诗，敷时绎思，此是又见下注】□，【又祭名，释重祭也，诗丝衣绎，賔尸注绎，又祭名天子，诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日，又注周曰：绎商曰：肜绎音亦，书作□，若引此则绎□不可两押，如押防，绎又押祭□则可，】醳【醇酒，】怿【释悦也，乐也，服也，诗辞之怿矣，注悦也，】译【传四方之言，释越裳氏重九译】驿，【置释，洪范卜筮曰霁，曰驿，郑当时置驿迎賔客，此是】峄，【山名，释在东郡，禹贡峄阳孤桐，始皇上邹峄山，刻石颂德，】斁【厌也，终也，又暮韵周官，万惟无斁，又朕承王之休，无斁诗，服之无斁，为政，审思斁之并，此是】圛，【回行逸书，圛圛升云：释半有半无】，掖【持臂，一曰掖庭，一曰正门之旁，小门左掖，西掖】腋，【释胳也，在肘后】液【释津液，】亦【释总也，又也】奕【大也，释行也，盛也，赫奕诗韩奕，此是】弈，【围棊释，弈美貌，孟博奕，唐傅弈】帟，【释在上曰帟，一曰小幕曰：帟】易【，释此周易，字按秘书，日月为易象隂阳也亦改也变也转也又寘韵】埸，【疆也，释字从周易之易，与阳韵场圃，字不同，左疆埸之事，音亦】蜴，【蜥蜴，释似蛇四足，去足真蛇，一名守宫，一名蛇师，】射【，无射律名，释九月律，又本韵祃韵详注，】○役【营，只切释戍边，】疫【释，民皆疾也，】○辟【必益切君也，一曰除也，又寘静及本韵书，惟辟作福君也，庄至信辟金，注，除也，音屏，又音辟，孟徐辟并，此是】璧，【释圜玉瑞，尔雅肉倍好，曰：璧，白虎通内方象地，外圜象天，】襞【韏衣，释徐铉云韏革中辨也，衣襞积，加辨】躃，【人不能行释跛，躃贾防又类辟，顔曰足病音璧，又此辟字】○僻，【匹亦切邪也。黄补亦作辟，孟放僻邪侈，又寘静及本韵庄，擿辟以为礼，音剔僻，注邪辟也，】○擗【，毗亦切抚也，释抚心擗踊，】辟【法也，又寘静及本韵书，殷民在辟，吕刑宫辟之类在此，】辟【开也，释啓也，孟土地辟，又此辟字韵不収，】碧【兵亦切，释石青美者】。
黄补 蓆泽辟
二十三锡【独用】
锡【先的切释银铅之闻，一曰与也，洪范锡福字，从周易之易，与阳韵镂钖，从旦勿者，不同】裼，【袒裼，释脱衣露其肩，又霁韵】緆，【细布，】○析【释分也，又破竹诗析薪，又姓】皙，【白也，释人色白，鲁曽皙晋束皙，此是字从白，作晢者音哲，】淅【汰，米释孟接淅而行，】○戚，【仓歴切释亲也，近也，又见下注，】鏚【兵器，释干鏚大斧诗，干戈戚扬，戚，斧也，又此戚字，】慼【忧也，释惧也，语长，戚戚孟我心，有戚戚焉，又此戚字已上，戚鏚慼三字宜审，不可连押】鼜，【戒守鼓，周礼军旅，夜鼓鼜，】○绩，【则歴切缉也。释，继也，事也，业也，】勣【通作绩功也，释李勣长城，】○寂，【前歴切释无人声也，唐裴寂】○壁，【必歴切释垣也，墙壁，又星名营室，东壁，字从土，】繴【鸟罔释，尔雅繴谓之罿，今覆车】鼊，【□鼊属甲，有黑文如玳，可饰物，】○霹【匹，歴切释霹雳，雷急激者，】劈【破也，释剖裂，】澼【漂也，释庄洴澼絖漂絮者，此是】釽【梁，益间，裁木为器，】○甓，【蒲歴切瓴甓也，释庄道在瓦甓，此是】○觅，【莫狄切释求也，作覔非】，幎【幔也，】塓【涂也，释左塓馆，宫室】蓂，【菥蓂大荠，又青韵】幦，【防布释车覆，笭】鼏，【木贯耳，释盖】幂，【覆也，释覆食巾，周礼幂，人供巾幂，黄亦作幭诗，浅幭按韩奕注浅，虎皮浅毛，袜覆也，】○的【丁歴切释指的，又明也，义的】菂，【芙蕖，中子】靮，【繮也，释马繮檀，执羁靮而从，此是】吊【至也，又啸韵书，无敢不吊，音的，】适【亲也，释从也，又昔韵诗，谁适为容语，无适无莫，并在此，余见谪字，注】嫡，【释正也，敌也，】蹢【蹄也，诗有豕白蹢】镝，【矢锋释箭镞，贾谊论销锋鍉，注与镝同韵，无用者当依韵，字写】，滴【释水注也，字内，从古或作滳，乃式羊反，】樀【檐也，释屋梠】甋，【瓴甋释塼也，】逖【他歴切释逺也晋祖逖，黄亦作逷，尔雅曰逺也左岂敢离逷？】惕【释，怵惕忧也，爱也，敬也，】剔【释解骨】趯，【跳释诗，趯趯阜螽，】跃【黄，狡兎之貌，诗跃跃毚兎，又药韵】硩，【挑也，周礼有硩蔟氏，又薛韵，按礼，掌覆夭鸟之巢，剔彻，析三音，】摘【指近也，又麦韵子摘埴，字有之，绕此非】，○狄【亭，歴切释北狄，唐狄仁杰】荻，【释藋也，】翟【山雉释，尾长曰翟，南方雉名书夏翟，又陌韵】籊，【竹竿，貌释长而杀】籴，【市谷】敌，【释匹也，主也，当也辈也，】迪【道也，又进也作也，蹈也，】踧【平易也，诗踧踧周道注周家通道，又屋韵】觌，【释见也，】涤【释，洗也，除也，浄也，】笛，【释乐器，七孔筩，羌笛三孔，武帝时，丘仲作】○歴【狼狄切释数也，过也，歴年歴代字从二，禾前天文志辟歴夜鸣，读作霹雳，字】厯【厯象释羲和造厯然易治厯明时之，又此歴字引此二字通用，不可两押，如押经歴歴试之则厯象字不可，又用此歴字押】雳，【释霹雳，雷声】防，【羃防烟貌】枥，【马枥】沥，【释浚也，一曰，水下滴沥】砾，【小石释瓦砾，又水名】瓅，【玓瓅释明珠色】皪，【的皪白状，】轹【车，践释亦刻轹，又铎韵汉书，陵轹来的反，唐文艺序法度，森严抵轹晋，魏董音郎，狄反践也，并在此】栎，【木名释，柞属髙纪都栎阳，音药，药内无此，非】鬲【亦作防，属又尔雅：欵足谓之鬲，孟胶鬲，只音隔，又毁鬲孟音隔潜毁之，使情隔隔韵，不収又音 却在此，】郦【地名亦姓，释在南阳，又郦食其】惄，【乃歴切饥意释，忧思】溺，【释没也，又啸韵语，桀溺孟天下溺，并在此又髙祖溺冠在去声，】○檄【形，狄切释符檄尺书也，汉羽檄】獥，【狼子】薂，【莲实释菂薂，】□【种具】觋，【男巫释能斋肃事神者，男曰觋，女曰：巫】○阋，【馨激切，讼也，释鬭也，狠也，戾也，诗阋于墙，】赥【笑声】□，【矛也，释左思赋长□智兵，】○激，【吉歴切释疾波，】击【释，说文支也，打也，庄目击而道存】轚，【车辖相击，释舟车】○，鶂【亦作鹢，倪歴切释水鸟，防雄相视则孕，春秋六鹢退飞，过宋都，此是】霓，【雌虹，又齐屑韵，沈隐侯作四声谱，分平上去，入制郊居赋以草示王筠，读至雌霓连蜷，乃五的反，沈拊掌欣抃曰：有仆尝恐人呼霓为平声，又齐韵注，】艗【舟，释舟头为艗首，淮南子龙舟艗首，天子乘之，】虉【绶草】阒，【苦具切，静也，释易丰，阒其无人在此，】○狊【局，阒切大视，】鼳【兽名，释似鼠而马蹄一嵗千斤为物，残贼】防【，伯劳释诗，七月鸣，防】○殈，【呼狊切卵裂，又记卵生者不殈，】砉【皮骨相离声，又陌韵详注，】瞁【视也，释惊貌】。
黄补 幭逷跃
二十四职【与德通】
职【质力切释主也，常也，业也，作聀非】织，【释组织作布帛总名，又志韵唐罗织狱，此是】膱【脯，脡释仪礼尺有二寸，则曰：膱】樴【杙也，】○识【设职，切释常也，知也，又志韵注汉，程不识此是】饰【释，装饰说文刷，此修饰粉饰，字】式，【释法也，敬也用也度也书式，商容闾语，式负版者，汉卜式】轼【释，车前横板隆起者，郦食其凭轼，此是】拭【抆拭，释刷尔雅，清也，】○寔【丞职，切释止也是也。崔寔论陈寔遗盗，此是】湜，【持正貌诗，湜湜其沚，释亦水清底，见】殖【种也，释多也，生也，又平正】埴，【黏土，老子埏埴为器，又志韵礼抟，埴之工三时，识反在此，】植【立也，释置也，早种也，又志韵注】，食【实职，切释采也，又志韵注】蚀，【释日月亏曰：蚀】○侧，【札色切，傍也，释书无反无侧，光武曰令，反侧子自安，皆此侧字与下仄字训倾者，意义似同难两押，如押闵子侍侧，又押倾仄，字则可，】仄【倾也，释陋也，书侧陋，又此侧字，汉赤仄钱，史记作赤侧，又此侧字又见上注】防，【湢防水流】昃，【日昳释倾也，不正也，作非书，自朝至于日中昃，易日中则昃，并此是黄，亦作□，礼日□而市，】稄【稫，稄禾密】○色，【杀侧切，释顔色也顔 气也，又采色字从人，巴】啬，【爱也，释贪也，悭也，积也，又田夫谓之啬夫，字从来，防】穑，【禾敛曰：穑禾种曰稼，】○测【察色切释度也，深所至也，】恻【痛也，释怆恻】畟，【治稼也，诗畟畟良耜，】○崱，【实侧切山，貌释崱屴，】○息，【悉即切释止也，喘也，礼保息六养万民，注谓安之而使蕃息】熄，【灭火，释蓄火】○，即【节力切就也，释今也舍也，】稷【，五谷之长，释黍属，又社稷祀土谷之神，】○堲【，疾力切疾也，书朕堲谗说，又质韵注同，但书注在力反，】○陟，【竹力切登也，释进也，商臣伊陟书黜陟，】稙【早种，释早种后，熟诗稙穉，菽麦，注先种曰：稙长稼，后种曰：穉防稼，】○敕【，畜力切诫也，释书也，理也，今俗相承用勑字，如书勑天之命，此勑字音赉，在代韵押者，当依韵写】饬，【致坚也，释牢密，又整备也。礼，饬化八材，文纪饬兵厚衞武帝饬身并音敕，此是】○直，【逐力切释正也，汉儒林易学费直，又汲直卖直，此是酷吏无直，甯成之怒，音值，此非】犆，【黄补缘也；礼，君羔幦虎犆，】○力【六，直切释筋力，治功曰力，又姓力牧，】屴【山，貌释屴崱山连也，】○匿【昵力，切释亡也防也隐也藏也】防【愧也，释方言梁宋曰：防】弋【逸，织切释缴射】杙，【橛也，释又果名如梨，】防【妇官释，汉有姁防，夫人】釴，【鼎附耳，外曰釴，】黓【黒也释尔雅太嵗在丑曰黓，】翌【明也，释明日书王，翼日，又此翼字，】翊【飞貌，释冯翊郡，又辅翊六经，诸子中少此翊字，如辅翼翊赞，意义似同，但不可写羽翼，作羽翊耳，如押羽翼，又押左冯翊大段似此分明，方可两押，】翼【释翅也，亦辅也，盛也，星名翼轸，又姓翼奉】廙，【行屋，又至韵注，恭也，】○殛，【讫，力切诛也，】亟【疾也，释辄也，又志韵注诗经始勿亟，在此】棘，【小枣，释荆棘又羸瘠，又姓礼左九棘，注树棘，以为位者，取其赤心外刺，此是记西方曰棘注，当为僰浦北，反犍为蛮夷，此非押者，当依注下字，】襋【衣领诗，要之，襋之】○赩，【亦作奭，迄力切大赤奭，又昔韵乃君奭！字诗路，车有奭，韎韐有奭，注赤貌并在此，】衋【伤痛也，书民罔不衋伤，心】○亿，【乙力切释安也，度也！辞也，十万曰亿，】臆，【释思也，胸臆】忆，【释思念也，】繶【屦，缝中紃也，释礼赤繶绦绳也，】醷【浆也，释酿酏为浆，】抑【释按也，抑扬】○极【竭，亿切释中也，至也，穷也，又栋也，三辅间名栋曰极易，太极书皇极，此是】○嶷，【亦作防，鄂力切小儿有知也，诗克岐克嶷，又之韵乃九嶷山，字公试，帝祉施孙子赋，曽堂四押国，字茂延，岐嶷在此，】薿【茂也，又详止韵注】觺，【觺觺角貌，又之韵】○域，【越逼切，释邦也，又居】淢【，疾流】棫，【木名，释白桵诗，棫朴】緎，【羔裘之缝，诗素丝五緎，】蜮【短狐，释似鼈三足，一名射工，俗呼水弩在水中，含沙射人，一云射人影，又音或韵不收诗，为鬼为蜮，或域二音】阈，【门榍释门限语，行不履阈，】罭【网也，释诗九罭，注小鱼网，】○洫，【忽域切，释反沟也，十里为成，成间有洫，广深八尺，语尽力乎？沟洫韩诗，洫深也，】侐【静也，】○堛【拍，逼切释土块，】稫【禾，密貌释稫棱，】愊【诚意也，释悃愊】副，【判也，又宥韵礼削，者副之，注析也，诗不坼不副并，此是】○逼，【亦作偪，笔力切迫也，】楅【，以木有所逼，束又屋韵礼，设其楅衡注，所以特牛，令不得抵触人，此是又音福，】幅【行縢，左带裳，幅舄，又屋韵】○愎，【弼力切狠也，释愎谏戾也，刚愎狠也，】【，火干肉】。
黄补 □犆
二十五德
德【的则切释行之得也，德行也，升也，福也，惠也，唐娄师德亦州名，】得【释，行有所得，亦失得】○忒，【德切释差也，更也，】慝【恶也，释语修慝，书引慝，】特【敌德，切释独也，说文朴特牛，父】贷，【从人求物，又代韵礼泉府，凡民贷者，以国服为之息，注贷谓从官借本音，特汉书引此句，音代庄贷粟，监河侯音特在此，余详去声，注】□，【亦作螣，蝗属释食禾，叶虫说文吏乞贷，则生□】，○勒【歴德切释马头络，衔有衔曰勒无衔曰羁邺中记，石虎讳父勒呼曰：马辔又国名疏勒，又勒石纪功，注刊也，】肋【胁也，】扐【指间，释易归竒于扐】仂，【什一也；礼，祭用数之仂，】玏【石，次玉释司马相如赋，瑊玏厉】泐，【水石之理，考工记石有时而泐，注言石因其脉理而解裂，】○北【，必墨切释朔方也，奔也败北，书分北三苖，注分北流之也，如字，又音佩，佩内无字，从二匕相背，】○匐【蒲墨切伏地也，释诗，匍匐救之，音服，服内无，又蒲北反，在此】踣，【僵也，释毙也。】僰，【犍为蛮夷释相如传，防唐，略通夜郎，僰中注西南夷蒲北反，駹，莋，邛；僰，四种皆夷，名又棘字，注】墨【密，北切释书，墨烧烟为之，贪以败官，曰：墨不洁之称，】黙【释静也，】纆【索也，释易系，用徽纆，注三股曰：徽两股曰纆，】冐【黄贪也，左贪冐之民，将寘力焉，又队号韵注，赵充国传抵冐，湟水王吉，传朝则冐雾露，李陵传冐白刃，史记冐顿并音墨，余见号韵注】塞，【悉则切释窒也，又代韵】防【实也，安也，】○则【，即德切释等画物也，一曰法也，即也，亦助词律名，夷则记，内则】○贼，【疾则切释盗也，败也，】蠈【蝗属释，食禾节虫，】○劾【纥得切，法有罪也，又海代韵】黑，【迄得切，释北方色説文火所熏之色，字上从□，】○克【，乞得切能也，释书，克明能也，威克爱胜也，】克【杀也，释必也急也胜也】刻【释镂也，一曰痛也，剥也，】○或【获，比切释不定，一曰疑辞，】惑【乱也，释迷也，】国【骨，或切释也，字中，从王非】。
黄补 冐
二十六缉【独用】
缉【七入切绩也。释光也，续也，西州人谓缋曰：缉】葺，【释修补，说文茨，】咠【聂语释咠咠，谮言】○霫，【息入切雨，貌释雴霫大雨，】○潗，【即入切，湁潗水貌，释泉出】，湒【雨下，貌】揖，【黄补防聚也。诗螽斯羽，揖揖兮按注，又仄立反，又本韵】○习【席，入切释学也，因也，数飞也，】袭【释，因也，及也，重也，一曰掩袭，又衣单复，具曰袭】隰，【释下湿，曰：隰原隰，亦州蒲城】○集，【籍入切，释，聚也防也】辑【敛也，书辑五瑞，释亦和也，】○湿【失入切，释幽湿也，以水覆土，故湿又本韵】○，执【质入切，释捕罪人，一曰持也，操守也，汉陈咸传，豪强执服，读曰热之涉反】汁，【释液也，□也，】○十【，实入切释数具也，一为东西，一为南北则四方中央备矣，】什【释，什相保也，亦什一也。谓十分之中，公取其一，又篇什什物，】拾【掇也，一曰射韝，释収也，又业韵诗，决拾既佽，汉夏侯胜取青紫如拾芥，此是】褶，【袴也，释袴褶，服】○入【日，执切释内也，纳也得也】○涩，【色入切释不滑，字从四止，或从刃非，又从三止非】钑，【鋋也，释一曰防】戢，【仄立切藏兵也，释止也，敛也，】濈【和也，释张衡赋流湍决，濈水行也，】【角，多貌释诗，其角濈濈，此濈字】○絷，【陟立切，释系马】馽，【绊马释，左韩厥执馽】蛰，【直立切释藏也，蛰虫易龙蛇之蛰，左啓蛰而郊，闭蛰而烝，此是又本韵】○立，【力入切释住也，成也，】粒【释葛也，米粒】笠，【释簦无柄，诗台笠注台皮为笠，】苙【黄补阑也，孟如追放豚，既入其苙，注阑与栏同】，○揖【亦作挹，一入切，释进也，逊也，以手着胸，又本韵挹又酌也，】○熠，【弋入切，释诗熠燿，宵行注萤火也，】○吸【，乞入切释内息，】翕【众也，盛也，释令也，起也，敛也，】歙【敛也，释缩鼻，又叶韵，汉二十八将，来歙许及反，此是后儒林欧阳歙无音】，潝【水疾，声】○泣，【乞及切释无声，出涕】湆，【浥也，一曰幽湿，】○急【讫，立切释疾也，褊也，字从，及心】给【相足，释供给】伋，【人名，释孔子孙，子思名，伋汉郭伋】级，【释阶也等也丝次第也，】汲【释引水于井，又姓汲黯，】○及【极入切释与也，逮也，乱也，】笈【负书箱，又叶韵注同，】○邑，【乙及切释四井为邑，又国也，先王之制尊卑，有小大汉循吏朱邑，汉成赞言之，可为于邑，注短气读如字，于又音乌邑，乌合反，合内只呜唈，字】浥，【湿也，又叶韵诗，厌浥行露，注本作挹于及反，】悒【不安，释忧悒】裛，【书囊，又业韵】岌，【逆及切释髙过也，尔雅小山岌大山，峘孟殆哉！岌岌乎！】○湿【黄补，始立切耳，动诗其耳，湿湿，又本韵按诗，又尺立反，】○蛰【黄补尺十切，和集诗，宜尔子孙，蛰蛰兮，又本韵按诗，徐又直立反】。
黄补 揖苙湿蛰
二十七合【与盍通】
合【曷閤切释同也，亦器名，一曰六合，又本韵教官，谢南羲和出纳，日月注云：厯法为之分合，又司其阖辟二字，义不同】，郃【地名，释左冯翊，郃阳县，应劭云：在郃水之阳，】防【遝也，释防遝行相及，】○欱，【呼合切歠也，】○溘【歇合切，奄忽也，】○閤，【葛合切，释尔雅，小闺曰閤，又门旁户】合，【两龠为合，释此升合，字亦牵，和合集也，又本韵书序三篇，合为一音，閤又如字，】颌【，颐旁释领颔，】防【防也，】鸽【释鸠，翔集屋阶】，韐【韎韐，士服，释士无芾有韐，制如榼缺，四角，爵弁服其色韎，贱不得与裳同，郑司农云：纁色也，又洽韵注士服诗，韎韐有奭，注音閤，又古洽，反二音。】蛤【亦作释，似蚌而圆，又蜃属有三，皆生于海千嵗化为秦，谓之牡砺，一曰百嵗燕所化】○姶，【遏合切，女字释美好，左嬖人婤姶】唈，【呜唈短气，又邑字注】罨，【鱼网】○趿，【悉合切，足撷取也，释尔雅趿，谓之撷】飒，【翔风释风声，后循吏卫飒音立，此非】○帀，【亦作匝，作答切周也，】噆【齧也，释庄蚊蝱噆肤，】○杂【，昨合切释五采相合也，又集也，字从衣，从隹】○答，【德合切报答，字从竹，或作荅韵，无如押当依韵，写】○錔，【托合切，以金有所冐也，】嚃【大歠也，曲礼毋嚃羮】漯，【水名书，浮于济，漯，释出东郡，东武阳入海】○沓，【逹合切合也，释语多沓沓，若水之流，诗噂沓背憎，注谓相对谈语，背则相憎，】誻【语相恶也，释譐誻，】踏【亦作噏，蹋释践也，】涾【溢也，释河朔方言，谓沸腾为涾，】【馺，马行疾，】遝【防也，释刘向杂遝，众贤】○拉，【亦作折，落合切折也，释败也，摧也，折又叶韵，】○纳【诺，答切释丝湿纳，纳又入也，黄补亦作内，孟若已推而内之沟中，又队韵孟泄，柳闭门而不内，音纳语，出内之吝，音纳，又如字，】軜【骖马辔，系轼者释诗，鋈以□軜】。
黄补 内
二十八盍
盍【辖腊切覆也，一曰：何不也？释孟盖反其本胶西盖公，盖寛饶并古，盍反韵？不収】阖【闭也，释门扇，又阊阖天门，】嗑【多言，释易噬嗑卦，注多言】○榼【克，盍切释酒器，】磕【石声，释左思赋发长平兮雷鼔磕又泰韵，注同，】榻【托，盍切释床也，贾谊防司马迁书阘茸，字韵不収，只此榻字】塌，【地下塌，】鞳【，镗鎝钟鼔声】搭【摸也，】防【比目鱼，又帖韵注同，】【敌合切，飞也，释□飞初起也，】○腊【力，盍切释冬至，过三戌，为腊祭百神，风俗通夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，秦惠王十二年，初改为腊，汉因之，俗臈非僖，六年，虞不腊矣，礼为劒，腊广二寸有半，注腊谓两刃并在此，】镴【锡也，】蜡【释蜜滓，俗防非】。
二十九叶【与帖业通】
叶【弋韘切，释草木叶又本韵】○厌，【益涉切，伏也，合也，又盐艳韵诗，厌浥行露于叶反，汉五行志地震，厌陇西四百余家，一甲反，】靥【颊，辅释面上靥子，】擪【指按释持也，】○晔【域，輙切光也，释武帝叙传世宗晔，晔注盛也，汉范晔并此是】，【盛也，释诗震电，此是煜字韵，不収】馌，【饷田释诗，馌彼南亩，】○笈【极，晔切圆书箱，又缉韵】○，妾【七接切释有辠，女子给事之得接于君者，左女为人妾，妾不聘】緁，【缏衣释贾防緁以偏诸顔音妾，谓以偏诸缏着之也，】○接【，即涉切释交也，】椄【释，续木】菨，【菨余释，丛生水中，叶在茎端，江东呼为莕】楫，【舟櫂释，所以进舟释名楫捷也，拨水舟行捷疾也，方言，楫谓之桡，或谓之櫂】睫，【释目毛，袁盎云，陛下目不交睫，】婕【女字释，汉有班婕妤，】○捷，【疾业切，释获也疾也胜也猎也军获得左，齐人来献戎捷，】誱【多言，释口誱】，○摄【失涉切，释引持也，假也，录也，追也，】叶【县名，释今南阳叶县楚地，又本韵】韘，【射决释所以钩诗，童子佩韘，此是】歙，【丹阳歙县，又缉韵】○詟，【质涉切，失气言也，释又服也，张汤传羣臣震詟，注失气】□，【盎属】慑，【亦作慴，惧也，】○慹【不动，貌又庄慹，然以非人】折，【释叠也，又合韵，】涉【实摄切，徒行厉水，释草行曰跋，水行曰涉，曲膝以上曰涉汉，陈涉贾山，涉猎书传，】欇【木名，释尔雅，虎櫐，蔓木璞云：今虎豆经蔓林本而生叶，】○讘【，或作嗫，日涉切多言，释讘嚅】，○辄【陟涉切，释车相，一曰专也，从又非】襵，【领耑】，○防【直涉切，缕切释细切，肉】○猎，【力涉切，田猎释四时之田，总名，为田除害，】儠【儠，儠长貌説文引左传长儠者相】躐，【践释记，学不躐等也，】鬛【髪毛释须也，】○聂【昵辄切，附耳小语，】镊【亦作籋，镊取之器，释亦箝也，】蹑【蹈也，释履也，登也，雄赋，蹑三皇之髙踪】防【，马步疾也，】踙【足不相过】。
三十帖
帖【托叶切，帛书题也，】怗【静也，释安也，伏也魏徴十渐疏，不如前日之怗泰，此是】贴，【以物为质，释物质钱，】防【鼓无声，】○喋【的，叶切血流貌，又本韵狎韵，文帝纪新喋血，京师大颊，切谓血流，履涉之】，跕【汉书马援传，飞鸢跕跕堕水中，按注跕跕堕落，貌】○牒，【逹协切札也，此简牒字又见谍，字注】，谍【间也，释军中，反间广韵，注亦谱谍也，汉礼乐志，披图按谍，苏林注谍谱第之也，义恐与牒字同，若已押牒字不可，又押按谍如押间谍与简牒不犯重】堞，【城上垣，】蹀【履也，】蝶【蛱蝶，】鲽，【比目鱼，又盍韵注同？】喋【多言，又本韵狎韵，汉张释之传啬夫喋喋，音牒】曡，【释重也，积也，雄说，以为古理官决罪，三日得其宜，乃行之，从晶从宜，王莽以为三日太盛，改为三田，今从古，】□【毛布，】○捻【诺，叶切释指捻】埝，【益也，释防声，】敜【塞也，书敜乃穽，】苶【疲貌，又屑韵详注，】○协【，亦作叶协，颊切服也，合也释，和也，字从十，从三力，】挟【持也，释懐也防也又见浃字，注】侠【释俜也，傍也，任侠夹介，注与挟同侠，持也介衞也】綊【防也，】○颊，【吉协切，释面旁易，咸其辅颊舌，注咸道转未故在，口舌言语间，此是】铗【长铗，释劒名，冯讙所弹，】防【箸也，又治韵注同，又麦韵记，羮之有菜者，用梜注字，林作防箸也，古叶反，又音，甲二音。】荚【草实，释蓂荚榆荚，又荠荚，今误呼皁荚食货志，汉以秦钱重，令民铸荚钱，音颊，】○箧，【诘叶切，释藏也，箱箧】惬，【快也，释心伏】，○偞【阋，协切偞卑，一曰美】○燮，【悉协切，和也，字下从，又书燮理隂阳】躞【行貌释，躞蹀】屧，【履荐也，又屐】○浃，【即协切洽也，释通也，彻也，左成九年，注浃辰，十二日也。礼，校日而敛之，注从甲至甲，谓之挟日，凡十日，子，叶反字説作浃同然韵只有挟持字无别，音若押，此只依注下浃，字写】。
三十一业
业【逆怯切，绪也，事也，释大也，独行李业】邺，【地名，释魏郡地，今相州邺城，齐桓公所筑】防【，笋簴上横板诗，又此业字详二，冬枞字注】，□【惧也，】嶪【岌业，山貌】○胁，【迄业切，释两膀胸胁左，重耳骈胁，注广雅云：胁干谓之肋，腋下谓之胁，又酽韵】熁，【火迫也，释火气熁上】愶【怯也，释以威力相，恐】○怯，【迄业切，畏也，释惮所行为怯，】○劫【讫，业切力止也，释人欲去以力，胁止曰：劫威驱势，劫又燕王使劫代乐毅，将字从力，或从刃，非】袷【交，领从衣，又冶韵记曲袷，如矩以应方注交领，又袷二寸，注曲领，并音劫在此，】衱【裾也，释衣领】○跲，【极业切，踬也，又洽韵注同，中庸言前定则不跲，其劫反踬也，在此韩愈，赞虽訨笑，跲而复奋，董音讫，洽反在洽韵，】拾【更也，仪礼拾发，以将乘矢，按诗賔筵注，与其耦更发，又缉韵曲礼，拾级聚足，此是】浥【乙业切润也，又缉韵乃厌浥，字】裛，【书囊，又业韵注同】。
三十二洽【与狎乏通】
洽【胡夹切释霑也，和也，徧也，王陵传，周勃汗流，洽背非浃，字史记，作沾】祫，【大合祭，字从示，释同礼三嵗一祫大合祭先祖，亲疎逺近记天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，音洽合也，此是】陜【亦作峡，狭隘也，又琰韵汉地理志注南山，松陜水所出，下夹反，此是黄补亦作陿诗，魏地隘陜，又汉景纪郡国或硗陿注，硗瘠薄也，陿褊隘也，音狭，此是】硖，【地名硖石，释秦将白起攻楚，烧夷陵，即其地】恰，【乞洽切，释用心】帢，【亦作幍，防也，释弁缺，四隅谓之帢，士服也，一说魏武帝以天下凶荒，资用匮乏，放古皮弁，裁帛为之，以色辨贵贱，合乎随时之义，一曰，按头使下，故曰帢，】掐【抓也，释爪抓也，或作□，他刀反，】○夹【讫，洽切释持也，书夹右碣石注，禹夹行此山之右，又怀为夹并音叶，叶内无诗夹，其皇涧古洽反，又石叶反，汉艺文志，春秋传有邹氏，夹氏夹音颊颊，内无】防，【箸也又帖韵注同，又麦韵详帖，内注】郏，【地名释，郏鄏在河阳，颍川】袷，【衣无絮，字从衣，又业韵杜诗地偏初衣袷，此是】韐【士服，又合韵详注】跲，【踬也，又业韵详注，】○歃，【色洽切，歠也，释歃血而盟，】箑【扇也，释扇别名，】萐【萐莆，瑞草释王者，孝德至则萐莆生于厨，其叶大如门不摇，自扇饮食，】霎【小雨，】○臿，【侧合切，舂也，字从臼，上下汉沟洫，志举臿为云，决渠成雨，注臿鍫属，义与锸同引，此不可两押，】锸【鍼也鍫也】插【刺也。】扱【収也，释扱衽谓之撷，】○劄，【竹治切刺箸也，作剳非】□，【昵洽切庳，□隘也，】笝【竹，维舟也】。
黄补 陿
三十三狎
狎【辖甲切，释大可习也，更也，近也，】柙，【藏兽槛，此检押字见押字，注】匣【匮也，】○甲，【古狎切，释铠也，兵甲，又干辰名太嵗在甲曰阏逢，又殷太甲】○押，【乙甲切释署也，汉息夫躬传羽檄，重足而押至，言相因而至，音狎，此非迪，检押注检柙，犹櫽括押汉书音狎五臣，注音甲，司马光注亦音狎，且曰：检柙，字当从木，而旧韵释乃引注于此，押字下，故时文中亦有因韵，释而押检押于此讹，以承讹用者，不知其非，考官亦不详究，殊不知此押字与子音不同押者，恐湏依光注，从木为是，亦湏上请可也，】鸭【释鳬防，在野曰鳬，在家曰防，皆鸭也，】压【坏也，释镇也，降也，贾山至言万钧之所压在此，】○呷，【乞甲切释吸呷，】○翣，【色甲切柩，饰释世本，武玉作翣，其形如扇，礼，天子八诸侯六，大夫四，士二，下垂】○霅，【直甲切，霅霅震电貌，一曰，众言】□，【通作霅水名，释在吴兴，】○喋【啑，喋鸟食又帖，韵二音】。
三十四乏
乏【扶法，切释匮也，左反正为乏，郑侨，天地节而四时成赋云：制厥饶乏，注太经曰：阳道常饶隂道常乏】法，【弗乏，切释刑也，则也，又姓三国有法，正黄，补亦作灋，礼以八灋，治官府】。
黄补 灋
増修校正押韵释疑卷五