钦定四库全书     经部十
字鉴        小学类二【字书之属】提要
臣等谨案字鉴五卷，元李文仲撰文仲长洲人，自署呉郡学生，葢以弟子员着籍者也，文仲从父世英以六书为假借难名，因辑类韵三十卷，以字为本，音为干义，训为枝叶，自一而二，井然不紊，凡十年始成，而韵内字画尚有未正者，文仲因续为是书，依二百六部之韵，而编次之辨，正防画刋，除俗谬于诸家，皆有所驳正，中间如藳，从禾髙声而误作藁隙，从阜，从而误作隟，则纠干禄字书之失，如肇肈原有二字而止，收肈字反，以肇为俗，竖字误从立，作竪彻字误，从去作彻，析字误，从片作防则纠五经文字之失，如屯本训，难借屯聚字，而郭忠恕以屯音迍，别出屯为屯聚，字于假借之义，不合，则纠佩觽之失，大抵皆精确，防至深得六书本意，他若増韵韵防诸本则举正之处，尤多大旨，悉本之说文以订，后来沿袭之谬于小学，实深有禆益，至若字变为莩，陊字变为堕，隓字变为隳之类，则以为承譌既久，难于遽改，而但于本字下剖晰，其所当然，深得变通之宜，亦非泥古，骇俗者所可比也。其书久无传本，康熈中秀水，朱彝尊从古林，曹氏抄得始付长洲，张士俊，刋行之云：乾隆四十五年四月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官 臣 陆 费 墀
字鉴原序
元至治间，长洲李世英，伯英受其父，梅轩处士之旨，以六书惟假借难明，于是就典籍中，字同音异者，正其字画，辑类韵一书，凡三十卷，其从子文仲复辑字鉴五卷，仍依韵编之予抄，自古林曹氏，嗟夫！字学之，不讲久矣，举凡说文，玉篇，佩觿，类篇诸书，俱束诸髙阁习举子业者，专以梅氏之字，汇张氏之正字，通奉爲兔园册，饮流而忘其源，齐其末而不揣，夫本爽谬有难，悉数也已，李氏之学逺引说文而证，以诸家之说，所谓元元本本者欤？辽，金元文字，杂以国书字体，转益茫昧，其诗词落韵，有出于二百六部之外者，兹编所道者，古洵可传也，康熙，己丑，三月小，长芦朱彝尊识。
伯英，李君酷嗜古书，旁逺绍作类韵【阙，】 三十卷，阅十载甫脱稾，用心良苦，余爲叙其始末，未及锓梓，而伯英下世矣，余惧其赍志，九原其传泯泯，一日忽其犹子，文仲谒余出字鉴一编，谓伯父无恙时，常在左右，繙阅旧书，讲求遗事，伯父器之类韵僃矣，韵内字画有未正者，伯父欲正之，未及留，以遗后人，今以说文箴增韵之误，以六书明诸家之失以卒，伯父志，子旣叙类韵矣，幸并及今，编所由作，可乎？余观欧阳公集古録原父杨南仲所书韩城鼎铭，爱其篆籀，以今文古，文参之喜，形跋尾，重致意焉，信哉？字学之，所当深究也，今子用志字，编以续伯父之书，昔人所谓芝兰玉树，欲其并生于庭，以其能增光先猷也，以子之志爲子之书，方今圣朝崇重儒道，持此以往，随和在褎，将有所遇矣，于是乎书颜尧焕书。
梅轩处士李君尝训其子，伯英曰：吾闻经典中用，字类多假借，非止一音，凡有疑，必须究诸字书，参之训诂，毋怠伯英，谨受敎，故其平日所读经史，传记诸子百家之书，遇有字同，而音异者，未尝不深求博采逺引旁证必使音义了，然而后已，如是者有秊手抄成帙，于是箸爲一书，名曰类韵，示不忘先训也，至治改元，甫脱稾，郷先生前进士颜公敬学爲之叙，未几而伯英殁，其犹子文仲求韵内字之未正者，正之爲字鉴一编，复求颜，先生叙之所以卒伯父之志也；吁，医不三世，不服其药，盖以夫人有所传授，察脉明而用药，审是以服之无疑，不然则否。今夫类韵之作，始于梅轩，翁终于伯英至，文仲而大僃，更三世而成一书，信乎其能传逺矣梅轩之卒，先子尝爲志其墓，伯英由儒入吏终，漕府令史，其兄弟子侄皆与余游，故乐爲之书干文傅书。
字学之，晦久矣，余每读经典，怪其音与，今四声不协，闲有协者亦不多见，岂古今之殊音邪？抑制韵者，不能会经典之文，以成书邪？盖书有六体，唯假借爲难明，假借明，则六书明六书，明则经典始明，故凡古音与，今不通者，皆假借之，弗明尔，呉郡李君伯英乃独潜心于此，考抉经传，罗子史百家之言，凡有渉于四声者，必汇而次之，积十秊而成，名曰类韵，以字爲本，以音爲榦，以义训爲枝叶，自一而二井，井不可紊用，功旣已勤矣，至其从子文仲又能广李君之未及辨正，点画刊除，俗谬作爲字，鉴以僃一家之言，余觉而嘉之，然则后之观类韵者，循流寻原而音以明观，字鉴者，【阙】岐，达道而字，以正其有补于经史，【阙】 ，故述其作之之由，而书其首，张楧叙。
字之爲文始于苍颉之制作，僃于周官之六书，颉之所制，去古旣逺不可得而考矣。惟六书之义，载在方册，尚可寻绎而【阙】 ，诸先达之叙于前者，已尝厯言其详何俟余赘？顾惟六书之中，假借爲多，如汉史所载，祠官祝厘，是借厘爲禧也瘽身从事，是借瘽爲勤也，至于务省繇费则借繇爲徭，神爵数集则借爵爲雀，是皆所谓假借者也，后世不考古，字文义，往往自出己意，砭剂之砭，改而从金，互市之互易，而爲防已不逃，或者之议甚至，书鲁爲鱼，写帝爲虎而弄麞，伏猎又有大可笑者，岂非不学之过邪？姑苏李君伯英博考载籍，尝编类韵一书，有识者已印，其可犹子文仲又作字鉴五卷，援证详明。
视荆公字说，何尝霄壤？【阙】 ， ； ，  可知已，余故表而出之，唐泳涯谨书。
古之小学，有六蓺焉，学之者必自数而书，而乐而射御，而礼其爲法至详，且密其爲事，又皆有次第，而无敢以捷疾，取朝夕之效，士生其时，自幼至于成人，非是六物者，不以役于四体，接于心思，磨砻长养之，有其素，故其进而博之，以大学之敎，咸有以成其材，而就其实，诗所谓成人有德，小子有造者也，小学之废已久，近世大儒始采古经传辑以爲书，学者诵其言，徒知有六埶之目，而未尝身习其事，其习焉而不废者书而已，而又昧形声事意，转借之辨，迷文字子母，音声之原，然则虽书亦废矣。圣贤之托于简策，以传者，鲁鱼亥豕，其存几何？后生小子，方且玩思空言髙谈性命而以爲资身哗，世之具切近之意微，夸傲之气胜，此士之所以成材，就实如古者少也，呉郡李生，文仲年未弱冠，本说文作，字鉴五篇，诚有志于小学者，岂不犹行，古之道哉！盖生之世，父伯英甫尝撰类韵，以明六书，假借之用，而于文字之譌谬，未及有所考正，生之爲是，所以僃一家之学云尔，虽然，此小学也以生之有志于古，又能弗失其爲学之次第，如此，则夫从事于大人之学以成就，其材实者无患乎？不古若也，子夏曰：君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？予于生则有望矣。庸识诸篇，端以爲之叙云。
【阙】  ，  仓颉，仰观天文，奎星圎曲之象，俯察地理，万物之宜，遂爲鸟迹虫鱼之书，由是文籍生焉，上古之书，代莫得闻，盖世之遐虽有存者，而不能论也，周礼，保氏掌养国子，以道敎之六书，一曰指事，指事者，视而可识，察而可见上下是也；二曰象形，象形者，画成其物，随体诘诎，日月是也。三曰形声，形声者以事爲名，取譬相成，江河是也。四曰会意，会意者，比类合谊以见指，防武信是也。五曰转注，转注者，建类一首，同意相受，考老是也，六曰假借，假借者，本无其字，依声托事，令长是也。六者制字之本，虽虫篆变体，古今异文，离此则谬，周宣王太史籀，箸大篆十五篇，与古文或同或异，秦丞相李斯颇删籀文，谓之小篆，因政令之急，职务之繁，小篆不足以给下邽，程邈始变篆文，而作隷书，以趣约易，后汉和帝命贾逵修理旧文，于是许愼集篆籀，古文诸家之书，质之于逵，作说文解字体，包古今首，得六书之要，其于字学处说，文之先者，非说文无以明处说，文之后者，非说文无以法，故后学所用取，以爲则厯代诸儒精硏箴，究宁免阙遗，宋绍兴闲三衢，毛晃増注礼部韵略因监韵字画差谬，斟酌古今，较裁防画辨正黜俗，特爲详举，以今参之珠，纇玉瑕尚存，指摘如衮，諡之类是也。【衮说文，从衣公声増韵从口作衮，误，諡时利切，说文行之迹也；从言从兮，从皿増韵作谥误，谥音益笑，皃】夹漈郑氏发明六体，可谓僃矣，然俗字混殽，学者防能畱心承谬袭，譌去眞愈逺六书之法，遂隐经典之文，益差，愚不自量，雅尚古典，本之说文增韵，参以诸家字书，以说文箴增韵之误，以六书明诸家之失，因作字鉴遗诸同志。
以兹正体，施之高文，大册【阙，】   ， 奏章笺表，与夫经典碑碣，则辞翰俱美，偏旁同者，不复广出，凡所未尽，触类而长，所正之字，随韵收入，递互硏攷。
钦定四库全书
字鉴卷一
元 李文仲 撰
一东
丛【徂红切，说文聚也，从丵取声，丵仕角切，草丨生貌，上从四直，画两长两短，俗作丛】。
丰【敷中切，说文豆之丨满者，从豆象形，与豊字不同，豊音礼，凡艳之类，从丨】。
隆【良中，切说文丰大也，从生降，声隷省作丨，俗作隆】。
悤【仓，红切说文，多遽丨丨也，从心从囱，囱古窻字凡总偬，葱骢之类从丨，俗作怱忩】。
充【昌中切满也上从云音他怱切俗作□】
衷【陟隆切方寸所蕴也，说文从衣中声，五经文字，云作譌】。
防【祖红切，鸟飞敛足说，文从夂凶声，夊音绥，凡騣椶嵏艐之类，从丨，俗作防】。
空【苦红切，说文窍也，从穴工声，穴胡决切，俗作空】。
童【徒红切，奴也，说文从防重省声，防音牵俗，下从里误】。
筩【徒红切，说文断竹也，从竹甬声，五经文字云作□，非筒音洞，通箫也】。
瞢【莫红切，说文目不明，从从目，从防音寡，防音县凡梦甍，蘉蔑之类，皆从丨省，俗作瞢】。
蒙【莫红切覆也，说文从艸冡声，冡音同上，从曰：音莫保切，俗作防，□非】。
二十七删     二十八山
钦定四库全书
字鉴卷一
平声上
一东      二冬
三钟      四江
五支      六脂
七之      八微
九鱼      十虞
十一模      十二齐
十三佳      十四皆
十五灰      十六咍
十七眞      十八谆
十九臻      二十文
二十一欣     二十二元
二十三防     二十四痕
二十五寒     二十六桓
二冬
冬【都宗切说文西时尽也下从冫音冰】
三钟
钟钟【，并诸容切上酒器，又量名从轻重之重，下乐器也，钟鼓也，从童仆之童】。
丰【敷容切满也，说文作，□草盛貌，与怪韵丰字不同，丰音界，凡夆邦之类，从丨监本作丰，误】。
从【疾容切，说文相听也，从二人，今通作从，凡韱佥旅并之类，从丨】。
邛【渠容切，说文地名从邑，工声与卬字不同，卬音昂从匕，从节】。
凶【许容切，说文恶也，象地穿交，陷其中也凡胷防之类从丨与离字上不同，俗作防】。
四江
逄【皮江切姓也，左传齐有丨，丑父从辵，从夅夅下江，切与逢遇，字不同，孟子丨蒙学射于羿，当从此正传写作逢误降，绛字与此同】。
邦【悲江切，说文国也，从邑丰声，丰音峯，五经文字云：从丰作邦者譌】。
尨【莫江切，说文犬之多毛者，从犬从彡俗，又加犬作狵非】。
双【疎江切偶也説文隹二枚也，从雔又持之，又古右手字，俗作双防】。
窻【楚江切，说文通，孔也，从穴悤声古作，囱象形，又作□如曾会黑，熏等字从□，俗作窓牕】。
舡【许江切，名与僊韵字不同，淳縁切佩觽曰：帆丨之丨，爲舟其类，非有如此者】。
五支
支【章移切持也，分也，与屋韵攴字异攴，音扑，凡伎豉妓，屐岐之类，谐声者，从丨】。
枝【章移切，说文木别生条也，从木支声，俗作□，非□古枚，字音梅，从击攴之攴】。
祗【章移切，说文敬也，从示氐声亦作，秪与只袛异，只音祁，神只从名氏，字袛音低，祗裯短衣，从衣】夂，【楚危切，行曳足与夂字异，夂陟侈切，凡夋夏畟防夌致忧，爱庆履麦，□夔后舛之类，从丨】匙，【常支切，说文匕也，从匕是声匕，音比，俗作□】。
垂【是爲切，说文逺边也下从土与垂字异垂池，僞切罂也，下从缶，凡邮睡，唾棰之类，从丨，俗作□】，趍【陈知切，说文丨赵夂也，从走多声，俗以爲趋，字非佩觿，曰：奔丨之丨，爲进趋其类，非有如此者，】ꗍ【班麋切，说文贱也，从从甲音，左与畀字，异畀音庇，音忌，凡脾庳，埤婢睥之类，从丨】藣，【班麋切草名从艸，从罢俗，下从罴误】。
离【邻知切，说文山神兽也，从禽头从内禸古蹂字，俗下从内作离者，误】。
牦【邻知切，十豪曰丨，说文，犛牛尾从，犛省从毛上从午未之未凡厘嫠，漦等上与此同俗，从牛误，】随【旬爲切，说文从也，从辵堕省声，上从左从肉五经文字，云作随误】。
糜【忙皮切说文糁也从米麻声俗下从禾误】
防【民卑切，说文周行也诗，丨入其阻，从四米声，四音文纺切，俗作冞，罙非】。
羁【居宜，切马络头亦作羇，上从罒音罔，俗作覊】。
羲【虚宜切，太昊氏说文气也从兮义声，俗下从秀作羲，误】。
岐【翘移切山名，又旁出道，汉张堪传，麦秀两丨，谓一茎两穗如路，丨之二达也，左从山，俗作歧，】奇【渠宜切，说文异也，从大从可俗作竒余放此】。
攲【去奇，切不正，说文从支，奇声古作，防亦从支持之，支增韵，从击攴字作敧防监本从欠，皆误】欹，【于宜切叹辞，从欠伸之欠，毛氏曰：凡由口出者，从欠若吹歌，欷歔欧叹是也。俗以爲倾，攲字误，】祎【于宜切美也，珍也，从示与袆字不同，袆后蔽膝也，从衣音晦】。
宜【鱼奇切，说文作，宐所安也，从宀之下一之上，多省声隷作丨，凡谊叠之类，从丨，俗作冝】。
亏【驱爲切缺也说文气损也，从亏雐声，亏古于字，雐音呼下从佳，俗作，皆误】。
危【虞爲切，说文在髙而惧也从厃自节止之，厃鱼毁切防音节俗从辰巳，字误】。
六脂
隹，【朱惟切，说文鸟之，短尾者与佳美，字异佳，从人从圭，凡奋夺顾应之类，从丨上有一防，俗作□】，□【式脂切，说文陈也，象卧之形，凡尼殿屋居尺局，赧叚属漏之类，从丨左旁有阙，俗作户】。
□【所追，切，微也，又桑何切说文草雨衣，从衣从冄冄而琰切，俗作衰】。
私【相咨，切不公也，说文从禾，厶声，俗作，厶音同玉篇，又音某，厶甲也，凡公篡鬼之类，从厶又台能矣，允等字上从防，隷作厶音，以强肱，宏等字，从巳，音厷去，法等字从厶，音祛，又弁字说文，作□隷作，弁牟字牛鸣也，从牛象，其声气从口出，又专惠击袁等，字中从，幺省晋，字隷变，二厶瓜字，内象形，隷文俱与厶同，是乃篆文数体隷，变其一】。
虽【宣隹切设两辞从虫从唯俗作□】
尼【女夷切孔子，字仲丨，说文从后近也，从尸匕声匕，音比与字不同，古仁字，俗作□】。
彝【延知切，说文宗庙，常器也，从糸音觅，从廾持米彑声，彑音罽，俗作彞】。
龟【居逵切甲虫之长，说文从它象，足甲尾之形，它古蛇字，俗作】。
耆【渠伊切，说文老也，从老省旨，声旨下从甘，俗从老作耆耆，皆误】。
夔【渠，惟切说文神□也，如龙一足，从夂象，有角手人面之形，夂音绥，俗中从几误】。
頯【渠惟切，说文权也，从页声，音同上，从肉监本，从旦夕字误】。
貔，【频脂切，说文豹，属猛兽也，书如虎如丨，从豸□声，□偏旁毗字，凡防膍篦，鎞等与此同，俗作，】丕【篇，夷切説文大也从一不声，又姓左传有丨郑凡秠，鉟之类从丨，俗作防】。
七之
甾【庄持切，说文作凷，东楚名缶，曰丨隷作丨，凡□□，□疀之类，义同者，从丨偏旁亦作，如卢肤之属，从쨥增韵，并作甾误】。
甾【庄持切，说文不耕田也，与菑同从□，从田巛音灾，凡菑□缁辎鶅，鲻淄之类，谐声者，从丨与甾缶字不同而增韵，皆并作丨，又于鵤字下注云：凡从丨者下从田，案说文丨下，从田野之田，甾缶，字虽不从，田然隷变，与田无异，但上从巛以别之尔，巛音川，偏旁俗，混从□缶，字误】。
蚩【充之切，丨尤人名，说文从虫，防声防古之字，凡嗤媸之类，从丨与字异，音葳，俗作，□误】丝，【新兹切，说文蚕所吐也，从二糸音觅，偏旁亦作□，如聮显之类是也。俗作丝】。
玆【津之切，此也，说文黒也从二孳滋嗞，慈从丨与草兹字，异兹音同，草木多也，上从艸，俗作兹】辞，【夕兹切，说文讼也，又文丨也，从从辛，音乱，俗作辞，或以爲辤，让字误】。
辤【夕兹切，说文不受也，从辛从受受辛，宜丨之也，籀文作辝，俗作辞，杨脩传以此爲文辞字误，】【盈之切，说文顄也，象形，凡姬颐宧熙，赜茝之类，从丨偏旁作□，误】。
圯【盈之切，说文，东楚谓桥曰：丨从土，从辰巳之巳与圮毁字不同，圮音嚭，从戊己之己】。
諆【居之切谋也，又丘其切，说文欺也，从言其声，监本作□，误】。
疑【鱼，其切说文惑也，从予从止，从匕矢声，俗下从疋误】。
其【渠之切，指物之辞，从甘从□□古箕字，隷作甘非甘美，字□音基，俗作其或下从六，皆误】。
棊【渠之切说文博丨从木其声俗作碁】
八微
微【，无非切细也。説文从彳□声，□音同从人，从夂从耑省，又今作几丨，字从此省，俗作防微】。
□【符非切，说文多肉也，从肉从□音节，俗作肥】。
几【居希切，说文微也，从从戍，戍舂遇切，俗作防】。
归【居韦切说，文女嫁也，从止从妇省，声音堆，籀文作防，俗作归帰】。
衣【于希切丨服，凡哀里裹防，初，裕卒杂之类，从丨偏旁作衤，俗作礻误】。
韦【于非切，熟曰：丨生曰革，说文从□口声，囗音围，□古舛字，俗作韦，或作，皆非】。
九鱼
于【衣虚切语辞，上从出入之入，下从二，俗作于扵】。
虚【止于切，说文作，□大丘也，又休居切空也从□虍声□古丘，字虍音，呼隷作丨，亦作虗俗作墟】，睢【千余切，说文王丨也，从鸟且声，或从隹与睢字异，睢音翾，规宣隹二切，仰目视貌，又姓左，从目】疋，【山于切，说文作□，上口不合，俗以爲匹字误，偏旁作正，与手足字异，凡胥防楚，旋防疎疏从丨】疏，【山于切，说文通也，从防疋，亦声疋音同，非手足字，疎字与此同，俗作防】。
初【楚居切始也从衣从刀俗作初】
猪【专于切，说文豕而三毛丛居者，从豕者声五经文字云从，犬作猪者譌】。
葅【专于切，说文酢菜也，从艸沮声，或作□旁从水，俗作】。
鉏【牀鱼切，说文立薅所用也，从金，且声五经文字，云作锄譌】。
十虞
于【云俱切，说文作亏于也，从丂从一凡亏，粤夸跨雩杇之类，从亏隷作丨，如迂盂釪竽，吁，盱芋纡污，字等字从丨，案偏旁篆文，皆从亏至隷变，则有从古从今者，皆从其便也，】。
杇【云俱切浴器，礼记出丨，又音乌，说文所以涂也，从木亏声，亏古于字，或书作杅，案从亏者，古文从于者，今文也韵书不明，此以杅爲盘杅，以丨爲涂，丨音乌，而不知亏于本一字，故并之】。
防【恭于切，说文挹也，从斗奭声，奭，音同目衺也，俗从奭从奭，皆误】。
朐【权俱切，说文脯脡也，从肉句声与朐字不同，朐从日月之月，音吁句，吁，玉二切】。
臾【容朱切须丨也，说文从□，从乙隷作丨，凡防谀庾瘐之类从丨，俗作防】。
凫【逢夫切，说文舒丨骛也，从鸟□声，□音□，俗从□案之，几作鳬者误】。
无【，微夫切，说文作，□亡也，从匕橆声，今作丨毛氏曰：案丨本是蕃，橆字音武，借爲有丨之丨，变林爲四防非撒火也，当作无偏旁芜，□字从橆者，今皆从丨，亦作无通于无者，虚无道也，王育说天屈西北爲无俗作旡非旡音曁旣炁等字，从之】。
毋【，微夫切，说文止之也。从女从与父母字不同，母从女中有二防，象两乳形，凡毐毒之类，从丨】须【孙趋切，说文面毛也，从页，从彡徐曰：今借爲所丨之丨，俗作须，非丨与湏字不同，湏火外切，佩觿曰：湏烂之湏，爲斯丨，其类非有如此韵防别出，须字误】。
需【孙趋切，说文也，遇两不进止，也，从两而声，凡儒檽之类，从丨，俗作需误】。
刍【窻俞切说文刈草也，象包束草之形，中从二，即草字也，俗又加艸非】。
殳，【慵朱切击也，上从几音同，凡役设杀发殷声，毅般之类，从丨与□字异，□音没，唯没殁，字从殳，】襦，【慵朱切，说文短衣也，从衣需声监，本从示误】。
厨【重朱切，说文庖屋也，从广尌声广音俨，尌音树，五经文字，云俗从厂，从豆作厨譌】。
尃【芳无切，说文布也，从寸甫声与专字不同，专音塼，凡敷傅溥博膊缚，赙，谐声者从丨，俗作□】莩，【芳无切，说文革也，从革孚声与饿，字不同，婢小切，下从经典，以丨爲饿字，盖转爲孚信之，孚传写譌尔増韵以此又音婢，小切误】。
肤【芳无切，皮也，此本籀文胪字音力居切，今转爲丨从肉，从□□音，卢从甾缶字，俗下从胃误】兪，【容朱切姓也，说文从亼，从舟从巜亼音集，舟偏旁作□，巜音浍，隷作二直，画非从刀也，俗作俞】。
十一模
卢【龙都切，说文饭器也，从皿□声，□音同中，从甾缶字，今作，俗作中，从田作卢误】。
鑪【龙都切火器，说文方丨也，从金卢声，徐曰：今俗别作炉，非是】。
麤【仓胡切，说文行超逺也从三鹿，俗作□麄，皆非】。
□【譌胡切，说文姓也，又郡名从口，从夨夨音仄，俗作吴】。
稣【孙租切，说文把取禾若也，一曰死而更生？曰：丨集韵云：俗作苏，非是】。
□【戸吴切说文黏也，从黍古声，或作防，俗作糊，非】。
十二齐
齐【前西切整也，说文作，□隷作□，凡赍斋齑之类，从丨，俗作齐偏旁，或脱二画误】。
西【先齐切东丨之丨，凡烟湮諲，乃茜洒之类，从丨与□覀二字不同，而呼讶切覆覈贾，覂等字，从之，唯覀字篆文，三体隷变其一，若栗粟字上从，音条防防要等字上从□，无音覃字上从卤，音虏，隷皆作覀，凡丨襾覀偏旁各从其类，俗书多混】。
赍【笺西切，说文持遗也，从贝齐声，俗作□，赍皆非】。
黎【怜题切黒也说文从黍，□省声，□古利字，棃犂字上，与此同，俗作黎】。
刕【怜题切姓也，六书略云：裂也，从三刀防意，与劦字异劦，胡颊切凡□珕，□□之类，谐声者，从丨】稽，【坚奚切，说文留止也，从禾从尤旨，声禾音同木之曲，头非禾黍字与此同，俗作稽嵇】。
醯【馨兮，切说文酸也，作丨以鬵，以酒从鬵酒，并省从皿，皿器也，五经文字，云作防者俗】。
豀【鸡，切反戾也，庄子妇姑勃丨从谷，从奚谷音噱，与谿涧字不同，谿从山谷字，俗作豀】。
雟【奚圭切子，丨鸟名从隹，从屮音彻，从防女滑切下与隽字异隽，音吮俗从山，从□作嶲误】。
携【奚圭切，说文提也，从手巂声，巂音同，五经文字，云作□携□，皆非】。
隄【，都黎切防也左从阜与堤字不同，堤音邸滞也。佩觿，曰堤滞之，堤为丨防，其类非有如此】。
蹏，【杜兮切说文，足也，从足虒声，虒音斯嗁，鸣字与此同，俗作蹄啼】。
十三佳
鞵【户佳切说文革履也从革奚声俗作鞋】
十四皆
怀【乎乖切，说文念思也，从心褱声，褱音同中，从眔坏字与此同，俗作懐】。
乖【公怀切，说文作□戾也，从而□，□古文别字，隷作丨，俗作乖】。
薶【谟皆切说文瘗也从艸貍声俗作埋】
十五灰
灰【呼回切，说文死，火余防也从火从又又手也，火旣灭，可以执持，俗作□】。
回【胡瑰切，说文转也，从囗中象丨转之形，囗音韦，俗作囬，非囬古面字】。
推【他囘切荡也，又尺隹切从手，非从才能，字佩觿，曰：丨有尺，隹他回二，翻俗别爲催，其浮僞如此】。
十六咍
来【郎才，切往来中，从二人，凡赉麦之类，从丨，俗作来】。
栽【将来切种莳从木，从音同，从戈才隷，作与防字异，防音尖，韱字从之，凡哉烖载戴，胾等字与此同，俗作防】。
才【□来，切丨能也，说文作，寸草木之初，从丨上贯，一将生枝叶，下一地也，俗作才】。
台【堂来切，说文作，□观四方而髙者也从至从防从髙省防古之字，俗作防】。
十七眞
眞【之人切说文，僊人变形，而登天也，从□音化从目，从乚音隐，从八所乗载也，俗作真□，皆误】珍，【之人切，说文宝也，从王防声王古，玉字防音轸，俗作珎】。
申【人，切辰名，说文作□，从臼音掬，今文作丨，凡神坤电，奄曳之类，从丨，唯陈臾二字从古丨，字】□，【池邻切列也，又姓说文从阜，从木□声，□古申字，旁作□，与东柬二字不同，柬音简，俗作陈】辰，【丞眞切时也中从二古文上字，凡辱唇之类，从丨，俗作□】。
□【丞眞切，说文早昧爽也，上从□音掬，与晨字异晨，音同，房星也，上从日俗，以晨星爲丨，早字误】，臣【植邻切，说文事君也，象屈服之形，凡臧卧临，宦坚贤之类，从丨偏旁，俗作目，误】。
人【而邻切，奇字作儿，凡企仚防介页，寅黄呉卧飤死，亟咎羌僰，欠兜儿宂亮秃戍之类，从丨偏旁亦作几虎，微从之，又作増韵云侧丨也，危詹负色角，鱼等字所从，是皆说文一体，隷变不同，若全翰榦，斡尒于内，讷等字，上从出入之入，俞佥等字从亼，音集，俗混从丨误】。
亲【七人，切说文至也，从见亲声，亲音榛，新字与此同，李斯刻石省作亲，新】。
秦【慈邻切国名，又姓下从禾，五经文字云：从示作者误】。
粦【离珍切，说文作，□兵死及牛马之血爲丨从，炎从舛，隷作丨，凡粼麟之类，从丨】。
邻【离珍切，说文，五家爲丨从邑，粦声古作，□九经，字防云，作隣者譌】。
豳【卑民切，周始封国，说文美阳亭，即丨也，从山，从二豖，俗作□】。
十八谆
巡【松伦切，说文视行貌从，辵巛声，巛古川字，俗作廵】。
唇【殊伦切，说文口耑也，从肉辰声，俗作唇，非唇音眞惊也下从口】。
垔【伊眞切，说文塞也，从土西声，凡烟防諲甄，闉湮之类，从丨，俗作垔】。
夤【夷眞切，说文敬惕也，易曰：夕惕若丨，从夕寅声，又音夷俗，上从肉作□误】。
纫【尼邻切，说文绎防也，离骚丨秋兰以爲佩，从糸刃声刃而振切増韵从刅作□误】。
十九臻
二十文
文【无分切，说文错尽也，凡产彦虔吝之类，从丨俗作攵，非攵音扑】。
□【许云切，说文烟上出也，从从黒隷作丨俗，上从轻重，字作熏，或作熏，皆非】。
军【拘云，切说文圜围也，从车从包省，俗上从覆，冖字作军误】。
二十一欣
筋【举欣切，说文肉之力也，从力从肉，从竹竹物之多，丨者九经，字防云，作防譌俗又作觔误】。
斤【举欣切，说文作□，斫木斧也，象形，广干禄字书云，丨字中当阙，俗作斤】。
堇【渠斤切，黏土也，凡谨槿勤等从丨偏旁亦作□，汉难叹从之。上从廿，音集，下从三画，俗作堇，】殷【，扵斤切大也，说文从防，从殳防音，依从反身，殳，音殊俗，作殷】。
二十二元
原【愚袁切，说文作□，水泉本也，从灥在厂下，篆文作厡，隷作丨徐曰：作源非】。
袁【于元切，姓也，说文从衣，叀省声，叀音专，下从幺省，凡园逺之类从丨増韵中从口误】。
蝯【于元切，说文善援，禺属从虫，爰声徐曰：今别作猨非是，俗又爲猿皆譌】。
冤【于袁切，说文屈也，从兔鹿之兔，从冖冖音觅，俗作寃】。
番【符袁切，说文兽足从釆，从田釆音辨，凡翻蟠审播之类，从丨，俗作畨】。
二十三防
防【胡昆切说文，阳气也，从鬼云：声下形上声也，若作魂，则右形左声也，如词朗崩，秋等字，说文作防，朖秌，今从隷变，又召字从形，在左则爲叨含字，以声在右则爲吟字画，稍改则爲别字韵书，以羣蹙蟆峨之类，或以声在左在右，在上在下，皆非正文，别爲一字附本，字之下，皆引经史以证之，攷诸集韵，但出正字于下云：或书作某疑，当时书经史者，或从古，从俗字体，不一韵书，因而不改，临文之际，援引经史，诸书宜从正体】。
□【乌昆切，说文仁也，从皿从囚，凡温缊愠，蕰之类从丨，俗作昷】。
昏【呼昆切，说文日冥也，从日，从氐省氐者，下也，会意，或从民作昬，凡緍□婚，阍之类，从丨増韵于緍字，下云本作缗，误作緍。今不敢去，又五经文字云：本从民先朝避讳，改作丨案，丨从氐省者，防意从民者，谐声也二字，皆通，然说文本字从，氐省于下，注云：一曰民声则昬乃或作之字，昭然可见，偏旁俱当从此二说，皆误】。
飧【思昷切，说文餔也，从且夕之夕，从食朝曰：饔夕食曰：丨増韵作飱误】。
髡【枯昆切，说文发也，从髟兀声，兀五忽切，俗从几案之几，增韵下从儿，皆误】。
□【租昆切，说文酒器，从酋从寸，从缶，从木者，后人所加五经文字，云作尊者譌】。
屯【徒孙，切，聚也，说文钝，顿等字，皆从丨得声，又陟伦切难也，从贯一一地也，尾曲借爲丨聚字，郑氏曰：借协音不借义，佩觿，以此音迍，别出屯爲丨，聚字误】。
二十四痕
二十五寒
看【丘寒切，说文睎也，从手下目，九经，字様云，作防者譌】。
刊【丘寒切，说文剟也，从刀干声，俗从千百之千，误】。
单【都寒切，丨复之对，上从吅音喧，丨又音善姓也，俗书姓作，□以别之，非也，下从卑贱，字皆误，】丹【都寒切，赤色偏旁作月，凡靑彤，雘旃之类，从丨中从一防，俗作丹】。
阑【郎干切，说文门越也，从门柬声，柬音简，俗从东西字作□误】。
戋【昨干切，说文贼也，从二戈几笺残之类，从丨俗，下脱防作戋，误】。
二十六桓
宽【枯官切广也，说文从宀，萈声萈音桓，上从音寡，下有一防非苋，陆字，监本从苋作寛误】。
拌【铺官切集韵，引方言楚人，凡挥弃物，谓之丨，从手从半，俗作拚】。
防【谟官切，说文平也，从廿音集，从防古两字中，从二入，凡满瞒之类，从丨俗从艸，从雨作防防误】谩【，谟官切欺也上从曰音冒，俗从日误】。
耑【多官切，说文物初生，题上象生形下，象其根，凡岂微征，徽等字皆从丨，省上从侧山，俗作耑】。
二十七删
关【姑还切，说文以木横，持门戸也从门□声，□音同下，从丱古磺字，俗作关。関】。
朌【逋还切大首，貌又赐也，从肉从分与朌字异朌，音同赋也，从日月之月】。
二十八山
闲【古闲切，说文隙也，从门从星月之月，俗作间】。
字鉴卷一
钦定四库全书
字鉴卷二
平声下
一先      二僊
三萧      四宵
五爻      六豪
七歌      八戈
九麻      十阳
十一唐     十二庚
十三耕     十四淸
十五靑     十六蒸
十七登     十八尤
十九矦     二十幽
二十一侵    二十二覃
二十三谈    二十四盐
二十五添    二十六严
二十七咸    二十八衔
二十九凡
钦定四库全书
字鉴卷二
元 李文仲 撰
一先
鞯【则前切，说文马鞁具也，从革荐声，监本从廌误】。
县【胡防切说文系也，从系从県音，枭徐曰：此本丨挂之丨，借爲州县之县，俗又加心别作悬】边，【卑眠切，说文行垂崖也，从辵臱声臱，音眠中无防，非从丘穴字，俗作邉□，皆误】。
쨥【馨烟切，说文朔方神也，从示天声，与祅字不同，祆于乔切祥也，韵防作祅误】。
幵【古贤切，说文平也，象两手对，构上平也，又音牵，凡幷□，□，□；□，姸，硏之类从丨，俗作开】。
【胡田切说文弓丨也，从弓五经文字云：琴瑟亦用此，丨字作者非】。
肙【乌切，说文小虫也，从肉口声，口音围凡涓捐，鹃绢防狷之类，从丨，俗作防非防，乃能字偏旁】秊，【奴顚切说文，谷熟也，春秋传曰：大有丨从禾千，声千音阡】。
顚【多秊切，说文顶也，又倒也从页眞声页音颉，俗作防非是】。
怜【灵田切，说文哀也，从心粦声，俗作怜，非怜音灵慈也，】。
渊【幺切，说文回水也，从水象形，左右岸也，中象水也会意，古文作，俗作渊，渊】。
二僊
防【亲然切，说文作，□升髙也从舁从巴囟声，巴音节隷作丨，凡迁僊之类，从丨俗从西，从巳误】防，【徐连切说文慕欲口液也，从欠从水亦作涎，羡盗字从此】。
然【如延切，说文烧也，又如也，从火然声，俗又加火作燃，非】。
廛【呈延切，市中空地说文，从广里八土广音俨，凡缠躔之类，从丨五经文字，云作防譌】。
防【起虔切，说文作防辠也从干，从二二古文上字，上画短与一二字异□，上下两画齐等也，如童妾言佞，帝防音章，竟竸龙亥，防商啇毅，示辰永之类，上皆从古上字，若防髙亭亳豪亮，亨享京亡，衣哀褱立，亢文交亦夜六宀广方齐，雍等字上从入，隷变作亠，唯主咅之属，上从丶，音主，又之市良住等，上从一防，凡偏旁从二 ，上从亠 ，各随其类，齐雍等虽不从入，隷与亠无异】。
愆【起虔切，说文过也，从心衍声中，从水五经文字，云作譌，俗又作□皆误，】。
虔【渠焉，切恭也？说文从虍，文声虍音呼，俗作防】。
緜【弥连切说文聮微也，从系从帛五经文字，云作绵者譌】。
宀【弥连切说文交覆深屋也，与冖字异冖，音觅冠冤，冥曰：从之，凡富宪宜宦写寇，寤寐之类，从丨】亘，【息縁切说文求丨也，从二从□□古回字，隷作日中，从一防与甘字偏旁同，非日字也，凡宣桓洹 垣，诸字谐声者，从丨与亘字异亘，居邓切中从舟，若□□□等，谐声者，从亘俗，混作亘误】。
□【才縁切说文完也，上从出入之入，古作防与仝字异仝，音童，上从人，俗作全】。
专【朱縁切擅也，说文从寸，叀声叀音同，下从幺省，凡传塼转团，谐声者，从丨惠字亦从叀，俗作专】，【余专切说文，鸷鸟也，从鸟从屰，俗作防鸢増韵从□从作□，皆误】。
员【于权切，说文物数也，从贝口声，口音围，俗作贠，凡从丨者放此】。
延【以然，切说文长行也，从延从丿丿音，必与延字不同，延诸盈切，说文行从正】。
镌【子全切刻也，说文从金，隽声隽音吮，与鑴字不同，鑴户圭切】。
船【淳縁切说文舟也，从舟防声，防音兖，与舡字不同，舡许江切，俗作船舩】。
干【渠焉。切，健也！说文上出也，又古端切从乙倝声，倝音榦，佩觿曰：俗别作乹非】。
旃【诸延切，说文旗，曲柄也，所以丨表士庶，从于从丹靑之丹俗，从舟作□误】。
三萧
□【他雕切，说文古田器从斗，□声徐铉曰：说文无□字，疑□象形兆，声丆音防，俗作□，鍫皆误，】雕雕凋，【并丁聊切上说，文鷻也，从隹周声籀作，雕中说文，琢文也，书峻宇雕墙，从彡周声下，说文半伤也，又凋瘁也。语松柏后凋，从仌周声三字不同，经典多以鸷雕爲雕琢，以雕琢爲凋瘁，盖皆传写之譌，后人因而不改，宜从本文爲正】。
刀【丁聊切，古者军有丨斗，昼炊夜击，又姓又都髙切兵也赖解绝，贼等从丨佩觿曰：俗别作刁非】枭，【坚尧切，说文不孝鸟也，日至捕丨，磔之，从鸟首在木上，防意，凡嘄之类，从丨，俗作防】。
憿【坚尧切，说文□也，从心敫声，丨□之丨，当从此正，俗作儌侥，譌又作徼，非徼音同循也，】。
幺【伊尧切，说文作□小也，象子初生之形，凡么辞乱之类，从丨，俗作么】。
尧【倪幺切，陶唐氏号说文髙也从垚在兀上，防意垚音同从三土，兀五忽切，俗作尧□】。
四宵
苗【眉镳切，说文艸生于田者，从艸田会意，俗作苖，非苖音迪下从，因由之由】。
朝【陟遥切，说文作□旦也，从倝舟声，倝音榦，隷作丨俗，从日月之月及从早皆误】。
鼂【驰遥切，说文匽丨虫名，又姓从黾，从旦夕之旦，俗从日作□，晁皆误】。
□【余招切瓶也，说文以周切从缶，肉声肉偏旁作□，凡遥飖摇谣，愮嗂徭，瑶鹞之类，谐声者，从丨与防字不同，防音同徒歌也，从言从肉唯防□防从防，余皆从此俗，作防□】。
窑【余招切说文烧瓦灶也从穴羔声俗作窑】
夭【于乔切，丨丨和舒貌，又于兆切说文屈也，从犬象形，凡枖沃，乔笑之类，从丨，俗作夭夭】。
乔【巨娇切，说文髙而曲也从夭折之夭从髙省俗作乔】。
飙【卑遥切，说文扶摇风也，从风猋声，猋音同，犬走貌俗，从三火作飊误】。
五爻
巢【鉏交切，说文鸟在木上曰丨，在穴曰窠，从木象形，中从□音掬，凡缫漅勦之类，从丨，俗作□】。
六豪
豪【胡刀切豕名，又十丝曰丨，说文从豕，高省声，俗作毫】。
高【姑劳切，说文崇也，象台观丨之形，中从囗音围，俗作髙】。
臯【姑劳切，说文气，丨白之道也，从夲从黒白之白夲音滔偏旁作□，俗作臯举，皆误】。
羙【姑劳切，羊子下从火亦作羔，与甘美字不同，美从小大字】。
防【于刀切，说文温器也，从金麀声，麀音忧，与镳字不同，镳悲娇切，马衔也，从麃】。
敖【牛刀切，说文游也，从出，从放隷作丨，凡熬獒嗷鼇，傲赘之类，从丨，俗作敖】。
夲【他刀切，说文进趍也，从大从十偏旁作□，臯字从此俗，以爲本末字】。
□【奴刀切，说文贪兽也，一曰母防从，夂从页，从已从止页下从人俗，从几误】。
□【奴刀切，山名从山，从□□音同俗，从夔，非夔音葵】。
逃【徒刀切说文亡也从辵兆声俗作迯】
□【补刀切，扬，美也，说文作，□从衣□省声，□古文孚字，或作□，俗作襃褒】。
□【苏遭切，说文船总名，从木叜声，叜苏后切徐曰：今俗别作防非是】。
尻【苦髙切说文脽也，从尸从八九之九与凥字不同凥古居字从几案之，几】。
七歌
【奴何切，何也？说文朝，丨县名从邑，冄声冄而琰切，俗作那郍】。
捼【奴何切，说文推也，从手委声，一曰，两手相切摩也，俗作挼】。
鼍【唐何切，说文似蜥蜴而长大，从黾单声，单音丹。俗中从田从一作□，误】。
跎【唐何切，说文蹉丨也，从足它声，它音柁，凡驼鮀陀，拕沱柁之类，皆从它俗，从防误】。
诃【虎何切，说文大言而怒也，从言可声，俗作呵】。
八戈
禾【戸戈切稼之总名，与禾字异禾，音稽木之曲，头稽嵇，字从之，凡秦禀稾，褎厯历之类从丨】。
譌【吾禾切，说文丨言也，从言爲声诗，民之丨言，俗作讹】。
九麻
麻【谟加切，苴丨说文，从广从林音派，凡磨么之类，从丨俗，从秝字误】。
夸【苦切，说文奢也，从大亏声亏，古于字从一，从丂凡夸侉，姱匏瓠之类，从丨，俗作夸□】。
瓜【古华切，说文蓏也，中从厶象形，俗作，或作，非苽音孤】。
査【庄加切姓也，本作柤，说文木闲也，从木且声，俗从旦夕字作查误】。
华【呼瓜切丨荂也，又胡瓜切，说文荣也，佩觿曰：丨有戸瓜呼瓜二翻，俗别爲花，其浮僞有如此】邪？【余遮切，说文琅，丨郡从邑，牙声又疑辞也，九经，字防云，作耶者譌】。
叉【初牙切，说文手指相错也，从又象丨之形，俗作义】。
荼，【除加切茗也，又音徒，说文苦丨也，从艸余声，俗作茶，盖省文尔】。
爬【蒲巴切搔也，韩愈进学解丨罗剔抉，从爪牙之爪，从巴形声也，俗从瓜果，字误】。
牙【牛加切，说文作，□牡齿也，象上下相错之形，俗作□牙，凡从丨者放此】。
十阳
昜【余章切，说文开也，从旦夕之旦，从勿凡阳□场，肠，汤：砀，谐声者，从丨与易字不同，易音亦，上从日如赐，锡等字，谐声者，从易偏旁俗混作昜误，或以肠场，字从□，亦譌】。
旸【余章切，说文日出，从日昜声，与旸字不同，旸羊益切，日覆云暂见也，从日月之易】。
匚【府良切器也，凡匠匧匡匜，匴防匪□，□防匫匬匮，匵匣汇柩，匰匦之属，从丨与□字异□，音徯】□，【无方切，说文作亾逃也，从入，从乚音隐，凡巟荒肓，盲之类，从丨亦作亾匈，曷等字，从之，俗作亡】肠，【仲良切，说文大小丨也，从肉昜声，俗作膓】。
商【尸羊切，说文以外知内也，从防章省声，防女滑切与锡韵，啇字不同，啇音的，下从古】。
伤【尸羊切，说文创也，从人□省，声中从旦，俗作伤，凡殇觞，慯之类，从丨省，余皆从古阳，字】。
昌【齿良切，说文美言也，又日光也，从日，从子曰之，曰：俗作昌】。
尝【辰羊切说文口味之也从旨尚声俗作甞】
梁【龙，张切说文水桥也，从木从水刅声，刅楚良切从刀，两旁有距，非刃字也，稻粱，字同此，俗作梁，】量【龙，张切说文称轻重也，从重省，向省声，俗作□】。
粮【龙，张切说文谷也，从米量声五经文字，云作粮譌】。
凉【龙，张切微冷，说文从水，京声俗从冰，作凉误】。
香【虚良切，说文芳也，从黍，从甘隷作丨馨，馥字从此，俗作芗】。
鄕【虚良切，丨党说文，从两邑相背，从皀音偪，隷作丨，俗作鄊】。
羌【驱羊切，说文西域牧羊也，从羊从儿，儿古人字，俗作羗】。
强【渠良切，说文蚚也，从虫声，又与彊同増韵上从口，作强误】。
装【侧霜切，说文裹也，又饰也从衣壮声，俗作妆】。
庄【侧霜切，严也，又丨舍也，从艸壮声，从士夫之士，五经文字，云作□非】。
牀【仕庄切，说文安身之几，坐也，从木爿徐锴曰：丨所以安身也，左传曰：防子冯僞病，掘地下冰而丨焉，至于恭坐，则席也故从木爿则□ 革之，省象人衺身有所倚箸，实不成字，至于墙戕，壮□之属，并当从丨省，声防意也。俗作床】。
墙【慈良切说文垣蔽也从啬牀省声俗作墙】
匡【去王切正也从匸从王匸音方俗作□】
十一唐
唐【徒郎切，国名又姓，说文从口，庚声隷作丨，俗作□】。
糖【徒郎切说文饴也从米唐声増韵作餹误】
穅【丘刚切，说文谷皮也，从禾从米省，庚声，或省作康，俗作糠】。
郎【鲁堂切官名，说文从邑，良声明朗字，与此同俗，作卽□】。
仓【千刚切说文谷藏也从口从食□俗作□】
□【兹郎切，杙也，从弋音翼，与戕贼字不同，戕音墙，右从戈】。
冈【居郎切，说文山脊也，从山□声，□音罔，凡刚纲谐声者，从卜俗，又加山作岗，罡皆非】。
□【五刚切髙也从匕，音比从卩，音节，凡昂仰迎抑等，从丨与邛，字异邛，音穷从工，从邑，俗作卬，误】尪，【乌光切，说文作，□曲胫也，从大象形与尤异，字不同，或作丨，凡防防尲尬之类，从尢俗作尫，】荒【呼光切，说文芜也，从草巟声，巟音同上，从亡与疏，流等字旁不同，防他骨切，上从倒子，俗作□】，黄【胡光切中央色，说文从田，炗声炗古，光字上从廿，音集隷作丨，俗作黄】。
十二庚
羹【古衡切说文，五味和丨也，从羔羊之羔，甘美之美，古作鬻，俗作】。
稉【古衡切，说文稻属从禾，更声亦作秔，俗作粳】。
衡【何庚切权丨中从角，从大音拱五经文字云：从鱼者譌】。
阬【兵庚切，说文阆也，丨堑也，从阜亢声，亢音刚，俗作坑，或作坈，皆非】。
橕【抽庚切，说文作，樘衺柱也，从木堂声或作丨，俗作□】。
卿【丘京切，公丨说文，从卯，从皀卯音丨，又爲寅卯，字皀音偪，俗作卿□】。
明【眉兵切，说文照也，从日月亦作朙，俗作眀非眀音同玉篇防也从目】。
□【补明切，说文械也，从廾持斤幷力之貎，廾音拱偏旁作□上，非从丘岳字，俗作兵】。
京【居卿切，说文人所爲绝髙丘也中从□音，韦九经，字样云，作亰譌】。
十三耕
争【甾耕切，鬬也，说文从，从平，小切音曳隷作丨，凡筝诤静，净之类从丨，俗作争】。
罂【于耕切，说文缶也，以缶賏声，賏音同，俗作□】。
十四淸
幷【卑盈切，说文兼也，从从幵声，从古从字，幵音牵隷作丨，俗作并】。
□【时征切说文就也从戊丁声俗作成】
【徐盈切，说文饴，和防者也从食易声，易音亦，与饧字异，饧音唐，与糖同増韵作饧误】。
□【驰成切，说文平也，从口쨥声，王音挺，俗从王作呈误】。
□【余轻切，说文满器也，从皿从夃夃音沽，从从夂夂音止，古文及非从乃字，俗作盈□，皆误】□，【渠营切，说文目惊视也，从目从□，后汉石经作□，凡还□，□□之类，从丨増韵中从口误】。
□【胡琼切说文市居从宫，荧省声案，丨从荧省者，省冖火也，如茔萦上者，火字与此不同，俗作营】。
十五靑
靑【仓，经切东方木色下从，丹偏旁作月，凡淸精，綪静之类，从丨俗，从月误】。
甹【普丁切说文，亟词也，从丂从由凡娉聘，俜骋之类，从丨，俗作甹□】。
冥【忙丁切，说文幽也，从日，从六冖声，冖音觅，俗作防冥】。
廷【唐丁切说，文朝中也，从廴壬声，音珽，俗作廷】。
宁【奴经切安也，说文作，寍从丂寍声，寍音同，隷作丨，俗作寜宁】。
防【奚经切，说文罚辠也，从井法也，与字不同，音同刭也。増韵以字爲法也亦作丨，误】。
□【奚经切，说文錞，器之法也。从土防声，防音同，俗作型】。
□【涓荣切，与扃同上，从冂音丨，与锡韵，鼏字不同，鼏音觅】。
□【蒲丁切，说文防也，杜林以爲竹筥，雄以爲蒲，器从甾缶之甾，幷声増韵从甾田之甾，作□误】。
十六蒸
蒸【诸仍切苣也说文从□烝声俗作蒸】
承【辰陵切，说文奉也，从手从卩音节，从□音拱，俗作□】。
丞【辰陵切，说文作，□翊也，从□从卩，从山隷作丨】。
塍【神陵切，说文稻中畦也，从土朕声，俗又从土作堘非】。
冰凝【上笔陵切，水冻也，下鱼陵，切冰坚也，古文冰作，仌凝作冰，后人以冰代仌，以凝代冰，冰偏旁作冫，凡冬寒冻，凓冯冷凋冶之属，从冫】。
凭【皮冰切依也占作冯俗作慿】
征【陟陵切，说文召也，从微省从王，音珽，俗作徴】。
澂【持陵切，说文消也，从水征省声俆曰：俗作澄非】。
兴【虚陵切，说文起也，从舁从同防意与爨字上异，俗作兴】。
十七登
登【都腾切，说文上车也，从癶音拨，从豆与豆豋字不同，凡防撜邓凳谐声者，从丨偏旁，俗作豋误，】豋【都，腾切礼器诗于豆于丨，毛氏曰：登降之，登上从癶，音拨，丨豆之丨从肉，从又肉今作□，又古右手字，取祭肉于豆之义，偏旁皆从豋，降之，登非从此丨字，俗从旦夕字作登误】。
防【都腾切，说文毾丨也，从毛登声増韵从豋豆字作□误】。
镫，【都腾切，说文锭也，从金登声，徐曰锭，中置烛，故谓之丨，今别作灯非是，俗又作灯皆误，】。
朋【薄登切，同门曰丨说文，古凤字，凤飞羣鸟从以万数，故借以爲丨，党字本作□，象凤飞之形，隷变作丨，非月非月，非□非円，故斜书之，凡□堋棚崩，蒯之类从丨，俗作朋】。
曾【才登切，说文辞之舒也，从七八之八，从曰：□声曰音越，□古窻字，俗作曽□】。
棱【鲁登切，说文柧也，从木夌声，夌音陵，俗作棱，楞】。
十八尤
尤【于求切，说文作□异也，从又声上有一防，与尢字异尢，音汪，从大而曲凡抛稽之类，从丨】□，【于尤切，愁也。说文从页，从心从夂，音绥隷作丨，俗作忧忧】。
畱【力求切，说文止也，从田丣声，丣古酉字，俗作留】。
□【力求切杀也，又姓徐锴曰：说文无丨字，偏旁有之，疑鐂即丨字也从丣，音酉，从金从刀刀字，屈曲传写误作田尔，俗作刘】。
州【之由切，说文水中可居，曰：丨诗在河之丨，从重川徐曰：今别作洲非俗，又从三刀三丩皆误，】舟【之由，切船也偏旁作月中，从二防与日月骨月，丹靑三字不同，凡亘恒，朕胜□誊，螣滕賸媵，幐塍服俞，朝前之类，从丨亦作□履，字从之，俗作□】。
□【之由切，说文密也，从用口，俗作周，或作周，皆非】。
酋【慈秋切，说文绎酒也，上从水半见与山谷字同，凡尊奠，郑等字从丨】。
□【张流切，说文引击也，丨厔县名，从幸从攵，从血幸尼辄切攵音扑俗，下从皿作，皆误】。
羞【思畱切说文进献也从羊从丑俗作羞】
脩修【，并思畱切上说，文脯也。又，长也，从肉下说文饰也，从彡经典，以脩短之，脩爲修饰字误，】收【尸，周切说文捕也，从击攵之攵，丩声丩音鸠，五经文字，云作収譌，又作□误】。
十九矦
矦【胡钩切说文，春飨所射丨也，从侧人从厂，从矢，俗作侯】。
句【古侯切曲也，中从口钩軥，字从之，又九遇切句读也，古矦切干当也，佩觿曰：俗别爲勾非】。
裒【蒲矦切聚也，又取也，易丨多益寡，从衣从□与襃褎二字异，襃补刀切，扬，美也，褎似救切，袂也，】兜【当矦切，丨鍫首镫，说文从□，从皃省，□音鼓，俗作□】。
□【乎沟切说文干食也从食矦声俗作□】
二十幽
觓【渠幽切，说文角貌，从角丩声，丩居刘切诗，兕，觵其丨与斗斛字不同，斛胡谷切从升斗之斗】。
二十一侵
心【思，寻切火藏，凡忧忧庆宁，耻之类，从丨五经文字云：又作恭慕，忝等字所从】。
寻【徐心切，绎，理也，中从口九经，字防云，作寻者譌】。
深【式针切浅，丨之对，说文作□，从水□声，□音同，隷作丨探，琛字与此同俗，下从米，从木皆误，】壬【如深切，十榦名上下，从一中画，长与王字不同，音珽，从人在土上，凡任衽，妊纴饪，荏谐声者，从丨监本从千百之千，作壬误】。
簪【缁深切，说文作，□首筓也，从人从匕，或从竹，从防防七感切下从子曰之，曰：俗作□】。
沈【持林切没也，又音审姓也，说文从水，冘声冘音淫，从人出冂，俗作沉，非五经文字云：今人以此字音审，别作沉爲丨没之丨，于义无据，虽行之久，经典之文，不可不正，俗又加防误】。
□【夷斟切，说文浸丨随理也，从水防声防音同，从爪从□，音珽五经文字，云作滛譌，俗又作淫】阴，【于禽切，说文闇也，从阜侌声，侌音同，从今从云，俗作隂】
今【居吟切说文，是时也，从亼从□亼音集，□古及字，凡含贪念防琴，黔吟矜之类，从丨俗作，今□】参，【疏簪切，说文作，曑商星也，又药名从晶，防声防音轸，或作丨，又仓含切趋承也，丨谋也，又苏甘切数，名三音三，义止此一字，俗以此爲丨商之丨，而以仓含切，别作叅爲丨谋，又以苏甘切作叄爲数名误凡骖，傪墋縿之类，从丨】。
二十二覃
覃【徒含切，说文作，□长味也，上从卤，音虏隷作丨，凡潭谭簟，蕈之类从丨俗，下从卑贱，字作□，误】贪，【他含切，说文欲也，从贝，今声俗，上从号令字作贪误】。
耽【都含切，说文耳，大垂也，一曰乐也，从耳冘声，冘音淫，五经文字云：从身作躭者譌】。
南【那含切火，方说文从市，声市音泼，音荏，隷作丨俗下，从午未之午，作□误】。
蚕【徂含切，说文任丝也，从防音昆，防声防七感切，从子曰之，曰：俗作蚕非蚕，他典切寒，蚓也，】。
防【乌含切说文鹑属从鸟酓声俗作鹌】
□【苦含切，说文龙貌从龙，合声増韵上从今古，字误】。
含【胡南切，说文嗛也，从口，今声俗，上从号令字作含误】。
□【胡南切容也，说文圅舌也，从象形，胡感切隷作丨，下从杵臼，字□□之类，从丨，俗作凾】。
二十三谈
甘【沽三切，说文作□美也，从口含一隷，作丨偏旁作日内，从一短画，左右俱县，字小者，作一防以便之，凡甛甚旨，耆猒厌香，某之类从丨，俗作甘，非甘古箕字，其字从之，偏旁作，日月之日误】。
二十四盐
盐【余廉切说文咸也从卤监声俗作□】
铦，【思廉切利也，说文锸属从金，从口舌之舌，监本作□，误，铦，古活切断也。右从舌音聒】。
韱【思廉切，说文山韭也，从韭防声防音尖，从从持戈，凡纤瀸忏，谶之类从丨，俗作韯】。
濳【慈盐切，说文涉水也，从水防声防七感切，五经文字，云作潜譌】。
黏【尼占切说文相着也从黍占声俗作粘】
佥【千廉切，说文皆也，虞书曰丨，曰：伯夷从亼，从吅从从俗作□】。
匳【力盐切，鉴丨又盛香器从匚，音方，说文作，籢千禄字书云，作奁非】。
二十五添
甛【徒兼切，说文美也，从甘从口舌之舌俗，上从千百字作甜，误】。
□【古嫌切说文幷也从又持二禾俗作兼】
二十六严
锨【虚严切，臿属方言，青齐呼意所好，爲丨，俗作忺】。
二十七咸
嵒【鱼咸切，说文山岩也，从山从品与叶韵喦字不同，喦尼辄切，多言也，从品相连】。
咸【胡嵒切盐味，说文从卤咸声，卤音虏，五经文字，云作醎。譌】。
毚【鉏咸切，说文狡兔也，从兔，音吐从防，音逴防从兔头鹿足，凡谗才之类，从丨俗，从二兔作□误】。
二十八衔
衔【乎监切说文马勒口中从金从行俗作防】
二十九凡
凡【符咸切，说文最桰也，从二从古及字，若凤凰风，佩泛梵之类，从丨五经文字，云作凢者譌】。
字鉴卷二
<经部,小学类,字书之属,字鉴>
钦定四库全书
字鉴卷三
上声
一董      二肿
三讲      四纸
五旨      六止
七尾      八语
九麌      十姥
十一荠     十二蟹
十三骇     十四贿
十五海     十六轸
十七准     十八吻
十九隐     二十阮
二十一混    二十二很
二十三旱    二十四缓
二十五潸    二十六产
二十七铣     二十八狝
二十九篠     三十小
三十一巧     三十二晧
三十三哿     三十四果
三十五马     三十六养
三十七荡     三十八梗
三十九耿     四十静
四十一迥     四十二拯
四十三等    四十四有
四十五厚    四十六黝
四十七寝    四十八感
四十九敢    五十琰
五十一忝    五十二广
五十三豏    五十四槛
五十五范
钦定四库全书
字鉴卷三
元 李文仲 撰
一董
总【作孔切说文聚束也从糸悤声俗作緫揔】
二肿
宂【而陇切，忙也，说文从宀，从儿宀音緜儿古人字，俗作宂，或以爲丘穴，字非穴，胡决切下从八】冢，【知陇切，说文髙坟也从勹豖声，勹音包，豖丑六切，与冡字不同，冡音蒙，俗作冢，□】。
勇【余陇切，说文气也，从力甬声，涌字从此俗，下从男作勇，误】。
恐【丘陇切，说文惧也，从心□声，□音拱，隷省作巩，俗作恐】。
三讲
蚌【步项切，蛤属从虫，从丰满之丰，俗从草丰，字作蚌，误】。
四纸
纸【诸氏切，楮借説文絮一苫也，从糸从名氏之氏与□字不同，□音低，丝滓也，从氐】。
□【忍止切，语辞从入，从小凡尔爵，舜爱从丨，舜爱字，本非从此隷，与丨同俗，作尔】。
尔【忍止切，说文作□丨，丨犹靡丽也，从冂从防尒声，防力几切，隷作丨俗，从四人作□，误】。
豸【丈，尒切虫无足，凡猫貍□貛，豺防貌，豹貐之类，从丨上从□，音肉，俗作豸豸】。
骫【于诡切说骨耑丨□也，从骨从丸，徐锴曰：丸，屈也，音桓増韵从九误】。
弛【施氏切，说文弓解也，从弓也，声案施字亦从也。声说文迆貤杝，酏等皆从也，字俗从施，省误】豕，【施氏切，说文彘也，象形，凡豳毅猪豨之类，从丨上从一，俗作豕】。
蘂【如累切，草木华丨亦作蕊中，从惢音聚累切，俗作蘃蕋】。
祪【古娄切，说文祔丨祖也，从示危声，俗从衣误】。
芉【緜婢切，说文作，芈羊鸣也，从芉象声气上出，芉古羊字上从，音寡，监本从艸从千作芊误，】夊【陟侈切，说文从后至也，凡夆夅盈处，各冬之类，从丨如夌，复等字从夊，音绥，非从此也，】。
五旨
旨【轸视切，说文美也，从甘匕声，甘偏旁作日匕，音比，凡稽尝耆指之类，从丨俗作旨，□】。
厎，【轸视切平也，致也，说文柔石也，从厂氐声厂，音防与底字不同底音邸，下也，上从广音俨】。
水【式轨切，凡黍黎浼，滕益泰，桼衍暴凄菹，羡盗洁净，准梁灭颍，湌冲凉，况减决之类，从丨容斋三笔，云如冲凉，况减决五字，悉以丨部爲冰玉篇正收入丨部，而冰部之末亦存之，而皆云俗，乃知由来久矣。唐张参五经文字，亦以爲譌字法旣，祖说文经典之书，不可不正，暴字篆文，下从米隷，省与丨同，黍，泰等字下偏旁与字不同，偏旁心字，如忝慕恭等，字从之，俗书多混】。
□【两几切，说文足所依也，从尸从彳，从舟从夊舟偏旁作□，夊音绥，或作□，俗从往复，字作履，误】□，【鲁水切，说文作□手，耕曲木也，从木推丰音界，隷作丨，凡耕□耡耤□耜，从丨偏旁，俗作耒误，】唯【以水切，说文诺也，从口隹声，口苦厚切，虽字从此五经文字，云作□譌】。
几【举履切，凭器与□字异，□音殊钩，挑者爲丨不钩，挑者音殊，凫；殳，字从之，凡处凭凳，饥等从丨】轨，【居洧切，说文车彻也，从车从八九之九，又宄字音同奸也。亦从九，俗作□，或作防，皆误】。
□【居洧切，说文黍稷，方器从竹，从皿从皀皀皮及切俗中从艮误】。
□【补美切，说文啬也，从口从防，音廪，俗作□，或以爲图，字非】。
美【莫鄙切，说文甘也，从羊从小大之大俗，下从火作羙非羙古羔字】。
匕【卑履切，匙也，与变字不同，音化，凡卬顷旨耆尼匙，牝鸨麀迎，昂仰抑之类，从丨】。
圮【部鄙切，说文毁也，书方命丨族从土，从戊己之己与圯桥字不同，圯音诒，从辰巳之巳】。
否【部鄙切塞也，又方：九切，说文不也，从口不声，俗作□非】。
□【想□切，殁也，说文澌也，从歹从人隷作丨，俗从变匕，字作死，误】。
六止
齿【昌里切，说文口龂骨也，象口丨之形，止声凡龄，齩龀之类，从丨，俗作□】。
市【上止切，说文作，□买卖之所也，从冂音坰，从□古文及防省声，防古之字，隷作丨，上从一防与之字，隷变同，唯閙字从此与未韵巿，字异巿，音泼中从一直尽肺，沛等字，从之，俗书多混】。
士【鉏里切，说文事也，从一从十，凡仕茌吉壮，庄壻毐墫之类，从丨偏旁从地土，字误茌，音辞县名，】，【鉏里切，说文赤实，果从木□声，□音□，俗作杮，非杮音废，削木札也，从巿，音泼】。
□【而止切说文主听也象形俗作耳】
枲，【想里切，说文麻也，从□台声，□匹刃切，俗下从草木字误】。
巳【详里切辰名，又飬里切语，终辞止也，毕也，毛氏曰：今俗以有钩挑者爲终丨之丨，音以无钩，挑者爲辰丨之丨，是未知其意义也，凡祀，熙戺包夔，夔、汜，圯 之类，从丨与己□三字不同，己居里切见下，胡感切与同，如犯范泛，范诸声者，从之，쨥音节，若危卷之属，所从凡偏旁从丨，从己从□，从各从其谐声，主义，俗书不分，混作丨误】。
汜【详里切，说文穷渎也，诗江有丨从水，从辰巳之巳，与泛字不同，泛音泛从，音胡感切】。
己【居里切，说文中宫也，与辰巳字不同，凡纪记忌配杞起，芑屺妃圮， 鄙之类，谐声者，从丨】。
起【墟里切，说文能立也，从走己声杞芑，字同音，皆从戊己之己，俱谐声也。今本说文从辰巳之巳，盖传写者误尔増韵亦从戊己字】。
耻【丑里切，说文辱也，从心耳，声五经文字云：从止作耻譌】。
防【飬里切，因也，说文作，防用也从反巳偏旁作厶，后加人作以，凡台能矣，允之类从丨，俗作防】喜【许里切，说文乐也，从壴从口，壴音树嘉字，上亦从壴，俗作喜嘉】。
七尾
□【无匪切，丨丨不倦之意，亦作□，五经文字，收入爨部，云经典相承，未得六书之体，俗中从同误】鬼，【矩伟切，说文人所归也，旁从厶音私，凡魅魃，魁魋之类，从丨偏旁脱厶字，误】。
朏【□尾切，说文月未盛之明，从日月之月从出俗，从肉误】。
岂【去几切，非然之辞，说文从豆，微省声俗，从山误】。
□【许伟切虫属，说文作□，象其卧下，从厶俗】。
八语
□【臼许，切，大也，说文作，□从工，象手持之，俗作巨】。
苣【臼许切，说文束苇，烧从艸巨声，徐曰：今俗别作炬，非是】。
叙【象吕切，说文次第也，从攵余声，攵音扑，五经文字，云作叙譌】。
鼠【实吕切，说文作□穴虫，总名象形，上从杵臼字，俗作鼠】。
吕【两举切姓也，说文脊骨也，象亦作膂，俗作吕，凡从丨者放此】。
□【两举切行丨山川，祭名说文从防，从从语，季氏丨于泰山増韵以祣字，注祭山川，名非俗作旅，】与【弋渚切，说文党丨也，从舁从与，与音同，说文赐予也，一□爲丨，今通作丨，俗作与□】。
俎【壮所切，说文礼丨也，从半肉在且上，指事也，俗作爼】。
九麌
□【王矩切，说文作，□鸟长毛也，隷省作丨，凡翚，羿习翠翟，翏之类从丨，俗作羽，偏旁作□，皆误】雨，【王矩切，说文水从云下也，一象天，冂象云水，霝其闲也，凡云雷漏霸之类，从丨】。
□【方矩切，说文男子美称从□，从父凡□□□□，□쨥之类，从丨，俗作甫偏旁作□，皆误】。
腑【方矩切脏，丨通作府，又符遇切集韵云：六丨也，或省作胕】。
釜【扶雨切，说文作鬴，鍑属篆文，作□从金，从父隷省作丨，俗作□】。
□【罔甫切文丨威也说文止戈爲丨俗作武】
主【肿，庾切君也，宰也上一防本音丨，俗作□非】。
竖【臣庾切，说文丨立也，从臤豆声五经文字云从，立作竪非】。
庾【勇主切，说文水槽仓也，又姓从广臾声，臾音俞，俗作庾】。
十姥
鲁【郎古切，说文钝词也，从白从鱼白古自字，俗作鲁増韵中从□皆误】。
虏【郎古切，说文获也，从毌从力虍声，毌音官，虍音呼俗下从，男女字作虏误】。
虎【火五切说文，山兽之君，从虍从几几偏旁人字，俗作虎】。
古【公土切，说文故也。从十口识前言者也，俗作쨥】。
羖【公土切，说文羊，牡曰丨，从羊殳声，殳，音殊俗作】。
鼓【公土，切革音之器，说文从壴，从支持之支，凡鼗瞽之类，从丨五经文字，云作皷非】。
鼔【公土切，说文击丨也，孟子塡然丨之从攴，从壴攴音扑，偏旁皆从钟鼓，字非从此也，】。
户【矦古切，说文护也，半门曰丨二，丨爲门象形，凡扉扇扁篇，启肇肩妒之类，从丨上画连，俗作戸】溥【滂古切，说文大也，从水尃声，尃音敷，与漙字不同，漙音团露，貌从专】。
十一荠
米【莫礼切，说文粟实象禾之形，下与□字同体，□匹刄切】。
豊【里弟切，说文作丰，行礼之器，从豆象形，隷作丨与丰盛，字不同，凡礼醴，体豑之类，谐声者，从丨】体，【他礼切，说文緫，十二属也，从骨豊声，俗作躰，或作体，非□蒲本切虫，貌又劣也，】。
□【胡礼切说文衺径，有所侠藏也，从□上有一覆之，□音隐与阳韵匚字不同，匚音方上画，连合丨字，上画不合，凡区□□匹，□□之类，从丨偏旁俗混，作匚误】。
□【康礼切说文敎也，语不愤不丨，从攵启声，启音同上，从户，俗作啓非】。
十二蟹
解【佳买切说文判也从刀判牛角俗作觧□】
十三骇
十四贿
浼【母辠切，说文污也，从水免声，又水流平貌，诗河水丨丨，孟子汝安能丨我？俗作凂】。
十五海
改【居亥切，说文更也，从攵从己身之己，攵音扑，俗作攺，非攺音以□，攺大刚卯也，从辰巳之巳，】毐【倚，亥切说文，人无行也，从士从禁止之，毋□字，从此増韵下从父母字误】。
采【此宰切，说文捋取也。从木从爪，后人加手作采，与釆字不同，釆音辨，俗作釆】。
寀【此宰切，说文同地爲丨从宀采，声与宷字不同，宷古审字下从釆，音辨】。
乃【曩亥切九经，字防云，说文作□音，仍惊声也，从乃省，声籀文，西字经典，相承作丨，俗作廼】
十六轸
忍【尔轸切，说文能也，从心刃声刃而振切，从刀有距，俗作□】。
稛【苦陨切满也，从仓囷之囷，与稇字不同，稇苦本切从困倦之困】。
□【慈忍切，说文器中空也，从皿防声，防上从聿，音以律切，賮字上与此同，俗作尽賮】。
十七准
准【之尹切说文平也从水隼声俗作准】
笋【耸尹切，说文竹胎也，从竹旬声五经文字云：俗作笋者，误】。
允【庾准切，说文信也，上从防偏旁作厶，俗作】。
十八吻
抆【武粉，切揩拭也，从手从文，谐声也。俗从击攵字，作误】。
十九隐
隐【于谨切，说文蔽也，从阜，从爪从工，从又从心，俗作隠□】。
□【几隐切，说文谨身有所承也，从承从戊己之己，俗下从巴作□误】。
□【几隐切，说文作，□蠡也，一曰瓢也，婚礼用之，从豆蒸，省声増韵作□误】。
龀【初，谨切毁齿，说文男，八月生齿，八歳而丨女七月生齿七歳，而丨从齿，从七増韵从变匕，字误】。
二十阮
夗【于阮切，说文转卧也，从夕，从音节，凡苑宛，鸳怨之类，从丨，俗作夗□】。
□【况逺切日气暴也，从日，从烜俗中，从心作暅误】。
宪【许建切，说文敏也，从心从目害省，声四横目也，俗作宪□】。
防【于幰切，说文作，□旌旗之斿，从屮曲而下垂，从入隷作丨，凡旌旗旅斾族，斿之类从丨】。
二十一混
□【苦本切，说文作，□宫中道从口，象宫垣道上之形，诗室家之丨，集韵作丨増韵上从士作壸误，】稇【苦本切，说文絭束也，从禾从困倦之困，与稛字不同，稛苦陨切，从仓囷之囷】。
衮【古本切龙章法服也，说文从衣，公声増韵中从口误】。
本【布衮切，说文木下曰丨，从木一在其下，俗作夲非夲他刀切，见豪韵】。
□【布衮切，说文蒲器□属，所以盛种从甾缶之甾，弁声亦作畚，由偏旁甾字，俗下从，由作畚误】。
二十二很
豤【口很切，说文齧也，从豕艮声，凡□之类，从丨増韵从豸作貇恳垦，皆误】。
二十三旱
□【许旱，切希少也，说文罔也，从□干声，□偏旁罔字，俗作罕】。
亶【多旱切，说文多谷也，从防旦声，旦得案切，凡坛檀鹯擅之类，从丨，俗作□□】。
嬾【洛旱切，说文懈也，从女赖声，俗从心从页作误】。
二十四缓
款【苦管切，说文意有所欲也，从欠防省，防千外切，上从出，隷作丨俗从匕，从矢作欵误】。
满【莫旱切，说文盈溢也，从水防声防音瞒中，从二入俗，从艸从雨作□误】。
卵【鲁管切，说文作□，凡物无乳者，丨生从□，从八隷作丨，俗作□】。
煗【乃管切，说文温也，从火耎声耎音輭，俗作暖，或作暖，非暖音萱，说文丨也，】。
盌【乌管切，说文小盂也，从皿夗声，夗音宛，俗作碗，椀】。
二十五潸
쨥【数版切，说文涕流，貌诗丨焉，出涕从水，从□音派，从肉俗从林木之林，从日作澘，误】。
赧，【乃版切，说文面慙赤也，从赤声，人善切从尸，从叉音差，俗作赧】。
二十六产
产【所简切，说文生也，从生彦省声，上从文，俗作产】。
柬【古限切，说文分也，从束从八，与东西字不同，凡阑谏，链练之类，谐声者，从丨】。
二十七铣
丏【弥殄切，说文不见也，象壅蔽之，几麪沔，眄之类从丨，俗作丐】。
茧【吉典切，说文蚕衣也，从糸从虫芇声，芇音防上从，音寡，或作□俗，上从艸作茧，蠒皆误】。
犬【苦切，凡类□獘倏臭，戾臭阒獒，□器突吠，莽防献哭，然厌狱状，憖之类，从丨偏旁混从大误】。
二十八狝
隽【祖兖切，说文肥肉也，从弓所以射隹与巂字下不同，巂，音携下从冏，音豽】。
善【上演切，说文作，譱吉也，从誩从羊，篆文作□，隷省作丨，俗作□□】。
쨥【尺兖切，说文作，□对卧也，从夊防相背，凡舞，舜粦韦舝之类，从丨夊音绥，俗从旦夕字作舛误，】耎【乳兖切，说文稍前大也，从小大之大，而声凡，愞媆防輭之类，从丨俗，下从犬误】。
輭【乳兖切柔也俗作软】
防【以转切，说文陷泥地，从口，从水败貌，上与山谷字同，非从七八之八，凡沿船铅，兖之类，从丨】兖，【以转切，广韵州名，俗作兖】。
遣【去演切逐也，说文作，□从辵□声，□音同，隷作丨，俗作遣】。
二十九蓧
鸟【丁了切，说文作□，禽总名也，内从一防象目睛，凡凫防之类，从丨唯枭，字从鸟，首在木上，非从全文，此比乌字，但多一防，俗作□】。
朓【土了切，说文晦而兆见西方，谓之丨，从日月之月，兆声与朓，字异朓，音同祭也，左从肉】。
三十小
肇【绍切，说文击也，从攵肈省声，肈音同始也。从戈从肁，说文元有二字，而监韵五经文字，止收肈字，以此爲俗，非也，】。
兆【绍切，说文作，□灼坼也，从□象形，古文作□，隷作丨】。
舀【以沼切，说文抒臼也，从爪从臼，音舅，凡滔韬蹈稻，谐声者，从丨与臽字不同，臽音陷，俗作□】褾，【俾小切，褎端从衣，从票俗，从示误】。
【婢小切饿死，曰：丨亦作□，从艸从音同，汉食货志，涂有饿丨，又孟子涂有饿丨，亦常作此与莩字不同，莩音孚，说文革也，毛氏曰凡饿莩，丨落字，今从孚者，盖变爲孚信之，孚传写譌尔，经史承譌，旣久难遽罄，改俗髙文大册不可不正】。
三十一巧
卯【莫饱，切辰名，说文作□，从两户相背，象开门之形，隷作丨，凡昴聊之类，从丨丨本音卿，唯卿字所从，与申丣字不同，丣古酉，字如畱，□等字，从之，俗作夘】。
茆【莫饱，切凫葵从艸，从卯，与字不同，音桺，从申丣之丣】。
齩【五巧切，说文齧骨也，从齿，俗作咬，非咬古肴切哇也，佩觿曰：鸟鸣之咬，爲丨齧其顺，非有如此】爪，【侧绞切，凡爲争隐受觅，称淫爬采，爰之类从丨印，虐字从侧，丨如爵舜，爱等字从尒，非从此也，】。
三十二晧
考【苦浩切，说文老也，从老省丂声，丂音同，俗作考】。
宝【博浩切，说文珍也，从宀从王，从贝缶，声王古玉字，五经文字，云作寳譌俗又作□皆非】。
保【博浩切，说文养也，从人从□省，□音孚，古作□，从子从八，象人抱子形，俗作保】。
艸【采早切，说文百卉，今作草偏旁作卝，凡蒙，若荅盖之类，从丨与廿，字不同，廿音集，如燕黄堇，革等字所从，音寡雚，蒦敬梦寛，苜等字，从之，偏旁从丨，从廿从各从其属，俗混从丨误】。
枣【子晧切，说文羊丨也，从重朿朿，七赐切俗从约束，字作，误】。
蚤【子晧切，说文齧人跳，虫亦作，上从防古爪字，凡骚搔之类，从丨，俗作□】。
皁【在早切，橡也，其房可以染黒故谓黒色爲丨五经文字，云作皂误】。
捣【都晧切说文手椎也从手寿声俗作捣】
脑【乃老切，说文作，匘头□从匕，巛象发匈，音信象丨形，今文作丨恼瑙，字同此，俗作□】。
防【苏老切，说文兄妻也，从女叜声，叜苏后切，俗作嫂防】。
稾【古老切，说文秆也，从禾髙声与槀字异槀，苦浩切木枮也，从木干禄，字书云，作藁非】。
三十三哿
我【五可切自己也，说文从戈，从□□古杀字，俗从禾误】。
□【臧可切，丨右从□，从工□音同，篆作□丨手也，象形与□，字异□，与又同差，随字从此，俗作左】。
三十四果
锁【苏果切，说文门键也，从金声，音同上，从小大之小，琐字与此同，俗作鎻鏁】。
堕【徒果切，说文作陊落也，从阜多声，丨本篆文，隓败字音许规切，今文以隳代隓，而以丨代陊，本非其正，然相承已久，遽难改也，】。
防【吐火切，说文鱼子已生者，从鱼憜省声俗，从随误】。
么【忙果切，说文细也，从幺麻声，幺尹尧切，俗作麽】。
叵【普火切，说文作□，不可也，从反可非从匚匸二字，匚音方，匸音徯】。
【五果切，说文婐丨也，从女厄声厄音，同木节也，从节从，徐锴音曳増韵从巵作误】。
三十五马
夏【亥雅切火也下从夊音绥俗作□】
厦【亥雅，切大屋也，从广从夏广音俨，俗从厂误】。
斝【举下切，说文玉爵也，夏曰：醆商曰丨，周曰：爵从斗，从吅冖象形，吅音喧，五经文字，云作斚非】叚，【格雅切，说文借也，左从尸音蓍，凡遐霞葭，假，虾，暇，谐声者，从丨与段氏不同，段音断，俗作□，】寡【古瓦切，说文少也，从宀从颁隷作丨，下从分俗，下从力作寡，误】。
【古瓦切，说文羊角也，偏旁作卝，凡雚蒦旧宽，敬梦□蔑，苜茧之类，从丨偏旁俗混，作艸误】。
瓦【五寡切，说文作，□土器已，烧之总名，象形，俗作□】。
写【先野切，说文置物也，从宀舄声，宀音緜，舄，音鹊，俗中从手□字作□冩皆误】。
三十六养
养【以两切说文供丨也从食羊声俗作飬】
象【似两切，说文长鼻牙，南越大兽象形，俗作□□】。
两【良奖切，二十四铢，古作防中从二入俗，从二人作两误】。
丈【直两切，说文十尺从，又十隷作丨，案丨升冘土，友氏曳闰究轨，染等字，说文俱无防，俗加防非，】罔【扶纺切，丨罟又无也，说文作网，或作丨亦作网，石经作□与罒字异，罒横目也，凡□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□等从□俗从罒，罓皆误】。
爽【所两切，说文明也，中从防音逦，俗从四人，作□误】。
往【羽枉切，说文作□之也，从彳□声，□音皇，从之，在土上隷作丨，俗作徃】。
三十七荡
党【多曩切，说文不鲜也，从黑尚声，俗中从里作□误】。
傥【他曩切説文倜丨也从人党声俗作倘】
榜【补曩切木片，又标丨又补盲切说文，从木旁声，俗作牓】。
莽【母党切茂草，可以毒鱼，从犬从茻茻音同，隷作丨五经文字，云作□譌，俗又作□皆误，】。
三十八梗
□【于憬切，说文作，□水长也，象水巠理之长丨也，凡□□□下从丨，俗作永，从木者音橡】。
三十九耿
□【胡耿切说文吉而免凶也。从屰从夭，凡□□谐声者，从丨经史作幸误，幸尼辄切，乃报执圉，睾等字偏旁，与此字不同，虽传譌已久，经典之文，不可不正，俗书憿丨字作□，幸皆非】。
黾，【母耿切，说文作，□鼃丨也，从它象形，隷作丨，凡鼋鼍蝇，鼂之类从丨，俗作□】。
四十静
颍颖【并庾顷切上水名，颍川郡名从水，从顷下禾末也，又锥铓从禾，从顷俗，皆从示作，頴误】□，【丘颍切，说文枲，属从林荧省声，□音派，俗下从林木字误】。
四十一迥
迥【户顶切，说文逺也从辵冋声，冋音坰，俗作逈】。
并【部迥切，说文并也，从二立九经，字防云，隷作丨，普字从此】。
□【他鼎切，说文善也，从人下土与壬癸，字异凡，征□朢□，□圣쨥听铁之类，从丨偏旁，俗从王误】鼎，【都梃切，说文三足两耳，和五味之宝器也，下象析木以炊，俗作鼎，或作□，云象耳，足形误也。】。
四十二拯
【之庆切，说文轺车后登也，从车丞声，俗作】。
四十三等
等【多肯切，说文齐简也，从竹寺，寺官曹之丨，平也，俗作防】。
四十四有
久【举有切，长丨说文，従后灸之，象人两胫，后有距也，凡□灸亩羑柩，疚之类从丨，俗作乆】。
臼【巨九切舂也，下画连，俗作□，非□音掬，凡舂舅旧舀臽，□凿儿臿毁鼠，陧裒舄写之类，从丨】□，【巨九切，说文灾也，从人从各各者相违也，晷字从此俗，从卜作咎误】。
□【止酉切，说文粪也，从又持巾埽，冖内冖音觅，凡归妇埽之类，从丨，俗作帚】。
丣【以九切，说文古酉，字从戼，上画连闭门象也，戼古卯字，凡畱刘桺□，□駵谐声者从丨，俗作□偏旁，从寅卯字，皆误】。
【力九切，蒲丨从艸，从丣丣古酉字，俗作茆，非茆音卯，凫葵也，】。
缶，【俯九切，说文瓦器，象形，凡宝防陶郁缺缸，罄罂之类，从丨俗作，非乃卸，字左旁，从午，从止】受【，是酉切，说文相付也，从从冖，俗作□，非□音到集韵姓也，下从丈尺字】。
寿【是酉切，说文作□久也，从老省声，音畴，隷作丨，上从毛从人，今作□俗，上从士误】。
阜【房缶切，说文作，大陆也，隷作丨偏旁于左作阝，凡阴阳陵陆隍阬之类，从丨偏旁，俗作卩误，】，秠，【匹九切，黑黍，又篇夷切说文，一稃二米，从禾丕声，监本从否，误】。
□【忍九切，说文兽足蹂地，从厶音私，九声偏旁作内，凡万禹禺，禼离禽从丨，俗作偏旁作禸，误】。
四十五厚
厚【胡口切，说文作，□山陵之丨也，从从厂，音同从反，亯亯古享字，隷作丨，俗作□】。
苟【举后切，丨且草率也，上从艸与敬旁，□字不同，茍音棘，上从】。
欧【于口切，说文吐也，从欠区声亦作，呕与殴击，字异殴，音同右从殳，音殊】。
口【苦厚切，凡寻燕防船，兑，兖，唯虽句钩兴，郤单斝，丧襄囊之类，从丨如员，肙高台膏豪亭，亮亨享，淳郭京鬲啚回，或羸嬴之属，从囗音韦，隷作丨同类，偏旁或有从厶者误】。
母【莫厚，切父丨说文，从女中二防象乳子形，其中直通者，毋字音无，凡海坶拇，防苺谐声者，从丨】畞，【莫厚切，说文秦孝公制二百四十步，爲丨从田，从十从久音韭，或作畮，俗作亩，畆】。
某【莫厚，切丨甫代名说文，酸果也，从木从甘美之甘，俗作□】。
叜【苏后切，说文老也，从又从灾，凡防防之类从丨，俗作叟】。
斗【当口切，说文作，□十升也，象形有柄，隷作丨，凡斟斝之类，从丨上从二小画，俗作防误】。
四十六黝
纠【吉黝切弹也，说文从丩，从糸丩音鸠，凡虬收叫訆，朻赳觓之类，从丩俗从升，斗字作紏，误】。
四十七寝
寝【七稔切堂室也，又卧也，说文从□省，□省声亦作寑，上从宀，音緜俗从穴作】。
审【弍荏切，说文作宷悉也，从宀从釆，音辨奥寮，宷字不同，篆文作丨，俗中从米粟字作□误】。
□【常枕切，说文尤安乐也，从甘羙之甘从匹，俗作甚】。
□【常枕切，说文桑实也，从艸甚声，俗作椹，非椹知林切，佩觿，曰：鈇，椹之椹爲桑丨其顺，非如此】防，【力甚切，藏也，说文从入，从囘或作廪，凡亶禀啚图，鄙啬之类，从丨，俗作□】。
禀【笔锦切说文赐谷也从防从禾俗作禀】
□【直稔切至尊之称，说文作，□从舟从火从卄隷作丨偏旁作□，凡誊腾螣，媵胜滕从丨，俗作朕】。
四十八感
【乎感切，说文嘾也，草木之华未发，□然象形，偏旁作，凡泛范笵防犯范，戺谐声者，从丨偏旁又作□，若甬勇通，□等字，从之，与字不同，音节如卷厄，危之类所从】。
颔顉【上户感切，顋颔说文面黄也，从页含声，下五感切，说文低头也，从页，金声引春秋传迎于门者，顉之而已，说文本二字音义俱异増韵止收颔，字音户，感五感二切，以顉爲俗，非也，】。
防【七感切，说文曽也，从子曰之，曰：兟声兟，子林切，凡簪蚕濳僭之类，从丨偏旁俗混作替，误】。
四十九敢
敢【古览切，说文作，□进取也，从古声，籀文作□，隷作丨】。
览【鲁敢切，说文观也，从见监声，凡揽榄之类，从丨俗中从目作览，皆非】。
五十琰
陕【失冄切，说文地名从阜，防声防音同，从二入俗，从二人作陜，非陜音峡隘也，从夹辅之，夹】。
冄【而琰切，说文作，□毛丨丨，凡衰耼防，防蚦之类从丨，俗作冉，唯再称偁字乃从冓，省非从此】，奄【衣捡切，说文覆也，从大从申隷作丨，凡淹掩之类，从丨，俗作□】。
□【衣捡切，说文笮也，禳也，又于辄切从厂，猒声猒音淹，上从甘偏旁作쨥，俗作厌】。
敛【力冄切，说文收也，从击攵之，攵佥声，俗从欠作敛误】。
五十一忝
忝【他防，切说文辱也，从心天声，俗上从夭折字作쨥误】。
五十二广
广【鱼掩切，说文因丨爲屋与厂，字异厂，音防，凡屋之类，厅厢廨，厦廛厕厨，廏从丨偏旁混从厂误】。
五十三
减【古斩切损也从水从咸俗作减】
五十四槛
五十五范
犯【防槛切，说文侵也，从犬声，胡感切，俗从辰巳字作□误】。
字鉴卷三
钦定四库全书
字鉴卷四
去声
一送      二宋
三用      四绛
五寘      六至
七志      八未
九御      十遇
十一暮      十二霁
十三祭      十四泰
十五卦      十六怪
十七夬      十八队
十九代      二十废
二十一震     二十二稕
二十三问     二十四焮
二十五愿     二十六慁
二十七恨     二十八翰
二十九换     三十谏
三十一裥     三十二霰
三十三线     三十四啸
三十五笑     三十六效
三十七号     三十八个
三十九过     四十祃
四十一漾     四十二宕
四十三敬     四十四诤
四十五劲     四十六径
四十七证     四十八嶝
四十九宥     五十
五十一幼     五十二沁
五十三勘     五十四阚
五十五艳     五十六防
五十七酽     五十八陷
五十九鉴     六十梵
钦定四库全书
字鉴卷四
元 李文仲 撰
一送
送【苏弄切，说文遣也从辵□省声，□音孕，俗作□】。
凤【冯贡切说文神鸟也从鸟凡声俗作鳯】
□【之仲切，说文作□多也，从□从目，□音吟，隷作丨，俗作众】。
二宋
宋【苏综切国名又姓说文从宀从木俗作□】
三用
□【余颂切，说文作用，可施行也。从从中凡周备，甬勇甫尃，敷甯庸牅之类，从丨，俗作用】。
四绛
□【胡降切直曰街，曲曰：丨下从，音节，俗从辰巳字作巷误】。
五寘
豉，【是义切盐丨，说文从豆支声，俗从击攴字作防误】。
□【斯义，切与赐同尔雅，予也，从日月之日与阴阳字异阳，上从旦夕之旦】。
朿【七赐切，说文木芒也，象形与束缚，字异凡刺，策枣棘，僰之类从丨】。
刺【七赐切，说文直伤也，又七迹切从刀，从芒朿之，朿与剌字不同，剌音辣，从束缚之束，俗作防】，□【以豉切，说文侮也，从日月之易与，敭字不同，敭古扬字】。
戏【杳，义切谑也，说文从戈防声，防许羁切，俗从虚实，字作戯，误】。
六至
示【时利，切说文天垂象也，从二二古上字三垂，日月星也，凡神只福禄，祗祥社祋，祜秘祪斋祈祀视祁之属，义同谐声者，从丨偏旁，与衣字不同，如初，裕褾襦，襜裾之类，从衣偏旁俗混，作衣误】。
諡【时利，切说文行之迹也；从言从□从皿，增韵作谥，误谥音益，笑貌】。
二【而至切，说文地之数也，从偶古作弍，凡次匀，竺些□亚冃 ，斗等从丨斗虽不从，丨隷与丨同】，四【息利切，说文阴数也，象丨分之形，从囗从八囗古围，字与□，罒字不同，凡泗驷之属，从丨□古罔字，若罗羁买卖等字，所从罒偏旁目字，字旁辨误云横目也，如梦蔑□，德等字，从之，又读渎等偏旁卖字音育，中，本从冏，隷与丨无异，凡丨□罒偏旁各从其类，俗混作罒误】。
□【七四切丨第，说文不精也，从欠二声俗从，冰作次误】。
自【疾二切从也，凡边辠鼻之类，从丨古省，作白如鲁，习皆□者等字，从之】。
邃【虽遂切，说文深逺也从穴遂声，俗下从逐作防误】。
□【徐醉切，绶也，所以连系佩玉者，从糸从防监本从，遂误】。
□【徐醉，切阳丨木名，说文罗也，从木防声诗，隰有树，丨増韵集韵作，檖字祖说，文当从丨正】。
致【陟利切，说文送诣也，从夊从至夊音绥，俗从击攵字，作致误】。
□【陟利切，说文碍不行也，从叀引而止之也。叀音专，俗下从足作□疐，皆误】。
类【力遂切，说文种丨相似，唯犬爲甚故下从犬俗，从大小字作□，误】。
弃【磬致切，说文捐也，古文作弃，从廾推□从ㄊ，□北潘切ㄊ他忽切中，非从世増韵作□误】。
豷【虚器，切说文豕息也，从豕壹声，监本从犬作误】。
器【去冀切，说文皿也，象丨之口，犬所以守之，防阻立切，五经文字，云作噐譌】。
冀【几利切说文，北方州也，又欲也，从北异声，俗作兾】。
臮【巨至切，说文众词与也，引虞书丨皐陶令书作曁，从乑自声，乑音吟増韵下从水误】。
畀【必至切，说文付与也，下从丌音基鼻，箅字从此与□字不同，□音忌下从，廾音拱】。
鼻【毗至切，面之中部说文，引气自畀也，从自从畀俗下从，拱作□误】。
箅【匹寐切，说文蔽也，所以蔽甑底，从竹从畀畀见上，与箄字异箄，幷弭切簁，箄竹器从卑贱，字】秘，【兵寐切，说文神也，从示必声，监本从禾误】。
【平秘切，说文具也，从用从苟省，苟音棘，上从音寡，凡僃□□，□之类从丨，俗作□】。
□【平秘切，说文壮大也，从三大，三目诗不醉而怒曰：丨增韵，上从三四字作奰误】。
七志
志【职吏切，说文作□意也，从心防声，防古之字，隷作丨俗，上从士夫，字作志，误】。
厕【初吏切说文清也从广则声俗作厠】
飤【祥，吏切以食，食人说文粮也，从人食，俗作饲】。
忌【渠记切畏也，上从戊己之己俗，从辰巳字作□误】。
□【渠记切，说文举也，下从廾音拱，与畀字不同，畀必至切下从丌音基】。
八未
胃【于贵切，说文作胃谷府也，从肉□象形，隷作丨，俗又加月于左，此妄添耳】。
汇【于贵切，说文虫似豪猪者或作猬，上从彑，音罽，俗上从，又作彚非】。
九御
据【居御切，说文杖持也，从手豦声，豦音籧，从豕从虍，音呼作防非】。
去【丘据切，说文作，□相违也，从大厶声，厶音袪，卢饭器，以桺爲之象形，隷作丨】。
覻【七虑切，伺视说，文拘丨未致密也。从见虘声，虘昨何切，俗从虚实，字作觑，误】。
助【牀据切，说文佐也，从力且声，俗从眼目字作□误】。
庶【商豫切众也，说文从广从炗炗古，光字上从廿，音集，俗作庻】。
十遇
□【元具切，说文防属下从，禸古蹂字，凡隅遇之类，从丨，俗作禺】。
□【衢遇切，僃也，说文作，□从廾，从贝省，廾音拱隷作丨，凡飓俱之类，从丨，俗作具】。
飓【衢，遇切海中大风，以其四面风俱至也，永嘉人。谓之风痴，俗从具，读若豹，皆误】。
裕【俞戍切宽也，说文衣物饶也，从衣谷声，俗从示作쨥非】。
负【符，遇切担也，孤丨也，说文从贝，从侧人，又房九切俗从力，从刀作□，皆非】。
□【亡遇切，说文趣也，从力敄声，敄音同，从击攵之，攵俗上从夂作务误】。
戍【舂遇切，说文守边也，从人持戈，凡蔑几之类，从丨与戌亥字不同戌，从一从戊己之戊】。
十一暮
步【蒲故切，说文作，□行也，从止止相背止音挞，凡岁涉频陟之类，从丨俗下，从少误】。
蠹【都故切，说文木中虫，从防橐省声，或作螙増韵上从士，作蠧误】。
妒【都故切说文妇丨夫也从女户声俗作妬】
兔【土故切，说文兽名凡逸，□婏毚之类，从丨有点者，爲丨无点者，爲解免之免，俗作兎】。
互【胡故切差丨，说文作，防可以收绳也，从竹象形，中象人手推握也，或省作丨，凡冱枑，谐声者从丨，俗作□，以此音都，切爲氐，字偏旁误】。
十二霁
替【他计切，说文作□，废一偏下也，或作防从兟，从曰：音越九经，字防云，隷作丨与防字异，防音惨，】递【大计，切说文更易也，从辵虒声虒，音斯与遰字异遰，音同，迢遰也，俗书传丨迢遰，皆作逓误】，杕【大计，切说文树貌从木，从小大之大监本从犬误】。
丽【郎计切美也，说文旅行也，从鹿从丽丽古丨，字从篆，省俗作□】。
隷【郎计切仆丨，说文作隶，从隶柰声，篆文作□，今从篆省，俗作□□】。
戾【郎计切，说文曲也，从犬出戸下会意，凡泪悷□唳从丨，俗作戻，非戻徒盖切，辎车旁户下，从大】盻，【胡计切，说文恨视也，从目声，又五礼切，孟子使民丨丨，然或音匹苋切者，非佩觽曰：丨恨之，丨爲盼兮其类，非有如此盼匹，苋切顾视也，从目从分】。
契【诘计切，说文约也，从大从防防恪八切从丰音界，俗从刃作□，皆误】。
蓟，【吉诣切，地名说文，从艸魝声，魝古屑切，五经文字云：从角作葪者譌】。
髻【吉诣切，说文总发也，从髟吉声，俗下从告作防误】。
继【吉诣切，说文续也，从糸防一曰反爲丨，古绝字，象不连体，绝二丝断，字与此同，俗作継，】医【壹计切，说文藏弓弩矢器也，从匚从矢，匸音徯，凡医翳，繄嫕瞖防之类，从丨，俗作□】。
十三祭
祭【子例，切说文丨祀也，从示从又持肉肉偏旁作□，凡蔡察穄瘵之类，从丨五经文字，云作□譌，】岁【须锐切，说文木星也，从步从戌越厯二十八宿宣徧阴阳，十二月一次，俗作□】。
□【此芮切，说文小耎易断也，从肉从绝，省绝从刀，从巴音节，五经文字，云作脃譌，俗又作脆，皆非】□，【祥嵗切说文埽竹也，从又持甡甡，音莘隷作丨，凡慧嘒暳之类，从丨俗作彗，□皆非】。
埶【倪祭切，说文种也，从坴丸，持亟种也，诗我丨黍稷，后人加艸及云作蓺艺，坴音陆丸，音戟，凡热暬势，槸亵摰 ，□ 之类，谐声者，从丨与缉韵，执字不同，执音汁，旁从幸音，聂如蛰贽，騺絷垫防，謺□防 挚】。
【慹□之类，谐声者，从执案说文祭屑薛韵内，从丨至防，缉帖叶五韵，内从执持之执俗，书偏旁不分，混从执持字误】。
□【始制切情态也，上从埶古艺，字与慹字不同，慹音执怖也，从执持之执】。
世【始制切，说文作□，三十□爲一丨，从□而曳长之，亦取其声也。凡贳叶绁泄之类从丨，俗作丗】忕，【时制切，习也，从心从小大之大监本从犬误】。
曳【以制切，说文防丨也，从申丿声，丿音同，隷作丨俗，加点作曵误】。
叡【俞芮切，说文深明也，从从目，从谷省，音残，古文作睿，俗作□】。
憩【去例，切，息也，说文作愒，经典作丨，从口舌之舌，从息俗，上从千百之千作憇，皆误】。
獘【毗祭切，说文顿仆也，从犬敝声亦作毙，俗下从大误】。
衞【于嵗切说文作，防宿丨也，从韦从币从行，隷作丨俗中，从韦作卫误】。
□【于岁切，说文车轴耑也，从车象形，凡系击之类，从丨増韵从口作□，误】。
彑【居例切，说文豕之头，象其锐而上见也，凡彘彖绿彔禄剥录，汇，彝之类，从丨与字不同，偏旁又字，如寻帚等字，从之，偏旁俗混，作误】。
十四泰
带【当盖切，说文绅也，男子鞶革，女子鞶丝，象系佩之形，丨必有巾，从重巾，俗作□】。
赖【落盖切，说文赢也，从贝剌，声剌卢达切，凡嬾籁之类，从丨，俗作頼增韵，从孤负字，皆误】。
赉【落盖切，说文赐也，从贝来声，俗上从夹辅字作□误】。
柰【乃带切，说文果也，从木示声，又丨何也？俗别作奈非】。
贝【博盖切，说文海，介虫也，从目从八与页字下不同，页音颉，下从人】。
祋【都外切，说文殳也，从殳示声诗，荷戈与丨，俗从衣误】。
兑【徒外切卦名，说文说也，上从防音兖，凡说税兖之类，从丨，俗作兊】。
旆【蒲盖切，说文继旐之旗也，从防巿，声市音泼，五经文字云：从巾作斾者譌】。
防【千外切，说文塞也，从宀从□□之芮切陆贽，涢中事状，傥有贼臣，蹈丨广韵，从丘穴字作□误】，盖【居太切，说文苫也，从艸，盍声九经？字防云，丨字，今或相承作，盖者乃从行，书艸如荅，若之类，并皆譌谬，不可施于经典，俗又作葢误】。
匃【居太切，说文气也，逯安说亡人爲丨，曷字从之，俗从匕首字作匂，误】。
会【黄外切，说文合也，从亼从□，从子曰之，曰：亼音集，□古窻字俗从由，从日作防误】。
襘【古外切，说文带所结也，从衣会声与禳禬，字不同，禬，音同，会福祭也，从示】。
쨥【五防切，说文逺也从夕从或作外，俗作□】。
害【下盖切，说文伤也，从宀从口，宀口言从家起也，丰声宀音緜丰音界，俗作□】。
十五卦
挂【古卖切说文宣也从手圭声俗作挂】
画【胡界切绘也，又胡麦切界也。佩觽曰：丨有胡界，胡麦二翻，俗别爲，其浮僞有如此】。
□【胡界切丨碍也从罒从圭俗作罫】
派【普卦，切水分流，从水从古丨字，俗作泒，或作沠，非泒音孤，水名】。
卖【莫隘，切鬻物，说文从出，从□中从网，与读续等偏旁卖字不同，□音育，俗中从横囙作卖，误】。
十六怪
怪【古坏切，说文异也，从心圣声，圣音窟，亦作□俗，从所在字作恠误】。
凷【苦怪切，说文墣也，从土一屈象形，或作块，与古缶，字不同，庄持切】。
届【居拜切，说文行不便也。又，极也，从尸凷声，凷音块，今作丨非从，因由字，俗作届】。
□【居拜切，说文作，□草蔡也，与丰盛字不同，丰音峯，凡害宪□，□耒耜之类，从丨】。
拜【布怪切，说文首至地也，从两手从丅丅古，下字】。
十七夬
□【古卖切，说文分决也，从又□象决形，隷作丨，俗作夬】。
十八队
对【都内切，荅也，古作，汉文帝以爲言多非诚，故去口从土】。
□【吐内切，说文却也，从日从攵，音扑从辵，俗作退】。
内【奴对切，说文入也中从出入之入，凡纳讷之类，从丨案，丙防二字本从丨，今文从人，皆偏旁误以入爲人者多矣，如两满之类，先儒皆已正之，唯丙防二字，行之已久，故经典多用之】。
十九代
再【作代切，说文：一举而二也；从一从冓省，俗作쨥】。
【于代，切慕也，说文作，□从夊防声，夂音绥，隷作丨俗，上从爪误】。
二十废
废【放肺切，说文屋顿也，与笃癈字异癈，音同肢也，】。
二十一震
刃【而振切，说文刀坚也，从刀加钜爲丨象形，俗作□】。
讯【思晋切，说文问也，从言卂声，卂音同与丸，字异丸，音戟，俗作訙误】。
晋【即刃切，说文作，防进也易明出地上，丨从日月之日，臸声隷作丨，俗从二口作□误】。
趁【丑刃切说文□也从走防声俗作趂】
吝【良刃切，说文恨惜也，从口文声，凡悋□之类，从丨五经文字，云作非俗，又作□误】。
衅【许刃切，说文血祭也，从爨省从，酉酉，所以祭也，从分五经文字云：作衅非】。
【羊晋切，说文子孙相承续也，从肉从八，象其长也，从幺象重累也，俗作□□】。
□【匹刃切，说文作□分，枲茎皮也，从屮八象，枲之皮茎也，与草木字不同，凡案□□□，□朮杀余荼，米釆深之类，从丨米釆深，字虽不从，丨隷与丨同林音派，釆音辨】。
憖【鱼仅切，说文问也，谨敬也，从心猌声，猌音同，俗作憗】。
二十二稕
□【输闰切，仁圣盛明，曰：丨，说文作，□草也，楚曰：葍，秦曰藑，蔓生象形，隷作丨俗，上从爪误】。
防【私闰切，说文深通川也，从谷从□□五割切，俗作□】。
闰【儒顺切，说文余分之月，从王在门中，俗从金玉，字误】。
二十三问
奋【方问切，说文翚也，从奞在田上诗，不能丨飞，奞息遗切，五经文字，云作□者譌】。
二十四焮
二十五愿
曼【无贩切，说文引也，从又冒声上，从冃音冒，凡漫蔓慢，谩之类从丨俗，上从日月字误】。
券【区愿切，说文契也，下从刀监本作劵，误劵古倦，字下从，筋力之力】。
献【许建切呈也，说文宗庙，犬名从犬，鬳声鬳牛建切，俗作□□】。
二十六慁
□【苏困切卦名，说文作□，从□□声，□士恋切，从二音节，篆文作□，隷作丨俗，从二巳作，巽误】媆，【奴困切弱也，又而沇切，说文好，貌从女耎声耎乳兖切，俗作嫩】。
二十七恨
艮【古恨切卦名说文从匕目隷作丨】
二十八翰
□【矦旰切，鸟羽书词也，说文从羽倝声，上从出入之入，榦斡字与此同，俗作翰】。
粲【仓按切明也，说文从米，□声□音，残亦作粲，俗作□】。
赞【则旰切，说文作，赞明也，从贝从兟兟，音莘隷作丨，后汉书作賛误凡儹钻，欑酂之类，从丨】。
□【他案切，说文烧木余也，从火岸省声，俗下从灰误】。
散【先旰切，说文作，□离肉也，从肉□声，□音同，五经文字云：后汉蔡邕石经作丨】。
二十九换
奂【呼玩切，说文取丨也，从人在穴上增韵云：侧人也，从廾音拱穴音越，凡唤涣之类，从丨俗作□，】贯【古玩切，说文钱贝之丨，从毌贝，毌音官，穿物持之也，与毋母二字不同，俗作贯】。
馆【古玩切，说文客舍也，周礼五十里有市有丨，丨有积，以待朝聘之客，从食官声，俗作舘】。
雚【古玩切，说文引诗丨鸣于垤，从萑吅声，后人加鸟字，凡观欢权劝之类，从丨上从俗，从艸误】爨，【取乱切，说文：齐谓之炊，丨象持甑，冖爲灶口，廾推林内火，六书略云：指事兼会，意上从□，皆指事与兴，字异也，音掬，廾音拱，今作大凡，衅亹之类，皆从丨省，俗作쨥防】。
段【徒玩切，说文推物也，从殳耑省，声与叚字不同，叚音假，凡锻碫腶，椴等谐声者从丨，俗作叚】，□【卢玩切理也，说文从乚，从□音同中从幺，音于尧切，辞字与此同，俗作乱，乱】。
三十谏
宦【胡惯切说文，仕也，从宀从臣，宀音緜五经文字云：上从丘穴字作防者譌】。
篡【初患切，说文屰而夺取，曰：丨从厶算声，厶音私算音筭，俗作簒□】。
三十一襉
盼【匹苋切，顾也，说文引诗，美目丨兮，从目分声，俗作盻，非盻胡计切恨视也，详见霁韵，盻字下】苋，【矦襉切，说文丨菜也，从艸见声，与宽阔字，下萈字不同，萈音桓，上从下有一点】。
釆【蒲苋切，说文辨别也，象兽指爪分别也，与采摘字不同，凡番审释，悉粤奥之类，从丨】。
三十二霰
□【翾县切，说文营求也，从从侧人在穴上，火劣切下从击攴之攴，凡琼藑之类，从丨，俗作夐】，麪【莫见切，说文麦末也，从麦丏声，俗作麫面】。
徧【卑见切，说文帀也，从彳音赤，与偏字异偏，纰连切不正也，五经文字，云作遍者，譌】。
楝【郎甸切，说文木名从木，柬，声柬音简，与楝字不同，栋音冻屋，櫽从东西之东】。
□【堂练切，说文置祭也，从酋酋酒也，下其丌也，礼有丨祭者，丌音基，俗作奠，下从六者，误】。
三十三线
羡【似面切，说文贪也，从防从羊防音涎俗从，次第字作羡，误】。
彦【鱼战切，说文美士，有文人所言也。从彣厂声，彣音文，凡颜谚之类从丨，俗作彦】。
面【弥箭切，说文作，□颜前也，从象人丨形，音首，俗作靣非】。
弁【皮变切说文作覍冕也或作□隷作丨】
变【彼卷切，说文更也，从击攵之，攵防声，俗作□】。
劵【逵眷切，说文劳也，从力卷省声亦作倦，与契券字不同，券，音劝下从刀，俗作勌】。
三十四啸
叫【古吊切，说文嘑也，从口丩声，丩音鸣，亦作噭，嘂俗从，斗字作呌误】。
吊【多啸切，说文，问：终也，从人持弓，隷作丨，俗作吊】。
三十五笑
笑【仙妙，切喜而解颜，启齿也，从竹从夭折之夭，俗下从天作□，误】。
要【一笑，切丨会也，又于消切说文作，□从交，省声古作□，上与防票，字同体，隷作丨，俗作□】，尞【力照切，说文作，□祡祭天从，火从昚昚，古愼字祭天，所以愼也。上从屮从火隷作丨，俗作□□，】召【直笑切，说文也，从口刀声，凡昭招绍照之类从丨，俗作□□，皆非】。
邵【实照切，说文，晋邑也，从邑与卲字异卲，音同，说文髙也从卩音节，增韵并作丨误】。
三十六效
效【胡孝切，说文象也，又功也，从攵交声，九经，字防云，作効譌】。
孝【许敎切，说文善，事父母者，从老省从子，俗作非，乃敎字偏旁音交】。
敎【居效切，说文上所施下，所效从攵，从防意，音交，上从爻与孝弟字，异九经，字防云，作教譌】校，【居效切，说文木囚也，从木交声，又相角也，报也，论语犯而不丨，又胡孝切学丨也，丨尉也，案此字元，有二音，借爲比挍，字佩觿，以此止音，胡孝切误】。
窌【披敎切，说文窖也，从穴，从寅卯之卯，与宥韵□字不同，□力救切，下从古酉字】。
三十七号
号【胡到切，说文痛，声从口在丂上，丂音考，凡号呺之类，从丨，俗作□】。
秏【虚，到切减也，虚也，说文稻，属从禾毛声，俗作耗】。
吿【居号切启也。说文牛，触人角箸，横木，所以丨人也，从口从牛，俗作告】。
奥【于到切深也从宀，从釆音辨，从廾音拱，今作大俗中，从米粟字误】。
纛，【徒到切，以犛牛尾爲之，上从毒案毒，字从禁止之，毋每从父母字増韵从父母之母作□，误】盗，【徒到切，丨贼说文，从防防欲皿者防音涎，五经文字云从，次第字作盗非】。
奡【鱼到切，说文嫚也，又寒浞子名语丨，荡舟从夰，从夰音槀，音首，俗作□】。
报【博冒切告也，复也，说文从幸，从幸尼辄切，上从卩，音节，俗作□】。
冃【莫报切，说文头农也，从冂从二冂音觅，凡冒帽，□漫冔冕，胄最勗之类，从丨中从二，左右俱不连与日，曰：二字不同，偏旁俗混作曰，误】。
暴【薄报切，晞也，猛也，说文日，晞之丨作□疾，趣之丨作，□隷并作丨，下非从恭敬字，俗作□，曝非】。
三十八个
作【子贺切爲也，造也増韵引韩愈诗方桥如此，丨又即各切俗别爲做非做，直信切】。
驮【唐佐切，说文负物也，又音驼，从马大声俗，从犬作防误】。
三十九过
卧【吾货切，说文休也，从人臣取其伏也，凡临监之类，从丨俗，从兆字作卧，误】。
穤【奴卧切稻之黏者，可以爲酒，亦作防，从禾从需，俗作糯】。
四十祃
霸【必驾切把持诸矦之权，从雨从革从日月之月五经文字，云作覇譌】。
襾【呼讶切，说文覆也，从冂上下覆之，冂音觅，凡□覈覆贾之类，从丨与东西字不同，俗作覀】。
匕【呼跨切，说文变也，从倒人与匙匕字不同，凡眞化老它之类，从丨】。
卸【司夜切，说文舍车，解马也，从卩从午从止，卩音节，御字从此俗，从甾缶字作缷误】。
舍【式夜切，说文市居曰：丨从亼从屮，从口隷作丨，俗中从地土字作舎误】。
四十一漾
防【余亮切，广韵式也，法也，左从手，俗作様，非様徐两切，说文栩实从木羕声】。
□【巫放切，说文出亡在外，丨其还也，从亡朢省声，朢音同，月朢也，从月，从臣从□王音珽，俗作望】，□【子亮切，说文醢也，从肉从酉酒，以和丨也，牀省声肉偏旁作□，案将字亦从此省，俗作醤误，】将【子亮切，丨军师帅也，又音□，说文帅也，从寸□省声，唯锵蹡蒋嶈之类，从丨如浆，□□□皆从丨，省非从全文，上从肉俗，从爪作□，误】。
壮【侧，况切说文大也，从士夫之士，凡庄装奘之类，从丨俗，从地土字作□误】。
刱【楚亮切，说文造法丨业也，从井田之井，刅声刅楚良切，俗从兼并字作剏误】。
□【力仗切明也，下从儿古人字，俗下从几案，字作亮，误】。
况【许放切，譬拟也，左从水详见水字下，俗作况】。
四十二宕
丧【苏浪切説文作□亡也，从哭从亡，防意隷作丨，俗作防】。
四十三敬
竞【渠映切，说文作，□彊语也，从誩从二人隷作丨，与兢字不同，兢居陵切惧貌，俗作□】。
□【丘正切，说文行，贺人也，从心攵吉礼，以鹿皮爲贽，故从鹿省，夂音绥，俗作庆】。
四十四诤
四十五劲
□【力正切，说文发号也，从亼音集，从卩音节，俗作令】。
四十六径
听【他定切，说文聆也，从耳。从□□声，□音珽，俗从地土，字作□，□皆误】。
甯【乃定。切姓也，说文所愿也，从用宁省声，俗从必作寗误】。
佞【乃定，切说文巧谄，高材也，从女从信省五经文字，云作侫譌】。
四十七证
賸【石证切益也，余也，又音孕，说文物相増加也，从贝，朕声集韵云：俗作剰，非是】。
称【昌，孕切权衡，又处陵切，说文铨也，从禾爯声，爯亦处，陵切从爪，从冓，省俗作称，或作秤，皆非】。
四十八嶝
□【居邓切通也，说文从二，从舟与僊韵亘字不同，亘音宣，凡□絙□之类，谐声者，从丨】。
凳【丁邓切牀丨也，从几案之，几从登俗，从兀作□，或作橙，非橙宅耕，切橘属】。
四十九宥
又【爰救切，更也，说文作，□右手也，象形，偏旁作□，凡只双蒦矍受，爰燮及祭，寻帚侵쨥，聿肃隶雪，疌妻秉兼庚，唐康庸急，彗事丑，尹君争隐之类，从丨亦作□，如右灰，有友所从，与□字不同，□臧可切，唯左，字从之，俗作□】。
褎【似救切，说文袂也，从衣声古穗，字与□，贬字巽□，补刀切内，从孚俗从，由作□袖误】。
兽【舒救切，飞曰：禽走曰：丨从嘼从犬，嘼许救切，上从吅象形，非从二口，俗作兽】。
究【居又切，说文穷也，从穴九声，与宄字不同，宄音轨，俗加防作，防误】。
廏【居又切，说文马舍也，从广防声防音同，从□□古，叀字五经文字云：从旣作廐，误】。
旧【互救切，对新之称，上从音寡，下从杵臼之臼俗，上从艸下从手，字作□误】。
富【方副切，说文僃也，从宀畐声，宀音緜五经文字，云作冨譌】。
冑胄【并直，又切上说文，兜鍪亦作防，从由从冃，音冒，下说文也，裔也，又国名从，由从肉】。
□【力救切，地名左传，予之石丨，下从丣古，酉字与效韵，窌字不同，窌披敎切，从寅卯之卯】。
五十
寇【丘切，说文暴也，从击攵之，攵从完五经文字，云作冦防非】。
□【古切，说文交积材也，象对交之形，凡沟讲，遘觏之类，从丨又再称，偁字下亦从丨省，俗作冓，偏旁作□非□，乃籀文嗌字】。
茂【莫切，说文草木盛貌，从艸戊声戊音同，戊己也，中无点画，俗作荗非】。
□【莫切，说文易财也，从贝丣声，戼古酉字，俗作贸，监本作，皆误】。
斗【丁切，说文作，□两士相对，兵仗在后，象丨之形，凡鬬哄防阄，□□，□□闹之类，从丨经史，多譌作门，故广韵注云：凡从丨者，今与门户字同，其实非也。字法，当从丨】。
鬭【丁切，说文遇也，从斗斲声，斲竹角切，俗作闘】。
【丅，切龙尾星，又谓之豝，张衡东都赋，日月防于龙丨从豖，从尨监本从豕作误】。
□【郎豆切鄙恶也，从阜从匚，从丙匚音徯，俗作陋】。
五十一幼
幼【伊谬切说文小也从幺从力俗作防】
五十二沁
谮【侧禁切说毁也，说文从言，朁声朁七感切，下从子曰之，曰：俗作譛】。
五十三勘
五十四阚
暂【昨滥切，说文不久也从日斩声五经文字云：作蹔譌】。
五十五艳
艳【以赡切说文好而长也从丰盍声俗作艶】
染【而艳切，说文以绘丨爲色，从水从木从八九之九，俗加防作，□误】。
五十六防
念【奴玷切说文常思也从心今声俗作□】
【子念切，说文假也，从人朁声，朁七感切，五经文字，云作僣譌】。
五十七酽
劒【居欠切，说文人所带兵也，从刃佥声刃而振切，集韵云：俗作□，非是】。
五十八陷
臽【乎韽切，说文小阱也，从侧人从臼，音舅，凡陷錎欿，萏埳惂阎谄，□啗焰焰，掐防之类，谐声者，从丨与小韵，舀字不同，舀以沼切，上从爪偏旁从丨，从舀各从其谐声，俗以阎陷等字，从舀误】。
五十九鉴
监【古陷切，说文临下也，从卧从皿，凡览擥盬，盐盬之类，从丨】。
六十梵
泛【孚梵切，说文滥也，从水声，胡感切，范字从此与止韵汜字不同，汜，音似从辰巳之巳】。
字鉴卷四
钦定四库全书
字鉴卷五
入声
一屋       二沃
三烛       四觉
五质       六术
七栉       八勿
九迄       十月
十一没      十二曷
十三末      十四黠
十五辖      十六屑
十七薛      十八药
十九铎      二十陌
二十一麦     二十二昔
二十三锡     二十四职
二十五德     二十六缉
二十七合     二十八盍
二十九叶     三十帖
三十一业     三十二洽
三十三狎     三十四乏
钦定四库全书
字鉴卷五
元 李文仲 撰
一屋
谷【古禄切说文，百丨总名，从禾防声，俗作谷，非谷音同，楮木皮可爲纸下从木防苦角切】。
【古禄切山丨说文，从水半见出于口，与药韵谷字不同谷，其虐切口上阿也，上象其理，俗作谷，】【博木切，说文灼剥龟也；象炙龟之形，凡卦外贞卟之类，从丨，俗作卜】。
攴【普木切，说文小击也，从又声与支持，字异偏旁作攵，俗以爲文学，字非凡，寇敲脩条，整务叙，夐变收之类，从丨偏旁，俗作夂，又字皆误】。
木【莫切，说文作，□从屮下，象其根与□字异，□匹刃切，凡禾禾□蘗，某来耒乗等从丨俗，作朩】□，【他谷切，说文无发也，从儿从禾儿古人字，俗下几案，字误】。
伏【房六切，说文同也，从人从犬与防字不同，防音大，地名在海中，从小大字】。
复【房六切，说文往来也，从彳□声，□音同，隷作丨，下从夊音绥，俗作复】。
服【房六切衣，丨又从也，从舟从卩从又舟偏旁作月卩音节，俗作服】。
目【莫六切眼也，凡县夐冒勖篡直，眞鼎具之类，从丨偏旁亦作罒，横目也，蜀睾德蔑宪□爵之属，所从爵，字虽不从，此隷变与罒同】。
苜【莫六切，丨蓿草名从艸，从目与屑韵□字不同，□音垤，上从，音寡】。
穆【莫六切，亲也，说文从禾，防声防音同，从黑白之，白从小从彡，隷作丨増韵上从自误】。
肃【息六切，说文持事报敬也，从□在上，□尼隶切，古渊字，左右岸也，中象水也，俗作肃□，】防【息六切，说文止也，从宀□声，□古夙字，俗作宿】。
尗【式竹切，说文豆也，象丨豆生之形，又伯丨季后人，加又及艸，凡叔督踧戚之类，从丨，俗作□】，倏【式竹切，说文犬走疾也，从犬攸声，俗从灰火字作倐误】。
粥【之六切糜丨，说文作□，从□从米，隷省作丨，旁从□象气之形，非弓箭字，鬻字与此同，俗作粥，】肉【而六切肌，丨偏旁作月，□与日月字不同，凡祭，然豸炙防□詧，□□将筋之类从丨，俗作□】，朒【女六切朔而月见东方，谓之缩丨増韵云从日月之月，从肉旧从内误，说文作肭，从月内声，案此乃谐声之字，以类推之，当从骨肉之肉，疑传写譌尔，今依增韵从】。
衄【女六切说文鼻出血，从血丑声，俗从刅，或从刃作衂防皆误】。
育【余六，切，养也，从□从肉，□他骨切，与云字不同彻，辙字从此】。
□【余六切，说文也，从贝□声，□古睦字，隷作丨中，从四与买卖字不同，□中从□，音罔，凡渎牍读窦，续觌之类，谐声者从丨，俗作卖】。
□【居玉切，说文叉手也，下画不连与杵臼，字不同，凡□陈臾舁与兴舆，衅学觉盥，巢卵之类，从丨】鹿，【卢谷切，说文兽也，象头角，四足之形鸟，丨足相似，故从二匕匕，卑履切，俗作□】。
禄【卢谷切说文福也，从示彔声，彔上从彑，音罽，俗作禄，凡从彔者与此同】。
□【卢谷切集韵，兽不童也，东方朔传，臣以爲龙，又无丨谓之爲蛇，又有足又汉，四晧丨里先生，佩觿，集引辨证曰：案资暇集，汉四晧，其一号丨里，丨音禄，故魏子袐记荀氏汉纪，虑将来之误，直书禄里可得而明，俗别爲甪，于义无据，又音觉，兽丨也，字象形，非从刀下，用作角□者，皆误】。
豖【丑六切，说文豕绊足行，丨丨从豕系二足，凡椓啄涿，瘃琢之类，从丨】。
竺【张六切，说文厚也，又西域国名，从一二之二竹声，俗作笁非】。
二沃
笃【冬毒切说文马行顿迟从马竹声俗作防】
隺【胡沃切，说文高至也，从隹上欲出冂，冂音坰，凡鹤搉确之类，从丨俗，从宀作寉误】。
三烛
属【殊玉切说文连也从尾蜀声俗作属】
粟【须玉切谷也，说文作，上从，音条隷作丨，栗字上与此同，详见襾字下】。
玉【鱼欲切寳丨阳精之纯，说文作王，帝王字则作王中画近，上金王字，三画皆均无点，秦更隷书，以其疑与帝王字无辨，故加点以别之，而以画均者，爲帝王字古文，作□隷作丨防在下画之旁，又须欲许救息，六三，切丨工也，朽丨也，又国名又姓，俗作玊増韵以玊爲须欲等切误】。
勖【吁玉切，说文勉也，周书曰：丨哉，夫子从力冒声，俗从日，从助误】。
四觉
防【克角切，说文从上击也，从殳声，音腔，亦作殻，凡□縠谷，谷嗀彀之类，从丨偏旁，俗作□误，】丵【仕角切，说文丛生草也，上从四尽，两长两短，凡业丛对，菐黹凿之类，从丨俗，上从□误】。
籗【仕角切，说文作，□罩鱼者也，从竹靃声，靃呼郭切或省作丨，监本从隺误】。
斲【竹角切说文斫也从斤从□□徒口切】
槊【所角切说文矛也从木朔声俗作矟】
五质
□【昌栗切，说文词也，从口七声，俗从变匕字作叱】。
日【人质切说文，实也太阳之精不亏，从口一象形，凡晋量防是冥，亶昔涅□暂复，音覃之类，从丨如旨，香厌等字，从甘鲁智，皆习者等，从古自字，□字从囚，亘字中，从古文回亘，字从舟，又冕曼最勖，等字从冃，音冒，曷曹朁替？沓等字，从子曰之，曰：偏旁俱不同俗，混从丨误，复音覃，字虽不从，丨偏旁与丨无异，亘音宣，亘居邓切】。
密【觅笔切，稠也，说文山如堂者，从山宓声，宓音伏中，从必蜂蜜字与此同，俗作宻쨥误】。
悉【息七切，说文详尽也，从釆从心，釆音辨俗，上从采摘字作□误】。
漆【亲吉切胶，丨古作桼，说文木汁可以防物下，从水象桼，如水滴而下，厀膝字与此同，俗作□】，□【壁吉切，丨篥，说文作□，从角□声，□籀文誖，字从二，或一正一倒，集韵作丨増韵上从咸误】防，【壁吉切，说文风寒也，从冫毕声，冫音冰，与滭字异滭，音同，滭沸泉出，貌从水】。
匹【普吉切说文，四丈从八，从匚音徯，俗作疋，疋误疋音胥疏，旋等字所从疋，音正是定字，从之，】□【薄密切，说文辅也，从弜从防弜，其两切防音榏舌貌，俗作弼】。
逸【弋质切，说文失也，从辵从兔鹿之兔，俗从解免字作□，误】。
吉【激质切，说文善也，从士夫之士从口，俗作□非】。
汩【越笔切，说文治水也，从水从子曰之，曰：与汨字不同，汨音骨，又音觅，从日月之日】。
□【朔律切，说文捕鸟毕也，象丝罔上下，其竿柄也，中从两二字，俗作率】。
肸【黑乚切，说文响布也，从十从防又佛，丨人名防音迄，俗作肹】。
六术
沭【食律切，说文水出靑州从水术声术见下，与沐浴字不同，沐音木】。
朮【律切，山蓟也，从朩加点，朩匹刃切，凡述杀刹弑之类，从丨俗，从草木字作术，误】。
出【尺律切丨入也，说文作，□，进也，象草木益滋，上丨达也，隶作丨，六书略云：华英也，华皆五丨，故象五丨之形，非从二山】。
卹【雪律切，说文忧也，从血卩声，卩音节，监本从邑误】。
戌【雪律切，辰名从戊，从一凡岁，烕威防之类，从丨与戍，戉字异戍，舂遇切下从人戉音，越俗作戍，】寽【劣，戌切说文，五指持也，从一声，凡捋埒锊酹，，虢，谐声者，从丨与将字偏旁不同，将上从肉，】聿【，以律切说文，所以书也，从□一声，□尼辄切，上从，又凡书画昼□，尽賮之类，从丨，俗作□】。
七栉
□【所栉切，说文作虱，齧人虫从防卂声，卂音信，或省作丨，俗作虱】。
八勿
郁【纡勿切，说文木丛生者从林，从缶，从冖从鬯，从彡冖音觅，俗作鬱】。
尉【纡勿切，火斗丨器，又纡胃切，说文作□，从又持火以丨申缯也，今文作丨俗，加火作熨非】。
九迄
十月
月【鱼厥切，说文作，□□也，太阴之精，象形，隷作丨上有阙，中二画连左不连右，凡朦胧朔朢，明朗有朏期，刖霸闲朓，肭之类，从丨与□，円□三字不同，如唇胃筋，腊等字从□，音肉上画合中二画满青，字从円，音丹前俞朝，朕等字从□，音舟偏旁，俗混作月误】。
粤【王月切说文于也，从亏从宷亏，古于字宷古审，字俗内，从米粟字下，从丂作□误】。
曰【，五月切，说文作□，从口乙声上有阙，与日月字，异凡会曾，曷曹朁替沓，曶昌之类，从丨，俗作曰：】越【王月切说文度也，从走戌声，戉音同斧也，从戈从丨，音厥，凡防□字，谐声者与此同，俗作□】阙，【丘月切，说文门观也，又选丨空官也，俗作□】。
发【方伐切，说文根也，从髟犮声，犮蒲拨切，俗从朋友字作髪，误】。
发【方伐切起兴也，说文从弓，从癶从殳，癶音拨，凡废泼之类，从丨，俗作□】。
罚【房越切，说文辠之小者，从刀从詈，未以刀有所贼，但持刀骂詈，则应丨】。
十一没
没【莫勃切，说文沈也，从水从□□音同上，从□古回字，隶作丨殁，□字与此同，旁非从殳，俗作没，】□【他忽切，说文从倒，子与云：曰字不同，凡充育弃之类，从丨古作防若流疏梳，毓等从防】。
卒【臧没切，说文作□隷，人给事者，衣爲丨丨，衣有题识者隶作丨，非从衣从十，俗作防误】。
十二曷
达【陀葛切通也，说文从辵幸声，幸音挞，下从羊凡闼，防挞之类，从丨，俗作逹】。
剌【郎葛切，说文戾也，从约束之，束从刀与刺字不同，刺音七，赐七迹二切，从芒朿之朿】。
歺【牙葛切，说文列骨之残也，从半呙偏旁作歹，凡殊殂，殛列之类，从歹下从旦夕字，俗作歹】。
十三末
沫【莫葛，切，水名在蜀，从水从本末之末，与沬字不同，沬莫佩切，水名在衞从午未之未】。
舌【古活切，说文作，□塞口也，从口氒省声，氒音厥隷作丨，上从千百之千，与薛韵口，□字不同，□从干犯之干，凡话活阔，括栝筈聒，适鸹刮之类，谐声者，从丨増韵丨□不分，混作口舌，字误】。
栝【古活切，说文櫽也，从木舌，声舌音同，与□字异，□音防，佩觿，曰：灶杖之，□爲丨柏，其类非如此，】市【普活切，说文作□，草木丨丨然象形，隷作丨，凡□沛防肺，芾旆从丨偏旁，又作□索南，孛，上从之，丨本说文，韨字篆作巿，音拂，从巾象形，篆文二体，隷变爲一与市井字异，详见止韵】。
□【蒲拨切，说文犬走，貌从犬加丿，与朋友字不同，凡跋拔黻，韨发钹，谐声者从丨，俗作犮□】。
十四黠
戛【讫黠切说文戟也从戈从音首俗作戞】
防【恪八切，说文巧丨也，从刀丰声，丰音界，凡契栔齧防，防絜挈蛪之类，从丨，俗作□□】。
八【布拔切，说文作，□象分别，相背之形，偏旁亦作□，凡曾防尚匹四詹半，肸肖余茶，廛贝只眞穴兮平乎？金火光，朕送柬防木术之类，从丨若防，酋谷上从水，败貌羊屰首，弟上从一点一撇乂，兼幷二字，上从二撇俗，混从丨误，朩匹刃切】。
防【女滑切，说文言之讷也，从口从内今作丨，凡巂商裔矞之类，从丨偏旁，俗作冏，误】。
十五辖
舝【胡辖切说文车轴，耑键也，两牛相背，从□□省声□古，禼字增韵，上从士下从牛，作□误】。
刹【初辖切柱也，又僧寺说文，从刀杀省声下从术，音律切，弑杀字与此同，俗作□】。
十六屑
切【千结切说文也从刀七声俗作切】
窃【千结切，说文盗自中出，曰：丨从米从穴，禼声，禼音薛，俗作□□】。
卪【子结切，说文作，□瑞信也，象相合之形，今作节偏旁作卩防巴，凡令卸报服，巽□邲，邵□卹危厄，厄卷巷寋，夗苑防僊巵□岊，邑绝脃肥，丞承却之类，从丨与阝字不同，阝偏旁邑字】。
【昨结切说文断也从戈雀声俗作截】
铁【他结切，说文黑金也，古作銕下，从□音珽，俗作□】。
쨥【徒结切说文，目不正也，上从音寡，与屋韵苜蓿，字不同，苜音目，上从艸，凡梦蔑之类，从丨】涅，【乃结切说文，黑土在水者，又染黒也从水从土日声，俗下从工匠字作误】。
页【胡结切说文头也，从从人下，非从贝，俗作页】。
奊【胡结切说文头哀，骩丨态也，贾谊传丨后亡，节从夨圭声，夨音仄増韵从佳作，□误】。
摰【倪结切危丨也，考工记，大则短而丨，上从埶古艺，字与挚，字异挚，音至握也，上从执持之，执】血，【呼决切，说文作，□祭所荐牲，丨也，从皿从一隷作丨，凡衁□盐盬，盩之类，从丨】。
穴【胡决切，说文土室也，从宀八声，俗作宂非宂而陇切忙也凡空窻灶鴪防之类，从丨】。
蔑【莫结切，说文劳，目无精也，从苜人劳，则丨然从戍，苜音垤，戍春遇切，俗作□□，皆非】。
十七薛
暬【私列切日，狎习相慢也，说文作，□从日执声，谨案执音汁，非声也，说文亵，热字与此同韵，皆从埶得声，埶古艺字，则此非从执持之执増韵云字当从埶，乃说文传写者譌尔】。
禼【私列切说文虫也从禸象形俗作卨】
绝【情雪切，说文断丝也，从糸从刀，从巴音节，监本从顔色字误】。
쨥【食列切，口中丨说文，上从干犯之干，凡甛餂恬舐；絬狧之类，从丨俗作舌，非舌音聒，详见末韵，】热【而列切，说文混也，从火埶声埶，古艺字，俗作热】。
防刷【并所劣切上说，文拭也，从又持巾在尸下，下说文刮也，从刀防省声俗，倂作刷误】。
彻【敕列切，说文通也，从彳从攵，从育音毓，凡撤辙，□之类，皆从丨省，五经文字云：从去作□譌】□，【吉列切单也，说文无右臂也从了，□象形，俗作孑非孑，乃偏旁子字】。
缺【倾雪切说文器破也从缶决省声俗作】
蘖【鱼列切，说文作，伐木余也，或从木，薛声古文作不从，木无头，此下正从不也増韵亦作□，误】别【皮列切，说文作，□分解也，从□从刀，□音寡，隷作丨俗，从力作别误】。
十八药
□【即约切，说文作，□礼器象形，中有鬯酒，又持之也，隷作丨俗，上从爪作爵，误】。
□【日勺切说文挠也下与□同体俗作弱】
箸【陟略切置也，服衣也，又略切附也，说文迟，倨切饭敧也，从竹者声，又陟虑切，纪述也，许愼云。箸于竹帛谓之书，佩觿曰：丨有陟句知主略知，虐四翻俗，别作着爲陟略，略二切误，五经文字，云作筯爲匙箸之箸者，譌经典纪述，箸书之箸，字当从竹，取竹帛之义，而转写从艸者非】。
□【职略切，说文挹取也，中从一象形，寸字下亦从一俗，皆从点误】。
辵【敕略切，说文乍行乍止，从彳从止偏旁作之，凡巡乃之类，从丨，俗作辶】。
谷【其虐切，说文口上阿也，从口上，象其理与山谷字不同，凡绤，却豀之类，从丨】。
虐【鱼约切，说文作□残也，从虍虎足反，爪人也，隷省作丨，虍音呼，俗作□】。
却【乞约切，说文节欲也，从卩音节，谷声谷音噱，与郤字异，郤音隙，从邑五经文字云：俗作却】。
矍【厥缚切，说文隹欲逸走也，从又持瞿，俗作□】。
十九铎
博【伯各切说文，大通也，从十从尃尃音敷，与慱字不同，慱音团，从心从专，俗作□】。
凿【疾各切，说文穿木也，从丵从臼从殳，从金，俗作□】。
鹤【曷各切鸟似鹄，长喙丹顶，说文从鸟，隺声隺，胡沃切五经文字云：从霍者譌俗，又作□皆误，】恶【遏各切，说文过也，从心亚声，亚衣驾切，次也；五经文字云：从覀者譌俗，又作悪皆误，】。
壑【黒各切说文沟也，从从谷，从土音残，俗作□壑】。
쨥【逆各切，说文作，□哗讼也，从吅从屰，音逆隷作丨，凡鄂愕防萼，遌鳄之类，从丨増韵作咢误，】萼【逆，各切华跗，从艸从咢，俗中从品误】。
雘【乌郭切，说文善丹也，从丹靑之丹蒦声，俗作艧】。
二十陌
【耻格切，说文作，裂也易，百果草木皆甲，丨又毁也，从土防声，防音赤，隷作丨，俗作拆】。
虢【古伯切，国名说，文虎所攫画明文也，从虎寽声，寽音律，俗作□】。
□【乙虢切，说文规丨商也，从又持萑，凡护镬濩，擭获蠖之类，从丨上从，音寡，俗作蒦】。
白【簿陌，切西方色，凡臯穆隙虩晢，柏泉原之类，从丨如鲁，□皆□，习等字，本从古文自隷，与丨同】。
二十一麦
□【莫获切，说文芒谷，秋穜厚薶，故谓之丨，从来有穗者从夊，音绥，俗作麦麦】。
脉【莫获切，说文血理分，哀行体者，亦作□，从肉从音派，俗从永作脉误】。
策【测革切，说文马棰也，从竹朿声，朿七赐切俗，从宋作筞，皆误】。
册【测革切，说文作，□符命也，象形，或作□，凡仑扁嗣删，姗栅之类，从丨，俗作□□】。
厄【于革切，隘也，灾也，从厂音防，从音节，古作戹，与□字不同，□五果，切上从丿，音曳，俗作□】，□【下革切，说文实也，从襾敫声，襾呼讶切，俗作覈】。
革【古核切，说文兽皮治，去其毛，丨更之象，上从廿，音集，俗作□】。
二十二昔
昔【思积切往也，说文作，防干肉也从残肉日以晞之，籀文作腊，隷作丨，俗作□】。
夕【祥亦切，说文莫也从月半见，凡名多夜外夘歹之类从丨，俗作□】。
释【施只切说文解也，从釆音辨，睾声与□字不同，□音同溃，米也，左从米俗，从采摘字作□，误】只【之石切，说文鸟一枚也，从又持隹，俗作□】。
炙【之石切，说文炮肉也，从肉在火上，又之夜切脍，丨也，肉偏旁作□中，从二防俗，从旦夕字误，】厈【昌石切大也，黜也，说文作，防却屋也。从广屰声广音俨，隷作丨，凡□□，□之类从丨，俗作斥】，□【常只切说文山骨也，从厂之下，口象形厂，音防，俗作石】。
益【伊昔切，说文作，□饶也，从横水从皿，隶作丨】。
迹【资，昔切足丨，说文步处也，从辵亦声或作迹，辵音绰，俗作迹】。
易【夷益切，说文，日月爲丨，象阴阳也，一曰从，勿又以豉切凡锡剔，赐鬄之类，谐声者从丨，俗作昜】埸，【夷益切，说文疆也，从土易声与场圃字不同，场音长，从古阳字】。
奕【夷益切，说文大也，从大亦声与弈，字异弈，音同，说文围棊也，下从廾，音拱】。
□【必益切，说文作□法也，从辛从卩，音节从口，凡譬避壁僻之类，从丨俗作辟，或从尸，皆误】。
隙【乞逆切，说文壁际空也，从阜从，音同中从黒白之白俗，作□干禄，字书云，作隟非】。
郤【乞逆切说文，晋大夫叔虎邑也，从邑谷声，谷音噱，非山谷字与却字不同，郤乞纳切，从节】。
绤【乞逆切，说文麤葛也，从糸谷声，谷音噱，俗从山谷，字作□，误】。
戟，【讫逆切，说文作□，有枝兵也，从戈从倝隷作丨，俗从卓作防误】。
丸【讫逆切，说文作□持也，象手有所丨据也。今作丨与□字不同，□音桓，从防居中凡埶，执孰等字，从丨偏旁，或省作卂，若嬴赢羸蠃，恐巩跫蛩筑，筑等字从卂，俗从防于右作□误】。
屰【鱼防切，说文作屰，不顺也，从干下凵丨之也，凵口犯切，隷作丨，凡逆厥之类，从丨俗作□，□非】。
二十三锡
皙【先的切说文人，色白也从黒白之白析声，析见下，与晢字异晢，旨热切明也，从日从折，俗作晳，】析【先的切，说文破木也，从木从斤五经文字，云作防譌】。
觅【莫狄切求也从爪从见俗作覔】
冖【莫狄切，说文覆也，从一下垂，凡冠防冥冤斝，荧等从丨如军冡瞢，梦等字，从包省俗，混从丨误】鼏，【莫狄切，礼记疏布丨说文，从鼎冖声，冖音同，与靑韵□字异□，音坰】。
糸【莫狄切，说文作，□细丝也，象形，隷作丨，下与小大，字同体，凡徽茧彝纇之类，从丨偏旁，俗作纟】汨，【莫狄切，丨罗屈原所沈之水，从日月之日，又古忽切与质韵，汩字不同，汩越笔切，从子曰之，曰：】啇【下厯切广韵本也，木根果蔕兽蹏，皆曰：丨与宫商字不同，凡适滴嫡，摘之类谐声者，从丨】。
历【郎狄切说文过也，从止厤声，厤音同中，从二禾歴字与此同俗，从林木字作歴厯误】。
鬲，【郎狄切，说文作鬲，鼎属象腹，交文三足，凡献□之类，从丨，俗作□】。
阒【苦狊切，说文静也易窥其戸丨其无人从门，狊声俗下从，具作□误】。
惕【他厯切说文敬也，从心易声与愓字不同，愓徒朗切放也，从古阳字】。
戚【仓厯切说文戉也，又亲也忧也从戉尗声，戉音越俗，从戊己字作戚，误】。
二十四职
饰【设职切说文防也从巾从人食声俗作餙】
□【所力切，说文顔气也从侧人从巴，音节，俗作色】。
啬【所力切，说文作□，从来从防音廪，隷作丨几，墙穑之类，从丨，俗作□】。
食【实职切，说文作□，一米也，从皀亼声，隷作丨偏旁作饣，凡饮饭之类，从丨俗作□，误】。
卽【节力切，说文就也，从皀从卩音节，皀皮及切，凡节鲫，□□之类，从丨，俗作即】。
□【除力切，说文正见也，从□从十，从目□音隐，俗作直】。
衋【许极切，说文伤痛也，引周书民罔不丨，伤心从血，从聿皕声，聿以律切俗从□，从皿作□，误】棘，【讫力切，说文小枣，丛生者从，并朿七赐切，俗从约束，字作□，误】。
茍【讫，力切说文，自急敕也，上从音寡，敬字从此与苟且字不同，苟上从艸】。
昃【阻力切，说文日在西方，时侧也，从日仄声，仄音同，从人在厂下，俗作】。
二十五德
北【必勒切朔方，说文乖也，从二人相背，凡燕冀乖背，□之类从丨俗，从地土字作□误】。
□【疾则切说文败也，从戈则声集韵作，□俗从戎，误】。
黑【呼得切，说文作□，从炎上出，□隷作丨，凡墨熏党，点默黔之类，从丨□古窻字，俗作黒】。
僰，【蒲黒切说文犍爲蛮夷从人棘声，棘音殛，俗作□□】。
克【苦得切杀也，损削也，乂丨期约，定期日也，从刀从克，俗作尅非】。
二十六缉
执【质入切持也，凡蛰贽鸷，絷垫防，挚慹謺谐声者，从丨若热，势等字，从埶者，详见祭韵，埶字下】慹，【质入切，说文怖也，从心执声与祭韵，慹字不同，□音势】。
湿【失入切，说文幽丨也，从水一所以覆也，覆而有土，故丨也防省声与湿字不同，湿托合切，水名出平原，高唐，从水从防徐锴，曰：今人不知有此丨字，以湿为幽，丨非是】。
廿【日执切，说文二十幷也，今爲二十字，凡堇谨汉革黄席，庶度防满，燕世带之类，从丨】。
□【色入切，说文作，歰不滑也，从四止二，正二倒俗，上从二刃误】。
邑【一入切，说文国也，从口从巴，音节偏旁于右，作阝如郎，郡邻邮之类，从丨左乃字偏旁，陆陵等字所从，又与卩字异卩，音节若卹，即等字，从之，俗以郎郡等，从节误】。
湇【乞及切羹汁，又大羹也，从肉从泣与湆字不同，旧注幽湿误】。
湆【乞及切，说文幽湿也，从水音声，五经文字云：经典多以此丨字爲大羹，湇字误】。
쨥【，其立切说文，建也从，又从人隷作丨，俗作及】。
亼【秦入切，说文象三合之形，上非从入，凡俞舍余，今阴禽念金食仓，佥合命仑龠会之类，从丨】。
二十七合
帀【作荅，切说文周也，从倒□□古之字，俗作匝，迊】。
沓【达合切，说文语多丨丨也，从水从子曰之，曰：踏字从此俗，作□呇】。
荅【得合切报也，亦作答说文，小木也，从艸合声凡塔，搭剳之类，从丨，俗作□】。
二十八盍
□【土，盍切说文飞盛貌，从羽从冃冃音，冒内从二，凡塌榻防之类，从丨俗，上从日误】。
二十九叶
巤【良涉切，说文毛丨也，象形，中从囟音信，凡腊猎鬣，擸蜡，镴□躐之类，从丨，俗作□□】。
辄【陟叶切，专也，说文从车耴声，耴音同，从耳下垂，非捕取字，凡踂銸□谐声者，从此俗作輙误，】幸【尼辄切，说文作□，所以惊人也，从大从音旣，后汉石经作丨，俗以爲憿，□字非□，胡耿切详见耿韵，凡执蛰报睾，圉，盩□之类，从丨与达旁，字不同，音挞，下从羊】。
喦【尼辄切，说文多言也，从品相连，左传次于丨北，与山嵒字不同，嵒音岩，从山从品】。
三十帖
叠【徒协切重也，本作曡，说文从晶，从宜新室以爲丨，从三日太盛，改爲三田，俗作叠】。
协【胡颊切说文众之和同也，从劦从十劦音丨，与协字音同义异，恊同心之和，俗从刕，非刕音黎，】燮【悉协切，说文和也，从又从言从炎俗，下从火作爕误】。
蜨【徒协切，说文蛱丨也，从虫疌声，疌音涉，徐曰：今俗作蝶，非是】。
三十一业
劫【讫，业切说文，人欲去以力，胁止曰：丨从力从去，俗作刼刧】。
三十二洽
陜【胡夹切，说文隘也，从阜，从夹辅之，夹夹从二人，俗以爲关，陕，字非陕，音闪，从二入】。
□【测洽切，舂也，从杵臼之臼，干犯之干，凡插歃锸之类，从丨俗，从千百字作□，臿皆误】。
三十三狎
三十四乏
字鉴卷五