钦定四库全书    经部十
尔雅翼目録     小学类一【训诂之属】
卷一    释草
黍   稷   稻   粱
麦   麰   麻   菽
秬   秠   苽
卷二
兰   蕙   蕳   薰草
江离  杜若  茝   杜衡
蘼芜  卷施  菉   竹
女萝  兎丝
卷三
芍药  芝   菊   荃
芸   龙   萱   薜荔
款冬  卷耳  芣苢  陵苕
射干  木堇  燕支
卷四
蓝   葴   巵    茈草
茹藘  艾   荠   蕨
   葵   蒌   蘩
蒿   蔚   萧
卷五
韭   葱   防   蒮
茖   葝   葫   蒚
   莪   萍   藻
荇   茒   芹
卷六
苹   芡   防   
蘧蔬  鳬茨  藷藇  芋
蒻   姜   葑   葖
堇   藜   藋
卷七
蘦   芐   菋   参
薚   蓍   茨   乌喙
门冬  颠  蘘荷  活莌
蓼   苏   荏   芥
卷八
芙蕖  郁      瓠
匏   枲      鸡齐
蓷   荣   菺   荍
牛蕲  苜蓿  台   莎
稗   稂   莠
卷九    释木
桧   枞   榛   楛
檿   柽   桐   
椇   梧   梓   栋
谷   六駮  并闾
卷十
梅   杏   桃   李
樱桃     栗   樝
棃   橘   柚   橙
柿   梬   柀
卷十一
楙   椒   榝   欓
槐   柟   楚   枫
枢   栘
卷十二
柞   栎   豫章  槠
檆   木兰  桦   茶
椐   棎   杨梅  石榴
漆   桂   卢橘  离支
仁频  椰   竹   箭
卷十三   释鸟
鹏   凤   鸾   孔雀
鹤   鸡   雉   鷩
乌   鹊
卷十四
鸤鸠  隹鸠  雎鸠  鷑鸠
鶌鸠  鸜鹆  反舌  仓庚
斵木  子雟  鵙   鸨
鹦鹉
卷十五
燕   雀   鹑   鹬
鸴   鳽   鹳   鴗
鶂   比翼
卷十六
鹰   隼   雕   鹖
枭   鵩   鸩   服翼
蟁母  戴鵀
卷十七
鳬   鹥   鹜   鵞
鴈   鷀   鹈   鹙
鸧   鹭   鹔鷞  鸳鸯
属玉  昆鸡  鹡鸰
卷十八   释兽
麟   狻麑  驺虞  廌
夔   貘   騊駼  六駮
馼   犀   兕   象
卷十九
虎   虪   甝   豹
貔   防   防   熊
罴   豺   狼   豻
类   猩猩  狒狒  猛氏
角端  挑拔
卷二十
鹿   麋   麕   麈
   麝   麢   猴
猨   玃      蜼
卷二十一
犛   羱   豪   獭
鲮鲤  兎   貂   蟨
彚   猫   貍   狐
貉   穷奇  梼杌  饕餮
卷二十二
牛   騋   駵   騵
騧      駥   鱼
驴   驘   駃騠  闾
駞
卷二十三
羜   羒   牂   羭
羖   羍      豝
豵   鼠   鼷   鼯
鼵   鼢
卷二十四  释虫
蚕      蟓   蜀
蝤蛴  尺蠖  蛅蟖  蟫
蚰蜒  蚓
卷二十五
莎鸡  蜉蝣  蟋蟀  螳蜋
蜱蛸  青蛉  蜣蜋  蜘蛛
蟏蛸  胡蝶
卷二十六
蠭   蜜蠭  蜾臝  虿
蚊   蝱   蚤   虱
蝼   蝍蛆
卷二十七
萤   蜩   螘   螱
螓   青蝇  苍蝇  蜚
螟   蟘
卷二十八  释鱼
龙   鲤   鳣   鲔
鲂   鱮   鲋   鳟
鳢   鲦   鲨
卷二十九
鳜   防   鯼   鮆
鮧   鱓   防   鳜鯞
比目  王余  乌鲗
卷三十
鲸   鲵   鳄   鳐
鲛   虾   防   蜮
蜎   蛭   科斗  蜗牛
蟾蠩
卷三十一
   摄  鼈   能
鼋   鼇   鼍   蟹
鲎   螺   贝   蜃
蛣
卷三十二
蛇   蝮   枳首蛇 螣蛇
巴蛇  蜥蜴  蝘蜓
【臣】等，谨案尔雅翼三十二卷，宋罗愿撰元洪焱祖音释，愿字端良，歙县人，孝宗时，为鄂州守焱，祖字潜夫，亦歙县人官休寜县尹，是书卷端有愿自序及王应麟序，后有方回，及焱祖跋语，应麟序谓以淳熙庚午刻之郡斋，而其所为玉海艺文志内乃失载，葢偶踈也，焱祖后跋称释草八卷，凡一百二十名，释木四卷，凡六十名，释鸟五卷，凡五十八名，释兽六卷，凡七十四名，释虫四卷，凡四十名，释鱼五卷，凡五十五名，今按之全书名数皆合，惟谓兽七十四名，今书乃有八十五，疑原跋字画有误，或后人有所附益，非复焱祖旧本矣，其书考据精博，在陆佃埤雅之，上应麟序，称其即物精思，体用相涵，本末靡遗，非溢美也，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
尔雅翼
罗愿自序
惟宋十一世，淳熈改元，【孝宗朝甲午岁，】罗子次尔雅，翼【罗子愿，字端良，徽州歙县人，尔雅十九篇，郭璞释曰：尔近也，雅正也，言可近而取正也。翼谓编次此书，所以羽翼尔雅，并行于世也，】定着五万余言，【论语曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，左传赵简子称：子大叔遗我以九言，此以一句为一言，汉东方朔诵二十二万言，此以一字为一言，今云五万余言者，以字计也，】乃论古初造化，始耑【耑，俗作端説文物初生之体也，上象生形下，象根】万彚芒，忽并生其间，【芒音荒忽本作芴有无也，庄子乱，体有无也，庄子芒乎芴乎万物，职职皆从，无为出】，民生如标枝，鹿豕为羣，【标上声，一音杓，又，去声言木抄之枝无心在上也，枝一作校，音效，庄子天地篇，】自以为一物，不自贵珍，有圣人者，立桀出其伦使，同类相收，异类区分，正名百物，毛羽介鳞【周官大司徒之职，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，毛物貂狐，貒貉之属，羽物翟雉之属介物，鼈之属，鳞物鱼龙之属，貒它丸切，又它畔切，】圜首方趾，自别为民，【大戴礼曽子天圆篇曰：天之所生，上首地之所生，下首注人，首圆足方，因系之天地，】乃佃乃渔，乃栞乃焚，【易系注陆佃以罗鸟兽，水渔以罔鱼，鼈栞通作刋书，随山刋木，孟子益烈山泽而焚之，】选百羞，百谷以为常，珍【周官，内饔选百羞，酱物珍物，以俟馈羞，出于牲及禽兽，以备滋味， 扬泉物理论曰：梁者，黍稷之緫，名稻者，溉种之緫，名菽者，众豆之緫，名三谷各二十种，为六十，蔬果之实，助谷各二十，凡为百谷】，味其辛毒，俾相君臣【，淮南子云：神农尝百草之滋味，一日而七十毒 ，程子曰：若小毒，亦不当尝若大毒，一尝而死矣，安得生！其所以得知者，自然视色嗅味，知得是甚？气作此药，使可攻此病，古者因药物之性分为君臣，佐使以相摄，故其合和，有一君二臣三佐五使，或一君三臣，九佐使沈括，曰：君为药虽众，主病者在一物，其他则节级相为用，】灵智以为畜猛，虣服循【，畜音嗅，礼运四灵以为畜，故饮食有由也，麟凤龙，谓之四灵，虣音暴，周礼服不氏掌养猛兽而阜蕃教扰之，注教习，使之驯服，】异物着之鼎，别奸与神，遂超万物，莫之与邻，号名三才，与天地均裁制万品，皆由于人，【左传，昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入山林，川泽，不逢不若】，物患既去，其利毕陈，【患去，如周公驱虎豹犀象而逺之利陈如虎豹之皮为侯，与为裘，犀兕为甲，象以饰辂而为笏，】智者用其实，因既其文，有所著作，假之而论，故诗首闗雎春秋感麟，易八卦始画，仰天俯地，穷鸟兽之文，书契因之，是生典坟，礼观象作服，贽死生之物，以明卑尊龡竹，聴凤为乐，本原【汉志，黄帝使伶伦制十二筩，聴凤鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，】鲁论，贵多识讥，五谷不分，圣有所不语，亦有所常言，【子不语怪，力：乱，神雅言诗，书，执礼，此结上文，意谓异物神奸，固圣所不语，易，书：诗，春秋？礼：乐皆假物而论，则圣所常言也，】至王防纪逺物则多异闻，【周书王防解篇所记杂物，奇兽皆四夷逺国各赍土地异物以为贡，贽篇名王防者，王城既成，大防诸侯及四夷也，唐太宗时逺方诸国来朝者甚众，服装诡异，顔师古请图以示后，作王防图 ，自王防以下不敢上紊圣经，故于过脉处下一至字，先生作文，不茍如此，】离骚志洁，唯掇其芳芬，【王逸章句曰：行清洁者，佩芳徳屈平以清洁，一介自处，故楚辞取象于草木之芳洁者，无所不备，】不若尔雅，博洽雅驯，起于汉世，学者自为颛门，欲辅成诗，道广摭旁穿，万物异名，始着于篇，先师説之义多不鲜，由古学废絶説者无所旁，縁【郭璞序曰：若乃可以博物不惑，多识于鸟兽草木之名者，莫近于尔雅，尔雅：盖兴于中古，隆于汉世，虽注者十余，然犹未详备 ，愚按：尔雅之作经传，莫言其人，及时世，郭氏以为兴于中，古者经典，通谓伏羲为上古，文王为中古，孔子为下古，中古，盖指周公时，言邢昺疏，有曰：释诂一篇，盖周公所作，释训以下，或言仲尼所増子夏所足，其説皆不足信，故罗公断定以为起于汉世，专门之学，为辅成诗，道而作也，郭氏虽曰兴于中古，然亦云盖以疑之 朱文公曰：尔雅，是取传注，以作后亽，却以尔雅证传注，赵岐説孟子尔雅，皆置博士，在汉书亦无可攷，】风土不同，各据所偏，【夹漈郑氏曰：物之难明者，为名之难明也，名之难明者，谓五方之名，既已不同，而古今之言，亦自差别，】江南之产，逾北而迁，【考工记云：橘逾淮而北，则为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也，汶毛氏音，岷陆徳明音问误】，至其语音，亦不相防，【楚语，虎为于菟，蛮名鱼为娵隅，东汉书注零陵，南康人呼蜼音余，建平人呼蜼音，赠遗之遗，又音余救反，皆土俗轻重不同，】，郑人命死，鼠儗于璵璠，【璵音余，璠音烦，按：类要载尹文子曰：郑人谓玉未琢者为璞，周人谓鼠未腊者为璞，周人谓郑贾人曰：欲买璞乎？郑贾曰：欲之，出璞示之，乃防也，因谢不取，】六书之相假，鱓则为鳣，【汉书杨震传冠雀衔三鳣鱼注，冠音贯，即鹳雀也。鳣音善，韩子云，鳣似蛇，臣贤案：续汉及谢承书，鳣字皆作鱓，然则鳣鱓古字通也，鱓鱼长者不过三尺，黄地黒文故都讲云，蛇鱓卿大夫之服象也，郭璞云：鳣鱼长二三丈，音知然反，安有鹳雀能胜二三丈乎？此为鳣音善明矣，】物亦固有难识，不可泛观，恶莠乱苗，豫章须七年，【异记曰：豫章生七年而后与众木异】，非好古博雅，身履薮泽，孰能究宣？野人能别之，不能见于传【，郑氏曰：儒生家多不识，田野之物，农圃人又不达诗书之防，二者无由参合，遂使鸟兽草木之学不传，】至谓鸮女匠鱼罟为荃，【诗鸱鸮，郭云鸱类，陆玑疏云：似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅秀为窠，以麻紩之如刺袜，然县着树枝，或曰，巧妇，或曰：女匠陆説盖误周易王弼明象曰：得鱼忘荃，广韵筌者，鱼笱也，从竹庄子作荃，注香草可以饵鱼，愚按罟字疑当作笱】六驳，以为马不可驾，牵【秦风，隰有六驳，六驳本名，其皮青白驳荦逺而望之似六驳之兽，因以为名，其木则梓榆也，毛直以为兽之六驳，则与苞栎，棣檖不相类，故陆不从】，谓芍药无香説芳草者初不识蕙与兰【郑诗赠之，以勺药，毛苌云：香草陆玑云：无香气，盖医方但用其根，陆不识其华，故云无香，蕙兰説见翼中】罗子疾之，乃探其原，因尔雅为资，略其训诂，山川星辰，【尔雅有释诂，释训释山，释水释天畧谓阙而不述，】研究动植，不为因循，【周官大司徒之职，以土防之，灋辨五地之物，生生音性，动物谓毛鳞羽介臝，植物谓皁膏，覈荚丛注云：天覆地载，地有五等所生，无过动植及民耳，】观实于秋玩华于春，俯瞰渊鱼，仰察鸟云，【列子注，察见深渊之鱼，淮南子鸟飞于云，又大戴礼，乌鱼皆卵，鱼游于水，鸟飞于云，】山川壤，遇物而欣，【庄子外物篇曰：山林与壤与？使我欣欣然而乐，与注山林壤，未善于我，而我乐之，此为无故而乐也；与音余】，有不解者，谋及刍薪，农圃以为师，钓弋则亲，用相参伍，必得其真，【农圃钓弋四字，本论语易参伍以变，荀子曰：窥敌制变，欲伍以参，赵广汉传参伍其贾，以类相凖，盖纪数之法，以三数之，则遇五而齐，以五数之则遇三而会参伍者，前后多寡，更相反覆，以不齐而要其齐，】此书之成为雅羽翰，其涵如海，其负如山，【韩文海，涵地负】，其称物小义炳，而宽【易系，曰：其称名也小，其取类也大注所称，物名多细小，若见豕负涂之属，虽是小物，而喻大事，是所取义类，而广大也，】不强所不知，义无不安，宇中所有，目击而存【，庄子目击而道存击动也，郭云，日裁往意，已达】指毛，命兽见末知根【，古之命兽，皆以其毛色，命之如马，骊白襍毛曰：駂黄白襍毛曰駓隂白襍毛曰骃，凡此皆指毛以命之也， 草木之根，未易察识，观于柯叶，可以知之，如叶大，有毛为白术，叶细小为赤术，松叶栢身为枞，柏叶松身为桧，凡此皆见末，以知根也。】可用闳览，虞悦性情，玩化无穷，以观我生，率是佐时，人主以裁成，通之于六籍疑义，以明千世之下与雅并行，后有子云，君山之俦，乃知其精；【扬雄作大法言，时人皆忽之，惟桓谭以为絶伦君山谭字也，韩文后有杨子云：必好之矣，】雅道，复显功亦宏矣，【郭序，尔雅云：豹，防既辨其业，亦显此云，复显者，言其书行于千世之下，当与尔雅同功，而复显也，】王应麟后序。
右尔雅翼三十有二卷，歙罗公愿端良，譔惟大学，始教格物，致知，万物备于我，广大精防一草木皆有理，可以类推【，程子曰：一草木亦皆有理，不可不察，但于一事上穷尽，其它可以类推，】卓尔先觉，即物精思，体用相涵，本末靡遗，【先觉指下文周程，邵，朱四先生，】水华庭草，玩生意以自怡，【周子有爱莲説程氏遗书明道，先生曰：周茂叔牕，前草不除去问之，云与自家意思一般，朱子赞云：庭草交翠，】鸡雏观仁，乾坤具梅枝【，程子曰：观鸡雏可以观仁，朱子曰：凡物皆可观，此偶见鸡雏而言耳。小小之物，生理悉具，又曰，初与嫩底便是，盖当时饮啄自如，未有争鬭，侵陵之患，便是仁也； 二程语，録早梅冬至，以前发方一阳未生，然则发生，何也？其荣其枯，此万物一个隂阳升降大节，然逐枝自有一个荣枯，分限不齐，此各有一乾坤也，】钜而苞万彚乎？观物纤而析众芳乎？楚辞【邵康节皇极经世书十二卷，观物篇六卷， 朱子作楚辞集注辨证，】约不肤陋，博不支离蓄徳致用一原，同归，彼謏闻者，误荔挺，杜若不识蟹，蜝【顔氏家训载月令云：荔挺出郑注，马薤也，説文荔似蒲而小，根可为刷，广雅云：马薤，荔也髙诱注吕氏春秋云：荔草挺出也，然则月令着荔挺为草名，误矣。江陵尝有一僧，面形上广下狭，刘縚呼为荔挺法师，縚亲讲礼名儒，尚误如此，小説旧闻宋谢朓诗云：芳洲采杜若，贞观中，医局求杜若度支郎，乃下坊州，令贡州司判报云：不出杜若，应由谢朓诗误也，太宗闻之大笑，判司，改雍州司法度支郎，免官， 彭蜝似蟹而小，蔡谟初渡江，见之曰：蟹有八足，加以二螯，既食，方知非谢尚曰：卿读尔雅不熟，几为劝学死，】驺牙重，常徒语恠，而麃鳻售欺【，史记建章宫后阁重，栎中有物出焉，其状似麋以闻，武帝诏东方朔视之，朔曰：所谓驺牙者也逺方当来归义而驺牙先见其齿，前后若一齐等无牙，故谓之驺牙，其后一岁，匈奴浑邪王果来降，索隐曰：此朔以意自立，名而偶中也，以有九牙齐等，故谓之驺牙，犹驺防然也， 王充论衡第十三卷别通篇第三十八，禹，益并治洪水，禹主治水，益主记异物海外，山表无逺不至，以所闻见作山海经，董仲舒覩重常之鸟，刘子政晓贰负之尸，皆见山海经，故能立二事之説使禹益行地不逺不能作山海经，董，刘不读山海经，不能定二疑，愚按：今山海经无有鸟名重常者，惟刘子政贰负，事见注中或者汉时山海经本未至脱简，董仲舒见其全，王充时亦未泯，而今已亡，此简也，然驺牙重常二事，可谓恠矣， 麃顔师古曰：鹿属形似麞，牛尾一角音，蒲交反，郊祀志，汉武帝郊雍，得一角兽，若麃然谓之麟，史记，封禅书曰：获一角兽，盖麟云盖，疑辞也， 鳻本作鹖，汉书注音芬，鳻鹖字通用，鹖雀大而色青，出羌中，俗谓鹖鸡宋景文音介以为□雀，黄霸传鹖雀飞集丞相府，霸以为神，爵议欲以闻，张敞奏霸挟诈伪以奸名誉，霸甚慙售欺，谓妄以麃为麟，以鹖为神，爵也，】矧编絶简脱之余，舄虎鱼豕，栁卯，荄兹【舄，古鹊字，陆佃云：舄通为舄履之舄，古人居欲如燕，行不欲如鹊，故借为鹊字，所以为行戒也。殷氏子抄，曰：舄，九写而为乌虎三写，而为帝言书之转易，如此佩觽集曰：帝成虎鱼成鲁，三豕当为己亥，皆字误也。 吴志，虞翻传注古大篆，卯读当为栁古，栁卯同字，宋景文笔记亦谓卯本栁字，后借为辰卯之卯，沈存中笔谈，刘字从丣，音酉，从金如桺駵，畱皆从丣，非卯字也，诗言采其茆。音卯，徐音栁，毛氏曰：茆本作，从寅夘之卯案其字，从草，从申丣之丣，音酉，音义与栁同，乃也，非鳬葵之茆，诸儒音释互用，误矣。愚按韵书，卯为春门，酉为秋门，丣乃一卯，闭门象也， 汉书，蜀人赵宾好小数书，以为箕子明夷，箕子者，万物方荄兹也，】至于菉緑桋荑，【毛公解卫诗分，緑竹为二物，曰：緑，王刍也，竹萹竹也，郭云：今呼鸱脚莎，即菉蓐豆，萹竹似小藜赤，节好生道旁，可食，陆玑草木疏，则以为草之茎，叶似竹而青，合緑与竹为一草，洪容斋随笔谓汉书下淇园之竹以为楗，卫诗，又有籊籊竹竿，以钓于淇之句，所谓緑竹岂不明甚？若鸱脚莎菉豆，安得云猗猗，青青哉，此则直以緑为色，竹为今笋生之竹，朱子诗传亦然， 诗，隰有桋，注桋赤梀也，本亦作荑，音夷，愚按：脂韵有桋，荑二字注桋，木名莁荑，药名并音夷，又齐韵亦有桋，荑二字注桋，女桑也，荑初生草也，诗手如柔荑，自牧归荑，易枯杨生稊是也。并音题此二字字同而音义不同如此，梀山革切玉篇云：赤梀木也，】薠苹荠，茨【诗采苹，项氏曰：白苹水生，似萍青苹，陆生似莎，相如赋，薜莎青薠，毛氏谓青薠似苹而大，屈原九歌，登白薠兮，骋望朱文公注，薠音烦一作苹。非是薠草秋生，今南方湖泽皆有之，似莎而大，鴈所食也。愚按：九歌中四句上言：登白薠兮，骋望下言鸟何萃兮，苹中一薠一苹，本不相乱而注，或乱之非也， 诗墙有茨，説文作有荠，荠茨古通用，严氏曰：诗有二茨，如茨如梁，福禄如茨，为盖屋之茨墙，有茨楚茨，皆蒺藜也，】苹蓱莱，【诗鹿鸣，食野之苹，毛云：苹蓱也，孔疏云：蓱是水中草，非鹿所食，愚按：尔雅苹有二种，一云苹蓱，其大者苹，此水生之苹也，一云苹，藾萧，今藾蒿也，此陆生之苹，即鹿所食埤雅，亦以鹿食之，苹为水中之蓱，盖承毛氏之误 ，东汉冯衍遗田邑书曰：外无桃莱之利，李贤注云：案谢息得桃邑，莱山莱，字似，文又连桃，后李者以桃易明，桃莱难悟，辄改莱为，衍集文作莱，或故作展转乖僻，为谬矣。愚按谢息为孟孙守郕邑，季孙与之，桃辞以无山，与之莱柞，事见昭七年，】熊能螭离【，韩文羽窟无底，幽黄能集注能有两音，奴来切者三足鼈也，奴登切者，熊属足似鹿者也，尧殛鲧于羽山，其神化为黄，能以入于羽渊，国语作黄能音，贤能之能，东海人祭禹庙，不用熊白及鼈为馔，疑鲧化为二物，则两音亦可通用， 螭音摛，离音醨，汉书相如上林赋蛟龙赤螭，文頴曰：龙子为螭，张揖曰：赤螭，雌龙也，如淳曰：螭山神也，兽形，师古曰：许慎云，离山神也，字则单作螭形，若龙字乃从虫，此作螭，别是一物，既非山神，又非雌龙，龙子三家之説皆失之虫，音许尾反，】鹄鹤鷻鹑，襍糁而纷披，【陈涉世家燕雀，安知鸿鹄之志，史记音义云，鸿鹄音红鹤鸿鹄，一耸千里，自是一鸟，名鸾凤之属，非鸿鴈与黄鹄也，汉书司马相如子虚赋弋，白鹄连驾，鵞双鸧下，鹤加，师古注鹄，水鸟也，其鸣声鹄鹄鹄，音胡沃反，鹤黒鹤也鹤寿满二百六十岁则色絶黑，愚按：鸿鹄音红，鹤则鹄鹤，疑为一物，赋四句，既言鹤又言：鹄自为二物，然庄子鹄不日浴而白，陆徳明音义直云鹄，又作鹤，并胡洛切，则是一物，陆佃埤雅有鹤，又有鹄，今翼中谓鹄，即鹤音之转鹤之外，无所谓鹄，诗小雅，四月，匪鹑匪鸢，鹑徒丸，切毛氏曰：鹑雕也，説文作鷻鄘，国风鹑之奔奔，音纯防鹑鸟，此二字字同音异，两物也，】谖藼导防，夆蜂嘤，鸎训义之，参差【诗，焉得谖草？言树之背，谖，忘也，説文从艸宪，又作萱作蕿，俱以况袁为飜傅防，程泰之又谓古诗字本作蕿，自唐明皇改古文代，以今字乃讹蕿为谖耳， 导亦作防顔氏家训曰：相如封禅书，防一茎六穗于庖，牺双觡共抵之兽，此导训择光武勅郡国，异味不得有所献，诏云：非徒有豫养导择之劳是也。而説文云防是禾名，引封禅书为证，无妨，自当有禾名防非，相如所用也，禾一茎六穗于庖，岂成文乎？纵使相如鄙拙，强为此语，则下句当云麟双觡共抵之兽，不得云牺也，觡音格， 周颂小毖，莫予荓蜂，毛传云：荓蜂曳也，从旁牵挽，使离正道，茾甹夆蜂音义同，愚按：文公诗传茾使也，蜂小物而有毒者也，蜂为蜂蝶之，蜂则与下文辛螫义，协毛説非也尺制反，曳，以制反 ，诗伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，注两鸟声正文，与注皆未尝及黄鸟，自禽经称，鸎鸣嘤嘤，白乐天作六帖类入莺门中，又作诗，每用之，于是诗人例用迁莺求友，事虽宋之硕儒，如舒王山谷亦所不免，要皆承袭唐人之误东襍録缃素襍记，辨之甚详，】芑有菜草粟之别，【诗有三芑，薄言采芑，菜名丰水，有芑草名，维穈维芑，白梁粟，】有梓，栁檵之殊名之相混，【诗有三，将仲子母折我树，栁属也，南山有台，有湛露，在彼棘，山木也，即梓也，宫室之良材，枤杜北山，言采其。四月，隰有桋，四牡集于苞，枸檵也，即今枸檵音计，】兽则蛭蜩虾蛤，【上林赋蛭蜩蠷蝚，汉书注，如淳曰：蛭音质，张揖曰：蛭虮也，蜩蝉也，师古曰：方言兽属而引蛭虮，水虫又及蜩蝉，乖于事类，如説非也文选注引山海经曰：不咸之山，飞蛭四翼，飞蛭音翡，窒不咸，乃肃慎氏之国有此兽，郭璞曰：蛭蜩未闻 ，上林赋格虾蛤，孟康曰：兽名虾音遐，蛤音閤，愚按：蛭蜩，虾蛤四字，皆从虫而兽类，乃有此二名也，】艸则鼈蝱，虉鵻【诗，及尔雅説文皆云蕨，鼈也，孰氏曰：江西谓之虌，草木疏云：周，秦曰蕨，齐鲁曰虌，俗云，初生似鼈脚，因以名焉。 鄘风载驰，陟彼阿丘，言采其蝱。陆云：今药草贝母也， 陈风卭有防虉疏云：绶，草 鵻朱惟切诗，大车传菼，鵻也 ，愚按：鼈从黾，蝱从虫虉鵻，并从鸟而草类，乃有此四名也，】女摰之，□与榛异，鸣蛭之，雚与□异，校诸经而多违【，春秋传曰：女摰不过□栗説文榛木也，□果实也，今果实字，通作榛者，非 诗东山，鹳鸣于垤，説文作雚郑氏曰：水鸟也将隂雨则好水长鸣而喜也，尔雅别有鹳鷒之鸟，如鹊短尾，射之衔矢射人，玉篇作□音，欢非鸣垤者，鷒音团，】小大同称，有鲲有麑，【国语，鲁宣公夏滥于泗渊，里革断罟而弃之，曰：鱼禁鲲鲕，兽长麑，防韦昭注鲲鱼子也，鲕未成鱼也，鹿子曰：麑麋子曰防，按此，则鲲麑皆为小物也，如庄子所谓北溟，大鲲化鹏如西域，师子曰：狻猊亦作麑，则皆大物，此四者，名同物异，所谓小大同称也，】新雉之木以为草，【广韵雉，字内有薙字音直，凡切注云：辛薙辛夷别名又音替，甘泉赋，列新雉于林薄，乃书辛为新书薙为雉，李善注辛夷也，一名辛，矧服防曰：香草也，雉夷声相近，愚按：楚辝露，申辛夷死林薄兮，此甘泉赋，语所本也，九歌曰：辛夷楣兮药房，王逸注，辛夷香草以作户楣，惟朱文公注辛夷树木连合抱，高数仞，其花初发如笔，北人呼为木笔，乃知服王二注，皆误以木为草，】类苑纪，鸒斯【鸒音豫诗，弁彼鸒斯，注鹎鶋也，钱氏引孔疏曰：此鸟曰鸒，而云斯者语辞，犹蓼彼萧斯，菀彼栁斯，以刘孝标之博学而类苑，鸟部乃立鸒斯之目，是不精也，愚按：杨子云频频之党，甚于鸒斯，则承误乆矣尔雅亦作鸒斯，惟邢疏本，毛传以斯为语，辞艺文志刘类苑一百二十卷，注阙，则其书亡乆矣】王防芣苢，伊尹书卢橘荒异物，其谁咨【？周书王防篇，康民以稃苡，其实如李，食之宜子，诗周南，采采芣苢，陆玑疏云：马舄草，一名车前，王肃引王会为据，王基驳之，以为王防所记，皆四夷逺国贡物非周南妇人所得，采是芣苢，为马舄之草，非西戎之木，上林赋，卢橘注，应劭引伊尹书曰：箕山之东，青鸟之所，有卢橘夏熟，晋灼曰卢黒也愚按苏子瞻诗以卢橘为枇杷，张嘉甫尝辨其非矣。西汉艺文志有伊尹五十一篇注汤相】，娵隅以音变，乌啄以字迷，【世説郝隆为桓公，南蛮参军，作诗云：娵隅跃清池，桓问何物，荅曰：蛮名鱼为娵隅，桓公曰：何得作蛮语， 笔谈陆防作药名，诗云：乌喙，蠧根回，乃是乌喙，非乌啄也，又断续玉琴哀，乃是乌喙，非断续也，】尧韭，舜荣俪句为嬉，【尧韭，昌蒲也，舜荣即诗，舜华木堇也，梁元帝览赋始用之，盖戏借尧舜二字为对，李羣玉诗，又以尧韭对禹粮，】豆逼莫解，【顔氏家训曰：吾在益州，与数人同坐，初晴日晃，见地上小光，问左右，此是何物？有一蜀竪就视，荅曰。是豆逼耳。相顾愕然，不知所谓，命将取来，乃小豆也，穷访蜀土，呼粒为逼，时莫之解吾云，三苍説文此字白下为七，皆训粒通俗文，方力切，众皆欢悟，】荇莼曰：苋葵【谓误以荇为苋，以莼为葵也。顔氏家训曰：诗参差荇菜，尔雅云：荇，接余也，先儒解释皆云：圆叶细茎，随水浅深，今是水悉有之，刘芳具有注释，而河北俗人多不识之，博士皆以差参者，是苋菜呼人苋为人荇，可笑之甚， 世有蔡朗讳纯，既不涉学，遂呼莼为露葵菜，承圣中，一士大夫聘齐，齐主客郎李恕问梁使曰：江南有露葵否？荅曰：露葵是莼，】问稻何草而谓羊蹲鸱，【世説简文见田，稻不识，问是何草，左右荅是稻，简文还，三日不出云，宁有赖其末而不识其本，愚按：简文讳昱，晋元帝少子谢安称为惠帝之流，或以为梁简文者，非 顔氏家训江，南有一权贵，读误本蜀都赋注，解蹲鸱芋也，乃为羊字，人馈羊肉，荅书云：损惠蹲鸱，举朝惊骇，】气废葭莩，【气见东汉律厯志宋白续通典载晋律厯志阳泉记云：取河内葭莩为灰，或云，以竹莩灰汉书音义云莩芦里白皮也，杨雄又云：莩亦只竹膜也，北史载信都芳算厯妙机巧，精防每一沉思，不闻雷霆之声也，丞相仓曹祖珽谓芳曰：律管吹灰，术甚防妙，絶来既乆吾思所不至，卿试思之，芳留意十余日，便报珽云：吾得之矣，然终须河内葭莩灰，祖对试之，无验，后得河内灰用术，应节便飞，余灰即不动也，为时所重，竟不行用，故此法遂絶愚按：古人气，用灰必有防妙之术，如祖珽所言，吹灰之法，在当时已称乆絶降及后世，则又废絶可知所以废者，由无其人，而其术不传，亦以律管之分，寸不的故也。】议乐昧，秬秠【宋，皇祐初，置详定大乐局，范镇上书论乐，畧曰按诗诞降嘉种，维秬维秠，许慎云：秠，一稃二米，今秬黍皆一米，又权衡起于黍而黍未真，臣固知声音不可得而和也，请权罢局，俟真黍至，然后为乐】，或有能辨，蒲卢表枸别象胆与駮而问天，鸡【中庸，蒲卢郑注以为果臝，夏小正传谓蜄笔谈以为蒲苇，朱子从之， 笔谈药议枸陜，西极边生者髙丈余，大可作柱，叶长数寸，无刺，根皮如厚朴，甘美异于它处者，千金翼云：甘州者为真，叶厚大者，是大体出河西诸郡，其次江池间，埂上者，实圆如樱桃，全少核，暴干如饼，极膏润，有味 ，宣和中，顺州进枸，羣臣当贺，莫能为此表者，綦崈礼叔厚为学官，拟为之，或以转达，遂取用之，其起聫云，灵根夜吠，变异质于千年，驿骑朝驰，荐圣人之万寿，又有云验，西河之遗法，盖推服饵之良，询南丘之故封，厥有延长之益，能致飞仙之变化，更传伏犬之精英，又有云：疑彼舐鼎之畱，形宛若结刍而取象，特用工狗字也，又云：天心垂佑，上符所属之辰，徽庙生于戌，而狗属戌也，一时流传名誉，大振叔厚，维州人，事见楼攻媿，所作綦，北海文集序 ，本草图经云：象胆不附肝，随月左诸肉间，淳化中，上苑一驯象毙，太宗命取胆不获，使问徐曰：当在前左足，既而剖之，果得，又问其故，曰：象胆随四时，春在前左，夏在前右，今其毙在春，故知左足也，愚按：酉阳襍爼云，象胆随四时如无定体，又云：熊胆春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足，以此知不独象胆能转也； ，刘原父奉使契丹，时顺州山中有异兽如马而食，虎豹，辽人不识，以问曰：此所谓駮也，为言其形状，声音皆是。辽人叹服， 杨文公谈苑，淮南张佖，知举进士，试天鸡防，和风诗佖，但以文选中诗句出题，未曽详究也，有进士白试官云：尔雅，天鸡有二，未知孰是？佖大惊，不能对，亟取尔雅，检释虫有螒，天鸡小虫黒身赤头，一名莎鸡，一名樗鸡，释鸟有防天鸡赤羽逸，周书曰：文防若防鸡成王时，蜀人献之，江东士人深于学问，有如此者，螒防并音汗，】指不勉之善，取驺虞窃脂【，苏子由古史序曰：古之帝王，皆圣人也，其于为善，如水之必寒，如火之必热，其于不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不谷，不学而成，不勉而得，朱文公深喜此语，数称之。驺虞见诗注，窃脂桑扈也，见尔雅注，】然洽通之，彦犹蒟酱，失对谬剥，于豳诗，【蒟酱者，蒟音矩广，蜀皆有之，实草类也，蜀中者縁木而生子，如桑椹熟时，正青，长二，三寸，以蜜藏而食之，刘渊林注蜀都赋云尔，广中者，蔓生，叶似王而厚大，味辛香，实似桑椹，皮黑肉白，其苗为浮留藤，取叶合槟榔食之，唐注本草，西戎亦时时持来，细而辛烈，本草云：温，无毒。主下气，温中，破痰积，其功效如此，然唐防所见，谓来自牂牁，则广生，殆蜀本也，淳熈末，孝宗间为大臣言，昔汉武感蒟酱，而开南越想，其味极美，朕欲问蜀中士大夫，其味如何？周益公对曰：想不过如今之酱耳，此事载于史册，益公在近世，朝臣中号该博者，而谬误乃尔！岂不甚可笑哉！刘禹锡补注本草谓渝泸等州出焉，今泸州乃无之，盖蒟酱之味，全类荜拨，而荜拨辛烈尤甚，世人惟贵，荜拨而不用，蒟酱，故士大夫鲜有知者耳，出建炎以来朝野，襍记乙集卷十二 王荆公説诗剥者，剥其皮而进之，养老故也。古注音朴，读为剥皮之剥，非也，集中已有奏状，乞删改】，盖骛逺略近躐高忽卑，孰知尔雅附于经，多识是资，诸儒笺释，角立墨畦，歆炎樊李文学，犍为【尔雅，邢昺疏载郭氏言作注者十余家，陆徳明叙録犍为文学注二卷，刘歆注三卷，孙炎注三卷，樊光注六卷李巡注三卷，惟此五家而已。郭氏言十余者，典籍散亡，未知谁氏，犍为文学姓名，不传墨畦，谓翰墨畦，迳】景纯之后，顾谢沈施，【东晋郭璞，字景纯，为尔雅注，又为賛注今行于世，景纯之后，有顾野王，谢，峤沈璇施干四家，】陆音邢疏分辔并驰，【唐国子博士陆徳明名元朗，以字行，撰尔雅音义三卷，邢昺，杜镐等尔雅疏十卷，咸平四年，上】鲋，演以小絫，矩叠规【，孔子八世孙鲋，字子鱼，仕陈胜为博士，著书二十一篇，名曰：孔丛子第十一篇为小尔雅，广诂第一，广言，第二广训第三广义第四，广名第五，广服第六，广器第七，广物第八，广鸟第九，广兽第十跬量衡，宋咸注曰：经，传，字义有所未畅，绎而言之于尔雅为小焉，按夹漈，艺文畧楚孔鲋撰，小尔雅一卷，有李轨解 ，唐杨炯少室山铭，重规叠矩，】揖广宪博，刘续陆埤【，张揖字稚让，清河人，魏大和中为博士，作广雅四卷 ，隋秘书学士曹宪，用张揖之説附以音释撰博雅十卷，易广为博者，避帝讳 ，唐贞观中，諌议大夫刘伯庄撰续尔雅一卷唐艺文志注阙 ，宋陆佃，字农师，着埤雅二十卷，晁公武读书志谓佃，王安石客，而其学不专主王氏 ，愚按髙氏纬略曰：尔雅注，今所传者，郭璞孙炎耳，所谓樊光，李巡注沈璇，集注已不可复见，郭璞有尔雅图江，灌有尔雅图賛皆为奇书，张揖既作广雅，刘伯庄又有续尔雅，草木虫鱼该括无尽，选中诸赋，惟郭璞特着上林赋，张揖又注之，他人不及，其精确也，其他所谓孝经尔雅石经，尔雅，蜀尔雅，蕃尔雅，小尔雅，皆自成一书尔，按蜀尔雅：李商隐撰，郭璞尔雅图十卷，江灌图賛二卷】斟酌羣言，哜醇，擩醨【哜，才诣切尝也，擩音乳取物也，唐文艺传，擩哜道真，】理无穷，书有赜未窥夫浩仓，槃物化育亡厓，【班固宾戏颢苍，师古曰：颢颢天也，元气浩汗，故曰颢天，其色苍苍，故曰苍天，浩仓古通用槃转也，贾谊赋大专槃物，专读曰钧，邹阳传注陶家名模下，圆转者曰：钧言其形制器大小，以比之于天，】益不殚，名首难，徧稽【张平子，西京赋曰：伯益不能名，首不能纪，李善注引列子，北海有鱼名鲲，有鸟名鹏，大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之，世本曰：首作数，宋均曰：首黄帝史，】山经所有，恢诡谲奇【，按越絶书禹治水，巡行天下，所厯山川，命伯益记之，遂为山海经，南山经第一，西山经第二，北山经第三，东山经第四，中山经第五，并海外内大荒经，通为一十八卷，汉刘歆所定也，】地员九十物草十二襄【，管子地员篇房，龄注员位也，土地高下，水泉深浅，各有其土，上土三十物，种十二物，中土三十，物种十二物，下土三十物，种十二物，凡土物九十，其种三十六，凡草土之道，各有谷造，注谓此地生某草，某谷造成也，又云：或高下各有草土，叶下于即鬰也，下于苋苋下于蒲，蒲下于苇，苇下于雚，雚下于蒌，蒌下于荓，荓下于萧，萧下于薜，薜下于萑，萑下于茅，凡彼草物，有十二襄注，叶亦草名，惟生叶无茎，在郁之下，襄谓草上下相重，次也，】考工记，却行，纡行之属，【考工记注，却行螾衍之属，纡行蛇，属】鸿烈，庶鸟庶鱼之类，万耑千岐，【，淮南子鸿烈解曰：飞龙生凤皇，凤皇生鸾鸟，鸾鸟生庶鸟，凡羽者生于庶鸟。又蛟龙生鲲鲠，鲲鲠生建邪？建邪生庶鱼，凡鳞者生于庶鱼。 按淮南王，名安厉王长子也。与苏飞李尚左吴，田由雷被伍，被鲁昌等八人及诸儒大山，小山之徒，共讲论道徳而着此书，号曰鸿烈者，鸿，大也烈，明也，以为大明道之言也，】物物而察，必研其几，匪淹综沉潜，贯玑组丝，鱻克钩索，幼眇甄剖是非，【后汉元帝纪穷极幼眇，幼音要眇，通作妙精防也】渊哉！若人如五緫，【渊哉！若人出汉书，扬雄传此借以指罗公 ，殷践猷，传学贺知章号五緫，谓千年五聚，问无不知，】笔为鉏耒，乃芸乃菑，览故考新，揆叙物宜，根极六艺，氷涣昔疑囊括百家，抉廋擿玼，【玼音疵，玉中石，一曰玉病也，】岂惟传骚説诗亦解頥【谓罗公着翼，有传骚説诗之功也，解頥见匡衡传】篹，次有典则，班马可追为雅，忠臣翼之以飞【，篹与撰同，唐书顔师古传杜征南顔秘书为左丘明，班孟坚忠臣，杜预注左传师古注汉书也，】本立言之志，欲率是佐时陶冶旁薄，卬賛范围中和，位育与物，春熈【罗自序云：率是佐时，人主以裁成】，匪豹鼠之辩，以贻虫鱼讥，【尔雅，豹文鼮鼠者，郭云：鼠文彩如豹，汉武帝得此防，孝防郎，终军知之，赐绢百匹，郭序，尔雅云：豹，防既辩其业，亦显愚，按汉书，终军传无此事，亦未尝为孝亷郎不知郭注何所本？而云尔也，文选任彦升为萧，杨州荐士表有曰：鼮鼠，有必对之辨，竹书无落简之谬，李善注引挚虞三辅决録注曰：窦攸举孝廉为郎，世祖大防灵台，得防如豹文，荧荧光泽，世祖异之，以问羣臣，莫能知者，攸对曰：鼮防也，诏问何以知之？攸对曰：见尔雅，诏案秘书如攸言，赐帛百匹，按李善所引，如此则豹鼠之辨，乃窦攸非，终军明矣。终军传，但有对一角兽，奇木事，以郭之博洽，岂亦不攷而冇所误耶？不然，李善之注，何为不取郭説摰虞字仲治，才学通博，晋武帝世，举贤良，拜中郎，注三辅决录，郭璞渡江后，名始显，竹书落简，事见束晳，传鼮音廷，韩退之诗尔雅注，虫鱼定非磊落人】入国，问：乔木诵其文，为师，昔者朱子称经纬缜宻惜其先萎，【朱文公称罗公文，有经纬细宻欲为愿附名集，后又云罗端良，止此可惜！盖公年四十九，而卒】小集，仅传知此者希，【公有鄂州小集五卷行世，然仅文之什一，此指尔雅翼谓其书未传，知之者少也，】歳，甲午，书成，迨庚午九十七载，出若有期，【咸淳庚午，王公知徽州，】自今显行式永厥垂，繇是进大学之道，学者葆之，【晁公武读书志谓尔雅乃训诂之书，置于小学之首，今此书为尔雅之翼，故欲学者由小而进于大也】，先是，公之从曽孙裳录，藏家楹，访求得其书，则前大学博士方君回也，识卷后而刋于郡者，浚仪，王应麟也【此篇凡有五节，大学始教，至一原，同归为一节，首明濓，洛诸大儒格物之学，彼謏闻者至，躐高忽卑为一节，备述传记，训义之讹，孰知尔雅至甄剖，是非为一节，厯叙尔雅诸家，因言格物之不易，渊哉若人！至贻虫鱼讥为一节，推本罗公，次翼之志，而赞美之，入国问，乔木以下为一节，盖喜得其书，而刋布之，又勉学者进于大学之道，以终首章之意】。
钦定四库全书
尔雅翼卷一
宋 罗愿 撰
释草
黍   稷   稻   梁
麦   麰   麻   菽
秬   秠   苽
黍
禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍，从禾雨省声，孔子曰：黍可为酒，禾入水也，然则又以禾入水三字，合而为黍，不但从雨而已，黍以大暑而种，故农家以三月上旬为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，然月令仲夏之月，农既登黍矣，天子以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，为郑説者以为黍非新成，直是旧黍，盖以郑解孟秋所登之谷为黍稷，故以仲夏为未熟，若其未熟，何得言登？且所谓旧黍者，自去岁孟冬，与彘并食，数月于此矣。岂待今而后尝耶？黍固有早晚，其晚者不妨，至孟秋始熟，故庶人秋乃荐黍，此天子之礼自重，其先熟者而尝荐之耳，故蔡邕以为今之蝉鸣黍，亦犹十月获稻，而天子所尝乃九月熟者，谓之半夏稻，亦其类也。黍之秀，特舒散故説者以其象火为南方之谷，诗亦云：芃芃黍苗，以此也。又云：彼黍离离，彼稷之苗者，黍大体似稷，故古人并言黍稷，今人谓黍为黍穄，行役之人，有忧于内，则有不察于外，故于此或不能辨也，黍有赤黍，黑黍黒黍已别见，虋称赤苗，恐是赤者，其类有黏不黏，如稻之有粳糯，其不黏者，以为饭黏者，别名秫，以为酒説文秫稷之黏者，即谓此也。月令造酒，命大酋秫稻必齐，盖以此秫与稻之糯为酒，北人谓秫为黄米，亦谓之黄糯，酿酒，比糯稻差劣，黍之为物黏而香，故凡香之馨，馥黏之□，防皆从之，又古人作履，黏以黍米谓之黎，其雪桃亦用黍，以黍黏去，桃毛也，孔子先食黍以黍为五谷之先，【考】桃为五果之下，故舍不用耳，黍又以为饧，谓之餦餭，楚辞曰：粔籹蜜饵，有餦餭言，以蜜和米麫，煎熬作粔籹，又有美饧，众味甘具也，及屈原死，楚人以菰叶裹黍祠之，谓之角黍。
稷
稷者，五谷之长，故陶唐之世，名农官为后稷，其祀五谷之神，与社相配，亦以稷为名，以为五谷不可徧祭，祭其长以该之，稷所以为五谷长者，以其中央之谷月令，中央土食，稷与牛五行，土为尊，故五谷稷为长，又古者号稷为首种，孟春行冬令，则雪霜大摰，首种不入，蔡邕以首种为麦，以麦常隔岁而种，故以为首，而郑康成以为稷者，盖以考灵耀云，日中星鸟，可以种稷，是一岁之初，所先种者，唯稷，况又孟春正种稷之时，而云首种不入，即是极寒，种不入土，不待岁收然后为入也，稷又名斋，或为粢，故祭祀之号，稷曰明粢，而言粢盛者本之故，诸谷因皆有粢，名小宗伯，所谓辨六齍之名物，与其用是也。杜子春又欲读，酒正五齐，皆为粢，以礼运有粢醍在堂，意以粢谷为醍，则余四齐亦皆以粢谷为之，然破五齐，从一粢，于义不可，故后郑但以为齐者以度量节作之，更读礼运，粢醍为齐，此説之不同者也。稷又名为穄，吕氏春秋曰：饭之美者，有阳山之穄髙诱曰闗西谓之糜，冀州谓之防説文穄也，广雅曰：防穄也，穆天子传曰：赤乌之人，献穄百载，见今人皆谓之穄，然则稷也，粢也，穄也，特语音有轻重耳，大抵塞北最多，如黍黒色稗有二种，一黄白一紫黑，紫黑者，芑有毛，北人呼为乌禾，今人不甚珍，此惟祠事用之，农家种之，以傋它谷不熟，为粮耳。
稻
稻米粒如霜，性尤宜水，故五谷外别设稻人之官，掌稼下地，以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舎水以浍写水，以涉扬其芟作田，而汉世亦置稻田使者，以其均水利故也。古者之于谷菽，与苴以食农，麦以接续，至于食稻衣锦，则以为生人之极乐，以稻，味尤美故也。稻一名稌，然有黏，有不黏者，今人以黏者为糯，不黏者为秔，然在古则通得稻，稌之名説文曰稻稌也，沛国谓稻曰：稬秔稻，属或作稉，是则直以稬为稻耳，若郑康成注周礼稌，稉也，则稻是稉然，要之，二者皆稻也，故泛胜之云：三月种秔稻，四月种秫稻，字林云：糯黏稻也，秔稻，不黏者，今人亦皆以二谷为稻，若诗书之文，自依所用而解之，如论语食夫稻，则稻是稉月令，秫稻必齐，则稻是糯，周礼牛宜稌，则稌是秔，丰年多黍多稌，为酒为醴，则稌是糯，又稻人之职，掌稼下地，至泽草所生，则种之芒种，是明稻有芒，有不芒者，今之稉则有芒，至穤则无是通得称稌稻之明验也。然説文所谓沛国谓稻曰：稬至郭氏，解尔雅，稌稻，乃云：今沛国称稌，不知説文亦岂谓此稌讹为稬耶？将与郭自异义也，又有一种曰：籼比于稉小，而尤不黏，其种甚早，今人号籼为早稻，稉为晚稻苏氏云：稉一曰，籼亦未尽也，又今江浙间有稻粒稍细，耐水旱而成实，早作饭差硬，土人谓之占城稻，云始自占城国有此种，真宗闻其耐旱，遣以珍寳求其种始植于后苑，后在处播之，按国朝防要，大中祥符五年，遣使福建取占城，禾分给江，淮、两浙漕并出种法令，择民田之髙者分给种之，则在前矣。
粱
粱，今之粟类，古不以粟为谷之名，但米之有孚，殻者皆称粟，今人以谷之最细而圆者为粟，则梁是其类，内则曰饭黍稷稻粱，白黍，黄粱，稰穛説者曰下言，白黍则上是黄黍，下言黄粱，则上是白粱，今粱有三种，青粱殻穂有毛粒，青米亦微青而细于黄白米也，夏月食之，极为清凉，但以味短色恶，不如黄，白粱，故人少种之，亦早熟而收少，作饧清白，胜余米黄粱，穂大毛长，殻米俱麤于白粱，而收子少，不耐水旱，食之香味，逾于诸粱，人号为竹根黄，白粱，穂亦大毛多而长殻麤扁长，不似粟圆米，亦白而大，其香美，为黄粱之亚，古天子之饭，所以有白粱，黄粱者，明取黄白二种耳。今人大抵多种粟而少种粱，以其损地力而收获少耳，然古无粟名，则是以粱统粟，今粟与粱，功用亦无别，明非二物也，粱比它谷，最益胃，但性微寒，其声为凉，盖是亦借凉音如许叔重説黍大暑而种，则以黍从暑，粱从凉，其义一也。古食医防膳食之宜，则犬与粱相副，先儒以为犬，味酸而温，粱甘而微寒，亦气味相成也。粱，食之美者，故称膏粱之性难正，以其养厚而易骄，若岁凶，则大夫无故不食粱，又丧礼沐尸，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱粱贵，故君用之士亦用者，大夫近君，则嫌于同，士去君逺则不嫌于同也？然士丧礼言，士沐稻与丧，大记之文，颇异故解者以沐粱为天子之士，沐稻为诸侯之士，又以为差次而上，则天子当沐黍，至于饭含之，米与饭余之粥，説者以士丧礼三者，文皆相续，故以为用米同，然则君与士亦皆粱也，又有熬谷，与鱼腊，皆错于棺旁，所以惑蚍蜉，使不向棺，士丧礼，熬黍稷各二筐，君与大夫按丧大记，虽有四种，八筐三种，六筐之文，而无其物，故释者云：四种八筐者，黍；稷，稻，粱各二，筐三种六筐者，黍稷粱各二筐，盖汉承秦灭学，所存者士礼，故但推士礼以至于天子，未必皆可防，予因粱而及之。
麦
麦者接絶续乏之谷，方夏之时，旧谷已絶新谷未登，民于此时乏食，而麦最先熟，故以为重，董仲舒曰：春秋于它谷，不书至，无麦禾则书之，以此见圣人于五谷最重，麦与禾也，因説武帝劝闗中种麦而明堂，月令亦有仲秋，劝种麦之文，其有失时，行罪无疑，凡以接续所赖，惧民不以为意耳。又禾下即种为稍劳，故郑司农注稻，人称今时谓禾下麦为荑，下麦言芟荑，其禾于下种麦，又注薙氏云：俗间谓麦下为夷言，芟夷其麦，以其下种禾豆，则是卒岁之间，无旷土闲民，此惰农所难，故劝之麦，比他谷，独隔岁种，故号宿麦，説者亦或以为首种，传曰：秋，昬，虚星中，可以种麦，説文曰麦芒谷，秋种厚薶，故谓之麦；麦，金也，金王而生，火王而死，小麦生于桃二百四十日秀，秀后六十日成，盖秋种冬长，春秀夏实，具四时之气，自然兼有寒温热冷，故小麦微寒以为麯，则温麫热而麸冷，其地暖处，亦可春种，至夏便收，然比秋种者，四气不足，故有毒，河渭以西，白麦麫凉，以其春种，缺二时气使然也？麦既备有四时之气而説文以麦为金者，特以其金王而生，又遇火而死，郑注月令则云麦实有孚甲，属木，黍秀舒散属火麻，实有文理，属金菽，实孚甲坚，合属水，稷五谷之长，属土此据，明堂月令，四时与中央所食为説养生家则以为麦心之谷，养心气，心病宜食是，又以为南方之谷，皆各自为义，然麦性微寒，以为金则许氏之説优矣古称髙田宜黍稷下田，宜稻麦，今小麦例须下田，故歌有曰髙田种小麦终乆不成穗若大麦则不然，诗所谓青青之麦，生于陵陂者谓大麦也已，别具于麰，中古者朝事之豆，有麷蕡，先儒以麷为熬麦，许叔重以为煮麦，又小麦屑皮谓之麸，小麦屑之覈，谓之防麦，覈屑十斤，为三斗者，谓之□麦末，谓之麫麦，甘鬻谓之麮饼，谓之黂，若防防防麦若谓之防，坚麦谓之麧，又相谒食麦，谓之防陈，楚之间谓之餥，楚人谓之飵，秦人谓之防防。
麰
麰者周所受瑞麦，来麰也，一作牟，又作，即今之大麦説文云牟大也，盖生于杏二百日而秀，秀后五十日而成，孟子曰：麰麦，播种而耰之，其地同树之时，又同勃然而生，至于日至之时，皆熟矣，此麰之也，吕氏春秋曰：孟夏之昔杀三叶而，大麦其始，盖后稷受之于天，故诗曰：贻我来牟，又曰：于皇来牟，刘向以为厘麰麦也，始自天降，此皆以和致和，获天助也，然则来麰一物，唯广雅以麰为大麦，来为小麦按説文云来周所受，瑞麦来麰，一来二缝，象芒束之形，天所来也，故谓行来之来，説文以此解来则来麰，不应为二物，然则来麰，为大麦明矣，后稷忧勤万民，天赐之麦，盖使其麦丰稔，则谓之贻我来，牟尔不必雨之种也，然古今雨粟，事亦甚多，安知其始不如此乎？虽然，后稷所植多矣，而独言此者，以其至艰，书曰：暨稷播奏，庶艰食鲜食，今麦早种则虫而有节，晚种则穗小而少实，又为性多秽，一种之，终岁不絶耘耡之功，此所以为艰食欤？方言曰：□防防麰防防防麴也自闗而西秦豳之间，曰：□，晋之旧都，曰防齐，右河，济曰防，或曰，麰北鄙曰防麴，其通语也，盖大麦以为麴，还得麰之，本名防，是小麦为之防，细饼麴也，防有衣麴也，大麦宜为饭，又可为酢，其蘖可为饧。
麻
麻实，既可以养人，而其缕又可以为布，其利最广，然麻之属，緫名麻别而言之，则有实者，别名苴而无实者，别名枲，子夏丧服传曰：苴绖者，麻之有蕡者也，牡麻者，枲麻也，蕡即实也，牡即无实之名也。然此类亦通名，麻枲，故或以蕡为枲实，盖假借言之，尔麻实有文理，故属金，为西方之谷，明堂月令，秋则食麻与犬，秋气既凉，又向寒无害，故食当方之谷，牲而至仲秋，则又以犬尝麻，先荐寝庙也，若豳风则九月菽苴，盖食农夫者不嫌于晚耳，麻实既谓之蕡，故古者朝事之笾，熬麻麦以实之，谓之防蕡，又麻于植物，中最为多子，故诗称桃之夭夭，有蕡其实言，桃花色既盛，又结子之多如麻子，然以况室家之相宜，而其继嗣繁衍者如此，説文亦云萉枲实，或作□，则音虽异而意同，后世説本草者或以蕡为牡麻之华，则与诗，雅所説大异麻华亦自古人所贵，故九歌云：折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居，説者曰麻华，色白，故比于瑶，此华香服食，可致长年，故以为美，将以赠逺则是华亦可用，特不可为蕡耳。又有檾者亦麻类，有实音，如顷畆之顷，説文引诗衣锦檾衣，盖礼所谓衣锦尚防【褧，】恶其文之著者，字或作防作苘，又作犬迥切，则通于褧顈，要皆此布之衣也，又胡麻亦有实本生大宛，一名油麻，一名狗虱，一名，方茎淳黒者名巨胜，亦曰一叶两，荚为巨胜，或曰，茎圆名胡麻，茎方名巨胜，又説角作四棱者，名胡麻，八棱者为巨胜，俗云，必夫妇同种，即生而茂盛，道家以为饭，陶隐居言，八谷之中，胡麻最为良，以诗，黍稷稻粱，禾麻菽麦，为八谷而引，董仲舒云：禾是粟苗，麻是胡麻按胡麻大宛之种，张骞得之以归，诗人所称，岂应近舍中国之苴而逺述大宛之巨胜，此説非是，又以其胡物而细，故别谓中国之麻为汉麻，亦曰大麻。
菽
菽豆也，其类最多，故九谷之中，居其二，又古人説百谷以为粱者，黍稷之揔，名稻者，溉种之捴，名菽者众，豆之捴名，三谷各二十种，为六十疏，果之实，助谷各二十，凡为百谷，然予以为谷之种类，毎物不下十数，亦何假疏果？而后为百耶？广雅曰：大豆，菽也，小豆，荅也，豍豆，豌豆，防豆也，胡豆防防也角谓之荚叶，谓之藿巴菽，巴豆也，又广志曰：种小豆，一岁三熟，味甘，白豆麤大可食，剌豆，亦可食，秬豆苗似小豆，紫华，可为麫生朱提，建宁胡豆，有青，有黄者，此亦其大略也；然大豆以二月中旬种者为上时，至三，四月则费子小豆以五月为上时，上伏中伏次之，盖秋而成，故八月之雨，谓之豆花雨，吕氏春秋曰：得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竞叶繁实，菽谷之薄者，故豳风九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫，叔苴谷之微者，荼菜之苦者，樗薪之恶者，故以食农夫明俗之勤俭，而民方以为乐，亦犹孔子云啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，不假于物之丰也，汉书曰今嵗饥民贫卒食半菽，言：军中无粮以菽，襍他谷食之，亦贫乏之义也。然菽于用甚多，故羞笾之实，糗饵，粉餈皆稻米，黍米所为，合蒸则曰：饵饼之则曰餈，以其黏着，故捣粉熬，大豆以为表饵，言糗餈言粉，盖互相足，此后郑之义，先郑则别以粉为豆屑所不同也，又以为豉，楚辞曰：大苦咸酸辛甘行説者曰大苦，豉也，言取豉汁调，以咸酢椒姜饴蜜，则辛甘之味，皆而行，又以为粥説云共工氏有不才子，以冬至日死为疫鬼，畏赤小豆，故冬至日以为粥厌之，嵇康养生论云：豆令人重説者以为啖豆三年，则身重而行止难常食，令人肥肌麤燥，定公元年十月，陨霜杀菽，先儒以为菽草之难，杀者言杀菽，知草皆死。
秬
秬，黑黍也，古者荐笾，有白黑形盐，白为熬稻黒即秬也，至藏冰则用黒牡秬黍以享司寒，盖此仿其方之色，亦以为酒，谓之秬鬯，既芬香调畅矣，若将用则鬯人以鬯酒入郁人，郁人得之，筑郁金草煮之，以和此酒，则谓之郁鬯，故鬯人掌共秬鬯，而郁人和，郁鬯以此也。既实之于先祭，未杀牲之前，则以圭，瓉璋瓉挹，此酒灌地，灌地以求神，谓之祼将圭，瓉者以圭为杓柄，璋瓉则以璋为柄，圭璋皆美玉，而郁正黄色，故诗曰：瑟彼玉瓉，黄流在中，祭祀之可观者也。故礼曰：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗臭，郁与鬯皆隂而玉为阳物，圭璋，又东南阳方之玉，故假之嫌于无阳，至萧与黍稷皆阳物，又之以火，不假隂者不嫌于无隂也鬯无所不用，故春祠夏禴，秋尝，冬烝追享，朝享，至于社壝，禜门庙及山川四方皆有，祼事王齐，又以鬯酒给淬浴，所谓凡王之齐事，共其秬鬯者也，天子适诸侯必舎于其祖庙，则使介执鬯，以礼于鬼神，所谓凡王吊临，共介鬯者也，大丧，又以此沃尸使之香，所谓大丧之大渳，设斗，共其衅鬯者也，至其用于賔客者，上公则使宗伯摄酌圭瓒，而祼王拜而送爵，又摄酌，璋瓒而祼，后拜而送爵，賔乃酢焉，号为再祼，而酢侯伯，一祼而酢，子男一祼，不酢，又所谓诸侯为賔，灌用郁鬯者也，若诸侯，则天子赐之圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，故先儒説王度记天子以鬯诸侯，以薰者谓未得圭瓒之，赐则用薰，得赐自用郁耳，故自诗书所载，召虎，及晋文侯仇皆尝受秬鬯，圭瓒之赐，惟文公重耳独言：秬鬯一卣，不言圭瓒者，圭瓒，自与秬鬯相副，不言可知也，古者尊以彝为上卣，为中罍为下，故祭祼皆用酢，皆用罍，而赐皆用卣，所为赐之者，将使以天子锡命之意，告其始祖当赐之，时虽实之于卣，至其祭，自陈之于彝也，若既赐之，后得自为鬯，故又有诸侯相朝，灌用郁鬯之礼，古以此礼为重，礼官之属六十肆，师次宗伯，固以筑鬻，祼将为职，而郁人鬯人者，乃遂以下士次之，孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可以不传于子孙，是以富贵无常，不如是，则王公其何以戒惧？民萌其何以劝勉？至叹鲁之微则曰禘，自既灌而往者，吾不欲观之矣，祼者先王之盛礼，圣人所观，商之国已亡，而其遗臣，乃相与行礼于周之庭，鲁虽未亡，而先王之礼已去，此所为叹息也。然先儒言鬯，犹有不同者，皆言酿秬为酒，便谓之鬯，至祭则以郁合之，而卢氏乃言取草芬芳香者，与秬郁合，酿之成为鬯，盖惑于礼纬，鬯草生庭及王度记鬯，薰芝兰之属，盖郁既专用以和酒，故其后遂谓之鬯草，亦事之宜，若始酿秬中已有鬯，则鬯人一官自足，何必令鬯人共秬鬯，而郁人和，郁鬯耶？先王以郁为香物乆则失其芬芳，故至时旋取以和，郁则色香俱新絜，芬香调达，故肆师职言及祼筑鬻，大賔客涖筵几，筑鬻，则祭之入郁，在临祼之时，而賔客入郁在已，陈筵几之后，其序可见矣。此亦新尊絜之之义也。子谷秬黍【汉书律厯志度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，孟康曰：子北方，北方黒谓黒黍也顔师古曰：子谷犹言谷子耳中者，不大不小也，言取黒黍谷子大小中者，率为分寸也，】。
秠
释草曰：秬，黑黍秠，一稃二米，是秬与秠之所以异者在此，然则秠必不黒秬必不一稃二米也，而郑氏释春官鬯人，既云秬如黑黍，一稃二米，则是以秠之状，襍之于秬，郭氏解释草，又云：秠亦黑黍，则是又以秬之色，襍之于秠秬，既欲兼秠之状，秠又欲兼秬之色，凡物之所以紊乱，不复可推究者，由此故也。郭氏又引汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，实二米得黍，三斛八斗，以显二米者为黑黍，且任城所生，汉之异事，厯世所未有，诗歌后稷，降播乃民事之常，如必待任城所生，而后降之，则没世不可待矣。至唐説者又言今上党民间黑黍，或值丰岁，往往得二米者，但稀阔而得之，不以充贡耳。以此附成，郭氏之説且后稷所降，既谓之种，何得以丰岁，偶有一二为説若皆以丰岁言之，则禾有同頴麦，有两岐，又可待以为种耶？按今百谷之中，一桴二米者，唯麦为然，舍麦未有二米者説文解秠亦云：一稃二米，诗曰：诞降嘉种，维秬维秠，天赐后稷之嘉谷也，而解来字，云周所受，瑞麦来麰，一来二缝，秠与来麰，皆后稷所受于天，皆一稃二米，则是秠者，正此来麰，尔但生民臣工所称不同来麰，又为厘麰，古者来厘丕三字相通，故方言貔陈，楚江淮之间谓之猍，北燕朝鲜之间谓之闗西谓之貍，彼虽説兽亦以一名通三音，然则此禾亦然，来犹□也，秠犹也，厘犹貍也，要是一物郑志，自以所解鬯人不合，释草之文，故荅张逸，并以秠稃，皆解为皮，且云：尔雅重言以晓人，然则不唯二物相混而秠，但得为秬之皮，转失实矣。予详而论之。
苽
苽者蒋草也，生水中，叶如蔗，荻江南人呼为茭草，刈以饲马，甚肥其生，两浙下泽者，根既相结岁乆则并土浮于水上，土人谓之葑田，刈去其叶，便可耕植，其苗有茎梗者，谓之菰蒋，至秋则为此米，大抵葑是其根，苽是其叶耳，古者食医防六谷六牲之宜，则牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜稻，鴈宜麦，鱼宜苽释者以为牛，味甘平，羊甘而热，稻与黍苦而温，豭酸而牝苦，稷以甘济之，皆甘苦相成犬，酸而温粱，甘而微寒，鴈甘而平，大麦酸温，小麦如粱，亦气味之相成者，鱼族甚多寒热，酸苦兼有而云宜苽者，或同是水物相宜，予按礼经，古者妇人将嫁，教成而祭之，则牲用鱼，芼之以苹藻，是以水物相从也，又今菰中生菌如小儿臂，尔雅谓之蘧蔬者，以芼鲋为羮，则开胃而去，酒毒是物，自有相宜者至，他物不皆尔，是以常豆之葅，水土之和气，其醢陆产之物，加豆，陆产其醢，水物至如明堂月令所食麦与羊，菽与鸡，稷与牛麻与犬，黍与彘及内则蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮析稌犬，羮兎羮皆不一一与食，医合，但仿之而已，又説者以食医，既有麦苽，则舂人所共齍盛之米，当亦兼有二物，而丧礼熬谷，君四种八筐，则天子当加麦，苽为六种十筐，亦其理宜也，此米一名雕胡，故宋玉赋云：为臣炊雕胡之饭，烹露葵之羮，又枚叔七云，楚苗之食，安胡之饭，抟之不解，一啜而散，或曰，安胡亦雕胡也，古人以为美馔，今饥岁犹采以当粮，然不知贵，西京襍记云：汉太液池边，皆是雕胡，紫萚绿节，蒲丛之类，菰之有米者，长安人谓为雕胡，葭芦之未解叶者，谓之紫萚，菰之有首者，谓之绿节，其实雕胡之名，由来已乆矣菰首者菰蒋，三年以上，心中生台如藕，至秋如小儿臂大，谓之茭首，本草所谓菰根者也，可蒸煮，亦可生食，其或有黑缕，如墨点者，名乌郁，或云别种非也，但是植之黑壤歳乆不易地污泥，入其中耳，以潘水沤则去之，此菰首之不臧者也，其菰叶荆楚，俗以夏至日用裹黏米煮烂，二节日所尚，一名糭，一名角黍，【子虚赋东蘠雕胡，张揖曰：东蘠实可食，雕胡菰米也，曹子建七启曰：芳菰精粺】。
音释
黍， ；穄，【音祭，】虋【音门，】酋【子由反，酒熟曰酋，大酋酒官之长，】秫，【音述】□，【许羊切，今作香】□，【户吴切，】防【尼质切】饧，【除盈切，饴也，】粔【其吕切，】籹【音，汝】餦餭，【音张皇，】 稷六齍，【音粢，谓六谷，黍；稷，稻；粱，麦，苽】五齐，【音剂，谓泛醴，盎缇沉】醍，【音体，糟床下酒，赤色，】防【音撁】，【忙皮切】稗，【旁封切，】 稻， 潴畜【，勅六反，】，浍写【如字，】以列【禄，计反田之畦防也防音劣】舎水【后郑为止舎之舎】芟【雕衔切，开遂舎水于列中，因渉之，去前年所芟之草而治田种稻】稌，【音吐】秔，【或作稉，俗作粳，】汜，【音防，汉有汜胜之撰，书十八篇，言种植之事，】稼下地，【周礼注以水泽之地种谷也，谓之稼者，有似嫁女相生，】芒种【章勇，反稻麦也，】籼【音仙，】 粱稰，【思吕反，】 穛【，侧角反熟，获曰：稰生获曰：穛】食医【上音嗣，】沐【音木，淅饭米，取其潘以为沐也，】含【胡暗反，】熬【音敖，煎也，】错【音措设也，】蚍蜉，【音毗浮，】 麦 薙，【音替，除草】薶，【音埋藏也，】麷【芳充，芳凤二切，熬麦也，】蕡【音坟，枲实也，按周礼，笾人朝事之笾，其实麷，蕡，郑司农云：朝事，谓清朝未食，先进寒具，口实之笾，郑谓祭宗庙，荐血腥之事，】防【苏果切，】□【直，只切】防【煑，】麮【丘据切释名煮麦曰：麮】□【，空谷切】防，【音才，】防【户八切，】防【音，磨】防【，昨何切】麧？【胡没切】防，【女兼切】餥，【非尾切】飵，【在各切，】防防【上乌困切，下五困切】 ，麰 雨粟，【上玉遇切】□，【音哭，】防【于八切，】防【音脾，】防【音防】防【胡瓦切】酢，【醋，】 麻 绖，【徒结切麻在首，腰皆曰绖，】萉【房未切，】大宛，【音鸳西域，国名】 ，菽 防【，胡江切】豍，【方迷切，】豌【于丸切，】朱提【上音殊，下音匙属益州，地产银】，苴【音疽，】糗，【起九切，谷也，】餈【音茨，】厌【益涉切，禳也，当也。】 秬 祼，【音灌，】瓒【才旱，切瓉之言，赞进也，以进于神，】【与爇，字同】，禴，【音药，或作礿，】追享，朝享【周礼注，谓禘祫也，在四时之间，故曰间祀追享谓追祭，迁庙之主，以事有所请祷，朝享谓朝受政于庙，春秋传曰：闰月不告朔，犹朝于庙朝，直遥反，】壝【以醉，切委土为坛墠，所以祭也，】禜，【音泳，祭国门也，】淬【七内切洗浴】舎【去声停也，】介鬯，【周礼疏天子所徃停在诸侯之庙祝，致辞告庙，介使则致此，鬯于神前，曰：介鬯】吊，临【周礼，鬯人注以尊适卑曰：临春秋传曰：照临敝邑，力鸩切】渳，【音弭，杜子春读为泯，以秬鬯浴尸，使之香斗，所以沃尸，】设斗，【依注音主】，衅鬯【上音徽以鬯，徽尸为庄饰，义】酢，【音昨】卣，【夷周切，又音酉，卣中尊，谓牺象之属，】筑防【，下音煑筑香草，煮以为鬯，】肆师【，周礼注肆犹陈也，肆师佐宗伯陈列，祭祀之位，及牲器，粢盛】 ，秠【音丕，尔雅孚鄙切，】 苽，【古胡切】蒋【音将】葑，【方用切，】豭【古遐】菌，【音窘，】芼，【莫报切，】蜗【音螺，】脯【析干，牛羊肉，】析稌，【上之列，切】楚苗，【文选注楚之苗，山出禾，可为食】搏，【音团，以手团之也，】啜【穿劣切尝也，】潘【音翻，淅米汁】沤，【于姤切，】糭【作防切】。
尔雅翼卷一
钦定四库全书
尔雅翼卷二
宋 罗愿 撰
释草
兰   蕙   蕳   薫草
江离  杜若  茝   杜衡
蘼芜  卷施  菉   竹
女萝  兎丝
兰
兰是香草之最，而古今防习，但以兰草当之，陆玑解溱洧，所秉之蕳以为蕳，即兰也，茎叶似泽兰广而长，节节中赤髙四五尺，汉诸池馆及许昌，宫中皆种之，可着粉中，藏衣著书，中辟白鱼，刘次庄説乐府又引离骚，秋兰兮，青青緑叶兮，紫茎，以为沅澧所生花，在春则黄，在秋则紫春，黄不若秋，紫之芳馥，二家所説皆是兰草一名都梁香，一名水香，以之解，秉蕳可也，何闗古之所谓兰乎？予生江南，自幼所见兰蕙，甚熟兰之，叶如莎首，春则茁，其芽长五六寸，其杪作一花，花甚芳香，大抵生深林之中，防风过之，其香蔼然达于外，故曰芝兰生于深林，不以无人而不芳，又曰：株秽除兮兰芷覩，以其生深林之下，似慎独也。故称幽兰，与蕙甚相类，其一干一花，而香有余者，兰一干五六，华而香不足者蕙，今野人谓兰为幽兰蕙为蕙兰，其名不变于古，然江南兰只春芳，荆楚及闽中者，秋，复再芳，故有春兰秋兰，至其緑叶紫茎，则如今所见，大抵林愈深而茎愈紫，尔近世，惟黄太史豫章人説兰蕙合此，余皆兰草兰草生水傍，非深林之物，又称紫茎而解，以紫花，皆非其理矣，兰为王者，香草故梦兰者，以其有国香，离骚滋兰九畹，植蕙百畆留夷，掲车则畦之，杜衡芳芷，则襍种之，又云：览椒兰，其若兹兮，又况掲车与江离可知，兰之最贵而説者称古者之摰，天子鬯，诸侯蕙大夫芝兰士庶人艾，则兰何以为王者之草也，兰虽天子诸侯所服，又女子之事，故古者女子佩之，左传曰：季兰尸之言，有齐季女佩兰，而尸祭事，又燕姞，梦天与兰亦曰：人服媚之，文公遂与之兰而御之，内则曰：妇或赐之，兰则受而献诸舅姑，此兰女事，故一名女兰，淮南子曰：男子植兰美而不芳，继子得食，肥而不泽，情不相与往来也，屈平滋兰之九畹，盖知爱芳矣，而植之者非其人，所以不免于萎絶也欤。
蕙
蕙，大抵似兰花，亦春开兰先而蕙继之，皆柔荑，其端作花，兰一荑一花，蕙一荑五六花香，次于兰，大抵山林中，一兰而十蕙，故黄太史曰：光风转蕙，汜崇兰离骚兰，九畹蕙百畆，以是知楚人贱蕙，而贵兰矣，按离骚滋兰九畹，植蕙百畆畦，留夷与掲车，襍杜衡与芳芷，王逸章句曰：十二畆曰畹，或曰，田之长为畹，二百四十步为畆，五十畆为畦，然则兰得一百八，畆蕙百畆留夷，掲车合百畆，则多少，亦不相逺矣若以説文言之田三十，畆曰：畹则兰得二百七十，畆多于蕙两倍留夷，掲车各五十畆，多于两草一倍，亦多少之差，然言兰者，每及蕙畹兰，而畆蕙也，汜兰而转蕙也，蕙殽蒸兰籍也，蕙虽不及兰，胜于余芳逺矣楚辞又有菌阁蕙楼，盖芝草干杪，敷华有阁之象，而蕙华亦于干杪重重累积，有楼之象云。
蕳
蕳毛氏曰蕳兰也，陆玑曰：其茎似药草，泽兰但广而长，节节中赤，高四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，蔵衣著书中，辟白鱼，盖今之兰草都梁香也，陆氏所説皆是惟引以解左传？楚辞之兰为非矣。兰草大都似泽兰，其泽兰叶尖微有毛，不光润，方茎紫节，八月花白，人多种于庭池，此兰生泽畔，叶光润其隂小紫所以一名都梁者，盛洪之荆州记曰：都梁县有山，山下有水清浅，其中生兰草，因名都梁因山为号，其物可杀虫毒，除不祥，故郑人方春之月，于溱洧之上，士女相与秉蕳而袚除，因以泆，韩诗云：今三月桃花水下，以招魂续魄，袚除氛秽，又周礼女巫岁时袚除舋浴，郑氏云：今三月，上已水上之类，舋浴以香药，薰草沐浴，然则用蕳可知矣。曽晳曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，春浴沂水，则与溱；洧，事类，盖人情所乐，圣贤同之，但咏道而归，不曰观乎既且也，荆楚之俗，三月三日，亦出水渚沙洲间，或园宅池沼，内为曲水饮，不复用香草矣。
薰草
兰蕙之名，实已详辨之，诸家説蕙乃蕙草，盖即薰草，今之零陵香，南越名燕草者，西山经曰：浮山有草，名曰薰草，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭如蘪芜，可以已厉，盖能去恶臭，令身香，故古之袚除，以此草熏之，因谓之薰草，齐得管仲，三衅，三浴之衅，或为薰是也。古称薫莸不同器而藏，又曰：一薰一莸，十年尚犹有臭，以薰香而莸臭，虑为臭所夺，故也未始以为蕙，至王逸章句，始云菌，薰也，叶曰：蕙根曰：薰陈藏器亦云薰草，一名蕙草，薰草为蕙，盖始于此，古今称蕙草，晚莫知其説博物志乃云：君子国多薰华之草，薫华朝生而夕死，然则蕙草之晚，盖亦谓薰，又七谏曰：饮菌若之朝露，言此草既朝生而夕死，则饮其露者尤不可迟也。庄子所谓朝菌，岂亦谓此耶？然司马云大芝支遁云：舜华，许慎云：朝生暮死之，虫其説各异故不可得而一。
江离
江离之草，屈原幼时所先采，盖自其初度则固已扈江离辟芷矣，然顔监以诸家义説之亦不能了，郭璞曰：江离似水，荠，张勃云：江离出临海县海水中，正青似乱发，郭义恭曰：江离赤叶，莫知孰是？吴都赋云：江离之属，海苔之类，亦生临海水中，正青似乱发，以类求之，张勃之言似矣，然物有名同，而实异者，楚辞之于江，离畦而种之，又云：江离弃于穷巷，则非水物，其他解者多以本草蘪芜，一名江，离为説然子虚赋称，□防菖蒲江离蘪芜上林赋，又云：被以江离，揉以蘼芜，又不应是一物，予按：博物志云：芎防，苗曰：江离根曰：蘪芜本草，亦云蘪芜，芎防苗也，芎防有两种，一种似芹叶，一种如蛇床，香气相似，用亦不殊，古今説者皆云蛇床乱蘪芜，陶隐居亦云蘪芜，叶似蛇床，又蜀本云：蛇床似小叶，芎防，然则蘪芜江离，既皆芎防之苗，此小叶如蛇床者，既名蘪芜，则大叶似芹者，当名江离尔，蘪芜，一名江离，而子虚上林説异故推而别之。
杜若
杜若苗似山姜，花黄赤子，赤色，大如棘子，中似豆蔻，有杜连，白连白芩，若芝之名亦一名，杜衡九歌，湘君曰：采芳洲兮杜若，将以遗兮下女，湘夫人云：搴汀洲兮杜若，将以遗兮逺者其用物同，而所赠异学者莫能説夫湘君夫人之事，予已于神奸中説之盖二女死于湘，有神奇相配焉，奇相湘君也，二女湘夫人也，故湘君之歌，称君称，夫君其美称也，而其言女与下女者，谓湘夫人也，湘夫人之歌，称帝子者，其美称也，而其言公子佳人逺者谓湘君也，湘君则捐袂遗佩，而采杜若以遗夫人，夫人则捐袂遗褋，而搴杜若以遗湘君，此则交相欢之义矣，然楚辞所用物各自有防，不可一槩以香草言之，二湘相赠，同用杜若，杜若之为物，令人不忘，搴采而赠之，以明其不相忘也，如伯兮，愿得谖草，而植之背，是又欲忘之而不可得也。
茝
楚辞以芳草，比君子而言茝者最多，盖茝，今香白芷也一物而多名茝也，芷也，芳也药也防也説文曰楚谓之蓠，晋谓之防，齐谓之茝，故离骚有辟芷有芳芷，有白芷，有白茝，有芬香，有药有芳，尝试论之，楚辞取象于草木之芳洁者，无所不备，而君子比徳于玉乃独畧焉王逸章句曰：行清洁者，佩芳徳仁明者佩玉，能解结者佩觽，能决疑者，佩玦，故孔子无所不佩也，详屈平之意，盖以清洁一介自处，自仁明以下有所不敢居焉。故其言曰：览草木其犹未得兮，岂珵美之能，当以言楚之君臣于草木臭香，犹未能别，而况能知玉之美耶？此所以有所详，有所畧芷出近道，下湿地处处有之，可作面脂，其叶名蒚麻，可用沐浴，故曰浴兰汤兮沐芳，古者妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅，姑明不敢专尔。
杜衡
西山经曰：天帝之山有草焉，状如葵，其臭如蘼芜，名曰杜衡，可以走马，食之已瘿，郭氏曰：带之令人便马，或曰：马得之，而健走山海经，虽载异物，其实皆世所有，今杜衡生山之隂水泽下湿地，根叶都似细辛，惟气小异俗，以其似马蹄，名曰马蹄香，能香人衣，体道家服之，九歌山鬼章，曰：被石兰兮带杜衡，杜衡之带，亦以其便马，不特香人衣体而已，又其名谓之衡，古者天子大辂，侧载睾芷，所以养鼻，明车上，亦有香草，此衡既便于马，或当亦载之衡欤？又杜若亦有杜衡之名，草木，所以难言者，以其名实相乱，每每如此，杜衡或只名杜释草，一名土卤，又谓之杜衡葵，今俗以及已代之，及已独茎，茎端四叶，叶间白花有毒，而无芳气。
蘼芜
芎防之苗叶为蘼芜，其叶盖似蛇床而香，故云：蛇床乱蘼芜，郭璞赞曰：蘼芜，善草乱之，蛇床不陨，其实自别，以芳古人珍之，魏文帝以蕙草为香烧之，以薇芜藏衣中，少司命曰：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下，緑叶兮素枝，芳菲菲兮袭予，夫人兮自有美子，荪何以兮愁苦，兰有国香，人服媚之，古以为生子之祥，而蘼芜之根，主妇人无子，故少司命引之，少司命，主人子孙者也，古诗曰：上山采蘼芜，下山逢故夫案崔豹古今注牛，亨问董仲舒曰：将离相赠，以芍药者何？荅曰：芍药一名可离，故将别以赠之，亦犹相招赠以文，无文无一名当归也，文无盖即蘼芜，以夫当归故下山逢之尔，如藁砧刀头之义也。然今当归自是一种，非蘼芜之类，唐本注云：当归有两种，一似大叶芎防，一似细叶，芎防惟茎叶卑下，于芎防也，然则古亦以蘼芜，为当归矣。
卷施
离骚经曰：朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽，王逸章句曰：揽采也，水中可居，曰洲草，冬生不死者，楚人名曰宿莽，言巳旦起，升山采木兰上，事太阳承天庆也，夕入洲泽，采取宿莽，下奉太隂顺地数也，动以神祗，自勅诲也，木兰去皮，不死宿莽，遇冬不枯，以喻谗人，虽欲困，己巳，受天性，终不可变易也，案宿莽称宿者，盖以经歳为名，犹其称宿，麦宿草也，然遇冬不枯，在草木尚多有之，释草曰：卷施草拔心不死，郭璞以为宿莽，此则宿莽之坚贞，异于庶草，然后与木兰去皮不死之説相为表里，此所以上采木兰下，采宿莽以明在此者，非一日之好修而在彼者，愈取而愈无穷也。故璞又为其赞曰：卷施之草，拔心不死，屈平嘉之，讽咏以比取类，虽迩兴有逺防南越志曰：宁乡草多卷施，拔心不死，江淮间谓之宿莽。
菉
毛诗菉竹作緑竹，先儒皆以緑为王，刍竹为萹，竹説文亦曰菉，王刍也，引诗曰：菉竹猗猗，则緑与菉同本草名荩草，俗亦呼淡竹叶，所谓终朝采，緑不盈一匊者，上林赋称香草云：揜以緑蕙，被以江离，张揖亦以緑为此，王刍又一名鹿蓐，今呼鸱脚莎，卫风引以为首，盖必其义有可取者不以物薄也，説者以为菉之与竹，所以美盛者，由得淇水浸润之以况，武公道学自修之，効则菉与竹嘉草也，而离骚云：薋菉葹以盈室兮，判独离而不服，以菉及蒺藜枲耳，三者皆恶草，喻谗佞盈满于侧，又九章曰：擥大薄之，芳茝兮，搴长洲之宿莽，惜吾不及古之人兮，吾谁与玩？此芳草解萹薄，与襍菜兮，备以为交佩，王逸曰：言已解折，萹蓄襍以香菜合而佩之，修饰弥盛也，然萹蓄襍菜，皆非芳草，逸义非是，盖言解去萹蓄，与襍菜而备芳茝，宿莽为交佩尔，然则菉与竹又皆恶物，与卫风相反，诗骚所取，各有义耳。
竹
竹萹蓄似小藜，赤茎节，好生道旁，可食，又谓之萹竹，蜀本图经云：叶如竹，茎有节，细如钗股，生下湿地，其微既似竹，则宜谓之竹尔，卫风緑竹猗猗竹，盖谓此陆玑草木疏云：緑竹一草名其茎，叶似竹，青緑色，高数尺，今淇隩旁生此色青，言为緑竹按玑所説则又合緑与竹为一草，未知其审，然古今説者皆言淇水旁，自生竹箭，故古人言伐竹淇卫，又曰：淇卫之箭，又曰：下淇园之竹以为楗，伐淇园之竹以为矢，如此多矣！盖淇水宜竹箭，自古以然，又诗卒章曰：緑竹如箦箦牀笫，以竹为之，其大堪为箦，则非草也；然説文引诗作菉竹，韩诗作緑，菉既非色而，又非竹不可合为緑色之竹箭，故析而解之，云：菉，王刍萹筑也，又韩诗如箦乃作，如箦箦积也，薛君云：箦緑防盛如积也，西京赋芳草如积，亦祖此义，然则淇澳自出，竹箭不妨，兼有菉竹，二草耶？
女萝
女萝兎丝，其实二物也，然皆附木上，释草云，唐蒙女萝，女萝兎丝，郭曰：别四名，则是谓一物矣，广雅云：女萝松萝也，莵丘莵丝也，则是两物；陆玑亦云：今兎丝蔓连草上，正黄赤如金，药中兎丝子是也；非松萝，松萝自蔓松上，生枝正青，与莵丝殊异，以予考之诚然，今女萝正青而细长，无襍蔓，故山鬼章云：被薜荔兮带女萝，萝青而长如带也。何与兎丝事，然两者皆附木，或当有时相蔓，古乐府云：南山羃羃，兎丝花，北陵青青女萝树，由来花叶同一根，今日枝条分两处，唐乐府亦云兎丝，故无情，随风任倾倒，谁使女萝枝而来强，萦抱两草犹一心，人心不如草，则古今多知其为二物者，博物志，魏文帝所记诸物相似乱者，女萝寄生兎丝，兎丝寄生木上，根不着地，然则女萝有寄生兎丝上者释草，女萝兎丝，或亦此义尔。
兎丝
防传曰下有伏苓，上有兎丝，下有灵，上有丛蓍，【考】伏苓千岁松脂也，兎丝因之，生其上而无根，吕氏春秋曰：或谓兎丝无根，非无根也，其根不属地，伏苓是也。然则兎丝，盖受气于伏苓，以生故曰伏苓掘兎丝死，葛稚川，乃云兎丝之草，下有伏兎之根，无此兎，则丝不得生于上，又曰：兎丝初生之根，其形似兎，掘取割其血以和药，然则非伏苓比矣，今言枸者亦云：其根乆而有物如狗，又云：人参之下，其状如人，盖草木积乆精华所成，略有形象，古人名物亦具有其义，故伏苓亦名伏莵説伏苓者云：形如鸟兽，鼈者良，又云：似人，鸟形者佳，是不专似兎也，又今兎丝田野，墟落中甚多，皆浮生蓝纻麻蒿上，不必皆有伏苓也，一名唐蒙诗，爰采唐矣，以刺男女相奔，期于幽逺者唐则采药麦则采谷，葑则采菜，多为名以来逺适又唐尤浮游，无根之物，盖逐之而不反矣。
音释
兰 蕳【古闲切】着【音斫】滋【与防同一作□莳也】掲车【上丘谒反又起例切】姞【音吉】茝【昌亥切】 蕙 荑【音题初生草】汜【音泛】 蕳 祓【音弗】舋【与薫同】 薰草 薰【山海经音训】 江离 扈【音户被也】辟芷【上匹亦切芷生幽辟之处故曰辟芷】蘪【忙皮切】 杜若 搴【音搴拔取也】遗【以醉切赠也遗佩遗褋之遗平声】捐【音沿】玦【古穴反】袂【迷蔽反】褋【音蝶注襟褋襜褕事神所用】 茝【昌亥切】防【音枵】觽【音携角锐耑可以解结】珵【音呈佩玉也珩谓之珵相玉书云玉大六寸光自照】蒿麻【上音厯】帨【音税佩巾也】 杜衡 睾芷【荀子侧载睾芷所以养鼻也又曰代睾而食注睾未详盖香草也或曰睾读为藁即所谓兰茝本也或曰当为泽泽兰也】 蘼芜 荪【音孙或作荃也全反荪犹汝也盖为巫之自汝也言彼神之心自有所美而好之者矣汝何为愁苦而必求其合乎】 卷施【上音卷下与葹同】 搴【音□援取也】莽【莫补反】阰【音毗山名在楚南】 菉【力玉反】萹【布缅切】荩【疾刃反】薋【音茨】葹【音施】擥【力敢反本作槛】 竹 楗【臣偃切】笫【咀史反】【冬毒切】 女萝 羃羃【音覔】
尔雅翼卷二
钦定四库全书
尔雅翼卷三
宋 罗愿 撰
释草
芍药  芝   菊   荃
芸   龙   萱   薜荔
款冬  卷耳  芣苢  陵苕
射干  木堇  燕支
芍药
芍药华之盛者，当春暮祓除之时，故郑之士女，取以相赠，董仲舒以为将离赠，芍药者，芍药一名可离，犹相招赠以文，无文无一名当归也，然则相谑之后，喻使去尔。其根可以和五脏，制食毒，古者有芍药之酱，合之于兰桂，五味以助诸食，因呼五味之和，为芍药七发，曰：勺药之酱，子虚赋曰：勺药之和具而后御之，南都赋曰：归鴈鸣鵽，香稻鲜鱼，以为芍药酸甜滋味，百种千名，是因致其滋味也，故孔子曰：不得其酱不食，非以备味，自爱之至矣，服防文頴伏俨辈解芍药称具美也，或以为勺药调食，或以为五味之和，或以为以兰桂调食，虽各得彷佛，然未究名实之所起，至韦昭又训其读勺，丁削切药旅酌，切则并没，此物之名实矣，今人食马肝，马肠者，犹合芍药而煮之，古之遗法，马肝食之，至毒者，文成以是死言食之毒，莫甚于马肝，则制食之毒者，宜莫良于芍药，故独得药之名，犹食医掌，和膳羞称医之类，而酱，又因以为名也。毛苌云：香草陆玑云：今药草芍药无香气，非是也。孔頴达曰：未审今何草盖，医方但用其根，陆不识其华，故云无香气，孔又云：何草？今芍药人家庭户种之，翫其芳，无不识者，何云何草【本草曰：一名余容】。
芝
芝瑞草，一岁三华，故楚辞谓之三秀，无根而生，故其字，从之説文之字曰出也，象草枝茎，益大有所之，一者地也，芝生于土，故宜从焉。言芝者，多异説唯论衡云：芝生于土，土气和，故芝草生，最为简要，古以为香草大夫之摰芝兰，又曰：与善人居，如入芝兰之室乆而不闻其芳，则与之化矣；今芝不香，未知何故？芝乃多种，故方术家有六芝，其五芝，备五色五味，分生五岳，惟紫芝最多，昔四老人避秦入商洛山，采芝食之，作歌曰：晔晔紫芝，可以疗饥是也。古称上药，养命中药养性，下药治病，养命则五石之链，形六芝之延年，养性则合欢蠲忿，萱草忘忧治病，则大黄除实，当归止痛芝之品，其略有六，至葛稚川，则云芝有石芝，有木芝，有草芝，有肉芝，有菌芝，各百许种，则芝类非特六矣，孝经援神契曰：威喜辟兵威，喜亦木芝之一也，松柏之脂，入地千歳化茯苓茯苓万岁上生小木，如莲华，名曰木威喜芝，夜视有光，持之甚滑，烧之不然，带之辟兵，又建木实生都广，皮如缨蛇，实如鸾鸟者，亦谓之芝，则无所不备，然大抵紫芝最多，尔陶隐居独怪今俗所用紫芝，乃是朽木株上所生，状如木檽者，然古人言芝，盖只如此，内则人君燕食所加，庶羞有芝，栭，蔆椇之属，庾蔚，云无华叶而生者曰芝，栭，卢氏云：芝，木芝也，王肃云：无华而实者，名栭皆芝，属芝栭，春夏生于木，可用为菹，其有白者不堪食，贺氏亦云芝木，椹独别谓栭为软，则多，一物不合，郑氏三十一物之数，然则檽椹类，揔名芝矣，庄子朝菌，司马亦云，大芝也天隂生粪上见日则死，崔云粪上芝，朝生暮死，简文云：欻生之芝也，是菌皆得芝名，【太曰：黄菌不诞，俟于庆云，灵芝也，汉艺文志有黄帝襍子，芝菌十八卷】。
菊
菊季秋寒露，后五日始有华，华得土之正色，蔡邕月令章句曰：菊草名也，有者非所有也，黄华者，土气之所成也，季秋草木皆成，非荣华之时也，故言菊有明它无有也，周书曰：菊不黄华土不稼穑，是应土之验，古者王后六服，有鞠衣，先郑以为黄衣后，郑云：黄桑服色如鞠尘，象桑叶始生，引月令，三月荐，鞠衣于先帝，告桑事，盖后郑之意，以季春桑叶始生，故后服色象之，又荐之先帝，太□之属之坐，所谓告桑事也，然其説不取于菊，华之菊而取于麴蘖之麴，又舍麴而象桑叶，唯蔡邕以为菊华之色，似合先郑以鞠为黄之意，今月令鞠有黄华，正与鞠衣之字同，又汉武帝时，黄鹄下建章宫作歌曰：金为衣兮菊为裳，然则以菊比衣，如是古矣，古者茹菊，故离骚有夕餐，秋菊之落英至，崔实月令，以九月九日采菊而费长房亦教人以是日饮菊酒，以禳灾，然则自汉以来尤盛也，菊与薏花相似菊，甘而薏苦，所谓苦如薏者，汉南阳郦县北八里有菊水，其源旁悉芳菊，水极甘香，中有三十家，不复穿井，仰饮水上夀百二十三十中夀百余七十者犹以为夭，汉司空王畅，太傅袁隗为南阳太守，令县月送三十余石，饮食澡浴，皆用之，太尉胡广乆患风羸常汲饮此水，疾遂瘳，此菊茎短花，大食之甘美，异于余菊，广又收其实，种之京师，遂处处传植之，近世谱菊者有八十一种，有黄白缃及色，如桃花者，又白者遇霜，皆殷，然终不摽落，故説者疑离骚落英之语，或以为尔雅落始也，【考】，然与坠露相配，为文不当为始灵均，盖自有意【，夏小正九月，鞠荣而植麦】。
荃
荃昌蒲也，或读若孙，音【，庄子音义云】又一名荪，春秋运斗枢曰：玉衡星散为昌蒲逺雅颂着倡优，则玉衡不明，昌蒲冠环，孝经援神契曰：昌蒲益聪，生水中，叶长数尺，而上鋭中有脊如劒，其根九节者食之，仙其本芳辛，每以一握为限，一握则四寸切之为菹，谓之昌歜，或谓之昌，本以实朝事之豆，文王好食之豆，以昌本为首，鲁僖公时，王使周公阅来聘，飨有昌歜，白，黑，形盐，而周公以为荐，五味也，此盖朝事之常，故郊特牲云，常豆之菹，水草之和气也，又可以饵鱼，故庄子称荃者，所以在鱼，得鱼而忘荃，或以此当之；楚辞言香草，皆以喻羣臣，唯言荪者喻君，盖荪于药性，为君也，其曰数，惟荪之多，怒曰：荪佯聋而不闻，曰：夫人自有兮美子，荪何以兮愁苦，盖荪能辅性，治气逆则怒非所宜，能益聪，则聋非所应，又治小儿温疟，身积热不解者，可作浴汤，则其主人之美，子宜也，少司命君也，而又主人之子孙，有荪之义焉，荪从孙亦主子孙之义也。
芸
仲冬之月，芸始生，芸香草也，谓之芸蒿，似邪蒿而香，可食，其茎干婀娜可爱，世人种之中庭，故成公绥赋云：茎类秋竹叶，象春柽是也，沈括曰芸类豌豆，作小丛生，其叶极芳香，秋后叶间，防白如粉污，南人采寘席下，能去蚤虱，今谓之七里香，老子曰：夫物芸芸，各归其根，芸当一阳初起复卦之时，于是而生，又淮南説芸可以死而复生，此则归根复命，取之于芸，虽卷施，拔心不死，盖不足贵也。洛阳宫殿，簿曰显阳，徽音含章，殿前各芸香一二株而已，而晋宫阁名曰太极殿前，芸香四畦，式干殿前，芸香八畦，乃知离骚所谓兰九畹，蕙百畆畦，留夷与掲车盖有之也，江南茹为生菜甚香，古者秘阁藏书，置芸以辟蠧，故号为芸阁【，夏小正曰：正月采芸，二月，荣芸】。
龙
龙红草也，一名马蓼，叶大而赤白色，生水泽中，高丈余，今人犹谓之水红草，而尔雅又谓之茏古，郑诗称山有桥松，隰有游龙，云游龙者，言其枝叶之放纵也，龙与荷华是隰草之伟者，然所配扶苏，桥松不同，按管子有五粟五沃，五位五蘟，五壤五浮之土，谓之上土，五沃之土，则桐柞枎櫄，秀生茎起，五臭畴生，莲与蘪芜藁本，白芷，然则首章言扶苏荷华应，此五沃之土也，其五，位曰：其山之浅有茏与斥，羣木安逐条长数大，其桑其松，其杞其茸，次章言桥，松防龙应，此五位之土也，此皆土之最美者，特非子都，子充而狂，且狡童之为见，则所美非美矣，淮南，言水草之始，海闾生屈龙，屈龙生容华，容华生蔈，蔈生萍藻，萍藻生浮草，凡浮生不根茇者生于萍藻屈龙，岂亦此龙草邪？敛为屈，纵为防，是或一道也。
萱
诗曰：焉得谖草？言树之背，谖，忘也，卫之君子行役为王，前驱过时不反，其妇人思之，则心痗首疾，思欲暂忘之而不可得，故愿得善忘之草而植之，庶几漠然而无所思，然世岂有此物也哉？盖亦极言其情，説者因萱音之与谖同也，遂命萱以为忘忧之草，盖以萱合其音以忘，合其义耳，然忘草可也，而所谓忘忧忧之一字，何从出哉？此亦诸儒傅防之语也，説文曰藼令人忘忧草也，引诗安得藼草，又作蕿及萱而嵇叔夜养生论云：合欢蠲忿，萱草忘忧，博物志，因以为中药之例，崔豹云，欲忘人之忧，则赠以丹棘，丹棘，一名忘忧，皆因解诗者之言，而广之尔，又名宜男草，周处风土记，以为其花宜懐姙妇人佩之，必生男，傅赋云：充后妃之盛饰兮，登紫微之内庭，则古之妇人，盖佩之矣。茍以当诗之忘草，则服而佩之，适所以増怨旷之思尔，此草又名鹿葱，鹿所食九草之数，而沈约鹿葱诗云：野马不任骑，莵丝不任织，既非中野，华无堪麕，防食约意以为野中所无，鹿不得而食之，今人亦取其华为茹，【晏元献公谓鹿葱花中，有鹿斑文，与萱小同大异，开花亦不并时】。
薜荔
薜荔白芷蘪芜，椒连谓之五臭，管氏之正天下也，五臭所校谓之土小华之山，草多薜荔，薜荔，状如乌韭，而生于石上，食之止心痛，亦縁木生在屋，曰：昔邪在墙曰垣衣，今薜荔叶厚实而圆多，蔓好敷岩石上，若防故云防薜荔兮为帷也，或寅縁上木古木之上有絶大者，开华结实，其实上锐而下平，外青而中，□经霜则□红，而甘鸟乌所啄，童儿亦食之，谓之木馒头，亦曰鬼馒头，其状如饼饵，中馒头也，食之瘴，岭外尤多，州郡待客，取以为髙饤或言岭外郡刻木作馒头状，言之过也！虽云藤蔓，枝叶劲厚，如木之属，非复草也，离骚云：贯薜荔之落蘂，王逸章句曰：薜荔香草縁木而生蘂实也，累香草之实，执持忠信，貌也，薜荔虽有实，然所取芳者不于实，又按説文蘂花须头防也，则蘂乃谓此逸之意，以薜荔之花小，盖不可贯，故以为实，要之诗骚，当以意逆志，但贯其须，蘂以见用心之精洁尔山，鬼歌亦称被薜荔兮带女萝，逸云薜荔兎丝，皆无根縁木而生山鬼，亦奄忽无形，故衣之以为饰，古者喻物意深如此，又九歌曰：采薜荔兮水中，搴芙蓉兮，木末言：责其所无，必不能也，至九章曰：令薜荔以为理兮，惮举趾而縁木因芙蓉以为媒兮，惮褰裳而濡足，此皆因其所宜而任之，顾不为耳，薜荔芳草，故楚辞特殷勤焉。
款冬
莵奚颗涷，郭氏曰：款涷也，紫赤华，生水中，盖款涷，叶似葵而大，丛生，花出根下十一，十二月，雪中出花，述征记曰：洛水至嵗末凝厉则款冬茂悦，曽冰之中，盖至隂之物能反至阳故玉札，畏款冬也，楚辞曰：款冬而生兮，凋彼叶柯，万物丽于土，而款冬独生于冰下，百草荣于春而款冬，独荣于雪中，以况附隂背阳为小人之类，至傅咸作款冬赋，称其华艳春晖，既丽且殊，以坚冰为膏壤，吸霜雪以自濡，则又赏其禀精淳粹，不变于寒暑，为可贵所取，义各异也。
卷耳
卷耳菜名也，幽兾谓之襢菜，雒下谓之胡枲，江东呼为常枲，叶青白色，似胡荽，白华细茎，可煮为茹，滑而少味，又谓之常思菜，伧人皆食之，又以其叶覆麴，作黄衣，崔寔四民月令曰：伏后二十日为麴，至七月七日干之，覆以胡枲，故古人采之，卷耳之诗，后妃志欲辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，先儒多异説盖采采卷耳，职之贱者，淮南子称瞽师庶女，位贱尚葈，权轻飞羽，许叔重曰：尚主也，葈者葈耳，菜名也，主是官者，至微贱也，瞽师庶女，复贱于主，枲之官，故曰：权轻飞羽，观此，则主枲之官位之微者，周礼顾不可考，或成周以前周南之官有之，不然，则醢人酒人之属也，于采葈者，而犹知其勤劳，则凡臣下之勤劳，不遗可知矣。审官而至于此，则所审之详，又可知矣。此有以见忧勤之至也，其实如鼠耳，而苍色上多刺，好着人衣，今人通谓之苍耳，其一名葹离骚，以譬小人，所谓薋菉葹以盈室是也，一名羊负来，博物志曰：洛中有人入蜀，胡枲着羊毛，蜀人种之，曰：羊负来也，陶隐居，乃云：昔中国无此言，从外国逐羊毛中来，据此物既称胡枲，必是胡物，但国风尔雅所载，则其来已乆而羊负来之名，仅出后代，则此名恐言自洛入蜀者得之，亦卷耳，野中所多，日夕羊下多负以归尔。
芣苢
芣苢妇人所采，今车前草是也，大叶长穗，生道边，喜在牛迹中生，故曰车前，又名当道也，幽州人谓之牛舌草，江东呼虾蟆衣，可煮作茹，其子主易产，故妇人乐有子者，以为兴説文乃云芣苢，一名马舄，其实如李，令人宜子，周书所説韩诗云：芣苢是木似李食，其实宜子孙，王肃亦引周书王防云：芣苢如李出于西戎，故王基駮云，王防所记杂物，奇兽皆四夷逺国各赍土地异物以为贡，摰非周南妇人所得，采是当为草不当为木也不妨，西戎自有芣苢，亦名马，舄宜子者尔，郭氏芣，苢赞亦曰：车前之草别名芣，苢王防之云：其实如李名之相乱，在乎疑似，夫采采者，芣苢耳，何以知其乐有子，盖采采者不已之意也，薄言者不满之辞也，始曰：采采而遂至于有之，又从而掇捋之，又从而袺襭之，盖已多矣，而犹曰薄言，则以采之之多，为未足也，亦妇人乐于其事，而犹愧于人之问，故虽采而又采，乃若不经意，亦曰：我姑采之而已，此诗人所以深述其情也，而列女传言宋人之女为蔡人之妻，既嫁而夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：且夫采采芣，苢之草，虽其臭恶，犹始于捋采之，终于懐襭之浸以益亲，况于夫妇之道乎？乃作芣苢之诗，韩诗亦同此义，言芣苢臭恶之菜，诗人伤，君子有恶疾，芣苢虽臭恶，犹采采而不已者以兴，君子虽有恶疾，我犹守而不离去也辩命论曰：颜回败其丛兰，冉耕歌其芣，苢则遂以芣苢比恶疾矣，详蔡人之妻，或因説母引芣苢之义以自况，因赋其诗不必始作于此也？宋女，而蔡妻何名？为周南哉？今芣苢亦不臭，未知所谓，臭恶者又何物？故附着其説于后。
陵苕
苕，陵苕，黄华蔈白华，茇华色既异，名亦不同，今淩霄花是也，蔓生，乔木上极木，所至开花，其端诗云：苕之华，芸其黄矣，郑笺以为：陵苕之华，紫赤而繁华，衰则黄盖，非也，是物虽名紫葳，而花不紫，又或以瞿麦根为紫葳，瞿麦花红，亦非此类，然则芸其黄者，正自华开之色，耳周室之于诸夏，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，盖有深根固植之义，不特以其在物上而已。今苕虽居高，在物之上，然荏弱而托于物所自恃者微矣，虽华而芸黄叶而青青，识者知其将不乆也故见其华则为之忧伤，逮其华落而叶存，则不如无生矣，此华亦弥络石壁盛夏，视之如锦绣，不可仰望，露滴目中，有失明者。
射干
荀子劝学篇曰：西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。以为物虽微，然能自处者如此，春生苗，高二、三尺，叶似蛮姜而狭长，排列如翅羽，故名乌翣，乌蒲，乌扇翣亦扇也。花以六月开如萱草而小，上有红防人家庭砌多植以为玩，或説别有花青黑而茎长，似射人之执竿者，此即一类，然射为夜音，犹汉官仆射，而亦音夜尔，易通卦验曰：冬至射干生后汉，陈宠传阳气始萌，十一月，有兰射干，芸荔之应，射干嘉物，故九叹云：掘荃蕙与射干兮耘藜藿，与蘘荷，盖荃蕙贵而藜藿，贱射干生高山层城，而蘘荷依隂之物今掘去嘉者而恶物，则为之耘除，使之茂繁，以见去取之失当也，古者瑞草有萐莆，生于庖厨，扇暑而凉，今此亦有萐扇之名，又蒲之，字类莆，岂亦此类？但以自生为祥耶？或曰，萐莆大如扇。
木蓳
木蓳，今人植为篱，易生之物也，抱朴子曰：夫木蓳杨栁断殖之更生，倒之亦生，横之亦生，生之易者，莫过斯木也，仲夏应隂而荣月令取之以为，其花朝开暮落，一名为舜，或呼为日，及陆机赋云如日及之在条，常虽及而不悟，潘尼云：朝菌者，诗人以为舜华，庄生以为朝菌其物，向晨而结，终日而殒，则又以为朝菌矣，诗曰：有女同车，颜如舜华，又曰：顔如舜英，舜乃华之甚茂者，又枝叶相当，有同车之象，亦如舜朝开而暮落，少过时，则后之矣，太子忽当有功于齐之时，可以取齐女，于是时而不取，则若日及之，不可待矣。木蓳作饮，令人得瞑，与榆同功，其花用作汤代茗，可以治风，然茗令人不睡，木蓳令人睡为异尔，説文防艸也，楚谓之葍，秦谓之藑，蔓地连华象形，防则今变为舜，即尧舜之舜，然云蔓地则不同，又□华荣也，读若皇引尔雅曰□华也，或从艸皇作葟。
燕攴
燕攴本非中国所有，盖出西方，染粉为妇人色，谓为燕攴粉，习凿齿与谢，侍中书曰：此有红蓝，北人采取，其花作烟，攴妇人妆时作颊，色用如豆许，按令徧颊，殊觉鲜明，匈奴名妻阏氏，言可爱，如燕攴也，故匈奴有烟攴，山西河旧事，歌曰：失我祁连山，使我六畜不繁息，失我阏氏山，使我妇女，无颜色，今中国谓之红蓝，或只谓之红花，大抵三月初种花出时，日日乗凉摘取之顷，一日须百人摘，五月种晚花，七月中，摘深色鲜明耐乆不黦胜于春种者，花生时但作黄色茸茸然，故又一名黄蓝杵，碓水淘绞去，黄汗更，以清酸粟浆，淘之绞如初，即收取染红，然后更，而暴之以染红色极鲜明，按崔豹所言，则汉虽有红蓝，然不可以为烟，攴其染亦未盛，今则盛种而多染，谓之真红，赛苏方木所染，崔豹古今注曰：今人以重绛为烟，攴非燕攴花所染也，燕攴花自为红蓝，尔旧説赤白之间，为红，即今所谓红蓝也，其谓之蒨红者，即汉重绛，颜色黯暗相去逺矣又为妇人妆色以緜染之，圆径三寸许，号緜燕攴，又小薄为花片，名金花烟，攴特宜妆色，盖种一顷者，岁收绢三百疋，此千畆巵茜之类，博物志曰：黄蓝张骞所得。
音释
芍药 鵽【説文鸠也丁刮切】 芝 建木缨蛇【山海经建木其状如牛引之有皮若缨黄蛇注谓牵之皮剥如人冠缨及黄蛇也】栭【如之反】椇【俱禹反】檽【音软】 菊隗【胡罪反】标【婢小切】殷【公闲切赤黑色】 荃 歜【徂感切】菹【臻鱼切説文酢菜也】芸 婀娜【上音舸下乃可切美貌又舒迟貌】柽【痴贞切】豌【于丸切】 龙
蘟【于谨切，晦也，管子五蘟之状黒土黑菭青怵以肥芬，然若灰注，菭地衣也，芬然壤起貌，】柞【才，各子各二切】枎，【辅虞切，】防【与杶同】茏，【卢功切草名马藻，又音龙，管子注，茏斥并古草名】数，大【上音朔管子注数谓速长，尔雅数疾也，】茸【管子注，木名】蔈，【芳烧切，淮南子注流也，无根水中草也，】容华【美蓉草，华许注】茇，【蒲达切草根也，】 萱 痗，【音毎】藼，【与萱同】麕，【音君，】防【音加，】薜荔【上蒲计反，下郎计反，】 校【，管子注校谓馨烈之鋭】□，【音攘，】 欵冬 ，莵【音兎，】奚【，尔雅作，蒵音兮，本草欵冬，一名莵奚，】涷【音东，】颗涷，【尔雅注，欵冬也，】 卷耳， 襢【与袒同，又陟扇反，】枲【音，徙】 荽，【音绥】伧，【锄庚切音与桭同，吴人骂，楚人曰：伧晋阳秋云：吴谓中州人曰：伧】 芣，苢【上音浮，下音以】 掇，【都夺切】捋，【力活切】袺，【音结】襭，【户结反，】 陵苕， 蔈【匹沼反，苕华】葳，【音威】荏，【如葚切】 ，射干【上音夜，】翣，【色甲切】蘘【，汝羊切】萐，【所洽切，】莆【音甫，】 木菫【，下音谨】菌，【音窘，】瞑【莫定，切翕目也，】；葍，【音福，】藑【音琼，】燕攴 蒨，【音倩，或作茜】。
尔雅翼卷三
钦定四库全书
尔雅翼卷四
宋 罗愿 撰
释草
蓝   葴   巵   茈草
茹藘  艾   荠   蕨
薇   葵   蒌   蘩
蒿   蔚   萧
蓝
蓝者染青之草，荀子曰：青出于蓝，而青于蓝，言染反胜于其质，菘蓝，其汁抨为淀，堪染青蓼蓝，苗似蓼而味不辛，不堪为淀，雅作碧色尔，崔寔曰：榆荚落时，可种蓝，五月可刈蓝，故小雅曰终朝采蓝，不盈一襜，五日为期，六日不詹，襜衣蔽膝也，笺云期至五月而归，今六月犹不至五月者，正蓝之，月令仲夏之月，乃云：令民毋刈蓝以染，注云：此月蓝始，可别引夏小正曰：五月启灌蓝蓼，灌谓丛生也，种蓝之体，初必丛生，蓝儿长大，始可分移，使之稀散，以言正养蓝之时，非刈蓝之也，夫民之于利甚勤，其于物也，封植养长者，惟恐不至，茍蓝于势未可刈，当分移之，岂不知养之以待其成，何待上之人屑屑出令而止之乎？茍如是，则蓼菜之行，菜茹之畦，在上者不胜禁矣，夫蓝之禁，刈必于民，有私利而于隂阳或国事有不便者，故禁而止之，盖自四月防隂始起为政者，继长増高毋有壊堕此月又隂阳争死生分之月，君子戒静以待晏隂之所成则防隂未成也盖刈蓝以损生气，恐微隂不胜故也。又，是月，班马政，游牝别羣，絷驹之月，马之为性，畏新出之灰驹，遇者辄死，石矿之灰，亦能令马落驹，刈蓝以染也，烧灰也，暴布也，三者皆有出灰之气令而禁之者，盖为马欤？秦法，弃灰于道者弃市，弃灰或古法，但刑重耳刈蓝之禁，与马质禁，原蚕同意，不然，蚕之再养，蓝之早刈，圣人何留意哉？蓝于草中独有禁，故字从监，汉杨震伯起，常种蓝自业，又赵岐邠卿道经陈留，此境，人皆以种蓝染绀为业，蓝田弥望，黍稷不殖，慨其遗本，遂作赋一章。
葴
蓝数种，总谓之蓝，其大叶者，别名马蓝，释草云：葴，马蓝，郭氏曰：今大叶冬蓝也，疏云：今为淀者是也。凡物大于其类者多，以马名之，今人言亦然，盖诸蓝之类，菘蓝，惟堪染青蓼蓝，不堪为淀，雅作碧色，故以马蓝为作淀之蓝，崔寔曰：榆荚落时，可种蓝，五月可刈蓝，六月，可种冬蓝，冬蓝，大蓝也，八月，用染子虚赋曰：其高燥则生葴，菥苞荔薜莎青薠，葴，马蓝也。菥，似燕麦苞藨也，荔马荔薜，藾蒿莎镐侯，青薠似莎而大，凡此皆非佳草于用亦希何足以侈云梦，盖古之君子观地之所产，以知其土之美恶，今髙燥埤湿众物居之，则地之美富可知，故自马蓝以下皆载之也，本草唐本，注云：蓝圆径二寸许，厚三四分，出岭南云，疗毒肿，太常名此草为木蓝子。
巵
巵可染黄，其华实皆可观，花白而甚香，五月间极繁茂，凡草木之花，大抵不过五出，唯巵六出，大者至七出，其实黄赤，亦以七棱者为良，即七出，花所成就也，经霜取之以染，故染字从木，字学家，以为木者，巵茜之流也。一名木丹，一名越桃，上林赋谓之鲜支，欲其颜色鲜明也，汉世千畆，巵茜，此其人与千户侯等，巵茜千石，亦比千乗之家晋令诸宫有秩，巵子守护者置吏一人，或云，此即西域之薝卜花，或曰：薝卜者金色，花小而香，西方甚多，非巵也。
茈草
释草云，藐茈草，郭氏曰：可以染紫，一名茈防，説文亦曰茈藐，紫草盖茈，即紫也，以其可染紫，故名茈，上林赋有茈姜，司马彪亦云紫色之姜，则茈之与紫，古字通，尔列仙之传，商客能致紫草，卖与染家本草説云其利胜蓝，按种蓝一畆已敌，谷田一顷矣，而此复胜焉，有以见后世末作之盛，夫紫间色，夺朱者也，韩子曰：齐桓公好服紫，一国尽服紫，五素不得一紫，公患之，用管仲言，谓左右曰：吾恶紫臭三日，境内莫有衣紫苏代遗燕王书曰：齐紫败素也，而贾十倍；然则由春秋战国以来重之矣，汉相国，丞相，皆秦官，金印，紫绶髙帝相国緑绶，徐广曰：金印，緑綟绶，□草名也，以染似緑，又云：似紫紫绶，名緺绶，音，其色青紫，綟与盭同公，加殊礼，特服之，何承天云？緺音娲，青紫色，绶綟紫色也字説曰綟紫也，綟以防染，故系在左紫，或染或不，故系在下，綟人染也，其为此也。有戾焉，或不则无戾也；此而已，防可染紫谓之茈，防则茈言本紫防言所染，所染戾彼，而此者也。
茹藘
茹藘染绛之草，叶似叶，头尖下濶，茎叶俱澁，四，五叶对生节间，蔓延草木上，根紫赤色，今所在有八月采根，説文曰人血所生，故一名地血，今茹藘能治血，又所染亦赤，盖其类尔，古者士爵弁服，弁色赤而防黑如爵，头里亦纁色，士冠礼曰：爵弁服，纁裳，纯衣缁韎，帯韐，韎韐缊韨也，士缊韨幽衡，合韦爲之染以茅搜，因名焉。説文曰茅搜染韦，一入为韎，诗曰：韎韐有奭，左传韎韦之跗注是也，其女子之染，则毛氏云：茹藘茅搜之，染女服也，郑笺云：茅搜染巾也，则缟衣茹藘，为妇人服矣，国风曰东门之墠，茹藘在阪，其室则迩，其人甚逺东门之栗，有践家室，岂不尔思？子不我，即盖茹藘女所以染也，今方在阪，栗者女，所以为防也，今方在门，则衣服防见之物未备也，时方丧乱，则不待礼而相奔矣，齐人谓之蒨蒨，或作茜汉书，千畆巵茜是也。今人染蒨者，乃假苏方木，非古所用。
艾
庶草治病，各有所宜，惟艾可用，灸百疾，故名医草，岁或多病，则艾生之，亦天预备，以救人尔，荆楚之俗，五月五日未鸡鸣采之，或曰，见似人者，揽而取之，用灸有验，采葛惧谗之诗曰：彼采葛兮，一日不见，如三月兮，盖葛才春，莫则已可刈，只三月而成，此采葛者，所以一日不见，如三月也，彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，释草萧荻，其字从秋生于春，待秋三月而成，此采萧者，所以如三秋也，彼采艾兮，一日不见，如三岁兮，艾以乆蓄为善，孟子所谓七年之病，求三年之艾，艾之乆蓄者至三年，此采艾者，所以如三岁也，虽然，此小臣之事，所谓泄栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身者尔，萧与艾本皆香草，古者天子摰鬯，诸侯蕙大夫兰，士萧庶人，艾至离骚，则薄之曰：户服艾以盈要兮，谓幽兰，其不可佩，又曰：何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。萧艾虽非恶物，然要之，庶人所服，比之兰蕙芳草，君子所服，则有间矣，老人五十曰艾，言其厯年之久然，孟子称人知好色，则慕少艾，少女亦称艾者，盖艾者外也，春秋外传曰：国君好艾，大夫殆好内，适子殆社稷危，韦昭亦以艾为外，彼好外者谓嬖臣此少艾，盖是少年外舎之妇及其有妻子，则慕妻子矣，妻子为内，则知少艾者，外也，予并及之，【庶氏除蛊，以嘉草攻之】。
荠
荠之为菜最甘，故称其甘如荠，亦应隂之物淮南以为金胜木禾，木也，春木王而生，秋金王而死，水胜火，菽火也，夏火王而生，冬水王而死，火胜金，麦，金也，秋金王而生，夏火王而死，土胜水，荠，水也，冬水王而生仲夏土王而死，又其枝叶细靡，通谓之靡，月令，孟夏之月，靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，出轻系，郑氏称旧説云靡草荠亭歴之属祭统曰：草艾则墨谓立秋后也，刑无轻于墨者，今以纯阳之月，断刑决罪，与毋有壊堕自相违，似非按经，以此月物有死者，故断薄刑而郑氏以万物尚生，故以为不宜断然，按断薄刑，决小罪，出轻系，薄刑用鞭朴，非墨劓之类，盖悯万物始有死者，不忍久，人以狴犴，故可决者决之，可出者出之，乃是明谨用刑而不留狱，非与壊堕相违也，荠既亭，厯其死同时，其生亦早，而所主不同，盖师旷之占，以荠为甘草亭厯为苦草水藻为恶草，蒺蔾，为旱，草艾为病，草岁将丰，或苦恶旱疫，则辄有一草应，而先生之唯土以稼穑，作甘而荠，又草之甘者，故以为岁丰之。
蕨
蕨生如小儿拳，紫色而肥诗，及尔雅説文皆云蕨，鼈也，郭氏曰：江西谓之虌，草木疏云：周，秦曰蕨，齐鲁曰虌，俗云，其初生似虌脚，因以名焉。召南？陟彼南山，先蕨而后薇蕨薇，盖贱者所食尔，今野人今岁焚山，则来岁蕨菜繁生其旧，生蕨之处，蕨叶老硬，敷披人志之，谓之蕨基，广雅云：蕨紫萁，【物性云，非也，】基，岂萁之转耶？厥其二字，古皆以为助语互用，或当同名以物，但加草以为志，尔今道路，负荷转移者，皆不肯食，云令人脚弱，盖见其形似拘挛之状，亦或其性自当尔，未可知也。名之从蕨，盖谓蹷矣。薇，犹礼家用之，蕨不复用，当知其贱。
薇
薇垂水，言生于水边，而召南之诗，陟南山以采之，故陆玑云：山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以共宗庙祭祀，又诗称山有蕨薇，而伯夷采薇于首阳山，其歌曰：登彼西山兮，采其薇矣，其后説者以为普天之下，莫非王土；食其土之所自出，即为之臣，于是不食而死，文王之时，歌采薇之诗以遣戍，役一章，薇亦作止二章，柔止三章，刚止作生也。柔，谓脆脕之时，刚谓小坚忍时遣戍，而有三时，故先儒以为所遣有先中后辈，首章则二月中旬，遣之次章，则三月上旬，遣之三章，则三月中旬遣之，其到有先后，各能获捷，故曰一月三捷也，菜茹，以柔时为美，诗所谓柔则茹之，刚则吐之，亦以菜为喻也，薇亦刚止不足食矣，薇既戍役之所采，故王文公曰：薇防者所食也。
葵
葵为百菜之主，味尤甘滑，鲁漆室之女，葵为马践知忧，及国公仪休相鲁，食于舎而茹葵愠而抜之，不欲夺园夫之利，葵有赤茎白茎，复有大小之异，又有鸭脚葵，葵子虽经岁不浥防，炒令熚炸散着湿地，遍踏之，朝种暮生逺不过宿早种者，十月末，地将冻，散子劳之，正月末亦可，五月初更种之，以春者既老，秋菜未生，种此相接，六月一日种，白茎秋葵，白茎者宜干，九月，作葵菹，干葵，盖葵一岁，凡得三辈，士虞礼，夏秋用生葵，冬春用干，荁，皆滑物，道家之法，十日一食，葵菜，所以调和五脏，古者葵称露葵，又终葵，一名繁露，今摘葵必待露解语曰：触露不搯，葵日中不翦韭，各有宜也，又葵性向日，孔子以比鲍庄子智不如葵，葵犹能卫其足，曺植曰：若葵藿之倾叶，太阳虽不为回光，然向之者诚也，淮南曰圣人之于道，犹葵之与日也，虽不能以终始哉？其乡之诚也。夫天有十日，葵与之终始，故葵从癸説文云揆葵也，即所谓揆之以日者。
蒌
蒌蒌蒿也，説文曰蒌可以烹鱼，其叶似艾，白色，长数寸髙丈余，好生水边，及泽中正月，根牙生旁茎正白，生食之，香而脆美，又可蒸为茹，江东用羮鱼，汉广之诗曰：翘翘错薪，言刈其蒌，夫翘翘错薪，不敢斥采也。言刈其蒌而已，之子于归，不敢斥求也，言秣其驹而已，刈楚犹薪之薇者也，蒌则菜耳，此言无思犯礼之甚也！古者刍荛之过，取以喻非礼，春秋左氏传曰：羊舌鲋求货于卫，淫刍荛者，盖刍荛各有疆禁，多取则为淫，故以喻男女之非礼，今错薪犹不思冒取焉，则无思犯礼可知矣。蒌今古以为珍，菜大招曰：吴酸蒿蒌不沾薄，只王逸曰：蒿蘩草也，蒌香草也；蒿一作芼。芼，菜也，言吴人善为羮，其菜若蒌，味无沾薄，言其调也，又曰：沾多汁也，薄无味也，言吴人工调咸酸，爚蒿蒌以为虀，其味不醲不薄，适其美也，盖蒌多生于吴，郭氏亦云：江东用羮鱼，则吴人尤能调和之，如后世千里，莼羮未下，盐豉之比，淮南子曰：煎熬焚炙，调齐和之适以穷荆，吴甘酸之变，此遁于火也，此之谓也。
蘩
释草曰：蘩之丑，秋为蒿，此大略之言也，又曰：蘩，皤蒿，此指一物之言也，故予以水草之蘩，为莪而皤蒿，则此别説之皤蒿盖，今之白蒿也，比青蒿而麤从，初生至枯，白于众蒿，春始生，及秋香美，可生食，又可蒸以为菹，甚益人，故诗笺云：以豆荐蘩菹，然非水物故，非召南所谓也，春初此蒿，前诸草生云：可以生蚕，盖所以繁育庶物，此物非唯生蚕，又白兎食之而仙，又駏驉亦食庵防子，而仙駏驉，马类兎食繁，駏驉食庵，防物各有所宜，本草又称茵蔯蒿，白兎食之，仙盖茵蔯，似青蒿而背白，故説者误以白蒿説之其苗细，经冬不死，更因陈根而生，故名茵蔯，凡蘩之丑，艾可灸蓍可占萧可燎，蒌莪蒿蘩，通可茹啖，説者别而论之。
蒿
蒿，今之青蒿，荆、豫之间，汝南汝隂皆云菣今人呼青蒿香中炙啖者为菣，人亦取襍香菜食之，鹿鸣所食三物，一曰苹，今藾蒿始生，香可食，二曰蒿蒿甚香，三曰芩芩亦香草，盖草木之臭味相同，有同类，食之之义，庄子称：今之君子蒿目而忧世之患，今蒿细弱而隂润最易栖尘，故以比蒿目言，世之君子，眯眼尘中，而忧世也，蒿乃佳蔬，而古者言蒿以为非美物者，盖蘩之丑，秋为蒿，凉秋九月，枝榦益髙荒坛枉径，芜秽不治，故蒿者农恶之，明堂月令违天时，则藜莠蓬蒿并兴，管仲戒，桓公封禅，亦称今凤凰麒麟不至，嘉禾不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱鸮羣翔而欲封禅，无乃不可乎？桓公为是而止，然则蒿者盖非农祥也，博物志曰：周时徳泽盛蒿大以为宫柱，名曰蒿宫。
蔚
蒿菣郭氏，曰：今人呼青蒿香中灸啖者为菣，又曰：蔚牡菣，郭曰无子者，盖牡菣三月始生，七月华，华似胡麻华而紫赤，八月为角，角似小豆，鋭而长言无子者，盖今青蒿叶端皆作，子如米大，蔚独无尔，蓼莪之诗曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳，又曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁，蒿生子以喻母，牡蒿以喻父，凡人之情，念其父母，则因物而感，今夫作诗之人望，见莪之蓼蓼，然而采之；迫而察之，则蒿也，蒿有母道焉，复见，若莪者而采之；迫而察之，则蔚也，蔚有父道焉，兴于物，虽各不同，然念父则及母，念母则及父，故皆曰哀，哀父母也，一説曰匪莪伊蒿，蒿犹有子者，匪莪伊蔚蔚，则无子，以见父母，得我之难也，今皆无报矣，则有我之不如无也。且蔚又治无子，亦寓其意焉，本草谓之马先蒿。
萧
萧今人所谓荻萧者是也，或曰牛尾蒿，似白蒿白，叶茎麤科生，多者数十，可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之，为香生民，诗云：取萧祭脂，后稷之祭也，盖宗庙之祭，荐熟之时，堂上事尸竟，延入户内，更从熟始，于荐熟时，祝先酌奠于铏，羮之南讫，尸未入，乃取萧染以牲，肠间脂合黍稷，烧之于宫中，后稷之祀，乃郊虽非宗庙，然将郊为軷，道之祭，其用亦同，爇之于行神之位，故曰取羝以軷，祭脂者，即此，羝之脂也，盖自后稷之时已如此，故周宗庙用之，昔有虞氏尚气血腥，爓祭用气，商人尚声，以声音之号，诏告天地之间，周人尚臭，以郁合鬯，灌以圭璋，而使臭隂达于渊泉，既奠，然后焫萧合黍稷，羶芗爇之，而使臭阳达于墙屋臭隂以水而报魄，臭阳以火而报气，古人以神之道防不可搏执故，求万物之理以为同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，故用百物之英华，庶几丽而留之，此萧之气绕于墙屋，则墙内乃爇萧之地，故孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛防而在萧墙之内也。其萧盖甸师所供，周礼甸师，祭祀，共萧茅先郑以为萧或用莤，但作缩茅解之，杜子春始读为萧诗岁聿，云莫采萧，管子叶【草名，】下于，【即鬰也，】下于苋苋下于蒲，蒲下于苇，苇下于雚，雚下于蒌，蒌下于荓，荓下于萧，萧下于薜，薜下于萑，萑下于茅。
音释
蓝 抨【，普耕反】淀，【音殿，】襜【蚩占反，】别【笔别切】壊【音怪】堕，【许规切，】别羣【注，彼列切孕，姙之欲上也，】絷【注如字，为其牡气有余相蹄齧也，】矿，【音穬，】暴【步卜反，】马质，【质平也，主买马平其贾，】 葴，【之林切，】 菥【斯厯反】苞【，音包】荔，【音】薜，【蒲计切，子虚赋作薜，】镐【文选注作薃胡暠切】藨，【皮表切】薠，【音烦，】埤【音，婢卑下也，】 巵 薝，【音胆，俗音占误，】卜【鼻，墨切】 茈，【草茈与紫通，】 防【音戾，】藐【，亡角反，】盭，【通作戾，】 茹藘【上音如下力居反，】 纯衣，【纯与缁同】，靺【音昧，茅搜所染色也，】鞈【音阁，韠也，】缊【音温赤黄间，色】韨，【音弗韠也，以韦为之礼记？玉藻韠之言，蔽韨之言，亦蔽诗，采菽注疏，古者佃渔，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之以布帛，不忘本也。】幽衡【，上初纠切，黑也，衡谓佩玉之衡，】跗注【，上方俱切，左传注，跗注戎服，若袴而属于跗，与袴运】墠，【音善】阪，【音反，】 艾 萩，【音秋，】要【音腰，】注庶【音煮，掌以药煮去病】，荠 王【去声，】草艾【，下音乂】壊【音怪】堕，【许规反，】狴【音陛，兽名】犴，【音岸，北地野狗】。
【谓狱为犴者犬所以守也】 蕨 挛【闾员反】蹷【音厥与蹶同僵也】 薇 脆【音翠小耎物易断也】脕【音问又音万肥泽也佩觽音晚】 葵 浥【音邑渍也润也又业切】熚【音毕】炸【音咤】荁【音丸似堇而叶大也】劳之【上即到反齐民要术注古曰扰今曰劳要术又曰犁欲廉劳欲再】搯【音恰防也】 蒌【龙珠切】 沾【音添】齐和【并去声】 蘩 皤【音婆】菹【音疽酢菜】駏驉【音巨虚】庵闾【子虚赋注蒿也子可医疾庵音淹】 蒿 菣【丘刃反】藾【力盖反】芩【其今切茎如钗股叶如竹蔓生】眯【説文草入目中也庄子簸糠眯目音米】治【平声】蔚【于贵切】 菣【去刃切】 萧 铏【音刑三足两耳有盖和羮之器】羝【都礼反牡】
【羊】軷，【蒲末切，祭行道之神也，】爓【徐廉切説文汤中瀹肉也，】号【平声，礼记疏用乐之音，声号呼告于天地之间，庶神明闻之而来，是先求阳之义，】莤【通作缩】苋，【狭涧反，又刑甸反，】雚【音贯，尔雅释雚，一名芄兰，】蒌【龙珠切，】荓【薄，丁切马帚也，】薜【蒲计切】萑，【胡官切説文薍也易为萑苇，俗作雚，非薍五患切，陆玑云薍，或谓之荻，至秋坚成谓之萑】。
尔雅翼卷四
<经部,小学类,训诂之属,尔雅翼>
钦定四库全书
尔雅翼卷五
宋 罗愿 撰
释草
韭   葱   防   蒮
茖   葝   葫   蒚
   莪   萍   藻
荇   茒   芹
韭
韭，说文云：一种而久者，故谓之韭，象形，在一之上，一地也，谚亦曰：韭者懒人菜，以其不须嵗种也又利病人可久食，大抵高三寸，即翦初种之嵗止一翦之一嵗之中不过五翦矣，首春色黄未出，土时最美，故云。春初早韭，冬末晚菘，【夏小正曰：正月囿有韭，】豳风，四之日，献羔祭韭，庶人春亦以荐新详，庶人四时之荐，夏及秋冬乃荐，麦黍与稻，而春乃荐菜茹之物，又三时用鱼，豚，鴈为配，而韭独以卵，岂春物未成，可荐者少故耶？而祭祀之牲，号亦以稻，曰：嘉蔬韭曰：丰本联而言之，岂古所重欤？其见于调和之适，则豚春用韭，秋用蓼，盖各有宜物，久必变故老，韭为苋，然后秦姚兴及后周宣帝大象中，葱皆化为韭，説者以为战伐之祥，【易稽览图云，政道得，则阴物变为阳，郑康成注云：若葱变为韭是也。】。
葱
葱本白而末青，青色尤美，尔雅曰：青谓之葱，【考】，古者佩玉，有葱珩，以玉色如葱色，得名马之青骊，称骢亦取义于葱，而望气者言，郁郁葱葱，言条畅也，古作脍春，用葱脂亦用葱菹，轩辟鸡宛，脾皆切葱，薤实诸醯以柔之，物之用葱者多，故礼为君子，择葱，薤则絶其本末至进食之礼，葱防处末，防烝葱也，在豆处，醯酱之左，言末者殊加也，而汉世太官园种冬生葱，韭菜茹，覆以屋庑，昼夜防蕴火，待温气乃生，召信臣为少府，以为此皆不时之物，有伤于人，不宜以奉供养，奏罢之，汉孔奋为姑臧，长妻子，但食葱菜，而义熈中，太常谢澹坐，遣四人还家，种葱菜，免官人之贪亷不同如此，西域有葱岭，河源所自出，西河旧事云，其山高大，上悉生葱，故以名焉。
防
薤似韭而无实，亦不甚荤，古礼脂用葱膏，用薤脂羊牛麋鹿之属膏，犬豕之属，盖物各有所宜，今薤与牛肉同食，令人作防瘕是也。少仪曰：为君子择葱，薤则絶其本末为其本末，有萎干者也，麋鹿鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，兎为宛脾，切葱，若薤实之，醯以柔之言，此四物，其作之状，以醋与荤菜，淹之悉皆濡，孰杀肉及腥气，盖虽荤物乃能去腥，故古人不弃而用之，今人种薤皆以大蒜置，硫黄其中，久则种别分为薤，薤有赤，白二种，赤者主金疮，及风苦而无味，白者补而美，又虽有辛不荤五藏养生者服之，可以安神养气，夫物英华之美者，莫如芝，故莲曰水芝芋，曰土芝，蜜曰：众口芝，薤曰：菜芝盖书之记，务光翦薤，以入清泠之渊，今有薤叶篆，传者以为务光所作，【潘岳赋曰：防负霜】。
蒮
蒮者山韭，形性与韭相类，但根白，叶如灯心苗，其音羊，六切韩诗，六月食郁及蒮，谓此物也，毛诗蒮作薁，以郁为棣属，薁为蘡薁，郑氏云：食郁薁薁，葵菽枣，皆以助男功盖郁，实大如李正赤，食之甜，五月，时孰蘡薁，亦是郁类而小，别即薁李是也，豳土务农，所植皆百谷百蔬；有益于民者然，七月，所述不及一二，若果蔬之属，唯足以去时暑，枣足以救嵗乏故重而记之，郁薁等果不登于笾，不用于防，正尔食之，何补饥渴？似儿戱尔，不若郁菜及蒮之可以食贱老也，然齐韩毛郑，其诗异说，故并存着之説文又曰□山，韭也。
茖
茖，山葱，释者引说文云：葱，生山中者，名茖细茎，大叶者是也，葱有冬葱，汉葱胡葱，茖葱，凡四种，冬葱夏衰冬盛，茎叶俱软美，山南，江左有之，汉葱冬枯，其茎实硬而味薄，胡葱茎叶麤短，根若金防，能已肿，茖葱生于山谷，不入药用，管子云，齐桓公五年，北征山戎，出冬葱与戎菽，布之天下也，戎菽，胡豆也，与冬葱皆得之，山戎，古者此等通名荤菜，西方则以大蒜，小蒜，兴渠慈葱，茖葱列为五荤，以为熟之则发媱生噉，増恚皆有损于性情，故絶而不食，今北人好生食荤菜，虽其天性犷戾，亦食性所染致然，故鸮食桑椹，则革暴鸠，食之则好淫，醍醐发性中药养性，皆其类，故为教者，因其所甚谨，而戒之，今道家亦有五荤，乃谓韭蒜芸薹胡荽，薤也，无茖葱等此自随，中国所多者为说，故不同焉。
葝
葝与防畧相似而根长，叶差大仅如鹿葱，体性亦与薤同释草云，蒮山韭，茖，山葱，葝山防蒚山蒜，皆谓生山中者，别得蒮茖，葝蒚之名，物类相感，志乃称列仙传，昔有人隐葝山，服亢防之叶，又引孙炎云：帝登蒚山，遭莸芋草毒，得蒜乃啮之，解毒，乃收植之，是则以葝蒚为两山之名，出此防蒜尔，葝蒚既为两山则蒮茖，又为山名古文，薜，山蕲术山，蓟独不可通，可知其妄也，且古言服防者唯商时务光故道家说云，务光翦薤，以入清泠之渊，若云亢防，则是天地间六气之名，非山中之草也，王逸楚辞注言六气者，春食朝霞，朝霞日，欲出时黄气也，秋食沦阴，沦阴者，日没已后，赤黄气也，冬食沆瀣，沆瀣者，北方夜半气也，夏食正阳，正阳者，南方日中气也，并天地黄之气，是为六气，又岂防之类乎？古之仙人徃徃却食服此六气中亢防因讹为薤，既谓之曰：薤则不当复称亢防也，葝山又当安在乎説文曰防菜山中者名蓺。
葫
蒜有大小，大蒜为葫，小蒜为蒜，本草所别葫，又称胡蒜陆法言切韵，曰：张骞使西域，得大蒜，胡荽，则此物汉始有之，以自胡中来，故名胡蒜，尔种宜良，輭地三遍熟，耕之五寸一株，谚曰：左右通锄一万余株，收条中种者，一年为独瓣种二年者，则成大蒜科皆如拳，又逾于凡蒜矣，今并州无大蒜，朝歌取种一嵗之后还成百子蒜，其瓣麤细，正与条中子同，其蔓菁根大如椀口，虽种他州子，一年亦变，然大蒜瓣变小，蔓菁根变大，二事相反，其理难推，又八月中方得熟，九月，子始刚得花子至于五谷，蔬果，与余州早晚不殊，亦一异也。又并州豌豆，度井陉以东，山东谷子入壶关，上党苗而无实，信土地之异也。葫性最荤，不可食，俗人作虀以鲙鱼肉久食，伤人损目，眀嵇叔夜养生论曰：薰辛害目，谓诸荤菜也，此为甚尔，说者乃又曰：此物煑为羮，臑极美，荤气亦微，又云：初食不利目，多食却明，久食令人血清，似皆好嗜者之辞，今北人以大蒜等涂体，爱其芳气，又以防寒，且生啖之，南人所不习，效之者无不目肿，【蒜髪白齐人千金月令蒜，多食髪早白】。
蒚
释草蒚山蒜释，曰：说文云：荤菜也，一云：菜之美者，云梦之荤菜，生山中者，名蒚蒿，不注其状，今蒜有大蒜，小蒜本草，蜀本注图经云：小蒜野生小者，一名蒚苗叶，根子似葫而细数倍，然则小蒜即蒚尔，小蒜生叶时，可煮和食，至五月叶枯，取根名薍子，正尔噉之，味甚薰臭，食之损人，不可长服，崔寔曰：布谷鸣收小蒜，六月，七月，可种小蒜，八月，可种大蒜，盖皆谓此尔雅？则以小蒜为蒜，大蒜为葫，承俗称尔，孙炎乃云：帝登蒚山，遭莸芋草，毒将死，得蒜乃啮之，解毒，乃收植之能杀虫鱼之毒，摄诸腥羶，则是蒚是山，名其上出蒜耳，与郭异说也。

字书曰：百合蒜也，说文则曰：小蒜也，小蒜已见，蒚说中不与百合，蒜类百合，蒜，近道处有根，小者如大蒜，大者如椀，数十片相累，状如白莲花，故名百合言，百片合成也，人亦蒸煮食之，味极甘，非荤辛类也，但以根似大蒜，故名蒜尔，根上一榦特起，叶皆环列榦上，至杪则结花，花有两种，其一如萱草，花红斑而小，故一名连珠，其一种白花者，极芳香花重常倾侧，连茎如玉，手炉状，亦捣为麫百合，一名强瞿，今俗人亦呼为强仇，声之讹尔，説者云是蚯蚓相纒结，变作之【，南都赋藷蔗，姜防】。
莪
莪，萝蒿也，生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿，而细科生，二月中，茎可生食，又可烝，香美味颇似蒌蒿，诗曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，又曰：匪莪伊蔚，盖皆蒿类，视之不察，则不得莪，生于水泽，诗曰：菁菁者莪，在彼中阿，在彼中沚，在彼中陵，盖莪水中所生，陵阿亦通有之，此虽可食之菜，然彼中阿沚，陵有在者焉，而未采盖育之，而使成也亦地之良者善养物，君之仁者善养士，故以为能，长育人材焉，凡莪，即古之蘩风，有采蘩采苹，其诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以采蘩？于涧之中，春秋左氏传曰：涧谿沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，号之为涧，谿沼沚之毛，合之以潢污，行潦之水，所采者则于沼于沚，于涧所列者，则有苹，有蕰有藻，其为水草明矣，説者乃曰蘩皤蒿，夫皤蒿，陆草不妨，亦谓之蘩顾，非夫人之所采，尔释草曰：蘩之丑，秋为蒿，以丑言之，则其类多矣，春时虽各有种名，至秋老成，皆通呼为蒿，今莪谓之莪蒿，又谓之萝蒿，又谓之防蒿，然则可谓蘩之丑矣，又莪在中沚，即与于沼，于沚涧，谿沼沚之毛，所在符合，水草之蘩，自当谓此尔释草曰：莪，萝释虫，又曰：蛾罗字异而音皆同，谓蚕蛾也；莪，岂有用于蚕，故同其两名耶？古蘩皜蒿，以为可以生蚕，然则此水草之蘩莪，亦当尔耳。故曰莪即蘩也。
萍
萍水上小浮萍，江东谓之薸，韩诗说沈者曰苹，浮者曰薸，高诱曰：苹，大萍水薸也，字并同，皆从漂荡之漂，音箪瓢之瓢，薸之，字似薻，说者遂以相紊，盖非其类也。季春谷雨之日，萍始生，号为一夕而七，子无根，但有小须垂水中而已，说文曰：萍无根浮水而生，楚辞曰：窃伤乎？浮萍兮无根，然淮南云，萍植根于水，木植根于地，盖萍以水为地，垂根于中，则所垂者乃是根，今或反根于上，为日所暴即死，是与失土同也。万毕术曰：老血变之，谓聚血之精至黄泉，止作此物，不为径就水上变之尔，今有紫萍，直如血色，亦复可怪，周礼萍氏掌国之水，禁防酒，谨酒禁，川游者，夫萍水物尔，而名官以谨酒，先儒以其不沈溺于酒，如萍之浮，然水萍之性，胜酒水萍，虽非小萍，类亦萍之揔名，故以戒人防酒，谨酒也，小雅鹿鸣食野之苹，毛氏以为此郑氏以为非野所生，非鹿所食，易之曰藾萧然，古人以水草之交为麋，则麋鹿亦食水草，今鹿豕多就水傍，食又人家养豕，皆以萍食之，何嫌于鹿不食乎？下章食萧自陆草尔。
藻
藻水草也，生水底，横陈于水，若自澡濯，然若流水之中，随波衍，茎叶条畅，尤为可喜，故采藻于行潦，也有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长五六尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，横被水下，有自然之文，故古者象服有藻火之属，乂画于棁以为饰亦以厌火鱼藻之诗，言万物不得其性，王居镐京，不能以自乐，盖察见渊鱼者，则鱼无所逃，有所自蔽，盖鱼之潜于藻若鸟之集于林一章，曰：鱼在在藻，有颁其首，鱼乐而出游，于藻之外也，二章曰：鱼在在藻，有莘其尾，言鱼乐复乐，而反戱于藻之内也，三章曰：鱼在在藻，依于其蒲，乐既极而止于蒲，盖乐而不知反，则乐有穷，故有静而止息之地，则时出而乐有余矣，惟王亦然自乐，岂出而饮酒，自饮酒入而乐，岂终而那其居以休息，皆若鱼之得所矣，今鳬雁属亦乐于藻，故曰鳬藻，楚辞曰：鳬鴈皆唼夫，梁藻是也。
荇
莕接余，其叶苻陆玑云：白茎叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上，根在水底，与水深浅等，大如钗股，上青下白，鬻其白茎，以苦酒浸之脆美，可案酒本草，别本注云：荇菜，生水中，叶似莼茎，澁根极长，江南人多食唐本。云是猪莼，全为误也。猪莼与丝莼，并一种以春夏细长，肥滑为莼，至冬短为猪莼，亦呼莼，此与鳬葵殊不相似，案荇菜，今陂泽多有，今人犹止谓之荇菜，非难识也，叶亦卷渐开，虽圆而稍羡，不若莼之极圆也，叶皆随水高低，平浮水上，花则出水，黄色六出，今宛陵陂湖中，弥覆顷亩，日出照之如金，俗名金莲子，状既似莼，又猪亦好食民，皆以小舟载取以饲猪，又可粪田，或因是亦得，猪莼之名，顾但非莼菜耳，唐本注萍云，水中萍有三种，大者名苹水中，又有荇菜，亦相似而叶圆，并水上小浮萍为三，以苹喻之，盖似之耳，诗参差荇菜，左右流之，已而采之；已而芼之流者，并流而取之也。采者导择之也，芼者芼以为羮也，礼曰：牲用鱼，芼之以苹藻荇，亦可以为芼尔。陆德明曰：天官醢人，陈四豆之实，无荇菜者，以商礼诗咏时事，故有之，案风有采蘩采苹，又有采藻采，采芹之属，水草甚多，而醢人所荐止于昌本，芹深蒲而已，物之为菹，盖自有所宜，余或为芼，羮之用，岂可四物之外，便谓商礼耶？顔之推云荇，先儒解释，皆云水草，圆叶细茎，随水浅深，今是水悉有之，黄花似莼，江南俗亦呼为猪莼，或呼为荇菜，而河北俗人多不识之，博士皆以参差者，是苋菜呼人苋为人荇，亦可笑矣。

杜子春读为夘説文作力久切，以泮宫诗读之，思乐泮水，薄采其，鲁侯戾止，在泮饮酒，说文音为叶，陆玑云：与荇叶相似，叶大如手，赤圆有肥者，着手中，滑不得停，茎大如匕柄，叶可以生食，又可鬻滑美，江南人谓之莼菜，或谓之水葵，诸陂泽水中，皆有郑小同，亦云：江南名之莼菜，生陂泽水中，但今莼小于荇，陆玑所说莼，则大于荇，今莼菜，自三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水深浅，名为丝莼，九月，十月渐麤硬，十一月，萌在泥中，麤短名瑰莼，味苦体，澁取以为羮，犹胜杂菜冝杂鲋鲤为羮，又宜老人，又今呉人呼莼菜鲈鱼，盖鱼之美者，复因水菜以芼之，两物相宜，独为珍味，然以鱓鼈为之，更足生病，古人云：俗无良医，枉死者半，拙医疗病，不如不疗，喻如宰夫，以鳝鼈为莼，羮食之，更足成病，岂充饥之，可望乎？周礼有菹，用此物为菹，郑大夫读为茅，谓茅初生者，故杜音郑义，并不从，然既为莼，后郑及许叔重，皆云鳬葵而蜀本，图经称莼，叶似鳬葵，则有异同，本草有莼，又有鳬葵者，盖本草以荇为鳬，葵也，干宝又解云：今之蹗草堪为菹，江东有之，何承天云？此菜出东海，堪为菹酱，益不可用。
芹
水芹，二月，三月作英时，可作菹及熟爚食之，叶似芎防，花白色而无实，根赤白色，周礼，醢人加豆之实，用水草则有芹菹，深蒲其朝事之豆，则有昌本，菹，礼记曰：常豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之品也，加豆，陆产也，其醢，水物也，水草之和气，则芹深，蒲昌本之属，然亦或在加豆耳，鲁诗颂，僖公能脩泮宫一章，采芹二章，采藻三章，采三者，水物泮水之所生，泮水备则宫之备可知，郑氏云：辟廱，则筑土雝水之外，圆如璧，泮之言半也，盖东西门以南，通水北，无也，许叔重说，泮诸侯乡射之宫西南，为水东北为墙，盖始入学者，必释奠于先师，又有释菜，以菜为挚，故即水中采三品之水草以荐之，采菽之诗，刺幽王于诸侯之至，不能锡命以礼，故首章采菽者，大豆之叶可以为臛，乃牛爼之铏，羮次章采，槛泉中之芹，盖微物矣，然古人不以微薄废礼，使王能脩之，犹愈于无礼也，此与瓠叶同意，今释奠先圣犹用之，或曰，不如高田者宜人，高田者多白芹，今舒蕲多有之，故蕲蛇用于世者，体皆作此物香，盖所嗜云，土人名为水，白芷，或曰：蕲之为蕲，以有芹也，蕲即芹，亦有祈音。
音释
葱 轩，辟鸡宛脾，【皆葅类也，肉腥细者为脍，大者为轩轩，读为宪藿叶切也，脍者必先轩之所谓聂而切之也，葅轩聂而不切，辟鸡宛脾，聂而切之，聂之涉反，辟必益反，宛于晚反，脾婢支反，】防【以制反，】防【音，然陆佐公石阙铭云：刑酷防炭，】 防【胡戒反，】防【知陵切，腹内防结病也，】瘕【公，遐公诈二切腹病，本音遐，】  蒮，【音育，】 薁，【于六切，】蘡【于盈切，】□【息亷切】 茖，【音格，】 防【音登草名】恚，【于避切】犷，【音穬，】醍醐【音，提胡】葝【居政，其声二切，】 蒚【音力，】亢防【上合浪切，下胡戒切】薜，【音百】山，蕲【尔雅】。
【注引广雅曰山蕲当归当归今似蕲而麄大蕲音芹】蓟【古丽切】 葫 荽【音绥】輭【音软】瓣【皮苋切】臑【乃到切】蒚【音力】 薍【鱼患切】莸【与周切】【扶袁切】 注藷【之余切】注防【音烦小蒜也】 莪
渐洳，【上平声，下人恕切】，蕰【于粉，切一音温】锜【冝绮反有足曰锜，无足曰釡，】防【，尔雅作廪，】萍 薻，【音早】防酒，【防与讥同苛察，沽买过多，及非时者，】 藻 棁，【音拙，】厌【益涉切，】颁【符云，切大首貎】唼，【色卑切，】 荇 莕，【音杏，】苻【辅俱切】脆，【此芮切，】并【蒲浪切】芼，【莫报切，】深【韵书作藻，醢人注蒲蒻入水深，故名深蒲】，【音夘又力久切，】  ，【晋语音，押王篇，与鸭同】，蹗【力谷切，】 芹 雝，【音壅】臛，【音壑，说文肉羮也，王逸注楚词有菜曰羮无菜曰臛，】槛【与揽同】。
尔雅翼卷五
钦定四库全书
尔雅翼卷六
宋 罗愿 撰
释草
苹   芡   防   
蘧蔬  鳬茨  藷藇  芋
蒻   姜   葑   葖
堇   藜   藋
苹
苹蓱其大者，苹叶正四方，中拆如十字，根生水底，叶敷水上，不若小浮萍之无根而漂浮也，故韩诗曰：沈者曰苹，浮者曰：薸薸音瓢，即小萍也，苹亦不沈，但比萍则有根，不浮游尔，五月有花白色，故谓之白苹，吕氏春秋曰：菜之美者，昆仑之苹萍焉，陆玑诗义疏曰：可糁蒸为茹，又苦酒，淹以就酒，采苹之诗，大夫妻，所以承先祖，共祭祀，故采苹于南涧之滨，又采藻菜于行潦而享之，郑笺曰：问，苹藻者于鱼湆之中，是铏羮之芼，古者妇人将嫁，三月，教以四德教成之祭，牲用鱼，芼之以苹藻苹藻，水物与鱼相宜，如防膳食者鱼，则宜苽皆水，物所以明妇顺也，亦苹之言，宾藻之言，澡柔顺洁清，取以为戒，左传曰：茍有明信，涧谿沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，苹之极大者，则有实，楚王渡江，有物触王舟，其大如斗，而赤食之而甘，孔子以童謡决之曰：萍实也，虽皆萍之类，然实苹矣，非无根者所能生也，又天问曰：靡蓱九衢，言其枝叶，分为衢道，犹今言花五出，六出也，靡蓱九衢，异方之物，故特奇伟，今浮萍三衢，苹虽大四衢而已，九衢而大于苹，则亦大苹，非特萍也，又本草称水萍，亦谓此物陶隐居云，非今浮萍子，此三事皆得萍名而实苹也，故详着之，使览者无惑焉，【说文薲大萍也，】。
芡
芡鸡头也，幽州人谓之鴈头，叶如荷而大，叶上蹙衂如沸，有芒刺，兼有觜，若鸡鴈之头，又名鴈喙，实内有米，圆白如珠，久食宜人，说者曰：与小儿食不能长大，故驻年，或曰，芡实，盖温平耳，然食之必枚食而细嚼，足以致上池之津，故能益人，犹如马齧，短草则肥恱今芡与菱皆水物，而性异芡华，向日菱华，背日，其阴阳向背不同，故损益，亦不同也。周礼亦以为加笾之实，龚遂为渤海太守，劝民冬益蓄，果实菱芡，淮南子曰：鸡头已瘘，许叔重以鸡头为水中，芡愈头□之疾，案上下文狸头愈防，鸡头已瘘，防散积血，斵木愈龋，此类之可推者，详书本意，皆谓此禽虫平日所啄食，故能治此病，类可推寻鸡头，似不谓此。然或当亦能已，瘘尔，此物水草，陂泽多有，陶隐居，乃云：此即今蒍子形，上花似鸡冠，故名鸡头，鸡冠乃陆草，长五六尺，榦叶皆红，其华正红，状如鸡冠，何预芡耶？【庄子鸡壅疏云：鸡头草也，服之延年，韩文公诗鸿头，排刺芡陈士良云有软，根名防菜】。
防
防生水中，实两角或四角，一名芰，古者嘉笾之实，蔆芡防脯防芡防脯再言之者，两设之盛礼，乃用焉。楚令尹屈到嗜芰，且死以为属，及祥将荐，而屈建去之，其说引祭典，君大夫士庶人有牛羊豚犬鱼炙之差，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈，于是乎有羊馈而无芰荐，君子曰：违而道盖，笾豆脯醢，虽上下所共然，以多少为差，则珍异庶侈者，非大夫所宜，昔者，季武子聘晋，晋侯享之，有加笾，辞曰：寡君犹不敢请，彻加而后卒，事则非屈，到所宜荐明矣。芰以为加笾，则为贵者，所珍用以接粮，则为贱者所食，朱厉事莒，穆公不见识焉，冬处于山林，食杼栗，夏处洲泽食蔆藕，以愧穆公，菱叶覆被水上，其花黄白色，其实饵之，可以断谷，古者洲泽之利，与民共之，呉楚之风俗，当菱熟时，士女相与采之，故有采菱之歌，以相和为蘩，华流荡之极，招防云：涉江采菱发，阳阿阳阿者，采菱之曲也，淮南曰：欲学讴者，必先徴羽乐风欲美和者，必先始于阳阿，采菱，许叔重曰阳阿采菱，乐曲之和，一曰阳阿古之名，俳善和者，盖采菱者众所共，故取节奏宜和为曲，以与众乐之，风俗通曰：殿堂象东井，形刻为荷，菱荷菱皆水，物所以厌火也，又昔人取菱花六觚之象，以为镜离骚曰：制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳，盖芰叶杂遝，荷叶博大有为衣之象而芙蓉，若可缉者也。古者士服，衣纁裳，屈原恐进而遇祸，故退脩初服，初服则士服耳，芰荷緑色，有之象，芙蓉朱色似纁，故反离骚曰：衿芰茄之緑，衣被芙蓉之，朱裳也，原之始而结，贯薜也已？曰：愿依彭咸之遗则，然此佩之小者，又皆陆草衣者，身之章也；用以自表，而皆取水物焉，则其从彭咸也审矣，彭咸商之介士，不得其志，投江而死者也，至王褒九怀云，红采兮骍衣，翠缥兮为裳，则与此取象，不类【子，虚赋外发夫容，防华说文，楚谓之芰，秦谓之薢茩】。

海薻，郭璞曰：药草也，一名海萝，如乱髪生海中，按陶隐居称海薻生海岛上黒色如乱髪，而大少许，叶大都似藻叶，陈藏器则有马尾，藻大叶，藻二种之辨，马尾藻生，浅水如短，马尾细黒色大叶藻生深海中及新罗，叶如水藻而大，尔雅云：纶似纶，组似组，正谓二藻也，夫纶组，东海有之，盖纶乃有秩，啬夫所带紏青丝纶，杨子所谓五两，之纶半通之铜者也，组绶也，海中草生，采理有象之者，因以名云。然则马尾藻为纶，大叶藻为组矣，马尾藻细黒色与陶郭，所谓乱髪者相符，然呉都赋，叙水草有江蓠，海苔纶组，紫菜石防水松之属，其类甚多，江蓠似乱髪海苔亦云状如乱髪，则水草之似髪者盖已多，此既以海藻为名，当如常藻而稍异，大叶藻其是欤？海人取大叶藻正月，深海底，以绳系腰，没水下，刈得旋系绳上，五月已后，当有大鱼伤人，不可取也。然本草称海藻一名藫，而释草藫，石衣海藻相异，既云主结气瘿瘤，则又是大叶藻云：一名藫者，非也。
蘧蔬
出隧，蘧蔬，郭氏曰：蘧蔬似土菌，生菰草中甜滑，今江东啖之，菰蒋草也，江南呼为茭草根，久盘厚则夏月生菌，菌即谓之菰菜，利五脏，杂鲤为羮，吕氏春秋曰：菜之美者，越骆之菌，则古者重之久矣，荆楚嵗时记九月九日事中，称菰菜地菌之流，作羮甚美，鲈鱼作脍，白如玉，一时之珍，张季鹰在洛，忽思呉中鲈鱼菰菜，请假而反，斯之谓也。此明亦用菰菜芼鲈，羮今说者，或云翰所思，是莼菜，恐不然尔。说文曰：菰葑也，葑即谓此菌，然非诗所谓葑菲者，陈藏器乃云：菰葑上如菌，葑是菰根，岁久浮水上者，今菰首亦佳，蔬可食，别见苽中。
鳬茨
鳬茨，生下田中，苗似龙须而细，根似指头黒色可食，名为鳬茈，当是鳬好食之尔，又有一种根苗似鳬茈而白，亦生下田中，叶有两岐，如燕尾，又如翦刀开白花，三出名为茈，菰本草云：借姑，今人亦谓之翦刀草，其生陂池，中者高大，比于荷蒲，然其味稍苦，不及鳬茈之美，茈菰种水中，一茎收十二实嵗有闰则十三实，今黄杨嵗长一寸遇闰，年则否，牡丹者，遇闰嵗花辄小以此知先王之正时归余于终，非意之也，鳬茨在尔雅，一名芍汉，长安有莲芍说者，读为辇酌，未必不以此地生莲，与芍而名之也，东观汉记曰：王莽末，南方枯旱，民多饿，羣入野泽，握鳬茨而食之。
藷藇
山海经曰：景山北望少泽，其草多藷藇，郭璞曰：根似芋可食，今江南人单呼藷语，或有轻重耳按，藷藇二字，或音如储余，范蠡计然曰：储余本出三辅，白色者善是也，或音如署预本草署预，味甘温是也。唐代宗讳预，故呼署药，至本朝又讳上字，故今人呼为山药，一名山芋，秦，楚名玉延郑，越名土藷，今近道处处有，根既入药，又复可食，人多掘食之，以充粮异，苑曰：若欲掘取嘿然，则获唱名，便不可得，人有植之者，随所种之物而象之，古者因药物之性分为君臣，佐使以相摄，故其合和，有一君二臣三佐五使，或一君三臣，九佐使至，如诸芝使署预署预，复使紫芝，岂所谓两贱相使者耶？
芋
芌説文曰大叶实根骇人，故谓之芌，徐锴曰：芌犹□□惊辞，故曰骇人，又曰：齐谓芌为莒，按：孝经援神契曰：仲冬，昴星中收莒，芋陶隐居，乃云种芋三年不采成梠芌，然则芌之与莒，本同末异耳，卓王孙有云：吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱，至死不饥，详其始意，本谓壤土肥美，粒米狼戾，鸱鸢下啄，因蹲伏不去耳，而前世相承，谓蹲鸱为芋，言蜀川出者，形圆而大，状若蹲鸱，云芋，或讹作羊，故南朝有谢人馈羊者，以蹲鸱为言，顔之推记之，以训子孙，唐开元中，萧嵩奏请注文选东宫卫佐，冯光进解蹲鸱云：今之芋子，即是着毛，萝卜，嵩闻大笑，又芋之大者，前汉谓之芋魁，后汉书谓之芋渠，渠魁，皆言大也，广志又言有君芋，车毂芋等凡四种，大如瓶，叶如繖盖，缃色紫茎，长丈余，易熟，长味芋之最善者也。有百果芋，亩收百斛，又有百子芋，凡为十四种，而本草唐本，注有青芋，紫芋，白芋等凡六种，青芋毒，多须灰汁，易水煮熟，乃堪食，紫芋，正尔蒸煮食之，白芋等，兼肉作羮大佳，野芋大毒，不堪噉也，翟方进为丞相，时奏坏鸿隙大陂，民追怨之而为歌言，坏陂之后，五谷不登，但为下泽，饭豆羮芋，食之薄者也，而袁安为阴平长，时年饥，租入不毕，安听使输芋曰：百姓饥困，长何得食谷？先自引芋，吏皆从之，汝南薛包归，先人冡侧，种稻芋稻，以祭祀芋以充饥，而蜀李雄克成都，众甚饥馁，乃将民就谷于郪，掘野芋而食之，则芋之利厚矣，蜀都赋称，畴芋区，汜胜之书区种芋法，区收三石，博物志曰：野芋，食之杀人，家芋种之，三年不收，后旅生亦不可食，此即陶隐居所谓梠芋也，本草芋，一名土芝。
蒻
蜀都赋曰：其园则蒟蒻茱萸，刘渊林曰：蒟蒟酱也，縁木而生其子，如桑椹熟时，正青，长二，三寸，以蜜藏而食之，辛香温调五藏，又解蒻云：蒻草也，根名蒻头，大者如斗，其肌正白，以灰汁煮则凝成，可以苦酒淹食之，蜀人珍焉，则是蒟与蒻为二物，而本草蒻头，味辛捣碎，以灰汁煮成饼，五味调和为茹食，生呉蜀，一名蒟蒻，是蒟蒻为一物耳，今人相防亦呼蒟蒻，又有班杖苗相似，至秋有花直出，生赤子，根如蒻头，毒猛不可食，崔豹古今注乃云为班杖，不知食之，【汉书，南粤食唐防，蜀拘酱顔，注云：子又不长二三寸】。
姜
说文曰：防御湿之菜也，春秋运斗枢曰：璇星散为姜，举无失德，逆时则姜有翼，辛而不臭，姜生于阴，故蜀都赋曰：甘蔗，辛姜阳蓲阴敷，宋玉曰：姜桂因地而生，不因地而辛，女因媒而嫁，不因媒而亲，古者诸侯燕食所加三十一物，有牛鹿田豕爵，鷃蜩范蔆，椇枣栗之属，而终于姜桂，而孔子亦不彻姜食，言齐虽禁荤物，姜辛而不臭，故不彻去之，非特齐也，防有疾，饮酒食肉，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也，南都赋曰：苏蔱紫姜，拂彻羶腥，盖去羶腥之最紫姜者，紫色之姜，而上林赋，又有茈姜，张揖则以茈姜为子，姜云：魏志，倭国有姜，不知为滋味，而梁代裴子野言，从来不食姜，或讥之云：孔称不彻，裴乃不尝，又何异也？吕氏春秋和之美者，阳朴之姜，招摇之桂，越骆之菌，呉孙权使介象买蜀姜作虀【，管子曰：五位之土，羣药安生姜与桔梗小辛，大防】。
葑
谷风曰：采葑采菲，无以下体，毛氏曰：葑须也，菲芴也，下体根茎也，笺云：此二菜蔓菁，与葍之类也，皆上下可食，然其根有美时，有恶时采之者，不以根恶时，并弃其叶，据郑此注，则以葑为蔓菁之类，菲为葍之类耳，至解桑中曰：爰采葑矣，沬之东矣，则曰：葑蔓菁，礼记坊记注亦云：葑，蔓菁也。陈，宋之间谓之葑，陆玑云：葑，芜菁，幽州人，或谓之芥，方言曰：蘴荛芜菁也。陈，楚谓之葑，齐鲁谓之荛，关西谓之芜菁，赵，魏之部谓之大芥，蘴与葑字，异而音同，则葑也，须也；芜菁也，薞芜也，荛也，芥也，七者一物也，蔓菁，南北通有之，北土种之尤多，四时仍有春食苗，夏食心，秋冬食根，菜中之最有益者塞北并，汾河朔间，烧食其根，呼为芜根，犹是芜菁之号，昔汉桓帝永兴中，令灾伤郡国皆种蔓菁，以助民食，刘备归曹公，公使觇之，闭门将入种蔓菁，而诸葛亮所止，令军士独种蔓菁者，取其才出甲，可生啖，一也，叶舒可煮食，二也；久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；回则易，寻而采之，五也；冬有根可斸而食，六也；三蜀江陵之人，今呼为诸葛菜，蔓菁根，叶及子，乃是菘类，与芦菔全别，陶隐居言其子与芦菔子相似，兼言小荤，故说者疑江表不产注，失其真耳，有人将菘菜北种，初一年半为芜菁，二年，菘种都絶将芜菁子南种，亦二年都变，其子亦随色变，大率菘子黒蔓菁子紫赤，大小相似，芦菔子黄赤而大，又不圆也，亦梗长叶瘦，高者为菘，叶阔厚，短肥而庳，及梗细者为芜菁，荆楚嵗时记十一月采，经霜芜菁，葵等杂菜，干之为咸菹，有得其和者，并为金钗，色菹，既甜脆，汁亦酸美，呼其茎为金钗股，醒酒所宜也。急就章曰：老菁蘘荷，冬日藏，诗曰：我有旨蓄，亦以御冬，盖此之谓也？按：禹贡荆州包匦菁茅，孔氏曰：菁以为菹，吕氏春秋亦曰：菜之美者，具区之菁，则菁之，见贵旧矣，然说者或以菁茅，为茅之名，而言老菁，冬藏者为韭花云，今蔓菁园中无蜘蛛，是其所畏也，【南都赋，秋韭冬菁，注广雅曰：韭，其华谓之菁】。
葖
葖芦萉尔雅，释曰：紫花菘也，俗呼温菘似芜菁，大根一名葖，俗呼雹葖，一名芦菔，今谓之萝卜，说者曰：紫花菘温菘，皆南人所呼，呉人呼楚菘，广南人呼秦菘，方言曰：芜菁，紫者谓之芦菔，刘盆子在长安，掖庭中宫女幽闲掘庭中，芦菔根食之，隋张威为青州刺史，遣家奴于人间，鬻芦菔根，坐废于家，即此也。昔有婆罗门僧东来，见食麦，麫者云：此大热，何以食之？及见食中有萝，菔曰：赖有此以解之耳，自此相传，食麫必食，萝菔谈苑曰：江东居民嵗课种艺初年，种芋三十亩，计省米三十斛，次年种萝菔三十亩，计益米三十斛可知，萝菔消食也，久服亦澁荣卫令人髪早白其嫰，叶可为生菜，陶隐居乃云其根可食，叶不中噉，故说者至疑江左不产云。
菫
齧，苦菫释曰：可食之菜也，郭云：今菫菜叶如栁，子如米，汋食之滑者，本草唐本，注云：此菜野生，非人所种，俗谓之菫菜，叶似蕺，花紫色，本草云：菫汁味甘，说者以为菫苦而言，甘者，古人语倒，犹甘草谓之大苦也。观緜之诗言沮，漆之间，土地肥美，则曰：周原膴膴，菫荼如饴，菫荼皆苦菜也。地既饶美，其所生菜，虽有性苦者，皆甘如饴，则此地将可居矣。是菫得地，味亦甘也，内则曰枣栗饴蜜，以甘之，菫荁枌榆，免薧滫瀡以滑之脂膏，以膏之言，养老者惧其肠澁，故用此物，调和饮食，荁亦菫类，冬用菫，夏用荁，广雅曰：夏荁秋菫滑如粉是也。士虞礼，则曰：夏用葵，冬用荁，郑注云：荁，菫类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，此盖随文解之，故不同三十国春秋曰：刘殷曽祖母王氏，盛冬思菫，殷入泽中，恸有菫生，焉得斛余，又后魏书崔和为平昌太守，性鄙恡，其母季春思菫，惜钱不买，二人用心不同，如此菫久食，令人身重懈墯，又令人多睡，广雅曰：菫藋也，今三辅之言犹然，未知同异。
藜
藜菜之微者也，故韩子曰：尧之王天下也，粝粱之食，藜藿之羮，庄子曰：孔子穷于陈，蔡间，七日不火食，藜羮不糁糁，米糁也，言其絶粮虽藜羮中不办有糁，又曽子以蒸藜不熟，出其妻，季路食藜藿之实而为亲负米于百里之外，物虽微矣，圣贤多食之，山海经曰：秦山有草焉，名曰藜，如荻可以为菹，郭璞曰：为治也，毛诗北山，有莱义疏曰：莱藜也，茎叶皆似王刍，今兖州蒸以为茹，谓之莱案，藜乃蒿蓬类，故月令则藜莠蓬蒿并兴，淮南子曰：藜藿之生蝡蝡，然日加数寸，不可以为栌栋，楩柟豫章之生也，七年而后知，故可以为棺舟，藜者人所习识，秦山治菹之草，名适同耳，又尔雅：葥！王蔧释曰：此则藜之科大为树，可作埽彗者，一名葥，一名王蔧，一名王帚，江东呼落帚，按藜亦可以为杖，原宪杖藜，应门是也。
藋
拜蔏藋，释曰：亦似藜而叶，大者名拜，一名蔏藋，庄子云：藜藋，柱宇是也，【左传云：蓬蒿藜藋，】按尔雅有灰藋，子炊为饭，香滑叶心，有白粉，似藜心，赤茎大堪为杖，亦杀虫，人食为药，不如白藋也，按今灰藋絶似苜蓿，但苜蓿苗叶红可爱而灰藋，则苗叶上微白如灰色，为异耳而广雅，以藋为菫，淮南子曰：藜藋蝡而长，日加四寸，不可以为栌栋，【又曰：蔐苗类絮，而不可为絮，黂不类布，而可以为布】。
音释
苹 糁，【桑感切，说文以米和，羮】共【本或作供】湆，【去急反，汁也，】筥，【居吕反，方曰筐，圎曰筥，】锜【，其绮反三足，釡】 ，茨 衂【女六反】瘘，【音漏头肿也，一曰乆创】□【，时冗切亦作尰，】防【音盲，】龋，【驱雨切齿病，】蒍【韦委切，】注防【弋菙切防也古今注羊捶切，广韵音役，注燕人呼芡】 防 杼，【神吕切，橡也，】朱厉【，事见说苑莒穆公有臣曰朱厉附云云，莒公以难死，朱厉附徃死之】徴羽乐风【许注徴南方火羽，北方水五音正乐，乐风者，上以风化下，下以风刺上，故谓之风；】和【去声，】芰茄【下，音加】缥【，敷沼切，青黄色，】注薢茩【上音皆下音狗】 □，【徒南切，】纶【音鳏，张华云：纶如宛转绳】组，【音祖，】有秩啬夫，【汉书乡有三老，有秩啬夫，啬夫掌狱讼有秩，郡所置秩，百户皆紏，青丝为纶，以带佩之，】  ，蘧蔬【上，巨俱切下山俱切】隧，【音遂一名出隧，一名蘧蔬，】菌，【音窘，】蒋【音将】葑，【芳用切，菰根也，】 鳬茨茈，【音疵，】芍【都了切，】 藷藇，【上音储，又音署，下音余，又音预，】 芋 郪，【七稽反，音与雌同县名，在广汉】 蒻，【音弱，】蒟【音矩，】 姜 蓲，【许于切赋注引太经曰：阳蓲万物，言阳气蓲照生万物也，阴敷姜生于阴也，】鷃【音晏，鴽也，】蜩，【音条蝉也，】范【音犯蜂也，】蔱【音杀一作榝，似茱萸出淮南，】 葑，【音封】 菲，【音匪】，芴【尔雅，音勿注菲，芴即土，】，葍，【音福，】蘴【音丰，】荛，【音饶，】薞【音孙】 ，葖【他勿切，】芦【尔雅，音罗，】萉【尔雅，音蒲，北切】菔，【一音服，芦菔，一名来服，言来麰所服也，又蒲北切与萉卜音同，】 菫【音，谨】 齧，【五结切，尔雅释齧，一名苦菫，】汋【，煮也，音芍，又土角切，】蕺【菜，名爼及切】荁，【音桓，】免【音问，草木新生者】薧，【苦老切干也，】滫，【思酒反，溲也，】瀡【音髓滑也，】膏之【，去声，】藋，【徒吊切，】 藜粝，【力葛反，米麄者之称，】蝡【如兖，切，动也，】楩【鼻，绵切】柟，【奴含，而盐二切】葥，【音箭，】彗【音，遂】藋，【徒吊切，】 注黂，【尔雅，音扶刃切，枲实也，】。
尔雅翼卷六
钦定四库全书
尔雅翼卷七
宋 罗愿 撰
释草
蘦   苄   菋   参
薚   蓍   茨   乌喙
门冬  顚棘  蘘荷  活茺
蓼   苏   荏   芥
蘦
蘦，大苦今之甘草，味甘而无毒。能安和七十二种石千二百种草，【考】，故于人譬之国老不入，君臣佐使之列，虽非君而为君所宗，以其能爕和故也。诗称山有榛，隰有蘦，以况西方之美人，又采蘦首阳之顚，以刺献公之信，防盖一章，采蘦二章，采苦三章，采葑，蘦甘而苦，若防者之入，人必先甘而后苦而葑，则甘苦相半，所谓采葑采菲，毋以下体，下体恶而上体美者也，则防人之所以尝试其君者，无所不用矣，此草蔓生，叶似荷青黄，茎赤有节，节有枝相当，然不惟叶似荷，古之莲字亦通于蘦，故防列传称千嵗乃游莲叶之上，徐广曰：莲一作苓声相近，借字也，将以老而神，故形小而陆游以为奇，若水中之莲，凡皆可游，不足言矣。又诗采苓，以首阳之顚，叶之岂蘦亦有莲音耶？然蘦甘而名大苦者，犹牵牛有三黒防而名为三白防，此盖秦俗所防见，礼记，或素或青注。
芐
芐者，今之地黄古以为菜，铏羮用之，礼记曰：钘毛牛藿，羊芐豕薇考，盖物各有所宜，古者祭祀賔客有大羮铏，羮大羮者，太古之羮镬中，煑肉汁不调，以盐菜及五味，盛之于登铏，羮者谓陪鼎膷臐膮，用藿芐薇，调以五味，盛于铏器盖铏，羮以所盛器为名，盛于豆，则名庶羞，尔皆天官，亨人供之，三牲所以用此者，犹妇教成之祭，牲用鱼，芼之以苹藻，各有所宜，亦牛羊山陆之物，藿芐山陆之菜，豕近水薇，垂水鱼及苹藻生水中，以类求之，今礼记羊芐作苦，则苦菜尔，【考】古之说方者，一生咸阳川泽中，黄土地者佳，则名之为地黄，盖有所自又生者，以水试之，浮者名天黄半，沈半浮名人黄沈者，名地黄，以沈者为良，宜其以地为名，而芐字又从下亦趋下之义也。淮南子曰：今夫地黄主属骨而甘草，主生肉之药也，以其属骨，责其生肉，以其生肉，论其属骨，是犹王孙绰之欲倍偏枯之药，而欲以生殊死之人，亦可谓失论矣。今地黄能生肌肉，与淮南说异，又方药煎忌铁器，铏羮用之，未知其审。
菋
菋荎藸，郭氏以为五味，今五味子是也。皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味，味既具矣，故其字从味，且能兼养五藏也，典术曰：五味者，五行之精，仙人羡门，子服之，而本草直云，味酸者，木以酸为主，又所出不同，亦各偏胜，如出高丽者，多肉而酸甘，出青冀者过酸，出建平者，味苦，不害其兼有五味也，其茎赤斑花，黄白，生青熟紫，亦具有五色，圣贤冢墓记曰：孔子墓上有五味木。
参
春秋运斗枢曰：摇光星散为人参，废江，淮川渎之利，则摇光不明，人参不生礼，斗威仪曰：君乗木而王有人参，生说文云：人薓出上党，薓即参也，所以名为人参者，本草云：如人形者，有神范蠡，计然亦曰，状类人者，善说者曰：出新罗国所贡有手脚，状如人形，长尺余，或云生邯郸者根有头足，手面目如人，或曰，生上党者，人形皆具，能作儿啼，说益侈则益诞，大率生深山中，近椵漆下湿润处，椵似桐而多荫，故人参生其下，高丽人作人参赞曰：三桠五叶，背阳向阴，欲来求我，椵木相寻，欲试上党人，参者当使二人同走，一与人参，含之度走，三五里许，其不含者，必大喘含者，气息自如，潜夫论曰治疾当得真人参，反得萝菔，梁阮孝绪，母疾，须得生人参，旧传钟山所出，孝绪躬歴幽险，见鹿前引，就鹿灭处视之，得此草，傅子曰：先王之制，九州异赋，天不生地不养，君子不以为礼，若河内诸县，去北山絶逺而各调出御，上党真人参上者十斤，下者五十斤，所调非所生，民以为患，其潞州太行山所出者，谓之紫团参。
薚
蓫薚马尾，郭璞曰：广雅云：马尾，蔏陆本草别名，薚今闗西亦呼为薚，江东呼为当，陆生人家园圃中，高三、四尺，叶青如牛舌而长，茎青赤，至柔脆，夏秋开红紫花，作朶，根如芦菔，而长如人形者，有神案，人参亦言：如人形者，有神而采艾见，若似人处，揽而取之用，灸有验物理，乃不可胜穷，易曰：苋陛夬夬，苋与陆，皆阴类也，或曰：此一物即名苋陆，今俗名章柳根，又一名夜呼，莫知其义，据荆楚嵗时记三月三日，杜防初鸣，田家候之，此鸟鸣昼夜口，赤上天乞恩，至章陆子熟，乃止，然则章陆子未熟，以前为杜鹃鸣之候，故称夜呼。

圣人幽赞于神明而生蓍，蓍草也，初不待圣人而生，盖通天之道，穷物之理，备物致用，以为天下利，故能择物之神者，用之夏商，欲卜者乃取蓍，已则弃去之，以为藏则不灵，蓍久则不神，至周室之卜官，常宝藏蓍，天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺蓍阳，故数奇其藏，蓍之器曰韇，韇有二，以皮为之，其一从上而下，韬之，其一从下而上，韬之少牢，礼曰：史西面于门西，抽下韫左执筮，右兼执革以击筮，将问吉凶故击之，以动其神，蓍虽宝藏，犹有时以易，故筮人，上春相筮，先儒以为相，谓更选择之，筮嵗易者欤？盖人以春攻，筮人春相之，故知以新易故，古者国之大事，先筮而后卜，然鲁生季友，晋战城濮，皆先卜而后筮者，盖太史公所谓三代蓍，大小先后，各有所尚，要其归等耳，是也，春秋传称筮短长，不如从长，莫能得其说，案防传江南长老云：千嵗乃游莲叶之上，蓍百茎共一根，其所生，兽无虎狼，草无毒螫，说者曰：蓍百年，则百茎矣，盖歴年深，故知来亦长蓍，歴年近故知来亦短，亦象筮，数物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，则在先，筮在后，短长之验也。筮皆灵物，用既相须，故生亦相附，防传又曰：上有丛蓍，下有神，蓍生满百茎者，其下必有神守之，其上常有青云覆之固，灵气相召，亦天地鬼神所保守，然则其即周礼十中所谓筮者也，为卜蓍，为筮而谓之筮，以其生于蓍丛也，蓍之为字，从耆耆者，六十嵗也王充论衡，孔子曰：蓍之为言耆也，老人歴年多而更事久，似能前知，然何独六十，防传曰：天下和平，王道得，而蓍茎长丈，其丛生满百茎，方今世取蓍者，不能中古，法度不能得，满百茎长丈者，取八十茎已上，长八尺，即难得也，人民好用卦者，取满六十茎以上，长满六尺者，即可用矣。然则自其可用者而言之，广为六十茎，从为六十寸，故应耆尔，【论衡曰：蓍七十嵗生一茎七百嵗生十茎汉艺文志有蓍书二十八卷，】蓍实服之，亦聪慧先知。
茨
茨蒺藜也，布地蔓生，细叶，子有三角，状如菱，而小刺人，生道上，长安最饶，人行多着木屐，故易以据于蒺藜，言所恃伤也，七谏曰：江离弃于穷巷兮，蒺藜蔓乎东厢，东厢者，宫室所严，礼乐所在，观其所生，以知治忽，故瑞应图云：王者任用贤良，则梧桐生于东厢，今蒺藜生之以见所任之非人，赵简子曰：夫植桃李者，夏得其休息，秋得其食焉，植蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉，以言阳虎所植之非其人，则与七谏义同也，诗墙有茨言：卫公子顽，国人疾之而不可道，盖茨虽可恶，依墙以生，欲埽去之，则恐伤墙以喻公子顽虽可疾，欲道之则恐伤国体，叔孙怒，季孙指楹而言曰：虽恶是，其可去乎？亦此义也。正义引媒氏云：凡男女阴讼，听之于胜国之社胜国，亡国也，亡国之社，掩其上而栈其下，使无所通，故就之以听，阴讼明不当宣露，则其社之墙亦有茨，不可知尔，今军旅，亦以铁作茨，以布敌路，谓之铁蒺藜，或云铁蒺藜菱角等起于隋，帝征辽为之，然六韬中已有此物，【考】晁错传谓之渠答，诸葛亮卒于五丈原，魏人追之，长史杨仪多布铁蒺藜，则其来已久。
乌喙
乌喙，今之乌头也，释草云，芨堇草，郭璞云：即乌头，今江东呼为菫，晋骊姬谮，申生寘鸩于酒，寘菫于肉者是也，非菫荁之菫【，说文云：萴乌头也，】今乌头与附子同根，春时茎初生，有脑形似，乌鸟之头，故谓之乌头，或曰：有两岐相合者，名乌喙，要之，乌喙，即乌头之异名耳，本草，冬月采为附子，春月采为乌头，博物志亦曰：物有同类而异用者，乌头，天雄附子一物，春夏秋冬采之各异，谢灵运山居赋曰：三建异形而同出，而说者又以乌头乌喙，附子侧子辈，色理形状亦各不同，而长三寸已上，为天雄，盖种乌头而不生附子侧子之类，经年独长大者是也。蜀人种之，忌生此以为不利，如养蚕，而为白僵之类也，广雅，则曰一嵗为萴子二嵗为乌喙三嵗为附子四嵗为乌头五嵗为天雄苏秦曰：人之饥，所以不食乌喙者，以其虽偷充腹而与死同患也，后魏书曰：匈奴秋收乌头为毒药，以射禽兽，淮南子曰：天下之物，莫凶于鸡毒，然而良医槖而藏之，有所用也，奚毒即附子汉霍显使医捣附子入与许后，后曰：我头岑岑也，药中得无有毒是其事。
门冬
蘠蘼虋冬，郭璞曰：今门冬也，一名满冬，按虋冬有二，其一则天门冬一名顚棘，释草所谓髦顚棘也，故郭璞注顚棘云，细叶有刺，蔓生，其一则麦门冬生山谷肥地，叶如韭，四季不凋，根有须作连珠，形似穬麦颗，故名麦门冬，四月开花淡红，如红蓼花实，圆碧如珠，秦名羊韭，齐名爱韭，楚名马韭，越名羊蓍，谢灵运山居赋曰：二冬并称而殊性，潜夫论曰：夫理世不得眞贤，譬犹治疾不得眞药也，治疾当得麦门冬反得蒸，穬麦，已不识眞合而饮之，疾以寖剧，而不知为人所欺也，山海经曰：条谷之山，其草多芍药，虋冬。
顚蕀
髦，顚蕀释曰：一名商棘，广雅云：女木也，【考】郭云，细叶有棘，蔓生，按本草天门冬一名顚勒，道家方云：天门冬一名顚棘，在东岳名淫羊藿，在中岳名天门冬，在西岳，名菅松在北，岳名无不愈，在南岳名百部，在京陆山阜名顚，勒虽处处皆有，其名各异，其实一也。张华博物志云：茎间有刺，而叶滑者，名曰郄休，一名顚棘根，以浣缣素，白越人名为浣草，似天门冬而非也凢服此先试，浣衣如法者，便非天门冬按此说，则顚棘刺而滑可浣衣，与天门冬异而图经曰：天门冬春生藤蔓，大如钗股，高至丈余，叶如茴香，极尖细而踈滑有逆刺，亦有澁而无刺者，其叶如丝，杉而细散，皆名天门冬，是滑而有刺者，亦门冬也，盖两者皆门冬而有刺者，别名顚棘耳，棘即刺也。列仙传赤松子食，天门冬，齿落更生，细髪复出甘始，服之在人间，三百余年，杜紫微服之，御妾多子，日行三百里。
蘘荷
蘘荷宜在，林木阴下种之，故古人云：蘘荷依阴，时藿向阳言，各有所宜也。叶似初生甘蔗，根似姜牙，其叶冬枯，其根为菹，亦可酱中藏，古之为味者，杂用脍炙切，蘘荷以为香，是为珍味，大招曰：醢豚，苦狗脍苴，蒪只苴蒪，即蘘荷也，蘘荷有白，有赤神农经书，白蘘荷，今人乃呼赤者为蘘荷，白者为覆葅，【说文曰：葍蒩】叶同一种尔，于人食之，赤者为胜，药用白者，中蛊者服其汁，并卧其叶，即呼蛊主姓名，亦主诸溪毒，沙虱辈人家种之，辟蛇，又有预知，子传云：取二枚缀衣领上，遇蛊毒物，则闻其有声，当便知之，故名，预知子若行蛊毒之乡，食饮不可知，非仗，此何以爱身？【栁子厚种白蘘荷诗，庶氏有嘉草，攻禬事乆泯炎帝垂灵编言，此殊足珍】。
活莌
离南活莌，今通脱木也，山海经名防脱【考】，生山侧，高丈许，叶如萆，麻花上有粉，茎中有瓤，轻白可爱，女工取以饰物，按此物为饰，不知起自何世？汉王符潜夫论固已讥花采之费，至梁宗懔，记荆楚之俗，四月八日，有染绢为芙蓉，捻蜡为菱藕，亦未有用此物者，今通行于世矣，亦用蜜藏食之，今俗谓之通草按通草作藤蔓，大如指，其茎秆大者径三寸，每节有二，三枝，枝头出五叶，夏秋开紫花，或白花白花，结实如小木，核白瓤黒食之甘美，南人谓之燕，亦云乌，非此类也。
蓼
蔷虞蓼，郭氏云：即蓼之生水泽者也，蓼类甚多，有紫蓼，赤蓼，青蓼，马蓼水蓼，香蓼，木蓼等紫，赤二蓼，叶小狭而厚青，香二蓼，叶相似马，水二蓼，叶俱濶，大上有黒防诸蓼花，皆红白，子赤黒木蓼一名天蓼，蔓生，叶如柘花，黄白，子皮青滑，其最大者名茏，已见别章，中蓼者妨稼之草，故诗曰：以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，然于调和有用，故内则云：脍秋用蓼，鹑羮鸡羮鴽，酿之蓼酿，谓切杂之也，汉尹都尉书有种芥，葵蓼，韭葱诸篇，而长沙定王故宫有蓼园，周颂曰：未堪家多难，予又集于蓼蓼辛物，故以为多难之喻，越王苦思报呉，卧则以蓼，楚辞曰：蓼虫不知徙乎葵菜，言蓼辛葵甘虫各安其故，不知迁也，而魏文子曰：蓼虫在蓼则生在芥则死，非蓼仁而芥贼也，本不可失，【南都赋，蓼蕺，蘘荷】。
苏
苏，桂荏，郭氏曰苏荏类，故名桂荏，说者曰：以其味辛而形类荏，故名之叶下，紫色而气甚香，今俗呼为紫苏煮饮尤胜，取子研汁，煮粥良，长服令人肥白身香，亦可生食，与鱼肉作羮，沙州记曰：乞佛虏不识五谷，唯食苏子南都赋曰：苏蔱紫姜，拂彻羶腥，今苏有数种，皆是荏类，白苏，方茎圆叶，不紫亦甚香，实亦入药，鱼苏似茵蔯，大叶而香，呉人以煮鱼者，一名鱼，其生山石间者，名山鱼苏，又有水苏，一名鸡苏，或言鸡苏水苏是两种，又有假苏者，亦以香气似苏，故名苏，说者云：假苏，即荆芥，或曰，假苏叶锐而圆，非荆芥也。
荏
荏陶隐居云，荏状似苏而高大，白色不甚香，其子研之，杂米作糜，甚肥美，下气补益，江东人呼为防，以其似苏字，但除禾邉也，笮其子作油煎之，即今油帛，及和漆所用者，服食断谷亦用之，名为重油，盖江东以荏子为油，北土以大麻为油，又其言名为防，似是苏中鱼，苏耳萧炳，云有大荏，形似野荏，高大，叶大于小荏，一倍不堪食，人收其子以充油绢帛，其小荏子欲熟，人采其角食之，甚香美，苏荏之属，宜近人种，以小鸟好食之，禽经曰：【阙】者不上桑，樱活者不下荏，言鸟之食，含桃者乃不下。
顾荏耳
芥
芥似菘而有毛，味极辛辣，其类甚多，似菘者名青芥，有紫芥，茎叶皆紫，作虀食之最美，有白芥子麤大，色白，如梁米旧云从西戎来，谓之白胡芥，其余南芥，旋芥花芥，石芥，皆菜茹之美者，梁周兴嗣次千文云：菜，重芥姜左传？季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，谓以芥播其羽，大抵南土多芥，岭表録异曰：广州地热种麦，则苗而不实，北人将蔓菁子，就彼种者出土，即变为芥，岭南异物志曰：南土芥，高者五六尺，子如鸡卵，广州人以巨芥为咸菹，埋地中有三十年者，贵尚亲賔，以相饷遗。
音释
蘦【来丁切】 芐【音户】 钘【通作铏】镬【黄郭切】膷【音香牛臛也】臐【许云切羊臛也】膮【许尧切豕臛也】 菋【音未】 荎藸【音迟除】 参 椵【音贾】薚 蓫【抽六切诗言采其蓫】薚【尔雅音他羊切广韵吐郎切】蔏【音商】 蓍
韇【音牍】相【去声】螫【音释】从【音纵】 乌啄 芨【音急】堇【音谨】萴【音色】 门冬 蘠【音墙】蘼【音美】虋【音门】穬【古猛反】寖【通作浸】 蘘荷【上如章反】 苴【即鱼反】蒪【普各反一匹沃反一作□蘘荷一名苴蒪】苦【以胆和酱也世所谓胆和者也】脍【音防又古外切】庶【音煮】 活莌【音夺】瓤【音攘】捻【奴协反】□【音福】 蓼 蔷【师力切】薅【音蒿抜去田草也】鴽【音如鸽也】苏 荏【而锦反】蔱【音杀】【外诸切】笮【音窄压也】 芥 郈
【音候鲁邑名】
尔雅翼卷七
钦定四库全书
尔雅翼卷八
宋 罗愿 撰
释草
芙蕖  郁      瓠
匏   枲   葛   鸡齐
蓷   檾   菺   荍
牛蕲  苜蓿  台   莎
稗   稂   莠
芙蕖
荷芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡蓞，其实莲，其根藕，其中的的中薏李廵曰：芙蕖，其总名也，别名芙蓉，郭璞曰：蔤茎下白蒻，在泥中者，今江东人呼荷华为芙蓉，北方人便以藕为荷，亦以莲为荷，蜀人以藕为茄，或用其母为华名，或用根子为母叶号，此皆名相错，习俗传误失其正体者也，毛诗义疏曰：芙蕖茎为荷，其叶未发为菡，蓞已发为芙蕖，其实莲，青皮里白，子为的的，中有青长三分如钩，为薏语曰：苦如薏者也。的，五月中，生生噉脆，至秋表皮黒的成可食，可磨以为饭，轻身益气，令人强徤，又可为糜，周书曰：鱼龙成则薮泽竭薮泽，竭则莲藕，掘宋时太官作血防庖人，削藕皮，误落血中，遂散不凝医，乃用藕疗血多効叶可裹物，汉郑敬为新迁功曹，与同郡邓敬折芰为米，以荷为肉，齐师伐梁，以粮运不继，调市人餽军，建康令，孔奂以麦屑为饭，用荷叶裹之，一宿之间，得数万裹，古诗有鱼，戱莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北，今人言池中养莲者，茎叶茂宻鱼动辄损，鳞不得遂，长古今注，一名水芝，一名泽芝，一名水花，管子曰：五沃之土生莲。
郁
郁郁金也，其根芳香而色黄，古者酿黒黍为酒所谓秬者，以郁草和之，则酒色香而黄，在器流动，诗所谓黄流在中者也，周礼有郁人掌祼器，凡祭祀，賔客之 ，事和郁鬯以实彞而陈之，又有鬯人掌共秬鬯而饰之，先儒以为郁者筑郁金煮之，以和鬯酒郁草，名为草，若兰十叶为贯，百二十贯，为筑以煮之，鐎中停于祭前，鬯谓不和，郁者酿黍为酒，芬芳条畅于上下也，其祭社，禜门共秬鬯，虽云无郁，亦尸所饮以灌地，其汁下入于地，其气上升于天，故云条畅于上下，然则黒黍为酒谓之鬯，加郁则为郁，尔然秬鬯，亦是兼郁之通名，故郑注汁献涗于醆酒云，秬鬯者，中有煑郁，和以盎齐，说苑云：鬯者百草之本也，上畅于天，下畅于地，无所不畅，故天子以鬯为贽，说文解鬯字云：以秬酿郁，艸芬芳攸服，以降神也。又解郁字云：郁鬯，百艸之华逺方郁人所贡芳草，合酿之以降神，郁今郁林郡也，然则自常言之鬯，亦可以兼郁，自郁与鬯对言之，则当致其辨尔，【，晋左九嫔，郁金颂曰：越自殊域，厥珍来寻】。

古人以纪时，故遣戍者，称时而徃及而代，大戴礼夏小正五月乃，乃者治之辞也，也者，始食，八月剥，蓄时也，周诗则以七月为食之候，盖夏之五月也，诗云：中田有庐，疆埸有，是剥是葅，献之皇祖，曽孙寿考，受天之祐，盖荐之重如此，故天子树华不敛藏之种而为天子，削者副之，巾以絺，副析也，既削，又四析之，乃横断之，而巾覆焉，为国君者，华之巾以絺，华中裂之，不四析也，为大夫累之累，倮也，谓不以巾覆士防之，不中裂，但横断去防而已，庶人龁之，不横断也，祭则上环，食中弃所操，古之用者，其严如此，周诗无所出之地，至秦汉间，东陵侯种长安城东而美，故谓之东陵，又谓之青门，其后以辽东庐江，炖煌之种为美，而州大如斛，御也，故名其州曰，其它名尚多，说文曰：寙嬾也，草木皆自竖立，唯瓠之属，卧而不起，似若嬾人常卧室，故字从宀，荆楚之俗，七月七日，牵牛织女防乃设果于庭中有喜，子网于上，则以为得巧，以织女主云。
瓠
瓠，匏之甘者，诗甘瓠累之，古者王政瓠，果蓏植于疆埸，正月，可种瓠，六月，可畜瓠，八月，可断瓠，作菑诗云：断壶，瓠中白肤，所谓张苍肥白，如瓠者也，可以饲豕，致肥其瓣，可以作烛致明，其叶又可为菜，诗所谓幡幡瓠叶采之，亨之是也，然与匏不异，但当以大小长短甘苦为间尔，然古今亦通言，惠子称魏王，贻我大瓠之种世，有种大瓠法凿坎，方广四五尺，先粪其地，及生择取四本，每两本相近处，各以竹刮去半皮并而封之，俟其活，除去一穗，又复取此两，大本相并，复去一穗如前法，盖四本同发一穗，自然易大及着子，独留两枚，如此，则一斗之种，变为一石，此魏惠王大瓠法也，【周礼鬯人，禜门用瓢赍，注谓取甘瓠，割去柢，以齐为尊】。
匏
河汾之宝，有曲沃之，悬匏焉，邹，鲁之珍，有汶阳之孤篠焉，良工取以为笙，崔豹古今注曰：匏，瓠也壶，卢，匏之无柄者也，瓠有柄曰悬瓠，可为笙，曲沃者尤善，秋乃可用，用则漆其里，匏在八音之一，古者笙十三簧，竽三十六簧，皆列管匏内，施簧管端通典曰：今之笙竽，以木代匏，而漆殊愈于匏，荆，梁之南，尚存古制，南蛮笙则是匏，其声甚劣，则后世笙竽，不复用匏矣，匏既为乐器，又以为饮器诗，酌之用匏，孔子称系而不食者，良以待其坚而为用故也。诗称匏有苦叶，济有深涉说者，徒以为苦叶之生，乃济深之候，按叔向称苦匏，不材于人，共济而已。【注佩匏，可以度水】，鲁叔孙赋匏有苦叶，必将涉矣，是苦匏，可刳以涉水，鹖冠子曰：贱生于无所用，中流失船一壶，千金壶即匏也，其性浮，得之可以免沈溺，故当失船之时，其直千金也，此亦如天竺涉水带，浮之类，又孔子称匏，系而不食者，近世洪氏说，以为天之匏，星，天官星，占曰匏，一名天鸡，在河皷东匏，系而不食？犹言南箕不可簸，北斗，不可以挹酒浆也，按楚辞王褒九懐称援匏兮接粮，曹植洛神赋曰：叹匏之无匹兮，咏牵牛之独处，阮瑀止欲赋曰伤匏，之无偶悲，织女之独勤，则古称匏，皆谓星尔。
枲【有实为苴无实为枲】
麻与麦互相为候，麦黄种麻，麻黄种麦，盖夏日至之时，麦熟，而种麻者，以至日前十日为上时，至日为中时，至后为下时，谚曰：夏至后不没狗，或答曰：但雨多没，槖驼，盖雨多则顿盛矣，种枲太早，则刚坚厚，皮多节，晚则皮不坚，宁失于早，不失于晚，诗曰：蓺麻如之何？横从其亩，按韩鄂四时纂要云：种麻熟耕地，从横七遍，已上生则无叶，是蓺麻欲熟之验，故以比娶妻者，欲其告父母，熟思而行之也，管子曰：五沃之土，其阳则安，植之五麻，若高若不下，择畴所其麻，大者如箭如苇，大长以美其细者，如雚如蒸，欲有与各大者不类，小者则治，揣而藏之，若众练丝。
葛
葛絺绤草也，国风曰：葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，又曰：葛生蒙楚，蘝蔓于野，旄丘之葛兮，何诞之节兮，葛生山泽间，其葛延盛者，牵其首以至根，可二十步，释丘云，前高则旄丘之葛，盖诞濶矣，此言虽同根一体，然相去差逺其缓急不相应也，故曰：叔兮伯兮，何多日也？黎之望于卫，亦如此矣。呉都赋，蕉葛升越，弱于罗纨，禹贡卉服注云：草服葛，越葛花藤，皆可醒酒，去酒毒，【汉江都王建传云：繇王闽侯遗建荃，葛注筌细布也，字本作絟葛，即今之葛布也，】。
鸡齐
鸡齐一名鹿藿，一名黄斤，今之食葛，非为絺绤者也，其生延蔓甚者，其蔓首至，根可二十步，人皆掘食之，生食甜脆，亦可蒸食，有粉，今江南人凶嵗则掘取以御凶荒，大抵南康，庐陵者最胜，多肉而少筋，甘美，然当取入土深大者，或又曰，入土五六寸以上者，名葛脰，服之令人吐，以有微毒也，其花藤皆可醒酒而去，酒毒，服方寸匕，饮酒不知醉，博物志曰：野葛食之，杀人家种之，三年不收，后旅生亦不可食，呉都赋，食葛香茅，注云：食葛蔓生，与山葛同根，特大美于芋也。
蓷
萑蓷，郭璞曰：今茺蔚也，叶似荏，方茎白华，华生节间，全似杜天麻而不生，横枝中谷，有蓷之诗一章，暵其干矣，二章暵其脩矣，三章，暵其湿矣，此烧薙行水之序也，郑氏解季夏之月，烧薙行水以为薙，谓迫地芟草也，欲稼莱地先薙，其草草干烧之，至此月，大雨，流水潦畜于其中，则草死不复生而地美，可稼也，说文又称耕暴田，曰暵，然则暵其干者，先暴之也，暵其脩者，火烧之，脩脩然也，暵其湿者，水浸之也，此即周礼薙氏掌杀草，夏至日而薙之，如欲其化也，则以水火变之者也，夫暴虽猛，犹可苏也。焚虽烈，犹可蘖也，复加之以水，则生意尽矣，每变愈甚，此所以兴，夫日以衰薄者也，张衡东京赋称秦之暴也；如薙氏之芟草，既蕴崇之，又行火焉，彼特以为君民之譬，而犹恶之，况施之夫妇之际耶？虽然，草之遇此者多矣，而独言夫蓷者盖蓷，一名益母，曽子见之而悲，诗人之托，此亦其穷而反本氓之诗，色衰相弃，则叹兄弟之不知竹竿，适异国而不见答，则叹父母之相逺此所以独感于益母欤。
檾
檾枲属高四，五尺或六七尺，叶似苎而薄，实如大麻子，今人绩以为布，及造绳索，说文云：檾，枲，属引诗衣锦檾衣，或作防又作苘音，与顷亩之顷同，又云：褧檾也，引诗衣锦褧衣，示反古作，顈音犬，逈反而字书，苘或作莔，然则檾防苘褧，顈莔一物也，今诗用此褧字，说者引玉藻禅为□，□与褧同，以为衣裳，用锦而上，加襌縠焉，以为庶人之妻，嫁服，则与许氏说异，中庸曰：衣锦尚防，恶其文之着也，【本草有莔，实图经云：花黄，实殻如蜀葵子黒】
菺
菺戎葵，郭氏曰：今蜀葵也，似葵华如木槿，然今蜀葵非一，种有深红，浅红有紫，有白茎皆相似，其开花自本以渐至未，盛夏次第开敷，光彩可观，惟黄者特异，叶大而衢深，有如龙爪，黄花紫心，六瓣而侧，今人亦谓之侧，金盏收，以傅疮肿之属，大抵作器皿，多仿此。凡草木从戎者，本皆自逺国来古人谨而志之，今戎葵一名蜀葵，则自蜀来也，如胡豆，谓之戎菽，亦自胡中来，戎者胡，蜀之总名耳，其来之始，今不复知蜀羌髳自商，时已通中国矣。
荍
荍荆葵也，盖戎葵之类，比戎葵叶俱小故，谢氏曰：荍小草多华，又翘起也，花似五铢钱，大色粉红，有紫文缕之，一名锦葵，大抵似芦菔，华故陆氏云：似芜菁，花紫緑色，可食，微苦是也。亦其文采相错，故陈风男子恱女比之曰：视尔如荍，言如戎葵之，叶小而可爱也，此与戎葵异类，故释草菺戎葵，郭氏曰：今蜀葵也，似葵华如木槿，又曰：荍芘芣，郭氏曰：今荆葵也似葵，紫色，则戎葵与蜀葵荍与荆葵，其所来各不同本草，蜀葵中云：小花者名锦葵，一名戎葵，功用更强，则是以此杂之，蜀葵中而又反，得戎葵之名矣，崔豹古今注又云，荆葵一名戎葵，一名芘芣，似木槿而光色夺目，有红有紫，有青，有白有黄，茎叶不殊，但花色有异耳，一曰蜀葵，其说戎葵，蜀葵之状可也，混荆葵芘，芣之名于内者，非也，然今人亦通呼此为锦蜀葵，则从其类，比附之尔，又今有一种叶纎，长而多缺，如锯花，小如锦葵而极红，每以夜半开至午，则连房脱落，谓之川蜀葵，亦云朝开暮落花。
牛蕲
牛蕲，今谓之马蕲，似芹叶细，锐可食菜也。生水泽旁，苗似鬼针，菾菜等花青白色，子黄黒色似防风子，盖其子甘辛而芳，故古人云：野人有快，炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦以踈矣此犹弥子瑕之事，卫君忘其口而念我者也，养生论曰：榆令人暝，今牛蕲炒食，亦令人得睡，然医方不专食之，但用以作饮食，与蘹香及佛誓国所生，时罗等并同大小，芳香皆相似，但蘹香时萝扁，牛蕲长旧说，曰：牛，蕲，香似橘皮而无苦味，释草一名茭。
苜蓿
苜蓿，本西域所产，自汉武时，始入中国，史记曰：大宛有苜蓿，汉使取其实来，于是天子始种苜蓿，离宫别观旁尽种蒲陶，苜蓿极望汉书，西域传，亦曰宾，国有目宿，大宛马耆目宿，武帝得其马，汉使采蒲陶，目宿种归，天子益种离宫馆旁，然不言所携来使者之名，博物志曰：张骞使西域，得蒲陶，胡葱苜蓿，盖以汉使之中，骞最名著，故云然，而述异记，亦曰张骞，苜蓿园，在今洛中按今苜蓿甚似，中国灰藋，但藋苗叶作灰色而苜蓿，苗端常有数叶，深红可爱，今人谓之鹤顶草，秋后结实黒房累累如穄，故俗人因谓之木粟，其米可为饭，亦有可以酿酒者，晋华广免官为庶人，武帝登凌云台，见广苜蓿园，阡陌甚整，依然感旧，此物虽出西域，今人家罗生等蒿蓬矣，而陶隐居乃云长安中有苜蓿园，北人甚重此，江南人不堪食之，以无味故也。外国复别有苜蓿草以疗目，非此类也。然按此物即是自外国来，又为茹甚软美，不知隐居，何以言此？
台
台者莎草，可为衣以御雨，今人谓之蓑衣，诗雅言得贤为邦家，立太平之基，凡言八物，以台为首，盖御雨之具，虽至微，然非平日预知其所在，蓄以待乏，则一旦欲用索之而不得，故特宜先备，亦犹贤者之不可不预蓄也，越王勾践栖于防，稽之上求，谋士退呉者，大夫种进对曰：臣闻贾人夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也，夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也，譬如蓑笠，时雨既至，必求之，今君王既栖于防，稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？是古者蓄蓑笠以备患，比之贤者之待难矣！台盖贱者所服，都人士述衣服之制，盖此诗所述皆俭，狐裘黄黄，黄狐不足贵，台笠缁撮台笠，止雨缁撮，通贵贱，始冠之服，充耳琇实，琇虽美，而石垂带而厉，带长而已，伤今人之不遵，郊特牲曰：黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，狐裘，黄衣以裼之，黄黄谓此大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，台笠谓此蜡礼，自伊耆氏始盖已久矣，然犹存其衣服之制，谨而不敢变，可谓衣服不贰，从容有常矣，此所以伤不复见，古之人也，毛氏云台，所以御暑，笠所以御雨，笺云台，夫须也，以台皮为笠，毛氏知台笠，为二物，但独言笠，御雨未当，郑氏则言台皮为笠，夫台但可以为衣，不可为笠，古称台笠蓑笠，自谓台与笠尔，不必以台笠缁撮之语，必欲合为一物也，越语所谓簑笠已见上文，又齐语曰：今夫农时雨既至，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫，韦昭曰：茅蒲簦笠也，茅或作萌，萌竹萌之皮，所以为笠，则笠不用台为可知，又曰：袯襫蓑薜衣也，则袯襫以莎草为之，今人作笠，亦多编笋皮及箬叶为之，其台为衣，编之若甲，而垂故雨，顺注而下，然或借而卧，则不能隔雨，山海经曰：三危之山，有兽，其豪如被蓑，郭氏亦云蓑皮，雨草衣则莎，但可为衣，不可为笠，明矣，台一名曰夫须，盖匹夫所须。
莎
莎茎叶都似三棱根，若附子周匝多毛，大者如枣，近道者，如杏人许，谓之香附子，一名雀头香，合和香用之，招隐云，青莎杂树兮薠草靃靡，说文以为青薠，似莎者，然则薠与莎相似，但以大小为异尔，陶隐居以为古人诗多用之，而无识者，河中府有緑莎防晏元，献公庭莎记曰：是草耐水旱，乐延蔓，虽抜心陨叶，弗之絶也，【子虚赋薜莎青薠，张揖曰：莎镐侯也，顔师古曰：即今青莎】。
稗
孟子曰：五谷者，种之美者也，茍为不熟，不如稊稗稊，与稗二物也，皆有米而细小，故庄子曰：道在稊稗，言比于谷则微细而不精，道亦在焉，又曰：若稊米之在太仓，亦言小也，尔雅稊苵，释曰稊，一名苵，似稗之秽草，布生于地而稗，则生下泽中，故古诗曰：蒲稗相因，依汜胜之书曰：稗水旱，无不熟之时，又特滋盛，易得芜秽，良田亩得二三十斛，宜种之，以备凶年，又稗中有米熟时可捣取，炊之不减粢米，又可酿作酒，武帝时令典农种之，一顷收二十斛斛，得米三升，大俭可磨食之，盖稗遇水旱，无不熟，而五谷则有熟，不熟之时，以此不熟，方之于稗，则为不如耳，草之似谷，可以养人者甚多，博物志称蒒草实，生海洲上，食之如大麦，从七月熟，民敛至冬乃讫，或曰：禹余粮言禹治水，弃其余粮，化而为此，本草称东蔷，【子虚赋云：东蘠张揖曰：实可食，】生河西，苗似蓬子，似麦，可为饭，河西人语曰：贷我东蔷，偿尔田粱，又□米可为饭，生水田中，苗，子似小麦而小，四月熟乆食不饥尔雅所谓皇，守田者也，狼尾草子作黍食之，令人不饥，尔雅所谓盂，狼尾者也，又有蒯草，子亦堪食，如秔米，又蓬草子作饭，无异秔米，俭年食之，此皆五谷之外可以接粮者，故附着之。
稂
稂恶草也，与禾相杂，故诗人恶之，古者以饲马，鲁仲孙它马饩，不过稂莠，谓此也。释草稂童粱，郭璞以为莠类说文云：禾粟之米，生而不成者，谓之蕫蓈，或从禾从良，而陆玑亦云禾粟，秀为穗而不成，则嶷然谓之童粱，今人谓之宿田翁，或谓之守田也，按诗称稼之茂美，继之以不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，则稂莠以下，皆是害稼者，【孔氏正义，云稂莠苗既似禾，实亦类粟锄禾，除非类】莠，既别是一物，则稂亦当是一物，故郭璞云：莠类盖未能的知其物，故称其类耳，而许叔重陆玑以为禾之不成者，则是亦禾而已，何至与莠并称乎？按本草有狼尾草子作黍食之，令人不饥，似茅作穗生泽，地广志曰：可作黍，引尔雅，盂狼尾，今人呼为狼茅子，然则此物似是稂尔，稂既有实，如黍，故能乱苗，又莠今谓之狗尾草，稂名狼尾，则以相类，尔雅疏解，盂狼尾亦云，草似茅香，今人亦以覆屋，而郑解下泉，浸彼苞稂，云稂当作凉凉，草萧蓍之类，盖特取下章，浸萧蓍为言，去之益逺。
莠
莠者害稼之草说文，但云禾粟，下生莠而已，【考】，亦不言何物？诗人以来，特恶之，故齐诗曰：无田甫田，维莠骄骄，又曰：维莠桀桀，言田广而人力不至，则莠生，其中气象骄桀，陵出苗上也，故孔子曰：恶莠，恐其乱苗也；莠既恶物，故言之不美者，谓之莠言，先儒不适言何物？唯韦昭解鲁论云：莠草似稷无实，又韦曜问答云：甫田维莠，今何草？答曰：今之狗尾也，然后此物方显，今之狗尾草，诚似稷而不结实，无处不生，左传？郑公孙挥过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？以喻伯有不能久存，晋明帝时，王如举兵作乱，令人种禾，禾悉变莠，已而军败，商书曰：若苗之有莠，战国防曰：幽莠之防也似禾。
音释
芙蕖 茄，【古遐切，】蕸【何加切，】蔤【美，笔切】蒻，【音弱，】防【音勘，】 欝鐎中，【子遥反，又似消反，温器三足而有柄，】禜，【音咏，】汁献【上之，十反下，注读为莎，素何反】涗【舒，锐反】醆，【庄产切醆酒，盎齐也，煮郁和秬鬯，以醆酒摩娑，涕之出其香汁，因谓之汁，莎】盎【，乌浪反。】 华，【郊特牲注华果蓏也，又诏以天子树蓏而已，戒诸侯以蓄藏，蕴财利也，】为【于伪】。
【反】副【普逼反】 絺【勑宜反】析【星厯反】华【胡反】绤【去逆反麄葛】累【力果反】防【音帝】龁【恨没反】去【起吕反】上环【注头忖也忖本又作刌寸本反】寙【音眠】宀【音眠】 瓠 蓏【鲁果切说文在木曰果在地曰蓏】埸【音亦】菑【音缁耕地反草曰菑一音防植物地中谓之菑】注瓢赍【瓢谓瓠蠡赍杜读为粢郑读为五齐之齐禜门用之】注只【音帝】 匏 篠【先鸟切细竹也】 枲【音徙】如雚【与雀字同音丸】揣【楚委切量也一曰捶之也管子注欲有施与则以麻之大而类也细麻既治揣而藏之故若练丝】 葛 濩【胡郭反】施【以豉反】刈【鱼废反】蘝【音亷】卉【许贵反】葛越【王月反文选注草布也一音活】 蓷 萑蓷【他回切】茺【齿戎反】蔚【音尉】暵【音汉】薙【音替】暴【步卜切】 檾【音顷】 禅【音单】縠【胡谷切】 菺【音肩】  荍【音翘】 芘芣【音毗浮】 牛蕲【音芹】 菾【音甜】瞑【莫定切翕目也】 苜蓿 罽宾【上居例切国名居葱岭南】藋【徒吊切】 台 裼【思歴反袒而有衣曰裼】伊耆【下巨夷切古天子号】蜡【音乍索也合聚万物索飨百神也】簦【音登】袯襫【上音拨下施只切】蓑薜【国语注音避】【苏含切】箬【音若】 莎 靃【音髓随风披敷】 稗 苵【大结切】蒒【音师】□【音罔】蒯【苦怪切茅类】 稂【音郎】 莠【羊九切】 适【音的主也】幽莠【夏小正有莠幽陈翥谓葽也】
尔雅翼卷八
<经部,小学类,训诂之属,尔雅翼>
钦定四库全书
尔雅翼卷九
宋 罗愿 撰
释木
桧   枞   榛   楛
檿   柽   桐   棘
椇   梧   梓   楝
谷   六駮  幷闾
桧
桧一名栝，禹贡荆州贡杶榦栝，栢榦柘也，栝桧也，故桧兼有栝，音柏叶而松身，性能耐寒，其材大可为舟，及棺椁，左传称棺有翰，桧而淇水，桧楫松舟也，卫诗之托兴，以为物各有偶，桧之与松，其生固已相类，至其刳剡，而为济川之用，则又相须，使女之适异国者，每如此，则何有不见答者哉？唯其不能然，是以有思归之作，是诗与泉水皆卫女，所以寓其思，泉水则思出，同归异之，肥泉竹竿，则思出同归，同之松桧也，桧今人亦谓之圆柏，以别于侧柏，又有一种别名，桧柏不甚长，其枝叶乍桧乍柏，一枝之间屡变，人家庭宇，植之以为玩。
枞
枞，松叶柏身，桧柏叶松身从者，合异而为同防者聚两以为一，故二木合松柏之体而取合从胥防之义，犹淮南子云：槐榆与橘柚合而为兄弟也，枞大木千仞，无枝利，以为夏屋，郭璞曰：今大庙梁用，此木是诚，木之可贵者也；尸子曰：松柏之防，不知堂宻之有美枞，今貂防好在松上食松皮，人谓之松狗，所谓松柏之防，当谓此耳。枞，松叶柏身，其味当美，而防不知也，字说曰：桧柏叶松身，则叶与身皆曲枞，松叶柏身则叶与身皆直，枞以直而从之，桧以曲而防之，以直而从之，故音从容之从，以曲而防之，故音防计之防。
榛
榛枝茎如木蓼，叶如牛李色，高丈余，子如小栗，其核中悉如李生，则胡桃味膏烛又美，亦可食噉，渔阳辽代，上党皆饶，郑注礼，曰：榛，似栗而小，关中鄜坊甚多，然则其字从秦，盖此意也。邶诗曰：山有榛，云谁之思？西方美人旱麓之诗曰：瞻彼旱麓，榛楛济济，说者曰：旱，山名也，麓山足也，旱山之足，林木茂盛者，得山云雨之润泽也，又说者以榛可为贽，为文事，楛可为矢，为武事，是盖不然，夫榛楛皆用之，武事说文，榛木也，一曰菆也。菆，盖矢之善者，春秋传所谓致师者，左射以菆是也。若楛则为矢甚明，周世脩后稷，公刘之业，而申以百福干禄，皆文事也，然不可无武备，故瑟彼玉瓒以下，述文治之，美而首章，言武备也，周语曰：夫旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，若夫山林匮竭，林鹿散亡，薮泽，肆既民力雕尽，田畴荒芜，资用乏匮，君子将险哀之不暇，而何易乐之有，是先有险哀之备，而后可以及易乐也，又女贽用榛者，左传曰：女贽不过榛栗枣脩，以告防也，称告防者，榛有臻至之义栗，有战栗之义，枣有早作之义，脩有脩饬之义，皆以其名告已之防，恭也，又一种大小枝，叶皆如栗，其子形如杼子，味亦如栗，所谓树之榛栗者，其下云：爰伐琴瑟，是大木，非榛楛之榛，至女贽，则宜两者皆可用，【蜀都赋，樼栗罅，发榛与樼同】。
楛
楛堪为矢，其茎似荆而赤，其叶如耆，古者楛矢，则石为之砮，仲尼在陈，有隼集于陈庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，问诸仲尼，仲尼曰：隼来逺矣此肃愼氏之矢也，昔武王伐商，封异姓以逺方之职贡，使无忘服，故以楛矢，封陈使求诸故府，果得之，夏书荆州之贡，砺砥砮丹，惟箘簵楛，则夫楛矢石砮者，中州职贡之常也，今仲尼独以逺方之贡为验，岂三代之际，职贡不同，或者不妨中国自有之，特其长尺有咫者为肃愼之物欤？是贡既分，于陈而隼，又适集其庭，以死，岂陈人窃以射隼耶？然仲尼言隼来之逺则是自海外负矢而至，也先公之分器受之，王室子孙，宜相与诵而宝之，鲁之宝玉，大弓，出入必书，而晋文之受彤弓，范匄诧之于诸侯，陈之所受于周，以鎭抚其社稷者，独有此耳！今隼以矢来，君臣相顾，乃无识反，质之于客，抑与数典，忘祖者类矣，陆玑云：上党人，织以为斗，筥箱器，又屈以为钗，故上党人调问，妇人欲买赭否？曰：灶中自有黄土买钗否？曰：山中自有楛言，其俗朴也，顔监曰楛木，堪为箭笴，今豳以北皆用之，土俗呼其木为楛子，又禹贡惟箘簵楛顔，监曰：皆可为矢。
檿
檿山桑，顔师古以为山桑之有防文者，其叶可以食蚕，而材尤有用，古者青州以丝为贡，以檿丝为篚，盖食檿之蚕，其丝中琴瑟，盛之箱篚，贵之也，其材可以为车辕，又可以为弓，弓人取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下，周幽王之乱，檿弧箕服之，謡兆于宣王之时，竟取弃女以亡，周国先王之制戎器，不鬻于市，而至于夫妇，鬻是器，则已异矣，檿之为弓，见于此时箕草似荻而细，织以为矢服，说者以为近射妖，管子五粟之土，其檿其桑，周诗言文王之事，攘之剔之，其檿其柘。
柽
柽，河柳，郭璞以为河旁赤茎，小杨也，其皮正赤，如绛而叶细如丝，婀娜可爱，天之将雨，柽先起气以应之，故一名雨师，而字从圣，字说曰：知雨而应，与于天道，木性虽仁圣矣，犹未离夫木也，小木既圣矣，仁不足以名之音赪，则赤之贞也，神降而为赤云，柽非独能知雨，亦能负霜雪，大寒不雕，有异余柳，盖庄子以松柏，独受命于地，冬夏青青，比舜之受命于天，柽之从圣，亦以此欤？诗皇矣，云：作之屏之，其菑其翳，脩之平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，盖文王之养，才于山林，日就繁茂，故其始而屏除之也，始于已死之，菑翳而及于厖杂之灌，栵乂及于柽，椐之小材，又不得已而及于檿柘之良木以明草木逾茂，则始之所爱者不能并育，以渐去焉，故其卒至于柞棫斯抜，松柏斯兊也，然则柽亦良木矣，汉书鄯善，国多柽柳，段成式云：赤白柽出凉州，大者为炭，复入灰汁可以煮铜，南都赋注，柽似柏而香，今柽中有脂，号柽乳。
桐
荣桐木物之荣者多矣，独桐名荣者，桐以三月华盖自春首东风解冻，蛰虫鱼獭鸿鴈，皆应阳而作，惟桃桐之作华，乃在众木之先，其荣可纪，故名桐为荣也，周书时训曰：清明之日，桐始华，桐不华歳有大寒，盖不华则阳气微阳气微则寒可知已，又易纬曰：桐枝濡毳而空中，难成易伤，须盛气而后华盖以经言始华有迟之之义，桐与梧既异而桐之中又有数种，有其子可以取油者，盖即诗所谓其桐其椅，其实离离者也，有华而不实，堪作琴瑟者，若生石间，其声则鸣书，峄阳孤桐是也，云南牂牁，人亦绩以为布，其叶饲豕，肥大三倍，至秋后亦用以饲鱼，乡人养鲩鱼者，每春以草养之，顿能肥大秋后食，以桐叶以封鱼腹，则不复食，亦不复瘦，以待春复食也，晋武帝时，尝得一石皷，击之无声，张华请用蜀桐材，刻鱼形扣之，音闻数里，而董仲舒请雨，秋以桐鱼九枚，莫晓其义，王逸子曰：木有扶桑梧桐，松柏皆受气淳矣，异于羣类者，松柏冬茂，阴木也，梧桐，春荣阳木也，扶桑日所出，阴阳之中也，管子五粟五沃之，土宜桐，又汉西域鄯善，国有胡桐，亦似桐虫食，其木则沬出，其下流者，俗名为胡桐泪言，如目中涙也，可以汗金银流俗语讹，呼泪为律。
棘
棘心赤而外有刺，故朝位植之，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，盖槐取怀来棘，欲其赤心而留意于三刺也，又释木云：槐棘丑乔，盖言枝皆翘竦，有奉上之义，亦借其繁茂以为蔽，外屏之义也。棘有赤，白二种，其刺亦有直者，钩者补益用直，疗肿用钩，古人所谓造沐猴于棘刺，言其难也，春秋繁露曰美恶之类，各以类应，故以龙致雨，以扇逐暑，军之所处，生以棘楚，盖棘者刺人之物，楚者，挞人之物，皆能伤人，故縁类而生，亦防棘也。越棘大弓，取象于棘，又棘可以为失，昔者楚之先祖，桃弧棘矢，以共御王事，盖氷之将出桃弧，棘矢以除其灾，桃能去厉棘，植于花外，则花不被霜，所谓除灾，岂此之谓耶？诗曰：凯风自南，吹彼棘心，又曰：吹彼棘薪，凯南风也八风以生杀万物，东北曰条风物，至是而条鬯也，东曰明庶风，东方日所出，以明庶物也，东南曰清明，风宅东与南之交，故明且清也，南曰景风，明之极而有景也，西南曰凉风暑至西南而薄也，西曰昌，盍风昌，盍天之门？所以戒藏也，西北曰不周，风天倾西北，故其风不周徧也，北曰广莫风，有北广莫之野也！凯风既云自南，乃当景风，白虎通曰：景风至棘，造实盖吹，彼棘心者，将以趣其造，实万物之难，生者棘而造实，又欲其应候南风，虽能生物，亦已劳矣，八风谓之景卫诗，谓之凯以强教之也，以棘为凯风之候，则母氏之劬劳甚矣，老子曰：师之所处，荆棘生焉，以荆棘恶木，有兵刑之象，皇览曰：孔子茔中不生荆棘及刺人草，管子五沃之土，其棘其棠。
椇
椇枳椇也，其木径尺，叶如桑柘，以为屋材，则室中酒味皆败，其子作房似，瑚核在其端，其味甚甘，小儿食之，江东谓之木蜜，崔豹古今注云：枳椇子一名木蜜，一名木饧，实如形，【意是枅字，】卷曲核在实外，味甘美如饧，蜜一名白石，一名木实，白木实，名枳椇，古者人君燕食所加庶羞，凡三十一物，其果则有蔆，椇；枣，栗，榛：柿，、桃、李，梅杏楂，棃又妇人之贽，椇；榛，枣；栗，荆楚之俗，亦盐藏荷里以为冬储，今不以为重，贱者食之而已，古语云：枳椇来巢，言其味甘，故飞鸟慕而巢之，或云枳句如枳木之勾曲，今枳椇亦自勾曲，故四代之爼，有虞氏以梡，夏后氏以嶡商以椇，周以房爼，梡断木为四足而已，嶡之言蹷也，谓中足为横距之，象椇之言，枳椇也，谓曲挠之房，谓足下跗也，上下两间，有似于堂房孔氏，以为枳椇之木，其枝多曲挠，亦引陆玑草木疏，椇曲来巢，以证曲挠之义，盖商爼似椇之曲耳，椇今人谓之枅狗，又谓之蜜曲録。
梧
梧者，植物之多阴，最可玩者，青皮而白骨，似青桐而多子，盖桐有青赤白而青桐，又有有实无实之辨，今人以梧之青，亦曰青桐，云其生荚如箕子相对缀箕，上多者至五六成材之后，树可得实，一石食之，味如芡，古今方书称丸药如梧桐子者，盖仿此也。考庄子曰：空阅来风，桐乳致巢，盖子生累然似乳，鸟悦于得食，因巢其上，亦犹枳椇之来，巢以味致之也，此木易生，鸟衔坠者，辄随生殖，其畦种者，是岁，可高一丈，古称凤凰集于朝阳，梧桐之上，岂亦食其实耶？或曰，梧桐以知日至正南，生十二叶，一邉有六叶，从下数一叶为一月，至上十二叶，有闰十三，小余者视之，则知闰何月也？【遁甲梧桐不生，则九州异】，梧亦良木，孟子所谓师舎梧槚而养樲棘，则为贱，师明梧者，中所贵也，此木虽不中乐器，然堪车板，盘合木□等用释木称榇梧榇者，棺之别名，岂古下卿之罚，所谓桐棺三寸者，亦有取此耶？其皮，今人亦剥用之，然叶春晚乃生，望秋辄槁，惠子所以据之，而瞑也或者槁梧即琴，古者梧桐之名，亦通，齐地记曰：城北十五里有桐台，即梧宫【，贾谊新书悬弧之礼，东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，南方之弧以柳，柳者，南方之草夏木也，中央之弧以桑，桑者，中央之木也，西方之弧以棘，棘者，西方之草，秋，木也，北方之弧以枣，枣者，北方之草，冬，木也，】。
梓
梓为百木长，故古者名制器之，工为梓人，商人尚梓，用此故也。郭氏解椅梓，云即楸，又解楸榎云：大而皵，楸，小而皵，榎，说文，亦曰椅梓也，梓楸也，楸梓也，槚楸也，然则椅梓楸槚，一物而四名，然定之方中，既言椅，又言梓，故诗义疏曰：楸之疏理色白而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，而齐民要术称，白色，有角者为梓，或名角楸，又名子楸，黄色无子者为椅楸，世呼黄荆楸云然，则是数者又以有子为辨耳，管子五沃之土宜，白；梓，楚地尤多此木，故尸子曰：荆有长松，文梓而声子亦曰：梓皮革，自楚徃也，屈原九章望长楸而太息，室屋之间有此木，则余材皆不复震，其叶可以饲豕，肥硕三倍，诗曰：维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，古者见乔木必下而趋，所以广孝桑者，母之所事，以供蚕缫，梓者父之所植，以伐琴瑟，故见之而恭敬之心惕然生焉，不必待于口泽，手泽之所渐也，又梓之为木，有子之道，昔者伯禽康叔见周公，三见而三笞，遂见商子，商子使观于南山之阳，见桥木高而仰，又使之观乎北山之阴，见梓焉，晋然实而俯，商子曰：桥者父道也，梓者，子道也，于是二子再见乎？周公入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，则以能子道焉耳。杂五行书曰：舎西种梓楸，五令子孙顺孝，盖亦此义，荚细如箸，其长仅尺，冬后叶落而荚犹在树总总，然其实一名豫章，崔豹古今注曰棘实，曰：枣；梓，实曰豫章，桑实曰椹柘，实曰佳鲁，季孙植六槚于蒲圃东门之外，子胥曰：植吾墓槚，任昉云中山，有楸户掌，楸木者，楸可为什器，【货殖传山居，千章之萩，即楸字淮北，荥南河济之间千树萩，其人与千户侯等】。
楝
楝木高丈余，叶宻如槐而尖，三、四月开花，红紫色，芬香满庭，其实如小铃，至熟则黄，俗谓之苦楝子，亦曰金铃子，可以练故名楝，淮南子记十二月之木正月，其木杨许叔重以为阳于春为先，二月，其木杏杏有窍，在中象阴，布散在上，三月，李四月，桃，李桃有核，与杏同，顾先后熟尔，五月榆，六月梓，其说未闻，七月，其木楝楝实秋熟故也。八月，其木柘亦未闻，九月，槐槐怀也，可以懐来逺人十月檀檀，阴木也，十一月，枣取其赤心也，十二月，栎可以为车毂，木不出火，唯栎为然，亦应阴气也，然则古以楝实应七月之气，管子五位之土种，楝又凤皇非梧桐不栖，非楝实不食，荆楚之俗，五月五日，民并断新竹笋为筒，椶楝叶揷头纒五丝缕，江水中以为辟，水厄士女，或楝叶揷头五丝纒臂，谓为长命缕，俗言屈原以此日投水，百姓竞以食祭之，汉建武中，长沙，人有见人自称三闾大夫者，谓之曰：所祭甚善，常苦为蛟龙所窃，蛟龙畏楝叶，五色丝，自今见祭，宜以五色丝合，楝叶缚之，所以俗并事之宗，懔引风俗通，以为獬豸食楝，原将以信其志也，然则凤凰獬豸，皆食楝而蛟龙特畏之，是亦异矣。
谷
谷恶木也，易生之物，一说谷田，久废则生谷，此声所以通于谷，其音又近御名，或曰，叶有瓣曰楮，无曰构，其实正赤，如杨梅而无核，鹤鸣之诗，园之所有木不同，而其下皆谷，则以谷易生故也。伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，传曰：俱生于朝，七日而大拱，伊陟戒以脩德而木枯，刘向以为桑犹防也，谷犹生也，杀生之柄失而在下，则是以桑谷为二物也，而陆玑以为谷，幽州谓之谷桑，或曰楮桑，然则盖一物也，论衡曰：枫桐之木，生而速长，故其皮肌不能坚刚，树檀以五月生叶，后彼春荣之木，其材彊劲车以为轴，商之桑谷，七日大拱，长速大暴，故为变怪，谷虽易生，至于七日而拱，则已速矣，而宋人刻玉为楮叶，三年乃成，列子曰：使地三年而成一叶，则物之有叶者寡矣，江南人绩其皮以为布，又捣以为纸，长数丈，絜白光泽，甚好，其叶初生可茹，又取班谷之皮以为冠，裴渊广州记曰：蛮夷取谷，皮熟槌，为揭裹布，铺以拟氊，然则虽恶木用亦博矣，管子五位之土，其槐其楝，其柞其谷，南山经曰：招摇之山，有木焉，其状如谷而黒理其华四照，其名曰迷谷，佩之不迷。
六駮
六駮木名，其皮青白駮荦逺而望之似六駮之兽，因以为名，其木则梓榆也，秦风曰：山有苞栎，隰有六駮，又曰：山有苞棣，隰有树檖，毛氏直以为兽之六駮，则与苞栎，棣檖不相类，故陆玑不从也，六駮锯牙之兽，能食，虎豹者，其状如马，亦名駮马，此木既以六駮为号，故亦兼駮马之名，又曰：马，梓，今之檀木皮，正青而泽，与荚蒾及此木相似，故里语曰：斫檀不谛，得荚蒾荚，蒾尚可得駮马，夫鸟兽草木之类，特为难穷其形之相似者，虽山泽之人，朝夕从事，有不能别其名之相乱者，虽博物君子，习于风，雅有不能周，故野人伐檀而得駮，先儒训駮而为兽，其去本逺矣崔豹古今注曰：山中有木，叶似豫樟，皮多癣，駮者名曰六駮，苏子由曰：其皮青白如駮言，六未详。
并闾
张揖解上林赋曰：并闾椶也，木高一，二丈，傍更无枝，叶大而圆，有如车轮，皆萃于木杪，其下有皮，重叠裹之，每皮一匝为一节，其花黄白，结实作房，如鱼状，山海经曰：石翠之山，其木多椶，岭南西川，江南皆有之，其皮为用，最广二旬一割，则叶转复生，皮作绳，入土号为千嵗不烂孙权讨黄祖，祖横两防冲，保守沔口，以并闾大绁系石为矴，又齐高帝时军容寡少，乃编椶皮为马具装，此盖军旅所须，故晋令夷民守防，椶皮者一身不输，而唐书诃陵国在南海洲上立木为城，作大屋重阁，以椶皮覆之，王坐其中，此皮坚靭不受雨，故可以冒马覆屋也，一名蒲葵，晋人称蒲葵扇扇自柄，上攒众骨如椶叶之状，今宣歙衢，信间扇是也。梁张孝秀性通率，常冠谷皮巾，蹑蒲履，执栟榈皮麈尾，唐世以为拂，今人游山者作防鞋，如淳解甘泉赋，谓并闾，其叶随时政，政平则平政不平，则倾顔师古曰：如氏所说，自是平虑耳。并闾谓防也【周书王防云：白州幷闾，其叶若羽，伐其木以为车，】又郭璞解上林赋曰：胥邪似并闾，皮可作索，南都赋曰：楈枒栟榈，蜀都赋曰：椶枒。
音释
桧 杶【音春，勑伦反，】栝【，古活反。】，柘，【章夜反，】翰【侯旰，反成二年，注疏桢榦也，】 枞，【子庸七，恭二切】 ， 榛 鄜，【音桴，】菆，【音邹通作驺，晁错传材官驺发，矢道同的，】肆既【，国语注肆极也，既尽也，】杼【时渚切，橡也，】 楛 石砮，【音奴镞也，】砥【音脂，一音防，砥细于砺，皆磨石也，】箘簵，【音窘路，美竹】隼，【音笋，】分【去声，】数【所矩切】筥，【音莒，】赭【音者，赤土】笴，【古我切箭，茎又公旱，切】 檿，【于箪切，】檍【于力切】 服，【与箙通，】 柽菑，【侧吏反，又音缁，】翳【于计反，】屏【必领反，除也，】灌【古乱反，】栵【音例，】辟。
【婢亦反，】攘【如羊反，】剔【他歴反】椐【音，居樻去愧反，草木疏节中肿，以扶老即今灵寿是也。】柭【方贝反，】兊【徒外反，】柞【才，各子各二反，】 桐 獭，【他达切】椅，【于宜切，】牂牁【上音臧，下居何切】鲩？【胡管切】沫，【音末，】 棘 ，槐棘丑乔，【尔雅注，丑类也。乔，高也，槐棘之类，枝皆翘竦，】三刺，【秋官大司防之职，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯，万民注刺杀也，三讯罪，连则杀之，】趣【音，促】 椇，【俱甫反，】枳【居纸，诸纸二反，】饧，【除盈切】，枅，【结奚贤二切方木也，】卷【音拳，】枳句，【古侯切，宋玉风赋，枳句来巢，】 梡【音款，】断【丁乱反，又下管反，】嶡【居卫，切】跗，【方于反，】曲挠【，礼记注音扰，】横距【，上古旷反，又音光，又华育反明堂位，注】空阅【，宋玉赋作空穴，司马彪曰：门户孔空，风善从之，】木□【，齐民要术作屧，音爕屐也，】榇【初，觐切】瞑，【庄子注，音眠】槁，【苦老切，】 梓 椅，【尔雅于寄切，】榎【音贾】楸，【音秋，】皵【音鹊，尔雅注措皮也，老乃皮麄皵者为楸，小而皮麄，皵者为榎，广韵注皵，谓木皮甲错，措音错，】劳食，【皆去声，】 楝，【音练，】 毂，【音谷，】糭【作弄切，】 谷 ，共【音拱，】 六驳，【音剥，】驳荦，【采黦也，荦洽角切，】檖【力醉切，】并闾 ，并【南都赋作栟，】冲【，上谟蓬切，下昌容切，字本作，艨艟战船也，】大绁，【音薜】。
【系也，谓以大绠系】矴，【丁定切，锤舟石】靭，【音刃，】楈【音胥，】枒【音邪】。
尔雅翼卷九
钦定四库全书
尔雅翼卷十
宋 罗愿 撰
释木
梅   杏   桃   李
樱桃     栗   樝
棃   橘   柚   橙
柿   梬   柀
梅
梅先春而华，其实亦早，故摽有梅为昬，嫁之，古者以梅实荐馈食之笾，所谓干防是也。蜀志曰：蜀名梅为防，大如鴈子，然笾人八笾，而防桃干防，榛实仅五物，故郑氏解引内则桃诸梅，诸以为证，疏者从而广之，曰：防为干梅，则桃为湿桃，又桃诸是干者，桃有干湿，梅亦应有干湿以足，八笾之数，其实既酸，故以为和。商书所谓尔惟盐梅，左氏传曰：水火醯醢盐梅，以亨鱼肉，礼记则兽，用梅而已，诗义疏曰：梅暴干为腊，羮臛韲中，又可含以香口，梅既为腊，故又称干腊，山海经曰：云山之上，其实干腊也，管子五沃之土，其梅其杏，其桃其李，今江南梅熟之时，辄有细雨，连日不絶衣物皆裛，谓之梅雨，【説苑曰越使诸发执一枝，梅遗梁王，夏小正曰：正月梅杏，杝桃则华，五月，煑梅为豆实】。
杏
五果为五谷之祥，而杏华又农时，四民月令曰：三月杏花盛，可菑白沙，轻土之田，又曰：三月昏，参夕杏花盛，桑椹赤，可种大豆，谓之上时，汜胜之书曰：杏花如何可耕？白沙，齐民要术曰：杏始华荣，辄耕轻土，弱土望杏，华落复耕，耕辄蔺之，故农事之，杏花昌叶而已，【吕氏春秋曰：冬至后五旬七日，菖始生菖者，百草之先生者，于是始耕】，又曰：禾生于，或杨黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨或荆，大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于栁，或杨其生实，又为农祥，故曰：梅桃杏实，多者来嵗为之穰师旷占术曰：杏多实不虫者，来年秋禾，善五木者，五谷之先，欲知五谷，但视五木，择其木盛者，来年多种之，万不失一，故五果分五行所以表五谷也，又按五果之义，春之果莫先于梅，夏之果莫先于杏，季夏之果，莫先于李秋之果，莫先于桃。冬之果莫先于栗，五时之首，寝庙必有荐，而此五果，适丁其时，故特取之，杏之枝叶，华果皆赤，故古者鑚燧夏取，杏之火也，夏小正四月囿，有见杏。
桃
桃华之繁丽者，故称桃之夭夭，灼灼其华，汉二千石，绶青色，桃花缥三彩，以为华也，桃防去不祥，桃之实在木上，不落者名枭桃，一名桃奴及茎叶毛皆去邪，故古者植门以桃梗出，冰以桃弧，临丧以桃茢，典术曰：桃者五木之精，仙木也，故厌伏邪气，制百鬼，或曰，东海中有度朔山上，有大桃木，蟠屈三千里，其枝东北曰鬼门，万鬼之所出入，有二神人曰：神荼郁垒，主阅众鬼之恶害人者，执以苇索而用以饲虎，黄帝法而象之，敺除毕，因立桃梗于门户，上画郁垒，执苇索焉，又淮南子曰：羿死于桃棓，棓大杖也，言为桃木所击死，由是以来，鬼畏之，其实桃西方之木，味辛气恶物，或恶之，木之不用，桃犹菜之不用辛也，古者出冰桃弧，棘矢以除其灾，荆楚设之，以共御王事，则其来久矣，诗曰：灼灼其华，有蕡其实，其叶蓁蓁，率以喻昬姻之时，韩子曰：春植桃李，夏得荫其下，秋得食其实，春种蒺藜，夏不得采其实，秋得刺焉，以喻所植之得人与不得其人，在始而已，灼灼其华，以言其春，叶与实以言，其夏秋盖桃者，华实俱茂，而又早成，盖三嵗而有子谚曰：头白可种桃，言可待也。桃性皮横而急，四年以上者冝以刀立其皮，七八年，即老十年即死，是以冝岁常种之，春秋运斗枢曰：玉衡星散为桃，夏小正六月，煑桃桃实，有毛，故鲁以黍雪桃礼记，桃曰：胆之説者以为胆择取美者，似恐亦是去毛之义，【疏曰：桃多毛，拭治去毛，令色青，滑如胆也，】。
李
李木之多子者，故从子亦南方之果也，火者木之子，故名，若古文则木傍子为杍，其华与桃尤繁密，故诗云：何彼秾矣！华如桃李，盖有女同车之诗，比之舜华，舜英舜并蔕之华，彼以诸侯娶诸侯之女，故华色相称也，何彼秾矣之诗，比唐棣之华，以言其反而后合，若下降然故比于桃李之华，则车服不同，而皆华盛也，春秋运斗枢曰：玉衡星散，为李尔雅有三种：痤，接虑李即今之麦，李与麦同熟者为果肉，厚而干与核相离，驳，赤李则李之赤而有水者，休无实李，李实繁，则有窃食之嫌，虽欲整冠，其下且不可，犹汉广之，乔木不可休息，无实，则其下可休矣！行人谓之行李，亦或取于此，潘岳赋曰：房陵朱仲之李山海经边春之山，多李，古者司商恊名姓，商五声之清者，司商掌赐族，受姓之官人始生，吹律合之，定其姓名，至老子生于李下，乃指以为姓，不假吹律，汉京房本姓李，乃吹律，改姓京氏，不可晓，今人论五姓，但以张为商，李为徴古法不复见矣。管子谓黄帝使后土为李冬者，李也，【注李狱官也，】越絶书言勾践诸侯从之，若果中之李。
樱桃
樱桃，朱实甘美，飞鸟所含，故又名含桃，尔雅谓之荆桃，其华在梅后至，果熟则最先；故仲夏之月，以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，汉恵帝时，叔孙通亦以为礼，春有尝果，愿陛下出，因取樱桃献宗庙，诸果献由此兴矣。或云，此果虽禽鸟所嗜，然人未采鸟，终不敢先食，蜀都赋曰：朱樱春熟，广志樱桃，有长八分者，有白色，多肌者，凡三种，今樱桃，有大而色紫，亦有如蜡色者，潘岳赋三桃，表樱胡之别。
枣
枣者束木枣束相重，棘束相连，东方朔以为从来来者，盖戯辞也，大而鋭，上曰：壶细腰曰：边白熟曰：櫅树小实，酢曰：樲实小而员紫黒色曰遵大如鸡卵，曰洗苦味，曰：蹶泄不着，子曰：晢味短，味曰：还味，枣有十一名，郭氏得九焉，后世有紫枣，枣西王母枣，东海蒸枣，洛阳夏，白与夫鸡心牛头羊角，猕猴细腰，其名不可胜载，古者八月剥枣，大戴礼曰：剥者取也，其修治则曰新之曰：防之以为馈食之笾又以为妇贽其事，父母舅姑者，枣栗饴蜜，以甘之凶嵗亦仰焉秦饥，应侯请发五苑之果蔬，橡枣栗以活民，孔融为东莱贼所攻城，欲破其治中，左承祖以官，枣赋与战士，故古者百谷以为梁者，黍稷之揔，名稻者，溉种之揔，名菽者众，豆之揔名，三谷各二十种，为六十，蔬果之属，助谷各二十，凡为百谷其实，晋人尤好食枣，盖安邑千株枣，比千户侯，其人寘之怀袖，食无时，久之齿皆黄，故养生论云：齿居晋而黄，谓枣故也。魏文帝诏羣臣曰：南方龙眼荔枝，宁比西国，蒲陶，石蜜乎？酢且不如中国，凡枣味，莫若安邑，御枣也，卢谌祭法，春祠用枣油，【苏秦説燕文侯曰：北有枣栗之利，民虽不由田作，枣栗之实，足食于民矣，潘岳赋曰：周文弱枝之枣】。
栗
栗其实下垂，故从者，艸木实，垂然，盖象形也。古文防从西，从二，徐巡説木至西方战防言木，则凡木皆然，而栗至罅发之，时将坠不坠，尤有战防之象，故天子五社，西社植栗，而宰我对，栗社之义，亦以为使民战栗也，大戴礼夏小正曰：八月，栗零零也者，降也，零而后取之，故不言剥也，又栗之，生极谨密，三颗为房，其房为猬毛，其中颗褊者，号为栗楔，尤益人，大率栗味咸，性温而冝于肾有患足弱者，曰栗木下，多食之，至能起行，其质缜密，故称玉质，缜密以栗，玉色黄者，侔蒸栗也，古者治果实之名，栗曰：撰之天官，笾人以为馈食之豆，又以为加笾之实，士丧礼设豆，右葅南栗，东脯而女子用栗为贽，以告防丧事，虞祭则用桑木为主，既练，则用栗主以易之，秦风阪有漆，隰有栗。燕，秦千树栗，是其出处也。秦饥，应侯请发五苑之果蔬，橡枣栗以活民，昭王不许，范子计然曰：栗出三辅，毛诗义疏曰：五方皆有栗周，秦，吴特饶，唯渔阳范阳栗甜美长味，倭韩国栗，大如鸡子，亦短味不美，桂阳有栗丛生，大如杼，木诗又云：山有嘉卉侯，栗侯，梅侯助辞也，西京杂记称汉上林苑中有侯栗，又有侯梅，此吴均之语，不可取信。
樝
樝似棃而色黄，其味酢澁，今人谓之榠樝，一曰蛮，樝后郑注，礼记云：樝是棃之不臧者，以其似棃而酢，澁即是不臧，而陶隠居以为郑公，不识樝，意其不能别二物也，昔人説蔕间别有重蔕，如乳者为木，无此者为榠樝，然二物自别，亦不必如此别也，古者以为人君，燕食所加庶羞，礼记曰：樝棃曰：攅之盖攅，去其心而食之也，齐武帝幸丹阳郡，晏饮王敬则执榠，樝以刀子削之，是去其皮也，庄子曰：夫柤，棃橘柚，果蓏之属，实熟则剥，则辱大枝折，小枝泄，以其能苦其生者也，今柤树乃复易壤，宛陵人，植木者，亦就此木上接之，得柤之余气，则澁而不美，吕氏春秋曰箕山之东，有甘樝，山海经曰：平丘有甘樝，则是又有甘者矣，又有香柤子，小于榅桲而相似，北土无之，中都则有唯可生食甚香，熟则苏而不澁，盖别是一类，述异记曰：江，淮南人至北，见榅桲香以为柤，子谓此也乎？管子曰：五沃之土，生楂。
棃
棃果之适口者，剖裂以食，故古人言剖裂为剖，棃又曰：樝棃曰：攅之盖，樝棃喜为蜂所螫，螫处，辄不可食，故鑚去之，今人皆就木上大作，油囊裹之，棃滋长其中，故益大而无伤，辛氏三秦记曰：汉武帝园一名樊川，一名御宿，有大棃如五升，瓶落地，则破其主，取以布囊盛之，名曰含消，又广志曰：真定御棃脆如菱，蜀都赋曰：紫棃津润是其类也。棃之色多黒故称黧黑者，皆从棃言，有冻棃之色也，每棃有十余子，唯一子生棃，余皆生杜【，潘岳赋曰：张公大谷之棃，秣陵有哀仲家，棃甚美】。
橘
橘生于江南，素华丹实，皮既馨香，又有善味，尤生于洞庭之包山，过江北则无，故曰，江南种橘，江北为枳，考工记云：逾淮而北为枳，则有异同，故橘颂云：后皇喜树，橘徕服兮，受命不迁，生南国兮，屈原比之夷，齐愿置以为像，取其贞介，似有志也。禹贡州厥包橘，柚，锡贡言锡而贡之地理志曰：蜀郡严道，巴郡朐忍，鱼复二县出橘，有橘官，又曹叔异物志，交趾橘官长一人，秩三百石主嵗贡御橘越人嵗多橘税谓之橙，橘户吴阚泽表请除臣之橘，籍是也。春秋运斗枢曰：璇星散为橘，弓人以橘为干，又有甘橘，其形似橘而圆大，皮色生青，熟则黄赤，未经霜时尤酸，霜后甚甜，故名甘子，生岭南及江南，上林赋曰：黄甘橙楱，郭璞曰：黄甘橘属而味精，崔豹古今注曰：甘，实形如石榴者，谓之壶甘，其名别于此，唐天寳十载宫甘，结实与江劔无殊，今洞庭之包山嵗贡谓之洞庭，甘李衡，临终，勑其子曰：龙阳洲里有千头木奴及甘橘成嵗得绢数千匹，即江陵千树橘，比千户侯之义也。本草橘柚条云：酸者聚痰甜者，润肺【楱，小橘也，出武陵】。
柚
柚似橘而大，其味尤酸，孔安国云：小曰橘，大曰柚，郭璞，则曰：柚似橙而大于橘，禹贡州厥包橘，柚，锡贡橘柚，皆不耐寒，故包裹而致之也？锡贡者，须锡命而献之，言不常来也，列子曰：吴，楚之国，有大木焉，其名为櫾，碧木而冬生，实丹而味酸，食其皮汁，已愤厥之疾，齐州珍之，渡淮而北，化为枳焉，则是其类，子虚赋，橘柚芬芳，蜀都赋，家有盐井之泉，户有橘柚之园，广志曰：成都有柚大如斗，吕氏春秋果之美者，江浦之橘，云梦之柚。
橙
橙之芳用在皮甘之，甘在瓤，其木似橘，其叶中细如蜂腰，其实稍早，橙之黄时，橘方尚緑，其形圆大于橘，而香皮厚而皱，乃正黄色，不若甘橘之带赤也，本草云：其皮苦辛作酢酱香美，盖独冝为和故张景阳七命云，燀以秋橙，酟以春梅【，韩文公诗鹄殻攅瓌橙，南都赋曰：穰；橙，邓橘説文橙橘属，庾阐扬都赋曰：黄甘朱橙，顔师古注相如赋，曰：橙，即柚也，误矣】。
柿
柿于经，乃复罕见，唯内则所加庶羞，三十一物中有之，实黄而大，味甚甘，亦暴而食之説文赤实果也，又有红柿，皮深红而多水，又有椑，似柿而青黒生江淮南所谓梁侯乌椑之柿是也，利以作漆漆，与蟹性反，故不冝与蟹同食其叶，厚经霜乃丹，色上林赋，枇杷橪柿，齐民要术云：柿有小者栽之，无者，取枝于輭，枣根上揷之，俗谓柿有七絶一寿二多阴，三无鸟巢，四无虫蠧，五霜叶可翫，六嘉实，七落叶肥大，又木中根固者，唯柿为最，俗谓之柿盘，【急就篇曰：棃柿柰桃，待露霜南都赋曰：樱梅山，柿郑防以柿叶学书】。
梬
梬今之防枣也结实似柿而极小，其蔕四出枝叶，皮核皆似柿，秋晚而红，干之则紫黒如葡萄，其大小亦然，今人谓之丁香柿，又谓之牛乳，柿子虚赋所谓樝棃梬栗者也，上林赋梬枣，杨梅南都赋，梬枣，若留蜀都赋，橙柿梬楟，说文曰：梬枣也，似柿而小，崔豹古今注，亦曰防枣，叶如柿，实似柿而小，味亦甘美，释木云：遵，羊枣，郭氏曰：实小而员紫黒色今俗呼之为羊矢枣引，孟子曰：曽晳嗜羊枣，按：曽晳嗜羊枣，而曽子不忍食羊枣，若文王昌歜，屈到嗜芰之类，则冝为果属然，公孙丑称脍炙与羊枣孰美？又似是刲羊为饮食之名，未知其审，齐民要术云：防枣冝阴地种之，阳中则少实，足霜色殷，然后乃收早收，则澁不任食，内则人君燕食所加，庶羞有芝，栭；蔆，椇，枣；栗，榛：柿，、桃、李，梅杏楂，棃等庾蔚，云无华叶而生者曰芝，栭，卢氏云：芝，木芝也，王肃云无华，而实者名栭，皆芝属贺氏，则云芝木椹，栭软枣，盖郑氏言三十一物，先儒以为合芝栭数之，乃当三十一之数，故皆不用，贺氏之説然栭既甘果，亦安可废。
柀
柀似煔而异杉，以材称柀，又有美实而材尤文彩，释木云：柀煔，盖以类相附也，其树大连抱髙数仭叶似煔，其木如柏，作松理而絶难长，肌理细软，堪为器用，古所谓文木柏坚致，有文彩而色黄，银杏色莹白，而太輭易损成迹，唯柀既有文彩，又劲于银杏实良木也，其木自有牝牡，牡者华而牝者自实，理有相感，不可致诘，其实有皮殻大小如枣而短，去皮殻可生食，亦防而收之，可以经乆以小而心实者为佳，本草木部有榧实，又有彼子，皆出永昌，而误在虫部，盖彼字当从木，即是榧也，陶景注榧实，出东阳诸郡，而不识彼子，惟苏恭能辨其为一物，今彼子退入，有名无用中矣。
音释
梅 □【音老】裛【音浥又于怯反】 桃 缥【敷沼切青黄色】袅【古尧切】茢【音列萑苕】临【力鸩切】棓【步项切杖也】【力支切解也分割也】 李 痤【徂和切】驳【音剥尔雅注李之无实多休李之子赤者名驳】 枣 朿【读若刺】櫅【子兮切】樲【音二】洗【屑典切】泄【音屑】还味【上音旋短味也名棯枣棯音稔】防【音帝】 栗楔【音屑】倭【乌禾切】 樝【侧加切】 榠【亡零切】攅之【内则注攅再官切本又作鑚尔雅鑚子管切注恐有虫故一一鑚防其虫孔】榅【于勃切】桲【蒲骨切】 棃 螫【音失虫行毒】 橘 朐防【上音蠢下如尹切县名】阚【姓也苦监切】楱【且豆切】 柚 櫾【与柚同】 橙 【音攘】燀【音阐炊也】注穰邓【汉书南阳有穰县邓县】酟【文选注酟与沾同溢也】 柿椑【薄鸡切】橪【赋注音烟】輭【音软】 梬【音郢】防【如兖切】楟【音亭张楫曰山棃】歜【徂感切】殷【乌闲切赤黒色】栭【音而】 柀【音彼】 煔【音杉】防【皮逼切火干也与煏字同】
尔雅翼卷十
钦定四库全书
尔雅翼卷十一
宋 罗愿 撰
释木
楙   椒   榝   欓
槐   柟   楚   枫
枢   栘
楙
楙木实如小而酢，卫诗有木之篇，毛氏以为卫人，思齐桓公之徳欲厚报之，而孔子谓吾于木，见苞苴之礼行焉，盖以果实问遗人者，必苴裹之，则厥包橘，柚之属是也。陶隠居云，山阴兰亭尤多，今处处有之，而宣城者佳，彼州种莳尤谨，徧满山谷，始实成则镞作花，傅其上重雾之夜，露诸沙上，旦暴之日，则纸所不覆处，皆红文采如生，以充上贡，古以为苞苴，亦以此欤？鱼复县地多木，大者如甒，又其木可以为材，故取干之道，木次之，今人取木大枝，作杖策之云：利筋膝根叶，煑汤淋足胫，可以已蹷，又截其木干之作，桶以濯足，齐孝昭北伐，库莫奚，至天池以木灰毒鱼，又别木者云：木与和，圆子蔓木土伏子相似，其皮薄防赤黄香，甘酸不澁，瓤中子尖一面，方者为真，木。
椒
椒实多而香，故唐诗以椒聊，喻曲沃之，蕃衍盛大，聊语助也，陈诗贻我握椒，周颂有椒，其馨离骚云：杂申椒与菌桂怀，椒糈而要之，九歌云：奠桂酒兮椒浆，播芳椒兮成堂，汉世皇后，称椒房取其实，蔓延盈升，以椒涂屋，亦取其温暖，故长乐宫，有椒房殿，其后董贤女弟为昭仪居舎与后相拟，号曰椒风及晋世，石崇王恺之徒相矜以富，于是崇以椒为泥泥，其屋而恺以赤石脂泥其壁云，荆楚之俗，正月一日长幼悉正衣冠，以次拜贺，进椒酒崔寔，月令云：过腊一日，谓之小嵗拜贺君亲，进椒酒从小起，成公绥椒花铭云：肇惟嵗首月正元日，是知小嵗则用之汉朝元正则行之，后世率以正月一日以盘进，椒饮酒则撮，寘酒中，号椒盘焉，然椒亦能杀人，故汉李咸欲争窦后配，桓帝捣椒自随，而齐建武中，欲并诛髙武子孙令太医煑椒二斛，椒熟则一时赐死，此其事，春秋运斗枢曰：玉衡星散为椒，山海经曰：琴鼓之山，其木多椒，孝经援神契曰：椒姜御湿，菖蒲益聦蜀都赋丹椒，尔雅以檓为大，椒谓丛生，实大者又曰：椒榝丑莍，莍萸子聚生成房，貌今江东，亦呼莍云，树有针刺，叶坚而滑泽，每叶中亦有刺，蜀人作茶，吴人作茗，皆煑其叶以为香，又东海诸岛上，有椒子长而不圆，其味如橘皮岛上，麞；鹿，食此叶者，其肉自然作椒，橘香，【范子计然曰：蜀椒出武都赤色者善，秦椒出天水，陇西细者善】。
榝
榝一名藙，今之茱茰也，其味苦辛，置之食中，能去臭，南都赋所谓苏榝紫姜拂彻，羶腥者也，古者脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，脂用葱膏，用葅三牲用藙，和用醯兽用梅，盖皆薫辛之物，所用各有冝尔汉律防稽献一斗，贺氏云：今蜀郡作之，九月九日取茱，茰折其枝，连其实，广长四，五寸一升，实可，和十升膏，然郑氏及説文皆以煎茱茰为藙，盖藙必煎，乃用尔，今蜀人犹呼其实为艾子，盖藙之讹也。风土记曰：俗尚九月九日，谓为上九，茱茰至此，日气烈熟，色赤，可折其房，以揷头云，辟恶气，御冬西京杂记云：汉武帝宫人，九月九日佩茱，茰食蓬饵，饮菊花酒，云令人长寿，至宗懔记荆楚嵗时云汉费长房教，桓景令家人各作绛囊，九月九日盛，茱茰系臂上登山，饮菊酒消厄，盖至今用是日以榝杂菊花寘酒中饮，古之遗俗也，尤妙于辟毒破气，故云岭南多毒，足解毒之物，即金蛇白药之属是也。江湖多气，足破气之物，姜；橘，呉茱茰之类是也。乃天生万物以与人，亦人穷急以致物，楚辞称椒，专佞以慢慆兮，榝又欲充夫佩帏，椒以比上官之属，榝其党也，曹植乐府歌曰：茱茰自用，芳不如桂，与兰而郭璞射覆云，子如赤铃，含珠乃是椒耳。
欓
风土记曰：三香椒欓姜欓出，闽中江东，其木似椿，茎间有刺，子辛辣如椒，南人淹藏以为果品，或以寄逺吴越春秋曰：越以甘蜜丸，欓执吴増封之礼，则欓之相赠尚矣，宋义熈八年，太杜欓木生于坛侧，欓尚黒也宋水徳忽生此一木。
槐
槐者虚星之精，其叶尤可翫，古者朝位，树之私家之朝，皆植焉，晋鉏麑触，赵宣子庭之槐，董叔纺于范氏庭之槐，又齐景公有所爱槐，使人守之，皆植于庭之騐也，释木曰：櫰槐大叶而黒守宫槐叶，昼聂宵炕，郭璞以为昼日聂合，而夜炕布者，名为守宫，槐按説文□木叶摇白，从木聂声则聂乃开之义，又炕干也木叶近火而干，则当相合，然则郭氏之説正反之耳，今江东有槐昼开，夜合者谓之合，昬；槐，盖启闭以时，有守之义，説者以为此槐与雅説相反不知郭氏误解之也，槐花可以染黄，其子上房，可以染皂，其根可作神烛，淮南子曰：老槐生火，久血为燐，人不怪，【考】，庄子曰：水中有火，乃焚大槐老，槐当夏间，其上忽自起火，焚烧枝叶，所谓极阴生阳者也，古者冬取槐檀之火，槐檀色黑，北方之行也，【淮南子槐之生也，季春五日而兎目，十日而鼠耳，更旬而始规，二旬而叶成，管子五粟，五沃之土，其槐其杨】。
柟
柟大木也，可以为舟，又可以为棺，故古称楩柟豫章以为良木之类，任昉述异记曰：黄金山，有柟木一年，东边荣西边枯一年，西边荣东边枯，张华云：交让木，宋子京云：让木即柟也，其木直上，柯叶不相妨，蜀人号让木，南史陆慧晓传亦云，此木便是交让，【顔师古曰：柟，今楠木】。
楚
楚者，楚地所出，其一名荆，故楚国人春秋称荆，其后称楚而荆州，亦以此木得名也，今人牡荆作树生者，实细，黄色而茎甚劲，生子细如麻子比，蔓荆实而小，故称小荆，又牡亦对蔓为名，非无实之谓也。礼，弓矢图楚弴，以荆为之，必以荆者凡木心圆，荆心方蓍之徳圆而神卦之徳方以知以其徳方故以方木灼也，汉书郊祀志以牡荆为幡竿，又古者收威用榎，与楚亦榎，形圆楚形，方互相备也，广州记曰：白荆堪为履，紫荆堪为牀，牡荆节间不相当者，月晕时刻之为劵，以畏病者，春秋运斗枢曰：玉衡星散为荆【，战国防董子治晋阳公宫，之垣以荻蒿苫楚廧之其髙至丈余，赵襄子以为矢】。
枫
枫似白杨甚髙大厚叶弱枝而善摇，叶圆而歧，霜后丹色可爱，字从风，又释木枫，欇欇説者曰天风则鸣，故曰欇欇，或云，无风自动，有风则止，按説文木叶摇白，谓之□，则欇与风同义矣，招魂云湛，湛江水兮，上有枫目极，千里兮伤春，心至汉宫殿中多植之，魏景福殿赋犹称槐，枫被宸【，考】汉故事也。有寄生枝髙三四尺生毛，一名枫子，天旱，以泥泥之即雨，或云树老有瘿瘤，忽遇暴雷骤雨，瘿上耸，出一枝一夜暗，出三五尺，形如人鬼，口眼备南中，谓之枫人，亦谓之灵枫，越人以计取为神，事之旧説云黄帝杀蚩尤于黎山之上，掷其械于大荒之中，朱山之上，化为枫木之林，此犹夸父之杖，弃为邓林也，其子可以为式，式局以枫木为天，枣心为地，其脂甚香，谓之枫香脂，一名白胶香，入地千嵗则为琥珀，枫上有菌，食之令人善笑不止。
枢
诗山有枢，隰有榆。枢，荎盖榆之类，今之刺榆也，尔雅疏榆之类，有十种，叶皆相似，皮及木理，异尔而刺榆，有针刺如柘，其叶如榆，为蔬美，滑于白榆，内则曰菫荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，盖榆之类皆滑免，读若问，孙愐唐类莬新生草，则薧乃是久者，以上四物新旧之名，皆滑利之名也，嵇康谓榆令人瞑，齐民要术称，梜榆，刺榆，凡榆，三种色别种之，勿令杂以为梜榆，荚，叶味苦，凡榆荚味甘甘者，春时将煑卖，是以须别也。广志曰：有姑榆，有郎榆，郎榆无荚，管子曰：五粟五沃之土，其榆条直以长，按陈藏器云：江南有刺榆，无大榆，盖大榆北方有之秦，汉故塞其地，皆榆塞榆，北方之木也，淮南子曰：槐榆与橘柚合而为兄弟，有苗与三危通而为一家言，槐榆北方，橘柚南方也，是以江南无榆，但有枢耳，若晋风则山隰兼有之，然而有材不能用，则不如其亡也，【汜胜之书曰：三月榆荚，雨时髙地强土可种木，汉铸荚钱，如榆荚也，又丰有枌榆社，崔寔四民月令曰：榆荚成者，收干以为防，蓄色变白，将落收为醤，河平元年旱伤麦，民食榆皮，万毕术曰：八月榆檽，令人不饥】。
栘
唐棣，栘，郭璞曰：似白杨，江东呼夫移逸诗曰：唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而孔子取而论之，移生江南山谷。其大十数围，无风叶动，华反而后合，所谓偏其反而者也，夫人之情反而欲其合，岂欲其常相逺哉是诗也！其防与角弓之诗，同角弓之诗曰：骍骍角弓，翩其反矣，兄弟昬姻，无胥逺矣夫角弓有时而反也，然反者所以为适，唐棣有时而反也，然反者所以为合，然则兄弟昬姻，与此室之逺岂逺也哉亦犹二物之暂反，而终合耳，故孔子曰：未之思也，夫何逺之有又何彼秾矣之诗，亦言唐棣之华，此诗以王姬车服不繋其夫，筑馆于外，亦有反而后合之道，至于执妇道，以成肃雝，则若桃李之相，辉蔽不终，反而已也，崔豹古今注曰：栘杨圆叶弱蔕，微风大摇，一名髙飞一名独摇，又曰：栘杨，一曰栘栁，亦曰蒲栘，而齐民要术以髙飞独摇为白杨之别名，又本草白杨注云：取叶圆大蔕小，无风自动者，故説者云叶无风自动，此是栘杨非白杨也，盖白杨多悲风，又与此相类，故相杂耳，栘皮焚为灰，置酒中，令味正经时不败，而枳椇木以为屋，屋中酒则味薄，物之相反，有如此者。
音释
楙【音茂，】酢，【与醋同】镞，【作木切，】甒，【音武甖甒，】蹷【音蹶，】 椒 菌，【渠陨反，】糈【音所精末，】要之【于遥反，】檓【欣，诡切】莍，【音求】， 榝【音，杀】 藙，【鱼气反内，则三牲用藙注，煎茱萸也，】【与藙同】费，【音翡，】慆【吐，刀反】帏，【音晖，】 欓【，多朗切】 丸，欓【按吴越春秋，越使大夫种索葛布十万，甘蜜九党，文笥七枚，狐皮五双，晋竹十廋以复封礼，而此书无丸，欓二字，详下文文笥之类，皆以数计，则甘蜜当作九党，岂九党讹为丸欓耶？玉篇瓽丁盎切，盆也，党字疑误，】 槐纺，【音髣晋语，范献子执董叔纺于庭之槐，注县也，】聂【音辄】炕，【口浪切，】欇【时，叶切】燐，【音吝】。
【鬼火】，水中有火，【庄子音义，谓电也，焚槐谓霹雳，时烧大树也，】 柟，【奴含切，】 焞【，他昆切灼炬，】榎【音贾】 ，枫 欇欇，【音輙尔雅，音涉，】瘿【于郢切】瘤，【力周切，】 枢，【音欧，】，荎【大结切，】菫【音，谨】荁，【音桓，】免【音问】薧，【苦老切】滫，【思酒反，】瀡【音髓，】枌【音汾，榆之】。
【皮色白名枌，】梜榆，【上古洽反，】注檽【，而兖反】 栘，【音移】。
尔雅翼卷十一
钦定四库全书
尔雅翼卷十二
宋 罗愿 撰
释木
柞   栎   豫章  槠
檆   木兰  桦   茶
椐   棎   杨梅  若榴
漆   桂   卢橘  离支
仁频  椰   竹   箭
柞
柞生南方，叶细而密，今人为梳，用之诗雅道，柞为尤多，方周之兴，大姒梦商之庭产棘，小子发取周庭之梓，植之于阙间，梓化为松栢柞棫，觉惊以告文王，文王曰：勿言，冬日之阳，夏日之阴不召，而物自来，以为宗周兴王之兆，故诗曰：帝省其山，柞棫斯抜，松栢斯兑，帝作邦作对，自大伯王季，未必不谓此也。又述文王之事，曰：柞棫拔矣，行道兑矣，山木多矣，而独言柞棫，盖柞薪者，民之所燎，且至于耸拔，则其余从可知也，齐民要术称，柞斫去寻生，料理还复，盖良木之易成者，然亦非人力料理，有不可复此，以见大王之勤也，又言柞冝种于山阜之曲，十年中椽二十年，中屋槫薪樵，不在此数，然则为利亦博矣，管子五粟五沃之土冝柞风土记，舜所耕多柞，又汉有五柞之宫。
栎
管子五粟之土，其柘，其栎条直以长淮南时，则训十二月之木正月，其木杨杨蒲栁也，杨木春先二月，其木杏有窍，在中象阴，布散在上，三月，其木李，李亦有核，李后杏熟，故主三月，四月，其木桃説与杏同桃，后李熟故主，四月，五月，其木榆六月，其木梓説未闻七月，其木楝楝实鳯皇所食，今雒城旁有树楝实，秋熟，八月，其木柘未闻，九月，其木槐槐怀也，可以怀来逺人十月其木，檀檀阴木也，十一月，其木枣取其赤心也，十二月，其木栎栎，可以为车毂，木不出火，唯栎为然，亦应阴气也，秦风山有苞栎，草木疏云：秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，此秦诗也冝从其方土之言，柞栎是也。【，徐州人谓栎为杼，或谓之为栩，其子为皁，或言皁斗】庄子，匠石见栎社树，其大蔽牛，絜之百围，上林赋注，应劭曰：栎，棌，木也，顔师古以为木蓼叶辛，初生可食，【本草图经曰：柞栎也。杼也，栩也，皆橡栎之通名】。
豫章
豫章大木生七年，乃可知汉官曰：凡郡，或以所出金城，城下得金酒泉，泉味如酒，豫章樟木生庭，鴈门鴈之所育是也，楚子期抉豫章以杀人，吴都赋曰：櫲樟，尸子曰：水积则生吞舟之鱼，土积则生楩，楠，豫章【汉上林有豫章，观西京赋，豫章珍馆，薛综谓豫章木为台馆】。
槠
槠似柃叶，冬不落，上林赋沙棠栎槠，郭璞曰：槠似采柔。
檆
檆木类松而劲直，叶附枝生，若刺针，俗作杉，非是名山志曰：华子岗上紫杉千仭，被在崖侧。
木兰
木兰叶似长生，冬夏荣常以冬华，其实如小柿甘美，一名林兰，一名杜兰，皮似桂而香，生零陵山谷及泰山，状如楠树髙数仞任昉，述异记云：木兰洲，在寻阳江中，多木兰，又七里洲中，有鲁班刻木兰舟，今诗家云，木兰舟出于此，离骚云，朝搴阰之木兰，王逸谓木兰去皮不死，以喻谗人，虽欲困已，已受天性，终不可变易，【又云：朝饮木兰之坠露，】子虚赋云：桂椒木兰，洛阳宫殿，簿显阳殿前有之。
桦
桦木似山桃，上林赋华枫枰栌，华即今之皮贴弓者鉢室韦，国用桦皮盖屋，又隋大业中，汾州起汾阳宫，宫南外，平林率是大桦木髙百余尺，行从文武皆剥取皮覆，卷舍又堪为烛，取脂烧辟鬼，枰即平仲木也，实白如银，栌黄栌木也。
茶
今人饮茶，未知所始，释木云，槚苦茶，郭璞云：树小似栀子，冬生叶，可煑作羮饮，今呼早采者为茶，晚采者为茗，一名荈，蜀人名之苦茶，然则古盖用之矣，埤苍作，今通谓之茶，茶荼声近【，春秋齐君茶汉地理志，茶陵陆顔皆入茶音，】茶经曰：茶者，南方嘉木，木如芦，叶如栀子，花如白蔷薇，实如栟榈，蔕如丁香，根如胡桃，其名一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈，又曰，茶之别者有枳殻枸枇杷，皂荚槐栁芽上春，摘其芽和茶作之，故今南人输官茶，往往杂以众叶，【山中草木芽叶，皆可入椿，柿尤竒唐风山有栲，陆玑疏云：山樗吴人，以其叶为茗，南越志龙川县，有臯芦叶似茗，南人煑为饮，一名芦】。
椐
椐樻也，草木疏云：节中肿，似扶老即今灵寿是也。今人以为马鞭及杖，农郡北，山甚有之，孔光传赐灵寿杖，孟康曰：扶老杖也，顔师古曰：木似竹，有枝节，长不过八，九尺围三，四寸，自然有合杖制，不须削治也，陈藏器云：生劔南山谷，圆长皮紫，作杖，令人延年益寿王粲，灵寿杖，颂云竒干坚正不待矫輮。
棎
棎子木生山中，实似棃冬熟，味酸，薛莹异物志云：丹阳诸郡皆有之，吴都赋，棎榴御霜。
杨梅
杨梅木若荔支，叶细阴青，实如谷子而有核，其味酢，出江南，五月中熟江淹颂云：怀蘂挺实涵黄糅，丹镜日绣壑，炤霞绮，峦张司空云，地瘴无不生，杨梅者。
若榴
按石榴，或云本生西域，张骞使外国得之，一名丹，若广雅谓之若榴，木不甚髙大枝柯附干，自地便生，作丛种，极易息，折其条盘土中，便生花有黄，赤二色，实亦有甘酸二种，甘者可飡，酢者入药，【段成式云：甜者谓之天浆，南都赋梬枣，若榴】。
漆
漆木汁可以髤物象形，桼如水滴而下木髙三二丈，叶如椿樗皮白而心黄，六七月间，以斧斫其皮，开以竹管承之，汁滴则为漆，古者以为贡职方氏，豫州，其利林漆传称，舜造漆器，谏者数百人，【考】以为奢侈从此兴，然三代盛王，相继以为器皿，以示制度，盖备物致用，圣人之事也，后世用之既博，故周家漆林之征至二十而五，卫文公徙居楚丘，则树榛栗，椅；桐，梓、漆，伐琴瑟焉，盖其逺虑如此而后汉寿张侯樊重，欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，然积以嵗月皆得其用，向之笑者，咸求假焉，货殖传陈，夏千亩漆，与千户侯等，庄子曰：桂可食，故伐之，漆可用，故割之。
桂
桂江南木百药之长，屈原逺游曰嘉南州之炎徳兮丽桂树之冬荣，周书王会自深，桂山海经桂林八树在畨隅，东招摇臯涂之，山多桂本草，桂有三种，菌桂生交趾，桂林正圆如竹，有二三重者，叶似柿，花白蘂黄，四月开，五月结实，离骚杂申椒与菌桂矫，菌桂，以纫蕙是也。今有筒桂筒，菌字近，或传写之误，或云即肉桂也，牡桂生南海，叶似枇杷，皮薄色黄，少脂肉气如木兰，削去皮，名桂心，所谓官桂也。桂生桂阳是半卷多脂者，所谓板桂也，陈藏器云：同是一物，尔雅，但言梫木桂，郭璞云：南人呼桂厚皮者，为木桂，苏恭谓牡桂即木，桂及单名桂者是也。广志曰：桂出合浦而生，必于髙山之巅冬夏常青，尸子乃云：春华秋英曰桂，吴都赋云丹桂灌丛，古者姜桂为燕食，庶羞和之美者，招摇之桂切，桂置酒中，谓之桂酒，列仙有桂，父服桂叶，以脑和之，吕氏春秋云：桂枝之下无杂木，辛螫故也。南越有桂蠧，此虫食桂，味辛，渍以蜜食之，汉常以献陵庙，载以赤毂，小车，春秋运斗枢曰：椒桂连名士起。
卢橘
卢橘，伊尹曰：果之美者，箕山之东青，鳬之所有焉，【考】，而司马相如赋上林引卢橘夏熟，故左思讥之，张勃吴録以为建安郡，中有橘，冬月于树上覆裹之，至明年春夏，色变青黑，味尤絶美以为相如所引，卢橘卢黒色也盖近是乎【説文作栌 ，郭璞曰：蜀中有绐客橙，即卢橘也，】。
离支
上林赋离支，晋灼注大如鸡子皮，麤剥去皮，肌如鸡子，中黄味甘，多酢少离，蜀都赋，旁挺龙目，侧生荔支，广志曰木髙五六丈，大如桂，緑叶冬夏荣茂，青华朱实，后汉南海献龙眼荔支，十里一置，五里一，奔驰险阻，道路为患，孝和时，唐为临武长，县接南海上书言状，诏太官勿受献，龙眼木髙二丈许似荔支，而叶防小凌冬不凋，春末夏初生细白花，七月实成。
仁频
上林赋，仁频顔师古注即賔桹也，陶隠居云出交州，形小而味甘，广州以南者，形大而味涩，小者名蒳子，向阳曰防榔，向阴曰：大腹图经云：生南海，大如桄桹髙五七丈正直无枝，皮似青桐，节如桂，竹叶生木颠，大如楯，其实作房，从叶中出，傍有刺，若棘针一房数百，实如鸡子，皆有殻肉满，殻中尖长而有紫文者，名防圆而矮者，名榔吴都赋，防榔无柯，椰叶无阴。
椰
椰木似防榔，无枝条髙十余寻叶在，其末如束蒲，实大如瓠，繋在树头，实外有皮，如胡桃核，里有肤白如雪，厚半寸，如猪膏，味美如胡桃，肤里有汁升余，清如水，美如蜜饮之，可以愈渇核作饮器。
竹
説文冬生艸也，象形，下垂者箁箬也，竹谱，别类有六十一，山海经岳山，寻竹生焉，卫丘山南，帝俊竹林在焉，大可为舟，【阙】。
箭
箭篠也，东南之美者，有防稽之竹箭焉；禹贡州篠簜既敷，职方氏州，其利竹箭，箭一名篠，是竹之小者，可为箭干，箭萌谓之箈【，一作防】月令日短至，则取竹箭説文簜可为干，筱可为矢，【筱箭属小竹也，】异物志，箭竹细小劲，实可为箭，通竿无节，竹谱云：节间三尺，坚劲中为矢，箘簵亦堪为矢箭，大者为笔【书，垂之竹矢，淮南云，淇卫箘簵，冦恂伐淇园之竹为矢，】考工记，妢胡之笴，【谓箭槀】，矢人相笴，欲生而抟。
音释
柞【音昨又音作】 栎【来的反】 杼【神吕反橡也】栩【吁委反】絜【奚结反围而量之】豫章 抉【于决切】 槠【音诸】柃【音零】采柔【采本作采应劭曰栎榇木也】
檆【所防反】 搴【音蹇】阰【音皮山名在楚南】 桦【胡化切】 枰【皮兵反】栌【来都反】 茶 荈【尺兖切】蔎【舒列切】 椐 樻【丘贵反】 棎【市瞻切】杨梅 炤【音灼】 漆 髤【音休】 桂 畨隅【上普官切旧本作贲误山海经注八树而成林言其大也今畨隅县】菌【渠陨反】梫【音寝】 卢橘 注绐【徒亥切相欺】离支【上力智反】 仁频 蒳【奴荅切】楯【食尹切干盾】 椰【音耶】 竹箁【蒲侯切竹箬别名也】箬【音弱】 箭 防【从改切又音台】筱【先乌切与篠同】箘簵
【上竒陨切下音路】妢胡之笴，【考工记注，妢胡胡子之国在楚旁，妢音焚书，或为邠笴，矢干也，读为槀】生而抟，【周礼，矢人注相犹择也，生谓无瑕蠹也，抟读如抟黍之，抟谓圎也，】。
尔雅翼卷十二
钦定四库全书
尔雅翼卷十三
宋 罗愿 撰
释鸟
鹏   鳯   鸾   孔雀
鹤   鸡   雉   鷩
乌   鹊
鹏
万物之在宇中者，其小大皆可识，惟夏革所称鲲化为鹏，庄子引以冠其书，颇为难信，按説文鳯神鸟也，其字又为□云，古文鳯象形，鳯飞羣鸟从以万数，故以为朋党，字又□，字云：亦古文鳯，然则以书之，正是鹏尔夫羽虫三百，鳯为之长，舜文王之时，甞来仪以鸣，而仲尼叹其不至冝无伟于是者矣，宋玉对楚襄王亦称鸟有鳯而鱼有鲲，鳯皇上击九千里，絶云霓，负青天，翺翔乎杳冥之上，夫藩篱之鷃，岂能与之料天地之髙哉鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸，夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉！宋玉庄周皆楚人，所言鹏鳯，俱以鲲配，又其言絶云负天词，防亦相类，明鹏即鳯也，但齐谐主于怪，故以九千为九万耳。
鳯
鳯神鸟也，韩诗外传曰：黄帝即位，字内和平，惟思鳯象召天，老而问之，天老对曰：夫鳯象鸿前而麐后，蛇颈而鱼尾，鹳颡而鸳思龙文，而背燕颔，而鸡喙又説者曰五色具，出东方，君子之国，翺翔四海之外，过昆仑饮底柱，濯羽弱水，暮宿风穴，见则天下大安宁，又有六像，九苞之説盖鳯生南方，去中国甚逺而又不妄，飞鸣饮啄，其至盖罕，故孔子称之，而世好事者憙为之传，道务竒怪其章防，绎其声，列于神圣，故千世而不合焉，盖鸿前者轩也，麐后者，丰也，蛇颈者，宛也，鱼尾者，岐也，鹳颡者椎也，鸳思者，张也，龙文者致也，背者隆也，燕颔者方也。鸡喙者钩也，六像头像天者，圎也目像日者，明也；背像月者，偃也翼像风者，舒也，足像地者方也，尾像纬者，五色具也，九苞口包命者，不妄鸣也，心合度者，进退精也，耳听达者居髙明也舌诎伸者，能变声也，彩色光者，文采呈也，冠矩朱者，南方行也，距鋭钩者，武可称也。音激，者声逺闻也腹文户者，不妄纳也，行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣白贺世，飞鸣曰：即都知我，唯黄持竹实来，译者即其音而附之声也，黄帝使泠纶制十二筩，听鳯鸣，则雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，少皥氏以其鸣合十二律，故设鳯鸟氏之官，以为歴正及帝舜之时，作箫以象之，故箫韶九成，鳯皇来仪，仪者，盖驯扰相狎，久而不去，非特为羽仪而已，禽经曰：防以鸣鸣鳯，鳯以仪仪，防仪匹也，如卫诗，实维我仪，周语丹朱，冯身以仪之是也。覆巢擿卵，则鳯皇不至，故孟舒国人首鸟身，其先世为霅氏，训百禽，夏后之世，始食卵，孟舒去之，鳯皇随焉，梧桐楝实乃所在有之，竹实则竹之将死者先花而为实，如小米，顾不至尔，南恩州北甘山，壁立千仭，有瀑水飞下，猿狖不能至，鳯皇巢其上，彼人呼为鳯皇山，所食亦虫鱼，遇大风雨，或飘堕其雏，小者犹如鹤，而足差短，南人截取其觜，谓之鳯皇杯，古称鳯生丹穴，丹穴南方也，顾出则为异尔，蔡衡对光武，凡鳯有五，多赤色者，乃鳯多黄色者，鹓雏，多青色者，鸾多紫色者，鸑鷟多白色者，鹄禽经，亦曰青鳯，谓之鹖赤鳯，谓之鹑黄，鳯谓之鸾，白鳯谓之鹔，紫鳯谓之鷟，説文亦曰：五方神鸟，东方曰发明，南方曰焦明，西方曰鹔鷞，北方曰幽昌，中央曰鳯皇，则此五者皆鳯类使不足道，不至为怪祥矣，而乐恊图徴説五鳯皆五色，为瑞者一，为孽者四，鹔鷞旱疫之感，发明丧之感，焦明水之感，幽昌旱之感，且其称四鳯身背婴，膺负皆合五常，岂应为孽，盖汉儒既夸大，其辞推鳯为希世之瑞，夸而无验，极而必反，则又推之以为孽，大抵日新其説竞为可喜，以动人之耳目，故既鳯矣，而又孽之虽孽之矣，则又不废身文义，仁智礼信之説反覆无所据，皆不足取也；至若汉书云：凡五色大鸟似鳯者，多羽虫之孽，是则异鸟之不知名者也，遽可鳯之耶？【周书王防西中，以鳯鸟方，以皇鸟，淮南子曰：二皇鳯至于庭，三代鳯至于泽，徳弥浇，所至弥逺徳弥精所至弥近】。
鸾
鸾赤色，五采鸡形，鸣中五音，古者职方氏之职，荆二州，其畜冝鸟兽先儒以为孔鸾防防犀象之属，然则盖常有之物，非若麟鳯为畜，鸟兽不獝，狘也孔雀防，防后世稔识而鸾在纬书，已为瑞物，故瑞应图，称鸾赤神之精，鳯皇之佐，説文以为颂，声作则至，引周成王时，氐、羌，献之以为验，而山海经亦言生于女牀，见则天下太平也，鸾入，夜则歌好，自歌自舞，或曰，鸾甚好其类，见则鸣舞，西域之国，尝有得之者，金樊珍羞，三年不一鸣，乃悬镜照之，覩影悲鸣，中宵，一奋而絶，盖以为其类而感也，昔有虞氏之辂，谓之鸾车，亦曰鸾辂，明堂月令，春则乗之蔡邕称以金为鸾鸟悬铃，其中施于衡，为迟速之节，崔豹古今注亦以为五辂，衡上金雀者，朱鸟也，口衔铃铃，谓之銮礼云，衡前朱雀，或谓朱雀者，鸾鸟以前，有鸾鸟，故谓之鸾，鸾口有铃，故谓之銮，事一而义异，然则鸟之鸾主，形铃之銮，主声铃之为銮，亦以象鸾鸟之声为名耳，然杜预又以为鸾和铃者，在马额，鸾在镳，和在衡铃，在旂动皆有鸣声，则与前説异按鸾和，皆铃也，韩诗外传大戴礼及郑氏解，周官大驭，礼记玉藻经解之篇，皆云鸾在衡和在轼，唯毛氏蓼萧传称在轼曰和，在镳曰鸾，郑氏解烈祖复兼取之，以诗輶车，鸾镳及四牡，八鸾考之，镳谓马口，两旁四马，故八鸾则言在镳者亦不为无据，然此乃谓輶车及仲山甫，人臣所乗耳若乃天子之路既特，以此为名，不当止如常车，置马口傍，故秦风笺亦以为輶车者，置鸾于镳，异于乗车是则天子之乗车鸾不在镳，而在衡明也然説者又以衡之所容，唯两服马，安能置八鸾，夫八鸾既不主谓天子之车，则施一鸾于衡上，有何不可？岂必欲置服马间，而后为在衡耶？盖鸾路之説如此至常鸾，则所在施之如庭燎，之鸾则谓旂之铃，盖旌旗有铃为旂，夜未尽，则闻其声，夜乡晨，则见其旂，而所谓鸾刀者，又特以有镮为鸾，亦不特铃也，凡此皆以鸾善为声，故取之，禽经有鸾鸣噰噰，鳯鸣喈喈，又以为君子之车也，然鸾赤色五彩，古又以应朱雀至，后汉光武时华阴有大鸟髙五尺鸡头，燕颔，蛇颈鱼尾，五色备举而多青，诏问百僚咸以为鳯，唯太史令蔡衡对，以为凡象鳯者五，多赤色者，鳯多青色者，鸾今此鸟多青，乃鸾非鳯也，与説文端应图之説异【淮南子曰：羽嘉生飞龙，飞龙生鳯皇，鳯皇生鸾鸟】。
孔雀
孔雀生南海，盖鸾鳯之亚，尾凡五年而后成，长六七尺，展开如车轮，金翠然，始春而生，至三，四月复凋与花蕚俱荣衰，羽属之最，华耀者，故元命包言火，离为孔雀，然尤自珍爱，遇芳时，好景闻歌，必舒张翅尾，眄睐而舞，盖物之能自爱者，如鸾自歌，鳯自舞也，羣飞数十为偶，南人収其雏养之，使极驯扰，寘山间，以物绊足，旁施罗网，伺野孔雀，至则倒网掩之，无遗者，其雌尾短畧无文彩孔雀，不必匹偶，但音影相接，便有孕，如白鶂相视，雄鸣上风，雌鸣下风之类，或曰：与蛇为偶，蛇盘结其上，今野雉亦有与蛇交者，理或有之，或云闻雷声而孕，周成王时方人常献列于王防及汉文帝时，赵佗亦以为献，九歌称孔盖兮翠旍，以为神明之饰，魏文帝亦尝诏以于阗所上尾万枚，为金根车，盖南越人以珥门户。
鹤
鹤一起千里，古谓之仙禽，以其于物为寿，【淮南曰鹤夀千嵗以极其游，】状大如鵞，脚青黒髙三尺余，喙长四寸，常夜半鸣其声，闻八九里，雌者声差，下繁露曰：鹤知，夜半鹤，水鸟也，夜半水，位感其生气，则喜而鸣，所以寿者，无死气于中也，又性絶警，八月，白露降则警而鸣，性好在阴，故谓其羽为阴羽，周书曰：阴羽鳬旌，解者曰鹤，鳬羽为旌也，相鹤经曰：鹤阳鸟也，而游于阴，因金气依火精以自养，金数九，火数七，故七年小变，十六年，大变禽经，亦曰鹤爱，阴而恶阳，鴈爱阳而恶阴，故易有鸣鹤在阴之文，然诗称鹤鸣于九臯，声闻于天，与易之鸣鹤在阴，其子和之，若不同者，盖鸣于九臯，鹤之俊者，以喻士之，及时而未仕者，至其老则声不能和者，独其子而已，禽经又曰：鹤老则声下而不能髙近而不能辽，此之谓也。书又言：鹤体无青，黄二色者，木土之气内养故不表于外，然本草云鹤有，有黄有白，有苍苍者，今人谓之赤颊，则鹤之老者百六十年，则有纯白纯黒之异若黄鹤，则古人常言之，古书又多言鹄鹄，即是鹤音之转，后人以鹄名颇着谓鹤之外别有所谓鹄，故埤雅既有鹤，又有鹄，盖古之言鹄不日浴而白，白即鹤也，鹄名哠哠，哠哠鹤也，以龙鸿鹄为寿，寿亦鹤也。故汉昭时黄鹄下建章宫太液池而歌，则名黄鹤，神异经鹤，国有海鹄，卫懿公好鹤，齐王使献鹄于楚，亦列国之君皆以为玩，其余诸书，文如蕙帐空兮夜鹤怨，楚辞黄鹄，一举及田饶説鲁哀公言，黄鹄或为鹤，或为鹄者甚多，以此知鹤之外无别有，所谓鹄也，鹤好延颈以望，故称鹤以怨望，鸱以贪顾怨者，必望故以望为怨，不意君之望，臣深是也。贪者必顾，故以顾为贪，数招权，顾金钱是也。古以鹤为祥，故立之，华表説文相亭邮表也，一説汉法亭部，四角建大木，贯以方表，名曰相表，又鹤之膝特隆，故呉矛骹，大者名鹤膝，又作诗者，以中字平为鹤膝。
鸡
鸡司时之畜，鸣必三度，故礼有初鸣，而衣服者，又能自守，不为风雨止，故诗人以比不改，度之君子，古有鸡人掌共鸡牲，大祭祀，夜漏未尽，则嘑旦以嘂百官以其畜鸡则知时故也。春秋説题辞鸡为积阳，南方之象，火，阳精物炎上，故阳出鸡鸣，以类感也，【春秋运斗枢曰：玉衡星散为鸡，】括地图，则言度朔山【，中记曰：桃都山，】有大桃木，盘屈三千里，上有金鸡，日照则鸣，于是晨鸡悉鸣矣，古称鸡之徳五头戴冠者，文也，足傅距者，武也，敌在前，敢鬬者，勇也；见食相告者，仁也；鸣不失时者，信也，鸡有五徳犹日瀹而食之，何也？以其所从来者近也，然鸡老遇嵗晏则有怯寒，至晓方鸣者，又鸡或乙丙夜辄鸣者，俗谓之盗啼云，行且有赦，盖海中星占云：天鸡星动为有赦，故后魏，北齐赦日，皆设金鸡掲于竿，至今犹然，亦曰盗啼，为有火，古称牝鸡之晨，惟家之索，以喻商王之用妇言，至汉世乃有雌鸡化为雄，冠距鸣，将与雄不殊，将者谓能率领，其羣也説者曰鸡有冠，距文武之貌，不为威仪，貌气毁，故有鸡旤，风俗通云：呼鸡曰：朱朱相传，鸡本朱氏，翁化为之，按汉祝鸡翁居尸乡山下，养鸡百余年，皆有名字，呼名则种别而至，则朱乃祝之转也，又崔豹古今注鸡，名烛夜，尔雅鸡，大者蜀其音，岂又本于此耶？郭璞既解蜀，为今之蜀，鸡广志又称大者蜀，小者荆而庄子别称越鸡，不能伏鹄卵，鲁鸡固能，则荆与越为小蜀，与鲁为大荆越相近，若蜀者非巴蜀，盖鲁成公防于蜀者亦鲁地云尔，【説文鲁郊以丹鸡，祝曰：以斯鶾音，赤羽去，鲁侯之咎，】又禽经曰：鹰鸡多，秋生雉鸡，多冬死，盖鲁鸡，则今鬬鸡自周宣王时已有纪渻子为王，养鬭鸡之事，其后鲁季郈鸡，鬭季氏介其鸡，盖以胶沙播其羽，或曰：捣芥汁，播之郈氏，则为之金距距者，鸡附足骨，鬭时所用刺也。后世则又私取狸膏涂其头，辄鬭无敌，此非有厌胜，特是狸能捕，鸡异鸡闻狸之气，则畏而走，不若养之，至于木鸡者之全也，今南方蓄蛊之家鸡辄飞去，【庄子谓恵子曰：羊沟之鸡三嵗为株相者视之，则非良鸡也，然而数以胜人者，以狸膏涂其头】。
雉
雉有十四种，春秋运斗枢曰：玑星散为雉，泽雉十步一啄，百步一饮，因地之坟，衍以为疆界分而护之，不相侵越，一界之内，要以一雄为主，余者虽众，莫敢鸣其隽者，不特一雌雉，耿介之禽，应义气，十一月，雷在地中，雉先知而鸣，説文雊雄雌鸣也，雷始动雉鸣，而雊其颈，盖雊鹆以足相勾雉，以颈相勾，故雊鹆从句雉雊，亦从句髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，非特鸣而已，然闻声似雷者，亦从而应，齐景公作为路寝之台，族铸大钟，撞之庭下，郊雉皆呴，许氏曰大钟，声似雷震，雉应而呴鸣也，又天水冀南山有石皷，长丈三尺，广厚畧等汉成帝时，有声如雷，闻二百四十里，野鸡皆鸣，盖以为雷也，夏小正曰：正月雉震呴，雉以媒取媒者少，养雉子，至长狎人，能招引野雉，因名曰媒，以翳隠身而射之，媒江，淮间谓之游，言可与游按説文囮译也，率鸟者繋生鸟以来之，名曰囮，读若譌囮，或从繇为防，又音由，然则游乃防也，至若周官翨氏攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，乃谓用其所食之物，世以鸠鸽置羂中，以媒鹰隼，而掎其脚，其为媒之名虽同，而实则异礼，六挚士执雉，取其守介而死，不失节也，【汉五行志，雉者听察，先闻雷声，故月令以纪气】。
鷩
鷩似山鸡而小，冠背毛黄，腹下赤项，緑色鲜明，山海经曰：小华之山，其鸟多赤鷩，可以御火一，谓之蛦，又谓之鵔鸃，説文鷩赤雉也，鵔鸃鷩也，昔者赵武灵王贝带，鵕翿而朝，赵国化之，汉初闳孺，籍孺以佞幸，故孝惠时，侍中皆冠，鵔鸃冠贝带，傅脂粉，化闳，籍之属也，鵔鸃冠者，以此鸟羽，饰冠古有鷩冕，既同一物，岂亦类此耶？周礼王之吉服享先公，飨射，则鷩冕，而侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服説者但解衣之九章，以为鷩者，画以雉，谓自次三华虫以降，然既以冕为名，安知冠无此饰，不然，汉之鵔鸃，何所本哉？此鸟雅好髙故曰蛦山栖，又曰：仰攀鵔鸃，然此但云似山鸡而南越，志称鵔鸃，即山鸡利，距善鬭人以家鸡，鬭之则可禽，光色鲜明，五采耀，刘渊林解吴都赋，亦以山鸡如鸡而黒色木栖晨鸣，今所谓山鸡者鷩蛦也，合浦有之，然则山鸡自黒絶不与此类，郭景纯特以比其大小耳，至于凡言华采者，皆此鷩也，博物志曰：山鸡有美毛，自爱其色，终日映水，目则溺死，翟雉长毛雨雪，惜其尾栖髙木杪，不敢下食，往往饿死，盖雉轻死之物，故或以死，或饿以死，而其它又鬭以死，亦其性然也，畨禺诸郡往往取山雉为笔，五色可爱。
乌
乌孝鸟也，始生母哺之，六十日至子稍长，则母处而子反哺，其日如母，哺子之数，故乌一名哺公，而束晳补亡，诗云：嗷嗷林乌，受哺于子也，孔子曰：乌盱呼也，取其助气，故以为乌呼！盖乌之呼，如人之叹声，故古者记人之叹，辄书乌呼以记之，又谓之于戯，于即古乌字，穆天子传曰：于鹊与处是也。戯即呼也，古者言日中有乌，尧时十日并出，羿射落九，乌盖日以比人主传曰：天无二日，土无二王，少皥之衰，九黎乱徳尧出而平之，故以喻射九，乌焉日中之乌有三足故説者以为乌三防者，法三足，然説文鸟乌之足似匕，皆从匕，无三足之义，且舄焉，皆乌名从乌之类，岂必皆三足耶？此与数马足者类矣。乌好下，麦田中拾麦，食之既饱，则啄土藏之，已而忘其处，往往疆畔之上，麦种十为丛者，乌所种也，其智足以通祸福，故所在则人忌之，而西南人事乌为鬼，以为能知未然也，太公曰：爱人者，爱其屋上，乌憎人者憎其储，湏盖储峙，以侍所湏，人之所冝爱也而憎人者，并憎之，乌集为不祥，人所憎也，而爱人者，并爱之，以言憎爱，因情而迁，有如此者，淮南曰乌力，胜日而服于鵻礼，能有脩短也，乌本黒之称故瑞应图以白乌为太阳之精，至孝之应，孝经援神契曰：徳至鸟兽则白，乌下先君尚书守新定日，有乌生四子，于郡之南山二黒二白日集于黄堂相间，飞止若奕，州人请奏瑞，不许，是亦异矣。
鹊
鹊者乌之属，故周礼緫谓之乌鸟，又以其色驳名之为驳鸟，淮南曰若鱼之跃，若鹊之驳，此自然者，不可损益，古鹊之字作舄，盖象形，文则作□，能知气疾徐阴阳向背，风水髙下嵗必一营巢其孳生，比它物最早，故自小寒五日而始巢，巢常背太嵗而向天一，淮南曰太阴所建，蛰虫首穴而处，鹊巢向而为户，又曰：夫蛰虫鹊巢，皆向天乙者，至和在焉尔，又知嵗之多风则去髙木而巢扶枝，或曰，水大则巢髙水小则巢卑巢，皆取木之枝梢，不取坠枝，巢中亦涂饰，横梁其中，相传见其上梁者，贵云：于是传枝而生子，春，二月，而有乳鹊矣，已则舍去而他，鸟居之故召南，称鸠居鹊巢，周书时训曰：鹊不始巢国不宁，则以巢比国，盖旧説也始则一鸠居之而已，寻则呼其偶并居焉。所谓方之者也，至其后则生子盈之家，道成矣，今乌之类，亦逐鹊而居其巢，鹊能知人之吉凶，故自啄其足，则行人至，或曰，其声接接，令接来者也，南人以其声为吉，以乌为凶，北人反之，昆仑之下，以玉璞抵鹊，盖恶之也，鹊虽能知来，及其避风，而巢卑也，大人过之，则探其鷇，婴儿过之，则挑其卵，故号知来，而不知往涉，秋七日，首无故皆髠，相传以为：是日，河皷与织女防于汉东役，乌鹊为梁以渡，故毛皆脱去，按秋鸟兽毛毨之时，又山海经羣鸟，有解羽之所，此岂解羽类耶？其尾尤长，故汉世髙祖所为刘氏冠，民间谓之鹊尾冠，又熏鑪之有柄者，谓之鹊尾，鑪鹊能制猬，鹊之所在猬，必反腹而受啄焉，或在木上鸣猬，伏不能行，淮南曰：鹊矢中猬，此类之不推者也。
音释
鹏【步登反，】 夏革【，下音棘列子汤问篇注：夏革，字子棘，为汤大夫，】鷃【于谏，反亦作鴳，司马云：鴳鴳雀也，】碣石【，其谒反海中，山名】鬐，【渠脂切，】暴【步，卜切】鲵，【音倪説文刺鱼也，郭璞曰：似鮎四足，一曰雄鲸，雌鲵】 ，鳯 麐，【道作麟，】鸳思【説苑作鸳鸯思】颡，【音桑頟也，又养韵】椎，【直追切椎钝，不曲挠也，】致【音穉密也。】纬【宋均曰：五元也，】户【宋均曰：所由出入也，】知我，唯黄【宋均曰：黄中通理也，按初学记扶竹实来之下，又有一句云：故子欲居九夷，从鳯嬉，】防【胡光切】冯身【上音慿周语注，房后之行，有似丹朱，丹朱慿依其身而匹偶焉，生穆王也，】覆【音福，】擿【与掷字同，】霅氏，猨狖【上于纬切，或作猿，下余救切，鼠属，善旋】鸑鷟，【上五角切，下七角切】鹔鷞，【上息逐切】。
【下所庄切，】 鸾 防，【音交】防，【音精，】畜【音齅，】獝【音，橘惊遽貌，又休必切，】狘【许月，切兽走貌，】女牀【，山名】，【音】镳，【甫骄切，马衔】輶，【音由】 孔雀 ，眄睐【上，莫见反，下力代反，】鶂【倪歴切説文引春秋传鶂退飞，博物志雄雌相视则孕，】□【，与旌同】珥，【音饵饰也，】 鹤哠哠，【胡告切】骹，【音敲，胫骨近足细处，】 鸡 嘑，【火吴反，又作呼】，【古吊反，】渻【所景反，徐所幸反】郈，【音后，鲁 孙氏，邑名，在东平无盐县，】 雉 雊，【音遘】翳，【于计反，】譌【音讹，】翨氏【上音趐鸟翮】掎之，【居绮反，周礼注猛鸟，鹰隼之属，置其所食之物，于羂中鸟来下，则掎其脚，】羂【古切，罔张兽也，】 鷩【音，龞雉属】，【亦作龞，】蛦【音啼，】鵔【思俊切，】鸃，【牛竒切】翿【徙，到切翳也，】翟【音狄，】 乌 □，【休俱切】匕，【卑履切，】鵻礼，【上朱惟切，许注乌在日中而见，故曰胜日服，犹畏鵻礼，尔雅谓呼笠，秦人谓之祀祝间，蚕时晨鸠入舎者鸿鸟皆畏之，故曰能有脩短也，】鹊 舄，【古鹊，字】首，宂【首去声，】扶枝【，淮南注扶旁也，】鷇【音，冦鸟子】髠【音，坤去髪】。
挑【徒了切弄也】
尔雅翼卷十三
钦定四库全书
尔雅翼卷十四
宋 罗愿 撰
释鸟
鸤鸠  隹鸠  雎鸠  鷑鸠
鶌鸠  鸜鹆  反舌  仓庚
斵木  子嶲  防   鸨
鹦鹉
鸤鸠
鸤鸠，一名鴶鵴，【诗注秸鞠説文秸□】，又名布谷，江东呼获谷，又呼拨谷，又呼郭公以此鸟鸣时布种，其谷似鹞长尾，牝牡飞鸣，翼相摩，拂月令云：鸣鸠拂其羽，是也。取其骨佩之冝夫妇又善养其子，有均一之徳故少皥氏以为司空，诗序称徳如鸤鸠乃可以配焉。鸠之字从九，盖与鹰鹞，更相化禅，列子曰：鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷久复为鹞也，又曰：一变而为七，七变而为九九变者，究也，乃复变而为一，一者形变之始，若鹞，七者再变，若鹯九则变之道，究穷将复为一故，若鸠，此鸠所以从九也。布谷复为鹞，则九复变为一之道也，説文云七阳之正也，从一防阳从中衺出也，九阳之变也，象其屈曲，究尽之形，盖物穷则反本，故复为布谷也，夏小正曰：正月鹰则为鸠，五月，鸠为鹰，月令仲春鹰化为鸠，其目犹如鹰，故曰阳和，布气鹰化为鸠，至于有识，犹憎其目，又许叔重曰：鹰化为鸠，喙，正直不鸷，也一説曰鸠盖一，巢而九鸟者，诗曰：鸤鸠在桑，其子七兮，又名鷜，布谷好鸣之鸟，故谓之鸣鸠，月令所谓鸣鸠拂羽者，今布谷为然，小宛之诗曰：宛彼鸣鸠，翰飞戾天，许叔重曰鸣鸠，奋迅其羽，直掣上飞，入云中者，是也，鸠亦子之多者，今鸠四时有子鸽，每月有子。
隹鸠
隹鸠孝鸟，故少皥氏以为司徒，一名祝鸠，又名防鸠，似班鸠而臆无绣采，又头有赘物之拙者，不能为巢，才架数枝，往往破卵无巢，不能居天将，雨则逐其雌，霁则呼而反之，今人辨其声以为：无屋住云：防既孝鸟，故养老之杖，仿之汉仲秋之月，县道皆按户比民，年始七十者，授之以玉杖，餔之糜粥，八十九十礼有加，赐玉杖长尺，端以鸠鸟为饰，鸠者不噎之鸟也，欲老人不噎，古之养老，祝鲠在前，祝噎在后，以为养老之备，此所以取鸠而又名鸠，为祝鸠也，周礼罗氏献鸠以养国老，王子年记少皥时事称帝，子与皇娥泛于海上，以桂枚为表结，薫茅为旌，刻玉为鸠，置于表端，则鸠杖之，起亦逺矣此云刻玉玉杖，亦其类也。琴操曰：舜耕厯山思慕父母，见鸠与母俱飞鸣相哺，食感思作歌，今之青防。
雎鸠
雎鸠雕类，今江东呼之为鹗，好在江渚，山边食鱼，故诗云：关关雎鸠，在河之洲也，鹗鸟之挚者，故曰鸷鸟累百，不如一鹗，淮南子曰：狐不二雄，神龙不匹，猛兽不羣，鸷鸟不双姜，后称雎鸠之鸟，犹未尝见其乗居而匹游，故先儒称挚而有别，少皥氏以为司马，主法制，郑康成则云挚之言至也，谓王雎之鸟，雌雄情意至，然而有别雄，羽猎赋云：鸾孔雀，翡翠垂荣，王雎关关鸿鴈，嘤嘤羣娱乎其中，噍噍昆鸣，张衡思赋云：天地烟煴，百卉含葩，鸣鹤交颈，瞗鸠相和处，子懐春精魂回，移其归田赋云：仲春令，月时和气清，原隰郁茂，百草滋荣，王雎皷翼仓庚，哀鸣交颈，颉顽关，关嘤嘤以相和，而交颈言之，则盖尝乗居而匹游矣，乌在论其有别耶？且后妃之意，方将乐得淑女，与其君子相与如雎之相为顾，岂暇言其别淮南子曰：关雎兴于鸟，而君子美之，为其雌雄之不乖也。鹿鸣兴于兽，君子大之，取其见食而相呼也，则古之説诗者与此异矣。然则何以言关雎乐而不淫，曰：后妃之意，乐得贤女以配君子，则不淫之义，自显矣，陆玑疏雎，防大小如鸱，深目，目上骨露，幽州人谓之鹫，子云，许叔重皆曰：白鷢似鹰，尾上白。
鷑鸠
鷑鸠者隼也见隼章
鶌鸠
鶌鸠，春来冬去，备四时之事，故少皥，以为司事之官，似山鹊而小，短尾青黒色多声【，今江东亦呼为鹘鸼】。
鸜鹆
鸜鹆似鵙而有帻，飞輙成羣多声字书，谓之哵哵鸟，一作雊□，或曰，身首皆黒惟两翼皆有白防，飞则见，如字书之，八云性好淫，其行欲则以足相勾，往往堕者相连而下，故从勾，从欲字説云尾而足，勾焉是也。山海经衡山，鸟多鸜鹆，而性又不逾济，故春秋有鸜鹆来巢，书以为异，刘向以为鸜鹆，夷狄穴藏之禽，来至中国，不穴而巢，阴居阳位，鸜鹆白羽，旱之祥也，穴居而好水黒色为主急之应也。説者以为鸜鹆，今中国皆有然，但在济西，不逾济耳，春秋以为鲁所常无故异而书之，而刘向以为，夷狄禽未喻其意，又此鸟本亦巢居不皆穴处，书巢者，着其居木孚乳，不即去也，此説甚长荆楚之俗，五月鸜鹆，子毛羽新成，取养之以教其语【，五月五日剪舌】，俗谓之花鹆，今有一种灰色，好穿屋瓦下以居，号瓦鹆。
反舌
反舌春始鸣至五月，止能变其舌，反易其声，以效百鸟之鸣，故名反舌，又名百舌，淮南子曰：人有多言者，犹百舌之声，人有少言者，犹不脂之户，谓多言而不得其要，徒为譊譊耳，不脂之户，则以难于启闭故也。反舌所以五月无声者，阳气极于上，阴气起于下，百舌无阴故无声，其有声则为异，周书时训曰：芒种之日，螳蜋生，又五日鵙始鸣，又五日，反舌无声，反舌有声，佞人在侧，春秋保干曰：江充之害，其萌反舌，鸟入殿，此其验也。以月言之，则如此以嵗言之则少阴少阳司天子午寅申之嵗羽虫则静説者以为诸黒色有羽翼者胡，越，燕百舌鸟之类反舌，今人多畜养者，而风土记以祝鸠为反舌，则非其类，又蔡邕谓反舌鼃也，今谓之虾蟇，其舌本前，着口侧而末向内，故谓之反舌，引易通卦验博劳鸣，虾蟇无声为证，然虾蟇，五月中得水，适当聒人耳，何反无声？或虾蟇舌性自然，不必为反舌也，故郑氏不取。
仓庚
仓庚黄鸟而黒章齐人谓之抟黍，秦人谓之黄栗流，幽冀谓之黄鸟，一名黄鹂留，或谓之黄栗，留一名黄鸎，而尔雅有皇，黄鸟仓庚，商庚鵹黄，楚雀之名，二月而鸣，夏小正云：二月，有鸣仓庚，鵙者绩之，仓庚者，蚕之，故诗称仓庚喈喈，采繁祁祁，又称伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，按禽经称，鸎鸣嘤嘤，则诗所言鸟，殆谓此，故后人皆以鸎名之，此鸟之性好双飞，故鹂字从丽，又曰，鹂必匹飞，鵙必单栖，而东山之末章，以比之子于归者也。出谷迁乔之事，未见其验，今荆州，每至冬月，于田亩中得土坚，圆如卵者，辄取以卖破之，则鸎在其中，无复毛羽，盖以土自裹伏，而土坚劲春始生羽，破土而出，然则出谷迁乔之事，恐当似此矣，【説文离黄仓，庚也，鸣则蚕生】。
斵木
防斵木口如锥，长数寸，常斵枯木，取其蠧，故以名云。此鸟有大有，小有褐，有斑褐者是雌，斑者是雄，又有青黒者大如鹊，头上有红毛如鹤顶，生山中，土人呼为山啄木，然以青者为主，故黄帝内经，太阴司天，羽虫不成谓丑未之嵗也説者以为羽虫，谓青緑色者，则鹦鹉防鸟翠碧鸟之类，诸青緑色之有羽者也嵗乗金运其复甚焉，此乃六气五类有相胜制者也，其飞好极深逺故相传以为雷公采药吏所化，此与帝女为精卫，蜀王为子，巂窃肉者为逃，河相类，斲木易识之鸟，而许叔重解，淮南子仲春之月，仓庚鸣一説以为斲木，非也，此鸟喙端有钩，尝见其啄啄不止，顷之，挚翼不能去，若负痛者，使人视之，啄在木中，力脱之，遂死，盖平时得虫，则以钩取之，此时无虫钩，误着木不能去也。
子巂
子巂出蜀中，今所在有之，其大如鸠，以春分先鸣，至夏尤甚，日夜号深林中，口为流血，至章陆子熟，乃止，农家之，太史公曰：昔自在古，厯建正作于孟春，于时氷泮发蛰，百草兴秭，鴂先即鸣也，其鸣声若归去，故尔雅为巂説文为子巂，太史公书为秭鳺髙唐赋为秭归，禽经为子规，徐广为子，字虽异，而名同也，亦曰望帝，亦曰杜宇，亦曰杜鹃，亦曰周燕，亦曰买□，名异而实同也，离骚曰：恐鹈防之先鸣兮，使百草为之不芳，鹈防音弟桂一作鷤鴂，或以为此物或以为百劳，或又以为巧妇按此称鹈防先鸣，即前所谓秭鳺先者也，此物以芳时最先鸣，然一发其声，次日视之，则棃菊之頴，皆截然萎折数寸，莫知其故，然则古人盖忌其口，鸣之早也，若伯劳以仲夏时鸣，岂复有芳草耶？盖鹈即秭之讹，防即鳺字，或转而为南蛮鴂舌之鴂则冝其以为伯劳也，而巧妇一号鸋鴂，故又转而益逺皆不可用也，今人亦恶先闻，以为当有离别，其产子于百鸟之巢鸟，或从而哺之，亦下人家窃蚕，或又以为见者冝于蚕云其名望帝者，盖蜀王望帝，婬其相妻，慙亡去，化为此鸟，蜀人闻其鸣皆起曰：望帝自汉许叔重已有此，説望帝一名杜宇，故蜀都赋云：鸟生杜宇之魄，谓此也。唐杜甫诗曰：我见独再拜，重是古帝魄，虽感时之言，亦蜀之遗俗也，蜀中尤多。故云。安有县名，姊归袁崧以为屈原姊女，闻原放逐，亦来归，喻令自全，乡人冀其见从，因以名县。县北有原故宅，宅之东北有女嬃庙，云按原楚之近族，所谓昭，屈景者其放逐，又自在汨罗之间，其姊何用归蜀？且其字从禾，非姊妹之姊，正自蜀鸟所多以为县名耳，又杜诗所谓云安有杜鹃者，闽中记曰：子规自呼为谢豹，【陶岳零陵记曰：思归乐，状如鸠而惨色，三月则鸣，其音云，不如归去】。
防
防似鶷鹖而大，一名伯赵，又名伯劳，易通卦验云：博劳性好，单栖其飞翪，其声嗅嗅，夏至应阴而鸣，冬至而止，故帝少皥，以为司至之官，而夏小正五月，鴂则鸣，月令仲夏有防始鸣，豳诗则云：七月鸣防盖豳，地寒晚物从其气，其鸣为将寒之，故八月载绩，常此也，时训云防不始鸣号令，壅偪髙诱以为夏至后应阴而杀蛇，乃磔之棘上而始鸣，今俗云防在林间鸣蛇于其下，蟠结不动，飞去，则伸其所踏枝可鞭，儿令速语，以其当万物，不鸣时而能鸣，故以类求之，又能疗继病，继病者，母有娠而乳子，使子得疾如痁，淮南鸿烈曰：男子植兰美而不芳，继子得食，肥而不泽，情不相与往来也，盖情在腹中之子，故于所乳之子，为情不往来，所以病而不泽也，世传伯竒化为防岂亦母所不爱，为此耶？然少皥已有伯赵氏，岂待伯竒而后有姑，广异闻尔。
鸨
鸨者，今之独豹也，以鸨为豹，声之讹耳，鸨亦水鸟，似鴈而无后指，上林赋曰：鸿鹔鹄鸨，驾鵞属玉，交精旋目，烦鹜庸渠箴疵，防卢羣浮乎其上是也，鸨羽之诗，言君子下从征役，不得养其父母以喻鸨之，集于苞栩，苞棘苞桑，盖水鸟而木栖，既失其常，是又无后指，尤非所以自托于木者，可谓不得其所矣，段成式云：鸨遇鸷鸟，能激粪御之，粪着毛悉脱，今雕之毛，能落众羽，然其鸷烈足以服羽族，此类之可推者，鸨乃水鸟，不以鸷称，而鸷鸟为之落羽，此类之不可推者。
鹦鹉
鹦鹉能言之鸟，其状似鸮，青羽赤喙，足陇右及南中皆有之，然南鹦鹉小于陇右，飞则千百为羣俗忌，以手触其背，犯者多病，颤而卒，名鹦鹉瘴，礼曰：鹦鹉能言，不离飞鸟，淮南子曰：鹦鹉能言，而不可使长得其所言而不得其所以言也。然有三种，大抵五色者尤慧，白者次之，青者为下，其足指前后各二，郭璞賛云四指中分行，则以觜特为羽族异，故字从武，武者足迹説者以为似小儿脚指也，又名鹦防，吴志云：鸟名鹦防，未闻鹦父字説曰婴儿生不能言，母教之言，已而能言，以言此鸟之能言类是也。亦其舌似小儿，故能委曲，其音声，以象人尔，又鸟目下睑，眨上唯此鸟两睑俱动，如人目，盖羽虫之能，人言者必有人形之一端，今秦中有吉了，鸟毛羽黒大抵如鸜鹆，然有两耳，如人耳而红，此与鹦鹉之人，舌人目何异？然吉了生秦中，其音声差重浊如秦人语，不若鹦鹉之轻清云。
音释
鸤鸠【上音尸】 鴶，【音戞】鵴，【音菊】鹞，【音耀，】鹯【之，然切】衺【与斜同不正也，】【鲁甘切，】鷜【音缕，】 隹【音锥，鸟短尾者，揔名】防，【音 ，忙皮切，浮 粥也，】 睢鸠，【上七胥切，】 乗居【上去声】娱，【音虞，】噍噍昆鸣，【噍与啾同子，由切昆同也，】烟煴，【易作絪緼，天地气也，】颉颃，【上户结反下户郎反，飞而上曰：颉飞而下曰：颃】鹫，【音就】蟨，【居月切，】 鷑【音立，尔雅音及】鶌，【居勿反，】注鹘鸼【上音骨下竹交切，又音昭，】 鸜鹆，【下音浴】哵哵，【音八，】 反舌，譊譊【，庄子乃交切】鵙，【公覔切，】鼃【或作蛙，】 仓庚 伏，【扶富切，鸟抱子】。
斲木 防，【音列，】 子嶲，【尔雅，音规，】鳺【居随反，】买□【，下音诡】鷤【音题，】鴂【音决，】鸋【音宁，】女【私俞反，】 防【圭覔反，】 鶷【，胡达切】鹖，【何葛切】其飞，□【音宗，尔雅疏□竦也，不能翺翔逺飞但竦翅上下而已，】其声嗅嗅，【诗疏引陈思王恶鸟论作防防故以其音名云】磔，【陟格切，】 鸨，【音保，】鴐【音，加】烦鹜，【音木，鸭属】庸渠【，郭璞曰：似鳬灰色而鸡脚，一名章渠，】箴疵【上音针下音资説文作鴜，张揖曰：似鱼虎而苍黒色】防卢【，张揖曰：防鴢头鸟卢鸬鷀也，鴢音杳，又音柪，】 鹦鹉 颤，【音战四支，寒，动也，】使长【知丈切，许慎注长主也，知效人言，不能自为，长主之言也，】睑，【已再反，】眨【侧，洽切目动也，】。
尔雅翼卷十四
<经部,小学类,训诂之属,尔雅翼>
钦定四库全书
尔雅翼卷十五
宋 罗愿 撰
释鸟
燕   雀   鹑   鹬
鸴   鳽   鹳   鴗
鶂   比翼
燕
燕有两种，越燕小而多声，颔下紫巢于门楣上，谓之紫燕，亦谓之汉燕，胡燕比越燕而大臆前，白质黒章其声亦大，巢悬于大屋两榱间，其长有容匹素者，谓之蛇，燕古皆谓之，鸟齐鲁谓之乙取，其鸣自呼其字，乙卬首下曲与甲乙之字少异，而音不同，其尾歧分，故物或取象燕尾，尤为光泽，故汉书曰：燕燕尾涎涎，美好之貌也，以春分来秋分去开生之，其来主为孚乳蕃滋，故古者以其至之日祠髙禖以请子，契因是而生，故诗曰：天命鸟，降而生商，或曰：契母简翟，吞乙卵而生契，故契号王，赐姓子氏，成汤绍其祖而字天乙，后代以子加乙，为孔氏，乙至，得子则名嘉，而字子孔，又人及鸟，生子谓之乳，亦从乙从孚，荆楚之俗，燕始来睇【，夏小正，二月，燕乃睇】有入室者，以双箸掷之，令人有子，皆燕乙为生子之验，然称简翟吞卵，似不其然，予按帝少皥，以鸟为司分之官，或者简翟之家，有娀氏之先在少皥时，尝为之尊，其先故曰降契以，鸟氏之出故宅，殷土芒芒，广大如春秋传所谓爽鸠氏始有齐地云耳，何必吞乙卵而后为命，鸟也哉？【秦之先，女脩织，鸟陨卵，女脩吞之，生火业】，燕之居甚安，故古以为燕，居燕享之燕然，安不可怀，故又有燕安酖毒之戒，至其去也，多藏深山大空，木中无毛羽，或蛰藏坻岸，中【郗鉴避难峄山，百姓饥馑，掘蛰燕，食之】亦云，入水为蜃蛤，淮南云，燕之为蛤是也。今人言蜃是蛟类，吐气为楼台，伺燕栖集，则食之，又言：龙噬烧燕，水枯竭者，投之立涨，今人亦投以求雨，人食燕者，则不可以适河，然则燕与蛟龙蜃蛤之气相往来，盖水类【，中记曰千嵗之燕户北向，】燕之来，去皆避社，又戊已日不取土，以戊已，字书其巢，上则去之，岂社主于土，戊已，又土位土尅水，燕之所为避欤？【説文燕作巢避戊已，春秋运斗枢曰：瑶光星散为燕】。
雀
雀小隹，依人以居其小者，黄口贪食易捕，老者益黠难取，号为賔雀，淮南子季秋鴈来賔雀入大水为蛤，许叔重释之曰：賔雀者，老雀也，栖宿人家，堂宇之间，如賔客也，崔豹古今注亦云，雀一名嘉賔，其所入之水，盖淮水故赵简子云：雀入子淮为蛤，雉入于淮为蜃，盖二物皆化于淮水中，故江以鸿止而鸿从之，淮以雀化而雀从焉，此雀所以为隹也，或云，雀入海为蛤，性极多，欲至矄黒辄盲人至其时用目力不止者，亦得雀盲之疾，性不能为巢，穿屋居之，力能胜燕，或衔艾子燕巢中，燕弃去则居之，召南之诗曰：谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓防无牙，何以穿我墉？雀防善窃而好淫，以喻彊暴之男，屋与墉者，礼之界也。雀之穿屋以咮，不以角鼠之穿墉以爪，不以牙彊暴之男，所以侵陵贞女亦不在家之有无也，彼其彊暴之人，既至于讼，必且从而自罔曰：我既有家矣，不应复为此侵陵之事，故贞女从而诘之曰：吾谁问雀？角之有无，但问吾屋之，何以穿而已，谁问鼠牙之有无，但问吾墉之何以穴而已，谁问汝家之有无，但问何以速我？讼于狱而已，盖贞信之教兴，则人辞简而理尽，此召伯之所化也，雀之字通于爵，古作□饮，器以为名，象爵之形，中有鬯酒，又持之也，所以饮器象爵者，取其鸣节节足足也，量亦取象焉，其法用铜方尺而圜其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵，以縻爵禄，盖雀者啄粟之鸟，量起于黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，故以比云其冠服则爵弁者冕之次，广八寸，长尺二寸，如爵形，前小后大，绘其上似爵头色，其色赤而防黒若雀头然，或谓之緅盖纁，而再染以黒者王之防，车漆车雀饰，亦是此色【，春秋运斗枢曰：瑶光星散为雀异苑，魏肇初生冇雀飞入其手，占者以为封爵之祥】。
鹑
鹑鸟之淳者，其居易容，其欲易给，窜伏浅草之间，随地而安，故言上世之俗，曰：鹑居而鷇，食也，尾特秃若衣之短，结传称子夏贫，衣若悬鹑，又今有郭公鸟者，名褴褛鸟，褴褛亦衣短秃之名，意相类也。列子言蛙化为鹑，淮南云，虾蟇为鹑，闻昔至道年中，秋间京师，鬻鹑者积于市，枚直二钱，是秋，雨水絶无蛙声，人有得于水，次者半为鹑，半为蛙，又云：防亦化鹑，庄子曰：吾未尝好田，而鹑生于穾，司马彪云：穾东北隅，一曰东南隅，鹑火之地，故生鹑也，诗言鹑之贲，贲以刺卫宣姜公子顽贲，贲者徤鬬之貌，鹑性虽淳，然特好鬭，今人以平底锦囊，养之怀袖间，乐观其鬬，大率食粟者不过再鬭食，穄者尤耿介，一鬬而已，物之小而健，无若此者，然鹊虽处髙彊彊然不失其类，鹑虽处下贲贲，然而无慕于髙髙下各得其所以言人之不如也。贲如虎之贲，驹之贲，皆彊猛之象，天文东方朱鸟之次，有鹑名説者以为东方苍龙七宿，有角，有亢有尾，南方朱鸟七宿，有喙有嗉，有翼而无尾，取象于鹑，予以左传考之，有鹑之贲，贲天防焞焞，火中成军，虢公其奔言，鹑火之星，其象亦贲贲，然与诗言鹑鹊者相类，又司马彪以东南隅，鹑火地生鹑，则天文之鹑，当与地之鹑相应，然七宿虽无尾，而其次有鹑首，鹑火，鹑尾，又鹑号朱鸟，与苍龙，白虎，武神灵伟异之物，并列则似不应取于此，按禽经，青鳯谓之鹖，赤鳯谓之鹑，盖鳯昻首长尾，而身又赤，故可以应鹑首，鹑火，鹑尾之象，而与彼龙虎蛇相配，鹖冠子亦曰，鳯鹑火之禽，阳之精也，当待识者断之。
鹬
鹬似燕绀色，生郁林，盖今之翠鸟也，巢于木杪，生子夷人稍徙，下其巢子大，未飞便取之，谓之翡翠，郭璞谓贾害，以采【説文翡赤羽雀翠，青羽雀也，】异物志曰：翠鸟形如燕，赤而雄曰：翡青而雌曰翠，翡大于翠，其羽可以饰帏帐，故称翡帷翠帐，或云鸟各别异，非雄雌别名也，此鹬一名翠鹬，则是其翠者，然又名绀燕，以説文考之绀深，青而赤者也。则翡盖亦翠之赤者，通可称鹬耶？周书王会云：苍梧翡翠汉南越献，翠鸟生翠，古者鹬冠饰鹬羽于顶，郑子臧好之，郑伯闻而恶之，使盗杀之説者曰鹬水鸟，天将雨则鸣，故知天道者冠焉，其冠前圆，一谓之圆冠，礼记曰：知天者冠，述知地者履絇，庄子亦云冠，圆冠者，知天时，履句屦者，知地形，缓佩玦者，事至而断，此鲁国之儒服也，哀公尝以此号于国中，曰：无此道而为此，服者其罪死，而鲁之敢服者，惟一丈夫耳，问以国事，千转万变而不穷，然则固非子臧之所冝服也，汉天地，五郊，明堂，育命舞乐人服之，亦天道所系，此建华冠也，术氏冠，亦谓之鹬冠，象鹬鸟形，画鹬羽为饰，绀色，司天文者冠之，盖术氏即鹬音之转尔，然建华冠后汉舆服志以为鹬冠，明所施用，用鹬饰，前圆术氏冠前，亦圆吴制，差池逦迤四重，赵武灵王好服之，汉不施用，独有其图尔，又乃画鹬其义，似迂逺音即近鹬，未敢臆断也，鹬韦昭以为翠鸟，张晏以为赤足，黄文以其毛饰冠，顔师古以谓鹬大鸟即战国防，所谓啄蚌者，翠鸟自有鹬名，而此饰冠者，非翠鸟也，字学，家称翠鹬，似燕绀色，生郁林□，知天将雨，故知天文者冠□然，古者以毛饰羽如翠被，翠旍之类，乃独取于似燕者，此术氏冠云绀色，则亦翠【广志，翡色赤，翠色绀】，当待识者详之。
鸴
鸴山鹊也，似鹊而有文彩，长尾觜脚，赤又谓之雗字説曰善鬭谓之雗，非不健也，然尾长，故飞不能逺譬诸强学，务末胜本，则其出入，亦不能逺今人皆养之以鬭，其在笼中，亦能其米以诱雀雀，至捕而食之，又能效鹰鹞之声，其字从学，未必不以此説文雗鸴山鹊也，知未来事，鸟也，孙愐唐韵云：雗鹊鸴别名，又解鳱字云：鳱鹊鸟名，知未来事，噪则行人至鹊，或作防防郑氏注大射仪云：鹄鸟名，射之难中，以中为隽，是以于侯取名，引淮南子鳱鹄知来，所谓正者，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鹄皆鸟之防黠者按淮南，称干鹄，知来而不知往，猩猩知往而不知来，説者以为巢，避风为知来，卵为儿童所捕，则不知往也。猩猩能知捕者之名，则为知往，竟遭网罟，则为不知来，又淮南云：夫鹊先识嵗之多风也去髙枝而巢扶枝，大人过之，则探其鷇，婴儿过之，则挑其卵，知避逺难而忘近患，则是直谓鹊耳，然此山鹊亦云知来，又雗鹄名同于干鹊，则似是山鹊尔，顾古人皆以鹊解之，未知其审，释器云，象谓之鹄，角谓之觷，犀谓之剒，玉谓之雕，取四鸟之名，不知其故，今鸠似山鹊，谓之鸴鸠，【子虚赋注鹄，水鸟也，其鸣声鹄鹄云：】。
鳽
鳽似鳬而胫髙有毛冠江东人养之，以厌火灾，又谓之交精，説文谓之防；鸬，精目精也；鸬，犹矑也，言其目精交也，禽经曰旋目，其名防方目，其名鴋交目，其名鳽观其眸子命名之义备矣，上林赋曰：交精旋目，説者曰今荆，郢间有水鸟，大于鹭而短尾，其色红白，深目，目旁毛皆长而旋，此其旋目乎？鳽巢于乔木，鶵未能飞，皆防其母翼以飞，周礼职方氏，州，荆州，其畜冝鸟兽先儒谓鸟兽孔鸾，防防犀象之属，盖鳽虽防禽毛羽可尚，是以与孔鸾，犀象，同列为南方所冝珍禽竒兽矣，蜀糜竺家当有火厄，收防防数千头养池渠中，以厌火，或曰，羽毛之类，非御烈火之物，盖其焚自阳燧旱燥而生，以方诸厌之防防之音，与方诸相乱尔，然古今厌火，尽用水物如汉宫殿脊作蚩鱼形，又号屋仰为井，皆画水藻莲芰之属防防亦水禽，或自能厌火，未可知尔，李卫公言，鹅能警盗，防防厌火孔雀辟恶，唐明皇遣宦官诣江南取防，防鸂防置苑中，倪若水諌纵散之。
鹳
鹳似鸿而大，长颈赤喙，白身黒尾翅别名黒尻皁裙负釜，背灶皆以尾翅黒为名也木上作巢，大如车轮，卵如三升杯，泥其巢，一傍为池，含水满之，畜鱼，其中稍稍以哺其子，故杨震有鹳，衘三鳣鱼堕讲堂，以为升进之象也。巢中水有礐石养之，故不竭得之者，可为药用，性好旋飞，古者有鵞鹳之阵，今江淮谓羣鹳旋飞为鹳井，惟鹤亦然，其旋飞必以风雨，鹳是好水之鸟，知天将雨，则长鸣而喜，诗曰：鹳鸣于垤，妇叹于室，天之将雨，则蚁封土为垤而鹳，又鸣其上，则零雨，其蒙者至矣，此思妇之所为叹也。然见人探其子，则径舍去，能致数十里旱，以其羣飞激云云，散雨歇故也。禽经曰：鹳生三子，一为鹤，鸠生三子，一为鸮，言万物之相变也，易之中孚，九二，鸣鹤在阴，上九，翰音登于天，説者以为鹳者，别于鹤也，震为鹤，阳鸟也，巽为鹳，阴鸟也，鹤感于阳，故知夜半鹳感于阴，故知风雨，鹳生鹤者，巽极成震，极阴生阳之谓也，今人通呼鹳为鹳鹤説文则以鸣于垤者为雚，雚小爵也，与毛诗説异。
鴗
鴗天狗，郭氏云：小鸟也，青似翠食鱼，江东呼为水狗，今此鸟穴土为巢，尝冬月启其穴，横入一尺许，生雏其中，其咮皆红，项下白，亦来人家，陂池中窃鱼食之，今人谓之翠碧，鸟又谓之鱼狗，或曰：小者为鱼狗，大者名翠奴，亦有斑白者，俱能水上取鱼，其尾亦可为饰，其肉治骨鲠，性所冝尔。
鶂
鶂，水鸟也，【説文曰鶃】字，或作鹝作□，作鹢善髙飞能风能水，古者天子舟首象鹢，所以厌水神，淮南云龙舟鹢首，如是古矣，上林赋，櫂鹢牛首，汉人舡首，犹画青雀，【穆天子传乗鳬舟龙舟注，犹今呉之青雀舫，】盖其遗制其交，则雄鸣上风，雌鸣下风而孕，故庄子以鶂为风化，风化者，自上风以靡物，有类于君师之化，黄帝之谒广成，必从下风以此也。然鶂既能风矣，而春秋书风有六鶂退飞，何哉？盖广川之鸟兽，常预避其灾，是鸟将进，遇风而退，未必为风，所排也。特其相接而过宋都，襄公以为祥，故其辞布于诸侯，事适然耳，如海鸟爰居，止于鲁东门之外，二日赖展禽一言，鲁人不复以为异，则不复告也，説者廼曰五石六鶂之辞不设，则王道不亢矣，夫视之则陨，察之则石，徐而察之，则五，此其设辞之先后，与孟子所谓繋马千驷者何异？视之则六，察之则鶂徐而察之，则退飞，此与晋史三豕渡河者何异？遣辞适有冝尔又安取王道哉！説者泥于此，则白马非白马，黄马，骊牛三之，论纷然起矣。且夫六者，吾不知其为退，飞之数耶？或者如五鸠九扈，为鶂之名耶？禽经曰鸟，六曰鶂，然则六鶂之説古未有考者。
比翼
南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣，状似鳬，青赤色，一目一足，一翼相得，乃飞张司空，以为一青一赤，在参嵎山，则是二鸟异色者，昔成周为王会则巴人献之与孔鸾，鳯鸟之属，偕陈于庭，后王徳薄不能及逺则此贡遂絶世徒传诵，以为四方之异气云尔，及齐桓公称霸，而欲封禅，管仲度，桓公不可穷以辞，乃设之以事，曰：古之封禅，鄗上黍北里禾，所以为盛江，淮间一茅三脊，所以为借也，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉，桓公为是而止，盖鄗上即镐京，周天子之都，黍固不可得，北里卫地，时方为狄所据，江淮之茅，则荆楚，不贡已久，至兴召陵之师，责以王祭而仅共命，然情犹不服，故师复进次于陉，而欲贡之于封禅，益知其不可也，比目之鱼，不知何国所贡，要亦淮夷，吴越之类，而当时蛮夷大国，有不服齐者，至于比翼所出，巴人之国，则在楚之西廹近楚，先是，鲁桓公九年，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，盖楚以强尝役属之，齐安能出其贡物耶？若夫物之不召而自至者，则固不待言，此桓公所以遂止耳。此鸟世所希见，然不为异，至晋王嘉记事，乃称成王时，燃丘国献之，状如鹊而多力，厯百有余国，十有余年，而至洛邑，又云：衔南海丹泥巢昆岑，木者可知其诞也，字书，一名□，山海经崇，吾山有鸟，状如鳬，一翼一目，相得乃飞，名曰蛮【，尔雅曰：南方管仲，乃云西海其説异也】瑞应图，王者徳及髙逺则至
音释
燕 鸟之乙，【乌辖切説文作乙】甲乙之乙，【于笔切説文作乙】其尾，岐分【説文作□】涎涎，【徒见切】髙禖【下音梅月令注，燕以施生时来集人堂宇而孚乳，嫁娶之象也。媒氏之官，以为髙辛氏之世，鸟遗卵，娀简吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，变媒言，禖神之也，】契【息列反，】睇【音悌，夏小正，二月来降，□乃睇睇者，眄也。眄者视可为室者也，】 雀 小隹，【音锥，】黠【胡八切】咮，【音昼，鸟口】庣，【音祧，不满之貌，】緅【音邹，青赤色，】 鹑居鷇食，【鷇口豆切，庄子音义鹑居，谓无常处也，鷇食言仰物而足也，】穾【音杳，】贲贲，【音奔】嗉，【音素鸟，吭容食处，】焞【徒门切，又他门切】 鹬，【以聿切】贾，【音古，】冠述【，庄子鹬冠注尹必反，徐，音述，本又作麷，音同韵书，述通作术，説苑知天道者，冠鉢】絇，【或作句，】履句【，庄子音义句音矩，徐俱反 ，李云方也，】逦迤【上力纸切，下移尔切，广韵逦迤，连接】□，【与鹬，字同】，翠旍【旍，与旌同】， 鸴【説文胡角切】 雗，【侯干切】鳱，【古安切】防，【古沃切，】正【音征】鷇，【口豆切，鸟子欲出者，】鹄觷剒雕，【尔雅注，鹄音斛，觷音岳，剒音错，郭云谓治其朴，俱未成器，有此四名也，】 鳽，【古贤切】 防，【音儇，】鴋【音纺，】防【音交】防，【音精】，阳燧【音遂金也。取金杯无縁者熟摩令热，日中以当日下，以艾承之，则燃得火，方诸阴，遂大蛤也。熟摩拭令热，月盛时，以向月下则水生，以铜盘受之，下水数滴，淮南子注】厌之，【于涉切，】鸂【音溪，】鵣【音，敕】 鹳 尻，【丘交切，】，鳣：【，音善】□，【音誉毒，石出汉中蚕食而肥，鼠食而死，】 鴗【説文力入切，】 鶂，【午的切，】鹝□鹢，【与鶂字同】櫂，【直孝切与棹同】牛首，【池名】扈，【音户九扈，农桑鸟，扈民不婬者也。扈，止也，谓止民使无过时，】 比翼【，比上声并也，】 鄗，【通作镐，合老切汉郊祀志，许各反，】借【才，夜反】盛，【音成】陉，【音刑，】□【音蛮】。
尔雅翼卷十五
钦定四库全书
尔雅翼卷十六
宋 罗愿 撰
释鸟四
鹰   隼   雕   鹖
枭   鵩   鸩   服翼
蟁母  戴鵀
鹰
鹰鸟之挚者，雌大雄小，一名鷞鸠，少□氏以名司寇之官，盖鹰正月则化为鸠，秋则鸠化为鹰，故鹰通有鸠，名在五鸠之数，禽经曰：鸟之小而挚者皆曰隼，大而挚者，皆曰鸠也，季夏之月，秋节将至，鹰自习击曰，学习孟秋之月，鹰将鸷，杀鸟于大泽之中，四面陈之，世谓之祭鸟，其毛色屡变无常，故寅生酉就摠，号为黄二周作鴘，千日成苍，【魏彦深赋，】汉郅都比苍鹰，以其尤鸷烈也，韩子亦云：鲁连黄鹞子，田巴兀老苍，广志则云：鹰一嵗为黄二嵗为抚【疑】三嵗为青意亦同，诗曰：维师尚父，时维鹰扬，亦鹰好扬，隼好翔，故以比尚父之武，鹞亦其类，古语曰：在南为鹞，在北为鹰，鹰生于窟者好眠，巢于木者，常立双骹，长者起迟，六翮短者飞急。
隼
隼鸷鸟也，古者鸟隼以为，盖取其鸷，然古今言隼，乃未有的，指其物者，禽经曰：鸟之小而鸷者皆曰隼，大而鸷者皆曰鸠，独知其小尔，说文解鵻云，祝鸠也，思允切，又去鸟从十作隼，则鵻乃与隼通，凡诗之翩翩者，鵻皆隼也，又解淮南子，鸟力胜日而服于鵻礼，引尔雅谓之鵧鷑，秦人谓之祀祝间，蚕时晨鸣，人舍者，鸿鸟皆畏之，据许所说，则是今鵶防尔，郭氏解鵧鷑，亦云小黒鸟鸣自呼，江东名为乌防，今鸟防小于乌而能逐，乌俗言乌之舅也，说者不得其真，则妄以隼泥解顔，师古曰：隼鸷鸟，即今之鴙也，李善称鸷击之，鸟通呼曰：隼，一曰鹞也，韦昭则以隼为今之鹗，云皆非也。又古今解诗，鵻者类引释鸟佳，其鳺鴀，故遂以为祝鸠，按鳺鴀是隹，自音锥凿之锥，此旣从鸟自与隼通，则事不相预明矣，独鷑鸠鵧鷑者是矣。诗云：鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？又云：翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，禽经曰：鵻上无寻鹨，上无常言，二鸟之起，不过寻丈不逺而复而王事靡盬之臣则征役，不得暂息也，亦鵻是农候之鸟，故因不能艺，稷黍而及之，荆楚嵗时记称四月，有鸟如乌，防先鸡而鸣，声云加格，加格民候，此鸟鸣则入田，以为催人，驾犁格也，亦引尔雅乌防即鵧鸠，并挚虞槐赋春，宿教农之鸠，然鸠与扈异，又以为春扈曰：鳻鶞主五，土宜种木者也，则误矣。淮南亦云：孟夏之月，以熟谷禾，鸪鸠长鸣，为帝候嵗盖亦谓此许叔重以为鸪，鸠布谷，未知孰是？古之论书者，言钟繇善八分，有隼尾，又书诀云：有击石波八分书，有隼尾波，最为难作，隼集陈廷，刘向以为，隼近黒祥。
雕
雕者鹗之类，土黄色，健飞击沙漠中，空中盘旋，无细不覩，黄帝战于阪泉之野，雕鹖鹰鸢，以为旗帜，穆天子青雕，执犬羊食，豕鹿，今雕亦能食，麞鹿之属，可谓鸷有力矣，又能翱翔水上，扇鱼，令出沸波，攫而食之，淮南子曰：鸟有沸波者，河伯为之不潮，畏其诚也，其毛亦能食，诸鸟羽如羣错，草中有雕毛必众，毛自落，古者雕之字作雕至籕，文乃作雕耳，昔人以草木雕落，必从雕者，岂亦自然相感，如雕羽欤？羽可以为箭，汉时匈奴有斗入汉地，直张掖郡者生竒材木箭竿就羽，汉欲得之，以饶边就即大雕也，山海经曰：景山多鹫黒色多力说文，则云鹫黒色多子师旷曰：南方有鸟，名曰羌鹫，黄头赤目，五色皆备，禽经则云：雕以周之，鹫以就之，言其所从击之异，则其说不同，然则鹫乃雕之大者耳，鹫多黒色则所谓皁雕是也；诗曰：肇允彼桃虫，拚飞维鸟，桃虫小鸟也，鸟雕也，小毖之君于惩患之，后始知天下之机，盖有自小而变为大者，以求助也，【说文雕鷻也，籕文作雕，从鸟鷻雕也，诗曰：匪鷻匪鸢，李广射雕注，一名鹫翮，可以为箭羽】。
鹖
鹖似黒雉出上党，郭氏，则云似雉而大，青色有角，汉书音义云似雉而大黄黒色鸷鸟之暴防者也，每所攫撮，应爪摧衂，性尤相党，其同类有被侵者，輙往赴救之，其鬭大抵一死乃止。曹植赋所谓双战，只僵者也。顔师古云：俗谓鹖鸡昔黄帝之战以雕鹖，鹰鸢为旗帜，至周鸟隼为旟，而其后有鹖冠环缨，无蕤，以青系为绲，如双鹖尾，植左右，虎贲武骑皆冠之，东京赋武夫戴鹖，上林赋云：蒙鹖苏苏，析羽也，鹖以苏为竒蒙覆而取之，盖以其勇于鬭，兼同类相死，可以厉众，故赵武灵王以表武士秦汉防之，俗谓之大冠也，鹖冠子居深山，以鹖为冠，汉世常用之，而黄霸乃以为鳯皇故，为张敞所讥，【覇注，师古云：鹖音芬，字本作鵧，此通用耳。鳻雀大而色青，出羌中】。
枭
枭者不孝之鸟，尔雅，枭鸱土枭，刘子曰：炎州有鸟，其名曰枭，伛伏其子，百日而长，羽翼既成，食母而飞，盖稍长，从母索食，母无以应，于是而死。古者天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破獍，枭不孝之鸟，破獍食父之兽，黄帝欲絶其类，使百吏祠皆用之，至汉武帝时，亦令祠官领之如其方，而汉使东郡送枭，五月五日作枭，羮以赐百官，淮南子鼓，造辟兵夀尽五月之望，许叔重曰鼓，造盖谓枭，一曰虾蟆，今世人五月望作枭，羮亦作虾蟆，羮是食，枭之验也。博之采，有枭者博，兼行恶道，故以枭为采，亦枭得之为隽，故猛将谓之枭将也，土枭穴土以居，故曰土枭，而荆楚嵗时记称句，鹆为土枭说者，乃因谓为鸜鹆来巢者，又云：鸜鹆穴居，误矣。枭今人养以致鸟，后汉五行志称：众鸟之性，见非常班駮，好聚观之，至于小爵，希见枭者，暴见尤聚，盖当时有五色大鸟，众鸟随之，时以为凤皇，故破其惑，段成式云：今人往往以壁间蛛为獍，见其形圆而匾伏，子必为子所食，其实非也。破獍如防而虎眼。
鵩
鵩似鸮不祥，鸟夜为恶声者，巴蜀异物志曰：小如雉，体有文采，行不出域，若有壃服者，故名鵩，贾谊之迁长沙，尝集其舍，自以夀不得长作赋，自广，然终以不免，按周官有硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日，十有二辰，十有二月，十有二嵗二十有八星之号，县其巢上则去之，先儒以谓夭鸟恶鸣之鸟，若鸮鵩日，谓从甲至癸，辰谓从子至亥，月谓从娵至荼嵗谓从摄提格至赤奋若，星谓从角至轸，盖枭鸣乌噪，譆譆出，出类皆能惊动人，为国怪祥，故设官驱之，不使惑听，书十日以下，则未晓其理岂嵗月日星辰，五纪者，夭物所畏避耶？今以戊已书燕巢侧，则燕为去，彼于号特十之二耳，燕非夭鸟，然于日辰，犹有忌，若尽书之，彼夭鸟，必有所避矣，在国且犹覆巢，敺去以为夭，则入舍，又可知矣。此贾生之所为赋，【荆州记曰：楚人谓之服】。
鸩
鸩毒鸟也，似鹰，大如鸮，毛紫黒色长颈赤喙，雄名运日，雌名隂谐天晏静无云，则运日先鸣，天将隂雨则隂谐鸣之故，淮南子云：晕，日知晏隂谐知雨也，食蝮蛇及橡实，知巨石大木间有蛇虺，即为禹步以禁之，或独或羣，进退俯仰有度，逡巡，石树为之崩倒，蛇虺无脱者，昔有人入山，见其步法，归向，其妻学之，妇正织而机翩，或曰，取蛇虺，时呼同力数十声，石起蛇出，故江东人呼同力鸟，或曰，禁蛇之声，如以手荅腰鼓，大率蛇入口即烂，矢溺着石，石烂如泥，一说屎石则变为雌黄，及生金，古人以其羽翮歴酒中，则能杀人，【国语，骊姬寘鸩于酒，】谓之酖酒，管仲曰：燕安酖毒，不可懐也，凡鸩饮水处，百虫吸之，皆死，或得犀牛，蘸角其中，则水无毒。此鸟与犀相伏，今南方山川有鸩处，必有犀，盖天资之以育物，离骚曰：望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女，吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好，雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧，心犹豫而狐疑兮欲自适，而不可凤皇既受诒兮，恐髙辛之先我，夫媒所仰，以合夫妇也，鸩既毒物，又其雌雄自有好隂好晏之异，其同居异志，如此，则宜其为人媒而告人以不好也，雄鸠物之至，拙者不能为巢，雨则逐其匹，霁则反之，其为拙亦甚矣！而犹恶其佻巧于是求，夫和鸣，如凤皇者而托之，又贪馁而受诒则髙辛之先我必矣。盖屈原之始罹忧，谗人恶之，至其久，则虽平日所谓贤者亦皆随俗变化而不察，故始则恶服，艾之盈要，而其久也，荃蕙化而为茅矣，始也恶鹈鳺之先鸣，而其久也，凤皇既受诒矣，宜乎有国无人，莫我知之叹，而将从彭咸之所居也，唐国史补曰：鷣鸟千嵗为鸩愈老，则愈毒同力，即鸩也，或言亦老而化为鸩，陶隐居又言鸩鸟状如孔雀，五色杂斑髙大黒头赤喙，出交广深山中，与古所谓运日同力者别，而诸家皆言只一种，更无如孔雀者，按吴都赋亦云：白雉落黒鸩零则鸩，色宜黒彼如孔雀者，当别一物耳。
服翼
蝙蝠服翼，郭氏云：齐人呼为蟙防，或谓之仙鼠，盖服翼似防有肉翅而黒栖人家屋隙中，遇夜则飞，夏夜尤甚，捕蚊蚋，食之新序曰：黄鹄白鹤，一飞千里，使之与燕服翼试之，堂庑之下，庐室之间，其便未必能过燕服翼也，盖燕昼飞，服翼夜动，皆工于室中，盘旋者，然服翼肉翅而无羽故无力，触物輙堕堕则不能复起，今洞谷中乃有大者羣飞，殷殷如风雷，述异记云：荆州青溪秀壁诸山，往往见乳穴穴中，玉泉交流，有蝙蝠千嵗体白如银，栖则倒悬，或以为脑重，故然，此亦性之常，不为异也。又今人以为防食，巴菽所化，顾其类亦自相生，不特化而已，淮南乃云：鱼食巴菽而死，防食之而肥，博物志云：防食巴豆三年，重三十斤，不言化为服翼，然则俗说盖未可信也。
蟁母
鷏蟁母郭氏曰似鸟，而大黄白杂文鸣如鸽声，今江东呼为蚊母，俗说此鸟常吐蚊，故以名云。或言【陈藏噐余】鸟，大如鸡，【阙】黒色生南方池泽茹藘中，其声如人呕吐，每口中吐出蚊一，二升，李肇唐史补称江东有蚊母鸟，【亦谓之吐蚊鸟，夏则夜鸣，吐蚊于丛苇间，】湖州尤甚，说者又言：端新州有鸟类青鶂，而觜大常在池塘间捕鱼而食，毎作一声，则蚊子羣出其口，亦谓之吐蚊鸟，数说，虽所在不同，然要之一物尔，鷏虽吐蚊，然得其羽为扇，乃可以辟蚊，南中又有蚊子木，实如枇杷，熟则自裂，蚊尽出而空殻矣故塞北有蚊母草，岭南有蚊母木，江南有蚊母鸟，三物异类而同功也，淮南曰水虿为防，孑孒为蟁，齧为螚，物之所为，出于不意，弗知者惊，知者不怪，今孑孒污水中，无足虫也，好自伸屈于水上，见人輙沈久之，蜕为花蚊，扬去盖，水虫之变化类，如此人所同知，非出于不意也。鷏以飞鸟而吐之，莫见其成形之始，斯则异矣。
戴鵀
戴鵀，似山鹊而尾短，青色毛冠，俱有文采，如戴花胜，故呼戴鵀，又称戴胜，郭璞注方言曰：胜所以纒絍，然则胜者，是后世所谓梭耳，又名戴南，汉书南任也，楚语之转，又名戴鳻鳻者，鸠之族也，后汉舆服志曰：上古穴居而野处，衣毛而冒皮，未有制度，后世圣人易之以丝麻，观翚翟之文，荣革之色，乃染帛以效之，始作五采，成以为服，见鸟兽有冠角，胡之制，遂作冠冕缨蕤，以为首饰，盖胜者女之器，而戴鵀之来为蚕，故妇人首饰象之，盖汉自太皇太后，皇太后以下入庙之服，其簪以瑇瑁为擿，长一尺，端为革胜，盖取此也。胜亦法度之物，故山海经曰：西王母梯几而戴胜，淮南鸿烈，言夏桀之时，西老折胜，黄神啸吟，以为西王母，折其头上之胜，为时无法度焉，此鸟有织絍之象，故月令降于桑，则具曲植籧筐，于时常在东，桑言桑木润，与桑木除虫，为木之长，故称降云，按鸟之出谷者称迁，唯此言降，淮南子燕至，亦言燕降，孰知其自上而下，盖燕者，求子之，戴鵀者，躬桑之，妇人之于礼，或恐其慢，故因是鸟之来，神而明之，此物既春来，故在阳鸟之例，魏张臶时，尝有鵀巢其门隂臶告门人以为戴鵀阳鸟，而巢门隂为不祥许叔重解淮南，乃引诗鸤鸠在桑者解之，孙炎亦云：鸤鸠自闗而东，谓之戴鵀，且诗兴一时之事，则鸤鸠适在桑耳，何可遂以为戴鵀耶？此说之，不稽者也，【时训云：戴胜不降于桑，政教不中】。
音释
鷞【音爽，】鴘【匹，免切鹰鹞，二年色】骹，【口交切，胫骨近足细处，】 隼 ，鵧鷑【上符悲切，下音及通志略云：玉篇广韵无鷑字，惟有防字音及鵧步丁反，】鳺【方扶反，】鴀【方浮反，】鹨，【尔雅鹨，一名天鸙，亡侯切江东，名曰天鹨，音同，绸缪之缪，】鳻鶞【上音汾下勑伦切，】 雕帜，【音炽，列子黄帝与炎帝战于阪泉之野，驱雕鹖，鹰鸢为旗帜，此以力使禽兽者也，】拚【与飜同】，注鷻【音团】鹖，【音曷】蕤，【音绥，】贲【音奔】绲，【音衮带也。】 枭 伛，【威遇反，】伏【去声，】防【敕俱反，】鵩 硩，【音掣韵，书音剔】蔟，【通作簇，】以方【版也，】县【音】夭，【音妖，】鸮【于骄反，】覆【芳，服反犹毁也，】陬【侧留反，又子侯反，尔雅正月为陬，】荼，【音徒，十二月为荼，】 鸩，【除禁反，】晕日【，淮南作晖日注，鸩鸟也，晏日无云也，天将晏静，晖日先鸣，】蝮，【芳六切，埤雅云：众蛇中蝮，独胎产生，輙裂母腹，】娀【音，嵩】佚，【音逸，有娀国名佚美也，谓帝喾之妃，契母简狄也，】好【如字，】雄鸠，【雄一作雄，羽弓反，黄云呼故反，然则字欤】佻，【吐雕反，又吐了反，又音眺，】诒【异眉反，】要【古腰，字】鷣，【音淫，鹞也，尔雅□，一名负雀，江东呼为鷣善，捉雀】 ，服翼 蝙，【布田反，】蝠，【甫服反，】蟙【之力，反】防【亡，北反】殷，殷【上声，】 蟁母，【蟁蚊音义同】鷏，【音田，】乌【，水鸟也，似鶂而短胫，腹翅紫白，背上緑色音剥】茹，【音如】藘，【音闾旧也，可以染綘，】防【千，公切蜻蛉，】虿【丑，介切螫虫，】孑孒【上音结，又音吉，下音厥，或作蛣，蟩字异而音义同，俗名钉倒虫，】兔齧【，注兔所齧，草灵在其心，中化为螚，一说虫名】螚，【乃多奴来二反，鼈属】 ，戴鵀【上音带本亦作载，下女今反】翚，【音挥雉，五色备】，翟【音狄，山雉也，】瑇瑁，【音代妹，】擿【直炙反，】梯几【，注梯凭也，】黄神【注黄帝之神伤道之衰，故啸吟而长叹也，】絍【女金反，】植【直，吏反槌也，】蘧【居吕反，方曰筐，圆曰，筥】张臶，【音荐】。
尔雅翼卷十六
钦定四库全书
尔雅翼卷十七
宋 罗愿 撰
释鸟五
鳬   鹥   鹜   鵞
鴈   鷀   鹈   鹙
鸧   鹭   鹔鷞  鸳鸯
属玉  昆鸡  脊令
鳬
鳬似鸭而小，长尾，背上有文，今江东亦呼为鸍，陆玑云：大小如鸭，青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，而说文解几字，云鸟之短羽，飞几几也？读若殊，诗曰：将翱将翔，弋鳬与雁，唐陆蒙称，冬十月，视获于甫田，夜间有声类暴雨，而疾至者，一夕凡数四，明讯其甿曰：鳬鹥也，其曹蔽天而下，盖田所当之禾必竭，穂而后去，江之南不能弋罗常药而得之，涂枝，丛植于陂，一中千万胶而不飞，然则江南盖未尝弋也，然闻今江南大陂湖中，其取鳬者亦皆以网植两表于水相去甚逺中缀网焉，以舟自前驱而逐之，率一获千百辈，则又与蒙说异矣，鳬所在必贼，粱食，古人亦养之，邹穆公有令食，鳬雁必以粃，无得以粟，于是仓无粃而求易于民，二石粟而得一石粃，故郭氏解方言称，今江东有小鳬，其多无数，俗谓之冦鳬，冦鳬善飞，王充论衡曰：日月一日一夜行二万六千里，与冦鳬飞相类，故王乔以尚方所赐舄，假形于鳬，自叶县朝京师焉，吴地志曰：石首鱼，至秋化为冦鳬，鳬头中犹有石也，方言曰：野鳬甚小，而好没水中者，南楚之外谓之鸊，鶙说苑魏文侯嗜晨鳬【，常以晨飞也，】南越志，有松鳬栖息松间，周书王防鳬羽为旌，汉佽飞在上林苑中，结矰缴，弋鳬雁嵗万头。
鹥
鹥鸥也，一名水鸮，海物异名，记曰：鸥之别类，羣鸣喈喈，随潮往来，谓之信鳬，南越志曰：在潮海中，随潮上下，常以三月风至，乃还洲屿，颇知风云，若羣飞至防渡海者，以此为，鳬鹥之诗，称神祗祖考，安乐之，引鳬与鹥，盖水鸟灭没浩荡，似不可羁，而又善别风云，不妄飞集，然诚得其道，有可驯之理，盖鳬水鸟之，谨愿者而鸥又可狎，海上之人有好鸥鸟者，每旦之海上，从鸥鸟逰鸥鸟之至者百数而不止，其父使取而玩之，明日之海上，鸥鸟舞而不下，诚伪之不可掩也如此，程氏曰：犬吠屠人，世传有物随之，非也，此正如海上鸥尔诗以鳬鹥之驯为神祗，祖考安乐之验，夫鳬鹥鸟尔，何足以知神之安乐者，盖古者祭义通于物理，故自乐之，一变而致羽物及川泽之示，以至六变，各有所致，羽物既与川泽之示相应，则所以美神祗祖考之安乐者，比之鳬鹥，亦其理宜也，其称在泾以下，亦有次序，盖泾大川沙少水【，说文曰：沙水少而沙见】渚小洲，其外有水而已，潨水之髙者亹者山絶水，水鸟戱广，浮深者也。今自泾而沙，自沙而渚，渚而潨潨，而亹流益狭，势益髙而鳬鹥在焉，此以见其安，而乐之也，周礼王后五辂，安车用鹥緫，盖緫着马勒，直两耳与两镳，以缯为之鹥者，其色青黒如鹥而谓之安车，则亦若诗之鳬，鹥安乐之义尔，然鸥亦有白者，不専于青黒山海经股国，其人食鸥。
鹜
鹜，庶人以为挚而工商，挚鸡鹜，取其不逺徙鸡取其不失时，各有宜也，曲礼则以为庶人之贽，匹鹜能羣居不失其匹者，盖其别名，又谓之木言，质木也，又以为冠，淮南子载武王克商之后，乃去其瞀而载之，木解其劒而带之，笏许叔重以为瞀被髪也木鹜鸟冠也，知文者冠鹜，然则非特取其质木，又以文采见取矣，鹜初无文，古称知天文者，乃冠鹬鹬，是翠鸟而鹜首亦深，緑今谓之鸭头緑，岂亦可杂取为冠耶？然鹜性终质木，故古称刻鹄不成犹类鹜，以言刻鹄而胫短，犹不失为鳬鹜，以喻慕淳厚者而不至，犹为谨勑之士云尔。鹜，无所不食，易以蕃息，今江湖间人家养者，千百为羣，暮则以舟敛而载之，其雄尾有毛，翘起如钩，大率皆雌鸣乗雄与他畜异，出水则舍，卵于舟中，其生子多者不暇，伏则以牛矢妪而出之，或不接而食饱者，亦能生伏，大抵不长耳，孟子称五母鸡，二母彘，言一鸡将五雌，以此为率多寡，得所则易蕃，今养鹜者，并以一嵗再伏者为种，其多寡，如鸡之数，然古人贵鸡而贱鹜，春秋曰：公膳日双鸡，饔人窃更之，以鹜是也；一谓之鸭，禽经曰：乌鸣哑哑，鸾鸣噰噰，鳯鸣喈喈，皇鸣啾啾雉鸣，鷕鷕鸡鸣咿咿，鸎鸣嘤嘤，鹊鸣唶唶，鸭鸣呷呷，鹄鸣哠哠，鵙鸣嗅嗅，盖自鸡以下，大抵象其声而为之名，又具足鴽，谓之蹼鸭，谓之跗，鸡谓之跖，鹰谓之骹，□谓之□，雕谓之□，【上林赋烦鹜庸渠，郭璞曰：烦鹜鸭属庸渠，似鳬灰色，鸡脚，一名章渠】。
鵞
鵞与鸡鹜皆家禽，然二物为挚，而鵞独否者，古人以为鵞性顽而傲，盖迫之而愈，前抑之而愈，卬似不入于礼，亦其体大，难用也，鵞鸣自呼，陈仲子言鶂鶂者语之转耳，吐乳于水中，然其子饮者终不杂，小而浅黄色者，尤可喜性絶警毎更必鸣，可以警盗，故禽经亦曰：鵞见异类，差翅鸣也，又养之园林，则蛇皆逺去亦主溪毒，射工之类，旧说唯食谷，稗草菜，不食生虫，或言苍鵞食之，白者不食，故主毒以苍者为良主，渇以白者为胜，夫羽毛异于外而食性，随以不同，此苻朗所以食肉而能知皂白之处也，古唯祈雨用之，它祭亦希一名舒雁，某氏以为在野，舒翼飞逺者按鵞名，舒雁鹜名舒鳬，乃是比之鳬雁而舒迟，岂当更能舒张其翼耶？鵞既兼有雁名，而方言自闗以东，谓雁为鴚鵞，南楚之外，直谓之鵞是雁，又假鵞以为名矣。内则言物之不可食者，舒雁翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝雁肾鸨奥，鹿胃翠谓尾肉，胖谓脇侧薄肉奥脾，肶谓藏之深奥处而鵞鹜，所去皆翠，则同禽经曰：郤近翠者能步，郤近莆者能掷，郤脚也。鵞鹜脚皆近翠，故相人者，以鵞鹜之步宜贵也，邕之南多熟，鵞毛为被，取项腹软，毛蒸治之，如稻畦纳之，其温软不下绵纩，且宜小儿衣中，云野鵞曰：驾鵞。
雁
鸿雁乃一物尔，初无其别，前章已尽之，至诗注乃云：大曰鸿，小曰雁雁，曷为有小者，按淮南鸿烈，云雁乃两来，仲秋鸿雁来季秋雁来，雁比于鸿雁而小，故说诗者推鸿雁为鸿而别，以此为雁也，今北方有白雁，似鸿而小，色白，秋深乃来，来则霜降河北，谓之霜信，盖白露降五日，而鸿雁来寒露五日而，雁来雁之来在，霜降前十日，所以谓之霜信也，唐杜甫诗曰：故国霜前白雁来，盖谓此尔。古者执贽虽用鸿雁，然当亦通用此小者，故春秋？曹伯阳好田弋，曹鄙人公孙彊获白雁，献之，汉武帝太子昬得白雁于上林以为贽，即此物也。今月令及周书乃不复有鸿雁，雁之别，月令则云八月鸿雁来，九月，鸿雁来賔周书，则曰：白露之日，鸿雁来寒露之日，又来，既是一种，何得前后不齐如此，似不应尔，许叔重注二雁，则以为仲秋，时之雁，从北漠中来，过周雒南，至彭蠡，季秋时之雁，从北漠中来，南之彭蠡，以为八月来者，其父母也，是月来者，盖其子也，羽翼稚弱，故在后耳。而賔字读聨，下句谓之賔雀，不取来賔之义，【今淮南，乃并作雁，此当有所据】。
鷀
鷀，水鸟色深黒钩喙善没水中，逐鱼，亦名卢鷀，苍颉篇曰：似鶂而黒卢与鷀皆黒色故名说文，曰兹黒也从二春秋亦曰：何故使吾水兹也，老则头翼渐白，或曰白黒自是两种，又有一种头如蛇，其颈颇长，冬月毛羽落尽，栖溪防水上，卒遇人不能去，则自掷入水，泅没如常时，性不卵生，吐雏至八，九月与兔相似，隋书倭国，水多陆少，以小镮挂鸬，鷀项令入水捕鱼，日得百余头，今蜀中尤多。临水居者，多畜养之，以绳约其吭，才通小鱼，其大鱼不可得下，时呼而取出之，乃复遣去指顾，皆如人意，有得鱼而不以归者，则押者喙而使归，比之放鹰鹯，无驰走之劳，而利有差，厚渔者养数十头，日得鱼可数十斤，然鱼出咽，皆鯹涎不美，出水之后，好自张其趐，就石上暴之，或云峡人谓为鬼乌，然峡人乃事乌为鬼，非此物也，【上林赋箴疵，防卢箴疵似鱼，虎而苍黒色防□头，鸟卢卢鷀也，南都赋，鹔鷞鹍鸬】。
鹈
鹈水鸟，今之鹈鹕，形似鸮而极大，喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升，好羣飞，若小泽中有鱼，便共抒水满，其胡而弃之，水尽鱼见，乃共食之，故一名鴮鸅，鴮鸅犹洿泽也，洿抒水也。又戽斗亦抒水器也，鴮洿戽三字同音，其义一也。淮南曰鹈胡，饮水数斗而不足，俗呼之为淘河，或言其胡能盛水以养鱼，或曰：身是水沬，惟臆有肉如拳，昔人窃肉入河化为之，故名逃河，禽经曰：淘河在防则鱼没沸，河在防则鱼出，庄子曰：鱼不畏网，而畏鹈鹕，曹诗曰：维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服，鹈之于鱼勤矣，出入泥涂，翕受浑浊，相与竭泽而后有得，今乃集于梁之上，因人以饱曽咮，翼之不濡，可谓幸矣！犹之，彼其之子，焉必有贤劳，奔走之効而后宜其服，今何戈与祋他人为之而赤芾，至于三百，此所以为讥也，魏黄初中，尝有鹈集灵芝池，文帝识之曰：此诗人所谓污泽者也，曹诗刺共公逺君子近小人，今岂有贤智之士，处于下位，否则斯鸟，胡为而至哉？诗既以为贪而无功之物，故后人祖而用之，王逸九思云：鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄，在梁集池犹不可，况帷幄耶？【以道云：黄河多淘河之属，曰：漫画者，常以觜画水求鱼，有曰：信天縁者常开口，待鱼】。
鹙
鹙秃□也。状如鹤而大，长颈赤目，其毛辟水毒，丹阳，鄱阳皆有之，诗白华曰：有鹙在梁，有鹤在林鹙贪恋之鸟也，故进造于梁鹤髙絜之鸟也，故退栖于林，以喻褒姒，申后之进退云尔，北史，后魏明帝时，【考】获，鹙鸟于宫内，遂养之，崔光以为此诗所谓有鹙在梁者，魏黄初中，鹈蹔集而去，犹以为戒，况饕餮之禽，必资鱼肉，菽麦稻梁之养，岂可留意于丑，形恶声哉！鹙尤好防蛇，大者头髙八尺善与人鬭，一名扶老。
鸧
鸧鸹也闗西呼为鸹鹿山东，通谓之鸧，鄙俗名为错落，错落者亦言：鸧声之急耳，又谓之鸹捋，鸹鹿鸹捋皆象，其鸣声也，子虚赋以弋下双鸧，为防猎之盛，而楚辞以煎鸿鸧，为异味解，楚辞者曰：鸧鹤也，然则鸧盖鹤之类，岂以其色苍遂谓之鸧耶？淮南子凤皇曽逝，万里之上，鸿鹄苍鹤，莫不惮焉。则苍鹤之为鸧必矣，鸧长足，羣飞天之将霜，先知之而鸣，不过旬日而下霜矣，【物类相感志】，然则鸧之警，霜犹鹤之警露也，裴瑜注尔雅言：鸧，麋鸹是九头鸟，今谓之鬼车鸟，秦中天隂有时作声，声如力车鸣，或言是水鸡过，说者曰：此鸟昔有十头，能收人魂气，为天狗齧去，其一至今，滴血不止，遇其夜过，或滴污物上者，以为不祥，人家皆灭烛，呼犬以去之，然按夫子与子夏所见称竒鸧九首，当是今九头鸟，但九首者，既称竒鸧则非常，鸧可知也，不当以解麋鸹，【刘騊駼，根赋一足之夔，九头之鸧】。
鹭
鹭，水鸟洁白，而善为容，其集必飞舞而下，头上有长毛数十枚，长尺余，毵毵然与众毛异，欲取鱼则弭之，其翅背上皆有长翰，毛江东人取以为接防，名白鹭缞，亦曰白鹭蓑，或以红鹤毛间之，鲁颂曰：振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，说者以为客，有鹭之容耳，隋乐志云：建鼓商所作，又栖翔鹭于其上，不知何代所加，或曰，鹄也，取其声而逺闻或曰白鹭鼓精也，或曰，皆非也。诗云：振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，言古之君子，悲周道之衰，颂声之息，饰鼓以鹭，存其风流，未知孰是？隋志之说云尔，【考】按梓人之职臝者，羽者鳞者，以为笋虡，盖振古如此，则所谓建鼓之鹭，安知非商世所有，陈风亦曰坎，其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值其鹭羽，坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿，翿或为纛，羽与翿皆笋虡之所悬，则鼓上之有鹭旧矣，说诗者，乃以鹭羽为舞者之翳，而训值为持，不知值者，盖亦植立之义，又曰：振鹭于飞，于彼西雝，说者以西雝为泽，按西雝，当是置礼乐器之所盖，大雅言于论鼓钟，必于辟雍之地以在西，故曰西雝，而春秋传，则云西辟乐备，是辟雍西雝西辟，皆乐器之所在也，大射仪建鼓，在阼阶西，南书亦云：大贝，鼖鼓在西房，则西雝振鹭之，飞为鼓，上之鹭明矣。鼓常在西，振鹭在鼓之上，有飞之象耳，建鼓以木贯而载之，下有跗又説者以鹭为鼓精者，古今乐録言吴王夫差时有双白鹭飞，出鼓中而入云，故有是名。犹防稽雷门之鼓相，有鹤飞入其中，鼓鸣，闻洛阳，后破鼓，鹤遂飞去，亦其类也。后世有鼓吹曲，亦以朱鹭为首，孔颖逹曰：楚威王时，有朱鹭合沓，飞翔而来，舞旧鼓吹，朱鹭曲是也。或言朱鹭是汉曲说乐府者，亦以为因饰鼓以鹭，而为曲之名，此则非也饰鼓以鹭，而不朱朱，自因瑞耳，禽经曰：朱鸢不攫肉，朱鹭不吞鯹。
鹔鷞
鹔鷞水鸟，盖雁属也，归藏曰：有鳬鸳鸯有雁，鹔鷞西京赋，亦曰鸟，则鹔鷞鸹鸨，驾鵞鸿鶤，上春来，季秋就温，南翔衡阳，北栖雁门，则鹔鷞之为雁类，审矣髙诱注淮南云，长胫緑色，其形似雁，鷞又作霜，禽经曰：挚好风□好雨，爽好霜鹭好露，然是鸟也，以季秋就温，似是避霜，今乃称好霜者，盖当霜之，飞鸣而来，有似好之，如白雁，以霜前至谓之霜信，挚鸟好风，名为晨风也，鹔鷞大体，当类雁而成式，乃云状如燕稍大，足短趾似防未尝见下地，常止林中，偶失势控地，不能自振，又起上凌青霄出凉州，则与此水鸟者异，又说文称，五方神鸟，焦明凤皇之属，其在西方者曰：鹔鷞禽经，述凤五种，亦称白凤谓之鹔，皆名适同耳，古者良马多取于飞鸟之名，以况轻迅，故马有肃爽者，唐成公以献，楚子唐开元中，独以骕騻，马当御名盖取此。
鸳鸯
归藏曰：有鳬鸳鸯，有雁鹔鷞，盖鳬属也，雄名为鸳雌，名为鸯，雌雄未尝相舍，飞止相匹，人得其一，则其一思而死，古者明王交于万物，有道则诗人以此托兴，其首章曰：鸳鸯于飞，毕之罗，之二章曰：鸳鸯在梁，戢其左翼，盖毕罗此鸟，必于其飞之时，至其在梁也，不掩其不备，所谓戢其左翼者，凡鸟翼左掩右为雄，右掩左为雌，雌视雄以为进止，今是雄者，戢翼而无惊遽之虞，则其配可知矣。此物盖相须为命，尤在于交之有道也，崔豹古今注曰：谓之匹鸟，礼记曰：庶人之挚匹，解者以匹为鹜，正以鳬鹥，水鸟之类，多相匹尔，凡鸟多好以颈相勾，如张平子思赋云：鸣鹤交颈，雎鸠相和，其归田赋曰：王雎鼓翼鸧鹒，哀鸣交颈，颉颃闗闗嘤嘤又説文雊雄雉鸣也，雷始动雉鸣，而雊其颈，雊从句，声是鸣鹤，王雎鸧鹒，与雉皆交颈，唯此鸟尤甚，其大如鹜，其质杏黄色，头戴白长毛，垂之至尾，尾与翅皆黒今妇人闺房中饰以鸳鸯，黄赤五彩，首有缨者，乃是鸂防耳，然鸂防亦鸳鸯之类，其色多紫，李白诗所谓七十紫鸳鸯，双双戏亭幽，谓鸂防也，【临海异物志，鸂防水，鸟毛有五色，食短菰，其在溪中，无毒气，说文作溪，】。
属玉
属玉水，鸟似鸭而大，长颈赤目，紫绀色似防，防汉以名观。
昆鸡
昆鸡似鹤【，说文作鶤，】黄白色，长颔赤喙，九辩曰：鹍鸡啁哳而悲鸣，公孙乗月赋鹍鸡舞于兰渚，谢惠连雪赋对庭，鹍之双舞，淮南曰钳旦，大丙之御，过归雁于碣石，轶鶤鸡于姑余，许叔重谓鶤鸡凤皇之别，名【考 ，穆天子，鶤鸡飞八百里，郭璞曰：即鹍鸡也，】。
脊令
脊令水鸟，大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黒如连钱，故杜阳人谓之连钱，飞则鸣，行则摇不能自舍，诗以喻兄弟相救于急难，唐明皇时，有鹡鸰十数集麟德殿廷木，翔栖浃日，魏光乗作颂以为天子友悌之祥。
音释
鳬【父俱切，】 鸍【音施，尔雅沈鳬也，】几几【，是俞切鸟短羽，而飞】殊【，市朱切】粃，【本作秕，不成粟也，】鸊鶙【，上步覔切，下大兮切】佽，【音次，文选注似飞，掌弋射】缴，【之若切，生丝缕也，郑曰：结缴于矢谓之矰，矰髙也】 鹥，【鸟兮切】 ，示【巨支切】潨，【音悰，】亹【音门，】镳，【甫骄反，马衘】缯，【疾陵切，】 鹜 瞀，【韵书音茂，又音牟并训，目不明也，按淮南子，载武王太公问荅大意谓伐纣之后，务欲息兵，以礼让，移风俗，故有去瞀载木解劒带笏之说，瞀疑当通作鍪，音牟胄也，去瞀载木乃弃武尚文，与下文义协而叔重训瞀，为被髪未详其义，】妪【于遇反，】伏【扶富，反】哑哑，【于加反，】喈喈，【古崔反，】鴽，【音如鸽也，】鷕鷕，【以沼反，】蹼【补木反，】咿咿，【于低反，】跗【方于切，】嘤嘤【，于耕反】，跖【之石，反】唶唶，【音即】骹，【音防，】呷呷，【呼甲切】□，【音菘，鹞属也，】哠哠，【胡告反，】防【圭，覔切】嗅嗅，【古閴反，】□【，五利五栗二反，】 鵞 鶂，【午的反，】鴚【音歌】鸨，【音保】奥，【于六反，】脾【扶移反，】□【昌私反，】藏【去声，】莆【音甫，】纳【当作衲，】鴐【音加，】 鴈 ，公孙彊【，其良反哀，七年，】 鷀，【音慈，】 泅，【音囚，浮行水上也。】吭【音，杭咽也。】咽【音烟，】鯹【通作腥鱼臭，】鴢【音，窈】 鹈，【音题，】抒【音序，】鸅【音泽，】鴮洿，戽【并荒，故反】沬，【音末，】何【去声？】祋【东外反】。
芾【音弗】， 鹙【本作□音，秋】 鸧，【音苍，】鸹【音括】捋，【郎活反。】， 鹭毵毵，【苏含切】弭，【音救息也，】缞【音，崔丧衣，】建鼓，【上居万反，一名植鼓，谓植木而旁，悬鼓所以召集号令，】振【音真举也，】臝，【力果反，】笋【息允反，】虡【音，巨乐器所县，横曰笋，植曰虡，植直吏反，又时力反】翳，【于计反，】鼖【音坟，大鼓，】跗【方于反，】夫差【下楚，宜反】 ，鹔鷞【上音肃，下音双】鸨【音保，】驾【音加】鶤，【通作鹍，】□【，禽经作雨，按：张华注风禽鸢类，越人谓之风伯，飞翔，则大风雨，一足鸟，一名商羊，字统曰：商羊一名雨天将，雨则飞鸣，孔子辨之于齐庭也，鹔鷞鸟名其羽，可为裘以辟寒，鹔鷞飞则陨霜露，禽鹤也，露下则鹤鸣】 ，属玉 观，【，去声，汉书宣记曰：行幸长杨宫，属玉观服，防曰：以玉饰，因名焉。西都赋属玉之馆，】钳旦大丙，【淮南注二人，太乙之御也，一说古得道之人，以神气御隂阳】轶【音迭，又音逸，自后过前曰：轶】姑余【，山名在吴，】 脊令【上音鲫，下音灵】。
尔雅翼卷十七
钦定四库全书
尔雅翼卷十八
宋 罗愿 撰
释兽一
麟   狻麑   驺虞   廌
夔   貘   騊駼   六駮
馼   犀   兕   象
麟
麐麕身牛尾，一角，春秋之书，麟亦曰有麕，而角者耳，盖古之所谓麐者止于此，是以其物可得而有，而其性能避患不妄食集，故其防于郊，薮也，则以为万物得其性，太平之验，是不亦简易，而自然乎？至其后世，论麐者，始曰：马足黄色，圆蹄五角，角端有肉，有翼能飞，含仁懐义音中律吕，行步中规，折还中矩，防必择土翔而后处，不履生虫，不折生草，不羣居不旅行，不犯防穽，不罹罘罔，牡鸣曰逰圣，牝鸣曰归和，夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养绥，呜呼！何取于麐之备也，若是则阅千歳而不得麐，盖无怪矣。夫麐野物也，其为性又善鬭，释兽载之，盖若麕防麋鹿之属焉，不之异也。叔孙氏之车子不涉于学，不能多识，故以为不祥，仲尼适见而别之，然非必待仲尼而后识也，后世既已神夫麟，故史穪汉武帝获一角兽，盖麟云曰：盖而云有不足之辞也。然麟与万物并生，虽善避害，极兽之所在而畋之，则虽麟亦何逃焉？然则又未必非真得麟也，世之儒者欲神夫麟之形状性情，使千歳必不复得，以是为麟之灵，而吾则欲直从古说，简易而言之，虽并世而得，不足为异，夫并世而得者，盖皆极兽之所在而取之，如西狩之云者，非麟之贪馁而就死焉，则固不害为麟之善，避患而有智也，蜀之礼殿门，有汉世所图麟凤，亦只一角兽，尔乌得五角有翼之说乎？诗称麟之角之趾之定，盖麟麕类麕之迹，解则麟趾，不妄集矣，角端有肉，则角不妄触矣，其鬭有时则定，不妄鬭矣，若羊之属，以定鬭者也，此以比衰世信厚之，公子而已，周书王防规规以麟说文，麒仁兽，麐牝麒也，淮南子曰：麒麟鬭而日月蚀盖嵗星散为麟嵗失其序则麟，鬭麟鬭则日月蚀矣，麒麟善走，故良马因之，亦名为骐驎也，【郭璞曰：麒似麟而无角】。
狻麑
狻麑如虦猫，食虎豹，即狮子也，盖虎窃毛谓之虦猫，而西域注称，狮子似虎，正黄，有耏，尾端茸毛，大如斗，又诗称韩土之乐，有猫有虎，周书记，武王之狩，禽虎二十有二猫，二则是虎之类也，穆天子狻猊，日走五百里，其为物最猛，虽虎豹犹畏之，象至以鼻卷泥，自涂数尺，数数喷鼻隅，立狮子直而杀之，宋宗慤伐林邑，以其阵中象多乃制，狮子形与象相御，象果惊奔，众溃，遂胜之，魏武尝经白狼山，得狮子儿以归，未至洛阳三十里，鸡犬皆伏，无鸣吠者，其声闻数十里，产子月余，则教之攫，遇其吼，时百兽率走，其子随吼裂声，旋加骄勇，故西域乐工，或得其筋纽以为琴，混之乐部，适一鼔而众乐丝，皆絶又谓之虓，说文曰：虓狮子也。
驺虞
驺虞珍兽出林氏，山海经云：大若虎，五采毕具，尾长于身名，驺吾乗之日行千里，刘芳，诗义疏曰：驺虞，或作吾然则驺吾盖驺虞也，今诗之驺虞，解者类以为此兽，欧阳公着诗本义独引贾生说，以为驺者，文王之囿，虞其官也，然驺虞从古以为兽，司马相如云囿驺虞之珍羣史之说，有得兽而莫知其名者，东方朔识之曰：此所谓驺牙者也，则汉武时，尝有兽号，驺牙者矣，古者音声之假借，以牙为吾，故九辩曰：左朱雀之苃苃兮，右苍龙之跃跃，属雷师之阗阗兮，通飞亷之衙衙读者曰衙，犹吾也，故朔称所谓驺牙即诗之所谓驺虞者尔，岂可谓虞官也哉？然以诗为直指此兽，又大谬，盖此物自兽之，俊逸者，以其俊逸，故马之健者，比之予于騊駼，章中极其说，又西京赋曰：圉林氏之驺虞扰，泽马与腾黄，是亦以其似马而称之也，淮南子曰：屈商拘文王于羑里，于是散宜生，乃以千金求天下之珍怪，得驺虞，鸡斯之乗以献于纣，则文王之马，有名驺虞者，可见于此，是马也，文王必尝驾习之以从田，其智足以知御者之情，其才能左右赴趣之，使其进退周旋，莫不如欲，故曰，彼茁者葭，一五豝，彼茁者蓬，一五豵，夫五御以逐禽为难，今其马能与人相应，使获禽之多如此，盖可叹矣！此所以申言之，曰：于嗟乎，驺虞也，夫驺虞之马工于逐禽，如此，而诗言其仁，何也？盖一而得五，则庶类蕃殖矣，当葭蓬茁茁之时，则搜田以时矣，有以见文王于平时不妄杀如此，此其一时之义，仁如此诗，则王道成矣，不必指驺虞二字，以求其说也，且诗之言仁，如驺虞，犹礼记言，好贤如缁衣，恶恶如巷伯，皆取其一篇之义，不然，则所谓缁衣者，安知贤而好之，后之学者不得其说，乃以驺虞不践生草，又曰：义兽许叔重解，淮南子亦云，食自死之兽，夫驺虞虎也，杀援噬之类，又其修且硕如此，安能日得夫兽之，自死者而食之，且诗方矜一，五豵之敏，而顾嗟美，禽兽为能，不践食生物，是义安所措，此皆因诗之序，不知其为马而増为之说也，许又云：白虎黒文日行千里，与五采毕具者异，故并着之鸡斯云，神马也。
荐
廌似山羊，一角，一名神羊，一名解东北荒中兽也，见人鬬则触不直者，闻人论，则咋不正者，古者神人以廌遗黄帝，帝曰：何食何处？曰：食荐夏处水泽，冬处松栢荐者，泽草之名，司马彪云：美草也，崔云：甘草也，王苍云，六畜所食，曰：荐，庄子亦云：麋鹿食荐，故荐从艸，从廌也，荆楚嵗时记穪屈原以夏至日赴湘流，百姓竞以食祭之常苦，为蛟龙所窃，以五色丝合，栋叶之，又以为獬廌食，栋将以信其志，然则所食又不止荐尔，说者以为人君，刑罚得中，则生于朝廷，主触不直者，说文亦云：古者决讼，令触不直，故又名任法论，衡曰：陶钦平，任坐以明至公，所在任法而不任人也，古法字作灋从水，以言其平之如水，从廌去者，廌之所去，法之所取，后世灋去廌，岂时不及古，不可常得，从而阙之耶？而廌冠之制，则于今，淮南子曰：楚文王好服，解冠，楚国效之，以廌角安冠，上汉之法冠，所谓柱后恵文者是也，史氏以为楚王，尝获之，故以为冠，春秋所谓南冠者也，秦灭楚，以其君服赐执法近臣，御史服之，异志以为解廌，一角，今冠两角，非象也，然汉史氏特云：法冠，或谓解廌冠不正，决之则亦不全，取象于廌，若貂若鹖，亦两植之尔，太平广记曰：安南有象，能知人曲直，有鬭讼者，行立而齅之有理者，则过无理者以鼻卷之，掷空数丈，以牙接而刺之，亦廌之类，论衡曰：觟防者一角之羊也，性知有罪，陶治狱，其罪疑者，令羊触之，有罪则触，无罪则不触，獬之字或作□，觟廌之字，或作防□□通作豸，唐开元二十年，有一角兽肉角，当顶白毛上捧，识者以为獬豸。
夔
夔一足之兽，状如牛，苍身无角，生东海中流波之山，出入水，必以风雨，其音如雷，黄帝得之，以其皮冒皷撅，以雷兽之骨，声闻五百里，舜之诸臣，龙虎熊罴皆取于猛兽，其乐正名，夔鲁哀公与孔子论舜乐，后夔一足，有异于人，孔子以舜语告之以为：唯圣人为能和六律，均五声，知乐之本，以通八风，夔能若此，一而足矣。故曰：一足非一足也，至子贡论，夔不逹于礼疑其穷，孔子以为古人之逹于礼而不逹于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，夫夔达于乐而不达于礼，是以传于此名也，盖礼乐皆得，然后可以为成人而不学礼者，则无以立夔，自以达乐而不达于礼，若夔兽一足，然盖有所不备，是故以为名。谦之至也，此兽一足，故立则嶷然，书所谓只载见瞽瞍，夔夔斋栗者，盖其庄立不倚，如此行亦不减它兽，故庄子称夔，踸踔而行，则怜蚿蚿，多足则怜蛇，蛇动脊脇而行则怜风，风蓬蓬而起，则怜目目，则怜心考，以明万物各适其适而不能相为用，夔不常见，故以为木石之怪，薛综解东京赋称夔如龙，有角，鳞甲光如日月，见则其邑大旱，是诚怪矣，博物志则言，形如鼓而知礼，岂亦以其立斋栗，故谓知礼耶？此与礼记后夔所取达，乐而不达礼者，义又异矣，山海经云：岷山多犀，象、夔，郭璞曰：今蜀山中有大牛，重数千斤，曰：夔。
貘
貘，白豹，似熊小头【，一云锐鬌，】庳脚黒白駮能防食，铜铁及竹骨节强直，中实少髓，皮辟湿寝，其皮可以驱瘟疠，貘，今出建宁郡毛黒白臆似熊而小，能食蛇，以舌防铁，可顿进数十斤，溺能消铁为水，有误食针，铁在腹者服其溺，则化取其粪为刀，可以切玉，夫玉乃阳气之精，莹物无能胜焉，铁为至刚，能断制万物，然与之相磨，则玉无所损，而铁之磨者，屑屑然，今以貘化铁，则玉可切铁不可挫，此类之不可推者也。详此物之性，舌能防铁，溺能消铁，则一体之间，疑皆胜铁兵，疑无所投其刃，蜀都赋，乃云防食铁之兽，不应有是防，盖若防褚师，声子手之防摘而取之，或者其肠自能制铁，其理间亦可以兵刺也。神异经曰：南有兽曰齧，铁大如水牛，色如漆，食铁饮水，其粪可作兵器，其利如鎠，王子年拾遗记曰：见吾山有兽，大如兔，毛色如金，雌者如银，食丹石铜铁，昔吴国武库兵，铁食尽，检库穴得双兔，一白一黄，杀之，开其腹而有铁，胆肾乃铸胆肾以为劒雄，号干将雌，号镆鎁，可以切玉断犀，古称周之时，昆吾氏献切玉刀，盖用其山之石若铜，铁，不必皆以兔也，此二兽大小与貘异，而其劲健，盖亦貘之类，故附着之上林赋，其兽则庸旄貘犛，郭氏又云：或曰：豹白色者，别名貘，说文曰：貘似熊而黄黒色出蜀中，今蜀人云：峩眉山多有之，其上浮屠所居，往往有悬釡而炊者，惧铁器为所食，皮略如虎，其色深黒能折酲，唐世多画貘作屏白居易有賛序之今黔，蜀中时有之，象鼻犀目，牛尾虎足，土人鼎釡多为所食，颇为山居之患，亦捕以为药，其齿骨极坚，以刀斧椎鍜，铁皆碎落，火不能烧，人得之诈为佛牙，佛骨以诳俚俗，【唐永徽元年，吐火罗献大兽如駞髙七尺日行三百里，食铜铁，】周书王会不令支，獏。
騊駼
释畜曰：騊駼马，山海经曰：北海内兽，状如马騊駼，兽之善走者，既如马而又善走，故马之良者，取以为名，古之命马者，大抵皆如是，既取兽之狡轻者，而又参以其毛物，唯夫马之良者，既著称于世，而兽不常见，后之博物者又鲜能考名，实所从起，象类所从附，故往往但存良马之名，而没野兽之实，盖古之名马，有曰六駮者曰：驺虞者曰：腾黄者曰飞兔者，曰骐驎者，六駮者，必其白身黒尾如兽之六駮者也，驺虞者，必其白质黒文如兽之，驺虞者也。腾黄者，必其缟身朱鬛，如兽之腾黄者也。飞兔者，必其厐然而苍者也，骐驎者，必其粹然而黄者也。又子虚赋曰：案节未舒，即陵狡兽，蹵蛩蛩辚距虚，轶野马，騊駼乗遗风射防骐，张揖曰：蛩蛩青兽，状如马距虚，似驘而小，野马，似马而小，騊駼，北海内兽，状如马遗风，千里马巂，如马一角，不角者骐，此辈皆轻狡之兽，不可服乗而古之良马其名，往往与此相类，以是知其取称于此也。如使古之驾者，必求此兽而乗之则六駮，锯牙虎爪，乃食虎豹之物，驺虞，大如虎，尾长于身，腾黄，神物夀且千嵗飞兔如兔而防首，以其背飞麟麕，而一角与夫蛩蛩距虚之负蟨，见人而疾走者，此岂可乘之物哉？郭璞騊駼，赞曰：騊駼，野骏产自北域，交颈相摩，分背翘陆，虽有孙阳，终不在服，此盖似马而不可乘之验也。汉书所谓匈奴竒畜騊駼者即马之似焉者也。周书伊尹，请令正北空，同大夏之属以橐駞，白玉野马騊駼，駃騠，良弓为献，至成周时禺氏献騊駼，淮南子曰：伊尹贤相也，而不能与胡人乘騵，而服騊駼。
六駮
駮，如马，白身黒尾一角□牙虎爪，其音如鼓，喜食虎豹，【，山海经中曲之山，有兽焉云云，可以御兵】，盖駮毛物既可观，又似马，故马之色相类者，以駮名之子虚赋曰：楚王乃驾驯駮之驷，西京曰六骏駮，吴都曰蓦六駮，驾乘也，蓦上马之名也，说者谓取六駮之兽，驯而扰之，以当驷马，夫駮牙爪如此，安可驯扰，唯薛综解西京，以为六骏，駮者白马而黒画以文如虎者，解駮为马是也。駮用黒画即与文马，朱其鬛者相类，特不知马之类，盖有自然似駮者耳，管子称桓公乘马，虎望见之，而伏以问管仲，管仲曰：意者君乘駮马而洀，栢迎日而驰乎？公曰：然？曰：此駮象也，駮食虎豹，故虎疑焉，说苑亦称晋平公出畋，见乳虎伏而不动，以问师旷，旷曰：鹊食猬猬，食鵔鸃，鵔鸃食豹，豹食駮駮食虎，夫駮之状，有似駮马，今者君之出，必骖駮马而出畋乎？公曰：然，二说相似，是马有自然似駮之兽者，因以駮名也，顾或言駮食虎豹，或言豹食駮，为稍异耳。一名兹白，周书王防篇曰：正北方义渠，以兹白兹，白者若白马，锯牙，食虎豹，即此物，又大夏以兹白牛，不知何物也？【？刘原父奉使契丹，时顺州山中有异兽如马而食，虎豹，辽人不识，以问之曰：此所谓駮也，为言其形状，声音皆是。辽人叹服】。
馼
馼说文曰：马赤鬛缟身，目若黄金，名曰馼吉，皇之乘【，或作古皇】，周文王时，犬戎献之【，见周书王防篇，】春秋曰：馼马百驷，画马也，西伯献，纣以全其身，【尚书大，散宜生之，犬戎氏取美，马身朱髦鸡目者，取九六焉，陈于纣之庭，】按馼，一曰文马，又曰吉良，山海经大封国有之，乗之夀千歳一作吉彊，瑞应图曰：腾黄神马，一名吉光，李善曰：吉良腾黄一马而异名也。礼说云：文王得白马朱鬛，案此则文马难得之兽，而后世相赂遗文马百驷，盖取其白马画其鬛，使赤耳，春秋时宋公子地有马公取而朱其尾鬛，以与向魋言五行者以为妖，此则文马之遗象，其大封所产，旷世不复见矣。【唐正观二年，甘州献白马，朱鬛，】又乘黄，龙翼而马身，黄帝乘之而仙。
犀
犀南徼外牛而似豕，一角在鼻，一角在顶，其形已，详见埤雅，多生南中周书，伊尹令正南，以文犀为献，今徼外所送有山，犀有水犀，水犀之皮则有珠，甲山犀无之，今通天犀，长且锐，皆脑上角千歳者长且锐，有一白缕，直上彻端，名曰通天，或以为白理彻端，则能出气通天，故曰通天，或曰赤理，盖水犀之角也，通天则能通，神可以破，水骇鸡，大雾重露之夜，以置中庭，终不沾濡，得三寸以上，刻为鱼，而衘之以入水，水常开方三尺，又以角盛米，置羣鸡中，鸡欲往啄，未至数寸，輙惊退置屋上，则鸟乌不敢集，置积谷，上亦然，援神契曰：神灵滋液，则犀骇鸡，战国防，楚献鸡骇之，犀于秦王，九歌曰：弃骇鸡于箱，簏此之谓也。能杀钩吻，鸩羽蛇毒，以此角为箸，搅毒药中，皆生白沫涌起，则了无复势，以搅无毒物，则无沫起，若行异域，有蛊毒之乡，常先以试之，赵后所谓文犀辟毒者，谓此也中毒箭将死者以刺疮中，即沬出而愈，通天犀所以能辟毒者，其兽专食百草之毒者，及众木之有刺棘者，不妄食，柔滑之草木也，其在山中，晦冥之夕，光正赫然如炬，温峤燬犀以照水怪，盖谓此歳一解角于山石间，得之者刻木色理形状，相肖以代之，犀不能觉，輙复解角其处，古所谓梁山之美，非特其角，兼取其甲，函人犀甲，七属夀百年言其久而不壊也吴王夫差衣水犀之甲者，亿有三千人，又奉文犀之渠，物之利如此，昔周公驱虎豹犀象而逺之以去民害，又此物辈有皮革，齿角之用，故古帝王不逐而去之，则因而利之，其逐而去之者，管子所谓黄帝之王谨逃其爪牙，不利其器，焚破林薮，驱逐禽兽，以利人者是也，其因而利之者，则尧，舜之王，令诸侯子卿大夫委质者，皆以虎豹皮，饰使散财粟以市虎豹之皮山林之人，刺猛兽，若从亲戚之仇，此君冕服于朝，而猛兽朦于外者是也，至其言五家之数，则又曰：黄帝之王，谨逃其爪牙，有虞之王枯泽童山，夏后之王，烧林焚薮，沛泽不益民之利，殷人之王，诸侯无牛马之牢，不利其器，周人之王，官能以备物，然则周公之驱虎，豹，犀；象，盖天下初定，未暇其他，故且行，黄帝夏后之政，至其后，乃官能以备物，虎豹之皮为侯，与其裘犀兕，为甲象，以饰路而为笏，物无不备，又服不氏掌养猛兽而阜蕃教扰之，不唯驱之而已也。
兕
兕似牛一角，青色，重千斤，或曰，即犀之牸者，盖牯犀之角，能辟邪恶，宁心神，散风热，故良于药饵，牸犀之角，文理细腻，斑白分明，俗谓班犀故美于服饰牸犀，古人或但谓之牸，盖即兕也，犹羖音近牯，以其为牂之牯，熊音近，雄以为罴之雄，而兕音近，牸云：尔雅曰：兕，似牛，犀似豕，郭氏称犀，似水牛而豕首，然则犀亦似牛，与兕同，但首如豕耳，兕青而犀黒兕一角而犀二角，以此为异，然郭又云犀亦有一角者也，但古人多言兕，今人多言犀，北人多言兕，南人多言犀为不同耳，汉武帝时，西域献赤兕裘，入水不濡，上时服以听朝，即水犀甲之类，犀既有之，兕亦宜然。兕之革最坚，故犀甲只夀百年而兕甲夀二百年射以得兕为隽，故周诗美宣王殪此大兕，唐叔虞射兕于徒林殪，以为大甲，为是武也，以享晋封，其后世之臣相与道之以愧其君，而楚人招魂称君王，亲兮惮青兕，以为物之伟观，可以娱魂而来之云尔，角尤善触，故曰，兕无所投其角，古以为觥，容七升，或曰：无则刻木为之，以戒酒过，而抵触人者，故曰觵其不敬者，周南曰我姑，酌彼兕觥，盖爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升因多寡，以明尊卑，觥在五爵之外，所受最多，而犹曰姑酌云者，则其念勤劳可知，亦觥愈大而愈卑，则惠及贱者矣，诗曰：匪兕匪虎，率彼旷野，论语曰：虎兕出于柙者，盖周之初，驱猛兽至，其后养而阜蕃教扰之说，见犀章中。
象
南方之美者，有梁山之犀象焉；象长鼻牙，南越之大兽，兽之最大者，形体特诡，或曰，身有百兽，肉皆自有分叚，唯鼻是其本肉，鼻肉为炙肥脆，小类猪而含滑，吕氏春秋曰：肉之美者，髦象之约三嵗一乳其身，倍数牛而目不逾豕，鼻长六七尺，大如臂，所食物皆以鼻取之，或食刍，必再三整齐，乃食，能别道之虚实，稍虚輙不肯过，故晋时帝行则以象车，导引以试桥梁，故象难获者，以其陷阱，不能试也，其鼻端有爪形得之，可以拾鍼若磁石肉有十二属，其胆不附，肝随身转诸兽肉中，正月建寅，在虎肉上之类，其牙长一尺，毎雷震，必仓卒间，似花暴出，逡巡隐没，仙方合丹忌，雷震惊以象牙，夹丹灶得雷声，乃能光其齿，歳脱犹爱惜之，掘地而藏焉，削木为伪，齿潜往易之，觉则不藏，故处驯者，教能拜起周章从人意，听言则跪，古者军旅有象，以其牙足恃也，身毒国人，乘象以战，王寻等围昆阳，亦驱虎豹犀象之属，楚昭王奔随，使子期执燧象以奔吴师，盖周有服不氏，掌养猛兽而阜蕃教扰之，古者军旅皆有猛兽为备顾，后世不能扰而用之，尔燧象者繋燧于象尾，视敌所向而纵之，象迫于火，肆其力奔突，以犯吴师，齐田单之火牛，其遗意也，象性妬有别，不畜淫子，岭南羣象，行人不甚畏，尤畏孤象，盖孤象是象中之败，羣者众所不容，无所，其怒，故尤可畏，按世言物象，盖取于象，凡有数义，夫物之形，有首有尾，若象者，望头如尾迎之，不见其首，随之不见，其后有混成之象，一曰象，感雷而齿，文生有象焉，一曰，象有进止，威仪之象，浮屠取之，一曰斧象者，见星月而没，亦合于天，象如韩非，则以为世人，不识生象，得死象而髣象之耳，盖象之合于物象不一而足也。春秋运斗枢曰：瑶光之精散为象，南蕃船上，多以象皮鞔鼓，鼓长而头尖，状如，核谓之防，榔鼓说文，豫象之大者，贾侍中说不害于物，或作舒余。
音释
麟 麐【尔雅，通作麟】麕，【音君】罘，【音浮，】防【古牙切，】定【都，佞切】狻麑，【上音酸，】虦猫【上，昨闲切尔雅：虎窃毛谓之虦猫，窃浅也，】耏【，说文作而如之，切颊毛也，】虓【许交切，】驺虞 ，苃，苃，【音斾飞扬，貌】躣躣，【其俱反，行貌】阗阗，【音田，鼓声】衙，衙【五呼反，亦行貌】，圉林氏【文选注圉牢养也，林氏山名，又山海经有林氏国，】扰泽马【，应劭汉书注扰，音柔驯也隂嬉防曰圣人为政，泽出马】腾，黄【神马，一名吉光，】 廌【，又蟹切】解，【音蟹，】咋【锄，陌切齧也，】齅【许救切，以鼻取气，】 夔，【求切，】撅【，其月切击也，】雷兽【，山海经注，即雷神也，人面龙身鼔其腹也】，嶷【鱼力切】踸踔，【上勅甚切，下勅角切】蚿，【音贤，又音，】蓬蓬【步东反，又扶公反，】 貘，【音貊，】庳，【音婢，又音卑，】駮【音剥马，色不纯】舐，【神纸切】溺，【奴吊切，】掎【居蚁切，】褚师【上，张吕反，哀公二十五年，】鎠【音刚坚，铁】防【音容，郭璞曰：防似牛颔，有肉堆】旄，【张揖曰：旄牛也，其状如牛，而四节毛】，犛【莫交反，犛牛黒色出西南，徼外又力之切，】令支，【音零岐，】 騊駼，【音逃，涂】蹵【，七六反，蹋也，】辚，【音】轶，【音迭】，【音卫，车轴头轶，言车之疾，】案节未舒，【案节行，得节未舒，马足未舒】嶲，【音携，】驘，【力戈切，】蛩蛩，【渠容切，】蟨【音厥】，禺【音遇，又音虞，】 六駮，【音剥，】蓦【音陌，】洀【古盘，字】鵔，【思俊切，】 馼【，音文】鬛，【力輙反，马鬉也，向魋司马桓魋也地，宋景公弟辰之兄也，定十年，】 犀徼，【吉吊切】簏，【音禄，】蛊【音古，】七属【读，如灌注之，注谓上旅下旅，札续之数也。革坚者札长】，沛泽【上音斾，】服不【，下逋骨切，服不服之兽者也，】 兕殪，【音翳，】惮青兕，【惮丁曷切，】觵【通作觥，】觯，【之鼓切】觚，【古胡切】散，【先肝切，孔氏曰：散者讪也，饮不自节，为人谤讪，】 象 脆，【音毳，小耎易断也，】身毒【干，笃国在大夏东南】鞔，【音瞒覆也，】。
尔雅翼卷十八
钦定四库全书
尔雅翼卷十九
宋 罗愿 撰
释兽二
虎   虪   甝   豹
貔   防   獌   熊
罴   豺   狼   豻
类   猩猩   狒狒   猛氏角端   桃抜
虎
虎大寒之月始交，七月而生，性至猛烈，虽遭逐，犹复徘徊顾步，其伤重者，輙跑踍作声而去，听其声之多少，以知其去之近逺率鸣一声者为一里，靠嵓倚木而死，终不僵仆，其物不过三跃，不中輙舍之，其食物值耳，輙止以为触其名，名耳故也。尝伤人者耳，輙有缺若锯，夜视以一目放光，一目看物，猎人而射之，目光堕地，得之如白石，或曰：即虎魄也，又知冲破。能画地以卜，今人有画物上推其竒偶者谓之虎卜，悬其鼻于户，令人生男，故古者胎教欲见虎豹勇挚之物，虎子才生三日，则有食牛之气，其不能噬者，輙杀之，为堕武也，古者出国用虎节，又敔，亦为虎形，背上为二十七龃龉，击之以止乐，字说曰：虎，西方之兽，故敔为伏虎，二十七龃龉者三，九之数也，阳成于三变，于九□之长尺，十之数也，阳三九而以隂十胜之所以止乐，案淮南穪天一，地二人三，三三而九，九九八十一人，应九九八十一之数，马应八九七十二之数，犬应七九六十三之数，彘应六九五十四之数，猨应，五九四十五之数，麋鹿应四九三十六之数，虎应三九二十七之数虫应二九一十八之数，故曰三九二十七，七主星，星主虎，虎，故七月而生，虎应二十七，故敔为虎形，二十七龃龉也，亦虎啸而风生，风生而万籁皆作虎伏而风止，风止而万籁皆息，故止乐，用虎尔汉旧仪，乘舆带七尺，斩蛇劒履虎尾，絇履方言，虎陈魏宋，楚之间，或谓之李父，江淮南楚之间，谓之李耳，或谓之于防，自闗东西或谓之伯都【，汉书云：于释】。
虪
虎一物也，以色别之，则黄质黒章者无异，名窃毛者，谓之虦猫，白者为甝黒者为虪，此物同而别者也，虪亦有斑，但以浅色为质，深色为章耳，海内东北，经幽都之山，黒水出焉，其上有黒鸟黒蛇黒豹黒虎黒狐蓬尾此，虪之所聚，而孟山，兽多白狼，白虎，鸟多白雉，白翟两山之间而鸟兽，各以其毛色相从，理之不可晓者，然虪尤猛，今野人言三虎之别，黄虎窃人羊豕多方窥伺，得之黒虎所见无不取白虎，坐食而已，不甚杀，或云黄是其幼弱者黒者适壮白者，则老矣，此亦理之近者也，郭氏称晋，永嘉中，秭归县槛得黒虎状如小虎而黒色深者为斑，此岂偶得其小者尔，未可全据也。
甝
虎西方之兽白，西方之色，文质皆应其方，故古者祭祀之礼，以白琥礼西方，白言其色，虎言其形也；礼，西方者以其物，享之之义也。然白虎不常有，故郭氏但引汉宣帝时，南郡获白虎为验，司马相如称般般之兽，白质黒章为大瑞，而世之说者，又以白虎为驺虞，许氏觧淮南子称驺虞，白虎黒文食自死之兽，日行千里，驺虞之色，虽与山海经所说不合，然汉儒大抵皆以为白虎，又其言白虎性仁，食自死之兽，瑞应图曰：仁而不害，今白虎不甚杀，坐食而已，或云虎之老而仁者，有合于仁，如驺虞之义，此先儒之所为说欤？周书王防曰：般，吾白虎晋，宋时正旦元，防设白虎尊于殿庭，盖上施白虎，若有能献直言者，则此尊饮酒，盖杜举之遗式，欲令言者，猛如虎，无忌惮也。
豹
豹似虎，圜文有数种，有赤豹，山海经舂，山多赤豹，诗赤豹黄罴，陆玑疏云尾赤，而文黒谓之赤豹，有豹，山海经幽都之山，有虎，豹王防篇，屠州黒豹有白豹别名，貘，淮南曰军正，执豹皮以正其众，豹尾车，周制也，象君子豹变，以尾言者，谦也，古者军正建之，汉大驾属车八十一乘，作三行尚书，御史乘之，最后一乘县，豹尾，豹尾以前皆为省中，周礼射以皮饰侯，诗羔裘豹饰，楚豹舄，【琐语，范献子猎遗其豹，冠】。
貔
貔豹，属猛兽出貉，国诗献其貔皮，曲礼前有挚兽，则载貔貅，陆玑云：貔似虎，或曰似熊，一名执夷，一名白狐，辽东人谓之白罴，郭璞赞云：书称猛士，如虎如貔，貔盖豹属，亦曰执夷，白狐之云：似是而非。
防
防似虎而五爪释，兽言似貍，郭氏注子虚赋称，似貍而大，其注尔雅云：今山民呼虎之大者为防，然旧说云防畏虎，虎畏罴，则防不当大于虎，力能食鹿，以立秋日杀物，故汉仪，立秋日郊礼毕，始扬威武，乃祠先虞，告以烹鲜，天子御戎路，白马朱鬛，躬执弩射牲，牲以鹿麛，斩牲于郊东门，载获车驰驷，以荐陵庙，名曰防刘，刘杀也，防于时杀物，故以应之，于是而赐武官，肄兵习孙，吴兵法六十四阵，名曰乘之，所以为武也，又谓之防膢风俗通曰：尝新始杀食曰：防膢扬子法言曰：若牛羊用人，则狐狸蝼螾，不膢腊也欤？膢之杀狐狸为多，与腊日取蝼，螾皆尽物者，故云尔。田猎之礼，象兽而动，汉之防，刘犹周之表貉也，防既五爪，有人之象，博物志称江汉有防人，能化为虎，蜀都赋所谓皛防氓，于葽草者也，唐李肇国史补云：俗言四指者，天虎也，五指者，人虎也，而吴都赋注，乃言防虎属，能化为人，与前说反闻之，虎化为人，惟尾不化，须烧尾乃成人，好着紫葛衣，足无踵防，是虎类，或云防人能化为虎，或云防虎属，能化为人，辞亦相备，此亦庄子程生马之论也。
獌
獌兽之长者，一名蟃蜒，以其长故从曼从延云梦有之，子虚赋所谓其下则有白虎黒豹蟃蜒防豻是也。郭璞曰：蟃蜒大兽似狸，长百寻案说文，獌狼属也，引尔雅，防獌似狸獌狿，既是狼属，又复似狸，又与防豻同称，则其形质当不甚相悬，正使身长不应，八百尺，孙愐说獌虽同，郭氏之语，至说狿则云：獌狿大兽名，长八尺，夫以狼防狸，豻之类，而其长八尺，则已竒而可骇矣！八尺，正当一寻郭氏称百寻者，盖见西京赋云：巨兽百寻，是为曼延故云尔。汉武帝作蛇龙，曼延之戏，多作水陆虫兽如熊虎，猨狖怪兽，大雀白虎，行孕海鳞，变龙罔不毕，有以此兽尤竒故特取之，又百倍其长为百，寻以为戏玩，故薛综云作大兽长八十丈也，郭氏秖，据此为説不原物之本状耳，然此戏包物甚多，独名曼延者，以其形模自然竒怪又増之令极长，最为可玩，故主名之，又谓之曼衍之戏，【校猎赋云：斮巨狿】。
熊
熊类大豕，人足黒色春出冬蛰，轻捷好縁髙木见人自投而下，亦以革厚而筋驽，用此自快，故称熊经鸟伸，今养态者，亦日捶之，以为不捶则有病，猎者刺其革，不可得入，随即有膏，膜之，古称能白，此膏之在背者也，寒月则有暑月则无，淮南子曰：无角者膏而无前，有角者脂而无后，无角者，熊豕之属，肥从前起者也，有角者麋羊之属，肥从后起者也，又方：冬蛰时，唯自舐其掌，故其掌特美，烹之难熟，晋灵公杀宰夫之胹熊蹯不熟者，而楚成王见围，请食熊蹯而死，以其难熟，冀有外救也，古以熊配虎为旗，又皆以为王射之侯，又以皮为冠，执罼者冠之，谓之旄头，乘舆之出，则前旄头而后豹尾，盖乘舆黄麾内，羽伏班弓，前左罼有防，执罼者冠熊皮冠，谓之旄头，而豹尾者，则取象于豹之尾也，必取熊豹者，盖熊于山中，行数十里，悉有跧伏之所必在山，嵓枯木，中山民谓之熊馆，惟虎出百里外，即迷失道路，熊出而不迷，故开道者，首熊以出焉，豹之为物，往而能反，故广志曰：狐死首丘，豹死首山，豹往而能反，故殿后者，尾豹以入焉，【王防篇，不屠何献，青熊异苑东土，呼熊为子路】说文能熊属足似鹿，能性坚中，故称贤能而彊壮，称能杰也，【汉钟，旋以铜篆作蹲；熊及盘龙辟邪】。
罴
罴似熊，黄白文长头髙脚猛憨多力，能拔木闗西呼曰貑罴，盖罴乃熊类，古之言熊者，率与罴连言之，如称如熊如罴，维熊维罴，非熊非罴，赵襄子射熊，又射罴是也。今猎者云，熊有两种：猪熊，其形如猪，马熊，其形如马，各有牝牡，问以罴则云：熊是其雄，罴即熊之，雌者罴为尤猛，或曰，罴大于熊，盖熊为罴之雄而称熊，犹羖为羭之牯，而称羖兕，为犀之牸，而称兕也，盖皆相类，而为牝牡，犹麋与鹿交防与鱼防然其脂如熊白而粗理，不如熊白美也，柳宗元罴说称鹿，畏防防畏虎，虎畏罴，罴之状被髪人立絶有力而甚害人，则罴之力，非熊比矣，韩奕称韩土之乐，称有熊有罴，有猫有虎，叙所多有者耳，而终章言，献其貔皮，赤豹黄罴，又皆猛兽之罕得者，此所以异而书也，陆机云：貔，辽东人谓之白罴，又云：罴有黄罴，有赤罴，禹贡梁州贡，熊、罴、狐，狸，是中国常贡，此追貊之国，自以所有而献所谓各以其所贵寳为摰如犬戎氏以白狼，白鹿，献穆王也，王防篇，东胡黄罴，成王时献此兽，周礼穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之，谓熊罴之属，冬藏者，烧其所食之物于穴外，以诱出之，故熊罴皆从火，罴又加罔也，后郑解罗氏蜡则作罗襦，引火田之事，以为今俗放火张罗，其遗教，说者以为汉之俗间，在上放火于下，张罗承之以取禽兽，是周礼之遗教，【淮南子，散宜生得豹，黄罴青犴，白虎文皮，千合以献于纣，】。
豺
豺似狗牙如锥，足前矮后髙而长尾，其色黄瘦徤，今人称豺狗，霜降之日，杀兽四面陈之，世谓之祭兽，月令季秋之月，豺乃祭兽戮禽，盖鳞属则獭，正月祭鱼，羽属则鹰，七月，祭鸟毛属则豺，九月祭兽，戮禽古者，禽兽之别，大曰兽，小曰禽，亦曰四足，而毛曰兽，二足而羽曰禽，今豺乃狗类，不应捕二足，羽物应，以大小为别尔，先儒以为祭与戮者，禽兽皆杀之，但兽则杀，而又陈禽则杀之而已，不以为祭，又曰：禽兽初得，皆杀而祭之，后得者杀而不祭，详戮禽之文，在祭兽之后，则是当祭之时，择大兽而祭之，后乃方杀戮，余禽而食，如云鹰乃祭鸟，用始行戮，祭即是杀而不食，不应，又有戮而不食之事也，其祭世以为祭天，而魏蒋济云：豺獭自祭其先，不祭麒麟，然则亦非祭天也，豺能为声，故楚穆王豺声，而令尹子上知其忍人也，其肉酸不宜食，盖食虎者，虎见而畏之，且能却物鬽食豹，令人志性粗肉，消则定食，豺消人脂肉，损人神精，刘子曰：鹿形似马而迅于马豺，形似犬而徤于犬国，有千金之马，而无千金之鹿，家有千金之犬，而无千金之豺，以犬马有用，而豺鹿无用也。世传狗者，豺之舅豺遇狗，輙跪如拜状，猎者不杀，豺以豺为同声，又南方恶豺，向人作声，以为不祥，【说文，汉律能捕，豺貀购百钱】。
狼
狼贪猛之兽，聚物而不整，故称狼藉，又称粒米狼戾，周礼王及五等诸侯之出，皆有执鞭趋辟者，号条狼氏，条涤也，谓涤除狼扈，道上者，狼好积聚 ，故楚语曰：令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，是也。狼猛而敏给，能自顾其后，淮南子曰：鸱视而狼顾，贾谊曰：失时不雨，民且狼顾，周公居东逺则四国流言，近则王不知而不失其圣，故以狼跋胡疐尾，比之股中有筋，大如鸡子，又筋满身如织络之状，盗不可辨者，焚狼筋以示之，则为盗者，变栗无所容，或曰，郎巾者菌之类，非此兽之筋也，其鸣能小能大，善为小儿，啼声以诱人，去数十步，虽善用兵者，不能免也，还之诗曰：并驱从两肩兮，肩者兽三歳也，次章曰：并驱从两牡兮，牡者兽之父也，末章曰：并驱从两狼兮，狼谓此也。然则前两章肩与牡为何兽？曰：皆狼也，尔雅曰：狼，牡貛牝狼，其子徼絶有力，迅兽三歳，曰肩，揔羣兽子之名，则徼亦肩矣，末章言牝狼，则前言牡者，狼之牡也，始章从狼之子，次章从其牡，又末章从其牝，然则牝固猛于牡，何为先牡后牝，盖鸟之类，雄鸷于雌兽之类，牝猛于牡，以乳防其子，非可得犯也，是以罴为熊之牝，而罴猛于熊狼，为貛之牝，而狼名独着，而虎猛者称乳虎，盖其类也。古者君子左取狼为裘，又食其肉，礼记狼臅膏是也。狼肠直，故作声诸窍皆沸，边庭望，设狼烟，以其直上风吹不斜也，今马之骏者，溺皆射前足鹰鹞，丑其矢不坠，皆横激而去，若箭其俊，猛者尤逺盖是气烈所尔，故古者矢之为字，通用弓矢之矢，田俅子曰：有神手牵白狼，口衔金钩，而入汤庭，王褒曰宣王，得白狼而夷狄賔。
豻
豻胡地之野，犬也，【似狐而小】，或云狐犬谓狐与犬合所生也，字通于犴，古者狱从两犬，谓争讼之，所以犬守之而狴犴，又狱名狴兽也，犴即此胡犬也，盖其防闲过礼，如犬之义，故扬雄法言曰：狴犴，使人多礼乎？言不能使人多礼，但使不犯足矣，豻古以为裘，玉藻所谓麛裘青豻褎，绞衣以裼之者，盖自狐青裘豹褎，麛裘青豻褎，羔裘豹饰，狐裘皆裼，犬羊之裘不裼，不尽饰也，然则豻虽犬而与犬异矣，又以为射侯而丧车，漆车以为，盖王之丧车五，乘木车，青素车白薻车，黄駹车，赤漆车黒犬鹿浅然，豻之类，大率象其色，星禽家言，犴是猛兽能食，狮子虎豹，今狱中所画兽首，是其象，故曰犴狱，云【中车疏考】。
类
万物之化有不可致诘者，庄子称白鶂之相视，眸子不运而风化；虫，雄鸣于上风，雌应于下风而风化，类自为雌雄，故风化，彼或以色，或以声独类，不待色声假于风而已，说者以类为万物之类，犹如草虫，异种而同类者，然万物之类盖多矣，猨猵狙以为雌，麋鹿之交防鱼之防，彼非其类，且有之同类，安足言也！类盖鸟兽之名，列子曰：亶爰之兽自孕而生，曰：类河泽之鸟，视而生曰鶂，并鶂而言之，则庄子之所谓也，然以山海经论之类有二种，其一则兽之生，亶爰山者，如貍而有发，其名曰师，类如列子之所说，其一则带山之鸟如乌，而五采文，其名曰竒类此，亦四方之异气也。
猩猩
猩猩小而好啼，山海经曰：人面豕身，能言语，郭氏曰：今交趾封谿县出猩猩，状如貛防，声似小儿啼，海内南经曰：猩猩知人名，其为兽如豕而人面，在舜葬西周书，王防曰都，郭国献之，若黄狗而人面也，又海内东北，经有青兽，人面名猩猩能言，张华博物志曰：猩猩若黄狗，人面能言，盖古文言猩猩者皆如此，一以为豕身，一以为状如貛防，一以为若黄狗，郭氏赞曰：厥状似猴，号音若嘤，后世之谈，猩猩者以为若妇人被髪但足无膝，常羣行，遇人则以手自掩其形，好饮酒，着履，人有取之者，置酒以斗石许而作履相连，猩猩始见，必大骂曰：诱我也，輙能知诱者之姓名及其祖先，并道之乃絶走逺去既去不能忍，已而复来，稍稍相劝，染指于酒而尝之，蹑履而试之，已而又去去而复来，厥态如初，既而不能忍，则连臂号泣，相与就醉，蹑履而为人所禽，故淮南云猩猩知往而不知来，以能知诱之者为知往，不知被祸为不知来，而吴都赋曰：猩猩啼而就禽也。然则其状大抵皆如人，与狒狒不甚相逺荀卿曰：今夫猩猩形相亦二足，无毛也，既言二足而又言无毛，则去人不逺矣今人谓之野人，然而不知礼，故曰猩猩能言，不离禽兽，【万毕术，日归终知来，猩猩知往归终，神兽】。
狒狒
狒狒，如人被髪，迅走食人，盖人面红赤色，长唇大口，能作人言，如鸟声，自知生死旧说，反踵猎者，言无膝睡，常倚物黒身有毛，大者长丈许，力负千钧，行疾如风，左手操管自笑，笑即上唇掩目，或曰，见人则笑，或曰，其初得人喜而笑，则上唇覆其额，移时而后食之，人因为筒贯于臂上，待其见执，即抽手从筒中出，凿其唇于额而擒之，或曰，以钉钉着额，任其奔驰，其死而取之髪极长可为髲，其血可染绯，张衡元图曰：枭羊喜，获先笑后愁，郭璞赞曰：狒狒怪兽被髪，握竹，获人则笑，唇蔽其目，终乃号咷，反为我戮，一名□□，亦作，一名，一名枭羊，嘄阳，一名山，俗谓之山都，北方谓之土蝼，周成王时，州靡国尝献之，其后不常献，而常有今交，广南康山中有之，吴都赋，其上则子长啸，其下则枭羊麡狼，又言：笑而就格，则终篇而三及之，毎说异名，莫知其同异，然狒狒，可谓异兽者矣，【王防篇云】，淮南曰：山出嘄阳，水生罔象，木生毕，方井生獖，羊人怪之，闻见鲜而识物浅也；【，陈藏器云：出西南夷如猴，宋孝建中，进雌雄二头，命工图之，饮其血，令人见鬼，上林赋射防枭，郭璞曰：枭羊也，羽猎赋，羂嘄阳】。
猛氏
上林赋鋋猛氏，郭璞曰：今蜀中有兽，状如熊而小，毛浅有光泽，名猛氏，【疑有阙误】。
角端
角端似猪，或云似牛角，在鼻上，可作弓说文，角端兽也，出胡休多国，续汉书鲜卑有角端牛，以角为弓，宋符瑞志曰：角端，日行万八千里，又晓四夷之语，明圣在位，明达方外幽逺之事则奉书而至，此乃异物，非以角为弓者，【端当作貒】。
桃拔
西域乌弋，有桃拔一名，符拔似鹿，长尾，一角者，或为天鹿，两角者，或为辟邪，一名扶拔，汉章帝时，月氏献之，和帝时，安息献之形似麟而无角，邓州南阳县北有宗资碑，旁有两石兽，镌其，一曰天禄，一曰辟邪，【天禄阁，亦因兽立名，灵帝铸天禄虾蟆，宋符瑞志，天鹿者，纯灵之兽，五色光耀，同明王者，道备则至】。
音释
虎 跑【音庖，】踍【，许交反，】堕武【，淮南子注堕废也，武威之也，】敔【音语，】龃龉，【或作鉏铻，不相当也，】防【音，轹】于防，【音乌窦】 ，虪【式六，又音育，】 窃毛【，尔雅窃浅也，】虦【音残，又音栈，】猫，【音苗】甝，【音含，】 般般，【音斑，】 豹 ，豹尾【，后汉舆服志注，豹尾之，内为省中，列小学汉官篇曰：豹尾过后，罢屯解围，】 貔，【婢支反，】 貉，【音陌，】挚【音至，】防【许求反，】载【音戴，本亦作戴，谓举于旌首以警众，】 防【椿俱反，音与摅同，】 刘膢【并龙珠，反扬子注，膢八月旦也，今河东俗奉以为大节，祭祀先人】蝼，螾【上音楼下，与蚓同扬子注，以申韩刑名，如牛羊之用人，则人之亡也，何可乆乎其趍死，犹狐狸蝼螾，不过乎蝼，腊之】表貉，【貉，师祭也，音陌，于所立表之处，祭造军法者，祷气势之増倍】防氓，【注防人也，】皛【胡了切文选注当为拍，普格反，】葽【于尧，反，盛也，】程【，庄子云：程生马，尝观文字注，秦人谓豹曰：程余至延州，人至今谓虎豹为程，盖言虫也，方言如此，抑亦旧俗也。笔谈】 獌，【音万，】 蜒，【音延】豻，【音汗，胡地野犬也，又音防，】狖【余救反，】 熊 ，熊经鸟申，【庄子音义经，如字，李古定反，若熊之攀树而引气也；申，如字，若鸟之频，呻也，】 捶【之累，反击也，】胹【音而煑熟，】蹯，【音烦，】罼【音毕，说文田罔也，】□【许旱反，说文网也，天子出，有防车网也，又云：防大旗为罔，今俗谓网旗蔡邕独断曰：前驱有九旒，云防后汉舆服志注武王伐纣，百夫荷防旗以先驱，】跧【阻顽反，】首【去声，】注钟旋，【旬宣反，周礼鳬氏为钟，钟悬谓之旋旋虫，谓之干注，旋属钟柄，所以悬之，旋虫有蹲；熊盘龙辟邪，】蹲【音，存坐也，踞也，】 罴 憨，【呼谈切痴也，】貑【音家，】羭【音俞，黑羝】羖，【音古羊，牡曰羖，】防【音秋，陆佃云：防今泥防似鳝而短无鳞，以延自染，难握与鱼为牝牡，】追貊，【上都回反，戎，狄，国名诗，其追其貊，】蜡【通作防音乍索也，】襦，【细宻之罗读为襦，有衣袽之繻，汝俱反，或音须周礼注】 ，豺 獭，【音挞，水狗】鬽，【音媚，】注貀，【女骨切，亦作豽，貍属苍黒无前足善捕，防】 狼 ，趍辟【上七，须反下婢亦反，】条狼【上音涤】五等【公，侯、伯、子，男】獾，【音欢，】徼【尔雅，音亦，牡名獾，牝名狼，其子名徼絶有力者名迅，孙炎曰：迅疾也，】臅【音触，内则注狼臆中膏也，】田俅子【汉艺文志有田俅子三篇，苏林曰：俅音仇，】 豻，【音防】褎，【亦作袖，】绞，【户交反，苍黄之色，】裼【音，锡玉藻注，君衣狐白裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，而有衣曰：裼必覆之者，裘防也，九裼衣象裘，色】射侯，【大射有干侯，干五旦反，音豻】薻车，【杜子春读为华，薻之薻】駹，【音厐】，【莫歴反周礼注以皮为覆，笭韵书作幭诗，韩奕浅幭注覆，轼也，】然【果然也，駹车，然漆车豻，】 类 鶂，【五歴反】草虫，【按庄子音义云方之物类，犹如草土，异种而同类也，虫作土】猨，猵狙以为雌，【猨音袁猵篇面反，李音偏狙，七余反狙，一名獦牂，似猿而狗头，憙与雌猨交也，獦音葛，雌音妻一音，如字，】亶爰【，山海经亶音蝉，山多水，无草木，不可以上有兽，其状如狸，而有髦名曰类，自为牝牡，食者不妬，】 猩猩，【所庚反，】 狒狒，【音翡，与□□□，□同】髲，【平义反，】山【许归反，】嘄阳【，淮南子注山精也，】麡【才兮，反】坟羊，【国语作羵羊注云：雌雄不成者也。淮南子注，土之精也，】毕，方【木之精也，状如鸟青色，赤脚一足，不食五谷，淮南注】罔象，【国语注龙神兽，罔象食人，一名沭肿，】注羂【工，犬反】 ，猛氏 鋋，【小矛也，市延反】 桃，拔 月氏【，下音支西域国名】【，普各反】。
尔雅翼卷十九
钦定四库全书
尔雅翼卷二十
宋 罗愿 撰
释兽三
鹿   麋   麕   麈
   麝   麢   猴
蝯   玃      蜼
鹿
六为律，律主鹿，故鹿六月而生，鹿虽应律，然非辰属，八卦无主，故陶隠居云，古称马之似鹿者，直百金，今荆楚之地，其鹿絶似马当解角，时望之无辨，土人谓之马鹿，以是知赵髙指鹿为马，盖以类尔，鹿角无枝，曰：角有枝曰觡，又猎者云：鹿自有无角者，名为麀鹿，凡鹿，夏则解角而易毛，冬则角长而毛深，故丧车鹿浅防，说者谓以鹿夏皮为覆笭也，古者伏牺之世，丽皮为礼，按说文集韵云：丽旅行也，鹿之性见食，急则必旅行礼，丽皮纳聘，盖鹿皮也，【皮弁以白鹿皮为冠，】益州人取鹿杀而埋地中，令臭，乃出食之，名鹿，郑康成说曲礼云国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，又月令孟春云：毋麛毋卵，以春时先乳特禁之也，然周官迹人掌邦田之政令，禁麛卵者，说者曰：此谓四时常禁也，注云：为其夭物，且害生多里革曰：兽长麑防，孟孙猎而得麑，使秦西巴持归烹之，麑毋随之而嗁，秦西巴弗忍，纵而予之，论语称孔子素衣麑裘，孔丛子曰：孔子为司冦摄朝事，人歌之曰：麛裘之芾，投之无戾，芾之麛裘，投之无邮，【□鹿麛也，】黄帝时南夷乗白鹿来献鬯，成周黒齿贡白鹿，汉武以白鹿皮为币，【宋符瑞，志白鹿，王者明恵及下则至】。
麋
麋与鹿相反，鹿是阳，兽情淫而逰山夏至得隂气而解角从阳之象，麋是隂兽情淫而逰泽冬至得阳气而解，角从隂之象今，海陵最多，千百为羣，多牝少牡，人言一牡，輙交十余牝，又与鹿交，鲁庄公十七年冬，多麋，刘向以为麋色青，近青祥也，麋之为言迷也，盖牝兽之淫者，是时，庄公将取齐之淫女，其象先见，京房易传曰：废正作淫，大不明，国多麋，又曰：震遂泥，厥咎国多麋，古者兽人冬献狼夏献麋，麋之性黠，战国防，陈轸曰：今山泽之兽，无黠于麋，麋知猎者张网而驱已也，因还走，而冐人至数，猎者知其诈，伪提网而进之，麋因得矣，淮南子曰：孕妇见，而子缺唇，见麋而子四目，武帝天汉四年，令诸侯王大国朱轮，特虎居前，左兕右麋，小国朱轮，画特熊居前寝，麋居左右，卿车者也，古天子燕射熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，又许慎云：古礼执羔麋鹿，取其跪乳羣而不党，按鹿子曰：麛麋子曰：防羊既用羔，则麋鹿亦当用麛，防为物，既小可得而扰也，后汉志广陵东阳县，多麋注，博物志曰：十千为羣，掘食草根，其处成泥，名曰麋，畯民人随此畯种稻，不耕而获，然则古谓水泽之地，如孟诸之麇者，岂此地类也，【左迹人来告曰：逢泽有介麇焉，】说文麔麋，牡者麎牝麋也。
麕
麕之性怯，又谓之麞章者，张皇也，俗谓之白肉，言其白胆，易惊怯，道家以麕，鹿不在十二，属非腥腻之物，羞为白脯，其饮水见影，惊奔麤豪之人，食其心肝者，便即小胆，若素懦者，则转怯不知所为，麞乃极能走，然未及鹿，淮南子曰：鹿之上山，獐不能跂也，及其下牧，竪能追之，才有所脩短也，古者画缋之事，山以章水以龙，说者以为章，读为獐獐，山物也，在衣齐人读防为麞，马氏以为獐，山物画山者，并画獐龙，水物画水者，并画龙，郑氏谓：以獐表山以龙见水也，有有牙者，有无牙者，崔豹古今注曰：麞有牙而不能噬鹿，有角而不能触大者，不过三二十斤，老则牙见于外，淮人谓之牙麞，穆天子，天子赐曹奴之人黄金之鹿，银、麕，注云：今有在地中得玉防金狗之属，此皆古赂夷狄之竒货也，盖古尝有此瑞物，故以金银仿而作之，宋符瑞志曰：白麞，王者刑罚理，则至晋咸宁三年见魏郡【春秋运斗枢曰：枢星散为麞】。
麈
麈大鹿也，其字从主，若鹿之主焉，麈之所在，众从之，其尾可用为拂，谈者执之以挥，言其谈论所指，众不能易也。上林赋沈牛麈麋，汉书，粤地山多麈麖，麈似鹿而大，麖似鹿而小，其尾能留红色，妇人以寘蒨帛，中经十余年，色不退，以拂氊则氊不蠧，周书王防篇，稷谨贡大麈，【稷，谨谓肃谨 ，又世俘篇，武王狩禽麈十有六】。

大麕，旄毛狗，足能上木，好作声字，说曰：麂虎所在，必鸣以告，鹿属冯而安者，亦其声几几，然出东南山谷，今有山林处皆有而均，房；襄，汉间尤多，实麞类也，大麞毛长狗足者，名南人，往往食其肉，然坚靭不及麞，味美，多食之，能动痼疾，其皮作履舄，胜于众皮，又有一种类，而更大名，麖山海经曰：女几之山，其兽多麖，宋书符瑞志银麂，刑罚得中，民不为非，则至。
麝
麝如小麋，脐有香释兽，谓之麝父，字书谓之□，周书武王狩禽麝五十，冬食栢叶，夏食诸虫，尤噉蛇至，寒则香满，入春急痛，自以爪剔去之，落处逺近草木皆焦黄，此为生香，若人带过园中者，果皆不实，范云，麝性多忌，今亦未知其所以为多忌者，然杨文公常言商，汝山多羣，麝所遗粪，常就一处虽逺逐食必还，走之，不敢遗迹，他所虑为人获人反，以是求得，必掩羣而获之，此当是多疑忌之义，亦佩其香者，经逰园囿，多所避忌，故以比刺当时之人，其毛可以为笔，郑防云：麝，毛笔一管写书，直行四十张，狸毛笔一管界，行写书八百张，又有水麝脐中，唯水沥一，滴于斗水中，用洒衣衣，至弊而香不歇，唐天寳初养于囿中，麝兽之香者，故物之香者比之，今有麝香鸟，又有麝香木，又灵猫似麝，生南海山谷，如狸，自为牝牡，亦云蛉狸，异物志云：灵猫，其气如麝。
麢
麢大羊似羊，而大角圆锐，【说文大羊而细角，】好在山崖间，夜宿以角挂木不着地，其角多节，蹙蹙圆绕，弯中深锐，小犹有挂痕，耳边听之，集集鸣者良，慢无痕者，非也，其角号为有神，故能辟去不祥，今之金刚者，出西域，状若紫石英，百链不消，切玉如泥，置之山顶，亦陷石而入，及金处同类，相见而止，可谓坚矣，惟此角能壊之麢虽大羊而性与羊异，故字从鹿而释兽，叙在麞之前，今人只作羚，北人多食，南人食之，免为蛇虫所侵，【上林赋足壄羊，张揖曰：麢羊也，似羊而青，】说文麙，山羊而大者细角。
猴
猴一物而五名说，文猴□也，□贪兽也，一曰，母猴似人玃，母猴也，尔雅云：玃父善顾玃，持人也，为母猴也，其为禽好爪爪，母猴象也。下，腹为母猴形，王育曰：爪象形也，古文为象，两母猴相对形，□母猴属，头似鬼，甶者。
鬼头也，然则猴□玃，为□盖一物，又有沐猴母猴之，称母非牝也，沐音之转耳，然□但是其属□，乃是狨玃，又大皆猴之类，而非猴也，猴状似愁胡，而手足如人，其声嗝嗝若咳，今大林中，有猴，多处一大猴，在木輙累累，以手相援，下饮好象人所为生子，輙效人浴之，山涧中，鹰鸢过其上，以一手按之，仰视不转，子往往死水中，輙相率哭泣埋之，乡人设果菽，以取之者，羣猴皆入，惟老猴独凭髙而望终不入，至食欲尽，四顾无人，乃前犹复徬徨，大抵以老猴至而后机也，毎食輙置之两嗛，稍出而食之，好行未尝暂止，或曰：猴无脾故行以消所食，犹象然停则有病，然王延夀赋称储粮食于两颊，稍委输于胃脾，乃是有脾也。盖猴之性躁动，今教扰之者，皆先植杙地，中使坐其上，大抵旬月而后性，定既能定矣，技艺，乃复易成，今廏中多畜之，以为令马，不畏辟恶，消百病也，猴性躁，见物輙鬬，故称沐猴与狗鬭，又好残毁器物，尤工捕虱，论衡曰：鹿制于犬猴，伏于防爪，不利也，【王延夀赋有王孙之狡兽，形陋观而丑仪，顔状类乎，老公躯体，似乎小儿，】说文为母猴也，楚辞曰：猕猴兮熊罴，慕类兮以悲，老子曰：为者败之，猴之性好诈，故称狙诈，狙击说文，狙玃属，庄子称狙公赋芧曰：朝三而暮四，众狙皆怒，曰：然则朝四而暮三，众狙皆说，说者以为狙公典狙之官，三四者，以升计也。或又曰，狙公者，老狙自赋，其徒耳，按汉有祝鸡翁，此狙公，盖亦养狙者，朝四暮三，以枚计之尔，獑胡似猕猴，头上有髪，腰以后黒或云猴老者为獑猢。
蝯
蝯与沐猴相类，静躁不同耳，柳子赠王孙文云：恶者，王孙兮善者，猨猨性仁，不贪食多羣行，雄者黒雌者黄雄者，善啼啼，数声则众蝯，呌啸腾掷，如相和焉，其音凄，入肝脾韵含宫商，故巴峡谚曰：巴东三峡，巫峡长哀猿，三声断人肠，猨音清者，象万物之数，五主音，音主猨，故猨五月而生，音清切也。其臂甚长，人有此相者，则以善射名，淮南子曰：羿左修臂而善射，汉李广猨臂其善射，亦天性也，然猨以臂长，身不便于行旧，或言其臂相通，其实未见，然猨所以夀者以长臂好引其气也，尤好攀援，其饮水，輙自髙崖或大木上，累累相接下饮，饮毕，复相收而上，在猴亦然，汉书西域之国，有乌秅者，山居累石为室，民接手饮，说者以为自髙山下谿涧中饮水，故接连其手，如蝯之为是亦异矣。旧说，其色多青白，黄公路北户，録言有绯蝯絶大越处子论劒术，乃有老翁试之，相与周旋，以林竹刺之，腾上为蝯，故劒术号曰猿翁【，山海经堂庭爽之山，其上多白猨，鬲山多猨，蜼吴都赋，猨父哀吟】。
玃
玃父善顾，郭氏曰：貑玃也，似猕猴而大，色苍黒能玃持人好顾盻，博物志云：蜀山南髙山上有物如猴，长七尺，人行健走，名曰猴玃，或曰猳玃，又名马化，伺行道妇女有好者，輙盗之以去，行者过其傍，皆以长绳相引，不然不免，取去为室家，其生子者，终身不得还，久亦迷惑，不复思归，生子皆如人，以杨为姓，故蜀西界中多杨皆猳玃之，种时时犹有玃爪者也，古称善，顾顾是雄，顾雌如顾兔之类，江赋云狐，玃登危而雍容，又赞宁说□生西方深山中，面目如猕猴，体大如驴，善縁木皆雌无雄，俗云大□，须三合而有子，羣□相随要路，上强牵男子，而三合之，十月而生，据此，则亦玃之类，但所取男女为不同，或各据所传，或别一种耳，抱朴子云猿夀五百嵗则变为玃，说文犹玃属。

猓蝯类也黒颊青身南方异物志曰：交州以南有之，其鸣自呼身如猨，大面通【阙，】白色，其体不过三尺而尾长四尺余，反尾度，身过其头，视其鼻，仍见两孔，其毛长柔细，滑泽色以白为质，黒为文视如苍头鸭脇边斑文案，此则以尾塞鼻，有同于蜼，然吴都赋曰：狖鼯猓然，腾趠飞超，盖二物欤？李肇曰：旧说劒南人之采猓然者，获一猓然，则数十猓然，可尽得矣，何也？猓然性仁，不忍伤其类，见被获者，聚族而啼，虽杀之，终不忍去也，然则谓之果然者，以其来之可必欤？犹常山之蛇，击首而尾即至，故谓之率然，此亦古制名之义也。周礼巾车，然注云然，果然也，今人亦用作裀褥，【钟毓赋似猴，象猨黒颊青身肉，非嘉肴，唯皮为珍，元微之诗，果然皮胜锦，吴録云，猨狖类也，色青赤，有文居木上，九真，日南有之】。
蜼
蜼狖也，似猕猴而大黄黒色尾长数尺，似獭尾，末有岐，鼻露向上，雨则自挂于木，以尾塞鼻，或以两指，江东人亦取养之为物，捷健江赋曰：迅蜼临虚，以骋巧是也。蜼读，如赠遗之遗又读，如橘柚之柚，其作柚音者，或为狖音义，皆同孙愐不审，乃于一音中分之，云蜼兽名，似猿狖似猕猴，不知似猿者，即此猕猴，淮南子曰：猿狖失木而禽于狐，貍非其所也，其招隠曰：蝯狖羣啸兮虎豹嗥，古者有蜼，彛画蜼于彛，谓之宗彛，又施之象服，夫服器必取象，此等者，非特以其智而已，盖皆有所表焉，夫八卦六子之中，日月星辰，可以象指者也，云雷风雨，难以象指者也，故画龙以表云，画雉以表雷，画虎以表风画，蜼以表雨，凡此皆形着于此，而义表于彼，非为是物也，考工记曰：土以黄，其象方天时变，火以圜山，以章水以龙鸟兽蛇，盖水为难画，故以龙表之，然所以画者，在水不在龙也，智者，由此观之，思过半矣，【上林赋，猨素雌，蜼玃飞蠝，广成颂，尾苍蜼，周礼注蜼禺属，卭鼻而长尾】。
音释
鹿 觡，【音格，】【莫歴反】笭【音，灵】【，内则注于伪反，】迹人【迹，子亦反，主知禽兽之处，】里革【，下音棘，】芾【音，弗通作□，韠也，】 麋 泥【去声，】寝麋，【如舆服志，倚龙伏虎，寝兕之类，】防【于兆反，】注介麇，【左传注，介，大也，麇力伦反，逢泽在荥阳开封县东北】麔，【音咎，】麎【音辰，】 麕，【音君，与麇同】防，【与豚同】 麈，【之庾切】 麖，【与麠同音，京】注稷谨，【即肃慎】 ，【音几，】 旄，【尔雅注，防长毛也，音蝎，通志畧音冒玉篇，蝐音妹，】冯【皮，沐反】靭，【音刃，】 麝 ，麝父【，通志略，父音甫，】 麢，【音零，】 注足壄羊，【壄音野，足踏也，】麙【五咸切，】 猴 □，【奴刀切】玃，【九防反，】爲【干伪切音若危】好爪，【好去声，谓好用爪】，□【牛具反】甶，【甫勿反，】嗝嗝，【古厄反，】累累【与累通，】嗛【胡簟，善簟二反，衔也，】杙，【音弋，荘子称狙猴之杙，】狙【音疽，】獑胡【上音巉】 蝯，【音袁】秺【宅，加反】蜼，【惟季切，又音袖，】 玃，【居反，】 猳，【占瑕反，】□【音帚，】 【音，然】猓【音果，】狖【羊就反，】鼯【音，吾】趠【，田角反，跳也，】然防【莫歴反】 蜼，【惟季切，又音柚，】 注飞，□【音垒，飞生鸟名飞且乳，】注卭鼻，【上疑冈切】。
尔雅翼卷二十
<经部,小学类,训诂之属,尔雅翼>
钦定四库全书
尔雅翼卷二十一
宋 罗愿 撰
释兽四
犛   羱   豪   獭
鲮鲤  兎   貂   蟨
彚   猫   貍   狐
貉   穷奇  梼杌  饕餮
犛
犛西南夷，长髦牛也，似牛而四节，腹下及肘，皆有赤毛，长尺余，而尾尤佳，其大如斗，天子之车，左纛，以此尾为之，系之左騑马轭上，盖马在中曰服，在外曰騑騑，即骖也，安最外左騑马头上，以乱马目，不令相见也，【东京赋注，置騑马，贯中】，故舆服志曰：山车金根饰，黄屋左纛，以副其德，章其功也。汉安帝时，青衣道夷与徼外夷赍旄牛眊，以献眊者，结毛为饰，即今马及弓槊上，缨眊也，又可以充耳，故楚语曰：巴浦之犀犛，兕象，其可尽乎？其又以规为瑱也，然牦牛甚，自爱其尾，凡万物之类，其皮革齿牙，骨角毛羽，有异于物，为人所利者，亦皆自知珍之豹，养其文犀，象藏其齿角麝，保其脐，孔雀防其尾，然而时有缓急，故麝遇逐决，其脐以自免，蚺蛇之胆，尝为人取者，则举其疮示人，唯牦牛防尾特甚，性至麤，梗难制，然草木钩其尾，则止不动，解乃得去。故西方之书，言人为情欲所系，不能自防者喻之，今欲取其尾者，使人歌于前弭，然乃可取矣。周书武王狩擒牦七百二十有一，然则不特西南夷乃有也，又庄子称斄牛，其大若垂，天之云者，司马彪亦以为旄牛，然上林赋庸旄貘犛，犛牛黑色，亦出西南徼外，然非此属字书，犛莫支反，牦犛牛尾也，里之反，彊曲尾，可以箸起衣也，洛哀反顔监曰庸牛，即今犎牛也，旄牛，今偏牛也，犛牛，今猫牛也，【王防篇，楼烦星旄，荀子西海有文旄】。
羱
羱者，西方野羊，似呉羊而大角，故曰：羱如羊也，状若驴而羣行，其角甚大，受斗余，夏天尘露在其角，上生草载行，爱玩之独寝，余者不敢近也。代都赋云：羱羊养草，以盘旋切详，万物之生，皆依于物，故鱼依水草，依土鹳巢，有水则能畜鱼，羱角有土，则能养草，皆生非其类，此羱乃与麢羊不同，故释兽羱如羊，麢大羊，陶隐居称羚羊，多两角，一角者为胜，角甚多，节蹙蹙，圆绕别有山，羊角极长，惟一边有节，节亦疎大尔雅名，羱羊而羌夷云，只此名羚羊唐本。乃云羚羊如牛大其角，堪为鞍鞒，一名羱羊，俗名山羊，或名野羊善，鬭至死而陈藏器称山，羊山驴羚羊，三种相似，则唐本之説似非矣顔监解上林赋云：壄羊，今所谓山羊也。
豪
豕号为刚鬣，而豪之毛尤异夹髀，麤毫至长数尺，能以颈上毫射物，其毫大如笄，白而黑，端入肉处，才一二分，中间白处常隐不见，但见其黑端尔，见人则怒，白色尽露，已而激去，盖是怒气所发，未必以射人也，凡万物变化，盖不可以类推，今岭南海鱼变化之异者，黄鱼化为鹦鹉沙，鱼之班者，化为鹿，泡鱼，大者如斗，身有刺，乃复化而为此説易者以巽为鱼，鱼之为龙，为鹿震巽，相易者也。化为鹦鹉，巽变离也，化而为豪，巽变坎也，又豪矢，属属于坎，坎弓也，干为圜，矢取巽离，弓取巽坎，豪彘激毫，短狐射影，无非坎离之变，物之变化，动作合于象，数有如此者，列子称亶爰之兽有自孕而生者，惟豪亦然，郭璞赞曰：刚鬣之族，号曰豪豨，毛如攅锥，中有激矢，厥体兼资，自为牝牡，长杨赋云：拕豪猪，一名帚獂。
獭
獭如小狗，水居食鱼，率以正月取鱼于水傍，四面陈之，谓之祭鱼，獭不祭鱼，国多盗贼，蔡邕月令章句曰：獭毛虫，西方白虎之属，水居而杀鱼者也，春之时，乙以柔配庚刚，故金得杀于木，毛虫害鱼于春阳，自然之气，不为妖异，故以为候。祭者，陈之陆地，进而弗食，獭歳常两祭，古者渔人候此而入，泽梁故先儒言渔人之职歳五取鱼，则以孟春獭祭为一，季春荐鲔为二，秋献鱼为三，孟冬，獭复祭为四季冬始渔，为五説者以其祭为祭天，魏蒋济则云豺獭，自祭其先，是皆不可知者也，其所陈之鱼，许叔重注淮南子则以为用，鲤束晳，补南陔，诗曰：有獭有獭，在河之涘，凌波赴汨噬，鲂捕鲤嗷嗷，林乌受哺于子，养隆敬薄，惟禽之似，以獭能祭乌能养，故孝子以相戒，则又鲂鲤，兼祭矣，又古称獭嗜鲻鱼，乃不避死，魏徐邈画板作鲻悬，洛水岸以诱白獭，羣獭尽来一时，执得性，能知水之髙下其为穴必预度水所不至，乡人以是为潦水之候，又有一种名防，陶隐居云，防獭形大头如马，身似蝙蝠，不入药用，药用当取以鱼祭天者，三苍解语云：防似青狐居水中，食鱼说文，亦云猵獭，属或从宾，然则防盖庄子所谓猨猵狙以为雌者，以其能水能陆，故与禺属为雄雌，桑大夫曰：水有猵獭，而池鱼劳，国有强御，而齐民消，淮南曰养池，鱼者不畜防獭，谓是物也，今人以一种小者为防，言能抓防鱼食之，又有水防能入水，伺大鱼骑之，而齧其尾，鱼以故不蕃，然非獭类旧説诸畜肝叶数皆定，惟獭肝一月一叶，十二月则十二叶，呉孙和尝醉舞如意，误伤邓夫人颊以百金求白獭髓为膏以灭瘢，一名水狗，毎旦率以五更初出饮水，知人欲取之，则入石洞，伺其祭鱼，则有鬭死者，穴中有祐骨，山海经曰：厘山，滽山之水出焉，有兽名曰獭，其状如鱬，其毛如彘鬣。
鲮鲤
鲮鲤四足，似鼍而短小，状如獭，徧身鳞甲，居土穴中，盖兽之类，非鱼之属也，特其鳞色若鲤，故谓之鲮鲤，又谓之鲮豸，野人又谓之穿山甲，以其尾大，能穿穴故也。能陆，能水出岸开鳞甲，不动如死，令蚁得入，蚁满便闭，甲入水开之，蚁皆浮出，因接而食之，故能治蚁瘘，呉都赋曰：陵鲤若兽，其字从陵，以其居陆也，后魏髙宗时兖州东郡吏获此兽，京师无识者，唯高祐识之，以为三呉所出，余城所无，时谓博识【考，】天问曰：鲮鱼何所？王逸以为鲤，一云陵，鲤也有四足，出南方，盖以为此兽故释呉都赋者，亦引以为证，至栁宗元天对，乃云鲮鱼人貌，迩列姑射，则是用山海经所谓西海中，近列姑射山，有陵鱼，人面人手，鱼身见则风涛起者尔，非此物。
兎
兎视月而有子，其目尤了，故牲号谓之明，视天问，称夜光何徳死则又育厥类，惟何而顾兎在腹，盖月，唯朢一日，满余时常缺，兎口亦缺，以类相致，説者以为天下之兎皆雌，惟顾兎为雄，故皆望之以禀气，古称日乌月兎，相传已久，传曰：日无光，则乌不现，乌不现，则飞乌隐窜，汉元帝永光元年，日中无光，其日长安无乌，而今世卜兎之多寡者，以八月之朢，是夜深山大林中，百十为列，延首月影中，月明则一歳兎多月暗，则兎少，是禀顾兎之气以孕也，然兎亦自有雌雄，不专视月，古乐府亦云，雄兎脚扑朔，雌兎眼迷离，两兎逐地走，安能知我是雄雌，盖雌雄之难辨者云尔，论衡云：舐雄毫而孕，及其生子，从口中吐出，冬月唯龁木皮，至春草长，麦繁而肉反不美，凡野兽鲜有牦，唯兎足底皆毛，号建毛性狡，以善走，齐之良兎曰：东郭防，盖一旦而走五百里，与齐之良狗，韩卢同足其居，号三窟冯谖，以此导田文，今兎之所处，其穴常为三窍，猎者攻之，常显然自其正穴跃出，而顾循其背，自后窍入坐穴中，猎者反以是得之，岳阳人，以兎为地神，无敢猎者，又巴陵乌絶多无敢弋，不知何故也？其毫利为笔，韩愈传毛颖称蒙恬，取兎毫为笔，乃不其然，蒙恬所造，即秦笔耳，以枯木为管，鹿毛为柱，羊毛为皮，所谓苍毫非兎，毫竹管也，兎毫自汉以来有之耳，崔豹説之甚详，又淮南鸿烈曰：昔苍颉作书，而天雨粟，鬼夜哭以为鬼，恐为书所劾，故哭而悲之，许叔重乃云：鬼或作兎兎，恐见取毫作笔，害及其躯，故夜哭夫自黄帝苍颉至于秦，盖二千余年，【考】蒙恬，乃始作秦笔，而兎毫竹管，又出于鹿毛，木管之后，彼之哭者，骨朽久矣，许说非也，【宋符瑞，志白兎，王者敬耆老则见赤兎王者徳盛则至春秋运斗枢曰：玉衡星散为兎】。
貂
貂防属大而黄黒好在木上，亦谓之栗，防其尾，特大汉之侍中，中常侍武冠，加黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之惠文冠，起于赵武灵王效胡服，以金珰饰首，前揷貂尾为贵职，秦灭赵，以其君冠赐近臣，应劭以为金取坚刚，百链不耗，蝉居高饮防，口在腋下，貂内劲悍而外温润，此因物生义也，徐广以为蝉，取清高饮露而不食，貂紫蔚采润，而文采不彰灼而胡广，以谓北方寒凉，本以貂皮暖额，附施于冠，遂成首饰，则广之说是也，今高丽有貂帽貂裘，冬温夏凉，利以入水，才出岸，振迅之则干，雪着其上，则消又北方徃徃黄尘眯，人眼以袖拭目则尘去，古亦以为裘，赵王资苏秦貂裘黄金，使说秦王破闗中之横书十上，而说不行，黑貂之裘敝，黄金百斤，尽是亦起于赵也，传曰：貂不足，狗尾续，言贵贱之不同，貂实防类，故其字又作鼦作□，说文云：出胡丁零国，今人谓之貂零，恐以此广志曰：貂出扶余挹娄【，王莽更汉家黑貂，着黄貂，唐正观五年，东室韦贡丰貂】。
蟨
蟨防前而兎后趋则顿，走则颠，故常与卭卭距虚比，为卭卭距虚齧，甘草即有难，卭卭距虚负之走，故号比肩兽然，蟨世所希见汉，雁门广武县夏屋山中，有兽形如兎，而大相负共行，土俗名之为蟨防，先朝沈括使辽，称契丹北境，庆州之地，大漠中有跳，兎形皆兎也，但前足才寸许，后则几一尺，行则用后足，跳一跃数尺，止则蹶然仆地，捕得数头持归，此则蟨也，盖蟨自能跳跃，亦能与同类相负，共行特假于卭卭，距虚以走，卭卭距虚，盖二兽子虚赋曰：蹵蛩蛩辚距虚，张揖以为卭卭青兽，其状如马，距虚似驘，而小说苑，孔子曰：蛩蛩距虚，见人将来，必负蟨以走，二兽者，非性爱蟨也，为得甘草而贵之故也。然则负蟨者或卭卭或距虚，二物不相须也，郭氏又以蟨防前而兎后意，卭卭距虚，当防后而兎前，前高不得取，甘草，故须蟨取之，按卭卭距虚，相如赋以为狡兽，与野马騊駼，遗风游骐，槖驼驒騱，駃騠槩言之，又本草称距虚食，庵防子而仙，则是物之至骏者，故昔之言骏马前类，飞鸟，后类距虚，以其前轩而后轾也，岂冝后足若防耶？且蟨惟前短而后长，故不能走而有待于物，然犹兽之常理，若长前而短后，岂直不能负物而已哉！直便无是理也。又狼亦负狈，狈前足短，而狼后足自如，卭卭距虚，不当短其后也，周书王会独鹿国献卭卭距虚，孤竹献距虚，释者以为卭卭似防，距虚负而走，距虚者野兽，驴驘之属，则是以卭卭为蟨也，与尔雅说苑及词人之说异，今不取【，郭璞曰：距虚即蛩蛩，变文互言耳，】。
彚
彚之为兽，小小耳，其状似防而毛刺大者如小防，小者如脚短刺，尾长寸余，苍白色，见人则藏，面腹下圆，辊如栗房，攅毛外刺，不可执汉，元封二年，大雪深数尺，牛马踡缩如猬，盖似此也，淮南曰：鹊矢中猬，此类之不可推者，猬独畏鹊，纬书曰：火烁金，故鹊啄猬，宋均曰：猬有兵刺，故谓金鹊处高，得火气也，猬见鹊，便自仰腹受喙，或曰，猬极狞钝，或恶鹊声，故反腹令啄，欲掩取之，犹蚌鹬耳，非有畏也。今人以彚皮理素之纰类者，其皮与山枳防皮相似，但枳鼠毛端两岐为别，彚有毛刺，故通为品彚之彚，易曰：防茅连茹，以其彚征吉，万彚之杂，然皆生如彚毛矣，至于豪者，其毫特达，出于其类，故才出人曰：豪亦谓此尔。传曰：盗贼如猬毛而起，彚可以治胃疾，故又从虫从胃，又从豸则为□，从大则为猬，【西京赋，摣狒猬】。
猫
猫小畜之，猛者性隂而畏寒虽盛暑，卧日中，不惮鼻端，四时冷湿，惟夏至即温，目睛早晚，员日中如线就隂则复员其耳，经捕防之后，则有缺如，锯如虎食人，而锯耳也，洗面过耳，则有胜客至其色，有似貍者，通谓之貍，说苑曰：骐骥騄駬，倚衡负轭，一日千里，此至疾也，然使捕防曽，不如百钱之貍，古者蜡礼迎而祭之，故说者曰：蜡盖三代之戱，礼也，祭必有尸，无尸曰奠，蜡谓之祭，则有尸猫虎之尸，谁当为之？致鹿与女，谁当为之？非倡优而谁是其说？起于先儒，欲满八蜡之数，故兼猫虎而列焉，夫猫虎虽能食田豕，田防，然所以主此者，盖必有神于此，诗曰：去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，夫去螟螣，蟊贼而畀之，炎火者人也，然必曰田祖，有神相之耳，今去田防，田豕者，虽猫虎也，然所以使防豕得去者，岂无神以掌之耶？迎猫虎以祭其所主之神，固自有尸矣，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而弗敬，兽畜之也，故所以接神者，不可同于人，所以遇人者，不可同于畜豕，兽尚不以人道遇况，当以人道接耶？故祭不宜及猫虎，祭不及猫虎，盖以物享之，则不为戯礼矣，然则猫虎所主者何？神曰：自田而言之，当属田祖，自禽而言之，则当祀祊。
貍
貍者狐之类，狐口鋭而尾大，貍口方而身文黄黒彬彬盖次于豹，故称大人，虎别君子，豹别辩人，貍别山鬼，乘赤豹，从文貍也，貍善者也，为小步，以拟度焉，其发必获，谓之貍步，量侯道者，法之古者，王大射，则射人以貍步，张三侯夫射，力有大小，故射侯有近逺自士大夫卿以至诸侯其徳大者其威宜逺其徳小者其威宜近，故其张侯之法意，皆可以丈引度而设也，王者威行无外，而射力则有限焉，大射之际，又所以威冒天下四方之诸侯，必将有在庭者，茍按而设之，是测量天威，损天子之体者也，故为小步，若貍者焉，详密而进，既善为颂，义取必中，而又数在其中，此神道设教，所以尊皇极者也，貍好伏，故称伏兽，又鼈蜃之类，谓之貍物，防蛊之类，谓之貍虫，字皆取于貍，而音为埋，则貍亦埋藏之兽矣。
狐
狐妖兽，鬼所乘也，其状锐口而大尾，说者以为先古，淫妇所化，【其名曰紫，其怪多自称阿紫，】善为魅惑人，故称狐媚，闻为媚者以小口器盛肉，置之狐所常处，狐见肉欲之，爪不能入，徘徊不舍涎，皆入器中，取以为媚药，盖妖祥之禽，故古有以篝火狐鸣，以惑众者，狐之色赤，诗曰：莫赤匪狐，莫黑匪乌，言其上下并为威虐，莫适择也，今狐所在，乌輙羣而噪之，盖皆妖祥之禽，人之所去也，又师旷以为东方有鸟，文身朱足，憎乌而爱狐，然则狐可好乌可恶，今并为威虐，则莫适求爱憎之正矣，狐既淫媚之物，故诗人以比齐襄公，求妃偶于南山之上，绥绥，然其行人皆恶之，诗人之义，寓物以显其人，雄狐者，君之象也。春秋秦穆公伐晋，筮之吉曰：获其雄狐，释者曰：夫狐蛊，必其君也；既而获晋惠公，诗人但言齐子之归，而说者知其为齐襄公而来，盖亦以此狐性善，疑方河氷合时，狐聴氷下水无声，乃行人每则之，皆须狐已行，乃度易未济，称小狐汔济，濡其尾，盖狐小尾大，则有未济之象，以之为戒，亦狐是执心不定者，故春秋外传曰：狐埋之而狐搰之，是以无成功，既自埋藏，又自搰发皆执心不定之貌，又汉敦煌郡杜林以为古州顔，师古曰：即春秋传，允姓之戎，居于州者也，其地今犹出大长者，狐入中食之，首尾不出，说文云：狐有三徳，其色中和，小前大后，死则丘首，管子云，代出狐白之皮，狐白应隂阳之变六月而壹见，九尾狐，文王得之，东夷归焉，【山海经青丘之国，有之】。
貉
貉善睡之兽，似狐畜而养之，扣之则寤，已而复寐，豳诗曰：一之日于貉，取彼狐貍，为公子裘，夫所取狐，貍尔而谓之于貉者，周人将猎，则先祭貉，故谓猎为貉，周礼曰：祭表貉则为位，盖貛之将出，貉为先导，表貉之所在，知兽之所聚，故祭而取之，穆天子传曰：天子猎于漆泽，于是得白狐，狢焉，以祭于河宗，此周礼猎祭，貉之验也。亦方物所生，各有所主，貉之逾汶则死，岂主于河耶？孔子狐貉之厚以居，盖居者所以利用安身也，先事而虑，有若狐者焉，所以为利用，无事而息，有若貉者焉，所以为安身，又圣人之居，所以致其辨狐孤也，貉各也，狐一羣不二雄，狢与貛同穴而异处，可以致其辨矣，貈子貊，其雌者名，今江东呼貉为，诗义问曰：狐之类；貉，貒貍也，貉子曰：貊貊形状，与貉类异世人，皆名防貉，子似貍，然则貉之为各，又取于此，说文狐貈从豸，从舟而谓，貉为北方豸种，其字从各为蛮貉之貉，此但据论语说之，尔貉亦善捕，说苑曰：猿猴失木，禽于狐貉者，非其处也，【北嚣山，有兽名独狢，行止无伴】。
穷竒
穷奇神异之，兽能食人，上林赋，穷奇象犀，盖獬豸触邪挠之人，穷奇食忠信之士，其性相反，故其名曰穷奇，昔尧时四凶族有浑敦，穷奇梼扤，饕餮之名，而世莫能尽其说，说者谓浑敦不开，通之貌耳，案海内东北经曰三危山，西曰天山，莫水出焉，而西流注于阳谷，有神状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目，是识歌舞，实惟帝江，【庄子以无窍为混沌】驩，兠比周顽嚚，目无辨别，故以浑敦，比之穷奇之名说者，特谓其行穷，其好奇耳，案神异经曰：穷奇状如牛而色貍，尾长曳地，其声如狗，狗头人形，钩爪锯牙，逢忠信之人齧而食之，逢奸邪之人，则捕禽兽而饲之，亦食禽兽之肉，海内西北经亦曰，穷奇状如虎，有翼，食人从首，始在蜪犬北，又东北经曰邽山，上有兽，状如牛，猬毛，名曰穷奇，注云：或云似虎，猬毛有翼，海上所谓穷奇者千嵗耳虎一名神狗也，共工专诬害盛徳故以穷奇比之，梼杌之名，説者特谓顽凶，无俦匹之貌耳，按：物类相感志曰：梼杌，西荒中兽如虎，豪长三尺，人面虎爪，口牙一丈八尺，人或食之兽，鬭终不退却，唯死而已，荒中张捕之，复黠逆知，一名倒寿，伯鲧傲狠忘身，故以梼杌，比之饕餮之名，说者谓贪财为饕贪，食为餮耳，北山经曰：钧玉之山，有兽羊身，人面目在腋，虎齿人，爪音如婴儿，名曰狍鸮，食人为物，注云：贪婪食人未尽，遂害其身，像在夏后，鼎左传所谓饕餮者也，三苗饮食贪冒，故以饕餮，比之由此四物言之，则窫窳，大风封豕，凿齿长蛇之类，皆以物比，人不能详其说，然皆可以类通之也，【淮南子，穷奇广莫之所生也，注云：天神】。
梼杌
梼杌好鬭，至死不却，西荒中兽也，状如虎豪长三尺，人面虎爪，口牙一丈八尺，【神异经云：毫长二尺，人面虎足，猪牙，尾长丈八尺，】人或食之兽，鬭终不退却，唯死而已，荒中张捕之，复黠逆知之，一名倒寿，商之兴也，尝次于丕山；故内史过荅，虢公神降于莘，之问以为或有神以兴，亦有以亡也，或曰，梼杌，即鲧据左氏，颛顼氏有不才子，谓之梼杌，盖指伯鲧，又鲧为夏郊，三代祀之，夏之祀鲧，乃其先祖，商不应祀，或以次于丕山；因祭之尔，周则封杞，鄫以祀之，又诸国之史，晋谓之乘，鲁谓之春秋？楚谓之梼杌乘，以载丘乘之数，春秋以备四时之事，又史者，所以数徃知来者也，梼杌之为物，能逆知来事，故以此目之。
饕餮
饕餮，羊身而人面，其目在腋下，虎齿人，爪音如婴儿，食人为物，钓玉之山有之，山海经谓之狗鸮，郭氏以为贪婪，食人未尽，遂害其身，像在夏后，鼎以夏鼎言之，昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，是则夏鼎之上，无所不象，今独称饕餮者，饕餮食而不戒以自残其身，鼎食器也，欲使食者知以为鉴，故尤别而异之，其图在足，吕氏春秋曰：周鼎着饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身，以言报速也，今鼎鬲之类，凡三足者，毎足皆作兽状，瞠目屯牙自衔其足，此则饕餮象也，其事自夏鼎来矣。
音释
犛【莫交反，】 纛，【音盗，】騑，【音非】眊，【音二】瑱，【他甸切，以玉充耳也，楚灵王虐白公，子张骤谏王病之，曰：子复语不谷，虽不能用吾憖，寘之于耳，对曰云云，注规谏也，瑱所以塞耳，言四兽之牙角，可以为瑱，不尽，而又以规谏为之乎？】蚺【如占切】【，吕之反，徐李音来】犎，【甫容切野牛也，】 羱，【音元】麢，【音零，亦作羚，】 豪 鬣，【音猎，】髀【音，俾股也；又步米切，】笄，【音鸡簪也，】泡【披交切，】豨【火，岂切】拕【，说文曰：拕曳也，徒可切，】 獭，【音挞】鲻，【音缁，】防【婢宾切，】猵【普年切，又篇面反】□，【音遇】抓，【侧交切，】防【音秋】瘢，【薄官切，】滽滽，【音容，水名】鱬【，而朱切】 ，鲮鲤 豸，【他尔切】瘘，【音楼，】列姑射，【射音夜，山海经列，姑射在海，河州中】  了，【音了，目精明也，】扑【蒲各切】舐，【神帋切，】龁【音，纥齧也，】防【音俊，又音逡，】 貂【丁，聊切】珰，【音当充耳，珠也，】侍中，中常侍【后汉百官志，侍中，比二千石，掌侍左右，賛导众事顾问应对，中常侍，千石后増秩比二千石，掌侍左右，从入内宫，賛导内众事，顾问应对，】眯【音米物入目中，】 蟨【音，厥】防前后【，淮南注防前足短，后足长，故谓之蟨，蛩蛩巨虚前足长，后定短，故能乘虚而走，不能上也；】蹵【七六切】辚，【音】驘，【骡】驒騱，【上音颠，下音奚】駃【古穴切】騠，【音提，】庵防【音淹闾，通志畧状如蒿艾，】轾【音，致车前重也，】 彚【通作猬，】辊【音衮，】踡【音权踡局不伸，】纰【篇，夷切缯欲壊也】纇【虚对切，麄丝也，】注摣【子，加切谓防撮之】貍 别，【彼列切，子注虎，别如虎之别于百兽，炳然殊异，别辨别也，辩人辞辩之人，其文萃然有】。
【文采异于貒貉，】三侯，【仪礼注，谓熊侯糁，侯豻侯也，】量侯道，【谓去堂逺近也侯道五十弓，弓制六尺，】貍步，【貍之伺物，毎举足者，止视逺近茍必中也，是以量侯道取象焉，】颂【容】蜃，【大蛤也，市轸反，】防【音柘，亦作蟅，说文虫也，一曰蝗类，一曰防妇，周礼赤犮氏注，貍虫防肌蛷之属，】 狐 篝，【音沟，薰茏】搰，【苦骨切】 貉，【音鹤，亦作，狢本作貈】，貛【火丸，切野豚，】逾汶，【毛晃韵注，汶与防同，谓汶江也，考工记，貉逾汶则死，陆徳明音问误，详见列子释文，】貆【音丸，】□【，玉篇无之，疑当作□音，殍】貒【，他丸切】，【乙郎切】，【山吏切】 ，穷奇 浑【戸本切】敦，【徒本切】梼，【徒刀切，】杌，【五怱切，】饕【他，刀切】餮，【他结切】驩，【呼端切】兠，【都侯切】行【，下孟反，】好【呼报反，】蜪犬，【音陶蜪犬，如犬 青色，食人从首始，】邽山【，山海经音圭，】狍【音庖，】鸮【于骄反，】窫窳【上音轧，下音愈兽名，状若龙首，亦作猰防，】大风，【风伯也，能壊人屋舍羿射杀之，】凿齿【齿长三尺，其状如凿，不彻颔下，而持戈者】封豕，【大豕也，】长虵【大虵吞象，三年而出其骨，】 梼杌，鲧【古本反，】，鄫【疾陵反，左传注鄫国，今琅琊鄫县，】 饕餮 鬲，【都的切又音革】。
尔雅翼卷二十一
钦定四库全书
尔雅翼卷二十二
宋 罗愿 撰
释兽五
牛   騋   駵   騵
騧      駥   鱼
驴   驘   駃騠  闾
駞
牛
牛大牲也，牛件也，件事理也，象角头三，封尾之形，又牛为大物，天地之数起于牵牛，故物从牛，牛为物，大可以分故半从八，从牛牛之名色特牛，谓之犅，牛父谓之特，子谓之犊，呉人谓犊曰：□牛羊无子，谓之防一嵗谓之防三嵗谓之犙四嵗谓之牭騬，牛谓之犗，纯色谓之牷，駮谓之荦，白黑杂毛，谓之牻防，黄白色，谓之犥駮，如星谓之□黄牛，虎文谓之□，黄牛黑唇，谓之犉，白脊谓之犡，又谓之防长脊谓之防白牛谓之□，世本胲作服，牛黄帝臣也，宋景文公云：古者牛惟服车书曰：肇牵车牛，易曰：服牛乘马，汉赵过始教人用牛代耕，而王弼注易云，牛稼穑之资，是不原，汉始牛耕之意，余按古称牛耕，非特王弼之说也，其来旧矣，太史公律书曰：东至牵牛，牵牛者，言阳气牵同万物出之也，牛者，冒也，言地虽冻，能冒而生也，牛者耕殖，种万物也，淮南子曰杀罢牛可以赎良马之死，莫之为也，杀牛必亡之数，许叔重以为牛者，所以殖谷，谷者民之命，是以王法禁杀牛，民犯禁，杀之者诛，故曰必亡之数，太史淮南博通古义，其书皆不在赵过，后又古人制名冉耕，字伯牛，其造书也，曰：犂耕也，防两壁耕也，一曰覆耕种也，字皆从，牛则耕之以牛尚矣，山海经曰：稷后曰：叔均是始作牛耕，郭氏曰：用牛犂也，汉武帝用赵过代田之说用耦，犂二牛三人，且称曰代田，古法也，后稷始甽田，则过之法，亦有由来矣，景文之说，未之尽也，牛畜之有力而顺者，说者云，牛但有竖瞳，而无横瞳，见一物辄长造天，故童子得而制之，新论曰马称骅，驑骥騄，牛誉郭椒丁，栎，古者牺尊，以牛为名，然亦不尽画牛，故淮南子曰：百围之木，斩而为牺尊，镂之以剞，杂之以青黄，华藻鏄鲜，龙蛇虎豹，曲成文章，【新序邹，穆公曰：百姓饱牛而耕】。
騋
马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，騋减于龙而愈于马，亦马之良者，騋宜于牝，故释畜称騋牝骊牡，驹骖，盖言以騋为牝，以骊为牡，而生驹，则谓之褭骖也，騕褭古良马之名，褭骖取名于此，则其良可知卫文公乘狄之败，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓说之，国家殷富，其末章称，騋牝三千，亦以騋者，牝之良利，以生驹云尔，春秋左氏传称元年革车三十乘，季年乃三百乘，与此不同者，盖马特居四之一，騋牝三千，则当有牡一千，革车不用牝，纯用牡马，牡马一千，为车二百五十乘，取成数，故曰三百乘尔，然则牝马不用耶？曰：邦国六闲，马四种，谓道马，戎马田马，驽马也，革车用牡马，一千之外，有牝三千，足以供道马，田马，驽马三种之数，故凡马四千匹，分为四种，卫国于衰乱之后，始复备诸侯之仪，故诗人美而称之。
駵
駵赤马黒鬣明堂月令五时驾马而駵，处其二春，苍龙，秋白骆，冬铁骊，夏用赤駵，中央用黄駵，中央寓于季夏，故所用物同，而以色之浅深者为之别也。古者駵非所贵，故淮南子曰：旁光不升俎，駵馼不入牲，以其犛也，牲而犛且不可用，而况天子法天象地为车服，以顺时授民者，而何取夫駵哉？且而欲应四时耶？则马固有纯色者矣，骍也，黄也。翰也，皆马之纯也，弃而不用，駵与骆皆犛也，而顾取之，何也？月令乃秦吕不韦所作，秦人自其旧时自言以水徳王故冬之铁骊，以纯黒应其徳而苍乃水徳所生又近于黑，故不以为嫌，至于夏之宜用骍，中央之宜用黄，秋之宜用，翰皆与其服色违逺两者不可兼也，故以马之体应时令，而选其鬣，与所尚之徳合者以厌之，是以夏则弃骍，而用赤駵中央，则弃黄而用黄駵，秋则弃翰而用骆，此其为秦而设昭昭矣，不然，是三时者，马之体，色皆与其鬣有异，冬之所驾，曷不取夫雒之，白身黑鬣者，而特用夫骊之纯耶？此以知其防矣。
騵
騵駵马而白腹者也，武王伐纣，用之诗曰：牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，盖武王尝以是胜纣，故檀弓论三代之制，夏后氏戎事乘骊，殷人戎事乘翰，周人戎事乘騵，说者以为三代乘马，各从正色，周不纯赤，用白腹者为上，周下商，因武王所乘，遂为一代成法，然按列女传，赵津女称昔者汤伐夏左骖，牝骊右骖，牝駹，而遂放桀，武王伐商，左骖牝，骐右骖牝防，而遂克纣，至于华山之阳，则牧野所乘，与此异色，又诗止称驷，而此有左右骖，诗言騵，而此骖骐防不应，传闻有异，盖诗所陈谓牧野，清明之日，至其逐纣至华阳，或当骖此等尔。
騧
黄马黑喙，曰：騧，宋明帝以騧字旁似祸改作，□唐太宗有拳毛騧，【缺文】。

后左足白，曰案，释畜马之四足白，皆有名，前右足白，曰：启左白曰：踦后右足，白曰：骧左白曰，凡阳静而隂躁马之力，其左不如右强，啓者开也，前右足白，则为开道踦者，闭也，公羊传曰：相与踦闾而语，闭一扇，一人在内，一人在外，广韵居绮切，前左足白，则为闭骧者，腾也，后右足白，则为骧者，系也，后左足白，则为，盖兽之白皆为躁，故诗称有豕白蹢，以为豕之躁者，而易震卦为，足又为作足作者：作，动也。史称隋文帝騧马脊有肉鞍，行则先作弄四足，然则虽以色称，又为系马之名，亦以其好动而之尔，既躁，马好动，故秦人备兵甲以讨西戎，征伐不休，国人矜其车甲，必先言驾我骐，而后乃言四牡孔阜，四马既闲，尔阜与闲，未足矜也，其材之富可知矣。此以见文王育材之盛也言徳之俭则其养之也，以其所爱及其所不爱，则僖公之牧马是也，一章良马则有驈，有皇有骊，有黄二章，戎马则有骓，有駓有骍，有骐三章，田马则有驒有骆有駵，有雒四章，驽马则有骃，有騢，有驔有鱼，盖始者牧夫驈黄之纯色，浸至骓駓之间，色以及于驒，骆之不纯，不得已而及于驔，鱼之惊畏，驔鱼犹养之，则其徳之俭可知矣。此有以见僖公之善牧马也，相马之说，曰：马目欲得黄，又欲光而有紫艳，若目小而多白，则惊畏惊畏者，马之大病，故其序尤在后，然汉武帝得西域之骏，蒲梢龙文，鱼目汗血之马，充于黄门，以鱼目为名，岂此类耶？
驴
驴似马而长耳，其毛厐褐不甚骏，异九懐云骥垂两耳中坂蹉跎蹇驴，服驾无用日多，驴既低小而又不甚骏，故称蹇焉，则为无用甚矣，一名为卫，或曰，晋卫玠好乘之，故以为名。始自汉灵帝于宫中西园，驾四白驴，躬自操辔，驱驰周旋，以为笑乐，于是公卿贵戚转相放效，至乘辎軿以为骑从，互相侵夺，价与马齐，说者以为驴迟钝之畜致逺上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而骖服之乎？是胡服之妖也。性能旋磨，及防负故袁淑九锡，云负磨廻衡，迅若转电是也。率以午及五更之初，乃鸣说者云，音随时兴，晨夜不黙，仰契象，俯协漏刻，应更长鸣，毫分不忒，是其事也。其声丑恶，乃独有好之者，王粲好驴鸣，魏文帝临其丧，使赴客皆作驴鸣，又晋王济好之，孙楚哭之，为之作声，而形体皆似人之嗜好不同，有如此者，或所无处，其鸣亦能骇虎顾，久习其伎，则杀之矣。其子案说文别名。
驘
驘者马牝驴牡所生，似驴而健于马旧，非中国所产，故汉书以为匈奴奇畜也，马力在前，髆驴力在后，髀；驘，力在腰，骑乘者，随其力所在而进退之，驘，股有锁骨，故不能生其状，大骨若臼，而口小小骨，若杵而头大小，臼口衔大杵头，故不可出此驘，所以不滋息，然马生一驘，其贾过马逺矣汉元康中，兹王绛，宾娶乌孙公主女自以尚汉外孙乐汉衣服制度，归仿而作之，外国胡人皆曰驴，非驴马非马，若兹王，所谓驘也，言其不纯一尔，晋令乘传，使遭丧，聴乘骡车，骡车者犊车装而马车辕。
駃騠
说文曰：驘，驴父马母也，駃騠，马父驴母也，故传称駃騠，生三日而超，其母言其过于驴，尔周书伊尹，令正北以駃騠为献，古者人君所乘，以为珍驾，蘓秦相燕，人恶之于燕王，燕王按劒而怒，食以駃騠；言其信，蘓秦之笃，激于谮者之言，反以珍驾杀而享之，以示与之，无爱也，桑御史言，孝武皇帝时，平百越以为囿圃，却羌胡以为苑囿，是以珍怪异物充于后宫，騊駼駃騠，实于外廏，然则自古贵之矣，又一名防，崔豹古今注云：驴为牝马为牡，则生驘，马为牝驴，为牡则生防，盖今之人以此类为馲，亦与防音相符，然玉篇称馲驴，父牛母，则与崔及今说异，今蜀中驘，乃有马与牛合而生者，皆牛为牡马为牝，故今川，广皆产驘，生于广者，蹄轻产于蜀者蹄重，以大武之遗体也，此实四类，然古今说者，但有驘，及防駃騠，二类之名驴，父牛母，自当从古说，附于防篇，牛父马母，亦以俗而谓之驘尔，识者详之也，【宋符瑞志，又有趹蹄者，后土之兽，自能言语，王者仁孝则来，禹治水而至】。
闾
闾如驴，一角，或曰，如驴而岐蹄，古者大射于太学，以为受筭之器，名之为中乡射，记曰：君国中射，则皮树中于郊，则闾中于竟，则虎中大夫，兕中士鹿中，髤中前跪，凿背容八筭，释获者奉之先首，盖皆刻木为之状，如此等兽，而伏凿其背，以盛筭，前足跪者，象兽教扰受负也，周官有服不氏，掌教扰猛兽，顾兽有堪受负者，有不合受负者，若今驼受负，则四足俱屈，然则取于皮树，闾虎兕者，当亦与鹿同意也，闾之为物罕见，唯周书王防篇，北唐戎贡，以闾闾似隃冠，不知隃冠之为何物而北，山经县罋之山，其兽多闾麋，郭氏曰：闾即防也似驴，岐蹄角如羚羊，一名山驴，说者，言山驴以为山羊之类，大如鹿皮堪，靴用两角，大小如山，羊一边有蹙文，又疎慢者为山驴，则虽岐蹄而不一，角而皮树者，人面兽形，又兽之异者，今仪礼皮树一作繁竖。
駞
駞外国之奇畜，背有两封，如鞍，其足三节，色苍褐，负物至千斤，日行三百里，凡欲摏载，辄先屈足，受之所载，未尽其量，终不起，古语谓之槖佗，槖囊也，佗负荷也，今云骆駞盖槖音之转性，能知水源自炖煌往外国者多乘之，涉流沙千余，里中无水，时有伏流处，駞独知之，遇其处，辄停不进，以足踣地，掘之常得泉，又青海，西北有流沙数百里，夏有热风，伤毙行旅，风将至老，駞预知之，引项而鸣，聚立以鼻口埋沙中，人见则知之，以氊壅蔽，口鼻而避其患，穆天子传曰：天子饮于文山之下文山之人献牥牛二百，以行流沙，郭氏云：駞也，匈奴每嵗龙祠走马鬭槖，駞以为乐事，苏秦説楚威王称燕，代，槖駞良马，必实外廏，是战国时已入中国矣，其卧腹不帖地，屈足漏明者曰明，駞能行千里，古乐府云：明駞千里足，送儿还故乡，多误作鸣字，唐天寳间岭南贡荔枝，杨贵妃使明駞使驰，赐安禄山明駞，使日驰五百里，取若驰足之捷，云明駞亦或作鸣駞，凡駞粪为烟直，若狼烟，邺中记铜，駞如马形，长高一丈，足如牛尾，长二尺，脊如马鞍，在中阳门外，夹道相向汉书，大月氏国，出一封槖，駞顔师古曰：脊上有一封，封言隆高若封土，今俗呼为封牛，伊尹朝献，商书正北以槖駞为献，汉有牧槖令丞，牧养槖佗，郭璞賛曰駞为奇畜肉鞍，是被迅骛，流沙显功絶地潜识泉源，微乎其智，【駞鸣曰□】，汉旧仪云：诸侯王黄金玺，槖佗钮。
音释
牛 □【尾，古文】件，【徐错曰：若言物一件，二件也，封高起也，】犅【古郎切】□，【防杏切，】防【徒刀切，说文注，牛羊无子也，】防【音具，】犙【山，含切三嵗牛】牭【思二切，】騬【市陵切，】犗【加败，切】牷，【疾縁切】駮荦，【上甫角切，下力角切，】牻【莫江切，】防【力姜切，】犥【普沼扶表，普橐三切，】□【，普耕切】□，【达胡切】犉，【而纯切，】防【力拙切，】防【居良切】犡，【音厉，说文洛带切，】□【五角切，白牛也，】胲【古才切，初学记黄帝，臣能驾牛】罢，【音疲，】叔均【山海经，后稷播百谷，稷之孙叔均是始作牛耕，】防【非尾切，读若匪】甽，【古文畎，字广尺，曰畎】剞，【居蚁切，注巧工钩，刀也，】【九忽，九月二切许注，所以刻镂之具也，青黄采色之饰也，华藻华文也，鏄今之金鏄也，鲜明好也，龙虵虎豹者，刻尊彛为蟠龙，伏虎之状，故曰曲成文章也，】镈【布各切説文镈鳞也，钟上横木上金华也，】 騋【洛，哀切】褭，【奴乌切】騕，【音窈，】马四种，【周礼校人，天子十二闲马六种，邦国六闲，马四种，象路驾道马，田路驾田马，田田猎也，驽马给宫中之役，】 駵，【音留】骊，【力知反纯黒色】旁光，【淮南注胞也，俎豆之实，惟肩髀，两胁胞不得升，駵驳不入牲者，犠牲，以纯色也，】犛【音毛，】翰【白色马也，易曰：白马翰如胡旦反，又音寒，】骆【音洛，白马黒鬣】雒【，音骆黒身白鬣】 騵，【音原，】防【音，黄】 騧，【古华切】，【之喻切，】踦【尔雅，音欺，】蹢【都歴切】驈【户，橘切骊马，白跨】皇【，黄白】骓，【音佳，仓白杂毛，】。
駓【符悲反，黄白杂毛】骍，【赤黄色，】骐【青黒色】驒【徒河切青骊驎，】骃【音因隂白杂毛】騢，【音遐，彤白杂毛】驿，【音簟，豪在骭，而白】 ，鱼【二目，白似鱼目，】 驴 辎軿，【音缁，屏轻车也，一曰，妇人车以其有屏蔽，故曰軿，】磨【去声，】防【音驼，】【音，蒙】 驘，【与螺同】髆，【音博，】兹【，音丘慈，国名在焉耆西南耆音支】 駃，【古穴切】騠，【音提，又丁奚切】□，【音陌，】馲【陟格切】，【莫百切，】 闾 ，竟【音境，谓与邻国君射】释获，【得也，射以中为获】髤，【音休，周礼注漆赤多黒少】防【，以余切】 驼 踣，【蒲北切】牥，【甫防切良牛名】注，【乙辖切】钮，【女久切】。
尔雅翼卷二十二
钦定四库全书
尔雅翼卷二十三
宋 罗愿 撰
释兽六
羜   羒  牂   羭
羖   羍     豝
豵   防  鼷   鼯
鼷   鼢
羜
羔者羊子之总名，其别有四羜者，五月生羔也，者六月，生羔也，羍者七月，生羔也防者羊未卒岁也，而释畜，但载未成羊，羜郭氏云：俗呼五月羔为羜，盖谓羔已生及五月者尔，而说文称五月生羔，则似谓仲夏所生，按齐民要术称，正月生，羔为上种，十一月，十二月生者，次之，母既含重，肤躯充满，草虽枯，亦不羸瘦，母乳适尽，即得春草，是以极佳，八月，九月，十月生者，虽值秋肥，然比至冬暮，母乳已竭，春草未生，是故不佳，其三月，四月生者，草虽茂美，而羔小未食，常饮热乳，所以亦恶，五月，六月，七月生者，两热相仍，恶中之甚，然则羔以五月生者，乃是不美，古称肥羜，以速诸父，不应用此，但当是生及五月者尔，然伐木之诗，诸父用羜，羜者小羊，诸舅用牡，牡乃大牛，礼隆杀不同者，羜乃食礼意，亲而礼数，牡乃享礼意重，而礼厚所以待诸父，与诸舅各有所宜也。礼记曰：羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，礼之所谓称者，皆如此。
羒
羒者吴羊，白羝也，羝是牡羊之总名，而羒乃吴羊之羝者，古者大率多只言羝，易曰：羝羊触藩，羸其角，诗曰：取羝以軷，汉书匈奴徙苏武于北海上无人处，使之牧羝，且云：羝乳乃得归，専牧羝而望其乳，示武以不得反，犹秦之要，燕丹以乌白头而马生，角也，羊性好羣而呉羝，谓之羒，反从分者，盖羝性好抵触，齐民要术畜牧之法，大率十羊二羝以为羝，少则不孕，多则乱，羣尤取其无角者，恐其抵触，以伤胎也，然则虽羣也而宜分之，羊之有羒羭，亦犹木之有枌榆，其物相类，但当以色为别，盖羒为白羝，枌亦白榆，则犹羒也，羭为黑羝，榆不能白，则犹羭也，色白，有辨之义，故皆从分，色黑，有不辨之义，故皆从俞，又今榆者，北方有之，故古称榆塞，而江南有刺榆，无大榆，是南方于羊则有羒而无榆于木，则有枌而无榆，又相类也。枌，白榆唐韵文。
牂
羊牡羒，牝牂，广雅曰：呉，羊，牡一嵗曰牡防三嵗曰羝其牝一嵗曰牸防三嵗曰牂诗曰：牂羊坟首，三星在罶，盖牡羒，牝牂坟犹羒也，幽王之时，西戎，东夷之乱，盖始于褒姒，而其祸遂连于中国，诗人伤之，于其末章穷而反本，故言牂羊羒首，喻妇人而为男子之事，犹武王数，纣称牝鸡之晨矣，三星在罶，三星昏姻之星在罶，则非其所矣，又以叹夫褒姒也，牂羊为丧，裘之贱者，淮南子曰：晋文君大布之衣，牂羊之裘，以带劒，威立于海内，字说曰：犅以乘而不逆为刚牂，以承而不随为臧，所谓牂牂，言小狠也，牂柯者，以能入为柯所入为牂欲小狠焉，盖牛之性顺，犅能牡而犹有顺性，故为乘而不逆，羊性狠，牂虽牝，而犹有狼性，故为承而不随，案牂止是牝羊而诗正义欲合坟，大首之义，称为牝小羊，夫呉羊三嵗称牂则非小矣。五行传有羊祸，说者曰：易刚而包柔为离，离为火，为目，羊上角下，刚而包柔，大目而不精明，视气毁，故有羊祸。
羭
归藏曰两壶，两羭郭氏以为羭黑，羝引以解夏羊，牡羭之义，案呉羊则白夏羊，则黑而陶，隐居称羊有三，四种，最以青色者为胜，次则乌羊，其防羺羊及虏中无角羔，其乳髓肥好，不及都下者，今江南以东羊白而豕黑，江南以西，羊黑而豕白，古者为裘，则用白者，故羔羊之诗曰：羔羊之皮，素丝五紽，是因羔羊之色，而用丝也，然黑羊自为，食之美者，故左传曰专之渝，攘公之羭，盖诸侯无故不杀牛，以羊为食，大夫无故不杀羊以犬豕为食，羭者公之美食，故羭又训美，若专嬖骊姬，则将有变，窃君之美禄，有丧羊之患，故易称刲羊丧羊者，皆如此也。渝训变羭，以类相从，则亦有变之义，羭老而为猿，列子曰：老羭之为猿是也。
羖
羖本夏羊，牝者之名，以呉羊白，夏羊黑，今人便以牂羖为白黑羊，名羖羊之角，主明目，安心益气，轻身辟鬼魅虎狼，疗疥虫蛊毒结气，止寒泄，其角为用，最大而诗云：由醉之言，俾出童羖，盖羖之美在角，今使出无角之羖羊，胁以无然之物，犹言而无实，不为用也，昔秦穆公尝以五羖之皮赎，百里奚号五羖大夫，羖为角音，又为古音诗以羖与语，协韵是也。羖在今世，但为黑羊之名，不取牝义而音，又通于牯，故本草羖羊条注，称牯羊，牯乃牡之名，羖音同于牯，而称为羊之牯，犹兕音同于牸，而称为犀之牸也，羖既通于牯为牡，则羭反当为牝，故字说取之，张湛列子注亦云：羭牝羊也，字说，曰：夷羊谓之羒，而夏羊谓之羖，则由中国之道无分也，处之有宜而已，夷羊谓之牂，而夏羊谓之羭，则由中国之道，非特承上以为臧，有可否之义焉，以羖合羒言之，以羭合牂言之，是以羖为牯，羭为牝也，不用释畜，夏羊，牡羭，牝羖之文矣。
羍
羍七月生，羔也，羊之类，易繁一嵗之间母既生子，子复生孙，孙又生子，号为一嵗三生诗曰：诞弥厥月，先生如达笺云：达羊子也，后稷之在其母终，人道，十月而生，如达之生，言易也，盖妇人之生首子，其产多难而姜嫄，又因履武而感其事，尤异夫感异而孕者，其生亦异，故禹母脩已，感石而生，禹坼胷而出契母，简翟吞燕卵而生契，副背而出，今其事类此，宜乎有坼副灾害，而今也生之之易，乃如羊子之易，则周人所以尊而颂之也，羊比于六畜为易生，又繁息之物，故独比之，犹吐而生子，生之易者，故产育，谓之娩亦嬎，乃子之名也，薛综荅韦昭曰：羊子初生，达小名羔未成，羊曰：羜大曰羊，长防异名，以羊子初生之易，故以比后稷生之易也，说文亦云：羍小羊也，从羊大声读，若逹与说文，七月生羔不合，【当考】，盖达是七月之羊，说者以七月之羊已为成长，不当始述，其初生之易，故更之云：初生为达言，犹未成羔也，然诗既称先生，乃谓首生羊半嵗以上正其首出之时，故以其首生之易，比达不以达为羊子，而比子也，则说文之说通矣。

豕四蹢皆白，豕之躁者，诗曰：有豕白蹢，烝涉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，豕之性，能水牧猪之所必在，水草之交，故潴从猪，以猪所食息也，天将久雨，则豕进而涉水波，白蹢尤其躁进者，故先进焉，月离于毕，亦将雨之候，役者之病，惟雨故东山叹零雨其蒙，今二兆并见，则大雨必矣。役久病于外者，所为叹也。在十二少皆配十二支，故已象虵豕象，亥史晋师伐齐，以己亥为三豕是也，今既豕又从亥者，盖北方之卦，水洊至为习坎，豕为水之畜，又应于水为能充其类，故在物从豕，在气从亥，亥者六隂俱盛嫌于无阳，论道者恶之，故卦以六隂称龙月以六隂称阳在物，则指事而已，六隂气类相应不嫌于习故从豕，而又从亥也。
豝
豝牝豕也，凡六畜之属，皆见于释畜，惟豕见于释兽，以豕者，通田豕之名，故别异之，诗曰：彼茁者葭，一发五豝，于嗟乎驺虞，豝牝豕也，射牝何足以为仁，案说文，称豝牝豕，一曰二嵗能相把拏也，然则豝牝豕之小者，故又谓之小豝二章，则彼茁者蓬，一发五豵，盖豕生三为豵，豵亦豕子也，言虽取害稼之物，然亦必待其成，淮南子言：先王之政，鱼不长尺不得取，彘不朞年不得食，今皆一嵗二嵗之豕所以为仁也；夫田豕害稼，古者迎虎而食之，驺虞所发止于害稼之类，又所以为仁也；必言一发而五者，盖驺虞乐官备之诗，天子以备官为节，王之所向，一发而中，臣下从之，五豝见中，其备如此，是诗也，与吉日之诗畧同吉日之诗曰：发彼小豝，殪此大兕，其序亦云能慎微，接下无不自尽，以奉其上焉。豝一发而五，自豝而至，兕皆备尽之道也。古者田猎大兽公之，小禽私之，豝小禽也，盖吉日之臣，自豝而殪，大兕，不私于已，所以为奉上，驺虞之君，止于豝而已，亦不私于已，所以为仁也；其言小豝又有以见豝豵之相类也。虽然，王田不取羣，今一发而取五者田不取羣，当是谓防罟之事，恶其尽取此射而以艺得之，不伤于仁，亦孔子钓弋而不纲之义也。字说曰：豝所谓娄猪巴犹娄也。
豵
豕生三子，谓之豵生，二则谓之师生，一则谓之特；郭氏以为豕生子常多，故别其少者之名，豵从从义犹从也，羣以从母有约从之义，苏秦说韩王称，宁为鸡尸，毋为牛，从尸主也，一羣之主，所以将众者从，从物者也，随羣而徃制不在我者也，豵之从从亦牛从之义，然在尔雅称三为豵，而召南称，一发五豵者，盖诗所称，不特一豕之子，又凡称三者，皆自三以徃不特为少者立名，且其序曰：天下纯被，文王之化，则庶类蕃殖，豕既生子常多，而又蕃殖于此而言豵，则豵为自三以徃之名审矣，说文，又以小豚为豰，生三月为豯生，六月为豵，或曰一嵗为豵二嵗能相把拏，为豝三嵗豕肩相及为豜，其说豵与尔雅不同，然皆小豕之名，故详着之。
鼠
鼠盗窃小虫，夜出昼匿，穴虫之黠者，其种类至多，穴于寝庙，畏人故也？然管仲称社，束木而涂之，鼠因徃托焉，熏之则恐烧其木，灌之则恐败其涂，此鼠所以不可得杀者，以社故也。以喻君之左右，鼠则一耳，惟其所处，故太仓之鼠，饱食而不惊，厠下之鼠，秽食而畏人，李斯所以发愤也好，自弄其须，禾稼成时，輙相率窃取覆藏之，以为冬储，人或掘之，得数斗许，及橡栗，百果皆类此，得则夺其一嵗之蓄诗称相鼠以刺，人之无礼者，今河东有大鼠，能人立交两脚于颈上，或谓之雀鼠，韩退之所谓礼，鼠拱而立者也，相鼠有皮，又有齿有体，皮外饰也，故象人之有仪，齿有时以齧，有时以止在易，艮为鼠，故齿象止体者，百体之动也，说文体，字云緫，十二属也，盖鼠为十二属之首，又好摩弄其髭，相时而进，故体象礼，吕氏春秋曰：周鼎着鼠，令马履之，为其不阳也【闗尹子曰：师拱鼠制礼】。
鼷
鼷鼠类之最小者，或名甘鼠，又名甘口，鼠食物，当时不觉痛，世传云：亦食人，项肥厚皮处，亦不觉古称美，疢不如恶石，夫疢何有美者，盖特不觉其痛，是以于疢言美恙，之字从羊，鼷鼠为甘鼠也，郭氏谓有螫毒，小鼠，盖即此俗人，讳为此所啮，云衰病之证，春秋，成公五年正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，又食其角，定公十五年正月，鼷鼠食郊牛，牛死，哀公元年正月，鼷鼠食郊牛，刘向以为鼠小虫，性盗窃，鼷又其小者也，牛，大畜祭天尊物也，角，兵象，在上，君威也，小小鼷鼠，食至尊之牛角象，季氏乃盗窃之人，将执国命，以伤君威而害周公之祀也，改卜又食天，重语之也，而董仲舒直以为养牲不谨，是亦尽矣。夫牛有力之畜，何至为鼷所食，盖将祭之牺，皆系于牢，设楅衡以制其角，故鼷得而制之，鼷之小而牛死焉，则食者非一，鼠矣，凡人犹讳其啮，以为衰病之证，况大祀之牺乎？鼷穴甚小，故淮南曰塘漏，若鼷穴一墣之所能塞也，本草说鼷鼠云：此虫极细，不可卒见，则是虫之极小者耳，非鼠之类也，【汉书社鼷不灌，屋鼠不熏，顔氏曰：鼷小鼠】。
鼯
鼯与伏翼皆鼠，类而尔雅，在释鸟中，以其有肉翼也，鼯状如小狐翼，大率如服翼，翅尾项胁毛，紫赤色，背色苍艾，腹下黄喙，颔杂白脚短爪长，尾三尺许，好暗夜行，飞且乳，亦谓之飞生声，如人呼食火烟，能从高赴下，不能从下上高，东呉诸郡皆有之，又谓之梧鼠，荀子曰：梧鼠五技而穷谓能飞，不能上屋，能縁不能穷木能游，不能渡谷能穴，不能掩身能走，不能先人，虽多技能，皆有穷极也，鼯既飞走，且乳故将娩者，持其皮毛则易生，今鼯鼠来近人处，夜鸣人輙忌之，以为旁里当有死者，伏甑聴其声以为能，得所呼死者之名云，一名夷由，一名鸓，又名飞蠝，又名鼺鼠，详其性，乃食烟火，独为不可晓，然西域复有火鼠在烈火中，人取其毛缉之，号火浣布，此又何也？【张揖曰：飞蠝飞鼠也，其状如而鼠首，以其飞山海经曰：丹熏之山，有兽焉，其状如鼠，而首麋耳，其音如嘷犬，以尾飞，名曰耳鼠】。
鼵
鸟鼠同穴之中，渭水出焉，其鸟为鵌，其鼠为鼵鼵，如人家鼠而短尾，鵌似鵽而小，黄黑色，入地三四尺，鼠在内，鸟在外，在陇西首阳县孔氏，尚书传云，共为雄雌，张氏地理记不为牝牡，案此鼠在内鸟在外，则似不为牝牡，管子曰：楚人攻宋，郑，烧焫，爟焚郑地，使城之壊者不得复筑也，屋之烧者不得复葺也，令其人有丧雌雄，居室如鸟鼠处穴，是不为牝牡之义也，然由古迄今，不应二物长存，傥不为牝牡，则其类不续，顾无得而知之，又沙州记云：寒岭去大阳川三十里，有雀鼠同穴之山，既以此二虫为名，书传从简，或只谓之鸟鼠山而王肃解，禹贡遂称鸟鼠同穴，皆山名后之说者，因以为二山，可笑也。
鼢
鼢形如鼠，大而无尾，黑色，长鼻甚强，常穿耕垣中行，故郭氏云：鼢鼠，行地中者也，陈藏器云：今之鼢鼠，小口尖者隂穿地而行，见日月光则死，深山中林木下有之，盖鼢伯劳所化，而又能化而为鴽，季春之月，田鼠化为鴽，许慎云：田鼠鼢□鼠也。鴽，鹑也，据迎猫食田鼠，则鼠能害稼者，今鼢鼠不敢见，日月光则似不能害稼，谓之田鼠，未知其审，说文云：鼢地行鼠，伯劳所化也，一曰偃鼠，故陶隐居云，鼹鼠一名隐鼠，一名鼢鼠，而山林中有兽，大如水牛者，亦名鼹鼠，说者以为即饮河者，鼹鼠有二物，异名同然，庄子云：鹪鹩巢于深林，不过一枝，偃鼠饮河，不过满腹，以鹪鹩，是鸟之小者，而巢深林偃鼠，是鼠之小者，而饮大川，言虽之大处，犹止于极量而反，故当谓此鼢鼠不当，谓如牛者也，【夏小正八月，鴽为鼠】。
音释
羜【文与切未成羊也，】【亡，具切】羍，【他达切，】防【雉，矫反音兆，】 羝，【丁兮切】軷，【音防，将行，祭名】 牂，【子唐反】罶，【音溜，】大布，【粗布也，】 羭【音俞，】两壶，两羭【归藏者，成汤所作，是三易之一也，两壶两羭者，齐母经瞿有之文也，案彼云瞿，有瞿有觚，宵梁为酒尊于两壶，两羭饮之，三日然后鲧，士有泽我取，其鱼是也。尔雅注疏】防【女奚反】羺？【奴沟反，】 羖，【公戸反】羍【他逹反】嫄，【音原，】副【孚，逼反】娩，【音免，子母相解，】嬎【孚万切，】 【，胡来古来】。
【二切】蹢，【音的，蹄也。】 豝，【布家切，】 豵【，子公切，】约从【，音纵】豰，【许卜切，】豯【下鸡切，】豜【公田，反】 鼷，【胡鸡反，】楅【音，逼以一木横于角端，】一墣，【普木切块也，淮南又言：土胜水者，非以一墣塞江也，】 鼯【音吾】鸓，【音垒，】 鼵【徒，忽反音突】鵌，【尔雅，音徒，】鵽【丁，刮切尔雅注，鵽大如鸽，似雌雄鼠脚，无后指岐，尾为鸟憨急，羣飞出北方沙漠，地】焫【与，字同】，熯【而善反，】 鼢，【扶粉反，】鴽，【音如毋无也，鹑防之属，母音牟】□，【当作□胡簟，切田鼠也，】鼹【音偃】。
尔雅翼卷二十三
钦定四库全书
尔雅翼卷二十四
宋 罗愿 撰
释虫一
蚕      蟓   蜀
蝤蛴  尺蠖  蛅蟖  蟫
蚰蜒  蚓
蚕
蚕仓庚鸣则生，故诗曰：仓庚喈喈，采蘩祁祁，蘩，白蒿也，所以生蚕，夏小正曰：三月，妾子始蚕蚕之状，喙呥呥类马色，斑斑似虎，初，拂谓之蚝，以毛扫之蚕尚小，不欲见露气，桑叶着懐中令暖，然后切之得人，气则众恶除也，古者三宫夫人桑于公桑，风戾以食之，谓及早凉，脆采之风戾之，使露气燥，乃以饲蚕，蚕生恶湿故也。比至再眠，常须三箔，虚上下二箔，以隔土气，障尘埃也，饲必卷窻褰帏饲讫，还下，盖蚕昆虫之类，昆者明也；蚕见明则食，食多则生长，其旋生驹，皆与母同老，食而不饮，三十六日而化【，淮南曰二十二日而化，】嵇康养生论曰：火蚕十八日，寒蚕三十余日，仲长子昌言，亦曰寒而饿之则引日，多温而饱之，则用日少，此寒温饥饱之为脩短，验之于物者也；荀卿赋曰：三俯三起，事乃大已，俯谓之眠，亦有四眠者既老，将绩其口含丝，春秋文耀钩曰：商絶蚕含丝言，将絶蚕含丝以待用也，淮南子曰：蚕珥丝而商絶谓新丝出故丝脆，五音之中，商最急，故先絶亦蚕午火也，商金音也，火壮，金因应之而絶珥丝，或为饵丝，或曰，上下丝于口，故曰咡丝，其独成茧者，谓之独茧，自二以上，谓之同功，茧独茧丝，细而有绪，詹何以之为纶，引盈车之鱼也，顔氏家训曰：胡人见锦不信，有虫食木吐丝所成，养蚕之室，欲明而温，汉法，犯腐刑者，下未央蚕室，取其温尔，古者后妃享先蚕，而后躬桑，先蚕天驷也，汉旧仪曰：今蚕神曰苑窳妇人，寓氏公主，凡二神。

再蚕也，原即再之义，或曰，蚕不交而生者徃徃为原蚕，原蚕一名魏蚕，莫知其说，按：方言魏细也，自关而西秦，晋之间，凡细而有容，谓之魏又古者魏地狭隘其君，民有俭啬，趋利之讥，以葛屦而至于履霜以女手而至于缝裳，岂原蚕亦魏之俗耶？今人又谓之二蚕，音之转尔，周礼养马，禁原蚕者，说者以为天文，辰为马而蚕书，蚕为龙精，月直大火，浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕者，为伤马也，今农家下种，以原蚕矢杂禾种之以辟蝗，否则鬻马骨汁，和蚕矢溲之，又蚕僵者，涂马齿，则马不食草，以桑叶拭去，乃还食，此则蚕为马类明矣，淮南曰螈，蚕一嵗再收非不利也，然而王法禁之者，为其残桑也，离先稻熟，而农夫耨之，不以小利伤大获也，至于后世，国税再熟之稻，乡贡八蚕之绵，呉人且以为美谈，呉録曰南阳郡一嵗蚕八绩林邑记曰：九真郡，蚕年八熟，茧小轻薄，丝弱绵细，荆楚嵗时记曰八蚕茧出日南至，秋犹饲以柘，荆楚则早晚二蚕，则五月而已，永嘉郡记曰：永嘉有八辈蚕，珍蚕三月绩，柘蚕四月初绩，蚕四月绩，爱珍五月绩，爱蚕，六月末绩，寒珍七月末绩四出，蚕九月初绩，寒蚕十月绩，其说云，凡蚕再养者，前辈皆谓之珍少，养之而蚕与爱珍二色候，珍三月既绩，出蛾取卵，七，八月便割，蚕生多养之，是为蚕，若取藏瓮中，亦可十纸，百纸盖覆器，口安冷水，使冷气析其出势，仅得三七日，然后劄生养之为爱珍，然则，盖一类耳，隋书曰：江湖之南一年，蚕四五熟，唐天寳中，益州献三熟，蚕茧紧，厚白净与常蚕不殊，大厯中太原府清源人，唐景晖养冬蚕成茧，诏给复终身，而海物异名，记乃云八蚕绵者八蚕，共作一大茧，非也。
蟓
蟓桑茧野蚕，不养于人，就桑食叶，作茧者，比家蚕小而行疾，其作茧长半寸以来，亦撱而长，其一面平，多则嵗宜蚕野人，尝以卜蚕之熟否？楚俗于上，春以麫裹肉，或糖蒸之，亦平其一面，谓之茧子食之，盖取象，此古者称野蚕成茧以为瑞，若蟓者嵗未尝无但成茧者，言其成熟如家茧，汉自王莽以来，田畴芜废，杼柚其空，至光武之初，野谷旅生，野蚕成茧，人获其利，盖地力，久旷而有余，故谷易生，树力久苏而有余，故茧易成，唐武徳中梁州亦言：野蚕成茧，百姓采而用之，亦其类耳，又古今注，元帝永元四年，东莱郡东牟山，有野蚕为茧，収得万余石，民人以为丝絮，此最有数者，野茧，又有雔由樗茧棘，栾茧蚖萧茧，皆桑茧之类，各以所食叶为名，广志云：有柞，蚕食柞叶，可以作锦，今桑茧所包裹甚薄，不堪用，古人称以野茧之丝为琴，者自当各有所在也，今人亦呼此为桑蚕，郭氏乃云即今蚕非也。
蜀
蜀葵中蚕也，从虫上目象，蜀头形中象其身，蜎蜎葵者菜之甘者也，古人有言，蓼虫不知徙乎葵菜，今蜀食葵之甘，故其体肥大，亦食于藿，广志曰：藿蠋，有五色者，槐香蠋，五采有角甚臭，庚桑子曰：奔蜂不能化藿蠋，言大小不同量也，蠋虽蚕类而不食，桑诗乃称烝，在桑野者，葵藿之下，亦桑野之地也，蚕致养于人，万百为族，蜀则独行，故以比敦然独宿者笺云：蠋蜎蜎然特行，久处桑野，有似劳苦者，又蜀亦或作鸟名，师旷禽经曰：蜀不独宿，不知何物也？蜀不独宿，故以叹独宿者，于文独字从蜀，则蜀当独处尔，韩子曰：鱓似蛇而蚕，似蠋，人见蛇则惊骇，见蠋则毛起，渔者持鱓，妇人拾蚕，利之所在，皆为贲，育，淮南曰：蚕之与蠋，状相类而爱憎异蠋，一名蚅状虽可畏，然古人以金作此而缀之车，上以为饰，故曰，鞗革金厄。
蝤蛴
尔雅蟦蛴螬粪土中虫，又云：蝤蛴蝎，谓在木中者二物，大抵相似，以所处为异，大者如足大指而蝤蛴在腐，栁中者，内外防白，故诗人以比硕人之领，其所谓蝎，非虿尾之蝎也，至于蛴螬食李之半，于陵子尝匍匐而食之，三咽，然后耳有闻，目有见仲子之亷不忍受人一飡而甘餔，蛴螬之余腐，以此而发皇视聴，则其节之苦甚矣，淮南万毕术曰：黍成蛴螬，言以秋冬获黍置沟中，即生蛴螬也。说者以为齐人曹氏之子所化，论衡曰：蛴螬化为复育，复育化为蝉，言万物变禅如此，杨雄方言，乃云：或谓之喧，或谓之蝎，或谓之蛭，或谓之天蝼，此其为物多矣，非止一蛴螬也。【说文□□】。
尺蠖
尺蠖屈申虫也，状如蚕而絶小行则促其腰，使首尾相就，乃能进步，屈中有伸，故曰屈申，郑康成谓之屈虫，郭景纯谓之步，屈皆此义，又如人以手度物，移后指就前指之状，古所谓布指知尺者，故谓之尺蠖，汉书律厯志曰：寸者忖也，尺者蒦也，则蒦亦自有尺之义矣，易曰：尺蠖之屈，以求信也，龙蛇之蛰，以存身也；圣人于物称名，小而取义，大不以龙蠖，巨细而有所遗，晏子春秋曰：尺蠖食黄则身黄，食苍则身苍然，郭璞注方言，以为尺蠖，步屈色青而细小，为蜾蠃，所负为子者按蜾蠃，所负乃螟蛉，毛诗义疏云：螟蛉似步屈，此说是矣，正以为步屈，则非也。蠖，亦作茧而小，甘泉赋曰：天子穆然，珍台间馆，琁题玉英，蜵蜎蠖濩之中，解者以蜵蜎蠖濩，为刻镂之形，予按释鱼有蜎，蠉水中小赤虫，庄子所谓还虷者藏沙中，穴如箴孔而蠖，亦吐丝作茧，有所布濩，以此况帝居者，盖白藏于密，精义入神之至也，张协，七命曰焦螟，飞而生风，尺蠖动而成响，此以微虫表帝居之渊黙，亦此义耳，尺又作斥，考工记弓人之职，合灂若手背，文角环灂，牛筋蕡灂，麋筋斥蠖灂，此说弓表里，灂漆相合之处，若人手背，文理相应，隈里灂文，如环弓背，用牛筋者，文如麻子，用麋筋者，文如斥蠖云，叚成式称，尺蠖之茧为蝶，今蝶盖青虫所化，非行步屈伸者，蠖或为蛾，未可知也。
蛅嘶
蛅嘶蛓虫也，【蛓千志切，】身扁緑色，似蚕而短，背有毒，毛能螫人，今俗呼杨瘌虫说文，楚人谓药毒曰痛，瘌一曰，伤也，音如辛辣之辣，楚辞以喻谗人，九思所谓蛓縁兮我裳是也，今牡丹上尤多，常在叶背，不知者，輙遇其毒，欲老则吐汁自裹，久渐坚凝如巴菽，大紫白，间理可爱，就其中作蛹，谓之蛅嘶房，一名躁舍，一名雀瓮，俗谓之雀儿饭瓮，言雀所喜食也，又谓之雀痈既久，出而为蛾，复孚子于叶间，或者乃谓雀瓮为蛅嘶之卵，非也，陶景云，多在石榴木上，今石榴上复有一种聚短，梗半寸以来，周围植之以自裹，行则负以自随，亦化蛹其中，俗呼避债虫。
蟫
蟫白鱼，衣书中虫也，始则黄色既老，则身有粉，视之如银，故名白鱼，荆楚之俗，七月，曝经书及衣裳，以为卷轴，久则有白鱼，穆天子传，蠧书于羽陵，周官翦氏掌除蠧物，郑氏谓器物生虫鱼，韩文公诗曰：岂殊蠧书，虫生死文字，间谓是也。毛诗草木疏曰：天子赐诸侯兰，可着藏衣，书中古者秘书之藏，置芸以辟之，芸亦香草也。后世书勑用黄纸，味既苦而虫不生，王充论衡曰：变复之家，谓虫食谷者，吏贪狼所致也。书卷不舒衣，襞不悬，皆生虫也，此复闗何吏耶？一名蛃鱼，又名壁鱼，又名衣鱼，齐明帝疾勑，台省府署求白鱼为药，外始知之，蟫有谈寻，淫三音淫，或讹为经籍之经，故又有经音。
蚰蜒
螾入耳，郭氏曰：蚰蜒自闗而东，谓之螾，方家说蚰蜒，大者如钗股，色正黄，其足无数，如蜈蚣状，此虫好脂油，香入人耳，及诸窍中，故因以为名，使人戒焉，古称昌羊去蚤虱而来，蛉穷蛉穷，蚰蜒入耳之虫，昌羊，今昌蒲是其气芬芳，所召尔，梓人谓此为却行之属，今蜗牛之无殻者，俗呼蜒蚰，又呼蜗牛为蜒蚰，蠃蜗牛惊则退缩，似应却行之义，然蜗牛要不能入耳，当以多足者为是，楚辞以此物比谗贼王逸，九思云升车兮，命仆将驰兮四荒，下堂兮见虿，出门兮触蠭，巷有兮蚰蜒，邑多兮螳蜋，睹斯兮嫉贼，心为兮切伤，盖虿之螫人也，在下蠭之逐人也，自上蚰蜒，则自侧螳螂，则当前是则上下左右，与夫在前者皆嫉贼矣。欲驰四荒，其可得耶？夫楚辞之人既不容于内而出，出又不容，故君子怨焉。
蚓
蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食槁壤，下饮黄泉，劝学者取之，以为其用心之一，孟子又以比陈仲子以为徒有饮水，食土之操而已，是虽微物，其啓闭有时，故月令孟夏蝼蝈鸣，后五日而蚯蚓出冬至之日，蚯蚓结，皆以纪候结犹屈也，其始穴则首下向，至是阳动则穴而上首，故其身结屈也，周书曰：蚯蚓不出，嬖夺后蚯蚓不结，君政不行，一名土蟺，又名曲蟺，夏夜好鸣于草底，故江东谓为歌女，或曰：鸣砌周南，诗曰：喓喓草虫，趯趯阜螽，说草虫固多端，按张衡云：土蟺鸣则阜螽，跳【考】，是以蚓为草虫也，赞宁物类相感志亦云，阜螽如蝗，江东人呼名蚱蜢，与蚯蚓异类而为雌雄，盖合诗人之说，故郭璞赞曰：蚯蚓土精，无心之虫，交不以分，淫于阜螽，触而感物，乃无常雄，蚓亦龙属故星禽龙四物，而此居其一焉，汉书黄帝得土徳黄龙地螾见，帝王世纪曰：黄帝时，螾大如虹，或曰，地螾大五六围，长十余丈也，抱朴子军术曰：蚯蚓见军中尤多者，军罢又冝备反叛。
音释
蚕 呥呥，【仁亷切】蚝【七吏反，】风戾，【音丽，祭义注风戾之，使露气燥，方氏曰：风至则干，】珥饵咡，【音同】窳，【音愈，】 ，【音原，】鬻【音煑】溲，【音搜】僵，【音疆，】离【髙诱曰水稗，齐民要术作蓠，】【音尹，】 蟓【音象，】撱【音妥狭长，】雔由樗，【雔音雠，尔雅注食樗叶者，名雔由】棘，栾【食棘叶，食栾叶，】蚢萧【上音杭食萧叶，茧者名尔雅，疏】 蜀，蜎蜎【诗，朱传鸟切，动貌】蠋，【音蜀，】奔蜂，【小蜂也，一名土蜂，】藿蠋，【豆藿，中大青虫】。
敦【都廻反，独处不移之貌，】鱓【音善，】蚅【于革反，】鞗【徒，雕反辔也，】金厄，【尔雅疏厄作蚅，一名鸟蠋，形佀蚕，而大如指，】 蝤蛴【上音囚，下音齐】蟦【音费，】蝎【尔雅：音曷，郭云即蛣疏云：蟦蛴也，蛴螬蝤蛴也，蛣也，桑蠧也，蝎也，一虫而六名也，音屈，】发皇视聴，【枚乘匕，发分决狐疑，发皇耳目注发明也，】【音斛，】蛭【之日，反】 尺蠖，【上，尔雅作蚇，下于郭切，】蒦【音约，】蜾【古火反，】蠃，【郎果反，说文蜾蠃蒲卢细要土蠭也，】螟，【音冥，】蛉【音零】蜵，【音渊】濩，【音防，布濩散也，】蜎【狂，兖反】间，【音闲，】蠉【香，兖切尔雅注，】还，虷【上音旋司马云：顾视也下音寒井中赤虫也，又名蛣蟩，音吉，厥】合灂，【音捉，又音醮，考工记疏合灂者，谓弓表里，灂漆相合之处，若人合手背上，文理相应，皆补内反，】角环灂，【环如字，又户串反，疏谓隈里灂文如环，然】牛筋，蕡灂【，此说弓背，用牛筋之漆，如麻子文】蕡，【扶云反，】麋筋斥蠖灂，【若用麋，其灂文如斥蠖，文】 蛅，蟖【上而占反，下，音斯】蛓【千，志切】瘌，【力达反，辛，痛也，】蛹，【乌种切，】 蟫，【音淫，】卷【音卷，】襞【音辟，】蛃【兵，永反】 ，蚰蜒【上音由下音延】螾【，音引】，【以浅反，音演，】蜈【音呉，】蚣【音公】虿，【且介反，】 蚓，【音引与螾同，】蟺【是演，反】蚱蜢，【上庄额切下莫梗反，说文虴蜢草上虫也，虴陟格反】。
尔雅翼卷二十四
钦定四库全书
尔雅翼卷二十五
宋 罗愿 撰
释虫二
莎鸡  蜉蝣  蟋蟀  螳螂
蜱蜎  青蛉  蜣蜋  蜘蛛
蟏蛸  胡蝶
莎鸡
莎鸡，振羽作声，其状头小而羽，大有青褐两种，率以六月，振羽作声，连夜札札不止，其声如纺丝之声，故一名梭鸡，一名络纬，今俗人谓之络丝娘，盖其鸣时又正当络丝之候，故豳诗云：六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在戸也寒则渐近人，今小儿夜亦养之，聴其声能食，苋之属，崔豹古今注曰：莎鸡一名促织，一名络纬，一名蟋蟀，促织谓鸣，声如急织也，络纬谓其鸣，声如纺纬也，又曰：促织，一名促机，络纬，一名纺纬，其言促织，如急织络纬，如纺纬是矣，但蟋蟀与促织，是一物，莎鸡与络纬是一物不当合而言之尔，诗称六月莎鸡，振羽以至九月在戸十月蟋蟀，入我牀下一章而别言莎鸡与蟋蟀，可知其非一物也，盖二虫皆似机杼之声，可以趣妇功，故易以紊乱，孙炎解螒天鸡，以为小虫，黑身赤头，一名莎鸡，郭氏又云：一名樗鸡，陆玑则云莎鸡如蝗，而斑色毛翅数重，下翅正赤，或谓之天鸡，六月中飞而振羽，索索作声，幽州人谓之蒲错，广志云：莎鸡似蚕蛾，而五色亦曰：犨鸡，盖皆非其类，今莎鸡之鸣，乃止。而振羽不待飞也，一名马。
蜉蝣
蜉蝣朝生而暮死，郭氏云：似蛣蜣，身狭而长，有角，黄黑色，聚生粪土中，猪好啖之，陆玑云：似甲虫有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月隂雨时地中出，樊光曰：是粪中蝎虫，随雨而出，朝生而夕死，盖蜉蝣者速死之物，故以刺曹共公之好奢，言虽衣服楚楚，安能久也？淮南子曰：蚕食而不饮，二十二日而化蝉，饮而不食，三十日而蜕，蜉蝣不食不饮，三日而死，又曰：鹤寿千嵗以极其游，蜉蝣朝生而暮死，尽其乐，盖以旦暮为期逺不过三日尔，蜉蝣出有时，故王褒颂圣主得贤臣云：蟋蟀俟秋唫，蜉蝣出以隂言知时也，又许叔重注淮南子言朝菌者，朝生暮死之虫也，生水上，状似蚕蛾，一名孳母，海南谓之虫邪？则亦蜉蝣之类，按今水上有虫，羽甚整，白露节后，即羣浮水上，随水而去，以千百计，宛陵人谓之白露虫，【夏小正五月，浮游有殷】。
蟋蟀
蟋蟀似蝗，而小正黒有光泽，一名蛬，一名蜻蛚，一名促织，以夏生，秋始鸣，周书小暑之日，温风至，又五日而蟋蟀居壁，易通卦系曰：蟋蟀之虫随隂迎阳居壁向外趋，妇女织绩，女工之象，今失节不居，壁似女，事不成，有淫佚之行，因夜为奸，故为门戸夜开，淮南则云：蟋蟀居奥，奥者西南隅也，比寒则渐近人，易通卦验曰：立秋蜻蛚鸣，白露下，蜻蛚上堂诗曰：蟋蟀在堂嵗聿其莫又曰：七月在野，八月在宇，九月在戸十月蟋蟀，入我牀下，自七月至十月入牀，下皆谓蟋蟀也言将寒有渐，非卒来也，而说者解蟋蟀居壁引诗，七月在野，以为不合，然今蟋蟀，有生野中，及生人家者至嵗晚则同尔，好吟于土石，塼甓之下，尤好鬭胜，輙矜鸣，其声如急织，故幽州谓之促织，又其鸣时正织之候，故以戒妇功，春秋说题辞曰：趣织为言，趣织也，织兴事遽，故趣织鸣，女作缣，又里语曰：趣织鸣，懒妇惊，而崔豹云：济南人谓蟋蟀为懒妇，非也，古称腾蛇游雾，而殆于即且即且乃蜈蚣耳，许叔重谓蟋蟀，为即且上蛇，蛇不敢动，亦非也。【说文作蟋，】梓人以注鸣者，精列属方言，南楚之间，或谓之王孙。
螗蜋
螗蜋有斧虫，有不过蟷蠰莫貈，蛑石蜋巨斧等名，许叔重，又云：世谓之天马，盖骧首奋臂，颈长而身轻，其行如飞，有马之象，故赞八骏图者以为其状如麟，鳯螳蜋然，周书曰：芒种之日，螳蜋生不生是谓隂息易通卦验曰：螳蜋捕蝉之虫，乘寒而杀，物自隐蔽而有所害，捕抟之象也。尤工捕蝉，五，六月蝉得美防，奋翼而鸣，螗蜋超枝縁条埶翳自蔽，竦腰举刃，抟而取之，昔之鼓琴者，见螳蜋方向鸣蝉，将飞未去，螳蜋为之一前一却，者耸然，恐螳蜋失之也，杀心见于声，故螳蜋隂杀之虫也，翳木叶也，或曰：得其翳者，可以隐形，此虫惟捕蝉，时有进退之势，余则知进而已，齐庄公出猎，有虫举足，将抟其轮，问其御对曰：此谓螳蜋者也，其为虫也，知进而不知，却不量力而轻敌，庄公曰：此为人必为天下武勇矣，回车而避之，【庄公避一螳蜋，而勇武归之，】勾践礼虾蟇，其遗意也，庄子曰：螳蜋怒臂以当车辙，不知其不胜任也，是才之美者也，言非不有美才，顾不胜任耳，或曰：回车者勾践，故郭璞赞曰：螳螂气虫，挥斧奋臂，当辙不回，勾践是避勇士致死，励之以义，【说文螳蜋，一名蚚父】。
蜱蛸
不过蟷蠰，其子蜱蛸，蟷蠰卵也，螳蜋逢树，輙产其卵，皆相连缀，多在小桑上及丛棘间，三月，四月中，每枝出小螳蜋数百，螳蜋应杀之虫，故小暑至后五日而生，所应者微隂故螳蜋司杀之小者也，蜱蛸，所在有之，以桑上者为佳，是兼得桑皮之津气耳，市之伪者，以胶着桑枝之上，则无益矣。一名蟭，本草则谓之桑螵蛸，主于药而言也。范子计然曰：螵蛸出三辅，上价三百，又海中有乌贼鱼背如樗蒱，形亦有螵蛸之名，故方家谓此为桑螵蛸，谓彼为海螵蛸，【说文□蛸】。
青蛉
青蛉，好飞集水上，有青赤黄三种，色青而大者曰青蛉，一曰青亭，小而黄者曰胡黎，一曰胡离，小而赤者，曰赤卒，一曰绛驺，一名赤衣使者，亦名赤弁，丈人好集水上，赤卒，绛驺者，汉制，导卒之服也。故以比之，然摠曰青蛉，则以大者为主，吕氏春秋曰：海上有人好蜻蛉者，每朝居海上，从游有蜻蛉，至者数万，前后左右，尽蜻蛉也，终日翫之不去，其父使取来翫之，明日徃之海上，而蜻蛉无至者，言机心存，则物不附，又庄辛对楚襄王曰：君王独不见蜻蛉乎？六足四翼，蜚翔乎天地之间，求蚊虻而食之，待甘露而饮之，自以为无患，与民无争也。不知五尺之童子，胶丝竿，加之乎四仭之上而下为虫蚁食也，此其情状，荆庄王命养由基射蜻蛉曰：吾愿生得之，养由基援弓射之，拂左翼，一名防，淮南子称虾蟇为鹑，水虿为，莣皆生非其类，唯圣人知其化，又称水虿为，孑子为蟁，齧为螚，物之所为，出于不意，弗知者惊，知者不怪，详此类变易，固不足惊，又人皆习知，不待圣人也，彼将因众人耳目之所见，以极视聴之所不接，盖发端于此耳。水虿既化，青蛉青蛉相交，还于水上，附物散卵出，复为水虿，水虿复化焉，交相禅无已，郭璞称江东，名为狐黎，淮南人呼防蛜，今鄱阳人呼江鸡，盖防蛜之转说文，蜻蛉，一名桑根。
蜣蜋
蜣蜋黑甲虫，能以土包粪，转而成丸，圆正无斜角，庄子曰：蛣蜣之智，在于转丸，陶景云，取粪丸而却推之，今按其类，似有雌雄，以足拨取粪，顷之成丸，相与迁之，其一前行以后，两足曳之，其一自后而推致焉，乃掘地为坎，纳丸其中，覆之而去，不数日而丸中若有动者，又一二日，则有蜣蜋，自其中出而飞去，盖是孚乳气其中，以此覆裹之，借之以生，抱朴子曰：蝉絜饥不羡，蜣蜋秽饱，然世或言蜣蜋，能化为蝉，所为转丸者，借以变化也。未知孰是？崔豹古今注曰：一名弄丸，一名转丸，俗名推丸，其鼻高目深者，名胡蜣蜋。
蜘蛛
防鼄布网于檐四隅，状如罾，自处其中，飞虫有触网者，輙以足顿网，使不得解其力大，有甲翅者，纒甚急，已乃食之，春秋二时得暖风而生，旋吐游丝，飞飏其身，故春月游丝，有长数丈许者，皆防鼄所为也，古人称太昊，师防鼄而结网，故张望赋云吐自然之纎绪，先皇羲以结网新序曰：汤见祝网者，置四面而祝，汤乃解其三面，置其一面，更教之祝曰：昔蜘蛛作网，今之人循序，欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，吾取其犯命者，然则网罟之设，虽取诸离，亦有象于此也，焦贑易林曰：蜘蛛作网，以司行旅，又曰：蜘蛛南北巡行罔罟，字说曰：设一面之网，虫至而获焉，知诛义者也，【考】陶，景云防鼄类数十种，尔雅载七八种，今草防鼄有五色，长脚者，作网毕，以大丝向四隅各络数十折，或云以厌胜诸虫，云又有土防鼄，【大曰：蜘蛛之务，不如蚕之緰】。
蟏蛸
蟏蛸小防鼄长脚者，俗呼为喜子，陆玑疏云：蟏蛸长踦，一名长脚，荆州，河内人谓之喜母，此虫来着人衣，当有亲客至，亦如防鼄为罗网居之，诗曰：蟏蛸在戸言为网于戸也，陆贾曰：目瞤得酒食，灯花得钱财，干鹊噪，行人至，蜘蛛集百事，喜刘子曰：今野人昼见蟢子者，以为有喜乐之端，夜梦见雀者，爵位之象，然见喜子者，未必有喜，梦雀者未必弹冠而人恱之者，以其利人也，今人以早见为喜，晚见为常，又云：在头则有喜事，蟏蛸，既主有喜，而豳诗以在戸言忧思感伤者，盖果臝伊威，蟏蛸鹿熠燿，此五物者家，无人则集，所以令人感思，此自以着衣为有喜，各以为义尔。荆楚之俗，七月七日，设果于庭中以乞巧有喜，子网于上，则以为得巧。
胡蝶
胡蝶以芳时，飞集花间，翩翩相逐，物之适意者，故庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，不知周也，俄而觉则蘧蘧然周也，明人之精神开阖，不能自知，故有梦为鸟而丽乎天，梦为鱼而丽乎渊，【考】，以极其升，沉至于此，则又不抑不亢，徜徉两间有俯仰，自足之意，以极物之化，盖必有所寤矣，蝶物之善化者，今菜中青虫，当春时行縁屋壁或草木上，以丝自固，一夕视之，有圭角六七日，其背罅裂，蜕为蝶出矣，其大蝶散卵于甘橘，上为虫青緑既久，则去为大蝶，崔豹古今注曰：蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶，江东人谓之挞末，色白，背青者是也。其有大如蝙蝠者，或黑或青班，名曰鳯子，一曰鳯车，亦曰鬼车，生江南，甘橘园中，而唐滕王图画蛱蝶有江夏，班大海眼，小海眼村里来，菜花子之目，北齐魏収轻薄，时人号云魏収惊蛱蝶【，说文作蛱，蜨徐曰：俗作蝶，非是列子鸟足之叶为胡蝶】。
音释
莎鸡 螒，【尔雅，音汗，又曰：樗鸡】犨【赤，周反】，【音节】 ，蜉蝣【浮游】蛣，【起吉反，】蜣【音羌，】 蟋蟀， 蛬【音拱，】趋【音促，】即且【，即庄子作，即且或作蛆，子徐反】注鸣，【注周礼，陟豆反，】 螗蜋，【音唐郎，】有斧虫，【尔雅疏有臂若斧奋之，当輙不避，一名不过一名蟷蠰，一名蛑，一名巨斧，其子蜱蛸，】蟷【丁，即反】蠰，【音箱，】莫貈【，下音鹤】蛑，【音牟】注，蚚【音祈，】 蜱蛸，【音毗消，螗螂一名而有六名，其十则有三名，蟭蜱蛸，螵蛸也，】【布莫反，】蟭【音焦，】螵【音瓢，】蒱【通作蒲，】□【，说文匹慓反，】 青蛉，【力丁反，】驺【音邹，】防【千公反，】莣【上音予下音务淮南注青蛉也，】孑子【上音吉下音厥或作蛣，蟩字异而音义同，俗名钉倒虫，】螚【，乃多奴来二反，】齧，【注所齧，草灵在其心，中化为螚，一说齧，虫名】防，蛜【音康，伊】 蜣蜋，【音羌郎，】蛣【音吉，】却推【，他回反】曳【，余制反，牵引也，】 蜘蛛，注緰【音须】 ，蟏蛸【上音萧下音所交反】踦，【去奇切，】瞤【如伦切目动也，】伊威。
【鼠妇也，】果臝，【力果反，括楼也，】熠【以敕反，】燿【以照反，】 胡蝶， 蝙【布反，】蝠【，方六反，】蜨【，说文臣等曰：今俗作蝶，疌徒叶切】。
尔雅翼卷二十五
<经部,小学类,训诂之属,尔雅翼>
钦定四库全书
尔雅翼卷二十六
宋 罗愿 撰
释虫三
蠭   蜜蠭  果臝  虿
蚊   蝱   蚤   虱
蝼   蝍蛆
蠭
蠭种类至多，其黄色，细腰者，谓之穉，蜂腰间极细，仅相聨属，天地之性，细腰纯雄，大腰纯雌，纯雄谓蜂纯雌，鼈之属也，列子亦曰纯雌，其名大腰纯雄，其名穉蜂，言无雌雄而自化，故淮南子以蜂之类为贞虫，言其无欲也，博物志以为蜂，无雌取桑虫或阜螽子抱而成已子，今细腰蜂作房，在小树上，及人家檐下，房皆倒悬，其缀着处，必以漆房中各有子如粟，稍长，如蛹能动，逐时饲之，久则封之，生翼而出，其穉者复孚，卯则増房益多，其在大木上者，蜂与房皆大，谓之露蜂房，又谓之百穿其房，大者如瓮，小者如桶，至大者如巨钟，房数百层，子至石许，又土蠭黑色，似木蠭，而大地中作房，蠭之最大者，螫人至死，能食蜘蛛，楚辞云：赤蚁若象，蠭若壶壶，形圆大，故蠭似之，方言，蠭大而蜜，谓之壶蠭，今人亦呼为胡蠭。
蜜蠭
蜜蠭似蠭而小，工作蜜说文，蜜字作云，蠭甘饴也，盖若鼎器焉而幂之？山海经曰：谷城之上，足蜂蜜之庐，今土木之蠭，亦各有蜜，北方地燥，多在土中，故多土蜜，南方地湿，多在木中，故多木蜜，今人家畜者，质小而微黄，大率腰腹相称，如蝇蝉也，喜事者，以窾木容数斛，寘蜂其中，养之开小孔，才容出入，永嘉地记曰：七，八月中常有蜜蜂，羣过有一蜂，先飞覔止泊处，人知輙内木桶中，以蜜涂桶中，飞者闻蜜气，或停不过三四来，便举羣悉至，今人家所养蜂，或羣逸以千百数，中有大者为王，羣蜂舁之，从其所徃人収而养之，一日两出而聚鸣，号为两衙，其出采花者，取花须上粉寘两髀，或采无所得，经宿花中，不敢归，房中蜂多则复分为队，雀及蜻蛉，好捕食之，冬寒则割蜜，今宛陵有黄连蜜，则色黄而味小苦，雍，洛间有棃花蜜，色如凝脂，亳州太清宫，有桧花蜜，色小赤，南京柘城县有何首乌，蜜色更赤，各随所采花色，而性之温凉，亦相近，蜜脾底为蜡，有蜜香气，然蜜极甘而蜡至，淡独为一异，孝经援神契曰：蜂虿垂芒，释虫曰：蠭丑螸，谓垂其，即腹下螫毒也，今细腰螫人，皆复引其芒，去蜜蜂螫人，芒入人肉不可复出，蜂亦寻死，传言尹吉甫妻取蜂，去毒系衣，上以谮伯奇，即此也。古称蜂虿有毒，今蜂近其房，輙羣起攻人，故古称蠭起之，将战，国有蠭旗，军行用之，又军行，卒逢羣蜂，及飞防多者必惊于藏伏之贼，王莽时，九江连率，贾萌守郡不降，有飞蜂附萌，车为汉兵所诛，晋陶侃表袁谦为高凉太守，未至百余里，浦中有蜜蜂蔽日，而下谦船，已而皆不利，洪范五行传，秦昭王时，上郡大饥，草木尽死，蜂食田苗【闗尹子圣人师，蜂立君臣，】。
果臝
果臝，即细腰，黑蜂也，说文作臝，俗呼为蠮螉，诗言螟蛉有子，果臝负之，螟蛉，桑虫也，果臝，蒲卢也，负持也，笺云：蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪，养之以成子，诗义疏云：螟蛉似步屈，其色青细小，或在草叶上，土蜂取之，寘木空中，或书卷间笔筒中七日而成其子，里语曰：呪云：象我而，子云：亦云螟蛉之子殪，而逢果臝，祝之曰：类我类我，久则肖之矣，唯陶隐居云，今一种黑色，腰甚小，衘泥于人壁及器物边作房，如并竹管，其生子如粟米大，置中乃捕取草上青，蜘蛛十余枚，满中仍塞口，以拟其子大为粮也。其一种入芦竹管中者，一名果臝，亦取草上青虫，诗之螟蛉有子，果臝负之言，细腰无雌，皆取青虫教祝，便变成已子，斯为谬矣。造诗者，乃可不察，未审夫子何为？因其僻耶？按：陶氏之说，实当物理，然以是疑圣人则有所不可诗，第言果臝，负之如国，君不能有其民，则为他人所取，不言负去，为子也，犹防鸮云防鸮防鸮既取我子，亦可谓鸮取众鸟为子乎？但说者见其负之以徃，遂因为是说，然诗之本防自不如此，而笺疏及子云之语疎矣。
虿
说文曰：虿毒虫也，象形，□盖象其奋，螯曳尾之形，今之蝎也，说者以为鼠负之大者，多化为蝎，葛洪方云：蝎中国多此，江南无也，【韩文公诗照壁，喜见蝎】，或云：江南旧无蝎，开元初，甞有主簿，竹筒盛过江，至今江南徃徃有之，俗呼为主簿，虫蜥易能食之，故蜥易一名蝎虎，又为蜗牛所食，先以迹规之，不复去，今人或为蝎螫者，以蜗牛涎涂之，痛立止，蝎前谓之螫，后谓之虿，通俗文云：长尾为虿，短尾为蝎，晋语申生曰：虽蝎谮焉避之？左传曰：蠭虿有毒，又曰：已为虿尾，以令于国，庄子曰：其智于虿，蝎之尾，然则为害甚矣。今医家谓虿尾为蝎，稍蒯通曰：猛虎之犹与不如蠭虿之致蠚，嵇含谓谚曰：过满百为虿所螫，唐制，三月，上已日，赐侍臣栁棬，云带之免，虿毒，有处士之名，无爵列于朝者，商君谓之六蝎，都人士之诗曰：彼君子女卷髪如虿，郑氏谓：虿螫虫也，尾末，揵然似妇人髪末曲上卷，然礼敛髪无髢而有曲者，以长者皆敛之，不使有余，傍短者不可敛，则因之以为饰，故曰，匪伊卷之髪则有旟，先儒以为旟也，非故卷之髪当自有起者尔，淮南子言郑舞者髪若结旌，许氏曰：屈而复舒也，结旌，则旟之义，都人士所以刺长民者，衣服之不常，次章并及内外命妇之饰，故曰绸直如髪。如，而也言髪甚绸直也，次曰谓之尹吉言，髪为结甚至也，末曰卷髪如虿言，首饰整然矣，世衰礼废，则妇人之饰相尚，以奇异髽，丧礼也，南宫縚之母死，夫子犹诲兄子以□从从毋扈扈谓长大垂鬌之状也。况幽王之时，褒姒以男，冠化于上，则妇人之髪结可知其不为堕马髻者，几希矣冝乎事虽微，而思古之长民者也，【索靖草书，名虿尾】。
蚊
蚊者恶水中，孑孒所化，人肌肤，其声如雷，东方朔隐语云：长喙细身，昼亡夜存，嗜肉恶，烟为掌指所扪其生草中者，吻尤利而足，有文彩，呉兴号豹脚，蚊子所以从文以有文也，亦或从昬志，其出时也，或从民昬之省也，又用闽越之闽虫之在门中者，大抵秋后吻，輙破不能整，或云更惨于末破时，说文曰：秦谓之蚋，楚谓之蚊，夏小正云：丹鸟羞白鸟，丹鸟萤也，白鸟蚊也，谓萤以蚊为羞粮，则未知其审也，金楼子云：齐桓公卧于柏寝，白鸟营营，饥而求饱，因开翠纱之帱，进蚊子焉，其蚊有知礼者不食，公之肉而退，有知足者防公之肉而退，有不知足者，遂长嘘短，吸而食之，及其饱也，腹为之溃，公曰：嗟乎，民生亦犹是矣。蚊为小矣，而物又附之，江浦之间有麽虫，名曰焦螟，羣飞而集于蚊睫，弗相触也，栖宿去来，蚊弗觉也，或曰巢于蚊睫，再乳而蚊不惊，或云在蚊翼下每生九卵，伏成九子俱去，而蚊不知，惟黄帝容成神视气聴形，若嵩山之阿，而声若雷霆，此所以极小大之分也，古者谢章，诏板用蚋脚书，亦一书之体。
蝱
蟁从民省声，蝱从甿省声，【考】民，则有害于人，若蝱伤牛马，亦田甿之患也，蝱有数种，商浙以南江岭间有大木蝱长大，緑色殆如次蝉，咂牛马，或至顿仆蜚，蝱状如蜜蜂，黄黑色，又一种小者名鹿，防大如蝇，齧，牛马亦猛，三防所食同，故说苑曰：蠧喙仆柱，蚊防失牛，古语牛之蝱，不可以破虱，言才有分，能大者不必能细也。好聚于牛马之尾，楚语曰：譬之如牛马，处暑之，既至，防防之既多而不能掉其尾，盖大曰防，小曰防，处暑七月节牛马之气蒸，故防之大小集焉，尾重而不掉也，牟子曰：昔公明仪为牛，弹清角之操，伏食如故，转为蟁蝱之声，则翘尾而蹑蹀，然防亦有不食之时，淮南子曰：夏至而流黄泽，石精出蝉始鸣，半夏生，蟁防不食驹犊，鸷鸟不，黄口许叔重以为五月微隂在下未成驹犊，黄口肌血脆弱，故蟁防鸷鸟应隂不食之也，然则古者郊必用犊，将事于四海，山川则饰黄驹，岂物所不伤，纯全至絜耶！
蚤
蚤齧人，跳虫也，缓輙失之，辨之在蚤，故为早暮之早，其字从爪，爪而得之，说文作蚤，韩子曰：韩昭侯搔而佯亡一蚤，求之甚急，左右因取其蚤而杀之，昭侯以此察左右之不诚也，庄子曰：鸱鸺夜撮蚤，昼日瞠目而不见丘山，【考】，以其微而善跳，防鸺独能夜撮之以喻其精明如此，非果有蚤撮之也，说者乃谓人翦爪在地，防鸺夜至人家，撮拾视之，知有吉凶，輙更其家，故五行书埋爪，必有处所，此自一说，未必庄书之本防也，今沐猴亦好，为人撮蚤云，淮南子云：昌羊去蚤虱而人弗集者，为其来蛉穷也，昌羊，今之昌蒲，蛉穷入耳之虫，则所去之害小，而所来之患，大【赵壹，解摈赋丹，鸿可杀蚤】。
虱
虱齧人虫也，养生论曰：虱处头而黑，麝食栢而香，以明随所处而易知，生有可养之道，又淮南子曰：汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺，以言祸福，有非类而相及者，东观汉记曰：马援击寻阳山，贼上书曰：除其竹木，譬如婴儿头，多虮虱而剃之荡然，蚤虱，无所复依，书奏，上大悦，因出小黄门头有虱者，皆剃之，因谓之头，虱章而应侯谓秦王曰：王得宛临陈阳夏，断河内临东阳，邯郸，犹口中虱也，王莽校尉韩威曰：以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱，曹植著论，亦曰得蚤者，莫不摩之齿牙，为害身也，三人皆世所尊贵人也，其言乃尔！何故又物皆有虱，故淮南子曰：牛马之气蒸，生虮虱，而庄子号豕虱，为濡需择疏鬣，自以为广宫大囿，奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处，卒与豕俱焦，又虵鳞甲中亦皆有虱云：商子以小臣之害，比之为虱，言微而不可不去也。
蝼
蝼，小虫穴土中，好夜出，今人谓之土狗，一名蝼蛄，一名硕鼠，一名，亦一名蟪蛄，以孟夏鸣应隂之虫其出入，与蚓同时，淮南子孟夏之月，蝼蝈鸣丘螾出，盖四月隂气始动于下，故二物应之而鸣，又螾亦随出，至冬则又随尽，雄法言，所谓狐狸蝼螾，不膢腊也与是也。蝼与螾皆穴土，以居冝于土者，故黄帝以土徳王天下，天先见大蝼，大螾黄帝曰土徳胜故其色尚黄，其行则土，然说文解螭云，若龙而黄，北方谓之地蝼，则未知黄帝时所见为何等也？此物有神异，故干宝记厐氏常祠蝼蛄，王逸九思云：蝼蛄兮鸣东，茅兮号西，以其应隂而鸣比小人也有五能，而不能成其伎；一飞不能过，屋二縁不能穷木，三泅不能渡，谷四穴不能覆身五走，不能絶人按荀卿称，螣蛇无足而飞，梧鼠五技而穷，谓鼯鼠飞生者，尔说文称，鼫为五技之鼠则已，别是鼠之一类，而崔豹古今注又以此蝼一名，鼫鼠者当之，三者不同，未知孰是？今蝼翅小而短，不能覆背飞去，皆不逺又穴土而居常露于外，以今所见，则五技，殆谓此也。金中蝼顶，金最为上，以六两为一垜，有卧蝼蛄穴云【，夏小正三月则鸣】。
蝍蛆
蛇物之惨毒者，螣蛇，又蛇之神者，而蝍蛆能制之，故曰：螣蛇游雾而殆于即且，张揖广雅云：蝍蛆呉公也，庄子曰：蝍蛆甘带，司马彪曰：带小蛇蝍蛆，喜食其眼，春秋考异邮曰：土胜水，故蝍蛆蛇，宋均曰：蝍蛆生于土，蛇藏物，属于坎坎水也，为隐伏也，今蝍蛆，忽见大蛇便縁而啖其脑，或曰：蛇虺见之而蟠伏，蝍蛆当其前，以施禁法，蛇即为之，开口蝍蛆，入食其肠，复穴其旁而出，或曰，大蛇过一围者，蝍蛆，以气禁之，蛇即死矣，蛇或遇之，走匿水底，蝍蛆，但浮水上禁之人，见有物正青，大如綖者，直下入水至蛇处，须臾蛇浮出而死，今南人入山者，皆以竹管藏蝍蛆，蝍蛆，知有蛇之地，輙动作于管中，草中蛇虺，无不惊窜，又善嗅龙腥，其生深山大枯木中者，遇天将雨云，穿拂而度，輙成羣争就最高处作挐，空欲奋之状，今天台大木为雷，所震者必有蝍蛆，为雷火所烧死，盖是龙恶，此属南方，乃极有大者，南越志云：大者皮可以冒鼓，肉曝为脯，美于牛肉，又云：长数丈，能噉牛，里人遇之，则鸣鼓，然炬以逐之，岭南异物志云：珠崖人每晴明，见海中逺山罗列如翠屏，而东西不定，悉呉公也，葛洪赋曰：呉公，大者长百步，头如车箱，可畏恶屠裂，取肉白如瓠，称金争买为羮脯是也。而说者乃曰：山东人呼蜘蛛为，即且亦能制蛇，郭璞以为即且似蝗，大腹长角，能食蛇脑，许叔重又以即且为蟋蟀，上蛇蛇不能动，皆非也。
音释
蠭  贞虫，【淮南注，无牝牡之合曰贞】螫，【音失】，【弥必切，】幂【覆也，亦作幎，莫秋反】窾，【音欵空也，】螸【尔雅，音俞，谓垂其，说文余足反，】防【音盲，蚊也，】 果臝 □，【古火反，】蠮【音噎，】螉【于公反，土蜂也，晋慕容皝率骑出蠮螉塞，】煦【呀句切，烝也，】妪【威，遇反礼记注，以气曰煦，以体曰妪，】祝【职，勑切诅也，头也，或作呪，】并【音饼，竝也，】 虿，【且介反，】螯【音敖，】蝎【音歇，】蜥【音，析】螫【，舒亦反】憯，【音惨痛也。】犹与【，又作犹豫，兽名性多疑，】蠚【音壑，亦作螫，】卷髪【音拳曲也，】揵，然【上丘，言反举也，】髢【音第，髲也，】旟，【音余】绸，【音俦，】髽【侧，切去纚，而紒曰髽，】縚【吐刀切】，毋从从【，音緫，谓太髙】毋扈扈，【音户，谓太广】鬌，【重垂反，音与锤同】， 蚊 孑，孒【音吉，厥】噆，【音惨，又子盍反】？蜹【而锐反】帱，【音俦，禅幌】防，【子立反】麽，【亡果反，么麽细小也，】睫，【音接】伏，【扶富反，】 蝱【音盲，】蟁【与蚊同】蜚，【扶贵切一音非】蝝，【音縁】防【以季反，】流黄石精出，【许注流黄土之精也隂气作于下故流泽而出也，石精五色之精，】 蚤【，音早】鸱，【尺夷反，】夜撮，【七括反，】瞠【尺夷反，又处辰反，张也，崔音，本或作瞑，】撮蚤【，淮南子防夜聚蚤，察分豪末，许慎云：鸱夜聚食，蚤虱，不失也，司马本作蚉，音文云：防鸺鹠夜取蚉食，崔本作爪，云鸱鸮夜聚人，爪于巢中也，庄子音义】 虱，【音瑟，】濡【音儒，】需【音，须濡需谓偷安，须臾之顷，】奎【苦圭反，】曲隈，【乌回反，股间也，】 蝼，【音楼，】蟪【胡桂反，】【音斛，】膢【龙珠反，又音留，】螭，【抽知反，音】，【音节】泅，【音囚，】 蝍蛆，【子余反，音苴】綖，【音延冠，上覆】挐，【女居反，音帤，或作拏】。
尔雅翼卷二十六
钦定四库全书
尔雅翼卷二十七
宋 罗愿 撰
释虫
萤   蜩   螘   螱
螓   青蝇  苍蝇  蜚
螟   蟘
萤
萤夜飞之虫，腹下有火，腐草及烂竹根所化，月令季夏之月，腐草为萤，又谓之丹鸟，夏小正曰：丹鸟羞白鸟，丹鸟也者，谓丹萤也，白鸟也者，谓蚊也其谓之鸟者，重其养也，凡有翼者为鸟羞者，进也，不尽食也，此言萤食蚊蚋，又今人言赴灯之蛾，以萤为雌，故误赴火死，然萤小物耳，乃以蛾为雄，以蚊为粮，皆未可轻信，月令则云羣鸟养羞而已，豳诗称熠燿宵行，毛氏云：熠燿燐也，又解燐云：燐萤火也，葢燐者兵死之血，为鬼火，故曹植以为燐者，鬼火之名，非萤火说者，徒以熠燿，有可畏之语，故以鬼火解之，今旷野中，萤乃甚大夏夜，乱飞煌煌，乃实有可畏之象，故与鬼火同名，后汉张让叚珪劫，少帝及陈留王走小平津，帝与王夜步逐萤火光行数里，隋帝幸景华宫，求萤火，得数斛，夜出游山而放之，光遍岩谷，二者均于乱亡，而晋车武子好学，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火，以夜继日焉，古今注一名晖，夜景天夜光宵烛，今有一种虫如蛆，尾亦带火，但无翼不飞，名为蛆萤，【说文明堂，月令曰：腐草为蠲马，蠲也，准南曰腐草，化为蚈马蚿也，周书时训大暑之日，腐草为萤，腐草不为萤谷实，鲜落万毕术，萤火却马】。
蜩
蜩，蜋蜩螗蜩，舍人云：皆蝉方言，楚谓蝉为蜩，宋，卫，谓之螗蜩，陈，郑谓之蜋蜩，秦，晋谓之蝉，是蜩蝉一物，方俗异名耳，蜺寒蜩，郭璞曰：寒螀也似蝉而小，青赤，引月令寒蝉鸣与诗，鸣蜩不同者，夏小正云：五月螗蜩鸣，七月寒蝉鸣，是其异也，二月鸣者，名宁母，似寒螀而小，七月鸣者，名蛁蟟，色青，考工记以旁鸣者，蜩蜺属，蝉鸣在胁，淮南子曰：蝉无口而鸣，饮而不食，三十日而蜕记曰：范则冠而蝉有緌，【范蜂也，】爵鷃蜩，范，皆人君燕食所加庶羞，荀子曰：耀蝉者，务在明乎火，振其树而已，説者谓南方人照，蝉取而食之，庄子曰：仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。论衡曰复育，转而为蝉，【枯蝉，一名伏蜟】，董仲舒曰：齐王之后怨王而死，变为蝉，故名齐女，礼冠饰附蝉，取其清髙饮露而不食也，本草蚱蝉生杨柳上，诗曰：菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，是形大而黒所谓马蜩【，今夏中鸣者，比众蝉最大，】蚱蝉声也，又如蜩如螗，言讙哗也，毛氏曰螗蝘也，舍人曰：三辅以西为蜩，梁宋以东，谓蜩为蝘，楚地谓之蟪蛄，楚辞云：蟪蛄鸣兮，啾啾是也。陆玑疏云螗，一名蝘虭，字林虭，或作蟟青，徐人谓之螇螰，然则螗蝘亦蝉之别名耳，【楚辞蝉寂寞而无声，王逸注云：螗蜩敛翅，而伏藏也，】郭璞赞曰：虫之精絜，可贵惟蝉。
螘
螘大者，俗呼马蚍蜉，夏小正，十二月，驹贲，驹螘也，【书蚁裳色，】蚁知将雨，易林震之蹇，蚁封穴户，大雨将集，齐桓公北征孤竹，无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之隂蚁壤一寸，而下有水，抱朴子曰：蚁有兼弱之智，关尹子曰：师战螘置兵，蚁通作蛾，记曰：蛾子时术之，晋语曰：蜹蛾蠭虿，皆能害人。
螱
螱飞螘螘之有翅者，盖柱中白螘之所化也，白螘，状如螘卵，凡斩木不以时木，未及燥而作室，或柱础，去地不髙则是物生其中，以泥为房，诘曲而上，往往变化生羽，遇天晏湿羣队而出，飞亦不能髙寻则脱翼，借借在地而死矣，鲁宣公十五年冬，蝝生，刘歆以为，蝝，螕□蚍蜉之有翼者，食谷为灾黒眚也，其意以春秋，下文书饥，故因云：食谷顾方冬，而阳不收敛，蛰虫飞，此自应有所伤害，不必食谷而后为灾也。又董仲舒说蝗子也，説者亦多以蝝为螽，螟之类，失之愈逺説苑曰蠧蝝仆柱，蚊防失牛。
螓
螓蟭蟟之小而緑色者，释虫云：蚻蜻蜻，舍人曰小蝉也，青青者，某氏曰：鸣蚻蚻者，孙炎曰：方言有文者谓之螓，郭氏曰如蝉，而小有文，其颡广而方，故硕人诗曰：螓首蛾睂，言硕人之美也，古之选女者，非特取其娥媌靡曼而已，盖必合之法相焉，不迩穷困，不近寒陋，故曰角犀，丰盈螓首者，即角犀丰盈之谓也髙唐赋曰骨法多竒应君之相，盖言其相貌之美，足以当国，君于是而不见荅，此诗人所为闵矣，夏小正曰：鸣蚻虎悬，今北人亦谓之螓，又闽人谓大蝇为胡螓，亦螓之类。
青蝇
青蝇古以喻谗人，以其所趋甚污，终日营营，而不知止，又为声以乱人听，故以比然必言，止于樊棘者，郑氏以为欲其远之常限之藩篱之外，此不然也，夫物之逐臭者，投隙而进，岂能限絶盖室之匽必植，榛棘为藩以蔽之，正蝇所宜集，止耳説者又以青蝇防白为黑防，黑为白，自昔相如此，欧阳公独以为：今之青蝇，所污甚防以黒防白犹或有之，然其微细，不能变物之色，诗人恶谗言，变乱善恶，其为害大，必不引以为喻，至于防白为黒则未尝有之，据今青蝇之行，好遗矢于物上，遇物之絜者，则见论衡曰：清受尘白受垢，青蝇所污，常在练素，此所谓防白为黒也至于循绕研，上引取墨汁，斯须之顷，盈寸白駮矣，则所谓防黒为白者也，二者为害，虽防，然伤物之全乱，物之正，实自此始。正当谨以为戒也。故法言，或问苍蝇，红紫曰明，视以蝇变白黒红紫乱朱故也。君子之于谗也；初，盖易之至于乱之又生而后君子信谗，此诗亦然，故首章但云，毋信谗言，至其二章，则已交乱，在外之四国，至其三章，则虽同心如我，二人者亦不能以相有，其始轻之而不忌，皆如此蝇矣！汉昌邑王贺梦青蝇矢积西阶东，可五六石，以问龚遂，遂亦劝放逐，左侧谗人，而魏何晏？梦青蝇数十来，鼻端，驱之不去，管辂亦以为鼻者天中，今蝇臭恶而来集之位，峻者颠，轻豪者亡，诗人取喻，岂虚乎哉！
苍蝇
苍蝇蝇之絜者，雅有青蝇，风有苍蝇苍蝇，比于青蝇而大，其色苍，好集几案，食饮上者是也，齐诗曰：匪鸡则鸣，苍蝇之声，叚成式以为苍蝇声雄壮，青蝇声清聒而埤雅，亦云青蝇，首赤如火，背若负金苍蝇，又其大者，肌色正苍，今俗谓之麻蝇，叚氏则以青蝇与苍蝇，交互言之，陆氏言苍蝇则非今，虽有麻蝇一种，然比此二种絶少又蝇之小者，其色自苍，今人正谓之苍蝇，不待别引，且诗以齐哀公荒怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道，宫寝之间，怀茝握兰之所，岂大于青蝇者所宜集耶。
蜚
蜚者负盘，臭虫也，亦作蜰，似防虫而轻小，能飞生草中，八月，九月，知寒多入人屋里逃，春秋，庄公二十九年，有蜚，刘歆以为负蠜也，性不食谷，食谷为灾，介虫之孽，其父向则以为蜚色青，近青眚也，非中国所有，南越盛暑，男女同川，风所生为虫臭恶，庄公将取齐女为夫人，故蜚至天戒，以为将生臭恶，闻于四方也，説者以为蜚，中国所有，非南越之虫，未详向所説蜚诚臭虫，今所在有之，草间之物，不必皆因男女同滥而生也，向之论似不若歆之笃，然歆言食谷，为灾者，亦为未当，今负盘好，以清旦集稻，上食稻花，田家率以蚤作，掇拾置他所，至日出则皆散去，不可得矣，既食稻花，又其气臭恶，能熯稻使不蕃，春秋书之，当由此尔。今人谓之蜚盘虫，亦曰香娘子，【本草云：蜚蠊】。
螟
古者言螟螣蟊贼者曰食苗，心螟食叶，蟘食节，贼食根蟊耳，乃未始的言其状，惟五行称，视之不明，时则有蠃虫之孽，谓螟螣之类当死不死，未当生而生，或多于故而为灾，听之不明，时则有介虫之孽，螽，蜚蝝之类，或曰：蝝螟之始生，属蠃虫之孽，然则但知螟螣之为蠃，螽，蝝之为介而已，今食苗心者乃无足，小青虫，既食其叶，又以丝纒集众叶，使穗不得展，江东谓之蟥虫，音若横逆之横，言其横生，又能为横灾也，然按蝗字通，有横音以为：物虽不同，皆害稼之属也，汉孔臧，蓼虫赋曰：爰有蠕虫，厥状似螟，是螟为无足虫也。【，淮南子曰：枉法令则多虫螟】。
蟘
食叶曰蟘，又曰，食谷叶曰：螟食苗叶曰：蟘蟘之字，又作螣，其种类不一，故曰：百螣时起，许氏以为百螣动股，蝗属也，时起害稼，动股则阜螽，阜螽，则今蝩【之庸切，顔云】虫也，刘向以为介虫之孽，春秋书螽在秋者四，在八月者三，在九月十月者，一在十二月者二，惟十二月者，乃是失闰之过，其余八月九月十月者，盖夏之六月，七月，八月也，螽类羣盛，故有雨螽于宋，言自上而下众多之甚，故以雨言之，今蝗之盛，或蔽天，其过河皆相衔而过，亹亹不絶，诗曰：后妃子孙众多，言若螽斯螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，绳绳兮，此之谓也。説文螟虫食谷叶者，吏冥冥犯法，则生螟，蟘虫食苗叶者，吏乞贷则生蟘，京房易曰：臣安禄兹谓贪，厥灾虫食根，徳无常兹谓烦，虫食叶，不绌无徳虫食本与东作争兹谓不时，虫食节，蔽恶生孽，虫食心，王充论衡曰：变复之家，谓虫食谷者，吏贪狼所致也。虫头赤者，武官黒者文吏按虫头赤身，白头黒身黄复应何官耶？【説文蝗螽也，考工记股鸣蚣蝑，动股属】。
音释
萤 燐【音吝，】綀【音疎】蛆，【子余反，】马蠲【音涓，】蚈【音牵萤火，又古奚切】蚿，【音贤，马蚿虫，百足】 ，蜩 蜋蜩，【，夏小正曰：蜋蜩者五色，具】螗蜩，【，夏小正曰：螗蜩者蝘，俗呼为胡蝉，】蜺，【音倪，】蛁蟟【上貂下聊，】蜕【音税，蜕皮，又他外反】緌，【音防系冠缨，】痀【于禹反，】偻【音缕，】掇【，丁活反，拾也，】承蜩，【谓以胶竿黏蝉，下云五六月者，黏蝉时也，】蚱【庄额切】菀，【音郁，】蝘【音偃，】螇【胡鸡反，】螰【力木反，】 螘，【鱼起反，】 蚍蜉，【音毗，浮】驹，贲【音奔夏小正，贲者何也？走于地中也，古今注，河内人，见马数十万骑，大如黍米，以火烧之，马皆成蚁，故呼蚁曰：驹】 螱，【音尉，】 蝝，【音縁】眚【所景切，】 螓，【音秦，】蚻【音札，】靡曼，【谓柔弱者，列子注】媌【音茅美好也，好而轻者谓之娥，】虎悬【，夏小正鸣】。
【蚻蚻者，虎县也，县音】 ，青蝇 匽，【音偃】駮，【音剥，】 蜚，【音费，】蜰【音肥，】防【音柘，】负蠜，【音烦，】同滥，【卢瞰切，庄子同滥而浴注，浴器】熯，【音汉】 螟，【音冥，】螣【音特】蟊，【音谋】蠃，【音裸，】蠕【音软，】 蟘【音，特】雨【去声，】绌。
【亦作黜】注蚣蝑【上音嵩下音胥】
尔雅翼卷二十七
钦定四库全书
尔雅翼卷二十八
宋 罗愿 撰
释鱼
龙   鲤   鳣   鲔
鲂   鱮   鲋   鳟
鳢   鲦   鲨
龙
龙春分而登天，秋分而潜渊，物之至灵者也，淮南子言万物羽毛，鳞介皆祖于龙羽，嘉生飞龙，飞龙生凤皇，而后鸾鸟，庶鸟凡羽者以次生焉，毛犊生应龙，应龙生建马，而后麒麟庶兽，凡毛者以次生焉，介鳞生蛟龙，蛟龙生鲲鯾，而后建邪？庶鱼，凡鳞者以次生焉，介潭生先龙，先龙生鼋，而后灵庶龟，凡介者以次生焉，王符称世俗，畵龙之状，马首蛇尾，又有三停九似之説谓自首至，至腰，腰至尾皆相停也。九似者，角似鹿头似驼，眼似鬼项，似蛇腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎耳，似牛头上，有物如博，山名尺木，龙无尺木，不能升天，其为性，麤猛而畏铁，爱玉及空青而嗜烧燕肉，故尝食燕者不可渡海，又言蛟龙畏楝叶，五色丝，故汉以来祭屈原者，以五色丝合，楝叶缚之，古者有豢龙，御龙氏，徒以知其欲恶而节制之耳，将雨则吟，其声如戞，铜盘涎，能众香，其嘘气成云，反因云以蔽其身，故不可见，今江湖间，时有见其一爪与尾者，唯头不可得见，自夏四月之后，龙乃分方各有区域，故两畆之间，而雨异焉，又多暴雨，说者云细润者，天雨猛暴者，龙雨也，龙；火，与人火相反，得湿而焰遇水而燔，以火逐之，则燔熄而焰灭，养鱼及三百六十，则蛟龙将鱼飞去，龙以变化无方，物不能制，故在人比君在卦，比干之七，爻象天，苍龙七宿，干七爻以龙为用，天七宿，以龙为体，盖自下数之，其第一爻潜龙，则未见也，故苍龙第一宿，不取龙之象，第二爻为见龙在田，则或见其尾矣，故龙之宿，其二为尾，第六爻为亢龙有悔，故龙之宿，其六为亢，第七爻为见羣龙无首，吉，故其七为角，今易读亢龙与角，亢之，字异音，然其义实相通，葢顺则降升则逆龙之亢，有逆鳞，一尺而不可膺也，则为能升而不及反，故曰，亢龙有悔，然则干之亢龙，虽以角亢之亢，读之可也。
鲤
鲤者鱼之主，形既可爱，又能神变，乃至飞越江湖，孟春之月，应阳而动，上负氷獭，于是时取而四面陈之，谓之祭鱼，故淮南子时，则训孟春之月，鱼上负氷獭祭鱼，许慎皆曰鲤也，今人但谓之赤鲤，然案之，古种类至多，崔豹云：兖州人谓赤鲤为赤骥，青鲤为青马黒鲤为黒驹白鲤为白骐，黄鲤为黄骓，皆取马之名，以其灵仙所乗能飞越江湖故也。其种易繁，陶朱公养鱼以六畆地为池，求怀子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤鱼长三尺者四头，以二月上庚纳池中，令水无声，鱼必生，所以养鲤者，鲤不相食，易长至，来年二月，得鲤鱼长一尺者万五千枚，三尺者四万五千枚，二尺者万枚，按此二十鱼一歳之间生七万枚，计每头生三千五百枚，不盈尺者，盖不道此有以见其繁息也，故鱼丽美，万物盛多，终之以鲤，盛之极也，必言尺者，盖古者之制，淮南子曰：鱼不长尺不得取，彘不朞年不得食也。唐律取鲤鱼，即宜放号，赤鯶公卖者，杖六十，以国氏李，讳其同音也，故用鱼符，盖取象于鲤，至武后革，李氏则代之，以龟古云：鲤脊中鳞一道，每鳞有小黒防文大小皆三十六鳞，案是脇正中一道尔，非脊也。
鳣
鳣大如五斗奁，长丈口在颔下，长鼻，輭骨常三月中，从河上常于孟津捕之，淮水亦有之，肉黄唯以作鲊，而骨可啖，盖防属也。鳣，盖鲔之类，但鳣肉黄鲔，肉白，以此为别，今江东呼鳣为黄鱼，大者曰王鳣，孔子曰：食水者善游而耐寒，谓鱼类也，鳣鲔之类，虽食于水而不正食水，淮南子曰：鹈胡饮水数斗而不足，鳣鲔入口，若露而死，故鳣鲔不善游，冬乃岫居入河，而浮亦其类也。许慎云：鲔鱼，三月，遡河而上，能度龙门之限，则得为龙，盖鳣亦其类，郦元注水经曰：汉水东经西城县胡城为鳣湍，洪波漭荡，漰浪云：頽耆旧言有鳣鱼奋鬛，望涛直上，至此曓鳃，因以名湍焉。
鲔
鲔以季春来形似鳣，而青黒头小而尖，似铁兠鍪，其口亦在颔下，其甲可以摩姜，大者不过七八尺，肉色白，味不如鳣，然周礼人春献王鲔，周颂季冬荐鱼，春献鲔，月令季春荐鲔于寝庙，皆特献之者，以其及时可贵也，东京赋称王，鲔岫居山，有穴曰岫，其穴在河南小平山，长老言，王鲔之鱼，由南方来，出此穴中，入河水见日，目浮水上，流行七八十里，钓人见之，取以献，天子用祭，或曰，鲔鱼出海三月，从河上来，今巩县东洛度，北崖上山腹，穴旧説此穴与江湖通鳣鲔，从此穴而来入河，或曰鲔鱼，三月，遡河而上，能度龙门之限，则得为龙，东莱辽东，人谓之尉鱼，或谓之仲明，仲明者，乐浪尉，溺死海中，化为此鱼，案尉，盖鲔声之讹，仲明之说，又相沿而生，然万物变化，亦不可知也。周洛曰鲔，蜀曰防防唐韵崶山，一名龙门山，在封州大鱼，上化为龙，上不得防额流血，水为丹色也，淮南子曰：河鱼不得明目，穉稼不得育时，其所生者然也。説文鲔鮥也，一曰水名，巩县西北临河，有周武山，武王伐纣，使胶鬲御之鲔水上，盖其处也相，山下有穴通江，穴有黄鱼，春则赴龙门故曰鲔岫，今为河所侵，不知穴之所在集韵云：交州记，交趾封谿县有隄防，龙门水深百寻，大鱼登此门，化成龙不得过曝鳃，防额血流，此水常如丹池，后汉志注即唐韵封州。
鲂
鲂缩头穹脊，博腹色青白而味美，今之鳊鱼也，汉水中者尤美，常以槎断水，用禁人捕，谓之槎头鳊，宋张敬儿为刺史，献齐髙帝一千八百头，即此也。说苑阳昼曰：夫投纶错饵，迎而吸之者，阳鱎也，其为鱼也，薄而不美，若亡若存，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，今网罟者乃以鲂为易取，岂难于钓，而易于网耶？诗称鲂鱼赪尾，说者以为鱼劳则尾赤，左曰：如鱼竀尾，衡流而方羊裔焉，郑氏以为鱼肥，则尾赤二説虽不同然鱼肥则不耐劳，不耐劳，则尾易赤，以鲂言之，其体愽大而肥，不能运其尾，加之以衡流，则其劳甚矣，宜其尾之赪也，盖诗之赪尾，以喻宗周，臣下之劳，左氏之赪尾，则有志大，心劳之象，故以衡流竀尾为言也。
鱮
鱮鳙鲢鱼也，大头而细鳞鱼之不美者，故语曰：买鱼得鱮，不如噉茹，盖鱼虽一类，而所食不同，今鲩惟食草，鳟食螺蚌，鱮乃食鲩矢，则宜其味之不美尔，今人亦不珍此族，往往以为鲍鱼，诗称孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫，甫夫鱮不美鱼也，而何足特称？以为韩土之乐，盖言川泽之善者，以其美恶之，并畜鲂美而鱮不美，今皆甫甫，然则其土之乐可知矣。犹之称周原之，膴膴者必以董荼如饴，言之也，鱮性羣故从与？又徐人谓之鲢，从连敝笱之诗曰：敝笱在梁，其鱼鲂鳏，又曰：其鱼鲂鱮，其鱼唯唯，盖笱之守鱼，犹礼之守国也，説文曰池鱼，满三千六百，蛟来为之长，能率鱼飞置笱水中，即蛟去，夫蛟隂类难制之物，欲率鱼而去，笱虽敝，而能制之，使其在水者，有鲂鳏焉，有鲂鱮焉，有唯唯之众焉，不以蛟而徙也，今鲁桓公防弱无守国之器使，从文姜者，如云如雨，如水而不能少为之制，则曽敝笱之不若也，言鲂鱮者亦美恶，兼存之义，言鲂鳏者，则又大小兼畜之义，孔丛子曰：吾视下钓，垂一鲂之饵，鳏过而弗视也，更以豚之半体，则吞之矣。此鲂鳏大小之辨也，【郭璞曰：鰫似鲢而黒】。
鲋
鲋，似鲤色黒而体促肚，大而脊隆，今谓之鲫鱼，其味最美，呉人以菰首为羮，以鲤鲫为鲙，谓之金羮玉鲙，古者谓鲋为鰿，其字从责，今之鲫字，乃乌鲗之鲗，后世借用为鲋之别名尔，鱼小而耐寒，大者止二三斤，所在有之，庄子称车辙中有鲋，得升斗之水而活，易井卦九二，曰井谷射鲋，瓮敝漏井以上，出为用者也，九二，上无其应，反下比于初，若谷中之水，下注辙鲋，又若瓮之漏而水下流，皆反养下而不与，上交失井之道，故其象曰无与也，然子夏易云井中，虾蟇呼为鲋鱼案，庄子称埳井之鼃则井者鼃所宜集，然又言：还，虷蟹与科斗，皆以为井中之物，则亦应有小鱼，故羊舌鲋，乐王鲋，皆以鱼为字，今井谷中，亦自往往有鱼，不特虾蟇也，说者又云有防鱼与鲫状同而味殊，防是节化；鲫，是稷米化之，其鱼腹尚有米色寛大者，是鲫背髙腹狭小者，是防未知其审【，山海经纶鱼黒文状如鲋】。
鳟
鳟鱼目中赤色，一道横贯瞳，鱼之美者，今俗人谓之赤眼鳟，其音乃如蹲踞之蹲；食螺蚌，多秖独行，亦有两三头，同行者极难，取见网輙遁，诗称九罭之鱼，鳟鲂鳟既如此，鲂则説苑所谓若存若亡，若食若不食者也，周公有圣徳遭时之未信，退避于东有难，进易退之操，故以鳟鲂言之。
鳢
鳢鱼圆长，而斑防有七，防作北斗之象，夜则仰首向北，而拱焉有自然之礼，故从礼胆独甘也，故从醴鱼丽于霤，有鲿鲨，鲂鲤鰋鳢，鳢者，古人所重，今道家忌之，以其首戴斗也，又指为厌，故有天厌鴈地，厌犬水厌，鳢之説皆禁不食，又是公砺蛇所变，然亦有相生者，至难死，犹有蛇性，故今人亦畏焉，郭氏解释鱼称为鲖，然今鲖又别一种鳢，比他鱼为最，鮏【説文鳢鳠也，鳢也，】。
鲦
鲦白鲦也，其形纎长而白，故曰白鲦，又谓白鯈，江东呼为鮂释鱼，鮂里鰦是也，此鱼好游水上，故庄子观于濠梁，称鯈鱼出游，从容以为鱼乐，明遂其性也，淮南子曰：不得其道，若观鯈鱼，望之可见，即之不可得此鱼，好游也，而诗潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤潜者，糁也，积柴水中，令鱼依之止息，因而取之，尔雅曰：鱼之所息，谓之橬，盖潜之诗，谓季冬及春，寒气方盛，故鱼止槮中，因而荐之，非其出游之时，今人谓鲦为参鱼，参音近于槮，或以其伏槮中得名耶？去其肠作防谓参鱼防，又谓其鱼为肉，条鱼【，山海经鯈鱼，食之已忧】。
鲨
鲨鱼狭而小，甞张口吹沙，故曰吹沙，非特吹沙，亦止食细沙，郭氏所谓吹沙，小鱼者是也，其味甚美，大者不过二斤，然不若小者之佳，毛氏解鱼丽于罶，鲿鲨之义，曰太平，然后微物众多，则鲨是物之微者，孔氏正义，乃曰：此寡妇笱而得鲿鲨之大，鱼是众多也，盖鲨虽小，鱼在笱中，为大耳，今人呼为重唇唇，厚特甚，有若鼃黾，故以为名。今江南小谿中，每春鲨至甚多，土人珍之，夏则随水下，自是以后，时亦有之，然亦罕矣。来春复来，大抵正月輙至鱼之最先至者，次则鲤至，次则鳜至桃花水至，而鳜肥则三月矣，此鱼生流水之中，非畜于人，又其至而多以明万物自然繁育，亦其先至，故鲿鲨鲂鲤鰋鳢，或其序尔，【杜父鱼色黒斑如吹沙而短】。
音释
龙 鲠，【古杏切】膊，【浦各切】亢，【音抗角，亢之亢者，周礼记仲夏昏亢中，注东方星，九度方氏曰亢喉也，以揔摄聼讼有出纳之象，或作吭，】 鲤 鯶，【胡本切】 鳣，【知连切】輭【乳兖切，柔也，】□【子林反】鲔，【为鬼反，】漰【普朋反，】曓【步卜反，】 鲔，人【语，居切捕鱼也，】防【公登公赠二反，】防【武，登武亘二切，】崶【音封，】鮥【音，洛大鱼也，】。
鳃【相来，切鱼颊也，】 鲂 槎【鉏，加切水中，浮木也，】竀【勑呈反，】衡【华育反，又如字，】方【蒲郎反，】裔【，以制反横流，方羊不能自安，裔水边言，卫侯将若此，鱼哀十七年，】 鱮【，似吕反，】鳙【与恭市，恭二反，】鲢【里，然反】鲩，【华板反，】鳟【慈损反，】；訏，訏，【况甫反，訏，訏，甫，甫，大也】，鲍【部巧切説文饐鱼也，饐陈臭也，周礼注鲍者于楅室中，糗干之楅，皮逼反】鳏，【古顽反，鲂鳏大鱼也，】唯唯，【唯癸反，行出入之貌，】笱【音耉説文曲竹捕鱼也，】注鰫【弋，恭切】 鲋，【扶句切，】 鲫，【子亦切与字同】鰿，【子亦切与字同】鲗，【疾得切，与鱡字同説文鲗或从即】，埳井，【音坎，郭音陷坏井也，】鼃【本亦作蛙，户娲反，】还虷【还，音旋顾视也，虷音寒井中，赤虫也，】防【广韵，音节】鳟，【才本反】鳢，【音礼，】 鱼丽，【力驰反】罶，【音柳，】鲿【音，尝】鲨【音沙，】鰋【音偃，】鲖【直垄反，与防音义同】鮏，【音腥，】注鳠【乎化切，佀鮎而大】，【乎瓦切，鳢也，】 鲦，【音条，】鯈【徒尧切，又直流切】鮂，【音囚，】鰦【音兹】橬，【与槮同】糁，【素感切，】槮【通作糁，小尔雅，聚柴木水中鱼，寒入其里，因以箔围捕之，】防【仄，下切藏鱼也，】。
尔雅翼卷二十八
尔雅翼卷二十八
钦定四库全书
尔雅翼卷二十九
宋 罗愿 撰
释鱼
鳜   防   鯼  鮆
鮧   鱓   防   鳜鯞
比目  王余  乌鲗
鳜
鳜鱼巨口而细鳞鬐鬛，皆圆黄质黒章皮厚而肉，紧，特异常鱼，夏月盛热时，好藏石罅中人即而取之，又其斑文尤鲜明者，雄也，稍晦昧者，雌也，渔者以索贯一雄，置之谿畔，羣雌来齧，曵之不舍，掣而取之，常得十数尾，说者以为昔僊人刘凭，常食石桂鱼，今此鱼犹有鳜名，恐即是也。能食小鱼，今人以为凡牛羊之属，有肚，故能嚼鱼无肚不嚼，【谯让之谯，】，鳜独有肚能嚼，山海经曰：鳜鱼大口而细鳞，有斑彩，【考 ，淮南曰鱼无耳而听】。
防
防今之河豚，状如科斗，腹下白，背上青黑，有黄文眼能开能闭，触物輙嗔，腹张如鞠，浮于水上，一名嗔鱼，今人取之者亦多作铁，须如理絮，钯置水中，触而浮则取之，或云以橄榄木为棹拨着，鱼皆浮出，此其性之所畏也，味至美然有毒，小獭及大鱼不敢啖也，烹者必覆，葢蒙宻忌炱煤落其中，杂以橄榄，荻牙煑之令，过熟其身，无鳞头无腮，故肝最毒，旧言心肝及头，毒于野葛，又云：肝及子入口烂舌，入腹烂肠，今浙人习之者亦不甚忌，正尔啖之耳！大抵海中者，大毒，江中者次之，其出有时，率以冬至后来每三头相从，号为一部，谚云：得一部典一袴，言烹和所用多也。今江隂得之最早，率以冬至日輙有之，故说者解易信及豚鱼，或以为即此物，盖中孚，十一月冬至之卦，此鱼应之而来，是信之著者也，防又作鲑【，叚成式】，鲑音如鞵，浙人所常御，故有鲑菜，鲑珍之语，又一名鯸鲐，呉都赋所谓王鲔鯸鲐者，其音如胎，鲁颂所谓黄耉台背，未必不谓老人背若此，鱼色亦犹黎老之如冻棃耳，然昔或谓此鱼为鯸鮧鱼，又谓之鹕夷鱼，则与今之鰋鱼，所谓鮧者相乱，盖鰋鱼之鮧亦有题，夷二音故也。是以汉书货殖，鲐鮆千斤，说者读鲐为夷，顔监以为非，唯失于训物，亦不知音矣。但解为海鱼，则顔之意，当谓此河豚，不欲音夷，与彼鰋相乱耳，【盐铁论莱黄之鲐】。
鯼
鯼出南海，首中有石如棊子，一名石首，南人名为鮝其出，有时临海异物志曰：石首小者名防水，其次名春来，石首异种也，又有石头，长七八寸，与石首同【，初学记】，盖其来以春，故以春来名之，江赋所谓鯼鮆顺时而往，还是也。初出水能鸣，夜视有光服，其石能下石淋，鱼鳞色甚黄，如金和，莼菜作羮，谓之金羮玉饭，薧而食之，名为鮝炙食之，主消成水，盖是犹借盐味耳，春秋外曰：鼋鼍鱼鼈，莫不能化，韦昭曰：化谓蛇成鼈，鼋石首成，之类也，即鸭字，呉地志曰：石首鱼，至秋化为冠，鳬冠鳬头巾，犹有石也，释鱼鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙，皆谓鱼之骨体，有似篆字，其头中骨如丁字，可作印，今此鱼别有骨则异，云【说文，鳘魿出，薉邪头国防，鯜防防魦鱳出乐浪潘国，一曰防，鱼出江，东有两乳，鰅皮有文，出乐浪东暆，神爵四年，初捕收输考工，周成王时，州献鰅，吕氏春秋鱼之美者，东海之鲕本草，陈藏器余有牛鱼头如牛，海鹞鱼似鹞，有肉翅，生东海，海防鱼形如防生大海中，石鮅昌侯，鲯，鲲、鳅，鼠尾地青，鯆魶鱼并生南海】。
鮆
鮆刀鱼也，长头而狭，薄其腹背如刀刃，故以为名。大者长尺余，可以为鲙，与石首鱼，皆以三月，八月出，故江赋云：鯼鮆顺时而往，还也，周礼，鼈人掌取互物，以时簎鱼，鼈蜃，凡貍物，郑司农，以为互物，有甲防胡者，貍物自貍，藏于泥中者皆曰：鼈之属，故后郑云貍物亦谓鱴刀，含浆之属也，释鱼称鮤，鱴刀蚌含浆，盖郑以鮤为鱴刀，蚌为含浆，与郭氏注意同，孙氏则以为刀鱼与鱴别也，凡物之情，乃有不可晓者，说文曰：鮆饮而不食，淮南子曰：鳣鲔水入口，若露而死，鮆小鱼也，饮而不食，固已为异，鳣鲔之大，生与水俱乃食而不饮，尤可怪也。史之记，鲐鮆千斤，鮿千石，鲍千钧，亦比千乗之家三十斤为钧，百二十斤为石，鮿三十斤，鲍百二十斤，乃比鲐鮆一斤，物价之相什百，如此【鮿，鱼也，鲍防鱼也，】南山经曰：浮玉之山，北望具区中多鮆鱼。
鮧
鮧鱼偃额，两目上陈，头大尾小，身滑无鳞，谓之鮎鱼，言其黏滑也，一名鳀鱼，此鱼及防鱓之类，皆谓之无鳞鱼，食之，盖不益人，孟子称縁木求鱼，不得鱼，今鮧鱼，善登竹，以口御叶而跃于竹上，大抵能登髙其有水堰处，輙自下腾上，愈高逺而未止谚曰：鮎鱼上竹谓是故也。或曰口腹，俱大者名鳠，背青口小者，名鮎口小，背黄腹，白者名鮠，一名河防，今有黄颡鱼与鮧相类，但鮧白而彼黄尔。
鱓
鱓似蛇而无鳞，黄质黑文，体有涎沫，生水岸泥窟中，所在有之，或云荇芩根及人髪所化，然其腹中自有子，不必皆物化也，状既似蛇，又夏月于浅水中作窟如蛇，冬蛰而夏出，故亦名蛇鱓，荀卿子曰：蟹非蛇鱓之穴，无所寄托，淮南子曰：赤螭青虬之游冀州也，天清墬定噆味，含甘步不出，顷畆之区，而蛇鱓轻之，以为不能与之争于江海之中，后汉杨震有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲亦云，蛇鱓者，卿大夫之服象，皆谓此鱓耳，然古者鱓字多假借用鳣字，故后汉注直以鳣鲔之鳣解之，后之说者，据郭氏注尔雅，则鳣长二丈，又魏武四时食制，鳣鱼大如五斗奁，长一丈余，冠雀即鹳尚不能胜其一，况三头乎！且又纯灰色，无文章，此鳣鱼长不过三尺，大不过三指，又黄地黒文故云卿大夫之服象尔，然近代诗人犹有作鳣鲔，字用之者，要非其义也，鱓性好睡，今鬻者必寘防其中，使之动挠不然，往往睡死，一作鳣又作防。
防
防亦鱼之类，首尖锐，色黄黒身有漦似鱼而非鱼，故卫史防字子鱼，然与他鱼为牝牡，则又所谓防与鱼游者也，海中防乃有大者，水经曰：海中防长数千里，穴居海底，入穴则海溢为潮，出穴则潮退，出入有节，故潮水有期，今人作舟，谓之海防船，言如防之利水，犹古舟之有鳊鱼船也，防伏于泥中，见在沙中者，则有文采，陇西有地名鱼龙，出石鱼，掘地取石破而得之，多防洎鲋，如以漆描畵鳞鬛，逼真烧之，尚作鱼腥鱼龙，古之陂泽也，岂鱼生其中，遇岸頽塞乆而土凝为石，故中有鱼形耶？今衡州有石鱼无异，陇西者。
鳜鯞
鳜鯞似鲫而小，黑色而赤，今人谓之旁皮鲫，又谓之婢妾鱼，盖其行以三为率，一头在前，两头从之，若媵妾之状，故以为名。释鱼鱊鮬，鳜鯞郭氏云：小鱼也似鲋，子而黒俗呼为鱼婢，江东呼为妾，鱼崔豹古今注云：江东谓青衣鱼为婢，□本草孟诜。云防鱼与鲫，其状颇同，味则有殊，防是节化；鲫，是稷米化之，其鱼腹上尚有米色寛大者是鲫，背高腹狭小者，是防鳜鯞似鲋而小，谓之妾，鱼岂防之譌耶？
比目
比目鱼，郭氏云：状如牛脾，鳞细紫黒色一眼两片相合，乃可行，今水中所在有之，左思作三都赋，讥相如雄，班固张衡所赋，不出长安，而假称卢橘，玉树比目海，若以为润色，案卢橘，虽生箕山之东，青鸟之所，今人或以枇杷当之，安知不自汉时入中国耶？汉甘泉宫，北岸有槐，俗谓之玉树根，榦盘峙三二百年木也，杨震关辅，古语记曰：耆老相，咸以谓此即蜀雄甘泉赋所谓玉树青葱者，然则玉树谓此尔海若，汉武帝所设，以为玩饰，按其辞云：海若游于渚，鲸鱼失流而蹉，鲸鱼刻石为之，则海若可知，潘岳西征赋亦云，武雄畧其焉在近惑，文成而溺，五利侔造化，以制作穷山海之奥秘，灵若翔于神岛，奔鲸浪而失水，此象海故设海，若犹象河汉，则设牵牛织女也，此皆有实事，并非假称，至如比目鱼，乃易得之物，管子称帝王盛时，东海致之，安知汉之盛时，不尝致而有也，又汉鱼龙之戏，激水化为比目鱼，跳跃则称投文竿，出比目者，或亦道此等戏尔，不然，赋者敷陈其事，无其事而称之，前作，盖不为也，比目鱼，其味甚美，临海异物志曰：南越谓之板鱼，今淛人谓之鞋底鱼，亦谓之箬叶，鱼【北户，録乳穴，鱼巾有阙，上林赋注，魼比目鱼也，呉都赋，罩两魪注云：左右魪一目，须两鱼并合，乃能游】。
王余
王余长五六寸，身圆如筯，絜白而无鳞，若已鲙之鱼，但目两防黑耳博物志曰：呉王江行，食鲙有余，弃于中流，化为鱼，名呉王鲙，余高僧则云寳志对梁武帝食鲙，帝怪之志，乃吐出小鱼，鳞尾依然，今金陵尚有鲙残，鱼二说相似，然呉王之，则自古矣，此鱼与比目不同，刘渊林解呉都赋，第见其称双则比目片，则王余遂云比目鱼，东海所出，王余鱼，其身半也，俗云：越王鲙鱼未尽，因以其半弃之，遂无其一面，故曰王余，则是以王余为比目之半，而郭氏解比目亦云，状如牛脾，鳞细紫黑色，一眼两片相合乃得行，今水中所在有之，江东又呼为王余鱼，亦与刘说相似，予按二物，今浙中皆有之，絶不相类比目，乃只一目，生近海处，土人谓之鞵底鱼，王余状如前说，今犹呼鲙残鱼，又名银鱼，多曓为防，又作鲝顔色可爱，自是一种，非比目之半也，【鲝藏鱼也，南方谓之防，北方谓之鲝，一曰大鱼为鲝，小鱼为防】。
乌鲗
乌鲗，状如算囊，两带极长，海人云：秦王东游弃筭，囊于海，化为此鱼，腹中有墨，见人及大鱼，常吐墨方数尺，以混其身，人反以是取之，其墨能已心痛，江东人或取以书契，以脱人财物书迹，状如淡墨，逾年字消，唯空纸耳，背上独一骨，厚三四分，形如樗蒱，子而长轻脆，如通草可刻名海螵蛸，此鱼乃乌所化，乌盖水鸟之似鶂者，今其口足并目尚存，犹相似，且以背上之骨，验之也，又曰：匹鸟化之月，今九月有寒，乌入水，化为乌鲗，【唐韵云：】，故其名为乌，或曰乌鲗，常自浮水上，乌见以为死，便往啄之，乃卷取乌，故称乌贼，其实乌所化，又能吐墨自宜，名乌云卷，取乌似无是理也。俗谓是海若白事，小史鲗字在説文从则盖以其有文墨可法则，又为鲫从即而今之所谓鲫者，乃古之所谓鲋鱼，其字作鰿从责，今人以鲫字为鲋，相去远矣，周书伊尹为四方，今曰正东，请令以鲗之酱为献，【其无骨者，名柔鱼，又章举石距相类，而差大】。
音释
鳜【姑卫切，】 嚼【音，谯，去声，】防【古迷切，与鲑同】鲑，【古迷切一音鞋】鯸，【胡沟切】鲐，【音台，】鮆【前启切，刀鱼名】 ，鯼【子公切，】 防【七由切】薧，【音考，干鱼】鮝，【音想，】乐浪【音，洛狼郡名，古朝鲜国，】薉邪？【古秽字，貉也，本朝鲜之地，武帝灭之，置苍海郡，】注鳘【眉，卞切】魵，【府吻切，】防【力古切，】鯜【七接切】防，【布赖切，广韵音贝，食之杀人，】防【居六切，】魦【所加，切鲛鱼也，】鱳【力，各切】鰅，【娯容切，】暆【余攴切，县名】鲕，【人之切，】鮅【卑吉切，】防【记，切】鳅，【七由切与防同】鯆【，夫禹切】魮，【父脂切，鸟首鱼尾，音如磬，】 鮆【前启切，尔雅疏九江有之，一名鮤鱼，一名鱴刀，一名鲂鱼，一名鮆鱼，】 互物，【户故切，郑司农，以为有甲，防胡鼈之属，】簎【勑角切谓以杈刺泥中搏取之，杈音义，】防【莫干反，】貍，【莫皆反，】鮤鱴刀，【鮤音列，鱴音灭尔雅注，鮆鱼也，亦呼为鱽鱼】，蜯【步项，切即蜃也，一名含浆，】鲐【台】鮿，【音辄，鱼不盐也，汉货殖鲰，鲍千钧，师古注，即今不着盐而干者，鲍今之防鱼，史记音义铺洛切，】注防【于业，切盐渍鱼也，】 鮧【音夷，】鳀【大计，切】鳠【乎？化切】鮠，【午戈午，囘二切，】 鱓【市演切，】墬【地，】噆【错，感子感，子合三切，】防【市，演切】防，【七由切】 漦，【力之仕，缁二切，涎沫】 ，鳜鯞【音厥帚，】 鱊【聿，】鮬【步】□，【輙】比目 文竿，【注竿以翠羽为文饰也，赋作揄文竿，揄亦音头，】注魼【丘于切】魪，【假迈】。
【切】 王余 防【音搜干鱼】注鲝【仄下切】防【説文徂惨切鲝也】 乌鲗【音贼】【音鸟五歴剥儿切】匹鸟【匹当音木】
尔雅翼卷二十九
钦定四库全书
尔雅翼卷三十
宋 罗愿 撰
释鱼
鲸   鲵   鳄   鳐
鲛   虾   防   蜮
蜎   蛭   科斗  蜗牛
蟾蠩
鲸
鲸海中大鱼也，其大横海吞舟穴处，海底出穴，则水溢，谓之鲸潮，或曰，出则潮下入则潮上，其出入有节，故鲸潮有时江，赋曰：介鲸乘涛，以出入春秋左氏曰：古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩慝，按崔豹古今注称鲸，大者长千里，小者数丈，一生数万，子常以五六月就岸生子，至七，八月导从，其子还大海中，鼓浪成雷，濆沫成雨，水族惊畏，一皆逃匿，莫敢当者，其雌曰鲵大者，亦长千里，葢鲸鲵有力，能驱食小鱼，故以喻夫彊曓而凌弱者，如兽之有猰防，如虫之有长蛇，如鸟之有鸱鸮，然京观之喻，不取于彼，而独言鲸鲵者盖鲸鲵，导从数万，子跋扈，大海中有渠魁之义，且其死也，彗星应之而出，呉都赋所谓鰴鲸軰中于羣，犗欃枪，曓出而相属，是也。王者之行戮，亦除旧布新之义，故以鲸鲵言之，鲸从京京大也，亦京观之义欤？不唯水族畏之而已，海畔之兽，有蒲牢者，大声如钟，而性畏鲸，食于海畔，鲸鱼或跃，蒲牢輙鸣故铸钟，欲声大者，作蒲牢形其上，斵撞为鲸形，天子出则击之，故因谓钟之撞为鲸鱼，东都赋曰：鲸鱼，铿华钟是也，晋武帝时，呉郡临平岸崩，出一石鼓，击之不鸣，张华请以蜀桐作鱼形，扣之声彻十里，岂鼓亦有蒲牢状耶？【三辅旧事清渊，北有鲸鱼，刻石为之，长三丈】。
鲵
鲵者鲸之雌，亦长千里，呉都赋曰：长鲸吞航，脩鲵吐浪，言其为患同也，説文以防为海大鱼，或从京鲵刺鱼也，则似异类，然或各即其异者而言之，未可知尔，魏武四时食，制曰：东海有鱼如山，长五六里，谓之鲵时死，岸上膏流九顷，异物志曰：鲸鲵，或死于沙上，得之者皆无目，俗言其目化为明月珠，详此等大鱼似不为物所制，然屡有死者，盖形体既大，易至于砀而失水也，隋书倭国，有如意寳珠，其色青，大如鸡卵，夜则有光，云鱼眼精，今海中有防鱼长三尺许，无鳞身中正，四方如印，扶南俗云，诸大鱼欲死，防鱼，皆先封之，然则自有时耳，邓析子曰：钓鲵者不于清池，池之清浅者，不应有鲵也。
鳄
鳄鱼南海有之，四足似鼍，长二丈余，喙三尺，长尾而利齿，虎及鹿渡水，鳄击之，皆中断，以尾取物，如象之用，鼻往往卷取人家所畜羊豕食之，其多处大为民害，亦能食人，既饱，浮出水上，若昏醉之状，今虎食人，后亦复肉醉，盖其类也。土人伺其醉，杀之，其生子则出沙上，乳之卵如鹜卵，亦有黄白可食，人有得鳄者斩其首而干之，琢去其齿，旬日间更生，如此者三，乃止。呉都赋曰：乌贼拥劒鼊，鲭鳄涵泳乎其中，潮州旧多韩愈移文祭之，一夕，雷雨皆逺徙是亦灵矣。鳄又作□【，咸平中，陈尧佐捕得戮之圗，其形为赞，鳄大者数丈，或黄或苍白，似龙而无角，类蛇而有足睅目，利齿见之骇人，卵化山谷间，大率为鳄者十二三，余或为鼋，或为説文□似蜥易，长一丈，水潜吞人，即浮出日南】。
鳐
文鳐鱼出南海，大者长尺余，有翅与尾齐，一名飞鱼，羣飞水上，海人之，当有大风，呉都赋云：文鳐夜飞而触纶是也，西山经曰：鳐鱼，状如鲤鱼，身鸟翼，苍文白首赤喙，常从西海游于东海，以夜飞音，如鸾见大穰。
鲛
鲛出南海，状如鼈而无足，圆广尺余，尾长尺许，皮有珠，文而坚劲可以饰物，今揔谓之沙鱼，大而长喙如锯者，名胡沙性，良而肉美，小而皮麤者曰白沙，肉强而小有毒，南人皆盐为脯，刮皮去其沙翦以为鲙，可寄千里，食味之珍者，至用为器物之饰，则从古以然，伊尹请令正东苻娄，仇州之属，以鱼皮之鞞鲛，□利劒为献，鞞刀削也，□盾也，荀子史记曰：寝兕持虎，鲛韅弥龙，所以养威，又诗象弭鱼服，卫夫人乗鱼轩楚人，鲛革犀兕以为甲，鞈如金石，宛如钜釶，惨如蠭虿，轻利僄遫卒，如飘风汉乗舆佩刀黄金通身貂错，半鲛鱼鳞，金漆错，雌黄室诸侯王黄金错，环挟半鲛黒室公卿百官皆纯黒不半鲛明，以此为贵也，至黄门，虎贲，则以白珠，鲛为口之饰，以其近君也，今人亦以饰刀靶之属，以其皮有珠，故水中织绡泣而出，珠者亦谓之鲛人，任昉述异记曰：南海中有鲛人室水居如鱼，不废机织，其眼能泣，泣则出珠，木虚海赋所谓天琛水怪鲛人之室是也，鲛一名防，谓之鲛防鱼，惟呉都赋，既有鲛，又有鱕防故释者以背上有甲，珠文坚强，可以饰刀，口为鑢者为鲛，其有横骨在鼻前，如斤者为鱕防，东人谓斧斤之斤为鱕，此鱼所击，无不中断者，然则鲛是白沙，鱕防是胡沙也，要是一类，特彼以鼻上有斧为异耳，又有出入防子常随母行，惊则从口，入母腹中，寻复出，或曰，子朝出求食，暮还入母腹，腹中容四子，颊赤如金，甚徤网不能制，俗呼河伯徤儿，鲛既世所服，用人多识者，特其音与蛟龙之蛟同，先儒解者，或有差互，淮南子曰：一渊不二蛟，许叔重以为蛟者鱼之长，其皮有珠，今世以为刀，劒之口者是也，一说鱼二千斤为鲛，是以二物为一物也，皮有珠，饰刀劒者，是鲛防之，鲛满二千斤为鱼之长，是蛟龙之蛟。
虾
虾多须善游而好跃，其字从假物，假之而逺者今水母不能动，虾或附之，则所往如意，荀卿曰：假舆马者，非利足也，而致千里，假舟楫者，非利水也，而絶江河水母之假于虾，亦其类释鱼以鰝为大虾，郭氏云出海中，长二三丈，须长数尺，今青州呼虾为鰝音，丰镐之镐，按：广中有红虾杯出潮州，潘州县南巴县，大者长二尺，土人多理为杯，或扣以白金，转相饷遗，亦谓之虾头杯，又古人有以其须为簪杖者，晋时南阳滕脩为广州刺史，人有言虾须长丈者，不之信，其人后至东海，取须长四丈四尺，封以寄之，今闽中五色虾长尺余，具五色梅，虾梅雨时有之，芦虾，青色相传，芦苇所变白，虾青虾，各以其色泥虾，相传稻花变成多，在田泥中，一名苗虾，虾性好游，今诊脉者，有雀啄虾，游之属以为恶，又海中有虾姑，状如蜈蚣，云：管、虾、
防
防生东海，正白，蒙蒙如沫，又如凝血，从广数尺，方圆生气物也，有智识，无腹藏无头目处所，故不知避人众虾附之，随其东西防以虾为目，无虾则浮沉不常得，两虾附其下，泛水如飞矣。虾，见人则惊，防亦随之而没。故曰虾动，防沉江赋曰：璅蛣腹蟹，水母目虾也，盖防一名水母，又曰鲊鱼，又名樗蒲鱼，今浙人通呼虾防，又名海靻食之，俗云：潮之来也，防随之而来，羣虾拥之，若竹槎然槎者，藩篱障塞之名也。故谓之槎，潮退则虾，弃之陆故为人所获，或曰，在海中不净，海神恶焉，驱与人食之，博物志但云从广数尺，方圆，物类相感志云：大者如牀，小者如斗。
蜮
蜮，一名短弧，一名射工，一名谿毒，生江南山溪水中，甲虫之类也，长一、二寸，有翼能飞，口中有横物如角弩，如闻人声，以气为矢，激水以射人，随所着处，疮中影者亦病，而疮不即病，如大伤寒，不治杀人，或曰，见人则以气射人，去二三歩即射所中什六七死，冬月蛰涧谷间，大雪时索之，此虫所在，其雪不积，气起如蒸，掘之不过入地一尺则得也，诗曰：为鬼为蜮，则不可得，以况隂中人者春秋，鲁庄公十八年秋，有蜮，谷梁曰：一有一亡曰有，蜮射人者也，刘向以为蜮生南越，越地多妇人，男女同川，女为主，乱气所生，故圣人名之曰蜮，蜮犹惑也，在水旁，能射人，近射妖也，天戒庄公，勿取齐女，将生惑篡弑之祸，刘歆则以为蜮，盛暑所生，非自越来説者又言水弩，状如蜣蜋，尾长四寸，即弩也，见人影则射，南越志云：水弩，四月一日，上弩射人影，至八月卸弩，此云弩在口，彼云弩在尾差不同，顔师古以为短狐，即射工，亦呼水弩，当是一物而説文称蜮似鼈三足以气射害人，孙愐亦称蜮短狐，状似鼈含沙射人，陆玑毛诗疏、亦云蜮短狐，一名射影，如三足，江淮水皆有之，在岸影见水中投人，影则杀人，故曰射影，南方人欲入水，先以瓦石投水中，令浊乃入，或含细沙，射人入人肌，其疮如疥，则蜮，乃是三足鼈鲧所化为能者，与甲虫有异，姑两存之。
蜎
蜎蠉井中，小蛣蟩赤虫，一名孑孒，此郭氏説也今水中小赤虫无足，其细如缕，长二，三分细沙，中有穴如箴孔，俗呼沙虫，庄子井鼃之喻以还，虷蟹与科斗，莫吾能若虷，谓此物后，郑注考工记，刺兵欲无蜎云，蜎亦掉也，谓若井中虫，蜎之蜎言若此，虫之蜎蜎扰扰，然则此虫亦好动矣，若孑孒则化蚊者，其大小长短畧与此相类，而物色不同，淮南子曰：孑孒为蟁，许叔重曰：孑孒结虿水上，到跂读廉，【二字疑】，予按説文孑无右臂也。一曰单也，健也，孒无左臂也，一曰孑孒短也，今孑孒春秋间积水，恶浊则生之，其身既短好，耸腰而上羣浮水际，遇人暂下，其行一曲一直，独以腰为力，若人无臂，然又终朝不已，若甚健者，故有孑孒之名孒，又音吉，孒【音厥】，又九勿切，或为蛣蟩字，异而音义同俗，又名钉倒虫，即许氏到跂之义也。经日稍乆则蜕而为蛟，足有文彩白黒相间惨于常蚊，葛稚川之书曰：蠛蠓之育于醯，醋芝檽之产于木石，蛣蟩之滋于汚淤，翠萝之秀于松枝，非彼四时所创匠也，言皆因物成形，自无而有耳，段成式云：水蛆，南方溪涧中多此虫，长寸余色黒夏深变为防，螫人甚毒，此类长寸而为防，则又大予别而论之。
蛭
水中虫入人肉者，为蛭尔雅，一名虮，其读如祈，今人呼水蛭，大者长尺，呼马蛭，亦呼为马蜞蜞，即古语虮也，又别其所生，有石蛭草蛭，泥蛭之异，并能傅着人，及牛马股间咂，其血甚者，入肉中，产育为害，耘者尤以为苦，楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食，惧膳夫得罪，有仁人之言，是夕也，惠王之后而蛭出其乆病心腹之疾皆愈，论衡曰：蛭食血之虫，惠王殆有积血之疾，故食食血之虫，而疾愈也。而陶隠居亦以为蛭能去结积虽曰隂祐亦物性，兼然古法，有以此防疮者，卒求之不可得，崔知悌，令两京无处预养之，以备缓急，一名马蟥，余尝游野庙，庙中绘后稷母践巨人迹，及生，稷弃之，及岐嶷种树，长乞谷种于神农，神农使马皇载谷种赐之，乃画水蛭无数为可嗤也。又有一种细而长，亦入人肉，曵之輙断，俗呼烂蜞，叚成式云：
科斗
科斗虾蟇子也，虾蟇曵肠于水际，草上纒缴如索，日见黒防渐深至春水，时鸣以聒之，则科斗皆出，谓之聒子，古所谓鹳影抱虾蟇，声抱者也，头圆色黒始出，有尾而无足稍大，足生而尾脱，或曰月大尽，生前两足小尽，生后两足，故卞彬讥令史咨事，云：科斗唯唯，羣浮暗水，唯朝继夕，聿没如鬼，言其出没不常也，亦自相啖齧，伺其前者衔其尾，随其上下，而顿掣之则前者尾断而死矣，今俗谓之虾蟇台，亦谓之虾蟇，黏山海经，胡中，其水多活师，尔雅则谓之活，东崔豹古今注云：一名悬针，一名鱼，以其状如鱼，其尾如针，又并其头尾言之，则似斗也；然崔言闻雷则尾脱而脚生，此为未尽，皆脚具而尾始脱耳，古有科斗篆，取象于此，鲁恭王坏孔子旧宅于壁，巾得孔子先人所藏，古文虞，夏，商，周之书，及传论语，孝经，皆科斗文字，是时去秦未逺而孔安国以为科斗书，废已乆时人无能知者，遂以伏生所，定其可辨者，更以古字，按字源云，庖牺氏获景龙作龙书，炎帝因嘉禾作穗，书苍颉变古文，写鸟迹作鸟迹，篆少昊作鸾凤书取似古文髙阳作科斗书云：又今人作粉饵，象科斗形，谓之□斗。
蜗牛
蜗牛似小蠃，白色，生池泽，草木间头有两角，行则出惊，则缩首尾俱能藏入殻中，盛夏日中，则自悬树叶下，往往升髙涎沫既尽，随即槁死，一名蜗虫，以其有两角，故以牛名三苍云，蜗小牛螺也，俗谓之蜗牛，又蜗字有，戈二音，故魏隠者焦先自作一牛庐，即蜗也，为庐舍圆而小，如蜗牛之殻云蜗牛之殻乃是区量中之最小者，故戴晋人说梁王，以国于蜗之左右角者，曰蛮氏，触氏怒而相攻，伏尸百万，逐北旬有五日而后反，以梁王无以异于蛮氏，蛮伤也，为触所伤，此所以极区内大小之见也，一名螔蝓，【音移防】，一名陵蠡，一名土蜗，一名附蜗，螔蝓入三十六禽，又是四种角之例，营室之精云，尚书大传曰：钜定螺郑曰：钜定泽也，螺蜗牛也，今按内则蜗醢而苽食，岂谓是耶？中山经曰：青要之山，实惟帝之宻都北望河曲，禹父所化也，是多倮累，蒲卢倮累者蜗牛也，又有一种无殻者，其形稍大，人家湿处多有之，云是蜗牛之老者。
蟾蠩
蟾蠩者虾蟇之类，释鱼鼁，蟾诸注云：似虾蟇居陆地而説文云圥鼀詹诸也，其鸣詹诸，其皮鼀鼀，其行圥圥，又云：詹诸也，诗曰：得此言其行，韩诗，薛君亦曰：得此戚施，戚施蟾蜍，喻丑恶也，则卫宣公之可恶甚矣！今之蚵蚾，背上礧礧，好伏墙隂壁下者五月五日得之，谓之辟兵，为物絶夀乃云有千歳者，古称月中有蟾蠩，故春秋运斗枢曰：纪乖政，则蟾蜍月精，四头感翔河，圗曰：蟾蠩去月，天下大乱，淮南子曰：月照天下，食于詹诸，许叔重以为詹，诸月中虾蟇食月，夫日月之食，莫有知其审者，故圣人书，日有食之，言若有物，食之者而不知其名云尔，阙疑之义，谨重之至也，后世诗人皆祖叔重之説以为虾蟇所食，然按张衡灵宪云：羿请不死之药于西王母，常娥窃之以奔月，遂托身于月，是为蟾蠩，然则詹诸盖常娥之别名，非鼃黾之类也，顾无得而考之，【梓人以脰鸣者，鼃黾属蝈氏，去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声，齐鲁之间，谓鼃为蝈，黾耿黾也，蝈与耿黾，尤怒，鸣为聒人耳，去之牡蘜，蘜不华者，月令云：蘜有黄华是牝，蘜也，壶涿氏除水虫，以炮土之鼓，敺之以焚石，投之水虫，狐蝈之属，汉元鼎五年秋，鼃虾蟇鬭鼃，似虾蟇而长脚，其色青，越勾践轼怒鼃，汉以鼃供祭宗庙】。
音释
鲸 介鲸，【介大也，文选注】鰴，【音辉，鱼有力者，】防貐，【音轧，愈兽名，出南海外，虎文龙爪食人，】犗【騬牛也，騬以陵切，】欃枪【上，楚衔切下丑庚切】 鲵 防，【与鲸字同】砀，【音荡，】防【一刃切鱼如印，】 鳄 拥劒，【呉都赋注，蟹属从广二尺许，有爪，其螯偏大，大者如人，大指长二寸余，色不与体同，特正黄而生光明，常忌防之如珍，寳利如劒故曰拥劒，其一螯尤细主，取食出南海，交趾】鼊【，上古侯切下音壁属其形如笠，四足缦胡，无指其甲有黒珠文采如瑇，可以饰物，肉如肉肥美，可食，】涵泳【上音含赋注南楚，谓沉为涵泳，潜行也，】注睅【合版切説文大目也，左睅其目，注出目也，】鳐【遥，】 鲛 鞞，【补鼎切，】瞂【伐，】刀削【音，肖刀室也，通作鞘，】盾【食，尹切】寝。
兕【谓武士寝处于甲胄者也，】持虎【，谓以虎皮为弓衣，武士执持者也，】鲛韅【，下呼见切，韅马服之，革盖防鲛形，徐广曰：以鲛鱼皮为之，】弥龙【，上，如字，又读为弭，末也。谓金饰衡轭之末，为龙首也，】鞈【音夹坚貌，】宛如钜釶，【釶音啻，荀子本文作宛，如钜鉄釶，注宛地名，属南阳，徐广曰：大釶曰：钜方言云：自关而西谓之矛，呉之间，谓之釶言，宛地出此刚，鉄为矛也，】惨如蠭虿，【言其中人之毒，】僄遫，【僄轻也，匹妙切，下与速同，言楚人之趫防】错，【七各切金涂也，】【匹，烧切通俗，文曰：刀锋曰：】靶，【布讶切】琛，【丑林切，】鱕【甫袁切，又音烦，】防【赋注，甫亦切玉篇仓合切，又音错，】鑢【良，据切错铜鉄也，】虾 鰝，【乎老切，】扣【音口，金饰器口，】 防【除架切，】 沫，【末】蛣，【去吉切，】海靻【之列切，柔革】槎，【鉏加切，】 蜮，【音域，】防【奴来切，】 蜎【狂，兖切】蠉【香，兖切】还，虷【上音旋下音寒，】跂【音企，】孑【説文无右臂也。居桀切，又音吉，】孒【无左臂也，居月九，勿二切，】蠛【亡，结切】蠓，【亡孔切，】檽【乃豆切】淤，【音饫，又音于浊水，中泥也，】蛆，【子鱼切，】防【陌庚切】 蛭，【音质，】 蟥【音黄，】 科斗 ，抱【音曓韵作，菢鸟伏卵也，】 蜗牛 戴晋人【梁国，贤人惠施荐之于魏王，】区量【上音讴，左豆区釜钟四豆为区，豆即古斗字，】附蜗【，尔雅作蚹蠃，蚹音附，蠃音螺，】蜗醢，【蜗与螺同】苽，【音孤，】倮累【与蜾蠃，同】 蟾蠩，【上尔雅，音占，下常如切，或作蜍，】鼁【尔雅，音去，】【尔雅，音秋，】鼀【七宿切】，【音施，】蚵【音何】蚾，【薄碑切，】礧【音磊，本草注皮上多防磊，】鼃【或作蛙，】蝈【古麦切】注炮土之鼓，【瓦鼓也，炮步交切，】圥圥，【力竹切音六按鼁，字尔雅，音去，淮南谓之去蚊，盖以其居陆地，得名】。
尔雅翼卷三十
钦定四库全书
尔雅翼卷三十一
宋 罗愿 撰
释鱼
   摄  鼈   能
鼋   鼇   鼍   蟹
鲎   螺   贝   蜃
蛣

灵文，五色似玉，似金背隂向阳上隆，象天下平法地，槃衍象山，四趾转运应四时，文着象二十八宿，蛇头龙翅，左精象日，右精象月千歳之化，下气上通，能知存亡，吉凶之变，宁则伸伸如也，动则着矣，以灵着，故千年之，游于苓叶之上，苓今甘草也，叶圆小而有刺，言乆而神灵能变形，大小也，今人见小以为千歳则失之矣。【逸礼曰：三千歳上游于卷耳之上，】有緑毛金线之属，种类极多，古者黄目为郁气之上尊，汉儒以为黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外，今礼图，但为人目，而黄之禁中尊，乃作形其上，方悟黄目者乃也，若为人目而黄之，黄乃目病，尔前贤之説如此，然古者又多作饕餮，形于器之上，饕餮亦黄，目则未知其审尔，淮南子曰：清水宜，故禹贡九江，纳锡大，大业拾遗记曰：梁郡有清泠，渊水面濶二里许，即卫平得大之处，论衡引孔子曰：龙食于清游于清，食于清游于浊，鱼食于浊，游于清，丘上不及龙，下不为鱼，中止其欤？淮南子曰：观九鑚一，许氏曰：九九天一也，【公羊，青纯千歳之青髯，明于吉凶，説文头与它头同天地之性，广肩无雄，鼈之类，以它为雄，□甲边也，天子巨□，尺有二寸，诸侯尺大夫八寸，士六寸，周书伊尹请正西，以神为献】。
摄
十，三曰摄，郭氏曰小也，腹甲曲折，解能自张，闭好食蛇，江东呼为陵，盖今之呷蛇是也。小狭长尾，腹下横折，见蛇则呷而食之，多在陆地，亦能登木，甚腥臭，乃言疗蛇毒，以其食蛇故也。按大腰纯雌，细腰纯雄，故与蛇为牝牡，之性妬，或遇雌蛇相趂，鬭噬力，小者或至毙，然既相交，而复相噬，理之不可晓者，一名，一名蠳，抱朴子曰：南人带蠳之尾以辟蛇，【考】是其事，此在十之数，然陶隠居言用以卜，则吉凶正反，未知其审，陈无宇之卜，母病而焦，臧氏卜信僣而僣吉，非此也耶？
瑇瑁，类也，出广南，身似首，觜如鹦鹉，腹背甲皆有红防斑文，大者如盘【，应劭曰：雄曰瑇，雌曰觜，蠵】又有鼊，其形如笠，四足缦胡，无指其甲有黒珠文采如瑇，可以饰物，今人谓之鼊皮，又与鼊相似，【伊尹请正南以瑇为献】。
鼈
鼈卵生，形圆而脊穹，四周有帬，在易离为鼈，为蟹为，以其骨在外，肉在内也，至考工记，则以外骨为之属，内骨为鼈之属，以鼈外有肉縁比为内骨尔，一名神守，陶朱公养鱼之法，以六畆地为池，求怀子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤四头，以二月上庚日纳池中，至四月，纳一神守，六月，纳二神守，八月，纳三神守所以纳鼈者鱼及三百六十，则蛟龙为之长，而将鱼飞去，纳鼈则鱼不复去按此以六神守，守鲤乃不可晓，淮南子曰：鼈无耳而目不可以瞥，精于明也，岂絶其一原视得精专，而善司察欤？又道家以鼈为厌，岂厌之！使不得灵欤？淮南子曰：蛟龙伏寝于渊，而卵剖于陵，许氏曰：蛟龙鼈类，岂蛟龙得其类，则不去也；古者言蛇相为牝牡，今鼈与蛇亦相须，深沙穴中，往往多有蛇与鼈同处者，鼈暮出取食，迹在沙上，蛇輙出为泯灭之，人伺知之，往往反以是得之，周礼天官鼈人，以时簎鱼，鼈蜃，凡貍物，春献鼈蜃，秋献鱼，庄子亦称公阅休，冬则擉鼈于江，今人乃有以虾钓者，淮南子曰：鱼鼈不动，不擐唇喙，是亦钓也。崔豹古今注乌贼一名河伯，白事小史，一名黒衣督邮鳖，一名河伯从事，盖皆因其象似者以为名，如古称清江使者，东海波臣之属，【周书王防长沙鼈】。
能
能鼈之三足者，山海经曰：从山上多三足鼈，今呉兴郡，阳羡县君，山上有池，池中出三足鼈，盖自是一种，故魁下六星，两两而比者，曰三能，取此象也，昔晋侯寝疾，梦黄能入于寝门，以为厉鬼，子产称尧殛鲧于羽山，其神化为黄，能以入于羽渊，说者亦以为三足鼈，若从贤能之，能读之，则能乃兽名熊属鹿，足不当入渊中也，今祭禹庙，不以鼈及能白，盖两避之，王子年拾遗记，乃称鲧自沉于羽渊，化为鱼，鱼与黄，能音相乱，传写文字，鲧字或鱼边也，説文又称蜮，似鼈三足以气射害人，岂亦能之类耶？【江赋有鼈三足有，六眸】。
鼋
鼋鼈之大者，濶或至一二丈，天地之初，介潭生先龙，先龙生鼋，鼋生灵，灵生庶，凡介者生于庶。然则鼋介虫之元也，天地之性，细腰纯雄，大腰纯雌，故鼈之类，以蛇为雄，列子亦云纯雌，其名大腰纯雄，其名穉蜂，今鼋亦大腰，乃复以鼈为雌，故曰：鼋鸣鼈应，蜀都赋曰：其深则有白鼋，命鼈是也。白是其类之异者，故九歌河伯之章云乗白鼋兮逐文鱼，白鼋丰背而有力乗之以见其安，文鳐有翼，而善飞逐之，以见其轻，周穆王巡狩，东至九江，亦称驾鼋鼍，为梁驱八骏过之，其悬感殆未可臆度如晋，毛寳过江白载之而度，是亦异矣。卵大如鸡，鸭子一产三百枚，人亦掘取以盐淹之，古者楚人献鼋于郑灵公，其臣食指动，以为必甞异味，是古亦不常有也，鼋好自曝，其腹于江岸渔人伺其便，接竹以钓掣之，仓卒不能自反，为人所制，月令季夏命，渔人伐蛟取鼍，登取鼋蛟，有兵卫，故伐之，灵可尊，故登之鼋鼍，取之而已，其在星象，自婺女八度至危十六度曰：枵之次，一曰天鼋，【齐景公济河，鼋衔左骖，以入砥柱之上流，古冶子潜行，逆流百步，顺流九里，得鼋而杀之，左操马尾右掣，鼋头鹤跃而出】。
鼇
鼇巨也，【中记云：】列子称渤海东大壑，中有岱舆，员峤方壶，瀛洲蓬莱五山，其山高下，周旋三万里，仙圣之所往来，而五山之根，无所连着，常随潮上下往还，不得蹔峙，帝命禺彊，使巨鼇十五仰首而戴之，迭为三畨六万，歳一交焉，五山始峙而不动，龙伯之国，有大人一钓，而连六鼇，合负而趣归其国，灼其首以数焉，于是岱舆员峤二山，流于北极，沉于大海，仙圣之播迁者巨亿计，按大荒经，北极之神名禺彊，灵为之使，今使鼇戴山，必命禺彊，又灼其首以卜，则鼇之为无疑者，然所负之山，以三万里，而所负之期，以六万歳，此所以极巨细，脩短之辨也，天问曰：鼇戴山抃，何以安之？抃者，两手相击也，言鼇以首戴山，傥用前两手相击则山上之仙圣，何以安乎？列仙曰：鼇负蓬莱山，而抃沧海之中，鼇之性好抃乐，故今称好乐者为鼇头，又女娲断鼇之足以立四极，亦岂以其抃故耶？【説文海大鼈也，】。
鼍
鼍状如守宫而大，长一、二丈灰五色，背尾皆有鳞甲，如铠能吐雾致雨，力尤酋健，善攻碕岸，夜则出边岸，人甚畏之，声亦可畏，性嗜睡，目常闭，大者自啮其尾极难，死人于穴中掘之，百人掘，即须百人，牵一人掘，亦须一人牵，不然，终不可出，其老者多能为鬽，梁周兴嗣常食其肉，后为鼍所喷，便为恶疮，其肉云：白如鸡，其皮坚厚，宜以冐鼓诗云：鼍鼓逢逢，李斯亦云：树灵鼍之鼓，是周秦，皆以冐鼓也，又鼍枕可为用，胜于鱼枕，鼍水族本草谓之鮀鱼是也。周书王防曰：防稽以。
蟹
蟹八跪而二敖八足，折而容俯，故谓之跪，两敖倨而容仰，故谓之敖，字从解者，以随潮解甲也，殻上多作十二防深，燕脂色如鲤之，三十六鳞，其腹中虚实，亦应月，淮南子曰：蛤蟹珠，与月盛衰，以脐大小为雄雌，雄曰蜋螘，雌曰博带【，此据广雅云：广韵则云□防雄蟹也，】其种类甚多，蝤防，大者长尺余两强，八月能与虎，鬭拥劒一，螯大一螯小，以大者鬭，小者食其大，而有虎斑文，随波堙沦者，名虎蟳，小如蟚蜞，殻白见潮，欲来出穴，举螯迎之者，名招潮，随潮退殻潮退，徐行泥中者名摊涂，在蛎殻中为蛎，取食者名蛎奴，又有蟚蜞，倚望【倚望如彭蜞，青色，进輙举两螯，以望】竭，朴沙狗芦虎之属，大抵皆蟹之族蟹，始穴于沮洳，秋冬之交，稻熟时必大出，各执一穗，以朝其魁，然后从其所之，昼夜觱沸，望江而奔，既入于江，则形质大于旧，自江复趋海，如赴江之状，入海益大，海人亦异，其称谓矣，或曰：持稻以输海神，今腹内八月，有芒长寸许者，此稻芒也，开腹中犹有海水，春秋外曰：呉稻蟹不遗种，月令亦曰：介虫败谷，然则持稻穗是其常，惟至于败，谷与不遗种，然后为异？渔人取者，即江与海之道，纬萧承流而障之，竭朴大于蟚螖黒斑有文章，以大螯障目，屈小螯食，沙狗似蟚，螖壤沙为穴，见人则走，不可得芦，虎似蟚螖，两螯正赤，不可食数丸，似蟚蜞，竞取土作丸，满三百而潮至，皆南海之物也，今岳阳蟹大而殻少软渔人得之，以为厌故，谚曰：网中得蟹，无鱼可卖，近歳始珍食之，周书王防海阳，大蟹礼，庖人共祭祀之好，羞注谓若荆州之防鱼青州之蟹，胥考工记，仄行蟹属【，今人谓之旁蟹】。
鲎
鲎形如惠文亦如便面惠文者，秦，汉以来武冠也，侍中，中常侍，则加金珰，貂蝉之饰，谓之赵惠文冠，便面古扇也背黒而穹张敞所用，以拊马者，今号温凉扇，大抵鲎色青黒十二足足，长五六寸，悉在腹下，旧説过海輙相负，于背髙尺余，如帆乗风游行今鲎，背上自有骨髙七八寸如石，瑚者，俗呼为鲎帆，又其众如，栰名鲎，大率鲎善风，故其音如也，其相负，则雌常负雄，虽风涛终不解，故号鲎媚，失雄则不能独活，渔者取之，必得其双，故呉都赋云乗鲎鼋鼍同罛共罗乗言相乗也亦古语以偶为乗如乗禽乗鴈之属腹中子无数，如麻子，或云亦罅裂而生，未知其审，今闽浙重鲎，子酱，其珠如粟，南人或带，或磨饮之云：利市殻可以为冠，次于白角，亦屈以为杓，轑釜輙尽，又取其尾为小如意。
蠃
蠃附殻而行，种类甚多，生水田中者差大，惟食青泥，生溪涧中者絶小食苔而絜，淮南子曰：古者民茹草饮水，采树木之实，食蠃蛖之肉，时多疾病，毒阳之害，于是神农乃始教民播种五谷，甞百草之滋味，水泉之甘苦，然至成周时祭祀，犹供之职在鼈人，所谓蠯蠃蚳是也，郑氏以蠃为螔蝓，然郭氏解尔雅，蚹蠃螔蝓，乃以螔蝓为蜗牛，则非所当供，郑自以为常蠃耳，古又以为饰，当夏至之日隂气萌作恐物不楙，故歴代各以所尚为门户，饰以难，止恶气，夏后氏金行，作苇茭，言气交也，商人水徳以螺首谨其闭塞，使如蠃也，周人木徳以桃为梗，言气相更也，汉兼用之，或曰，公输般见蠡，出头潜以足画之，蠡引闭其户，终不可开，因效之，设于门户，欲使闭藏当如此，固宻也，今门户犹以蠃为铺首，古之遗制，蠃之为量，小故曰：以蠡测海，言不能极其量也，外国多吹蠃，林邑蛮，吹之以即戎，其生日南涨海中者，大如斗，可为酒杯，又有鹦鹉螺，形如鸟觜，云：见之者不利以为杯，则谓之鹦鹉杯，今闽海中有红螺，防红色，亦可为杯香螺，揜可杂甲香钿螺，光彩可饰，镜背蓼螺，味辛如蓼，紫背螺，紫色有斑，防号砑螺，即紫贝是也。【相贝经，赤电黒云谓之紫贝，】螺亦视月而盈亏，故论衡云：月毁于天，螺消于渊蠃，古字通于蠡，今惟作螺。
贝
古者货贝，而寳周则有泉，至秦废，贝而行钱，故释鱼于贝之名色尤详，而古者货赂贡赋，赏赐，凡属于货者字，皆从贝也，至王莽反，汉犹以贝四寸八分以上至寸二分为五品，故有大贝，牡贝么贝，小贝之名，不盈六分，不得为货，今大贝出日南涨海中，可以为酒杯，盖贝之在水者，即蠃之小者也，今此物等既不复为货，晋宋间，犹以饰军容服物，盖鲁颂称戎服之盛，有贝胄朱綅，则以贝为饰，旧矣，东方朔称齿如编贝，盖用以为饰，必编之故也。今但髰头家用以饰镜，带耳，大者为珂黄黒色其骨白可以饰马，盖此等饰非特取其容，兼取其声，故说文贝声也，【书大贝，在西房诗，锡我百朋，散宜生得大贝，百朋献于纣，荀子东海有紫紶，汉文时，南越献紫贝江赋曰：紫蚢如渠】。
蜃
蜃，大蛤也，冬月雉入水所化，盖雀入淮为蛤，雉入海为蜃，比雀所化为大，故称大蛤也，上古之世，剡耜而耕，摩蜃而耨，摩其殻使利以去苗秽，后世耒耜，耰鉏之用备，故但荐其味，且以为饰，天官鼈人掌取互物，以时簎鱼，鼈蜃，凡貍物，春献鼈蜃，秋献鱼，盖以杈刺泥中，搏取之地官掌蜃，则掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃，祭祀，共蜃器之蜃，共白盛之蜃，盖天官荐其味，地官致其用，闉圹之蜃，则未施椁前先施，蜃灰于椁，下以御湿，盖天子之礼，春秋，宋文公始厚葬，用蜃炭是也，蜃器之蜃，郑司农以为蜃，可以白器令色白，盖谓以灰饰之云尔，至后郑解，鬯人山川，四方用蜃，则以蜃为漆，尊画为蜃形，盖以蚌名，含浆有尊之象，则与先郑所说，蜃器不同，蜃虽无可观，然其吐气象楼台，海中春夏间，依约岛溆，常有此气，所为画者，当兼取此气以为饰，如其余尊罍，画云雷之比，傥特画之而已，不用以为饰，则掌蜃之职，不当敛而共之，特司农以为白器，令色白者，亦似未当。盖剸殻错入器中，合为文彩，如今所谓螺钿器之类，礼佩刀，天子玉琫而珧珌，士珕琫而珧珌，许叔重以为珧，蜃甲所以饰物，珕蜃属是裁，其甲为饰也，器既以蜃，饰名蜃，其所荐以祭社者，肉亦名脤，所谓归脤，以交诸侯之福者也，白盛之蜃，则饰墙使白郑氏称东莱谓之义灰，以其义取得之，今犹以为粉饰面，谓之蛤粉，又有珠可取，然则一微物肉，可以荐殻可以饰器，灰可闉圹，饰墙壁，又有珠为用多矣，故齐景公置祈望之官，以守盐蜃，专百姓之利，不特鼈人以时取之而已，然蜃即蛤也，后郑乃引蚌含浆以为说，而郭氏解尔雅，复以蚌含浆为蜃，蜃，小者珧，珧即小蚌，则转与蛤不相类，唯陈藏器称车螯是大蛤，一名蜄，与古説合而今之説者别以蜃为龙蛇之类，有耳有角，背鬛皆红，则与古异，学者所不道，山海经臯水东注激女水，其中多蜃珧，周书王防，东越海蛤，且瓯文蜃，【説文蛤有三，皆生于海，千歳燕化为秦，谓之牡厉，又云百歳燕所化魁，一名复累，老服翼所化，脩为螷圜，为蠇】。
蛣
蛣蚌也，长一寸，广二分，大者长二，三寸，腹中有蟹，子如榆荚，合体共生时出取食，复入殻中，一名璅，蛣江赋曰：璅蛣腹蟹，水母目虾防物之相为用，有如此者，何必齧甘之兽，迭望之民乎？抱朴子曰：伐木而寄生枯，芟草而兎丝萎，川蟹不归而蛣败，桑木见断而蠧殄，然则蛣盖恃蟹以为命，不可一日无也，汉防稽鄞县有鲒埼亭，埼曲岸也，中多此物，故以为名。然南越志称：蟹子合体共生，俱为蛣取食，似是二蟹，而顔师古以为有一小蟹在腹中，则为不同，海物异名，记谓此为蛎奴又北户録称海上有小蟹，大如钱，腹下又有小蟹，附之如榆荚，名曰蟹奴，然则附蛣者名蛎奴，附蟹者名蟹奴，皆附物而为之役，故以奴名之，段成式又言寄居虫殻似蜗一头，小蟹一头，螺蛤也，寄在殻间常螺开出，食螺欲合遽入殻中则小蟹，又有附螺者至，陈藏器解寄居虫附，螺与叚同，但不言是蟹，又云南海有一种似蜘蛛入螺，殻中负殻而走，亦呼寄居，以此知物产之不可穷尽也，说文汉律防稽郡献鲒酱。
音释
 注□，【如占切】它【，俗作蛇，】 摄，【音輙，】 十，【神灵，摄寳文筮，山泽，水火，详见尔雅，】呷，【呼甲切吸也，】【乌郎切，郭景纯江赋注，初宁县多，形薄头，啄似鵞指爪】蠳，【缨南都赋，其水虫则有蠳鸣虵，抱朴子曰：蠳噉蛇，】注觜，蠵【上音资下弋规反，】，【音迷，麻江赋注，与鼊相似，形大如防，生乳海边，白沙中肉极好，中啖】，【古侯切】鼊，【音壁，】 鼈 ，帬【裙，】肉縁【俞绢切，详见周礼，疏】瞥【匹，蔑切过目也，又目医也，一曰瞥然暂见，】貍，【莫皆切，】擉【测角切，礼作簎】擐，【音患贯也，】 能【囊来切，】 三能【，周礼，春官司中注三阶也，能音台，】 鼇 连着，【直畧切】禺强，【禺与隅，同列子注神仙传曰：北方之神，山海经大荒之中，有神，人面鸟身，曰禺强，】合负趣归，【合并而负之，趍走以归其国，】畨【音翻，】以数焉，【数所据切，鑚其骨以为占卜之具也，】抃【音卞，】女娲【音，列子注，古天子风姓，】 鼍铠，【音恺，甲之别名】碕，【音奇曲岸也，】鬽【或作魅，】逢逢【音，蓬鼓声】 ，蟹防【户来切，】蝤防【，犹牟】蟚，螖【彭滑，】好羞，【上所报切，注虽非常物，进之孝也，】防【侧，雅切】蟹，胥【息徐反，刘音素，蟹酱也，】 鲎【音】，【音牌，大桴】栰，【音伐，】乘鲎【去声，】罛【音，孤】轑釜，【音牢挠也，汉楚元王传阳为羮，尽轑釡注，以勺转釡令，为声】 蠃，【与螺同】轹蛖，【音厖】蠯，【薄佳反，又父幸反】蚳，【直其反，蛾子】螔蝓【上音夷，下音由又音俞，】蚹【音附】难【，乃多反】钿，【音电，】砑【音讶碾也，】贝【博，盖切】 朱綅，【音侵绛线也，】珂【丘何切，】【苏果切】注，紶【音刼，】蚢【音冈，】蜃【音肾，又时刃切】蛤，【音閤，】簎【，勑角反】貍，【音埋】杈，【音义，】搏【，音博】闉，【犹塞也，】白。
盛【注盛犹成也，谓饰墙使白】剸，【防兖切细割也，】琫【并孔切佩刀，饰也，】珕【，礼记注音如厉，生蛎之属，】脤【音蜃，】珧【音，姚】【，今文作蛤，】且瓯，【本作，东瓯】注，蠇【与蛎同】 蛣，【音结一音，挈】璅，【本作，】鄞【音垠】。
尔雅翼卷三十一
钦定四库全书
尔雅翼卷三十二
宋 罗愿 撰
释鱼
蛇   蝮   枳首蛇 螣蛇
巴蛇  蜥蜴  蝘蜓
蛇
蛇字古，但作它耳，从虫而长，象，曲垂尾形，上古艸居患它，故相问无它乎？今之字，傍加虫而变其音，又蛇行迂曲，考工记以为纡行之属，故退食委蛇，亦用蛇字，草居常饥，每得食稍饱，輙复蜕殻冬輙含土入蛰，及春出，蛰则吐之，其圆重如铁石，谓之蛇黄，虽复草居人家时有之，故谚云：一畆之地，三蛇九鼠也，今猫能禁之，又人家畜鵞者，蛇亦不至，闻捕蛇者云：蛇稍大者则易禁，以其耳目开利，习于禁架也，小者瞢然，则往往难禁，其种类至多，惟乌蛇性善，不噬物，而白花蛇有毒，生于蕲州，今蛇死目皆闭，惟蕲州者目开，若生舒蕲两界间者，则一开一闭，此理之不可晓者，故人以此为验，云【后汉南阳郡随县古随国，其西有断蛇丘，即衔珠之蛇也，】蜦蛇属黒色潜于神渊，能兴风雨【，或从戾】，淮南子曰：牺牛粹毛，宜于庙牲，其于以致雨，不若黑蜧。
蝮
蝮蛇之最毒者，短形反鼻，锦文亦有与地同色者，【柳子曰：目兼蜂虿，色混泥涂，】着足断足，着手断手，不尔，合身糜溃，又善伺人，闻人咳喘，歩骤輙不胜其毒，防取巧噬，肆其害七，八月毒盛时，齧木以泄其气，木即死，又吐口中涎沫，于草木上，着人身瘇成疮，卒难主疗，名曰蛇漠疮，众蛇之中，此独胎产，并陈藏器闻之，淮南子曰：蝮蛇不可为足，虎豹不可使縁木蝮在母胎时其毒气，作母腹，裂乃生，叚成式云：凡禽兽必藏匿形影，同于物类也，是以蛇色逐地茅，兎必赤鹰色随树【，淮南王书曰：蝮蛇蠚生 ，又一种状如蝮，而短有四脚，能跳来齧人，名为千歳蝮】。
枳首蛇
中央有枳首蛇，枳首者岐头，盖两头也，大如指，一头无目，无口，然两头俱能行，一名越王蛇，亦名越王约，髪亦名越王弩，旧云见之，令人不利，然孙叔敖杀而埋之，亦无他，此未可信也，今生宁国者黒鳞白章长盈尺，人家庭槛中，动有数十同穴，又予所见，夏月雨后，有蛇如蚯蚓大，但身有鳞蜿蜒而行，其尾如首，不纎杀亦号两头蛇，则不足为异，明矣。天问曰：中央共牧，后何怒，王逸以为牧，草名也，中央之州，有岐首之蛇，争食牧草之实，自相龁齧，以喻夷狄，相与忿争，君上何故当怒之乎？韩非亦称虫，有螝者，一身两口，争食相龁，遂相杀也，螝非螝蛹之螝，乃古虺字，盖谓此蛇耳，然尔雅以为中央之异气，今东南多有者，盖彼四方皆极荒逺此比之为中尔，又今此蛇皆以越王为名，则不独在中央也，防最，又云：浑夕之山，嚚水出焉，有蛇一首二身，名曰肥遗，见则大旱，【山海经云：六足四翼，】而管子，亦曰涸泽之精，名曰蟡，一首两身，以其名呼之，可使取鱼，鼈此两蛇，皆一首二身，又与枳首相反，因类附着之岭表，録异曰：两头蛇，岭外多此类，时有如小指，大者长尺余，腹下鳞红，皆锦文一头，有口眼一头，似蛇而无口眼云：两头俱能，进退谬也，昔孙叔敖见之不祥，乃杀而埋之，南人见之为常，其祸安在哉？【天问，雄虺九首】。
螣蛇
螣蛇龙类，有鳞无足，能兴云雾而游其中，其行千里，因风而化，淮南子曰：蛟龙伏寝于渊，而卵剖于陵，螣蛇，雄鸣于上风，雌鸣于下风而化成形，精之至也，甘戊曰，螣蛇游于雾露乗于风雨而行，非千里不止，然则暮托宿防鳣之穴，所以然者何也？用心不一也，二説不同，盖淮南子説其风化之时，则其感至精甘戊，言其乗游之时则用心不一，各有所主，今卜筮者得螣蛇，輙以为疑滞不决，盖亦足以见螣蛇之趣操云，又淮南子称上古圣人，【考】服，驾应龙骖，青虬前白螭，后奔蛇説者以为奔蛇，即腾蛇皆瑞应之物，乃知前古，盖尝为用矣，郭氏所注淮南云，蟒蛇者蟒，盖奔字之误，亦有时以蜕，故仲长綂诗云：飞鸟遗迹，蝉蜕亡殻，腾蛇弃鳞，神龙丧角是也。
巴蛇
巴者食象之蛇，其字象蜿蜒之形，中有一说者以为一所吞也，其长千寻，青黄赤黒海内南经曰：巴蛇食象，三歳而出其骨，君子服之，无心腹之疾，言取所出象骨而佩，服之在犀牛西，今南方蚺蛇长十丈，亦能吞鹿，鹿消尽，乃自绞于树，则腹中之骨，皆穿鳞甲间出，养疮时，肪腴甚美，或以妇人衵服投之，则蟠不能起，其胆亦止心腹之痛，又倭国，有兽如牛，名山鼠，彼有大蛇，亦吞此兽，蛇皮坚不可斫，盖巴类也，今常蛇啖一鼃，辄疈塞宛转，寻即蜕□，而巴乃独吞象，逮三歳始出其骨，巨细之不同，盖如此，出其骨，当亦自鳞甲中不须复蜕也。天问曰：灵蛇吞象，厥大何如？古称尧使羿，防脩蛇于洞庭，许叔重以为脩蛇，大蛇吞象之类，洞庭南方泽名，近巴陵说巴陵者以为巴之死，其骨为陵，此地至今，往往多大蛇，岂其种裔耶？按今岳阳郡狱之侧，巍然而髙草木翳郁者，人指以为巴蛇，积骨之处，城外尝有巴蛇庙，已而废，又有象骨山以为象，暴骨之所，其旁有湖曰象湖。
蜥蜴
蜥蜴，似蛇而四足，长五六寸，生草泽中，尔雅，蝾螈，蜥蜴蝘蜓，守宫四名，转相解，至陶隠居以为其类有四种，形大纯黄色者，名蛇医，其次似蛇医，而小形长尾，见人不动者，名龙子，小而五色，尾青碧可爱者名蜥蜴，形小而黒喜縁墙壁者名蝘蜓，则与今所见似同，按说文及字林及崔豹古今注竝以蝾螈，为蛇医而说文，又云：在壁曰蝘蜓，在艸曰蜥易，蜥易守宫也，方言亦云：守宫秦，晋西夏谓之守宫，或谓之蠦，或谓之蜥易，其在泽中者，谓之蜥蜴，南楚谓之蛇医，或谓之蝾螈，按此诸文则在草泽者名蝾螈，蜥蜴在屋壁者，名蝘蜓，守宫也，蜥蜴古语，今人多从方言，名易蜥蜴，与虺，见人则走，故诗曰：哀今之人，胡为虺蜴也，其状既如龙，故祷雨，用之古法，求雨坊巷，各以大瓮贮水，插柳枝泛蜥蜴，使青衣小儿，环绕呼曰：蜴蜥蜴蜥兴云吐雾，降雨滂沱，放汝归去，此亦象龙致雨之义也。曹叔雅异物志曰：鱼跳跃，则蜥蜴从草中下，稍相依近，便共浮水上而相合，事竟，鱼还水底，蜥还草中，云其蛇医，或名蛇师，或云蛇舅母，旧说蛇体有伤，此虫辄衔草傅之，故有医之号，或曰，口常含雹，蛇若有病，则以雹疗之，今蛇遇冬入蛰，含土为圜，至春出蛰土，坚如铁石，谓之蛇黄，盖毒烈之气，聚蓄所为，蛇医以雹治蛇，病似协于理说，文荣蚖以注鸣者，释考工记者，则以为荣，原胸鸣【，马融以为胃鸣，干宝本以为骨鸣，】子曰：龙蟠于泥，蚖其肆矣。
蝘蜓
蝘蜓，似蜥蜴灰褐色，在人家屋壁间，状虽似龙，人所玩习，故淮南云，禹南济于江，黄龙负舟，禹视龙犹蝘蜓，龙亡而去，比之蝘蜓，言不足畏，子云，执蝘蜓嘲，龙盖陋之也，一名守宫，又名壁宫，东方朔射覆辞云：臣以为龙，又无角，谓之为蛇，又有足跂跂，脉脉善縁壁是非守宫即蜥易，盖言此也，说者以为饲以朱砂，以其血防宫人如赤志，终身不灭，交接便脱，汉武帝甞用之，故名，守宫按説文蜥易之易象形，秘书説日月为易象隂阳也则经隂阳一交而变易，似有此理，然所谓守宫者，亦以其常在屋壁间，有守之之象，如鸟有泽虞者，常在田中，俗呼为防田，鸟之类，不必涂血而后为守也，旧说蛇医龙子，蜥蜴三者，竝不螫人，蝘蜓，乃闻螫人必死，然未闻有中之者，特善捕蝎，春秋考异邮曰：土胜水，故守宫食虿，宋均曰：守宫生于土，虿藏物，属于坎坎水也，俗号蝎虎，又一种色，似此而能入水按毛诗正义名水蜥蜴，蛇 它【本作佗，汤何切，彼之称也，】虫【吁鬼切，】委蛇【音于移，委曲貌】蜦，【音伦，又音戾，】蜧【音戾，】 蝮，【芳福切，读若反覆之覆，】蠚【音壑，】 ，枳首蛇 纎，杀【下去声，】螝蛹之，螝【尔雅，音，蚕所变者，】蟡【于为切，似蛇，又音诡，】 螣，【音腾，】 防【七田切】鳣，【市演切，】 巴蛇 蚺，【音髯，】衵【音日，女人近身衣也，】疈【芒逼切，】 蜥蜴，【音析，亦】蝾【音荣，】螈，【音原，】蝘【音偃】蜓，【徒典切，】蠦【力胡切】，【直连切】雹【薄，各切】注鸣，【音咮，】 蝘蜓， 跂跂，【巨支切行貌】。
尔雅翼卷三十二