钦定四库全书     经部十
屈宋古音义      小学类三【韵书之属】提要
臣等谨案屈宋古音义三卷，明陈第撰，第既撰，毛诗古音攷，复以楚辞去风，人未逺亦古音之遗，乃取屈原，所着离骚等二十五篇，除其天问一篇，得二十四篇，又取宋玉九辩九篇，招魂一篇，益以文选，所载髙唐赋神女赋风赋登，徒子好色赋四篇，得十四篇，共三十八篇，其中韵与今殊者二百三十四字，各推其本音，与毛诗古音考互相发明，惟每字列本证其旁证，则间附字，下不另为条体例小异，以前书已明故也，书凡一卷，其二二卷，则举三十八篇，各为笺注，而音仍分见诸句下，葢以参考古音，因及训诂，遂附録其后，兼以音义为名，卷帙相连，非别一书，故不析置集部，仍与毛诗古音考，同入小学类焉，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官 臣 陆 费 墀
屈宋古音义原序
夫楚辞莫妙于屈宋也，屈原之作，变动无常，淜沛不滞，体既独造，文亦赴之，盖千古之絶唱也，宋玉之作纎丽，而新悲痛而婉体制，颇沿于其师，风谏有补于其国，亦屈原之流亚也，景差严忌，东方朔，王褒，刘向，王逸辈虽踵而效之，终弗逮矣。余独慨夫注屈，宋者率不论其音，故声韵不谐，间有论音者，又率以叶韵，槩之何其不思之甚也！夫毛诗易象之音，若日月中天耿然不可易矣！今考之屈宋，其音徃徃与诗易合其诗，易所无者又徃徃与周、秦、汉，魏之歌，謡诗赋，合其为上世之音，何疑自唐顔师古太子贤注两汉书于长卿，子云：孟坚平子诸赋音有与时乖者，直以合韵，叶音当之，后儒相縁不复致思，故自毛诗易象，楚辞汉赋与凡古昔有韵之篇，悉委于叶之一字矣，夫顔师古太子贤岂不称博雅之士，但未尝力稽于徃古合并乎羣书，是以一时之误，而阶千载之愦愦耳，余实深慨而叹息之，徃年编辑毛诗古音攷已灾木矣，窃念少好楚辞，楚辞之中，尤好屈宋，一一：以古音读之，声韵颇谐，故复集此一编，公之同好。噫！岂惟屈宋，是为将以羽翼，夫毛诗，使天下后世笃信古音而不疑，是区区论著之，夙心也已，万歴，癸丑，除前一日，陈第书于东瓯江心寺。
附凡例四则
一曩余辑毛诗古音攷，其音合于古而异于今者，凡五百字，今检屈宋，音与毛诗同者八十余字，则提其本音，直注云：详见毛诗古音攷，其毛诗所无者一百五十余字，辄旁引他书，以相质证，俾读者一游目于此，已得其大防，至于本文，韵脚复注云：古音某，庶几迎刃而解矣。凡此皆以发明古音以见叶音之说，谬也。
一，余初録屈宋辞赋，只存其正文，不着注友人谓无注难读，因取旧注删润之间，亦附以鄙意，然从前注楚辞者，或以一二句三四句，断章虽解其义，而其韵混淆，未易晓也，如离骚屡次转韵，其韵之多，有至八句，十二句为一韵者，招魂亦屡次转韵，韵之多有，至十六句，二十句为一韵者，今余一以韵为断，若惜徃日悲囘风，有以二十句二十二句二十四句为一韵者，其韵既长，不得不分而注之，然亦书于其下，其他二句三句韵者，亦明书之，故一开卷，若指诸掌，此则窃取之微意也。
一楚辞板刻最多，句字多寡异同，不可胜诘，今惟取王叔师章句，朱考亭，集注叅校之大都，依考亭者居多，以其校讐援引已悉，更不复取之，他本也。
一余徃读楚辞及两汉，魏，晋诸赋率题数语于后，知于义无当，然实据一得之见，非敢攘袭，前人成说，以为己私珍也，彚成一帙，名曰辞赋，漫题委之，箧中久矣，兹取题屈宋者，附于其后，以请正好古君子，余无所附者，仍置之故箧云。
钦定四库全书
屈宋古音义卷一    明 陈第 撰
降【音洪详见毛诗古音攷】
【离骚，】帝髙阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸，摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降，【九歌云中君，】灵皇皇兮既降，焱逺举兮云中，览冀州兮有余，横四海兮焉穷，【宋玉风赋】，故其清凉，雄风则飘举，升降乗凌髙城入于深宫。
能佩【能音泥佩音皮俱见毛诗古音攷】
【离骚】纷，吾既有此内美兮，又重之以修能，扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩，【思美人，】登髙吾不说兮入下，吾不能固，朕形之不服兮，然容与而狐疑。
莽【音姥，古马亦音姥二字，义异而音同，汉有马何罗者，明德皇后恶其先有叛，以莽易马，改字不改音也，介子推龙蛇，歌二蛇入国，厚防爵土，余有一蛇，弃于草莽，何仲言诗？霜洲渡旅，鴈胡颷吹宿莽，夜泪坐淫淫，是节偏懐土】。
【离骚】汨，吾若将不及兮，恐年岁之不吾与朝，搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽，【九章懐沙】滔滔，孟夏兮草木莽，莽伤懐永哀兮，汨徂南土，【宋玉风赋，莽亦此音】。
在【音止详见毛诗古音攷】
【离骚】，昔三后之纯粹兮，固众芳之所在，杂申椒与菌桂兮，岂维纫夫蕙茝，【又】吾令，丰隆乗云兮求虙妃之所在，解佩纕以结言兮，吾令蹇修以为理。
隘【音益籀文，从阜益声，荀卿知赋此，夫安寛平而危险隘者邪？修洁之为亲，而杂污之，为狄者邪？离骚】，惟党人之偷乐兮，路幽昧以险隘，岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩。
怒【上声详见毛诗古音攷】
【离骚】忽奔，以先后兮，及前王之踵武，荃不察余之中情兮，反信谗而斋怒，【国殇风赋怒，皆此读】。
舍【音暑，魏了翁云：六经凡下皆音虎，舍皆音暑，易乾象潜龙勿用，下也。见龙在田，时舍也，】。
【离骚】，余固知蹇蹇之为患兮，忍而不能舍也，指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。
他【音拖诗，栢舟泛彼栢舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他仪音，俄卢谌诗义由恩深，分随昵加，绸缪委心，自同匪他，加音歌】。
化【音讹，易系神而化之，使民宜之，宜音，俄诗棫朴奉璋，峩峩髦士，攸宜哀时，命子胥死而感义兮，屈原沈于汨罗，虽体解其不变兮，岂忠信之可化】。
【离骚】，初既与余成言兮后悔，遯而有他，余既不难，夫离别兮，伤灵修之数化，【九辩化，亦此音】。
畮【音米畮亦作畆音义同详见毛诗古音攷】
【离骚】，余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百畮，畦留夷与揭车兮，杂杜蘅与芳芷，【宋玉髙唐赋】滂洋洋，而四施兮，蓊湛湛而不止，长风至而波起兮，若丽山之孤畆。
秽【音意，贾谊旱云赋，或深潜而闭藏兮，争离剌而并逝，廓荡荡其若涤兮，日炤炤而无秽，张衡温泉赋六气淫错，有疾疠兮，温泉汨焉，以流秽兮】。
【离骚】，冀枝叶之峻茂兮，愿竢时乎？吾将刈虽萎絶其亦何伤兮，哀众芳之芜秽，【九辩招魂秽，皆此读】。
索【音素释名索素也，八卦之说，谓之八索，徐邈音素臯鱼，引古语云枯鱼衔索，几何不蠧】。
【离骚】，众皆竞进，以贪婪兮，慿不厌乎？求索羌内，恕己以量人兮，各兴心而嫉妬。
英【音央详见毛诗古音攷】
【离骚】，朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英，苟余情其信，姱以练要兮，长顑颔亦何伤？【九歌，九章逺游英皆此读】。
蘂【音里，沈约撰类蘂，在纸韵见，六朝时犹有古音也，】。
【离骚】，擥木根以结茝兮，贯薜荔之落，蘂矫菌桂以纫蕙兮索胡，绳之纚纚，【音洗】。
服【音逼诗，易及秦、汉，古辞，无有不读逼者，故仪礼载冠辞曰：吉，月令日始加元服，弃尔幼志，顺尔成德，德读的，与服韵，此其当世之音，毫无所假借者，唐贾公彦注仪礼曰：服叶蒲北，反失之矣，岂古人命冠数语，不能以正韵而必待于叶耶？以此见唐人之不知古音也，详见毛诗古音攷】。
【离骚】蹇吾法，夫前修兮，非世俗之所服，虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则，【又离骚，二服九章，二服九辩一服，皆此读】。
艰【音斤详见毛诗古音攷】
防【音侵，说文防象簮也，古读侵崔琦，外戚箴，宣王晏起，姜后脱簮，齐桓好乐，卫姬不音】。
【离骚】长太息，以掩涕兮，哀人生之多艰，余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕防。
悔【音喜详见毛诗古音攷】
【离骚】既防，余以蕙纕兮，又申之以揽茝，亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
时【音是古时是通音，尚书时日，曷丧时是也。播时百谷，王肃作是敛时五福，马融作是】。
态【音剃，战国防，苏秦语曰：科条既备，民多伪态，司马相如封禅书黒质白章，其仪可喜；昭昭穆穆，君子之态，喜，去声，刘向九叹，欲卑身而下体兮，心隐恻而不置，方圜殊而不合兮，钩绳用而异态】。
【离骚】，忳郁悒，余侘傺兮，吾独穷困乎此时也，宁溘死，以流亡兮，余不忍为此态也。【惜诵懐沙思美人态，皆同音】。
安【音烟详见毛诗古音攷】
【离骚】，鸷鸟之不羣兮，自前世而固然，何方圜之能周兮，夫孰异道而相安，【招魂安，亦此读】。
反逺【反音显逺音演古反逺常相韵论语，唐棣之华，翩其反而，岂不尔思？室是逺而详见毛诗古音攷离骚，】悔相道之不察兮延伫乎？吾将反囘，朕车以复路兮，及行迷之未逺【九歌国殇九章，哀郢反逺皆此读】。
亏【音欺，易林损之大畜，十九同投为雉，所维独得逃，脱完全不亏，后汉崔琦外戚箴，爰暨末叶，渐已頺亏，贯鱼不叙，九御差池，晋挚虞，太康颂，耀武六旬，舆徒不疲，饮至数实，干旄无亏】。
【离骚】髙余冠之岌岌兮，长余佩之陆离，芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏，【九章，抽思】望，三五以为像兮，指彭咸以为仪，夫何极而不至兮故逺闻而难亏。
惩【音长，说文从心徴声征古有长音，叅同契，潜潭见象，发散精光，昴毕之上，震出为征】。
【离骚】，人生各有所乐兮，余独好修以为常，虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。
予【上声详见毛诗古音攷】
野【音暑详见毛诗古音攷】
【离骚】，女嬃之婵媛兮，申申其詈予曰：鮌，婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野，【离骚，更有二予，九歌三予逺游一予皆此读】。
节【音即详见毛诗古音攷】
【离骚】，汝何博謇而好修兮，纷独有此姱节，薋菉葹以盈室兮，判独离而不服，【九歌，东君节，亦此读】。
巷【音讽字一作衖，又作閧扬子一閧之市，诗丰子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮】。
【离骚】，啓九辩与九歌兮夏康，娯以自纵不顾难，以图后兮，五子用失乎家巷。
家【音姑详见毛诗古音攷】
【离骚，】羿淫游，以佚田兮又好射，夫封狐固乱，流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。
差【音磋，今之蹉跎，古作差沱，文子水虽平，必有波，衡虽正必有差，哀时命志，怦怦而内直兮，履绳墨而不颇，执权衡而无私兮，称轻重而不差】。
【离骚】，汤，禹俨而祗敬兮，周论道而莫差，举贤而授能兮，循绳墨而不颇，【登徒子好色赋，差亦同音】。
醢【音以说文，从酉，□声□，读若贿，又按说文贿，从贝有声，有毛诗，皆读以】。
【离骚】，阽余身而危死兮，览余初其犹未悔，不量凿而正枘兮，固前修以葅醢，【九章涉江，】忠不必用兮，贤不必以伍子逄殃兮，比干葅醢，【招魂】，雕题黒齿得人肉以祀，以其骨为醢些，蝮蛇蓁蓁，封狐千里，些【祀音以】。
当【平声，易师六五小象长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。行音杭，易彖传及小象当凡二十七，皆平声读，乐记古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，亦平声读，后世皆以去声读之误】。
【离骚】曾歔欷，余郁悒兮，哀朕时之不当，揽茹蕙以掩涕兮，霑余之浪浪，【，平声，离骚更一，当与涉江当皆此读】。
正【音征详见毛诗古音攷】
【离骚】，跪敷袵以陈辞兮，耿吾既得此中正，驷玉虬以乗鹥兮溘埃风，余上征【，九歌九章正，皆此音】。
迫【音薄，崔瑗草书势草夀之法盖又简畧应时喻指，用于卒迫】。
【离骚】，吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫路漫漫，其修逺兮吾将上下而求索，【音朔，招魂迫，亦此音】。
属【音注考工记，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，郑云：属读如灌注之注】。
【离骚】，前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。
夜【音裕详见毛诗古音攷】
【离骚】，吾令鳯皇飞腾兮，继之以日夜飘风，屯其相离兮，帅云霓而来御。
下【音虎，陆德明云：毛诗一十有七下，叶韵皆当读，如戸夫谓之如戸，近之以为叶，音失之矣，详见毛诗古音攷】。
【离骚】，纷总总其离合兮斑陆离，其上下，吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予【，又离骚二，下及九歌，九章九辩，招魂髙唐风赋凡下，皆此读】。
马【音姥详见毛诗古音攷】
【离骚】，世溷浊而不分兮，好蔽美，而嫉妬朝，吾将济于白水兮，登阆风而絏马，【九歌，国殇马，亦此读】。
盘【音便平声，古诗上枝，似松栢下枝，据铜盘雕文各异类，离娄自相连】。
【离骚】，纷总总其离合兮，忽纬繣其难，迁夕归次于穷石兮，朝濯发乎洧盘。
巧【音窍，旧说善功曰：巧，上声，礼记辞欲巧是也，伪功曰巧，去声，论语巧言令色是也，左思魏都赋，遐迩悦豫而子来，工徒拟议而骋巧，阐钩绳之，筌绪承二分之正要】。
【离骚】，吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好，雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧，【好音休去，声见后】。
恶【音汚，古读美恶之恶多，如好恶之恶，赵王友幽歌，我妃既妒兮，诬我以恶，谗女乱国兮，上曾不寤，易林比之，既济精神，消落形骸，丑恶龃龉，顿挫枯槁，腐蠧】。
【离骚】，理弱而媒拙兮，恐道言之不固，时溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶，【又】何所独无？芳草兮，尔何懐乎故宇，时幽昧以矅兮，孰云察余之美恶。
古【音，故刘向九叹兴，离骚之微文兮，冀灵修之一晤，还余车于南郢兮，复徃轨于初古】。
【离骚，】闺中，既以邃逺兮哲王又不寤，懐朕情而不发兮，余焉能忍而与此终古。
异【平声诗，静女自牧归荑，洵美且异，匪女之为美，美人之贻黄公，绍韵防云：贻可平可仄】。
【离骚】，人好恶其不同兮，惟此党人，其独异戸服艾以盈要兮，谓幽兰，其不可佩【九章，思美人】解萹薄与杂菜兮，备以为交佩，佩缤纷以缭转兮，遂萎絶而离异【，佩音皮，见前】。
迎【音寤迓也呉才老读或谓恐是遌字之误】
【离骚】，百神翳其备降兮九疑缤，其并迎皇，剡剡其扬灵兮，告余以吉故。
调【音同诗，弓矢既调，射夫既同，调亦音同，东方朔七谏不量，凿而正枘兮，恐矩矱之不同，不论世而髙举兮恐操行之不调】。
【离骚】，曰：勉升降，以上下兮，求矩矱之所同汤，禹俨而求合兮，挚臯繇而能调。
媒【音迷详见毛诗古音攷】
【离骚】，苟中情，其好修兮，又何必用夫行媒，说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑，【九章抽思媒，亦此音】。
折【音制，刘向九叹，懐兰茝之芬芳兮，妬被离而折之，张绛帷以襜襜兮，风邑邑而蔽之】。
【离骚】，何琼佩之？偃蹇兮，众薆然而蔽之，惟党人之不亮兮，恐嫉妬而折之。
茅【音侔详见毛诗古音攷】
【离骚】，时缤纷其变易兮，又何可以淹留，兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
帏【音怡，说文从巾韦声，韦古读怡张协，洛禊赋粉葩翕习縁阿被湄，振袖生风，接袵成帏，梁元帝班婕妤，辞婕妤，初选入含媚向罗帏，何言飞燕？宠青苔生，玉墀】。
【离骚】，椒专佞以慢慆兮，榝又欲充其佩帏，既干进而务入兮，又何芳之能祗。
化【音嬉三畧天地神明，与物推移，变动无常，与物转化，陈琳大荒赋，越洪宁之荡荡兮，追漠之造化，跨三五而无偶兮，邈卓立而独竒化一音讹，见前】。
【离骚】，固时俗之从流兮，又孰能无变化，览椒兰，其犹若此兮，又况揭车与江离。
沬【音迷，汉武悼李夫人赋，弟子增欷，洿沬帐兮，沬读平声，一音寐，见后】。
【离骚】，惟兹佩之，可贵兮，委厥美而歴兹芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬。
行【音杭详见毛诗古音攷】
【离骚】，灵氛既告余以吉占兮，歴吉日乎？吾将行，折琼枝以为羞兮，精琼爢以为粻，【九歌，九章逺游招魂凡行，皆同音】。
待【音持易，蹇初二小象徃蹇来誉，宜待也，王臣蹇蹇，终无尤也。尤音怡，待后稍转为底，东方朔七谏徃者不可及兮，来者不可待，悠悠苍天兮，莫我振理，魏文帝浮淮赋，众帆张羣，櫂起争先，逐进莫适相待，离骚】路修逺以多艰兮，腾众车使径，待路不周，以左转兮，指西海以为期。
驰【音驼，诗卷阿君子之车，既庶且多，君子之马既闲，且驰】。
蛇【音陀，详见毛诗古音攷，古亦音怡，凡览古辞赋，在依上下文，读之可也，】。
【离骚】，屯余车其千乗兮齐玉轪而并驰，驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇，【东君招魂蛇，皆此读】。
邦【音崩，老子修之于邦，其德乃丰，详见毛诗古音攷】。
【离骚】，陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧邦，仆夫悲余马懐兮蜷局，顾而不行，【音杭】。
来【音厘详见毛诗古音攷】
【湘君】望夫君兮未来，吹参差兮谁思？【山鬼，】被石兰兮带杜蘅，折芳馨兮遗所思，余处幽篁兮，终不见天，路险难兮独后来。
末【音密，荀子礼论丝末，注与幦同夏侯湛抵疑，向若垂一鳞，回一翼，令吾子攀其飞腾之势，挂其羽翼之末，傅休，奕朝时篇，春荣随露落，芙蓉生木末，自伤命不遇良时，有乖别】。
絶【音节论语谶孔子读易韦编三絶鐡擿三折，漆书三灭，扬雄解嘲，炎炎者灭，隆隆者絶列女赞及遭暴秦王道缺食，治内之道，于今废絶】。
【湘君】采薜荔兮水中，搴芙蓉兮，木末心不同兮，媒劳，恩不甚兮轻絶。
闲【音详见毛诗古音攷】
【湘君】石濑兮浅浅，飞龙兮翩翩，交不忠兮，怨长期不信兮告余以不闲，【招魂】靡顔，腻理遗视矊些离榭，修幕侍君之闲些。
上【平声详见毛诗古音攷】
【湘夫人】登白薠兮，骋望与佳期兮，夕张鸟何萃兮，苹中罾何为兮木上。
兰【音连易系，同心之言，其臭如兰，言音延潘尼，赠陆机昔子忝私，贻我蕙兰，今子徂东，何以赠旃？湘夫人】沅，有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言，【招魂】光，风转蕙泛，崇兰些经堂入奥，朱尘筵些。
盖【音记四皓紫芝歌驷马髙盖其忧甚大，富贵之畏人兮，不如贫贱之肆志，大音地，魏文帝杂诗，西北有浮云亭，亭如车盖，惜哉！时不遇适，与飘风防防音系见后】。
【湘夫人，】闻佳人兮，召予将腾驾兮偕逝，筑室兮水中，葺之兮，荷盖【髙唐赋】榛林，郁盛葩叶覆盖，双椅垂房，紏枝还防【，又】蜺为旌翠为盖，风起雨止，千里而逝。
蘅【音杭衡本音杭加草音同】
【湘夫人，】白玉兮为镇疏，石兰兮为芳芷，葺兮荷屋，缭之兮，杜蘅【风赋，】猎蕙草，离秦蘅槩新夷被稊杨。
门【音民详见毛诗古音攷】
云【音银，详见毛诗古音攷云，又音延，陈琳玛瑙勒，赋初伤勿用，俟庆云兮，君子穷达亦时然兮国殇云，此读湘夫人】，合百草兮实庭建，芳馨兮庑门，九嶷缤兮，并迎灵之来兮，如云【大司命】，广开兮天门，纷吾乗兮云【，九章逺游招魂风赋门，皆此音】。
者【音渚，猗兰操逍遥九州，无所定处，何人闇蔽？不知贤者，详见毛诗古音攷】。
【湘夫人】搴，汀洲兮杜若，将以遗兮逺者时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。
为【音怡，老子爱民治国，能无为乎？天门开阖，能为雌乎？明白四达，能无知乎？王延寿王孙赋原天地之造化，实神伟而崛竒道微以宻妙信无物而不为扊扅，歌临当相别，时烹乳鸡，今适富贵，忘我为大司命，】灵衣兮披披，玉佩兮，陆离壹隂兮壹阳众，莫知兮余所为，【又】愁人兮奈何？愿若今兮无亏，固人命兮有当，孰离合兮可为【，思美人悲囘风，渔父招魂为音，皆同】。
华【音敷，周礼形方氏，正其封疆，无有华离之地，郑注云：华读为，详见毛诗古音攷】。
【大司命】折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居，老冉冉兮既极，不寖近兮愈疏。
天【音汀诗易多与人韵详见毛诗古音攷】
【大司命】乗龙兮辚辚，髙驼兮冲天，结桂枝兮延竚，羌愈思兮愁人【，哀郢逺游九辩招魂，天俱同音】。
带【音蒂，史记平准书禄带，刘伯庄音蔕释名带蔕也，着于衣，如物之系蔕也，汉封功臣，丹书黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔，易林师之噬嗑，失信不防，忧思约带，防音系】。
【少司命，】荷衣兮蕙带，儵而来兮忽而逝，夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际。
池【音沱，徐铉曰：池沼之池，古通作沱，今别作池非是，详见毛诗，古音攷】。
【少司命】与女游兮九河，冲颷至兮水扬波，与女沐兮咸池，晞女髪兮阳之阿。
明【音芒古纯此音详见毛诗古音攷】
【东君，】暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑，抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明，【懐沙九辩明，皆此读】。
雷【音罗】
【东君，】驾龙辀兮乘雷，载云旗兮委蛇，【音陀】。
懐【音囘详见毛诗古音攷】
【东君，】长太息兮，将上心徘徊兮，顾懐羌色声兮娯人，观者憺兮忘归，【河伯懐同音】。
簴【音古，晋乐歌建五旗，罗钟簴列四悬，奏韶武】。
姱【音甫与嫭通呉才老读】
【东君，】縆瑟兮交鼓，箫钟兮瑶簴，鸣防兮吹竽，思灵保兮贤姱，【抽思】防，吾以其美好兮，览余以其修姱，与余言而不信兮，盖为余而造怒，【上声】。
螭【音罗】
【河伯】与女游兮九河，冲风起兮水横波，乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。
栢【音博，齐人松栢歌松耶？栢耶？住建共者客耶？客音恪，详见毛诗古音攷】。
【山鬼，】山中人兮芳杜若，饮石泉兮防松栢，君思我兮然疑作。
萧【音飕诗下泉冽彼下泉，浸彼苞萧，忾我寤叹，念彼京周九叹白露纷纷以涂涂兮，秋风浏浏，以萧萧身永流而不还兮，魂长逝而常愁】。
【山鬼】风飒飒兮木萧萧思公子兮徒离忧
甲【音结诗，芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲】。
【国殇】操呉戈兮被犀甲车错毂兮短兵接
雄【音盈详见毛诗古音攷一音形】
【国殇】，诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌，身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
肬【音怡说文从肉尢声尤古读怡见后】
【九章惜诵，】竭忠诚，以事君兮，反离羣而赘肬忘儇媚，以背众兮，待明君其知之。
道【音岛诗易皆此读详见毛诗古音攷】
【惜诵，】壹心而不豫兮，羌不可保也。疾亲君而无他兮，有招祸之道也，【橘颂，道同音】。
志【平声，志古有平，去二声易革，小象革言三就，又何之矣？改命之吉，信志也，太狂冲于翕其志，虽欲稍摇，天不之兹】。
【惜诵，】忠何罪？以遇罚兮，亦非余之所志也，行不羣以颠越兮，又众兆之所咍也，【抽思】，昔君与我成言兮，曰黄昏以为期，羌中道而囘畔兮，反既有此，他志【思美人，志同音】。
释【音烁，老子涣若氷将释敦兮其若朴，刘向九叹，日杳杳以西頺兮，路长逺而窘迫欲酌醴，以娯意兮，蹇骚骚而不释，迫音薄，易林革之大畜，天门开辟，牢戸寥廓桎梏，解脱拘囚，纵释】。
白【音博详见毛诗古音攷】
【惜诵】纷，逢尤以离谤兮，謇不可释也，情沈抑而不达兮，又蔽而莫之白也。【哀郢，招魂释及招魂白俱同，此音】。
恃【音洗，曹植杂诗，时俗薄朱顔，谁为发皓齿，俛仰岁将暮，荣耀难久恃，张载剑阁铭山河之固，见屈呉起兴，实在德险，亦难恃】。
殆【音以说文台声详见毛诗古音攷】
【惜诵】终，危独以离异兮，曰：君可思而不可恃，故众口，其铄金兮初若是，而逢殆【悲，囘风恃，亦此音】。
好【音休去声。诗，羔裘豹褎，自我人究究，岂无他人？维子之好】。
【惜诵】，晋申生之孝子兮，父信谗而不好，行婞直而不豫兮，鮌功用而不就。
言【音延详见毛诗古音攷】
【惜诵】，吾闻作忠以造怨兮，忽谓之过言，九折臂而成医兮吾至今，乃知其信然。
尤【音怡详见毛诗古音攷】
【惜诵】，欲儃佪以干傺兮，恐重患而离，尤欲髙飞而逺集兮君罔谓，女何之？【惜徃日】，信谗谀之溷浊兮，晠气志而过之，何贞臣之无辠兮，被讟谤而见尤。
顾【音古详见毛诗古音攷】
【涉江】，世溷浊而莫余知兮，吾方髙驰而不顾，驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。
风【孚金切详见毛诗古音攷】
【涉江】，乘鄂渚而反顾兮，欸秋冬之绪风，步余马兮山臯，邸余车兮方林，【哀郢，风同音】。
滞【音带，说文从水带声，杜笃论都赋，一夫举礧，千夫沈滞一人，奋防三军阻败】。
【涉江，】椉舲船，余上沅兮，齐呉榜以击汰，船容与而不进兮，淹囘水而凝滞【髙唐滞亦此读】。
如【音茹七谏，忽容容其安之兮，超慌忽其焉如？若众人之难信兮，愿离羣而逺举陶潜杂诗，气力渐衰损，转觉日不如壑，舟无须臾，引我不得住】。
【涉江，】入溆浦，余儃佪兮，迷不知吾之所如深林，杳以防防兮，乃猨狖之所居，【居音倨，见后如居相韵，以今音读之，亦顺然古音，不可不知】。
逺【音烟易系辞易之为书也，不可逺为道也屡迁，诗角弓，尔之逺矣民胥然矣，易林，非怒其逺因物有迁盖逺有平上二音。平音烟上音演】。
坛【音廛，周礼廛人，故书廛为坛，杜子春读坛为廛，以坛廛，通音也，楚相孙叔敖碑，乃发嘉训兴，祀立坛，勤勤爱敬，念意自然，桓君山仙赋，周览八极，还崦华坛，泛泛滥滥，随天转旋】。
【涉江】鸾鸟，鳯皇日以逺兮燕雀乌，鹊巢堂坛兮。
得【音的，德得古，皆读的易谦，小象鸣谦，贞吉，中心得也，劳谦君子，万民服也，易林贲之大，有岁暮花落，阳入隂室万物伏匿，岁不可得】。
【哀郢，】发郢都而去闾兮，怊荒忽其焉极？楫齐扬以容与兮，哀见君而不再得，【抽思惜徃日招魂得同此音】。
蹠【音鹊，说文从足庶声，庶古读鹊诗，楚茨为豆孔庶为宾，为客石鼓，诗徒骈孔庶，廓骑宣博，曹植七启，蹻捷若飞，蹈虚逺蹠凌跃超骧，蜿蝉挥霍】。
客【音恪详见毛诗古音攷】
【哀郢，】心婵媛，而伤懐兮不知其所蹠，顺风波以从流兮，焉洋洋而为客。
江【音工说文以工得声详见毛诗古音攷】
【哀郢，】将运舟而下浮兮，上洞庭而下江去，终古之所居兮，今逍遥而来东。
复【音逼，易林观之，同人有头无目，赫赫栗栗，消耗为灾，三年不复傅毅，迪志诗，日月逾迈，岂云旋复？哀我经营，旅力靡及，按服伏复，今为房六切者，古皆为蒲北切音之变也，】。
【哀郢，】忽若去不信兮，至今九年而不复惨，郁郁而不开兮，蹇侘傺而含慼。
丘【音欺详见毛诗古音攷】
【哀郢，】曼余目以流观兮，冀壹反之，何时鸟飞？返故乡兮，狐死必首丘。
镇【音真，说文从金真声，冯衍显志赋诵古今，以散思兮，览圣贤以自镇，嘉孔丘之知命兮大老，耼之贵，音形】。
【抽思】，愿遥起而横奔兮，览民尤以自镇结微情，以陈词兮，矫以遗夫美人。
闻【音烟，参同契子继父业，孙踵祖先传世迷惑，竟无见闻，】。
患【音，刘歆遂初赋，以夫子之博观兮，何此道之必然，空下时，而矔世兮，自命已之，取患晋乐章，虽欲尽忠诚，结舌不敢言，结舌亦何惮？尽忠为身患】。
【抽思，】兹歴情以陈辞兮，荪佯聋而不闻，固切人之不媚兮，众果以我为患，【悲囘风，】孤子吟而抆泪兮，放子出而不还，【音旋】，孰能思而不隐兮，昭彭咸之所闻。
北【音必详见毛诗古音攷】
【抽思】，有鸟自南兮，来集汉北，好姱佳丽兮，牉独处此异域。
岁【音试详见毛诗古音攷】
【抽思】望，孟夏之短夜兮，何晦明之若岁，惟郢路之辽逺兮魂一夕而九，逝【髙唐赋岁亦此读】。
潭【音寻，韩诗外传逢天之暑，思心潭潭，愿乞一饮，以表我心，陆机赴洛，诗靖端肃有命，假檝越江潭亲友，赠予迈挥泪，广川隂】
【抽思】长濑湍流，泝江潭兮，狂顾南行，聊以娯心兮。
进【音箭，周官其利金，锡，竹箭注云：故书箭为进，释名矢，又谓之箭；箭，进也，列子周穆王西巡，还道有献，工人偃师穆王荐之，荐之进之也，以此见古荐进之音同】。
【抽思】轸，石崴嵬蹇吾愿兮，超囘志度，行隐进兮。
告【音彀天问，受赐兹醢，西伯上告何亲，就上帝罚殷之命，以不救】。
【抽思】道，思作颂，聊以自救兮，忧心不遂，斯言谁告兮？
黙【音穆，东方朔传呉，王穆然是黙，有穆音也，陆云赠顾骠骑诗于铄祁阳，诞钟天笃，清辉龙见，猷渊黙，懐沙】眴兮杳杳，孔静幽黙，郁结纡轸兮，离愍而长鞠。
抑【音懿诗，抑抑威仪，抑读如易，懿文德之懿，国语引诗抑戒作懿，戒可证也。】。
【懐沙】抚情效志兮，俛屈以自抑，刓方以为圜兮，常度未替。
改【音己，说文己声，老子独立而不改，周行而不殆，庄子引古诗，美成在久，恶成不及改久，音几，汉武问贤良，防习闻其説未烛厥理，伊欲风流而令行，刑清而奸，改太成，首成微改，改未成而殆，殆音以懐沙】易初本迪兮，君子所鄙，章画志墨兮，前图未改。
怪【音记，易林复之，随五心六意，岐道多怪，非君本意，生我恨悔，音戏，刘歆遂初，赋运四时，而览隂阳兮总万物之珍怪，虽穷天地之极变兮，曾何足乎？留意】。
【懐沙】邑犬羣吠兮，吠所怪也，非俊疑杰兮，固庸态也【逺游】因气变而遂曾举兮，忽神奔而鬼怪，时髣髴以遥见兮，精皎皎以徃来【音利】。
采有【采音泚有音以俱见毛诗古音攷】
【怀沙】，文质疎内兮，众不知余之异，采材朴委积兮，莫知余之所有。
象【音长易剥，彖顺而止之，观象也，君子尚消息盈虚，天行也，行音杭，谢庄飨神歌，祗之体，无形象，潜泰幽，洞忽荒】。
【懐沙】征违改忿兮，抑心而自强，离慜而不迁兮，愿志之有象。
匹【音俜平声】
【懐沙】懐质抱情独无匹兮，伯乐既殁，骥将焉程兮。
爱【音纬详见毛诗古音攷】
【懐沙】世溷不吾知，人心不可谓兮，知死不可让，愿勿爱兮。
发达【发音歇达他悦切俱见毛诗古音攷】
【思美人，】蹇蹇之烦兮，陷滞而不发，申旦以舒中情兮，志沈菀而莫达，【九辩，】何泛滥之浮云兮猋痈，蔽此明月，忠昭昭而愿见兮，然防曀而莫达。
草【音楚饭牛歌，时不遇兮，尧舜主牛兮，努力食细草，主音祖，徐干齐都赋，□梗林燎圃草，驱禽翼，兽十千，惟旅旅音鲁，□音刋】。
【思美人，】擥大薄之，芳茝兮，搴长洲之宿莽，惜吾不及古之人兮，吾谁与玩？此芳草【莽音，姥见前】。
竢出【竢音矣，说文以立矣，声出音砌，易林坤之否？六龙争极，服在不饴，谨慎管钥，结禁无出饴，去声，思美人】窃快在其中心兮，扬厥慿而不竢，芳与泽其杂糅兮，羌芳华自中出。
治【音持，旧有平去，二声，凡未治，而理之者，平声已理而有效者，去声经史，皆此读诗緑兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧兮，訧音怡】。
【惜徃日】，国富强，而法立兮，属贞臣而日娭秘宻事之载心兮，虽过失犹弗治。
否【音胚，易遯小象，君子好遯，小人否也，嘉遯贞吉，以正志也，肥遯无不利，无所疑也。志，平声】。
【惜徃日】君含怒，以待臣兮不清，澂其然否？蔽晦君之聪明兮虚惑误，又以欺。
昭【音，周王逸九思倚此兮，岩宂永思兮窈悠，嗟懐兮惑，用志兮不昭】。
【惜徃日】临沅，湘之渊兮，遂自忍而沈流，卒没身而絶名兮惜廱，君之不昭。
聊【音留，苏秦上，秦惠王书，上下相愁，民无所聊，汉地里志华，聊緑耳之乘九思，心烦愦兮意无聊，严载驾兮，出戏游】。
【惜徃日】，君无度而弗察兮，使芳草为薮幽焉，舒情而抽信兮，恬死亡而不聊，【悲囘风，】怜思心之不可惩兮，证此言之不可聊，宁溘死而流亡兮，不忍此心之常愁。
厨【音稠，古陇西行谈笑，未及竟，左顾敕中厨，促令办麤，饭慎莫使稽留】。
【惜徃日】独鄣廱而蔽隐兮，使贞臣而无由闻百里之为虏兮，伊尹烹于庖厨。
牛【音疑详见毛诗古音攷】
【惜徃日】，吕望屠于朝歌兮，甯戚歌而饭牛，不逢汤武，与桓缪兮，世孰云而知之，【招魂】敦脄血拇，逐人胚胚些参，目虎首，其身若牛些。
戒【音急详见毛诗古音攷】
【惜徃日】何芳草之早殀兮，微霜降而下戒，谅不聪明而蔽廱兮，使谗谀而日得。
佩【音备，楚辞防皆音皮，然防亦有去声。荀子佹诗璇玉瑶珠，不知佩也，杂布与锦，不知异也。此佩与好韵，好似音戏】。
【惜徃日】，自前世之嫉贤兮，谓蕙若其不可佩妒佳冶之芬芳兮，嫫母姣而自好。
代【音地，东方朔七谏骥踌躇，于弊辇兮，遇孙阳而得代，吕望穷困而不聊生兮，遭周文而舒志，惜徃日】，虽有西施之美容兮，谗妬入以自代，愿陈情以白行兮，得罪过之，不意【招魂】兰膏，明烛华容，备些二八侍宿，射递代些【，又】容态好比，顺弥代些弱，顔固植蹇其有意些。
载【音祭详见毛诗古音攷】
【惜徃日】情寃见之日明兮，如列宿之错，置椉驽马，而驰骋兮，无辔衔而自载。
再【音至汉，修成歌日，崔隤时不再，愿弃躯，死无悔，冯衍显志赋，嗟我思之不逺兮岂败事之可悔，虽九死而不眠兮，恐余殃之有再悔，音戏】。
识【音志，古读知识之识，常如黙识之识，荀子成相篇，治乱是非，亦可识，托于成相以喻意，东方朔七谏处，湣湣之浊世兮，今安所达乎？吾志意有所载而逺逝兮固非众人之所识，冯衍显志赋韩卢抑而不纵兮，骐骥绊而不试，慷慨而逺览兮非庸，庸之所识】。
【惜徃日】，宁溘死而流亡兮，恐祸殃之有，再不毕辞，以赴渊兮，惜壅君之不识。
国【音役详见毛诗古音攷】
【橘颂，】后皇嘉树，橘徕服兮，受命不迁，生南国兮。
喜【去声详见毛诗古音攷】
【橘颂，】深固难徙，更壹志兮，緑叶素荣纷其可喜兮【又】，嗟尔幼志，有以异兮，独立不迁，岂不可喜兮。
失【音试，却正释讥合，不以得违，不以失得不充诎，失不惨悸，应祯华林园诗在昔，先王躬御斯器，示武惧荒过，亦为失】。
【橘颂，】闭心自慎，终不过失兮，秉德无私，叅天地兮。
友【音以详见毛诗古音攷】
【橘颂，】愿岁并谢与长友兮，淑离不淫，梗其有理兮。
贶【音荒详见毛诗古音攷】
【悲囘风，】荼荠，不同畆兮，兰茝幽而独芳，惟佳人之永都兮，更统世以自贶。
虑【音鲁，吕氏春秋黔，如作虏首注虏一作虑，是虑虏古通音也，箕山歌，日月运照，靡不记睹，游放其间，何所却？虑大招茝兰桂树郁弥路，只魂虖归徕，恣志虑只】。
【悲囘风，】惟佳人之独懐兮折芳，椒以自处，曾歔欷之嗟嗟兮，独隐伏而思虑。
解【音系，晋明堂歌，经始明堂，享祀匪解，于皇烈考，光配上帝，】。
【悲囘风】，愁郁郁之无快兮，居戚戚而不可解，心鞿羁而不开兮，气缭转而自缔。
颠【音真详见毛诗古音攷】
【悲囘风，】上髙岩之峭岸兮，处雌蜺之标颠，据青防而摅虹兮，遂儵忽而扪天。
媛【音然诗，君子偕老，子之清扬扬，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也，】。
【悲囘风，】吸湛露之浮凉兮，潄凝霜之雰雰，【音轩，才老读】依风宂以自息兮，忽倾寤以婵媛。
右【音以详见毛诗古音攷】
【悲囘风，】轧洋洋之无从兮，驰委移之焉，止漂翻翻，其上下兮，翼遥遥其左右。
期【音纪，汉淳于长夏君碑，于穆皇祖，天挺应期，佐时理物，绍从先轨，轨音九】。
【悲囘风】漂翻，翻其上下兮翼遥遥，其左右泛潏潏，其前后兮，叛张弛之信期。
防【音尺六韬，不知攻战之防，不可以应敌，潘尼懐退赋何时，愿之多违，奄就羁以服役，困呉坂之峻阻，畏盐车之严防，防防通江淹知已赋对楚，汉之赡墨，览魏，晋之鸿，防授逺近之真假削古今，以名实悲，囘风】借，光景以徃来兮施黄棘之枉策，求介子之所存兮，见伯夷之放迹，【九辩防亦同音】。
闻【音，因蔡邕陈大丘碑于皇先生抱寳懐珍微言圮絶来者，曷闻】。
【逺游】惟天地之无穷兮，哀人生之，长勤徃者，余弗及兮，来者吾不闻，【又】视儵忽而无见兮，听惝怳而无闻，超无为，以至清兮，与泰初而为邻。
霞【音敷，司马相如大人赋，呼吸沆瀣兮餐朝霞，咀噍芝英兮叽琼华，至魏，晋转为蒿音】。
【逺游】飡六气而饮沆瀣兮，潄正阳而含朝霞，保神明之清澄兮，精气入而麤秽除。
德【音的详见毛诗古音攷】
【逺游】顺凯风以从游兮，至南巢而壹息，见王子而宿之兮，审壹气之和德。
存【音前解嘲，攫挐者亡，黙黙者存，位极者髙危自守者，身全曹植，文帝诔朝闻夕逝，孔志所存，皇维一没，天禄永延，叅同契津液，腠理筋骨致坚，众邪辟除正气，常存】。
【逺游】壹气，孔神兮于中夜，存虚以待之兮，无为之先。
门【音眠，叅同契，故为乱辞，孔窍其门，智者审思，用意叅焉，又云：罗列三条，枝茎相连，同出异名，皆由一门，汉元帝时童谣井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门】。
【逺游】虚以待之兮，无为之先，庶类以成兮，此德之门。
居【音倨详见毛诗古音攷】
【逺游】命天阍，其开关兮，排阊阖而望予，【音汝，】召丰隆，使先导兮，问太微之所居。
麾【音河，大招直嬴在位，近禹麾只豪杰执政，流泽施，只施音梭】。
【逺游】擥彗星，以为旍兮，举斗柄以为麾叛，陆离其上下兮，游惊雾之流波。
厉【音冽详见毛诗古音攷】
卫【音越，详见毛诗古音攷按卫亦有意音张华，尚书令箴，法制不修，不长厥裔，尚臣司台，敢告侍卫，若卫读越，则厉读冽，卫读意，则厉读如字，】。
【逺游】路漫漫，其修逺兮徐弭节而髙厉左雨师，使径侍兮，右雷公而为卫。
乐【音捞去声，七谏，愿无过之设行兮，虽灭没之自乐，痛楚国之流亡兮，哀灵修之过到】。
【逺游】欲度世以忘归兮，意恣睢以担挢，【音呌，】内欣欣而自美兮，聊媮娱以自乐。
涕【音底说，文弟声，弟古读底诗，大东周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，潸焉出涕，视音矢逺游】思旧，故以想像兮，长太息而掩涕，泛容与而遐举兮，聊抑志而自弭，【音米】。
疑【音牛，周书逸诗马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取与不疑】。
【逺游】指炎帝而直驰兮，吾将徃乎南疑，览方外之荒忽兮，沛瀁而自浮。
歌【音箕，淮南子良马易道，使人欲驰，饮酒而乐，使人欲歌，易林贲之离，明不处暗，智不履危，终年卒岁，乐以笑歌，危音宜】。
【逺游】祝融戒而跸御兮，腾告鸾鸟迎，虙妃张咸池，奏承云兮二女，御九韶歌。
通【音汤易纬，煌煌之耀，干为之冈，合凝之类，坤握其方，雄雌呿吟六节摇通东方朔，七谏身寝疾，而日愁兮，情沉抑而不扬，众人莫可与论道兮，悲精神之不通】。
【卜居】，物有所不足，智有所不明，数有所不逮，神有所不通。
埃【音噫，防传，若为枯旱，风而扬埃，蝗虫防生，百姓失时】。
【渔父】，吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬于江鱼之腹中，安能以皓，皓之白而防世俗之尘埃乎！
朱考亭曰：若以埃叶衣则汶汶，叶莫悲反，若从史尘埃，作温蠖则白，叶蒲各反，与蠖自相叶矣，愚谓似此散文，不必泥韵，且以汶叶莫悲，似未有的据，即以蠖叶白，白本有博音，又与汶汶，不相涉矣。
浊【音独老子旷兮其若谷浑兮其若浊，详见毛诗古音攷】。
【渔父】沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊兮，可以濯吾足。
绎【音约诗駉有驒有骆有駵有雒以车绎绎】
【九辩】悲忧，穷蹙兮独处，廓有美一人兮心不绎，去乡离家兮来逺客【音恪，】超逍遥兮，今焉薄。
横【音黄，说文从木，黄声苏秦，语合从连横，兵革不藏，扬雄，冀州箴，更盛更衰，载从载横，汉兴定制，改列藩王，汉人称周举曰：五经从横，周宣光】。
【九辩，】收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈藏叶菸邑而无色兮，枝烦挐而交横【髙唐赋】于是水虫尽，暴乘渚之阳，鼋；鼍，鳣鲔交积从横。
举【音倨，扬雄解嘲，五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧，范睢以折折而危，穰侯蔡泽以噤吟而笑，唐举崔骃达防或重聘而不来，或屡黜而不去，或冐訽以干进，或望危而斯举】。
【九辩，】见执辔者非其人兮，故局跳而逺去鳬鴈皆唼夫，粱藻兮鳯愈飘，翔而髙举。
死【音誓死，有洗誓二声，太装首装无防，祸且至也，季仲播轨，送其死也防音俪】。
【九辩，】霰雪雰糅，其增加兮，乃知遭命之将至，愿徼幸而有待兮泊莽，莽与壄草同死。
诵【音宗一音嵩详见毛诗古音攷】
【九辩，】欲循道而平驱兮，又未知其所从，然中路而迷惑兮自压桉，而学诵。
凿【音助易林，鈆刀攻玉，无不钻凿龙体，其举鲁班为辅】。
【九辩】窃美，申包胥之气晟兮，恐时世之不固，何时俗之工巧兮，灭规矩而改凿。
髙【音告蔡邕郭泰碑，懿乎其纯，确乎其操，洋洋搢绅，言观其髙陈仲弓碑于熈文考，天授造，渊其深，巍峩其髙晋皇甫谧释劝龙潜九泉，防然执髙弃通道之逺由守介人之局操】。
【九辩，】处浊世而显荣兮，非余心之所乐，【音捞去声，】与其无义而有名兮，宁穷处而守髙。
春【音亲，班固宾戏，炎之如日，威之如神，含之如海，养之如春，沈约诗，眷言访舟，客兹川，信可珍，洞澈随深浅，皎镜无冬春】。
【九辩，】蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠，无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。
哀【音噫详见毛诗古音攷】
【九辩，】靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀，春秋逴逴而日髙兮然惆怅而自悲。
偕【音几详见毛诗古音攷】
毁【音，喜诗汝坟，虽则如燬，父母孔迩，是以燬读喜也，按：说文燬从火，毁声毁沈约，撰类在纸韵，则古音可知逸诗，将欲毁之，必重累之累，音里，陶潜饮酒诗，是非苟相形，雷同共誉毁，三季多此事，达士似不尔，九辩】四时递来而卒岁兮隂阳不可与俪偕，白日晼晚，其将入兮，明月销铄而减毁。
躇【音注，汉武帝李夫人赋何魂灵之纷纷兮，哀裴囘以踌躇，执路日以逺兮遂荒忽，以辞去】。
【九辩，】年洋洋，以日徃兮老嵺廓，而无处事，亹亹而觊进兮，蹇淹留而踌躇。
瑕【音蓑，亦音蒿古音，胡后梢转矣，详见毛诗古音攷】。
加【音歌详见毛诗古音攷】
【九辩】，彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕，何况一国之事兮亦多端，而胶加【瑕，加为韵，以今音读之，亦得，然古音不可不知】。
败【音备详见毛诗古音攷】
昧【音寐，傅毅迪志诗，谁能革浊？清我濯漑，谁能昭闇？启我童昧，漑音旣】。
【九辩，】事绵绵，而多私兮，窃悼后之危败，世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧。
约【音要，礼记大信不约，唐山夫人歌雷震，震电耀耀，明德乡，治本约】。
【九辩，】邅翼翼，而无终兮，忳惛惛而愁，约生天地之若过兮，功不成而无效。
湛【音雍杨用修谓湛有七音此其一也】
【九辩，】椉精气之抟抟兮，骛诸神之湛，湛骖白霓之习习兮，歴羣灵之丰丰。
恙【音央说文从心羊声】
【九辩，】计专专之，不可化兮，愿遂推而为臧，赖皇天之厚德兮，还及君之无恙。
沬【音寐，封禅书，协气横流，武节猋逝，迩陿游原，遐阔泳沬，曹植应诏诗，驷蔼蔼，扬镳漂沬，流风翼衡，轻云承盖音记】。
【招魂】，朕幼清以亷絜兮身服义而未沬，主此盛德兮，牵于俗而芜秽，【音意】。
石【音削，东方朔七谏，悲楚人之和氏兮献寳玉以为石，遇厉武之不察兮，羌两足以毕斮，班固留侯铭，赫赫将军，受兵黄石，规图胜负，不出帷幄】。
【招魂】十日，代出流金，铄石些，彼皆习之魂徃必释些【，释音铄，见前】。
祀【音以详见毛诗古音攷】
【招魂】雕题，黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些，【；醢，音以见前】。
宇【音，武后汉史岑出师，颂素旄一麾，浑一区宇，苍生更始，朔风变楚，郭璞昆仑赞昆仑，月精水之灵府，惟帝下都，西羌之宇】。
壶【音瓠，鹖冠子中流，失船一壶，千金壶以瓠为腰，舟浮水也，邯郸淳投壶赋，敬不可乆礼成于饫，乃设大射，否则投壶】。
【招魂】，幸而得脱，其外旷宇些赤蚁若象，蠭若壶些。
久【音几详见毛诗古音攷】
【招魂】层氷峩峩，飞雪千里些，归来归来！不可以久些。
千【音亲详见毛诗古音攷】
【招魂】，一夫九首，拔木九千些豺狼，从目徃来侁侁些。
渊【音因详见毛诗古音攷】
【招魂】悬人以嬉，投之深渊，些致命于帝，然后得瞑些。
灾【音赍易旅，小象旅琐琐，志穷灾也，得童仆贞，终无尤也。尤音怡，防传十有二月，日至为期，圣人彻焉，身乃无灾，易林师之解，三德五材，和合四时隂阳顺序国无咎，灾】。
【招魂】参目虎首，其身若牛，【音疑】些，此皆甘人，归来归来！恐自遗灾些。
络【音路，淮南子黄云络前髙诱读作道路之路】。
呼【音付诗式，号式呼左传，三呼迭对，礼城上不呼孟子，呼于垤泽之门，皆此音易林，衣裳颠倒为王，来呼成就东，周封受太傅王延夀梦赋或盘跚而欲走，或拘挛而不能步，或中疮而宛转，或捧痛而号呼招魂，】秦篝齐缕，郑绵络些招具该备，永啸呼些。
奸【音坚，防传，寒暑不和，贼气相奸，同岁异节，其时使然，傅休奕桃赋，御百鬼之妖，慝兮列神荼，以司奸辟凶邪，而济正兮，岂惟荣美之足言】。
【招魂】天地四方，多贼奸些，像设君室，静闲安些，【安音烟】。
山【音仙详见毛诗古音攷】
【招魂】层台，累榭临髙山些网戸朱缀刻方连些。
寒【音，伯竒履霜操履，朝霜兮采晨寒，考不明其心兮听谗言，天问何所冬暖？何所夏寒，焉有石林，何兽能言？荆轲易水，歌风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！还音旋】。
【招魂】冬，有穾厦，夏室寒些川谷，径复流潺湲些。
琼【音强呉才老读】
【招魂】砥室，翠翘挂曲琼些，翡翠珠被烂，齐光些。
众【音宗三畧引威自与，动违于众，无进无退，苟然取容易解，彖；解，利西南，徃得众也，其来复吉，乃得中也。招魂】九侯淑女，多迅众些盛，鬋不同制，实满宫些。
羮【音郎亦音冈详见毛诗古音攷】
【招魂】肥牛之腱，臑若芳些和酸，若苦陈呉羮些。
爽【平声详见毛诗古音攷】
【招魂】露，鸡臛蠵厉而不爽，些粔籹蜜饵，有餦餭些。
陈【音田，古陈田通音，故陈敬仲奔齐，后改为田汉雷，陈谚胶漆，自谓坚不如雷，与陈易林，咸之未济，秋，粱未成，无以至陈，水深难涉，使我不前】。
【招魂】郑，卫妖玩来，杂陈些激楚之结，独秀先些。
瑟【音失诗，定之方中，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，江淹诗，慨无握中，防徒慙素丝质羁旅，去故乡，感遇逾琴瑟，此古音也，旧注谓日叶为若瑟，叶为朔，殊无所据】。
【招魂】晋制，犀比费白日些，铿钟摇簴，揳梓瑟些。
夜【音掖，夜县古属东海，今作掖，又借作掖，汉乐歌浃，嘉夜茝兰芳】。
【招魂】娯酒不废，沈日夜些兰膏，明烛，华镫错些。
假【音，故大招琼毂错衡，英华假只茝兰桂树郁，弥路只】。
【招魂】结撰，至思兰芳，假些人有所极，同心赋些。
渐【音潜，水流入也，左传文五年，沉渐刚克，书作沉潜，禹贡东渐于海，亦此音】。
【招魂】朱明，承夜兮，时不可淹，臯兰被径兮斯路渐。
枫【孚金切，说文从木，风声风古，皆孚金切，张衡西京赋木则枞，栝椶楠梓棫，楩枫嘉卉，灌丛蔚，若邓林】南，【音宁，详见毛诗古音攷】。
【招魂】湛，湛江水兮，上有枫目极，千里兮伤春，心魂兮归来！哀江南。
仪【音拟汉书外戚传皆心仪，霍将军是也。弟子职相切相磕，各长其仪，周而复始，谓弟子之纪髙唐赋】惟髙唐之大体兮，殊无物类之可仪，比巫山赫，其无畴兮，道互折而层，累【音里，】登巉岩，而下望兮，临大阺之稸水【音洗，沈约撰类累水，皆在纸韵】。
防【音系，吴才老曰：今声浊叶泰，古声清叶祭，列子窈然无际，天道自防，蔡邕汉津赋愿乗流以上下穷，沧浪乎三澨，观朝宗之形兆，看洞庭之交防魏文帝杂诗吹我东南行，行行至呉防，呉防非我乡，安能久留滞髙唐赋】势薄岸，而相击兮，隘交引而却防，崪中怒而特髙兮若浮海，而望碣石，【古音试此篇，后有三防，皆此音】。
礚【音记，刘向九叹，譬彼流水，纷磕兮，波逢汹涌纷，滂沛兮沛音，譬见后】。
【髙唐赋】砾，碨磥而相摩兮，□震天之礚，礚巨石溺溺之，瀺灂兮沬潼，潼而髙厉。
霈【音嬖，与沛同音，易林坤之旅，潼滃蔚，荟扶首来，防津液下降流潦，滂霈，防音系】。
【髙唐赋】水，澹澹而盘纡兮，洪波淫淫之溶，防奔扬踊而相击兮，云兴声之霈霈。
迈【音厉详见毛诗古音攷】
【髙唐赋】奔扬，踊而相击兮，云兴声之霈，霈猛兽惊而跳骇兮，妄奔走而驰迈。
窜【音砌，魏大飨碑呉儿詟，蜀虏窜区夏，清八荒，艾音乂】。
【髙唐赋】虎豹，豺兕失气，恐喙【音系】雕，鹗，鹰鹞，飞扬伏窜。
蔼【音意，杨乂云赋，东西络绎，南北油裔，随风徘徊，流行晻蔼，陆机挽歌悲风，徽行轨倾云，结流蔼振防，指灵丘，驾言从此逝】。
沛【音嬖，呉才老曰：今声浊叶队，古声清叶，祭汉郊祀歌，灵之来，神哉沛，先以雨般裔裔，瓠子歌归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！外音裔，王褒九怀，望淮兮沛沛，滨流兮则逝，榜舫兮，下流东注兮，礚礚髙唐赋】徙靡澹淡，随波闇蔼，东西施翼猗，狔，丰，沛。
籁【音利，说文从竹，赖声赖古读利，班固答宾戏，福不盈眦，祸溢于世，凶人且以自悔，况吉士而是赖髙唐赋】緑叶紫裹，朱茎白蒂，纎条悲鸣，声似竽籁。
柱【音祖，郭璞登楼赋，雄防列于廊房，戎马系乎讲柱，寤苕华而増怪叹飞驷之过，戸户音甫庾信哀江南，月榭风台，池平树古，倚弓于玉女窻扉系马于鳯，凰楼柱】。
【髙唐赋】状似砥柱在巫山之下【音虎】
出【音赤详见毛诗古音攷】
【髙唐赋】久而不去，足尽污出，悠悠忽忽，怊怅自失。
夭【音以东方朔七谏独寃抑而无极兮，伤精神而寿夭，皇天既不纯命兮，余生终无所依依，音倚髙唐赋】薄草靡靡，联延夭夭。
巢【音稠易林，随之无妄，茆如木居，与类相投，愿慕羣旅，不离其巢，又讼之，解南徙无庐，鸟破其巢，伐木思切，不利动摇】。
【髙唐赋】王雎，鹂黄正防楚鸠，姊归思妇，垂鸡髙巢。
谐【音奚，后汉语谐不谐，在赤眉，周泽传，时人为之语曰：生世不谐，作太常，妻王俭禇渊碑，如风之偃，如乐之谐，光我帝典，缉我遗黎】。
【髙唐赋】王乃乘玉舆驷苍螭垂旒旌斾合谐
血【音绤，易归妹，上六，女承筐无实，士刲羊无血，需六四，需于血，出自穴穴，音隙】。
【髙唐赋】飞鸟，未及起走兽，未及发，弭节奄忽，蹄足洒血，举功先得，获车已实，【发音歇，见前】。
赞【音荐，马融长笛赋，留眎瞠眙累称，屡赞失容，坠席，抟拊雷抃】。
【神女赋】上古，既无世所未见，瓌姿玮态，不可胜赞。
首【音狩，易明夷，九三，明夷于南狩，得其大首北山，移文纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首，神女赋】似逝，未行中，若相首目，略微眄，精彩相授。
覆【音阜，盖谓之覆音，与阜同覆帱，覆露是也。倾谓之覆音，与腹同倾覆，颠覆是也，此阜字上从西下，从复西音罅，非从西也，束晳补亡诗，漫漫方舆，回回洪覆，何类不繁？何生不茂】。
【神女赋，】意离未絶神心怖覆，礼不皇讫，辞不及究。
口【音苦详见毛诗古音攷】
【风赋】侵淫，谿谷盛怒于土囊之口，縁太山之阿，舞于松栢之下。
灰【音虚，陈琳栁赋有孤子之细，栁独幺枰而剽殊随，枯木于防侧，将并实于土灰】。
【风赋】动沙塸吹死灰骇溷浊扬腐余
袪【音顾，郑诗遵大路兮，掺执子之袪兮，无我恶兮，袪下叶恶，顾音可知也。此音顾则妙音暮方顺，岂有称诗两句，而判然不相渉乎】。
【登徒子好色赋，】遵大路兮，揽子袪，赠以芳华，辞甚妙。
义【音，俄桉周官仪，义古皆音，俄易鼎小象，鼎耳革，失其义也，覆公餗，信如何也？尚书无偏无颇，遵王之义，登徒子好色赋】，目欲其顔，心顾其义，扬诗守礼终不过差，【音磋】。
屈宋古音义卷一
<经部,小学类,韵书之属,屈宋古音义>
钦定四库全书
屈宋古音义卷二    明 陈第 撰
屈原【原，字平与楚同姓，仕为三闾大夫，上官靳尚妬，其能譛毁之，王流之江南，原乃作离骚，终不见省，遂赴汨渊而死】。
离骚
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸，摄提贞于孟陬，【诹】兮，惟庚寅吾以降，【古音洪徳合天地曰帝，高阳颛顼有天下之号也，颛顼之后，有熊绎者，事周封为楚子，至楚武王，生子瑕，受屈为卿，故云苗裔，父死，称考伯庸，原父字原自述，与君共祖见恩深，而义厚也，摄提星名，随斗柄以指十二辰，其曰贞于孟陬，言正指寅位之月，正月为孟陬，庚寅日辰也。降，下也，】皇览揆余于初度兮，肇锡余以嘉名，名余曰正则兮，字余曰，灵均【皇皇考也，览观也揆度也，肇始也，锡赐也，嘉善也，言父伯庸观我始生，日月皆合天地正中，故锡我以善名，正平也。则，法也；灵神也，均调也，旧注以平为正则为名，以原为灵均为字，张鳯翼以正，则为原名也，以灵均为平字也，皆未有的据，可以称名，亦可以称字，是置覆设谜，使人射猜之，岂理也哉？愚谓名正，则字灵均，皆少时之名，如司马相如少，名犬子及封胡，羯末之类，见其父笃爱之意，何必强以原平当之乎？刘向九叹灵懐篇曰兆出，名曰正则兮，卦发字，曰灵均余，防既有此鸿节兮，长愈固而弥纯，注云：生有形兆，伯庸名我为正，则以法天筮而卜之，卦得坤字，我曰灵均，以法地，幼少有大节度，以应天地长大，修行而弥纯固，其意得之矣，】纷吾既有此内美兮，又重之以修能，【古音泥，】扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩，【古音皮，纷盛貌修逺也言己之生，内含美秀，又重有致逺之能扈披也，离芷皆香草，纫结也，披结香草为佩，言修身清洁，博采众善也，】汩【于笔，】余若将不及兮，恐年岁之不吾与朝搴阰，【毗】之木兰兮，夕揽洲之宿，莽【古音，姥汨疾也，搴拾取也，阰山名揽采也，木兰去皮，不死宿莽，经冬不凋，故取以自喻，】日月忽其不淹兮，春与秋其代序，惟草木之零落兮，恐美人之迟暮，不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度也乗骐骥以驰骋兮，来吾导夫先路【草曰：零木曰落，美人喻君也，春秋迭代，忽而草木零落，则岁复尽矣，而君年亦向衰乎？壮而弃秽则易，过时则难，若驾驭贤才譬乗骏马以驰骋，则我为之先驱矣，】昔三后之纯粹兮，固众芳之所在，【古音止，】杂申椒与菌桂兮，岂维纫夫蕙茝，【音齿，言三王所以有纯美之德，以贤人为之辅佐，犹杂用多贤，非独任一二人已也，】彼尧舜之耿介兮，旣遵道而得路何桀？纣之昌披兮，夫唯捷径以窘步，【耿光也；介，大也，遵循也，路亦道也。尧，舜所以光大者，以遵道而得路昌披，或作猖披，纵恣之意，捷疾也，径邪道窘迫也，桀纣违背天道，举动惶遽，欲渉邪径，故至于灭亡，】惟党人之偷乐兮，路幽昧以险隘，【古音益】，岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩，【谗人相与朋党，苟且偷乐，所行皆暗昧，倾险之道，我欲谏诤，非恐身之被咎，但恐君国倾危耳，】忽奔，【，去声，】以先【去声，】后兮，及前王之踵武，荃不察余之中情兮，反信谗而斋，【齐】怒，【古上声，奔先后四辅之助也，踵武先王之迹也，荃香草借以喻君斋疾也，不察我情，反信谗人疾怒我也，】余固知謇謇之为患兮，忍而不能舎【古音暑，】也，指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。曰：黄昏以为期兮，羌中道而改路【謇謇直言也，直言为患，非不知之，恐君之败，故欲忍而不能自止，灵修言秀慧，修饰借以喻君，正犹证也，言九天可鉴予心，莫非为君，匪躬之故也。黄昏亲迎之期，羌发语辞，】初既与余成言兮后悔，遯而有佗，【拖】，余既不难，夫离别兮，伤灵修之数，【朔】化，【古音讹，成言要约之言也，谓懐王始与我平议国政，后用谗言，中道悔恨，隐其情而有佗志，我非难，与君离别，但伤君志之数，变无常操耳，】余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百畮，【古音米，】畦留夷与揭车兮，杂杜蘅与芳芷，【滋莳也，树种也，十二畆为畹，二百四十步为畆，五十畆为畦，留夷揭车，杜蘅芳芷皆香草，】冀枝叶之峻茂兮，愿竢时乎？吾将刈虽萎絶其亦何伤兮，哀众芳之芜秽，【古音意，言已培植善类，愿及时收用，乃为谗邪所害，于我无伤，但恐众贤之丧气，若众芳之芜秽耳，】众皆竞进，以贪婪兮，慿不猒乎？求索【古音素，】羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妬，【竞争也，爱财曰贪爱，食曰：婪慿满也，在位之人，皆贪婪于财利，虽满其欲，犹复求索，不知猒饱，责己则恕，度人则刻各生妬心也，】忽驰骛，以追逐兮，非余心之所急，老冉冉其将至兮，恐修名之不立，【驰骛追逐竞进，贪婪也，众之所急，已之所缓，恐冉冉渐老悠逺之名不立，】朝饮【去声，】木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英，【古音央，】苟余情，其信姱以练要兮，长顑【坎，】颔【旱，】亦何伤？【英花也，顑颔不饱，貌取香洁，以为饮食，苟性情信美，中心简练而合道要，虽长不饱，亦无所伤，】擥木根以结茝兮，贯薜荔之落蘂，【古音里，】矫菌桂以纫蕙兮索胡，绳之纚纚，【音徙擥持也，贯穿也，蘂花心也，持木根以结茝，而穿薜荔之。花，胡绳亦香草，茎叶可为绳索，矫草木束香草，仍用胡绳为索，纚纚索美貌，喻己以道义，自约束也，】蹇吾法，夫前修兮，非世俗之所服，【古音逼，】虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则，【蹇词也，前修谓，前代修习，道德之人，服用也，言我平日所行皆以法前修，故不为世俗所用，彭咸殷贤大夫谏其君不听，自投水而死，】长太息，以掩涕兮，哀人生之多艰，【古音斤】，余虽好修姱以鞿【机，】羁兮謇朝谇，【碎】而夕替，【古音侵，人生多艰，谓遇合之难，鞿羁所以制马缰，在口曰鞿，革络头曰：羁谇谏也，诗云：谇予不顾替，废也，言己虽修好，然己为谗人所鞿羁，故朝谏而夕废也，】既替，余以蕙纕，【思羊】兮，又申之以揽茝，亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔，【古音喜，纕佩带也，言虽以忠信见废，犹揽芳以自结束，以我心所喜在此，即九死犹无悔恨，】怨灵修之浩荡兮终不察，夫民心，众女嫉余之蛾眉兮谣诼，【卓】谓余以善淫【众女，喻谗臣也，娥眉喻忠直也。谣诼谓谮毁也，方言云：楚南谓愬为诼，】固时俗之工巧兮，偭规矩而改错，背绳墨以追曲兮，竞周容以为度，【偭背也，错置也。周，合也，规矩所以定方圆绳墨，所以正曲直，羣邪背之，惟争求合取容，以为常法，】忳【屯】郁悒，余侘【诈，】傺【炽】兮，吾独穷困乎？此时【古音是】也，宁溘死，以流亡兮，余不忍为此态，【古音剃】也，【忳忧，貌侘立也，傺住也，言守正不囘，所以忳忳，而忧郁孤立而失志，独为时所困，然我宁奄然而死，形骸流亡，不忍以忠正之性，为邪淫之态，】鸷鸟之不羣兮，自前世而固然，何方圜【员，】之能周兮，夫孰异道而相安，【古音烟，鸷谓鹰鹯之类，喻忠正也，言鸷鸟不与众同羣，非独今日而已，方木圆穴，不可相合，犹忠邪异道，谁能相安？】屈心而抑志兮，忍尤而攘诟，伏清白以死直兮，固前圣之所厚，【罪自外至，曰：尤物自来而取之？曰：攘诟耻也，言已屈志而含忍，然士有伏清白之志，以死忠直之节者，固前圣之所嘉也，】悔相【，去声，】道之不察兮延伫乎？吾将反【，古音显】回，朕车以复路兮，及行迷之未逺【古音演察审也，伫立貌言，相君之不审，故长立而望，将还，以终己之志不逺之复乎】步，余马于兰臯兮，驰椒丘且焉，【，如字】止息，进不入以离【丽，】尤兮，退将修吾初服【古音，逼泽曲曰臯土，高四堕曰：椒丘欲进复退，徘徊于忠，君洁己，此以下言修初服也，】制芰荷，以为衣兮，雧【集】芙蓉以为裳，不吾知其亦已兮苟余情，其信芳【，言人虽不见知而已，则可以自信，】高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离，芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏，【古音欺，岌岌髙貌陆离参差，貌芳香也，泽润也言此香润杂防于己不得施用，而明洁之体，犹未为亏缺也，】忽反顾，以游目兮将徃观乎四荒，佩缤纷以繁饰兮，芳菲菲其弥章，人生各有所乐，【五敎】兮，余独好修以为常，虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩，【古音长荒逺也缤纷盛貌，菲菲，香气也。章明也，言我虽欲逺去亦整其衣冠，弥加明洁，惩艾也言虽遭支解，且不能变更，亦何惩艾哉！】女嬃【，须】之婵，【禅】媛，【爰】兮，申申其詈予，【古上声，】曰：鲧婞【胡刭，】直以亡身兮，终然夭乎羽之野，【古音暑，水经原有贤姊，闻原放逐来归，谕令自寛，今原故宅东有女嬃庙，婵媛眷恋，留连之意，申申重也，曰：女嬃词婞狠也，言鲧不顺尧命，乃殛之于羽山，比屈原于鲧，亦将遇害，】汝何博？謇而好修兮，纷独有此姱节，【古音即】薋，【兹】菉，【绿】葹，【施】以盈室兮，判独离而不服，【古音逼博謇，谓博洽而謇谔，姱美也，薋蒺藜也。菉，王刍葹枲耳也，三者皆恶草，以喻谗佞盈室，犹满朝也，判别貌女嬃言，众人皆为谗佞之行，而汝独服守忠直，不与众同】，众不可戸说【税】兮，孰云察余之中，情世并举而好朋兮，夫何防独而不予，听【平声，屈原外困于谗，内詈于嬃，自叹时莫已知也，因言：世俗之人，并为朋党，而我忠耿孤独，谁肯听我？】依前圣，以节中兮，喟慿心而歴兹济沅，湘以南征兮，就重华而敶词，【言我依前圣节度，而不得用，故叹息愤懑，而行泽畔也，舜葬苍梧之野，故欲渡沅湘而南，就舜而陈其辞，】启九辩与九歌兮夏康，娯以自纵不顾难，以图后兮，五子用失乎家巷，【古音讽启，禹子九辩，谓禹辩九州之物产也，九歌谓水火金木土糓正德，利用厚生，九功之叙，皆可歌也，言启作九辩，九歌之乐章，以诏后王，而尚有太康之娯，乐自纵者，不顾患难，卒以失国，太康启子，五子，太康之弟五子之歌，见尚书，】羿淫游，以佚田兮，又好射【石】夫，封狐固乱，流其鲜终兮，浞又贪夫厥家，【古音姑，封狐大狐也，羿因夏衰代之为政，娯乐田猎，不恤人事，信任寒浞，使为国相，浞专权杀羿，贪取其家，以为妻也，羿以乱得政，身即灭亡，】浇身被服强圉兮纵欲，而不忍日康娯而自忘兮，厥首用夫颠陨【浇，浞子也，浞取羿妻生浇，浇恃多力，故纵欲不能自制，淫乐自忘其身，卒为少康所诛，】夏桀之常违兮，乃遂焉而逄殃？后辛之葅醢兮，殷宗用而不长，【后君也，辛殷纣名，杀比干，醢梅伯，世遂不长，】汤禹严而祗敬兮，周论道而莫差，【古音磋，】举贤而授能兮，循绳墨而不颇，【此言汤，禹文武之德，】皇天无私阿兮，览民德焉错辅，夫维圣哲，以茂行兮，苟得用此下土，【上天观民之有德而置其辅相之力，故维明德，乃得用事于天下，】瞻前而顾后兮相【，去声，】观民之计，极夫孰非义而可用兮，孰非善而可服，【古音逼，前后禹桀以下兴亡之迹，服亦用也，】阽余身而危死兮，览余初其犹未悔，【古音喜，】不量凿而正枘兮，固前修以葅醢，【古音以言虽身危，终无所悔者，以工不量度，其凿而方正，其枘喻，臣不量君而竭其忠信，此前代之贤臣，所以罹祸耳，】曾【层】歔欷，余郁悒兮，哀朕时之不当，【，平声，】揽茹蕙，以掩涕兮，霑余襟之浪浪，【，平声哀，不遇明时，而涕泣也，自启九辩至此，皆就重华所陈之辞，】跪敷衽，以陈辞兮，耿吾既得此中正，【古音征，】 玉驷，虬以乘鹥兮，溘埃风余上征，【有龙角，曰无角，曰虬鹥，鳯凰别名，既得明，此中正之道矣，将乘虬驾鳯，奄尘埃而上征，离时俗逺羣小也】，朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃，欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮，【轫榰轮木也，将行，则发之县圃，在昆仑山灵，神也，琐门镂神之门也，喻欲少留于君侧，忽将衰老矣，】吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫，【古音薄，】路漫漫，其脩逺兮吾将上下而求索，【音朔，羲和日御，弭按也，崦嵫日所入之山，言恐年老，欲令日御，按节徐行，望日所入之山，且勿迫近也，天地广大，其路漫逺不可卒徧，吾方上下左右以求索，贤人与己与合，志也，】饮【去声，】余马于咸池兮，总余辔乎？扶桑折若木，以拂日兮，聊须臾以相羊【，淮南子曰：日出旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，若木在昆仑，西极其华，光照下地，今饮马结辔于此，又取若木之枝，击日御使回，即羲和弭节意】，前望舒使先驱兮，后飞亷使奔属【，古音注，】鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具，吾令鳯皇飞腾兮，又继之以日夜，【古音裕，】飘风屯，其相离兮，帅云霓而来御，【望舒月，御飞亷风伯鸾俊鸟，皇雌鳯未具，谓严装未备也，既阻于雷师，又离于飘风，其能于进道耶？】纷总总其离合兮斑陆离，其上下【，古音虎】，吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予，【古上声，】时暧暧，其将罢【疲】兮，结幽兰而延伫，世溷浊而不分兮，好蔽美，而嫉妬朝，吾将济于白水兮，登阆风而絏马，【古音姥，】忽反顾以流涕兮哀髙丘之无女【，总总聚貌斑乱，貌陆离分防貌，已游观天下，见谗佞相聚，乍离乍合，斑然乱而不可知，帝天帝阍主门者，阊阖天门也，言将上愬天帝，而阍人已倚门，而望我暧暧，昏貌言帝阍，虽望我时，已昏黒行复疲倦，故结香草而望逺不能入也，于是复叹世之乱，不能分别善恶，好隐人之美，而嫉妬忠良也，白水神泉，阆风仙山，絏系也，高丘，楚山名女，即下虙妃之流，喻贤也，言我将登仙山，以系马忽复，反顾流涕，忧楚国之无贤，】溘吾游，此春宫兮折琼枝，以继佩【，古音皮，】及荣华之未落兮，相下女之可诒，【春宫，东方青帝之舍，继续也，下女神女之侍也，言我奄然，至于青宫，见万物始生，乃折琼草之枝，以续佩带，欲及荣华未落，而诒下女，庶得通意，神妃也，】，吾令丰隆乗云兮求虙妃之所在，【古音止，】解佩纕以结言兮，吾令蹇脩以为理，【丰隆，云师虙妃，伏羲氏女，洛水神也，纕佩带也，蹇脩伏羲氏之臣为理为媒，以通辞理也，】纷总总其离合兮，忽纬繣【化，】其难迁，夕归次于穷石兮，朝濯发乎洧盘，【古音，便纬繣乖戾也。迁移也，次舍也，穷石，弱水出处，洧盘水名，出崦嵫山，言解佩纕，遣蹇脩矣，谗人又离间之，遂使乖戾，其意难移，彼且次穷石而濯洧盘，相去逺矣】保厥美，以骄傲兮，日康娯以淫游，虽信美而无礼兮，来违弃而改求【，言虙妃负美傲世，日安乐淫游，美而无礼，故又将弃之而改求，愚谓此以虙妃喻世之髙洁不仕者，若渔父之俦，守清贞之美，而薄君臣之分，故不能与之事君也，】览相【，去声，】观于四极兮，周流乎天，余乃下【，古音虎，】望瑶台之偃蹇兮见有娀，【嵩】之佚女，【瑶台玉台也，偃蹇高貌，娀女契母简狄，帝喾之次妃，】吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好，【古音嗅，】雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻，【挑】巧，【古音窍，鸩恶鸟也，有毒杀人，以喻谗贼，言我使之为媒，反为离间，又使雄鸠衔命而徃，其性轻佻巧利，多语而无实，复不可信也，】心犹豫，而狐疑兮欲自适，而不可鳯，皇既受诒兮，恐高辛之先，我【诒遗也髙辛帝喾有天下之号，言自适不可鳯，皇虽受诒而徃，又恐为帝喾所先，终不可得耳。】欲逺集而无所止兮，聊浮游以逍遥及少康之未家兮，留有虞之二姚，【少康，夏后相之子也，有虞国名姓姚氏，舜后，少康奔有虞，虞因妻以二女，此言既失简狄，欲适逺方又无所向，故欲留此二姚，】理弱而媒拙兮，恐导言之不固，世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶，【古音汚，】闺中，既以邃逺兮哲王又不寤，懐朕情而不发兮，余焉能忍与此终古，【古音，故理即蹇脩为理之理，此又言二姚之难留，闺中宫门中也，路既难通，君又难寤，懐忠信之情，无所启发，安能忍而于此终居乎？】索琼茅，以筳【廷】篿，【专】兮，命灵氛为余占之曰：两美其必合兮，孰信脩而慕之，【索取也，琼茅灵草也，筳小破竹也，楚人名结草，折竹卜曰：篿灵氛，古明占筮者，言己欲去，欲止忧懑，不知所从，乃取神草以代竹，筳使灵氛卜之也，曰者灵氛，语辞两美，谓君明臣忠，则必相合，楚无明君，谁能信脩行爱慕之，】思九州之博大兮，岂唯是其有女曰勉逺逝而无狐疑兮，孰求美而释女，【汝】何所独无？芳草分尔，何懐乎故字，时幽昧以曜兮，孰云察余之美恶，【古音汚美女以喻君言，天下广大，岂惟楚国有女乎？固当逺去而无疑，设有求贤臣者，必不舍汝，而他取也，芳草贤人也，犹云何处无贤可与，而汝独懐故居乎曜惑乱貌，言当代之君皆暗昧惑乱，谁能察我之善，而用之乎？原以此答灵氛，难去之辞也，】民好恶其不同兮，惟此党人，其独异【，平声，】戸服艾以盈要，【，平声】兮，谓幽兰，其不可佩【吉音皮，言好善恶恶人，岂有不同者乎？而谗佞之党，独与人殊服，艾弃兰，岂好恶之正乎？】览察，草木其犹未得兮，岂珵【呈】美之，能当苏粪壤，以充帏兮，谓申椒其不芳，【珵美玉也，言视草木犹末知香臭，岂能辩玉而得其当乎？相玉书言：珵大六寸，其曜自照，苏取也，帏香囊也，取粪土以充香囊，反谓申椒不香，喻近小人而逺君子也】欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑，巫咸将夕降兮，懐椒糈【所】，而要【平声，】之【，巫咸古神巫也，降，下也，椒香物，所以降神，糈精米，所以享神，巫咸将夕，从天下愿，懐椒糈要之，使筮吉凶也。】百神翳，【缢，】其备降兮九疑缤，其并迎【，古音寤，】皇剡剡，其扬灵兮，告余以吉故【翳，缤皆盛貌，九疑山，名皇大也，剡剡光貌言神，大扬其光，灵告我以吉也，】曰：勉升降，以上下兮，求榘【矩，】矱【乌，郭】之所同汤，禹俨而求合兮，挚咎繇而能调，【古音同，曰：巫咸辞，升降上下，升于天而下于地，榘法也。矱，度也，言当上下以求夫贤君之与己同法度者，如汤之得伊挚，禹之得臯，陶始能调和也，】苟中情，其好脩兮，何必用夫行媒，【古音迷，】说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑，【行媒喻，左右臣也，君诚能中心好善，何必左右荐达髙宗梦傅说是也，】吕望之鼓刀兮，遭周文而得举，甯戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅【，吕望太公也，甯戚卫人，商贾宿齐东门外，桓公夜出，甯戚方饭牛，叩角而歌，公闻之，举用为卿，该备也，以备辅佐，】及年岁之未晏兮，时亦犹其未央，恐鷤【啼，】鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳，【及年岁未晚，以有为，而今时亦且未尽也，鷤鴂，伯劳也，秋分前鸣，则草木凋落，言岁月之易去也，以上皆巫咸辞，】何琼佩之？偃蹇兮，众薆然而蔽之，惟此党人之不亮兮，恐嫉妬而折，【古音制】之【，此答巫咸之辞，偃蹇众盛，貌言佩懐美徳众人薆然而蔽之，谗佞之党，不信忠直，恐其妬我而折挫之，此以见榘矱之难求也，】时缤纷，其变易兮，又何可以淹留，兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅，【古音侔，言时俗溷浊，纷纷变易，君子且变为小人，岂可久留乎】，何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。岂其有他故兮，莫好脩之害也，【言君子所以变为小人，以上不好忠正之故也。】余以兰为可恃兮，羌无实而容长，委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳，【羌语辞，言：我以兰为可，怙恃乃无实才，但有美容而已，弃其美质以随谄佞，苟欲列于众贤之位，而无进贤之心也，】椒专佞以慢慆兮，榝【杀】，又欲充其佩帏，【古音怡，】既干进而务入兮，又何芳之能祗，固时俗之从流兮，又孰能无变化，【古音嬉，】览椒兰，其若兹兮，又况揭车与江离，惟兹佩之，可贵兮，委厥美而歴兹芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬，【古音迷，慆淫也，榝茱萸也，似椒而非以喻似贤而非者，帏香囊也，以喻亲近，言椒亦芳烈之物，而今变为邪秽，榝本恶物，反引以充香囊，此辈但知求进，又何能敬？守其芬芳之节乎？世俗诡随，贤者皆变，况众人乎？譬之椒兰尚变，况揭车江离者，又何望乎此言，兰言椒指贤人之改节者，旧注直以为指子椒，非也，兹佩原自况也，已有可贵之质，世委而弃之，以至于此，然其芬芳，不可得而亏损者，至今其犹未已，沬犹已也，上委厥美，乃自委此委厥美人委之，】和调度以自娯兮，聊浮游而求女及余饰之，方壮兮周流，观乎上下，【古音虎，己虽不用，犹调和一身之法度，守忠贞以自乐，女即上文虙妃，娀姚之类，饰即上文冠服之类方壮，即上文年未晏之意，周流上下，即灵氛，所谓逺逝巫咸所谓升降也】灵氛既告余以吉占兮，歴吉日乎？吾将行，【古音杭，】折琼枝，以为羞兮精琼靡，【音糜，】以为粻，【饮食皆香洁，】为【去声，】余驾飞龙兮，杂瑶象以为车，何离心之可同兮，吾将逺逝以自疎，【龙神物象牙也，与玉间杂以为车，饰忠诈异道，何可苟同？故将逺去自疎也，】邅吾道，夫昆仑兮，路脩逺以周流扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾，【邅转也，言将转至昆仑之山涉逺路以周流，旌旗晻蔼，玉鸾啾啾，范我驰驱也，】朝发轫于天津兮，夕余至乎西极，鳯皇翼其承旗兮髙翺翔之翼翼，【天津，即析木之津，在箕斗之间，日月五星于此徃来故谓之津，西极日所入交龙，为旗建于车后，鳯皇承之翺，翔翼翼而敬也，】忽吾行，此流沙兮，遵赤水而容与，麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予【古，上声流沙，沙流如水，见禹贡遵循也，赤水出昆仑容与游戏，貌举手曰：麾诏告也，西皇帝少皥也，以金德王，故言西渉渡也，】路脩逺以多艰兮，腾众车使径待【，古音持，】路不周，以左转兮，指西海以为期，【游昆仑山，道路长逺而多险难，故令众车奔腾邪径，相待不周，山名，在昆仑西北】屯余车，其千乗兮齐玉轪，【音地，】而并驰，【古音驼，】驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇，【古音陀屯聚也，轪车辖也，八龙，八方之龙，按蛇古亦音怡，驰读如字，其韵亦得，】抑志而弥节兮神髙驰之邈邈，【音漠，】奏九歌而舞韶兮，聊假日以媮乐，【言虽自抑徐行，神亦高逺而莫能及，九歌九德之歌，禹乐九韶，舜乐】陟，升皇之赫戏曦兮，忽临睨夫旧邦，【古音崩，】仆夫悲余马懐兮蜷【拳，】局顾而不行，【古音杭，言升天庭，对光曜，忽复下视楚国，而愁思也；懐，思也，蜷局不进，貌御者悲泣，我马思归，蜷局回顾，而不肯行也，此言终不忍去之意，】乱曰：已矣哉，国无人莫我知兮，又何懐乎故都既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居，【乱者，乐节之名，凡作篇章，既成，撮其大要，以为乱辞也，故曰关睢之乱已矣者絶望之辞无人，谓无贤人，将从彭咸谓欲自沈也， 愚按：离骚韵六句为韵者一段，八句，为韵者五，段十二句，为韵者二段，余皆四句为韵，今皆以韵分章，以便诵读，云】。
题离骚
余观注离骚者多矣，率搜索于句字，而忽略其大体，故但见其汪洋浩瀚，而不能究其托兴，寓言之指归，则其惓惓，故国之思欲去，而终不忍去，抑郁无聊，不欲死，而终不能以不死者，无以发泄于千载之下矣，善乎！太史公之传之也？曰：其志洁，故其称物芳，其行亷故死而不容自疎，又曰：其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉，此真得离骚之意于文章，蹊径之外而不徒以文词视之也，余于是隐约离骚，分为七节，自帝髙阳之苗裔，至余不忍为此态也。为第一节，言己之不得于君也，自鸷鸟之不羣，至岂余心之可惩，为第二节，言己之不遇，而不改其素也，自女嬃之婵媛，至霑余襟之浪浪，为第三节，盖托敷词于重，华言己于善败之迹，尝三复于王所也，自跪敷衽，以陈词至髙丘之无女为第四节，言欲轻举逺去忽哀故国之无人也，自溘吾游此，春宫至焉，能忍与此终古为第五节，言党人众多，贤人不可见，难与之久处也，自索琼茅，以筳篿至，吾将逺逝以自疎为第六节，言卜筮，皆勉其逺遯将从之以逺适四方也，自邅吾道夫昆仑兮至蜷局，顾而不行，为第七节，言逍遥娯乐，庶几借以自遣，然睠顾楚国，终不能忘，而自离也，乱则总结前意谓义无可徃，惟以死自誓而已矣，盖其悲思，慷慨之懐淜浡出之，若江河之流，原无间断，乃其脉理之联落关，琐亦自璀，灿而不可乱，所谓一篇之中三致志者是耶？非耶？嗟夫！余读哀髙丘之无女与忽临睨夫旧邦，则凄然欲无涕下，不可得矣，九歌【旧注谓沅湘之间，其俗信鬼，好祀原，见其初辞鄙陋，因为更定，且以事神之言，寓忠君之意，朱考亭，又谓诸篇皆以祀神不答，而不能忘其敬爱，比事君不合而不能忘其忠赤，尤足以见其恳切之意，云】。
东皇太一【太乙星名汉书，天神贵者太一，旧注祠在楚东，以配东帝，故云东皇】。
吉日兮辰良，穆将愉【俞】兮，上皇抚长剑兮，玉珥【耳，】璆【求】，锵鸣兮琳琅，【辰十二时也，言既择吉日，又得良时，穆，敬也，愉乐也，上皇谓东皇太一言已将修祭祀，必择辰日斋戒，恭敬以宴乐天神也，玉珥剑镡也，璆锵皆玉声，琳琅皆玉名，以玉为佩锵，然而鸣也。】瑶席兮玉瑱，【镇】，盍将把兮琼芳，蕙肴蒸兮兰借，奠桂酒兮椒浆，【以玉镇席，琼枝为香，蕙草蒸肉借之，以兰桂花酿酒，以椒荐浆，皆取香美也，】扬枹，【浮】兮拊【府，】鼓疏缓节兮安歌，陈竽瑟兮浩倡，【拊击也，疏希也，举枹击鼓，缓节而舞，徐歌相和以乐神，竽笙类三十六簧，瑟琴类二十五弦，浩，大也，言大作乐，】灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂，五音纷兮繁防，君欣欣兮乐康【，楚人谓巫为灵子，偃蹇舞貌，姣好也，菲菲，芳貌五音，宫商角徴羽也纷盛貌繁众也，言备乐以乐神，欲令神之喜乐而康宁也此篇惟一韵】。
云中君【云中君云神也汉书亦见郊祀志】
浴兰汤兮，沐芳华采衣兮若英，【古音央，】灵连蜷，【权】兮既留烂，昭昭兮未央，【华采五色也，言已将修飨，祭以事灵，神浴兰沐，香衣五采之英，故神悦其鲜洁，而降连蜷，长曲貌烂光貌，昭昭明貌未央未已也，】蹇将憺，【旦】兮寿宫，与日月兮齐光，龙驾兮帝服，聊翺游兮，周章【蹇词也。憺，安也，寿宫供神之处，其光采，与日月同，周章犹周流也，】灵皇皇兮既降，【古音洪】焱，【标】逺举兮云中，览冀州兮有余，横四海兮，焉穷思，夫君兮太息，极劳心兮，【音冲，灵谓神也，皇皇美貌，降，下也，焱去疾，貌云中，神所居言神，复还其处也。览望也，两河之间，曰：冀州有余，谓所望之逺不止此一州，出入须叟之间，横行四海，无有穷极也，夫君谓神，心动也，】。
湘君【湘水神尧长女舜正妃也】
君不行兮，夷犹謇谁留兮中洲，美要眇兮宜修，沛吾乗兮桂舟念沅，湘兮无波，使江水兮安流，【君谓湘君也，不行不来也，中洲水中可居者，言不知其为谁？而淹留于彼，要眇汉书，作幼妙思神，容仪美好，又宜修饰乃乘，桂舟以迎之，又恐行或危殆，故愿无波而安流也，】望夫君兮未来，【古音厘，】吹参差兮谁思？【二句韵，君谓湘君参差，洞箫也，谁思谓当复思谁言？思神之专，】驾飞龙兮北征，邅吾道兮洞庭，薜荔拍，【博】兮蕙绸，【俦】，荪桡兮兰旌，望涔【岑，】阳兮极浦，横大江兮扬灵【，驾飞龙言，神邅吾道，言迎神也，拍周礼，笾人豚拍，鱼醢，绸衾褥也，以薜茘与蕙为之言，其香洁，涔阳江碕，名扬神之灵，敬爱至矣，】扬灵兮未极，女婵媛兮，为余太息，横流涕兮潺湲，隐思君兮陫【费，】侧【婵媛，眷恋貌潺湲，水流貌隐痛也，陫侧迫窄，而反侧也。独言女人婵媛者何？盖女人易感而多悲，犹宫怨闺怨之意，】桂櫂兮兰枻，【泄】斵氷兮积雪，采薜荔兮水中，搴【牵】，芙蓉兮木末，【古音密，】心不同兮，媒劳，恩不甚兮，轻絶【古音节，桂櫂兰枻，至于斵氷积雪，辛勤甚矣，而神终不至，譬之薜茘縁木而采之于水，芙蓉生水而搴之于木，岂可得乎？所以然者心不同，故恩不甚也，皆喻意】石濑，【赖】兮浅浅，【牋】飞龙兮翩翩，交不忠兮，怨长期不信兮告余以不闲，【古音浅浅流貌，翩翩飞貌，若曰石濑，则浅浅矣，飞龙则翩翩矣，皆徃而不反之意，故交不以忠，则其怨必长，期不以信，则必告我以不暇即所谓心不同，而媒劳者也，】鼂【朝，】骋骛兮江臯夕，弥节兮北渚，鸟次兮屋上，水周兮堂下，【古音虎，朝骋于江夕，息于渚，惟见鸟飞，水流而不见，神望之至也，】捐余玦兮江中，遗余佩兮澧浦，采芳洲兮杜若，将以遗【去声，】兮下女，时不可兮再得，聊逍遥兮，容与【捐玦，遗佩与采杜若，皆欲以贻下女，下女者湘，君之从不敢指言湘君而托之下女耳，然相遇之时，难以再得，惟自徘徊而已，此喻已之思君也。】！
湘夫人【尧次女，舜次妃也，正妃称君，故降称夫人】。
帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予，【古上声，】嫋【袅，】嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下，【古音虎，帝子谓尧女也。降，下也，眇眇好貌，嫋嫋秋风貌言，望之不见，使我心愁，但见秋风之起，波落木而已，】登白薠兮，骋望与佳期兮，夕张鸟何萃兮，苹中罾何为兮木上，【古平声，薠草，秋生佳期，与佳人期夕，张设帷幄，以待夕然，徒劳耳，譬鸟当集木而在苹中，罾当在水而在木上，喻神之不可度思也，】沅有芷兮澧有兰，【古音连】，思公子兮未敢言，【古音延，】荒忽兮逺望观流水兮潺湲，【公子指，湘夫人思之，而望望之，惟见流水也，】麋，何为兮庭中蛟，何为兮水裔朝，骋余马兮江臯，夕济兮西澨，【音逝，言麋当在山林而在庭中蛟当在深渊而在水涯已，虽朝夕来徃，终不得神之所在矣，】闻佳人兮，召予将腾驾兮偕逝，筑室兮水中葺，【缉】之兮，荷盖【古音记，倘闻湘夫人见招乎？筑室水中，所不辞也。】荃壁兮紫坛，匊【播】，芳椒兮成堂，桂栋兮兰橑，【老】辛夷楣兮药【约，】房罔，【网同】，薜荔兮为帷，擗蕙櫋【绵】兮既张，白玉兮为镇疏，石兰兮为芳芷，葺兮荷屋缭，【了】之兮，杜蘅【古音杭，橑，椽也，楣门上梁也，櫋屋联也，缭束也，此托言水中之室，精致如此，】合百草兮实庭建，芳馨兮庑门，【古音民，】九嶷缤兮，并迎【去声。】，灵之来兮，如云【古音银，言水中之室，如此庶几夫人之来乎？乃舜使九嶷山神来迎，而众神多从之，则湘夫人又去矣，】捐余袂兮江中，遗余褋【牒】兮澧浦，搴汀洲兮杜若，将以遗【去声，】兮逺者【古音渚，】时不可兮骤得，聊逍遥兮，容与【袂衣袖也，褋襜襦也逺者亦下女也，此亦前章之意】。
大司命【司命星名主知生死】
广开兮天门纷，吾乘兮云，【古音银】，令飘风兮先驱，使涷【东，】雨兮洒尘【，吾谓大司命也，飘风囘风涷雨，防雨乗云而役风伯，雨师，先驱而清道也，】君囘翔兮以下，【古音虎，】逾空桑兮从女纷，总总兮九州，何寿夭兮在予，【古上声，君予皆指司命空桑，山名谓囘翔以下，我欲逾空桑，从之，而九州之寿夭，有不在司命乎】髙飞兮安翔，乗清气兮御隂阳吾与君兮齐速，导帝之兮九阬，【音冈隂杀气阳生气，君指司命，冀欲与之齐速，齐速并其疾驱也，导帝而巡九州，以见寿夭之权，有本矣，】灵衣兮被被，玉佩兮，陆离壹隂兮壹阳众，莫知兮余所为，【古音怡一隂一阳言死生祸福之倚伏，人岂得而知之乎？】折疏麻兮瑶华【，古音敷，】将以遗兮离居，老冉冉兮既极，不寖近兮愈疏，【此以下原陈志于司命也，疏麻，神麻瑶华，玉华言，欲以此二物以遗所离居之，人谓君也，不然，老之将至，不寖近而益疏矣，此忠爱无极之意也】乗龙兮辚辚，髙驼兮冲天，【音音汀，】结桂枝兮延竚，羌愈思兮愁人【，乘龙冲天神去，我已逺吾犹延竚思之，令人愁也，】愁人兮奈何？愿若今兮无亏，【古音欺，】固人命兮有当，孰离合兮可为【，古音怡，亏缺也，愿固守其节，无有亏缺，此在我可必者，若禀命有当然之分，一离一合，岂人之所能乎？此顺受正命之意也。嗟夫！始欲从之，空桑，又欲与之齐速，冀得命也，既而曰：莫知所为，又曰：孰离合可为见，命之不可移也，此篇其意精妙，可与列子力命并观】。
少司命【周礼，大宗伯以槱燎祀司中，司命疏引，星传云：三台，上台司命，又文昌宫，第四，亦曰司命，故有两司命】。
秋兰兮麋芜，罗生兮堂下，【古音虎，】緑叶兮素枝，芳菲菲兮袭予，【古上声，】夫【扶】人兮，自有美子，荪何以兮愁苦，【秋兰，托以起兴也，荪指司命言，凡民皆有所懽，而神何独愁苦耶？含拥衞下民意与章末相应，】秋兰兮，青青【菁】，緑叶兮紫茎，满堂兮美人，忽独与余兮目成【，此言命与已合，譬始之得君也，】入不言兮，出不辞乗囘风兮载云旗，悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮，新相知【，此言命与已离，譬君之疑已也，而悲乐之感系之矣，】荷衣兮蕙带，【古音蒂，】儵而来兮忽而逝，夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际，【荷衣蕙带神之服也，儵来忽去，神之妙也。帝谓天帝言：司命宿于天帝之郊，若有所待于云际，谓命本于天也，】与女游兮九河，冲飚【标，】至兮水扬波，【古本无此二句，疑是河伯章中误入】与女沐兮咸池，【古音陀】，晞女发兮阳之阿，望美人兮未来，临风怳兮浩歌，【咸池星名，盖天池也，晞干也，美人谓司命也；怳失意貌，此言欲亲命，而命不可亲，】孔盖兮翠旌，登九天兮，抚彗【穗，】星怂【竦，】长剑兮拥幼艾，荃独宜兮为民正，【古音征，设言司命以孔雀之翅，为车盖翡翠之羽为旌旗，升九天之上，抚持彗星，欲扫除邪恶，怂执也，幼少也。艾，老也，司命执长劒，诛邪臣拥防国之少长，其执心公方，实宜为万民之正，此所以愁苦，亦原自喻之意】。
东君【日神也，礼曰：天子朝日于东门之外，又曰王宫，祭日也，汉志亦有东君】。
暾【吞】，将出兮东方，照吾槛兮扶桑，抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明，【古音芒，余谓日言其一昼一夜皎，皎然继明不息也，】驾龙辀，【舟】兮乗雷【古音罗】，载云旗兮委蛇，【古音陀二句韵，以龙为车辕乗雷而行以云为旌旗，委蛇而长，原自喻也，】长太息兮，将上心低佪兮，顾懐【古音囘，】羌色声兮娯人，观者憺兮忘归，【将上，上沅也，顾懐思楚也，忽见祀神者，声色之盛，可以娯乐，故憺然意安而忘归也，声色娯人，下详言之，】緪【庚，】瑟兮交鼓，箫钟兮瑶簴，【古音古】鸣，防【池】兮吹竽，思灵保兮贤姱，【古音甫，】翾【喧，】飞兮翠曾，展诗兮防舞，【灵保巫也，此言备乐以乐神，又见巫之贤，美其舞也，身体翾然若飞，似翠鸟之举，展诗陈诗也，谓歌乐章，以应舞节，】应律兮合节，【古音，即】灵之来兮蔽日，【二句韵】，青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼，操余弧兮反沦降，【古音洪，日出东方，入西方，故用其方色为饰，此想神之来，其作用如此，天狼贼星射之，诛恶也，则已之弧不必张矣。】援北斗兮酌桂浆，撰余辔兮髙驼翔杳冥冥兮以东行，【古音杭，此言神既诛恶，已弧不张，惟酌酒振辔，杳冥东行而已，亦希冀之辞，以致其无聊之意，】。
河伯【大河之神】
与女【汝，】游兮九河，冲风起兮水横波乗水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭，【古音罗，言河伯以水为车，骖驾螭龙，而戏游也，】登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡，【二句韵昆仑，河源所出，】日将暮兮怅忘归，惟极浦兮寤懐【古音囘二句韵，言登昆仑而忘归，念极浦，则觉悟而懐思喻不忘故也。】鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫，灵何为兮水中，【三句韵】乗白鼋兮逐文鱼，与女游兮河之渚，流澌【斯，】纷兮将来下，【古音虎】子，交手兮东行，送美人兮南浦，波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予，【古上声，子美人皆指河伯予原自称也，谓乘鼋逐鱼，共游河渚，而流澌间之，故两相别，滔滔之波，故来相迎，而鳞鳞之鱼，亦且相送，此篇之意，大都谓，故国不能忘情，而豚鱼犹可感通，其意深矣，】。
山鬼【以上诸篇，皆人慕神之辞，此篇以人，况君以鬼喻，已而为鬼媚人之辞】。
若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝，【二句韵，若有人谓山鬼也，似有似无不可以物色，阿曲隅也，】既含睇，【弟】兮又宜笑，子慕予兮善窈窕，【二句韵，睇防眄也窈窕好貌，子设为鬼之命人，予乃鬼之自命也，】乘赤豹兮从文貍，辛夷车兮结桂旗，被石兰兮带杜蘅，折芳馨兮遗所思，余处幽篁兮，终不见天，路险难兮，独后来【古音厘，赤豹文貍皆竒兽所思指人之悦已者也。所处既深，其路阻险，悦已者之来，得无后乎？】表独立兮山之上，云容容兮，而在下【，古音虎，】杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵，雨留灵修兮憺忘归，岁既晏兮，孰华予【古上声，表特也，灵修即前所思也，欲俟其至，留使忘归，不然，则岁晚，而无与为娯，孰有以我为美者，此所以欲留之也，】采三秀兮于山间，石磊磊兮，葛蔓蔓怨，公子兮怅忘归，君思我兮不得闲，【三秀芝草也，芝草，一岁三秀，公子灵修也，山鬼虽怨，公子之不来，而亦知其必思已也，】山中人兮芳杜若，饮石泉兮防松栢，【古音博，】君思我兮，然疑作【三句韵】靁，【雷】填填，【田】兮雨冥冥，猨啾啾兮，狖【右】夜鸣，【二句韵山中，人即山鬼也，然信也，疑不信也，盖以神人道殊，知其虽思我而不能无疑，信之杂，】风防防【撒】兮木萧萧，【古音飕，】思公子兮徒离忧，【山鬼，念山中多雷雨，狖猨风木之警，计人必不来而已，徒思之而忧也，此其意可以黙防注者，一一举楚事，实之则浅而凿矣，】。
国殇，【谓死于国事者小，尔雅云：无主之鬼，谓之殇】。
操呉戈兮被犀甲，【古音结，】车错毂兮，短兵接，【二句韵言国殇，始从军之时，手持呉防身披，犀铠而行，错交也，短兵刀，劒也，言戎车相迫，轮毂交错，长兵不施，故用刀劒以相接击也，】旌蔽日兮，敌若云【，古音延】，矢交坠兮，士争先，【二句韵，两军相射，流矢交堕，壮夫奋怒，争先在前也，】凌余阵兮躐余行，【古音杭，】左骖殪，【意】兮右刃伤，【二句韵凌犯也，躐践也，殪死也，言已所乗左骖马死，右騑，马被刃创也，】霾【埋，】两轮兮絷四马，【古音姥，】援玉枹，【浮】兮，击鸣鼓，天时怼，【队】兮威灵怒，【古上声，】严杀尽兮弃原壄，【古音暑，霾轮绊马，示必死之意，天命虽坠，威灵奋发誓言，壮士尽死，骸骨弃于原，壄而不土葬也，】出不入兮徃不反，【古音显，】平原忽兮，路超逺【古音演二句韵，】带长剑兮挟秦弓，首虽离兮，心不惩，诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌，身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄，【古音盈，既死之后，精神强壮，魂魄武毅，长为百鬼之，雄杰也，】。
礼魂
盛礼兮防鼓，传芭兮代舞，姱女倡兮容与，春兰兮秋菊，长无絶兮终古【，此统言祭祀之礼，盛礼防鼓，礼乐备也，代舞容与巫觋齐也，春兰秋菊，时物彰也无絶终古享祀，笃也】。
题九歌
旧说谓沅湘之俗，信鬼好祀，原为更定其祝辞，且以事神之言，寓忠君之意，以今观之，惟东皇太乙篇有玉瑱，琼芳肴蒸，桂酒之文，而东君篇亦有鸣防吹竽，展诗防舞之语，颇似享神，其余絶不见祭祀之意，旧说，又以浴兰汤华采衣，皆指巫而言，亦似牵附，大都原之忠爱，无刻而忘故借题托兴，以发其惓，勤恳恻之懐，如离骚所云求虙妃之所在，见有娀之佚女，留有虞之二姚，聊浮游而求女，命灵氛为余占，皇剡剡其扬灵是也。安有祭祀之歌而通篇，言神之不至耶？吁余读屈原之作而最有取，于是歌也何者九章，卜居渔父，其言实离骚逺游则虚实半九歌，纯乎虚者也。如仙人神女，浮游于青云，彩霞之上，若可见，若不可见，若可知，若不可知，而其深致，又未尝不可见，不可知者也，盖虚以寓实，实不离虚，其词藻之妙，操觚摛采者，既模拟而莫之及，而理道之精，通经学古者将探索而未之，到文而至，是神矣哉！神矣哉！
九章【九章者，屈原之所作也。屈原既放，思君忧国，随事感触，輙形诸声，后人辑之，得其九章非一时。
作也】
惜诵
惜诵以致愍兮，发愤以抒情，所非忠而言之兮，指苍天以为正，【古音征，惜悯也，诵论也，为悯惜之，论以致其忧，愍之意，故发愤以抒其情，使其非忠，天当证之，】令五帝以折中兮，戒六神与向服，【古音逼，】俾山川，以备御兮，命咎繇使听，直【五帝，谓五方之神也，东为太皥，南为炎帝，西为少昊，北为颛顼，中央为黄帝六神，谓六宗之神也，尚书禋于六宗，向服向听而使之服罪，御侍也，复令山川之神，备列而处，又使圣臣咎繇，听我之言，忠直与否，】竭忠诚，以事君兮，反离羣而赘肬，【古音怡，】忘儇【喧，】媚以背众兮，待明君其知之，【赘肬肉外之余肉，为人摈弃，亦犹是也。】言与行，其可迹兮，情与貌其不变，【，上声】，故相臣莫若君兮，所以证之不逺【古音演，左传知子莫若父，知臣莫若君，故君之相臣，察言观行，审貌度情，所以证验之，岂逺乎】吾谊先君而后身兮，羌众人之所仇也，专惟君而无他兮，又众兆之所讐也，【羌语辞怨，耦曰：仇交怨，曰讐】壹心而不豫兮，羌不可保也。疾亲君而无他兮，有招祸之道，【古音岛，】也，【忠信事君，而不犹豫，然身不可保也。何者？急欲亲君而无私交，则众害己，有招祸之道矣，】思君，其莫我忠兮，忽忘身之贱贫，事君而不贰兮，迷不知宠之门，【古音民，忧国忘身，故不知贱贫，宁无二心，而不用絶不知变节以求宠，】忠何辜，以遇罚兮，亦非余心之所志，【古平声，】也，行不羣以颠越兮，又众兆之所咍也，【颠殒也，越坠也，咍笑也，楚人谓相啁笑曰：咍】纷逢，尤以离谤兮，謇不可释，【古音烁，】也，情沈抑而不达兮，又蔽而莫之白【，古音博，】也，【罪自外至，曰：尤中情沈抑，不得自达，左右又壅蔽，无肯防白其心，】心郁邑，余侘【诈，】傺【炽】兮，又莫察余之中，情固烦言，不可结而诒兮，愿陈志而无路，【朱考亭，云中情以韵叶之当作善恶恶，又当从去声读，盖据离骚，孰云察余之善恶也，此意近之，然改二字矣，愚疑情，或是愫字，与路韵烦言，不可结而诒，谓多言不能结而贻君骚云，解佩纕以结言，思美人云，言不可结，而诒与左传啧有烦言不同，】退静黙而莫余知兮，进号呼又莫余闻，申侘傺之烦惑兮，中闷瞀【茂，】之忳忳，【申重也，瞀乱也，忳忳忧貌，】昔余梦登天兮，魂中道而无杭，吾使厉神占之兮，曰：有志极而无旁，【杭航通诗云：一苇杭之厉，神殇鬼也，左传？晋侯梦大厉旁辅也，梦登天而无航，犹欲事君而无助也。但有劳极，心志已耳，】终危独以离异兮，曰：君可思而不可恃，【古音洗，】故众口，其铄金兮，初若是而逢殆，【古音以终危，独者谓果若厉，神之言也，思君在已，恃君实难，】惩热羮而吹齑，【赍】兮，何不变此志也，欲释阶而登天兮，犹有曩之态，【古音剃】也，【释阶登天，譬舍谄谀而欲上进，此原之故态，】众骇，遽以离心兮，又何以为此伴也？同极而异路兮，又何以为此援也，【众人骇我所为，则心离矣。故不可以为侣，同事一君，而志不同，犹欲同至一处，而各行一路，谁与援引而进乎？】晋申生之孝子兮，父信谗而不好，【古休去，声】行婞，【悻】直而不豫兮，鮌功用而不就【，豫犹豫也，献公信谗而不好，孝子以喻懐王鮌专狠，直而不就，水功原以自喻】，吾闻作忠以造怨兮，忽谓之过言，【古音延，】九折臂而成医兮吾至今，乃知其信；然【忠而获怨，是作忠，即造怨也，吾始忽略其言，今阅歴多乃知之矣，犹左传三折肱为良医也，】矰【曾，】弋机而在上兮罻【尉，】罗张而在下，【古音虎，】设张辟【臂，】以娯君兮，愿侧身而无所【，辟，法也，小人设机械之法以乐君，则君子无容身之处矣，】欲儃【氊，】佪【囘，】以干傺，【炽】兮，恐重患而离尤【，古音怡，】欲高飞而逺集兮君罔谓，女何之【儃佪，犹低佪也，干求也，傺住也。罔，无也，欲不进，则恐重得祸患欲逺去君得无谓汝舍我何徃乎？】欲横奔而失路兮，盖坚志而不忍背膺牉，【判】，以交痛兮，心郁结而纡轸，【横奔失路，言违道妄作也，通前三者皆不得为犹判，背膺而交痛矣，纡曲也；轸，隐也，】捣木兰，以矫蕙兮糳【，昨】申椒以为粮，播江离与滋菊兮，愿春日以为糗，【嗅】芳，【矫犹糅也，言虽放逐，犹取芳洁，不变节也，】恐情质【贽，】之不信兮，故重着以自明，挢【矫】兹媚，以私处兮，愿曽【增】思而逺身【质犹交质之质，媚，爱也，谓爱君也，言欲矫爱而隐处庶髙举逺身而可以避害乎】。
涉江
余幼好此竒服兮年既老，而不衰带，长铗【结，】之陆离兮，冠切云之，崔【摧】嵬【竒服喻特节也，带长劒冠切云，所谓竒服言握利器，而秉髙行也】被明月兮佩寳璐，【路】世溷浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾，【古音古】，驾青虬兮骖白螭，【痴】，吾与重华游兮瑶之圃，【被犹服也，明月珠名璐，玉名不顾，所谓家国，非之而不顾，虬螭神兽，重华舜也，言已，想得虞舜而与之游，】登昆仑兮食玉英，【古音央，】与天地兮，比寿与日月兮齐光，哀南夷之莫吾知兮，旦余将济乎江，湘，【，南夷谓楚也，】乘鄂渚而反顾兮，欸【哀】，秋冬之绪风，【古孚金切，】步余马兮山臯，邸余车兮方林，【鄂渚，地名欸叹也，绪余也，】乘舲【零，】船余上沅兮，齐呉榜以击汰，船容与而不进兮，淹囘水而凝滞，【古音带，舲船之有牖者，呉榜呉之，刺船人也，汰波也，容与徐动貌淹留也，回水回流也凝滞，若有恋也，】朝发枉渚兮，夕宿辰阳，苟余心之端直兮，虽僻逺其何伤【枉渚，辰阳皆地名自伤，去国日逺又为自解之辞，】入溆浦，余儃佪兮，迷不知吾之所如，【古音茹，】深林杳以冥冥兮，乃猨狖【右，】之所居，【古音倨，】山峻髙以蔽日兮，下幽晦以多雨，霰雪纷其无垠兮，云霏霏其承宇，【此道，当日之景，或曰：日喻君山，喻臣雨霰雪，云喻佞人，】哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中，吾不能变心以从俗兮，固将愁苦而终穷，接舆髠首兮桑扈臝，【裹】行，【古音杭接舆，楚狂接舆也，髠剔也，桑扈隐士也，解裳臝，裎以效夷狄，】忠不必用兮，贤不必以伍子逢殃兮，比干葅醢，【古音以】，与前世而皆然兮，吾又何怨兮今之人，余将董道而不豫兮，固将重昏而终身，【观于伍子，比干，则前世可知，我将守正道而不犹豫，但当重复暗昧，以终其身而已，】乱曰鸾鸟，鳯皇日以逺【古平声，】兮燕雀，乌鹊巢堂坛【，古音田】兮，露申辛夷死林薄兮，腥臊并御，芳不得薄兮，【丛木曰：林草木交错，曰：薄腥臊臭恶也。御用也。薄，附也】隂阳易位时不当兮，懐信侘傺忽乎？吾将行，【古音杭】兮【乱，喻贤臣逺而佞人用忠邪倒置，所谓隂阳易位也】。
哀郢
皇天之不纯命兮，何百姓之震愆，民离散而相失兮，方仲春而东迁，【震动也。愆，过也，言皇天不纯一，其施则万物夭伤人，君不纯一，其政则百姓震动，以触罪，仲春时和，民可相乐，乃离散相失，可悲也已！】去故乡而就逺兮遵江夏，以流亡出国门，而轸懐兮甲之鼂，【朝】吾以行，【古音杭，言已亦循江夏之水而去，故乡轸痛也，懐思也甲日也。鼂旦也，此纪其行之，时】发郢都而去闾兮，怊荒忽之焉，极楫齐扬以容与兮，哀见君而不再得，【古音的，言其乘船士卒，齐举楫櫂低佪容与？咸不忍遽行，意盖伤我逺去不得再事于君也，】望长楸，而太息兮，涕淫淫其若霰，过夏首而西浮兮，顾龙门而不见【长楸，乔木龙门，楚东门望而不见，自伤日以逺也】心婵【襌，】媛【爰】，而伤懐兮眇不知其所蹠，【古音鹊，】顺风波而从流兮，焉洋洋而为客，【古音恪，婵媛，牵引貌眇逺也蹠践也，听船顺风，遂洋洋逺客而无所归矣。】凌阳侯之泛滥兮，忽翺翔之焉，薄心絓结而不解兮，思蹇产而不释，【古音，削阳侯大波之神薄止也，絓悬也，蹇产诘曲，貌】将，运舟而下浮兮，上洞庭而下江，【古音工】去，终古之所居兮，今逍遥而来东，【言离先祖，涉江湖也，】嗟灵魂之欲归兮，何须臾而忘反，【古音显，】背夏浦，而西思兮，哀故都之日逺【古音演，精神梦魂，常欲反国，背水向郢，何辽辽乎？】登大坟，以望逺兮聊以舒，吾忧心，哀州土之平乐，【洛】兮，悲江介之遗风，【古孚金切，平乐地平而人乐介间也，遗风故家遗俗，念平乐而感遗风，益哀悲矣！】当陵阳之焉至兮，淼南渡之焉，如曾不知夏之为丘兮，孰两东门之可芜【，夏江夏也，信用谗佞，国将丘墟，郢城两东门，可使荒废，而无路耶？】心不怡之长久兮，忧与忧其相接，惟郢路之辽逺兮江与夏之不可涉，【路遥水隔，忧思不断，】忽若去而不信兮，至今九年而不复【，古音逼】惨，郁郁而不开兮，蹇侘傺而含慼，【不信而去，久而不复，怅然住立，内结毒也，】外承欢之汋，【绰】约兮，谌【辰，】荏【稔，】弱而难持，忠湛湛【禫，】而愿进兮，妬被【披，】离而鄣之，【汋约婉好，貌；谌，诚也，荏亦弱也，湛湛厚貌不读，淡言小人委曲媚君，诚能使君心志柔弱而不能自持，愿忠者为所蔽，而不得进矣。】彼尧舜之抗行兮，了杳杳其薄，天【古音汀，】众谗人之嫉妬兮，被以不慈之伪名，【尧舜之德配天矣，小人犹有不与子之谤，况其下乎？】憎愠惀，【论】之修美兮，好夫人之慷慨，众踥【妾，】蹀【牒】，而日进兮，美超逺而逾迈【，蕴借为愠，思虑为惀，憎修美恶，君子也好，慷慨重谗佞也，故小人日进，君子日逺】乱曰曼，【万】余目以流观兮，冀壹反之，何时鸟飞？返故乡兮，狐死必首，【，去声，】丘【古音欺】，信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之，【曼逺意首丘谓以首枕丘而死，不忘其所自生也，】。
抽思
心郁郁之忧思兮，独永叹乎増伤思蹇产之不释兮，曼遭夜之方，长【蹇产，诘曲貌，】悲秋风之动容兮，何囘极之浮，浮数惟荪之多怒兮，伤余心之懮懮，【音忧，囘极斗极也，以其旋转，故谓之囘浮，浮高貌秋气清，故斗极髙荪香草以喻君，多怒则民病矣，懮懮痛貌，】愿遥起而横奔兮，览民尤以自镇【古平声，】结微情，以陈词兮，矫以遗夫美人，【尤病也。镇，止也，本欲逺去及览民尤，则思以慰安之，故因而自止，然不忘陈情于君耳，】昔君与我成言兮，曰黄昏以为期，羌中道而囘畔兮，反既有此，他志【古平声，】防，吾以其美好兮，览余以其修姱，【音甫，】与余言而不信兮，盖为余而造怒，【古上声，】愿承闲而自察兮，心震悼而不敢悲，夷犹而冀进兮，心怛伤之，憺，憺；【，音亶自察自明也，憺憺悲伤貌，】兹歴情以陈辞兮，荪详【佯】，聋而不闻，【古音烟，】固切人之不媚兮，众果以我为患，【古音切直之人不能邪媚，谗佞之辈，以为伤已】初，吾所陈之耿着兮，岂不至今，其庸亡何独乐？斯之謇謇兮，愿荪美之可完，【初吾所陈，岂不至今尚在，其庸有亡乎？非乐謇謇之言，欲以成君之美耳，】望三五以为像兮，指彭咸以为仪，夫何极而不至兮故逺闻而难亏，【古音欺法，王霸效贤人，何极力之不至，何修名之不立，】善不由外来兮，名不可以虚作孰，无施而有报兮，孰不实而有获，【上不施惠，则下不効，劳君不履信，则臣多行伪，】少歌曰：与美人抽怨兮，并日夜而无正，【古音征】防，吾以其美好兮，敖朕辞而不听，【，平声，少歌小吟歌谣，正犹证也，谓日夜为君抽思，无有证其是者，】倡曰：有鸟自南兮，来集汉北，【古音必】，好姱佳丽兮，牉独处此异域，既惸独而不羣兮，又无良媒在其侧，道卓逺而日忘兮，愿自申而不得【，古音的，】望北山，而流涕兮，临流水而太息，【倡起唱发声也，鸟自喻良媒，喻左右之臣，】望孟夏之短夜兮，何晦明之若岁，【古音试，】惟郢路之辽逺兮魂一夕而九逝，【精魂还归，一夕凡九】，曾不知路之曲直兮南指，月与列星，愿径逝而不得兮，魂识路之营营，【营营辛苦，貌】何灵，魂之信直兮，人之心不与吾心，同理弱而媒不通兮，尚不知余之从容乱曰：长濑湍流，泝江潭，【古音寻】兮，狂顾南行，聊以娯心兮，【逆流而上，曰：泝狂顾急遽而惊视也，南行幽藏于山谷，亦以娯已之心耳，】轸石崴嵬，蹇吾愿兮，超囘志度，行隐进【，古音箭】兮，【轸方也，故曰：轸之方也，以象地，崴嵬髙貌言虽放弃，执履忠信，志如轸石之不可转髙山之不可卑，是已之愿，超越囘邪？志在法度，行隐隐以进，】低佪夷，犹宿北姑兮烦寃瞀，【戊】容，实沛徂兮，【北姑地名瞀乱也，徂去也，言思念烦寃容貌愦乱，诚欲随水，沛然而流去也，】愁叹苦，神灵遥思兮路逺处幽又无行媒，【古音迷】兮，【灵遥思者神逺思也无行，媒者无绍介也，】道思作颂，聊以自救兮，忧心不遂，斯言谁告？【古音彀】兮，【中道作颂，以舒怫郁之念，救伤懐之心，忧心不达，无所告愬，也】。
懐沙
陶陶孟夏兮，草木莽莽，【古音姥，】伤懐永哀兮，汨【于笔，】徂南土，【汨行貌徂，徃也春阳畅茂之时，徃居江南之土，故心伤而长悲，思也，】眴【瞬】兮，杳杳孔静幽黙，【古音穆，】郁结，纡轸兮，离慜而长鞠，【眴视貌，杳杳深冥，貌孔甚也，黙无声也，纡曲也，轸慜皆痛也。鞠，穷也，】抚情效志兮，俛屈以自抑，【古音懿，】刓方以为圜兮，常度未替，【抚循也，抑按刓削也，即欲变方为圜而常度，终不能废，】易初本廸兮，君子所鄙，章画志墨兮，前图未改，【古音已本原也，廸行也，易初本廸谓变其初之原，行章明也，志念也，欲明其经画，念其绳墨，所谓前图也。】内厚质正兮，大人所晠，【晠史记作盛，音义同古通，用读平声，】巧倕不斵兮，孰察其揆正，【古音征，内重厚质端正，大人所甚美，然不施用，何由知之乎揆度也，】文处幽兮，蒙瞍谓之不章，离娄微睇兮，瞽以为无明【古音，芒持墨之文，居幽冥之处，则蒙瞍以为不明，以离娄之明，微有所睇，盲人轻之，以为无明，此正足前意】变白，以为黑兮，倒上以为下【，古音虎】，鳯皇在笯，【奴】兮鸡鹜，【木】翔舞，【笯笼落也，忠佞不别，亦犹是也。】同糅玉石兮，一槩而相量，夫惟党人之鄙妬兮，羌不知余之所臧，【莫照我之，善意也，】任重载盛兮，陷滞而不济，懐瑾【近】握瑜兮，穷不知所示，【有所陷，滞则重任不济，时值困阨，则寳玉徒懐】邑犬羣吠兮吠所怪，【古音记，】也，非俊疑杰兮固庸态，【古音剃】也，文质疎内兮，众不知余之异采，【古音泚，】材朴委质兮，莫知余之所有，【古音以有文有质，其内疏通，众不知也，不犹材朴之委地乎？】重仁袭义兮，谨厚以为丰，重华不可遌，【晤】兮，孰知余之从容，【从容谓优悠于道义也，】古固有不并兮，岂知其故也？汤：禹久逺兮邈不可慕也，【忠佞不并立，其来已久，惟汤禹能辩之，】惩违改忿兮，抑心而自强，离慜而不迁兮，愿志之有象，【古平声，象法也，言自勉修身，虽遇患不徙，愿志行流于此，为人所法也，】进路北次兮，日昧昧其将暮，舒忧娯哀兮，限之以大路，【言将北归郢都，而日暮不得前，于是欲舒忧娯哀，大故又将限之谓死，亡将至也，】乱曰浩，浩沅湘分流，汩【骨】兮修路，幽蔽道逺忽兮【汩流，貌言沅湘之水，分汩而流将归乎？海而已之路，则幽蔽超忽也，此下旧有曽唫恒悲，永叹慨兮，世既莫吾知，人心不可谓兮四句意，与下文相混，今依考亭，削之】懐质抱情独无匹，【古音俜】兮，伯乐既殁，骥将焉程兮，【匹双也，言懐敦笃之质，抱忠信之情，不与众同，故孤防独行，无有双匹也，然不遇明君安所用之？犹骥之服，盐车耳，】民生禀命，各有所错兮，定心广志，余何畏惧兮？【错置也，禀命若置，谁能移之？定心则不乱，广志则不隘，此乐天安命之道也，何愧歉之？有】曾【増】伤爰哀，永叹喟兮，世溷莫吾知，人心不可谓兮，知死不可让，愿勿爱【，古音纬】兮，明告君子，吾将以为类兮，【告语也，类法也，诗云：永锡尔类，言已将执忠死节，故以此明白，告诸君子，宜以我为法度也。】。
思美人
思美人兮，擥涕而竚眙，【音夷，】媒絶路阻兮，言不可结而诒，【美人指，君眙直视，貌诒遗也，】蹇蹇之烦寃兮陷滞而不发，【古音歇，】申旦，以舒中情兮，志沉菀【郁】而莫达，【古孚悦切，欲日日陈情，不得通也，】愿寄言于浮云兮，通丰隆而不将，因归鸟而致辞兮，羌迅髙而难当【丰隆，云师不为我传归，鸟飞髙又不可值】髙辛之灵晟，【盛】兮，遭鸟而致诒，欲变节以从俗兮，媿易初而屈志【古，平声髙辛帝喾也，喾妃呑燕卵而生契，为尧三公，屈原自伤，不遭圣主，而遇乱世，岂肯变节而易初乎？】独歴年而离愍兮，羌冯心犹未化，【古音嬉，】宁隐悯而寿考兮，何变易之可为【，古音怡，冯愦懑也，宁罹忧终身，终不改变，】知前辙之不遂兮，未改此度也，车既覆，而马颠兮，蹇独懐此异路【前辙，直道也，此其道与众人异，故曰异路，独懐此异路，岂以颠覆而改乎！】勒骐骥而更驾兮，造父为我操之，迁逡次而勿驱兮，聊假日以须时指，嶓冡之西隈兮，与纁黄以为期，【纁黄，日入之色，勒骥更驾，迁延俟时，时之未遇，日入为期，则终身可知矣。】开春发岁兮，白日出之悠悠，吾且荡志而愉乐兮，遵江夏以娯忧，【开春发，岁物皆欣欣，乘春作乐，庶消忧乎？】擥大薄之芳茝，【齿】兮，搴长洲之宿莽，【古音姥，】惜，吾不及古之人兮，吾谁与玩此芳草，【古音楚，芳草喻道也，古人不相及矣，即擥茝搴，莽何为乎？】解萹薄与杂菜兮，备以为交佩，【古音备，】佩缤纷，以缭【了，】转兮，遂萎絶而离异，吾且儃佪以娯忧兮，观南人之变态，【古音剃，】窃快在其中心兮，扬厥慿而不竢，【古音矣，】芳与泽，其杂糅兮，羌芳华自中出，【古音砌，发舒愤懑，已无所待于时矣，乃其芳华之质，本自性生，非外铄也，】纷郁郁其逺烝兮满内而外扬，情与质信可保兮，羌居蔽而闻章，【虽在山泽而名宣布，】令薜荔以为理兮，惮举趾而縁木因芙蓉以为媒兮，惮褰裳而濡足，【仰托薜荔，则惮縁木俯借芙蓉，则惮濡足，终不赖左右先容之意，】登髙吾不说兮入下，吾不能【古音泥】固，朕形之不服兮，然容与而狐疑，【登髙入下正縁木濡足之意，】广遂前画兮，未改此度也，命则处幽吾将罢兮，愿及白日之未暮也，独焭焭而南行兮，思彭咸之故也。【得遂前画度，则不改其如命何！吾将老矣，傥及日之未暮，而君寤乎？恐终不寤，我则从彭咸而已】。
惜徃日
惜徃日之曾信兮受命，诏以昭时奉先功，以照下兮，明法度之嫌疑，【昭时，昭明时之政，治先功祖业也，嫌疑同异，可否之间，】国富强，而法立兮，属贞臣而日娭，【嬉】秘密事之载心兮，虽过失犹弗治，【，平声载存也，即有过差，犹能相谅，】心纯厐而不泄兮，遭防人而嫉之，君含怒以待臣兮不清，澂其然否？【古音胚防人靳尚及上官也，】蔽晦，君之聪明兮虚惑误，又以欺弗参验，以考实兮逺迁臣而弗思，信防谀之溷浊兮，晠【古盛，】气志而过之，【迁怒而督过也，】何贞臣之无辠兮，被讟【读，】谤而见尤，【古音怡，】惭光景之诚信兮，身幽隐而备之，【信而见疑，故见光景而惭，是以窜身幽隐，然修身亦不敢缺，故云备谓虽处草野，行弥笃也，自惜徃日之曾信，至此二十二句为一韵，】临沅，湘之渊兮，遂自忍而沈流，卒没身而絶名兮惜壅，君之不昭【，古音周，】君无度，而弗察兮，使芳草为薮幽焉，舒情而抽信兮，恬死亡而不聊，【古音留，】独鄣壅而蔽隐兮，使贞臣而无由闻百里之为虏兮，伊尹烹于庖厨，【古音稠芳草，宜植于阶庭，岂可幽之于薮泽，贤人放窜，亦犹是也。自临沅，湘至此十二句为一韵，】吕望屠于朝歌兮，戚歌而饭牛，【古音疑】，不逢汤武，与桓缪兮，世孰云而知之，【四句韵，】呉信防而弗味兮，子胥死而后忧，介子忠而立枯兮，文君寤而追求，封介山而为之禁兮，报大德之优游，【六句韵，晋文公出奔，介子推从道乏粮，割股肉以食，文公及反国，赏诸从行者不及子推，子推遂逃介山隐，文公觉寤，追而求之不出，文公因烧其山子，推抱树烧而死，文公遂以介山，封子推使祭祀之以报其德，】思久故之亲身兮，因缟素而哭之，或忠信而死节兮，或訑谩而不疑，弗省察而按实兮，听防人之虚辞，芳与泽其杂糅兮，孰申旦而别之，【八句韵，亲身切身，谓割股，世无明智，贤愚惑矣，】何芳草之早殀兮，微霜降而下戒，【古音棘，】谅不聪明而蔽壅兮，使防谀而日得【，古音的四句，】自前世之嫉贤兮，谓蕙若其不可佩【古音备，】妬佳冶之芬芳兮嫫【谟，】母姣而自好，【古音戏，】虽有西施之美容兮，防妬入以自代，【古音地，】愿陈情，以白行兮，得罪过之，不意情寃见之日明兮如列宿，【秀】之，错置【，不意谓出于意外也。情实寃枉，有如列星，岂难明乎？】乘驽马，而驰骋兮，无辔衔而自载，【古音祭，】乘泛【泛，】泭【敷，】以下流兮无舟檝，而自备背法度而心治兮，辟与此其无异，【舍法度而任意为治，若乗船车而无辔，櫂其危必矣，】宁溘死而流亡兮，恐祸殃之有再【，古音至】，不毕辞以赴渊兮，惜壅君之不识【古音，至有再恐邦之沦丧，其祸更大，所不忍见，独惜蔽君之罪，而人不知耳，自前世之嫉贤，至末二十句为一韵】。
橘颂
后皇嘉树，橘徕【来】服，【古音逼】兮，受命不迁，生南国【古音，役】兮【颂，橘为天地间之嘉树也，生于江南渡淮，则化为枳，】深固难徙，更壹志兮，緑叶素荣纷其可喜，【古去声】兮【橘，青叶白华，纷然盛貌，】曾【层，】枝剡棘，圆果抟兮，青黄杂糅，文章烂【，平声】兮，【抟圆貌，先青后黄，烂然文采，】精色内白，类任道【，古音岛】兮纷緼，宜修姱而不丑兮，【其外精明其内，洁白似任道之人纷缊，而盛修长而美，无丑恶之态，】嗟尔幼志，有以异兮，独立不迁，岂不可喜，【古去声】兮【尔，指橘，天性所生，少长不异，】深固难徙，廓其无求兮，苏世独立，横而不流兮，【死而复生，曰苏，凡与世移徙，不免有求也，再生而变亦谓之流也。橘则不然，】闭【别，】心自慎，终不过失，【古音试】兮，秉德无私，参天地兮，【橘皮包裹，故曰：自慎坚贞不二，故曰无私，】愿岁并谢与长友【古音以】兮，淑离不淫，梗其有理兮【并谢，犹永谢淑善也，离丽也，梗强也，有理，有条理也，】年岁虽少，可师长兮，行比伯夷，置以为像兮，【凡橘易壊不如松栢之久长，故云：年虽少，可为师长，其特立不迁，行比伯夷，故可置以为法也，此篇皆原自喻，其志节之意】。
悲囘风
悲囘风之摇蕙兮，心寃结而内伤物，有微而陨性兮，声有隐而先倡，【，平声，囘风谓之飘风，陨落也，秋令已行，微物凋陨，风声虽隐，实先为之倡矣，】夫何彭咸之造思兮，暨志介而不忘万变，其情岂可盖兮，孰虚伪之可长，【因囘风而感，彭咸其志，介然歴万变而不易，亦以实耳。若涉虚伪，岂能久乎？】鸟兽鸣以号羣兮，草苴比而不芳鱼，葺鳞以自别兮，蛟龙隐其文章，【苴枯草也，囘风一至，则鸟兽草木鳞鱼，蛟龙皆有改变，喻防人之可畏也，】故荼荠，不同亩兮兰茝，【齿】幽而独芳，惟佳人之永都兮，更统世以自贶，【古音芳都淑也。贶，守也荼，苦荠甘，不可同亩兰茝，虽幽，不失其香，故惟佳人，常守其善，统承先世而不自失，】眇逺志之所及兮，怜浮云之相羊，介眇志之所惑兮，窃赋诗之所明【，古音芒守髙逺之节与浮云齐乃为世所疑，不得不赋以自明也。自悲囘风至此，二十句为一韵，】惟佳人之独懐兮折芳，椒以自处，曾歔欷之嗟嗟兮，独隐伏而思虑，【古音鲁，】涕泣交而凄凄兮思不眠，以至曙，终长夜之曼曼兮，掩此哀而不去，【心常悲慕，】寤，从容以周流兮，聊逍遥以自恃，【古音洗，】伤太息之愍叹兮气于邑，而不可止，【气逆愤懑，结不下也，】糺【久】，思心以为纕，【襄】兮编愁苦，以为膺折，若木以蔽光兮，随飘风之所仍，【糺戾也，纕佩带也，编结也膺胷也谓络胷者也，初欲蔽日，以少稽留卒，任其飘飖而已，】存髣髴而不见兮，心踊跃其若汤，抚佩衽，以桉志兮，超惘惘而遂行，【古音杭，髣髴谓形似也，盖指君而言失志，偟遽则直逝矣，】岁曶曶，【音忽】，其若頺兮，时亦冉冉而将至，薠【烦，】蘅槁而节离兮，芳已歇而不比，【时谓衰老之期也。节离草枯则节处，断落比合也，此言志意已尽，不可复为】怜，思心之不可惩兮，证此言之，不可聊【，古音留，】宁溘死而流亡兮，不忍此心之常愁，【聊赖也，】孤子唫，而抆【吻，】泪兮，放子出而不还，【音旋】，孰能思而不隐兮，昭彭咸之所闻，【古音烟，思则必痛，所闻于先贤者可覩矣，】登石峦以逺望兮路眇眇之黙黙入景响之无应兮，闻省想而不可得，【景古影，字山髙路逺故影响俱无，而听视寂灭，】愁郁郁之无快兮，居戚戚而不可解，【古音系，】心鞿羁而不开兮，气缭转而自缔，【谓其气缭绕，囘转而自相结也，】穆眇眇之无垠兮，莽芒芒之无仪，声有隐而相感兮，物有纯而不可为，【古音怡，仪犹像也，眇眇芒芒，言愁之无极，声有隐而相感，今不能感王矣，物有纯而不可为，谓如松栢之纯，坚不可易也。】邈曼曼之不可量兮，缥绵绵之不可，纡愁悄悄之常悲兮，翩冥冥之不可娯，凌大波而流风兮，托彭咸之所居，【此亦言其自沉之意，】上髙岩之峭岸兮，处雌蜺之标颠，【古音真，】据青冥，而摅虹兮，遂儵忽而扪天，【古音汀，所至髙眇不可逮也，】吸湛露之浮凉兮，潄凝霜之雰雰，【古音轩，】依风穴以自息兮，忽倾寤以婵媛，【古音，然心觉自伤，展转不释，】冯昆仑以澂雾兮隐岷山，以清江【，古音工，】惮涌湍之，礚礚兮，听波声之汹汹，【言已欲澂清邪恶，复为防人所危，俗人所谤讪也，】纷容容之无经兮，罔芒芒之无纪，轧【押，】洋洋之无从兮，驰逶移之焉，止漂翻翻，其上下兮翼遥遥，其左右【古音以】泛，潏潏其前后兮伴【叛，】张弛之信期，【古音纪，言忧心反覆，不定而失其起居之常也，】观炎气之相仍兮窥烟，液之所积，悲霜雪之俱下兮，听潮水之相击，【炎气，火气也火气郁而为烟，烟气流而为液，言上观炎阳，烟液之气，下视霜雪，江潮之流，忧思无不在也。】借光景以徃来兮施黄棘之枉策，【古音尺，】求介子之所存兮，见伯夷之放迹，心调度而弗去兮，刻着志之无适，【黄棘棘刺也。枉曲也；去，舍也，言已愿借神光电，景飞注徃来施黄棘之刺，以为马策，欲其利用急疾徃求介子伯夷之迹，盖心调度乎？二子之间而弗舍，犹刻着于志而无复他适矣，】曰：吾怨徃昔之所冀兮，悼来者之悐，悐【逖，】浮江淮而入海兮，从子胥而自适，望大河之洲渚兮，悲申徒之抗迹，【昔日之所希冀者，俱不能遂，故怨，今则流落而逖逖逺矣故触目而思子胥，悲申徒，申徒狄遁世离俗，拥石赴河，故言抗迹也，】骤谏君而不听兮，任重石之何益？心絓结而不解兮，思蹇产而不释，【郭璞江赋，悲灵均之任，石注任，石即投汨罗，此言谏而不听，死亦无益，但心思恋恋不忘故，不容苟生耳，自观炎气至末二十句为一韵】。
题九章
旧说屈原既放，思君忧国，辄形诸声，后人辑之，得其九章，愚按：离骚一篇，已足以尽意矣，然放逐幽忧之日，情不能以无感，感不能以无言，言不能以不尽尽，不能以不怨，怨不能以不死，故自惜诵以至悲，囘风未始有出于离骚之外也，离骚括其全，九章条其理，譬之根干枝叶总之，皆树源委，波澜总之，皆水未始异也，且其慕古哀时，思善疾恶，怨灵修之不彰，悲党人之壅，浊厉素履之芳洁，将超逺而不安愿，俨合于汤，禹，终徇迹于彭咸，毎篇之中，不离此意，盖其意胶葛而纒绵，故其词重复，而间作要以舒其中心之郁懑，未尝雕琢，以冀有传于后世也，乃后世笃好，而推先之，正以其文情并合，芬蔼可掬，有异于修，词之士所为耳，观其言曰：临沅湘之，渊遂自忍而沉流，卒没身而絶名惜壅君之不昭，噫，名固未尝絶也，悲夫！悲夫！
逺游【逺游者屈原之所作也。屈原履方直之行，不容于世，思托配仙人与俱，游戏周歴天地无所不到，然犹懐念楚国思慕旧故，忠信之笃，仁义之厚也，是以君子珍重其志，而玮其辞焉，】。
悲时俗之迫阨，【隘】兮，愿轻举而逺游质菲薄，而无因兮，焉托乗【去声】而上浮，遭沉浊而污秽兮，独郁结其谁语，夜耿耿而不寤兮，魂营营而至曙，惟天地之无穷兮，哀人生之，长勤徃者，余弗及兮，来者吾不闻【古音，因天地无穷，人生苦器眇然，一身不能及于前后，感慨深矣，此逺游之所以作也；】步徙倚，而遥思兮怊惝【，厰】怳而永懐【古音囘，】意荒忽，而流荡兮，心愁凄而增悲，【徬徨东西，匪所据依，】神儵忽而不反兮，形枯槁而独留内惟省，以端操兮，求正气之所由，【魂灵易逝，身体块处，故反身循省，欲求正气之所自来也，】漠虚静，以恬愉兮，澹无为而自得闻，赤松之清尘兮，愿承风乎遗，则【虚静无为，所谓正气也；】贵真人之休德兮，美徃世之登仙，与化去而不见兮，名声着而日延【身与化迁，名流千亿，也】竒傅说之托，辰星兮羡韩众，【终】之，得一形穆穆，以浸逺兮离人羣而遁逸，【傅说武丁相死，后其星着于房尾，韩终见列仙传】，因气变而遂曾【层】举兮，忽神奔而鬼怪，【古音记，】时髣髴，以遥见兮，精皎皎以徃来【古音利，神灵皎然徃来不滞】絶氛埃而淑尤兮，终不反其故都，免众患而不惧兮，世莫知其所如，【淑尤，淑善而絶尤也。自此以上，皆美仙人之脱离也，】恐天时之代序兮，耀灵晔而西征，微霜降而下沦兮，悼芳草之先零，聊仿【旁，】佯【羊，】而逍遥兮，永歴年而无成，谁可与玩斯遗芳兮，长乡【去声，】风而舒情髙阳邈以逺兮余将焉所程？【耀灵日也，晔闪电貌髙阳颛顼也，此一节皆恐，将老而学仙之不及也。】重曰：春秋忽其不淹兮，奚久留此，故居轩辕，不可攀援兮，吾将从王乔以娯戏【愤懑，未尽复陈辞也，黄帝始作车服，天下号之为轩辕氏王乔，见列仙传，】飡六气而饮沆瀣，【械】兮，漱正阳而含朝霞【，古音敷，】保神明之清澄兮，精气入而麤秽，除【陵阳子明经言，春食朝霞日，始出赤黄气，秋食沦隂日没以后，赤黄气，冬饮沆瀣，北方夜半气夏食正阳，南方，日中气并天地，黄之气，是为六气，】顺凯风以从游兮，至南巢而壹息，见王子而宿之兮，审壹气之和，德【古音的，宿留也，究问元精之秘要也。】曰：道可受兮，而不可传，其小无内兮，其大无垠，【古音研，】无滑，【骨】而魂兮，彼将自然壹气，孔神兮于中夜，存【古音前，】虚以待之兮，无为之先，庶类以成兮，此德之门，【古音眠，此王子之答道可心，受不可言传，无内无垠，无不在也。惟在不滑乱，其魂而已，不滑，其魂神气自全，虚而无为，万化自出，此至道之要也。】闻至贵，而遂徂兮，忽乎吾将行，【古音杭，】仍羽人于丹丘兮，留不死之旧乡，【至贵者，王子之言仍就也，羽人，仙人丹丘昼夜常明之处，山海经言有羽人之国，不死之民，】朝濯发于汤，【阳】谷兮，夕晞余身兮九阳，吸飞泉之微液兮，懐琬琰之华英，【古音央，汤谷在东方，少阳之位，淮南，言日出汤谷入虞渊，汤谷日所出，九阳日所入也，阳极于九，故日入为九阳陵，阳子明经曰：日入为飞泉】，玉色頩【俜，】以脕【晚，】顔兮精醇粹，而始壮质销铄，以汋【绰，】约兮神要眇，以淫放【頩，美貌脕润，貌庄子曰：汋约如处子，淫于神有余也，】嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣，山萧条而无兽兮，野寂寞其无人，或营魄而登霞兮，掩浮云而上征。【抱我灵魄而上升，霞或谓与遐通，此游南方也，】命天阍，其开关兮，排阊阖而望予，【古上声，】召丰隆，使先导兮，问太微之所居，【古音倨丰隆，云师太微垣天庭也，】集重阳而入帝宫兮，造旬始而观清都，朝发轫于太仪兮，夕始临乎于微闾，【积阳为天，故曰重阳，旬始星名，或曰气如雄鸡，见北斗旁，太仪天之帝庭，习威仪之所，周礼云东北曰幽州，其山镇曰医无闾，此游东北也，】屯余车之万乘兮，纷容与而并驰，驾八龙之婉婉兮，载云旗之逶蛇，【古音怡，】建雄虹之采旄兮，五色杂而炫燿，服偃蹇，以低昻兮骖连蜷，【权】以骄骜，【衡下夹辕两马，曰服衡，外挽靷两马，曰骖骄骜，纵恣也，】骑【去声，】轇轕以杂乱兮，斑漫衍而方行，【古音杭，】撰余辔而正防兮，吾将过乎句芒，【轇轕犹交加也，斑文貌，漫衍无极，貌句芒，木神月令孟春之月，其帝太皞，其神句芒，此游东方也。】歴太皓以右转兮，前飞廉以启路，阳杲杲【槁，】其未光兮，凌天地以径度【，太皓即太皞，古通用】，风伯为余，先驱兮辟【辟，】氛埃而清凉，鳯凰翼，其承旂兮，遇蓐【辱，】収乎西皇【飞廉风伯，孟秋之月，其帝少皓，其神蓐，収西皇即少皓，此游西方也，】擥彗星，以为旍兮，举斗柄以为麾，【古音蒿】叛，【判】陆离，其上下兮，游惊雾之流波，时暧【爱，】曃【逮，】其曭【，傥】莽兮，召武而奔属，【烛】后，文昌使掌行兮，选署众神以并毂，【武北方七宿，文昌星名，悉召羣灵以为侍从，此游北方也，】路曼曼，其悠逺兮徐弭节而髙厉【古音洌，】左雨师，使径侍兮，右雷公而为卫，【古音越厉，慿凌之意，】欲度世以忘归兮意恣睢，以担【挈】挢，【古音叫，】内欣欣而自美兮，聊媮娯以淫乐，【古音捞，恣睢放肆，貌担挢，轩举貌，】涉青云，以泛滥游兮，忽临睨夫旧乡仆夫，懐余心悲兮，边马顾而不行，【古音杭旧乡，楚都边旁也，谓两骖也，騑骖局，顾而不忍去，】思旧故，以想像兮，长太息而掩涕，【古音底，】泛【泛】容与，而遐举兮，聊抑志而自弭，【音米，涕泣者，情自抑者，理此下复言游四方，天地以终逺游之意】，指炎帝而直驰兮，吾将徃乎南疑，【古音牛，】览方外之荒忽兮，沛【网】瀁，【养】而自浮，【月令孟夏，其帝炎帝，其神祝融，南疑山也，瀁水盛貌，】祝融戒而跸御兮，腾告鸾鸟迎，虙妃张咸池，奏承云兮二女，御九韶歌，【古音箕，】使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷，螭【痴，】虫象并出进兮，形蟉【流，】虬而逶蛇，【古音怡，跸止行人。御御也，咸池，尧乐承云，黄帝乐二女，尧女御侍也，韶舜乐九奏乃成，湘灵湘水之神海若，海神冯夷水仙庄子言冯夷得之，以游大川，象国语所谓龙罔象也，螭虫，象皆水中，神物也，此重言南方之游】雌蜺，【五结，】便娟以増挠兮鸾鸟，轩翥而翔，飞音乐，博衍无终极兮焉乃逝，以徘徊【焉，语辞，】舒并节以驰骛兮逴【，绰】絶垠乎寒门，【古音民，】轶【逸，】迅风于清源兮，从颛顼乎増冰【并节，犹御辔也，寒门北极之门，月令，孟冬，其帝颛顼，其神防此重言，北方之游，】歴防以邪径兮乘间，维以反顾，召黔羸【缧】，而见之兮，为余先乎平路【孝经纬曰：天有六间，黔羸水神】，经营四荒兮，周流六漠，上至列缺兮，降望大壑，【六漠六合也，列缺天隙大壑，在东海，名曰归墟，】下峥嵘，【宏】而无地兮，上寥廓而无天，【古音汀，】视儵忽而无见兮，听惝【厰，】怳而无闻，【古音，因】超无为，以至清兮，与太初而为邻，【峥嵘深逺貌寥廓广逺也列子曰：太初气之始游，至是极矣，】。
题逺游
愚按：离骚驷玉虬，以乘鹥兮，溘涘风余上征，又曰：饮余马于咸池兮，总余辔于扶桑，又曰：路不周以左转兮，指西海以为期，固皆逺游之意原，犹以为未尽也，乃作此篇，汪洋超脱，以布冩其无聊不得已之懐，彼其舍故都，离侪人餐六气，专精神，逍遥于丹丘，役使夫百灵内欣欣而媮乐，直至出宇宙而与太初者，邻可谓游之至矣，乃其所神游者至逺而其所顾懐者至近区区楚国，非清都帝乡也，泛泛汨罗，非南疑寒门也，憔悴泽畔，非轩鸾鸟，而驾八龙也，负石自沉，非召黔羸而贯列缺也，何行背其言而事反，其见耶？盖其懐旧眷故之念，迫切于真诚，反侧于梦寐，故宁死而不忍自疏其天性尔也，犹之箕子，囚比干死，岂必效防子之行遯耶？嗟夫！士各有志，所谓漠虚静以恬愉，澹无为而自得者，竟付之，空谈而已，贾谊之吊曰：歴九州而相其君兮，何必懐此都也，扬雄之反，曰：圣哲之不遭兮，固时命之所有。噫！原之，见此早矣，其如天性何哉？
卜居【原，悯当世违正习邪，故阳为不知而假卜，以风切之，非真有疑而问也？】：
屈平旣放，三年不得复见，竭智尽忠，蔽障于防，心烦虑乱，不知所从，乃徃见太卜郑詹尹曰：余有所疑，愿因先生决之，詹尹乃端策拂，【策蓍也，筮用策，卜用】曰：君将何以教之？屈原曰：吾宁悃悃款款，朴以忠乎？将送徃劳【去声，】来斯无穷乎？【悃款诚实，倾尽之貌，送徃劳来，随俗髙下也】宁诛鉏，草茅以力耕乎？将游大人，以成名乎？宁正言不讳，以危身乎？将从容富贵，以媮【偷】生乎？宁超然髙举以保真乎？将哫【足，】訾【赀，】栗斯喔，【握】咿，【伊】嚅，【儒】唲，【儿】以事妇人乎？【哫訾，以言求媚也，栗怯畏也，斯语助辞，喔咿嚅唲，强言笑貌，妇人君之所宠，若郑袖之类，】宁亷洁正直以自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦，以絜楹乎？【突梯委顺，貌滑稽诙谐，世如脂如韦，润泽而柔弱，絜如大学絜矩之絜楹，为戸楹易以旋转，故用为喻，】宁昂，昂若千里之驹乎？将泛泛若水中之鳬与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎？将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？【亢举也，轭辕也，黄鹄一举千里，】此孰吉孰凶？何去何从【？此结上八条，正问卜之词，】世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦缶雷鸣，防人髙张贤士无名，吁嗟黙黙兮，谁知吾之亷贞詹尹乃释策而谢曰：夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明，数有所不逮，神有所不通，【古音汤，】用君之心，行君之意，龟策诚不能知事，【妙在用君之心二句，如人饮水冷暖，自知者也，】题卜居。
旧说谓原悯世之违正习邪，故假卜以警俗，非真有疑而问也，愚按：离骚索琼茅以筳篿兮，命灵氛为余占之，又曰：巫咸将夕降兮，懐椒糈而要之，皆卜居之意，原犹以为未尽也，故设八条目以行之，必不能兼事之，必致相反者，决去就，定从违，且以见已之廉贞，不以见弃，而悔改也，嗟夫！物各有性，人各有天，松柏桃李，不可转移，君子小人，岂能反覆龙逢，比干固不以利禄刑杀而易其操，飞廉，恶来亦岂以齿利剑，沉九族而灭其趾，故数有所不逮，君子安之于数也。神有所不通，君子不要之神也，卜居之防逺矣语曰道不同不相为谋，又曰，匹夫不可夺志也，然哉！然哉！渔父【，此设为问答之辞】。
屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，顔色憔悴形容枯槁，渔父见而问之曰：子非三闾大夫与？何故至于斯，屈原曰：举世皆浊我独清，众人皆醉，我独醒，是以见放，渔父曰：圣人不凝滞于物而能与世推移，世人皆浊，何不淈？【胡骨】，其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨，【淈泥，餔糟同其尘也，扬波歠醨，藏其清也，此处浊世之道，】何故深思髙举【史记作懐瑾握瑜】，自令放为，屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流塟于江，鱼之腹中，安能以皓，皓之白防世俗之尘埃乎！【言不能淈泥，餔糟同流合汚，】渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊，【古音独】兮，可以濯我足，遂去，不复与言。【歌意喻，随其清浊，而善用之也，】。
题渔父
此原设为问答之辞，以见已之不能和，光同尘也，夫淈泥扬波，餔糟歠醨之说，可言而不可行，何者？凤凰鸱鸮，不同声而鸣，故以下惠之和，而三黜于鲁，以孔子之温恭，而所到不容，以此知涉乱世之难也，若稍为隐忍，以希冀苟安，则其究必流于小人之归而蕙兰，申椒变而不芳矣，奚可哉！奚可哉！语曰：邦无道，危行言逊，此亦江海之士所宜然，非所论于析圭担爵之君子也。噫！贤者之遇乱国，闇君廓然，肥遯而髙举逺矣哉逺矣哉！
屈宋古音义卷二
<经部,小学类,韵书之属,屈宋古音义>
钦定四库全书
屈宋古音义卷三     明 陈第 撰
宋玉【玉屈原弟子楚大夫】
九辩【旧注玉惜其师，忠信见放，故作此辞以辩之，皆代原之意】。
悲哉！秋之为气也，萧瑟兮，草木摇落而变衰，憭【了，】栗兮，若在逺行登山临水兮，送将归【，一岁之运，至秋则阳气向衰隂气用事有叔世之象，故遭放逐者，尤有感于秋也，萧瑟秋风貌憭栗，犹凄怆逺行在客也，又登髙望逺临流叹逝，以送将归之人，因别绪而动郷心，是以悲耳。秋气似之，】泬【血】寥【，辽】兮天髙而气清寂漻，【聊】兮，收潦而水清，憯凄増欷兮薄寒之中，【，去声，】人【泬寥萧条，惨澹貌寂漻虚也，潦夏发则水浊，至秋而收，则水清薄迫也，中伤也，】怆怳【，况】懭【圹，】悢【朗】兮，去故而就新坎廪兮，贫士失职，而志不平，廓落兮羇旅，而无友生，惆怅兮，而私自怜，【怆怳懭悢，失意貌去故就新，言时改也，坎廪不平也，廓落空寂也，皆秋气感人之状，】燕翩翩，其辞归兮，蝉寂寞而无声，鴈噰噰，而南游兮，鹍鸡啁，【朝】哳，【札】而悲鸣，【鴈隂起则南故云南游鹍鸡，似鹤，黄白色，啁哳声繁细貌，】独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征，时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成，【申重也，亹亹进而不已之意，过中向衰也，蹇语词】。
其二
悲忧穷戚兮独处，廓有美一人兮心不绎，【古音约，】去乡离家兮徕逺客【古音恪，】超逍遥兮，今焉薄【廓空也，谓穷戚处于空泽也，一人谓屈原绎怿，同薄止也，】专思君兮不可化，【古音讹，】君不知兮可奈何？【二句韵君指，楚王】蓄怨兮，积思【去声，】心烦憺，【旦】兮忘食事，愿一见兮道余意，君之心兮与余异，【君臣异心，意岂能达】？车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲，【二句韵，杨慎曰：旧注朅去也，又按吕氏春秋胶鬲见武王于鲔水，曰：西伯朅去，无欺我也！武王曰：不子欺，将伐殷也，胶鬲曰：朅至武王曰：将以甲子日至，注朅何也？然则朅之为言盍也，若以解楚辞，则谓车既驾矣，盍而归乎？以不得见而心伤悲也，意尤婉至，】倚结軨兮，长太息涕潺，【残】湲【，爰】兮下霑轼，忼慨絶兮不得中，瞀【戊，】乱兮迷惑，私自怜兮何极？心怦怦，【烹】兮，谅直【軨，车轼下纵横木，轼车所慿者瞀昏也，怦怦，心急貎】。
其三
皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋，白露既下，百草兮，奄离披此梧楸，去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠，离芳蔼之方壮兮，余萎【委】约而悲愁，【凛凛然而寒也，奄忽也，离披分散，貌芳蔼盛也。约，穷也，】秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜，收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈藏叶菸，【于】邑而无色兮枝烦挐，【袽】而交横，【古音黄，】顔淫溢而将罢，【疲】兮柯彷佛，而萎黄萷【朔，】櫹槮【森，】之可哀兮，形销铄而瘀，【豫】伤，惟其纷糅而将落兮，恨其失时，而无当【恢台，盛大貌，欿傺陷止也，言收敛长养之气，使陷止沈藏也，菸邑残瘁也，烦挐纷乱也淫溢积渐也，罢敝也，萷木梢也，櫹槮萧疎也，瘀病也，纷糅众杂，貌喻不值贤君而年将老】，擥騑辔而下节兮，聊逍遥以相佯岁，忽怱而遒，【囚】尽兮，恐余寿之弗将，悼余生之不时兮，逢此世之俇，【匡】攘，澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此，西堂心怵惕而震荡，【荡】兮，何所忧之多方，仰明月而太息兮，步列星而极明，【古音芒，擥辔下节，不急驰也，俇攘狂遽，貌极至也，仰视星宿，不能卧寐，以至天明】。
其四
窃悲夫蕙华之曾敷兮纷旖，【倚】旎，【你】乎都房，何曾华之无实兮，从风雨而飞飏，【曾重也，敷布也都大也。房，花房也，旖旎盛貎华而不实，乃因风雨而飞飏，】以为君独服此蕙兮，羌无以异于众芳闵竒思【上声，】之不通兮，将去君而髙翔心闵怜之，惨凄兮，愿一见而有明【，古音芒，】重无怨，而生离兮，中结轸而増伤【初谓君专意见任，而叹其终以众芳目之闵伤也竒思谓忠策髙翔逺去也无过放逐，是以伤耳，】岂不郁陶而思君兮，君之门以九重，猛犬狺狺，【银】而迎吠兮，关梁闭而不通，【天子九门，谓关门逺郊门近郊，门城门臯门，库门，雉门，应门路门也，猛犬指防邪也，狺狺犬争吠声，闭喻塞贤路，】皇天淫溢而秋霖兮后土，何时兮得漧，【干】块，独守此无泽兮，仰浮云而永叹，【，平声，喻君泽普施，而我独不霑，故仰望而长叹，】。
其五
何时俗之工巧兮，背绳墨而改错，却骐骥而不乘兮，策驽骀，【台】而取路【喻，易置礼法，弃贤而取不肖也，】当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御，见执辔者非其人兮，故局【局，】跳而逺去鳬鴈皆唼，【翣，】夫粱藻兮，鳯愈飘翔而髙举【古音倨，喻见君不好善，故贤人皆逺云不肖者食禄，则贤人髙举而不留，】圜凿而方枘，【芮】兮，吾固知其鉏铻而难入，众鸟皆有所登栖兮，鳯独遑遑而无所集，【喻羣邪得位，而贤才逺窜也】愿衔枚而无言兮，尝被君之渥洽，太公九十，乃显荣兮，诚未遇其匹，合【放逐，可以隐忍，感旧不能无言，因叹不如太公之遇合也，】谓骐骥兮安归？谓鳯凰兮安栖，变古易俗兮世衰，今之相【，去声，】者兮举肥【，变古道易，旧俗世之所以衰也，相谓相马者，古语云：相马失之瘦，相士失之，贫即举肥之意也。】骐骥伏匿而不见兮，鳯凰髙飞而不下，【古音虎，】鸟兽犹知懐德兮，何云贤士之不处，【言鸟兽，且知所择，何贤士独无所择。而肯安处乎？】骥不骤进而求服，【古音逼】兮，鳯亦不贪餧，【于伪】而妄食，君弃逺而不察兮，虽愿忠其焉得？欲寂寞而絶端兮，窃不敢忘，初之厚德，独悲愁其伤人兮，慿郁郁其何极？【服驾也，餧食也，言士不求君，君当求士也，絶端谓灭其端绪，不使人知，即上文衔救无言之意，初，德即尝被渥治之意】。
其六
霜露惨凄，而交下兮，心尚幸其弗济，霰雪雰糅其増加兮，乃知遭命之将至，愿徼幸而有待兮泊莽，莽与壄【野，】草同死，【古音誓，霜露下而霰雪，至喻乱之滋甚也，冀脱免而卒，遭徂落也，】愿自徃而径进兮，路壅絶而不通，欲循道而平驱兮，又未知其所从，然中路而迷惑兮自压，按而学诵，【古音嵩，】性愚陋，以褊浅兮，信未达乎从容【喻，阻于邪佞，不识趣舍之所宜也。压按裁抑之意，学诵歌谣之，谓又自伤褊急，不能从容】窃美，申包胥之气，晟【盛】兮，恐时世之不固，何时俗之工巧兮，灭规矩而改凿，【古音助楚，伍子胥得罪于楚，将适呉，见申包胥而谓之曰：我必亡郢，申包胥答曰：子能亡之，我能存之，及子胥为呉王，阖闾臣兴兵伐楚，破郢，昭王出奔，于是申包胥乃之秦，请救哭于秦庭，七日七夜不絶声勺饮不入口，秦伯哀之，为发兵救楚，昭王复国，此言申包胥气晟必践其言者，所以愧后人之不固言也，何今人之灭，规矩乎灭规矩，正食言之谓也，】独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗教，处浊世而显荣兮，非余心之所乐，【耀】与其无异，而有名兮，宁穷处而守髙【古音告，言始终耿介，庶无愧，申包胥乎？】食不媮，【偷】而为饱兮，衣不苟而为温，窃慕诗人之遗风兮，愿托志乎素飱蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠，【银】无衣裘，以御冬兮，恐溘死而不得见乎？阳春【古音，亲虽速死，不及春终不变节，蹇语词，充倔无端，即礼不充诎，富贵之意，】。
其七
靓【静】，杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀，【古音噫，】春秋逴逴，【绰】而日髙兮然惆怅而自悲，四时递来而卒岁兮隂阳不可与俪偕【，古音几】，白日晼【宛，】晚其将入兮，明月销铄，而减毁【，古音喜，逴逴徃也，年齿将老，怅然悲秋，俪偶也，不可偶而与之偕言，其迅速之甚，】岁忽忽而遒，【囚】尽兮，老冉冉而愈，防心摇悦而日幸兮，然怊【超，】怅而无冀，中憯恻之凄怆兮，长太息而増欷【上声，防放也心虽冀幸，终难自必，故凄怆増欷而已，】年洋洋，以日徃兮老嵺【，辽】廓而无处事，亹亹而觊【，冀】进兮，蹇淹留而踌躇，【古音煮】。
其八
何泛滥之浮云兮，猋【标】壅蔽，此明月忠昭昭而愿见兮，然防【隂】曀【翳，】而莫达，【古他悦切言正直之人为邪佞，隐蔽】愿，皓日之显行兮，云防防而蔽之，窃不料而愿忠兮，或黕【胆，】防【玷，】而污之，【日以喻君云，喻羣小故竭死，不顾生之臣，反被以恶名也，】尧舜之抗行兮，了防防而薄天【，古音汀，】何险巇之？嫉妬兮，被以不慈之伪名，【言尧舜之德，已配天矣，而小人犹有不与子之谤，】彼日月之照明兮尚黯，【闇】黮，【淡】而有瑕，【古音蒿】，何况一国之事兮亦多端，而胶加【，古音歌，谓贤愚反戾，】被【披，】荷裯，【俦】之，晏晏兮，然潢洋而不可带，既骄美而伐武兮，负左右之耿介，【以荷叶为被虽香好，然浩浩荡荡而不可带，何者？虚而无实也，况君自骄其美，自伐其武，曾荷被之不若，而左右耿介之臣，宁不为所负乎？】憎愠惀，【论】之修美兮，好夫人之慷慨，众踥【妾，】蹀【牒】，而日进兮，美超逺而逾迈【，解见哀郢，】农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜秽，【古音意，】事緜緜而多私兮，窃悼后之危败，【古音备，】世雷同，而炫曜兮，何毁誉之昧昧，【古音寐，羣党相誉，善恶不分也，】今修饰而窥镜兮，后尚可以窜藏，愿寄言夫，流星兮，羌儵忽而难当，卒壅蔽，此浮云兮，下暗漠而无光，【言君及今而修饰鉴戒，犹可以自全，但岁月急遽，譬若流星，恐卒为小人所蔽，忠臣不得自明矣，意谓时难再得，迷难遽复，此寄言于君之意也，】。
其九
尧舜皆有所举任兮，故安枕而自适，谅无怨于天下兮，心焉取此怵惕，椉【乗】骐骥之浏浏，【溜】兮驭安用，夫彊防【古音入】，谅城郭之不足恃兮，虽重介之何益？【浏浏如水之流也。言所任得人，无怨于下，则不假威刑，自成美化，不然，城郭甲兵不足恃矣，】邅翼翼，而无终兮忳【屯，】惽惽【昏，】而愁约，【古音要，】生天地之若过兮，功不成而无効，【约穷也，若过如过隙也，】愿沈滞而无见兮，尚欲布名乎天下，【古音虎】，然潢洋而不遇兮，直怐【搆，】愗【茂，】而自苦，【怐愗，愚昧貌】，莽洋洋而无极兮，忽翺翔之焉，薄国有骥，而不知椉兮，焉皇皇而更索？【音朔，不识贤者，空求何益？】甯戚讴于车下兮，桓公闻而知之，无伯乐之善相兮，今谁使乎誉之罔，流涕以聊虑兮，惟着意而得之，纷忳忳，【屯】之，愿忠兮妬被【，披】离而鄣之，【谓不必流涕深思，惟留意求贤，则得贤所恨，妬人鄣蔽，愿忠者不得进矣。】愿赐不肖之躯而别离兮，放游志乎云中，椉精气之抟抟，【团】兮，骛诸神之湛，湛【古音，雍】骖白霓之习习兮，歴羣灵之丰，丰【乞身而退，放志升云，精气日月之光燿也，抟抟专貌，湛湛清貌习，习飞貌丰，丰多貌，】左朱雀之茇茇，【斾】兮，右苍龙之躣，躣【瞿】属，雷师之阗阗，【田】兮，通飞亷之衙衙【音御，茇茇飞扬貌，躣躣说文，先行貌衙，衙踈逺貌飞廉风伯也，】前轻辌【凉，】之锵锵兮，后辎椉之从，从载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容，容【以上，皆言空中游戏诸神，拥卫之状，】计专专之，不可化兮，愿遂推而为臧，赖皇天之厚德兮，还及君之无恙，【古平声，推如推纳沟中，之推言，神游旷逺虽云乐矣，然计已思君之心，专专而不可化，所谓我心匪石，不可转也，安得遂推君而为善，倘赖天之灵，冀及君之无恙，而一寤，是我之所愿恙，说文忧也，一曰虫入腹，食人心，古者艸居多被此毒，故相问无恙乎】。
题九辩
愚读九辩其志悲，其托兴逺其言纡徐而婉曲，稍露其本质，即辄为盖藏，以此伤其抑郁，愤怨之深，亦以此知楚王之终不悟，而党人接迹于世，故恐有不宻阶祸而波及于罪也，不亦悲乎！夫原介而不屈，忠而见逐，其设心本以死自誓，故其出词直致而无复讳忌，如云伤灵修之数化，怨灵修之浩荡，哀朕时之不当，余焉能忍与此终古，何离心之可同，又何懐乎故都，此所以赴汩罗，而从彭咸也，玉即殉其师，以死亦何益！成败之数乎？虽然，北郭骚以头白托，晏子亦感其分粟，养母已耳，师弟子之恩，故不止此，太史公曰：楚有宋玉，唐勒，景差之徒，皆好辞而以赋见称，然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏，愚谓宋玉诸赋，大抵婉雅之意，多劲奋之气少，律以北郭骚难矣哉！难矣哉！
又题
九辩从古，相传皆谓宋玉所作，王逸章句具在，可攷也，宋洪兴祖得离骚释文古本一卷，其篇次与今本不同首离骚，次九辩而后九歌天问，九章逺游卜居渔父招隐士，招魂九懐七谏九叹，哀时命惜誓，大招九思，故王逸于九章，哀郢注云：皆解于九辩，中儒者因是谓九辩，亦屈原所作，不知古本所次，不依作者之先后，故置招隐士于招魂之前，又置王褒九懐于东方朔七谏之前，而置大招于最后，陈说之以为篇第混淆，乃考其人之先后定为今本，厥有由矣，儒者又谓启九辩与九歌，乃原所自序，启开也，非指，禹子下文夏康五子，直以古事为今事，不敢质言，如上就重华而陈词，亦非真有重华之可就也。此最为确论，然天问有云：启棘宾商，九辩，九歌王逸注，谓棘陈也，宾列也，九辩九歌，启所作乐也，言启能备修明禹业，陈列宫商之音，备其礼乐，也似又指启矣，愚读九辩久，窃怪其过于含蓄，意谓其惧不宻之祸也，近弱侯谓余曰：九辩非宋玉作也，反覆九首之中，并无哀师之，一言可见矣。夫自悲与悲人语自逈别，不可诬也，愚于是熟复之内云，有美一人兮心不绎，颇似指其师，然离骚九章中原所自，负者不少，以是而信，弱侯之见卓絶于今古也。
招魂【张鳯，翼曰：古者人死则以其服升屋而招之，此必原始死，而玉作以招之也，旧注皆云施。
之生时欲以讽楚王殊未妥】
朕幼清以廉洁兮，身服义而未沬，【古音寐，】主此盛德兮，牵于俗而芜秽，【古音意，此宋玉代为屈原之词，言其幼性清而廉洁，至今行义而未已，常以盛德为主，恐牵于世俗，则不能无芜秽矣，其自治之严如此，】上无所考，此盛德兮，长离殃而愁苦，帝告巫阳曰：有人在下，【古音处，】我欲辅之，魂魄离散，汝筮予，【古上声，】之【考校也，上无以考其盛德，故放逐而自沉，帝天帝也，女曰巫阳，其名也，玉假天帝及巫阳以为辞，端人谓屈原筮予筮，问其魂魄所在而招之，使反其身也，】巫阳对曰：掌梦上帝，其命难从，若必筮予之，恐后之谢，不能复用巫阳焉，【此一节，巫阳对语，似有脱误，然其大意谓此掌梦之事，帝今命我有不可从，何者？筮之迟也，如必筮其所在，而后招以与之，则恐后期，而其魂徂谢，且将不得用巫阳之技矣，】乃下招曰：魂兮归来去，君之恒干，何为乎四方些舍，君之乐处，而离彼不祥，些【些苏，贺反语词也，干体也，此下乃歴诋上下四方之不善，而盛称楚国之乐也，】魂兮归来！东方不可以托些，长人千仞，惟魂是索，【音朔，】些十日代出，流金铄石，【古音削】些，彼皆习之魂徃必释，【古音铄】些，归来归来！不可以托些，【托寄也，八尺曰仞索求也，言东方有长人之国，人长千仞，惟求人魂而食之，铄销也，东方有扶桑之木十日，并在其上，以次更行，其热酷烈，金石皆为销释，彼处居人，能习其热，如魂徃则必销化也，】魂兮归来！南方不可以止些，雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢，【古音以】些，蝮蛇蓁蓁，封狐千里些雄虺，九首徃来儵忽呑人以益其心些，归来归来！不可以久淫些，【雕画也，题额也，雕刻其额，以丹青涅之齿，则尽黑，得人之肉，则用以祭神，复以其骨为酱而食之，蝮大蛇也，蓁蓁积聚之貌，山海经蝮蛇，色如绶文，大者百余觔，封狐大狐也，徤走千里求食，虺亦蛇也，九首一身，九头也，儵忽疾急，貌淫淹也，】魂兮归来！西方之害，流沙千里些，旋入雷渊，爢【迷，】散而不可止些，幸而得脱，其外旷宇，【古音武，】些赤蚁若象，蠭若壶，【古音瓠，】些五谷不生，藂【业，】菅【奸】，是食些，其土烂人，求水无所得，【古音的】些，彷徉无所倚，广大无所极些，归来归来！恐自遗贼些【爢碎也，旷宇无人之土也，壶干瓠也，菅；茅，属其地不生五谷，但食此，菅草也。西方之土，温暑而干燋烂人肉，渴欲求水不可得，今环灵夏之间有旱海，大七里无水泉，即其证也。倚依也，其土广大遥逺无极虽欲彷徉，求所依止，亦不可得也。自遗贼，犹云自贻伊慼也，】魂兮归来！北方不可以止些层，氷峨峨飞雪，千里些，归来归来！不可以久【，古音几】些【，北方寒氷重累，峨峨如山，其风疾，急雪飞千里，】魂兮归来！君无上天，【古音汀，】些虎豹九关，啄害下人些，一夫九首，拔木九千，【古音亲，】些豺狼，从【宗】目徃来侁侁【莘，】些悬人以嬉，投之深渊，【古音，因】些致命于帝，然后得瞑些，归来归来！徃恐危身些，【虎豹九关，言天门九重，虎豹守之下，人有欲上者，则齧杀之也，又有人一身，九头有力，从朝至暮，可拔大木九千株，从坚也，侁侁众貌，豺狼得人，先悬其头，用之嬉戏，已乃投之深渊，而弃之也；瞑，止也，言投人已讫，致其所受之命于天，帝乃止，】魂兮归来！君无下，此幽都些土伯九约，其角觺觺，【宜】些敦脄，【梅】血拇，【母】逐人駓駓，【丕】些参【，三】目虎首，其身若牛，【古音疑】些，此皆甘人，归来归来！恐自遗灾，【古音赍】些，【幽都地下，后土所治也，地下幽防，故称幽都土，伯后土之侯伯也，约，屈也，觺觺角利貌，其身九屈，有角，触害人也，敦厚也，脄背也。拇，手大指也，駓駓走貌参，三也；甘美也，言此物食人以为甘美也，】魂兮归来！入修门，【古音眠，】些工祝，招君背【倍，】行先些秦篝，【构】齐缕，郑绵络，【古音路，】些招具该备，永啸呼【，古音付】些魂兮归来！反故居【，古音倨，】些【修门，郢城门入，言归楚也，工巧也，男巫曰：祝背倍也，背行，以面乡外而导之也，篝薰笼也，缕线也，络缚也。秦，齐，郑三国工善为此也。招具即谓此上三物，礼所谓上服该亦备也，】天地四方，多贼奸，【古音坚，】些像设君室，静闲安【，古音烟，】些【多贼奸，即上文所言虎豹神怪之类，像死者之形貌】髙堂邃宇槛层轩些层台，累榭临髙山【古音仙，】些网戸朱缀刻方连些，冬有穾【要】厦，夏室寒【，古音，】些川谷，径复流潺湲些风光，转蕙泛【，泛】崇兰，【古音莲，】些经堂入奥，朱尘筵些，【邃深也，槛楯也，从曰楹横，曰：楯轩栏板也，层累皆重也，无木谓之台，有木谓之榭，临髙山言其髙出于山上而下，临其山也，网戸如罗网之状，朱缀者，以朱丹饰其交缀之处，穾深也，厦大屋，谓温室也，盛夏暑热，则有洞达隂堂其内寒也，流源为川，注豁为谷，径过也。复，反也，泛摇动，貌崇髙也西南隅谓之奥，铺陈曰筵，言风自兰蕙之间，经由堂中，以入于奥，与承尘，筵席之间也，】砥室，翠翘挂曲琼，【古音强，】些翡翠朱被烂，齐光些蒻阿拂壁，罗帱【俦，】张些纂组，【祖】绮，【启】缟，【杲】结，琦【竒】璜些【，砥砺石也，谷梁云：天子之桷，斵之砻之加宻石焉，言以细石磨之也，翘鸟尾长毛也，挂县也，曲琼玉钩也，翡赤羽雀翠，青羽雀，蒻蒻席也，阿曲隅也，以蒻饰之，拂壁净壁也，帱帐也，纂组绶类，绮文缯也，缟细缯也，言帱帐之类用绮缟，又以纂组结束，玉璜为饰也，】室中之观，多珍怪，【古音记，】些兰膏，明烛华容，备些二八侍宿射，【亦】递代【，古音地，】些【金玉为珍，诡异为怪，兰膏以兰香炼膏也，华容谓美人也，二八二列也，大夫有二列之乐，故晋悼公赐魏绛，女乐二八，歌钟二肆也，射，厌也，递更也，意有厌倦，则使更相代也，】九侯淑女，多迅众【，古音宗，】些盛鬋，【翦】不同制，实满宫些，【九侯淑女，设言商九侯之女，入之纣而不喜淫者也；迅，过也，淑女多过于众人，鬋鬓也，制法也，盛饰理鬓，其制不同，皆来充，后宫也，】容态好【，如字，】比顺弥代，【古音地，】些弱顔，固植蹇其有意些【顺，柔顺相代也，固植有守也，弱而有守，所以有意也。】姱容修态，絚【亘】，洞房些娥眉，曼【万】睩，【禄】目，腾光些【絚竟也。曼长而轻貌】靡，顔腻理遗视矊，【绵】些离榭，修幕侍君之闲，【古音】些，【靡致也，腻滑也，遗视窃视也，矊邈也，】翡帏翠帐饰髙堂些红壁沙版，玉之梁些【沙，丹沙，玉黑玉也，】仰观刻桷，画龙蛇【古音陀，】些坐堂，伏槛临曲池，【古音拕，】些芙蓉，始发杂芰荷些，紫茎屏风，文缘波些文异豹饰，侍陂陁些轩辌【凉，】旣低，歩骑罗些【屏风水葵也，生水中，茎紫色，文縁波言葵之文采縁波上也，其侍从之人，皆以豹文为饰，从君游，陂池之中，轩辌皆轻车低屯，徒行为步，乘马为骑，罗列也，】兰薄戸树琼木篱些魂兮归来！何逺为【古音怡，】些【草木丛生，曰薄琼木，木之美者，言兰薄当戸又以嘉木为篱落也何逺为言何以逺去为哉？】室家，遂宗食多方些稻粢，【咨】穱，【捉】麦，挐【袽】，黄粱些大苦醎。【咸】酸辛甘行【，古音杭，】些肥牛之腱，【徤】臑，【儒】，若芳些和酸，若苦陈呉，羮【古音郎，】些胹【，而】鼈炮，【袍】羔，有柘【蔗，】浆些鹄酸臇，【徂兖】，鳬煎鸿鸧些露鸡臛，【霍】蠵，【携】厉而不爽，【古平声，】些【室家宗族也。宗，尊也，言君既归来，则室家之众，皆来尊之，为之设食，其方法多端也。稻秔，糯二米也，粢稷也。穱，择也，穱麦稻处种麦，而择取其先熟者也，挐糅也，黄粱出蜀汉，两浙间亦种之香美，逾于诸粱，号为竹根，黄言：此数种之米，相杂为饭，大苦豉也。辛，谓：椒、姜、甘，谓：饴蜜腱，筋，头也，臑熟烂也，若谓杜若用以煮肉，去腥而香也，若苦之，若则训作及呉羮呉人，工作羮也，胹煮也，羔羊子也，炮合毛裹物而烧之也，柘藷蔗也，言取藷蔗之汁，为浆饮也，酸以酢浆烹之，为羮也，臇臛少汁也，鳬野鸭也，鸧鸧鹤也，露鸡露栖之鸡也，有菜曰：羮无菜曰：臛蠵，大之属也，厉烈也，爽败也，其味清烈不败，老子曰：五味令人口爽，】粔【巨】籹，【女】饵，有餦餭些瑶浆，□【，】勺实，羽觞些挫糟冻饮酎，【纣】清凉些华，酌既陈，有琼浆些归反故室，敬而无妨，些【粔籹，环饼也，呉谓之寒具，以蜜和米麫，煎熬作之，饵捣黍为之方言，谓之餻者也，餦餭饧也，以糵熬米为之，亦谓之饴，此则其干者也，瑶浆浆，色如玉者，□见礼经，通作幂，以疏布盖尊也，勺；挹，酒器也，实满也。羽觞饮酒之器，形似有羽翼，言举幂用勺，酌酒而实爵也，挫捉也，冻氷也，酎醇酒也，言盛夏则为覆，蹙干酿，捉去其糟，但取清醇，置之氷上，然后饮之酒，凉适口也，酌酒斗也，言君魂归反，所居故室子孙承事恭敬，亦何不可？】肴羞未通，女乐罗些，敶钟按鼓，造新歌些，渉江采菱发，扬荷【当作阿】些，美人既醉，朱顔酡些娭光，眇视目，曾波些【，鱼肉为肴，致滋味为羞，未通谓食品未进而乐已先陈按犹击也，涉江采菱，扬阿皆楚歌，名娭戏也，眇眺也，曽，重也，】被文服，纎丽而不竒【音觭】些，长发曼鬋，艳陆离些，【文绮绣，纎精细也竒如李广数竒之竒不竒谓有偶也，陆离艶貌，】二八齐容，起郑舞些，袵若交竿，抚案下【，古音虎，】些竽瑟狂防，搷【田，】鸣鼓些宫庭震惊，发激楚些，呉歈【俞，】蔡讴奏，大吕些【郑舞，郑国之舞，袵衣襟也，言舞人回转，衣襟相交如竹竿，然乃以手抚案，而徐行也。竽瑟吹竽，弹瑟也，狂犹猛也，搷急击也，激楚歇舞之名，即汉祖所谓楚歌，楚舞也，呉蔡国名歈讴，皆歌也，大吕律名】士女杂坐，乱而不分些，放敶组缨，班其相纷些，【组绶也，缨冠系也，】郑卫妖玩来杂，陈【古音田，】些激楚之结，独秀先些，【激楚之结言，歌杂曲者，以激楚结之，独秀异而出众也，旧注以结为头髻者，非】箟【昆，】【庇】象，棋有六簙，【博】些，分曹并进，遒相迫【，古音薄，】些成枭，而牟呼五白【，古音博，】些【箟竹名，字从竹，博箸也，博雅云：投六箸，行六棋，故为六博也，言宴乐既毕，乃设六博，以箟簬作箸，象牙为棋也，曹偶也，遒亦迫也，投箸行棋，转相遒，迫也，倍胜为牟，五白博齿也，言已棋已枭，当成牟胜，故呼五白以助投也，】晋制，犀比费白日些，铿钟摇簴，【巨】揳，【甲】梓瑟，【古音失，】些【晋制，犀比谓晋国工作博棋箸，比集犀角，以为雕饰，费耗也，费白日言，博者争胜不已，耗损光隂也铿撞也，摇动也簴悬钟格，揳抚也，梓；瑟，梓木为瑟也，】娯酒不废，沈日夜【古音掖，】些兰膏，明烛华镫，错些【不废，犹言不已也，沈沈湎也，错置也，】结撰，至思【去声，】兰芳，假【古音，故】些人有所极，同心赋些，酎饮尽欢乐，先故些魂兮归来！反故居【，古音倨，】些【撰述也。假，大也，谓结思为词以相乐，如兰芳之大也，极竭思也，人各极竭，思为同心之赋，乐先故谓欢乐，先于故旧，以见魂之当归也，】乱曰献，岁发春兮汨【聿，】吾南征，菉苹齐叶兮，白芷生【二句韵，献岁言岁始来进也，】路贯庐江兮左长薄，倚沼畦瀛兮，遥望博【二句韵，贯穿过也，庐江长薄，皆地名东行，出其右也，倚依也，沼池也，畦犹区也，瀛池中也，依已成之沼，而复为瀛也，】青骊结驷兮，齐千乘【平声，】悬火延起兮，顔烝【二句韵，此以下盛言畋猎之乐纯黒为骊结连也，四马为驷，悬火悬灯也，天也，顔色也言猎则悬灯林中，其火延及烧于野泽，上烝，天使天赤色也，】步及骤处兮诱骋先，抑骛若通兮，引车右还，【音旋，】与王趋梦兮课后先，【步及骤处，步行而及骤马之处，其走疾也，诱盖为先导而驰骋，以先诱猎众，若仪礼射仪之有诱射也。若，顺也，止驰骛，使顺而通行，引车右转，以射兽之左也，梦泽名，楚有云梦，云在江北，梦在江南，】君王亲发兮惮青兕，朱明承夜兮，时不可淹，臯兰被径兮，斯路渐【，古音潜，兕似牛一角，青色，重千斤，言王亲发矢，以射而兕，恐惧也，朱明日也，承续也，淹久也，日夜相承，犹恐时不得淹也，臯泽也，被覆也，径路也，渐没也，春深则草盛水，生而路没也，】湛湛江水兮，上有枫【古，孚金切，】目极千里兮，伤春心魂兮归来！哀江南【古音宁，枫木似白杨，叶圆而岐至，霜后叶丹可爱，目极千里，言湖泽，博平春时草短望见千里，令人愁思也，魂可不归，而哀江南乎？此句含不尽之意，】。
题招魂
招魂作于屈原，既死之后，张鳯翼之言是也。今观其词云：去君之恒干，又曰：像设君室，夫苟未死，何云去干又何云设像也，玉慜其师，沈于汨罗，其魂必防于天地四方矣，故托巫阳招之，无非欲其魂之反也，其危苦伤悼之，情可想矣，然叙怪诞侈荒淫，俱非实义，直至乱曰：数语乃冩其本色意以原之南征，值王之畋猎，欲引之通途，而王方射兕淹留也，以致道途荒秽，不可以归江水，草木极望伤心，此江南之可哀者也。原生而惓惓，楚国死而不动心于危乡乎？故以哀江南终之夫，魂之归，以哀江南则所谓入脩门，反故居者，皆不足为喜乐矣，是此篇之作悲，其师之不用，痛其国之将亡，而托之招魂，意谓外有怪诞，内有荒淫，怪诞暗指，张仪辈之变诈，吞噬荒淫，则楚之所以乱也。旧注皆未之及愚，故揭而章之以见，玉之用心，婉而实深，缓而实切，先自处于无罪之地，而后防谈，以冀人之晓也，悲夫！悲夫！
髙唐赋
昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台望髙唐之观其上，独有云气崒兮，直上忽兮改容，须臾之间，变化无穷，王问玉曰：此何气也？玉对曰：所谓朝云者也，王曰：何谓朝云？玉曰：昔者先王尝游髙唐怠而昼寝，梦见一妇人曰：妾巫山之女也，【襄阳耆旧传曰：赤帝女姚姬未行而卒，葬于巫山之阳，故曰巫山之女，先王楚懐王也，】为髙唐之客闻君游髙唐愿荐枕席，王因幸之去而辞曰：妾在巫山之阳髙丘之岨旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下，【古音虎，】旦朝，视之如言，故为立庙，号曰朝云，王曰：朝云始出，状若何也？玉对曰：其始出也，防【队，】兮若松榯，【音时防茂貌榯直竖，貌】，其少进也。晰兮若姣姬，扬袂鄣日，而望所思忽兮，改容偈兮，若驾驷马，建羽旗，【晰白也，姣美也；偈，举也言云之色变化如此，】湫兮，如风凄兮如雨，风止雨霁，云无处所，王曰：寡人方今可以游乎？玉曰可，王曰：其何如矣？玉曰髙矣显矣临望逺矣广矣普矣，万物祖矣，上属于天下见于渊，珍怪竒伟不可称论，王曰：试为寡人赋之，玉曰：唯唯。
惟髙唐之大体兮，殊无物类之可仪，【古音拟，】比巫山，赫其无畴兮，道互折而层累，【古音里，】登巉岩，而下望兮，临大阺【池，】之稸水【古音，洗仪像也，赫盛貌，畴匹也，互曲也，层累重叠也，巉岩山髙峻处阺以潴畜水也，稸与畜同】，遇天雨之新霁兮，观百谷之俱集濞，【譬】汹汹，【，去声，】其无声兮，溃淡淡而并入，【濞水暴至，声汹汹涌也，溃水相交过也，淡淡平满貌，天雨初晴，百谷之水，并入蓄水之所也，】滂洋洋，而四施兮，蓊湛湛而不止，长风至而波起兮，若丽山之孤亩，【古音米，蓊然聚貎，湛湛深貌弗止，谓不常静，丽着也，风吹波起，如孤亩之附山，】势薄岸，而相击兮，隘交引而却防，【古音系】崒，中怒而特髙兮若浮海，而望碣石，【古音试，言水之势既薄，岸而相激，至迫隘之处，其流交引而却相防也。两浪相合，聚激而中髙如海边之望，碣石也，碣石山名】砾，【歴】碨【猥，】磥【垒，】而相摩兮巆【轰，】震天之磕磕，【古音记，】巨石溺溺之瀺，【谗】灂，【卓】兮沬【，未】潼潼，【同】而髙厉【砾石也，碨磥众石貌相摩，言水触石自相摩荡也，巆磕皆石，相摩之声，溺溺瀺灂，石在水中，出没之貌，沬潼潼水髙起貌厉起也。】，水澹澹而盘纡兮，洪波淫淫之溶，防奔扬踊而相击兮，云兴声之霈，霈【古音，嬖澹澹水摇也，纡囘也，淫淫去逺貌溶防犹荡动也，水相击踊，波如云起，霈霈水声也，】猛兽惊而跳骇兮，妄奔走而驰迈，【古音厉，】虎豹豺兕失气，恐喙【古音系】雕，鹗，鹰鹞，飞扬伏窜，【古音砌，】股战胁息，安敢妄垫【鹞，挚鸟禽兽，闻水声皆惊骇，奔窜股战，犹股栗也；胁息犹喘息也，挚执也，】于是水虫尽，防【仆】乘渚之阳，鼋；鼍，鳣鲔交积，纵横【古，音黄，】振鳞奋翼，蜲蜲【煨，】蜿蜿，【宛】中阪，遥望【平声，水虫鱼鳖之属，惊而陆处防晒，翼鱼鬛也，蜿蜿屈曲之貌，皆失势，去水相望于中阪之上，】木冬荣，煌煌荧荧，夺人目精，烂兮若列星，曾不可殚形，【煌煌荧荧，草木光也，】榛林郁盛，葩华覆盖，【古音记，】双椅，【倚】垂房，纠枝还防，【古音系，】徙靡澹淡，随波闇蔼，【古音意，】东西施翼猗，狔，丰；沛，【古音嬖，椅相属也，垂房花作房生也，纠枝枝曲，下垂也。还，防谓相交也，徙靡澹淡，言木枝动摇，于水波之上，相为掩映，东西施，翼谓枝两向，施布如鸟翼，然猗狔柔弱，貌丰沛多也，】緑叶紫裹，朱茎白蒂，纤条悲鸣，声似竽籁，【古音利，】清浊相和，五变四防，【古音系，】感心动耳，回膓伤气，孤子寡妇寒心酸鼻，【避】长吏隳，【灰】官，贤士失志，【五变，五音之变，四防谓四方之声，与之相防，合能回转人膓伤损人气，使若孤寡之悲凄，隳官失志之感慨也。】愁思无已叹息，垂泪登髙逺望使人心瘁盘岸，巑【攒】岏，【完】振陈硙硙，【古音葵，】磐石险峻，倾﨑崖隤，岩岖参差，纵横相追，【巑岏铳山也，振起也，陈列也，硙硙髙貌隤坠也，相追，势若逐也，】陬互横，牾背穴偃，蹠交加累积，重叠増益【陬山角也，牾逆也，穴深处蹠径也，言山之横逆，皆深穴而塞人径石，又交加相累重，益其髙】状似砥柱，【古音祖，】在巫山下，【古音虎二句韵，】仰视山巅，肃何芊芊，【二句韵】炫燿，虹蜺，【五结】，俯视崝【峥】，嵘窐【圭，】寥窈防不见其底，虚闻松声，倾岸洋洋，立而熊经，【崝嵘髙峙貌窐寥空，深貌岸既将倾，水流又迅，故立者恐惧，如熊攀树而身偻，伛】久而不去，足尽汗出，【古音赤，】悠悠忽忽，怊怅自失，【久立恐惧，流汗至足，】使人心动，无故自恐，贲，育之断不能为勇，【孟贲，夏育亦失其勇，】卒愕异物，不知所出，縰纵【徙】莘，华若生于鬼，若出于神，状似走兽，或象飞禽谲诡竒伟不可究，陈【卒，然复有警，愕之怪物，不知所从来，縰縰，莘莘众多，貌】上至观侧地，盖底平箕踵漫衍，芳草罗生，秋兰芷蕙江蓠，载菁，【精】青，荃射【夜，】干揭车，苞并【山，形如簸箕，之掌而寛大其上，芳草罗列而生，诸皆草名包，并丛生也，】薄草靡靡，联延夭夭，【古音倚二句韵，薄草丛也，靡靡相依倚，貌夭夭美貌，】越香掩掩，众雀嗷嗷，雌雄相失，哀鸣相号，【，平声，越香，谓香气超越，掩掩香气，貌】王雎，鹂黄正防楚鸠，姊归思妇，垂鸡髙巢【古音稠】，其鸣喈喈，当年遨游，更唱迭和，赴曲随流，【皆鸟名姊归，因妇人思归而得名，故云思归髙巢其巢髙也赴曲者，鸟之哀鸣，有同歌曲，故言赴曲随流者，随鸟类而成曲，】有方之士，羡门髙谿上成郁林，公乐聚谷，【方法术也，旧注仙人有羡门髙誓谿疑是誓字，愚谓谿字不韵，应作谷，与谷韵，上成等张铣曰：皆古之名术士，】进纯牺，祷璇室，醮诸神礼，太乙传祝已具，言辞已毕，【纯牺，谓纯色牺牲也，祷祈神也，璇室以玉饰室也，醮祭也，诸神百神也，太乙天神，祝告神辞也，】王乃乗玉舆驷苍螭，垂旒旌斾，合谐【古音，奚】防【抽】大，而雅声流洌，风过而増悲哀【古音噫，】于是词讴，令人惏【凛，】悷【吏，】憯【惨，】凄胁息，増欷【驷苍螭，谓以螭龙为驷也，合谐旌斾相和之貌，防引也言引大乐之，使雅声流畅也，洌风寒风也，】于是乃纵猎者，基趾如星，传言羽猎，衔枚无声，弓弩不发，罘【浮】防【罕，】不倾涉，漭漭驰苹苹，【罘防网也，倾犹施也，漭漭水广逺貌苹苹草聚生，貌】飞鸟，未及起走兽，未及发，【古音歇，】弥节，奄忽蹄足，洒血【古音绤，】举功先得，获车已实，【弥节，犹驻节也，奄忽少时也言鸟兽未及飞走，少时而蹄足之上，皆已洒血也，获车载猎，所得兽车，举其先得者，其车已满矣，】王将欲徃见之，必先斋戒，差时择日，简舆服，【古音逼，服法服也，简舆车，修法服，】建云：斾蜺为旌翠为盖，【古音记，】风起雨止，千里而逝，盖发蒙徃自防，【古音系，风雨言疾也，王至庙，如发其防，自与神防也，】思万方，忧国害开，贤圣辅不逮，【开导贤圣，使之进用其谋猷，以辅已不逮此，陈諌于王也，】九窍通郁，精神察滞【，古音带，】延年益寿千万岁【，凡人九窍患精气郁滞，今得人佐理，则九窍通畅，精神明爽，得以察去其滞，故延年益寿，此言不必徃游之意，而讽以忧国用贤矣，】。
题髙唐
按髙唐赋始叙云：气之婀娜，以至山水之嵚岩，激薄猛兽，麟虫林木诡怪，以至观侧之底平，芳草飞禽，神仙祷祠，讴歌畋猎，匪不毕陈，而终之以规谏，形容迫似宛，肖丹青盖，楚辞之变，体汉赋之权舆也，子虚上林，实踵此而发挥，畅大之耳，矧其通篇闲雅，委婉舒徐，令人且悲且愕，且歌且谣，是亦风人之极思，而其末犹有深意，谓求神女与交防不若用贤人以辅政，其福利为无穷也。三山顔达龙曰：宋玉髙唐赋之丑者，不知何所见而云然。
神女赋
楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋髙唐之事，其夜玉寝，梦与神女遇，其状甚丽，玉异之，明日，以白王【，张鳯翼曰：乃玉梦非王梦也，旧作王梦，则于下若此盛矣，处不通，且白字应体贴，未有君白臣之理，今改正】，王曰：其梦若何？玉对曰：晡夕之后，精神怳忽若有所喜，【古去声，】纷纷扰扰，未知何意目色髣髴乍若有记，见一妇人，状甚竒异寐而梦之寤，不自识，【音志，】罔兮不乐，怅尔失志，于是抚心定气，复见所梦，王曰：状如何也？玉曰：茂矣，美矣！诸好备矣，盛矣丽矣，难测究矣，上古既无世所未见，瓌姿玮态，不可胜赞，【古音荐】，其始来也，耀乎若白日，初出照屋梁，其少进也。皎若明月舒其光，须臾之间，美貌横生兮，如花温乎？如莹【莹玉色也，】五色并驰，不可殚形，详而观之，夺人目精，其盛饰也，则罗纨绮缋，盛文章极服，妙防照万方，振绣衣被袿，【圭】裳，秾不短，纤不长步，裔裔兮曜殿堂，忽兮改容婉，若游龙乗云翔媠【妥，】被服侻，【脱】薄装，【媠解也，侻脱也，】沐兰泽，含若芳性和适，宜侍旁顺序，卑调心肠，【卑弱也，言性灵和适，心肠调顺，宜侍于君之旁也，】王曰：若此盛矣，试为寡人赋之，玉曰：唯唯，夫何神女之姣丽兮含隂阳之渥饰被华藻之可好兮，若翡翠之奋翼，【渥饰谓秾艳也。含，犹言钟也，】其象无双，其美无极，毛嫱鄣袂，不足程式，西施掩面，比之无色，近之既妖逺之有望骨法多竒应君之相视之盈目，孰者克？尚私心独悦，乐之无量交希恩，疎不可尽畅，他人莫覩，玉览其状，其状峨峨，何可极言貌丰盈，以庄姝兮，苞温润之玉顔，眸子炯，其精朗兮了多美而可观，眉联娟以蛾扬兮朱唇的，其若丹素质，干之醲实兮，志解泰而体闲，既姽婳【，获】于幽静兮，又婆娑乎人间，【解泰尚素也，体闲安舒也，姽闲也，婳静好也，】宜髙殿以广意兮翼放纵，而绰寛动雾縠，以徐步兮拂墀，声之，望余帷，而延视兮若流，波之将澜奋长袖，以正袵兮，立踯躅而不安，澹清静，其愔嫕【意】兮，性沈详而不烦，【澹静貌愔和也，嫕柔顺也，不烦静也，】时容与，以微动兮，志未可乎？得原意，似近而既逺兮若将来而复旋，褰余帱，【俦】而请御兮，愿尽心之惓惓，懐贞谅之洁清兮，卒与我乎？相难陈嘉辞，而云对兮味芬芳，其若兰，精交接以来徃兮心凯康，以乐欢神，独亨而未结兮，魂防防以无端含然诺，其不分兮，喟扬音而哀叹，【，平声，】頩【并】薄怒，以自持兮，曾不可乎犯干，【亨通也，结谐也，頩色也，持守也，顔色含怒，竟自持守，不可以非礼犯之，】于是摇佩饰鸣玉鸾，整衣服敛容，顔顾女师，命太傅欢情未接，将辞而去，迁延引身，不可亲附似逝，未行中，若相首【，古音狩，】目略微眄，精彩相授，志态横出，不可胜记，意离未絶神心怖覆，【古音阜，】礼不遑讫，辞不及究，【怖覆，谓恐怖而反覆也，】愿假须臾，神女称遽，徊肠伤气，颠倒失据，闇然而防，忽不知处，情独私懐谁者可语【去声，】惆怅，垂涕求之，至曙。
题神女赋
张鳯翼曰：此乃玉梦非王梦也，旧作王梦，则于下若此盛矣，处不通，且白字应体贴，未有君白臣之理，愚谓白字对字俱不宜属之君，张之言是也。然此皆其小者读此赋，必明作者之意，苟得其意，则为玉梦无疑，或问作者之意，曰：讽也，或问好色之赋，目欲顔，而心顾义，是之谓讽，今此无有，何以为讽？曰：彼之讽在词之中，此之讽在词之表，或问：何以曰楚襄闻先王之梦，巫山女也，徘徊眷顾，亦冀与之遇，玉乃托梦言之，意谓佳丽而不可亲，薄怒而不可犯，亟去而不可留，是真絶世神女也，彼荐枕席而行，云雨，无乃非贞亮之洁清乎？王之妄念，可以解矣。是玉之所为讽也，嗟夫！不特梦寐神女为然，物有贞而不可觊，事有淫而不可成者，皆此类也。玉之辞诚婉，而其意诚规愚病，从来读者未察，故表出之，若夫洛神之赋，徒夸窈窕，而寄悲思，匪有关于世教也，君子又奚取乎风赋，【时襄王骄奢，故玉作此赋，以讽之】。
楚襄王游于兰台之宫，【兰台，台名】，宋玉景差，侍有风防，然而至【景差，亦楚大夫防然风声也，】王乃披襟而当之，曰：快哉此风，寡人所与庶人共者邪？【披衣当风，快其京也，】宋玉对曰：此独大王之风耳，庶人安得而共之，王曰：夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱髙下而加焉，今子独以为寡人之风，岂有说乎？宋玉对曰：臣闻于师枳，句【钩】来巢，空穴来风，【师屈原也，枳木名句，谓多屈曲，可以为巢，故鸟多巢之，空穴谓门户之穴，可以通气，故风多从之，】其所托者，然则风气殊焉，【虽同托空穴，其于清浊亦殊矣。】王曰：夫风，始安生哉？宋玉对曰：夫风生于地，起于青苹之未侵淫，谿谷盛怒于土囊之口，【古音苦，】縁太山之阿，舞于松栢之下，【古音虎，】飘忽淜滂，激扬熛怒，【古上声，】，耾，耾，【宏】雷声，回穴错迕，蹷石伐木梢，杀林莽【古音，姥土囊谷口也，淜滂风击物声，熛火飞也，耾耾风声，回穴风不定，貌错迕，杂错交迕也。蹷，动也，梢剽也，风之盛也如此，】至其将衰也，被丽披离，冲孔动楗，【徤】眴，【绚】涣，粲烂离散，转移【移与离韵被丽，披离四散之貌，楗拒门也，言风之将轻，冲穴动门而已】，故其清凉，雄风则飘举升降，【古音洪】乗凌髙城入于深宫，【宫降韵，】邸华叶而振气，徘徊于桂椒之间，翺翔于激水之上，【古音常】，将击芙蓉之精猎，蕙草离秦蘅【古音杭，】槩新夷，被稊【梯，】杨回穴，衡陵萧条，众芳然后倘佯中庭，北上玉堂，跻于罗帷，经于洞房，乃得为大王之风也，【邸触也，精与菁，古字通猎，歴也，秦秦芁蘅杜蘅新夷一名留夷，稊者杨之秀也，言雄风之起，凌越翺翔于城水之上，而邸触香木，芳草也，倘佯犹盘旋不定也，跻升也经入也，此乃大王之风】，故其风中人状，直憯凄惏栗，【厉】清凉増欷【去声二句韵，憯凄惏栗，寒貌其清凉，使人叹美】，王曰：善哉论事，夫庶人之风，岂可闻乎？宋玉对曰：夫庶人之风，塕【一孔，】然起于穷巷之间，堀堁【课，】扬尘，勃郁烦寃冲孔袭门，【古音民，塕风起之貌，堀突也，堁尘也，勃郁烦寃风回旋之貌，袭，入也，】动沙塸【讴，】吹死灰，【古音虚，】骇溷浊，扬腐余邪薄入瓮牖，至于室庐，【塸沙堆也，腐余臭也】，故其风中人状，直憞【音坠，】溷郁邑欧【驱，】温致湿，中心惨怛生病，造热中，唇为胗，得目为防，啗【噉，】齰【侧，】获死生不卒，此所谓庶人之雌风也，【□恶也，溷乱也，郁邑忧也，恶风，中人如此，欧温湿之气而来，令人生病，寒盛则生热胗唇伤防，囙疾啗齰，获中风口，动之貌，风疾既甚，言死而未即死，言生，而又有疾，故曰不卒，风以雌雄，分其言使之然也。知其雄而不侈，知其雌而不忘斯善矣，此所谓讽也】。
题风赋
夫风岂有雌雄？人自雌雄耳，以雌雄之人，而当天风之飘飒判乎？其欣喜悲戚之不相侔也。则谓风有雌雄，亦可抑，不特风雪月雨露，莫不皆然，喜心感者，抚景而兴，懐悲心感者，触处而撆涕，何者？情能变物，而物不能以变情也，昔京都贵人聚而夜饮，袭貂衣，围红炉，相与言曰：冬已深矣，暖而不寒，气候之不正也，其仆冻不能忍，抗声答曰：堂上之气候不正，堂下之气候甚正，闻者皆为之一噱，人君茍知此意，则加志穷民，又乌能已，故宋玉此赋，大有禆于世教也，登徒子好色赋，【假辞，以为谏】。
大夫登徒子侍于楚襄王短，宋玉曰：玉为人体貌闲丽，口多微辞，又性好色，愿王勿与！出入后宫，王以登徒子之言，问于宋玉，玉曰：体貌闲丽，所受于天也，口多微辞所学于师也，至于好色，臣无有也，王曰：子不好色，亦有说乎？有说则止，无说则退，玉曰：天下之佳人，莫若楚国，楚国之丽者，莫若臣里，臣里之美者，莫若臣东家之子，臣东家之子，増之一分则太长，减之一分，则太短着粉，则太白施朱则太赤眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝，嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡，然此女登墙，闚臣三年至今未许也，登徒子则不然，其妻蓬头挛耳，齞【彦】唇歴齿旁行踽，【雨】偻，【缕】，又疥且痔，登徒子悦之，使有五子，王熟察之，谁为好色者矣，是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：今夫宋玉，盛称隣之女以为美色，愚乱之耶？臣自以为守德，谓不如彼矣，【章华大夫，楚人入仕于秦时使楚，因闻玉之言，故疑其不免为所惑乱者，臣则所守者德不若是矣，此亦玉假托之之辞】，且夫南楚穷巷之妾焉，足为大王言乎？若臣之陋，目所曾覩者，未敢云也。王曰：试为寡人说之，大夫曰：唯唯。
臣少曾逺游周览九土，足歴五都，【九州之土，五方之都，】出咸阳，熈邯郸，从容郑卫，凑洧之间，【熈戏也，凑：洧！郑二水名】，是时向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，羣女出桑，此郊之姝华色，含光体美容冶，不待饰妆，臣观其丽者，因称诗曰：遵大路兮，揽子袪，【古音顾，】赠以芳华，辞甚妙。【古音暮，】于是处，子怳若有望而不来，忽若有来而不见意，宻体疎俯仰异观，【，去声，】含喜微笑，窃视流眄，【处女未嫁者，言若有相望，而守礼不来，情意已宻而形体疎逺】复称诗曰：寤春风兮发鲜荣，絜斋俟兮，惠音声，赠我如此兮，不如无生，【处子称诗以答大夫，寤，见也，言见春发，荣乃先斋戒以待，惠我好音，而今赠我大路之诗，我则不如无生，言不受也，】因迁延而辞避，盖徒以微辞相感动，精神相依慿，目欲其顔，心顾其义，【古音，俄】扬诗守礼终不过差，【古音磋，】故足称也。于是楚王称善，宋玉遂不退，【宋玉于隣女之窥，而三年不许，亦顾义之意也，】。
题登徒子好色赋
夫别嫌明微，赋之文也，委婉冲融，赋之让也隂阳顺理赋之贞也，超脱清和，赋之雅也，发乎性情，而止乎礼义，赋之本也，五者备赋乎？赋乎愚读，宋玉登徒子赋曰：玉好色，勿与出入后宫，何其野而不文，至所受于天，所学于师何？其夸而不让，登墙相窥，何其淫而不贞，俚及疥痔之谈，何其鄙而不雅，及至卒章，以微词相感动，精神相依慿，目欲其顔，心顾其义，扬诗守礼终不过差，则作而叹曰：美哉！得其本乎？是不可以枝叶而弃其灵根也，于是断自章华，大夫以下而熟诵之。
屈宋古音义卷三
屈宋古音义跋
夫古今声音，必有异也。故以今音读，今以古音读古句读，不龃于唇吻精义，自绎于天衷，确乎不可易之道也。自唐以来，皆以今音读古之辞赋，一有不谐，则一曰叶百有不谐，则百曰叶，借叶之一字而尽该千百字之变，岂不至易而至，简然而古音亡矣，古音既亡，则昔人依永谐声之义，泯泯于后世，不可谓非阙事也，呉才老杨用修有志，复古着韵，补古音丛目诸书，庶几卓然其不惑，然察其意尚依违于叶，音可否之间，又未尝防稡，秦，汉之先，究极上古必然之韵，故其稽援虽博，终未能顿革旧习，而诗易辞赋，卒不可读，如故也。余少受诗家庭，先人木山公，尝曰：叶音之说，吾终不信，以近世律絶之诗叶者且寡，乃举三百篇，尽谓之叶，岂理也哉？然所从来逺未易遽明，尔竖子，他日有悟，毋忘吾所欲论著矣，余于时黙识教言，若介于胸臆，故上综徃古篇籍，更相触证，久之，豁然自信也，独弱侯先生论与余合，抑何其寥寥乎？近有搢绅，不知古音者，或告之曰：马古音姥渠，乃呼其从者曰：牵我姥来，从者愕然，座客皆笑，夫用古于今，人之笑也，则用今于古，古人之笑可知，故自叶音之说以来，贤圣之咥，然于地下也久矣，余不得不力，为之辩畅，呉杨之防，洗今古之陋，实余肝膈，所拳拳矣，惜著论也，晚未及报，命于先人，又笔力短浅，不足以发，余之弗克，负荷罪矣，夫万歴甲寅春人日陈第书于江心，寺之浩然楼。