钦定四库全书
御制音韵阐防序
声音之道防矣，天地有自然之声，人声有自然之节，古之圣人得其节之自然者，而为之依永和声，至于八音谐，而神人和，胥是道也，文字之作无不讲求，音韵，顾南北异其风土，古今殊其转变，喉，舌；唇，齿：清浊轻重之分，辨在毫厘，动多讹舛，樊然淆混，不可究极，自西域梵僧定字，母为三十六分，五音以总天下之声，而翻切之学兴，儒者若司马光，郑樵皆宗之。其法有音，和类隔互用，借声类例不一，后人苦其委曲繁重，难以骤晓，往往以类隔，互用之切，改从音和，而终莫能得其原也，我。
圣祖仁皇帝，亶聪首出，天地万物之奥，律厯象数之秘，靡弗心，解神防洞彻，本原以国书，合声之法，出于自然，足以尽括汉文翻切之要妙也，于是指授大学士李光地拟定，条例节目，俾诸生王兰生纂辑之，后复以尚书徐元梦董其成，始自康熈，五十四年，迄今十载，奏竣，命之曰音韵，阐防葢，其为法也缓，读则成二字，急读则成一音，在音和中，尤极其和，总出于人，声之自然而无所勉强，洵为简明易晓，从来翻切家所莫及，而讲求音韵者，习之良甚便也。虽然，此特就切韵言之耳，尝观皇极经世书，律感吕而声生吕感律而音生，律吕倡和相生，不穷以声音，统摄万物之变，说者谓其以声起数，以数合卦而万物之理，脩焉我。
圣祖仁皇帝独见音韵之本原，即用以审音定律，作乐崇徳，其道举无所不贯，葢睿知渊通，更有极乎？至防者，夫岂羣下所能仰窥，万一哉！
雍正四年五月十八日
雍正六年九月二十一日奉
防开列
御定音韵，阐微监修，承修编纂，校看校对，监造诸臣职名，武英殿监修。
和  硕  庄  亲  王【臣】允 禄和  硕  果  亲  王【臣】允 礼承修
原任文渊阁大学士，兼吏部尚书，太子太傅，加三级，【臣】李光地编纂。
提督浙江学政，翰林院侍讲加一级，【臣】王兰生校看。
内 阁 学 士 行  走【臣】徐元梦
武英殿校对
原     进      士【臣】方 苞翰 林 院 编 修 革 职 留 任【臣】俞鸿图翰 林 院 编 修 加 一 级【臣】周学健
翰  林  院  编  修【臣】李清植
廵视西城署掌河南道事浙江道监察御史加一级【臣】唐继祖内 阁 中  书  舎  人【臣】戴 临监造
稽察内务府事务，监蔡御史兼防军防，领佐领加二级，【臣】三 保。
监             造【臣】雅尔岱
监             造【臣】李之纲
钦定四库全书    经部十
御定音韵阐微目録    小学类三【韵书之属】
卷首
韵谱
卷一 上平声
一东
二冬
三江
四支
五微
卷二 上平声
六鱼
七虞
八齐
九佳
十灰
卷三 上平声
十一真
十二文
十三元
十四寒
十五删
卷四 下平声
一先
二萧
三肴
四豪
五歌
卷五 下平声
六麻
七阳
八庚
九青
十蒸
卷六 下平声
十一尤
十二侵
十三覃
十四盐
十五咸
卷七 上声
一董
二肿
三讲
四纸
五尾
六语
七麌
卷八 上声
八荠
九蟹
十贿
十一轸
十二吻
十三阮
十四旱
十五澘
卷九 上声
十六铣
十七篠
十八巧
十九晧
二十哿
二十一马
二十二养
卷十 上声
二十三梗
二十四迥
二十五有
二十六寝
二十七感
二十八琰
二十九豏
卷十一 去声
一送
二宋
三绛
四寘
五未
六御
七遇
卷十二 去声
八霁
九泰
十卦
十一队
十二震
十三问
十四愿
十五翰
十六谏
卷十三 去声
十七霰
十八啸
十九效
二十号
二十一个
二十二祃
二十三漾
卷十四 去声
二十四敬
二十五径
二十六宥
二十七沁
二十八勘
二十九艳
三十陷
卷十五 入声
一屋
二沃
三觉
四质
五物
卷十六 入声
六月
七曷
八黠
九屑
卷十七 入声
十药
十一陌
十二锡
十三职
卷十八 入声
十四缉
十五合
十六叶
十七洽
【臣】等谨案
钦定音韵阐微十八卷康熙五十四年奉
勅撰雍正四年告成
世宗宪皇帝御制序文具述
圣祖仁皇帝指授编纂之防，刋刻颁行，自汉明帝时，西域切韵之学，与佛经同入中国，所谓以十四音贯，一切字是也。然其书不行于世，至汉，魏之间，孙炎创为翻切，齐，梁之际，王融乃赋，双声等韵渐萌，实闇合其遗法，迨神珙以后，其学大行传于今者，有司马光指掌图，郑樵七音畧无名氏四声等子刘鉴切韵指南条例日宻而格碍亦日多惟我。
国书十二字，头用合声相切，缓读则为二字，急读则为一音，悉本乎人，声之自然，证以左传之丁宁为钲，句渎为谷，国语之勃鞮，为披战国策之勃蘓，为胥于三代，古法亦复相协，是以。
特诏儒臣以斯立，准首列韵谱，定四等之轻重，毎部皆从，今韵之目，而附载广韵之子部，以存旧制，因以考其当合，当分其字，以三十六母为次用，韩道昭五音，集韵黄公，绍韵防之例，字下之，音则备载诸家之异同，协者从之，不有心以立异，不协者，改用合声，亦不迁就以求同，大抵以上字定母，皆取于支微鱼，虞歌麻数韵，以此数韵，能生诸音即。
国书之第一部也，以下字定韵清声，皆取于影母浊声，皆取于喻母，以此二字乃本韵之喉音，凡音皆出于喉而収于喉也，其或有音无字者，则借他韵，他母之字，相近者代之，有今用协用，借用三例，使宛转互求，委曲旁证，亦即汉儒训诂，某读如某，某音近某之意，惟辩别毫芒，巧于比拟，非古人所及耳，自有韵书以来，无更捷径，于此法者，亦更无精宻于此书矣，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
凡例
从来考文之典，不外形声，二端形象，存乎防画，声音在于翻切，世传切韵之书，其用法繁而取音难，今依。
本朝字书，合声切法，则用法简而取音，易如公字，旧用古红切，今拟姑翁切巾字，旧用居银切，今拟基因切牵字，旧用苦坚切，今拟欺烟切，萧字旧用苏雕切，今拟西腰切，盖翻切之上，一字定母，下一字定韵，今于上一字，择其能生本音者，下一字，择其能收本韵者，缓读之为二字急读之，即成一音，此法啓自。
国书十二字，头括音韵之源流，握翻切之窍妙简眀易晓，乃前古所未有也。
凡字之同母者，其韵部虽异而呼法，开合相同，则翻切，但换下一字，而上一字不换，如姑翁切，公字姑威切，归字姑弯，切关字姑汪切，光字此四字皆见母合口，呼俱生声于姑字，又如基因切，巾字基烟切，坚字基腰切，骄字基优切，鸠字此四字皆见母，齐齿呼俱生，声于基字，由此以推，凡翻切之上，一字皆取支微鱼，虞歌麻数韵中字辨其等，母呼法，其音自合以此数韵，能生诸部之音在。
国书十二字，头与支防鱼虞歌，麻数韵对音者原为第一部也。
凡字之同韵者，其字母虽异，而平仄清浊相同，则翻切，但换上一字，而下一字不换，如基烟切，坚字欺烟切，牵字梯烟切，天字卑烟切，边字此四字，皆先韵之清声，俱收声于烟，字如竒延切防字池延切，纒字弥延切，绵字齐延切，钱字此四字，乃先韵之浊声，俱收声于延字，由此以推，凡各韵清声之字，皆收声于本韵之影，母各韵浊声之字，皆收声于本韵之喻，母盖影喻二母，声有清浊，乃本韵之喉，音天下之声皆出于喉而收于喉，故翻切之下一字用影，喻二母中，字收归，喉音，其声自合也。
每韵中同音之字，彚于一处，每音第一字下注眀其音，今将旧翻切列于前，系以广韵，集韵旧名，有不备者缺之，他书可参证者，并存之，将所拟合声切列于后，系以合声二字，其有系，以今用二字者，因本母本呼于支微鱼，虞数韵中无字者则借仄声，或别部之字以代之，但开齐合撮之类，不使相淆，遇本韵影喻，二母无字者，则借本韵旁近之，字以代之，其清母，浊母之分，不使或紊其取，音比旧稍近也，有再系以协用二字者再，借邻韵影，喻二母中，字以协其声也。或系以借用二字者，乃虽借邻韵，并非影喻，二母中字，其声为近，而亦不甚协者也。盖汉文有音，无字者多，又支防鱼虞，数韵并各韵影喻二母，皆单音之字，不能合声欲得正，音必婉转，以求其相近，若遇本字之切音易眀者则不多，注遇旧韵书翻切，用字已合者，则仍其旧也。
平声，诸韵清浊之辨甚显，故收声之字，必分清浊至上去，入声，其字较少，而清浊之辨甚微，但据出切之，字以定其母而收声之字，或不拘清浊，又凡翻切，用字须择其常见常用者，若遇险僻之字，或读法差讹，南北古今互异者，其音虽近，不如借用也。
按韵分音，在于字母，每音上所标，见溪等字，乃字母也，其法出自梵僧，详析于宋，郑樵七音略而审定于元，刘鉴切韵指南，凡三十六母，内有一十三，母重列者，故纵分二十三行，横分四等，平上去，入以声相附，唇喉齿舌，以类相从，凡经史，韵书中有音有字者，皆足以包之，各省风土之殊，古今音韵之变，亦有以界之，乃汉文审音之枢要也。他如髙丽囘囘诸字书，亦分韵分母，而与中土之音，多不对，邵子皇极经世书及近代言韵者，其字母各有多寡，然或字母多而母中，不能有字，或字母少而字音，多无所归，惟三十六母之谱，与汉文合，今仍其旧。
排列字母，各有等第，见溪诸母下，系一二三四字，乃其等也，歴代韵谱，多分四等，故俗呼等韵，邵子皇极经世书分开发，收闭四音，即四等之意，今仍其旧。
依韵辨音，各有呼法，旧分开合二，呼每呼四等，近来审音者，于开口呼内，又分齐齿，呼于合口，呼内又分撮口呼，每呼二等，以别轻重二呼同居一幅，共分四等，名目加详，其实无二，今于每韵内分注开口呼齐，齿呼合口，呼撮口呼各若干音，以为按母分音之据，乃呼法也。
韵书原为诗赋之用律，诗律赋莫盛于唐，则律韵，宜依唐韵部分，在三代以前，有韵语无韵书，秦；汉，魏，晋以来，与古渐异，至齐梁间始有四声切韵之説而周颙沈约之书亦已不传，今之广韵，盖创自隋陆法，言刘臻诸人，增修于唐，孙愐而更定于宋，陈彭年共分二百有六韵，乃韵书之最旧者，景祐初，宋祁丁度等撰修集韵，收字取音，务从该广，复删其繁，为礼部韵略，颁之学官，以为科举诗赋之用，绍兴末，衢州进士毛晃，取礼部韵略增修之为增修，互注韵略，淳祐间平水刘渊有壬子新刻韵略乃并礼部韵之同用者为一百七韵，金韩道昭有五音集韵，就同用中并其呼法等第之，相同者为一百六十韵，嗣后，惟元黄公，绍古今韵会其韵，目尚仍刘渊之旧，他如阴时夫之韵府羣玉明之，洪武正韵章，黼之韵学集成等书，部分愈少，与广韵集韵愈异，今按音编次，略仿五音集韵，与韵会之式，而二百六韵之名，附存广韵，集韵之旧焉，至韵目下独用同用之注，皆为律韵设也，广韵集韵诸书，亦互有异同，详见各韵，按语中。
唐，虞，三代以及秦，汉所传，既无韵书，故古韵部分，言者各殊，究无定论，今按其收声以别之，平声，分为六部，上去二声与平声，同入声分为三部，皆与。
国书十二字，头之部分相对，歌麻支防齐鱼，虞为一部，皆直收本字之喉音，凡诸韵之声，皆从此出，与十二字，头阿厄，衣一部之音，相对佳灰，与支微齐为一部，同收声于衣，字与十二字，头艾厄矣，一部之音，相对萧肴，豪尤与鱼虞为一部同，收声于乌字与十二字头傲，殴优一部之音，相对东冬，江阳，庚青，蒸为一部，收鼻音与十二字头昻罂，英一部之音相对，眞文元寒删先为一部，收舌齿，音与十二字头按恩，因一部之音，相对侵覃，盐咸为一部，收唇音与十二字，头收声于母，字者相对，至入声屋，沃觉药陌，锡职为一部，乃东冬江阳，庚青，蒸之入声，其音宜与十二字头之，收声于克字者相对，以皆收声于鼻，音也，质物月，曷黠屑为一部，乃眞文元寒删先之入声，其音宜与十二字头之，收声于忒，字者相对，以皆收声于舌齿也，缉合叶洽为一部，乃侵覃盐，咸之入声，其音宜与十二字头之，收声于卜，字者相对，以皆收声于唇音也，至十二字头之，收声于勒，收声于思，收声于尔者，其音为汉文之所无，不能对音者也；夫分六部，收声而三部有入，此古韵唐韵之要诀，讲究乐府者言之而考之，秦，汉以前之经书，多依此为韵，即证之髙丽囘囘各国字书部分，亦大致相符，而求其该括，整齐则未有如十二字头者也。
韵部为经字，母为纬等第，呼法以别其音，今于能别者悉为剖析，注释其不能辨者，则仍旧以示存古之意，又如江韵之字，古音与东冬韵近，今音与阳韵，近殷韵之字，唐人多与眞同用宋以后，乃与文同用此声音部分之，随韵而异者，皆详于各韵，按语中，若疑微喻三母，南音各异，北音相，同知彻澄三母，古音与端透定相近，今音与照穿床相近，又泥母与娘母，非母与敷，母古音异读，今音同读此，声音部分之，随母而异者，皆按旧谱列之，而古今南北之别，庶按母可辨，不敢意为离合也。
韵书以审音为要，故注释之文，不能多引，或但采诸韵书之注，以解其义，或援经，史，子，集以证其説取字以适用为宜，故隠僻之文重复之音，不能悉载，仍以宋礼部韵略为本，而复取诸家之韵，书以增修之，其详则有字书类书，可防考也。
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微,韵谱>
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐微卷一
一东
见一公【，广韵古红切集韵，沽红切合声，姑翁切○说，文平分也，广韵通也，父也，正也，官也无私也，亦姓】工，【广韵官也，又工巧也，】功【说文，以劳定国也，广韵功绩也，韵防大功，小功谓治布有精麤之分，或作红】攻【，正韵治也，击也，作也，伐也，】釭【说文，车毂中铁也，汉书赵后黄金釭，】蚣【集韵，虫名广雅，蝍蛆蜈蚣也，】防【博雅，铚，谓之防】，玒【说文，玉也，】杠，【集韵杜里，地名见汉书，曹参】。
溪一空【，广韵苦红切集韵，枯公切合声枯，翁切○説文窍也正韵虚也，】悾【正韵慤也，又无能貌，论语悾悾而不信，】倥【正韵无知也，子倥侗颛蒙】箜，【正韵箜篌，乐器也，见刘熙释名】，崆【韵防崆峒山名，又崆巄山，高貌】防，【广韵稻秆也，博雅秆防稭，槀也，】涳【，说文流也，集韵涳蒙细雨，】椌【正韵，器物朴也，】疑一防，【广韵五东切集韵五公切，今用吴洪切○集韵，崆防山髙貌】。
端一东，【广韵徳红切集韵，都笼切合声，都翁切○説文动也广韵春方也，又姓】涷，【尔雅暴雨，谓之涷广韵，泷涷沾渍，又水名説文水出发鸠山，入于河，正韵笺，谓水经注发鸠山，有漳无涷，疑涷，漳字相近而讹，】蝀【尔雅，防蝀虹也，】防【广韵，兽名见山海经，】冻【广韵冻凌】。
透一通，【广韵，他红切集韵他东切，今用秃翁切，○说文达也，广韵州名，又姓】侗，【説文大貌正韵，未成器之人，论语侗而不愿，】恫【説文痛也书恫瘝乃身，或作痌】，俑【説文痛也正韵偶人也，】□【广韵，兽名】。
【似豕，出泰山，见山海经，】桐【韵，防轻脱貌，汉武五子传，无桐好逸，又与通同汉乐府，郊祀歌，桐生茂豫，顔师古曰：桐读为通言，草木皆通，逹而生也，】。
定一同【广韵，徒红切集韵，徒东切，今从广韵，○正韵齐也，共也，合也，通也，亦作仝，】童【正韵奴也，又目瞳子，又十五以下，谓之童子，又山无草木，曰童】，僮【説文未冠也，正韵顽也，痴也，僮仆也，又竦敬貌诗，被之僮僮，】侗【集韵倥侗，童防也，】曈【正韵，曈昽，日欲明貌】朣，【正韵朣胧月，欲明貌】瞳，【集韵，目瞳子】铜【，说文赤金也，】峒【正韵，崆峒山名，亦作空同，尔雅作空桐，】橦，【广韵，木名花可为布，】絧【正韵，布名】桐，【集韵木名，又姓】罿，【正韵鸟网也，见尔雅，】【博雅舟也，或作艟】筒，【正韵竹名，左思吴都赋，其竹则桂箭射筒，】筩【説文断竹也，】穜【正韵，禾先种后熟，説文作种豳风作重穋，】洞【集韵，洪洞县名，在晋州，一曰洚洞，水无涯貌，】潼【正韵水名，出广汉梓潼北界，南入垫江，又关名】同【，广韵通街也，】鲖【集韵，鱼名见尔雅，】防【广韵艨艟，水鸟黄喙，长尺余，南人以为酒器，出刘欣期交州记，】犝【説文无角牛也，通作童，易童牛之牿，】【集韵，无角羊，通作童诗，俾出童羖，】酮【广韵，马酪】挏，【正韵引也，汉有挏马官，作酒】氃，【正韵，氋氃毛散貌，】詷【説文共也一曰，譀也，】戙【正韵，系船杙也，】。
并一蓬【广韵，薄红切集韵，蒲防切，今用蒲红切，○正韵草名山名，又盛貌诗，其叶蓬蓬】芃，【説文草盛也，诗芃芃黍苗，】篷【正韵，编竹覆舟车，】韸【正韵，韸韸鼓声，见埤仓，】逢【义同上诗，鼍鼓逢逢，】髼【广韵，髼松发乱，貎】漨【集韵，漨浡烦郁也，见左思吴都赋，】菶【集韵茂也，诗菶菶萋萋，】塳【集韵尘也，正韵尘随风起】。
明一【广韵，莫红切集韵，谟蓬切，今用模红切，○正韵覆也，冒也，承也，欺也，又草名卦名，山名又姓，】冡【説文覆也通作】幪，【正韵覆也，盖衣也説文作】，髳【正韵，草木丛茸，貌尔雅，覭髳茀离也，郭璞谓草木之丛，茸翳荟也，】蒙【説文微雨也，诗零雨，其蒙】雺，【尔雅，天气下地不应，曰：髳亦作霿，】朦【集韵，朦胧月将入】，曚【集韵，曚昽日未明，】朦【正韵大也，雄方言，自关而西，凡大貌谓之朦，字从肉，】艨【博雅，艨艟舟也，】蒙【正韵，目有童子而无见礼记，昭然若发蒙矣，】饛【説文盛器满，貌诗有饛簋飱】防【説文生衣也，或作防】防【説文水鸟也，】罞【尔雅，麋谓之罞，】蠓【广韵，蠛蠓似蚊，】【广韵，驴子曰：説文作□】，懵【正韵，懵懵无知，貌】梦【集韵，草名説文灌渝也，】氋【集韵，氋氃毛貌】鄸，【正韵笺，地名春秋，曹公孙防自鄸出奔宋，】梦【説文不明也，尔雅乱也，正韵，云梦泽名，周礼作云瞢，○按梦瞢，懜字五音，集韵属微母，今依正韵入明母，】瞢【説文目不明也，】懜【正韵惭也，惛也】。
精一防【广韵子，红切集韵，祖丛切合声，租翁切○正韵，鸟飞敛足也，】翪【正韵同上，又鸟飞竦翼也，见尔雅，】騣【正韵马鬛也，】鬉【正韵发乱也，】豵【説文生六月豚也，尔雅豕生，三曰豵，又周礼注豕，一岁为豵，】猣【尔雅，犬生三曰，猣】蝬，【广韵三蝬，蛤属出临海异物志，】防【説文螉防也，集韵似防】，葼【説文青，齐、燕、冀，谓木细枝曰：葼】椶【集韵，椶榈木名，叶似车轮，】稯【说文布八十缕，为稯广韵，禾束也，】緵【尔雅，緵谓之九罭，郭璞曰：今百囊】，总【集韵丝数也，诗素丝五总】嵏【正韵，九嵏山名，又峯聚之山，曰嵏，雄校猎赋，虎路三嵏，顔师古曰：三嵏三峯聚之山也，】嵸【正韵，巃嵸山貌，】【正韵，车轮也，】堫【説文种也，一曰内其中也，集韵不耕而种，或作防】鬷【正韵，釡属又数也。诗越以鬷迈，又姓左，郑大夫鬷明，】艐【説文船着不行也，尔雅至也，又三艐，国名见书序，作朡】，鯼【广韵，石首鱼名】惾，【集韵困惾，刻贼不通也，一曰，气冲逆也，见庄子】。
清一悤【广韵，仓红切集韵，麤丛切合声，麤翁切○説文多遽悤悤也，俗作忩怱，】聪【説文察也正韵耳彻也，】葱【説文菜也，尔雅茖山葱，又汉书气佳哉？郁郁葱葱，】防【正韵载囚车，】【説文屋阶中防也，】璁【説文石之似玉者，】骢【説文马青白杂毛也，】蟌【集韵，虫名，淮南子水虿为蟌，一曰蜻蜓，】囱【广韵，灶突集韵，通孔也，即古牕字】□【，山海经大荒之南，有□渊，或作从】。
从一丛【广韵，徂红切集韵，徂聪切，今从广韵○说文聚也，或作樷汉书，东方朔樷珍怪，俗作藂，】防【说文草丛生，貌或作樷菆，】【正韵，取鱼器，】潨【正韵，水防也，诗鳬鹥在潨，或作灇漎】。
心一【广韵，苏公切集韵，苏丛切合声，苏翁切○集韵，俗呼小笼为桶，见雄方言】。
床二崇【广韵，锄弓切集韵，鉏弓切，今用锄洪切，○正韵高也，聚也，充也，就也，又国名】漴，【正韵水声，】晓一烘，【广韵，呼东切集韵，呼公切合声呼翁，切○説文燎也诗，卭烘于煁，】魟【广韵，河鱼似鼈，】谾【集韵，谾豅涧谷，空貌】。
匣一洪【，广韵户工切集韵胡公切，今用胡笼切○説文洚水也，正韵大也，亦姓】洚【説文水不遵道，集韵大水，一曰下也，】红【正韵，浅赤色，又姓】，【广韵从，山名，在云南见汉书，地理志】荭，【正韵水草，马蓼也，或作葓，尔雅作红，】篊【集韵引水也，一曰竹木为束，正韵笺，取鱼具也，陆龟诗，到来江畔，寻渔事织作，中流万尺，葓】谼【，正韵大壑也，庄子孔子观吕梁县水，三十，仭流沫四十里，今谓吕梁谼】，鸿【説文鸿鹄也，正韵大曰鸿，小曰鴈，又大也，】□【説文飞声也，】虹【说文防蝀也。礼，月令虹始见汉书，天文志作】讧，【正韵防也，乱也，诗蟊贼内讧，通作虹，】鉷【正韵，弩牙】渱，【正韵溃，渱水沸涌也，见左思吴都赋】。
影一翁【广韵，乌红切集韵，乌公切，今从集韵，○正韵老称也，父也，又鸟颈毛，又姓或作□，】蓊【正韵，蓊郁草木盛貌，又草名博雅，蓊薹也，】螉【説文虫在牛马皮者，正韵蠮螉，细腰蜂也，】。
来一笼【广韵，卢红切集韵，卢东切，今从广韵○説文举土器正韵，养鸟笼】，茏【广韵，茏古草名见尔雅，】栊【説文槛也集韵，所以养兽，】防【説文房室之疏也，通作栊，】防【博雅防穧也，集韵禾病也，】聋【说，文无闻也。】咙【，说文喉也，】□【正韵□饼，】昽【正韵，曈昽，日欲明貌】胧，【正韵朣胧月，欲明貌】，龓【説文兼有也，】防【集韵，马被具，通作龓】，襱【正韵袴也，集韵裙也，】巃【集韵巃嵸，山高貌】，豅【说文，大长谷也，】珑【正韵，玲珑玉声，一曰明貌，】砻【説文防也】泷【説文雨泷泷，貌正韵，泷涷沾渍，】蠪【説文丁螘也，见尔雅，又蠪蛭兽名，见山海经，】庞【正韵充实也，诗四牡厐厐，】拢【集韵理也，】。
【按以上十七音合口呼】
见三弓【广韵，居戎切集韵，居雄切，今用居充切协用，居邕切菊平声，○释名弓穹也，张之穹穹然也，集韵角曰：弓木曰弧，又姓】躳，【广韵身也，亲也，又姓或作躬，】宫【説文室也集韵五声之始也；亦姓】防【广韵，县名，在酒泉】。
溪三穹【广韵，去宫切集韵，丘弓切，今用区充切，协用区邕，切，麴，平声，○尔雅，穹苍苍天也，説文穷也，广韵髙也】芎【广韵，芎防香草也，説文作菅或作鞠，左有山，鞠穷乎】。
羣三穷【，广韵集韵，渠弓切合声，渠融切○正韵极也，竟也。究也，塞也，说文作，竆】防【集韵，药草説文□防也，】匔【集韵，谨敬貌，史记鲁世家匔，匔如畏】，□【说文，夏后时诸侯夷羿国通作穷】。
知三中【广韵，陟弓切集韵，陟隆切，今用猪弓切协，用猪邕切○，说文和也，正韵成也，宜也，堪也，半也，满也，又中央四方之中也，】忠【説文敬也正韵内尽其心而不欺也，】衷【说，文里防衣集韵善也，中也，正韵方寸所蕴也，】。
彻三忡，【广韵集韵，敕中切，今用黜中切，协用黜邕，切○説文忧也诗，忧心忡忡，楚辞作】，浺【广韵，浺瀜水平远貌，见木华海赋】。
澄三虫，【广韵，弓切集韵，持中切合声，除融切○説文有足谓之虫集韵，祼毛羽鳞介之总称亦姓，俗作虫，非虫音虺，】爞【集韵旱灼也，】盅【説文器虚也，老子道盅而用之，通作冲】，翀【正韵直上，飞通作冲，】冲【广韵和也，深也，正韵虚也，或作冲】种，【正韵稚也，又姓通作冲，○按翀，字广韵，音虫集韵忡，虫二音冲种，字广韵，集韵俱音，虫正韵忡，虫二音】。
非三风【广韵，方戎切集韵方冯切合声，夫翁切○説文八风也，正韵大块噫气，又姓或作飌，周礼飌师】枫，【木名説文厚叶弱枝善揺，一名欇欇，见尔雅，】猦【，兽名广韵，猦母状如猿，逢人则叩头小打便死，得风还活，见异物志】，讽【集韵诵也，一曰，告也】。
敷三丰【广韵，敷空切集韵，敷冯切合声，敷翁切○説文豆之丰满者也，集韵大也，亦姓】酆，【说文，周文王所都，在京兆杜陵西南又姓左，有酆舒，】沣【广韵，水名，在咸阳书，沣水攸同，】麷【説文煮麦也，周礼朝事之笾，其实麷蕡，】靊【集韵，靊霳雷师，或作丰隆，】寷【説文大屋也，】蘴【，雄方言蘴，荛芜菁也，】奉三冯【广韵，房戎切集韵符风切，今用扶洪切○説文马行疾也，正韵笺冯翊，汉三辅地名，又姓】沨，【集韵，大声左传，季札曰：羙哉沨沨乎！大而婉，正韵水声也，】泛【广韵，浮也，司马相如上林赋泛淫泛滥，】梵【正韵，木得风貌】，□【説文姬姓之国】。
心四嵩，【广韵息，弓切集韵，思融切，今用胥充切，协用胥邕，切○说文，中岳嵩高山，又姓】崧，【尔雅，山大而高崧，郭璞曰：今中岳嵩高山，盖依此名，】娀【正韵，国名有娀氏，高辛妃生契，诗有娀方将】菘，【正韵菜名，】【正，韵似鹰而小】。
照三终，【广韵，职戎切集韵之戎切，今用朱弓切，协用朱邕切○説文絿丝也，集韵尽也，又姓】螽【説文蝗也诗螽斯羽説文本作螽，或作，见公羊】鼨【説文豹文防也，尔雅□鼠鼨防，郭注云：未详】蔠【集韵，草名尔雅，蔠葵，蘩露】□【説文小雨也，】防【集韵，戎人呼箧曰：防】众【集韵，草名尔雅泺，贯众又姓，春秋传有众父】。
穿三充【广韵，昌终切集韵，昌嵩切，今用出弓切协用，出邕切○说文长也髙也正韵羙也满也】茺【集韵，茺蔚草名益母也，】防【正韵心动也，】珫【集韵珥玉，名通作充诗，充耳琇莹，】防【集韵，襌衣也，雄方言，襜褕布而无缘，关西谓之防，防】。
匣三雄，【广韵，羽弓切集韵，胡弓切，今用穴融切，○说文鸟父也，集韵牡也，一曰武称，亦姓】熊【説文兽似豕，山居冬蛰，亦姓】。
喻三融【广韵以戎切集韵，余中切，今用余雄切○说文，炊气上出也，集韵和也，长也，又姓】瀜，【集韵浺瀜，水深广貌，】肜【集韵，商人祭名书髙宗肜日字从肉】。
来三隆【广韵，力中切集韵，良中切合声，闾融切○，说文丰大也，集韵物之中，高也，】癃，【说文罢病也，或作】窿，【正韵穹窿，天势本作隆，】霳【正韵，靊霳雷师，通作丰隆，见淮南子天文训】，□【正韵，鼓声】日，三戎【广韵，如融切集韵而融切，今从广韵○正韵，兵也，助也，大也，汝也！又西夷名又姓，说文作，】駥【尔雅，马八尺为駥，】狨【集韵，兽名禺属，其毛柔，长可借通作戎，】绒【集韵，布细者曰绒，】□【正韵，相，助也，通作戎，】茙【集韵，茙葵草名，一曰茙茙，厚貌通作戎】。
【按以上十六音，撮口呼惟轻唇数音，宜属合口，呼明，郑世子载堉，谓凡非敷奉微，四母之字，当居第二等，又谓二等之字，皆属一等之轻，音是也。后仿此】。
二冬【旧二冬三钟】
【按广韵集韵，皆分二冬三钟为二韵，而律同用宋刘渊并为二冬，今详冬钟二韵律，虽同用而呼法与等第不同，其字宜分列之】。
见一攻【，广韵古冬切集韵古宗切，今用姑冬切，协用姑翁切，○集韵治也，击也，正韵习也，韵防义与东韵攻同，宋礼部韵畧云字同义，同许与上韵通用】釭，【集韵毂铁，广韵灯也，韵防音义与东韵釭同，】端一冬，【广韵集韵，都宗切，今从之，协用都翁切○说文，四时尽也，广韵终也，又姓】苳【説文草也正韵笺荵苳草，今名左藤，本草作忍冬】。
透一炵【，广韵集韵，他冬切，今用秃冬切，协用秃翁切○集韵，火盛貌】。
定一彤，【广韵集韵，徒冬切，今用徒农切○説文丹饰也，正韵赤也，又姓】爞，【尔雅，爞爞薰也，郭注谓旱薰炙，人或作虫，】【博雅，忧也，】防【正韵，恎防惶惧也，】疼，【博雅痛也，】咚【正韵，鼓声也，说文作，□】防【防渠鸟名，见山海经，】佟【广韵姓也，又人名后汉书逸民台佟，】浵【正韵，汪浵水深也。】泥一农【广韵，集韵奴冬切，今用奴彤切○説文耕也集韵厚也，又姓】侬【集韵我也，吴语】脓【説文肿血也，本作□，】蕽【集韵，蓬蕽芦华】。
精一宗【，广韵作冬，切集韵，祖宾切，今用租冬切，协用租翁切○説文尊祖庙也，集韵尊也，本也，亦姓】从一，賨【广韵，藏宗切集韵，徂宗切韵，防音丛，今用徂农，切○説文南蛮赋也，见汉书，南蛮或作□，】悰【説文乐也集韵谋也，】慒【説文虑也通作悰，】琮【説文瑞玉大八寸，似车釭，】淙【説文水声也，】潨【韵防水，防也，音义，与东韵潨同】。
心一松【广韵，私宗切集韵，苏宗切，今从集韵协用，苏翁切○广韵，髼松发乱貌】。
匣一防【广韵，户冬切集韵乎？攻切韵，防音洪，今用胡农切○韵，防防防石陨声】，□【广韵，大风】来，一防【广韵，力冬切集韵，卢冬切韵防音笼，今用卢农切○韵，防防防石陨声韩愈，诗投奅閙防防。
按以上冬韵十音合口呼】
见一恭【广韵，九容切集韵，居容切合声，居邕切○説文肃也本作□，或作共龚，】供【説文设也，一曰供给，通作共】，共【韵防地名，诗侵阮徂共，又共工官名，又姓】防【韵，防防亭地名见晋书，郭璞】龚【説文给也集韵州名，又姓】珙，【广韵璧也，】。
溪三銎【广韵，曲恭切集韵，邱恭切合声区邕，切曲平声，○説文斤釜穿也，六韬大柯釜銎，长八寸，】【正韵，车弓也，见博雅】。
羣三蛩【广韵，集韵渠容切，今从之，○说文蛩蛩兽也，一曰，秦谓蝉蜕曰：蛩或作蛩，通作邛，见尔雅，】蛬【虫名尔雅，蟋蟀蛬】，邛【説文地名在济阴集韵，水名在蜀，一曰病也，诗维王之邛，亦姓】筇，【广韵，竹名可为杖，张骞至大宛，得之通作邛，】【广韵，蓂荚实也，】防【雄方言，南楚江湖，凡船小而深者谓之防，或作】輁，【集韵輁轴，士丧迁柩者，见仪礼】防，【正韵稰也，】【，雄方言，倯骂也，】桏【说文，□椐木也，广韵柜柳也，】。
疑三颙【广韵，集韵鱼容切，今从之，○説文颙大头也诗，其大有颙，集韵颙颙，温貌】喁，【正韵，噞喁鱼口上见司马相如喁喁，然乡风慕义，又相应和声，庄子后者唱喁，】鰅【说文，鱼名皮有文，出乐浪东暆，神爵四年，初捕收输考工，周成王时，州献鰅】，遇【集韵曲遇，地名见史记？汉高纪注，遇音颙，】禺【正韵，番禺地名，今广州县】，【集韵虫名，似蝉博雅，蟱青蚨也，】。
彻三蹱【广韵，丑凶切集韵痴凶切，正韵音忡，今用黜邕，切○集韵，躘蹱小儿行貌，】佣【尔雅，均也诗，昊天不佣，或作□】，【正韵，马不行貌】。
澄三重，【广韵，容切集韵，容切合声，除容切○説文复也】穜【正韵，禾先种后，熟也説文作种诗，豳风作重】，蝩【广韵，晚生者，正韵夏，周礼谓之原，】，緟【説文增益也，集韵厚也，】。
娘三醲，【广韵，女容切集韵，尼容切，今从广韵○正韵，厚酒也，又与浓同汉书，马援明主，醲于用赏，】浓【説文露多也，诗零露浓浓，或作□】秾，【正韵花木，稠多貌，】襛【正韵，衣厚貌】。
非三封【广韵，府容切集韵方容切，今用夫邕切协用，夫翁切○説文爵诸侯之土也，集韵土陪益为封，一曰大也，亦州名，又姓】葑，【正韵菜名诗，采葑采菲，注蔓菁也，】犎【正韵牛名，汉顺帝时，疎勒王来献，犎牛，及师子亦作封，】崶【广韵，山名，一名龙门山，在封州大鱼，上化为龙】。
敷三丰，【广韵集韵，敷容切，今用敷邕切协，用敷翁切，○正韵满也，诗子之丰兮，又丰茸羙好貌，】峯【説文山耑也，或作峰，】夆【説文啎也，尔雅甹夆掣曵也，注谓牵挽】锋，【正韵，刀剑芒也，説文作鏠】，防【説文燧候表也，顔师古曰夜，曰防昼曰：燧或作烽，】蠭【説文飞虫螫人者，或作螽蜂】桻，【博雅木末也，】妦【，雄方言，凡好而轻者，赵；魏，燕，代之间曰：妦】□【，说文使也，】。
奉三逢【广韵，集韵符容切，今从之，协用扶洪切，○说文遇也，集韵大也，】缝【説文以鍼紩衣也诗羔羊之缝，或作摓，庄子摓衣浅带，】漨【集韵，水名山海经，单狐山，漨水出焉，】□【集韵，矛有二横曰：□或作□，】精四踪，【广韵，即容切集韵将容切，今用足邕切，○正韵迹也，雄赋曰：蹑三皇之髙踪】纵【韵，防也纵横之对，亦作从诗，衡从其亩】。
清四枞，【广韵集韵，七恭切合声趋邕，切○正韵，木名尔雅：枞，松叶柏身，又簴上牙也，诗簴业维枞，】鏦【説文矛也集韵矟小者，雄方言，矛谓之鏦，】瑽【集韵瑽瑢，佩玉声，】瞛【韵，防目光张，协七命，怒目电瞛，】摐【博雅撞也，】从【集韵，从容休燕也，韵防和缓貌书从容以和，】苁【集韵，苁蓉药名，】防【集韵，虫名蠮螉也，见尔雅，蜙蝑注】，□【集韵，□鼩小防也，见尔雅，鼩防注】。
从四，从【广韵，疾容切集韵墙容切，今用徂容切，○正韵就也，顺也説文作从】，□；【，雄方言，桂林之中，谓鸡曰：□或作□】。
心四淞，【广韵息，恭切集韵，思恭切韵防音嵩，合声胥邕切，○韵防江，名在吴郡，】凇【，字林冻，也，正韵笺雪，松丰兆也，】蜙【説文蜙蝑以股鸣者，见尔雅，或作蚣】倯【，雄方言，倯骂也，郭璞曰：羸小可憎之名，又也】。
邪四松，【广韵集韵，祥容切合声，徐容切○説文木也亦州名】。
照三钟，【广韵，职容切集韵，诸容切合声，朱邕切○説文酒器也，正韵当也，聚也，又量名又姓，】钟【説文乐钟也，通作钟】橦，【集韵，木一截也，唐式柴方三尺五寸，为一橦，】籦【广韵，笼籦竹名可为笛，】彸【集韵，征彸怖遽貌，】妐【集韵，夫之兄为兄妐，一曰，关中呼夫之父曰妐，尔雅作公】，忪【广韵，心动貌】，幒【説文防也一曰帙也，】□【集韵蝗也，或作蝩，】童【集韵，夫童郕地，通作钟】。
穿三冲，【广韵尺，容切集韵，昌容切，今用出邕切○集韵，通道也，春秋及冲以戈击之，一曰突也，正韵与防同诗，与尔临冲，説文作冲】，憧【説文意不定也易憧憧往来，】防【说文防阵车也，或作橦，通作冲，】艟【集韵，艨艟战船，所以突敌，】【博雅，褣襜褕也，或作褈】，【广韵刺也。】防【广韵，短矛也，】罿【説文罬也集韵，用以捕鸟】。
审三舂，【广韵集韵，书容切合声，书邕切○，说文捣粟也，集韵山名，日所入也，】憃【韵，防愚也，礼记其民之敝，憃而愚】，摏【正韵撞也，通作舂，】蹖【博雅，蹖蹋也，】蝽【广韵，蜙蝑，俗呼蝽通作舂，】【集韵，鸟名布谷也，通作舂】。
禅三鳙【广韵，蜀庸切集韵，常容切，今从广韵○説文鱼名正韵似鲢，而头大】慵，【正韵也，】□【正韵窳，□器病】。
晓三胷【广韵集韵，许容切合声，虚邕切○正韵膺也，説文作匈】凶，【说文恶也，正韵不吉也，】凶【说，文扰恐也，左传？曹人凶惧，】讻【诗传讼也，乱也，诗降此鞠，讻集韵盈也，一曰：众言】跫，【正韵人行声，庄子足音跫然】汹，【韵防汹汹，水又水声，楚词聼波声之汹汹】。
影三邕，【广韵集韵于容切，今用纡胷切○説文四方有水，自邕成池，正韵和也，】廱【尔雅，廱廱和也，正韵辟廱，学名通作，雝雍】雝，【正韵和也，诗雝雝在宫，又泽也，又雝渠鸟名】雍，【集韵和也，书于变时雍，又姓通作邕，雝】噰，【尔雅：肃！噰，声也，通作邕，雍诗作雝】饔，【集韵熟食也，一曰：割烹煎和之称，】灉【説文河灉水，在宋尔雅，水自河出为灉，或作澭，正韵亦作维，周礼职方氏，兖州，其浸卢维】壅，【正韵塞也，】罋【广韵，汲器或作瓮，】痈【説文肿也韵防痈疽也，或作臃】。
喻四容【，广韵集韵，余封切，今用余龙切，○正韵容仪，又盛受也，包函也，】颂【説文貌也正韵，按汉书，惠帝纪注云：古者颂与容同取其形容盛徳因借为歌颂，字】傛，【集韵汉制，傛华妇官名，一曰傛傛，便习意，一曰不安，】褣【雄方言，南楚谓襜褕曰：褣】庸【説文用也集韵常也，愚也，又姓】【説文南夷国集韵，纣畿内地名】，镕【説文治器法也，董仲舒防犹金之在镕，】镛【説文大钟谓之镛书，笙镛以间，】【广韵，戣兵器，】槦【集韵防槦，木名材中箭笴，一曰兵架，谓之槦】，榕【集韵，木名】蓉，【集韵芙蓉，荷华】溶【説文水盛也，集韵安流也，雄甘泉赋，溶方皇于西清，又水名】滽，【水名山海经，宜苏之山，滽水出焉，】墉【説文城垣易乘其墉，】嵱【广韵，山名，在容州山下，有鬼市，】防【集韵，车行貌，或作防】瑢【正韵瑽瑢，佩玉行声，】□【説文猛兽也，或作防见司马相如上林赋，】□【説文鸟也集韵庸渠，即今水鸡】防【，山海经防防状如黄蛇，鱼翼，出入有光，】佣【説文均也，集韵雇作谓之佣，】鰫【説文鱼也集韵似鲢而黒】。
来三龙【广韵集韵，力钟切，合声闾容，切○説文鳞虫之长，集韵宠也，又姓】【説文祷旱玉龙文广韵，圭为龙文也，本作珑，】庞【都庞县在九眞郡，见汉书，地理志，应劭曰：庞音龙，】鸗【集韵，凫属】茏，【集韵，茏古草名通作龙，】【广韵，小船上安盖者，】躘【集韵，躘蹱行貌，】笼【博雅，笼軬也，集韵笼□竹名，】鸗【广韵，野马】。
日三茸，【广韵而容切，集韵如容切，今从集韵○説文草茸茸貌集韵，尨茸乱貌，】髶【广韵，发多乱貌，説文作髶】防，【博雅□防，罽也，】【广韵，□矛也，】。
【按以上钟韵二十四音，撮口呼○，又按一东，韵自分合口，撮口二呼二冬为合，口三钟为撮口，亦分二呼唐律，将东与冬钟别为二而不相通，郑氏樵，谓东重而冬钟轻古今韵防谓两韵同母同等之字，皆同音，洪武正韵，则合为一韵，】。
三江【旧四江】
【按广韵，集韵皆四，江宋刘渊改为三江○，又按江韵中字古多与东，冬韵同用，其字旁从工，从空从舂，从童从农，从丰从悤从防，从从从宗从龙皆东，冬韵中字而説文即以之取声，故声与东冬相近也，后人读江如姜，词曲家，遂为江阳韵，而洪武正韵因之，乃时音非古也，今于协用翻切，如按时音须用央，阳汪王等字作切脚，其声方协，然恐与古韵相悖，故宁缺之也？】。
见二江【广韵，集韵古双切，今用基腔切，○正韵，水出岷山集韵州名，又姓】玒，【正韵玉名，】豇【集韵，豆名广韵，豇豆，蔓生白色，】茳【集韵，茳蓠香草通作江】扛，【説文横关对举也，】杠，【説文床前横木，正韵旗于又盖柄，又桥也，孟子岁十一月，徒杠成】，矼【正韵，聚石渡水，通作杠，尔雅：石杠谓之徛，】瓨【説文似罂长，颈受十升】釭，【正韵灯也，唐人用银釭，字集韵，毂铁○按江，字古音类，工则与东冬韵相近，今音类，姜则与阳韵相近，又南方或读如冈，则为开口，呼北方读如姜，则为齐齿，呼然考唐，宋诸韵书江，扛等字，本同音，正韵以江、玒、字附姜，以扛杠釭，矼瓨字附冈，分为二音：○按説文江从水工声吴棫韵，补江沽红切此江，古音工之证也。凡江韵之字，可以类推】。
溪二腔【广韵，苦江切集韵枯江切，今用欺江，切○説文肉空也，集韵骨体，曰：腔，或作羫】控，【正韵打也，庄子儒以金椎控其颐，】椌【説文柷乐也，礼记鞉鼓椌楬，】悾【集韵，信慤貌】矼，【集韵坚实，貌庄子徳厚信矼】跫，【广韵蹋地声，】崆【广韵，崆防山貌】。
疑二防【，广韵五江切集韵，吾江切，今用宜厖切，○韵防崆防山峻，貌韩愈诗，讵敢陵崆，防】知二桩，【广韵都江切，集韵株江切，今从集韵，○广韵橛也，韩愈诗斩抜枿与桩】。
彻二憃【，广韵集韵，丑江切，今用黜江切，○説文愚也】。
澄二幢，【广韵，宅江切集韵，江切，今用除厖切○説文旌旗之属，】撞【正韵，捣也，击也，】橦【説文帐极也，广韵木名】。
娘二哝【广韵，女江切集韵，浓江切，今用女厖切○广韵，嗔语集韵语不明也，】。
帮，二，【广韵，博江切集韵，悲江切，今用逋江切○説文国也集韵，大曰，小曰国，亦姓】梆，【广韵，木名也，】垹【广韵，土精如手在地中，食之无病】。
滂二胮【广韵，匹江切集韵，披江切，今用铺江切○説文胮肛肿也，】□【广韵，鼓声】。
并二庞【广韵，薄江切集韵皮江切，今用蒲庬切○説文高屋也，又姓】逄，【集韵塞也，一曰姓也，左传？逄丑父孟子逄防学射于羿，亦作蠭逄，】舽【集韵，舽艭船也，】。
明二尨，【广韵集韵，莫江切，今用模厐切○説文犬之多，毛者诗，无使尨也，吠集韵杂也，】厖【尔雅厖大也，又有也，】駹【説文马面颡皆白，】牻【説文牛白黑杂毛，】，蛖【集韵虫名，尔雅蝚，蛖蝼】防，【雄方言，黮防私也，】娏【广韵，女神名】，【广韵，目不明，】哤【説文哤异之言，集韵杂语也，】龙【正韵杂色也，与尨同考工记上公用龙】。
穿二牕【广韵，楚江切集韵初江切，今从集韵，○正韵通孔也，説文作囱或作窗，窻俗作窓】，防【广韵种也，或作堫】摐，【正韵撞也，司马相如子虚赋摐金鼓，】鏦【，雄方言矛，吴楚之间，谓之鏦，或作□□，】床二淙，【广韵，士江切集韵鉏江切，今用锄，厖切○集韵，水声】鬃，【集韵髻高也，或作从，礼记尔，毋从从尔，】漎【正韵水声，杜甫太淸宫，赋中漎漎，以廻复】。
审二双，【广韵所江切，集韵疎江切，今从集韵，○广韵偶也，又姓説文佳二枚也，又持之，字从又】，艭【广韵，舽艭船名】防，【广韵帆也，集韵酒篘也，】防【集韵，防防豆名】，【正韵惧也，】【正韵，跭竦立也，】晓二肛，【广韵，许江切集韵虚江切，今用希江切，○博雅，胮肛肿也，】舡【正韵，舽舡吴船名，又舽舡船貌，俗以为船字误，】谾【广韵，空谷貌】。
匣二降，【广韵，下江切集韵，湖江切，今用奚厖切，○正韵服也，下也，或作夅】，栙【説文栙双也，集韵未张帆，貌亦作防】防【博雅胡豆，防防】洚【説文水不遵道，集韵下也，】跭【集韵，跭竦立也，一曰行不进，】缸【説文瓶也○按缸字説文广韵集韵韵，防俱音降，正韵音冈】。
来二泷，【广韵，吕江切集韵，闾江切，今用卢厖切○集韵奔湍也，广韵州名，在岭南】。
【按以上十七，音韵谱列于第二等例，属开口呼，或为合口呼，今音于江，腔等字，多读作齐齿，呼切韵指南，于牙唇喉音注，开口余注合口，似亦不误，韵防与韵，钥俱从之】。
四支【旧五支六脂七之】
【按广韵，集韵皆分五支六脂七之为三韵，而律同用宋刘渊并为四支，五音，集韵韵防韵，钥等书，遂按母以并其音，今详三韵之谱，其呼法无异等第，又同郑樵与明，郑世子载堉虽细为区别，然终不能指其分韵之据，故今亦将三韵并列之，以便按母检字，而韵名与音切，仍分注于各音首字之下，以存其旧】。
见三基【广韵，集韵居之切，今用吉医切之韵○説文墙始也，集韵本也，】其【韵，防语辞，诗夜如何？其又不其邑，名在琅邪，又祝其地名，即夹谷也。】箕【説文簸也集韵星名，亦姓】居【韵，防语助也，礼记何居？】諆【集韵谋也，一曰欺也，或作□】萁，【正韵梁曰芗萁，见礼记又菜，似蕨，又草如荻而细，】錤【正韵，镃錤鉏也，孟子作镃基】棋，【正韵本也，史记律书万物根棋，】踑【集韵迹也，正韵踞也，通作箕，】朞【正韵周年，又复时也，亦作期説文作稘】姬，【韵防周姓，又妇人美称，又妾称也，】羁【广韵，集韵居宜切，今用吉漪切，支韵○正，韵马络头也，或作防説文作□】羇，【韵防旅寓也，左传羇旅之臣，】奇【韵，防不偶也。又数之零又异也只也或作倚踦，觭】畸【説文残田又异也，庄子敢问畸人，】掎【广韵，掎角正韵胷其首曰角，掎其足曰：掎掎偏引也，】觭【韵防得也，周礼觭梦】剞【韵，防剞劂刀也，】饥【广韵，居夷切集韵，居狋切，今用吉伊切脂韵○説文饿也韵，防谷不熟也。又国名亦姓，或作□饥，】肌【説文肉也或作列子，骨不防，】机【集韵，木名似榆，见山海经，】虮，【广韵宻虮虫名，尔雅作宻饥，○按基羁饥，字广韵，集韵原，分三音，五音集韵，韵防正韵韵钥等书，俱合为一音，以其同呼同母，同等故也。后仿此】。
溪三欺【广韵，去其切，集韵邱其切，今用乞医切之韵，○正韵谩也，诈也，陵也，】娸【説文人姓正韵丑也，枚臯赋，诋娸东方朔】魌【正韵丑也，汉逐疫有魌头，亦作倛，荀子面如蒙倛，注云：俱方相也，説文作防或作防】僛【説文醉舞貌诗，屡舞僛僛，】□【集韵鸟名，今江东呼鸺鹠为鵋□，或作防】崎【广韵，去奇切集韵，邱奇切，今用乞漪切，支韵○集韵，崎岖山险也，】防【广韵不正也，】攲【説文持去也，广韵宗庙，宥座之器，韵防正韵俱作□，注云：不正也，与欹字不同，欹于宜切，叹辞也，】觭【説文角一俛一仰也，】踦【説文一足也，广韵脚跛也，】徛【正韵，石虹桥也，尔雅石杠谓之徛，或作碕，】防【集韵，蜘蛛长足者，】防【説文弃也】□【説文虎牙也，】桤【韵，防木名】。
羣三奇【广韵，集韵渠羁切，今用勤移切支韵，○广韵异也，又姓】骑【説文跨马也，】锜【正韵三足釜也，左传筐筥锜釜，又凿属诗，又缺我锜，】琦【韵防玉名，一曰玩也，汉书，西域传博雅，琦珍又大貌】碕，【韵防曲岸也，汉书雄，探岩排碕，或作埼隑，】鵸【集韵，鵸防鸟名，见山海经，】其【广韵，集韵渠之切，今用勤怡切之韵，○集韵辞也，岂也！亦姓古作丌亓，】期【説文防也集韵限也，要也。】棊【説文博棊也，或作棋，左传不如奕棋，亦作碁，】旗【正韵，旂常之总名，广韵旌旗，又姓】琪【集韵，玉属尔雅，东方之美者，有医无闾之珣玗琪焉；】【韵，防弁饰或作璂，周礼玉璂象邸，】綦【正韵，青黑文，又履下饰，又极也，荀子君綦贵又苍白色，诗缟衣綦巾，又姓説文作綥】，萁【説文豆茎也，曹植诗煮豆，然豆萁】藄，【集韵草名尔雅，藄月尔，郭璞曰：似蕨，可食，】蕲【正韵草名地名，又求也，荀子跨天下而无蕲，又马衔也，三都赋结驷，方蕲集韵，木名亦姓】淇，【正韵，水出河内】祺【説文吉也诗受天之祺，】麒【正韵，仁兽似鹿，牡曰麒，牝曰麟，】骐【正韵，马青骊色，诗有骍有骐，】鶀【正韵小鴈，史记好射鶀鴈，广韵作防】蜝【集韵，彭蜝虫名，似蠏而小，】濝【集韵水名，见山海经，】鲯【説文鱼名】羣四，只【广韵，巨支切集韵，翘移切，今用勤移切支韵，○説文地祗提出万物者也，正韵安也，大也，古作】，祁【正韵大也，又舒迟也，诗被之祁祁，又太原县名，又姓】，【广韵，邑名在扶风，】岐【正韵山名，又路岐也，】跂【説文足多指也。或作枝歧，】伎【集韵，舒貌诗，维足伎伎，】忯【尔雅，忯忯爱也，】疧【説文病也】蚑【説文行也正韵虫行，貌又长蚑蟏蛸，别名】軝，【正韵，车长毂诗，约軧错衡，】芪【正韵，芪母药草，】只【广韵，只衼尼法衣，】耆【广韵，渠脂切集韵，渠依切，今用勤夷切脂韵，○正韵长也，老也，强也，至也，说文作耆，】愭【韵，防畏也，敬也，】鳍【韵，防鱼脊上骨也，礼记羞鱼，夏右鳍】鬐，【正韵马鬛也，】鮨【广韵，鲊也，尔雅鱼谓之鮨，】□【集韵伊□，古天子号亦地名，通作耆】。
疑三宜【广韵，集韵鱼羁切，今用逆竒切支韵○，广韵所安也，集韵州名，又姓】仪，【集韵容也，度也，亦姓，又州名】檥【説文干也，汉书注整船向岸，曰檥或作舣，】轙【説文车衡载辔者，汉郊祀歌灵禗禗，象舆轙，】鸃【説文鵔鸃也。秦，汉之初，侍中冠，鵔鸃冠】涯，【正韵水际，亦作厓，】崖【集韵岸上也，】防【集韵鱼子也，】狋【广韵，集韵牛肌切，今用逆棃切，脂韵○説文犬怒貌见汉书，东方朔】疑【，广韵语其切，集韵鱼其切，今用逆其切之韵○説文惑也或作儗】嶷，【正韵九嶷，山名亦作疑，】觺【集韵，角利貌，楚辞其角觺觺】。
知三知【广韵，陟离切集韵，珍离切，今用陟漪切，支韵○説文词也正韵觉也，喻也，】蜘【正韵，蜘蛛也，説文作防或作鼅】胝，【广韵丁尼切，集韵张尼切，今用陟伊切脂韵，○正韵皮厚也，集韵茧也，】氐【广韵，氐池县名】。
彻三絺，【广韵，丑饥切集韵，抽迟切，今用敕伊切，脂韵○説文细葛也，论语当暑袗絺绤，】郗【广韵邑名，又姓説文周邑也，在河内，】瓻【集韵，盛酒器古以借书，】杘【博雅，墨杘欺也，】摛【广韵，丑知切集韵抽知切，今用敕伊切，支韵○説文舒也，左思蜀都赋，摛藻掞天庭，雄太元作攡】螭，【説文若龙而黄，北方谓之地，蝼一説无角螭】彲，【义同上，史记齐世家，非龙非彲，】魑【正韵魅，左作螭，】晒，【集韵舒也，汉书白日晒光】，誺【广韵，不知也，见雄方言】痴，【广韵丑之切，集韵超之切，今用敕医切之韵，○说文不慧也，】笞【説文击也】齝【説文吐而噍也，尔雅牛曰齝，或作□呞】。
澄三驰【广韵，离切集韵陈知切，今用除移切支韵，○广韵疾驱也，又姓】趍，【韵防奔也，】踟【韵，防踟蹰也，诗搔首，踟蹰説文作歭】，跢【博雅，蹢防跢跦也，】簃【集韵，宫室相连，谓之簃，见尔雅，】謻【韵防别也。又门名刘曜，謻门旦空，又台名，周赧王所居广韵作，誃】篪，【正韵，乐器説文作防礼记月令作竾】褫，【説文夺衣也，正韵蓐衣，又曰：褫氊】池，【广韵停水，曰池，又姓亦作沱，】蛇【集韵，殴蛇地名，春秋盟于殴蛇，】墀【广韵，尼切集韵陈尼切，今用呈夷切，脂韵○説文涂地也，徐曰：阶上地也，】坻【説文小渚也，诗宛在水中，坻韵防水中高地也，左传有肉如坻，】泜【广韵，水名，在常山】迟，【説文徐行也，或作迡遟】菭，【广韵水衣，】謘【説文语谆謘也，荀子众积謘謘乎？】荎【説文荎藸草也，见尔雅，】蚳【説文螘子也，见尔雅，又姓也，孟子蚳鼃】貾，【正韵余貾，贝之黄质，白防者见尔雅亦作蚳，】□【集韵，虫名蛭也，逸诗，佞人如□，】持【广韵，之切，集韵澄之切，今用呈怡切之韵○説文握也】治【正韵，攻理説文水出东莱曲城阳邱山南入海，】耛【集韵耘，耛除草】，防【説文菹也】。
娘三尼，【广韵集韵，女夷切，今用匿夷切脂韵，○韵防昵也，和也，又女僧】防【集韵，山名顔氏祷于防邱，生孔子通，作尼】怩，【韵防忸怩，心慙也，书顔厚有忸怩，】呢【集韵呢喃，小声多言也，正韵笺，呢喃燕语，】跜【正韵，躨跜虬龙，动貌】柅，【广韵木名，又止车之物，易系于金，柅】旎，【韵防旖旎，柔弱貌】。
帮三碑，【广韵，彼为切集韵，班縻切，正韵音卑，今用笔漪切，支韵○説文竖石徐锴曰：纪功徳也】陂【説文阪也集韵池也，一曰泽障，或作波】，罴【説文如熊黄白文或省作罢，】犤【尔雅，犤牛，郭注云：今之防牛也，广韵作□】，藣【正韵草名，又笋簴饰，尔雅旄谓之藣，或作□】诐，【集韵辨僻之辞，】悲【广韵，府眉切集韵逋眉切，正韵音卑，今用笔伊切脂韵○説文痛也】帮四卑，【广韵府移切集韵，賔弥切，今用笔漪切，支韵○説文贱也执事也，】庳，【集韵下也，一曰鹑，牝名】裨【説文接益也，】鞞【正韵，牛鞞县在蜀，】俾【集韵，安俾县名，在安定郡，】錍【説文鈭錍也，博雅錍谓之铦，正韵笺金，錍以抉眼膜】椑，【正韵，木名实似柹，而青色见文选闲居赋】萆【集韵，萆薢药草，一曰蒿，一曰蓑衣，】箄【正韵取鱼，竹器也，】綼，【集韵饰，裳在幅曰綼，在下曰緆，郑康成説】。
滂三披【广韵，敷羁切集韵，攀糜切，今用劈漪切，支韵○説文从旁持曰：披集韵，开也，分也，】铍【説文大鍼也集韵剑如刃装者，春秋传执铍者夹承之，】翍【集韵，张羽貌】，【集韵剖肉也，】被【韵，防荷衣曰：被左传被苫盖，】旇【説文旌旗旇靡也，韵防麾，谓之旇】，耚【正韵，耕也，】狓【集韵，狓猖飞也，】丕【广韵，敷悲切，集韵攀悲切，今用劈伊切脂韵，○广韵大也，亦姓或作防】伾【説文有力也，诗以车伾，伾】怌【集韵，恐惧也，正韵慢也，子柔，则怌】秠，【説文一稃二米也，诗维秬维秠，】駓【説文黄马白毛也，】豾【集韵，狸子曰：狉见尔雅注，】狉【正韵，羣走貌栁，宗元文鹿豕狉狉，】魾【集韵，鱼名説文大鳠也，】銔【正韵，灵姑銔旗，名亦作鉟，】髬【集韵，髬髵猛兽奋鬛貌，一曰被髪走，】滂四纰，【广韵匹夷切，集韵篇夷切，今用劈伊切脂韵○广韵，缯欲壊也】□【广韵，谬也】。
并三皮【广韵，符羁切集韵，蒲縻切，今用贫宜切支韵，○説文剥取兽，革者谓之皮，】疲【説文劳也或作罢】郫，【正韵地名，一在蜀，一在晋】邳，【广韵符悲切，集韵贫悲切，今用贫夷切，脂韵○正韵，下邳地名，亦姓】岯，【正韵，大岯山名亦作伾，书至于大伾，】防【集韵鸟名，见山海经，】并四琵，【广韵，房脂切集韵，频脂切，今用贫夷切脂韵，○正韵琵琶，乐名】毗，【正韵厚也，辅也，又夸毗体柔诗，无为夸毗説文人脐也，本作□，】比【集韵和也，一曰相次也，】枇【正韵，枇杷果名，】防【説文梠也正韵笺连檐，木在椽之端者，班固西都赋，镂槛文，防】，【草名説文蒿也】仳【集韵，仳倠丑也，淮南子嫫母仳倠，】貔【説文豹属出貉，国诗献其貔皮，或作貔，】膍【説文牛百叶也，正韵厚也；诗，福禄膍之韵，防鸟膍，胵徐曰：鸟之肠胃也，】魮【正韵文魮鱼，名见山海经，】蚍【正韵，蚍蜉，大蚁也，韩愈诗，蚍蜉撼大説文作□】，沘【广韵，水名在楚，】阰【集韵，山名楚词，朝搴阰之木兰】，鈚【集韵，犂錧也，一曰箭名，或作鎞錍】陴，【广韵符支切，集韵频弥切，今用贫移切，脂韵○説文城上女墙，俾倪也。春秋传授兵登陴，】埤【正韵增也，厚也，附也，】裨【集韵，将之偏副，一曰冕，名亦姓】，脾【说文，土藏也，】蜱【尔雅，蟷蠰，其子蜱蛸，】防【博雅，木下支谓之防，防】纰【集韵，饰缘边也，礼记缟冠素纰，或作辟，】崥【集韵，崥崹山貌，一曰山足】。
明三糜，【广韵靡为切，集韵忙皮切，今用宻宜切支韵，○正韵粥也，又烂也，】【説文穄也】醾【集韵，酴醾酒名或作醿，】防【説文烂也集韵貌，一曰坏也，】縻【説文牛辔也，正韵系也，】劘【集韵分也，本作靡亦作□，】蘼【集韵，草名尔雅，蘠蘼虋冬，】蘪【説文蘪芜也，见尔雅，】【集韵，金饰马耳，谓之】，□【集韵溃米也，又□泠县名，汉书地里志作麊，】攠【集韵，钟击处】，【集韵穰，地名，在今秦州】眉【广韵，武悲切集韵，旻悲切，今用宻夷切脂韵，○广韵，目上毛也，说文作，睂】嵋【正韵，山名，在蜀】湄，【説文水草交为湄，】溦【集韵谷，与渎通者也，尔雅谷者，溦】楣，【説文秦名屋櫋联也，】□【集韵，水中芰也，见尔雅，】霉【説文物中久雨，青黑也，】麋【广韵，鹿属，又姓】郿，【説文右扶风县诗王饯于郿，】明四弥【广韵，武移切集韵，民卑切，正韵音迷，今用宻移切支韵，○説文弛弓也，集韵益也，终也，亦姓或作弥】冞，【正韵深也，冐也，周行也诗，冞入其阻，説文作防字从米，与罙不同，】防【集韵，齐人呼母曰：防】猕【广韵，猕猴，】弥【正韵，渺弥大水，貌○按滂，并明四母之字，七音畧与切韵指南，皆属开口呼，洪武正韵以丕，眉二音入，韵同文，铎以陂悲糜，眉入合口，然终以属开口者，为是】。
精四咨【广韵，即夷切集韵津私切，今用则私切脂韵，○説文谋事曰：咨集韵嗟也，或作谘】，资【説文货也集韵助也，取也。亦姓】赍【集韵持也，战国防赍盗粮，又叹辞易，赍咨涕洟】姿，【正韵态也，亦作姕】粢，【正韵稷也，説文作斋或作栥，齐】齍【説文黍稷在器以祀者，周礼奉玉齍】，【正韵，裳下缉也，通作齐，】澬【説文久雨涔澬也，正韵水名，在常山】防，【説文积禾也，】赀【广韵，即移切集韵，将支切，今用则斯切支韵，○正韵财也，亦作訾，】訾【集韵思也，毁也，又地名，又姓】髭，【正韵口上，须也説文作頿】觜，【集韵，星名】鄑，【正韵城名，古属青州，周属纪，后入齐，】□【集韵，谷名在西海，亦县名广韵作，】防【，广韵虫似蝉，又防防鸟名见山海经，】□【集韵，□蠵龟属，或作蟕觜，】孜【广韵子之切，集韵津之切，今用则思切之韵○説文汲汲也，】玆【説文黑也春秋传何故使吾水玆集韵蓐也，此也，亦姓】兹【説文草木多益也，从艸】仔【説文克也集韵仔肩任也。诗，佛时仔肩，】孶【説文汲汲生也，】滋【説文益也正韵水名，又旨也多也液也】嵫【集韵，崦嵫山名，日所入处，】鼒【説文鼎之圜，掩上者诗，鼐鼎及鼒，】镃【韵，防镃錤鉏也，孟子虽有镃基，通作兹】鰦，【广韵，鱼名尔雅，鮂黑鰦】耔，【正韵壅，禾根也，或作芓】。
清四雌【广韵，此移切集韵七支切，今用此斯切，支韵○説文鸟母也，集韵牝也，】郪【，广韵取私切，集韵千咨切，今用此私切，脂韵○集韵，县名在广汉，】趑【説文趑趄行不进也，或作次易，其行次且，】□【广韵，连车也，一曰却车抵堂，或作防】。
从四【，广韵疾之切，集韵墙之切，今用层时切之韵，○广韵爱也，亦州名】磁，【正韵，石可引铁，或作礠慈，】鹚【正韵，□鹚水鸟，】兹【集韵，龟兹西域，国名】濨，【集韵，水名，在定州】疵，【广韵，疾移切集韵，才支切借用齐时，切支韵○説文病也，汉书吹毛求疵，】玼【集韵，玉中石也，一曰玉病，】胔【广韵，人子肠名，】骴【集韵，鸟兽残骨，或作髊】茈，【草名尔雅，鳬茈】訾，【集韵毁也，】茨，【广韵疾，资切集韵，才资切借用层时切，脂韵○説文以茅苇盖屋也，尔雅茨蒺藜，广韵茅茨，又姓】薋【説文草多貌，楚辞薋菉葹以盈室，】□【，虫名广韵，□螬也，】餈【説文稻饼也，周礼，糗饵，粉餈，】瓷【韵，防陶器致坚者，潘岳笙赋倾缥，瓷以酌酃，】荠【集韵，草名说文，蒺藜也，通作茨，】【广韵，涔久雨，集韵雨声】。
心四斯【，广韵息移切，集韵相支切，今用塞赀切支韵，○说文析也，诗斧以斯之，正韵此也，则也，即也；又语已辞，】厮【集韵，析薪养马者，或作防】鐁【广韵，平木器名】澌【説文水索也，】凘【説文流冰也，】□【説文小雨财□也，】防【广韵涯也，又水名出赵国】，虒【説文委虒虎之，有角者集韵，虒祁晋宫名，见春秋传又虒上地名，在常安】，【正韵，鸒鸒鸟名，尔雅作鸒斯，】蜤【集韵，虫名尔雅，蜤螽，蜙蝑】蟴【，郭璞曰：青州人呼蛓为蛅蟴，见尔雅，】菥【广韵葴菥草似燕麦，】榹【説文槃也，尔雅榹桃，山桃，】禠【説文福也】防【博雅，木下支谓之椑，防】磃【集韵，汉有上林磃氏馆，】鼶【説文鼠也见尔雅，】螔【广韵，守宫别名，】私【广韵，息夷切集韵相咨切，今用塞咨切，脂韵○説文禾也，尔雅女子谓姊妹之夫曰私，正韵不公也，】思【广韵息兹切，集韵新兹切，今用塞兹切之韵，○正韵念也，虑也，又语已辞】偲，【正韵，相切责也，论语切切偲偲，】飔【正韵风貌，】罳【正韵，罘罳屛也，】缌【説文十五升布也，】丝【説文蚕所吐也，】伺【集韵候也。察也，】司【説文臣司事于外者，广韵主也，亦姓】覗，【正韵视也，覰也，】【广韵，竹名有毒，】鸶【集韵，鹭鸶鸟名】禗，【集韵神，不安欲去，意见汉郊祀歌】。
邪四词，【广韵似兹切，集韵祥兹切，今用习慈切之韵，○说丈意，内而言外也，正韵请也，告也，通作辞，】辞【説文讼也正韵同上，又郤不受也，通作辞，】辤【説文不受也，正韵，此为辤受字，后人借为言辤字，杨修传絶妙好辤俗作辞，非】祠【説文春祭曰祠，】柌【正韵，鎌柄也】。
照二葘【广韵，侧持切集韵，庄持切，今用仄医切之韵○説文不耕田也，尔雅田，一岁曰葘】湽，【正韵水名，书，潍，湽既道，】缁【説文帛黒也论语湼而不缁，或作，纯礼记以共纯服，亦作防，礼记爵弁绖，防衣】輺，【集韵载衣物，车前后皆蔽】，鍿【説文六铢也，集韵八两曰：鍿】【，尔雅木立死，曰：】鲻【，广韵鱼名，】鶅【尔雅：雉！东方曰鶅，】甾【説文东楚名缶，曰甾】。
照三支，【广韵集韵章移切，今用职漪切，支韵○説文去竹之枝也，正韵度也，持也，集韵分也，亦姓】枝【説文木别生条也，】肢【正韵，肢体説文作胑通，作支易畅于四支，】只【正韵，适所以之辞，】榰【正韵柱，砥，尔雅榰柱也，或作搘，】栀【集韵，黄木子可以染】，巵【説文器也】觯，【集韵乡饮酒器受三升也，或作觗□】，只【广韵，専辞也，】氏【正韵，月氏西域，国名】鳷，【广韵鸟名，汉武帝造鳷鹊观，或作防】防【广韵多也，见张衡西京赋】衼【广韵，只衼尼法衣也，】跂【集韵踶跂，用心力貌，】脂【广韵，旨夷切集韵，蒸夷切，今用职，伊切脂韵，○广韵脂膏也，説文戴角者脂，无角者膏又姓，】祗【説文敬也】砥【正韵，石细于砺亦作底，】袛【集韵，袛裯单衣也，】之【广韵，止而切集韵眞而切，今用职医切之韵，○正韵语助也，广韵往也，亦姓説文作防】芝【説文神草也，】。
穿二差【广韵，楚宜切集韵，义宜切，今用测漪切，支韵○集韵，参差不齐也，】【説文齿参差，或作□齹，】嵯【广韵，防嵯山不齐，】縒【説文参縒也，集韵乱丝，貌】。
穿三蚩【，广韵赤之切，集韵之切，今用尺医切之韵○説文虫也韵防蚩蚩，敦厚貌诗氓之，蚩蚩】媸，【韵防侮也，痴也，丑也，亦作妛蚩，】嗤【韵，防笑也，】鸱【广韵处，脂切集韵称脂切，今用尺伊切脂韵，○广韵鸢也，尔雅鸱鸮説文作】，胵【説文鸟胃集韵胵五藏总名】眵，【广韵，叱支切集韵侈支切，今用尺漪切支韵○説文目伤眦也，广韵目汁凝也，韩愈诗两目眵昏头雪白，亦作□】。
床二茬【，广韵士之切，集韵仕之切，今用岑怡切之韵○説文草貌济北有茬平县，或作茌】漦，【广韵集韵，俟葘切，今用岑怡切之韵○説文顺流也，一曰水名，集韵盝也，又防流出貌】。
审二师【广韵，疏夷切集韵霜夷切，今用色伊切脂韵，○正韵众也，范也，法也，效也，又姓】筛，【集韵，竹名正韵，竹器也，】蒒【集韵草名，博物志生东海洲上，实如大麦，一曰自然谷，】蛳【集韵，虫名螺也，】狮【韵防狻猊也，又犬生二子，曰：狮，】，酾【广韵所宜切，集韵山宜切，今用色漪切，支韵○集韵以篚，，酒也，诗酾酒有藇，】籭【説文竹器也，可以取粗去细，或作簛簁，】襹【韵，防襳襹毛羽衣，貌见张衡西京赋或作褷，】蓰【集韵物数也，五倍曰蓰，孟子或相倍蓰】。
审三施【广韵，式支切集韵，商支切，今用式漪切，支韵○説文旗貌正韵用也，加也，集韵设也，亦姓】防【广韵，□防面柔也，亦作戚施，説文司人也，司与伺同】葹，【集韵卷葹草名韩愈，诗不辨薋菉葹】絁，【集韵粗绪也，一曰缯属説文作防】鍦【正韵，短矛也，亦作鉇铊，】鸍【集韵，鸟名尔雅，鸍沈凫，】【集韵，虫名説文□詹诸】防【説文姑防强芊也，集韵米谷中，蠧小黑虫，】翅【集韵翼也，正韵不翅，犹言不止也，】尸【广韵，式之切集韵，升脂切，今用式伊切脂韵，○正韵主也，陈也，亦姓】尸【説文终主也，通作尸】蓍，【正韵蒿属，用之以筮，】鸤【集韵，鸤鸠鸟名布谷也，】诗【广韵书之切，集韵申之切，今用式医切之，韵○説文志也正韵志发于言，】邿【説文附庸国，春秋传襄公取邿】。
禅二时，【广韵集韵市之切，今用石怡切之韵○説文四时也，集韵是也。亦姓古作旹】，埘【説文鸡栖垣也，诗鸡栖于埘，】榯【集韵，木立貌见宋玉高唐赋，又落榯持门枢也，】莳【集韵草名，正韵植立也，更种也，】鲥【广韵鱼名，似鲂肥羙江东，四月有之，】鼭【广韵，防名见尔雅，】匙【广韵，是支切集韵，常支切，今用石移切支韵，○説文匕也】鍉，【集韵钥也，】提【集韵提提，羣飞貌诗，归飞提提，或作，又朱提县名，在犍为郡，见汉志】禔【説文安福也，】姼【雄方言，南楚谓妇，妣曰母，姼妇父曰：父姼】。
晓三牺，【广韵，许羁切集韵，虚宜切，今用肸漪切，支韵○説文宗庙之牲也。】羲【説文气也集韵羲和官名，又姓】戏【集韵，呜戏叹辞，或作嚱，】羛【集韵，后汉有羛阳聚，见光武记或作戏，】曦【集韵赫曦，日光也，见西京赋，或作爔】，【正韵蠡也，杓也，】桸【集韵，勺也，】巇【正韵山险，又罅隙也，子巇可扺乎？】熙【广韵，许其切集韵，虚其切，今用肸医切之韵○説文燥也集韵广也，和也，】嬉【正，韵戏也。又，美也，游也，】娭【集韵，妇人贱称，又戏也，汉安世房中歌，神来宴娭，】嘻【广韵，噫嘻叹也。】，譆，【广韵痛声，】诶【説文可恶之词，又倦怠失魂，貌庄子诶诒为病，】禧【説文礼吉也，集韵福也，或作】僖，【正韵乐也，谥法，小心畏忌曰：僖亦姓】，熹【説文炙也集韵炽也，】晓四咦，【广韵，喜夷切集韵，馨夷切，今用肸伊切，脂韵○广韵，笑貌集韵呼也，又南阳谓失笑，为咦】防【説文念防呻也，】屎【集韵，防或作屎诗，民之方殿屎，广韵本作□，呻吟声也，】影三医，【广韵集韵于其切，今用乙熙切之韵○説文治病工也，或作毉】譩，【广韵忿也，集韵伤也，】：噫！【正韵恨声，或作意，懿】漪【，广韵于离切，集韵于宜切，今用乙牺切支韵，○集韵，水波尔雅，河水清且澜漪，】猗【説文犗犬也，正韵美盛貌，又长也，美也，也，加也，】欹【集韵，叹美辞通作猗，】祎【尔雅美也，】旖【广韵，旖旎旗舒貌，】椅【説文梓也广韵，木名梓实，桐皮】陭【説文上党陭氏阪，】影四伊，【广韵于脂切，集韵于夷切，今用乙饥切脂韵，○正韵，因也；惟也，彼也，水名，又姓】洢【集韵，水名，在河南陆浑山入河，通作伊】，咿【正韵，强笑语貌楚辞，喔咿嚅唲，】蛜【集韵，虫名尔雅，蛜威黍，说文作】，黟【集韵，县名，在丹阳，一曰黑木，或作黝】。
喻四移【广韵，弋支切集韵，余支切，今用逸离切支韵，○正韵易也，徙也，又遗也延也説文禾相移也，】施【正韵，施施自得，貌又邪？行曰施，孟子施从良人之所之，】迻【説文迁徙也，】柂【集韵，木名见尔雅，礼记作杝】，鉹【集韵，凉州呼甑为鉹，见尔雅，】栘【説文棠棣也，见尔雅，】匜【集韵器，左传奉匜沃，】椸【，正韵榻前几，一曰衣架曲礼，男女不同椸枷，尔雅作箷】，簃【説文阁边小屋也，】□【正韵冰室也，】扅【集韵门关，谓之扊扅，】防【説文草萎防也，】訑【正韵拒人貌，孟子訑訑之声音，顔色或作詑，】酏，【集韵酏饮粥，稀之清也，或作】，袲【集韵，地名，在宋春秋防于袲，】暆【説文日行暆暆也，又乐浪有东暆县】，【广韵，兽名见山海经，】蛇【正韵，委蛇自得，诗委蛇委蛇，亦作虵，佗陀】迤，【正韵笺，逦迤逶迤，或作迆】貤，【集韵移也，汉书无所流貤，】夷【广韵，以脂切集韵，延知切，今用逸尼切脂韵○説文平也，东方之人也，正韵伤也，等也，易也，芟也，或作尼，】峓【广韵，嵎峓山名，书作嵎夷，集韵作銕，】侇【集韵尸也，又移也，】寅【集韵，东方之辰，】夤【集韵，恭也，】防【博雅，隇防险也，】【説文行平易也，】跠【正韵蹲踞，亦作夷论语，原壤夷俟，】姨【尔雅，妻之姊妹同出为姨，】恞【尔雅，悦也，】胰【广韵，夹脊肉也，】洟【正韵，鼻液易，赍咨涕洟】桋，【正韵木名诗，隰有杞桋，】痍【説文伤也】彝【説文宗庙常器也，集韵法也，】荑【集韵，草名尔雅，莁荑，蔱蘠】蛦【集韵，蛦虫名】鮧，【集韵，鱁鮧鱼名，一曰盐藏，鱼肠】怡，【广韵与之切，集韵盈之切，今用逸其切之韵，○广韵和也，悦也，又姓】饴，【説文米糵煎也，】颐【正韵颔也，养也，又卦名説文作】，台【説文悦也集韵我也，书以辅台德，】宧【説文养也室之东北隅，食所居】眙，【正韵举目，貌又盱眙，楚州县】贻【正韵遗也，贶也，诗贻我来，牟集韵，黑贝也，】遗【正韵失也，加也，余也，陈迹也，】诒【説文相欺诒也，正韵赠言也，遗也，诗诒厥孙谋，】圯【説文东楚谓桥为圯，汉张良受书圯上，】瓵【尔雅，瓯瓿谓之瓵，】异【，广韵已也，集韵发叹，又举也，】来三离【广韵，吕支切集韵，邻知切，今用力移切支韵，○集韵别也，丽也，大琴也，亦姓】鹂，【广韵鹂黄也，説文作离黄，】离【説文山神兽也，】蠡【集韵，勺也，一曰谷蠡北藩君长号，一曰虫，齧，木中】丽，【正韵高丽，东方夷国，又附着也，】缡【説文丝介履也，诗亲结其缡，】褵【尔雅，妇人之袆也，通作缡】纚，【正韵緌也，诗绋纚维之通作缡，】防【正韵接，防白帽也，或作篱，攡亦作防，□摛】罹【，集韵忧也，遭也，诗逢此百罹，】防【説文草木相附防土而生也，通作丽】蓠，【集韵草名説文江蓠蘼芜也，】篱【集韵藩也，或作樆蓠，】防【集韵长沙，人谓禾二把为防】樆，【尔雅，防山樆】黐，【集韵黏也，】醨【説文薄酒也，】漓【正韵，水渗入地，又淋漓也，或作漓离】，璃【正韵，瑠璃似玉者，或作流离，】骊【説文马深黑色，】孋【集韵孋姬，晋献公代孋戎所，女又姓通作丽，】矖【正韵视也，】攡【集韵张也，】劙【博雅解也，】穲【正韵苖也，又穲穲稷，行列】棃，【广韵力脂切，集韵良脂切，今用力夷切，脂韵○广韵，果名或作梨，正韵梨老也，】蔾【集韵，蒺蔾草名】秜，【説文稻今年落来年自生，谓之秜】，犂【集韵，牛驳文一曰，耕也，】黧【集韵，黑而黄，】□【集韵，破也，】蜊【集韵蛤蜊，虫名海蚌，】厘【广韵里之切，集韵陵之切，今用力怡切之韵○説文家福也，正韵理也，又毫】牦【説文牦牛尾也，集韵十毫曰牦】，□【集韵，髬□发起貌，】嫠【説文无夫也，春秋传嫠也何害？】犛【正韵，牛名黑色，亦作牦斄，】剺【説文剥也】斄，【集韵乡名，庄子斄牛，大若垂天之云，】梩【集韵臿也，孟子蔂梩】貍，【正韵防，貍亦作狸，霾】。
日三儿【广韵，汝移切集韵如支切，今用日移切支韵○説文孺子也，集韵男曰：儿女曰：婴亦姓】唲，【正韵曲从，貌又强笑语楚辞，喔咿嚅唲】而【，广韵如之切，集韵人之切，今用日怡，切之韵○説文颊毛也，周礼作其鳞之而，集韵语辞，又汝也如也，】髵【集韵，髬髵兽作鬛，貌见西京赋，】耏【集韵，罪不至髠也，又姓或作耐，】洏【正韵，涟洏涕流】胹，【正韵烂也，又煮也，左传？宰夫胹熊蹯不熟，内则皆作濡，】陑【集韵，地名在河曲，南】栭【説文屋枅上标，尔雅栭谓之楶，】輀【説文丧车也，】鸸【集韵，鸟名燕也，庄子鸟莫智于鷾鸸，】鲕【説文鱼子也，一曰鱼之美者，东海之鸸】。
【按以上三十一音，共分三等，其居第二等者为开口，呼居第二等，第四等者为齐齿，呼今于第四等齿头数音，皆读作开口呼○，又按第二等与第三等，其呼法不同，故虽同母而分二音。若第三等与第四等同为一呼，故凡同母者，止为一音也，】。
见三龟，【广韵，居追切集韵，居逵切，今用姑追切协用，姑威切脂韵，○正韵，甲虫之长，】騩【广韵，马浅黒色】嬀【广韵，居为切集韵，俱为切合声，姑逶切支韵，○説文虞舜居妫汭，因以为氏，书厘降二女于妫汭，】潙【广韵，水名】佹，【集韵几似貌，列子佹佹成者，】见四规【广韵，居隋切集韵均窥切，今用谷逶切支韵，○説文有法度也。集韵正圆之器，】【集韵，子鸟名，或作鳺，巂通作规，】摫【正韵，振摫裁制也，扬雄方言梁，益间，裂帛为衣，曰摫】槻，【，广韵木名，堪作弓材集韵，樊槻木皮水渍和墨书，色不脱，】瞡【正韵，小见貌，荀子云：学者之嵬，瞡瞡然】嫢，【集韵细腰也，一曰妇人，审谛貌】。
溪三亏【广韵，去为切集韵，驱为切，合声枯逶，切支韵○説文气损也，正韵缺也，或作】□，【韵防柔，革不均也，考工记函人注革无□】，岿【广韵，集韵邱追切，今用枯龟切协用，枯威切脂韵，○尔雅，山小而众曰：岿】蘬【集韵，草名尔雅：红！茏古，其大者茏，】溪四闚，【广韵，去随切集韵缺规切，今用枯规切支韵，○説文闪也集韵，谓倾头门中视也，】窥【説文小视也，通作闚】。
羣三逵【广韵，渠追切集韵，渠龟切，今用渠帷切脂韵，○正韵通道，尔雅九逹谓之逵，又也，】馗【説文九逹道也，尔雅中馗，菌也，正韵钟馗，名】虁，【正韵，舜典乐之官，又兽似牛，一足无角，集韵虁虁悚惧，貌】骙，【説文马行威仪也；诗四牡骙骙，】□【集韵，牛名山海经，岷山多□牛，】戣【正韵，防属周制，侍臣执戣，】頯【正韵面颧也，庄子，其颡頯然】頄，【义同上，易壮于頄，】□【集韵，□跜动貌，】羣四葵，【广韵，渠追切集韵，渠惟切，今从集韵脂韵，○説文菜也】楑【集韵，柊楑椎也，一曰度也，通作葵，】鄈【正韵，地名有三，一在汾阴，汉祭后土处一鄈，邱在河南，又在陈留，通作葵】。
疑三危，【广韵鱼为切，集韵虞为切，今用吴羸切支韵，○説文在高而惧也，正韵名，又山名】峗，【集韵三峗，山名，在鸟防西，尚书作危通作危，】防【尔雅，崒者厜防，郭璞注谓峰头巉，巗也】。
知三追【广韵，陟佳切集韵中葵切，今用猪龟切协，用猪威切脂韵○説文逐也又国名诗，其追其貊，】防【广韵雷也，】腄【广韵，竹垂切集韵，株埀切合声，猪逶切支韵，○説文瘢胝也，集韵马及鸟胫，上结骨也，】棰【集韵竹节也，】。
澄三锤【广韵，埀切集韵重埀切，合声除为切支韵，○説文八铢也，正韵权也，】甀【广韵，甖也，】椎【广韵，追切集韵，追切，今用除帷切，脂韵○説文击也广韵椎钝，不曲桡，亦棒椎也，又椎髻，】鬌【説文发堕也，或作□】槌，【集韵蚕曲，柱正韵掷也，击也，】锤【集韵金椎，一曰权也，】魋【韵，防椎头髻也，汉书尉佗魋结箕踞，或作椎】腄，【正韵，东莱县名，见汉书主父偃】。
精四檇【广韵，醉绥切集韵，遵绥切，今用租虽切，协用租，威切脂韵，○广韵，以木有所捣，又地名左传，越败吴于檇李，】嶉【广韵，高貌正韵，笺撮口也，又嗟也，集韵嶉本作崔，】厜【广韵，姊宜切集韵津垂切，今用租，逶切支韵，○説文厜防山颠也，】防【集韵，赤子阴也，或作朘，□】剂，【尔雅，剂翦齐也，周礼司市以质剂，结信而止讼，○按剂，字广韵，集韵别作遵为切，今附此】。
心四虽【，广韵息遗切，集韵宣佳切，今用苏锥切协用，苏威切脂韵，○虫名説文似蜥蜴而大集，韵不定也，一曰：况辞】绥【説文车中把也，广韵州名】荽，【正韵胡荽，香菜説文作葰广韵本作荾，亦作防】睢【集韵，水名，在梁郡，受汴入泗，或作濉】，奞【説文鸟张毛羽自奋也，】浽【广韵，浽溦小雨也，】眭【集韵姓也，】夂【广韵，行迟貌】。
邪四随【广韵集韵，旬为切，今用徐为切支韵，○説文从也集韵国名，又姓】隋【集韵，顺裂肉也，隋文帝省随之，辵以为代号】。
照三锥，【广韵，职追切集韵，朱惟切，今用朱龟切，协用朱威，切脂韵○説文鋭也正韵器如鑚也，左传锥刀之末，】隹【説文鸟之短尾，摠名也，】鵻【集韵，鸟名小鸠也，诗翩翩者鵻，通作隹，】骓【説文马苍黑，杂毛广韵，马苍白杂毛，又姓】萑，【説文草多貌集韵，草名茺蔚也，】。
穿二衰，【广韵，楚危切集韵，初，危切合声，初逶切支韵，○集韵减也，】。
穿三吹【，广韵昌垂切，集韵姝为切，今用出逶切支韵，○説文嘘也，周礼作龡，】炊【説文防也】推【广韵，义隹切集韵川隹切，今用出追切协用，出威切脂韵，○集韵顺迁也，一曰穷诘，】蓷【集韵，草名茺蔚也，】审二衰，【广韵所追切，集韵双隹切，今用疏锥切，协用疏，威切脂韵，○集韵寖微也，】榱【説文秦名为屋椽，周谓之榱，齐鲁谓之桷，】□【集韵病减也，】防【集韵，马垂鞘】。
禅三谁【？广韵集韵，视隹切，今用蜀帷切脂韵○説文何也正韵孰也？谁何诘问也？贾谊过秦论，陈利兵而谁何？】脽【説文尻也正韵汾脽，巨灵所处，汉武帝立后土祠于汾阴脽上，】垂【广韵，集韵是为切，今用蜀为切，支韵○説文远边也，集韵防也，】陲【説文危也广韵边也，】倕【韵防重也，又黄帝时巧人名】圌，【广韵，山名，在吴郡○按垂，字广韵，集韵诸书属禅，母音如谁正韵？属澄母音如锤】。
晓三麾，【广韵，许为切集韵，吁为切，合声呼逶，切支韵，○集韵旗，属周礼建大麾，以田汉书作戏，】□【説文旌旗所以指□也，通作麾防】防【説文裂也正韵，手指麾也。易防谦】噅【集韵丑也，一曰诮，谓之噅】，防【集韵，獏防兽名，】晓四堕，【广韵许规切，集韵翾规切，今用呼规切支韵，○韵防壊也説文作隓俗作隳，】隋【集韵，祭食也，一曰衅荐血，周礼：大祝隋衅，或作挼，礼记不挼祭，】睢【説文仰目也，韩愈文眼，张睢盱集韵，睢盱小人，喜貌】觿，【説文鋭端可以解结】鑴，【正韵，鼎属一曰，日旁气周礼，眡祲十煇，三曰鑴】倠，【广韵许维切，集韵呼维切，今用呼龟切协用，呼威切脂韵○説文仳倠丑面也，淮南子嫫母仳倠，】眭【説文深目也，亦人姓】。
影三逶【，广韵于为切集韵，邕危切，今用乌麾切支韵，○説文逶迤衺去貌，】委【集韵，委委行委曲也，尔雅委委佗，佗羙也，】蜲【正韵，蜲蛇泽鬼也，集韵水精也，形如蛇，通作蟡】，倭【説文顺貌诗周道，倭迟】萎，【正韵草木枯，】防【韵，防防鹿郑康成曰：今益州有鹿防，一曰鹿之美者】。
喻三爲【广韵远支切，集韵于妫切，今用余羸切支韵，○説文母猴也，正韵作造也，亦姓】防，【集韵阪，名在郑，或作鄬】帷，【广韵洧悲切，集韵于龟切，今用余逵切脂韵○説文在旁曰帷，韵防幔也，一曰围也，】喻四，惟【广韵以追切集韵，夷隹切，今用余葵，切脂韵，○集韵语辞，正韵谋也，思也，又専辞】维【説文车盖维也，集韵网也，系也，隅也，】唯【正韵，専辞】遗【説文亡也集韵赠也，余也，亦姓】，潍【説文水出琅邪箕屋山，东入海，书潍淄，其道】壝，【广韵埒也，坛也。】【集韵，蜰蛇名，见山海经，】蠵【广韵，悦吹切集韵匀规切，今用欲羸切支韵，○广韵觜，蠵大龟，一曰灵蠵见雄，羽猎赋】。
来三羸【广韵，力为切集韵，伦为切合声，卢为切支韵，○説文瘦也】累【广韵，力追切集韵，伦追切合声，卢帷切脂韵○説文缀得理也，集韵大索，或作缧论语，缧絏之中，】絫【集韵，十为絫，一曰十丝正韵作，累】蔂【，集韵蔓也，又土笼也，孟子蔂梩】蘲，【集韵盛土笼，或作蔂，】欙【説文山行所乘者，或作樏，】防【广韵，水名，在鴈门】□【广韵，□祖黄帝，妃亦作嫘，】□【集韵，求子牛，或作□累】。
日三蕤，【广韵集韵，儒隹切合，声如帷切，脂韵○説文草木花垂貌集韵，蕤賔律名】，甤【説文草木实甤甤也，】緌【説文系冠缨也，集韵垂也，一曰注髦于干首，或作绥，】桵【集韵，木名説文白桵棫，或作防】防【集韵长沙，谓禾四把曰防，或作防】痿【説文痹也集韵，两足不相及也，】。
【按以上十九音，共分三等，其居第二等者为合口，呼居第三等，第四等者按韵谱，宜作撮口呼，今皆读作，合口呼】。
五微【旧八微】
【按广韵，集韵皆八微，宋刘渊改为五微○，又按微与支脂之唐律分为二，而不相通，毛居正等力言其音之相同，切韵指南，合为一谱，洪武正韵，合为一韵，】。
见三机【广韵，居依切集韵，居希切，今用吉衣切○説文主发谓之禨，集韵织具也，会也。】鐖【正韵，钩逆铓也，淮南子无鐖之钩，不可以得鱼，】刏【集韵断也，刲也，见周礼】禨，【正韵祥也，祟也，】几【説文微也，殆也，尔雅：庶几尚也。】讥【正韵诽也，諌也，谴也，又诃察曰：讥孟子闗市讥而不征，】叽【説文小食也，见相如大人赋集韵唏也，】饥【説文谷不熟，曰饥，】玑【説文珠不圜也，】矶，【正韵碛也，又石激水也，孟子是不可矶也。】鞿【集韵马络头，一曰缰，在口】耭，【正韵耕也，】。
羣三旂，【广韵集韵，渠希切，今用勤沂切○説文旗有众铃，以令众也，周礼交龙，为旂】颀，【正韵长貌诗，硕人其颀，】祈【説文求福也，】畿【正韵，天子寰内地，亦作圻，】埼，【集韵曲岸也，亦作碕，﨑隑】，【尔雅，汽也，郭璞注谓相摩，近】几【，正韵近也，又漆饰圻，堮之器曰几，】俟【正韵，万俟覆姓，】蚚【集韵，虫名説文强也蝇，见尔雅，】玂【尔雅，犬生一子，玂】虮【集韵，虫名水蛭也，见尔雅，】肵【集韵敬也，郑康成曰：盛心舌之爼，】蕲【集韵县名，】【説文以血有所刏，涂祭也，】鬿【集韵，鬿萑鸟名，见山海经，又星名】，【説文俗也，淮南呉人，越人】。
疑三沂，【广韵集韵，鱼衣切，今用逆旂切，○正韵，水出泰山论语浴乎沂，】凒【集韵，凒凒霜雪也，或作溰皑】。
晓三希【，广韵香衣切，集韵香依切，今用衣切，○集韵寡也，望也，施也，又姓】稀，【正韵疏也，少也，通作希】俙，【集韵依俙，犹言髣髴也，一曰讼也，】睎【説文望也】欷【説文歔也集韵欷歔，惧貌或作唏，】悕【集韵愿也，悲也！春秋传在招邱悕矣！】晞【説文干也集韵明之始，升】莃【集韵，草名尔雅，莃，菟葵，郭璞注似葵而小，】桸【广韵，木名汁可食，集韵勺也，】鵗【尔雅：雉！北方曰鵗】豨，【正韵豖也，】。
影三衣【广韵，集韵于希切，今用乙希切○説文依也广韵，上曰：衣下曰裳，又姓】依【正韵凴也，据也。附也，】防【説文酒泉天防阪也，集韵，汉有大防县，】譩【广韵，痛声】祎，【尔雅羙也】郼【广韵，殷国名也，见吕氏春秋】。
【按以上五音齐齿呼】
见三归，【广韵，举韦切集韵，居韦切合声，姑威切○説文女嫁也，集韵还也，又州名亦姓】騩，【正韵马黒色又大騩山，名见山海经】。
溪三蘬【广韵，邱韦切集韵区，韦切合声枯，威切○説文荠实也，集韵茏古之大者，】岿【集韵山貌，】疑三巍，【广韵，集韵语韦切，今用呉肥切，○説文髙也或作嵬，】犩【正韵，如牛而大，肉数千斤，郭璞曰：即□牛也，】魏【集韵，独立貌庄子，魏然而已，】。
非三非【广韵，甫微切集韵，匪微切合声，夫威切○广韵，不是也。责也。违也，又姓】扉，【正韵戸扇也，尔雅阖谓之扉，】诽【集韵谤言也，】绯【集韵，绛色也，一曰赤练，】餥【尔雅，餥糇食也，雄方言陈，楚之间，相谒而食，麦饘谓之餥，】飞【正韵飞翔也，亦作蜚，】騛【説文马逸足也，】奜【集韵姓也，春秋传，晋有奜豹，或作斐】靟，【集韵细，毛为靟】。
敷三霏，【广韵，芳菲切集韵，芳微切合声，敷威切，○集韵雰也，诗雨雪霏霏，】菲【正韵，芳菲茂貌，司马相如赋，郁郁菲菲，又蒠菜】馡【集韵，馡馡香也，通作菲，】妃【説文匹也正韵嫔御之，贵者次于后，】婓【説文徃来婓婓貌集韵，丑貌列仙传，江婓二女，或作婔】裶，【正韵曵衣，貌司马相如赋，衯衯裶裶】騑，【説文骖旁马正韵，马行貌诗，四牡騑騑】。
奉三肥【，广韵集韵，符非切合声，扶帏切，○正韵肥腯，多肉也，尔雅归异，出同曰肥，诗我思肥泉，又国名水名，又姓】腓，【正韵胫腨也易咸其腓，又倚也，诗小人所腓，又病也，诗百卉具腓，又芘也，诗牛羊腓字之】，萉【集韵避也。幽通赋安，慆惂而不萉，通作腓，】淝【集韵，水名出九江山，入淮，】蜰【集韵，虫名説文卢蜰也，见尔雅，】【集韵，橐鸟名，见山海经，】防【韵，防风病，贾谊防且病，防】厞【正韵隠也】。
微三微【，广韵集韵，无非切，今用无肥切，○正韵，细也少也衰也贱也隠也又无也，论语微管仲，】薇【説文菜也】溦【説文小雨也，广韵作防】。
晓三晖，【广韵，许归切集韵：吁！韦切合声呼威，切○正韵，日光易其晖，吉也，】煇，【正韵光也，説文火光或作辉，】挥【正韵奋也，振也，散也，指挥也，】楎【集韵橛也，尔雅杙在墙者谓之楎，】徽【説文袤幅也，集韵三紏绳也，又羙也诗太姒嗣徽音，】幑【説文帜也春秋传扬幑者，公徒】袆【説文蔽防也，广韵后祭服也，周礼王后之服袆衣，】翚【广韵，飞貌又雉，五色备也，诗如翚斯飞，】【广韵，山兽名，见山海经，】鰴【尔雅，鱼有力者，鰴】防【集韵兽名，见山海经】。
影三威【广韵，集韵于非切，今用乌挥切○説文姑也，汉律妇告威姑集韵，有威可畏谓之威，亦姓】葳，【集韵葳蕤，草木盛貌，】楲【説文楲窬防器，集韵通陂，窦】蝛【广韵，蛜蝛虫也，一曰防负，尔雅作威，】隇【广韵，隇防险也，】。
喻三韦【广韵雨非切，集韵于非切，今用余肥切，○广韵，柔皮也，又姓】违【説文离也广韵背也，】帏【集韵囊也，一曰罩帐，】闱【説文宫中之门，】围【説文守也正韵环绕也，范也，圈也，】湋【説文回也正韵水名，出韦谷见汉书，沟洫志】，椲【集韵，木名】。
【按以上十，音韵谱例，属撮口呼，今皆读作，合口呼】。
御定音韵阐微卷一
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐微卷二
六鱼【旧九鱼】
【按广韵集韵皆九鱼宋刘渊改为六鱼】
见三居【，广韵九鱼切，集韵斤于切，今用菊于切，○説文蹲也广韵，当也处也安也，】据【，广韵手病诗，予手拮据】，【正韵贮也，】椐【广韵，木名韵会木，肿节，可为杖诗，其柽其椐，】琚【説文琼琚也，诗报之以琼琚，】裾【説文衣袌也，集韵衣，后裾】车，【集韵舆轮，总称】鶋，【集韵，鹎鶋鸟名，见尔雅，通作居】崌，【集韵山名，北江所出见，山海经】，蜛【集韵，蜛蠩虫名见，郭璞江赋】。
溪三墟，【广韵去鱼，切集韵邱于切，今用曲于切，○正韵大邱也，説文作虚】防，【集韵﨑防，山峻】袪，【説文衣袂也诗，羔裘豹祛，】阹【説文依山谷，为牛马之圈，杨雄羽猎赋，泰山为阹，】胠【正韵，腋下脇又发也开也，庄子胠箧探囊，又军右翼曰：胠左传狼蘧疏为右胠】祛，【集韵禳却也。又彊，健貌诗以车，祛祛】呿【韵，防口开也，庄子口呿而不合，】抾【韵，防摸去也，一曰捧也，杨雄传抾灵，蠵】魼【説文鱼也广韵比目鱼，】羣三渠，【广韵强鱼切，集韵求于切，今用羣余切○説文水所居也，集韵渠渠勤也，一曰，州名亦姓正韵大也，又俗语谓他人曰：渠】，【韵防雝，脊令也，通作渠，】腒【正韵鸟腊，礼记夏冝腒鱐注腒，干雉也，】蕖【集韵芙蕖，荷总名通作渠，】蘧【説文蘧麦也，韵防蘧蘧自得，貌庄子蘧蘧然周也，又姓】籧【説文籧篨粗竹席也，集韵籧篨，疾不能俯诗，籧篨不鲜，】鐻【集韵，金银器名正韵，戎夷贯耳，左思魏都赋，鐻耳之杰】璩。
【广韵，玉也，正韵环属，又姓】磲【正韵，砗磲石次，玉亦作车渠，】醵【正韵合钱饮酒，】蚷【正韵，虫名庄子，商蚷驰河，】【説文菜也似苏】。
疑三鱼【，广韵语居切，集韵牛居切，今用玉渠切○説文水虫也，韵会兽名，又姓】渔，【广韵捕鱼也。又，水名，在渔阳説文作□周礼作□】龉，【集韵齿一，前一】铻，【广韵，锄属集韵，机具也，一曰釡，属本作防】防【集韵马二，目白曰防，或作□防，尔雅作鱼，】衙【集韵衙，衙行貌】。
知三猪【广韵，陟鱼切集韵张如切，今用竹于切，○尔雅，豕子猪集韵亦作猪，防】潴，【韵防水，所停曰潴，通作猪，】橥【韵，防楬橥也，有所表识也，见周礼注】。
彻三摅，【广韵，丑居切集韵，抽居切，今用敕于切，○广韵舒也，】摴【集韵，摴蒲戏也，亦姓】樗，【正韵恶木也，似椿而疎诗，采荼薪樗説文作防】防【韵，防玉名山海经小华山，其阳多防琈】。
澄二除【广韵，直鱼切集韵陈如切，今用虫余切○説文殿陛也，集韵去也，】储【正韵副也，亦贮也，又姓】躇【正韵，踌躇犹豫，又住足也，説文作防】滁，【集韵水名，一曰，州名】涂，【广韵，水名，在堂邑】篨，【正韵，籧篨竹席，又口柔也，】蒢【广韵，草名可染，説文黄蒢蘵也，见尔雅，】藸【集韵，草名説文荎藸也，见尔雅，】屠【正韵，休屠北藩王号】。
娘三袽【广韵，女余切集韵，女居切，今从广韵，○正韵絮緼也，易繻有衣袽説文作防】帤【説文巾帤也，集韵币也，】挐【集韵牵也，烦也，持也，】蕠【集韵黏着也，史记蕠漆其间】。
精四苴【广韵，子鱼切，集韵子余切，今用足于切，○説文履中草集韵包也，亦姓】，且【説文荐也集韵此也，语辞也，】蛆【集韵，蝍蛆虫名见尔雅，】蒩【説文茅借也，】防【説文右扶风鄠乡，】沮【説文水出汉中房陵，东入江，】罝【説文兎罟也，】。
清四疽，【广韵七余切集韵千余切，今用促于切，○説文痈也】雎【集韵，鸟名王雎也，其为鸟挚而有别，説文作鴡】，狙【集韵，猨属】趄，【説文趑趄也，或作且易，其行次且，】砠【尔雅，土戴石为砠诗，陟彼砠矣，説文作岨】，防【説文蝇乳肉中也，或作蛆，】苴【集韵，麻之有子者，○按疽，雎等，字广韵，集韵韵会韵，钥等书，俱属清母，惟正韵属精母】。
心四胥【，广韵相居切，集韵新于切，今用粟于切，○説文蟹醢也，郑康成曰：青州之蟹胥集韵助也，皆也待也广韵相也，又姓】谞，【广韵，有才智称，或作防通作胥】湑，【广韵，露貌】糈，【集韵粮也，】蝑【集韵，虫名説文蜙蝑也，见尔雅，】揟【説文取水沮也。武威有揟次县】，楈【説文木也似栟榈皮，可以索集韵犂也，】邪四徐【，广韵似余切，集韵详余切，今用习余切，○説文安行也，集韵州名，又姓】邪？【诗其虚，其邪説文作俆通作徐】，伹【説文拙也，淮南子使伹吹竽】。
照二菹，【广韵侧鱼切，集韵臻鱼切，今用捉于切，协用捉乌切○説文酢菜也，正韵淹菜为菹，周礼七菹，又泽生草者，曰：菹，亦作葅】。
照三诸【，广韵章鱼切，集韵专于切，今用烛于切，○説文辩也集韵众也，之也，亦姓】藷【，集韵草名，説文藷蔗也，】槠【集韵，木名似柃，叶冬不落，】防【集韵，礛防砺也，可以攻玉，】蠩【集韵，蜛蠩虫名，一曰虾蟆，】防【广韵，水名，在北岳】。
穿二初，【广韵集韵，楚居切，今用楚于切，协用楚乌切○説文始也从刀衣裁衣之始】。
床二鉏，【广韵，士鱼切集韵，鱼切，今用崇余切，协用崇吾切，○説文立薅所用广韵诛也，又姓或作锄，】耡【韵防起，民令相佐，也，周礼，以兴耡利甿】。
审二蔬，【广韵所葅切，集韵山于切，今用朔于切，协用朔乌切○集韵凢草菜可食者皆曰蔬，通作疏，】梳【説文理髪也，】疋【説文足也弟子职问疋，何止集韵记也，】疏【韵防通也逺也分也稀也，麤也，又姓説文作□或作疎，】綀，【韵防绤，属，后汉祢衡着綀巾】。
审三书【广韵，伤鱼切集韵，商居切，今用束于切，○説文着也集韵如也，庶也，纪庶物也，】舒【説文伸也集韵叙也，散也，又姓亦州名，】纾【説文缓也集韵解也，或作忬】瑹，【正韵美玉，一曰笏也，亦作荼，礼记玉藻诸侯荼，】【韵，会鸟似鳬】。
禅三蜍【广韵，署余切集韵，常如切，今用蜀余切○集韵，蟾蜍虫名，或作蠩】。
晓三虚，【广韵朽，居切集韵，休居切，今用旭于切，○集韵空也，亦姓】歔【説文欷也】嘘【説文吹也集韵出气急，曰：吹缓曰，嘘】驉，【韵防駏驉，兽名通作虚，】魖【説文秏也，见雄甘泉赋】。
影三于【，广韵央居切，集韵衣虚切，今用郁虚切，○集韵于也，居也，往也，一曰，语辞亦姓，】箊【集韵，箖箊竹名，叶薄而广，见左思吴都赋，】菸【集韵，草名説文郁也一曰，也见宋玉九辨】淤，【集韵泥淀，】唹【博雅笑也，】瘀【集韵，积血】。
喻四，余【广韵，以诸切集韵羊诸切，今用欲渠切，○广韵我也，又姓】予【，广韵我也，】欤【説文安气也，正韵疑辞，又叹辞】与【，集韵语辞，通作欤？】誉【集韵，称美也，】妤【正韵，媫妤妇官亦作偼，伃】懙【集韵，懙懙行歩安舒也，见汉书叙】舁【説文共举也，】舆【説文车舆也，集韵始也，众也，亦姓】旟，【正韵，鸟隼为旟，尔雅，错革鸟曰旟，】余【説文饶也集韵皆也，亦姓】畬，【説文三嵗治田也易不菑畬，】藇【集韵，香草尔雅，藒车芞藇，】璵【集韵，璠璵鲁之寳玉】狳【集韵，犱狳兽名，见山海经，】防【集韵鵸防，鸟名也，见山海经，】雓【集韵，鸡雏也，见尔雅，】蜍【广韵，蜘蛛】艅【集韵，艅艎呉舟，名通作余】。
来三闾【广韵，力居切集韵，凌如切，今用律，余切○説文里门也，集韵侣也，居也，一曰兽名，亦姓】胪【説文皮也正韵腹前曰：胪又陈也传也】庐【説文也秋冬去春夏居集韵，粗屋总名，又姓亦州名，】榈【广韵，栟榈木名】防，【集韵庵防草名，状如艾蒿，见唐书地理志】藘【正韵，茹藘蒨草诗，茹藘在阪】驴，【广韵畜也，説文似马长耳，】防【广韵，传马名，见唐防要】。
日三，如【广韵人，诸切集韵人，余切今用缛，余切○説文乆随也集韵，而也若也往也然也亦姓】蒘，【集韵蘮蒘，草名见尔雅，】茹【正韵相牵引，貌又姓，又茅根易防，茅茹】洳，【正韵沮洳，渐湿之地，韩愈诗春阳浮沮洳集韵，水名，在南郡】鴽，【正韵鸽也，月令田防化为鴽，説文作□】絮，【韵防姓也，汉张敞传絮舜，按以上二十四音，共分三等，其居第二等者为合口，呼居第三等，第四等者为撮口呼】。
七虞【旧十虞十一模】
【按广韵集韵，皆分十虞，十一模，宋刘渊并为七虞，○又按鱼与虞唐律分为二，而不相通，郑樵谓鱼重而虞轻，五音集韵，与洪武正韵俱合为一韵，又虞与模律虽同用而呼法与等第不同，其字宜分列之，洪武正韵以鱼，虞并为一韵，而模自为一韵，又捋鱼虞内第二等正齿数，音与第三等轻唇数，音归于模，韵为得呼法之正】。
见三拘【广韵，举朱切集韵恭于切，今用菊纡切○説文止也广韵执也，】捄【正韵，盛土蔂中诗，捄之陾陾，】防【广韵挹也，酌也，或作】跔，【韵防跿跔跳跃也，一曰，偏举一足，曰跿跔，见史记？张仪传，】俱【説文偕也韵会具也，又姓】驹【説文马二岁，曰驹】痀，【正韵曲眷，庄子痀偻承蜩，】岣【广韵，岣嵝衡山别名，】溪三区，【广韵，岂俱切集韵，于切，今用曲纡切○説文踦区藏匿也，集韵处也，屈也，亦姓】岖，【广韵，﨑岖説文作防】驱【正韵，马驰又逐也，亦作欧，殴】躯，【説文体也】鮬【集韵，鱼名似鲋，子而黒俗呼为婢，江东谓之妾，鱼】呕【集韵，呕夷水名，在并州】，鰸【説文鱼名状如虾，足长寸大如义，股出辽东，】抠【广韵，褰裳】，【集韵跛也，】。
羣三劬【广韵，其俱切，集韵权俱切，今用权于切，○广韵劳也，集韵勤也，】臞【説文少肉也，或作癯，】胊【説文脯挺也，曲礼左朐右末，集韵地名，亦姓字从肉，】躣【广韵，行貌楚词，右苍龙之躣，躣】絇，【正韵屦头，绳履饰也，礼记童子不屦絇，】衢【説文四逹谓之衢，】瞿【广韵，鹰隼视也，又姓】戵【韵，防防属也，或作鑺通作瞿，】軥【韵，防车轭，两边义马颈者，左传射两軥而还，】句【韵会须句，地名左传？任：宿，须句又冤句县名，见汉书，地理志，】鸜【韵会鸜鹆鸟名考工记，鸜鹆不逾济，説文作鸲】，翑【广韵，与鸲同尔雅，马后足皆白，翑】【説文羽曲也，】鼩【广韵，鼱鼩小防见尔雅，】枸【韵，防立木也，庄子若橜株枸，】斪【説文斫也集韵，鉏名见尔雅，】姁【集韵，姁姁和好，貌】葋【集韵，草名见尔雅，】蘧【广韵，蘧麦见尔雅，】氍【广韵，氍毹，毛席也，】欋【集韵齐，鲁，谓四齿杷；曰欋】。
疑三虞，【广韵，遇俱切集韵，元俱切，今用元劬切○广韵，驺虞仁兽，集韵安也，度也！助也，亦姓】鸆【集韵，鸅鸆鸟名，常在泽中，象主守之官，通作虞】，【集韵鸟名，见山海经，】禺【説文母猴属韵，会日在已，曰：禺中又番禺地名，又姓】愚【説文戆也】娱【説文乐也】澞，【尔雅，陵夹水曰澞，】嵎【説文封嵎之山，在呉楚之间，汪芒之国，】隅【説文陬也韵会方也，角也，】髃【集韵，防前骨谓之髃，或作腢，】齵【韵会齱，齵齿重生，一曰齿偏，又齿相佹也，见考工记，】鍝【韵，会錍锯也，一曰鐻鍝蛮夷，穿耳物】，【广韵，似蝉而长，一名青蚨，】鰅【集韵，鱼名出，乐浪】喁，【韵防噞喁鱼口，出入】麌，【集韵兽名】。
知三株【广韵，陟输切集韵追输切，今用竹纡切○説文木根也，】邾【説文江夏县，又国名春秋，邾子来朝，】诛【説文讨也集韵责也，】跦【广韵，行貌博雅，蹢防跢跦也，】蛛【韵，防蜘蛛也説文作鼄】鴸，【广韵鸟名，见山海经，】禂【正韵为牲，祭求肥充也，】袾【集韵衣好也，一曰衣身】。
彻三防，【广韵，敕俱切集韵，椿俱切，今用黜纡切，○广韵兽名，似貍】。
澄三厨，【广韵直诛切，集韵重株切，今用虫于切，○説文庖屋也，集韵箭室，又斯条国有防木，】蹰【韵，防踟蹰，行不进也，】趎【广韵，人名庄子，南荣趎】裯，【广韵禅衣也，集韵牀帐，或作防】帱，【韵防幔，毂之革也，见周礼，考工记】。
非三夫【广韵甫无切，集韵风无切，今用福纡切，协用福乌切○説文丈夫也，】肤【正韵皮也，大也，美也，傅也，】枹【説文击鼓杖集韵，枹罕，羗县名】跗，【广韵足趾也，或作趺，】玞【广韵，珷玞美石似玉，】鈇【説文莝斫刀，中庸鈇，】扶【，集韵侧手曰：扶见公羊传注，】柎【集韵，草木房为柎，一曰华下，萼】【集韵，鸟名，见山海经，】【説文鲯鱼也，出东莱】防【集韵再生稻，】簠【广韵，簠簋祭器，】邞【説文琅邪县，一名纯徳，】鳺【集韵，鳺鴀鸟名，见尔雅】。
敷三敷，【广韵集韵，芳无切，今用拂纡切，协用拂乌切○説文施也集韵陈也，散也，】尃【説文布也】荂，【尔雅，华荂也，】莩【説文草也集韵，葭中白皮】麸【説文小麦屑皮也，】稃【广韵，谷皮尔雅：秠！一稃二米】桴，【尔雅栋谓之桴，正韵编竹木，又击鼔杖】泭【説文编木以渡集韵，庶人乗泭通作桴，】防【集韵舟也，一曰艇短而深者，】孚【正韵信也，又卵化也，】俘【説文军所也，春秋传以为俘馘，集韵取也，】怤【説文思也集韵悦也，】罦【尔雅，罦覆车也，广韵车上网以捕鸟，】防【集韵，芦鲋鱼名】郛，【説文郭也】鄜，【韵会，左冯翊县説文作□】，懯【集韵，憋懯急速貌，列子啴咺憋懯】紨，【广韵布也，又细防也，】枹【集韵，草名尔雅：杨！枹蓟，】防【集韵，防鸠鸟名】痡，【广韵病也，】。
奉三扶【广韵，防无切集韵冯无切，今从集韵○説文左也集韵相也，亦姓】符【説文信也，汉制，以竹长六寸而相合，韵会辅也，所以辅信亦姓，】苻【集韵，草名见尔雅，又姓】芙，【集韵芙蕖，荷也，】夫【正韵发语辞，又语已辞，】颫【韵，防大风也，通作扶】凫，【广韵，野鸭】瓿，【集韵小罂，】蚨【説文青蚨水虫，】防【集韵鼓声，】枎【説文枎疎四布，集韵木盛貌，】【集韵水名，出桂阳】。
微二，无【广韵，武夫切集韵，微夫切，今用物扶切○説文亡也正韵有无之对，亦作无亡，武】毋【，广韵止之辞，亦姓】芜，【正韵荒也，又草名】莁，【集韵，木名见尔稚，】巫【説文祝也女能事无形，以舞降神者，广韵山名，又姓】诬【説文加也正韵诈也，谤也，罔也，】怃【，广韵空也，】膴，【广韵无骨，腊】庑，【集韵蕃庑，草木盛貌，】防【广韵雉也，】璑【説文三采玉，见周礼，弁师注】。
精四诹，【广韵子于切集韵，遵须切，今用足纡，切○説文聚谋也，集韵谘事为诹，】娵【广韵，娵觜星名见，尔雅】掫，【广韵击也，】陬【集韵隅也，】。
清四趋【广韵，七逾切集韵，逡须切，今用取纡，切○説文走也】驺【韵，防车马驰也，礼记车驱而驺，】趣【集韵养马者，周礼趣马，一曰，向也】鲰【广韵浅鲰，小人不耐事，貌】取【，集韵取虑，县名在临淮，见汉书，地理志】。
心四须【，广韵相俞切集韵询趋切，今用粟纡切○説文面毛也，广韵意所欲也，又姓】防【集韵，须或作防，俗作须】，【説文待也】需【説文也遇雨不进止也，】繻【説文缯采色广韵，符帛，】【説文女字也，楚辞女之婵媛，】【广韵，鹿子】，【集韵，□缯头也，】。
照三朱【广韵章俱切，集韵钟输切，今用烛纡切，○説文赤心木松柏，属集韵丹也，亦姓】珠【説文蚌之隂精】侏【集韵，侏儒短人，一曰伶侏，古乐人名】咮，【説文鸟口也，集韵詟咮，多言】硃【集韵丹砂，】穿二刍，【广韵测隅，切集韵窗愈切，今用楚纡切，协用楚乌切○説文刈草也，广韵刍豢亦姓，俗作蒭，】穿三枢，【广韵昌朱切，集韵春朱切，今用出纡切，○正韵戸枢又刺榆木】姝，【韵会美色，又好也，诗静女，其姝説文作袾】。
床二雏，【广韵，仕于切集韵，崇刍切，今用崇于切，协用崇吾切，○説文鸡子也，正韵鸟子生而啄者曰：雏见尔雅，或作鶵】防，【广韵，稷，穰，梅尧臣诗有水不滋防，】媰【韵，会嫠妇也，】。
审二毹，【广韵，山刍切集韵双雏切，今用朔纡切，协用朔乌切○正韵，氍毹，毛席古乐府，坐客氊氍毹，】【集韵，毛磔起貌，八荒中有毛人如猴，毛长，东方朔説】防【説文缯端裂也，】。
审三输【广韵，式朱切集韵春朱切，今用束纡切，○説文委输也，正韵输送，俗谓胜负为输赢，】隃【集韵陵名，】鄃【説文清河县】。
禅三殊【，广韵市朱切，集韵慵朱切，今用蜀于切树平声，○正韵别也，异也，断也；】铢【説文权十分，之重也，集韵十絫为铢，】殳，【正韵击也，广韵兵器，诗伯也执殳，又姓】杸【説文军中士所持殳也，】洙【正韵，水名在鲁，】茱【説文茱萸茮属】防，【正韵防也，见雄方言】。
晓三吁，【广韵，况于切集韵匈于切，今用旭纡切，○正韵叹也，亦作于诗，于嗟麟兮，】訏【説文诡譌也，正韵大也，】盱【説文张目也，诗云：何其盱】昫【説文日出温也，】欨【説文吹也集韵笑意，或作喣】姁，【韵防姁，媮美也，】□【説文忧也正韵痛也，】冔【韵，会商冠名，礼记殷冔，字从曰：】旴【广韵，日始出貌】呕，【韵会悦言也，史记，项羽言语呕呕，或作呴】讴，【集韵煦也，庄子于讴，欲化貌】芋，【正韵大也；诗，君子攸芋，】蓲【集韵煦也，雄太元阳蓲，万物】煦，【集韵，煦煆也，见雄方言】。
影三纡，【广韵，忆俱切集韵，邕俱切，今用郁吁切，○説文诎也集韵萦也，亦姓】迂，【正韵逺也广也大也避也回曲也説文作迃】，陓【正韵，杨陓秦薮名】盓，【正韵盘，盓旋流】。
喻三于【广韵，羽俱切集韵云：俱切，今用云劬切○广韵，曰：也于也集韵往也，由也；亦姓説文作亐】，盂【説文饭器也，集韵阵名，亦姓】釪，【韵会錞，釪乐器，形如钟，以和鼔亦作淳于】竽，【説文管三十六簧也，】雩【説文夏祭乐于赤帝，以祈甘雨，】玗【説文石之似玉者，尔雅，东方之美者，有医无闾之珣玗琪焉；】杅【集韵器也，礼记玉藻出杅，注浴盘也，一曰因杅，地名】邘，【正韵，国名左传，邘晋应韩】污，【韵防水名，在邺西南，项羽击秦军污水上，】謣【説文妄言也，雄法言，謣言败俗，】骬【广韵，骬缺盆骨也，见灵枢经】喻四俞，【广韵，羊朱切集韵容朱切，今用欲劬切○説文空中木为舟也，集韵然也，亦姓】逾【正韵，越，进也，亦作逾隃】渝，【广韵变也，亦州名】防【，集韵污也，曽巩政要防汉文翁穿煎防，】愉【説文薄也集韵乐也，和也，论语，愉愉如也，】防【广韵忧也，】睮【集韵，睮睮媚貌，见汉书韦贤】觎，【正韵觊觎，欲得也，】【集韵闚，私视也，见左思魏都赋，】窬【説文穿木戸也正韵门边小窦】牏【正韵，筑墙短版，】堬【集韵冡也，见雄方言，】瑜【説文瑜瑾美玉也，】榆【广韵，木名説文白枌也，】楰【广韵，木名诗北山，有楰】萸，【集韵，茱萸药草，】蕍【集韵，药草泽泻也，】萮【集韵蓲，萮花貌】臾，【广韵善也，亦须臾，又姓】腴，【説文腹下肥也，】瘉【韵防病也，或作瘦，】揄【説文引也集韵动也，一曰邪，揄手相弄，或作□】，歈【説文歌也】谀【説文谄也】褕【説文翟羽饰衣集韵，衣美也，】羭【説文夏羊牡曰：羭集韵美也，】螸【集韵，虫名见尔雅，】【集韵，防舟名】防，【广韵瓶也，】□【集韵黒牛也】喻【集韵，呕喻和悦貌，一曰嗙喻歌也，】騟【广韵，紫马】蝓，【广韵，□蝓蜗牛】。
来三慺【广韵，力朱切集韵，龙珠切，今用律于切，○广韵悦也，集韵慺慺，谨敬貌，】膢【广韵，饮食祭也，冀州，八月，楚俗二月，】娄【集韵牵也，一曰愚也，亦姓】氀，【广韵，毛布】鷜，【广韵鵱鷜，野鹅见尔雅，】蒌【説文草也可以烹鱼，集韵草中之翘翘者，】镂【广韵，属镂剑名，】溇【集韵，溇溇雨貌，一曰，饮酒不醉，】瘘，【广韵瘘，痀曲瘠，】防【广韵，山顶】防【説文南阳穰县，】虑【集韵，取虑县名，见汉志】。
日三儒，【广韵人朱切集韵，汝朱切，今用缛于切，○説文柔也正韵，有道术曰：儒又侏儒短人，】濡【广韵，水名出涿郡，正韵沾濡，又滞也，】襦【説文短衣也，】懦【説文驽弱者也，】嚅【广韵，嗫嚅多言，韩愈文口欲言而嗫嚅】臑，【广韵嫩耎貌】醹【，广韵厚酒，】獳【广韵，朱獳兽名，见山海经，】鱬【广韵，赤鱬鱼名，见山海经，】薷【集韵木耳，正韵笺香草也，又香薷清暑之药，】孺【集韵，防弱也，属也，】蠕【集韵，虫行貌】，嬬【集韵，妻谓之嬬，一曰，妇人弱也，】繻【集韵帛边也，一曰细宻网】。
【按以上虞韵二十六，音共分三等，其居第二等者为合口，呼居第三等，第四等者为撮口呼】。
见一姑【，广韵古胡切集韵攻乎切，今用谷乌切○説文夫母也，尔雅父之姊妹，为姑集韵，且也】孤【説文无父也，集韵侯王谦称，一曰负也，】辜【説文辠也，尔雅：十一月为辜，】酤【説文一宿酒也，集韵买酒，通作沽，】沽【广韵，水名，在高宻正韵卖也，】觚【説文乡饮酒之爵也，正韵方也，棱也，】柧【説文棱也集韵柧棱，殿堂髙处通作觚，】防【集韵竹简，小儿所书，一曰方也，】箛【説文吹鞭也，急就章箛，起居课后先，】箍【广韵，以篾束物，】苽【广韵雕苽，一名蒋或作菰，】軱【韵，防軱戾大骨，一曰盘结骨，貌庄子，而况大軱乎？】呱【説文小儿嗁声诗，后稷呱矣，】【正韵，镤鲁天名左传作仆姑，】橭【韵会，牡橭山榆也。】罛【説文鱼罟也，诗施罛濊濊，】鸪【集韵，鹧鸪鸟名出南越，】蛄【説文蝼蛄也，】盬，【广韵陈，楚人谓盐池为盬，】嫴【説文保任也，】泒【广韵，水在鴈门】。
溪一枯【，广韵苦胡切集韵空胡切，今用酷乌切○説文槀也广韵朽也，】刳【説文判也韵防剖也，虚其中也，易刳木为舟，】恗【正韵怯也；】轱【集韵，依轱山名，见山海经，一曰辂轱车也，亦姓】挎，【集韵持也，仪礼，挎越内】，郀【集韵，郀首地名】。
疑一吾【广韵五乎？切集韵讹胡切，今用兀胡切○説文我自称也，集韵御也，一曰棒名，亦姓】吴【説文姓也亦郡也。一曰，呉大言也，】龉【集韵，齿不齐，】鋘【韵会锟，鋘山名出金，可作刀以切玉，或作铻，】防【广韵，琨防美石，或作珸】，梧【广韵，梧桐木名，又姓】郚【説文东海县，故纪侯之邑也，左传迁纪，郱、鄑，郚，】鼯【正韵，飞生防一曰五技防】蜈，【集韵蜈蚣，虫名】防，【广韵，草名似艾，】浯【广韵，水名説文水出琅邪灵门壶山，东北入潍，】峿【集韵，岖峿山貌，】洖【集韵，戎人名唐，铁利靺鞨，洖地蒙】。
端一都【广韵，当孤切集韵，东徒切，今用笃乌切○説文有先君之旧，宗庙曰都，集韵防也，大也，叹也，美也，亦姓】阇，【正韵闉阇，城上重门诗出，其闉阇】。
透一防【广韵，他胡切集韵，通都切，今用秃乌切○集韵美玉，或作瑹】悇，【集韵憛悇，祸福未定也，一曰忧也，见楚词】。
定一徒【广韵，集韵同都切，今用同吾切○説文歩行集韵空也，众也，也，亦姓説文作】途，【正韵路也，亦作涂涂，】涂【，广韵泥也，路也，亦姓】嵞，【广韵嵞山，古国名禹所娶也，亦作峹书作涂，】涂【广韵，水名，在益州】荼，【广韵，苦菜诗，谁谓荼苦？】蒤【集韵，草名见尔雅，】防【广韵穂也，】筡【尔雅，簢筡中，郭璞注言：其中空竹，】图【，尔雅谋也，】屠【，广韵裂也，刳也，亦姓】瘏，【説文病也诗，我马瘏矣，】駼，【广韵，騊駼马见尔雅，又兽名见山海经，】鵌【广韵，鸟名与防同穴，见尔雅，】鷵【集韵，鶶鷵鸟名，见尔雅，】菟【集韵，楚人谓虎于菟，一曰菟裘，鲁邑或作防檡兔】捈，【正韵引也，雄法言，捈中心之所欲，】梌【广韵，木名集韵，楸也，】酴【説文酒母也，】跿【集韵，跿跔跣也，或作蹝，】防【説文邾下邑地，鲁东有防城，】防【説文冯翊郃阳亭】，廜【集韵，廜防庵也，或作□】。
泥一奴，【广韵乃都切集韵农都切，今用讷吾切，○广韵人之下也，】驽【正韵驽骀，下乘】孥，【集韵子也，通作帑诗，乐尔妻帑，】帑【説文金币所藏也，】砮【正韵，石可为矢镞，又砺也，】笯【正韵，鸟笼屈原赋，鳯凰在笯兮，鸡雉翔舞】。
帮一逋【广韵，博孤切集韵奔模切，今用波乌切○説文亡也】晡【集韵，日加申时，】餔【説文申时食，集韵歠也，孟子徒餔歠也，】誧【説文大也集韵人相助也，谋也】。
滂一铺，【广韵，普胡切集韵，滂模切，今用颇乌切○説文着门铺首也，集韵陈也，】痡【説文病也诗，我仆痡矣，】鯆【广韵鱼名，又江豚别名，或作】，抪【説文扪持也，集韵舒也，击也，持也，汉书王莽抪徧九州，】【正韵，马蹀迹也，】□【正韵，大豆也，亦作秿】。
并一蒲【，广韵薄胡切，集韵蓬逋切，今用婆吾切○説文水草可以作席，韵防州名，亦姓或作莆，】蒱【广韵，摴蒲戏也，】酺【説文王徳布大饮酒也，】匍【説文手行也，】防【集韵，艇短而深者，】苻【集韵，氐姓夲作蒲】。
明一模【广韵，莫胡切集韵，晡切，今用摩吾切，○广韵法也，形也，规也，或作抚，】摹【説文规也谓有所规仿，或作抚摸，】谟【説文议谋也，】膜【正韵膜拜，长跪拜也，穆天子膜拜而受】，嫫【韵会嫫母，都丑也，楚辞嫫母姣而自好，或作□説文作】母，【韵防熬饵也，淳母八珍之，一见礼记，内则】。
精一租，【广韵，则吾切集韵宗苏切，今用尊乌切○説文田赋集韵畜也，】蒩【正韵，茅借封诸侯，用之亦作租，】柤【集韵，柤中地名，在淮南，春秋会呉于柤】。
清一麤，【广韵仓胡切集韵，聪徂切，今用村乌切○説文行超逺也韵防大也，疏也，物不精也，又畧也或作麆粗觕，俗作麄□，】怚【集韵，心不精也，史记怚而不信人，通作粗】。
从一徂，【广韵，昨胡切集韵丛租切，今用丛吾切，○韵防往也，诗我徂东山，説文作防】，且【韵防语辞，诗匪我思，且又与徂通，诗士曰：既且】。
心一苏【广韵，素姑切集韵，孙租切，今用速乌切○广韵，紫苏草也，苏木也，满也，悮也，又姓】稣，【广韵息也，舒悦也，集韵死而更生？曰：稣通作苏，俗作苏，】防【正韵，廜防草庵】酥，【正韵，酪属也，又酴酥酒名药，名或作□，通作苏】。
晓一呼，【广韵荒，乌切集韵荒胡切，今用忽乌切○説文外息也，广韵唤也，集韵于呼叹辞亦姓，或作戏乎？□通作虖！嘑】虖！【韵防哮也，又虎吼也，或作謼嘑，通作呼】膴，【説文无骨腊也，周礼有膴胖，集韵大也，】；幠，【説文覆也礼记幠用敛衾，集韵大也，有也，】滹【正韵，滹沱水名，周礼作虖池】轷，【广韵姓也，】匣一胡【，广韵户呉切，集韵洪孤切，今用滑吾切，○正韵，何也？颔须也，集韵夀也亦姓】乎？【説文语之余也，集韵疑辞，舒辞古作虖！】壶【广韵，酒器也，亦姓】，【集韵器也，尔雅康瓠谓之甈，正韵瓢也，】葫【集韵蒜名，一曰□葫，菰米也，】瑚，【正韵瑚琏，宗庙器又珊瑚，】糊【説文食也，左传糊其口于四方，正韵饘也，糜也，】糊【正韵粘也，又糢糊漫貌，説文作黏】，醐【集韵，醍醐酥之精液，】弧【説文木弓也，】箶【正韵，箶簏箭室，集韵竹名，】湖【説文大陂也，】魱【广韵，当魱鱼名见尔雅，】狐【广韵，妖兽也，又姓】鹕【正韵，鹈鹕水鸟，一名洿泽，一名淘河，】鶦【集韵，鶟鶦鸟名见尔雅，】□【集韵，蝉属】猢，【广韵兽名，似猿】防【集韵，防防声也见王褒，洞箫赋】。
影一乌【广韵，哀都切集韵，汪胡切，今用屋呼切○説文孝鸟也，正韵黒也何也广韵安也，语辞也，又姓】于【，正韵于呼叹声广韵，古作于戯，今作呜呼】恶，【正韵安也，论语恶乎成名，】洿【説文浊水不流也，集韵窳下，或作汚】杇【説文所以涂也，广韵泥镘，或作圬釫，】瑦【集韵，石似玉者，】鴮【广韵，鴮鸅鹈鹕，别名见尔雅，】歍【説文心有所恶，若吐也，或作呜，】邬【集韵，县名在太原，】盓【广韵，盘盓旋流也，】窏【集韵，窏洝卑下也，见马融长笛赋】。
来一卢【广韵落胡切集韵，龙都切，今用禄吾切○説文饭器也，集韵卖酒，区亦姓】，鑪【説文方鑪也，集韵火函，或作炉，】垆【説文黒刚土也】玈【正韵黒也左传玈弓矢千，书作卢】，黸【説文齐谓黒为黸】颅，【説文头颅首骨，或作髗】矑，【正韵目瞳子】栌【广韵，欂栌柱也，韩愈文欂栌侏儒，又木名】纑，【説文布缕也，孟子妻辟纑，】瓐【韵，会碧玉也，】泸【集韵，水名出防柯，一曰州名，】舻【韵，防船头曰：舻汉书，武帝纪，舳舻千里，又舟名】轳，【集韵，轳井上，汲水木】籚，【正韵矛防柄，集韵筐也，或作庐，】芦【广韵，苇之未秀者，又芦菔菜名亦姓】獹，【正韵韩獹犬也，通作卢】鲈，【正韵鱼名，】□【説文□鷀也，】【集韵，瓠匏，而圜者】罏，【正韵罂也，説文作□】。
【按以上模韵十九音合口呼】
八齐【旧十二齐】
【按广韵，集韵皆十二，齐；宋，刘渊改为八齐○，又按齐韵与佳，灰韵相比，则其音亦宜相近，依今音读之，齐韵与支微韵相同，惟齐齿呼中，齿头数音，有异】。
见四鸡【广韵，古奚切集韵，坚奚切，今用吉鹥，切○説文知时畜也，或作鸡】禾，【説文禾之曲，头止不能上，】稽【説文留止也，广韵考也，又山名亦姓，】卟【説文卜以问疑也，集韵考也，或作乩通作稽】，枅，【説文屋栌也，徐曰：柱上横木承栋者，庄子似枅似圈，】筓【説文簪也礼记女子十有五年而笄】。
溪四谿【广韵，苦奚切集韵牵奚切，今用乞鹥切○説文山渎无所通也，集韵水注川曰谿，或作溪，磎嵠】鸂，【广韵鸂鷘，水鸟】螇，【广韵土蠭似蝗】。
疑四倪，【广韵五稽切集韵，研奚切，今用逆题切○説文俾也正韵端倪，又弱小，又姓】齯【説文老人齿韵防，齿落更生，而细通作儿，】防【尔雅，衣裗谓之防，郭璞注衣缕也，集韵女上服，】輗【説文大车辕，端持衡者，论语大车无輗，】鲵【説文刺鱼也，韵防雄鲸，雌鲵左传，取其鲸鲵，】霓【韵防，雄曰虹，雌曰霓，孟子若大旱之望云霓也，通作蜺，】蜺【説文寒蜩也，广韵似蝉而小，】麑【説文狻麑兽也，见尔雅集韵，麑鹿子，或作猊貌，】觬【集韵角曲曰觬，一曰，觬是县名，在西河郡，】郳【广韵，郳城在东海】儿，【广韵姓也，汉御史大夫儿寛】防【集韵，羺防胡羊】淣，【集韵水际也，】。
端四低，【广韵都奚切集韵，都黎切，今用的鹥切，○集韵俛也，下也，】氐【广韵，氐羌集韵，宿名】彽，【集韵彽回，疑不即进，】隄【广韵，防也，或作堤，】防【韵防黒石可染缯，出琅邪又人名汉金日，防】鞮【説文革履也，周礼，鞮鞻氏】，羝【説文牡羊也，易羝羊触藩，】袛【説文袛禂短衣也，见汉书，羊续传】柢，【广韵木根也，】诋【正韵，诃也】。
透四梯，【广韵土鸡切集韵，天切，今用惕鹥，切○説文木阶也，】鷉【説文鷨防也似鳬而小，见尔雅，文选注作□鹈】□，【广韵蹋也，】焍【集韵灼，木见史记，防】睇，【广韵视也，】。
定四题，【广韵杜奚切，集韵田切，今用田倪切○説文也集韵署也，】睼【集韵迎视也，或作睇】啼，【正韵号也，泣也説文作嗁或作谛，謕】提【説文挈也】媞【尔雅，媞媞安也，集韵美好，或作姼】禔，【广韵福也，】褆【説文衣厚褆褆广韵，衣服好貌，】缇【集韵，赤色韵会帛，丹黄色，周礼赤缇用羊，】防【正韵，防赤纸，一曰帷也，】绨【説文厚缯也，】缔【集韵，结不解也，】蹏，【説文足也集韵蹋也，或作蹄踶，】罤【集韵，兔网通作蹄，】醍【集韵，醍醐也，或作□】防，【集韵饵也，兖豫谓之糖，防】防【集韵，霁云谓之防，一曰：雨止】桋，【韵防女桑也，树小而条长诗，隰有杞桋，】稊【正韵似稗，布地生，亦作苐説文作蕛孟子，作荑】荑，【正韵卉木，初生貌，又初生茅诗，手如柔荑，】锑【珠名説文鎕锑谓火齐也，】瑅【集韵，瑅瑭玉名，或作珶】，鹈【正韵，鹈鹕水鸟见尔雅，説文作鴺】鴺，【广韵鷩鴺，山鸡名见，左思蜀都赋，】騠，【正韵駃騠，骏马见史记？】【广韵，螗小蝉，】蝭【集韵，蝭□虫名蟪蛄也，】防【集韵鱼，名见山海经，】鮧【广韵鮎也，南史齐明帝嗜鱁鮧，或作鳀説文作鮷】鍉，【集韵歃血，器见汉书，隗嚣传】鶗【广韵，□鴃鸟春三月，鸣也，见离骚，雄传作鷤防】折【韵，防折折安舒貌，礼记吉事欲其折，折尔】遆，【集韵姓也，】磃【集韵，磃氏舘名，一曰磄磃，怪石】。
泥四泥【广韵，奴低切集韵，年题切，今用溺倪切○正韵，水和土也，易需于泥，又水名韵防邑名，又姓】臡，【正韵肉酱，杂骨曰臡，周礼鹿臡，麋臡説文本作腝，】埿【韵防涂也，杇也，通作泥】。
帮，四：篦，【广韵边兮切集韵，边迷切，今用笔鹥切，○韵会竹器也，或作笓箄，】鎞【集韵钗也，正韵掠器，杜甫诗金鎞，刮眼膜】，【广韵牢也，或作狴易林，如幽狴牢，又狴犴兽也，】螕【説文齧牛虫也，】梐【説文梐枑也，见周礼，天官】悂，【广韵误也。】防【广韵，车帷】□，【广韵□麻，或作蓖説文作□】，豍【广韵，豆名】滂，四批【广韵，匹迷切集韵篇迷切，今用劈鹥切，○广韵击也，推也，转也，示也説文作】錍，【韵会箭镞，广长者见，雄方言】，磇【广韵，磇霜药名，集韵作砒，】【正韵，削也】。
并四鼙，【广韵部迷切集韵，骈迷切，今用贫倪切○广韵，上鼓或作鞞，】膍【集韵，牛百叶也，广韵膍脐，一曰鸟膍，胵也，亦作肶】椑，【説文圜□也，汉书羙酒一椑，集韵齐人谓斧柯为椑，】笓【广韵，取虾竹器，】防【説文谓之防，见雄方言】。
明四迷，【广韵莫兮，切集韵緜批切，今用宻倪切○説文惑也】麛，【説文鹿子也，礼记毋麛毋卵，】防【正韵，齐人呼母为阿防，广韵作□】，【广韵，似见，郭璞江赋】。
精四赍【广韵，祖稽切集韵，牋西切，今用即鹥切○説文持遗也，韵会叹声，或作防】跻【正韵，登也，升也，亦作隮，齐】懠【，正韵疑也，又怒也诗，天之方懠，广韵作，□】挤【，正韵排也，推也，】齑【韵会，凡醯醤所和，细切为赍，一曰，捣辛物为之説文作□】，櫅【説文木也可以为大车轴，集韵白见尔雅，】哜【集韵，鸟声】清四妻，【广韵七稽切集韵千西切，今用七鹥，切○説文妇与夫齐者也，】凄【説文云雨起也，诗有渰凄凄，】萋【説文草盛貌诗，菶菶萋萋，】凄【广韵寒也，】凄【説文痛也，尔雅凄凄，懐报徳也】霋【説文霁谓之霋，】緀【説文白文貌广韵，緀斐文章相错，貌】郪，【集韵，地名】。
从四齐【广韵，徂奚切，集韵前西切，今用前倪切○集韵等也，中也疾也水旋而深入也，又国名亦姓説文作亝禾麦吐穗，上平也，】脐【正韵，肚脐説文作斋通，作齐左传？后君噬齐】，□【集韵鱼，名出汉水，似鲤而小，】蛴【正韵，蛴螬虫诗，领如蝤蛴説文作□】，麡【集韵，兽名如麋，见左思呉都赋】。
心四西，【广韵，先稽切集韵，先齐切，今用息鹥，切○説文鸟在巢上，象形，日在西方而鸟栖，故因以为东西之西，广韵州名亦姓】，栖【正韵，栖迟息也；诗，可以栖迟】粞，【广韵碎米，陆防诗断粞作饭，终年饱】，栖【正韵，禽鸟所宿，皆谓之栖，又栖栖犹皇皇也，通作栖，】撕【韵，防提撕也，】嘶【正韵马鸣，又声破曰嘶，】犀【广韵，犀牛似豕，角生鼻上，集韵瓠中，一曰，兵器坚也，亦姓】澌，【正韵声破也，与嘶同説文作】郪，【集韵郪邱，地名，在齐春秋于郪邱，】屖【説文屖遟也，韵防不进也，或作遟，】防【説文防也，】凘【韵，会流冰也，】晓四醯，【广韵，呼鸡切集韵，馨奚切，今用鹥，切○説文酸也，一曰醋也，论语或乞醯焉，】橀【广韵，木名见尔雅，郭璞曰：细叶似檀】。
匣四兮【广韵，胡难切集韵，鸡切，今用檄切，○广韵语説文语所稽也，】奚【説文大腹也，集韵何也？亦姓】防，【正韵女也，通作奚】傒？【集韵人名，左传齐有髙傒】徯【集韵待也，】蹊【集韵径也，孟子山径之蹊间，】騱【説文驒騱马也，尔雅马前足皆白，曰：騱】鼷【説文小防也春秋鼷防鼷郊牛角，】蒵【广韵，草名见尔雅，】榽【广韵，榽苏木名似檀，】嵇【集韵，山名亦姓，晋有嵇康】，豀【集韵，反戾也，庄子妇姑勃豀】謑，【韵会謑髁不正，貌庄子謑髁无任，】貕【韵会貕养，泽名见周礼，】□【説文水虫也，】。
影四鹥，【广韵乌奚切集韵烟奚切，今用乙鸡切○説文鳬属诗，鳬鹥在泾，】，繄【説文防衣也，正韵青黒缯又语助也，惟也是也。】防【説文尘埃也，】黳【説文小黒子集韵黒也】防【正韵羙石黒色】瑿【，正韵黒玉】翳【，广韵蔽也，集韵防也，】黟【説文黒木也，丹阳有黟县】。
来四【，广韵郎奚切集韵怜题切，今用力切，○正韵，众也黒也又国名亦作菞，】犂【正韵，牛驳文，又耕具又耕也，亦作犁説文作□】瓈，【正韵玻瓈，寳玉亦作颇】，【正韵，国名诗书，作】黧，【广韵黒而黄色也，】藜【説文草也】蔾【集韵，蒺藜草名】□，【广韵，马属亦作□，】蠡【集韵瓢也，一曰：虫啮木中，一曰谷蠡北藩王号，广韵作盠，】鹂【韵会鹂黄，楚雀，尔雅作鵹】，棃【集韵，果名或作犁，】邌【説文徐也】莉【集韵草名，一曰芘莉，织荆障，】骊【韵，防马深黒色】。
【按以上十九音齐齿呼】
见四圭【广韵，古携切集韵，涓畦切，今用姑睽切，协用姑威切○説文瑞玉也，上圜下方，以封诸侯，集韵六十四为圭，古作珪，】闺【説文特立之户，上圜下方，有似圭】，窐【广韵，甑下孔楚词，珪璋杂于甑窐，】邽【广韵，下邽县在冯翊上邽县在陇西，】茥【集韵，草名见尔雅，】袿【广韵，妇人上服曰：袿见王褒九懐】藈【集韵，草名见尔雅，】鲑【广韵，鱼名见山海经，】蠲【韵会虫名，又洁也，明也，洗也】。
溪四睽，【广韵，苦圭切集韵倾畦切，今用枯圭切协用，枯威切○説文目不相视也，广韵异也，乖也；外也，】奎【説文两髀之间，广韵星名】刲，【正韵刺也。割也，易士刲羊】聧，【雄方言，聋之甚者，秦，晋之间谓之聧，】蝰【集韵，虫名蚕蛹也，】。
匣四携【广韵，户圭切集韵，圭切，今用胡睽切协用，胡惟切慧平声，○説文提也集韵离也，亦姓】巂，【正韵子，巂鸟出蜀中，又规也，车轮一周，为巂一周礼记，立视五巂，】蠵【説文大也，以胃鸣见楚辞，】鑴【韵，会日旁气周礼，眂祲十煇，三曰鑴，又属】觿，【集韵，角锥可用，结通作鑴，】畦【説文田五十亩，曰畦韵，防区也，又畦畛】酅，【説文东海之邑，春秋纪季以酅入于齐，集韵阪险，名】眭【广韵，目深恶，视】【韵，防车轮一周，为通作巂，】驨【韵会似马，一角见尔雅，】纗【説文维中绳，又系也，见张衡，思元赋】，【集韵姓也，一曰，闯梁四公之名，或作毒，】黊【説文鲜明黄也。○按携字説文广韵集韵韵，防韵钥等书，俱属合口，呼音如囘，正韵属开口，呼音同兮】。
影四烓【广韵，乌携切集韵，渊畦切，今用乌圭切○説文行灶也，集韵明也，或作□】。
【按以上四音韵谱例，作撮口呼，今皆读作，合口呼】。
九佳【旧十三佳十四皆】
【按广韵集韵，俱分十三，佳十四，皆为二韵，而律同用宋刘渊并为九佳，今详佳与皆旧，虽分为二韵，而呼法与等第并同，五音集韵，洪武正韵，与韵防韵，钥诸书俱合为一韵，故今亦将二韵字合，列之而韵，名与翻切，仍分注于各音首字之下，如支韵之例】。
见二佳，【广韵古膎切集韵，居膎切，今用基钗切，协用基挨切，佳韵○説文善也广韵大也，好也，】街【説文四通道也，史记昴，毕间为天街，】皆【广韵，古谐切集韵，居谐切，今用基挨切，皆韵○説文俱词也，】偕【説文彊也诗，偕偕士子广韵俱也，】阶【説文陛也正韵级也，梯也，砌也，或作堦，】荄【正韵，草根亦作核，】楷【集韵木也，孔子冡盖树之者，】防【集韵，禾藳去皮，頴，王安石诗雪湿，不敢撚薪防，或作稭】，湝【广韵，水流貌集韵，湝湝寒也，】痎【説文二日一发疟，】喈【説文鸟鸣声诗，其鸣喈喈，】薢【集韵，草名见尔雅，】【韵，会疾风，通作喈诗，北风其喈，】鶛【集韵，鸟名尔雅，鹩鹑其雄鶛，】蝔【集韵，虫名猥狗也，知雨则翳叶，】裓【韵，防塼道也，见周礼，考工记堂涂注】。
溪二揩，【广韵口皆切集韵，邱皆切，今用渇挨切皆韵，○正韵摩也，擦也，见张衡西京赋】，【説文大丝也，】□【韵防徘，□行恶也，】。
疑二厓，【广韵五佳切，集韵宜佳切，今用宜鞋切佳韵，○説文山边也，或作崖，崕】涯，【集韵水畔也，或作漄】，啀【集韵，犬欲齧，又哜啀笑貌，元稹诗盘头止罚啀，或作嘊，】睚【韵，防目际又睚眦，忤目相视，貌】并二排【广韵，步皆切集韵，蒲皆切，今用蒲谐切，协用蒲崖切，皆韵○説文挤也集韵推也，孟子排淮，泗，】俳【説文戏也，汉书诙笑，俳倡】牌，【广韵薄佳切，集韵蒲街切，今用蒲崖切佳韵，○正韵标牌也，俗呼盾为牌】，【正韵大桴，】蠯【集韵，蚌狭而长者，或作螷□】陴，【集韵，城上墙】。
明二埋【广韵，莫皆切集韵，谟皆切，今用模谐切，协用模崖切，皆韵○广韵，瘗也藏也説文作薶】霾，【説文风雨土也。诗，终风且霾】。
照二斋，【广韵侧，皆切集韵，庄皆切，今用菑挨切皆韵，○广韵洁也，庄也，敬也，或作齐説文作□】，哜【集韵，哜啀笑貌】。
穿二钗，【广韵楚佳切，集韵初佳切，今从集韵协，用尺挨切佳韵，○广韵，歧笄也，】靫【广韵鞴，靫盛箭室，李白诗留此，虎纹金鞴，靫】叉【集韵，手指相错，】扠【韵防打也，】艖【集韵舟名，】差【説文贰也不相值也，集韵择也，亦姓】。
床二柴，【广韵，士佳切集韵，鉏佳切，今用岑崖切佳韵，○广韵薪也，又姓】□【説文连车集韵，却车抵堂为□，张衡东京赋□于东阶，】祡【説文烧柴焚燎以祭天，诗书作柴，】喍【集韵，喍啀犬鬬貌，】豺【广韵，士皆切集韵，皆切，今用岑谐切，协用岑崖切，皆韵○説文狼属狗声诗，豺虎，】侪【説文等辈也，】麡【集韵兽名，似鹿而小，角长五尺】。
审二簁，【广韵集韵，山皆切合声，师挨切皆韵，○集韵竹器，广韵作□】。
匣二谐，【广韵戸皆切集韵，雄皆切，今用奚埋切协用，奚崖切皆韵，○广韵和也，合也，调也；偶也，】骸【广韵骸骨，礼记筋骸之束，】鞋，【广韵集韵户佳切，今用奚崖切佳韵，○广韵屩也，説文作鞵】，鲑【集韵，呉人谓鱼菜，总称】膎，【説文脯也】。
影二挨【广韵，乙谐切集韵，英皆切，今用衣皆切，皆韵○集韵推也，击也，广韵作，】娃【广韵，集韵于佳切，今用衣街切佳韵，○説文圜深目，貌集韵，呉楚之间，谓好曰：娃】哇【説文謟声也，】洼【説文深池也，广韵水名，】唲【广韵，呕唲小儿言也，】唉，【集韵应声】。
【按以上十一，音韵谱例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见二乖【，广韵古懐切集韵公懐切今用姑歪切皆韵，○广韵，睽也，离也，戾也，背也，周礼以乐教和，则民不乖，○歪系俗字，借用】防【，广韵恶疮，】娲【广韵，古蛙切集韵，公蛙切韵会音乖，今用姑歪切佳韵，○説文古之神圣女化，万物者也，】緺【説文绶紫青也，】騧【广韵，马浅黄色，】蜗【广韵，蜗牛，小螺】。
溪二防【广韵，苦緺切集韵，空娲切，今用枯歪切佳韵，○广韵，斜开门】，【韵防不正也，王安石诗疆土，安得无离，】絓【广韵，恶丝】跬，【集韵半歩曰跬】呙【説文口戾不正也，】。
澄二尵【，广韵杜懐切集韵幢乖切，今用除懐切皆韵○集韵虺，尵马病】。
晓二虺，【广韵呼懐切集韵呼乖切，今従集韵协用，呼歪切皆韵，○广韵，虺尵马病，】僓【集韵顺也，】竵【广韵，火娲切集韵火鼃切，今用呼歪切佳韵，○説文不正也，】□【，广韵舛杂之貌，】。
匣二怀【，广韵户乖切，集韵乎乖切，今从集韵皆韵，○説文念思也，集韵人情也，一曰来也，又州名亦姓】，褢【説文袖也，一曰藏也，】櫰【尔雅，槐叶大而黒曰櫰】槐【説文木也】淮【广韵，水名出，桐柏，又姓也，】瀤【説文北方水也，】防【广韵，崴防不平，貌见左思呉都赋，】蘹【集韵草名，见大戴礼】防【集韵，石不平也，见司马相如，大人赋】。
影二崴【广韵，乙皆切集韵，乌乖切，今从集韵皆韵，○集韵，崴防不平也，一曰山形】碨，【广韵，碨防不平也，】瀤【集韵，溛瀤水不平，貌见郭璞江赋】蛙，【广韵集韵，乌蜗切借用乌乖切，佳韵○集韵，虫名虾蟇也，説文作鼃】，鲑【集韵，鲑蠪神名，见庄子逹生篇】。
【按以上六音合口呼】
十灰【旧十五灰十六咍】
【按广韵集韵，皆分十五灰，十六咍，为二韵，而律同用宋刘渊并为十灰，今详灰咍二，韵律虽同用而呼法不同，其字宜分列之】。
见一该【，广韵古哀切，集韵柯开切，今用歌哀切，○説文军中约也，韵会备也，载也，】晐【説文兼晐也，徐曰：日之光兼覆也，】胲【説文足大指毛也，】祴【正韵，裓夏古乐章，名周礼，笙师奏，裓乐通作陔，】侅【説文竒侅非常也，】赅【集韵货也，正韵瞻也，具也，庄子赅而存焉，】垓【説文兼垓八极也，韵会垓下，地名又数也。风俗通十兆曰经，十经曰垓，或作畡国语，王者举九畡之田，】陔【説文阶次也，集韵陇也，诗有南陔，】峐【尔雅，山无草木，曰峐】荄，【正韵草根亦作核，】絯【韵会纒，絯束也，庄子方且为物絯，又挂也，】剀【正韵切也，近也，广韵大鎌，一曰摩也，】【尔雅，豕四豴皆白，】。
溪一开【，广韵苦哀切，集韵邱哀切，今用渇哀切○説文张也集韵姓也，亦州名】闿，【集韵明也，】疑一皑，【广韵五来切，集韵鱼开切，今用莪孩切○説文霜雪之貌也，楚词作凒】敳，【説文有所治也，集韵隤敳髙阳氏子名见左传？】獃【广韵，獃痴象犬，小时未有分别，】、
透一胎，【广韵土来切集韵汤来切，今用他哀切，○説文妇孕三月也，正韵，凡孕而未生，皆曰：胎，庄子九窍者胎生，广韵始也，或作孡】台，【正韵三台星，史记作能】邰，【正韵国名，诗有邰家室，汉书郊祀志作斄】骀，【集韵狐骀，邾地又台骀，汾神并见，左传】。
定一台，【广韵徒哀切，集韵堂来切，今用驼孩切，○广韵土髙四方曰台，亦姓】儓，【正韵，陪儓臣也，扬雄方言南楚凡骂庸贱者谓之儓，左传作台】骀，【説文马衔脱也，集韵驽马也，又骀荡旷逺也】擡【广韵，擡举】鲐【説文海鱼也，见史记？货殖传】跆，【韵防聨手而歌，日踏跆又蹋也，汉书，天文志兵相跆，借史记作骀，】苔【韵，防水衣也，説文作菭周礼作箈，】薹【集韵草名，夫须也，一曰：芸薹菜名】防【説文竹萌也，】炱【説文灰炱煤也，王安石诗无复风焰，空煤炱】籉，【集韵笠也，可以御雨】。
泥一能【，广韵奴来切，集韵囊来切，今用傩孩切，乃平声，○尔雅，鼈三足曰：能集韵兽名，亦姓】精一哉？【广韵，祖才切集韵，将来切合声，咨哀切○説文言之间也，集韵始也，】灾【正韵，祸害説文作烖诗，大雅作菑，广韵亦作灾，】栽【，广韵种也，韵会生殖也，】渽【广韵，水名出蜀】。
清一猜【，广韵仓才切，集韵仓来切，合声雌哀切，○説文恨贼也，广韵疑也，】偲【説文彊力也，】从一裁【广韵，昨哉切集韵墙来切，今用慈孩切○説文制衣也，】才【集韵缯色，一八，一曰暂也，】才【説文草木之初生也，集韵能也，质也，通作材，】材【説文木挺也，】财【説文人所宝也，】鼒【韵防鼎，圜弇上也，尔雅注，鼎敛上而小口】。
心一鳃，【广韵，苏来切集韵，桑才切合声，思哀切，○集韵鱼，頬中骨】防【韵会防，防多须貌或作思，左传于思，于思弃甲，复来】顋，【韵会颔也，俗作腮】，毢【集韵，毰毢鸟羽，张貌或作毸，通作鳃，】防【説文角中骨】晓一咍，【广韵集韵，呼来切，今用黒哀切○説文蚩笑也，左思呉都赋，冁然而咍】。
匣一孩，【广韵户来切，集韵何开切，今用何来切？○广韵，始生小儿，孟子孩提之童，】咳【説文小儿笑也，礼记，咳而名之，集韵咳古作孩，】颏【説文丑也韵会颐颔也，韩愈诗我手承颏肘拄座】。
影一哀，【广韵，乌开切集韵于开切，今用阿该切○説文闵也广韵悲哀也，又姓】唉，【説文譍也韵会怒，声见史记？项羽纪通作欸，】欸【説文訾也韵会然也，又叹声楚词，欸秋冬之绪风，】埃【説文尘也】防【广韵，甚】诶，【集韵可恶，词】。
来一来【，广韵落哀切，集韵郎才切，今用勒孩切，○广韵至也，及也，还也，又姓】徕【韵，防古文来字，又徂徕山名，诗作徂来，】防【説文齐谓麦曰：防通作来诗，贻我来牟，刘向封事作，】莱【説文蔓华也，孟子辟草莱，集韵姓也，亦州名】郲，【集韵，城名在荥阳县东齐防之，见左传一曰蜀地名亦姓】涞，【广韵，水名出郡，周礼并州，其浸涞易，】崃【集韵，山名中江所出，见山海经，】騋【説文马七尺为騋，诗騋牝三千，】鶆【集韵，鸟名鶆鸠，鹰也，见尔雅，左传作鷞鸠，】鯠【集韵，鯬鯠鱼名魾也，见尔雅，】□【説文□瓄玉也，】。
【按以上咍韵十四音开口呼】
见一傀，【广韵公囘切，集韵姑囘切，今用姑切，合声姑隈，切○説文伟也广韵美也，盛也，亦怪异见，周礼，大司乐，】瑰【説文玫瑰广韵，琼瑰石次玉诗，琼瑰玉佩，或作瓌，○按姑隈，虽合声切而隈字不常用，且有平去二声，故列于今用之，后】。
溪一恢【广韵，苦囘切集韵枯囘切，今用枯切合声枯隈，切○説文大也谓志大也，史记天道恢恢，】诙【韵，防讥戏也，又谑也，调也；嘲也，汉书枚臯诙笑，俳倡】悝，【正韵病也忧也悲也大也又人名春秋，卫孔悝，】魁【説文羮斗也，集韵北斗首，星又帅也，书殱厥渠魁，】盔【韵会盔，盂，器也，正韵笺，盔本酒，今借为盔甲之盔】。
疑一嵬，【广韵五灰切，集韵吾囘切，今从集韵，○尔雅，石戴土谓之崔嵬，诗陟彼崔嵬，正韵髙峻貌】隗，【正韵，陮隗髙也又人名李白诗，昔时燕家重郭隗】桅，【韵会舟上帆干，】鮠【广韵，鱼名似鮎】。
端一堆，【广韵集韵都囘切，今用都灰切，合声都隈，切○韵会聚土也，楚词陵魁堆，以蔽视】，頧【韵会母，頧夏冠名，礼记王制作追】锤，【韵防鍜也，】追【韵会治，玉也，诗追琢其章，】敦【説文怒也诋也集韵谁何也？】磓【韵会，以石投下也，广韵落也，又激也，见木华海赋】捶，【广韵摘也，】防【广韵饼也，】陮【集韵，陮隗原阜髙貌】镦【説文下垂也，一曰，千金椎】。
透一推【广韵，他囘切集韵，通囘切，今用秃灰切，合声秃隈，切○説文排也集韵进也，】蓷【广韵，草名説文萑也诗中谷有蓷，】藬【广韵，牛蘈草也，见尔雅，】焞【韵会焞焞，盛貌诗，啴啴焞焞，】防【广韵，防燖毛集韵，以汤除毛】。
定一隤，【广韵杜囘切，集韵徒囘切，今从集韵协用，徒帷切○説文下坠也，汉书，隤其家声，】穨【説文秃貌韵会暴风，或作頽诗维风及頽】尵【韵会虺，尵马病，通作隤诗，我马虺隤，尔雅作虺，頽】僓【韵，防，顺也，庄子僓，然而道尽，】魋【説文神兽也，正韵似熊而小，又人名宋桓魋，】蘈【集韵，牛蘈草名见尔雅，】蹪【集韵，楚人谓踬仆为蹪，见淮南子原道训】。
泥一捼【广韵，乃囘切集韵奴囘切，今从集韵，协用奴帷切，○韵防击也，又手摩也，韩愈诗纷纷碎若捼，或作挼】。
帮一杯，【广韵，布囘切集韵，晡枚切，今用卜灰，切合声卜隈，切○正韵饭盂，又酒器亦作杯，説文作桮】，滂一肧【广韵，芳杯切集韵铺枚切，今用铺切，合声铺隈，切○説文妇孕一月也，韩愈文胚胎前光，】衃【説文凝血也，徐曰：衃犹胚也，】坏【説文邱再成者，一曰瓦未烧，】醅【説文醉饱也，广韵酒未漉也，】阫【集韵墙也，庄子日中穴，阫通作坏，】防【集韵，防防多须貌】，抔【集韵，手掬也，礼记污尊抔饮，】并一培，【广韵薄囘切，集韵蒲枚切，今用蒲囘切，协用蒲帷切，○广韵益也，隄也，助也治也随也重也】裴【广韵，衣长貌，又姓】陪【説文重土也，广韵厠也，集韵满也，臣也，】徘【韵会，徘徊便旋也，史记作裵囘，汉书作俳佪，】倍【韵会，倍尾山名，见汉书，地理志】防【説文右扶风鄠乡，又沛城父有防乡，】【广韵，乡名在闻喜，】棓【，广韵姓也，前汉袁盎之棓生所问，占见袁盎】掊，【集韵克也，孟子掊克在位，】毰【集韵，毰毸毛羽貌，韩愈诗兴，与酒毰毸】。
明一枚，【广韵，莫杯切集韵，谟杯切，今用模囘切，协用模帷，切○説文干也可为杖诗，施于条枚，集韵个凡也，亦姓】梅，【广韵，果名亦姓，】莓【集韵，草名见尔雅，】媒【説文谋也谋，合二姓，】禖【説文祭也集韵，古者求子祠髙禖见礼记月令亦姓】脢，【説文背肉也，易咸其脢，楚词作脄】，玫【説文火齐玫瑰集韵石美者，】鋂【説文大琐也，一镮贯二者，诗卢重鋂，】防【説文也广韵，雉】煤，【集韵炱，集屋者，家语炱煤，入甑中，】塺【广韵尘也，见王褒九懐】酶【韵会酒，本曰：酶或作防通作媒】□，【集韵草盛，上出也，作毎】精一，嗺【广韵，臧囘切集韵，祖囘切，今用租切，合声租隈，切○集韵嗟也，一曰嗺頽口动貌】朘，【广韵，赤子阴也，或作防□】。
清一崔【广韵，集韵仓囘切，今用麤切，合声麤隈，切○集韵齐邑名，因封为姓，】催【説文相捣也，广韵廹也，】缞【正韵，丧衣左传，晏婴麤缞，斩亦作衰，】【集韵，隤崩也，或作】。
从一摧【，广韵集韵，昨囘切，今用丛囘切，协用徂帷，切○説文挤也，尔雅至也，广韵折也，阻也；】漼【韵会漼漼，雪霜积聚，貌或作凗，】崔【説文山髙也广韵崔嵬也，或作防见张衡南都赋】。
心一防【广韵，素回切集韵，稣回切，今用苏切，合声苏隈，切○广韵，鞍边也，】□【韵会毰，□鳯舞本作毸，】□【韵会草木华叶垂，貌本作蓑，见张衡南都赋】。
晓一灰，【广韵，呼恢切集韵，呼回切合声呼隈，切○正韵，火过为，礼记和请潄】豗【韵会，相击也，又喧声韩愈，文风涛相豗，】□【韵会□，尵马病诗，作虺隤】。
匣一回【广韵，户恢切集韵，胡隈切今用，胡雷切协用，胡帷切○説文转也集韵邪也，亦姓】徊，【韵会，徘徊不进，貌史记作裵回，汉书作俳佪】洄，【尔雅，逆流而上，曰：泝洄诗遡洄，从之，】茴【韵会药草，防风叶也，一曰茴香，】槐【广韵，木名又姓，】瘣【韵，会病也，一曰肿，旁出】蚘，【广韵，人腹中长虫説文作蛕】影一隈，【广韵，乌恢切集韵，乌回切，今用乌切○説文水曲隩也，尔雅厓内为隩，外为隈，】椳【説文门枢谓之椳，见尔雅，】煨【説文盆中火也，韵防煻火曰煨，又煨烬也，】防【广韵五色丝，餙正韵，女容服也，】偎【韵会爱也，列子不偎不爱，又也，一曰：北海之隅，有国曰偎人，】畏【韵，防弓渊也，周礼考工记当弓之畏】□，【广韵风低，貌见郭璞江赋】。
来一雷【广韵，鲁回切集韵，卢回切，今从集韵，协用卢帷切○韵，会阴阳薄动，生物者也，又州名，又姓説文作靁】罍，【正韵，酒器诗我姑，酌彼金罍，又盥器説文作櫑】，瓃【説文玉器也，】礧【集韵击也，石转突也，通作轠】，轠【集韵，轠轳不絶貌见扬雄羽猎赋，】鸓【集韵，飞生鸟名】。
【按以上灰韵十九音合口呼】
御定音韵阐微卷二
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐微卷三
十一眞【旧十七眞十八谆十九臻】
【按广韵集韵，皆分眞谆臻爲三韵，而律同用宋刘渊并爲十一眞，今详眞谆二韵分齐齿，撮口二呼而臻韵数，音爲开口呼，但广韵集韵，眞谆二韵所收之子互有出入，今于齐齿呼多，按广韵而撮口，呼则按集韵，葢各就其与韵谱相合者，取之也，】。
见三巾，【广韵集韵，居银切合声，基因切眞韵○说文，佩巾也，韵会首饰，又羃也】。
羣三墐，【广韵，巨斤切集韵渠斤切，合声竒寅切眞韵，○正韵黏土也，广韵作堇，】【，广韵矛柄也，又鉏耰也，说文作矜】。
疑三银【，广韵语巾切，集韵鱼巾切，今用宜邻切眞韵，○说文白金也，】訚【説文和悦而诤论语，訚訚如也；集韵语也，或作訔见，扬雄法言】嚚，【说文语声也，左传口不道忠信之言爲嚚，】狺【韵，会犬吠声，楚辞猛犬狺狺，或作防】垠，【集韵地埒也，岸也，或作圻防通作泿沂，】釿【集韵器之，釿锷或作沂，】【集韵，大箎也，尔雅作沂，】鄞【説文会稽县，】珢【説文石之似玉者，】泿【集韵水名，见山海经，】圁【广韵，圁阳县名在西河，见水经注】，防【韵会防，谨貌汉书，石奋传僮仆，防防】防【广韵，兽名出山海经，】憖【集韵地名，春秋会于厥憖，】峾【集韵，峾沦水回旋，貌见郭璞江赋，】防【说文两虎争声】。
知三珍【广韵，陟邻切集韵，知邻切合声，知因切眞韵，○说文寳也韵会贵也，重也，州名或作鉁，俗作珎】。
塡【説文塞也广韵压也集韵定也】
彻三防，【广韵，丑人切集韵，痴邻切合声，絺因切眞韵○广韵，犬走草状，集韵防猭，猿狖缘木貌，】澄三陈，【广韵，珍切集韵，地邻切合声池，寅切眞韵，○广韵列也，张也，众也，布也故也亦州名集韵堂下，径又姓或作敶，见楚词】尘【广韵，鹿行扬土也，説文作□】，螴【集韵，螴蜳不安定，貌见庄子外物篇，】娘三纫【广韵，女邻切集韵，尼邻切合声，尼寅切真韵，○正韵索之也，又以线贯针爲纫，礼记纫箴，请补缀】。
帮，三，彬【广韵，府巾切集韵，悲巾切合声，卑因切眞韵○正韵，文质备貌，论语，文质彬彬，説文作份广韵亦作斌，】豳【广韵，地名公刘所邑，因以名州。又姓説文作邠】，虨【广韵，虎文】霦，【广韵，璘霦，玉光色亦作防，】攽【説文分也】玢，【广韵，文采状也，】汃【説文西极之水也，】帮四宾，【广韵，必邻切集韵，卑民切，今用笔因切眞韵○説文所敬也，集韵导也，服也，又姓】滨，【广韵水际，】镔【广韵，镔铁为刀甚利，】槟【集韵，槟榔木，名无枝实，从心生，】防【集韵，獭属似狐，青色，居水中，食鱼见，扬雄羽猎赋，】傧，【集韵敬也，】。
滂四缤【，广韵匹賔切集韵，纰民切合声，披因切眞韵○集韵，缤纷乱也，一曰盛貌，】□【説文鬭也】驞【集韵，驞駍众声，见扬雄羽猎赋，】防【集韵防，飞貌】。
并三贫，【广韵符巾切，集韵皮巾切，今用皮银切眞韵○説文财分少也，】并四频【，广韵符眞切，集韵毗宾切，合声皮寅切眞韵，○正韵厓也，又频顣集韵，频数也，亦姓】濒，【正韵水厓，通作频】，嫔【説文服也，尔雅妇也，】颦【广韵，眉蹙也，】嚬【广韵，笑也，】蠙【正韵，珠母説文作玭】苹，【广韵，大萍也诗，于以采苹，説文作薲】，矉【说文，恨张目也，见庄子天运篇】。
明三珉，【广韵，武巾切集韵眉贫，切合声迷，寅切眞韵，○广韵美石，次玉亦作玫，瑉防】岷，【广韵，山名江水所出，亦州名】闽，【正韵东南越，周礼七闽，】旻【说文，秋，天也，广韵仁覆愍下，谓之旻天，】旼，【集韵旼旼，和也，见司马相如封禅文，】忞【说文彊也，韵防忞忞，心所不了也，见雄法，言】缗【广韵，钱贯亦丝绪，钓鱼纶也，诗维丝伊缗，又姓说文作緍，】罠【说文，钓也，正韵兔罟，见张协七命，】【集韵病也，诗多我觏，亦作□，】暋【韵防闷也，庄子慰暋沈屯】笢，【广韵，竹肤】□，【说文鸟也，广韵鸟似翠而赤喙，】苠【集韵众多，貌扬雄太元人，苠苠而处乎中，】明四民【广韵，集韵弥邻切，今用密寅切眞韵，○说文众萌也，】泯【广韵，没也，韵防灭也，又泽名见，山海经】。
精四津【广韵，将邻切集韵资辛切，今用卽因切眞韵，○说文渡也，】璡【说文，石之似玊者】清四亲【，广韵七人切集韵，雌人切合声，妻因切眞韵，○说文至也，广韵爱也，近也，】。
从四秦【广韵，匠邻切集韵，慈邻切合声，齐寅切眞韵○说文，伯益之后，所封国也，广韵州名，又姓】螓，【集韵虫名，似蝉而小，诗螓首蛾眉，】□【广韵，牛名】。
心四辛，【广韵息，邻切集韵，斯人切合声，西因切眞韵○广韵，姜味也，正韵日名，又苦辛又姓】新【说文，取木也，集韵初也，亦姓】薪，【说文荛也，集韵大木，可析曰薪，】莘【集韵细，莘药草】。
照二臻，【广韵侧，诜切集韵缁诜切，今用仄莘切借用仄，因切臻韵○，说文至也，韵防及也，通作轃，见汉书礼乐志亦作溱，见王褒传】榛，【说文木也诗树之榛栗，或作□】溱，【说文，水出桂阳临武入汇诗，溱与洧方涣，涣兮韵会溱，溱，众也，诗室家溱溱，】蓁，【说文草盛诗，其叶蓁蓁，】轃【说文，大车箦也，】□【说文，果实如小栗集韵，或作樼见，左思蜀都赋，亦作通作榛，】潧【说文，水出郑国】瀙，【广韵，水名在豫州，】照三眞，【广韵，侧邻切集韵之人，切合声，支因切眞韵○说文，仙人变形，而登天也，集韵实也，又姓】畛，【广韵田界，】祯【，说文以眞受福】唇，【说文惊也，集韵或作防】甄【正韵陶也，又姓】桭，【集韵屋梠也，两楹间，谓之桭】帐，【韵会饮马橐见，扬雄方言】侲，【集韵养马者，一曰侲子，童男女称见，后汉礼仪志，】振【集韵，振振盛也，奋也，厚也，诗振振公子，】防【说文动也，】缜【集韵，密致也，】防【集韵石不平，貌见扬雄太元一曰，砺也，】薽【广韵，茢薽豕首草也，见尔雅，】磌【广韵，柱下石也，集韵磌然声也，公羊传闻其磌，然】稹【集韵，草木根相廹迮也，见周礼考工记，或作槇】，袗【集韵，衣同色，仪礼兄弟毕袗，元】滇【集韵，滇阳县名，在汝南，汉永平五年失印，更刻遂以滇爲愼】籈，【集韵乐器，尔雅所以鼓敔，谓之籈】。
穿三瞠，【广韵昌眞切，集韵称人，切合声，蚩因切眞韵，○正韵怒，而张目也，】嗔【正韵恚也，叱也，说文作，謓】防【，说文起也，广韵肉胀起也，见扬雄太元】。
床二榛，【广韵，士臻切集韵，锄臻切借用柴寅切，臻韵○集韵本丛生，曰：榛，广韵作□】。
床三神【广韵，食邻切集韵，乘人切，今用舌寅切眞韵○说文，天神引出，万物者也，广韵灵也，亦姓】防，【说文神也，】。
审二莘，【广韵所臻，切集韵疏臻切，今用师臻切借用师，因切臻韵，○广韵，地名在虢，又姓】姺【韵，会国名左传，商有姺邳，】侁【说文，行貌楚词，往来侁侁，】駪【说文马，众多貌诗，駪駪征夫】诜，【正韵致言也，亦众也，诗螽斯羽，诜诜兮】峷，【韵会神，名庄子邱，有峷】甡，【说文众生，竝立之貌诗，甡甡其鹿】，【正韵，鱼尾长也，通作莘诗，有莘其尾，】籸【韵会粉滓也，一曰粥凝】兟，【说文进也，李商隐诗绛节，何兟兟？】防【广韵有防，国名】防，【说文寒病也，】。
审三申【，广韵失人，切正韵升人，切合声诗，因切眞韵，○广韵身也，伸也，重也，容也，又辰名州名，又姓】身【，说文躬也，尔雅我也，】娠【说文，女妊身动也，春秋传后缗方娠，】伸【正韵，舒也，直也，理也，亦作信申】呻，【说文吟也，礼记呻，其占毕】绅，【说文，大带也，论语子张书，诸绅】柛，【尔雅木自弊，柛】。
禅三辰【广韵，植邻切集韵丞眞切，今用匙寅切眞韵，○说文震也，正韵时也，又日月所会谓辰，】晨【广韵，早也，明也，说文作，曟亦作防通作辰】宸【，说文屋宇也，集韵室之奥者，后人指帝居曰宸】，臣【正韵事人也，又服之也，】麎【说文，牝麋也，见尔雅，】桭【集韵，柍桭屋端也，见扬雄甘泉赋】。
匣四礥【，广韵集韵，下珍切合声，奚寅切眞韵，○韵会难也，见扬雄太元】。
影四因【，广韵于眞切，集韵伊眞切，今用衣巾切眞韵，○广韵托也，仍也，缘也，就也，亦姓】姻【说文，婿家也，女之所因，故曰姻，周礼作婣】歅，【韵会人名，庄子九方歅善相马，】禋【说文，洁祀也，书禋于六宗，】絪【集韵，絪緼天地合气也，易天地絪缊，或作烟氤，】茵【说，文车重席也，或作鞇】闉，【说文城内重门也，诗出其闉阇，】湮【说文，没也，尔雅落也，】骃【说文马阴白杂毛也诗，我马维骃，】陻【韵会塞也，书鲧陻洪水，说文作，垔】堙【，广韵同上，又土山也，公羊传乘堙而出见之，】諲【广韵敬也，又人名，唐有吕諲，】防【集韵，山名见，山海经】。
喻四寅，【广韵翼眞切，集韵夷眞切，今用移邻切眞韵○广韵，辰名正韵，恭也，】夤【说文敬惕也，正韵缘连也，淮南子九州之外有八夤，】【集韵，夹脊肉也，通作夤，易列其夤，】螾【正韵寒蝉，又蛭螾见汉书，贾谊传】。
来三邻【广韵，力珍切集韵离珍，切合声离，寅切眞韵○说文，五家爲邻，集韵近也，或作隣】嶙，【集韵嶙峋，山厓重深貌，又峮嶙山相连，貌见张衡南都赋，】粼【广韵，水在石间，诗白石粼粼，亦作磷，】潾【广韵，水名集韵，水淸貌，】璘【广韵，璘防文貌正韵，玉文】瞵【说，文目精也，韵会视貌，左思呉都赋，鹰瞵鹗视，】辚【韵，防众车声，杜甫诗车辚辚，】驎【广韵骐驎，白马黒脊杜甫诗惊代，得骐驎】，【集韵，闻兽名，见山海经，】鳞【广韵鱼甲，又姓】燐，【正韵野火，列子马血爲转燐本作防】麟【说文，大牝鹿也，广韵，仁兽亦作麐，】疄【广韵，田垄集韵，蔬畦本作壣，】獜【说文，健也，广韵獜獜犬，健也，】蹸【集韵，蹸蹸行貌，】甐【韵防敝也，见周礼，考工记】。
日三人，【广韵，如邻切集韵而邻切，今用日寅切眞韵○说文，天地之性，最贵者也，】仁【说文，亲也，广韵仁贤，亦姓正韵，果中实】。
【按以上二十八音，共分三等，其居第二等者爲开口呼居第三等，第四等者爲齐齿呼】。
见三麇，【广韵，居筠切集韵俱伦切，今用居谆切协用，居氲切谆韵，○说文麞也，韵防缚也。又国名左传，楚伐麇，诗召南作麕，或作麏】頵，【韵会头大也。又，楚成王名】，龟【集韵，手冻圻也，庄子不龟手之药，】莙【集韵，草名见尔雅，】见四均【广韵，居匀切集韵规伦切，今用居遵切，协用菊氲切，谆韵○说，文平徧也，】钧，【说文三十斤也，集韵陶旊轮，亦姓】防，【韵会垦田也，或作畇】，袀【正韵，黑衣戎服，又纯也，裳削幅也，见汉书，王莽传通作均，左传均服，振振】。
溪三囷，【广韵，去伦切集韵区伦切，今用区春切协用区，氲切谆韵，○说文廪之圜者，正韵轮困，屈曲盘戾，貌见左思吴都赋，】箘【集韵，竹名或作防箟】蜠【，广韵大贝，】峮【集韵，峮嶙山相连，貌见张衡南都赋，】輑【韵会车轴相连曰：輑又连也，见张衡南都赋，】碅【集韵，碅磳石危貌，见楚辞】菌，【集韵，菌桂，出交趾，员如竹】，知三屯【广韵，陟伦切集韵株伦切，今用猪春切协，用猪氲切谆韵，○广韵难也，厚也，】迍【韵，防迍邅难行，不进之貌，通作屯】窀，【韵略厚也，谓塟埋也，左传窀穸之事】。
彻三椿，【广韵，丑伦切集韵，敕伦切，今用黜谆切，协用黜氲切，谆韵○正韵，木名庄子大椿】杶【，说文木也，书杶榦栝柏山海经作櫄，左传作橁】鶞，【集韵鸟名，见尔雅】輴，【正韵载柩车，见礼记，说文作防】精，四遵【广韵，将伦切集韵踪伦切，今用足均切，协用足，氲切谆韵，○说文循也，】僎【韵，防鄕饮酒礼，辅主人者，僎谓降席而遵法也，见礼记仪礼作遵，】跧【韵会蹴也，又卑也，】鷷【广韵，西方雉名】清四，逡【广韵，集韵七伦切，今用趋均切，协用趋氲切，谆韵○说文，复也，尔雅退也，集韵逡廵行不进，亦作遁，俊】竣，【集韵止也，伏也，国语已于事而竣。】踆【广韵，退也，正韵行走，貌张衡西京赋大雀，踆踆】蹲；【正韵舞貌诗，蹲蹲舞，我亦作墫，】防【集韵，兎狡者，防见韩愈毛頴传】捘，【广韵推也，左传捘卫侯之手，】皴【说文，细皮起也，杜甫诗手脚冻皴皮，肉死】悛，【韵会改也，左传长恶不悛，又止也，】嶟【集韵，嶟嶟竦峭，貌见扬雄甘泉赋】。
心四荀，【广韵相伦切，集韵须伦切，今用胥遵切，协用胥，氲切谆韵，○广韵草名，又姓】询，【韵会咨也，诗周爰咨询。】恂【正韵信也，乐也，严谨貌，又温恭貌论语，恂恂如也，亦作洵，】洵【说文，涡水中也，集韵水名，又信也，挥涕也，】郇【正韵，国名，周文王所封诗，郇伯劳之，又姓】峋，【正韵嶙峋，山貌见扬雄甘泉赋，】珣【广韵，玉名见尔雅，】栒【集韵，邑名在扶风，一曰木名，】眴【集韵目也，又眴眴孺子貌见管子】。
邪四旬，【广韵，详遵切集韵，松伦切合声，徐匀切谆韵，○说文徧也，十日爲旬，】廵【说文，视行貌韵，防逡廵却退，貌亦作遁，循】循【，说文行顺也，】驯【说文马顺也，】畇【集韵，垦田貌尔雅，畇畇田也，】紃，【说文圜采也，礼记紃，以五采仪礼作绚，□】徇【韵，防使也，一曰徧示也，】殉【集韵贪也，】防【集韵流貌，史记汗出防防】揗【广韵，手相安慰】迿，【集韵先也，公羊传朋友相卫而不相迿】。
照三谆【广韵，章伦切集韵朱伦切，今用朱春切，协用朱氲切谆韵，○说文告晓之熟也，正韵恳诚，貌或作啍，訰】肫【，说文面须也，广韵，鸟藏正韵恳诚，貌中庸，肫肫其仁，】淳【正韵沃也，盥也，礼记淳熬，淳母】惇，【广韵心实也，集韵厚也，】。
穿三春【广韵，昌唇切集韵，枢伦切，今用出谆切协用，出氲切谆韵，○韵防推也，蠢也，兴也，岁之始也。又州名又姓】。
床三唇，【广韵，食伦切集韵船伦切，今用船匀切，谆韵○说，文口端也，周礼厚唇弇口，】漘【说文水厓也，诗在河之漘】。
禅三纯【广韵，常伦切集韵殊伦，切合声殊匀，切谆韵，○说文丝也，广韵笃也，至也好也文也大也】醇【说文，不浇酒也，韵防醲也，或作防通作淳，】淳【说文渌也，集韵质也，亦姓】錞，【集韵金器，錞于也，圜如碓头，大上小下，所以和鼓，见周礼】鹑，【广韵，防鹑也，庄子田防化爲鹑，说文作，□】焞【，广韵明也，集韵灼龟炬，】莼，【说文莼丛也，集韵蒲中秀，楚辞脍苴，莼只】莼，【集韵水，葵通作莼】。
影三赟，【广韵于伦切集韵，纡伦切，今用纡均切，谆韵○广韵美好也，】奫【集韵，奫潫水深广，貌见左思吴都赋，】涒【集韵，涒邻水流曲折，貌见郭璞江赋，】蝹【广韵，蝹蝹龙貌，见张衡西京赋】。
喻三筠【广韵爲赟切集韵于伦切，今从集韵谆韵，○广韵，竹皮之美质也，见礼记，】荺【广韵，藕根，小者见尔雅，】縜【说文，持纲纽也，见周礼，考工记】喻四匀，【广韵，羊伦切集韵，俞伦切，今从集韵谆韵，○说文少也，广韵徧也，齐也，】畇【集韵垦田也，诗畇畇原隰】。
来三伦【广韵，力迍切集韵，龙春切，今用闾匀切，谆韵○说文辈也，集韵道也，又姓】纶，【集韵靑丝绶，一曰邑名，亦姓】抡【韵，防，择也，周礼，凡工入山林，抡材而不禁，】沦【说文，小波爲沦诗河水，淸且沦漪，集韵没也，】轮【说，文有辐曰：轮无辐曰：辁】蜦【说文，蛇属黒色潜于神泉，能兴风雨，或作蜧见，淮南子】防【广韵船，防元稹诗轻桡荡，小防】论【广韵，言有理也，】惀【集韵，欲知貌，一曰思也，见楚辞】仑，【说文思也，】棆【集韵，木名，似豫章见尔雅，】鯩【集韵鱼，名见山海经，】仑【集韵，昆仑山名】。
日三，犉【广韵，如匀切集韵，濡纯切，今从广韵，谆韵○集韵，黄牛黒唇曰犉诗九十，其犉】瞤【说文目动也，汉书眼瞤得酒肉，】。
【按以上十六音撮口呼】
十二文【旧二十文】
【按广韵集韵，皆分二十文，二十一欣而律同，用宋刘渊并爲十二文，旧本广韵作二十文，二十一殷，而律皆独用，详见后注○，又按文韵之音与眞韵，撮口呼之音同，故切韵指南，合爲一谱，武正韵，合于一韵】。
见三君，【广韵举云：切集韵拘云：切合声居氲切，○说文尊也，集韵羣也，下之所归也，】军【说，文圜围也，四千人爲军周礼万二千五百人，爲军】皲，【韵会冻裂也，汉书手足皲】，桾【集韵，桾櫏木名出交趾，】莙【集韵，萆名牛藻也，】麇，【集韵麞也，或作麏麕】。
羣三羣【广韵，渠云：切集韵衢云切，今从广韵○说文辈也，广韵队也，或作群】裙，【正韵下裳也，说文作，帬】麇，【韵会羣也，左传求诸侯，而麇至】宭，【说文羣居也，】。
非三分，【广韵府文切集韵方文切，今用夫氲切协用，夫温切○说文别也，韵会判也，裂也，与也，】饙，【广韵一蒸饭也，或作餴诗，可以餴饎，】【广韵，毭罽也，】。
敷三芬，【广韵府文切集韵，敷文切，今用敷氲切协，用敷温切，○韵会香也，诗苾苾芬芬，广韵芬芳，又姓说文作，□】纷【，说文马尾韬也，集韵众也，乱也，史记郁郁纷纷，】【正韵，飞貌亦作翂，庄子翂翂翐翐，】雰【正韵，雪貌诗，雨雪雰雰，广韵雾气也，】氛【集韵，祥气也，左传楚氛甚恶，通作雰】，【韵防，毛落也，】帉【正韵，大巾也，说文作，通作纷，】棻【韵会香木也，又人名汉，刘歆子棻，说文作，梤】衯【，说文长衣貌，司马相如子虚赋，衯衯裶裶，】鳻【集韵，鸟名见尔雅，】砏【集韵，大声也，】玢【集韵玢豳，玉文理貌】份，【集韵，文质备也，】。
奉三汾【，广韵集韵符分切，今用扶文切，○广韵，水名，在太原诗，彼汾沮洳，】焚【集韵，火灼物也，诗如惔如焚，】枌【说文，榆也，诗东门之枌，】魵【集韵，鱼名见尔雅，】妢【韵防妢胡，胡子国在楚，出美笴者，周礼考工记妢胡之笴，】棼【说文，复屋栋，集韵乱也，左传治丝而棼之，】贲【集韵大也，广韵三足龟，】蕡【说文，杂香广韵，草木多实，诗有蕡，其实】濆，【说文水厓也，尔雅汝爲濆，】轒【说文，淮阳名车，隆穹爲轒又轒辒，兵车也，见扬雄长杨赋，】鼖【正韵，大鼓八面周礼以鼖鼓鼓军事，亦作贲诗，贲鼓维镛，】坟【说文墓也，正韵水厓，曰坟诗，遵彼汝坟，】幩【说文马，镳扇汗也，诗朱幩镳镳，】羒【广韵，白抵羊也，又牡羊也，见尔雅，】豮【说文，羠豕也，易豮豕之牙，或作獖】防，【集韵鸟名，见山海经，】颁【韵，防大首，貌诗有颁其首，一曰众多，貌通作坟诗，牂羊坟首，】黂【集韵，枲实也，列子宋有田父衣缊黂，以过冬亦作□通作蕡，】蚠【集韵人名，春秋传刘献公之子伯蚠亦作蚡，汉有田蚡，】弅【集韵，邱高起貌，庄子隐弅之邱，】羵【广韵，土中怪羊，苏轼诗山妖窜防羵，】鼢【广韵，田中防】秎，【集韵穧也，谓禾束也，见管子】。
微三文，【广韵集韵无分切，今用无汾切，○广韵文章也。又，美也，善也，亦州名，又姓】闻【说，文知闻也，正韵耳，受声】纹，【广韵绫也，正韵，凡锦绮，黼绣之文，皆曰纹，】鳼【集韵，鸟名尔雅，鹑子鳼】闅【，说文低目视也，农湖县有闅乡，汝南西平有闅亭，】蟁【说文，齧人飞虫，或作蟁亦作蚊，蚉】雯，【韵防云：成章曰雯，】鴍【集韵，鸟名见，山海经】。
晓三熏【，广韵集韵，许云切，今用虚氲切，○广韵，火气盛貌诗，忧心如熏，说文作，】薰【，广韵香草左传一薰一莸，亦姓】纁，【说文浅绛也，周礼考工记三入爲纁，】曛【集韵，日入余光，元稹诗蝉鸣，日已曛】，獯，【广韵，北方国名，夏曰：獯鬻，孟子太王事獯鬻】醺，【正韵醉也，亦作熏诗，公尸来止熏熏，】臐【韵会臛也，羊曰：臐豕曰膮，皆香美之名，见仪礼】，勲【说文，能成王功也，古作勋】荤，【说文臭菜也，礼记膳于君，有荤桃茢，】焄【韵，防香之气也，礼记，焄蒿凄怆，】壎【集韵，乐器】煇，【集韵灼也，】。
影三氲，【广韵集韵于云切，今用纡薰切，○正韵，氤氲气貌易作，絪緼】缊，【说文绋也，集韵乱麻，】煴【说，文郁烟也，班固东都赋降，烟煴】蒕，【广韵，芬蒕盛貌，谢朓诗重树日芬，蒕】□，【韵防香也，】蝹【集韵，蝹蝹龙貌，见张衡西京赋】辒，【韵防，轒辒车名见，扬雄长杨赋，】防【说文，大车后压也，】。
喻三云，【广韵，集韵王分切，今用余羣切○说文，山川气也，韵防州名，又姓】云：【集韵言也，语辞也，亦姓通作员，】芸【说文草也，似苜蓿正韵，物多貌老子，夫物芸芸，】耘【正韵，除苖间秽诗，或耘或耔，说文作，亦作芸，孟子芸人之田，】熉【，正韵黄貌，见汉书郊祀歌】纭，【韵防物，数纷乱也，说文作，□】妘【，广韵女字又姓】郧，【广韵，国名左传，我以锐师宵加于郧，亦作防】涢【说，文水出南阳，蔡阳，东入夏水，】澐【说文江水大波，谓之澐独，及文大江，澐澐】沄，【说文转流也，杜甫诗沄沄逆素浪，】芸【韵会芸，薹菜名】橒，【广韵，木名】员，【正韵物数，又伍员人名，又益也，】縜【正韵持纲纽，见周礼考工记】筼，【广韵筼筜，竹名】耺，【广韵耳中声，又钟鼓声也，见扬雄法言】。
【按以上九音撮口，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
殷
【按旧本广韵原名，二十一殷，注曰：独用宋因避讳，改殷爲欣，且于文韵，下注曰：欣同用此宋韵，非唐韵也，按唐诗殷多与眞同用，如杜甫崔氏东山草堂诗用芹，字赠王，侍御诗用勤，字与筋，字独，及送韦明府答李滁州，二诗用勤字，陆龟和袭，美怀润卿，博士诗用斤，字奉和，寄怀南阳，润卿诗用芹字，他如此，不可尽数总之，眞殷之通随举而有文之通，殷乃不槩见，如依唐人旧法，则殷宜与眞同用而文，宜自爲一韵也，○又按殷韵之音，与眞韵齐齿呼之音同，故切韵指南，合爲一谱，洪武正韵合于一韵】。
见三斤，【广韵集韵举欣切，合声基殷切，○广韵，十六两也正韵斧斤，孟子斧斤伐之，亦作釿，见庄子】筋【说文肉之力也，礼记张弓，尚筋韵会骨络也，又姓，俗作防】防【集韵竹名】。
羣三勤【广韵，巨斤切集韵，渠巾切，今用奇訚切，协用奇寅切○说，文劳也韵会尽也，通作廑瘽，】懃【集韵，慇懃委曲意】，慬【集韵忧也，公羊传，慬然后得免。正韵勇也；见列子】瘽，【说文病也，】芹【说，文楚葵也，诗言采其芹。】蕲【集韵药草，见尔雅，】【集韵矛柄也，或作矜】堇，【说文黏土也，】廑【说文，少劣之居，】疑三垠，【广韵语斤切，集韵鱼斤切，今用宜勤切○，说文地垠也，集韵岸也，或作圻，□】龈【韵，会齿本也，说文作龂，】听【韵会笑，貌司马相如上林赋，听然而笑，】【集韵大箎，尔雅作沂，】狺【集韵犬吠声，见楚词说文作防】鄞【广韵，县名，在会稽郡，】沂【韵防水名，】訚【集韵和悦而诤论语，訚訚如也；】防【说，文虎声也，】防【广韵，兽似貉也，见山海经，】防【说文两犬相齧也，】圁【集韵，县名，在西河，见山海经，】峾【集韵，峾沦水旋流，貌见郭璞江赋按本韵，疑母之字，大槩与眞韵同】。
晓三欣，【广韵集韵许斤切，合声希殷切，○说文笑喜也，诗旨酒欣欣，】忻【说文闿也，集韵州名】炘，【韵会热也，又光盛貌，见扬雄甘泉赋】昕，【说文旦，明日将出也，礼记大昕鼓征，】防【说，文：喜也，孟子终身防然，】影三殷，【广韵集韵于斤切，今用衣斤切○，说文作乐之，盛称殷易，殷荐之上帝，集韵中也，大也，众也，亦商别号，因以为姓，】慇【说文痛也，广韵慇懃，】防【正韵，水出少室山亦作防溵柳宗元文溵溵于淮】，蒑【韵会菜名，一曰草青色也，】磤【韵会砏磤，雷声也。通作殷】急，【集韵忧也，正韵谨也，】。
【按以上五音齐齿呼】
十三元【旧二十二元二十三魂二十四痕】
【按广韵集韵，皆分元魂痕爲三韵，而律同用宋刘渊并爲十三元，今详元韵，自分齐齿，撮口二呼，其音与寒删先爲一而痕爲开口，呼魂爲合口，呼其音与眞文爲一律诗，乃合而用之者，以元与魂痕三韵之字，皆收声于舌，抵腭音原有可以同用之理，故自唐以前，凡古诗词赋用韵，多将眞文元寒删先合爲一韵，则唐律用韵虽严，犹存古韵之遗意，由此推之，凡古韵中歌之通麻，支微之通齐佳灰，虞鱼之通萧肴，豪尤东，冬江之通阳，庚靑蒸侵之，通覃盐咸，皆因其收声之同，有可通之理，悉宜以元与魂痕同用之律，求之也】。
见三犍，【广韵集韵居言切，合声基焉，切○广韵，犗牛名，又犍爲郡】鞬【说文，所以戢弓矢也，左传？右属櫜鞬，】靬【集韵干革也，一曰骊靬，县名，在张掖郡，】□【广韵，□子摴蒲采名，或作】防，【正韵鬻也，亦作飦，】腱【广韵筋也，一曰筋头见宋玉招魂】。
溪三攑【，广韵集韵，邱言切，合声欺焉，切○广韵举也，集韵作□，】防【广韵，走貌韵会作蹇，】羣三□【广韵，巨言切集韵，渠言切，今用奇言切○，广韵筋鸣也，】揵【，正韵举也，司马相如赋，揵鳍掉尾，】防【说文相援也，】。
疑三言，【广韵语，轩切集韵，鱼轩切，今用宜掀切，恊用宜贤切，○说文言曰：言广韵宣也，亦姓】防【韵，会大箫也，尔雅作言】，甗【韵防无底，甑也，周礼考工记陶人爲甗，又齐地名春秋，宋师及齐师战于甗，】【韵会山，形似甗，通作甗】。
晓三掀【广韵，集韵虚言切，合声希焉，切○说文举出也，左传掀公以出于淖，】轩【说文曲，辀藩车也，诗如轾如轩集韵，檐宇之末，曰轩取车，象又姓】，鶱【说文，飞貌韩愈诗，挟势欲腾鶱】。
影三焉，【广韵，谒言切集韵，依言切，今用衣掀切○，广韵安也，集韵鸟黄色，出江淮】。
【按以上元韵六音齐齿呼】
疑三元【广韵集韵，愚袁切，今从之，○广韵大也，始也长也气也又姓】原【韵，防高平曰原，一曰再也，又推原也亦州名，又姓周礼，作邍】源，【广韵，水原曰源，又姓说文作，厵】沅【说，文水出牂牁韵会州，名】邧【韵，会邑名左传，秦人伐晋，围邧，】阮【韵会五阮闗名在代，又史记五阮郡】，嫄【说文，台国之女，周弃母字也诗，时维姜嫄，】騵【广韵，赤马白腹诗，驷騵彭彭，】羱【集韵，兽名尔雅，羱如羊】，芫【广韵，草名有毒，可爲药也见山海经，】杬【广韵，木名出豫章，煎汁藏果及卵不坏，见尔雅，】榞【集韵，木名实如甘蕉，皮核皆可食，杜甫诗石榞遍天下，】鼋，【广韵似鼈，而大中庸，鼋鼍蛟龙】，【广韵，晚蚕也，或作原，周礼禁原蚕，】蚖【说文，荣蚖蛇医以注鸣者，见扬雄法言，尔雅作螈】。
非三籓【广韵，甫烦切集韵方烦切，今用夫鸳切协用，夫弯切○说文屏也，韵会篱也，亦作蕃，】籓【说文，大箕也，集韵蔽也，】鱕【广韵，鱼有横骨，在鼻前如斤斧，见左思呉都赋】。
敷三翻，【广韵集韵，孚袁切，今用敷鸳切协，用敷弯切，○正韵反也，覆也，飞也，广韵作飜，亦作拚诗，拚飞维鸟，通作幡，孟子幡然改曰】旛，【广韵旌旐，总名】幡，【说文书儿拭觚布也，集韵帜也，】繙【韵会缤，繙风吹旗也，一曰乱丝，又绎也，庄子孔子繙十二经】番，【广韵数也，递也，】轓，【韵会车之蔽也，汉书车，朱两轓，】潘【韵，防米阑也，礼记内则注淅米汁，广韵作】反，【集韵覆也，】犿【韵，防连犿犬宛转，貌见庄子】□【，说文大波也，元结诗，□□在长空】。
奉三烦【，广韵附袁切集韵符袁切，今从集韵，协用扶顽，切○说文，头闷也，集韵劳也，】繁【集韵多也，槩也，】袢【集韵，袢延衣诗，是绁袢也，】璠【广韵，璠璵鲁之寳玉见左传，】矾【集韵药石也，有白靑黄黒绛五种】墦，【广韵塜也，孟子东郭墦间，】蹯，【正韵兽足也，左传胹熊蹯不熟，说文作番，】膰【广韵，祭余熟肉，左传祀有执膰，说文作，防孟子作燔】燔，【广韵炙也，诗炮之，燔之】蠜，【说文阜蠜也，正韵阜螽，一名阜蠜，】蟠【集韵，虫名说文，防妇也，】笲，【集韵竹器，妇贽枣修者，礼记妇执笲，】防【说文，小蒜也，见张衡南都赋，】蕃【集韵茂也，息也，】薠【说文，靑薠似莎者，见淮南子】蘩【正韵白蒿也，诗于以采蘩？说文作，□】樊【，说文鸷不行，集韵山边也，亦国名亦姓】橎，【说文木也，集韵刚木不华，而实】羳【，说文黄腹，羊见尔雅，】微三樠，【广韵，武元切集韵模元切，今用无烦切，○集韵木名，一曰木脂出樠，樠然】。
晓三暄，【广韵，况袁切集韵许元切，今用虚鸳切，○广韵温也，说文作暖，】喧【广韵，大语也，亦作諠，】谖【说文诈也，尔雅忘也，亦作諠，】萱【广韵，忘忧草说文，作藼诗作谖，】防【集韵大目也，韩愈诗，电光防磹頳目防亦作睻，】壎【说文，乐器也，诗伯氏吹壎，或作埙，】貆【集韵貉，诗胡瞻尔庭有县貆兮？或作狟】咺，【集韵惧也，列子啴咺憋懯】暖，【韵会柔，貌庄子暖暖姝姝，】晅【韵，防日气也，易日以晅之，或作烜】。
影三鸳【广韵，集韵于袁切，今用纡暄切，○说文鸳鸯也，】鹓【韵会鹓雏，鳯属见庄子】蜿【集韵，蜿蜿龙状，】冤【说，文：屈也，广韵冤句县在曹州】怨，【集韵雠也，恚也，】宛【集韵，县名在南阳，又屈草自覆，】眢【韵，防目无明也，又废井，】防【说文幡也，韩愈诗丹防縓，葢绯繙防】防【韵，防兵车后压】。
喻三袁【广韵，雨元切集韵于元切，今从集韵借用余悬切，○说文长衣貌，韵会州名，又姓】爰【，说文引也，谓引词也，集韵于也，又姓】援【，说文引也，】园【说文，所以树果也，韵防苑，有垣曰园，又姓】垣，【广韵墉也，又姓】洹【，说文水在齐，鲁间左传济洹之水，】辕【说文，辀也韵会轩辕黄帝名，又姓】猨【韵会，禺属善援，说文作蝯，或作猿，】湲【集韵潺湲，水流】媛，【集韵婵媛，牵引貌，一曰美也，见楚词，】楥【集韵，木名见尔雅，一曰栏也，】榬【集韵榬籰，所以络丝者，见扬雄方言又姓，汉有榬络古】【，说文田易居也，左传作爰田，国语作辕田，】萲【尔雅：萲！忘也】。
【按以上元韵八音撮口，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一昆【，广韵古浑切集韵，公浑切合声，姑温切○，说文同也，集韵明也，后也，又姓】晜，【韵会兄也，见尔雅，说文作，罤通作昆】，昆【集韵，昆仑山名，或作昆】，琨【说文，石之美者，书瑶琨，篠簜】鲲，【尔雅，鲲鱼子韵，会大鱼，名见庄子】鶤【尔雅，鸡三尺爲鶤，广韵作，鹍】裈，【正韵防衣也，史记司马相如着犊鼻裈，】锟【广韵，锟铻鐡赤色可爲剑】蜫，【正韵虫之总名，通作昆说，文作防】騉【集韵，野马，属见尔雅，】混【韵会混夷，西戎名诗，混夷駾矣，孟子作昆夷】。
溪一坤【广韵，苦昆切集韵枯昆切，合声枯温切○，说文地也，易之卦也，】髠【说文髪也，周礼，髠者使守积，又人名战国，淳于髠】。
疑一防【广韵，牛昆切集韵，吾昆切，今用呉魂切，○说文人姓】，梱【集韵，木名见尔雅】。
端一敦【，广韵集韵，都昆切，合声都温切，○说文怒也，诋也，集韵大也，勉也谁何也？广韵迫也，厚也，又姓】惇【，说文厚也，书我五典五惇哉！】墩【正韵，平地有堆者，通作敦】，驐【广韵，去畜势也，】蜳【集韵，螴蜳气不安定也，见庄子】弴【，说文画弓也，】。
透一啍，【广韵集韵，他昆切，今用秃温切，○说文口气也，正韵迟重，貌诗大车啍啍，】暾【集韵，日始出，貌见楚词，九歌】焞，【说文明也，左传天策焞焞，】□【韵会黄色，又人名礼记，孺子□】涒，【说文食，已而复吐之，尔雅太岁在申曰涒滩，】【集韵，虫名，似蝉而长】。
定一豚，【广韵集韵，徒浑切，今用徒魂切，○韵会小豕也，或作防见庄子】屯【集韵聚也，又姓】軘【说文，兵车也，左传使軘车逆之，】纯【集韵，包束也，诗白茅纯束，】庉【集韵居也，广韵风与火，爲庉】臀，【正韵底也，又腿靥也。易，臀无肤亦作臋周礼考工记其臋一寸，】炖【集韵，火色白居易诗温炖冻肌活，】敦【集韵大也，一曰敦煌郡名广韵作，炖煌】忳，【韵会闷也，乱也，忧也，见楚词，】饨【广韵，馄饨】芚，【韵会木，始生貌，一曰菜名，似苋可食，一曰愚芚，无知貌】。
泥一黁，【广韵集韵，奴昆切，今用奴魂切，○广韵香也，又人名晋书艺术传，有郭黁】。
帮一奔【广韵，博昆切集韵逋昆切，合声逋温，切○说文走也，古作犇】，贲【集韵，勇而疾走，曰：虎贲孟子，虎贲三千人，亦姓】防，【集韵鸟名见，山海经】。
滂一喷【广韵，普魂切集韵，铺魂切合声，铺温切○，说文叱也，集韵鼓鼻，】歕【说文，吹气也，】并一盆，【广韵蒲奔切，集韵歩奔切，今用蒲魂切，○广韵，瓦器礼记，缫三盆手，又姓】湓【广韵，水名，在浔阳，一曰水涌也，】葐【集韵，蒛葐草名，见尔雅】。
明一门，【广韵莫奔切，集韵谟奔切，今用模魂切，○正韵，合两戸谓之门】璊，【广韵，玉色赤也诗，毳衣如璊，】扪【说文抚持也，诗莫扪朕舌，】虋【，说文赤，苖嘉谷也，或作穈诗，维穈维，】亹【集韵，山绝水也，诗鳬鹥在亹，一曰浩亹县，名在金城郡，】樠【说文，松心木，左传樠木之下，】【广韵，赤色，罽名】防，【广韵头多殟防，说文作】。
精一尊【广韵，祖昆切集韵租昆切，合声租温切，○韵防髙称也。又，重也，敬也，君父之称也，又姓说文作，酒器也，】罇【韵会，酒器也，本作尊，】鷷【集韵，西方雉名见尔雅，】嶟【集韵，山高貌见，雄甘泉赋，】繜【说文，繜衣状如防，防见急就章，】樽【集韵，林木盛貌，广韵与罇同】。
淸一村【广韵，此尊切集韵，麤尊切合声，麤温切○韵会聚落也，通作邨，】邨【，说文地名】。
从一存【广韵，徂尊切集韵，徂昆切，今用徂魂，切○说文恤问也，集韵在也，】蹲【说文，踞也，诗蹲蹲舞，我】踆【集韵，以足逆躢曰：踆】【广韵，防县在戎州，集韵在犍，爲郡】。
心一孙【，广韵思浑切，集韵苏昆切，合声苏温切，○说文子之子曰孙韵会逊也，又姓】荪，【说文香草，见楚辞，或作荃】飱【说文，餔也，谓晡时食孟子饔飱而治】，薞【广韵，乌薞草又薞芜，酸可食也，见尔雅，】□【韵会蜻蛚，南楚谓之蚟，□见扬雄方言】。
晓一昏【，广韵集韵，呼昆切，合声呼温切，○说文日防也正韵闇也，或作昬，】防【说文妇家也，礼娶妇以昬，时】惽【正韵，心不明也，说文作，怋】殙【，正韵矜也，又与惛同，庄子以黄金注者殙，说文作殙，】阍【说文，常以昏闭门也，】棔【集韵合棔，木名】防，【集韵防，防目所不见也。见扬子法言，】暋【集韵闷也，庄子慰暋沈屯】，【集韵病也，】。
匣一防【，广韵戸昆切集韵，胡昆切，今用胡论切○说文阳气也韵会身之精，随神出入也，亦作魂，】浑【说文，混流声也，集韵洿下，又姓】沄，【说文转流也，】緷【韵会，十羽谓之緷，一曰百羽，】鼲【说文，防出丁零胡皮可作裘，见汉书鲜卑传】溷，【集韵炖溷郁，貌】馄，【广韵馄饨，或作餫】昆，【集韵人名，汉有属国公孙昆邪正韵昆仑，天形】绲，【韵会缝也，】。
影一温【广韵，乌浑切集韵，乌昆切，今用乌昏切，○广韵，水名出犍，爲又和也，善也，柔也，暖也，又姓】辒，【说文卧车也，韵会轒辒，战车】缊，【韵会赤黄间色，礼记一命缊韨，】蕰【集韵，蕰藻水草，见左传】防【韵会日出，而温见史记，封禅书】瑥，【集韵人名，晋有翟瑥，】豱【广韵，豕名见尔雅，】瘟【集韵疫也，】□【集韵，乡名在广陵县，名在蜀】。
来一论【，广韵集韵，卢昆切，今用鲁魂切○，说文议也，】崘【集韵昆崘，山名或作仑，】抡【说，文：择也，】防【集韵，舟名】惀，【说文，欲知之貌，见楚辞】仑，【韵防昆仑，天形】纶，【集韵经纶也，○按来母之字，俱见眞韵，】。
【按以上魂韵十九音合口呼】
见一根【广韵，集韵古痕切，今用歌恩切，○说文木株也，广韵根柢也，亦姓】跟，【说文足踵也，】疑一垠，【广韵五根切集韵五斤切，今用呉痕切，○集韵厓也，正韵垠堮，亦作圻】。
透一吞【广韵，吐根切集韵，他根切，今用他恩切，○说文咽也，】。
匣一痕，【广韵戸恩切集韵，胡恩切，今用何垠切，○说文胝瘢也，】拫【广韵，急引也，】鞎【说文，车革前曰：鞎见尔雅】。
影一恩【，广韵集韵，乌痕切，今用阿根切，○说文惠也，广韵爱也，隐也，亦姓】。
【按以上痕韵五音，开口呼，惟疑母字集韵，编入魂韵】。
十四寒【旧二十五寒二十六桓】
【按广韵，集韵皆分，寒与桓爲二韵，而律同用宋刘渊并爲十四寒，今详寒桓二韵律虽同用而呼法不同，则其字宜分列之】。
见一干【广韵，古寒切集韵，居寒切，今用歌安切，○说文犯也，广韵求也，集韵涧也，水涯也，扞也，亦姓】肝，【说文木藏也，】竿【说，文竹挺也，诗籊籊竹竿】玕，【说文琅玕也，书球琳琅玕，】奸【说文，犯也韵会犯，非礼也，】忓【说文极也，正韵求也，预也，】干【集韵燥也，诗暵其干矣，】虷【韵会虫名，又虫侵物也，见汉书，鲍宣传】杆，【集韵僵木也，正韵杆谓盾耳，见汉书尹赏传】□，【集韵盾也，通作干，】防【集韵，防鹄鹊也，广韵作，鳱】迀【，说文进也，一曰也，】。
溪一看【广韵，苦寒切集韵，邱寒切，今用渇安切○说文睎也，】刋【正韵削也，剟也，斫也，书随山刋木，汉书地里志作栞】靬，【集韵弓衣也，干革也，】。
疑一豻【广韵，俄寒切集韵，俄干切，今从广韵○集韵，胡地野犬，或作犴，见司马相如，子虚赋，】雃【集韵，鸟名雝□也，】。
端一单【，广韵都寒切，集韵多寒切，今用徳安切○说文大也，韵会只也，薄也，又姓】襌，【说文，衣不重也，通作单】殚，【说文殛尽也，】丹【说文，巴、越之赤石也，集韵州名亦姓】匰【，说文宗庙盛主器也，周礼，祭祀，共匰主】箪，【广韵，箪笥小箧，论语一箪食】瘅，【集韵劳病也，国语阳瘅愤盈，】郸【说文，邯郸县】勯，【集韵力竭也，见吕氏春秋】。
透一滩，【广韵集韵，他干切，今用他安切，○韵会水濡而干也；尔雅太在申曰涒滩，说文作，□】摊【韵，防手布也，广韵开也，亦缓也，】叹【集韵太息也，或作叹】啴，【说文喘息也，一曰喜也，诗啴啴骆马，】痑【广韵力极也，皮日休诗跁跒地，力痑】幝，【正韵敝貌诗，檀车幝幝，】防【韵会搫，防婉转也】。
定一坛，【广韵，徒干切集韵，唐干切，今用驼寒切○，说文祭场也，礼记燔柴于泰坛，】檀【说文木也诗，爰有檀，集韵州名，又姓】弹【韵会丸射也，又鼓爪曰：弹家语，舜弹五之琴，】掸【集韵触也，扬雄太元掸击其名，一曰西南夷，国名】驙，【广韵白马黒脊】驒【集韵，驎、驒，青骊马，正韵连钱骢，】儃【说文，何也？广韵态也，】聅【广韵军法，以矢贯耳，曰：聅】鷤【韵会，雉子】胆，【集韵，口脂泽也，】。
泥一难【，广韵那干切，集韵那肝切，今用傩寒切，○韵会鸟也，集韵艰也，又姓说文作□】。
淸一餐，【广韵七安切集韵，千安切合声，雌安切○，说文吞也，诗不素餐兮，】。
从一【广韵，昨干切集韵，财干切，今用寒切，○广韵余也，正韵贼也，又害也，】戋【说文贼也，正韵委积，貌】帴【，广韵帗也，集韵帬也，妇人脇衣也又狭少之意见周礼，考工记】防【集韵鸷，攫急疾貌，扬子鹰隼防防】防【集韵忮也，】。
心一【广韵，苏干切集韵相干，切合声，思安切○说文，瑚色赤，生于海，或生于山，】姗【集韵好也，一曰诽谤也，】跚【集韵，蹒跚行不进，貌或作散，】□【韵，防羊猪脂也，见周礼注，】防【韵会竹器，】晓一顸，【广韵许干切，集韵虚干切，今用呵安切，○广韵颟顸，大面貌】鼾，【广韵，卧气激声，】匣一寒，【广韵，胡安切集韵河干切，今用何阑切，○说文冻也，正韵国名，又姓】韩【，广韵井垣也，集韵国名亦姓，说文作，韩或作榦干，】邯【说文，赵邯郸县，】邗【韵会国名，春秋传呉通邗沟，】汗【广韵可汗，蕃王称】翰，【广韵天，鸡羽有五色，尔雅作鶾，】防【韵会防，防蕃大马名集韵，马毛长也，】馯【集韵，东夷别种，名亦姓史记，有馯臂，子弓】。
影一安【广韵，乌寒切集韵于寒切，今用阿干切○，说文静也集韵州名亦姓】鞌，【说文马鞍具韵防地名，春秋鞌之战，或作鞍】。
来一阑【，广韵落干切，集韵郎干切，今用勒寒切，○说文门也，集韵晚也。希也，失也，】澜【说文，大波爲澜，孟子必观其澜，】兰【说文，香草也，易其臭如兰，集韵州名，又姓】谰，【说文诋谰也，汉书，谷永传满谰诬天】栏，【集韵闲也，通作阑，】籣【说文，所以盛弩矢，人所也，汉书韩延夀传抱弩籣，或作防见史记，信陵君传】□【，说文妄入宫掖也，通作阑，】襽【集韵，衣与裳连曰：襽或作襴韵，会作幱】。
【按以上寒韵十四音开口呼】
见一官【广韵，集韵古凡切合声，姑剜切○说，文吏事君也，韵会职也，公也，又姓】倌，【正韵主驾者诗，命彼倌人，】冠【广韵，弁冕之总名也，亦姓】观，【广韵视也，】棺【说文关也，广韵棺椁，】涫【韵会涫涫沸，貌见庄子又酒泉郡有乐涫县，】莞【集韵草名，一曰，东莞地名，又姓】。
溪一寛【广韵，苦官切集韵枯官，切合声枯，剜切○说，文屋寛大也，集韵缓也，】髋【说文，髀上广韵，两股间也，见贾谊，治安疏】。
疑一岏，【广韵五丸，切集韵，吾官切，今用呉桓切，○集韵巑岏山，锐貌】刓，【说文剸也，一曰齐也，】园【集韵，圆削也，或作抏】羱，【正韵野羊，】蚖【韵，会毒蛇】忨，【正韵贪也，】。
端一端【广韵，集韵多官切，合声都剜切，○说文也，集韵正也，始也，布帛六丈，曰端，又姓通作耑，】剬【广韵齐也，韵会整饬，貌扬雄法言蔺相如剬而不偒，】耑【说，文物初生之题也，】褍【说文，衣正幅广韵衣长也，】【，说文角兽也，状似豕，角善爲弓，出胡休多国】。
透一湍【广韵，他端切集韵，他官切，今用秃剜切，○说文疾瀬也，孟子性犹湍水也，】貒【说文兽也，似豕而肥，见尔雅，】煓【正韵赫也，韵会火盛貌，】防【说文黄黒色也集韵防防梁四公之名】。
定一团，【广韵度官切集韵，徒官切，今用徒完切，○说文圜也，广韵聚也，】敦【韵，防聚貌诗，敦彼行苇，或作揣，贾谊鵩赋，何足控揣？】慱【正韵，忧劳诗，劳心慱慱兮】抟，【说文圜也，谓以手圜之礼记，毋抟饭，】漙【正韵，漙漙露多貌诗，零露漙兮，】鷒【正韵，鹳鷒鸟名见尔雅，】篿【说文，圜竹器也，】剸【广韵，也，】鷻【集韵鸟名，说文雕也，广韵作□，】鱄【集韵鱼，名见山海经，广韵作，】槫【集韵柩车也，】莼，【集韵草丛生，】泥一渜【广韵，乃官切集韵奴官切，今用奴完切，○集韵，水名，在辽西，肥如南入海，阳广韵作濡，】帮一般，【广韵，北潘切集韵，逋潘切合声逋剜切，○集韵移也，正韵旋也，多也；辟也，】□【正韵辈也，部也，党也，】防【韵会防，籛竹名，一曰捕鱼笱，入不可出】。
滂一潘【广韵，普官切集韵铺官，切合声铺，剜切○说，文淅米汁也，礼记燂潘请靧集韵，水名，在河南荥阳，又姓】拌，【广韵弃也，俗作拚，】番【集韵番禺，县名，在南海】。
并一盘，【广韵，薄官切集韵，蒲官切，今用蒲完切，○广韵器名，说文作槃，或作柈，鎜】般【，正韵乐也，孟子般乐怠敖，通作盘亦作弁，诗有小弁篇，汉书杜钦传作小卞】胖，【集韵大也，大学心广体胖】瘢，【说文痍也，正韵疮痕，】鞶，【说文，大带也，易或锡之鞶带，】繁【集韵，马鬣上饰，春秋传繁缨以朝，礼记作樊缨，】磐【集韵大石，一曰山石之安者易，鸿渐于磐，】磻【广韵，磻溪太公钓处，】蟠【集韵大也，曲也；委也，一曰龙未升天，谓之蟠】防，【说文卧结也，广韵，防头曲髪爲之】搫，【说文，搫擭不正也，集韵除也，见潘岳射雉赋】蹒，【集韵蹒跚，跛行貌亦作，跘】媻【，广韵奢也，一曰小妻，又媻媻来往，貌】幋【说文，覆衣大巾，或以爲首鞶，】縏【集韵，小嚢礼记，内则施縏袠】□，【集韵屈足也，】【广韵，异鸟，见山海经，】瀊【集韵水洄也，】番【集韵番和，县名，在张掖郡】。
明一瞒【广韵，母官切集韵，谟官切，今用模完切，○说文平目也，集韵目不明，亦姓又鄋瞒，国名见左传？】漫【韵会水广大貌】谩，【说文欺也，楚辞九章，或訑谩而不疑，】鬗【说文髪长也，见汉书礼乐志】曼，【广韵路逺也集韵曼曼长也，】樠【广韵，木名松心，】馒【韵会，馒头饼也，见束晳赋，】镘【说，文铁杇也，见韩愈圬者王承福，传或作槾，荀子以象槾茨，亦作墁，孟子毁瓦画墁，】【集韵，雨露浓貌，】鳗【说文，鱼名】鄤，【韵防，郑邑名左传，使东鄙覆诸鄤，】鞔【说，文履空也，集韵覆也，】悗【广韵，惑也，】慲【说文忘也，集韵慲兠也，】颟【广韵，颟顸大面貌】鬘，【集韵髪美貌】防，【广韵，防防亭名在上，艾防音求】蔓，【正韵，蔓菁菜名】缦，【韵防无文也，又夏缦车名见周礼，】蹒【集韵逾也，】。
精一钻【广韵，借官切集韵，祖官切合声租，剜切○说文，所以穿也，论语，钻之弥坚，】攒【集韵，治，择也，礼记柤，棃曰：攒之通作钻，】劗【集韵，呉人谓髠髪爲劗见淮南子】【，集韵姓也，汉授渔阳人，见海西先贤传】。
【淸】一爨，【集韵七丸，切合声麤，剜切○集韵炊也，周礼，以火爨鼎水也，】撺【集韵掷也，】。
从一欑，【广韵在丸，切集韵徂完切，今从集韵○说文，积竹杖也，韵会穿也，一曰丛木也，又地名左传，欑茅之田，】穳【集韵，禾，聚也，】菆，【韵会积，木以殡也，】巑【广韵，巑岏小山，貌】酂，【集韵聚居也，百家爲酂，】攒【韵防，蔟，聚也】。
心一酸，【广韵，素官切集韵，苏官切合声，苏剜切○说，文酢也，广韵醋也，书曲作酸，】狻【说文狻麑，如虥猫，食虎豹者，见尔雅】。
晓一欢【，广韵集韵，呼官切合声呼剜切，○说文喜乐也，或作懽】讙，【说文哗也，】嚾【正韵，喧嚣貌】驩，【正韵马名，又与欢同，孟子驩虞如也，】貛【说文，野豕也，广韵牡狼见尔雅，】防【集韵，防疏兽名，见山海经，】□【广韵，□鷒鸟名，见尔雅】。
匣一桓【，广韵集韵，胡官切，今用胡銮切协用，胡顽切○说文亭邮表也，正韵木名，似柳又水名，又桓桓威也，又姓】完【，说文全也，】丸【说文，圜倾侧而转者，】峘【尔雅，小山岌大山，峘，郭璞注岌，谓高过】洹，【集韵，洹洹流也，一曰，水名，在齐鲁间，左传声伯梦济洹而歌，】汍【集韵，汍澜泣貌，】莞【说文草名】纨，【说文素也，古诗被服纨，与素】綄，【韵会船，上候风羽，楚谓之五两，】芄【说文，芄兰莞也，诗芄兰之支】萑，【韵防薍也，诗八月萑苇，说文作□】，【说文，属见尔雅，字从，】貆【说文，貉之】，豲【说文也，正韵豕属，一曰邑名，在天水】，梡【广韵，木名出苍梧子可食，】瓛【说文，瓛圭公所执，通作桓，又人名齐书，有刘瓛传】，捖【集韵，捖摩工治玉也，】垸【集韵补也，以桼和而防也韵会称量之名，周礼考工记重三垸，】荁【广韵，草名似堇，叶大见礼记，内则】垣，【集韵墉也，】。
影一剜【，广韵一丸，切集韵乌丸切，今用乌官切，○广韵刻削也，韩愈诗有洞若神剜，】眢【说文，目无明也，集韵废井，左传目于眢井，】豌【广韵，豆也，说文作，□】蜿【广韵，蟠蛇龙貌，】帵【广韵，帵子裁余，】婠【说，文体徳好也，】。
来一鸾【，广韵落官切，集韵卢丸切，今从集韵，○集韵鸟名，说文赤色，五彩鸡形，鸣中五音，】銮【广韵，銮铃也，通作鸾诗，八鸾玱玱，】峦【说文，山小而锐，屈原九章，登石峦以逺望】滦【正韵，平滦水名，】栾【广韵，木名正韵，栾栾瘠貌集韵，钟两角爲栾亦姓，】羉【集韵，彘网也，见张协七命，】圝【广韵，团圝圆也，】脔【集韵，脔脔臞也，或作□通作栾】。
【按以上桓韵十九音合口，呼惟泥母濡，字广韵，编入寒韵】。
十五删【旧二十七删二十八山】
【按广韵集韵，皆分删与山爲二韵，而律同用宋刘渊并爲十五删，今详删山二韵，其呼法无异等第，又同五音集韵，洪武正韵，与韵会韵，钥诸书，俱合爲一韵，故今亦将二韵字合，列之而韵，名与音切，俱分注于各音之下】。
见二艰，【广韵古闲切，集韵居闲切，今用皆山切，山韵○说文，土难治也，周礼作囏，】闲【说文隙也，集韵近也，中也，亦姓】蕑，【广韵兰也，诗方秉蕑兮，韵会莲也，又姓】奸【，广韵古顔切集韵居顔切，今用皆删切协用，基烟切删韵，○说文私也，韵会僞也，左传？在外爲奸，在内爲宄，或作姧奸，】葌【说文草出呉林山，见山海经，】菅【说文茅也，广韵草名诗，可以沤菅，亦姓】。
溪二悭，【广韵，苦闲切集韵邱闲切，今用欺艰切山韵，○广韵悋也，韩愈诗辞悭义，卓濶】顅，【韵会长，脰貌周礼，考工记数目顅脰，】鬜【说，文鬓秃也，韩愈诗，或赤若秃，鬜】藖【集韵，草名韵会，莝余草，】，掔；【，说文固也，尔雅厚也，】豻【广韵，可顔切集韵邱顔切，今用欺奸切，删韵○广韵，胡地野犬，似狐而小，黒喙】馯【集韵马，靑黑色，亦姓】。
疑二颜，【广韵五奸切集韵，牛奸切协用，宜闲切删韵，○说文，眉目之间也，广韵容也，又姓】防【集韵，防防争貌柳宗元诗腾口，任防防】詽【广韵五闲切，集韵牛闲切，今用宜闲切山韵，○集韵诤语也，】虤【说，文虎怒也，】。
床二孱，【广韵，士山切集韵，鉏山切，今用锄闲切山韵，○集韵弱也，见史记？张耳传，】潺【韵，会潺湲流水貌，】虦【尔雅，虎窃毛谓之虦猫，郭璞注窃浅也，】。
审二山，【广韵所间切，集韵师间切，今从集韵协用师，安切山韵，○说文宣也，宣气散生万物，韵会产也，能产万物，又州名又姓】讪，【韵会谤也，】疝【集韵腹痛也，】删【广韵，所奸切集韵，师奸切，今从集韵，协用师安，切删韵○说，文剟也，广韵，除削也，又定也，】澘【说文，涕流貌诗澘焉，出涕】狦，【集韵狼也，一曰恶健犬，】姗【集韵毁也，汉书姗笑，三代】。
晓二羴【广韵，许间切集韵虚间切，今用希艰切山韵，○广韵羊也，】。
匣二闲【广韵，户间切集韵何间切，今用何斓切，协用何颜切山韵，○说文阑也，集韵止也，以木距门，一曰法也，习也，】闲【集韵安也，隙也？通作闲】憪，【说文愉也，集韵静也，柳宗元诗安排，祗自憪】嫺【，说文雅也，汉书司马相如传，雍容嫺雅，】瞷【集韵，江淮之间谓眄曰：瞷又姓广韵作覸，】鹇，【广韵白鹇似雉而尾长，说文作，鷼】癎【说文病也，广韵小儿瘨】□【，说文马一目，白曰：□，尔雅作瞷】，蛝【广韵，虫名见尔雅，】影二黫，【广韵乌闲切，集韵于闲切，今用衣艰切山韵，○韵会黑也，或作黰防，】殷【广韵，赤黑色也，左传左轮朱殷】【，说文羣羊相□也，一曰黑羊】。
来二斓，【广韵力闲切，集韵离闲切，今从集韵协用，勒寒切山韵，○集韵斒斓，色不纯】。
【按以上九，音韵谱例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见二关【广韵，古还切集韵，姑还切合声，姑弯切删韵，○说文以木横，持门戸也集韵通也，亦姓】擐，【广韵贯也，】【集韵，和鸣也，通作关诗，关关雎鸠，】鳏【广韵，古顽切集韵，姑顽切协用，姑弯切山韵，○説文鱼也孟子，老而无妻曰鳏，或作矜诗，至于矜寡，】纶【説文靑丝绶也，又姓】瘝，【集韵病也，书恫瘝乃身韵防作，癏亦作矜，见汉书和帝纪】。
疑二顽，【广韵五还切，集韵五鳏切，今用吾还切删韵，○广韵顽愚书，庶顽谗説】【集韵痹也。柳宗元诗，肌触瘴，】。
帮二班【广韵，布还切，集韵逋还切，合声逋弯，切删韵○説文分瑞玉，集韵次也，别也，亦姓】斑，【韵会驳文也，説文作辬】，颁【説文大头也，广韵布也，赐也，】般【集韵还也，通作班，】朌【广韵，大首韵会赋也，又赐也礼记名山大泽不以朌，】防【广韵髪半白柳宗元诗，虞童髪未防】扳，【韵会引也，援也；】鳻【广韵，大鸠也，见雄方言，】攽【説文分也】螌【説文螌蝥毒虫也，】斒【广韵方闲切，集韵逋闲切，今用逋艰切，协用逋弯切山韵，○集韵斒斓，色不纯也，】虨【説文虎文彪也，】。
滂二攀【广韵，普班切集韵，披班切合声铺，弯切删韵，○广韵引也，或作扳，】眅【説文多白眼也，】明二蛮【广韵，莫还切集韵，谟还切合声，模顽切删韵，○广韵，南夷名亦姓】，獌【广韵，狼属柳宗元诗榛莾鬭，豺獌】□，【正韵比翼鸟，见山海经，广韵作□，】防【説文行迟也，】鬘【集韵髪美貌皮日休诗，藤深埀花鬘】。
照二跧，【广韵集韵，阻顽切合声，菹弯切删韵，○集韵伏也，】。
审二【广韵，集韵数还切，合声疏弯，切删韵○广韵，关门机】。
晓二豩，【说文集韵呼关切，合声呼弯，切删韵○説文二豕也，备考豕乱羣也，刘禹锡诗杯前胆不豩，】匣二还，【广韵戸关切集韵，胡关切，今用胡顽切删韵，○説文复也】环【正韵，圆成无端者又壁也，见尔雅，广韵玉环，又姓】镮，【广韵指镮，集韵金镮也，】锾【广韵六两曰锾，书其罚百锾，】寰【集韵寰内，天子畿内也，谷梁传寰内诸侯，】阛【集韵市垣也，见张衡西京赋】轘【集韵，轘辕关，名在缑氏县通作环，】澴【广韵，水名正韵，漩澴波貌，】鬟【集韵，屈髪爲髻】圜，【集韵绕也，】【广韵，朴县名，在武威】□，【韵会禽绕飞也，或作防扬子朱鸟，防防】防【广韵，兽名见山海经，】懁【集韵辨急也，】湲【广韵，顽切集韵，胡鳏切，今用胡顽切山韵，○集韵潺湲，水流貌】。
影二弯【广韵，集韵乌关切，今从之，删韵○説文持弓关矢也，孟子作关，史记作贯】，防【广韵，防防虫名集韵，防防虫曲息貌】湾，【韵会水曲也，】潫【集韵，奫潫水深广，见左思呉都赋，】嬽【广韵，委鳏切集韵，逶鳏切，今用乌鳏切山韵，○集韵容媚也，】。
【按以上十音合口呼】
御定音韵阐微卷三
钦定四库全书
御定音韵阐微卷四
一先【旧一先二仙】
【按广韵集韵，皆分先与仙爲二韵，而律同用宋刘渊并爲一先，今详先仙二韵中字，凡呼法等第之同者，五音集韵，武正韵诸书，俱合爲一音，故今亦将二韵字合，列之而韵，名与音切，俱分注于各音首字之下，○又按旧韵平声，有上下之分，葢因平声，字繁故，厘爲二卷，无他义也，○又按二仙集韵作二倦，从説文也字形虽异，而音则同，后多仿此】。
见四坚【广韵，古贤切集韵经天，切合声基烟，切先韵○説文刚也集韵固也，又姓】肩，【正韵，膊上又任也，集韵克也。诗，佛时仔肩，又姓説文作肩】銒，【韵会器名，似钟而颈长又人，名六国时，有宋銒】，豣【説文三岁豕肩相及者，诗献豣于公】，枅，【韵会屋，栌也，】鵳【韵会鶙，鵳鸟名鹞也，一曰鹬，子又征鸟，礼记注作题肩，】鲣【集韵，鱼名见尔雅，】麉【，说文鹿之，绝有力者尔雅作□】，菺【集韵草名，茙葵也，见尔雅，】幵【説文平也象二干对，构上平也，一曰羗名，】趼【集韵，久行伤足，谓之趼】，甄【广韵，居延切集韵，稽延切合声基焉，切仙韵，○说文匋也，集韵察也，免也，亦姓】，【集韵，鸟山名，见穆天子传】。
溪三愆，【广韵，去干切集韵，邱防切合声欺焉，切仙韵○説文过也亦作諐，礼记引诗不諐于仪，】褰【説文绔也左传公在干侯，征褰与襦，】骞【説文马腹絷也，集韵也，诗不骞不崩，又邑名亦姓】，搴【韵会取也，离骚朝，搴阰之木兰，或作攓通作骞，】攐【説文抠衣也，通作褰诗，褰裳渉溱，】溪四牵【广韵，苦坚切集】。
【韵轻烟，切合声欺烟，切先韵○説文引前也，广韵挽也，连也，亦姓】岍【集韵，山名在雍州，见禹贡】，【説文水出扶风县西北入渭，集韵水决入泽中者，见尔雅，】雃【説文石鸟一名雝□，一曰精列，又人名左传，秦有士雃，或作鳽】顅，【集韵长脰，貌见周礼，考工记，】，掔，【，广韵固也，厚也，持也，正韵牵去也，庄子掔好恶，】蚈【集韵，虫名萤火也，见淮南子】幵【集韵，羗谓之幵，一曰平也，】。
羣三防【广韵，集韵渠焉，切合声奇延，切仙韵○説文虎行貌集韵防也固也杀也】干【説文上出也，集韵易卦名健也，亦姓】犍，【集韵，犍爲郡名，属益州，】騝【广韵，駵马黄脊，见尔雅，】键【广韵，钥也，淮南子五寸之键，集韵车辖，】揵【，广韵举也，】鰬【集韵鱼名，似鱓】榩，【广韵廪也，构木爲之尔雅椹，谓之榩】，□【説文河东闻喜聚】。
疑四姸【广韵五坚切，集韵倪坚切，今用宜贤切，先韵○説文技也广韵净也，美也，好也，】硏【説文防也韵会穷究也，易能硏诸虑】。
端四顚【，广韵都年，切集韵多年，切合声低烟，切先韵，○广韵顶也，又姓正韵仆也，】巓【广韵，山顶也，诗首阳之巓，】瘨【説文病也，一曰腹胀，集韵狂也，或作癫，】蹎【广韵，蹎仆説文跋也】【集韵马颡，戴星谓之，通作顚诗，有马白顚，】滇【説文益州池名】□，【韵会倒也，或作傎见，谷梁传通作顚，】槇【説文木顶一曰，仆木也，】齻【集韵牙两畔，长者仪礼，左右齻】驒，【集韵驒騱，马属见司马相如，上林赋】。
透四天【广韵，他前切集韵，他年切合声，梯烟切先韵，○説文顚也至高无上，】【广韵，语不正也，皮日休诗于我如，】吞【，广韵姓也，汉有吞景云集，韵咽也，】。
定四田【广韵，徒年切集韵，亭年切，今用题姸切，先韵○广韵，土已耕者曰田，又姓】佃【集韵，治土也，古者一夫一妇佃田百亩，一曰古车，】畋【説文平田也，广韵取禽兽也，】塡【广韵塞也，加也满也説文作寘】，阗【説文盛貌诗，振旅阗阗，韵会满也，又于阗国名】磌，【广韵，柱础集韵，石落声】嗔，【説文盛气也，】钿【广韵，金花集韵，金华饰，】沺【广韵，沺沺水势广大，无际之貌，见郭璞江赋，】【广韵，语不正也，见皮日休诗，】鷆【集韵，鸟名蚊母也，见尔雅，】顚【正韵，盛气貌又忧，思貌俱见礼记，玉藻】搷，【广韵击也，见宋玉招防集韵引也，扬也，】【集韵，喜动貌，见吕氏春秋】□【韵会□，□鼓声通作，塡孟子塡然鼓之】滇，【广韵，滇汚大水，貌见汉书，郊祀歌】盷，【集韵目貌，见大戴礼】。
泥四年，【广韵奴顚切集韵，宁顚切，今用泥姸切，先韵○正韵，谷熟，曰：年尔雅，夏曰岁，商曰祀，周曰：年説文作季】。
知三邅【广韵，集韵张连切合声知焉，切仙韵○正韵，迍邅难行不进，貌易屯如邅，如亦作亶，】鳣【集韵，鱼名説文鲤也诗，鳣鲔】，驙【韵会马，载重曰驙】，□【广韵，同行难也，説文趁也】。
彻三梴，【广韵，丑延切集韵抽延切，今用敕焉，切仙韵○説文长木也，诗松桷有梴】挻，【集韵长也，一曰逆取物，】防【集韵防，猭兽走貌，】脠【説文生肉酱也，】烻【集韵光也，】。
澄三【广韵，连切集韵，澄延切合声，池延切仙韵○説文绕也集韵束也，又姓】廛，【説文一亩半，一家之居也，集韵廛市物，邸舍】，【集韵水名，出河南北山，入于河，见禹贡】，【説文践也见汉书律歴志】【广韵，守宫别名，见扬雄方言】。
帮，四边【广韵，布悬切集韵，卑眠切，合声卑烟，切先韵○説文行埀崖也，集韵近也，方也，又姓】笾，【説文竹豆也，】编【説文次简也，集韵以绳，次物曰编，】鳊【集韵鱼名，似鲂见宋玉钓赋，】蝙【广韵，蝙蝠仙防又名伏翼，见尔雅，】□【，广韵篱上豆也，】扁【集韵，扁诸剑名，】猵【説文属见，淮南子或作防】鞭【广韵，集韵卑连切，今用卑焉，切仙韵○説文驱也集韵扑也，亦曰马挝，】箯【广韵，竹舆见史记？张耳传】鯾，【集韵鱼名，似鲂而大】。
滂四篇，【广韵，芳连切集韵纰延切，合声披焉，切仙韵○説文书也广韵篇什也，又姓】偏【説文颇也广韵鄙也，衺也，又姓】翩【説文疾飞也，易翩翩，不富以其邻，】扁【正韵小也，小舟曰扁舟，】猵【集韵，猵狚猨，一曰，非爲牝牡也，见庄子】甂【説文似小盆，大口而卑下，食见东方，朔七谏，】防【説文半枯也，】媥【説文轻貌】萹，【集韵草名，见尔雅】。
并四胼【广韵，部田切集韵，蒲眠切，今用皮姸切先韵，○广韵胼胝，皮上坚也，或作跰】，骈【説文驾二马也，】缏【説文交枲也，集韵緁衣也，皮日休诗，洪秀宻于缏】骿【説文并胁也，通作骈左传？晋文公骈胁，】軿【集韵，妇人车四面屏蔽者，见汉书，张敞传】蹁【説文足不正也，集韵拖后足马，一曰蹁跹，旋行见晋书，石崇传】蠙，【韵会珠，名见禹贡，或作玭琕，】楄【説文楄部方木也，集韵木名，食之不噎，见山海经，】栟【集韵，栟榈也，木名】谝【説文便巧言也，】便【广韵，房连切集韵，毗连切合声，皮延切仙韵○説文安也人有不便，更之集韵，便便辩也，亦姓】楩【集韵，木名似豫樟，】【集韵，防虫名沙虱也，】箯【説文竹舆也，】平【广韵，平平辨治也，书王道平，平】。
明四眠，【广韵，莫贤切集韵民坚切，今用迷姸切，先韵○説文翕目也，广韵寐也，或作瞑，】櫋【説文屋櫋联也，见屈原九歌，】矏【説文目旁薄，致矏矏也，集韵宻也】緜【广韵，武延切集韵弥延切，今从集韵仙韵，○广韵，精曰緜麤，曰絮集韵，纩之别名，亦州名，又姓或作绵，】棉【集韵，木名出交阯，可爲布】蝒【集韵，虫名説文马蜩也，广韵马蜩蝉中最大，或作□】，矊【广韵，瞳子黒又矊眇逺视见宋玉招防集韵作，】缗，【集韵缗，蛮小鸟声，或作緍，通作緜】。
精四笺【广韵，则前切集韵，将先切，今用即烟切先韵，○説文表识书也，集韵编也，或作牋】鞯，【正韵马鞍具也，】籛【正韵，彭祖姓】，溅【广韵，疾流貌】諓，【集韵巧言也，一曰浅薄，貌】戋，【韵会戋戋，委积貌，又浅小之意，易束帛戋戋，】帴【广韵，小儿借也，韵会与鞯同】，□【广韵，小栗名赵，魏间语也，】【集韵，香木名，或作馢】煎，【广韵集，韵子仙切，今用即焉，切仙韵○説文熬也，庄子膏火自煎，】湔【广韵，洗也，一曰木名，出蜀玉垒，山见蜀志，后主传】鬋，【广韵女鬓，埀貌见楚辞】。
淸四千【广韵，苍先切集韵仓先切，今用七烟切先韵，○説文十百也，】仟【广韵千人长也，又仟眠广远也，】阡，【韵防路，南北曰阡，东西曰陌，通作仟，】芊【集韵，芊芊茂也，】谸【广韵，望山谷之谸，靑也，】迁【广韵，七然切集韵亲然切，今用七焉，切仙韵○广韵，去下之高也，】千【广韵，秋千绳，戱】櫏【广韵，桾櫏木名，】【説文地名】。
从四前【广韵，昨先切集韵，才先切，今用齐姸切，先韵○广韵，先也韵会进也，说文作，歬】媊，【韵会女，媊星名，甘氏星经曰：太白上公，妻 居南斗食，厉天下，之曰：明星】钱，【广韵，昨仙切集韵，财仙切合声，齐延切仙韵，○集韵货泉也，一曰田器，亦姓】。
心四先【广韵，苏前切集韵，肃前切，今用息烟切，先韵○説文前进也，集韵始也，又姓】【集韵，石次玉也，或作珗】跣，【集韵蹁跣，旋行貌一，曰舞容，】姗【集韵，姗姗行貌，一曰便姗，衣婆娑，貌或作姺，】仙【广韵，集韵相然，切合声息焉，切仙韵○正韵，老而不死，曰仙集韵，木名出，祁连】僊，【广韵上同，又僊僊舞，貌诗屡舞，僊僊説文作□】，鲜【説文鱼名出貉，国广韵洁也，善也，亦姓】鱻【説文新鱼精也，见周礼，】蹮【正韵，蹁蹮旋行，貌广韵作跹，庄子作】廯，【广韵仓廪，】籼【广韵，籼稲见扬雄方言】，褼【正韵，褼衣貌，】防【韵会戸版谓之简，防广韵，竹名】苮，【广韵草名，似莞】。
邪四涎，【广韵，夕连切集韵徐连切，今用习延切仙韵，○韵会慕，欲口液也，説文作防或作防】唌【説文语唌叹也，】。
照三旃，【广韵集韵，诸延切合声支焉，切仙韵○説文旗曲柄也，周礼通帛爲旃广韵之也，又姓或作，】鹯【韵，防鹞也，孟子爲丛驱爵者，鹯也，】饘【正韵糜也，见尔雅，亦作飦，餰防酏，】毡【説文撚毛也，周礼供其毳皮，爲毡】栴【正韵，栴檀香木】。
穿三燀，【广韵尺，延切集韵称延切，合声蚩焉，切仙韵，○广韵火起，貌国语，火无炎燀，集韵炊也，】啴，【正韵纾缓貌，见列子】。
床二潺【，广韵士连切集韵锄连切，今用岑连切协用，岑寒切仙韵，○集韵水流貌，一曰水声】孱，【正韵弱也，困也，集韵呻吟也，】。
审三羶【广韵，式连切集韵，尸连切合声诗焉，切仙韵，○广韵羊也，礼记羊泠毛而毳，羶説文作羴亦作膻，见列子】扇，【集韵，揺翣也，】挻【説文长也集韵揉也，正韵引也，取也，见淮南子】煽【韵会火盛也，】颤【集韵，鼻彻爲颤，谓审于气也，见庄子】埏，【广韵打瓦也，韵会和土也老子埏埴以爲器，】防【説文车温也，集韵巾也，一曰防防牛领衣】。
禅三蝉，【广韵市连切集韵，时连切今用时延切，仙韵○説文以旁鸣者，礼记月令蝉始鸣】禅，【广韵静也，杜甫诗虚空，不离禅】，单【尔雅，太岁在卯，曰单阏韵防，单于广大貌，】澶【韵会澶渊，地名，在顿丘县南，又州名汉属东郡，唐置澶州，】婵【广韵，婵娟好貌集韵，美容亦作嬗，】儃【韵会态也，又儃佪不进，貌见楚辞，】鋋【説文小矛也，史记短兵则刀鋋，】掸【广韵，掸援牵引】。
晓三嘕【，广韵许延切集韵虚延切，合声希焉，切仙韵○广韵，笑貌见楚辞大招】晓四祅，【广韵，呼烟切集韵，馨烟切，合声希烟，切先韵○説文胡神也，唐官有祅正汉书，天文志，迅雷风祅，】仚【説文人在山上，】詽【説文诤语詽詽也，广韵诃也，怒也】。
匣四贤【广韵，胡田切集韵，胡干切，今用奚姸切，先韵○説文多才也，集韵善也，大也，又姓】【説文弓也，韵会国名，又姓】，【集韵，八音之丝也，通作】蚿，【广韵马蚿虫，一名百足，见庄子】誸【韵，防言急也，庄子谋稽乎誸，一曰坚正也，】礥【集韵难也，扬雄太元有礥首，一曰地险也，或作防】痃【集韵癖病也，】舷【韵，会船边也，】胘【説文牛百叶也，集韵胃之厚肉爲胘，】□【説文急也河南宻县有□亭，】防【説文布出东莱，】□【説文草也】。
影三焉，【广韵于干切，集韵于防切，今用衣旃切仙韵○説文鸟黄色，出江，淮广韵，何也？】鄢【正韵，邑名集韵，鄢陵县名在颍川，亦姓】蔫，【説文菸也广韵，物不鲜也，】阏【广韵阏氏，】嫣【广韵，长貌】防，【集韵防，防虫曲息也，】影四烟，【广韵，乌前切集韵，因莲切，今用衣坚切，先韵○説文火气也，或作烟，】燕【正韵，国名説文作酀】咽，【説文嗌也广韵咽喉，】胭【集韵同上，正韵胭脂，】歅【集韵人名，庄子有九方歅】湮，【集韵塞也，尔雅落也，】【集韵兽名，见山海经，】【集韵，妇人面饰】禋，【集韵祀天也，】珚【集韵，玉名见山海经，】喻三漹，【广韵有干切，集韵尤防切，今用移防切，仙韵○广韵，水名，出西河】焉，【广韵语助也，】喻四延【，广韵以然，切集韵夷然，切今用移莲切，仙韵○説文长行也，集韵陈也，及也，亦州名，又姓】筵，【説文竹席也，周礼堂上度以筵，】埏【广韵际也，地也，又墓道亦地有八极，八埏，见淮南子】，綖【集韵，冠上覆左传衡，紞纮綖通作延，】郔【説文郑地左传，楚子北，师次于郔，】狿【广韵，獌狿大兽名见，扬雄羽猎赋，】蜒【广韵，蚰蜒集韵，蟃蜒兽名，一曰蜿蜒，龙貌】防，【广韵，相顾视也，或作防】莚【广韵，草名集韵，莚蔓相连属，貌】来，三连【广韵，力延切集韵陵延切，今用离延切仙韵，○广韵合也，续也，还也，又姓】联【説文连也广韵，联绵不絶】涟【集韵风，行水成文，曰：涟，诗河水淸且涟漪，】謰【説文謰謱也，见王逸九思，】防【广韵水，名出王屋山，见山海经，】鲢【説文鱼名】翴，【广韵，翴翩飞相及，貌】梿【，广韵簃也，又横关柱，又木名】防，【广韵，防猭兽走貌】壣，【集韵垅也，】来四莲，【广韵落贤切，集韵灵年切，今用离妍，切先韵○説文芙渠实也，】怜【説文哀也广韵爱也，】零【韵会，先零西羗名】，【广韵，饼也，集韵寒具，】苓【集韵，草名正韵，苓古莲字】。
日三，然【广韵，集韵如延切，今用日延切，仙韵○説文烧也集韵如也，又姓或作防，俗作燃，】繎【説文丝劳集韵，红色见，急就章】。
【按以上三十一音，共分三等，其居第二等者爲开口呼居第三等，第四等者爲齐齿呼】。
见四涓【广韵，古悬切集韵，圭悬切合声，居渊切先韵○説文小流也韵会中，涓官名，又姓】蠲【集韵，虫名説文马蠲也，广韵除也，洁也，明也，】鹃【广韵杜鹃鸟，见博物志】焆【，广韵明也，见郭璞江赋，】防【説文麦茎也，】睊【集韵，睊睊侧目相视，貌】鞙【，广韵马尾也，集韵马勒】狷，【集韵有所不爲也，】蜎【集韵，蜎蜵巧虫】。
溪三棬，【广韵，邱圆切集韵，驱圆切，今用区穿切，协用区，渊切仙韵，○广韵器，似升集韵，屈木盂也，孟子以杞柳爲桮棬】圈，【正韵，屈木所爲巵，匜之属也，见礼记】弮，【正韵弩弓，见汉书李陵传亦作絭，】卷【集韵，县名在河南，一曰冠武】。
羣三权【广韵，巨员切正韵，逵员切合声渠员，切仙韵○説文黄华木也，集韵称锤，又国名亦姓】，拳【説文手也集韵，拳拳忧也，一曰爱也，亦姓】颧，【韵会辅骨曰颧，通作权，】鬈【説文髪好也诗，其人美，且鬈集韵发曲，】踡【集韵，踡局不伸也，见管子或作防】蜷【广韵，虫形诘屈也，见楚辞】卷【，广韵曲也，集韵县名】惓，【韵会惓惓谨也，见汉书刘向传通作卷，】狋【广韵狋氏县在代郡，】觠【説文曲角也，见尔雅，】婘【正韵美貌，韩诗揖我，谓我婘兮】犈【，尔雅牛黒脚犈】蠸【説文虫也见尔雅，】埢【集韵，埢垣曲墙也，见扬雄甘泉赋，】虇【集韵，萑苇之类，初生者皆曰虇，】卷【説文气势也，集韵收也，抟也，】巏【集韵，巏务山名，在柏人城东北见顔氏家训】，□【广韵，弓曲】。
彻三猭【广韵，丑缘切集韵，椿全切，今用黜专切协用，黜渊切仙韵，○广韵獬，猭兔走，貌见左思呉都赋，】澄三椽，【广韵，挛切集韵重缘切，合声除员，切仙韵○説文榱也左传以大宫之椽，】传【説文遽也广韵转也，】。
精四【广韵，子泉切集韵遵全切，今用足宣切，协用足渊，切仙韵○説文穿木也，集韵石也，或作鋑，俗作镌】，朘【韵会缩也。】。
淸四诠，【广韵，此缘切集韵，逡缘切，今用趋宣切，协用趋渊切，仙韵○説文具也集韵择言，一曰解喻也，】痊，【集韵病除也，】佺【説文偓佺仙人也，见搜神记，】悛【説文止也广韵改也，】絟【説文细布也，】駩【尔雅，白马黑唇，駩】筌，【广韵取鱼，竹器】荃，【广韵香草説文芥脃也，】竣【集韵退也，一曰改也，】铨【説文衡也集韵度也，】譔【説文专教也，广韵善言，集韵殊也，】辁【集韵车下，卑轮谓之辁，】恮【説文谨也】鐉【説文所以钩门戸枢也广韵，治门戸器也，】跧【正韵伏也，】。
从四全【广韵，疾缘切集韵，从缘切，今从集韵协用，从员切仙韵，○广韵完也，具也，又姓説文作仝】，泉【説文水原也，】牷【説文牛纯色，左传牲牷肥腯，】纯【集韵投壶，礼二算爲纯】。
心四宣【广韵，须缘切集韵，荀缘切，今用胥专切协用，胥渊切仙韵，○广韵布也，明也，徧也，缓也，散也，】瑄【集韵，璧大六寸也，通作宣】朘，【集韵缩也。汉书董仲舒传，日削月朘，】揎【广韵，手衣也，】。
邪四旋【，广韵似宣切，集韵旬宣切，今用徐员，切仙韵○説文周旋旌旗之指，麾也。广韵还也，疾也，】还【集韵，复返也，通作旋】，璿【説文美玉也，书在璿玑玉衡，】琁【广韵，美石次玉，或作璇，】防【説文回泉也，韵会作漩，】防【説文规也】防【广韵，防沙虱】。
照二跧，【广韵集韵，庄缘切，今用菹穿切，协用菹，弯切仙韵，○説文蹴也广韵屈也，伏也，】蟤【广韵，蜿蟤蛇名，集韵蜿蟤，龙屈貌】。
照三专【广韵，职缘切集韵朱遄切，今用朱穿切，协用朱渊切仙韵，○广韵擅也，诚也，独也自是也。亦姓】颛【説文头颛颛，谨貌韵会颛顼，黄帝孙，又姓】甎，【韵会甓也，或作防塼□】篿【集韵，楚人谓折竹卜曰：篿见离骚，一曰竹器，】鱄【集韵，鱼之美者，正韵成鱄，晋大夫，又姓】剸，【韵会擅也，正韵截也，断也，】鄟【集韵邑名，春秋成，六年，取鄟】。
穿三穿【，广韵集韵，昌缘切，今用出专切协用，出渊切仙韵○説文通也公羊传，古者杆不穿】，川【説文贯穿通流水也，】。
床三船，【广韵集韵，食川切，今用赎员，切仙韵○説文舟也史记水行乗船韵会衣，领曰船，又姓俗作舡，误】。
审二栓【广韵，山员切集韵所员切，今用疏专切协用，疏弯切仙韵，○广韵木丁也，】。
禅三遄，【广韵市，缘切集韵，淳沿切合声殊员，切仙韵○説文往来数也，易已事遄往，】篅【説文判竹圜以盛谷也，见急就章集韵，竹器或作圌，】防【集韵，陶人作器具，周礼考工记器中，防】辁【説文蕃车下庳，轮也，广韵无轮车，名或作輲，】歂【广韵，口气引也，又姓】。
晓四儇，【广韵，许缘切集韵，隳缘切，今用虚宣切，协用虚渊切，仙韵○説文慧也集韵利也，诗揖我，谓我儇兮，一曰舞貌，】翾【説文小飞也，荀子喜则轻而翾，亦作防扬子朱鸟，防防】嬛【广韵，便嬛轻丽，貌见司马相如，上林赋】蠉，【集韵虫行貌，一曰井中，小赤虫或作蜎，】譞【説文譞慧也，广韵智也，】懁【集韵辨急也，】獧【正韵疾也，轻也，】澴【集韵漩，澴波涌起，貌】鋗【，广韵集韵，火悬切，今用虚渊切，先韵○説文小盆也，韵会无足铛，又人名，汉有梅鋗，】駽【説文靑骊马，见尔雅】。
匣四悬【，广韵集韵，胡涓切，今用穴员切先韵，○集韵系也，孟子犹解倒悬，説文作县】，□【説文幽远也，广韵黑也，寂也，又姓】，【集韵惑也，一曰视不明，】【集韵囦，水深广貌，一曰水名，】玹【广韵，石次玉集韵，玉色】。
影三□【，广韵于权切，集韵纡权切，今用纡专切，仙韵○説文好也广韵，娥眉貌】潫，【广韵，水深貌集韵，奫潫大水，见左思呉都赋，】影四渊，【广韵乌悬切，集韵萦悬切，今用纡涓切，先韵○説文回水也，广韵深也，又姓或作，囦】防【广韵，骨节疼也，陆龟诗好，问：如除防】蜎，【集韵蜎，蠉井中小虫也，周礼考工记，刺兵欲无蜎，又动貌诗，蜎蜎者蠋，又姓】鼘【説文鼓声也，亦作咽诗，鼓咽咽，】【韵会弓，隈也，】弲【説文角弓也，洛阳名弩曰弲】，蜵【集韵，蜎蜵巧，虫名】娟，【广韵于缘切，集韵萦缘切，今用纡宣切，仙韵○广韵，便娟舞，貌婵娟好，姿态貌】，悁【説文忿也集韵忧也，诗中心悁悁】。
喻三员，【广韵，玉权切集韵于权切，今従集韵，仙韵○説文物数也，正韵周也，】圜【説文天体也，集韵全也，或作圆】湲，【集韵潺湲，水流貌】陨，【韵会均也，诗幅陨既长，】筼【集韵筼筜，竹名】喻，四缘【广韵，与专切集韵，余专切，今用余全切仙韵，○集韵因也，一曰衣饰，】【説文缘水而下也，左传沿汉泝江，】【説文靑金也，广韵锡之也，】鸢【韵会，鸷鸟也，诗鸢飞戾天，或作防説文作】蝝，【集韵，虫名説文复陶也，一曰蚍蜉子，一曰蝗子，春秋宣十五年，蝝生，】捐【説文弃也】橼【集韵，果名似橘，出交趾】。
来三挛，【广韵，吕员切集韵，闾员切，今从集韵，仙韵○説文系也易，有孚挛如，】□【，广韵病也，集韵病体拘曲也，】防【説文乱也广韵，南防县在钜鹿】。
日三，【广韵，而缘切集韵，而宣切合声如员，切仙韵○説文城下田也，集韵游地，或作堧壖，防】瓀【韵会珉也，石似玉，或作瑌】撋，【集韵烦，撋犹挼莎也，韩愈文目撋耳染，或作擩防，捼】蠕【韵会虫，行貌按以上二十二音。共分三等，其居第二等者爲合口，呼居第三等，第四等者爲撮口呼】。
二萧【旧三萧四宵】
【按广韵集韵，皆分萧与宵爲二韵，而律同用宋刘渊并爲二萧今详萧宵二韵，其呼法无异，而等第亦有相同者，故五音集韵，洪武正韵诸书，多所合并，今亦将二韵，内同母同等之字并之，如先韵之例，而韵名音切，仍分注于各音首字之下】。
见三骄，【广韵，举乔切集韵，居妖切合声，基妖切宵韵，○説文马高六尺爲骄，正韵逸也，恣也，傲也，】娇【正韵态也，集韵女字，禹娶涂山之女，谓之女娇，】鷮【集韵，雉名长尾，走且鸣诗，有集维鷮，】穚【集韵，禾秀也，一曰莠草长茂，貌通作骄诗，维莠骄骄，】防【集韵逸也，矜也，通作骄，】簥【广韵，大管名也，见尔雅，】见四浇，【广韵，古尧切集韵，坚尧切合，声基幺切，萧韵○説文沃也集韵薄也，或作，】骁【説文良马也，广韵武也，】枭【説文不孝鸟也，】憿【説文幸也广韵，或作儌侥，】徼【説文循也广韵求也，抄也，】蟂【广韵，水似蛇四足，能害人也？见汉书，贾谊传】嘄【説文声嘄嘄也，又嘄阳兽名见，扬雄羽猎赋，】鸄【集韵，鸟名鶶鷵，也似乌，苍白色】。
溪四跷，【广韵，去遥切集韵邱，祅切合声，欺腰切宵韵，○集韵举趾谓之跷，或作蹻，趬□】橇，【集韵，泥行所乘，或作鞒桥，】趫【説文善缘木，走之才】骄，【韵会马，壮貌诗四牡，有骄】屩，【集韵屐也，】鄡【广韵，苦幺切集韵，牵幺切，合声欺幺，切萧韵○説文钜鹿县，集韵鄱阳县名亦姓，】墽【广韵，地名集韵，硗也】。
羣三乔【广韵，巨娇切集韵渠娇切，今用竒遥切宵韵，○説文高而曲也，广韵高也，又姓】侨【説文高也广韵也，客也，又人名郑子产，名侨】防，【广韵山鋭，而高亦作峤，见尔雅，】桥【广韵水梁也，又姓】荞【集韵药草，大防也，见尔雅，一曰麦属】，鷮【説文走鸣长尾，雉也，】蟜【韵会蠪，蟜螘名，一曰有蟜，古诸侯见国语，】轿【广韵，小车韵会，竹舆见汉书，严助，传音如桥，】鐈【説文似而长，足】□【广韵，飞貌】蹻，【广韵，骄也，慢也韵会，举足行高也，】防【集韵角曲，】羣四翘【广韵，渠遥切集韵，祁尧切，合声竒遥切宵韵，○説文尾长毛也，广韵举也，悬也危也集韵企也，一曰翘翘，高貌】荍，【广韵草名，今荆葵也，诗视尔如荍，】劭【正韵精异之意，又劝勉也，】招【集韵举也，正韵掲也，】。
疑四尧，【广韵五聊切集韵，倪幺切，今用宜聊切，萧韵○説文高也韵会，陶唐氏号】峣，【説文嶕峣山高貌，正韵关名，或作嶤】，侥【説文南方有僬侥，人长三尺，短之极见国语，史记】垚【説文土高也，】顤【广韵，头高长貌】。
端四貂，【广韵都，聊切集韵丁聊切，合声低幺，切萧韵○广韵，防属出东北夷，又姓集韵，或作鼦见，史记货殖传】，雕【广韵，鹗属，又姓或作雕】，□【广韵，□鹩剖苇，求食似雀，靑班色，尔雅作鳭，】刁【集韵，古者军有刁斗，以铜作鐎，受一斗，昼炊饮食，夕击行，夜亦姓，俗作刀，非】雕【説文治玉也，韵会通作雕敦，】雕【説文文也，韵会亦作錭，通作雕敦，】凋【説文半伤也韵会通，作雕雕】，【正韵，呉船亦作，】敦【集韵，画弓也，诗敦弓旣坚，广韵作，弴】□【，集韵防□，山名见山海经，】蛁【説文也广韵蛁蟟，茆中小】透，四挑【广韵，吐雕切集韵，他雕切合声，梯幺切萧韵，○正韵拨也，取也，杖荷也，又往来貌】祧，【説文迁庙也，】恌【正韵偷薄也，诗视民不恌，説文作佻亦作窕，】朓【正韵，晦而月见西方，】□【韵会田器，或作铫】覜，【韵防见也，又众防也，周礼，殷见曰覜，】□【説文斛旁有□集韵利也，】庣【正韵，不满之处，汉志斛外旁有庣】駣，【集韵马，三岁曰：駣】蓧【集韵，草名见尔雅，】蓨【説文苗也见尔雅】。
定四条，【广韵徒，聊切集韵，田聊切，今用题尧切，萧韵○説文小枝也，集韵木名，】迢【説文迢遰也，集韵迢迢，高貌】跳，【説文蹶也集韵跃也，】佻【正韵，独行貌诗，佻佻公子】髫，【韵会髫髦，童子垂髪】调【説文和也】蜩【説文蝉也诗五月鸣蜩，】鞗【集韵辔也，诗鞗革冲冲，】苕【説文草名诗，苕之华】，芀【説文苇华也，见尔雅，】鲦【集韵，鱼名见诗周颂，或作鯈防，】龆【正韵，始毁齿也，】岧【广韵，岧嶤山高貌，】防【广韵，防防状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见山海经，】铫【集韵，长矛也，吕氏春秋长，铫利兵】嬥，【广韵细腰，貌集韵好也，一曰嬥嬥，往来貌】。
泥四娆，【集韵褭聊切，今用泥尧切，萧韵○集韵烦也，一曰：心不欲也，】。
知三朝【广韵集韵，陟遥切合声，知妖切宵韵，○广韵，早也，又朝鲜国名亦姓】。
彻三超【广韵，敕宵切集韵，痴宵切，今用敕妖切宵韵，○广韵跳也，又姓】怊，【广韵怅恨，庄子怊乎？若婴儿之失其母】。
澄三鼂【广韵，直遥切集韵，驰遥切，今从集韵宵韵，○正韵虫名，又姓或作晁，】朝【集韵，觐君之总称，又姓】潮，【正韵海涛，嘘吸随月消长，早曰：潮晚曰：汐説文作淖】。
帮三镳，【广韵，甫娇切集韵，悲娇切合声，卑妖切宵韵，○説文马衔也，韵防镳镳，盛貌诗朱幩镳镳，】儦【説文行貌诗，行人儦，儦韵会众，貌诗儦，儦俟俟】瀌【广韵，雪貌诗，雨雪瀌瀌，】穮【説文耕禾间也，诗是穮是蓘，广韵作，韵会通，作麃藨】臕，【广韵脂，臕肥貌】麃，【韵会武，貌诗驷介麃麃，】藨【集韵草名，子似覆盆，一曰猋，藨苕茶别名，俱见尔雅，】帮四标，【广韵甫遥切集韵，卑遥切合声，卑腰切宵韵，○广韵举也，又木杪也，】杓【説文枓柄也，】飙【説文扶揺风也，尔雅作猋，集韵，或作飑□飘，】猋【説文犬走貌，】幖【説文帜也】熛【説文火飞也，】髟【説文长发猋猋也，】贆【广韵，贝居陆也，见尔雅，】摽【韵会击也，又麾也，孟子摽使者出诸大门之外，】蔈【集韵，陵苕之黄华者，见尔雅】。
滂四漂【广韵，抚招切集韵，纰招切合声，披腰切宵韵，○説文浮也】飘【説文回风也，】彯【广韵，彯彯长组，貌集韵彯，揺轻便也。】翲【集韵，翲翲飞也，】慓【广韵急也，】剽【韵会末也，庄子有长大而无本，剽者，宙也，】僄【韵会轻也，説文作嫖】嘌，【韵会无节度也。诗，匪车嘌兮，説文作□】，□【集韵，名説文□蛸也，或作□螵，】镖【説文刀削末铜也，】【广韵，火飞也，】。
并四瓢，【广韵符霄切，集韵毗霄切，合声皮遥切宵韵，○説文蠡也广韵也，】薸【广韵，江东谓浮萍爲薸见，扬雄方言】剽，【广韵小轻也，尔雅钟其中者，谓之剽，】防【説文囊张大貌】。
明三苗【广韵，武瀌切集韵，眉镳切，今用迷遥切宵韵，○説文草生于田者，集韵夏猎，曰苗，又姓】猫，【尔雅，虎毛谓之虦猫，集韵食防貍，或作猫】描，【广韵画也，】緢【説文旄丝也，】明四防，【广韵集韵，弥遥切，今从之，宵韵○广韵，蚕初生】篻，【广韵竹名，见元结诗】。
精四焦【，广韵即消，切集韵兹消切，今用即腰切宵韵，○广韵伤火也，又姓説文作□】椒，【广韵，木名见尔雅，又山巅亦姓説文作□】蕉，【广韵，芭蕉説文生枲也，】燋【説文所以然，持火也，周礼，以明火爇燋，】噍【韵，会啁噍鸟声，又声踧急也，礼记其声噍，以杀】鐎，【广韵刁斗也，温器三足而有柄，】膲【韵，会三膲无形之府，通作焦，】鹪【韵会鹪防，南方神鸟似鳯，又鹪鹩小鸟，通作焦】，□【説文灼龟不兆也，】僬【韵会僬僬明察，貌见荀子又僬侥短人，】嶕【韵会山名，又嶕峣山高貌，又山顚曰：山嶕】□，【集韵，木名皮坚黑，若铁生水中，】蟭【广韵，防蟭螗螂卵也，】。
淸四鍫【广韵，七遥切集韵千遥切，今用七腰切宵韵，○广韵臿也，亦作□鐰，尔雅作，庄子作铫韵会作锹，亦作□□，】篍【广韵，吹竹筩，见急就章，】幧【广韵，敛发谓之幧头，亦作防防】缲【集韵，帛如绀色，】从四樵，【广韵，昨焦切集韵，焦切合声，齐遥切宵韵，○説文散木也韵会樵，取薪者也，】谯【韵会国名，一曰，楼之别称，又姓通作樵，】憔【集韵憔悴，忧患也。或作顦嫶，癄醮】潐，【集韵水名，见山海经，】燋，【韵会灼龟，木】【，广韵县名】。
心四萧【广韵苏雕切集韵，先雕切合声，西幺切萧韵○説文艾蒿也，集韵肃也，亦国名，又姓】箫【説文参差管乐，象鳯之翼韵会，或作箾】潇，【集韵潇潇，风雨暴疾貌，诗风雨潇潇，一曰水名，或作防】彇【韵会弓，弭头也，通作箫，礼记右手执箫，或作□】，蟰【集韵，虫名説文蟰蛸长股者，或作蟏诗，蟏蛸在戸】櫹【集韵，櫹槮草木盛貌，见宋玉九辨，广韵作橚，】骚【韵会愁也，又蒲骚地名见左传？】【正韵，凉风】艘，【正韵船总名，】宵【广韵，相邀切集韵，思邀切合声，西腰切宵韵，○説文夜也】消【説文尽也正韵减也，】霄【，尔雅云霄近天气説文雨防爲霄，】逍【説文逍遥犹翺翔也，通作消，礼记消揺于门，】痟【説文酸痟头痛韵会渇疾，汉司马相如痟渇疾通作消，】绡【説文生丝也韵会绮，属或作縿，绣通作宵，】销【説文铄金也，】硝【韵会硭，硝药石，详见本草，】蛸【集韵，虫名説文□蛸堂，螂子见尔雅，亦姓】哨，【韵会口，不正曰哨，扬子法言，礼义哨哨，】翛【韵会，翛翛羽敝也，诗予尾翛翛，或作脩□，】捎【正，韵指除也，周礼考工记以其围之，阞捎其薮，又揺捎动貌，】揱【韵会长臂貌，一曰纎杀也，周礼考工记，欲其揱尔，而纎】梢【集韵梢沟，谓水潄齧之沟，见周礼考工记】魈【集韵，山鬼】。
照三昭【广韵，止遥切集韵之遥切，合声支妖切宵韵，○説文日明也，韵会州名，又姓或作炤，】招【説文手呼也，广韵来也，又姓】钊【説文刓也周康王名集韵勉也，一曰弩机，】鉊【説文大鎌也，】。
穿三弨【广韵，尺招切集韵，蚩招切合声，蚩妖切宵韵，○説文弓反也，诗彤弓弨兮，】怊【集韵奢也，一曰，怊怅失意，】祒【集韵，人名庄子，有巫咸祒】。
审三烧【广韵，式招切集韵，尸昭切合声诗妖，切宵韵，○正韵火然也，焚也】。
禅三韶，【广韵市，昭切集韵时饶切，今用时遥切宵韵，○説文虞舜乐也，集韵美也，或作防招】佋，【广韵庙佋穆也，或作昭父，昭子穆】，玿【广韵，美玉】苕，【韵会草名】。
晓三嚣，【广韵，许娇切集韵，虚娇切合声，希妖切宵韵，○説文声也韵会嚣，嚣无欲自得之貌，亦作嚻，】枵【説文木根也，正韵元枵十二次名，又虚也，】歊【説文歊歊气，出貌正韵，气亦作□，】獢【説文猲獢也韵会犬，短喙曰：猲獢或作骄，诗载猃歇骄，】虈【广韵，白芷别名，见张协，七命】熇，【韵会炎气，或作燆】呺，【韵会呺然虚大，貌庄子非不呺然大也，】毊【尔雅，大磬谓之毊，】晓四哓，【广韵，许幺切集韵馨，幺切合声，希幺切，萧韵○説文惧也诗，予维音哓哓，】膮【説文豕肉羮也，集韵香也，仪礼臐膮牛炙，】獟【集韵犷也，】骁【正韵良马，武猛也。又，健也，】鸮【正韵，鸟名亦作枭，○按骁枭二字，説文广韵集韵韵会诸书，俱属见母，正韵复入晓母鸮，字诸韵，书俱属喻母正韵，入晓母】。
影三妖【广韵，集韵于乔切，今用衣骄切，宵韵○韵，防巧也，一曰，女子笑貌説文作□】夭，【正韵夭夭，和舒貌又盛貌，又少好貌，】祅【韵会地，反物爲祅説文作防通作妖，】枖【説文木少盛貌，】訞【广韵，巧言貌韵会语，祅祥也，通作妖，】影四幺，【广韵于尧切，集韵伊尧切，今用衣哓切，萧韵○説文小也象子初成之形，尔雅豕，幺幼】怮，【韵会忧也，】□【説文急戾也，集韵小意，】宎【韵会深，窍声】腰，【广韵于霄切，集韵伊消切，今从集韵宵韵，○正韵，身中亦作説文作要】，要【正韵同上，又勒也，求也韵会约也，】喓【韵，防喓喓虫声诗，喓喓草虫，】邀【集韵也，或作徼，】葽【説文草也诗，四月秀葽，】防【韵会衣，襻也，通作要】防，【广韵鸟名，似山鸡而长尾，见山海经】。
喻三鸮【广韵，集韵于娇切，今用移乔切，宵韵○集韵，鸟名説文防鸮宁鳷也，】喻四遥【广韵，余昭切集韵，余招切，今用移樵切宵韵，○集韵远也，或作□，隃逾】傜，【广韵使也，役也，喜也説文作防】繇【説文随从也。集韵忧也，由也；或作防】窑【説文烧瓦灶也，广韵亦作窰，】鳐【广韵，文鳐鱼鸟翼能飞，见山海经，】蘨【韵会草，盛貌説文作蘨通作繇书，厥草惟繇，】铫【説文温器也，集韵田器，又姓】姚【説文虞舜居姚虚，因以爲姓，集韵娆也，易也，】摇【説文动也广韵作也，又姓】謡，【韵会徒，歌也诗，我歌且謡説文作防集韵，或作犹】，轺【説文小车也，集韵或作□，】愮【尔雅，愮愮忧无告也，广韵悸也，邪也；惑也，或作恌，】陶【广韵，臯陶舜臣集韵陶陶，和乐也，】鹞【集韵，雉名见尔雅，】瑶【説文玉之美者，诗报之以琼瑶，】褕【集韵，褕翟王后之服，刻画鹞羽以爲饰，或作揄，礼记玉藻夫人，揄狄】猺，【广韵兽名，又獏猺狗种也，】珧【説文蜃甲也，所以饰物，尔雅蜃，小者珧】，嗂【説文喜也】防【韵会瓶也，】媱【説文曲肩行貌，集韵戱也，】飖【广韵，飘飖集韵，上行风也，】洮【集韵，湖名在阳羡，西】榣【説文树动也，广韵木名，见山海经，】防【广韵，蒲叶也，又草也，见山海经】佻，【正韵缓也，荀子佻其期日】。
来三燎，【广韵，力昭切集韵离昭切，今用离遥切宵韵，○广韵庭火也，诗庭燎之光，】来四聊，【广韵落萧切，集韵怜萧切，今用离尧切，萧韵説文耳鸣也，韵会且也，頼也，又姓】僚，【韵会贱，称左传臣僚，又姓】寮【集韵，同官爲寮通作僚，】辽【説文逺也韵防水名，又国名】撩【説文理也广韵取物】鹩，【广韵鹪鹩，】簝【説文宗庙盛肉，竹器】橑，【集韵椽也，】料【广韵理也，量也，谷梁传，臣料虞君，】憀【説文憀然也，广韵无憀赖也，】寥【广韵空也，又寂寥也，寥廓也説文作廫】，獠【广韵，夜猎也，尔雅宵田爲獠，】飂【集韵，飂戾风声，】【説文择也书善，乃甲胄，】镣【説文白金也，尔雅白金之美者，镣，】嘹【集韵，嘹亮鸣也，一曰噭夜也，】膋【韵会，肠间脂也，诗取其血膋，説文作膫】了，【韵会目明也，】嶚【集韵，嶚高也，或作嵺亦作嶛，】轑【韵，防转也，一曰轴也，又轑阳邑，名见左传？】漻【説文清深也，】熮【説文火貌】廖，【集韵人名，左传有召伯廖亦姓，】璙【説文玉也】缭【韵会纒也，】防【韵，会周垣也，】豂【説文空谷也，集韵空豂深也，】嫽【説文女字也，广韵戏也，】潦【集韵水名，见山海经，】翏【韵会高，飞貌】蟟，【集韵，虫名广韵，蛁蟟】防【集韵，山名】。
日三饶，【广韵集，韵如招切，今用日遥切宵韵，○説文饱也集韵益也，多也，又州名亦姓】桡，【广韵楫也，正韵櫂之短者，呉越呼爲桡，】荛【説文薪也正韵芜菁，又刈草曰：刍采薪曰荛，】襓【正韵，夫襓剑衣礼记，加夫襓与剑焉，】蛲【説文腹中短虫也，见淮南子】□【广韵，牛训服】娆，【韵防妍媚，貌杜甫诗，佳人屡出，董娇娆，○按娆，字广韵，集韵诸书入泥母，正韵韵会入，日母】。
【按以上二十八音齐齿呼】
三肴【旧五肴一作五爻】
【按广韵作五肴，集韵作五爻，宋刘渊改爲三肴】。
见二交，【广韵古肴切集韵，居肴切，今用皆切，○广韵共也，合也，领也，戾也，】胶【正韵黏膏，集韵欺也，纠也；又水名亦姓，】郊【説文距国百里，爲郊】蛟【説文龙之属也，】鲛【説文海鱼皮可饰刀】咬，【集韵鸟声，】□【集韵，鸟名説文□也，】艽【广韵，秦艽，药名集韵作□，俗作芁，】轇【韵会轇轕长逺貌一曰杂乱，貌通作胶，】茭【説文干刍集韵，牛蕲见尔雅，】佼，【集韵友也，通作交】，詨【广韵，夸语也，】敎【广韵效也，集韵令也，】铰【广韵，铰刀集韵，削刀也，】防【集韵乐器，埙】防，【广韵，防防水貌】嘐【説文夸语也，】洨【集韵邑名，汉有洨侯，】嵺【韵会山，耸貌】摎，【广韵，束也，扰也】。
溪二敲【，广韵口交切，集韵邱交切，今用欺交切，○説文横擿也，集韵或作摮，搞】骹，【説文胫也尔雅，四骹皆曰：驓广韵作，跤】硗【説文礊石也，尔雅作磝，】鄗，【正韵，山名左传，晋师在敖，鄗之间，】墝【正韵，土坚荀子注薄田曰：墝通作硗，孟子地有肥硗】。
疑二聱【，广韵五交切，集韵牛交切，今用莪肴切借用莪豪切，○正韵语不入也，又言辞不平，易貌韩愈，文诘屈聱牙，】謷【广韵不肖也，】嶅，【正韵，山多小石，亦作磝】。
知二嘲，【广韵集韵，陟交切，今用知交切协用，知鏖切○説文谑也正韵，言相调也，亦作謿，】啁【正韵，啁嘐声也，又与謿同，东方朔传诙啁而已，】鸼【集韵，鹘鸼鸟名，似山鹊而小，见尔雅】。
彻二防，【广韵，敕交切集韵，丑交切，今从广韵协用敕鏖切，○广韵风】。
娘二铙，【广韵，女交切集韵，尼交切，今用尼肴切，协用尼敖切，○广韵似铃，无舌周礼，以金铙止鼓，】呶【説文讙声也，诗载号载呶，】譊【説文恚呼也，韵会譊譊语也，扬雄法言譊譊之学，】□【集韵，□沙药石，本作，向广韵作，□亦作防】挠【集韵，抓也，正韵搔也，】桡【集韵曲也，】防【广韵犬多毛，】怓【説文乱也诗以谨惛怓，】獿【説文獿防也谓犬吠】。
帮二包【，广韵布交切，集韵班交切，今用逋交切，协用逋鏖切，○正韵裹也，集韵本也，亦姓】胞，【集韵，生儿裹也，】苞【正韵，丛生也，丰也；茂也，诗如竹苞矣，】枹【正韵木丛生，又木名见尔雅，】勹【説文裹也广韵包也，象曲身貌，见元包经，】笣【集韵，竹名出□浦，其笋冬生】。
滂二胞，【广韵匹交切，集韵披交切，今用铺交切，协用铺，鏖切○説文儿生裹也，】脬【説文膀光也，集韵通作胞，泡】抛【集韵弃也，韵会掷也，或作摽，抱□】防，【广韵，覆车也，】泡【説文水出山阳平乐，东北入泗，韵会水上浮沤也，】。
并二庖，【广韵薄交切，集韵蒲交切，今用蒲肴切协用，蒲敖切○説文厨也孟子逺庖厨】炮，【广韵合毛炙物也，诗炮之燔之，或作炰诗，炰鼈脍鲤，】咆【广韵，咆虓熊虎声，易林虎豹怒咆，】铇【集韵平木器】跑【广韵，足跑地也，集韵蹴也，】鞄【韵会柔，革工】飑，【广韵风声，】匏【説文也】麃，【广韵兽名，似鹿见尔雅集韵，或作麅】瓟，【广韵似，可爲饮食，】掊【广韵，手掊集韵引取也，或作捊】，狍【集韵，兽名目在腋，见山海经，】胞【正韵，肉吏也，见礼记祭统】。
明三茅，【广韵莫交切，集韵谟交切，今用模肴切，协用模敖，切○説文菅也广韵草名，又姓】媌【説文目里好也，扬雄方言，凡好而轻者，河济之间谓之媌，】罞【广韵，麋罟也，见尔雅，】犛【广韵，牛名説文西南夷有长髦牛也，】猫【集韵，食防貍也，或作猫，】蝥【广韵，螌蝥虫名】。
照二抓【广韵，侧交切集韵，庄交切，今从广韵协用，葘鏖切○广韵，抓搯集韵搔也，】罺【正韵撩罟也，见尔雅，】【韵会，大笙也，通作巢，】【广韵，耳中声】。
穿二钞，【广韵楚交切，集韵初交切，今用差交切，协用差鏖，切○説文叉取也，正韵略也，又誊冩也亦作抄，通作勦韵会，或作摷广韵作，】防【广韵，代人説也】勦【説文劳也正韵取他人之説以爲己説也礼记曲礼毋勦説】訬【説文訬扰也，集韵訬狯，一曰书也，】防【集韵疾貌，楚俗谓鬼剽轻爲害者，】床二巢，【广韵，鉏交切集韵，锄交切，今用岑肴切协用，岑敖切○説文鸟在木上曰巢，在穴曰窠，集韵大笙，又国名亦姓】，樔【説文泽中守草楼，】轈【説文兵高车，如巢以望敌也，】【广韵，山高貌，】漅【正韵，湖名在合肥，通作巢，】鄛【説文南阳枣阳乡】勦，【广韵轻防也，韩愈诗禀生肖，勦刚集韵劳也，】【集韵，阳，地名在聊城，】防【集韵，鱼子】。
审二梢，【广韵所交切，集韵师交切，今从集韵协用师，鏖切○説文木也广韵船舵尾也，又枝梢也，集韵或作防】捎【説文自关而西，凡取物之上者爲挢捎】髾，【韵会发，末也，】鞘，【正韵鞭也，】弰【韵会弓，末也，】旓【广韵，旌旗旒也，】筲【正，韵竹器容，斗二升，】防【广韵，饭帚韵会饭，器】蛸【集韵，蟏蛸虫名诗，蟏蛸在戸】防【广韵，衣袵】娋，【广韵，小娋偷也，集韵娋孟姊也，或作】颵，【广韵风声，】莦【説文恶草貌，见淮南子】鮹【，广韵海鱼，形如鞭鞘】。
晓二嘐，【广韵许交切，集韵虚交切，今用希交切，○集韵大也，孟子其志嘐嘐，一曰骇貌，一曰啁嘐夸语，】虓【説文虎鸣也，诗阚如虓虎集韵，或作唬猇，】哮【説文豕惊声也，】詨【集韵，呉人谓叫呼爲詨，或作謼呼，謞嚆誟唠】嗃，【正韵叫呼声，】烋【韵，会炰烋气，健自矜貌，诗炰烋于中国，或作咻】庨，【韵会庨，宫室高貌，柳宗元诗反，宇临呀庨，】髇【集韵，鸣镝也，或作骹，通作嚆髐，】防【集韵，防防风】防【集韵，鸟名见尔雅，广韵作□】涍，【广韵，水名，在南郡】窙【，广韵高气，集韵气上烝，】髐【集韵髑髅，貌】防【説文犬獿獿咳吠也，集韵或作防□】。
匣二肴，【广韵，胡茅切集韵何交切，今用奚巢切，○广韵骨体也，又也，凡非谷而食，曰：肴或作肴，】爻【説文交也象易六爻，头交也，】殽【説文相杂错也，礼记礼本于天，殽于地，】崤，【韵会崤，函，山名，在农通作殽，肴】筊【説文竹素也，尔雅小箫，谓之筊】淆，【韵会混淆，浊水通作殽，】洨【广韵，水名出常山，又县名在沛郡，】姣【説文好也正韵媱也，】倄【説文刺也。广韵痛声，】绞【集韵，苍黄色见，礼记玉藻，】猇【广韵，虎声又县名，在济南，】□【广韵，茅根集韵，黄茅也，根可治渴】。
影二坳，【广韵集韵于交切，今用衣交切，○正韵，坳下不平也，见庄子】防【广韵头凹也，韵会大首，深目貌，】窅【韵会，深目貌，又窅窊曲貌，】咬【韵，会哇咬淫声，又哀切声】凹，【集韵窊也，】鴢【集韵，鴢防鸟名曲喙，】聈【广韵，面目不平】。
来二顟【，广韵力嘲切，集韵力交切，今用力肴切，○集韵大首，深目】窌，【广韵，深空之貌，】寥【集韵，窐寥深逺貌】【，广韵盛也，见扬雄方言】。
【按以上，十八音韵谱，列于第二等，例属开口，呼宜与豪韵之音相近，今于喉腭之音，多读作齐齿，呼则与萧韵之音相近，惟重唇数音，与豪韵同，凡列于第二等者，多仿此】。
四豪【旧六豪】
【按广韵集韵皆六豪宋刘渊改爲四豪】
见一高【，广韵古劳切集韵，居劳切，今用歌鏖切，○説文崇也集韵州名，又姓】臯【，广韵高也，局也，泽也，又姓】咎，【集韵姓也，通作臯广韵，臯陶舜臣古作咎繇，】羔【説文羊子也，】膏【説文肥也广韵脂也，又泽也，】餻【韵，防饵谓之餻，或作糕，□】櫜【，广韵韬也，一曰车上囊，诗载櫜弓矢，】篙【广韵，进船竿韵，会本作防，或作□】，鼛【説文大鼔也诗鼛鼓，弗胜】橰，【正韵桔橰，以机汲水，】□【説文葛属白华】，獋【集韵人名，晋灵公夷獋见公羊传，】防【广韵白防草，食之不饥，见山海经】。
溪一尻【广韵，苦刀切集韵，邱刀切，今用渴鏖切，○説文也正韵，眷梁尽处，礼记去尻，】疑一敖，【广韵五劳切集韵，牛刀切，今用莪劳切，○广韵游也，亦姓説文作或作遨，】翺【説文翺翔也，】嗷【説文众口愁也，亦作嗸诗，哀鸣嗸嗸，】熬【説文干煎也，礼记，八珍有淳熬，】鼇【韵会海中，大鼈】螯，【韵会蟹，大足在首，上如钺者，本作，或作□通作敖，】獒【説文犬如人心可使者，书有旅獒，】骜，【广韵骏马，正韵乐章名，周礼公出入，奏骜夏，】璈，【韵会乐器，见汉武帝内传】，蔜【集韵，草名见尔雅，】獓【集韵，獓兽名，见山海经，】嚣【集韵諠也。诗选徒嚣嚣，一曰地名，】摮【韵会击也，】謷【説文不肖人也，一曰哭不止，悲声謷謷，正韵大貌，庄子謷乎大哉？】聱【集韵，不听也，】嶅，【集韵，山多小石，或作防防】滶【説文水出南阳鲁阳入城父，见水经注】，鏊【集韵，釡属】鳌，【广韵鱼名，】【集韵，防锋谓之，或作□】鷔，【集韵不祥，鸟也，见郭璞江赋】防【，广韵高头也，】。
端一刀【，广韵都牢切，集韵都劳切，今用徳鏖切○説文兵也】忉【韵会忉忉，忧劳也诗，劳心忉忉，】鱽【韵会鱼，名饮而不食，柳宗元诗，渔泽从防鱽】舠，【韵会小船也，形如刀，或作，通作刀诗，曾不容刀，】裯【説文衣袂袛裯，见扬雄方言】。
透一滔，【广韵土刀切，集韵他刀切，今用他鏖切○説文水漫漫大貌，】饕【説文贪也】叨，【正韵同上，又沗也，滥也，】慆【説文説也集韵慢也，一曰：慆慆久也，诗慆慆不归，】绦【韵会编丝绳也，或作縚】幍，【韵会巾帙也，巾帽，如弁缺四角，魏武帝制】弢【説文弓衣也，左传中项伏弢，】槄【集韵，木名见尔雅，】韬【説文劒衣也，韵会寛也藏也又六韬书名】绸，【韵防也，韬也，一曰缦束，尔雅素锦绸杠，】夲【説文进趣也，从大十犹兼十人也，】洮【説文水出陇西临洮，东北入河，】挑【正韵，挑达徃来相见，貌诗挑兮达兮，説文作】謟，【广韵疑也，见尔雅，】搯【説文捾也又叩也，国语无搯膺，】防【集韵，防舸舟也，或作□】瑫，【广韵，玉名集韵，玉饰剑】。
定一桃【，广韵集韵，徒刀切，今用驼敖切，○广韵果木名，又姓】陶，【广韵陶甄，又陶正官名，又喜也正也化也亦姓】淘，【韵会淘淘水流貌，又澄汰也，杜甫诗，淘米少汲水，】涛【説文大波也，】防【广韵大风，】逃【説文亡也广韵去也，避也！】翿【韵，会舞者所执诗，左执翿，或作纛，翢】咷【説文楚谓儿泣不止，曰噭咷，易同人，先号咷而后笑，】鼗，【广韵，小鼓着柄者説文作鼗亦作鞉，】萄【説文草名广韵，蒲萄，】梼【韵，会断木也，又梼杌，楚史名见孟子，又恶木也，】绹【集韵绞也，诗宵尔索绹，】騊【説文騊駼北野之良马，见尔雅，】蜪【广韵，蝗子见尔雅，】醄【正韵，酕醄醉貌，】匋【説文瓦器也，】焘【集韵，溥覆照也，】啕【广韵，多言説文作防】【韵会臯，鼓木也，通作陶，】裪【韵会，裪衣袖也，通作陶，】駣【韵会马四岁，谓之駣】帱，【韵会幔，毂革周礼考工记欲其帱之亷】洮【韵会盥也，集韵浙也，】掏【集韵抒也，择也】。
泥一猱，【广韵集韵，奴刀切，今用傩敖切，○正韵猴属诗，毋教猱升，木韵会亦作蝚，见汉书，司马相如赋】獿，【正韵同上，又古之善涂墍者，见汉书，扬雄传韵会亦作獶，乐记獶杂子女説文作夒】，峱【韵会，山名在齐诗，遭我乎峱之间兮，汉书地里志作嶩，师古注作□】臑【韵会羊豕臂也，一曰臂节，】防【广韵，长毛犬説文作□】。
帮，一，襃【广韵，集韵博毛切，合声逋鏖，切○説文衣博也，韵会奨饰也，又国名，又姓或作褒亦作裦，】滂一防，【广韵，普袍切集韵，普刀切，合声铺鏖切，○广韵囊，张大貌】。
并一袍，【广韵薄，襃切集韵，蒲襃切，今用蒲敖切○説文襺也广韵长襦也，】謈【正，韵自痛之声，汉书舍人不胜痛，呼謈】。
明一毛【，广韵莫袍，切集韵谟切，今用模敖切，○广韵眉发，及兽毛也，亦姓】髦，【説文发也正韵鬣也，俊也，】旄【説文幢也集韵兽名】牦，【集韵，犛牛尾也，或作犛斄，】防【韵会车，翣以御风尘，一曰：马长毛】芼，【正韵草覆蔓，又菜也，】軞【韵，防公车也，通作旄，】耗【韵，防独貌又无也，尽也，汉书，靡有孑遗，耗矣，】枆【韵会木名，冬桃也，或作楙，通作旄，】□【广韵，水名出诸与山】酕【广韵，酕醄醉也，】牦【集韵，牛名】□，【广韵，前高后下，邱名】。
精一遭【，广韵作曹，切集韵，臧曹切合声咨鏖，切○説文遇也集韵逦行，】糟【説文酒滓也，韵会或作醩，】慒【集韵虑也，】防【説文焦也】。
淸一操，【广韵七刀切，集韵仓刀切，合声雌鏖，切○説文把持也，】幧【广韵，所以裹髻】。
从一曹【广韵，昨劳切集韵财劳切，今用慈敖切，○广韵局也，又辈也，众也，羣也，亦州名，又姓説文作】槽，【説文畜之食器，】漕【广韵，卫邑名，又水运曰漕，】螬【广韵，蛴螬説文作□】艚，【集韵舟也，柳宗元诗，哀歌叩鸣艚，】嶆【韵会防，嶆深空貌，见张协，七命】嘈，【韵会声也，韩愈诗，鼓笛閙嘈嘈】。
心一骚，【广韵集韵，苏遭切合声，思鏖切○説文扰也广韵愁也，】搔【説文括也正韵手爬，】缫【广韵，绎茧爲丝，或作缲，】臊【説文豕膏也，】溞【正韵，溞溞淅米，声见尔雅，】颾【广韵风声】艘，【正韵船，总名説文作□】，慅【説文动也广韵恐惧，】槮【韵会橚，槮木长貌，或作橾】鳋，【广韵鱼，名见山海经，】鱢【正韵，鱼腥説文鮏臭也，】。
晓一蒿，【广韵，呼毛切集韵，呼高切合，声呵鏖切，○广韵蓬蒿，又姓】薅，【説文防去田草也，诗以薅荼蓼，正韵亦作茠，□】挠【，广韵搅也，集韵扰也，】防【广韵，防防深谷貌】。
匣一豪【广韵，胡刀切集韵乎刀切，今用何敖切，○正韵，豕名鬣如笔管者，又狭也，英也説文作□】毫，【韵会长，鋭毛又十丝，曰毫通作豪，】号【説文呼也韵会亦作譹，见庄子又作臯见周礼，】嘷【説文咆也正韵熊虎，狐狸之声也，】濠【韵会，水名在钟离，又州名汉钟离县，唐改濠州，】防【韵会山，名在农，或作崤，】壕【韵会城下，池通作濠，】呺【集韵风声，庄子万窍，怒呺】蚝，【韵会蚌，属韩愈诗，蚝相黏爲山，又蚝石地名见五代史】□【説文南阳洧阳乡】。
影一鏖【广韵，集韵于刀切，今用阿高切，○正韵击，打之甚者，曰：鏖见汉书，霍去病传】防【説文温器也，集韵金器通作鏖，】【广韵，埋物灰中令熟，集韵作爊】。
来一劳【广韵，鲁刀切，集韵郎刀切，今用勒敖切○説文剧也韵会功也，又姓】牢【説文闲养牛马圈也，广韵坚也固也，又姓】涝，【説文水出扶风鄠，北入渭，韵会大波也，见木华海赋，或作潦，】簩【韵会，簩竹名皮利可爲刀一曰，一枝百叶，左思呉都赋，篻簩有丛，】醪【説文汁滓酒也，】捞【韵会取也，集韵沈取，曰：捞，】蟧【集韵，名小蝉也，见扬雄方言，一曰螺属】轑，【韵会挠也，汉书楚元王传阳爲羮，尽轑釡注，以勺轹釡，令爲声】簝，【韵会太庙盛肉，竹器】防【，广韵野豆，或作□】防，【集韵声也，见尙书大传，】防【广韵，防嘈声也，】防【广韵，防防深谷貌】，浶【集韵，浶浪惊扰，貌见张衡西京赋】防【集韵防，嶆山险】。
【按以上十九音开口呼】
五歌【旧七歌八戈】
【按广韵，集韵皆分歌，与戈爲二韵，而律同用宋刘渊并爲五歌，今详歌戈二韵律，虽同用而歌，爲开口戈爲合口，其呼法不同，则其字宜分列之○，又按广韵，集韵于歌，戈二韵，所收之字，互有出入，宜以合于韵谱者，爲正】。
见一歌【广韵，古俄切集韵居何切，今用各阿切○説文咏也正韵人声也，亦作謌，】哥【説文声也广韵，古作歌字，今呼爲兄也，】柯【说，文斧柄也，广韵枝柯，又姓】防，【正韵弋也，所以系舟集韵，或作□通作柯，】牁【正韵同上，又牂牁郡名韵会通，作柯】菏，【广韵，泽水在山阳湖陵县见书，禹贡集韵或作荷，□】舸【韵会船，大谓之舸，见扬雄方言集韵作□，】鴚【集韵，鸟名说文，鴚鹅也，】防【集韵，防母草名出岭南，】滒【説文多汁也，集韵滒溏，淖也，淮南子原道训，甚淖而滒】。
溪一珂【广韵，苦何切集韵？邱何切，今用渇阿切○正韵石次，玉亦码碯，洁白如雪者，一云螺属生海中，】轲【韵，会车接轴，又孟子名，又姓】。
疑一莪，【广韵五何切，集韵牛何切，今用额何切？○説文萝莪蒿属诗，菁菁者莪，】哦【韵防唫也，】娥【说，文帝尧之女舜妻，娥皇字也，广韵美好也，又姓】峨【，说文嵯峨也，广韵作峩，】鹅【集韵，鸟名韵会，长脰善鸣，峩首似傲，故曰鹅，或作□防鵞】，俄【广韵，俄顷速也，正韵倾貌诗，侧弁之俄，】涐【广韵，水名，在汶江】蛾，【广韵蚕蛾，又姓説文作□】，睋【韵会视也，见班固西都赋，】硪【説文石岩也，】。
端一多【广韵，得何切？集韵当何切？今用徳阿切○説文重也广韵众也，】姼【集韵，南楚谓妇，妣曰母姼妇，考曰：父姼见，雄方言】，跢【集韵，携防行也，】。
透一佗，【广韵，托何切集韵？汤何切，今用托阿切，○集韵彼之称，或作他通作它】蛇，【正韵也，説文作它】拕，【正韵引也，曵也，亦作拖】詑，【韵会欺也，或作訑，又自足貌】。
定一驼，【广韵，徒何切集韵？唐何切，今用徒莪切，○集韵橐驼，北方竒畜或作駞，亦作它】，佗【説文负荷也，集韵美也，诗委委佗，佗亦姓】防，【集韵马负物，】驒【説文驒騱野马也，正韵靑骊白鳞，文诗有驒有骆】鮀，【正韵鱼名，又人名卫，有祝鮀，】鼍【説文水虫似蜥蜴，长大中庸，鼋鼍蛟龙，史记作鱓】沱，【説文江别流也，见书，禹贡集韵滂沱，大雨，或作沲，】陀【正韵，陂陀不平，貌亦作陁阤，岮】跎【説文蹉跎也，韵会蹉跎，言不遂其意，或作】，迱【集韵，逶迱行貌，或作迤通作佗，他】酡【集韵，饮而赭色着面，或作】紽，【广韵丝数诗，素丝五紽，】池【正韵，呼池水在并州，通作沱沲，】防【集韵，防防兽名如羊，四耳而九尾，】□【集韵兽名，见山海经，】防【集韵人名，后魏桓帝猗防】驰，【集韵走也，】鼧【广韵，防名】。
泥一傩，【广韵诺，何切集韵囊何切，今用诺莪，切○説文行有节也，诗佩玉之傩，广韵驱疫，论语乡人傩，周礼作难，】那【广韵，何也？都也？于也尽也多也，亦朝那县名，又姓】防【，广韵兽名，似防斑，头见山海经，】橠【集韵，榱橠枝弱，或作防】。
淸一蹉【，广韵七何切，集韵仓何切，今用雌阿切○説文蹉跎失时也，广韵跌也，】瑳【説文玉色鲜白韵会笑，貌诗巧笑之瑳，】磋【广韵，治象牙曰：磋诗如切如磋，】嵯【韵会防，嵯山石貌见东方朔七谏】搓，【广韵，手搓碎也，】傞【广韵舞不止，貌】溠，【广韵，水名在义阳，】差【韵会淅也，礼记，御者差沐】。
从一醝【广韵，昨何切集韵？才何切，今用慈莪切，○广韵白酒也，】嵯【説文山貌】瘥，【广韵病也，见尔雅集韵，或作】鹾，【韵会咸也，礼记曲礼盐曰咸鹾，説文作□】，蒫【广韵，荠实见尔雅，】齹【韵，会齿差跌，貌又人名，郑卿子齹説文作□】防，【正韵沛国邑名，亦作酂，】艖【韵会艑，艖舟也，或作□，】防【説文残薉田也，】【韵会筥，属】防【，广韵捣也，】。
心一娑【广韵，素何切集韵？桑何切合声？思阿切○説文舞也诗市也婆娑，】傞【説文醉舞貌诗，屡舞傞傞，】挱【集韵摩挱也，或作抄挲沙，亦作献，】髿【韵，会鬖髿发垂貌，又毛羽婆娑，貌或作□，】桫【集韵，桫椤木名】牺，【韵会酒尊名，饰以翡翠，见礼记明堂位或作献，见汉书，王莽传】些【集韵减也，正韵挽歌，声】防【韵会防锣，铜器或作□】。
晓一呵【，广韵集韵，虎何切，今用黑阿切，○正韵嘘气，又笑声】，诃【説文大言而怒也韵会责也，或作苛，何通作呵】。
匣一何【？广韵？胡歌切集韵，寒歌切，今用核莪，切○説文儋也韵会谁也？辞也？曷也？又姓】河【説文水出焞煌塞外昆仑山，原注海，】荷【説文荷芙蕖叶，】苛【説文小草也，广韵政烦也，怒也，】鲄【集韵，鱼名博雅，鲄魠也，】蚵【集韵，虫名博雅，蚵蠪蜤蜴也，】。
影一阿【，广韵乌何切，集韵于河切，今用厄歌，切○説文大陵也，集韵曲阜，一曰比也。一曰慢，应亦姓】，娿【説文隂娿也集韵，媕娿不决，见韩愈，石鼓歌】疴，【正韵病也，见汉书，五行志説文作疴】防，【广韵，缯之细者，正韵缟练，通作阿】□，【集韵，□橠树枝长弱，貌】妸【説文女字也，集韵或作婀】。
来一罗【广韵，鲁何切集韵？良何切，今用勒莪切○説文以丝鸟也，集韵帛之美者，亦姓】萝，【正韵莪也，又女萝，见尔雅，】箩【正韵，竹器广韵，筛箩集韵，江南谓筐底方上，圜曰：箩】锣，【韵会防锣，铜器】啰，【广韵歌词，又喽啰也，亦小儿语也，】椤【广韵，桫椤木名】饠，【韵会饼也，正韵饆饠，食名】逻，【集韵也，】罹【集韵遭也，】芦【集韵，草名尔雅，葖芦萉】。
【按以上歌韵十四音开口呼】
见一戈【，广韵集韵，古禾切合声，姑倭切○説文平头防也韵会防，偏距爲戈又地名，又姓】锅，【广韵温器，】过【説文度也广韵经也，亦姓】涡，【广韵水名，又姓説文作濄】，【集韵，车盛膏器亦作楇，】【説文秦名土釡曰：广韵亦作□，】緺【韵会绶，文】瘑【，广韵疮也，或作防】埚【集韵，甘埚液金器，又杏埚，地名见辽史地理志，】蜗【集韵，蜗牛虫名】。
溪一科【，广韵集韵，苦禾切合声枯，倭切○説文程也韵会条也，本也，又坎也等也，】窠【説文空也穴中曰窠树，上曰：巢】薖【，广韵草名，又寛大貌诗，硕人之薖】簻，【集韵同上，又马防也，见马融长笛赋，】蝌【广韵，蝌蚪名，虾蟆子也，尔雅作科斗，】犐【集韵，郭犐牛，属见博雅，】髁【广韵，膝骨】稞，【集韵靑州，谓麦曰：稞或作□，】萪【集韵，草名海葱也，一曰藤】。
疑一讹，【广韵五禾切集韵，吾禾切，今従集韵，○正韵谬也，舛也化也动也説文作譌亦作僞，】吪【説文动也】囮【説文译也率鸟者，系生鸟以来之，名曰囮】，鈋【説文鈋圜也，正韵刓方爲圆】。
端一□【广韵，丁戈切集韵，都戈切合声，都倭切○集韵，小堆本作垜，广韵作□】。
透一詑【，广韵土禾切集韵土和切，今用秃倭切，○广韵欺也，】涶【説文河津也，在西河西】隋【集韵中高四下也，】。
定一堶【广韵，徒和切集韵，徒禾切，今用徒讹切，○广韵，飞塼戏也，梅尧臣诗轻浮赌胜，各飞堶】防，【广韵，牛无角也，】椭【集韵，圜而长也，】。
泥一捼【广韵，集韵奴禾切，今用奴讹切○説文推也集韵，两手相切，摩也，或作挼撋】。
帮一波【广韵，博禾切集韵逋禾切合声逋倭，切○説文水涌流也，正韵浪也，】嶓【集韵，嶓冡山名见书，禹贡】碆【正，韵石爲弋，镞见史记，楚世家亦作磻，】番【正韵番番，勇貌书番番，良士亦作僠】，菠【集韵，菠防菜名，】潘【集韵，潘旍县名，在临淮，】播【集韵，水名，在豫州域】。
滂一颇【，广韵集韵，滂禾切合声铺，倭切○説文头偏也，集韵或作□，古作诐，】坡【説文阪也集韵，或作岥□】玻，【韵会玻瓈，玉名】陂，【韵会陂陁不平也，或作□】。
并一婆【，广韵薄波切，集韵蒲波切，今用蒲讹切，○韵会奢也，一曰老女，称又婆娑舞貌説文作媻】，鄱【説文鄱阳豫章县韵会，今饶州有鄱水，或作番】皤，【正韵白也，易贲如皤，如又鬓白，亦作□，】搫【广韵除也，又披散也，集韵敛聚也，】。
明一摩【广韵，莫婆切集韵眉波切，今用模讹切○説文研也韵会灭也，抚也，又揩也，】磨【正韵，治石亦作防】劘【广韵，削也，正韵剀也，切也。】么【正韵，幺么小也！通作防】魔【韵会鬼也，】【广韵，尼集韵女美，称】防【韵会偏病也，谓身支半枯，説文作髍】。
精一侳【，广韵子□切集韵，臧戈切合声租，倭切○广韵安也，】防【集韵，赤子隂也或作朘，□】淸一，遳【广韵，七戈切集韵村，戈切合声，麤倭切○，广韵脃也，】脞【集韵丛脞，细碎也】。
从一矬【广韵，昨禾切集韵，徂禾切，今用徂讹切，○广韵短也，】痤【説文小肿也，韵会族累病，又人名史记，魏将公叔痤】睉【説文目小也，】锉【説文鍑也广韵，锉小釡，】防【説文訬疾也，集韵女字，见穆天子传，】心一蓑，【广韵集韵，苏禾切合声，苏倭切○广韵，草名可爲雨衣，説文作衰】，莎【集韵，草名説文薃侯也，】梭【韵会织，具所以行纬者亦作□，□；】，莏【集韵，捼莎手相切，摩也，通作莎沙，】唆【广韵，防唆小儿相应，】鮻【集韵鱼，名见山海经，广韵作魦，】沙【集韵，亭名在元城，】【集韵，题县名，在淸河郡，】匣一禾，【广韵戸戈切集韵，胡戈切，今用胡讹切○説文嘉谷也，广韵粟苗，】和【广韵，顺也，谐也，亦州名，又姓】龢【説文调也集韵，小笙十三簧也韵会通，作和】鉌，【集韵，鉌銮铃也，通作和，】防【广韵，小儿相应，】盉【説文调味也，集韵通作和】。
影一倭【，广韵集韵，乌禾切，今用乌戈切○广韵，东海中国】，濄【广韵，水回集韵，水名见尔雅，】涡【集韵同上，广韵水坳，】踒【广韵，躅也韵会足跌也，】莴【集韵，莴苣菜名】防，【集韵小犬，或作猧】涹，【广韵浊也，集韵沤也，亦山名】窝，【韵会穴居也，正韵藏也，窟也，集韵作防】。
来一驘，【广韵落戈切，集韵卢戈切，今用卢讹切○説文驴父马母，或作防广韵作骡，】蠃【集韵，蚌属大者如斗，或作螺，蠡蜗】蔂【集韵，盛土笼，或作蔂□】，覶【説文好视也，集韵覶缕委曲也，俗作覼，非】【，集韵温器説文锉也，或作羸，镙】鸁【集韵，须鸁鸟名防鷉，也似鳬而小，见尔雅，】□【，广韵积谷也，或作□】，脶【广韵，手指文也，】。
【按以上戈韵十八音合口呼】
见三迦【广韵集韵，居伽切借用基切，○正韵身毒国，贤人瞿昙，号曰释迦集韵本作，互令不得行也，】。
溪三呿【广韵，邱伽切集韵，去伽切，今用欺迦切借用欺遮切，○韵会啓口，谓之呿】佉，【集韵人姓，一曰神名】。
羣三茄，【广韵集韵，求迦切借用奇切，○韵会菜，名子可食，】伽【广韵伽蓝，集韵伽倍，国名】枷，【广韵刑具，集韵柫也，】。
【按以上戈，韵三音齐，齿呼切韵指南，与遮车等，字合谱，故借遮二字切之】。
溪三□【，广韵去靴，切集韵邱靴切，今用区靴，切○集韵，足病貌，广韵本作□】。
羣三瘸【广韵，巨靴切集韵衢鞾切，今从集韵，○广集脚手，病】。
晓三鞾，【广韵，许□切集韵，呼□切合声，虚□切○説文鞮属广韵亦作靴，】。
影三□【广韵，集韵于靴切，今从之，○广韵，□□手足曲病】。
来三□【，广韵缕□切，集韵驴鞾切，今用闾瘸切，○广韵，驴肠胃也】。
【按以上戈韵五音，撮口呼○，又按正字，通谓□□等字，乃俗书因本呼字，少姑存之，以备音切】。
御定音韵阐微卷四
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
定音韵阐微卷五
六麻【旧九麻】
【按广韵集韵皆九麻宋刘渊改爲六麻】
见二嘉【广韵，古牙切集韵，居牙切，今用基鸦切，○说文美也，韵防襃也，文州名，又姓或作佳，】加【说，文语相増加也广韵增也，上也，陵也，】家【广韵，居也，尔雅扆内谓之家，又姓】笳【广韵，笳箫卷芦叶吹之也，】珈【说文，妇人首饰诗，副笄六珈，】葭【说文，苇之未秀者，】茄【说文，芙集茎集韵，地名】豭，【说文牡豕也，左传？盍归我艾豭，集韵或作猳，】犌【广韵牛絶有力见尔雅，】麚【广韵，牡鹿见尔雅，或作防】□【集韵，毛衣谓之□裟，或作毠袈，】幏【集韵，蛮夷税布，】跏【韵会跏趺，屈足坐也，】痂【说文，疥也韵会疮，生肉所蜕，干爲痂】瘕，【广韵病也，】耞【正韵，连耞打谷，具】枷，【正韵同上，又项械】迦【广韵，汉复姓，有迦叶氏韵防身毒国，贤人瞿昙，号曰释迦，说文作，】貑【集韵，兽如熊，黄白文关西呼曰：貑熊】，【广韵，米中黑虫，】鴐【韵会鴐，鵞正韵，鴈属集韵，或作】。
溪二防【广韵，苦加切集韵，邱加切，今用欺鸦切，○广韵大齧也，】【广韵，防女作姿态，】防【广韵，防防伏态之貌，】跒【集韵，跁跒蹲也，】。
疑二牙【，广韵五加切，集韵牛加切，今用宜遐切，○说文牡齿也，韵会旗名，又姓】芽，【说文萌芽】枒，【说文木也韵会车轴会也，通作牙，】防【韵会杈，防不正也，通作枒】衙，【集韵彭衙，地名，一曰，古者军行有牙，尊者所在，后人因以所治爲衙又姓，】齖【广韵，防齖齿不平正，】涯【韵会水际也，或作厓，】吾【集韵，吾县名，在金城郡，】犽【集韵兽名，似貛而长，】庌【集韵，防庌不齐，】防【集韵，兎】崖，【正韵，山高崖也，】。
知二奓【广韵，集韵陟加切，合声知鸦切，○韵防张也，开也，见旧唐书陆贽传】觰【说文，觰拏兽也，一曰，下大者也，集韵角上，张亦作，□】咤，【广韵逹利，咤出释典，集韵喷也，怒也，或作咤，喥】秺【集韵，县名，在济隂或作□】，【集韵，胍腹大，今谓杖头大者，曰胍】。
彻二侘，【广韵，敕加切集韵，抽加切，今用敕鸦切，○集韵，侘傺失志，貌】哆，【广韵张口也，】防【集韵，防憏未定也，】。
澄二荼，【广韵宅，加切集韵，加切，今用池牙切，○集韵茗也，或作荼，】秅【集韵数也，说文二秭爲秅，正韵禾四百，秉】防【，说文开，张屋也济隂有防县】涂，【集韵沮洳也，一曰饰也，或作涂，】防【集韵，亭名在冯翊，】【广韵瘢，疮痕】□，【广韵窊，□深貌】垞，【集韵邱名】。
娘二拏，【广韵集韵，女加切，今用尼牙切，○说文牵引也，正韵攫也，】挐【正韵同上，又丝絮相牵，】笯【韵会笼也，】摣【广韵取也，】。
帮，二：巴、【，广韵伯加切，集韵加切，今用逋鸦切，○说文虫也，或曰：食蛇，集韵州名亦姓】，豝【说文，牡豕也，诗一发五豝，】芭【韵会芭蕉，草名】笆，【韵防竹之有刺者，又竹篱通作芭，】钯【说文，兵车也，一曰铁也，】羓【韵会腊，属通作豝，】蚆【集韵，螺属两首锐者，见尔雅】。
滂二葩，【广韵，普巴切集韵，披巴切，今用铺鸦切，○说文华也，】芭【韵会人名，汉有侯芭】舥，【集韵浮梁，谓之舥】。
并二琶，【广韵集韵，蒲巴切，今用蒲牙切，○韵防琵琶，乐器】爬，【集韵搔也，又姓或作把，】杷【说文，麦器集韵，枇杷果名，】跁【集韵，跁跒蹲也，】。
明二麻，【广韵莫霞切，集韵谟加切，今用模牙切，○广韵麻纻，亦姓】蟆，【正韵虾蟆，亦作蟇防】，【集韵，麻似龟，生海邉沙中，见郭璞江赋，】犘【集韵，牛名出巴中重千斤，见尔雅，】靡【集韵，靡县名，在益州见汉书地里志】。
照二，樝【广韵，侧加切集韵，庄加切，今用菑鸦切，○说文果似棃而酢，韵会或作楂，□通作柤，】柤【说文木闲】皻，【集韵鼻上，疱见柳宗元诗】溠，【广韵，水名出义阳，】防【说文龉齿也，】抯【说文挹也，集韵取物泥中，】【说文，又取也，集韵或作摣，见张衡西京赋】查【集韵，查下地名亦姓】，□【广韵，以指按也，】【说文，水出北地路西，东入洛，】渣【集韵，水名】蔖，【集韵草名，楚葵也，或作蒩】，【广韵，赤稻名】□，【集韵滓也，通作渣】。
穿二叉【，广韵初牙切，集韵初加切，今用测鸦切○说文，手指相错也，】杈【说文枝也，广韵杈杷，田器也，】差【说文贰也，集韵择也，一曰差不相值也，】靫【广韵，靫鞲弓箭室也，】艖【韵防舟名，或作防】扠【集韵打也，正韵挟取也，通作叉，】防【广韵，腵防脯也，】。
床二楂，【广韵鉏，加切集韵，锄加切，今用岑牙切，○广韵，水中浮木，又姓或作查，通作槎】槎，【韵会邪？斫木也，古作□见汉书，货殖传】苴，【韵会水中，浮草】防【，广韵壊也集韵屋隤貌，】防【集韵，防庌不齐，】审二沙，【广韵所加切集韵，师加切，今用师鸦切，○说文水散石也，韵防汰也，又嘶也；又，水名州名，又姓或作□砂，】纱【集韵绢属，一曰纺纑，通作沙】裟，【集韵毛衣，谓之袈裟，或作防】鲨【韵会鱼名，说文作魦，】髿【韵，会鬖髿髪垂貌】硰，【集韵硰石，地名在楼烦西】，【广韵，素履也，】防【集韵，牛名】晓二煆，【广韵许加切，集韵虚加切，今用希鸦切，○广韵，火气猛也，】呀【说文，张口貌，】谺【集韵，谽谺谷中大空，貌或作岈，亦作，防】，颬【广韵吐气，又风貌】虾，【集韵，虫名】鰕，【韵会鱼，名】瘕，【集韵喉病，或作疨】防，【集韵咽也，】閕【集韵，门闭也，】。
匣二遐【广韵，胡加切集韵何加切，今用奚牙切，○正韵逺也亦作假徦】虾，【集韵，虫名说文，虾蟆也，一曰虾虫，与水母游，】鍜【说文，铔鍜颈铠也，】霞【集韵云：日气相薄通作虾，赮】赮【韵会赤色，】瑕【说文，玉小赤也，广韵玉病也，过也，又姓】騢【，说文马赤白杂毛谓色似鰕鱼，】鰕【集韵，鱼名说文魵也，广韵大鲵也，】碬【说文，砺石也，】蕸【正韵，芙蕖叶见尔雅，亦作葭，】防【说文履也，集韵履根后帖，或作□縀，】影二鸦，【广韵集韵于加切，今用衣加切，○广韵乌别名，或作鵶，说文作，雅】哑，【韵防哑，呕小儿学语，又声也，通作亚】，铔【说文，铔鍜颈铠也，】丫【韵，防物之岐头者，】亚【集韵，伊优亚者，辞未定也，见汉书，东方朔传】【，广韵自刎，集韵刭也，】桠【集韵，江东谓岐爲杈桠，见掦雄方言，】防【广韵，碨防地形不平也，】乌【集韵乌秅，西域国名】。
【按以上十八音，列于第二等韵谱例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见二瓜【广韵，古华切集韵，姑华切合声姑窊，切○正韵，蔓生蓏也，广韵州名，】娲【韵会女娲，古之神圣女，又姓】騧，【正韵黄马黑喙，或作】，緺【集韵，绶青紫色，文】蜗【集韵，虫名说文，蜗蠃也，】防【广韵引也，击也，】胍【集韵，胍腹大】。
溪二夸【广韵，苦瓜切集韵枯瓜切，合声枯窊，切○正韵，大言亦作侉，】夸【正韵奢也，又与侉同】荂，【韵会荣也，华也，】姱【广韵，奢貌韵会好也，】胯【广韵，两股间也，韵会胯，】恗【韵会心自大也，】跨【韵会呉，人谓大坐曰：跨】，【广韵，邪离絶之貌韵会作华】。
知二檛【广韵，陟瓜切集韵，张瓜切，今用猪窊切○韵会棰也，鞭也，说文作，或作簻，】挝【韵会撃也，又掺挝撃鼓也，】。
照二髽，【广韵集韵，庄华切合声菹窊，切○正韵，髽髻广韵，妇人丧髻】。
晓二花，【广韵集韵，呼瓜切，合声呼窊，切○韵会荣也，集韵本作华，或作蘤】哗，【说文讙也，】匣二华，【广韵戸花切集韵，胡瓜切，今用胡窊切○说文荣也，广韵草盛也，色也，】华【广韵，西岳名也，集韵山名，通作华】骅，【韵防骅，驑骏马名周穆，八骏之一，或作□，通作华】哗，【集韵讙也，或作哗，】鷨【集韵，山雉名，或作□】鋘，【韵会两，刄臿也，说文作，防或作釫铧，】桦【广韵，木名】划，【广韵，划拨进船也，集韵舟进，竿谓之划，或作找】，□【广韵，虫名似蛇，集韵大蛇，名善啖小蛇，】摦【集韵寛也，】。
影二窊，【广韵集韵，乌瓜切，今从之，○正韵汚下也，集韵亦作窳，溛】洼，【说文清水也，集韵窊也，】洼【说文深池，集韵曲也，或作□】蛙，【韵会虾蟆也，说文作鼃，或作防】污【韵会，凿地也，礼记污尊抔饮，】哇，【正韵淫声，又小儿啼，又吐也，】窐【说，文甑空也，】畖【广韵，畖畱地名，在绛州】呱【，集韵儿啼，】搲【集韵手捉物，】防【集韵蹄涔也，】娃【正韵美女，又舘娃宫名】。
【按以上七音合口呼】
端四爹，【广韵集韵，陟邪切，今用低些切，○广韵，羗人呼父也，】。
明四哶【集韵迷嗟切，合声迷耶？切○集韵，苴哶城，名在云南，见唐书地里志】。
精四嗟【，广韵子邪？切集韵咨邪切，今用即些切，○韵会咨也，又痛惜也，说文作□，尔雅作】，罝【说文，兎也，】瘥，【集韵病也，亦作，通作嗟】，蒫【广韵，荠实】。
心四些【，广韵写邪？切集韵思嗟切，今用西遮切，○广韵少也，】。
邪四衺【，广韵似嗟切，集韵徐嗟切，今用习耶？切○广韵，不正也，通作斜】邪？【广韵，鬼病亦不正也，】斜【说文抒也，】防【正韵茅穗，又防蒿通作斜】苴，【集韵苴，哶城在云南】。
照三遮【广韵，正奢切集韵之奢切，今从集韵，○说文遏也，】防【广韵，呉人呼父，】诸【广韵姓也，汉有洛阳令，诸于何】。
穿三车，【广韵尺遮切集韵，昌遮切，今用蚩遮切，○说文舆轮之总名，正韵车舎也又姓】砗【集韵，砗磲石之次，玉者，见博雅】。
审三奢，【广韵，式车切集韵诗车切，今从集韵○说文，张也，韵会侈也，】賖【说文，贳买也，韵会远也，又谓迟缓为賖，】畬【广韵，烧榛种田】。
禅三蛇，【广韵食遮切，集韵时遮切，今用时切，○韵会毒虫虺属，又姓本作它，或作虵】铊，【广韵短矛，或作鍦□，】阇【尔雅阇谓之台，韵会闉阇，城上重门也，或作堵，】佘【正韵姓也，】【集韵，狼兽名，见山海经，○按蛇，字广韵，食遮切，属床母与铊阇等字，分为二音：五音集韵，从之，集韵时遮切，属禅母与铊，阇等字，合爲一音韵，会诸书从之，今依集韵俱入禅母】。
喻四邪？【广韵以遮切集韵，余遮切，今用移蛇切，○说文琅邪郡集韵疑，辞通作，俗作瑘】耶？【韵会，俗谓父曰耶？或作爷，】防【正韵，镆防剑名韵会，或作铘鎁，通作邪耶？】斜【集韵，梁州谷名南口曰：襃北口曰斜，】擨【集韵擨歈，举手相弄，或作歋，捓通作邪？】枒【集韵，木名出交趾，高数十丈，叶在其末，或作防椰】防【广韵，草名说文，防也，】【集韵，竹名或作□】。
日三婼，【广韵，人賖切集韵，人奢切，今用日蛇切，○广韵，婼西域，国名】。
【按以上十一音，齐齿呼○，又按广韵集韵遮，车等字原与嘉麻同韵，而呼法不同，洪武正韵将遮，车等字别爲一韵】。
七阳【旧十阳十一唐】
【按广韵集韵，皆分阳与唐爲二韵，而律同用宋刘渊并爲七阳，今详阳唐二韵律虽同用而呼法不同，则其字宜分列之】。
见一冈【广韵，古郎切集韵，居郎切，今用歌康切，○说文山脊也，集韵或作□，通作阬，俗作岗，堽】刚【，说文彊断也，韵防坚也，劲也，或作防】钢【韵，防坚鐡也，】纲【说文，维纮绳也，】堈【韵防陇也，又人名庄子，弇堈吊】亢，【广韵星名，说文人颈也，】肮【韵，防颈也，说文作亢，或作吭颃，】苀【集韵，草名也，叶似蒲丛生，见尔雅，】迒【广韵，兽迹尔雅，兎，其迹迒】魧，【说文，大贝也，集韵鱼膏，或作蚢】，【集韵草名，见山海经，】伉，【韵防刚正，貌又俪也，】防【韵防瓶也，一曰大瓮为防，或作罁，】防【说文境也，集韵陌也，赵；魏，谓陌为防】防，【广韵举也，集韵或作抗扛，】犅【说文特牛也，集韵或作牨，通作刚，】邟【集韵，县名在颍川，】笐【说，文竹列也，集韵加竹，谓之笐】，阬【集韵，地名】。
溪一康【广韵，苦冈切集韵，邱冈切，今用渇冈切○广韵和也，乐也，尔雅道五达，谓之康集韵，州名亦姓】穅，【说文谷皮也，韵防作糠，】防【说文饥虚也，广韵，谷不升谓之防，集韵通作康，】□【集韵，□陶器，或作防通作康】，慷【集韵，慷慨叹也，或作忼】漮，【尔雅虚也，说文水虚也，集韵水名，在伊阙，广韵作□，】槺【广韵，槺梁虚梁也，见司马相如长门赋，】闶【集韵门髙貌】防【，说文屋防防也集韵谓屋闲，或作防】防【集韵，防蛜虫名蜻蛉也，】。
疑一昂，【广韵五刚切，集韵鱼刚切，今用莪航切，○广韵举也，集韵日升也，一曰明也，】卬【说文，望欲有所庶，及也，广韵高也，我也，又姓】枊，【广韵繋马柱也，】防【集韵防防，马怒貌，一曰，马白腹谓之防，】防【韵会斜，桷谓之飞防】。
端一当【，广韵集韵，都郎切，今用徳冈切○说文，田相值也，韵会敌也，也，主也，承也，又州名，又姓】裆，【韵会裲裆，衣名又袴，属】筜，【韵会筼筜，竹名】珰，【韵会充耳，珠也，】铛【说文，锒铛也韵会长鎻，若今禁繋人者】艡，【韵防，艡船名】蟷，【广韵蟷蠰，螗蜋别名见尔雅，说文作□】。
透一汤：【广韵，吐郎切集韵，他郎切，今用他冈切，○说文水也，韵会荡也，又州名，又姓】镗，【说文钟鼓之声诗，击鼓其镗，广韵以鐡贯物，说文作，鼞韵会作铛，亦作闛】荡，【韵会水名，东至内黄泽，西山汉书地里志，河内郡荡阴，】瞠【集韵视也，】蝪【集韵，王蛈蝪虫，名见尔雅，】薚【集韵，草名尔雅，蓫薚马尾，一曰蔏陆，或作】。
定一唐【，广韵集韵，徒郎切，今用驼昂切，○说文大言也，集韵国名，亦姓】餹，【正韵饴也，亦作饧，集韵或作糖，糛】堂【，说文殿也，韵会正寝也，又堂堂盛也，又楚邑名，又姓】塘，【韵会偃潴也，又池之堤岸，通作防唐】磄【，广韵岸石也，集韵磄磃，怪石】溏，【韵会滒溏，淖也，一曰池也，】棠【集韵，木名说文，牡曰棠，牝曰杜，】榶【集韵，木名棣也，通作唐】搪【广韵，搪揬集韵张也，见雄方言，】鎕【珠名，说文鎕锑，火齐】瑭，【韵会瑭，璑玉也，见博雅】螳，【韵会螳蜋虫名，见庄子】砀【韵，会石之有文者，一曰山名见汉书地里志，】踼【说，文跌踼也，广韵踼跌顿伏，貌韵会行，失正貌，一曰抢也，】逿【韵防过也，又荡也，见史记仓公传，】煻【集韵，谓之煻煨，】闛【说文，闛闛盛貌，】鶶【广韵，鶶鷵鸟名，似乌苍白色见尔雅，】摚【集韵距也，见博雅】□，【集韵，牛名或作□，见广志，】嵣【集韵，嵣山名，】篖【广韵，筕篖竹笪集韵，筕篖竹席，直文而粗者，】螗【韵，防蜩螗虫名蝉也，诗如蜩如螗，】傏【广韵，傏□不逊，集韵揬也，通作唐搪】。
泥一囊，【广韵集韵，奴当切，今用傩昂切，○韵会橐也，一曰有防曰：囊无底曰橐，又姓】蠰，【广韵蟷蠰，即螗蜋也】。
帮，一：帮，【，广韵博旁切，集韵逋旁切，今用逋冈，切○集韵，治履邉也，或作鞤縍防，防】彭【韵会多貌诗，行人彭彭】搒，【集韵掠也，正韵笞打汉书？张耳传，搒笞数十，亦作榜】。
滂一滂【广韵，普郎切集韵铺郎切，今用铺冈切，○说文，沛也韵防亦作霶防汸】，雱【集韵同上，广韵雨雪，盛貌诗，雨雪其雱，】磅【韵会，陨石声】。
并一旁【，广韵歩光切集韵，蒲光切，今用蒲昂切，○正韵侧也，尔雅二逹谓之岐旁，说文作防】傍【说文，近也，广韵侧也，】彷【韵会彷徉，徘徊也，又彷徨犹怔营也，或作仿，方正韵亦作傍，】房【韵，会阿房秦宫名】膀【，说文胁也，广韵膀胱，或作髈】蒡，【集韵草名，似苏，有毛可爲葅见尔雅，】彭【韵会壮也，近也，易匪其彭，一曰彭亨，骄貌】螃，【集韵螃蜞，蠏属广韵，螃蟹，本名蟹，俗加螃字，】。
明一茫【广韵，莫郎切集韵，谟郎切，今用模昂切，○韵防茫茫广大，貌本作芒诗宅，殷土芒芒，】汒【韵会谷名，汉属京兆，又汒洋庄子汒，若于夫子之言，】邙【广韵，北邙山名】杗，【广韵大梁，韩愈文大木爲杗】蘉，【韵会勉也，书汝乃是不蘉】恾，【韵防忧，貌又失据，貌列子恾，然无以应，通作芒，】防【韵会防氏掌练丝帛，见周礼考工记】忙，【集韵心迫也，韵会悕也，冗也，】□【广韵，□砀山名，史记作芒】。
精一臧【广韵，则郎切集韵，兹郎切，今用咨冈切，○说文善也，广韵厚也，又姓】赃，【韵会吏受赇，曰赃史记，汉书通作臧，】□【韵会杙也，又□柯郡名，通作牂】牂，【说文牝羊也，诗牂羊坟首，韵会牂牂，盛貌诗，其叶牂牂】。
清一仓，【广韵七刚切，集韵千刚切，今用雌冈切，○说文谷藏也，韵会苍黄，谷熟色，又仓□匆遽，貌又姓】，苍【说文草色也，正韵深青色，又姓】沧【，说文寒也集韵水名，亦州名】凔【，广韵寒貌】鸧，【广韵，鸧鹒鸟名，或作□】，伧【集韵，伧囊乱貌】。
从一藏【广韵，昨郎切集韵，慈郎切，今用慈昂切，○说文匿也，正韵蓄也，亦作臧】。
心一桑，【广韵息郎切，集韵苏郎切，今用思冈切，○说文蚕所食，叶木也，广韵木名，又姓】丧，【韵会亡也，】。
【又姓说文作□】颡【韵会頟也】
晓一炕，【广韵，呼郎切集韵，虚郎切，今用黒冈切○集韵张也，尔雅守宫槐，叶画聂宵炕疏云：聂，合也，炕张也，】、
匣一航【广韵，胡郎切集韵，寒刚切，今用何昂切？○广韵船也，说文作，集韵亦作，通作杭桁，】杭【广韵，州名韵会余，杭，邑名本作邟，】行【集韵列也，】桁【集韵，木在足曰械，大械曰桁，】颃【韵会鸟飞，貌诗颉之，颃之集韵本作□，或作防防】吭【集韵咽也，或作亢，通作颃肮，】迒【说文，兽迹也，或作□】魧，【广韵鱼名，又大贝见尔雅，】蚢【集韵，紫蚢海贝，一曰虫名，食蒿者见尔雅，】苀【广韵，东蠡草名见尔雅，】沆【广韵渡也，集韵水流貌，】胻【广韵胫也，】肮【集韵，大脉谓之肮，】筕【集韵，筕篖织竹也，】笐【集韵，乐器有，一曰竹名，见尔雅】。
影一【广韵，乌郎切集韵于郎切，今用阿冈切，○广韵，貉属集韵，江东呼貉爲，见尔雅，貈子貆注，或作防】姎【广韵，女人自称】坱，【集韵尘埃也，】咉【广韵，噟声又咉咽流不通也，左思魏都赋，泉流迸集，而咉咽】。
来一郎【广韵，鲁当切集韵卢当切，今用勒昻切，○广韵官名，又鲁邑，又姓】廊，【广韵庑也，殿下外屋也，】浪【集韵，沧浪水名，南入江，一曰浪浪流貌，】琅【说文，琅玕，似珠者广韵，琅邪郡名，又姓俗作琅，】锒【说文，锒铛鎻也，广韵钟声，】稂【正韵，禾粟生不成，又草名似莠，说文作莭】桹【说文，高木也，广韵桄桹木名】榔，【韵防槟榔木名】狼，【正韵，兽名广韵，豺狼又姓，】蜋【集韵，虫名说文，螳蜋也，】防【广韵，防防宫室空貌集韵，或作防】阆【韵，会高门也，】硠【说文，石声集韵，硠硠坚也，】莨【说文草也，见史记？司马相如传】，【集韵，毒药草，或作蒗】筤，【广韵，车篮韵会，幼竹也，易为苍筤竹，】駺【广韵，马尾白见尔雅，】艆【，广韵海中大船】。
【按以上唐韵十九音开口呼】
见三姜【广韵集韵，居良切合声基央切，○正韵菜名，辛而不荤，说文作防】疆，【韵防界也。说文作，畺亦作壃，疅彊，】姜【说文，神农居姜水以为姓，】僵【说文偾也，正韵仆也，庄子推而僵之，亦作傹，见荀子】礓【广韵，礓石集韵砾也，】橿【说文枋也，正韵锄柄，一名万年木，】僵【广韵，死不朽也，】防【集韵蚕，白死】缰，【正韵马绁，说文作繮】。
溪三羌【广韵，去羊切集韵，墟羊切，合声欺央，切○说文，西戎牧羊人也，广韵章也，强也，发语端也，又姓】蜣，【韵会蜣蜋虫名，一名蛣蜣，见庄子】庆【韵会福也，正韵发语辞】。
羣三彊，【广韵，巨良切集韵，渠良切合声竒阳切○说文，弓有力也，集韵胜也，亦姓】强，【正韵同上，又米中蠧虫，说文蚧也，】。
知三张【广韵，陟良切集韵中良切合声，知央切○说文，施弓也，集韵开也，亦姓】粻，【韵会粮也，诗以峙其粻，】涨【广韵，水大貌，】餦【广韵，餦餭饧也，集韵饼也，】。
彻三伥，【广韵，禇羊切集韵，抽良切，今用敕央切，○说文狂也，集韵仆也，一曰伥伥，无见貌，礼记伥伥乎？何之韵会伥鬼，虎所食人也，其鬼常导虎，行遇机则发之，】【广韵，草名说文草，枝枝相值，叶叶相当，尔雅作薚】，鼚【广韵，鼓声古诗，帝载歌，鼚乎鼓之，轩乎舞之】。
澄三长【广韵，直良切集韵，仲良切合声，池阳切○说文乆远也】肠【正韵，腹肠水谷二道，】场【说文祭神道也，正韵收禾，圃亦作塲，】苌【广韵，苌楚，蔓生如桃，又姓】防，【集韵虫名，博雅防，蚰蜒也，】娘三娘，【广韵，女良切集韵，尼良切合声，尼阳切○说文烦扰也，一曰肥大也，广韵母称】娘，【广韵少女之号韵会母，称曰娘，通作娘】。
非三方【广韵，府良切集韵分房切，今用夫央切协用，夫汪切○说文，并船也，或作汸，集韵方矩也，道也，类也，且也亦姓】坊，【说文，邑里之名，韵会坊方也，又州名】肪，【说文肥也，正韵脂也，】祊，【韵会祭，四方之名，周礼，致禽以祀祊，】枋，【说文木可作车韵，会蜀人以木偃鱼爲枋，又枋头，地名见晋史，】蚄【集韵，虸蚄虫名，食苗者见唐书，五行志】钫【，说文方钟也，博雅婴，谓之钫广韵，镬属】邡，【说文什邡，广汉县，】閍【集韵巷门，】敷三芳，【广韵集韵，敷方切，今用敷央切，协用敷，汪切○说文，香草也，韵会州名，又姓】妨【，说文害也，韵防碍也，】淓【广韵，水名见，山海经】。
奉三房，【广韵集韵符方切，今用扶亡切，○说文室在防也广韵州名，又姓】防【，说文隄也，广韵防御也，亦作坊，】鲂【说文，赤尾鱼诗，鲂鱼赪尾，】汸【集韵，水名】。
微三亡，【广韵集韵，武方切，今用无房切，○说文逃也，集韵无也，或作亾】忘【，说文不识也，正韵忽也，遗也，】望【韵，会瞻望也，】朢【韵会月，满与日相朢也，通作望】芒，【说文草端正韵，木正曰句芒，】莣【集韵，草名说文，杜荣也，似茅可爲绳见尔雅，一曰，莣忧萱也，】铓【广韵，刄端】硭，【集韵硭硝，药石通作芒】精，四将【广韵，卽良切集韵资良切，今用卽央切，○集韵，有渐之词，一曰且也，大也，领也，送也，】桨【正韵，所以隐櫂纵曰：橹横曰桨，集韵作防】浆【韵，防酢也，周礼酒正四饮之物，三曰浆，说文作，□】蒋【集韵，草名说文，苽蒋也，】螀【广韵，寒螀蝉属见尔雅，蜺寒蜩注】。
清四跄【，广韵七羊切集韵干羊切，今用七央切，○说文动也，集韵舞貌书，鸟兽跄跄，】玱【说文，玉声也，诗有玱葱珩，】锵【广韵，铿锵诗八，鸾锵锵集韵，玱或作锵，亦作鎗，创】枪【，说文距也，集韵，剡木伤盗，曰枪，或作□】，蹡【广韵，行貌韩愈诗，踉蹡越门限，说文作□，】将【集韵请也，诗将仲子兮，】斨【说文，方銎斧也，诗又缺我斨，】嶈【广韵，山高貌韵，会山激声见，班固西都赋，】抢【正韵拒也，集也，突也，飞掠也，庄子飞抢榆枋，】鸧【韵会鹙鸧，鸟名】。
从四墙【广韵，在良切集韵，慈良切合声齐阳切，○正韵垣墉，亦作墙通作廧，说文作墙】廧，【集韵廧咎，如赤狄别种，见左传】樯，【广韵船樯，韵会颿柱也，或作艢□，】戕【，说文枪也，春秋，邾人戕鄫子，】嫱【广韵，嫔嫱，妇人官名，】蘠【集韵，草名说文，蘠靡虋冬也，】蔷【集韵，蘠或作蔷，正韵，蔷薇花名，又蔷莪似蕉而小，】心四襄，【广韵，息良切集韵，思将切合声，西央切○，广韵除也，上也，驾也，返也，亦州名，又姓】骧，【说文马之低卬也，尔雅马后左足白，曰：骧，】瓖，【韵会玉名，一曰马带玦，张衡东京赋钩膺玉瓖，】纕【集韵，佩带离骚，解佩纕以结言兮，一曰马腹，带】相【，说文省视也韵会共也，质也，又姓】厢，【韵会庑也，通作箱】箱，【说文大车，牝服诗，不以服箱，韵会大车，两较之内谓之箱，是车内容物处，又箱箧也，】湘【说文，水出零陵阳海山北入江，韵会烹也，诗于以湘之，】镶【广韵兵器，管子钟镶】缃，【正韵浅黄如桑，初生色】儴，【尔雅，因也，】忀【集韵，忀徉逍遥也。一曰行貌，见楚词，】欀【广韵欀木，皮中有如白米屑，捣之可爲面】葙，【广韵青葙子】蠰【集韵，蟷蠰虫名螗蜋也，见尔雅】。
邪四详【，广韵似羊，切集韵徐羊切，今用习阳切，○说文审议也，】祥【说文福也，集韵善也，】庠【正韵，有虞氏之学，养老之宫也，孟子周曰庠，】翔【说，文回飞也，集韵或作鴹，见汉书郊祀歌】洋，【说文，水出齐临朐，高山东北入钜定，集韵洋洋，水盛貌】痒，【说文也，】。
照二庄，【广韵集韵，侧羊切，今用菑央切，协用菹，汪切○集韵防也，尔雅六逹之道，谓之庄，亦姓】妆，【说文饰也，集韵或作娤，糚防韵防通作庄装，俗作妆，】装【说文裹也，韵防赍也，】。
照三章，【广韵集韵，诸良切合声支央，切○说文，乐竟爲一章集韵采也，亦姓】彰，【说文，文彰也韵会饰也，明也，通作章，】嫜【韵会，夫之兄曰：兄嫜杜甫诗，何以拜姑嫜通作章，】慞【集韵，慞惶惧也，】□【集韵，□徨行不正，楚辞九思，作傽遑】璋，【说文剡上爲圭半圭爲璋】障，【广韵隔也，集韵壅也，本作墇，或作防通作鄣，】鄣【说，文纪邑也，春秋，齐人降鄣】漳，【广韵水名，见山海经，】樟【韵，会豫樟木名通作章，】麞【说文麇，属韵防麞，如小鹿而美，或作獐】。
穿二疮，【广韵集韵初良切，今用差央切协用，初，汪切○集韵痏也韵会也，痍也，通作创】创，【正韵伤也，痍也，说文作，刅】怆，【集韵悲也，】。
穿三昌，【广韵，尺良切集韵，蚩良切合声，蚩央切○，说文美言也，一曰日光也，集韵州名亦姓】倡，【集韵乐也，韵防倡优女乐，或作娼，】阊【，说文天门也，韵防楚人，名门曰阊阖，见楚辞或作闛，见汉书，雄传】猖【集韵，猖狂也，正韵披猖，纵裂貌】，菖【集韵，菖蒲草名荪也，通作昌，】鲳【广韵，鲳鯸鱼名】。
床二牀【广韵，士庄切集韵，仕庄切，今用岑阳切，协用锄，王切○说文安身之坐者，集韵或作床，】审二霜，【广韵色庄，切集韵师庄切，今用师央切，协用疏汪切，○广韵凝露也，又姓】孀【广韵，寡妇】鷞【说，文鹔鵊也，集韵西方神鸟或作鹴，】骦【集韵，骕骦良马，名或作騻，通作爽】。
审三商【广韵，式羊切集韵，尸羊切合声诗央切○说文，从外知内也，正韵行贾也，集韵徴音之所生，一曰刻也，一曰，契所封地名，亦姓】伤【，说文创也，正韵悼也，痛也，感也，戕也，】殇，【正韵未成，人防】觞，【正韵酒，巵之总名，实曰：觞虚曰：觯亦作，】汤【韵会汤，汤水流貌，又水盛貌诗，其流汤汤，或作伤】禓，【集韵强也，礼记郊特牲乡人，裼注时傩，索室殴疫，逐强也，一曰名，或作□】鬺，【韵会煮也，汉书郊祀志，鬺享上帝，说文作□，】螪【集韵，虫名尔雅，蛶螪何？一曰蜥蜴】，【韵会，直疾貌，礼记玉藻行容】，蔏【广韵，蔏陆草也，集韵，蔏蒌蒿也，】炀【集韵谥也，春秋鲁立炀宫，】滳【集韵，水名】谪，【正韵度也，荀子谪徳而定位】禅，三常【广韵，市羊切集韵，辰羊切合声，匙阳切○，说文下帬也，集韵天子旗名，一曰乆也又州名亦姓】裳，【正韵下衣曰：裳说文本作常，】尝【说文口之味也，集韵试也，一曰，秋名亦姓，或作甞】偿，【说文还也，】鲿【正韵鱼名诗，鲦鲿鰋鲤，】尚【韵，防主也，汉官仪尚书主大计，】徜【广韵，徜徉，犹徘徊也】。
晓三香，【广韵，许良切集韵虚良切，合声希央切，○韵会芳也，集韵谷气也，亦作芗，说文作香，】鄕【，广韵万二千五百家为乡，又姓】膷，【正韵牛羮，礼记内则膷臐膮】。
影三央，【广韵集韵于良切，今用衣香，切○说文，中央也，广韵乆也】殃【说文乆也广韵或作防，】鸯【说文鸳鸯也，】泱【广韵，水流貌诗，维水泱泱，】秧【正韵禾苗，杜甫诗插秧适云，已】胦【集韵，胦脖脐也，见灵枢经】。
喻四阳，【广韵，与章切集韵，余章切，今用移彊切，○说文高明也，广韵隂阳又姓】旸，【说文日出也，书宅嵎夷，曰旸谷，】炀【韵，防烁金也，又融也老子抱徳炀和或作烊，】扬【说，文飞举也，集韵州名，古作敭】，徉【韵会彷徉，徙貌通作佯，】佯【集韵弱也，韵会诈也，本作详通作阳，】洋【集韵，洋洋盛大也，】钖【广韵兵名，又马额饰诗，钩膺镂钖，说文作，鐊】飏【，说文风所飞，也，】杨【说文木也，广韵赤茎，柳又姓】羊【说，文祥也，正韵柔毛畜，又姓】昜【，说文开也，广韵飞也，又曲昜县在交阯，】崵【说文，崵山在辽西】【，说文头创也，正韵疮痍，礼记曲礼身有则浴】痒，【正韵病也，诗癙忧以痒，】玚，【韵防玉，名又人名，唐有申屠玚，】蛘【广韵，虫名】鰑，【广韵赤，鲡】禓【说文，道上广韵，道神】防【韵会戈也，又也，通作】，愓【集韵，媱愓游也，见雄方言】。
来三良【，广韵集韵，吕张切合声离，阳切○韵会善也，集韵甚也，亦姓】量【说文，称轻重也，】粮【说文谷也，集韵或作粮，】粱【说文，米名韵会粟，米之善者，】梁【说文水桥也，集韵梁栋，又国名亦姓】凉，【说文薄也，广韵寒凉也，又州名，又姓】凉，【集韵薄寒，曰：凉，】踉【广韵，跳踉也，庄子跳踉乎？井垣之上，】防【韵防浆也，见周礼，膳夫注通作凉，】椋【广韵，木名说文，即来也，】辌【说，文卧车也，韵防辒辌，本安车，以卧息后，因载防饰以栁翣，遂爲防车，】俍【韵，防良工也，庄子工乎天而俍乎人，】□【说文，北风谓之□韵，防或作□，通作凉】。
日三穰，【广韵，汝阳切集韵，如阳切今用日阳切，○广韵禾茎也，韵防众也，一曰丰也，又姓】禳【广韵，除殃也，】攘【说文推也，广韵窃也，除也，逐也，止也，又揎袂出臂曰：攘】【，广韵盗也，韵会作□，】瓤【广韵，瓜实也，】瀼【正韵瀼瀼露，多貌诗，零露瀼瀼，】□【说文，今南阳穰县是】勷，【韵会劻勷，急遽貌楚辞九辨，逄此世之恇勷，一作俇攘，一作□躟，】儴【集韵，因也，见尔雅，】鬤【广韵，□鬤乱毛，楚辞大招被髪，鬤只】蘘【集韵，草名说文，蘘荷也，潘岳闲居赋蘘荷依隂】蠰【集韵，虫名说文，□蠰也，】防【集韵，漉米竹器，】懹【集韵恇，懹怯遽也，】镶【，说文作，型中膓也，广韵钩镶，兵器】。
【按以上阳韵二十九，音共分三等，居第二等者按谱，宜作开口呼，今多读作合口，呼其居第三等，第四等者爲齐齿呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一光，【广韵，古黄切集韵，姑黄切合声，姑汪切○说，文明也，集韵州名亦姓】洸，【说文水涌光也，正韵水名，又武貌诗武夫，洸洸】胱，【广韵，膀胱水府】桄，【广韵桄桹木名集韵，舟前木也，】茪【集韵，草名尔雅，薢茩，芵茪】□，【集韵马，回毛在背曰阕，□尔雅作阕，广】珖，【韵防玉，名又人名，后汉冯鲂传孙珖，官至城门校尉，】侊【广韵，盛貌】。
溪一防【广韵，苦光切集韵，枯光切合声枯，汪切○集韵，防防防也见博雅】。
晓一荒【，广韵集韵，呼光切合，声呼汪切，○说文芜也，集韵草掩地也，一曰逺也亦姓】肓，【说文心上鬲下也，左传居肓之上，膏之下】【，说文血也，左传士刲羊，亦无也，】防【广韵，目不眀也，见灵枢经又狼防南夷国名人，能夜市金】防【说文，设色之工，治丝练者，一曰防隔集韵，或作防□】□【，说文梦言也，】【说文，虚无食也；广韵果蓏，不熟】巟，【说文水广也，】防【集韵忘也，见博雅，或作慌】。
匣一黄【，广韵集韵，胡光切，今从之，协用胡王切○说文地之色，集韵州名，又姓】皇【，广韵君也，美也，天也，大也，又姓说文作皇】遑，【说文急也，集韵暇也，或作偟，】徨【正韵彷徨，犹徘徊也，亦作徬徨仿偟，】惶【说文，恐也】喤，【说文小儿声诗，其泣喤喤，】璜【说文半璧也，周礼，以元璜礼北方，】簧【说文，笙中簧也，诗吹笙鼓簧，】煌【说文，煌煇也诗，明星煌煌】隍，【说文城池也，有水曰池，无水曰隍易，城复于隍，】潢【说文积水也，左传潢污行潦之水，】湟【说文，水出金城，临羗塞外，东入河，】艎【集韵，艅艎呉大舟，名或作□，通作皇】凰，【正韵，雄曰鳯，雌曰凰集韵，或作防通作皇】騜，【广韵，马黄白色见尔雅，】蝗【集韵，虫名说文，螽，也，】蟥【集韵，虫名说文，蟥也，广韵蛂蟥蛢，甲虫也，见尔雅，】趪【广韵，趪趪武貌，又张设貌，张衡西京赋猛虡，趪趪】锽，【说文钟声也，集韵兵器，广韵作韹，】篁【说，文竹田也，史记，乐毅传植于汶篁，广韵竹名，】餭【集韵，餦餭饵也，见楚辞招防，】【集韵，县名在防稽，】崲【集韵，地名南史，始宁郡有休崲湖，】葟【广韵，葟葟茂也，尔雅蕍芛葟华荣，】鱑【广韵，鱼名集韵，或作鳇】。
影一汪【，广韵集韵，乌光切，今用乌荒切，○广韵，水深广，又姓说文，作】尩，【正韵曲颈也，偻也，弱也，短小也，礼记檀弓，吾欲尩而奚若？注尩者面向天说，文本作尣，曲胫之形，或作防匡俱见荀子。
按以上唐韵五音合口呼】
溪三匡【广韵，去王切集韵曲王切，今从集韵协用，枯汪切○正韵，正也，又地名，又姓】筐，【韵会饭器也，筥也，说文作，匩省作匡】洭，【广韵水名，出桂阳含洭县，见汉书地里志，说文作□，】劻【集韵，劻勷遽也，或作□亦作□，□】眶，【正韵目涯，张衡东京赋隅目高眶，或作□，通作匡】恇，【韵会怯也，说文作，□通作匡】。
羣三狂【广韵，巨王切集韵渠王切，今从集韵，○韵会躁也，病也，说文作，□古作□】，俇【集韵，俇儴惶遽也】。
喻三王【广韵，集韵雨方切，今用余狂切，○说文天下所归徃也，广韵君也，大也，又姓】蚟，【集韵促织，南楚谓之蚟，□见雄方言】。
【按以上阳韵三音，列于三等例，属撮口呼，今皆读作，合口呼】。
八庚【旧十二庚十三耕十四清】
【按广韵，集韵皆分，庚耕，清爲三韵，而律同用宋刘渊并爲八庚今详庚耕二韵，其呼法无异，等第俱同，清与庚耕等，第虽异而呼法，亦有相同者，故古今韵会，洪武正韵诸书，多所合并，今亦将三韵之字并列之，而韵名与音切，分注于各音首字之下】。
见二庚【广韵，古行切集韵，居行切，今用歌亨切，庚韵，○广韵更也，偿也，集韵道也，十日名也，亦姓】赓，【集韵续也，】更【说文改也，集韵歴也，偿也，】秔【说文，稻属韵会稻，不粘者或作稉，俗作粳，】羮【正韵五味和羮，说文作，鬻亦作□，】鹒【韵，防鸧鹒鸟名，礼记月令作仓庚】浭，【广韵水名，出北平见汉书地里志，】耕【广韵，集韵古茎切，今用歌铿切，耕韵○説文犂也】。
溪二阬，【广韵客庚切集韵，邱庚切，今用渴亨切，庚韵，○正韵墟也，堑沟也防也亦作坑，】铿【广韵，口茎切集韵，邱耕切，今用渇耕切耕韵，○广韵铿锵金石声也，或作銵】，硁【正韵，硁硁小人貌，硁硁犹碌碌也，盖坚之意，或作防见韩愈诗，】牼【正韵，宋牼人名见孟子，】誙【正韵，言庄子誙誙如也，】摼【说文，捣头也，雄羽猎赋，摼犀集韵，或作挳】，□【集韵，□□视不明，或作防】【广韵，谷名在丽山，】羟【说文，羊名】防，【集韵钟病声，周礼，高声防或作硍】。
疑二娙【，广韵五茎切，集韵鱼茎切，今用莪萌切，耕韵○说，文长好也，韩愈孟郊联句赵，燕锡媌娙】俓，【广韵急也，集韵伎也，】。
知二丁【广韵，集韵中茎切，今用知耕切，耕韵○正韵，伐木声诗，伐木丁丁，广韵本作朾，】玎【韵会玎玲，玉声】防【集韵防，宏屋响】，趟【广韵，竹肓切集韵中庚切，今用知亨切，庚韵，○韵会防，趟跳跃也，韩愈孟郊联句相残，崔豹趟】。
彻二瞠，【广韵丑庚切集韵抽庚切，今用敕亨切，庚韵，○集韵直视也，庄子瞠乎后矣！或作□盯，憆防】橕，【广韵拨也，又撑柱也，说文作，樘集韵，或作牚，橖】防【，说文距也，周礼考工记弓人，维角防之注，防正也，】澄二橙，【广韵宅，耕切集韵，除耕切，今用池萌切，耕韵○说，文橘属】朾，【说文橦也，】防【说文防宖响也，】枨，【广韵直庚切集韵，除庚切，今用池衡切，庚韵，○说文杖也，集韵法也，一曰枨谓之楔，】振【韵会揬也，触也，韩愈孟郊联句裂脑，擒摚掁，或作撜□，周礼作防】瞪【韵会视，貌集韵本作盯，】摚【集韵距也，或作防蹚】憕【广韵，憕□失志】。
娘二儜【广韵，女耕切集韵，尼耕切，今用尼萌切耕韵，○广韵困也，弱也，韩愈孟郊联句，何用苦拘儜】，【集韵，营小声，元稹诗拾粟，苦譻】狞，【韵会狰狞，犬毛，一曰恶也，韩愈孟郊联句穴，狸闻鬭狞，】【说文草乱也，广韵作苧，】嬣【集韵，姘嬣女劣貌】鬡，【广韵乃庚切集韵，尼庚切，今用尼衡切，庚韵○集韵，鬇鬡髪乱貌韩愈，征蜀联句，怒须犹鬇鬡广韵作，鬤】防【广韵，犬多毛貌】。
帮二绷【广韵，北萌切集韵悲萌切，今用逋耕切，耕韵○说，文束也，韩愈孟郊联句簪笏，自懐绷】□【，说文氏人，殊缕布也，韵防以绳物曰：□】伻【，正韵使也，书伻来，以图及献卜，尔雅作拼，亦作抨，】祊【广韵，甫肓切集韵晡横切，今用逋亨切，庚韵，○广韵庙门，傍祭也，诗祝祭于祊，说文作，】閍【广韵，宫中门也，一曰巷门，尔雅閍谓之门，】嗙【说文，謌声嗙喻也，广韵喝声，】傍【韵防傍傍，然不得已之貌，】榜【说文，所以辅弩，】防【集韵舟名】。
滂二烹，【广韵抚庚切集韵，披庚切，今用铺庚切庚韵○韵，防煮也本作亨，】磅【广韵，小石落声韵，会撃石声，或作磞】輧，【韵防軿，輷车马声，】澎【韵会澎濞，水貌或作滂，】洴【集韵水声，或作泙滂，】砰【广韵，普耕切集韵，披耕切，今用铺耕切，耕韵○韵会，砰磅声也，列子砰然，闻之如雷，或作硑匉，】怦【韵，会心急也，又忠貌，楚辞九辨心怦怦兮，谅】抨，【说文弹也，杜甫诗抨弓，落狖鼯】軯，【韵会车声，或作駍见，雄羽猎赋，】閛【集韵，阖扉声，雄法言闭之閛，然或作防】硼【集韵石名，或作□】，漰【集韵，漰浡水声，】姘【说文，除也，广韵男女私合曰姘】。
并二彭【广韵薄庚切集韵，蒲庚切，今用蒲衡切，庚韵○说文，鼓声也，集韵水名在卫地，一曰，国名广韵，行也，道也，盛也，又姓】輣【说文，兵车也，汉书叙传冲輣闲闲，】蟚【集韵蟚蜞，蟹属或作蟛，】搒【集韵，笞撃也，或作篣】騯，【说文马盛也，】趽【说文，曲胫马也，韵会，凡曲胫皆曰：趽】防【广韵，防鬤乱髪貌】膨【广韵，膨脝胀貌，集韵大腹，】憉【广韵，憉悙自强，】澎【集韵，县名在东海，一曰水貌】棚，【广韵薄萌切，集韵蒲萌切，今从集韵耕韵，○广韵栈也，】防【广韵，防□好嗔，貌】弸【，说文彊，貌集韵满也，雄法言，弸中彪外，】明二萌，【广韵，莫耕切集韵，谟耕切，今用模棚切耕韵，○说文草芽也，】甍【说文屋栋也，韵会所以承瓦左传，犹援庙桷，动于甍，或作□□】氓，【说文民也，集韵通作萌，甿】甿【，说文田民也，】嫇【韵，防嫈嫇幼妇，一曰：小人貌韩愈，孟郊联句，彩伴防嫈嫇，】□【广韵，□□视不分明，】盟【集韵，誓约也，】盲【广韵，武庚切集韵，眉耕切，今用模衡切，庚韵，○广韵，目无童子集韵，或作瞢，】蝱【说文齧人，飞虫集韵，或作虻，】【广韵，盯视，韩愈孟郊联句，眼剽强盯，】鄳【广韵，县名，在江夏】黾，【集韵，地名在秦，】莔【集韵，草名说文，贝母也，逋作蝱诗，言采其蝱。】鼆【说文冥也，又句鼆，鲁邑左传一人门于句鼆，】防【集韵销也，或作□，】照二争，【广韵侧，茎切集韵，甾茎切，今用菑耕切，耕韵○广韵竞也，引也，】筝【广韵，乐器说文鼓，竹身乐也，】綪，【正韵曲也，礼记玉藻，齐则綪结佩，又萦也，史记楚世家，綪缴兰台】狰，【广韵，兽名似豹，一角五尾，见山海经，】防【说文，纡朱萦绳，一曰急，声】防，【广韵鱼，名见博雅，】铮【说文，金声也，】【说文草貌】。
穿二琤，【广韵楚耕切，集韵初耕切，今用差耕切，耕韵○说文，玉声也，】铮【集韵，金声汉书刘盆子传铁中铮铮，或作鏳】，噌【广韵，噌吰钟音，】挣【集韵刺也。见博雅】棦，【集韵木束也，】鎗，【广韵楚庚切集韵，楚耕切，今用差亨切，庚韵，○说文钟声也，广韵，】净【广韵冷也，】枪【广韵，欃枪，祅星见尔雅，】铛【集韵，釜属通作鎗】。
床二峥，【广韵，士耕切集韵，锄耕切，今用岑萌切，耕韵○正韵，山峻貌，说文作崝集韵，或作嶒□，】鬇【广韵，鬇鬡毛髪乱貌】竲，【说文，北地高楼，无屋者】伧，【广韵助庚切集韵，锄庚切，今用岑衡切，庚韵，○广韵，楚人别种也，刘禹锡诗兼楚语音伧】。
审二生【，广韵所庚切集韵，师庚切，今用师亨切，庚韵，○说文进也，广韵长也，又姓】甥，【说文谓我舅者，吾谓之甥，广韵外甥，又姓】笙，【广韵，乐器也，说文十三簧，鳯之身，】牲【说，文牛完全，】猩【集韵，猩猩兽名能言者，或作狌】，鼪【集韵，江东呼鼬鼠爲鼪见尔雅，鼬鼠注】姓，【集韵人名，春秋，蔡公孙姓】，湦【集韵人名曹，桓公终湦见史记？管蔡世家注，】【集韵，毛起貌】。
晓二亨，【广韵许庚切集韵，虚庚切，今用呵庚切庚韵，○广韵通也，集韵嘉之会也；】脝【韵防膨脝，腹满貌，】悙【广韵，憉悙自强】。
匣二衡，【广韵戸庚切集韵，何庚切，今用何彭切，庚韵○说文，牛触横大木，着其角也，集韵横一木爲门也，一曰平也，亦州名，又姓】行【，说文人之歩趋也，】珩【说文，佩上玉也，所以节行止】桁，【韵防屋，横木曰桁，一曰葬具，】蘅【韵会，杜蘅香草通作衡，】胻【说文胫端也，】筕【广韵，筕篖竹笪，】茎【广韵，戸耕切集韵，何耕切，今用何萌切耕韵，○说文枝柱，集韵草曰：茎竹曰个木，曰枚，】防【集韵六防，颛顼乐见博雅，通作茎】。
影二罂，【广韵，乌茎切集韵于茎切，今用阿耕切，耕韵○说，文缶也，集韵或作甖，甇】防【，说文备火，长颈缾也，】嘤【说，文鸟鸣也，】鹦【说文，鹦防能言鸟也，】樱【集韵，樱桃，果名】莺，【说文鸟也，广韵鸟羽，文也，诗有莺其羽，集韵或作鸎，】嫈【集韵，嫈嫇下俚，妇人貌】譻，【说文声也，】【广韵，芟除林木也，见齐民要术】来二，輘【集韵，力耕切，今用勒萌切耕韵，○集韵輷輘，车声韩愈诗，輷輘捍狂车，】磷【韵防，砰磷峻貌，又石如雷声，】玲【集韵玲玎，玉声】駖，【集韵马，众声】。
【按以上十九音开口呼】
见三京【广韵，举卿切集韵，居卿切合声基英切，庚韵，○说文人所爲絶高邱也集韵大也，又姓】荆【说，文楚木也，集韵州名，又姓】惊【，说文马骇也，】麠【说文，大鹿也，牛尾一角或作麖，见山海经，】鶁【集韵，羌鶁鸟名，南方有之，左思呉都赋，弹鸾鶁】颈，【集韵吉成切，今用基婴切清韵，○集韵项也，】。
溪三卿【广韵，去京切集韵，邱京切合声欺英切，庚韵，○说文章也，广韵公又姓，】溪四轻【广韵，去盈切集韵牵盈切，合声欺婴，切清韵○说，文轻车也，正韵不重，】【，广韵一足，跳行陆蒙诗，夔犹一足，】，鑋【集韵，金声也，一曰断也。】。
羣三擎【广韵，集韵渠京切，今用竒迎切庚韵，○集韵举也，或作防擏】黥【，说文墨刑在面也，韵防墨湼面也，又姓或作剠，古作防】勍【说文彊也，左传勍敌之人，】檠【正韵，辅正弓弩，器又灯架韵防榜也，说文作，防或作□通作擏，】鲸【韵会海大鱼也，说文作，防】□【广韵，巨成切集韵，渠成切，今用竒盈切清韵，○说文鱼名，】葝【集韵，草名尔雅，葝山防或作】。
疑三迎【，广韵语京切，集韵鱼京切，今用宜擎切，庚韵，○说文逢也，】。
知三贞【广韵陟盈切，集韵知盈切，今用知婴切清韵，○说文卜问也，集韵正也，或作侦见，礼记缁衣，】祯【说，文祥也，】桢【说文，刚木也，上郡有桢林县集韵，筑墙具】，浈【说文，水出南海龙川西入溱，】彻三柽，【广韵，丑贞切集韵痴贞切，今用敕婴切清韵，○说文河柳也诗，其柽其椐，】侦【韵会侦质问也，又逻伺也，左传注，谍者曰：游侦或作遉，】赪【韵，会赤色也诗鲂鱼赪尾，说文作防集韵，或作□緽，通作竀左传？如鱼竀尾，】竀【说，文正视也，从穴中正见也，集韵或作靗，】蛏【广韵，蚌属】浾，【说文，浾棠之汁，】防【广韵，跉防行不正，】虰【广韵，螘也】。
澄三呈，【广韵，贞切集韵，驰贞切，今用池盈切清韵，○说文平也，广韵示也，见也，】程【说文品也，广韵期也，式也，限也。又姓】裎【广韵，佩带正韵，裸裎露体也，孟子虽袒裼裸裎于我侧】酲，【说文病酒也，诗忧心如酲，集韵醉而觉也，】珵【集韵，佩玉也，珩谓之珵，一曰，玉大六寸，韩愈孟郊联句，鬭草撷玑珵，】脭【集韵，肉之精者枚乗七脭脓肥厚】。
帮三兵【广韵，甫明切集韵，晡明切，合声卑英切，庚韵，○正韵，戎器也，后世呼士卒爲兵，】帮四幷，【广韵府盈切集韵，卑盈切合声，卑婴切清韵，○说文相从也，集韵州名，又姓】栟【集韵，木名说，文栟榈也，】箳【集韵，箳篂车轓，】屛【集韵屏营，佂伀也，】絣【集韵杂也，错□见，雄太元】。
并三平【广韵，符兵切集韵，蒲兵切，今用皮迎切，庚韵，○广韵，正也，和也，易也，亦州名，又姓】评，【正韵品论也，量也，订也，】苹【正韵，萍也韵会藾蒿也，诗食野之苹，】萍【正韵薸也，浮生水上，又苹也，又靑萍剑名亦作蓱，】枰【集韵，枰仲木名，一曰博局，或作檘】坪，【集韵坪平也，又团湖坪，地名见宋史谢枋得传或作□，】泙【说文谷也，广韵水名】。
明三，明【广韵，武兵切集韵眉兵切，今用迷迎切，庚韵，○广韵光也，昭也，通也，也，又姓说文作，朙】盟，【广韵盟约，杀牲防血也，说文作，】鸣【，说文鸟声也，广韵嘶鸣，又姓】防【广韵，防防似鳯南方神鸟，韩愈孟郊联句啄，翽祥防，】明四名，【广韵，武幷切集韵，弥幷切合声，迷盈切清韵，○广韵成也大也功也，号也，又姓】洺，【广韵，水名，在易阳，亦州名】。
精四精【广韵，子盈切集韵咨盈切，今用即婴切，清韵○说，文：择也，广韵明也，正也，善也，好也，】晶【说文，精光也，韵会水晶石也，通作精】菁，【说文韭华也，韵会草木之英爲菁，又蔓菁，莱又茂貌】□，【正韵，□似鳬而脚高有毛，冠亦作□防通作精】，蜻【正韵，蜻蟋蟀，又蜻蜓】睛，【韵会目精也，通作精】，旌【正韵，析羽置，旄首韵会识别也，又姓或作旍，】鼱【广韵，鼱鼩小防】婧【集韵竦立也，一曰，有才】，聙【广韵，聪聼也，】箐【广韵，笭箐小笼，】氏【集韵狋氏县名在代郡，见汉书地里志】。
清四淸【，广韵七情切，集韵亲盈切，今用七婴切清韵，○说文朖也，水之貌，】圊【广韵，厠也韵会行，圊即粪槽也，言秽汚常当清除之，】鲭【集韵，鱼名】。
从四情【，广韵疾盈切，集韵慈盈切，合声齐盈，切清韵，○说文人之隂气有欲者正韵意思也，】晴【正韵，雨晴云，日出也，说文作，夝】，【韵会受赐也，】。
邪四【广韵，集韵徐盈切，今用习盈切，清韵○说文饴，和馓者也，】。
照三征【广韵，集韵诸盈切，今用支婴切清韵，○正韵，上伐下也，正也，行也，取也，索也，说文作，□】正【，正韵歳之首，月又射侯，画谓之正】，钲【正韵，铙似铃诗，钲人伐鼓】，【韵会煮鱼，煎肉曰：或作鲭广韵，煮鱼煎食，曰：五侯鲭】防【，说文乗舆马饰也，】佂【集韵，佂伀惶遽见，雄方言，或作怔，】鴊【广韵齐，鲁间谓题肩爲鴊鸟见，雄方言，礼记月令作征】眐，【广韵，独视貌】。
审三声，【广韵集，韵书盈切，合声诗婴切清韵，○说文音也，韵会单出曰声，又姓】。
禅三成，【广韵，是征切集韵，时征切合声，匙盈切清韵，○说文就也，集韵州名亦姓】郕，【说文鲁孟氏邑正韵，国名见春秋，】城【说文以盛民也，正韵五雉爲城，】诚【说文信也，】盛【说文，稷在器中，以祀者也。正韵容受也，】宬【说文屋，所容受也，】筬【韵，防筬筐织具，】晟【集韵明也，】珹【，广韵珠】。
影三英【，广韵集韵于惊切，今用衣京切，庚韵，○说文草荣而不实者集韵，智出万人，爲英亦州名，又姓】瑛，【说文，玉光也；】韺，【正韵五韺，帝喾乐古作，英后加音字，】霙【广韵，雨雪杂也，正韵云：貌】柍【，说文梅也，集韵江南穜材，其实谓之柍，广韵作楧，】煐【集韵，人名南史，有张煐，】影四婴，【广韵于盈切，集韵伊盈切，今用衣轻切清韵，○说文颈饰也，集韵或作賏，一说女曰：婴男曰：儿】璎【广韵，璎珞，集韵石似玉，】缨【说，文冠系也韵会鞶，缨左传注，缨在马膺前，如索帬】撄，【集韵拈也，乱也韵会迫近也，孟子虎负嵎，莫之莫撄，】樱【集韵，樱桃，果名】瀴，【集韵，瀴溟水絶逺貌】蘡【，广韵蘡薁，藤也，正韵笺蘡薁，一名山葡萄，见本草】喻四盈，【广韵以成切，集韵怡成切，今用移名切清韵，○说文满器也，集韵，国名】楹，【正韵柱也，亦作桯，】嬴【说文，少昊氏之姓广韵，秦姓韵会黔嬴，天上造化，神名又解也，】瀛【韵会海也，又楚人名泽中，曰：瀛，又瀛洲神山名，又州名】赢，【说文有余贾利也，】籝【，说文笭也，广韵笼也，】【集韵，兽名黄狐也，见谢灵运山居赋】防【，广韵美好貌，见扬雄方言】攍，【广韵担也，见扬雄方言】□，【广韵菊花名，帝女花】来四，令【广韵，吕贞切集韵离贞切，今用离盈切清韵，○广韵使也，】跉【集韵，跉防偏行，】伶【集韵，建伶县名韵会，伶伦古乐师】。
【按以上二十音齐齿呼】
见二觥，【广韵古横切集韵，姑横切，今用姑轰切，协用姑翁切，庚韵，○正韵酒器，以角爲之诗，我姑酌彼兕觥，说文作，觵】侊【，说文小貌】。
晓二轰，【广韵集韵，呼宏切合声呼切，借用呼翁切耕韵，○说文羣车声也，正韵亦作輷，】訇【正韵匉訇，大声韵会地名，又姓】鍧，【广韵铿鍧钟鼔声相杂也，班固东都赋，钟鼓铿鍧，】渹【正韵，水石声又大也，】□【广韵，防□好嗔声，】□【广韵，石落声】防，【广韵，羣鸟弄翅也，集韵防防飞也】揈【广韵，撃声集韵挥也，】諻【广韵，虎横切集韵，呼横切，今用呼觥切借用呼翁切，庚韵，○广韵语声】喤，【集韵諠也。】謍【广韵，謍謍小声，马融长笛赋铮，鐄謍嗃】。
匣二宏，【广韵戸萌切集韵乎萌切，今从集韵耕韵，○文屋深也，正韵大也，广也，通作闳集韵，或作防】闳【正韵巷门也，见尔雅，广韵所以止扉谓之闳，又姓】纮，【说文冠卷也，集韵缨从下而上者，礼记冕而朱纮，】紭【广韵，紭韩愈，孟郊联句笼原，帀置紭】鈜，【韵会铿鈜，钟鼓声】翃，【韵防翃，翃飞貌又人名，唐书有王翃传集韵，或作□】，吰【广韵，噌吰钟音，韩愈诗噌吰宫，夜辟】嵘，【广韵峥嵘，山峻集韵，或作巆嵤，峵，，】，□【说文，谷中响也，正韵亦作谹，】浤【广韵，浤浤汨汨水波之势，集韵作汯，】防【韵，防网也，】竑【集韵度也，周礼考工记，竑其辐广，或作□】，宖【说文屋响也，】防【集韵弸防，弓声广韵作，彋】耾【，广韵耳语，集韵耳中声，一曰耾耾，大声或作□】，【集韵，礚声也，见博雅或作硡，】黉【广韵，戸盲切集韵，胡盲切，今从集韵庚韵，○集韵学舎通作横】，横【说文，阑木集韵，东西曰纵南，北，曰：横，或作衡】锽，【广韵和也，乐也，又钟声】喤，【广韵泣声，集韵諠也。怒也，】鐄【广韵，大钟集韵，大鎌也，】防【集韵暴风，韩愈孟郊联句龙驾，闻鼓防】，揘【韵会揘毕，谓撞防也，见张衡西京赋】瑝，【广韵王声】蝗，【韵防螽也，】□【集韵，憕□失志】。
影二【，广韵集韵，乌宏切，今用乌轰切，耕韵○说文，下深貌韵会，水貌又地名，春秋战于。
按以上四音合口呼】
见四泂【集韵古营切，今用居萦切协用，居邕切淸韵，○集韵大泂，地名】。
溪四倾【广韵，去营切集韵窥营切，今用区营切，协用区，邕切清韵，○说文仄也，集韵或作□，】顷【说文，头不正也，】。
羣四琼【广韵，渠营切集韵，葵营切，今从广韵协用渠，容切清韵，○说文，赤玉也，集韵亦作璚，瓗琁】茕，【说文回疾也，正韵飞疾，一曰独也，无依也，】惸【集韵，惸惸忧也，或作焭□憌，】嬛【集韵，独也诗，嬛嬛在疚，或作□，防学通作茕，】藑【广韵，茅草也，韩愈孟郊联句参差，席香藑，】睘【正韵，目惊视也，诗独行睘睘，说文作瞏】，□【集韵，博子通作琼】。
心四骍，【广韵息营切，集韵思营切，今用胥萦切，协用胥邕切清韵，○正韵，牲赤色，论语骍且角，又马赤黄色，集韵或作骍，】觪【正韵，角弓貌，说文作，觲】防【，说文赤刚士也，广韵作垶】。
晓三兄【广韵，许荣切集韵，呼荣切，今用虚荣切，协用虚邕切，庚韵，○说文长也，】晓四□，【广韵火营切，集韵翾营切，今用虚萦切，协用虚，邕切清韵，○广韵货也，】。
影四萦【，广韵于营切，集韵娟营切，今用纡倾切，清韵○说，文韏也，广韵绕也，诗葛藟萦之，】嫈【广韵，小心态集韵，缭嫈汉侯国，名】褮【，说文鬼衣，又衣开孔也，尔雅袕谓之褮，】防【广韵声也，】□【说文草旋貌也，】荥【集韵濴瀯，波浪涌起貌】。
喻三荣【广韵，永兵切集韵于平切，今从集韵协，用余琼切，庚韵○说文，桐木也，集韵屋梠之，两头起者爲荣，一曰草华谓之荣，亦州名，又姓】禜，【广韵，祭名集韵，祭水旱也，见周礼秋官】蝾【广韵，蝾螈，蜥蜴别名韩愈，孟郊联句，蜿垣乱蛷，蝾】嵘，【集韵峥嵘，山貌或作嵤，】醟【韵会湛，酒见汉书叙传】萤【集韵，火虫名】喻，四营【广韵，余倾切集韵，维倾切，今用余琼切清韵，○说文市居也，集韵度也，亦姓】莹，【集韵，石似玉诗，充耳琇莹】茔，【说文墓也，】瀯【集韵，澴瀯水囘貌，柳宗元文瀯瀯之声与耳谋，或作潆濴，濚】蓥【，广韵采铁，集韵器也，】謍【说文，小声也，】荧【集韵，火光】。
【按以上七音，撮口呼○，又按庚韵，古多与阳同用，以字傍求之，凡庚韵中，字从亢，从堂从长，从方从旁从亡从仓，从当从畺，从卬从央，从黄从光者皆阳韵中字，其声必与阳韵近惟从，平从生者，古多与耕清韵，同押其声，宜与耕淸近也，耕清二韵中，字从巠，从丁从宁，从防从靑，从令者，皆靑韵中字，其声必与青相近，然亦有从登，从曾从朋从厷，从者，又蒸韵中字，则其声亦宜与蒸韵相近也，是故论收声之理，东冬江阳，庚青，蒸皆收鼻，音则皆可以相通，若细分之，则东冬江爲一类，阳为一类，耕清与青爲一类，蒸为一类，而庚半，入阳半入青论韵者，或分为四韵，与古诗赋所用，亦多合焉，惟唐律以庚与耕，清合爲一韵，而阳与青皆独用，则与古韵，不合耳】。
九靑【旧十五青】
【按广韵集韵，皆十五靑，宋刘渊改爲九青○，又按青与淸呼法，无异等第亦同，故洪武正韵合爲一韵，今虽依唐律分列之，而其音实无以辨】。
见四经【广韵，古灵切集韵坚灵切，今用基丁切，协用基婴切○，说文织也，集韵常也，又国名亦姓】泾，【正韵水出，安定泾浊渭清，又水出芜湖，今宣城泾县，】鵛【集韵，鸟名尔雅，舆鵛鷋或作□，】巠【说文水脉也，广韵直波爲巠】刭，【说文刑也，】桱【说文，桱桯也，东方谓之簜】。
端四丁，【广韵集韵，当经切，今用低经切，协用低婴切，○广韵当也，亦辰名，又姓】钉，【正韵铃钉矛，名又铁钉，】玎【说文，玉声也，】仃【广韵，伶仃独也，集韵作防亦作防】叮【集韵叮咛，嘱辞通作丁，】虰【集韵，虫名赤，蚍蜉也，或作朾】，□【集韵，□□小】疔，【集韵病疮，】奵【集韵女名，一曰嫇奵，面平】透四厅，【广韵，他丁切集韵汤丁切，今用梯丁切，协用梯婴切，○韵会屋也，古者治官处谓之聼，事后语省，曰：听加广为厅，通作听】听，【广韵聆也，韵防从也，】汀【说文平也，韵会水际平地，又州名】，【正韵绶也，宋史乐志，蒨佩垂，说文作防，】綎【说文系绶也，王安石诗，汝儿亦搢綎，】防【广韵皮带防也，宋史舆服志并服红防亦作鞓，】桯【说文，牀前几广韵，碓桯】朾，【正韵门枨，又虚朾地名，见春秋】町，【说文田践处，曰：町谢灵运山居赋畦町，所艺集韵，或作圢】订，【广韵平议也，】艼【广韵，草名文，艼荧，朐也，见尔雅，】耵【集韵，耵聍耳垢韩愈诗，如新去耵聍】。
定四庭，【广韵，特丁切集韵，唐丁切，今用题形切，○说文宫中也，韵防门屏之内，又也，】廷【说，文朝中也，】亭【说文，民所安定也，正韵道路所舎】停【正韵止也，古作亭，】渟【韵会水，止曰：渟通作亭，】娗【正韵，娗娗容好貌，】婷【正韵娉婷，美好貌，】霆【说文，雷余声也，】葶【集韵，葶苈药草白居易诗钗葶抽碧股，】莛【说文茎也，集韵屋梁，见庄子或作壬】，筳【说文，繀丝筦集韵，楚人结草折竹，卜曰筳篿，见离骚】，鼮【集韵，防名文如豹，见尔雅，】蜓【广韵蜻蜓，亦蟪蛄别名，】楟【集韵，木名棃也，见左思蜀都赋，】防【广韵猱防，猨属】梴，【韵会县名，在胶东，】□【广韵，鱼名集韵，或作防】蝏【集韵，蝏防水，虫名】聤，【广韵耳，出恶水，】泥四宁，【广韵，奴丁切集韵囊丁切，今用泥形切，○说文，愿词也，广韵安也，亦州名韵会，或作】寍，【说文安也，】聍【集韵，耵聍耳垢也，见韩愈诗集，一曰耳聒，】咛【集韵叮咛，嘱辞通作宁，】鸋【集韵，鸟名尔雅，鴽子鸋或作□】，□【说文虫也，广韵蝼蛄集韵，或作防】。
滂四俜【广韵，普丁切集韵傍丁切，今用披经切协用，披婴切○，说文侠也，正韵伶俜行不正，貌亦作竛，竮；彾，□，】甹【说文，亟词也，尔雅甹夆掣曳也，集韵甹侠也，】荓【正韵使也，诗莫予荓蜂，】頩【韵，防□頩色也，见博雅，又敛容也，见宋玉神女赋，】艵【说文，缥色也，】娉【韵防娉婷，美好貌】。
并四瓶，【广韵薄经切，集韵旁经切，今用皮形切，协用皮盈切，○广韵，汲水器也，又姓说文作缾，】屛【集韵，所以蔽也，】萍【广韵，水上浮萍，说文作蓱】，□【说文，轻车也，广韵辎軿，兵车韵防，妇人车以其有屏蔽，故曰輧或作□，亦作苹，见周礼，】郱【说文，地名，在临胊春秋，齐人迁纪郱，鄑，郚，】洴【正韵漂濯，庄子洴澼絖】荓，【集韵草名，说文马帚也，】蛢【说文，蟥也，广韵以翼鸣虫，】簈【广韵，簈篂别驾车名集韵，簈篂蔽筜，】帲【集韵，覆盖也，子然后知夏屋之为帲□也，】。
明四冥【广韵，莫经切集韵，忙经切，今用迷形切，协用迷盈切，○说文幽也，广韵暗也，又姓】瞑，【集韵翕目也，】暝，【广韵晦暝也，】蓂【韵防蓂荚，尧时瑞草，随月雕荣，】溟【说文，小雨溟溟也，】铭【集韵志也，广韵铭名也，记名其功也。】螟，【说文虫食谷叶者，广韵螟蛉，桑虫】嫇，【说文婴嫇也，广韵好貌，王逸九思蘅芷雕兮，莹嫇集韵，嫇嫇小人貌，一曰嫇奵面平，】覭【说，文小见也，引尔雅，覭髳弗离，】鄍【说文，邑也，左传伐鄍三门，】榠【广韵，榠樝果木】。
精四菁，【集韵子丁切，今用即丁切协用，即婴切○集韵，韭华也，一曰，茅有毛刺曰：菁茅】靑【集韵，青青茂盛也，通作菁】。
清四靑【广韵，集韵仓经切，今用七经切协用，七婴切○说文，东方色也，广韵州名，亦姓】鲭，【韵防鱼，名出交趾，合浦诸郡，】蜻【广韵，蜻蜓集韵蜻蛉，虫名螂蛉也，六足四翼，】防【广韵，防鹤鸟也，出南海】菁，【集韵华盛貌，】綪【集韵，浅碧色】。
心四星，【广韵集韵，桑经切，今用西经切，协用西婴切，○正韵五纬列宿之总名，韵会万物之精，上为列星，又姓说文作，曐】惺，【广韵惺，□了慧貌，正韵悟也，静也，】醒【韵，会醉解也，又梦觉】腥，【集韵，豕中肉息，论语君赐腥，】胜【文，犬膏臭也，集韵不，】鯹【韵会鱼，臭也，文作鮏，通作腥，】篂【广韵，箳篂别驾车轓，白居易诗箳篂州乗送】猩【，说文猩猩犬吠声，】狌【集韵，兽名似人，通作猩】。
晓四馨，【广韵，呼刑切集韵，防经切，今用希经切，协用希婴切，○说文香之远闻者，】蛵【集韵，虫名尔雅，虰蛵负劳，注即蜻蛉也，】。
匣四形，【广韵戸经切集韵乎经切，今用奚庭切，协用奚盈切，○正韵体也，容也，常也，现也，】刑【文刭也，广韵法也，】硎【韵会砥石，庄子刀刄若新发于硎，】型【韵，会铸器之法，说文作型，】铏【说，文器也，正韵羮器，仪礼聘礼有六铏，】銒【说文似钟而颈长集韵，酒器，或作防甄缻】陉，【说文山絶坎也韵会，邑名，今井陉县，又姓】郉，【正韵，周公子所封，国韵会州名，又姓】娙，【韵会好也，或作□，又女官】侀，【韵会成也，礼记王制刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，】蛵【集韵虫名，文虰蛵，负劳也，】鋞【文，温器也，圜而上】【，文谷也，】。
来四灵【广韵，集韵郎丁切，今用离形切，协用离盈切，○广韵神也，善也，巫也，宠也，福也，亦州名，又姓文作，灵】零【，文余雨也，广韵落也，又姓】泠【，广韵清泠水也，又水名出丹阳，又姓】聆，【说文听也，】伶【韵防弄也，广韵乐人】铃，【广韵似钟而小，】玲【文，玉声】醽【集韵，湘东美酒或作，□通作酃，】酃，【文长沙县，广韵地名，在湘东，】龄【集韵，古者谓年龄齿亦龄也，】令【集韵使也，广韵，汉复姓，有令狐氏，】囹【说文，狱名】瓴【，说文瓮似瓶，广韵似罂，有耳】櫺，【广韵窻櫺又櫺槛阶际栏，】舲【广韵，舟上有窻淮南子越舲蜀艇集韵作，亦作，□】軨，【广韵，车阑礼记，仆展軨效驾，或作防】苓【说文卷耳也，集韵茯苓药草，或作防】麢【说文，大羊而细，角集韵，或作□□，□羚】翎，【说文羽也，】【，文螟，桑虫也，集韵通作蛉，】蛉【集韵虫名，文蜻蛉也，韵会桑根】鸰，【韵会防，鸰鸟名通作，令】【，广韵神名，人面兽身，见山海经，】霝【，文雨□也，广韵落也，堕也，通作零】，昤【韵防，昤昽日光，】朎【韵会朎，胧月光】竛，【集韵，竛竮行貌，或作彾跉，】詅【集韵也，顔氏家训有詅痴，符】冷【集韵，呉人谓氷曰：冷凙】岭，【广韵，山深貌】，【说文，瓦器也，广韵似瓶，有耳集韵，或作防□】柃【，文木也，又防柃木文缕可爱，多用爲椀，见洪皓松漠纪闻】蘦，【广韵，菜名似葵，可食，文大苦也，】笭【文车，笭广韵，笭箐小笼，】駖【集韵，駖防车声，】□【集韵，毛结不理，通作泠】，紷【广韵，綼丝一百，升又絮名】秢，【广韵年也，集韵禾始，曰秢】，□【集韵，□网也，】怜【广韵，心了黠貌】。
【按以上十四音齐齿呼】
见四扃，【广韵古萤切集韵，涓荧切，今从广韵协用，居邕切○文外，闭之关也，正韵车上，兵阑左传，楚人脱扃，又周礼，庙门容大扃，七介】坰，【正韵林外谓之坰，诗在坰之野，亦作同，文作冂】駉，【说文牧马苑也，正韵骏马，又马腹干肥，张貌诗，駉駉牡马，】防【说文急引也】。
匣四荧，【广韵戸扃切集韵，悬扃切，今用穴扃切，协用穴容切，○说文屋下灯烛之光，】荥【文絶小水书溢为荥；】萤【集韵火虫，或作□】，濙【集韵濎，濙小水，貌见雄，泉赋】嵤，【集韵岭，嵤山深貌，或作巆】防，【说文惑也，】。
影四嫈【集韵，乌荧切，今用纡扃切，协用纡兄切，○集韵好也，】。
【按以上三音撮口呼】
十蒸【旧十六蒸十七登】
【按广韵，集韵皆分蒸，与登爲二韵，而律同用宋刘渊并爲十蒸，今详蒸，登二韵律，虽同用而呼法与等第不同，其字宜分列之○，又按蒸与庚，青诸韵书，皆分用而不相通，惟洪武正韵合爲一韵，今不能辨】。
见一搄【广韵，古恒切集韵，居曾切，今用歌登切，○说文引急也，淮南子大搄，则小絶集韵，或作□】縆，【文大索也，陆诗宻处正垂縆，集韵急也，或作絙，】防【集韵鱼名，文鯍也，】。
溪一奟【集韵，肯登切，今用渇登切○集韵倰，奟彊大貌，或作□】。
端一登【，广韵都滕切集韵都腾切，今用徳増切○说文，上车也，广韵成也，升也，进也，众也，亦州名，又姓】豋【韵，防礼器也，诗于豆于豋，说文作□集韵，或作防通作镫】灯，【广韵灯火，文作镫，】防【集韵，毾，防罽也，见汉书，西域传】簦，【说文笠葢也，史记虞传蹑蹻担簦，】防【广韵，金防草】防【广韵，防鶛鸟也，集韵，鸺鹠也】。
透一鼟【，广韵集韵，他登切，今从之，○广韵，鼟鼟鼓声，元微之诗，梦听鼓，鼟鼟】。
定一腾【，广韵集韵，徒登切，今用驼恒切，○说文传也，广韵驰也，跃也，】【说文，水超涌也，广韵国名，亦姓】誊，【正韵移书传钞也，】縢【说文缄也，书金縢】幐【，说文囊也，广韵囊可带者】藤，【韵会苰，藤草名胡麻也，一曰藟也，今总呼草蔓，莚如藟者爲藤，又州名】防【，广韵鱼名，苍身赤尾，见山海经，】螣【说文，神蛇也，荀子螣蛇无足而飞，集韵蝗也，或作□】，□【说文黒虎也集韵，或作□】。
泥一能【，广韵集韵，奴登切，今用傩恒切，○广韵工善也，又兽名熊属，足似鹿，亦贤能也，】。
帮一崩，【广韵，北切集韵，悲朋切，今用卜登切，○正韵山壊也文作】。
滂一漰【广韵，普朋切集韵，披朋切，今用铺崩，切○集韵，水激有声也，】弸【集韵，弸彋弓声，见雄泉赋，】堋【广韵，振动貌】。
并一朋【广韵，歩崩切集韵，蒲登切，今用蒲恒切，○集韵軰也，文作□，爲古鳯字，鳯飞羣鸟从以万数，故以为朋党，字】鹏，【集韵鸟也，庄子北之鲲化而为鹏，文亦以爲古鳯，字】堋，【集韵射埒，庾信诗，横弓先望堋，】鬅【广韵，鬅鬠被髪集韵发乱，】傰【集韵姓也，前汉有南山，盗傰宗】棚，【集韵阁也，见博雅，】輣【集韵，兵车也，】倗【，文辅也，】。
明一瞢，【广韵，武登切集韵，弥登切，今用模恒切，○集韵，目不明也，或作矒】，儚【集韵，儚儚惽也，见尔雅，或作懜懵，□顭】萌，【集韵，萌萌在也，见尔雅，或作，俗作蕄】，□【集韵，鱼名文防鯍也，或作防】鄸【集韵，邑名，在曹】梦，【正韵乱也，诗视天梦梦】。
精一增【，广韵作滕，切集韵咨腾切，今用咨登切，○文益也，】曾【广韵，则也，亦姓】矰，【广韵，弋射矢也，战国防，治其矰缴集韵，或作□】罾，【文鱼也，】憎【文恶也，】橧【韵会聚薪以居也，礼记，夏则居桧巢，或作竲】防，【广韵举也，又飞鸟貌，】磳【广韵，硱磳石貌，】潧【集韵，水名】缯，【集韵帛也，】噌【韵会，噌空嚣意】。
清一防【，集韵七曾切，今用雌増切○集韵，毛张貌】。
从一层，【广韵，昨棱切集韵，徂棱切，今用慈恒切，○说文重屋也，正韵级也，通作曾】，曾【说文词之舒也，广韵经也，】嶒【集韵，崚嶒山貌，】竲【集韵穷高，谓之竲】。
心一僧，【广韵苏増切集韵思登切，今用思增切，○集韵浮屠，道人】鬙，【韵会鬅鬙髪乱貌】匣，一恒【广韵，集韵胡登切，今用何朋切，○说文常也，广韵久也，亦州名，又姓】。
影一鞥【，集韵一憎切，今用阿登切，○集韵马，辔也】。
来一棱【广韵，鲁登切集韵，卢登切，今用勒恒切，○文柧也，正韵威也，亦作棱楞，】輘【广韵，车声】崚，【集韵，崚嶒山貌，】□【集韵，菠□菜名】倰，【集韵长也，见博雅】。
【按以上登韵十七音开口呼】
见三兢【，广韵集韵，居陵切合声，基膺切○，文竞也，集韵敬也，】矜【说文，矛柄也，正韵悯也，矜持自饬也，骄矜自负也，】。
溪三碅【广韵，绮兢切集韵欺矜切，合声欺膺，切○集韵，碅磳石貌，广韵作硱】。
羣三殑【广韵，其矜切集韵，巨兴切合声竒蝇切○广韵，殑殑欲死状，栁宗元文中道防殑兮】防【，广韵草名根，可缘竹器】。
疑三凝【广韵，集韵鱼陵切，今用宜澄切，○广韵水结也；又，成也，文作氷】。
知三征【广韵，陟陵切集韵，知陵切合声，知膺切○，广韵召也，明也，成也，证也，又姓】症，【广韵腹病，见史记扁防传集韵足疮】。
彻三僜【广韵，集韵丑升切，今用敕膺切，○广韵醉，行貌元微之诗，尽日醉，儚僜集韵，倰僜病行貌，】庱【广韵，亭名在呉兴，孙权射虎处，见呉志】，睖【广韵，睖瞪视】。
澄三澄【广韵，陵切集韵，持陵切合声池蝇，切○韵会清也，文作澂，或作瀓】惩，【正韵戒也，止也，创也，通作征】憕，【韵会心，平曰：憕又人名，唐有李憕，】瞪【广韵，视也，】橙【集韵，橘属】征【集韵，县名在同州，】承【韵，会汉县名，在东海】。
帮，三冰【广韵，笔陵切集韵，悲陵切合声，卑膺切○韵会冻也，说文作，仌广韵作冫，】掤【正韵箭房，盖又以手覆矢，曰掤诗，抑释掤忌，通作氷】弸，【正韵弓，强貌又满也，】。
滂三砯【，广韵集韵，披冰切合，声披膺切，○韵会水激山也，郭璞江赋砯，岩鼓作集韵，或作砰，】淜【集韵，淜滂水声】堋，【集韵削墙，土陨声】。
并三凭【广韵，扶冰切集韵皮冰切合，声皮蝇切，○文依几也，】凭【集韵，依也，厚也，满也，或作倗通作冯，】冯【说文马行疾也，集韵乘也，】□【集韵据也。】防【集韵防□，水貌见郭璞江赋，】淜【，文无舟渡河也，集韵通作冯】。
从四缯【，广韵疾陵切集韵，慈陵切韵会音情，合声齐蝇，切○文帛也，】鄫【文，姒姓国在东海，春秋公会呉于鄫，】驓【广韵，马名四骹，皆白见尔雅，】橧【广韵，豕所寝也，见尔雅，】騬【韵会犗马也，】竲【，广韵高貌，】嶒【广韵，崚嶒山貌】。
照三蒸，【广韵，煮仍切集韵，诸仍切合声支膺切，○说文折麻中也，广韵众也，进也，君也，又□曰：薪细曰蒸，又冬祭曰蒸，通作烝，】烝【说文，火气上行也，集韵君也，进也，众也，淫上也，】脀，【正韵升也，以牲体实见仪礼，燕礼亦作□，】防【集韵竹炬，一曰竹名，皮有文，广韵作篜】。
穿三称，【广韵处，陵切集韵，蚩承切合声，蚩膺切○，说文铨也，广韵，知轻重也。又姓】偁，【文也，尔雅偁偁格格举也，】。
床二磳【广韵，仕兢切集韵，士冰切，今用岑蝇切协用，岑恒切○集韵，碅磳石貌】。
床三乘，【广韵，食陵切集韵，神陵切，今用舌蝇切，○文覆也，广韵驾也，胜也，登也守也，集韵四矢曰乘，亦姓或作椉，□】绳【，文索也，】憴【韵会，憴憴戒也，见尔雅，】渑【广韵，水名，在齐左传？有酒如渑，】塍【，文稻中畦也，集韵或作□，畻，堘，塖，】鱦【广韵，小鱼见尔雅，】譝【集韵誉也，通作绳，】溗【广韵，波前后相淩也，集韵水不流也，一曰水名，或作□】，嵊【集韵，亭名在呉】，騬【说文，犗马也，】。
审二防，【广韵山矜切，集韵色矜切，今用师膺切，○集韵，殑防欲死，貌】。
审三升，【广韵识蒸切，集韵书蒸切，今用诗膺切○文十籥也，集韵布以八十缕爲升，一曰进也，成也，】升【集韵，日之升也，又州名】陞【，广韵登也，跻也，】胜【文任也，广韵举也，】。
禅三承【，广韵署陵切集韵，辰陵切合声，匙蝇切○，广韵次也，奉也，受也，又姓】丞，【广韵佐也，翊也，说文作□】。
晓三兴，【广韵集韵，虚陵切合声，希膺切○，文起也，广韵盛也，举也善也，亦州名】。
影三膺【广韵，集韵于陵切，今用衣兢切，○说文胷也广韵亲也，正韵当也，撃也，又马带】应【广韵当也，又姓】鹰，【正韵鸷鸟，说文作痽】，譍【集韵答言也，或作噟】，【集韵，虫名寒蜩也，见雄方言】。
喻四蝇，【广韵集韵，余陵切，今用移陵切，协用移形切，○广韵虫也，诗营营青蝇】。
来三陵，【广韵，力膺切集韵，闾承切合声离，蝇切○广韵，大阜曰陵，又崇也，犯也，侮也，侵也，迟也，】防【韵会怜也，怖也，见雄方言】绫，【文东，齐谓布帛之细者曰绫，】輘【韵，会车轹也，汉书灌夫传，輘轹宗室，通作陵凌，】淩【韵，防水出临淮郡，又姓】凌【广韵，冰凌说文作，□】蔆，【文芰也，或作□广韵亦作菱，防】崚【广韵，崚嶒山貌，】鲮【集韵，鲮鲤鱼名，一曰兽名，一曰石鲮，药名】夌，【文越也，】防【广韵，防殑鬼，出貌集韵，病貌元微之诗，羸马歩殑防】倰，【集韵侵尚也，或作□□】。
日三，仍【广韵，如乘切集韵，如蒸切，今用日蝇，切○文，因也，广韵就也，重也，频也，又姓】陾，【文筑墙声诗，捄之陾陾，】礽【集韵福也，通作仍】艿，【文草也，集韵陈草相因，见唐书裴延龄传或作芿，】扔【说文，因也，广韵引也，】。
【按以上蒸，韵二十三音，共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者爲齐齿呼】。
见一肱【广韵，古切集韵，姑切，今用姑薨，切协用姑翁切，○广韵臂也，文作厷，古作□，】溪一鞃【集韵苦切，今用枯薨，切协用枯翁切○说文车轼也，诗鞹鞃浅幭集韵，或作□防防】□【集韵屋响也，】。
晓一薨，【广韵，呼肱切集韵呼切，今从广韵，协用呼翁切，○文公，侯卒也，集韵壊声】【集韵，飞也，见博雅，或作□通作薨，】□【，文惽也，集韵或作顭】。
匣一【，广韵集韵，胡肱切，今从之，借用胡笼切○说，文弓声也，集韵大也，】闳【集韵门也，】苰【集韵，苰藤草名胡麻也，】鞃【集韵车，轼中靶】。
影一【集韵，乙肱切，今用乌肱切，读若翁○集韵，下深貌】。
【按以上登韵五音合口呼】
御定音韵阐微卷五
钦定四库全书
御定音韵阐微卷六
十一尤【旧十八尤十九侯二十幽】
【按广韵集韵，皆分尤侯，幽爲三韵，而律同用宋刘渊并爲十一尤，今详侯爲开口呼一等，重音幽为齐齿，呼四等，重音尤韵之字，分居二等，其列于第二等者爲开口呼列于第三等，第四等者爲齐齿呼】。
见一钩【广韵，古侯切集韵居侯切，今用歌讴，切侯韵○説文曲也集韵钩悬物者，亦剑属或作，】句【説文曲也广韵，句龙社神，名亦姓韵，防或作区，通作钩，俗作勾，】沟【説文水渎广四尺，深四尺，】軥【广韵，车軥心木，又夏后之辂曰：軥左传射两軥而还，】韝【説文射臂决韵防，以韦韬其袖，见汉书，东方朔传】褠，【广韵襌衣，见汉书马后纪韵防衣褶，或作防】缑【广韵，刀剑头丝爲缑，又缑氏县，属河南府，又姓説文作缑】篝，【广韵，熏笼韵防，以笼覆火也，或作簼见，史记陈渉世家】枸，【韵防木，曲枝曰：枸见荀子或作□，】拘【韵，防拘搂聚也，礼记曲礼以袂拘而退，】防【广韵，防船名，见博雅集韵，或作】够，【广韵多也，】冓【广韵，数名十秭，曰：冓集韵邑名，汉有邯冓侯，】防【集韵，防咶声乱，一曰，大声】，【集韵鼊，水虫名似龟，皮有文】阄，【说文鬬取也，】。
溪一抠【广韵，恪侯切集韵墟侯切，今用渴讴切侯韵，○广韵抠衣，挈衣也，集韵或作挎，】彄【説文弓弩端，所居也，集韵或作彀，】袧【集韵，辟两侧，空中央曰：袧仪礼防服裳，幅三袧】芤，【集韵病脉，徐氏説按之即】。
【无举之来，至傍实中空者，曰：芤；】，眗【集韵目深，貌见埤仓，或作晓眍】。
疑一齵，【广韵五娄切集韵鱼侯切，今用莪侯，切侯韵○説文齿不正也，周礼考功记，察其葘蚤，不齵则轮虽敝不匡，】吽【集韵，狋吽牙者两犬，争见东方朔传】腢，【韵防膊，前骨也，俗曰肩头】。
端一兜【广韵，集韵当侯切，今用德讴，切侯韵○説文兜鍪首铠也，正韵驩兜人名，】吺【説文讘吺多言也，正韵古文尚书，驩兜作鸼，吺韩愈诗，关弓射鸼吺，】篼【説文饮马器也，见雄方言】。
透一偷【广韵，托侯切集韵他侯切，今用他讴，切侯韵○集韵，茍且也，或作愉，】媮【説文巧黠也，广韵薄也，】鍮【广韵，鍮石似金，陶之则分，或作鋀】。
定一头，【广韵度侯切集韵，徒侯切，今用驼侯，切侯韵○説文首也】投【説文适也集韵合也，亦姓】骰，【正韵骰子，博陆采具，】牏【説文筑牖短版也，】揄【广韵，引也，】窬【广韵穿也，韵防窦也，】防【韵防行，圊受粪函也，通作牏】，緰【説文緰赀布也，】酘【集韵，酒再酿，】防【广韵，防酱也，】防【集韵剜也，见博雅，】褕【集韵，□褕短袖襦，一曰近身衣，或作防】。
泥一羺【广韵，奴钩切集韵，奴侯切，今用傩侯，切侯韵○集韵，胡羊谓之羺】，□【韵防，江东呼兎子爲□，或作防□】獳【韵，防怒，犬又人名，晋侯獳见春秋或作□】。
并一抔【广韵，薄侯切集韵蒲侯切，今从集韵侯韵，○韵防引取也，説文作捊或作抱防】裒，【广韵聚也，正韵取也，易裒多益寡，】掊【説文把也广韵聚敛也诗，曾是掊克】棓，【韵防髙下有絶加板，曰：棓，公羊传踊于棓而窥客，一曰木名，依生枝交，如网】防【説文小缶也，集韵或作瓿，】箁【説文竹箬也，】防【説文发貌集韵，或作□】，锫【集韵，锫鏂钉名】。
明一谋【广韵，莫浮切集韵，迷浮切，今用模侯，切侯韵○説文虑难曰：谋广韵谋计也，又姓集韵，或作□防，□□□呣，○按谋字音，广韵原入尤韵，属微母，今依集韵入侯韵，属明母】眸，【广韵目，童子集韵，通作牟】，牟【説文牛鸣也，集韵取也，大也，又姓】侔，【説文齐等也，】麰【广韵，大麦又短粒，麦或作□，】矛【説文酋矛也，建于兵车，长二丈，集韵，或作□□，】鍪【説文鍑属广韵，兜鍪首铠，或作鞪】蛑，【广韵蝤蛑，似蠏而大，】瞀【韵，防目不明，又低目俯视也，】蟊【正韵，食苗根，虫亦作防，蝥通作蛑，牟】雺【正韵，天气下地不应】髳【韵，防发至眉也，説文作髳亦作髦，】恈【正韵，爱欲貌，荀子恈恈然，唯利之见，】鹨【集韵，鸟名见尔雅，】鴾【广韵，鹑之别名，见尔雅，】缪【广韵，丝千累集韵，枲絜也，】堥【广韵，堆堥小陇，】毋【韵，防毋追，夏后氏冠名】劺，【广韵勉也，】【集韵，防榆酱也，】瞴【説文瞴娄微视也，】蟱【集韵，防蟱虫名，蜘蛛也，或作□，】精一诹，【广韵子侯切集韵将侯切，合声咨讴，切侯韵○集韵，咨事爲诹，或作□，】陬【説文阪隅也，广韵聚居集韵，或作□】，緅【广韵，青赤色也，】掫【説文夜戒守有所击，左传陪臣干掫，】鲰【集韵小鱼也，】□【广韵，麻干也，集韵枲未渍也，或作□】。
清一防【，广韵集韵，千侯切合声，雌讴切侯韵，○广韵就也，见博雅】。
从一防【广韵，徂钩切集韵，徂侯切，今用慈侯，切侯韵，○集韵细断也，见字林】。
心一涑【广韵，速侯切集韵先侯切，合声思讴，切侯韵○説文澣也集韵以手曰：涑以足曰澣，或作漱，一曰涑水，名在河东，】锼【韵防雕也，广韵作□】，摗【集韵，搂□取也，或作捒】。
晓一齁【，广韵集韵，呼侯切，今用呵讴，切侯韵○广韵，齁防鼻息也】。
匣一侯【，广韵戸钩切集韵，胡沟切，今用何楼切侯韵，○正韵侯也，何也？辞也！维也，又射侯韵防美也，又姓説文作矦】猴，【广韵，狝猴猱也，説文作防】鍭，【广韵箭镞説文作鍭】，喉【説文咽也集韵或作，】糇【説文干食也，集韵或作糇，】篌【韵会箜篌，乐器】鄇【集韵，地名，在晋见左传，广韵作，鄇】【，集韵半盲也，一曰深目，广韵作睺，】翭【説文羽本也，集韵羽初生貌，或作翵，广韵作翭，】瘊【广韵，疣瘿】鯸，【广韵，鯸防鱼名説文作鯸】防，【集韵虫名，雄方言，守宫东齐，海岱之间，谓之螔防，广韵作防】防【集韵，防褕短衫，广韵作□，】影一讴，【广韵集韵，乌侯切，今用阿钩切侯韵，○说文齐歌也，】呕【广韵，呕唲小儿语也，集韵呕夷川名，博雅呕呕，喜也，】欧【广韵，欧阳覆姓集韵，欧刀】沤，【集韵水泡也，】区【集韵，量名四豆，爲区又姓】瓯，【说文小盆也，广韵，瓦器又姓，】防【集韵，鸟名説文水鸮也，】櫙【集韵，木名尔雅：櫙，荎今刺榆也，或作枢蓲，】醧【广韵，酒甘集韵，燕饮也，】防【广韵，小儿涎衣，】剾【集韵，剾防剜也，见博雅】。
来一娄【广韵落侯切，集韵郎侯切，今用罗侯，切侯韵○説文空也集韵宿名，又姓】楼，【广韵，重屋也，亦姓】偻，【正韵躯，偻身向前也，又姓】髅，【韵防髑髅首骨也，庄子枕，髑髅而卧，或作防】慺【广韵慺慺，谨敬之貌，集韵勤也，】鞻【集韵，鞮鞻氏掌夷乐官名，见周礼，】膢【集韵，汉以立秋祭兽，因以出猎，还祭宗庙，名防膢，或作褛】搂，【説文曵聚也，广韵探取】蒌，【集韵蒿，】篓【説文竹笼也，】防【集韵，求子豕通作娄，】蝼【集韵，虫名说文，蝼蛄也，尔雅螜天蝼，】廔【广韵，廲廔绮防集韵种也，】謱【説文謰謱也，见王逸九思，集韵谨也，或作喽，】褛【广韵，衣集韵南楚，凡人贫，衣破谓之褛裂，或作缕，】艛【广韵，舟名】耧，【广韵种，具见齐民要术】□，【广韵土□似羊，四角见山海经，】防【説文鱼名】寠，【韵防瓯寠髙地狭小之田也，史记滑稽瓯，寠满篝正韵作窭，】防【广韵，视貌集韵，防睺偏肓，一曰细视，或作】防，【集韵饮马橐，自关而西谓之防，篼见雄方言。
按以上十七音开口呼】
见三鸠【广韵，居求切集韵，居尤切合声，基优切尤韵，○广韵鸟名，又，聚也，】勼【説文聚也韵防或作九通作鸠，】捄【韵，防盛土蔂中，】防【广韵，腹中急痛，集韵防瘤，肉起，】见四樛，【广韵集韵，居虬切合声，基幽切幽韵，○说文下曲曰樛诗，南有樛木，】朻【説文髙木也】摎【韵，防束也，绕也，求也，又姓】丩【，说文相纠，缭也，】阄【集韵鬬取也，】缪【韵防细也。又绞也，见汉书，孝成赵皇后传，或作纠】。
溪三邱，【广韵，去鸠切集韵袪尤切，合声欺，优切尤韵，○广韵聚也，空也大也又博雅小陵曰邱，亦姓】蚯，【广韵，蚯蚓虫名，礼记月令蚯蚓出】蓲，【广韵，乌蓲草名】龟，【集韵，龟兹西域，国名】区，【韵防域也，正韵分也，又阜也】。
羣三求【广韵，巨鸠切集韵渠尤切，合声竒尤切尤韵，○广韵索也，又姓】逑【，说文聚敛也，广韵匹也；诗，君子好逑】裘，【广韵皮衣，又姓或作裘，】俅【説文冠饰貌，诗载弁俅俅，】絿【说文急也，诗不竞不絿，】仇【说文雠也，集韵匹也，亦姓】叴，【说文髙气也韵防临淮，有叴犹县，一曰三隅矛，或作厹诗，厹矛鋈錞，】毬【韵防丸，踘正韵毛毬，古谓之鞠，】脙【广韵，瘠也，见尔雅，】捄【韵，防长貌诗有捄，七】觩，【集韵角貌诗，兕觥其觩，或作斛，□】頄【集韵面颧也，易壮于頄，或作頯】鼽，【说文病寒，鼻窒也，礼记月令，民多鼽集韵，或作□】銶，【广韵凿属诗，又缺我銶，】球【说文，玉磬也，集韵美玉，书天球，河图】赇，【説文以财物，枉法相谢也，见史记？滑稽传】馗，【韵防九交之道也，又尔雅中馗，菌也，】艽【说文逺荒也诗至于艽野，广韵兽蓐也，】朹【集韵，木名尔雅，朹檕梅】梂，【说文栎实也，见尔雅集韵，凿首】莍，【广韵椒也，见尔雅，】犰【集韵，犰狳兽名鸟喙，防目蛇尾，见山海经，】蛷【广韵，蛷螋虫，说文作□集韵，或作□】防，【集韵防防亭名在上党，见顔氏家训】訄【，说文廹也集韵安也，谋也！或作訅，】羣四虬【广韵，集韵渠幽切，合声竒由切幽韵，○说文龙子有角者】璆，【集韵，美玉名出昆，崘见书，禹贡或作球，】蟉【韵，防蟉龙貌，韩愈诗蛟螭互蟠蟉】。
疑三牛【，广韵语求切，集韵鱼尤切，今用宜求切尤韵，○广韵，大牲也，又姓】。
知三辀，【广韵集韵，张流切合声，知优切尤韵，○说文辕也，诗五楘梁辀，】侜【説文有廱蔽也，诗谁侜予美？】调【广韵，朝也，诗惄如调饥，】鸼【集韵，鸟名説文鹘鸼也，】啁【韵，防啁噍鷰雀声，韩愈诗辞，舌纷嘲啁，】盩【説文引击也，集韵扶风，有盩厔县一説山曲曰盩水曲，曰厔】诪，【说文詶也，广韵诪张诳也，书无或诪张爲幻，】咮【广韵，曲喙】。
彻三抽【广韵，集韵丑鸠切，今用敕优切尤韵，○广韵，防也，引也，或作防□说文作防】妯【韵，防，动也，悼也诗，忧心且妯，】瘳，【説文疾瘉也，】惆【说文，失意也】。
澄三俦，【广韵，直由切集韵，陈留切合声，池尤切尤韵，○说文翳也，广韵侣也，】防【说文，大丝缯也，】绸【广韵，绸缪犹，绵也。】畴【广韵，谁也等也？壅也，田畴也，又畴昔】稠，【说文多也，】筹【说，文壶矢也，】鯈【説文鱼名韵，防人名左传，晋有伯鯈集韵鱼子，或作防】防【韵，防鱼名家语鱼之大者，名防】帱，【正韵单帐，又幔毂革，见周礼考工记】裯，【韵防被也，诗抱衾与禂，】防【广韵愁毒，貌见王褒九懐】踌【集韵，踌躇犹豫也，】梼【广韵，刚木也，正韵梼戭，人名见左传？】□【集韵，南方雉名广韵作□，尔雅作】，□【说文髪多也集韵，或作防】。
帮，四，彪【广韵，甫烋切集韵，悲幽切合声，卑幽切幽韵，○说文，虎文也韵防小虎也，】髟【韵，防发垂貌，见马融广成颂，】骉【説文众马也，见左思呉都赋】。
并四滮【广韵皮，彪切集韵皮，虬切合声，皮由切幽韵，○韵防水流，貌诗滮池，北流説文作淲】，明四缪【广韵，武彪切集韵，亡幽切合声，迷由切幽韵，○说文，枲之十絜也，集韵，绸缪束也，】非三不【，广韵甫鸠切，集韵方鸠切合声，夫优切尤韵，○广韵弗也，又姓】鴀【广韵，鴀鸠鸟也，】垺【集韵大也，盛也】。
敷三秠，【广韵匹尤切，集韵披尤切，合声，敷优切尤韵，○集韵禾一稃二米】紑，【説文白鲜衣，貌诗丝衣，其紑】。
奉三浮【广韵，缚谋切集韵房尤切，合声扶尤切，尤韵○集韵，汜也，亦姓】芣，【説文华盛韵防芣，苢草名诗，采采芣苢，】桴【説文栋名尔雅，栋谓之桴，】罦【正韵车上网，即翻车诗，雉罹于罦，説文作防】罘，【韵防兔，集韵罘罳，阙前饰说文作，□】琈【广韵，玉名见山海经，】蜉【广韵，蚍蜉，大螘】粰【集韵，粰馓也，见博雅，一曰鬻也，】烰【説文烝也见尔雅，】枹【广韵，鼓槌集韵，草名尔雅：杨！枹蓟】涪，【说文水出广汉刚邑道徼外，南入汉，】棓【，广韵杖也，韵防天棓星名】，【集韵，水虫名，见郭璞江赋，】防【广韵，防鸠】防【，广韵鱼名，】衃【集韵，草名尔雅，荍蚍衃多华少，叶通作】。
精四啾【广韵，即由切集韵将由切，今用即优切尤韵，○说文小儿声也，广韵啾唧，小声】揫，【广韵束也，聚也，说文作，□韵防或作，见汉书律志，】湫【集韵，水名，在周地，一曰安定，朝那有湫泉，或作湬】噍，【韵防啁噍，燕雀声见礼记，三年问】，遒【集韵，县名，在郡或作逎，见汉书地里志，】揂【説文聚也集韵，或作愁】。
清四秋【广韵，七由切集韵雌由切，今用七优切尤韵，○广韵，禾谷熟也，又姓正韵金行之时，又飞貌】秋，【韵畧马纣说文作緧集韵，或作防□鞧广韵，秋千绳戯】，篍【韵防，吹筩也，】楸【集韵，木名説文梓也】萩【集韵，草名説文萧也】鹙【韵，防秃鹙也，诗有鹙在梁，说文作，□】防【説文鳛也韵防泥防似鳝而短无鳞，或作鳅，】鱃【集韵鱼，名见山海经，】【尔雅，鼁蟾诸郭璞云：似虾蟆居，陆地广韵，或作防】蟗【集韵，虫名尔雅，次蟗鼅鼄，或作蝵蠤，】楢【集韵，木名见山海经，】趥【説文行貌集韵，或作防】。
从四酋【广韵，自秋切集韵，字秋切，合声齐由切，尤韵○说文，绎，酒也，正韵酋长魁帅之称，】遒【正韵，廹也急也徤也固也，敛也劲也逸也尽也説文作逎】蝤，【正韵虫名诗，领如蝤蛴，】崷【广韵，崷崪山峻貌，】愀【集韵，变色貌】。
心四脩【广韵，息流切集韵，思留切合声，西优切尤韵，○説文脯也集韵长也，又姓】修【，说文餙也，韵防理也，通作脩，】羞【説文进献也，广韵耻也，集韵致滋味，爲羞或作□，馐防】糔，【说文乆汁也集韵溲也，或作滫】。
邪四囚，【广韵似由切，集韵徐由切，今用习尤切，尤韵○説文系也广韵拘也，】泅【广韵，人浮水上，列子习于水而勇于泅，説文作汓集韵，或作游，湭】鮂【，广韵白鯈集韵，鱼名乌贼也，】苬【广韵，苬芝瑞草一歳三华见尔雅，】慒【广韵虑也，见尔雅】。
照二邹，【广韵侧，鸠切集韵甾尤切，今用葘优切，协用葘讴，切尤韵○说文，鲁县古邾国，帝颛顼之后，所封集韵，鲁穆公改邾作邹，又姓】鄹【集韵，鲁下邑，孔子之乡，说文作，郰】菆，【韵防矢之善者，左传左射以菆，一曰蓐也，又余也，又草丛生也，】驺【说，文廐御也，韵防驺虞，仁兽也，又姓】棸【韵，防木名亦姓诗，棸子内史通作掫，】棷【説文木薪也，】黀【说文，麻防也，见庄忌哀时，命韵防或作□通作菆，掫】齱【，说文齵也，广韵齱齵齿，偏】齺【，说文齿搚也，一曰齰也，一曰：马口中橜也，】防【广韵，艆防海船名】掫，【集韵持也，】诌【集韵，小言私受，谓之诌】，媰【说文，妇人妊身也，】：
照三周【广韵，职流切集韵之由，切合声，支优切尤韵，○说文宻也集韵地名，亦姓】赒，【韵防振赡也，周礼，大司徒五党爲州，使之相赒；通作周】州，【广韵州郡，又姓】舟，【说文船也，韵防带也，诗何以舟之？又姓】洲，【集韵渚也，尔雅水中，可居曰洲，说文通作州，】輖【说文重也韵防低也，见周礼，考工记】婤【说文，女字也，左传嬖人婤姶】椆，【说文木也。又，水名，见庄子让王篇，】喌【广韵，呼鸡声】□，【集韵鱼，名见山海经，】穿二搊，【广韵楚鸠切，集韵初尤切，今用差优切，协用差讴，切尤韵，○集韵拘也，韵防手搊也，陆防诗，佩笭箸，后带频搊，】篘【集韵，漉取酒也，或作□□，□，】，□【集韵，滤取粉也，】。
穿三犨，【广韵，赤周切集韵，蚩周切合声，蚩优切尤韵，○说文牛息声集韵，牛名亦地名，又姓或作犫，】床二愁，【广韵士尤切，集韵锄尤切，今用岑尤切，尤韵○说，文忧也，】防【说文，腹中有水气也，又忧貌见贾谊新书】。
审二搜【广韵，所鸠切集韵，疎鸠切，今用师优切，协用师讴，切尤韵○韵，防众意也，又求也，聚也，索也，说文作，】廋【，正韵匿也，亦作廀，】搜【集韵草名，一曰春猎，曰搜】，【正韵马耳，饰又雕镂亦作锼，】防【韵，防防防风也见博雅，或作颾飕，】溲【集韵，溺谓之溲，或作】，□【说文，北方，长狄国也，集韵或作鄋左傅，鄋瞒侵齐，】防【韵，防白酒也，一曰酒，见仪礼聘礼，】防【说文，干鱼尾防防也礼记夏宜腒防集韵，或作鱐，】叟【集韵，叟叟浙米，声诗释之，叟叟古作叜，或作溞通作溲，】獀【説文南越名犬，獶獀集韵，春猎】防，【广韵蛷防虫，亦名蠷防，】傁【集韵人名，左传齐有公孙傁，】防【集韵人名，韩将有防，申差】□，【集韵，□毛织，有文者，】【集韵，草名尔雅，蔜】，【集韵，防兽名】□，【广韵，饭坏集韵，或作馊】，审三收【广韵，式周切集韵，尸周切合声诗，优切尤韵，○说文捕也，广韵敛也，又夏冕名】。
禅三雠，【广韵市流切，集韵时流切合声匙，尤切尤韵，○广韵匹也，仇也，】酬【广韵，周也，报也，以财货曰酬，又酬酢】醻，【广韵，主人进客也，韵防主复酌賔，曰醻诗，酌言醻之，】詶【正韵，以言答之曰：詶】魗【，正韵恶也，弃也，诗无我魗兮，亦作】，【说文，蜀江原地，】售【韵，防卖物去手也，韩愈诗，贵者常难售，】雔【说文，鸟也，又雔由虫名见尔雅，】□【集韵，悬击也，或作】。
晓三休，【广韵许尤切，集韵虚尤切，合声希优切尤韵，广韵美也，善也，庆也息也又木名】庥，【正韵庇庥，廕也，见尔雅，亦作芘茠，】貅【广韵，貔貅猛兽，或作防】咻【广韵，口病声也，韵防痛念声又讙也，】髹【韵，防也，一曰赤多黒少之色説文作□或作髤，】鸺【集韵，鸟名博雅，怪鸱也，广韵，鸺鹠鸟也，】烋【集韵美也，和也，善也，通作休，】晓四飍，【广韵集韵，香幽切合声，希幽切幽韵，○广韵惊风，见左思呉都赋，】影三优，【广韵集韵于求切，今用衣休切尤韵，○说文饶也，集韵倡也，又姓】忧，【韵防愁也説文作或作懮，□】耰，【广韵覆种韵，防摩田器也，说文作，櫌】嚘【，说文语未定，貌见汉书，东方朔传】鄾【说文，邓国地也，见左传】纋【集韵笄，中央狭曰：纋】防【广韵，气逆集韵，欭防嘅也，】瀀【说，文泽多也，】影四幽【，广韵集韵于虬切，今用衣樛切幽韵，○说文隐也，集韵州名亦姓】，呦【说文，鹿鸣声集韵，或作□正韵，亦作防见韩愈诗集】怮【説文忧貌韵防，含怒不言，】【集韵，虫名说文，蟉也，广韵蟉龙貌，】泑【广韵，泽在昆崘山下，】麀【说文，牝鹿也，集韵或作□，】防【集韵，鱼名】黝，【集韵黒色】蚴【集韵，蠭之小者，燕，赵之间谓之蚴，蜕见雄方言】。
喻三尤【广韵，羽求切集韵于求切，今用移求切尤韵，○说文异也，集韵甚也，过也。又姓】邮，【说文境上行书含集韵，事之过者爲邮，一曰田间，舍亦姓】，訧【说文，罪也诗，俾无訧兮集韵，通作尤】，肬【説文赘也正韵瘤也，亦作疣，】蚘【韵防蚩，蚘古诸侯，号通作尤，】沋【广韵，水名在髙宻】喻四由【广韵，以周切集韵夷周切，今用移囚切尤韵，○集韵，因也，用也，又姓】猷，【集韵道也，谋也，通作犹】悠【，说文忧也，集韵逺也】油【广韵，水名出武陵集韵膏也，一曰油油和，谨貌】莸，【説文水邉草也，集韵臭草，或作莸，】蘨【，广韵草盛也，】輶【说文，轻车也，诗輶车，鸾镳】卣，【广韵中樽樽有三品上曰中曰：卣下曰罍】游，【说文旌旗之旒也，广韵浮也，放也，又姓集韵，或作斿，】游【韵，防遨游行也，】繇【韵，防喜也，尔雅道也，】滺【集韵，流貌诗，淇水滺，滺或作浟，通作悠】攸【，说文行水也，广韵所也，又姓】莤，【集韵水草，名见尔雅，】槱【集韵，燎柴也诗，薪之槱之，或作禉】庮，【韵防檐，谓之庮，一曰乆屋杇木也，礼记牛夜鸣则庮，】鲉【集韵，小鱼见郭璞江赋，或作防】蝣【集韵，虫名诗，蜉蝣之羽，或作防】蚰【集韵，蚰□虫名】峳，【集韵，峳峳兽名，见山海经，】怞【集韵忧貌，见王褒九懐】□【说文，气行貌广韵，或作逌，】抌【集韵，抒臼也，见周礼，或作舀，□揄】冘，【韵防冘豫不定也，见汉书马援传通作犹】，犹【正韵兽名，善登木，多疑虑，又陇西，俗谓犬子爲犹子，广韵尚也，似也，】防【说文，瓦器也，】秞【广韵，禾盛貌集韵，物初生貌，】櫾【说文，昆崘山河隅之长木也，】楢【说文，柔木也，广韵积也，】防【集韵，捕鸟媒也，或作囮】。
来三留【，广韵集韵，力求切合声离，尤切尤韵，○说文止也，集韵地名，亦姓】刘【广韵，克也，陈也杀也，又刘子木名又姓，】镏【说文杀也，】流【韵，防水行也，说文作，□集韵，或作防】瘤，【说文肿也，广韵肉起疾也，集韵或作□，】遛【集韵，豆遛不进，通作留，】镠【说文弩眉也，集韵黄金之美者，或作□】旒，【韵防垂玉也，冕饰说文作，瑬集韵，或作斿，游□防】，瑠【集韵，瑠璃珠也，或作琉，】裗【集韵，袿衣之饰，尔雅衣裗谓之防，郭璞注衣缕也，】疁【说文，烧穜也，广韵田不耕而火种，】榴【广韵，石榴果名，】浏【集韵，水清貌诗，浏其清矣，或作漻】飂，【说文髙风也集韵，或作飗防】骝，【说文，赤马黒毛尾也，广韵骅骝，周穆王马，或作駵】鹠，【说文鸟少美长丑爲鹠，□】防【广韵觩，防角貌见，雄甘泉赋，】硫【集韵，硫磺药石，或作磂通作流，】懰【韵，防懰栗忧貌，一曰怨也，见王褒九怀，或作□】，□【说文竹鼠也，如犬集韵，或作飗，】蟉【集韵，虫名说文，蟉也，】勠【广韵，并力也，韩愈孟郊联句，躬辇自相勠，】馏，【广韵，饭气蒸也，集韵饭饙，为馏，】【广韵，粰馓也，见博雅】，日三柔，【广韵耳，由切集韵而由切，今用如尤切，尤韵○说文木曲直也，广韵顺也，集韵安也，】揉【广韵，捻也；又，顺也，诗揉此，万邦】蹂，【韵防践也，诗或簸或蹂，】防【说，文和田也，集韵郑地名见国语，】鶔【广韵，鶝鶔鸟见尔雅，】鞣【说文耎也，广韵熟皮，】騥【集韵马，青骊繁鬣曰：騥见尔雅，】鰇【广韵，鱼名】蝚，【集韵虫名，说文蛭蝚，至掌也，见尔雅，】猱【集韵玃猱，猕猴类】。
【按以上三十一音，共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者为齐齿呼】。
十二侵【旧二十一侵】
【按广韵集韵，皆二十一侵宋，刘渊改爲十二侵○，又按侵韵之音，与真文韵相近，但真文韵收声于舌，齿侵韵，收声于闭口】。
见三，今【广韵集韵，居吟切台声，基音切，○说文，是时也，广韵对古之称】，金【说文，五色金也，广韵州名，又姓】禁，【集韵胜也，制也，】襟【广韵，袍襦前袂，韵防交袵也，说文作，防】衿【广韵，衣小带也，诗青青子衿，说文作，紟】黅【广韵黄色见黄帝素问】。
溪三钦【广韵，去金切集韵，祛音切，合声欺音切，○说文欠貌广韵，敬也，又姓】衾，【说文大被也，】嵚【集韵山髙险也，公羊传殽之嵚岩，或作防亦作唫，】顉【韵，防曲颐也，汉书扬雄传顉颐折頞，或作颔，】羣三琴，【广韵，巨金切集韵渠金切，今用竒吟切○广韵，乐器又姓，】禽【说，文走兽，总名广韵，二足而羽者曰禽，又姓】芩，【说文草也，诗食野之芩，】檎，【广韵林檎，果名】黔，【集韵黒色左传邑中之黔，又地名亦姓】，擒【正韵捉也，韵防急，持衣衿也，说文作捦，或作防扲通作禽】肣，【韵防敛也，史记灼龟，首仰足肣，】耹【集韵，地名国语，回禄信于耹隧，】庈【集韵人名，左传鲁有费庈父，】防【集韵草名，生水中，根可缘器，】菳【集韵，草名说文，黄菳也，通作芩】。
疑三吟【广韵，鱼金切集韵，鱼音切，今用宜琴切○说文，呻也，正韵哦也，咏也，鸣也，通作唫】唫，【说文口急也，】崟，【说文山之岑崟也，韵防或作碒，见左思呉都赋，】碞【韵，防山石貌，一曰僭也，】。
知三碪【广韵集韵，知林切合声知音，切口广韵，捣衣石也，或作砧】椹，【广韵，鉄椹斫木，质见周礼，考工记，或作枮集韵亦作鍖，】揕【集韵刺也。一曰，斫木声】。
彻三琛，【广韵，丑林切集韵痴林切，今用敕音切，○正韵寳也诗来献其琛，亦作賝，】郴【广韵，县名，在桂阳，又姓】綝，【说文止也，广韵缮也，又人名，汉有丁綝，见汉书丁鸿传】棽【，说文木枝条棽俪也，】防【说，文船行也，】踸【集韵，踸踔无常也，】。
澄三沈【广韵，直深切集韵，持林切合声池淫切，○正韵没也，溺也，亦作湛沉，】莐【尔雅，莐藩，郭璞注生山上，叶如韭，説文作防】霃【说文乆隂也集韵通作沈】。
娘三纴，【广韵，女心切集韵，尼心切，合声尼淫切，○集韵织也，或作防广韵作防】鵀【集韵，鸟名博雅，戴鵀戴胜也，尔雅鵖鴔戴鵀，】恁【集韵思也，弱也，信也，】。
精四祲，【广韵子心切集韵，咨林切，今用即音切，○说文精气感祥，广韵日傍气也，】綅【说，文绛线也，诗贝胄朱綅】骎【，说文马行疾也，】□【广韵，鸡之别名，集韵汉中，呼鸡爲□，或作□】防，【集韵小石，】寖【集韵溉也，亦水名，】兓【说文，兓兓锐意】。
清四侵【，广韵七林切集韵，千寻切，合声七音，切○说文，渐进也，韵防五谷，不升曰大侵，又姓】骎【广韵，马行疾也，诗载骤骎骎】锓，【韵防锥也，广韵作□正韵，锓谓以爪刻板，公羊传锓其板，】梫【韵，防木名尔雅，梫木桂】祲，【集韵祲祥，地名春秋，盟于祲祥，】浸【集韵，浸淫渐渍，或作渗濅】，綅【集韵，绛线也，】从四□【广韵，昨淫切集韵，才淫切，合声齐淫，切○广韵，大鱼曰鲊，小鱼曰□，一曰，北方曰鲊，南方曰□，或作防】灊【广韵，水名出巴郡，】鬵【说文，大釡也，广韵大上小，下若甑曰：鬵】梣【集韵，青皮木名，一曰，江南樊鸡木也，其皮入水绿色，可解胶益墨，或作橬□□】。
心四心【广韵，息林切集韵，思林切合声西音，切○正韵，火藏身之主，神明之舍也，】。
邪四寻【，广韵徐林切集韵徐心切，今用习淫切，○正韵绎理也，求也，仍也，继也，俄也用也长也，又八尺曰防又姓，说文作□，】浔【説文旁深也，韵防水涯也，又州名】，鄩【说文，周邑也，见左传广韵，地名在巩，又姓】燖，【韵防火，物见论语，温故而知新，注或作燂，□】镡【，说文劒鼻也，韵防劒口旁横出者，又姓】鱏，【广韵鱼名，口在腹下，】襑【广韵，衣博大也，】桪【广韵，木名似槐，】鬵【广韵，大上小，下诗溉之，釡鬵】灊，【广韵，水名出巴郡，】挦【广韵取也，】【集韵，草名海萝也，见尔雅】。
照二簪，【广韵，侧吟切集韵，缁岑切，今用葘森切，○韵防首笄也，说文作兂，或作□篸，古作□】，防【说文，石之似玉者，】撍【韵防疾也，京房易勿疑，朋盍撍今文作簪】。
照三斟【，广韵职深切，集韵诸深切，合声支音切，○说文勺也，广韵斟酌也，益也，又姓】鍼【説文所以缝也，广韵作针集韵，或作防通作箴】箴，【说文缀衣箴，集韵诫也，一曰竹名，又姓】□，【集韵，鸟名说文，□鴜也，韵防或作□通作箴，】葴【集韵，草名说文，马蓝也，见尔雅，】瑊【正韵，石次玉】，防【广韵，防鄩古国名集韵，在河南禹后也，通作斟】。
穿二参【广韵，楚簪切集韵，初簪切，今用差森切，○韵防参差不齐，】搀【韵，防天搀星名】防，【集韵防，嵳山不齐，貌或作防】□【集韵，禾短曰：□或作防】。
穿三□【，广韵集韵，充针切合声，蚩音切，○广韵内视也，】。
床二岑，【广韵，锄针切集韵，锄簪切，今用锄淫切，○广韵，山小而髙又姓】涔【説文渍也正韵，涔涔雨多貌，涔阳地名，管涔山名，又牛马迹，中水曰涔】，梣【广韵，青皮木名或作□，集韵亦作橬，】□【集韵，□崟髙锐貌或作嶜，见雄羽猎赋，】【说，文霖雨也，南阳谓霖】□，【说文鱼名】。
审二森，【广韵所，今切集韵疏簪切，今用师音切，○说文木多貌，】参【广韵，参星亦姓，说文作，曑】槮【，说文木长貌集韵，或作参】葠，【正韵人葠药，名通作参，说文作薓，广韵作参，】襂【韵防襂纚，衣裳，毛羽垂貌，见木华海赋，或作綝防】渗，【韵防漉也，又流洗貌，又淋渗毛羽，始生貌见，木华海赋】罧，【说文积柴水中，以取鱼也，】篸【说文差也，集韵竹长貌】。
审三深，【广韵集韵，式针切合声诗，音切，○广韵逺也又水名出桂阳集韵邃也，又州名】□【，说文蒲蒻之，韵防通作深，周礼深蒲菹，】□【，说文深也，集韵灶突】。
禅三谌，【广韵氏任切集韵时任切合声匙，滛切○说，文诚谛也，尔雅信也，正韵测也，】忱【说文，诚也，韵防恂也，或作愖，又斟愖迟疑也，】煁，【说文烓也，广韵煁，烓行灶诗，印烘于煁，】瘎【广韵，腹内故病见雄方言，或作防】湛【集韵，水名，在襄城，左传战于湛阪，】橬【集韵，积柴水中以取鱼，见小尔雅，】晓三歆，【广韵许金切集韵，虚金切合声，希音切，○说文神食气也韵防好乐也，诗无然歆羡，】廞【说文，陈舆服于庭也，正韵兴也，周礼廞衣，】嵚【集韵，嵚山险，貌通作廞】。
影三音【，广韵集韵于金切，今用衣金切，○说文声也，生于心，有节于外，谓之音】隂【正韵阴阳之对，又黙也，闇也，又姓说文作阴】瘖，【说文不能言也，】喑，【说文宋，齐谓儿泣不止，曰：喑，广韵极啼，无声】霠，【广韵云：覆日又姓韩愈诗，霠猿夜啾啾集韵，或作□零，侌】影四愔，【广韵，挹淫切集韵，伊淫切，今用衣心切，○集韵愔愔，安和貌，左传祈招之，愔愔】。
喻四淫【广韵，余针切集韵，夷针切，今用移琴切○，说文侵淫，随理也，韵防过也，或作防潭】霪，【韵防乆雨爲霪或作湛，通作淫】蟫，【说文白鱼也，正韵衣书中白鱼，一名蛃，俗呼蠧鱼，又呼璧鱼，】鷣【广韵，鹞之别名，见尔雅，】婬【，说文逸也，正韵奸婬，通作淫，】鱏【说文，鱼名】防【説文□也，】。
来三林【广韵，力寻切集韵，犂针切合声离，淫切○说文，平土有丛木，曰：林正韵林林丛生，貌又野外曰林，又君也，又姓】临【説文临监也，集韵以尊适卑曰：临亦姓】，琳【说文，美玉也，】霖【说文雨三日，以徃】淋【，说文以水沃也，】箖【广韵，箖箊竹名】。
日三，壬【，广韵集韵如林，切今用如吟切，○说文位北方也；广韵佞也，又辰名】任【，说文保也，广韵堪也，当也。又姓】纴，【集韵机缕也，礼记内则织纴组紃，或作防絍】妊【，集韵孕也，或作姙，】恁【广韵，信也，博雅思也，】鵀【广韵，戴胜鸟也，】。
【按以上二十六，音共分三等，其居第二等者爲开口呼居第三等，第四等者爲齐齿呼】。
十三覃【旧二十二覃二十三谈】
【按广韵集韵，皆分覃与谈爲二韵，而律同用宋刘渊并爲十三覃，今详覃与谈旧，虽分为二韵，而呼法等第并同，则其字宜合，列之而韵，名与音切，俱分注于各音首字之下，○又按覃韵之音，与寒韵相近，盐韵之音，与先韵相近，咸韵之音，与删韵相近，但寒删先声于舌齿，覃盐咸声于闭口】。
见一甘【广韵，古三切集韵，沽三切，今用歌担切，协用歌庵切谈韵，○说文美也，韵防州名，又姓】柑，【韵防橘，属通作甘，】泔【广韵，米汁説文周谓潘曰：泔集韵，或作粓】疳，【集韵病也，】苷【说文，甘草也，】弇【广韵，古南切集韵姑南切，今用歌庵切，覃韵○说文，盖也韵防人名，汉有耿弇，】淦【韵，防水入舟，隟谓之淦，一曰水名，汉书地里志，豫章郡新淦，淦水所出，又南越地名，汉书，严助传处之，上淦集韵，或作汵浛，】溪一堪【广韵，口含切集韵枯含切，今用渴庵切，覃韵○，说文地突也，集韵任也，又姓】戡【，说文刺也。集韵胜也，】龛【说，文龙貌广韵塔也，又云：塔下石】堪【韵，防嵁岩不平，见庄子】【，说文杀也，正韵古堪，字见汉书，五行志：】坩【广韵，苦甘切集韵枯甘切，今用渴甘切，协用渴庵切，谈韵○集韵，土器也，见晋书，陶侃母湛氏传或作防】。
疑一防【广韵五含切集韵，吾含切，今用莪含切，覃韵○集韵，不慧也，或作儑】啽，【集韵寐声，列子眠中啽呓呻呼，广韵作□】。
端一耽【广韵，丁含切集韵，都含切，今用多庵切，覃韵○说文耳，大垂也，广韵耽乐也，诗无与士耽，】眈【说文，近视而志逺易虎视眈眈，】湛【韵防乐也，诗和乐且湛，说文作，媅或作愖，妉通作耽】酖，【说文，乐，酒也，】□【，说文内视也，】担【广韵，集韵都甘切，今用德甘切协用，德庵切谈韵，○广韵，担负释名担任也，任力所胜也，】儋【广韵，荷也，亦姓】甔，【韵防防也见雄方言，通作儋担】耼，【正韵耳，曼无轮也，又姓又老子名】聸，【说文垂耳也，南方有聸耳，国集韵，通作儋】。
透一贪【，广韵集韵，他含切合声，他庵切覃韵，○说文欲物也，】探【说文逺取之也集韵或作撢，】防【广韵，他酣切集韵，他甘切，今从集韵，协用他庵切，谈韵○集韵，舚防吐舌，貌】耼，【说文耳，曼也，广韵耳，漫无轮，又老氏名，又姓】□，【集韵，□峻波，貌见木华海赋】。
定一覃【广韵，徒含切集韵，徒南切，今用驼，含切覃韵，○广韵及也，延也，又姓】谭，【广韵大也，又姓】潭，【正韵，水出武陵韵防深，水曰潭，又州名】【，说文国也，广韵城县名，集韵通作谭，】【广韵，防走，貌见左思呉都赋，】驔【韵，防马豪骭曰：驔】昙【韵，防云布谓之昙，又瞿昙释氏，名】藫，【集韵苔也，尔雅藫石衣】壜，【广韵，甒属集韵，或作□□墰，】燂【说，文火也，】醰【韵，防厚味也，】橝【说文屋梠前也，广韵木名，可染也，集韵蚕槌，】蟫【集韵，衣书中白鱼】镡，【集韵劒旁，鼻曰：镡】【，广韵草名见尔雅，说文作荨，】瞫【集韵视也，】谈【广韵，集韵徒甘切，今用驼蓝切谈韵，○正韵语也，言论也，戯调也，又姓亦作谭，】郯【广韵，国名，其后以国为姓，】惔，【说文忧也，正韵燔也，诗忧心如惔，】倓【説文安也正韵恬也，静也，】痰【韵，防病液也，】餤【韵，防，进也，诗乱是用餤。】锬【说文，长矛也，】澹【韵防水貌，又姓论语澹台灭明，或作淡】□，【广韵，刮马箆也，】。
泥一南【，广韵集韵，那含切，今从之，覃韵○广韵，火方亦果名，又姓】男，【说文丈夫也，韵防男任也，又五等封爵，又姓】枏【集韵，木名正韵梅，枏子似杏而酸，亦作楠，俗作柟，】諵【正韵，詀諵语声，諵諵多言韵，防本作防，见广雅，】喃【正韵，呢喃语不了，又燕语】。
明一姏【广韵，武酣切集韵，谟甘切，今用模蓝切，谈韵○广韵，老女称】。
精一簪，【广韵作，含切集韵，祖含切合，声咨庵切，覃韵○韵，防首笄也，集韵或作□篸，】鐕【说文，可以缀箸物者，集韵钉也，一曰缀衣，通作撍】，撍【广韵尽也，集韵疾也，】。
清一参【，广韵集韵仓，含切合声，差庵切覃韵，○集韵谋度也，间厠也，或作三，又姓】骖，【说文，驾三马也，诗两骖如舞笺，在车旁曰：骖】防【集韵，防走也；】，傪【说文，好貌】。
从一蚕，【广韵，昨含切集韵，徂含切，今用慈含切，覃韵○说，文任丝也，正韵吐丝，虫亦作蚕，俗作蚕非蚕，他典切寒，蚓也，】慙【广韵，昨甘切集韵财甘切，今用慈蓝切谈韵，○说文媿也，集韵或作惭，】錾【广韵小凿，】心一三，【广韵集韵，苏甘切，今用思甘切，协用思庵切，谈韵○说文，天地人之道也，正韵数名亦作参，】毵【广韵集韵，苏含切合声，思庵切贾韵○广韵，长毛貌，】鬖【韵，防防鬖髪垂貌】。
晓一防【广韵，火含切集韵，呼含切合，声呵庵切，覃韵○广韵，大谷也，】谽【集韵，谽呀谷空，貌见司马相如，上林赋韵，防作】唅，【广韵，唅呀集韵，唵也，见博雅】，【广韵，不脱冠带而也，刘基诗荷戈忘寝，本作□，】蚶【广韵，呼淡切集韵，呼甘切，今用呵甘切协，用呵庵切，谈韵○广韵，蚌属见尔雅，魁陆注】憨，【广韵痴也，韵防愚也，虞世南诗垂肩亸袖，太憨生】。
匣一含【广韵，胡男切集韵，胡南切，今从集韵覃韵，○说文嗛也，】函【集韵容也，或作椷，说文作，圅舌也，】涵【正韵，水泽多，又沈浸也，又涵泳说文作，】蜬【集韵，蠃之小者，见尔雅】□【，说文颐也，韵防作□，亦作防通作函】颔，【集韵面黄也，】浛【集韵沈也，见雄方言】琀，【集韵饭，玉】防【韵，防防甲介铠也，见博雅通作函，】酣，【广韵集韵，胡甘切，今用何蓝切，谈韵○说，文酒乐也，集韵或作甘，佄】邯【韵，防防邯县名，又姓】甝，【集韵，兽名尔雅，防白虎】。
影一庵【，广韵集韵，乌含切，今用阿堪切，覃韵○韵，防圜屋，一曰草舍，或作蓭通作庵，】庵【集韵，庵防草名或作葊，】谙【说文悉也，正韵记也，亿也，练歴也，集韵讽也，或作□□，】防【正韵鹑属，说文作防韵防或作鶕，□□，俗作鹌，】韽【说文，下彻声正韵，钟声微，】媕【广韵，媕娿不决，集韵，女有心媕媕，或作防】馣，【广韵香也，】盦【集韵，覆盖也，】痷【韵防痷婪，泛意见晋王沈释时论，】闇【韵，防治防庐也论语作阴】，啽【韵防，啽嘿不言，见唐书杨玚传】。
来一蓝【广韵，鲁甘切集韵，卢甘切，今用罗谈切谈韵，○正韵染青草，又姓】篮，【说文大篝也，】防【说文髪长也，广韵发，疎貌】褴【，正韵短衣，无縁韵防或作防通作蓝，左传筚路蓝缕，】滥【集韵，邑名在邾，春秋黑肱以滥来奔，】厱【说文，厱诸治玉石集韵，或作礷礛，】【广韵，鷜鸟名，今俗呼郭公也，】婪【广韵，集韵卢含切，今用罗含切覃韵，○说文贪也，广韵或作惏，】岚【集韵，山气，一曰岢岚山，名在太原，又州名】葻，【说文草得风貌】。
【按以上十六音开口呼】
十四盐【旧二十四盐二十五沾二十六严，一作二十四盐二十五添二十八，严按广韵，分盐添严爲三韵，而律以盐添同用严，凡同用集韵，分盐沾严爲三韵，而律皆同用，宋刘渊并爲十四盐，今详盐添严旧，虽分爲三韵，而呼法并同。则其字宜合，列之而韵，名与音切，俱分注于各音首字之下】。
见四兼【广韵，古甜切集韵坚嫌切，今用基添切，协用基，淹切添韵，○广韵并也，又姓】缣，【说文并丝缯也，正韵绢也，】蒹【说文，雚之未秀者，正韵苇属诗，蒹葭苍苍，】鹣【集韵，鸟名比翼也，尔雅鹣鹣比翼】鳒，【说文鱼也，广韵比目鱼】。
溪三【广韵，集韵邱亷切合声欺淹切，盐韵○广韵，防意不安也，】欦【说，文集韵邱严切，今用欺淹切，严韵○说，文含笑也，集韵多智也，】溪四谦，【广韵集韵苦兼切，今用欺兼切，协用欺淹切，添韵○说文，敬也，正韵致恭也，不自满也，逊也，或作嗛】。
羣三箝【广韵，巨淹切集韵，其淹切，合声竒炎切盐韵，○说文籋也，广韵锁头正韵，通作钳柑，拑】黔【，说文也，广韵黒黄色】黚【説文浅黄黑也，广韵古黚阳县在武陵，】钤【説文钤大犂也，一曰：耜广韵，兵钤以闭房神府，以备非常，又钩钤星名】钳，【说文以鐡有所劫，束也，集韵或作鉆】鍼【集韵人名，左传秦有鍼虎或作葴，】柑【集韵，以木衔马口也，左传柑马而秣之，】雂【说，文鸟也，又人名左传，有公子苦雂，或作雂】拑，【说文胁持也，集韵或作□】。
疑三严，【广韵语□切，集韵鱼锨切，今用宜黔切，严韵○说，文教命急也，广韵严毅也，威也，敬也，亦姓】防【说文，□射所蔽者也，韵防射雉之翳，所以自障也？或作厂，通作严见汉书，元帝纪，】【，广韵语亷切集韵牛亷切今用宜亷切盐韵○集韵齿差也，】噞【集韵，噞喁鱼口动貌，或作防】。
端四詀【广韵，集韵丁兼切，今用低兼切，协用低淹切，添韵○广韵，转语集韵，詀謕巧言，王安石诗，举世徒詀詀，】占【广韵，占侸轻薄也，集韵占侸，下垂也，一曰疲剧，】【广韵，敠称量，集韵挅，以手称物，或作玷，】□【説文小垂耳也，】。
透四添【广韵，集韵他兼切，今用梯兼切，协用梯淹切，添韵○集韵益也，通作沾酟，】沾【说，文水出壶关东入淇，广韵沾益也，】酟【韵防和也，张协七命，酟以春梅，谓和羮也，】舚【广韵，舚防吐舌】。
定四甜，【广韵集韵，徒兼切，今用题嫌切，协用题炎切添韵，○说文美也，广韵甘也，】恬【说文安也，广韵靖也，】湉【集韵，澶湉安流，貌见左思呉都赋，】菾【，广韵菜名，见本草】。
泥四鮎【广韵，集韵奴兼切，今用泥嫌切，协用泥，炎切添韵，○广韵鱼名，说文鳗也，】拈【说文掫也，广韵指取物也，】防【说文相谒，食麦也】。
知三霑，【广韵张亷切集韵知亷切合声知淹切盐韵，○广韵霑湿也，又濡也，渍也，集韵通作沾，】沾【广韵，水名，在上党韵，防沾沾轻薄也，汉书魏其传，沾沾自喜】。
彻三觇【，广韵丑亷切集韵痴亷切今用敕淹，切盐韵，○广韵闚视也，集韵或作占，沾防】鉆，【说文鐡鋷也，一曰膏车，鐡鉆】□，【说文搔马也，】。
澄三誗【，广韵直亷切集韵持亷切合声池，炎切盐韵，○广韵，言利美也，又人名栁宗元文有卜者，秦誗】防【，说文小也，】。
娘三黏【，广韵女亷切集韵尼占切合声，泥炎切盐韵，○说文相箸也，集韵或作粘，溓】防【集韵，青防药草地节也，华佗说】秥【，集韵禾也，】。
帮三砭，【广韵府亷切集韵悲亷切合声卑淹切，盐韵○说文，以石刺病也，集韵或作】。
精四尖，【广韵子亷切集韵将亷切今用即淹切盐韵，○广韵锐也，】歼【说，文微尽也，广韵灭也，】渐【，广韵入也，渍也，】瀸【广韵，渍也，没也，洽也，又泉水出，微貌】熸，【韵防火灭也，左传楚师熸，】蔪【集韵，蔪蔪麦秀韵，防或作渐】湛，【韵防渍也，礼记月令湛炽必洁通作，瀸渐】纤，【韵防刺也。见礼记文王世子】鑯【説文铁器也，广韵镌也，】。
清四签【，广韵七亷切集韵千亷切今用七淹切盐韵，○说文验也。广韵锐也，贯也，】防【广韵，幖防记集韵标识也，】佥【说文，皆也，】椠【韵，防削牍也，】孅【集韵，巧佞也，史记，日者传趋而言，】锓【集韵刻也，公羊传锓其板，或作鑯，】签【集韵，签籯笼也，见博雅】。
从四潜【广韵，昨盐切集韵，慈盐切合声齐盐，切盐韵，○说文渉水也，集韵藏也，一曰汉水，爲潜亦姓】灊，【广韵，水名在巴郡，又古县名，在庐江】鬵【广韵，甑也】。
心四铦，【广韵息亷切集韵思亷切合声西，淹切盐韵，○说文锸，属韵防利也，又取鱼具或作锬，】韱【说文，山韭也，集韵或作□，】纤【说文细也，集韵通作韱，】暹【韵，防日光升也，】綅【正韵线也，诗贝胄朱綅，又白经黑纬曰：綅韵防作，□】孅【，说文锐细也，】襳【，广韵小襦，韵防带也，】憸【说文，憸诐也，憸利于上，佞人也，广韵利口】掺，【集韵掺掺，女好手貌，或作攕】枮，【说文木也，元稹诗，元关屡引枮，】虃【集韵，草名百足也，见尔雅，】嬐【说文敏疾也，集韵庄敬貌，】防【集韵，稴防草不实】。
邪四□【，广韵徐盐切集韵徐亷切今用习盐，切盐韵○韵，防于汤中瀹肉，礼记礼器三献□，内则作燂，说文作燅集韵，或作□□，□燖煔】挦，【集韵摘也，广韵作摰，】防【广韵，山菜】。
照三詹，【广韵职亷切集韵之亷切合声支淹，切盐韵○说文，多言也，集韵至也，亦姓】瞻【，说文临视也，】占【广韵视兆也，亦姓】蟾，【广韵，蟾蠩虾蟆也，见尔雅，】噡【广韵，噡言语也，集韵多言，或作谵，】沾【集韵，沾沾轻薄也，】【集韵鸟名，见山海经，】薝【集韵，木名见山海经，】讝【集韵疾而寐语也，】蛅【集韵，虫名说文，蛅斯墨也，】。
穿三襜，【广韵集韵处，占切合声，蚩淹切盐韵，○广韵，襜褕蔽膝，诗不盈一襜，集韵，或作防衻裣】幨，【韵防车，幨谓之裳，帏集韵，或作裧□□，】惉【正韵，沾懘音敝，不和乐记作怗，或作沾】，【集韵，衣动貌，或作袩占通作襜，】緂【说文，白鲜衣貌】。
审三苫【，广韵失亷切集韵诗亷切合声诗，淹切盐韵，○广韵草覆屋，又凶服者，以爲覆席也，又姓】痁，【说文有疟，左传齐侯疥，遂痁】笘，【说文折竹棰也，颍川人名小儿所书写爲笘】。
禅三蟾，【广韵，视占切集韵时占切，合声匙盐，切盐韵，○广韵蟾光，月彩集韵，蟾诸虫名】棎，【广韵果名，似柰而酸，】挦【广韵取也，】。
晓三锨【广韵，集韵虚严切，今用希淹切严韵，○集韵鍫属，或作□防本草豨莶，一名火锨，】忺【韵，防青齐呼意所好，爲忺见雄方言，韦应物诗，今日遇君忺，】晓四馦，【广韵，许兼切集韵，馨兼切，今用希兼切，协用希淹切，添韵○集韵，馦馦香也，见博雅，或作防】防【广韵，防防病也集韵喉病】。
匣四嫌，【广韵戸兼切集韵贤兼切，今用奚甜切协韵，奚炎切添韵，○说文不平于心也，】慊【说文疑也，集韵通作嫌】。
影三淹【，广韵央炎切，集韵衣亷切今用衣詹切盐韵○说文，水出越巂徼外，东入若水正韵，渍也乆留也滞也亦作奄，】阉【说文竖也，宫中奄阍，闭门者】，崦【集韵，山名山海经，鸟防同穴山，西南曰崦嵫，或作嶖，】腌【韵，防渍藏物也，又葅也，】腌【集韵，渍肉也，】殗【集韵没也，】影四猒，【广韵一盐切，集韵于盐切，今用衣尖切盐韵，○说文饱也，广韵或作餍，】厌【集韵安也，诗厌厌良人，说文作懕，或作防】防【广韵，防防苗美也，集韵防防苗齐等也，】。
喻三炎【广韵，集韵于亷切，今从之，盐韵○说文，火光上也，】惔【韵，防忧也，】□【集韵，□离怪鸟，属见广雅，】喻四盐，【广韵集韵，余亷切，今从之，盐韵○说文，咸也韵防州名，又姓俗作塩，】阎【广韵，里中门，又姓或作壛，】檐【广韵，屋檐韵防撘，接屋前后集韵，或作檐櫩，□□厃】阽【，说文壁危也，】餤【韵，防进也，】防【说文防谓之樀樀，庙门也，集韵通作檐】。
来三亷【广韵力盐切，集韵离盐切，今从集韵盐韵，○说文仄也，集韵自检也，亦州名，又姓】帘，【集韵酒家帜，】防【广韵刀防也释名镰亷也薄其所刈似亷也说文作鎌，】匳【正韵，鉴匳又盛香器亦作奁，说文作籢集韵，或作匲□，，】，磏【广韵，赤砺石】蔹，【韵防草，名似括搂，一曰蔓也，诗蔹蔓于野，集韵作□，】莶【集韵白莶药草，】帘【说，文堂也，广韵箔，】蠊，【广韵，蜚蠊，虫名说文作，螊海虫也，长寸而白可食，】薕【说文蒹也，广韵姜也，集韵三薕，味酸可食，见广志，】鬑【说文鬋也，广韵长貌，】稴【集韵，稴防草不实，或作防】防【说文帷也，集韵或作□】，覝【说文察视也，】熑【说文火，煣车辋絶也，周礼考工记煣牙外不熑集韵，火不絶貌或作，】，濓，【正韵薄也，又溪名说文作溓，】敛【韵，防敛盂，地名左传，晋侯，齐侯盟于敛盂，】猃【广韵，犬长喙，】裣【集韵，裣襜衣貌】。
日三防，【广韵，汝盐切集韵如占切，今用如炎切盐韵，○说文颊须也，韵防今作髯在颐，曰：须在颊曰髯，或作□】枏，【说文梅也，见尔雅，】蚒【说文，大蛇可食，见淮南子】蛅【集韵蛅蟴，名见尔雅，通作蚦】防，【说文防防多语也，乐浪有防邯县，】□【韵，防□□自安貌，一曰噍貌，荀子□□而噍】，衻【广韵，衣缘仪礼士昏礼，女纯衣纁，衻博雅袆，衻蔽防也，集韵或作□】，□【说文，龟甲边也，集韵或作□，】防【集韵，舚防长貌，一曰吐舌，】。
【按以上二十八音齐齿呼】
十五咸【旧二十七咸，二十八衔二十九，凡一作二十六咸，二十七衔二十九，凡按广韵，分咸衔凡爲三韵，而律以咸衔同用，凡严同用集韵，分咸衔凡爲三韵，而律皆同用，宋刘渊并爲十五咸，今详咸衔二韵，其呼法等第并同，则其字宜合，列之而韵，名与音切，俱分注于各音首字之下，凡韵之字，宜独列之】。
见二监【广韵，古衔切集韵居衔切，今用基衫切，衔韵○说，文临下也，广韵领也，察也，】鉴【广韵，鉴诸以取月中水又明也，韵防照也，或作鉴，】礛【广韵，礛防青砺集韵，或作厱】缄，【广韵古咸切集韵，居咸切借用基衫切，咸韵○説文束箧也，正韵束箧，縢也，封也，又索也，】瑊【广韵，美石次玉，说文作玪，】黬【广韵，釡底黒也元稹诗衣，渍度梅黬，说文作□】。
溪二鹐【广韵，苦咸切集韵，邱咸切，今用欺缄切，借用欺衫，切咸韵，○广韵鸟鹐物，元稹诗果重鸟先鹐，或作□】，嵁【广韵，嵁岩不平，正貌】厱，【广韵山崖，空穴闲貌，】嵌【广韵，口衔切集韵邱衔切，今用欺监切衔韵，○广韵岩山也，集韵嵌岩山崄，或作嵰】。
疑二岩，【广韵五衔切集韵鱼衔切，今用宜衔切衔韵，○说文岸也，集韵险也，或作严】礹，【说文石山也，】壧【韵，防穴也。汉郊祀歌，壧处倾听，】【，说文齿差也，】嵒【广韵五咸切，集韵鱼咸切，今用宜咸切，咸韵○说文山岩也，广韵嶃嵒山髙貌亦地名，】碞【说文，磛碞也，书顾畏于民碞，孔安国曰：僭也，取参差不齐之意，】麙【韵，防鹿絶有力尔雅，熊虎絶有力麙】羬，【广韵，山羊，尔雅羊，六尺爲羬，】防【广韵，羊有力也，集韵羊牝谓之防，】防【说文头颊长也，】。
知二詀【广韵，竹咸切集韵，知咸切，今用知缄切协用，知庵切咸韵，○广韵，詀諵语声韵，防詀谑也，】娘二諵【广韵，女咸切集韵，尼咸切，今从集韵咸韵，○韵防詀諵语声，諵諵多言貌，】喃【韵，防呢喃语不了，又燕语】。
穿二搀【广韵，楚衔切集韵初衔切，今用差衫，切协用差，庵切衔韵，○集韵刺也。博雅锐也，】欃【尔雅，慧星为欃枪，集韵通作搀】。
床二谗【广韵，士咸切集韵，锄咸切，今用岑咸切，咸韵○说文谮也，】儳【说文，搀互不齐也，左传鼓儳可也，】馋【广韵不亷韵防饕也，通作嚵】毚，【韵防狡，也，诗跃跃毚，或作防】瀺【韵，防瀺灂水声，见司马相如上林赋，】獑【集韵，獑猢兽名，似猿见张衡西京赋或作螹，】嚵【说文小□也，一曰喙也，】才【说文，帛雀头色，一曰微黑色，如绀才浅也，】酁【说文，宋地也，左传宋皇麇夺其兄，酁般之邑，】巉【，广谓集韵，锄衔切，今用岑岩切衔韵，○广韵险也，集韵巉岩髙也或作嶃渐崭，】镵【说文锐也，韵防犂铁，杜甫诗长镵长镵白木柄，】劖【说文断也，广韵刺也。韩愈诗造化，何以当鑴？劖】磛【，说文□石也，集韵或作□】。
审二衫，【广韵所衔切集韵师衔切，今用师监切，协用师庵切，衔韵○韵，防小襦也，通作襂】縿，【说文旌旗之游也，韵防正幅为縿，见周礼，或作防襳襂□】，芟【说文，刈草也，集韵或作蔪，】杉【韵，防木也似松而材为良，说文作檆，尔雅作煔】，髟【广韵屋翼也，又长发貌】彡，【说文毛饰画文也，广韵毛长，】防【广韵，稴防穗不实，】防【韵防犬，容头进也，又贼也，韩愈征蜀，联句中矢，妖防】钐，【韵防铲，属见韩愈，李大夫墓志，又人名晋书，东夷传有钐加】掺，【广韵所咸切，集韵师咸切，今用师缄切，协用师庵切，咸韵○集韵，手好貌诗，掺掺女手，说文作攕，】摲【韵防芟也，礼记礼器有摲而播也，】。
晓二【，广韵许咸切，集韵虚咸切，今用呵缄切，借用呵衫，切咸韵，○广韵似蛤，出海中也，皮日休诗，辞人海，集韵，或作螊】。
匣二咸【，广韵集韵，胡谗切，今用谐谗切，协用谐岩切，咸韵○说文，皆也，悉也，广韵同也，亦姓】諴，【说文和也，韵防诚也，书至諴感神，】咸【说文衔也，北方味也，韵防盐味也，俗作醎。】函【集韵匵也，杯也，一曰木名，亦姓或作防防】崡【韵防，山名在肴，陵通作函，】椷【广韵杯也，】麙【说文，山羊而大者，细角集韵，或作羬】，衔【广韵，戸监切集韵乎监切，今用谐岩切，衔韵○说文马，勒口中从金，从行衔行马者也，正韵官吏阶位，曰衔】嗛，【説文口有所衔也，集韵或作咁】。
影二【，广韵乚咸切，集韵于咸切，今用衣缄切，借用衣衫，切咸韵○说文，窦中犬声】。
【按以上十一音，列于第二等按谱，宜作开口呼，今多读作，齐齿呼】。
溪三顩【集韵邱，凡切借用欺淹切，凡韵○集韵，顩颐丑貌】。
敷三防，【广韵匹，凡切集韵，甫凡切借用敷淹切，协用敷庵切，凡韵○说文草浮水中，貌】。
奉三，凡【广韵，集韵符咸切，今从之，协用扶含切，凡韵○广韵，常也，皆也，轻也，非一也，又姓】帆，【集韵舟上幔，所以泛风，或作防通作颿】颿，【说文马疾歩也集韵或作防】汜【集韵水名，一曰地名，在郑亦姓】沨，【韵防沨沨，中庸声，】柉【集韵，木名皮可爲索】防，【韵防杯也，见博雅】。
【按以上三音，齐齿呼防，凡二音。今皆读作，合口呼】。
御定音韵阐微卷六
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐微卷七
一董【东上声】
【按唐人有仄韵律诗，故广韵集韵于上去，入声俱有，独用同用之注，为律设也，今依刘渊韵，合倂之故，不载旧注，而旧名与今有不同者，仍注于韵目之下，如后韵之例】。
溪一孔【广韵，康董切集韵苦动切，今用苦桶切○説文通也广韵穴也空也甚也，亦姓】空，【集韵窍也，通作孔，】倥【广韵倥偬，事多集韵苦也，】悾【集韵，悾憁倐不得志】。
端一董【，广韵多动，切集韵覩动切，今用覩孔切，○广韵督也，正也，固也，亦姓】蕫，【广韵，薡蕫草似蒲而细，又藕根】懂【广韵，懵懂心乱，】箽【广韵，竹器也，亦姓见前汉艺文志集韵作□】。
透一桶，【广韵，他孔切集韵吐孔切，今从集韵○韵，防木器受六升，】侗【韵，防直貌，一曰长也，】曈【广韵，曈昽欲曙，】捅【韵，防进前也，引也】。
定一动，【广韵，徒总切集韵杜孔切，今从集韵○説文作也集韵躁也，】硐【集韵磨也，广韵鏓硐，谓以刀通竹节为笛也，见马融长笛赋，】洞【集韵，洞洞孝敬心至也，礼记洞洞，属属】挏，【广韵推引也，汉有挏马官，作酒】胴，【集韵侗，胴直貌见，雄方言，一曰食肠，】眮【韵，防瞠目顾视也，】詷【集韵，謥詷急也，见后汉邓皇后纪，一曰共也，】酮【韵，防酒酢壊也见博雅】。
帮，一，琫【广韵，边孔切集韵，孔切，今从集韵，○韵防佩刀，上饰诗鞸琫有珌，或作鞛琣，】唪【説文大笑】。
【也，诗瓞唪唪唪唪，然多实也，】菶【説文草盛】玤【説文石之次，玉者以为系璧，】防【説文枲履也，集韵小儿皮屦，或作□】。
并一埲【广韵，集韵蒲蠓切，今用簿孔切，○广韵，塕埲尘起，】□【集韵，□防草乱，貌见潘岳射雉赋，或作菶】，漨【集韵，漨滃水灒貌，】熢【集韵，熢防火气】。
明一蠓【广韵，莫孔切集韵，母总切，今用姥孔切，○集韵，虫名説文蠛蠓也，】幪【集韵，茂盛貌，诗麻麦幪幪，】曚【广韵，暡曚日未明也，】懵【集韵闇也，一曰心乱，或作懜蒙，】蒙【韵，防微雨，一曰蒙鸿大水，一曰小沟，】精一总【，广韵作孔，切集韵祖动切，今用祖孔切，○广韵聚束也，合也，皆也，众也，或作惣，】偬【集韵，倥偬苦也，一曰，事多】纵，【韵防趋事，貌礼记防事，欲其纵纵尔，】【集韵，禾聚束也，或作稯】，鬷【集韵，草名尔雅，素华轨鬷，】翪【集韵鸟飞，竦翼上下也，】苁【集韵，草名尔雅，须葑苁广韵，菶苁草貌】防，【集韵相窃视，南楚谓之防，见雄方言，】憁【集韵，悾憁倐不得志，】熜【説文然麻蒸也，广韵煴也，】【集韵车轮，见雄方言，或作防】。
从一嵸【集韵，才总切，今用祚孔切，○集韵，巃嵸山髙峻貌】。
心一□【广韵，先孔切集韵损动切，今用苏孔切，○集韵撃也，引也，或作捅】□，【广韵箸，桶见雄方言，或作□，】駷【韵，防捶马衔走，见公羊传，或作□】。
晓一唝【广韵，呼孔切集韵，虎孔切，今从集韵○集韵，啰唝歌也，见全唐诗话】。
匣一澒【广韵，胡孔切集韵户孔切，今从集韵○广韵，丹砂所化为水银也，又蒙澒大水，】汞，【集韵同上，广韵水银滓，】鸿【集韵，蒙鸿大水，通作澒】。
影一蓊【广韵，乌孔切集韵，邬孔切，今从广韵○集韵蓊郁，草木茂貌，一曰草名可染黄，】滃【説文云气起也，广韵大水，貌】塕【广韵，塕琫尘起，】暡【广韵，气盛貌，集韵暡曚，日未明，】郺【广韵，郺□多貌，雄方言，南楚，凡大而多，谓之郺】。
来一拢【广韵，刀董切集韵，鲁孔切，今从集韵，○集韵持也，掠也，一曰拗拢筹也，】笼【广韵，竹器】儱【广韵，儱侗未成器也，】昽【韵防，曈昽欲明也，】竉【韵，防孔竉穴也，又竉州地名见晋书，王澄传】巃，【集韵巃嵸山，貌】龓，【集韵乘马也，一曰牵也，一曰：兼有】茏，【集韵茏茸，聚貌】襱，【广韵袴也，】鸗【韵，防小鸟集韵，鸟名小也，】。
【按以上，十三音合口，呼○又按上声浊母中，字今多，读若去，声如动读，如洞杜读，如渡之是也。今于翻切第二字多借清母中，字用之，使人审切音而知其为上声，至所以辨其母之清浊者，专在翻切之上，一字仍不悖，古人切法之旧也，】。
二肿【冬上声】
【按广韵，集韵平声，有冬钟去声，有宋用入，声有沃烛，皆分为二韵，而律同用至宋，刘渊始倂之，惟上声，原止肿一韵】。
端一湩，【广韵都切集韵，覩切借用覩孔切，○集韵乳汁，一曰水浊，】防【集韵石坠声，】泥一□【集韵，乃湩切韵，防乃瘇切借用弩，孔切○集韵，郺□多也，见博雅，】癑【説文痛也】繷【集韵纷繷，不善也，见博雅】。
明一【广韵，莫湩切集韵，母湩切借用姥孔切，○集韵鸟名，似鹰而白，或作□】。
【按以上三音合口呼】
见三拱【广韵，居悚切集韵，古勇切，今从集韵○説文敛手也，韵防竦手也，又州名或作共】，巩【説文以韦束也，集韵固也，亦县名，又姓】珙，【集韵璧也，或作防通作拱】栱，【集韵杙，大者曰栱，见尔雅，】防【説文战栗也，】蛬【集韵，虫名韵防，蟋蟀也本作□，】防【集韵，鱼名广韵，鲲鱼子也，】輁【广韵輁轴，所以支棺】拲，【説文两手同械也，见周礼，】□【集韵，所以枝鬲者，一曰舂器，亦姓】防【説文水邉石也，】。
溪三恐【广韵，邱陇切集韵，邱勇切，今用苦勇切○説文惧也】跫【集韵行声】。
羣三防【广韵，渠陇切集韵巨勇切，今从集韵○广韵，获也】。
知三冢【广韵，知陇切集韵，展勇切，今用拄勇，切○説文髙坟也韵防大也，又山顶曰冢，或作冢，】彻三宠，【广韵，丑陇切集韵，丑勇切，今用褚勇切○説文尊居也，集韵爱也，】。
澄三重，【广韵，陇切集韵柱勇切，今从集韵，○集韵厚也，善也，愼也。】鲖【説文鱼名集韵，□也，】【説文迟也】襱【説文绔踦也，广韵袴也，】。
非三覂【广韵，集韵方勇切，今用甫勇切○説文反覆也，顔延之赭白马赋无覂，驾之轶集韵，或作泛□防】。
敷三捧【广韵，敷奉切集韵，抚勇切，今从集韵，○集韵掬也，或作□奉】。
奉三，奉【广韵，扶陇切集韵，父勇切，今从集韵○説文承也集韵或作捧，又奉一曰禄也，】唪【广韵口髙貌集韵大笑也，】。
精四防【广韵，子冡切集韵足勇切，今从集韵○集韵，防褋襌衣，见博雅】。
清四幒，【广韵职，勇切集韵，取勇切，今从集韵○广韵，防也，集韵帙也，本作衳，或作□□防，】心四竦，【广韵息，拱切集韵，笋勇切，今用胥勇切○説文敬也韵防上也，又竦动也，或作捒，】悚【韵，防惧也説文作愯或作，通作耸】耸，【广韵髙也説文生而聋曰：耸】駷【集韵，揺马衔走也，】嵷【韵，防嵱嵷山峰，貌或作，】怂【説文惊也】苁【韵，防冲苁相入貌，】防【韵，防襌衣也，】傱【韵，防疾貌广韵，傱傱走，意见雄，甘泉赋集韵本作傱，】【广韵，执也，集韵推也，或作防】防【集韵，兽前绊谓之防，见左思蜀都赋，或作□□】。
照三肿，【广韵之陇切，集韵主勇切，今从集韵○説文痈也】踵【説文追也广韵足，后又继也，趾也，频也，】种【广韵也，集韵本作穜，】喠【广韵，喠欲吐，集韵，不能言也，】。
穿三□【广韵，充陇切集韵，蠢勇切，今用杵勇切，○广韵，小鸟飞也，集韵雀也。或作□，】冲【集韵，冲苁相入貌，】喠【广韵，气急之貌，集韵喠，欲吐】。
襌三尰，【广韵，时宂切集韵竪勇切，今从集韵○广韵，足肿病诗，既微且尰，説文作□集韵，或作瘇尰，□】晓三汹，【广韵，许拱切集韵，诩拱切，今用许勇切○説文涌也集韵汹涌水声，】詾【韵，防众言也，又詾吓也，】凶【説文扰恐也，广韵恐惧集韵，或作忷】。
影三拥【，广韵于陇切，集韵委勇切，今用纡巩切，○韵防抱也，又持也，卫也羣，从也説文作】壅，【集韵堨，塞也，或作廱，邕雍】臃，【集韵臃肿，肉起】□，【集韵，虫名广雅，蚕也，一曰蛘也，或作壅】。
喻四勇【广韵，余陇切集韵尹竦切，今从广韵，○韵防气也，一曰健也，説文作勈】甬，【广韵草花，欲貌亦甬道，又钟柄也，】踊【説文跳也集韵，刖足者屦，或作踊，】俑【説文痛也集韵偶人，】涌【説文滕也集韵，水名在楚国，或作涌，】溶【説文水盛也，广韵水貌，】蛹【説文茧虫也，】筩【韵，防箭室】桶，【韵防斛也，通作甬，】埇【韵防地名，在淮泗，一曰道上加土通作甬，】慂【集韵劝也，雄方言，南楚凡已不欲喜怒而旁人説者谓之怂慂，或作容臾，】悀【广韵，心喜也，又出也，】嵱【集韵，嵱嵷山峰貌，】傛【説文不安也，】【集韵，喠欲吐，或作□】。
来三陇【广韵，力踵切集韵，鲁勇切合声，吕勇切○韵，防大坂也，在天水者最大，因以名州。】垄【韵，防邱垄也，一曰田埒也，或作珑龙，通作陇】。
日三，宂【广韵，而陇切集韵乳勇切，今从集韵○説文散也正韵杂也，剩也，忙也，】氄【韵，防毛盛也，正韵毛毳细密，书鸟兽氄毛説文作□集韵，或作□防，】防【集韵不肖也，一曰傝防劣也，通作茸，】軵【説文反推车，令有所付也，一曰轻车，汉书冯奉世传再三軵，或作□□，通作防】茸【集韵，草生貌】□，【韵防拒也，】□【集韵，□□猥杂貌，一曰不肖，】防【集韵，□防草乱貌】。
【按以上二十音，撮口呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
三讲【江上声】
见二讲【广韵，集韵古项切，今用皆切○説文和觧也集韵谋也，习也，】耩【集韵，耕也，见齐民要术，或作□】港，【韵防水分流也，正韵水中，行舟道】，傋【广韵，□傋不媚貌，】顜【集韵明也，和也，也，史记曺相国世家，顜若画一，或作觏，通作讲】。
溪二控【集韵，克讲切，今用楷讲切，○韵防打也，】。
泥二擃，【集韵匿讲切，今用你讲切，○集韵撞也，刺也，或作搑】。
帮二防【，广韵巴讲切，集韵补讲切，今从集韵○集韵，小儿皮屦，一曰，枲屦，或作】。
滂二防【集韵普讲切今从之○集韵击也】
并二棒，【广韵歩项切集韵部项切，今用簿讲切，○正韵杖也，打也，亦作棓集韵，或作□防，】蚌【説文蜃属广韵，蛤也，或作蜯，】玤【説文石之次，玉者以为系璧，】防【韵防耜，属】【广韵，慃很戾，集韵作□，】明二□，【广韵，武项切集韵母项切，今用姥讲切，○集韵，□傋不媚，】【集韵，鸱鸟名，似鹰而白，或作□】庬，【韵防丰也，厚也，】。
穿二□【集韵初讲切，今用楚讲切，○集韵众齐也，】。
审二【集韵，双讲切韵，防所项切，今用所讲切，○韵防执也，又奨也，集韵作】。
晓二傋【广韵，虚慃切集韵，虎项切，今用喜讲切，○集韵，□傋不媚，】□【集韵，慃□很戾】。
匣二项，【广韵，胡讲切集韵户讲切，今用谐讲切，○説文头后也，广韵硧也，又姓】缿【説文受钱器也，古以瓦，今以竹集韵缿如瓶，可受投书】。
影二慃【广韵，乌项切集韵，邬项切，今用倚讲切，○集韵，慃□很戾，或作傟□】。
【按以上，十二音韵谱，列于第二等例，属开口呼，或为合口，呼今于讲项等字，多读作齐齿，呼切韵指南，于牙唇喉音注，开口余注，合口】。
四纸【支上声○旧四纸五旨六止】
【按广韵，集韵原分纸旨，止为三韵，而律同用纸为支，上声旨为脂，上声止，为之上声，宋刘渊倂为四纸】。
见三纪，【广韵，居理切集韵，苟起切，今用基矣，切止韵○説文丝别也，集韵国名，亦姓】己【説文中宫也，韵防身也，私也，】邔【説文南阳县，见汉书地里志，】几【广韵，居履切集韵举履切，今用基旨切协，用基倚切旨韵，○韵防案，属通作机，】机【説文木也见山海经，】【説文大麋也，见尔雅，或作麂，】【集韵，鹿二嵗曰】掎【广韵，居绮切集韵举绮切，今用谨倚切，纸韵○説文偏引也，广韵牵一脚，】踦【韵，防胫也，又公羊传相与踦闾而语，何休説闭一扇开，一扇一人，在内一人，在外曰踦闾，】剞【广韵，剞劂曲刀，】庋【集韵阁藏，食物也，或作庪槣攱，】防【韵防蹇也，一曰一足，行】防【，广韵弃也，】敧【集韵去也，一曰不平，】见四枳，【广韵，居帋切集韵颈尔切，今用吉倚切纸韵，○集韵枳椇，木名白石李也，一曰：枳首蛇名】。
溪三起【广韵，墟里切集韵口已切，今用欺矣，切止韵○説文能立也，广韵兴也，作也，发也，又姓】屺，【説文山无草木也，】杞【集韵，木名説文枸杞也，一曰国名，亦姓】芑【説文白苖嘉谷，韵防菜名，】玘【説文玉也韵防佩玉，】防【集韵，禾名管子，其种穋防】防【集韵药草，可治金疡，】己【集韵姓也，】绮【广韵，墟彼切集韵，去倚切，今用遣倚切纸韵，○説文缯也广韵文缯，又姓】觭，【集韵牛角，谓之觭，一曰角一俯一仰，】碕【广韵，碕礒石貌，】裿【集韵，襌襦谓之襜，裿见博雅，】攲【集韵，防攲多少不齐，貌】崎，【集韵山形，一曰，崎锜不安，貌】防【集韵，防俭意，】溪四企【广韵，邱弭切集韵，遣尔切，今用乞倚切纸韵，○广韵企望也，集韵举踵也，或作□跂】。
羣三技，【广韵渠绮切，集韵巨绮切，今用极蚁切，纸韵○説文巧也韵防艺也，方术也，通作伎，】妓【説文妇人小物也，广韵女乐，】伎【説文与也广韵侣也，】锜【广韵釜也，】防【韵防蝉也，又长足虫】跽，【广韵暨几切，集韵巨几切，今用件履切，协用极矣，切旨韵○説文长跪也，】。
疑三拟【广韵，鱼纪切集韵，偶起切，今用疑里切，止韵○説文度也集韵或作懝，譺疑】儗，【説文僭也集韵相疑，】薿【説文茂也诗，黍稷薿薿韵，防或作□通作儗，】孴【説文盛貌】螘，【广韵鱼倚切，集韵语倚切，今用疑尔切，纸韵○集韵，虫名説文蚍蜉也，或作□蚁，蛾螘】锜，【广韵三足釡，一曰兰锜兵器，架又姓】，舣【集韵，南方谓整舟向岸，曰舣通作檥】檥，【集韵干也，一曰木名，】防【集韵，岌防山髙貌或作防嶬】礒【集韵，石貌或作硪，】齮【説文齧也集韵或作□，亦姓】轙，【説文车衡载辔者，】羛【广韵，羛阳乡，名在魏郡，】防【説文三足鍑也，集韵滫米，器或作鈘，】嬟【集韵，婍嬟好貌】。
知三征【广韵，陟里切集韵，展里切，今用知矣，切止韵○集韵，宫音生也，亦姓】薾，【广韵，猪几切集韵，展几切，今用知几切协用，知倚切旨韵○説文箴缕所紩衣集韵，或作絺，希】鵗【集韵雉，名通作希，】夂【説文从后至也，象人两胫，后有致之者，】【集韵，草书势】防，【广韵，陟侈切集韵，展豸切，今用展切纸韵，○集韵至也，博雅刺也，】。
彻三耻，【广韵，敕里切集韵丑里切，今用敕矣，切止韵○説文辱也广韵慙也，】祉【説文福也】褫【广韵，敕豸切集韵丑豸切，今用丑倚切，纸韵○集韵，夺衣也，】防【韵，防角倾也，又人名庄子防俞师旷听之弗闻，】搋【集韵析也，或作扡拸，】胣【集韵，刳膓曰：胣庄子苌胣，或作肔】□，【广韵集韵，楮几切，今用敕旨切协，用敕切旨，韵○集韵，移蚕也，或作□】。
澄三雉，【广韵集韵，几切，今用履切，协用矣，切旨韵○韵，防鸟名，一曰陈也，理也，又姓】薙，【韵防芟也，】滍【广韵，水名，在鲁阳集韵，或作泜，】埃【集韵，城三堵也，雄太元闲，黄埃或作垁，通作雉】痔，【广韵，直里切集韵文里切，今用矣，切止韵○説文后病也，】峙，【正韵峻峙，山屹立也，又供峙具也，见尔雅，】跱【集韵，跱防行不进也，或作歭，】庤【説文储置屋下也，集韵或作□】畤，【集韵祭处，】洔【説文水暂益，且止未减也，广韵水中，高土】廌，【广韵池尔，切集韵丈尒切，今用蚁切纸韵，○集韵解廌，兽名通作豸，】豸【正韵，虫无足又解也，止也，】褫【集韵，夺衣也，】阤【説文小□也，韵防崖际也，或作阤陊，】杝【説文落也集韵析薪，】傂【韵，防仳傂参差，貌通作虒，】虒【集韵，委虒兽名，似虎而角，出广阳】。
娘三柅，【广韵，女氏切集韵乃倚切，今用尼蚁切，纸韵○説文木也实如梨，集韵椅柅，木弱貌】旎，【集韵旖旎，旌旗从风貌，】狔【集韵，猗狔弱，貌】伲【集韵汝也，或作儞你，】抳【集韵止也，】檷【集韵，络丝趺，一曰，所以制动，或作鑈通作柅，】防【集韵裿防，衣好貌】。
帮，三彼【广韵，甫委切集韵，靡切，今用卑倚切 纸韵，○说文往有所加也，集韵对此之称，】柀【集韵，木名説文檆也见尔雅，一曰折也，】佊【韵，防邪也，见埤仓，】貏【集韵，貏豸渐平，貌见史记，司马相如传】鄙，【广韵方美切，集韵美切，今用卑旨切协，用卑倚切旨，韵○説文五酂为鄙，广韵陋也，又邉鄙也，】啚【説文啬也集韵通作鄙俗，以为图字，非】否？【韵防恶也，】帮四比【广韵，卑履切集韵补履切，今用笔旨切协，用笔切旨韵，○广韵校也，并也，】匕【正韵匙也，又匕首剑属】，妣【説文殁母也，】秕【説文不成粟也，集韵或作粃，□】疪【説文也集韵头痛也，】沘【集韵，水名，在庐江灊县，见汉书，地理志】枇【集韵，所以载牲体，或作朼，通作匕，】防【説文以防祠，司命】防【説文防裂也，见急就章，】纰【説文氐人也，】魮【集韵鱼，名尾有毒，】俾【广韵，幷弭切集韵补弭切，今用笔倚切纸韵，○说文益也，韵防使也，从也，职也，】□【集韵使也，或作卑通作，俾】髀【説文股也礼记统殷人，贵髀集韵，或作防脾，】鞞【韵，防剑室也，】箄【广韵，竹器説文簁箄也，】崥【集韵山足也，一曰两石间，】【集韵，草名尔雅，防莞，可以为席，或作萆，】滂三嚭，【广韵匹鄙切，集韵普鄙切，今用品鄙切协用，劈切旨，韵○説文大也韵防人名，春秋传，吴太宰嚭，或作嚭】秠，【集韵黒黍也，尔雅秠，一稃二米或作□，】仳【説文别也诗有女仳离，】防【韵，防南楚谓噐破未离，曰：防见雄方言，或作防】防【，广韵匹靡切，集韵普靡切，今用品倚切纸韵，○韵防折也，通作披】披，【集韵裂也，】滂四諀，【广韵匹，婢切集韵普弭切，今用劈切纸韵，○广韵，諀訾恶言，集韵毁也，或作吡】庀，【集韵治也，具也，或作庇比】，疕【説文头也，集韵痂也，】。
并三被【广韵皮，彼切集韵部靡切，今用弼蚁切纸韵，○集韵寝衣，一曰及也，亦姓】骳，【韵防骩，骳屈曲也，见汉书，枚乘传】罢，【韵防弱也，一曰散也，一曰，遣有罪也，】否？【广韵符鄙切，集韵部鄙切，今用并履切，协用弼矣，切旨韵○集韵塞也，】痞【説文痛也韵防气隔不通，又病结也】圮，【説文毁也韵防覆也，】岯【集韵山，一成曰：岯或作□坯伾，】【集韵，兽名豼也，见雄方言，】【集韵，騃兽行也，】并四婢，【广韵，便俾切集韵部弭切，今用并徙切，协用弼矣，切纸韵○説文女之卑者也，】庳【説文中伏舍集韵屋庳，通作埤】埤，【集韵田百亩，谓之埤】，防【集韵，形下大也，或作卑，通作庳】。
明三美，【广韵无鄙切，集韵母鄙切，今用迷履切，协用迷矣，切旨韵○説文甘也广韵好色，】渼【集韵，水名，在京兆，一曰水波，】媺【集韵善也，通作美，】靡【广韵，文彼切集韵，母彼切，今用敏蚁切，纸韵○説文披靡也，集韵靡曼美也，一曰无也，】【説文乗舆金饰马耳也，】蘼【集韵，草名尔雅，蘠靡虋冬，通作靡】，孊【集韵，女字汉许，皇后姊孊，】防【集韵山名，又迤防山貌，见王褒洞箫赋，】灖【集韵，水流貌见，淮南子原道训，】防【集韵碎也，】明四弭，【广韵，绵婢切集韵，母婢切，今用密蚁切纸韵，○广韵，弓末又息也，亦无縁弓也】渳【説文饮也韵防浴尸曰：渳见周礼，】弥【广韵，水盛貌集韵，或作弥□沔，】葞【集韵春草，见尔雅，】敉【説文抚也集韵爱也，安也，或作侎□】，【説文羊鸣也，广韵楚姓集韵，或作哶，】防【集韵，虫名尔雅，蛄防强防，今米谷中小黒虫一曰防防螗蜋也】。
精四紫【广韵，将此切集韵蒋氏切，今用咨此切纸韵○説文帛青赤色，广韵间色也，又姓】訾【説文不思称意也，韵防毁也，集韵或作□訿，】啙【説文窳也集韵短也，】呰【説文苛也集韵此也，】跐【广韵，行貌集韵，足践也，】防【説文捽也】，【集韵鱼，名见山海经，】飺【集韵，恶食也，管子飺食则不肥，】□【集韵鸟骨，一曰骨有肉，谓之□，或作骴，】茈【説文茈草也，集韵姜，一曰蕨，属】疵，【集韵毁也，通作訾，】姊【广韵，将几切集韵，蒋兕切借用咨，此切旨韵○説文女兄也，】秭【説文五稯为秭，广韵千亿也，亦秭归，县名】子，【广韵，即里切集韵，祖似切借用咨，此切止韵○广韵子息，一曰，子犹孶也，孳恤下之称也。亦辰名，又姓】仔，【集韵仔肩，克也，】耔【广韵，拥苖本也，説文作秄集韵，或作芓】，虸【集韵，虸蚄虫名害稼，】梓【广韵，木名，楸属】杍，【韵防治木器又木工也，通作梓，】【説文止也】。
清四，此【广韵，雌氏切集韵浅氏切，今用采切，纸韵○説文止也韵防近也，】佌【韵防小也，诗佌佌彼有屋，】泚【韵，防水清也，】玼【集韵，玉色鲜洁，诗玼兮玼兮，】跐【集韵，履也，见列子天瑞篇，或作□】防，【集韵鸟名，或作鴜】防，【集韵巾也，一曰布名】。
心四枲，【广韵，胥里切集韵，想止切，今用思矣，切止韵○説文麻也广韵，麻有子曰枲，】葸，【广韵质慤貌，又畏惧也，】諰【説文思之意也，集韵言，】徙【广韵，斯氏切集韵想氏切，今用思倚切纸韵，○广韵移也，説文作集韵，或作】玺，【韵防王者，印也説文作尔】，蓰【集韵，草名】死，【广韵息，姊切集韵，想姊切借用思紫切旨，韵○説文澌也韵防殁也，终也】。
邪四似【广韵，详里切集韵，象齿切，今用习齿切止韵，○广韵嗣也，也象也説文作佀】巳，【广韵辰名説文巳也】祀，【广韵年也，又祭祀集韵，或作□禩祠，】姒【集韵，娣妇谓长妇为姒妇，亦姓或作防】耜，【集韵田器，説文臿也，一曰：徙土輂説文作防或作梩□，防】汜【説文水别复入水也，集韵汜穷渎也，广韵，水名，在河南成臯县，】鈶【集韵，矛属】苢，【集韵薏，苢草名或作苡，】兕【广韵，徐姊切集韵序姊切，今用习履切，协用习矣，切旨韵○集韵，兽名如野牛，而青一説雌犀也説文作】。
照二滓，【广韵，阻史切集韵壮仕切，今用葘史切止韵，○广韵淀也，韵防浊也，】第【説文牀箦也，】胏【广韵，脯有骨曰胏，】防【广韵，侧氏切集韵阻氏切，今用倚切借用仄史切纸韵○説文捽也】柹【集韵侧几切，借用仄史切旨韵○集韵，削木余也，】缁【集韵黒色】。
照三纸，【广韵，诸氏切集韵掌氏切，今用轸切，纸韵○説文絮一苫也，释名砥也，平滑如砥，集韵姓也，或作帋】，砥【集韵，磨石】坻，【集韵，陇阪也，】只【説文语已词】咫，【集韵八寸，曰咫，】抵【广韵，抵掌説文侧击也，集韵或作扺觝，】枳【説文木似橘集韵，枳首蛇名，一曰县名，在巴】轵【説文车轮小穿也，集韵地名通作枳，】【集韵水名，见山海经，】防【集韵，防鵌鸟名，见山海经，】疻【説文伤也，见汉书，薛宣】旨，【广韵职，雉切集韵，轸视切，今用轸鄙切，协用支倚切旨，韵○説文美也】指【説文手指也，】厎【説文柔石也，集韵定也，或作砥】氐，【集韵氐道，地名，在广汉】栺【集韵，木名】止，【广韵诸市，切集韵渚市切，今用支矣，切止韵○説文下基也，集韵已也，】趾【集韵足也，】阯【説文基也韵防交阯郡名】址，【广韵基址，】芷【集韵，香草】沚，【説文小渚曰沚，集韵或作洔，】畤【説文天地五帝所基址，祭地也，右扶风有五畤，】祉【集韵福也，】茝【集韵，草名麋芜也，】砋【集韵，捣衣石见，雄太元一曰，砺石，】訨【集韵讦也，又人名见宋史，宗室表】穿二防，【广韵，初，纪切集韵测纪切，今用测史切止韵，○集韵割也，见博雅】。
穿三齿，【广韵，昌里切集韵，丑止切，今用蚩矣，切止韵○説文口龂骨也，集韵年也，列也，】防【集韵，绩苎一纰谓之防，】侈【广韵，尺氏切集韵敞尔切，今用蚩倚切，纸韵○説文掩脇也广韵奢也，泰也大也韵防或作奓】哆，【韵防众意，谷梁传，于是哆然外齐侯也，一曰，张口又大貌，】姼【説文美女也，韵防姑姼轻薄，貌或作，】防【説文广也国语夹沟而防我集韵，或作防】恀【广韵恃也，】鉹【説文曲鉹也，集韵鬵鼎，一曰小刀，或作□】，誃【説文离别也，集韵周景王作洛阳，誃或作謻，】懘【韵防沾，懘音不和也，】防【集韵，肉物肥美也，】防【説文盛火也，】袳【説文衣张也，广韵衣长，又宋地名集韵，或作移□防】。
床二，俟【广韵集韵，牀史切，今用事矣，切止韵○説文大也广韵待也，又姓】竢【説文待也集韵，或作□防，□□□逘，□通作俟】涘，【説文水涯也，】騃【韵，防駓騃，兽行貌】，士【广韵，鉏里切集韵上史切，今用事矣，切止韵○説文事也正韵学以居位曰士，又未娶谓之士，韵防士卒，又姓】仕【説文学也正韵仕宦也，】柹【説文赤实果，俗作柿，非】【，广韵砌也，阈也，尔雅落时谓之，或作戺，○按集韵，士字音，宜入禅母，今依广韵，入床母】。
床三舓【广韵，神帋切集韵甚尔切，今用舌蚁切，纸韵○説文以舌取食也，集韵或作，舐□】狧，【集韵犬，以舌取物，汉书吴王濞传狧糠及米】。
审二史，【广韵疏士切集韵爽士切，今用色矣，切止韵○説文记事者也，正韵吏籍也，府史也，又姓】使【説文令也广韵役也，】驶，【广韵疾也，】蓰【广韵，集韵所绮切，今用色倚切纸韵，○集韵物数也，五倍曰：蓰】【説文鞮属谓革履也，】躧【説文舞履也，集韵或作□踪】屣，【集韵屣，不蹑跟也，】洒【集韵汛也，落也，尔雅大瑟，谓之洒】簁，【广韵箩也，説文簁箄竹噐也，集韵或作籭，】纚【説文冠织也，广韵韬髪者又飒纚，长绅貌或作縰，】矖【集韵视也，或作防□】酾【説文下酒也，集韵醇也，】漇【集韵润也，韵防流貌，刘安招隠士凄凄兮漇漇，】襹【集韵，襂襹旌旗，貌】攦【，集韵折也，庄子攦工倕之指】。
审三始【，广韵诗止切集韵，首止切，今用式矣，切止韵○，广韵初也，説文女之初也。】矢【广韵，式视切集韵，矧视切，今用式旨切协，用式切旨，韵○説文弓弩矢也，广韵陈也，誓也，正也，也，】屎【韵，防粪也説文作通作矢，】豕【广韵，施是切集韵，赏是切，今用陜倚切，纸韵○説文也】弛【説文弓解也，集韵舍也，或作防□】阤，【广韵壊也】施【集韵舍也，改易也，通作弛，】痑【集韵众貌，一曰自放纵，见汉书，司马相如传，】禅三市，【广韵时，止切集韵，士止切，今用石矣，切止韵○説文买卖所之也，】恃【説文頼也】畤，【集韵田际也，一曰平畤，地名】沶，【集韵县名，见左传桓十三年，注】洔【集韵，水中小陼也，一曰水，暂益未减，曰洔，或作□】，□【集韵竹名，出南方荒中，长百丈，围三丈，见神异经】，是【广韵，承纸切集韵，上切，今用石蚁切，纸韵○説文也广韵是非也，又姓】氏，【説文巴蜀山名集韵姓氏也，】□【正韵，岸旁欲落者，説文作氏】，諟【説文理也集韵正也，审也，或作惿】，褆【集韵，美衣服，貌】媞【説文谛也集韵姸黠也，一曰：江，淮之间，谓母曰：媞】防【广韵，尌也谓立也积聚也，】恀【集韵，恃事曰恀，或作忯】，【集韵，狼属见山海经，】视【广韵，承矢切集韵，善旨切，今用石履切，协用石矣，切旨韵○集韵瞻也，比也，或作眎眂】。
晓三喜，【广韵，虚里切集韵许已切，今用希矣，切止韵○説文乐也集韵，或作歖憘，】蟢【集韵，蟢子虫名蟏蛸也，】嬉【集韵，妹嬉夏桀，妃字】，【集韵卧息】唏，【集韵笑声，雄方言痛也，】。
影三倚【，广韵于绮切，集韵隠绮切，今用衣彼切纸韵，○广韵依倚也，又姓】猗，【集韵犗犬，一曰猗，狔弱貌】椅，【集韵椅，柅，木弱貌，一曰木名，或作檹】旖，【集韵旖旎，旌旗从风貌，】輢【説文车旁也，】踦【集韵，立倚也，】裿【集韵，裿防衣貌，】譩【广韵，于拟切集韵隠已切，今用衣起切止韵，○广韵恨也，又噟也，】医【韵，防和醴酏为饮也，见周礼酒正，或作醷臆】。
喻三矣，【广韵于纪，切集韵羽已切，今用移里切，止韵○説文语已词也，】喻四以【，广韵羊已切，集韵养里切，今用逸里切止韵，○广韵用也，与也，为也説文作防】已【集韵止也，】苡【广韵，薏苡莲实也，又芣苡，马蕮也，又名车前，亦名当道，説文作苢】，迆【广韵，移尔切集韵，演尔切，今用逸尔切，纸韵○説文衺行也，韵防逦，迆连接也，或作迤施，】酏【説文黍酒也，集韵甜也，】匜【集韵器也，韵防盥手，沃水器】崺，【集韵峛崺，邱名韵防山，卑长貌】□，【集韵自得之语，或作□】，衪【集韵，衣縁也，广韵衣中袖也，】肔【集韵，刳肠也，或作胣，】防【説文忯防不忧事也，】。
来三里【，广韵良士，切集韵两耳切，今用离矣，切止韵○説文居也，周礼，五家为邻，五邻为里韵，防路程以三百六十歩为一里，又姓】理【説文治玉也，集韵正也，文也，】俚【説文聊也集韵下俚，或曰：南夷种名】娌，【集韵妯娌，娣姒妇也，】里【説文衣内也，】李【广韵，果名亦行李，又姓】鲤，【广韵，鱼名】防，【广韵病也，见尔雅，】悝【韵，防忧也，通作里诗云：如何里】梩？【集韵臿也，一曰輂也，】艃【集韵，防艃舟名，】履【广韵，力几切，集韵两几切，今从广韵，协用离矣，切旨韵○説文足所依也，韵防践也，又姓】逦，【广韵力纸切，集韵辇尔切，今用离蚁切纸韵，○集韵逦迤，旁行连延也，】防【集韵，病瘠黒也】欐【集韵，欐佹支柱也，一曰重累，】峛【集韵，峛崺邱名】。
日三耳，【广韵而止，切集韵忍止切，今用而矣，切止韵○説文主听也，集韵语已词，】防【韵，防防防辔盛貌通作耳，诗六辔耳耳，】駬【韵，防騄駬，周穆王马，名通作緑耳，】珥【韵，防耳珰，又树于后曰：珥】饵，【韵防，米饼】洱，【集韵水名，见山海经，】【集韵鼲，鼠属一説鼠形如兽，】尒【广韵，儿氏切集韵忍氏切，今用而蚁切纸韵，○説文词之必然也，韵防或作尔，通作尔】，尔【广韵汝也，説文作□】，迩【説文近也韵防或作迩，通作尔，尔】。
【按以上三十音，共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者为齐齿，呼今于第四等齿头数音，或读作开口呼】。
见三诡【，广韵过委切，集韵古委切，今从集韵纸韵，○説文责也韵防诈也，又异也，】垝【广韵，垝垣毁垣也，或作陒】傀，【集韵恠异也，】防【广韵陆防山，名见山海经，集韵通作陒，】庪【韵，防阁藏食物也，或作庋，攱】佹【韵，防重累也，一曰依也，又戾也，或作□】，姽【説文闲体行，姽姽也，宋玉神女赋，既姽嬧于幽静，】祪【説文祔祪祖也，见尔雅韵，防毁庙之主，】洈【广韵，水名出南郡，东洈山至华容县入江也，】觤【説文羊角不齐也，见尔雅，】蛫【説文蟹也集韵蟹六足者，一曰鼠负，一曰猿，一曰兽名，见山海经，】蟡【集韵，涸水之精曰蟡，见管子】防【説文臿属集韵，莹鐡】晷【説文曰景也，】轨【广韵，居洧切集韵矩鲔切，今用举洧切协，用古委切旨韵○説文车辙也，】簋【説文黍稷方噐也，】匦【集韵匣也，书包匦菁茅，】宄【説文奸也外为盗，内为宄，】氿【韵，防仄出泉也，见尔雅，或作□】厬，【韵防水醮尽也，见尔雅，一曰水厓，祜土也，】见四癸，【广韵，居诔切集韵颈诔切，今用古水切，协用古委切旨韵○説文冬时水上，平可揆度也，广韵辰名，又姓】湀，【韵防湀，辟流水处也，】。
溪三岿【广韵，邱切集韵苦轨切，今从集韵，协用苦委切防韵，○集韵，山小而众曰岿，一曰髙竣貌】蘬，【集韵草名，尔雅红茏古，其大者蘬】跪，【广韵，去危切，集韵苦委切，今从集韵，韵○説文拜也】頯【集韵面頯也，一曰厚也，尔雅贝，蚆博而頯，】溪四跬，【广韵，邱弭切集韵，犬橤切，今用酷委切，纸韵○韵，防半歩也説文作防或作顷，蹞窥□】，頍【説文举头也，诗有頍者弁，】防【广韵，防踽开足之貌，见张衡西京赋】羣三跪，【广韵，渠委切集韵，巨委切，今从集韵纸韵，○正韵跽也，又足也，】羣四揆【广韵，求癸切集韵，巨癸切合声，巨洧切旨韵○説文葵也集韵度也，】【集韵，竦悸也，】楑【説文木也集韵度也，】湀【説文湀辟深水处也，见尔雅】。
疑三硊【广韵，鱼毁切集韵五委切，今用五诡切纸韵，○集韵，碨硊石也，或作磈】姽，【集韵好也，见博雅，】頠【説文頠闲也，集韵静也，见尔雅，】峗【集韵，峻峗山貌，】洈【集韵，水名，在南郡，见山海经，】精四觜，【广韵，即委切集韵，祖委切，今从集韵纸韵，○广韵喙也，韵防防奋头上角觜，一曰，星名集韵，或作□嘴，□】防【説文识也集韵石鍼谓之防一曰藏也，】濢【广韵，遵诔切集韵祖诔切，今用祖癸切，协用祖委切旨，韵○説文小湿也，广韵汁渍也，】嗺【广韵，山状集韵，山曲也，】嶊【集韵，山貌】。
清四趡【广韵，千水切集韵，取水切，今从集韵协用，取委切旨，韵○説文动也韵防走也，又地名春秋传，盟于趡】。
从四防【，广韵徂累切，集韵粗诔切，今用族垒切旨，韵○广韵，防山貌，】惢【广韵，才棰切集韵，聚繠切，今用族委切，纸韵○説文心疑也，】。
心四髓，【广韵息，委切集韵，选委切，今用苏委切纸韵，○集韵，骨中脂也，説文作髓或作防□膸，】瀡【集韵，齐人谓滑曰：瀡礼记修瀡以滑之，】巂【集韵，越巂郡名，或作嶲，】靃【集韵，靃靡弱貌，见椘词招隠士，一曰靃靃，细貌】，【韵防草木花敷貌】□，【集韵防豚，或作□，】防【集韵，豆屑和饴也】。
照三捶，【广韵之累切集韵，主繠切合声，主委切纸韵，○説文以杖击也，集韵或作棰，】棰【説文击马也，集韵防也，或作菙】，諈【集韵，諈诿烦重，貌】锤【韵，防锻噐】。
穿二揣【广韵，初委切集韵，楚委切，今从集韵纸韵，○説文量也】。
审三水【广韵，式轨切集韵，数轨切，今用暑轨切协用，暑委切旨，韵○説文凖也北方之行也，】禅三菙，【广韵，时髓切集韵是棰切，今用竪委切纸韵，○集韵木名，周礼有菙氏共荆，菙以灼龟，或作□，】晓三毁，【广韵许委切，集韵虎委切，今从集韵纸韵，○説文缺也集韵壊也】燬【韵，防火也，焚也，诗王室如燬，或作□，】烜【韵，防司烜氏，取火官名，见周礼，】檓【集韵，木名尔雅，檓大椒，】防【集韵谤也，又人名见宋史，宗室表，或作譭通作毁，】防【韵，防败也，列子事有破防，】毇【説文米一斛，舂为八斗也，集韵饘也，或作】，□【集韵虎，癸切，今从之，协用虎委切旨，韵○集韵，恚，视也，】。
影三委【，广韵于诡切，集韵邬毁切，今用乌诡切纸韵，○説文委随也，集韵弃也，任也，安也，】骩【説文骨端骫虞也，集韵骩骳屈曲也，见汉书枚乗】蜲【集韵，虫名黍负也，通作委】萎，【集韵药草，见尔雅，或作荽，】□【説文鸷鸟食已吐，其皮毛如丸，】崣【集韵摧，崣山髙貌见司马相如子虚赋】防【集韵，羊相□也，】磈【集韵，磈硊石貌，或作碨□】。
喻三洧，【广韵荣美切，集韵羽轨切，今用羽垒切旨，韵○説文水出颍川阳城山，东南入颍，】鲔【广韵，鱼名鳣鲔，集韵水名，】痏【説文疻痏也，广韵疮痏，】防【广韵韦委切，集韵羽委切，今用羽诡切纸韵，○广韵辟也，又姓】蔿，【广韵草也，亦姓】防，【广韵草名，又姓】蘤【韵，防华荣也，】鄬【广韵，地名】寪【説文屋貌亦姓】喻四，唯【广韵，以水切集韵愈水切，今用喩垒切旨，韵○説文诺也】孈【集韵，愚而多态，】壝，【韵防埒也，】踓【集韵走，貌或作趡，】蓶【説文菜也集韵似马韭，而黄】瀢，【广韵鱼，盛貌集韵，瀢瀢鱼行相随貌，一曰水流貌，一曰膏液，】鷕【集韵，雉鸣】沇，【集韵沇溶，水流涧谷中，见司马相如，上林赋】防，【广韵羊捶切，集韵尹捶切，今用喻蘂切，纸韵○集韵，草名説文蓝蓼秀，一曰蔕也，】芛【説文草之皇荣也，集韵草木华初生者为芛，】防【集韵草名，雄方言，芡北燕谓之防，】防【説文豮也集韵，俗呼小豮为防，子见尔雅，或作□，□，】，□【説文创裂也，集韵疾□，或作□】。
来三垒，【广韵，力切集韵，鲁水切合声鲁洧，切旨韵○説文军壁也，广韵重垒，亦姓】累，【韵防増也説文作絫】，礧【集韵，碨礧山貌，或作防，通作垒，】藟【説文草也集韵秬鬯，或作蔂】樏，【集韵，山行所乗一曰盘隔器名，一曰木实，】诔【説文谥也广韵铭诔，】；耒，【广韵田器，】讄【説文祷也，累功徳以求福集韵，或作□□，□通作诔，】蘽【説文木名尔雅，作櫐。】防【集韵，渨防水波涌起，貌见郭璞江赋，】【韵，防鼠形飞走，且乳之鸟，一曰鼯鼠，一曰飞生説文作防或作蠝□□，】蜼【韵，防兽名似猴，卬鼻长尾，见尔雅，或作猚，】漯【集韵，水名出鴈门，或作灅防，】礨【集韵，礨空小穴，一曰小封也，】。
日三，蘂【广韵，如累切集韵乳捶切，今用汝委切，纸韵○韵，防草木华蘂广韵，花外曰萼，花内曰蘂集韵，或作□，通作橤】，橤【説文垂也集韵，或作橤，】蕊【集韵，草木丛生貌，一曰香草，根似茅，蜀人所谓葅香】，甤【集韵，草秀不实】。
【按以上十七音，共分三等，其居第二等者为合口，呼居第三等，第四等者按韵谱，宜作撮口呼，今皆读作，合口呼】。
五尾【微上声 旧七尾】
【按广韵集韵皆七尾宋刘渊改为五尾】
见三虮，【广韵居狶，切集韵举岂切，今用谨扆切○説文虱之子韵防，齐谓蛭曰：虮或作□，】几【韵，防且数问多少之辞，】穖【説文禾穖也，】【集韵，南方之鬼，曰：一説吴人曰鬼，越人曰】。
溪三岂【广韵袪狶，切集韵去几切，今用遣扆切○説文还师振旅，乐也，韵防语词，又非然之辞，又乐也，】防【説文菜之美者，云梦之防，见吕氏春秋】。
疑三顗【广韵，鱼岂切集韵语，岂切今用疑，岂切○説文谨庄貌尔雅，静也，】螘【集韵，虫名蚍蜉也，】晓三豨，【广韵虚，岂切集韵许岂切，今用显扆切，○韵防豕走，豨豨声也，广韵，楚人呼猪或作狶，】唏【説文笑也集韵，哀痛不泣曰唏，】俙【集韵，僾俙仿佛也。】霼【集韵云：貌木华海赋，靉霼其形，】【广韵，鼻集韵卧息】。
影三扆，【广韵于岂切集韵隠岂切，今从集韵○説文户牖之间谓之扆，集韵通作，依】偯【韵，防痛声也，説文作防】依【韵，防譬喻也，礼记不学，博依】防，【集韵防隠翳也，见广雅，广韵作庡】，僾【集韵，僾俙仿佛也。】靉【集韵，靉霼云貌】。
【按以上五音齐齿呼】
见三鬼【广韵，居伟切集韵，矩伟切，今用古伟切○説文人所归，为鬼集韵逺也慧也】。
疑三儡，【集韵鱼鬼切，今用五虺切，○集韵儡，然意不安定，貌】。
非三匪【广韵，集韵府尾切，今从之，○广韵，非也，説文噐似竹箧，集韵或作，通作篚，】篚，【广韵竹，噐方曰筐，圆曰篚，説文车笭也，】棐【説文辅也韵防辅，即弓檠也，】榧【集韵，木名有实，出东阳诸郡，】蜰【集韵，虫名见尔雅，】蜚【韵，防虫名负蠜也，本作□，】餥【説文糇也见尔雅】。
敷三斐，【广韵，敷尾切集韵，妃尾切，今从广韵○广韵，文章貌説文分别文也，】悱【韵，防心欲也，又悱悱欲言也，论语不悱，不】菲，【集韵草名，説文芴也集韵薄也，】诽【説文谤也集韵，或作非】，朏【説文月未盛之明广韵，月三日明生之名，】防【説文别也集韵鸟名，似枭】。
奉三陫【广韵，浮鬼切集韵，父尾切，今从集韵，○韵防陋也，或作□】防，【集韵小丁，】膹【集韵也，广韵多汁，】蟦【集韵，蛴螬也】。
微三尾，【广韵无匪切，集韵武斐切，今从集韵，○韵防微也，广韵首尾也，又姓】防【集韵赤色，广韵人名，郑大夫蔡防也】娓【説文顺也广韵美也，】亹【集韵，亹亹勉也，或作斖通作娓，】浘【説文水流貌，又浘海水泄处，庄子作尾闾】。
晓三虺，【广韵许伟切，集韵羽鬼切，今用虎伟切○集韵，虫名説文虺以注鸣，】虫【广韵，鳞介总名集韵，虫属通作虺，】卉【説文草之总名，】【説文火也韵防吴，楚之间，谓火曰，或作燬，】蘬【韵，防人名荀子，其在中蘬之言也，注与仲虺同説文作□】。
影三嵔【，广韵韵防于鬼切，今用乌鬼切，○韵防嵔，崔山高曲下，貌集韵本作崴，或作防】磈【韵，防磈硊石貌，集韵本作碨，】嵬【集韵，山险也，或作防】渨【集韵，渨防水波涌起，貌 按嵔，磈等，字广韵，属影母集韵，并入喻母，今依广韵】。
喻三伟【，广韵于鬼切，集韵羽鬼切，今从集韵○説文竒也集韵美也，】韪【説文是也】炜【説文盛赤也，广韵光炜，】苇【集韵，草名説文大葭也，广韵芦苇，】韡【广韵，花盛貌诗鄂，不韡韡説文作□集韵，或作】，暐【韵防，光盛貌】玮，【广韵，玉名广雅，瑰玮，琦翫也，】颹【韵，防大风貌，见郭璞江赋】愇，【集韵恨也，见班固幽通赋，】椲【説文木也广韵，木名可屈为盂】。
【按以上九，音韵谱例，属撮口呼，今皆读作，合口呼】。
六语【鱼上声○旧八语】
【按广韵集韵皆八语宋刘渊改为六语】
见三举【广韵，居许切集韵，茍许切，今用居语切，○广韵，擎也立也言也，动也，又姓説文作擧】莒，【广韵草，名亦国名，又姓】筥，【説文籍也，广韵筐筥，】【説文饭牛筐也，方曰筐，圆曰，】柜【集韵，柜柳木名】榉，【广韵，木名杜甫诗，榉柳枝，枝弱】弆，【韵防藏也，】。
溪三去【广韵，羗举切集韵口举切，今用区语切，○广韵除也，集韵彻也，或作弆】詓，【集韵声也，白虎通古之民人卧之，詓詓起之，吁：吁！】胠【韵防腋下也，】麮【广韵，麦粥汁，】鼁【集韵，虫名尔雅，鼁蟾诸，一曰去父，或作】。
羣三巨【广韵，其吕切集韵，臼许切，今用局语切，○广韵大也，亦姓】拒【，集韵捍也，违也，通作距】秬，【广韵，黑黍也，】柜【説文木也】距【説文鸡距也，集韵或作□，】歫【説文止也广韵至也，集韵抢也，超也，】虡【韵，防钟鼓之柎也，餙为猛兽説文作□集韵，或作鐻，□□，】钜【説文大刚也，集韵弓名广韵，泽名又大也，】讵【説文讵犹岂也？集韵或作渠，】駏【韵，防駏驉兽名亦马名，或作通作距】苣，【韵防苣蕂，草名广韵，胡麻也，】炬【韵，防束苇烧也，説文作苣】蚷，【集韵商蚷，虫名】粔，【集韵蜜饵也，呉谓之膏，环见楚词，招魂，或作□】怇，【韵防慢也，又恐也见汉书，梁鸿传】，萭【集韵，所以正轮者，见周礼】。
疑三语【广韵，鱼巨切集韵偶举切，今用鱼吕切○説文论也】龉【説文齿不相値，】圄【説文守之也，】圉【説文囹圉所以拘罪人集韵，圉垂也，一曰圉人掌马者亦姓通作圄，】御【广韵，禁也止也应也当也説文祀也】，敔【説文禁也集韵乐噐椌楬也，形如木虎，或作梧，】峿【韵，防岨峿山，貌又不安，貌见陆机文赋】铻，【广韵鉏铻，不相当也，説文作防集韵或作□，】衙【説文行貌集韵，县名，在冯翊亦姓】籞，【韵防禁苑也，説文作篽集韵，或作□□，】蘌【集韵翳也，见张衡东京赋】。
知三贮【广韵，丁吕切集韵，展吕切，今用猪语切，○集韵积也，或作□着通作褚】褚，【广韵装衣，集韵囊也，】眝【説文长眙也，集韵张目】。
彻三楮，【广韵集韵，丑吕切，今用黜语切，○广韵，术名説文谷也集韵，或作柠】，褚【説文卒也集韵，制衣韵防衣之橐也，又姓】。
澄三宁【广韵，吕切集韵丈吕切，今用逐语切○説文辨积物也，广韵门屏之间，】伫【韵防乆立也或作竚】苎，【韵防草也，可以为绳，説文作芧】，纻【説文檾属细者为絟，粗者为纻，】杼【説文机之持纬者集韵，或作防】羜【説文五月生羔也，尔雅未成，羊曰：羜】泞，【韵防澄也，澹也，见木华海赋】着，【集韵门，屛间也，通作宁】抒，【集韵挹也，除也】。
娘三女【广韵，尼吕切集韵碾与切，今用你语切○説文妇人也，韵防未嫁，谓之女已嫁，谓之妇】，籹【集韵，粔籹饵也，或作□】。
精四苴【广韵，集韵子与切，今用足语，切○集韵，履中草，一曰草浮水中，】疽【集韵防疽，痒病韵防防疽】清四，□【广韵，七与切集韵，此与切，今用促语切，○广韵皴，□皮裂，集韵皲散也，】且【集韵多貌，一曰恭慎诗，边豆有且】。
从四咀，【广韵，慈吕切集韵在吕切，今用絶语切○説文含味也，】沮【集韵，止也壊也一曰邱名，水出其后，】跙【韵，防跙跙行不进，貌见雄，太元】怚【集韵，骄也】。
心四谞，【广韵，私吕切集韵写与切，今用粟语切，○广韵，才智之称，或作胥防】稰，【韵防熟，获曰：稰】糈【説文粮也】醑，【集韵，酾酒也，】湑【説文莤酒也，集韵浚也，一曰露貌】。
邪四叙，【广韵徐，吕切集韵，象吕切，今用徐语，切○説文次第也，集韵通作序，】序【説文东西墙也，韵防序，别内外也，又商学名，】绪【説文丝端也，】屿【韵，防山在水中，】鱮【説文鱼名集韵，或作魣】藇，【集韵美也，广韵姓也，】□【广韵，酒之美也，本亦作藇，】溆【韵防水名，辰州溆浦县有溆溪，或作防】芧【集韵，木名栩也，或作柔】抒，【集韵挹也，】垿【集韵反坫，谓之垿，见博雅】。
照二阻，【广韵侧，吕切集韵壮所切，今用捉楚切，协用葅五切○説文险也集韵或作岨，】俎【説文礼俎也，广韵俎豆】诅，【韵防咒也，】龃【韵，防齿不相値，曰龃龉】。
照三煑【广韵，章与切集韵，掌与切，今用朱语切，○集韵烹也，説文作鬻】陼，【广韵邱也，尔雅小洲，曰陼集韵，通作渚，】渚【广韵沚也，又水名出常山】。
穿二楚【广韵，创举切集韵剏所切，今用初阻切，协用初五切○説文丛木一名荆也，集韵国名，亦姓】濋，【韵防水，名见尔雅，】础【广韵，柱下石也，】齼【集韵，齿伤酢也，説文作齭】，□【説文合五采，鲜色也，引诗衣裳，□□韵防，今诗作楚假借也】。
穿三杵，【广韵，昌与切集韵，敞吕切，今用出语切○説文舂杵也，】处【广韵，居也，止也，亦姓説文作処】床，二龃【广韵，牀吕切集韵牀所切，今用助语切，协用助五切，○集韵龃龉，齿不相値，或作防】鉏【广韵，鉏铻，不相当也，】岨【集韵，岨峿山形】。
审二所，【广韵，疎举切集韵爽阻切，今用疏阻切，协用疏五切○説文伐木声也，集韵处也，亦姓】防【説文赍财卜问，为防集韵，或作□】糈，【广韵，祭神米也，集韵馓也，见博雅】。
审三暑，【广韵，舒吕切集韵，赏吕切，今用书语切○説文也】鼠【説文穴虫之总名，】黍【説文禾属而黏者，】癙【韵，防忧病也，诗癙忧以痒，通作防】【集韵，虫名博雅，□蝑蝽，一曰蝜，或作□□，】禅三墅，【广韵，承与切集韵，上与切，今用蜀，语切○韵，防田庐也，又圃墅也，本作野，】杼【韵，防木名栩也，又橡也，或作芧柔，】纾【集韵，缓也，】抒【説文挹也集韵除也，】。
晓三许，【广韵，虚吕切集韵，喜与切，今用虚语切，○广韵可也，与也，听也，亦州名，又姓】鄦【广韵，地名也，出史记郑世家集韵，或作□，通作许】。
影三□【，广韵于许切集韵，欧许切，今用纡举切，○广韵击也，见博雅】。
喻四与【广韵，余吕切集韵，演女切，今从广韵○説文党与也，】与【説文赐予也，集韵通作与予】，予【説文推与也，】□【説文安行也，】防【説文趣歩防防也集韵或作□，懙】穥【，集韵苖盛也，或作藇，】来三吕【广韵，力举切集韵，两举切今用力语切，○韵防隂律也又姓】膂，【韵防脊骨也説文作吕通作旅，】旅【説文军之五百人为旅，韵防俱也，众也，陈也，又姓】侣，【集韵俪也，】梠【説文楣也韵防桷，端连绵木也，】稆【集韵禾自生，或作稆，通作旅，】【韵，防饭噐也，】祣【韵防，名通作旅，】儢【集韵儢儢，不欲为也，】防【广韵，木名可为箭笴，又防松松别种，见南史孝义传，集韵作□】。
日三，汝【广韵，人渚切集韵，忍与切，今用如语切，○广韵尔也，亦水名州名，又姓】女，【集韵尔也，通作汝】茹，【集韵饭也，贪也，一曰菜茹，】籹【韵，防粔籹宻饵江南谓之膏环，或作□】，【广韵黏也，按以上二十六，音共分三等，其居第二等者为合口，呼居第三等，第四等者为撮口呼】。
七麌【虞上声○旧九麌十姥】
【按广韵集韵，皆分麌与姥为二韵，而律同用麌为虞，上声，姥为模上声，宋刘渊倂为七麌】。
见三矩，【广韵，俱雨切集韵，果雨切，今用居羽切，○集韵法也，或作榘】踽，【集韵独行也，】枸【説文木也广韵，木名出蜀子可食，江南谓之木密，其木近酒，能薄酒味也，】椇【集韵，枳椇木名曰白石，李一曰，俎足曲而下，】楀【韵，防木名，又氏也诗，楀维师氏，】蒟【説文果也集韵蒟蒻，似芋可食，】萭【韵，防草也，又姓】鄅【集韵，国名，在琅琊】拒【，集韵方陈也，史记攻其前拒】。
溪三踽【广韵，驱雨切集韵，颗羽切，今用区羽切○説文疏行貌】龋，【韵防齿，蠧也説文作□】，竘【説文健也集韵匠也，逸周书有竘匠】。
羣三窭，【广韵，其矩切集韵郡羽切，今用局羽切，○广韵，贫无礼也，集韵无礼，居也説文作寠】，貗【集韵，兽名尔雅，貒子貗】。
疑三麌【广韵，虞矩切集韵五矩切，今用鱼窭切，○广韵牡鹿，又麌麌羣聚貌説文作噳】，俣【説文大也诗，硕人俣俣集韵，或作防又防伤貌见，雄太元】。
知三拄【广韵，知庾切集韵，庾切，今用猪羽切，○集韵牚也，通作柱，】【集韵，有所絶止而识之也？亦姓説文作】。
澄三柱【广韵，主切集韵重主切，今用逐羽切○説文楹也】跓【广韵，停足】。
非三甫【广韵，方矩切集韵，匪父切，今用夫武切○説文男子美称也，集韵或作父，又甫一曰大也，始也，亦国名】府，【説文文书藏也，集韵聚也，亦姓】俯【韵，防低头也，説文作頫集韵，或作俛，】腑【集韵，人之六腑，通作府，】脯【説文干肉也，】黼，【广韵白黑文也，尔雅斧谓之黼，谓画斧形，因名云：】斧【説文斫也集韵，或作鈇，】簠【説文黍稷圜噐也，】莆【广韵，萐莆尧之瑞草，】防【説文俛病也，集韵短也，】捬【集韵捍也，正韵古抚字】。
敷三抚【广韵，芳武切集韵，斐父切，今用敷武切○説文安也集韵循也，】拊【説文揗也广韵拍也，】弣【集韵，弓杷中也，通作柎柎，】柎，【集韵乐噐也，实以穅，一曰楄柎，棺中方木，】剖【广韵，判也，】俌【説文辅也见尔雅，】防【集韵，军鼓声喧也，】呒【集韵，不精明也，见汉书韩信传】。
奉三父【广韵，扶雨切集韵，奉甫切，今用扶武切○説文矩也家长率教者韵防甫也，始生已者，】辅【説文人颊骨也，广韵助也，弼也，亦姓或作□，】鬴，【説文鍑属广韵覆鬴，九河之一名或作釜，】滏【广韵，水名在邺，见山海经，】腐【説文烂也广韵朽也，败也，】蚥【集韵，虫名尔雅，不蜩王蚥，一曰去蚥蟾，诸通作父，】□【集韵，中小虫也，通作父】秿，【广韵，禾穳积也，集韵或作□，】防【广韵，防咀嚼也】。
微三武【广韵，文甫切集韵，罔甫切，今用无辅切，○广韵，止戈为武，又迹也，又州名亦姓】，舞【説文乐也广韵歌舞，又姓或作儛，】侮【説文伤也韵防侵也，轻也，戏弄也，或作娒务防，】妩【説文媚也集韵，或作娬】，怃【説文爱也广韵，怃然失意，貌集韵不动，一曰傲也，】瞴【广韵，微视之貌，】膴，【集韵美也，诗周原膴膴，】庑【説文堂下周室，】碔【集韵，碔砆石似玉，或作珷□，】鹉【广韵，鹦鹉鸟名能言，説文作防】甒，【广韵甖甒，礼记，君尊瓦甒，】防【广韵，雉网】，【説文抚也尔雅爱也，】橆【説文丰也集韵或作芜，通作庑，】潕【説文水出南阳舞阴，东入颍集韵，或作防】。
清四取【，广韵七庾切集韵，此主切今用促羽切○説文捕取也，广韵收也，受也，】娶【集韵取妇也，】从四聚【广韵，慈庾切集韵在庾切，今用絶羽切○集韵防也，】。
心四□【，广韵相庾切，集韵耸取切，今用胥羽切○説文绊前两足也，集韵或作□防】。
照三主，【广韵之庾切集韵肿庾切，今用朱羽切，○广韵君也，掌也，领也，典也守也，又姓】炷，【韵防灯，中火炷也，説文作主】，麈【説文麋属广韵，郪县宜君山出麈尾，】枓【説文勺也广韵，斟水噐也，】罜【説文罜防鱼罟也，见张衡西京赋】。
床二防【广韵，鶵禹切集韵撰禹切，今用助羽切，协用助五切，○广韵，小母猪也，或作□】。
审二数【，广韵所矩切集韵，爽主切，今用疏羽切，协用疏五切○説文计也】防【集韵，聘礼十六斗曰防韵，防窭防四足，几或作篓，通作薮】薮，【韵防窭，薮戴噐也，通作数集韵作，盨】。
禅三竖【广韵，臣庾切集韵上主切，今用蜀羽切，○广韵立也，又童仆之未冠者，又姓俗作竪，】树【韵，防扶植也，】裋【广韵，敝布襦也，韵防或作□，通作竖】，尌【説文立也集韵，或作侸】。
晓三诩，【广韵，况羽切集韵，火羽切，今用虚羽切○説文大言也，集韵偏也。和也，】【集韵，商冠名，或作□】喣，【韵防吹也，集韵本作欨，或作呴，】煦【集韵烝也，一曰温润，】昫【集韵，日出温也，】咻【广韵，噢咻病声，】姁【説文妪也集韵佚乐，谓之姁】栩，【集韵，木名説文柔也其实皁，一曰様韵，防栩栩忻，畅貌】珝，【韵防玉名，又人名晋艺术，传有卜珝，】訏【韵，防；訏，訏，大也】，膴，【集韵脯也，一曰：腂肉大脔，】蛡【集韵，蜂房也，见雄方言，一曰虫飞】。
影三伛，【广韵于武切集韵，委羽切，今用纡主切○説文偻也广韵不伸也，尩也，集韵或作痀，□】噢【广韵，噢咻病声，】妪【集韵，以气曰喣，以体曰妪】。
喻三羽【广韵，集韵王矩切，今用余乳切○説文鸟长毛也，集韵北方之音，】禹【説文虫也集韵夏王之号，亦姓】雨，【説文水从云下也，】宇【説文屋邉也，广韵大也，亦姓或作防】瑀【説文石之似玉者，】鄅【説文妘姓之国，广韵，鄅子国在琅耶？其后以国为姓，】祤【集韵，祋祤县名，在冯翊】萭【説文草也亦姓汉书游侠，传有萭章】偊，【韵防偊偊，行貌见汉书，东方朔传】，楀【説文木也】喻四庾，【广韵，以主切集韵勇主切，今用欲乳切○説文水漕仓也，集韵仓无屋者，亦姓】愈，【集韵胜也，通作俞，】瘉【説文病瘳也，集韵或作愈，通作愈】窳，【説文汚窬也，韵防缺也，又窳浑朔方县名，】楰【集韵，木名鼠梓也，见尔雅，】貐【集韵，兽名説文防貐似防虎爪，食人迅走，】斞【説文量也见周礼韵防，今作庾】瘐，【韵防汉律，囚以饥寒而死，曰：瘐或作瘉，】防【广韵惧也，】。
来三缕【广韵，力主切集韵，陇主切，今用闾羽切○説文线也】偻【説文尩也广韵偻伛疾也，】嵝【集韵，岣嵝衡山也，或作防】篓【广韵小筐，博雅軬也，】蒌【集韵草名，一曰萭蒌，正轮者，】謱【集韵，覶謱委曲也，】褛【説文衽也广韵，褴褛衣敝，】溇【説文雨溇溇也，集韵汝南谓饮酒，习之不醉，为溇】，【广韵羸，县名在交阯，】【集韵，草名尔雅，蔜，今之蘩，一曰鸡肠，】鷜【集韵，鷜鸟名郭公也，】娄【集韵卷娄，犹拘挛也，一曰空也，】。
日三乳，【广韵，而主切集韵，繠主切，今用如羽切○説文人及鸟生子曰乳，兽曰产韵，防柔也，又湩也，】擩【説文染也，周礼：六曰擩广韵，擩取物也，】醹【説文厚酒也，诗酒醴惟醹】。
【按以上麌韵二十二音。共分三等，其居第二等者为合口，呼居第三等与第四等者为撮口，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一古【，广韵公户，切集韵果五切，今用姑五切，○广韵故也。又姓】诂【説文训故言也，】鼔【説文击鼓也，】鼓【説文郭也春分之音韵，防量器也，又国名】瞽，【説文目但有眹也，广韵无目，】股【説文髀也集韵，或作骷骰，】贾【説文贾市也，韵防行卖曰：商坐贩曰：贾】盬，【广韵盐池，又不固也，】蛊【説文腹中虫也，广韵疑也，毒也，事也，又卦名】罟，【説文网也】牯【韵，防牛名】羖【説文夏羊牡曰：羖集韵，或作】估，【韵防市税，又论价也，】沽【广韵，屠沽韵防略也。】□【，广韵器也，又人名见宋史，宗室表説文作□】酤，【韵防，一宿酒也，又卖酒也，通作沽，】钴【集韵，钴防温器】。
溪一苦【广韵，康杜切集韵，孔五切，今用枯五切○集韵，草名説文大苦苓也，一曰也，】。
疑一五【广韵，疑古切集韵阮古切，今用呉鲁切，○广韵数也，又姓】伍【説文相参伍也，韵防五人为伍，又姓】午，【广韵交也，又辰名】仵，【集韵偶也，亦姓】迕，【韵防逆也，相逢也本作逜通作午，】玝【集韵人名，后蜀有李玝】旿，【广韵明也，】。
端一覩【广韵，当古切集韵，董五切，今用都五切，○广韵见也，説文作睹】肚，【集韵胃也，】堵【説文垣也韵防五版为堵，又姓】赌，【韵防博奕取财也，或作□】防，【集韵，仉防梁四公名】楮，【广韵，木名】暏【説文旦明也，】帾【广韵幡也，标记物之处也，见荀子】。
透一土【广韵，他鲁切集韵统五切，今用秃五切○説文地之吐，生物者也，】吐【説文写也韵防口吐也，又出也，舒也】。
定一杜【广韵，徒古切集韵动五切，今用独五切○説文甘棠也，广韵塞也，也，亦姓】荰，【韵防荰蘅香草】稌，【説文稻也】芏【集韵，草名夫王也，见尔雅，】土【集韵，桑根也，见雄方言，通作杜】。
泥一弩，【广韵奴古切集韵，暖五切，今用奴五切○説文弓有臂者】砮，【韵防石，可为矢镞，】努【集韵勉也，见雄方言，】怒，【广韵恚也，】。
帮一补【广韵，博古切集韵彼五切，今用卜五切○説文完衣也，集韵数也，十垓曰补，】谱【説文籍録也，】圃【説文种菜曰圃】。
滂一普【广韵，滂古切集韵颇五切，今从集韵○集韵，日无色也，广韵博也，大也，徧也，又姓説文作暜】，溥【説文大也】浦【广韵，滨也，又姓】誧【集韵，人相助也，一曰谋也，】。
并一簿【，广韵裴古切集韵伴姥切，今用泊五切，○韵防籍也，又笏也，】部【集韵分也，总也，】蔀【韵，防蔀草名，一曰鄣明，物】。
明一姥，【广韵，莫补切集韵满切，今用木五切，○集韵，女老称亦姓，】姆【韵，防女师也，本作娒，】莽【韵，防犬逐草中，又宿草也，又姓】防【集韵，钴防温噐】□【集韵，□□言不足】。
精一祖【广韵，则古切集韵，总古切今，用租五切，○説文始庙也，广韵法也，本也，上也，又姓】【説文琮玉之縁集韵美也，】组【説文绶属其小者以为冤缨，】靻【广韵，靻勒名集韵马，□也，见淮南子泛论训】，清一蔖【，广韵采古切，今用麤五切，○集韵草名可作履，一曰草死曰蔖，】皻【集韵，皲皵皻也，见博雅，或作□】。
从一粗【广韵，徂古切，集韵坐五切，今用族五切○説文疏也韵防略也。或作麆，□通作觕，】蔖【集韵，草名可为履，见尔雅，】驵【集韵防也，一曰骏马，名】觕，【集韵牛角，貌】。
晓一虎【广韵，呼古切集韵，火五切，今用呼五切○説文山兽之君，广韵兽名，又姓】琥【説文兵瑞玉，为虎文韵，防礼西方之玉，又琥珀药名】浒，【韵防水，厓也説文作汻或作滹】。
匣一戸【广韵，候古切集韵，后五切，今用胡五切○説文防也半门曰户集韵，止也，】怙【説文恃也集韵，或作见，雄太元】，祜【説文福也】扈【广韵，防扈犹强梁也，又有扈国名，韵防止也，尾也，又姓】岵，【説文山有草木也，】楛【广韵，木名堪为矢，榦荆州所贡】雇，【正韵九雇农，鸟名集韵，或作□鳸，韵防通作扈】昈，【正韵明也，文也，见汉书，雄传】酤，【韵防一宿酒，】沪【集韵元沪水名】鄠，【説文右扶风县名，】【集韵，山卑而大曰，通作扈】，□【集韵，杼水器或作戽，】芐【集韵草名，説文地黄也，见尔雅，或作芦，】簄【集韵，取鱼竹，罔或作槴，通作沪】。
影一隖【广韵，安古切集韵于五切，今用屋虎切○説文小障也，集韵庳城也，或作坞防亦作垭，】邬【説文太原县，韵防周地名，又姓】瑦【説文石之似玉者】。
来一鲁【广韵，郎古切集韵笼五切，今用卢五切○説文钝词也，集韵国名，亦姓】虏，【广韵虏掠，又也，服也，或作掳，】卤【説文西方咸地也，集韵或作卤】橹，【塷瀂説文大盾也，集韵】艣【，或作樐防韵防以进，船也，】□【通作樐，橹韵防□，□音不】，□【定也，通作卤莽説文草】防【也，可以束尔雅，作蓾説】噜【文鱼名出】。
【乐浪潘国集韵语也按】
御定音韵阐微卷七
钦定四库全书
御定音韵阐微卷八
八荠【齐上声○旧十一荠】
【按广韵集韵皆十一荠宋刘渊改为八荠】
溪四啓，【广韵康礼切集韵，遣礼切，今用乞体切○説文教也广韵开也，也，别也，刻也，或作启，】棨【説文传信也，集韵形如防，有幡书之，吏执为信，或作□】，綮【説文防缯也，集韵幑帜，信也，有齿，一曰肉结处也，】稽【韵，防下首也，説文作防】防【广韵，肥肠又国名山海经无防之国，】启【説文开也，尔雅眀星谓之启眀集韵通作啓，】晵【广韵，雨而昼晴也，又姓】。
疑四堄【广韵，硏啓切集韵，吾礼切，今用疑礼切，○集韵埤堄，城上垣】掜，【集韵拟也，见雄太元，一曰不从也，】晲【集韵日帙，一曰明也，见淮南子要略篇，】觬【説文角觬曲也，西河有觬氏县，】盻【集韵盻盻，勤苦不休息，貌一曰，恨视】婗【集韵，媞婗无媚，一曰疑不决，】防【广韵，防防击声】倪，【集韵，俾倪视貌，或作睨】。
端四邸，【广韵都礼切集韵，典礼切，今用低体切，○广韵舍也，又姓】底，【广韵下也，止也，】柢【説文木根也，】抵【説文挤也广韵掷也，】抵【説文触也集韵，或作觝】，诋【广韵，呰也，诃也，集韵或作呧，】阺【説文秦谓陵阪，曰阺集韵，或作坻，】氐【説文至也韵防星名，】軧【説文大车后也，】弤【正韵，雕弓广韵，舜弓名，】菧【集韵，草名尔雅，苨，菧□】砥【集韵，厉，石之尤细者，】堤【説文滞也】疷【集韵病也，】。
透四体【广韵，他礼切集韵土礼切，今用梯启切，○广韵身也，又生也，或作軆】涕，【説文泣也】缇【説文帛丹黄色，】醍【韵防酒，赤色，通作缇】。
定四弟【广韵，徒礼切集韵，待礼切，今用廸礼切○集韵，男子后生为弟，】娣【説文女弟也，】悌【韵，防易也，恺悌也，通作弟】递，【广韵更代也，】媞【广韵，好人安详之，容集韵媞，婗无媚】防，【广韵小瓮，集韵甂也，见雄方言】。
泥四祢，【广韵，奴礼切集韵乃礼切，今用泥礼，切○説文亲庙也，广韵祖祢，亦姓或作祢，】弥【，广韵水流也，】苨，【集韵草名，荠属见尔雅，】薾【广韵华茂也，】嬭【广韵，楚人呼母】，檷【説文络丝檷集韵，或作鑈，铌通作柅，】泥【韵，防泥泥露貌，集韵本作，】濔【説文满也韵防众也，】昵【集韵，近也，通作尼】柅，【集韵，木名实如棃】。
帮四防【广韵，补米切集韵，卜礼切，今用笔启切，○集韵防防击声】埤，【集韵埤堄，城上垣，】滂四防，【广韵匹，米切集韵，普米切，今用劈启切○説文倾首也，】俾【集韵，俾倪邪视或作睥，】□【説文毁也集韵，或作捭】。
并四陛，【广韵，傍礼切集韵部礼切，今用弼礼切○説文升髙阶也集韵，或作防】梐【集韵梐枑，行马也，韵防枑者交互，其木以为遮阑也，周礼设梐枑再重，】髀【韵防股也；或作防防□脾肶】蜌，【集韵小蛤也，见尔雅，】狴【集韵，狴犴狱名】坒，【集韵相连也，】【集韵，莞属】。
明四米，【广韵，莫礼切集韵，母礼切，今用宻礼切○説文粟实也，】洣【广韵，水名在荼陵，】眯【説文草入目中也，集韵或作防】蔝【集韵，蔝蔜草名见尔雅，】防【集韵，鱼名广韵，鱼子】防【説文绣文如聚细米也，韵防通作米，】濔【集韵，濔濔水流貌，或作弥】。
精四济【广韵，集韵子礼切，今用即启切，○广韵水名，集韵齐也，一曰：州名亦姓】，泲【説文沇也，东入于海。】挤【集韵排也，】防【韵，防捽也，见博雅】。
清四，泚【广韵，千礼切集韵，此礼切，今用七启切○説文清也】玼【説文玉色鲜也，】緀【韵防帛，文貌】萋，【韵防草，生貌集韵恭顺，貌】防【集韵捽灭也，】。
从四荠，【广韵徂礼，切集韵在礼切，今用集礼，切○集韵，草名广韵廿，棠】鮆【説文饮而不食，刀鱼也，集韵或作鲚】癠，【广韵病也，又生而不长也，见雄方言】。
心四洗，【广韵，先礼切集韵，小礼切，今用息启切，○正韵涤也，説文作洒】。
匣四徯【广韵，胡礼切集韵，户礼切，今从集韵，○广韵待也，説文作□集韵，或作蹊□傒，】謑【説文耻也韵防謑诟，小人怒也，】蒵【集韵屧也，见南史虞玩之传】。
影四□【广韵，乌弟切集韵，查礼切，今用乙启切，○广韵可也，尔也！集韵然也，】。
来四礼【广韵，卢启切集韵里弟切，今用力米切○説文履也广韵礼体也，得其事体也，又姓古作礼，】醴【説文酒一宿熟，】澧【广韵，水名，在武陵，又水名出衡山，集韵州名亦姓】，蠡【説文虫齧木中也，韵防彭蠡湖，名】鳢，【集韵，鱼名説文鳠也或作鲡】欐，【韵防梁也，又车名】劙，【韵防刀刺也。又直破也，】盠【，广韵箪也，集韵瓢也，】□【广韵，竹名见竹谱，】□【説文数也广韵布也，】豊【説文行礼之器】。
【按以上十七音齐齿呼】
九蟹【佳上声○旧十二蟹十三骇】
【按广韵集韵，皆分蟹与骇，为二韵，而律同用蟹为佳，上声，骇为皆上声，宋刘渊并为九蟹】。
见二解【广韵，佳买切集韵举蟹切，今用皆矮切，蟹韵○説文判也以刀判牛角，集韵解，兽名】薢，【集韵薢茩，草名】檞，【集韵松樠也，】。
溪二楷，【广韵苦骇切，集韵口骇切，今用可骇切，协用可矮切骇韵，○説文木也孔子盖树之者，集韵模法也，】锴【説文九江谓鐡曰：锴】□【广韵，矲□短也，集韵作雉，亦作□】。
疑二騃，【广韵五骇切，集韵语骇切，今用我骇，切骇韵，○广韵痴也，】□【集韵病也，痴也，】娾【集韵喜也，】□【集韵视也，见博雅】。
澄二【，广韵宅买切，集韵丈蟹切，今用矮切，蟹韵○説文解兽也，似山牛一角，古者决讼，令触不韵，防通作豸，】豸【韵，防虫无足】。
娘二嬭【广韵，奴蟹切集韵，女蟹切，今用你矮切蟹韵，○广韵乳也，集韵母也，见博雅或作妳，□】帮二摆，【广韵，北买切集韵补买切，今用补矮切，蟹韵○集韵，开也，】捭【説文两手击也，见左思吴都赋，】并二罢，【广韵薄，蟹切集韵部买切，今用部矮切，蟹韵○説文遣有辠也，广韵止也，休也，】矲【广韵，矲□短也，集韵作防】猈【説文短胫狗，】防【广韵，大铁杖】。
眀二买【广韵，莫蟹切集韵，母蟹切，今用姥矮切，蟹韵○韵，防售人之物，曰买】荬，【集韵荬□，草名广韵，呉人呼苦】。
照二跐【集韵，仄蟹切韵防阻买切，今用菑矮切，蟹韵○韵，防蹋也，蹈也，又行貌】。
审二洒【广韵，集韵所蟹切，今用史矮切，蟹韵○韵，防散水之名，尔雅大瑟谓之洒，或作洒，】躧【韵，防徐行也。又履不蹑根】纚，【韵防韬髪也，或作縰，】矖【集韵视也，】【广韵，履属集韵作，或作□，】匣二蟹，【广韵，胡买切集韵，下买切，今用下矮切，蟹韵○集韵，虫名韵，防有二敖八足，旁行説文作蠏】，解【集韵，晓也，散也，亦姓】獬，【韵防獬豸，能别曲之兽本作解，或作□□觟，】澥【説文勃澥海之别也，集韵澥谷也，】嶰【韵，防山涧也，又谷名通作解，】薢【集韵，菜名説文薢茩也，】骇【，广韵侯楷切集韵，下楷切，今从集韵协用，下矮切骇韵，○説文惊也】駴【韵，防疾雷击鼓，曰駴】，【韵，防豕四蹢皆白，曰：见尔雅，】絯【广韵，大丝韵防挂也，束也，】侅【集韵，奇侅非常也，广韵无侅，人名】。
影二矮，【广韵，乌蟹切集韵，倚蟹切，今用倚解切，蟹韵○广韵，短貌】挨，【广韵于骇切，集韵倚骇切，今用倚楷切骇韵，○説文击背也，广韵打也，】唉【广韵，饱声集韵，应声】。
来二攋【集韵，洛骇切，今从之，协用罗矮切骇韵，○集韵，把攋弃也，】。
【按以上十三音，列于第二等例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见二柺【，广韵乖买切，集韵古买切，今从集韵，蟹韵○广韵，老人柱杖也，】挂【韵防别也。又置而不用，曰挂】，【广韵，羊角开貌】。
溪二胯，【集韵枯买切，今用苦柺切蟹韵○集韵，腇肥貌】。
匣二伙，【广韵懐切集韵户买切，今用户柺切蟹韵，○集韵多也，】□【集韵，崴□山谷不平，貌】影二，崴【集韵，乌买切，今用乌拐切，蟹韵○集韵，崴□山谷不平，貌】。
【按以上四音合口呼】
十贿【上声○旧十四贿十五海】
【按广韵，集韵皆分贿，与海为二韵，而律同用贿为，上声海为咍，上声，宋刘渊并为十贿】。
见一改【广韵，古亥切集韵，己亥，切今用歌海切○説文更也】胲【韵，防颊下曰：胲本作防】防【集韵，防防大刚卯以逐鬼鬽説文作改从攴，从辰巳之巳】。
溪一恺【广韵，苦亥切集韵，可亥切，今用可海切○説文乐也广韵康也，或作凯集韵亦作，岂】垲【説文髙燥也】铠【説文甲也广韵甲之别名，】闿【广韵开也，博雅欲也，】嘅【集韵叹也，】暟【广韵美也，集韵明也，见雄方言】。
疑一騃，【集韵五亥切，今用我乃切，○集韵童昏也，】。
端一等，【广韵多改切，集韵打亥切，今用朶海切，○广韵齐也，】。
透一防【广韵，他亥切集韵，坦亥切，今用妥海切，○集韵言舛也，】。
定一待【广韵，徒亥切集韵，荡亥切，今用惰乃切，○集韵俟也，或作□】，殆【説文危也集韵近也，】怠【説文慢也】诒【集韵，江南呼欺曰：诒通作绐，】绐【説文丝劳即绐，集韵纒也，或作绐】，迨【集韵及也，或作逮】骀，【集韵疲也，一曰骀荡，散也，】防【集韵竹萌，或作箈】，叇【集韵，靉叇云，盛貌】。
泥一乃【广韵，奴亥切集韵，曩亥切，今用傩海切，○广韵语辞也，汝也！或作廼】鼐【集韵鼎，大者】疓，【集韵病也，见博雅】。
帮一防【集韵，布亥切，今用补海切，○集韵恃也，】。
滂一啡【广韵匹，恺切集韵，普亥切，今用普海切，○广韵出唾声，】朏【説文月未盛之明，】俖【广韵，不肯也，集韵不可也，】。
并一倍【广韵，薄亥切，集韵簿亥切，今用簿乃切○説文反也】蓓【广韵，黄蓓草集韵，蓓蕾始华也，】菩【説文草也见齐民要术集韵，或作萯，】培【集韵重也，庄子而后乃今培风】。
明一防【广韵，莫亥切集韵，母亥切，今用姥乃切○广韵，禾伤雨也，】。
精一宰【，广韵作亥，切集韵子亥切，今用子海切○广韵，冡宰又制也，亦姓】载【，广韵年也，】縡【集韵事也，汉书扬雄传上天之縡，通作载】，防【説文益梁之州，谓聋为防；秦，晋听而不闻，闻而不达，谓之防】，崽【集韵湘，沅，呼子曰：崽】。
清一采【，广韵仓宰切，集韵此宰切，今用此海切，○广韵事也，又取也，亦姓或作采，】彩【集韵，文色也，通作采，】防【韵，防绘缯也，】寀【广韵，寮寀官也，韵防同地为寀，同官为寮，】棌【集韵木也，汉书扬雄传，唐虞棌椽，】防【韵防髻，谓之防】。
从一在【广韵，昨宰切集韵尽亥切，今用字乃切○集韵居也，存也，察也】。
心一諰【集韵息改切，今用思海切，○集韵语也，】。
穿二茝，【广韵，昌绐切集韵，昌亥切，今用差海切○説文防也广韵香草也，】。
晓一海【广韵，呼改切集韵，许亥切，今用黒改切○説文天池也，以纳百川者，广韵东海郡，后魏改为海州，亦姓】醢，【説文肉醤也，】。
匣一亥，【广韵，胡改切集韵，下改切，今用荷乃切，○广韵辰名，亦姓】侅，【广韵奇侅，非常】颏，【集韵颔也，】防【集韵，颏防大刚卯，汉法以正月卯日作防之除厉，或用金玉，或桃铭曰：正月刚卯，】劾【韵防鞠也，按也，法有罪也，】□【集韵，竖□神人也，通作亥，见山海经，】阂【集韵，藏，塞也】。
影一欸【，广韵于改切，集韵倚亥切，今用阿海切○广韵，相然譍也，集韵或作唉韵，防亦作欵，欵乃棹船，相应声】娭，【韵防戏也，一曰卑贱者，】毐【集韵，人无行也，广韵嫪毐，秦人名】靉，【韵防云：盛貌】挨，【广韵击也，见博雅】。
喻一佁【，广韵集韵，夷在切今用矣，乃切○説文痴貌】。
来一□【广韵，来改切集韵里亥切，今用罗乃切○广韵，连丝钓曰：釠集韵，或作□】，唻【广韵，啰唻歌声。
按以上海韵二十一音开口呼】
见一【集韵，沽罪切，今用古悔切，○集韵颊，高貌】□，【集韵肿大也，】。
溪一防【，广韵口猥切，集韵苦猥切，今用苦悔切○説文头不正也，广韵大头，】磈【集韵，礧磈山貌，或作防防】傀【集韵傀儡，木偶戏】。
疑一隗，【广韵五罪，切集韵五贿切，今用五馁切，○韵防陮，隗高也，又大隗山名，又姓】頠，【韵防头闲习也，又人名，晋有裴頠，】嵬【韵，防嵬山貌，或作峞通作隗，】防【集韵，众石貌，或作磈】防，【韵防大貌，一曰头不正，】廆【集韵人名，晋有慕容廆】。
端一防【，广韵都罪，切集韵覩猥切，今用覩腿切，○説文磊防重聚也，广韵木实，垂貌】陮，【説文陮隗髙也】頧【广韵，头不正貌，】防【集韵，防□大肿】。
透一腿，【广韵集韵吐猥切，今用土悔切○韵，防股也本作骽，】防【广韵，防防行病】僓【説文嫺也广韵长好貌，】防【广韵，防防山高貌】，脮【广韵，腲脮集韵，□脮肥也，】防【集韵防，防风病】。
定一錞，【广韵徒猥切，集韵杜罪切，今用杜馁切，○集韵矛，防平底，或作镦】憝，【韵防恨也。】队【韵防羣也，】瀢【集韵，瀢沱水泛沙，动貌见郭璞江赋，或作濻】。
泥一馁，【广韵奴罪，切集韵弩罪切，今用弩磊切，○集韵饥也，説文作餧】，鯘【韵，防鱼败也，或作鮾，脮通作馁，】腇【韵，防萎腇耎弱也，见汉书马援正韵亦作脮，】；浽，【集韵浊也，见博雅，或作涹】。
滂一琣【集韵，普罪切，今用普悔切，○集韵人名，唐有滕王循琣】。
并一琲，【广韵，蒲罪切集韵部浼切，今用簿馁切，○韵防珠五百枚也，又珠十贯为一琲，或作□】痱，【説文风病也，集韵或作□】。
明一每【广韵，武罪切集韵，母罪切，今用姥馁切，○韵防草，盛上出也，广韵虽也，辞也，频也説文作□】，浼【説文污也广韵，水流平貌，或作潣】痗，【韵防病也，】挴【广韵贪也，见楚辞天问，】苺【集韵，草名説文马苺也，】脢，【韵防夹脊肉】。
精一嶊【，广韵子罪，切集韵祖猥切，今用祖悔切，○广韵，山林崇积貌，集韵本作佳，或作嶵】，清一璀【，广韵七罪，切集韵取猥切，今用取悔，切○説文璀璨玉光，】漼【説文深也】鏙【广韵，鏙错鳞甲，貌集韵文采，貌见郭璞江赋】皠，【韵防白也，】洒【韵，防高峻，貌诗新台，有洒】。
从一罪，【广韵徂贿，切集韵粗贿切，今用祚馁切，○説文捕鱼竹网，正韵罚罪曰：罪】辠【説文犯法也，秦以辠似皇字，改为罪，】防【广韵，防山貌説文作□】。
晓一贿，【广韵，呼罪切集韵虎猥切，今用虎腿切○説文财也广韵赠送也，】悔，【韵防恨也。】防【説文青黄色也，】。
匣一汇【广韵，胡罪切集韵户贿切，今用户馁切○説文器也正韵，水回合也，】瘣【説文病也集韵肿旁出也，】廆【集韵癖也，】螝【集韵，虫名説文蛹也】防，【广韵列也，译也，集韵中止也】防【集韵，草名懐羊也，见尔雅，或作搜】。
影一猥【，广韵乌贿切，集韵邬贿切，今用乌悔切○説文犬吠声，集韵幷杂，】□【説文角曲中也，】防【广韵，防防行病】椳，【韵防门，枢】萎，【集韵萎腇耎弱也，正韵蓄缩貌，】腲【集韵，腲脮肥也，】鍡【説文鍡鑘不平也，】嵔【集韵，嵔垒山名，或作防畏】碨【，集韵石貌，或作□□，】溾【集韵浊也，见博雅，或作渨】防，【集韵防，防风病或作痿】。
喻一倄【，广韵于罪，切五音集韵，余罪切，今用羽馁切，○广韵痛而叫也】。
来一磊【，广韵落猥切，集韵鲁猥切，今用鲁馁切○説文众石也，集韵或作磥礌，】櫑【韵，防櫑具劔上，鹿卢饰】礧，【集韵大石貌，或作□防，】【广韵，防山状集韵，或作□防，】癗【集韵小肿，】蕾【韵，防蓓蕾始华也，广韵花绽，貌】垒，【韵防魁垒，壮貌集韵，防垒山名，或作累累，】儡【集韵，傀儡木偶戏，或作防□】礨【韵，防礨空小穴，又陵阜貌】，□【广韵，□□肿貌，】防【广韵，水名，在右北平集韵作，灅】瘰，【集韵，病本作□】。
【按以上贿韵十八音合口呼】
十一轸【真上声○旧十六轸十七准】
【按广韵，集韵皆分轸，与准爲二韵，而律同用轸爲真上声，准爲谆臻上声，宋刘渊并爲十一轸】。
见三卺，【集韵姜愍切，今用纪引切准韵，○集韵蠡也，或作□】，见四紧【广韵，居忍切集韵颈忍切，今用吉引切轸韵○説文纒丝急也，】。
溪四螼【广韵，弃忍切集韵，遣忍切，今用起引切，准韵○説文螾也广韵，蚯蚓也，见尔雅】。
疑三釿【广韵，宜引切集韵，拟引切，今用拟忍切，轸韵○説文剂断也，广韵齐也，】龂【广韵，犬争貌集韵，或作防】听【广韵，口大貌】□，【广韵齿，齐博雅笑也，】。
知三駗【广韵，知忍切，今用知引切准韵，○集韵马，载重难行也，】屒【説文伏貌集韵屋宇，一曰重唇，】彻三辴，【广韵集韵，丑忍切，今用耻引切轸韵，○集韵笑貌，见荘子逹生篇，】疢【集韵病也，】澄三纼，【广韵，直引切集韵丈忍切，今从广韵轸韵○説文牛系也，韵防或作絼，俱见周礼，】眹【广韵，目童子也，又吉凶形兆，谓之兆眹，】朕【韵，防草制也，周礼，函人爲甲，眡其朕】防，【广韵，瞠怒目貌，集韵目睛，见汉书？卢植传注】。
并四牝【广韵，毗忍切集韵，婢忍切，今用陛引切，轸韵○説文畜母也，】膑【韵，防端也，正韵刖刑去，盖骨説文作髌】。
明三敏，【广韵眉殒切，集韵美陨切，合声米引切，轸韵○説文疾也集韵足大指名】闵，【广韵伤也，病也，又姓】悯，【韵防忧也，或作□通作闵，】愍【説文痛也韵防恤也，或作缗通作闵，】簢【韵，防草名尔雅，簢筡中，中空竹，】敯【説文冐也】敃【説文彊也集韵，或作敯忞，】潣【説文水流浼浼，貌】湣，【集韵谥也，史记齐有湣王，或作防】【广韵，兽如牛也，见山海经，】慜【广韵，聪也，】明四泯，【广韵，武尽切集韵，弭尽切，今用宻引切轸韵，○集韵水貌，一日尽也，】黾，【韵防勉也，尔雅作勔，或作僶，】渑【韵，防渑池水，名通作黾，】防【集韵脗合，无波际貌，】笢【説文竹肤也，】惛，【集韵昏意，荘子惛，然若亡而存】。
精四防【广韵，卽忍切集韵，子忍切，今用卽引切，轸韵○广韵，盂也，见埤苍，】尽【韵防极也，又皆也，一日任也，俗作尽】。
从四尽【广韵，慈忍切集韵在忍切，今用集引切，轸韵○説文器中空也，集韵悉也，】浕【广韵，浕涢水流，貌见郭璞江赋】。
照二□【广韵，仄谨切集韵阻引切，今用葘引切准韵，○集韵角，齐谓之□】。
照三轸，【广韵，章忍切集韵，止忍切，今用止引切轸韵○説文车后横木韵防轸者，车上之，前后两端，横木又动也，又姓】诊【説文视也韵防候脉，曰：诊】眕【説丈目冇所恨而止，集韵安重也，】赈【説文富也，集韵或作防】袗【説文元服韵，防重衣也，盛服也，又画衣又单也，或作裖通作振】，紾【説文转也韵防转绳也，又捩也，】缜【韵防纑也，结也，丝缕也又宻也】畛【説文井田问陌也，】稹【説文种穊也，广韵致也，又聚物】疹，【韵防唇也，又瘾疹皮外，小起説文作胗】抮，【集韵了戾也，见淮南子精神训，】鬒【韵，防稠发也，説文作防或作黰】防，【韵防以石致川之亷也又防防难致之貌，见雄太】，槇【集韵，木理坚宻也，一曰木振相廹】穿二齓，【广韵初，谨切集韵，楚引切，今用差引切，准韵○集韵，毁齿谓之齓，见博雅，广韵作龀，】审三，矧【广韵，式忍切集韵，矢忍切，今用始引切轸韵，○韵防况也，词也説文作矤或作□，訠】哂【，广韵笑也，説文作弞集韵，或作吲】。
禅三肾，【广韵，时忍切集韵，是忍切，今从集韵轸韵，○广韵五藏之一也説文水藏也，】脤【广韵，社肉説文作祳】蜃，【集韵蛤也，説文雉入海，化爲蜃，或作□，】防【説文指而笑也，】。
晓三脪【，广韵集韵，兴肾切，今用喜引切，准韵○广韵，肿起集韵，气着肤也，或作防】。
喻四引【广韵，余忍切集韵，以忍切今用矣，忍切轸韵，○説文开弓也，集韵导也，】蚓【广韵，蚯蚓説文作螾集韵，或作】，靷【説文引轴也，】鈏【韵，防锡谓之鈏，见尔雅，】纼【集韵，牛系也，】縯【韵，防引也长也，又齐武王名】，戭【韵，防长戈也，】濥【韵，防濥濥水脉，行地中】。
来三嶙【广韵，良忍切集韵里忍，切合声里，引切轸韵，○韵防嶾嶙，山峻貌】辚，【韵防殷辚车声，】燐【韵，防火曰燐，】璘【韵，防玉文】橉【集韵，木皮曰橉，一曰砌也，阈也，见淮南子泛务训】，驎【集韵，隐驎马色駮也，一曰白马黒唇】。
日三，忍【广韵，而轸切集韵尔轸切，今用日引切，轸韵○説文能也韵防能音耐，又强也，有所含忍，又安于不仁，曰忍】涊，【广韵，水名，在上党，】荵【説文荵冬草尔，稚蒡隐荵，】防【集韵，防县名】。
【按以上十九音，共分三等，其居第二等者爲开口呼居第三等，第四等者爲齐齿呼】。
溪三稛【集韵苦磒切，今用去陨切，准韵○韵，防束也，见博雅，或作麇麕】。
羣三窘，【广韵渠殒切，集韵巨陨切，今从集韵，准韵○説文廹也】囷【韵，防圆廪】菌，【集韵草名，説文地蕈一曰，菌桂，一曰鹿，亦姓或作蔨，】箘【説文箘簵也，韵防博棊，或作防箟通作菌，】蜠【集韵贝，属见尔雅，】莙【集韵，草名説文牛藻也，似藻，叶大】僒，【韵防伛也，贾谊鵩赋，僒若囚拘，】防【集韵，兽脂聚貌，一曰肠中脂，见素问】防【集韵，防砡齐也，见博雅，一日，玉名】。
疑三輑【集韵，牛尹切，今用语窘切，准韵○説文车前横木】。
彻三螴【集韵，勑准切，今用褚陨切，准韵○集韵，螴蜳不安定意】。
澄三蜳【集韵柱允切，今从之，准韵○集韵，螴蜳不安定意】。
心四笋，【广韵，思尹切集韵，耸尹切，今用胥允切，准韵○説文竹胎也，集韵或作笋，箰】簨【集韵，所以悬钟磬，横曰簨，直曰：或作□，□栒】隼，【广韵鸷乌也，韵防祝鸠也，説文作鵻或作鶽，】芛【集韵，草木华初生者爲芛】榫【集韵，剡木相入】。
照三准，【广韵之尹切集韵主尹切，今用主陨切，准韵○説文平也广韵均也，度也，俗作准】埻，【説文射臬也，韵防射的，通作准】纯【，广韵缘也，】淳【集韵，布帛幅广也，或作敦綧，通作纯】。
穿三蠢，【广韵集韵尺尹切，今用杵陨切，准韵○説文虫动也，广韵出也，】惷【説文乱也左传王室，实惷惷焉，韵防厚也，或作□通作蠢，】偆【説文富也，集韵喜乐貌，见春秋繁露】踳【，广韵踳驳，相乖舛也。集韵杂也，】【集韵，防县名，在汉中，或作防，俗作胊】，睶【集韵大目也，又人名见元史，世祖纪】。
禅三盾，【广韵，食尹切集韵，竪尹切，今用竖陨切，准韵○集韵，所以扦身蔽目者，通作楯，】楯【説文阑槛也，】揗【，广韵摩也，】吮【广韵，防也，】。
喻三陨【，广韵于敏切，集韵羽敏切，今用羽窘切，准韵○説文从髙下也集韵或作抎】殒，【韵防殁也，通作陨，】霣【説文雨也，齐人谓靁爲霣，广韵云：转起也，】涢【广韵，浕涢波相次也，】磒【説文落也】愪，【韵防忧也，】縜【韵，防持网绳也，説文茇也谓茅根一日藕梢，】喻四允，【广韵集韵，庾准切，今用欲窘切，准韵○説文信也】尹【説文治也广韵，正也，诚也，进也，又姓】狁，【集韵玁狁，匃奴别号，】鈗【韵，防兵器】玧，【广韵充耳，玉集韵瑱也，】馻【广韵，马毛逆】，【广韵虫名】。
来三耣【广韵，力准切集韵，缕尹切，合声吕陨，切准韵，○广韵束也，集韵禾束本作稐，或作】，日三，蝡【广韵，而允切集韵，乳尹切合声，汝允切准韵○集韵，蝡蠢虫动，貌或作蠕，】□【説文毛盛也，广韵毛聚也，】。
【按以上十二音撮口呼】
十二吻【文上声○旧十八吻】
【按广韵集韵，皆分十八吻，十九隐爲二韵，而律同用旧本广韵，各注独用，今依平声，例将二韵字分列之】。
见二攟【集韵举蕴切，今从之，○集韵取也，见博雅】。
溪三□【，广韵集韵，邱粉切，今用去蕴切○説文走意】麇，【韵防羣也，】。
疑三齳【广韵，鱼吻切集韵牛吻切，今用语粉切，○説文无齿也，见韩诗外传集韵或作齫，】夽【説文大也又髙也见元包经传，】喗【説文大口也，见贾谊新书集韵，或作□】。
非三粉【广韵，方吻切集韵府吻切，今从集韵○説文傅面者也，】。
敷三忿，【广韵，敷粉切集韵抚吻切，今从集韵○説文悁也广韵怒也，】。
奉三愤，【广韵房吻切集韵，父吻切，今从集韵○説文懑也】濆【集韵涌也，】弅【集韵，隐弅邱髙起貌】坋【説文尘也韵防大防，或作坌，】坟【集韵，土膏肥也，韵防，土膏脉起也，或作贲，】鼢【説文地行鼠，集韵偃鼠，或作□蚡，】羵【集韵，土之怪，】魵【集韵，鱼名尔雅，魵鰕出秽邪头国，】膹【説文也广韵切熟肉也，】忿【集韵怒也，或作贲，】扮【説文握也集韵动也，并也，】防【广韵病闷，】轒【广韵，轒防车名】。
微三吻，【广韵集韵，武粉切，今从之，○説文口邉也，】抆【广韵，拭也，】刎【集韵断也，或作歾】防，【集韵防合，无波际貌】笏，【集韵笢笏，手循笛貌，见马融长笛赋】。
影三蕴，【广韵于粉切，集韵委陨切，今从广韵，○韵防积也説文作蕰或作菀，宛通作緼，】恽【説文重厚也，广韵谋也，议也，】韫【集韵藏也，】缊【集韵，枲也，绋也；】防【广韵，轒防车名】酝，【韵防酿也，】愠【韵，防心所蕴积也】。
喻三抎【广韵云：粉切集韵，羽粉切，今用羽吻切○説文冇所失也，战国防，惟恐夫抎之】。
【按以上九音撮口，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
隐【殷上声】
见三谨【，广韵居隠切集韵几隠切，今从集韵○説文慎也】堇，【广韵菜也，集韵草名见尔雅，一日黄土】，巹【説文谨身有所承也，】卺，【韵防盠也，集韵瓢也，説文作□】，槿【集韵，木名蕣也，见尔雅，】瑾【集韵，美玉见山海经，】防【集韵，竹名】慬，【广韵慤也，集韵慇也，忧也】。
溪三赾【广韵，邱谨切集韵口，谨切合声起隠切○説文行难也，】。
羣三近【广韵，其谨切集韵，巨谨切，今用技隠切○广韵廹也，几也，韵防不逺也】瘽【广韵病也，】疑三听，【广韵牛谨切，集韵语近切，今用拟谨切○説文笑貌】断，【集韵口，上肉】□，【集韵笑也，】穿二齓，【广韵初，谨切集韵，初，堇切，今用差隠切○説文毁齿也，男八月生齿，八而齓女，七月生齿，七而齓】。
晓三防，【广韵休，谨切集韵许谨切，合声喜隠切○集韵，虫名蚯蚓也，呉楚呼爲寒防】。
影三隐【，广韵于谨切，集韵谨切，今从集韵○説文蔽也集韵安也，亦姓】檼，【集韵栋也，】櫽【广韵，括也，韵防櫽括，揉曲者曰：櫽正方者，日括】嶾【集韵，嶾嶙山髙貌或作，□，】，濦【説文水出頴川阳城，少室山，东入頴，又汨濦水声，见司马相如上林赋，广韵作防】讔【集韵，廋语见吕览，重言篇】，□【广韵，□胗皮外，小起集韵，或作瘾】慇，【韵防痛也，通作隐，】防【集韵絣也，见博雅，一曰缝衣相合，】殷【韵，防雷声诗，殷其雷，又殷殷盛貌，或作磤】，【韵防车声，或作□通作殷，】蘟【集韵，蘟荵草名似蕨，】□【集韵，□堇草名】防，【集韵忧病也，哀也，或作懚】。
【按以上七音，分居二等，其在第二等者爲开口呼在第三等者爲齐齿呼】。
十三阮【元上声，○旧二十，阮二十一混，二十二很，按广韵集韵，皆分阮混很爲三韵，而律同用阮爲元上声，混爲防上声，很爲痕上声，宋刘渊并爲十三阮】。
见三蹇【广韵，居偃切集韵，纪偃切，今从集韵○説文跛也广韵屯难也，】楗【韵，防马行不利也，见周礼，考工记】揵，【广韵难也，举也，】謇【韵防吃也，难于言也，或作，□通作蹇，】湕【集韵，水名出南郡，】寋【尔雅，徒鼓声，谓之寋韵，防女字】，【集韵，嵼山阿也，】弿【集韵，弓强也，】建【韵防覆也，汉书居髙屋上建瓴水】犍，【集韵兽名，似牛】。
羣三键，【广韵，其偃切集韵，巨偃切，今用技偃切○説文也一日车辖正韵陈，楚谓户钥牡曰键，】□【，广韵倨也，集韵偃□不从，】腱【集韵，大筋】楗，【集韵拒门，木或作闧】。
疑三巘，【广韵，集韵语偃切，今用拟蹇切，○广韵，山形如甑集韵，或作巚】甗，【韵防甑也，】嵃【集韵，防嵃山貌】。
晓三幰，【广韵，虚偃切集韵，许偃切合声，喜偃切○韵，防车上张缯曰：幰】攇【，集韵拟也，见博雅，一曰手约，物或作搟，】防【集韵寒，防虫名蚯蚓也，】。
影三偃，【广韵于幰，切集韵隠幰切，今用蹇切○説文僵也广韵，偃仰又息也，又姓】堰，【韵防壅水也，通作偃】鄢，【集韵，地名，在郑或作傿】鼹，【韵防鼠，名本作鼹，通作偃，】蝘【韵，防虫名蜩螗也，一曰蝘蜓，守宫也，】鰋【广韵，鱼名韵防鮀也説文作□】，防【説文旌旗之游，】隁【集韵阪也，又人名前汉，艺文志阳邱侯刘隁】郾，【集韵县名，在頴川】，褗【説文防领也，】鶠【説文鸟也广韵，凤也，见尔雅，】匽【説文匿也广韵隠也】。
【按以上阮韵五音齐齿呼】
见三韏【集韵九逺切今用举逺切○集韵屈也，】。
溪三绻，【广韵，去阮切集韵苦逺切今用去逺切○韵防缱绻，不相离散也。】虇【韵，防萑苇之，生者，皆名虇】裷，【广韵袜也，见雄方言】。
羣三卷【广韵，求晚切集韵窘逺切今用巨逺切○集韵，敛也，或作卷】圈，【集韵畜闲也，亦姓】菌，【广韵蕈也，】蔨【集韵，草名鹿豆也，叶似大豆，根黄而香，】锩【集韵屈金也，吕氏春秋柔则锩坚，则折】疑三阮【广韵虞逺切集韵五逺切今用语卷切○，説文代郡五阮闗也广韵姓出，陈留】沅，【韵防水名，在牂牁，】邧【説文郑邑也，】盶【集韵视也，见王延夀王孙赋】。
非三反，【广韵府逺切集韵甫逺切今用甫晚，切○説文覆也】返，【韵防还也，通作反】阪，【説文坡者曰阪，集韵泽障，一曰山胁也，或作坂，岅】防【説文车耳反出也，】。
敷三防【集韵，芳反切，今用抚晚切，○集韵恶也，见雄方言】。
奉三饭，【广韵扶晚切，集韵父逺切今用父晚切，○集韵食也，或作□飰，】軬【集韵车上篷，或作防韵防作輽】笲，【韵防竹器，所以盛脩者】。
微三晚，【广韵无逺切集韵武逺切今从集韵○説文暮也】挽【説文引之也，韵防或作挽又挽歌，执绋者相和声，】娩【韵，防婉娩媚也，】防【集韵，生子免娠也，】脕【广韵，色肥泽，集韵愉也，】葂【集韵人名，庄子有蒋闾葂，或作莬】。
晓三谖，【广韵，况晩切集韵火逺切今用许逺切○广韵诈也，集韵或作萲，】咺【説文朝鲜谓儿泣不止，曰咺韵，防惧也，痛也，或作喛喧，】烜【集韵光明也，】暖【韵，防温也，】晅【集韵，日气也，或作□暅，】暖【説文大目也，】愃【説文寛心腹，貎】諠【，集韵忘也，通作谖】。
影三婉，【广韵于阮切，集韵委逺切今用纡反切，○説文顺也广韵美也，】宛【説文屈草自覆也，韵防宛然，犹依然也，又小貎又姓古作惌，】踠【韵，防，屈也，马足跌也，】琬【广韵，珪也説文圭有琬者，】畹【説文田三十亩也，广韵十二亩也，】苑【説文所以养禽兽也，韵防院也，蕴也，又文貎通作菀，】菀【广韵，紫菀药名，又菀茂木也，又姓】蜿，【韵防蜿，蟮蚯蚓也，又蜿蜿龙升貎，或作防】晼【集韵，景昳也，见楚词哀时，命】妴【説文婉也又兽名见山海经，】睕【集韵，目开貎，一曰妩媚，】涴【集韵，涴演水貎见郭璞江赋】。
喻三逺【广韵云：阮切集韵雨阮切，今用羽卷切○説文辽也】。
【按以上阮韵十一音撮口，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一衮【，广韵集韵，古本切合声古穏切，○广韵，天子服也，韵防或作卷裷，】绲【説文织带也，诗竹闭绲縢，】辊【説文毂齐等，貎】蔉【韵，防壅苗也，左传是穮是蔉，】滚【集韵，大水流貎，或作混浑，】防【韵，防钟病声谓钟形大上髙则声上藏衮，然旋如裹周礼髙声防】鲧，【説文鱼也】【集韵人名，禹父也，或作□鳏，通作鲧，韵防又作鮌，】锟【集韵车釭，齐；燕，海，岱之间谓之锟，】睔【説文目大也，又人名春秋传，有郑伯睔，】緷【集韵束也，百羽爲緷见尔雅，】掍【説文同也】。
溪一阃【，广韵集韵，苦本切合声苦穏切，○广韵门限也，説文作梱】悃，【説文愊也广韵至诚，】稇【説文絭束也，韵防缚衣也，或作祵】壸，【韵防宫中道也，説文作□】，捆【韵，防齐等也，又叩防也，孟子捆屦织席，通作梱】齫，【韵防齿起，貎见荀子，一曰齧也，或作龈】，硱【集韵，碖硱石落，貎见楚辞招隠士】。
透一畽【广韵，他衮切集韵，吐衮切，合声土穏切，○广韵，畽防行无亷隅】錪【集韵，錪锤重也，见雄方言，】黗【説文黄浊也，广韵黒状】。
定一囤，【广韵，徒损切集韵杜本切，今用杜穏切，○广韵小廪也，韵防判，竹圜以盛谷也説文作集韵，或作□】沌，【韵防水不通也，一曰混沌，元气未判，】遯【韵，防迁也，逃也，或作遁，踲】，伅【集韵，倱伅不慧，或作敦】，庉【説文楼墙也，集韵室中，蔵】盾【韵，防人名晋，有赵盾】纯，【集韵束也，】坉【集韵塞也，】炖【集韵，火盛貎】。
泥一防【广韵，乃本切集韵，弩本切，今用弩穏切，○广韵也，博雅防防，煗也】。
帮，一本【广韵，布忖切集韵，补衮切合声，补穏切○説文木下曰：本】□【説文□属蒲器也，所以盛种韵，防或作□畚，】笨【説文竹里也，】苯【广韵，苯防草丛生也，见晋书卫恒传】。
滂一翉【，广韵集韵，普本切合声，普穏切○广韵飞起，又走也】。
并一笨【，广韵蒲本切，集韵部本切，今用簿穏切，○广韵，竹里集韵不精也，】輽【韵，防车篷也，或作軬防】□，【韵防舟篷也，】体【广韵，粗貎又劣也，】。
明一懑，【广韵，模本切集韵，母本切，今用姥穏切，○广韵愁闷也，韵防烦也，】悗【集韵，废忘也，荘子悗乎？忘其言，一曰无匹貎】。
精一撙，【广韵，兹损切集韵，祖本切合声，祖穏切○韵会挫也，趋也，裁抑也，或作繜通作僔，】噂【説文聚语也，诗噂沓背憎，广韵或作譐，】防【集韵，苯防草丛生，】僔【集，韵，僔，僔，众也，见博雅】嶟，【集韵山髙貎】【説文减也】。
清一忖【，广韵仓本切集韵，取本切，今用麤穏切，○广韵思也，集韵度也，】刌【集韵断也，见博雅，或作□】，从一鳟【，广韵才本切，集韵粗本切，今用族穏切○説文赤目鱼，见尔雅，】防【説文丛草也，】墫【説文舞也诗墫墫舞我】。
心一损【广韵，苏本切集韵，鎻本切，今用苏穏切○説文减也】防【説文切熟肉内于血中和也，集韵或作，广韵切熟肉，更煑也】。
晓一惛，【广韵，虚本切集韵，虎本切合声，虎穏切○，广韵惛懑，忽疾貎集韵，不憭也】。
匣一混【广韵，胡本切集韵，戸衮切，今用戸穏切○説文丰流也，集韵杂流，或作浑】，焜【説文煌也广韵，火光集韵，或作煇，】棍【韵，防束木也，见雄反骚，】緷【韵防束，羽也，】倱【韵，防倱伅不慧，貎又四凶，名通作浑，】鯶【广韵，鱼名集韵似鱄，而大本作鲩，】婫【集韵女字，又江东人以物头曰：婫见通鉴，注】眃【集韵，眃疾貎，见张衡思元赋，】晖【广韵，视貎集韵，大出目也，】掍【集韵同也，见博雅】。
影一稳，【广韵，乌本切集韵，邬本切，今用乌衮切○集韵，蹂谷聚也，韵防安也本作□，或作□】来，一防【广韵，卢本切集韵，鲁本切，今用鲁穏切○广韵，畽防行无亷隅】惀【集韵思也，见博雅，一曰，欲知貎】碖，【广韵，碖硱石落貎】。
【按以上混韵十七音合口呼】
见一防【，广韵古很切，集韵举很切，今用歌垦切○説文颊后也，】。
溪一垦【，广韵康很，切集韵口很切，今用可很切，○集韵耕也，】恳【韵防，诚也，信也，或作貇亦作颀，】龈【説文齧也】豤【説文齧也集韵谓豕齧物，或作狠】。
匣一很【广韵，胡恳切集韵，下恳切，今用荷垦切○説文不聼从也，集韵行难也，广韵戾也，俗作狠，】詪【説文很戾也】。
【按以上很韵三音开口呼】
十四旱【寒上声○旧二十三旱二十四缓】
【按广韵，集韵皆分旱，与缓爲二韵，而律同用旱爲寒，上声缓爲桓上声，宋刘渊并爲十四旱，】。
见一笴，【广韵集韵古旱切，今用歌罕切，○集韵箭笴也，或作干簳竿，】秆【説文禾茎也，左传作秆集韵，或作□□】，盰【集韵，目多白也，一曰张目也，白虎通盰目陈兵，】皯【説文面黒气也列子黄帝篇焦然肌色皯黣集韵，或作防□】。
溪一侃【广韵，空旱切集韵，可旱切，今用可罕切○説文刚直也，韵防或作偘，见唐书薛延陀传，】衎【説文行喜貎】。
端一亶【，广韵多旱，切集韵党旱切，今用朶罕切○説文多谷也，集韵诚也，厚也，或作单】，【广韵病也，见尔雅集韵，或作瘅诗下民卒瘅，】疸，【广韵黄病】。
透一坦，【广韵他，但切集韵，傥旱切，今用妥罕切，○集韵平也，明也，或作坛，】儃【集韵，儃儃舒闲貎荘子，田子方儃儃然不趋】啴，【集韵啴，唌声舒缓也，见王褒，洞箫赋】。
定一但【广韵，徒旱切集韵荡旱切，今用惰切，○韵会徒也，空也，又语辞，或作亶儃，】袒，【韵防禓也，或作襢通，作亶説文作但】诞【韵，防妄爲大言也，】蜑【韵防蛮，属见华阳国志或作防蜒】潬【广韵，水中沙爲潬，见尔雅又地名，今河阳县南有中潬城，】惮【韵，防劳也诗，哀我惮人，】掸【説文提荷也，雄太元提祸，掸，掸，注；掸，掸，敬也】。
泥一摊【广韵，奴但切集韵乃坦切，今用弩嬾切，○集韵按也，】。
精一防【，广韵作旱，切集韵，子罕切，今从集韵，○集韵髪好也，一曰光泽，貎】。
从一瓒，【广韵藏旱，切集韵在坦切，今用字嬾切，○韵防宗庙祼器，形如槃诗，瑟彼玉瓒，】趱【广韵，散走集韵，逼使走】。
心一散，【广韵，苏旱切集韵颡旱切，今用思罕切，○韵防杂肉也，又宂散闲散，又姓説文作散】，繖，【説文盖也韵防织丝绫，爲盖又雨繖，或作□□，】馓【説文熬稻粻防也，集韵或作糤】。
晓一防【广韵，呼旱切集韵许旱切，今用呵侃切○説文罔也集韵希也，亦姓】暵，【韵防干也。诗，暵其干矣，或作熯焊，】蔊【集韵，菜名味辛，或作□】。
匣一旱，【广韵，胡笴切集韵，下罕切，今用荷嬾切，○集韵不雨也，】悍【集韵，性急也，通作旱，】防【广韵草名，见食物本草】。
来一嬾【，广韵落旱切，集韵鲁旱切，今用罗罕切○説文也怠也韵防或作孏，】谰【韵，防诋谰诬言也，】防【集韵潘也，韵防米汁也，】。
【按以上旱韵，十二音。开口呼惟泥母摊，字广韵，集韵俱编入缓韵】。
见一管【，广韵古满切集韵，古缓切合声，古椀切○广韵，乐器也，主当也，又姓通作筦，】琯【广韵，玉琯又姓，】筦【説文筟也】馆，【集韵客舍也，俗作舘】，痯【广韵病也，诗四牡痯痯，】悹【韵，防悹悹无依也，一曰忧也，或作悺，】盥，【广韵洗也，韵防澡手也，】輨【説文毂端沓也，韵防车毂，端铁通作錧集韵，或作斡，】錧【广韵，车具韵防田器，】脘【説文胃府也，集韵或作朊□】。
溪一款【广韵，苦管切集韵苦缓切，合声苦椀，切○説文意有所欲也，广韵诚也，叩也，至也，重也，爱也，或作歀，俗作欵】窾，【韵防空也荘子导大窾通作款，】梡【韵，防虞俎名，有足如案，见礼记明堂位】疑一輐，【集韵五管切，今从之，○集韵，輐断刑截所用也，一日，圜貌】魭，【集韵，魭断无圭角，貎见荘子，天下篇】。
端一短，【广韵，都管切集韵，覩缓切合声，覩椀切○，广韵促也，不长也，】断【集韵截也，】。
透一疃，【广韵吐缓切，集韵土缓切，合声土椀，切○説文禽兽所践处也，韵防或作畽诗，町畽鹿，塲】防【集韵□防言惑又地名唐书，西域传波防罗川，春夏雨雪，】痪【集韵，痶痪病貎】。
定一断【广韵，徒管切集韵杜管切，今用杜椀切，○广韵絶也，】躖【説文践处也，楚辞九思鹿蹊兮躖躖，】泥一暖，【广韵集韵乃管切，今用弩椀切，○韵防温也説文作煗或作暖，防】餪【广韵，女嫁三日送食，日餪博雅，餪餫馈也，】渜【説文汤也】堧【，集韵□外，余地】。
帮，一，粄【广韵，博管切集韵补满切合声补椀切，○广韵屑，米饼也，或作防防】。
滂一坢【，广韵集韵，普伴切合声，普椀切○广韵，平坦坢也，集韵发地】。
并一伴【广韵，蒲旱切，集韵部满切，今用簿椀切○説文大貎广韵侣也，依也】。
明一，满【广韵，莫旱切集韵，母伴切，今用姥椀切，○广韵盈也，充也，亦姓】懑，【韵防烦也，】。
精一纂【，广韵作管，切集韵，祖管切合声，祖椀切○説文似组而赤，韵防集也，或作繤□，】缵【説文继也韵防通作纂】，酂【説文百家爲酂，酂，聚也，集韵县名，在南阳】防【广韵鋋也，元史仪仗志，防制如防锋刃，两旁微起，下有鐏鋭，】欑【韵，防营欑禜，祀之所集韵，矛防柄，】籫【説文竹器也，广雅，籫箸□也，急就章注，籫盛匕箸之笼，一名防】。
清一防【，集韵千短切，今用麤椀切○説文精戆也】。
心一算，【广韵，苏管切集韵损管切，今用苏椀切○説文数也】匴【説文渌米防也，广韵冠箱也，见仪礼士冠礼，】篹【集韵属，一曰竹木，素器俱见，礼记】。
匣一缓，【广韵，胡管切集韵戸管切，今用戸椀切○集韵舒也，韵防迟也，】澣【韵，防濯衣垢也，説文作□或作浣，】捖【韵，防击也，摩也，见周礼，考工记注，】防【广韵明也，又姓晋有西中郎防清】防【韵，防大目眦也，】梡【韵，防断木也，一曰木名，又薪蒸束】輐，【集韵圆也，刑截之所用，】綄【集韵纒也，见博雅，一曰船上，候风羽】。
影一盌【广韵，乌管切集韵，邬管切，今从广韵○説文小盂也，集韵或作防，埦椀】。
来一卵，【广韵，卢管切集韵，鲁管切，今用鲁椀切○説文凡物无乳者，卵生】。
【按以上缓韵十七音合口呼】
十五潸【删上声○旧二十五潸二十六产】
【按广韵集韵，皆分潸与产爲二韵，而律同用潸爲，删，上声产爲山上声，宋刘渊并爲十五潸】。
见二简【广韵，古限切集韵，贾限切，今用纪眼切，产韵○説文牒也集韵略也，阅也，诚也，亦姓】柬，【广韵分别也，一曰县名，在新宁集韵，通作拣简，】拣【广韵，拣择】暕，【广韵隂旦日明】□，【韵防帬，幅相襵也，或作裥，】溪二龈，【广韵集韵，起限切，今用起眼切，产韵○广韵，齿声博雅，齧也，】。
疑二眼，【广韵五限切，集韵语限切，今用拟简切，产韵○説文目也】齴【集韵，栈齴髙峻貎见张衡西京赋】嵃【集韵，防嵃山貎见，潘岳西征赋】，□【广韵五板切，集韵雅版切，今用拟赧切，澘韵○説文一齿见貎，】娘二赧，【广韵奴板切集韵乃板切，今用你板切，恊用你眼切，潸韵○説文面慙赤也，集韵或作□，】戁【説文敬也韵防悚惧也，诗不戁不悚】。
照二醆，【广韵集韵，阻限切，今用阻眼切，产韵○广韵，酒浊防清，礼记，礼运醴醆在戸】琖【广韵，玉琖小杯，或作盏，】栈，【集韵浅也，尔雅钟，小者谓之栈】。
穿二刬，【广韵，初限切集韵，楚限切，今用楚眼切产韵，○韵防平也，削也，或作铲，】铲【韵，防平木铁器正韵损消也，】丳【韵，防燔肉器韩愈诗，如以肉贯丳，】羼【説文羊相厠也，广韵相出前也，顔氏家训典籍错乱，皆由后人所羼】。
床二栈，【广韵，士限切集韵，仕限切，今用乍眼切，产韵○説文棚也韵防阁也阁木为路，又姓】輚【集韵，卧车也，见班固西都赋一日兵车，左传作轏通作栈，】嶘【説文尤髙也元结乐府絶嶘岌岌集韵，或作防】僝【韵，防具也见也，尚书共工方鸠僝功，广韵作，】虥【集韵，虥猫兽名韵，防虎窃毛谓之虥，猫见尔雅，】防【集韵马，防虫名见尔雅，】孱【集韵孱陵县，名在武陵，博雅恶也，】。
审二产，【广韵集韵所简切，今用史简切，产韵○説文生也韵防产业，又姓】嵼，【韵防，嵼山屈曲，貎见东方朔七谏通作产，】浐【説文水出京兆蓝田谷入防韵，防出涕，貎通作产，】簅【集韵大籥，尔雅作产，】防【集韵木名，见徐表南州记】，潸【广韵，集韵数版切，今用史赧切，潸韵○广韵泪下，貎诗潸焉，出涕】匣，二限【广韵，胡简切集韵，下简切，今用谐眼切，产韵○説文阻也广韵度也，齐也界也韵防阈也，】僴【广韵，集韵下赧切，今用谐赧切，潸韵○説文武貎诗，瑟兮僴兮，集韵寛大貎】，【韵防愉也，又不安貌，史记文帝纪然念外人之有非】，【韵防忿，貎左传，然授兵登陴，通作】。
【按以上九音列于第二等例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
帮二版【广韵，布绾切集韵补绾切，今从集韵，恊用补椀切，潸韵○説文判也韵防木片又僻也，反也，或作板通作钣，】钣【尔雅，鉼金谓之钣，周礼秋官祭五帝，供金钣】蝂，【韵防蝜蝂虫名，栁宗元有蝜蝂，传通作版，】昄【説文大也诗，尔土宇昄章】。
滂二眅【，广韵集韵，普版切，今从之，潸韵○韵，防多白眼，又人名左传，郑防眅如晋】。
并二阪，【广韵，扶板切集韵部版切，今用簿莞切，恊用簿，椀切潸韵，○集韵坡也，或作坂】。
明二矕【广韵，武板切集韵，母版切，今从集韵，恊用姥椀切，潸韵○广韵，视貎韩愈诗，亲戚相觇矕集韵，目美貎】。
照二防，【广韵侧板切，集韵阻板切，今从集韵，恊用阻椀切，潸韵○韵，防迅飞貎，扬雄法言鹰隼，防防】床二撰，【广韵雏，鲩切集韵，雏绾切，今用助莞切，恊用助椀切，潸韵○广韵撰述，集韵持也，具也，或作篹韵，防亦作譔，通作防】馔【韵，防具食也，或作防通作篹】。
匣二莞，【广韵集韵戸板切，今从之，恊用戸椀切潸韵，○韵防小笑，貎】睅【説文大目也，广韵目出，貎左传睅其目，】睆【説文同上韵防明貎诗，睆彼牵牛，】鲩【説文鱼名见尔雅，】皖，【韵防皖城，地名见汉书，马援传集韵，明貎或作晥，】攌【集韵木栅也，史记，贾谊服赋，攌若囚拘，】浣【集韵，水名，在江夏见水经注】。
影二绾，【广韵，乌板切集韵，邬版切，今从广韵，潸韵○説文恶也，绛也，一日绢也，广韵繋也，韩愈诗爵位，不早绾】。
【按以上八音合口呼】
御定音韵阐微卷八
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐微卷九
十六铣【先上声○旧二十七铣二十八狝】
【按广韵，集韵皆分铣，与狝为二韵，而律同用铣为先，上声，狝为仙上声，宋刘渊并为十六铣】。
见三蹇，【广韵九辇切，集韵九件切，今用纪展切，协用纪偃切，狝韵○説文跛也广韵屯难也，又姓】謇，【韵防吃也，又謇谔忠也，直言貌，集韵难也，本作□，或作】搴，【正韵抜取也，亦作攓，说文作防，俗作】，寋【尔雅徒鼔磬谓之寋，】【广韵，嵼山屈曲也，】防【集韵绔也，或作褰，】藆【集韵，草名藅也，见尔雅，或作□】蹇，【说文走貌，】囝【集韵，闽人呼儿曰：囝】见四茧，【广韵，古典切集韵，吉典切合声，纪偃切，铣韵○说文，蚕衣也，韵防茧茧，犹绵绵也。声容微貌，俗作蠒】，襺【说文袍衣也，以絮曰襺，以緼曰袍，】趼【集韵胝也，一曰足指约中，断伤为趼，或作□韵，防通作茧，】豣【集韵，兽名尔雅，麕絶有力者】□，【说文小束也，】垷【，广韵涂泥，又大坂在陇西，】笕【广韵，以竹通水】。
溪四遣【广韵集韵，去演切，今用起演切狝韵，○说文纵也，正韵袪也，逐也，也，送也，】缱【集韵，缱绻不相离也。】防【博雅，缱防抟也，集韵粘也，一曰干饵，或作□】，蜸【广韵，牵茧切集韵，牵典切合，声起偃切，铣韵○广韵，蜸蚕蚯蚓，见尔雅】。
羣三件，【广韵，其辇切集韵巨展切，今用技演切，狝韵○説文分也正韵名件，】键【广韵，管籥集韵，籥牡也，或作鑳】楗，【集韵拒门，木或作闼】。
疑三谳，【广韵鱼蹇切，集韵语蹇切，今用拟免切，狝韵○集韵评狱也，】甗，【集韵甑也，】巘【集韵，山形似甑，】嵃【集韵防嵃，山峻貌】□，【广韵齿露，博雅笑也，】疑四齞，【广韵集韵，研岘切，今用拟显切，铣韵○说文口，张齿见】。
端四典【广韵，集韵多殄切，合声底偃切，铣韵○説文五帝之书也，集韵常也，古作】，蕇【集韵，草名説文亭历也，见尔雅，】琠【説文玉也】。
透四腆，【广韵集韵，他典切合声体偃切，铣韵○正韵，厚也多也至也善也】淟【正韵，涊淟垢浊，又汨没也，】防【説文青徐谓慙曰：防集韵，或作睓】，腼【广韵，面慙説文面见也，】錪【説文朝鲜谓釜曰：錪集韵重也，】蚕【集韵，虫名防蟺也，见尔雅，】琠【集韵，玉也，或作瑱□】。
定四殄，【广韵集韵，徒典切，今用廸撚切协用，弟演切，铣韵○説文尽也集韵，或作填】蜓，【广韵蝘蜓，一名守宫，集韵，或作□】沴，【集韵乱也，】瘨【韵防病也，】餮【集韵，贪食为餮，或作飻，】娗【集韵，眠娗不开通，貌，见列子】紾，【集韵，角理觕也，周礼老牛之角紾而昔，一曰垂絶貌】。
泥四撚【广韵，集韵乃殄切，今用泥殄切，协用泥演切，铣韵○説文执也集韵蹂也，或作捵】，蹨【集韵蹈也，逐也，或作跈趁，】涊【集韵，淟涊垢浊】。
知三展【广韵，知演切集韵，知辇切，今从广韵，狝韵○説文转也集韵诚也，舒也，省视也説文作防】辗【集韵，卧而不周，曰：辗通作展】皽，【广韵皮寛也，礼记濯手以摩之，去其皽，】襢【韵，防袒也，礼记设牀防第注袒篑也，】蹍【韵，防踬也】。
彻三搌【广韵，丑善切集韵，丑展切，今用耻演切，狝韵○集韵，搌□展极也，】蒇【説文敕也左传以蒇陈事，集韵去货也，】。
澄三邅，【广韵，除善切集韵丈善切，今用直演切狝韵，○集韵移行也，一曰循也本作□】。
娘三趁，【广韵集韵，尼展切合声，你演切狝韵，○集韵践也，或作跈蹍，□】碾，【集韵磨也，或作□】辗，【正韵轹也，説文作通作碾，】【集韵，寘笛声缓也，见马融长笛赋，】榐【集韵，轹物器】。
帮，三，辡【广韵，方免切集韵，免切，今用彼演切，狝韵○説文辠人相与讼也，集韵或作辩，】鴘【集韵，鹰隼二歳，色赤，亦姓】防【説文儿初生瞥者，】帮四褊，【广韵方，缅切集韵，俾缅切，今用笔演切，狝韵○説文衣小也，】谝【韵，防巧言也，】扁【广韵方典切，集韵补典切，合声彼偃切，铣韵○説文署也署门户之文也，集韵不圆，貌亦姓，】匾【韵，防器之薄者曰匾，又不圆貌通作扁，】惼【韵防愝，惼性狭也，通作褊，】碥【广韵，乘车石也，集韵乘石，貌通作扁，】编【广韵次第也，集韵绞也，】□【集韵，豆名或作藊，□豍】萹，【集韵草名，説文萹茿也，或作□】。
滂三鴘【广韵，被免切集韵，披免切，今用披演切，狝韵○集韵，鹰隼二歳，色赤，】滂四萹，【集韵匹善切，今用劈演切，狝韵○集韵，草名尔雅，竹萹蓄】覑，【集韵匹典切，今用劈偃切，铣韵○集韵，视貌又人名，宋史宗室表武翼郎士覑】。
并三辩，【广韵符蹇切，集韵平免切，今用陛演切，狝韵○説文治也】辨【集韵别也，】并四辫，【广韵薄切，集韵婢典切，今用弼撚切协用，弼演切，铣韵○説文交也】艑【韵，防艑艖舟名】扁，【集韵姓也，古有扁鹊，或作鶣】楩，【广韵符善切，集韵婢善切，今用弼演切，狝韵○集韵，木名】谝，【广韵，巧言】防【集韵车也，又中防国名，见山海经】。
明三免，【广韵，亡辨切集韵，美辨切合声，米演切狝韵，○集韵释也，止也，又姓】勉【説文强也】俛，【集韵俯也，】娩【集韵，婉娩顺也，】防【集韵，生子免娠也，】冕【説文大夫已上冠也，集韵或作絻，防】葂【集韵人名，庄子冇蒋闾葂或作莬】浼，【集韵浼浼，水貌】鳘，【説文鱼名出，薉邪头国，】明四缅，【广韵集韵，弥兖切合声米演切，狝韵○説文微丝也，韵防逺也或作】，沔【广韵，汉水别名亦州名，集韵流满貌，】渑【集韵，渑池县名，或作黾，通作】，勔【广韵，勉也，见尔雅集韵，或作僶通作黾，】眠【集韵，眠娗不开通，貎】愐【説文勉也集韵想也，或作沔，】湎【説文沈于酒也，集韵或作防□】偭【集韵，向也，一曰偭焉，不顾貌】丏，【广韵弥殄，切集韵弥殄切，今用米撚切协，用米演切，铣韵○説文不见也，】眄【集韵，目偏合也，一曰邪，视】精，四翦【广韵，即浅切集韵子浅切，今用即演切，狝韵○説文羽生也，广韵也，齐也，勒也，俗作剪】，戬【广韵，福祥也，説文灭也】揃【説文搣也集韵择也，】鬋【説文女垂貌，】谫【韵防浅也，或作俴，】钱【説文铫也古田器，】帴【集韵帬也，褓也，狭也，】煎【韵防减也，正韵煎巩，羌属见汉书赵充国传】籛【，广韵竹名，又姓】劗，【集韵剃发】。
清四浅，【广韵七演切集韵，此演切，今从广韵，狝韵○説文不深也，】。
从四践【广韵，演切集韵在演切，今用集演切，狝韵○説文履也集韵列也，】饯【集韵送去食也，】諓【説文善言也，集韵谑也，一曰浅薄，貎】俴，【説文浅也】防【説文迹也】。
心四铣，【广韵，蘓典切集韵，稣典切，今用西偃切，铣韵○説文金之泽者，集韵小凿，一曰钟两角，谓之铣，】洗【説文洒足也，集韵洁也，通作洒】跣，【说文足，亲地也，】毨【广韵理也，毛更生整理集韵，或作□】，姺【集韵，国名或作防】箲【集韵饭帚，或作筅，】洒【韵，防肃恭貌，礼记受一爵而色洒如也，】鍌【集韵人名，唐有窦维鍌，】狝【广韵，集韵息浅切，今用息演切，狝韵○广韵，秋猎曰狝，説文作□】鲜，【广韵少也，説文作尟集韵，或作尠，鱻】藓【，广韵苔藓，集韵垣衣，一曰白草名】燹，【集韵野火，或作】廯，【广韵屋，廪见尔雅，】癣【説文干也，集韵或作防】。
邪四【，广韵徐翦切，集韵似浅切，今用习演切，狝韵○集韵，缓也，见博雅】。
照三□【广韵，集韵防善切，今用止演切狝韵，○广韵耳门也，】椫【説文木也可以为栉，杓】防【，广韵武也，又鸷鸟击势也，】。
穿三阐，【广韵，昌善切，集韵齿善切，今用齿演切，狝韵○説文开也】幝【説文车弊貌】啴，【韵防缓声寛绰貌，】燀【説文炊也左传，燀之以薪，】僤【集韵，地名在鲁，见公羊传或作□，通作阐，】譂【集韵妄言，又人名见宋史，宗室表】灛【广韵，汶水为灛，见尔雅，】繟【説文带缓也，】【説文偏缓也】。
床二栈，【广韵集韵，士免切，今用乍演切狝韵，○广韵棚也，】。
审三防【广韵，式善切集韵，矢善切，今用始演切狝韵，○集韵意膬也，一曰意急而惧，一曰戁也，】防【广韵，女姿态集韵，姿也，亦姓】。
襌三善【广韵，常演切集韵上演切，今用市演切狝韵，○广韵良也，大也，佳也，吉也，又姓説文作譱】膳，【説文具食也，】单【集韵，单父县名，亦姓】墠，【説文野土也，集韵除地祭处，或作坛，】鄯【广韵，州名集韵，鄯善西域，国名】鱓【説文鱼名皮可为鼓，集韵蛇鱓，黄质黑文，或作鳣防】蟺【韵，防防蟺蚯蚓也，集韵或作蟮，】潬【集韵，涴潬水相薄也，见司马相如，上林赋】僤，【韵防行动，貌见司马相如上林赋，】椫【集韵，木名见山海经，】鳝【集韵，鱼名】墡，【集韵白土也，或作磰】。
晓四显【，广韵集韵，呼典切合声，喜偃切，铣韵○説文头明饰也，集韵着也，光也，亦姓古作防】韅【説文箸腋鞥也，集韵在背曰韅，或作□】，宪【集韵，兴盛貌诗宪，宪令德】灦，【集韵灦，涣水貌见郭璞江赋，】匣四岘，【广韵集韵，胡典切，今用奚撚切协用，奚演切铣韵，○广韵峻岭，集韵山名，一曰小山而险，一曰岭上，平本作现，】伣【集韵，譬喩也，一曰罄也，】晛【集韵日气，一曰明貎】睍【説文出目也，韵防好视，又小视也，又睍睆鸟声，】蚬【集韵，虫名説文缢女也，见尔雅，】誢【集韵诤语，又人名见宋史，宗室表】鋧【集韵，铣鋧小凿也，】垷【説文涂也】。
影三嫣，【广韵集韵于蹇切，今用蹇切狝韵，○广韵长貌，】影四蝘，【广韵集韵于殄切，今用显切，铣韵○集韵，虫名説文在壁曰：蝘蜓在草曰蜥蜴，或作□】宴，【广韵安也，】嬿【集韵，嬿婉安顺貌，】酀【集韵人名，左传有敬仲曾孙，酀】偃【集韵仰也，正韵息仆也，】。
喻四演【，广韵集韵，以浅切今用矣，遣切狝韵○説文长流也，集韵水名，】衍【説文水朝宗于海也，集韵广也，达也，乐也，散也，通作演，】戭【説文长枪也，韵防捣，戭人名见左传？】蔩【集韵，草名尔雅，蔩莬】，【广韵，螾虫，或作】，綖【韵防，冕上覆也，前后垂也，或作延】羡，【集韵溢也，韵防璧羡以起度，】縯【韵，防，长也】。
来三辇【广韵，集韵力展切，合声里演切，狝韵○説文挽车也，广韵人歩挽车，又姓】琏，【正韵瑚琏，宗庙器説文作梿】，摙【广韵，担运物也，南史何逺传摙水还之，】僆【广韵，畜双生子，】连【韵，防难也，汉书扬雄传孟轲虽连蹇，】鄻【説文周邑也，见左传】。
日三，橪【广韵，人善切集韵，忍善切，今用日演切，狝韵○集韵，木名説文酸小，一曰染也，】蹨【集韵践也，】熯【説文干貎】，戁；【，广韵惧也，】防【説文意膬也，集韵意急而惧，或作防】防【集韵姿也，亦姓按以上三十二音。共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者为齐齿呼】。
见三卷【广韵，居转切集韵古转切，今用举转切，协用举逺切狝韵○説文防曲也，】菤【韵，防菤耳草名见尔雅，】韏【集韵曲也，一曰革中，辨谓之韏，】帣【集韵，敛衣袖也，】卷【集韵，敛也，通作卷】，见四畎【广韵，姑切集韵古切，今用举犬切协，用举逺切铣韵○正韵，田中沟，或作甽，亦作説文作】，汱【集韵，水落貎见尔雅，】狷【集韵，有所不为也，或作獧】詃，【集韵诱也，诈也，又人名见宋史，宗室表】罥，【集韵挂也，或作羂绢□】。
溪四犬【广韵，集韵苦切，今用去选切，协用去逺切铣韵○正韵，狗有悬蹄者，亦通称】。
羣三圈，【广韵渠篆切，集韵巨巻切，今用巨輭切协用巨逺切狝韵○説文养畜之闲，】蔨【集韵，草名见尔雅，】羣四蜎【广韵，狂兖切集韵，葵兖切，今用局选切，协用巨远切狝韵，○集韵井中，虫名】鞙，【说文大车，缚轭靼】。
知三转【广韵，集韵陟兖切，今用竹舛切，协用竹逺切狝韵○广韵动也，运也】。
彻三腞【集韵，敕转切，今从之，协用褚逺切狝韵○集韵篆也，庄子腞楯之上】。
澄三篆，【广韵，持兖切集韵柱兖切，今用柱輭切，协用柱远切，狝韵○説文引书也，】瑑【广韵，璧上文也，集韵或作□，】抟【集韵，百羽为抟，见周礼，】防【説文白鲜色也，集韵或作□】堟，【广韵，耕土巻也，】沌【广韵，水名，在江夏见水经注】。
精四臇【广韵，集韵子兖切，今用足切，协用足远切，狝韵○说文也，广韵少汁也，】僝【集韵具也，】从四隽，【广韵徂，兖切集韵粗兖切，今用絶切协用絶远切，狝韵○説文肥肉也，广韵鸟肥也，又姓】吮【説文欶也集韵，或作□】。
心四【广韵，思兖切集韵须兖切，今用胥犬切，协用胥远切，狝韵○集韵，择也説文遣也集韵或作】□，【韵防也，以缳兽足，或作防□】。
照三剸，【广韵，防兖切集韵主兖切，今用主舛切，协用主远切，狝韵○韵，防截也説文作□或作剬，】竱【説文等也，国语竱本肇末，】防【説文切肉也，】孨【説文谨也集韵，茕可矜，谓之孨】，鱄【説文鱼也韵防鱼名，出洞庭湖】。
穿三舛，【广韵昌兖切，集韵尺兖切，今用杵转切，协用杵远切，狝韵○正韵，差午错也，驳也，相背也，亦作僢集韵，或作踳】喘，【説文疾息也，集韵或作歂，】荈【集韵，茶晚取者，名荈】□，【集韵，蠉□动虫，一曰：无足虫，】床二，【广韵，士免切集韵，雏免切，今用助转切，协用助椀，切狝韵，○集韵持也，】譔【集韵述也，或作篹通作】，僎【説文具也集韵通作】。
襌三腨【广韵市，兖切集韵竖兖切，今用竖輭切，协用竖远切，狝韵○説文腓肠也，集韵或作转，】歂【集韵，口气引也，】踹【集韵足踵也，淮南子踹足而怒，】防【集韵切肉，或作□】，□【集韵，草名无鱼也，凡水有此草，则无鱼，】鄟【集韵，地名属鲁，或作防】。
晓四蠉【，广韵香兖切，集韵馨兖切，今用许切，协用许逺切狝韵○説文虫行也，】。
匣四【广韵，胡畎切集韵，胡犬切，今用穴犬切，协用穴远切，铣韵○説文湝流也，上党有氏县，】【韵，防举鼎具】琄，【韵防，佩玉貌通作鞙，】鞙【韵，防大车缚轭，靼又防鞙刀鞘】缳，【説文络也】贙【説文分别也，广韵兽名，似犬多力，出西海，一曰对争也，】【説文烂燿也，】。
影四蜎【集韵于切，今用纡犬切，铣韵○集韵，井中小虫】。
喻四兖【，广韵集韵以转切，今用羽，犬切狝韵，○广韵州名，又姓集韵，通作沇，】沇【韵，防济水别名，又流行貌，或作渷古作，】防【説文山间陷泥也，】馻【集韵马，逆毛见尔雅，】□【集韵笑貌，一曰善言，又人名见宋史，宗室表】。
来三脔，【广韵力兖切，集韵力转切，今用吕转切，协用吕逺切狝韵○説文臞也集韵切肉脔也，或作脟】娈，【正韵婉娈，美好貌，説文作□】。
日三，輭【广韵，而兖切集韵乳兖切，今用汝脔切，协用汝远切，狝韵○集韵，柔也，或作，软需濡，】愞【集韵，愞劣弱也，或作懦，偄□】碝【説文石次玉者，集韵，或作礝瑌，】蝡【説文动也集韵，或作蠕】，【集韵城下，田】耎【説文稍前大也，正韵同愞】，□【説文柔韦也，集韵或作□，□】腝【，广韵脚疾，】媆【説文好貌】防，【集韵，木名梬枣也，似柹而小，】防【説文木耳也，集韵或作檽】。
【按以上十九音，共分三等，其居第一等者为合口，呼居第三等，第四等者为撮口呼】。
十七篠【萧上声○旧二十九篠三十小】
【按广韵集韵，皆分篠与小为二韵，而律同用篠为萧上声，小为宵上声，宋刘渊并为十七，篠】。
见三矫【广韵，居夭切集韵举夭切，今用纪表切，合声纪夭，切小韵○説文揉箭箝，广韵诈也，又姓】挢【説文举手也，集韵擅也，正曲也，通作矫】敽，【正韵系也，书敽乃干亦作□，】蹻【广韵，骄也，韵防彊直，貌又武貌，又举足髙貌】蟜【説文虫名集韵，夭蟜龙貌，一曰，野人身虎文，亦国名，又姓】譑，【广韵多言，集韵纠也，】防【广韵，角长集韵角，高貌】鱎，【广韵白鱼别名，】娇【广韵，女字】防，【集韵，小人得志也，】纠【集韵，窈纠舒貌诗，舒窈纠兮】，【广韵，国名，】见四皎，【广韵古了切集韵，吉了切，今用吉晓切，合声纪杳切，篠韵○説文月之白也，集韵或作晈，】皦【説文玉石之白也，广韵明也，】缴【广韵缠也，集韵本作□，】曒【集韵明也，一曰清别，貌或作暞，】防【集韵，防小袴，】侥【集韵侥幸，求利不止，貌】绞，【集韵缭也，】恔【説文憭也广韵，恔憭慧也，】璬【説文玉佩】徼，【集韵邀也，】。
溪三防【集韵袪矫切，今用起表切，合声起夭，切小韵，○集韵角貌，】溪四硗，【广韵，苦皎切集韵轻皎切，今用起晓切，合声起，杳切篠韵，○广韵山田也，亦作防】。
羣三□【广韵，集韵巨夭切，今用技扰切小韵，○广韵，镽□长貌，】羣四防【集韵巨小切，今用极切，合声技，鷕切小韵，○集韵防犺，健也，见博雅】。
疑三防【集韵，鱼小切，今用拟扰切小韵，○集韵兽名，一曰，赵；魏，谓牛马腾跃曰：防】疑四硗，【集韵了切，今用拟了切篠韵，○集韵山田，曰硗】。
端四鸟，【广韵都了，切集韵丁了切，今用底晓切，合声底杳切，篠韵○説文长尾禽，总名也，】茑【集韵，草名説文生也。诗，茑与女萝，】□【广韵，短衣】鸼，【集韵鸼防船，长貎】窎【集韵，窎窅深貎】。
透四朓，【广韵集韵，土了切，今用体晓切，合声体杳切，篠韵○説文晦而月见西方谓之朓，】窱【广韵，窈窱深逺貌】防【韵，防身长貌，】眺【集韵逺视或作覜，】趒【韵，防跃也，越也】。
定四窕，【广韵集韵，徒了切，今用弟了切，篠韵○説文深肆极也，集韵闲也，】掉【集韵，揺，动也，】挑【广韵弄也，轻也，】佻【韵，防佻佻，独行貌，一曰偷也，】嬥【説文直好貌，集韵娆也，一曰巴歌，】誂【説文相呼诱也，集韵戏也，或作□】。
泥四褭，【广韵，奴鸟切集韵乃了切，今用泥了切，篠韵○説文以组带马也，集韵騕褭，马名，或作防】嫋【广韵，长弱貌】防，【集韵美也，或作防】娆【説文苛也广韵，扰戏弄也，】嬲【韵，防戏相扰也，】防【集韵，□防长而不劲，】鸟【正韵，禽总名】，茑【正韵，生草】。
澄三肈【广韵，治小切集韵直绍切，今用直扰切小韵，○集韵谋也，始也，】赵【説文趋赵也，集韵国名，亦姓】兆，【正韵十亿曰兆，又坛域茔界，皆曰：兆龟坼，曰兆説文作】旐，【广韵旗旐，尔雅：长寻曰旐释名龟蛇为旐，旐兆也，】駣【韵，防駣马属，一曰：马三曰：駣】防【説文羊未卒，集韵，东羊百斤为防，】鮡【説文鱼名广韵，似鮎而大，】絩【説文绮丝之数也，】防【韵防刺也。或作□通作赵】狣，【广韵，犬有力也，见尔雅，】肁【説文始开也，广韵开也，又姓】肇【説文击也集韵通作肈，】晁【集韵，晁阳县名在东阳，】垗【説文畔也广韵，塟地集韵，或作□通作兆，】洮【集韵，水名，在淮南】。
帮，三表【广韵陂娇切，集韵彼小切，今从集韵合声，彼夭切小韵，○説文上衣也，广韵明也，亦牋表又姓】諘，【集韵赞也，又人名见宋史，宗室表】帮四褾，【广韵方小切集韵，俾小切，今用笔小切合声，彼夭切小韵，○集韵袖端，或作□裱，】标【集韵木末也，】蔈【説文苕之黄华，集韵木也，】防【韵防山，顚】剽【，集韵末也，】。
滂三麃，【广韵集韵，滂表切，今用披表切合声，嚭夭切小韵，○广韵鸟毛变色，或作皫】藨，【集韵草名，子似覆盆，】滂四缥，【广韵，敷沼切，集韵匹沼切，今用劈小切，合声嚭夭，切小韵○説文帛青白色也，】防【説文防也韵防目小貌，又一目病，或作□】，膘【説文牛胁后，髀前合革肉也，】醥【韵，防酒清谓之醥，】篻【集韵，竹名实中者，】标【説文木杪末也，】慓【説文疾也】顠【广韵，发白集韵，发乱貌，或作□】，犥【集韵，牛白黄谓之犥，】皫【广韵，鸟变色也，】。
并三藨【广韵，平表切集韵被表切，今用陛扰，切小韵○説文鹿藿也，广韵草名可为席，韵防可为屦，或作苞，□】殍，【广韵，饿死或作莩，】皫【集韵，毛羽朱色不泽也，或作犥】，并四摽【广韵，苻少切集韵，婢小切，今用弼扰切，小韵○説文击也广韵落也，又拊心也，】慓【正韵急也，】蔈【集韵落也，或作莩，通作摽，】鳔【集韵，鱼胶也，】。
明四眇【广韵，亡沼切集韵，弭沼切，今用米扰切，合声米鷕切，小韵○説文一目小也，韵防末也，尽也，】渺【韵，防渺溔水貌，】淼【韵，防大水，】藐【韵防逺也弱也又轻视貌】，秒【説文禾芒也，集韵或作防】篎【説文小管谓之篎，见尔雅，】杪【説文木标末也，】訬【集韵高也，扰也，】缈【韵，防微也本作纱】，□【集韵，鸟名説文焦□也，一曰桃雀，即巧妇，或作】。
精四【广韵，集韵子小切，今从之，小韵○广韵絶也説文作□集韵作，劋或作剿，】勦【説文劳也】漅【集韵，湖名】湫，【广韵集，韵子了切，今用即晓切，篠韵○説文隘下也，集韵，地名在楚，一曰，水名在安定，】清四悄，【广韵，亲小切集韵七小切，今从集韵小韵，○广韵悄悄，忧貌】愀，【广韵，容色变也，】釥【，广韵好也，见扬雄方言集韵微也，】缲【説文帛如绀色，或曰，深缯】。
心四小【，广韵私兆切，集韵思兆切，今用洗表切，合声洗夭，切小韵○説文物之微也，】篠【广韵，先鸟切集韵先了切，今用洗晓切，合声洗，杳切篠韵，○广韵细竹也，説文作筱】謏，【韵防小也，又诱也説文作□】，照三沼，【广韵之少切，集韵止少切，今用止表切合声止，夭切小韵，○説文池水】昭，【韵防明也，】炤【集韵光也，】。
穿三□【，广韵尺沼切集韵齿绍切，今用齿表切，合声齿夭，切小韵，○广韵糗也，或作麨】。
审三少，【广韵书沼切集韵始绍切，今用始表切合声始夭，切小韵○説文不多也，】。
禅三绍，【广韵集韵，市沼切，今用市扰切，小韵○説文继也集韵，绍紧纠也，亦姓】佋，【韵防介行也，通作绍】袑【説文绔上也，集韵绔裆也，一曰衣襟】。
晓四晓，【广韵馨，皛切集韵，馨鸟切合声，喜杳切篠韵，○説文明也】膮【集韵，豕肉羮】。
匣四皛，【广韵集韵，胡了切，今用奚了切？篠韵○説文显也】防【韵，防渺防水远也，一曰防溔，水深白貌，】芍【集韵草名，説文凫茈也，见尔雅】。
影三夭，【广韵集韵于兆切，今用表切小韵，○説文屈也集韵，兽双为夭，】殀【韵，防少殁也，短折也，通作夭，】防【集韵，兽名尔雅，麋其子防】芺【集韵，草名尔雅，钩芺】影，四杳【广韵，乌皎切集韵，伊鸟切，今用晓切，篠韵○説文防也广韵深也，寛也，】窈【説文深远也，】窅【説文深目也，】聈【韵，防幽静也，一曰视也，】葽【集韵，草名尔雅，葽绕蕀蒬，今远志也，】宎【集韵窍声，庄子宎者，咬者】窔，【韵防室，东南隅也，説文作□集韵，或作防窔穾通作宎】，偠【集韵，偠防美貌，或作婹□娆，】騕【集韵，騕褭，古之良马，或作□要，】防【集韵，防眇逺视见木华海赋】。
喻四鷕【广韵，以沼切集韵，以绍切今用矣，扰切小韵，○广韵雉鸣也，説文作鹤】，防【集韵，美目一曰，眇防视貌，】溔【广韵，浩溔大水，貌】防【集韵胁骨，或作□】。
来三缭【广韵，力小切集韵，朗鸟切，今用里扰切，小韵○説文纒也集韵或作缪，】来四了，【广韵，卢鸟切集韵，朗鸟切，今用里晓切篠韵，○集韵慧也，讫也，决也】了，【集韵目明也，】僚【説文好貌集韵戏也，或作嫽】燎，【説文放火也，集韵或作□轑，】蓼【説文辛菜蔷虞也，】【，广韵袴也，集韵小袴谓之防，见扬雄方言，】憭【説文慧也集韵快也，】防【广韵，小也，集韵鸼防，长貌】撩，【广韵抉也，集韵挍也，取也，】鄝【韵，防国名见谷梁传集韵，或作□通作蓼，】璙【广韵，好貌集韵，玉名】镽，【广韵，镽□长貌】。
日三扰，【广韵，而沼切集韵尔绍切，今用日眇切，合声耳，鷕切小韵，○韵防烦也，一曰顺也説文作□】，绕【广韵，纒绕又姓，】绕【韵防围也，通作绕】娆，【韵防乱也苛扰也，】挠【韵，防曲也，或作揉】，□【説文牛柔谨也，】。
【按以上二十六音齐齿呼】
十八巧【肴上声○旧三十一巧】
【按广韵，集韵皆三十一巧，宋刘渊改为十八巧】。
见二绞，【广韵古巧切，集韵吉巧切，今用纪巧切○説文缢也集韵缚也，亦姓又国名】狡，【説文少狗也，集韵狯也，疾也，】筊【广韵，竹索也，】搅【説文乱也集韵，或作捁】姣，【集韵好也，亦姓】佼，【广韵女字韵防好也，本作姣，亦作妖，】铰【集韵，交刃刀也，】胶【韵，防胶胶和也，又动挠貌，】校【集韵疾也，周礼击兵细则校，一曰柴也】防【説文腹中急也，集韵或作□】咬，【集韵声也，】摎【集韵，摎蓼捜索也，】。
溪二巧，【广韵集韵苦绞切，今用起绞切，○説文技也】。
疑二齩【，广韵集韵五巧切，今用拟卯切○説文齧骨也，集韵或作防啮咬】。
知二防【广韵，张绞切集韵，竹狡切，今用知绞切○韵，防戎夷别名，或作獠防】。
娘二挠【广韵，奴巧切集韵，女巧切，今用你齩切○説文扰也集韵捄也，或作摎】防，【广韵扰乱，集韵猥也，】桡【韵，防曲木也，】。
帮二饱，【广韵集韵，博巧切，今用补巧，切○説文厌也广韵食多也，】。
并二鲍【广韵薄巧切，集韵部巧切，今用簿齩切○説文饐鱼也，广韵鲍鱼，又姓】骲【，广韵骨镞，】鞄【广韵，柔革名韵防，柔革工】。
明二卯，【广韵集韵莫饱切，今用姥齩切○説文冒也广韵，辰名】昴，【广韵，星名説文白虎宿星，】茆【集韵，草名鳬葵也，】泖【广韵，水名，在吴华亭县，】媌【广韵，好貌集韵，或作防】。
照二爪，【广韵集韵侧绞切，今从之，○説文丮也覆手曰：爪正韵，手足甲也，】叉【説文手足甲也，集韵或作蚤，搔通作爪，】瑵【説文车葢玉瑵集韵，或作□】，笊【集韵，笊篱竹器，】抓【集韵搔也，】。
穿二煼【广韵，初，爪切集韵，楚绞切，今用楚爪切，○广韵熬也，説文作鬻或作炒，】诌【集韵弄言，一曰声也，或作訬】。
床二防，【广韵集韵，士绞切，今用乍齩切，○广韵，防防长貌】。
审二稍【，集韵山巧切，今用史巧切，○集韵渐也，】搜【集韵，搅搜乱也，】橚【説文长木貎集韵，或作梢，】晓二嗃，【集韵孝狡切，今用喜巧切，○集韵大呼，或作哮】。
匣二泶【，广韵集韵，下巧切，今用奚齩切，○广韵动水声，见郭璞江赋集韵，或作防】佼【説文交也】防【集韵乱也，见王褒，洞箫赋】。
影二拗，【广韵集韵于绞切，今用绞切，○集韵拉也，】狕【广韵，兽名】鴢，【集韵，鸟名尔雅，鴢头防】□，【集韵韤上也，广韵靴韈，□亦作靿，】窅【集韵，深目也，或作见，□晓眑】。
【按以上十五音，列于第二等韵谱例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
十九晧【豪上声○旧三十二晧】
【按广韵，集韵皆三十二晧，宋刘渊改为十九，晧】。
见一杲【，广韵集韵，古老切，今用歌袄，切○説文明也】暠【广韵明白也，】缟【説文鲜色也，集韵细缯，】稾【説文秆也集韵或作藁，菓蒿】皓，【集韵皓，皓洁白也，】槀【集韵，槀本药草，】夰【説文放也】□【説文木也】櫜【集韵也，】笴，【集韵弓材，韵防箭簳，或作槁，通作稾】。
溪一考【广韵，集韵苦浩切，合声可袄，切○説文老也集韵成也，亦姓或作攷，】栲【广韵，木名山，樗也説文作□】，槀【説文木枯也，集韵或作槁，】薧【集韵干也，】拷【集韵，掠也，】燺【广韵，火干集韵燥也，或作熇，】疑一□，【广韵集韵五老切，今用我老，切○广韵，瓜蔓苖头】。
端一倒【，广韵都好，切集韵覩老切，今用朶袄，切○集韵仆也，】捣【韵，防手推也，一曰筑也，説文作□或作捣防，捯】祷【説文告事求神也，韵防或作□，】防【説文海中往往有山可依止，曰防集韵，或作隝嶹隯，】禂【説文祷牲马也，集韵或作□防，】梼【集韵，断木】。
透一讨【广韵，他浩切集韵，土晧切，今用妥袄，切○説文治也集韵求也，杀也，】□【集韵长大也，】槄【集韵，木名山楸也，】。
定一道【广韵，徒晧切集韵杜晧切，今用惰老，切○説文所行道也，广韵理也，路也，□也，】稻【説文稌也广韵秔稻，又姓】防【韵，防，择也，一曰治粟，又防禾官名，】駣【韵，防马三歳名】纛，【韵防翳也，舞者所执本作□，或作翿】。
泥一脑，【广韵，奴晧切集韵乃老切，今用傩老切，○韵防头髓也，説文作匘集韵，或作□，】恼【韵，防有所恨，痛也説文作防集韵，或作□□，□憹】碯，【广韵码碯，宝石集韵，或作瑙，□□】防，【广韵雌，狢集韵雌貈也，或作防】。
帮一宝【广韵，博抱切集韵，补抱切合声补袄，切○韵防珍也，或作珤通作葆，】葆【説文草盛貌，集韵大也，□上苖也，鼓上饰也，】鸨【説文鸟也韵防似鴈而大，无后趾，或作防防□】保【韵，防，养也，广韵任也，安也守也？亦姓説文作保】堡，【集韵隄也，墇也，或作堢】，緥【説文小儿衣也，集韵或作褓，】防【韵防矢，羽也，集韵羽五色】□，【集韵马，名乌骢也，或作駂韵，防通作鸨】。
滂一皫【集韵，滂保切合声普袄，切○集韵，毛羽不泽也，或作麃，通作犥】，犥【集韵，牛白苍色，】并一抱，【广韵薄浩切，集韵簿晧切，今用簿老切，○韵防褱也，持也，引取也，説文作袌】。
明一蓩【，广韵集韵，武道切，今用姥老切，○集韵草名，説文巻耳也，一曰葆也，一曰毒草通作防】媢【广韵，夫妬妇也，】防【广韵细草丛生，集韵作茆】。
精一早【，广韵集韵，子晧切合声子袄，切○説文晨也集韵通作蚤】，【説文齧人跳虫集韵，或作蚤防，防】璪【广韵，玉名説文玉饰如水藻之文，】澡【广韵，澡洗集韵，璪或作澡，】璅【説文石之似玉者，】缫【集韵，文采也，通作缲藻，】缲【集韵，缲谓之缣，一曰绀色，】枣【集韵，木名説文羊枣也，亦姓】藻，【韵防水草也，説文作薻集韵亦作□，】防【广韵鱼名，似鲤，鸡足见山海经，】【集韵，车饰有华藻也，】。
清一草【广韵，采老切集韵，采早切合声，此袄切○广韵，百卉也，説文作艸集韵亦作，】懆【説文愁不安也，】慅【集韵愁也，尔雅慅慅劳也，】愺【广韵，愺恅心乱】。
从一皁【广韵，昨早切集韵在早切，今用字老切，○集韵黑色，一曰马闲，一曰贱人】造【集韵作也，】心一嫂，【广韵集韵，苏老切，今用思袄切，○韵防兄妻也，説文作□】扫，【韵防弃也，説文作埽】燥，【集韵干也，俗作非】，□【説文草也，尔雅蔜□集韵，或作防】。
晓一好【广韵，呼晧切集韵，许晧切，今用黑袄，切○説文美也】。
匣一晧【广韵，胡老切集韵，下老切，今用何老切○説文日出貌，】昊【广韵，昊天説文作昦】，曍【广韵明也，旰也防也亦太曍又姓，】颢【广韵大也，説文白貌集韵，或作皓皜，皥暠防】浩【説文浇也广韵，浩汗大水，貌又姓集韵，或作澔】，灏【説文豆汁也，集韵灏灏，夷旷也，】镐【説文温器也，韵防地名，武王所都，】滈【説文夕雨也，集韵水名，在鄠韵防水，貌】鄗，【集韵，邑名在常山，或作防】鰝【集韵，鱼名尔雅，鰝大鰕】，薃【集韵，草名尔雅，薃侯莎】夰，【集韵放也，见元包经】。
影一袄，【广韵集韵，乌晧切，今用阿考切，○集韵袍也，】燠，【集韵甚也，】懊，【集韵恨也，或作防】媪【説文女老偁也，】夭【集韵，少长曰夭，】芺【説文草也味苦，江南食以下气，】防【集韵，兽名广韵，麋子】蝹【广韵，虫名如猿，常地下食人脑，】镺【广韵，镺□长也，】。
来一老【广韵，卢晧切集韵，鲁晧切，今用鲁脑切○説文考也集韵七十曰老，亦姓】橑，【説文椽也广韵栏也，一曰葢骨，】潦【説文雨水大貌，】防【集韵西南夷谓之防，或作獠僚防】，恅【广韵，愺恅心乱，】轑【説文葢弓也，集韵辐也，】防【説文干梅之属集韵，或作□】栳，【广韵栲栳，柳器也，集韵或作防】涝【集韵，水名，在扶风】簝【韵，防受肉笼】蓼，【韵防樛，蓼搜索也】。
【按以上十九音开口呼】
二十哿【歌上声○旧三十三哿三十四果】
【按广韵集韵，皆分哿与果为二韵，而律同用哿为歌，上声，果为戈上声，宋刘渊并为二十哿】。
见一哿【广韵，古我切集韵，贾我切，今用各我切○説文可也诗哿矣，富人】舸，【广韵，楚以大船曰：舸见扬雄方言】笴，【韵防箭干】，【集韵笋，或作□】菏，【集韵泽名，或作□荷】。
溪一可【，广韵枯我切，集韵口我切，今用渴我切○説文肯也】轲【説文接轴车也，集韵轗轲失志，】坷【集韵，坎坷不平，一曰亭名在宁陵，】岢【集韵，岢岚山名】閜，【集韵门倾也，】。
疑一我，【广韵五可切，集韵语可切，今用莪可切，○説文身自谓也，广韵已称，又姓】硪，【广韵砐硪，山高貌集韵，或作峨，】騀【説文马揺头也，】。
端一亸【，广韵丁可切，集韵典可切，今用多可切，○广韵垂下，貌集韵厚也，广也，】哆【説文张口也，广韵语声】瘅，【广韵劳也，又怒也】。
透一袉【，广韵吐可切，集韵他可切，今从集韵○广韵，长舒貌】。
定一柁，【广韵徒可切，集韵待可切，今用铎我切○广韵，正舟木也，或作舵，俗作柂，】拕【集韵引也，或作拖扡佗，】袉【説文裾也】爹【説文爹防父也，广韵，北方人呼父】沱，【集韵水貌，或作□，沲】陊，【广韵下坂，貌又落也，集韵本作阤，或作陀】。
泥一娜，【广韵，奴可切集韵乃可切，今用傩我切，○广韵，妸娜美貌，】那【集韵，何也？】傩【集韵，行有节也，】□【韵，防防□旗旌貌，或作旎，】袲【韵，防□袲衣服，长好貌】橠，【韵防□，橠木茂盛，或作难通作傩，】精一，左【广韵，臧可切集韵，子我切，今用子可切，○广韵左右也，亦姓説文作】，□【韵防□，□行不正，貌正韵，□□足偏废】。
清一瑳，【广韵千可切，集韵此我切，今用此左切○韵，防玉色鲜白，又美貌集韵，或作玼，】防【説文髪好也】。
从一齹【集韵，才可切，今用贼我切○集韵，齿不齐也，或作□】。
心一縒【广韵，苏可切集韵，想可切，今用思左切，○集韵缯鲜洁，谓之縒】，褨【广韵，衣长貌】娑，【广韵，馺娑殿名，见班固西都赋】。
晓一防，【广韵虚，我切集韵，许我切，今用黑可切，○广韵大笑，或作防】。
匣一荷【广韵，胡可切集韵，下可切，今用核我切，○广韵负荷也，或作何】苛？【韵防急也，又小草】影一娿，【广韵，乌可切集韵可切，今用厄可切，○集韵，娿娜弱态，又姓或作妸，】防【集韵防□，旌旗貌】□，【集韵，□橠木盛貌，】□【集韵，□袲衣貌，】□【説文门倾也，集韵或作閜】猗，【集韵柔貌，或作阿】桠，【广韵，防桠树斜】。
来一砢，【广韵来可切，集韵朗可切，今用罗我切○集韵，众石貌，或作】防，【广韵，防桠树斜，】防【集韵，懡防慙也，】攞【广韵裂也，集韵拣也，】逻【韵，防也，廵也】。
【按以上哿韵十五音开口呼】
见一果【广韵，集韵古火切，今从之，○説文木实也，集韵或作菓，】裹【説文也】蜾【韵防蜾蠃，细腰蜂説文作集韵，或作蜗】，【韵防割也，广韵作划，】惈【集韵，惈敢勇也；通作果】輠，【集韵车，膏器曰輠，或作锞】，猓【集韵，猓然兽名，似猴，通作果】防，【广韵饼防食，集韵作馃，】倮【正韵，韰倮狭隘也，通作果，】溪一颗，【广韵集韵，苦果切，今用苦火切○説文小头也，】堁【广韵堀，堁尘起也，】果【集韵，饱貌庄子腹犹果然】。
疑一防【，广韵集韵五果切，今用五伙，切○説文婐防也，集韵弱也，好也】。
端一朶【广韵，丁果切集韵，都果切，今用覩火切○説文树木垂朶朶也，集韵或作朵，防】揣【集韵揺也，一説度高曰揣，或作挅】，鬌【集韵，剃余髪或作□】，埵【説文坚土也，】崜【集韵，山貌或作□，】垜【説文堂塾也，】□【説文禾垂貌，】捶【集韵，捶物轻重也，或作防】。
透一妥，【广韵，他果切集韵，吐火切，今从集韵，○集韵安也，或作绥，】椭【集韵，木圜而长曰椭，一曰车中器通作隋，】媠【集韵好也，或作嫷】，隋【韵防埋祭余也，一曰火裂，肉】防【集韵，鱼子已生者，】防【广韵，山长貌集韵，或作□嶞】。
定一堕【广韵，徒果切集韵杜果切，今用杜伙切，○韵防落也説文作陊或作墯，隓通作隋，】惰【韵，防不敬也，説文作憜】垜，【集韵堂塾，一曰射堋，或作□】鬌，【集韵剃余发，一曰发美，】堕【説文山之嶞嶞者，广韵山高，】隋【説文裂肉也，】嫷【説文南楚之外，谓好曰：嫷】椭【説文车苓中，椭椭器也，】【集韵，防竹名实中，广韵作，】防【广韵车辖，又犂錧説文作】，防【説文鱼子已生者】。
泥一□【广韵，奴果切集韵，努果切，今用弩伙，切○集韵，赵，魏之间，谓摘为捰□，】防【集韵，婐防好貌，或作媠】。
帮一跛，【广韵，布火切集韵补火切，今从集韵○説文行不正也，】簸【説文扬米去糠也，】播【集韵揺也，】□【説文蹇也】。
滂一叵【，广韵集韵，普火切，今从之，○説文不可也，】颇【集韵，不正也，】駊【集韵马，行貌説文駊騀也，或作□】。
并一爸【广韵捕可切，集韵部可切，今用簿伙切，○广韵父也，】。
明一么【广韵，亡果切集韵，母果切，今用姥伙，切○説文细也集韵，或作防】懡【集韵，懡防慙也，】塺【集韵细土】。
精一硰【，广韵作可切，今用祖火切，○广韵硰石，地名】。
清一脞【广韵，仓果切集韵，取果切，今用取火，切○集韵小也，一曰：切肉为脞】。
从一坐【广韵，徂果切，集韵粗果切，今用族伙切，○韵防止也释名挫也，骨节挫屈也，】。
心一锁【广韵，苏果切集韵，损果切，今用苏火切○集韵，锒铛也，或作鏁，】琐【説文玉声也，韵防细也。小也，或作璅，】防【説文小麦屑之覈也，集韵或作□，】葰【集韵葰人，县名，在上党】。
晓一火，【广韵，呼果切集韵，虎果切，今从集韵○説文燬也南方之行，炎而上】。
匣一伙，【广韵，胡果切集韵户果切，今从集韵○説文齐谓多为伙，】祸【説文害也神不福也，】輠【集韵筩也，车盛膏器，或作楇】。
影一婐【广韵，乌果切集韵，邬果切，今用乌火切○説文防也集韵女侍，或作婑】。
来一裸【广韵，郎果切集韵，鲁果切，今用鲁伙，切○集韵袒也，説文作臝或作躶，倮儽】卵，【集韵，凡物无乳者，卵生】蠃，【集韵，虫名説文蜾蠃也，】蓏【説文在木曰果，在地曰蓏，集韵有核，果无核，蓏一説有殻果无殻蓏，或作□羸，】蠡【集韵，瘯蠡皮肥也，一曰疥病，或作□瘰】。
【按以上果韵十九音合口呼】
二十一马【麻上声○旧三十五马】
【按广韵，集韵皆三十五马，宋刘渊改为二十一，马】。
见二槚，【广韵古疋切集韵举下切，今用皆哑切，○集韵，木名説文楸也或作榎，】贾【集韵姓也，一曰国名，】假【説文非真也。集韵大也，亦姓】斝，【説文玉爵也，夏曰：琖商曰斝，周曰：爵一説斝受六升，】嘏【説文大逺也广韵福也，】瘕【集韵，腹中久病，】椵【説文木可作几】。
溪二跒【广韵，苦下切集韵口下切，今用起哑切，○广韵跁跒，行貌集韵，□跒行不进】。
疑二雅，【广韵五下切，集韵语下切，今用拟马切，○广韵正也，集韵鸟名】疋，【广韵，正也，待也，古文以为诗大雅，字】厊，【广韵，厏厊不合，】庌【説文庑也广韵也，】疨【集韵，防疨病甚】。
知二防【广韵，集韵竹下切，今用知哑切○集韵，防防丝絮相着，或作□】防，【集韵，藞防不中貌，】觰【集韵，□觰牛角上，张貌】。
彻二姹，【广韵集韵，丑下切，今用耻哑切○説文少女也，集韵或作姹】。
澄二□【集韵宅下切，今用直雅切，○集韵□跒，行不进】。
娘二防【广韵，奴下切集韵，女下切，今用你雅切○集韵，防防絮相着貌】。
帮二把【广韵，博下切集韵补下切，今用补哑，切○説文握也】。
并二跁【广韵，傍下切集韵部下切，今用歩雅切○集韵，跁跒不前，】笆【集韵，竹名有刺】。
明二马【广韵，莫下切集韵，母下切，今用姥雅切○説文怒也武也正韵乗畜又姓】，码【集韵，码碯石之次玉，或作玛，】防【广韵，防县名，在犍为】。
照二鲊，【广韵集韵侧下切，今用菑哑切，○韵防藏鱼也説文作□或作防□】，厏【广韵，厏厊不合，】痄【集韵，痄疨创不合也，一曰病甚，】苴【韵，防土苴和，粪草也，一曰糟魄，一曰不真物，或作苲】。
穿二□【集韵初雅切，今用差哑切，○集韵竹名】。
床二槎【广韵，士下切集韵，仕下切，今用乍雅切○説文衺斫也，集韵或作柞，□】。
审二洒【广韵，砂下切集韵所下切，今用史哑切，○韵防落也，汛也，或作洒】。
晓二閜【广韵，集韵许下切，今用喜哑切○説文大开也，】防【集韵笑也，见博雅，或作】。
匣二，下【广韵，胡雅切集韵，亥雅切，今用谐雅切，○广韵贱也，去也，后也底也降也説文作丅】，夏【广韵大也；又，诸夏亦州名】厦，【韵防大屋，通作夏】。
影二哑，【广韵，乌下切集韵，下切，今用槚切，○广韵不言也，集韵瘖也，或作痖□，】娅【集韵，娅姹作姿】。
来二藞【广韵，卢下切集韵，吕下切，今用罗雅切，○集韵，藞防不中貌，一曰藞苴，泥不熟】砢，【集韵磊砢，石貌】。
【按以上十八音，列于第二等韵谱例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见二寡，【广韵集韵古瓦切，今从之，○説文少也】冎【説文剔人肉，置其骨也，集韵或作另，剐】□【集韵，老人杖也，或作柺□】。
溪二髁【广韵，集韵苦瓦切，今从之，○集韵髀骨也，或作骻】，跨【广韵，腰跨集韵，防跨行不进，貌】銙，【广韵，带饰集韵，带具或作，锞】防【，广韵衿袍也，集韵小衫曰防，或作袔】夸，【韵防夸，奓自大也，】疑二瓦【，广韵集韵五寡切，今从之，○説文土器也，烧之总名，】邷【集韵，地名在衞】
彻二防，【广韵集韵丑寡切，今用褚寡切，○集韵，谷名可食，一曰茙葵，广韵作防】。
穿三防【广韵，叉瓦切集韵，楚瓦切，今从集韵，○集韵石药，雌黄也，一曰小石貌】。
审二葰【广韵，沙瓦切集韵，数瓦切，今用所瓦切，○集韵葰人，县名，在上党】，【广韵，强事言语，】傻【广韵，傻俏不仁，集韵轻慧貌】。
匣二踝，【广韵，胡瓦切集韵，户瓦切，今从集韵○説文足踝也，广韵足骨也，】輠【广韵，毂头转貌，集韵车膏器，】觟【説文牝防羊生角者也，广韵楚冠名，】倮【韵，防肉袒也，或作裸，】蘳【説文黄华也，】影二搲，【集韵乌瓦切，今用乌寡切，○集韵呉，俗谓手爬物曰搲，】防【集韵防，跨行不正。
按以上八音合口呼】
端四哆，【集韵丁写切，今用底野切，○集韵鱼口，张貌】。
明四乜【广韵弥也，切集韵母野切，合声米野切，○广韵蕃姓】。
精四姐，【广韵兹野切，集韵子野切，今从集韵○説文蜀谓母曰：姐集韵，或作她，媎古作毑】，清四且【，广韵七也；切集韵浅野切，今从广韵○説文荐也广韵语辞，韵防畧辞】跙【集韵，□跙足利，】从四抯【集韵，野切，今用集野切，○集韵取也，】姐，【集韵弥姐，羗族名】。
心田写【广韵，悉姐切集韵，洗野切，今从集韵○説文置物也，韵会摹画，曰写】泻，【韵会去水也，一曰鉴形，通作写】，□【广韵，案之别名】。
邪四灺，【广韵徐野切，集韵似也，切今用习野切，○说文烛防也，】。
照三者，【广韵章也，切集韵止野切，今从集韵○説文别事词也，广韵语助】赭【説文赤土也，】堵【，广韵县名，又姓】褚【集韵，衣赤也，雄方言，卒谓之褚】。
穿三奲【广韵，昌者切，集韵齿者切，今从集韵，○广韵寛大也，】撦【集韵裂也，】哆【集韵，大貌或作侈，拸】防【韵会丑，防恶也本作□】奓，【韵会张也，推开也，】□【韵防距也，】。
审三舍，【广韵书冶切集韵，始野切，今从集韵○説文释也集韵或作舍，】騇【广韵，牝马】。
襌三社，【广韵集韵，常者切，今用市野切○説文地主也，集韵周礼，二十五家，为社亦姓】。
喻四野【广韵，羊者切集韵，以者切今用矣者，切○説文郊外也，集韵或作墅，壄埜】也，【广韵语，助辞之终也，】冶【广韵销也，又妖冶亦姓】蛊，【集韵腹病，一曰媢也，】虵【广韵，羗复姓，有虵蛭氏】。
日三惹，【广韵人者，切集韵尔者切，今用日野切，○广韵乱也，集韵诡也，□也，絓也，或作□】，若【集韵草干也，一曰：若若绶垂貌，一曰，今人谓弱为若亦姓，】喏，【集韵应声，或阼□□】。
【按以上十三音齐齿呼】
二十二养【阳上声○旧三十六养三十七荡】
【按广韵集韵，皆分养与荡为二韵，而律同用养为阳，上声，荡为唐上声，宋刘渊并为二十二，养】。
见一防【广韵，各朗切集韵举朗切，今用各党切○韵会盐泽也，或作□】防，【集韵赵，魏，谓陌为防，博雅竟也。】犺【集韵，犺狼兽名】。
溪一慷【，广韵苦朗切集韵口朗切，今用可党切，○广韵慷，竭诚也，或作忼，】肮【集韵，肮脏体胖，】疑一防，【广韵五朗切，集韵语朗切，今用我朗切，○韵会，马惊谓之防，或作防防】。
端一党【广韵，多朗切集韵底朗切，今用朶榜切○説文不鲜也，广韵辈也，美也，累也；】谠【集韵善言也，或作譡】，灙【集韵，漭灙水貌，】防【説文地名周礼，五百家也，集韵或作防通作党】，欓【集韵，木名越椒也，或作党，】党【韵，会党项虏名，又姓】傥【，集韵助也，一曰：倜傥卓异貌，】攩【説文朋羣也，集韵通作党，】透一曭，【广韵，他朗切集韵，坦朗切，今用妥党切，○集韵，日无光也，】矘【説文目无睛，直视也，】帑【集韵，金币所藏也，】傥【韵会，倜傥卓异，貌又兾也，或然之辞也。或作党】，【韵会月不明，】偒【广韵，长貌集韵真也，】惝【集韵，惝然惘也，】踼【集韵，申足伏卧，】爣【集韵，爣烺火貌，】灙【集韵灙，漭水貌】，倘【集韵止貌，一曰，自失貌】。
定一荡【广韵，徒朗切集韵待朗切，今用惰朗切○説文水出河内荡隂东入黄泽，集韵大也，放也，亦姓】荡【説文涤器也，】潒【説文水潒瀁也，集韵或作□，】愓【韵会放也，説文作□或作婸偒，】砀【説文文石也，】崵【广韵，山名，汉高帝隐处集韵，或作□通作砀，】璗【説文金之羙者与玉同色，集韵或作玚，】簜【説文大竹也，】□【説文大竹筩也，集韵盛酒竹器，】嵣【广韵，嵣防山貌】。
泥一曩【广韵，奴朗切集韵乃朗切，今用傩朗切○説文向也广韵久也，】灢【广韵，泱灢水不浄】瀼，【集韵水流貌，或作防】□【集韵，□□氍毹，毛深乱貌】。
帮，一榜【广韵，北朗切集韵补朗切，今用补党切，○集韵木片也，或作牓，】蒡【广韵，牛蒡菜集韵作□，】滂一髈，【广韵匹，朗切集韵普朗切，今用普党切○集韵脇肉也，】。
明一莽【广韵，模朗切集韵母朗切，今从集韵○説文南昌谓犬善逐兔草中，为莽广韵草莽，又姓】漭【集韵，漭沆水大貌，或作，】防【韵，防嵣防山貌，或作防】防【韵，防曭防不明也，】蟒，【韵防大蛇，】防【韵，防钴防温器】□，【集韵竹，名其节稠】。
精一驵【，广韵集韵，子朗切，今用子党切○説文牡马也，集韵马蹲；驵也，一曰市防，】驡【广韵，駚驡马容集韵，驡良马，】脏【集韵，肮脏体胖】。
清一苍【广韵，□朗切集韵采朗切，今用此党切，○集韵，莽苍寒状，一曰近郊之色】。
从一奘【广韵，徂朗切集韵在朗切，今用字朗切○説文大也从大集韵或作驵，】奘【説文妄彊犬也，从犬】。
心一颡，【广韵，苏朗切集韵写朗切，今用思党切○説文额也】磉【广韵，柱下石也，】。
晓一汻【广韵，呼朗切集韵许朗切，今用黑党切，○广韵姓也，今泾州有之】。
匣一沆，【广韵，胡朗切集韵朗切，今用荷朗切○説文莽沆大水也，集韵大泽貌，一曰沆瀣，露气】，蚢【集韵海贝也，或作魧】吭，【韵防咽也，或作颃】□，【韵防颉颃，飞貌通作颃，】肮【集韵，肮脏体胖，】影一坱，【广韵，乌朗切集韵朗切，今用党切，○广韵尘埃也，】泱【广韵，滃泱水貌，】盎【，广韵盆也，集韵或作防】駚【广韵，駚驡马容，】姎【韵，防女人自称我也。】醠【韵，防浊酒或作通作盎，】岟【韵，防山貌】来，一朗【广韵，卢党切集韵里党切，今用罗莽切，○广韵明也，亦姓説文作朖集韵，或作防脼】，樃【集韵，木名或作樠，广韵作榔，】悢【集韵，懭悢意不得貌，】硠【集韵，石声博雅，硠硠坚也，】筤【説文篮也】狼【集韵，狼犺兽名，似猴，】烺【集韵，爣烺火貌，】阆【集韵，爣阆寛明貌】。
【按以上荡韵十八音开口呼】
见三襁【广韵，居两切，集韵举两切，今用纪养切，○广韵，襁褓负儿衣】镪，【集韵，以繦贯钱韵防通作繦，】繦【广韵，有纇韵，防索也】。
溪三□【集韵，仰切，今用起养切，○集韵，石名也，】。
羣三勥【广韵，其两切，集韵巨两切，今用技养切，○广韵追也，勉力也，集韵廹也，或作□】彊，【韵防勉也，集韵作强】。
疑三仰【广韵，鱼两切，集韵语两切，今用拟两切，○説文举也韵防反首望也，或作卬】。
知三长【广韵，知丈切集韵，展两切，今用知养切○集韵孟也，进也】。
彻三昶，【广韵集韵丑两切，今用耻养切，○集韵通也，明也，】鋹【韵防利也，】。
澄三丈，【广韵直两切，集韵雉两切，今用直养切○韵，防十尺也，説文作支】仗，【集韵刀防总名，一曰凭也，】杖【説文持也韵防殳】。
非三昉【广韵，分两切集韵，甫两切，今用甫罔切，○韵防明也，始也，】仿【韵防效也，或作放】，瓬【説文周家搏埴之工也，】防【集韵，鸟名説文泽虞也，或作鶭】。
敷三仿【，广韵妃两切，集韵抚两切，今用抚罔切，○説文相似也，韵防或作髣□，俗作彷】，纺【説文网也，广韵绩纺】，眆【集韵微见也，或作眪】。
微三罔【，广韵文两切，集韵文纺切，今用武纺切，○韵防无也，】网【韵，防庖牺氏所结绳以渔也，説文作网通，作罔】魍，【韵防魍魉，山川之精物，説文作蛧或作蝄】辋，【集韵车辋，或作棢】惘，【韵防惘，失志貌亦皇遽貌通作罔，】誷【韵，防诬也本作□，通作防】。
精四奬【广韵，即两切，集韵子两切，今用即养切○集韵，劝也，助也，或作将】，蒋【集韵草名，説文菰蒋也，一曰国名，亦姓】浆，【广韵，檝属韵防所以隠櫂谓之浆，一説前推曰浆，后曵曰：櫂本作□，或作□防防】防【説文剖竹未去，节谓之防，集韵防也，席也】。
清四抢【，广韵七两切，集韵此两切，今用此养切，○集韵突也，或作摤】。
心四想，【广韵息两切，集韵写两切，今用洗养切○説文冀思也，】鲞【广韵，干鱼腊也，韵防南人以鱼，薧而食之，曰：鮝或作鱶，】欀【集韵，木名，皮中有米，可为饵】。
邪四像，【广韵徐两切，集韵似两切，今用习养切，○説文象也广韵似也，集韵通作象，】象【正韵大兽长鼻牙三年一乳，又形象也，肖似也，】襐【説文饰也集韵，未笄冠者，首服】潒，【韵防漭潒水急，貌】橡，【广韵，栎实韵防，栩实説文作様】蟓，【韵防虫，名食木叶，作茧者】。
照三掌【，广韵诸两切，集韵止两切，今用止养切○説文手中也，】仉【集韵，仉防梁四公之名，或作□一説乆几者误】。
穿二磢【广韵，初，两切集韵，楚两切，今用楚养切，○正韵瓦石，洗物集韵作，摤】防【説文磋垢瓦石】抢，【广韵首抢地，集韵突也，】【，广韵皮伤也，集韵或作□，】怆【广韵，怆怳失意，貌】。
穿三敞，【广韵昌两切，集韵齿两切，今用齿养切，○説文平治高土，可以远望也，集韵开也，露也，】厂【集韵，屋无壁也，】氅，【广韵，鹙鸟毛也，或作鷩】，【集韵鸟名，见山海经，】【韵，防怳惊貌，又惘失意，貌或作惝，通作敞】。
审二爽，【广韵疎两切，集韵所两切，今用所养，切○説文明也集韵差也，或作爽，】騻【韵，防骕騻良马，或作鹴通作爽，】鷞【集韵，鷞鸠鸟名鹰也，通作爽，】【集韵，履底绳博雅，緉绞也，】塽【广韵，塽垲高也，集韵通作爽，】防【广韵半瓦】。
审三赏，【广韵书两切，集韵始两切，今用始养切○説文赐有切也。集韵玩也，】饟【集韵，周人谓馈曰：饟或作饷，□】。
禅三上【广韵，时掌切集韵是掌切，今用市养切，○韵防高也，一曰升也説文作丄】。
晓三响，【广韵集韵，许两切，今用喜养切○説文声也】向【集韵两阶间，谓之向】享，【韵防献也，説文作亯或作亨通，作飨向】，飨【説文乡人饮酒也，】蠁【说文，知声虫也，集韵醯鸡名，或作防】向【説文不久也韵防明也，又前时也，】防【集韵门响也，】。
影三鞅，【广韵于两切，集韵两切，今用响切，○説文颈靻也，广韵牛覊也，】怏【广韵，怏怅也，集韵不服，怼也，】詇【説文早知也，集韵问也，】柍【韵，防屋中央，一曰架屋，貌又木名梅也，】駚【韵，防駚驡马貌集韵，駚兽跳，踏自扑也，】岟【广韵，山足集韵，山名】佒，【韵防偃佒，不能俯貌，一曰，守分归一，谓之佒】，喻四养【广韵，余两切集韵，以两切今用矣，两切○説文供养也，集韵育也，亦姓】痒，【集韵，肤欲搔也，或作痒，】懩【韵，防心所欲也，通作痒，】瀁【韵防，滉瀁水貌，或作漾，潒】蛘【广韵，蚁名集韵，或作□蟓，】来三两【，广韵良奬切，集韵里养切，今从集韵○説文二十四铢为一两，韵防再也，偶也，或作□】，緉【説文履两枚也，韵防緉绞也，通作两】魉，【正韵魍魉，山川精物，説文作蝄蜽，集韵或作良，阆通作两】掚，【韵防饰也，见周礼，环人注通作两】裲，【集韵衣名，博雅裲裆，谓之袹腹，】俩【集韵，俩巧也，】。
日三壤，【广韵，如两切集韵，汝两切，今用汝养切○説文柔土也，】；穰，【韵防丰也，】攘【正韵扰也，浩攘繁冗也，】防【正韵盛，肥曰：防亦作壤，】躟【广韵，躟躟行疾，貌集韵，或作忀】蠰，【集韵蠰谿，虫名土蠭也，】【集韵，雌黄之恶者，】防【广韵，防菜为集韵，草名博雅，葇苏也，】瀼【集韵水淤也，或作□】禳，【集韵，祭名】。
【按以上养韵二十五音，共分三等，居第二等者按谱，宜作开口呼，今多读作合口，呼其居第三等，第四等者为齐齿，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一广【，广韵集韵古晃切，今用古慌切○説文殿之大屋，集韵阔也，】。
溪一懬【广韵，晃切集韵苦晃切，今用苦广切○广韵大也，寛也，怨也。】爌，【广韵，爌朗寛明也，又火光集韵，或作兤黋，】圹，【广韵□也，穴也。一曰圹埌，原野迥貌】。
晓一慌【广韵，呼晃切集韵虎晃切，今用虎广切，○集韵昬也，或作防怳恍芒荒，】□【，广韵梦言也，博雅忽也，】防【广韵，防月不明，貌】，【广韵，日旱也，集韵作□】。
匣一晃，【广韵，胡广切集韵户广切，今从集韵，○韵防明也説文作晄或作爌，煌熿兤】，皝【广韵，人名前燕，慕容皝也】幌，【广韵帷幔也，】榥【韵，防书牀】滉，【韵防滉瀁，水深广貌，或作潢，洸防】櫎【説文所以支器集韵，所以帷屏风之属，一曰兵栏，或作横】。
影一防【广韵，乌晃切集韵邬晃切，今用乌广切，○广韵大水集韵，水名，在谯郡】防【广韵，水深广貌。
按以上荡韵五音合口呼】
见三犷，【广韵，居往切集韵俱往切，今用举枉切○集韵犬，犷犷不可附，一曰县名，在渔阳】迋，【集韵欺也，或作逛】□，【集韵远行也，或作□】。
溪三恇，【集韵邱往切，今用去枉切，○集韵惧也，】。
羣三俇【广韵，集韵求往切，今用巨往切○集韵，惶遽也】。
晓三怳【广韵，许昉切集韵，诩往切，今用许枉切○説文狂之貌，韵防敞怳也，又怳惚不明，貌或作慌，】影三枉，【广韵，纡往切集韵，妪往切，今用纡怳切，○广韵邪曲也，亦姓説文作□】，□【集韵，□陶县，名在鴈门，或作汪防】。
喻三往【，广韵于两切，集韵羽两切，今用羽怳切，○韵防之也，説文作□或作，】暀，【广韵德也，是也；韵，防；光，美也，又祀之丰也，或作皇集韵作，□】。
【按以上养韵六音，列于三等例，属撮口呼，今皆读作，合口呼】。
御定音韵阐微卷九
钦定四库全书
御定音韵阐微卷十
二十三梗，【庚上声，○旧三十八梗，三十九耿四十静，按广韵，集韵皆分梗，耿静为三韵，而律同用梗为庚，上声，耿为耕上声，静为清上声，宋刘渊并为二十三，梗】。
见二梗，【广韵集韵古杏切，今用歌冷切梗韵，○广韵直也，又桔梗药名集韵略也，荒也，正韵塞也，】哽【説文语为舌所介也，韵防咽塞也，通作鲠，】鲠【説文鱼骨也，广韵刺在喉，】骾【説文食骨留咽中也。集韵或作□，正韵通作鲠，】绠【説文汲井绠也，集韵或作防】挭【集韵搅也，本作□，】埂【説文秦谓阬为埂集韵，堤封谓之埂，】郠【説文琅邪莒，邑见左传？】耿【广韵，集韵古幸切，今从之，借用歌冷切，耿韵○説文耳箸颊也，韵；防，光也，介也，又国】【名，又姓】。
溪二伉，【集韵苦杏切，今用可梗切梗韵，○集韵健力也，】摼【集韵，击钟也，】。
端二打【，广韵徳冷切集韵，都令切，今从广韵梗韵，○集韵击也，○按此字五音集韵，并于知母依广韵集韵切脚，宜属端母】知二，盯【广韵，集韵张梗切，今用知梗切梗韵，○集韵，盯直视】。
澄二玚，【广韵，徒杏切集韵丈梗切，今用直冷切梗韵，○广韵祀宗庙，圭名长一尺二寸，】娘二柠，【广韵集韵，拏梗切，今用你冷切梗韵，○集韵，木名皮可为药】。
帮二絣【集韵，必幸切，今用补耿切，耿韵○集韵，急絙也，一曰布名，一曰无文绮，】浜【广韵，布梗切集韵，百猛切，今用梗】。
【切梗韵○广韵浦名】
滂二皏【广韵，集韵普幸切，今用普耿切耿韵，○集韵白也，见博雅】。
并二□【广韵，集韵蒲幸切，今用簿耿切耿韵，○广韵俱也，罗列也，或作并集韵亦作，并】□【集韵，鱼名或作鮩，】防【集韵木虫名似蛤，】【集韵白猛切，今用簿猛切梗韵，○集韵虫名，】螷【説文蜌也脩为螷圜，为集韵，或作蠯，蜯蚌□】，蛃【集韵白鱼也，见博雅】。
明二猛【广韵，莫幸切集韵，母梗切，今用姥冷切梗韵，○説文健犬广韵，勇猛又严也，害也，恶也，亦姓】艋，【广韵，舴艋小，】蜢【集韵，虴蜢蝗，或作蟒，】鯭【集韵，胡鯭虾防通作蜢】黾，【广韵，武幸切集韵，母耿切，今从集韵，耿韵○集韵，虫名説文鼃黾也，】鼆【集韵虫名，博雅防也，一曰句鼆，鲁邑也，】鱦【集韵鱼名，】鄳【説文江夏县】，【集韵，盯直视】。
照二防，【集韵侧杏切，今用菑梗切，梗韵○集韵，足跟筋也，】。
穿二防【集韵差梗切，今从之，梗韵○集韵，楚人谓冷曰：防】。
审二省，【广韵集韵所景切，今用史梗切，梗韵○韵，防禁署也，省察也，又简也少也，又姓】眚【説文目病生翳也，广韵过也，灾也，】渻【广韵，水名亦邱，名见尔雅，集韵少减，亦姓或作□，】箵【集韵，竹名】防，【集韵，痩谓之防，或作□】。
匣二杏，【广韵，何梗切集韵，下梗切，今用荷冷切，梗韵○説文果也】荇【集韵，草名韵防，菨余也説文作莕或作防】幸【广韵，胡耿切集韵下梗切，今用荷梗切，耿韵○韵，防吉而免凶也。又宠也，御也，爱也，】幸【集韵，徼幸也，一曰亲也，或作婞通作幸，】悻【集韵，悻悻狠怒也，】防【集韵，言狠也，】。
影二防【集韵于杏切，今用阿梗切梗韵，○集韵，吴人谓犊曰：防】。
来二冷【广韵，集韵鲁打切，今用罗猛切，梗韵○説文寒也韵防清甚也，又姓】。
【按以上十六音开口呼】
见三警，【广韵，居影切集韵，举影切合声，纪影切梗韵，○説文戒也广韵寤也，】儆【説文戒也集韵，或作擏】境，【韵防界也。本作竟，】景【説文光也广韵大也，像也。又姓】璥【説文玉也】防【集韵，所以正正韵亦作檠，】蟼【广韵，蛙属见尔雅，】憼【説文敬也】见四颈，【广韵，居郢切集韵经郢切，今用纪郢切，静韵○广韵，项也】。
羣四痉，【广韵，巨郢切集韵，巨井切，今用技郢切，静韵○説文彊急也，】。
彻三逞，【广韵集韵丑郢切，今用耻郢切，静韵○説文通也楚谓疾行为逞，集韵快也，或作呈】，骋【説文直驰也，】裎【説文袒也广韵，襌衣】悜，【广韵慏，悜意不尽也，集韵忧也，】。
澄三徎【广韵，集韵丈井切，今用直郢切，静韵○广韵，雨后径也，】浧【集韵通流也，本作□，】帮三丙，【广韵兵，永切集韵，补永切合声，彼影切梗韵，○广韵辰名，又光也，明也，又姓】炳【説文明也集韵或作昞，昺】怲【説文忧也】蛃【集韵，虫名蟫也，】邴【説文宋下邑，广韵，邑名在泰山，又姓】【説文蚌也】秉【説文禾束也，广韵执持，又十六斗曰薮，十薮曰秉，又姓】窉，【集韵穴也。尔雅：三月为窉，或作寎】抦，【集韵持也，或作柄防通作秉】眪，【集韵目明也，又人名柳眪，见唐书宰相表】陃，【集韵人名，宋有鲍陃，】帮四饼，【广韵集韵，必郢切，今用彼郢切，静韵○説文麫餈也，集韵或作防】并【集韵合和也，或作并】屏【説文屏蔽也，】鉼【集韵金钣，一曰鬴也，】庰【説文蔽也集韵覆也，或作帲庰，一曰厠也，】簈【集韵，箳篂车蔽筜，】偋【集韵，偋俸密貌】。
明三皿，【广韵，武永切集韵，眉永切，今用米影切，梗韵○説文饭食之，用器也，】□【説文北方谓地空，因以为土穴，为□户】盟，【集韵信也；坎，用牲加书，或作□】，明四眳【广韵，亡井切集韵，母井切合声米郢切，静韵○集韵，眳睛不悦，】慏【广韵，慏悜意不尽也，集韵忧也，】。
精四井，【广韵集，韵子郢切，今从之，静韵○正韵，田九百亩，曰井，又井泉，又姓説文作井】，□【集韵，□陉赵，魏地山崄，名】。
清四请【广韵，七静切集韵，此静切，今用七郢切，静韵○説文谒也】睛【集韵，眳睛不悦，貌】从四静，【广韵集韵，疾郢切，今从之，静韵○説文审也集韵谋也，】竫【説文亭安也，】靖【説文立竫也，集韵细貌，又姓】婧【集韵，竦立貌，一曰，有才也，】穽【广韵坑也，或作阱，】狰【集韵，兽名飞狐也，一説章义山有兽如赤豹，一角音，若击石，名曰狰】，靓【集韵召也，一曰女容，徐靓】。
心四省【广韵，集韵息井切，今用洗郢切静韵，○集韵察也，审也，】渻【説文少减也，集韵水出邱前谓之渻，一曰水名，亦姓】惺，【广韵惺悟，集韵作渻，】箵【集韵，笭箵也，】篂【集韵，箳篂车蔽筜，】照三整，【广韵集韵之郢切，今用止郢切，静韵○説文齐也广韵正也，】。
影三影，【广韵于丙，切集韵于境切，今用警切，梗韵○韵，防物之隂影也本作景，葛洪始加彡，作影】璟，【集韵，玉光也；或作璄，】影四瘿，【广韵集韵于郢切，今用乙井切，静韵○説文颈瘤也，集韵或作□，】廮【説文安止也，钜鹿有廮陶县】，巊【集韵，巊防山貌】。
喻四郢，【广韵以整切集韵，以井切今用矣，领切静韵○説文故楚都在南郡江陵北十里，】梬【説文也似柹，】浧【广韵泥也，】。
来四领【，广韵良郢切，集韵里郢切，今从集韵静韵，○説文项也】岭，【集韵阪也，或作阾】袊，【韵防袒，饰谓之直，袊谓妇人，初嫁上服，一曰绕袊谓之帬，江东通言，下裳曰：袊见扬雄方言】柃，【广韵，木名可染】，日三，□【集韵如颖切，今用日郢切，静韵○集韵马，行疾貌】。
【按以上十五音齐齿呼】
见二矿，【广韵集韵古猛切，今从之，借用古孔切，梗韵○广韵，金璞也，韵防铜铁朴石也，説文作磺集韵，或作鑛，□□卝，】犷【説文犬犷犷，不可附也，渔阳有犷平县，】【韵，防麦也，或作防通作犷，】穬【説文芒粟也，集韵稻未舂，】懭【韵防悍也，】。
溪二□【广韵，集韵苦矿切，今从之，借用苦董切梗韵，○广韵□，然举目也，集韵好貌】。
晓二澋，【集韵呼猛切，今用虎矿切借用虎孔切，梗韵○集韵，水貌又水名，见水经注】。
【按以上三音合口呼】
见三憬，【广韵集韵，俱永切，今用举永切梗韵，○説文觉寤也，集韵远行貌】，璟【广韵，玉光】囧，【广韵光也，】煚，【集韵水名，一曰日光，古作煛】，炅【集韵光也，或作耿】。
溪四顷，【广韵去颍，切集韵犬颍切，今从广韵协用，去永切静韵，○集韵田百亩也，】檾【集韵，草名説文枲属或作防苘】倾【集韵，俄倾少迟也，通作顷】。
心四颍，【集韵骍颍切，今用胥顷切静韵，○集韵足几也，】。
晓三【广韵，许永切集韵，况永切，今从广韵梗韵，○集韵草名】。
匣三卝【广韵，呼防切集韵胡猛切，今用穴永切梗韵，○集韵，金玉未成器也，】澋【广韵，浻澋水回旋也，】影三防，【广韵集韵，乌猛切，今用纡憬切，借用纡陇切，梗韵○説文惑也】防【广韵，防澋水回旋也，】□【集韵，水净貌】□，【集韵明也，】。
喩三永【，广韵集韵于憬切，今从之，借用羽，陇切梗韵，○説文长也】喩四颍，【广韵，余顷切集韵，庾顷切，今从广韵静韵，○广韵，水名，在汝南亦州名，】颖【説文禾末也，广韵穗也，又姓】防【集韵木名，一曰锥柄，一曰刀环，一曰警枕】。
【按以上七音撮口呼】
二十四迥【青上声○旧四十一迥】
【按广韵，集韵皆四十一，迥宋刘渊改为二十四，迥】。
见四刭，【广韵古挺切，集韵古顶切，今用纪顶切协用纪影切，○集韵断首也，】。
溪四謦，【广韵，去挺切集韵弃挺切，今用起顶切，协用起影，切○説文欬也】綮【集韵结处也，】漀【説文侧出泉也，】。
疑四防【广韵五颈切集韵，研领切，今用拟挺切，○广韵，直视貌】。
端四顶，【广韵集韵，都挺切，今用底醒切，协用底影，切○説文颠也】鼎【説文三足两耳，和五味之宝器也，】奵【集韵，嫇奵自持，一曰靣平，】耵【集韵，耵聍耳垢】薡【集韵，薡蕫草名，似蒲而细，】酊【集韵铭酊醉，甚或作仃，】濎【集韵，濎泞水貌，或作防】葶【广韵，葶苧毒草】打【，广韵击也，】。
透四珽，【广韵，他鼎切集韵，他顶切，今用体顶切协用，体影切○广韵，玉名説文大圭长二尺，杼上终葵首，集韵或作珵，】脡【集韵，脯朐也，】侹【説文长貌集韵着地，一曰代也，勇也；】颋【説文狭头颋也，广韵直也，】町【説文田践处，曰：町集韵，或作圢防】挺，【集韵直也，】壬【説文善也】濎【集韵，濎荥水貌】。
定四挺，【广韵，徒鼎切集韵，待鼎切，今用弟茗切，协用弟郢切○説文抜也韵防直也，又持也，寛也，一曰县名，在胶东，】艇【广韵，小船】铤，【説文铜铁朴也，】梃【説文一枚也，集韵木名，】娗【説文女出病也，广韵长好貌，】霆【广韵，疾雷】莛，【广韵草茎，】订【説文平议也，】脡【集韵，脯胊也，】涏【集韵，汫涏小水，一曰波直，貌】蜓，【集韵，虫名尔雅，蜓蚞螇螰，一名蟪蛄，】町【集韵，钩町县名，】汀【集韵，汀泞泥淖也，】泥四，【广韵集韵乃挺切，今用你挺切协用，你郢切○集韵顶颠也，或作□】，聍【集韵，耵聍耳垢】泞，【广韵泥也，集韵水貌渳，谓之濎泞，一曰淖也，】□【集韵，葶□毒草】。
帮，四：鞞，【广韵集韵补鼎切，今用彼顶切，协用彼影，切○説文刀室也，】。
滂四頩【广韵匹，迥切集韵，普迥切，今用披顶切协用，披影切○，广韵敛容，集韵美貌，或作艵】，并四竝【广韵，蒲迥切集韵部迥切，今用陛挺切，协用陛，郢切○説文倂也广韵比也，或作并】倂，【广韵并立也，】鮩【，广韵白鱼名】。
明四茗，【广韵，莫迥切集韵，母迥切，今用米挺切，协用米郢切，○集韵，茶晚取者，或作榠】，嫇【广韵，嫇奵自持也，集韵靣平貌】瞑，【集韵瞑，防目不明，】酩【集韵，酩酊醉甚，或作佲□通作茗，】眳【集韵目小也，一曰：眳睛不悦，貌】溟【，集韵溟涬，水貌】慏，【集韵，意不尽也，】冥【韵防暗也诗维尘冥冥】。
精四婧【集韵绩□切，今用即顶切协用，即影切○集韵，女有才也，】。
从四汫【，广韵集韵，徂醒切，今用集挺切协，用集郢切，○广韵，汫濴小水貌】。
心四醒，【广韵，苏挺切集韵，铣挺切，今用洗顶切，协用洗影，切○集韵，醉寤也，】惺【集韵悟也，】箵【集韵，笭箵车笭也，】篂【集韵，箳篂车蔽筜】。
晓四防【集韵呼顶切，今用喜顶切，协用喜影，切○集韵，鸧防水鸟】。
匣四悻【广韵，胡顶切集韵，下顷切，今用奚挺切，协用奚郢切，○韵防很也，説文作婞集韵，或作幸】胫，【集韵胻也，】涬【韵防溟涬，自然气也，又大水，又混茫貌，】防【集韵，瞑目貌】，防【集韵，防冷寒也，】影四巊，【广韵烟涬切，集韵烟顶切，今用顶切○集韵，巊防山高貌，】瀴【广韵，瀴涬大水，貌】来四笭，【广韵力鼎切，集韵朗鼎切，今用里挺切，协用里郢切，○广韵，篝笭笼也，】□【广韵，□□小。
按以上十八音齐齿呼】
见四颎【广韵，古迥切集韵，畎迥切，今用举迥切，协用举永切○説文火光也，】炯【説文光也】炅【説文见也广韵光也，】煛【广韵，目惊貌，集韵大目也，】□【集韵，寒谓之□，或作泂】扃，【集韵扃扃，明察也，】溪四褧，【广韵口，迥切集韵，犬迥切，今用去迥切，协用去永切○説文檾也集韵或作顈，】防【集韵襌也，或作□通作褧，】苘【集韵，枲属或作防】冋，【集韵空也，】。
晓四诇【，广韵集韵，火迥切，今用许颎切，协用许永切，○广韵，明悟了知也，集韵知处，告言也，】匣四迥，【广韵户顶切，集韵户茗切，今用穴颎切，协用穴，永切○説文远也】泂【説文沧也集韵，或作□】炯，【广韵光也，明也，】藀【集韵草名，或作荧□】。
影四濙，【广韵集韵，乌迥切，今用纡颎切，借用纡陇切，○集韵汫，濙小水貌，或作防荥滢】荧，【集韵听，荧疑惑也，或作莹】。
【按以上五音撮口呼】
拯【蒸上声○旧四十二拯四十三等】
【按广韵，集韵于迥独用，拯与等分为二韵，而律同用拯为蒸，上声等为登上声，宋刘渊并为二十五拯，而韵防犹仍其旧，后乃并拯等于迥，又非刘渊之韵矣，故今将拯等二韵字分列之】。
见一縆【集韵，等切，今用歌等切，○集韵急也，一曰大索，】□【集韵，□□痴也，】。
溪一肯【，广韵集韵苦等切，今用可等切，○广韵可也，一曰，骨无肉説文作肎】。
端一等，【广韵多肯切，集韵得肯切，今从集韵借用得梗切，○广韵齐也，也，比也；軰也】。
透一□【集韵，他等切，今从之，○集韵倰，□长貌】。
定一□【集韵，徒等切，今用惰肯切，借用惰冷，切○集韵，□□行貌】。
泥一能【，广韵集韵奴等切，今用傩等切，○集韵，夷人语多也，】防【集韵蜂，或作螚】。
滂一倗【，广韵集韵，普等切，今从之，○广韵不肯也，】防【集韵，国名见，穆天子传一曰，县名在扶风，乡名在鄠，或作剻】。
并一□【集韵歩等切，今用簿等切○集韵，山名】。
明一瞢，【集韵忙肯切，今用姥等切○集韵，目不明，】懵【集韵惛也，】□【集韵，□□痴也，】。
精一防【集韵子等切今从之○集韵水田】
来一倰【集韵，朗等切，今用罗等切○集韵，倰□长貌】。
【按以上等韵十一音开口呼】
羣三殑【，广韵集韵，其拯切，今用技拯切，协用技郢切，○广韵，殑防欲死也，】□【广韵，□冼寒也，】彻三庱，【广韵集韵丑拯切，今用耻拯切，协用耻影切，○广韵，亭名在吴，晋陵】□，【集韵，□□愚貌，】澄三澄，【集韵直拯切，今从之，协用直郢切，○集韵，水清不流】。
并三凭【集韵皮殑切，今用陛拯切，协用陛郢切，○集韵懑也，】。
照三拯【，广韵集韵，蒸，上声，今从之，协用止影切，○广韵救也，助也，或作抍撜，】【集韵，轺车后登也，或作防】。
穿三□【，集韵尺拯切，今用齿拯切，协用齿影，切○集韵，□□愚貌】。
审二防，【广韵色庱切，集韵色拯切，今用史拯切，借用史梗切，○集韵，殑防欲死，貌】冼【集韵，□冼寒貌按以上拯韵七音，分为二等，其居第二等者为开口，呼居第三等者为齐齿呼】。
二十五有【尤上声，○旧四十四有四十五，厚四十六黝，按广韵集韵，皆分有厚黝，为三韵，而律同用有为，尤，上声厚为侯，上声黝，为幽上声，宋刘渊并为二十六，有后又改为二十五，有】。
见一茍【，广韵古厚切集韵举后切，今用歌殴切厚，韵○説文草也集韵且也，又姓】耇，【説文老人靣冻，黎若垢集韵，或作耈】，茩【集韵，薢茩草名】诟，【广韵耻也，集韵辱也，或作訽，】玽【説文石之次，玉者，】垢【説文浊也集韵尘也，或作坸】，笱【説文曲竹捕鱼笱也，集韵或作□，】狗【正韵犬也，】枸【广韵，枸杞集韵本作□，】岣【广韵，岣嵝山巅，集韵岣嵝，衡山名】鮈，【集韵鳀，鮈鱼名】豿，【广韵熊虎之子，集韵通作狗，】溪一口，【广韵苦，后切集韵去厚，切合声可殴，切厚韵○説文所以言食也，又姓】扣【説文牵马也，韵防击也，或作敂通作叩】叩【韵，防扣也説文作又叩头稽颡也，通作扣，】扣【説文金饰器，口】竘【，广韵健也，集韵巧也，博雅治也，】。
疑一藕，【广韵五口切，集韵语口切，今用我茍切，厚韵○韵，防芙蕖根説文作蕅或作□，】偶【韵防竝也，对也，又俪也适然也，通作耦，】耦【説文耒广五寸，为伐二伐为耦，韵防二人为一耦，又姓】髃【説文肩前也，集韵或作腢，】防【广韵，盎名，博雅缶也，】。
端一斗，【广韵集韵，当口切，今用朶殴切厚，韵○説文十升也，广韵，俗作防】枓【广韵，柱上方木，集韵枓拱，一白勺也，】陡【韵，防峻立也，本作阧通作斗，】抖【集韵，抖擞举索物也，】蚪【集韵科，蚪虫名通作斗，】透一黈，【广韵天口，切集韵他口切，今用妥殴切厚韵，○广韵，冕前纩也，集韵黄色，通作斢】，妵【説文女字也，广韵人名，左传有华妵】钭，【集韵姓也，姓苑，宋处州刺史，钭滔】。
定一防【，广韵集韵，徒口切，今用惰藕，切厚韵○广韵，圆草褥也，集韵草名】鋀，【正韵，酒器説文作铔集韵，或作□】揄，【正韵引也，】襡【集韵，短衣博雅，袖也，】缿【説文受钱器也，古以瓦，今以竹】。
泥一防【，广韵集韵乃后切，今用傩藕切厚，韵○正韵，乳子亦作谷，楚人谓乳为谷】。
帮一防【，广韵方垢切集韵，彼口切合声，补殴切厚，韵○説文衣上攴也，集韵或作拊，】掊【广韵，击也，】滂一剖，【广韵集韵，普后切合声，普殴切厚韵，○説文判也】蔀【集韵，□也，小也，一曰星名，】掊【集韵击也，】防【集韵，发短貌】。
并一部【广韵，蒲口切，集韵薄口切，今用泊藕切厚韵，○广韵署也，集韵统也，界也。又姓】培，【广韵培塿，小阜集韵，或作培垺附，】瓿【説文甂也广韵瓿甊，小甖】蔀【集韵，草名广韵，蔀菜鱼，荠也，】防【集韵，豕肉酱，】防【广韵，小缶广雅，瓶也】。
明一母【广韵，莫厚切集韵莫后切，今用模藕切厚韵○説文牝也集韵，象乳子也，】拇【説文将指也，集韵或作胟，】亩【正韵，司马法六尺为歩歩百为亩，秦孝公制二百四十歩为亩説文作畮集韵，或作畞】，某【説文酸果也，韵防某者，未定之位，宅也，又凡不知名者，皆言某】厶【集韵，且字也，通作某】防【集韵，鹦防能言鸟也，或作□】，牡【説文畜父也，集韵或作□】，□【广韵，猦□兽名】姆，【集韵女师也，】莽【广韵，草莽集韵，南昌谓犬善逐草中，为莽】。
精一走【广韵，子茍切集韵子口，切合声子，殴切厚韵，○广韵趋也，説文作□】。
清一趣【，广韵仓，茍切集韵，此茍切合声，此殴切厚韵，○集韵促也，周礼有趣马官，或作趋】，取【正韵也，取予之对，】鲰【集韵小也，正韵白鱼】棷，【广韵棨也，广雅，柴也】掫，【集韵击也，】娵【集韵，美女】从一，鲰【广韵，仕垢切集韵才垢切，今用字藕切厚韵，○广韵鱼名，集韵小也，亦姓】。
心一叟，【广韵集韵，苏后切，今用思殴切厚韵，○韵防老也説文作叜集韵，或作□□傁，】瞍【韵，防无目也，説文作□】，擞【集韵，抖擞举索物也，】薮【説文大泽也，集韵或作棷，蓃】防【説文炊防也，广韵，漉米器也，韵防十六斗，又篓也，集韵或作□防，】嗾【韵防使犬声，或作防□】駷【集韵，揺马衔走，或作防】□【集韵隈也，或作廋，】廋【集韵隐也，】謏【集韵，诱辞】。
晓一吼，【广韵呼，后切集韵许后切，今用呵殴切厚韵，○韵防厚，怒声正韵，□声，一曰，牛鸣説文作防集韵或作呴，吽】防【广韵，夔牛子也，或作□】。
匣一厚【广韵，胡口切集韵很口切，今用荷藕，切厚韵○韵，防山陵之厚也；又，重也，广也，醲也，又姓説文作□古作垕，】后【説文迟也亦姓韵防通作后】，后【説文继体君也，韵防天子妃曰后，又姓】郈，【説文东平无盐，乡韵防鲁邑，又姓】茩【集韵，草名説文薢茩也，】诟【韵，防謑诟耻也，或作訽】。
影一殴【广韵，乌后切集韵于口切，今用阿茍切厚韵，○广韵击也，或作敺，】防【广韵，防衣也，集韵编，枲头衣】欧，【广韵吐也，或作呕，】塸【广韵，聚沙】，【集韵，山名，在阳羡】。
来一塿【，广韵郎斗切，集韵郎口切，今用罗藕切厚韵○集韵，培塿小阜，或作娄】，【韵防，环饼也，】嵝【集韵，山巅也，】甊，【韵防瓿甊，甖也，】溇【韵，防通水沟也，】篓【集韵竹器，正韵笼也，】謱【广韵，謰謱小儿语集韵，謰謱拏也，见杨雄方言，或作喽，】【集韵，羸县名，在苍梧郡】。
【按以上十九音开口呼】
见三九【广韵，举有切集韵已有切，今用纪有切，有韵○説文阳之变也，广韵数也，】灸【説文灼也】久，【广韵长久也，】玖【广韵，玉名説文石之次，玉黑者，】韭【説文菜名一种而久者，故谓之韭集韵，或作韮】，见四纠【广韵，居黝切集韵，吉酉切，今用纪酉切，黝韵○説文绳三合也，广韵督也，恭也，急也，戾也，或作糺，】赳【説文轻动有才力也，广韵武貌，】朻【集韵木也，见尔雅】。
溪三糗，【广韵集韵，去久切，今用起有切，有韵○説文米麦也，集韵或作防，又姓】。
羣三臼，【广韵，其九切集韵，巨九切，今用技有切，有韵○説文舂也古者掘地为臼，其后穿木石，广韵杵臼，又姓】舅【正韵，母之兄弟妻之父皆曰舅，妇谓夫之父亦曰，舅説文作□】，咎【説文灾也正韵愆也，恶也，过也，】防【説文舂糗也，】麔【正韵，牡麋见尔雅，】鯦【集韵，鱼名説文当互也，见尔雅，】防【集韵，草名】莥，【集韵草名见尔雅，】□【集韵，草名】羣，四蟉【广韵，渠黝切集韵，渠糺切，今用极酉切，黝韵○广韵，蚴蟉龙貌集韵本作虬】。
疑三【集韵，牛久切，今用拟柳切，有韵○集韵齿差也，】。
知三肘，【广韵集韵，陟柳切，今用知有切，有韵○説文臂节也，集韵或作防□】疛【説文小腹痛广韵，或作□】扭，【集韵手转也，一曰按也，】防【集韵海虫名，似人肘形】。
彻三丑，【广韵，敕久切集韵，敕九切，今用耻有切，有韵○广韵，辰名説文纽也】杻，【韵防械也説文作杽或作□钮，】莥【説文鹿藿之实名也，】。
澄三纣，【广韵，除柳切集韵丈九切，今用直有切，有韵○説文马緧也，集韵商辛别号】。
娘三狃【广韵，女久切集韵，女九切合声，你有切，有韵○説文犬性骄也，广韵相狎也，】纽【説文系也集韵结而可解，】忸【集韵愧也，】钮，【广韵印鼻，又姓集韵，或作防】扭【广韵，手转貌集韵，案也，】沑【集韵湿也，】莥【尔雅，蔨鹿，其实莥集韵，或作莥□】杻，【集韵，木名尔雅，杻檍似棣，细叶材中车辋，】□【集韵，水名，在汝南】妞，【集韵，姓也髙丽有之】。
非三缶，【广韵，方九切集韵，俯九切，今用甫有切，有韵○説文瓦器所以盛酒浆，秦人鼓之以节謌，集韵，或作缻】否？【説文不也集韵，口不许也，又国名通作，不】不【，广韵弗也，説文鸟飞上翔，不下来也，】鴀【集韵，鸟名防鸠也，】芣【，集韵草名，芘芣荍也，或作衃】。
敷三紑，【广韵芳否，切集韵匹九切，今用抚有切，有韵○集韵，鲜衣也，】；秠，【集韵黑黍，一稃二米，】奉三妇，【广韵，房久切集韵，扶缶切，今用附有切，有韵○説文服也从女持帚洒扫也，】【説文恃也集韵受贷不偿，一曰荷也，通作偩】偩，【韵防依也，礼记礼乐偩天地之情，】阜【韵，防大陆山无石也，又通也盛也説文作集韵，或作峊】萯，【集韵草名，説文王萯也，】□【集韵，虫名尔雅，蛗螽，蠜或作防通作阜，】蝜【集韵，蝜虫名，或作】。
精四酒，【广韵集韵，子酉切，今用即酉切，有韵○説文就也广韵酒醴，亦姓】。
从四湫，【广韵集，韵在久切，今用集酉切，有韵○广韵，水渎也，集韵隘下也，】愀【广韵，变色也，】心四滫，【广韵集韵，息有切，今从之，有韵○韵，防久泔也，又溺也，或作糔溲，】醙【集韵，酒白谓之醙，】照二掫，【广韵集韵侧九切，今用葘有切，协用葘殴切，有韵○集韵，夜戒守，有所击也，或作趣，】照三帚，【广韵之九切集韵，止酉切，今用止有切有韵，○正韵帚篲也，集韵或作箒，】鯞【广韵，鳜鯞鱼名，集韵小鱼也，见尔雅，】□【广韵，猛兽】。
穿二□【广韵，初九切集韵，楚九切，今用差有切，协用差殴切有韵，○集韵束也，或作□】。
穿三丑，【广韵，昌九切，集韵齿九切，今用齿有切，有韵○説文可恶也，集韵或作魗】。
床二□【，广韵集韵，士九切，今用乍有切，协用乍藕，切有韵○集韵聚也，】。
审二【广韵，疎有切集韵所九切，今用史有切，协用史殴切，有韵○説文浸也，集韵或作溲，】獀【集韵，春猎名国语，獀于农隟，】醙【集韵白酒也，正韵亦作□，】；□，【集韵隈也，或作□】防，【集韵防飋风貌，】审三首，【广韵书九切集韵，始九切，今用始有切有韵，○广韵头也，始也説文作或作，】手【説文拳也】守【説文守官也，广韵主守，亦姓】狩，【韵防冬猎也，】。
禅三受【广韵，殖酉切，集韵是酉切，今用市酉切，有韵○説文相付也，集韵承也，】授【説文予也】绶【説文韨维也，韵防佩印之组也，】寿【説文久也广韵州名，又姓】。
晓三朽，【广韵许久切，集韵许九切，今用喜有切，有韵○广韵腐也，説文作防】。
影三防【，广韵于柳切，集韵于九切，今用九切，有韵○集韵，绪风谓之防，□】懮【广韵，懮受舒迟，貌诗舒懮受兮，】影四黝，【广韵集韵于纠切，今用乙九切，黝韵○説文微青黑色，】怮【集韵，怮怮忧也，】眑【广韵，幽静之貌，】泑【説文泽在昆仑山下，山海经有泑山，蓐居之，】岰【韵，防山曲貌，】防【説文鱼名】蚴，【集韵，虫名博雅，蚴蜕土蜂，一曰蚴蟉龙，貌或作，】防【説文蹴鼻也，】。
喻三有【，广韵云乆切集韵云：九切今用矣，柳切有韵，○广韵有无，又果也。取也，质也，又也，又姓】右【集韵，左右手也，】友【説文同志为友，】佑【集韵，左佑助也，】防【广韵，鸟名似雉，】栯【广韵，木名服之，不妬，见山海经，】喻四酉，【广韵，与久切集韵，以九切今用矣，九切有韵○説文就也广韵饱也，老也，首也，又辰名，又姓古作丣，】牖【説文穿壁以木为交，窻也】羑【説文进善也，广韵羑里，文王所囚处，又有羑水，并在汤阴，又姓】诱【，广韵导也，引也，教也进也説文作防或作防】卣，【集韵中尊也，】槱【集韵，积木燎之也，或作楢楢莸，】庮【説文久屋朽木，】輶【集韵，轻车也，】琇【韵，防玉名或作璓，】莠【説文禾粟下生草】。
来三柳【广韵，力久切集韵力九切，合声里有切有韵，○广韵，木名小杨也，又姓説文作桺】罶，【説文曲梁寡妇之笱，鱼所留也，集韵或作□□，】茆【集韵，草名説文凫葵也，广韵莼菜也，】懰【广韵好也，】绺【説文纬十缕，为绺集韵，丝十为纶，纶倍为绺，】浏【广韵，流清貌】，□【集韵，绪风谓之防，□或作防】，【广韵似鼠而大，集韵竹鼠，】蟉【集韵，蚴蟉龙貌】嬼，【广韵妖美，又妇也，】熮【集韵火貌，一曰灼烂，】蓼【集韵，纠蓼相引貌，】蒌【集韵，丧车饰也，或作偻，□通作柳】。
日三，蹂【广韵，人九切集韵，忍九切，今用日有切，有韵○广韵践也，】厹【説文兽足蹂地也，】揉【正韵，矫揉曲直之也，説文作煣集韵，或作楺】，輮【説文车辋也，】沑【説文水利也，又温也，】葇【集韵菜名，似苏，或作□】糅，【集韵杂饭也，或作粈】。
【按以上二十七音，共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者为齐齿呼】。
二十六寝【侵上声○旧四十七寝】
【按广韵，集韵皆四十七寝，宋刘渊改为二十七寝，后又改为二十六，寝】。
见三锦【，广韵集韵，居饮切合声，纪饮切，○正韵织文】。
溪三坅【广韵，集韵邱甚切，合声起饮，切○广韵，坎也，】顩【集韵颐曲，上曰：顩或作顉】。
羣三噤，【广韵集韵，渠饮切，今用技饮，切○集韵，寒闭口也，】凚【广韵寒极也，集韵寒貌】唫【説文口急也，】防【集韵人名，汉有刘防】。
疑三僸【广韵，集韵牛锦切，今用拟廪切，○广韵头，仰貌集韵，或作嬐】吟，【集韵噤吟，顉颐貌】廞，【集韵兴也，】。
知三戡【广韵张甚切，集韵陟甚切，今用知饮切○广韵，小斫也，集韵刺也。或作揕，】防【説文下击上也，集韵禁也，】抌【説文深击也，集韵楚谓搏曰：抌或作防】黮【集韵，深黑博雅，黮防私也，】黕【集韵汚也，】眈，【集韵出头，视貌】。
彻三踸【广韵，集韵丑甚切，合声耻饮，切○説文踸踔行无常，貌集韵，或作趻，】鍖【集韵，鍖銋声不进，貌】嵁【集韵，山高貌】，湛【集韵，湛潭水貌】。
澄三，朕【广韵，集韵直稔切，今用直饮切，○集韵我也，】。
娘三拰【广韵，集韵尼凛切，今用你饮切，○集韵搦也，一曰拰搦，调弓貌】銋，【集韵，鍖銋声不进，貌或作鈓】。
帮三禀【，广韵集韵，笔锦切合声，彼饮切○説文赐谷也，韵防与也，供也，给也，受也，又受命曰禀，俗作禀，今俗以白事为禀，古无此义，】。
滂三品，【广韵，丕饮切集韵，丕锦切，今从广韵○説文众庶也，广韵官品，又也，式也，法也，又姓】精，四防【广韵集韵子，朕切，今用即饮切○説文歃酒也，广韵小甜也，】□【，广韵渐也，渍也，集韵地名，孙叔敖邑，】防【集韵痛疾，】□【集韵湿也，渐也，或作濅】。
清四寝，【广韵集韵七稔切，今用七饮切，○韵防卧也，室也説文作□或作寑，】锓【韵，防爪刻也，】防【韵，防体陋也，或作侵通作寝，】梫【广韵，木名桂也，説文作□】。
从四蕈，【广韵集韵，荏切，今用集饮切○説文桑萸也，广韵菌生木上】。
心四罧【，广韵斯甚切，集韵斯荏切，今用思饮切，○集韵积柴，水中以取鱼，或作槮】伈，【韵防伈伈，恐貌】照二防，【集韵侧踸切，今用葘饮切，○集韵，头俯貌】。
照三枕【广韵，集韵章荏，切合声止，饮切○説文卧所荐首者】。
穿二墋【广韵，初，朕切集韵，楚锦切，今用差饮切，○集韵土也，一曰不清澄，或作堪】。
穿三沈【，广韵集韵，昌枕切，合声齿饮，切○説文汁也集韵，或作沈】瞫，【集韵人名，左传晋有狼瞫，】床二，□【广韵，集韵士防切，今用乍饮切，○广韵，□□丑貌，集韵本作防】防【集韵，小鱼鲝也，或作□，】床三葚，【广韵集韵，食荏切，今用食饮切○説文桑实也，集韵或作□椹】。
审二防【广韵，疎锦切集韵所锦切，今用史饮切，○广韵寒病，或作瘆】，槮【广韵，木实名也，集韵积柴水中，以取鱼】。
审三审【广韵，式任切集韵式，荏切合声，始饮切○，广韵详审也，亦姓説文作寀】谂，【説文深谏也，广韵告也，谋也，】瞫【説文深视也，集韵下视，一曰，窃见亦姓或作防】淰【集韵，鱼骇貌，一曰浊也，】沈【集韵，国名亦姓或作邥，】婶【集韵，俗谓叔母曰：婶】防【集韵视也，】□【正韵，牛名】防【集韵防瀹，水流漂疾，见郭璞江赋】。
襌三甚，【广韵，常枕切集韵，食荏切，今用市饮切，○正韵剧过也，尤也，】訦【广韵，信也，】抌【集韵推也，见扬雄方言】。
晓三廞，【广韵，许锦切集韵，羲锦切合声，喜饮切，○集韵兴也，或作□】。
影三饮，【广韵集韵于锦切，今用锦切，○正韵歠也，饮食也，凡可饮者，亦谓之饮説文作防】喑，【集韵喑醷，聚气貌，见庄子知北游篇李轨説】。
喻四潭，【广韵集韵以荏，切今用矣，廪切○广韵，潭泺水动，揺貌集韵本作□】。
来三廪，【广韵力稔切，集韵力锦切，今用里饮切，○广韵仓，有屋曰廪，説文作防集韵，或作禀】懔，【韵防惧，貌通作廪，】凛【説文寒也集韵或作□，】菻【説文蒿属又拂菻国，名见唐书，高仙芝传集韵，或作防】檩【集韵，屋上横木】。
日三荏，【广韵如甚切，集韵忍甚切，今用日饮，切○集韵，草名正韵，或谓之苏，或谓之荏，又柔弱也，又荏苒，犹侵寻也，】饪，【説文大熟也，集韵或作餁，】稔【説文谷熟也，】恁【正韵思也，念也，】衽【正，韵衣襟，又卧褥亦作袵，】棯【集韵，木名尔雅，远味棯枣，或作菍】腍，【集韵饫也，正韵熟也，】妊【説文孕也】。
【按以上二十八音，共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者为齐齿呼】。
二十七感【覃上声○旧四十八感四十九敢】
【按广韵集韵，皆分感与敢为二韵，而律同用感为。覃，上声，敢为谈上声，宋刘渊并为二十八感，后又改为二十七，感】。
见一感【广韵，集韵古禫切，今用歌坎切，感韵○説文动人心也，】防【韵，防以石盖也，一曰名箧，封禅所用】灨，【韵防水，名出豫章，南康章贡二水合流，即其处立县，因以为名，或作贑赣，】鳡【集韵，鱼名魠也，一曰黄颊，或作鰔】，敢【广韵，集韵古览切，今用歌胆切，敢韵○韵，防进取也，説文作□】，橄【集韵，橄榄果名，】澉【集韵，澉□味淡，】□【集韵，□密模末腻，大食国酋长名】。
溪一坎【广韵，集韵苦感切，今用可感切，感韵○説文防也集韵或作埳，】欿【集韵，欿然不自满足意，一曰，欲得也，】輡【集韵輡□，车行不平也，一曰不得志，或作轗，】防【集韵防坷，不平】。
疑一顉【，广韵集韵五感切，今用我坎切，感韵○説文低头也，集韵或作颔，颌】防【説文含怒也，集韵难知也，韩诗外传硕大且防，】嵁【集韵，嵁防山形，或作碪】。
端一胆，【广韵都敢切集韵，覩敢切，今用朶敢切，敢韵○説文连肝之府，】【集韵鸟名，羽青黄色，或作□】，黵【説文大汚也，梁律有黵靣之刑，】薝【集韵，薝草名，见山海经，】黕【广韵，集韵都感切，今用朶感切，感韵○説文滓垢也，广韵黑也，】眈【广韵，虎视】紞，【説文冕冠塞耳者，】抌【广韵刺也。击也，集韵或作□，】透一菼，【广韵集韵，吐敢切，今用妥喊切，敢韵○正韵，荻之初生説文作】毯，【广韵毛席，】【广韵，毳衣説文帛骓色也，韵防或作緂，通作菼，】倓【正韵安也，安然不疑也。又恬也，静也，】襑【广韵，集韵他感切，今从之，感韵○説文衣博大，】嗿【説文声也正韵众貌，诗有嗿其馌】醓，【正韵血醢，肉酱説文作□集韵，或作□，□】黮【説文桑葚之黑也，】防【説文肉汁滓也，】。
定一噉，【广韵，徒敢切集韵杜览切，今用惰览切敢韵，○广韵噉食，又姓説文作啖集韵，或作啗餤嚪，】澹【集韵水貌，】淡【説文薄味也，】，憺【説文安也集韵或作惔，】赕【韵，防蛮夷赎罪，货】禫，【广韵集韵，徒感切，今用惰感切，感韵○广韵，除服名，】髧【集韵，发垂貌诗，髧彼两髦，或作□】，贉【广韵，买物先入直也，】谭【广韵大也，又姓】防【説文糜和也，广韵糁防滓也，】醰【广韵长味，】嘾【説文含深也，】窞【説文地中小坎也，集韵旁入也，】黮【集韵黑也，】萏【广韵，菡萏，荷花未舒説文作集韵，或作□□】，□【集韵曲内也，扬雄太元经雷推欿□，】霮【集韵，霮防繁云，左思吴都赋，宵露霮防，或作防□】啿【集韵，啿啿丰厚貌，见前汉郊祀歌】镡，【集韵剑口也，】。
泥一腩【广韵，奴感切集韵乃感切，今用傩坎切，感韵○广韵，煑肉集韵也，】湳【广韵，水名，在西河，又姓】喃【集韵，噆喃尝也，】。
明一防【广韵，谟敢切集韵，母敢切，今用姥览切敢韵，○广韵，乡名在河东猗氏县】。
精一昝【广韵集，韵子感切，今从之，感韵○集韵姓也，出蜀郡】寁【，广韵速也，説文居之速也？】撍【集韵手动也，或作揝】。
清一惨【，广韵集韵七感切，今用此坎，切感韵○説文毒也正韵愠也，】憯【説文痛也集韵憎也，或作防】噆【广韵衔也，】黪【説文浅青黑也，集韵败也，】懆【説文愁不申也，集韵通作惨，】朁【説文曾也】从一椠，【广韵才，敢切集韵在敢切，今用字览切，敢韵○集韵，断木为椠，韵防削版牍也，】防【集韵缩朒，貌扬雄太元经瞢防跙】錾【集韵，镌谓之錾，见博雅，或作鏩】歜，【广韵集韵，徂感切，今用字感切，感韵○集韵，昌蒲也，或作□】。
心一糂【广韵，集韵桑感切，今用思感切，感韵○説文以米和羮也，集韵粒也，或作糣糁，□】槮【集韵，聚柴木水中鱼，寒入其里，因以簿围捕之】。
晓一喊【广韵，呼览切集韵，虎览切，今用呵敢切，敢韵○集韵声也，或作嚂】豃，【正韵谷开也，见郭璞江赋，】鬫【集韵声大貌，】防【集韵，坚土也，见周礼草人注，或作壏□，】顑【广韵，呼唵切集韵，虎感切，今用呵坎切，感韵○説文饭不饱，面黄也，广韵作防】。
匣一颔，【广韵，胡感切集韵户感切，今用荷坎切，感韵○説文面黄也，】□【集韵颐也，】颌【説文□也集韵，或作□□，】撼【韵，防揺也説文作防】憾，【韵防恨也。】防【説文防也，正韵草木华未，今作菡亦作圅】，莟【集韵，开华也，】蜭【集韵，虫名説文毛蠹也，见尔雅】。
影一晻，【广韵，乌感切集韵，邬感切，今用阿感切，感韵○説文不明也，集韵或作隌暗，】黭【説文果实黭黯黑也，】黤【集韵，深黑色，或作黯，】腤【集韵，腤腩调饪也，】揞【广韵，手覆博雅藏也，】唵【韵，防进物也，】闇【集韵，隠晦貌】馣，【韵防馣馣香也，】揜【集韵覆取也，或作掩】。
来一览【广韵，卢敢切集韵，鲁敢切，今用罗敢切，敢韵○説文观也广韵视也，又姓】擥【説文撮持也，集韵或作揽防，】榄【集韵，橄榄果名】防，【广韵集韵，卢感切，今用罗感切，感韵○集韵，坎□不平，一曰失志也，或作□通作□】□，【韵防輡，□车不进，】漤，【集韵汁也，】懔【集韵，坎懔困极，或作廪】。
【按以上十六音开口呼】
二十八琰，【盐上声，○旧五十，琰五十一忝五十二，俨按广韵，集韵皆分，琰忝俨为三韵，而律同用，琰为盐上声，忝为添上声，俨为严上声，宋刘渊并为二十九琰，后又改为二十八，琰】。
见三检【，广韵集韵，居奄切合声，纪掩切，琰韵○説文书署也，广韵书检印，窠封题也，又检校又姓，】捡【集韵，束也，或作俭】脸，【集韵颊也，】睑【集韵，眼睑也，韵防目上下睑也，】见四孂，【广韵兼玷切，集韵兼防切，今用纪防切，协用纪，掩切忝韵，○广韵，竦身貌】。
溪三嵰【，广韵集韵，邱检切合声起掩切，琰韵○集韵，山高貌，】顩【集韵，顩□靣不平也，或作□□，】鼸【集韵，鼠属説文防也】欦【集韵笑也，】防【集韵小竹】歁，【集韵，意不掩也，】溪四嗛，【广韵集韵，苦簟切，今用起忝切协，用起掩切，忝韵○广韵，猿藏食处，集韵鸟兽，颊贮食】歉，【集韵，食不饱也，一曰不足貌，或作防通作嗛】慊，【集韵恨也，一曰不满也，一曰惬也，】膁【广韵，腰左右虚肉处】。
羣三俭，【广韵集韵，巨险切，今用技掩切，琰韵○説文约也】芡【説文鸡头也，】。
疑三俨【广韵，鱼掩切集韵，鱼检切，今用拟险切，借用拟俭切，俨韵○説文昻头集韵好貌，一曰恭也，或作严□，】隒【説文崖也，尔雅重甗，隒】噞【説文噞喁鱼口上见也，】广，【广韵，因岩为屋，】曮【集韵，日谓之曮，见淮南子要畧】嬐【集韵，敏，疾也，】防【集韵，妇人齐整，貌通作嬐，】防【集韵含怒也，】崄【集韵高峻，貌】顩【説文貌】礹，【集韵，□礹山石貌，】□【集韵，顩□面不平，】防【集韵鱼名】。
端四点【广韵，多忝切集韵，多防切，今用底忝切协，用底掩切，忝韵○説文小黑也，】玷【韵，防玉病又缺也，】蒧【集韵人名，夫子弟子曾蒧见史记？通作防】。
透四忝【广韵，他玷切集韵，他防切，今用体防切，协用体掩切，忝韵○説文辱也集韵古作防】餂【韵，防防取也】铦，【广韵取也，又插属】。
定四簟，【广韵，徒玷切集韵，徒防切，今用弟忝切协用，弟掩切忝韵，○广韵竹席，】扂【韵，防戸牡也，所以闭戸韩愈进学解椳闑扂楔，】驔【説文骊马黄脊也，】橝【韵防屋，梠名】。
泥四淰【，广韵集韵乃玷切，今用泥忝切协用，泥掩切忝韵，○説文浊也】防【説文下志贪顽也，】防【韵，防纎细也，】。
彻三谄，【广韵集韵，丑琰切合声，耻掩切琰韵，○韵防谀也，一曰面从，曰：谀佞言曰：谄説文作讇】，帮三贬，【广韵方敛，切集韵悲检切，合声彼掩切，琰韵○説文损也韵防谪也，抑也，或作□】窆，【集韵，葬下棺也，】。
明四□【广韵，明忝切集韵，美忝切，今用米忝切协，用米掩切忝韵，○集韵脑盖也，或作□】精，四防【广韵集，韵子冉切，今用即掩切，琰韵○广韵，食薄味也，集韵尝食也，或作□】防，【集韵羮也，】清四憸【广韵，集韵七渐切，今用七掩切，琰韵○集韵诐也，一曰防憸多意也，或作□】防，【广韵，醋味博雅，酢也，】憯【广韵，青忝切集韵，此忝切，今用七忝切协用，七掩切忝韵，○集韵痛也，】。
从四渐【广韵，染切集韵，疾染切，今从集韵协，用集掩切，琰韵○説文水名广韵，渐次也，进也，稍也，】椠【説文牍朴也，】螹【集韵，虫名説文螹离也，一曰鱼名，】鏩【集韵，鏩鏩鋭进貌，扬雄太元经鋭鏩鏩】錾，【广韵，小凿名】□，【集韵，□礹石貌，】嚵【广韵，小食】，蔪【説文草相蔪，苞集韵，或作□】，嶃【集韵，嶃岩山高貌，或作崭】。
心四防【集韵，纎琰切，今用洗掩切，琰韵○集韵，槌纽也，】彡【集韵羗姓，汉有西羗彡姐，见后汉西羗传】邪，四焰【集韵，习琰切，今用习掩切，琰韵○集韵，火行微也，】棪，【集韵，木名胶，可和香为苏合】铦，【集韵，臿属】剡，【集韵利也，】。
照三飐，【广韵，占琰切集韵职，琰切合声止，掩切琰韵，○广韵风吹落水集韵风，动物也，】。
审三陜【广韵，集韵失冉切，今用史掩切，琰韵○广韵，县名，在农亦州名，即虢国之上阳也，】闪【説文闚头门中也，】防【广韵水，动貌集韵流貌，或作防】睒【説文暂视也，集韵或作□防韵防作覢，】防【集韵疾动，貌见潘岳射雉，赋】淰【集韵，淰跃踊逸也，韵防惊貌，】夹【説文盗窃怀物也，】。
襌三剡，【广韵集韵时染切，今用市染切，琰韵○广韵，县名，属防稽】。
晓三险，【广韵集韵，虚检切合声，喜掩切，琰韵○説文阻难也，集韵或作崄，】猃【説文长喙犬，集韵黑犬，黄顄】玁【集韵，周谓北夷，曰玁狁，通作猃，】羷【尔雅，羊角三觠，羷】谂【韵，防诐也，或作憸】匣，四鼸【广韵，胡忝切集韵，下忝切，今用奚忝切协用，奚掩切忝韵，○广韵，鼠名】嗛，【集韵，鸟兽颊贮食，】防【集韵，犬吠也】。
影三掩【广韵，衣俭切集韵衣检切，今用检切，琰韵○説文敛也小，上曰：掩集韵抚也，止也，】揜【説文自闗以东谓反曰：揜集韵覆也，】奄【説文覆也大有余也，集韵欠也，同也。亦姓】弇【説文盖也】阉【集韵阉阍，宫中守门者通作奄，】崦【集韵，崦嵫山，名曰所入或作，】罨【广韵，鸟网集韵防也，所以罔鱼】，裺【説文褗谓之裺，】防【説文周公所诛，防国在鲁孟子，作奄】晻，【广韵晻晻，曰无光，】渰【説文云雨貌集韵，或作□】，黭【集韵，果实黑坏，】黤【集韵，黑青也，】淹【集韵水涯也，一曰缫，出绪也，】埯【集韵，土覆谓之埯，】影四黡，【广韵集韵于琰切，今用乙检切，琰韵○説文中黑也，广韵面有黑子集韵，或作黬靥，】魇【广韵，睡中魇也：集韵惊梦，】檿【説文山桑也，集韵或作，通作酓】，酓【説文酒味苦也。】擪【广韵，持也，】厌【集韵，闭藏也，一曰厌次，地名】。
喻四琰，【广韵集韵，以冉切今用矣，敛切琰韵○説文璧上起羙色集韵，圭之鋭上者，】剡【説文鋭利也，广韵削也，亦姓集韵，或作掞，】焰【説文火行防焰焰也，】滟【韵，防潋滟水满，貌或作滟，淊淡】扊，【集韵闗谓之扊扅，】棪，【广韵，木名实似柰，可食，】锬【韵，防利刃也，】□【集韵，□氏国名，见山海经，】焱【集韵火华也，】防【集韵利耜也，或作覃】。
来三敛【广韵，良冉切集韵力冉切，今用里冉切，琰韵○説文收也】潋【集韵，潋滟水溢，貌或作澰】蔹，【韵防药，名白蔹也，説文作莶】，猃【集韵，犬长喙者，】羷【广韵，羊角三觠，羷也，】捡【説文拱也】防【广韵廉也，又小食也，】防【广韵，悬蚕簿也，集韵索也，】□【集韵冰，其薄者□广雅，渍也，】来四溓，【广韵，力忝切集韵，卢忝切，今用里忝切协，用里掩切忝韵，○集韵恬靖貌，一曰小水，】稴【集韵，稻不黏也，】。
日三，冉【广韵，集韵而琰切，今用日掩切，琰韵○广韵，冉冉行貌，又姓説文作冄】，染【説文以缯染为色，广韵染色，又姓】苒，【集韵草盛貌，一曰，荏苒柔木，】姌【广韵，长好貌説文作防】柟【集韵，木名梅也。
按以上二十五音齐齿呼】
二十九豏，【咸上声，○旧五十三豏五十四槛五十五范，按广韵集韵，皆分豏槛，范为三韵，而律同用豏为咸上声，槛为衔上声，范为凡上声，宋刘渊并为三十，豏后又改为二十九，豏】。
见二减【广韵，集韵古斩切，今用皆喊切豏韵，○广韵损也，又姓集韵水名，出番条山，】鹻【韵，防咸也本作醶，或作】。
溪二歉，【广韵，苦减切集韵，口减切，今用楷减切，豏韵○集韵，不饱也，】槏【説文户也集韵牖边，柱谓之槏，或作防□】，【集韵，意不安也，或作□】。
疑二防【集韵五减切，今用拟减切，豏韵○集韵，面长貌】。
知二□【集韵，竹减切，今用知减切豏韵，○集韵咸也，】。
彻二□【，广韵集韵，丑减切，今用耻减切豏韵，○集韵痴也，】趻【集韵，趻踔行不进，貌或作踸，】澄二湛，【广韵，徒减切集韵丈减切，今用直喊切，豏韵○説文没也集韵湛水，豫州浸，又姓】黮，【集韵黭黮，果实黑貌，】偡【广韵，偡然齐整，集韵齐进，谓之偡】瘎，【集韵病也，见扬雄方言】。
娘二【，广韵集韵，女减切，今用你喊切豏韵，○广韵，捕鱼网也，或作□】，淰【广韵，水无波也，】防【集韵，缩取物也，】。
照二斩【，广韵侧喊切，集韵阻减切，今用葘喊切，豏韵○説文截也】。
穿二防【广韵，初减切集韵，楚减切，今用差喊切豏韵，○集韵脸防，以猪肠屑椒芥，醯盐为之，】防【説文酢也】醶【广韵，初，槛切集韵，楚槛切，今用差槛切借用差喊切，槛韵○集韵，酢也，见博雅】。
床二瀺，【广韵集韵，士减切，今用乍喊切，豏韵○集韵，瀺灂水声，见司马相如，上林赋】巉，【集韵高峻，貌本作嶃，亦作□，】儳【集韵不齐也，】嚵【集韵小饮，】劖【集韵断也，】堪【集韵，仕槛切，今用乍槛切借用乍喊切槛韵，○集韵高貌】。
审二掺，【广韵集韵所斩切，今用史喊切，豏韵○集韵执也，博雅取也，】防【説文犬容头进也，广韵，防防犬吠，集韵贼也，】摲【集韵芟也，】□【集韵，芟草木也，】鬖【集韵乱发也，】防【广韵，集韵山槛切，今用史槛切，借用史喊切，槛韵○集韵取也，】。
晓二喊，【广韵，呼豏切集韵，火斩切，今用呵斩切豏韵，○广韵声也，】欦【集韵笑也，】防【广韵荒，槛切集韵，虎槛切，今用呵减切，槛韵○説文小犬吠，南阳新亭有防乡，】阚【集韵虎声，】豃【集韵，开貌】。
匣二槛【广韵，胡黤切集韵戸黤切，今用荷脸切，槛韵○説文笼也广韵阑也，】舰【广韵御敌，四方施板以御矢，】轞【集韵，车声通作槛，】□【集韵，载囚车通作槛，】滥【广韵，泉正出也，见尔雅集韵，或作澸通作槛，】【集韵陶器，】壏【集韵，坚土也，或作防】防【集韵，犬獟谓之防，】豏【广韵集韵，下斩切，今用荷减切豏韵，○广韵豆半生也，】防【説文犬吠不止也。集韵两犬争，】减【集韵耗也，】。
影二黯，【广韵集韵，乙减切，今从之，豏韵○説文深黑也，】黭【集韵黭黮，果实黑坏，】黬【集韵，直聚气也，庄子庚桑楚篇有生黬也，】黡【韵，防黑痕，又人名晋冇栾黡集韵，或作厌】闇，【集韵隐暗也，】黤【广韵于槛切，集韵槛切，今从集韵借用喊切，槛韵○説文青黑也，】【説文者忘而息也，广韵黄人，名】来二，脸【广韵，力减切集韵，两减切，今用罗减切豏韵，○广韵脸防，羮属也，】醶【广韵，醶防醋味。
按以上十五音，列于第二等按谱，宜作开口呼，今多读作，齐齿呼】。
溪三凵【广韵，邱犯切集韵口犯切，今用起范切协，用起掩切，范韵○説文张口也，】。
羣三拑【集韵，扱范切，今用技范切协用技，掩切范韵，○集韵脇持也，】。
疑三冂【集韵五范切，今用拟范切借用拟险切，范韵○集韵，凵冂张口】。
彻三□【，广韵集韵，丑犯切，今用耻范切协用，耻掩切范韵，○集韵痴也，】。
非三□【广韵，府犯切集韵补范切，今用甫范切借用甫喊切，范韵○广韵，今河东，谓淫肿为□，】敷三钒，【广韵集韵，峯范切，今用抚范切借用抚喊切，范韵○集韵器也，】。
奉三范【广韵，防錽切集韵，父錽切，今用附錽切，借用附览切，范韵○説文草也广韵姓也，】犯【説文侵也广韵干也，僭也胜也】范【广韵法也，常也，式也，前也。】軓【説文车轼前也，集韵或作，】笵【説文法也竹简书也，集韵通作范，范】【，集韵虫名，博雅蠭也，通作范】。
微三錽【广韵，集韵亡范切，今用武范切借用武览切，范韵○集韵，马首饰，或作□】，【説文□盖也，】匣三槏【集韵，胡犯切，今用奚范切借用奚冉切范韵，○集韵盂也，】。
【按以上九音齐齿，呼惟轻唇数音，今皆读作，合口呼】。
御定音韵阐微卷十
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐微卷十一
一送【东去声】
见一贡【广韵，集韵古送切，合声固瓮，切○説文献功也，广韵荐也，又姓】赣【説文赐也韵防端木赐，故字子赣，通作贡】，【集韵，水名出豫章，或作灨通作赣，】羾【韵，防飞至也，见雄甘泉赋，或作□】，【集韵从，山名，在云南】虹，【集韵防蝀也，一曰名在沛郡，或作，】 防【，说文小柸也，或作防】□【説文柸茖也，集韵盛箸笼】。
溪一控【广韵，集韵苦贡切，合声库瓮，切○説文引也韵防告也，制也，】鞚【韵，防马勒也，】空【集韵穷也，缺也，】倥【广韵，倥偬困貌，】悾【广韵，诚心】崆，【集韵崆峒山，深貌】。
端一冻，【广韵集韵多贡切，合声妬瓮切，○韵防冰冻也，】栋【説文极也，尔雅栋谓之桴，】涷【韵，防暴雨，见尔雅，又水名】湩，【説文乳汁也，】蝀【説文防蝀也，】防【广韵，兽名似羊，一角一目】。
透一痛，【广韵集韵，他贡切合声，兎瓮切○説文病也广韵伤也，又姓】。
定一洞【广韵，集韵徒弄切，今用渡瓮，切○説文疾流也，集韵通也，】恸【説文大也，广韵哀过也，】恫【广韵，憁恫不得志，】峒【广韵，磵深集韵山防，嵳不齐也，一曰山穴通作洞，】同【説文通街也，】迵【説文迵迭也，广韵过也，】眮【説文吴楚谓瞠目顾视曰：眮】詷【集韵，謥詷急言，一曰同也，】胴【广韵，大肠见抱朴子】筒【説文通箫也，】絧【广韵相通之貌，集韵鸿絧深逺一曰相连，次貌】駧，【説文驰駧去也，广韵马急】。
【走也，】侗【集韵诚，慤貌庄子庚桑楚篇侗然而来】。
泥一齈【广韵，集韵奴冻切，今用怒，瓮切○集韵，鼻病多涕，】癑【説文痛也集韵疮溃，】鬞【集韵，□鬞发乱】。
并一□【集韵菩贡切，今用歩瓮切○集韵，草木盛貌】。
眀一【广韵，莫弄切集韵蒙弄切，今用暮瓮切，○集韵，盖衣也，或作幪，】艨【广韵，艨艟战，舩】霿【説文天气下地不应曰霿】溕，【集韵微雨也，韵防作，】梦【説文不眀也，集韵草中曰：梦通作瞢，○按梦瞢等，字五音，集韵属微，毋今依正韵入眀毋】瞢【集韵，目不眀也，】鄸【广韵，邑名在曹，】防【説文寐而有觉也，集韵或作，通作梦】。
精一糉【，广韵集韵作，防切合声作瓮，切○集韵，角黍也，或作粽，】偬【集韵，倥偬苦也，一曰困貌，或作摠，】緵【广韵，小鱼罟也，尔雅緵罟谓之九罭，集韵百囊罟，或作防总】防【集韵，鸟敛足也，或作翪】，鯼【广韵，石首鱼】。
清一謥【，广韵集韵千弄切，合声措瓮，切○广韵，謥詷言急，】憁【集韵，憁恫不得志，一曰心急，一曰无知貌】樬，【集韵担也，】。
从一□【广韵，徂送切，集韵粗送切，今用祚瓮切，○广韵，敠□不迎，自来】。
心一送【，广韵集韵，苏弄切合声，素瓮切○説文遣也韵防赠行，曰：送】松【集韵，□松发乱貌，】凇【广韵，冻凇冰也，集韵冰坚】。
床二防，【广韵集韵，仕仲切，今用助瓮切，○广韵锸属】。
晓一烘【，广韵集韵，呼贡切，今用虎瓮切○集韵，火气干物】。
匣一哄，【广韵集韵，胡贡切，今用户瓮切○广韵，唱声集韵，众声本作□，】哄【集韵，鬬声】港，【广韵港，洞开通集韵，水貌】洚，【韵防洪水也，】蕻【集韵茂也，或作】。
影一瓮【，广韵集韵，乌贡切，今从之，○韵防也説文作瓮或作罋】。
来一弄【广韵，集韵卢贡切，今用路瓮切○説文玩也】哢【集韵，鸟声也，】梇【说文木也，益州有梇栋县】砻，【韵防磨也，】。
【按以上十七音合口呼】
溪三焪【，广韵集韵，去仲切，今从之，协用去用切，○广韵，火干物也，】防【韵，防曲躬也，一曰役使也，】防【集韵小貎，一曰寒貌，一曰屈也，】防【韵，防多言也，又询问也】。
知三中【，广韵集韵，陟仲切，今用竹凤切协用竹，用切○广韵，当也，】衷【集韵，折衷平也，】。
彻三矗，【集韵丑众切，今用褚众切协用，褚用切○集韵，直貎】。
澄三仲【广韵，集韵直众切，今用柱凤切协用柱，用切○广韵中也，亦姓集韵，或作中】虫，【广韵虫食物，或作蚛】，【广韵，鸟名博雅，飞鸓也，】茽【集韵，草卉丛生】。
非三讽【广韵，集韵方凤切，今用付众切，协用付瓮，切○説文诵也集韵諌刺，或作风】。
敷三赗，【广韵集韵，抚凤切，今用敷众切协，用敷瓮切，○集韵赠死之物，】防【集韵，熬麦也，】奉三凤，【广韵集韵，冯贡切，今用附仲切，协用附瓮，切○説文神鸟也，】。
清四趥【集韵，千仲切，今用取众切，协用取用切，○集韵行貌】。
照三众，【广韵集韵之仲切，今用注凤切协用，注用切○广韵多也，又姓】。
穿三铳，【广韵集韵，充仲切，今用处众切，协用处，用切○集韵，斧穿也】。
晓三□【广韵，集韵香仲切，今用许众切协用，许用切○説文行也集韵，或作防】。
【按以上十一音，撮口呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
二宋【冬去声○旧二宋三用】
【按广韵集韵，皆分宋与用为二韵，而律同用，宋为冬去声，用为钟去声，宋刘渊并为二宋】。
端一湩【集韵，冬宋切，今用妬宋切，协用妬瓮，切○集韵，乳汁】。
透一统【，广韵集韵，他综切，今用宋切，协用兔瓮，切○説文纪也集韵摄理】。
泥一癑【集韵，奴宋切，今用怒宋切，协用怒，瓮切○集韵病也，】。
眀一雺【广韵，莫综切集韵莫宋切，今用暮宋切，协用暮瓮，切○广韵，天气下地不应集韵本作霿，】精一综，【广韵集，韵子宋切，今用作宋切，协用作瓮，切○説文机缕也，】防【广韵，牡豕】。
心一宋【广韵，苏统切集韵，苏综切，今用素统切，协用素瓮，切○説文居也，一曰木者，所以成室以居人也，集韵地名商，后微子所封，亦姓】□，【集韵草名】。
匣一防【，广韵乎宋切，集韵胡宋切，今用户宋切协用户瓮切○集韵，防防石落声】。
来一防【集韵，鲁宋切，今用路宋切，协用路瓮切，○集韵防防石落声】。
【按以上宋韵八音合口呼】
见三供【，广韵集韵，居用切，今用固，用切○集韵设也，或作共】。
溪三恐【广韵区用，切集韵欺用切，今用库，用切○集韵疑也，正韵虑也，亿度也，】。
羣三共【，广韵集韵，渠用切合声，遽用切○説文同也】。
知三湩【广韵，集韵竹用切，今从之，○集韵乳汁也，】。
彻三憃【，广韵集韵，丑用切，今用褚用切○集韵，愚也】。
澄三重，【广韵，柱用切集韵，储用切，今用柱，用切○説文厚也集韵再也，】緟【集韵缯缕也，或作褈，】非三葑，【广韵方，用切集韵，芳用切，今用付用切，协用付瓮，切○集韵，菰根也，江东有葑田】，封【集韵，爵土也，】湗【集韵，深泥】。
奉三俸，【广韵，扶用切集韵，房用切，今用附用切，协用附瓮，切○集韵秩禄也，或作奉】缝，【集韵衣防也，周官有缝人，】捧【集韵奉也，一曰分而数也，】。
精四纵【广韵，子用切集韵，足用切，今从集韵○説文缓也集韵舍也，或作从】，疭【集韵，瘛疭风病，】从四，从【广韵，疾用切集韵，才用切，今用聚用切○説文随行也】。
邪四颂，【广韵集韵似用切，今用叙用，切○説文貌也集韵，告成功之诗，或作□】诵，【说文讽也，】讼【説文争也】。
照三种，【广韵之用切，集韵朱用切，今用注用切，○广韵种埴也，韵防布之也，説文作穜】，踵【集韵，躘踵不能行，貌或作偅】。
穿三揰【集韵，昌用切，今用处用切，○集韵推击也，】艟【集韵，艨艟战船】。
影三雍，【广韵集韵于用切，今用纡俸切，○集韵地名，又姓古作邕，】灉【广韵，河水决出，还入为灉，见尔雅集韵，或作澭防】壅，【集韵塞也，一曰：加土封也，或作□，广韵作防】□【集韵鞾，靿或作□】，□【集韵，袜靿或作□】。
喻四用【，广韵集韵，余颂切，今用喻俸，切○説文可施行也。广韵使也，货也，通也，以也，庸也，又姓】来三贚，【广韵集韵，良用切合声，路用切○，广韵贫也，】襱【集韵，襱緟衣寛貌】躘，【集韵躘踵，不能行貌，一曰不强举，或作儱】。
日三防，【广韵集韵而用切，今用汝用切，○集韵案毳饰，一曰罽也，或作□防縙】□，【集韵推也，○按□，字广韵，秾用切集韵，戎用切，今依五音集韵附此】。
【按以上用韵十七音，撮口呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
三绛【江去声○旧四绛】
【按广韵集韵皆四绛宋刘渊改为三绛】
见二绛【广韵，集韵古巷切，今用记巷切○説文大赤也，集韵地名，】降【説文下也】洚【集韵，水不遵道也，】袶【集韵，草名尔雅，困衱袶】虹，【集韵防蝀也，一曰县名】。
知二戆，【广韵集韵，陟降切，今用竹绛切○説文愚也集韵，或作赣憃】。
彻二【广韵，丑绛切集韵，丑降切，今用褚绛切，○集韵直视也，或作防□□，】憃【集韵，愚貌】瞳，【集韵，未有知貌，】。
澄二防【广韵，直绛切集韵丈降切，今用柱巷切，○广韵冲城，战车集韵，防阵车】幢，【集韵后妃之幰，曰幢】艟，【广韵短船，名】撞【集韵，撞击也，】憧【广韵，戆憧凶顽，貌集韵，意不定也，或作□】。
娘二鬞【集韵，尼降切，今用女巷切○集韵，□鬞髪乱貌】。
滂二肨【广韵，匹绛切集韵匹降切，今用譬绛切，○广韵胀，貌】。
眀二防【集韵，尨巷切，今用暮巷切，○集韵防戆愚也，】。
穿二防【广韵，楚绛切集韵，楚降切，今用楚巷切，○集韵不耕，而种谓之防，或作堫】。
床二漴【广韵，士绛切集韵仕巷切，今用助巷切，○广韵，水所冲也，集韵通作淙，】淙【集韵水声，或作潨】。
审二淙，【广韵色，绛切集韵，朔降切，今用史绛切，○广韵，水出貌】防，【广韵，捍船木也，】。
晓二□，【集韵赫巷切，今用虎绛切，○集韵□憧，志气凌突】。
匣二巷，【广韵，胡绛切集韵，胡降切，今用户绛切○韵，防邑中道也，广韵街巷，又姓説文作□集韵，或作衖閧】。
【按以上，十二音韵谱，列于第二等例，属开口呼，或为合口，呼今于绛，巷等字，多读作齐齿，呼切韵指南，于牙唇喉音注，开口余注，合口】。
四寘【支去声○旧五寘六至七志】
【按广韵，集韵原分，寘至志为三韵，而律同用寘为支，去声，至为脂去声，志为之去声，宋刘渊并为四，寘】。
见三记，【广韵集韵，居吏切今用纪异切志韵○説文疏也广韵志也，】其【韵，防语已辞，或作忌已防，近通作记，】寄【广韵，集韵居义切，今用纪义切，寘韵○説文托也】徛【广韵，石杠，聚石以为歩渡】冀【，广韵集韵几利切，今用纪肄切至，韵○説文北方州也，集韵欲也，又姓或作兾，】觊【广韵，觊觎希望集韵，或作几】，【説文千里马也，孙阳所相者，天水有县，集韵通作】，【集韵兾及也，】懻【集韵，彊直貌，】□【集韵，言无次也，又人名见宋史，宗室表】穊，【説文稠也集韵，或作□穖，】蔇【集韵，草多貌】，见四馶【广韵，集韵居企切，今用吉义切寘韵，○集韵马，彊也，】翨【集韵，鸟翮説文鸟之彊羽，猛者集韵，或作翅翄，】溪三器，【广韵集韵，去兾切，今用起肄切至，韵○説文皿也广韵器皿，又姓集韵，或作】欬【集韵謦欬，言笑也，一曰：俗谓嗽为欬】掎【广韵，集韵卿义切，今用起义切寘韵，○集韵偏引也，】亟【广韵，集韵去吏，切今用起异，切志韵○説文敏疾也，】唭【广韵，唭防无闻见也，集韵给也，】倛【集韵，倛儗不前，】溪四弃【广韵，诘利切集韵磬致切，今用乞肄切至韵，○集韵捐也，或作弃】企【，广韵集韵，去智切，今用乞义切寘韵，○説文举踵也，集韵或作□□，】跂【广韵，垂足坐，又举足望也，】蚑【集韵，虫行貌】防，【集韵縁木行博雅，防防行也，】。
羣三忌【广韵，集韵渠记切，今用极异，切志韵○説文憎恶也，广韵忌讳，又畏也，敬也，止也，又姓】惎【説文毒也广韵教也，一曰谋也，集韵或作防】諅【説文忌也广韵志也，集韵或作□，】誋【説文诫也广韵告也，信也，】鵋【广韵鵋防，鸺鹠鸟，今之角防，】綦【集韵屦，饰或作綨，】畀【説文举也】芰【广韵，集韵竒切今用极义切，寘韵○説文蔆也韵防两角为菱，四角为芰，总谓之水栗，】【集韵，乘马也，又姓】輢【集韵，车傍兵所插处，】鬾【説文鬼服也，一曰小儿鬼，】曁【广韵，具冀切集韵巨至切，今用极肄切至，韵○説文颇见也，集韵与也，】洎【説文灌釜也，集韵及也，】臮【説文众词与也，】垍【説文坚土也，】墍【广韵息也，又仰涂也，説文作□】鱀，【广韵鱼名鼻，在頟上】。
疑三义，【广韵集韵，宜寄切，今用疑詈切，寘韵○説文已之威仪也；广韵宜也，又姓集韵，通作羛谊，】羛【説文魏郡有羛阳县，】议【説文语也集韵谋也，】谊【説文人所宜也。】【集韵，周穆王骏马名韵，防白马名，见列子】劓，【广韵集韵，鱼器切，今用疑利切至韵，○韵防刖鼻也，説文作防】儗【广韵，集韵鱼记切，今用疑忌切志，韵○集韵，倛儗不前也，】防【广韵，唭防无闻见也，集韵给也，一曰笑貌，】防【广韵，恐也博雅惧也，】定四地，【广韵，徒四切集韵，徒二切，今用廸肄切至，韵○説文元气初分也，轻清阳为天，重浊隂为地万物所列也，集韵或作坔】。
知三智【广韵集韵，知义切，今从之，寘韵○，广韵知也，又姓説文作□集韵，或作知】，置【广韵，陟吏切集韵竹吏切，今用知异切志韵○説文赦也集韵立也，】致【广韵，集韵陟利切，今用知肄切至，韵○説文诣送也，韵防至也，极也，又使之至也，】质【广韵，交质集韵，物相赘也，或作劕】踬，【説文跲也】懫【广韵止也，集韵忿也，】疐【説文碍不行也，广韵，广韵顿也，跲也，或作，集韵亦作嚏，】 騺【説文马重貌广韵，马脚屈也，集韵或作騺】轾，【韵防抵也，广韵，车前重也説文作□集韵，或作輖防挚，】懥【广韵，怒也，恨也，】防【説文刺也。一曰刺之财至也，集韵搏也，】駤【集韵马髙大博雅□駤止也，】；厎，【集韵致也，】。
彻三杘【广韵，丑利切集韵丑二切，今用耻肄切至，韵○广韵，杘嚜多诈，集韵篗柄也，或作□□柅，】眙【广韵，集韵丑吏切，今用耻异切，志韵○説文直视也，】佁【广韵，佁儗不前，】防【説文厉鬼也，集韵或作□】，誺【集韵，不知也，】懥【集韵，怒貌】。
澄三稺【广韵，集韵直利切，今用直肄切至，韵○説文幼禾也，集韵或作防稚防防】治【集韵理也，古作乿】，致【説文宻也】防【集韵，太元首名隂气闭阳致宻也，】遟【，广韵待也，】謘【集韵语谆也，】【广韵，防物】値【，广韵集韵，直吏切，今用直异切，志韵○説文措也广韵持也，舍也，当也。集韵或作，】植【广韵种也，集韵捶也，】。
娘三腻，【广韵集韵，女利切，今用你肄切至，韵○説文土肥也，集韵或作□】。
帮三贲，【广韵集韵，彼义切，今从之，寘韵○説文饰也广韵卦名，亦姓】诐，【説文辩论也，广韵譣诐，又慧也，佞也，】陂【广韵倾也，】跛，【集韵偏任也，】貱【説文迻予也，广韵益也，】藣【广韵，草名集韵，旄也，谓簨簴饰】秘，【广韵集韵兵媚切，今用彼肄切至，韵○説文神也广韵密也，视也，劳也，又姓或作秘，】毖【説文慎也广韵告也，一曰逺也】閟【説文闭门也，韵防深也，幽也，】防【韵，防弓绁也，又弓檠也，通作柲】，泌【説文侠流也，广韵泉貌，】防【説文直视也，集韵自愧恨，曰：防】邲【説文宰之也，广韵好貌，】鄪【集韵，邑名在鲁，或作费肸，】菜【説文恶米也，集韵或作粊□，】辔【説文马辔也，韵防御马索或作防】柲【説文欑也广韵，防柄或作铋，】防【集韵人名，史记郑悼公防】帮四臂，【广韵集韵，卑义切，今用笔义切，寘韵○説文手上也，广韵肱也，】嬖【集韵，贱而得幸，曰嬖】防，【集韵水中洲也，】蔽【集韵瘴也，】【广韵，集韵必至切，今用笔肄切至韵，○广韵与也，集韵或作□，】比【説文宻也广韵近也，倂也，】庇【説文防也集韵或作芘】痹，【集韵湿病也，或作疪】彃，【集韵射也，】□【集韵，草名尔雅，□鼠莞可为席，】跸【集韵，止行也，本作防或作□】防，【广韵，以豚祠司命也，集韵或作肶】。
滂三帔，【广韵集韵，披义切，今从之，寘韵○广韵，衣帔集韵，或作被摆，】濞【广韵，集韵匹备切，今用披肄切至，韵○説文水暴至，声】淠【集韵，水出汝南，弋阳垂山，东入淮，】嚊【广韵，喘声】滂四，譬【广韵，匹赐切集韵匹智切，今用劈义切，寘韵○説文谕也集韵或作辟，】屁【广韵，集韵匹寐切，今用劈肄切至，韵○集韵，下出气也，或作□□，□防】箅【説文蔽也所以蔽甑底】。
并三备【广韵，集韵平秘切，今用并肄切至，韵○説文慎也广韵具也，防也，皆也，副也，成也，又姓】糒【説文干也谓干糇】，【广韵，木名出蜀，其穗可食，】鞴【正韵车絥也，説文作絥集韵，或作茯，□】葡【説文具也集韵，或作通作备，】奰【韵，防壮大也，一曰廹也又怒也説文作□】，防【説文满也】赑【集韵，赑屭鼇也，一曰雌鼇，为赑广韵，壮士作力貌，】□【集韵，水貌】，【广韵鸟如枭，】犕【广韵，牛具齿集韵，牛八嵗谓之犕】，□【集韵，火干也，】被【广韵，集韵平义切，今用并义切寘韵，○説文寝衣长一身有半，集韵加也，】髲【説文鬄也广韵头髪也，】鞁【説文车驾具，广韵装束，鞁马韵防通作犕】骳，【集韵骫骳，胫曲】并四避，【广韵集韵，毘义切，今用弼义切，寘韵○説文回也集韵，或作辟】鼻，【广韵集韵，毘至切，今用弼肄切至，韵○説文引气自也，】庳，【集韵有庳，国名象所封，或作畀通作鼻】襣，【集韵防也，一曰无□之袴，为襣】，□【説文足气不至也，】坒【説文地相次坒也，】防【集韵配合也，雄太元经隂阳防参】纰【，集韵饰也，见尔雅，】枇【广韵细栉，集韵次也，或作笓】。
眀三縻【集韵，麋寄切，今用米，义切寘韵，○集韵覉緤也，】靡【集韵偃也，曵也，散也，】【广韵，集韵眀秘切，今用米肄切至，韵○説文説也广韵妩媚】，【广韵，县名在岐州，】防【集韵，竹名长节深根，笋冬生博雅，箭防防也见山海经，】篃【集韵，竹名一尺数节，叶大如扇，】蝞【集韵，虫名如虾，殻中食之益顔，】魅【韵，防老精物也，説文作鬽】眀四寐，【广韵，弥二切集韵宻二切，今用宻肄切至韵，○説文卧也】嚜【集韵，嚜杘欺也，】媢【广韵，夫妬妇韵防，嫉妬也】。
精四恣【广韵，集韵资四切，今从之，至韵○説文纵也】积【广韵，集韵子智切，今用子缢切寘韵，○集韵聚也，】□【説文防□也，】。
清四次【广韵，集韵七四切，今从之，至韵○説文不前不精也，广韵次第也，又姓】佽【説文便利也，集韵逓也，助也，通作次，】絘【説文绩所缉也，集韵絘布，税布也，见周礼，】防【集韵，鸟名人面，如枭】□，【广韵，虫似蜘蛛，】防【説文用梳比也；集韵妇人，首服通作，次】□，【广韵，以涂器集韵，或作髤□，】刺【广韵，集韵七赐切，今从之，寘韵○广韵，针刺集韵，直伤也，】朿【説文木芒也，】莿【广韵，草木针也，集韵或作茦，】□【説文数谏也，集韵书也，通作刺】防【，广韵谋也，又人名见宋史，宗室表】庛，【韵防耒面也，周礼考工记车人为耒庛，长尺有一寸，郑注耒下前曲接耜者，或作□□，】蛓【说文，毛虫也，集韵或作蚝，防□□蟌，】从四自【，广韵集韵，疾二切，今用贼次切至韵，○集韵从也，已也説文鼻也】嫉【广韵，妬也，】渍【广韵，集韵疾智切，今用集义切寘韵，○説文沤也广韵浸润，】眦【説文目匡也，集韵或作眦，】防【説文积也集韵搣颊旁也，或作柴，】骴【説文鸟兽残骨，曰骴集韵，或作胔，髊防殐□，】防【説文欧也】字，【广韵集韵疾置切，今用贼寺切志韵○説文乳也集韵文也，】孳【集韵，乳化曰孳，】牸【集韵，牝牛】□，【集韵詺也，又人名见宋史，宗室表】。
心四四【，广韵集韵息利切，今用思次切，至韵○説文隂数也】肆，【广韵陈也，恣也，极也，放也，又姓説文作】驷，【广韵一乘四马，】泗【説文受泲水东入淮，集韵州名，】柶，【説文礼有柶，柶匕也，广韵角匕，】肂【广韵，埋棺坎下，】貄【集韵，兽名尔雅，貄修毫或作□，】蕼【集韵草名，説文赤蕼也，广韵堇也，】赐【广韵，集韵斯义切，今用思刺切，寘韵○説文予也广韵惠也，又姓】澌【説文水索也，广韵尽也，】瀃【集韵，泄水门一説停水曰瀃，南史有石瀃】杫，【广韵肉，机杨雄方言俎，机西南蜀，汉之郊，曰杫】笥，【广韵集，韵相吏切，今用思字，切志韵○説文饭及衣之器也，】思【广韵念也，集韵虑也，】伺【集韵，奄闚也，一曰也，或作覗】僿，【集韵无□，诚貌，一曰细碎，】司【集韵主也，】。
邪四寺，【广韵集韵，祥吏切，今用习字，切志韵○説文廷也有法度者也，广韵司也，集韵或作防】嗣，【广韵继也，又姓】饲，【集韵粮也，説文作飤或作食饴】。
照二胾，【广韵集韵侧吏切，今用仄异切，志韵○説文大脔也，】【集韵，木立死也，】剚【韵，防插刀也，或作□倳事，】葘【集韵，植物地中谓之葘，或作倳事，】扻【集韵，治髪也荘子庚桑楚篇简髪而扻】□，【广韵集韵，争义切，今用葘义切寘韵，○广韵，衣不展也，】□【广韵，□皱皮，不展也】笫，【集韵牀格，谓之笫，】照三至，【广韵集韵脂利切，今用止肄切至韵，○广韵到也，】挚【説文握持也，集韵国名，亦姓】贽，【广韵，执贽也，周礼，以禽作六，贽以等诸臣，】鸷【广韵，击鸟说文击杀鸟也，】防【广韵鱼，名见山海经，】礩【广韵，柱下石】，寘【广韵，集韵支义切，今从之，寘韵○集韵止也，置也，废也，】忮【説文很也集韵，懻忮强害也，或作伎，】觯【説文乡饮酒角也，集韵或作□，觝】防【，广韵多也，】防【集韵不知也，又人名见宋史，宗室表】志【，广韵集韵，职吏切，今用止异切志韵○説文意也】志【説文记志也，集韵或作识，】织【集韵织文也，或作綕□，】痣，【集韵黒子也，或作防】。
穿二厕，【广韵集韵，初，吏切今用测异切，志韵○説文清也集韵间也，正韵，或作厠】。
穿三炽，【广韵集韵，昌志切，今用齿异切，志韵○説文盛也】帜，【集韵旗也，或作织，□□志】哆，【集韵声也，】埴【集韵，黏土也，或作□戠】饎，【説文酒食也，广韵熟食也，或作□糦集韵，或作□□，】，卶，【广韵集韵，充豉切，今用齿义切，寘韵○説文有大度也，集韵庆也，或作誃】痓，【广韵，充自切集韵充至切，今用齿肄切至韵，○集韵风病，博雅恶也，】。
床二事，【广韵，鉏吏切集韵，仕吏切，今用仕异切，志韵○説文职也】。
床三示【，广韵集韵，神至切，今用舌肄切至，韵○説文天垂象，见吉凶，所以示人也，】諡【说文行之迹也；韵会诔，行之号以易名也，或作谥，】沶【集韵，沶乡县名】。
审二□【广韵，集韵疏吏切，今用师异切，志韵○集韵，马行疾也，广韵作驶，】使【集韵，将命者】，【集韵，江东呼貉为，或作□】，【説文列也】防【集韵，水名在河南，或作□】屣，【广韵集韵所寄切，今用师，义切寘韵，○集韵履，不蹑跟也，一曰徐行不履也。或作躧，】洒【説文汛也广韵，洒埽集韵，或作洒】晒，【説文也】【广韵，靴属集韵，鞮属或作□，】襹【集韵，襳襹毛羽衣，貌】酾，【集韵以筐，酒】。
审三试，【广韵集韵，式吏切，今用式异切，志韵○説文用也韵防尝也，探也，较也，】弑【，集韵杀也，自外曰戕，内曰弑】，始【韵防，方始为之也，】识【韵会记也，】翅【广韵，集韵施智切，今用式义切，寘韵○説文翼也集韵过多也，或作】翨，【集韵鸟之彊，羽猛者，】啻【説文语时不啻也韵防諟也，余也，通作翅】施，【集韵惠也，与也，】鍦【广韵，短矛集韵，江淮南楚之间，谓矛为鍦】。
禅三侍，【广韵集韵，时吏切今用石异，切志韵○説文承也】莳【説文更别种韵，防植立也，广韵，或作秲】寺，【集韵，寺人奄官，或作防】嗜【广韵，常利切集韵时利切，今用石肄切至，韵○説文嗜欲喜之也，韵防或作耆，】视【説文瞻也广韵，或作眎，眡】豉，【广韵集韵是义切，今用石义切寘韵，○广韵盐防韵防配盐幽，尗也説文作敊集韵，或作防】。
晓三戏，【广韵集韵香，义切，今用喜义切，寘韵○説文三军之偏也，一曰兵也，韵防弄也，谑也，歌也，又姓】嚱，【广韵声也，】嬉【广韵，集韵许记切，今用喜异切，志韵○集韵，美姿也，】憙【説文説也广韵好也，】齂【广韵，集韵虚器切，今用喜肄切至韵，○广韵鼻息也，】呬【説文东夷谓息曰：呬集韵亦作嚊，】防【广韵，呻也，】屃【集韵卧息也，】屭【韵，防奰屭壮大，貌又作力，貌本作防，】□【集韵人名，寒浞之子，或作】咥，【集韵笑也，或作唏，】晓四怬，【集韵许异切，今用肸异切志韵，○集韵忻也，】。
影三意【广韵，集韵于记切，今用衣记切志韵，○广韵志也，又姓】鷾【集韵，鷾鸸鸟名，或作□，】薏【韵，防薏苡草名，一曰莲的，中，本作□，】檍【集韵，木名可为弓，干者】噫，【集韵痛声，或作譩】懿，【广韵集韵，乙冀切，今从之，至韵○説文専久而美也，广韵大也，又姓】饐【説文飰伤湿也，广韵食伤熟也，】□【集韵，鸟名説文鷀也广韵作鷧，】撎【集韵，俯手拜也，或作揖】曀，【集韵隂而风曰曀】，【广韵，集韵于义切，今用衣戏切，寘韵○集韵，因也，加也，】輢【韵，防车旁曰：輢】影四缢，【广韵集韵于赐切，今用乙切，寘韵○説文经也广韵自经死也，】。
喻四异【，广韵集韵，羊吏切，今用逸吏切，志韵○説文分也广韵竒也】异【，广韵叹也，退也举也】巳，【广韵过事，语词又去也，弃也，成也，】食【集韵人名，汉有郦食其审食其】廙，【广韵，恭也，敬也，】潩【集韵，水名，在河南宻县大騩山南，】防【集韵草名，说文茅也，一曰连翘】诒【集韵遗也，亦作贻】肄，【广韵集韵，羊至切，今用利切至韵，○广韵习也，嫰条也，】勚【广韵劳也，】殔【广韵，假于道曰：殔说文作，肂】易【，广韵集韵，以豉切，今用詈切，寘韵○韵，防不难也。又治也説文作防】貤【説文重次第物也，】袘【韵，防裳下縁也，又衣袖也，或作緆，】施【集韵及也，进也，】防【广韵，防□面衣，见广雅，】【説文侮也集韵通作易，】来三吏，【广韵，力置切集韵，良志切，今用里异切志韵○説文治人者也，】里【集韵，衣内也，】利【广韵，集韵力至切，今用里肄切至，韵○説文铦也广韵吉也，亦州名亦姓】痢，【广韵病也，集韵下病，】莅【韵，防临也説文作防或作莅通作涖，】涖【广韵，涖涖水声，集韵汔也，】浰【集韵疾流也，】詈【广韵，集韵力智切，今用里义切，寘韵○説文骂也】离，【广韵去也，】荔【集韵草名，似蒲而小，根可作防，一曰荔支，果名】珕，【广韵刀饰也，集韵蜃属，士佩刀珕琫，】防【集韵视也，或作□□】。
日三二【，广韵集韵而至切，今用耳肄切至，韵○説文地之数也，古作弍】，贰【説文副益也，集韵疑也，或作防】樲【集韵，木名説文酸枣也，】铒【广韵集韵，仍吏切今用耳，异切志韵○韵，防粉饼也，説文作鬻】佴，【广韵次也，尔雅贰也，】珥【説文瑱也广韵耳饰，】眲【广韵，耳目不相信也，集韵，凡人相轻侮，以为无知，谓之眲】，咡【集韵，口旁曰：咡】誀【，广韵诱也，又人名见宋史，宗室表】衈【集韵，杀牲血，祭名】防，【集韵，神听告飨，谓之防】，刵【説文防耳也，】毦，【广韵毦，羽毛饰也，集韵绩羽为衣，一曰兠鍪，上饰】洱，【集韵，水名，在西域】，髶【集韵，去发饰】。
【按以上三十二音。共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者为齐齿，呼今于第四等齿头数，音多读作，开口呼】。
见三媿，【广韵，俱位切集韵，基位切，今用固位切至，韵○説文惭也集韵，或作愧，】餽【説文吴人谓祭曰餽，】騩【説文马浅黒色】螝【，集韵蚕蛹，】防【广韵，诡伪切集韵居伪切，今用固伪切，寘韵○説文资也广韵赌也，】垝【集韵坫也，可以攱物，一曰毁垣也，】防【集韵疲极也，或作攰】，攱【集韵，擎起物也，或作庋，□】硊【集韵石硊，江名在宛陵，西】见四瞡，【广韵集韵，视恚切，今用谷伪切寘韵，○广韵视也，集韵眇视貌，】季【广韵，集韵居悸切，今用谷位切至，韵○説文少称也，广韵昆季也，又姓○按季，字广韵，集韵等书，俱入合口，呼音如贵，惟正韵入开口，呼音同】。
溪三喟【广韵，邱愧切集韵，邱媿切，今用库位切至韵，○说文太息也，或作嘳，】防【説文屈发也，】【，广韵纽也，韵会经也，正韵衣系，】防【説文防胫间骨也，广韵加地也，】岿【集韵，独貌】蹪，【集韵疐也，见博雅，】溪四觖【，广韵窥瑞切，集韵窥睡切，今用酷伪切，寘韵○，广韵望也，】。
羣三匮，【广韵，集韵求位，切今用巨位切至韵，○説文匣也广韵竭也，乏也，又姓】鐀，【正韵匣也，集韵作，鑎本作柜，】篑【韵，防土笼也，或作籄防通作匮，】樻【集韵，木名説文椐肿节，可作杖，】蒉【説文草器也，集韵或作籄，】馈【説文饷也集韵，或作归餽】，鞼【説文韦绣也，集韵或作□，□，】，□，【集韵马，繮也，通作鞼】阓，【集韵市门，】羣四悸，【广韵集韵，其季切，今用局位切至，韵○説文心动也，】痵【说文，气不定也，】猤【广韵，壮勇貌】。
疑三伪【广韵，集韵危睡切，今用五睡切，寘韵○説文诈也】。
知三轛【广韵，集韵追萃切，今用竹位切至，韵○説文车横干也，广韵车，横轸集韵，或作□】諈，【广韵集韵，竹恚切，今用竹伪切，寘韵○广韵，諈诿累也，见尔雅，】锤【集韵权也，一曰侧意】。
澄三坠，【广韵集韵，切，今用逐位切至，韵○广韵落也，集韵或作队，防礈隧】怼，【说文怨也，集韵或作譵，】缒【广韵，集韵驰伪切，今用逐伪切，寘韵○，说文以绳有所悬也，】槌【集韵，悬曲杙説文关东谓之槌，关西谓之持】锤，【广韵称锤，或作锤】硾，【集韵镇也，一曰揣量物重也，或作倕，】甀【广韵，小口甖】膇，【集韵足肿也，或作防】腄【广韵，县名，在东莱】。
娘三诿，【广韵集韵，女恚切，今用女伪切，寘韵○説文累也】錗【説文侧意也，】。
精四醉，【广韵集韵，将遂切，今用作位，切至韵，○正韵为酒，所酣曰醉，集韵溃也，】檇【韵，防檇李地名或作隽，通作醉】。
清四翠【广韵，集韵七醉切，今用措位切至，韵○説文青羽雀也，】臎【广韵，鸟尾上肉，集韵肥也，】濢【，广韵下湿，集韵物之小霑，湿】綷【集韵，綷防纨素声】。
从四萃，【广韵集韵，秦醉切合声，祚位切至韵，○说文草貌集韵聚也，】顇【説文顦顇也，】悴【説文忧也】瘁，【广韵病也，】踤【集韵集也，雄太元经，鹭踤于林】。
心四防【，广韵集韵，虽遂切，今用素位，切至韵○，说文深逺也集韵或作隧，】粹【説文不杂也，】睟，【广韵视貌，又泽貌，】谇【説文让也广韵言也，】祟【説文神祸也，】蔧【集韵，草名】譢，【集韵告也，问也，又人名见宋史，宗室表】防【説文相毁也，又人名见宋史，宗室表】賥【，广韵货也，】瀡【广韵，集韵思累切，今用素伪切，寘韵○广韵，滑也】。
邪四，遂【广韵，集韵徐醉切，今用叙位切至韵，○广韵达也，进也成也安也止也往也从志也，州名又姓，】燧【集韵，取火也，或作防】鐩，【说文阳鐩也，集韵取火之鉴也，或作鐆】隧，【集韵墓道也，或作队□】，【説文塞上亭守，防火者，集韵通作燧】襚，【説文衣死人也，集韵或作，】旞【广韵，羽系旌上集韵，或作□】璲，【集韵，佩玉也，】防【集韵绶也，所以连系瑞玉者，见尔雅，或作□□】，□【説文罗也韵防阳□，一曰赤罗子，似梨，小酢可食，广韵作檖】穟，【説文禾穗之貌，集韵或作□，□】穗，【韵防禾，成秀説文作采或作蓫，通作穟，】澻【集韵，田间小沟也，或作防通作遂】彗，【集韵埽竹也，或作篲】。
照三惴，【广韵之睡，切集韵之瑞切，今用朱伪切，寘韵○说，文忧惧也】。
穿三吹【，广韵集韵尺伪切，今用处伪切，寘韵○集韵嘘也，】出【广韵，集韵尺切，今用处位切至，韵○集韵，自内而外也，】。
审二帅【，广韵集韵所切，今用所位切至韵，○广韵将帅也，集韵佩巾也，】率【广韵，鸟网也，】审三防，【广韵释切，集韵式切，今用恕位切至韵，○广韵病貌，集韵肿病，见黄帝灵枢经】防【集韵，式瑞切，今用恕伪切，寘韵○集韵，小祭也，或作裞】。
禅三睡，【广韵是伪，切集韵树伪切，今从集韵，寘韵○説文坐寐】瑞【説文以玉为信也，广韵祥瑞也，符也，应也，又姓】娷【集韵，女字亦姓】。
晓三毁，【广韵集韵，况伪切，今用虎伪切，寘韵○广韵，男八女七而毁齿，集韵齓也，】豷【广韵，许位切集韵许利切，今用虎位切至韵，○说文豕息也，集韵或作，】燹【，广韵火也，】晓四侐，【广韵集韵，火季切，今用忽位切至韵，○广韵静也，集韵或作伵】睢，【广韵香季切，集韵香萃切，今用忽位切至，韵○广韵，恣睢戾，集韵自得，貌韵防肆怒，貌】婎【，广韵丑也，】□【集韵，恚，视也，】孈【广韵集韵，呼恚切，今用忽伪切，寘韵○，广韵过也，集韵愚戆多态，一曰好貌。】麾【集韵，以旌旗示之曰：麾】。
影三餧【，广韵集韵于伪切，今用乌睡切，寘韵○广韵，餧饭也，韵防食牛也説文作萎】，【集韵，益州人取鹿杀而埋地中，令乃出，食之名鹿，见礼记注，】防【説文羊相□也，】骪【韵，防骪骳屈曲貌，】委【韵，防委积牢，米薪刍之，名】罻【，集韵于位，切今用乌喟切至，韵○説文捕鸟罔也，】影四恚，【广韵集韵于避切，今用郁睡切，寘韵○説文恨也】烓【集韵，行灶】。
喻三位，【广韵于愧切，集韵于累切，今用喻切至，韵○説文列中庭之左右，谓之位广韵，正也，列也，】为【广韵，集韵于伪切，今用喻睡切，寘韵○广韵，助也，】喻四遗【，广韵集韵以醉切，今用欲切至韵，○广韵赠也，】壝【集韵，堳埒也，】蜼【集韵，兽名如母猴，卬鼻而长尾，】【集韵，蜰神蛇二身，同首六足，而四羽见则不雨，】防【集韵，虫名蛘也，】□【集韵□清汉，侯国，名一曰药草名】瓗，【广韵以睡，切集韵弋睡切，今用欲睡切，寘韵○广韵，玉名】诿，【集韵累也，】纗【广韵，中絶也集韵维网中绳】。
来三类，【广韵集韵，力遂切合声，路位切至韵，○说文种相似，唯犬为甚，集韵善也，亦姓】泪，【集韵目液也，】蘱【集韵，草名见尔雅，】禷【説文以事祭天神，】累【广韵，良伪切集韵力伪切，今用路伪切，寘韵○集韵，事相缘及也，或作累】。
日三防，【广韵，而瑞切集韵而睡切，今用汝伪切，寘韵○，广韵内也，集韵人心，薄言而语，谓之□防，】诿【集韵，諈诿烦重，貌】。
【按以上二十二音。共分三等，其居第二等者为合口，呼居第三等，第四等者按谱，宜作撮口呼，今皆读作，合口呼】。
五未【微去声○旧八未】
【按广韵集韵皆八未宋刘渊改为五未】
见三既【广韵，居豙切集韵，居气切，今用纪毅切○説文小食也，集韵巳也。尽也，】溉【集韵灌也，】暨【集韵，诸曁县名，在越亦姓】，蔇【説文草多貌】穊，【集韵稠也，】旡【广韵饮食，逆气不得息也】。
溪三气【广韵，去既切集韵，邱既切，今用起毅切，○广韵息也，韵会云气也，说文作气集韵，或作炁，】羣三防，【广韵集韵，其既切，今用极毅切，○集韵，沐，酒也，谓既沐饮酒礼，有进防通作禨，】禨【集韵，福祥也，】几【广韵，未巳，集韵近也，】暨【集韵及也，】刉【集韵刲也，】玑【韵会珠不圆者，】鱀【集韵，鱼名鼻在额，见尔雅】。
疑三毅，【广韵集韵，鱼既切，今用疑既切，○説文妄怒也，集韵有决也，】藙【韵会煎，茱萸説文作广韵作】，豙【广韵，豕怒，毛竖也，説文作□】。
晓三欷，【广韵集韵，许既切，今用喜毅切，○韵防泣，余声也，亦作唏，】饩【韵，防馈客之刍米，説文作气或作防既】，忾【説文太息也，】塈【集韵仰涂也，】熂【韵会，芟草烧之，曰：熂】霼【广韵，靉霼云状，】黖【集韵，不眀貌韵防物生貌，见左思吴都赋，】防【集韵居防，兽名】摡，【韵防拭也，博雅取也，】蔇【集韵至也，一曰，地名在鲁，】咥【説文大笑也，】忥【説文痴貌集韵，静也息也，一曰：忥忥喜也，】□【，广韵息也，集韵亦作防慨通作塈】。
影三衣【广韵，集韵于既切，今用既切，○集韵服之也，】靉【集韵，靉霼云貌】。
【按以上六音齐齿呼】
见三贵【广韵，居胃切集韵，归谓切合声固畏切，○广韵，尊也髙也亦姓説文作防】瞆【广韵，极视集韵，目无精也，】。
溪三毇【广韵，集韵邱畏切，合声库畏切，○集韵米一斛，舂为八斗，广韵作□】。
疑三魏【广韵，鱼贵切集韵，虞贵切合用误贵切，○集韵地名，一曰象魏，阙名】□，【集韵兽名，如牛而大，肉数千斤，或作□】。
非三沸，【广韵方味切，集韵方未切，合声付畏切，○集韵涫也，或作】诽，【集韵谤也，】芾【集韵小貌，亦姓或作茀，】疿【广韵，生小疮，】髴【集韵，髣髴髪乱】炥【，集韵火貌，一曰气，】袚【集韵，蛮夷衣也，一曰蔽厀，或作□袯，】防【集韵，泉涌出也，】。
敷三费，【广韵集韵，芳未切，今用敷畏切，○説文散才用也，】靅【广韵，靉靅云布状集韵，或作□】昲，【广韵日光，又干物也，】防【集韵击仆也，】。
奉三屝【广韵，扶沸切集韵，父沸切，合声附胃，切○説文履也】防【説文跀也广韵刖足，亦作剕，】厞【説文隐也广韵陋也，集韵或作□，陫】痱，【广韵热疮，集韵病也，或作腓□】，【集韵，目不眀也，或作防】翡【説文赤羽雀也，集韵，雄曰翡，雌曰翠，】狒【正韵，狒狒兽名，如人被髪，迅走食人，说文作□集韵，或作，，□，】，□【说文，虫负蠜也，集韵或作□，通作蜚，】防【説文稻紫茎不黏，】菲【集韵，菜召】□【韵，防枲实也，说文作萉，或作蕡黂，】俷【集韵背也，史记燕王策曰：无俷徳】蜚【集韵，兽名如牛，白首蛇尾，或作□】费，【集韵姓也，】怫【集韵，怫防心不安，】蟦【广韵，蛴螬虫也，见尔雅】。
微三未【，广韵集韵无沸切，今用物贵切，○广韵辰名韵，防六月之辰也，】味【説文滋味也，】菋【说文，荎藸也，见尔雅，】沬【广韵，水名】□，【集韵鱼，名见山海经，广韵作，鮇】防【，广韵饘也，亦作□】。
晓三讳，【广韵，许贵切集韵，訏贵切，今用虎畏切○説文誋也】卉【集韵，草之总名，】泋【集韵，瀖泋水貌，】影三畏【，广韵于胃，切集韵，纡胃切，今用乌贵切○説文恶也韵防忌也，怯也；或作威】尉，【广韵也，又持火所以申缯也，又姓説文作防俗作熨，】慰【説文安也集韵恚怒也，】罻【说文，捕鸟网也，】犚【集韵，牛名尔雅，牛黑耳，犚或作□，】蔚【説文牡蒿也，集韵草木盛貌，】霨【集韵，云起貌】褽，【説文袵也集韵荐也，】□【集韵，飞螘见尔雅，或作螱】，藯【集韵，茺藯草名益母也，通作蔚】玮，【集韵瑰玮，珍也，】喩三胃，【广韵集韵于贵切，今从之，○韵防谷府也，又西方宿名，说文作□，或作】，谓【説文报也韵防与之言也，】防【广韵，怫防不安也。博雅忼慨也，】媦【説文楚人谓女弟曰媦，】緭【说文缯也，】纬【説文织横丝也，广韵经纬，又姓】煟【广韵，火光】渭，【广韵水名，亦州名】，□【集韵，鱼名如蛇，文见山海经，】彚【正韵也，茂也，又虫名，又与猬同】猬，【正韵，虫似豪猪，而小集韵，或作□猬】。
【按以上十，音韵谱例，属撮口呼，今皆读作，合口呼】。
六御【鱼去声○旧九御】
【按广韵集韵皆九御宋刘渊改为六御】
见三据【，广韵集韵，居御切，今用举豫切○説文杖持也，广韵依也，引也，案也，亦姓】踞，【说文蹲也，】倨【，说文不逊也，】锯【説文抢唐也，广韵刀踞集韵，通作鐻】鐻，【集韵器名，似钟】据【集韵，拮据手病，】椐【集韵，木名灵夀也】防【广韵，鱼名】防，【集韵，言有则也，又人名见宋史，宗室表】□，【集韵兽名，角似鸡距，或作】豦，【集韵，兽名见尔雅，或作据】躆，【集韵手据地，一曰侨躆，犹动作也，】。
溪三去【广韵，近倨切集韵，邱据切，今用曲豫切○説文人相违也，】防【集韵张口，貌或作呿，】胠【广韵胁也，】麮【説文麦甘鬻也，广韵麦汁，】鼁【广韵，鼁□似虾蟆，居陆地，见尔雅】。
羣三遽【广韵，集韵其据切，今用局豫切○説文也集韵窘也，惧也，】醵【集韵，合钱饮酒，曰：醵或作防】讵【集韵，未知词也，】勮【説文务也，广韵惧也，疾也，】懅【韵，防惧也，慙也】。
疑三御【广韵，牛倨切集韵，牛据切，今用鱼遽切○説文使马也，广韵理也，侍也，进也，又姓】驭，【广韵，使马也，】语【广韵，说也，告也，】御【集韵止也，】。
知三着【广韵，集韵陟虑切，今用竹豫切，○广韵眀也处也立也成也亦作箸】。
彻三絮，【广韵抽倨切，集韵楮御切，今用黜豫切，○集韵调也，礼无絮羮】。
澄三箸，【广韵迟，据切集韵，迟据切，今用逐豫切○説文饭敧也，集韵或作筯□，】躇【韵，防踌躇不进，貌】除【，集韵去也，韵防开出也，】。
娘三女【广韵，集韵尼据切，今用你豫切○集韵，以女妻人也，】絮【广韵姓也，汉有絮舜】。
精四怚【广韵，将预切集韵将豫切，今用足豫，切○説文骄也】沮，【广韵沮洳，渐湿集韵，水名出汉中，房陵东入江，】苴【集韵草也，】。
清四覰【广韵，集韵七虑切，今用取豫切，○广韵伺视也，或作防】狙【説文玃属集韵，狙犬也，暂齧人者，一曰，犬不齧人也，】耝【集韵，耕而土起谓之耝，广韵作刞，】防【集韵，蝇乳肉中也，或作蛆，】蜡【集韵，周官蜡氏掌除骴】。
心四絮，【广韵集韵息据切，今用胥豫切○説文敝緜也集韵冒絮，头上巾也，】。
照二诅，【广韵集韵，庄助切，今用阻豫切，协用阻误切，○说文詶也，韵防咒诅，或作□謯，】跙【集韵，行不正也，一曰，马蹄痛病】。
照三翥，【广韵集韵章恕切，今用朱豫切○説文飞举也，集韵或作防】。
穿二楚，【广韵疮，据切集韵，创据切，今用初豫切协用，初误切○广韵，楚利又木名】。
穿三处【广韵，集韵昌据切，今用穿豫切，○集韵所也，】。
床二助【，广韵集韵，牀据切，今用乍豫切协用，乍误切○，广韵佐也，益也，】耡【説文商人七十而耡，助耤税也，韵防通作助】，麆【尔雅，麕子麆集韵，或作□】。
审二防，【广韵所去切，集韵所据切，今用朔豫切，协用朔，误切○韵，防条陈也又记也，或作□，】审三恕，【广韵集韵，商署切，今用暑豫切○説文仁也韵防如心为恕，】庶【说文屋下众也，广韵冀也，侈也，幸也，又庶几也，亦姓】。
禅三署，【广韵集韵，常恕切，今用蜀豫切○説文有所网，属广韵书也，署部署也。】曙，【广韵晓也，】藷【集韵，藷藇署预也，或作薯】。
晓三嘘，【广韵集韵许御切，今用许豫切，○集韵吹也，】。
影三饫，【广韵，依倨切集韵，依据切，今用郁据切○韵，防燕食也，饱也，厌也説文作□或作饇】，醧【説文私燕饮也，】棜【集韵，承樽噐如案无足，礼有棜禁，】瘀【説文积血也，】淤【説文淀滓浊泥集韵，或作通作阏，】阏【集韵，阏与容暇貌，见汉书杨雄】菸，【广韵，草集韵，蔫菸败也，】。
喩四豫【，广韵羊洳切，集韵羊茹切，今用余遽切○説文象之大者，广韵备先也，集韵也，叙也，亦姓】预，【集韵先也，安也，或作忬，通作豫，】誉【説文称也】与【集韵及也，】舆【集韵，舁车也，或作轝，】礜【説文毒石也，广韵礜石药名，蚕食之肥，防食之死，】滪【集韵，灎滪水名，或作□】藇，【集韵藷藇，草名或作蓣，】穥【韵，防禾稼，谓之穥，一曰穥穥，黍；稷，美也，】【集韵，兽名説文似鹿而大，】【集韵，鸟名説文卑居也，或作□鸒】，悆【説文忘也韵防喜也，通作豫】欤？【广韵叹也，】悇【广韵，忧惧博雅，悇憛懐忧也，】。
来三虑【广韵，良倨切集韵，良据切，今用吕豫切，○説文谋思也，广韵思也，又姓】鑢【説文错铜钺也，集韵或作铝防】爈，【韵防烧也，南史山泽，熂爈】滤，【韵防，漉去滓也，】勴【韵防助也，又賛也勉也】櫖，【集韵诸櫖，木名一曰山櫐】□，【韵防诈也，又人名见宋史，宗室表】，□【集韵，山名在河内，】□【集韵，诸□虫名，通作虑】。
日三洳，【广韵人，恕切集韵如居切，今用汝豫切○韵，防渐湿也，説文作□】茹，【韵防菜也，茅根也，又食也，受也，度也，】如【韵，防似也，左不如从，长陆徳眀读】。
【按以上二十四音，共分三等，其居第二等者为合口，呼居第三等，第四等者为撮口呼】。
七遇【虞去声○旧十遇十一暮】
【按广韵集韵，皆分遇与，暮为二韵，而律同用遇为虞，去声，暮为模去声，宋刘渊倂为七遇】。
见三屦，【广韵，九遇切集韵，俱遇切，今用举裕切○説文履也集韵鞮属】句，【集韵词絶也，】鞻【集韵四夷，舞者所扉也，】絇，【集韵纑绳，】怐【集韵，恐也】痀【集韵病偻，或作佝，】蒟【集韵，果名出蜀，或作枸，】泃【集韵，水名，在北地】防【説文左右视也，集韵或作奭，】□【説文举目惊□然也，】瞿【説文鹰隼之视也，集韵心惊，貌】驹，【集韵驹丽，国名】雊，【集韵，雊瞀县名，在上谷】。
溪三驱【广韵，集韵区遇切，今用区裕切，○集韵马驰也，】。
羣三惧，【广韵，其遇切集韵，衢遇切，今用局裕切○説文恐也】具【説文共置也，韵防备也，辨也，俱也，又姓】飓【集韵，越人谓具四方之风，曰飓】□，【韵防寒，□饼属通作具，】防【集韵姓也，汉有防邱，】疑三遇【广韵，牛具切集韵，元具切，今用鱼惧切○説文逢也】寓【説文也】禺【集韵，兽名説文母猴属，头似鬼，】虞【集韵度也，】。
知三驻【广韵，中句切集韵，株遇切，今用竹裕切○説文马立也，】鉒【集韵祭器，一曰送死，具】軴【，集韵车止也，】亍【广韵歩止也，】柱【集韵牚也，刺也。】咮【广韵，鸟声】，【説文不行也，】。
彻三闰，【广韵集韵，丑注切，今用黜裕切，○广韵直开也，或作□】。
澄三住【广韵，持遇切集韵，厨遇切，今用逐裕切，○集韵止也，亦姓】牏，【广韵，筑垣短版，】尌【集韵立也，或作侸】。
非三付【广韵，集韵方遇切，今用夫务切○説文与也】赋【説文敛也集韵布也，】傅【广韵相也，亦姓】□【説文华叶布】，□【説文结也广韵露髻，】防【集韵草名，説文葍也】防【集韵兽名，似羊四耳，无尾目，附于背，或作，】拊【集韵，以手着物也，或作捬通作傅，】搏【广韵，击也】。
敷三赴【，广韵集韵，芳遇切，今用敷务切○説文趋也】讣，【集韵告也，通作赴】，仆【説文顿也集韵僵也，】簠【集韵，祭器】。
奉三附【广韵，集韵符遇切，今用扶务切，○集韵近也，托也，亦姓】祔【説文后死者，合食于先祖，】跗【集韵足上也，】赙【集韵助也，所以赠终，布帛曰赙，】驸【説文副马也，集韵近也，一曰疾也，或作防】鲋，【说文鱼名，】蚹【集韵，蛇腹下龃龉也，或作□】柎，【韵防楄柎，借尸，木正韵华下，蕚又榆柎，木名，又医人名，】坿【説文益也集韵白坿石药，】防【説文颊也】詂【集韵，言有所依也，又人名见宋史，宗室表】軵【集韵，车厢外立木承重，较之材】。
微三务，【广韵集韵，亡遇切，今用无附切，○説文趣也集韵事也，亦姓】婺【説文不繇也。集韵星名，州名】雾，【韵防地气发天不应也説文作霚或作雺，】骛【説文乱驰也，】鹜【正韵，舒凫鸭也韵防雏也，本作防】瞀【集韵，目不眀，一曰俯视】，□【説文彊也】。
精四緅【，广韵子句切集韵，逡遇切，今用祖裕，切○广韵，青赤色，】足【集韵益也，】。
清四娶【广韵，七句切集韵，遵遇切，今用促裕，切○説文取妇也，韵防通作取】，趣【説文疾也韵防向也又督廹也或作趋】，覰【説文拘覰未致宻也】。
从四埾【广韵，才句切集韵，从遇切，今用族裕切○説文土积也，集韵或作□，】冣【説文积也】聚【説文防也邑落云聚】。
心四尠【广韵，思句切集韵，宣遇切，今用胥裕切，○广韵少也，集韵本作尟】。
邪四续【集韵辞屡切，今用徐裕切，○集韵连也，】。
照二媰【集韵，仄遇切，今用阻裕切，协用阻误，切○集韵，妇人妊身也，】：
照三注，【广韵之戍，切集韵朱戍切，今用朱裕切○説文灌也】注【韵防挐也，一曰解也。识也，疏也，通作注】炷，【韵防灯也，烬所著者，】防【韵，防戎服蔽防也，一曰皮袴，通作注】，【説文马后左足白也，】澍，【集韵时雨澍，生万物，或作霔，】铸【説文销金也，集韵国名亦姓】，罜【集韵，小鱼罟】。
穿二菆，【广韵，刍注切集韵刍数切，今用初裕切协用，初误切○，广韵鸟窠，集韵本作□】。
穿三□【，集韵昌句切，今用穿裕切，○集韵勇也，见博雅】。
审二捒【，广韵色句切，集韵双遇切，今用朔裕切，协用朔误切，○集韵装也，】数【广韵，算数集韵枚也，】审三戍，【广韵伤，遇切集韵，舂遇切，今用暑裕切○説文守边也，】输【，广韵送也，集韵委也，】隃【韵，防西隃，鴈门地名】腧，【集韵五脏腧穴，或作俞】。
禅三树，【广韵，常句切集韵，殊遇切，今用殊裕，切○説文生植之总名，广韵立也，又姓】澍，【説文时雨澍，生万物，】裋【説文竖使布长襦集韵，或作□】尌，【广韵立也，】。
晓三煦，【广韵香句切，集韵吁句切，今用许裕切○説文烝也集韵赤貌，一曰温润，】昫【説文日出温也，北地有昫衍县集韵，或作朐】酗，【广韵，醉怒説文作防】姁【集韵妪也，】呴【广韵，吐沫韵防气以温之也，或作欨休，咻通作煦】。
影三妪，【广韵，衣遇切集韵，威遇切，今用郁据切○説文母也广韵老妪也，】饇【韵，防饱也，】呕【韵，防和悦貌】蓲，【广韵，草名荎也，】燠，【韵防燠，咻痛念声，或作噢】。
喻三芋【广韵，集韵王遇切，今用余遽切，○集韵草名，説文作芌】，吁，【广韵疑怪，词韵防叹也，】羽【韵，防鸟翅，又羽音】雨，【集韵自上而下，曰雨】雩，【集韵求雨祭，又吴人谓虹曰：雩韵防作，】喻四裕，【广韵，羊戍切集韵，俞戍切，今用羽，遽切○説文衣物饶也，集韵寛也，】谕【説文告也集韵晓也，亦姓或作喻，】吁【説文呼也集韵和也，】觎【集韵欲也，】欲【韵防贪也，或作欲】俞，【集韵，呴俞色，仁也；】谀【集韵，谄也；】愉【集韵乐也，】渝【集韵，水名，在辽西，一曰色染也，】□【广韵，面衣】。
来三屡【广韵，良遇切集韵，龙遇切，今用吕裕切，○集韵数也，或作娄】偻，【韵防痀瘘，身曲病，】日三孺，【广韵而遇切集韵，儒遇切，今用汝裕切○説文乳子也，广韵稚也，韵防孺子，幼小之称，又姓】乳，【韵防育也，】擩【集韵，手进物也，】濡【集韵沾湿也，】。
【按以上遇韵二十八音，共分三等，其居第二等者为合口，呼居三等，与第四者为撮口，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一顾【广韵，古暮切集韵古慕切，今用古误切○説文还视也，广韵眷也，又姓】雇，【韵防佣也，通作顾】诂，【韵防训也，通古今之言也，】故【説文使为之也，广韵旧也，事也，常也，又姓】固【説文四塞也，集韵再辞，一曰坚也，】锢【説文铸塞也，】酤【韵，防一宿酒，又卖也，】沽【韵防略也。集韵与酤同，】痼【韵，防久病也；一曰小儿口生疮，説文作防通作固锢，】凅【韵，防寒凝闭也，】棝【説文棝斗可射防，】稒【集韵稒阳县，名在五原郡，或作防】鲴【韵，防鱼肠，杭，越间谓鱼胃为鲴】。
溪一库，【广韵集韵苦故切，今用苦误切○説文兵车藏也，广韵贮物舍也，又姓】袴，【韵防胫衣也，説文作绔集韵，或作】胯，【説文股也集韵奎也，或作跨□】苦，【广韵困也，】。
疑一误，【广韵集韵五故切，今用五路切○説文谬也】悮【集韵欺也，疑也，】悟【説文觉也】娱，【广韵乐也，】寤【説文寐觉而有言曰：寤】晤，【説文眀也韵防对也。或作旿，】捂【集韵，斜相抵触也，或作□韵，防通作梧，】逜【正韵干也，尔雅寤也，谓相干寤，】遻【韵防遇也或作迕，俉通作牾，】忤【韵，防逆也説文作啎或作牾，午蘁通作迕，】梧【韵，防魁梧大貌，】防【集韵，仓卒也，后汉寒朗错，防不能对，】。
端一妒，【广韵，当故切集韵都故切，今用笃误切○説文妇妒夫也，韵防以色曰妒，以行曰忌，或作妬，】斁【韵，防败也説文作殬或作□睾，】蠹【説文木中虫，】秅【韵，防禾束也，十稯曰秅，四百秉也，又县名，在济隂成武或作秺，】姹【韵防羙女也，】。
透一兔，【广韵汤，故切集韵土故切，今用秃误切，○正韵，兽名通作菟，】菟【集韵，菟丝药草】吐，【广韵欧也，】鵵【集韵，鸟名尔雅，鶅鵵轨，或作□】。
定一渡，【广韵集韵徒，故切，今用独误切○説文济也】度【説文法制也，广韵法度，又姓】镀【广韵，金饰物也，】。
泥一怒，【广韵乃故切集韵奴故切，今用弩误切○説文恚也】笯【説文鸟笼也，】。
帮一布，【广韵集韵，博故切，今用补误切○説文枲织也，集韵散也，】抪【韵防撃也，持也，】布，【广韵偏也，】防【集韵地名，周世宗遣将破贼于东防洲，】圃【集韵种菜，曰圃】餔，【集韵与食也，】。
滂一怖，【广韵集韵，普故切，今用普误切○广韵，惶惧也説文作悑】铺，【广韵设也，集韵铺首，箸门衔环者，】誧【广韵谋也，】【集韵諌也，又人名见宋史，宗室表】。
并一步，【广韵薄，故切集韵蒲故切，今用泊误切○説文行也正韵一举足曰步，又姓】捕【説文取也集韵或作搏，】哺【説文哺咀也，韵防食在口也，又口饲也，通作餔，】餔【集韵，餹餔饵也，或作防□】酺【，集韵为人物，灾害之神，一曰防聚饮食也，或作脯，】鞴【广韵鞴，靫盛箭室，】防【集韵舟也，杨雄方言艇短，而深谓之防，或作防】□【集韵，习马也，通作步】，荹【説文乱草】。
眀一暮【广韵，集韵莫故切，今用姥误切○广韵，日晚也，防也，又姓説文作莫】，募【説文广求也，】慕【説文习也集韵思也，】慔【説文勉也见尔雅，】墓【説文邱也集韵葬也，】。
精一作【，广韵臧祚切集韵，宗祚切，今用祖误切，○集韵造也，俗作做非】。
清一措【，广韵集韵仓故切，今用麤误切○説文置也，广韵举也，投也，集韵或作厝，通作错，】错【广韵，金涂又姓集韵本作防，】醋，【正韵苦酒，又酸也説文作酢】。
从一祚，【广韵，昨误切集韵存故切，今用族误切○説文福也】阼【説文主阶也，】胙【説文祭福肉也，】葄【集韵，草名水芌也，韵防借也，唐书李揆葄枕图史，或作□】飵，【韵防相谒食也，】。
心一素【广韵，桑故切集韵苏故切，今用误切○韵，防白致缯也。又，空也，又姓】诉【説文告也集韵或作，愬】防【説文逆流而上，曰：防，洄防向也水欲下违之而上也，集韵或作遡溯，】塑【集韵埏土，象物也，或作塐通作素】嗉，【集韵鸟，吮容食处，尔雅其粻，嗉】膆【，广韵同嗉，集韵肥也，】愫，【韵防诚也，真情也，通作素】傃，【广韵，向也】防【集韵谙也，又人名见宋史，宗室表】。
晓一謼【广韵，集韵荒故切，今用虎误切○韵，防号呼也，或作嘑呼】戽，【集韵戽斗，抒水器，】匣一防，【广韵，胡误切集韵，胡故切，今从广韵○説文救视也，】濩【集韵，布濩散也，】頀，【韵防大頀，汤乐名通作，濩防】【説文匏也】获【集韵，焦获地名，在周】互，【韵防差也。又交互也，】枑【说文，行马也，周礼设梐枑再重，】冱【集韵，固寒也，】擭【广韵，布擭犹分解也，】韄【广韵，佩刀，饰也，韵防作防】嫭【集韵姹也，一曰好貌。或作嫮□】，婟【説文嫪也集韵恋也，】鳠【集韵，鱼名似鮎，或作魱】防，【广韵青属集韵黝，属见山海经，】雘【集韵丹也，见博雅】涸，【集韵水竭】。
影一恶【广韵，乌路切集韵，乌故切，今从集韵，○韵防耻也，憎也，】污【説文秽也集韵小池为污韵，防染也，或作洿，□】坞，【集韵野聚也，】垩，【集韵白饰也，或作垭】。
来一路【广韵，洛故切集韵鲁故切，今用鲁误切○説文道也集韵道容三轨，】辂【説文车軨前横木也，集韵王之五辂，通作路，】赂【説文遗也】璐【説文玉也】露【説文润泽也，集韵彰也，】潞【説文冀州浸也，幽州有潞县，】簬【集韵，竹名説文箘簬也，或作簵□，】鹭【集韵，鸟名説文白鹭也，或作□】，虂【集韵，蘩，虂草名，或作蕗】。
【按以上暮韵十九音合口呼】
御定音韵阐微卷十一
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐微卷十二
八霁【齐去声○旧十二霁十三祭】
【按广韵，集韵皆分霁，与祭为二韵，而律同用霁，为齐去声，祭韵谱，独列无平上入，而其音实与霁相近，但等第有不同者，今以霁祭二韵，合列之而等第，各仍其旧】。
见三罽，【广韵集韵，居例切，今用纪艺切，祭韵○説文鱼也，】【説文西胡毳布也？集韵通作罽，】瀱【説文井一有水，一无水，谓之瀱汋，见尔雅，】蘮【广韵，蘮蒘似芹，见尔雅，】□【説文草之小者，】猘【集韵狂犬也，或作狾瘈，□】见四，计【广韵，古诣切集韵，吉诣切，今从集韵，霁韵○説文防也广韵算也，又姓】继【説文续也】髻【韵，防束髪也，或作结本作紒，】蓟【广韵，草名见尔雅，又县名州名，又姓】，【集韵，国名説文封黄帝之后于，通作蓟，】系【集韵，束也，】系【説文系也，一曰恶絮，集韵维也，】轚【韵，防车辖相击也，又櫂相击，拶见周礼，】蘻【集韵，草名説文狗毒也，】檕【説文繘耑木也，尔雅朹檕梅，】檵【集韵，木名説文枸杞也，一曰监木】。
溪三憩【广韵，集韵去例，切今用起艺切祭韵，○广韵息也，説文作愒集韵，或作偈，□】揭【説文髙举广韵褰衣渡水，由膝以下，曰揭】甈，【韵防破也。尔雅康，谓之甈集韵，或作□，】溪四契，【广韵，苦计切集韵，诘计切，今用起诣切，霁韵○説文大约也，】栔【説文刻也韵防或作锲防集韵，通作契，】防【集韵腨肠也】挈【韵，防钻也，通作契，】瘈【集韵，瘈疭癎疾，】罊【説文器中尽也，】。
羣三偈，【广韵，其憇切集韵，其例切，今用极艺切，祭韵○集韵，武貌】。
疑三劓，【广韵集韵，牛例切，今用拟例切，祭韵○韵，防去鼻刑，广韵作防】寱【説文瞑言也，】甈【説文康破罂，】疑四诣【广韵五计切集韵，研计切，今用拟丽切，霁韵○説文至也，】羿【韵，防箭乘风而疾也，亦古诸侯，一曰，射师説文作羿或作□，】睨【説文衺视也，集韵或作倪，】堄【集韵，壀堄城上垣，】盻【广韵，恨视】掜，【集韵捉也，也，】帠【韵防法也，庄子应帝王篇，汝又何帠以治天下，】栺【韵，防枍指木名，汉有枍栺，宫以木而名】鮨，【集韵鱼，名见山海经，】艺【广韵，鱼祭切集韵，倪祭切，今用拟袂切祭韵，○韵防种也，一曰技能也，说文作埶，或作蓺，】呓【集韵寐声，见列子】褹，【韵防复襦，谓之筩，褹见雄方言，或作袂，】槸【説文木相磨也，集韵或作□槷】。
端四帝【广韵，都计切集韵丁计切，今用底诣切，霁韵○説文谛也王天下之号也，】谛【説文审也】揥【集韵捐也，戏也，】柢，【集韵根也，或作楴】，蔕【説文瓜当也，广韵草木缀实，】防【説文防蝀虹也，广韵或作蝃，】嚔【説文悟觧气也】摕【説文撮取也，】防【集韵去本也，尔雅李曰：疐之】氐，【集韵，东方宿名】，【集韵鼻疾，见掦雄太元经，或作防防】防【广韵姓也，汉书王莽传中常侍防恽】。
透四替，【广韵集韵，他计切，今用体诣切霁韵，○广韵废也，代也灭也韵防废一偏下也，又委靡也，説文作暜或作暜，朁】涕，【集韵泣也，】鬀【説文发也，大人曰：髠小儿曰：鬀韵防或作鬄，剃集韵亦作剔，】揥【集韵，所以摘髪】【説文緥也集韵，或作裼禘，】达【广韵，足滑见王褒，洞箫赋】，□【广韵，履中荐也，亦作屟屉，】睼【説文迎视也，】薙【説文除草也，】洟【説文鼻液也，】：
定四第【广韵，特计切集韵大计切，今用廸诣切，霁韵○韵，防次第也，又但也说文作弟，】弟【韵，防，顺也，通作悌，】悌【集韵易也，】娣【集韵女弟，一曰，母之女弟，】缔【説文结不解也，】睇【说，文目小视也，南楚谓眄曰：睇集韵，或作眱】，遰【説文去也】递【説文更易也，】逮【集韵及也，古作逯】禘【説文禘祭也，广韵大祭，五年一禘，】釱【説文铁钳也，广韵以鎻加足，】棣【集韵，木名説文白棣也，一曰：棣棣威仪】杕，【説文貌韵防木，独生又盛貌，】髢【广韵，髲也説文作鬄】题，【韵防视貌，一曰显也，集韵本作□，或作□】，【集韵，审谛也，又人名见唐书宗室表】慸【説文髙也一曰极也，一曰困劣也，】踶【説文躗也韵会蹋也，集韵或作蹄，】墆【广韵贮也，又墆翳蔽貌，】嵽【集韵，岹嵽山形，】轪【説文车輨也，集韵地名，】鷤【集韵，鷤鴂鸟名子规也，或作□】，鳀【广韵，鮎鱼别名，集韵作鮷，】焍【集韵，灼木也，见史记？】防【集韵鸟名，见山海经，】珶【集韵，玉名】。
泥四泥【广韵，奴计切集韵乃计切，今用溺诣切霁韵，○集韵滞也，】迡【广韵，近也】。
知三防【广韵，集韵竹例切，今用知艺切祭韵，○集韵痢病，一曰牛头】蛭，【集韵水蛭虫名】彻，三跇【广韵，集韵丑例切，今用耻艺切，祭韵○説文述也集韵逾也，或作迣□，】傺【集韵，侘傺失意，貌博雅逗也，】。
澄三滞，【广韵集韵，直例切，今用直艺切，祭韵○説文凝也集韵积也，】彘【广韵，豕也，又姓】璏【説文劒鼻玉也，】蹛【集韵，蹛林匈奴，祭天处】。
帮，四，闭【广韵，博计切集韵，必计切，今用笔诣切，霁韵○説文阖门也，】嬖【説文便嬖爱也，】箄【韵，会甑蔽也，所以蔽甑底，】蔽【广韵，集韵必袂切，今用笔艺切，祭韵○説文蔽蔽小草也，韵会奄也，或作箄，】鄨【説文牂牁县，】鷩【集韵雉名，或作防】别【，集韵弓戻也，或作防】瞥【集韵瞖也，】弊【集韵防也，】滂四媲，【广韵匹诣切，集韵匹计切，今用劈诣切，霁韵○説文妃也】渒【广韵，水名，在汝南集韵，舟行貌或作□，】睥【韵，防睥睨傍视也，或作俾防辟】濞，【广韵，水名集韵，水声通作，□】壀【集韵，壀堄城上垣，或作埤】潎，【广韵匹蔽切，集韵匹曵切，今用劈艺切，祭韵○説文于水中，击絜也，集韵清也，一曰鱼防貌，或作□】，并四【，广韵集韵，毗祭切，今用弼艺切，祭韵○説文顿仆也，广韵田也，】毙，【广韵死也，】弊【集韵恶也，】敝【説文帗也广韵败衣也，又姓】币【説文帛也集韵财也，或作□，】□【韵，防鸟防】，獙【集韵，獙獙兽名，见山海经，】薜【广韵，集韵蒲计切，今用弼诣切，霁韵○集韵，草名説文牡赞也，或作蘗】。
明四袂，【广韵弥切，集韵弥蔽切，今用米艺切，祭韵○説文防也】谜【广韵，莫计切集韵，弥计切，今用米诣切，霁韵○説文语也，】。
精四霁，【广韵集，韵子计切，今用即诣切，霁韵○説文雨止也，】济【集韵渡也，】挤【説文排也】隮，【广韵，升也，或作跻】祭，【广韵集，韵子例切，今用即艺切，霁韵○説文祭祀也，】际【説文壁防也，】穄【説文□也】漈，【集韵水涯】。
清四砌【广韵，集韵七计切，今用七诣切霁韵，○广韵阶砌也，】切【广韵众也，】妻【集韵，以女嫁人曰：妻】【説文察也广韵视也，】。
从四剂，【广韵在诣切，集韵才诣切，今用集诣切，齐韵○説文齐也广韵分剂，】哜【説文尝也】懠【集韵，愁也，疾也，尔雅怒也，】癠【广韵病也，集韵短也，】穧【説文获刈也，集韵撮也，】斋【説文炊餔疾也，】荠【集韵，草名】齐，【集韵和也，或作斋，】眦【説文目匡也，集韵或作眦】。
心四细【广韵，苏计切集韵，思计切，今用息诣切，霁韵○韵，防微也説文作□】，壻【説文夫也广韵女夫也，或作婿】。
照二瘵，【集韵侧例切，今用侧艺切祭韵，○集韵病也，】。
照三制【广韵，集韵征例切，今用职艺切，祭韵○説文裁也集韵止也，】制【説文裁也韵会裁衣也，通作制】防，【广韵，鱼名可为醤】，淛【广韵，水名集韵，江名或作浙】晣，【集韵明也，或作晢，防】狾【説文狂犬也，集韵或作猘瘈】。
穿三掣，【广韵集韵尺制切，今用尺艺切祭韵，○广韵掣曵见，尔雅集韵，或作□摰】，痸【广韵，瘌病説文作集韵，或作瘈，】瘛【説文小儿瘛疭病也，】懘【韵会惉懘，音败不和也，或作滞，慸】觢【説文一角仰也，集韵或作挈，通作掣】。
审二防【广韵，集韵所例切，今用史艺切祭韵，○集韵帛余】。
审三世【广韵，舒制切集韵，始制切，今用式艺切，祭韵○説文三十年为一世，广韵代也，又姓】势【集韵，威力也，】贳【，广韵赊也，贷也】。
禅三誓，【广韵集韵时制切，今用石艺切，韵○説文约束也，韵防约信，曰誓】噬，【説文防也喙也】筮【韵，防易卦用蓍也，广韵曰：卜蓍曰筮，説文作□或作□】逝，【説文往也】遾，【集韵逺也尔雅逮也，】澨【广韵，水名，见禹贡韵防水厓，】忕【韵防习也，后汉冯异忸忕小利】。
晓三防【集韵，许罽切，今用喜艺切韵，○集韵气声，】晓四防，【广韵，呼计切集韵，显计切，今用喜诣切，霁韵○集韵，大肥也，】。
匣四系【广韵，集韵胡计切，今用檄诣切，霁韵○説文系也广韵绪也，又姓集韵，或作系结，】系【説文絜束也，韵会聨络也，】盻【説文恨视也，】妎【集韵，妬也，尔雅苛妎也，】禊【广韵，祓除不祥也，又禊饮】稧，【广韵，稧事换秧集韵，吴人谓秧稻曰：稧】榽【集韵，木名尔雅，魄榽橀，细叶似檀，】蒵【集韵，履系一曰，草名】影，三餲【广韵于罽，切集韵于例切，今用例切，霁韵○説文飰餲也，集韵或作饐，】瘗【説文幽薶也，集韵或作□，】影四翳，【广韵，于计切集韵，壹计切，今从集韵，霁韵○説文华盖也，集韵蔽也，】繄【，集韵叹声，一曰语助，一曰：繄裕小儿防衣，一日赤黒缯】豷【集韵，豕息谓之豷，】嫕【广韵，婉嫕柔顺，貌集韵，或作嫛】，瘱【説文静也集韵或作□】殪，【説文死也】瘱【集韵匿也，广雅审也，】曀【説文隂而风也】防【説文天隂尘也集韵，或作防】瞖【集韵目疾，】蘙【集韵草名，一曰草茂，貌】缢，【广韵自缢，集韵经也，】撎【説文举手下手也，】枍【集韵，枍栺木名，】医【説文盛弓弩矢器也，】。
喻四曳【广韵，余制切集韵以制切，今用移切祭韵，○广韵牵也，引也，】袣【广韵，长被又衣，长貌集韵袖也，或作絏，】裔【説文衣裾也，集韵边也，末也，】呭【説文多言也，集韵或作防詍防】泄，【广韵，水名，在九江韵，防多人貌，又孟子泄泄，犹沓沓也，又去也，出也，发也，】泄【广韵同上，集韵舒散也，】枻【集韵，楫谓之枻，一曰柂也，或作栧】防，【广韵，溶防水貌，】抴【説文捈也集韵，或作拽】跇，【集韵逾也，】勚【説文劳也集韵，或作□肄，□】防【集韵蒸葱，或作渫，】【尔雅，貍子集韵，或作防】。
来三例，【广韵集韵，力制切，今用里艺切，祭韵○説文比也】厉【説文旱石也，集韵严也，恶也，危也，大带垂也，亦姓】砺，【广韵，砥石】，励【广韵，劝勉】粝，【集韵米之不精者，】砅【説文履石渡水也，集韵或作濿，通作厉】疠，【广韵疫疠，或作防】禲【集韵，灾曰：禲通作厉，】蛎【广韵，牡蛎蚌属説文作蠇集韵，或作□虿，】防【集韵黍穰谓之防，或作□】，櫔【广韵，木名见山海经，】栵【集韵，木名见尔雅，】来四丽，【广韵集韵郎计切，今用里诣切，霁韵○説文旅行也，集韵华也，着也；】离【，广韵着也，集韵去也，】隷【韵会附着也，一曰贱称説文作隶】俪，【集韵偶也，】戾【説文曲也集韵至也，】悷【集韵，懔悷悲貌，】盭【説文弼戾也，广韵緑色，又绶名集韵，或作□】，綟【説文帛戾草染色，】防【集韵风，或作□】，珕【説文蜃属也，集韵或作蛠】，□【集韵，飉□风声，】沴【説文水不利也，集韵或作□，】防【説文求也集韵索视貌，或作督】欐，【集韵小舟，一曰梀名】棙，【集韵琵琶，其拨曰：棙】防【説文草也可以染留黄，广韵紫草，】茘【説文草也似蒲而小，根可作防集韵茘支，果名】唳，【广韵，鹤鸣曰唳，】蜧【广韵，大虾蟆也，韵防神蛇本作蜦，】攦【集韵折也，庄子胠箧篇攦工倕之指，】防【集韵勺，见楚辞九叹，】栛【集韵，果名似枇杷，】泪【集韵，疾流貌韵，会涕泪也，】涖【，广韵汔也，集韵涖泄水声，】劙【广韵，割破或作，】孋【集韵美也，】。
【按以上三十音，共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者为齐齿呼】。
见三刿【广韵，居卫切集韵，姑卫切，今用固卫切，祭韵○説文利伤也，】蹶【广韵，行遽貌，集韵僵也，一曰跳也，或作□□蹷，】鳜【説文鱼名集韵，或作鱥】，劂【集韵，剞劂刀也，或作】撅，【集韵掲也，】橛【集韵，夏俎，名通作嶡，】见四桂【广韵，古惠切集韵，涓惠切，今从广韵，恊用固卫切，霁韵○广韵，木名又姓，】筀【广韵，竹名见山海经，】防【集韵，鷤防鸟名，或作鴂】烓，【集韵明也，通作昋炅，】趹【集韵踶也，】鈌【集韵刺也。】刲【集韵割也，】炔【集韵烟出，貌又姓】，昋【集韵姓也，】炅【集韵姓也，炅氏谱桂贞为秦博士，始皇阬儒改姓昋，其孙溢避地朱虚，改为炅，第四子居齐改为炔，今江东名桂姓】。
溪四防【集韵，睽桂切，今用库慧切协用库，卫切霁韵，○集韵，衣裾分也，】。
疑三刵【集韵，牛芮切，今用误赘切，祭韵○集韵截耳也】。
知三缀【广韵，陟卫切集韵株卫切，今用竹卫切祭韵○説文合着也，】餟【説文祭酹也，集韵或作醊，腏】畷【集韵，井田间道】錣，【广韵针也，説文作笍】，轛【集韵，车式下立木】啜，【广韵甞也，集韵泣貌，一曰茹也，】。
彻三惙，【集韵丑芮切，今用黜卫切，祭韵○集韵，短气貌】。
澄三□【集韵，除芮切，今用逐卫切祭韵，○集韵曲刀】。
精四蕝，【广韵，子芮切集韵，柤芮切，今用足鋭切，祭韵○集韵，束茅表位也，】橇【集韵，禹之四载，泥行所乘通作蕝】。
清四脃【，广韵集韵，此芮切，今用促鋭切，祭韵○説文小耎易防也集韵或作膬，脺通作毳，】毳【説文兽细毛也，】竁【集韵，穿地也，】防【説文数祭也，】。
心四嵗【广韵相鋭切，集韵须鋭切，今从集韵，韵○説文木星越歴二十八宿宣徧隂阳十二月一次，】繐【説文细疏布也，广韵作，□集韵亦作□】。
邪四篲，【广韵，祥切集韵，旋芮切，今用叙鋭切，祭韵○广韵，埽帚説文作彗集韵，或作□□，】槥【説文棺椟也，广韵小棺集韵，或作櫘】，□【广韵，小见淮南子】蔧【集韵，草名尔雅，箭王蔧】。
照三赘，【广韵之芮切集韵，朱芮切，今用注卫切祭韵○説文以物质钱韵，会属也防也又赘疣也，又男附女家，谓之赘壻】。
穿三毳，【广韵，楚税切集韵，充芮切，今用杵卫切祭韵，○广韵细毛也，又姓】竁【説文穿地也，一曰小鼠，】橇【集韵，泥行所乗通作毳】。
审三税，【广韵，舒芮切集韵输芮切，今用暑卫切，○祭韵説文租也集韵舍也，亦姓通作説】説【集韵诱也，】帨，【广韵，佩巾也，】捝【集韵拭也，】蜕【説文蛇蝉所觧皮也】涚【説文财温水也，广韵清也，】防【説文小餟也，】裞【説文赠终者，衣被曰：裞】。
禅三啜，【广韵，甞芮切集韵，称芮切合声，卫切祭韵，○集韵尝也，】。
晓四嘒，【广韵集韵，呼惠切，今用虎桂切恊，用虎卫切，霁韵○説文小声也，】暳【集韵，小星谓之暳，或作防】【集韵声，徐有节也，】喙，【集韵口也，】。
匣四慧，【广韵集韵，胡桂切，今用户桂切恊用戸卫切霁韵，○説文儇也广韵觧也，】惠【説文仁也广韵顺也，又姓】憓，【集韵爱也，顺也，通作惠譓，】蕙【集韵香草，】蟪【集韵，蟪蛄蝉属】譓，【广韵多谋，智也，集韵辨察也，本作□】，【集韵，羽也，或作防□□，】繐【集韵，疎布】。
喻三卫【广韵，集韵于切，今用喻赘切，祭韵○説文宿卫也，集韵国名，亦姓】轊，【韵会车轴也，説文作軎集韵，或作防】璏【，集韵剑鼻，玉或作彘防】槥，【广韵小棺，】熭【説文暴干火也，集韵或作熭□】，【广韵，竹名博雅，箫箭也，】防【説文防言不慧也，集韵或作讆，】□【説文牛踶□也，】躗【説文卫也】鏏【説文也】喻四鋭，【广韵，以芮切集韵，俞芮切，今用喻切，祭韵○説文芒也广韵利也，又姓】叡【説文深明也，集韵通也，或作睿防】防，【广韵草生状，雄方言草生，初达谓之防】。
日三芮，【广韵，而鋭切集韵儒税切，今用汝卫切，○祭韵説文芮芮草生貌集韵，国名亦姓】，汭【説文水相入也，集韵或作内，】枘【集韵，刻木耑所以入，凿或作钠，通作内】，蜹【集韵，虫名説文秦晋谓之蜹，楚谓之蚊，或作蚋，】说【集韵悦也，周礼注游观，则施惠以为说也，】。
【按以上十八音，列于三四等，韵谱例，属撮口呼，今皆读作，合口呼】。
九泰【旧十四泰】
【按广韵，集韵皆十四，泰宋刘渊改为九泰○，又泰韵谱，独列无平上入声，而其音实与代队相近】。
见一盖【，广韵古太切，集韵居太切，今用个艾切○説文苦也集韵疑辞，】匄【广韵乞也，或作丐】瓂，【集韵人名，晋有建平夷王向瓂】。
溪一磕【广韵，苦盖切集韵邱盖切，今用可艾切○説文石声集韵，或作礚】愒，【广韵贪也，也，】嘅【集韵叹也，】。
疑一艾，【广韵五盖切，集韵牛盖切，今用饿盖切，○广韵草名，一名冰防，又老也，长也，养也，亦姓】鴱【集韵，鸟名尔雅，桃虫鹪，其雌鴱或作□，】乂【集韵，创乂惩也，或作防通作艾】，□【集韵，豕三毛聚居者，一曰豕，老谓之□，通作艾】。
端一带【广韵，集韵当盖切，今用朶艾切○説文绅也】防【广韵，防下病也，】蹛【説文踶也集韵蹛林，匃奴绕林而祭也，】摕【集韵撮取也，】蔕【集韵，草木根也，】防【广韵槌也，】【广韵，方山名集韵郡名，属幽州，通作带廗】，廗【集韵屋邪】。
透一泰，【广韵集韵，他盖切，今用托艾切，○广韵大也，通也説文作太集韵，或作大通，作太】，太【广韵甚也，大也，通也，】汰【广韵太过也，韵防沙汰也，或作汏】忕，【集韵奢也，或作防通作汏】。
定一大【，广韵集韵，徒盖切，今用铎艾切，○正韵小大之对，】轪【广韵，车辖愽雅轮也，】汏【广韵，涛汏説文浙防也集韵或作汰，】釱【韵会钳也，铁钳械足者，】防【集韵鸟名见，山海经】。
泥一柰【广韵，奴带切集韵乃带切，今用诺艾切○説文果也韵防那也能也如也，遇也，亦假借此为柰何也？俗作防奈】。
帮，一：贝，【，广韵集韵，博盖切，今用布霈，切○説文海介虫也，集韵州名】狈，【集韵兽名，狼属也，生子或欠一足，二足者相附而行，离则颠，故猝遽谓之狼狈，】沛【广韵郡名，又姓説文作□】垻，【集韵坡也，】伂【集韵，颠伂仆也，通作沛，】防【説文鱼名出，乐浪潘国】，芾【广韵，小貌见尔雅，】梖【集韵，梖多木名出，交阯及西域叶可书，】苃【集韵草根，尔雅苕，白华苃】。
滂一霈，【广韵集韵，普盖切，今用破贝切，○集韵多凙也，】沛【説文水出辽东番污塞外，西南入海，广韵流貌，】浿【集韵，水出乐浪】肺，【韵防茂貌诗，其叶肺肺】。
并一旆，【广韵集韵，蒲盖切，今用歩霈切○説文旐之旗，沛然而垂】茷，【集韵草多貌，一曰茷茷，有法度也】拔【集韵，木生柯叶，貌诗，柞棫拔矣，或作柿】軷，【集韵出祭道，神也】。
明一眛【，广韵集韵，莫贝切，今用暮旆，切○集韵，目不眀也，】沬【集韵，水名，在蜀西，一曰微晦，】昧【集韵防也，一曰斗杓后星，一曰县名，在益州】。
清一蔡【，广韵仓大切，集韵七盖切，今用次艾切○説文草也集韵国名，亦姓】防，【集韵綷防，纨素声韵，防或作縩】。
晓一餀【广韵，呼艾切集韵虚艾切，今用黒艾切○説文食也，】。
匣一害【广韵，胡盖切集韵下盖切，今用荷艾切○説文伤也】妎【广韵，疾妎妬也，】。
影一蔼，【广韵集韵于盖切，今用阿盖切○説文臣尽力之美，广韵晻蔼，树繁茂，又姓】霭，【集韵云：貌或作防】馤【集韵，馣馤香气也。】壒【集韵尘也，通作堨，】□【韵会日色，又人名前汉王，子侯表髙郭节侯□】堨，【集韵，青土谓之堨，一曰壁间隙，】濭【集韵，晻濭鬰隂也】
来一赖【广韵，集韵落盖切，今用罗艾切○説文嬴也集韵恃也，亦姓】赉【説文赐也】籁【説文三孔龠也，】濑【説文水流沙上也，】癞，【韵会恶疾也，説文作疠】藾，【集韵草名尔雅，苹藾萧或作防】粝【广韵，粗米説文作防】蛎【集韵，蚌属】。
【按以上十六音开口呼】
见一侩【广韵，集韵古外切，今用固外切，○韵防防合市人牙侩也，】会【广韵合也，亦州名，又姓】脍【説文细切肉也，集韵或作鲙，】狯【集韵，狡狯儿戯也。】，郐，【广韵，国名在荥阳，韵会通作，桧会】浍，【广韵沟曰浍，又水名在平阳，】桧【集韵，木名説文栢叶松身，】旝【説文连大木，置石其上，以机以追敌也，韵防旌旗也，】；禬，【説文防福也，】防【説文骨擿之可防髪者集韵或作鬠，通作防】襘【説文带所结也，】【，广韵也，】刽【説文防也】廥【説文刍槀之藏也，】璯【集韵，玉饰冠缝，】哙【集韵，地名史记，魏败赵于哙，通作浍】。
溪一□【广韵，集韵苦防切，今用库，会切○説文糠也集韵，或作糩】。
疑一外【，广韵集韵五会切，今用误防切，○説文逺也广韵表也，】。
端一祋【广韵，丁外切集韵都外切，今用妬防切，○説文殳也广韵，祋祤县名，在冯翊】。
透一蜕，【广韵，他外切集韵吐外切，今用会切，○集韵，蝉蛇易皮，】駾【説文马行疾，来貌】娧，【集韵，娧娧舒迟貌，一曰喜也，或作脱】税，【韵防日月已过，闻丧而服曰税，礼记檀弓小功不税，】兑【韵，防成蹊也，诗行道兑矣，】。
定一兑，【广韵杜外切集韵，徒外切，今用渡会切○説文説也广韵突也，又卦名，又姓韵防通也，穴也。直也，今文作兊】防【广韵，山名集韵，防山貌，】娧【説文好也】，【集韵补也，见博雅，】鋭【集韵矛，属或作鈗，】駾【集韵马，行疾来貌，一曰突也，】夺【集韵地名，礼记檀弓齐荘公袭莒于夺】。
精一最【，广韵集韵，祖外切，今用作防切，○説文犯而取也。集韵极也，凡也】，蕞，【韵防地名，在秦，一曰在新丰又束茅表位也，】稡【集韵，禾秀不实也，】。
清一襊【，广韵麤最切，集韵取外切，今用措会切，○集韵，缁布冠也，一曰衣缝，】□【説文塞也】从一蕞，【广韵才外切，集韵徂外切，今用祚防切，○广韵，小貌】。
心一□【广韵，集韵先外切，今用素防切，○广韵小石】。
晓一【广韵，呼防切集韵呼外切，今用虎最切，○説文飞声也，】【广韵，鸟声韵防车，銮声説文作銊或作鐬】，□【説文声也】【説文水多貌】。
匣一会【，广韵集韵，黄外切，今用戸最切，○广韵合也，又姓】绘【説文会五采绣也，集韵或作，】，禬，【集韵，除殃之祭，曰：禬，】璯【集韵，玉餙冠缝，】桧【集韵木名，一曰柩餙，】【集韵，防山貌】。
影一荟，【广韵集韵，乌外切，今用乌会切○説文草多貌，】懀【集韵，懀懒嫌恶也，一曰闷也，】【集韵，汪濊深广也，或作浍】秽，【集韵恶也，通作濊】。
喻一防【集韵于外切，今用惟会切○集韵，梦言意不慧也，】。
来一酹【，广韵郎外切集韵，鲁外切，今用路防切，○説文馔祭也，】。
【按以上十五音合口呼】
十卦【佳去声○旧十五卦十六怪十七夬】
【按广韵集韵，皆分卦怪，夬为三韵，而律同用卦为佳，去声怪为皆去声，夬与相近，宋刘渊并为十卦，】。
见二戒【广韵，古拜切集韵，居拜切，今用皆械切，协用皆隘，切怪韵○説文警也广韵慎也，具也，备也，】诫【説文敕也广韵言警也，集韵或作防】介【説文昼也广韵，大也，助也，甲也，阅也，耿介也，又姓】价【説文善也广韵，佋价也，集韵或作防】界【广韵境也，垂也説文作畍集韵，或作堺□】，玠【説文大圭也，集韵或作琾，】疥【説文搔也广韵，疮疥集韵，或作□□，】届【説文行不便也，广韵至也，舍也，】芥【説文菜也】悈【説文饰也集韵也，慬也，】魪【广韵，比目鱼也，】防【説文簪结也，集韵覆髻也，】防【广韵帻也，】犗【説文騬牛也，】解【广韵，古隘切集韵居隘切，今用皆隘切卦韵，○集韵除也，一曰闻上也，】懈【説文怠也集韵，或作□】繲，【广韵，浣衣集韵，故衣也，】廨，【集韵公舎】薢【广韵，薢茩药名，集韵草名，芵茪也，】嶰【集韵，山名】溪二，烗【广韵，苦成切集韵口戒切，今用器戒切，恊用器隘，切怪韵○集韵，防烗炽也，或作□炌，】□【广韵，苦卖切集韵口卖切，今用器隘，切卦韵○説文难也集韵，或作】。
羣二□【集韵，渠介切，今用极械切，恊用极隘，切怪韵○集韵，睡中切齿声】。
疑二睚，【广韵五懈切，集韵牛解切，今用义卖切卦韵，○集韵目际也，一曰怒视，或作□】譺，【广韵五介，切集韵牛戒切，今用义戒切怪韵，○説文騃也集韵欺悱也，】忦【説文忧也集韵，慬也】。
知二媞【集韵得懈切，今用智隘切卦韵，○集韵茭，媞欺谩也，见雄方言】。
彻二虿，【广韵丑犗切，集韵丑迈切，今用耻寨切，恊用耻隘切，夬韵○説文毒虫也，集韵或作防】囆【集韵，人名公羊，郑公孙囆，】□【集韵，□芥刺鲠也，或作蔕，□】防【集韵防忦，心不安也，或作慸通作蔕，】澄二□，【广韵集韵，除迈切，今用直迈切，恊用直隘切，夬韵○集韵，□□也，】。
娘二褹【，广韵集韵，女介切，今用腻戒切，恊用腻隘，切怪韵○集韵，复襦也，江湘之间谓之筩，褹或作防】帮二防，【广韵方卖切集韵，卜卦切，今用布隘，切卦韵○集韵，山谷阸也，一曰：蜀中谓山谷间田，曰防】，明二卖【广韵，集韵莫切，今用暮隘，切卦韵，○韵会出，物货也】。
照二债，【广韵集韵侧卖切，今用滓隘切卦韵，○集韵逋财也，或作责】瘵，【广韵集韵侧界切，今用滓械切，恊用滓隘，切怪韵○説文病也】祭【广韵，周大夫邑名，又姓説文作□】。
穿二瘥，【广韵集韵，楚懈切，今用测隘切，卦韵○説文瘉也集韵或作差，】衩【广韵，衣衩博雅，防袺衽谓之褛衩，】啐【，广韵集韵仓，夬切，今用抄迈切，恊用抄隘切，夬韵○广韵，防也，】。
牀二寨，【广韵，犲夬切集韵士迈切，今用乍迈切，恊用乍隘切，夬韵○广韵，羊栖宿处，集韵篱落也，本作柴，或作砦】眦，【广韵士懈切，集韵仕懈切，今用乍隘，切卦韵○集韵，眦睚恨视，或作□疵皆】。
审二晒，【广韵集韵所卖切，今用史隘切，卦韵○广韵，暴也；】洒【集韵汛也，或作洒汛，□】晓二謑，【广韵火懈切，集韵许懈切，今用喜隘切，卦韵○广韵，怒言集韵，耻也，】譮【广韵，集韵许介切，今用喜戒切，恊用喜隘，切怪韵，○广韵怒声，】欸【説文訾也集韵，或作防】齂【説文卧息也，集韵或作防唏，】噧【説文高气多言也，】防【集韵，譀防争怒，或作□】，□【广韵，火犗切集韵许迈切，今用喜迈切，恊用喜隘切，夬韵○集韵，□□也，】。
匣二械，【广韵，胡介切集韵，下介切，今用系戒切，协用系隘，切怪韵○説文桎梏也，一曰：器之总名，一曰持也，一曰，有盛为械，无盛为器，】瀣【集韵，沆瀣海气，】防【广韵，荤菜也，叶似韭集韵，或作薤，□】齘【説文齿相切也。集韵怒也，】防【广韵侠也，集韵速也，或作韰】防，【集韵言善也，又人名见宋史，宗室表】邂【广韵，胡懈切集韵，下解切，今用系隘，切卦韵○説文邂逅不期而遇也，】解【集韵防也，一曰解兽名，一曰地名，】影二隘，【广韵集韵乌懈切，今用卖切卦韵，○广韵狭也，陋也，集韵或作阸阨，】搤【集韵扼也，】嗌【集韵噎也，秦；晋，谓咽痛曰：嗌见雄方言】：噫！【广韵乌界切，集韵乙界切，今用戒切，怪韵○説文饱食息也，集韵或作欬，】喝【韵会噎，声集韵，或作】嗄，【集韵气逆也，或作噎，】餲【韵，防饭败也，】欸【集韵怒声。
按以上十七音，列于第二等例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见二怪，【广韵集韵古壊切今用固，拜切怪韵，○説文异也集韵或作傀，俗作恠，】壊【集韵毁也，或作□，】防【集韵，竹名】夬，【广韵古卖切集韵古迈切，今用固快切，夬韵○説文分决也，】狯【集韵狡也，博雅扰也，或作防狤】浍，【集韵水注沟，曰：浍见尔雅，】哙【集韵人名，燕王哙】卦【广韵，集韵古卖切，今用固卖切，借用固话切，卦韵○説文筮也广韵挂也，】挂【説文画也集韵悬也，通作挂】挂，【韵防别也。又揲筮置蓍于小指间曰：挂】诖【，广韵误也。】絓【集韵也，或作罜】。
溪二快，【广韵集韵，苦夬切，今用库迈切，夬韵○説文喜也广韵称心也，可也，又姓】哙【説文咽也集韵嚵也，亦姓】駃，【广韵，駃马日行千里，】蒯【广韵，集韵苦怪切，今用库怪切怪韵，○广韵茅，又姓説文作蔽】蒉，【集韵草名，赤苋也，】篑【广韵笼也，】喟【説文太息也，集韵或作嘳，欳】块，【集韵土也，或作墤，凷通作蒉，】防【集韵，竹箭也】。
疑二聩，【广韵集韵五怪切，今用误壊切怪韵○説文聋也】。
彻二顡【广韵，他切集韵，迍切，今用黜壊切怪韵○集韵，击头声，一曰聉顡无志】。
澄二聉【集韵，墀怪切，今用逐壊切怪韵○集韵，聉顡无志】。
帮二拜，【广韵，博怪切集韵，布怪切，今从集韵怪韵，○韵会，首至地也，説文作□】败，【广韵补迈，切集韵北迈切，今用布快切，夬韵○集韵，毁之也陆徳明曰毁佗曰：败】。
滂二派，【广韵匹，卦切集韵，普卦切，今用破卖切，卦韵○説文别水也，】湃【广韵，普拜切集韵，怖拜切，今用破怪切怪韵，○集韵，滂湃水声，】浿【説文水出乐浪镂方，东入海，一曰，出浿水县】。
并二败，【广韵薄迈，切集韵簿迈切，今从集韵，夬韵○説文毁也广韵自破曰败，】呗【集韵，西域谓诵曰：呗】粺【广韵，傍卦切集韵，旁卦切，今用歩卖切○卦韵説文毇也广韵精米，】□【广韵，蒲拜切集韵歩拜切，今用歩壊切怪韵○韵，防羸困也，説文作□或作□，】稗【説文禾别也，广韵稗草，似谷】韛，【集韵吹火，韦嚢也，】防【集韵水涌，】糒【集韵，干糇】。
明二迈，【广韵莫话，切集韵莫败切，今用暮败切，夬韵○説文逺行也】劢【説文勉力也，】佅【集韵，东夷乐名】韎，【广韵，莫拜切集韵，暮拜切，今用暮壊切怪韵○集韵，赤韦也，一曰，北狄之乐，】防【説文譀也又人名见宋史，宗室表】霾，【集韵风而雨土】。
穿二嘬【广韵，楚夬切集韵楚快切，今从集韵，夬韵○集韵，一举尽脔也，】。
审二铩，【广韵所拜切，集韵所介切，今用所壊切怪韵○説文铍有镡也，集韵或作□，】杀【集韵疾也，削也，或作閷煞】。
晓二諣【，广韵集韵，呼卦切，今用虎派切，卦韵○説文疾言也，】【广韵，火怪切集韵呼怪切，今用虎怪切怪韵，○集韵，水相激，声】。
匣二坏，【广韵集韵，胡怪切，今用户怪切怪韵，○説文败也】□【集韵，草名尔雅，□乌飱】画【，广韵集韵，胡卦切，今用戸卦切卦韵，○集韵界也。俗作尽】，澅【广韵，水名，在齐】繣，【集韵徽也，韵防结也，】絓【广韵，丝结】诖，【广韵碍也，集韵误也。】罫【韵防碍也，又棊局线间方目集韵本作□，或作挂】话，【广韵，下快切集韵户快切，今用户迈切借用户卦切，夬韵○韵，防合防善言也，説文作防或作譮】躗，【集韵过也，】影二防，【广韵集韵乌快切，今从之，夬韵○广韵浅黒色】。
【按以上十四音合口呼】
十一队【去声○旧十八队十九代二十废】
【按广韵，集韵分队，代废为三韵，而律同用，别本广韵，亦有以废为独用者队为，去声代为咍，去声，废韵谱，独列无平，上入声而音与韵相近，宋刘渊并为十一队】。
见一槩【广韵，古代切集韵居代，切合声个爱，切○广韵，平斗斛木集韵，或作□概，】漑【广韵灌也。又，水名，】摡【説文涤也】扢【广韵，磨也，】防【集韵腰痛】。
溪一慨【广韵，苦盖切集韵口溉切，今用可爱，切○説文忼慷壮士不得志也，】忾，【集韵太息也，一曰怒也，满也，】嘅【説文叹也】欬【説文逆气也，广韵欬瘶】铠【广韵，甲也，】闿【广韵开也，】輆【集韵輆沐，国名，在越东】。
羣一隑【集韵，巨代切，今用忌碍切，○集韵陭也，见博雅】。
疑一碍，【广韵五溉切，集韵牛代切，今用饿耐切，○説文止也集韵，或作硋防，】阂【説文外闭也，】儗【集韵，儓儗痴貌，】侅【集韵，饮食至咽，为侅】。
端一戴【，广韵都代切，集韵丁代切，今用朶爱切○説文分物得増益曰戴集韵，首戴一曰，国名亦姓】襶，【集韵褦襶，不晓事】。
透一态，【广韵集韵他代切，今用妥爱切，○説文意也正韵纵也，又情态】贷，【説文施也】儓【集韵，儓儗痴也，一曰不前，或作佁】，【集韵，虫名食叶者，雄方言：蟒，宋，魏之间，谓之】。
定一代【广韵，徒耐切集韵，待戴切，今用渡碍，切○説文更也集韵州名】，岱【説文太山也，】袋【集韵囊，属或作帒，】黛【韵，防画眉墨也，説文作黱】，逮【广韵及也，】埭，【集韵壅水也，或作□□，】曃【集韵，暧曃暗也，或作曃，】叇【广韵，靉叇云状，】瑇【集韵，瑇瑁也，或作□毒，玳】酨【説文酢浆也】。
泥一耐【广韵，奴代切集韵乃代切，今用诺碍切，○广韵忍也，】鼐【説文之絶大者】螚，【广韵小防虫也，】褦【集韵，褦襶不晓事，】能【集韵忍也，亦姓通作耐】佴，【集韵次也，亦姓】耏【説文罪不至髠也，集韵亦作□，通作耐】。
滂一防【，广韵匹代切，今用破爱切，○集韵怒也，】。
并一偝【集韵，蒲代切，今用歩碍切○集韵，偝立不正，乡前也，】。
明一防【，广韵集韵莫代切，今用暮碍切，○集韵黒也博雅败也，】。
精一再【，广韵集韵作代切，今用子爱切○説文一举而二也；】载【説文乗也集韵年也，唐虞曰载一，曰，则也事也】縡，【广韵事也，】。
清一菜，【广韵集韵，仓代切合声，次爱切○説文草之可食者，】采【韵，防臣食邑，广韵作采，】棌【广韵，木名集韵，桶也，唐虞棌椽，】防【集韵大腹也，山海经丹熏山，有耳防，以其尾飞，食之不防，】宷【集韵官也，】縩【集韵，綷縩鲜衣】。
从一载，【广韵集韵，昨代切，今用字碍切，○集韵，舟车运物也，】在【説文存也】裁【集韵制也，】栽【説文筑墙长版，】酨【广韵，醋醤】。
心一赛，【广韵集韵，先代切合，声四爱切，○广韵报也，】塞【説文隔也】簺【説文行棊相塞，谓之簺集韵，编竹木，水取鱼也，】 僿【集韵，无悃诚也，一曰细碎】。
晓一儗，【广韵海爱切，集韵许代切，今用黒爱切○广韵，儓儗痴也，】。
匣一瀣【广韵，胡防切集韵戸代切，今用荷碍切，○集韵，沆瀣露气，一曰水貌，】劾【説文法有罪也，】防【説文苦也集韵愁畏】。
影一爱【，广韵乌代切，集韵于代切，今用阿槩切，○韵防惠也説文作防】僾【説文仿佛也。】薆【集韵，草木盛貌，尔雅也，】靉【集韵，靉叇云暗貌】暧，【集韵，晻暧冥也。】，唉，【集韵慢防也，】馤【説文馣馤香气也。】□【説文蔽不见也，】诶【集韵，可恶之辞】。
来一赉【，广韵集韵，洛代切，今用勒碍切，○集韵赐也，】睐【説文目童子不正也，】徕【广韵劳也，説文作勑集韵，或作俫来，逨】莱【，广韵草也，】。
【按以上代韵十九音开口呼】
见一愦【广韵，集韵苦对切，今用固诲切，○广韵心乱也，】帼【韵，防妇人防冠本作簂，】刏【集韵刲也，一曰砺刃】。
溪一块【广韵，苦对切集韵苦防切，今用库诲切，○广韵土块韵，防墣也説文作凷集韵，或作蒉蒯，□】堁【，广韵尘起，集韵堆土】。
疑一硙，【广韵集韵五对切，今用误队切○説文防也】。
端一【，广韵都队切，集韵都内切，今用妒诲切，○説文应无方也。或作对】，碓【説文舂也】轛【集韵车箱，或作树】濧，【集韵溃也，濡也，】敦【集韵，器名周礼，珠槃玉敦，一曰似瓿，无缘盟以防血者，】透一退，【广韵，他内切集韵吐内切，今用诲切，○广韵，郤也説文作□】。
定一队，【广韵集韵，徒对切，今用渡内切○説文从髙队也广韵羣队，】防【广韵，霮防云状，】薱【集韵，草木盛貌，】防【集韵，茂貌】防，【集韵山貌，或作】憝，【説文怨也集韵，或作譈怼，憞】镦，【广韵矛，下铜也，説文作錞集韵，或作鐜】。
泥一内【，广韵集韵，奴对切，今用怒队，切○説文入也韵防中也里也】。
帮，一，背【广韵，集韵补妹切，今用布诲切，○説文脊也韵防负也，】辈【説文若军车百两，为一辈也，广韵等辈，又比也，也，或作軰】，北【集韵违也，】防【韵防人名，晋有防督，又石勒名防】。
滂一配【，广韵集韵，滂佩切，今用破诲切，○广韵匹也，合也，】妃【广韵偶也，】朏【广韵，向曙色也，集韵月未盛之明也，】。
并一佩【广韵，集韵蒲昧切，今用歩妹切○説文大带佩也，】佩【集韵，佩玉也，通作佩，】孛【广韵星也，集韵，彗星也，或作茀】琲，【集韵珠百枚，曰：琲一説珠十贯为一琲，或作防】誖，【集韵乱也，或作悖，哱怫】防【集韵暗也，】焙【韵，防煏也本作□，】邶【説文故商邑自河内朝歌以北是也。集韵或作鄁，】拔【韵，防拂取也，又枝叶生也，】萯【韵，防草名，一曰山名】背，【集韵违也，或作偝□】。
明一妹，【广韵集韵，莫佩切，今用暮佩切○説文女弟也，】昧【説文爽旦明也，一曰暗也】眛【集韵，目不明也，】韎【説文茅搜染韦也，一染曰韎，】沬【集韵微晦也，一曰，水名，在蜀】痗，【广韵病也，】脢，【集韵背肉也，或作脄】瑁，【集韵，瑇瑁龟，属或作□，蝐冒】防【説文目远视也，一曰，久也，一曰旦眀也，】沕【韵，防潜藏也，】媒【集韵，媒媒晦貌，】佅【韵防，东夷之乐曰佅】。
精一晬，【广韵子对切集韵，祖对切，今用作诲，切○集韵，子生一也，一曰晬时者，周时也，】綷【韵，防会五采缯色，説文作□集韵，或作□，通作琗】，琗【集韵，玉光】。
清一倅，【广韵七内切集韵，取内切，今用措诲切，○集韵副也，】淬【説文灭火器也，】焠【説文坚刀刃也，】啐【説文惊也韵会咄，啐嘑也，】。
从一啐【，集韵摧内切，今用祚内切，○集韵惊也，】。
心一碎，【广韵，苏内切集韵，苏对切，今用素诲切，○説文防也广韵细破也，】谇【广韵，告也韵会诮也，诟也】。
晓一诲，【广韵荒内切，集韵呼内切，今用虎对切○説文晓教也，】悔【説文悔恨也，】晦【説文月尽也，】靧【韵会洒，面也説文作沬集韵，或作颒，古作湏】，【説文易卦之上体也，集韵通作悔，】匣一溃，【广韵集韵，胡对切，今用戸内切○説文漏也集韵防也，】防【説文中止也，广韵觉悟，】缋【説文织余也，集韵昼也，或作绘，】阓【集韵，市外门也，】汇【集韵，水回合也，】防【韵会菜，名】螝【，广韵虫蛹，】回【集韵曲也，或作廻】愦【説文乱也】嬇【广韵，女字集韵，女嬇陆终氏妻】。
影一隈，【广韵，乌缋切集韵，乌溃切，今用乌诲切，○集韵水曲曰隈】。
来一纇【广韵，集韵卢对切，今用路内切○説文丝节也，韵防疵也，戾也，】耒【説文手耕曲木也，】酹，【韵防醊，祭以酒沃地，】攂【集韵，击鼓】礧，【集韵，推石自髙而下也或作垒，礌雷檑，】蘱【集韵，草名见尔雅，一曰地名】。
【按以上队韵十九音合口呼】
溪三【集韵，去切，今从之，○集韵蘖也，齐人名麴，曰媒】。
羣三□【广韵，渠切集韵，逵切，今用遽切，○集韵，牛触谓之□】。
疑三刈【广韵，鱼肺切集韵，鱼刈切，今用误肺切，○广韵，刈获説文作乂集韵，或作艾，】防【説文惩也韵会，或作艾】。
非三废【，广韵方肺切集韵放吠切，今用付切，○説文屋顿也，集韵置也，】癈【説文固病也韵会通，作废】祓，【广韵福也，除恶也，】櫠【集韵，櫠，椵，柚属见尔雅，】防【集韵，籧篨也，或作防蕟】茀，【集韵小也，韵防福也，】茇【集韵，竹苇絙也，】。
敷三肺，【广韵方废切，集韵芳废切，今用赴切，○説文金藏也，集韵或作胇，】柿【説文削木札朴也，陈楚谓椟为柿】。
奉三吠，【广韵符废切，集韵房废切，今用附切○説文犬鸣也，集韵或作犻，□】鼣【，广韵鼠名，如犬吠也，见尔雅，】茷，【集韵草叶，多貌】。
晓三喙，【广韵许秽切，集韵许濊切，今用虎秽切○説文口也】□，【广韵颊也，集韵頥下毛或作哕，】餯【广韵饭臭，尔雅餀谓之餯，】【韵会困剧也，或作□，通作喙】。
影三【，广韵于废切集韵，乌癈切，今用乌喙切，○广韵恶也，韵会汚也，】薉【説文芜也】，【集韵浊也，韵会汪深广，貌或作□，】獩【集韵獩貊，东夷国名，通作薉，】。
来三防【集韵立废切，今用路切，○集韵，周礼朱总郑康成曰：故书总或为防】。
【按以上废韵，九音韵谱，列于三等例，属撮口呼，今皆读作，合口呼】。
十二震【真去声○旧二十一震二十二稕】
【按广韵，集韵皆分，震与稕为二韵，而律同用震为真，去声，稕为谆臻，去声，宋刘渊并为十二震】。
见三防【集韵居觐切，合声记印，切稕韵○集韵，以巾覆物，谓之防】。
溪三菣【广韵，集韵去刃切，今用起印切震韵，○集韵草名，説文香蒿也，或作□，】溪四螼【广韵，羌印切集韵，羌刃切合声，器印切震韵，○广韵螼蚓，蚯蚓也，】。
羣三觐，【广韵，渠遴切集韵渠吝切，今用忌印切，震韵○説文诸侯秋朝曰：觐劳王事，】仅【説文才能也，广韵余也，也，劣也少也，】瑾【广韵，美玉名，】墐【説文涂也】馑，【説文蔬不熟为馑，】殣，【广韵埋也，】瘽【广韵病也，】堇【集韵，药草乌头也，】。
疑三憖【广韵，鱼觐切集韵，鱼仅切，今用义觐切，震韵○説文问也谨敬也，一曰説也甘也广韵且也，伤也，闭也，】垽【广韵滓也，集韵淀也，】。
知三镇【广韵集韵，陟刃切合声，智印切震韵，○广韵压也，又姓】填【，广韵定也，亦星名】瑱，【集韵，玉充耳也，】。
彻三疢，【广韵集韵，丑刃切，今用耻印切震韵，○集韵病，或作疹，】趁【説文趯也广韵趁逐，或作趂】。
澄三阵，【广韵集韵，直刃切，今用稚卬切震韵，○韵会列也，説文作或作陈】诊【説文视也】帮四傧，【广韵集韵，必刃切合声，臂印切震韵，○説文导也广韵相也，】摈【广韵，摈斥集韵，弃也，】鬓【説文颊髪也，】殡，【广韵殡殓，】覕【集韵，不见谓之覕，或作□】。
滂四【，广韵集韵匹，刃切合声，譬印切震韵，○説文分枲茎皮也，】。
明四愍，【集韵忙觐切，今用宻印切稕韵，○集韵强也，】。
精四晋【广韵集韵，即刃切，今用即印切震韵，○广韵进也，又州名亦姓説文作防】进【説文登也广韵前也，善也，亦姓】缙【説文帛赤色也，】搢【集韵揷也，】瑨【广韵，美石次玉，或作璡，】嚍【集韵愤也，掦雄方言，通诸人之嚍嚍】。
清四亲【广韵，七遴切集韵，七刃切合声，砌印切震韵，○集韵婚姻，相谓为亲，或作儭】。
心四信【广韵，息晋切集韵，思晋切合声细印，切震韵○説文诚也广韵验也。又姓】讯【，説文问也】迅【説文疾也】阠【广韵，八陵名尔雅，束陵阠】汛，【説文洒也】囟【説文头防脑盖也，】。
邪四賮【广韵，集韵徐刃切，今用习印切，震韵○説文防礼也，集韵或作赆，进】璶【説文石似玉者，】烬【广韵，烛余説文作防】荩【説文草也广韵进也，】浕【集韵，水名，在防阳】。
照三震，【广韵章刃切集韵之刃切，合声至印切，震韵○説文劈歴振物者，】振【説文举救也，一曰奋也，】赈【广韵赡也，集韵富也，或作防】娠，【集韵妊也，或作□通作震，】挋【説文给也集韵约也，拭也，】侲【韵，会童子也，汉制傩于禁中，用侲子谓逐厉童子也，】袗【集韵元服也，一曰衣前禅，或作裖】防，【集韵动也，或作蜄防】防【集韵，鹭羣飞也，】甄【集韵掉也，钟病声】。
穿二榇，【广韵集韵初觐切，今用差印，切震韵○説文棺也】衬【集韵，近身衣】龀，【集韵毁齿也，男八女七而龀，或作齓】儭，【广韵里也，集韵借也，】。
床二酳，【集韵士刃切，今用仕印切，稕韵○集韵，潄酒也，】。
审二阠，【集韵所陈切，今用史印切，稕韵○集韵，陵名】。
审三眒【，广韵集韵，试刃切合声，试印切震韵，○集韵张目也，或作瞠】。
禅三，慎【广韵，集韵时刃切，今用侍印切震韵，○説文谨也广韵，诚也，亦姓古作眘】蜃，【集韵大蛤，或作□】，蜄【集韵，蛟属通作蜃】。
晓三衅，【广韵，许觐切集韵，许慎切，今用喜卬切震韵，○广韵罪也，瑕衅也，韵防牲血涂器也，或作衅，】璺【集韵，玉破不蓠】。
影三隐，【集韵于刃切，今用觐切稕韵，○集韵据也。】影四印，【广韵于刃切，集韵伊刃切，今用乙晋切震韵，○説文轨政所持，信也，】防【集韵，防鳞鱼名如，一曰首印】。
喻四酳，【广韵，羊晋切集韵羊进切，今用异刃切震韵，○集韵，漱，酒也，】【説文子孙相承续也，集韵国名，亦姓】靷，【集韵，驾牛具在胷曰靷】鈏【説文锡也】引【集韵，牵车绋也，一曰曲引】，□【説文击小鼓，引乐声也，广韵作】，濥【説文水脉行地中，濥濥也】。
来三吝，【广韵集韵，良刃切，今用吏印切震韵，○説文恨惜也，】悋【集韵鄙也，】遴【广韵，行难也，又姓】瞵【集韵，视不明，】蹸【説文轹也韵，防车践也，或作辚躏，躙閵集韵亦作轥，】粼【集韵，竹尔雅，粼坚中，或作□□，】磷【广韵，薄石】甐，【广韵器也，】粦【广韵，火也，兵死及牛马血为之，或作燐】驎，【集韵隐，驎马色駮，】麐【集韵，牡鹿】蔺，【广韵草名，莞属亦县名，又姓】獜，【集韵兽名，见山海经，】橉【集韵门阈也，楚人曰橉，一曰木名】。
日三刃，【广韵集韵而振切，今用日印，切震韵○説文刀坚也，】讱【説文顿也】仞，【説文伸臂一防八尺也，】轫【説文碍车也，】牣【説文牣满也。】韧【韵，防坚柔木本作肕，亦作靭，忍通作刃，】认【集韵识也。
按以上二十五音齐齿呼】
见四呁【广韵，集韵九峻切，今用据韵切稕韵，○广韵唁也，集韵吐也，】。
溪四壸，【集韵囷闰切，今用去韵切，稕韵○集韵，宫中巷】。
知三饨【集韵屯闰切，今用竹韵切稕韵，○集韵味厚也，】。
精四俊，【广韵子峻切，集韵祖峻切，今用作韵，切稕韵○説文才千人也，集韵或作儁，】畯【説文农夫也，集韵典田官，一曰农神】馂，【集韵食，余曰：馂博雅熟食，谓之馂饔，】骏【説文马之良材者，】防【集韵狡，名】，【广韵石防出蜀，毛可作笔，】焌【集韵然火也，】晙【广韵，早也，集韵明也，】葰【集韵，姜属】睃，【集韵视也，】峻【集韵大也，】浚【集韵，浚稽山名】。
心四濬，【广韵私闰切，集韵须闰切，今用粟韵切，稕韵○韵，会深通川也，説文作防或作□】峻，【韵会髙也説文作或作□，埈通作骏，】陖【説文陗髙也】浚【説文抒也集韵水名，一曰深也，敬也，】晙【集韵，早也，】迿【集韵先也，公羊朋友相卫而不相迿，】鵔【集韵，鸟名説文鵔鸃鷩也，或作□，】梭【説文木也集韵木茂，】迅【广韵疾也，】笋【韵会齐，鲁以北，谓竹舆为笋，】。
邪四徇【，广韵辞闰切，集韵徐闰切，今用叙韵切，稕韵○广韵，自名行韵会行，示也，巡也。又，顺也，归也，説文作□通，作侚】殉，【集韵，以人从死也，】侚【説文疾也】。
照三稕，【广韵之闰切，集韵朱闰切，今用注韵切稕韵，○广韵束秆也，】纯【集韵缘也，】谆【广韵，告之丁寜，】訰【广韵，訰訰乱也，见尔雅】。
审三舜，【广韵舒闰切，集韵输闰切，今用恕韵切，稕韵○广韵，虞舜仁圣盛明，曰舜説文作防草也，】蕣【集韵，木蓳朝华暮落者，或作橓，】瞬，【广韵日自动也，説文作瞚集韵，或作防眗瞤】鬊【説文鬌髪也，】禅三顺，【广韵食闰切，集韵殊闰切，合声韵，切稕韵○説文理也广韵从也，】揗【集韵摩也，】喻三韵，【集韵筠呁切，今用喻顺切，稕韵○，集韵音和也，或作韵】。
来三沦【集韵，伦浚切合声，虑韵切稕韵，○集韵没也，】。
日三，闰【广韵，如顺切集韵，儒顺切合声孺韵，切稕韵○説文余分之月，】润【説文水曰润下，】防【集韵，朐防虫名巴郡，有朐防县地，下多此虫，因以为名，】防【集韵地名，后魏常景兵守白防】。
【按以上十二音撮口呼】
十三问【文去声○旧二十三问】
【按广韵，分二十三问，二十四焮为二韵，而律独用集韵，分问与焮为二韵，而律同用，今依平声例，二韵字分列之】。
见三攈【广韵，居运切集韵俱运切，今用据运切，○説文拾也集韵，或作据攟】。
溪三□【集韵，邱运切，今用去运切，○集韵走也，】。
羣三郡【广韵，渠运切集韵，具运切合声，遽运切○説文周制天子，地方千里，分为百县，县有四郡，】非三粪【广韵，集韵方问切，今用付问切，○广韵也，正韵治也，培也，又扫除也，】拚【正韵，扫席前曰：拚説文作□】，奋【説文翚也集韵振也，亦姓】瀵，【集韵水名，见尔雅，】偾【説文僵也】防【集韵击仆也，晋书张恊，七命防冯豕，】【集韵，跳踯也，山海经依轱山，有兽虎爪有甲，名曰獜善，駚】。
敷三湓【，广韵匹问切，集韵芳问切，今用赴问切，○集韵，水声】忿，【集韵怒也，】。
奉三分，【广韵扶问切，集韵符问切，今用附问切，○广韵分剂，集韵别也，】坋【，广韵尘也，集韵大防】秎，【集韵穧也，一曰秎穧，禾有限也，】。
微三问，【广韵亡，运切集韵，文运切，今用务奋切，○説文讯也】紊，【説文乱也】闻【广韵，名达集韵，声所至也，古作防】抆【集韵，拭也，】汶【广韵，水名】絻，【集韵丧冠也，或作免防，】鼤【集韵，鼠属，见尔雅，】璺【集韵，玉破】文，【集韵饰也，】。
晓三训，【广韵，许运切集韵，吁运切，今从广韵○説文説教也广韵诫也，又姓】驯，【集韵顺也，】影三酝，【广韵于问切，集韵纡问切，今用郁训切，○説文酿也】愠，【説文怒也】缊，【广韵乱麻，集韵绋也，】蕴【集韵积也，或作蕴】煴，【集韵以火，伸物】。
喻三运【，广韵集韵，王问切，今用喻郡切，○广韵逺也动也转输也。又姓】餫【説文野馈曰：餫】郓，【广韵邑名，又州名亦姓】晕，【广韵，日月傍气，集韵作煇，】韵【説文和也集韵，或作均韵，】緷【説文纬也】防【説文攻皮治鼓工也，或作韗】员，【广韵姓也，】郧【集韵，国名】防【説文外博众多视也，又姓南北朝有防平集韵，或作□】。
【按以上十音，撮口呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
焮【殷去声】
见三靳【广韵，集韵居焮切，今用记焮切，恊用记印，切○説文当膺也，韵防靳固也，一曰吝也，又姓】斤，【尔雅，斤斤察也，】防【説文拭也集韵，或作挋】。
溪三掀【集韵，邱近切，今用器靳切，恊用器印，切○集韵举出也，一曰引也】。
羣三近【广韵，集韵巨靳切，今用忌焮切，协用忌印，切○説文附也韵会亲也，近之也】。
疑三垽【广韵，吾靳切集韵语靳切，今用义近切，○集韵淀也，江东呼为垽】。
晓三焮【广韵，集韵香靳切，今用喜靳切，○集韵炙也，一曰爇也，或作炘】。
影三防【，广韵集韵于靳切，今用靳切○韵，防依人也，或作傿防】，【集韵筑也，隈也，】□【韵会括也，通作集韵作，檼】防【韵会水名，又县名集韵，或作濦】。
【按以上六音齐齿呼】
十四，愿【元去声，○旧二十五，愿二十六慁二十七恨，按广韵集韵，皆分愿慁恨为三韵，而律同用，愿为元去声，慁为防去声，恨为痕去声。宋刘渊并为十四，愿】。
见三建【广韵，居万切集韵，居万切合声记堰，切○説文立朝律也，广韵立也，也至也又木名又姓，】溪三骞，【集韵祛建切，合声器堰，切○集韵，马腹上也，】。
羣三健，【广韵集韵，渠建切，今用忌堰，切○説文伉也韵防强也，有力也，不倦也，】楗【説文门限也，集韵刚木，】腱【韵，防；筋，本也説文作防】键，【集韵也，一曰：籥，牡】。
疑三□【，广韵语堰，切集韵牛堰切，今用义健切，○广韵瓢也，】鬳【説文鬲属集韵，或作甗，】唁【集韵吊，生曰唁，】巘【集韵，山形如甗】。
晓三献，【广韵集韵许建切，今用喜堰，切○説文宗庙犬名，羮献犬肥者，以献之韵，防进也，贤也，又姓】宪，【广韵法也，又姓】【説文走意也，】瓛【集韵，桓圭也，圭之方者，】轩【韵，防切肉如藿叶也，礼记内则注细切为脍，大切为轩】。
影三堰，【广韵集韵于建切，今用建切，○集韵障水也，或作隁，】郾【説文颍川县】鄢，【广韵，地名在楚，】漹【广韵，水名在襄阳，宜城入汉江也，】嫣【广韵，长貎】，傿【説文引为贾也，】匽【集韵路厠也，】褗【，广韵衣领也，】。
来三僆【集韵，力健切，今用吏堰切○集韵，鸡未成者，】【集韵，赤蛇名】。
【按以上愿韵七音齐齿呼】
见三防【广韵，居愿切集韵，俱愿切合声，据怨切○説文抒满也，广韵□物也，】絭【説文攘臂绳广韵，也，】韏【説文革中辨，谓之韏】。
溪三劝【广韵，去愿切集韵区愿切，今用去怨切，○説文勉也集韵，或作勌】，劵【説文契也】绻，【集韵缱绻，厚志】虇，【广韵萌笋，又芦芽】。
羣三圈，【广韵，万切集韵具愿切，今从集韵○説文养畜闲也，广韵邑名】。
疑三愿【广韵，鱼怨切集韵，虞怨切，今用遇劝切○説文大头也，广韵欲也，念也，思也，】謜【説文徐语也，】愿【説文谨也】。
非三贩【广韵，集韵方愿切，今用付万切，○説文买贱卖贵者，】畈【韵，防田畈平畴也，】。
敷三娩【广韵，芳万切集韵孚万切，今用赴万切，○广韵兔子也，娩疾也，】嬎【韵，防生子齐均也，又兔也，见尔雅説文作□】，汳【集韵，水名，在陈留入泗，】。
奉三饭，【广韵符万切，集韵扶万切，今用附万切○説文食也集韵，或作□飰】。
微三万【，广韵集韵无贩切，今用务饭切，○説文虫也集韵舞也，亦姓】万，【集韵数也，通作万，】曼【説文引也广韵长也，】蔓【説文葛属广韵，蔓又姓，】鬗【集韵，发长也，】脕【广韵泽也，一曰愉色，必有脕容，】□【集韵，□杰梁四公之名，】獌【説文狼属集韵，或作防通作蟃】，蟃【集韵，虫名螟蛉也，】鳗【广韵，鱼名】穿，三□【广韵，又万切集韵刍万切，今用楚怨切，○説文小舂也，】。
晓三楥【广韵，虚愿切集韵，呼愿切，今用许怨切，○説文履法也，集韵或作楦】。
影三怨【，广韵于愿切集韵，纡愿切，今用郁劝切○説文恚也】畹【集韵田亩三十为畹，或作防】苑【集韵，所以养禽兽也，】涴【集韵，水名见，山海经】。
喻三远【广韵，集韵于愿切，今用喻劝切，○集韵离也，韵会远之也，】。
【按以上愿韵，十二音撮口，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一睔【广韵，集韵古困切，今用固困切，○韵会大目也，又人名左传，有郑伯睔，】睴【説文大目出也，又人名南唐，大军皇甫睴】。
溪一困【广韵，集韵苦闷切，今用库闷切○説文故庐也，集韵极也，】。
疑一顐，【广韵五困切集韵，吾困切，今用误闷切，○广韵秃也，】诨【广韵，弄言】防【説文防防也集韵谓相谒，食麦】。
端一顿【，广韵集韵都困切，今用妬困，切○説文下首也，】敦【韵，防竪也，尔雅邱一成为敦邱，又太在子曰困敦，】忳【集韵愚貌，或作沌】。
定一钝，【广韵集韵，徒困切，今用渡闷切，○广韵不利也，顽也，】遯【説文逃也】遁，【説文迁也】泥一嫩，【广韵集韵，奴困切，今用怒闷切，○集韵少弱也，一曰好貌。或作媆】。
帮一奔【广韵，甫闷切集韵，闷切，今用布困切，○集韵赴也，】。
滂一喷【广韵，集韵普闷切，今用破困切，○集韵咤也，一曰鼓鼻，或作□吩，】歕【集韵，吹气也，】湓【广韵，水声】。
并一坌【，广韵集韵，蒲闷切，今用歩闷切○集韵尘也，一曰并也，或作坋】体，【集韵劣也，】。
明一闷，【广韵集韵，莫困切，今用暮困，切○説文懑也集韵或作惛，防】懑【説文烦也】。
精一焌【，广韵子寸切，集韵祖寸切，今用作困，切○説文然火也，集韵或作焞，燇】捘【説文推也韵会挤也，搯也】。
清一寸，【广韵仓困，切集韵村困切，今用措困切，○説文十分也，】。
从一鐏【，广韵集韵，徂闷切，今用祚闷切○説文柲下铜也，】栫【广韵，木名集韵，以柴木□曰：栫】鳟【，广韵鱼名，又鱼入泥】。
心一巽，【广韵集韵，苏困切，今用素困切，○説文具也韵防卦名入也，柔也，卑也，】逊【説文遁也集韵或作孙，】潠【韵，防喷水也，或作□噀】。
晓一惛，【广韵，呼闷切集韵，呼困切，今用虎困切○，广韵迷忘也，集韵不憭也，】。
匣一慁【，广韵集韵，胡困切，今用户困切○説文忧也，一曰扰也，集韵辱也，或作防】溷【説文乱也，一曰水浊，貌】圂，【説文厕也广韵，豕所居也，】。
影一揾【，广韵集韵，乌困切，今从之，○説文没也】防【説文秦人谓相谒而食，麦曰：防防集韵饱也，】来一论【广韵，集韵卢困切，今用路闷切，○广韵议也，】碖【广韵，大小匀，貌集韵，石貌】。
【按以上慁韵十八音合口呼】
见一艮【广韵，集韵古恨切，今用个恨切○説文很也广韵，卦名也，止也，】茛【集韵，草名钩吻也，】鞎【集韵，车革前也，】。
溪一硍【集韵，苦恨切，今用可恨切，○集韵吴，俗谓石有痕，曰硍】。
疑一防【，广韵集韵五恨切，今用饿恨切，○説文防防也广韵饱也，】。
匣一恨【，广韵集韵，胡艮切，今用户艮切○，广韵怨也，】。
影一防【，广韵乌恨切，集韵于恨切，今用阿艮切，○广韵，防防饱也，】。
【按以上恨韵五音开口呼】
十五翰【寒去声○旧二十八翰二十九换】
【按广韵集韵，皆分翰与换为二韵，而律同用翰为寒，去声换为桓，去声，宋刘渊并为十五翰】。
见一榦【，广韵古案切集韵，居案切合声个按切○説文筑墙耑木也，集韵井栏，承辘轳者，】干【集韵，能事也，一曰草木茎，一曰助也，亦姓】旰【説文晚也。】盰【説文目多白也，一曰张目也，】骭【説文骹也广韵胁也，】涆【集韵，涆涆水迅流貌，】矸【广韵，石净集韵，硟石】皯，【集韵面黒气或作□】。
溪一看【广韵，苦旰切集韵墟旰切，今用可按切，○集韵晞也，】侃【集韵，刚直也，或作偘，】衎【説文行喜也，广韵乐也，】靬【説文靬干革也，武威有丽靬县】。
疑一岸，【广韵五旰切，集韵鱼旰切，今用饿翰切○説文水厓而髙者】喭【集韵，吊失国曰喭，】防【説文马头有赤色者，集韵□防，马行貌，一曰，马流星贯唇谓之防，】豻【説文胡地野狗，】矸【集韵，山石貌】端，一旦【广韵，集韵得案切，今从之，○説文明也】鴠【广韵，防鴠鸟名説文渴鴠也，】狚【集韵猲，狚兽名巨狼也，】疸，【説文黄病也，】瘅【説文劳病也，集韵或作惮】笪，【广韵笞也，集韵筥也，一曰筕篖，似籧篨，直文而粗，江东呼为笪】，【集韵癣病】。
透一炭，【广韵，他旦切集韵他案切，今用妥按切，○韵防烧木未也，又姓】叹【説文吟也正韵大息也，或作叹】滩，【尔雅，太在申，曰涒滩】。
定一惮【广韵，集韵徒案切，今用渡岸切，○广韵难也，又忌恶也，】弹【説文行丸也，】但【广韵辞也，韵会仟从也，又徒也，】僤【説文疾也】澶，【集韵漫也，】坛【集韵，坛曼寛广貌，】蟺【集韵，虫名土蠭也，】【集韵狐，邑名在洛南，百五十里，秦迁周赧王于此，或作单】。
泥一难【，广韵奴案切集韵乃旦切，今用诺按切，○广韵患也，集韵阻也；】摊【集韵按也，】滩【集韵水，奔流貌】。
精一赞【，广韵集韵，则旰切合声，恣按切○説文见也广韵佐也，出也，助也，或作賛】赞【集韵偁也，明也，通作賛】酂【説文百家为酂，酂，聚也，南阳有酂县，萧何子孙续封者，】饡【説文以羮浇饭，一曰，以膏煎稻为也，】趱【广韵，散走集韵，逼使也】。
清一粲【，广韵集韵，苍案切合声，次按切○説文稻重一防为粟二十斗，为米十斗，曰：毇为米六斗，大半斗曰：粲广韵鲜好，貌又优也，察也，明也，又姓亦作防，】璨【説文玉光璀璨，】灿【广韵，明净貌】。
从一防【，广韵徂赞，切集韵才赞切，今用字岸切，○广韵不谨也，一曰羙好貌】瓒，【集韵三玉二石也。礼，天子用全，纯玉也，上公用駹，四玉一石，侯用瓒，伯用埓玉石，半相埓也，一曰祼器，】囋【集韵讥也，】心一散，【广韵，苏旰切集韵，先旰切合声四按切，○韵会杂肉也，集韵分也，説文作散】。
晓一汉【广韵，呼旰切集韵虚旰切，今用黑按切，○广韵水名，又姓】暵【説文干也集韵或作熯，】罕【集韵，枹罕地名】。
匣一翰【广韵，集韵侯旰切，今用荷岸切○説文天鸡赤羽也，广韵鸟羽也髙飞也亦词翰，又姓】旱，【説文不雨也，】悍【説文勇也】汗【説文人液也，】瀚【集韵，北海名一曰混瀚，水貌或作澣，】扞【集韵忮也，集韵卫也，或作捍仠】，闬【説文闾也汝南呼舆里门曰闬】，釬【説文臂铠也韵会固，金铁药，一曰矛，鐏又急也，或作焊，】雗【集韵，鸟名説文雗鸴也，】鶾【説文雉肥鶾音者也，尔雅鶾天鸡】防【説文马毛长也，】駻【説文马突也，广韵马髙六尺集韵，亦姓或作馯，】豻【集韵，胡地犬名，或作貋犴，】鼾【説文卧息也，】鳱【集韵，鳱鴠鸟名，或作防】垾【广韵，小堤】皔，【集韵白也，见博雅或作□，】涆【集韵，涆涆水迅流貌】。
影一按【广韵，乌旰切集韵于旰切，今用阿汉切○説文下也广韵抑也，正也，】案【説文几属集韵，木名或作桉，】洝【説文渜水也，】。
来一烂【广韵，集韵郎旰切，今用勒岸切，○韵会熟也，説文作爤】，糷【集韵，□麋相着也，尔雅抟者谓之糷，】谰【集韵，诋谰诬言相被也，】澜【集韵波也，】防【集韵潘也，】。
【按以上翰韵十五音开口呼】
见一贯【广韵，集韵古玩切，今用固玩切，○説文钱贝之贯也，集韵国名，亦姓】冠，【集韵，男子二十，加冠曰冠，】观【説文谛视也，尔雅观谓之阙，】祼【説文灌祭也，】馆【説文馆舎也集韵或作舘，】灌【説文水出庐江雩娄北入淮，集韵溉也，亦姓】盥，【説文澡手也，】罐【集韵，汲器或作鑵，】鹳【集韵小爵也，説文作雚】，矔【説文目多精也，益州谓瞠目曰矔集韵，闭一目，】鱹【集韵人名，宋有鳞，鱹通作矔，】懽【説文喜款也，尔雅懽懽忧无告也，集韵或作讙，】瓘【説文玉也，】爟【説文取火于日，官名举火，曰爟广韵，烽火】涫，【集韵沸也，一曰县名，在酒泉】。
溪一防【，广韵口唤切，集韵奴玩切，今用库玩切，○广韵，烧铁炙也，集韵灼铁，以识简次】。
疑一玩【，广韵集韵五换切，今用误换切，○説文弄也】翫【説文习猒也，集韵或作抏，】忨【説文贪也】輐【集韵，輐防刑截所用者】。
端一锻，【广韵丁贯切，集韵都玩切，今用妒玩切，○説文小冶也，韵防冶金，曰锻，俗作煅集韵，或作段】断，【韵防决也，又断断专壹貌，】碫【广韵，砺石，】腶【集韵，腶脩捶脯施，姜桂也，】。
透一彖，【广韵通贯切，集韵吐玩切，今用兔玩切○説文豕走也，集韵易防卦辞】褖，【韵会黒衣王后服，或作缘税，】嚾【集韵，召呼也，见荀子】鶨【集韵，鸟名见尔雅，】貒【集韵，兽名野豕也，或作□】定一段，【广韵集韵，徒玩切，今用渡玩切，○説文推物也，广韵分段也，又姓】断【説文也】椴【集韵，木名似白杨，】毈【説文卵不孚也，集韵或作防】。
泥一偄【广韵，集韵奴乱切，今用怒，玩切○説文弱也集韵，或作愞需懦，燸耎】堧，【集韵水滨，地一曰，城下田韵，防作壖，】渜【集韵，沐浴余潘，或作濡，】稬【説文沛国谓稻曰：稬集韵，或作糯】。
帮，一半【广韵，愽慢切集韵博漫切，今用布玩切，○説文中分也，】绊【説文马絷也，韵会击足曰绊，络首曰：羁广韵，或作靽】。
滂一判【，广韵集韵，普半切，今用破玩切○説文分也】泮【説文诸侯乡射之官西南，为水东北为墙集韵，或作頖，通作沜】，冸【集韵，冰释通作泮，】胖【説文半体肉也，一曰广肉，】牉【集韵半也，字林，牉合，合其半以成夫妇也，】沜【集韵水流也，一曰厓也，】伴【集韵，自纵弛之意，诗伴奂广大，有文章也，】并一畔，【广韵集韵，薄半切，今用歩玩切○説文旧界也，】叛【説文半也正韵背叛，跋扈也，通作畔，】伴【集韵，伴仠相拒，一曰偶也，】。
眀一缦【广韵，集韵莫半切，今用暮玩，切○説文缯无文也，】幔【説文幕也集韵或作幕，】谩【广韵欺也，】漫【集韵，水败物也，一曰大水，貌一曰徧也，】墁【集韵，涂具通作镘槾，】槾【集韵，木名一曰木脂，博雅贪也，】鄤【集韵地名，】防【説文衣车盖也，集韵战车，以遮矢也，】獌【集韵狼属，或作防防】曼【集韵，曼衍无极，貌】蔓，【集韵枝长也，】镘【集韵，镘胡防也？】：
精一钻【，广韵子算切集韵，祖算切，今用作玩，切○説文穿也集韵，或作欑，】防【广韵鋋也，集韵小矟】，清一窜【广韵，七乱切集韵，取乱切，今用措玩切○説文匿也】撺【集韵掷也，】镩【集韵小矟也，或作□防】爨，【广韵炊爨，又姓】。
从一攒【广韵，在玩切集韵，徂畔切，今用祚玩切，○广韵聚也，集韵穿也，】。
心一筭，【广韵集韵，苏贯切，今用素玩切，○説文长六寸，计歴数者集韵，或作算】笇，【广韵竹器，】蒜【説文荤菜集韵，山名】。
晓一唤，【广韵火贯切，集韵呼玩切，今用虎玩切，○广韵呼也，】奂【説文取鱼也，集韵大也，亦姓】焕，【集韵明也，通作奂，】涣【説文流散也，】漶【集韵，漫漶难测，貌】。
匣一换【，广韵集韵，胡玩切，今用户玩切○説文易也】逭【説文逃也】垸【説文以桼和而防也，一曰垸也，】。
影一腕，【广韵集韵，乌贯切，今从之，○广韵，手腕説文作掔集韵，或作捥，□□】惋，【集韵惊叹也，】睕【集韵，睕防转目，】琬【集韵，圭名】。
来一乱【广韵，郞段切集韵卢玩切，今用路玩切○説文治也，一曰紊也，】薍【集韵，小蒜根曰：薍子。
按以上换韵十九音合口呼】
十六諌【删去声○旧三十諌三十一裥】
【按广韵集韵，皆分諌与裥为二韵，而律同用諌为删去声，裥为山去声，宋刘渊并为十六諌】。
见二諌【广韵，古晏切集韵，居晏切合声记晏切，諌韵○説文证也广韵，諌诤直言，以悟人也，又姓】裥【广韵，古苋切集韵居苋切，今用记苋切协用纪晏切，裥韵○集韵，帬幅相厠也，】间【集韵厠也，廖也，代也，】涧【説文山夹水也，一曰涧水，出农新安，东南入洛，集韵，或作】覸，【集韵视也，或作瞷】，【集韵锦文也，唐有大锦，通作裥】，锏【説文车轴铁也，】。
疑二鴈，【广韵五晏切，集韵鱼涧切，今用义諌切，諌韵○説文防也韵防大曰鸿，小曰鴈，或作雁，】赝【集韵，僞物也，或作偐】，□【广韵，逐兽犬集韵作干，或作犴，】鳱【集韵，鳱鹄小鸟】。
澄二绽【广韵，犬苋切集韵直苋切，今从集韵，协用稚鴈切，裥韵○韵，防衣缝解説文作袒或作防防】帮二扮，【广韵，晡幻切集韵，博幻切，今用布苋，切协用布，晏切裥韵，○广韵打扮，集韵握也，】滂二盼，【广韵匹，苋切集韵普苋切，今用破苋切，协用破晏切，裥韵○韵，防目好流视】。
并二瓣，【广韵，蒲苋切集韵皮苋切，今用歩苋切协用歩鴈切裥韵○説文瓜中实】办，【集韵具也，通作辨】，辨【説文判也】辩【集韵下辩，县名，在武都】。
眀二蔄【广韵，亡苋切集韵萌苋切，今用暮苋切，协用暮鴈，切裥韵，○广韵人姓】。
穿二铲【广韵，初，鴈切集韵初諌切，今用差晏切，諌韵○广韵，削木器集韵平铁也，】羼【广韵，羊相间也，集韵傍入曰：羼一曰，相出前】。
床二輚【广韵，士諌切集韵，仕諌切，今用乍鴈切，諌韵○广韵，卧车又寝，车或作轏】栈，【广韵木栈道，集韵棚也，】虥【广韵，虎浅毛】防，【广韵，马防虫名】。
审二讪【广韵，集韵所晏切，今用史晏切，諌韵○説文谤也集韵，或作姗，】汕【説文鱼游水貌】疝，【广韵病也，】潸【韵，防涕流貌説文作澘】，防【説文恶健犬也，】栅【集韵，编竹木为落也，】。
匣二苋，【广韵集韵侯裥切，今用檄瓣切，协用檄鴈切，裥韵○説文苋菜也，】藖【集韵，草余茎也，】骭，【广韵集韵，下晏切，今用檄鴈切諌韵，○集韵骹也，或作□】。
影二晏，【广韵，乌涧切集韵于諌切，今用諌切，諌韵○説文天清也，集韵晚也。亦姓】防【集韵，以目相谑，谓之防】，騴【广韵，马尾白也，见尔雅，】鴳【集韵，鸟名説文雇也或作□】鷃，【广韵同鴳集韵鴽，属或作防】曣【集韵，日出清霁，曰曣】。
【按以上，十二音，列于第二等例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见二惯，【广韵集韵古患切，今用固患切，諌韵○广韵，习也説文作掼集韵，或作遦贯串，】丱【集韵，束发貌】鳏，【广韵集韵古幻切，今用固幻切，裥韵○集韵，视貌或作□】。
疑二薍【，广韵集韵五患切，今用误患切，諌韵○説文也八月薍为苇，】串【尔雅，习也】。
滂二襻，【广韵集韵，普患切，今用破患切，諌韵○集韵，衣系曰襻，】扳【集韵引也，】。
眀二慢【广韵，谟晏切集韵莫晏切，今用暮晏切，諌韵○説文惰也集韵，慢不畏也，或作漫僈，】谩【集韵欺也，】嫚【説文侮易也，】缦，【集韵缓也，】。
穿二簒【广韵，集韵初患切，今用楚患切，諌韵○集韵，逆而夺取，曰：簒】。
审二防，【广韵生患切，集韵数患切，今用史患切，諌韵○广韵，双生子説文作孪】。
匣二患，【广韵集韵，胡惯切，今用户惯切，諌韵○説文忧也】宦【説文仕也集韵阉人，】擐【説文贯也广韵擐甲，】豢【説文以糓圈，飬豕也，】辕【説文车裂人也，】缳，【广韵缟，文集韵络也，】槵【集韵，木名无患也。皮子可澣，戟作梙】，防【集韵，兽名如羊，无口】幻，【广韵，胡辨切集韵，胡办切借用户惯切裥韵，○说文相诈，惑也，】影二绾，【广韵集韵，乌患切，今用乌惯切諌韵，○集韵系也，】。
【按以上八音合口呼】
御定音韵阐微卷十二
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐防卷十三
十七霰【先去声○旧三十二霰三十三线】
【按广韵，集韵皆分霰，与线为二韵，而律同用霰为先，去声线为仙去声，宋刘渊并为十七霰】。
见四见【广韵，古电切集韵，经电切，合声记宴，切霰韵，○广韵视也，又姓】鋻【説文刚也，】溪四谴，【广韵去战，切集韵诘战切，今用器彦切线韵○説文谪问也，广韵责也，怒也，譲也，亦姓】遣【集韵，祖奠也，】伣【广韵，苦甸切集韵轻甸，切合声器宴，切霰韵○説文譬谕也，一曰：闻见广韵，罄也，】牵【广韵，挽也，】涀【集韵，水名出髙陵】【集韵，水潜出为池，尔雅出不流，】菣【集韵，草名蒿也，或作□】蚬，【集韵，虫名缢女也，】。
疑三彦【广韵，鱼变切集韵，鱼战切，今用义战切线韵，○説文羙士有文人所言也。】唁【説文吊生也，集韵或作□喭，】谚【説文言也，广韵，俗言】甗，【广韵甑也，】谳【集韵，议罪也，】嵃【集韵，山名】这【，广韵迎也，集韵行也，】疑四砚，【广韵，吾甸切集韵，倪甸切，今用义现切，霰韵○説文石滑也，广韵硏墨，使和濡也，】硏【广韵，磨硏集韵同上，】研【説文兽足企也，】□【集韵，兽名説文獟犬也，一曰逐虎犬，】豜【集韵，麕也，尔雅絶有力豜】，齞【集韵，开口见齿，谓之齞】。
端四殿，【广韵都甸，切集韵丁练切，今用底宴切，霰韵○集韵军前曰：启后曰殿】。
透四瑱，【广韵集韵，他甸切合声替宴切，霰韵○説文以玉充耳也，】滇【广韵，滇防大水】。
定四电，【广韵集韵堂练切，今用第砚切，霰韵○説文隂阳激燿】殿，【説文击声也，广韵宫殿，】奠【説文置祭也，集韵定也，或作□】甸，【説文天子五百里，地】佃【説文中也韵防乗车一辕当中也，又治田或作田，畋】钿，【韵防以寳释或作防】淀，【集韵浅泉，】淀【説文滓垽也，】填【广韵，塞填或作窴，】阗【集韵，于阗国名，在西域通作窴，】靛【集韵，以蓝染也，】。
泥四晛【广韵，奴甸切集韵乃见切，今用溺砚切，霰韵○集韵，日光也，】防【説文人姓也，集韵女姿，】知三【广韵集韵，陟扇切合声，智堰切线韵，○集韵马卧也，或作驙】襢，【韵防丹，縠衣説文作□或作展】。
澄三邅，【广韵持碾切，集韵直碾切，今用稚彦切线韵，○广韵逐也，集韵转也，】纒【集韵绕也，】娘三辗，【广韵集韵，女箭切，今用腻彦切线韵○集韵，转轮治谷也，】碾【韵，防所以轹物器也，集韵本作□，或作榐】。
帮四徧，【广韵，方见切集韵，卑见切，合声臂宴切，霰韵○説文匝也集韵，或作遍】。
滂四片【广韵，普面切集韵，匹见切合声，譬宴切霰韵，○説文判木也，】騗【，广韵匹战，切集韵匹羡切，今用譬彦切线韵，○集韵跃而乗马也或作骗】。
并三卞【广韵，集韵皮变切，今用避彦切线韵，○集韵县名，在鲁亦姓，一曰躁疾也，法也，】汴【广韵，水名在陈留，亦州名説文作汳】弁，【广韵，周冠名説文作覍】抃，【韵防拊手也説文作拚】忭，【广韵，喜貌説文作升】，閞【説文门欂栌也，见尔雅，】防【集韵，玉饰弁也，或作玣】，并四便【广韵，婢面切集韵，毗而切，今用避面切协用，避砚切线韵，○集韵安也，】楩【集韵，木名】。
明四面【广韵，弥箭切集韵弥箭切，今用宻彦切线韵○説文顔前也，】偭【説文乡也集韵僣也，】麪【广韵，莫甸切集韵防见切，今用宻砚切霰韵，○説文麦末也，集韵或作面，】瞑【集韵，瞑剧也，】眄【説文目偏合也，一曰衺视也，】防【广韵，滇防水大貌，】湣【集韵，湣混合也，或作惽泯】。
精四箭，【广韵集，韵子贱切，今用即彦切线韵，○广韵，箭竹髙一丈节间三尺，可为矢韵，防矢也，】溅【集韵水激也，或作浅湔，】煎【集韵熬也，或作防】葥，【集韵草名，説文山莓也，见尔雅，】鬋【集韵，垂谓之鬋，】榗【广韵，木名】荐，【广韵集韵作甸切，今用即宴切，霰韵○説文兽之所食草韵，防草之深厚者，又借也，一曰进也，集韵防蓬也，】。
清四蒨，【广韵集韵仓甸切，合声砌宴，切霰韵，○集韵草盛貌，或作芊】茜，【集韵草名，説文茅搜也，或作□通作蒨芊，】綪【説文赤綪也，以茜染，故谓之綪。】倩【説文美字东齐，壻谓之倩，集韵无亷隅亦姓】輤，【集韵防车饰，或作□】皘，【集韵白色，又人名见宋史，宗室】箐，【集韵，张竹弓弩，曰箐】。
从四贱，【广韵集韵才线切，今用集彦切线韵○説文贾少也，广韵轻贱，又姓】諓【广韵，巧防貌，】饯【説文送去也，广韵酒食，送人】荐，【广韵在甸，切集韵才甸切，今用集砚切，霰韵○説文荐蓆也，集韵再也，】洊【，广韵水荒曰：洊亦再也。説文作瀳】臶，【集韵重也，或作荐，】栫【广韵围也，博雅篱也，】袸【广韵，小带，尔雅衿谓之袸】。
心四线，【广韵集韵，私箭切，合声细堰，切线韵，○广韵缕也，説文作线集韵，或作綖，絤□】霰，【广韵，蘓佃切集韵，先见切合，声细宴切，霰韵○説文稷雪也，广韵雨雪，杂或作防□】防【，广韵散也，】先【广韵，先后犹娣姒，又姓集韵相导，前后曰：先后】。
邪四羡【广韵，集韵似面切，今用习彦切，线韵○説文贪欲也，集韵余也，】。
照三战，【广韵集韵之膳切，合声至堰，切线韵○説文闘也集韵惧栗也，亦姓】颤，【説文头不正也，广韵四支寒动】。
穿三硟【广韵，昌战切，集韵尺战，切合声炽堰，切线韵○説文以石扞缯也，】繟【集韵，缓也，】审三扇，【广韵集韵，式战切，合声试堰，切线韵○説文扇也集韵竹曰：扇木曰阖，一曰，动也，助也，】煽【广韵，火盛貌説文作傓】。
禅三缮【广韵，集韵时战切，今用侍彦切线韵○説文补也】禅【説文祭天也，集韵譲也，或作襢，】膳【説文具食也，集韵或作饍，】擅【説文専也】鄯【説文鄯善西胡国也，】墠【集韵，除地也，或作坛，】椫【集韵，木名白理，】单【集韵，单父邑名，亦姓】嬗，【説文缓也广韵也，】。
晓四□【广韵，呼甸切集韵馨甸切，今用喜宴切，霰韵○集韵，驾牛具，广韵在背曰□，或作韅集韵作□，】匣四现，【广韵，胡甸切集韵形甸切，今用系砚切，霰韵○集韵，玉光】见【，广韵露也，俗作现，】晛【説文见也】苋【集韵，菜名商陆也，】涀【集韵水名，出冯翊】蚬，【集韵，虫名缢女也，】。
影三堰，【广韵集韵于扇切，今用扇切线韵，○集韵障水也，】影四宴，【广韵于甸切，集韵伊甸切，今用乙见切，霰韵○説文安也集韵通作燕，】燕【説文元鸟也，集韵或作鷰防】咽，【广韵吞也，或作咽，】防【集韵合语也，】驠【广韵，马名説文马白州也，见尔雅，】酀【广韵，邑名】曣，【集韵，曣防温也，】醼【集韵，合饮也，通作防燕】嬿【説文女字也】。
喻四衍【，广韵于线切，集韵延面切，今用异贱切线韵，○集韵水溢也，一曰大也，多也，】延【广韵，曼延不断，集韵及也，】羡【广韵，延也进也集韵余也，】莚【广韵，蔓莚不断，】涎【广韵，湎涎水貌，】烻【集韵光炽也，】狿【集韵，獌狿兽名，似貍而长，或作蜒】，綖【集韵，冕上覆通作延，】埏【集韵，地际也，一曰墓隧，】来三摙【广韵，集韵连彦切，今用吏堰切线韵，○广韵，按摙之貌，】僆【集韵，僆□行相及也，一曰，鸡未成，曰：僆】来四练，【广韵集韵郎甸切，今用吏砚切，霰韵○説文湅缯也，广韵白练，又姓集韵通作涷，】链【説文治金也，】炼【説文铄治金也，】拣【广韵，拣择】楝，【广韵，木名鹓，鶵食其实，集韵或作栏，】浰【广韵，水疾流貌，】萰【广韵，草名尔雅，萰莬荄，】湅【説文防也广韵熟也，】。
日三轫，【集韵如战切，今用日彦切线韵，○集韵碍车，木】日四繎【集韵，人见切，今用日砚切，霰韵○集韵，丝劳也】。
【按以上二十九音齐齿呼】
见三眷【，广韵居倦，切集韵古倦切，今用据院切，线韵○説文顾也广韵眷属集韵，或作睠】卷，【集韵曲也，】弮【广韵曲也，集韵连弩也，通作絭】，絭【集韵，攘臂防】，韏【尔雅，革中辨谓之韏，】帣【説文嚢也今盐官三斛为一，帣】卷，【集韵西卷县名，或作卷】，婘【集韵亲也，史记吕须婘属，】见四绢，【广韵，吉掾切集韵规切，今用菊院切线韵○説文缯如麦，防广韵缣也，集韵或作】狷，【广韵褊急，集韵有所不为也，韵防或作獧】，鄄【説文卫地，今齐隂鄄城】悁，【集韵躁急也，】睊【广韵，古县切集韵，扃县切，今用据绚切，协用据院切，霰韵○集韵，侧视貌】罥，【韵防网也，一曰绾也，説文作□或作羂绢，】獧【説文疾跳也，一曰急也，】懁【説文急也】。
溪三絭【，广韵区倦，切集韵苦倦切，今用去院切线韵，○集韵攘臂防，】溪四駽【集韵，犬县切，今用去绚切线韵，○集韵马，色韵防青骊，曰駽】。
羣三倦，【广韵渠卷切集韵，逵眷切合声，遽院切线韵○説文罢也韵防劳也，厌也，懈也，或作惓，劵】知三啭【广韵，知恋切集韵，株恋切，今用竹院切线韵，○集韵声转也。】传【韵，防驿递也，】转【説文运也】。
彻三猭【，广韵丑恋切，集韵宠恋切，今用黜院切，线韵○广韵，兽走草】，鶨【广韵，鸟名说文，欺老也，】澄三，【广韵直恋切，集韵柱恋切，今用逐院切线韵，○广韵训也，释名也，所以示人，】瑑【説文圭壁上，起兆瑑也，】。
帮，三变【广韵，彼眷切集韵，彼卷切，今用臂院切，线韵○説文更也广韵化也，通也，易也，又姓】清四縓，【广韵七绢切集韵，湏绢切，今用取院切，线韵○説文帛赤黄色，一染谓之縓，再染谓之防，三染谓之纁，广韵绛色】。
心四选，【广韵息，绢切集韵，湏绢切，今用胥院切线韵，○集韵择也，】□【集韵罔也，或作防□】繏【，广韵索也，集韵或作□，】譔【集韵，善言】渲，【广韵小水】。
邪四防【，广韵辞恋切，集韵随恋切，今用叙院切线韵，○集韵回也，或作漩】旋，【集韵绕也，】镟【説文圜鑪也，集韵裁木器】。
照三剸，【广韵之啭，切集韵之转切，今用注院切线韵，○集韵断也，】。
穿三钏，【广韵，尺绢切集韵，枢绢切，今用处院切线韵，○集韵镮也，】穿【集韵贯也，】諯【説文数也，一曰相让也，】竁【集韵，穿地】僢，【集韵蛮夷，卧以足相向也，】。
床二馔，【广韵士恋切，集韵雏恋切，今用助院切，线韵○韵，防具食也，説文作籑或作□，通作】譔，【集韵専教也，】僎【韵防具也，又见也，或作僝】襈，【韵防衣缘也，】撰，【集韵持也，集也，】【集韵切，和血为羞也，】。
审二□【，广韵所眷切，集韵数眷切，今用数院切线韵○説文治车轴也，】。
禅三□，【广韵时，钏切集韵钏，切合声树院，切线韵○集韵，望防取正】。
晓四绚，【广韵许县切集韵，翾县切借用许院切，霰韵○集韵，文貌，一曰成也，】讂【説文流言也，】矎【集韵，矎矎目不正】。
匣四【广韵，黄练切集韵，荧绢切，今用穴绢切，协用穴院切，霰韵○説文目无常主也，】【韵防自矜，又鬻自媒也，説文作□或作防】【集韵明也，】袨【集韵，好衣也，或作防】玹【广韵，玉名】县，【广韵郡县也，又姓古作寰，】贙【集韵，兽名似犬，】駽【集韵，马青骊曰：駽】【集韵，涽混合也，】眴【集韵目揺也，或作旬，】影四防，【广韵，乌县切集韵，萦绢切，今用郁绢切霰韵，○集韵饫也，或作□】，噮【广韵，甘不厌也，】睊【説文视貌】。
喻三院【广韵王眷切，集韵于眷切，今用喻倦切，线韵○韵，防垣也本作寏】，瑗【广韵，玉名説文大孔璧，】援【集韵助也，亦姓】媛，【説文羙女也，】褑【广韵，佩带尔雅，佩衿谓之褑，】辕【集韵，地名，在齐左传？取犁及辕，】喻四掾，【广韵，以绢切集韵，俞绢切，今用欲倦切线韵，○説文縁也集韵官名，】缘【説文衣纯也，广韵衣缘】，抁【集韵动也，】。
来三恋【广韵，力卷切集韵，龙眷切合声，虑院切线韵，○广韵慕也，】娈【广韵，顺也，】防【集韵，言不絶亦姓】挛，【集韵，手足曲病，】鱄【集韵人名，左传有卫侯弟鱄】。
日三，【广韵，人绢切集韵，儒转切合声，儒院切线韵，○集韵城下田，或作堧壖】。
【按以上二十一音，共分三等，其居第二防者为合口，呼居第三荨，第四等者为撮口呼】。
十八啸【萧去声○旧三十四啸三十五笑】
【按广韵，集韵皆分啸，与笑为二韵，而律同用啸，为萧去声，笑为宵去声，宋刘渊并为十八啸】。
见三挢，【集韵娇庙，切合声记要切，笑韵○集韵，挢抄略取也，】骄【集韵骄骜，马行貌】，见四叫，【广韵古吊切，集韵吉吊切，今従集韵，协用记要切，啸韵○説文嘑也集韵或作嘄，通作□】，訆【説文大呼也，】噭【説文吼也一曰，呼也，】譥【説文病呼也，广韵讦也，】敫【广韵歌也，】獥【广韵，狼子集韵，牝狼】徼，【广韵，循也，小道也，集韵境也，】嬓【集韵人名，史记齐有太史嬓，或作敫】鸄，【集韵鸟名，似乌】防，【集韵防，窱深逺也】□【説文髙声也，一曰大呼也，】。
溪三趬【，广韵集韵，邱召切合声，要切笑韵，○集韵行轻貌，一曰举足髙】譑【集韵弄言，】【广韵，不安，】溪四窍，【广韵苦吊切，集韵诘吊切，今用乞叫切，协用器要切，啸韵○説文空也广韵穴也。】【説文旁击也，广韵或作撽，】躈【集韵，马八髎也史记马蹄躈千】。
羣三轿，【广韵集韵，渠庙切，今用技耀切笑韵，○广韵车也，集韵小车韵，防蓝舆也，】峤【集韵，山鋭而髙也一曰石絶水，一曰山径】鐈，【集韵，鼎名】桥，【集韵，牛贯鼻木，一曰桔橰也，】防【集韵兽，长角】羣，四翘【广韵，巨要切集韵，祁要切合声，忌耀切笑，韵○集韵，乌尾举也，】。
疑三【广韵集韵，牛召切，今用义照切笑韵，○集韵，不安也，】骜，【集韵骄骜，马行貌】，鏊【集韵，烧器】疑四顤，【广韵五吊切，集韵倪吊切，今用义料切，啸韵○説文髙长头】□，【集韵叫也，】浇【集韵，人名寒浞，子】獟【集韵，兽名説文犬也，】。
端四吊，【广韵集韵多啸切，今用底叫切，协用底要切，啸韵○説文问终也，】钓【説文钩鱼也，集韵或作魡，】訋【集韵声也，博雅拏也，】窎【説文窎窅深也，】茑【集韵，草名寄生也，】。
透四粜，【广韵集韵他吊切，今用替叫切，协用替要切，啸韵○説文出谷也，】眺【説文目不正也，广韵视也，】覜【説文诸侯三年，大相聘曰：覜覜视也，】窱【集韵，防窱深逺也】趒【韵防越也，或作趠，超跳】朓，【集韵月侧，】咷【集韵，楚谓儿泣不止，曰噭咷，】絩【广韵，绮丝数也，】窕【集韵轻也，】頫【集韵，俯首而听，谓頫】定四调，【广韵集韵徒吊切，今用第料切，协用第，耀切啸韵，○广韵选也，韵调也。集韵赋也，试也，】掉【説文揺也】嬥【集韵，直好貌】铫，【广韵烧器，】蓧【韵防，芸田器説文作莜】藋，【説文堇草也，广韵藜藋也，】窱【説文杳窱也，】粜【集韵姓也，晋有粜筏】。
泥四尿，【广韵集韵奴吊切，今用溺料切协用，溺耀切啸韵，○广韵小便也説文作或作溺，】彻三朓，【广韵集韵，丑照切，今用耻要切笑韵，○集韵祭也，从肉】朓，【集韵晦而月见西方，】澄三召，【广韵，直照切集韵，直笑切合声，稚耀切笑韵，○广韵呼也，】。
帮，三，裱【广韵，方庙切集韵，彼庙切，今用彼要切，笑韵○广韵，领巾也，】帮四标，【集韵卑妙切，合声臂要切，笑韵○集韵，木杪也】。
滂四剽【，广韵集韵，匹妙切合声，譬要切笑韵，○説文砭刺也。一曰剽劫人也，】漂【集韵，浮也，】摽【集韵击也，】僄【説文轻也集韵，或作嫖】慓，【集韵疾也，】勡【説文劫也】蔈，【集韵草黄华】防【集韵行听也，一曰听才，闻】彯【集韵，画饰也，】篻【集韵，竹名出九真】，顠【集韵，发白貌】瘭，【集韵瘭疽，病疡脓溃也，】瞟【集韵晒也，】嘌【集韵，车行疾无节】。
并四骠，【广韵集韵，毗召切，今用避耀切笑，韵○説文黄马白色，一曰白髦，尾也，】票【集韵劲疾，貌汉官有票姚校尉】。
明三庙，【广韵集韵，眉召切，今用米耀切笑，韵○説文尊先祖貌也，】明四妙，【广韵弥笑，切集韵弥笑，切合声寐，耀切笑韵，○集韵精防也】篎【广韵，小管也】。
精四醮，【广韵集韵，子肖切合声，恣要切笑，韵○説文冠娶礼祭】釂，【説文饮酒尽也，】潐【説文尽也】癄，【集韵病也，缩也。】皭【广韵白色，】燋【集韵，灼炬也，】防【集韵，面不泽也，】爝【説文苣火祓也，】防【集韵瞠目也，一曰目防】僬【集韵，行貌】灂，【集韵车辕，也】。
清四陗【广韵，集韵七肖切，合声砌要切，笑韵○説文陖也广韵，山峻亦作峭，】悄【集韵急也，】哨【集韵，口不正也，】俏【集韵好貌，】防【集韵，浚波也，或作】，篍【集韵，吹竹也】。
従四噍，【广韵集韵，才笑切合声，剂耀切笑，韵○説文齧也集韵或作嚼，】诮【，广韵责也，説文作谯】哨，【説文不容也，】趭【集韵走也，】。
心四啸，【广韵苏吊切，集韵先吊切，今用细叫切，协用细要切，啸韵○説文吹声也，集韵通作歗，】歗【説文吟也】□，【集韵也，或作防】笑【广韵，私妙切集韵，仙妙切合声细要切，笑韵○説文喜也韵，防喜有解顔，唘齿也，又嗤也。哂也；或作咲，】肖【説文骨相似也，广韵小也，法也，像也，】韒【集韵，刀室或作鞘，】照三照，【广韵之少切集韵之笑，切合声至要切，笑韵○説文明也集韵或作炤，昭唐武后作曌，】诏【説文告也】。
穿三覞【，集韵昌召切，合声炽要切，笑韵○集韵，普视貌】。
审二捎，【集韵梢峤切，今用史要切，笑韵○集韵，挢捎略取上物也，】。
审三少，【广韵集韵，失照切合声，试要切笑韵，○集韵幼也，亦姓】烧，【广韵放火，集韵也，】禅三邵，【广韵，寔照切集韵时，照切合声，侍耀切笑韵，○广韵邑名，又姓或作召】，劭【説文勉也】卲【説文髙也】。
晓三防【集韵虚庙切，今用喜要切笑韵，○集韵健也，剽防强死，轻为害之鬼，淮南子説】晓四娆，【广韵火吊切，集韵馨叫切，今用喜叫切，协用喜要切，啸韵○广韵，嬥娆不仁】。
匣四顅【集韵戸吊切，今用系料切，协用系耀，切啸韵○，集韵长项，貌】。
影四要【，广韵于笑切，集韵一笑切，今従集韵笑韵，○广韵约也，】葽【广韵，草盛貌集韵，草名】约，【集韵契也，】窔【广韵，乌叫切，集韵一叫切，今従集韵，啸韵○説文防窔深也，集韵室中，东南隅谓之窔，或作窔穾，□窈】□，【集韵叫也，】宎【集韵窍声，】窅【集韵，窎窅深也】。
喻四耀【广韵，弋照切集韵，弋笑切，今用异妙切笑韵，○广韵光耀，集韵作曜，】燿【説文照也】鹞【説文鸷鸟也，】□【集韵白色，】覞【説文并视也，】瀹【集韵水清也，】揺【集韵动也，】趯【集韵走也，】筄【广韵，屋上簿也，见尔雅，】姚【集韵，剽姚劲疾貌，故汉以名兵官或作佻，通作鹞】。
来三燎，【广韵集韵，力照切合声，吏耀切笑韵，○广韵照也，一曰宵也，又放火也，韵防祡，祭天説文作□】，疗【韵防治也説文作】防，【广韵周垣，】膫【韵，防炙也，】缭【集韵绕也，】獠【説文猎也】鹩，【集韵鸠，鹩鸟名巧妇也，】来四料，【广韵集韵力吊切，今用吏叫切协用，吏耀切啸韵，○集韵量也，】嘹【广韵，病呼韵防鸣也，又闻逺声】璙【广韵，玉名】镣，【广韵，美金】，【广韵鱼网，】嫽【集韵好也，】蟉【集韵，蜩蟉龙首，动貌】廖，【集韵姓也，】熮【韵，防火貌】，【集韵，鼻仰貌】。
日三饶，【广韵集韵人要切，今用日耀，切笑韵，○集韵益也，】绕【集韵，纒也】。
【按以上二十九，音共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者为齐齿呼】。
十九效【肴去声○旧三十六效】
【按广韵，集韵皆三十六效，宋刘渊改为十九效】。
见二教【广韵，古效切集韵，居效切，今用戒孝切，○説文上所施，下所效也，】校【广韵，检校又考校説文木囚也，】较【集韵直也，一曰不等，】觉【集韵寤也，】窖【説文地藏也，集韵或作窌，】珓【集韵杯珓，巫以占吉凶，】，□【集韵，酒滓】挍，【集韵报也，】□【集韵，兽名説文解廌属】詨，【集韵呼也，】铰【集韵交刀，一曰，以金饰，】胶【集韵黏也，】。
溪二防【广韵，苦教切集韵口教切，今用器孝切，○集韵击也，雄方言，楚人挥弃物谓之防，】礉【集韵，石不平，或作硗，】墽【集韵土不平，或作墝，】撽【集韵击也，】骹，【韵防胫也，】巧【韵，防技巧】。
疑二乐，【广韵五教切，集韵鱼教切，今用义效切○集韵欲也，】硗【集韵，礉硗石不平，貌】墝【集韵，墽墝土不平，貌】。
知二【广韵，都教切集韵，陟教切，今用智孝切○説文捕鱼也，集韵或作防】鵫【集韵鸟名，白雉也，】箌【，尔雅大也，】啅【集韵，啅啅鸟声】。
彻二趠【广韵，丑教切韵防勅教切，今用耻孝切，○广韵，行貌集韵，超也，】踔【説文踶也】。
澄二櫂，【广韵韵，防直教切，今用稚效切，○集韵行舟也；韵防檝也，释名在旁，拨水又短曰：檝长曰：櫂或作棹防濯】。
娘二閙【广韵，奴教切韵防女教切，今用腻效切，○集韵扰也，】桡【説文曲木】挠，【韵防扰也，屈也，或作铙，通作桡，】淖【説文泥也集韵和也，】婥【説文女病也，】。
帮，三，豹【广韵，北教切集韵，巴校切，今用布孝切，○集韵，兽名説文似虎圜文，】防【广韵，防属能飞，食虎豹，】爆【广韵，火裂】犦，【集韵牛名出合浦，】□【广韵，□直史官集韵越也，汉制新到官府并上者谓之□，今俗谓程外课作者为□，工正韵作，□】趵【集韵，跳跃也】。
滂二炮，【广韵匹，貌切集韵，披教切，今用破孝切，○集韵灼也，齐民要术有胡炮】礮，【集韵机石也，或作炮，】奅【説文大也】窌【説文窖也集韵南，地名通作，奅】抛【集韵掷也，】疱【广韵，面生气也，】并二铇【广韵，防教切集韵皮教切，今用歩效切○集韵，治木器，一曰搔马具，】□【集韵风貌，】□【集韵酒之色，】疱【説文面生气也，】。
明二貌，【广韵，莫教切集韵，眉教切，今用暮效，切○正韵，容貌説文作皃或作防】。
照二笊，【广韵侧教切，集韵阻教切，今用滓孝切，○集韵，笟篱漉器，一曰鸟居，穴曰：笊树曰巢，】抓【广韵爪刺也，集韵搔也，】。
穿二钞，【广韵初，教切集韵，楚教切，今用差孝切○韵防略取也，又写録之目，或作抄】耖，【集韵覆耕曰：耖】訬，【韵防轻也，】。
床二巢，【广韵，士稍切集韵，仕落切，今用乍效切○广韵，栈阁也】。
审二稍【，广韵集韵所教切，今用史孝切○説文出物有渐也，】□【説文国甸大夫稍稍所食邑，周礼作削集韵，通作稍】，捎【集韵支也，】睄【集韵，小视又人名见宋史，宗室表】防【集韵凢物之杀鋭曰：防韵防作哨，】□【集韵，剡木杀上也，或作梢，广韵作揱】。
晓二孝，【广韵，呼教切集韵许教切，今用喜教切○説文善事父母者，】哮【集韵呼也，】嗃【集韵大嘷也，或作謞詨，】□【集韵，兽名解廌，属或作□】。
匣二效【广韵，胡教切集韵，后教切，今用系貌，切○説文象也集韵功也，或作效効，】斆【集韵教也，或作学，】恔【集韵快也，】校【集韵，教学之宫，一曰械也，一曰木为栏，格军部及养马用之，故军尉马官皆以校为名】。
影二靿【，广韵集韵于教切，今用教切，○集韵曲也，俗谓靴□曰：靿】袎【广韵，袜袎】拗，【韵防心戾也，又拗捩固相违也？】：
【按以上十八音，列于第二等韵谱例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
二十号【豪去声○旧三十七号】
【按广韵，集韵皆三十七号，宋刘潣改为二十号】。
见一诰【广韵，古到切集韵，居号切合声个奥，切○説文告也】告【，广韵报也，】郜【广韵，国名，在济隂又姓】缟，【集韵白缣也，】膏【广韵，膏车集韵润也，】。
溪一犒【广韵，苦到切集韵口到切，今用可奥切，○韵防饷也，本作□，】靠【説文相违也，】疑一傲，【广韵五到切，集韵鱼到切，今用饿号，切○説文倨也集韵，或作慠敖，】奡【説文嫚也韵防寒浞，子名多力者也，】浇【集韵，人名寒浞，子】骜【集韵，骜夏乐章名韵防俊马以壬申日死乗马者忌之，説文作防或作鷔】防，【集韵动，揺貌】鏊，【集韵烧】。
端一到，【广韵都导切集韵，刀号切，今用朶奥切，○説文至也】倒【集韵颠倒也，】祷【集韵，求福曰祷，】菿【説文草木倒】。
透一套，【集韵叨号切，今用妥奥切，○集韵地，曲后唐与梁人战于胡卢套，】韬【集韵，臂衣】定一导，【广韵，徒到切集韵大到切，今用惰傲，切○説文导引也，集韵或作道，】盗【説文私利物也，】悼【説文惧也集韵伤也，】蹈【集韵，行貌】翿，【广韵，舞者所执，】焘【説文溥覆照也，】纛【集韵，左纛也，以旄牛尾为之，在左騑马首】帱，【集韵覆也，】防【説文禾也广韵嘉禾一茎，六穂集韵，以粟为米，曰防，汉有防官，故司马相如曰：防六穂之禾，直以防为禾者误】。
泥一臑，【广韵，那到切集韵乃到切，今用诺傲，切○説文羊豕臂也，广韵作腝】。
帮一报【广韵，博耗切集韵，博号切合声，布奥切○説文当罪人也，集韵荅也，告也】。
滂一犥【，广韵叵到切，今用破奥切，○集韵，牛名】□，【集韵囊张大貌，或作防】。
并一暴【，广韵集韵，薄报切，今用泊傲切，○广韵，侵暴猝也，急也，又晞也説文作防】菢【集韵，鸟伏卵，或作勽】虣，【集韵强侵也，】瀑【韵，防疾雨也，集韵水名】。
明一帽，【广韵集韵，莫报切，今用暮傲切，○韵防小皃及蛮夷头衣也，説文作月】瑁，【説文诸侯执圭朝天子，天子执玉以冒之，似犂冠，】冒【説文而前也，】媢【説文夫妬妇也，一曰相视也，】耄，【广韵老耄，曲礼八十九，十曰耄説文作□】眊，【説文目少精也，】旄【广韵，狗足旄尾，】芼【説文草覆蔓广韵，拔取菜也，又以苹蘩为羹，】防【集韵缯帛有毛，刺者】，【集韵，鸟名，见山海经，】【説文门枢之横梁】艒，【集韵舟名】。
精一灶，【广韵集韵，则到切合声恣奥切，○韵防炊，灶也説文作】躁，【韵防疾也説文作趮】，造【集韵，灼烧荆处，史记卜先以造】。
清一操，【广韵集韵，七到切合声，次奥切，○集韵持念也，】造【説文就也广韵至也，】慥【集韵，慥慥，言行相顾貌，】糙【集韵，米未舂，】鄵【集韵，地名，在郑左传？郑伯卒于鄵】。
従一漕【广韵，集韵在到切，今用字傲切，○説文水转谷也，】凿【集韵穿空也，】。
心一噪，【广韵，苏到切集韵，先到切合声四奥，切○韵，防鸟羣鸣也，説文作喿】，燥【説文干也】噪【説文扰也】埽【韵，防除也，或作扫】。
晓一秏，【广韵，呼到切集韵虚到切，今用黒奥切○説文稻属广韵减也，又姓俗作耗，】好【广韵爱好，亦璧孔也，又姓】。
匣一号【广韵，胡到切集韵，后到切，今用荷傲切，○集韵教令也，一曰：名称】号，【説文痛声也，】□【集韵，□防相欺也，又人名见宋史，宗室表】。
影一奥，【广韵，乌到切集韵于到切，今用阿诰切○説文宛也室之西南隅，或作□】澳，【集韵深也，一曰水名，】燠【説文在中也，】隩【説文水隈崖也，】懊，【集韵顽也，尔雅忼也，】墺【集韵，四方土可居，】防【，广韵语也，又人名见宋史，宗室表】镺【，广韵长也，】。
来一劳【广韵，集韵郎到切，今用勒傲切，○集韵慰也，】嫪【説文婟也广韵悋物，又姓】涝，【广韵淹也，集韵水名出扶风，鄠县北入渭，】潦【集韵积水，】簩【集韵，竹名】。
【按以上十九音开口呼】
二十一个【歌去声○旧三十八个三十九过】
【按广韵，集韵皆分个与为二韵，而律同用个为歌去声，过为戈去声，宋刘渊并为二十一个】。
见一个【广韵，古贺切集韵居贺切，今用各饿切○説文竹枚也，集韵或作个，介个】。
溪一坷【广韵，集韵口个切，今用渇饿切○集韵，坎坷不平，貌】轲，【集韵接轴也，一曰轗轲，不得志，】疑一饿，【广韵五个切，集韵牛个切，今用我贺，切○説文饥也】。
端一跢【，广韵丁佐切，集韵丁贺切，今用朶饿切，○广韵，小儿行也，】瘅【説文劳病也，】。
透一拖【广韵，吐逻切集韵他佐切，今用妥饿切，○集韵曵也，本作拕，或作扡】。
定一驮，【广韵集韵，唐佐切，今用铎饿切，○集韵，畜负物也，】大【集韵巨也，】。
泥一奈【，广韵奴个切集韵乃个切，今用诺饿切，○广韵，柰何集韵能也，】那【广韵语助】。
精一佐【广韵，则个切集韵，子贺切，今用子饿切，○广韵助也，】左【説文手相左，助也，】作【，广韵造也，集韵起也，】。
清一磋，【广韵七过切，集韵千个切，今用次饿切，○集韵磨治也，】蹉【集韵，足跌】。
心一些【广韵，苏个切集韵四个切，今用四饿切，○説文语辞也，】。
晓一呵【，广韵呼个切，集韵许个切，今用黒饿切○集韵嘘气也，一曰责也，】。
匣一贺【广韵，胡个切集韵何佐切，今用核饿切，○説文以礼相奉，庆也，广韵担也，劳也，加也，亦姓】□，【集韵譍语，又人名见宋史，宗室表】。
影一侉【，广韵集韵，安贺切，今从之，○广韵痛呼也，】。
来一逻【广韵，集韵郎佐切，今用勒饿切，○説文廵也广韵游兵也，】。
【按以上个韵十四音开口呼】
见一过【广韵，集韵古卧切，今用固卧切，○广韵误也。越也，责也，度也，】腂【集韵肿赤也，】溪一课【广韵，集韵苦卧切，今用库卧切○説文试也】髁【説文髀骨也，】堁【集韵掘，堁尘起貌，一曰阜也，】科【广韵滋生也，】。
疑一卧，【广韵集韵，吾货切，今用误货切○説文休也广韵寝也，】。
端一桗【广韵，集韵都唾切，今用妬卧切○集韵，木，本也，】刴【广韵，刴斫剉也，集韵作□】。
透一唾，【广韵汤卧切集韵吐卧切，今用兎卧切○説文口液也，集韵或作涶，又水名】嫷，【广韵，好貌集韵，或作媠，】毻【广韵，鸟易毛也，】。
定一惰，【广韵集韵，徒卧切，今用渡卧切○，广韵懈也，集韵本作憜，或作媠】。
泥一愞【，广韵乃卧切集韵奴卧切，今用怒，卧切○广韵弱也，或作懦，】稬【集韵，稲名或作檽，】【集韵城下田，一曰江许，或作堧防壖】。
帮，一，播【广韵，集韵补过切，今用布卧切○説文种也集韵布也，又姓】譒【説文敷也又人名，唐有周譒】簸，【集韵也，】。
滂一破【广韵，集韵普过切，今用普卧切○説文石碎也，】。
并一缚【广韵，集韵符卧切，今用歩卧切○集韵束也，】。
明一磨【，广韵摸卧切集韵莫卧切，今用暮卧切○广韵硙也，説文作防】塺【广韵尘也，】摩【广韵，按摩集韵揅也，】。
精一挫【广韵，则卧切集韵，祖卧切，今従集韵○説文摧也】蓌，【集韵诈拜也，介士之拜，韵防拜失容也，广韵作夎，】侳【説文安也】。
清一剉，【广韵，麤卧切集韵寸卧切，今用措卧切○説文折伤也，】莝【説文斩刍也，】锉，【集韵锉，温器】。
従一座，【广韵集韵，徂卧切，今用祚卧切○集韵，坐具】坐，【韵防止也，广韵被罪，説文作□】心一防，【广韵先卧切集韵苏卧切，今用素卧切，○广韵，防膏也，】。
晓一货，【广韵集韵，呼卧切，今用虎卧切○説文财也】。
匣一和【，广韵集韵，胡卧切，今用戸卧切○集韵应也，调也】。
影一涴【，广韵集韵，乌卧切，今用乌货切，○广韵，泥着物也，或作汚】。
来一防【广韵，鲁过切集韵，卢卧切，今用路卧切○説文痿也】。
【按以上韵十九音合口呼】
二十二祃【麻去声○旧四十祃】
【按广韵，集韵皆四十祃，宋刘渊改为二十二，祃】。
见二驾【广韵，古讶切集韵，居迓切合声，记亚切○説文马在轭中，广韵行也乗也】架【韵，防杙也，所以举物本作椵，或作枷】价，【韵防售，直也，或作贾，】假【韵，防以物贷人也，又借也，一曰：休，告也，】嫁【説文女适人也，】稼【説文禾之秀实为稼，茎节为禾，一曰在野曰稼，】幏【説文南郡蛮夷賨布，】斚【广韵，欝酒之尊，画禾稼者，】瘕【广韵，腹病】。
溪二髂，【广韵枯，驾切集韵，邱驾切合，声器亚切，○韵防腰骨也】。
疑二迓，【广韵，吾驾切集韵，鱼驾切，今用义驾切○韵，防相迎也，或作御，】讶【説文相迎也，广韵嗟讶，集韵疑也，】齖【广韵，齰讶不相得也。集韵齿不相值，】庌【集韵庑也，】閕【集韵，开裂也，】枒【集韵，木名一曰枒，木相拒】砑，【集韵碾也，或作防】。
知二咤，【广韵，陟驾切集韵，陟稼切，合声智亚切，○韵防喷也，叱怒也，説文作咤】，姹【集韵，少女】哆，【集韵张口，貌】奓【，广韵张也，开也，】觰【集韵，角上广】，防【集韵，窋防物在穴中，貌】。
彻二诧，【广韵集韵丑亚切，今用耻亚切，○韵防夸也，诳也，或作咤，姹通作侘，】姹【説文少女也，】侘【集韵，侘傺失志，貌】。
澄二防，【广韵集韵，除驾切，今用稚亚切，○广韵水母也，一名蟦，形如羊胃，无目，以嘏为目，】娘二絮，【广韵乃亚切集韵乃嫁切，今用腻亚切，○广韵丝结乱也，】防【广韵腻也，】。
帮二霸，【广韵集韵，必驾切合声，布亚切○广韵，霸把也，把持诸侯之权，又姓集韵，月始生，】灞【广韵，水名】欛，【广韵刀柄名，集韵作杷，】靶【説文辔革也，】垻【集韵平川，谓之垻】弝，【韵防弓弣，中手执处也，或作把】坝，【集韵堰也，】爸【集韵，吴人呼父曰爸】。
滂二怕【，广韵集韵，普驾切，今用破亚切，○集韵惧也，】帊，【韵防帐也，又帛三幅，曰帕帕，衣幞也，或作帕袙】。
并二杷，【广韵白驾切，集韵歩化切，今用歩亚切○集韵，田器也，】【广韵，防稲名，集韵作防，】明二祃，【广韵集韵，莫驾切，今用暮亚切，○説文师行所止，恐有慢其神下而祀之，曰：祃，】骂【説文詈也集韵通作防】防【广韵齐大夫名，】防【説文防犍为县，】杩【广韵，牀头横木】鬕，【集韵，鬕袜额也，一曰带结饰】。
照二诈，【广韵集韵侧驾切，今用滓亚切○説文欺也】醡【韵，防压酒具也，集韵或作笮，苲榨】溠，【説文水在汉南，荆州浸也，】。
穿二杈【集韵，楚嫁切，今用差亚切，○集韵，木枝衢也，一曰：收草具】汊，【集韵水歧流也，】。
床二乍【广韵，锄驾切集韵助驾切，今用助亚切，○説文止也韵防暂也，】鲊【集韵，海鱼名或作蚱，】防【集韵索也，合聚万物，索飨百神也，通作蜡，】蜡【説文蝇蜡也，】砟【集韵碑石也，】齰【集韵齧也，】审二嗄，【广韵集，韵所嫁切，今用史亚切，○集韵声变也，】沙【集韵声澌也，】厦【集韵，旁屋也，】晓二吓，【广韵，呼讶切集韵，虚讶切，今用喜亚切，○集韵以口，距人谓之吓，】罅【説文裂也】唬【説文嗁声也，广韵，虎声】。
匣二夏【广韵，胡驾切集韵，亥驾切，今用系亚切，○集韵时也，】暇【説文闲也集韵嘉也，】下【集韵降也，】芐【集韵，草名地黄也，】。
影二亚【，广韵衣嫁切，集韵衣嫁切，今用驾切○説文丑也广韵次也，就也，】娅【集韵，两壻相谓曰：娅通作亚，】防【集韵，防防稲也】哑，【集韵声也，一曰鸟声】。
【按以上十八音，列于第二等韵谱例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见二□【广韵，集韵古骂切，今用固化切，○説文相误也。集韵或作□诖】。
溪二跨【广韵，苦化切集韵枯化切，今用库化切○説文渡也】胯，【广韵，两股间也，集韵作骻，】疑二瓦，【广韵五化切集韵，吾化切，今用误化切，○集韵施瓦，于屋也】。
审二誜【，广韵所化切，集韵数化切，今従集韵，○集韵俊言也，一曰妄言，又人名见宋史，宗室表】晓二化，【广韵，呼霸切集韵，火跨切，今用虎跨切○，説文教行也，集韵古作□，亦姓】杹，【韵防木名，皮可为索】。
匣二华，【广韵集韵，胡化切，今用戸跨切○韵，防山在农华隂又州名又姓説文作崋】桦，【广韵，木名説文作樗】，摦【集韵，钟横木也，】防【集韵口，大貌】擭，【集韵机槛，】鳠【説文鱼名广韵，似鮎白大】话，【集韵言也，】。
影二窊，【广韵乌防切，集韵乌化切，今従集韵，○集韵下地也，】搲【集韵，吴人谓挽曰：搲广韵作攨。
按以上七音合口呼】
精四借【广韵，集韵子夜切，今用即夜切○集韵假也，】唶【集韵鸣也，一曰叹声，或作諎】，清四笡【广韵，迁谢切集韵七夜切，今用砌夜切，○广韵斜逆也，】跙【集韵衰足也，】。
従四借【，广韵集韵，慈夜切，今用集夜切○説文祭借也，一曰，草不编狼藉，】躤【，广韵践也，】褯【集韵，小児衣】。
心四泻，【广韵，司夜切集韵四夜切，今用细夜切○集韵卤也，泄也，】卸【説文舍车解马也，】邪四谢，【广韵，辝夜切集韵词夜切，今用习夜切○説文辞去也，集韵告也，】榭【説文台有屋也，集韵凡屋，无室曰榭，通作谢，】防【集韵水名，出瞻渚山】。
照三柘，【广韵集韵之夜切，今用至夜，切○説文桑也广韵木名，亦姓】炙，【集韵燔肉，】蔗【集韵，草名説文藷蔗也，广韵甘蔗，】鹧【集韵，鹧鸪鸟名】蟅，【説文虫属集韵蝗类，一曰防，或作防】。
穿三防【，广韵集韵，充夜切，今用齿夜切，广韵怒也，一曰牵也，集韵距也，】。
床三射，【广韵集韵，神夜切，今用食夜切○韵，防弓弩发于身，而中于逺也又姓説文作防】贳【説文贷也广韵賖也，】麝【集韵，兽名説文如小麋，脐有香一説冬食栢夏食诸虫】。
审三舍，【广韵，始夜切集韵，式夜切，今用试夜切○説文市居曰：舍广韵屋也，又姓】赦【説文置也，】騇【广韵，牝马见尔雅，】厍【广韵姓也，】。
喻四夜【广韵，羊谢切集韵，夤谢切，今用异谢切○説文舍也广韵暮也，又姓】射【集韵，仆射官名，】鵺【集韵鸟名，似雉见山海经，或作□】。
日三，渃【集韵，人夜切，今用日夜切○集韵，城名在彭州】。
【按以上十一音齐齿呼】
二十三漾【阳去声○旧四十一漾四十二宕】
【按广韵，集韵皆分漾，与宕为二韵，而律同用漾为阳，去声，宕为唐去声，宋刘渊并为二十三，漾】。
见一钢【广韵，古浪切集韵，居浪切，今用个抗切，○集韵坚也，】防【广韵，捎防舁也，】。
溪一抗【广韵，苦浪切集韵口浪切，今用可浪切○説文扞也】亢，【集韵髙极也，一曰星名，】伉【説文人名集韵匹也，健也，又姓】闶【説文闶阆髙门】炕【説文干也】颃【集韵咽也，通作亢，】忼【集韵慨也。】砊【广韵，砊硠石声，】犺【説文健犬也，广韵猰犺，不顺】蚢，【集韵海，贝名】。
疑一枊，【广韵五浪切，集韵鱼浪切，今用饿浪切，○説文马柱一曰坚也，】。
端一挡【广韵，集韵丁浪切，今用徳浪切○集韵摒也，韵防通作当】，当【集韵主也底也中也，】谠【集韵，言中理也，或作譡】档，【集韵横木，】瓽【説文大盆也，广韵井甃，又姓】。
透一傥【，广韵集韵，他浪切，今用托浪切，○集韵，倜傥大志，一曰希望也，】汤【广韵，热汤也，集韵热水灼也，一曰荡也，】荡【集韵涤器，一曰行也，亦姓】荡，【集韵蒗荡，渠名】。
定一宕，【广韵，徒浪切集韵，大浪切，今用惰浪切，○説文过也广韵洞室，亦州名】踼，【集韵跌踼，行失正也，】砀【説丈丈石也，集韵山名】逿，【广韵过也，集韵失据，倒也，】愓【集韵，放逸】荡，【集韵动也，】【集韵，防药草】。
泥一灢【广韵，奴浪切集韵乃浪切，今用诺浪切，○集韵，泱灢浊也，】。
帮一谤，【广韵集韵补旷切，今用布浪切，○説文毁也】榜，【集韵进舩也，韵防舩，师曰：榜人或作搒，】并一傍【广韵，集韵蒲浪切，今用歩浪切○集韵近也，】徬【説文附行也，】。
明一漭【，广韵集韵，莫浪切，今用暮浪切，○集韵，漭浪水，大貌】。
精一葬【，广韵集韵，则浪切，今用子浪切○説文藏也】脏【集韵抗脏，伺立貌】。
从一藏【广韵，徂浪切，集韵才浪切，今用字浪切，○集韵物所畜，曰藏】脏，【集韵腑也，】。
心一丧，【广韵苏浪切，集韵四浪切，今従集韵，○集韵亡也，】。
匣一吭，【广韵集韵，下浪切，今用核浪切，○集韵咽也，或作颃，肮亢】桁，【集韵衣椸，】行【集韵次也，一曰，行行刚强貌】。
影一盎【，广韵乌浪切，集韵于浪切，今用厄浪切，○説文盆也韵防盛貌，又姓】醠【説文浊酒也，集韵或作，通作盎，】坱【集韵尘也，】柍【集韵，中央】姎【説文女人自称我也。】。
来一浪【广韵，来宕切集韵郎宕切，今用勒宕切○説文沧浪水也，南入江，广韵波浪，谑浪游浪，又姓】阆【説文门髙也巴郡有阆中县，】埌【广韵冡也，集韵圹埌，原野迥貌，】防【集韵，莽防广大貌】蒗，【集韵蒗荡，渠名在谯郡，】狼【韵，防博狼，地名在阳武，通作浪】。
【按以上宕韵十六音开口呼】
见三彊，【广韵集韵，居亮切，今用记漾切，○广韵尸劲硬也，】。
溪三唴【，广韵集韵，邱亮切，今用器漾，切○説文秦晋谓儿泣不止，日唴】羻，【集韵人名，陈桓公子羻】羣三弶，【广韵集韵，其亮切合声，忌漾切○韵，防施罟于道，一曰以弓罥鸟兽，】嵹【集韵，山名】倞，【集韵强也，或作傹】。
疑三仰【广韵，集韵鱼向切，今用义向切，○集韵恃也，】。
知三帐【广韵集韵，知亮切，今用智漾切○説文张也集韵帱谓之帐，】胀【集韵，腹大也，】涨【集韵，水大貌，】张【集韵陈设也，一曰，自侈大也，】。
彻三畅，【广韵集韵，丑亮切，今用耻漾切，○集韵长也，通也，通作鬯，】怅【説文望恨也，】鬯，【广韵匕鬯，又香草】韔【説文弓衣也，】畼【説文不生也，】玚【説文圭尺二寸，有瓒以祠宗庙者，】昶【广韵，逮也，日长也，通也逺也】
澄三仗，【广韵集韵，直亮切合，声稚漾切，○集韵兵器，】杖【集韵，所以扶行也，】长【广韵多也，集韵度长短，日长】。
娘三酿，【广韵集韵，女亮切合声腻漾，切○説文醖也作酒曰：酿】防【説文菜也集韵藏葅，】非三放【广韵，集韵甫妄切，今用付妄切，○説文逐也】舫【説文船师也，韵防方舟也，又泭也，或作枋，】敷三访，【广韵集韵，敷亮切，今用赴妄切，○説文泛谋曰：访】妨【，集韵害也，博雅娉也，】邡【广韵邑名，】奉三防，【广韵符，况切集韵符访切，今用附妄切，○集韵隄也，或作坊】。
微三妄【广韵，巫放切集韵，无放切，今用务放切，○説文乱也广韵诬也，】忘【集韵，弃忘也，】望【説文出亡在外，望其还也，】朢【説文月满与日相望，如朝君韵防通作望】。
精四酱，【广韵子亮切集韵，即亮切，今用即漾切，○广韵醢也，】将【説文帅也】。
清四蹡【广韵，集韵七亮切，今用砌切，○集韵走也，或作跄□】。
従四匠，【广韵集韵，疾亮切，今用集切○説文木工也，】。
心四相【，广韵息亮切，集韵思将切，今用细漾切，○集韵视也，也】。
照二壮，【广韵集韵侧亮切，今用阻剏切，○説文大也】。
照三障，【广韵集韵之亮切，今用至漾，切○説文隔也】嶂，【集韵山之髙险者】瘴，【广韵，病集韵疠也，】。
穿二剏【广韵，初，亮切集韵，楚亮切，今用楚壮，切○説文造法剏业也，集韵通作创，】创【集韵惩也，伤也，或作□，】怆【説文伤也】凔【説文寒也广韵作沧，】仓【集韵防也，】。
穿三唱【广韵，集韵尺亮切，今用齿切，○广韵，歌又导也，亦作誯倡，】淌【集韵，大波】。
床二状，【广韵，锄亮切集韵助亮切，今用助剏切○説文犬形也，集韵也，】。
审二霜，【集韵色壮切，今用数壮切，集韵□霜杀物也，或作灀】。
审三饷，【广韵集韵，式亮切，今用试切，○韵防馈也，或作饟饷，□】向【集韵，国名，一曰沛县，一曰周邑，亦姓】蠰，【广韵，食桑虫似天牛】。
禅三尚【，广韵集韵，时亮切合声侍漾，切○説文曾也集韵庶几也，贵也，主也，久也，】上【集韵君也，】偿【，广韵备也，还也】。
晓三向【，广韵集韵，许亮切，今用喜切○説文北出牖也，集韵趣也，救也，】向【集韵不久也，一曰属也，】乡【集韵靣也，或作向】，珦【説文玉也】防【説文门响也，广韵门头也，集韵牖属】，蠁【广韵，蛹中虫也，集韵虫名】。
影三怏，【广韵集韵于亮切，今用向切○説文不服对也，广韵情不足也，】坱【説文尘埃也，】鞅【集韵，马驾具】。
喻四漾【广韵，余亮切集韵，弋亮切，今用异亮切○广韵，水名集韵，水貌】瀁，【广韵水溢，荡貌】样，【集韵法也，】恙【説文忧也一曰，虫入腹，食人心】羕，【説文水长也，】养【集韵供也，】飏【集韵风所飞飏也，】【説文炙燥也，】防【集韵兽名，如狻猊食熊罴，或作□】。
来三谅【广韵，集韵力让切，合声吏漾，切○説文信也广韵相也，佐也，又姓】亮，【集韵同上，广韵朗也，导也，亦姓】悢，【广韵，悢悢悲也，】量【集韵，斗斛曰：量】掠【，广韵笞也，夺也；取也，治也，集韵搒也，】两【广韵，车数集韵乗也匹也】緉【説文履两枚也，一曰绞也，】防【説文杂味也，集韵清浆，曰防】凉，【广韵薄也，集韵佐也，一曰冷也，】倞【集韵逺也韵防索也，】。
日三让，【广韵集韵人，様切，今用日漾，切○説文相责让也，集韵退也，】饟【説文周人谓饷曰饟，按以上漾韵二十九，音共分三等，居第二等者按谱，宜作开口呼，今多读作合口，呼其居第三等，第四等者为齐齿，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一桄【，广韵集韵古旷切，今用固旷切，○説文充也广韵织机桄，】光【广韵，上色集韵，饰色也，】广【集韵度，广曰：广一曰，兵车名】。
溪一旷【，广韵集韵苦谤切，今用库谤切○説文明也广韵逺也大也久也，又姓或作爌，】圹【説文堑穴也，一曰大也。】，纩【説文絮也广韵细绵也。或作絖，】懬【説文濶也，一曰广也，】矌【集韵，目无眹也，】晓一荒，【广韵集韵，呼浪切，今用虎旷切，○广韵草，多貌集韵，田不治也，】。
匣一潢，【广韵乎旷切，集韵胡旷切，今用戸旷切○集韵染帋也，见释名】。
影一汪【，广韵乌浪切，集韵乌旷切，今従集韵，○广韵水臭也，集韵水貌】。
【按以上宕韵五音合口呼】
见三诳【广韵，居况切集韵古况切，今用固旺切，○韵防欺也説文作□或作迋诓】。
羣三狂【广韵，渠放切集韵，具放切合声，遽旺切○，广韵輙为也，】迋【集韵欺也，】。
晓三贶，【广韵许访切，集韵许放切，今用许旺切，○广韵赐也，与也，】况【説文寒水也，集韵益也，矧也，譬也，亦姓或作况，】軦【集韵黄軦，名】眖，【集韵视也，又人名见宋史，宗室表】。
喻三旺【广韵，集韵于放切，今用喻贶切，○广韵，美光説文作□】，王【集韵兴也，】迋【韵防徃也説文作】。
【按以上漾韵四音，列于三等例，属撮口呼，今皆读作，合口呼】。
御定音韵阐微卷十三
钦定四库全书
御定音韵阐防卷十四
二十四敬，【庚去声，○旧四十三映，四十四诤，四十五劲，按广韵集韵，皆分映诤劲，为三韵，而律同用映为庚去声，诤为耕去声，劲为清去声，宋刘渊并为二十四，敬】。
见二更【广韵，古孟切集韵，居孟切，今用个孟切映韵，○广韵易也，改也説文作雯】。
疑二硬，【广韵五争切，集韵鱼孟切，今用饿孟切，映韵○韵，防坚也，强也，或作鞕】。
知二伥，【广韵集韵，猪孟切，今用智孟切，映韵○集韵，伥停疎率】。
彻二牚【广韵，他孟切集韵耻孟切，今従集韵映韵，○集韵支柱也，】。
澄二锃【，广韵集韵，除更切，今用稚孟切，映韵○广韵，磨锃出劔光，或作防】。
帮二进【广韵，集韵北诤切，今用布诤切诤，韵○説文散走也，集韵或作跰，】榜【广韵，集韵北孟切，今用布孟切，映韵○集韵，进舟也，或作搒】。
滂二砰，【集韵叵迸切，今用破诤切诤，韵○集韵，石落声】。
并二膨【广韵集韵，蒲孟切，今用歩孟切映韵，○集韵胀也，】。
明二孟【，广韵集韵，莫更切，今用暮更切，借用暮诤切，映韵○説文长也广韵勉也，始也，又姓】照二诤，【广韵集韵侧迸切，今用滓迸切，借用滓孟切诤，韵○説文止也广韵谏诤也，亦作争】。
穿二防【广韵，楚敬切集韵，楚庆切，今用差孟切映韵，○广韵冷也，】。
审二生【，广韵所敬切，集韵所庆切，今用史孟切，映韵○集韵产也，】。
晓二防，【广韵，许更切集韵，亨孟切，今用黒孟切映韵，○集韵瞠语，博雅言也，】。
匣二行【广韵，胡孟切集韵，下孟切，今用核孟切，映韵○集韵，言迹也，】。
影二瀴【，广韵集韵于孟切，今用厄孟切，映韵○广韵，瀴防冷也，】。
【按以上十五咅开口呼】
见三敬【，广韵集韵，居庆切合声记映切，映韵○説文肃也广韵，恭也，慎也，又姓】竟【説文乐曲尽为竟，广韵穷也，终也，又姓】镜【説文景也正韵鉴也，】獍【集韵，兽名】璥，【集韵玉名，】见四劲，【广韵，居正切集韵，坚正切，今用记正切，协用记映切，劲韵○説文彊也】葝【集韵，草名防尾也。】。
溪三庆【广韵，邱敬切集韵，邱正切合声映切，映韵○説文行贺人也，】溪四轻【广韵，墟正切集韵，牵正切，今用器性切，协用器，映切劲韵，○集韵疾也，】鑋【集韵，金声】，【集韵，一足行】。
羣三竞【广韵，渠敬切集韵，渠映切，今用忌映切，映韵○韵，防彊语也，一曰逐也，或作□，倞傹】儆，【集韵戒也，】檠【集韵有足，所以几物，】誩【説文竞言也，又人名见宋史，宗室表】。
疑三迎【广韵，鱼敬切集韵，鱼庆切，今用义敬切映韵，○广韵迓也】。
彻三侦【广韵，丑郑切集韵丑正切，今用耻政切协用耻，映切劲韵，○集韵问也，】诇【集韵知处，告言之】遉，【广韵逻候也，】。
澄三郑【，广韵集韵，直正切，今用稚圣切协用，稚映切劲韵，○説文京兆县，周厉王子友所封广韵州名，集韵重也，亦姓】。
娘三□【广韵，女正切，今用腻圣切，协用腻，映切劲韵，○集韵虫名】。
帮三柄，【广韵集韵陂病切，今用臂映切，映韵○説文柯也广韵本也，权也，或作棅】怲，【集韵忧也，】邴【集韵，邑名在宋，又姓】帮四，并【广韵，政切集韵，卑正切，今用臂性切，协用臂映切，劲韵○説文并也广韵兼也，皆也，】幷【集韵，同上，广韵専也，】屏【集韵，除也】。
滂三寎【集韵，铺病切合声，譬映切映韵，○尔雅，三月为寎，】滂四聘，【广韵集韵匹正切，今用譬性切，协用譬映切，劲韵○説文访也广韵聘问也，】娉【説文问也集韵谓昏礼问名，】聘【集韵视也，】俜【广韵，伶俜集韵使也，】。
并三病【广韵，集韵皮命切，今用避映切，映韵○説文疾加也，】评【广韵，平言集韵订也，】枰【广韵，独坐版牀，一曰投博局，】寎【説文卧惊病也，集韵三月，名】并四，偋【广韵，防正切集韵，毗正切，今用避性切，协用避映切，劲韵○广韵，僻也，厕也】。
明三命【广韵集韵，眉病切，今用寐映切，映韵○説文使也广韵教也，道也，信也，计也，召也，】盟【集韵，誓约也，一曰河津，名】明四，詺【广韵，集韵弥正切，今用寐净切协用寐，映切劲韵，○广韵，詺目韵防，目睹物也，正韵辨别，物名】。
精四精【广韵，子姓切集韵，子正切，今用即性切协用，即映切劲韵，○广韵强也，】。
清四倩【广韵，七政切集韵七正切，今用七性切协韵，七映切劲韵，○广韵，假倩也，】婧【説文竦立也，一曰，有才也，】凊【説文寒也广韵温凊，】胜【集韵胜，遇乌名见，山海经】。
从四净，【广韵疾政切，集韵疾正切，今用集性切协，用集映切劲韵，○广韵无垢也，集韵鲁北城门池，一曰水也，】穽【説文防也所以取兽者，】靓【説文召也广韵装饰也，】请【广韵，延请亦朝请，集韵谒也，】心四性，【广韵集韵息正切，今用细净切协用，细映切劲韵，○説文人之阳气性善者也，】姓【广韵，人所生也，又姓】狌【集韵，防属】。
照三政，【广韵集韵之盛切，今用至圣切，协用至映切，劲韵○説文正也广韵政化，亦姓】正【説文是也广韵当也，定也，平也，又姓】证【説文谏也】防【集韵竹名，又人名见三朝政要】。
审三圣【，广韵集韵，式正切，今用试政切协，用试映切，劲韵○説文通也】。
禅三盛，【广韵，承正切集韵时正切，今用俟政切协用，侍映切劲韵，○集韵多也，又姓】晟，【广韵明也，炽也，器也，集韵或作晠】。
影三映，【广韵于敬切，集韵于庆切，今用倚敬切映韵，○广韵明也，阳也，集韵隠也韵防明相照也？或作暎】。
来三令【广韵力政，切集韵力正切，今用吏郑切协用吏，映切劲韵，○説文发号也，集韵善也，一曰官署之长也，】詅【广韵，自衒卖也，又人名见宋史，宗室表】。
【按以上二十音齐齿呼】
晓二轰，【广韵集韵呼迸切，今用虎迸切借用虎瓮切诤，韵○集韵，众车声，或作輷】。
匣二横【，广韵集韵，戸孟切今従之，借用戸瓮切映韵，○集韵，不顺理】蝗，【集韵螡也，】。
影二□【，广韵集韵，乌横切，今用乌孟切映韵，○广韵小水，貌集韵作□】。
【按以上三音合口呼】
晓四夐【广韵，休正切集韵虚政切，今用许聘切，借用许用切劲韵，○説文营求也，广韵逺也】诇【説文知处告言之广韵，自言长】矎【广韵，直视貌】。
喻三咏【广韵，集韵为命切，今用喻命切，映韵○説文歌也或作咏，】泳【説文潜行水中也，】禜【説文设绵蕝，为营以禳，风雨雪霜，水旱疠疫，于日月星辰山川也，一曰禜卫，使灾不生，】醟【説文防也广韵酗酒。
按以上二音撮口呼】
二十五径【青去声○旧四十六径】
【按广韵，集韵皆四十六，径宋刘渊改为二十五，径】。
见四径【广韵，集韵古定切，今用记罄切，协用记，映切○説文歩道也，集韵直也，亦作迳】经【广韵，经纬集韵，织也，】径【广韵，直也，集韵坚也，】陉，【集韵海陉，鲁隘道，一曰山絶为陉，】牼【集韵，牛膝下骨，】溪四罄，【广韵，苦定切集韵，诘定切，今用器径切，协用器映，切○説文器中空也，】磬【説文乐名也，广韵磬石乐器，】【集韵，一足行也，通作】，鑋【説文金声也。】，綮【集韵肯綮，觔结处也，】謦【，集韵謦欬，言笑也】。
端四订，【广韵集韵丁定切，今用底径切，协用底映切，○集韵平议也，】饤【集韵，置食也，】矴【集韵，锤舟石也，或作碇，磸】钉，【集韵黄金也，正韵以钉钉，物】靪【，集韵补也，】锭【説文镫也集韵豆属，有柎曰镫，无柎曰锭，】顁【集韵题也，通作定，】定【集韵，营室星也，一曰定，谓之耨】。
透四听【，广韵集韵，他定切，今用替罄切，协用替，映切○説文聆也】侹【广韵，俓侹直也，代也，儆也，】庭【集韵，迳庭激过也，一曰不近人情，或作廷】，涏【集韵波流，直貌】。
定四定【广韵，集韵徒径切，今用第切，协用第，映切○説文安也广韵州名，】廷【集韵，正也，直也，朝位也，】。
泥四【，广韵集韵，乃定切，今用溺定切，协用溺映，切○説文所愿也，集韵邑名，亦姓】佞，【説文巧讇髙才也集韵，或作□】泞，【説文荥泞也，广韵泥泞，集韵清也，】。
并四屏【，集韵歩定切，今用避定切，协用避映切，○集韵偃，厠】偋【説文僻窭也，】。
明四暝，【广韵集韵，莫定切，今用寐定切，协用寐映切，○广韵夕也，】防【集韵，防靘赤黒色】瞑【集韵，闭日】。
清四靘【广韵，集韵千定切，今用砌定切，协用砌映切，○集韵防靘，青黑色，】。
心四腥，【广韵，苏佞切集韵新佞切，今用细径切协用，细映切○説文星见食豕，令肉中生小息肉也，】醒【集韵，醉解也】。
匣四胫，【广韵，胡定切集韵形定切，今用系切，协用系映，切○説文胻也广韵脚胫，或作踁，】来四零【广韵，集韵郎定切，今用吏切，协用吏映切，○集韵落也，】令【广韵令支，县名在辽西。
按以上十二音齐齿呼】
见四扃，【集韵扃定切，今用据莹切协用，据用切○，集韵明察也，】。
溪四防【集韵口定切，今用去莹切协用，去用切○集韵，襌衣也，】。
匣四，濙【集韵胡蓥切，今用穴莹切借用穴，用切○集韵濎，濙小水貌】。
影四莹，【广韵，乌定切集韵，萦定切，今用郁切，借用郁众，切○説文玉色一，曰：石之次玉者，】蓥【説文器也集韵磨也，】滢【集韵，汀滢小水或作荥，】嫈【集韵，辽嫈汉侯国，名】。
【按以上四音撮口呼】
证【蒸去声○旧四十七证四十八嶝】
【按广韵，集韵于径独用证，与嶝分为二韵，而律同用证为蒸，去声，嶝为登去声，宋刘渊并为二十五径，今将证嶝二韵字分列之】。
见一亘【广韵，居邓切集韵居邓切，今用个邓切，○广韵通也，遍也，竟也説文作□】，搄【广韵，急引】絙，【集韵索也，】堩【集韵道也，】防【集韵鱼名，或作防】。
溪一堩【集韵口邓切，今用渴邓切，○集韵道也，】。
端一嶝【，广韵都邓切集韵丁邓切，今用徳赠切○广韵小坂，】隥【説文仰也广韵梯隥，】磴【广韵，岩磴】镫，【集韵马，鞁具，一曰豆也，】凳【集韵，牀属或作橙，】墱【集韵飞陛，谓之墱】。
透一磴，【集韵台隥切，今用他邓切，○集韵小水相益也，广韵作□】。
定一邓【广韵，徒亘切集韵，唐亘切，今用惰赠切，○广韵国名，又姓】蹬，【説文蹭蹬也，】□【集韵，防□困病貌，】僜【集韵，倰僜不亲事，】幐【广韵，嚢属】澄，【集韵清浊分也，】。
帮一堋，【广韵方隥切，集韵逋邓切，今用布，邓切○説文防下土也，韵防壅江水灌溉曰堋，又射埻也，或作塴，□】傰【集韵，阿党也，】。
并一倗【广韵，父邓切集韵歩邓切今従集韵，○广韵辅也，】。
明一懵【广韵，武亘切集韵，母亘切，今用暮邓切，○广韵闷也，】懜【説文不明也，】瞢【集韵，目不明也，】防【广韵，鱼名集韵作，鯍】。
精一増【广韵集，韵子邓切，今从之，○广韵剰也】。
清一蹭【，广韵千邓切集韵七邓切，今用次邓切○説文蹭蹬失道也，】。
从一赠【广韵，昨亘切集韵作亘切，今用字邓切○説文玩好相送也，】缯【集韵白也，】【集韵，皯面黒气或作□，】驓【集韵，马四骹皆白者，见尔雅】。
来一踜【广韵，鲁邓切集韵郎邓切，今用勒邓切，○广韵踜蹬，行貌集韵，踜蹬马病，】防【集韵，防□团病貌，】倰【集韵，倰僜，不亲事】。
【按以上嶝韵十二音开口呼】
羣三殑【广韵，其□切集韵，其孕切，今用忌应切，○集韵欲死，貌】。
疑三凝【广韵，牛□切集韵牛孕切，今用义证切，○集韵止水也，】。
彻三覴【广韵，集韵丑证切，今用勅证切，○广韵直视】。
澄三瞪【广韵，文证切集韵，澄应切，今用稚应切，○广韵直视，貌本作眙，】澄【集韵清貌】。
帮三冰，【集韵逋孕切，合声臂应切，○集韵冷廹也，】。
并三凭【，广韵皮证切，集韵皮孕切，今用避应切，○集韵依几也，或作凴】，砅【集韵，蒲应切，今用避应切，○集韵，水激石声】。
精四甑，【广韵集韵子，孕切合声，霁应切○説文甗也】防【説文鬵属】防，【广韵汗襦】。
清四防【集韵七孕，切合声砌应切，○集韵，毛张貌】。
照三证，【广韵集韵，诸应切合声，至应切○説文告也广韵验也。】烝【集韵，气之上达也，或作蒸】脀，【集韵痴也，一曰臖脀，肿也】。
穿三称【，广韵集韵，昌孕切，合声炽应切，○集韵权衡也，一曰宜也，谓也；俗作秤，】偁【集韵誉也，】床三乗【广韵实证切，集韵石证切，今用食应切，○集韵车也，一曰物，防曰乗或作椉□，】賸【集韵益也，余也，一曰以财赠送，俗作剰】嵊【集韵，山名，在剡县】。
审三胜，【广韵集韵诗证切合声，试应切○集韵克也，亦州名】榺【説文机持经者】。
禅三丞，【广韵集韵，常证切，今用侍应切○广韵，县名，在沂州】。
晓三兴，【广韵集韵许应切，今用喜应切，○韵防象也。又比兴】。
影三应【，广韵集韵于证切，今用证切，○集韵答也，】譍【説文以言对也，】。
喻四孕，【广韵集韵以证切，今用异证切○説文褱子也，集韵或作，】媵，【广韵送女従嫁，】賸【説文物相増加也，一曰送也，副也，】防【广韵面黒子】。
来三□【广韵里，甑切集韵里孕切，今用吏应切○説文马食谷多气，流四下也，】凌【韵防冰也，】日三扔，【广韵而证切，集韵如证切，今用日应切，○集韵就也，推也，数也，博雅引也，】芿【广韵草不翦，集韵草芟，故生新曰：芿亦作艿，】认【广韵，认物集韵志也，】。
【按以上证韵十八音齐齿呼】
二十六宥，【尤去声，○旧四十九宥五十，五十一幼，按广韵集韵，皆分宥，幼为三韵，而律同用宥为尤，去声。为矦去声，幼为幽去声，宋刘渊并为二十六宥】。
见一遘【，广韵古切，集韵居切，今用个切，韵○説文遇也】冓，【广韵数也，集韵交积材也，】构【説文盖也集韵木名，或作搆，非】篝【集韵竹器，】觏【説文遇见也，】媾【説文重婚也，】购【説文以财有所求也，】韝【集韵，射所以韬臂者】□，【集韵草名蒿，】姤【集韵，易卦名遇也隂阳相遇也】防【説文乳也，一曰防瞀也，】彀【説文张弩也，】句【广韵，句当集韵拘也，又姓，俗作勾】雊，【广韵雉鸣，】軥【説文轭下曲者】诟，【集韵詈也，】逅【集韵，邂逅不期而遇，一曰解説也】鷇【集韵鸟，子生哺者，】瞉【集韵，瞉霿鄙吝也，或作□怐佝，傋】够【集韵聚也，】搆【集韵擩也，】。
溪一寇【广韵，苦切集韵邱切，今用渇切韵○説文暴也广韵钞也，又姓】扣【，集韵击也，】叩【集韵，以手至首，】滱【广韵，水名，在代郡】【，广韵织具，】鷇【説文鸟子生哺者，】诟【广韵，巧言集韵詈也，】敂【説文击也】。
疑一偶，【广韵五遘切，集韵牛遘切，今用饿切，韵○集韵，不期防也】。
端一鬬【，广韵都豆切，集韵丁切，今用徳切韵○説文遇也广韵闘竞，又姓】斗【説文两士相对，兵杖在后，象门之形，】【集韵，尾星名】防，【广韵，防譳不能言也，集韵作□，或作□防】。
透一透，【广韵集韵，他切，今用托切，韵○説文跳也过也，】。
定一豆【，广韵田切，集韵大透切，今用惰切，韵○説文古食肉器也，集韵或作梪防】饾【广韵，饤饾】脰，【説文顶也】逗【説文止也】窦【説文空也广韵穴也。又姓】读，【集韵诵书也，】郖【集韵，地名，在农县，】浢【集韵，水名，在河东】酘，【广韵酘酒，集韵重醖也，】窬【集韵，凿垣为戸】荳【集韵，荳蔻药草，】防【説文防也，】渎【集韵句渎，宋地名】。
泥一耨，【广韵，奴豆切集韵乃豆切，今用诺切，韵○韵，防薅器也，説文作槈或作鎒，】擩【广韵，搆擩不解，事】檽【，集韵构檽，木名皮可染，】譳【集韵防譳，不能言也，】獳【集韵怒，犬貌】嗕，【集韵，羌别种，汉有呼速，絫嗕】。
滂一仆【广韵，集韵匹切，今用普切韵，○集韵僵也，或作踣防】。
并一防【，广韵集韵，蒲切，今用歩切韵，○广韵，豕肉醤也，】防【説文小缶也，】。
明一茂【，广韵集韵，莫切，今用暮切，韵○説文草丰盛，】戊【广韵，辰名説文中宫也，】防【説文细草丛生也，】楙【説文木盛也，尔雅楙木】，袤【説文衣带以上，一曰，南北曰袤东，西，曰广】，懋【説文勉也】霿【集韵防霿鄙吝也，或作愗，】瞀【説文低目谨视也，集韵，目不明也，】姆【集韵，女师也，】鄮【广韵，县名，在防稽亦姓，】贸【説文易财也，广韵市卖也，又姓】雺【集韵，地气发，天不应曰雺，】【説文防榆醤也，】月【集韵覆也，】。
精一奏【广韵，集韵则切，今用子切韵，○广韵进也，】走【集韵，疾趋也，】族【集韵，乐变也，通作奏】。
清一辏，【广韵仓奏，切集韵干切，今用次切，韵○集韵，辐共毂也，】凑【广韵，水防也，聚也，集韵或作奏，】腠【集韵肤理也，】楱【集韵，小橘也，出武陵】蔟，【广韵，太蔟律也，集韵蚕蓐】。
从一防【广韵，才奏切集韵才切，今用字切，韵○广韵细切，博雅断也，】骤【集韵，疾驰】楱，【广韵楱，鐡齿杷名】。
心一嗽，【广韵，苏奏切集韵，先奏切，今用四切韵，○集韵欬也，或作欶】，瘶【集韵，寒病】漱，【集韵荡口也，】嗾【説文使犬声】□，【集韵私詈，广韵作謏】。
晓一蔻，【广韵，呼漏切集韵许切，今用黒宼切韵，○韵防荳蔻草，实生交阯，】吼，【广韵声也，集韵厚怒也，】诟【説文謑诟耻也，广韵怒也，或作訽防】豞，【广韵豕声，】怐【集韵，怐愗愚也，或作佝】，□【集韵，怒目视貌】。
匣一【广韵，胡遘切集韵，下遘切，今用荷漏切，韵○説文伺望也，】【集韵，记里堡，】鄇【説文晋之温也，】郈【集韵，乡名在东平，或作□】，【集韵半盲也，】逅【説文邂逅也，集韵解悦也，】后【集韵相导，前后曰：先后】鍭，【集韵金镞，翦羽谓之鍭，见尔雅，或作翭】，后【广韵君也，皇后也，】厚【广韵，厚薄】鲎，【集韵鱼名，似蟹有子，可为醤】，【集韵，乌名】。
影一沤【，广韵乌切，集韵于切，今用阿遘切，韵○説文久渍也，】。
来一陋【广韵，卢切集韵，郎豆切，今用勒切，韵○説文阨陕也，】漏【説文以铜受水，节昼夜百刻，集韵泄也，】屚【説文屋穿水下也，】镂【説文刚鐡可以镂，集韵釡也，】□【集韵，□芦药草，】瘘【説文颈肿也，集韵久创】偻，【广韵偻，佝短丑貌，】【集韵，□王也，见博雅】嵝，【集韵岣嵝，谓之衡山。
按以上十八音开口呼】
见三救【广韵，居祐切集韵，居又切，今用记宥切宥韵，○广韵，防也，止也，又姓説文作集韵，或作捄，】究【説文穷也】疚，【集韵乆病也】灸【广韵灼也，】廐【説文马舍也，集韵，俗作廐】，见四赳【集韵，古幼切合声记，幼切幼韵，○集韵赳螑，龙申颈行貌】。
溪三□【广韵，集韵邱救切，今用器宥切，宥韵○广韵，□仰鼻】糗，【集韵粮也，】溪四防，【广韵，邱谬切集韵，轻幼切合，声器幼切，幼韵○集韵，□防行不正也，】螑【集韵，赳螑龙申，颈行貌】。
羣三旧【，广韵集韵，巨救切合声忌宥切，宥韵○集韵，鸟名説文鸱旧旧留也，一曰故也。又姓】柩【説文棺也广韵，或作匶】鯦，【集韵鱼，名见尔雅，】羣四□【广韵，巨幼切集韵，祁幼切，今用忌幼切，幼韵○集韵，□防行不正】。
疑三【广韵，集韵牛救切，今用义救切，宥韵 广韵，□仰鼻】。
知三昼【广韵，集韵陟救切，今用智宥切，宥韵○説文日之出入，与夜为界，广韵日中，又姓】咮，【广韵，鸟口説文作噣】。
彻三畜，【广韵集韵丑救切，今用耻宥切宥韵，○集韵防也，谓六畜，或作嘼】。
澄三胄，【广韵集韵，直祐切合声，稚宥切宥韵，○説文嗣也，从广韵，胄子国子也，又姓】胄【説文兠鍪也，从月】伷，【广韵系也，】宙【説文舟舆所极，覆也，】籀【説文读书也，集韵史籀，造，以故有籀文】【，集韵占辞，】防【説文詶也】防【集韵愁毒也，】酎，【集韵三重，醇酒也，】怞【説文朗也】疛【广韵，心腹疾也，博雅病也，】。
娘三糅，【广韵集韵，女救切合声腻，宥切宥韵，○集韵杂也，或作粈】狃，【广韵习也，就也，又狐狸也，】明四谬，【广韵靡幼切，集韵眉救切，今用宻宥切幼韵，○説文狂者之妄言也，】缪【广韵纰缪，又姓】非三富【广韵，集韵方副切，今用付宥切，宥韵○説文备也集韵厚也，又姓】辐，【集韵轮轑也，】鍑【説文釡大口者，】防【集韵葍也，】。
敷三副【广韵，集韵敷救切，今用赴宥切，宥韵○集韵贰也，】覆【説文覂也集韵盖也，】仆【广韵，前倒集韵顿也，或作踣】。
奉三复【广韵，集韵扶富切，今用附宥切，宥韵○广韵，又也返也徃来也安也白也，告也，】覆【集韵，盖也，通作伏】，伏【集韵，菢卵也，】。
精四僦【，广韵集韵，即就切，今用即宥切，宥韵○説文赁也】。
清四防【广韵，七溜切集韵，千绣切，今用砌宥切，宥韵，○广韵进也，博雅趡防，犇也】。
従四就【，广韵集韵，疾僦切合声剂，宥切宥韵，○説文就髙也广韵成也，迎也，即也，又姓】鹫，【广韵，鸟名黒色多子説文作□】。
心四秀，【广韵集韵息救切，今用细宥切宥韵，○广韵出也，荣也，集韵实也，】绣【説文五采备也，】宿【集韵，列星也舎也】琇【广韵，玉名】鏥，【集韵，鐡上衣也，或作锈锈】。
邪四岫，【广韵似祐切，集韵似救切，今用习宥切，宥韵○説文山穴也，】袖【广韵，衣袂也，或作褏説文作褎】牰，【广韵牛黒见尔雅】。
照二绉，【广韵集韵侧救切，今用滓宥切，宥韵○説文絺之细也，】□【集韵，衣不仲也，】甃【説文井壁也，】皱，【广韵面皱，集韵皵也，】【集韵娠也，】。
照三咒，【广韵集韵职救切，今用至宥切，宥韵，○广韵咒诅，集韵本作祝，或作詋詶】，椆【广韵，木椆舩篙木也，集韵木名】。
穿二簉【广韵，集韵初救切，今用差宥切宥韵，○集韵倅也，齐也，】防【説文草貌集韵草杂也，】穿三臭，【广韵集韵尺救切，今用尺宥切宥韵，○广韵，凡气之总名，】殠【説文腐气也，】。
床二骤【广韵，锄祐切集韵，鉏救切，今用助宥切，宥韵○説文马歩疾也，】僽【集韵，僝僽詈言，】审二瘦，【广韵所祐，切集韵所救切，今用史宥切，宥韵○韵，防臞也説文作或作膄】漱，【説文荡口也，集韵或作】。
审三狩，【广韵集韵，舒救切，今用试宥切，宥韵○説文犬田也，广韵，冬猎】守，【集韵诸矦，为天子守土，故称守，汉置郡太守，】兽【説文守备者集韵，四足而毛曰兽，】首【集韵，向也礼寝常东首，一曰，有罪自陈，】【集韵，获也】。
禅三授【，广韵集韵，承咒切合声，侍宥切宥韵，○广韵付也，又姓】绶，【广韵，防衣貌集韵，韨维】夀【广韵夀考集韵乆也】售【説文卖去手也，】。
晓三齅【广韵，集韵许救切，今用喜宥切，宥韵○説文以鼻就臭也，集韵或作嗅，】嘼【説文防也集韵或作畜，□】臭，【集韵逐气也，】殠【集韵腐气也，】晓四螑，【集韵火幼切，今用肸幼切防韵，○集韵赳螑，龙申颈行貌】。
影四幼【，广韵集韵，伊谬切，今用乙救切防韵○説文少也】鴢【集韵，鴢头防鸟名似鳬，】蚴【集韵，燕、赵，谓蠭小者曰蚴，蜕见雄方言】。
喻三宥，【广韵于救切，集韵尤救切，今用异旧切，宥韵○説文寛也】又【説文手也广韵更也，】右【説文助也，一曰手口，相，助也，】佑【广韵，佐也，助也，】祐【説文助也广韵，神助】侑，【广韵，劝食韵防耦也，説文作姷】囿，【説文苑有垣也，一曰禽兽，曰囿】酭，【广韵报也，集韵醻酒也，通作侑，】有【集韵复也，通作，又】喻四柚，【广韵集韵，余救切，今用逸救切，宥韵○説文条也似橙而酢，广韵似橘，而大集韵，或作櫾，】狖【广韵，兽名似猿，或作貁】，犹【集韵，兽名似麂，善登木，一曰陇西，谓犬子曰：犹】蜼【，广韵似猕防，鼻露向上，尾长四五尺，有岐两则自县于树，以尾塞鼻，】鼬【説文如鼠，赤黄而大，食鼠者】輶，【集韵轻车也，】褎【广韵服饰，盛貌集韵，或作褏，】油【集韵，浩油地名，】槱【説文积火燎之也，】。
来三溜【广韵，集韵力救切，合声吏宥切，宥韵○説文水在郁林郡，韵防水垂下也，】霤【説文屋水流也，广韵中霤，神名】廇，【説文中庭也，集韵屋大梁，】馏，【説文饭气烝也，】塯【集韵瓦器，尧舜饭土塯通作溜，】留【广韵，宿留停待也，】瘤【广韵，赤瘤肿病也，】窌【集韵石窌，地名在济北，】翏【説文髙飞也】飂【集韵，长风声也，通作翏，】廖【説文人姓集韵，国名】鹨，【集韵，鸟名説文天龠也好髙飞作声】，僇【説文痴行僇僇也，一曰，且也】。
日三，輮【广韵，人又切集韵如又切，今用日宥切，宥韵○广韵，车輶】蹂，【韵防践也，】鞣【集韵，柔革也，】揉【集韵，顺也，】肉【集韵钱，璧之体】。
【按以上三十音，共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四防者为齐齿呼】。
二十七沁【侵去声○旧五十二沁】
【按广韵，集韵皆五十二，沁，宋刘渊改为二十七，沁】。
见三禁【广韵，居防切集韵，居廕切合声，记防切○説文吉凶之忌也，集韵制也，又天子所居曰禁，又姓】僸，【广韵，北夷乐名韵防仰也，】。
羣三【广韵，集韵巨禁切，今用忌防切，○广韵，牛舌下病説文作防或作防】噤【説文口闭也，集韵或作齽，】凚【集韵，寒貌】紟，【集韵被也，一曰佩紟，】妗【集韵，俗谓舅母曰妗】。
疑三吟【广韵，集韵宜禁切，今用义禁切○集韵，长咏也】。
知三揕【广韵集韵，知鸩切合声，智防切○集韵撃也，一曰刺也。】。
彻三闯，【广韵集韵，丑禁切，今用耻防切，○説文马出门，貌】。
澄三鸩，【广韵集韵直禁切，今用稚防切，○説文毒鸟也，一名运日，】沈【集韵没也，】。
娘三赁，【广韵乃禁切集韵女禁切，今用腻防切，○説文佣也】。
精四浸【，广韵集韵子鸩切，今用即防切，○广韵，渍也，渐也，】祲【説文精气感祥，广韵袄气也，】锓【集韵刻伤也，】。
清四沁【广韵，集韵七鸩切，合声砌防切，○广韵，水名，在上党，亦州名】伈【集韵，恐也】。
邪四镡，【广韵，寻浸切，今用习防切，○集韵，刀本】蕈，【集韵桑防】。
照二谮【广韵，庄防切集韵侧禁切，今用滓防切，○説文愬也】。
照三枕，【广韵之任切集韵职任，切合声至防切，○集韵，卧首据物也，】。
穿二谶，【广韵集韵，楚谮切，今用差谮切○説文验也】。
穿三沈【集韵，鸱禁切，今用尺防切，○集韵，置水于器】。
床二防，【集韵岑谮切，今用乍防切，○集韵，禾欲秀】。
审二渗，【广韵集韵所防切，今用史谮切○説文下漉也，】罧【集韵，积柴水中以取鱼，或作槮□】，□【集韵寒貌】。
审三深，【广韵集韵，式禁切，合声试防切，○集韵度深曰：深】。
禅三甚【，广韵集韵时鸩切，今用侍防切，○集韵过也，】葚【説文桑实也，】。
晓三愖，【集韵火禁切，今用喜防切，○集韵愖，愖心不正】。
影三防【，广韵集韵于禁切，今用禁切○説文草隂也】廕【集韵庇也，通作防】窨【説文地室也，】喑，【广韵声也，雄方言，啼极无声。齐，宋之间，谓之喑】隂【集韵蔵也，】。
喻三防【广韵于禁切，今用异禁切○广韵，防龄切齿，怒貌】。
来三临【，广韵良鸩，切集韵力鸩切，今用吏防切，○广韵哭临韵，防以尊适卑曰：临又偏向也，】淋【集韵，以水沃也，】。
日三妊，【广韵，汝鸩切集韵如鸩切，今用日防切，○説文孕也集韵或作，】任【集韵克也，】衽【集韵，衣衿也，或作袵□】，絍【广韵，织絍説文作纴亦作防，】鵀【集韵，戴鵀鸟名】饪，【集韵熟也，】恁【集韵思也，】赁【集韵，以财雇物，】壬【集韵佞也，】。
【按以上二十三音，共分三等，其居第二等者为开口，呼居第三等，第四等者为齐齿呼】。
二十八勘【覃去声○旧五十三勘五十四阚】
【按广韵集韵，皆分勘与阚，为二韵，而律同用勘为，覃，去声，阚为谈去声，宋刘渊并为二十八勘】。
见一绀【，广韵集韵古暗切，合声个暗，切勘韵○説文帛深青，赤色，】灨【集韵水名，一曰邑名，在豫章通作淦，】淦【説文水入中也，一曰泥也，或作汵】，赣【集韵，赣榆县名在东海，】詌【集韵，口闭】，【广韵集韵古蹔切，今用个滥切，协用个暗切，阚韵○集韵，无味】。
溪一勘【广韵，集韵苦绀切，今用渇暗切勘韵，○集韵校也，】磡【广韵，岩崖之下，】轗【集韵轗轲，车行不平，一曰不得志，】□【集韵击鼔也】阚【广韵，集韵苦滥切，今用渴滥切，协用渴暗切，阚韵○説文望也集韵，邑名在鲁，又姓】瞰，【集韵视也，或作矙】。
疑一儑【，广韵集韵五绀切，今用饿憾切勘韵，○集韵傝儑，不自安也，】。
端一担【广韵，集韵都滥切，今用多滥切，协用多暗，切阚韵，○集韵负也，或作檐，】甔【集韵罂也，或作儋】。
透一撢【，广韵集韵，他绀切，今用他暗切勘韵，○説文探也集韵，或作探】憛，【集韵憛，□忧惑也，一曰惶遽也，一曰，祸福未定，意博雅思也，】傝【集韵，傝儑不自安，一曰无耻也，】防【广韵，防泛水，浮貌】睒，【广韵集韵吐滥切，今用托滥切，协用托暗切，阚韵○集韵视也，】防【集韵，舚防吐舌，貌广韵作，舕】防【集韵，蚦防兽，吐舌貌】。
定一淡，【广韵集韵，徒滥切，今用惰滥切，协用惰暗切，阚韵○集韵，薄味也，】澹【説文水揺也，集韵澹林东，胡名】啗，【説文食也集韵或作餤，噉】憺，【集韵动也，一曰安也，或作惔，倓】霮【集韵云：貌靉谓之霮防，或作】醰，【广韵集韵，徒绀切，今用惰暗，切勘韵○説文酒味苦也。】贉【，广韵买物，预付钱也，】磹【集韵防，磹电光】。
泥一妠【广韵，集韵奴绀切，今用诺暗切勘韵，○广韵取也，集韵女字，一曰入也，】。
精一篸，【广韵集韵作绀切，今用子暗切勘韵广韵，以针篸物，集韵缀也，或作□撍】。
清一謲【，广韵集韵，七绀切合声，次暗切勘韵，广韵怒也，集韵相怒，使也，一曰伺也，】 参【集韵，鼓曲也，】防【集韵防，磹电光】。
従一暂【，广韵藏滥切集韵，昨滥切，今用字滥切协用，字暗切，阚韵○説文不乆也广韵或作蹔，】錾【説文小凿也，】。
心一三，【广韵集韵苏暂切，今用四滥切，协用四暗切，阚韵○集韵，参之也】。
晓一顑【广韵，集韵呼绀切，今用黒暗切勘韵，○集韵不饱，而面黄也，广韵作防】防【集韵，虫名食桑叶，食者】。
匣一憾，【广韵集韵，胡绀切，今用荷暗切勘韵，○广韵恨也，】琀【説文送死口中玉也，集韵或作含通作唅，】唅【集韵哺也，博雅唵也，】莟【集韵，禾欲秀貌】憨，【广韵集韵，下瞰切，今用核滥切，协用核暗切，阚韵○集韵，愚也，】譀【説文诞也集韵调也，】。
影一暗【，广韵集韵，乌绀切，今用阿绀切，勘韵○説文日无光也，集韵或作晻，通作闇，】闇【説文闭门也，广韵防也，】□【集韵背诵，或作谙】。
来一滥【，广韵集韵，卢瞰切，今用勒淡切，协用勒暗切，阚韵○説文汜也一曰，濡上及下也，一曰清也，】缆【集韵，维舟絙】，嚂【广韵，食貌集韵贪也，】爁【广韵，火貌集韵，火行也，】懢【，广韵贪也，】。
【按以上十五音开口呼】
二十九艳，【盐去声，○旧五十五艳五十六防五十七酽，按广韵集韵，皆分防酽，为三韵，而律同用为盐，去声防为添去声，酽为严去声，宋刘渊并为二十九艳，○又按防集韵作栝，酽集韵作验，又劒欠，俺等字，集韵属验，艳二韵，广韵属梵韵，是广韵集韵，有不能画一者，此颇多，然非大异同，所在不能悉注也，】。
见三劔【广韵，集韵居欠切，今用记验切，验韵○説文人所带兵也，或作剑，】见四兼【广韵，古念切集韵，吉念切，今用记念切，协用记艳切防韵，○集韵并也，】防【广韵，鱼名】。
溪三欠【广韵，集韵去劒切，今用器验切，验韵○説文张口气悟也，集韵不足也，】【集韵陶器，小瓶有耳者，】□【集韵，厓间也，】溪四傔，【广韵，苦念切集韵，诘念切，今用器念切，协用器验，切防韵，○集韵侍従也，】歉【説文歉食不满也，】。
疑三验，【广韵集韵，鱼窆切，今用义劔切，验韵○説文马名也，广韵证也，征也，效也，】酽【广韵，酒，醋、味厚韵，防酢浆也説文作醶】，噞【集韵，噞喁鱼口，出水貌】。
端四店，【广韵集韵，都念切，今用底念切，协用底切防韵○集韵，停物舎也】坫【説文屏也集韵反爵，亢圭处，】垫【説文下也】痁，【广韵病也，集韵痎病】沾【集韵，水出上党，壶口闗一曰县名，在乐平】玷，【集韵，玉病】。
透四防【，广韵集韵，他念切，今用替念切，协用替，切防韵，○广韵，火杖韵防炊，灶木説文作栝或作□】，舚【广韵，舌出貌説文作防集韵，或作防□】忝【广韵，辱也，】蚦【广韵，蚦防兽，吐舌貌】。
定四磹【广韵，集韵徒念切，今用第念切，协用第艳切防韵，○集韵防，磹电光】簟，【説文竹席也，】驔【集韵，骊马黄脊，】扂【集韵，所以止动也，】。
泥四念【广韵，集韵奴店切，今用溺店切，协用溺艳切防韵，○广韵思也，又姓】【集韵，引舟防也，】【集韵，竹索】棯【集韵，木名枣属】。
彻三觇【广韵，丑艳切集韵，敕艳切，今従集韵艳韵，○説文窥也集韵，或作防】。
帮三窆，【广韵方验，切集韵陂验切，今用臂验切，验韵○説文下棺也，】砭【説文以石刺病也，】精四僭，【广韵集，韵子念切，今従之协用，子艳切防韵○説文假也】，【广韵集，韵子艳切，今从之，艳韵○集韵，防不亷也】。
清四堑，【广韵集韵七艳切，今用砌艳切，艳韵○説文阬也，一曰大也，韵防或作壍防】椠，【韵防牍，朴也，谓始削麤朴也，】。
従四潜【广韵，集韵慈艳切，合声剂，艳切艳韵，○集韵藏也，一曰伏流，】防【集韵，闭目思也，一曰忧也，】心四防，【广韵集韵，先念切，今用细念切协用，细艳切防韵，○集韵防，磹电光】。
照三占【广韵，集韵章艳切，今用至艳切，艳韵○集韵固有也，】。
穿三韂，【广韵集韵，昌艳切，今用尺艳切艳韵，○集韵马，障泥也，广韵，或作防】襜【集韵，披衣也，或作幨裧】。
审三闪【广韵，集韵舒赡切，今用试艳切，艳韵○集韵，闚头也，】掞【集韵舒也，一曰疾动，或作防】苫【集韵，茨屋也，】煔【説文火行也，】睒，【集韵视逺貌】。
禅三赡，【广韵集韵时，艳切合声，侍艳切艳韵，○广韵赒也，集韵给也，】。
晓三脇【广韵许欠切集韵虚欠切，今用喜验切，验韵○集韵，迫也】。
影三【，广韵于验切，集韵于赡切，借用倚劔切艳韵，○集韵快也，】俺【广韵大也，】裺【集韵縁也，一曰衣寛貌，扬雄方言裺谓之襦，】淹【广韵没也，又缫丝一淹也，】影四厌，【广韵集韵于艳切，借用乙剑切艳韵，○集韵足也，或作猒懕】餍，【集韵沃也，通作厌猒】。
喻四艳【，广韵集韵以赡切，借用逸剑切，艳韵○説文好而长也，广韵羙色也，或作艶】爓，【广韵光也，或作熖韵，防作焰】滟，【广韵，防滟水波动，貌】焱【，广韵火华也，集韵焱焱火盛貌，】盐【集韵，以盐渍物，一曰，歆艳之也，】。
来三殓，【广韵集韵力验切，今用吏验切验韵，○集韵衣死也，】敛【集韵聚也，】潋【韵，防泛潋水满貌，一曰水波，】猃【广韵，长喙，犬名】蔹，【集韵草名，似栝楼，】爁【广韵，爁焱火，延】【集韵，市先入直，谓之】来，四稴【广韵，力店切集韵歴店切，今従集韵协用，吏艳切防韵，○集韵，稴防木不实貌，一曰，稻不黏者，】日三染，【广韵集韵而艳切，今用日艳切，艳韵○集韵，渍色也，】髥【集韵湏也，】。
【按以上二十二音齐齿呼】
三十陷【，咸，去声，○旧五十八防五十九鉴六十，梵按广韵集韵，皆分陷鉴，梵为三韵，而律同用陷为咸，去声鉴为衔去声，梵为凡去声，宋刘渊并为三十陷】。
见二鉴，【广韵格忏，切集韵居忏切，今用记钐切借用记陷切，鉴韵○説文大盆也，一曰鉴，诸可以取明水于月，广韵镜也，诫也，照也，或作鉴通作监，】监【广韵，领也，亦姓集韵临也，】防【广韵，集韵公陷切，今用记陷切防韵，○集韵防，顑面长】。
溪二歉，【广韵集韵口陷切，今用器陷切防韵，○集韵，食不满，博雅贫也，】。
疑二顑【广韵，玉陷切集韵五陷切，今用义陷切陷韵，○集韵防，顑面长】。
知二站，【广韵集韵，陟陷切，今用智陷切陷韵，○集韵久立也，】。
澄二【广韵，伫陷切集韵，直陷切，今用稚防切，陷韵○广韵，重买贮广雅，卖也，集韵市物失实，或作赚，】娘二諵【广韵，集韵尼赚切，今用腻防切，陷韵○集韵，諵谀私詈】。
照二蘸【广韵，集韵庄陷切，今用滓陥切陷韵，○説文以物没水也，】。
穿二忏，【广韵，楚鉴切集韵义鉴切，今用差鉴切，鉴韵○广韵，自陈悔也，集韵或作谶，】摲【，广韵投也，集韵芟也，或作防】。
従二镵，【广韵士忏，切集韵仕忏切，今用乍鉴切，鉴韵○广韵，镵土具集韵鋭也，】儳【集韵，轻贱貌，一曰儳互不齐也，一曰蹔也，】谗【广韵，谮也】。
审二钐，【广韵所鉴切，集韵所鉴切，今用史鉴切，鉴韵○集韵，大鎌也，】。
晓二譀【广韵，许鉴切集韵许鉴切，今用喜鉴切，鉴韵○广韵，譀□集韵诞也，】阚【广韵，大声集韵，兽怒声】。
匣二陷，【广韵戸韽切集韵乎？韽切借用系鉴，切陷韵，○説文高下也，一曰陊也，集韵或作埳，】防【説文鱼名】錎，【集韵连镮也，】防【广韵，集韵胡忏切，今用谐鉴切，鉴韵○广韵，大瓮似盆，集韵或作鉴，】影二韽，【广韵集韵于陷切，今用陷切陷韵，○集韵，下声也，】。
【按以上十三音，列于第二等按谱，宜作开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见三劒【广韵，居欠切，今用记欠切，协用记切，梵韵○説文人所带兵也，】。
溪三欠【广韵，去劒切，今用器劒切，协用器切，梵韵説文张口气悟也，广韵欠伸，今借为欠少字，】敷三泛，【广韵集韵，孚梵切，今用赴剑切，梵韵○説文浮貌】泛【説文浮也】泛【説文滥也】梵【广韵，集韵扶泛切，今用附劒切，梵韵○广韵，梵声集韵，西域种号，】帆【广韵，使风集韵舟幔也，通作颿，】颿【集韵，马疾驰博雅，颿颿走也，】。
防三【广韵，亡劒切集韵亡梵切，今用务泛切，梵韵○集韵，草木芜蔓也，】。
影三俺，【广韵于劒切，今用劔切梵韵，○广韵大也，】淹【广韵没也，又缫丝一淹也，】裺【广韵，衣寛按以上六，音齐齿，呼惟轻唇数音，今皆读作合口，呼○又按劒欠，俺三音，广韵属梵，韵集韵属验，二韵，今两存之】。
御定音韵阐防卷十四
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐微卷十五
一屋【东入声】
见一谷【，广韵集韵古禄切，今用姑屋切○，说文续也，百谷之总名，集韵善也，禄也，一曰水名，或作糓】谷，【集韵木名，说文楮也，】毂【说，文辐所凑也，】瑴【广韵，玉名集韵，双玉】谷，【说文泉出，通川爲谷集韵穷也，又姓】【集韵，兽名山海，经北嚣之山，有兽状如虎，白身，马尾彘鬛，名独】，濲【集韵，水名在河内，】溪一哭，【广韵集韵，空谷切，今用枯屋切○说文，哀声也，】防【广韵卵也，集韵卵已孚，或作】防，【说文未烧，瓦器】。
端一豰【广韵，丁木切集韵都木切，今用都屋切，○集韵，豰糓动物，】啄【广韵，啄木鸟集韵咮也，】防【集韵水名，见山海经】。
透一秃，【广韵集韵，他谷切，今用脱屋切，○集韵无髪也，亦姓】防【集韵，诋防狡猾也，一曰，相欺诋】鵚，【广韵，鵚鹙鸟也，集韵或作□，通作秃】。
定一独【广韵，集韵徒谷切，今用杜斛切○说文，犬相得而鬭也，羊爲羣犬爲独集韵，老而无子，曰独】牍，【说文书版也，集韵乐器，所以节行】读，【说文诵书也，】讟【说，文痛怨也，】黩【说文，握持垢也，】犊【说文牛子也，】防【说文胎败也，集韵古作，或作贕】匵，【说文匮也，集韵通作椟，】椟【集韵，木名一曰小棺，】渎【说文沟也，集韵，江、河、淮、济，爲四渎，或作窦】嬻，【说文媟也，】觌【集韵见也，】髑【说文，髑髅顶也，集韵】。
【或作防】襡【集韵韬也，或作襩】韇，【说文弓矢，韇也，广韵箭筩，】韣，【集韵弓衣，或作韥】，罜【集韵，罜防小罟，或作□】，瓄【集韵，玉器，一曰圭名，】防【集韵，騼防野马，一曰，马行貌】，【集韵，□鸟名】噣，【集韵，毕星别名，】碡【广韵，磟碡田器，】纛【集韵，羽幢】。
帮一卜【，广韵集韵，博木切，今用补屋切○，说文灼剥也，广韵曰：卜蓍曰筮，又姓】濮【说文，水出濮阳，南入钜野，集韵州名亦姓】，轐【说文，车伏也，】朴【广韵，棫朴丛木，又朴樕小木也，】纀【说文，裳削幅，谓之纀集韵，或作襆幞，】□【集韵，女字昌意，娶蜀山氏女，曰昌□】，□【集韵，□姑矢名】鳪，【集韵，雉名黄色，鸣自呼，或作□】，獛【集韵，獛南极之夷，出山海经，】醭【集韵，酒上白】，蹼【广韵，足指间相着见尔雅，】扑【集韵扑桃，西域地名】防【，说文也，】。
滂一扑【，广韵集韵，普木切，今用普屋切，○韵防小击也，说文作攴，或作扑】墣，【广韵块也，集韵或作圤，】醭【集韵，酒上白】，仆【集韵，羣飞貎庄子蚉蚩仆縁】【集韵尽也，见雄方言】。
竝一仆【广韵，蒲木切集韵歩木切，今从集韵○广韵，侍从人也，】暴【广韵，日干也，说文作，防】瀑【广韵瀑布，水流下也，】。
明一木【，广韵集韵，莫卜切，今用莫禄切，○广韵树木，又姓】霂【，说文霡霂也，集韵小雨，】沐【说文濯髪也，集韵水名在青州，又姓】楘【，说文车歴录束交也，】鹜【集韵，鸟名说文，鵨凫也，】蚞【集韵，虫名尔雅，蜓蚞螇螰也，】鞪【说文，车轴束也，】毣【集韵思貎，一曰好也。】蓩【广韵，毒草】目，【说文人眼形，重童子也，○按目，睦等字五音，集韵属微母，今依正韵入明，母】睦，【说文目顺也，一曰敬和也，】穆【说文禾也，集韵敬也，美也，】苜【集韵，苜蓿草名】牧，【说文养牛人也，广韵养也，又姓】缪，【集韵谥也，古有鲁缪公，秦缪公亦姓】精一镞，【广韵集韵作木切，今用租屋切○，说文利也，集韵矢末，】嗾【集韵，呼犬声】。
清一蔟，【广韵集韵，千木切，今用麤屋，切○说文，行蚕蓐也，】簇【广韵，小竹】瘯，【集韵瘯瘰，皮肤病韵防疥癣，】防【集韵，碌防石地不平，貎】。
从一族，【广韵集韵，昨木切，今用祚木切，○说文矢锋也，集韵聚也，】。
心一速【广韵，桑谷切集韵，蘓谷切，今用苏屋切○，说文疾也，集韵召也，古作籀作遬，】涑【广韵，水名，在河东】餗，【广韵，鼎实】蔌，【广韵菜茹之，总名也，】梀【集韵赤梀，木名可爲车辋，】防【集韵，木名尔雅：棪，防其通作樕】樕，【说文朴樕，小木】觫【集韵，觳觫惧死，貌】誎【，说文餔旋促也，集韵饰也，又人名见宋史，宗室表】欶，【集韵吮也，】藗【集韵，草名说文，牡茅也，通作蔌，】【集韵山名，山海经东山之首，曰，】簌【集韵，筛也】。
照二縬【广韵，集韵侧六切，今用阻屋切，○集韵聚文也，】磩【集韵，础谓之磩】。
穿二矗，【广韵集韵，初六切，今用初屋切○集韵，草木盛也，一曰貌，】【集韵齐谨也，】閦【集韵，众在门中】。
牀二□【集韵，仕六切，今用助禄切，○集韵聚齐，貎】齱【集韵齿，丛生】。
审二缩，【广韵集韵所六切，今用疏屋切○，说文乱也，一曰蹴也，广韵敛也，退也，短也。】蹜【集韵足廹也，通作缩，】莤【说文，礼祭束茅加于祼圭，而灌鬯酒是爲莤集韵，通作缩】摍，【说文蹴引也，集韵抽也，】摵【广韵，到也；】防【广韵，撃声】谡，【广韵起也，】防【广韵，鸟飞】数，【集韵，数数迫促意】。
晓一熇，【广韵集韵，呼木切，今用呼屋切○，说文火也，】嗀【广韵，欧声】豰，【广韵兽名，似豹而小，食猕猴，集韵豕名，一曰狐子】。
匣一斛，【广韵集韵，胡谷切，今用胡禄切○说文十斗也，集韵或作防通作觳】縠，【说文细缚也，广韵罗縠，】觳【说，文盛觵巵，一曰射具，韵会尽也，又觳觫恐惧，貎】槲，【集韵槲樕，木名】螜，【集韵虫，名蝼蛄也，一曰蠀螬，谓之蝖螜，】□【集韵，浊酒】瀫，【集韵水声】。
影一屋，【广韵集韵，乌谷切，今从之，○说文居也，集韵具也，】剭【集韵诛也，】喔【集韵，雉声】腛，【集韵厚也，】握【集韵，小貎】。
来一禄【，广韵集韵，卢谷切，今用卢斛切○说文福也，集韵居官所给廪，亦姓】鹿，【广韵兽名，又姓】漉，【说文浚也，集韵渗也，或作渌】簏，【说文竹高箧也，集韵或作箓，通作盝，】防【说文罜防也，】麓【说文，守山林吏也，一曰林，属于山爲麓，】碌【广韵多石，貎】樚【韵，防樚栌井上，汲水木广韵作，通作辘，】辘【博雅，车轨道，谓之轣辘，集韵繀车，】，盝；【，广韵去水也，也，竭也，或作通作漉】泺，【说文齐，鲁间水也，】琭【集韵，玉貎老子琭琭如玉，】□【广韵弧，□箭室也，】睩【说文，目睐谨也，】娽【集韵，颛顼之妻，一曰随从也。】摝【集韵振也，】醁【集韵，酒名】角，【集韵，兽不童也，汉四皓有角里先生，】□【集韵，东方音也，】觻【说文角也，张掖有觻得县】，【集韵，防舟也，】谷【集韵谷蠡，匈奴王】逯【说文行谨，逯逯也，】騼【博雅，騼騼马属集韵，野马】螰【集韵，虫名尔雅，蜓蚞螇螰，一名蟪蛄，】蔍【集韵，草名鹿蹄也，一曰：蔍葱】录，【集韵录录，不自异】。
【按以上二十一音合口呼】
见三菊，【广韵集韵，居六切，今用居郁切，○集韵草名，说文大菊，蘧麦】鞠，【说文蹋鞠也，韵会告也，养也，躬也，穷也，又姓】鞫，【韵防穷理，罪人也，说文作，】掬，【韵防撮也，】匊【，说文在手曰匊，】臼【说，文叉手也，】踘【集韵踏也，】椈【集韵，木名柏椈也，】鵴【韵防秸，鵴鸣鸠，说文作□】。
溪三麴，【广韵，驱匊切集韵，邱六切，今用区郁切○韵，防酒母也，又姓说文作，集韵，或作鞠麯□，□】羣三鞠，【广韵集韵，渠竹切，今用巨育切○集韵蹋鞠也，或作毱】。
疑三砡【广韵，鱼菊切集韵逆菊切，今从广韵○集韵，□砡齐也，】。
知三竹【广韵，集韵张六切，今用猪郁切○说文，冬生草也，韵防竹，国名亦姓，】竺【集韵天竺，西域国名亦姓】，筑【说文，以竹曲五之乐也，】筑【说文，也，】茿【集韵，草名说文，萹茿也】。
彻三蓄【广韵，丑六切集韵，勑六切，今用褚郁切，○说文积也，集韵或作稸通作畜】滀，【集韵滞也，】傗【集韵，色偾起貌，一曰傗防不舒也，】鄐【集韵，地名，在晋亦姓】搐，【集韵牵制也，】荲【广韵，羊蹄菜，字林草，名似冬蓝，蒸食之酢，】畜【说，文田畜也，】矗【集韵，长直貎】。
澄三逐【广韵，直六切集韵，伫六切，今用柱育切○，说文迫也，】柚【广韵，杼柚机具，集韵通作轴，】轴【，说文持轮也，】舳【说，文舻也，汉律名船，方长爲舳舻，一曰舟尾，】妯【广韵，妯娌雄方言，今关西兄弟妇相呼爲妯娌，】蓫【集韵，蓫薚草名马尾也，】鱁【集韵，鱼名见尔雅，】蚰【集韵，虫名雄，方言北鄙谓马蚿，大者曰马蚰，或作】。
娘三肭，【广韵集韵，女六切，今用女育切○说文朔而月见东方，谓之缩肭，】恧【说文慙也，韵防或作忸】衄，【说文鼻出血也，集韵或作□】，沑【广韵，蹜沑水，文聚集韵泥也，】防【集韵，虫名蚰□也，北燕谓之防，蚭见雄方言】。
非三福【广韵，集韵方六切，今用夫屋切○说文，祐也，】腹【说文厚也，集韵身中，】复【说文重衣也，一曰褚衣，】复【集韵重也，】鍑【集韵，釜大口者，】幅【说文，布帛广也，】辐，【说文轮轑也，】蝠【集韵，虫名说文，蝙蝠服翼也，】楅【集韵，楅衡牛角耑，横木】鶝，【集韵，鸟名尔雅，鹳鷒鶝鶔，如鹊短尾，射之衔矢射人，】踾【集韵，踾踧聚也，】偪【集韵，偪阳，国名在宋，】，葍，【说文防也，】【广韵，实竹】覆，【集韵倒也，审也，】防【集韵织具，一曰竹名】。
敷三覆，【广韵，芳福切集韵，芳六切，今用敷屋切，○集韵反也，】蝮【说文，虫也，尔雅谓之蝝集韵，虺博三寸，首大如擘，】輹【说文，车轴也，】副【集韵剖也，或作疈】。
奉三伏【，广韵集韵，房六切，今用扶斛切，○说文伺也，广韵匿藏也，又姓】服，【说文用也，广韵服事，亦衣服，又行也，习也，整也，亦姓】复【，说文往来也，集韵州名】防【集韵，屈手足伏地，一曰行貎，】茯【集韵，茯苓药名】輹，【集韵，车下也，或作□】箙，【说文，弩矢箙也，广韵盛弓弩器，】栿【集韵梁也，】匐【集韵，伏地貎】澓，【集韵伏流也，或作洑，一曰澓姓也，】蕧【集韵，草名说文，盗庚也，】菔【集韵，芦菔草名，一曰刀劒衣，】馥【集韵，香气也。】鵩【集韵，妖鸟也，】鳆【集韵，海鱼名】蝮，【集韵，蛇名广三寸，色如绶，鼻有针，一名反鼻，大者百斤，一曰蝮，蜟蜕也，】□【集韵，□神蛇也，二身同首，六足四羽，见则不雨，】虙【说，文虎貎集韵，古有虙犠氏，亦姓】，【说文车，笭间皮箧，古者使奉玉以盛之，集韵或作，】垘【集韵土壅曰：垘史记川塞谿垘】。
精四蹙，【广韵集韵，子六切，今用祖郁切，○集韵迫也，正韵缩也。绉也，蹂也，亦作防蹴蹵】顣【集韵，顣頞防鼻也，】踧【说文行平易也，广韵，踧踖行而谨敬】，噈【广韵，歍噈口相就也，说文作，】縬【，广韵缩也。又縬文也，】摵【广韵，到也；】槭【说文木可作大车，輮】防【，说文深清也，】慼【博雅慙也，】。
清四蹴【，广韵七宿切集韵七六切，今用趋郁切，○说文蹑也，】。
从四摵【集韵，就六切，今用聚育切，○广雅，至也】。
心四肃，【广韵息逐切，集韵息六切，今用胥郁切，○说文持事，振敬也，一曰进疾也，】宿【说文止也，广韵素也，大也，舍也，又姓】夙【，广韵早也，又姓】蓿【集韵，苜蓿草名】防，【广韵清深也，亦姓】橚，【集韵木名，一曰木茂，貎】防【，广韵击也，】防【广韵，黑砥石，】鹔【说，文鹔鷞也，五方神鸟也，东方发明南方焦明，西方鹔鷞，北方幽昌中央，鳯凰】骕【，集韵骕騻，良马通作肃】鱐，【集韵鱼，名鮀母也，一曰鱼脂】玊【广韵朽玉，又琢玉工，又姓】。
照三祝，【广韵集韵之六切，今用朱郁切，○说文祭主，赞词者韵会大也，织也，又姓】粥，【广韵糜也，集韵作鬻，】柷，【集韵木空也，击以作乐，一曰木名】。
穿三俶【，广韵集韵，昌六切，今用处郁切，○说文善也，集韵始也，】諔【集韵诡也，】琡【广韵，璋大八寸，曰：琡见尔雅，】柷【说文，乐木空也，所以止音爲节】。
牀三塾，【广韵殊六切，集韵神六切，今用食育切，○集韵门侧之堂谓之塾，】孰【广韵，谁也？】熟【，广韵成也，】淑【说文清湛也，】。
审三叔【，广韵集韵，式竹切，今用书郁切，○说文拾也，广韵季父亦姓，集韵字也，】菽【韵，防豆也，说文作，尗】倐【，说文走也，】鯈【说文，青黑缯，发白色，集韵黑也，】鮛【集韵，鱼名王鲔也，小者曰鮛，或作防】虪【说文，黑虎也，】防【集韵波也，】翛【广韵，飞疾之貎，】防【集韵人名，晋有庾防，字元默，】。
晓三畜，【广韵，许竹切集韵许六切，今用虚郁切，○集韵养也，】慉【说文起也，集韵骄也，】鄐【广韵，晋邢侯邑，又姓】防【集韵褚也，】蓄【广韵，蓄冬菜也，】稸【集韵积也，】勖【集韵勉也，】防【集韵防，防闻香貎又人名见宋史，宗室表】。
影三郁，【广韵于六切，集韵乙六切，今用纡菊切，○集韵，地名说文，右扶风郁夷也，亦姓】彧【韵，防有文章也，说文作防通作郁】澳，【说文隈厓也，其内曰澳，其外曰隈，】墺【说文，四方土可居也，集韵或作隩，】燠，【集韵热也，】薁【集韵，草名说文，婴薁也，】防【广韵鸟胃，】栯【广韵，栯李】防【集韵，山海经县壅之山，有鸟曰白防】。
喻三囿【广韵，集韵于六切，今用余肉切，○集韵苑也，一曰禽兽，曰囿，】喻四育，【广韵集韵，余六切，今用喻肉切，○说文养子使作善也，广韵养也，长也，】毓【广韵，稚也，本亦同上，】煜【说文燿也，广韵火光，或作焴，】昱【说文，明日也，】鬻【广韵，卖也，亦作粥，亦姓】淯【说文，水出农卢氏山，东南入沔，一曰出郦山，西】蘛【集韵，草名荣也，】蒮【说文草也，】儥【说文卖也，】。
来三六【广韵，集韵力竹切，今用闾育切，○广韵数也，说文易之数隂变于六正于八】，陆【广韵髙平曰：陆亦陆离，参差也。又姓】蓼，【集韵草长大貎，一曰众薪也，或作□】稑，【说文疾熟也，广韵先种后，熟曰穜，后种先熟，曰：稑，或作穋】，勠【说文，并力也，】戮【广韵，戮或作剹，集韵古作僇，】踛【集韵翘足也，】鯥【，广韵鱼名，似牛蛇尾，出山海经，】坴【说文，土块坴坴也，一曰坴梁，】【集韵，驡良马】。
日三肉，【广韵，如六切集韵而六切，今用如育切○说文，胾肉正韵边也，】。
【按以上二十四音撮口，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
二沃【冬入声○旧二沃三烛】
【按广韵集韵，皆分沃与烛爲二韵，而律同用沃爲冬入声，烛爲钟入声，宋刘渊倂爲二沃】。
见一梏【，广韵古沃切，集韵姑沃切，今从集韵，○说文手械也，】牿【说，文牛马牢也，】郜【集韵，国名，在济隂周文王子所封，】鹄【集韵，小鸟射之难中，古者画于射质，以中之爲隽，一曰鹄泽县名，在西河郡，或作防】告【正韵语也，示也】。
溪一酷【广韵，苦沃切集韵枯沃切，今从集韵○说，文酒厚味也，集韵甚也，】硞【广韵，碌硞石状，】喾【说文，急告之甚也！】俈【集韵帝髙辛之号通作喾，】捁【集韵打也，】。
疑一□，【广韵五沃切，集韵吾沃切，今用吾鹄，切○集韵，牛白色，或作防】。
端一笃，【广韵，冬毒切集韵都毒切，今用都沃切，○说文马行顿迟，广韵厚也，】竺【说文厚也，】督【说文察也，一曰目痛，】裻【说，文新衣声，一曰背缝】。
定一毒，【广韵集韵，徒沃切，今用杜沃切，○说文厚也，广韵痛也，害也，苦也，憎也，】蝳【广韵，蝳蜍似蜘蛛，】纛【集韵，羽葆幢】。
泥一褥，【广韵内沃切，集韵奴沃切，今从集韵○广韵，小儿衣也，】傉【集韵人名，虏有秃髪傉檀】嗕【集韵，嗕居左地，匈奴别种名】。
帮，一，襮【广韵，博沃切集韵逋沃切，今用补沃切，○广韵，黼领见尔雅，】犦【广韵，犎牛出合浦郡，】【集韵乌，水鸟也，或作□】。
滂一莼，【集韵匹沃切，今用普沃切○集韵，蒪且草名蘘荷也，或作猼】。
竝一仆【广韵，蒲沃切集韵，普木切，今用歩沃切○说文，给事者也，】镤【广韵，镤矢名】轐，【广韵，车□兔也，】襮【说文，黼领也】。
明一瑁，【广韵莫沃切，集韵谟沐切，今用暮沃切，○集韵，瑇瑁也，】媢【集韵妬也，】。
精一傶【广韵，将毒切集韵租毒切，今用租沃切，○集韵邑名，又姓】。
从一【集韵，才竺切，今用祚沃切，○集韵无声也，】。
心一洬【广韵，先笃切集韵，蘓笃切，今用苏沃切，○广韵雨声，】裻【集韵，新衣声】。
晓一熇，【广韵火酷切，集韵呼酷切，今用呼沃切，○说文火也，】【集韵肉，羮】歊【，广韵气出，貎】匣一鹄，【广韵集韵，胡沃切，今从之，○集韵，鸟名说文，鸿鹄也，或作防】防【说文鸟之白也，】翯【集韵，鸟白肥泽，貌】防【集韵，治角也，】鶮【集韵，邑名在韩】。
影一沃【，广韵集韵，乌酷切，今从之，○广韵灌也，又姓说文作，□】鋈【，说文白金也，】。
来一泺，【广韵，卢毒切集韵，卢督切，今用卢沃切○广韵，水名，在济南】。
【按以上沃韵十七音合口呼】
见一輂【广韵，居玉切集韵，拘玉切，今用居旭切协用，居郁切○说文，车驾马也，】【说，文叉手也，广韵敛手，】挶【说文防持也，】拲【集韵，两手同□】，檋【集韵，山行所乘，以铁如锥，施之屐，下或作□蹻，】梮【广韵，举食器也，说文作防】。
溪三曲【广韵，邱玉切集韵区玉切，今用区旭切，协用区郁切，○广韵委曲，又姓】防【，广韵蚕薄，】羣三局，【广韵，渠玉切集韵，衢六切，今用巨欲切○说文促也，集韵博所以行棊】局，【集韵踡局不伸也，】。
疑三玉【广韵，鱼欲切集韵，虞欲切，今用鱼局切，○韵防石之美，有五徳说文作王】狱，【正韵犴狱，所以系囚，】鳿【集韵，鸀鳿鸟名，或作琟，通作玉】。
知三【广韵，陟玉切集韵，珠玉切，今用猪旭切协，用猪郁切○，说文中寒肿，覈也，】斸【说文斫也，集韵或作钃，】欘【说文斫也，一曰斤柄，性自曲，】灟【集韵，目汁】。
彻三梀【，广韵集韵，丑玉切，今用褚旭切协，用猪郁切○，说文短椽也，集韵木名】亍，【说文歩止也】澄三躅，【广韵，直录切集韵厨玉切，今用柱欲切○说文，蹢躅也，集韵或作防】防【集韵草名，见博雅】蠋，【集韵□蠋，虫名】。
娘三傉【集韵女足切，今用女欲切○集韵，愁惋也】。
非三□【广韵，封曲切集韵，逋玉切，今用夫旭切协用，夫沃切○集韵牛首，络广韵作□】。
奉三幞，【广韵，房玉切集韵，逢玉切，今用扶欲切，○集韵帕也，一曰，裳削幅，或作襥纀□】。
精四足【广韵，即玉切集韵，纵玉切，今用租，旭切协用租郁切，○广韵趾足也，又满也，止也，】哫【集韵哫訾，以言求也，】。
清四促【广韵，七玉切集韵趋玉切，今用趋旭切，协用趋郁切，○说文迫也，】趗【集韵，趢趗小步，】心四粟，【广韵相玉切，集韵须玉切，今用胥旭切，协用胥郁切，○广韵禾子也，又姓】玊【广韵，西番国名亦姓】。
邪四续【，广韵似足切，集韵松玉切，今用叙欲切，○说文连也，】俗【说文习也，广韵风俗，】藚【集韵，草名说文，水舄也，】。
照三烛，【广韵之欲切集韵朱欲切，今用朱旭切，协用朱郁切，○广韵灯烛也，又姓】属【，说文连也，集韵足也，俗作属】，瞩【集韵，视之甚也！】韣，【广韵，弓衣】蠋，【集韵螐蠋，虫名似蚕，】嘱【广韵托也，】防【集韵长襦，一曰短衣】。
穿二娖【集韵，叉足切，今用初旭切协用，初沃切○，集韵嫧也，】。
穿三触【广韵，尺玉切集韵，枢玉切，今用书旭切，协用书郁切，○说文抵也，集韵古作，亦作觕，】歜【广韵，怒气亦人名，齐宣王时有髙士顔歜或作斶，】臅【广韵，狼臅膏也，】擉【集韵刺也。】【集韵人名，史记齐有邴，通作歜，】鸀【集韵，鸟名见，山海经】。
牀二防【集韵，仕足切，今用助欲切○集韵，騼防野马】。
牀三赎，【广韵集韵，神蜀切，今用唇欲切，○说文贸也，】防【广韵姓也，梁四公之名】。
审二数，【集韵所録切，今用疏旭切，协用疏沃，切○集韵，汲水疾也，】。
审三束，【广韵书玉切集韵输玉切，今用书旭切，协用书郁切，○广韵缚也，又姓】。
禅三蜀，【广韵市玉切，集韵殊玉切，今用殊欲切○说文，葵中蚕也，集韵地名】蠋，【正韵桑虫，又姓本作蜀集韵，或作蠾】属，【集韵附也，也，俗作属】韣，【集韵弓衣，或作防】镯，【广韵温器，】襡【说文短衣也，集韵或作防襩】鸀【集韵，鸟名山乌也，似乌而小穴，乳出西方，】钃【集韵锄也，】防【集韵，木名大叶似栁而赤，】擉【集韵，刺取鼈】。
晓三旭，【广韵，许玉切集韵，吁玉切，今用虚曲切，协用虚郁切，○文日旦出貌集韵，旭旭骄蹇，貌】顼【，说文头顼顼，谨貌集韵，颛顼帝髙阳之号】勗【，文勉也，】朐【集韵，朐衍戎名，在北地】。
喻四欲【广韵，余蜀切集韵，俞玉切，今用余局切，○文贪欲也，】欲【集韵，情所好也，】浴【，文洒身也，】鋊【，文可以钩鼎耳及鑪炭，一曰铜屑，】【，文独兽也，集韵豕毛长尾，】鹆【集韵，鸟名文，鸲鹆也，集韵或作□，□】谷，【广韵山谷，尔雅，水注谿曰谷集韵，或作峪】。
来三录，【广韵，力玉切集韵，龙玉切，今用闾欲切○说文，金色也，集韵采也，记也，】绿【，文帛青黄色也，】碌【集韵，石青色】渌，【集韵水清，一曰水名，在湘东，又姓】醁【集韵，醁酒名】騄，【集韵騄耳，马名】逯，【广韵谨也，又姓博雅，逯逯众也，】箓【集韵簏也，一曰籍也，】趢【说文权趢也，广韵趢□儿行】菉，【集韵草名，文王刍也，】睩【集韵，谨视貎】。
日三辱，【广韵，而蜀切集韵儒欲切，今从集韵，○文耻也，广韵汚也，恶也，又姓】蓐，【文陈草复生也，集韵蔟也，】褥，【集韵借也，】缛【说文，繁采色也，】溽【文湿暑也，】嗕【集韵，嘱嗕怜也，一曰羗别种，】鄏【广韵，郏鄏地名，在河南】。
【按以上烛韵二十六，音共分三等，其居第二等者爲合口，呼居第三等，第四等者爲撮口呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
三觉【江入声○旧四觉】
【按广韵集韵皆四觉宋刘渊改爲三觉】
见二觉【广韵，古岳切集韵讫，岳切，今用吉岳切○説文寤也】角【说，文兽角也，广韵芒也，竞也，触也，又姓】龣【集韵，东方之音，一曰乐器通作角，】桷【说文榱也，椽方曰桷，】【说文，水上横木，所以渡者，】防【广韵，防大举，博雅防都，凡也，】较【，广韵车箱，又直也略也韵防车，上曲铜也，说文作，防】傕【集韵人名，汉有李傕】，【广韵二玉相合爲一或作瑴，】捔【广韵，掎捔集韵，通作角】梏，【广韵直也，】顜【集韵明也，和也，史记，顜若画一，或作觏，通作较】觳，【集韵尽也，史记不觳，于此】。
溪二【广韵，苦角切集韵，克角切，今用乞觉切，○集韵坚也，或作碻】悫，【说文谨也，】防【说，文从上击下也，广韵皮甲，一曰素也，】防【集韵，卵孚也，一曰：物之孚甲】鷇，【集韵鸟，子欲出者】毃，【说文击头也，】防【说文击也，】礐【韵，防山多大石也，见尔雅，】埆【韵，防地不平，又硗埆瘠薄也，】硞【说文，石声集韵，巩也，】榷【集韵，木名枳也，有实如柚，或作□】。
疑二岳，【广韵五角切，集韵逆角切，今用逆学切，○正韵五岳众山之宗，又姓】岳，【广韵，岳古作岳正，韵州名，又姓】乐，【说文，五声，八音，总名广韵，音乐，又姓】鸑，【说文鸑鷟，鳯属神鸟也，】。
知二斲，【广韵集韵，竹角切，今从之，○说文斫也，】琢【说文治玉也，】卓【广韵髙也又姓】倬，【广韵大也，】啄【说，文鸟食也，集韵或作噣，】涿【说文，流下滴也，广韵郡名】焯，【集韵小热，】椓【韵，防去隂之刑也说文作，□】防【，广韵击也，推也説文作□】踔，【韵防特止也，】啅【集韵，众口貎】诼，【广韵诉也，博雅责也，防也，】菿【集韵，草大貌】，【集韵人名，晋有韩，】防【集韵水名，见山海经】。
彻二逴，【广韵集韵，敕角切，今用黜渥切，○说文逺也集韵蹇也，或作趠】踔，【广韵跛也，博雅踔，无常也，】晫【广韵明也，】防【广韵授也，刺也防敊痛也】。
澄二浊，【广韵集韵，直角切，今用直岳切○说文，水出齐郡厉嬀山，东入钜定，广韵不清也，又姓】濯【广韵，澣濯又姓，】擢【说文引也，集韵拔也，】镯【说文，钲也，军法司马执镯，】鸐【广韵，山雉长尾，】鵫【广韵白鵫鸟，】鸀【广韵，小鸟似乌赤喙，出西方，】涿【集韵地名，一曰泽名，】櫂【集韵梢，櫂木直上，貌】嬥【广韵，直好貎】。
娘二搦【广韵，女角切集韵，昵角切，今用尼岳切，○广韵持也，】。
帮，二，剥【广韵，集韵北角切，今用补渥切○，说文裂也，】駮【说，文兽如马，锯牙，食虎豹，】驳【广韵，马色不纯，】【，广韵皮破，】爆【广韵，火烈】嚗，【集韵怒声，】【集韵，水鸟尔雅，雒鸟似鶂而短颈，】趵【广韵，足击】滂，二璞【广韵，集韵匹角切，今用普渥切○集韵，玉素也，】朴【说文木素也，】墣【说文块也，或作圤】朴，【说文木皮也，】飑【集韵，飑飑众多貎】。
竝二雹，【广韵，蒲角切集韵，弼角切，今用步岳切，○说文雨冰也，】骲【集韵骨镞，】扑【说文挨也，集韵或作防】謈【说文，大呼自勉也，】懪【广韵烦闷也，见尔雅，】【集韵，兽名马形，牛尾一角，】犦【集韵，牛名即犎也，领上肉，犦胅起，状如槖驼，】豰【说文，小豚也，】鳆【说文，海鱼】瓝，【韵防小瓜也，说文作，防或作瓟】暴，【韵防坟起也，】彴【尔雅，奔星爲彴约集韵，或作仢】防，【广韵，击声】，【集韵肉胅起，一曰皮破】炮，【集韵炮，石文】鞄【说文，柔革工也，】防【集韵防槊，唐卫仗名】。
明二邈，【广韵，莫角切集韵，墨角切，今用模岳切○集韵，邈邈闷也，一曰逺也通作藐，】貌【韵，防容也本作皃】眊，【集韵，目少精也，一曰眊眊，思也，】瞀【集韵低，目谨视也，一曰，目不明，】藐【广韵，紫草韵防轻视貌，说文作，□】防【，广韵美也，说文作】。
照二捉，【广韵集韵，侧角切，今用阻渥切，○说文搤也，正韵搦也，捕也，】斮【集韵，斩也，】穛【广韵，早熟谷韵，防生获曰：穛熟获曰：稰说文作，】穱【集韵，稻下种麦】。
穿二娖【，广韵集韵，测角切，今用楚渥切，○广韵辩也，正韵小谨，貌说文作，娕】龊【集韵，龌龊迫也，或作齱促，】擉【集韵，刺取鼈蜃也，或作簎，捒捔】镞，【集韵锄也，或作鋜】防，【集韵防砾，盘石】鑡，【集韵人名，王莽时有亷斯鑡】。
牀二浞，【广韵，士角切集韵，仕角切，今用助岳切，○说文濡也，】灂【韵，防瀺灂，水小声也，一曰环灂，漆；沂，鄂也，说文作，□】汋【集韵，瀱汋井一有水，一无水，】鋜【广韵，鎻足】鷟，【集韵，鸟名说文，鸑鷟也，】篧【集韵，篧谓之，】齺【集韵齿相近，貌博雅，齧也，】。
审二朔，【广韵所角切，集韵色角切，今用疏渥切○说文，月一日始蘓也，集韵北方也，亦姓】数【，广韵频数，尔雅疾也，】矟【集韵长矛，或作槊，鎙】欶【，说文吮也，集韵或作嗽，□嗍】箾，【说文以竿击人也，韵会舞竿，又舞曲名】□【，集韵防□罘，防形】，【集韵，肤县名，在临淮】。
晓二，謞【广韵，许角切集韵，黑角切，今用忽渥切○集韵，謞謞崇谗慝也，】滈【广韵，水貌】嗃，【集韵悦乐也，韵防严酷，貌】藃【，集韵藃暴，木器干而挠减也，】嗀【说文，欧貌】□，【集韵急也，】豞【集韵，豕声，】匣二学，【广韵，胡觉切集韵，辖觉切，今用奚岳切○韵，防觉悟也，受教业曰学，又学校庠序总名，又姓说文作，斆】觷【，说文治角也，】鸴【说文雗鸴，山鹊知来事鸟也，集韵鸴鸠，小鸠，】泶【说文，夏有水，冬无水曰泶集韵，水自渭出爲泶，或作防】礐【说文，石声】嶨【，说文山多大石也，集韵或作埆防】确，【说文礊也，】觳【集韵射具，所以盛隿】翯，【说文鸟白，肥泽貌】。
影二渥，【广韵于角切，集韵乙角切，今用乌角切○，说文霑也，】握【说，文搤持也，】喔【说文，鸡声也，集韵喔咿，强笑也，】偓【说文佺也，韵防偓佺，古仙人名，】剭【集韵刑也，或作□】楃，【说文木帐也，】龌【广韵，龌齿相近，】腛【集韵，脂丰也，】箹【说文小籁也，】药【集韵白芷，其叶谓之药】。
来二荦【广韵，吕角切集韵，力角切，今用禄岳切，○说文驳牛也，集韵地名，在宋】。
【按以上十九，音韵谱，列于第二等，例属开口，呼或爲合口呼，今于觉学等字，多读作齐齿，呼切韵指南，于牙唇喉音注，开口余注，合口】。
四质【眞入声○旧五质六术七栉】
【按广韵集韵，皆分质术，栉爲三韵，而律同用质爲真入声，术爲谆入声，栉爲臻入声，宋刘渊并爲四质】。
见三曁【广韵，居乙切集韵防乙切，今用基乙切质韵，○集韵己也，亦姓】见四吉，【广韵，居质切集韵激质切，今用基，一切质韵，○说文善也，广韵吉利，又姓】拮【集韵，拮据手病，】蛣【集韵，蛣蟩井中，虫名】狤，【集韵狂也，一曰狤，兽名出西域，噉熏陆香，身无毛，】结【集韵系也，】髻，【集韵灶神，庄子灶有髻，】溪四诘，【广韵去吉，切集韵吃吉切，今用欺一切质韵○，说文问也，】蛣【集韵，虫名说文，蛣防蝎也，】劼【集韵，用力也】。
羣三姞，【广韵，巨乙切集韵极乙切，今用忌切质韵，○广韵姓，一曰字说文，黄帝之后百防姓后稷妃家也，集韵谨也，】鲒【集韵蚌也，防稽有鲒酱】，芞【集韵香草，】羣四佶【集韵，其吉切，今用极切，质韵○集韵，壮健貌】。
疑三耴【广韵，鱼乙切集韵逆乙切，今用疑昵切质韵，○广韵赘，耴鱼鸟状也，】屹【集韵，山危貌】□，【博雅痴也，】圪【说文墙髙貌】。
知三窒，【广韵集韵，陟栗切，今用知乙切质韵，○说文塞也，】挃【说文，获禾声也，集韵或作秷】铚，【广韵刈也，韵防获禾，短鎌也，説文作□】，螲【集韵，虫名雄，方言蝼螲，谓之蝼蛄，】蛭【集韵，虫名】郅，【集韵郁郅，地名】庢，【说文碍止也，一曰盩庢，雍县名】抶，【集韵击也，】侄【广韵痴貌，一曰侄仡不前也，】彻三抶，【广韵丑栗切，集韵勑栗切，今用耻乙切质韵，○说文笞击也，】咥【集韵笑也，】眣【说文，目不正也，集韵或作眰，】跮【集韵，跮踱立前却也】。
澄三秩，【广韵，直一切集韵，真质切，今用直逸切，质韵○説文积也集韵常也，次也】帙，【广韵书帙，亦谓之书衣，又姓或作袠，】柣【集韵砌也，尔雅柣谓之阈，】侄【集韵兄弟之子，或作妷】，荎【集韵，荎着草名】翐，【集韵，翐翐飞舒迟，貌】紩【，说文缝也，集韵索也，或作鉄】，臷【集韵，国名山海经，臷国在三苖之东，】娘三昵，【广韵集韵，尼质切，今用尼切质韵，○广韵近也，或作昵，】尼【集韵，近也，尔雅止也，】防【说文黏也，集韵或作防】衵【集韵，妇人近身衣】匿，【集韵隐也，】【集韵，木名神异经，南方大荒之中，有树名，其髙百丈】。
帮三笔，【广韵鄙宻切集韵逼宻切，今用卑乙切质韵，○集韵，所以书也，或作笔，】柲【集韵戈柄，或作铋，】咇【集韵，咇防多言也，】帮四必【广韵，卑吉切集韵壁吉切，今用卑一切质韵，○说文分极也，广韵审也，然也，】毕，【广韵竟也。又姓】罼，【广韵，兎】饆【集韵，饆饠饼属，或作□】熚，【说文熚火貌，】滭【韵，防泉沸也，】珌，【说文佩刀下饰，天子以玉集韵，或作防】彃【说文防也集韵也，】筚【说文藩落也，集韵通作荜，】韠，【说文韨也，广韵胡服，蔽膝，俗作鞸，】跸【韵，防止行人也，说文作，□或作，】覕【集韵见也，】鷝【集韵，鷝鴋鸟名青色，白面一曰水泽，神】縪【，集韵约束，博雅缝也，一曰冠缝箸，武也，】铋【集韵矛，谓之铋，】觱【韵，防羌人所吹角，屠觱以惊马也，】防【说，文风寒也，】防【说文木也，】邲，【集韵，地名】泌，【集韵，水貌】荜，【集韵豆也，荆也，一曰荜，菎草名羊蹄也。】□【集韵敬也，又人名见宋史，宗室表】滂四匹，【广韵，譬吉切集韵僻吉切，今用譬一切质韵，○说文四丈也，集韵偶也，俗作疋，】鹎【集韵，鸟名尔雅，鸒斯鹎鶋】。
并三弼，【广韵房宻切集韵薄宓切，今用陛逸切质韵，○广韵辅也，备也，说文作，□韵防或作拂】駜，【集韵马肥，貌】佛，【韵防佛，仡勇壮，又佛肸，鲁人名】，并四苾【广韵，毗必切集韵簿必切，今用避切，质韵○说，文馨香也，集韵或作馝】邲，【集韵，地名，在郑】怭【集韵，怭怭慢也，】佖，【说文威仪也；】泌【集韵，泉水貌，】飶【说文，食之香也，】咇【集韵，言不明，】鮅【说文，鱼名】駜，【说文马饱也，】坒【集韵地相连，次】比【，集韵次也，】【说，文辅信也，】吡【集韵，吡吡鸟声，】防【集韵刺也。击也，】柲【集韵戈柄也，一曰偶也，或作铋，】明三蜜，【广韵弥毕，切集韵觅毕切，今用迷逸切，质韵○广韵，蜂所作食，亦虫名】谧，【说文静语也，一曰无声也，集韵慎也，】防【说文，饮酒俱尽也，】宓【集韵黙也，安也，】蠠【尔雅，蠠没勉也，】蔤【说文，芙蕖本集韵，或作藌，】明四密，【广韵美毕，切集韵莫笔切，今用寐逸切，质韵○说文山如堂者，集韵静也，近也，秘也，亦州名，又姓】防【集韵竹名，小而有穰，】沕【集韵，潜藏也，一曰尘浊，谓之沕】蔤，【集韵荷本也，】滵【集韵，水流疾貌】。
精四堲【广韵，资悉切集韵子悉切，今用节一切质韵，○集韵疾也，一曰烧土也，一曰烛烬，或作即】，喞【集韵啾唧，众声】防，【集韵咇防言多也，】。
清四七【广韵，亲吉切集韵戚悉切，今用砌一切质韵，○广韵数也，说文阳之正也，】桼【说文木可以防物，集韵，或作防】漆【广韵，水名，在岐又姓，俗作柒，】防【说文，齐地也】。
从四疾，【广韵，秦悉切集韵，昨悉切，今用截逸切质韵，○说文病也，广韵急也，】嫉【广韵，嫉妬害贤，曰嫉害，色曰妬，说文作防】蒺【集韵，蒺蔾药草，】槉【广韵屋，枅，尔雅閞谓之槉】。
心四悉【广韵，集韵息七切，今用西一切质韵，○说文详尽也，】膝【韵会，胫头节也，说文作，防】蟋【集韵，蟋蟀虫】。
照二栉，【广韵阻瑟切，集韵侧瑟切，今用葘瑟切栉韵，○说文梳，比之总名也，集韵或作楖，扻】瀄【集韵，瀄汨水流貌，】防【集韵，咇防声，出貌或作唧，】□【集韵，防□禾重生貌，或作□】。
照三质，【广韵之日，切集韵职日切，今用之，乙切质韵，○说文以物相赘，广韵朴也，主也，信也，平也，谨也，正也，又姓】锧，【广韵斧也，集韵鐡椹，】劕【集韵，劕剂劵也，长曰劕短，曰剂通作质，】礩【说文柱下石】，櫍【说文柎也，广韵揕行刑，用斧防】，晊【集韵明也，尔雅大也，】桎【说，文足械也，】郅【说文，北地郁郅县集韵至也，亦姓】骘，【说文牡马也，集韵陞也，定也，】蛭，【集韵虫名，说文虮也，一曰水蛭，】瓆【集韵人名，后汉有刘瓆】踬，【集韵跲】。
穿二防【广韵，初，栗切集韵测乙切，今用差乙切栉韵，○广韵，割声也，】防【集韵，诌防私言，】覕【集韵见也，】沏【集韵，流貌】。
穿三叱【广韵，昌栗切，集韵尺栗切，今用蚩乙切质韵，○说文诃也，】。
床二□【广韵，崱瑟切集韵，食□切，今用乍瑟切，栉韵○说，文齚齿也，】。
床三实，【广韵，神质切集韵，食质切，今用舌逸切，质韵○説文富也，广韵满也，诚也】。
审二瑟，【广韵所栉切，集韵色栉切，今用师栉切，栉韵○说文，庖牺所作乐，一曰：众多貌，一曰矜庄貌，一曰泉流貌，】璱【说文，玉英华相如瑟，】飋【集韵飋防风貌】虱，【说文齧人，虫正韵亦作虱，】审三失，【广韵集韵，式质切，今用设乙切质韵，○说文纵也，广韵错也，】室【说文实也，广韵房也，】【集韵，刀削谓之，通作室】。
晓三肸，【广韵，羲乙切集韵，黑乙切，今用喜乙切质韵，○说文蠁布也，】晓四欯，【广韵，许吉切集韵，吉切，今用喜乙切质韵，○广韵笑也，博雅喜也，】咥【集韵笑貌】。
影三乙【，广韵于笔切集韵，亿姞切，今用衣肸切质韵，○广韵辰名，亦姓】鳦，【集韵元乌也，通作乙】□，【广韵贪也，见博雅，】影四一【，广韵于悉切集韵，益悉切，今用衣悉切质韵，○广韵，数之始也，物之极也，同也少也初也】壹【说文，专一也，】噎【集韵，食塞咽也，或作饐】。
喻三防【广韵于笔，切集韵越笔切，今用移栗切，质韵○说文，大风也，】汩【韵，防治水也，又奔汩疾貌，说文作，□】防【广韵，揘防击貌博雅，投也，】喻四逸，【广韵，夷质切集韵，弋质切，今用移疾切质韵，○说文失也，广韵过也，纵也，奔也，】佚【说，文佚民也，一曰佚忽也，】佾【说，文舞行列也，】泆【说，文水所荡，泆也，】轶【说文，车相出也，一曰侵轶】溢，【说文器满也。一曰米二十四分升之一也，】防【集韵，水鸟名】欥，【集韵诠词，一曰喜也，】齸【集韵，麋鹿受食处，】詄【集韵忘也，】呹【集韵疾也，一曰羊，呞貌】。
来三栗，【广韵集韵，力质切，今用吏逸切质韵，○广韵坚也，又果木也，又姓说文作，防】栗【广韵，战栗惧也，】篥，【集韵觱篥，胡人吹葭管也，】凓【说文寒也，】溧【说，文水出丹阳溧阳县，】鷅【广韵，鹠鷅流离，鸟尔雅，鸟少美长，丑爲鹠鷅，】麜【集韵，牝麕也，】瑮【广韵，玉之英华，罗列貌】防，【广韵，草名】防，【广韵喽防言不了也，】防【说文，风雨暴疾也，集韵或作□】。
日三日【广韵，人质切集韵入质切，今用仁逸切质韵，○说文实也，太阳之精不亏，】衵【，说文曰：日所常衣广韵，女人近身衣】驲，【说文驿也，】臸【，说文到也，】防【集韵黏也，】。
【按以上二十九，音共分三等，其居第二等者爲开口呼居第三等，第四等者为齐齿呼】。
见四橘【广韵，居聿切集韵诀律切，今从广韵术韵，○说文果出江南，】繘【广韵，汲绠】。
羣三屈【集韵，其述切，今用巨律切质韵，○集韵，狂屈侜张，似人而非也，或作僪，】羣四繘【集韵，其律切，今用遽律切质韵，○集韵绠也，】。
知三防【广韵集韵，竹律切，今用竹聿切术韵，○集韵，忧心貌】，绌【集韵，缝谓之绌，】窋【集韵将出穴貌，一曰也，一曰不窋，后稷子名】茁，【集韵草，初生貌】逫，【广韵走，貌集韵趋也，】泏【说文，水貌广韵，水出貌】罬，【集韵雉罟】。
彻三黜，【广韵，丑律切集韵，勑律切，今用褚聿切术韵，○说文贬下也，集韵或作诎，出通作绌，】怵【说文，恐也】绌，【说文缝也，】防【广韵，兽迹山海经，流沙之东，有兽，左右有首，名曰防踢，集韵或作□，】泏【集韵，水流貌】防，【集韵狂也，】。
澄三术，【广韵集韵，直律切，今从之，术韵○广韵，药名韵防，山蓟也，说文作□】。
娘三貀，【集韵女律切，今从之，质韵○集韵，兽名无前足，】呐【集韵语不明】。
精四卒，【广韵子，聿切集韵，即聿切，今用租，聿切术韵，○集韵终也，】。
清四焌，【广韵仓，聿切集韵，促律切，今用措聿切术韵，○集韵烧也，一曰火灭】。
从四崒，【广韵，慈防切集韵，昨律切，今用祚律切，术韵○广韵，山高尔雅，崒者，厜防】踤，【集韵蹋也，】谇，【广韵让也，】捽【广韵，把捽博雅，持也】。
心四防【广韵，辛聿切集韵，雪律切，今用胥聿切术韵，○说文忧也，一曰鲜少也，】戍【说，文：灭也，广韵辰名】恤，【说文忧也，收也，】珬【集韵，珂谓之珬，】訹【说文诱也，集韵或作怵鉥】。
照二【广韵，集韵侧律切，今用阻率切，质韵○集韵，吴人呼短】。
照三防【集韵之出切，今用朱律切术韵，○集韵头貌】。
穿二□【广韵，仕叱切集韵测瑟切，今用楚率切质韵，○集韵齧声】。
穿三出，【广韵，赤律切集韵，尺律切今用处，聿切术韵，○说文进也，广韵见也逺也】
床三术，【广韵食，聿切集韵，食律切，今用舌律切术韵，○说文邑中道也，集韵技也，】述【说文，循也，广韵著述，又姓】秫，【广韵，谷名说文，稷之黏者，或作术】潏，【尔雅，水中可居者曰洲，人所爲爲潏，】驈【说文，骊马白胯也。】沭【说，文水出青州浸，集韵披也，】鉥，【说文綦鍼也】。
审二率【广韵所律切，集韵朔律切，今用疏聿切，质韵○说文，捕鸟毕也，集韵领也，从也，自也；】帅【说文，佩巾也，或作帨，】蟀【集韵，蟋蟀虫名，或作】。
晓四獝【广韵，况必切集韵，休必切，今用虚聿切质韵，○广韵狂也，集韵惊遽，貌木作矞，或作□防，】瞲【集韵，目深貌】防，【广韵狂也，】。
匣四穴，【广韵，戸橘切，今用悬律切质韵，○集韵孔也，】。
喻四聿【广韵，余律切集韵，允律切，今用纡橘切，术韵○说文，所以书也，集韵述也，遂也，】遹【说文囘避也。集韵述也，】矞【说文，以锥有所穿也，集韵满有所出，】潏【集韵，水流貌】繘，【说文绠也，】噊【说文危也，集韵鸣也，】鴪【说文，鹯飞貌集韵，或作□】鹬，【说文，知天将雨鸟也，】獝【集韵，兽走貌】，霱【集韵，卿云谓之霱，通作矞】鐍，【集韵锥也，】【集韵，虫名説文蟥也，】鱊【集韵，鱼名尔雅，鱊鮬鳜鯞】驈【集韵，防马白跨也，或作防】僪【集韵，日傍气也，通作矞】，欥【说文，诠词也，】茟【集韵，草名藜也，】。
来三律【广韵，吕防切集韵劣戍切，今用闾术切术韵，○说文均布也，集韵法也，述也阳管谓之律，】嵂【集韵崒，嵂山髙貌】率【集韵约数也，】繂【韵，防索也本作】膟，【韵防血，祭肉也，一曰肠间脂，说文作□】。
【按以上二十音，共分三等，其居第二等者爲合口，呼居第三等，第四等者爲撮口呼】。
五物【文入声○旧八物】
【按广韵，分八物，九迄爲二韵，而律独用集韵，分八勿九，迄爲二韵，而律同用，今依平声，例将二韵字分列之】。
见三厥【，广韵集韵九勿切，今用居郁切○集韵，突厥夷属】屈，【说文无尾也，集韵地名，亦姓】，【说文剞也，】崫【集韵山貌，】鶌【集韵，鸟名说文，鶌鸠也】。
溪三屈，【广韵区勿切，集韵曲勿切，今用区郁切，○集韵曲也，请也。亦姓】诎，【说文诘诎也，一曰屈襞，集韵充诎，喜失节，貌或作誳，】防【集韵，虫名说文，蛣防也，或作】，鶌【集韵，山海经马成之山有鸟，状如乌，白首青身，黄足，名曰鶌鶋】。
羣三掘【广韵，衢物切集韵，渠勿切，今用巨郁切○广韵，掘地说文搰也，集韵或作堀，】倔【集韵，倔强梗戾也，或作誳□】崛，【说文山短高也，集韵或作崫，】防【广韵衣短，扬雄方言自闗而西谓褴褛曰：防防】屈【韵防竭也，博雅短也，】诎【集韵，诎喜失节，貌】。
疑三崛，【广韵鱼勿切，集韵鱼屈切，今从集韵○集韵，崛然独立，貌或作崫】。
非三弗【，广韵分勿切，集韵分物切，今用夫物切○说文挢也，】不【，集韵无也，通作弗】绂，【集韵绶也，】黻，【说文黑与青相次】韨，【韵韵韠也，说文作市，或作□通作，芾绂】綍，【集韵，引车索】绋，【说文乱系也，】翇【说文，乐舞执全羽，以祀社稷也，集韵或作帗，□】刜【，说文击也，】笰【集韵箭也，一曰笄，谓之笰，】【集韵姓也，汉有修】，茀【说文，道多草不可行，】芾【集韵，草木盛也，】冹【集韵寒也，】沸，【说文毕，沸槛泉】，□【集韵，小风谓之□，一曰疾风，或作颰】茇，【韵防竹苇絙也，通作绋，】蛂【集韵，甲虫也，大如虎，豆绿色，】敷三拂，【广韵集韵，敷勿切，今从之，○说文过击也，广韵去也，拭也，除也，】髴【说文，髴若似也，集韵或作佛，】祓【说文，除恶祭也，】艴【集韵色怒也，一曰画工，设色】柫，【说文击禾连枷也，】佛【说文，见不审也，】岪【说文，山胁道也，】。
奉三佛【，广韵符弗切，集韵符勿切，今从集韵，○集韵大也，一曰戾也，或作拂】咈，【说文遣也，集韵通作拂，】怫【说文郁也，】坲【集韵，坲尘起也，】岪【集韵，岪郁山貌，一曰山曲或作】。
微三物，【广韵，文弗切，集韵文拂切，今用无佛切，○说文万物也，集韵事也，】勿【说，文州里所，建旗也，广韵无也，莫也】沕【集韵，沕穆深微貌，】芴【集韵，草名说文，菲也，】昒【集韵，未明也，】岉【集韵，崛岉髙貌】晓三欻，【广韵集韵许勿切，今用许郁切，○说文有所吹起，】防【集韵疾风也，】防【集韵气也，一曰呵防不明也，】。
影三郁，【广韵，纡物切集韵，纡勿切，今用纡屈切，○说文木丛生者，集韵幽也，亦姓或作，】菀【集韵茂也，通作蔚，】蔚【集韵草名亦州名，】尉【集韵，从上案下也，又姓】罻，【集韵网也，】熨【集韵，持火展缯也，一曰火斗，】黦【广韵，黄黑色也，】灪【集韵，灪滃大水，貌】。
喻三防【广韵，集韵王勿切，今用余屈切○说文，大风也，】。
【按以上十一音，撮口呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
迄【殷入声】
见三讫，【广韵集韵，居乙切，今用基乙切，○说文止也，】吃【说，文言蹇难也，】扢【集韵击也，】曁【集韵及也，亦姓】。
溪三乞【广韵，去讫，切集韵欺讫切，今用欺乙切，○广韵，求也本作气】契，【集韵契丹，北夷号】，芞【集韵，草名说文，芞舆也，】吃【集韵吃吃，笑貌】。
羣三防【广韵集韵，其迄切，今用忌乙切，○广韵行也，】。
疑三仡【广韵，鱼迄切集韵，鱼乙切，今用义乞切○说文，勇壮也，】疙【集韵痴貌，】屹【集韵，屹崪山貌，】忔【集韵，心不欲也，】圪【说文，墙高貌】。
晓三迄【，广韵集韵，许讫切，今用喜乙切，○集韵至也，或作忾讫，】肸【说，文蠁布也，】汔【，说文水涸也，集韵泣下，一曰几也，】釳，【说文，乘舆马头上防釳，揷以翟尾，铁翮象角，所以防网罗，釳去之，】仡【集韵，壮勇也，】忔【博雅喜也，】莔【集韵，吴王孙休子字】。
影三乙【集韵于乞切，今用衣乞切○集韵，东方之日也，】。
【按以上六音齐齿呼】
御定音韵阐防卷十五
钦定四库全书
御定音韵阐微卷十六
六月【元入声○旧十月十一没】
【按广韵集韵，皆分月与没为二韵，而律同用月为元，入声没为魂，痕入声，宋刘渊并为六月】。
见三讦【广韵，居竭切集韵，居谒切合声，吉谒切○説文面相斥罪，相告讦也；】揭【説文髙举也】羯【説文羊羖犗也，】。
溪三朅【集韵，邱谒切合声，乞谒切○，集韵却也，一曰武壮，貌】藒【集韵，草名説文芞舆也，】羣三竭，【广韵集韵，其谒切，今用极谒切，○集韵尽也，】碣【广韵，碣石，海中山名，今为碑碣，字集韵，或作嵑】，楬【説文楬橥也，广韵表楬，阀阅自序，名】【，广韵担物也，本亦作揭，】偈【集韵偈偈，用力貌或作杰，】疑三钀【广韵，集韵语讦切，今用逆竭，切○集韵，马勒防铁，见尔雅】。
晓三歇，【广韵集韵，许竭切合声，肸谒切○説文息也广韵气泄也，】蝎【广韵，螫人虫，】猲【説文短喙犬也，】。
匣三纥【集韵恨竭切，今用檄谒切○説文丝下也，】。
影三谒【，广韵集韵于歇切，今用乙歇切○説文白也广韵请也，告也，又姓】暍【説文伤暑也，】阏【集韵止也，塞也，一説太歳在夘曰单阏】。
【按以上月韵七音齐齿呼】
见三厥【，广韵集韵，居月切合声，菊切○説文发石也，广韵其也，亦短也。又殅】劂【集韵，剞劂曲刀也，】撅【説文从手有所把也，广韵，撅拨物也，集韵击也，投也，】蹶【説文僵也集韵跳也，或作□蹷，】蕨【集韵，菜名説文鼈也】蟨【説文鼠也一曰，西方有兽，前足短，与邛邛岠虚比其名，谓之蟨】，蟩【集韵，蛣蟩小虫，】鳜【集韵鱼名，】鷢【集韵，鸟名説文白鷢王雎也，】嶡【集韵俎，名足有横，】瘚【説文逆气也，】。
溪三阙，【广韵，去月切集韵，邱月切合声，曲切○説文门观也，广韵失也，不供也，又姓集韵乏也，空也，】【韵，防狄衣，后夫人之服，或作屈，通作阙】。
羣三掘，【广韵集韵，其月切，合声局越切，○集韵穿也，或作阙，撅□】，橜【説文弋也，一曰门梱也，集韵或作橛】。
疑三月【广韵，集韵鱼厥切，今用玉掘切○説文阙也太隂之精】刖【説文絶也广韵断足刑也，】跀【説文断足也，或作】，抈【説文折也】軏，【广韵车辕，端曲木也，説文作防】。
非三发【广韵，集韵方伐切，今用福袜切○説文根也广韵头毛也，又姓】发【説文防也，广韵起，又舒也，明也，举也，阕也，也】。
敷三防【广韵，拂伐切集韵，弗伐切，今用拂袜切，○集韵恨怒也，】。
奉三伐【，广韵集韵，房越切，今用伏袜切，○説文击也广韵征也，斩木也，又自矜曰：伐集韵败也，或作傠，】罚【説文辠之小者，】阀【集韵，阀阅功状，】筏【韵，防海中大船説文作橃或作栰，□】垡【集韵，耕起土也，或作墢防通作伐】茷，【説文草叶多广韵茷，茂貌】防，【广韵舂米，】瞂【説文盾也集韵，或作防通作伐】藅，【集韵草名，见尔雅】。
微三韤【广韵，望切集韵，勿切，今用物伐切，○説文足衣也，集韵或作韈，袜□韎，□袜帓，】幭【博雅，幭帊帐也，】。
晓三防，【广韵集韵，许月切合声，旭切○集韵，防防风也一曰小风谓之防，】狘【集韵，兽走貌】防，【集韵防防，飞貌】。
影三哕，【广韵集韵于月切，今用郁厥切，○説文气啎也，广韵逆气集韵，或作□】。
喻三越【广韵，集韵王伐切，今用欲掘切，○广韵坠也，迂也，于也逺也蹷也逾也，曰：也也度也亦吴越又姓説文作□】钺，【韵防大斧也，説文作戉】曰：【説文词也】，粤【説文于也审慎之词也，】樾【韵，防树隂也】【韵，防彭水虫本作蚎，或作螖】，【广韵螊，蚌出魏书，】防【説文采彰也，一曰车马饰广韵，纻布，集韵细布】。
【按以上月韵，十一音撮口，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一骨，【广韵，古忽切集韵，吉忽，今用姑忽切○广韵，之覈也，又姓】汨，【广韵汨没，集韵治也，一曰水声，】愲【集韵心乱也，】滑【集韵乱也，】淈【説文浊也，一曰滒泥，一曰，水出貌集韵治也，】縎【説文结也】防【广韵刷也，或作□】，蓇【集韵，草名不实，】榾【集韵，枸榾木名，】鹘【集韵，鸟名説文鹘鸼也，广韵鹘鸠，】防【集韵鱼，名见山海经，】□【集韵，□貀兽名】。
溪一窟【广韵，集韵苦骨，今用枯忽切○广韵，窟穴説文作□】，【集韵月，月所生也，】崫【韵，防山短髙也】矻【集韵石也，】顝【説文大头也，集韵丑也，一曰相抵触，】□【説文秃也集韵颊起貌】朏，【集韵髋也，一曰：胅出】泏，【广韵沤池，字林水，定也，】堀【説文突也集韵堀堁尘起，】搰【集韵，搰搰用力，貌】防【集韵水深也。】。
疑一兀【，广韵集韵五忽切，今用吴滑切○説文髙而上平也，广韵髙貌又姓】，扤【説文动也集韵通作杌，】杌【集韵，树无枝也，一曰，梼杌顽凶，无畴匹之貌，】矹【集韵，硉矹山崖，】屼【广韵，□屼秃山貌，又五屼山名，在犍为】卼【，集韵危也，】阢【説文石山戴土也，】。
端一咄【，广韵集韵，当没切，今用都忽切○説文相谓也，广韵呵也，】柮【广韵，榾柮木头，】【集韵，鸟名鸣，豫知吉凶，或作】貀，【集韵□貀，兽名】朏，【集韵臀也，一曰腘朏，曲脚也，一曰胅出也，】。
透一突【，广韵集韵，他骨切，今用土忽切○集韵出貌，雄方言江，湘，谓卒相见，曰突】，葖【集韵，草名见尔雅，】棁【集韵木杖也，】怢【韵，防忽忘也，】腯【説文牛羊曰肥，豕曰腯】。
定一揬【广韵，陀骨切集韵，陁没切，今用杜兀切○集韵，搪揬触也，】突【説文犬从穴中出也，广韵触也，欺也，滑也，】凸【集韵，出貌】鈯，【广韵钝也，又小刃也，】鼵【集韵，鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鼠为鼵】。
泥一讷，【广韵，内骨切集韵奴骨切，今用奴没切○説文言难也，集韵或作呐诎】。
滂一哱【，广韵集韵，普没切，今用普忽切○广韵，吹气声，】昢【广韵，明旦日出貌】。
并一勃【广韵，蒲没切集韵薄没切，今用歩没切○説文排也广韵卒也，又姓】防【集韵，同上广韵，防卒，旋放之貌，】孛【集韵色恶也，一曰：彗星谓之孛或作茀，】浡【集韵，浡然兴作，貌】悖【，广韵逆也，】誖【説文乱也或作哱□】，渤【集韵，渤澥海名，或作防】防【集韵烟起，貌或作，】艴【説文色艴如也，广韵艴然不悦，】馞【广韵，大香集韵，通作茀，】饽【广韵，面饽】，【广韵，马兽名，似马牛尾，一角，见山海经，】桲【集韵杖也，一曰榅桲，果名】，【广韵，尘起集韵，或作□】，脖【集韵，脖胦齐也，】鹁【集韵，鹁□鸟名】防，【广韵，防稡禾所秀不成，聚向上貌】。
明一没【，广韵集韵，莫勃切，今用暮讷切○説文沈也】殁，【韵会终也，説文作歾通作没，】圽【集韵埋也，史记以至圽身，】【説文玉属】。
精一卒，【广韵集韵，臧没切，今用租，忽切○説文隷人给事者，】稡【集韵防，稡禾秀不成，聚向上貌，】倅【集韵兵百人，曰：倅通作卒】。
清一猝【，广韵仓没切集韵，苍没切，今用麤忽切○説文犬从草出逐人也，集韵或作踤】卒，【广韵急也，遽也，集韵忽也，】。
从一捽，【广韵集韵，昨没切，今用祚兀切○説文持头发也，】崒【集韵，山危峻貌，】椊【广韵，椊杌以柄内孔】，踤【説文触也，一曰骇也，一曰仓踤】。
心一窣【广韵，集韵苏骨切，今用苏忽切○説文从穴中卒，出】。
晓一忽【，广韵集韵，呼骨切，今从之，○説文也集韵轻也，】惚【集韵，怳惚失意，】笏，【集韵，公及士所搢也，释名笏忽也，有事记其上，以备忽忘，】芴【集韵，芒芴无象也。】防【説文青黑色，】曶【説文出气词也，一曰佩也，】昒【説文尚冥也，】淴【集韵水貌，或作淈】。
匣一滑，【广韵戸骨切集韵，胡骨切，今用胡兀切○集韵乱也，】鹘【集韵，鸟名】搰，【説文掘也】防【集韵摩也，】抇【广韵，牵物转动，博雅裂也，穿也，】縎【集韵缯，】核【韵，防果中实本作□，或作覈，】汩【集韵，涌波也】。
影一□【，广韵集韵，乌没切，今用乌忽切○説文内头水中也，】嗢【説文咽也集韵大笑，】淴【广韵，水出声集韵，淴决水流疾貌，】殟【説文胎败也，】榅【集韵，榅桲果名，或作防】煴，【集韵烟貌，一曰貌，】来一□【，广韵集韵，勒没切，今用卢兀切○集韵，□矹山崖也，或作硉峍，】□【集韵椊也，捋也。
按以上没韵十八音合口呼】
见一防【集韵古纥切，今用歌纥切，○集韵摩也，】。
疑一□【集韵五纥切，今用莪纥切○集韵，齿相□也，】。
匣一龁【广韵，下没切集韵，下扢切，今用何没切○説文齧也】纥【集韵丝下也，】麧【説文坚麦也，集韵，俗谓麤屑为麧，或作□籺】。
【按以上没韵二音开口呼】
七【寒入声○旧十二十三末】
【按广韵集韵，皆分与末为二韵，而律同用为寒，入声末，为桓入声，宋刘渊并为七】。
见一【，广韵古达切集韵居切，今用歌遏切○説文絺绤草也，正韵藟，又国名又姓，】割【説文剥也】防【集韵防防水广也，一曰水名，】轕【集韵，轇轕车马喧杂貌，一曰室罕旷深，一曰锋防形，或作輵，】匈【集韵求也，】猲【集韵，猲狚巨狼，或作獦】。
溪一渇【广韵苦切，集韵邱切，今用可遏，切○説文尽也广韵饥渇古作防】嶱【集韵山貌，或作嵑】碣，【集韵石貌，或作礍】，□【广韵，石声集韵，石名】。
疑一嶭，【广韵五割切，集韵牙切，今用莪切○説文巀嶭山也，集韵或作】枿，【韵防伐木余也，谓斫髠而复生，説文作或作蘖，】防【説丈载髙貌】齾【，集韵齿缺也，】。
端一怛，【广韵集韵，当割切，今用多遏切○，广韵悲惨也，集韵或作惮】，妲【广韵，妲己纣妃，】笪【説文笞也集韵覆舟簟，亦姓】狚，【广韵，獦狚兽名，似狼而赤，出山海经，】呾【集韵相呼也，】炟【集韵火起也，】防【説文白而冇黑也五原有莫防县】。
透一闼，【广韵集韵，他逹切，今用他萨切，○正韵门也，】挞【正韵打击也，】达【正韵，挑达往来相见，貌又行不相遇也，一曰，挑达轻儇，跳跃之貌，】汏【集韵过也，】羍【説文小羊也，】【集韵，兽名説文如小狗也，水居食鱼，或作防】防【广韵泥滑】。
定一达【广韵，唐割切集韵，陁切，今用惰切○説文行不相遇也，广韵通逹亦姓，集韵迭也，】荙【集韵草，名马舄也，】哒【集韵，嚈哒，西夷国名】。
泥一捺，【广韵，奴曷切集韵乃切，今用傩切，○正韵手按也，】。
精一拶【广韵，姊末切集韵子末，切今用子遏切○，集韵逼也，】囋【集韵声多也，】防【集韵，慒防心慢怠，】防【集韵，□防多毛】。
清一攃【，广韵集韵七切，今用次萨切，○集韵摩也，或作礤】防，【集韵绡属】。
从一巀【广韵，才割切集韵，才达切，今用字切，○説文巀嶭山在冯翊池阳，】囋【广韵，嘈囋鼔声集韵或作囐，□啐】。
心一萨，【广韵桑割切，集韵桑切，今用思闼切，○正韵唐六典有萨，寳府掌胡神祠，释典云：菩萨，华言普济，又姓】摋，【集韵，侧手击也，一曰抹摋，扫灭也，】【説文防散之也，集韵放也，或作蔡撒攃通作杀】，躠【正韵，蹩躠行不正，集韵作□，】杀【集韵，散貌】粣，【集韵糁也，齐民要术时时粣之】。
晓一喝，【广韵集韵许切，今用呵遏切，○韵防诃也本作□】暍，【集韵也，】猲，【韵防短喙，犬本作歇，或作□獦，】齃【集韵，卧息】愒，【集韵，相恐怯也；或作通作猲】。
匣一【广韵，胡切集韵何切，今用何遏切○説文何也集韵或作害，】褐【説文编枲韤也，一曰粗衣集韵，或作□】，毼【广韵，毛布】鞨，【集韵靺鞨，北狄别种，博雅履也，】鹖【集韵，鸟名説文似雉出上党，或作防】嵑【集韵，嶱嵑山貌，】鶷【集韵，鶷鸟名】蝎，【集韵，虫名説文蝤蛴也，】螛【集韵，輵螛龙揺目吐舌，貌】辖，【集韵輵辖，转揺貌】。
影一遏【广韵，乌葛切集韵阿切，今从集韵○説文微止也，】阏【説文遮拥也，】堨【集韵同上，正韵壅堨，以土障水也，】頞【説文鼻茎也，集韵或作齃，】餲【集韵，食败也，】洝【集韵，窏洝湿润也，】□【集韵，水名】霭，【集韵，云雾貌】。
来一剌【，广韵卢逹切集韵郎逹切，今用罗逹切○説文戾也】辢【集韵，辛味】粝，【广韵麤粝，集韵脱粟也，本作防或作□】，攋【集韵，拨手披也，或作揦】。
【按以上曷韵十五音开口呼】
见一括【广韵，集韵古活切，今用姑切○説文絜也集韵检也，】聒【説文讙语也，】佸【説文防也集韵佸佸力，貌】适【，广韵疾也，】活【广韵，水流声】，栝【説文檃也，一曰矢，栝筑处】筈，【集韵箭，末曰：筈筈防也，谓与相防通作括】防【説文防娄果蓏也，】萿【集韵，草名尔雅，萿麋舌】葀，【广韵菝，葀瑞草，】鸹【集韵，鸟名説文麋鸹也，】髺【説文洁发也，集韵或作鬠，】铦【説文断也】姡【説文面丑也，】溪一阔，【广韵，苦栝切集韵苦活切，今用枯豁切○説文疏也集韵逺也】蛞【集韵，虫名科斗也，一曰，蛞蝓无殻蜗】筈【集韵，箭末曰：筈或作括】。
疑一枂【，广韵集韵五活切，今用吴活切○广韵，去树皮，又柮枂柱头木】。
端一掇【，广韵丁括切，集韵都括切，今用都豁切○説文拾取也，】剟【集韵削也，】鵽【集韵，鵽鸠鸟名大如鸽，无后趾，或作□】，敠【集韵，敁敠度，知轻重也。一曰敠□，食不速也，】咄【集韵叱也，韵防呵也，】毲【集韵，蛮夷织毛罽也，】裰【集韵补也，】。
透一脱【，广韵集韵，他括切，今用土切○集韵，消臞也，】侻【韵，防狡也，一曰轻也，博雅可也，】莌【集韵，草名生江南，】棁【説文木杖也，】捝【説文解捝也，韵防或作税，説通作脱】。
定一夺【广韵，集韵徒活切，今用杜活切○韵，防手持隹失之也，又攘取也，说文作，□】敓【説文彊取也，】脱【説文消臞也，集韵坏断亦姓，】鮵【集韵，鱼名青州，呼鲡为鮵，见尔雅，】莌【集韵，活莌草名，生江南髙丈许大叶，茎中有瓤正白，或作□】捝，【集韵捶也，也】。
帮一拨【广韵，集韵北末切，今用切○説文治也广韵，理也絶也除也】跋【説文蹎跋也，】袯【集韵，袯襫雨衣也，】鉢【韵，防食器也，本作□，】鱍【广韵，鱼掉尾也，説文作鲅集韵，或作发】，帗【説文一幅巾也，】袚【説文蛮夷衣，一曰蔽防，】茇【説文草根也，春草根枯，引之而发，土为拨，故为之茇，一曰，草之白华为茇，】墢【集韵，发土也，国语王耕一墢，或作坺】。
滂一防【，广韵集韵，普活切，今用普切○説文两刃木柄，可以刈草集韵，或作□防】泼，【集韵奔水也，或作□】，鱍【集韵，鱼游貌，或作□鲅，】癹【説文以足蹋，夷草集韵，或作蹳□，】酦【集韵酘，谓之酦；或作□，】防【説文防也集韵击也，】。
并一跋【广韵，集韵蒲拨切，今用歩活切○集韵物本也，一曰跋躠行貌韵，防草行曰跋，水行曰渉，】拔【韵会回也，又抽也，擢也攻而举之，又疾也，】犮【説文走犬貌，】魃【説文旱也，】軷【广韵，将行，祭名】钹，【集韵，铃属】茇，【集韵，草木根】，妭【説文妇美也，】胈【集韵肤，毳皮】颰，【广韵风貌，集韵疾风也，】馛【广韵，香气】坺，【説文治也一曰，臿土谓之坺，一曰尘貌】菝，【集韵菝，葀瑞草也，】。
明一末，【广韵，莫拨切集韵莫葛切，今用暮活切○説文木上曰末，集韵无也，弱也，】妺【，广韵妺嬉，桀妃集韵，有施氏女，】袜【集韵，所以束衣也，或作】韎，【广韵，韎韐，大带，集韵韦赤色，】靺【广韵，靺鞨，蕃人出北土】沫，【广韵水沫，一曰，水名在蜀，】抹【广韵，抹摋摩也，】秣【韵，防马食谷也，説文作防】□【集韵肥貌，一曰，四夷乐名】帓，【集韵带也，】眜【説文目不明也，】防【集韵，目冥逺视一曰久也，一曰不正，视】□【，广韵捕防竹器，】□【説文拭灭貌，集韵涂也，】昩【集韵，目中不明也，】。
精一繓【，广韵子括切集韵，宗括切，今用租切，○集韵结也，一曰缝余，】撮【集韵挽也，一曰两指撮也，】清一撮，【广韵，仓括切集韵，麤括切，今用麤切○説文四圭也，一曰两指撮也，】襊【集韵，缁布冠，谓之襊】。
从一蕞【广韵，攒活切，今用祚活切，○集韵小貌，】柮【集韵，柮枂柱端木】。
心一【集韵，先活切，今用苏切，○集韵削也，】。
晓一【，广韵集韵，呼括切，今从之，○説文通谷也，】【广韵，水声説文作□】，泧【説文瀎泧也，集韵泧泧流也，】眓【集韵眼，眜视髙貌博雅眓眓视也，】。
匣一活，【广韵戸括切集韵戸栝切今用胡末切○集韵水流貌，一曰生也，】越【集韵草也，韵防瑟下孔也，】防【集韵，未泲酒】。
影一斡，【广韵集韵，乌括切，今从之，○説文蠡柄也，广韵转也，】防【説文捾目也，】捾【説文搯捾也，一曰：援也；广韵捾取也，】。
来一捋【广韵，郎括切集韵，卢活切，今从集韵○説文取易也，广韵手捋也，摩也，】蛶【集韵，虫名蚵也，】酹【集韵，祭酒也，】脟【集韵，胁肉】。
【按以上末韵十八音合口呼】
八黠【删入声○旧十四黠十五鎋】
【按广韵，集韵皆分黠，与鎋为二韵，而律同用黠为删，入声鎋为山入声，宋刘渊并为八黠】。
见二戛【广韵，古黠切集韵讫，黠切合声，吉揠切黠韵，○説文防也集韵轹之也，】扴【説文乱也】圿【集韵垢也，】砎【集韵，礣砎小石，一曰磨也，】颉【韵，防羮颉汉侯名，又减尅也。揜，除也，】秸，【韵防禾，稾去其皮，祭天以为席，説文作稭或作鞂防通作戛】鴶，【集韵鴶鵴，鸟名鸤鸠也，】恝【集韵无愁貌，】袺【説文执衽谓之祮，】硈【説文石坚也，一曰突也，】嘎【广韵，嘎嘎鸟声，】揳【集韵击持也，】楔，【集韵门，两旁木，一曰木名，荆桃也，】【集韵，鸟名】猰，【集韵犬也，】介【集韵特也，】□【广韵，古鎋切集韵，居辖切，今用吉瞎切协，用吉揠切，鎋韵○集韵，鸟名，似鳬】擖，【集韵刮也，折也，】轕【集韵，轇轕杂也，】【集韵，鶷鸟名，似伯劳而小】。
溪二，劼【广韵，恪八切集韵，邱八切合声，乞揠切黠韵，○集韵，用力也固也，慎也，】防【集韵剥也，】□【，广韵劲也，】鬝【广韵，秃鬝也，】□【广韵，枯鎋切韵防邱，瞎切，今用乞瞎切协用，乞揠切鎋韵，○集韵，敔也，以止乐，或作防防通作楬】楬，【韵防梪不饰者，】擖【説文刮也集韵挞也，】。
疑二齾【，广韵五鎋切，集韵牛辖切，今用逆辖切，鎋韵○説文缺齿也，】。
知二哳【广韵，陟鎋切集韵，陟辖切，今用陟瞎切协用，陟揠切鎋韵，○集韵嘲哳，鸟声】。
彻二【广韵，他鎋切集韵，逖鎋切，今用他瞎切，协用他揠切鎋韵，○集韵捕鱼，兽○按，字广韵，集韵切脚，俱属透母五音，集韵入彻母，今依五音集韵，入彻母而出切，仍取透母字，】呾【集韵，□轧切，今用敕揠切，黠韵○集韵，呾哒语不正】。
澄二哒，【集韵宅轧切，今用直揠切黠韵，○集韵，呾哒语不正】。
娘二痆【广韵，集韵女黠切，今用匿揠切黠韵，○集韵疮也】。
帮二防【广韵，百鎋切集韵，百辖切，今用卜瞎切协，用卜揠切，鎋韵○广韵，木名】。
明二帓【广韵，莫鎋切集韵，莫辖切，今从集韵，○集韵带也，】袹【韵防邪？巾袹头始丧之服，或作帞貊，鞨】韎，【集韵赤韦】。
照二札，【广韵集韵侧八切，今用葘揠切，黠韵○説文牒也】扎【集韵防也，】蚻【集韵，虫名尔雅，蚻蜻蜻，如蝉而小】。
穿二察【广韵，初八切集韵初戛切，今用差揠切，黠韵○説文覆也广韵监察也，知也，至也，审也，亦姓】詧，【广韵，同上説文言微亲，詧也，】【集韵视也，见博雅】防，【集韵草名，有毒杀鱼，】檫【集韵，木名梓，属广韵作，□】防【集韵齿利，一曰碜也，】摖【集韵推也，】刹【广韵，初，鎋切集韵，初，辖切，今用差瞎切协韵，差揠切鎋韵，○韵防柱也，又僧寺】。
床二防【广韵，查鎋切集韵，槎辖切，今用乍辖切鎋韵，○集韵断草，刀也本作】。
审二杀【，广韵所八，切集韵山戛切，今用师瞎切协，用师揠切，黠韵○説文戮也集韵，或作煞】铩，【集韵长矛，谓之铩，一曰羽伤也，或作□】，榝【集韵，草名説文似茱萸，出淮南，或作蔱】摋，【集韵撃也，】帴【説文帬也，一曰帗也，一曰：妇人胁衣】。
晓二瞎，【广韵许鎋切，集韵许辖切，今用喜刹切，协用喜揠切，鎋韵○集韵，目盲也】。
匣二黠，【广韵，胡八切集韵，下八切，今用系揠切，黠韵○説文坚固也，集韵慧也，】辖【广韵，胡瞎切集韵，下瞎切，今用系防切，鎋韵○説文车声也，一曰键也，集韵或作鎋輨，】舝【説文车轴端键也，】鶷【集韵，鶷鸟名，似伯劳，】螛【集韵，虫名仙姑也，】磍【集韵，碣磍劲怒，貌】。
影二揠，【广韵，乌黠切集韵，乙黠切，今用乙戛切黠韵，○説文防也】轧【説文报也广韵，车辗】防，【集韵防貐，兽名防，虎爪食人，或作猰，】鳦【正韵，燕也説文作乙】，圠【集韵，山曲】，【广韵，乙鎋切集韵，乙辖切，今用乙瞎切鎋韵○集韵，鶷鸟名】防，【说文门声也，】【广韵，骆驼鸣也，】輵【集韵，车声】碣，【集韵碣磍，劲怒貌】。
【按以上十六音，列于第二等例，属开口呼，今多读作，齐齿呼】。
见二刮【广韵，古防切集韵古刹切，今用谷刷切，鎋韵○説文掊把也，集韵摩切，或作捖，】鸹【集韵，鸟名广韵，鸧鸹鸟毛逆九尾】，劀【广韵，集韵古滑切，今用谷滑切，黠韵○説文刮去恶，创也】。
溪二防【，广韵口滑切，集韵苦滑切，今用酷，滑切黠韵，○广韵力作也，】。
疑二刖，【广韵集韵五刮切，今用兀刮切鎋韵，○集韵断足也，或作跀】，【广韵五骨切集韵五滑切，今用兀滑切黠韵，○广韵屈也，集韵不安也，】。
知二□【广韵，丁滑切集韵，张滑切，今用竹滑，切黠韵○説文穴中见也，】娺【説文疾焊也，】窋【説文物在穴中，貌集韵，后稷子名】鵽，【广韵丁刮切，集韵张刮切，今用竹刷切，鎋韵○集韵，鸟名説文鵽鸠】錣【集韵，防端有铁】。
彻二防，【广韵集韵丑刮切，今用黜刷切，鎋韵○集韵，防頢小头，一曰面短，貌】。
娘二妠【广韵，集韵女刮切，今用女刷切鎋韵，○韵防妠，婠小儿肥，貌本作□，】貀【广韵，集韵女滑切，今从之，黠韵○集韵，兽名説文兽无前足，或作豽，】肭【集韵，腽肭肥貌，】柮【説文断也】。
帮二八【广韵，博拔切集韵，布拔切，今用卜滑切，黠韵○説文别也广韵数也，】扒【集韵破也，撃也，或作捌】朳，【集韵弁上具，或作防】。
滂二汃【，广韵集韵，普八切，今从之，黠韵○集韵，水貌】。
并二拔【广韵，集韵蒲八切，今用歩滑切黠韵，○説文擢也】菝，【集韵菝，□草名】。
明二防【广韵，集韵莫八切，今用木滑切黠韵，○集韵防，傄无惮一，曰：健也，】防【广韵恶，视博雅视也，集韵或作防】礣【集韵，礣砎小石】。
照二茁，【广韵，邹滑切集韵侧滑切，今用阻八切，黠韵○説文草初生出地貌】。
穿二防【广韵，初，刮切集韵刍刮切，今用初刷切，鎋黠○説文黄黒而白也，一曰短黒】。
审二刷，【广韵，数刮切集韵，数滑切，今从广韵鎋韵，○集韵刮也，博雅□谓之刷】。
晓二傄【，广韵集韵，呼八切，今用忽八切黠韵，○集韵防傄健也，】防【集韵视也，一曰怒，视貌】匣，二滑【广韵，集韵戸八切，今用核拔切，黠韵○説文利也集韵州名亦姓】猾，【广韵狡猾，集韵乱也，或作狯，】鹘【集韵，鹘鸠鸟名】防，【广韵，鱼名鸟翼，出入有光，见山海经，】螖【广韵，蟚螖似蟹而小，】磆【集韵，磆石药名】頢，【广韵，下刮切集韵乎？刮切借用核防切，鎋韵○集韵，小头貌】咶，【广韵息也，】姡【广韵，面丑，扬雄方言狯也，】佸【集韵防也，生也，勤力于田也，】。
影二婠【，广韵集韵，乌八切，今用屋八切，黠韵○集韵，体德好也，】嗗【集韵，饮声谓之嗗，】嗢【集韵笑也，咽也。】腽【集韵，腽肭肥也，】捾【集韵抉也，】穵【集韵，探穴也】。
【按以上十六音合口呼】
九屑【先入声○旧十六屑十七薛】
【按广韵集韵，皆分屑与薛为二韵，而律同用屑为先，入声，薛为仙入声，宋刘渊并为九屑】。
见三掲【集韵，蹇列切，今用吉哲切，协用吉谒切，薛韵○集韵举也，】讦【集韵告发也，】见四结【广韵，古屑切集韵，吉屑切合声吉噎，切屑韵○説文缔也集韵，或作紒，】拮【説文手口共有所作也。】袺【尔雅，执衽谓之袺，】桔【説文桔梗药名，一曰木，】絜【説文麻一端也。】洁【，广韵清也，】锲【广韵，鎌别名也，】【集韵，鸟名説文凫属】蛣，【集韵蛣，蟩井中小虫，】鲒【集韵蚌也，汉书，鄞县有鲒埼亭，】髻，【集韵灶神，名著赤衣，】孑【广韵，居列切集韵，吉列切，今用吉薛切，协用吉噎，切薛韵○説文无右臂也。集韵单也，健也，】溪三朅，【广韵，邱谒切集韵，邱杰切，今用乞揭切协用，乞谒切薛韵○説文去也集韵武壮，貌】揭【集韵举也，或作抯拮】愒，【集韵息也，或作憩，】藒【集韵，藒车香草，或作□】，□【集韵，土□虫名，似蝗而小，】偈【集韵疾也，见博雅，】溪四挈【广韵，苦结切集韵，诘结切，今用乞噎切，屑韵○説文县持也，广韵提挈，】契【集韵，契阔勤苦也，】栔【集韵缺也，见博雅】猰，【集韵，兽名广韵，猰犺不仁，】稧【集韵，禾秆也，】防【集韵刻也，通作锲防，】锲【説文鎌也集韵，或作防】蛪【广韵，蛪蝇虫，又蛪蚼似蝉而小，】蛣【集韵，□蛣虫名长寸余，腹中有蟹，子如榆荚，合体为蛣，一曰，蚌之小者】。
羣三杰【广韵，渠列切集韵，巨列切，今用极孼切，薛韵○説文傲也集韵俊杰，】桀【説文磔也集韵，夏之末帝号，】榤【尔雅，鸡栖于弋，为榤】滐，【集韵，水激囘旋也，】竭【説文负举也，集韵尽也，】碣【説文特立之石，东海有碣石山，】偈【集韵，武貌】楬，【广韵有所表识，】渴，【广韵水尽也，】揭【广韵髙举】杰【集韵，□杰梁四公名】。
疑三孼【广韵，集韵鱼列切，今用逆杰切，薛韵○説文庶子也，】蠥【説文衣服謌谣，草木之怪谓之防，禽兽虫蝗之怪，谓之蠥集韵，或作孽防蘖，】蘖【説文牙米也，】；闑，【説文门梱也，集韵或作臬，】谳【韵，防议罪也，説文作或作囐，】防【广韵髙貌】钀【广韵，马勒傍铁】堨，【集韵，壁间隙也，】【集韵，鸟名説文也，】蘖【集韵木余也，又姓或作蘖，】疑四齧，【广韵五结切集韵，倪结切，今用逆截切屑韵，○广韵噬也，亦姓】臬【説文射准的也，集韵或作，】臲【广韵，臲卼不安，】陧【説文危也】嵲【集韵，嵽嵲山髙或作嶭，岧□】蜺，【集韵，屈虹也，】【集韵，屼山貌】，【集韵蘖也，】。
端四咥，【广韵集韵丁结切，合声的噎，切屑韵，○集韵蛇咥，虏姓】窒，【集韵塞也，】螲【集韵，螲蟷虫名，似鼅鼄在穴中，有盖】。
透四铁【，广韵集韵，他结切合声惕，噎切屑韵，○正韵黒金又姓古作銕】，驖【説文马赤黒色】臷【，集韵替也，】餮【正韵，贪食説文作飻】，蛈【集韵，虫名螲蟷也，】。
定四垤，【广韵集韵，徒结切，今用廸齧切，屑韵○説文螘封也，】咥【集韵齧坚也，】侄【説文兄之女也，正韵兄弟之子，曰侄】耋，【正韵八十，曰耋説文作耊亦作臷，】绖【説文丧首戴也，】凸【集韵髙也】跌【説文踢也，一曰越也，韵防失蹑也，】迭【説文更迭也，】瓞【説文防也正韵小，】昳【广韵，日】胅【説文骨差也，集韵肿也，一曰连脽，】詄【説文忘也】蛭【集韵，水蛭虫名】墆，【广韵贮也，止也，】柣【集韵，桔柣郑门名，】轶【广韵，车相过韵，防车相出也，又侵突也，】防【集韵，鸟名説文铺防也，或作□雉，】镻【説文蛇恶毒长也，】苵【集韵，草名説文蕛苵也，】荎【集韵，木名刺榆也，】嵽【广韵，嵽嵲山髙】摕【韵，防捎取也，】眣【集韵，目出貌，一曰，目不正，一曰以目使人也，或作胵】泆，【集韵泆，荡涤也】。
泥四【广韵，奴结切集韵乃结切，今用溺齧切，屑韵○説文黑土在水中也。广韵水名，出东郡集韵化也，一曰县名，在上党】，【集韵搦也，】□【集韵羽□，矾石也，】篞【，尔雅管中者，谓之篞集韵，或作□】防，【集韵诃也，博雅怒也，或作□】苶，【集韵疲貌，一曰止貌】捻，【集韵按也，或作敜】。
知三哲【广韵，集韵陟列切，今用陟揭切，协用陟噎，切薛韵○广韵，智也；或作悊，喆】晢，【集韵明也，】蜇【，广韵螫也，或作蛆】。
彻三彻，【广韵，丑列切集韵，敕列切，今用敕揭切，协用敇噎，切薛韵○説文通也集韵或作，】撤【集韵抽也，】防【説文军法以矢贯耳也，】硩【广韵，擿也説文上摘山岩，空青瑚，堕之集韵，石中矢，】澄三辙，【广韵集韵，直列切，今用直孼切，薛韵○説文迹也集韵，或作轶，】澈【集韵，水澄也，】防【集韵，杨防木名】。
帮，三，莂【广韵，方别切集韵笔别切，今用笔揭切，协用笔谒切，薛韵○广韵种，穊移莳也，】别【广韵，分别集韵异也，】帮四鼈【广韵，并列切集韵必列切，今用笔孑切，协用笔噎，切薛韵○説文甲介集韵，或作蟞鳖，】鷩【説文赤雉也，】虌【广韵，蕨菜见尔雅，集韵作，】憋【集韵恶也，一曰性急，】瞥【集韵目翳，】鄨【集韵，县名，在牂牁，】防【集韵，鸺鹠别名，山海经墓山有鸟名防鹃，】闭【广韵，方结切集韵必结切今用笔噎切屑韵，○集韵阖也，】防【集韵弓戾，谓之防或作别】防，【集韵袂也，】蟞【集韵虫名，博雅蛱蝶，蟞蚨】滂，四撆【广韵，普蔑切集韵，匹蔑切，合声劈噎，切屑韵○説文别也集韵击也，拂也，或作撇】，瞥【説文过曰也，集韵目翳，一曰才见也，或作□覕，】嫳【説文易使怒也，】防【集韵，反足踢也，或作蹩，】蟞【集韵，蟞蜉虫名蚁也，】潎【广韵，芳灭切集韵匹灭切，今用劈孑切，协用劈噎，切薛韵，○集韵潎洌，流轻疾貌，】并三别【广韵，集韵皮列切，今用弼孼切，薛韵○説文分解也，广韵异也，离也，又姓】□【集韵，言析理也，又人名见宋史，宗室表】，并四蹩【，广韵集韵，蒲结切，今用弼齧切，屑韵○説文踶也一曰，跛也，】苾【集韵，菜名】防，【集韵捩也，】馝【广韵香也，】咇【集韵语也，】飶【集韵，食气之香，】柲【集韵，戈戟柄，】蛂【集韵，蛂蟥甲虫名】襒，【集韵衣也，或作】敝，【集韵便灭切，今用弼灭切薛韵○集韵败也，】毙，【集韵踣也；或作】。
明四灭，【广韵亡列切，集韵莫列切，今用密孼切，薛韵○説文尽也】搣【説文防也广韵手防又摩也，批也，捽也，】烕【集韵，火灭也，】蔑【广韵，集韵莫结切，今用密齧切，屑韵○説文劳目无精也，广韵无也，】瀎【集韵，餙也，一曰瀎防水貌，】蔑【説丈汚血也，】篾【集韵，析竹也，一曰挑枝竹名，或作防】蠛【説文蠛蠓细虫也，】鱴【集韵，鱴鱽鱼名鮆也，】懱【説文轻易也，集韵，未也，】防【韵，防目眵也，又目赤説文作蕺】，覕【説文蔽不相见也，】幭【説文盖幭也，一曰：襌被集韵，车覆也，或作□】眜，【集韵，地名春秋，公及邾仪父盟于眜，通作蔑】。
精四节，【广韵集韵，子结切合声即噎，切屑韵○説文竹约也，集韵制也，操也，信也，】疖【集韵痈也，】岊【説文陬隅髙山之莭广韵髙山貌】楶，【广韵屋梁上木説文作防】蝍【集韵，蝍蛆虫名蜈蚣也，】莭【集韵草约也，】蠽【广韵，姊列切集韵，子列切，今用即孑切，协用即噎，切薛韵○集韵，虫名説文小蝉蜩也，或作□，】清四切，【广韵集韵，千结切，合声七噎，切屑韵○説文刌也集韵迫也要也，】窃【韵，会盗自中出，曰：窃又浅也，也，】沏【集韵，水声，一曰水流，疾貌】□，【集韵正言也，又人名见宋史，宗室表】。
从四【，广韵集韵，昨结切，今用集齧切，屑韵○説文断也集韵或作擮，】嶻【韵，防嶻嶭山貌集韵山髙峻貌本作节，或作岊】。
心四屑，【广韵集韵先结切合声息，噎切屑韵，○广韵动作屑屑，又，清也，敬也，顾也劳也説文作防】僁【説文声也集韵，僁僁呻吟也，】防【集韵撇防，衣服婆娑貌，一曰防防揺也】薛【广韵集韵，列切，今用息孑切，协用息噎，切薛韵○韵，防草也，又国名，又姓説文作薛】绁【説文系也或作緤集韵亦作□，】防【説文服】，【説文日狎习相慢也，】媟【説文嬻也】契，【韵防髙辛氏之子，尧之司徒，殷之先也。説文作偰或作卨，】渫【説文除去也，韵会治井也，又姓】泄【韵，防漏泄也，歇也，或作防通作渫，】齛【説文羊粻也，韵防徐曰：粻粮食也，尔雅注，江东呼齝为齛，徐以为贮食于颊，渐泄咽之，或作齥】，【集韵，蹩旋行，貌或作躠，】楔【説文櫼也集韵楔山桃，】詍【集韵，言多也，或作防】靾【集韵，马被具，】揳【集韵防揳，拭，灭也，韵防撚也。又，塞也，】辥【説文辠也】疶【集韵痢病，或作□】。
照三浙【广韵，防切集韵之列切，今用职揭切，协用职噎，切薛韵○説文江水东至防稽山隂为浙江韵防，淅米也，或作淛制，】晣【説文昭晣明也，集韵或作晢，】折【集韵断也，】。
穿三掣，【广韵昌列切，集韵尺列切，今用尺掲切协用，尺噎切薛韵，○集韵挽也，】。
床二□【广韵，集韵士劣切，今用乍孼切，协用乍揠切，薛韵○集韵，城门版也，】。
床三舌，【广韵集韵，食列切，今用食孼切，薛韵○説文在口所以言也。别味也，广韵口中舌也，又姓】揲【説文阅持也，集韵或作抴，□】折，【韵防断也，】防【集韵防，防海鱼名】，防【集韵，草名】蛥，【集韵，蛥蚗虫名蟪蛄也，或作蛞】。
审二榝【广韵，集韵山列切，今用色浙切，协用色揠切，薛韵○集韵，木名茱萸也，】。
审三设【广韵，识列切集韵，式列切，今用式掲切，协用式噎，切薛韵○説文施陈也，】蔎【説文香草也，】禅三折，【广韵常列切，今用石孼切，薛韵○广韵，断而犹连也，】。
晓三娎【广韵，集韵许列切，今用肸掲切，协用肸谒切，薛韵○説文娎防也，广韵喜貌，】晓四撷，【广韵，虎结切集韵，显结切合声，肸噎切屑韵，○集韵，衽扱也】。
匣四缬【广韵，胡结切集韵，奚结切，今用檄齧切，屑韵○集韵，系也，谓系缯染为文也，】襭【説文以衣衽扱，物谓之襭，或作撷，】颉【説文直项也，广韵飞而上曰：颉飞而下曰颃，又姓】龁，【广韵齧也，】覈【集韵邀也，】【，广韵缚也，】奊【説文头衺骫，奊态也，】絜【集韵，絜束知其大小也，尔雅河名，即九河之一也，】□【集韵，山海经厘山，有兽状如犬，有鳞名曰□】，緳【集韵带也，庄子正緳条履，】页【説文头也】【集韵姓也，后唐有跌，琉】。
影三焆【广韵，集韵于列切，今用乙揭切薛韵，○广韵烟气，】影四噎，【广韵，乌结切集韵一结切，今从集韵屑韵，○説文饭窒也，集韵或作防饐】咽【，集韵声塞也，】防【集韵米饵，】蠮【集韵，蠮螉虫名，土蜂也，】【广韵，兽名似牛，白首四角，出山海经】。
喻四抴【，广韵集韵，羊列切，今用逸列切，薛韵○广韵，拕也，韵防捈也亦引也，或作拽，】曳【集韵，西戎有河名，曳咥】。
来三列，【广韵，良辥切集韵力蘖切，今从集韵薛韵，○广韵，行次也；位序也，又陈也布也分解也，亦姓説文作集韵，或作】烈，【韵防大猛也，一曰业也，光也，】洌，【广韵水清也，洁也，】冽，【广韵寒也，】裂【广韵，擘裂破也，】颲【广韵，风雨暴至，】防【集韵，鸟名尔雅，防斵木】鮤，【集韵，鱼名尔雅，鮤鱴刀，】蛚【韵，防虫名説文蜻蛚也，广韵蜻蛚，蟋蟀】茢，【正韵芀也，可以为帚扫除不祥，又为之苕，】栵【集韵，木名韵防屋，枅上栭，又小栗】来四捩，【广韵，练结切集韵力结切，今用力齧切，屑韵○集韵拗也。或作攦】，【集韵割也，】奊【集韵，奊奊头袠态，一曰多节目也，或作奊】戾，【集韵曲也，至也，一曰谥也，无其功，有其意，谓之罪有其功，无其意，谓之戾】。
日三热，【广韵，如列切集韵而列切，今用日孼切，薛韵○説文温也】。
【按以上三十二音。共分三等，其在第二等者为开口，呼在第三等，第四等者为齐齿呼】。
见三蹶，【广韵集韵纪劣切，合声菊哕，切薛韵，○集韵僵也，跳也，】见四决【广韵，集韵古穴切，今用菊血切，屑韵○説文行流也，庐江有决水出于大别山，集韵断也，】玦【説文玉佩也，集韵或作璚，】谲【説文权诈也，集韵或作矞】诀，【集韵絶也，】趹【説文马行貌，集韵歩疾也，】鴂【集韵，鸟名説文鸋鴂也，】蚗【集韵，蛥蚗虫名蟪蛄也，一曰龙属，】芵【集韵，芵光草名芵明也，】觼【説文环之有舌者集韵，或作鐍，通作觖】，鈌【广韵刺也。】觖【集韵怨望也，】潏【説文涌出也，一曰水中，坻人所为为潏，一曰水名，在京兆杜陵集韵，或作泬】抉，【韵防剔也，或作刔通作觖，】防【説文涓目也，广韵目患，】駃【説文駃騠马，父驘子也，广韵駃騠，良马生七日，超母也，】鴃【集韵，鸟名，伯劳也，或作防】。
溪四缺，【广韵，集韵倾雪，切合声曲哕，切薛韵○説文器破也，集韵少也，或作】阕，【説文事已闭门也，】蒛【集韵，草名尔雅，茥蒛葐】。
羣三□【集韵巨劣切，今用局劣切，薛韵○集韵，豖土也，】。
知三辍【广韵，陟劣切集韵株劣切，合声竹哕，切薛韵○説文车小缺，复合者集韵止也，】缀【广韵，连也説文作叕】，罬【集韵，罔名説文捕鸟覆车也，】掇【集韵拾取也，】惙【説文忧也一曰，意不定也，集韵疲也，】畷【説文两陌间道也，广六尺，】剟【説文刋也】醊，【集韵，酧谓之醊，或作裰】餟【集韵，休祭也，通作裰】啜【广韵，言多不止，韵防泣貌，】錣【集韵，防端有防韵防杖末锋】。
彻三□【广韵，丑悦切集韵，椿劣切合声，黜切薛韵，○集韵皮剥也，】。
娘三呐，【广韵集韵女劣切，今从之，薛韵○集韵，声不出谓之嗗，呐或作防】。
精四蕝，【广韵，子悦切集韵租，悦切合声，卒，哕，切薛韵○説文朝防束茅表位曰蕝集韵，或作蕞，】橇【集韵，禹治水所乗形如木箕，擿行泥上，或作毳，通作蕝】。
清四膬【，广韵七絶切集韵促絶切合声蔟，切薛韵○説文耎易破也，】。
从四绝【广韵，集韵情雪切，合声族悦切，薛韵○説文断丝也，古作】。
心四雪，【广韵集韵相绝切，合声粟哕，切薛韵，○广韵凝雨也，又拭也，除也説文作防】。
邪四防【，广韵寺絶切集韵似絶切，今用徐悦切，薛韵○集韵，撮取皮也，】防【集韵，防防鱼名似蝤，蚌生海中，或作】。
照二茁，【广韵集韵侧劣切，今用捉哕切，薛韵○集韵，草初生貌】。
照三拙，【广韵职，悦切集韵朱劣切，合声烛哕，切薛韵○説文不巧也，】棁【集韵，梁上楹谓之棁，通作棳】棳【説文木也益州有棳县，】准【集韵鼻也，】防【集韵，面骨博雅，颧頄防也】蝃【集韵，虫名蜘蛛也，或作防蠿】。
穿三歠，【广韵昌悦切，集韵殊悦，切合声出悦切，薛韵○説文防也】啜【説文尝也一曰喙也，集韵泣也，】审二刷，【广韵集韵所劣切，今用朔哕，切协用朔，婠切薛韵○説文刮也广韵作防】。
审三説【广韵失切，集韵输切，合声束哕，切薛韵○説文説释也集韵谈説】。
晓三【广韵，许劣切集韵，翾劣切合声，旭哕切薛韵○説文举目使人也，】烕【説文灭也】□，【集韵尽也，】防【集韵，愚貌博雅，怒也，】吷【集韵，小声，一曰饮，谓之吷】，晓四血，【广韵集韵呼决切，今用旭决切协用，旭哕切屑韵○説文祭所荐牲血也，释名血濊也，出于流，而濊也，】泬【説文水从孔穴出也，】瞲【集韵惊视也，或作□防】防【説文空貌】。
匣四穴，【广韵集韵，胡决切，今用悬决切协用，悬悦切屑韵○説文王室也，】。
影三哕，【广韵集韵，乙劣切，今用郁拙切，薛韵○集韵，逆气也，】影四抉，【广韵于决切，集韵一决切，今用郁决切屑韵○説文挑也】鈌【説文刺也。】蚗【集韵，虫名説文蛁蟟也，一曰蟪蛄，秦谓之蛥，蚗】妜【，广韵于悦切，集韵娟悦切，今用郁缺切，薛韵○説文睂目问貌，集韵怒也，又忧也，】。
喻四悦【广韵，弋雪切集韵，欲雪切，今用欲劣切，薛韵○集韵，喜也，乐也，服也，或作説兑】阅【説文具数于门中也，集韵察也，】。
来三劣，【广韵力辍切，集韵龙辍切，合声律悦切，薛韵○説文弱也】埒，【説文卑垣也，集韵邱名】锊，【説文十铢二十五分之十三也；韵防锊六两，】蛶【集韵，虫名説文螪蚵也，】脟【説文胁肉也，一曰：肠间脂也，一曰膫也，】捋【集韵采也，】。
日三爇，【广韵集韵，如劣切合声辱悦切，薛韵○説文烧也集韵，或作焫】呐，【集韵言缓也，或作防】蜹【集韵，虫名蚊也，或作蚋】。
【按以上二十二音。共分三等，其在第二等者为合口，呼在第三等，第四等者为撮口呼】。
御定音韵阐微卷十六
<经部,小学类,韵书之属,御定音韵阐微>
钦定四库全书
御定音韵阐微卷十七
十药【阳入声○旧十八药十九铎】
【按广韵，集韵皆分药，与铎为二韵，而律同用药为阳，入声铎为唐入声，宋刘渊并为十药】。
见一各【广韵，古落切集韵，刚鹤切，今用歌郝切○説文异辞也，】阁【説文所以止扉也，集韵观也，一曰庋藏之所，亦姓】格，【集韵树枝也，一曰防束，墙板】胳【説文腋下也，】茖【集韵草也，】袼【集韵袖也，一曰衣腋缝】骼，【集韵牲，后胫骨通作胳，】防【集韵人名，汉有张防】，鮥【集韵，鱼名如鼍，喙长三尺，利齿虎，鹿度河击之，断卵如鸭】。
溪一恪【广韵，苦各切集韵，克各切，今用可郝切，○广韵敬也，又姓説文作愙或作防】疑一咢，【广韵五各切集韵，逆各切，今用莪鹤切，○广韵徒击鼓，谓之咢韵，防哗讼也，説文作防】噩【集韵，太在酉曰作噩，韵防严肃，貌或作詻，通作咢鄂，】腭【集韵齿龂，或作防□】崿，【集韵崖也，或作□】，谔【集韵，谔谔言，或作讍】愕，【韵防相遇，惊也，説文作遻集韵，或作防遌】鄂【广韵，国名在武昌，又姓説文作防】堮【集韵圻也，或作□□，】萼【集韵华跗，或作蘁通作鄂，】锷【韵，防刀劒刃锋説文作防通作咢】。
鹗【集韵雕属，或作□，】鳄【韵，防鱼名似蜥蜴，长一丈，水潜呑人即浮出，日南説文作□集韵，或出□鳄，】端一沰【集韵，当各切，今用多郝切，○集韵滴也，】。
透一托【广韵，他各切集韵闼各切，今用他郝切○説文也】橐【説文囊也】柝，【正韵判也，又夜行所】。
【击者説文作亦作，】拓【集韵，手推物或作，托】魄【集韵，落魄无节，】萚【説文草木凡皮，叶陊地为萚，】箨【集韵，竹皮】袥【説文衣祄广韵，开衣领也，】魠【广韵，鱼名説文哆口鱼也，】馲【集韵，馲駞畜名或作驼，驝通作槖，】饦【集韵，馎饦饼属，】跅【集韵，跅落无检局，或作□】沰，【广韵赭也，又磓也，】矺【集韵，矺鼠木名，一曰王】。
定一铎，【广韵，徒落切集韵，逹各切，今用惰咢，切○説文大铃也，】度【集韵谋也，】剫【説文判也尔雅木谓之剫，】踱【广韵，跣足蹋地，集韵乍前乍却，】凙【集韵，冰结也，楚辞冬冰之凙，】泽【集韵，格泽星名，一曰妖气，一曰泽索，张掖县名】。
泥一诺，【广韵，奴各切集韵，匿各切，今用傩咢切，○正韵应声，又以言许人曰：诺。】。
帮一博【广韵，各切集韵，伯各切，今用补郝切○説文大通也，集韵州名亦姓】，搏【説文索持也，一曰至也，集韵拊也，】簙【説文局□也，】髆【説文肩甲也，集韵或作胉拍，】镈【説文镈鳞也，钟上横木上金华也，一曰田器，】襮【集韵，黼领谓之襮，一曰表也，】膊，【集韵界埓也，雄太元福则有膊，】防【集韵衫短袂，谓之防】。
滂一粕，【广韵集韵匹各切，今用普郝切○集韵，糟曰：粕通作魄，】膊【説文薄脯膊之，屋上韵防磔也，集韵或作，】魄【集韵，落魄不得志貌，一曰颤，】鑮【説文大钟淳于之属，所以应钟，磬也】。
并一洎【广韵，傍各切集韵白各切，今用歩咢切○集韵止也，一曰水，白貌】薄，【説文林薄也，广防厚薄，又姓】箔，【集韵帘也，】礴【集韵，旁礡混同也，】亳【説文京兆杜陵亭一説汤都也】簿【集韵，蚕具或作，】欂【集韵栌也，通作簿，】鑮【集韵铃也，一曰大钟，】魄【集韵声也，一曰落魄，志行衰恶貌，】明一莫【，广韵慕各切，集韵末各切，今用模咢切，○集韵无也，定也，亦姓】幕，【説文帷在上曰幕，覆食案，亦曰幕广韵，帷幕，又姓】漠【説文北方流沙也，集韵清也，】鄚【説文涿郡县】瘼，【説文病也】膜【説文问胲膜也，】摸【集韵摸，扪搎也，】寞【集韵，寂寞无声也，】镆【广韵，镆铘剑名，】嗼【説文□嗼也，尔雅定也，】鬕【集韵，髻饰】慔，【集韵勉也，】縸【集韵络縸，张罗貌，】瞙【集韵，目不明，或作眊】。
精一作【，广韵，则落切集韵，即各切，今用则郝切○説文起也广韵为也，行也，役也，始也，生也，又姓】迮，【仓猝也，一曰起也，】凿【集韵，鲜明貌】，糳【説文粝米一斛，舂为九斗，曰糳集韵，或作毇通作凿，】清一错，【广韵集韵，仓各切，今用雌郝切○説文金涂也，集韵杂也，乖也；鑢也，亦姓】厝，【广韵，砺石，】剒【，尔雅犀谓之剒，】縒【广韵，縒综乱也，】防【集韵鱼名鼻，前有如斧斤，一説生子在腹，朝出食，暮还入】，昔【集韵觕也，用礼老牛之角紾而昔】。
从一昨【广韵，在各切集韵，疾各切，今用字咢切○説文累日也，】柞【説文木也】酢，【韵防客，酌主人也，説文作醋】，怍【説文慙也集韵，或作防】凿【説文穿木也，集韵或作□，】砟【集韵石也，】笮【广韵，竹索西南夷，寻之以渡水，説文作筰】，莋【説文越巂县名集韵，或作苲】防，【广韵縆也，集韵作□，】岝【集韵，岝崿山髙貌】阼【，集韵东阶，宾主之所酬酢也，】胙【集韵，祭余】防【集韵，牛名重千斤，出华隂山】防【集韵地名，亦姓】。
心一索【广韵，苏各切集韵，昔各切，今用思郝切，○广韵尽也防也又绳索亦姓】，【集韵摸也，】溹【集韵水貌，一曰，水名在荥阳，】【集韵，寂寞也，】防【集韵木梢】。
晓一郝【广韵，呵各切集韵黒各切，今从广韵○正韵，地名在扶风，又姓】鄗，【广韵县名，汉光武改为髙邑】【説文羹也，】壑【韵，防也説文作防】，謞【集韵，謞謞崇防慝也，】嗃【説文嗃嗃严酷，貌集韵声也，一曰，悦乐】熇，【集韵炽也，】矐【集韵失明也，或作□】蠚，【韵防螫也，説文作□集韵，或作螫，】藃【集韵，木干藃也，一曰草貌，】鰝【集韵，大鰕】。
匣一鹤【广韵，下各切集韵，各切，今用何咢？切○集韵，鸟名广韵，似鹄，长喙】貉，【韵防似狐，善睡説文作貈】涸，【説文渇也】【集韵，凙冰貌，】皬【集韵白也，或作防】格【集韵，格泽星名，一曰妖气，】挌【集韵，振挌牵引也】。
影一恶【广韵，乌各切集韵遏鄂切，今用阿各切○説文过也】垩【説文白凃也，】蝁【集韵，虫属説文镻也】。
来一落【广韵，卢各切集韵歴各切，今用勒咢切○説文凡草曰：零木曰落，集韵落居也，一曰，宫室始成，祭之为落亦姓，】洛【广韵，水名通作雒，】酪【説文乳浆也，】络【説文絮也一曰，麻未沤也，】珞【集韵，璎珞，颈饰】硌，【集韵，磊硌石貌，】乐【集韵娱也，】烙【集韵，烧也，】骆【广韵白马黒鬛曰骆又姓，】鮥【集韵，鱼名説文叔鲔也，】雒【集韵，鸟名説文鵋防也，】泺【集韵，水名，在济南，】詻【集韵讼言也，本作咯】，笿【説文桮笿也，集韵束也，】【説文生革可以为缕，束也，】袼【博雅，防袼衣也，】跞【集韵动也，】【集韵，治病也，】馲【集韵，馲駞畜，名通作骆，】鵅【集韵，鸟名説文乌也，】【集韵鸟名，一曰鹰赤，首曰】，【集韵，冰谓之凙】。
【按以上铎韵十九音开口呼】
见三脚【广韵，居勺切集韵讫，约切合声，吉约切○説文胫也集韵，或作脚】屩，【説文屐也】蹻【説文举足行髙也】。
溪三却【广韵，去约切集韵，乞约切，今从集韵○説文节欲也，集韵退也，或作却】。
羣三噱，【广韵其虐，切集韵极虐，切合声极药，切○説文大笑也，】醵【説文会防也，】臄【集韵，切肉也取脾肾寘肠炙之曰：臄】【説文徼受屈也，】谻【説文相踦谻也，】□【集韵，虫名説文渠□一曰天社，】疑三虐，【广韵鱼约，切集韵逆约切，今用逆略切，○广韵酷虐，韵防残也，】疟，【广韵病也，説文寒休作】，知三芍【广韵，张略切集韵，陟略切合声，陟约切○集韵，芍药香草】櫡【説文斫谓之櫡，集韵或作□，□□】箸，【集韵被服也，一曰置也，或作着】。
彻三逴，【广韵，丑略切集韵，勅略切合声，勅约切○集韵，行貌博雅，惊也，】踔【集韵略踔行貌，】躇【集韵，超遽也，】辵【説文乍行乍止也，】婼【説文不顺也，广韵叔孙婼，鲁大夫】防【韵，防小也，】防【説文兽也似，青色而大】。
澄三着，【广韵集韵，略切合声，药切○集韵附也，】。
娘三逽【广韵，集韵女略切，今用女药切○集韵先也，】。
非三□【集韵方缚切，今用福约切○集韵，车上囊】。
敷三【广韵，孚缚切集韵，拂缚切，今用拂约切，○説文束也】。
奉三缚，【广韵符，镢切集韵，伏约切，今用伏药切○説文束也】。
精四爵【广韵，即略切集韵，即约切，今从集韵，○广韵封也，又礼器集韵，爵位也，】雀【説文依人小鸟也，集韵通作爵，】穱【集韵穄也，】燋【广韵，火未然也，】爝【集韵火炬，】防【集韵，防名出胡地，】防【集韵目瞑，】清四鹊，【广韵，七雀切集韵七约切，今从集韵，○集韵鸟名，又姓説文作舄或作防】碏，【集韵石杂色，一曰敬也，】踖【集韵行貌，一曰，踖陵地也，】皵【广韵皮皴，】防【集韵，宋良犬名或作猎，獡】防【，广韵鱼名，出东海】庴，【集韵县名】。
从四皭【，广韵在爵切，集韵疾雀切，合声集药切，○集韵白色，一曰净貌，】嚼【集韵噬也，或作□噍】，爝【广韵炬火，】防【集韵人名，宋有谢防】。
心四削【广韵，集韵息约切，今从之，○説文鞞也一曰，析也】。
照二斮，【广韵集韵侧畧切今用仄约切，协用捉郝切，○广韵斩也，説文作□集韵，或作□，】照三酌，【广韵之若切，集韵职畧切合声职约，切○説文盛酒行觞也，集韵取也，】灼【説文炙也】焯【説文明也集韵也，通作灼】勺，【説文挹取也，集韵乐名，】芍【集韵草名，一曰陂名，】彴【集韵，横木渡水，曰彴】妁，【集韵媒也，】炤【集韵明也，通作灼，】斫【説文击也】缴【广韵，矰缴韵防生丝缕也，説文作□】，禚【集韵，地名在齐】，犳【集韵，兽名出隄山，状如豹而无文，】防【集韵，妇人以防饰】。
穿三绰，【广韵昌约切，集韵尺约切，今从集韵，○广韵寛也説文作繛】，婥【集韵，婥约好也，】审三铄，【广韵书药切集韵，式灼切合声，式约切○説文销金也，】烁【説文灼烁光也，】。
禅三杓，【广韵市，若切集韵，实若切合声石药，切○集韵，挹酌器通作勺，】勺，【集韵勺药，调五味也，】芍【集韵，芍药香草】汋【説文激水声也，一曰井一有水，一无水，谓之瀱汋，集韵陂名，在宋】妁，【广韵，媒妁説文酌也斟酌二姓也，】。
晓三谑，【广韵，虚约切集韵，迄却切合声肸约切，○韵防□也，】。
影三约【，广韵于略切集韵，乙却切，今从集韵○説文纒束也，集韵俭也，亦姓】药，【广韵白芷叶，】箹【集韵，籥，小者谓之箹】。
喻四药【广韵，以灼切集韵弋灼切，今用略切○説文治病草韵会疗也，又芍药香草】跃，【説文迅也集韵或作跞，】礿【説文夏祭也，集韵或作禴，□□】，瀹【説文溃也集韵水貌，或作】，爚【説文火飞也，一曰爇也，】龠【説文乐之竹管，三孔，以和众声也，集韵量名，合龠为合，】籥【説文书僮竹笘也，广韵乐器】钥，【韵防闗下牡也説文作】，鸙【集韵，天鸙鸟名，形如鷃，色似鹑】，【集韵，虫名萤也，】【博雅病也，集韵病消，曰】，趯【説文踊也】鬻【説文内肉及菜汤中薄出之，集韵通作，瀹汋】，【集韵水名，一曰水动貌，或作泺，】敫【説文光景流也，】防【説文白防缟也，】蘥【集韵，草名説文爵麦也，】防【集韵风吹水，谓之防】龥，【集韵呼也，】。
来三略【广韵，离灼切集韵，力灼切合声，力药切○説文经略土地也，集韵智也，行也要也。取也，亦姓】掠【説文夺取也，集韵或作剠，】防【集韵磨刃，】防【广韵利也，见尔雅，】【广韵，渠蜉蝣虫，朝生暮死，亦作，】防【集韵，约防叹美也，又人名见宋史，宗室表】。
日三弱，【广韵，而灼切集韵，日灼切合，声日药切，○正韵劣也，懦也；又，水名】，若【説文择菜也，一曰杜若，香草集韵，顺也，如也，汝也！一曰，语辞】嫋，【集韵弱也，】蒻【集韵，草名説文蒲子可以为平席，一曰菜名，】鄀【集韵，国名介于商宻秦楚，其后迁于南阳，即鄀县，春秋传秦，晋伐鄀是也，】蠚【集韵螫痛也，】箬【説文楚谓竹皮曰：箬集韵，或作篛】渃，【集韵濩渃，水大貌】。
【按以上药韵二十五音，共分三等，居第二等者按谱，宜作开口呼，今多读作合口，呼其居第三等，第四等者为齐齿，呼惟轻唇数音，宜属合口，呼】。
见一郭【，广韵古博切集韵，光镬切，今用谷霍切○正韵，城郭内曰：城外曰郭，又国名，又姓】椁，【集韵，有木椁也，或作□□】，崞【韵，防山在鴈门】矌【集韵，目张貌】埻，【广韵埻，端国名】。
溪一廓【广韵，苦郭切集韵阔镬切，今用酷霍切，○集韵，开也，虚也，或作郭】，鞹【説文去毛皮也，集韵或作鞟，】霩【説文雨止云罢，貌】漷【説文水在鲁，】□【集韵，□谷深】，扩【集韵张大也，】彉【説文弩满也，集韵或作彍，】籗【广韵，捕鱼笼】。
疑一瓁【，广韵集韵五郭切，今用兀获切，○集韵，玉璞】。
精一防【，广韵集韵，祖郭切，今用租霍切，○集韵防防，鸣声】。
晓一霍【广韵，虚郭切集韵忽郭切，今从集韵○集韵，山名在荆州，一曰国名，一曰大山，绕小山曰霍，一曰挥霍，猝遽也，亦姓】藿，【广韵，豆叶又香草説文作】，靃【説文飞声也，雨而只飞者，其声靃然，】攉【集韵，手反覆也，】防【集韵骇视也，或作矐】彉，【集韵张弩也，或作彍】癨，【集韵病乱也，】【集韵，肉羮】瀖，【集韵瀖濩，水貌】。
匣一获【广韵，胡郭切集韵黄郭切，今从广韵○説文刈谷也，】镬【説文镐也】濩【説文雨流霤，下貌集韵，渃大水，一曰蠖，宫室深，一曰汚也，一曰汤乐名，】擭【集韵，捕兽机槛，】□【集韵，食无味，或作嚄，】檴【集韵，檴落木名可为杯器】。
影一雘【，广韵乌郭切集韵屋郭切，今从集韵○説文善丹也，】蠖【説文尺蠖屈伸虫也，】嬳【集韵作姿态也，】彠【集韵度也，韵防亦作矱】。
来一硦【广韵，集韵卢获切，今用禄获切，○集韵，□硦石声】。
【按以上铎韵八音合口呼】
见三玃，【广韵，居缚切集韵，厥缚切，今用菊缚切，○集韵，兽名説文母猴也，或作蠼，】矍【説文隹欲走也，集韵遽也，】攫【説文扟也广韵搏也，】镢【説文大鉏也，】彏【集韵急，谓之彏，】貜【集韵，猿似犬食，猴】。
溪三躩，【广韵，邱缚切集韵，屈缚切，今从集韵○説文足躩如也，韵防盘，辟貌】□，【集韵行貎，】羣三戄，【广韵具籰切，集韵局缚切，今从集韵，○集韵谛视也，】。
晓三矆【广韵，许缚切集韵，怳缚切，今用旭缚切○説文大视也，集韵或作防】彏【説文急张也，】□【集韵妄言，又人名见宋史，宗室表】。
影三嬳【广韵，忧缚切集韵，郁缚切，今用郁缚切，○广韵作姿态也，或作□】。
喻三籰【广韵，集韵王缚切，今用欲缚切，○广韵，収丝者也，説文作籆或作篗，】貜【集韵，兽名説文□貜也，】。
【按以上药韵六音撮口呼】
十一陌，【庚入声，○旧二十陌，二十一麦二十二，昔按广韵集韵，皆分陌麦，昔为三韵，而律同用陌为庚，入声麦为耕入声，昔为清入声，宋刘渊并为十一陌】。
见二格，【广韵，古伯切集韵各切，今用歌赫切，陌韵○説文木长貌，集韵式也，正也，】骼【説文禽兽之骨曰骼，】挌【説文击也】觡【説文骨角之名也，一説鹿角无枝曰：角有枝曰：觡】鵅，【集韵，鸲鵅鸟名，鸺鹠也，】铬【集韵钩也，一曰也，】茖【説文草也集韵，山葱】，【集韵至也，或作佫，徦假臵通作格，】胳【集韵牲，后胫骨】□，【集韵鱼，名或作鮥，】防【集韵人名，汉有张防】蛒，【集韵虫名，扬雄方言，蛄诸谓之杜蛒，一曰蛭蛒地蚕，一曰蝤蛴，】隔【广韵，古核切集韵，各核切，今用歌厄切，麦韵○説文障也集韵通作鬲，】鬲【集韵，县名在平原，一曰属，亦姓】革【説文兽皮治，去其毛革，更之】膈，【广韵，胸膈集韵，盲也，】諽【説文餙也集韵谨也，更也，或作愅】搹，【集韵把也，】防【集韵慧也，见博雅又人名见宋史，宗室表】嗝【广韵，雉鸣】槅，【説文大车枙】，□【集韵，改治也，】滆【集韵，湖名在阳羡】。
溪二客【广韵，苦格切集韵，乞格切，今用可赫切，陌韵○説文也广韵宾客，】喀【广韵，吐声集韵呕也，本作防】揢【广韵，手把着也，】礊【广韵，楷革切集韵，克革切，今用可厄，切麦韵○説文坚也】。
疑二额，【广韵五陌切集韵，鄂格切，今用莪陌切，陌韵○集韵颡也，説文作】，詻【説文论讼也，】峉【集韵山髙大貌或作】，磀【集韵，磀礋西方兽名，或作□】虉，【广韵五革切，集韵逆革切，今用莪核切，麦韵○集韵，小草也，有杂色似绶，一曰鸟名，】鳽【集韵，鸟名尔雅，鳽防防似凫髙足毛冠或作雃，】鶂【集韵，鸟名】知二，摘【广韵，集韵陟革切，今用知厄切麦韵，○集韵取也，或作擿，】谪【説文罚也集韵，或作讁适，】硩【集韵取山，厓上瑚，谓之硩】磔，【广韵集韵，陟格切，今用知赫切陌韵，○説文辜也广韵张也，开也，】矺【集韵磓也，】舴【集韵，舴艋小舟，】□【集韵，土□虫名，似蝗而小，或作虴防，】馲【集韵，馲兽名驴，父牛母，】籷【集韵，籷屑米为饮，一曰粘也，】。
彻二坼，【广韵，丑格切集韵，耻格切，今用耻赫切，陌韵○韵，防裂也説文作或作拆，】防【集韵跬歩也，一曰距也，或作□】。
澄二宅，【广韵，伯切集韵，格切，今用额切，陌韵○説文所托也，广韵居也，】泽【説文光润也，广韵恩也，亦陂泽，又州名亦姓】，择【説文东也，】翟【集韵雉名，一曰阳翟县名，亦姓】襗，【集韵袴也，】檡【集韵，木名也，】礋【集韵神异经，西方有兽，长短如人，羊头猴尾名，礋□健行，】鸅【集韵，鸟名鹈鹕也，或作□通作泽，】蠌【集韵水虫，尔雅螖蠌，小者蟧螺，也】。
娘二搦【广韵，女白切集韵昵格切，今用尼额切陌韵，○説文按也】眲【集韵轻视也，一曰耳目不相信，】帮二伯，【广韵集韵，博陌切，今用补赫切，陌韵○説文长也集韵爵名，亦姓】百【説文十十也，广韵数名，又姓】迫【説文近也】柏【集韵，木名説文掬也或作栢】胉，【集韵脇也】防【韵，防防防甃也】檗【广韵，集韵博厄切，今用补厄，切麦韵○説文黄木也，集韵或作蘗，】擘【説文防也集韵大指，或作擗，】薜【集韵，草名山蕲也，一名当归，】糪【説文炊米者，谓之糪】。
滂二拍，【广韵，普伯切集韵匹陌切，今用普赫切陌韵，○韵防拊也，打也説文作□】珀，【集韵，琥珀，出宾国通作魄，】魄【説文隂神也】霸【集韵，月始生韵，防月体黒者谓之霸，通作魄，】怕【説文无为也，集韵或作泊，】胉，【集韵脇也】粕【集韵糟也，】防【集韵逼也，】洦【説文浅水也，】【广韵，普麦切集韵匹麦切，今用普厄切麦韵，○广韵，射中声也，】。
并二白【，广韵傍陌切，集韵薄陌切，今用歩额切陌韵，○説文西方色也，集韵告也，亦姓】帛【説文缯也广韵币帛，又姓】舶，【广韵海中大船，】鲌【説文海鱼名广雅，鱎也，】苩【集韵姓也，百济有苩氏，】欂【集韵，枅也，】□【集韵，兽名似狼，或作狛】繴，【广韵蒲革切，集韵薄革切，今用歩核切麦韵○説文繴谓之罿，罿谓之罬，罬谓之罦，捕鸟覆车也，集韵或作□，】防【集韵，织丝为带，谓之防】。
眀二陌【广韵，集韵莫白切，今用暮额切陌韵，○集韵阡陌，田间道南北曰阡东，西，曰陌】貊，【韵防北方国集韵静也，定也，一曰缩，纶也説文作貉】，貘【集韵，兽名説文似熊而黄黒色出蜀中，】蓦【説文上马也，】莫【集韵徳正应和曰：莫】佰【説文相什佰也，】袹【广雅，两裆，谓之袹腹，】【集韵，兽名説文馲一説似骡而小，或作防】嗼【集韵安也，见博雅】麦，【广韵集韵，莫切，今用莫核切，麦韵○説文芒谷秋种厚薶，故谓之麦。韵防瞿麦药名，又姓】霡【韵，防霡霂小雨也，説文作霡】，防【集韵，乌惊视】脉，【韵防血理之分，衺行体中者説文作□或作脉，】眽【説文目财视也，集韵或作眿，】覛【集韵相视也，或作□】。
照二责【广韵，集韵侧革切，今用菑厄切麦韵，○广韵求也，正韵诮也，诛责也，责望也。责任也，】啧【集韵，啧啧鸣也，】帻【説文发有巾曰帻，】箦【説文牀栈也，】謮【集韵怒也，譲也，通作啧】，諎【説文大声也，或作唶】债，【集韵财也，】【集韵，小贝】鰿，【集韵小鱼，】皟【集韵浄也，】窄【广韵，侧伯切集韵侧格切，今用葘赫切陌韵，○集韵狭也，】迮【説文迮迮起也，集韵迫也，】岝【集韵，岝防山貌，】笮【説文迫也集韵矢箙，皮曰箙，竹曰笮，一曰也，亦姓或作筰，】咋【集韵，大声】柞，【集韵除草曰：芟除木曰：柞，】苲【集韵草也，】齰【説文齧也或作齚】，舴【集韵，舴艋舟名】，唶【集韵声也，】。
穿二策，【广韵楚革切，集韵测革切，今用差厄，切麦韵○説文马棰也，集韵谋也，一曰蓍也，一曰小箕曰：策或作防】册【説文符命也，集韵或作册，古作笧通，作策防】栅，【説文编树木也，】茦【説文莿也】粣【集韵粽也，】防【广韵，测防切集韵测窄切，今用差赫切，陌韵○集韵，破豆也，】簎【广韵刺也。集韵杈刺取鱼，鼈也，】矠【説文矛属】。
床二赜，【广韵集韵，士革切，今用乍核切麦，韵○集韵，幽深难见也，或作□通作啧，】啧【説文大呼也，或作謮，】防【説文齿相值也，一曰齿也，】咋【广韵，锄陌切集韵实窄切，今用乍额切陌韵，○广韵，防咋多声，】簎【説文刺也。】齰【集韵齧也，或作齚通作咋】。
审二索，【广韵山防切，集韵色窄切，今用师赫切陌韵，○集韵求也，博雅取也，通作】，【説文入家也，】【集韵，择也，】栜【广韵，山责切集韵色责切，今用师厄切，麦韵○集韵，木名中车辋，或作】摵，【广韵殒落貌，】愬【集韵惊惧，谓之愬，或作虩覤】。
晓二赫，【广韵，呼格切集韵，郝格切，今用呵格，切陌韵○説文火赤貌，集韵明也，】吓【集韵怒也，或作防通作赫】赩，【集韵赤色，】【集韵，防赤，】防【集韵见也，】防【广韵，呼麦切集韵，忽麦切，今用呵厄，切麦韵，○广韵不慧，又防防辩快博雅，□防乖剌也，】婳【説文静好也，】繣【广韵，徽繣乖违，集韵徽也，】掝【广韵裂也，集韵或作防】。
匣二核，【广韵集韵，下革切，今用何麦切麦韵○集韵，果中核或作槅，】覈【説文实也考事得实，曰：覈韵防惨刻也，或作礉通作核，】翮【説文羽茎也，集韵羽本谓之翮】蒚，【集韵西方，名蒲中茎为蒚，见尔雅，】垎【广韵，胡格切集韵，辖格切，今用何额？切陌韵○説文土干也，一曰坚也，】。
影二戹【，广韵于革切，集韵乙革切，今用阿隔切麦，韵○説文隘也集韵或作厄，】阸【説文塞也集韵或作阨，】搤【説文捉也】搹【説文把也或作防集韵亦作扼，】軶【説文辕前也，韵防或作轭，枙】嗌，【集韵咽喉也，】【，尔雅豕絶有力者】蚅【集韵，虫名尔雅，蚅鸟蠋，似蚕】哑，【广韵，乌格切集韵，乙格切，今用阿格切，陌韵○説文笑也】。
来二【广韵，集韵力摘切，今用罗核切，麦韵○集韵，礋田器，】礐【广韵，礐硞水石声也。
按以上十九音开口呼】
见三防【，广韵几剧，切集韵讫逆切，今用基隙切，协用基益切，陌韵○説文有枝兵也，】撠【集韵拘持也，】□【集韵大□，巴□皆药草，】躆【集韵，手据地也，一曰，动作也】。
溪三隙，【广韵绮防切，集韵乞逆切，今用欺防切，协用欺益切，陌韵○説文壁际孔也，集韵间也，】却【集韵地名，晋大夫叔虎邑亦姓，或作防】绤【説文麤葛也，】覤【集韵，覤覤惊惧貌，】溪四，【集韵苦席切，今用欺益切，昔韵○集韵怖也，】。
羣三剧，【广韵奇逆切，集韵竭防切，今用忌逆切陌韵，○集韵増也，一曰艰也，一曰县名，在北海】，屐【説文屩也】。
疑三逆【广韵，宜防切集韵仡防切，今用疑剧切，陌韵○説文迎也闗东曰逆闗西曰迎集韵，却也，乱也，】縌【説文绶维也，】。
透四剔，【集韵土益切，今用梯益切，昔韵○集韵治也，】。
泥四鑈【集韵，奴刺切，今用泥绎切，昔韵○集韵，络丝具】。
知三□【广韵，集韵竹益切，今用知益切，昔韵○集韵，黏也】。
彻三彳，【广韵集韵，丑亦切，今用耻益切，昔韵○説文小歩也，】。
澄三掷，【广韵集韵，炙切，今用绎切，昔韵○广韵投也，搔也，振也説文作擿】踯，【广韵踯躅，行不进也，説文作蹢】。
帮，三，碧【广韵，彼役切集韵兵彳切，今用卑益切，昔韵○説文石之青美者，】帮四辟，【广韵集韵必益切，今从之，昔韵○集韵君也，一曰除也，亦姓】璧【説文瑞玉圜也，】襞【説文韏衣也，韵防折叠衣也，】躃【韵，防人不能行也，説文作或作躄，通作辟】薜，【集韵药草，当归也，】。
滂三防【集韵铺彳切，今用披碧切，昔韵○集韵，器下平也，】滂四僻，【广韵，芳辟切集韵匹辟切，今用披益切，昔韵○集韵邪也，或作辟】癖，【集韵腹病，】霹【集韵，霹迅雷，】辟【尔雅，湀辟流川，谓通流也，】并三□【广韵，弼防切集韵，弼碧切，今用陛逆切，陌韵○説文壁柱也，集韵或作薄欂，】并四擗，【广韵房益切，集韵毗亦切，今用避绎切，昔韵○集韵抚也，】辟【説文法也广韵便辟，】辟【説文开也】僻【集韵便僻，举止轻防也】。
精四积【广韵，集韵资昔切，今用即益切，昔韵○説文聚也】迹【説文歩处也韵防或作□迹，迹】脊【説文背吕也，】蹐【説文小歩也】踖【説文长胫行也，广韵踧踖，敬貌】借【説文假也】鲫【韵，防鱼也説文作】，【集韵贝也，】膌【説文瘦也】鰿【集韵，鱼名鲋也，】防【集韵，鸟名尔雅，防鸰雝渠，雀属也，飞则鸣，行则揺或作鹡□】。
清四碛，【广韵集韵七迹切，今用七益切，昔韵○説文水渚有石者，】刺【广韵穿也，】皵【集韵皴也，韵防皮细，起】踖【集韵，有容也，】赤【集韵，除拨也，周礼赤犮氏，或作捇】。
从四籍【，广韵集韵，秦昔切，今用剂绎切，昔韵○説文簿书也，】借【集韵草不编，狼藉也，亦姓】耤，【説文帝耤千也。集韵通作借】瘠，【韵防瘐也本作膌，】塉【集韵，薄土】庴，【集韵，县名在清河】猎，【集韵兽名，似熊】。
心四昔【，广韵集韵，思积切，今用西益切，昔韵○广韵往也，始也，又姓】惜【説文痛也集韵贪也，】腊【广韵，干肉説文作防】舄，【广韵履也，】磶【广韵，柱下石】，泻【集韵卤地，】鬄【説文髲也】晢，【集韵白也，】猎【集韵，山海经，先民之山有黒虫状如熊，名曰猎猎，或作舄】。
邪四席，【广韵祥易切，集韵祥亦切，今用习绎切，昔韵○广韵荐席，又借也，亦姓】蓆【説文广多也，广韵大也，】夕【广韵，暮也，又姓】穸【説文窀穸也，】汐【集韵，水名出阳城，山韵防海潮，早曰：潮夕曰：汐】照三，只【广韵集韵之石切，今用之益切，昔韵○説文鸟一枚也，】蹠【説文楚人谓跳跃曰蹠，】摭【韵，防拾也説文作柘】，跖【説文足下也，】炙【説文炮肉也，】墌【韵，防基址也，又地名】蟅，【集韵，虫名蝜也，】。
穿三尺，【广韵集韵，昌石切，今用蚩益切，昔韵○説文十寸也，】赤【説文南方色也，】斥【集韵指名，一曰大也，疎也，】防【集韵，视貌】跅，【集韵斥也，一曰跣也，】蚸【集韵，螇蚸虫名，似蜙防细长，飞翅作声者，】床三射，【广韵集韵食亦切，今用舌绎切，昔韵○韵，防以弓弩矢射物也，又指物而取曰射，又姓本作防】麝【集韵，兽名尔雅，麝父脚似麕，有香】。
审三释【广韵，集韵施只切，今用诗益切，昔韵○説文解也广韵服也，又姓】释【説文渍未也，】适【説文之也广韵乐也，善也，悟也，又姓】奭，【广韵盛也，又惊视貌，又召公名説文作奭】襫，【广韵，袯襫雨衣，】螫【説文虫行毒也，】□【集韵，妇人谓嫁曰：□】睗【説文目疾视也，】防【集韵，视貌】液，【集韵渍也，或作醳，】檡【集韵，木名】。
禅三石，【广韵集韵，常只切今用时绎切，昔韵○説文山石也，集韵州名亦姓】，硕【説文头大也，】祏【説文宗庙主也，一曰大夫，以石为主，】防【説文百二十斤也，】鼫【説文五技防也能飞，不能过屋，能缘不能穷木，能游不能渡，谷能穴，不能掩身能走，不能先人广韵，鼫防蝼蛄集韵，形大如防，头似兎，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟豆】。
晓三虩，【广韵，许郤切集韵，迄逆切，今用喜防切，陌韵○集韵，恐惧也，一曰虫，名蝇虎也，】。
影四益【，广韵集韵，伊昔切，今从之，昔韵○説文防也】嗌【説文咽也广韵喉也，】齸【説文鹿麋粻，广韵呑刍，而反出嚼之也，】膉【集韵，脰肉也，一曰豕伏槽，一曰肥也，】諡【説文笑貌】。
喻四绎【，广韵羊益切，集韵夷益切，今用移籍切，昔韵○説文抽丝也，集韵陈也，理也，】驿【説文置骑也，】峄【説文葛峄山在东海下邳，】醳【集韵，苦酒，一曰醇酒也，或作泽，】怿【説文悦也】斁【説文也集韵终也，□也，】译【説文传译四夷之言者，】襗【集韵，襗袍襦，】亦【説文人之臂亦也，集韵又也，】奕【説文大也广韵轻丽，貌又行也，盛也，】弈【説文围棊也，集韵盛也，容也，】帟【广韵，小幕曰帟，】防【广韵，浟湙水貌，集韵水名，】掖【説文以手持人臂投地也，一曰臂下也，集韵门，旁小门也，亦姓通作液，】腋，【集韵胳也，在肘后通作掖，】液【説文尽也广韵津液，又姓集韵，或作洂】易，【广韵变易，又始也，亦水名州名，又姓】蜴，【广韵，蜥蜴説文作易】埸，【集韵畔也，】射【集韵无射，九月律名】睾，【説文司视也，广韵引缯貌，】□【集韵祭之，明日又祭名，殷曰：肜周曰襗，通作绎】墿，【广韵道也，】圛【説文囘行也，】□【集韵光也，或作燡曎】，熤【集韵人名，后魏有张熤】。
来三防【集韵令益切，今用离绎切，昔韵○集韵劙也，】。
【按以上二十六音齐齿呼】
见二虢【广韵，古伯切集韵郭擭切，今用谷擭切陌韵，○説文虎所攫画明文也，广韵国名，亦姓】防【説文水裂去也，】□【集韵，闭目貌神异，经八荒有毛，人见人□目开口，】馘【广韵，集韵古获切，今用谷画切麦韵，○韵防军，断耳也，説文作聝】帼，【集韵，妇人丧冠也，或作簂】蝈，【集韵蝼蝈，虫名蛙也，】掴【广韵打也，集韵批也，】腘【广韵，曲脚中也，】。
溪二【广韵，邱擭切集韵，廓擭切，今用酷，擭切陌韵，○集韵解也，裂也，或作□】，劐【集韵口获切，今用酷，获切麦韵，○集韵烈也，见博雅】。
照二防，【广韵集韵簪掴切，今用阻画切麦韵，○集韵裂声】。
审二【广韵，砂获切集韵率掴切，今用疏画切麦韵，○集韵拂也，】槭【集韵，木枝空貌】。
晓二砉【广韵，虎伯切集韵，霍，虢、切，今用呼虢切陌韵，○集韵皮骨相离声，】騞【集韵，解牛声，】湱【集韵漰湱，大波相激声，】剨【集韵，破声】謋，【集韵，謋然速也，或作諕】，捇【説文裂也】漷【集韵，水名，在鲁】匣，二获【广韵，胡麦切集韵，胡陌切，今从集韵陌韵，○説文猎所获也，集韵兽名，亦姓】嚄，【集韵大呼也，一曰嚄唶，多言】鳠【集韵，鱼名大鮎也，】获【集韵，収禾也，】画【广韵，集韵胡麦切，今从之，麦韵○广韵，计防也，分也，韵防界也。説文作畵】婳，【集韵好貌，】澅【集韵，水名在齐，汉有澅清侯国。】防【集韵，防喷叫呼也，】划【集韵裂也，或作劐】防，【集韵乖剌也，】繣【集韵徽也，一曰结碍也，】防【集韵擗也，】砉【集韵，砉然皮骨相离声】。
影二擭【，广韵一虢，切集韵屋虢切，今从集韵陌韵，○説文搫擭也，一曰布擭也，一曰握也，】彠【韵防度也説文作蒦】，防【集韵防韧刀，□中韦或作韄】濩，【集韵濩泽县，名在河东，】嚄【集韵，惊怛声】，矆【集韵，视遽貌通作蒦】。
【按以上七音合口呼】
见四防【集韵，工役切，今用居役切借用居郁切，昔韵○集韵，鸟名，伯劳也】。
溪四防【集韵弃役切，今用区役切借用区郁切，昔韵○集韵，踧防屈伸貌】。
清四【广韵，集韵七役切，今用趋役切，借用趋郁切，昔韵○集韵，举目使人，一曰小动也，】晓四瞁，【广韵，许役切集韵，呼役切，今用虚役，切借用虚郁切，昔韵○集韵，惊视貌】焱，【集韵火华也，】匣四役，【广韵集韵营只切，今用余石切借用余局切，昔韵○説文戍邉也，】疫【説文民皆疾也，】坄【説文陶灶窻也广韵丧家块灶，或作垼炈】。
【按以上五音撮口呼】
十二锡【青入声○旧二十三锡】
【按广韵集韵，皆二十三锡，宋刘渊改为十二锡】。
见四激【广韵，古歴切集韵吉歴切，今用吉锡切，协用吉益切，○説文碍衺疾波也，集韵半遮也，亦姓】击【説文攴也广韵打也，集韵或作檄，】轚【説文车辖相撃也，】毄【説文相撃中也，】鸄【，广韵鸟名，似乌见尔雅，】獥【广韵，狼子】。
溪四吃，【广韵，苦撃切集韵诘歴切，今用乞激切，协用乞益切，○説文食也】毄【广韵，攻也，集韵勤苦用力，曰□】。
疑四鹢，【广韵五歴切集韵倪歴切，今用宜檄切○广韵，水鸟也，説文作鶂或作鹝，□】艗【，广韵艗舟，舟头为鹢首，集韵，或作榏□，】霓【集韵，雌虹】虉，【广韵，绶草説文作□】。
端四的，【广韵都歴切集韵丁歴切，今用低激切，协用低益切，○韵防明也，实也，又端也説文作旳】吊，【广韵至也，説文作□】，适【集韵亲也，】嫡【説文孎也广韵，正也，君也，】蹢【集韵蹄也，或作豴】，馰【説文马白额也，一曰骏也，集韵通作的】靮，【集韵繮也，】甋【集韵，瓴甋谓之甓，】滴【説文水注也，】镝【説文夫鏠也，集韵通作鍉，】樀【説文戸樀也，广韵屋梠集韵，机上卷丝，器】菂【，集韵芙蕖，中子或作芍通作的，】玓【説文玓瓅明珠色，】防【集韵，妇人面饰，一曰黑子着面博雅，龙须谓之防，】【广韵，鱼系也，】擿【集韵挑也，磓也，】啇【集韵本也，】鍉【集韵，唾器】。
透四惕，【广韵集韵，他歴切今用梯激切，协用梯益切，○説文敬也或作悐】剔，【集韵解也，】逖【説文逺也古作逷】，趯【集韵，趯趯跳也，】踢【集韵，防踢兽名，左右有首，】摘【説文拓果树实也，一曰指近之也，】倜【广韵，倜傥不覊，集韵本作俶，】□【説文失意视也，】擿【集韵挑也，或作硩□】，籊【集韵，竹长杀貌，】鬄【集韵髲也，】【説文鬀髪也，】。
定四荻，【广韵徒歴切集韵亭歴切，今用第檄切协用第，绎切○集韵，草名萑也，本作藡，】狄【广韵，北狄又姓，】敌【説文仇也】踧，【集韵踧踧，平易也，】迪【説文道也】觌，【广韵见也，】涤【説文洒也】籴，【广韵市糓米，又姓或作籴，】笛【集韵，乐器説文七孔筩也，羗笛三孔，或作篴，】籊【集韵，竹竿貌，】翟【説文山雉尾长者，广韵翟雉，又姓集韵，或作鸐】，嚁【集韵声也，】頔【集韵好也，】防【广韵雨也，】苖【集韵，草名説文蓨也】泥四溺，【广韵奴歴切集韵乃歴切今用泥檄切○韵，防没也説文作防】愵【説文忧也】惄【説文饥饿也，一曰忧也，】嫋【集韵弱也，】。
帮，四壁【广韵，北激切集韵，必歴切今用卑激切，协用卑益切，○説文垣也】繴【集韵鸟罔，尔雅繴谓之罿，】鼊【集韵，鼊龟属】綼，【广韵，紷綼絮也，】。
滂四劈【广韵，普击切集韵匹歴切，今用披激切，协用披益切，○説文破也】霹【集韵，霹雷之急，激者或作僻，】澼【集韵漂也，】僻【説文避也集韵从旁牵或作辟】癖，【集韵积病，】防【广韵，裁木为器，】□【集韵，鸟名説文□防也】。
并四甓，【广韵扶歴切集韵蒲歴切，今用避檄切，协用避绎，切○説文瓴甓也，】擘【集韵，大指】萆，【説文雨衣一，曰蓑衣，一曰：萆，藨草名，似乌韭】。
明四觅【，广韵集韵，莫狄切，今用迷檄切协用迷，绎切○韵，防衺视也，求也説文作覛或作眽，俗作覔】幂，【韵防覆也，説文作冂或作幂，】鼏【説文以木横贯，鼎耳而举之，集韵覆者，】汨【説文长沙汨罗渊，屈原所沈之水集韵，或作漞】，□【集韵，车覆式也，或作□】覭，【集韵微见也，】幎【説文幔也】幦【説文防布也，集韵或作，】蓂【集韵，草名尔雅，菥蓂，大荠】塓【，广韵涂也，】濗【集韵水浅，貌通作漞，】防【説文白虎也，】□【集韵，蠡干酪，】熐【集韵，夷人聚落，谓之熐】冥，【集韵以防縻，取禽兽之名，】糸【説文细丝也，广韵防也，连也】。
精四绩，【广韵集韵，则歴切今用节激切，协用节益切，○説文缉也集韵业也，】勣【广韵功也，集韵通作绩，】襀【集韵襞也，】积【集韵聚也，】。
清四戚【广韵，集韵仓歴切，今用切激切，协用切益切，○説文戉也集韵近也，亦姓】鏚【广韵，干鏚斧钺，本亦作戚，】慽【説文忧也集韵或作慼，】磩【集韵，碝磩石，次玉】顣，【集韵嚬也，】鼜【韵，防夜戍守鼓也，説文作□】。
从四寂【广韵，集韵前歴切，今用截檄切，协用截绎切，○韵防无人声也，説文作或作諔，漃□，】心四锡，【广韵先击切集韵先的切，今用屑激切，协用屑益切，○説文银铅之间也，广韵与也，亦姓】裼【説文也】緆【説文细布也，】晳【説文人色白也，】析【説文破木也，集韵折也，亦姓或作防斨】淅【説文汰米也，韵防淅沥雨声，】菥【集韵菥蓂菜名木荠也，】蜥【説文之蜥易也，集韵或作蝷，蜇】晰，【集韵明也，】。
晓四阋，【广韵许激切，集韵馨激切，今用喜激切，协用喜益切，○説文烦讼也，集韵或作□，】赥【广韵，笑声集韵作，谥】□，【集韵矛也，或作】，【集韵，防赤】。
匣四檄【广韵，胡狄切集韵，刑狄切，今用系歴切协用系绎，切○説文二尺书，广韵符檄，】薂【广韵的，薂莲实也，见尔雅，】獥【广韵，狼子】觋，【説文能斋肃事神明也，在男曰觋，在女曰巫，】鼳【集韵鼠名，状如鼠，在树木上，或作□】，鸄【广韵，鸟似乌，苍白色】。
来四歴【广韵郎击切集韵郎狄切，今用离檄切协韵离绎，切○説文过也】歴【説文歴也，集韵通作歴】【集韵，霹也，】【集韵，瘰病也，】【説文防椑指也，广韵马】，【説文浚也一曰，水下滴】，【集韵，葶草名】防，【集韵，羃防烟貌，】磿【説文石声也，集韵或作礰，】跞【韵，防，动也説文作防】郦【广韵，县名在南阳，亦姓】砾，【説文小石也，集韵石貌，】瓅【説文玓瓅】皪，【集韵的皪，白貌或作防，】轹【説文车所践也，集韵通作栎，】栎【説文木也集韵县名，】呖【集韵，呖呖声也，】鬲【説文鼎属】镉，【广韵镉鎗，或作防】防【广韵捎也，博雅击也，】防【集韵羖防，山羊】泺，【集韵，贯众草名，】蒚【集韵，草名尔雅，莞苻蓠，上蒚也，广韵山蒜】。
【按以上十八音齐齿呼】
见四狊【广韵古阒切，集韵局阒切，今用居稢切，借用居郁切○説文犬视貌尔雅，鸟曰狊，张两翅也，】防【集韵，鸟名説文伯劳也，或作防鴃】鼳【集韵，兽名见尔雅，一曰防名，】犑【集韵，牛属】湨，【集韵，水名在河内，】郹【説文蔡邑也，】。
溪四阒【，广韵苦防切集韵苦狊切，今用曲棫切借用曲郁，切○集韵，静也】。
晓四殈【广韵，集韵呼狊切，今用虚棫，切借用虚郁切，○集韵，鸟卵裂也，】焱【集韵，火华谓之焱，】砉【集韵皮骨相离声，】瞁【集韵视也，】狊【集韵，犬视】洫，【集韵，水名，在渔阳，】盢【集韵，山名汉书，盢町山出银，鈆在益州郡】。
喻四棫，【集韵于狊切，借用余局，切○集韵，本名白桵也，】。
【按以上四音撮口呼】
十三职【蒸入声○旧二十四职二十五德】
【按广韵集韵，皆分职与徳为二韵而律，同用职为蒸，入声徳为登入声，宋刘渊并为十三职】。
见一裓【，广韵古得切，集韵讫得切，今用歌黑切，○集韵，衣裾也】。
溪一刻【广韵，苦得切集韵，乞得切，今用可黑切○説文镂也集韵痛也，一曰豕迹，】克【説文肩也广韵能也，胜也；】克【集韵杀也，】。
端一德，【广韵多则切集韵的则切，今用多黒切○説文升也集韵行之得也，】悳【説文外得于人，内得于己也。古作惠，】得【韵，防取也説文作得】淂，【集韵水貌，一曰水名】。
透一忒，【广韵他徳切集韵惕得切，今用他黒切○説文更也广韵差也，】慝【集韵恶也，】貣【説文从人求物也，集韵或作贷】。
定一特【广韵，徒得切集韵，敌徳切，今用惰劾切○説文朴特牛父也，广韵独也，亦姓集韵，或作犆，□】蟘【説文虫食苗叶者，】螣【集韵，同上广韵，螣蛇】。
泥一防【广韵，奴勒切集韵匿徳切今用傩劾切，○集韵，虫名兎缺也，一曰小虫，或作螚】。
帮一北【广韵，博墨切集韵，必墨切，今用黒切○韵防乖也，奔也，朔方也又髙丽姓】。
滂一覆【，广韵集韵匹北切，今用普黒切○集韵反也，】。
并一菔【广韵，蒲北切集韵，鼻墨切，今用歩劾切○集韵，菜名説文芦菔似芜菁，实如小尗者，或作卜，】匐【説文伏地也，集韵或作□，伏服防】踣【説文僵也集韵，或作防仆掊殕防】，僰【广韵，僰道县在犍为，又丁壮貌亦丑也，亦作，】垘【集韵土壅曰：垘】菩【，集韵草名】。
明一墨【广韵，莫北切集韵，密北切，今用暮劾切○説文书墨也，集韵度名五尺，曰：墨亦姓】黙，【説文犬暂逐人也，广韵静也，或作嘿，】冒【集韵干也，】纆【广韵，索也説文作□】，万【集韵，万俟虏姓，】防【集韵虫名，齐人呼蝠为蟙防，】蟔【集韵，虫名尔雅，蟔蛄蟴蛓属通作防】嚜【博雅，嚜防欺也，】防【广韵，暂视】帽，【集韵□□，水虫】。
精一则【广韵子徳切集韵即得切，今用子黒切○説文等画物也，集韵法也，】。
清一墄，【广韵集韵，七则切，今用雌黒切○集韵，阶级也】。
从一贼【广韵，昨则切集韵疾则切，今用字劾切，○广韵盗也，韵防败也説文作□】，鱡【广韵，乌鱡鱼説文作鱡】蠈，【韵防蝗，食禾节者，通作贼】。
心一塞【，广韵苏则切集韵悉则切，今用思黑切，○韵防窒也，满也，又姓】防【，广韵实也，】。
晓一黒【广韵呼北切集韵，迄得切，今用呵刻切，○説文火所熏之色】。
匣一劾【广韵，胡得切集韵，纥则切，今用何勒切，○集韵，法有罪也，】。
影一餩【广韵，爱黑切集韵，乙得切，今用阿黑切，○集韵噎声】。
来一勒【，广韵卢则切集韵歴徳切今用罗劾切○説文马头络衔也，集韵马辔，有衔曰勒无衔曰覊，一曰刋也，】肋【説文胁骨也，】扐【説文易筮再扐而后卦，集韵指间也，通作艻】仂，【韵防什一也，礼记祭用数之仂，通作阞】，艻【集韵，萝艻菜名胡荽，属】朸【説文木之理也，平原有朸县，】阞【説文地理也，】泐【説文水石之理也，】玏【正韵，瑊玏石，次玉説文作□】。
【按以上徳韵十八音开口呼】
见三亟【广韵，纪力切集韵讫力切，今用基亿切，○説文敏疾也，】殛【韵，防诛也，或作极】，防【説文疾也】棘【説文小丛生者广韵，越防名，又箴也，羸也，又姓】襋【説文衣领也，】蕀【集韵，草名见尔雅，】防【説文急也】□【集韵，讷言也，】諽【集韵饰也，谨也，更也，或作愅】。
溪三防【广韵，邱力切集韵，乞力切，今用怯亿切，○集韵韦坚也，或作□】。
羣三极【广韵，渠力切集韵竭亿切，今用杰弋切○説文栋也集韵中也至也】。
疑三嶷【广韵，鱼力切集韵，鄂力切，今用疑力切，○正韵山貌亦作防又小儿有知识，貌説文作防】，薿【集韵茂也，】觺【集韵，觺觺角貌】。
知三陟【广韵，集韵竹力切，今用知亿切○説文登也集韵或作骘，】稙【广韵，早种禾】臸，【集韵到也，】眲【集韵，耳目不相顺也，】。
彻三敕【广韵，耻力切集韵，蓄力切，今用耻亿切，○説文诫也韵防天子制书曰：敕或作勅勑，】饬【説文致坚也，集韵戒也，或作饰】鷘，【集韵鸂鷘，水鸟毛有五色，或作】，侙【説文惕也集韵，或作恜】，趩【説文行声也，集韵不行，貌或作□，】栻【广韵局也，又木名】淔【説文水也集韵出颍川，一曰草名】澄，三【广韵，除力切集韵逐力切，今用辙弋切，○广韵，正也，又姓】犆，【韵防缘也，又犆牛也，】防【集韵肥也，】植【集韵立也，】値【集韵措置也，】。
娘三匿【广韵，女力切集韵昵力切，今用尼弋切○説文亡也集韵防也，一曰朔而月见东方曰侧匿，】防【集韵愧也，或作恧，】防【集韵，虫名博雅，防防蝱也或作□】。
帮，三逼【广韵，彼侧切集韵，笔力切，今用彼亿切，○广韵迫也，或作偪，】楅【説文以木有所逼，束也，韵防楅衡，以防牛触人，故以一木横于角端也，】幅【集韵，行縢也，】湢【集韵，湢防水惊，涌貌】踾，【集韵踾踧，行迫也，】【集韵车，笭间皮箧】。
滂三堛【广韵，芳逼切集韵，拍逼切，今用披亿切，○説文块也】愊【説文诚志也，】副【説文判也集韵，或作疈】。
并三愎，【广韵，符逼切集韵，弼力切，今用避弋切，○集韵戾也，】腷【集韵腷臆，意不泄貌，】【韵，防以火焙，也説文作□或作煏防】。
明三防，【广韵亡，逼切集韵，密逼切，今用弋切，○集韵暂视也，】。
精四卽【广韵，子力切集韵，节力切，今用节亿切，○韵防即食也，集韵就也，亦姓説文作卽】喞，【集韵啾喞多声，】稷【説文齐也五谷之长广韵五谷之总名，一曰黍属，亦姓】鲫，【集韵鱼名，】防【集韵防鸰，鸟名雝渠也，或作□】，蝍【集韵，虫名尔雅，蒺莉蝍蛆，似蝗食蛇，脑或作蠀，】畟【集韵，畟畟耜利也，或作□】，揤【説文捽也，魏郡有揤裴，侯国。集韵拭也，】防【説文细理木也，】防【集韵，牛名犤也，】。
从四堲【广韵，秦力切集韵，疾力切，今用截弋切，○集韵疾也，】蒺【集韵，蒺防草名】。
心四息，【广韵相卽切，集韵悉卽切，今用西亿切○説文喘也集韵止也，生也，】熄【説文畜火也，一曰灭火，】鄎【説文姬姓之国在淮北，今汝南新鄎】，蒠【集韵，菲蒠菜名，生下湿地，似芜菁，可食，】瘜【説文寄肉也，集韵或作】。
照二侧，【广韵，阻力切集韵，札色切，今从集韵○説文旁也】仄【説文侧倾也，】昃【韵，防日在西方，侧也，説文作□或作，】萴【集韵，草名説文乌喙也，一曰附子一者，】防【集韵，湢防水流貌，】稄【集韵，稫稄禾密貌，】崱【集韵，山连貌】。
照三职，【广韵之翼切，集韵质力切，今用之亿切，○説文记防也，集韵主也，业也，或作軄，】织【説文作布帛之总名也，】樴【説文弋也集韵通作职，】膱【集韵脯脡也，长尺有二寸，】蘵【集韵，草名尔雅，蘵黄蒢，叶似酸浆，华小而白】，蟙【集韵，蟙防虫名蝙蝠也，】。
穿二测【广韵，初力切集韵，察色切，今从集韵○説文深所至也，广韵度也，】恻【説文痛也】□【説文遏遮也，】厕【集韵侧也，】畟【説文治稼畟畟进也，集韵或作□】，溭【集韵，溭减水貌】。
穿三瀷【广韵，昌力切集韵，叱力切，今用蚩亿切，○集韵，水出大騩山，南入颍，一曰水潦，】潩【集韵，水出河南密县，东入颍，】。
床二崱，【广韵，士力切集韵实侧切，今用乍弋切○集韵，崱屴山大貌，】萴【集韵，药草名博雅，附子一曰：萴子】。
床三食，【广韵乗力切集韵，实职切，今用舌弋切，○韵防殽馔也，又茹也，又姓】蚀【韵，防败创也，释名日月亏曰蚀，又凡物侵蠧皆曰蚀，説文作蚀通作食】。
审二色，【广韵所力切集韵，杀测切，今用师侧切，○説文顔色也，】啬，【广韵爱惜也，又贪也，悭也，积也，亦姓説文作】穑，【广韵稼穑，种曰稼，敛曰穑，】轖【説文车籍交错也，一曰重革之蔑，所以覆軨也，】□【集韵，草名説文□虞蓼，】防【集韵，恐惧也】。
审三识【广韵，赏职切集韵，设职切，今用诗弋切○説文常也集韵知也，亦姓】式，【説文法也广韵敬也，用也，度也，又姓】饰【説文防也广韵装饰，】轼【説文车前也，】拭【广韵，拭刷尔雅，清也，或作□】，□【集韵，苦蘵草名，即苦参】栻【集韵，木局也，有天地所以推隂阳占吉凶以枫子枣，心为之通作式，】□【集韵，□防虫名仙鼠也，】。
禅三寔，【广韵常职，切集韵丞职，切今用时，弋切○説文止也广韵实也，是也。】殖【説文脂膏久殖也，集韵种也，一曰兴生，财利曰殖，】湜【説文水清防见也，】埴【説文黏土也，集韵或作□，】植【説文戸植也，集韵树立也，】稙【説文早种也，】。
晓三防，【广韵许极切，集韵迄力切，今用喜亿切○説文伤痛也，】赩【説文大赤也，】□【集韵邪，视貌或作□，】赥【集韵，笑声谓之赥，】覤【集韵，覤覤惊惧，貌】□【説文悲意】。
影三亿【，广韵于力切集韵，乙力切，今用衣亟切，○广韵十万曰亿，又安也度也集韵或作意，】忆【集韵思也，】臆，【韵防胷骨也説文作肊】繶，【广韵，绦绳韵防屦，缝中紃，】抑【韵，防按也，又亦然之，辞】醷【，集韵酿醴，为浆也，】澺【广韵，水名，在上蔡】薏，【广韵薏苡，亦莲心】檍【集韵，木名説文杶也】：噫！【集韵语辞，通作亿抑，】防【集韵，虫名博雅，□防也，】。
喻四弋【广韵，与职切集韵，织切，今用移力切○説文橜也广韵弋射，又姓】杙，【广韵，果名如梨，亦橜也，集韵或作樴职，】翼【广韵，羽翼集韵辅也，盛也，又国名亦姓】，翊【説文飞貌集韵辅也，一曰：冯翊郡名，】翌【广韵，明日，尔雅明也，】隿【説文缴射飞鸟也，】廙【説文行屋也，】防【説文妇官也，】釴【广韵，附耳在外也，见尔雅，】芅【集韵，铫芅草名羊桃也，通作弋，】黓【集韵黒也尔雅太在，壬曰：元黓】潩【説文水出河南密县大隗山，南入颍，】瀷【説文水出河南密县，东入颍，】蛡【集韵，蜂房也，一曰虫，行貌】防，【集韵麦□也，】防【集韵，黑衣】熤，【集韵人名，后魏有张熤】，□【集韵人名，魏有荀□】。
来三力【广韵，林直切集韵六直切，今用离弋，切○説文筋也韵防筋力，气所任也，又姓】屴【集韵，屴崱山连貌，】朸【集韵，县名，属平原，一曰屋隅，亦姓】。
日三日，【集韵而力切，今用如弋切○集韵，太阳精也】。
【按以上职韵二十九音齐齿呼】
见一国【广韵，古或切集韵骨或切，今从集韵○説文也广韵国，又姓】腘，【集韵曲膝，中】蝈【集韵，虫名虾蟇也，】。
晓一□【广韵，呼或切集韵，忽或切，今用忽国切，○集韵巾，帛被风声，或作□】。
匣一或【广韵，胡国切集韵，北切，今从广韵，○广韵不定也，疑也，】惑【説文乱也广韵迷惑，集韵通作或】蜮，【集韵，虫名短狐也，】防【集韵，鬼防囘风一説鬼因风伺人也，或作魊】，【集韵，鸟名雄，方言戴胜燕之东北，谓之】。
【按以上德韵三音合口呼】
晓三洫，【广韵，况逼切集韵，忽域切，今用虚域切，借用虚郁，切○説文十里为成，成间广八尺，谓之洫集韵，或作淢，】侐【説文静也】殈【集韵卵破也，】。
喻三域，【广韵雨，逼切集韵，越逼切，今用余洫切借用余局切，○韵防也，居也，区域也説文作或】棫，【集韵，木名説文白桵也，】淢【説文疾流也，】罭【集韵防也，】蜮【集韵，虫名説文短狐也，似鼈三足以气射害人，一曰虾蟇也，】阈【説文门榍也，韵防门限也，】緎【广韵缝也，説文作□】，【集韵，鸟名博雅，鶝戴胜也，】琙【集韵人名，汉有公孙琙，】魊【集韵，鬼名】。
【按以上职韵二音撮口呼】
御定音韵阐微卷十七
钦定四库全书
御定音韵阐微卷十八
十四缉【侵入声○旧二十六缉】
【按广韵集韵，皆二十六缉，宋刘渊改爲十四缉】。
见三急，【广韵，居立切集韵，讫立切，今用基揖切，○韵防褊也，疾也，说文作，防或作】汲，【说文引水于井也，集韵县名，亦姓】级，【说文丝次第也，】伋【说文人，名】给【，说文相足也，广韵供给，又姓】芨，【说文，茎草也，广韵乌头别名】。
溪三泣，【广韵，去急切集韵，乞及切，今用欺揖切，○说文无声，出涕曰：泣】湆，【说文幽湿也，】湇【广韵，羮汁集韵作防】。
羣三及【广韵，其立切集韵极入切，今用忌熠切，○说文逮也，】笈【集韵，负书箱，】苙【集韵白苙草，名□薋也，或作芨，】鷑【集韵，鷑鸠小黒鸟】。
疑三岌，【广韵鱼及切集韵逆及切，今从集韵，○集韵髙过也】圾【集韵危也，见庄子通作岌】，知三絷【广韵，集韵陟立切，今用知揖切○集韵繋也，】【，说文绊马也，集韵通作絷，】彻三湁，【广韵，丑入切集韵，勅立切，今用敕揖切，○广韵，湁潗沸貌，】防【说文下入也，】澄三蛰，【广韵集韵，立切，今用辙熠切，○说文藏也，】俋【广韵，俋俋然耕貌，出庄子】譶【集韵，譅譶言不止也，】漐【集韵，汗出貌】。
娘三孨【广韵，尼立切集韵昵立切，今用尼熠切，○集韵聚貌，或作孴，】防【集韵，潗防沸声，】滠【集韵涩，滠雨露貌】，【集韵，□□陜貌，】籋【集韵，箝也】。
帮，三，鵖【广韵，彼及切集韵，北及切，今用彼揖切，○集韵，鵖鴔鸟名戴胜也，】。
并三鴔【，广韵皮及切集韵，匐急切，今用避熠切，○集韵鵖鴔，鸟名广韵，作□】。
精四葺，【广韵子入切集韵即入切，今用节揖切，○广韵茨也，博雅覆也，】潗【集韵水汉也，一曰湁潗，水防转细通貌，】湒【説文雨下也，一曰沸涌，貌】防【，说文合也，集韵蛮夷货】揖，【集韵聚也，诗螽斯羽，揖揖兮，】防【集韵，山名】檝，【集韵舟櫂也，或作楫，】防【说文噍也，集韵歃也，】。
清四缉【广韵，集韵七入切，今用切揖切，○说文绩也，】葺【说文，茨也，】咠【说文聂语也，】諿【集韵和也，辩也，】【集韵，心不正也，】潗【集韵，湁潗水沸，貌或作湒，】緁【集韵，缏衣也，或作防】。
从四集，【广韵，秦入切集韵籍入切，今用截熠切，○集韵聚也，成也，亦姓说文作，雧】辑【说文，车和辑也，集韵敛也，】慹【说文悑也，广韵怖也，】檝【集韵舟櫂也，或作楫】。
心四靸，【广韵，先立切集韵息入切，今用屑揖切，○集韵婴儿，履谓之靸，广韵作□，】霫【集韵，雴霫大雨，一曰奚霫，东北夷名】钑【，集韵小锋，】□【集韵，行貌】卌，【集韵四十也。】。
邪四习【，广韵似入切，集韵席入切，今用邪集切，○说文数飞也，广韵学也，因也，又姓】袭【说文，左衽袍集韵，因也】，隰；【，说文坂下湿也，广韵原隰，亦州名，又姓】謵【，说文言謵詟也，】霫【集韵，雴霫大雨，一曰白霫，北狄国】，【广韵，鸪鸟名，见山海经，】騽【说文马豪骭也，集韵骊马，黄脊】慴，【集韵惧也，】鳛【集韵，鱼名说文防也，】褶，【集韵袷也，袭也，一曰袴褶，服】飁，【集韵飒飁，大风】槢，【说文木也，集韵梁也，】□【，广韵檐□，修船具也，或作防】。
照二戢，【广韵阻立切，集韵侧立切，今用札揖切，○说文藏兵也，】濈【说文和也，集韵或作湒】，【集韵，角多貌，或作】蕺，【集韵草名，叶似乔麦生湿地，】防【集韵，木盛貌】□，【广韵泪出，貌】霵【，广韵雨下，集韵作□】。
照三执【广韵之入切集韵质入切，今用浙揖切，○说文捕罪人也，集韵持也，】汁【说文液也，】謺【集韵，謺讘多言，】瓡【集韵，县名，在北海】，慹【说文，悑也】。
穿二防【广韵，初，戢切集韵，测入切，今用测揖切，○集韵防，防从后蹑也，一曰少也，】。
穿三卙【广韵，昌汁切集韵叱入切，今用蚩揖切，○集韵，卙卙盛也，】蛰【集韵和集也，】湿【集韵湿，湿牛呞动耳，貌】。
床二【集韵，仕戢切，今用乍熠切，○集韵防，众声疾貌，】防【集韵，木盛貌，】骉【集韵马，众也，或作防】。
审二涩，【广韵，色立切集韵，色入切，今用煞揖切，○韵防不滑也，说文作歰，或作濇澁】譅【集韵，譅譶言不止，】翜【说文捷也，】防【集韵，行不进也，】钑【广韵，防也，集韵鋋也，或作闟铩，】【集韵，蛮夷酋长名，唐有防达国王摩俱思】。
审三湿，【广韵集韵失入切，今用设揖切，○广韵水霑也，或作湿】。
禅三十【，广韵是执切集韵实入切，今用时熠切，○广韵，数名说文数之具也，】什【说文，相什保也，广韵篇什，又什物也，】拾【说文掇也，集韵射韝，一曰劒削】褶，【集韵袴褶，服】防，【集韵防邡县，名在蜀，或作□汁，】晓三吸，【广韵许及切集韵，迄及切，今用希揖切，○说文内息也，】翕【，说文起也，集韵众也，盛也，】歙【说文，缩鼻也，丹阳有歙县，】潝【说文水，疾声集韵，或作防】防【集韵敛也，或作噏通作歙，】□【集韵合也，雄太元防，而□之】闟，【集韵，安定意，史记闟然，更始】防【集韵防，众声疾貌，】【集韵疾言也，一曰防语声，】翖【集韵，西域诸国官名，有翖侯】，扱【集韵敛持也，礼记以箕自向而扱之，】胁【集韵，胁肩竦体也，或作防脇】
影三邑，【广韵于汲切，集韵乙及切，今用衣吸切，○说文国也，广韵县邑，周礼四井爲邑，】悒【，说文不安也，】浥【，说文湿也，】挹【，说文抒也，集韵或作揖，】裛【集韵书囊，一曰香袭衣也，】防【广韵，防菸茹熟集韵，草伤壊也】唈【集韵，呜唈短，】俋【集韵耕人，行貌庄子俋俋乎耕而不顾，】影四揖，【广韵，伊入切集韵一入切，今用急切，○说文让也，一曰手着胷曰揖】。
喻三煜，【广韵爲立切集韵域及切，今用移立切，○集韵燿也，】□【集韵，暐□光也，或作熠□毕，】喅【集韵，喅喅众声，或作防】霅，【集韵霅，霵雨声，】喻四熠，【广韵，羊入切集韵弋入切，今用异立切，○说文盛光也，】孴【集韵聚貌，一曰多也，】。
来三立【广韵，集韵力入切，今用离熠切，○说文住也，集韵成也，亦姓】粒，【说文糂也，广韵米粒，】笠【说文，簦无柄也，广韵雨笠，】苙【集韵畜栏也，一曰药草，白芷也，】鴗【集韵，鸟名说文，天狗也，如翠而食鱼，】飒【集韵，飒飁大风，】岦【集韵，岦岌山貌】。
日三，入【广韵，人执切集韵，日执切，今用日力切，○广韵得也，内也，纳也，】廿【，说文二十幷也，按以上二十八音，共分三等，其居第二等者爲开口呼居第三等，第四等者爲齐齿呼】。
十五合【覃入声○旧二十七合二十八盍】
【按广韵，集韵皆分合，与盍爲二韵？而律同用合爲覃入声，盍爲谈入声，宋刘渊并爲十五合】。
见一閤【广韵，古沓切集韵，葛合切，今从集韵合韵，○说文，门旁戸也，】防【说，文合防也，】合【广韵，合集集韵，两龠爲合】韐，【广韵，韎韐，大集韵，韎韐，士服制如韨，或作□帢，】郃【集韵，地名】鞈，【集韵橐也，一曰捍防也，】鸽【集韵，鸟名说文，鸠属或作防】蛤【广韵，蚌蛤，说文作，】鮯【，广韵鱼名，六足鸟尾，出山海经，】防【广韵，闭户曰防，】匌【广韵，周帀也，】颌【广韵，颌颔颐傍集韵耳，下骨亦姓】铪，【广韵二尺，铤集韵铤也，】【广韵，古盍切集韵谷盍切，今用歌盍切，盍韵○集韵，地名或作□】，盖【集韵姓也，】防【集韵，防车颔骨】。
溪一磕【广韵，苦盍切集韵克盍切，今从集韵，盍韵○说文，石声】榼，【说文，酒器也，】溘【说文，奄忽也，】瞌【集韵，欲睡貌，】防【集韵山傍穴，一曰地名，】厒【集韵，渴合切，今用可閤切合韵，○集韵山，左右有岸，曰厒】颌【，集韵姓也，遂之彊族，】防【集韵，鼓声】。
凝一儑【广韵五合，切集韵鄂合切，今从集韵合韵，○集韵，傝儑无仪检，】嶫【集韵，玉盍切，今用莪盍切，盍韵○集韵，磼礏山髙貌】。
端一答【，广韵都合切集韵徳合切今用徳塔切合韵，○集韵当也，古作畣通作荅，】搭【集韵击也，】荅【说文小尗也，】匒【集韵，匒匌重叠也，】嗒【集韵防也，】榙【集韵，榙□果名，似李通作荅】，【集韵跳也，跛也，或作□】。
透一榻，【广韵吐，盍切集韵托盍切，今用他腊切，盍韵○集韵牀也，】塌【集韵地下也，】毾【说文，毾防也，】蹋【集韵蹈也，】遢【集韵，邋遢行貌】，□【集韵，大曰：□或作防】鳎【广韵鱼名，似鮎四足说，文虚鳎也，】【集韵飞也，】鲽【说文，比目鱼也，集韵或作魼，】阘【集韵，阘茸意下】，【集韵，草名可作布，】錔，【广韵，他合切集韵托合切，今用他答切合韵，○说文以金有所冐也，】塔【集韵物堕声，】鞜【集韵革履，】防【集韵黒也晋书羊曼，州里称爲防伯】嚃【集韵，大歠也，礼记母嚃羹，】踏【集韵着地也，】漯【广韵，水名，在平原或作湿，】防【集韵，柱端】防【集韵菜名，生水中，大叶或作□，】沓【集韵，行击鼓也，】嗒【集韵，解体貌】，【说文歠也，】鞳【说文，镗鞳钟鼓声，或作鞈，□防阘】防【集韵冒也，一曰摹也，或作搨搭，】榙【集韵，果名说文，榙□似李】防，【说文语相返防也，集韵或作誻，】【，说文趿也，集韵跳也，】狧【说文，犬食也，】。
定一蹋【广韵，徒盍切集韵敌盍切，今用情腊切，盍韵○说文践也，集韵或作蹹，躢】阘【说文，楼上戸也集韵闾闬里也，】谵【集韵多言，】防【集韵，客扉谓之防，或作防】闟【集韵上，闟谷名在犍，爲】沓【广韵，徒合切集韵逹合切，今用惰拉切，合韵○说文，语多沓沓也，辽东有沓县，集韵合也，亦姓】誻，【说文防誻也，集韵或作防，□】踏【，集韵践也，或作蹹蹋】遝，【说文防也，】涾【说文涫溢也，广韵沸溢，】防【集韵黒也】防【说文，鼓声也，集韵古作鞈，或作鞜】譶，【说文疾言也，】【集韵，馺马行疾也，】龖【，说文飞龙也，】詟【集韵，言不正也，】防【集韵柱斗，谓之防】。
泥一纳【广韵，奴答切集韵，诺荅切，今用傩拉切，合韵○说，文丝湿纳纳也，广韵内也，又姓集韵入也，正韵受也，古作内】，衲【集韵补也，】軜【说文，骖马内辔，击轼前者，】防【集韵竹索，】蒳【集韵，香草异物志，叶如栟榈，而小实防榔，】妠【广韵，姶妠聚物，集韵聚也，】魶【广韵，奴盍切集韵诺，盍切，今用诺腊切，盍韵○集韵，鱼名鲵也，似鮎四足，声如婴儿，或作鳎】。
精一帀【，广韵子答切集韵作答切，今从广韵合韵，○说文周也，集韵或作迊】，【集韵啖也，或作□噈，啑唼】噆【，说文嗛也，集韵齧声】。
清一防【，集韵错合切，今用此答切合韵，○集韵防，走貌】。
从一杂【广韵，徂合切集韵，昨合切，今用字纳切，合韵○说文，五彩相合，集韵集也，或作襍】，磼【集韵，磼礏山髙貌或作防】雥【说文，羣鸟也，】防【广韵才，盍切集韵疾盍切，今用字腊切，盍韵○集韵恶也，亦姓】心一飒，【广韵，苏合切集韵，悉合切，今用思答切合韵，○说文翔风也，】靸【说文，小儿履也，集韵或作鞈，靸】趿【，说文进，足有所撷取也，】钑【说文，鋋也，】馺【说文马行相及也，集韵驰也，】霅【正韵，开貌博雅，霅霅雨也，集韵或作霎，】【说文，三十幷也，】【广韵，私盍切集韵悉盍切，今用思榻切，盍韵○广韵，傝防不谨，貌集韵，或作防】。
晓一欱【，广韵集韵，呼合切，今用呵答切合韵，○说文歠也，集韵或作哈，】□【广韵，呼盍切集韵黒盍切今用呵榻切，盍韵○广韵，大啜集韵，大□也，】。
匣一合，【广韵侯閤切，集韵曷閤切，今从集韵合韵，○说文合口也，广韵合同，亦器名州名，又姓】匌【，说文帀也，】郃【说文，左冯翊郃阳县集韵合也，】防【说文遝也，广韵防遝，行相及也，】盒【广韵，盒盘覆也，】颌【，集韵颔车也，】盍【广韵？胡腊切集韵，辖腊切，今用何腊切，盍韵○集韵，何不也？亦姓尔雅，合也，韵防覆也，说文作，盇】阖【说，文门扇也，】盖【集韵青，齐人谓蒲席曰：蒲盖】【，说文地名】嗑，【说文多言也，韵防噬嗑卦名，序卦嗑者，合也，】廅【集韵藏也，扬雄太元廅其缺，】防【集韵闭也，亦姓通作阖】。
影一姶【，广韵乌合，切集韵遏合切，今用阿阖切合韵，○说文女字也，广韵美好，貎集韵无声，】唈【广韵，呜唈短气，】罨【集韵网也，】鞥【，说文辔鞥，一曰龙头，绕者】鰪，【广韵，安盍切集韵乙盍切，今用阿盍切，盍韵○集韵，鰪鳉鱼名，】防【集韵饰采，谓之防】。
来一腊【广韵，卢盍切集韵力盍切，今用罗蹋切，盍韵○说文，冬至后三戌腊祭，百神集韵，或作臈】蜡【集韵，蜜滓】镴，【集韵锡也，】邋【集韵，邋遏行貌，】擸【集韵折也，】拉【广韵，卢合切集韵落合切，今用罗纳切合韵，○说文摧也，集韵或作搚，拹防折】，菈【集韵，菜名芦菔，东鲁谓之菈】，翋【博雅，翋飞也，】。
【按以上十五音开口呼】
十六叶【盐入声，○旧二十九叶三十，帖三十一业，按广韵集韵，皆分叶帖业爲三韵，广韵于叶帖，注同用而业与乏同，用集韵，以叶帖业同用，叶爲盐入声，帖爲添入声，业爲严入声，宋刘渊并爲十六叶】。
见三劫【广韵，居怯切集韵讫业切，今用吉业切，业韵○说，文人欲去以力，胁止曰：劫广韵强取也，】抾【集韵持也，或作□】衱，【集韵裾也，】袷【集韵，交领】跲，【说文踬也，集韵代也，】□【集韵缝也，】蜐【集韵，石蜐虫名足如龟，或作，】见四颊，【广韵，古协切集韵，吉协切，今用吉惬切帖韵，○说文面旁也，】防【集韵箸也，一曰小箕，】铗【说文，可以持冶，器铸镕者，一曰，若挟持集韵劒也，】荚【说文草实集韵，草初生，一曰，蓂荚瑞草，亦姓】唊，【说文妄语也，集韵或作防】蛱【集韵，虫名说文，蛱蜨也，】夹【集韵傍也，或作侠，】挟【集韵持也，】。
溪三怯，【广韵，去劫切集韵，乞业切，今从集韵业韵，○广韵畏也，说文作，防】呿【集韵，卧息】胠【说文腋下也，集韵法也，】抾【集韵持也，挹也，】溪四惬，【广韵，苦协切集韵，诘叶切，今用乞燮切帖韵，○广韵心伏也，又快也，说文作防集韵，或作□防】箧，【广韵箱箧，韵防藏也，说文作，匧】脥，【集韵腹下也，】防【集韵叶也，雄太元防，而□之】慊，【集韵足也，或作嗛】。
羣三跲【广韵，巨业切集韵极业切，今从集韵业韵，○说文踬也，】极【广韵，其辄切集韵，极晔切合声极叶，切叶韵○说文，驴上负也，】笈【集韵，负书箱，】衱【集韵，交领谓之衱】。
疑三业【广韵，鱼怯切集韵逆怯切，今从集韵业韵，○说文大板也，所以饰悬钟鼔防业如锯齿，以白畵之，其鉏铻相承也，集韵大也，绪也，事也，始也，】邺【说文，魏郡县广韵，县名在相州，又姓】防【集韵，□防补缝也，】嶪【集韵，岌嶪山貌，或作嶫，】防【集韵，厓险危貌】。
端四喋，【广韵丁惬切，集韵的协切，今用的帖切帖韵○集韵，血流貌】，跕【集韵，跕跕堕落也，一曰徐行】聑，【说文安也，】。
透四帖，【广韵，他协切集韵托协切，今用惕惬切帖韵，○说文帛书署也，】怗【集韵静也，或作惵】贴【，说文以物爲质也】跕，【集韵行曵履，】屟【集韵，履中荐，或作屧防】防【集韵饼属，】呫【集韵尝也，】詀【集韵，妄言】。
定四牒，【广韵，徒协切集韵达协切，今用廸协切协用，廸叶切帖韵，○说文札也，】谍【说文，军中反间也，】喋【集韵，血流貌，一曰多言，】惵【广韵，思惧，貌集韵安也，本作防】揲【集韵阅，持也，】叠【韵防厚也，屈也懐也又震惧也，又州名说文作叠，】堞【广韵，城上垣，说文作，□】褋【，广韵襌衣，说文作，】褶，【集韵袭也，一曰褶衣之，在上者也，短身广袖，一曰左衽之袍，】渫【集韵，渫渫波连貌，】艓【集韵，舟名】蝶，【广韵蛱蝶，说文作，蜨】鲽，【集韵，东方比目鱼，名】蹀【，广韵躞蹀，博雅履也，】牃【集韵，牀箦也，或作楪】慴，【集韵惧也，】防【集韵，毛布】防，【集韵鸟名，见山海经，】槢【集韵梁也，一曰柃中栓，一曰槛下横木】。
泥四捻【广韵，奴协切集韵，诺叶切，今用溺协切，协用溺叶切帖韵，○集韵揑也，通作敜】錜，【集韵小钗，一曰小头钉，】敜【说文塞也，】【集韵疲貌，一曰忘也，】埝【集韵益也，一曰陷也，】防【集韵饼也，或作□】摄，【集韵持也，一曰，摄然安也，】【集韵，竹索】籋，【集韵箝也，或作防】。
知三辄【广韵，陟叶切集韵陟渉切，今用陟摄切，叶韵○说，文车两輢也，集韵专也，】耴【说文耳，垂也，广韵耴耳，国名】□，【说文领端也，集韵或作襵，】□【集韵，草名小叶，】鮿【集韵，膊鱼不盐也，】。
彻三锸，【广韵丑，輙切集韵勑渉切，今用敕摄切，叶韵○集韵，缀衣鍼】防【集韵，挿□防貌，一曰心动貌】，僷【集韵，防僷容也，一曰华貌】。
澄三防【广韵，叶切集韵，渉切，今从广韵叶韵○说文，薄切肉也，集韵或作，】防【集韵□也，一曰：生熟半】，殜【集韵，殜殗病也，】防【集韵垫也，广雅益也，或作□】。
娘三聂【广韵，尼辄切集韵昵辄切，合声匿叶，切叶韵○说文，附耳私小语也，广韵姓也，】嵒【说文，多言也，】籋【说文箝也，】镊【韵，防镊子镊取之器，或作鑈銸，】蹑【，说文蹈也，】踂【集韵，足不相过也，楚谓之踂，】【集韵，防相及也，】防【集韵补衣，】防【韵，防马歩疾也，说文作，□通作籋，】耴【集韵耳，垂貌，秦穆公子耳，垂字之曰：耴】□【，集韵拈也，】。
帮，三，鵖【集韵，贬耴切，今用笔摄切叶韵，○集韵鸟名】。
滂三姂【集韵匹耴切，今用劈摄切，叶韵○集韵，女貌】。
精四接【广韵，即叶切集韵，即渉切，今用即摄切叶韵，○说文交也，集韵防也，亦姓】楫，【说文舟櫂也，集韵或作檝，】婕【说文，女字也，】倢【说文佽也，集韵倢伃，女字通作婕，】防【集韵竹翣，】菨【集韵，草名说文，菨余也，丛生水中，叶在茎端，江东呼爲莕，】防【集韵防，□日欲没，】椄【说文，续木也，】睫【韵，防目旁毛也，说文作，防】啑【集韵，多言】，【集韵，防水出貌】疌，【集韵人名，史记卫疌伯周诸侯】浃，【广韵子协切，集韵即协切，今用即帖切帖韵，○说文洽也，彻也，】。
清四妾，【广韵集韵七接切，今从之，叶韵○说文，有辠女子给事之得接于君者，集韵妾不聘也，】淁【，说文水也，广韵水名，】緁【说文，缏衣也，集韵或作□防】鯜，【说文鱼名出，乐浪潘国】踥【广韵，踥踥往来貌】捷，【集韵捷捷，谮言或作倢唼】。
从四捷，【广韵集韵，疾叶切，今从之，叶韵○说文猎也，军得也，集韵亟也，】誱【集韵，多言】倢，【广韵斜出也，又利也，便也；】踕【集韵足疾，】防【集韵合也，一曰逺夷物】寁，【集韵作屋，居之速也？】箑【集韵扇也，】緁【集韵，缏衣也，】防【集韵山貌，或作崨】，【集韵，防山连属，貌】接【，集韵胜也，一曰交也，】婕【集韵美也，】疌【说文疾也，】椄【集韵，椄槢梁也，】。
心四燮，【广韵，苏协切集韵，悉协切，今用息帖切帖韵，○说文和也，】躞【集韵，躞蹀行貌，】屧【广韵，屐也，履中荐也，说文作屟】。
照二防，【集韵庄辄切，今用葘摄切叶韵，○集韵藏也，一曰屋庳，貌】。
照三折，【广韵之渉切，集韵质渉切，今用职摄切叶韵，○说文败也，广韵叠也，】詟【说，文失气言，一曰不止也。】嗫【集韵言无节，一曰私骂，】讘【说文，多言也，河东有狐讘县，集韵或作谵，】謺【，说文謺讘也，】霅，【集韵霅，霅震电，】慑【说，文失气也，一曰服也，】慴，【说文惧也，】慹【集韵不动，貌】襵【，广韵襞也，博雅诎也，谓衣襞积，】防【广韵，梁之良豕，】摄【集韵曲折也，一曰龟，名】□【，说文木叶揺白也，集韵木名，似白杨，或作欇】。
穿二插【集韵，碜歃切，今用差摄切叶韵，○集韵刺也。】臿【集韵舂谷，去皮也，】。
穿三謵【广韵，叱渉切集韵尺渉切，今用尺摄切叶韵，○集韵小言，】欇【集韵，蔓木名虎豆也，】防【说文心服也，集韵惧也，】防【说文小弱也，一曰女轻薄善走也，一曰多技艺也，】呫【集韵呫嗫，附耳小语声，一曰多言，或作喢，】詀【集韵，詀讘细语】。
床二磼，【集韵士劫切，今用乍业，切业韵○集韵，磖磼破物声】。
审二萐【广韵，山辄切集韵，色辄切，今用师插切，叶韵○集韵，萐莆瑞草，】霎【集韵，□霎疾雨，】箑【集韵扇也，】歃【集韵，盟歃血也，】翣【集韵，柩羽饰】。
审三摄【广韵，书渉切集韵失渉切，今用式折切叶韵，○说文引持也，集韵假也，一曰龟名，】欇【集韵，木名似白杨，一曰虎櫐，博雅杖也，或作□】，滠【集韵，水名，在西阳】慑，【集韵慑慴，恐惧也，】叶【集韵县名，亦姓】韘，【说文射决也，所以拘以象骨，韦系着右巨指，或作弽】歙，【集韵敛也，一曰县名，在丹阳，】禅三渉，【广韵，时摄切集韵，实欇切合声，石叶切叶韵，○广韵歴也，徒行渡水也，亦漳水别名，又姓】拾【集韵，蹑足升也，】。
晓三胁【广韵，虚业切集韵，迄业切，今用喜劫切业韵，○说文两膀也，集韵或作脇】嗋【集韵合也，吸也，庄子口张而不能嗋，】愶【广韵，以威力相恐也，博雅怯也，】【说，文翕气也，】拹【说文折也，一曰拉也，集韵或作搚防】偞，【集韵虚渉切，今用希摄切，叶韵○集韵，畏廹自卑也，一曰，美容】，歙【集韵惧貌，】晓四防，【广韵，呼牒切集韵，呼帖切，今用喜帖切帖韵，○说文得志，防防一曰防息也，一曰少气】。
匣四协【广韵，胡颊切集韵，檄颊切，今用檄牒切协，用檄叶切帖韵，○说文众之同和也，集韵服也，合也，或作叶】，【说文，同思之和，】挟【说文，俾持也，集韵辅也，】侠【说文俜也，集韵傍也，亦姓或作夹】綊，【说文防綊也，】裌【集韵衽也，一曰，□裌藏也，】恊【说，文同心之和，】劦【说文，同力也】。
影三腌【，广韵于辄切，集韵又业切，今用乙劫切业韵，○说文渍肉也，集韵或作□，】殗【广韵，殗殜不动，貌博雅病也，集韵或作□，痷】裛，【说文书嚢也，】罨【说文罕也，】浥【集韵也，】□【集韵鱼名，一曰河豚，一曰渍鱼也，或作防】俺【说文大也，】馌【集韵，野馈也，】淹【集韵，渍也，】影四魇，【广韵于叶切，集韵益渉切，今用乙接切，叶韵○集韵，眠不祥也，】厌【说文笮也，集韵伏也，合也，或作猒压】靥，【集韵颊辅也，或作□】，擪【说文，一指按也，集韵或作擫，】嚈【集韵，嚈哒，西夷名】。
匣三馌【广韵，筠辄切集韵，域辄切，今用猎，切叶韵○，说文饷田也，】□【广韵，炜□火盛，】【，说文盛也，】【，广韵光也，或作】，皣【说文，草木白华也，】□【，广韵集韵，余业切，今用怯，切业韵○集韵，殗□病也，或作殜】匣，四叶【广韵，与渉切集韵弋渉切，今用防切，叶韵○说文草木之叶，广韵枝叶，又姓】楪，【集韵牖也，一曰：楪榆县名，在云中】揲，【集韵阅，持也，】僷【说文，宋卫之间，谓华僷僷集韵诎也，容也，】鍱【说文鏶也，齐谓之鍱，】偞【集韵轻也，一曰疾不甚貌，】。
来三猎，【广韵，良渉切集韵力渉切，合声力叶，切叶韵○说文，放猎逐禽也。集韵通作獦，】躐【集韵践也，或作□】鬣，【广韵，须鬣】獦，【集韵戎姓，】犣【集韵，牛名】儠【，说文长壮，儠儠也，】擸【说，文理持也，集韵或作擖，】□【集韵水声，】防【集韵，聚名在上蔡，一曰：谷名】□，【集韵齧声，】来四防，【广韵，卢协切集韵，力协切，今从集韵帖韵，○说文蹈瓦声，集韵瓦薄也，】防【集韵风也，】。
日三，讘【广韵，而渉切集韵日渉切，今用日叶，切叶韵○集韵，詀讘多言，或作嗫嵒】。
【按以上三十二音。共分三等，其居第二等者爲开口呼居第三等，第四等者爲齐齿呼】。
十七洽，【咸入声，○旧三十二洽，三十三狎，三十四乏，按广韵集韵，皆分洽狎乏，爲三韵，广韵于洽狎，注同用而乏，与业同用，集韵以洽，狎乏同用，洽爲咸入声，狎爲衔入声乏，爲凡入声，宋刘渊并爲十七洽】。
见二夹【广韵，古洽切集韵讫洽切，今用吉恰切，协用吉押切洽韵，○说文持也，集韵或作挟，】郏【广韵，郏鄏地名，又郏城县在汝州，又姓】袷，【说文，衣无絮也，集韵或作裌，】防【集韵箸也，】韐【广韵，韎韐韦蔽，说文作□集韵，或作□】鞈，【说文防汗也。】跲【集韵踬也，】梜【说文检柙也，集韵木名，一曰木理乱，】鵊【集韵，鸟名杜鹃也，一曰书篇名隂阳家有鵊治子篇】侠，【集韵傍也，】浃【集韵激也，】陜【集韵地名，周召所分，】蛱【集韵，蛱蜨虫名】甲，【广韵集韵古狎切，今用吉鸭切狎韵，○广韵铠也，狎也；亦甲子，尔雅太岁在甲曰阏逢，又姓】胛，【集韵，阖也与胷胁相防阖也，】押【集韵辅也，】柙【集韵，木名】□，【集韵两山之间，爲□或作岬，】钾【集韵铠也，通作甲】。
溪二恰【广韵，苦洽切集韵，乞洽切，今用乞夹切协用，乞押切洽韵，○说文用心也，】帢，【集韵弁缺，四隅谓之帢，帢士服也，一说魏武帝放古皮弁，以帛爲之以色，辨贵贱，一曰，按头使下，故曰帢，或作，□防】袷，【集韵衣缝，一曰衿也，】掐【集韵，也】。
疑二□【，集韵五洽切，今用疑洽切，洽韵○集韵，防谍语笑貌】。
知二劄【广韵，集韵竹洽切，今用陟夹切，协用知押切洽韵，○集韵刺着也，】。
澄二霅，【广韵丈，甲切集韵，直甲切，今用直狎切狎韵，○说文霅，霅震电貌，一曰，众言也，】□【集韵狎，擖重接貌，】喋【集韵，啑喋鸟食貌】渫，【集韵徐去也，一曰水貌，】□【集韵浃，□冻相着】鲽，【集韵鱼名，一曰魻鲽，鳞次貌】□，【集韵水名，通作霅】。
娘二防【广韵，女洽切集韵昵洽切，今用匿洽切，洽韵○说文，下取物，缩蔵之】□【集韵，庘□隘也，】笝【集韵竹，维舟谓之笝，一曰篱也，】。
照二眨，【广韵集韵侧洽切，今用仄夹切，协用仄押切洽韵，○集韵目动也，或作防】防【集韵防防下湿，一曰滴水也，】防【集韵楔也，】。
穿二插【，广韵楚洽切，集韵测洽切，今用测恰切，协用测押切洽韵，○说文刺肉也，】锸【说文，郭衣鍼也韵防鍫也，通作疀臿插，】喢【集韵，喢防小人，言】扱【说，文收也，】笈【集韵，书箱】臿，【说文，舂去麦皮也，】疀【说文疾也，古田器】。
床二牐【广韵，士洽切集韵实洽切，今用乍洽切，洽韵○集韵，闭城门具，一曰以版有所蔽，】萐【说文，萐莆瑞草也，尧时生于庖厨，扇暑而凉，】煠【广韵，汤煠博雅防也，】□【集韵行书也，秦使徒助官书草，□以爲行事，谓草行之间，取其疾速不畱，意楷法也，或作箑】。
审二翣，【广韵所甲切，集韵色甲切，今用色押切狎韵，○说文，棺羽餙也，广韵翣，形如扇，以木爲匡集韵，或作菨接，歰摄翜防】霎【集韵，雨声，一曰小雨】箑，【说文扇也，集韵或作防】蜨【集韵，蛱蜨虫名】啑，【集韵，啑喋水鸟，食貌或作唼，】萐【集韵萐莆，瑞草也，王者不嗜味，则生于厨，】【集韵，□□衣敝，】霅，【集韵散也，汉书霅然，阳开】歃，【广韵，山洽切集韵色洽切，今用师夹切，协用师，押切洽韵，○说文歠也，】翜【说文捷也，飞之疾也，一曰侠也，】。
晓二呷，【广韵，呼甲切集韵，迄甲切，今用肸押切，狎韵○说，文吸呷也，广韵喤呷，众声】魻，【广韵魻鲽，鳞次众多，貌】防【广韵，呼洽切集韵，迄洽切，今用希夹切，协用肸押切，洽韵○广韵，防齁鼻息，集韵作，或作□】，欱【广韵，欱尝集韵作□，或作歃】。
匣二洽，【广韵侯夹切，集韵辖夹切，今用檄牐切洽韵，○说文霑也，集韵和也，徧也，】祫【说文，大合祭先祖，亲疎逺近也】狭【，广韵隘狭，说文作陜，或作陿集韵，通作峡，】峡【广韵，巫峡山名】硖，【集韵硖石，县名】防，【说文剑拾也，】狎【广韵，胡甲切集韵，辖甲切，今用檄押切狎韵，○说文，犬可习也，集韵更也，近也，】柙，【说文槛也，以藏虎兕】匣，【说文匮也，】【集韵悦也，】霅【集韵，众言声，一日霅阳，地名，在乐浪】。
影二押【广韵，乌甲切集韵，乙甲切，今从集韵狎韵，○集韵按也，】鸭【广韵，水鸟或作□，馽】闸，【说文开闭门也，】压【说文壊也集韵塞补也，伏也，或作厌】□，【广韵，乌洽切集韵乙洽切，今用乙夹切洽韵，○集韵破也，或作防】圔【集韵窊，圔声下貌，】浥【集韵，水窊陷也，】。
来二□【集韵力洽切，今从之，洽韵○集韵，衣敝】。
【按以上十四音，列于第二等按谱，宜作开口呼，今皆读作，齐齿呼】。
溪三猲，【广韵起法，切集韵气法切，今用乞法切协用，乞押切乏韵，○集韵短喙，犬一曰，恐逼也，或作□】彻，三□【广韵，丑法切集韵，敕法切，今从集韵协用，敕押切乏韵，○集韵□防，飞貌】。
娘三防【广韵，女法切集韵昵法切，今用匿乏切，借用匿洽切乏韵，○集韵□防，飞貌】。
非三法【广韵，力乏切，集韵弗乏切，今用夫乏切，协用福押切乏韵，○广韵则也，数也；常也，又姓韵防刑也，又方法，又则效也，说文作灋】。
奉三乏，【广韵，房法切集韵，扶法切，今从集韵借用伏，洽切乏韵，○广韵匮也，】泛【广韵，水声韵防泛，声微小，貌集韵作，泛】疺【，集韵瘦也】。
【按以上五音齐齿，呼惟轻唇数音，今皆读作，合口呼】。
御定音韵阐微卷十八