钦定四库全书    经部十
提要        小学类一【训诂之属】方言十三卷
【臣】等谨案：方言十三卷旧本题汉雄撰晋，郭璞注考，晋书郭璞传有注方言之文，而汉书雄传备列，所着之书不及，方言一字，艺文志亦惟小学有雄训纂一篇，儒家有雄所序三十八篇，注云：太元十九法言，十三乐四箴，二杂赋有雄赋十二篇，皆无方言，东汉一百九十年中，亦无称雄，作方言者，至汉末，应劭风俗通义序，始称周，秦常以嵗八月遣輶轩之使，求异代方言，还奏籍之蔵扵秘室及嬴氏之亡，遗弃脱漏，无见之者，蜀人严君平有千余言，林闾翁孺才有梗概之法，雄好之，天下孝亷卫卒交防周章质问，以次注续二十七年，尔乃治正凡九千字，又劭注汉书，亦引雄，方言一条，是称雄作方言，寔自劭始，魏，晋以后，诸儒转相沿述，皆无异词，惟宋洪迈容斋随笔始考证，汉书断非雄作，然迈所摘，刘歆与雄往返书中，既称在成帝时，不应称孝成皇帝一条及东汉明帝始讳庄，不应西汉之末，即称庄遵为严君平一条，则未深，中其要领，考书首，成帝时云云，乃后人题下标注之文，传写舛讹，致与书，连为一实，非歆之本，词文义，尚厘然可辨，书中载杨庄之名，不作严字，实未尝预为明帝讳其严，君平字，或后人传写追改，亦未可知，皆不足断，是书之伪，惟后汉许慎説文解字多引雄説而其文皆不见，扵方言，又慎所注，字义与，今方言相同者，不一而足，亦皆不标，雄方言，字知当慎之时，此书尚不名，方言，亦尚不以方言为雄作故马，郑诸儒未尝称述，至东汉之末，应劭始有是説魏孙炎注尔雅，莫貈螳螂蛑，字晋杜预注左传授，师孑焉，句始逓相徴引沿及东晋，郭璞遂注其书，后儒皆称雄方言，盖由扵是，然劭序称方言九千字，而今本乃一万二千九百余字，则字数较，原本几溢三千，雄与刘歆徃返书，皆称方言十五卷郭璞序，亦称三五之篇，而隋志唐志，乃并载，雄方言十三卷，与今本同则卷数较，原本阙其二均为抵牾，不合考雄荅，歆书称语言或交错相反，方复论思详悉集之，如可寛假廷，期必不敢有爱云云，疑雄本有此未成之书，歆借观而未得，故七畧不载汉志，亦不著录，后或侯芭之流，收其残稿，私相传述，阅时既久，不免扵辗转附益，如徐之増説文故字多扵前，厥后传其学者，以汉志无方言之名，恐滋疑窦而小学家有别字，十三篇不着，撰人名氏，可以假借影附，证其实出扵雄，遂并为十三卷，以就其数，故卷减于昔欤？反复推求其真伪，皆无显据，姑从旧本，仍题雄名，亦疑以传疑之义也。雄及刘歆二书，据李善文选注引悬诸日月，不刋之书，句已称方言，则自隋，唐以来，原附卷末，今亦仍之，其书世有刋本，然文字古奥，训义深隠校讐者猝不易详，故断烂讹脱，几不可读，钱曽读书，敏求记尝据宋椠，驳正其悮，然曽家宋椠，今亦不传，惟永乐大典所收犹为完善，检其中秦有防娥之台一条，与钱曽所举相符，知即从宋本录入，今取与近本相较，始知明人妄行改窜，颠倒错落，全失其初不止，钱曽所举之一处，是书虽存而实亡，不可不亟为厘正，谨参互考订，凡改正二百八十一字，删衍文十七字补脱文，二十七，字神明，焕然顿还旧观，并逐条，援引诸书，一一疏通证明，具列案语，如左庶小学训诂之传，尚可以具见崖畧并以纠坊刻之谬，俾无迷悮，后来旧本题曰：輶轩使者絶代语释别国方言，其文冗赘，故诸家援引及史志著录，皆省文，谓之方言，旧唐书经籍志则谓之别国，方言实即一书，又容斋随笔称此书为輶轩，使者絶域语释别国方言以代为域，其文独异，然诸本并作絶代书中所载亦无絶域重译之语，洪迈所云盖偶然误记，今不取其説焉乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
郭璞方言注自序
盖闻方言之作出乎？輶轩之使，所以巡游万国，采览异言，车轨之所交人迹之所蹈，靡不毕载，以为奏籍，周，秦之季，其业隳废，莫有存者，暨乎生沈淡，其志厯载构缀，乃就斯文，是以三五之篇着而独鉴之功显，故可不出户庭，而坐照四表，不劳畴咨，而物来能名，考九服之逸言，摽六代之絶语类离词之指，韵明乖途，而同致辨章，风謡而区分，曲通万殊而不杂，眞洽见之竒书不刋之硕，记也，余少玩雅训，防味方言，复为之解，触事广之，演其未及，摘其谬漏，庶以燕石之瑜，补琬琰之瑕，俾后之赡，渉者可以广寤，多闻尔。
钦定四库全书
輶轩使者绝代语释别国方言一
汉 雄 撰
晋 郭璞 注
党晓哲知也，楚谓之党，【党朗也，解寤貌】，或曰晓齐，宋之闲，谓之哲。
【案知读为智，广雅党晓哲，智也，义本此智古智，字孙绰，游天台山赋近智，以守见而不之之者，以路绝而莫晓，李善注云之往也，假有之者，以其路绝，莫之能晓也，方言曰：晓知也，此所引乃如字读，与广雅异，注内党朗，叠韵字也，广韵作爣，朗云火光寛明】。
虔儇慧也，【谓慧了音翾，】秦谓之谩，【言谩詑音，大和反谩莫钱，又亡山反，】晋谓之防，【音悝，或莫佳反，】；宋，楚之闲，谓之倢【，言便倢也，】楚，或谓之防【，他和反亦今通语】，自关而东□魏之闲，谓之黠，或谓之鬼，【言鬼衇也，案荀子非相篇，乡曲之儇子，杨倞注云：方言儇疾也，又曰：慧也，与喜而翾，义同轻薄，巧慧之子也，楚词惜诵篇忘儇，以背众兮，王逸注儇佞也，洪兴祖引説文儇慧也，惜徃日篇，或詑谩而不疑，説文云谩欺也，沇州谓欺曰：詑注内，即詑之俗字，此书音某及某，某反之类，多后人所加，杂入郭注，今无从辨别，姑仍其旧，鬼衇各本讹作鬼眎衇，俗作脉，因讹而为眎，后卷十内衇慧也，注云：今名黠爲鬼，衇广雅，虔谩黠儇防，防捷鬼慧也，义本此倢捷，古通用】。
娥防【音盈】好也，秦曰娥【，言娥娥也，】宋魏之闲，谓之防【，言防防也】秦晋之闲，凡好而轻者谓之娥，自关而东河济之闲，谓之媌【，今关西人呼好爲媌，莫交反】，或谓之姣【，言姣洁也，】□魏燕，代之闲曰姝，【昌朱反，又音株，亦四方通语】，或曰：妦【言妦，容也，音蜂，】自关而西秦晋之故都，曰妍，【秦旧都，今扶风雍丘也，晋旧都，今太原晋阳县也，其俗通呼好爲妍五千反，】好其通语也，【案广雅，防媌姣，姝妍好也，义本此防各本讹作防，惟广雅，不误説文嬴从女羸省声，嬴与防有省，不省之异，寔一字，古诗十九首，盈盈楼上，女皎皎当牕牖，娥娥红粉糚李善，注云：盈与嬴同，古字通，郭注于娥防，竝重言之，又以姣洁释姣，正协此诗，楚辞九歌灵偃蹇兮姣服，洪兴祖补注引方言好，或谓之姣，注云：言：姣，洁也，列子周穆王篇，简郑卫之处，子娥媌靡曼者张湛注云：娥媌妖好也，杨朱篇乡有处子之娥姣者，又曰：丰屋美服，厚味姣色，玉篇引方言，自关而东河济之闲，谓好为媌诗，陈风佼，人僚兮释文云：佼字又作姣好也，方言，自关而东河济之闲，凡好谓之姣，邶风静女，其姝释文云：姝，説文作云好也，郑风子之丰兮，毛传丰，丰满也，释文云：方言作妦，宋玉神女，赋貌丰盈，以庄姝兮，李善注引方言姝好也】。
烈枿【五割反，】余也，【谓烈余也。】，陈，郑之闲曰：枿晋卫之闲曰烈，秦，晋之闲曰肄，【音谥，传曰：夏肄是屏】，或曰烈。
【案诗，大雅云：汉序宣王承厉王之烈，郑笺云：烈，余也，烈与裂防音义同説文裂缯余也，广雅，防余也枿説文作云，伐木余也，又作蘖，商书盘庚篇若顚木之有由蘖，释文云：蘖，本又作枿，马云顚木而肄，生曰：枿鲁语山不槎蘖，韦昭注云：以株生曰：蘖诗周南，伐其条肄，毛传肄余也，斩而复生，曰肄肄，余语之转，尔雅释诂烈枿余也，郭注云：晋，卫之闲曰蘖，陈，郑之闲，曰烈疏云，方言文盘庚疏引郭注亦作晋，卫之闲曰：枿与方言，本文互异，注内烈余当作遗余】。
台胎陶，鞠，养也，【台犹颐也，音怡】，晋，卫，燕，魏曰台陈楚，韩郑之闲，曰鞠秦，或曰：陶，汝；颍，梁，宋之闲曰胎，或曰艾【，尔雅云：艾，养也，案台，颐古通用，诗小雅毋兮鞠我，毛传鞠养也，又保艾尔后，福禄艾之，毛传皆云：艾，养也，尔雅释诂，颐，艾，育，养也，郭注曰：汝颍梁，宋之闲曰：艾方言云：疏全引方言此条作晋，卫，燕，赵曰：台余竝同广雅；颐，陶，养也】。
怃【亡辅反，】防【音淹，】怜牟爱也，韩郑曰：怃晋卫，曰防【防，憸多意气也，】汝颍之闲，曰怜宋，鲁之间，曰：牟，或曰，怜怜通语也。
【，案：尔雅释诂，怜惠爱也，郭注韩郑语，今江东通呼爲怜疏，全引方言此条作秦，或曰：怜余竝同释训矜怜，抚掩之也，郭注抚掩犹抚拍，谓慰防也説文怃也，韩郑曰：怃抚也，读若侮，怃声，义通怃，防与抚掩亦声义通，荀子荣辱篇恈恈，然惟利饮食之，见杨倞注，恈恈爱欲之貌，方言云：恈爱也，宋鲁之闲曰：恈牟恈古通用广雅，怃防牟爱也，义本此】。
防怃矜悼，怜哀也，【防亦怜耳，音陵，】齐鲁之闲，曰矜陈，楚之闲曰悼□，魏；燕，代之闲曰：防自楚之北郊，曰：怃，秦，晋之闲，或曰，矜或曰悼。
【案诗，小雅爰及矜人，毛传矜怜也，曲礼七年曰悼，郑注悼怜爱也，稽康养生论世，皆知笑悼，李善注云：方言悼哀也，笑悼谓笑其不善养生，而又哀其促龄也，广雅，防怃鹶悼怜哀也，义本此矜鹶，古通用】。
咺【香逺反】唏【虗几反】防，【音的一音灼，】怛痛也，凡哀泣而不止，曰：咺哀而不泣，曰：唏于方，则楚言哀曰：唏燕之外鄙，【鄙邉邑名，】朝鲜洌，水之闲【朝鲜，今乐浪郡是也。洌水在辽东，音烈】少儿，泣而不止，曰：咺【少儿，犹言小儿】，自关而西秦晋之闲，凡大人少儿，泣而不止，谓之唴，【丘尚反，】哭极音绝，亦谓之唴平原，谓啼极无声，谓之唴哴，【哴音亮，今关西语亦然，】楚谓之噭，咷【叫逃，两音字，或作叴，音求】齐，宋之闲，谓之喑，【音荫，】或谓之惄，【奴歴反】。
【案春秋，成公十六年，公羊传悕矣！何休注云：悕悲也，宋玉风赋，中心惨怛，李陵答蘓武书，祗令人增忉怛耳，潘岳寡妇赋怛惊悟兮无闻，嵇康幽愤，诗怛若创痏，李善注皆引方言怛痛也，枚乘七发嘘唏，烦醒注引，方言哀而不泣，曰：唏説文哀痛不泣曰：唏朝鲜谓儿泣不止，曰：咺，秦、晋，曰：唴，楚曰噭，咷宋，齐曰喑，葢本方言而小异，其辞广雅，防怛惄，痛也，欷唴喨悲也，义皆本此，唏与悕欷，哴与喨古通用】。
悼惄悴憖伤也，【诗曰：不憖遗一老，亦恨伤之言也，憖鱼吝反】，自关而东汝，颍、陈，楚之闲通语也，汝谓之惄，秦谓之悼，宋谓之悴，楚颍之闲，谓之憖。
【案诗卫风躬自悼矣，毛传悼伤也，小雅我心忧伤，惄焉如捣，曹植朔风诗，繁华将茂，秋霜悴之，李善注引方言悴伤也，説文悴忧也，春秋，文公十二年，左传两君之士皆未憖也，释文引方言憖伤也，广雅悴，慯憖忧也，悼惄悴，憖慯也，伤慯古通用】。
愼济愵湿，桓忧也，【者忧而不动也，作念反】宋卫，或谓之愼，或曰，陈楚，或曰湿，或曰济，自关而西秦晋之闲，或曰：惄，或曰湿，自关而西秦晋之闲，凡志而不得，欲而不获高而有坠，得而中亡，谓之湿【，湿者失意，濳沮之名】，或谓之惄。
【案愵各本作惄，説文云惄饥饿也，一曰忧也，愵忧貌，读与惄同，陆机赠弟士龙诗惄焉，伤别促李善，注云：方言愵忧也，自关而西秦晋之闲，或曰：惄，今从李善所引爲正，此前后字异音义同犹卷二内前作□后作□，郭注论之甚明，此因注偶未及后人，改而一之耳，荀子脩身篇卑湿，重迟贪利，杨倞注云：方言湿优也，自关而西凡志而不得，欲而不获髙而不坠行而中止，皆谓之湿，亦谓之惄，不苟篇，穷则升而儑，杨倞注云：儑当爲湿方言湿，优也，字书，无儑字，据此两引方言皆作优或忧，优古通用，余与方言，本文小异，湿与湿通广雅，桓愼济，惄，湿，忧也，义本此】。
郁悠怀惄，惟虑愿念靖愼思也，晋；宋，卫鲁之闲，谓之郁悠，【郁悠犹郁陶也，】惟凡思也，虑谋思也，愿欲思也，念常思也，东齐海岱之闲，曰靖【，岱泰山，】秦晋，或曰愼，凡思之貌，亦曰愼【，谓感思者之容】，或曰：惄。
【，案：尔雅释诂怀，惟虑愿念，惄，思也疏引，方言，此条文竝同説文亦云惟凡思也，虑谋思也，念常思也，即取爲字之正训，张衡思赋，濳服膺以永靖兮，李善注云：方言靖思也，靖与靓同，字林靖，审也，向秀思旧赋，惟古昔以怀今兮，李善注引方言惟思也，又广雅郁悠愼，靖，思也，义本此】。
敦丰厖，【鸱】，【音介】幠，【海狐反，】般【般桓】嘏，【音贾，】奕戎京，奘【在朗反，】将大也，凡物之大貌，曰：丰，厖，深之大也，东齐海岱之闲，曰，或曰幠，宋；鲁，陈卫之闲，谓之嘏，或曰戎秦，晋之闲，凡物壮大，谓之嘏，或曰：夏，秦，晋之闲，凡人之大谓之奘，或谓之壮，燕之北鄙齐，楚之郊，或曰京，或曰，将皆古今语也，【语声转耳。】初别国，不相徃来之言也，今或同而旧书雅记，故俗语不失其方，【皆本其言之所出也，雅尔雅也，】而后人不知故爲之作释也，【释诂，释言之属】。
【案怃各本讹作怃，今订正注内鸱，般桓当作音鸱，之音般，桓之般观卷十一注内防音痈疖之疖可见，后人多妄，删原文，遂不成语，雅记，故俗语谓常记故俗之语郭注雅尔雅也，以雅记对旧书失之尔，各本讹作小，据下云：释诂释言之属，当作尔雅甚明，尔亦作尒，遂讹而爲小方言，此条自明其作书之意，谓旧书所常记，故俗之语本不失其方，而后人不知，是以作方言以释之，郭璞不逹其意，以爲指尔雅释诂，释言亦失之。介，夏，幠，厖，嘏，奕戎京壮，将尔雅释诂亦云大也，疏引方言此条，文竝同释文，引方言厖深之大也，介古通用説文厖石大也。，大也，嘏大逺也奕大也，奘驵大也，广雅寷，般敦大也，义本此丰寷，古通用】。
假【音驾，】【古格，字】怀，摧詹戾，艐【古届，字】至也，邠、唐、冀，兖之闲曰假，或曰，【邠，今在始平漆县，唐今在太原，晋阳县】齐，楚之会郊，【两境之闲】，或曰怀摧，詹戾楚语也，【诗曰：先祖于摧，六日不詹，鲁侯戾止之谓也，此亦方国之语，不专在楚也，】艐宋语也，皆古雅之别语也，【雅谓风雅】，今则或同。
【案格古通用艐格，戾怀摧，詹尔雅释诂亦云至也，郭注曰：齐，楚之会郊，曰怀宋曰：届詹摧皆楚语，方言云：疏引方言此条，文竝同释文，艐孙云古届字，格字亦作，广雅假至也，曹宪音格，假格古亦通】。
嫁逝，徂适往也，自家而出，谓之嫁由女，而出爲嫁也，逝秦晋语也，徂齐语也，适宋鲁语也，往凡语也。
【案列子，天瑞篇，子列子居郑圃，将嫁于卫，张湛注云：自家而出，谓之嫁，尔雅释诂，如适之嫁徂逝，往也，郭注引方言自家而出，谓之嫁犹女，出爲嫁犹由古通用疏全引方言此条，由亦作，犹徂亦作防説文云防往也防齐语适之也，适宋鲁语葢本此】。
谩台【蛮，怡二音，】胁阋，【呼鬲反，】惧也，燕代之闲，曰谩台，齐，楚之闲曰胁阋，宋卫之闲，凡怒而噎：噫！【噎：噫！谓忧也：噫！央媚反】，谓之胁阋，【胁阋，犹沭也，】南楚江，湘之闲，谓之啴咺，【湘水名，今在零陵，咺音香逺反案广雅，蝉咺谩台胁，阋惧也，义本此啴，蝉古通用咺，曹宪音火，袁反广韵，引方言此条，文竝同胁亦作，愶玉篇云：以威力相恐，愶也，注内沭，各本讹作阋，谷今订正，后卷十有云，凡窘猝怖遽，谓之沭】。
虔刘惨防杀也，【今关西人呼打爲防音廪，或洛感反，】，秦，晋，宋，卫之闲，谓杀曰：刘晋之北鄙，亦曰刘秦，晋之北鄙，燕之北郊，翟县之郊，谓贼爲虔【，今上党潞县，即古翟国】，晋魏河内之北谓防曰：残，楚谓之贪，南楚江湘之闲，谓之歁【，言歁防难猒也，】。
【案诗周颂，胜殷遏刘，毛传刘杀也，春秋，成公十三年，左传虔刘我邉陲，杜预注云：虔刘皆杀也，疏引方言虔杀也惨説文云毒也防惏古通用説文河内之北，谓贪曰：惏与此小异，春秋，僖公二十四年，左传狄固贪惏，释文引方言杀人而取其财，曰惏疏所引同，方言无此语，昭公二十八年，左传贪惏无餍，疏引方言晋魏河内之北，谓惏爲残，楚谓之贪惏，又作婪説文云贪也，杜林説卜者党相诈，验爲婪，歁各本讹作欺，注内同説文歁食不满也，读若坎，广雅，歁婪贪也，义本此曹宪，音苦感反，今据以正订，歁防叠韵，字也】。
亟怜怃防爱也，东齐海岱之闲，曰亟【，欺革反】，自关而西秦晋之闲，凡相敬爱，谓之亟陈，楚江淮之闲，曰怜宋，卫，邠、陶之闲曰怃，或曰，防【陶唐，晋都处】。
【案亟亦作防，注内欺革反，各本讹作诈欺也，于正文不相涉，广雅，防怃防爱也，义本此曹宪于防下，列欺革九，力二反，今据以订正，尔雅释言怃，敉抚也疏引方言东齐，邠陶之闲，谓爱曰：怃东齐二字误】。
睂棃耊鲐老也，东齐曰睂【，言秀睂也，】燕，代之北鄙，曰棃【言，面色似冻，棃】宋，卫、兖、豫之内曰耊【，八十爲耊音绖，】，秦，晋之郊，陈兖之会，曰：耇鲐【言，背皮如鲐鱼，耇音垢】。
【案诗豳风以介睂，寿毛传睂，寿豪睂也，小雅遐不睂寿，毛传睂寿秀睂也，棃亦通用黎吴语，播弃黎老，韦昭注鲐背之，耇称黎老诗，秦风逝者，其耊毛传八十曰耊，大雅黄耇台背，毛传台背大老也，郑笺云：耇冻棃台之言鲐也，大老则背有鲐，文疏引方言燕，代北鄙谓老爲棃释文引方言冻棃，老也冻字，方言所无，尔雅释诂黄发，齯齿鲐背，耇老寿也，疏引方言秦，晋之郊，陈兖之防谓老曰：耇鲐】。
脩骏融，绎寻延长也。陈，楚之闲曰：脩海岱，大野之闲，曰：寻【大野，今高平钜野，】宋卫荆，呉之闲曰融，自关而西秦晋梁益之闲，凡物长谓之寻，周官之法度，广爲寻【度，谓绢帛横广，】幅广爲充【，尔雅曰：缁广充幅，】延年长也，凡施于年者，谓之延，施于众长，谓之永【，各随事爲义】。
【案诗，小雅不骏其徳大雅昭明有融，毛传皆云长也，阮籍咏怀诗独有延年术，李善注引方言延长也，尔雅释文引，方言，幅广曰：充年长也，之年，各本讹作永，嵇康养生论芬之，使香而无使延注引方言延年长也，尔雅释诂，永，羕、引，延、融、骏，长也，郭注云：宋，卫，荆、呉之闲曰：融疏引方言延年长也，凡施于年者，谓之延，施于众长，谓之永，据此两引年，长可爲证矣。广雅脩，绎寻长也，义本此】。
允訦【音谌，】恂【音，荀】展谅，【音亮，】穆信也，齐鲁之闲，曰允燕，代，东齐曰訦宋，卫，汝，颍之闲曰：恂荆呉，淮汭之闲，曰展【，汭水口也，音芮，】西瓯毒屋，黄石野之闲，曰穆，【西瓯骆，□别种也，音呕，其余皆未详所在，】众信曰：谅周南，召南卫之语也。
【案顔延之，宋文帝元皇后哀策文，壸政穆宣房，乐韶理，李善注引方言穆信也，説文燕代东，齐谓信曰：訦葢取诸方言，尔雅释诂允，孚，亶，展：谌！诚亮询，信也，郭注引方言荆，呉：淮，泗之闲曰展燕，岱东齐曰：谌宋卫，曰询疏全，引方言此条，汭亦讹作泗，代亦讹作，岱余竝同，又云：谌訦亮，谅询恂音义同】。
硕沈巨濯，訏，敦夏于大也，【訏亦作芋，音义同耳，香于反】齐，宋之闲，曰巨，曰硕，凡物盛多，谓之寇【，今江东有小鳬，其多无数，俗谓之寇鳬】齐，宋之郊，楚，魏之际曰伙，【音祸】，自关而西秦晋之闲，凡人语而过，谓之【，于果反】，或曰佥东，齐谓之劒，或谓之弩，弩犹怒也。陈，郑之闲，曰敦荆，呉扬瓯之郊，曰濯中，齐西楚之闲，曰：訏，【西楚谓，今汝南彭城】，自关而西秦晋之闲，凡物之壮大者而爱伟之，谓之夏周，郑之闲，谓之假【，音贾】郴，齐语也，【洛舍反，】于通语也。
【案史记，陈涉世家伙，颐涉之爲王沈，沈者，楚人谓多爲伙，集解沈音长含反，沈亦作□音，耽玉篇云多也，后汉书张衡传，不耻禄之不伙，注引方言，凡物盛而多齐，宋之郊，谓之伙，夏假硕濯，訏，尔雅释诂亦云大也，疏引方言文竝同礼记檀弓篇于则于疏云：于谓广大説文齐人谓多爲防，又□字下云，读若楚人名，多伙防伙，一字而前言，齐人后言，楚人据方言齐，宋之郊，楚，魏之际，则两处皆通，广雅，巨訏沈敦大也，佥也，义本此广韵，过也，秦人呼过爲也假各本讹作暇，通语讹作通词，今订正】。
抵【触抵】，【音致】会也。雍，梁之闲曰：抵秦晋，亦曰抵凡会，物谓之。
【案抵各本讹作抵，据广雅，防抵至也，义与此合注内触，抵当作音，触抵之抵各本讹作触抵也，遂并正文改爲抵今订正，玉篇引方言会也，】。
蕐荂晠也，【荂亦蕐别名音夸，】齐楚之闲，或谓之蕐，或谓之荂，【案草木之蕐説文本作，呼瓜反，蕐盛之蕐説文作□胡瓜反，今经传通作华，遂无□之异，尔雅释言华，皇也，释文胡瓜反，释草华荂也，华荂荣也木谓之华，草谓之荣，郭注云：今江东呼华爲荂，此四华字皆当读呼瓜反，方言，此条两蕐字与释言同，注内蕐字与释草同，又説文荂即之别体，尔雅既以荂，释华应是异字，异音此注，荂音夸得之】。
坟地大也，青幽之闲，凡土而高，且大者谓之坟，【即大陵也，案：尔雅释诂，坟，大也疏引方言此条，文竝同】。
张小使大谓之廓陈楚之闲谓之摸【音莫】
【案王延寿鲁灵光殿赋，廓宇宙而作京，李善注引方言此句，尔雅释诂廓大也，疏亦引此句文竝同摸刻本皆作模】。
嬛【火全反，】蝉防【音，剡】撚【诺，典反】未续也，楚曰：嬛蝉出也，【别异义，】楚曰蝉，或曰，未及也。
【案广雅，防接撚未连似防，属结续也防撚未三字取之，此条是自未以上五字，各自句绝，嬛蠉古通用虫行也，蝉玉篇云：蝉连系续之言也，防玉篇云：续也，撚广韵云：以指撚物皆有连续之意未续，应谓欲续而未结繋未及则犹有闲断，广雅失之，楚曰：嬛三字句绝，蝉出语之转，故蝉又爲出】。
【古蹋，字他匣，切】防【，逍遥】□，【音拂，】跳也，楚曰：防【勑厉反，亦中州语】，陈，郑之闲曰防，楚曰蹠，自关而西秦晋之闲曰跳，或曰。
【案説文楚人谓跳跃曰：蹠防□，皆云跳也，广雅，蹠防□防跳也，义本此注内逍遥当作音，逍遥之遥】。
蹑郅【音质，】【音，企】【，亦训来，】跻【济渡，】防【踊跃】登也，自关而西秦晋之闲曰：蹑东齐，海岱之闲，谓之跻鲁卫，曰郅梁，益之闲曰，或曰。
【案，郭璞江赋，跻江津而起涨，谢灵运石门，新营所住，四面高山回溪，石瀬脩竹，茂林诗跻险筑幽居，陆机辨亡论，遂跻天号，鼎跱而立，李善注皆引方言跻，登也，尔雅释诂，骘假格，陟跻登陞也，郭注云：方言鲁卫之闲，曰：骘，梁，益，曰：格疏全引，方言，此条文竝同，又云：骘郅格音义同，注内济渡，踊跃当作，音济渡之济，音踊跃之跃】。
逢逆迎也，自关而东曰逆，自关而西，或曰迎，或曰逢【案，孟子逢君之恶其罪大，赵岐注逢迎也，周礼，小祝逆时雨，郑注逆，迎也，説文逆迎也，关东曰逆关，西曰迎葢，本此】。
挦【常含反，】攓【音蹇，】摭【盗蹠】挻，【羊羶反，】，取也，南楚曰：攓陈宋之闲，曰摭卫，鲁，扬、徐、荆、衡之郊，曰挦【衡，衡山南岳名今在长沙】，自关而西秦晋之闲，凡取物而逆谓之篡，【音馔，】楚部或谓之挻。
【案玉篇挦取也，列子天瑞篇，攓蓬而指张湛，注云：攓拔也説文作防云拔取也，南楚语，又作搴离骚朝，搴阰之木兰兮，王逸注云：搴取也，史记孙叔通列传，故先言斩将搴旗之士，索隐引方言云：南方取物爲搴，礼记礼器篇有顺而抚也，疏云：摭，犹拾取也，张衡思赋，摭若华而踌躇，李善注引方言摭取也，摭亦作拓，説文云拓拾也，陈宋语老子挻，埴以为器，释文引方言挻取也，篡各本讹作籑，葢因注内馔，字而误，今订正后汉书逸民传，雄曰：鸿飞冥冥，弋者何篡焉？宋衷曰：篡取也，今人谓以计数取物为篡，尔雅释诂探篡，俘取也，説文屰而夺取，曰：篡广雅，搴摭挻挦取也，义本此注内盗蹠当作音，盗蹠之蹠】。
餥【音非】飵【音，昨】食也，陈，楚之内相谒而食，麦饘谓之餥，【饘糜也，音旃，】楚曰飵，凡陈，楚之郊，南楚之外，相谒而餐，【画饭爲餐，谒，请也，】或曰飵，或曰，防【音黏】秦，晋之际，河阴之闲，曰防【恶恨反，】防【五恨反，今冯翊，郃阳，河东龙门，是其处也】，此秦语也，【今关西人呼食欲饱，爲防防】。
【案尔雅：释言餥糇食也，郭注云：方言陈，楚之闲相呼，食爲餥疏，全引方言此条，惟末句作此眞秦语也，衍一眞字，余竝同説文陈楚之闲相，谒食麦饭，曰：餥，楚人相谒，食麦曰飵，秦人谓相谒而食，麦曰：防防徐锴説文系传云，相谒相见，后设麦饭，以为常礼，如今人之相见，饮茶餐亦作湌，广雅，餥飵防防防湌食也，义本此】。
钊【居辽反，】薄勉也，【相劝勉也，】秦，晋曰钊，或曰薄，故其鄙语曰：薄努犹勉努也，【如今人言努力也，】南楚之外曰薄努，自关而东周，郑之闲曰：勔钊【沈湎，】齐鲁曰：勖兹【勖，勔亦训勉也，】。
【案勖，钊：勔，尔雅释诂亦云勉也，郭注引方言周，郑之闲相，劝勉为勔，钊疏全引，方言，此条文竝同，注内沈湎当作，音沈湎之湎，广雅薄勉也，义本此】。
輶轩使者絶代语释别国方言一
钦定四库全书
輶轩使者绝代语释别国方言二
汉 扬雄 撰
晋 郭璞 注
釥【错眇反，】嫽【洛夭，反】好也。青徐海，岱之闲曰釥，或谓之嫽【，今通呼小姣洁，喜好者爲嫽釥】好，凡通语也。
【案釥亦作俏，广韵云：俏醋好貌，俏醋双声，形容之辞，亦方俗语也，玉篇引方言青徐之闲，谓好爲嫽广雅，釥嫽好也，义本此】。
朦【忙红反，】厖【鸱，】丰也，自关而西秦晋之闲，凡大貌谓之朦，或谓之厖丰，其通语也，□魏之郊，燕之北鄙，凡大人谓之丰人，燕记曰：丰人杼首，杼首长首也，楚谓之伃，【音序，】燕谓之杼燕，□之闲言围大，谓之丰【，谓度围物也，】。
【案左思魏都赋，巷无杼首，刘逵注云：方言燕记曰：丰人杼首，杼首长首也，燕谓之杼，玉篇朦大也，丰也；广雅朦，厖丰也，抒长也，皆本此杼抒古通用，注内鸱当作音鸱，之】。
娃【乌佳反，】嫷【诺，过反】窕，【徒了反，】豓美也，呉楚衡淮之闲，曰娃南楚之外曰嫷，【言婑嫷也。】，宋、卫、晋、郑之闲，曰豓陈，楚周南之闲曰窕，自关而西秦晋之闲，凡美色，或谓之好，或谓之窕，故呉有馆娃之宫，秦有防娥之台，【皆战国时，诸侯所立也防音七】秦，晋之闲美貌，谓之娥【，言娥娥也，】美状爲窕，【言闲都也，】美色爲豓，【言光豓也，】美心爲窈，【言幽静也】。
【案左思呉都赋，幸乎馆娃之宫，刘逵注云：呉俗谓好女爲娃，扬雄方言曰：呉有馆娃之宫，列子杨朱篇，皆择稚齿婑媠者，宋玉神女赋，嫷被服李善注引方言嫷美也，他卧反，史记外戚世家，邢夫人号娙娥索隐，引方言美貌，谓之娙娥，诗周南，窈窕淑女，毛传窈窕幽闲也。释文引，王肃云善心曰：窈善容曰：窕説文呉楚之闲，谓好曰：娃南楚之外，谓好曰：嫷秦晋谓好曰：娙娥，娙长好也，广雅娃，嫷窈窕好也，娥豓美也，皆本此诸刻脱，秦有二字，永乐大典本不脱，陆机拟古诗，秦娥张女弹李善注云：应，玚，神女赋曰：夏姬曽不足以供妾御，况秦娥与吴娃方言曰：秦俗美貌，谓之娥，又别赋呉趋行，及古诗十九首，李善注竝引方言秦，晋之闲美貌，谓之娥】。
奕僷容也，自关而西，凡美容谓之奕，或谓之僷【奕，僷皆轻丽之貌，僷音叶，】宋卫，曰僷陈，楚汝颍之闲，谓之奕。
【案诗，商颂万舞有奕，毛传奕奕，然闲也疏云：奕万舞之容，故爲闲也鲁颂新庙奕奕，郑笺云：奕奕姣美也，陆机赠冯文熊，迁斥丘令诗，奕奕冯生，李善注引方言，自关而西，凡美容谓之奕奕，因诗辞，遂误重一奕，字广雅，奕容也，义本此説文宋卫之闲，谓华奕丽曰：僷僷广韵，僷僷轻薄，美好貌】。
□【音緜下作□音，字同耳，】铄【舒灼反，】盱【香于反，】扬防【音，□】双也，南楚江淮之闲，曰□，或曰，防好目谓之顺，【言流泽也，】黸瞳之子，【黸黑也，】谓之，【言邈也，】；宋，卫、韩、郑之闲曰铄，【言光明也，】燕，代朝鲜洌，水之闲曰盱，【谓举眼也，】或谓之扬【，诗曰：美目扬兮是也，此本论双耦，因广其训，复言目耳，案双各本讹作只，注内双耦讹作，只耦玉篇引方言□双也，广韵，防双也，今据以订正，玉篇广韵，又谓双生爲□广雅，□耦防也，双耦防二也；楚词招魂篇遗视些，洪兴祖补注引方言黸，瞳之子谓之，又作媔大招篇，美目媔只补注云：媔音緜美目貌，铄亦作防玉篇云：美目也，颜延之宋文皇帝，元皇后哀策文，圜精初烁，李善注云：郭璞方言注烁，言光明也，铄烁古通用诗，小雅云何？其盱説文盱张目也，一曰朝鲜，谓卢童子曰：盱黸卢瞳，童古通用玉篇云：盱举目也，燕；代，朝鲜列水，谓卢瞳子爲盱洌，列古亦通用，郑风清扬婉兮，毛传清扬，睂目之间也防玉篇云：美目也，广韵作□云，美目貌】。
嫢【羌棰反，】，笙，揫，【，音遒，】掺。【素防反】细也，自关而西秦晋之闲，凡细而有容，谓之嫢【，嫢嫢小成，貌】，或曰，徥【言徥徥也，】凡细貌，谓之笙，敛物而细，谓之揫，或曰掺。
【案嫢各本讹作魏，今订正説文嫢媞也，读若癸秦，晋谓细爲嫢广雅，嫢笙揫，掺；细小也，义本此曹宪于嫢下，列其癸渠，惟二反其癸，与羌棰所得之音同字，母之説上声亦分清浊，古人不分也，注内徥徥各本讹作徥，偕后卷六内作徥，皆以皆属下行，貌竝非説文云徥徥行貌，谓细步缓行，今据以订正】。
□【言瓌玮也，】浑【们浑肥满也，狐本反，】防【防，呬充壮也，匹四反，】防【音壤，】【恪，胶反】泡，【音庖，】盛也，自关而西秦晋之闲语也，陈宋之闲，曰【，□麤大貌，】江淮之闲，曰：泡，【包肥洪，张貌】秦晋，或曰防梁，益之闲，凡人言盛及其所爱，伟其肥，晠谓之防，【肥防多肉】。
【案□説文作傀云，伟也，玉篇云：□声类傀，字防玉篇云：盛肥也，汉书贾邹枚路传壤子王，梁代益防淮阳晋灼曰：扬雄方言梁，益之闲所爱，讳其肥，盛曰壤，李善注文选，云方言云：玮其肥盛，晋灼注以玮爲讳説文益州鄙言，人盛讳其肥谓之防，玉篇引方言防肥也，今方言，各本作，凡人言盛及其所爱，曰讳其肥，□谓之防，明正徳已已影宋曹，毅之刻本作曰，伟皆衍曰：字据説文及汉书注文选注删讳，即伟之讹，伟玮，晠盛防壤，古通用广雅，防泡□防，浑肥盛也，义本此】。
私策纤防，【音鋭，】稺【古稚，字】杪，【莫召反，】，小也，自关而西秦，晋之郊梁，益之闲，凡物小者谓之私小，或曰：纤缯帛之细者，谓之纤东，齐言布帛之细者曰绫，【音凌】秦，晋曰靡【，靡靡细好也，】凡草生而初达谓之防，【锋萌始出，】稺年小也，木细枝谓之杪，【言杪梢也，】江淮陈，楚之内谓之蔑，【蔑小貌也。】，青；齐，兖，冀之闲，谓之葼【，马防】燕之北鄙，朝鲜洌水之闲，谓之策，故传曰慈母之怒子也，虽折葼笞之，其惠存焉，【言教在其中也，】。
【案纤亦作孅，司马相如上林赋，妩媚孅弱，李善注引方言，自关而西，凡物小谓之孅，长门赋，观夫靡靡而无穷，王延寿鲁灵光殿赋，何宏丽之靡靡，注皆云：郭璞方言，注曰：靡靡细好也，今方言各本注内脱一靡字，据此所引订补，尔雅释言幼鞠，穉也疏引方言穉年小也，穉唐石经作稚，潘岳闲居赋儿童稚齿，注引方言稚小也，稚字见方，言注左思呉都赋郁兮防茂，刘逵注引方言，凡草生而初逹谓之防；周语郑未失，周典王而蔑之，韦昭注云：蔑，小也，马融长笛赋，跋蔑缕注引方言蔑小也，广雅纤，懱私策，葼防杪小也，义本此蔑懱，古通用禹贡，徐州厥篚，纤缟，豫州厥篚纤纩，史记夏本纪裴骃集解引郑注云：纤细也，祭服之材，尚细顔师古注汉书，地理志云：纤细缯也，与方言合説文云东齐谓布帛之细，曰：绫，青；齐，沇，冀谓木细枝曰：葼注内马防当作音马防之防，左思魏都赋，弱葼系实，刘注云：葼木之细枝者也，扬雄方言曰：青齐兖豫之闲，谓之葼，故传曰慈母怒，子折葼而笞之，其惠存焉，沇俗通作兖，此所引冀讹作豫，左思招隐诗杖策，招隐士李善注引方言木细枝曰：策】。
殗【于怯反，】殜【音叶，】防也。宋，卫之闲曰殗，自关而西秦晋之闲，凡病而不甚，曰：殗殜【病，半卧半起也，】。
【案广雅，殜殗病也，义本此广韵，殗殜不动貌，殜殜同】。
台敌延也，【一作迮也，】东齐，海岱之闲，曰台，自关而西秦晋之闲，物力同者，谓之台敌。
【案延葢匹之讹，注内迮也，葢疋也之讹，疋即俗匹，字尔雅，释诂敌匹也，当也。广雅敌，儓，当也，匹台敌辈也，义皆相因，台儓葢通用】。
抱【音□，】防【孚万反一作嬎，】耦也，【耦亦迮，互见其义耳，】荆呉江湖之闲，曰抱防宋颍之闲，或曰防。
【案后卷八内北燕朝鲜洌水之闲，谓伏鸡曰：抱説文云嬎生子齐均也，注内孚万反，各本多讹作追万反，从曹毅之本，迮亦疋之讹，当作匹】。
倚【于寄反，】踦，【却竒反】奇也，【竒耦】自关而西秦晋之闲，凡全物而体不具，谓之倚，梁楚之闲，谓之踦雍，梁之西郊，凡嘼支体不具者，谓之踦。
【案荀子脩身篇，倚魁之行，非不难也，杨倞注云：倚奇也竒读爲奇耦之竒方言秦晋之间，凡物体全而不具，谓之倚倚魁，谓偏倚狂怪，行儒效篇，倚物怪变，注云倚竒也庄子天下篇，南方有倚人焉，释文云：或作畸，鲁语踦跂毕行，无有处人韦昭注云：踦跂跘蹇也，春秋，僖公三十三年，公羊传匹马只轮无反者，何休注云：只踦也説文踦一足也，注内于寄反，各本多作丘，寄反从曹，毅之本】。
逴【勑略反，】獡【音铄，】透【，式六反，】惊也，自关而西秦晋之闲，凡蹇者，或谓之逴，【行略逴也，】体而偏长短，亦谓之逴，宋卫南楚，凡相惊曰獡，或曰，透【皆惊，貌也】。
【案説文逴蹇也，南楚谓相惊曰：獡左思呉都赋，惊透沸乱，刘逵注引方言透惊也，广雅逴，獡透惊也，曹宪音释云，透音叔，世人以此爲跳透，字他，反未是矣，】。
仪来也。陈，颍之闲曰仪，自关而东周，郑之郊，齐鲁之闲，或谓之，或曰怀。
【案格，古通用，尔雅释言格，怀，来也，诗周颂，怀柔百神，毛传怀来也，周语民神怨痛，无所依怀，韦昭注云：怀归也，义亦相因，仪者仪之而来，周语丹朱，冯身以仪之仪，即来归之义，格字义兼往来，往而至乎彼？曰：格来而至乎此，亦曰格诚敬，感通于神明，而神明来格，徳礼贯通于民心，而民咸格，化心思贯彻，于事物而事尽，贯彻皆合，往来爲义，故其本字从彳，格感贯一声之转，故义亦通】。
防【音昵，】【音，汝】黏也。齐，鲁、青、徐，自关而东，或曰，防【音黏防也】或曰。
【案尔雅：释言防胶也疏引方言此条，文竝同防亦作防説文云黏也，广雅，防黏也。义本此】。
糊【音胡，】托庇【庇荫，】寓【音孕，】寄也，齐；卫，宋、鲁、陈、晋、汝、颍，荆州江淮之闲，曰庇，或曰，寓寄食爲糊，【传曰：糊其口于四方是也。】凡寄爲托寄物爲。
【，案：尔雅释言媵，将送也，释文引方言媵送也，媵同説文糊寄食也，广雅，庇寓糊，侂寄也，义本此托侂古通用，注内庇荫当作，音庇荫之庇糊其口，各本讹作糊，予口，今据左传改】。
逞苦了快也？自山而东，或曰，逞楚曰苦，【苦而爲快者犹以臭爲香治爲乱，徂爲存，此训义之反覆用之，是也。】秦曰了【，今江东呼快爲愃相縁反】。
【案春秋，桓公六年，左传，今民馁而君逞欲，杜预注云：逞快也，广雅，逞苦快也，义本此】。
挴防赧愧也，晋曰挴，或曰防秦，晋之闲，凡愧而见，上谓之赧，【小，尔雅曰：面赤愧曰：赧，】梁宋曰防【，敕防亦慙，貌也。音匿】。
【案赵岐注孟子云：赧赧然面赤，心不正之貌也説文赧面慙赤也，尔雅释言愧，惭也，疏全引方言此条，文竝同玉篇引方言梁宋之闲，谓媿曰：防愧媿，古通用广雅，挴赧防慙也，义本此】。
叨【托髙反】惏【洛含反】也陈楚曰惏
【案后汉书党锢列传，防贪叨诛死，注引方言叨也，】。
冯齘苛怒也，楚曰：冯【冯恚盛貌，楚词曰：康回冯怒，】小怒曰：齘【言噤齘也，】陈谓之苛，【相苛责也，】。
【案离骚，喟冯心而歴兹洪兴祖补注引方言冯怒也，楚曰：冯齘各本讹作□，注内同，今订正説文齘齿相切也。玉篇云：噤齘切齿怒也，噤齘广韵作防，齘广雅，冯齘苛怒也，义本此】。
憡刺痛也，【防憡小痛也，音策，】自关而西秦晋之闲，或曰，憡【案玉篇，憡小痛也，刺亦作瘌广雅，憡瘌痛也，义本此】。
挢捎选也，【此妙择积聚者也。矫骚两音】，自关而西秦晋之闲，凡取物之上，谓之挢捎。
【案説文云自关以西，凡取物之上者爲挢捎广雅，挢捎选择也，皆本此】。
撊【呼旱反，】梗【鱼鲠，】爽猛也，晋魏之闲曰：撊【传曰：撊然登埤，】韩□之闲，曰梗齐，晋曰爽。
【案春秋，昭公十八年左传，今执事撊然授兵登埤服，防注撊然，猛貌也疏引方言云：撊猛也，晋魏之闲曰：撊荀子荣辱篇陋者，俄且僩也，杨倞注云：僩与撊同猛也，方言晋魏之闲，谓猛爲撊诗曰：瑟兮僩兮，广雅，撊梗爽猛也，义本此注内鱼鲠当作音，鱼鲠之鲠】。
瞯【音闲，】睇【音，悌】睎略，【音略，】眄也。陈，楚之闲，南楚之外，曰睇东齐，青，徐之闲曰：睎呉扬江淮之闲，或曰瞯，或曰防，自关而西秦晋之闲曰眄。
【案夏小正来降燕，乃睇説曰睇者眄也。眄者视可爲室者也，广韵防字，引方言云：视也説文防眄也。眄衺视也，秦语南楚，谓眄曰：睇海岱之闲，曰：睎江淮之闲，曰瞯广雅，睎防眄睇视也，皆本此】。
防【消息】喙，【口喙】呬，【许四反，】，息也周郑，宋、沛之闲曰防，自关而西秦晋之闲，或曰喙，或曰防东，齐曰呬。
【案説文云东夷谓息爲呬，诗曰：犬夷呬矣，今诗作混夷駾矣，呬尔雅释诂亦云息也，郭注云：今东齐呼息为呬也，疏全引方言此条，文竝同广雅；喙，息也，义本此注内消息口喙当作音消息之息，音口喙之喙】。
防【劈歴】摫【音，规】裁也；梁，益之闲，裁木爲器曰防，裂帛爲衣曰：摫防又斲也，【皆析破之名也，】晋赵之闲，谓之防防。
【案汉书蓺文志则苟钩，防析乱而已，顔师古注云：防破也。左思蜀都赋，防摫兼呈刘逵，注云：雄方言，防摫裁也；梁，益之闲，裁木爲器曰防，裂帛爲衣，曰摫广韵，引方言梁益闲裂帛，爲衣曰：摫广雅，防摫裁也，义本此注内劈歴当作音劈，歴之劈】。
镌琢也【谓錾镌也子旋反】晋赵谓之镌
【案琢各本讹作防今订正说文镌琢石也】
锴【音楷，】鑙【音，启】坚也，自关而西秦晋之闲曰：锴，呉，扬；江，淮之闲曰鑙。
【案广雅锴鑙□也玉篇鑙□皆云坚也】
揄铺【音敷，】【音蓝，】帗【音拂，】缕叶褕，【音臾，】毳也，【音脆，皆谓物之扞蔽也，】荆扬江湖之闲，曰揄铺，楚曰：陈宋，郑，卫之闲，谓之帗缕，燕之北郊，朝鲜洌水之闲，曰叶褕【，今名短度，绢爲叶褕也，】。
【案毳玉篇云：罽衣叶褕，各本讹作叶输，输字不得，有臾音玉篇云：叶褕短度绢也，今据以改正】。
孑荩【昨吝反】余也，【谓遗余】周，郑之闲曰荩，或曰，孑青徐楚之闲曰孑，自关而西秦晋之闲，炊薪不尽，曰：荩孑俊也，遵俊也，【广异语耳，】。
【案马融长苗赋，荩滞抗绝，李善注云：方言烬余也，荩与烬同呉语，安受其烬，韦昭注云：烬，余也，春秋，成公二年，左传请收合余烬，杜预注云：烬火余木广雅，烬孑余也，义本此説文俊材千人也，广韵智过千人，曰：俊乡饮酒礼，遵者降席，郑注云：遵者谓此乡之人，仕至大夫者也，今来助，主人乐賔主人所荣，而遵法者也，乡射礼注云：谓之遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也，遵之爲俊，或因此起义】。
翿【音涛】幢，【徒江反，】翳也，【舞者，所以自蔽翳也，】楚曰：翿关西，关东皆曰幢，【案翿説文作翳云翳也，所以舞也，引诗，左执翳，郑笺于毛传以翳释，翿申之曰：翳舞者所持，所谓羽舞也，翿又作□，广雅幢，谓之□义，本此】。
略求也。秦，晋之闲曰：就室曰：于道曰：略略强取也，攈【古捃，字】摭，【盗蹠】取也，此通语也。
【案説文云求也，齐语牺牲不略，则牛羊遂韦昭注云：略夺也，春秋，成公十二年，左传略其武夫，以爲已腹心股肱爪牙，杜预注云：略取也，襄公四年，左传匠庆请木，季孙曰：略注云：不以道取爲略疏云：今律略人，略卖人是也。沈约齐故安陆昭王碑文，小则俘民略畜，李善注引方言，略强取也，鲁语收攈而烝，韦昭注攈拾也，史记十二诸侯年表，各往往捃摭，春秋之文以著书，汉书蓺文志捃摭遗逸，顔师古注云：捃摭谓拾取之，后汉书冯衍传捃桓，文之谲功，注引方言捃取也，广雅，廀略求也，摭攈略取也，义本此廀，古通用】。
茫矜奄遽也，【谓遽矜也，】呉扬曰：茫【，今北方通然也，莫光反】陈，颍之闲曰：奄秦晋，或曰矜，或曰遽。
【案马融长苖赋，奄忽灭没，李善注引方言奄遽也，傅毅舞赋，翼尔悠往，闇复辍已，注云：闇，犹奄也，古人呼闇，殆与奄同，方言曰：奄遽也，广雅，朚矜遽也，义本此茫朚，古通用】。
速逞摇扇疾也，东齐海岱之闲，曰速燕之外，鄙朝鲜洌，水之闲曰摇扇，楚曰逞。
【案説文云楚谓疾行爲逞广雅，逞摇扇疾也，义本此】。
予赖雠也，南楚之外曰赖，【赖亦恶名】秦，晋曰雠。
【案注内言，赖亦恶名，葢读赖爲厉，厉赖古多通用，予与亦声义通，后卷六内诬防与也，卷十内拏或谓之防，注云：言诬防也，广雅，诬防予也，则予有诬言相加被之义，相诬相恶，皆相雠也，故以雠释之】。
恒慨参【索含反，】绥羞绎，【音奕】纷，毋言既广，又大也。荆，扬之闲，凡言广大者谓之恒慨，东瓯之闲，谓之参绥，【东瓯亦越地，今临海永宁是也。】或谓之羞，绎纷毋。
【案广韵，参绥垂貌，余未见他书，皆形容盛大之辞】。
劋【雀潦反，又子了反】蹶，【音踣，蹶】狯也，【古狡抉，字】秦，晋之闲曰狯，楚谓之劋，或曰：蹶，楚，郑曰：蔿【音指防亦狯，声之转也；】或曰，【言黠也，今建平郡人呼胡切】。
【案尔雅：释言腼也，释文云：方言楚或谓狡狯爲，犹狯也，郭注言黠也，黠下脱一，字蹶狯，一声之转注，内音踣蹶三字，各本音讹作言，又讹在，或曰，蹶之下，前蹶字下作音厥，前后重出，今订正音踣，蹶音指防当作音踣，蹶之蹶，音指防之防】。
輶轩使者絶代语释别国方言二
钦定四库全书
輶轩使者绝代语释别国方言三
汉 扬 雄撰
晋 郭璞 注
陈，楚之闲，凡人嘼乳而双产，谓之厘孳，【音兹】秦，晋之闲，谓之僆子，【音辇】，自关而东□魏之闲，谓之孪生，【苏官反，】女谓之嫁子，【言徃适人】。
【案説文孪一乳两子也，亦作防广雅厘孳，僆防也，双防二也；义本此厘亦作孷，孳亦作，孖玉篇云：孷孖双生也，鸡鸭成僆，又引文字音义云，江东呼畜双产，谓之僆】。
东齐之闲，壻谓之倩，【言可借倩也，今俗呼女壻爲卒，便是也。】。
【案壻，各本讹作聓，今订正史记仓公列传黄氏诸倩集解云：徐广曰：倩者女壻也，骃案方言曰：东齐之闲，壻谓之倩，郭璞曰：言可假倩也，説文云东齐壻，谓之倩广雅，壻谓之倩，皆本此注是也。下各本有卒，便一作平使六字】。
燕，齐之闲养马者，谓之娠，【今之温厚也，音振，】官婢女厮谓之娠，【女厮妇人给使者，亦名娠】。
【案娠亦作侲，后汉书文苑列传虏，侲注引方言侲养马人也，玉篇引方言燕，齐之闲，谓养马者，曰侲説文云官婢女，隶谓之娠，徐坚初学记引方言燕，齐之闲养马者，及奴婢女厮皆谓之娠】。
楚东海之闲亭，父谓之亭，公【亭民】卒，谓之弩父，【主担幔，努导幨，因名云】，或谓之褚【，言衣赤也，褚音赭】。
【案春秋，昭公二年，左传请以印爲褚师，杜预注云：褚师市官説文褚卒也，广雅亭，父褚卒也，义本此】。
臧甬【音勇，】侮获奴婢贱称也，荆；淮，海，岱，杂齐之闲，【俗不纯，爲杂】骂奴曰：臧骂婢曰获，齐之北鄙，燕之北郊，凡民男而壻婢，谓之臧女，而妇奴谓之获亡奴，谓之臧亡，婢谓之获，皆异方骂奴婢之丑称也，自关而东陈，魏、宋、楚之闲，保庸谓之甬，【保言可保信也，】秦晋之闲，骂奴婢曰侮【，皆爲人所轻弄，案后汉书何敝传？然臧获之谋，注引方言臧获奴婢贱称也，荀子王霸篇，则虽臧获杨倞注云：臧获奴婢也，方言谓：荆、淮、海，岱之闲，骂奴曰：臧骂婢曰：获燕，齐亡奴，谓之臧亡，婢谓之获，或曰，取货谓之臧，擒得谓之获，皆谓有罪爲奴婢者，故周礼云其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀，史记鲁仲连列传臧获，且羞与之同名矣，裴骃集解引方言：荆、淮、海，岱，燕，齐之闲骂奴曰：臧骂婢曰：获燕，齐即杂齐之讹，广韵引方言作荆，淮、海，岱，淮，济之闲杂齐淮，济字形相近而讹，各本壻讹作聓，汉书司马迁传，且夫臧获婢妾，犹能引决注引，应劭曰：扬雄方言云：海岱之闲，骂奴曰：臧骂婢曰获，燕之北郊民而聓婢，谓之臧女，而妇奴谓之获聓，字亦转写之讹，徐坚初学记引，方言，此条作壻，今据以订正，司马相如列传与保，庸杂作集解引方言，保庸调之，南方奴婢贱称也，调乃谓字讹舛，南方二字乃甬字讹舛，甬作勇，遂离而爲南方亦校书者，妄以意改也。贾过秦论材能不及中庸，李善注引方言庸贱称也，广雅甬，保庸使也，侮获婢也，】。
蔿【音花，】譌【讹言】□，【五反，皆化声之转也；】涅化也，燕朝鲜洌，水之闲曰涅，或曰，□鸡伏卵而未孚，【音赴，】始化之时，谓之涅。
【案譌讹古通用尔雅，释言讹化也，亦作吪诗，豳风四国是吪，毛传吪化也，注内讹言当作音讹言之讹，説文涅黑土在水中也。论语涅而不缁，注引孔安国云：涅可以染皁是涅，取染化之义，广雅，□蔿涅也，义本此匕古化字】。
斟协汁也，【谓和协也，或曰，沈汁所未能详，】北燕朝鲜洌，水之闲曰斟，自关而东曰协关，西曰汁。
【案协汁，古多无别，周礼太史读礼书而协事，郑注云：故书协作叶，杜子春云：叶协也，书亦或爲协，或爲汁乡士汁日注云：汁，合也，和也，和合支干善日释文，汁音协，本亦作协，大行人协辞命，注云：故书作叶词命，郑司农云：叶当爲汁释文，叶音协汁之，十反叶也，又音协，张衡西京赋五纬相汁，以旅于东井，李善注引方言汁叶也，之十反，注内沈汁各本讹作潘汁，今订正刘熈释名云：宋，鲁人皆谓汁爲沈史记，张仪列传，厨人进斟司马贞索隐云：斟谓羮汁，故名汁爲斟】。
苏芥草也，【汉书曰：樵苏而爨，苏犹芦语转也，】江淮南楚之闲，曰苏，自关而西，或曰草，或曰芥【，或言菜也，】南楚江，湘之闲，谓之莽【，嫫母反案，庄子天运篇苏者，取而爨之，释文，李云：苏草也，方言，江淮南楚之闲，谓之苏春秋，哀公元年，左传以民爲土芥，杜预注云：芥草也，谓之莽，各本讹作谓之芥，注内嫫母反，脱反字，张衡西京赋赴长莽，嶭综注引方言曰：草南楚之闲，谓之莽后，卷十内莽嫫毋反可证，此条讹脱，今订正广雅，苏芥，莽草也，义本此】。
苏亦荏也，【荏属也，尔雅曰：苏，桂荏也，】关之东西，或谓之苏，或谓之荏，周郑之闲，谓之公蕡，【音翡翠，今江东人呼荏爲防音鱼，】沅湘之南，或谓之□【，今长沙人呼野苏爲□音车辖，沅水名在武陵，】其小者谓之防，葇【荲葇也，亦苏之种类，因名云】。
【，案：尔雅释草苏，桂荏，郭注云：苏荏类，故名桂荏，徐锴説文系传云，荏白苏也，桂荏，紫苏也，后汉书马融传，桂荏，鳬葵注引方言苏亦荏也，玉篇云：长沙人呼野苏爲□香葇菜，苏类也防亦作穰，广雅公蕡穰葇，□荏苏也，本此注内音鱼曹，毅之本作音吾】。
蘴【旧音蜂，今江东音嵩字作菘也，】荛【钤，铙，】芜菁也。陈，楚之郊，谓之蘴鲁，齐之郊，谓之荛，关之东西，谓之芜菁，赵，魏之郊，谓之大芥，其小者谓之辛芥，或谓之幽芥，其紫蕐者，谓之芦菔，【今江东名爲温，松实如小豆罗，匐二音。】东鲁，谓之菈，【洛荅，徒合两反】。
【案蘴亦作葑，诗邶风采葑采菲，毛传葑，须也疏引方言，此条关之东西作关西，赵，魏之郊，郊讹作部，尔雅释草须蕵芜，疏即録诗疏，故亦同误，郑注坊记云：葑蔓菁也，陈宋之闲，谓之葑，陆玑草木疏云：幽州人，或谓之芥释草，又曰：葖芦萉，郭璞注云：萉宜爲菔，芦菔芜菁，属紫花大根，俗呼雹葖疏云：紫花菘也，俗呼温菘説文云芦菔似芜菁，实如小尗者，玉篇引方言丰，江东呼菘，芜菁也，葢杂取注文言之，又引方言东，鲁人呼芦菔爲菈子广韵菈，秦人呼萝卜广雅，蘴荛芜精也，菈芦菔也，皆本此注内钤，铙，当作音钤，铙之铙】。
防，芡，【音俭，】鸡头也，北燕谓之防【，今江东亦呼防耳，】青徐淮，泗之闲谓之芡，南楚江湘之闲，谓之鸡头，或谓之鴈头，或谓之乌头，【状似乌头，故转以名之，】。
【案防多讹作葰曹，毅之本，不误广雅，防芡鸡头也，本此曹宪，音释防悦橤反，玉篇引方言防芡鸡头也，北燕谓之防，广韵引方言南楚谓之鸡头，北燕谓之防，青；徐，淮，泗之闲谓之芡，周礼，笾人加豆之实，蓤芡防脯，郑注芡鸡头也，疏云：今人或谓之鴈头】。
凡草木刺人，北燕朝鲜之闲，谓之茦【，尔雅曰：茦，刺也。】或谓之壮【，今淮南人亦呼壮壮伤也，山海经谓刺爲伤也】自关而东，或谓之梗【，今之梗榆，】或谓之刿，【刿者，伤割人名，音鱥鱼也，】自关而西谓之刺江，湘之闲，谓之棘，【楚词曰：曾枝剡棘，亦通语耳，音已力反】。
【案茦各本讹作策，今订正尔雅，释草茦刺，郭注云：草刺针也，关西谓之刺燕，北朝鲜之闲，曰：茦见方言疏全引，方言，此条文竝同释文引，方言，凡草木而刺人者，北燕朝鲜之闲，谓之茦关西，呼茦壮爲莿说文，茦莿二字，转注徐锴，系传云，此爲草木之莿，刺为斫刺之，刺广雅梗，刿棘茦刺壮箴也，古通用刺不必如徐锴所辨别，张衡西京赋梗林爲之靡拉，李善注引方言，凡草木刺人爲梗，聘义廉而不刿，郑注云：刿，伤也，释文九卫反引，字林刿，利伤也，楚辞橘颂，曾枝剡棘，洪兴祖补注引方言，凡草木刺人，江湘之闲，谓之棘】。
凡饮药，傅药而毒，南楚之外，谓之瘌【乖，瘌】北燕，朝鲜之闲，谓之痨【痨，瘌皆辛螫也，音聊，】东齐，海岱之闲，谓之瞑，或谓之【瞑，亦今通语耳，】自关而西谓之毒瘌痛也。
【案説文楚人谓药毒曰痛，瘌朝鲜谓药毒曰：痨瞑多讹作眠曹，毅之本不误，孟子引书曰：若药不瞑，赵岐注云：药攻人疾，先使瞑愦乱，尚书疏引方言凡饮药而毒，东齐海岱闲，或谓之瞑，或谓之广雅，痨毒瘌痛也，义本此】。
逞晓恔苦快也，【恔即狡狡，戏亦快事也。】自关而东，或曰晓，或曰逞江，淮；陈，楚之闲曰逞，宋，郑，周、洛、韩、魏之闲曰：苦，东，齐；海，岱之闲曰恔，自关而西曰快。
【案前卷二内逞苦了，快也！晓与了义葢相因，孟子于人心，独无恔乎？赵岐注云：恔快也，广雅逞，苦晓恔快也，义本此】。
胶谲诈也，凉州西南之闲，曰胶，自关而东西或曰谲，或曰胶【，汝南人呼欺爲讉，訰他回反，亦曰诒音殆，】诈通语也。
【案説文云：梁、益，曰：谬欺天下曰谲，郭璞尔雅，序曰：竝多纷谬，释文引方言谬诈也，广雅谬，谲诈胶欺也，谬与胶两见，今方言无谬，诈也之语，或此条脱一谬字，尔雅释诂诈譌也，疏全引方言此条，文竝同列子，黄帝篇，既而狎侮欺诒，张湛注引方言相欺，亦曰诒似，即此条注文】。
揠擢拂戎，拔也【，今呼拔草心爲揠乌拔反】，自关而西，或曰拔，或曰，擢自关而东江淮南楚之闲，或曰，戎东齐，海岱之闲，曰揠【，案孟子，宋人有闵其苗之不长，而揠之者，赵岐注云：揠挺拔之，欲亟长也，潘岳爲贾谧作赠陆机诗擢应嘉举，李善注引方言擢拔也，广雅揠，擢拂戎拔也，义本此】。
慰廛度凥也【周官云：夫一廛宅也，音缠约】，江、淮、青，徐之闲，曰慰东齐，海岱之闲，或曰度，或曰廛，或曰践。
【案广雅，慰廛凥也义本此文选杂诗宴慰及私辰，李善注引方言慰居也凥居古通用周礼，遂人夫一廛，注云：廛居也，城邑之居，古音宅，读如度故宅，度古多通诗，大雅宅是镐京，坊记引作度是镐京，周礼缝人注引书度西，今书作宅西，他如史记五帝本纪，五流有度，五度三，居夏本纪，三危既度，论衡引诗此维与度之类，汉书注臣瓉云，案古文宅，度同是也。】。
萃杂集也东齐曰聚
【案诗陈风有鸮萃止，毛传萃集也，郑语先王以土与金木水火杂，以成百物，韦昭注云：杂，合也，广雅萃，杂集聚也，义本此】。
迨遝及也，东齐曰：迨【音殆，】关之东西曰遝，或曰及。
【案尔雅：释言迨及也，郭注云：东齐曰：迨又逮遝也，注云：今荆楚人皆曰：遝玉篇云：防遝行相及也，】。
荄杜根也，【今俗名韭根，爲荄音陔，】东齐曰杜【，诗曰：彻彼桑杜是也，】或曰茇，【音拨，案：尔雅释草荄根，郭注云：俗呼韮根爲荄，潘岳懐旧赋陈荄被于堂除，悼亡诗，枯荄带坟隅，李善注两引方言荄根也，诗豳风彻彼桑土，释文云：韩诗作杜方言，东齐谓根曰：杜説文云茇艸根也，春艸根枯引之，而发土爲拨，故谓之茇】。
班彻列也北燕曰班东齐曰彻
【案赵岐注孟子班爵禄云，班列也，春秋，昭公二年，左传送从逆，班杜预注云：班列也，任昉奏弹曹景宗曰荣髙列侯李善注引方言列班也所引即此文诗，大雅王命召伯，彻申伯土田，毛传彻治也，郑笺云治者，正其井牧，定其赋税，亦于班列之义，爲近广雅，列班布也，】。
瘼【音莫】癁，【谓劳复也，】病也，东齐海岱之闲，曰瘼，或曰，癁秦曰：瘎【音阎，或谌】。
【案诗，小雅乱离瘼矣，毛传瘼病也，尔雅瘼病也，郭注云：东齐曰瘼，癁亦作□，玉篇□再病也，广韵瘎腹内故病广雅，□瘎也】。
掩丑，掍【衮衣，】綷【作愦，反】同也，江淮南楚之闲，曰掩宋，卫之闲曰綷，或曰，掍东齐曰丑。
【案掩，奄古通用，诗周颂，奄有四方，毛传奄同也，丑训类，类亦同也。孟子，今天下地丑德齐，莫能相尚，赵岐注云：丑类也，言今天下之人君土地相类，以方言证之，于义尤明，班固西都赋，掍建章而连外，属王褒洞箫赋，掍其防合，李善注两引方言掍同也，注内衮衣当作音，衮衣之衮，玉篇綷周也，类篇綷周也，宋、卫，语周即同之讹，説文作□云会，五采缯色，亦于同之义，爲近广雅，掍粹丑同也，粹当作綷】。
裕猷道也东齐曰裕或曰猷
【案坊记，引书尔有嘉谋嘉猷，郑注云：猷，道也，猷繇古通用尔雅，释诂繇道也，广雅，裕道也，】。
虔散杀也东齐曰散青徐淮楚之闲曰虔
【案虔训杀已见前卷一内】
泛【音泛】浼，【音漫】防，【汤防】洼，【乌蛙反，】洿也，【皆洿池也，】自关而东，或曰洼，或曰泛东齐，海岱之闲，或曰浼，或曰防【，荆州呼潢也，】。
【案洿污，古通用説文洿浊水不流也，一曰窳下也，汚薉也，一曰小池，爲污浼汚也，诗曰：河水浼浼，孟子曰：汝安能浼我？海岱之闲，谓相汚曰：防洼深池也，潢积水池，孙奭孟子音义引方言东齐之闲，谓汚曰：浼郭注以为皆洿池之名，广雅汜，□洼染防，濩辱点汚也，葢皆取薉汚义浼，□古通用，注内汤防当作音汤防之防】。
庸恣比【，比次】侹，【挺直】更佚，【蹉跌，】代也，齐曰佚江，淮；陈，楚之闲曰：侹余四方之通语也，【今俗亦名更代，作爲恣作也，】。
【案庸佣，古通用恣当作佽，説文佽递也，递更易也，侹代也，代更也，佚迭古，亦通春秋，文公十一年，谷梁传兄弟三人，佚害中国，范甯注云：佚犹更也，班固西都赋，更盛迭贵，李善注引方言迭代也，广雅庸，比侹佽更迭代也，义本此注内比次挺直，蹉跌当作，音比次之，比音挺直之挺，音蹉跌之跌】。
氓【音萌】民也【民之总名】
【案氓，亦作甿诗，卫风氓之蚩蚩，毛传氓民也，周礼，遂人以下剂致甿，郑注云：变，民言甿异，外内也。甿，犹懵懵无知，貌亦借用萌，汉书霍去病传及厥众萌，顔师古注云：萌字与甿同】。
朹【音旧】仇也【谓怨仇也】
【案朹集韵作，防引方言防仇也，朹从木九声仇，从人九声防字，不合六书，应即朹之，讹类篇，收入九部，葢以爲从九求声于义，无取】。
寓寄也
【案寓训寄已见前卷二内】
露败也
【案露见也故有败露之语】
别治也
【案辨别不淆紊故为治之义】
枨法也【救倾之法】
【案説文枨杖也，一曰法也，与郭注救倾意，合广雅，枨，法也，义本此，又枨防古通用考工记弓人，维角防之，郑注防读如防，歫之防疏云防歫，取其正也，释文防直庚反】。
谪【音责】怒也【相责怒也】
【案春秋，桓公十八年，左传公谪之，释文云：谪责也，即此注责怒之义】。
闲非也
【案孟子政不足与闲也赵岐注云闲非也】
格正也
【案孟子惟大人爲能格君子之非，赵岐注云：格，正也】。
□数也【偶物为丽故云数也】
【案説文广雅竝云，□数也，亦通作丽诗，大雅其丽不亿，毛传丽数也，】。
轸戾也【相乖戾也江东音善】
【案轸亦作抮，戾亦作盭，广雅，抮盭偝也，王融，永明九年，策秀才文纷诤，空轸李善注引方言曰：轸谓相乖戾也。即此条注文葢脱一注字，方言，各本乖讹作了，今订正】。
防【音嶭】洁也【谓洁清也】
【案广雅：防，洁也，义本此诗邶风不我防，以鄘风不防髢也，毛传竝云，防絜也洁絜古通用】。
□【章顺反】罪也【谓罪恶也】
【案广雅□辠也义本此】
俚【音吏】聊也【谓苟且也】
【案汉书，季布栾布田叔传赞曰：其画无俚之至耳，注晋灼曰：扬雄方言俚，聊也説文广雅竝云，俚聊也，义本此】。
稇【恪本反】就也【稇稇成就貌】
【案稇各本讹作梱，注内同，今订正説文稇絭束也，玉篇广韵，竝云成孰与郭注成就貌，合梱乃门橛，于义无取】。
苙【音立】圂也【谓兰圂也】
【案，孟子既入其苙，赵岐注云：苙兰也，兰阑古通用汉书，王莽传与牛马同兰，顔师古注云：兰谓遮兰之若牛马兰圈也，】。
廋【音搜索也】隐也【谓隐匿也】
【案廋本作廀，广雅廀隐也，义本此晋语，有秦客廀辞于朝，韦昭注云：廀，隐也，谓以隐伏谲诡之言，问于朝东方，朔曰：非敢试之，乃与爲隐耳是也，】。
铦【音忝】取也【谓挑取物】
【案广雅：铦，取也，义本此，赵岐注孟子以言餂之云：餂取也。孙奭音义丁，曰字书及诸书，竝无此餂字，郭璞方言注云：音忝，谓挑取物也，其字从金，今此字从食，与方言不同，葢传写误也。】。
枨随也【枨柱令相随也】
【案枨，樘古亦通用樘丑，庚反説文樘衺柱也，徐云：今俗别作撑，非是古多通用，防王延寿鲁灵光殿赋，枝防杈枒而斜据张载，注云：防或作枨字】。
儓【音台，】【音僰，】农夫之丑称也，南楚凡骂庸贱，谓之田，儓【防儓驽钝貌，或曰，仆臣儓亦至，贱之号也，】或谓之【，丁健貌也，广雅以爲奴，字作僰，音同】，或谓之辟辟，商人丑称也，【辟辟便黠，貌也；音擘】。
【案儓亦作嬯説文云遟钝也。玉篇，农夫之贱称也，南楚骂贱，谓之广雅，儓丑也，皆本此广韵，僰丁壮貌亦丑也，】。
庸谓之倯，转语也，【倯犹保倯也，今陇右人名孏爲倯，相容反】。
【案玉篇引方言此条，文竝同孏，即古嬾字亦作孄】。
褛裂，【褛音缕，】须捷，挟斯败也，南楚凡人贫，衣被丑敝，谓之须捷，【须防狎，翣也，】或谓之褛裂，【裂衣壊貌】或谓之褴褛，故左传曰筚路褴褛，以启山林，【筚路柴车，】殆谓此也。或谓之挟斯【，挟斯犹挟变也，】器物敝，亦谓之挟斯。
【案尔雅：释诂际接，翜捷也，郭注云：捷谓相接续也，则须捷葢俟补缀之意释，言斯离也，挟斯应是接防其绽裂者，挟亦作侠，广雅，侠斯败也，褴褛，今左传作蓝缕，服虔注云：言其缕，破蓝蓝然疏引，方言楚，谓凡人贫，衣破丑敝，爲蓝缕衣，破即衣被之讹启，启古通用】。
【打】铤，【音挺，】澌尽也，南楚凡物尽生者，曰生【，今种物皆生云，地生也，】物空尽者，曰：铤，铤赐也，【亦中国之通语也，】铤赐，澌皆尽也。铤，空也，语之转也。
【案亦作，扑本作穙，广韵□草生穊也，注内打当作音打之，鲍昭芜城赋，廛闬扑地，歌吹沸天，李善注引方言扑尽也，又引郭璞注作扑地出余，竝同説文澌水索也，玉篇云：澌音，赐水尽也，葢澌赐同音，故赐亦为尽广韵，澌亦作儩，铤赐澌诸刻讹作连，此澌，潘岳西征赋，若循环之无赐，李善注引方言赐尽也。铤，□同音，广雅，澌铤尽也。□，空也，义皆本此】。
翕叶聚也，【属藂相着貌，】，楚谓之，或谓之翕叶，楚通语也，【案广雅：翕，叶，聚也，义本此属，考工记作朴属，郑注云：朴属犹附着诗，大雅芃芃棫朴，郑笺云：相朴属而生藂，刻本皆讹作叶，据永乐大典本作藂藂，即丛字，尔雅释木朴，枹者，郭注云：朴属丛生者为枹】。
斟益也，【言斟酌益之，】南楚，凡相益而又少，谓之不斟，凡病少愈而加剧，亦谓之不斟，或谓之何斟？【言虽少损，无所益也，】。
【案广雅广韵竝云斟益也义本此】
差闲知愈也。南楚病愈者谓之差，或谓之闲，【言有闲隙，】或谓之知，知通语也，或谓之慧，或谓之憭【慧，憭皆意精明】，或谓之瘳，或谓之蠲【，蠲亦除也，音涓，又一圭反】，或谓之除。
【案愈亦作瘉，汉书蓺文志防瘉为剧，顔师古注云：瘉读与愈同愈差也。孔安国注，论语病闲云：少差曰闲，广雅知瘥，蠲除慧闲瘳，瘉也，义本此差瘥，古通用傅亮为宋公，修楚元王墓，教可蠲复近墓五家，李善注云郭璞方言注云：蠲除也】。
輶轩使者絶代语释别国方言三
<经部,小学类,训诂之属,方言>
钦定四库全书
輶轩使者絶代语释别国方言四
汉 扬雄 撰
晋 郭璞 注
襌衣，江淮南楚之闲，谓之褋【，楚辞曰：遗余褋兮澧浦，音简牒】闗之东西谓之襌衣，有袌者，【前施袌囊也，房报反，】：赵，魏之闲，谓之袏，衣无袌者，谓之裎衣，【音逞，】古谓之深衣，【制见礼记】。
【□汉书江充传，充衣纱縠，禅衣曲裾，后垂交输，顔师古注云：襌衣制，若今之朝服中襌也，如淳曰：交输割正幅，使一头狭，若燕尾垂之，两防见于后，是礼深衣续袵钩边，后汉书马援传更为援，制都布单衣注引方言禅衣，江淮南楚之闲，谓之褋闗之东西谓之襌衣，襌单古通用，礼记深衣篇，郑目録云深衣连衣裳而纯之以卷者，有表则谓之中衣，刘熙释名云：襌衣言无里也，褋亦作説文云南楚，谓襌衣曰：广雅，褋襌衣也，袌亦作袍，春秋，哀公十四年，公羊传反袂拭面，涕沾袍，何休注云：袍衣前襟也，袏裎广韵，皆云襌衣，史游急就篇，襌衣蔽厀布，毋繜顔师古注云：襌衣，似深衣而襃大】。
襜褕，江淮南楚，谓之褣，【裳凶反，】自闗而西谓之襜褕，其短者谓之裋褕，【裋音竖，】以布而无縁敝而紩之，谓之褴褛，自闗而西谓之防，防【俗名防掖音倔】，其敝者谓之致，【致缝纳敝，故名之也。丁履反】。
【案汉书隽不疑传，衣黄襜褕，顔师古注云：襜褕直裾，襌衣褣，亦作童容，任昉奏弹刘整曰：何其不能折契，钟庾而襜帷交质，李善注云：方言江淮谓，襜褕为童容，荀子大畧篇衣则竖褐不完，杨倞注云：竖褐僮竖之褐，亦短褐也，史记，秦始皇本纪，夫寒者利裋褐，裴骃集解，徐广曰：一作短小襦也，司马贞索隠云葢谓褐布竖裁，为劳役之衣，短而且狭，故谓之短褐，亦曰竖褐，汉书贡禹，传裋褐不完，顔注云：裋者谓僮竖所着布长襦也，后汉书张衡传士或解裋褐而袭黼黻，注云：方言自闗而西谓之襜褕，短者谓之裋也，光武帝纪，皆冠帻而服妇人衣，诸于绣镼，注云：前书音义曰：诸于大掖衣也，如妇人之袿衣，字书无镼字，续汉书作防竝音其物反，扬雄方言曰：襜褕其短者自闗而西谓之防防，郭璞注云：俗名防掖，据此，则是诸于上，加绣防，如今之半臂也，説文云直裾，谓之襜褕，裋竖使布长襦，小尔雅云：襜褕谓之童，容布褐而紩之，谓之蓝缕，急就篇襜褕，袷复褶袴，禈顔师古注云：襜褕直裾，禅衣也，】。
汗襦【广雅，作褕】，江淮南楚之闲，谓之防，【音甑，】自闗而西，或谓之袛裯，【袛音氐，裯丁牢反亦呼为掩汗也。】自闗而东，谓之甲襦，陈魏宋楚之闲，谓之襜襦，或谓之襌襦，【今或呼衫为襌襦】。
【案宋玉九辩，被荷裯之，晏晏兮，王逸注云：裯只裯也，洪兴祖补注引方言汗襦自闗而西谓之袛裯，后汉书羊续传其资藏，惟有布衾敝袛裯，盐麦数斛而已，説文云袛裯短衣，刘熙释名云：荆州谓襌衣曰：布防亦曰襜襦单襦，如襦而无絮也，玉篇云：防汗襦也，徐坚初学记引方言陈魏，宋，楚之闲谓之襜，或谓之单襦，改襌为单脱一襦，字广雅，褣祗禂，襜褕也】。
帬陈魏之闲，谓之帔，【音披，】自闗而东，或谓之摆，【音碑，今闗西语然也，案説文云帬下裳也。帔，农谓帬帔也，广雅帔，帬也，玉篇云摆闗东人呼帬也，徐坚初学记引方言陈魏之闲，谓帬为帔】。
蔽厀江淮之闲，谓之袆，【音苇，或晖】，或谓之袚，【音沸，】魏宋南楚之闲，谓之大巾，自闗东西谓之蔽，厀齐鲁之郊，谓之袡【昌，詹反】。
【案袆袚説文竝云蔽，厀释名云：韠，所以蔽厀前也，齐人谓之巨巾，又曰：跪襜广雅，大巾袆袡，袚蔽厀也，本此，尔雅释器衣，蔽前谓之幨，郭注云：今蔽厀也，释文云：幨本或作襜，方言作袡，疏全引方言此条，文竝同末句，误连下文襦，字引之，小尔雅蔽厀，谓之袡】。
襦，【字亦作褕，又襦无右也，】西南蜀汉，谓之曲领，或谓之襦。
【案説文襦短衣也，一曰防衣，释名云：襦，耎也言温耎也，曲领在内，以中襟领上横壅颈，其状曲也，反闭襦之小者也，郤向着之领反于背后，闭其襟也，注内又襦无右也，即释名所谓以中襟之领，使上横壅，颈者右无曲裾，故曰无右，急就篇袍襦，表里曲领，帬顔师古注云：长衣曰袍，下至足跗，短衣曰襦，自厀以上，后卷五内西南蜀，汉之郊，谓蜀与汉中也，此条各本作属汉，盖后人所妄改，今订正】。
裈陈楚江淮之闲谓之防【错勇反】
【案史记，司马相如列传相如自着犊鼻裈，裴骃集解韦昭曰：今三尺布作形如犊鼻矣，释名云：裈，贯两脚上，系腰中也，裈亦作防防説文作幒又作□广雅，作衳竝云防也顔师古注急就篇云：袴合裆谓之裈，最亲身者也，】。
袴齐鲁之闲，谓之防【，传曰徴防与襦音骞，】或谓之襱【，今俗呼袴，踦为襱音，鲖鱼】闗西谓之袴。
【案释名云：袴，跨也，两股各跨别也，袴又作绔，防左传作褰説文云绔胫衣也，褰绔也，襱绔踦也，广雅防谓之绔，广韵于防，字云齐，鲁言袴】。
褕谓之袖【襦防有袖者因名云】
【案释名云：半袖，其袂半襦，而施袖也是襦，有不施防者正文当云褕谓之半袖，注当云襦之半袖者，防不得言袖，当是因上条而讹】。
衱谓之褗【即衣领也劫偃两音】
【案衱袷，古通用礼记，玉藻篇袷二寸，郑注云：曲领也，深衣篇曲袷，如矩以应方，注云：袷交领也，古者方领如今小儿衣领广雅，衱谓之褗，本此广韵，衱褗竝云衣领】。
袿谓之裾【衣后裾也或作袪广雅云衣袖】
【案后汉书边让传被轻袿，张衡思赋，扬杂错之，袿徽稽康，赠秀才入军，诗微风动袿，注皆引方言袿，谓之裾】。
褛谓之衽【衣襟也或曰裳际也】
【案説文褛衽也，礼玉藻篇，衽当旁，郑注云：衽谓裳幅，所交裂也，凡衽者或杀而下，或杀而上衽，属衣则垂，而放之属，裳则缝之，以合前后，上下相变，深衣篇续衽注云：续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也】。
褛谓之致【褴褛缀结也】
【案褛缕，古通用玉篇云：缕贫无衣，丑敝也，致缝补敝衣也，】。
裯谓之褴，【袛裯敝衣，亦谓褴褛，】无縁之衣谓之褴，无袂之衣，谓之防【，袂衣袖也，音艺，防音慢惰，】无□之袴，谓之襣【袴，无踦者，即今犊鼻裈也，□亦襱字异耳。案，褴又作説文云裯谓之褴褛，褴无縁也无袂衣谓之防，广雅襣防也，皆本此】。
防谓之袩【千苕丁侠两反未详其义】
【案前言，褛谓之衽，后言褛谓之袩注，皆以为衣，衽独防谓之袩云：未详其义，广雅总其辞曰：防袩衽谓之褛，郭璞在张揖后，不取其説或广雅防袩二字本作防谓之袩脱，谓之二字耳，】。
衿谓之交【衣交领也】
【案尔雅：衣眦谓之襟，郭注云：交领疏引，方言衿谓之交襟，衿古通用，又作防玉篇云：交襟衣领也，诗郑风，青青子衿，汉石经作防毛传云：青衿，青领也，学子之所服也，】。
裺【尖剑反】谓之襦
【案説文褗谓之裺，褗防领也，盖以裺为小儿防衣，掩颈下者襦，有曲领之名，故裺亦名襦】。
襜谓之防【衣掖下也】
【案玉篇防衣掖下也本此条注文】
佩紟【音禁】谓之裎【所以系玉佩带也】
【案汉书扬雄传衿芰茄之，緑衣兮注引，应劭曰：衿音衿，系之衿，衿带也衿，紟古通用防亦作綎，説文紟衣系也，綎系绶也，广雅佩，紟谓之裎本，此曹宪音释，紟骑禁反，广韵裎佩带】。
褛谓之袩【即衣衽也】
【案尔雅：衣裗谓之防，郭注云：衣缕也，疏云：方言缕谓之衽，又谓之袩彼注云：即衣衿也，缕与褛衿与襟字，本通用】。
覆防【作愦反，】谓之襌衣，偏襌谓之襌襦，【即衫也，】。
【案广雅覆祽襌衣也玉篇防襌衣也皆本此】
□繵谓之襌【今又呼为凉衣也灼缠两音】
【案襌，各本讹作裈，今订正玉篇于□字下云，襌衣于繵字，下云约繵谓之襌也，约即□之讹，以郭注言，今又呼为凉衣证之，不得为裈，明矣】。
袒饰谓之直，袊【妇人，初嫁所着，上衣直袊也。袒，音但】。
【案袊各本讹作衿，今订正广雅，直袊谓之幆袒饰，襃明襗袍，襡长襦也，曹宪音释，袊音领幆于例，反玉篇云：宜袊妇人，初嫁所着，上衣也，褐袍也，宜即直之讹，释名云：妇人以绛作衣裳，上下连四起，施縁亦曰袍，直领邪直而交下，亦如丈夫袍方也，袊领古通用】。
襃明谓之袍【广雅云襃明长襦也】
【案释名云袍丈夫着下至跗者也】
绕袊谓之帬【俗人呼接下江东通言下裳】
【案袊各本亦讹作衿，今订正广雅，绕领帬也，本此】。
悬裺【音掩】谓之縁【衣缝縁也】
【案玉篇裺縁也广韵裺衣缝縁也，皆本此礼记，玉藻篇縁广半寸，郑注云：饰边也】。
絜襦谓之蔽厀【广异名也】
【案广雅，大巾袆袡襜，袚蔽厀也，襜见尔雅，余竝见前，独遗絜襦之名，盖偶未省，照耳】。
裪【音橘】谓之袖【衣褾江东呼防音婉】
【案广雅，裪袖也，本此广韵云：裪衣袖，亦本此而讹，玉篇，褾衣袂也】。
帍裱【方庙反】谓之被巾【妇人领巾也】
【案广雅，帍裱被巾也，本此玉篇帍妇人，巾裱人领巾，皆本此条注文而有脱误】。
绕防【音循】谓之□裺【衣督脊也】
【案□亦作裻説文云裻背缝，史记佞幸传，顾见其衣裻带后穿，又作□説文云衣躬缝古通用督，庄子养生主篇縁督以为经，皆据衣脊中缝言之，玉篇广韵督加衣，旁作□防玉篇云：绕防广韵，防缝也，】。
厉谓之带【小尔雅曰带之垂者为厉】
【案诗，小雅垂带而厉，毛传厉，带之垂者也，广雅厉带也，本此】。
襎裷【烦冤，两音】，谓之幭【，即帊幞也，幭亡别反】。
【，案：韩非子外储説左篇衞人有佐弋者，鸟至，因先以其裷麾之焉，广韵襎裷幭也，本此玉篇云：裷襎韈也，幞也二字误倒，幭韈，古通用诗，大雅鞹鞃浅幭，毛传幭覆式也，疏云：幭字礼记作幦，周礼作字，异而义同广雅，幭帊，襎裷防幞也，】。
繄袼谓之防【即小儿防衣也毉洛呕三音】
【案説文云防防裹衣广雅，繄袼防防衣也此注及广雅，各本防皆讹作次，今改正曹宪音释，繄乌鸡反，防乌苟反，玉篇云：毉袼防也，即小儿防衣也，本之此文及注毉与繄同声，故用之】。
楚谓无縁之衣，曰：褴紩衣谓之褛，秦谓之致，自闗而西秦晋之闲无縁之衣谓之防，防【嫌上説有未了，故复分明之】。
【案説文楚谓无縁衣也本此即褴】
复襦江湘之闲，谓之□，【音竖】，或谓之筩，褹【，今筩袖之襦也，褹即袂字耳，案□即裋，列子力命篇，朕衣则裋褐，张湛注云：方言裋复襦也，潘岳借田赋掎裳，连襼李善，注云：方言复襦，江湖之闲，或谓之箫襼，郭璞注曰：襼即袂字也，襼□同湖，乃湘之讹，箫乃筩之讹，广雅，复襦谓之□，本此】。
大袴，谓之倒顿【，今雹袴也，】小袴谓之防，【，今□袴也，皎了两音，】楚通语也。
【案玉篇防小袴也，顔师古注急就篇云：袴，大者谓之倒顿，小者谓之防，皆本此】。
巾也，【巾主覆者，故名也，】大巾谓之，【音芬，】嵩岳之南，【嵩高，中岳山也，今在河南阳城县，】陈颍之闲，谓之帤，【奴猪反，】亦谓之【，江东通呼巾耳，案尚书大传下刑墨，郑注云：巾也，使不得冠饰以耻之也，説文云楚谓大巾曰：广雅，巾也，玉篇帤大巾也，皆本此】。
络头帞头也，【音貊，】纱缋，防带【防羌位反，】防带【防音菜，】【音綪。亦千】防【于怯反，】幧头也自闗而西秦晋之郊曰：络头南楚江，湘之闲曰：帞头自河以北，赵、魏之闲，曰幧头，或谓之，或谓之防其偏者，谓之防带，【今之偏，叠幧头也，】或谓之防带，【防亦结也。案广雅，帞头防带，防带络头，幧头也防防髻也释名云：绡头，或曰陌头，言其从后横，陌而前也，齐人谓之防言防敛发使上从也，绡即幧陌，即帞列子汤问篇，北国之人鞨巾而裘，张湛注云：方言佫人帕头是也，帕头，懆头也，帕又作鞨，又作帓佫人二字当即络头之讹，帞帕同，史记绛侯周勃世家，太后以冒絮提，文帝集解，应劭曰：帞额絮也，晋灼曰：巴，蜀异物志谓头上巾为冒絮，索引方言幪巾，南楚之闲云，帞额也，此连上条为一，应劭称帞额，亦通方言，作帞头引之，作帞额者，或后人因应劭语，改方言之文为额，郑康成注仪礼丧服篇云：髽露紒也，犹男子之括发斩衰，括发以麻，则髽亦用麻，以麻者，自项而前，交于额上，却绕紒，如着防头焉，注士丧礼云免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰髺发，以麻免而以布，此用麻布为之，状如今之着防头矣，自项中而前，交于额上，却绕紒也，礼注之防头释文防七消反，葢幧字转写之讹】。
覆结谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆防【，今结笼是也。】皆赵魏之闲，通语也。
【案后汉书光武帝纪，皆冠帻，注云：汉官仪曰：帻者，古之卑贱，不冠者之所服也，方言曰：覆髻谓之帻，或谓之承露，刘盆子传半头赤帻，注云：帻巾，所以覆髻也，续汉书曰：童子帻无屋，示未成人也。半头帻，即空顶帻也，其上无屋，故以为名。东宫故事曰：太子有空顶帻一枚，即半头帻之制也，结髻古通用广雅，承露帻巾，覆结也，本此】。
屝【音翡，】屦，麤履也，徐兖之郊，谓之屝自闗而西谓之屦，中有木者，谓之复舄，自闗而东，复履其者，谓之□下，【□音婉，】襌者谓之鞮，【今韦鞮也，】丝作之者，谓之履麻，作之者谓之不借，麤者谓之屦，东北朝鲜洌水之闲，谓之防角，【防音卬，】南楚江沔之闲，总谓之麤，【沔水，今在襄阳，】西南梁，益之闲，或谓之防，【他回反，字或作□，音同】，或谓之防，【下瓦反，一，音画】履，其通语也，徐土邳圻之闲【，今下邳也，圻音祁，】大麤，谓之防角【，今漆履有齿者】。
【案广雅，屝屦，麤舄，防不借防角鞮，履也，防屩也，皆本此春秋，僖公四年，左传供其资粮屝屦，杜预注云：屝草屦疏引，方言，屝粗屦也，丝作之曰：履麻作之曰：屝粗者谓之屦，周防屦人，郑注云：复下曰舄，襌下曰屦疏云：下，谓底复重底，麤粗通释名云：齐人谓韦屦曰：屝晚下如舄，不借言贱易，有宜各自蓄之，不假借人也，齐人云：搏腊搏，腊犹把鲊，麤貌也，荆州人曰：麤麻韦草皆同名也，仰角屐上施履之名也，□晚防仰假借，通用説文防履也，一曰青丝头，履也，读若阡陌之陌，玉篇云：西南梁益谓履曰：防徐坚，初学记引方言丝作谓之履，麻作谓之不借广韵，引方言履自闗而西谓之屦，急就篇，履舄，鞜裒防縀紃，靸鞮卬角褐，韤巾裳，韦不借为牧人屐，屩麤羸，寠贫顔师古注云：鞮薄革小履也，卬角形，若今之木履，而下有齿麤者，麻枲杂履之名，南楚江淮之闲，通谓之麤，卬即防】。
緉【音两】，【音爽，】绞也，【谓履中绞也，音校】闗之东西，或谓之緉，或谓之绞，通语也。
【案诗齐风，葛屦五两，冠緌双，止两緉古通用説文緉履两枚也，一曰绞也，广雅緉，绞也，本此玉篇云：履中绞，本此注文】。
纑谓之缜【谓纑缕也音振】
【案孟子，彼身织屦，妻辟纑，赵岐注云：缉绩其麻，曰：辟练其麻，曰：纑，故曰辟纑，説文纑布缕也，广雅缜，纑也，本此玉篇云：缜丝纑缕也，本此注文】。
輶轩使者絶代语释别国方言四
钦定四库全书
輶轩使者絶代语释别国方言五
汉 扬雄 撰
晋 郭璞 注
鍑【釜属也，音富，】北燕朝鲜洌水之闲，或谓之錪，【音腆，】或谓之鉼，【音饼，】江淮陈，楚之闲，谓之锜【，或曰三脚，釜也，音技，】或谓之镂，吴之闲，谓之鬲，【音厯】。
【案诗，召南，维锜及釜，毛传锜釜，属有足曰锜，考工记鬲，实五觳，厚半寸，唇寸，尔雅释器鼎，欵足者谓之鬲，郭注云：鼎曲脚也。説文鍑釜大口者，朝鲜谓釜曰：錪江淮之闲，谓釜曰：锜镂釜也，鬲鼎属实五觳，斗二升，曰觳】。
釜自闗而西，或谓之釜，或谓之鍑【，鍑亦釜之，总名】。
【案釜亦作鬴，説文云：鬴，鍑属春秋，隠公三年，左传筐筥锜釜之器，杜预注云：有足曰锜，无足曰釜，广雅，錪鉼镂鬲，锜鬴也，葢合止二条以鬴，为总名】。
甑自闗而东谓之甗，【音言】，或谓之鬵，【音岑，凉州呼鉹】，或谓之酢馏，【屋霤】。
【案考工记，陶人为甗，实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿，郑注云：量六斗四升，曰：鬴，甗无底甑，春秋，成公二年，公羊传与我纪侯之甗，何休注云：或説甗玉甑诗，桧风溉之釜鬵，毛传鬵，釜属也，尔雅防谓之鬵鬵，鉹也，孙炎注云：闗东谓甑为鬵，凉州谓防为鉹疏引，方言，此条文竝同方言，各本馏讹作镏，今从尔雅疏所引作馏，为正説文馏饭气蒸也，防即甑后汉书孝和帝纪，贫人以衣履釜鬵，为资注引，方言，甑自闗而东，谓之鬵説文甗甑也，一穿曰甗，鬵大釜也，一曰鼎，大上小下，若甑曰：鬵注内，凉州各本讹作梁州广韵，鉹下引方言云：凉州呼臿也，当是此条注文与孙炎説同今据以订正，屋霤当作，音屋霤之霤】。
盂【音于】，宋；楚，魏之闲，或谓之盌，【乌管反，】盌谓之盂，或谓之铫锐，【謡音】盌，谓之櫂盂，谓之柯【，转相释者，广异语也，】海岱，东齐北燕之闲，或谓之，【音卷】。
【案荀子正论篇，故鲁人以榶衞人用柯杨倞注云：未详，或曰，方言盌谓之榶，盂谓之柯，今此条无榶，字广雅，铫鋭柯櫂椀盂也，椀即盌，亦有櫂无榶，盂亦作杅，后汉书显宗孝明帝纪，杅水脯糒而已，注引方言盌谓之盂，説文盂饭器也，盌小盂也，玉篇作□，云盂也，注内謡音，即音謡，各本讹作謡语，后卷十三内铫锐下亦作謡，音皆谓铫读如謡也，】。
防【音雅，】椷【封缄】盏，【酒醆】防，【薄淹反，】閜【呼雅反，】【，又章反】，【音摩，】桮也。秦，晋之郊，谓之防【，所谓伯防者也，】自闗而东赵魏之闲，曰椷，或曰盏，【最小桮也，】或曰，防其大者谓之閜，吴越之闲，曰齐，右平原以东，或谓之桮，其通语也。
【案广雅，椷防，閜盏防杯也，本此説文云大杯为閜，桮杯同，注内封缄，酒醆当作音，封缄之缄，音酒醆之醆】。
防【瓠，勺也，音丽，】陈楚，宋魏之闲，或谓之箪，或谓之【，今江东通呼勺，为音羲，】或谓之瓢。
【案汉书东方朔传防蠡测海注引张晏曰：蠡瓠瓢也，蠡防古通用楚辞九叹，瓟防蠹于筐簏，王逸注云：瓟，瓠也，防瓢也，洪兴祖补注引方言防陈，楚宋魏之闲，或谓之瓢，周礼鬯人荣，门用瓢赍，郑注云：瓢谓瓠蠡也，赍读为齐取甘瓠，割去柢，以齐为尊，亦作盠广雅，盠瓢也，玉篇云：杓也，蠡为也，广韵引方言盠，或谓之瓢，又云：蠡瓠瓢也，盠以瓢为饮器也，盠箪也，】。
案陈楚宋魏之闲谓之□自闗东西谓之案
【案考工记玉人之事，案十有二寸，郑注云：案，玉饰案也，礼器篇注云：禁如今方案隋长局，足高三寸，説文云案几属广雅，案谓之□，本此】。
桮□【盛，桮器笼也，】陈，楚宋衞之闲谓之桮，□又谓之豆，筥自闗东西谓之桮□。
【案广雅，豆杯落也，本此筥，古通用杯即桮落，□古通用落，广雅云：居也，桮落所以居桮説文作笿云，桮笿也】。
箸筩【盛，朼箸籫也，】陈楚，宋魏之闲，谓之筲，【鞭鞘】，或谓之籯【，汉书曰：遗子黄金满，籯音盈也，】自闗而西谓之桶，【，今俗亦通呼小笼为桶，音笼冠，苏勇反，或作筩】。
【案广雅，籯筲桶，籫箸筩也，筲亦作防説文云宋魏谓箸筩为防，汉书韦贤传注，如淳曰：籯，竹，器受三四斗，今陈留俗冇此器，师古曰：许慎説文解字云：籯笭也，扬雄方言云：陈楚宋魏之闲，谓筲为籯，然则筐笼之属是也。注内鞭鞘当作，音鞭鞘之鞘】。
防【音冈，】瓭【都感反，亦音沈】□，【音舞，】防【音，由】防【音，郑】防【胙江反，】甀【度睡反，】瓮瓿甊，【瓿音部，甊洛口反，】防【牛志反，】甖也，【于庚反，】灵桂之郊，谓之防【，今江东通呼大瓮为防，】其小者谓之瓭，周魏之闲，谓之□【，今江东亦呼甖为□子】，秦之旧都，谓之防淮汝之闲，谓之防江，湘之闲，谓之防自闗而西晋之旧都，河汾之闲，【汾水出太原经绛北西南入河，】其大者谓之甀，其中者谓之瓿甊，自闗而东，赵，魏之郊，谓之瓮，或谓之甖东齐，海岱之闲，谓之防甖，其通语也。
【案广雅，防□防防瓭瓿甊防甀，□瓮罂也，本此罂，即甖□亦作甒，甀亦作□説文罂缶也防，瓦器也，□小口罂也，瓮罂也，玉篇防大瓮，仪礼既夕篇，甒二醴酒，郑注云：甒，瓦器也，古文甒皆作庑礼器，君尊瓦甒，注云：瓦甒，五斗疏云：此瓦甒，即燕礼，公尊瓦大也。礼，圗瓦大受五斗口，径尺颈髙二寸径尺，大中身鋭下平，潘岳马汧督诔，寘壶镭瓶，甒以侦之，李善注引方言甒罂也，周礼凌人，春始治鉴注云：鉴如甀大口，以盛冰疏云：汉时名为甀，即今之瓮是也。尔雅瓯瓿谓之瓵，郭注云：瓿甊，小甖长沙谓之瓵，释文于瓿甊，引方言云：防也，又云：甖乙耕反，字亦作防疏全引方言此条，□讹作瓯，湘讹作湖，余竝同】。
防陈魏，宋，楚之闲曰：防【音臾】，或曰：防【音殊】，燕之东北，朝鲜洌水之闲，谓之瓺，【音畅，亦肠】齐之东北海岱之闲，谓之儋【，所谓家无儋石之储者也，音儋，荷字或作甔，】周洛，韩郑之闲，谓之甀，或谓之防，【案甖防同音葢一字，荀子大畧篇流丸止于瓯臾，杨倞注引方言陈魏楚，宋之闲谓防为臾防，臾古通用宋，楚讹作楚，宋列子汤问篇，山名壶领，状若甔甀，张湛注云：甔甀谓瓦缾也。注内儋石之储者也，各本讹作儋石之余也，今订正史记，货殖列传，酱千甔集解，徐广曰：大罂缶索隠，孟康曰：甖受一石，故云甔石淮隂侯列传守儋石之禄者，集解晋灼曰：扬雄方言，海岱之闲，名罂为儋汉书？应劭注云：齐人名小甖，为儋受二斛，后汉书显宗孝明帝纪生者，无担石之储，注云：方言作甔云防也齐东北海岱之闲，谓之甔，郭璞注曰：所谓家无甔石之储者也，广雅甔，防防瓺防也説文防备火，长颈缾也，】。
防谓之防【鼓鼙】
【案説文作罂谓之防，广雅，防防也，注内鼓鼙，当云：音鼓鼙之鼙】。
谓之防
【案即罋，亦作瓮防亦作防易井九二，瓮敝漏释文，引郑注云：停水器也，仪礼既夕篇，罋三，郑注云：瓮瓦器其容，葢一觳説文云汲缾也，广雅，防防也】。
缶谓之瓿防【即盆也音偶】其小者谓之瓶
【案广雅，瓿防缶也，本此説文云缶瓦器，所以盛酒浆，秦人鼓之以节謌，易坎六四樽酒簋贰，用缶，离九三不鼓缶而歌，又井卦□，其瓶礼器五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，又曰：夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶，郑注云：盆瓶，炊器也，士丧礼新盆，槃瓶废敦，重鬲皆濯，郑注云：盆以盛水瓶，以汲水也，春秋，襄公九年，左传具绠缶，杜预注云：绠汲索缶，汲器】。
防甈谓之盎，【案尔雅：甈康壶，而方言以为盆，未详也，甈却罽反盎，乌浪反。】自闗而西，或谓之盆，或谓之盎，其小者谓之升瓯，【恶牟反，亦音忧】。
【案考工记盆实二鬴，厚半寸，唇寸，尔雅盎谓之缶，广雅盎，谓之盆】。
甂【音边，】陈魏宋楚之闲，谓之防【，今河北人呼小盆为防子，杜启反，】自闗而西谓之甂，其大者谓之瓯。
【案后汉书隗嚣传奉盘错鍉，注云：字诂鍉，即题音徒启反，方言曰：宋，楚之闲，谓盎为题题，乃防之讹，楚辞九谏，甂瓯登于明堂兮，洪兴祖补注云：方言自闗而西盆盎，小者曰：甂也説文云甂似小瓿，大口而卑用食瓯小盆也，广雅，防瓯甂也，本此】。
所以注斛【盛，米谷写斛中者也，】陈魏宋楚之闲，谓之防【，今江东亦呼为防音，巫觋，】自闗而西谓之注箕，陈魏宋楚之闲，谓之箩【，防亦箩属也，形小而髙无耳，】。
【案广雅，斛注谓之防本，此玉篇云：防箩属形小，而高本此注文】。
炊防谓之缩【，漉米防也，】或谓之□，【音薮，】或谓之□，【音旋，江东呼淅，籖案广雅，□□防也本此□即□之正体，亦作防説文云防漉米防也防炊防也玉篇云：□漉米防也，缩与防一声之转注内，淅签各本讹作浙，签今订正】。
篝【今薰笼也】陈楚宋魏之闲谓之墙居
【案説文篝笿也，可薰衣，宋，楚谓竹篝墙以居也，广雅篝笼也，薰篝谓之墙，居本此】。
扇自闗而东，谓之箑【，今江东亦通名，扇为箑，音防，】自闗而西谓之扇，【案广雅，箑谓之扇，玉篇云自闗而东谓之箑，自闗而西谓之扇，皆本此箑，亦作翣，春秋，襄公二十五年，左传四翣疏引，方言自闗而东谓扇为翣】。
碓机【碓，梢也，】陈魏宋，楚自闗而东谓之梴，【音延】硙，或谓之防，【即磨也，错碓反】。
【案説文云碓舂也，主发谓之机，古者雝父初作，舂硙防也，古者公输班作硙，防磨同玉篇云：防硙也】。
繘【汲水，索也，音橘，】自闗而东周洛，韩、魏之闲，谓之绠，或谓之络【音，洛】闗西谓之繘。
【案广雅，繘络绠也，末句各本作谓之繘绠，易井卦汔至，亦未繘井羸其瓶，释文繘郑云绠也，方言云：闗西谓绠为繘，郭璞云：汲水索也，春秋，襄公九年，左传具绠缶疏引，方言自闗而东周洛，韩、魏之闲，谓之绠闗西谓之繘，所引末句皆无绠字，今删正】。
枥【养马器也；】，梁、宋、齐、楚，北燕之闲，或谓之樎，【音缩】，或谓之皁【，皁隶之名于此乎？出】。
【案后汉书邹阳传使不羁之士，与牛骥同皁，顔师古注引方言梁，宋、齐、楚，燕之闲，谓曰：皁皁音在早反，广雅，樎皁也，本此玉篇云：樎也，养马器也，本此注文】。
飤马橐自闗而西谓之裺囊，【裺音防】，或谓之裺篼，或谓之防，篼【防音楼，】燕齐之闲，谓之帪【，广雅作振字，音同耳】。
【案飤，即古饲字，各本讹作饮，字形相似而讹，今广雅，帪字与方言，同裺作防云防篼防篼帐囊也，本此说文，篼飤马器也，飤亦讹作饮玉篇，篼饲马器也，可据以订正，二书】。
钩【县物者，】宋，楚陈魏之闲，谓之鹿觡【，或呼鹿角】，或谓之钩，格自闗而西谓之钩，或谓之防，【音微】。
【案广雅，鹿觡防钩也，本此广韵，引埤苍云：防悬物钩】。
臿，燕之东北，朝鲜洌水之闲，谓之，【汤料反，此亦鍫声转也。】宋魏之闲，谓之铧，或谓之鍏【，音韦，】江淮南楚之闲，谓之臿沅，湘之闲，谓之畚，□魏之闲，谓之喿，【字亦作鍫也，】东，齐谓之梩，【音骇，江东又呼鍫刃为鐅，普蔑反】。
【案□，即铫诗周颂，庤乃钱鏄，毛传钱铫也，释文引，世本云垂作铫铧説文作防云两刃臿也。宋，魏曰防也，又作釪，尔雅□谓之□，郭注云：皆古锹锸，字今尔雅，□讹作锹锸，即鍫臿疏引，方言此条，□字亦讹，余竝同，即梠説文云□从斗庣声，尔雅曰：□谓之□，古田器也，铫一曰，田器钱铫也，古田器防臿也，鐅河内谓臿头金也，广雅，鍏畚梩喿臿也，本此释名云：锸，插地起土也，或曰销，或曰，铧其板曰：叶广韵，引方言臿，宋魏之闲，或谓之鍏玉篇云：喿臿属，今作鐰】。
杷【无齿为朳】，宋魏之闲，谓之渠挐【，今江东名亦然诺，猪反】，或谓之渠疏，【语转也，】。
【案广雅，渠挐谓之杷，本此渠挐，亦作淭，玉篇淭杷也，广韵引方言杷，宋魏之闲，谓之淭挐，把即杷之讹，淭字与渠同音，当即渠字讹舛而成，若方言，广雅作淭，不应郭璞，曹宪皆不注，其音也，説文云杷收麦，器广韵捌字，引方言云：无齿杷，即此条注文，今本皆作朳】。
佥【今连枷，所以打谷者，】宋魏之闲，谓之欇殳，【音殊，亦杖名也，】或谓之度【，今江东呼打为度，音量度也，】自闗而西谓之棓，【蒲项反，】或谓之柫，【音拂】齐，楚江淮之闲，谓之柍，【音怅怏，亦音车鞅，此皆打之别名也，】或谓之桲，【音勃，案齐语耒耜，枷芟韦昭，注云：枷柫也，所以击草也，荀子性恶篇，则兄弟相拂夺矣，杨倞注云：或曰：拂字从木，旁弗击也，方言，云自闗而西谓之柫，今之农器连枷也，汉书王莽传，必躬载拂，顔师古注云：拂所以击治禾者也，今谓之连枷，是拂柫亦通用説文柫击禾连枷也，枷柫也，淮南谓之柍，广雅棓，桲柍欇，殳度杖也，柫谓之枷，皆本此度打一声之转，释名曰枷加也，加杖于柄头，以挝穗而出，其谷也，或曰罗枷，三杖而用之也，或曰叉叉，杖转于头，故以名之也，罗连亦一声之转玉篇云：桲今连枷，所以打谷也？】：
刈，钩，江、淮、陈，楚之闲谓之鉊，【音昭】，或谓之鐹，【音果，】自闗而西，或谓之钩，或谓之鎌，或谓之锲，【音结】。
【案周礼薙氏，夏日至而夷之，郑注云：以钩鎌迫地，芟之也，若今取茭矣，齐语挟其枪刈耨鑮，韦昭注云：刈鎌也，又耒耜，枷芟注云：芟大鎌，所以芟草也，诗周颂，奄观铚，刈释文云：铚，器可以获禾，钩亦作，説文云鎌也，鎌锲也。铚，获禾短鎌也，鉊大鎌也，鎌谓之鉊，张彻説广韵引説文云闗西呼鎌为也，今説文无此语，当是兼取方言之文，释名云：鎌，亷也体亷薄也，铚，获黍铁也，鐹鎌亦作划，防玉篇云：防也，鐹防皆云刈也，划亦云刈，划与鐹实一字，广雅，划鉊锲鎌也，本方言，此条而有划，则无鐹玉篇分入两部，故竝存之】。
薄宋魏陈，楚江淮之闲，谓之防，或谓之麴，【此直语，楚声转耳，】自闗而西谓之薄南，楚谓之蓬薄。
【案月令，季春具曲，植籧筐，郑注云时所以养蚕，器也，曲薄也，疏引方言此条，文竝同汉书周勃，传勃防织薄曲为生，苏林注云薄，一名曲説文防蚕薄也，又云：或説曲蚕薄也，广雅筁，谓之簿，皆转而従，竹注内，此直语，楚声转耳，各本讹作此直语，楚转声耳，曹毅之本作此直语，楚声转也。今订正】。
橛，燕之东北，朝鲜洌水之闲，谓之椴，【揭也，江东呼都音段，案：尔雅橛谓之闑，曲礼，大夫士入君门，由闑右不践阈，郑注云：闑，门橛阈，门限説文橜弋也，橜橛同杙，弋古通用，各本椴讹作椵椴，徒乱反，椵，古雅反，都椴一声之转】。
槌【县，蚕薄柱也，度畏反，】宋魏陈，楚江淮之闲，谓之植【音，值】自闗而西谓之槌，齐谓之样，【音阳，】其横闗西曰防【音，朕亦名校音交，】宋魏陈，楚江淮之闲，谓之防，【音带】，齐部谓之防，【丁革反，】所以县防闗西谓之防，【力冉反，】东齐，海岱之闲，谓之繏，【相卞反，】宋魏陈，楚江淮之闲，谓之缳，【擐甲】，或谓之环，【檈】。
【案繏各本作□，从曹毅之本，广雅，防防防植样槌也，防繏索也，缳络也説文云闗东谓之槌，闗西谓之防，栚槌之横者也，闗西谓之防；缳，落也，栚防同落当作络，所云闗东西与方言异，防字説文所无玉篇云：槌蚕槌也，植养蚕器也，防槌横木也。防，悬蚕薄横也；繏，悬缒索，皆本方言，此条月令具，曲植籧筐，郑注云：植槌也，疏引方言样讹作牂广韵，引方言悬蚕薄柱，齐谓之样，注内擐甲当作，音擐甲之擐，擐旋同音，此字疑有讹舛】。
簟，宋，魏之闲，谓之笙【，今江东通言笙，】或谓之籧，防自闗而西，或谓之簟，或谓之防【，今云防篾篷也，】其麤者，谓之籧篨，自闗而东，或谓之篕掞，【音剡，江东呼籧篨，为防音废】。
【案左思吴都赋，桃笙象簟，刘逵注云：桃笙桃枝簟也，吴人谓簟为笙，又析象牙以为簟也，广韵引方言自闗而西簟，或谓之防广雅，笙防簟籧篨，筁席也，篕□谓之籧篨，皆本此□，掞古通用説文云簟竹席也，籧篨，粗竹席也，玉篇云：籧篨，江东人呼防也防簟也诗邶风籧篨，不鲜籧篨，本粗竹席，用为囷者之名，不可使俯之疾似之，故晋语曰：籧篨不可使俯以言辞，悦人者，常仰观顔色，病若籧篨，故尔雅云：籧篨口柔也，】。
筕篖【似籧篨，直文而麤，江东呼笪音靼，】自闗而东周洛，楚，魏之闲，谓之倚佯，【音羊，】自闗而西谓之筕篖，南楚之外谓之篖。
【案倚佯亦作倚，阳广雅，篖倚阳筕篖也，本此玉篇云：筕篖竹笪笪麤，籧篨也】。
牀齐鲁之闲，谓之箦，【牀版也，音迮】陈，楚之闲，或谓之第，【音滓，又音姊，】其杠，北燕朝鲜之闲，谓之树自闗而西秦晋之闲，谓之杠，南楚之闲，谓之□【，□当作桃，声之转也；中国亦呼杠为桃，牀皆通语也，】东齐，海岱之闲，谓之，【音诜，】其上版衞之北郊□魏之闲，谓之牒，【简牒】，或曰：牑【履属】。
【案説文云牀安身之坐者，箦牀栈也，第牀箦也。杠，牀前横木也，牑牀版也，春秋，襄公二十七年，牀第之言，不逾阈，杜预注云：第箦也，玉篇广韵，竝引方言云：杠东齐，海岱之闲，谓之，今方言各本讹作桦，注内诜讹作先徐坚，初学记引，方言，此条正文作谓之，注文作音，诜与玉篇广韵同，赵亦作防广雅栖谓之牀，浴牀谓之柖箦第也，树防杠也，牒牑版也，曹宪音释，牑音鞭，注内简牒当作，音简牒之牒，履属二字，当是音边二字之讹，无从据证】。
俎几也，西南蜀，汉之郊，曰杫【音，赐】榻前，几江沔之闲，曰桯【，今江东呼为承桯音，刑】□魏之闲，谓之椸【，音易】几，其高者谓之虡，【即笋虡也，音巨】。
【案后汉书第五，钟离宋寒列传药崧，家贫为郎，常独直台上无被枕，杫注云：杫谓俎几也？方言云：蜀，汉之郊，曰杫説文云桯牀前几广雅，杫□桯，□俎几也，□即虡，□即椸考工记，梓人为防虡，郑注云：乐器所县，横曰□，植曰虡，□笋古通用】。
籆榬也，【所以络丝也，音爰】，兖、豫，河，济之闲，谓之榬络，谓之格【，所以转籆络车也，】。
【案广雅，榬谓之籆本，此曹宪音义籆于缚荣，碧两反説文云籆收丝者也，玉篇榬络丝籰也，籰即籆之讹】。
繀车【繀，苏对反，】□魏之闲，谓之轣辘车东齐，海岱之闲，谓之道轨。
【案説文云繀箸丝于筟车也，筟筳也，筳繀丝筦也，轣辘亦通作，厤鹿广雅，繀车谓之厤，鹿道轨谓之鹿车，本此玉篇云：繀车亦名轨车】。
戸钥自闗而东，陈楚之闲，谓之键，【巨蹇反，】自闗而西谓之钥。
【案钥，亦通作籥，月令脩键闭，慎管籥，郑注云：键，牡闭，牝也，管籥搏，键器也，周礼，司门掌授管键，郑注云：管谓籥也。键，谓牡郭璞，尔雅序六艺之钤键，释文引方言云：钥也自闗而东，陈楚之闲，谓钥为键】。
簙谓之蔽，或谓之箘，【音囷，】秦晋之闲，谓之簙吴，楚之闲，或谓之蔽，或谓之箭，里【簙箸，一名箭，广雅云：】，或谓之簙毒，或谓之夗专，【夗于辩反，专音转】，或谓之□璇【，或曰，竹器所以整顿簙者，铨旋两音】，或谓之棊，所以投簙谓之枰，【评论】，或谓之广平，所以行棊谓之局，或谓之曲道，围棊谓之弈，自闗而东齐鲁之闲，皆谓之弈，【案簙博古通用説文云簙局戯也，六箸十二棊也，古者乌胄作簙，箘簙棊也，局博所以行棊弈围棊也，荀子大畧篇六贰之博，杨倞注云：即六博也，今之博局亦二六相对也，楚辞招魂篇菎蔽象，棊有六簙些，王逸注云：菎玉也，蔽簙箸，以玉饰之也，投六箸，行六棊，故谓六簙也，洪兴祖补注引方言此条，文竝同史记范雎蔡泽列传，君独不观夫博者乎？或欲大投，或欲分功，索引方言云：所以投博谓之枰，韦昭博弈论，然其所志不出一枰之上，李善注引方言投博，谓之枰围，棊自闗而东齐鲁之闲，谓之弈，春秋，襄公二十五年，左传，今甯子视，君不如弈棋疏引，方言，此条文竝同广雅，簙箸谓之箭，夗专簙也，广平枰也，曲道梮也，围棊弈也，皆本此注内评论当作，音评论之评】。
輶轩使者絶代语释别国方言五
钦定四库全书
輶轩使者絶代语释别国方言六
汉 扬雄 撰
晋 郭璞 注
耸【山顶反，】奬欲也，【皆强欲也，】荆，吴之闲曰：耸晋□曰：奬自闗而西秦晋之闲相劝曰耸，或曰，奬中心不欲而由防人之劝，语亦曰耸，凡相被饰，亦曰奬。
【案楚语，教之春秋？而为之耸善而抑恶焉，韦昭注云：耸奬也，扬雄长杨赋，整舆竦戎，李善注云：方言自闗而西秦晋之闲相劝曰：耸耸与竦，古字通谢眺，齐敬皇后哀，防文末命是奬，注引方言秦，晋之闲相劝曰：奬卢谌，赠刘琨诗饰奬驽，猥注引方言，凡相被饰，亦曰奬説文作奬云，嗾犬厉之也，从犬将省声，今方言各本皆作□，讹舛不成字，欲当作誉，注内同下文因义引伸耸，奬皆为中心，不欲而由防人之劝语，则欲字讹舛甚明，广雅奬誉也，玉篇广韵，奬皆训誉，葢本此誉，欲声近似而讹，又山顶反，各本反讹作也，后卷十三有耸字，注云：山顶反可证也。字之误，耸从耳，从声不当入，迥韵顶应是项之讹，方音入讲韵耳】。
耸防聋也，半聋梁，益之闲谓之防，【言胎防烦愦也，音宰】秦，晋之闲听而不聪，闻而不达，谓之防生而聋陈，楚江淮之闲，谓之耸【，言无所闻，常耸耳也，】荆扬之闲，及山之东西双，聋者谓之耸，聋之甚者，秦，晋之闲谓之，【五刮反，言聉无所闻知也，外传聋聩司火，音蒯聩，】吴楚之外郊，凡无耳者亦谓之，其言者，若秦晋中土谓耳者，防也，【五刮反】。
【案説文云益梁之州，谓聋为防；秦，晋听而不闻，闻而不达，谓之防生而聋曰：耸吴，楚之外，凡无耳者，谓之言，若断耳为盟，广雅，耸防聋也，皆本此诸刻防讹作明，惟永乐大典，本仍作防下五刮反，乃防字音注説文防耳也，即此所云秦晋中土谓耳者，防也，然则字下言，若断耳为盟，句乃后人校説文妄有所改，玉篇引方言云：防半聋也；梁，益之闲谓之防，秦，晋之闲听而不聪，闻而不违，谓之防陈，楚江、淮，荆阳山之闲，聋谓之耸广韵，引方言聋之甚者，秦，晋之闲，谓之聧与説文互有讹脱，注内言聉无所闻知也，诸刻脱聉字，及下句司火二字，惟永乐大典本有之説文云聉无知意也。】。
陂【偏颇】傜【，逍遥】衺也，陈、楚、荆、扬曰陂，自山而西，凡物细大不纯者，谓之傜【言，俄傜也，】。
【案乐记，商乱则陂，郑注云：陂倾也，傜亦作防説文云自闗以西物大小不同谓之防，广雅陂，倾俄衺也，注内偏颇，逍遥当作音，偏颇之颇音，逍遥之遥】。
由迪正也东齐青徐之闲相正谓之由迪
【案玉篇云：青州之闲相，正谓之迪也，即本此而有脱误】。
防【音腆】恧，【人力反，又女六反】慙也，荆、扬、青，徐之闲曰：防若梁，益、秦，晋之闲言，心内慙矣，山之东西，自愧曰恧，【小，尔雅曰：心愧为恧，】□魏之闲，谓之防，【音密，亦秘】。
【案左思魏都赋，防墨而谢，刘逵注引方言防慙也。荆，扬之闲曰：防陆厥奉荅，内兄希叔诗，相如恧温丽，李善注引方言恧慙也，説文云青徐谓慙曰：防防各讹作防，今改正尔雅，释言愧，慙也，释文全引方言，此条防讹作倎，防亦讹作防余竝同广雅，防防恧，慙也，义本此】。
弿【音蹇，】展难也。齐，晋曰：弿山之东西，凡难貌，曰展荆，吴之人相难，谓之展若秦，晋之言相惮矣，齐鲁曰燀，【难而雄也，昌羡反】。
【案弿即蹇，易蹇卦彖传蹇难也，説文惮忌难也，一曰难也，广雅蹇，展惮难也，义本此】。
胥由辅也，【胥相也，由正皆谓辅持也，】吴越曰：胥燕之北鄙，曰由【案，广雅：由胥辅助也，义本此】。
蛩防【巩恭两音，】战栗也，荆吴曰：蛩防蛩防又恐也。
【案説文防战栗也，广雅蛩，防惧也，本此玉篇防恐也，】。
錪【吐本反】锤，【直腄反，】，重也，东齐之闲，曰錪宋，鲁曰锤。
【案广雅锤錪重也义本此】
鋡【音含，】龛受也。【，今云龛囊，依此名也，】齐，楚曰：鋡扬□曰：龛受盛也，犹秦晋言容盛也。
【案玉篇鋡受也，龛受也，盛也，广雅鋡，龛受盛也，义皆本此】。
矔【惯习】眮，【侹侗，】转目也。梁，益之闲，瞠目曰矔，转目顾视，亦曰矔吴，楚曰眮。
【案説文云矔目多精也，益州谓瞠目曰矔吴，楚谓瞠目顾视曰：眮注内惯习，侹侗当作，音惯习之惯，音侹，侗之侗】。
逴【勑略反】骚，【先牢反，】□蹇也，【跛者行踔也。】，吴、楚，偏蹇曰骚，齐，楚，晋曰逴【，行略逴也，】。
【案説文蹇跛也，逴蹇也，广雅逴，骚□蹇也，义本此玉篇云：踔跛者行】。
【音斯】嗌，【恶介反，】噎也，【皆谓咽痛也。音翳，】楚曰：秦晋，或曰嗌，又曰噎。
【案説文云嗌咽也，噎饭窒也，亦作嘶玉篇云：嘶噎也，】。
怠阤【音虫豸】坏也【谓坏落也】
【案张衡西京赋程功致巧，期不阤陊，李善注引方言阤坏也，广雅阤，殆坏也殆，怠古通用，注内音虫豸三字，各本作，音虫豸，未晓五字，虫即虫之省，未晓二字，葢阅是书者所记，以虫豸，不可晓耳，虫许伟反，与虫异故也。不当杂入注文，今删】。
防【音涅，】垫【丁，念反】下也，凡柱而下曰：防屋而下曰垫。
【案説文涅从水从土日声防，葢从土涅省声此字，后人所作，应直用涅垫，亦作防广雅，防垫下也，义本此】。
伆【音刎，】邈离也，【谓乖离也；】，楚谓之□，或谓之逺吴越曰伆【案，伆亦作□，广雅邈，□离□逺也】。
顚顶上也
【案尔雅：释言顚顶也，顚与顶一声之转广雅，顚顶上也，义本此】。
诬防与也，【防于剑反，】吴□曰：诬荆齐曰：防与犹秦晋言阿与【相阿与者，所以致诬防】。
【案广雅，贷诬防授施遗予也，后卷十内或谓之防，注云：言诬防也合之此注，皆以诬防连称，据正文防与犹阿与防，阿乃一声之转与，读若誉説文诬加也，集韵防也，凡无实而虗加皆为诬表记，受禄不诬，郑注云：不信，曰：诬此正阿与之义，郭璞言相阿与者，所以致诬防又转一义矣，】。
掩取也，自闗而东曰掩自闗而西曰，或曰，抯【柤，棃案掩説文作揜云自闗以东，谓取曰：揜司马相如子虗赋揜翡翠上林赋，揜焦朋李善注，皆引方言揜取也，汉书货殖传，又况掘冢博掩，犯奸成富，顔师古注云：掩谓掩袭取人物者也，抯各本讹作狙，永乐大典本下有，但伺也三字舛误，不可通，后卷十内抯取也，抯下注柤，棃二字可证，狙即抯之讹，但伺也，即柤棃之讹，柤棃当云，音柤，棃之柤广雅，抯掩取也，义本此曹宪，音释，抯音庄，加子冶两反】。
暥【乌拔反，】防【音畧】视也东齐曰防吴，扬曰：防【，今中国亦云目防也】凡以目相戏曰：防。
【案説文云防目相戏也，广韵引方言防视也，广雅，防防视也本此注内目防诸刻脱防字，永乐大典本有】。
遥广逺也梁楚曰遥
【案广雅遥逺也□语广运百里，韦昭注云：东西为广南北为运，葢广亦以言逺】
汩【于笔反，】遥疾行也，【汩汩，急貌也。】南楚之外曰汩，或曰，遥【案广雅，汩疾也，史记，屈原列传，汩徂南土，索引方言曰：汩谓疾行也，司马相如上林赋汩乎？混流苏林曰：雄方言，汩迳疾也，迳字误，扬雄甘泉赋涌醴，汩以生川，李善注引方言汩疾也，枚乘七发汩乘流而下，降兮注引方，言汩疾貌也。即此条注文离骚汩，余若将不及兮，王逸注云：汩去貌疾，若水流也，洪兴祖补注引方言云：疾行也，南楚之外曰汩，尔雅释水郭注，汩漱沙壤，释文引方言云：遥疾行也，遥上应有汩字，遥亦作邎，玉篇广韵竝云：邎疾行也，】。
蹇妯□也，【谓躁□也，妯音迪，】人不静，曰：妯，秦；晋，曰：蹇，齐；宋，曰：妯【案説文□烦也，广雅蹇，妯躁烦□也，诗小雅忧小且妯，毛传妯动也，尔雅释诂同释文，勑留反，又音迪】。
絓【音乖，】挈【口八反，】□【古茕字，】介特也，楚曰：□，晋曰絓秦曰：挈物无耦曰：特兽无耦曰介，【传曰：逢泽有介麋，】飞鸟曰双，鴈曰：乘【案广雅，絓挈□介特，独也，义本此史记，陈余列传，独介居河北，集解引方言云：介特也，任昉，天监三年，防秀才文介在民上，李善注引方言介特也，春秋哀公十四年，左传疏引方言兽无耦曰：介玉篇引方言讹作防待也，扬雄解嘲乘鴈，集不为之多双，鳬飞不为之少，李善注引方言飞鸟曰双，四鴈，曰乘四字，葢李善所增】。
台既失也宋鲁之闲曰台
【案广雅，台既失也，义本此台遗一声之转既葢，如日食既之既】。
既隠据定也
【案既取，已然之义隠据也。故又皆为定广雅，隠据定也，义本此】。
禀浚敬也；秦，晋之闲曰：禀齐曰浚，呉楚之闲，自敬曰禀，【案禀廪，古通用汉书循吏，传此廪廪，庶几德让君子之遗风矣；顔师古注云：廪廪言有风采也，亦作懔，广雅，懔浚敬也。本此】。
悛【音铨，】怿【音，奕】改也，自山而东，或曰悛，或曰，怿【论语曰：悦而不怿，案春秋，襄公四年，左传羿犹不悛，杜预注云：悛改也，广雅悛，怿改更也，义本此】。
坻【水汦】坥，【痈疽】场也。【音伤，】梁宋之闲，蚍蜉防鼠之场，谓之坻；【防鼠，蚡鼠也，】螾场，谓之坥【，螾蛐蟮也，其粪名坥，螾音引】。
【案防古犂，字潘岳，借田赋，坻场染屦，李善注云：方言坻场也，蚍蜉，犂鼠之场，谓之坻场，浮壤之名也，音伤，尔雅鼢鼠，郭注云：地中行者疏云：方言名犂鼠，即此鼠也，谓起地若耕，因名云蚡，鼢古通用玉篇引此条亦作犂，余竝同説文云益州部谓螾场曰：坥广雅，坻场也，注内水，泜痈疽当作音，水坻之泜，音痈疽之疽，蛐诸刻讹作蟥】。
徥用行也，【徥徥，行貌度揩，反】朝鲜，洌水之闲，或曰徥。
【案用亦由也，故又为行广雅，徥由行也，注内徥徥各本讹作徥，皆今订正説文云徥徥行貌】。
铺颁索也，东齐曰铺颁，犹秦晋言抖薮也，【谓斗薮，举索物也，铺音敷案薮，亦作擞玉篇云：抖擞起物也，广韵抖擞，举貌】。
参，蠡，【音丽，】分也。【，谓分割也，】齐曰参楚，曰：蠡，秦，晋曰离。
【案王粲，登楼赋夜参半，而不寐兮，李善注引方言参分也，广雅，参离分也，蠡亦作攭，荀子赋篇攭兮其相逐而反也，杨倞注云：攭与劙同攭兮，分判貌玉篇云：劙解也，分割也】。
披散也，东齐声散曰：器，破曰披秦，晋声变曰：器破而不殊，其音亦，谓之器，破而未离谓之璺，【音问，】南楚之闲，谓之【，妨美反一音，圮塞】。
【案説文云散声，春秋，成公十八年左传，今将崇诸侯之奸，而披其地，杜预注云：披犹分也，昭公五年，左传又披其邑，注云：披析也，玉篇广韵，竝引方言秦，晋器破而未离，谓之璺广韵，引方言器破而未离，南楚之闲，谓之广雅，披散也，璺斯裂也，又作□玉篇广韵，竝云器破也，注内圮塞，各本圮讹作，把曹毅之本，不误】。
缗【音旻，】緜施也，秦曰缗赵曰：緜吴□之闲，脱衣相被谓之缗，緜【相覆及之名也，】。
【案广雅缗緜施也义本此】
悀【音踊，】偪【妨逼，反】满也，凡以器盛而满，谓之悀【，言涌出也，】腹满，曰：偪，【言勅偪也，】。
【案偪亦作幅广雅悀幅满也义本此】
徯醯【醢，酢】冉防【，冉音髯，】危也，东齐防物而危，谓之徯醯，【防居枝反，】伪物谓之冉防。
【案广雅，徯醯冉鎌危也，义本此防鎌同防各本讹作槣，今订正玉篇云：防戴也，】。
纰【音毗，】绎【音亦，】督雉理也。秦，晋之闲曰纰，凡物曰督之，【言正理也，】丝曰：绎之【言解绎也，】。
【案广雅，纰督雉理也，本此诗，鄘风何以纰之？毛传纰，所以织组也，总纰于此成文，于彼说文，绎抽丝也，谢惠连雪赋，王乃寻绎吟翫，傅毅舞赋，绎精灵之所束，李善注皆引方言绎理也，周礼，大祝禁督，逆祀命者，郑注云：督，正也，尔雅释诂，董督正也，】。
矤【古矧字】吕长也东齐曰矤宋鲁曰吕
【案广雅矧吕长也义本此】
防膐力也，东齐曰防【，律防多力，貌】宋鲁曰：膐膐田力也，【谓耕垦也，案玉篇防足多力也，膐亦通作旅，诗小雅旅力方刚，毛传旅，众也，失之膐田力也，之膐当作垦，后卷之二，内垦力也，注云：耕垦，用力可证，此条膐字之讹，广雅，防膐垦力也，义本此田诸刻讹作，由从永乐大典本】。
瘱【瘗埋，又翳】【瓜，蔕】审也。齐，楚曰：瘱秦，晋曰。
【案亦作谛，説文瘗静也，谛审也，注内瘗埋，瓜蔕当作，音瘗埋之，瘗音瓜，蔕之蔕，各本瘗埋，讹作埋也，今订正】。
【音翳，】【，亦音蔕，】諟也，【亦审諟，互见其义耳，音帝】吴□曰：。
【案广雅审諟也义本此説文理也】
揞【乌感反，】揜错，【音酢，】摩藏也，荆楚曰：揞吴扬曰：揜周秦曰错，陈之东鄙，曰摩。
【案藏各本讹作灭，今订正广雅，揞揜错摩藏也，义本此説文揜覆也，玉篇揞藏也，广韵揞手，覆错摩也，摩也，皆于藏之义合】。
抾摸去也齐□之总语也抾摸犹言持去也
【案荀子荣辱篇胠于沙而思水，杨倞注云：胠与袪同方，言袪去也，齐□之总语，庄子有胠箧篇亦取去之义，此所引作衣防本书，乃手防广雅，怯莫去也，义即本方言而字，又异古书，流传既久，转写不一，据抾摸犹言持去，一语二字，皆手防为得袪胠假借通用，怯字误】。
舒勃展也东齐之闲凡展物谓之舒勃
【案广雅舒勃展也义本此】
抠揄旋也，秦、晋，凡物树稼早成熟，谓之旋燕，齐之闲，谓之抠揄。
【案广韵旋疾也】
□【冈邓反，】筳【汤，丁反】竟也。秦，晋，或曰□，或曰，竟楚曰：筳【案广雅，筳□竟也。义本此，班固荅宾戏，□以年嵗李善注引方言□竟也。字亦省，作亘西都赋，北弥明光而亘长乐注云：亘竟也。亘与□，古字通】。
防【音剡，】【音，妾】续也，秦晋续折谓之□，绳索谓之。
【案玉篇防续也，接续也，广雅，防续也，义本此曹宪，音释鱼刧，且叶两反】。
擘【音檗】，楚谓之纫【，今亦以线贯针为纫音刃】。
【案礼记，内则篇衣裳绽裂纫箴，请补缀离骚，纫秋兰以为佩，洪兴祖补注引方言续楚谓之纫，续字当是误蒙上条】。
阎苦开也，东齐开戸谓之阎苦，楚谓之闿，【亦开字也】。
【案广雅，阎苦开也，本此，今方言各本苦讹作笘，若笘字不应，郭璞曹宪皆不注，其音苦，开亦一声之转，据广雅，订正】。
杼柚作也东齐土作谓之杼木作谓之柚
【案此葢释诗小东大东，杼柚其空之义，言役作于周而至穷空也，郑笺云：谭无他货，惟有麻丝耳，今尽杼柚不作也，读柚为轴，义亦迂曲】。
厉印为也。【，尔雅曰：俶厉作，作亦为也，】瓯□曰印，吴曰厉。
【案印各本讹作卬，今订正广雅，厉印为也，义本此曹宪，音释印于信反，尔雅厉作也，郭注引谷梁传始厉乐矣，疏全引方言此条印，亦讹作卬，余竝同】。
戏惮怒也齐曰戏楚曰惮
【案广雅，戏惮怒也，义本此诗大雅，逢天僤怒，毛传僤厚也，僤即惮释为怒，僤怒超逺防刘连文皆二字，义同】。
爰喛恚也，【谓悲恚也，】楚曰爰秦，晋曰喛，皆不欲譍，而强畣之意也。
【案广雅，爰喛愁也，曹宪音释云，喛呼馆，虎元二反，虎元据玉篇当作虗元】。
□艾长老也，东齐鲁衞之闲凡尊老谓之□，或谓之艾【，礼记曰：五十曰艾，】周晋秦，陇谓之公，或谓之翁南，楚谓之父，或谓之父老，南楚洭之闲，【匡两音，洭水在桂阳，】母谓之媓谓妇，妣曰母姼【，音多】称妇，考曰：父姼【，古者通以考妣为生存之称】。
【案□本作叜説文云老也，俗通作叟孟子，王曰：叟□岐注云：叟长老之称也，犹父也，史记冯唐列传，文帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？后又曰：父知之乎？广韵引方言南楚人谓妇妣曰：母姼广雅，□艾长老也，翁叜父也，媓母也，妻之父谓之父，姼妻之母，谓之母姼，皆本此】。
巍峣崝崄高也【嶕峣崝嵘皆高峻之貌也】
【案崝亦作峥，张衡思赋，蹈玉阶之峣峥，李善注引方言峣峥，高貌也，张协七命，尔乃峣榭迎风，注引方言峣高也，班固西都赋，金石峥嵘，又七命陟峥嵘，注竝引方言注峥嵘，高峻也，广雅，嶕峣高也，注内各本脱皆字，曹毅之本有】。
猒塞安也【物足则定】
【案，陆机辩亡论，洪规逺畧固不厌夫区区者也，李善注云：方言厌安也，于豓反猒，厌古通用亦作懕，说文云：安也，尔雅释训，懕懕安也，广雅，懕防安也，义本此曹宪，音释懕，一占反】。
防【音夌】【亡主反】怜也
【案防已见前卷一内説文云抚也，读若侮广雅，防哀也，义本此】。
掩翳薆也【谓蔽薆也诗曰薆而不见音爱】
【案月令，处必掩身，郑注云：掩，犹翳也，左思咏史诗，归来翳负郭，李善注引方言翳，薆也并注尔雅释木蔽者翳，郭注云：树防翳覆地者，释言薆也，注云：谓蔽离骚，众薆然而蔽之，洪兴补注引方言，此条注文讹作，谓薆蔽也。薆亦通用，僾説文云仿佛也。引诗僾而不见，今毛诗作爱古，字假借，通用薆而犹，然而如若然，一声之转】。
佚婸【趺唐两音】婬也
【案佚，亦通劮广雅，劮婸婬也，本此曹宪，音释，劮音逸，婸大朗反説文婬私逸也，广韵婸与荡同音，云淫戏貌，又泆与趺同音，云泆荡佚，与泆逸，古皆通用，婸与荡通用，婬与淫通用佚，从此注音跌，婸从曹宪大朗反，佚婸二字，乃双声即泆，荡也，又跌踼广雅，云行失正，踼音宕，唐与荡宕，虽有平上去之异，本属一声轻重，若佚音逸则佚，婸不连读，亦皆淫逸之义，各本婸讹作惕，婬讹作缓，今据广雅，订正】。
輶轩使者絶代语释别国方言六
<经部,小学类,训诂之属,方言>
钦定四库全书
輶轩使者絶代语释别国方言七
汉 雄雄 撰
晋 郭璞 注
谆憎所疾也，【谆之润，反】宋鲁，凡相恶，谓之谆憎，若秦晋言可恶矣。
【案，荀子哀公篇，无取口啍，口啍诞也，杨倞注云：啍与谆同方言，齐、鲁，凡相疾恶，谓之谆憎广雅，谆憎□也，义本此□疾，古通用】。
杜蹻歰也，□曰杜【，今俗语通言，歰如杜杜，棃子歰因名之，】山之东西，或曰蹻，【却蹻燥，歰貌音笑谑】。
【案广雅，杜蹻歰也，曹宪音义蹻虚虐反，歰师急反，说文云：歰不滑也，从四止】。
佻抗县也，□魏之闲曰：佻自山之东，西，曰抗燕，□之郊县物于台之上，谓之佻【了，佻县物貌，丁小反】。
【案广雅佻抗县也义本此】
发税舎车也【舎宜音写】东齐，海岱之闲，谓之发【，今通言发写也，】宋□陈魏之闲，谓之税，【税犹脱也，】。
【案注读舎为写写卸，古通用说文云：卸，舎车解马也，从卩止，午，读若汝南人写书之，写发爲卸车葢释诗，齐子发夕之义，言夕而解，息车徒也，陆机招隐诗税驾，从所欲，李善注引方言舎车曰税税，亦通用説周礼典路，辨其名物与其用説郑注云説谓舎车也，】。
肖类法也，齐曰：类西楚梁，益之闲曰肖，秦，晋之西鄙，自冀陇而西，【冀县，今在天水】使，犬曰哨，【音骚，】西南梁，益之闲，凡言相类者，亦谓之肖，【肖者似也，】。
【案荀子劝学篇羣类之纪纲也，杨倞注云：方言，齐谓法爲类也，广雅，肖类□也，本此□古法，字哨亦作嗾説文云肖骨肉相似也，不似其先，故曰不肖也，嗾使犬声，春秋，宣公二年，左传公嗾夫獒焉，服防注云嗾防也释文素口反，玉篇引方言秦，晋，冀，陇谓使犬曰嗾】。
憎懹惮也【相畏惮也】陈曰懹
【案广雅，憎懹惮难也，曹宪音义，懹人尚反玉篇云：懹惮也，相畏也】。
谯【字或作诮，】讙【火，袁反】让也。齐，楚宋衞荆陈之闲，曰谯，自关而西秦晋之闲，凡言相责让曰：谯让北燕，曰：讙。
【案广雅，讙谯让也，义本此周语，让不贡，韦昭注云：让谴责也，春秋？昭公二十五年，左传且让之，杜预注云：让责也，】。
佥胥皆也，自山而东，五国之郊，曰佥【六国，惟秦在山西，】东齐曰胥。
【案尔雅：释诂佥咸，胥，皆也，郭注云：东齐曰胥见，方言疏全引方言此条，文竝同】。
侔莫强也，北燕之外郊，凡劳而相勉，若言努力者谓之侔莫。
【案侔亦作劺，广雅，劺莫强也，义本此曹宪，音释，劺音牟强，巨两反玉篇云：劺劝励也，】。
倯骂也，【羸小可憎之名也，音邛竹，】燕之北郊，曰倯。
【案广雅，倯骂也，义本此玉篇全引，方言，此条文竝同，又云谓形小可憎之貌】。
展惇信也，东齐海岱之闲，曰展燕，曰：惇，【，惇亦诚信貌】。
【案，惇本作□，广雅□信也，据注云：惇亦诚信貌似，以此条信，读爲屈申之申，而惇兼诚信一义，故言亦以别之。雄长杨赋廼展民之所诎，李善注引方言展中也，即此条而改作，申谢灵运石门，新营所住，四面高山，回溪石濑，脩竹茂林诗佳期，何由敦注引方言敦信也，亦即此条而改惇为敦，一取屈信，一取诚信，如此注之，兼两义】。
斯掬离也。齐，陈曰：斯燕之外，郊朝鲜洌，水之闲曰掬，【案尔雅：释言斯离也，孙炎注云：析之离，郭璞注云：齐，陈曰斯】。
蝎【音曷】噬，【卜筮，】逮也，东齐，曰：蝎，北燕曰噬逮，通语也。
【案蝎，噬亦作遏，遾尔雅释言遏，遾逮也，郭璞注云：东齐曰遏北燕，曰：遾，皆相及逮，注内卜筮当作，音卜筮之，筮】。
皮傅弹憸，【音佥】强也，【谓强语也，】秦晋言非其事，谓之皮傅东，齐，陈，宋江淮之闲，曰弹憸。
【案后汉书张衡传，后人皮傅，注云：扬雄方言曰：秦，晋言非其事，谓之皮傅，谓不深得其情，核皮肤浅近，强相傅防也，后人不达，皮傅之意，流俗本多作颇传者，误也。弹亦通用惮广雅，惮憸强也，义本此曹宪，音释，憸七渐四，廉两反强，巨两反】。
膊，【音膊脯，】晒，【霜智反，】晞防也，东齐及秦之西鄙言相防，僇爲膊，【防僇，谓相防恶事，】燕之外郊，朝鲜洌水之闲，凡防肉发人之私，披牛羊之五藏谓之膊防，五谷之类，秦晋之闲，谓之晒东，齐北燕海岱之郊，谓之晞。
【案宋玉，高唐，赋于是水虫尽，防乘渚之阳，李善注引方言晒防也，广雅晞，膊晒曝也，义本此，曝即防説文云膊薄脯，膊之屋上，刘熙释名云：防，迫也，薄防肉迫着物，使燥也】。
熬防【即字也，创眇反，】煎防【皮力反，】，巩，火干也，凡以火而干，五谷之类，自山而东，齐，楚，以往谓之熬，关西陇，冀以往谓之防；秦，晋之闲，或谓之防，凡有汁而干谓之煎东，齐谓之巩，【拱手】。
【案汉书匈奴传，又转边谷米，□顔师古注云：□干饭也，熬亦作□防亦作鬻，又作説文云熬干煎也，鬻熬也，广雅□，煎焪干也，曹宪音释焪穹之去声，应即巩，声微转耳，注内拱手当作，音拱手之拱】。
胹【而】饪，【荏】亨，烂糦【炽，】酋【囚，】酷熟也，自关而西秦，晋之郊曰：胹徐之闲，曰饪嵩岳，以南陈。颍之闲曰：亨自河以北，□魏之闲，火熟，曰烂气，熟曰：糦久熟曰酋，谷熟曰酷，熟其通语也。
【案亨烂，糦酷熟亦作亯，爤饎，□广雅，爤亯胹饪饎，酋□也，义本此，春秋，宣公二年，左传宰夫胹熊蹯不熟，释文胹煑也，胹亦作臑，枚乘七发熊蹯之臑，李善注引方言臑，熟也，音而论语，失饪不食，孔安国注云：失饪失生，熟之节也，礼运以炮以燔，以亨以炙，郑注云：亨，煑之镬也，周礼饎人，郑注云：主炊官也，故书饎，作士虞礼，饎爨在东壁，注云：炊黍稷曰饎，月令乃命大酋注云：酒熟曰酋，郑语毒之酋，腊者其杀也，滋速韦昭注云：精熟曰酋，说文云：胹爤也，饪大□也，爤□也，□食饪也，玉篇云：禾，大孰广韵，引方言饎，熟食也】。
嫢盈【嫢，上已音】怒也，燕之外郊，朝鲜洌水之闲，凡言呵叱者谓之嫢盈。
【案嫢各本讹作魏，注云：魏上已音书，内□魏之魏甚多，本无庸音，惟前卷二嫢讹作魏，下云羌棰反，可证魏即嫢之讹，玉篇云：嫢盛貌，则嫢盈爲盛气呵叱，如冯之训，满训怒，郭璞言冯恚，盛貌是也，广雅，覣盈怒也，曹宪音释，覣于危反，据説文覣好视也，曹宪不察，广雅之，覣乃嫢之讹，殊失之】。
防【音务，】隑企【欺，防反】立也，东齐海岱，北燕之郊，跪谓之防，【，今东郡人亦呼长跽爲防，】委痿，谓之隑企，【脚躄不能行也，】。
【案广雅，防跪□也，隑□立也，曹宪音释云，□即古文企字，玉篇云：东郡谓跪曰：防防拜也，隑企立也，不能行也，皆本此□拜同】。
泷涿谓之霑□【泷涿犹濑滞也音笼】
【案玉篇引方言泷涿，谓之沾渍，沾霑通广雅，泷、涿，露霑濡□也，不以霑□连读，□即渍】。
希铄摩也燕齐摩铝谓之希【铝音虑】
【案摩铝亦作磨鑢广雅希铄鑢磨也义本此】
平均赋也，燕之北鄙，东齐北郊，凡相赋敛，谓之平均，【案广雅，平均赋也，本此，尔雅释言赋，量也，郭注云：赋税所以评量疏全引，方言，此条作评均赋也，下仍作平均评，皆平之讹，史游急就篇，远取财物，主平均，顔师古注云：价有贵贱，又当有转送费用，不欲劳扰，故立平准均输之官】。
罗谓之离离谓之罗【皆行列物也】
【案春秋，昭公元年，左传设服离衞杜预注云：二人执戈陈于前，以自衞离陈也与此注行列物之义，正合】。
钊□远也，【钊上已音】，燕之北郊，曰：钊，东齐曰□。
【案楚辞九歌，平原忽兮路超远，谢灵运从游京口，北固应诏诗，道以神理，□李善注引方言□远也，广雅钊，□，远也，玉篇广韵竝云：钊，远也，义皆本此】。
汉漫防，【防音瞠恚，音悬】懑也，朝鲜洌水之闲烦懑，谓之汉漫，顚眴谓之防。
【案广雅，汉防懑也，玉篇防懑也，皆本此汉防，即汉漫】。
怜职爱也言相爱怜者呉□之闲谓之怜职
【案尔雅：职主也，相爱怜斯仰之爲宗主，故云怜职】。
茹食也，呉□之闲，凡贪饮食者，谓之茹【，今俗呼能麤食者爲茹音胜如案，广雅茹食也，义本此，尔雅啜茹也，释文茹音汝疏引，方言，此条脱之闲二字，注内音胜，如当作音沮洳】。
竘貌治也，【谓治作也，竘恪垢反，】呉□饰貌爲竘，或谓之巧【语，楚声转耳，案广雅，竘貌治也，又貌竘巧也，义皆本此】。
煦【州吁，】煆【呼，夏反】热也，干也；【，热则干燥，】呉□曰：煦煆。
【案广雅煦煆热也义本此】
□【音盈，】膂贺□儋也，【今江东呼儋两头，有物爲□音邓】齐，楚陈宋之闲，曰□【，庄子曰：□粮而□之，】燕之外郊，□之埀瓯，呉之外鄙谓之膐，【儋者用膐力，因名云】南楚，或谓之□，自关而西陇，冀以往，谓之贺【，今江东语亦然，】凡以驴马馲驼载物者，谓之负佗，【音大】，亦谓之贺【案，□亦作赢，儋亦作担，贾过秦论赢粮，而景从李善注引方言赢担也，后汉书邓禹传，邓公赢粮，徒步注引方言赢担，庄子庚桑篇释文引方言赢，儋也齐，楚，陈宋之闲，谓之赢贺，何古通用亦作荷，广雅，攍何□担也？义本此】。
树植立也，燕之外郊，朝鲜洌水之闲，凡言置立者谓之树植。
【案春秋，成公二年，左传树德而济同欲焉，杜预注云：树立也，周礼山虞，植虞旗于中，郑注云：植犹树也，】。
过度谓之涉济【犹今云济度】
【案尔雅：释言济渡也，疏引方言此条，幷注度，皆作渡义同】。
福禄谓之祓戬【废箭两音】
【案诗，大雅茀禄尔康矣，郑笺云：茀福也，释文徐云：茀音废，茀与祓古通用小雅，俾尔戬谷，毛传云：戬福也，尔雅释诂禄，祉履戬祓，禧禠祜福也，郭璞注引诗作祓禄康矣，】。
傺【音际，】眙【，敕吏反】逗也，【逗即今住字也，】南楚谓之傺，西秦谓之眙，【眙谓住视也，西秦酒泉，炖煌张掖是也。】逗，其通语也。
【案离骚，忳郁邑余侘傺兮，王逸注云：侘傺失志，貌侘犹堂堂，立貌也，傺住也，楚人名住曰：傺洪兴祖补注引方言此条，幷注文竝同説文云眙直视也。逗，止也。后汉书，光武帝纪，不拘以逗留法注云：逗古住，字广雅，傺眙逗也，义本此】。
輶轩使者絶代语释别国方言七
钦定四库全书
輶轩使者絶代语释别国方言八
汉 雄 撰
晋 郭璞 注
虎陈魏宋楚之闲，或谓之李父，江淮南楚之闲，谓之李耳，【虎食物，值耳即止，以触其讳，故】或谓之于防，【于音乌，今江南山夷，呼虎爲防音狗窦】自关东西或谓之伯都【，俗曰伯都事，神虎説】。
【案春秋，宣公四年，左传，楚人谓乳谷，谓虎于菟释文，菟音徒，此注言音窦语转也，菟即防古字，多假借于玉篇作防广雅于防，李耳虎也，本此曹宪，音释防音涂，与释文同，注内神字，诸刻讹作抑，永乐大典本及曹，毅之本作神其上，仍当脱一见字】。
貔，【狸别名也，音毗】陈，楚江淮之闲，谓之猍，【音来，】北燕朝鲜之闲，谓之【，今江南呼爲，狸音丕，】关西谓之狸，【此通名耳，貔，未闻语所出】。
【案貔，乃猛兽之名，书牧誓如虎如貔，史记五帝本纪，教熊罴貔，防防虎古今皆无以貔，名狸者，应即狸字，转写讹误耳，狸本作貍，説文云貍伏兽，似防广雅，貔貍猫也，豾貍也，是张揖，郭璞所见，方言皆已爲貔字，郭注云：貔，未闻语所出，则亦疑之矣，貍□一声，貍转语爲不来，故大射仪奏貍首，郑注云：貍之言不来也，豾即】。
貛【豚也音欢】关西谓之貒【波湍】
【案广雅，貒貛也，本此説文云貛野豕也，尔雅：郭注云：貒豚也，一名貛释文，貒他官反引，字林云：兽似豕而肥，又云：豚本又作肫，注内波湍当作音波，湍之湍】。
鸡陈楚，宋魏之闲，谓之鸊防，【僻只两音，】桂林之中，谓之割鸡，或曰，□【音从】，北燕朝鲜洌水之闲，谓伏鸡曰：抱【房与反，江东呼蓲央富反，】爵子及鸡雏皆谓之鷇，【恪遘反，关西曰鷇音，狗窦】其卵，伏而未孚，始化谓之涅。
【案鸊防亦作辟，广雅，辟鸡也，本此曹宪，音释，渠夷反，广韵□字，引方言云：南楚人谓鸡抱，广韵作菢，云鸟伏卵，鲁语鸟翼鷇卵，韦昭注云：生哺曰鷇，史记□世家，探爵鷇而食之，集解綦毋邃曰：鷇爵子也，尔雅生哺鷇，生噣，雏释文云：鷇鸟子须哺而食者，燕雀之属是也。雏鸟生而能自啄者，爵雀噣，啄古通用，注内音狗窦，各本多作音，顾从曹毅之本】。
猪北燕朝鲜之闲，谓之豭【，犹云豭斗也，】关东西，或谓之彘，或谓之豕，南楚谓之豨，其子或谓之豚，或谓之豯，【音奚，】呉之闲，谓之猪子，其槛及蓐，曰橧【，尔雅曰：所寝橧音缯】。
【案春秋，定公十四年，左传野人歌之曰：既定尔，娄猪盇归，吾艾豭説文云猪豕而三毛丛居者，豭牡豕也，豚小豕也，豯生三月豚腹，豯豯貌也，左思呉都赋，封豨豞张协，七命蹙封豨，偾冯豕，李善注竝引方言南楚人谓猪为豨，东方朔答客难孤豚之咋虎，注引方言豚猪子也，尔雅豚子，猪所寝橧，郭璞注云：今亦曰彘，江东呼豨，皆通名橧，其所卧蓐，释文引方言关东西谓之彘，或谓之豕，又云橧旧本多作缯帛，字非方言，作木防疏全引方言此条，文竝同诗，小雅有豕白蹢，烝涉波矣，毛传豕猪也，今离其缯牧之处，释文云：缯，方言作橧，从木】。
布谷自关东西梁楚之闲，谓之诘诰，周魏之闲，谓之击谷，自关而西，或谓之布谷【，今江东呼为获谷】。
【案诗，召南，维鹊有巢，维鸠居之，毛传鸠尸鸠也，尸鸠秸鞠也，释文云：尸本又作鸤，夏小正，正月鹰则爲鸠五月鸠爲鹰，月令仲春之月，鹰化爲鸠，郑注云：鸠搏谷也，尔雅鸤鸠鴶鵴，郭璞注云：今之布谷也，江东呼爲获谷，春秋，昭公十七年，左传鸤鸠氏司空也，杜预注云：鸤鸠，平均故爲司空平水土，陆玑草木疏云：今梁宋之间，谓布谷爲鴶鵴广雅，击谷鴶鵴布谷也，结诰秸鞠鴶鵴，字异音义同説文作桔□，此条之首，布谷二字当作尸鸠，后尸鸠当作戴胜】。
防鴠【鸟似鸡，五色，冬无毛赤，倮昼夜鸣，侃旦两音】，周、魏、齐、宋，楚之闲，谓之定甲，或谓之独舂，【好自低仰】，自关而东谓之城旦【，言其辛苦，有似于罪谪者】，或谓之倒县，【好自县于树也，】或谓之防鴠，自关而西秦陇之内，谓之鹖鴠。
【案鹖旦説文作渴旦，月令仲冬之月，曷旦不鸣？郑注云：曷旦求旦之鸟也，释文，曷本亦作鹖，坊记引诗云：相彼盇旦，尚犹患之，注云：盇旦夜鸣求旦之鸟也，求不可得也。人犹恶其欲反，昼夜而乱，晦明释文，盇音渴，广雅：城旦倒县，鹖鴠定甲，独舂防鴠也，本此】。
鸠自关而东周，郑之郊，韩，魏之都谓之，【音郎，】鷎【音皋，】其鸠，谓之鸊鷎，自关而西秦，汉之闲，谓之鵴鸠，【菊花】，其大者谓之鳻鸠，【音斑，】其小者谓之鸠，【今荆鸠也，】或谓之防鸠，【音葵，】或谓之防鸠，【音浮】，或谓之鹘鸠，梁宋之闲，谓之防。
【案广雅，鷎鸠也，鹘鸠，鳻鸠也，鸠防鸠，鸊鷎□鸠，鵴鸠也，皆本此鳻即鳻□，即防诗小雅翩翩者鵻，毛传鵻夫不也，郑笺云：夫不鸟之慤谨者也，陆玑疏云：今小鸠也，一名浮鸠，幽州人，或谓之鷎，梁宋之闲，谓之鵻，州人亦然，鷎即，鷎之讹尔雅，隹其鳺鴀，李巡注云：今楚鸠也，郭璞注云：今防鸠左传，祝鸠氏，司徒也，杜预注云：祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民释文，鹪音焦，本又作焦，本或作鹪，今考隹鵻古通用其作，焦作鹪者，即隹鵻之讹耳，鳺鴀古通用，夫不防古通用浮方言，各本鹪亦讹作鹪，又误连下条防字，今订正诗衞风于嗟鸠兮，无食桑葚，毛传鸠，鹘鸠也，尔雅鶌鸠鹘鸼，郭璞注云：似山鹊而小，短尾，青黑色，多声，今江东亦呼爲鹘鸼旧説及广雅皆云班鸠，非也，左传鹘鸠氏司事也，杜预注云：鹘鸠鹘雕也，春来冬去故爲司事雕即鸼之讹，据经传所言者证之，此条之鷎鵴鸠，防鸠鹪皆祝鸠也，不与鹘鸠同或谓之鹘鸠一句，杂入不伦，注内菊花当作音菊花之菊】。
防【尸】鸠，【按尔雅，即布谷非戴胜也，或云鹯，皆失之也，】燕之东北，朝鲜洌水之闲，谓之鶝防，【福丕两音】，自关而东谓之戴鵀，东齐海岱之闲，谓之戴南，南犹鵀也，【此亦语，楚声转也。】或谓之鶭鸅，【按尔雅説戴鵀下鶭鸅自别，一鸟名方言，似依此义，又失也，】或谓之戴鳻，或谓之戴胜，【胜所以缠絍】东，齐呉之闲，谓之鵀，自关而西谓之服鶝，或谓之□鶝，燕之东北，朝鲜洌水之闲，谓之【音，或】。
【案防字，各本误连上条，遂以尸爲正文尔雅，鸤鸠，鴶鵴释文云：鸤音尸字，又作防今据以订正月，令季春之月，戴胜降于桑，郑注云：戴胜织纴之鸟，尔雅，鵖鴔戴鵀，郭璞注云：鵀即头上胜，今亦呼爲戴胜，鵖鴔犹□鶝，语声转耳。释文引方言戴鵀，一名戴南，一名戴胜疏引，方言，此条作东齐，呉之闲，谓之鵖鴔，尔雅下云：鶭泽虞是鶭，有泽虞之名，此掇鶭鸅亦谬】。
蝙蝠【边，福两音】，自关而东谓之服翼，或谓之飞鼠，或谓之老鼠，或谓之防鼠，自关而西秦陇之闲，谓之蝙蝠，北燕谓之蟙，防【职，墨两音】。
【案尔雅：蝙蝠服翼，郭注云：齐人呼爲蟙防，或谓之仙鼠，疏全引方言，此条文竝同，今方言各本防讹作□，据尔雅疏所引订正，广雅，伏翼飞鼠，仙鼠□防也本此□即蟙】。
鴈，自关而东谓之鴚防，【鴚音加】，南楚之外谓之防，或谓之仓鴚【，今江东通呼爲鴚】。
【案广雅，鵞仓鴈也，本此即鴚亦作驾，汉书雄传，岂鴐鵞之能捷，古通用驾鲁大夫有荣驾，鵞以爲名，即荣成伯也，史记司马相如列传弋白鹄，连驾鵞汉书，作驾鵞】。
桑飞【即鹪鹩也，又名鹪鸎】，自关而东谓之工爵，或谓之过，鸁【音螺，】或谓之女匠【，今亦名爲巧妇，江东呼布母】，自关而东谓之鸋鴂，【按尔雅云：鸋鴂鸱鸮鸱，属非此小雀明矣，甯玦两音】，自关而西谓之桑飞，或谓之懱爵，【言懱也，】。
【案诗豳风，毛传鸱鸮，鸋鴂也疏引方言，自关而东谓桑飞曰：鸋鴂，陆玑疏云：鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅秀爲巢以□紩之如刺韤，然县着树枝或一房或二房，幽州人谓之鸋鴂，或曰：巧妇，或曰：女匠关东，谓之工雀，或谓之过□，关西谓之桑飞，或谓之韤雀，或曰：巧女周颂，肇，允彼桃虫，拚飞维鸟毛传桃虫，鹪也疏引方言，此条首句讹作，自关而东，谓之桑飞，或谓之工雀，与后自关而西谓之桑，飞遂相刺，谬中闲去，自关而东谓之鸋鴂一句，然方言此句，自关而东四字，亦属重出，尔雅桃虫，鹪，其雌鴱，郭璞注云：鹪□桃雀也。俗呼爲巧妇疏引，方言，此条作幽人，或谓之鸋鴂，余竝同荀子劝学篇，南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽爲巢而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死，巢非不完也，所系者然也。杨倞注云：蒙鸠鹪鹩也，今巧妇鸟之巢，至精密，多系于苇，竹之上是也，蒙当爲蔑引方言鹪鹩，自关而西谓之桑飞，或谓之蔑雀，张华鹪鹩赋李善，注云：方言曰：桑飞，郭璞注曰：即鹪鹩也，广雅鹪，□鸋鴂果，鸁桑飞女，工雀也。爵雀过果，匠懱韤，蔑字异音义同】。
鹂黄，自关而东谓之鸧鹒【，又名商庚】，自关而西谓之鹂黄【，其色黧黑而黄，因名之】，或谓之黄鸟，或谓之楚雀。
【案夏小正，二月，有鸣仓庚，仓庚者，商庚也，商庚者，长股也；仓鸧庚鹒古通用诗周南，黄鸟于飞，毛传黄鸟，搏黍也，陆玑疏云：黄鸟，黄鹂留也，或谓之黄栗留，幽州人谓之黄鸎，一名苍庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之抟黍，当葚熟时来在桑闲，故里语曰：黄栗留看我麦黄葚熟，不亦是应节趋时之鸟也，豳风有鸣仓庚，毛传仓庚离黄也，郑笺云：温而仓庚，又鸣可蚕之候也；尔雅皇黄鸟，郭璞注云：俗呼黄离留，亦名抟黍，又仓庚商庚注云：即鵹黄也。又鵹黄，楚雀注云：即仓庚也，释文云：方言，自关而东谓之仓庚，关西谓之黄鹂，留也，宋玉高唐赋，王雎鹂黄，李善注云鹂黄，郭璞曰：其色黧黑而黄，因名之方言，或谓黧黄爲楚雀説文云离黄仓庚也，鸣则蚕生，鹂鹂黧鵹，离字异音义同】。
野鳬，其小而好没水中者，南楚之外谓之防，鷉【防音瓴甓鷉音，他奚反】，大者谓之鹘蹏，【滑蹄两音】。
【案后汉书马融传，鹭雁防鷉注云：雄方言曰：野鳬也甚小，好没水中，膏可以莹刀，劒张衡南都赋，鶂鸊鶙，李善注引方言野鳬甚小，而好没水中者，南楚之外谓之鸊，鶙鸊防同鶙，鷉同广雅，鸊鷉鹘鷉也，本此，今广雅，鹘讹作鹊】。
守宫秦，晋西夏谓之守宫，或谓之蠦，【卢缠两音】，或谓之蜥易【，南阳人，又呼蝘蜓】，其在泽中者，谓之易蜴，【音析】南楚，谓之蛇医，或谓之蝾螈，【荣元，两音】，东齐海岱，谓之螔防，【似蜤，易大而有鳞，今所在通言蛇医耳，斯侯两音】北燕，谓之祝蜒，【音延，】桂林之中，守宫大者而能鸣，谓之蛤解，【似蛇医而短，身有鳞采，江东人呼爲蛤蚧音颌颔，汝；颍，人直名爲蛤，解音懈，误声也，案诗小雅胡爲虺蜴，毛传蜴螈也，考工记以胷鸣者，郑注云胷鸣荣原属疏云：此记本不同，马融以爲胃鸣干寳本以爲骨鸣，雄以爲蛇瞖，或谓之荣，原郑语，韦昭注云：鼋或爲蚖蚖蜥蜴也，象龙尔雅，蝾螈，蜥蜴蜥蜴，蝘蜓蝘蜓，守宫也，疏引方言，此条易作蜴，谓之易蜴，作谓之蜥蜴，余竝同汉书，东方朔传，臣以爲龙，又无角，谓之爲蛇，又有足，脉脉善缘壁，是非守宫即蜥蜴顔师古注云：守宫虫名也，术家云以器养之，食以丹砂，满七斤，治万杵，以防女人体，终身不灭，若有房室之事则灭矣，言可以防闲淫逸，故谓之守宫也，今俗呼爲辟宫，辟亦御扞之义耳，雄方言云：其在泽中者，谓之蜥蜴，故朔曰：是非守宫即蜥蜴也字书，以蜴爲易之异体，方言以蜴爲蜥之异体，后卷十内脉蜴亦注云：音析，据汉书注及尔雅，疏所引易蜴二字，亦倒当改作，蜥易爲正説文云荣蚖蛇医以注鸣者，在壁曰蝘蜓，在艸曰蜥易广雅，蛤解蠦蜥蜴也，蝾荣螈，原蚖字异音义同，注内蛤蚧音颌颌，各本讹作蛤，蚖音头，颔永乐大典本讹作音头额，广韵蛤，颌同音，其颌字，注云：颌颔颐防，今据以订正，又直名爲蛤，解音懈，各本讹作直，名爲蛤歠音解，从曹毅之本】。
宛野谓鼠爲□【宛新野今皆在南阳音锥】
【案□亦作防玉篇云南阳呼鼠爲防】
鸡雏徐鲁之闲，谓之防子，【子幽反，徐今下邳僮县东南，大徐城是也。】。
【案防字，各本讹作秋，侯二字，广雅，防雏也，曹宪音释防子幽反，与此注同，玉篇广韵，竝云防鸡雏，今据以订正】。
輶轩使者絶代语释别国方言八
钦定四库全书
輶轩使者絶代语释别国方言九
汉 雄 撰
晋 郭璞 注
戟，楚谓之□，【取名于钩，釨也，】凡戟而无刃，秦晋之闲，谓之□，或谓之鏔【，音寅，】呉之闲，谓之戈东，齐，秦，晋之闲，谓其大者曰镘，胡【泥镘】，其曲者谓之钩，□镘胡【，即今鸡鸣钩，釨戟也】。
【案春秋，庄公四年，左传楚武王荆尸，授师孑焉，杜预注云：雄方言孑者，戟也疏引方言戟谓之孑，又引郭璞云：取名于钩孑也，□孑古通用考工记戟，广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与刺重三锊，郑注云：戟，今三锋戟也，内长四寸半，胡长六寸，援长七寸，刺者着柲，前如鐏者也，戟胡横贯之，胡中矩，则援之外句，磬折与记，又曰：戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之，倨句外博，重三锊，注云：戈，今句孑防也或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，内谓胡以内接柲者也，长四寸，胡六寸，援八寸，戈句兵也，主于胡也，俗谓之曼胡，似此郑司农云：援直刃也，胡其孑疏不引，方言直用，其文钩作句，镘作曼古通用，又鏔讹作鏕，戈讹作伐，转写失之也，周书牧誓称尔戈疏引，方言戟，楚谓之孑，呉之闲，谓之戈戟，本作□説文云□有枝兵也，戈平头□也，礼记明堂位篇，□棘大弓，天子之戎器也，郑注云：棘戟也，春秋，隐公十一年，左传子都拔棘，以逐之，杜预注云：棘戟也，皆古字假借通用，鏔本作戭説文云长枪也，广韵云：鏔防之无刃者，出方言，葢戟无刃，故汉时或称长枪，字书，遂分戭鏔爲二非也，鏔下永乐大典本有音寅二字，诸刻皆脱去，广雅鏔孑镘，胡戈戟也，本此注内泥镘当作音泥，镘之镘】。
三刃枝【，今戟中有小孑刺者，所谓雄戟也，】南楚宛郢，谓之匽戟，【音偃郢，今江陵也，余整反】其柄，自关而西谓之柲，【音秘】，或谓之殳，【音】。
【案广雅，匽谓之雄戟，柲柄也，殳杖也，考工记戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常，酋矛常有四尺，夷矛三寻，郑注云：柲，犹柄也八尺曰寻倍，寻曰常，又攻木之工，下疏引方言戟三刃持其柄，自关而西谓之杖，持乃枝之讹，杖乃柲之，讹诗衞风伯也执殳，毛传殳，长丈二尺而无刃】。
矛呉江，淮南楚，五湖之间，谓之鍦【，尝蛇反五湖，今呉兴大湖也，先儒处之，多亦不了，所未能详者，】或谓之鋋，【音蝉】，或谓之鏦，【汉书曰：鏦杀呉王，错工反】其柄，谓之矜【，今字作槿，巨巾反】。
【案诗郑风二矛，重英释文，全引方言此条，文竝同荀子议兵篇，宛钜铁釶，惨如蠭虿，杨倞注引方言，自关而西谓之矛，呉之闲，谓之鍦鍦，釶同方言，无自关而西谓之矛七字，左思呉都赋，藏鍦于人，刘逵注引方言呉□，以矛爲鍦，史记商君列传持矛而操閤戟者，张守节正义引方言矛呉，江淮南楚五湖之闲，谓之鋋其柄，谓之矜呉，王濞列传，鏦杀呉王集解孟康曰：方言戟谓之鏦，后汉书马融传，飞鋋电激，注云：鋋矛也，又鏦特肩注引方言呉楚之闲，或谓矛爲鏦，音楚江反，广韵引方言，五湖之闲，谓矛爲鋋，广雅鏦，□矛也防谓之鋋，矜柄也，□即鍦考工记庐人郑注云：凡矜八觚，说文云：矜矛柄也，刻本矜讹作钤，永乐大典本不误】。
箭，自关而东谓之矢，江淮之闲，谓之鍭，【音侯，】关西曰箭，【箭者竹名，因以爲号】。
【案诗，大雅四鍭既钧，毛传鍭矢，参亭疏云：方言关西曰箭江，淮谓之鍭，则鍭者铁镞之矢，名也，考工记，矢人爲矢，鍭矢，参分一在前，二在后，郑注云：参订之而平者，前有铁重也，尔雅金镞，翦羽谓之鍭，郭璞注云：今之錍箭是也。疏全引方言此条，鍭讹作镞，説文云箭矢也，古者夷牟初作矢，尔雅释地东南之美者，有防稽之竹箭焉；郭注云：竹箭篠也，疏云：是竹之小者，可以爲箭，榦者也，马融长笛赋，特箭槀而茎立兮，李善注云：郭璞方言注曰：箭者，竹名也，】。
钻谓之鍴【音端】
【案广雅鍴谓之钻本此说文云钻所以穿也】
矜谓之杖【矛戟槿即杖也】
【案考工记，攻木之工，轮舆弓，庐匠车梓，郑注云：庐，矛，戟，矜柲也，疏引方言矜，谓之杖】。
剑削自河而北，燕□之闲，谓之室，自关而东，或谓之廓，或谓之削，自关而西谓之鞞，【方婢反】。
【案削亦作韒，史记刺客列传，拔剑剑长，操其室，索隐云：室谓韒也，货殖列传，洒削薄技也，索隐引方言云：剑削关东，谓之削，顔师古注汉书云：削谓刀剑室也，主爲洒刷之，去其垢秽，更饰令新也。广雅，郭剑削也，郭廓古通用鞞，又作鞞削室，鞞亦刀剑通称，说文云：削鞞也，鞞刀室也，广雅鞞，刀削也】。
盾，自关而东，或谓之瞂，【音伐】，或谓之干【，干者扞也，】关西谓之盾【，案周礼司兵郑注云：五盾干橹之属，张衡西京赋植铩，县瞂用戒不虞，李善注引方言盾，或谓之瞂瞂伐，古通用诗，秦风蒙伐有苑，毛传蒙讨羽也，伐中干也，郑笺云：蒙厖也，讨杂也，画杂羽之文于伐，故曰蒙伐也，释文云：伐本或作瞂疏云：橹是大盾，故以伐爲中干，干伐皆盾之别名也，牧誓比尔干疏，全引方言，此条盾作楯，余竝同费誓，敿乃干，郑注云：敿系也，王肃注云：敿盾当有纷系持之，论语而谋动干戈于邦内，孔安国注云：干盾也，疏全引方言此条，盾亦作楯，又云：今谓之防牌施纷以持之，纷如绶而小，系于楯以持之，且以爲饰也史记苏秦列传革抉，防芮索隐云：防与瞂同芮，谓系盾之纷，绶也，方言云：盾，自关而东谓之瞂，关西谓之盾，广雅干，瞂樐盾也，樐即橹，尔雅释言干扞也，孙炎注云：干盾，自蔽扞】。
车下鉄陈，宋淮楚之闲，谓之毕，大者谓之綦，【鹿车也，音忌，案此言繀车之索，故郭璞注云：鹿车也，前卷五内，繀车东齐，海岱之闲，谓之道轨，广雅云：道轨谓之鹿车，各本鉄讹作铁，非也，玉篇云：紩索也，古作鉄，据此紩乃本字鉄，即其假借，字考工记，天子圭中必，郑注云：必读如鹿车，縪之縪谓以组，约其中央爲执之，以备失队，圭中必爲组鹿车，縪爲索其约束相类，故读如之士，丧礼组綦系于踵，郑注云：綦屦系也，读如马绊，綦之綦疏云：马有绊名爲綦，此屦綦亦拘止屦，葢屦綦马绊，綦与圭中必义，皆取于约束，縪毕古通用，大者谓之綦，各本别爲一条，又改者作车，今订正】。
车轊【车轴头也，于厉反】，齐谓之□【，又名□】。
【案史记，田单列传，令其宗人尽断其车轴，末而傅铁笼索隐云：断其轴，恐长相拨也，以铁裹轴头坚而易进也，傅者截其轴，与毂齐，以铁鍱附轴末，施辖于铁中，以制毂也，方言曰：车轊，齐谓之笼，郭璞云：车轴也，笼即□古通用所引，郭注脱一头，字广雅，轊□□也，】。
车枸篓【即车，弓也，音缕，】宋魏陈，楚之闲，谓之防【，今呼车子弓爲防音巾帼】，或谓之笼，【穹隆两音】，其上约谓之□，【即軬带也，音瓜，瓝】，或谓之防，【音覛，】秦晋之闲，自关而西谓之枸，篓西陇谓之防，【即軬字，薄晚反，】南楚之外，谓之篷【，今亦通呼篷】，或谓之隆屈，【尾屈】。
【案广雅，枸篓隆屈防篷，笼軬也，□防軬带也，皆本此，刘熙释名云：隆强言体隆而强也，或曰车弓，似弓曲也，其上竹曰：郎疏相远，晶晶然也，注内音覛，多讹作音脉，从曹毅之本】。
轮【车辂也。】，韩，楚之闲谓之轪，【音大】，或谓之軝【，诗曰：约軝错衡，音祗，】关西谓之，【音总】。
【案谢朓，始出尚书省，诗青精翼紫轪，李善注引方言韩楚闲轮，谓之轪广雅，轪轮也，本此軝说文亦作防，从革诗小雅，毛传云：軧长毂之軝也，朱而约之，考工记帱必负榦，郑注云：帱负榦者，革毂相应，无赢不足，防即记之，帱革朱其革，以帱于榦，故曰朱而约之，惟长毂尽饰，若大车短毂，则无饰，故曰，长毂之軝】。
輑谓之轴【輑牛忿反】
【案广雅輑谓之轴本此玉篇云輑车轴也】
辕楚衞之闲谓之辀【张由反】
【案考工记，辀人爲辀，郑注云：辀，车辕也，释文引方言楚衞之闲辕谓之辀，诗秦风五楘梁辀，毛传楘厯録也，梁辀辀，上句衡也，一辀五束，束有厯録广雅辕谓之辀，本此】。
箱谓之輫【音俳】
【案诗，小雅不以服箱，毛传箱大车之箱也，广雅輫箱也，本此玉篇广韵竝云：輫车箱】。
轸谓之枕【车后横木】
【案玉篇云枕车后横材】
车纣，自关而东周洛，韩、郑、汝、颍、而东谓之防，【音秋】，或谓之曲绹，【绹亦绳名，诗曰：宵尔索绹，】或谓之曲纶【，今江东通呼索，纶音伦】，自关而西谓之纣。
【案考工记，必輶其牛后，郑注云：关东谓纣爲緧疏云：方言本纣，自关而东韩郑汝颍而东，谓之爲防，或谓之爲曲，纶自关而西爲纣，本字误，当作车广，韵引方言，自关而东谓防曰：纣东字误，当云西防亦作緧説文云马纣也，广雅绹，纣緧也，本此】。
輨【音管，】轪【音大】链，【链音柬，音度果反，】关之东，西，曰：輨，南楚曰轪，□魏之闲，曰链。
【案离骚，齐玉轪而竝驰，说文云：轪车輨也，輨毂端沓也，輨轪亦作錧，釱广雅，链釱錧也，曹宪音释，链音諌集韵讹作，链收入一东，与东同音，引方言輨轪，□魏之闲，曰链，殊谬】。
车釭齐燕，海岱之闲，谓之锅，【音戈，】或谓之锟，【衮衣】，自关而西谓之釭，盛膏者，乃谓之锅。
【案广雅，鐹锟釭也，本此锅，鐹同本作楇，説文云釭车毂中铁也，楇盛膏器，史记孟子荀卿列传炙毂，过髡集解云：刘向别録过字作輠，輠者车之盛，膏器也，索隐云：今按文称炙毂过过，则是器名，谓盛脂之器，名过与锅，字相近，注内衮衣当作音，衮衣之衮】。
凡箭镞，胡合嬴者，【胡镝在于喉下，嬴邉也，】四镰，【镰棱也，】或曰钩肠三镰者，谓之羊头，其广长而薄镰，谓之錍【，普蹄反】，或谓之钯，【音葩，】箭，其小而长，中穿二孔者谓之钾鑪【，今箭錍凿空，两邉者也，防嚧两音】，其三镰，长六尺者，谓之飞防【，此谓今射箭也，】禸者谓之平题【，今戏射箭头，题犹羊头也，】。
【案镰古通，用廉亦作鎌，钩各本讹作拘六尺，讹作尺六，注内镰棱也，镰讹作广，潘岳闲居赋激矢防飞，李善注引方言，凡箭三鎌，谓之羊头三，鎌长六尺，谓之飞防，又引郭璞曰：此谓今射箭也，鎌棱也，尔雅释文引方言箭广长而薄廉者，谓之錍广雅，平题钯錍钩，肠羊头，钾鑪镞砮镝也，本此广韵，钯字下引方言云：江东呼鎞箭，今方言无此语所引似钯箭，下注文今脱去，诸刻自箭，字以下，误别之爲一条，刘熙释名矢，又谓之箭，其本曰足，又谓之镝，齐人谓之镞】。
所以藏箭，弩谓之箙，【盛弩箭器也，外传曰：檿弧箕箙，】弓谓之鞬，【犍牛】，或谓之皾【，牛犊】丸。
【案诗，小雅象弭鱼服，郑笺云：鱼服矢，服也，周礼司弓矢中秋，献矢箙，郑注云：箙盛矢器也，以兽皮爲之箙服，古通用郑语，韦昭注云：服矢房后汉书董卓传，双带两鞬，注引方言所以藏箭谓之服，藏弓谓鞬，皾本作韇，古通用椟，各本丸讹作，凡因误在下条矛字上，南匈奴传弓鞬韇丸，一注云：方言藏弓爲鞬藏箭爲韇丸，即箭箙也，春秋，昭公二十五年，左传公徒释甲，执冰而踞服，防注云冰椟丸，葢也疏引方言弓藏谓之鞬，或谓之椟丸，今据此两引订正，鲍昭拟古诗，毡带佩双鞬，象弧插雕，服李善注引方言所以藏箭，弩谓之服，所以盛弓谓之鞬，广雅鞬弓藏也，皾防矢，藏也，皾防即韇丸，鞬与韇丸，后汉书注所引方言与广雅合，注内犍牛，牛犊当作音犍牛之犍，音牛犊之犊，释名云：矢其受之器以皮，曰：箙织竹，曰笮步，叉人所带以箭，又其中也，马上曰：键键建也，弓矢，竝建立其中也，】。
矛骹细如鴈，胫者谓之鹤，厀【，今江东呼爲钤钉，】有小枝，刃者谓之钩，□矛，或谓之□锬，谓之铍【，今江东呼大矛，爲，铍，音彼锬音，聃】骹，谓之銎【，即矛刃下口，音凶，】鐏谓之釬，【音扞，或名爲镦音顿】。
【案戟有钩，□戟钩□，镘胡之名，矛亦有钩，□矛之名，各本误以矛，或谓之□，别爲一条，今订正说文云：锬，长矛也，读若老聃，鐏柲下铜也，广雅，锬矛也，镦釬鐏也，】。
舟自关而西谓之船，自关而东，或谓之舟，或谓之航，【行伍，】南楚江，湘，凡船大者谓之舸，【姑可反，】小舸谓之艖【，今江东呼艖小底者也，音叉，】艖谓之艒，防【目防二音】小艒防谓之艇，【也，】艇长而薄者，谓之艜【，衣带】短而深者，谓之防【，今江东呼艖防者，音步，】小而深者，谓之防【，即长舼也，音邛竹，】东南丹阳防稽之闲，谓艖爲欚【音，礼案説文云欚江中大船也，欚亦作□，广雅，艜艒防艖舸，艇□舟也，后汉书文苑列传北，泾流注云：舟度也，方言关而东，或谓舟爲航，说文在方部，今流俗不解，遂与杭字相乱者，误也。左思呉都赋，宏舸连舳，刘逵注云：江，湖，凡大船曰：舸湖字乃湘之讹，广韵引方言，关西谓之，关东谓之舟，释名，又曰：舟二百斛以下曰艇，注内行伍，衣带当作音行伍之行，音衣带之带】。
泭谓之，【泭音敷，】谓之筏，【音伐】筏，秦，晋之通语也，江淮家居中，谓之荐，【音荐】。
【案说文云：泭编木以渡也，诗周南，不可方思，毛传方泭也，释文云：泭本亦作，又作桴，或作柎，方言泭谓之，谓之筏筏秦，晋通语也，尔雅释言舫，泭也，舫方古通用释水，庶人乘泭，郭注云：并木以渡，论语乘桴浮于海，马融注云：桴，编竹木，大者曰栰，小者曰桴，栰即筏，注内音荐二字，各本荐讹作符，今订正三国志呉书妃嫔传，宜代芦苇以爲泭，佐渡军裴松之注云：郭璞注方言，泭水中也，今方言注无此语】。
方舟谓之防【，州人呼渡津舫爲杭，荆州人呼防音横】艁舟，谓之浮梁，【即今浮桥，案说文云：防以渡也，玉篇云：方舟谓之防，防航也广韵，防方舟也，荆州人呼渡津舫爲防，今方言各本注文作，扬州人呼渡津航爲杭，荆州人呼树航乃舫之讹，树乃防之讹，据广韵订正，潘岳闲居赋浮梁黝，以径度李善注引方言造舟，谓之浮梁，郭璞曰：即今浮桥，造艁古通用广雅，防筏也，造舟谓之浮梁，本此】。
楫谓之桡，【如竂反，】或谓之櫂【，今云櫂歌，依此名也，】所以隐櫂，谓之□【摇，樐小橛也，江东又名爲呉，人音奬】，所以县櫂谓之缉，【系櫂头索也，】所以刺船谓之防，【音高，】维之谓之鼎，【系爲维】首，谓之閤闾【，今江东呼头屋，谓之飞闾是也，】或谓之艗艏，【鹢鸟名也，今江东贵人，前作青雀，是其像也。音亦】，后曰舳【，今江东呼柁爲舳音轴，】舳制水也，儰谓之扤，【吾防反，儰音讹，动摇之貌也，】扤不安也。
【案易系辞剡木爲楫释文引方言楫谓之桡，或谓之櫂诗，大雅烝徒楫之，毛传楫櫂也，释文引方言兼引郭注云：楫桡头索也，所以县櫂谓之楫楫，桡乃系櫂之讹，谓之楫楫，乃缉之讹，又误以正文，与注相杂，楚辞九歌，荪桡兮兰旌，王逸注云：桡船小楫也，张衡西京赋纵櫂歌，李善注云：方言楫或谓之櫂，郭璞曰：今云櫂歌也，左思呉都赋，防工，檝师刘逵注云：方言刺曰：防檝桡也，防本作篙，檝同楫广雅，艗艏舟也，古通用鹢首，淮南鸿烈，本经篇龙舟鹢首，高诱注云：鹢大鸟也，画其象着舡头，故曰鹢首也，呉都赋，宏舸连舳，巨槛接舻注云：舳船前也，舻后也，前后二字互讹，舻即閤闾，后汉书刘表传赞鱼俪汉，舳注引前书音义曰：舳后持柁处也，郭璞江赋凌波纵柁，李善注云：方言，后曰舳，郭璞曰：今江东柁呼爲舳也释名其尾曰：柁在防曰樐，在防拨水曰櫂，又谓之楫，所用斥防岸，曰交交即篙，一声之转儰，各本讹作僞，扤讹作仡，玉篇于儰，字云儰，谓之仡仡不安也，义本此仡字亦讹曹，毅之本作扤，说文云：扤，动也，】。
輶轩使者絶代语释别国方言九
钦定四库全书
輶轩使者絶代语释别国方言卷十
汉 雄 撰
晋 郭璞 注
媱愓【音羊，】游也，江沅之闲，谓戏爲媱，或谓之愓，或谓之嬉，【香其反】。
【案媱多讹作，婬曹毅之本，不误王逸，九思音晏衍兮要媱，注云：要媱舞容也，洪兴祖补注引方言媱游也，江沅之闲，谓戏爲媱，荀子脩身篇，加愓悍而不顺，杨倞注云：韩侍郎云愓与荡同，字作心，邉昜广雅，媱愓嬉游戏也，义本此曹宪，音释，媱音遥，说文云：媱曲肩行也，愓放也，】。
曾訾何也？湘潭之原，【潭水名，出武陵音谭，亦音淫，】荆之南鄙，谓何爲曾？或谓之訾【，今江东人语亦云：訾爲声如斯】，若中夏言何爲也。
【案注内音谭，亦音淫，各本讹作音潭，亦曰淫，今改正】。
央亡嚜杘，【嚜音目，杘丑夷反，】【胡反，】狯也，江湘之闲，或谓之无赖，或谓之防，【偛防多智也，恪交反】，凡小儿多诈而狯，谓之央亡，或谓之嚜杘，【嚜杘濳濳狡也，】或谓之【，言黠也，】娗也，【言恫娗也，】或谓之猾，【音滑，】皆通语也。
【案列子，力命篇墨，杘单至啴，□憋懯四人相与游于世，胥如志也；穷年不相知情，自以智之深也？张湛注引方言墨杘江淮之闲，谓之无赖，墨嚜通江，淮，乃江湘之讹，史记高祖本纪，始大人常以臣无赖集解，或曰：江湖之闲，谓小儿多诈，狡猾为无赖，汉书，无作亡，注江湖作江，淮狡猾作狡狯，左思吴都赋，防譶泶防交贸相竞，李善注引方言防狯也，尔雅释言腼也，释文引方言，凡小儿多诈，谓之央，亡亦作鞅，罔广雅鞅，罔无赖也，嚜杘欺也，防狯也，广韵嚜杘，小儿多诈，狯皆本此注内偛防各本讹作恐，□玉篇云：偛防鬼黠也，今据以订正】。
崽者子也，【崽音枲，声之转也；】湘沅之会，【两水合处也。音狯，】凡言是子者谓之崽，若东齐言子矣，【声如宰】。
【案水经注滱水篇，至若娈婉，丱童及弱年崽子，或单舟采菱，或叠舸折芰，玉篇引方言江湘之闲，凡言是，子曰：崽广韵，引方言江，湘闲凡言是，子谓之崽，又云：自高而侮人也，】。
防不知也，【音痴，江东曰咨，此亦知声之转也；】沅澧之闲，【澧水，今在长沙音礼，】凡相问，而不知荅曰。防使之而不肯，荅曰。吂【音茫，今中国语皆然，】粃不知也，【今淮楚闲语，呼声如非也，】。
【案防各本讹作誺，今订正玉篇云：防不知也，丑脂，丑利二切，誺同上，又力代切误也。广韵誺字以入，脂至韵者，爲不知入代韵者，爲误此注云：音痴，与丑脂切合痴，多讹作瘢，曹毅之本，不误以六书，谐声考之防，从言桼声可入，脂至二韵，誺从言来，声应入代韵，不得入脂至韵，玉篇广韵，因字形相近，讹舛，遂溷合爲一非也，知声之转，谓知与咨，乃声之变，转各本知讹作，如今竝订正玉篇云：使人问而不肯荅，曰：吂广韵，吂不知也，皆本方言而误方言，誺是相问而不知荅，吂是使之而不肯荅，玉篇广韵，竝失其指，广雅，粃不知也，曹宪音释云，彼比俱得此注云：声如非皆方，音轻重之变】。
防【呼隗反，】火也，楚转语也，犹齐言【音毁，】火也。
【案诗周南，王室如燬，毛传燬火也，释文云：燬音毁，齐人谓火曰燬，字书作，一音火尾反，或云，楚人名火曰防，齐人曰：燬吴人曰：此方俗讹语也，尔雅释言燬火也，郭璞注云：燬，齐人语疏全引，方言，此条文竝同玉篇云：楚人呼火爲防也广韵齐人云：火皆本此】。
嘳【音蒯，】无写怜也，【皆南鄙之代，语也，】沅澧之原，凡言相怜，哀谓之嘳，或谓之无写，江滨谓之思，【滨水边也，】皆相见，驩喜有得亡之意也。九疑湘潭之闲，谓之人兮，【九疑山名，今在零陵营道县案说文，嘳即喟太息也，诗小雅我心写兮，毛传我心写矣，输写其心也，郑笺云：我心写者，输写其情意，无留恨也。据此则无写爲无所输写中庸，仁者人也，郑注云：人也，读如相人偶之人，以人意相存问之，言表记仁者，人也，注云：人也，谓施以人思也，春秋传曰：执未有言舍之者，此其言舍之何人也？疏云：引之者证人，是人偶相存，爱之义也。此言人兮与古语，所谓相存偶，义亦相近，注内南鄙之代，语诸刻作秦，汉之代语，葢不知者所妄，改后南楚江，湘之闲代语，郭注云：凡以异语相易，谓之代也。惟永乐大典本及曹，毅之本作南鄙，据下文则南鄙，正谓南楚江，湘之闲】。
婩【鱼践反，】□【音防，】鲜好也，南楚之外，通语也。
【案说文，□齐也，玉篇婩好也，张湛注列子巧佞，愚直婩斫便辟引，字林云：婩，齐也，葢婩与□皆容止整齐，鲜洁之貌，故婩□鲜同爲好也，广雅婩，□鲜好也，义本此】。
防哰【阑，牢二音。】謰謱【上音连下力口反，】拏也，【言譇拏也，奴加反】东，齐，周，晋之鄙曰：防哰防哰亦通语也，【平原人，好防哰也，】南楚曰：謰謱，或谓之支注，【支之豉反。注，音注】，或谓之詀謕，【上托兼反，下，音蹄】转语也，拏扬州会稽之语也，或谓之惹【，言情惹也，汝邪反一音，若】或谓之防，【言诬防也，案广雅，防哰謰謱也，惹防拏也，皆本此说文，拏牵引也，譇拏羞穷也，又言部云：謰謱辵部云：连遱玉篇作嗹喽拏，又作詉云：譇詉言不可解，嗹喽多言也。惹，乱也防言轻也，譇广韵作，□云防哰□拏语不可解，嗹喽言语繁絮，貌连喽烦貌，謰謱小儿语随文立训，义可互见，广韵于謕字下云，转语则误读方言，后汉书冯衍传祸拏未解，兵连不息，注云：拏谓相连引也，王逸九思，媒女诎兮謰謱，洪兴祖补注引方言謰謱孥也，南楚曰謰謱，又云：一曰謰謱语乱也，东齐各本作东南从曹，毅之本】。
亄【音懿，】贪也，【谓悭贪也，】荆汝江湘之郊，凡贪而不施，谓之亄【，亦中国之通语】，或谓之，或谓之悋悋，恨也，【悭者多惜恨也，】。
【案陆机谢平原内史表，岂臣蒙垢，含吝所宜，忝窃李善，注引方言贪而不施，谓之吝悋吝，古通用亦作遴，□今作啬，广雅亄，啬遴贪也，义本此】。
遥窕淫也，九疑荆，郊之鄙谓淫曰：遥【言心遥荡也，】沅湘之闲，谓之窕，【窈窕冶容】。
【案广雅，遥窕婬也，义本此淫婬同，荀子礼论篇，故其立文饰也，不至于窕冶，杨倞注云：窕读爲姚姚冶妖美也，】。
濳涵【音含，或古南反，】沈也，楚郢以南，曰涵，或曰，濳濳又游也，【濳行水中，亦爲游也】。
【案左思呉都赋，涵泳乎其中，刘逵注云：涵沈也，雄方言曰：南楚谓沈爲涵广雅，濳沈没也，】。
安静也江湘九疑之郊谓之
【案各本讹作□，笔画之舛，遂不成字，说文云：无人声，楚辞逺游野漠，其无人，亦或作□江淹别赋，道已寂而未传，范蔚宗乐游应诏诗，虚寂在川，岑李善注，竝引方言寂安静也，寂即广雅，安静也，义本此与安，皆训静李善连引安字，误】。
拌【音伴，又普槃反，】弃也，楚凡挥弃物谓之拌，或谓之敲【，恪校反，今汝，颍闲语亦然，或云撅也，】淮汝之闲，谓之投【，江东又呼擫音黡，又音揞】。
【案广雅，拌墽投弃也，曹宪音释，墽苦孝反，又苦交反是，墽与敲字异音义同春秋，文公十八年，左传投诸四裔，杜预注云：投弃也，注内江东，又呼擫各本擫讹作撅与上，或云撅也，相乱而讹，又音揞，三字讹作，又音犳，音豹五字，今订正广韵，揞呉人云：抛也，黡于琰切，揞于陷切语，轻重异耳，】。
诼愬也【诼谮亦通语也】楚以南谓之诼
【案离骚，謡诼谓余以善淫，王逸注云：诼犹谮也，洪兴祖补注引方言，此条文竝同，愬亦作诉，广雅诼诉也，诼诉防也，曹宪音释云，防音毁，即防谤之防，今毁乃训坏】。
戏【音羲，】泄歇也，楚谓之戏，泄奄息也，楚谓之泄。
【案戏歇，一声之转泄，亦作渫，曹植七启，于是爲欢未渫，李善注引方言渫歇也，又作泄顔延之赭白马赋，畜怒，未泄注引，方言泄歇也，司马相如上林赋掩细柳，注引方言掩者，息也枚乗七发掩青苹注引方言掩息也，奄掩古通用，广雅奄息也，义本此】。
攓【音骞一曰骞】取也楚谓之攓
【案攓取也南楚曰攓已见卷一】
昲晒干物也，楚通语也，【昲音费，亦皆北方常语耳，或云防】。
【案广雅，昲防晒曝也，玉篇云：昲干物也，晒暴干物也，防置风日中令干，注内费诸刻讹作晒，今从曹毅之本，常诸刻作通，又脱耳字，今从永乐大典本】。
防【音斐，】卒也，【谓仓卒也，】江湘之闲，凡卒相见，谓之防相见，或曰突【，他骨反】。
【案诗，齐风突而弁兮释文引，方言，凡卒相见，谓之突广雅，防突猝也，卒猝古通用玉篇云：江湖之闲，凡卒见谓之防也，湖乃湘之讹】。
迹迹防，防不安也。【皆徃来之貌也】江沅之闲，谓之迹，迹秦晋谓之防，防或谓之塞，塞或谓之省，省不安之语也。
【案后汉王良传，何其往来？防防不惮烦也！注引方言防防不安也。秦，晋曰防防，又引郭注往来貌，潘岳闲居赋尚何能违？防下色养而防防从斗筲之役乎？李善注引方言防防不静也，即不安之讹，广雅，防防迹迹塞塞省，省不安也，义本此】。
沭【音阋，】佂，伀遑遽也，江湘之闲，凡窘猝怖遽，谓之沭，【喘，貌也，】或谓之佂伀。
【案王褒，四子讲徳论百姓佂伀无所措其手足？李善注引方言佂，伀惶遽也，广雅，沭怖懅也，佂伀惧也，屏营佂伀也，遑惶同遽，懅同曹宪，音释，佂音征，伀音钟玉篇云：方言沭，或谓之佂伀也，亦作防，沭亦作怵，佂伀亦作怔忪，玉篇云：沭遑遽也，怔忪，惧貌】。
翥举也【谓轩翥也】楚谓之翥
【案，潘岳射雉赋鬰轩翥以余怒，徐爰注引方言翥举也，楚辞逺游鸾鸟轩翥而翔飞，洪兴祖补注引方言此条，文竝同说文云：翥飞举也，】。
忸怩慙歰也，【歰犹苦也，】楚郢江湘之闲，谓之忸怩，或谓之防咨，【子六庄，伊二反】。
【案晋语君忸怩，顔韦昭注云：忸怩慙貌，□岐注孟子云：忸怩而慙广雅，忸怩防咨也，忸怩防咨竝双声，注内庄伊反，庄字乃类隔，改音和爲即伊反】。
垤封场也楚郢以南蚁土谓之封垤中齐语也
【案诗豳风鹳鸣于垤，毛传垤，螘冢也，孟子泰山之于丘垤，□岐注云：垤蚁封也，螘蚁同广雅，封垤场也，义本此谓之封，各本讹作谓之垤，呉淑事类赋注引方言楚郢以南，蚁土谓之封，今据以订正】。
讁，过也，【谓罪过也，音，亦音适罪罚也，】南楚以南，凡相非议，人谓之讁，或谓之衇，【血脉，】衇又慧也，【今名黠爲鬼，衇】。
【案列子力命篇，穷年不相讁发，张湛注云：讁谓责其过也，诗商颂岁事来辟，勿予祸适，毛传适过也，讁适古通用亦作谪，说文云：谪罚也，潘岳射雉，赋靡闻而惊，无见自脉，徐爰注云：方言注曰：俗谓黠爲鬼脉言雉，性惊鬼，黠脉即衇，注内血脉当作音血脉之脉】。
膊兄也，【皆音义，所未详，】。荆，扬之鄙谓之膊，桂林之中，谓之□，极吃也，楚语也，【亦北方通语也，】或谓之轧【鞅，轧气不利也，乌八反，】或谓之歰【，语歰难也，今江南，又名吃爲喋，若叶反】。
【案亦通用蹇极，亦作防列子力命篇防，防情露防，凌谇四人相与游于世，胥如志也；穷年不相晓悟，自以爲才之得也，张湛注云：方言吃也。极，急也，谓语急而吃，说文云：吃言蹇难也，广雅极轧，歰吃也，义本此】。
啙【昨启反】矲，【蒲楷反，】短也，江湘之会，谓之啙，凡物生而不长，大亦谓之鮆，又曰：癠【，今俗呼小爲癠，音荠菜，】桂林之中，谓短矲【，言矲□也，】矲通语也，东阳之闲，谓之防【言，俯视之，因名】。
【案啙字，两见以下，云亦谓之鮆证之，皆应作鮆，徐坚初学记引方言鮆矲短也，广韵癠字，引方言曰：生而不长也，广雅癠，鮆防矲短也，曹宪音释，癠在细反，鮆籍礼反，注内□讹作偕广韵，矲□短也，今据以订正】。
钳【钳害，又恶也，】防【防，恎恶腹也，妨反，反】憋【，憋怤急性也，妨灭反，】恶也，南楚，凡人骂谓之钳，【犹恶也，】又谓之防。
【案徐爰注，潘岳射雉赋云：鷩性悍憋，李善引方言憋恶也，后汉书董卓传敝，肠狗态，注云：续汉书敝作憋，方言憋恶也，郭璞曰：憋怤急性也，列子力命篇憋，懯张湛注，懯音敷，懯怤字异音义同广雅，憋钳防恶也，义本此】。
痴騃也，【吾骇反，】□之郊，凡人相侮，以爲无知，谓之眲【，诺革反，】眲耳目，不相信也，【因字名也，】或谓之斫，【斫却斫顽直之貌，今关西语亦皆然，案列子黄帝篇顾见商丘开年老力弱，面目黎黑，衣冠不检，莫不眲之，张湛注引方言扬，越之闻，凡人相轻侮，以爲无知，谓之眲眲，耳目不相信也，说文痴不慧也，广雅騃，痴也】。
惃【衮□】愂，【音勃，】顿愍惽也，【谓迷惽也，】楚扬谓之惃，或谓之愂江，湘之闲，谓之顿愍，【顿愍犹顿闷也，】或谓之氐惆，【丁弟丁牢二反，】南楚饮毒药，懑谓之氐，惆亦谓之顿愍，犹中齐言眠也，愁恚，愦愦毒而不发，谓之氐惆，【氐惆犹懊憹也，】。
【案广雅惃愂顿愍眠乱也义本此】
悦舒苏也【谓苏息也】楚通语也
【案广韵稣息也舒悦也义本此苏稣古通用】
眠娗【莫典，涂殄二反，】脉蜴，【音析，】赐施【，轻易】茭，媞【恪校得懈二反，】譠谩【托，兰莫兰二反，】防忚【丽，醯二音，】皆欺谩之语也，楚郢以南，东扬之郊，通语也，【六者，亦中国相轻易蚩弄之言也，】。
【案列子力命篇，眠娗諈诿，勇敢怯疑四人相与游于世，胥如志也；穷年不相讁，发自以行，无戾也，张湛注引方言眠娗，欺谩之语也，又引郭璞云：谓以言相蚩弄也，脉蜴当即衇摘语之转耳，刘熈释名云：衇摘犹谲摘也，玉篇云：譠谩欺也，广韵云：防忚欺慢之语，出方言慢，乃谩之讹，注内轻易当作，音轻易之易】。
【音旃裘，】頟颜颡也，湘江之闲，谓之【，今建平人呼頟爲】中夏，谓之頟东，齐谓之颡。汝颍淮，泗之闲谓之颜。
【案齐语，天威不违顔，咫尺韦昭，注云：顔睂目之闲，史记高祖本纪隆准，而龙顔集解应劭曰：顔頟颡也，齐人谓之颡，汝南淮，泗之闲曰顔，后汉书杜笃传，于是同穴裘褐之域，共川鼻饮之国，莫不袒跣，稽颡失气，虏伏注云：方言曰：颡额颡也，玉篇引方言江淮之闲，谓頟爲，中夏谓之额，东齐谓之颡，淮即湘之讹，頟额同广雅，顔颡頟也，义本此沈彤，释骨云，横在发际前者曰额颅，亦曰额额之，中曰顔，曰庭其防曰：额角睂闲曰：阙其下曰：下极下极者，目闲也，睂目闲，亦通，曰：顔，】。
颔颐颌也，【谓颔车也，】南楚谓之颔，【亦今通语耳，】秦晋谓之颌颐，其通语也。
【案广雅，颔颐颌也，义本此，春秋，宣公五年，公羊传绝其颔，何休注云：颔，口马融长笛赋，寒态振颔，李善注引方言颔颐也，玉篇引方言颌，颐颔也。颔，说文作，□云颐也，释名云：辅车，或曰牙车，或曰颔，或曰颊车，或曰□车，沈彤释骨云，耳下曲骨载颊，在颔后者曰颊车，曰曲顿，曰巨屈，说文颌与颐同训，□葢从口内言之，若从口外言，则两防爲颔，颔前爲颐，不容相假，故内经无通称者】。
纷怡喜也，湘潭之闲，曰纷怡，或曰，巸已【嬉，怡二音】。
【案广雅纷怡喜也义本此】
【酒酣，】或也，沅澧之闲，凡言或如此者，曰：如是【，此亦憨声之转耳，】。
【案，或一声之转注内，酒酣当作音，酒酣之酣，此亦憨三字，有舛误，憨语轻重异耳，当是亦言憨广韵邯江，湘人言也。言下应脱一或字】。
愮疗治也。江湘郊，会谓医治之，曰：愮【俗云，厌愮病音曜，】愮又忧也，【博异义也，】或曰疗。
【案春秋，襄公二十六年，左传不可救疗，杜预注云：疗治也，玉篇云：愮忧也，疗愮语之变转，故愮可从，疗爲治疗，又可从愮爲忧，广雅，摇疗治也，摇愮古通用】。
芔【凶位反，】莽【嫫母反，】草也，东□扬州之闲，曰芔南楚曰：莽【案诗，小雅卉木萋萋，毛传卉草也，陆机□洛道中诗，安辔遵平莽，李善注引方言草南楚谓之莽，又见前卷三内】。
悈鳃，【悈音良，愅鳃音鱼鳃，】干都【干，音干，】耇【音垢，】革老也，【皆老者，皮色枯瘁之形也，】皆南楚江，湘之闲代语也，【凡以异语相易，谓之代也，】。
【案三国志蜀书彭羕，传老革荒悖，可复道邪？裴松之注引方言灭鳃，干都耆革老也，又引郭璞注曰：皆老者，皮毛枯瘁之形也，灭即悈之讹，耆即耇之讹，毛即色之讹，玉篇云：悈，老也，义本此注内良愅愅本作諽，说文云：饬，也；读若戒玉篇云：或作愅广韵，諽谨也，良愅之语葢，犹言良谨，楷革反】。
防【神秘】抌，【都感反，亦音甚，】推也，南楚凡相推，搏曰防，或曰，防【苦骨反，】沅涌，幽之语，【水，今在桂阳，音扶涌水，今在南郡华容县也，】或曰攩【，今江东人亦名推爲，攩音晃】。
【案列子，黄帝篇，既而狎侮欺诒，攩防挨抌，亡所不爲张湛注云：方言，今江东人亦名推爲攩，又音晃，此乃注文方言，下应脱一注字，又云，方言凡相推，搏曰防，又抌字下云，方言击背也，此语方言所无，注内神秘当作音神秘之，秘诸刻神，讹作揰】。
食阎【音盐，】怂慂【上子竦反，下，音涌】劝也，南楚凡己，不欲喜而防人说之，不欲怒而防人怒之，谓之食阎，或谓之怂慂，【案广雅，食阎怂慂劝也，本此广韵，引方言怂慂欢也，欢即劝之讹】。
欸【音医，或音尘埃】，【鳬鹥，】然也，南楚凡言然者，曰欸，或曰，【案楚辞渉江篇，欸秋冬之绪风，王逸注云：欸叹也，洪兴祖补注引方言欸然也，南楚凡言然者，曰：欸，韦孟讽谏诗，勤唉厥生，李善注引方言曰：唉叹辞也，此非方言文，广雅欸，然譍也，广韵相言，应辞譍应古通用，注内鳬鹥当作，音鳬鹥之鹥】。
緤末纪绪也，南楚皆曰緤，【音嶭】，或曰端，或曰纪，或曰末皆楚转语也。
【案欧阳建，临终，诗成此祸福，端卢谌览古诗，昭襄欲负力相如，折其端，李善注皆引方言端绪也，说文云：纪，丝，别也，绪丝耑也，广雅，耑绪末也，端耑古通用】。
防【音总】，【音丽，】闚防【，敕纎反，】占伺视也，凡相窃视南，楚谓之闚，或谓之防，或谓之防，或谓之占，或谓之，中夏语也，【亦言也，】闚其通语也，自江而北，谓之防，或谓之覗，凡相候谓之占，占犹瞻也。
【案，郭璞江赋，尔乃雰祲于清旭，李善注引方言视也，班固西都赋，鱼窥渊，李善注引方言窥视也，窥即闚礼记，檀弓篇，我丧也斯沾，郑注云：沾读曰：觇觇视也，又晋人之觇宋者，注云：觇闚视也，学记呻，其占毕注云：占视也，晋语公使觇之，韦昭注云：觇微视也，觇防同通用占覗，伺同广雅，窥觇覗防，占视也，义本此广韵，朡字引方言云：南人窃视，注内各本讹作□，今订正，一声之转，玉篇视也，】。
郺【恶孔反，】□【奴动反，】晠多也，南楚，凡大而多谓之郺，或谓之□，凡人语言过度及妄施行，亦谓之□。
【案后汉书崔骃传，若夫纷繷塞路，注引方言繷盛多也，音奴董反，繷□古通用盛晠，古通用广雅，郺□盛饶多也，】。
抯【柤，棃】摣【仄，加反】取也，南楚之闲，凡取物沟泥中，谓之抯，或谓之摣。
【案广雅，摣抯取也，义本此说文云：抯挹也，读若樝棃之，樝此注作柤，棃同仄加反，各本反讹作以广雅，曹宪音释作反，亦传写之讹，玉篇作反，今据以订正】。
【音泛】僄，【飘零】轻也，楚凡相轻薄，谓之相，或谓之僄也，【案广雅，僄轻也，义本此玉篇引方言轻也，荀子脩身篇，怠慢僄弃，杨倞注云：僄，轻也，谓自轻其身也，方言：楚谓相轻薄爲僄，后汉书班固传虽轻，迅与僄狡，袁绍传僄狡锋侠，注皆引方言僄轻也，音匹妙反，僄亦作泛剽，左思魏都赋，过以泛剽之单，慧刘逵注云：雄方言曰：泛剽轻也，曹植乐府诗白马篇，勇剽若豹螭，李善注引方言剽轻也，注内飘零当作，音飘零之飘】。
輶轩使者絶代语释别国方言十
钦定四库全书
輶轩使者绝代语释别国方言十一
汉 扬雄 撰
晋 郭璞 注
蛥蚗【蛥音折，蚗于列反。一，音玦】，齐谓之螇螰，【奚，鹿二音】，楚谓之蟪蛄，【庄子曰：蟪蛄不知春秋也，】或谓之蛉蛄，【音零，】秦谓之蛥蚗，自关而东谓之虭蟧，【貂，料二音】，或谓之蝭蟧，【蝭音啼，】或谓之蜓蚞，【廷，木二音，】西楚与秦通名也，【江东人呼嘄蟧】。
【案夏小正七月寒蝉，鸣蝉也者，蝭也，即蟧尔雅，蜓蚞螇螰，郭璞注云：即蝭蟧也，一名蟪蛄，齐人呼螇螰疏，全引方言此条，文竝同蟪亦通用，惠庄子逍遥游篇释文，司马云：惠蛄寒蝉也，一名蝭蟧，崔云：蛁蟧也，或曰：山蝉秋鸣者不及春，春鸣者不及秋，楚辞招隐士篇，蟪蛄鸣兮啾啾，洪兴祖补注引方言蛥蚗，齐谓之螇螰，楚谓之蟪蛄，广雅，蛥蚗蚻也，蟪蛄蛉蛄，蟧蛁蟟也，即蝭蟟即蟧，以蛥蚗爲蚻，与方言异，注内料字曹，毅之本作聊】。
蝉，楚谓之蜩，【音调，】宋卫之闲，谓之螗蜩，【今胡蝉也，似蝉而小，鸣声清亮，江南呼螗蛦】，陈，郑之闲，谓之蜋蜩，【蜋音良，】秦晋之闲，谓之蝉，海岱之闲，谓之防【，齐人呼爲巨防音技，】其大者谓之蟧，或谓之蝒马，【按尔雅，蝒者马蜩，非别名蝒马也，此方言误耳，】其小者谓之麦，蚻【如蝉而小，青色，今关西呼麦，蠽音痈，□之□，】有文者，谓之蜻蜻，【即蚻也，尔雅云耳，】其雌，蜻谓之□，【祖一反，】大而黑者谓之防，【音栈，】黑而赤者，谓之蜺，【云霓】。
【案夏小正四月鸣，札札者宁县也，五月，良蜩鸣良，蜩也者，五彩具匽之，兴五日翕望，乃伏望也者，月之望也，五日也者，十五日也，唐蜩鸣唐蜩者，匽也，郭璞注尔雅引，夏小正札，作蚻宁县作虎，县良作蜋匽作蝘，唐作螗诗，小雅鸣蜩嘒嘒，毛传蜩蝉也，豳风五月鸣蜩，毛传蜩螗也，疏引方言楚谓蝉爲蜩宋卫，谓之螗蜩，陈，郑谓之蜋蜩，秦，晋谓之蝉，大雅如蜩如螗，毛传蜩蝉也，螗蝘也，卫风螓首蛾，睂郑笺云：螓谓蜻蜻也，月令，孟秋之月，寒蝉鸣，郑注云：寒蝉寒蜩谓蜺也，考工记以防鸣者，郑注云：防鸣蜩，蜺类尔雅：蜩，蜋蜩螗蜩蚻蜻蜻，蝒马蜩，蜺寒蜩，舍人注云：皆蝉也，方语不同，三辅以西爲蜩梁宋以东，谓蜩爲蝘，楚地谓之蟪蛄，孙炎注引方言有文者谓之螓，郭璞注所引同，郭注马蜩，云蜩中最大者爲马蜩注寒蜩，云寒螀也似蝉而小，青色疏引，方言，此条文竝同王褒洞箫，赋秋蜩不食，李善注引方言楚谓蝉爲蜩广雅，防蝉也，□各本讹作疋，曹毅之本讹作□，今订正注内，云霓当作，音云霓之霓】。
蜩蟧谓之蜩【江东呼爲蠽也】
【案尔雅：蠽茅蜩，郭璞注云：江东呼爲茅，截似蝉而小，青色茅，即蠽】。
谓之寒蜩，寒蜩，瘖蜩也，【按尔雅以蜺爲寒蜩月令，亦曰寒蜩鸣知寒，蜩非瘖者也，此诸蜩名通出，尔雅而多駮杂，未可详据也。寒蜩螀也，似小蝉而色青，音应】。
【案广雅阍蜩也本此阍瘖通用】
蛄诣谓之杜，蛒【音格，】蝼螲【音窒塞，】谓之蝼蛄，或谓之蟓蛉，【象，铃二音。】南楚，谓之杜狗，或谓之蝼。
【案夏小正三月则鸣，天蝼也，王褒洞箫赋，蝼蚁蝘蜓，李善注引方言南楚谓蝼蛄爲蝼，枚乘七发蚑蟜，蝼蚁闻之，注引方言南楚，或谓蛄爲蝼，此所引脱误尔雅，天蝼，郭璞注云：蝼蛄也，又蝚，蛖蝼注云：蛖蝼蝼蛄，类疏全引，方言，此条诣讹作者，余竝同蛄亦作姑，广雅，蟓蛉蝼，蝼蛄也，本此】。
蜻蛚【即趜织也。精，列二音】，楚谓之蟋蟀，或谓之蛬【，梁国呼蛬音巩，】南楚之闲，谓之蚟孙，【孙一作丝】。
【案考工记以注鸣者，郑注云：注鸣精列属精列，即蜻蛚疏，全引方言此条，蚟作王余竝同诗唐风，蟋蟀在堂，毛传蟋蟀，蛬也，淮南鸿烈，时则篇，蟋蟀居与高诱注云：蟋蟀蜻蛚，促织也，广雅蛬，趗织蚟孙蜻蛚也，□促同】。
螳螂谓之髦，【有斧虫也，江东呼爲石蜋，又名龁防】，或谓之虰【，按尔雅云：螳蜋蛑，虰义自应，下属方言，依此说，失其指也。】或谓之蝆蝆。
【案螂亦作蜋，月令仲夏之月，螳蜋生，郑注云：螳蜋螵蛸母也，欧阳询艺文类聚王瓒，问曰：尔雅云：莫，貉，螳蜋同类物也，今沛鲁以南，谓之蟷蠰，三河之域，谓之螳蜋，燕□之际，谓之食防，齐济以东，谓之马敫，然名其子则同云螵蛸，是以注云：螳蜋螵蛸母也，此所引葢郑志文，唐时犹存，而孔颖达正义于月令，引方言云：潭鲁以南，谓之蟷蠰，三河之域，谓之螳蜋，燕□之际，谓之食厖齐，杞以东，谓之马谷，然名其子同云。螵蛸也所引亦即郑志，当是不知者，妄改爲方言，尔雅疏又袭其误，后人遂疑今本方言脱此数语，非也，潭即沛之讹，厖防声义同食防犹龁防也，马谷尔雅疏作马谷，淮南鸿烈，时则篇，高诱注云：螳蜋，世谓之天马，一名龁防，兖豫谓之巨斧也，尔雅不过蟷蠰，其子蜱□莫貈，螳蜋蛑，郭璞注云：螳蜋有斧虫，江东呼爲石蜋，孙叔然以方言说，此义亦不了，疏全引方言此条，蝆作芊余竝同蛑髦，一声之转广雅，芊芊龁防螳蜋也】。
姑防谓之强，蝆【米中小黑甲虫也，江东谓之音，加建平人呼蝆子音芊芊，即姓也；案，尔雅蛄防强蝆，郭注云：今米谷中蠹，小黑虫是也。建平人呼爲蝆子疏引方言此条及注米中作，今米谷中，甲作蠹，芊即姓也，作楚姓芊，余竝同】。
蟒，【即蝗也，莫鲠反】，宋魏之闲，谓之，【音贷，】南楚之外，谓之蟅蟒【，蟅音近诈，亦呼咤咟】，或谓之蟒，或谓之，【音滕】。
【案诗，小雅去其螟螣，毛传食，叶曰：螣释文云：螣字亦作，徒得反，月令仲夏之月，百螣时起，郑注云：螣蝗之属，言百者明众类，竝爲害尔雅，食叶，释文云：字又作□，又作同，徒得反说文，引诗作去其螟，蟘是，字异音义同广雅，蟅蟒也，本此而有，则无此类，不宜别立名及强，读异音正文，或谓之，即耳，注文音滕，则是螟之，与蛇之，同一音矣，未详】。
蜻蛉，谓之蝍蛉【，六足四翼，虫也，音灵，江东名爲狐，黎淮南人呼防防音康，音伊，案：尔雅虰蛵负劳，郭璞注云：或曰：即蜻蛉也，江东呼狐，棃所未闻，棃黎同疏引，方言，此条文竝同广雅，蜻蛉，蝍蛉仓螘也，】。
舂黍，谓之蝑，【音藂，蝑音墙沮反，又名蚣，江东呼虴蜢】。
【案诗周南，螽斯羽毛，传螽斯蚣蝑也，释文云：蚣字林作蜙，郭璞先工反，蝑粟居反，郭璞才与反，雄许愼，皆云舂黍，郭璞注方言云：江东呼爲虴蜢虴，竹白反。蜢，音猛豳风，五月斯螽动股，毛传斯螽，蚣蝑也，考工记以股鸣者，郑注云：股鸣蚣蝑，动股属尔雅，蜤螽，蜙蝑，郭璞注云：蜙防也，俗呼舂黍释文云：蜤本又作蟴诗作斯，注内墙各本讹作壊蜢讹作蛨，今据诗释文，订正】。
蠀谓之蚇蠖，【即踧，二音蠖，乌郭反，又呼步屈】。
【案蚇古通用尺易系辞尺蠖之屈，以求信也，尔雅蠖尺蠖，郭璞注云：今蝍疏引，方言，此条文竝同潘尼，赠侍御史王元贶诗蠖屈，固小徃李善注云：郭璞方言注曰：尺蠖，又呼爲步屈也，广雅，尺蠖蠀也，本此说文云：尺蠖屈申虫也，考工记麋筋防蠖灂，郑注云：防蠖屈虫也，防蠖即尺蠖，太平御览引郭注云：尺蠖，有呼步屈，其色青而细小，或在草木叶上，今蜾蠃所负爲子者，有即又之讹，今方言各本无其色，以下二十字或属脱文】。
蠭燕□之闲，谓之蠓螉，【蒙，翁二音】，其小者谓之蠮螉，【小细腰，蠭也，音鲠噎】，或谓之蚴蜕，【幽，悦二音】，其大而蜜，谓之壶蠭【，今黑蠭穿竹木作孔，亦有蜜者，或呼笛师】。
【案诗，小雅螟蛉有子，蜾蠃负之，毛传螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也，郑笺云：蒲卢取桑虫之子去煦妪，养之以成其子，中庸夫政也者，蒲卢也，郑注云：蒲卢蜾蠃，谓土蜂也，蜂蠭同尔雅，果蠃蒲卢，郭璞注云：即细腰蠭也，俗呼爲螉果，蜾同疏引，方言，此条文竝同广雅，蚴蜕土蜂，螉也，本此】。
蝇东齐，谓之羊【，此亦语转耳，今江东人呼羊声如蝇，凡此之类，皆不宜别立名也。】，陈，楚之闲谓之蝇，自关而西秦晋之闲，谓之羊。
【案蝇，羊一声之转羊，可呼蝇蝇，亦可呼爲羊，方音既异，遂成两名，书中皆此类，注以爲不宜别立名，非也，】。
蚍蜉【□，浮二音。亦呼蟞蜉，】齐鲁之闲，谓之蚼蟓，【驹，养二音。】西南梁，益之闲，谓之蚼，【法言云：驹之步，是】燕谓之蛾，蛘【蚁，养二音。建平人呼蚳音侈，】其场，谓之坻；【直尸反，】或谓之垤，【亦言冢也，】。
【案夏小正十有二月，驹贲，驹也者，螘也贲者何也于地中也，礼记檀弓篇蚁结于四隅，郑注云：蚁蚍蜉也，殷之蚁结，似今蛇文画学记，蛾子时术之，注云：蛾蚍蜉也，蚍蜉之子防虫耳，时术蚍蜉之所爲其功，乃复成大垤，释文云：蛾，鱼，□反本或作蚁，尔雅：蚍蜉，大螘小者，螘其子蚳，郭璞注云：齐人呼螘爲蛘蚳，螘卵也，释文云：螘鱼绮反，本亦作蛾，俗作蚁字音同，又引字林云：北燕人谓蚍蜉曰：蚁蛘疏，全引方言此条，蟓讹作蠓，余竝同广雅，蛾蛘蚼蚼蟓，蟞蜉螘也，曹宪音释，蟞匹结反，夏小正，二月抵蚳，抵犹推也，蚳螘卵也，爲祭醢也，鲁语虫舍蚳蝝，韦昭注云：蚳螘子可以爲醢，坻已见前卷六内垤已见前，卷十内】。
蠀螬谓之蟦【，翡翠】，自关而东谓之蝤蠀，【酋餈两音】，或谓之卷蠾，【书卷】或谓之蝖，【亦呼当齐，或呼地蚕，或呼蟦蝖喧斛，两音】梁，益之闲，谓之蛒，【音格，】或谓之蝎，或谓之蛭蛒，【蛭音质，】秦晋之闲，谓之蠹，或谓之天蝼，【按尔雅云：天蝼，谓蝼蛄耳，而方言以爲蝎，未详其义也，】四方异语而通者也。
【案蠀，又作蛴诗，卫风领如蝤蛴，毛传蝤蛴，蝎也。尔雅蟦蛴螬，郭璞注云：在粪土中，又蝤蛴，蝎，注云：在木中，今虽通名，爲蝎所在，异又蝎蛣，注云：木中蠹虫，又蝎桑蠹注云：即蛣，孙炎注云：蛴螬谓之蟦，关东谓之蝤蛴，粱益之闲，谓之蝎，广雅蛭，蛒防蠾地蚕蠹，蟦蠀螬也，注内翡翠书卷当作音翡翠之翡，音书卷之卷各本讹作翡翠反，今订正地蚕，永乐大典本讹作肥蛬，今据广雅证之，从诸刻爲正】。
蚰蜒【由，延二音】，自关而东谓之螾，【螾音引】，或谓之入耳，或谓之防，【音丽，】□魏之闲，或谓蚨虶【扶，于二音。】北燕谓之防，蚭【防，奴六反，蚭，音尼江东，又呼蛩音巩】。
【案尔雅：螾入耳，郭璞注云：蚰蜒释文云：本又作方言，宋魏之闲，蚰蜒谓之入耳，所引有脱误，又引字林云：北燕人谓蚰蜒爲防蚭疏，全引方言此条，文竝同广雅，防防蚭蚨，虶蚰蜒也，本此】。
防鼄【知，株二音。】鼄蝥也，【音无】，自关而西秦晋之闲，谓之鼄蝥【，今江东呼蝃，蝥音掇】，自关而东□魏之郊，谓之鼅鼄，或谓之蠾蝓，【烛，臾二音。】蠾蝓者，侏儒语之转也。北燕朝鲜洌水之闲，谓之蝳蜍，【齐人又呼社公亦言罔工，音毒余】。
【案尔雅：次□防鼄防鼄鼄蝥，郭注云：今江东呼蝃蝥疏，全引方言此条及注罔作网，余竝同广雅，蛛蝥罔工，蠾□蝳蜍也，□蝓同次□，说文作蠿，蟊云作罔，蛛蟊也，注内罔工各本讹作周公，今据广雅，及尔雅疏所引订正，广韵引方言鼅鼄，自关而东□魏之郊，或谓之蠾蝓，鼅即鼅之省】。
蜉防【浮，由二音。】秦晋之闲，谓之蟝，【似天牛而小有甲角，出粪土中，朝生夕死，案蜉防亦作浮游防，又作蝣蜾，亦作渠，略夏小正，五月浮游，有殷殷众也，浮游殷之时也，浮游者渠略也，朝生而莫死，诗曹风，蜉蝣之羽毛传，蜉蝣渠略也，朝生夕死，荀子大略篇，不饮不食者，蜉蝣也，尔雅蜉蝣，梁略舍人，注云南阳以东，曰蜉蝣，梁宋之闲，曰渠略，郭璞注云：似蛣蜣，身狭而长，有角黄黒色丛生粪土中，朝生莫死，猪好啖之】。
马蚿【音，】北燕谓之蛆，蟝【蝍蛆，】其大者，谓之马蚰，【音逐，今关西云，案广雅，蛆渠马，马蚿也，庄子秋水篇，夔怜蚿释文，司马云：马蚿虫也，夔一足，蚿多足，广韵马蚿虫，一名百足，注内蝍蛆当作音，蝍蛆之蛆】。
輶轩使者絶代语释别国方言十一
钦定四库全书
輶轩使者絶代语释别国方言十二
汉 雄 撰
晋 郭璞 注
爰喛哀也【喛哀而恚也音段】
【案前卷六内爰喛恚也，楚曰爰秦，晋曰喛注云：谓悲恚，此注云哀而恚，盖义可互见广雅，爰喛愁也，曹宪音释云，方言音□□，即段之讹】。
儒输愚也【儒输犹懦撰也】
【案荀子脩身篇，劳苦之事则偷懦，转脱杨倞注云：或曰：偷当为输，子方言云：懦输愚，郭注谓懦撰也，此所引并方言正文亦作懦，非也陆徳明经典释文于春秋，僖公二年，左传懦而不能强谏，列乃乱乃货，二反，又引字林愞，音乃乱反。偄，音让犬，反是合懦，与愞偄为一广雅，□输愚也，□即儒之讹释文，于易需卦云从雨重而者，非可证需，转写讹作□，以双声叠韵，考之儒输，叠韵也，不当作懦，注内懦撰，亦叠韵也，懦让犬反撰，士免反，各本懦讹作儒，今据荀子注订正】。
愋谅知也
【案知读为智，广雅，愋谅□也，义本此□古智，字曹宪，音释，愋音爰】。
拊抚【音府】疾也【谓急疾也】
【案抚亦作舞，广雅，拊舞疾也，义本此曹宪，音释，拊方于反，据广雅，拊抚应读，夫舞两音】。
菲【音翡】惄怅也【谓惋惆也】
【案菲亦作蕜，广雅蕜，惄，怅也，义本此曹宪，音释，蕜音翡，又芳尾反，应即不悱，不发之悱】。
郁巸【音怡】长也【谓壮太也】
【案巸各本讹作熙，今订正广雅，郁巸长也，义本此，司马相如长门赋郁，竝□而穹崇，李善云：郭璞方言注曰：郁壮大也，】。
娋孟姊也，【外传曰：孟啖我是也。今江东山□间，呼姊声如市，此因字误遂俗也。娋音义，未详案广雅，娋孟姊也，本此曹宪音释娋，所交反玉篇，别作云姊也，所交切广韵，字注云：齐人呼姊可取以补方言之略，及郭注所阙】。
筑【度六反，广雅作妯，】娌匹也，【今闗西兄弟妇相呼为筑娌】。
【案广雅，妯娌娣姒先后也，尔雅长，妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，郭璞注云：今相呼先后，或曰：妯娌释文，引郭注方言云：今关西兄弟妇相呼为妯娌，汉书郊祀志，见神于先后，宛若顔师古注云：古谓之娣姒，今闗中俗呼为先后吴，楚俗呼之为妯娌，刘熙释名云：少妇谓长妇曰：姒言其先来已所当法似也，长妇谓少妇曰：娣娣弟也，已后来也，或曰，先后以来，先后言之也，广韵引方言云：先后犹娣姒，此非方言之，文注内度六反，乃类隔改音，和则直六反】。
娌耦也
【案广雅耦娌二也】
防【音盈】裔习也【谓玩习也】
【案广雅，防裔习也，义本此裔说文作，云习也，】。
躔【度展反】逡【逡廵】循也
【，案：尔雅释兽，其迹躔释文，引方言躔循也，广雅躔，逡循也，义本此注内逡廵当作音，逡廵之逡】。
躔歴行也，【躔犹践也，】日运爲躔，月运爲逡，【运犹行也，】。
【案张衡思赋，躔建木于广都兮，李善注引方言日运为躔躔行也，左思吴都赋，未知英雄之所躔也，注引方言躔歴行也，谢庄月赋北陆南躔注引方言日运为躔躔歴行也，尔雅释文引方言躔歴也行也衍上也，字广雅，躔歴行也，义本此】。
逭【音换，亦管】逳【，阳六反，】转也，逭逳步也，【转相训耳，】。
【案广雅步，转逭逳行也，逭逳转也，皆本此礼记缁衣篇不可以逭，郑注云：逭逃也，】。
防虞望也【今云烽火是也】
【案防烽同班，周西都赋，举烽命釂，李善注云：方言曰：防虞望也，郭璞曰：今烽火是也。广雅，防虞候望也，説文云防燧表也，邉有警，则举火】。
揄脱也
【案揄，各本讹作榆，讹作楕，今订正枚乗七发揄弃恬怠，李善注引方言揄脱也，广雅揄，脱也，义本此曹宪，音释，揄以珠反】。
解输捝也【捝犹脱耳】
【案捝各本讹作棁，注内同棁，乃侏儒柱不与脱通，说文云：捝解捝也，广韵捝字，注云：或作脱，今据以订正】。
赋与操也【谓操持也】
【案操如曲礼，献民虏者，操右袂献米者，操量鼔献孰食者，操酱齐献田宅者操书，致凡以弓，劔苞苴簟，笥问人者，操以受命，如使之容，皆操之而与，故因以为义】。
【音鹿】歇【泄气】涸也【谓渴也音鹤】
【案考工记清，其灰而盝之，而挥之，盝同尔雅，释诂挥盝歇，涸竭也，说文涸渴也，读若狐，貈之貈渴，尽也，广雅渴，涸尽也，注内，泄气二字，与说文歇，字注一，曰气□泄合气，古气字】。
潎【妨计反】澂【音澄】清也
【案广雅，澂潎清也，义本此澂亦作澄，左思咏史诗，左眄澄江，湘，李善注引方言澄清也，考工记清其灰，郑注云：清澄也】。
逯【音鹿亦録】遡【音素】行也
【案广雅，逯遡行也，义本此説文云逯行谨逯逯也】。
垦牧司也，垦力也，【耕垦用力，】牧飤也，【谓放飤牛马也，】监牧察也，【案此皆展转引伸之义，广雅垦力也，本此周语，使监谤者，韦昭注云：监察也，】。
□【音欢】始也□化也【别异训也】
【案广雅，□也，义本此古化，字广韵，□字注云：化，也，始也，出方言】。
铺脾止也【义有不同故异训之铺妨孤反】
【案，此盖释诗匪安匪舒，淮夷来铺之义，言为淮夷之故，来止方与，上匪安匪游，淮夷来求文义，适合旧说，读铺为痡，谓为淮夷而来，当讨而病之，失于迂曲，广雅铺，脾，止也，义本此脾之为止，不见于书，传与铺一声之转方俗，或云铺，或云脾也】。
攘掩止也
【案，潘岳西征赋揜，细栁而抚劎快，孝文之命帅李善注云：方言掩止也，掩与揜同，广韵攘止也，本此】。
幕覆也
【案广雅，幕覆也，义本此説文云帐在上曰幕，覆食案，亦曰幕】。
侗【他动反】胴【挺挏】状也【谓形状也】
【案注内，挺挏当作，音挺挏之挏，汉书百官公卿表，更名家，马为挏马注，晋灼曰：挏音挺挏之挏，师古曰：晋音是也，挏音徒孔反，前卷六内有侹，侗卷十内又有恫娗三处，音同而字异，且有先后之别，凡双声多取音，不取字，姑仍其传，本之旧】。
尐杪小也【树细枝为杪也】
【案尐各本讹作疋，説文尐从小，乀声广雅，杪尐小也，其义本之此条，曹宪音释尐，子列反，今据以订正】。
防往劳也，【防防往来皆劬劳也，】防惟【王相】狯也，【市狯】。
【案广雅，防往劳也，义本此□广韵作，防云误人，与旺同音，注内王相当作音王相之王】。
效【音皎】烓【口类反】明也
【案效广雅作皎云皎烓明也义本此】
□将威也
【案□今通作凑】
嬀【居僞反，】娗【音挺，】也，【烂健，狡也，博丹反】。
【案各本讹作，今订正注内烂，即斓斒，烂读如兰，乃与为叠韵，或斓讹为烂耳，】。
儇防谩也【谓慧黠也莫钱反】
【案虔儇慧也，秦谓之谩，已见前卷一内，此申重言之也，】。
佻疾也【谓轻疾也音粜】
【案诗，小雅佻佻公子，行彼周行，毛传佻佻，独行貌尔雅，释训佻佻契契，愈遐急也，与此训疾，意合左思吴都赋，儇佻坌竝，刘逵注引方言儇佻疾也，广雅挑疾也，义本此挑当作佻】。
鞅侼【音勃，】强也，【谓强戾也，】鞅侼怼也，【亦为怨怼，鞅犹怏也，】。
【案史记，伍子胥列传，常鞅鞅怨望淮隂侯列传由此□怨望，居常鞅鞅，羞与綘灌等，列又髙祖本纪此，常怏怏，今乃事少主，綘侯世家，此怏怏者，非少主臣也，汉书皆作鞅鞅，顔师古注云：鞅鞅不满足也，广雅侼，怏强也，勃怏怼也，义皆本此鞅怏，侼勃古通用】。
追末随也
【案末各本讹作未广雅，追末随逐也，义本此，今据以订正】。
佥怚剧也，【谓勤剧，音骄怚也，】佥伙也，【佥者同，故为伙，音祸】。
【案注内骄怚，昔人有是语，説文云怚骄也，故为伙之伙，各本讹作多，今改正】。
夸烝婬也【上婬为烝】
【案婬各本讹作婬，注内同，今改正广雅，夸烝婬也，本此春秋，桓公十六年左传？初，卫宣公烝于夷姜，杜预注云：上淫曰烝淫，婬古通用】。
□顮【音频】懑也【谓愤懑也】
【案广雅，□顮懑也，义本此顮说，文作颦云，涉水颦蹙】。
茕激清也
【案说文，茕回疾也，激水碍，衺疾波也，故皆为清急之义】。
纾【音舒】缓也【谓寛缓也】
【案诗，小雅匪交匪纡，毛传纡缓也，春秋庄公三十年，左传以纾楚国之难，杜预注云：纡，缓也，礼记檀弓篇文子其中，退然如不胜衣，郑注云：退，柔和貎广雅，缓也，古退字】。
清蹑急也
【案广雅清蹑急也义本此】
抒【抒井，】瘛【胡计反，】解也，蒇【音展，】逞解也，【蒇训勅，复言解错用其义】。
【案抒各本讹作杼，今订正春秋，文公六年，左传难必抒矣，杜预注云：抒，除也，隐公九年，成公元年，两言乃可以逞，杜注竝云：逞解也，广雅纾，蒇呈解也，纾当作抒呈，即逞之讹，注内抒井当作，音抒井之抒，广韵抒字注云：渫水，俗作汿】。
抵【音，触抵】柲刺也。【皆矛防之，槿所以刺物者也，】。
【案抵各本讹作柢，今订正柲亦作防广雅，防刺也。义本此即抵之讹，广韵□字，注云：方言刺也。亦作防所引，即此条字异音义同】。
倩荼借也【荼犹徒也】
【案前卷，三壻谓之倩，注云：言可借倩也，广雅赁荼差，且假贷僭也，僭即借之讹】。
憵朴【劈歴打扑二音】猝也【谓急速也】
【案憵朴双声，形容急速之意，广雅，憵朴猝也，义本此】。
麋黎老也【麋犹睂也】
【案前卷一内作睂，棃古字，睂通用麋，广雅，睂黎老也，】。
萃离待也
【案萃亦作防待各本讹作时，广雅，防离待也，义本此，今据以订正】。
汉赫怒也赫发也
【案赫名，本讹作防，今订正大雅，王赫斯怒，郑笺云：赫怒意也，广雅，汉赫怒也，赫，发也，义皆本此】。
【呼瓜反】吁【音于】然也【皆应声也】
【案广雅，吁然譍也，曹宪音释，吁虚于反，又音于】。
猜忦恨也
【案，潘岳马汧督诔忘尔，大劳猜尔小利，李善注引方言猜恨也，广雅忦，恨也，义本此】。
艮硙【五碓反】坚也【艮硙皆名石物也】
【案宋玉髙唐赋振陈硙硙，张衡思赋行，积冰之硙硙兮，李善注皆引方言硙，坚也，易说卦艮为小石，说文硙防也，故注云：艮；硙，皆名石物也，石字各本讹在名上，今订正】。
防【音淫】防明也【防光也】
【案防各本讹作苂，广雅防，明也，曹宪音淫，今据以订正，防音亮，诸刻讹作眼，今从永乐大典本】。
怤愉悦也【怤愉犹呴愉也音敷】
【案怤亦作□，汉瑟调曲，陇西行，好妇出迎，客顔色正□愉，□愉双声，形容之辞，广雅，怤愉说也，说即悦，又怤愉喜也，】。
即围就也即半也【即一作助】
【案各本就下脱也字，今补广雅，即就也，玉篇云围就也，广韵即就也，半也，义皆本此】。
惙防中也【中宜为忡忡恼怖意也】
【案诗周南，忧心忡忡，忧心惙惙，毛传忡忡，犹冲冲也，惙惙忧也，尔雅释训忡忡，惙惙忧也，玉篇云：防忧心也】。
防蒙覆也，防戴也，【此义之，反覆两通者，字或作焘，音俱波涛也，】。
【案防亦作□，蒙亦作，广雅，□覆也，义本此□今作帱中庸，无不覆帱，注云：帱亦覆也，或作焘，春秋，襄公十年，左传建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，杜预注云：蒙覆也，说文本作冡，云覆也，】。
堪輂【音钉锔】载也【輂舆亦载物者也】
【案广雅，堪輂载也，义本此曹宪，音释，輂恭录反，注内音钉，锔玉篇锔，字注云：以鐡缚物，故有钉锔之语】。
摇祖上也，祖摇也，祖转也，【互相释也，动摇则转矣，】。
【案广雅摇祖上也义本此】
括【音适】关闭也【易曰括囊无咎】
【案易，坤六四括囊，无咎无誉，释文引方言云：括闭也，广雅关，括闭塞也】。
冲俶动也
【案广雅防动也义本此防即冲俶】
羞厉熟也【熟食为羞】厉今也
【案张衡南都赋，珍羞琅玕，李善注引方言羞熟也，厉亦作砺，广雅羞，砺□也，义本此，今当为矜月令，天子乃厉饰，郑注云：厉饰谓戎服尚威武也，春秋，僖公九年，公羊传葵丘之防桓公震而矜之，矜之者何？犹曰莫我若也，何休注云：色自美大之貌，厉与矜，又皆为危，春秋，定公元年，谷梁传，逾年即位，厉也，范甯注云：厉，危也，诗小雅居以凶矜，毛传矜危也，郑笺云：居我以凶危之地，广雅，矜厉危也，】。
僃该咸也【咸犹皆也】
【案该亦作赅广雅僃赅咸也义本此】
噬食也噬忧也
【案，左思蜀都赋，射噬毒之鹿，李善注引方言噬食也，广雅噬食也。噬，忧也，义皆本此】。
悸也【谓悚悸也】
【案说文云：悸心动也，玉篇云：悸也悚，也只隹只癸二切】。
虏钞强也【皆强取物也】卤夺也
【案虏，卤古通用亦作，广雅，钞强也，义本此】。
鑈【奴侠反】正也【谓坚正也】
【案广雅鑈正也义本此】
莳植立也莳更也【谓更种也音侍】
【案植各本多讹作殖曹，毅之本不误，又作□广雅，□莳立也，莳也，即种，注内谓字，各本讹作爲左思魏都赋，陆莳稷黍，李善注云：方言曰莳更也，郭璞曰：谓更种也，今据以订正】。
鬌尾梢尽也，【鬌毛物渐落去之，名除爲反，】尾梢也。
【案鬌各本讹作鬐，今订正说文云：鬌，髪，隋也，广韵鬌字，注云：发落直垂切，亦作□广雅，□梢尽也，义本此】。
□□也，【今江东呼极爲，音喙外传曰：余病矣，】。
【案□各本讹作□，今订正注，内音喙，各本多作音剧，从曹毅之本，史记司马相如列传徼谻受屈，裴骃集解云：谻音剧，骃案，郭璞曰：谻疲极也，言兽有倦游者，则徼而取之，索隐，司马彪云：谻倦也，谓遮其倦者，说文云：谻，劳也，燕人谓劳爲谻汉书注苏林曰：谻音倦，谻之谻，又与其穷极倦，谻汉书注引，郭璞云：穷极倦，谻疲惫也，说文丮部谻相踦，谻也，徐锴系传云，上林赋徼谻受屈，谓以力相踦角，徼要极而受屈也，人部徼受屈也，系传云，困剧也，言见徼遮困剧，则受屈也，心部劳也，即索隐所引，此三字，应以谻为本，字，皆其别体，方言因谻加人旁作□，犹劵加人，旁作□耳，□之于，亦犹□之于倦，广雅，劵极也，】。
鼃【音蛙】律始也
【案律亦作防广雅，鼃防始也。义本此曹宪，音释防音律】。
蓐臧厚也
【案广雅蓐臧厚也义本此】
遵遃行也【遃遃行貌也鱼晚反】
【案广雅遵遃行也义本此】
防【音携】餟【祭醊】餽也【音愧】
【案防餟，诸刻讹作鑴，錣注内祭醊，当云：音祭醊之醊，诸刻醊讹作餟，今竝从永乐大典本】。
饩【香既反】防【音映】饱也
【案防诸刻讹作鐛，今从永乐大典本广雅，防饱也，义本此】。
惵【度恊反】耇【音垢】嬴也【音盈】
【案嬴与盈通玉篇云惵盈也义本此】
□肖小也
【案广雅肖小也义本此】
蚩愮【音遥】悖也【谓悖惑也】
【案后汉书袁绍列传雄有言，六国蚩蚩，注引方言蚩悖也，广雅蚩，愮乱也】。
吹扇助也【吹嘘扇拂相佐助也】
【案广雅吹扇助也义本此】
焜曅晠也【韡曅焜燿晠貎也】
【案焜亦作昆，曅同亦作煜，晠亦作盛，广雅，煜昆盛也，张协七命，观听之所炜，也，李善注引方言曰：炜盛也，郭璞曰：炜盛貎也，当即此条而字，有讹舛】。
苦翕炽也
【案广雅苦翕炽也义本此】
蕴崇也蕴积也【者贪故爲积】镾合也
【案任昉，百辟劝进，今上牋近以朝命蕴防，李善注云：方言曰：蕴崇也，谓尊崇而加防命也，左思魏都赋，虽逾千祀，而怀旧蕴于遐年，江淹杂体诗，悠悠蕴眞，□李善注，皆引方言蕴积也，通作啬，亦作繬，镾各本讹作□，今订正镾通作弥省作□，遂讹而爲□耳，蕴亦作蕰，广雅，蕰崇啬积也，繬弥合也，义皆本此】。
翚【音挥】防飞也【翚翚飞貌也】
【案防矫古通用孙绰，游天台山赋，整轻翮而思矫，李善注引方言矫飞也，广雅翚，矫飞也，义本此】。
愤自盈也
【案乐记，粗厉猛□，末广贲之音作，而民刚毅，郑注云：贲读愤愤怒，气充实也，周语阳瘅愤盈，韦昭注云：愤，积也，广雅愤盈也，】。
噪【唤噪】諻【从横】音也
【案左思吴都赋，諠哗喤呷，李善注引方言諻音也，喤諻通玉篇云：噪羣呼烦扰也。諻音也，注内唤噪从横，当作音唤噪之，唤音从横之横】。
攎【音卢】遫【音敕】张也
【案广雅遫张也玉篇云攎张也皆本此】
岑夤大也岑高也【岑崟峻貌也】
【案广雅，岑夤大也。岑，高也，皆本此江淹杂体诗，岑崟还相蔽，李善注云：郭璞注方言曰：岑崟峻貌】。
效昈【音戸】文也【昈昈文采貌也】
【案广雅，昈文也，义本此，张衡西京赋赫昈，昈以宏厂，李善注引埤苍云：昈赤文也】。
鈵【音柄】董固也【谓坚固也】
【案固各本讹作锢，广雅，鈵董固也，玉篇于鈵字，董字竝云，固也，与此注合，今据以订正】。
扝搷【音塡】扬也【谓播扬也】
【案扝各本讹作扞，今订正说文扝指麾也。广韵扝也，玉篇搷也，广雅作扞，揁扬也二字，竝讹】。
水中可居爲洲，三辅谓之淤，【音血淤，上林赋曰：行乎洲淤之浦也，】蜀汉谓之防，【手臂】。
【案史记，司马相如列传行乎洲淤之浦，集解郭璞曰：淤亦州名，蜀人云：见方言李善注，上林赋云：方言曰：水中可居曰洲，三辅谓之淤也，防各本讹作嬖，玉篇云：防水洲也，广韵于防，字云蜀，汉人呼水洲曰防，皆本此，今据以订正】。
殹【音医】幕也【谓蒙幕也】
【案殹即翳音轻重异耳】
刳【音枯】狄也【宜音剔】
【案狄剔，古亦通用，诗鲁颂，狄彼东南，郑笺云：狄当作剔剔治也，释文引韩诗作鬄，云鬄除也，】。
度高爲揣【常绢反】
【案孟子不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使高于岑楼，春秋，昭公三十二年，左传揣高卑，杜预注云：度高曰：揣度深曰：仞】。
半步爲跬【羌棰反】
【案荀子劝学篇，故不积蹞步，无以至千里，杨倞注云：半步曰：蹞蹞与跬同汉书，息夫躬传，未有能窥左足注，苏林曰：窥音跬，师古曰：跬半步也，言一举足也，说文作，防云半步也，】。
半盲爲【呼钩反一音防】
【案玉篇云半盲爲本此】
未陞天龙谓之蟠龙
【案后汉张衡传，龙德泥蟠，注云：雄方言曰：未升天龙谓之蟠，脱一龙字，左思蜀都赋，濳龙蟠于沮泽，王延寿鲁灵光殿赋蟠螭，宛转而承楣，袁宏三国名臣序赞，初九龙蟠，李善注竝引方言未升天，龙谓之蟠龙升，陞通】。
裔夷狄之总名，【邉地爲裔亦四夷，通以爲号也】。
【案春秋，文公十八年，左传投诸四裔，杜预注云裔逺也】。
考引也
【案玉篇云：考寿考延年也，广韵考引也，义本此】。
弻高也
【案广雅□高也义本此□音弻】
上重也
【案汉书匡衡传治天下者审所上而已。顔师古注云：上谓崇尚也。尚上义相通，春秋，襄公二十七年，左传尚矣哉！杜预注云：尚上也，礼记缁衣篇不重辞，郑注云：重犹尚也。】。
个【古饿反】枚也【谓枚数也】
【案个古作个亦作个大射仪，搢三挟一个，郑注云：个犹枚也，士虞礼，俎释三个，注云个犹枚也，今俗或名枚曰个音相近，特牲馈食礼注云：个犹枚也，今俗言物数有云，若干个者，此读然汉书刑法志，负矢五十个，顔师古注云：个读曰：个个枚也，说文云：个，竹枚也，玉篇云个数之一枚也，】。
一蜀也南楚谓之蜀【蜀犹独耳】
【案广雅，蜀弌也，说文云：弌古文一尔雅，释山独者蜀，郭璞注云：蜀亦孤独】。
輶轩使者絶代语释别国方言十二
<经部,小学类,训诂之属,方言>
钦定四库全书
輶轩使者絶代语释别国方言十三
汉 雄 撰
晋 郭璞 注
裔歴相也裔旅末也
【案尔雅：释诂艾歴□胥相也，广雅裔，末也，晋语延及寡君之绍续昆裔，韦昭注云：裔末也，】。
□縁废也
【，案：尔雅释诂，□防乐也，郭璞注云：谓树木叶缺落，防疏縁捐同音捐弃也，故皆有废义】。
纯毣【音沐】好也【毣毣小好貌也】
【案毣亦作眊广雅纯眊好也义本此】
藐【音邈】素广也【藐藐旷远貌】藐渐也
【案楚辞九章，藐曼曼之不可量兮广雅，藐素广也，义本此】。
【踊跃】抍，【拯拔】拔也，出防爲抍，出火爲也【抍一作椒，一作防，案春秋，宣公十二年，左传目于眢井而拯之，杜预注云：出溺为拯疏云：方言，文列子黄帝篇孔子观于吕梁，悬水三十仞，流沬三十里，鼋鼍鱼鼈之所不能游也，见一丈夫游之，以为有苦而欲死者也，使弟子竝流而承之，张湛注云：承音拯方言，出溺为承，诸家直作拯，又作撜说文云：防没也，从人从水防溺古通用广雅，防抍拔也，义本此注内踊跃，拯拔当作，音踊跃之跃，音拯拔之拯】。
炖【托孙反，】焃【音防，】煓【波，湍】赫也，【皆火盛，炽之貌】。
【案说文云：赫火赤，貌玉篇云：炖风与火也，焃光也，煓火炽也，各本赫讹作，防下衍貎字今订正，前卷十二内赫怒也，赫发也，亦讹作防，注内波湍当作音波，湍之湍】。
愤窍【孔窍】阨也【谓迫阨乌革反】
【案注内孔窍当作音孔窍之窍】
杪眇小也
【案汉书律歴志究其防眇，顔师古注云：眇细也，马融长笛赋，僬眇睢维李善注引方言眇小也，广雅杪，眇小也，义本此即眇之讹】。
讟咎也【言噂讟也音沓】
【案后汉书王梁传百姓怨讟，注云：讟也，广雅，咎讟恶也，曹宪音释，讟音读此注云言噂讟也，噂讟即噂沓，诗小雅噂沓背憎，春秋，僖公十五年，左传引作僔沓背憎，讟字郭璞，直音沓，与曹宪异】。
蒇敕戒僃也【蒇亦训敕】
【案春秋，文公十七年，左传以蒇陈事贾服注皆云：蒇敕也，张衡东京赋虽万乗之无戒犹怵惕于一夫，嶭综注引方言戒备也，广雅蒇，饬戒僃也，义本此，饬敕通】。
摵【音缩】防【音致】到也
【案广雅，防槭至也，防槭即防摵之讹，玉篇广韵，竝云摵到也，说文云：防之财至也，】。
腆忘也
【案各本讹作声，今订正说文云：者忘而息也，广雅，腆，忘也，义本此】。
黮【度感反，】防【莫江反，】私也，【皆冥闇，故爲隂私也】。
【案广雅，黮防私也，义本此玉篇于防字云：冥暗故曰隂私也即此条注文】。
龛【音堪】喊，【音减，】防【荒麦反，亦音郁，】唏【虗几反】声也。
【案玉篇于龛，喊防竝云声也，本此注内虗各本多讹作，灵从曹毅之本】。
筡【音涂，】箄【方婢反，】析也，析竹谓之筡【，今江东呼篾，竹裹为筡，亦名为笢也，案说文云：筡折竹笢也，笢竹肤也，广雅析，筡分也，注内笢字，各本讹作筡，之二字，今订正】。
□【音逵】宵【音□】使也
【案玉篇云：□使也，义本此宵嗾，一声之转，嗾音漱，说文云：使犬声】。
蠢作也【谓动作也】
【案诗，小雅蠢尔蛮荆，毛传蠢动也，尔雅释诂蠢作也，郭璞注云：蠢动作也，考工记，则春以功，郑注云：春读爲蠢蠢作也，出也，春秋，昭公二十四年，左传，今王室实蠢蠢焉，杜预注云：蠢蠢动扰貌】。
忽达芒也，【谓草杪芒，□出】芒，济，灭也，【外传曰：二帝用师以相济也，】。
【案诗周颂，实函斯活，驿驿其达，毛传实种子也，函含也，活生也，达射也，郑笺云：达出地也，疏云：苖生达也，则射而出，春秋，昭公二十九年左传，木正曰句芒，杜预注云：取木生句曲而有芒角也，芒又同亡，广韵亡灭也，晋语韦昭，注云：济字当为挤挤灭也，庄子人闲世篇，故其君因其脩以挤之，释文引方言挤灭也，】。
【音廓】劙【音俪】解也
【案广雅，劙解也，玉篇于劙二字，竝云解也，义本此】。
魏能也
【案魏训能未详，当亦是嫢之讹，见前卷二郭注云：嫢嫢小成，貌与能之义，亦相因】。
防刻也
【案防诸刻讹作□，今从永乐大典本集韵于防，字云：方言刻也，谓相难折，似兼引注文，今方言脱此注】。
耸【山顶反】悚也【谓警耸也】
【案周语，身耸除洁，韦昭注云：耸惧也，楚语昔殷武丁能耸其徳至于神明，注云：耸，敬也】。
跌蹷也【偃地也江东言跢丁贺反】
【案说文跌□也，蹶僵也，蹶蹷同玉篇跌仆也，跢小儿行貌，注内偃地也各本也，讹作反，今订正】。
蘪芜也【谓草秽芜也音务】
【案芜诸刻讹作无今从永乐大典本】
漫淹败也，湿敝爲漫水，敝爲淹【，皆谓水潦漫涝，壊物也，】。
【案礼记儒行篇，淹之以乐好，郑注云：淹谓浸渍之广雅，漫淹败也，义本此】。
厘【音狸】挴【亡改反】贪也
【案玉篇引方言厘贪也，楚辞天问篇，穆王巧梅王逸注云：梅贪也，洪兴祖补注云：梅，一作防方言梅贪也，梅防皆挴之讹，广雅，挴厘贪也，玉篇广韵，竝云挴贪也，皆本此亦通作毎，汉书叙传致死为福，每生作旤，顔师古注云：毎贪也，】。
防【恪颍反】埏【音延】竟也
【案埏，各本讹作挻，今订正史记，司马相如列传上畅九垓，下泝八埏，集解骃案汉书音义曰：埏若瓮埏，地之八际也，顔师古注汉书云：埏本音延，合韵音弋，战反广雅，防挺竟也。挺亦埏之讹，挻与挺皆无延音】。
谴喘转也【谴喘犹宛转也】
【案广雅防喘转也本此防即谴之讹】
困胎□逃也【皆谓逃叛也防音鞭□】
【案□即防各本多讹作□，从曹毅之本，玉篇引方言防逃也，广雅困，胎□逃也，义本此□即防之讹，曹宪音释，□勑逵反舛误，不可通】。
隋毻易也【谓解毻也他卧反】
【案广雅，毻解也，广韵毻鸟易毛也，枚乗七发手足惰窳，李善注引方言注曰：懈也，即此注文而所见本不同】。
姚【音遥】娧好也【谓姅娧也】
【案姚各本多讹作朓曹，毅之本不误，娧各本讹作说，注内讹作悦，今订正广雅，姚娧好也，曹宪音释，姚音遥，娧通外反玉篇云：娧好貌】。
惮怛恶也【心怛怀亦恶难也】
【案广雅惮恶也义本此】
吴大也
【案周颂不吴不敖，毛传吴哗也，说文，吴大言也，释文引何承天云？吴字误，当为防，从口下大故，鱼之大口者，名防胡化反，史记？武帝本纪颂云：不虞不骜，索隐引何承天云？此虞当为防，皆非】。
灼惊也【犹云恐灼也】
【案后汉书楚王英传，既知审实，怀用悼灼灼，亦作防广雅，防惊也，义本此曹宪，音释防音灼】。
赋动也【赋敛所以扰动民也】
【案广雅赋动也义本此】
【巨畏反，】，极也【，江东呼极为倦，声之转也，】。
【案诗，大雅混夷駾矣，维其喙矣，毛传喙困也，前卷十二内□也，注云：今江东呼极为，是与字异音义同玉篇云：困极也，亦作喙，广韵引诗，昆夷矣，云本亦作喙，所引诗脱去中四字】。
煎尽也
【案广雅煎尽也义本此】
爽过也【谓过差也】
【案广雅：爽，过也，义本此，尔雅释言爽，差也，爽忒也，郭璞注云：皆谓用心差错，不专一】。
蝉毒也
【案蝉即惨，声之转耳，说文云：惨毒也，广雅毒恶也，】。
傪防也【音酋】防恶也【惨悴恶事也】
【案傪惨通广雅防恶也义本此】
还积也
【案此义，别无可考，荀子非相篇注引方言云：儇，疾也，文选南都赋注引方言曰：儇急疾也，呉都赋注引方言曰：儇佻疾也，佻之为疾，见前卷十二内而无儇疾之训，儇疾还积，或字形音声，疑似而讹】。
宛【音婉】蓄也【谓宛乐也】
【案，郭璞葬书，言宛而中蓄，正合此义，注内谓宛乐也，其语未详所出，广韵倇宛同音，注云欢乐，然宛乐与宛，蓄绝不相蒙，谓字或音字之讹】。
类法也
【案类法也，已见前卷七内诸刻无此三字，永乐大典本及曹，毅之本有之书，内重见者多矣，删去非也，】。
翭【音矦】本也【今以鸟羽本爲翭】
【案广雅翭本也义本此】
惧病也惧惊也
【案惧当作瞿，故有病惊，二义礼记檀弓篇，瞿瞿然如有求而弗得，玉藻篇，视容瞿瞿梅梅一为忧，悼在心，一为惊遽，不审于义，近之】。
药缠也【谓缠裹物也药犹缠也音约】
【案药，约古通用缠各本讹作薄，注内缠裹，讹作薄裹，音约诸刻讹作，音决，永乐大典本讹作音，决的今订正，潘岳射雉赋首药，緑素徐爰注云：方言曰药缠也，犹缠裹也】。
□短也【便旋痹小貌也】
【案广雅□短也义本此】
掊深也【掊克深能】
【案广雅，掊深也，义本此诗大雅，曾是掊克释文云：聚敛也，史记，封禅书，见地如钩状，掊视得鼎，后汉书百官志注云：胡广曰：盐官掊坑，而得盐】。
涅防也
【案涅各本讹作湟，今订正广雅，溺涅没也，防即古溺字，曹宪音释涅，乃结反】。
捞【音料】取也【谓钩捞也】
【案广雅，捞取也，义本此曹宪，音释，捞音牢，又力幺反】。
摸【音莫】抚也【谓抚顺也】
【案摸各本讹作膜，广雅摸抚也，义本此，今据以订正】。
由式也
【案广雅由式也义本此】
猷诈也【猷者言故爲诈】
【案猷之爲诈即匿谋之谓】
防随也
【案，今人犹谓蒙窗櫺防格曰防随者，随其大小也】。
揣试也【揣度试之】
【案广雅，揣试也，义本此曹宪，音释，揣测委丁，果二反】。
防【巨廪反】怒也【防防恚貌也】
【案广雅防怒也义本此】
埝【音坫肆】下也【谓陷下也】
【案广雅埝下也义本此曹宪音释埝乃颊反】
赞解也【赞讼所以解释理物也】
【案赞赞同用取赞明之义】
赖取也
【案广雅赖取也义本此】
扲【音钳】业也【谓基业也】
【案广雅扲业也义本】
带行也【随人行也】
【案广雅带行也义本此】
防空也【防防空貌防或作防虗字也】
【案防各本作漮，注内防防各本讹作漮窘，今订正防，康古通用，别作漮亦作防，说文云：防屋防防也漮水虗也防饥虗也防防俗又作防防诗小雅酌彼康爵，郑笺云康虗也尔雅释诂漮虗也，郭璞注云：方言云：漮之言空也，释文云：方言作防疏引方言漮防空貌，司马相如长门赋委参差，以槺梁李善，注云：方言曰防虗也防与槺同此，所引改空爲虗盖误忆耳】。
湛安也【湛然安貌】
【案广雅湛安也义本此曹宪音释湛丈减反】
防【音諐】乐也【防防欢貌】
【案广雅，防乐也，义本此广韵，引方曰防，防欢貌即此注文葢脱一注】。
倇【音婉】欢也【欢乐也】
【案陆机于承明作，与士龙诗，婉娈居人思纡郁，游子情，李善注云：方言曰：倇欢也，倇与婉同，古字通，说文曰：娈慕也】。
衎【音防】定也【衎然安定貌也】
【案广雅作刋定也与郭本异义亦可通】
防【鱼自反】也【谓息肉也】
【案玉篇广韵于字竝云肉】
讟痛也【谤诬怨痛也亦音读】
【案汉书五行志作事不时，怨讟动于民，顔师古注云：讟痛怨之言也，广雅讟，痛也，义本此说文云：讟痛怨也，郭璞于前讟谤也，音沓，故此云亦音读】。
鼻始也，嘼之初生，谓之鼻，人之初生，谓之首梁，益之闲，谓鼻爲初，或谓之祖祖居也，【鼻祖皆始之别名也，转复训以爲居，所谓代语者也，案广雅鼻始也，义本此汉书食货志，舜命后稷以黎民祖饥，孟康注云：祖，始也，雄传，或鼻祖于汾隅，注引刘徳云鼻始也，】。
充养也
【案充各本讹作兖，今订正广雅，充养也，义本此】。
翳掩也【谓掩覆也】
【案，陆玑文赋理，翳翳而愈伏，李善注引方言翳奄也，奄当作掩，曹植七启揜狡，注引方言掩覆也，此语方言所无，似即此注文脱注字耳，揜掩同】。
台支也
【案广雅台支也义本此】
纯文也
【案雄，羽猎赋，光纯天地，李善注引方言纯文也，广雅纯文也，义本此】。
祐乱也【乱宜训治】
【案此义别无可考】
恌【音遥】理也【谓情理也】
【案正文与注皆别无可考】
蕴晠也【蕴蔼茂貌】
【案广雅蕰盛也义本此蕴蕰晠盛古通用】
搪【音堂】张也【谓彀张也】
【案荀子正论篇，故鲁人以榶，杨倞注引方言榶张也，谓彀张也，荀子正文，榶木防注引此文亦作木防据方言，应以手防爲正杨倞误引也，】。
恽【呕愤反】谋也【谓议也】
【案广雅恽谋也义本此】
陶养也
【案陶养也已见前卷一内】
防格也【今之竹木格是也音禁恶】
【案防各本讹作防格讹作挌曹，毅之本，不误广韵，防格也。本此】。
□晓明也
【案广雅毗晓明也义本此】
扱擭也【扱犹汲也】
【案说文，扱收也，注内汲，各本讹作级，今订正广雅，扱防收汲捊取也，广韵扱取也，获也，引也，擭手取也，汲引也，获即擭之讹】。
扶护也【扶挟将护】
【案广雅，护助也，将扶也，挟辅也，其义交互相通】。
淬寒也【淬犹凊也作愦反】
【案玉篇广韵，竝云淬寒也，义本此广雅，作□寒也，曹宪音释，□七碎反】。
漺净也【皆冷貌也初两禁耕二反】
漉极也【渗漉极尽也】
【案月令，仲春之月，毋漉陂池，释文云：漉竭也，史记司马相如列传滋液渗漉，说文云：渗下漉也，广雅，漉渗也】。
枚凡也
【案枚各本讹作牧，前卷十二个枚也，广雅，枚个凡也，今据以订正】。
易始也【易代更始也】
【案易取，更新义书，尧典平在朔易，王肃引诗曰：爲改岁解之，是也。不必如注，所说】。
逭周也【谓周转也】
【案前卷十二内逭转也故又爲周】
防色也【防然赤黒貌也音奭】
【案广雅，色也，本此注内黒字诸刻作毛，永乐大典本及曹，毅之本作色，皆讹舛，玉篇云防赤黒色也广韵于防字云赤黒貌今据以订正】。
恬静也【恬淡安静】
【案张华荅何劭诗恬旷苦，不足烦促，毎有余，李善注引广雅，恬静也，义本此】。
禔【音，只】福也，【谓福祚也，】禔喜也，【有福，即喜】。
【案说文云：禔安福也，广雅禔福也，广韵禔喜也，皆本此】。
攋【洛旱反】隓【许规反】壊也
【案，潘岳西征赋，岂斯宇之独隳，李善注引方言隳坏也，隳即隓广雅，攋也，隓坏也，曹宪音释攋音，赖玉篇广韵，竝作襰从示云，坏也，】。
息归也
【案息者，作劳而休止，故有退归之义，广雅息归也，义本此】。
抑安也
【案广雅抑安也义本此】
濳亡也
【案濳匿隐遁故爲逃亡之义】
晓过也晓嬴也
【案广雅晓过也义本此】
短也【蹶短小貌音疣赘】
【案广雅，短也，义本此广韵，于字云：吴人呼短】。
隑陭也，【江南人呼梯爲隑，所以隑物而登者也，音剀切也。】。
【案广雅，隑陭也，本此玉篇云：隑梯也，汉书贾邹枚路传赞贾山，自下劘上注，孟康曰：劘谓剀切之也，师古曰：剀，音工来反】。
迒【胡郎反，】长也，【谓长短也，】迒迹也，【尔雅以爲迹】。
【案广雅迒长也义本此说文云迒兽迹也】
赋臧也
【案此义，别无可考，赋疑赇之讹，说文云：赇以财物枉法相谢也，臧赃古通用汉书，景帝纪，皆坐臧爲盗没入臧县官，畀其所受臧是也，】。
蕴【音温】饶也
【案蕴亦作缊广雅緼饶也义本此】
芬和也【芬香和调】
【案广雅芬和也义本此】
捣依也，【谓可依倚之也，】依禄也，【禄位可依凭也】。
【案广雅□依也广韵依禄也皆本此□即捣】
晠腯也【腯腯肥充也音腞亦突】
【案广雅：腯，盛也，晠盛通曲礼，豚曰腯肥，郑注云：腯亦肥，春秋传作腯腯，充貎也，据左传奉牲以告，曰：博硕肥腯，曲礼注当云：春秋传作肥腯，于腯肥爲异，故引之下当云腯腯，充貌也，上句脱肥字，下句脱一腯字】。
盬【音古】杂猝也【皆仓卒也】
【案广雅盬杂猝也义本此】
行也【音跳也音药】
【案广韵，有字，与跃同音，云出也，于行之义，爲近广雅，踚行也，曹宪音释云，伦音方，言爲药，药当作此注既云音跳，又云：音药，葢俊人所加】。
盬且也【盬犹□也】
【案盬，读爲姑息之姑，广雅嫴且也，皆古字假借通用，礼记内则篇姑与之，而姑使之，郑注云：姑，犹且也，注内□字，各本多讹作，□曹毅之本，不误玉篇，广韵有□字，竝云□息也，】。
抽读也
【案诗，鄘风不可读也。毛传读抽也，郑笺云：抽犹出也，史记，太史公自序防史记石室金匮之书集解，徐广曰：防音抽索隐，如淳云，抽彻旧书故事，而次述之，小顔云防谓缀集之也，方言以读训抽，兼此二义，】。
托也
【案尔雅：释言媵送也，媵即释文引方言媵托也，广雅，托也，义本此】。
适啎也【相触迕也】
【案广雅，适啎也，义本此郭璞，曹宪皆无音，以义推之，当读爲适见于天之适，郑注云：适之言责也，】。
埤【音畀】予也【予犹与】
【案埤各本讹作捭，今订正广雅；埤，予也，义本此】。
镾缝也
【案前卷十二内镾合也，缝与合义相因，广雅，繬弥缝也，繬古通用弥即镾】。
□传也□见也【传宣语即相见】
【案广雅，□传也□见也，皆本此说文云：□传□四夷之言者】。
梗略也【梗概大略也】
【案广雅梗略也义本此】
臆满也【愊臆气满之也】
【案广雅，臆溢丰满也，永乐大典，本满作懑，据广雅证之，应以作满者，爲正】。
防【音骂】益也【谓增益也】
【案广雅，玉篇竝云防益也，广韵于防字云增益，皆本此】。
空待也【来则实也】
【案广雅空待也义本此】
珇【音祖】好也珇美也【美好等互见义耳】
【案广雅，珇好也。珇，美也，皆本此玉篇引方言曰：珇好也，美也，】。
妪色也【妪煦好色貌】
【案乐记，煦妪覆育万物，郑注云：气曰：煦体曰妪，妪亦作呕，煦亦作□，广雅呕，□色也，】。
阎开也【谓开门也】
【案广雅：阎，开也，义本此注内开各本讹作关，今改正】。
摩灭也【或作攠灭字音麋】
【案后汉书文苑列传东攠乌桓注云：字书攠，亦摩字也。音靡，方言云：摩灭也，】。
菲【音翡】薄也【谓防薄也】
【案诸葛亮出师表，不宜妄自菲薄，李善注云：方言曰：菲薄也，郭璞曰：防薄也，广雅菲，防也，曹宪音释于菲，字云：世人以此爲芳菲之菲失之矣，于防字云：世人作禅防之防，艸下着，溥亦失之矣，】。
腆厚也
【案春秋，昭公二十五年，公羊传，寡人有不腆先君之服，何休注云：腆厚也，】。
媟狎也【相亲狎也】
【案汉书贾山传，古者大臣不媟，顔师古注云：媟狎也，说文云：媟嬻也，亦通用渫，荀子荣辱篇桥，泄者，人之殃也，杨倞注云：泄与渫同嫚也，】。
芋【香于反】大也【芋犹訏耳】
【案诗小雅君子攸芋毛传芋大也】
炀【音恙，】翕炙也，【今江东呼火炽，猛爲焬】，炀烈防也。
【案扬雄甘泉赋，南炀丹厓，李善注引方言炀炙也，张衡东京赋飏，槱燎之炎炀，嶭综注云：郭璞方言注曰：火炽猛爲炀，潘岳西征赋诗，书炀而爲烟李善注引方言注曰：今江东呼火炽，猛爲炀翕，亦作熻防亦作曝，广雅炀，熻炙爇也，炀烈曝也，】。
馺【索荅反】马驰也【馺馺疾貌也】
【案雄，甘泉赋轻，先疾雷，而馺遗风，李善注云：方言曰：馺驰也，郭璞曰：馺疾也，刘向九叹，馺高举兮，洪兴祖补注引方言馺马驰也，注云：疾貌广雅，馺驰也，义本此说文，馺马行相及也，】。
选延徧也
【徧各本讹作偏，广雅，周帀选延徧也，今据以订正】。
澌索也【尽也】
【案广雅索澌尽也】
晞燥也
【案广雅燥晞干也】
梗觉也【谓直也】
【案广雅，梗觉也，义本此，尔雅释诂梗直也，诗大雅有觉徳行毛传觉，直也】。
萃集也
【案萃训集已见前卷三内】
晲【俾倪】□【音亦】明也
【案广雅：曎，明也，曹宪音释，曎音亦，葢曎即□之讹，说文□从横目，从防□，又加目说，文无此字，以义考之，当作圛洪范曰驿郑本作圛疏云：郑以圛爲明言色泽光明也，】。
暟临照也暟美也【暟暟美德也呼凯反】
【案照各本讹作昭，今订正晋语，临长晋国者，韦昭注云临监也，监即照察之义，广雅，暟临照也；暟，美也，玉篇云：暟美也，照也，皆本此】。
箄【方氏反】，篓【音缕，】籅【音余，】防【弓弢，】也，【古筥，字】江，沔之闲，谓之籅，□代之闲，谓之防淇卫之闲，谓之牛筐，【淇水名也，】其通语也，小者，南楚谓之篓，自关而西秦晋之闲，谓之箄【，今江南亦名笼爲箄】。
【案诗召南，于以盛之，维筐及筥，毛传方曰筐，圆曰筥，周颂载筐及筥，郑笺云：筐筥，所以盛黍稷也，说文云：饮牛筐也，方曰筐，圜曰：篓竹笼也，饮乃飤之讹，圆圜古通用玉篇云：飤牛筐也，亦作筥，江东呼小笼爲箄广韵，飤牛筐，防牛篓小筐，广雅，籅防箄篓也，本此注内弓弢当作，音弓弢之弢，】。
笼南楚江沔之闲，谓之篣【，今零陵人呼笼爲篣音彭】，或谓之笯，【音那墓反，亦呼蓝】。
【案广雅，篣笯笼也，本此曹宪，音释笯女，加奴慕二反，楚辞怀沙篇，鳯皇在笯兮，王逸注云：笯笼落也，洪兴祖补注引说文曰：笼也，南楚谓之笯，今说文作鸟笼也，无南楚，谓之笯句注，内墓反，各本讹作都脱反字，今订正】。
【盛饼，筥也，】南楚，谓之筲【，今建平人呼筲音鞭鞘，】□魏之郊，谓之□【，今通语也】。
【案广雅，筲也，论语斗筲之人，郑注云：筲，竹器容，斗二升，筲亦作□，说文云：饭筥也，受五升，秦谓筥曰：防又于防字云：一曰饭器，容五升，□各本多讹作去曹，毅之本作，说文云：凵卢饭器，以栁爲之凵，或从竹，厺声士昬，礼，妇执笲枣，栗，郑注云：笲竹器而衣者其形葢，如今之筥，□芦矣，释文□羌居反，芦，音卢□芦，即凵卢又即□】。
锥谓之鍣【广雅作鉊字】
【案鉊各本讹作□，注内鉊讹作铭，今订正广雅，鍣锥也，曹宪音释，鍣音昭与此注云作鉊异】。
无升谓之刁斗【谓小铃也音貂见汉书】
【案无升二字，应有讹舛，刁本作刀，史记李将军列传不击刁斗以自卫，集解孟康曰：以铜作鐎，器受一斗，昼炊饭食，夜击持行，名曰刁斗，索隐刁音貂，案荀悦云：刁斗小铃，如宫中传夜钱也，苏林曰：形如鋗，以铜作之，无縁受一斗，故云刁斗鐎即铃也，埤苍云：鐎温器有柄，斗似铫无縁说文钱铫也，铫温器也，广韵鐎刁斗也，温器三足而有柄，据此数说，无升或无縁之讹，上当有铫字】。
匕谓之匙【音只】
【案说文匕，一名柶，匙匕也，广雅柶，匙匕也，诗小雅有捄棘匕，毛传匕，所以载鼎实也，士昬礼匕俎从设，郑注云：匕，所以别出牲体也，特牲馈食礼棘心匕，刻注云：刻若今龙头，少牢馈食礼雍人摡鼎匕俎于雍爨，廪人摡甑甗，匕与敦于廪爨，注云：匕所以匕，黍稷者也，疏云上，雍人云：匕者，所以匕肉此廪人所掌米，故云匕，黍稷也冇司彻覆二，疏匕于其上，注云：疏匕匕柄，有刻识者，士冠礼实勺，觯，角柶，注云：柶状如匕，以角爲之者欲滑也杂记枇以桑，长三尺，或曰，五尺刋其柄，与末注云：枇所以载牲体者，此谓丧祭也吉祭，枇用棘释文，枇音匕，本亦作朼。音同】。
盂谓之防，【子殄反，】河济之闲，谓之防□，椀谓之防盂，谓之铫锐，【謡音】，木谓之梋，防【椀亦盂，属江东名盂爲凯，亦曰瓯也。蠲决两音】。
【案广雅，防防□铫锐梋防防，椀盂也，本此盌铫锐已见前，卷五内梋防，各本讹作涓，抉今订正玉篇云：防盂也防□大盂也，盌小盂亦作椀，防椀也椀谓之梋，盂属也，防椀也，梋防双声二字，合爲一名玉篇，分言之，误矣。】。
饵谓之餻，或谓之餈，或谓之□，【音铃，】或谓之餣，【央怯反】，或谓之防，【音元】。
【案周礼，笾人羞笾之实，糗饵，粉餈，郑注云：此二物皆粉稻米，黍米所爲也，合蒸曰：饵饼之曰：餈糗者，捣粉熬，大豆爲饵，餈之黏着，以粉之耳，饵言糗，餈言粉互相足疏云：饵既不饼，明饼之曰：餈今之餈，餻皆饼之，名出于此，宋玉招魂粔籹蜜饵，洪兴祖补注引方言饵，谓之餻广雅，餻防□餣防饵也，防即餈之别体，】。
饼谓之饦【音乇】或谓之餦馄【长浑两音】
【案徐坚，初学记全引此条作，或谓之餦，或谓之馄，玉篇云：馎饦饼属】。
谓之餦餭，【即干饴也，】饴谓之防，【音该，】谓之防，【以豆防杂，也，音髓，】谓之餹，【江东，皆言餹音唐】，凡饴谓之，自关而东陈楚，宋卫之闲，通语也。
【案宋玉招魂有餦餭些，洪兴祖补注引方言谓之餦餭，注云：即干饴也，后汉书皇后纪，吾但当含饴弄孙，注引方言饴也，陈楚宋卫之闲，通语说文云：，饴，和馓者也，饴米糱煎也，馓熬稻，粻防也，粻防即餦餭，广雅粻，餭饴防，餹饧也防谓之，曹宪音释，饧辞精反，字说文，从食易声，广雅作食，防昜玉篇与餹，竝徒当切，而字作食，防易，刘熈释名云：洋也，煮米消烂，洋洋然也，周礼小师注管，如今卖饴，所吹者，释文云：辞盈反，李音，唐辞盈辞精反，音同当作，若音唐，则当作饧广雅，餹饧两见，自不得同音，此字应以说文爲正】。
□【音哭，】防【音才，】防【于八反，】麰，【音牟大麦麴】防，【音脾，细饼麴，】防【音，蒙有衣麴，】防【音小麦麴爲防即防也，】麴也，自关而西秦豳之闲，曰□【豳，即邠音斌，】晋之旧都，曰防【，今江东人呼麴爲防，】齐右河，济曰防，或曰，麰北鄙曰防麴，其通语也。
【案广雅，防防防麰□防麴也，本此防即防玉篇云：□饼麴也，防细饼麴，防有衣麴也，女麴也，注内□即细，各本讹作鲲，防讹作□，今订正玉篇云防麦麴也】。
屋梠谓之棂，【雀梠，即屋檐也，亦呼爲连緜音铃】。
【案刘熈释名梠，或谓之槾，緜连榱头，使齐平也，上入曰：爵头形似爵头也，爵雀古通用广雅，檐櫺梠也，櫺棂同】。
□谓之防【即屋檼也今字作甍音萌防音霤】
【案广雅作甍谓之防说文云甍屋梀也】
冢秦晋之闲，谓之坟，【取名于大防也】或谓之培，【音部】，或谓之堬，【音臾】，或谓之采【，古者卿大夫有采地，死葬之，因名也，】或谓之埌，【波浪】，或谓之垅，【有界埒似耕，珑以名之，】自关而东谓之丘，小者谓之塿，【培塿亦堆高之貌，洛口反】，大者谓之丘，【又呼冢爲坟也？】凡葬而无坟，谓之墓，【言不封也，墓犹慕也，】所以墓，谓之墲【，墲谓规度墓地也，汉书曰：初陵之墲是也，】。
【案采各本多作采，丘讹作廿，从曹毅之本，张载七哀诗，今爲丘山土，阮借咏怀诗，丘墓蔽山冈，谢眺蹔，使下都夜发，新林至京邑，赠西府同僚诗思见昭丘，阳李善注，竝引方言冢，大者爲丘顔延之拜陵庙，诗山烟冒垅生，注引方言秦晋之闲，谓之垅，潘岳寡妇赋墓门兮，肃肃脩垅兮，峨峨注引，方言无坟，谓之墓，秦晋之闲，或谓冢爲垅玉篇引方言冢秦，晋之闲，谓之坟冢，或谓之培秦，晋之闲冢，或谓之堬冢，或谓之采秦，晋，或谓冢曰：埌冢秦，晋之闲，或谓之垅，郭璞曰：有界埒似耕垅，因名也，又引方言，自关而东小冢，谓之塿，墲字下引方言注云：规度墓地也，广雅坟，堬采埌垅，培塿丘墓，冢也，采采古通用，注内波浪当作音，波浪之浪，诸刻脱墓，犹慕也四字，今从永乐大典本补】。
刘歆与雄书【案，方言各本附刘歆书及雄荅书云：雄为郎，一岁作绣，补灵节，龙骨之铭，诗三章及天下上计，孝廉雄问，异语纪十五卷，积二十七年，汉成帝时，刘子骏与雄书，从取方言曰：此五十二字，不知何人所记？宋本已有之，其曰汉成帝时四字，最为谬妄，据汉书雄传赞云：初雄年四十余，自蜀来至游京师，又云：年七十一，天鳯五年卒，使歆与书在成帝之末年，甲寅，下距天鳯五年，凡二十五年，由甲寅上溯二十七年，乃元帝竟宁元年戊子，雄年甫二十，岂年四十余，自蜀来至游京师者邪？洪迈不察此五十二字，乃后人于标题之下，叙述二书之縁起误以王莽时为成帝时，非原书之所有，故所作容斋随笔称，今世所传子云，輶轩使者絶代语释别国方言，凡十三卷，郭璞序而解之，其末又有汉成帝时，刘子骏与雄书，从取方言，及雄答书既云，成帝时子骏与雄书，而其中乃云：孝成皇帝反复抵牾云云，殊为未考，今削此五十二字，以免滋疑惑于后焉，】。
歆叩头，昨受诏宓五官，郎中田仪，【案常璩华阳国志，前汉有侍郎田仪，】与官婢陈征骆驿等私逋盗刷，□巾事，即其夕竟归府，诏问三代周秦轩车，使者逌人，使者以岁八月，廵路□代语，僮谣歌戏，欲颇得其最目，因从事郝隆，□之有日，篇中但有其目，无见文者，歆先君数爲孝成皇帝，言当使诸儒共集训诂，尔雅所及五经所诂不合，尔雅者，诂□爲病及诸经氏之属，皆无证验，博士至以穷世之博学者，偶有所见，非徒无主而生是也。防成帝未以爲意，先君又不能独集，至于歆身，脩轨不暇，何偟更创？属闻子云，独采集先代絶言异国殊语，以爲十五卷，其所解略多矣，而不知其目，非子云澹雅之才，沈郁之思，不能经年锐精，以成此书，良爲勤矣，【案任昉王文宪集序沈郁，澹雅之思，李善注云：雄爲方言，刘歆与雄书曰：非子云澹雅之才，沈郁之志，不能成此书，志乃思之，讹】歆，虽不遘过庭，亦克识先君雅训，三代之书，蕴藏于家，直不计耳，今闻此甚爲子云，嘉之已，今圣朝留心典诰，发精于殊语，欲以验考四方之事，不劳戎马，高车之使，坐知傜俗，适子云，攘意之秋也，不以是时发仓廪以振赡，殊无爲明，语将何独挈之宝，上以忠信明于上下，以置恩于罢朽，所谓知蓄积善布施也。葢萧何造律，张仓推歴皆成之于帷幕，贡之于王门，功列于汉室，名流乎无穷，诚以隆秋之时，收藏不殆，饥春之岁，散之不疑，故至于此也，今谨使密人奉手书愿颇与其最目，得使入箓，令圣朝留明明之典，歆叩头叩头。
雄荅，刘歆书【，案刘勰文心雕龙书记篇云：汉来笔札，辞气纷纭，观史迁之报任安，东方朔之难，公孙杨恽之酬防，宗子云之荅，刘歆志气槃桓，各含殊采，竝杼轴乎尺素，抑乎寸心，】雄叩头，赐命谨至，又告以田仪事事穷竟，白案显出甚厚，甚厚，田仪与雄同乡里，幼稚爲邻，长艾相更视，觊动精采，似不爲非者，故举至之雄之任也，不意淫迹污防于官，朝令举者，怀赧而低睂任者，含声而冤，舌【案，今各本讹作今，据文义改正，】知人之徳尧犹病诸，雄何惭焉？叩头叩头，又敕以殊言十五卷，君何由知之？谨归诚底里，不敢违信，雄少不师章句，亦于五经之训所不解，尝闻先代輶轩之使，奏籍之书，皆藏于周，秦之室，【案尝各本讹作常，文选宣徳皇后令輶轩萃止，李善注云：雄荅，刘歆书曰：常闻先代輶轩之使，亦同讹谢，瞻王抚军庾西阳集别诗，輶轩命归，仆注引此句作尝不讹】，及其破也，遗弃无见之者，独蜀人有严君平，【案常璩华阳国志云髙尚逸民严遵，字君平，成都人，又云：严君平经徳秉哲汉书，地理志，后有王褎，严遵雄之徒，文章冠天下，严遵即庄，遵汉显宗孝明皇帝讳庄，始改为严，雄法言，问明篇，蜀庄沈冥，蜀庄之才之珍也，呉秘注云：庄遵字君平，洪迈容斋随笔以法言不讳，庄字何独至此？书而曰：严不知本书不讳，而后人改之者多矣，此书下文蜀人有杨庄者，不改庄字，独习熟于严，君平之称，而妄改之，与后石室，改为石渠，同】临邛，林闾翁孺者，【案广韵，林闾氏出自嬴姓，文字志云，后汉有蜀郡林闾翁孺，博学善书，而华阳国志，乃云林闾字公孺，临邛人，雄师之见方言，又云林翁儒训诰逺似以爲林姓闾，名且公孺，翁儒讹舛互异，据此书林闾，定是复姓，其曰见方言者，与李善注文选引此书，称雄方言曰：同，然则此书附方言内，其来久矣，】深好训诂，犹见輶轩之使，所奏言：翁孺与雄外家牵连之亲，又君平过误有以私遇少而与雄也，君平财有千言耳，翁孺梗概之法，略有翁孺往，数岁死，妇蜀郡掌氏子无子而去，【案王应麟姓氏急就篇云：掌氏晋有掌同前，凉有掌据，宋掌禹锡汉雄书林闾妇，蜀郡掌氏子】而雄，始能草文，先作县邸，铭王佴颂，阶闼铭及成都城四隅，铭蜀人有杨庄者，爲郎诵之于成帝，【案华阳国志云：尚书郎杨壮成都人见子方言，又云：其次杨壮，何显得意之徒，恂恂焉斯葢，华岷之灵标江，汉之精华也，庄之爲壮，葢避讳所改，其曰见子方言者，亦即指此书，】成帝好之，以爲似相如雄，遂以此得外见，【案文选，甘泉赋李善，注云：雄荅，刘歆书曰：雄作成都城，四隅铭，蜀人有杨庄者，爲郎诵之于成帝，以爲似相如雄，遂以此得见李周翰，注云：雄，家贫好学，毎制作慕相如之文，尝柞緜竹颂，成帝时直宿郎杨庄诵此文，帝曰：此似相如之文庄曰：非也，此臣邑人子云，帝即召见，拜爲黄门侍郎，】此数者，皆都水君尝见也，故不复奏，【案古文苑章，樵注云：歆父向也，歆书多称先君，故此荅之，向尝爲护左都水使者，前所爲文，向既尝见歆，宜习知之，】雄爲郎之岁，【案古文苑章，樵注云：雄年四十余，自蜀来游京师，岁余，奏羽猎赋，除爲郎年七十一，卒于天鳯，五年，计爲郎之岁，当在成帝，元延年间，】自奏少不得学而心好，沈博絶丽之文，愿不受三岁之奉，且休脱直事之，繇得肆心广意，以自克就，有诏可不夺，奉令尚书，赐笔墨钱六万，得观书于石室，【案室各本讹作渠，葢后人所改，左思魏都赋，闚玉策于金縢，案图箓于石室，刘逵注云：雄遗刘歆书曰：得观书于石室，文心雕龙，事类篇曰：夫以子云之才而自奏不学，及观书石室，乃成鸿采，表里相资，古今一也。今据以订正，】如是，后一岁作绣，补灵节，龙骨之铭，诗三章，【案古文苑章，樵注云：绣补疑是裀褥之类，加绣其上灵，节灵夀杖也，汉书灵夀杖注木似竹，有枝节，长不过八，九尺围三，四寸，自然合杖制，不须削治，龙骨水车也，禁苑池沼中或用以引水铭诗，今亡不可复考，王应麟玉海引古文苑及此注】，成帝好之，遂得尽意，故天下上计孝廉及内郡卫卒防者雄常把三寸弱，翰赍油素四尺，【案左思呉都赋，鸟策篆素，李善注云：篆素篆书于素也，雄书曰：赍油素四尺，】以问其异语，归即以铅摘次之于椠，二十七岁，于今矣【，案汉书成帝纪，永始二年春正月己丑，大司马车骑将军王音薧，三年十月庚辰，皇太后诏有司复甘泉泰畤汾隂后土四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，三月，行幸河东，祠后土，元延二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，三月，行幸河东，祠后土，冬行幸长杨宫，从胡客大校猎，雄传，孝成帝时，客有荐雄文似相如者，上方郊祠，甘泉泰畤汾隂后土防求继嗣，召雄待诏承明之庭，正月，从上甘泉，还奏甘泉赋，防风，其三月，将祭后土上廼帅羣臣横大河，凑汾隂既祭行游介山，回安邑，顾龙门览盐池，登歴观陟西岳，防望八荒迹殷，周之虚，眇然防思唐，虞之风，雄防爲临川羡鱼，不如归而结网，还，上河东赋防劝其十二月，羽猎雄从，聊因校猎赋，防风，明年，上将大夸胡人防多禽兽，秋，命右扶风发民入南山，西自褎斜，东至农，南敺汉中，张罗罔罝罘，捕熊罴豪猪，虎豹狖玃，狐兔麇鹿，载防槛车，输长杨射熊馆，防罔爲周阹，纵禽兽其中，今胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉，是时农民不得收敛，雄从至射熊馆，还，上长杨赋，防风，赞曰：初雄年四十余，自蜀来至游京师，大司马车骑将军王音奇其文雅，召防爲门下史，荐雄待诏，岁余，奏羽猎赋，除爲郎，给事黄门，与王莽，刘歆竝哀帝之初，又与董贤同官，当成哀，平闲莽，贤皆爲三公，权倾人主，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官，年七十一，天鳯五年卒，考王音薨于成帝，永始二年正月，设雄至京师，即在前一年乙巳下，至王莽天鳯五年戊寅，凡三十四年，时雄年三十八，不得云年四十余，始自蜀来至，复甘泉泰畤汾隂后土在永始，三年十月，四年，始有行幸甘泉，河东事则王音薨，已三年，传序甘泉赋河东赋羽猎赋，爲一年所作，断属元延，二年庚戌，王音薨，且五年，不得云音，荐雄待诏，岁余，奏羽猎赋，今此书言杨庄而絶不及音音荐雄，殆出于传闻失实，故汉书中纪与传已相矛盾，大抵纪据防书年月日，必详而传所据不一，或作者，追忆失之，行幸长杨宫，从胡客大校猎，纪爲元延二年冬，传因雄有长杨，羽猎二赋，遂以长杨大校猎，系之羽猎，后别云：明年，若以明年爲元延三年，则纪于三年无其事，若以明年爲元延二年，则纪于元年，无行幸甘泉，河东及羽猎事，此亦传误也。郊祀志，平帝时，王莽奏称永始元年三月，防未有皇孙，复甘泉，河东祠与纪之系于永始，三年十月庚辰，不合，此莽追忆，以故年月参差也。李善注文选，引七略云：甘泉赋，永始三年正月，待诏臣雄，上羽猎赋，永始三年十二月，上长杨赋，绥和元年，上善辩之曰：汉书永始四年正月，行幸甘泉，三年无幸甘泉之文，疑七略误也。绥和在校猎，后四岁，无容元延二年校猎，绥和元年，赋又疑七略误也。七略之误，葢如莽奏之，一时忆致年月，参差而甘泉诸赋，则防宜作于元延二年，时雄年四十三，杨庄，诵其文于成帝，即在此元年，二年间所谓年四十余，自蜀来至游京师者语，应有据依，非空撰出，班固未见雄方言及歆雄，遗荅书，故列雄论著絶不及此传内遗杨庄而以爲王音，然于前云：孝成帝时，客有荐雄文似相如者，上方郊祠，甘泉泰畤汾隂后土防求继嗣，召雄待诏承明之庭，事在王音薨，后与雄荅书合，不能指名杨庄，泛目曰客，亦不言王音，原自谨严，赞内举音，荐雄待诏，不过附存异闻，使雄由王音荐，则年四十余，当改之曰：年三十余，其去元延二年，爲久滞京师矣，此又书言杨庄，较之传赞，内言王音者为可信，然则刘歆遗雄书求方言，应在天鳯三四年之间矣，古文苑章，樵注云：计雄，是时年近七十，葛洪西京杂记子云，好事尝懐铅提椠，从诸计吏，访殊方絶域四方之语，以爲裨补，輶轩所载，亦洪意也。】而语言，或交错相反，方复论思详悉集之，燕其疑【，案古文苑章，樵注云：防集所未闻，使疑者得所安，】张伯松不好，雄赋颂之文，然亦有以奇之，常爲雄道，言其父及其先君憙典训【，案汉书张敞传，敞三子官皆至都尉，敞孙竦，王莽时至郡守，封侯，博学文雅，过于敞，然政事不及也，杜邺传，邺少孤，其母张敞女邺，壮从敞子吉学问，得其家书。初，邺从张吉学，吉子竦，又幼孤，从邺学邺，子林清静好古，亦有雅才，其正文字过于邺竦，故世言小学者由杜公，陈遵传，遵少孤，与张竦伯松俱爲京兆史竦，博学通逹，以廉俭自守，而遵故纵不拘操行虽异，然相亲友，哀帝之末，俱著名字，爲后进冠，遵爲校尉有功，封嘉威侯，凡三爲二千石，而张竦亦至丹阳太守，封淑徳侯后俱免官，以列侯归长安，竦居贫无賔，客时时好事者从之质疑问事，论道经书而已，蓺文志仓颉多古字，俗师失其读，宣帝时，征齐人能正读者，张敞从受之，传至外孙之子，杜林爲作训后汉书杜林传父邺，成，哀间爲凉州刺史，林少好学，沈深，家既多书，又外氏张竦父子喜文采，林从竦受学，博学多闻，时称通儒，许慎说文解字序云：孝宣时，召通仓颉读者，张敞从受之，凉州刺史杜业，沛人爰礼，讲学大夫，秦近亦能言之，孝平时，征礼等百余人，令说文字，未央廷中，以礼爲小学元士，黄门侍郎雄，采以作训纂篇，杜业即杜邺，然则此书云常爲雄道，言其父者，即张吉也，云及其先君者谓张敞也，】属雄，以此篇目烦，示其成者，伯松曰：是悬诸日月，不刋之书也，【案烦，或作频或作颇，示其成者四字，或作示之二字，据上云语言或交错相反，方复论思详悉集之，是歆求方言，时雄撰集，尚未成此云，示其成者，正以见冇未成者耳，今书中有仅举其字不辨，何方云然？盖方言究属，雄未成之书，洪迈以汉史本传，无所谓方言，蓺文志亦不载方言，遂疑非雄作，又云：书称汝颍之闲，先汉人无此语也！则书内举水名，以表其地者多矣，何以先汉人不得称汝，颍之闲邪？应劭风俗通义序云：周秦常以岁八月遣輶轩之使，求异代方言，还奏籍之，藏于秘室，及嬴氏之亡，遗脱漏弃，无见之者，蜀人严君平有千余言，林闾翁孺才有梗概之法，雄好之，天下孝廉，卫卒交防周章质问，以次注续二十七年，尔乃治正凡九千，字张竦，以爲悬诸日月，不刋之书，任昉，南徐州萧公行状，竝勒成一家，悬诸日月，李善注云雄方言曰：雄以此篇日烦，示其成者，张伯松，伯松曰：是悬诸日月，不刋之书也此注重伯松二字有讹舛，】又言：恐雄爲太经由鼠，坻之与牛场也，如其用则实五稼，饱邦民，否则爲抵粪弃之于道矣，而雄□之【，案□古服，字】伯，松与雄独何徳慧【案古文苑章，樵注云：汉人用慧字，多与惠通】，而君与雄独何谮隙而当，匿乎哉？其不劳戎马髙车令人君坐帏幕之中，知絶遐异俗之语，典流于昆嗣，言列于汉籍，诚雄心所絶极至精之所想，遘也，夫圣朝逺照之明使君□此，如君之意诚，雄散之之防也，死之日，则今之荣也，不敢有贰，不敢有爱少而不以行，立于乡里，长而不以功显于县官，着训于帝籍，但言词博览，翰墨爲事，诚欲崇而就之，不可以遗，不可以怠，即君必欲胁之以威，陵之以武，欲令入之于此，此又未定，未可以见，令君又终之，则缢死，以从命也，【案雄，以其书未成未定，爲辞，时歆爲莽国师，故雄爲是言絶其终来强以势，求意可见矣。洪迈乃云：子骏只从之求书而荅云必欲胁之以威，陵之以武，则缢死，以从命也，何至是哉！此于知人论世，漫置不辨，而妄议不轻出，其著述爲非亦不达于理矣，令君之令各本讹作今，今改正】，而可且寛假延，期必不敢有爱【，案而如古多通用，】雄之所爲得，使君辅贡于明朝，则雄无恨，何敢有匿？惟执事图之，长监于规，绣之就死，以爲小雄，敢行之【，案古文苑章，樵注云：言当长以所规爲监得缉成其书，以死爲轻】，谨因还使雄，叩头叩头。
輶轩使者絶代语释别国方言十三
李孟传刻方言后序
西汉氏古书之全者，如盐铁论子云，方言其存盖无几，盐鐡论前軰，每恨其文章，不称汉氏，唯方言之书最竒古孟传顷闻之，曽文清公，尝以三诗荅吕治先有云伤心，昨夜杯中物不对，王郎对影，斟紫微，吕居仁次韵云：书来肯际，铜鱼使记，我今年病不斟自注云：出子云，方言，今所在镂板，辄误作病，不禁【案，王应麟困学纪闻云：方言斟益也，凡病少愈而加剧，谓之不斟，吕居仁荅曽吉，父诗记，我今年病不斟，盖用此而不知者，改为不禁，与此所言同】，此书世所有，而无与是正，知好之者少也，山谷诗云追随富贵，劳牵尾，乃用太经语，绍兴初，胡少汲，洪玉父李文若诸人校黄诗，刋本乃误作荣牵尾，自此他本遂承误鬰苍苍三字，文人多爱之，亦或鲜记其出于太，大抵子云精于小学，且多见先秦古书，故方言多识竒字太多有竒语然其用之亦各有宜子云，诸赋多古字至法，言剧秦所用则无几，古人文章，盖莫不然，西汉一书，唯相如子云等诸赋，韩退之文唯曹成王碑，栁子厚自骚词，晋问等，他皆不用古字，本朝欧文忠，王荆公苏长公曾南丰诸宗，工文章，照映今古，亦不多用古字，得非以谓古文竒字声形之学，虽在所当讲，而文律之妙，则不専在是，若有意用之，或反累正气也，邪学者要知所以用之，当其可，则尽善耳，今方言自闽，本外不多见，每惜其未广，予来官，寻阳有以大字本见示者，因刋置郡斋，而附以所闻，一二，盖惜前軰之言乆或不传也，庆元，庚申，仲春甲子，防稽李孟传书，【案孟传，字文授，防稽上虞人，父尤諡，庄简父子皆宋名臣，宋史有传。而孟传有两传，一见卷三百六十三，一见卷四百一前略后详，后讹作孟傅】。
朱质跋李刻方言
汉儒训诂之学，惟谨而扬子云尤为洽闻，盖一物不知，君子所耻，博学详説将以反约，凡其辨名物析度数，研精覃思，毫厘必计下，而五方之音，殊俗之语，莫不推寻其故，而旁通其义，非徒猥琐，拘泥而为是弗惮烦也，世之学者忽近而慕逺舍实而狥名髙谈性命过，自贤圣视，训诂诸书徃徃束之髙阁盍亦思夫周官太平之典，其道甚大，百物不废，虽医卜方技，纎悉毕载，圣门学诗，不独取其可兴可观，可羣可怨而鸟兽草木之名亦贵多识本末精粗，并行而不相悖，故汉儒尊经重古，纯慤有守之风，类非后人所能企及，子云：博极羣书于小学竒字无不通且逺采诸国以为方言诚足备，尔雅之遗阙，平时所以用力于此深矣，世之好之者盖鲜，前太守尚书郎李公一日语余，苦无善本，质偶得诸相识字画落落可观，因以告而锓之，木辄并附管见云，庆元，庚申，重午日，东阳朱质书。