钦定四库全书     经部十
易音         小学类三【韵书之属】提要
臣等谨案易音三卷
国朝顾炎武撰音学五书之三也；其书即周易以求古，音上卷为彖辞爻辞中卷为彖传，象传下卷为系辞，文言说卦，杂卦其音，往往与诗不同，又或往往不韵，故炎武所注，凡与诗音不同者，皆以为偶用，方音而不韵者，则阙焉，考春秋传所载繇辞，无不有韵，说者以为连山归蔵之文，然汉儒所传，不过周易，而史记载大横之兆，其繇亦然，意卜筮家，别有其书，如焦赣易林之类，非易之本书，而易之本书，则如周秦诸子之书，或韵或不韵，本无定体，其韵或杂，方音亦不能尽求其读，故彖辞爻辞不韵者多韵者，亦间有十翼，则韵者固多而不韵者，亦错出其间，非如诗三百篇，协咏歌，被管弦非韵，不可以成章也，炎武于不可韵者，如干之九二，九四中隔一爻，谓义相承，则韵相承之类，未免穿凿，又如六十四卦彖辞，惟四卦有韵，殆出偶合，标以为例，亦未免附会，然其考核精确者，则于古音亦多有裨固可存为旁证焉，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官 臣 陆 费 墀
钦定四库全书
易音卷一        昆山顾炎武撰
彖辞
防 ，初筮告，【二沃】，再三渎【一屋，】渎则不告，【见上】。
解 无所往，其来复【一屋，】吉有攸往，夙【一屋，】吉。
震 震来，【二十陌，】笑言哑哑，【三十五马二十陌，二韵】。
艮 艮其背，不获其身，【十七真，】行其庭，不见其人，【十七页，古者卜筮之辞，多用音和，以便人之玩，诵虽夏商之易，不传于世，然意其不始于文王也，易彖文王所作，其用音止，此所以然者易之，体不同于诗，必欲连比象占，牵合上下，以就其音，则圣人之意荒矣，故但取其属辞之切者，】。
爻辞
干九二 见龙在田，【一先】，利见大人，【十七真】。
九四 或跃在渊，【一先 ，或问：此隔三爻而与二五为音，可乎？曰：初，二言龙三言人事，至四而言，或跃在渊，不言龙而其义则龙也，其不言龙者何承初二也，承其义，则亦承其音也，】。
九五 飞龙在天【一先】利见大人【十七真】
屯六二 屯【十八，谆】如邅，【二仙】，如乘马班【，二十七山，】如匪冦，【古音苦，故反见诗，桑柔】婚媾，【古音，故见诗侯人】。
上六 乗马班【二十七山，】如泣血涟【，二仙】如。
需六四 需于血【十六屑】出自穴【卜六屑】
师六五 长子帅师【六脂】弟子舆尸【六脂】
小畜初九， 复自道，【三十二，晧】何其咎？【四十四有】。
九三， 舆説辐【一屋，】夫妻反目，【一屋， 子夏传，马融郑，虞翻并作舆説輹，今从之，按辐字诗，伐檀与侧直，亿特食韵，正月与载意韵，荀子引逸诗与塞息韵，目字左传，宣二年，与腹复韵成，十六年，与防韵老子与腹韵，不可以强合也作輹，为是説文輹轴缚也，左传僖十五年，车脱其輹注，輹车下缚也，正义曰：子夏易传云：輹车下，伏兔也，今人谓之车屐，形如伏兔，以防防于轴，因名缚也。熊朋来五经説曰輹谓辀上伏兔，考工记辀人为辀，自伏兔至轨七寸，即此輹也，故大畜九二，亦云舆説輹而大壮九四云：壮于大舆之輹】。
上九 既雨【九麌】既处【八语】
泰九二 ，包荒【十一，唐】用冯河，不遐遗，朋亡【十阳】，得尚于中行，【古音戸郎反见诗卷耳】。
否九五 ，其亡【十阳】，其亡【见上，】繋于苞桑，【十一唐】。
上九 倾否【五旨】先否后喜【六止】
同人九三 ，升其高陵，【十六蒸】三嵗不兴【十六蒸】。
九四 乘其墉【三钟】弗克攻【一东】
随上六 拘系，【十二霁，】之乃从维【，六脂】之【，此爻以平去通为一韵，】观六四 观国之光，【十一唐】利用賔于王，【十阳】。
噬嗑六三 噬腊肉【一屋】遇毒【二沃】
九四 噬干胏【六止】得金矢【五防】
贲，六四， 贲【八防二十文二十三魂，五寘四韵， 陆徳明释文云：李轨府汾反，傅氏云：贲古班，字文章，貌郑云变也，文饰之貌，王肃符文反，云有文饰，黄白色，今按六四贲，皤翰三字，佀同为一韵，犹屯六二之屯邅班三字，亦同为一韵也，当从王肃音为定】如皤，【陆徳明释文董遇音槃，云马作足横行，曰：皤郑，陆绩本作蹯，音烦，今按：此句与下翰如为韵，当从郑陆为是，今皤字入八，戈韵 汉，蔡邕述行赋，椉马蹯而不进兮，心鬰悒而愤思，即此字，】如白马翰【，二十五寒，二十八翰二韵，】如匪冦，【苦故反，】婚媾，【音故】。
六五， 贲于丘园，【二十二，元】束帛戋戋，【二十五寒】。
剥上九 君子得舆【九鱼】小人剥庐【九鱼】
无妄六三 ，无妄之灾，【十六咍，】或繋之牛【古音疑见诗，黍苗】行人之得，邑人之灾，【见上】。
颐初九 舍尔灵龟【六脂】观我朶颐【七之】
大过九二 ，枯杨生稊，【十二齐，】老夫得其女妻【十二，齐】九五 枯杨生华，【古音敷，见诗桃夭，】老妇得其士夫，【十虞】，无咎无誉，【九鱼，九御二韵】。
坎初六 习坎，【四十八感，】入于坎，窞，【四十八感】。
六三 来之坎坎，【四十八感，】险且枕，【四十七寝，】入于坎，窞，【四十八，感】六四， 樽酒簋，【古音九，见诗权舆，】贰用缶，【四十四，有】纳约自牖，【四十四，有】九五 坎不盈，【十四清，】只既平，【十二庚】。
上六 ，系用徽纆，【二十五徳】寘于丛棘，【二十四职】三嵗不得【二十五徳】离九三 ，日昃之离，【古音罗见诗新台，】不鼔缶而歌【七歌，】则大耊之嗟，【九麻】。
六五 出涕沱【七歌】若戚嗟【九麻】若
上九 ，有嘉折首，【四十四有】，获匪其丑，【四十四有】。
咸九四 憧憧往来，【十六咍，】朋从尔思，【七之】。
大壮九三 小人用壮【四十一漾】君子用罔【三十六养 此爻以上去通为一韵】
上六 不能退【十八队】不能遂【六至】
明夷初九 ，明夷于飞，垂其翼，【二十四职】君子于行，三日不食，【二十四职】。
九三 明夷于南狩【四十九宥】得其大首【四十四有 此爻以上去通为一韵】家人六二 无攸遂【六至】在中馈【六至】
睽初九 丧马勿逐【一屋】自复【一屋】
六三， 见舆曳，【十三祭，】其牛掣，【十三祭，】其人，天且劓，【十三祭，】上九 ，睽孤【十一模，】见豕负涂，【十一模，】载鬼一车，【九鱼九麻二韵， 古音居见诗，何佊秾矣！】先张之弧，【十一模，】后説之弧【见上】，匪寇【苦，故反】婚媾，【音故】。
损六五 ，或益之十朋之龟，【六脂，】弗克违，【八防】。
益六二 或益之，十朋之龟，【六脂，】弗克违，【八防】。
上九 ，莫益【二十二，昔】之或撃，【二十三锡】之。
夬九四 臀无肤【十虞】其行次且【九鱼】
姤九三 臀无肤【十虞】其行次且【九鱼】
萃初六 若号，【六豪三十七号二韵，】一握为笑，【三十五笑】。
困初六 ，臀困于株木，【一屋，】入于幽谷，【一屋三烛二韵，】三岁不觌，【古音渎，后人误入二十三锡韵】。
九二 困于酒食，【七志二十四职二韵】，朱绂方来，【十六咍，】利用享祀，【六止 ，此爻以平上入通为一韵，诗中食来，祀多同用者，故不得而阙之】。
六三， 困于石，据于蒺藜，【十二齐，】入于其宫，不见其妻，【十二齐】。
九四 来徐徐【九鱼】困于金车【九鱼】
九五 劓，刖，【，十月，】困于赤绂，【八物，】乃徐有説【十七薛】井九二 ，井谷射鲋，【十遇】瓮敝漏，【古音鲁，故反见诗抑】。
九三， 井渫不食，【二十四职】为我心恻，【二十四职】王明，竝受其福，【古音方，墨反见诗，天保】。
革上六 ，君子豹变，【三十三线，】小人革面，【三十三线】。
鼎初六 鼎颠趾，【六止，】利出否，【五防】，得妾以其子【六止，】九二 鼎有实，【五质，】我仇有疾，【五质，】不我能，即【二十四职见诗东门之墠】。
九三， 鼎耳革，【古音棘，见诗羔羊】，其行塞【，二十五徳】雉膏不食，【二十四职】九四 鼎折足，【三烛，】覆公餗，【一屋，】其形渥，【四觉】。
震初九 震来，【二十陌，】后笑言哑哑，【三十五马二十陌，二韵】六二 震来厉，【十三祭，】亿丧贝，【十四泰】。
上六， 震索索，【十九铎，二十陌二韵，】视矍矍，【十八药】。
艮六五 艮其辅【九麌】言有序【八语】
渐初六 ，鸿渐于干，【二十五寒，】小子厉，有言【二十二，元】。
六二 ，鸿渐于磐，【二十六桓，】饮食衎衎，【二十八翰 ，此爻以平去通为一韵，】九三 ，鸿渐于陆，【一屋，】夫征，不复【一屋，】妇孕不育，【一屋，】六四 ，鸿渐于木，【一屋】，或得其桷，【古音禄，后人混入，四觉韵】。
九五 ，鸿渐于陵，【十六蒸，】妇三嵗不孕【四十七证，】终莫之胜，【十六蒸四十七证二韵 ，此爻以平去通为一韵， 上九爻辞，鸿渐于陆，先儒竝读如字，范谔昌改为逵，朱子本义从之，谓合韵非也，古人读仪为俄，不与逵为韵，虞翻以九三为陆朱震曰：上所往进也，所反亦进也，渐至九五极矣，是以上反而之三，当以陆为正， 隋卢思道孤鸿赋序云：大易称鸿渐于陆，羽仪盛也，宋文彦博集有鸿渐于陆赋云：陆者地镇之，峻极鸿者，羽族之珍，竒】。
归妹初九， 归妹以娣，【十一荠，】跛能履，【五防】。
九四 归妹愆期【七之】迟归有时【七之】
六五， 其君之袂，不如其娣之袂良【，十阳】，月几望，【十阳四十一，漾二韵】。
上六 女，承筐无实，【五质，】士刲羊无血，【十六屑】。
丰六二 ，丰其蔀，【古音蒲五反，如今人言六部之部犹承古音未变，而唐人皆混入四十五厚韵】，日中见斗，【古音滴，主反见诗行苇，】往得疑疾，有孚发若。
九三 丰其沛【十四泰】日中见沬【十四泰】
九四， 丰其蔀，【蒲五反，】日中见斗，【滴主反】，遇其夷主，【九麌】旅，九四， 旅于处【八语，】得其资斧，【九麌】。
上九 ，鸟焚其巢，【五肴，】旅人先笑后号咷，【六豪】。
巽九二 ，巽在牀下，【古音户，见诗采苹，】用史巫纷若。
上九 巽在牀下【音户】丧其资斧【九麌】
涣六四 ，涣有丘，【古音去其反，见诗载驰，】匪夷所思，【七之】。
中孚九二 鸣鹤在隂其子和【八戈，三十九过二韵】之，我有好爵，吾与尔靡【，古音摩见诗，黍离】之。
六三 ，或鼓或罢，【王肃音皮，徐邈音扶波反，竝，音婆，今人读皮为蒲麋，反而罢倦之，字因之，至罢休之字，则又别为蒲蟹反，此字遂误入五支十二蟹二韵，】或泣或歌，【七歌】。
六四 ，月几望，【十阳四十一，漾二韵，】马匹亡，【十阳】。
小过六二 不及其君，【二十文，】遇其臣，【十七真】。
九三 弗过防【十阳】之从或戕【十阳】之
上九 ，弗遇过【，八戈三十九过二韵，】之飞鸟离【，音罗】之【，本义或説当作过遇者，非】。
未济上九 ，有孚于饮酒，【四十四，有】无咎，濡其首，【四十四有】。
易音卷一
钦定四库全书
易音卷二       昆山顾炎武撰
彖传
干 大哉？乾元【二十二，元】万物资始，乃统天【，一先】云行雨施，品物流形，【十五青】，大明终始，六位时成，【十四清，】时乗六龙以御天，【见上】，乾道变化，各正性命，【古音弥吝，反见诗蝃蝀，】保合太和，乃利贞，【十四清，】首出庶物，万国咸寕，【十五，青 按真，谆臻不与耕，清青相通，然古人于耕清青韵，中字往往读入真谆臻韵者，当繇，方音之不同，未可以为据也。诗三百五篇并无此音，孔子传易于屯曰：虽磐桓，志行正也，以贵下贱，大得民也，于观曰：观国之光，尚賔也，观我生，观民也，观其生，志未平也，是平正皆从民，字读矣，于革曰：天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，于兑曰説以利贞是以顺乎天而应乎人，于节曰：天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民于繋辞，传曰：若不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成，是成贞皆从人民臣，字读矣，至屈宋亦多此音离，騒以名从均，读卜居以耕，名生清楹，从身读九辩，以清平生声鸣征成，从人读而秦，汉之书，亦时有之，又如天渊二字，古与真谆同韵者也，而干彖传形成贞，宁皆从天读文言正精，情平皆从，天读讼彖传，成正皆从渊读大畜，彖传正从贤，天读又萃，彖传临晋，姤，三象传正从命，读今吴人读耕清，青皆作真音，以此知五方之音，虽圣人有不能改者 ，此传以平去通为一韵】。
坤 至哉坤元，【二十二，元】万物资生，乃顺承天【，一先】坤厚载物，徳合无疆【十阳，】含光大，品物咸亨，【古音许郎反，考亨字易，凡十二见并同，后人混入十二，庚韵，】牝马地类，行地无疆，【见上】，柔顺利贞，君子攸行，【户郎反，】先迷失道，后顺得常，【十阳】，西南得朋，乃与类行，【见上】东北，防朋乃终有庆，【古音羌见诗，楚茨】安贞之吉，应地无疆，【见上】。
屯 ，屯刚柔始交而难生，【十二庚，】动乎险中，大亨贞，【十四清，】雷雨之动满盈，【十四清】，天造草昧，宜建侯而不宁，【十五，青】防 ，防亨以亨行，时中【一东】也，匪我求童，防童防求我，志应【十六，蒸四十七证，二韵 广韵，于陵于证，二反本无可疑，老子上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之，与仍韵天之道，不争而善胜，不言而善应，与胜韵，而夫子传易于蒙于，比于未济，三用此字，皆从中字为韵，或亦出于方音，不敢强为之解，】也，初筮告以刚中【见上】也，再三渎，渎则不告，渎防【一东】也，防以养正圣功，【一东】也。
需 刚健而不陷，其义不困穷，【一东】矣。需，有孚，光亨，贞吉，位乎天位，以正中【一东】也，利涉大川，往有功，【一东】也，讼 终凶，讼不可成，【十四清説见乾卦】也，利见大人，尚中正【十四清四十五劲，二韵】也，不利涉大川，入于渊，【一先】也，【上文刚来而得中，句不入韵，吴棫韵补引刘攽云闗中以中为烝非】。
比 比辅也，下顺从【，三钟】也，原筮，元永贞，无咎，以刚中【一东】也，不宁方来，上下应【十六，蒸四十七证，二韵説见防卦】也，后夫凶，其道穷【，一东】也。
小畜 健而巽，刚中而志行，【户郎反，】乃亨，【许郎反，】宻云不雨，尚往【三十六养】也，自我西郊，施未行，【见上】也，【此传以平上通为一韵，】履 ，履柔履刚，【十一唐】也，说而应乎干，是以履虎尾，不咥人，亨，【许郎反，】刚中正，履帝位而不疚，光明【古音弥郎，反见诗，鸡呜】也，泰 泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通，【一东】也，上下交而其志同【，一东】也。
否 否之匪人，不利君子贞，大往小来，则是天地不交，而万物不通，【一东】也，上下不交，而天下无邦，【博工反，】也，大有 其徳刚健而文明，【弥郎反，】应乎天而时行，【户郎反】，是以元亨【许郎反】。
谦 谦亨，【许郎反，】天道下济而光明，【弥郎反】，地道卑而上行，【户郎反】。
豫 天地以顺动，故日月不过而四时不忒，【二十五徳】圣人以顺动，则刑罚清而民服，【古音蒲北反，见诗关雎】。
蛊 蛊，元亨而天下治，【七之七志二韵】也，利涉大川，往有事【，七志】也。
临 ，大亨以正，天之道，【三十二，晧】也，至于八月有凶，消不久【，古音几考久，字易传，凡六，见二音几四音韭，当以音几为正説见诗旄丘】也。
观 ，观天之神道，而四时不忒，【二十五徳】圣人以神道设教，而天下服，【蒲北反】矣。
噬嗑 ，噬嗑而亨，【许郎反，】刚柔分，动而明【，弥郎反】，雷电合而章，【十阳】，柔得中而上行，【户郎反】。
剥 剥，剥也，柔变刚，【十一唐】也，不利有攸往，小人长【，十阳三十六养二韵，】也，顺而止之，观象【三十六养】也，君子尚消息盈虚，天行【户郎反，】也，【此传以平上通为一韵】。
复 反复其道，七日来复，天行【户郎反，】也，利有攸往，刚长【，十阳三十六养二韵，】也。
大畜 刚上而尚贤能止健，大正【十四清四十五劲，二韵説见乾卦】也，不家食吉，养贤【一先】也，利涉大川，应乎天【，一先】也，颐 观颐，观其所养，【三十六养】也，自求口实，观其自养，【见上】也。
大过 刚过而中，巽而説行【户郎反，】利有攸往，【三十六养，】乃亨【，许郎反 ，此传以平上通为一韵】。
坎 维心，亨乃以刚中【一东】也，行有尚往有功，【一东】也，天险不可升，【十六蒸，】也，地险山川丘陵，【十六蒸，】也。
离 ，日月丽乎天，百谷草木丽乎土，【十姥，】重明以丽乎正，乃化成天下，【音户】。
咸 柔上而刚下，【音户，】二气感应以相与？【八语】止而説男下女【八语，】 天地，感而万物化生，【十二庚】，圣人感人心而天下和平，【十二庚】。
恒 刚上而柔下，【音户，】雷风，相与【八语，】 天地之道，恒久而不已，【六止】也，利有攸往，终则有始，【六止】也， 四时变化而能久成【十四清】，圣人乆于其道而天下化成，【见上】，遯 遯亨，遯而亨【，许郎反，】也，刚当位而应，与时行【，户郎反，】也，小利贞，浸而长【，十阳三十六养二韵，】也。
晋 ，明出地上，【三十六，养四十一，漾二韵，】顺而丽乎大明，【弥郎反，】柔进而上行，【户郎反 ，此传以平去通为一韵】。
家人 女，正位乎内，【十八队，】男正位乎外，【十四泰，】 父，父子子，【六止，】兄兄弟，弟【十一荠，】夫夫妇妇，【古音房，以反见诗氓】，而家道正【四十五劲，】正家而天下定，【四十六，径】矣。
睽 二女同居，其志不同行，【户郎反，】説而丽乎明，【弥郎反，】柔进而上行，【见上，】得中而应乎刚，【十一唐】 ，天地睽而其事同【一，东】也，男女睽而其志通【一东】也。
蹇 蹇利西南，往得中【，一东】也，不利东北，其道穷【，一东】也，利见大人，往有功，【一东】也，当位贞吉，以正邦【，博工反，】也，解 解，利西南，往得众【，一东一送，二韵】也，其来复吉，乃得中【，一东】也，有攸往，夙吉往有功，【一东】也，天地解而雷雨作，【十九铎，】雷雨作，而百果草木皆甲坼，【二十陌】。
损 损损下益上【三十六养四十一漾二韵】其道上行【户郎反 此传以平去通为一韵】
益 益损，上益下民説无疆【十阳】，自上下下，其道大光，【十一唐，】利有攸往，中正有庆，【音羌】，利涉大川，木道乃行，【户郎反，】益动而巽，日进无疆，【见上】天施，地生，其益无方，【十阳】，凡益之道，与时偕行，【见上】。
夬 扬于王庭，柔乘五刚，【十一唐】也，孚号有厉，其危乃光【十一唐】也，告自邑不利，即戎所尚，乃穷【一东】也，利有攸往，刚长乃终，【一东】也。
姤， ，姤，遇也，柔遇刚，【十一唐】也，勿用取女，不可与长【，十阳三十六养二韵，】也，天地相遇，品物咸章，【十阳】也，刚遇中正，天下大行，【户郎反，】也。
萃 利见大人，亨，聚以正【四十五劲説见乾卦】也，用大牲吉，利有攸往，顺天命，【弥吝反，】也。
升 ，巽而顺，刚中而应，是以大亨【许郎反，】用见大人，勿恤有庆，【音羌】也，南征吉，志行【户郎反，】也。
困 贞，大人吉，以刚中【一东】也，有言不信，尚口乃穷，【一东】也。
井 井养而不穷，【一东】也，改邑不改井，乃以刚中【一东】也，汔至，亦未繘井未有功，【一东】也，羸其瓶，是以凶【三钟，】也。
革 革，【音棘，】水火相息，【二十四职】二女同居，其志不相得，【二十五徳，】曰：革【见上，】 革而当【，十一唐四十二，宕二韵】，其悔乃亡，【十阳】，天地革而四时成，【十四清説见乾卦】汤，武革命，【弥吝反，】顺乎天而应乎人，【十七真 ，此传以平去通为一韵】。
鼎 巽而耳目聪明，【弥郎反，】柔进而上行，【户郎反，】得中而应乎刚，【十一唐】，是以元亨【许郎反】。
震 ，震来虩虩，恐致福【，方墨反，】也，笑言哑哑，后有则【，二十五徳，】也。
艮 ，时止则止，时行则行，【户郎反，】动静不失其时，其道光明，【弥郎反，】艮其止，止其所【，八语】也，上下敌应，不相与【，八语】也。
渐 进得位，往有功，【一东】也，进以正，可以正邦【，博工反，】也，其位刚得中【，一东】也，止而巽，动不穷【，一东】也。
归妹 征凶，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，无攸利，柔乗刚【十一唐】也。
丰 ，日中则昃，【二十四职，】月盈则食，【二十四职】天地盈虚，与时消息，【二十四职】，而况于人【十七真】乎？况于鬼神【十七真】乎？
旅 旅小亨，【许郎反，】柔得中乎外而顺乎刚，【十一唐】止而丽乎明，【弥郎反】。
巽 刚，巽乎中正而志行，【户郎反，】柔皆顺乎刚，【十一唐】兑 説以利贞【十四清説见乾卦】，是以顺乎天而应乎人，【十七真，】涣 刚来而不穷，【一东】，柔得位乎外而上同【一东，】王假有庙，王乃在中【，一东】也，利涉大川，乗木有功【一东】也，节 节亨，刚柔分而刚得中，【一东】苦节，不可贞，其道穷【，一东】也，説以行险当位，以节中正，以通【一东】，天地节而四时成，【十四清説见乾卦】节以制度，不伤财，不害民，【十七真，】中孚 ，中孚，柔在内而刚得中，【一东】説而巽孚乃化邦【博，工反】也，豚鱼吉，信及豚鱼，【九鱼】也，利涉大川，乗木舟虚【，九鱼】也。
小过 小过，小者过而亨，【许郎反，】也，过以利贞，与时行【，户郎反，】也。
既济 既济，亨，小者亨【，许郎反，】也，利贞，刚柔正而位当【十一，唐四十二宕，二韵】也，初吉，柔得中【，一东】也，终止则乱，其道穷【，一东】也。
未济 未济，亨，柔得中【，一东】也，小狐汔济未出，中【见上】也，濡其尾，无攸利，不续终【，一东】也，虽不当位，刚柔应【十六，蒸四十七证，二韵説见防卦】也。
象传
干 潜龙勿用，阳在下，【音户】也，见龙在田，徳施普【十姥，】也，终日干干，反复道【三十二晧】也，或跃在渊，进无咎，【四十四有】也，飞龙在天，大人造【三十二，皓三十七，号二韵】也，亢龙有悔，盈不可久，【音韭説见临彖传】也，用九天徳不可为首，【四十四有】也。
坤 履霜坚冰隂始凝【十六蒸，】也，驯致其道，至坚冰，【十六蒸，】也六二之动，直以方【十阳，】也，不习无不利，地道光【，十一唐】也，含章可贞，以时发【，十月】也，或从王事，知光大【十四泰，】也，括囊无咎，慎不害【，十四泰】也，黄裳元吉，文在中【，一东】也，龙战于野，其道穷【，一东】也，用六，永贞以大终，【一东】也，【此传以去入通为一韵】。
屯 虽磐桓，志行正【，十四清四十五劲，二韵説见干彖传】也，以贵下贱，大得民【，十七真】也，六二之难，乘刚【十一唐】也，十年乃字，反常【十阳】也，即鹿无虞，以从禽【二十一，侵 广韵，巨今反亦无可疑，而夫子传易于屯，于比于恒，三用此字，皆从穷中为韵，恒之深艮之心，亦同説见诗七月 ，宋吴棫韵，补禽渠容切，引焦氏易林履之夬，吉日车攻，田弋获禽，宣王饮酒，以告嘉功，】也，君子舍之，往吝，穷【一东】也，求而往，明【弥郎反，】也，屯其膏，施未光，【十一唐】也，泣血涟如，何可长【？十阳三十六养二韵，】也。
防 利用刑人，以正法【三十四乏】也，子克家，刚柔接【，二十九叶】也，勿用取女，行不顺【，二十二稕】也，困防之吝，独远实【五质 ，夫子传易，四用此字于蹇于鼎，皆合防与顺巽，泰与愿乱为韵，盖不可晓，或古又有此音，】也，童防之吉，顺以巽【，二十六慁】也，利用御冦，上下顺【，见上】也，【此传以去入通为一韵，】需 ，需于郊，不犯难行，【户郎反，】也，利用恒，无咎，未失常【，十阳】也，需于沙，衍在中【，一东】也，虽小有言，以吉终【，一东】也，需于泥，灾在外【，十四泰】也，自我致冦，敬慎不败，【十七夬，】也，需于血，顺以听【四十六，径】也，酒食贞吉，以中正【四十五劲，】也。
讼 不永所事，讼不可长【，十阳三十六养二韵，】也，虽小有言，其辩明【弥郎反，】也，不克讼，归逋窜，【释文，徐音七外反，后人误入二十九，换韵】也，自下讼上，患至掇【十三，末 转音，都芮反，】也，食旧徳从上吉【，五质】也，复即命，渝，安贞，不失【五质】也，讼元吉，以中正【四十五劲，】也，以讼受服，亦不足敬，【四十三映】也，【此传以去入通为一韵】。
师 ，师出以律，失律凶【，三钟】也，在师中，吉承天宠，【二肿，】也，王三锡命，懐万邦【博，工反】也，师或舆尸，大无功，【一东】也，左次无咎，未失常【，十阳】也，长子帅师，以中行【户郎反，】也，弟子舆尸，使不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，大君有命，以正功【，一东】也，小人勿用，必乱邦【博，工反】也，【此传以平上通为一韵】。
比 比之初六，有他吉，【五质】也，比之自内不自失，【五质】也，比之匪人，不亦伤【，十阳】乎外，比于贤，以从上【，三十六养四十一漾，二韵】也，显比之吉，位正中【，一东】也，舍逆取顺，失前禽【，二十一侵，説见屯卦】也，一人不诫，上使中【见上】也，比之无首，无所终【，一东】也，【此传以平去通为一韵】。
小畜 复自道，其义吉【，五质】也，牵复在中，亦不自失，【五质】也，夫妻反目，不能正室，【五质】也，有孚惕出，上合志，【七志】也，有孚挛如，不独富【，古音方二反见诗，我行其野，】也，既雨既处，徳积载【十九代】也，君子征凶，有所疑，【七之】也，【此传以平去入通为一韵，】履 素履之往，独行愿【二十五，愿】也，幽人贞吉，中不自乱，【二十九换】也，眇能视，不足以有明，【弥郎反，】也，跛能履，不足以与行【，户郎反，】也，咥人之凶，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，武人为于大君，志刚【，十一唐】也，愬愬终吉，志行【见上】也，夬履贞厉，位正当【见上】也，元吉在上，大有庆，【音羌】也。
泰 拔茅征吉，志在外【，十四泰】也，包荒得尚于中行，以光大【十四泰，】也，无往不复，天地际【十三祭，】也，翩翩，不富皆失实，【五质説见蒙卦】也，不戒以孚，中心愿【二十五，愿】也，以祉元吉，中以行，愿【见上】也，城复于隍，其命乱【，二十九换】也，【此传以去入通为一韵，】否 拔茅，贞吉，志在君【，二十文】也，大人否？亨，不乱羣【二十文，】也，包羞，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，有命无咎，志行【户郎反，】也，大人之吉，位正当【见上】也，否终则倾，何可长【？十阳三十六养二韵，】也。
同人 出门，同人又谁咎？【四十四有】也，同人于宗，吝，道【三十二晧】也，伏戎于莽，敌刚【十一，唐】也三嵗不兴安行，【户郎反，】也，乘其墉，义弗克【，二十五徳】也其吉，则困而反则【，二十五徳，】也，同人之先以中直【二十四职】也，大师相遇，言相克【二十五徳，】也，同人于郊，志未得【，二十五徳，】也。
大有 ，大有初九，无交害，【十四泰】也，大车以载，积中不败，【十七夬，】也，公用亨于天子，小人害【，见上】也，匪其彭，无咎，明辨晢，【十七薛 转音制 ，字从折，从日陆徳明释文章舌反，王廙作晣同音，徐李之世，反，鄚，本作遰云，读如明星，哲晢之晢，陆本作逝，虞作折】也，厥孚交如，信以发志，【七志】也，威如之吉，易而无僃，【六至】也，大有上吉，自天祐【古音以考易祐，字凡二，见楚辞，一见并同，后人混入四十九，宥韵】也，【此传以上去入通为一韵】。
谦 ，谦谦君子，卑以自牧，【古音墨见诗，出车】也，鸣谦贞吉，中心得【，二十五徳】也劳谦，君子万民，服【蒲北反，】也，无不利，防谦不违，则【二十五徳，】也，利用侵伐，征不服，【见上】也，鸣谦志未得，【见上】也，可用行师，征邑国【，二十五徳，】也。
豫 盱豫有悔，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，由豫，大有得志，大行【户郎反，】也，六五，贞疾乗刚【十一唐】也，恒不死，中未亡【，十阳】也，防豫在上，何可长【？十阳三十六养二韵，】也。
随 官有渝，从正吉【，五质】也，出门交有功，不失【五质】也，系小子，弗兼与【八语】也，系丈夫，志舍下【音户】也，随有获其义，凶【三钟，】也，有孚在道，明功【一东】也，孚于嘉，吉，位正中【，一东】也，拘系之上，穷【一东】也。
蛊 干父之蛊，意承考【，三十二晧】也，干母之蛊，得中道，【三十二，皓】也，干父之蛊，终无咎，【四十四有】也，裕父之蛊，往未得【二十五徳，】也，干父用誉，承以徳【二十五徳】也不事王侯，志可则【二十五徳，】也，临 咸临，贞吉，志行正【，四十五劲，説见干彖传】也，咸临，吉，无不利，未顺命，【弥反，】 也，甘临位，不当【十一，唐四十二宕，二韵】也，既忧之，咎不长【，十阳三十六，养二韵】也，至临无咎，位不当【，见上】也，大君之宜，行中之谓【，八未】也，敦临之吉，志在内【，十八队，】也。
观 初六童观，小人道【，三十二晧】也，闚观女贞亦可丑，【四十四有】也，观我生进退，未失道，【见上】也，观国之光，尚賔【十七真】也，观我生，观民【十七真】也，观其生志未平，【十二庚説见干彖传】也，噬嗑， 屦校灭趾，不行，【户郎反，】也，噬肤灭鼻，乘刚【十一唐】也，遇毒，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，利艰贞吉，未光【十一唐】也，贞厉，无咎，得当【见上】也，何校灭耳，聪不明，【弥郎反，】也。
贲 舍车而徒义弗乘【，十六蒸，】也，贲其须与上兴【十六蒸】也，永贞之吉，终莫之陵，【十六蒸，】也，六四，当位疑【七之】也，匪寇婚媾，终无尤【，古音羽，其反见诗载驰】也，六五之吉，有喜，【六止】也，白贲无咎，上得志，【七志】也，【此传以平上去通为一韵】。
剥 剥牀，以足以灭下，【音户】也，剥牀以辨，未有与【八语】也，剥之无咎，失上下【，见上】也，剥牀以肤切近灾，【十六咍，】也，以宫人宠，终无尤【，羽其反，】也，君子得舆民所载，【十九代】也，小人剥庐，终不可用，【三用 广韵，余颂反説文庸用也，左传？襄二十五年，正义曰：庸声近用，故为用也，诗小旻以用韵卭老子，以用韵动，则此音古今无异，而夫子传易，两用此字，剥与载韵，丰与事韵，盖不可晓，】也，【此传以平去通为一韵】。
复 不远之，复以修身，【十七真】也，休复之吉，以下仁【十七真】也，频复之，厉义无咎，【四十四有】也，中行独复以从道【三十二，皓】也，敦复无悔中以自考，【三十二，晧】也，迷复之凶，反君道，【见上】也，无妄 无妄之往，得志【七志，】也，不耕获未富，【方二反，】也，行人得牛，邑人灾【十六咍，】也，可贞无咎，固有之，【七之】也，无妄之药，不可试【，七志】也，无妄之行，穷之灾，【见上】也，【此传以平去通为一韵】。
大畜 ，有厉利己，不犯灾，【十六咍，】也舆説輹中无尤，【羽其反，】也，利有攸往，上合志，【七志】也，六四，元吉有喜，【六止】也，六五之吉，有庆，【音羌】也，何天之衢，道大行【，户郎反，】也，【此传以平上去通为一韵】。
颐 观我朶颐，亦不足贵，【八未】也，六二，征凶行失类，【六至】也，十年勿用，道大悖【，十八队，】也，颠颐之吉，上施光【，十一唐】也，居贞之吉，顺以从上【三十六养四十一漾，二韵】也，由颐厉吉大有庆，【音羌】也，【此传以平去通为一韵】。
大过 借用白茅，柔在下，【音户】也，老夫女妻过以相与，【八语】也，栋桡之凶，不可以有辅，【九麌】也，栋隆之吉，不桡乎下，【见上】也，枯杨生华，何可久【？音韭説见临彖传】也，老妇士夫，亦可丑【四十四有】也，过涉之凶，不可咎，【四十四有】也。
坎 习坎，入坎失道，凶【三钟，】也，求小得，未出中【，一东】也，来之坎坎，终无功，【一东】也，樽酒簋贰，刚柔际【十三祭，】也，坎不盈，中未大【，十四泰】也，上六，失道凶三嵗【十三祭，】也。
离 履错之，敬以辟咎，【四十四有】也，黄离元吉得中，道【三十二晧】也，日昃之离，何可久【？音韭説见临彖传】也，突如其来，如无所容，【三钟】也，六五之吉，离王公【一东】也，王用出征，以正邦【，博工反，】也。
咸 ，咸其拇，志在外【，十四泰】也，虽凶居吉，顺不害【十四泰，】也，咸其股，亦不处【，八语】也，志在随人所执，下【音户】也，贞吉，悔亡，未感害【，见上】也，憧憧往来，未光大【十四泰，】也，咸其脢，志末【十三，末】也，咸其辅颊舌，滕口説【十三祭，十七薛二韵】也，【此传以去入通为一韵】。
恒 浚恒之凶，始求深【，二十一侵，説见屯卦 ，唐韩愈送李愿归盘谷，序以深叶容本，此不知深字自有正音，诗瞻卬与今为韵是也。】也，九二，悔亡，能久中【一东】也，不恒其徳无所容【，三钟】也，久非其位，安得禽【二十一侵，説见屯卦】也，妇人贞吉，从一而终，【一东】也，夫子制义从妇凶，【三钟】也，振恒在上，大无功，【一东】也。
遯 遯尾之厉，不往何灾？【十六咍，】也，执用黄牛固志，【七志】也，系遯之厉，有疾惫，【十六怪】也，畜臣妾吉，不可大事，【七志】也，君子好遯，小人否？【五防】也，嘉遯贞吉，以正志【七志，】也，肥遯无不利，无所疑，【七之】也，【此传以平上去通为一韵】。
大壮 ，壮于趾，其孚穷【，一东】也，九二，贞吉，以中【一东】也，小人用壮，君子罔【，三十六养】也，藩决不羸，尚往【三十六养】也，丧羊于易位，不当【十一，唐四十二宕，二韵】也，不能退，不能遂，不详【十，阳】也，艰则吉，咎不长【，十阳三十六养二韵，】也，【此传以平上通为一韵】。
晋 晋如摧如，独行正【四十五劲説见干彖传】也，裕无咎，未受命，【弥吝反，】也，受兹介福，以中正【见上】也，众允之志，上行【户郎反，】也，鼫鼠贞厉，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，失得勿恤，往有庆，【音羌】也，维用伐邑，道未光，【十一唐】也。
明夷 ，君子于行，义不食【，二十四职】也六二之吉，顺以则【，二十五徳】也南狩之志，乃大得【，二十五徳，】也，入于左腹，获心意，【七志】也，箕子之贞，明不可息，【二十四职】也，初登于天，照四国，【二十五徳】也，后入于地，失则【见上】也，【此传以去入通为一韵】。
家人 闲有家，志未变【，三十三线，】也六二之吉，顺以巽【，二十六慁】也，家人嗃嗃，未失【五质】也，妇子嘻嘻，失家节【，十六屑】也，富家，大吉，顺在位，【六至】也，王假有家，交相爱【，十九代】也，威如之吉，反身之谓【，五未】也。
睽 见恶人，以辟咎【，四十四有】也，遇主于巷，未失道，【三十二，晧】也，见舆曳，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，无初有终，遇刚【十一唐】也，交孚无咎，志行【户郎反，】也，厥宗噬肤，往有庆，【音羌，】也，遇雨之吉，羣疑亡【十阳】也。
蹇 往蹇，来誉，宜待【十五，海 ，郑本作，宜待时也，于韵更切，】也，王臣蹇蹇，终无尤【，羽其反，】也，往蹇来反，内喜之，【七之】也，往蹇来连，当位实【，五质】也，大蹇朋来，以中节【十六屑】也，往蹇来硕，志在内【，十八队，】也，利见大人，以从贵【八未】也，【此传以平上通为一韵，】解 刚柔之际，义无咎，【四十四有】也，九二，贞吉，得中道，【三十二，晧】也，负且乗亦可丑【四十四有】也，自我致戎，又谁咎【？见上】也，解而拇，未当位，【六至】也，君子有解，小人退【十队，】 也，公用射隼以解悖，【十八队，】也。
损 已事遄往，尚合志【七志，】也，九二，利贞中以为志，【见上】也，一人行三，则疑【七之】也，损其疾亦可喜，【六止】也，六五，元吉自上祐【音以】也，弗损益之，大得志，【见上】也，【此传以平上去通为一韵】。
益 ，元吉，无咎，下不厚事【，七志】也，或益之自外来，【十六咍，】也，益用凶事，固有之，【七之】也，告公从以益志，【七志】也，有孚恵心，勿问之，【见上】矣，惠我徳大得志【，见上】也，莫益之偏辞，【七之】也，或撃之自外来，【见上】也，【此传以平去通为一韵，】夬 ，不胜而往，咎【四十四有】也，有戎勿恤，得中道，【三十二，皓】也，君子夬夬，终无咎，【见上】也，其行次且，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，闻言不信，聪不明，【弥郎反，】也，中行无咎，中未光【，十一唐】也，无号之凶，终不可长，【十阳三十六养二韵，】也。
姤 繋于金柅，柔道牵【，一先】也，包有鱼，义不及賔，【十七真】也，其行次且，行未牵【，见上】也，无鱼之凶，远民【十七真】也，九五含章中正，【十四清四十五劲，二韵説见干彖传】也，有陨自天，志不舍命，【弥吝反，】也，姤其角上穷吝，【二十一震，】也，【此传以平去通为一韵】。
萃 乃乱，乃萃其志乱，【二十九换】也，引吉，无咎，中未变，【三十三线】也，往无咎，上巽【二十六慁】也，大吉，无咎，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，萃有位，志未光【，十一唐】也，赍咨涕洟，未安，上【三十六养四十一漾，二韵】也，【此传以平去通为一韵】。
升 允升，大吉，上合志，【七志】也，九二之孚，有喜，【六止】也，升虚邑，无所疑【，七之】也，王用亨于岐山，顺事【七志，】也，贞吉升阶，大得志，【见上】也，防升在上，消不富【，方二反，】也，【此传以平上去通为一韵】。
困 入于幽谷，幽不明，【弥郎反，】也，困于酒食，中有庆，【音羌】也，据于蒺藜乗刚【十一唐】也，入于其宫，不见其妻，不祥，【十】也，来徐徐，志在下【，音户】也，虽不当位，有与【八语】也，劓；刖，志未得【，二十五徳】也，乃徐有説以中直【二十四职】也，利用祭祀，受福【方墨反，】也，困于葛藟，未当【十一，唐四十二宕，二韵】也，动悔有悔，吉行【户郎反，】也。
井 井泥不食，下【音户】也，旧井无禽，时舍【古音暑，见诗何人斯？】也，井谷射鲋，无与【八语，】也，井渫不食，行恻【二十四职】也，求王明受福，【方墨反，】也，井甃无咎，修井【四十静，】也寒泉之食，中正【十四清四十五劲，二韵】也，元吉在上，大成【十四清】也，【此传以平上通为一韵，】革 ，巩用黄牛，不可以有为，【古音譌见诗相鼠】也，已日革之，行有嘉【，九麻】也，革言三就，又何之？【七之】矣，改命之吉，信志【七志，】也，【此传以平去通为一韵】。
鼎， 鼎颠趾未悖，【十八队，】也，利出否以从贵，【八未】也，鼎有实慎所之，【七之】也，我仇有疾，终无尤【，羽其反，】也，鼎耳革失其义，【古音鱼，贺反书洪范无偏无颇，遵王之义，后人误入五，寘韵】也，覆公餗，信如何【七歌】也，鼎黄耳中以为实，【五质】也，玉铉在上，刚柔节【十六屑，】也，【此传以平去通为一韵】。
震 ，震来虩虩，恐致福【，方墨反，】也，笑言哑哑，后有则【，二十五徳，】也，震来厉乗刚【十一唐，】也，震苏苏，位不当【，十一唐四十二，宕二韵，】也，震遂泥，未光【十一唐，】也，震往来，厉，危行【户郎也，】也，其事在中，大无丧【，十一唐四十二，宕二韵，】也，震索索，中未得【，二十五徳】也，虽凶无咎，畏邻戒【，十六怪説见诗采薇】也，【此传以去入通为一韵】。
艮 艮其趾，未失正，【四十五劲，】也，不拯其随，未退听，【四十六径，】也，艮其限危，薰心【二十一侵，説见屯卦 ，吴棫韵补心，思容切引汉东方朔七谏贤士，穷而隐处兮，廉方正而不容，子胥谏而靡躯兮，比干忠而剖心，】也，艮其身，止诸躬【一，东】也，艮其辅，以中【一东，】正【本义，羡文】也，敦艮之吉以厚终，【一东】也，渐 小子之厉，义无咎，【四十四有】也，饮食衎衎，不素饱，【三十一巧】也，夫征，不复离羣丑，【四十四有】也，妇孕不育，失其道，【三十二，晧】也，利用御，冦顺相保，【三十二，晧】也，或得其桷，顺以巽【，二十六慁】也，终莫之胜，吉得所愿，【二十五，愿】也，其羽可用为仪，吉不可乱，【二十九换】也。
归妹 ，归妹以娣，以恒【十七登】也，跛能履吉相承，【十六蒸，】也，利幽人之贞，未变常【，十阳】也，归妹以须，未当【十一，唐四十二宕，二韵】也，愆期之志，有待而行，【户郎反，】也，帝乙归妹，不如其娣之袂良【，十阳】也，其位在中，以贵行【，见上】也，上六，无实承虚筐，【十阳】也。
丰 虽旬，无咎，过旬灾，【十六咍，】也，有孚发若，信以发志，【七志】也，丰其沛，不可大事，【七志】也，折其右肱，终不可用，【三用説见剥卦】也，丰其蔀，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，日中见斗，幽不明，【弥郎反，】也，遇其夷主，吉行【户郎反，】也，六五之吉，有庆，【音羌，】也，丰其屋，天际翔【，十阳】也，闚其户，阒其无人，自藏【，十一唐】也，【此传以平去通为一韵】。
旅 旅琐琐，志穷灾，【十六咍，】也，得童仆贞，终无尤【，羽其反，】也，旅焚其次，亦以伤【十，阳】矣，以旅与下，其义丧【，十一唐四十二宕，二韵】也，旅于处未得位，【六至】也，得其资斧，心未快，【十七夬，】也，终以誉命，上逮【十九代】也，其旅在上，其义焚【，二十文】也，丧牛于易，终莫之闻，【二十文，】也。
巽 进退，志疑【七之】也，利武人之贞志，治【七之七志二韵】也，纷若之吉，得中【一东】也，频巽之吝，志穷【一，东】也，田获三品，有功，【一东】也，九五之吉，位正中【，一东】也，巽在牀下，上穷【，见上】也，丧其资斧，正乎凶【，三钟】也。
兑 和，兑之吉，行未疑【，七之】也，孚兑之吉，信志【七志】也，来兑之凶，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，九四之喜，有庆【音羌，】也，孚于剥位，正当【见上】也，上六，引兑未光，【十一唐】也，【此传以平去通为一韵】。
涣 初六之吉，顺【二十二稕】也，涣奔其机，得愿【二十五，愿】也，涣其躬，志在外【，十四泰】也，涣其羣，元吉光大【十四泰】也，王居无咎，正位【六，至】也，涣其血，远害【十四，泰】也。
节 不出户庭，知通塞【，二十五徳】也不出门庭，凶，失时极【，二十四职】也不节之嗟，又谁咎【四十四有】也，安节之亨，承上道【三十二晧】也，甘节之吉，居位中【，一东】也，苦节，贞凶，其道穷【，一东】也，中孚 初九，虞吉志未变，【三十三线】也，其子和之，中心愿【二十五，愿】也或鼔或罢，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，马匹亡絶类上【三十六养四十一漾，二韵】也，有孚挛如，位正当【见上】也，翰音登于天，何可长【？十阳三十六养二韵，】也，【此传以平上通为一韵】。
小过 ，飞鸟以凶，不可如何？【七歌】也，不及其君，臣不可过【，八戈】也，从或戕之，凶，如何【见上】也，弗过遇之，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，往厉必戒，终不可长，【十阳三十六养二韵，】也，宻云不雨，已上【三十六养四十一漾，二韵】也，弗遇过之，已亢【四十二宕，】也，【此传以平去通为一韵】。
既济 曳其轮，义无咎，【四十四有】也，七日得，以中道【三十二晧】也，三年克之，惫【十六怪】也，终日戒有所疑，【七之】也，东邻杀牛，不如西邻之时，【七之】也，实受其福，吉大来【十六咍，】也，濡其首，厉何可久？【音几】也，【此传以平上去通为一韵】。
未济 未济，征凶，位不当【，十一唐四十二宕，二韵】也，贞吉，悔亡，志行【户郎反，】也，君子之光，其晖吉【五质】也，饮酒濡首，亦不知节【十六屑，】也。
易音卷二
钦定四库全书
易音卷三       昆山顾炎武撰
系辞上传
一章 鼔之以雷霆，润之以风雨，【九麌】，日月运行，一寒一暑，【八语】，乾道成男，坤道成女，【八语，】 干以易知，【五支】，坤以简能，【古音奴来反见诗，宾之初筵，】易则易知，简则易从，【三钟，】易知则有亲，易从则有功，【一东】。
三章 ，是故列贵贱者存乎位，【六至】，齐小大者存乎卦，【十五卦，】辨吉凶者存乎辞，【七之】，忧悔吝者存乎介，【十六怪，】震无咎者存乎悔，【十八队】，是故卦有小大，【十四泰，】辞有险易，【五寘，】辞也者，各指其所之，【七之 ，此章以平去通为一韵】。
七章， 成性存存，【二十三魂，】道义之门，【二十三魂】。
八章 ，君子之道，或出或处，【八语，】或黙或语，【八语，】二人同心，【二十一侵】，其利断金，【二十一侵，】同心之言，【二十二，元】其臭如兰，【二十五寒，】 君不宻则失臣【，十七真】，臣不宻则失身，【十七真，】几事不宻则害成【，十四清説见干彖传】 ，负也者，小人之事，【七志】也，乘也者，君子之器，【六至】也，小人而乘君子之器，盗思夺【十三，末】之矣，上慢下暴，盗思伐【，十月】之矣。
十二章 ，天之所助者顺，【二十二稕】也，人之所助者信，【二十一震，】也，履信思乎顺，【见上】，又以尚贤【一先】也，【此章以平去通为一韵】。
系辞下传
一章 爻，【五肴，】也者，效【三十六效，】此者也，象【三十六养，】也者，像【三十六养，】此者也，【此章以平去通为一韵】。
二章 ，仰则观象于天，俯则观法于地，【古音陀，见诗斯干，】观鸟兽之文，与地之宜，【古音，鱼何反见诗？君子偕老，】 作结绳而为罔罟，【十姥，】以佃以渔，【九鱼 ，以平上通为一韵，】 斲木为耜，【六止，】揉木为耒，【十八队， 以上去通为一韵，】 通其变，【三十三线，】使民不倦，【三十三线，】神而化，【古音毁，禾反考化字，易一见楚词五见并同，后人误入四十祃韵，】之使民，宜【见上】之【，以平去通为一韵，】 服牛乗马【古音，姥见诗汉广】引重致逺以利天下，【音戸】 重门击柝，【十九铎，】以待暴客，【二十陌，】 断木为杵，掘地为臼，【古音其以反，淮南子以臼韵佀，后人误入四十四有韵，】臼杵之利，【六至】，万民以济，【十二霁， 以上去通为一韵，】 上古穴居而野处，【八语】，后世圣人易之以宫室，上栋下字，【九麌】，以待风雨，【九麌】，古之者，厚衣之以薪，之中野，【古音神与反见诗燕，燕】不封不树，【十遇】，丧期无数，【十遇】，后世圣人易之以棺椁，【十九铎转音，故史记滑稽传汉书，杨王孙传并同 ，以上去入通为一韵，】 上古，结绳而治，【七志】，后世圣人易之以书契，【十二霁，】百官以治，【见上】万民，以察【十四黠， 以去入通为一韵】。
三章 ，是故易者，象【三十六养】也，象也者，像【三十六养】也。
五章 ，天下何思何虑？【九御】，天下同归而殊涂，【十一模，】 一致而百虑，【见上】，天下何思何虑？【见上，】日往则月来，月往则日来，日月相推而明，生【十二庚】焉，寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而嵗成【十四清】焉，往者屈也，来者信也，屈信相感而利生，【见上】焉，尺蠖之屈以求信，【音申，今广韵十七真部，但有伸字，】也，龙蛇之蛰，以存身【十七真】也， 君子知微知彰，【十阳】，知柔知刚，【十一唐】万夫之望，【十阳】， 天地絪缊，【广韵作煴，二十文 ，晋潘岳赠陆机诗肇自初创，二仪烟煴，音于云切，】万物化醇，【十八谆，】男女搆精，【十四清】，万物化生，【十二庚】。
八章 易之为书也，不可逺【二十阮二十五显二韵，】为道也，屡迁【二仙 ，以平上通为一韵，】，变动不居，【九鱼】周流六虚，【九鱼】，上下无常，刚柔相易，【二十二替，】不可为典要，唯变所适，【二十二防，】其出入，以度【十一暮，】外内使知惧，【十遇】，又明于忧患，与故【十一暮，】无有师保，如临父母，【满补反，説见诗蝃蝀，以上去通为一韵，】初率其辞而揆其方，【十阳】，既有典常，【十阳】，苟非其人，道不虚行，【戸郎反】九章 易之为书也，原始要终，以为质，【五质】也，六爻相襍，唯其时物【八物，】也，其初难知，其上易知，本末【十三，末】也，二多誉，【九鱼，九御二韵，】四多惧，【十遇】三多凶，【三钟，】五多。
功【一东】
十一章， 危者使平，【十二庚】易者，使倾【十四清】，其道甚大，【十四泰，】百物不废，【二十废】。
十二章 ，天地设位，圣人成能，【奴来反】，人谋鬼谋，【古音媒，见诗泉水，】百姓与能，【见上，】 变动以利言，【二十二，元】吉凶，以情迁【，二仙】。
文言传
干 庸言之信，【二十一震，】庸行之谨，【十九隠 以上去通为一韵，】 ，是故居上位而不骄，【四宵】，在下位而不忧，【十八尤】 ，同声相应，同气相求，【十八尤，】水流湿，火就燥，【三十二晧 ，以平上通为一韵，】云从龙，风从虎，【十姥】，圣人作而万物覩，【十姥，】本乎天者亲上，本乎地者亲下，【音戸】 潜龙勿用，下【音戸】也，见龙在田，时舍【音暑，】也，终日干干行事，【七志】也，或跃在渊，自试【七志】也，飞龙在天，上治【七之七志二韵】也，亢龙有悔，穷之灾，【十六咍，】也，乾元用九，天下治，【见上】也，【以平上通为一韵，】潜龙勿用，阳气潜藏，【十一唐】见龙在田，天下文明，【弥郎反，】终日干干，与时偕行，【户郎反，】或跃在渊，乾道乃革，【音棘，】飞龙在天，乃位乎天徳【二十五徳】亢龙有悔，与时偕极，【二十四职】乾元用九，乃见天则【，二十五徳】 大哉干乎！刚健中正，【十四清四十五劲，二韵説见干彖传，】纯粹精【，十四清】也，六爻发挥，旁通情【，十四清】也，时乘六龙以御天，【一先】也，云行雨施，天下平，【十二庚，】也， 上不在天，【一先】，下不在田，【一先】 ，上不在天，【见上】，下不在田，【见上】，中不在人，【十七真，】 先天而天弗违，【八防，】后天而奉天时，【七之】，天且弗违，而况于人【十七真】乎？况于鬼神【十七真，】乎 知存而不知亡，【十阳】，知得而不知丧，【十一唐四十二，宕二韵】。
坤 坤，至柔而动也刚，【十一唐】至静而徳方【十阳】，后得主而有常，【十阳】，含万物而化光，【十一唐】坤道其顺乎？承天而时行，【户郎反，】积善之家，必有余庆，【音羌，】积不善之家，必有余殃，【十阳】 ，君子敬以直内，【十八队，】义以方外，【十四泰，】 君子，黄中通理，【六止】，正位居体，【十一荠】。
説卦传
二章 ，分阴分阳，【十阳】，迭用柔刚，【十一唐】，故易六位而成章，【十阳】。
三章 ，天地定位，【六至】山泽通气，【八未】，雷风相薄，【十九铎，】水火不相射，【音石説见唐韵正】，八卦相错，【十九铎，】数往者顺，知来者逆【二十陌】。
六章 ，故水火相逮【，十九代】雷风不相悖，【十八队，】山泽通气，【八未】，然后能变化，既成万物，【八物，】也，【此章以去入通为一韵】。
襍卦传
干刚坤柔，【十八尤】，比乐师忧，【十八尢，】临观之义，或与或求，【十八尤】屯，见而不失其居，【九鱼，】防襍而着【九御 ，以平去通为一韵，】震起【六止，】也，艮止【六止，】也，损益盛衰之始，【六止】也，大畜，时【七之】也，无妄灾，【十六咍，】也，萃聚而升不来，【十六咍，】也，谦轻而豫怠，【十五海】也，【以平上通为一韵，】噬嗑，食【二十四职】也贲无色【二十四职】也，兑见而巽伏，【古音蒲北反，见诗灵台】也，随无故也。蛊，则饬【二十四职】也，剥烂【二十八翰】也，复反【二十阮】也，【以上去通为一韵，】晋昼【，古音注考，昼字易一，见左传一见并同，后人误入四十九，宥韵】也，明夷，诛【十虞，】也，井通而困相遇，【十遇】也，【以平去通为一韵，】咸速也，恒久【音几】也。涣，离也，节止【六止，】也，解缓【二十四缓，】也，蹇难【二十五寒，二十八翰，二韵】也，【以上去通为一韵，】睽外【十四泰】也，家人内【十八队，】也否？泰反其类，【六至】也，大壮则止，遯则退，【十八队，】也大有，众也，同人亲【十七，真】也。革，去故也。鼎，取新【十七真】也，小过，过也，中孚信【二十一震，】也，【以平去通为一韵，】丰多故，【十一暮，】亲寡旅，【八语，】也，离上而坎下，【音户】也，小畜，寡【古音，古见诗鸿鴈，】也，履不处【，八语】也，【以上去通为一韵，】需不进，【二十一震，】也，讼不亲【，十七真】也，大过颠【，一先】也，【以平去通为一韵，】；姤，遇也，柔遇刚，【十一唐】也。渐，女归待男行，【户郎反，】也，颐养正【四十五劲，】也，既济，定【四十六，径】也，归妹，女之终【，一东】也，未济男之穷，【一东】也。夬，决也，刚决柔【，十八尤】也，君子道长，小人道忧，【十八尤】也。
易音卷三