钦定四库全书      经部十
诗本音        小学类三【韵书之属】提要
臣等谨案诗本音十卷
国朝顾炎武撰音学五书之一也，其书主陈第诗无叶韵之説即本经所用之音，互相参考，证以他书明古音原作是读，非由迁就，故曰本音，每诗皆全，列经文而注，其音于句下，与今韵合者，注曰广韵，某部与今韵异者，即注曰：古音某，大抵宻于陈第而疎于江永故，永作古韵，标准驳正，此书者颇多，然合者十九；不合者十一；当以永书辅此书，不能以永书废此书也，若毛奇龄之逞，博争胜，务与炎武相诘难，则文人相轻之习，益不可为定论矣，乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官 臣 陆费墀
钦定四库全书
诗本音卷一       昆山顾炎武撰国风
周南
闗闗雎鸠【十八，尤 言十八尤者，此字在唐韵之十八，尤部也，余仿此，】在河之洲，【十八尤，】窈窕淑女，君子好逑，【十八尤】。
参差荇菜，左右流【，十八尤】之，窈窕淑女，寤寐求【，十八尤】之【，凡诗中语助之辞，皆以上文一字为韵，如兮也之，只矣而哉止思焉，我斯且忌猗之类，皆不入韵，又有二字，不入韵者，着之乎而是也；若特用其一，则遂以入韵，其君也哉！谁昔然矣！人之为言，胡得焉？是也？】求之不得，【二十五德，】寤寐思服，【古音蒲北反，与匐同考服，字诗凡一十七见，易三见仪礼三，见礼记二见尔雅，一见楚辞，六见竝同，诸子先秦，两汉之书，皆然后人误入一屋韵，详见唐韵正后，凡言古音者，仿此。】悠哉悠哉！辗转反侧，【二十四职 张弨曰：自唐明皇天宝间，以隶写六经，遂杂用俗，改字如州，复加水，辗为譌之类，首举见例，别详诗正字】。
参差荇菜，左右采【，十五海，】之窈窕淑女，琴瑟友【，古音以考友字诗，凡十见楚辞，一见竝同，后人混入四十四，有韵】之，参差荇菜，左右芼【，三十七号，】之窈窕，淑女钟鼔乐【陆德明音五教反， 三十六效，】之。
关雎三章一章四句二章章八句
葛之覃兮，施于中谷，【一屋三烛，二韵与木协，説见兔罝】，维叶萋萋，【十二齐】，黄鸟于飞，【八微，】集于灌木，【一屋】，其鸣喈喈，【十四皆】。
葛之覃兮，施于中谷，【见上，】维叶莫莫，【十一暮，十九铎二韵，】是刈是濩，【十一暮，十九铎二韵，】为絺为绤，【二十陌，】服之无斁，【二十二，昔 按谷音欲，乃臾之入声，莫乃模之入声，濩乃胡之入声，绤乃区之入声，斁乃余之入声，本同一韵，后人分属三四部，而其条理遂不可寻矣，凡入声，字仿此，详见音论，近代入声之误，条】。
言告师氏，【四纸 ，古无平上去入四声通为一音，后仿此。详见音论，古人四声一贯条，】言告言归，【八微】薄，汚我私【六脂，】薄澣我衣，【八微】害，澣害否？【五旨考否，字诗凡六见，易三见楚辞，一见竝房以反，后人误于四十四有韵再出，】归宁，父母【古音满以】。
【反，考母字诗，凡一十七见，其十六竝同，惟蝃蝀二章，与雨韵又易系辞传如临父母，与度惧故韵，要当以满，以反为正，后人不知，但入四十五厚韵 ，此章以平上通为一韵】。
葛覃三章章六句
采采卷耳，不盈顷筐，【十阳】，嗟我怀人，寘彼周行，【十一唐考行字诗，凡三十二，见书三见，易四十四，见左传一见礼记，三见孟子一见楚辞十三，见竝戸郎反其行列之行，行止之行，五行之行，同是一音，后人误于十二庚韵再出】。
陟彼崔嵬，【十五灰，】我马虺隤，【十五灰，】我姑，酌彼金罍，【十五灰，】维以不永怀，【十四皆】。
陟彼髙冈【十一，唐】我马，黄【十一，唐】我姑，酌彼兕觥，【古音灮，考觥字诗，凡二见竝同，后人混入十二，庚韵，】维以不永伤，【十阳】。
陟彼砠【，九鱼】矣，我马瘏，【十一模】矣，我仆痡【，十一模】矣，云何吁【？十虞】矣。
卷耳四章章四句
南有樛木，葛藟累【，六脂】之，乐只君子，福履绥【，六脂】之，南有樛木，葛藟荒【，十一唐】之，乐只君子，福履将【十阳，】之南有樛木，葛藟萦【，十四清】之，乐只君子，福履成【，十四清】之。
樛木三章章四句
螽斯羽诜，诜【十九臻】兮，宜尔子孙，振振【，十七眞】兮。
螽斯羽薨薨，【十七登】兮，宜尔子孙，绳绳【十六，蒸】兮。
螽斯羽揖揖，【二十六缉】兮，宜尔子孙，蛰蛰【二十六缉】兮。
螽斯三章章四句
桃之夭夭，灼灼其华，【古音敷，考华字诗，凡八见，易一见楚辞，一见竝同，尔雅华荂也，后人误入九麻韵，】之子于归，宜其室家，【古音姑，考家字诗，凡八见书，一见左传二见楚辞，一见竝同，后人误入九麻韵】。
桃之夭夭，有蕡，其实【五质，】之子于归，宜其家室，【五质，】桃之夭夭，其叶蓁蓁，【十九臻，】之子于归，宜其家人，【十七眞】。
桃夭三章章四句
肃肃兔罝，【古音睢，后人误入九，麻韵 此诗，上下各自为韵，罝与夫协，丁与城协，谓之隔句韵，后仿此，】椓之丁，丁【十三耕，】赳赳武夫，【十虞】，公侯干城，【十四清】，肃肃兔罝，【见上】施于中逵，【六脂，】赳赳武夫，【见上，】公侯好仇，【此字，有二音。此章音渠之反，秦无衣首章，音渠犹反，后人混入，十八尤韵，疑古元，有二音之字如母，戎兴难之类，然三百篇之中，亦不过四五字而已，或以为逵当作馗，音求与仇，字同音，甚协而经文，未可輙改，姑阙所疑】。
肃肃兔罝，【见上】施于中林，【二十一侵】，赳赳武夫，【见上，】公侯腹心【二十一侵】。
兔罝三章章四句
采采芣苢，【六止】，薄言采【，十五海】之，采采芣苢，【见上】，薄言有【，古音以考有字，诗凡十二见书，一见楚辞，一见竝同，今四十四有与桺，丑等字，混为一韵，】之。
采采芣苢，【见上与下苢协】，薄言掇【，十三末，】之采采芣，苢【见上】薄言，捋【十三，末】之【，此章亦可以上入通为一韵，下章同】。
采采芣苢，【见上】，薄言袺【，十六屑，】之采采芣，苢【见上】，薄言襭【，十六屑】之。
芣苢三章章四句
南有乔木不可休，【十八尤】思【，今文作不可休息，陆徳明云本或作休，思正义曰：诗之大体，韵在辞上，疑休求为韵二字俱作思，宋王应麟诗攷序言汉广不可休息，朱子从韩诗作不可休思，小旻是用不集，朱子从韩诗作是用，不就，今本思仍作息，就仍作集而集，下叶疾救反，则非王氏所见之本，疑是朱子未定之本也，】汉有游女，不可求【十八，尤】思汉之广【，三十七荡】矣，不可泳【，古音羊向反，后人混入四十三映韵，】思江之永【，古音于两反，后人混入三十八，梗韵説文引此作江之羕矣，】矣！不可方【，十阳】思【，此章以平上去通为一韵， 本字转上，声音姥，则与女字为韵然，如此，则太巧矣，今此类一切不注，后仿此，但学者当知古人之诗无处无韵，不必两句一韵，如后人五言之法也。】。
翘翘错薪，言刈其楚，【八语，】之子于归，言秣其马，【古音莫补反，与姥同考马字诗，凡十四见书，一见易一见左传二见楚辞，二见竝同，今三十五马与踝，瓦等字，混为一韵，】汉之广【，见上】矣，不可泳【，见上】思江之永【，见上】矣，不可方【，见上】思。
翘翘错薪，言刈其蒌，【十虞】，之子于归，言秣其驹，【十虞】，汉之广【，见上】矣，不可泳【，见上】思江之永【，见上】矣，不可方【，见上】思。
汉广三章章八句
遵彼汝坟，伐其条枚，【十五灰，】未见君子，惄如调饥，【六脂，】遵彼汝坟，伐其条肄，【六至】，既见君子，不我遐弃，【六至，】鲂鱼赪尾，【七尾】，王室如燬，【四纸】，虽则如燬，【见上，】父母孔迩，【四纸】。
汝坟三章章四句
麟之趾，【六止，】振振公子，【六止】，于嗟麟兮，【古人之诗，言尽而意长歌，止而音不絶也。故有句之余，有章之余句之余，若上篇所谓一字二字之语，助是也。章之，余如于嗟麟兮其乐只，且文王烝哉之类，是也。记曰：言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；凡章之余，皆嗟叹之，辞可以不入韵，然合三数章而歌之，则章之末句，未尝不自为韵也，】。
麟之定【四十六径，】振振公姓，【四十五劲】，于嗟麟兮。
麟之角，【古音禄，考角字诗，凡三见竝同，今一屋韵有此字，误于四觉韵再出，】振振公族，【一屋】，于嗟麟兮。
麟之趾三章章三句
周南十一篇，三十四章百五十九句【，旧作周南之国，按宋程大昌曰：南者乐名，所谓以雅以南者也。不得云周南之国，今但曰周南】。
召南
维鹊有巢，维鸠居【九鱼，】之，之子于归，百两御【，王肃读鱼据反 九御 ，汉儒相传读御为迓，后人因之以御车之御，为鱼据反，音驭迎御之，御为五驾，反音迓，不知古人牙字不入麻，韵其读迓，即同御音，今以御迓二字，分为两音，而迓字别，混入四十祃韵，误】之【，此章以平去通为一韵】。
维鹊有巢，维鸠方【十阳，】之，之子于归，百两将【，十阳】之，维鹊有巢，维鸠盈【，十四清】之，之子于归，百两成【，十四清】之。
鹊巢三章章四句
于以采蘩？于沼于沚，【六止】，于以用之？公侯之事，【七志，此章以上，去通为一韵】。
于以采蘩？于涧之中，【一东】，于以用之？公侯之宫，【一东】被之僮僮，【一东】，夙夜在公，【一东】被之祁祁，【六脂】，薄言还归，【八防】。
采蘩三章章四句
喓喓草虫，【一东】，趯趯阜螽，【一东】，未见君子，【六止，与止协】，忧心忡忡，【一东】，亦既见止，【六止】，亦既觏止，【见上，】我心则降。【古音户工反，考降字诗，凡四见礼记，一见楚辞，三见竝同，后人分四江韵】。
陟彼南山，言采其蕨。【十月】，未见君子，【见上】，忧心惙惙，【十七薛】亦既见止，【见上】，亦既觏止，【见上，】我心则説【十七薛，此章亦可以上入通为一韵】。
陟彼南山，言采其薇。【八微】，未见君子，【见上】，我心伤悲，【六脂】，亦既见止，【见上】，亦既觏止，【见上，】我心则夷，【六脂 ，此章亦可以平上通为一韵】。
草虫三章章七句
于以采苹，【十七眞，】南涧之滨，【十七眞】，于以采藻，【三十二，晧】于彼行潦，【三十二晧】。
于以盛之，维筐及筥，【八语】，于以湘之，维锜及釜，【九麌】，于以奠之，宗室牖下，【古音戸考下字诗，凡一十七，见易一十六见书，一见礼记，六见孟子一见楚辞十四见竝同，后人混入三十五马韵】，谁其尸之？有齐季女，【八语】。
采苹三章章四句
蔽芾甘棠，勿翦勿伐【，十月，】召伯所茇，【十三末】。
蔽芾甘棠，勿翦勿败，【十七夬，】召伯所憇，【十三祭，】。
蔽芾甘棠，勿翦勿拜，【十六怪，】召伯所説【十三祭，】。
甘棠三章章三句
厌浥行露，【十三暮，】岂不夙夜，【古音豫，考夜字诗，凡七，见左传一见楚辞，二见竝同，后人混入四十祃韵，】谓行多露，【见上】。
谁谓雀无角，【音禄，】何以穿我屋？【一屋】，谁谓女无家？【音姑集传叶音谷，非 此句本不入韵，然角屋狱，足皆可转为平声，则家亦未尝非韵也，】何以速我狱？【三烛，】虽速我狱，【见上】，室家不足，【三烛】。
谁谓鼠无牙，【古音，吾考牙字诗，凡二见竝同，后人误入九麻韵， 与家协隔句为韵，】何以穿我墉？【三钟】，谁谓女无家？【音姑 集传，叶各空反，非或问二章之家不入韵，三章之家，入韵可乎？曰：奚而不可？夫音与音之相从，如水之于水，火之于火也，其在诗之中如风之入于窍穴，无微而不逹，其发而为歌，如四气之必至而无所逃于天地之间者也，故夫子之传，易曰：同声相应，而记之言乐也，曰声相应，故生变，变成方谓之音，苏氏所谓古人之文，譬之风行水上，自然而成者，岂若后世词人之作，字栉句，比而不容，有一言之离合者乎？且如凯风之南，首章入韵，而二章不入韵燕，燕之及首章，三章不入韵，而二章入韵于诗，多有之矣，况此二章之家平入相通，固不得谓之非韵也，如集传之説必欲比而同之，则不得不以二章之家，音谷三章之家，音公一家也，忽而谷怱，而公歌之者难为音，听之者难为耳矣，此其病在乎以后，代作诗之体，求六经之文而厚诬，古人以谬悠，忽怳不可知，不可据之，字音也，岂其然乎？朱子复生，其必以愚为知言也，夫】何以速我讼？【三钟三，用二音。】虽速我讼，【见上，】亦不女从，【三钟】。
行露三章一章三句二章章六句
羔羊之皮，【古音婆考皮字诗，凡三见左传二见竝同，后人误入五支韵，】素丝五紽，【七歌，】退食自公，委蛇委蛇，【古音陀，考蛇字诗，凡二见楚辞，四见竝同，后人以委蛇之蛇，音弋支反，虺蛇之蛇，音神遮反，分入五支，九麻二韵，非也，】。
羔羊之革，【古音棘，考革字诗，凡四见易，三见竝同，后人混入，二十一麦韵，】素丝五緎，【二十四职】委蛇委蛇，自公退食，【二十四职】。
羔羊之缝，【三钟】素丝五总【一董】，委蛇委蛇，退食自公，【一东，此章以平上通为一韵】。
羔羊三章章四句
殷其靁【十五灰，与斯子哉？协】在南山之阳，【十阳】，何斯违斯【，五支】莫敢防遑，【十一唐】振振君子，【六止】归哉！归哉！【十六咍 ，此章以平上通为一韵，】殷其靁，【见上，】在南山之侧，【二十四职】何斯违？斯【见上，】莫敢遑息，【二十四职】振振君子，【见上】归哉！归哉！【见上 ，此章亦可以平上入通为一韵，朱子诗音大抵本之吴才老或委之，门人编注，而其中参错不合者，未之详定也，且如殷其靁侧，叶庄力反，瓠有苦叶，子叶奬里，反谷风死，叶想止反相鼠，俟叶羽已反侧，与力子与里死，与止俟与已本一韵也，何以云叶頍弁，栢叶逋莫反，奕怿竝叶，弋灼反本，文无灼韵中字又何须叶节南山，氐音底，叶都黎反氐，本平声，齐韵中字何须音而又叶，野叶上与反不注于燕，燕而注于葛，生南叶尼心，反不注于燕，燕凯风而注于株林，思叶新赍反来叶，陵之反不注于终风而注于雄雉，先后之间，亦为失次，】。
殷其靁【见上，】在南山之下，【音户，】何斯违？斯【见上】，莫或遑处，【八语，】振振君子，【见上】归哉！归哉【见上，同首章】。
殷其靁三章章六句
摽有梅【十五灰，与士协】，其实七【，五质】兮，求我庶士，【六止，】迨其吉，【五质】兮【此章，以平上通为一韵】。
摽有梅【见上】，其实三【，二十三谈】兮，求我庶士，【见上】，迨其今【二十一侵】兮，【同上章】。
摽有梅【见上，】顷筐塈，【六至】之求我庶士，【见上】，迨其谓【八未】之【，此章以平上去通为一韵】。
摽有梅三章章四句
嘒彼小星，【十五，青与征协，】三五在东，【一东】，肃肃宵征，【十四清】，夙夜在公，【一东】，寔命不同，【一东】。
嘒彼小星，【见上，】维参与昴，【三十一巧， 昴，字从寅卯之卯，以为力求反，而从戼者，】肃肃宵征，【非见】抱衾与裯，【上六豪十八尤二】，寔命不犹【韵，十八尤此章，以平上通为一】。
小星二章章五句
江有汜，【韵六】，之子归，不我以【，止六】，不我以【，止见】其后也，悔【上十四贿，十八队二】。
江有渚，【韵八】，之子归，不我与？【语八】，不我与【语见，】其后也，处【上八，】江有沱，【语七】，之子归，不我过，【歌八】，不我过，【戈见】，其啸也歌，【上七】。
江有汜三章章五句
野有死麕，【歌十七，真与春】，白茅包【，协五】之有女怀春，【肴十八，】吉士诱【谆四十四】之【有此章，以平上通为一】。
林有朴樕，【韵一】，野有死鹿，【屋一】，白茅纯束，【屋三】，有女如玉，【三烛】。
舒而脱脱【十三，末】兮，无感我帨，【十三祭】兮，无使尨也，吠【二十废，此章以去入通为一韵】。
野有死麕三章二章章四句一章三句
何彼襛【三钟，与雝协 ，今本有作秾者，唐石经作襛广韵，襛华又衣厚貌，唐张参五经文字，曰：襛如恭反，从禾者讹】矣，唐棣之华，【音敷，】曷不肃雝？【三钟，】王姬之车，【古音居，考车字诗，凡七见，易二见楚辞，一见竝同，后人误于九麻韵再出】。
何彼襛矣！【六止，】华如桃李，【六止，】平王之孙，齐侯之子，【六止首章，以襛字为韵二章，以矣字为韵，古人之文，变化不拘如此】。
其钓维何？维丝伊缗，【十七眞，】齐侯之子平王之孙【二十三魂】。
何彼襛矣三章章四句
彼茁者葭，【古音姑，后人误入九麻韵，】壹发五豝，【古音伯吾反，后人误入九麻韵】，于嗟乎驺虞，【十虞】。
彼茁者蓬，【一东，】壹发五豵，【一东】，于嗟乎驺虞，【见上 ，首章以葭，豝虞为韵二章，以蓬豵为韵，而虞字则合前章集传，不得其解，乃以首章之虞，叶音牙二章之虞，叶五红反一诗之中，而两变其音，及至秦诗，权舆之篇，则无説矣首章以渠，余舆为韵二章，以簋饱为韵，而舆字则合前章正与此诗一律，虽有善叶者，不能以舆而叶簋饱也，故愚以为此古人后章韵前章之法，不得此説而强求之，上句，宜其迷谬而不合矣 ，或曰：如驺虞权舆之诗，若断其第二章歌之，则其韵何所承乎？曰：古人歌诗，如宗庙朝防之乐，皆用全篇，春秋列国卿大夫赋诗，始有断章，如驺虞权舆之诗，必无去其首章，但断二章之理，且古人之诗有义同，而必二章，三章者，非故为是重防之辞也。取其被之管，音长而节舒，若一章而止，则短促，不成节奏，必合二三章为一阕，故可以后章韵前章也，陆深曰：诗中有三章而辞义，无大相逺者如樛木，螽斯之类，葢乐之三成，犹今之三阕，三防是已】。
驺虞二章章三句
召南十四篇四十章百七十七句
诗本音卷一
钦定四库全书
诗本音卷二       昆山顾炎武撰国风
邶
泛彼柏舟，【十八尤】，亦泛其流，【十八尤】，耿耿不寐，如有隐忧，【十八尤】微，我无酒以敖，以游【十八尤 ，此章之酒，緑衣首章之衣，燕燕三章之及通其四声，则皆入韵，恐学者以为繁碎，故不注而发，其例于此，后之善歌者，自能知之】。
我心匪鉴，不可以茹，【九御】，亦有兄弟，不可以据【九御，】薄言往愬，【十一暮，】逢彼之怒，【十，姥十一，暮二韵】。
我心匪石，【二十二，昔与席协，】不可转，【二十八狝，】也，我心匪席，【二十二，昔】不可卷，【二十八狝，】也，威仪棣棣，不可选【二十八狝，】也。
忧心悄悄，【三十，小】愠于羣小【三十，小】觏，闵既多受悔，不少【三十，小】静言思之，寤辟有摽，【三十小】。
日居月诸，胡迭而微？【八微】，心之忧矣，如匪澣衣，【八微】，静言思【，七之，】之不能奋飞，【八微 ，日居月诸，一句之中，而自为韵，亦歌者所不得而遗也，】。
柏舟五章章六句
緑兮衣兮，緑衣黄里，【六止】，心之忧矣，【六止，】曷维其已！【六止】。
緑兮衣兮，緑衣黄裳，【十阳】，心之忧矣，曷维其亾？【十阳】緑兮，丝【七之】兮女所治，【七之】兮，我思古人，俾无訧【，古音羽，其反后人，混入十八，尤韵】兮。
絺兮绤兮，凄其以风，【古音方，凡反考风字诗，凡六见楚辞，二见竝同，后人误入一东韵，】我思古人，实获我心！【二十一侵】。
緑兮四章章四句
燕燕于飞，【八微与归，协】差池，其羽【九麌】，之子于归，【八微】，远送于野，【古音神与反考野，字诗凡十三见书，一见左传一见楚辞，一见竝同，今八语韵有此字，误于三十五马韵再出，】瞻望弗及，泣涕如雨，【九麌】。
燕燕于飞，【见上，】颉之颃，【十一唐】之，之子于归，【见上，】远于将【，十阳】之，瞻望弗及【，二十六缉，】伫立以泣，【二十六缉】。
燕燕于飞，【见上】下上，其音【二十一侵】，之子于归，【见上】逺送于南【，二十二覃 ，正义曰：沈云协句，宜乃林反，今谓古人韵缓，不烦改字，】瞻望弗及，实劳我心，【二十一侵】。
仲氏任只，其心塞渊，【一先】终温且惠，淑愼其身，【十七真，】先君之思，以朂寡人，【十七眞】。
燕燕四章章六句
日居月诸，照临下土，【十姥】，乃如之人兮，逝不古处，【八语，】胡能有定？宁不我顾，【十一暮 ，此章以上，去通为一韵】。
日居月诸，下土是冒，【三十七号，】乃如之人兮，逝不相好，【三十七号，】胡能有定？宁不我报，【三十七号】。
日居月诸，出自东方，【十阳】，乃如之人兮，德音无良，【十阳】，胡能有定？俾也可防【十阳】。
日居月诸，东方自出，【六术，】父兮母兮，畜我不卒，【六术，】胡能有定？报我不述，【六术】。
日月四章章六句
终风且暴，【三十七，号】顾我，则笑【三十五笑，】谑浪笑敖，【三十七号，】中心是悼，【三十七号】。
终风且霾，【十四，皆】惠然，肻来【十六咍，】莫往莫来，【见上】，悠悠我思，【七之】。
终风且曀，【十二霁，】不日有曀，【见上，】寤言不寐，【六至】，愿言则嚏，【十二霁】。
曀曀其阴，虺虺其靁，【十五灰，】寤言不寐，愿言则怀，【十四皆】。
终风四章章四句
击鼓其镗，【十一唐，】踊跃用兵，【古音，必良反，考兵字诗，凡三见左传一见礼记，一见竝同，后人混入十二，庚韵，】土国城漕，我独南行【戸郎反】。
从孙子仲【一送】平陈，与宋【二宋】，不我以归，忧心有忡，【一东，此章以平去通为一韵】。
爰居爰处，【八语】，爰丧其马，【音姥，】于以求之，于林之下，【音戸】。
死生契阔，【十三末，】与子成説【十七薛】执子之手，【四十四，有】与子偕老，【三十二晧】。
于嗟阔，【见上】兮不我活，【十三，末】兮于嗟洵，【十八谆】兮不我信，【毛音申十七眞】兮。
击鼓五章章四句
凯风自南【二十二覃，】吹彼棘心，【二十一侵，】棘心夭夭，【四宵】，母氏劬劳，【六豪】。
凯风自南，吹彼棘薪，【十七真，】母氏圣善，我无令人【十七真】，爰有寒泉，【二仙与人协，】在浚之下，【音户，】有子七人，【十七真，】母氏劳苦，【十姥】。
睍睆黄鸟，载好其音，【二十一侵】，有子七人，莫慰母心，【二十一侵】。
凯风四章章四句
雄雉于飞，【八微与怀协，】泄泄其羽，【九麌，】我之怀，【十四，皆】矣，自诒伊阻【，八语】。
雄雉于飞，下上其音，【二十一，侵】展矣，君子实劳我心，【二十一侵】，瞻彼日月，悠悠我思，【七之】，道之云逺曷云能来？【十六咍，】百尔君子，不知德行，【户郎反】，不忮不求，何用不臧？【十一唐】。
雄雉四章章四句
匏有苦叶，【二十九叶，】济有深涉，【二十九叶，】深则厉，【十三祭，】浅则揭，【十三祭，】。
有弥济盈，【十四清】有鷕雉鸣【，十二庚】济，盈不濡轨，【古音九，后人误入五旨韵，】雉鸣求其牡，【莫九反，后人误入四十五厚，韵 説文鷕以鸟，唯声旧音以水，反传写讹为以小元戴侗曰：此章上半句，弥与鷕协，下半句盈与鸣，协亦一句，而两韵也，】。
雝雝鸣鴈，【三十谏，】旭日始旦，【二十八翰，】士如归，妻迨冰未泮，【二十九换】。
招招舟子【六止，】人涉卬否，【房以反，】人涉卬否，【见上】，卬须我友，【音以】。
匏有苦叶四章章四句
习习谷风，【方凡反，与心协，】以阴以雨，【九麌】，黾勉同心，【二十一侵】，不宜有怒【十，姥十一暮二韵，】采葑采菲，【八微，七尾二韵，】无以下体，【十一荠，】德音莫违，【八微】，及尔同死，【五旨 ，此章以平上通为一韵】。
行道迟迟，【六脂】，中心有违，【八微】，不远伊迩，【四纸，】薄送我畿，【八微】，谁谓荼苦？其甘如荠，【十一荠，】宴尔新昬如兄如弟，【十一荠， 此章以平上通为一韵】。
泾以渭浊，湜湜其沚，【六止，】宴尔新昬，不我屑，以【六止】，毋逝我梁，毋发我笱，【古音矩，考笱字诗，凡二见竝同，后人混入四十五厚韵，】我躬不阅，遑恤我后，【古音户，考后字诗，凡八见礼记二见公羊传一见竝同，后人混入四十五厚韵，】就其深矣，方之舟【，十八尤】之，就其浅矣，泳之游【，十八尤】之，何有何亾【十，阳与丧协，】黾勉求【，十八尤】之，凡民有丧，【十一唐】匍匐救【，四十九宥，】之【，此章以平去通为一韵】。
不我能慉，【一屋 ，转音许求反，】反以我为雠，【十八尤，】既阻我德，贾用不售，【四十九宥】，昔育恐育鞠【一屋 转音，居求反 ，唐石经凡诗中鞠字，自采芑节南山，蓼莪之外，竝作鞫，今但笃公刘，瞻卬二诗，从之，】及尔顚覆，【四十九宥，一屋二韵， 转音方浮反】，既生既育，【一屋 转音，余求反】，比予于毒，【二沃 转音，徒留反 ，此章以平去入通为一韵，】我有防蓄，亦以御冬，【二冬，】宴尔新昬，以我御穷，【一东】有洸有溃，【十八队，】既诒我肄，【六至】，不念昔者伊余来塈，【六至】。
谷风六章章八句
式微，式微【八微，】胡不归？【八微】，微君之故，【十一暮，】胡为乎中露【十一暮】。
式微，式微【见上，】胡不归？【见上】微，君之躬【一东，】胡为乎泥中，【一东】。
式微二章章四句
旄丘之葛，【十二曷】兮，何诞之节？【十六屑】兮叔兮，伯兮何多日，【五质】也，【伯字不入韵】。
何其处【？八语】也，必有与【八语】也，何其乆【古音凡考乆字诗凡三，见左传一见考工记一见孟子，一见竝同，惟易传有凡，韭二音，后人混入四十四，有韵】也，必有以【六止】也。
狐裘蒙戎，【一东】，匪车不东，【一东】，叔兮伯兮，靡所与同。【一东】。
琐兮尾【，七尾】兮，流离之子，【六止，】叔兮伯兮，褎如充耳，【六止】。
旄丘四章章四句
简兮简兮，方将万舞，【九麌】日之方中在前，上处【八语，】硕人俣俣，【九麌，】公庭万舞，【见上，】有力如虎，【十姥】，执辔如组，【十姥】。
左手执籥，【十八药，】右手秉翟，【二十陌，二十三锡二韵，】赫如渥赭，公言锡爵，【十八药， 赭字不入韵】。
山有榛，【十九臻，】隰有苓，【古音力珍反，考苓字诗，凡二见令字，凡四见零字，凡一见竝同，惟小宛四章脊令之令下，以鸣征生字为韵，而首句自不入韵也，后人误入十五青韵，】云谁之思？西方美人，【十七眞，】彼美人，【见上】兮，西方之人，【见上】兮。
简兮四章三章章四句一章六句
毖彼泉水，亦流于淇，【七之】，有怀于衞靡日不思，【七之】，娈彼诸姬，【七之】，聊与之谋，【古音媒，考谋字诗，凡九见易，一见左传二见楚辞，一见竝同，后人混入十八，尤韵】。
出宿于泲，【十一荠，】饮饯于祢，【十一荠，】女子有行逺父母兄弟【十一荠，】问我诸姑，遂及伯姊，【五防】。
出防于干【二十五寒，】饮饯于言，【二十二，元】载脂载舝，【十五鎋，转音害】，还车言迈，【十七夬，】遄臻于衞【十三祭，】不瑕有害？【十四泰 ，此章以去入通为一韵，】我思肥泉，【二仙，】兹之永叹，【二十五寒，】思须与漕【六豪，】我心悠悠，【十八尤】，驾言出游，【十八尤】，以写我忧，【十八尤】。
泉水四章章六句
出自北门，【二十三魂，】忧心殷殷，【二十一殷，】终窭且贫，【十七眞，】莫知我艰，【二十八山，】已焉哉？【十六咍，】天实为之，【七之】，谓之何哉？【见上，按哉之以语助为韵，诗中亦或有之，李因笃曰：当以为何二字为韵，为古音譌，见下相鼠】。
王事适【，二十二防，】我政事，一埤益【，二十二昔】我，我入自外，室人交徧，讁【二十一麦，】我已焉哉？【见上】，天实为之，【见上】，谓之何哉？【见上】。
玉事敦【，郑氏音都回反，】我政事，一埤遗【，六脂】我，我入自外，室人交徧摧【，十五灰】，我已焉哉？【见上】，天实为之，【见上】，谓之何哉？【见上 ，此章之哉之北风，三章之虗邪？且皆通上文为一韵】。
北门三章章七句
北风其凉，【十阳】，雨雪其雱，【十一唐】惠而好我，携手同行，【戸郎反】其虗【九鱼】，其邪【笺云：读如徐正义曰：尔雅作，其徐考邪？字诗凡二见竝同，后人误入九麻韵，】既亟，只且【九鱼】。
北风其喈，【十四，皆】雨雪，其霏【八微，】惠而好我，携手同归，【八微】其虗【见上】其邪，【见上】既亟，只且【见上】。
莫赤匪狐，【十一模，】莫黑匪乌，【十一模，】惠而好我，携手同车，【九鱼】其虗【见上】其邪，【见上】既亟，只且【见上】。
北风三章章六句
静女其姝，【十虞】，俟我于城隅，【十虞，】爱而不见，搔首踟蹰，【十虞】。
静女其娈，【二十八狝，】贻我彤管，【二十四缓，】彤管有炜，【七尾】説怿女美【五防】。
自牧归荑，【十二齐，】洵美，且异【七志，】匪女之为美，【见上，】美人之贻【七之 ，此章以平上去通为一韵】。
静女三章章四句
新台有泚，【四纸，】河水弥，弥【四纸，】燕婉之求，籧篨不鲜，【古音犀，尚书大传曰：西方者何？鲜方也？西本音先，今读犀鲜，本音犀，今读仙二字互误今鲜，字入二，仙二十八狝二韵 ，此章以平上通为一韵】。
新台有洒，【古音铣，后人误入十一荠韵，】河水浼浼，【古音免，后人误入十四贿，韵 按洒，韩诗作漼浼，韩诗作娓，今字已改正，而犹用韩诗之音，误矣。】燕婉之求，籧篨不殄，【二十七铣】。
鱼网之设，鸿则离，【古音罗，考离字诗，凡二见易二见楚辞，三见竝同，后人误入五支韵，】之燕婉之求，得此戚施，【古音，式何反考施字诗，凡二见楚辞，二见竝同，后人误入五支韵 ，或问：四句二韵，而语助之字，一有一无在他诗，亦有可证者乎？曰：非独四句也；即三句二句亦有之矣，老子曰：上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亾，行与亾为韵，史记朱虚侯章歌曰：深耕溉种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之，疏与去为韵，此非四句二韵，而独用一之字者乎？笃公刘之诗曰：何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀，舟与瑶刀为韵，此非三句三韵，而独用一之字者乎？载见之诗曰：以介睂夀永言保之，夀与保为韵，桓之诗曰：于昭于天，皇以间之，天与间为韵，礼记坊记，相彼盇旦，尚犹患之，旦与患为韵，庄子则阳篇，不冯其子，灵公夺而里之子与里为韵，此非二句二韵，而独用一之字者乎？古人之文，变化不拘若此，以今人之见求之，犹胶柱而鼔瑟必有所不谐者矣，】。
新台三章章四句
二子乘舟，泛泛其景，【古音于两反，后人混入三十八梗韵，】愿言思子，中心养养，【三十六养】。
二子乘舟，泛泛其逝，【十三祭，】愿言思子，不瑕有害？【十四防】。
二子乘舟二章章四句
邶国十九篇七十二章三百六十三句
鄘
泛彼柏舟，【十八尤与髦协】，在彼中河，【七歌】，髧彼两髦，【六豪】，实维我仪，【古音，俄考仪字诗，凡十见楚辞，一见竝同，后人误入五支韵，】之死矢靡他，【七歌】母也，天【一先】，只不谅人【，十七眞，】只。
泛彼柏舟，【见上】，在彼河侧，【二十四职】髧彼两髦，【见上】，实维我特，【二十五德，】之死矢靡慝，【二十五德，】母也，天【见上，】只不谅人【，见上】只。
柏舟二章章七句
墙有茨不可埽，【三十二，晧】也，中冓之言，不可道【三十二晧】也，所可道【见上】也，言之丑，【四十四有】也。
墙有茨，不可襄【，十阳】也，中冓之言，不可详【，十阳】也，所可详【，见上】也，言之长【，十阳】也。
墙有茨，不可束【，三烛】也，中冓之言不可读，【一屋】也，所可读【，见上】也，言之辱，【三烛】也。
墙有茨三章章六句
君子偕老，副笄六珈，【九麻，】委委佗，佗【七歌，】如山如河，【七歌，】象服是宜，【古音，鱼何反考宜字诗，凡九见，易一见仪礼，一见楚辞，一见竝同，后人误入五支韵，】子之不淑，云如之何？【七歌】。
玼【四纸十一荠，二韵】兮玼兮其之翟，【二十陌，二十三锡二韵，按简兮，翟与籥爵为韵，与此不同，当阙】也，鬒髪如云不屑髢，【十二霁，】也，玉之瑱也，象之揥【，十三祭】也，扬且之皙，【二十三，钖 集传，叶征例反，似因易大有传，明辨晢也，而误按易传之晢，以折从日，音制明也，与陈诗，明星晢晢之晢，同亦作晣，此章之皙从析，从白音析白也，与论语，曽皙之皙，左传子皙，白皙之皙，同今依石经正之转音，为息例反，】也，胡然而天也，胡然而帝【十二霁，】也，【此章以上，去入通为一韵】。
瑳兮瑳兮，其之展【，二十八狝，】也，蒙彼绉絺，是绁袢【二十二，元】也，子之清扬，扬且之顔，【二十七删】也，展如之人兮邦之媛，【二十二，元三十三线，二韵】也，【此章以平上通为一韵】。
君子偕老三章一章七句一章九句一章八句
爰采唐【，十一唐】矣，沫之乡，【十阳】矣，云谁之思？美孟姜，【十阳】矣，期我乎桑中，【一东】，要我乎上宫，【一东】送我乎？淇之上【四十一，漾与唐乡，姜协】矣，【此章以平去通为一韵】。
爰采麦【，古音莫北反，考麦字诗，凡五见竝同，今二十一麦，与获索等字，混为一韵，】矣，沬之北【二十五德】矣，云谁之思？美孟弋，【二十四职】矣，期我乎桑中，【见上】，要我乎上宫，【见上】送我乎？淇之上【，合前章】矣。
爰采葑【，三钟】矣，沬之东【，一东】矣，云谁之思？美孟庸【，三钟】矣，期我乎桑中，【见上】，要我乎上宫，【见上】送我乎？淇之上【，合前章】矣，【首章唐乡，姜为一韵，中宫为一韵，而上字仍协首句二章，麦北弋为一韵，中宫为一韵三章，葑东庸，中宫共为一韵，而上字仍协首章，所谓后章韵前章者也， 集传中叶，诸良反宫，叶居王反，非】。
桑中三章章七句
鹑之奔奔，鹊之彊彊，【十阳】，人之无良，【十阳】，我以为兄，【古音虗王反，考兄字诗，凡五见楚辞，一见竝同，后人混入，十二庚韵】。
鹊之彊彊，【见上，与良协】，鹑之奔奔【，二十三魂，】人之无良，【见上，】我以为君【二十文】。
鹑之奔奔二章章四句
定之方中，【一东】作于楚宫，【一东，】揆之以日，【五质，】作于楚室，【五质】树之榛栗，【五质，】椅桐梓漆，【五质】，爰伐琴瑟，【七栉，】升彼虚【，九鱼】矣，以望楚【，八语】矣，望楚与堂，【十一唐】景山与京【古音疆，考京字诗，凡十一见，左传一见竝同，后人混入十二，庚韵，】降观于桑，【十一唐】卜云其吉，终然【今本作终焉，唐石经作终然，按汉光和六年，白石神君碑，其铭曰：卜云其吉，终然允臧。今从之， 张衡东京赋卜征考祥，终然允淑，用此文法】允臧，【十一唐 此章，以平上通为一韵】。
灵雨既零，【古音力珍反，説见简兮】命，彼倌人【十七眞，】星言夙驾，説于桑田【一，先 顔师古注急就章，曰：古者田陈声相近，故陈敬仲奔齐，改为田氏，小雅信彼南山，维禹甸之，韩诗作敶眞韵，字古竝，通先不必改音也。】匪直也，人【见上，】秉心塞渊，【一先】，騋牝三千，【一先】。
定之方中三章章七句
蝃蝀在东，莫之敢指，【五旨，】女子有行，远父母兄弟【十一荠，】朝隮于西崇朝，其雨【九麌，】女子有行，远兄弟父母，【满补反，説见葛覃】。
乃如之人，【十七眞，】也怀昬，姻，【十七眞，】也，大无信【，二十一震，】也，不知命【古音弥吝，反考命字诗，凡丸见竝同，后人误入四十三，映韵】也，【此章以平去通为一韵】。
蝃蝀三章章四句
相鼠有皮，【音婆】，人而无仪，【音，俄】人而无仪，【见上】，不死何为？【古音譌，考为字诗，凡七见，易一见楚辞，八见竝同，后人误入五支韵】。
相鼠有齿，【六止】，人而无止，【六止】，人而无止，【见上】不死，何俟【六止】。
相鼠有体，【十一荠，】人而无礼，【十一荠，】人而无礼，【见上，】胡不遄死？【五旨】。
相鼠三章章四句
孑孑干旄，【五肴，】在浚之郊，【五肴，】素丝纰【，五支】之良马四，【六至】之，彼姝者子，何以畀【？六至】之【，此章以平去通为一韵】。
孑孑干旟，【九鱼，】在浚之都，【十一模，】素丝组【十姥，】之良马，五【十姥】之，彼姝者子，何以予【？九鱼八语二韵，】之【，此章以平上通为一韵，】孑孑干旌，【十四清，】在浚之城，【十四清】素丝，祝【一屋，】之良马六，【一屋】之，彼姝者子，何以告【？二沃】之。
干旄三章章六句
载驰载驱，【十虞，】归唁卫侯，【古音，胡考矦字诗，凡二，见左传一见糇字，鍭字诗各一见竝同，后人误分十九矦韵 按此诗自驱马悠悠，以下别是一韵，】驱马悠悠，【十八尤】，言至于漕，【六豪】大夫跋涉，我心则忧，【十八尤】。
既不我嘉，不能旋反，【二十阮】，视尔不臧，我思不远，【二十阮，】既不我嘉，不能旋济，【十二霁，】视尔不臧，我思不閟，【六至】，陟彼阿丘，【古音去其反，考丘字诗，凡三见易，一见左传一见楚辞，一见竝同，后人混入十八，尤韵与怀之协，】言采其蝱。【古音芒，后人混入，十二庚韵，】女子善怀，【十四，皆】亦各有行，【戸郎反】许人尤之，【七之 ，李因笃曰：当以尤为韵。尤音羽，其反见下，】众稺且狂，【十阳】。
我行其野，芃芃其麦，【莫北反，】控于大邦，谁因谁极【？二十四职】大夫君子，无我有尤【，古音羽，其反考尤字诗，凡二见易六见楚辞，三见竝同，今十八尤与忧，流等字，混为一韵，】百尔所思，【七之】，不如我所之，【七之 ，此章亦可以平入通为一韵】。
载驰四章二章章六句二章章八句
鄘国十篇二十九章百七十六句
衞
瞻彼淇奥，緑竹猗猗，【古音于戈反，考猗字诗，凡四见竝同，后人误入五支韵，】有匪君子，如切如磋，【七歌，】如琢如磨，【八戈，】瑟兮僴【，二十五澘】兮赫兮，咺【二十阮】兮，有匪君子，终不可谖，【二十二，元】兮【此章，以平上通为一韵，】瞻彼淇奥，緑竹青青【十五，青】，有匪君子，充耳琇莹，【十二庚】会弁，如星【十五，青】瑟兮，僴【见上】兮赫兮，咺【见上】兮，有匪君子，终不可谖，【见上】兮。
瞻彼淇奥，緑竹如箦【，二十一麦，】有匪君子，如金如锡，【二十三锡，】如圭如璧，【二十二，昔】寛兮绰【，十八药】兮，猗重较【，四觉】兮善戏谑，【十八药】兮不为虐，【十八药】兮。
淇奥三章章九句
考槃在涧，【三十谏，】硕人之寛【二十六桓，】独寐寤言，【二十二，元】永矢弗谖，【二十二，元 ，此章以平去通为一韵】。
考槃在阿，【七歌，】硕人之薖，【八戈，】独寐寤，歌【七歌，】永矢弗过，【八戈】。
考槃在陆，【一屋，】硕人之轴，【一屋，】独寐寤，防【一屋】，永矢弗告，【二沃】。
考槃三章章四句
硕人其颀，【八微】，衣锦褧衣，【八微】，齐侯之子，【六止】衞侯之妻【十二齐，】东宫之妹，【十八队，】邢侯之姨，【六脂，】谭公维私，【六脂，此章以平上去通为一韵】。
手如柔荑，【十二齐，】肤如凝脂，【六脂，】领如蝤蛴，【十二齐，】齿如瓠犀，【十二齐，】螓首蛾眉，【六脂，】巧笑倩，【三十二霰】兮，美目盼【，三十一裥】兮，硕人敖敖，【六豪】説于农郊【五肴，】四牡有骄，【四宵】，朱幩镳镳，【四宵】，翟茀以朝，【四宵】，大夫夙退，无使君劳【六豪，】河水洋洋，北流活活，【十三末，】施罛濊濊，【十三末，】鳣鲔发，发【韩诗，作鱍十三末，】葭菼揭揭，【十七薛】庶姜孼孼，【十七薛】庶士有朅，【十七薛】。
硕人四章章七句
氓【唐石经避庙讳作甿，今正】之蚩蚩，【七之】，抱布贸丝，【七之】，匪来贸丝，【见上，】来即我谋，【音媒，】送子涉淇，【七之】，至于顿丘，【去其反，】匪我愆期，【七之】，子无良媒，【十五灰，】将子无怒，秋以为期，【见上】，乘彼垝垣，【二十二，元】以望复关【二十七，删】不见，复关【见上，】泣涕涟涟，【二仙】，既见，复关【见上，】载笑载言，【二十二，元】尔卜尔筮，体无咎言，【见上】，以尔车来，以我贿迁，【二仙】。
桑之未落，【十九铎，】其叶沃，若【十八药】，于嗟鸠兮，无食桑葚，【四十七寝，】于嗟女兮，无与士耽，【二十二，覃】士之耽，【见上】兮，犹可説【十七薛】也，女之耽【，见上】兮，不可説【见上 二説字自为韵】也，【此章以平上通为一韵，】桑之落矣，其黄而陨，【十六轸，】自我徂尔，三岁食贫，【十七眞，】淇水汤汤，【十阳】，渐车帷裳，【十阳】女也，不爽【三十六养，】士贰其行，【戸郎反】士也，防极【二十四职】二三其德，【二十五德 ，此章两以平上通为一韵，】三岁为妇，【古音房以反，考妇字诗，凡三见易，一见礼记，一见楚辞，一见竝同，后人混入四十四，有韵与寐，遂知之，协】靡室，劳【六豪三十七，号二韵】矣，夙兴夜寐，【六至，】靡有朝。
【四宵】矣，言既遂【，六至】矣，至于暴【，三十七号】矣，兄弟不知【五支，】咥其笑，【三十五笑】矣，静言思之，【七之】，躬自悼【，三十七号】矣，【此章以平上去，以平去通为一韵】。
及尔偕老，老使我怨，【二十五，愿】淇则有岸【二十八翰，】隰则有泮，【二十九换，】总角之宴，【三十二霰，】言笑晏晏，【二十八翰三十谏二韵，】信誓旦，旦【二十八翰，】不思其反，【二十阮】反，是不思【七之】亦已焉哉？【十六咍，此章以上，去通为一韵】。
氓六章章十句
籊籊竹竿，以钓于淇，【七之】，岂不尔思？【七之】，远莫致之，【七之】。
泉源在左，淇水在右，【古音以考，右字诗，凡十见礼记一见楚辞，一见竝同，后人混入四十四有韵，】女子有行，远父母兄弟【十一荠】。
淇水在右，泉源在左，【三十二哿，】巧笑之瑳，【七歌三十二，哿二韵】，佩玉之傩，【七歌 ，此章以平上通为一韵】。
淇水滺滺，【十八尤】，桧楫松舟，【十八尤】，驾言出游，【十八尤】，以写我忧，【十八尤】。
竹竿四章章四句
芄兰之支，【五支】，童子佩觿，【五支】，虽则佩觿，【见上】，能不我知，【五支，】容兮遂【六，至】兮垂带悸，【六至】兮【此章，亦可以平去通为一韵，古人音部，虽寛而用之，则宻故同一部而有亲疏，如此章支觿，知平与平为韵，遂悸去，与去为韵，而合之则通为一也。干旄二章，旟都平，与平为韵组五予，上与上为韵而合之，则通为一也。木二章桃，瑶平与平为韵报好去，与去为韵，而合之则通为一也。同一声而有亲疏，如秦诗黄鸟之首章，棘息特为韵穴，栗为韵而合之，则通为一也。分之而不乱，合之而不乖，可以知其用音之宻矣，】。
芄兰之叶，【二十九叶，】童子佩韘，【三十怗】，虽则佩韘，【见上】，能不我甲，【三十二狎，】容兮遂【，见上】兮垂带悸，【见上】兮。
芄兰二章章六句
谁谓河广？一苇杭【，十一唐】之，谁谓宋逺跂予望【，十阳】之，谁谓河广？曾不容刀，【六豪】，谁谓宋逺曾不崇朝，【四宵】。
河广二章章四句
伯兮朅【，十七薛】兮邦之桀，【十七薛】兮伯也，执殳【十，虞】为王前驱，【十虞】。
自伯之东，【一东】首如飞蓬，【一东】岂无膏沐？谁适为容？【三钟】，其雨其雨，杲杲出日【五质，】愿言思伯，甘心首疾，【五质】，焉得谖草？言树之背，【十八队，】愿言思伯，使我心痗，【十八队】。
伯兮四章章四句
有狐绥绥，在彼淇梁，【十阳】，心之忧矣，之子无裳，【十阳】，有狐绥绥，在彼淇厉，【十三祭，】，心之忧矣，之子无带，【十四泰，】有狐绥绥，在彼淇侧，【二十四职】心之忧矣，之子无服，【蒲北反】。
有狐三章章四句
投我以木，【古音孤，考瓜字诗，凡三见左传一见竝同，后人误入九麻韵，】报之以琼琚，【九鱼】匪报，【三十七号，】也，永以为好，【三十七号，】也。
投我以木桃，【六豪】报之以琼瑶，【四宵】匪报，【见上】也，永以为好，【见上】也，【此章以平去通为一韵】。
投我以木李，【六止，】报之以琼玖，【古音几，考玖字诗，凡二见竝同，后人混入四十四，有韵】匪报，【见上】也，永以为好，【见上】也。
木瓜三章章四句
衞国十篇三十四章二百三句
王
彼黍离离，【音罗与靡协，】彼稷之苗，【四宵】，行迈靡靡，【古音摩考靡字，诗一见易，一见竝同，后人误入四纸韵，】中心摇摇，【四宵】，知我者谓我心忧；【十八尤】，不知我者，谓我何求？【十八尤】，悠悠苍天，【一先】，此何人，【十七眞，】哉！
彼黍离，离【见上，】彼稷之穗，【六至】行迈靡靡，【见上】，中心如醉，【六至】，知我者谓我心忧；【见上】，不知我者，谓我何求？【见上】，悠悠苍天，【见上，】此何人，【见上】哉。
彼黍离，离【见上，】彼稷之实，【五质，】行迈靡靡，【见上】，中心如噎，【十六屑，】知我者，谓我心忧；【见上】，不知我者，谓我何求？【见上】，悠悠苍天，【见上，】此何人，【见上】哉。
黍离三章章十句
君子于役，不知其期，【七之】曷至哉？【十六咍，】鸡栖于埘，【七之】，日之夕矣，羊牛下来【，十六咍，】君子于役如之何？勿思【七之】，君子于役，不日不月【，十月，】曷其有佸？【十三末，】鸡栖于桀，【十七薛】日之夕矣，羊牛下括【，十三末， 今本或作牛羊非】，君子于役，苟无饥渴，【十二曷】。
君子于役二章章八句
君子阳阳【十阳，】左执簧，【十一唐】右，招我由房，【十一唐】，其乐只且【，末句説见麟之趾】。
君子陶陶，【六豪，】左执翿，【六豪】右招我由敖，【六豪】，其乐只且。
君子阳阳二章章四句
扬之水，【五防与子协】，不流束薪，【十七眞，】彼其之子，【六止】，不与我戍申，【十七眞，】怀【十四，皆】哉？怀【见上】哉？曷月予还归，【八防】哉，扬之水，【见上】，不流束楚，【八语】，彼其之子，【见上】，不与我戍甫，【九麌，】怀【见上】哉？怀【见上】哉？曷月予还归【，见上】哉？扬之水，【见上】，不流束蒲，【十一模，】彼其之子，【见上】，不与我戍许，【八语，】怀【见上】哉？怀【见上】哉？曷月予还归【，见上】哉？【此章以平上通为一韵】。
扬之水三章章六句
中谷有蓷，暵其干【，二十五寒】矣，有女仳离，嘅其叹【二十五寒】矣，嘅其叹【见上】矣，遇人之艰难，【二十五寒】矣。
中谷有蓷，暵其脩【，十八尤】矣，有女仳离，条其歗【三十四啸，转音萧】矣，条其歗【，见上】矣，遇人之不淑，【一屋 ，转音殊，聊反】矣，【此章以平去入通为一韵】。
中谷有蓷，暵其湿【，二十六缉】矣，有女仳离，啜其泣，【二十六缉】矣，啜其泣，【见上】矣，何嗟及【？二十六缉】矣。
中谷有蓷三章章六句
有兔爰爰，雉离于罗，【七歌，】我生之初，尚无为【音譌，】我生之后，逢此百罹，【古音罗，考罹字诗，凡三见竝同，后人误入五支韵，】尚寐无吪，【八戈】。
有兔爰爰，雉离于罦，【十八尤】，我生之初，尚无造【，三十二晧，】我生之后，逢此百忧，【十八尤】尚寐，无觉【三十六效 ，此章以平上去通为一韵，】有兔爰爰，雉离于罿，【一东，】我生之初，尚无庸【，三钟，】我生之后，逢此百凶，【三钟，】尚寐无聪，【一东】。
兔爰三章章七句
緜緜葛藟【五防，与弟协】，在河之浒，【十姥，】终逺兄弟【十一齐】谓他人，父【九，麌】谓他人，父【见上，】亦莫我，顾【十一暮 ，此章以上，去通为一韵，】緜緜葛藟【见上，】在河之涘，【六止，】终远兄弟，【见上】，谓他人母，【满以反，】谓他人母，【见上】，亦莫我有【，音以 ，此章通为一韵】。
緜緜葛藟【见上，】在河之漘，【十八谆，】终远兄弟，【见上】，谓他人昆，【三十三魂，】谓他人昆，【见上】，亦莫我闻，【二十文】。
葛藟三章章六句
彼采葛【十二曷】兮，一日不见，如三月【，十月】兮。
彼采萧【三萧】兮，一日不见，如三秋【，十八尤】兮。
彼采艾【十四泰】兮，一日不见，如三岁【，十三祭】兮。
采葛三章章三句
大车槛槛，【五十四槛，】毳衣如菼，【四十九，敢】岂不尔思？畏子不敢【四十九敢】。
大车啍啍，【二十三魂，】毳衣如璊，【二十三魂，】岂不尔思？畏子不奔【，二十三魂】。
谷则异室，【五质】，死则同穴，【十六屑，】谓予不信，有如皦日，【五质】。
大车三章章四句
丘中有麻，【九麻，】彼畱子，嗟【九麻，】彼畱子，嗟【见上，】将其来施施【，式何反】。
丘中有麦，【莫北反，】彼畱子国，【二十五德，】彼畱子国，【见上】，将其来食【，二十四职】。
丘中有李【六止，】彼畱之子【六止，】彼畱之子，【见上】，贻我佩玖，【音几】。
丘中有麻三章章四句
王国十篇二十八章百六十二句
诗本音卷二
<经部,小学类,韵书之属,诗本音>
钦定四库全书
诗本音卷三      昆山顾炎武撰
国风
郑
缁衣之宜，【鱼何反】兮敝予，又改为【音，譌】兮，适子之馆，【二十九换】兮，还予授子之粲，【二十八翰】兮。
缁衣之好，【三十二，晧】兮，敝予又改造【三十二晧】兮，适子之馆，【见上】兮，还予授子之粲，【见上】兮。
缁衣之蓆，【二十二，昔】兮敝予，又改作【十九，铎】兮，适子之馆，【见上】兮，还予授子之粲，【见上】兮。
缁衣三章，章六句，【旧作三章，章四句，今详敝字当作一句，还字当作一句难属，下文当作三章，章六句】。
将仲子【六止】兮，无逾我里，【六止，】无折我树杞，【六止】，岂敢爱之？畏我父母，【满以反，】仲可怀，【十四，皆】也，父母之言亦可畏，【八未】也，【此章亦可以平上去通为一韵】。
将仲子兮，无逾我墙，【十阳】，无折我树桑，【十一唐】岂敢爱之？畏我诸兄【虗王反】仲可怀，【见上】也，诸兄之言亦可畏，【见上】也。
将仲子兮，无逾我园，【二十二，元】无折我树檀，【二十五寒，】岂敢爱之？畏人之多言，【二十二，元】仲可怀，【见上】也，人之多言亦可畏，【见上】也。
将仲子三章章八句
叔于田，【一先】，巷无居人，【十七眞，】岂无居人，【见上】，不如叔也，洵美且仁，【十七眞】。
叔于狩，【四十九宥】，巷无飮酒，【四十四有】，岂无饮酒，【见上】，不如叔也，洵美且好【三十二晧 ，此章以上，去通为一韵】。
叔适野，【神与反】，巷无服马，【音姥，】岂无服马？【见上】，不如叔也，洵美且武，【九麌】。
叔于田三章章五句
叔于田，乘乘马，【音姥，】执辔如组，【十姥】，两骖如舞，【九麌，】叔在薮，【古音色主反，考薮字诗一见书，一见竝同，后人混入四十五厚韵，】火烈具举，【八语，】襢裼暴虎【十，姥】献于公所，【八语，】将叔无狃，戒其伤女，【八语】。
叔于田乘，乘黄【十一，唐】两服上襄，【十阳】，两骖鴈行，【戸郎反】叔在薮，火烈具扬，【十阳】，叔善射，【古音树，考射字诗，凡三见一音，树二音。豫礼记二见一音树一音，豫孟子一见音树，后人混入，四十祃韵，】忌又良，御【九御，】忌抑磬，控【一送】忌，抑纵送【一送】忌。
叔于田，乘乘駂【三十二，晧 广韵，駂今乌骢，今本多误作鸨，】两服齐首，【四十四有】，两骖如手，【四十四，有】叔在薮，火烈具阜，【四十四，有】叔马慢，【三十谏，】忌叔发，罕【二十三旱，】忌抑释掤，【十六蒸，】忌抑鬯弓，【古音肱，考弓字诗，凡四见左传一见楚辞，一见竝同，后人误入一东韵】忌。
大叔于田三章章十句
清人在彭，【古音防，考彭字诗，凡八见竝同，后人混入十二，庚韵，】驷介旁旁，【十一唐，】二矛重英，【古音央，考英字诗，凡四见尔雅，一见楚辞，四见并同，后人混入十二，庚韵，】河上乎？翱翔【十阳】。
清人在消，【四宵】，驷介麃麃，【四宵】，二矛重乔，【四宵，】河上乎？逍遥【四宵】。
清人在轴，【一屋 ，转音俦，】驷介陶陶，【六豪】左旋右抽，【十八尤】，中军作好，【三十二晧 ，此章以平上入通为一韵】。
清人三章章四句
羔裘如濡，【十虞】，洵直且侯，【音胡】，彼其之子，舍命不渝，【十虞】。
羔裘豹饰，【二十四职】孔武有力，【二十四职】彼其之子，邦之司直，【二十四职】。
羔裘晏【，二十八翰三十谏，二韵】兮，三英粲【二十八翰】兮，彼其之子，邦之彦【，三十三线】兮。
羔裘三章章四句
遵大路，【十一暮】兮，掺执子之袪，【九鱼】兮无我恶，【十一暮】兮，不寁故【十一暮，】也，【此章以平去通为一韵】。
遵大路兮，掺执子之手，【四十四，有】兮无我魗，【十八尤】兮，不寁好【，三十二晧】也，【此章以平上通为一韵】。
遵大路二章章四句
女曰鸡鸣，士曰昧旦，【二十八翰，】子兴视夜明，星有烂【，二十八翰，】将翱将翔，弋鳬与鴈，【三十谏】。
弋言加【九麻，】之与子宜【，鱼何反】之宜，言饮酒，【四十四，有】与子偕老，【三十二晧，】琴瑟在御，莫不静好，【三十二晧】。
知子之来【，十六咍，】之襍，佩以赠【，四十八嶝 集传，皆叶入声，按来字，或可读入声，赠字不可读，入声姑阙之，】之知子之顺，【二十二，稕】之襍，佩以问【，二十三问，】之知子之好，【三十七，号】之襍，佩以报【，三十七号，】之。
女曰鸡鸣三章章六句
有女同车，【九鱼】顔，如舜华【音敷，】将翱将翔，【十阳，与姜协】，佩玉琼琚，【九鱼】，彼美孟姜，【十阳】，洵美且都，【十一模】。
有女同行，【戸郎反】颜如舜英，【音央，】将翱将翔，【见上】，佩玉将将，【十阳】，彼美孟姜，【见上】，德音不防，【十阳 ，此章通为一韵】。
有女同车二章章六句
山有扶苏【，十一模】，隰有荷华，【音敷】，不见子都，【十一模，】乃见狂，且【九鱼】。
山有桥松，【三钟】，隰有游龙，【三钟】，不见子充，【一东，】乃见狡童，【一东】。
山有扶苏二章章四句
萚【十九，铎与伯协】兮萚【，见上】兮风其吹，【古音昌戈反，后人误入五支韵，】女叔兮，伯【二十陌】兮，倡予和【，八戈】女。
萚【见上】兮萚【，见上】兮风其漂，【四宵】，女叔兮伯【，见上】兮，倡予要【，四宵】女。
萚兮二章章四句
彼狡童兮，不与我言，【二十二，元】兮，维子之故，使我不能餐，【二十五寒】兮。
彼狡童兮，不与我食【，二十四职】兮，维子之故，使我不能息，【二十四职】兮。
狡童二章章四句
子惠思我，褰裳涉溱，【十九臻，】子不我思，岂无他人？【十七眞，】狂童之狂也，且【末句无韵，葢以二章合而为韵，】。
子惠思我，褰裳涉洧，【五旨，】子不我思，岂无他士，【六止，】狂童之狂也且。
褰裳二章章五句
子之丰【，三钟】兮，俟我乎巷【，古音胡贡反，考巷字诗，一见楚辞，一见竝同，后人分四绛韵】兮，悔予不送，【一送】兮，【此章以平去通为一韵】。
子之昌，【七阳】兮，俟我乎堂【，十一唐】兮，悔予不将【十阳】兮，衣锦褧衣，裳锦褧裳，【十阳】，叔兮伯兮，驾予与行【戸郎反】裳锦褧裳，衣锦褧衣，【八微】，叔兮伯兮，驾予与归，【八微】。
丰四章二章章三句二章章四句
东门之墠，【二十八狝，】茹藘在阪，【二十阮，】其室则迩，其人甚远，【二十阮】。
东门之栗，【五质，】有践家室，【五质】，岂不尔思？子不我即【，古音子悉反，考即字诗，凡三见易，一见竝同，后人别入，二十四职韵】。
东门之墠二章章四句
风雨凄凄，【十二齐，】鸡鸣喈喈，【十四皆】，既见君子，云胡不夷？【六脂】。
风雨潇潇，【三萧】鸡鸣胶胶，【五肴，】既见君子，云胡不瘳？【十八尤】。
风雨如晦，【十八队，】鸡鸣不已，【六止】，既见君子，【六止】，云胡不喜？【六止 ，此章以上，去通为一韵】。
风雨三章章四句
青青子衿，【二十一侵】，悠悠我心，【二十一侵】，纵我不往，子宁不嗣音？【二十一侵】。
青青子佩，【十八队，】悠悠我思，【七之】，纵我不往，子宁不来？【十六咍 ，此章以平去通为一韵】。
挑兮达【，十二曷】兮，在城阙【，十月】兮，一日不见，如三月【，十月】兮。
子衿三章章四句
扬之水，【五防与弟协】，不流束楚，【八语，】终鲜兄弟，【十一荠，】维予与女，【八语，】无信人之言，人实迋女，【见上】。
扬之水，【见上】，不流束薪，【十七眞，】终鲜兄弟，【见上】，维予二人，【十七眞，】无信人之言，【二十二，元】人实不信，【二十一震 ，此章以平去通为一韵】。
扬之水二章章六句
出其东门，【二十三魂，】有女，如云【二十文，】虽则如云，【见上】，匪我思存，【二十三魂，】缟衣綦巾，【十七眞，】聊乐我员，【二十文】。
出其闉阇，【十一模，】有女如荼，【十一模，】虽则如荼，【见上，】匪我思，且【九鱼，】缟衣茹藘，【九鱼】，聊可与娯，【十虞】。
出其东门二章章六句
野有蔓草，零露漙【二十五寒， 顔师古匡谬正俗曰：按，吕氏字林作□音，上兖反】兮，有美一人，清婉【，二十阮】兮，邂逅相遇，适我愿【二十五，愿】兮【此章，以平上去通为一韵】。
野有蔓草，零露瀼瀼，【十阳】，有美一人，婉如清，【十阳】，邂逅相遇，与子偕臧，【十一唐】。
野有蔓草二章章六句
溱与洧方涣，涣【二十九换】兮，士与女方秉蕳，【二十八山】兮，女曰：观乎【十一模，】士曰：既且【九鱼】，且往观乎？【见上，】洧之外，洵訏且乐，【十九铎，】维士与女，伊其相谑，【十八药，】赠之以勺药，【十八药，此章以平去通为一韵】。
溱与洧，浏其清【，十四清】矣，士与女，殷其盈【，十四清】矣，女曰：观乎【见上，】士曰：既且【见上】，且往观乎？【见上，】洧之外，洵訏且乐，【见上，】维士与女，伊其将谑，【见上】赠之，以勺药，【见上】。
溱洧二章章十二句
郑国二十一篇五十三章二百八十九句
齐
鸡既鸣，【十二庚】矣，朝既盈，【十四清】矣，匪鸡则鸣，【见上，】苍蝇之声，【十四清】。
东方明【古音弥郎反，考明字诗，凡十六，见书二见，易十七，见礼记五见尔雅，一见楚辞，十见竝同，后人混入十二，庚韵】矣，朝既昌，【十阳】矣，匪东方则明，【见上，】月出之，光【十一，唐 按鸣明二字，今人混为一音，不知鸣弥平反，明弥郎反，截然二音而不可互读也。今若此诗，用鸣字，则以盈声二字为韵，而他诗之用鸣者，莫不以平生成征诸字，从之，用明字则以昌，光二字为韵，而他诗之用明者，莫不以方王将良，诸字从之，何其宻也谓三百五篇，即古人之音书，岂不信夫后之混为一音者，其亦未尝学诗耳矣，】。
虫飞薨薨，【十七登，】甘与子同梦，【古音莫滕反，考梦字诗，凡四见竝同，后人误入一东，又转入一送韵，】会且归矣，无庶予子憎，【十七登】。
鸡鸣三章章四句
子之还【，二十七删二，仙二韵】兮，遭我乎峱之间，【二十八山】兮，竝驱从两肩一，【先】揖，我谓我儇，【二仙】兮。
子之茂，【古音耄，考茂字诗，凡五见尔雅，一见竝同，后人误入五十，韵】兮，遭我乎峱之道，【三十二，晧】兮，竝驱从两牡【莫九反】兮，揖我谓我好【，三十二晧】兮，【此章以上，去通为一韵】。
子之昌【，十阳】兮，遭我乎峱之阳，【十阳】兮，竝驱从两狼【，十一唐】兮，揖我谓我臧，【十一唐】兮。
还三章章四句
俟我于着【九御，】乎而充耳，以素【十一暮】乎？而尚之以琼华，【音敷，】乎而【，此章以平去通为一韵】。
俟我于庭，【十五，青】乎而，充耳以青【十五，青】乎而，尚之以琼莹，【十二庚】乎而。
俟我于堂，【十一唐】乎而，充耳以黄，【十一唐】乎？而尚之以琼英，【音央】乎而。
着三章章三句
东方之日，【五质】兮，彼姝者子，在我室【，五质】兮，在我室【，见上】兮，履我即【，子悉反】兮。
东方之月【，十月】兮，彼姝者子，在我闼【，十二曷】兮在我闼，【见上】兮，履我发【，十月】兮。
东方之日二章章五句
东方未明，【弥郎反，】顚倒衣裳，【十阳】，顚之倒，【三十七号，】之自公，召【三十五笑】之。
东方未晞，【八微】，顚倒裳衣，【八微，】倒之顚，【一先】之，自公令【力珍反，説见简兮】之。
折柳樊圃，【十姥，】狂夫瞿瞿，【十遇】，不能辰夜，【音豫 ，今本误作晨，依唐石经及国子监注疏本改正 ，吕氏读诗记严氏诗缉，竝与石经文同后，不更注 ，传曰：辰时也，】不夙则莫【，十一暮 ，此章以上，去通为一韵】。
东方未明三章章四句
南山崔崔【十五灰，】雄狐绥绥，【六脂】，鲁道有荡，齐子由归，【八微】，既曰归【，见上】止，曷又怀【十四，皆】止。
葛屦五两，【三十六养四十一漾，二韵与荡协，】冠緌双，【古音书容反，后人分四江韵】止，鲁道有荡，【三十七荡，】齐子庸【，三钟】止，既曰庸【，见上】止，曷又从【三钟】止。
蓺麻如之何？【七歌，与下何协？】衡从其畞，【古音满，以反考亩，字诗凡十二见竝同，后人误入四十五厚韵，】取妻如之何？【见上，】必告父母，【满以反，】既曰告【，二沃】止，曷又鞠【一屋】止。
析薪如之何？【七歌，与下何协】，匪斧不克，【二十五德，】取妻如之何？【见上】，匪媒不得，【二十五德，】既曰得【，见上】止，曷又极【二十四职】止。
南山四章章六句
无田，甫田【一先与人协，】维莠骄，骄【四宵】，无思远人，【十七眞，】劳心忉忉，【六豪】。
无田，甫田【见上，】维莠桀，桀【十七，薛】无思远人【见上，】劳心怛怛，【十二曷】。
婉【二十，阮】兮娈【，二十八狝，】兮总角，卝【三十谏】兮，未几，见【三十二，霰】兮突而弁，【三十三线】兮，【此章以上，去通为一韵】。
甫田三章章四句
卢令，令【力珍反，按説文引此作卢獜獜，獜力珍反正，与令同音，后人读郎丁反误】，其人美且仁，【十七眞】。
卢重环【二十七删】其人美且鬈【二仙】
卢重鋂【十五灰】其人美且偲【十六咍】
卢令三章章二句
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，【二十八山，】齐子归止，其从如云，【二十文，】敝笱在梁，其鱼鲂鱮【八语，】齐子归止，其从如雨，【九麌，】敝笱在梁，其鱼唯唯，【五旨，】齐子归止，【六止】，其从如水，【五旨】。
敝笱三章章四句
载驱薄薄，【十九铎，】簟茀朱鞹，【十九铎，】鲁道有荡，齐子发夕【二十二昔】。
四骊济济，【十一荠，】垂辔濔濔，【四纸】，鲁道有荡，齐子岂弟【十一荠】。
汶水汤汤，【十阳】，行人彭彭，【音旁】，鲁道有荡，【三十七荡，】齐子翱翔，【十阳 ，此章以平上通为一韵】。
汶水滔滔，【六豪】，行人儦儦，【四宵】，鲁道有荡，齐子游敖，【六豪】。
载驱四章章四句
猗嗟昌【，十阳】兮颀而长，【十阳】兮，抑若扬【，十阳】兮，美目扬【，见上】兮巧趋跄，【十阳】兮，射则臧【，十一唐】兮。
猗嗟名【，十四清】兮，美目清【，十四清】兮仪既成，【十四清】兮，终日射侯，不出正【十四清】兮展我甥，【十二庚】兮。
猗嗟娈【，二十八狝，】兮清扬婉，【二十阮】兮，舞则选【二十八狝，三十三线，二韵】兮，射则贯【二十九换】兮，四矢反【，二十阮】兮以御乱，【二十九换】兮，【此章以上，去通为一韵】。
猗嗟三章章六句
齐国十一篇三十四章百四十三句
魏
纠纠葛屦，可以履霜，【十阳】，掺掺女手，可以缝裳，【十阳】，要之，襋【二十四职】之好人服，【蒲北反，】之。
好人提提，【五支】宛然，左辟【五寘，】佩其象揥，【十三祭，】维是褊心，是以为刺，【五寘 ，此章以平去通为一韵】。
葛履二章一章六句一章五句
彼汾沮洳，【九御】言，采其莫【十一暮】，彼其之子，美无度，【十一暮，】美无度，【见上】，殊异乎公路【十一暮】。
彼汾一方，【十阳】，言采其桑。【十一唐】，彼其之子，美如英，【音央，】美如英，【见上】，殊异乎公行，【戸郎反】。
彼汾一曲，【三烛，】言采其藚。【三烛】，彼其之子，美如玉，【三烛，】美如玉，【见上】，殊异乎公族，【一屋】。
汾沮洳三章章六句
园有桃，【六豪】，其实之殽，【五肴，】心之忧，【十八尤】矣，我歌且谣，【四宵】，不知我者谓我士也，骄【四宵 ，唐石经作不我知，下章同】，彼人是哉！【十六咍，】子曰：何其【七之】，心之忧矣，其谁知之？【七之】，其谁知之？【见上】，葢亦勿思【七之】。
园有棘【，二十四职，】其实之食，【二十四职】心之忧矣，聊以行国，【二十五徳】不知我者谓我士也，防极【二十四职，】彼人是哉！【见上，】子曰：何其【见上】，心之忧矣，其谁知之？【见上】，其谁知之？【见上】，葢亦勿思【见上】。
园有桃二章章十二句
陟彼岵【十，姥】兮，瞻望父【，七麌】兮，父曰：嗟！予子【六止，】行役【，李因笃曰：父曰母，曰兄，曰：皆至行役为句，而子季弟于句半为韵，各协下音犹之半句为读也击壤歌帝，何力于我哉？力字与上息食为韵，与此正同，】夙夜无已，【六止，】上慎旃哉！犹来，无止【六止】。
陟彼屺【，六止】兮，瞻望母【满，以反】兮，母曰：嗟！予季【六，至】行役，夙夜无寐，【六至】，上愼旃哉？犹来，无弃【六至 ，此章以上，去通为一韵，】陟彼冈，【十一唐】兮，瞻望兄【虗王反】兮，兄曰：嗟！予弟【十一荠，】行役，夙夜必偕，【十四，皆】上愼旃哉？犹来无死，【五防 ，此章以平上通为一韵】。
陟岵三章章六句
十畞之间，【二十八山】兮，桑者闲闲，【二十八山】兮，行与子还【，二十七刚二，仙二韵】兮。
十亩之外，【十四泰】兮，桑者泄泄，【十三祭】兮，行与子逝【十三祭】兮。
十畞之间二章章三句
坎坎伐檀，【二十五寒】兮，寘之河之干，【二十五寒】兮，河水清且涟，【二仙】猗，不稼不穑，胡取禾三百廛，【二仙】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆，【二十二，元】兮，彼君子兮不素餐，【二十五寒】兮。
坎坎伐辐，【古音方墨反，考辐字诗，凡二见竝同，后人误入一屋韵】兮，寘之河之侧，【二十四职】兮，河水清且直，【二十四职】猗，不稼不穑，【二十四职】胡取禾三百亿，【二十四职】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特【二十二徳】兮，彼君子兮不素食，【二十四职】兮。
坎坎伐轮，【十八谆】兮，寘之河之漘，【十八谆】兮，河水清且沦，【十八谆】猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【十七眞】兮不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【十八谆】兮，彼君子兮不素飧，【二十三魂】兮。
伐檀三章章九句
硕鼠硕鼠，【八语】，无食我黍，【八语，】三岁贯女，【八语】，莫我肯顾。【十一暮，】逝将去女，【见上】，适彼乐土，【十姥】乐土，乐土【见上】，爰得我所，【八语 ，此章以上，去通为一韵】。
硕鼠硕鼠，【见上，与二女协下章同，】无食我麦，【莫北反，】三岁贯女，【见上】，莫我肯德。【二十五德，】逝将去女，【见上】，适彼乐国，【二十五德，】乐国乐，国【见上】，爰得我直，【二十四职】。
硕鼠硕鼠，【见上】，无食我苗，【四宵】，三岁贯女，【见上】，莫我肯劳，【六豪】逝将去女，【见上】，适彼乐郊，【五肴，】乐郊乐郊，【见上】，谁之永号？【六豪】。
硕鼠三章章八句
魏国七篇十八章百二十八句
唐
蟋蟀在堂，【十一唐与康荒协，】岁聿其莫【，十一暮】，今我不乐，日月其除，【九鱼，九御二韵，】无已大康，【十一唐】职思其居，【九鱼】，好乐无荒，【十一唐】良士，瞿瞿【十虞，十遇二韵 ，此章以平去通为一韵】。
蟋蟀在堂，【见上】，岁聿其逝，【十三祭，】，今我不乐，日月其迈，【十七夬，】无已大康，【见上】，职思其外，【十四泰，】好乐无荒，【见上，】良士蹶蹶，【十三祭，】。
蟋蟀在堂，【见上】役车，其休【十八尤】，今我不乐，日月其慆，【六豪】无已大康，【见上】，职思其忧，【十八尤】，好乐无荒，【见上，】良士休，休【见上】。
蟋蟀三章章八句
山有枢【十虞】，隰有榆，【十虞】，子有衣裳，弗曳弗娄，【古音闾，礼记公羊传，邾娄即此音，今十虞韵有此字，误于十九矦韵再出，】子有车马，弗驰弗驱，【十虞】，宛其死矣，他人是愉，【十虞】。
山有栲【，三十二晧，】隰有杻，【四十四，有】子有廷内，弗洒弗埽，【三十二晧，】子有钟鼓，弗鼓弗考，【三十二晧，】宛其死矣，他人是保，【三十二晧，】山有漆，【五质】，隰有栗，【五质，】子有酒食，何不日鼓瑟，【七栉】，且以喜乐，且以永日，【五质，】宛其死矣，他人入室，【五质】。
山有枢三章章八句
扬之水，白石凿凿，【十九铎，】素衣朱襮，【二沃，十九铎二韵，】从子于沃【二沃，】既见君子，云何不乐【十九铎】。
扬之水，白石皓，皓【三十二晧】，素衣朱绣，【四十九，宥仪礼士昬礼注引鲁诗作绡，礼记郊特牲注同，】从子于鹄，【二沃】，既见君子，云何其忧？【十八尤此章，以平上去，入通为一韵】。
扬之水，白石粼粼，【十七眞】，我闻有命，【弥吝反】，不敢以告人，【十七眞 ，此章以平去通为一韵】。
扬之水三章二章章六句一章四句
椒聊之实，蕃衍盈升，【十六蒸，】彼其之子，硕大无朋，【十七登】椒聊，【三萧】且远条，【三萧】且。
椒聊之实，蕃衍盈匊，【一屋】，彼其之子，硕大且笃，【二沃，】椒聊【见上，】且远条，【见上】且。
椒聊二章章六句
绸缪束薪，【十七眞，】三星，在天【一先】，今夕何夕，见此良人，【十七眞，】子兮子兮，如此良人，【见上】何。
绸缪束刍，【十虞，】三星在隅，【十虞】，今夕何夕，见此邂逅，【古音胡，故反后人混入五十，候韵】子兮子兮，如此邂逅，【见上】何【，此章以平去通为一韵】。
绸缪束楚，【八语】三星，在戸【十姥】，今夕何夕，见此粲者，【古音渚考者，字诗凡四见楚辞，一见竝同，后人混入三十五马韵，】子兮子兮，如此粲者，【见上】何。
绸缪三章章六句
有杕之杜，【十姥】，其叶湑湑，【八语，】独行踽踽，【九麌】，岂无他人？不如我同父，【九麌，】嗟行之，人胡不比【六至】焉，人无兄弟，胡不佽【，六至】焉。
有杕之杜，其叶菁菁，【十四清，】独行睘睘，【十四清】，岂无他人？不如我同姓，【四十五劲，】嗟行之，人胡不比【，见上】焉，人无兄弟，胡不佽【，见上】焉，【此章以平去通为一韵】。
杕杜二章章九句
羔裘豹袪，【九鱼，】自我人居，居【九鱼，】岂无他人？维子之故，【十一暮 ，此章以平去通为一韵】。
羔裘豹褎，【四十九宥，】自我人究，究【四十九宥】，岂无他人？维子之好，【三十七号】。
羔裘二章章四句
肃肃鸨羽，【九麌】集于苞栩，【九麌】，王事靡盬，【十姥，】不能蓺稷黍，【八语，】父母何怙【十姥，】悠悠苍天，曷其有所【八语，】肃肃鸨翼，【二十四职】集于苞棘，【二十四职】王事靡盬，不能蓺黍稷，【二十四职】父母何食，【二十四职】悠悠苍天，曷其有极？【二十四职】。
肃肃鸨行，【戸郎反】集于苞桑，【十一唐】王事靡盬，不能蓺稻粱，【十阳】，父母何尝【十阳】，悠悠苍天，曷其有常？【十阳】。
鸨羽三章章七句
岂曰无衣？【八微】七，【五质】兮，不如子之衣，【见上 二衣，字自为韵，】安且吉，【五质】兮。
岂曰无衣？【见上】六【，一屋】兮，不如子之衣，【见上，】安且燠，【一屋】兮。
无衣二章章四句【旧作章三句今改正】
有杕之杜，生于道左，【三十二哿，】彼君子兮，噬肯适我，【三十二，哿】中心好之，曷饮食之【，末二句无韵，或以二章合为韵】。
有枤之杜生于道周，【十八尤】，彼君子兮，噬肯来游，【十八尤】，中心好之，曷饮食之？
有杕之杜二章章六句
葛生蒙楚，【八语，】蔹蔓于野，【神与反】予美，亾此，谁与独处？【八语】。
葛生蒙棘，【二十四职】蔹蔓于域，【二十四职】予美，亾此，谁与独息？【二十四职】。
角枕粲【，二十八翰】兮锦衾烂，【二十八翰】兮，予美亾此，谁与独旦【二十八翰】。
夏之日，冬之夜，【音豫，】百岁之后，【音戸】归于其居，【九鱼，此章以平上去通为一韵】。
冬之夜，【见上，与后协】，夏之日，【五质，】百岁之后，【见上】归于其室，【五质】。
葛生五章章四句
采苓【力珍反，】采苓，【见上，】首阳之巓，【一先】，人之为言，【二十二，元】苟亦无信，【二十一震，】舍旃，【二仙】舍旃，【见上】，苟亦无然。【二仙】，人之为言【见上，】胡得焉？【二仙 ，此章以平去通为一韵】。
采苦【十姥，】采苦【见上，】首阳之下，【音戸】人之为言，苟亦无与【八语，】舍旃，【见上】舍旃，【见上】，苟亦无然。【见上】，人之为言【见上，】胡得焉？【见上】。
采葑【三钟，】采葑，【见上，】首阳之东，【一东】，人之为言，苟亦无从【，三钟】舍旃，【见上】舍旃，【见上】，苟亦无然。【见上】，人之为言【见上，】胡得焉？【见上】。
采苓三章章八句
唐国十二篇三十三章二百五句
诗本音卷三
钦定四库全书
诗本音卷四       昆山顾炎武撰国风
秦
有车邻邻，【十七真，】有马白颠，【一先】，未见君子，寺人之令【力珍反】。
阪有漆，【五质】，隰有栗，【五质】，既见君子，竝坐鼓瑟，【七栉】，今者不乐逝者，其耊【十六屑】。
阪有桑【十一，唐】隰有杨。【十阳】，既见君子，竝坐鼓簧，【十一唐】今者不乐逝者，其亡【十阳】。
车邻三章一章四句二章章六句
驷驖孔阜，【四十四，有】六辔在手，【四十四，有】公之媚子从公于狩，【四十九宥 ，此章以上，去通为一韵】。
奉时辰牡，辰牡孔硕，【二十二，昔】公曰：左之舍拔，则获【二十一麦，】防于北园【二十二，元】四马既闲，【二十八山，】輶车鸾镳，【四宵】，载猃歇骄，【四宵】。
驷驖三章章四句
小戎俴收【，十八尤】，五楘梁辀，【十八尤】防，环胁驱【十，虞】隂靷鋈续【三烛 ，徐邈音辞屡反，今当转为平声，】文茵畅毂，【一屋 ，转音姑，】驾我骐馵，【十遇】，言念君子，温其如玊【三烛 ，转音鱼，】在其板屋，【一屋转音，乌】乱我心曲，【三烛 ，转音袪 ，此章以平去入通为一韵】。
四牡孔阜，【四十四，有】六辔在手，【四十四有】骐，駵是中騧骊是骖，【二十二覃，】龙盾之合，【二十七合，转音含，】鋈以觼軜，【二十七合，转音南】，言念君子，温其在邑，【二十六，缉 转音，乌含反，】方何为期？胡然我念，【五十六防 转音奴，占反】之【，此章以平去入通为一韵， 中字不入，韵集传，叶诸仍反，非 古人之字，必有定音，非尽音而可叶也，若中字止有竹，冲竹仲二反，或通为仲字，自古及今，惟此三音而已，集传于桑中之篇，则曰叶，诸良反于小戎之篇，则曰：叶诸仍反何中？字之多，音哉】。
俴驷孔羣【二十文，】厹矛鋈錞，【释文一音，敦元戴侗六书，故曰矛防下平鐏也，记曰：进矛防者前其镦，郑氏曰：鋭底曰，鐏平底曰：镦经传亦与錞通用，诗云：厹矛鋈錞 ，二十三魂，】蒙伐有苑，【二十阮，】虎韔镂膺，【十六蒸，】交韔二弓，【音肱，】竹闭绲縢，【十七登】，言念君子，载寝载兴，【十六蒸，】厌厌良人，秩秩徳音【二十一侵古蒸，侵二韵不相通，此以音与兴韵，大明七章，以林心与兴韵，岂方音之不同邪？説见音论古诗无叶，音条 ，此章以平上通为一韵】。
小戎三章章十句
蒹葭苍苍，【十一唐】白露为霜，【十阳】，所谓伊人，在水一方，【十阳】，遡洄从之，【七之】，道阻且长，【十阳】遡防，从之，【见上 ，二从之，自为韵】，宛在水中央，【十阳】。
蒹葭凄凄，【十二齐】，白露未晞，【八微】，所谓伊人，在水之湄，【六脂，】遡洄从之，【见上】，道阻且跻，【八微】遡防，从之，【见上，】宛在水中，坁【六脂 ，此章通为一韵】。
蒹葭采采，【十五海，】白露未已，【六止】，所谓伊人，在水之涘，【六止】遡洄，从之，【见上】，道阻且右，【音以】遡防，从之，【见上，】宛在水中沚，【六止 二之字，亦可入韵】。
蒹葭三章章八句
终南何有？【音以与止协，】有条有梅，【十五灰，】君子至止，【六止，】锦衣狐裘，【古音渠之反，考裘字诗，凡三见左传一见礼记，一见竝同，后人混入十八，尤韵】顔，如渥丹，其君也哉！【十六咍 ，此章亦可以平上通为一韵】。
终南何有？【见上】有纪，有堂【十一唐】君子至止，【见上】，黻衣绣裳。【十阳】，佩玉将将，【十阳】夀考不忘【，十阳】。
终南二章章六句
交交黄鸟，止于棘【，二十四职】谁从穆公？子车奄息，【二十四职】维此奄息，【见上】，百夫之特，【二十五徳】临其穴，【十六屑，】惴惴其栗，【五质，】彼苍者，天【一先】，殱我良人，【十七真】，如可赎兮，人百其身，【十七真】。
交交黄鸟，止于桑【，十一唐】谁从，穆公子车，仲行【戸郎反】维此仲行，【见上】，百夫之防，【十阳，】临其穴，【见上】惴惴，其栗【见上，】彼苍者，天【见上】，殱我良人，【见上】，如可赎兮，人百其身，【见上】。
交交黄鸟，止于楚，【八语】，谁从穆公？子车鍼虎【十姥，】维此鍼虎【见上，】百夫之御，【八语，】临其穴，【见上】惴惴，其栗【见上，】彼苍者，天【见上】，殱我良人，【见上】，如可赎兮，人百其身，【见上】。
黄鸟三章章十二句
鴥彼晨风，【方凡反，】郁彼北林，【二十一侵】，未见君子，忧心钦钦，【二十一，侵】如何？如何【七歌，】忘我实多，【七歌】。
山有苞栎，【十九铎，二十三锡二韵，】隰有六駮，【四觉】，未见君子，忧心靡乐，【十九铎】如何？如何【见上，】忘我实多，【见上】。
山有苞棣，【十二霁，】隰有树檖，【六至】未见君子，忧心如醉，【六至】如何？如何【见上，】忘我实多，【见上】。
晨风三章章六句
岂曰无衣？【八微与师协，】与子同袍，【六豪】王于兴师，【六脂，】修我戈矛，【十八尤】，与子同仇，【十八尤説见兔罝】。
岂曰无衣？【见上，】与子同泽，【二十陌，】王于兴师，【见上，】修我矛，防【二十陌，】与子偕作【十九，铎】。
岂曰无衣？【见上，】与子同裳，【十阳】，王于兴师，【见上】，修我甲兵，【必良反，】与子偕行，【户郎反】。
无衣三章章五句
我送舅氏，【四纸与之协】，曰至渭阳，【十阳】，何以赠之？【七之】，路车乗黄【十一，唐 此章，以平上通为一韵】。
我送舅氏，【见上】，悠悠我思，【七之】，何以赠之？【见上】琼瑰，玉佩，【十八队， 此章以平上去通为一韵】。
渭阳二章章四句
于我乎夏屋渠，渠【九鱼】，今也每食无余，【九鱼】，于嗟乎，不承权舆，【九鱼】。
于我乎？每食四簋【，古音九考，簋字诗，凡二见易，一见竝同，后人误入五防韵】，今也每食不饱，【三十一巧，】于嗟乎，不承权舆，【合上声，説见驺虞】。
权舆二章，章三句，【旧作二章，章五句，今详于我乎三，字文义，未终难以絶句当作二章，章三句】。
秦国十篇二十七章百七十七句
陈
子之汤【十一唐四十二宕，二韵】兮，宛丘之上，【四十一漾】兮，洵有情兮而无望，【四十一漾】兮。
坎其击鼓，【十姥，】宛丘之下，【音户，】无冬无夏【，古音户，考夏字诗，凡二见书，一见礼记，一见竝同，后人混入三十五，马四十，祃二韵，】值其鹭羽，【九麌】。
坎其击缶，【四十四，有】宛丘之道，【三十二晧，】无冬无夏，值其鹭翿，【三十七号 ，此章以上，去通为一韵】。
宛丘三章章四句
东门之枌，宛丘之栩，【九麌】，子仲之子婆娑，其下【音户，】谷旦于差，【古音磋，考差字诗，一见楚辞，一见竝同，后人误入五，支十三佳，二韵，今以九麻韵为正，】南方之原，不绩其麻，【九麻，】市也婆娑，【七歌】。
谷旦于逝，【十三祭，】越以鬷迈，【十七夬，】视尔如荍，【四宵】，贻我握椒，【四宵】。
东门之枌三章章四句
衡门之下，可以栖迟，【六脂，】泌之洋洋，可以乐【，毛公作乐，郑氏作力召反，説文云治也，唐石经依郑作】饥，【六脂】。
岂其食鱼，必河之鲂？【十阳】，岂其取妻必齐之姜，【十阳】，岂其食鱼，必河之鲤，【六止】，岂其取妻必宋之子，【六止】。
衡门三章章四句
东门之池，【古音沱，考池字诗，凡三见楚辞，一见竝同，后人误入五支韵，】可以沤麻，【九麻】，彼美淑姬，可与晤歌，【七歌】。
东门之池，可以沤纻，【八语】，彼美淑姬，可与晤语，【八语，】东门之池，可以沤菅，【二十七删，】彼美淑姬，可与晤言，【二十二，元】。
东门之池三章章四句
东门之杨，【十阳】，其叶牂牂，【十一唐】昬以为期，明星煌煌，【十一唐】。
东门之杨，其叶肺肺【十四泰，】昬以为期，明星晢晢，【十三祭，晢音制説见君子偕老，皙字下】。
东门之杨二章章四句
墓门有棘斧，以斯【五，支】之夫也不良，国人知【五支，】之知而不已，【六止，】谁昔然矣！【六止 ，此章亦可以平上通为一韵】。
墓门有梅，有鸮萃，【六至】止，夫也不良，歌以讯，【释文讯，又作谇徐音息悴反，广韵六至，部中有谇字，引此诗作歌以谇，止楚辞章句，引此亦作谇，予不顾考雨，无正四章，亦以讯与，遂瘁为韵，明是谇字之误，皇矣执讯，连连本又作谇，礼记乐记，多其讯，言本又作谇，古人以二字通用，庄子虞人逐而谇之。注，一作讯。文选王僧达和，琅邪王依古诗，聊谇兴亡，言李善本作讯，后汉书党锢传，帝亦颇谇其占，谇一作讯，荀子行逺疾速而不可托，讯与偪塞，忌置为韵，张衡思赋，慎灶显于言天兮，占水火而妄讯，与内对为韵，左思魏都赋，翩翩，黄鸟衔书来，讯与匮粹溢出，秩器室，莅日位为韵，】之讯予不顾，【十一暮，】颠倒思予，【九鱼八语二韵， 顔师古匡谬正俗曰：予当读，如与不当读如余诗，楚辞皆无余，音陆徳明礼记音义曰：予一人依字音羊，汝反郑云余予古今字则同音，余按予字，如楚辞离骚女防之，婵媛兮，申申其詈予曰：鮌，婞直以亡身兮，终然殀乎羽之野，纷总总其离合兮，班陆离其上下，吾令帝阍开闗兮倚阊阖，而望予忽吾行，此流沙兮，遵赤水而容与，麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予九歌，湘夫人，帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予，嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下，大司命君迥翔兮以下，逾空桑兮从女，纷总总兮，九州何夀夭兮在予，少司命，秋兰兮蘪芜，罗生兮堂下，緑叶兮素华，芳菲菲兮袭予，河伯子，交手兮东行，送美人兮南浦，波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮，媵予山鬼，杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵，雨留灵修兮憺忘归，嵗既晏兮孰华，予皆读，如与而逺防命天阍，其开关兮，排阊阖而望予，召丰隆，使先导兮，问太防之所居，集重阳以入帝宫兮，造旬始而观清都则读，如余顔氏之説亦为未尽 ，此章以平去通为一韵】。
墓门二章章六句
防有鹊巢，【五肴，】邛有防苕，【三萧】，谁侜予美？心焉忉忉，【六豪】。
中唐有甓，【二十三锡，】邛有防鹝【，二十三锡，】谁侜予美？心焉惕惕，【二十三锡】。
防有鹊巢二章章四句
月出皎【，二十九篠】兮，佼人僚【三十，小】兮舒窈纠，【四十六黝，】兮劳心悄，【三十，小】兮。
月出皓【三十二，晧】兮佼人懰，【四十四有】兮，舒懮受【四十四，有】兮劳心慅，【三十二，晧】兮。
月出照【，三十五笑】兮佼人燎，【三十五笑】兮舒夭，绍【三十，小】兮劳心惨，【五经文字作懆 三十二晧 毛，晃曰：诗小雅白华篇念子懆，懆陆音七倒反，又引説文七感反，云亦作惨，北山诗，或惨惨劬劳，陆音七感反，字亦作懆，葢俗书懆与惨，更互讹舛，陆氏不加辩正，而互音之，非也，白华诗，懆字当作草，慥二音不当作七感反，字作惨者，亦非北山诗惨字当作七感反，字不当作懆，又陈风月出诗，劳心惨兮，当作懆误作惨， 陈第曰：按説文懆愁不安也，从心喿声，孙愐以七早反音之，又惨毒也，从心参声孙愐，以七感反音之，此其文形既异，音义不同，宜易辨也。迨后俗书既胜，音释亦淆，懆之与惨，彼此互错，虽通人不能厘正矣，故北山之惨，惨劬劳惨惨，畏咎宜读，惨白华之念子懆，懆宜读，懆月出之，劳心惨兮抑之，我心惨惨，皆宜改而从懆，因文求义，以义酌文，庶得之矣， 大戴礼，家语惨怛，以补不足，今作懆风俗通，刑罚惨克，今作懆与毛，晃所论北山之误，同 ，按汉人文多以喿字作参，墨子一人奉水将灌之，一人掺火将益之，操字作掺，静夜闻鼓声，而謲噪字作謲，大戴礼掺泥而就家人，晏子春秋拥札掺笔，操字作掺，汉书王莽传，郭钦封劋胡子，西域传作剼胡子，礼记玊藻注幧头，仪礼士，丧礼注作防头李翕析里桥，郙阁颂燥，字作，荆州从事苑镇碑，藻字作□，而檀弓縿幕，鲁也，读为绡，葢亦缲之异文矣， 汉蔡邕述行赋，心恻怆而懐惨与感坎为韵，今本误作懆， 唐珍州荣德县丞，梁师亮墓志铭賔御懆，而野云愁亦是惨，字】兮，【此章以上，去通为一韵】。
月出三章章四句
胡为乎株林，【二十一侵，】从夏南【二十二覃，】匪适株林，【见上，】从夏南，【见上】。
驾我乗马【音姥】説于株野【，神与反】乗我乗驹【十虞，】朝食于株，【十虞 ，此章亦可以平上通为一韵】。
株林二章章四句
彼泽之陂，【古音波，后人误入五支韵，】有蒲与，荷【七歌，】有美一人，伤如之何？【七歌】，寤寐无为，【音】譌，涕泗滂沱，【七歌】。
彼泽之陂，【见上与为协，下章同，】有蒲与，蕳【二十八山，】有美一人，硕大且卷，【二仙】，寤寐无为，【见上】，中心悁悁，【二仙】。
彼泽之陂，【见上，】有蒲防，萏【二十八感，】有美一人，硕大且俨，【五十二俨，】寤寐，无为【见上，】辗转伏枕，【四十七寝】。
泽陂三章章六句
陈国十篇二十六章百二十四句
桧
羔裘逍遥，【四宵】，狐裘以朝，【四宵】，岂不尔思？劳心忉忉，【六豪】。
羔裘翱翔，【十阳】，狐裘在堂，【十一唐】岂不尔思？我心忧伤，【十阳】。
羔裘如膏，【三十七，号】日出，有曜【三十五笑，】岂不尔思？中心是悼，【三十七】。
羔裘三章章四句
庶见素冠【二十六，桓】兮棘人，栾栾【二十六桓】兮，劳心慱慱，【二十六桓】兮，庶见素衣【八防】兮，我心伤悲，【六脂】兮，聊与子同归，【八防】兮。
庶见素韠，【五质】兮，我心蕴结，【十六屑】兮，聊与子如一，【五质】兮。
素冠三章章三句
隰有苌楚，猗傩其枝，【五支】夭之沃沃，乐子之无知，【五支】，隰有苌楚，猗傩其华，【音敷，】夭之沃沃，乐子之无家，【音姑】，隰有苌楚，猗傩其实，【五质】夭之沃沃，乐子之无室，【五质】。
隰有苌楚三章章四句
匪风发【，十月】兮，匪车偈【，十七薛】兮，顾瞻周道，中心怛【，十二曷】兮？
匪风飘【，四宵】兮，匪车嘌【，四宵】兮，顾瞻周道，【三十二，晧】中心吊，【三十四啸】兮，【此章以平上去通为一韵】。
谁能亨鱼？溉之釡鬵，【二十一侵】，谁将西归？懐之好音【，二十一侵】。
匪风三章章四句
桧国四篇十二章四十五句
曹
蜉蝣之羽，【九麌】，衣裳楚楚，【八语】，心之忧矣，于我归处，【八语】。
蜉蝣之翼，【二十四职】采采衣服，【蒲北反，】，心之忧矣，于我归息，【二十四职】。
蜉蝣掘阅【，十七薛】麻衣如雪，【十七薛】，心之忧矣，于我归説【十七薛】。
蜉蝣三章章四句
彼候人兮，何戈与祋【十四，泰十三，末二韵】，彼其之子，三百，赤芾【八，未十四泰，八物三韵】。
维鹈在梁，不濡其翼，【二十四职】彼其之子，不称其服，【蒲北反，】维鹈在梁，不濡其咮，【古音注，后人误入四十九宥韵，】彼其之子，不遂其媾，【古音，故后人混入五十，候韵】。
荟【十四泰】兮，蔚【八未】兮，南山朝隮，【十二齐，】婉【二十，阮】兮娈【，二十八狝】兮，季女斯饥，【六脂， 诗有一句之中，而兼用二韵，如其虚其邪是也，此章则荟蔚自为一韵，婉娈自为一韵，而隮饥又自为一韵，古人属辞之工，比音之宻如此，所谓天籁之鸣，自然应律，而合节者也，】。
候人四章章四句
鸤鸠在桑，其子七【，五质】兮，淑人君子，其仪一【，五质】兮，其仪一【，见上】兮，心如结【十六屑】兮。
鸤鸠在桑，其子在梅，【十五灰，】淑人君子，其带伊丝，【七之】，其带伊丝，【见上】，其弁伊骐，【七之】。
鸤鸠在桑，其子在棘，【二十四职】淑人君子，其仪不忒，【二十五徳】其仪不忒，【见上】，正是四国。【二十五徳】。
鸤鸠在桑，其子在榛，【十九臻，】淑人君子，正是国人【十七真】，正是国人【见上，】胡不万年【一先】。
鸤鸠四章章六句
洌彼下泉，【二仙与叹协】，浸彼苞稂，【十一唐】忾我寤叹，【二十五寒，】念彼周京，【音疆】。
洌彼下泉，【见上，】浸彼苞，萧【三萧】，忾我寤叹，【见上】，念彼京周，【十八尤】。
洌彼下泉，【见上，】浸彼苞蓍，【六脂】，忾我寤叹，【见上】，念彼京师，【六脂】。
芃芃黍苗，【四宵】隂雨膏【六豪三十七号二韵，】之四国，有王郇伯劳，【六豪三十七，号二韵】之。
下泉四章章四句
曹国四篇十五章六十八句
豳
七月流火，【古音毁考火，字诗凡四，见左传一见竝同，后人误入三十四果韵】，九月，授衣【八微】，一之日觱发【，十月】，二之日栗烈，【十七薛】无衣无褐，【十二曷】，何以卒嵗【十三祭，】，三之日于耜，【六止】，四之日举趾，【六止，】同我妇子，【六止】，馌彼南畆，【满以反】，田畯至喜，【六止 ，此章以平，上以去入通为一韵，亦可通一章为一韵】。
七月流火，【见上】，九月，授衣【见上，】春日载阳，【十阳】，有鸣仓庚，【古音冈，考庚字诗，凡二见竝同，今十二庚，与平生等字，混为一韵，】女执懿筐，【十阳】，遵彼防行，【户郎反，】爰求柔桑，【十一唐】春日迟迟，【六脂，】采蘩祁祁，【六脂，】女心伤悲，【六脂，】殆及公子同归，【八防】。
七月流火，【见上】，八月萑苇，【七尾，】蚕月条桑，【十一唐】取彼斧斨，【十阳】，以伐逺扬【十阳】，猗彼女桑，【见上】，七月鸣，防【二十三锡】，八月载绩，【二十三锡，】载载黄，【十一唐】我朱孔阳，【十阳】，为公子裳，【十阳】。
四月秀葽，【四宵】，五月鸣蜩，【三萧】，八月，其获【十九，铎】，十月陨萚，【十九铎，】一之日，于貉【十九铎，】取彼狐狸，【七之】为公子裘，【渠之反】，二之日，其同【一东，】载缵武功，【一东，】言私其豵，【一东】献豜于公，【一东】。
五月斯螽动股，【十姥】，六月，莎鸡振羽，【九麌】，七月在野，【神与反】，八月在宇，【九麌】，九月在户，【十姥】，十月蟋蟀，入我牀下，【音户，】穹窒熏鼠，【八语，】塞向墐户，【见上】，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，【八语】。
六月食郁及薁，【一屋】，七月，亨葵及菽【一屋， 转上声，则薁音懊，菽，音少与下枣，稻酒夀为一韵】，八月剥枣，【三十二晧】，十月获稻，【三十二晧，】为此春酒，【四十四有】，以介眉夀【四十四有】，七月食，【音孤】，八月断壶，【十一模】，九月，叔苴【九鱼，】采荼薪樗，【九鱼】，食我农夫，【十虞】。
九月，筑场圃，【十姥】，十月，纳禾稼【古，音古考稼，字诗凡二见竝同，后人混入四十祃韵，】黍稷重穋，禾麻菽麦，【穋麦二字，非韵李因笃曰：二句不入韵，以下句夫字为韵，与圃稼协】，嗟我农夫，【十一模，】我稼既同，【一东】上，入执宫功，【一东】，昼尔于茅，宵尔索绹，【六豪，】亟其乗屋【一屋，】其始播百谷，【一屋，此章以平上通为一韵】。
二之日凿冰冲冲，【一东】三之日，纳于凌隂【二十一侵侵韵，字与东同用者三，见此章之隂荡首章之谌，云汉二章之临易，四见屯比恒象，传之禽深，艮象传之心，若此者，葢出于方音耳， 宋吴棫韵补隂于容切引太经日，飞悬隂万物融融】，四之日，其蚤【三十二晧】，献羔祭韭，【四十四有】，九月肃霜【，十阳】，十月涤场，【十阳】，朋酒斯飨，【三十六养，】曰：杀羔羊，【十阳】，跻彼公堂，【十一唐】称彼兕觥，【音光，】万夀无疆【十阳 ，此章以平上通为一韵】。
七月八章章十一句
防鸮防鸮既取我子，【六止，】无毁我室，【五质】恩，【二十四痕，】斯勤【，二十一殷，】斯鬻子之闵，【十六轸，】斯【，此章以上，入以平上通为一韵】。
迨天之未隂雨【九麌，】彻彼桑土，【十姥，】绸缪牖户，【十姥】，今女下民，或敢侮予【，九鱼八语二韵】。
予手拮据，【九鱼，】予所捋荼，【十一模，】予所蓄租，【十一模，】予口卒瘏，【十一模，】曰：予未有室家，【音姑】。
予羽谯谯，【四宵】，予尾翛翛，【三萧】予室，翘翘【四宵】，风雨所漂摇，【四宵】，予维音哓哓，【三萧】。
防鸮四章章五句
我徂东山，慆慆不归，【八防 ，顾梦麟曰：首章归字，隔二句与下归悲衣，枚协如生民，三章之例，次章以下，则因首章而以独韵起调，古乐府及唐，宋人诗余长，调亦有独韵起者，】我来自东，【一东】零雨，其蒙【一东】我，东曰归【，见上】我心，西悲【六脂，】制彼裳衣，【八防】，勿士行枚，【十五灰，】蜎蜎者蠋，【三烛 转，音主】，烝在桑野，【神与反】敦，彼独宿亦在车下，【音户 ，此章以上入通为一韵】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，【见上】零雨，其蒙【见上，】果臝之实，【五质与室协，】亦施其宇，【九麌】，伊威在室，【五质，】蟏蛸在户，【十姥，】町畽鹿场，【十阳】，熠燿宵行，【戸郎反】不可畏，【八未】也，伊可懐【十四皆】也，【此章以平去通为一韵】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，【见上】零雨，其蒙【见上，】鹳鸣于垤，【十六屑，】妇叹于室，【五质】洒埽，穹窒【五，质十六屑二韵，】我征聿，至【六至，】有敦苦，蒸在栗薪，【十七真，】自我不见，于今三年，【一先 ，此章以去入通为一韵】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，【见上】零雨，其蒙【见上，】仓庚于飞，【八防与归协，】熠燿，其羽【九麌】，之子于归，【见上】皇駮，其马【音，姥】亲结其缡，【古音罗，后人误入五支韵，】九十，其仪【音，俄】其新孔嘉，【九麻】，其旧如之何？【七歌 ，李因笃曰：二章以下，麟士以为独韵起调，然二章之实，室三章之垤室，窒至四章之飞归，皆与上归字相应，是未尝无韵也，】。
东山四章章十二句
既破我斧，又缺我斨，【十阳】，周公东征，四国是皇，【十一唐】，哀我人斯，亦孔之将！【十阳】。
既破我斧，又缺我锜，【古音渠禾反，后人误入五支韵，】周公东征，四国是吪，【八戈】，哀我人斯，亦孔之嘉【，九麻】。
既破我斧，又缺我銶，【十八尤】，周公东征，四国是遒，【十八尤】，哀我人斯，亦孔之休！【十八尤】。
破斧三章章六句
伐柯如何？【七歌，与下何协】，匪斧不克，【二十五徳】取妻如何【见上，】匪媒不得，【二十五徳】。
伐柯伐柯，其则不远，【二十阮，】我遘之子，笾豆有践，【二十八狝】。
伐柯二章章四句
九罭之鱼，鳟鲂，【十阳】，我觏之子，衮衣绣裳，【十阳】。
鸿飞遵渚，【八语，】公归无所，【八语，】于女信处，【八语】。
鸿飞遵陆，【一屋，】公归，不复【一屋，】于女信宿，【一屋】。
是以有衮衣【八防】兮，无以我公归，【八防】兮，无使我心悲【，六脂】兮。
九罭四章一章四句三章章三句
狼跋其胡，【十一模，与肤协】，载疐其尾，【七尾】，公孙硕肤，【十虞】，赤舄几几，【五防】。
狼疐其尾，载跋其胡，【见上】，公孙硕肤，【见上】，德音不瑕，【古音胡考瑕，字诗一，见左传二见竝同，后人误入九麻韵】。
狼跋二章章四句
豳国七篇二十七章二百三句
诗本音卷四
<经部,小学类,韵书之属,诗本音>
钦定四库全书
诗本音巻五       昆山顾炎武撰小雅
呦呦鹿鸣，【十二庚，】食野之苹，【十二庚，】我有嘉賔，鼓瑟吹笙，【十二庚，】吹笙鼓簧，【十一唐】承筐，是将【十阳】，人之好我，示我周行，【户郎反 苹，字从平，笙字从生，徧考三代，秦，汉之书，凡鸣平生，字无入，阳唐韵者，知此章自吹笙鼓簧以下别为一韵，烈祖之诗亦然，自黄耉无疆以下别为一韵集传，叶音皆非】。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，【六豪】，我有嘉賔，徳音孔昭【四宵】，视民不恌，【三萧】，君子是则是效，【三十六效，】我有防，酒嘉賔式燕以敖，【六豪 ，此章以平去通为一韵】。
呦呦鹿鸣，食野之芩，【二十一侵】，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，【二十一侵，】鼓瑟鼓琴，【见上，】和乐且湛，【二十二覃，】我有防酒，以燕乐嘉賔之心，【二十一侵】。
鹿鸣三章章八句
四牡騑騑，【八防】周道，倭迟【六脂，】岂不懐归【八防】，王事靡盬，我心伤悲，【六脂】。
四牡騑騑，【见上，与归协】，啴啴骆马，【音姥，】岂不懐归【见上】，王事靡盬，【十姥】，不遑启处，【八语】。
翩翩者鵻，载飞载下，【音户，】集于苞栩，【九麌】，王事靡盬，【见上】，不遑将父，【九麌】。
翩翩者鵻，载飞载止，【六止，】集于苞杞，【六止】，王事靡盬，不遑将母，【满以反】。
驾彼四骆，载骤骎骎【，二十一侵】，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【四十七寝 ，此章以平上通为一韵】。
四牡五章章五句
皇皇者华，【音敷，与夫协】，于彼原隰，【二十六缉，】駪駪征夫【十虞，】毎懐靡及【二十六缉】。
我马维驹，【十虞】，六辔如濡，【十虞，】载驰载驱，【十虞】，周爰咨诹，【十虞】。
我马维骐，【七之】，六辔如丝，【七之】，载驰载驱，周爰咨谋。【音媒】。
我马维骆，【十九铎，】六辔沃若，【十八药，】载驰载驱，周爰咨度【，十九铎】。
我马维骃，【十七真，】六辔既均，【十八谆，】载驰载驱，周爰咨询。【十八谆】。
皇皇者华五章章四句
常棣之华，鄂不韡韡，【七尾】，凡今之人，莫如兄弟，【十一荠，】死丧之威，【八防，】兄弟孔懐【十四皆】原隰，裒【古音蒲牟反，后人混入，十九侯韵】矣，兄弟求【十八尤】矣。
脊令在原，【二十二，元】兄弟急难，【二十五寒，二十八翰二韵，按此患难之难，而读为平声，后周庾信哀江南赋，本无情于急难，正用此作平声，】每有良朋，况也，永叹【二十五寒二十八，翰二韵】。
兄弟阋于墙，外御其务，【春秋左氏传作侮 ，九麌】，每有良朋，烝也无戎，【考戎字诗，凡四见，旄丘三章，与东同韵，出车五章与虫，螽，忡韵此章，则与务韵，常武首章与父祖韵疑古，戎字有汝音，故又训为汝民劳，崧髙烝民韩奕笺竝云，戎犹汝也， 元熊朋来，丑经説曰此诗外御其务，当以左传侮字为据，烝也无戎，与常武以修我戎，竝当音汝崧髙戎有良翰，即汝有良翰，民劳，戎虽小子，即汝虽小子，可见古者戎汝同音，吴氏改务音蒙而不顾左传引诗之文失之矣，】。
丧乱既平，【十二庚，】既安且宁，【十五青】，虽有兄弟，不如友生，【十二庚】。
傧尔笾豆，【古音田，故反考豆字诗，凡二见竝同，后人混入五十候韵，】饮酒之饫，【九御，】兄弟既具，【十遇】，和乐且孺，【十遇】。
妻子好合，【二十七合，】如鼓瑟琴，【二十一侵，】兄弟既翕，【二十六缉，】和乐且湛，【二十二，覃 合与翕琴，与湛各以平入相协，亦可通为一韵】。
宜尔室家，【音姑，】乐尔妻帑，【十一模，】是究是图，【十一模，】亶其然乎？【十一模】。
常棣八章章四句
伐木丁丁【十三耕，】鸟鸣嘤嘤，【十三耕，】出自幽谷，【一屋，】迁于乔木，【一屋】嘤，其鸣【十二庚】矣，求其友声，【十四清】，相彼鸟矣，犹求友声，【见上】，矧伊人矣，不求友生，【十二庚，】神之聴，【十五，青】之终，和且平。【十二庚】。
伐木许，许【十姥，】酾酒有藇，【八语，】既有肥羜，【八语，】以速诸父，【九麌，】宁适不来，防我弗顾，【十一暮，】于粲洒埽，【三十二，晧】陈馈八簋，【音九】，既有肥牡，【莫九反，】以速诸舅，【四十四有】，宁适不来，防我有咎，【四十四有 ，此章以上，去通为一韵】。
伐木于阪，【二十阮，】酾酒有衍，【二十八狝】，笾豆有践，【二十八狝，】兄弟无逺【二十阮，】民之失徳干糇以愆，【二仙，】有酒湑，【八语】，我无酒酤，【十一模，】我坎坎鼓，【十姥，】我蹲蹲舞，【九麌】我，迨我暇【，古音豫，考暇字诗，凡三见竝同，后人混入四十，祃韵】矣，饮此湑，【见上】矣，【此章以平，上以平上去通为一韵】。
伐木三章章十二句
天保定尔，亦孔之固！【十一暮】，俾尔单厚，【古音户，考厚字诗，凡三见楚辞，一见竝同，后人误分四十五厚韵，】何福不除？【九鱼，九御二韵，】俾尔多益，以莫不庶【九御 ，此章以上，去通为一韵】。
天保定尔，俾尔戬谷【一屋，】罄无不宜，受天百禄，【一屋，】降尔遐福，维日不足，【三烛 ，福字不入韵】。
天保定尔，以莫不兴【十六蒸，】如山如阜，如冈如陵，【十六蒸，】如川之方至，以莫不增【，十七登】。
吉蠲为饎，是用孝享【三十六养，】禴祠，烝尝【十，阳】于公，先王【十，阳】君曰：卜尔万夀无疆【十阳 ，此章以平上通为一韵】。
神之吊矣，诒尔多福，【古音方墨反，考福字诗，凡十六，见书三见，易五见仪礼，二见礼记二见考工记一见竝同，后人误入一屋韵，】民之质矣，日用饮食，【二十四职】羣黎百姓徧，为尔徳【二十五徳】。
如月之恒【，十七登】，如日之升，【十六蒸，】如南山之夀【四十四有四十九宥，二韵与茂协】，不骞不崩，【十七登】，如松柏之茂，【音髦，】无不尔，或承【十六蒸】。
天保六章章六句
采薇【八，防与归协，】采薇，【见上】，薇亦作【，十一暮十九，铎二韵，】止曰归，【八防】曰归【，见上】嵗亦莫【十一，暮十九铎二韵，按作莫与下文二，故字为韵，则竝当从去声，】止靡室，靡家【音，姑与居协】，玁狁之故，【十一暮，】不遑启，居【九鱼，】玁狁之故，【见上 ，家居二字，自为韵亦可，通上下为一韵，】。
采薇，【见上】采薇，【见上】薇，亦柔【十八，尤】止曰：归【见上】曰归，【见上，】心亦忧，【十八尤】止，忧心烈烈，【十七薛】载饥，载渇【十二曷】我戍未定，【四十六径，】靡使归聘，【四十五劲】。
采薇，【见上】采薇，【见上】薇，亦刚【十一，唐】止曰：归【见上】曰归，【见上】嵗亦阳【十阳，】止，王事靡盬，【十姥】，不遑启处，【八语】，忧心孔疚，【古音几考疚，字诗，凡五见竝同，后人混入四十九宥韵，】我行不来，【十六咍，此章以平上通为一韵】。
彼尔维何？【七歌，与下何协？】维常之华，【音敷，】彼路斯，何【见上，】君子之车，【九鱼，】戎车既驾，四牡业业，【三十三业，】岂敢定居，一月三捷，【二十九叶】。
驾彼四牡，四牡骙骙，【六脂，】君子所依，【八防】小人所腓，【八防】，四牡翼翼，【二十四职】象弭鱼服，【蒲北反，】岂不日戒，【十六怪，按戒字，古有入音常武首章与国韵易，震象传与得韵，竝音纪力反，楚辞九章，惜往日亦与得韵】，玁狁孔棘，【二十四职 此章以去入通为一韵】。
昔我往矣，杨栁依依，【八防】，今我来思，雨雪霏霏，【八防】，行道迟迟，【六脂，】载渇载饥，【六脂，】我心伤悲，【六脂，】莫知我哀，【十六咍】。
采薇六章章八句
我出我车，于彼牧【，古音墨考牧，字诗一见易，一见楚辞，一见竝同，后人误入一屋韵，  转音，枚】矣，自天子所，谓我来【十六，咍】矣，召彼仆夫，谓之载【，十九代转音哉？】矣，王事多难，维其棘，【二十四职 转音纪，其反】矣，【此章以平去入通为一韵，】我出我车，于彼郊【，五肴】矣，设此旐【三十，小】矣，建彼旄【，六豪】矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，【十四泰，】忧心悄悄，【三十小】，仆夫况瘁，【六至 ，此章以平上通为一韵】。
王命南仲，往城于方，【十阳】，出车彭彭，【音旁，】旂旐央央，【十阳】，天子命我，城彼朔方，【见上】，赫赫南仲，玁狁于襄，【十阳】，昔我往矣，黍稷方华，【音敷】，今我来思，雨雪载涂，【十一模，】王事多难，不遑启居，【九鱼】，岂不懐归畏此简书，【九鱼，】喓喓草虫，【一东】，趯趯阜螽，【一东】，未见君子，【六止与下子协】，忧心忡忡，【一东】，既见君子，【见上，】我心则降。【户工反，】赫赫南仲，【一送】，薄伐西戎，【一东 ，此章以平去通为一韵】。
春日迟迟，【六脂，】卉木萋萋，【十二齐，】仓庚喈喈，【十四，皆】采蘩祁祁，【六脂】，执讯获丑，薄言还归，【八防】，赫赫南仲，玁狁于夷，【六脂】。
出车六章章八句
有杕之杜，【十姥与盬，协】有睆，其实【五质】，王事靡盬，【十姥，】继嗣，我日【五质】，日月阳【十阳，】止女心伤，【十阳】，止征夫遑，【十一唐】止。
有杕之杜，【见上】，其叶萋萋，【十二齐】，王事靡盬，【见上】，我心伤悲，【六脂，】卉木萋，【见上】止，女心悲【，见上】止，征夫归，【八防】止，陟彼北山，言采其杞。【六止】，王事靡盬，忧我父母，【满以反，】檀车幝，幝【二十八铣，】四牡痯痯，【二十四缓，】征夫不逺【二十阮】。
匪载匪来，【十六咍，】忧心孔疚，【音几，】期逝不至，【六至】而多为恤，【六术，】卜筮偕【十四，皆】止防言，近【古音记崧髙笺曰：近辞也，声如彼记之，予之记古，近字多与几同，后人误入十九隠二十四焮韵】止，征夫迩【四纸，】止【此章，以平上去，入通为一韵】。
杕杜四章章七句
南陔
鹿鸣之什十篇，一篇无辞，凡四十六章，二百九十七句。
白华
华黍
鱼丽于罶，【四十四，有与酒协，】鲿鲨【九麻】，君子有酒，【四十四有】防，且多【七歌】。
鱼丽于罶，【见上】鲂鳢，【十一荠，】君子有酒，【见上，】多且防，【五防】鱼丽于罶，【见上】鰋鲤，【六止】，君子有酒，【见上】防，且有【音以】物，其多【见上】矣，维其嘉【，九麻】矣。
物其防【见上】矣，维其偕【十四，皆】矣，【此章以平上通为一韵】。
物其有【，见上】矣，维其时，【七之】矣，【此章以平上通为一韵】。
鱼丽六章三章章四句三章章二句
由庚
南有嘉鱼，烝然罩罩，【三十六效】，君子有酒，嘉賔式燕以乐，【三十六效】。
南有嘉鱼，烝然汕汕，【三十諌】，君子有酒，嘉賔式燕以衎，【二十八翰】。
南有樛木，甘瓠累【，六脂】之，君子有酒，嘉賔式燕绥【，六脂】之。
翩翩者鵻，【六脂，】烝然来【，十六咍，】思君子有酒，嘉賔式燕，又【古音肄，考又字诗，凡四见竝同，后人混入四十九宥韵，】思【，此章以平去通为一韵】。
南有嘉鱼四章章四句
崇丘
南山有台，【十六咍，】北山有莱，【十六咍，】乐只君子，【六止与下子协，】邦家之基，【七之】，乐只君子，【见上】万夀无期【七之 ，此章亦可以平上通为一韵，】南山有桑，【十一唐】北山，有杨【十，阳】，乐只君子，【见上】，邦家之光，【十一唐】，乐只君子，【见上】万夀无疆【十阳】。
南山有杞，【六止】北山，有李【六止，】乐只君子，【见上】，民之父母，【满以反】，乐只君子，【见上】徳音不已【六止】。
南山有栲，【三十二，晧】北山有杻，【四十四有】，乐只君子，【见上】遐，不眉夀【四十四有四十九，宥二韵】，乐只君子，【见上】徳音是茂【音髦】。
南山有枸，【九麌，】北山有楰，【九麌】，乐只君子，【见上，】遐不黄，耉【古音，矩考耉字诗，凡二见竝同，后人混入四十五厚韵】，乐只君子，【见上】保艾，尔后【音户】。
南山有台五章章六句
由仪
蓼彼萧斯，零露湑，【八语】兮，既见君子，我心写【，古音湑，考写字诗，凡三见竝同，后人混入三十五，马韵】兮，燕笑语，【八语】兮，是以有誉处【，八语】兮。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【十阳三十六养二韵，】既见君子，为龙为光【，十一唐】其徳不爽【三十六，养】夀考不忘【，十阳 ，此章以平上通为一韵】。
蓼彼萧斯，零露泥泥，【十一荠，】既见君子，【六止】孔燕，岂弟【十一荠，十二霁二韵，】宜兄宜弟，【见上，】令徳夀岂【十五海】。
蓼彼萧斯，零露浓浓，【三钟】，既见君子，鞗革冲，冲【一东，】和鸾雝雝，【三钟】，万福攸同，【一东】。
蓼萧四章章六句
湛湛露斯，【五支】，匪阳不晞，【八防，】厌厌夜饮，不醉无归，【八防】。
湛湛露斯，在彼丰草，【三十二晧，】厌厌夜饮，在宗载考，【三十二皓，】湛湛露斯，在彼杞棘，【二十四职】显允君子，莫不令德，【二十五徳】其桐其椅，【古音于戈反，后人误入五支韵】，其实离离，【音罗】，岂弟君子，莫不令仪，【音俄】。
湛露四章章四句
白华之什十篇五篇无辞凡二十三章百四句
彤弓弨兮，受言藏【，十一唐】之，我有嘉賔，中心贶，【四十一漾，】之钟鼓既设，一朝飨【，三十六养】之【，此章以平上去通为一韵】。
彤弓弨兮，受言载【，十九代】之，我有嘉賔，中心喜【，六止】之，钟鼓既设，一朝右【，音以】之【，此章以上，去通为一韵】。
彤弓弨，【四宵】兮，受言櫜【，六豪】之，我有嘉賔，中心好【三十七号，】之钟鼓既设，一朝醻【，十八尤】之【，此章以平去通为一韵】。
彤弓三章章六句
菁菁者莪，【七歌，】在彼中，阿【七歌，】既见君子，乐且有仪，【音俄】。
菁菁者莪，在彼中沚，【六止】，既见君子，【六止，】我心则喜，【六止】。
菁菁者莪，在彼中陵，【十六蒸，】既见君子，锡我百朋，【十七登】泛泛杨舟，【十八尤】，载沈载浮，【十八尤】，既见君子，我心则休，【十八尤】。
菁菁者莪四章章四句
六月，栖栖【十二，齐与骙协，】戎车既饬，【二十四职】四牡骙骙，【六脂，】载是常服，【蒲北反，】玁狁孔炽，我是用急，【二十六缉 急，字非韵，盐铁论引此作，我是用戒，当从之，説见采薇】王于出征，以匡王国，【二十五徳 此章亦可通为一韵，】比物四骊，闲之维则，【二十五徳】维此六月，既成我服，【蒲北反，】，我服既成，【十四清与征协】，于三十里，【六止】王于出征，【十四清】，以佐天子，【六止 ，此章亦可以上入通为一韵】。
四牡修广，其大有颙，【三钟，】薄伐玁狁，以奏肤公，【一东】有严有翼，【二十四职】共武之服，【蒲北反，】共武之服，【见上】，以定王国，【二十五徳】。
玁狁匪茹，【八语，】整居焦获，【十一暮，】侵镐及方【十阳】，至于泾阳，【十阳，】织文鸟章，【十阳】，白斾央央，【十阳】，元戎十乗以先启行，【户郎反 ，此章以上，去通为一韵】。
戎车既安，【二十五寒，】如轾如轩，【二十二，元】四牡既佶，既佶且闲，【二十八山，】薄伐玁狁，至于大原，【二十二，元】文武吉甫，万邦为宪，【二十五，愿此章以平去通为一韵】。
吉甫燕喜，【六止，】既多受祉，【六止，】来归自镐，我行永久，【音几，】饮御诸友，【音以】炰，鼈脍鲤，【六止，】侯谁在矣！【六止，】张仲孝友，【见上】。
六月六章章八句
薄言采芑，【六止】于彼，新田【一先与千协】，于此葘畆，【满以反，】方叔莅止，【六止】，其车三千，【一先】师干之试，【七志，】方叔率止，【见上】乗其四骐四骐翼翼，【二十四职】路车，有奭【二十四职】簟茀鱼服，【蒲北反，】钩膺鞗革，【音棘 ，此章以上，去通为一韵，亦可通，下文入声为一韵】。
薄言采芑，【见上】于彼，新田【见上，】于此中乡【十，阳与央衡，玱皇珩协，】方叔莅止，【见上】，其车三千，【见上，】旂旐央央，【十阳】，方叔率止，【见上，】约軝错衡，【古音户郎反，考衡字诗，凡五见竝同，后人混入，十二庚韵】，八鸾玱玱，【十阳】，服其命服，朱芾斯皇，【十一唐】有玱葱珩，【古音户郎反，后人混入，十二庚韵】。
鴥彼飞隼，【古音之水，反考隼字诗，凡二见竝，同与止协，后人误入十七准韵，】其飞戾天，【一先与千协，】亦集爰止，【六止，】方叔莅止，【见上】，其车三千，【见上，】师干之试，【见上】，方叔率止，【见上】，钲人伐鼓，【十姥，】陈师鞠旅，【八语，】显允方叔，伐鼓渊渊，【一先】，振旅阗阗，【一先】，蠢尔蛮荆，大邦为雠，【十八尤】，方叔元老，【三十二，晧】克壮，其犹【十八尤】，方叔率止，执讯获丑，【四十四有】，戎车啴啴，【二十五寒，】啴啴焞焞，【二十三，魂 释文，焞吐雷反，又他屯反本，又作啍，按汉书，韦成传引此作燀燀推，推顔师古读吐雷反，后人遂并焞字，读为吐雷反，梁简文帝，金錞赋挥，秦筝之慷慨伐晋，鼓之啴，啍与谐才，徊杯来为韵，则从口作啍，亦音吐雷反，今按，啴焞自为一韵，雷威自为一韵，未尝不可，何必改经文以就史传，况从火之焞，见于左传？僖五年，从口之啍，见于大车，竝音他屯，反不当读，为吐雷反也，】如霆如雷，【十五灰，】显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【八防 ，此章以平上通为一韵】。
采芑四章章十二句
我车既攻，【一东】，我马既同，【一东】，四牡厐厐，【古音龙，后人分四江韵，】驾言徂东，【一东】。
田车既好，【三十二，晧】四牡孔阜，【四十四有】，东有甫草，【三十二晧，】驾言行狩，【四十九宥 ，此章以上，去通为一韵】。
之子于苗，【四宵】，选徒嚣嚣，【四宵六，豪二韵，】建旐设旄，【六豪】搏兽于敖，【六豪】。
驾彼四牡，四牡奕奕，【二十二，昔】赤芾金舄，【二十二，昔】防同有绎【，二十二昔】。
决拾既佽，【六至，与柴协】，弓矢既调，【三萧】射夫既同，【一东 调，字非韵，宋吴棫韵补读，调为同引，楚辞离骚勉，陞降以上下兮求榘，矱之所同汤，禹严而求合兮，摰咎繇而能调为证，朱子从之，】助我举，柴【説文作防 汉张衡西京赋收禽举胔，从肉作胔， 五寘 ，此章首尾为一韵，中二句为一韵，盖诗之变体，周颂思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，稷与极为韵。天与民为韵，仪礼士昬礼往迎尔相，承我宗事，朂帅以敬，先妣之嗣，若则有常，相与常为韵，事与嗣为韵，楚辞天问，雄虺九首，儵忽焉在？何所不死？长人何守？首与守为韵。在与死为韵，宋玉风赋被丽，披离冲孔，动楗防，涣粲烂离散，转移离与移为韵，楗与烂为韵，汉安世房中歌安其所，乐终产，乐终产，世继绪所与绪为韵，二产为韵，皆同此例， 或疑中二句无韵，但以佽柴为韵】。
四黄既驾，【四十祃】，两骖不猗，【于戈反】，不失其驰，【古音陀，考驰字诗，凡二见楚辞，二见竝同，后人误入五支韵，】舍矢如破，【三十九过 ，此章以平去通为一韵】。
萧萧马鸣【十二庚，】悠悠斾旌，【十四清】，徒御不惊，【十二庚，】大庖不盈，【十四清】。
之子于征，【十四清】，有闻无声，【十四清】，允矣君子，展也大成，【十四清】。
车攻八章章四句
吉日维戊，【古音髦，后人误入五十候韵，】既伯既祷，【三十二，晧】田车既好，【三十二，晧】四牡孔阜，【四十四有】，升彼大阜，【见上，】从其羣丑，【四十四，有此章以上，去通为一韵】。
吉日庚午，【十姥，】既差我马，【音姥，】兽之所同【一，东与从协】，麀鹿麌麌，【九麌，】漆沮之，从【三钟，】天子之所【八语】。
瞻彼中原，其祁孔有【音以】儦，儦俟俟【六止，】或羣或友，【音以】，悉率左右【音以】，以燕天子，【六止】。
既张我弓，既挟我矢，【五防】，发彼小豝，殪此大兕，【五防】以御賔客，且以酌醴，【十一荠】。
吉日四章章六句
鸿鴈于飞，肃肃其羽，【九麌】，之子于征，劬劳于野，【神与反】，爰及矜人，哀此鳏寡，【古音古考寡字诗，凡三见易，一见竝同，后人混入三十五马韵，】鸿鴈于飞，集于中泽，【二十陌，】之子于垣，百堵皆作【十九，铎】虽则劬劳，其究安宅，【二十陌】。
鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，【六豪】，维此哲人，【十七，真 与下人协】，谓我劬劳，【六豪】，维彼愚人，【见上】，谓我宣骄，【四宵】。
鸿鴈三章章六句
夜如何其？夜未央，【十阳】，庭燎之光，【十一唐】君子至止，鸾声将将，【十阳】。
夜如何其？夜未艾，【十四泰，】庭燎晢晢，【十二霁，】君子至止，鸾声哕哕，【十四泰】。
夜如何其？夜乡晨，【十七真，】庭燎有煇，【二十三魂，】君子至止，言观其旂，【古音芹，考旂字诗，凡三见左传一见竝同，后人误入八防韵】。
庭燎三章章五句
沔彼流水，【五防，】朝宗于海，【十五海，】鴥彼飞隼，【之水，反】载飞载止，【六止】，嗟我兄弟，【十一荠，】邦人诸友【音以】，莫肯念乱，谁无父母？【满以反】。
沔彼流水，【见上，与隼协】，其流汤汤，【十阳】，鴥彼飞隼，【见上】载飞载扬，【十阳】，念彼不迹，载起载行，【户郎反，】，心之忧矣，不可弭忘，【十阳】。
鴥彼飞隼，率彼中陵，【十六蒸，】民之讹言，宁莫之惩，【十六蒸，】我友敬矣，谗言其兴，【十六蒸】。
沔水三章二章章八句一章六句
鹤鸣于九皋，声闻于野，【神与反】鱼，濳在渊，或在于渚，【八语，】乐彼之园，【二十二，元】爰有树，檀【二十五寒】，其下维萚，【十九铎，】他山之石，【二十二，昔】可以为错，【十九铎】。
鹤鸣于九皋，声闻于天，【一先】，鱼在于渚，或濳在渊，【一先】，乐彼之园，【见上】，爰有树檀，【见上】其下，维谷【一屋，】他山之石，可以攻玉，【三烛】。
鹤鸣二章章九句
彤弓之什十篇四十章二百五十九句
诗本音卷五
钦定四库全书
诗本音卷六       昆山顾炎武撰小雅
祈父【九麌，】予王之爪牙，【音吾】，胡转予于恤，靡所止居，【九鱼，此章以平上通为一韵】。
祈父，予王之爪士，【六止，】胡转予于恤，靡所厎止，【六止，严氏诗缉，曰：厎，传曰：厎至也，今本作底】。
祈父，亶不聪，【一东】胡，转予于恤，有母之尸饔，【三钟】。
祈父三章章四句
皎皎白驹，食我场苗，【四宵】絷之，维之以永，今朝【四宵】，所谓伊人，于焉逍遥，【四宵】。
皎皎白驹，食我场藿，【十九铎，】絷之维之，以永今夕【二十二，昔】所谓伊人，于焉嘉客，【二十陌】。
皎皎白驹，【十虞与侯协，】贲然来思，【七之】尔，公尔侯【音胡，】逸豫无期，【七之】，慎尔优游，勉尔遁思，【见上】。
皎皎白驹，在彼空谷，【一屋，】生刍一束，【三烛】，其人如玉，【三烛，】毋金玉尔音【，二十一侵】，而有遐心，【二十一侵】。
白驹四章章六句
黄鸟黄鸟，无集于谷，【一屋，】无啄我粟，【三烛，】此邦之人，不我肯谷，【一屋 上谷，从木下谷，从禾】，言旋言归，复我邦族，【一屋】，黄鸟黄鸟，无集于桑，【十一唐】无啄我粱，【十阳】，此邦之人，不可与明【，弥郎反】，言旋言归，复我诸兄，【虚王反】。
黄鸟黄鸟，无集于栩，【九麌】，无啄我黍，【八语，】此邦之人，不可与处，【八语】，言旋言归，复我诸父，【九麌】。
黄鸟三章章七句
我行其野，【神与反】蔽芾，其樗【九鱼，】昬姻之故，【十一暮，】言就尔，居【九鱼，】尔不我畜，复我邦家，【音姑 ，此章以平上去通为一韵】。
我行其野，【见上与故协，】言采其蓫。【一屋，】昬姻之故【，见上】言，就尔宿，【一屋，】尔不我畜，【一屋】言归，思复【一屋 ，此章以上，去通为一韵，】我行其野，言采其葍，【古音方墨反，后人误入一屋韵，】不思旧姻，求尔新特【二十五徳 今本误作求，我依唐石经及国子监注疏本改正，】成不以富，【古音方二反，考富字诗，凡五见易，二见竝同，后人混入四十九，宥韵 ，今本成作诚，依唐石经及国子监注疏本改正 笺曰：室家成事，】亦只以异【七志 ，此章亦可以去入通为一韵】。
我行其野三章章六句
秩秩斯干，【二十五寒，】幽幽南山，【二十八山，】如竹苞，【五肴】矣，如松茂【，音髦】矣，兄及弟矣，式相好【，三十二晧】矣，无相犹【，十八尤】矣，【此章以平上去通为一韵】。
似续妣祖【十姥，】筑室百堵，【十姥】西南，其户【十姥，】爰居爰处，【八语】，爰笑爰语，【八语】。
约之阁阁，【十九铎，】椓之橐橐，【十九铎，】风雨攸除，【九鱼，九御二韵，】鸟鼠攸去，【八语，九御二韵，】君子攸芋，【十虞，十遇二韵 ，此章亦可以平去入通为一韵，】如跂斯翼，【二十四职】如矢斯棘，【二十四职】如鸟斯革，【音棘，】如翚斯飞，【八防】，君子攸跻，【十二齐 ，此章亦可以平入通为一韵】。
殖殖其庭，【十五青，】有觉其楹，【十四清】哙，哙其正【，十四清】哕哕，其冥【十五，青】君子攸宁，【十五青】。
下莞上簟，【五十一忝，】乃安斯寝，【四十七寝，】乃寝乃兴，【十六蒸，】乃占我梦，【莫滕反，】吉梦维何？【七歌，】维熊维罴，【古音波，考罴字诗，凡二见竝同，后人误入五支韵，】维虺维蛇，【音陀】。
大人占之，维熊维罴，【见上，】男子之祥；【十阳】，维虺维蛇，【见上，】女子之祥，【见上 二祥字，自为韵】。
乃生男子，载寝之牀，【十阳】，载衣之裳，【十阳】，载弄之璋，【十阳】，其泣喤喤，【古音皇考喤，字诗凡二见竝同，后人混入十二，庚韵，】朱芾斯皇，【十一唐】室家，君王【十阳】。
乃生女子，载寝之地，【古音陀考地字诗一见易，一见楚辞，二见竝同，后人误入六至韵，】载衣之裼，载弄之瓦，【三十五马】，无非无仪，【音俄】，唯酒食是议，【古音鱼，贺反考议，字诗凡二见竝同，后人误入五寘韵，】无父母，诒罹【音，罗 裼字不入韵 ，此章以平上去通为一韵】。
斯干九章四章章七句五章章五句
谁谓尔无羊？三百维羣，【二十文，】谁谓尔无牛？九十其犉，【十八谆，】尔羊来思，【七之与下思协，】其角濈，濈【二十六缉，】尔牛来思，【见上】其耳，湿湿【二十六缉】。
或降于阿，【七歌】，或饮于池，【音陀】，或寝或讹，【八戈，】尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇【，古音胡説见载驰】三十，维物尔牲，则具【十遇 ，此章以平去通为一韵】。
尔牧来思，以薪以蒸，【十六蒸，】以雌以雄，【古音于陵反，考雄字诗，凡二，见左传一见楚辞，一见竝同，后人误入一东韵，】尔羊来思，矜矜兢兢，【十六蒸，】不骞不崩，【十七登】麾之，以肱【十七登】毕来，既升【十六蒸】。
牧人乃梦众维鱼【，九鱼】矣，旐维旟，【九鱼】矣，大人占之，众维鱼【，见上】矣，实维丰年；【一先】旐维旟，【见上】矣，室家溱溱，【十九臻】。
无羊四章章八句
节彼南山，维石岩岩，【二十七衔】，赫赫师尹，民具尔瞻，【二十四盐】，忧心如惔，【二十三谈，】不敢戏谈。【二十三谈，】国既卒，斩【五十三豏】，何用不监？【二十七衔 ，此章以平上通为一韵】。
节彼南山，有实其猗，【于戈反，】赫赫师尹，不平谓何？【七歌】，天方荐瘥，【七歌】丧乱，多【七歌，】民言无嘉，【九麻】防莫惩嗟，【九麻】。
尹氏大师【六脂，】维周之氐；【十二齐，】秉国之均，四方是维，【六脂】，天子是毗，【六脂】，俾民不迷，【十二齐，】不吊昊天，不宜空我师，【见上】。
弗躬弗亲，【十七真】，庶民弗信，【二十一震，】弗问弗仕，【六止，】勿罔君子，【六止，】式夷式，已【六止，】无小人，殆【十五，海】琐琐姻亚，则无膴仕，【见上 ，此章以平去通为一韵】。
昊天不佣，【三钟】，降此鞠讻，【三钟】，昊天不惠，【十二霁，】降，此大戾，【十二霁，】君子如届，【十六怪】，俾民心阕，【十六屑，】君子如夷，【六脂，】恶怒是违，【八防 ，此章以平去入通为一韵】。
不吊昊天，乱靡有定，【四十六径，】式月斯生，【十二庚】，俾民不宁，【十五青】，忧心如酲，【十四清，】谁秉国成，【十四清】，不自为政，【四十五劲，】卒劳百姓，【四十五劲 ，此章以平去通为一韵】。
驾彼四牡，四牡项领，【四十静，】我瞻四方，蹙蹙靡所，骋【四十，静】方茂，尔恶【十九，铎与怿协，】相尔矛，【十八尤】矣，既夷既怿，【二十二，昔】如相醻，【十八尤】矣。
昊天不平，【十二庚，】我王不宁，【十五青】，不惩其心，覆怨其正，【十四清四十五劲二韵】。
家父作诵，【三用】，以究王讻【三钟，】式讹尔心，以畜万邦，【古音博，工反考邦字诗，凡十见书二，见易七见礼记，一见竝同，后人分四江韵 ，此章以平去通为一韵，】节南山十章，六章章八句，四章，章四句。
正月繁霜，【十阳】，我心忧伤，【十阳】，民之讹言，亦孔之将！【十阳】，念我独兮，忧心京京，【音疆】，哀我小心，癙忧以痒，【十阳】，父母生我，胡俾我瘉？【十虞九麌二韵，】不自我先，不自我后，【音户，】好言自口，【古音苦，考口字诗，凡二，见左传一见竝同，后人混入四十五厚韵，】莠言自口，【见上】，忧心愈愈，【九麌】，是以有侮【九，麌】。
忧心惸惸，念我无禄，【一屋，】民之无辜，并其臣仆，【一屋】，哀我人斯，于何从禄？【见上，】瞻乌爰止，于谁之屋？【一屋】，瞻彼中林，侯薪侯蒸，【十六蒸】民，今方殆视天梦，梦【莫滕反，】既克有定，靡人弗胜，【十六蒸，】有皇上帝，伊谁云憎？【十七登】谓山盖卑，为冈为陵，【十六蒸，】民之讹言，宁莫之惩，【十六蒸，】召彼故老，讯之占梦，【莫滕反，】具曰予圣，谁知乌之雌雄，【于陵反，】谓天盖髙不敢不局，【三烛 局，不与脊为韵，未详，李因笃曰：局转去声，则音具，与下文厚字为韵，厚古音户，】谓地盖厚，不敢不蹐。【二十二，昔】维号斯言，有伦有脊，【二十二，昔】哀今之人，胡为虺蜴？【二十二昔】。
瞻彼阪田，有菀，其特【二十五徳】天之扤我，如不我克，【二十五徳】彼求我，则【二十五徳】如不我得，【二十五徳】执我仇仇，亦不我力，【二十四职】心之忧矣，如或结【，十六屑】之，今兹之正，胡然厉【十二霁】矣，燎之方扬，宁或灭【十七，薛】之赫赫，宗周褒姒，烕【十七，薛】之【，此章以去入通为一韵】。
终其永懐【十四皆与二载协】，又窘隂雨【九麌】，其车既载，【十九代，】乃弃尔辅，【九麌，】载输尔，载【见上，】将伯助予【九，鱼八语二韵，此章以平去通为一韵】。
无弃尔辅，员于尔辐，【方墨反，】屡顾尔，仆不输尔，载【十九代】终逾絶险，曾是不意，【七志 ，此章以去入通为一韵】。
鱼在于沼，【三十小】，亦匪克乐，【三十六效十九，铎二韵】，潜虽伏矣，亦孔之炤！【三十五笑，】忧心惨惨，念国之为虐，【十八药 ，此章以上，去入通为一韵， 按此惨字，若作懆，则与上下俱协，説见月出】。
彼有防酒，【四十四有】，又有嘉殽，【五肴，】洽比其邻，【十七真，】昬姻孔云【二十文，】念我独兮，忧心慇慇，【二十一殷 ，此章以平上通为一韵】。
佌佌彼有屋，【一屋】防，防方有谷【一屋】民，今之无禄，【一屋，】天夭是椓，【古音啄，后人混入，四觉韵】哿矣，富人哀此，惸独【一屋，】正月十三章，八章章八句，五章章六句。
十月之交，【五肴，】朔日辛夘【三十一巧】，日有食之，亦孔之丑。【四十四有】，彼月而防【八防】，此日而防【见上】，今此下民，亦孔之哀！【十六咍 ，此章以平上通为一韵】。
日月告凶，不用其行，【户郎反，】四国无政，不用其良，【十阳】，彼月而食，【二十四职与下食协】，则维其常，【十阳】，此日而食，【见上】，于何不臧？【十一唐】。
防防震电【三十二霰，】不宁不令，【古音力震反，字有平，去二音。车邻平声，此章去声，与电为韵，集传以叶下文腾，崩者非】，百川沸腾，【十七登】山，冢崒崩，【十七登】髙岸为谷深谷为陵，【十六蒸，】哀今之人，胡憯莫惩【，十六蒸】。
皇父卿士，【六止与宰史氏协】番维，司徒【十一模，】家伯维宰，【十五海，今本误作冢宰，依唐石经及国子监注疏本改正， 按郑康成周礼注引此亦作维宰，宋史赵师民传引之亦同，】仲允膳夫，【十虞】，棸子内史【六止，】蹶维趣马，【音姥，】楀维师氏，【四纸，】艳妻煽方处，【八语 ，此章以平上通为一韵】。
抑此皇父，岂曰不时，【七之】，胡为我作，不即我谋，【音媒，】彻我墙屋，田卒污莱，【十六咍，】曰：予不戕，礼则然矣，【六止 ，此章以平上通为一韵】。
皇父孔圣，作都于向，【四十一漾，】择三有事，亶侯多藏【，十一唐四十二，宕二韵，】不憖遗一老，俾守我王，【十阳四十一，漾二韵，】择有车马，以居徂向，【见上】。
黾勉从事，不敢告劳，【六豪】，无罪无辜，防口嚣嚣，【四宵六，豪二韵，】下民之孽，匪降自天，【一先】，噂沓背憎，职竞由人，【十七真，】悠悠我里，【六止】，亦孔之痗！【十八队，】四方有羡，我独居忧，【十八尤】，民莫不逸，我独不敢休，【十八尤】，天命不彻，【十七薛】，我不敢效我友自逸，【五质 ，此章以上，去通为一韵】。
十月之交八章章八句
浩浩昊天，不骏其徳【二十五徳】降丧饥馑，斩伐四国，【二十五徳】昊天疾威，【八防与二罪协 ，今本作旻天，郑氏笺作昊天，按此章上文及下章竝云昊天，则作昊为是，其作旻者，因大雅召旻之文而误也。唐石经依郑作昊，】弗虑弗图，【十一模，】舍彼有罪，【十四贿，】既伏其辜，【十一模】若此，无罪【见上，】沦胥以铺，【十一模，此章以平上通为一韵】。
周宗既灭，【十七薛】靡所止戾，【十二霁，】正大夫离居，莫知我勚，【六至十三祭二韵，】三事大夫，莫肯夙夜，【音豫，】邦君，诸侯莫肯朝夕，【二十二，昔】庶曰：式臧覆出为恶，【十一暮，十九铎二韵 ，此章上下俱以去入通为一韵】。
如何昊天？【一先】，辟言不信，【二十一震】，如彼行迈，则靡所臻，【十九臻，】凡百君子，各敬尔身，【十七真，】胡不相畏，不畏于天，【见上，此章以平去通为一韵】。
戎成不退，【十八队，】饥成不遂，【六至】，曾我御，憯憯日瘁，【六至】，凡百君子，莫肯用讯，【徐邈音息悴反，按：此当作谇与墓门同】聴言，则荅【荅，字新序，汉书皆作对对，字入韵，】谮言则退，【见上】。
哀哉不能言，【二十二，元与下言协】，匪舌是出，【六至，】维躬是瘁，【六至】哿矣，能言【见上，】巧言如流，【十八尤】，俾躬处休【，十八尤】。
维曰于仕，【六止】孔棘，且殆【十五，海】云：不可使【六，止】得罪于天子，【六止】，亦云可使【见上，】怨及朋友，【音以】。
谓尔迁于王都，【十一模，】曰：予未有室家，【音姑，】鼠思泣血，【十六屑，】无言不疾，【四质】，昔尔出居，谁从作尔室，【四质】。
雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句。
祈父之什十篇六十四章四百二十六句
旻天疾威，敷于下土，【十姥，】谋犹囘遹，何日斯沮？【八语，】谋臧不从，【三钟，】不臧覆用，【三用】，我视谋犹，亦孔之邛！【三钟，此章以平去通为一韵】。
潝潝訿訿，【四纸】，亦孔之哀！【十六咍，】谋之，其臧【十一唐与下臧协】，则具是违，【八防】谋之不臧，【见上】，则具是依，【八防】，我视谋犹，伊于胡厎，【五防 ，今本作底误笺曰：厎，至也 此章以平上通为一韵】。
我既厌，不我告，犹【十八尤】，谋夫孔多，是用不集，【二十六缉 集，字非韵，宋王应麟诗攷序言，朱子从韩诗作是用，不就，今本仍作集， 元熊朋来五经説曰诗音旧有九家陆徳明释文始以已见定，为一家之学，诗中惨皆作懆，劳心懆兮，协照燎，绍为韵我心，懆懆协髦为韵，歌以讯之，当从歌以谇止，是用不集当从，是用不就，皆以韵为证，释文犹或字具数，音及孙氏直音出而挟菟园册者，并释文，不复考矣。】发言盈庭，谁敢执其咎？【四十四有】，如匪行迈谋，是用不得于道，【三十二晧 ，此章以平上去通为一韵】。
哀哉为犹，匪先民是程，【十四清】匪大，犹是经【十五，青】维迩言，是聴【十五，青】维迩言，是争【十三，耕】如彼，筑室于道谋，是用不溃于成【，十四清】。
国虽靡止，【六止】，或圣或否，【五防】，民虽靡膴，或哲或谋，【音媒，】或肃或艾，【二十废】，如彼泉流，【今本误作流泉，依唐石经及国子监注疏本改正，】无沦胥以败，【十七夬， 此章以平上去通为一韵】。
不敢暴虎，不敢冯河，【七歌，】人知其一，莫知其他，【七歌，】战战兢兢，【十六蒸，】如临深渊，如履薄冰，【十六蒸】。
小旻六章三章章八句三章章七句
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，【一先】，我心忧伤，念昔先人【十七真】，明发不寐，有懐二人【见上】。
人之齐圣，饮酒温克，【二十五徳】彼昬不知【五支】，壹醉日富，【方二反，】各敬尔仪，天命不又【音肄 ，此章以平去入通为一韵】。
中原有菽，庶民采【十五海，】之螟蛉，有子【六止，】蜾蠃负【，古音房以反，考负字诗，凡二见竝同，后人混入四十四有韵，】之教诲，尔子【见上】式，谷似【六止，】之。
题彼脊令，载飞载鸣，【十二庚，】我日斯迈，【十七，夬与寐协】，而月斯征，【十三耕，】夙兴夜寐，【六至】，无忝尔所生，【十二庚】。
交交桑扈，【十姥与寡协，】率埸啄粟，【三烛】，哀我填寡，【音古，】宜岸宜狱，【三烛，】握粟出，卜【一屋，】自何能谷？【一屋 ，此章亦可以上入通为一韵，】温温恭人，如集于木，【一屋，】惴惴小心，如临于谷，【一屋三烛二韵，】战战兢兢，【十六蒸，】如履薄氷，【十六蒸】。
小宛六章章六句
弁彼鸒斯，【五支】，归飞提提，【五支】，民莫不谷，我独于罹【音罗，】何辜于天？我罪伊何？【七歌】，心之忧矣，云如之何？【见上】踧踧，周道【三十二，晧】鞠为茂草，【三十二告】，我心忧伤，惄焉如捣，【三十二晧，】假寐永叹，维忧用老，【三十二晧】，心之忧矣，疢如疾首，【四十四，有】维桑，与梓【六止，】必恭敬止，【六止】靡瞻，匪父靡依，匪母【满以反，】不属于毛，不离于里，【六止】，天之生我，我辰安在？【十五海，】菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，【十二霁，】有漼者渊，萑苇淠淠，【十三祭，】，譬彼舟流，不知所届，【十六怪】，心之忧矣，不遑假寐，【六止，】鹿斯之奔，维足伎伎，【五支，】雉之朝雊，尚求其雌，【五支】，譬彼壊木疾用无枝，【五支】，心之忧矣，宁莫之知？【五支】，相彼投兔，尚或先【一先三十二霰，二韵】之行，有死人，尚或墐【，二十一震，】之君子秉心，惟其忍【十六轸】之，心之忧矣，涕既陨，【十六轸，】之【，此章以上，去通为一韵】。
君子信防，如或醻【，十八尤】之，君子不惠不舒究，【四十九宥，】之伐木掎【，古音居我反，后人误入四纸韵】矣，析薪扡【，古音徒可反，后人误入四纸韵】矣，舍彼有罪，予之佗【，七歌】矣，【此章以平去，以平上通为一韵】。
莫髙匪山【二十八山，】莫浚匪泉，【二仙】，君子无易由言，【二十二，元】耳属于垣，【二十二，元】无逝，我梁无发我笱，【音矩，】我躬不阅，遑恤我后，【音户】。
小弁八章章八句
悠悠昊天，曰父母，且【九鱼】，无罪无辜，【十一模，】乱如此，怃【十一模，】昊天已威，【八防，】予慎无罪，【十四贿，】昊天泰幠，【见上，】予慎无辜，【见上 ，此章以平上通为一韵】。
乱之初生，【十二庚与下生协】僭，始既涵【二十二，覃】乱之，又生【见上，】君子信防【二十六咸】，君子如怒，【十姥，十一暮二韵，】乱庶遄沮，【八语】，君子如祉，【六止】乱，庶遄已【六止】。
君子屡盟，【古音弥郎反，后人混入，十二庚韵，】乱是用长，【十阳】，君子信盗，【三十七号，】乱是用暴，【三十七号，】盗言孔甘，【二十三谈，】乱是用餤。【二十三谈，】匪其止，共【三钟，】维王之邛，【三钟】。
奕奕寝庙，君子作【十九，铎】之，秩秩大猷，圣人莫【，十九铎】之，他人有心，予忖度【，十九铎】之，跃跃毚兔，遇犬获【，二十一麦，】之。
荏染柔木，君子树【十遇，】之往来，行言心焉，数【九麌，十遇二韵，】之蛇，蛇硕言出自口，【音苦】矣，巧言如簧，顔之厚，【音戸】矣，【此章以上，去通为一韵】。
彼何人斯？【五支，】居河之麋，【六脂】，无拳无勇，【二肿，与尰协】，职为乱阶，【十四，皆】既防且尰，【二肿，】尔勇伊何？【七歌，】为犹将，多【七歌，】尔居徒几何？【见上】。
巧言六章章八句
彼何人，【十七真】，斯其心孔艰，【二十八山】，胡逝我梁？不入我门，【二十三魂，】伊谁云：从维暴之云，【二十文】。
二人从行，谁为此祸？【三十四果】，胡逝我梁？不入唁我，【三十三，哿】始者，不如今云不我可【，三十三哿】。
彼何人【，见上】斯，胡逝我陈【，十七真】，我闻其声，不见其身，【十七真，】不愧于人，【见上】，不畏于天，【一先】。
彼何人斯？其为飘风，【方凡反，】胡不自北？胡不自南【二十二覃】，胡逝我梁？只搅我心【，二十一侵】。
尔之安行，【十二庚，与下行协】，亦不遑舍【，古有舒暑，恕三音考舍字诗，一见易二，见礼记一见楚辞，一见竝同，后人混入三十五，马四十，祃二韵，】尔之亟行，【见上，】遑脂尔，车【九鱼，】壹者之来，云何其盱【十虞】。
尔还而入【，二十六缉，与下入协】，我心易【，五寘】也，还而不入，【见上】否难知，【五支】也，壹者之来，【十六咍，】俾我只【五支】也，【此章以平去通为一韵】。
伯氏吹壎，仲氏吹篪，【五支】，及尔如贯，谅不我知，【五支】，出此三物以诅尔斯，【五支】。
为鬼为蜮，【二十四职】则不可得，【二十五徳】有腼面目，视人罔极，【二十四职】作此好歌，以极反侧，【二十四职】。
何人斯八章章六句
萋【十二，齐】兮斐【，七尾】兮，成是贝锦，【四十七寝，】彼谮人者，亦已大甚，【四十七寝 ，此章以平上通为一韵】。
哆【古音，昌果反，后人混入，九麻四纸三十五，马三韵】兮，侈【古音，昌果反，后人误入四纸韵】兮，成是南箕，【七之】，彼谮人者，谁适与谋，【音媒】。
缉缉翩翩，【二仙】谋，欲谮人【，十七真，】慎尔言，【二十二，元】也，谓尔不信，【二十一震 ，此章以平去通为一韵】。
捷捷幡幡，【二十二，元】谋欲谮言【，二十二，元】岂不尔受？既其女迁，【二仙】。
骄人好好，【三十二，晧】劳人，草草【三十二，晧】苍天，苍天【一先】，视彼骄人，【十七真，】矜此劳人，【见上】。
彼谮人者，【音渚，】谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，【十姥】，豺虎不食，【二十四职】投畀有北，【二十五徳】有北不受，【四十四有】，投畀有昊，【三十二，晧谋字不入韵】。
杨园之道，猗于畆丘，【去其反，】寺人孟子【六止，与下子协，】作为此诗，【七之】，凡百君子，【见上，】敬而聴之，【七之 ，此章亦可通为一韵】。
巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句。
习习谷风，维风及雨，【九麌】，将恐将惧，【十遇】，维予与女，【八语，】将安将乐，女转弃予，【九鱼八，语二韵 ，此章以平上去通为一韵】。
习习谷风，维风及頽【十五灰，】将，恐将惧寘予于懐【十四皆】，将安将乐，弃予如遗，【六脂】。
习习谷风，维山崔嵬，【十五灰，】无草不死，【五防】无木不萎，【五支】，忘我大德，思我小怨，【末二句无韵，未详 此章，以平上通为一韵】。
谷风三章章六句
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，【六豪】哀哀父母，生我劬劳，【六豪，】蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【八未】，哀哀父母，生我劳瘁，【六至，】缾之罄矣，维罍之耻，【六止，】鲜民之生，不如死之久，【音几】矣，无父【九麌，】何怙【十姥，】无母，【满以反，】何恃【六，止 一句，而二韵】，出则衔恤，【六术，】入则靡至，【六至 ，此章以上，去入通为一韵】。
父兮生我母兮，鞠【一屋，】我拊我畜，【一屋】我，长我育【，一屋】我，顾我复【一屋，】我出入腹【一屋，】我欲报之德，【二十五德，】昊天罔极，【二十四职】。
南山烈烈，【十七薛】飘风发发，【十月】，民莫不谷，我独何害？【十四泰 ，此章以去入通为一韵】。
南山律，律【六术，】飘风，弗弗【八物，】民莫不谷，我独不卒，【六术】。
蓼莪六章四章章四句二章章八句
有饛簋飱有捄棘匕，【五防】，周道如砥，【四纸五防二韵，】其直如矢，【五防】，君子所履，【五防】小人所视，【五防】，睠言顾之，潸焉出涕，【十一荠】。
小东大，东【一东，】杼柚，其空【一东，】纠纠葛屦，可以履霜，【十阳】，佻佻公子，行彼周行，【户郎反，】既往既来，【十六咍，】使我心疚，【音几 ，此章以平上通为一韵】。
有冽氿泉，【二仙】，无浸获薪，【十七真，】契契寤叹，【二十五寒】，哀我惮人，【十七真，】薪是获薪，【见上，】尚可载，【十九代】也，哀我惮人，【见上，】亦可息，【二十四职】也，【此章以去入通为一韵】。
东人之子【六止，】职劳不来，【十六咍，】西人之子，【见上】，粲粲衣服，【蒲北反，】舟人之子，【见上，】熊罴是裘，【渠之反，】私人之子，【见上】，百僚是试，【七志 ，此章以平上去，入通为一韵】。
或以其酒，不以其浆，【十阳】，鞙鞙佩璲，不以其长【十阳，】维天有汉，监亦有光，【十一唐】跂彼织女，终日七襄，【十阳】，虽则七襄，【见上】，不成报章，【十阳】，睆彼牵牛，不以服箱，【十阳】，东有启明【，弥郎反】，西有长庚，【音冈，】有捄天毕，载施之行，【户郎反】。
维南有箕，不可以簸扬，【十阳】，维北有斗，不可以挹酒浆，【十阳】，维南有箕，载翕其舌，【十七薛】，维北有斗，西柄之掲，【十七薛】。
大东七章章八句
四月维夏，【音户】，六月徂暑，【八语，】先祖匪人，胡宁忍予？【九鱼八，语二韵】。
秋日凄凄，【十二齐】，百卉具腓，【八防，】乱离瘼矣，爰【今本作奚，古本竝作爰左氏宣，十二年传引此亦作爰杜氏注，爰于也，言祸乱忧病，于何所归乎？朱子依家语，改作奚】，其适归，【八防】。
冬日烈烈，【十七薛】飘风发发，【十月】，民莫不谷，我独何害？【十四泰 ，此章以去入通为一韵】。
山有嘉卉，【七尾】侯，栗侯梅【十五灰，】废为残贼，莫知其尤，【羽其反 ，此章以平上通为一韵】。
相彼泉水，载清载浊，【古音直谷反，考浊字诗，一见孟子，一见竝同，后人混入四觉韵，】我日构祸，曷云能谷？【一屋】。
滔滔江汉，南国之纪，【六止，】尽瘁以仕，【六止】宁，莫我有【，音以】。
匪鹑【释文，鹑一作鸷，当从之，】匪鸢，【二仙，】翰飞戾天，【一先】，匪鳣匪鲔，潜逃于渊，【一先】。
山有蕨薇，【八防】，隰有杞桋，【六脂，】君子作歌，维以告哀，【十六咍】。
四月八章章四句
小旻之什十篇六十五章四百十四句
诗本音卷六
钦定四库全书
诗本音卷七      昆山顾炎武撰
小雅
陟彼北山，言采其杞。【六止，】偕偕士子【六止，】朝夕从事，【七志】，王事靡盬，忧我父母，【满以反 ，此章以上，去通为一韵】。
溥天之下，【音户，】莫非王土；【十姥，】率土之滨，【十七真，】莫非王臣，【十七真】，大夫不均，【十八谆，】我从事，独贤【一先】。
四牡彭彭，【音旁】王事，傍傍【十一，唐】嘉我，未老鲜我，方将【十阳】，旅力方刚，【十一唐】经营四方，【十阳】。
或燕燕居息，【二十四职】或尽瘁事国，【二十五徳】或息偃在牀，【十阳】，或不已于行，【户郎反】。
或不知呌号，【六豪】，或惨惨劬劳，【六豪】，或栖迟偃仰，【三十六养，】或王事鞅掌，【三十六养】。
或湛乐饮酒，【四十四有】，或惨惨畏咎，【四十四有】，或出入风议，【鱼贺反】，或靡事不为，【音譌 ，此章以平去通为一韵】。
北山六章三章章六句三章章四句
无将大车，只自尘【十七，真】兮，无思百忧，只自疧【宋刘彛曰：疧当作□病也，音民，按唐石经此字作疧从氏，唐人避太宗讳，凡字从民者，皆省而为氏，今人书昬为昏，犹其遗法也。张参五经文字，□字下云縁庙讳偏旁凖式省，从氏凡汦昏之类，皆从氏又□字下云，莫巾反，礼记作琘，是其例也。后人不解，遂以为白华，俾我疧兮之疧，或乃于氏下又添一画而读，为抵则误之甚矣！按説文亦本无疷，字元戴，侗曰：□武巾反，又上声亦作，桑柔多，我觏，即此字也， 按唐人庙讳之，式见于张参，五经文字者】。
【灼然如此，而世儒多莫之见也，书康诰，天惟与我民彞大泯乱，唐石经作汦，而赵宧灮读之，为直尼切，曰：汦着止也，此与无将大车之疧，何异哉？ 又按汉张衡思赋，思百忧以自疹，未知衡所读经，为疹乎？抑衡自以协韵，而改之也，汉人所传，经本字多不同，且在蔡邕未正之先，恐或有之】兮。
无将大车，维尘冥冥，【十五，青】无思，百忧不出于颎，【四十一，迥 此章，以平上通为一韵】。
无将大车，维尘雝【，三钟】兮，无思百忧，只自重【，三钟二肿，三用三韵】兮。
无将大车三章章四句
明明上天，【一先与西协】，照临下土，【十姥】，我征徂西，【古音先后人误入十二齐韵，】至于艽野，【神与反】，二月初吉，载离寒暑，【八语】，心之忧矣，其毒大苦，【十姥，】念彼共人，涕零如雨，【九麌】，岂不怀归？畏此罪，【十姥】。
昔我往矣，日月方除，【九鱼，九御二韵，】曷云：其还嵗聿云莫【十一暮，】念我独兮，我事孔庶，【九御】，心之忧矣，惮我不暇，【音豫，】念彼共人，睠睠怀顾，【十一暮，】岂不懐归畏此谴怒，【十姥，十一暮二韵，】昔我往矣，日月方奥，【三十七号，】曷云其还？政事愈蹙，【一屋】嵗聿云莫采萧获菽，【一屋】，心之忧矣，自诒伊戚【，二十三锡，】念彼共人，兴言出宿，【四十九宥，一屋二韵，】岂不懐归畏此反覆，【四十九宥，一屋二韵 ，此章以去入通为一韵】。
嗟尔君子，无恒安处，【八语，】靖共尔位，正直是与，【八语，】神之听之，式谷以女，【八语】。
嗟尔君子，无恒安息，【二十四职，】靖共尔位，好是正直，【二十四职】神之听之，介尔景福，【方墨反】。
小明五章三章章十二句二章章六句
鼓钟将将，【十阳】，淮水汤汤，【十阳】，忧心且伤，【十阳】，淑人君子，懐允不忘【，十阳】。
鼓钟喈喈，【十四，皆】淮水湝，湝【十四皆】，忧心且悲，【六脂，】淑人君子其徳不囘【十五灰】。
鼓钟伐鼛，【六豪】，淮有三洲，【十八尤】，忧心且妯，【十八尤】，淑人君子其徳不犹【十八尤】。
鼓钟钦钦，【二十一侵，】鼓瑟鼓琴，【二十一侵】，笙磬同音，【二十一侵】，以雅以南，【二十二，覃】以籥不僭，【五十六防 ，此章以平去通为一韵】。
鼓钟四章章五句
楚楚者茨，【六脂，】言抽其棘，【二十四职】自昔，何为我蓺黍稷，【二十四职】我黍与与，我稷翼翼，【二十四职】我仓既盈，我庾维亿，【二十四职】以为酒食，【七志二十四职二韵】，以飨以祀，【六止，】以妥以侑，【古音以后人，混入四十九宥韵，】以介景福，【方墨反 ，此章以平上入通为一韵】。
济济跄跄，【十阳】，絜尔牛羊，【十阳】，以往烝尝，【十阳】，或剥或亨，【古音普郎反，考亨字诗，凡二，见礼记一见并同，后人混入，十二庚韵】，或肆或将，【十阳】，祝祭于祊，【古音方，后人混入，十二庚韵】，祀事孔明，【弥郎反，】先祖是皇，【十一唐】神保是飨，【三十六养】，孝孙有庆，【古音羌，考庆字诗，凡七见书一见，易十二见仪礼，二见礼记一见并同，顔师古曰：古庆字多与羌同用，后人混入四十三，映韵】报，以介福万夀无疆【十阳 ，此章以平上通为一韵】。
执爨踖踖，【二十二，昔】为俎孔硕，【二十二，昔】或燔或炙，【四十，祃二十二，昔二韵】君，妇莫莫【，十一暮十九，铎二韵，】为豆孔庶，【九御】为賔，为客，【二十陌，】献酬交错，【十一暮，十九铎二韵，】礼仪卒度，【十一暮，十九铎二韵，】笑语卒获，【二十一麦，】神保是格，【二十陌，】报以介福万夀攸酢【十九，铎 ，此章以去入通为一韵，】我孔熯，【二十八狝，】矣，式礼莫愆，【二仙】，工祝致告，徂赉孝孙，【二十三魂，】苾芬孝祀，【六止，】神嗜饮食，【七志二十四职二韵】，卜尔百福，【方墨反，】如防如式，【二十四职】既齐既稷，【二十四职】既匡既敕，【唐石经作勑二十四职】永锡尔极【，二十四职】时万，时亿【二十四职 此章，以平上以上入通为一韵】。
礼仪既备，【六至】钟鼔既戒【十六怪，】孝孙徂位，【六至】工祝致告，神具醉止，【六止，】皇尸载起，【六止，】鼓钟送尸，【六脂】，神保聿归，【八微】，诸宰君妇，废彻不迟，【六脂，】诸父兄弟，备言燕私，【六脂 ，此章亦可通为一韵，告字不入韵】。
乐具入奏，【古音则故反，考奏字诗，凡三见并同，后人混入五十，候韵】，以绥后禄，【一屋】尔，殽既将，【十阳】，莫怨具庆，【音羌，】既醉既饱，【三十一巧，】小大稽首，【四十四有】，神嗜饮食，使君夀考【三十二，晧】孔恵孔时，维其尽【，十六轸】之，子子孙孙，勿替引【，十六轸】之【，此章以去入通为一韵】。
楚茨六章章十二句
信彼南山，【二十八山，】维禹甸，【三十二霰，】之畇畇原隰，曾孙田【一先】之，我疆我理，【六止，】南东，其亩【满以反 ，此章以平去通为一韵】。
上天同云，【二十文，】雨雪雰雰【二十文，】益之以霡霂，【一屋，】既优既渥，【古音屋，考渥字诗一见易，一见并同，后人混入四觉韵，】既霑既足，【三烛】，生我百谷，【一屋】。
疆埸翼翼，【二十四职】黍稷彧彧，【古音于逼反，后人误入一屋韵，】曾孙之穑，【二十四，軄】以为酒食，【二十四軄，】畀我尸，宾【十七，真】夀考万年【一先】。
中田有庐，【九鱼，】疆埸有瓜，【音孤，】是剥是菹，【九鱼】献之，皇祖【十姥，】曾孙夀考受天之祜，【十姥 ，此章以平上通为一韵】。
祭以清酒，【四十四，有】从以骍牡，【莫九反，】享于祖考，【三十二晧，】执其鸾刀，【六豪】以启其毛，【六豪】取其血膋，【三萧 ，此章以平上通为一韵】。
是烝是享，【三十六养，】苾苾芬芬，祀事孔明，【弥郎反，】先祖是皇，【十一唐】报以介福万夀无疆【十阳 ，此章以平上通为一韵】。
信南山六章章六句
倬彼甫田，【一先】嵗取十千【一先】，我取其陈，【十七真，】食我农人，【十七真】，自古有年，【一先】，今适南亩，【满以反，】或耘或耔，【六止】，黍稷薿薿，【六止】攸介，攸止【六止，】烝我髦士，【六止】。
以我齐明，【弥郎反，】与我牺羊，【十阳】，以社以方，【十阳】，我田既臧，【十一唐，】农夫之庆，【音羌，】琴瑟击鼓，【十姥，】以御田祖，【十姥，】以祈甘雨，【九麌】，以介我稷黍，【八语，】以谷我士女，【八语】。
曾孙来止，【六止】，以其妇子【六止】，馌彼南亩，【满以反】，田畯至喜，【六止，】攘其左右，【音以】，尝其防否？【五防】，禾易长亩，【见上】终善，且有【音，以】曾孙不怒，农夫克敏，【古音，每考敏字诗，凡二见并同，后人误入十六轸韵】。
曾孙之稼，【音古与庾协】，如茨如梁，【十阳】，曾孙之庾，【九麌】，如坁如京，【音疆，】乃求千斯仓，【十一唐，】乃求万斯箱，【十阳】，黍稷稻粱，【十阳】，农夫之庆，【音羌，】报以介福万夀无疆【十阳】。
甫田四章章十句
大田多稼，既种既戒，【十六怪，】既备，乃事【七志，】以我覃耜，【六止】，俶载南亩，【满以反】，播厥百谷，【一屋，】既庭且硕，【二十二，昔】曾孙是，若【十八药 ，此章以上，去通为一韵】。
既方既皁，【三十二晧，】既坚既好，【三十二晧】，不稂不莠，【四十四，有】去其螟，□【二十五徳】及其蟊贼，【二十五徳】无害我田，稺【六至】田祖，有神秉畀炎火，【音毁 ，此章以上，去入通为一韵】。
有渰萋萋，【十二齐】，兴雨祁祁，【六脂，】雨我公田，遂及我私，【六脂，】彼有不获，稺【六至】，此有不敛穧，【十二霁，】彼有遗，秉此有滞，穂【六至，】伊寡妇之利，【六至 ，此章以平去通为一韵】。
曾孙来止，【六止】，以其妇子【六止】，馌彼南亩，【满以反】，田畯至喜，【六止，】来方禋祀，【六止】，以其骍黒【二十五徳】与其黍稷，【二十四职】以享以祀，【见上】，以介景福，【方墨反 ，此章以上入通为一韵】。
大田四章二章章八句二章章九句
瞻彼洛矣，【六止，】维水泱泱，君子至止，【六止】，福禄如茨，【六脂】，韎韐有奭，以作六师，【六脂 ，此章以平上通为一韵】。
瞻彼洛矣，【见上，与止协】，维水泱泱，君子至止，【见上，】鞞琫有珌，【五质】，君子万年，保其家室，【五质 ，此章亦可以上入通为一韵】。
瞻彼洛矣，【见上，】维水泱泱，君子至止，【见上】，福禄既同，【一东】，君子万年，保其家邦，【博工反】。
瞻彼洛矣三章章六句
裳裳者华，其叶湑，【八语】兮，我觏之子，我心冩【音湑】兮，我心冩【见上】兮，是以有誉处【，八语】兮。
裳裳者华，芸其黄【十一唐】矣，我觏之子，维其有章，【十阳】矣，维其有章，【见上】矣，是以有庆【音羌】矣。
裳裳者华，或黄或白，【二十陌，】我觏之子，乘其四骆，【十九铎，】乘其四骆，【见上】六辔沃若，【十八药】。
左之左【，二十三哿，】之君子，宜【鱼何反】之右之右，【音以】之，君子有【音以】之，维其有【，见上】之，是以似【，六止】之【，此章以平上通为一韵】。
裳裳者华四章章六句
北山之什十篇四十六章三百三十四句
交交桑扈，【十姥，】有莺其羽，【九麌】，君子乐胥，【九鱼，】受天之祜，【十姥，此章以平上通为一韵，下章同】。
交交桑扈，【见上，与胥协】有莺，其领【四十静，】君子乐胥，【见上】，万邦之屏，【四十静】。
之屏，之翰【二十五寒，二十八翰二韵，】百辟为宪【二十五，愿】不戢不难，【此字，有二音。中谷有蓷常棣，音乃丹反板小毖音，乃旦反平去，同为一音，此章及隰桑音乃多反，礼记月令命国难，天子乃难以逹秋气，命有司大难并音，乃多反，与傩同左传？襄十八年，刘难，士弱难音，乃多反是，其证也。今韵书止收入，二十五寒，二十八翰二韵，】受福，不那【七歌 説文引此作，受福不傩，石经作那，古二音同也，】兕觥其觩，【十八尤】旨酒，思柔【十八尤】，彼交匪敖，【六豪三十七，号二韵】，万福来求【，十八尤】。
桑扈四章章四句
鸳鸯于飞，毕之罗【七歌，】之君子万年，福禄宜【，鱼何反】之鸳鸯在梁，戢其左翼，【二十四职】君子万年，宜其遐福，【方墨反】乗马在廐摧之，秣【十三末，】之君子万年，福禄艾【十四，泰】之【，此章以去入通为一韵】。
乘马在廐，秣之摧【，十五灰 ，传曰：摧莝也，但训字义，陆氏遂以摧字音采卧反，则与绥不协，当从本音，】之君子万年，福禄绥【，六脂】之。
鸳鸯四章章四句
有頍者弁，实维伊何？【七歌】尔，酒既防尔，殽既嘉【九麻】，岂伊异人？兄弟匪他，【七歌】，茑与女萝，【七歌，】施于松柏，【二十陌，】未见君子，【六止与下子协】，忧心奕奕，【二十二，昔】既见君子，【见上，】庶防説怿【二十二，昔】有頍者，弁实维何？期【七之】尔，酒既旨，尔殽既时，【七之】，岂伊异人？兄弟具来【，十六咍，】茑与女萝，施于松上，【三十六，养四十一，漾二韵】，未见君子，【六止】，忧心怲怲，【古音补往反，后人混入三十八梗四十三，映二韵，】既见君子，【见上，】庶防有臧，【十一唐 此章，以平上通为一韵】。
有頍者弁，实维在首，【四十四有】尔，酒既旨，尔殽既阜，【四十四有】，岂伊异人？兄弟甥舅，【四十四有】，如彼雨雪，先集维霰，【三十二霰，】死防无日，无防相见，【三十二霰，】乐酒今夕，君子维宴，【三十二霰】。
頍弁三章章十二句
间关车之牵，【十五鎋】兮，思娈季女逝，【十三祭】兮，匪饥匪渴，【十二曷】徳音来括【十三，末】虽无好友，【音以】，式燕且喜，【六止 ，此章以去入通为一韵，亦可通下二句为一韵】。
依彼平林，有集维鷮，【四宵】辰，彼硕女令徳来教【三十六效，】式燕且誉，【九鱼，九御二韵，】好尔，无射【转音，豫见叔于田 ，此章以平去以去入通为一韵，】虽无旨酒，【四十四，有与殽协，】式饮，庶防【八微，与下防协】，虽无嘉殽，【五肴，】式食，庶防【见上，】虽无徳与女【八语，】式歌且舞，【九麌 ，此章以平上通为一韵，】陟彼高冈，析其柞薪，【十七真，】析其柞薪，【见上 二薪，字自为韵，】其叶湑，【八语】兮，鲜我觏尔，我心冩【音湑】兮。
高山仰【三十六养】止，景行行【，户郎反，】止四牡騑騑，六辔如琴，【二十一侵】，觏尔新昬，以慰我心，【二十一侵 ，此章以平上通为一韵】。
车牵五章章六句
营营青蝇，止于樊【二十二，元】岂弟君子，无信谗言，【二十二，元】营营青蝇，止于棘【，二十四职】谗人罔极，【二十四軄，】交乱四国，【二十五徳】营营青蝇，止于榛，【十九臻，】谗人罔极，构我二人，【十七真】。
青蝇三章章四句
宾之初筵，左右秩秩，【五质与旨，偕设逸协】，笾豆有楚，【八语，】殽核维旅，【八语，】酒既和旨，【五防】饮酒，孔偕【十四，皆】钟鼓既设，【十七薛】举醻逸逸，【五质】，大侯既抗，【四十二宕，】弓矢斯张，【十阳】射，夫既同【一东，】献尔发功，【一东】，发彼有的，【古音都畧反后人误入二十三锡韵，】以祈尔爵，【十八药，此章以平上入，以平去通为一韵】。
籥舞笙鼔【十姥】，乐既和奏，【则故反，】烝衎烈祖，【十姥，】以洽百礼，【十一荠，】百礼既至，【六至】，有壬有林【，二十一侵，】锡尔纯嘏，子孙其湛，【二十二覃，】其湛曰：乐各奏尔能，【十六咍，十九代十七，登三韵释文，徐奴代反，又奴来反，与下文又时为韵集传，叶上林湛非 ，考能字诗，一见易二，见中庸一见楚辞，二见并同，后人误入十七登韵，】宾载手仇，【毛如字，郑，音防，从毛则依免罝，音渠之反，可以入韵，从郑则不入韵，】室人入，又【音肄】，酌彼康爵，以奏尔时，【七之 ，此章以上，去通为一韵者二，以平去通为一韵者，一】宾之初筵，【二仙，】温温其恭，其未醉，【六至，与下醉协】止，威仪反反，【二十二元二十阮二韵，】曰：既醉，【见上】止，威仪幡幡，【二十二，元】舎其坐迁【，二仙】屡舞，僊僊【二仙，】其未醉，【见上与下醉，协】止，威仪抑抑，【古音于逸反，考抑字诗，凡二见并同，后人别入，二十四軄韵，】曰：既醉，【见上】止，威仪怭怭，【五质】，是曰既醉，【见上】，不知其秩，【五质】。
宾既醉止，载号载呶，【古音奴与豆协，后人误入五肴韵，】乱我笾豆，【田故反，】屡舞僛僛，【七之】，是曰既醉，不知其邮，【古音羽，其反与尤同，后人混入，十八尤韵，】侧弁之，俄【七歌，】屡舞傞傞，【七歌，】既醉而出，【六术，与下出协】，并受其福，【方墨反，】醉而不出，【见上 二出字，亦可通福徳为一韵】，是谓伐徳【二十五徳】饮酒孔嘉，【九麻】维，其令仪【音，俄 此章以平去通为一韵】。
凡此饮酒，或醉或否，【五防，】既立之，监或佐之，史【六止，】彼醉不臧，不醉反耻，【六止，】式勿从，谓【八未】，无俾大怠，【十海】 ，匪言勿言，【二十二，元与下言协】，匪由勿语，【八语，】由醉之言，【见上】，俾出童羖，【十姥】，三爵不识，【七志二十四，軄二韵】，矧敢多又【音肄 ，此章以上，去通为一韵】。
宾之初筵五章章十四句
鱼在在藻，【三十二，晧】有颁其首，【四十四有】，王在在镐，【三十二，晧】岂乐饮酒，【四十四有】。
鱼在在藻，【见上，与镐协】，有莘其尾，【七尾，】王在在镐，【见上】，饮酒乐，岂【十五海】。
鱼在在藻，【见上，】依于其蒲，【十一模，】王在在镐，【见上，】有那其居，【九鱼】。
鱼藻三章章四句
采菽采菽，筐之筥，【八语】之，君子来朝，何锡予【八语，】之虽无予，【见上】之路，车乘马，【音姥，】又何予【？见上】之，衮及黼，【九麌】。
觱沸槛泉，【二仙】，言采其芹。【二十一殷，】君子来朝，言观其旂，【音芹，】其旂淠淠【十三祭，】鸾声嘒嘒，【十二霁，】载骖载驷，【六至】，君子所届，【十六怪】。
赤芾在股，【十姥，】邪幅在下，【音户，】彼交匪纾，【九鱼】，天子所予，【九鱼八语二韵，】乐只君子，【六止与下子协，】天子命，【弥吝反】之，乐只君子，【见上】福禄，申【十七，真】之【，此章以平去通为一韵】。
维柞之枝，其叶蓬蓬【一东，】乐只君子，【六止与下子协】殿，天子之邦，【博工反】，乐只君子，【见上】，万福攸同，【一东】平，平左右，亦是率从，【三钟】泛泛杨舟，绋纚维【，六脂】之，乐只君子，【六止，】天子葵，【六脂】之，乐只君子，【见上，】福禄膍，【六脂】之，优哉游哉，亦是戾【十二霁】矣，【此章以平上去通为一韵】。
采菽五章章八句
骍骍角弓，翩其反【，二十阮】矣，兄弟昬姻，无胥逺【二十阮】矣，尔之逺【见上】矣，民胥然【二仙】矣，尔之教【，二十六效】矣，民胥效【，二十六效】矣，【此章以平上通为一韵】。
此令兄弟，【十一荠， 与下弟协】，绰绰有裕【，十遇】，不令兄弟，【见上，】交相为瘉，【十虞九，麌二韵 ，此章以平去通为一韵】。
民之无良，【十阳】，相怨一方，【十阳】，受爵不让，【四十一漾，】至于已斯亡，【十阳 ，此章以平去通为一韵】。
老马反为驹，【十虞】，不顾其后，【音户，】如食宜饇，【十遇】如酌，孔取【八语，此章以平上去通为一韵】。
毋教猱升木【一屋 转音暮】如涂涂附【十遇】君子有徽猷小人与属【三烛 转音树 此章以去入通为一韵】
雨雪瀌瀌，【四宵】，见晛曰消，【四宵】，莫肯下遗，式居娄骄，【四宵】雨雪，浮浮【十八尤】，见晛曰流，【十八尤】，如蛮如髦，【六豪 ，即书牧誓，庸，蜀，羌，髳之髳】，我是用忧，【十八尤】。
角弓八章章四句
有菀者栁，不尚息【，二十四軄】焉，上帝甚蹈，无自昵，【古音匿，后人别入，五质韵】焉，俾予靖之后，予极【二十四軄】焉。
有菀者栁，不尚愒【，十三祭】焉，上帝甚蹈，无自瘵，【十六怪】焉，俾予靖之后，予迈【十七，夬】焉。
有鸟高飞，亦傅于天，【一先】，彼人之心，于何其臻？【十九臻，】曷予靖之？居以凶矜，【古音居银反，考矜字诗，凡三见，何草不黄音鳏，此章与桑柔并居银反，后人误入十六蒸韵】。
菀栁三章章六句
桑扈之什十篇四十三章二百八十二句
彼都人士，狐裘黄黄，【十一唐】其容不改，出言有章，【十阳，】行归于周，万民所望，【十阳】。
彼都人士，台笠缁撮，【十三末，】彼君子女，绸直如髪【，十月，】我不见兮，我心不説【十七薛】。
彼都人士，充耳琇实【五质，】彼君子女，谓之尹吉，【五质】，我不见兮，我心苑结，【十六屑】。
彼都人士，垂带而厉，【十三祭，】彼君子，女巻髪如虿【十七夬，】我不见兮，言从之迈，【十七夬】。
匪伊垂之，带则有余，【九鱼】匪伊，卷之髪则有旟，【九鱼】，我不见兮云何？盱【十虞】矣。
都人士五章章六句
终朝采绿，【三烛，】不盈一匊，【一屋 ，疑当别为臼字，説见唐韵正二，沃部笃字下，】予髪曲局【三烛】，薄言归沐，【一屋】。
终朝采蓝，【二十三谈，】不盈一襜，【二十四盐，】五日为期，六日不詹，【二十四盐】。
之子于狩，【四十九，宥与钓协，】言韔其弓，【音肱，】之子于钓，【三十四啸，】言纶之绳，【十六蒸】。
其钓维何？维鲂及鱮，【八语，】维鲂及鱮，【见上】，薄言观者，【音渚】。
采緑四章章四句
芃芃黍苗，【四宵】隂雨膏【六豪三十七，号二韵】之，悠悠南行，召伯劳，【六豪三十七，号二韵】之。
我任我辇，我车我牛，【古音疑，考牛字诗，凡三见易，一见左传一见楚辞，三见并同，后人混入，十八尤韵，】我行既集，盖云归哉！【十六咍】。
我徒我御，【九御】，我师我旅，【八语】，我行既集，盖云归处，【八语，此章以上，去通为一韵】。
肃肃谢功，召伯营，【十四清，】之烈烈，征师召伯成【十四，清】之原隰既平，【十二庚，】泉流既清，【十四清，】召伯有成，【十四清】，王心则寜【十五，青】。
黍苗五章章四句
隰桑，有阿【七歌】，其叶有难【，乃多反説见桑扈】，既见君子，其乐如何？【七歌】。
隰桑有阿，其叶有沃，【二沃】，既见君子，云何不乐【十九铎，】隰桑有阿，其叶有幽【二十幽】，既见君子，徳音孔胶【五肴，】心乎爱【，十九代】矣，遐不谓【，八未】矣，中心藏【，十一唐】之，何日忘【？十阳】之。
隰桑四章章四句
白华菅兮，白茅束【，三烛】兮，之子之逺俾我独【，一屋】兮。
英英白云，露彼菅茅，【五肴，】天歩艰难之子，不犹【十八尤】，滮池北流，浸彼稻田，【一先】啸歌伤，懐念彼硕人，【十七真，】樵彼桑薪，【十七真与人协，】卬烘于煁，【二十一侵】，维彼硕人，【十七真，】实劳我心，【二十一侵】。
鼔钟于宫，声闻于外，【十四泰，】念子懆懆，【韩诗及説文并作防防孚吠反入韵，今作懆懆不入韵，】视我迈，迈【十七，夬】。
有鹙在梁，有鹤在林【二十一侵】，维彼硕人，实劳我心，【二十一侵】，鸳鸯在梁，【十阳，与良协】，戢其左翼，【二十四軄，】之子无良，【十阳】，二三其徳【二十五徳】。
有扁斯石，履之卑【，五支】兮，之子之逺俾我疧【，五支 广韵，巨支反病也，俗本有从氐者韵，书无此字】兮。
白华八章章四句
緜蛮黄鸟，止于丘阿，【七歌，】道之云：逺我劳如何？【七歌，】饮之食，【七志二十四，軄二韵，】之教之诲，【十八队，】之，命彼后车，谓之载【，十九代】之緜蛮黄鸟，止于丘隅，【十虞】，岂敢惮行，畏不能趋，【十虞，】饮之食，【见上】之，教之诲【，见上】之，命彼后车，谓之载【，见上】之。
緜蛮黄鸟，止于丘侧，【二十四軄】，岂敢惮行，畏不能极，【二十四，軄】饮之，食【见上，】之教之诲，【见上】之，命彼后车，谓之载【，见上】之【，此章亦可通为一韵】。
緜蛮三章章八句
幡幡瓠叶，采之亨【，普郎反】之，君子有酒，酌言尝【十阳】之，有兔斯首，【四十四，有与酒协】，炮之燔【二十二，元】之君子有酒，【四十四，有】酌言，献【二十五，愿】之【，此章以平去通为一韵】。
有兔斯首，【见上】燔之炙，【二十二，昔】之君子有酒，【见上，】酌言酢，【十九铎】之。
有兔斯首，【见上】燔之炮，【五肴】之，君子有酒，【见上】酌言，醻【十八尤】之。
瓠叶四章章四句
渐渐之石，维其高【，六豪】矣，山川悠逺维其劳【，六豪】矣，武人东征，不皇，【今本作遑，依唐石经及国子监注防本改正，下章同】朝【，四宵】矣。
渐渐之石，维其卒【，十一没】矣，山川悠逺曷其没【十一，没】矣，武人东征，不皇出【六术】矣。
有豕白蹢烝，渉波【八戈】矣，月离于毕，俾滂沱，【七歌】矣，武人东征，不皇他【七歌】矣。
渐渐之石三章章六句
苕之华芸，其黄【十一唐】矣，心之忧矣，维其伤【，十阳】矣。
苕之华，其叶青，青【十五，青】知我如此，不如无生，【十二庚，】牂羊坟首，【四十四，有】三星在罶，【四十四，有】人可以食，鲜可以饱，【三十一巧】。
苕之华三章章四句
何草不黄？【十一唐】何日不行？【户郎反，】，何人不将？【十阳】，经营四方，【十阳】。
何草不？【一先】，何人不矜？【本居银反，今读为鳏，入二十八山韵，礼记王制，老而无妻者谓之矜，礼运矜寡孤独废疾者，竝读为鳏】，哀我征夫，独为匪民，【十七真】。
匪兕匪虎，【十姥】，率彼旷野，【神与反】，哀我征夫，朝夕不暇，【音豫，此章以上，去通为一韵】。
有芃者狐，【十一模，与车协】，率彼幽草，【三十二晧，】有栈之车，【九鱼】行，彼周道【三十二晧】。
何草不黄四章章四句
都人士之什十篇四十三章二百句
诗本音卷七
钦定四库全书
诗本音卷八      昆山顾炎武撰
大雅
文王在上，于昭于天，【一先】，周虽旧邦，其命维新，【十七真，】有周不显，帝命不时，【七之】，文王陟降，在帝左右，【音以 ，此章以平上通为一韵，】亹亹文王，令闻不已，【六止，】陈锡哉？周侯，文王孙子【六止，】文王孙子【见上】，本支百世，【十三祭，】凡周之士，【六止，】不显亦世，【见上，此章以上，去通为一韵】。
世之不显，厥猷翼翼，【二十四职】思皇多士，生此王国，【二十五徳】王国克生，【十二庚，】维周之桢，【十四清】，济济多士，文王以寜【十五，青】穆穆，文王于缉熙敬止，【六止，】假哉！天命有商，孙子【六止，】商之孙，子【见上】，其丽不亿，【二十四职】上帝既命，侯于周服，【蒲北反，此章亦可通为一韵】。
侯服于周，天命靡常，【十阳】，殷士肤敏，祼将于京，【音疆，】厥作祼将，【十阳】，常服黼冔，【九麌】王之荩臣，无念尔祖，【十姥】。
无念尔祖，聿修厥徳【二十五徳】永言配命，自求多福，【方墨反，】殷之未丧师，【六脂，】克配上帝，【十二霁，】宜鉴于殷，骏命不易，【五寘此章，以平去通为一韵，亦可通上文为一韵】。
命之不易，无遏尔躬，【一东 ，躬不与天为韵，陈第引易震上六，以躬韵邻，楚辞大招亦以躬韵，骞终未敢信，阙之】，宣昭义问，【二十三问，】有虞殷自天，【一先】，上天之载，无声无臭，【四十九宥】，仪刑文王，万邦作孚，【古音浮，考孚字诗，凡二见并同，后人误入十一模韵 ，此章上下俱以平去通为一韵】。
文王七章章八句
明明在下，赫赫在上，【三十六，养四十一，漾二韵，】天难忱斯，不易维王，【十阳】，天位殷适，使不挟四方，【十阳 ，此章以平去通为一韵】。
挚仲氏任，自彼殷商，【十阳】，来嫁于周，曰嫔于京，【音疆，】乃及王季维徳之行，【户郎反，】大任有身，生此文王，【十阳 ，身字不入韵，】维此文王，小心翼翼，【二十四职】昭事上帝，聿怀多福，【方墨反，】厥徳不囘以受方国，【二十五徳】。
天监在下，有命既集，【二十六缉】，文王初载，天作之合，【二十七合，】在洽之阳，在渭之涘，【六止，】文王嘉止【六止，】大邦有子，【六止】。
大邦有子，【见上】，伣天之妹，【十八队，】，文定厥祥，【十阳，与梁光协】，亲迎于渭，【八未】，造舟为梁，【十阳】，不显其光，【十一唐 此章以上，去通为一韵】。
有命自天，【一先与莘协】，命此文王，【十阳，】于周于京，【音疆，】纉女维莘，【十九臻，】长子维行，【户郎反，】笃生武王，【见上】，保右命尔，燮伐大商，【十阳】。
殷商之旅，【八语与野女协，】其防如林，【二十一侵，】矢于牧野，【神与反】，维予侯兴，【十六蒸説见小戎】，上帝临女，【八语】，无贰尔心，【二十一侵】。
牧野洋洋，【十阳】，檀车煌煌，【十一唐】四騵彭彭，【音旁，】维师尚父，时维鹰扬，【十阳】，凉彼武王，【十阳】，肆伐大商，【十阳】，防朝清明，【弥郎反】。
大明八章四章章六句四章章八句
緜緜瓜瓞【十六屑，】民之初生，自土沮漆，【五质】，古公亶父，陶复陶穴，【十六屑，】未有家室，【五质】。
古公亶父，【九麌】来朝，走马【音姥，】率西水浒，【十姥】，至于岐下，【音户】，爰及姜女，【八语，】聿来胥宇，【九麌】。
周原膴膴，【文选魏都赋注引韩诗作腜莫来，反入韵，今作膴不入韵，】堇荼如饴，【七之】，爰始爰谋，【音媒，】爰契我龟，【六脂，】曰止，曰时【七之，】筑室于兹，【七之】廼慰廼止【六止】廼左廼右【音以】廼疆廼理【六止】廼宣廼亩【满以反，】自西徂东，周爰执事，【七志 ，此章以上，去通为一韵廼字依唐石经并作廼笃公刘篇同，】。
廼召司空廼召司徒【十一模，】俾立室家，【音姑】，其绳则直，【二十四职】缩版，以载【十九代】，作庙翼翼，【二十四軄 ，此章以去入通为一韵】。
捄之陾，陾【説文引此作捄之，仍仍 十六蒸，】度之薨薨，【十七登】筑之，登登【十七，登】削屡冯冯，【十六蒸，】百堵皆兴，【十六蒸，】鼛鼓，弗胜【，十六蒸】廼立皋门【二十三魂，与下门协】，皋门有伉，【四十二，宕】廼立应门【，见上】应门将将，【十阳】廼立冡土戎丑攸行，【户郎反 ，此章以平去通为一韵】。
肆不殄厥愠，【二十三问，】亦不陨厥问，【二十三问，】柞棫，防【十三，末十四黠，二韵】矣，行道兑，【十四泰】矣，混夷駾【十四泰】矣，维其喙，【二十废】矣，【此章以去入通为一韵】。
虞芮质厥成，【十四清】，文王蹶厥生，【十二庚，】予曰有疏附，【十遇】，予曰有先后，【音户，】予曰有奔奏，【与走字同，当音祖】，予曰有御侮，【九麌，此章以上，去通为一韵】。
緜九章章六句
芃芃棫朴，薪之槱【四十四有】之，济济辟王，左右趣【仓九反，后人误入四十五，厚韵】之。
济济辟王，【十阳】，左右奉璋，【十阳】，奉璋峩峩，【七歌，】髦士攸宜，【鱼何反？】淠彼泾舟，烝徒楫【，二十九叶】之，周王于迈，六师及【，二十六缉】之，倬彼云汉，为章于天，【一先】，周王夀考遐不作人，【十七真，】追琢其章，【十阳】，金玉其相，【十阳】，勉勉我王，【十阳】，纲纪四方，【十阳】。
棫檏五章章四句
瞻彼旱麓，榛楛济济，【十一荠，十二霁二韵，】岂弟君子，【六止】干禄，岂弟【十一，荠十二荠，二韵】。
瑟彼玉瓒，黄流在中，【一东】，岂弟君子，福禄攸降，【户工反，】鸢飞戾天，【一先】，鱼跃于渊，【一先】，岂弟君子，遐不作人，【十七真，】清酒，既载【十九代】骍牡既备，【六至】，以享以祀，【六止】，以介景福，【方墨反 ，此章以上，去入通为一韵】。
瑟彼柞棫，民所燎，【三十五笑】矣，岂弟君子，神所劳，【三十七，号】矣，莫莫葛藟，【五防】施于条枚，【十五灰，】岂弟君子，求福不囘，【十五灰，此章以平上通为一韵】。
旱麓六章章四句
思齐大任，文王之母，【满以反，】思媚周姜，京室之妇，【房以反】大姒，嗣徽音【，二十一侵】，则百斯男，【二十二覃】。
惠于宗公，【一东，】神罔时怨，神罔时恫，【一东】刑于寡妻，【十二齐】，至于兄弟，【十一荠，十二霁，二韵 妻弟二字自为韵，如桑中之例，】以御于家邦，【博工反，此章以平上通为一韵】。
雝雝在宫，肃肃在庙，【三十五笑，】不显亦临，无射亦保，【三十二晧 ，此章以上，去通为一韵】。
肆戎疾不殄，烈假不瑕，不闻亦式不諌，亦入【无韵】。
肆成人有徳小子有造，古之人无斁，誉髦斯士，【无韵】。
思齐五章二章章六句三章章四句
皇矣上帝，临下有赫，【二十陌，】监观四方，求民之莫【，十九铎，】维此二国，【二十五徳与下国协】其政，【毛传作政，朱子从之，唐石经依郑笺作正，】不获【，二十一麦，】维彼四国，【见上】，爰究爰度，【十九铎，】上帝耆之，憎其式廓，【十九铎，】乃眷西顾，此维与宅，【二十陌】。
作之屏【十五，青与平协】之，其菑其翳，【十二齐，】修之平，【十二庚】之，其灌其栵，【十三祭，】启之辟，【二十二，昔与剔协】之，其柽其椐，【九鱼】攘之剔，【二十三锡】之，其檿其柘，【古音之恕，反后人混入四十祃韵，】帝迁明徳【二十五徳与配协】串夷，在路【十一暮，】天立厥配，【十八队，】受命既固，【十一暮 ，此章以平去以去入通为一韵】。
帝省其山，柞棫斯防，【十三末十四黠二韵，】松栢斯兑，【十四泰，】帝作邦作对，【十八队，】自大伯王季，【六至】，维此王季，【见上】，因心则友，【音以】则友，其兄【虚王反，】则笃其庆，【音羌，】载锡之光，【十一唐】受禄无丧，【十一唐四十二，宕二韵，】奄有四方，【十阳 ，此章以上，去入通为一韵】。
维此王季，帝度其心，【二十一侵，】貊其徳音【二十一侵】其徳克明克明，克类【六，至】克长克君，王此大邦，克顺克比，【五防六至二韵，】比于文王其徳靡悔【十四贿，十八队二韵，】既受帝祉，【六止，】施于孙子，【六止，此章以上，去通为一韵】。
帝谓文王，无然畔援，【二十二，元三十三线二韵，】无然歆羡，【三十三线，】诞先登于岸，【二十八翰，】密人不共【，三钟，】敢距大邦，【博工反，】侵阮徂，共【三钟】，王赫斯怒，【十姥】，爰整其旅，【八语，】以按徂旅，【见上】，以笃于周祜，【十姥，今本或无于字，今从唐石经及国子监注防本添】以对于天下，【音户】。
依其在京【音疆，】侵自阮疆，【十阳】，陟我高冈，【十一唐，】无矢我陵，我陵我阿，【七歌，】无饮我泉，我泉我池，【音陀，】度其鲜原，居岐之阳，【十阳】，在渭之将，【十阳】，万邦之方，【十阳】，下民之王，【十阳】。
帝谓文王，予怀明徳【二十五徳】不大声以色，【二十四职】不长夏以革，【音棘，】不识不知，顺帝之则，【二十五徳】帝谓文王，【十阳】，询尔仇方，【十阳】，同尔兄弟【后汉书伏湛传引此作，同尔弟兄，兄音虗王反入韵，今作兄弟不入韵，】以尔钩援，与尔临冲，【三钟】以伐崇墉，【三钟】。
临冲闲闲，【二十八山，】崇墉言，言【二十二，元】执讯，连连【二仙，】攸馘安，安【二十五寒，】是类是祃，【古音暮，今四十祃与驾，溠等字，混为一韵，】是致是附，【十遇】四方，以无侮【九，麌】临冲，茀茀【八物，】崇墉仡仡，【九迄】，是伐是肆，【六至，】是絶是忽【十一，没】四方，以无拂【八物 ，此章以上，去以去入通为一韵】。
皇矣八章章十二句
经始灵台，经之营【，十四清】之，庶民攻之，不日成【，十四清】之，经始勿亟，【七志二十四职二韵】，庶民子来，【十六咍，】王在灵囿，【古音肄，后人混入四十九宥韵，】麀鹿攸伏，【古音蒲北反，与服同考，伏字诗一见易，一见礼记，一见并同，后人误入一屋韵 ，此章以平去入通为一韵】。
麀鹿濯濯，【四觉，】白鸟翯，翯【四觉，】王在灵沼，【三十，小】于牣鱼跃，【十八药 ，此章以上入通为一韵】。
虡业维枞，【三钟，】贲鼔维镛【三钟，】于论鼓钟，【三钟】，于乐辟廱，【三钟，】于论鼔钟【见上】，于乐辟廱，【见上】，鼍鼓逢逢，【古音薄工反，后人分四江韵，】蒙瞍奏公【一东】。
灵台五章，章四句，【仍依毛郑章句，以每章一韵故也。】。
下武维周，世有哲王，【十阳】，三后在天，王配于京，【音疆】。
王配于京世徳作求【十八尤】，永言配命，成王之孚，【音浮，】成王之孚，下土之式，【二十四职】永言孝思，孝思维则，【二十五徳】媚兹一人，应侯顺徳【二十五徳】永言孝思，昭哉嗣服，【蒲北反，】昭兹来许，【八语，】绳其祖武，【九麌】，于万斯年，受天之祜，【十姥，】受天之祜，四方来贺，【三十八个】，于万斯年，不遐有佐，【三十八个】。
下武六章章四句
文王有声，【十四清】，遹骏有声，【见上】，遹求厥寜，【十五青】，遹观厥成，【十四清】，文王烝哉！【八章未句，合为一韵，説见麟之趾】。
文王受命，有此武功，【一东，】既伐于崇，【一东】作邑于丰，【一东】，文王烝哉！
筑城伊淢，【二十四职】作丰，伊、匹，【五质】匪棘，其欲【礼记引此作，犹 十八尤】，遹追来孝，【三十六效，】王后烝哉！【此章以平去通为一韵， 元熊朋来，曰：此诗自有礼记，匪革其犹可证，乃不改，欲字作犹而改，孝字音，许六反，此又失之诗中，此与常棣务，字二音。必须改正】。
王公伊濯维丰之垣，【二十二，元】四方攸同，王后维翰，【二十五寒，】王后烝哉！
丰水东注，维禹之绩，【二十三锡，】四方攸同，皇王维辟，【二十二，昔】皇王烝哉！
镐京辟廱，【三钟】，自西自东，【一东】自南，自北【二十五徳】无思不服，【蒲北反，】皇王烝哉！
考卜维王，【十阳】，宅是镐京，【音疆，】维龟正，【十四清四十五劲，二韵】之，武王成【十四清】之，武王烝哉！
丰水有芑，【六止】，武王岂不仕，【六止，】诒厥孙谋，【音媒，】以燕翼子，【六止，】武王烝哉！【此章以平上通为一韵】。
文王有声八章章五句
文王之什十篇六十七章四百一十四句
厥初生民，【十七真】，时维姜嫄，【二十二，元】生民如何？克禋克祀，【六止，】以弗无子，【六止，】履帝武敏【音，每 按尔雅释训以履帝，武敏为句，或以歆字属上，读者非】歆攸介，攸止【六止，】载震载夙，【一屋，】载生载育，【一屋 夙育，不与稷为韵，亦如桑中，思齐之例，而稷字仍协，上文】时维后稷，【二十四职 此章以上入通为一韵】。
诞弥厥月【，十月，】先生如达，【十二曷】不坼不副，【古音方二反，与富同，后人混入四十九宥韵，】无菑无害，【十四泰，】以赫厥灵，【十五，青】上帝，不寜【十五，青】不康，禋祀【六止，】居然生子，【六止 ，此章以去入通为一韵】。
诞寘之隘巷，牛羊腓字，【七志，与翼协】之，诞寘之平林，【二十一侵，】防伐平林，【见上 二林字，自为韵】，诞寘之寒冰，鸟覆翼【，二十四职】之鸟，乃去【八语九御，二韵】矣，后稷呱【十一模】矣，实覃实訏，【十虞】，厥声载路，【十一暮 ，此章以去，入以平去，通为一韵】。
诞实匍匐，【二十五徳】克岐克嶷，【二十四职】以就口食，【七志二十四，軄二韵，】蓺之荏菽，荏菽旆旆，【十四泰，】禾役穟穟，【六至，】麻麦幪幪，【一东，】瓜瓞唪唪，【一董 ，此章以去入，以平上通为一韵】。
诞后稷之穑，有相之道，【三十二晧，】茀厥丰草，【三十二，晧】种之黄茂，【音耄，】实方实，苞【五肴，】实种实褎，【四十九宥，】实发实秀，【四十九宥】，实坚实好，【三十二晧，】实颖实栗，【五质】，即有邰家室，【五质 ，此章以平上去通为一韵，】诞降嘉种，维秬维秠，【五旨，】维穈维芑，【六止】恒之秬秠，【见上】，是获是亩，【满以反，】恒之穈芑【见上，】是任是负，【房以反】以归，肇祀【六止】诞，我祀如何？或舂或揄，【十八尤】，或簸或蹂，【十八尤四十四，有二韵，】释之，叟叟【苏九反，后人误入四十五厚韵 ，尔雅作溞溞，郭璞音骚，】烝之浮，浮【十八，尤】载谋，载惟【六脂，】取萧祭脂，【六脂，】取羝以軷，【十三末，】载燔载烈，【十七薛】以兴嗣嵗【十三祭， 此章以平，上以平去入通为一韵】。
卬盛于豆，于豆于登，【十七登】，其香始升，【十六蒸，】上帝居歆，【二十一，侵与今协，】胡臭亶时，【七之】，后稷肇祀，【六止】，庶无罪悔，【十四贿，十八队二韵，】以迄于今【，二十一侵 ，此章以平上通为一韵】。
生民八章四章章十句四章章八句
敦彼行苇，【七尾，】牛羊勿践履，【五旨，】方苞方体，【十一荠，】维叶泥泥，【十一荠，】戚戚兄弟，【十一荠，】莫逺具尔【四纸】，或肆之筵，或授之几，【五防】。
肆筵设席，【二十二，昔】授几，有缉御【九御，】或献或酢，【十九铎，】洗爵奠斝，【古音，古后人混入三十五马韵，】醓醢以荐，或燔或炙，【四十，祃二十二，昔二韵】嘉殽，脾臄【十八药，】或歌或咢，【十九铎 ，此章以上，去入通为一韵】。
敦弓既坚，【一先】四鍭既钧，【十八谆，】舍矢既均，【十八谆，】序宾以贤，【一先】，敦弓既句，【十九，侯十遇二韵，按此字当读平，声音拘】，既挟四鍭，【古音胡説见载驰】四鍭，如树【十遇，】序宾以不侮，【九麌 ，此章以平上去通为一韵】。
曾孙维主，【九麌】，酒醴维醹，【九麌】，酌以大斗，【古音滴主反，考斗字诗一见易，二见并同，后人混入四十五厚韵，】以祈黄，耉【音矩，】黄耉台，背【十八队，】以引以翼，【二十四职】夀考维祺【七之】，以介景福，【方墨反 ，此章以平去入通为一韵】。
行苇四章章八句
既醉以酒，既饱以徳【二十五徳】君子万年，介尔景福，【方墨反，】既醉以酒，尔殽既将，【十阳】，君子万年，介尔昭明，【弥郎反，】昭明有融，【一东，】高朗令终，【一东】令终，有俶【一屋，】公尸嘉告，【二沃】，其告维何？【七歌】，笾豆静嘉，【九麻，】朋友攸摄，摄以威仪，【音俄】，威仪孔时，【七之】，君子有孝子【六止，】孝子不匮，【六至】，永锡尔类，【六至此章，以平上去通为一韵】。
其类维何？室家之壸，【二十一混，】君子万年，永锡祚【，二十一震 ，此章以上，去通为一韵】。
其维何？天被尔禄，【一屋】，君子万年，景命有仆，【一屋】。
其仆维何？厘尔女士，【六止，】厘尔女士，【见上】从，以孙子【六止】。
既醉八章章四句
凫鹥在泾，【十五，青】公尸，来燕来寜，【十五，青】尔，酒既清，【十四清】尔，殽既馨，【十五，青】公尸燕饮，福禄来成，【十四清】。
凫鹥在沙，【九麻，】公尸来燕来宜，【鱼何反？】尔酒既多，【七歌】尔，殽既嘉【九麻，】公尸燕饮，福禄来为【音譌】。
凫鹥在渚，【八语，】公尸来燕来处，【八语】尔，酒既湑，【八语，】尔殽伊脯，【九麌】，公尸燕饮，福禄来下，【音户】。
凫鹥在潨，【一东】公尸，来燕来宗，【三钟，】既燕于宗，【见上】，福禄攸降，【户工反，】公尸燕饮，福禄来崇，【一东】。
凫鹥在亹，【二十三魂，】公尸来止熏熏，【二十文，】旨酒欣欣，【二十一殷，】燔炙芬芬，【二十文，】公尸燕饮，无有后艰，【二十八山】。
凫鹥五章章六句
假乐君子，【六止】显，显令徳【二十五徳】宜民宜人，【十七真，】受禄于天，【一先】保，右命【弥吝，反】之自天，申【十七，真】之【，此章以上，入以平去，通为一韵，】干禄百福，【方墨反，】子孙千亿，【二十四职】穆穆皇皇，【十一唐，】宜君宜王，【十阳】，不愆不忘，【十阳】，率由旧章，【十阳】。
威仪抑抑，【于逸，反】徳音秩秩【五质，】无怨无恶，率由羣匹，【五质】，受福无疆，【十阳】，四方之纲，【十一唐】。
之纲之纪，【六止】燕及朋友，【音以】，百辟卿士，【六止，】媚于天子，【六止，】不解于位，【六至】民之攸塈。【六至 ，此章以上，去通为一韵】。
假乐四章章六句
笃公刘，匪居匪康，【十一唐】廼埸廼疆【十阳】廼积廼仓【十一，唐】廼裹糇粮【十阳，】于橐于囊，【十一唐】思辑用光，【十一唐】弓矢斯张，【十阳】，干戈戚扬，【十阳】，爰方启行，【户郎反】。
笃公刘，于胥斯原，【二十二，元】既庶既繁，【二十二，元】既顺廼宣【二仙】而无永叹，【二十五寒，】陟则在巘，【二十阮】，复降在原，【见上】，何以舟【十八尤】之，维玉及瑶，【四宵，】鞞琫容刀，【六豪 ，此章以平上通为一韵】。
笃公刘，逝彼百泉，【二仙】，瞻彼溥原，【二十二，元】廼陟南冈【十一，唐】廼觏于京【音疆，】京师之野，【神与反】于时，处处【八语】，于时庐旅，【八语，】于时言，言于时语，语【八语】。
笃公刘于京，斯依【八微，】跄跄济济，【十一荠，】俾筵俾儿【五旨，】既登廼依【见上】廼造其曹【，六豪】执豕于牢，【六豪】酌之用匏，【五肴，】食之饮之，君之宗之【末二句无韵 ，此章以平上通为一韵】。
笃公刘，既漙既长，【十阳】，既景廼冈【十一，唐】相其隂阳【十阳】，观其流泉，【二仙】，其军三单，【二十五寒，】度其隰原，【二十二，元】彻田为粮，【十阳】，度其夕阳，【见上】豳，居允荒【，十一唐】。
笃公刘，于豳斯馆，【二十九换，】渉渭为乱，【二十九换，】取厉取锻，【二十九换，】止基廼理【六止，】爰众，爰有【音，以】夹其皇涧，【三十諌，】遡其过涧，【见上二涧，字自为韵，】止旅廼密【五质，】芮鞫之，即【子悉反】。
笃公刘六章章十句
泂酌彼行潦，挹彼注兹，【七之】，可以餴饎，【七志，】岂弟君子，【六止，】民之父母，【满以反 ，此章以平上去通为一韵】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，【见上】，可以濯罍，【十五灰，】岂弟君子，【见上】民之攸归，【八微 ，此章以平上通为一韵】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，【见上】，可以濯溉，【十九代】岂弟君子，【见上】民之攸塈。【六至 ，此章以平上去通为一韵】。
泂酌三章章五句
有卷者阿，【七歌，与歌协】，飘风自南【二十二覃，】岂弟君子，来游来歌，【七歌】，以矢其音，【二十一侵】。
伴奂尔游，【十八尤】矣，优游尔休，【十八尤】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋【十八尤】矣。
尔土宇昄章，亦孔之厚，【音户】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主，【九麌】矣。
尔受命长【，十阳】矣，茀禄尔康，【十一唐】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常，【十阳】矣。
有冯有翼，【二十四职】有孝有徳，【二十五徳】以引以翼，【见上】，岂弟君子，四方为则，【二十五徳】。
颙颙卬卬，【十一唐】如圭如璋，【十阳】，令闻令望，【十阳】，岂弟君子，四方为纲，【十一唐】。
凤凰于飞，【八微，】翽翽其羽，亦集爰止，【六止，】蔼蔼王多吉士，【六止，】维君子，使【六止】，媚于天子，【六止 ，此章以平上通为一韵】。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，【一先】，蔼蔼王多吉人，【十七真，】维君子命，【弥吝反，】媚于庶人，【见上 ，此章以平去通为一韵】。
凤凰鸣，【十二庚，与生协】矣，于彼高冈，【十一唐】梧桐生【十二庚】矣，于彼朝阳，【十阳】，菶菶萋萋，【十二齐，】雝雝喈喈，【十四皆】。
君子之车，【九鱼与马协，】既庶且多，【七歌，】君子之马，【音姥，】既闲且驰，【音陀，】矢诗不多，【见上，】维以遂歌，【七歌 ，此章以平上通为一韵】。
卷阿十章六章章五句四章章六句
民亦劳止，汔可小康，【十一唐】惠此中国，以绥四方，【十阳】，无纵诡随，以谨无良，【十阳】，式遏防虐，憯不畏明，【弥郎反，】柔逺能迩以定我王，【十阳】。
民亦劳止，汔可小休，【十八尤】，惠此中国，以为民逑，【十八尤】，无纵诡随，以谨惽怓，【五肴，】式遏防虐，无俾民忧，【十八尤】，无弃尔劳，【六豪】，以为王休【见上】。
民亦劳止，汔可小息。【二十四职】惠此京师，以绥四国，【二十五徳】无纵诡随，以谨罔极，【二十四职】式遏防虐，无俾作慝，【二十五徳】敬慎威仪，以近有徳【二十五徳】。
民亦劳止，汔可小愒，【十三祭，】惠此中国，俾民忧泄，【十三祭，】无纵诡随，以谨丑厉，【十三祭，】式遏防虐，无俾正败，【十七夬，】戎虽小子，而式大【十四泰】。
民亦劳止，汔可小安，【二十五寒，】惠此中国，国无有残【，二十五寒，】无纵诡随，以谨缱绻，【二十阮，】式遏冦虐，无俾正反，【二十阮】，王欲玉女，是用大谏，【三十谏 ，此章以平上去通为一韵】。
民劳五章章十句
上帝板板，【二十五潸，】下民卒瘅，【二十五寒，】出话，不然，【二仙，】为犹不逺【二十阮，】靡圣管管【，二十四缓，】不实于亶【，二十三旱，】犹之未逺【见上】，是用大谏，【三十谏 ，此章以平上通为一韵】。
天之方难，【二十八翰，】无然宪，宪【二十五，愿】天之方蹶，【十三祭，十月二韵，】无然泄泄，【十三祭，十七薛二韵，】辞之辑，【二十六缉】矣，民之洽【，三十一洽】矣，辞之怿，【二十二，昔】矣，民之莫【，十九铎】矣。
我虽异事，及尔同寮，【三萧 ，唐石经及左传引此并作寮，今本作僚】，我即尔谋，听我嚣嚣，【四宵六，豪二韵，】我言维服，勿以为笑！【三十五笑，】先民有言，询于刍荛，【四宵 ，此章以平去通为一韵】。
天之方虐，【十八药，】无然谑谑，【十八药，】老夫灌灌，小子蹻蹻，【三十，小十八，药二韵，】匪我言耄，【三十七号，】尔用忧谑，【见上】，多将熇熇，【十九铎，】不可救药，【十八药 ，此章以去入通为一韵】。
天之方懠，【十二霁，】无为夸毗，【六脂，】威仪卒迷，【十二齐，】善人载尸，【六脂，】民之方殿屎，【六脂】，则莫我敢葵，【六脂，】丧乱蔑资，【六脂】，曾莫恵我师，【六脂 ，此章以平去通为一韵】。
天之牖民，如壎如篪，【五支】，如璋如圭，【十二齐，】如取如携，【十二齐，】携无曰益，【二十二，昔】牖民孔易【，五寘二十二，昔二韵】民之多辟，【二十二，昔】无自立辟，【见上 ，此章亦可以平入通为一韵】。
价人维藩，【二十二，元】大师，维垣【二十二，元】大邦，维屏【十五，青与寜城，协】大宗，维翰【二十五寒，二十八翰二韵，】怀徳维寜【十五，青】宗子维城，【十四清】，无俾城坏，【十六怪，】无独斯畏，【八未】。
敬天之怒，【十姥，十一暮二韵，】无敢戏豫，【九御】，敬天之渝，【十虞】，无敢驰驱，【十虞，】昊天曰明，【弥郎反】，及尔出王，【十阳】，昊天曰旦，【二十八翰】，及尔游衍，【二十人，狝三十三线二韵，此章以平去通为一韵】。
板八章章八句
生民之什十篇六十一章四百三十三句
诗本音卷八
<经部,小学类,韵书之属,诗本音>
钦定四库全书
诗本音卷九       昆山顾炎武撰
大雅
荡荡上帝，【十二霁，】下民之辟，【二十二，昔】疾威上帝，【见上】，其命多辟，【见上】，天生烝民，其命匪谌，【二十一侵】，靡不有初，鲜克有终，【一东説见七月 ，此章以去入通为一韵】。
文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曽是掊克，【二十五徳】曾是在位，【六至】，曾是在服，【蒲北反，】天降滔徳【二十五徳 唐石经作滔严氏诗，缉引李氏曰：如滔天之滔，今本作慆，】女兴是力，【二十四职 此章以去入通为一韵】。
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，【六至，】彊御多怼，【六至】流言以对，【十八队，】防攘式，内【十八队，】侯作侯祝，【四十九宥，一屋二韵，】靡届靡究，【四十九宥】。
文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国，【二十五徳】敛怨以为徳【二十五徳】不明尔徳【见上】时，无背无侧，【二十四职】尔徳不明【弥郎反，】以无陪无卿，【古音羌，考卿字诗，一见左传一见楚辞，一见并同，后人混入，十二庚韵】。
文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔以酒，不义从式，【二十四軄，】既愆尔，止【六至，】靡明靡晦，【十八队，】式号式呼，【十一模，十一暮二韵，】俾昼作夜，【音豫 ，此章以上，去入通为一韵】。
文王曰咨，咨女殷商，【十阳 ，上下章商，字不入韵，独此一章，皆阳唐二韵，则商字亦不期而自合矣，古人之学所以取之左右逢其原而不容于执一也，】如蜩如螗，【十一唐】如沸如羮，【音冈，】小大近丧，【十一唐四十二，宕二韵，】人尚乎由行，【户郎反，】内奰于中国，覃及鬼方，【十阳】。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，【七之】，殷不用旧【，古音忌，考旧字诗，凡二见竝同，后人混入四十九宥韵，】虽无老成人，尚有典刑，【十五青，】曾是莫听，【十五，青】大命以倾，【十四清 ，此章以平去通为一韵】。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之掲，【十三祭，十月十七薛三韵，】枝叶未有害，【十四泰，】本实先拨，【十三末，】殷鉴不逺在夏后之世，【十三祭， 此章以去入通为一韵】。
荡八章章八句
抑抑威仪，维徳之隅，【十虞】，人亦有言，靡哲不愚，【十虞】，庶人之愚，【见上】，亦职维疾，【五质，】哲人之愚，【见上，】亦维斯戾，【十二霁 ，此章以去入通为一韵】。
无竞维人，四方其训【，二十三问，】之有觉徳行四国顺【，二十二稕，】之訏谟，定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则，【四句惟命，字可韵，余三句无韵】。
其在于今，兴迷乱于政，【四十五劲与刑协】，颠覆厥徳，荒湛于酒，【四十四有】女，虽湛乐从，弗念厥绍，【三十，小】罔敷，求先王克共明刑，【十五，青 如车攻，五章之例，此章以平去通为一韵】。
肆皇天弗尚，【十阳四十一，漾二韵】，如彼泉流，【今本误作流泉，依唐石经及国子监注疏本改正，】无沦胥以亡，【十阳】，夙兴夜寐，【六至】洒埽，廷内【十八队，寐内二字，自为韵】，维民之章，【十阳】，修尔车马，弓矢，戎兵【，必良反】，用戒戎作，用逷蛮方【十阳】。
质尔人民，谨尔侯度，【十一暮】，用戒不虞，【十虞】，慎尔出话，敬尔威仪，【音，俄】无不柔嘉，【九麻】，白圭之玷，【五十一忝，与下玷协】，尚可磨【，八戈】也，斯言之玷，【见上】，不可为【，音譌】也，【此章以平去通为一韵】。
无易由言，无曰苟矣，【首二句无韵，】莫扪朕舌，【十七薛】言不可逝，【十三祭】矣，无言不雠，【十八尤】无徳不报。【三十七号，】惠于朋友，【音以】，庶民小子，【六止】，子孙绳绳，【十六蒸，】万民，靡不承【，十六蒸 ，此章以去，入以平去，通为一韵】。
视尔友，君子辑柔尔顔，【二十七删】，不遐有愆，【二仙，】相在尔室，尚不愧于屋漏，【古音路，考漏字诗一见易，一见竝同，后人混入五十，候韵】，无曰不显，莫予云觏，【古音，故后人混入五十，候韵】神之格，【二十陌，】思不可度，【十一暮，十九铎二韵】思，矧可射【，转音豫见叔于田，】思【，此章以去入通为一韵】。
辟尔为徳【二十五徳与止协】，俾臧俾嘉【九麻，】淑慎尔止，【六止】，不愆于仪，【音，俄】不僭不贼，【二十五徳】鲜不为则【，二十五徳】投我以桃，报之以李，【六止，】彼童而角，实虹小子，【六止 ，此章以上入通为一韵】。
荏染柔木，言缗之丝，【七之】温，温恭人维徳之基，【七之】，其维哲人，【十七真】，告之话言，【二十二，元】顺徳之行其维愚人，【见上】覆，谓我僭【五十六防】民各有心，【二十一侵 ，此章以平去通为一韵】。
于乎小子，【六止，】未知臧否，【五旨，】匪手携之，【七之】，言示之事，【七志，】匪面命之，【见上，】言提其耳，【六止】借曰：未知【五支】，亦既抱子，【见上】民之靡盈，【十四清，】谁夙知？而莫成【，十四清 ，此章以平上去通为一韵】。
昊天孔昭，【四宵】，我生靡乐，【三十六效，十九铎二韵，】视尔梦梦，我心惨惨，【当作懆 ，三十二晧，】诲尔谆谆，听我藐藐，【三十小，四觉二韵，】匪用为教，【三十六效，】覆用为虐，【十八药，】借曰未知，亦聿既耄，【三十七，此章以平上去，入通为一韵】。
于乎小子，【六止，】告尔旧止，【六止】，听用我谋，【音媒】，庶无大悔，【十四贿，十八队二韵，】天方艰难，曰丧厥国，【二十五徳】取譬不逺昊天不忒，【二十五徳】囘遹其徳【二十五徳】俾民大棘，【二十四职 此章，亦可以平上入通为一韵】。
抑十二章三章章八句九章章十句
菀彼桑柔，【十八尤 ，与刘忧协】，其下侯旬，【十八谆，】捋采其刘【十八尤，】瘼此下民，【十七真，】不殄心忧，【十八尤】仓，兄填【一，先 释文音尘】兮，【凡诗人之句，如意尽而文不足则加一兮字此章，仓兄填兮之类是也。意尽而文有余，则去一兮，字葛生，予美亡此，谁与独旦之类是也。其他语助之，辞皆然】，倬彼昊天，【一先】，寜不我矜，【居银反】。
四牡骙骙，【六脂与夷黎哀协】，旟旐有翩，【二仙】，乱生不夷，【六脂，】靡国不泯，【十七真十六轸二韵，】民靡有黎，【十二齐，】具祸以烬，【二十一震，】于乎？有哀【十六咍，】国歩斯频【十七，真 ，此章以平去通为一韵】。
国歩蔑资【六脂，与疑维阶协】，天不我将，【十阳】，靡所止疑，【七之】云，徂何往？【三十六，养】君子，实维【六脂，】秉心无竞，【古音其亮反，后人混入四十三映韵】，谁生厉阶，【十四皆】，至今为梗，【古音古盎反，今三十八梗，与眚打等字，混为一韵， 此章以平上去通为一韵】。
忧心慇慇，【二十一，殷与辰协】，念我土宇，【九麌】，我生不辰，【十七真，】逢天僤怒，【十姥，十一暮二韵，】自西徂东，靡所定处，【八语，】多我觏，【十七，真】孔棘，我圉【八，语 上二章俱一句一韵，上下各协，独此章东字不可韵，此见古人之文以意为主，而不屑屑于音节之，踈密小有出入，终不以韵而害意也，】。
为谋为毖，【六至，与恤热协】乱，况斯削【十八药，转音肖，】告尔忧恤，【六术，】诲尔序爵，【十八药，转音釂，】谁能执热，【十七薛】逝不以濯？【四觉 ，转音直孝反，】其何能淑？【一屋 ，转音殊料反，】载胥及溺！【十八药二十三锡二韵 ，转音奴吊反 ，此章以去入通为一韵】。
如彼遡风，【方凡反，与心协】，亦孔之僾！【十九代】民有肃心，【二十一侵】，荓云不逮【，十九代】好是稼穑，【二十四职】力民代食，【二十四职】稼穑，维寳【三十二，晧】代食，维好【三十二晧】。
天降丧乱，灭我立王，【十阳】，降此蟊贼，【二十五徳与国力协】，稼穑卒痒，【十阳】，哀恫中国，【二十五徳】具赘卒，荒【十一，唐】靡有旅力，【二十四，軄】以念穹苍，【十一唐】。
维此惠君，民人所瞻，【首二句无韵， 宋吴棫韵补读，瞻为诸良切引汉溧阳长，潘干校官碑，以瞻为彰，崔骃反都赋以瞻为障，二证愚，未敢以为然，考潘干碑文，末云：永世支百，民人所彰，子子孙孙，俾尔炽昌，则固未尝作瞻也，】秉心宣犹考，慎其相【，十阳四十一，漾二韵】，维彼不顺，自独俾臧【十一，唐】自有肺肠，【十阳】，俾民卒狂，【十阳】。
瞻彼中林，【二十一侵，与谮协】，甡甡其鹿，【一屋，】朋友已谮，【五十二沁，】不胥以谷，【一屋，】人亦有言，进退维谷，【一屋三烛，二韵 ，此章以平去通为一韵，】维，此圣人【十七，真 与下人协】，瞻言百里，【六止】，维彼愚人，【见上】覆狂，以喜【六止，】匪言不能，胡斯畏忌，【七志 ，此章以上，去通为一韵】。
维此良人弗求弗迪【二十三锡 转音徒吊反】维彼忍心是顾是复【一屋 转音扶究反】民之贪乱寜为荼毒【二沃 转音徒到反】
大风有隧，有空大谷，【一屋三烛，二韵】，维此良人，作为式谷，【一屋】，维彼不顺，征以中垢【古，音古考垢，字诗一，见左传一见竝同，后人混入四十五厚韵 ，此章以上入通为一韵】。
大风有隧，【六至】贪人败类，【六至】，听言则对，【十八队，】诵言如醉，【六至】，匪用其良，覆俾我悖，【十八队】。
嗟尔朋友，予岂不知而作【十九，铎】如彼，飞虫时，亦弋获【，二十一麦，】既之隂女反予来赫，【二十陌】。
民之罔极，【二十四职，】职凉善背，【十八队，】为民不利，如云不克，【二十五徳】民之囘，遹职竞用力，【二十四职 此章以去入通为一韵】。
民之未戾，【十二霁，与詈协】，职盗为防，【古音苦，故反与予协，后人混入五十，候韵】凉，【唐石经作谅与上章异】曰：不可，【三十三哿与歌协，】覆背善詈，【五寘】，虽曰匪予，【九鱼八语二韵，】既作尔歌，【七歌 ，此章以平去，以平上通为一韵】。
桑柔十六章八章章八句八章章六句
倬彼云汉，昭囘于天，【一先】，王曰：于乎何辜？今之人【十七真】，天降丧乱，饥馑荐臻，【十九臻，】靡神不举，靡爱斯牲，【十二庚，】圭璧，既卒，寜莫我听，【十五青】。
旱既大甚，蕴隆虫虫，【一东】，不殄禋祀，自郊徂宫，【一东】，上下奠瘗，靡神不宗，【三钟】，后稷不克，上帝不临，【二十一，侵 説见七月 ，宋吴棫韵补临良，中切皇矣临冲，韩诗作隆冲，汉司马相如长门赋，奉虚言而望诚兮，期城南之离宫，脩薄具而自设兮君曽，不肯兮幸临】，耗斁下土，寜丁我躬，【一东】。
旱既大，甚则不可推，【十五灰，】兢兢业业，如霆如雷，【十五灰，】周余黎民，靡有孑遗，【六脂，】昊天上帝，则不我遗，【见上，】胡不相畏，先祖于摧【，十五灰】。
旱既大，甚则不可沮，【八语，】赫赫炎，炎云：我无所【，八语】，大命近止，靡瞻靡顾，【十遇】，羣公先正，则不我助，【九御】父母，先祖【十姥，】胡寜忍，予【九鱼八，语二韵 ，此章以上，去通为一韵】。
旱既大甚，涤涤山川，【二仙，】旱魃为虐，如惔如焚，【二十文，】我心惮暑，忧心如熏，【二十文，】羣公先正，则不我闻，【二十文，】昊天上帝，寜俾我遯，【二十六慁 ，此章以平去通为一韵】。
旱既大甚，黾勉畏去，【九御】胡，寜瘨我以旱，憯不知其故，【十一暮，】祈年，孔夙方社，不莫【十一暮，】昊天上帝，则不我虞，【十虞】，敬恭明神，宜无悔怒，【十，姥十一，暮二韵 ，此章以平去通为一韵】。
旱既大甚，散无友纪，【六止】鞠哉？庶正疚哉！冢宰【十五，海】趣马，师氏【四纸，】膳夫左右，【音以】，靡人不周，无不能止，【六止，】瞻卬昊天，云如何里？【六止】。
瞻卬昊天，有嘒其星【十五，青】大夫，君子昭假无赢，【十四清】，大命近止，无弃尔成，【十四清，】何求为？我以戾庶正，【十四清四十五劲二韵，】瞻卬昊天，曷惠其寜？【十五青】。
云汉八章章十句
崧髙维岳骏极于天，【一先】，维岳降神，【十七真，】生甫及申，【十七真，】维申及甫，维周之翰，【二十五寒，二十八翰二韵，】四国于蕃，【二十二，元】四方于宣，【二仙】。
亹亹申伯，王纉之事，【七志，】于邑于谢，南国是式，【二十四职，】王命召伯，【二十陌，】定申伯之宅，【二十陌，】登是南邦，【博工反，】世执其功，【一东 ，此章以去入通为一韵】。
王命申伯，式是南邦，【见上，】因是谢人以作尔，庸【三钟，】王命召伯，彻申伯土田，【一先】，王命傅御，迁其私人【十七真】。
申伯之功，召伯是营，【十四清】，有俶其城，【十四清，】寝庙既成，【十四清，】既成，藐藐【三十，小四觉二韵，】王锡申伯，四牡蹻蹻，【三十，小十八，药二韵，】钩膺濯濯，【四觉 ，伯字不入韵】。
王遣申伯，路车乘马，【音姥，】我图尔居，莫如南土，【十姥，】锡尔，介圭以作尔，寳【三十二晧，】往近王舅，【四十四有】，南土是保，【三十二，晧】申伯信迈，王饯于郿，【六脂，】申伯还南，谢于诚归，【八微】，王命召伯，彻申伯土疆，【十阳】，以峙其粻，【十阳】，式遄其行，【户郎反】。
申伯番番，【二十二，元八戈二韵，】既入于谢，徒御啴啴，【二十五寒，】周邦咸喜，戎有良翰，【二十五寒，二十八翰二韵，】不显申伯，王之元舅，文武是宪，【二十五，愿 此章，以平去通为一韵】。
申伯之徳【二十五徳】柔惠且直，【二十四职】揉此万邦，闻于四国，【二十五徳】吉甫作诵，其诗孔硕，【二十二，昔】其风肆，好以赠申伯，【二十陌】。
崧髙八章章八句
天生烝民，有物有则，【二十五徳】民之秉彝，好是懿徳【二十五徳】天监有周昭假于下，【音户】，保兹天子，生仲山甫【九麌】。
仲山甫之徳【二十五徳】柔嘉维则，【二十五徳】令仪令色，【二十四职】小心翼翼，【二十四职，】古训是式，【二十四职】威仪是力，【二十四职】天子，是若【十八药 转音，如遇反】明命，使赋【十遇 ，此章以去入通为一韵】。
王命仲山甫，式是百辟，【首二句无韵，】纉戎祖考，【三十二，晧】王躬是保，【三十二，晧】出纳王命，王之喉舌，【十七薛】赋政于外，四方爰发，【十月】。
肃肃王命，仲山甫将【十阳，】之邦国若否，仲山甫明，【弥郎反，】之既明且哲，以保其身，【十七真，】夙夜匪解，以事一人，【十七真，】人亦有言，柔则茹【八语，九御二韵，】之刚则吐，【十，姥十一暮，二韵】之，维仲山甫，【九麌】，柔亦不茹，【见上，】刚亦不吐，【见上】，不侮矜寡，【音古】，不畏彊御，【八语】。
人亦有言徳輶如毛民，鲜克举【，八语】之，我仪图【，十一模】之，维仲山甫，举【见上，】之爱莫助【九御，】之衮职有阙，维仲山甫补【十，姥】之【，此章以平上去通为一韵】。
仲山甫出祖，四牡业业，【三十三业，】征夫捷，捷【二十九叶，】每懐靡及【二十六缉，】四牡彭彭，【音旁】，八鸾锵锵，【十阳】，王命仲山甫，城彼东方，【十阳】。
四牡骙骙，【六脂】，八鸾喈喈，【十四，皆】仲山甫徂齐，【十二齐】，式遄其归，【八微】，吉甫作诵，穆如清风，【方凡反，】仲山甫永懐以慰其心，【二十一侵】。
烝民八章章八句
奕奕梁山，维禹甸【三十二，霰与命协，】之有倬，其道【三十二，晧与考协】，韩侯受命，【弥吝反】，王亲命【见上】之，纉戎祖考，【三十二晧，】无废朕命，【见上】，夙夜匪解，【十五卦，】防共尔位，【六至】，朕命不易，【五寘二十二，昔二韵，】榦不庭，方以佐戎辟，【二十二，昔 此章以去入通为一韵】。
四牡奕奕，孔修且张，【十阳】，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，【十阳】，王锡韩侯，淑旂绥章，【十阳】，簟茀错衡，【户郎反，】衮赤舄，【二十二，昔与幭厄协，】钩膺镂钖，【十阳】，鞹鞃浅幭，【二十三锡，】鞗革金厄，【二十一麦，】韩侯出祖，【十姥，】出宿于屠，【十一模，】显父饯之，清酒百壶，【十一模，】其殽维何？【七歌，与下二何协？】炰鼈鲜鱼，【九鱼】，其蔌维何？【见上，】维笋及蒲，【十一模，】其赠维何？【见上，】乘马路车，【九鱼】，笾豆有且，【九鱼】，侯氏燕胥【九鱼 ，此章以平上通为一韵】。
韩侯取妻，【十二齐，】汾王之甥，蹶父之子，【六止】，韩侯迎止，【六止，】于蹶之里，【六止】百两，彭彭【音旁】，八鸾锵锵，【十阳】，不显其光，【十一唐】诸娣从之，祁祁，如云【二十文，】韩侯顾之，烂其盈门，【二十三魂此章，以平上通为一韵】。
蹶父孔武，靡国不到，【三十七号，】为韩姞相攸，莫如韩乐，【三十六效，十九铎二韵，】孔乐，韩土【十姥，】川泽訏訏，【十虞，】鲂鱮甫，甫【十姥，】麀鹿噳，噳【九麌，】有熊有罴，有猫，有虎【十姥，】庆既令居【九鱼，】韩姞燕，誉【九鱼，九御二韵， 此章以平上通为一韵】。
溥彼韩城，燕师所完，【二十五寒，】以先祖受命，因时百蛮，【二十七删，】王锡韩侯，其追其貊，【二十陌，】奄受北国，因以其伯【二十陌，】实墉实壑，【十九铎，】实亩实籍，【二十二，昔】献其貔皮，【音婆】，赤豹黄罴，【音波】。
韩奕六章章十二句
江汉浮浮，【十八尤】武夫，滔滔【六豪，】匪安匪游，【十八尤】，淮夷来求【，十八尤】，既出我车，【九鱼，】既设我旟，【九鱼】，匪安匪舒，【九鱼】，淮夷来铺，【十一模】。
江汉汤汤，【十阳】，武夫洸洸，【十一唐】经营四方，【十阳】，告成于王，【十阳】，四方既平，【十二庚，】王国庶定【，四十六径，】时靡有争，【十三耕，】王心载寜，【十五，青 此章，以平去通为一韵】。
江汉之浒，【十姥，】王命召虎，【十姥】，式辟四方，彻我疆土，【十姥，】匪疚匪棘，【二十四职】王国来，极【二十四，軄】于疆，于理【六止，】至于南海，【十五海，此章亦可以上入通为一韵】。
王命召虎，来旬来宣，【二仙】文，武受命召公，维翰【二十五寒，二十八翰二韵，】无曰予小子，【六止】召公，是似【六止，】肇敏戎公，用锡尔祉，【六止，】厘尔圭瓒，【二十三旱，】秬鬯一卣，告于文人，【十七真，】锡山土田，【一先】于周，受命【弥吝，反】自召，祖命【见上，】虎拜稽首，天子万年【，一先此章，以平上去通为一韵】。
虎拜稽首，【四十四有】，对扬王休，【十八尤】，作召公考，【三十二晧】，天子万夀【四十四有四十九，宥二韵】，明明天子，【六止】，令闻不已，【六止】矢，其文徳【二十五徳】洽此四国，【二十五徳 此章以平上通为一韵，亦可以上入通为一韵】。
江汉六章章八句
赫赫明明，王命卿士【六止，与师协】，南仲大祖，【十姥】，大师皇父，【九麌】，整我六师，【六脂，】以修我戎，【音汝 説见常棣】既敬既戒，【十六怪，】惠此南国，【二十五徳 此章以平，上以去入通为一韵】。
王谓尹氏，命程伯休父【九麌，】左右陈行，戒我师旅，【八语，】率彼淮浦，【十姥，】省此徐土，【十姥，】不留不处，【八语，】三事就绪，【八语】。
赫赫业业，有严天子，【首二句无韵，】王舒保作匪绍，匪游【十八尤】，徐方绎骚，【六豪】震惊，徐方如雷，如霆【十五青，】，徐方震惊，【十二庚，】王奋厥武，【九麌，】如震如怒，【十姥，十一暮二韵，】进厥虎臣，【十七真与濆协，】阚如虓虎，【十姥，】铺敦淮濆，【二十文，】仍执丑虏，【十姥】，截彼淮浦，【十姥，】王师之所【，八语】。
王旅啴啴，【二十五寒，】如飞，如翰【二十五寒，二十八翰二韵，】如江，如汉【二十八翰，】如山之苞，【五肴，】如川之流，【十八尤】緜緜翼翼【二十四，軄】不测，不克，【二十五徳】濯征徐国，【二十五徳 此章以平去通为一韵】。
王犹允塞，【十九代二十五徳二韵】徐方既来，【十六咍，】徐方，既同【一东，】天子之功，【一东】四方既平，【十二庚，】徐方来庭，【十五青，】，徐方不囘，【十五灰，】王曰：还归【八微 ，此章以平入通为一韵】。
常武六章章八句
瞻卬昊天，则不我惠，【十二霁，】孔填不寜，降此大厉，【十三祭，】邦靡有定，士民其瘵，【十六怪，】蟊贼蟊疾，靡有夷届，【十六怪，】罪罟不收，【十八尤】，靡有夷瘳，【十八尤】。
人有土田，【一先】，女反有之，人有民人，【十七真，】女覆夺【十三，末与説协】之此，宜无罪，【十四贿，与下罪协，】女反収之，彼宜有罪，【见上，】女覆説【十三末，】之【，有収二字不入韵】。
哲夫成城，【十四清，】哲妇倾城，【见上 二城，字自为韵，】懿厥哲妇，【房以反】为防，为防【六脂，】妇有长舌，维厉之阶，【十四，皆】乱，匪降自天，【一先】生，自妇人【十七真，】匪教匪诲，【十八队，】时维妇寺，【七志 ，此章以平上通为一韵】。
鞫人忮忒，【二十五徳】谮始竟，背【十八队，】岂曰不极【二十四軄，】伊胡为慝，【二十五徳】如贾三倍，【十五海】，君子是识，【二十四軄，】妇无公事，【七志，】休其蚕织，【二十四职 此章以上，去入通为一韵】。
天何以刺【五寘】，何神不富【，方二反】舎尔介狄维予，胥忌【七志，】不吊不祥，【十阳与亡协，】威仪不类【六，至】人之云亡，【十阳，】邦国殄瘁，【六至】天之降罔，【三十六养与亡协】，维其优【，十八尤】矣，人之云亡，【十阳】，心之忧【，十八尤】矣，天之降罔【见上，】维其防，【八微】矣，人之云亡，【见上】心之悲，【六脂】矣，【此章以平上通为一韵】。
觱沸槛泉，维其深【，二十一侵】矣，心之忧矣，寜自今【二十一侵】矣，不自我先【，一先与天协】，不自我后，【音户，】藐藐昊天，【一先】，无不克巩，无忝皇祖，【十姥，】式救尔，后【见上 ，巩字不入韵】。
瞻卬七章三章章十句四章章八句
旻天疾威，天笃降丧，【十一唐四十二，宕二韵，】瘨我饥馑，民卒流亡，【十阳】，我居圉卒，荒【十一，唐】。
天降罪罟，蟊贼内讧，【一东】昬，椓靡共【三钟，】溃溃，囘遹实靖夷，我邦【博，工反】。
臯臯訿訿，曾不知其玷，【五十一忝，】兢兢业业，孔填不寜，我位孔贬，【五十琰】。
如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴我相，此邦无不溃，止【无韵，】维昔之富，【方二反，】不如时，【七之】，维今之疚，【音几，】不如兹，【七之】，彼疏斯粺，【十五卦，】胡不自替？【十二霁，】职兄斯引，【末句无韵 ，此章以平上去通为一韵】。
池之竭【，十月与下竭，害协】矣，不云自频，泉之竭，【见上】矣，不云自中【一东，】溥斯害，【十四泰】矣，职兄斯，不烖我躬，【一东 ，此章以去入通为一韵，】昔先王受命，有如召公，日辟国百里，【六止】，今也日蹙国百里，【见上】，于乎哀哉！【十六咍，】维今之人，不尚有旧，【音忌 ，此章以平上去通为一韵】。
召旻七章四章章五句三章章七句
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
诗本音卷九
钦定四库全书
诗本音卷十      昆山顾炎武撰
颂
周颂
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人，斯【无韵】。
清庙一章八句
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯假以溢我，我其収之骏，惠我文王，曾孙笃之【，此章或可以命纯，収笃为韵，凡周颂之诗多若韵，若不韵者，意古人之歌，必自有音节，而今不可考矣。 朱子曰：周颂多不叶，韵疑自有和声相叶，清庙之瑟，朱而疏越，一唱而三叹，叹即和声也，】。
维天之命一章八句
维清缉熙，文王之典，【二十七铣，】肇禋，【十七真】，迄用有成，【十四清】，维周之祯，【十四清 ，此章以平上通为一韵】。
维清一章五句
烈文辟公，【一东与邦，崇功协】，锡兹祉福，惠我无疆，【十阳】，子孙保之，无封靡于尔邦，【博工反，】维王，其崇【一东，】之念兹戎功，【一东】继序，其皇【十一唐】之，无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于乎前，王不忘！【十阳 ，公疆各自为韵，集传并为一韵者，非】。
烈文一章十三句
天作高山，大王荒【，十一唐】之彼作矣，文王康【，十一唐】之，彼徂矣，岐【后汉书西南夷传作彼徂者，岐，朱子谓徂当作岨，】有夷之行，【户郎反，】子孙保之，【末句无韵】。
天作一章七句
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熙单厥心，肆其靖之，【无韵】。
昊天有成命一章七句
我将我享，【三十六养与方飨协】，维羊维牛，【音疑，】维天其右【，音以】之，【隋书宇文恺传引作维牛，维羊则羊与享为韵，而右字不入韵也，】仪式刑文王之典，日靖四方，【十阳】，伊嘏文王，既右飨【，三十六养 ，今本或作享，今依唐石经及国子监注疏本改正，】之，我其夙夜，畏天之威，于时保之，【末三句无韵，此章上下俱以平上通为一韵】。
我将一章十句
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震疉，懐柔百神及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，【无韵】。
时迈一章十五句
执竞武王，【十阳】，无竞维烈，不显成康，【十一唐】上帝，是皇【十一唐】自彼成康，【见上】，奄有四方，【十阳】斤斤，其明【弥郎反，】钟鼔喤喤【音皇，】磬筦将，将【十阳】，降福穰穰，【十阳】，降福简简，【二十六产，】威仪反，反【二十，阮】既醉既饱，福禄来反，【见上】。
执竞一章十四句
思文后稷，【二十四职与极协】，克配彼天，【一先】，立我烝民，【十七真，】莫匪尔，极【二十四职】贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏，【四句无韵】。
思文一章八句
清庙之什十篇十章九十五句
嗟嗟臣工，【一东】，敬尔在公，【一东】王厘尔成，来咨来茹，【八语九御，二韵释文，徐音如与畬协】，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？【十八尤】，如何新畬，【九鱼九麻二韵，】于皇来牟，【十八尤】，将受厥明，明昭上帝，【十二霁，与艾协】，迄用康年，【一先】，命我众人，【十七真，】庤乃钱镈，奄观铚艾，【二十废】。
臣工一章十五句
噫嘻成王，既昭假尔，【四纸与私里协】，率时农夫，【十一模，】播厥百谷，【一屋，】骏发尔，私【六脂，】终三十里，【六止，】亦服尔耕，十千维耦，【古音鱼矩反，后人混入四十四有韵，此章以平，上以平上入通为一韵】。
噫嘻一章八句
振鹭于飞，【八微，与止协】，于彼西雝，【三钟，】我客戾止，【六止，】亦有斯容， 【钟】，在彼无恶，【十一暮，十九铎二韵，】在此无斁，【二十二，昔韩诗作射中庸，引此亦作射，】庶几夙夜，【音豫，】以永终誉，【九鱼，九御二韵， 此章以平，上以去入通为一韵】。
振鹭一章八句
丰年多黍多稌，亦有高廪，【首二句无韵，】万亿及秭，【五防】，为酒为醴，【十一齐】烝畀祖妣，【五防】，以洽百礼，【十一齐】，降福孔皆，【十四，皆 此章，以平上通为一韵】。
丰年一章七句
有瞽有瞽，【十姥，与虡羽鼔圉奏举协】，在周之庭，【十五，青与声鸣，听成协】，设业设虡，【八语，】崇牙树羽，【九麌，】应田县鼓，【十姥，】鞉磬柷圉，【八语，】既备，乃奏【侧，故反】箫管备举，【八语，】喤喤厥声，【十四清，】肃雝和鸣，【十二庚，】先祖是听，【十五青，】我客戾止，永观厥成，【十四清，此章以上，去通为一韵】。
有瞽一章十三句
猗与漆沮，【九鱼，】潜有多鱼，【九鱼，】有鳣有鲔，【五防】鲦鲿鰋鲤，【六止】，以享以祀，【六止】，以介景福，【方墨反 ，此章以上入通为一韵】。
潜一章六句
有来雝雝，【三钟，与公协】，至止肃肃，【一屋，】相维辟公，【一东】，天子穆穆，【一屋，】于荐广，牡【莫九反，与考协】，相予肆祀，【六止，】假哉！皇考【三十二，晧】绥予，孝子【六止，】宣哲维人，【十七真与天协】，文武维后，【古音戸与后同后人混入四十五厚韵，】燕及皇天，【一先】，克昌厥后，【音戸】绥我眉夀【四十四有四十九宥，二韵与考协，】介以繁祉，【六止，】既右烈考，【三十二晧，】亦右文母，【满以反】。
雝一章十六句
载见辟王，【十阳】，曰求厥章，【十阳】，龙旂阳阳，【十阳】，和铃央央，【十阳】，鞗革有鸧，【十阳】，休有烈光，【十一唐】率见昭考，以孝以享，【三十六养，】以介睂夀【四十四有四十九，宥二韵】，永言保【，三十二晧】之，思皇多祜，【十姥，】烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，【古音古考，嘏字诗，凡二见并同，后人混入三十五马韵 ，此章以平上通为一韵】。
载见一章十四句
有客有客，亦白其马，【音姥，】有萋，有且【释文七序反，】敦琢其旅，【八语，】有客宿，宿有客信，信言授之絷，以絷其马，【见上】，薄言追【，六脂】之左右，绥【六脂，】之既有淫威，【八防】，降福孔夷，【六脂】。
有客一章十二句
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功，【无韵】。
武一章七句
臣工之什十篇十章一百六句
闵予小子，【六止与疚协，】遭家不造，【三十二晧，】嬛嬛在疚，【音几】，于乎皇考，【三十二，晧】永世，克孝【三十六效】，念兹皇祖，陟降庭【，十五青】止，维予小子，夙夜敬【四十三映，】止于乎皇王，【十阳】，继序思不忘，【十阳，此章以上，去以平去，通为一韵】。
闵予小子一章十一句
访予落止，【六止，】率时昭考，于乎悠哉？【十六咍，】朕未有艾，【十四泰，】将予就之，继犹判涣，【二十九换，】维予小子，未堪家多难，【二十五寒，二十八翰二韵，】绍庭上下，【音戸】陟降厥家，【音姑，】休矣，皇考以保明其身，【末二句无韵，或以二考字，就字自为韵，身字与涣难韵 ，此章以平上去，以平上通为一韵】。
访落一章十二句
敬之敬之，【七之】，天维显思，【七之】，命不易哉！【十六咍，】无曰高高在上，陟降厥士，【六止，】日监在兹，【七之】，维予小子，【六止，】不聪敬止，【六止，】日就月将，【十阳】，学有缉熙于光明，【弥郎反，】佛时仔肩，示我显徳行【户郎反 ，此章以平上通为一韵】。
敬之一章十二句
予其惩而毖后患，莫予茾蜂，【三钟】，自求辛螫，肇允彼桃虫，【一东】拚飞，维鸟【二十九，篠】未堪家多难，予又集于蓼，【二十九篠】。
小毖一章七句【旧作八句】
载芟载柞，【十九铎，】其耕泽，泽【二十陌，】千耦其耘，【二十文，】徂隰徂畛，【十七真十六轸，二韵】侯，主侯伯【二十陌，转音补】侯，亚侯旅，【八语】侯，彊侯以【六止，】有嗿其馌，思媚其妇，【房以反，】有依其士，【六止，】有略其耜，【六止】，俶载南亩，【满以反】，播厥百糓，实函斯活，【十三，末谷字不入韵，】驿驿，其达【十二曷】，有厌其杰，【十七□，】厌厌其苗，【四萧】緜緜其麃【四萧】载获济，济【十一，荠十二霁，二韵】有实，其积【五寘二十二，昔二韵】万亿及秭，【五旨，】为酒为醴，【十一荠，】烝畀祖妣，【五防】，以洽百礼，【十一荠，】有飶其香，【十阳】，家之光，【十一唐】有椒，其馨【十五，青】胡考之，宁【十五，青】，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，【末三句无韵，此章以上入以上去通为一韵】。
载芟一章三十一句
畟畟良耜，【六止】，俶载南亩，【满以反】，播厥百糓，实函斯活，【十三，末 转音话，】或来瞻女，【八语，】载筐及筥，【八语，】其饟伊黍，【八语，】其笠伊纠，【四十六黝，】其镈斯，赵【三十小】，以薅荼蓼，【二十九篠，】荼蓼朽，【四十四有】止，黍；稷，茂，【音耄，】止获之挃，挃【五质，】积之栗栗，【五质】，其崇【一，东】如墉，【三钟】，其比【五质】如栉，【七擳】，以开百室，【五质，】百室盈【，十四清】止，妇子宁【十五，青】止杀，时犉牡有捄其角，【音録】以似以续，【三烛，】续古之人，【末句无韵 ，此章以上入以上去通为一韵】。
良耜一章二十三句
丝衣其紑，【古音匹之反，后人混入，十八尤韵，】载弁俅俅，【古音渠之反，与裘同，后人混入，十八尤韵，】自堂徂基，【七之】，自羊徂牛，【音疑】，鼐鼎及鼒，【七之】，兕觥其觩，【十八尤】防酒，思柔【十八尤】，不吴不敖，【六豪三十七号二韵，】胡考之休【，十八尤 ，自兕觥其觩，以下别为一韵】。
丝衣一章九句
于铄王师，【六脂，】遵养时晦，【十八队，】时纯熙，【七之】矣，是用大介，【十六怪，】我龙受【四十四，有】之蹻蹻，王之造【三十二晧，】载用有嗣，【七志】，实惟尔公，允师【见上 ，此章上下俱以平去通为一韵】。
酌一章八句
绥万邦，屡丰年，【唐石经作娄，按汉书屡字，竝作娄】，天命匪解，【首三句，无韵】桓桓，武王【十，阳】，保有厥士，于以四方【十阳】，克定厥家，于昭于天，【一先】，皇以间【二十八山，】之。
桓一章九句
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思，【无韵，或以止之，思为韵，然诗无全用，语助为韵者】。
赉一章六句
于皇时周，陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命，【无韵】。
般一章七句
闵予小子之什十一篇十一章一百三十五句
鲁颂
駉駉牡马，【音姥，】在坰之野，【神与反】，薄言駉者，【音渚，】有驈有皇，【十一唐】有骊，有黄【十一，唐】以车彭彭，【音旁，】思无疆，【十阳】，思马斯臧，【十一唐】。
駉駉牡马，【见上，】在坰之野，【见上】，薄言駉者，【见上】有骓，有駓【六脂，】有骍有骐，【七之】以车伾，伾【六脂，】思无期，【七之】，思马斯才，【十六咍】。
駉駉牡马，【见上，】在坰之野，【见上】，薄言駉者，【见上，】有驒有骆，【十九铎，】有駵有雒，【十九铎，】以车绎绎，【二十二，昔】思无斁，【二十二，昔】思马斯作【，十九铎】。
駉駉牡马，【见上，】在坰之野，【见上】，薄言駉者，【见上】，有骃有騢，【古音胡，后人误入九麻韵，】有驔有鱼，【九鱼，】以车袪袪，【九鱼，】思无邪，【音徐】，思马斯徂，【十一模 ，此章亦可通为一韵】。
駉四章章八句
有駜有駜，駜彼乗黄【十一，唐】夙夜在公，在公明明，【弥郎反，】振振鹭，【十一暮，】鹭于下，【音户，】鼓咽咽，醉言舞，【九麌】，于胥乐兮，【末句説见麟之趾 ，此章以上，去通为一韵】。
有駜有駜，駜彼乗牡【莫九反，】夙夜在公，在公饮酒，【四十四，有】振振鹭，鹭于飞，【八防，】鼓咽咽，醉言归，【八防】，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乗駽【一先三十二霰二韵，】夙夜在公，在公载燕，【三十二霰，】自今以始，【六止】岁，其有【音以】，君子有谷，诒孙子【六止】，于胥乐兮。
有駜三章章九句
思乐泮水，【五防与止协】，薄采其芹，【二十一殷，】鲁侯戾止，【六止，】言观其旂，【音芹，】其旂，笩笩【十四泰，】鸾声哕哕，【十四泰，】无小无大，【十四泰，】从公于迈，【十七夬】。
思乐泮水，【见上】，薄采其藻，【三十二晧，】鲁侯戾止，【见上】，其马蹻蹻，【三十，小十八，药二韵，】其马蹻蹻，【见上】，其音昭昭，【四宵】，载色载笑，【三十五笑，】匪怒伊教，【三十六效 ，此章以平上去通为一韵】。
思乐泮水，【见上】，薄采其茆，【三十一巧，】鲁侯戾止，【见上，】在泮饮酒，【四十四有】，既饮防酒，【见上】，永锡难老，【三十二，晧】顺，彼长道【三十二晧】屈，此羣丑【四十四有】。
穆穆鲁侯，敬明其徳【二十五徳】敬慎威仪，维民之则，【二十五徳】允文允武，【九麌】，昭假烈祖，【十姥】，靡有不孝，自求伊祜，【十姥】，明明鲁侯，克明其徳【见上】既作泮宫，淮夷攸服，【蒲北反，】矫矫虎臣，在泮献馘，【古音国，后人混入，二十一】，淑问如臯，陶【麦韵，】在泮献囚，【四宵十】。
济济多士，克广徳心【八尤二十】，桓桓于征，狄彼东南，【一侵二十，】烝烝，皇皇【二，覃十】，不吴不扬，【一唐】，不告于讻，【十阳】，在泮献功，【三钟】。
角弓其觩，【一东十】束矢，其【八尤十】，戎车孔博，【八尤十】，徒御无斁，【九铎二十】，既克淮夷，孔淑不逆【二，昔二】式固尔，犹淮夷卒，获【十陌，二十】，翩彼飞鸮，集于泮林，【一麦二十】，食我桑黮，【一侵四十，】懐我好音【，七寝二十】，憬彼淮夷，来献其琛，【一侵二十，】元龟，象齿，大赂南金，【一侵二十 ，一侵此章，以平上通为】。
泮水八章章八句
閟宫有侐，实实枚枚，【一韵，十】赫赫姜嫄，其徳不囘【五灰，十】上帝是依，【五灰，】无灾无害，弥月不迟，【八微】，是生后稷，【六脂二十，】降之百福，【四职方】黍稷重穋，稙穉菽麦，【墨反莫】，奄有下国，【北反二十】，俾民稼穑，【五徳二十】有稷有黍，【四职】有稻，有秬【八语，】奄有下土，【八语，】纉禹之绪，【十姥 八语，此章亦可以平入通】。
后稷之孙，实维大王，【十阳】，居岐之阳，【十阳】，实始翦商，【十阳】，至于文武，【九麌】，缵大王之绪，【八语，】致天之届，于牧之野，【神与反】无贰无虞，【十虞】，上帝临女，【八语，】敦商之旅，【八语，】克咸厥功，王曰：叔父【九麌】，建尔元子，俾侯于鲁，【十姥，】大啓尔宇，【九麌】，为周室辅，【九麌 ，此章以平上通为一韵】。
乃命鲁公【一东，】俾侯于东，【一东，】锡之山川，土田附庸，【三钟，】周公之孙，庄公之子【六止，】龙旂承祀，【六止，】六辔耳，耳【六止，】春秋匪解，【十五卦，】享祀不忒，【二十五徳】皇皇后帝，【十二霁，】皇祖后稷，【二十四职】享以骍，牺【古音，许何反？后人误入五攴韵，】是飨是宜，【鱼何反？】降福既多，【七歌，】周公，皇祖【十姥，】亦其福，女【八语 ，此章亦可以上去入通为一韵】。
秋而载尝，【十阳】，夏而楅衡，【户郎反，】白牡骍刚，【十一唐，】牺尊将，将【十阳，】毛炰胾，羮【音冈，】笾豆大房，【十阳】，万舞洋洋，【十阳】，孝孙有庆，【音羌】，俾尔炽而昌，【十阳】，俾尔夀而臧【十一，唐】保彼东方，【十阳】，鲁邦是常，【十阳】，不亏不崩，【十七登】，不震不腾，【十七登，】三夀作朋【十七，登】如冈如陵，【十六蒸】。
公车千乗【十六蒸四十七证二韵，】朱英绿縢，【十六蒸，】二矛重弓，【音肱，】公徒三万，贝胄朱綅，烝徒增增，【十六蒸，】戎狄是膺，【十六蒸，】荆舒是惩，【十六蒸，】则莫我敢承，【十六蒸】，俾尔昌而炽，【七志】，俾尔夀而富【方二反，】黄髪台背【十八队】夀胥与试【七志，】俾尔昌，而大【十四泰，】俾尔耆，而艾【十四泰，】万有千嵗【十三祭，】眉夀无有害【，十四泰】。
泰山岩岩，【二十七咸】，鲁邦所詹，【二十四盐，】奄有龟防，【一东】，遂荒大东，【一东】至于海邦，【博工反】，淮夷来同【一东，】莫不率从，【三钟】，鲁侯之功，【一东】。
保有凫绎，【二十二，昔】遂荒徐宅，【二十陌，】至于海邦，【见上，与从协】，淮夷蛮貊，【二十百】，及彼南夷，莫不率从，【见上】，莫敢不诺。【十九铎，】鲁侯是，若【十八药】。
天锡公纯嘏，【音古，】睂夀保鲁【十姥，】居常与许【八语，】复周公之宇，【九麌】，鲁侯燕喜，【六止，】令妻夀母【满以反，】宜大夫庶士，【六止】邦国，是有【音以】，既多受祉，【六止，】黄髪儿齿【六止，】徂来之松，新甫之柏，【二十陌，】是断是度，【十九铎，】是寻是尺，【二十二，昔】松桷有舄，【二十二，昔】路寝孔硕，【二十二，昔】新庙奕奕，【二十二，昔】奚斯所作，【十九铎，】孔曼且硕，【见上】万民，是若【十八药】。
閟宫九章，五章章十七句，【据集传云，第四章脱一句，】二章，章八句，二章章十句。
鲁颂四篇二十四章二百四十三句
商颂
猗【于戈反，】与那【八戈，】与置我鞉鼓，【十姥，】奏鼓简，简衎我烈祖，【十姥，】汤孙奏假，绥我思成，【十四清，】鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，【十四清，】既和且平，【十二庚，】依我磬声，【见上】，于赫汤孙，穆穆厥声，【见上，】庸鼔有斁【二十二，昔】万舞有奕，【二十二，昔】我有嘉客，【二十陌，】亦不夷怿，【二十二，昔】自古在昔，【二十二，昔】先民有作，【十九铎，】温恭朝夕，【二十二，昔】执事有恪，【十九铎，】顾予烝尝，【十阳】，汤孙之将，【十阳】。
那一章二十二句
嗟嗟烈祖，【十姥，】有秩斯祜，【十姥】，申锡无疆，及尔斯所，【八语】，既载清酤，【十姥，】赉我斯成，【十四清，】亦有和，羮既戒既平，【十二，庚 ，羮字不入韵，】鬷假无言，时靡有争，【十三耕，】绥我眉夀黄耉无疆，【十阳】，约軝错衡，【户郎反，】八鸾鸧鸧，【十一唐】以假以享，【三十六养，】我受命溥将，【十阳】，自天降康，【十一唐】丰年穰穰，【十阳三十六养二韵，】来假来飨，【今本作享，唐石经作飨欧阳氏曰：上云以享者，谓诸侯皆来助致，享于神也，下云来飨者，谓神来至，而歆飨也，吕氏严氏竝载此説享飨二义不同，今从石经 三十六养】，降福无疆，【见上】，顾予烝尝，【十阳】，汤孙之将，【见上 ，此章以平上通为一韵】。
烈祖一章二十二句
天命鸟，降而生商，【十阳】，宅殷土芒芒，【十阳】，古帝命武汤【十一唐】正域彼四方，【十阳】，方命厥后，【音户与下后协】，奄有九有，【音以】，商之先后，【见上】受命，不殆【十五，每】在武丁，孙子【六止，】武丁孙子，【见上】，武王靡不胜【，十六蒸，】龙旂十乗【十六蒸，】大糦是承，【十六蒸，】邦畿千里，【六止，】维民所止，【六止，】肇域彼四海，【十五海，】四海来假，来假祁祁，【八防，】景员维河，【七歌，】殷受命，咸宜【鱼，何反】百禄是何？【七歌 ，此章以平上通为一韵】。
鸟一章二十二句
濬哲维商，【十阳】，长发其祥，【十阳】，洪水芒芒，【十阳】，禹敷下土，方【十阳，】外大国是疆，【十阳】，幅陨既长，【十阳】，有娀方将【十阳】，帝立子生商，【见上】。
王桓拨【十三末，】受小国是达，【十二曷，】受大国是达，【见上】，率履不越【，十月，】遂视既发【，十月】相土，烈烈【十七，薛】海外有截，【十六屑】。
帝命不违，【八微】，至于汤齐，【十二齐，】汤降不迟，【六脂，】圣敬日跻，【十二齐，】昭假迟迟，【见上】，上帝是只，【六脂】，帝命式于九围，【八防】。
受小球大球，【十八尤】，为下国缀旒，【十八尤】，何天之休？【十八尤】，不竞不絿，【十八尤】，不刚不柔，【十八尤】，敷政优优，【十八尤】，百禄是遒，【十八尤】。
受小共大共，【三钟，】为下国骏厖，【古音莫工反，后人分四江 韵，苟子引此作骏，蒙大戴礼引此】，何天之龙？【作恂，】敷奏其【，蒙三钟】，不震不动，【勇二】，不戁不竦，【肿一】，百禄是总，【董二 肿，一董此章，以平上】。
武王载旆，【通为一 ，韵十四泰，荀子引此作，载发説】有防秉钺，【文引】，如火烈烈，【此作载】，则莫我敢曷，【坺？十月，】苞有三蘖，【十七薛】莫遂莫达，【十二曷】，九有有截，【十七薛】韦顾既伐，【十二】，昆吾夏桀，【曷十六屑，十以去入通为一韵】。
昔在中叶，【二十九叶，】有震且业，【三十三业，】允也，天子【六止，】降予卿士，【六止 ，今本或作降于非】，实维阿衡，【户郎反，】实左右商王，【十阳】，长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句。
挞彼殷武，【九麌，】奋伐荆楚，【八语，】防入其阻，【八语，】裒荆之旅，【八语，】有截其所【八语，】汤孙之绪，【八语】。
维女荆楚，居国南乡，【十阳】，昔有成汤，【十一唐】自彼氐，羌【十阳】，莫敢不来享，【三十六养，】莫敢不来王，【十阳】，曰：商，是常【十阳，此章以平上通为一韵】。
天命多辟，【二十二，昔】设都于禹之绩，【二十三锡】嵗事来辟【见上，】勿予祸，适【二十二，昔】稼穑匪解，【十五卦 ，此章以去入通为一韵】。
天命降监，【二十七衔五十九，鉴二韵，】下民有严，【二十八严，】不僭不滥，【五十四勘，】不敢怠遑，命于下国，【二十五徳】封建厥福，【方墨反 ，此章以平去通为一韵，遑字不入韵】。
商邑翼翼，【二十四职】四方之极【，二十四职】赫赫厥声，【十四清】，濯濯厥灵，【十五，青】夀考且宁【十五，青】以保我后生【十二，庚】。
陟彼景山，【二十八山，】松柏丸丸，【二十六桓，】是断是迁，【二仙，】方斵是防，【二仙】松桷有梴，【二仙，】旅楹有闲，【二十八山，】寝成，孔安【二十五寒，】殷武六章三章，章六句二章，章七句一章五句，商颂五篇，十六章一百五十四句。
诗本音卷十