说文解字通释
卷第一
系传一（臣锴曰部数数皆仍旧题今分两卷）
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
十四部文二百七十四重七十七
一部
一惟初太极道立于一，造分天地，化成万物，凡一之属皆从一，臣锴曰：一者天地之未分，太极生两仪，一旁薄，始结之义，是谓无状之状，无物之象必横者，象天地人之气，是皆横属四极，老子曰：道生一，今云道立于一者，得一而后道，形无欲以观其妙，故王弼曰：道始于无无，又不可以训，是故造文者起于一也，茍天地未分，则无以寄言必分之也，则天地在一之后，故以一为冠首，本乎天者亲上，故曰：凡一之属，皆从一当许慎，时未有反切，故言读若此，反切，皆后人之所加，甚为踈朴又多脱误，今皆新易之，伊质反，弌古文一臣，锴曰：弋者物之株橛，义主扵数，非专一之一，若言一弋，二弋三弋，如今人言一个，二个一枚，二枚，故曰枚卜也，个从竹枚，从木弋杙也，杙亦木也，会意。
元始也，从一兀臣，锴曰元者善之长，故从一元首也，故谓冠为元服，故从兀兀髙也与尧同意，俗本有声字，人妄加之也，会意冝袁反。
天颠也至髙无上从一，大臣锴曰：通论备矣，会意听连反。
丕，大也，从一不声，臣锴曰：古音不若夫故得不为丕字之声也，铺眉反。
吏治人者也，从一从史史亦声臣锴曰：吏之理，人心主于一也，书曰：克肩一心史者，为君之使也，凡言亦声，备言之耳。义不主于声，会意连致反。
文五重一
丄部
□丄髙也此古文上指亊也，凡上之属，皆从上臣，锴曰：本乎天者亲上，故曰指事，班固谓之象事，甞试论之曰：凡六书之义，起于象形，则日月之属是也。形声者，以形配声，班固谓之象声，郑玄注周礼谓之谐声，象则形也；谐声言以形，谐和其声，其实一也。江河是也。水其象也，工可其声也。若空字，鸡字等形，或在下，或在上，或在左右，亦或有微旨，亦多从配合之冝非尽有义也，而今之末学为象，文者妄相移易，偏旁乖乱，以为竒诡若言字□(，立下一竖，)在口上，则为言□(立下，一竖)在口，右则五葛(，不知确否，)反其类甚多，非此以察，则妄为竒诡者浮俗剽薄，纪于言议焉。六文之中，象形者，苍颉本所起，观察天地万物之形谓之文，故文少后相配合，孳益为字，则形声，会意者是也。故形声最多，转注者连(，不知确否，)类一首，同意相受，谓老之别名，有耆有耋，有寿有耄，又孝子养老是也。一首者谓此孝等诸字，皆取类于老则皆从，老若松栢等，皆木之别名，皆同受意于木，故皆从木，后皆象，此转注之言，若水之出源，分岐别□，(左三点水，右瓜)为江为汉，各受其名，而本同主于一水也，又若医家之言病疰，故有鬼痓，言鬼气转相，染着注也，而今之俗说谓丂左回为考，右回为老，此乃委巷之言，且又考老之字，皆不从，丂丂音考，老从匕(，不知确否，)音化也，假借者，古省文从可知，故令者使也，可借为使，令长者长也，可借为长幼，诸如此类，皆以旁字察之，则可知，至春秋之后，书多口授，传受之者，未必皆得其人，至着于简牍，则假借文字，不能皆得其义，相近者，故经传之字，多者乖异，踈诗借害为曷之类是也。后人妄有作文字附益之，故今假借为少，假者不真也，借者同门也，若周礼使万民一郷一鄙，共享祭噐仕噐乐噐是也。凡指事象形，义一也，物之实形有可象者，则为象形。山川之类，皆是物也。指事者，谓物事之虚无，不可图画，谓之指事，形则有形可象，事则有事可指，故上下之义，无形可象，故以丨丨指事之有，事可指也。故曰象形，指事大同而小异，会意亦虚也。无形可象，故会合其意，以序言之，止戈则为武，止戈戢兵也，人言必信，故曰：比类合义，以见指撝形声者，实也；形体不相逺不可以别，故以声配之为分，异若江河，同水也，松栢同木也。江之与河，但有所在之别，其形状所异者几何？松之于栢，相去何若？故江河同从水松栢，皆作木有此形也，然后谐其声以别之，故散言之，则曰：形声江河可以同谓之水，水不可同谓之江河，松栢，可以同谓之木，木不可同谓之松栢，故曰，散言之曰形声，緫言之曰转注，谓耆耋耄，寿皆老也，凡五字，试依尔雅之类，言之耆耄耋，寿老也，又老寿耋耄耆，可同谓之老老，亦可同谓之耆，往来皆通，故曰转注，緫而言之也，大凡六书之中，象形，指亊相类，象形实而指事虚形声，会意相类，形声实而会意虚，转注则形事之别，然立字之始，类于形声，而训释之，义与假借为对，假借则一字，数用如行茎，行杏行杭，行沆转注则一义，数文借如老者直训老耳，分注则为耆，为耋为耄，为寿焉，凡六书，为三耦也，臣锴以为古者训六书多矣，自许慎已后，俗儒鄙说，皆失其真，至于通识亦然，岂知之而不言，将言之而不悉乎？后生传习，又懵澒而不明，臣故反复论之，而今而后，玉石分矣，时怏反，上篆文丄臣，锴曰：篆文屈曲象阳气。
帝谛也王天下之号从丄朿声臣锴曰通论备矣的例反□帝古文帝古文诸丄字皆从一篆文皆从二二古文上字□(立下一竖)言示辰龙童音章皆从古文丄臣锴曰万物莫先于一故古文上皆为一非谓古文以一为上字也古上为二字亦指事也似上字但上画微(山一下为口,写作微不知确否)横书之则长上画而短下画二贰字则上下两画齐等也凡示字天垂象辰字象房星故皆从上□(立下一竖)愆字也愆者□(干上倒八)上获愆故字从□(干上倒八)上□(干上倒八)干字也二上字也至于言童龙音章等皆从□(立下一竖)之声所以云皆从上详而察之皆出于□(立下一竖)字也
旁溥也，从二方声，阙臣锴按，许慎解叙云：于其所不知，盖阙如也。此旁字虽知，从上不知其所以从，不得师授故云阙若言以俟知者也，臣锴试妄言之，以为自上而下，旁逹四方也；李阳冰云旁逹之形，此言得矣，薄茫反，□古文旁，臣锴以为从下也，□亦古文旁，臣锴按此，则前所谓古文上者皆为一是也，□籕文臣，锴以为此亦象，旁达之形。
丅厎也，从反上为下臣，锴曰：易曰：穷上反下也，谓王者，上彻天道，则天下谋民事也，霞假反下篆文下。
文四重六
示部
示天垂象，见吉凶，所以示人也，从二三垂，日月星也，观乎天文，以察时变，示神事也，凡示之属，皆从示臣，锴曰：二上字也，左画为日，右画为月中，为星也，画纵者，但取其光，下垂示人也，示亦神事也，故凡宗庙社神祇，皆从示稷，取其种植，种植当勤之在人，故直从禾而不从示，孟子所谓无罪岁，左传勤而不匮之义也，时至反□古文示臣，锴曰义具帝字。
祜上讳，臣锴按此字，后汉安帝名臣，不可议君父之名，故言上讳，又按前汉诸庙讳，植皆议而不阙，此盖彼时之制，臣所不能测，知按尔雅，祜福也，臣以为从示古声，胡故反。
礼履也，所以事神致福也，从示从丰，丰亦声臣，锴曰：通论备矣，力体反，□古文礼臣锴，以为乙始也，礼之，始之又乙者，所以记识也，礼曰：若在其上，若在其下，祭如神，在明则礼乐，幽则鬼神乙以记识之，乙又表着也。
禛以眞受福也从示眞声职邻反
禧礼吉也从示喜声许疑反
禄(小篆不出)福也从示录声臣锴曰禄之言録也若言省録之也勒谷反
右为厂下一虎福也从示声辛兹反
祯(小篆，不出)祥也，从示贞声，臣锴曰：祯者，贞也贞，正也，人有善天以符瑞，正告之也，周礼曰：祈永贞，征清反。
祥福也，从示羊声，臣锴按礼说羊祥也，从羊亦有取焉，祥之言详也，天欲降以祸福，先以吉凶之兆，详审告悟之也，故有吉祥祯，则正吉贞兆而已，若言善巳正矣，似良反。
祉福也，从示止声，臣锴曰：祉之言止也，福所止不移也，敕里反。
福备也，从示畐声，臣锴曰：五福皆备，故洪范五行先述，(原文少一点)寒，旸燠风雨，五者来备，则曰：佳征下緫，以考终，命等五事，相因而至也，又西都赋曰：仰福帝居，福从衣，非此字夫木反。
佑助也从示右声延救反
祺，吉也，从示其声，臣锴按尔雅，郭璞注祺吉之见也，臣以为祺之言期也，天将与之福，先见其兆，与之为期也。诗曰：受天之祺，□(找不到，该字)离反。
禥籕文从基臣锴曰基声也
祗敬也从示氐声□(上上字下日字)移反
禔安福也，从示是声，易曰：禔旣平臣，锴按史记司马相如云中外禔福是也。禔旣平易，坎卦九五爻辞是则安之辰之反。
神天神引出，万物者也，从示申声，臣锴曰：申即引也，疑多声字，天主降气，以感万物，故言引出万物也，是邻反。
祇地祇提出万物者也从示氏声巨支切
秘神也，从示必声，臣锴曰：秘不可宣也，秘之言闭也，悲利反。
斋戒洁也，从示齐声臣，锴曰：通论详矣，侧皆反□，籕文从□。
禋(小篆，不出，)洁祀也，一曰，精意以享为禋，从示垔声，伊伦反，□籀文从宀臣，锴曰：亦宗庙之祭，宀屋也，伊邻反。
祭祭祀也从示以手持肉子例反
祀祭无已也，从示已声，臣锴按老子曰：子孙祭祀不辍，是也。祠此反。
禩祀或从异臣锴曰异声也
祡烧柴燎，以□天神，从示此声，虞书曰：至于岱宗，祡土佳反，□古文祡从隋省。
禷以事类祭天神从示类声恋位反
右为危字，(宋体不出，)祔祪祖也，从示危声，臣锴曰祔祖也，尔雅释诂之文，郭璞曰：祪，毁也，附新庙毁旧庙也，句委反。
袝(小篆不出)后死者合食于先祖从示付声臣锴按郭璞尔雅义则此多声字传写谬误扶遇反
祖始庙也从示且声作覩切
上彭下示(，宋体不出，)门内祭先祖，所以彷徨从示，彭声诗曰：祝祭于□上，彭下示北行，反祊，或从方，臣锴曰：方旁也，逋萌反。
祰(小篆不出)告祭也从示告声刻保反
祏宗庙主也，周礼有郊宗石室，一曰大夫，以石为主，从示石，石亦声臣锴按左传，卫孔悝使许公为反祏是也。时即反。
右为比字(宋体不出)以豚祠司命从示比声汉律曰祠秘司命并止反
祠春祭曰祠，品物少多，文词也，从示司声，仲春之月，祠不用牺牲，用圭璧及皮币，臣锴曰祠之，言词也，多文词也，涎兹反。
右为勺字(宋体不收该字)夏祭也从示勺声以灼反
禘，谛祭也，从示帝声，周礼曰：五岁一禘，臣锴按礼记，禘祭所以审昭穆，故曰禘也，狄例反。
祫(小篆不出，)大合祭先祖，亲踈逺近也从示合声，周礼曰：三歳一祫，臣锴详此义，则误多声字也，侯夹反。
祼(小篆不收)灌祭也从示果声臣锴按周礼祼字多借果字则古祼果声相近也古浣反
上毳下示(宋体不收该字)数祭也从示毳声读若舂麦为毳之□(上毳下示)此芮反
祝祭，主赞词者，从示从人口，一曰从兊省易曰兊为口为巫臣，锴按易兊恱也巫所以恱神也，□(左目右只，)六反。
□右为留字祝□(右为留字)文也从示从留声臣锴按良秀
祓除恶祭也，从示友声，臣锴按祓之为言拂也，甫勿反。
祈求福也，从示斤声，臣锴按斤，析以今声韵之家，所以言傍纽也，近离反。
祷告事求福也，从示寿声得早反，□籀文祷臣锴曰：以为寿省也，真者精意也，久者迟行也，古之人重请也，□(左右皆真，字)老，反□祷或省。
禜设绵蕝为营，以禳风雨雪霜水旱疠疫于日月星辰山川也。从示从营省声。一曰禜卫使灾不生。臣锴按：礼记曰雩禜祭水旱。为命反。
禳磔禳祀除疠殃也古者燧人禜子所造从示襄声臣锴曰禳之为言攘也此襄字从□(该字不清)从工己萦之祷从寿寿从□(该字不清)今人书襄多误于此正之而章反
禬会福祭也从示会声周礼禬之祝号古最反
禅祭天也从示单声时绢反
御祀也从示御声疑举反
右为舌字祀也从示□昏(下为口非日)声户斡反
禖祭也从示某声莫堆反
右为胥字祭具也从示胥声臣锴按楚辞曰怀桂□(右为胥字)而要之□(右为胥字)祭神之精米也故或从米祭神故从示臣又按史记日者传司马季主曰卜而不中不见夺□(右为胥字)则□(右为胥字)亦所以为卜之资也诗曰握粟出卜是也色阻反
祳(小篆，不出)社肉，盛以蜃，故谓之祳，天子所以亲遗同姓，从示辰声，春秋传曰：石尚来归，祳臣锴蜃，则今水中之蚌属也，小曰蚬，禅轸反。
祴(小篆不出)宗庙奏祴乐从示戒声古来反
禡(小篆，不出)，师行所止，恐有慢其神下而祀之曰：禡从示马声，周礼禡于所征之地，臣锴曰：禡之言骂也，母稼反。
禂(小篆不出)祷牲马祭也从示周声臣锴按诗曰旣禡旣禂都老反□(打不出)或从马寿省声
社地主也，从示土声，春秋传曰：共工之子勾龙为社神，周礼二十五家为社，各树其土所冝之木臣锴，曰：周礼大司徒之职也，食者反□，古文社同，臣锴曰：树所冝之木故从木，又木者，木主也。
禓道上祭从示昜声移章反
祲(小篆，不出，)精气感祥，从示侵省声，春秋传曰：见赤黒之祲，是臣锴曰：祲之言侵也，又浸也浸浸，然将作也，子寻反。
祸(小篆不出)害也神不福也从示从呙声户果反
祟神祸也，从示出臣，锴曰：祸者人之所召也，神因而附之，故决范起于三德，五事，五事不善，则致六极祟者，神自出之以警人者，亦疠神无故而为，故郑子产谓□，赵孟曰：以君之灵，子为大政，安有疠也，疠祟也，以出示人，故从出出，又音吹去声，故诗曰：匪舌是出，惟躬是悴，故又出声斯谇反。
□籀文祟从□(打不出)省
右为芺字地反物为□(右为芺字)也从示芺声于遥反）
祘明视以筭之，从二示逸，周书曰：士分民之祘均分，以祘之也，读若筭，臣锴曰：示者视也，故从示明视，故从二示逸，周书谓孔子所删，尚书百篇之外也，以其散故汉兴购得之，故曰逸周书苏乱反。
禁吉凶之忌也从示林声居荫反
右为覃字除服祭也从示覃声特感反
祢秋畋也，从示尔声，臣锴曰：猎者所以为宗庙之事也，左传曰：鸟兽之肉，不登于俎，则君不射，故从示，又祖祢也息浅反。
右为虘字祝也从示虘声侧虑反
祧迁庙也从示从兆他雕切
右为夭字胡神也从示从天火千切
祚福也从示从乍徂故切
三部
三天地人之道也，从三数，凡三之属，皆从三臣，锴曰：通论备矣，仙蓝切□古文，三臣锴曰：义与弍同。
文一重一
王部
王天下所归往也，董仲舒曰：古之造文者，三画而连其中，谓之王三者，天地人也，而叄通之者，王也，孔子曰：一贯三为王，凡王之属，皆从王臣，锴曰：通论备矣，于光反□，古文王臣锴曰：地以承天，易曰：坤乃顺承天，故下画上偃，下画地也。
闰余分之月，五岁再闰，告朔之礼，天子居宗庙，闰月，居门中，从王在门中，周礼曰：闰月，王居门中，终月也，臣锴曰：一歳本有三百六十六日，天顺动而不止，不止不能无小失，故节减其六日，又减小月六日，以顺天象，故曰暦，象日月星辰，敬授人时，言为历者，当撙节，其日上应日月五星，然后敬授于人也，明治历不可守株，当取象天行为历，以象之也。故盈三岁，足得一月，传曰：五年，天道大俻，闰之言撋也，若今俗缝衣一，长一短者，则蹙其长，以就短谓之撋，周制明堂，十有二室，天子每月听政，各居一室，至闰月则阖门之左扉，止其中，月终不制室者，十二月之余分耳，明非正月也，律历家分一日为八十一分，故曰余分门者，前月所居之室，阖其一扇，当开一扇之中，坐也，耳酝反。
皇，大也，从自自始也，始皇者三皇，大君也，自读若鼻，今俗以作始生，子为鼻子，是臣锴曰：自从也，故为始说，文皇字上直作自小篆以篆文自省，作自故皇字，上亦作自书传，多有自□(，上自下卑，)子之言，余则通论备矣，户光反。
文三重一
玉
b玉石之羙有五德润泽，以温仁之方也，□(左角，右思)理，自外可以知中义之方也，其声舒扬尃以逺闻智之方也，不挠而折，勇之方也，锐廉而不忮，洁之方也。象三玉之连，丨其贯也，凡玉之属，皆从玉臣，锴曰：□(左角，右思)音莘，自外可以知中，则礼记所谓瑜不掩瑕也，尃音敷布也挠曲也，锐端细锐也廉，廉棱也，忮害也，谓玉虽廉而不可割，是洁也，君子执玉不趋，执圭鞠躬，如不胜，故系之左传？荀偃，以朱丝系玉二，□打不出是也。王中画近，上玉三画均也，虞局反□古文，玉臣锴曰：冂亦系也。
b璙玉也，从玉尞声，臣锴按尔雅金羙者谓之镣，然则璙亦羙玉也，黎雕反。
b瓘(小篆不出)玉也从玉雚声春秋传曰瓘斚臣锴曰斚玉爵古澣反
b璥玉也从玉敬声居领反
b琠玉也，从玉典声，臣锴按符瑞图，有玉琠见的辇反。
b□□玉也从玉夒声读若柔然尤反
b□□玉也从玉毄声读若鬲连的反
b璠玙璠鲁之寳玉从玉番声，孔子曰：羙哉玙璠逺而望之奂若也，近而视之，瑟若也，一则理胜，二则孚胜臣锴曰：按左传，阳虎将以玙璠敛之玙璠，鲁玉也，奂文也，瑟言瑟瑟，然文细也，理谓文理也；孚，音符，谓玉之光采也，今亦言符采也，父兰反。
b玙玙璠也从玉与声以诸切
b瑾，瑾瑜羙玉从玉堇声，臣锴按左传曰：瑾瑜匿瑕，谓羙玉瑕不足以害之也，又按山海经钟山之阳，瑾瑜之玉为良，坚栗积宻润泽而有光，五色发作，以和柔刚，天德鬼神，是食是飨，君子食之，以御不祥，淮南子曰：钟山之玉，灼以炉炭，三日三夜不变，得天地之和气，然则瑾瑜也，饥忍反。
b瑜瑾瑜羙玉也，从玉俞声臣锴曰：瑜亦玉之光采也，匀俱反。
b珙玉也从玉工声户工反
a□□□□瓄玉也从来声娄才反
a琼赤玉也，从玉夐声，渠营反璚，琼或从矞瓗(小篆，不出)琼，或从巂决，琼琼或从旋省臣，锴，按：荀卿赋曰：旋玉瑶珠，不知佩也，然则旋玉赤玉也，今音似縁反。
a珦玉也从玉向声许丈反
a□玉也从玉剌声勒葛反
a珣医无闾之珣玗琪，周书所谓夷玉也，从玉旬声，一曰玉噐，读若宣臣，锴曰：说尚书者云：夷玉东夷所贡之玉医无闾，则幽州之镇，郑玄曰：在辽东，当周时为东夷也，斯匀反。
a璐玉也从玉路声勒妬反
a瓉三玉二石也，从玉赞声，礼，天子用全，纯玉也，上公用駹，四玉一石，侯用瓉伯，用埓玉石，半相埓也，臣锴曰：瓉亦圭也。圭之状，剡上邪锐之于其首为杓形，谓之瓉于其柄，中为注水道，所以灌鬯，酒三玉二石，谓五分玉之中，二分是石，瓉之言赞也，赞进也，以进于神也，自礼天子，字己下，皆周礼，王人之事也，自限反。
a瑛玉光也，从玉英声，臣锴按符瑞图，玉瑛仁寳不斵自成，光若白华，汉文帝时，谓阳玉瑛，见今有白石，紫石瑛者，皆石之有光壁者，衣京反。
a璑三采玉也，从玉无声，臣锴按郑玄周礼注璑亦思玉也，三采，有三色也，武夫反。
a珛朽玉也，从玉有声，读若畜牧之，畜臣锴曰：朽玉谓恶玉朽败也，礼曰：牛夜鸣则庮，庮朽木也，许救反。
a璇美玉也，从玉睿声，春秋传曰：璇冠玉缨，臣锴曰：古以璇为旋，故璇为左传，琼冠玉缨，似縁反□籀文璇，□古文璇，臣锴曰睿，古睿字也，穆天子传曰：天子之寳璇珠注曰：玉类，又曰：采石之山，重□(左，瑶右部右邑，)氏之所守，曰：枝斯璇瑰，□(左王，右保)瑶，琅玕，注曰：石似玉也。
a球玉也，从玉求声臣锴曰：尚书天球，河图在东序诗曰：受小球大球，骑留反璆球，或从翏臣锴，曰：今人音为孔子见南子，佩玉声璆然，今人音为切于古也，尔雅西北之羙有昆仑虚之璆琳，琅玕。
b璧瑞玉圜也从玉辟声并激切
b瑗大孔璧，人君上除陛以相，引从玉爰声，尔雅曰：好倍肉，谓之瑗肉，倍好谓之璧，臣锴曰：瑗之言授也，故曰：以相引也，肉璧之身也，好其孔也，于眷反。
b环璧也肉好若一从玉瞏声户关反
b璜半璧也，从玉黄声，臣锴按毛诗传说佩，上有双衡，下有二璜，冲牙，琚瑀以纳其间，然则璜上应于衡，亦当横也，谓二璜相连，压体并而不鸣，故作牙形于其上，珠中以前冲之使关而相撃也，璜旣为佩，下之饰，必有穿孔，□(类骨字，然上不同，)繋之处，故太公得而钓之也，璜亦所以为币，户光反。
b琮瑞玉，大八寸，似车釭，从玉宗声，臣锴曰：象车釭者，谓其状外八角而中圆也，琮之言宗也，八方所宗，故外八方中虚圆，以应无穷，德象地，故以祭地也。粗宗反。
b琥发兵，瑞玉为虎文，从玉虎声，春秋传曰：赐子家子双琥，是臣锴按周礼曰：白琥礼西方，西方兵也，故以发兵象；琥，形也，荒苦反。
b珑(小篆不出)祷旱玉龙文从玉龙声臣锴按太玄曰亡彼玲珑玲珑又玉之声也鲁东反
b琬圭有琬者，从玉宛声，臣锴曰琬，谓宛然窊也，琬之言婉也，窊然象柔婉也，于卷反。
b璋剡上为圭，半圭为璋，从玉章声，礼六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼臣锴曰：剡削之也，皆周礼之文也，之羊反。
b琰璧上起羙色也，从玉炎声，臣锴按，郭璞注上玉赋引竹书云：荣则有缗，二羙女刻其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰，然则琰亦羙色之玉也，琰之言炎也，光炎起也，延检反。
b玠大圭也，从玉介声，周书曰：称奉介圭，臣锴曰：介，大也，即周礼守镇圭，搢大圭也，石頼反。
b玚圭尺二寸有瓉，以祠宗庙者也，从玉易声，臣锴曰：瓉亦杓也，勑亮反，今人音直更反。
a瓛桓圭，三公所执，从玉献声臣，锴，按：郑玄注桓圭，谓宫室之双柱为桓，此圭刻作之，桓圭亦作瓛，臣锴按今字书瓛，又音钀，钀则为镳俗也，排洙，此圭刻皆象之，臣以为郑义，后人多破之故耳。户官反。
a珽犬圭，长三从王廷声，臣锴曰：行取谓削，取其上也，齐终葵其上，作椎形象，无所屈挠也，晋祖(此处，似有问题)。
a瑁诸侯，执圭朝天子，天子执玉以冐之似犂冠，周礼曰：天子执瑁四寸，从玉曰：圭上有物冐之也，犂冠，旣犂镵也，今犂锴音义同本，取于上冐之，故曰：亦声母报，□古文从目，臣锴曰：目瑁细也，冐亦音墨。
a璬玉佩从玉敫声坚鸟反
a瑞以玉为信也，从玉端臣，锴曰瑞训，信也端，音端端谛也，故不言从，玉端声，或有声字误也。何以言之？谓天以人君有德符将锡之歴年锡之五福先出，此以与之为信也，人君无德，天虽锡之，非所以为瑞信，故春秋末麟出，非其应而伤鸑鷟鸣于歧山，彼真瑞也，麟出非时非瑞也，故桑榖生朝，太戊惕惧，侧身行道，桑榖反死，殷复兴，天以太戊当有当有惕，惧而后终，安祸若桑，糓暴生速灭，不能为患，此岂非瑞信乎及小鸟生大鸟，桀无小，至大之徳终使小殷成大殷，岂非妖乎天之于人，君奚异君之于人臣，禹治水功成，而尧锡玄圭，夷吾惰于受瑞，卒不能有晋国，张武贪污，汉文帝赐百金，以媿其心，天亦因人之行，随其冝以与之为符信，且以警之，岂有是哉！或者定以庆星，麟凤为嘉瑞，以彗孛，为妖气，岂不守株，而胶柱乎？呜呼！学者不能暁此，哀哉！会意时惴反。
a珥瑱也，从玉耳，耳亦声，臣锴曰：塡之状者真，而末锐以塞耳，故曰亦声，耳旣反。
a瑱(小篆不出，)以玉充耳也，从玉眞声诗曰：玉之瑱兮，臣锴曰：诗云：充耳琇莹，左传说锦縳，一如瑱谓之卷紧，似充耳也，国语左史之言，吾憗寘之于耳，对曰：岂以规为瑱乎？规谏也，然则瑱入耳也，若西都赋，玉瑱以居，握则音镇，谓为玉镇在柱下也，趯练反□，(左真右耳，)瑱，或从耳，臣锴曰：此以耳为形，真为声也。
b琫佩刀，上饰天子以玉，诸侯以金从玉奉声，臣锴曰刀削，上饰也，琫之言捧也，若捧持之也，上谓首也，逋懵反。
珌(小篆不出)佩刀下饰天子以玉从玉必声臣锴曰下饰谓未也珌之言毖也□(左三点水右上秃宝盖下米)之也彼媚反
左为上，日去左竖，下土矢"，凡"或"匕，"剑鼻，玉也，从玉□(，上日去左竖，下土矢"，凡"或"匕，")声臣，锴曰剑，鼻则镡也，谓剑匣之旁，穿韦革之，处直季反。
瑵(小篆，不出)车盖，玉瑵从玉蚤声，臣锴曰：谓车盖椽，橑之首以玉为饰，若手爪也，盖二十八橑也，子老反。
瑑(小篆，不出)圭璧，上起兆瑑也，从玉篆省声，周礼曰：瑑圭璧，臣锴曰：瑑谓起为珑，若篆文之形，直恋反。
珇琮玉之瑑，从玉且声，臣锴按周礼作驵，杜子春云：当作组作覩。
左为綦字弁饰行行冐玉也从玉綦声臣锴曰谓缀玉于武冠若綦子之列布也左传曰琼冠玉缨是也□(虞去吴改反文)离反璂□(左为綦字)或从基臣锴曰基声也
璪玉饰如水藻之文，从玉喿声，虞书璪火粉米，臣锴曰：藻则水中细艹，今俗名瓜菜是也，慎所引藻火粉米，但言衣上之藻亦象，此瓜形不谓其藻火字，当从玉也，以许慎说尚书曰：孔安国传故之也，子好反。
瑬(小篆不出，)垂玉也，冕饰从玉，流声臣锴曰：天子十有二旒，旒之言流也，自上而下，动则逶迤，若水流也，冕瑬当作今，注作此瑬字，今作旒假借也，力周。
右为寿字，玉噐也，从玉寿声读，若淑臣锴，按：尔雅璋谓之琡，说文谓有□(，左王右寿，)无琡冝同也示祝反。
瓃玉噐也，从玉畾声臣锴，按汉隽不疑，瓃具剑，饰也，谓为鹿卢也，鲁虺反。
右为差字玉色鲜白从玉差声七何切
玼，玉色鲜也，从玉此声诗曰：新台有玼，臣锴按今诗新台有泚，其字从水与许慎说别许慎，虽云诗引毛氏，然毛氏言约，不如孔安国之备，学者说之多异，若郑玄本笺毛氏，而其小义多与毛苌不同，故许氏引诗，多与毛苌不同，不得如引安国尚书，言尽合也，此礼反。
璱玉英华相带，如瑟弦从玉，瑟声诗曰：璱彼玉瓉，臣锴曰：英光中之实也，华光之浮华也，相带相萦带也，今为弓瑟弦，皆生丝为之，以麦煑之而不练，此玉文采，通莹似之，唐朝旧制，四夷书以沈香，瑟瑟，钿函是也，师栉反。
瑮(小篆，不出)玉英华罗列，秩秩从玉瑟，声逸论语曰：玉粲之璱兮，其瑮猛也，臣锴曰：相带萦带，罗列分散，列之秩秩，谓其分布稀疏等也，逸论语谓：今论语中词，古者口授有遗漏之句，汉兴，购得有此言，谓之逸，论语诸言逸者，皆如此也。李室反。
莹(小篆，不出)玉色，从玉荧省声，一曰石之次，玉者逸，论语曰：如玉之莹，臣锴曰：今人言光莹，是玉色也，诗曰：充耳琇莹，是石之次，玉也，渊径反。
璊玉□(左赤右坙)色也从玉□(满去左部)声禾之赤苗谓之衅言璊玉色如之臣锴曰□(左赤右坙)与頳字同诗曰毳衣如璊谟奔反玧璊或从允
瑕玉小赤也从玉叚声痕加反
琢治玉也从玉豕声辍角反
琱治玉也一曰石似玉从玉周声覩挑反
理治玉也从玉里声六矣反
珍寳也从玉□(珍右部)声陟陈反
玩弄也从玉元声五汗反貦(小篆不出)玩或从具臣锴曰具亦翫也
玲玉声从玉令声连丁反
玱(小篆不出)玉声也从玉仓声诗曰□(上攸下革)革有玱猜常反
玎玉声也，从玉丁声，齐太子伋，谥曰玎公，臣锴按左传卢蒲癸，谓崔杼曰：君岀自丁，臣出自桓谥法，述义不勉曰：玎玎公，太公子，齐侯吕伋也的灵反。
琤玉声也从玉争声测度反
琐(小篆不出)玉声从玉□(琐右部)声臣锴按书传多云玉声左思诗曰娇语若连是也先火反
瑝(小篆不出)玉声从玉皇声户荒反
瑀石之似玉者，从玉禹声，臣锴按毛诗传佩玉，琚瑀以纳其间，爰主反。
玤石之次，玉者以为系璧，从玉半声，读若诗曰：瓜瓞菶菶，一曰，若□(上合下虫，)蚌臣，锴曰系璧，谓饰玉系也，当许慎时未有反字，故言读若也，逋孔反，又蒲讲反。
玪玪□(左王右勒)石之次玉者从玉今声臣锴按司马相如上林赋曰玪□(不清楚)武夫也古林反玪也从玉勒声郎□(似忒但是戈非弋)□(不清楚)反
琚琼琚从玉居耸诗曰报之以琼琚坚踈反
左王右莠石之次，玉者从玉，莠声诗曰：充耳琇莹息就反。
玖石之次玉黒色者从玉乆声诗曰贻我佩玖读若□(上草下汜去水)或曰若人句脊之句几柳反
右为□(似臣但中为口不与左竖连)石之似玉者从玉□(似臣但中为口不与左竖连)声读若贻寅之反
右为银去金石之似玉者从玉□(右为银去金)声言陈反
右为曵字石之似玉者从玉曵声延世反
右为巣字石之似玉者从玉巢声子草反
琎石之似玉者从玉进声读若津将亲反
右为簪去上竹石之似玉者从玉□(簪去上竹)声阻琴反
璁石之似玉者，从玉悤声读，若葱，臣锴曰：石色班驳，葱笼麄中反。
右为号字石之似玉者从玉声读若镐候到反
上类取下玉石之似玉者从玉取声都灌反
右为爕字石之玉言次玉者从玉爕声相聂反
玽石之似玉者从玉句声读若苟讲吼反
琂石之似玉者从玉言声疑袁反
璶石之似玉者从玉尽声乆晋反
琟石之似玉者从玉隹声读若维与追反
瑦(小篆不出)石之似玉者从玉乌声宛古反
瑂石之似玉者从玉睂声读若眉闽悲反
璒石之似玉者从玉登声丹増反
右为么去撇石之似玉者从玉□(么去撇)声读与私同先兹
玗石之似玉者从玉于声臣锴按尔雅东方之羙有医无闾之珣□(左王右亏)琪焉羽朱反
右为殳字玉属从王殳声读若没谋骨
瑎(小篆不出)黒石似玉者従王皆声读若谐痕皆反
碧石之青羙者从玉石白声，臣锴按荘子，苌弘死于蜀，埋其血，三年化为碧，臣以云，道家云，积精成青碧，亦精气之所为也，彼力反。
琨石之羙者从玉昆，声虞书曰：扬州贡瑶琨，臣锴按穆天子传曰：天子之寳玉琨注曰：琨石似珠也，古论反，□(右为贯，字)琨，或从贯锴，曰贯声。
珉石之羙者从玉，民声臣锴，按礼曰：君子贵玉而贱珉，珉似玉而非也，眉邠反。
瑶玉之羙者从玉□(瑶字去王)声诗曰报之以琼瑶延朝反
珠蜯之阴精，从玉朱声春秋，国语曰：珠以御火灾，是臣锴，按史记曰：泉生珠而崖不枯，左思呉都赋，说珠玉，曰：林麓为之润，黩珠之在蚌腹，与月亏全，今人以美珠以缯帛色之，灼之以火，而帛不焦，故王孙圉云以御火灾，职蒌反。
玓玓瓅明珠，色从玉勺声，臣锴按上林赋曰：明月珠子，玓瓅江湄，丁历反。
瓅玓瓅从玉乐声连的反
玭珠也从玉比声宋弘云淮水中出玭珠玭珠珠之有声者臣锴曰尚书淮夷玭珠毗眠反□(虫上一撇小篆)夏书玭从□(虫上一撇)宾
珕(小篆不出)蜃属从玉劦声礼佩刀士珕琫而珧珌臣锴曰音如厉盖今牡蛎之属礼帝反
珧蜃甲也，所以饰物也，从玉兆声，礼云佩力，天子玉琫而珧珌，延朝反。
玟火齐，玫瑰也，一曰：石之羙者从玉文声，臣锴按火齐象珠，赤色起之，层层各异也，符瑞图曰：孝经援神契曰：神灵滋液，百珍寳用玫瑰齐注曰：玫瑰玉名，齐谓契好也，契刻也，母镶反。
瑰玫瑰从玉鬼声一曰圜好公恢反
玑珠不圜也，从玉几声，臣锴按符瑞图曰：神灵滋瀼，百寳用则官玑镜注曰：大珠而琕有光曜，可为镜也。凡离反。
琅琅玕，似珠者，从玉良声，臣锴按符瑞图，百珍寳用则琅玕，景注曰：玉而有光景也，山海经昆仑有文玉，琅玕，树本草注曰：流离之类也，有五色火剂，□(左王，右处)也，以青者入药，罗当反。
玕琅玕也从玉干声禹贡雍州璆琳琅玕骨安反
珊珊瑚，色赤生于海，或于山，从玉删省声，臣锴按今人所谓珊瑚石也，色或青，或红髙一二尺，褁之以绘帛，烧之亦不热，盖生海岛之，根亦可刻，琢以为噐，为树者，乃交柯可爱，或只如今之太湖，石斯兰反。
瑚珊瑚也从玉胡声魂徒反
右为桺，去木石之有光，璧□(左王右为桺，去木)也，出西胡中，从玉丣声，臣锴按有光璧，言光处平侧，如墙壁也，若今之丹砂，然力舟反。
琀送死曰中玉也从玉含含亦声侯勘反
□(不清楚)遗玉也从玉□(不清楚)声臣锴按山海经平丘在三桑东爰有遗玉注曰遗玉玉名羊求反
璗金之羙者与玉同色，从玉汤声佩刀，诸侯璗琫而璆珌，臣锴按尔雅黄谓之璗，其羙者谓之镠，注曰：镠即紫磨金锴，按今紫磨金色深，其上蔚然，有紫色，若云气，然秋朗反。
霝下王字灵巫，以玉事神，从玉霝声，连丁反灵灵，或从巫。
琳羙玉也从林声力寻
珩佩上玉也，所以节行止也，从玉行，臣锴按国语，赵简子问王孙圉曰：楚之白珩犹在乎？为寳也几何岁矣！荅曰：若夫嚣，谨之羙楚虽蛮夷，不能寳也，限羙反。
玦玉佩也，从玉夬，声臣锴曰：按：白虎通君子能决断则佩鈇，玦环之不周者，涓雪反。
文一百二十六，臣次立曰：今文一百二十四补遗玙瑳二字共一百二十六，重十五。
珏二玉相合为一珏凡珏之属皆从珏臣锴按尔雅双玉曰珏穆天子传曰天子于群玉之山载玉万只左传曰赂晋侯玉二珏江学反□(左上士下月少一横右殳)珏或从□(左上士下月少一横右殳)臣锴曰□(左上士下月少一横右殳)声
班分瑞玉，从珏刀臣锴曰：刀以割制之也，尚书曰：班瑞于群后，补蛮反。
两王夹一车字，车笭间皮箧，古者使奉玉以藏之，从车，珏读舆服同，臣锴按江緫，行李赋曰：待玉而多士扶目反。
文三重一
气云气也象形凡气之属皆从气臣锴曰象云气之皃古文又作□(左日右气)□(上气下火)却利反
上气下火祥气也从气分声扶云反
氛氛或从雨臣，锴按刘熈释名曰润气着，艹木遇寒而冻，色白曰：雰甫文反。
文二重一
士事也，数始于一，终于十，从十从一孔子曰：推十合一为一，凡士之属，皆从士臣锴，按今书之异于士者，短其下画其义，大殊实史反。
壻夫也。从士胥诗曰：女也不爽，士贰其行，士者夫也，读与细同臣，锴曰：通论俻矣，枲意反婿，壻或从女。
壮，大也，从士丬声，臣锴按周易，大壮，大者壮也，丬则壮字之省说文，则无别义，恻浪反。
墫(小篆不出)墫舞也从士尊声诗壿墫舞我臣锴按周礼舞者皆士也祖溷反
文四重一
丨上下通也，引而上行，读若囟，引而下行，读若退，凡丨之属，皆从丨臣，锴曰：此二字同用一文，皆从所在而知之，囟音信，今人音进，引而下行，音退，又音衮，中字从丨，音退于字，□(不清，楚)从丨，音进孤损反。
中和也，从口丨上下通臣，锴曰口，以出令也，丨以记其中也，皇极之道，自上而下，自上而下，然后上下通也，皇极者，大中也，陟红反，□籀文□，□古中臣，锴曰：曲而不失中也，易繋曰：其言曲而中。
左方右上人右下丨旌旗杠皃从丨□(左方右人)亦声臣锴曰□(左方右人)音偃象旌旗偃蹇飞扬之貌丨橦斡也杠即橦也耻展反
文三重二臣次立曰今重一补遗籀文□(不清楚)一字共重二
说文解字通释卷第一
说文解字通释卷第二
系传二
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
三部文四百六十五重二十二
屮木初生也，象丨出形，有校茎也，古文或以为艹字，读若彻，凡屮之属，皆从屮尹，彤说臣锴曰：屮从丨引而上行，音进，艹始脱莩甲，未有岐根，今班固汉书，多用此为艹字，齐有辅国録事叅军王中，字简栖，作武昌，头陁寺碑，见称于世也，尹彤当时说文字者，所谓慱采通人也，耻列反。
屯难也，象艹木之初生屯，然而难从，屮贯一地也，尾曲，易曰：屯刚柔始交而难生，臣锴曰：易屯卦象辞也，陟伦反。
每艹盛上出也，从屮母声，臣锴曰：屮则象上出也，梅櫑反。
毒厚也，害人之艹徃往而生从，屮毐声臣，锴曰害人，艹若江东荼，莽冶葛之属，毐音毒嫪毐，字从士，音仕，下元音无言，其毒厚也，特沃反□，古文毒从刀葍臣锴曰：竹亦毒有南方有竹，伤人则死，葍声也。
上山下分，岎艹初生，其香分布从屮分，分亦声臣锴曰：初出莩甲，又叶初生，故香苦今采荼，皆初生者弗群，反芬□(，上山下分)，或从艹。
上山下六菌□(上山下六)地蕈丛生曰中从屮六声臣锴曰从□者象三菌丛生也易夬卦曰苋陆夬夫陆即□(上山下六)也与苋皆为柔脆之物坴字从此粟菊反□籀文□(上山下六)从三□(上山下六)
熏火烟上出也，从屮从黒屮黒熏象臣锴，曰：物之受烟者，唯艹为甚，无根，故从屮诗曰：穹窒熏□，(鼠下，改用)以艹熏之也黒非白黒之黒字四象穴，火炎上出碍于艹，故为熏，此言黒熏象故知非白黒字诩君反。
文七重三
艹百芔也，从二屮凢艹之属皆从艹臣锴曰：总名也，艹丛生，故从二屮此讨反。
庄上讳臣锴曰：后汉孝明帝讳故许愼，不解说而最在前也。臣锴以为庄盛饰也，故从艹壮声，壮亦盛也，又道路六逹谓之庄，亦道路，交会之盛也，侧羊反，□古文庄。
蓏在木曰果，在地曰蓏，从艹□(两瓜，字)声，臣锴曰：在地曰瓜瓠之属，今人或曰蔓生，曰：蓏，亦同果在树，故田在木上，瓜在蔓，又故□(两瓜字，)在艹下，在叶下也，郑玄注礼果之无殻曰蓏。其理为短，此当言亦声冩误少亦字也，卢破反。
芝神艹也，从艹之声，臣锴曰：芝为瑞，服之神僊，故曰神，艹臣锴，以为今人所见皆玄，紫二色，如鹿角或如织，盖皆坚实而芳香，或叩之有声，本艹有青赤黄白黒紫六色真而反。
萐萐莆，瑞草也，尭时生于庖厨，扇暑而凉，从艹疌声，臣锴按白虎通孝道至则萐莆生庖厨，树名也，叶大于门扇，不揺自扇于饮食，凌清助供养也，山晔反。
上草下衅，赤苗嘉谷，从艹衅声，臣锴按尔雅注，今赤梁榖也，此天所降以与后稷，莫魂反。
上草下合小尗也从艹合声都錔反
萁豆茎也从艹其声□(不清楚)知反
藿尗之少也从艹靃声呼郭反
莥鹿藿之实名也，从艹狃声臣，锴，按：郭璞曰：鹿藿，今鹿豆也，叶似大荳，根黄而香，蔓延生女，有反。
蓈禾粟之□，采生而不成者，谓之蕫，蓈从艹郎声，臣锴按尔雅稂，蕫梁注云：莠类也，勤当反稂蓈，或从禾。
莠禾粟，下扬生莠，从艹秀声读，若酉，臣锴曰粟，下扬谓，禾粟实下，播扬而生，出于粟秕，左传曰：其莠犹在乎？史曰：飬莠败，禾夷酒反。
萉枲实也，从艹肥声，臣锴按仪礼苴麻之有子者，然则萉麻子也，扶云反□萉，或从麻贲。
荏，桂荏苏从艹任声臣，锴，按：荏白苏也，桂荏，紫苏也，而沈反。
上草下矢菜也从艹矢声也匕反
上草下，岂菜之羙者云梦之□，(上草下，岂)从艹，岂声臣锴曰：此吕氏春秋伊尹对汤之辞也，其为状未闻，丘尾反。
葵菜也从艹癸声揆惟反
上草下强，郄湿之菜也，从艹强声，臣锴曰：□(上草下强，)可以止，腹病治脚下湿，伊尹对，汤曰：阳朴之姜，九啇反。
蓼辛菜蔷虞也，从艹翏声，臣锴按尔雅蔷，蓼注曰：泽蓼也，吕晓反。
上草下祖菜也，从艹祖声臣锴曰：按崔豹古今注□(上草，下祖)，一名蕺会稽，有蕺山，王羲之采蕺处作覩反。
上草下豦菜也似苏者从艹豦声臣居反
薇菜也，似藿从艹微声，臣锴按薇，一云似大萍，或曰：生山中，按伯夷云：登彼西山，采其薇矣，则当似藿，尾希反，□籀文薇省。
蓶(小篆不出)菜也从艹唯声与水反
菦(小篆不出)菜类蒿从艹近声周礼有菦菹是枝隐反
上草下酿菜从艹醸声女向反
苋(小篆不出)苋菜也从艹见声闲旦反
芌(小篆，不出)，大叶实根骇人，故谓之芌也，从艹亐声，臣锴曰：芌，犹言吁也，吁惊词，故曰骇人，谓之芋芋，状如蹲鸱，故骇人云煦。
莒齐谓芋为莒从艹吕声居吕反
蘧蘧麦也，从艹遽声，臣锴曰：今谓之矍麦，其小而华色，深者，俗谓石竹，郭璞云：麦句姜本艹云，麦句姜地松也，非此又名句麦豆居反。
菊大菊蘧麦从艹匊居逐反
荤(小篆，不出)臭，菜也，从艹军声臣，锴曰：通谓芸台，椿；韭，蒜、葱、阿魏之属，方术家所禁谓气不洁也，许君反。
蘘蘘荷也，一名葍蒩，从艹襄声，臣锴按崔豹古今注，紫者，曰：葍，蒩；葍，音福，白者曰：蘘荷解毒，用蘘荷，今俗亦谓白者，可为药也。然庄反。
菁韭华也，从艹青声，臣锴曰：韭菜之华也，可为菹，周礼有菁菹，尚书包匦菁茅，亦通谓草木之英为菁，故曰尹喜服，菁华又言：精英亦菁华也，津贞反。
芦芦菔也一曰荠根从艹卢声论孤反
菔芦菔似芜菁，实如小尗者，从艹服声臣，锴曰：即今之萝卜也，后汉书更始乱，宫人食萝，菔根朋北反。
苹萍也无根浮水而生者从艹平声备明反
茞(小篆不出)草也从艹臣声石伦反
上草下宾，大萍也，从艹宾声，臣锴曰：俗作苹，婢民反。
蓝染青艹也从艹监声龙三反
藼今人忘忧，艹也，从艹宪声诗曰：安得藼艹，臣锴按本草，即今之鹿葱也。吁！袁反蕿(小篆，不出)或从暖萱，或从宣。
营营藭香，艹也，从艹宫声，臣锴按藭，即江蓠根也，又名蘼芜，又薇芜，其根名芎藭，臣锴按本艹疗头痛寒痹，诸寒冷气腹痛，故司马叩曰：有山芎藭乎？欲使逃泥水中，故问有御寒及腹痛之药也，牵弓反。
芎，司马相如说，菅从芎臣，锴曰：司马相如续，李斯仓颉篇作，凡将一篇解说文字，许愼所采故云司马相如说也。
藭(小篆不出)营藭也从艹穷声渠中反
兰香艹也，从艹阑声，臣锴按本艹兰叶皆似泽兰，方茎兰员，茎白华紫，蕚皆生泽畔，八月华，楚辞曰：浴兰汤兮，沐芳华本艹兰艹辟不祥，故洁斋以事大神也，臣又按本草兰入药，四，五月采，谓采枝叶也，春秋左氏传，郑穆公曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒，按郑穆公曰：十月卒，彼时十月，今之八月，非本草采用之时者，盖常人其华实成然后刈取之也，勒飡反。
葌(小篆不出)艹出呉林山从艹奸声臣锴曰此山海经所云也个山反
葰(小篆不出)姜属可以香口从艹俊声斯唯反
芄芄兰莞也，从艹丸声诸曰：芄兰之枝，臣锴按本艹芄兰萝藦也，叶似女青，味辛，主虚劳户寒反。
虈(小篆，不出)，楚谓之蓠，晋谓之虈，齐谓之茝，从艹嚣声，臣锴按本，艹白芷，一名虈，一名芳香，一名茝，一名莞，一名符离，一名泽芳叶，一名蒿麻，可作脂及为浴汤，故内则云：遗之茝兰，则受而献诸舅，姑欣消反。
蓠江蓠蘼芜从艹离声邻之反
茝(小篆不出)虈也从艹□(茝去草)声昌亥反
蘪蘪芜也从艹麋声闽之反
薫香艹也，从艹熏声，臣锴按薫草蘼芜，又慱物志云：东方君子国，薫草华朝，朝生华也，许君反。
上草下，左三点水下，右毒水篇茿，从水毒声读，若督臣锴按，郭璞注尔雅竹篇，蓄似小藜，亦茎节生道旁，可杀虫，此云水篇，茿盖别名也。此即尔雅作竹者得酷反。
萹篇茿也从艹扁声比兖反
藒芞与也从艹声□(不清楚)臣锴按离骚经畦留夷舆藒车注藒车芞舆芳艹也去絶反
芞芞舆也从艹气声欺讫反
苺(小篆不出)马莓也从艹母声臣锴按尔雅蔍藨注曰藨即苺盆华紫俗名□(上替下两虫)苺可食即蓬累殷王女所食又有地苺黄华子小异食之伤人尔雅又有葥一名山苺注云即木苺似藨苺而大亦可食今俗亦云虵藨□(上替下两虫)麃莫队反
茖(小篆，不出)艹也，从艹各声臣锴，按尔雅茖，山葱，注曰：茖葱，细茎大叶，管子曰：齐桓公伐山戎，出其山葱，戎菽也，勾索反。
上草下甘，甘艹也从艹甘声，臣锴按尔雅：蘦！大苦注云：即甘艹也，蔓延生，叶似荷青黄，茎赤有节，枝枝相植，叶叶相当，钩谙反。
上草下予艹也从艹予声可以为绳陈君反
荩艹也从艹尽声夕晋反
蒁艹也从草述声臣锴按药有蓬莪蒁常出反
荵荵冬艹从艹忍声，臣锴按本草，忍冬蔓生，绕覆草水上，茎赤紫色，宿者有薄白皮幕之，嫩茎有毛，叶似胡豆，上下有毛，华白蘃，凌冬不凋，治寒热耳引反。
苌苌楚铫弋，一名羊桃，从艹长声，臣锴按尔雅，苌楚铫弋注曰：叶似桃华，白子如小麦，亦似桃，臣按诗曰：隰有苌楚也，直良反。
蓟芺也，从艹魝声，臣锴按尔雅，芺蓟，其寳荂，然则蓟芺之属，即今刺蓟，是又木一名山蓟，其形相似，但华别似杜鹃，而青紫耳，又有杨枹蓟，一名马蓟，似蓟而肥大，一名赤木也，已惠反。
荲艹也，从艹里声，读若厘，臣锴字书朔，濯草一名荲利之反。
藋厘艹也，一曰拜，商藋从艹翟声，臣锴按尔雅商，藋赤似藜，臣以为俗所谓□(上厂下火，)藋也，地料反。
芨堇艹也，从艹及声臣锴，按尔雅注，即乌头也，饥泣反。
上草下，歬山苺也，从艹歬声，臣锴曰：所谓大苺也，子飬反。
上草下婺毒艹也从艹婺声臣锴按周礼注疡医以五毒攻□(上草下婺)之其一也莫透反
上草下务卷耳也从艹务声亡考切
参(小篆不出)人参药艹出上党从艹浸声臣锴按本草作麦字异者人形也师今反
上草下挛，鳬葵也，从艹挛声，臣锴按郎茆也，诗所谓薄采其茆也，本草注曰：江南人名猪莼，堪食鲁剜反。
上草下戾艹也可以染留黄从艹戾声臣锴按尔雅藐紫草注草可染紫一名□(上草下戾)臣以为史仪制多言緑綟綅即此草所染也又按经□(左足右疏去左)五方之间色有留黄其紫赤黄之间古诗所谓佳人赠我□(上竹下角)中绮何以报之流黄素是也娄惠反
荍蚍□(左虫右不)也从艹収声臣锴按荍今佳蜀葵也诗曰视尔如荍岐遥反
上草下毗蒿也从艹毗声鼻冝反
萭艹也，从艹禹声臣锴，按汉书，游侠有萭草，字子夏，萭姓也，十甫反。
荑，艹从艹夷声，臣锴按丘迟诗轻荑，承玉辇荑，初生草也，敌圭反。
薛艹也从艹嶭声私列反
苦，大苦苓也，从艹古声，臣锴按尔雅：蘦！大苦甘草也，口鲁反。
菩艹也，从艹音□，(部去右)声，臣锴按字书，黄菩草，又汉有菩阳，天子更衣之别馆也，因地为名，菩山之阳也，歩乃反。
上草下啻薏苢从艹啻声一曰□(该字篆体)英臣锴按今谓之薏未是也坚者曰干珠依色反
茅菅也从艹矛声梦梢反
菅茅也。从艹官声臣，锴按诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯是也，个山反。
蕲艹也从艹□(蕲去草)声江夏有蕲春亭臣锴按尔雅书马芹字或如此也臣希反
莞艹也可以作席从艹完声户寒反
蔺莞属也，从艹閵声，臣锴按劦也，一名马蔺里，刄反。
蒢董蒢职也从艹除声直鱼反
蒲水艹也或以作席从艹浦声盆乎反
蒻蒲子，可以为平席，从艹弱声，臣锴曰：按蒻蒲下入泥白处，今俗呼蒲白尚书曰：敷重蒻席，注蒻苹是也。臣锴以为蒻，即根上初生萌，叶时殻也如约反。
上草下深，蒲蒻之类也，从艹深声，臣锴按周礼以作菹也，式琴反。
蓷(小篆不出)萑也从艹推声诗曰中谷有蓷臣锴按尔雅注益母草也一名充蔚土回反
茥(小篆不出)鈌盆也从艹圭声臣锴按即覆盆也一名蓬蔂穹圭反
莙牛藻也，从艹君声，读若威，臣锴按尔雅注，似藻菜大，江东呼为马，藻翟殒反。
上草下睆，夫蓠也，从艹睆声，臣锴按尔雅，睆夫蓠，作莞符离，即蒲属也，本草云：白芷，一名睆，一名符离也。户寒反。
蒚夫蓠，上也，从艹鬲声，臣锴按尔雅注，蒚莞上之台者也，臣按草木将生，华先抽茎，台今谓菜台是也。移隔反。
苢芣苢，一名马舄，其实如李，令人冝子从艹□(，苢去草)声，周礼书所说，臣锴本草芣苣，一名车前服之，今人有子，尔雅注亦同，韩诗云：芣苡，木名实似李，则非也。许慎但言李，则其子之苞亦似李，但微而小耳，移里反。
荨□(上草下忱去心)藩也从艹寻声臣锴按本草即知母药也形似昌蒲而柔润叶至难死掘出随生湏枯燥乃止味苦寒一名堤母田南反□(不清楚)荨或从爻臣锴按今本草作此□(不清楚)字
上草下毄艹也从艹毄声坚歴反
蓲(小篆不出)艹也从艹区声臣锴按尔雅注江东呼细藋为乌蓲音丘起秋反
个艹也从艹固声骨度反
不清楚艹也从艹□(该字去草)声臣锴按本草注书□(该字篆体)珠字如此也根旱反
藷(小篆不出)藷蔗也从艹诸声臣锴按今之甘蔗也掌于反
蔗藷蔗也从艹庶声之射反
不清楚□(左牛右羊)蘘可以作縻绠从艹□(该字去草)声臣锴曰芒之属可为汲绠也女庚反
藸(小篆不出)艹也从艹猪声臣锴按尔雅苿荎藸展鱼反
上草下赐艹也从艹赐声先刺反
上草下中艹也从艹中声珍□(上业下猪去左)反
萯王萯也，从艹负声臣，锴，按：吕氏春秋殷王孔甲田于萯山之阳，大风迷惑，入于民室，山海经萯山神秦，逢所居符九反。
芺艹也，味苦，江南食以下气，从艹夭声，臣锴曰：今苦芺也，安浩反。
上草下弦艹也从艹弦声形先反
上草下田中四木艹也从艹□(田中四木)声臣锴曰□(田中四木)古囿字也延救反
莩艹也从艹孚声芳于反
蔩兎瓜也，从艹寅声，臣锴按尔雅注似土瓜，翼真反。
上草下，幷马帚也，从艹并声，臣锴按尔雅注似蓍，可为帚也，频寕反。
莸水邉艹也，从艹犹声，臣锴按尔雅似莤，一名蔓于注，一名轩于，生水中，臣锴，今按似细芦，蔓生水上，随水高下，泛泛然也，故曰：莸也，延秋反。
荌艹也从艹安声思旰反
藄纂月尔也从艹綦声臣锴按尔雅月尔似蕨可食即紫藄也□(不清楚)知反
莃兎葵也，从艹希声臣锴，按尔雅注，似葵而小，叶状如藜，有毛，汋啖之，滑本草注云：苩似石龙芮，华白似梅，蘂紫者堪啖，忻祈反。
梦灌渝，从艹梦声，读若萌，臣锴按尔雅，蕍蕮注云：泽，舄，本草泽舄一名芒芋，生池泽，梦即草莾之名名，又近芒灌，莾即泽也，疑梦即泽舄也，木空反。
上草下复盗庚也从艹复声臣锴按尔雅盗庚旋□(上草下获)药也戒
六反
苓卷耳也，从艹令声，臣锴按尔雅，苓耳卷耳也，形似□(，上山下类用)耳，丛生如盘，臣锴曰菌，属生朽润，木根连丁反。
上草下赣，艹也，从艹赣声，一曰薏苡，臣锴按本草，薏苡，一名米卷，控反。
藑茅葍也，一名蕣从艹，夐声臣锴，按尔雅葍，华有赤者为藑也，葵名反。
上草下冨葍也，从艹冨声，臣锴按尔雅葍，□(上草，下冨)注，大叶白华，根如指心，白可啖，诗曰：言采其葍也，分溜反。
葍(小篆不出)□(上草下冨)也从艹畐声方菊反
蓨(小篆不出)苗也从艹修声徒聊切又汤雕切
苖蓨也，从艹由声，臣锴曰苖音迪，尔雅释草有之，注云：未详徒歴切又他六反。
上草下昜，艹枝枝相值，叶叶相，当从艹昜声，臣锴按尔雅，蓫薚马尾，又草枝枝相值，叶叶相当，唯甘草耳，吞臣反。
薁(小篆不出)蘡莫从艹奥声臣锴按诗云食□(上草下郁)及薁于目反
葴(小篆不出)马蓝也从艹咸声臣锴按尔雅注今大叶冬蓝也止沉反
上草下鲁，艹也，可以束从，艹鲁声臣锴，按：尔雅作履，苴草也，勒古反。
蓾(小篆不出)或从卤
不清楚艹也从艹□(不清楚)声臣锴按诗曰虽有丝麻无弃菅是也库拜反
蒌艹也，可以烹鱼，从艹娄声，臣锴曰：今人所食，蒌蒿也，力殊反。
藟(小篆不出)艹也从艹畾声诗曰莫莫葛藟一曰秬鬯臣锴曰葛蔓也桞水反
蒬棘蒬也从艹冤声臣锴按尔雅本草逺志也叶名小草□(上口下内走字底)言反
茈茈艹也，从艹此声臣，锴曰：即今染紫草也，司马相如上林赋书茈姜字如此津矣，反。
上草下貌茈艹也从艹貌声尨璞反
上草下则鸟喙也，从艹则声臣锴，按本草即乌头也，有大毒，故苏秦云：饥食乌喙，与饿死，同患斋石。
搜茅搜茹藘人血所生，可以染绛，从艹鬼臣锴，按今医方家谓搜为地血食之，补血是也。故从鬼色酋反。
茜茅搜也从艹西声七县反
蕼(小篆不出)赤也从艹肆声素次反
薜牡赞也，从艹辟声臣，锴，按：尔雅有之，注云：未详避契反。
莣杜荣也，从艹忘声，臣锴按尔雅注云：为绳索莣也，勿强反。
苞艹也，南阳以为麁，履从艹包声，臣锴按此草名尚书，包匦菁茅，又草木渐包，又诗方如竹包矣，皆当作包，不从艹也，此交反。
艾冰台也从艹又声臣锴即今炙艾也五盖反
蔁(小篆不出)艹也从艹章声周良反
芹楚葵也从艹斤声臣锴曰今水芹也伎殷反
薽豕首也，从艹甄声，臣锴按尔雅注，即今地菘草也，止邻反。
茑寄生也，从艹乌声诗曰：茑与女罗，臣锴按本草云：蔓草木生黄丝为赤网，色浅文为兔，虆又一名免缕，一名蓎，一名□(，上草下家)，一名王女，一名兎丝，得了反。
左木右乌茑或从木臣锴曰附子木故从木
芸艹也似目，宿从艹云声，淮南说芸艹可以死复生，臣锴按芸草着于衣，书辟蠧汉，种之于兰台，石室藏书之所，羽文反。
左下祟右下又艹也从艹□(左祟右又)声麁最反
葎(小篆不出)艹也从艹律声留笔反
策莿也，从艹束声，臣锴按尔雅注，即草木之刺也。测麦反。
上草下昏苦娄果羸也从艹昏声古活反
葑蕦苁也，从艹封声，臣锴按尔雅有之，注云：未闻敷容反。
荠蒺藜也，从艹齐声诗曰：墙有荠，臣锴曰：此今药家所用蒺藜也，今人以此字为荠菜，疾咨反。
莿(小篆不出)茦也从艹刺声臣锴曰此为草木之莿为斫之刺七智反
蕫(小篆不出)薡蕫也从艹童声杜林曰藕根臣锴按尔雅苹薡蕫也似蒲而细今人以织履符动反
蘻狗毒也，从艹系声臣锴，按尔雅注，樊光云：俗语苦如蘻，盖非的识，今药有狼毒，忌惠反。
上草下嫂，艹也，从艹嫂声，臣锴曰：今繁缕草思讨反。
芐地黄也，从艹下声，礼曰：钘毛牛藿，羊芐豕□，是臣锴曰：钘羮噐也，其中菜谓之芼，桓古反。
莶白莶也，从艹佥声，臣锴按本草白蘝药也，一名兎荄，作藤生，根似天门冬一株，下有十许，尔雅云：菄兎荄注乃云：未详也。留琰反。
蔹莶或从敛
菳黄菳也，从艹金声，臣锴按本草，叶细长，两叶相对，作丛生，药草也，却林反。
芩艹也从艹今声诗曰食野之芩巨任反
藨(小篆，不出)鹿藿也，从艹麃声，读若剽，一曰□属臣锴，按尔雅鹿，□鹿豆也，一名蔨尔雅，藨麃注云：即苺也，与鹿豆相近，疑说文注误以藨麃为鹿藿字也，平表反。
上草下鵙綅也从艹鵙声诗曰卭有□(上上下日)鵙是臣锴按尔雅注小草杂色似绶也许璧反
菱芰也，从艹凌声，楚谓之芰，秦曰薢茩，臣锴按尔雅菱，蕨攗注云：今水中芰也，齐民要术有种芰法亦同，一名菱，池中种之，尔雅别有薢茩，决光注云：决光明也。叶锐黄赤华，实如山茱茰，或曰菱关西，谓之薢茩，今按决明药菜也，马蹄者叶鋭下，而实与山茱茰亦良，似华深黄色，尔雅注所云，关西即秦地，其或曰菱，则谓决光，水中之菱矣，又按国语，楚屈到嗜芰，则许慎云：楚谓之芰也。屈到死，将以芰祭其子，去之以为芰，非祭用也，今按蓤邉豆之实也，则屈到嗜芰，则决明之菜，非水中芰审菱矣，祭不用，故去之，今按决明菜治目，故以光明为名，又以屈连之言，分之，则慎所注，全是菜也，但菜一名决光，薢茩，又名水中，菱同菱，凡三名菜，有其二，所异者蕨攗耳，所以致惑也，力膺反。
□(不清，楚)司马相如说菱，从遴臣锴，按汉书，司马相如续仓颉篇作，凡将一篇，亦解说文字，许慎采其异者，着于比也。
芰菱也从艹支声臣记反
茤(小篆不出)杜林说芰从多
薢薢茩也从艹解声问蟹反
茩(小篆不出)薢茩也从艹后声讲吼反
芡鸡头也从艹欠声其闪反
蘜曰：精也似秋，华从艹鞠声，臣锴按本草蘜即九月，黄华者也，一名女精，一名女华也，居逐反，蓻(小篆，不出)蘜，或省。
蘥爵麦也，从艹龠声，臣锴按即燕麦也。汉，魏以前雀字多作爵假借也，胤畧反。
藗(小篆不出)牡茅也从艹遫声臣锴按尔雅注曰茅属也孙卜反
上草下私茅秀也，从艹私声，臣按此即今茅华未放者也，今人食之，谓之茅椻，诗所谓手如柔荑，荑秀也先兹反。
蒹雚之未秀者，从艹兼声，臣锴按尔雅，薕也，注云：似藋而细髙数尺，臣今见江之西岸多有之，高如此，今人以为帘薄，疑因此名薕也，未秀谓其小耳，结添反。
薍□(上草，下剡)也，从艹乱声，八月，薍为苇也，臣锴按尔，雅：菼，薍也，注云：似苇而小，实中，江东呼为乌蓲，臣今见海渎有之，苇即大芦也，八月，薍亦长大也，亦犹蒿有数种，至秋老，皆名为蒿也，五晏反。
上草下剡，雚之初生，一曰薍，一鵻从艹剡声，忒敢反。
菼□(上草，下剡)，或从炎臣，锴，按：尔雅释言云：菼鵻下注云：菼，草色如鵻，在青白之间，臣以为此帛色名，染之如生，菼色染之，如今人所染，麦緑也，盖此菼亦名为鵻，非独其色也。
帘(小篆不出)帘也从艹廉声连塩反
薠青薠，似莎者从艹烦声，臣锴按相如上林赋，薛莎青薠，复喧反。
上草下卭，昌蒲也，从艹卭声，益州生臣，锴按本草昌蒲一寸九节生蜀郡，又有叶无脊者名荪，即兰荪也，颜当反。
上草下邪□(上草下卭)□(上草下邪)也从艹邪声臣锴曰今人书□(上草下邪)蒿字也延遮反
芀苇华也，从艹刀声，臣锴按尔雅，苇丑苕注，其类皆芀秀，丑即类也，臣谓苕者抽条摇逺生华而无莩，萼也，今人取之以为帚，曰苕菷是也。笛辽反。
茢(小篆不出)芀也从艹列声臣锴以为礼云桃茢常用此为桃帚非徒黍穰也良舌反
菡(小篆不出)菡□(上草下阎)也从艹圅声臣锴曰菡犹也未吐之意坎反
上草下阎菡□(上草下阎)芙蓉华未发为菡□(上草下阎)已发为芙蓉从艹阎声臣锴曰芙之言敷也蓉之言动容也特感反
莲(小篆不出)芙蕖之实也从艹连声落妍反
茄芙蕖，茎从艹加声，臣锴曰：夫渠即芙蓉，此又药五茄也，间巴反。
荷芙蓉叶从艹何声闲俄反
蔤芙蕖，本从艹密声臣锴，谓藕节，上初生茎，时萌牙殻也在泥中者羙弼反。
蕅芙蕖根从艹水禺声五斗反
茏天蘥也，从艹龙声，臣锴按尔雅有之，注云：未闻也，来充反。
蓍蒿叶属生千歳三百茎，易以为数，天子蓍九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，从艹耆声，臣锴按白虎通蓍之言耆也，阳之老也，故其数竒言九尺七尺也，申离反。
菣(小篆不出)香蒿也从艹臤声臣锴按尔雅注今谓青蒿香饀者为菣祛胤反
上草下坚菣或从坚臣锴曰坚亦声
莪萝莪蒿属也从艹我声臣锴曰尔雅注今呼为莪蒿亦曰□(上草下廪)蒿偶和反
萝莪也从艹罗声娄何反
菻蒿属也从艹林声臣锴此即上□(上草下廪)蒿字亦作此力甚反
蔚牡蒿也从艹尉声臣锴按尔雅即□(上草下廪)蒿之无子者也一名牡菣迂胃反
萧(小篆，不出)艾蒿也，从艹肃声，臣锴按尔雅，萧萩汪即蒿也，古人言萧斧，则谓芟艾之斧也，齐斧剪齐之斧也，先幺反。
萩萧也从艹秋声，臣锴按春秋左氏传，或借此为楸字七牛反。
芍凫茈也，从艹勺声臣锴，曰：今人所食，鳬茈也，坚鸟反。
葥(小篆不出)王彗也从艹前声臣锴曰今落帚草也自先反
蒍艹也从艹为声于委反
草下忱去心艹也从艹冘声臣锴曰按尔雅□(不清楚)□(草下忱去心)藩是也池心反
蘜治蘠也，从艹鞠声，臣锴按本草菊有十名，不言治蘠，尔雅注，即今之秋华，鞠居逐反。
蘠蘠靡衅，冬也，从艹墙声，臣锴按尔雅注，虋冬，一名满冬，今本草有天门冬，麦门冬并无满，冬之名贼忘反。
芪芪母也，从艹氏声，臣锴按本草芪母即知母之一名也，是支反。
菀茈菀出汉中房陵，从艹宛声，臣锴按本草，紫菀生陆山谷也郁逺反
莔贝母也，从艹明省声，臣锴按本草云：贝母，一名莔根，彩如聚贝子安五蔵治目眩项直，不得返顾，故许穆公夫人思归，卫不得而作，诗曰：言米其莔也，没彭反。
上草下朮，山蓟也，从艹术声，臣锴按今菜，苗似蓟也，柱黜反。
蓂析萁，大荠也，从艹冥臣锴，按尔雅注，似荠叶细，俗呼老荠莫歴反。
菋(小篆不出)荎藸也从艹味声臣锴按尔雅五味子也勿贵反
葛絺绤艹也从艹曷声格曷反
蔓葛属也从艹曼声臣锴曰葛之緫名也无饭反
上草下皋葛属也白华从艹皋声家豪反
莕菨余也，从艹杏声，臣锴按尔雅注，则今之莕菜也，限猛反。
荇莕或从行同臣锴按诗参差荇菜也
菨(小篆不出)菨余也从艹妾声节摄反
□(不清楚)艹也从艹□(不清楚)声古论反
芫鱼毒也，从艹元声，臣锴按本草芫华也，可用毒鱼，一名杭鱼毒，尔雅：杭字从木，注即云：大木也，不知尔雅别有本名杭，又名鱼毒，将误书从艹，因入木中，注者详之也，言袁反。
蕛(小篆不出)蕛苵也从艹稊声臣锴按尔雅注似稗布地生秽草敌圭反
苵蕛苵也从艹失声亭结反
艼艼荧，朐也，从艹丁声臣，锴，按：尔雅有之，注云：未详他宁反。
蒋苽蒋也，从艹将声臣，锴曰：苽草也，青谓之苽，蒋枯谓之刍茭，子甫反，又子良反。
苽(小篆，不出)雕苽，一名蒋从艹瓜声，臣锴曰：雕苽西京杂记及古诗，多作雕胡枚乗云雕胡之饭，按即今所食，茭苗米也，古胡反。
上草下育艹也从艹育声融六反
藣(小篆不出)艹也从艹罢臣锴按尔雅旄谓之藣注旄牛尾也盖似此草也被移反
上草下难艹也从艹难声仁迁反
莨艹也，从艹良声，臣锴按字书，藏莨草名也，勒当反。
葽艹也，从艹要声诗曰：四月秀葽，刘向说此，味苦苦，葽臣锴按，字书云：狗尾草也，于消反。
上草下过艹也从艹过声苦何反
菌地蕈从艹囷声，臣锴按地蕈似钉，盖者名菌，矍殒反。
蕈桑□(上草下耎)从艹覃声臣锴按蕈多生桑楮之上也夕袵反
上草下耎木耳也从艹耎声一曰萮茈汝件反
葚桑实也从艹甚声食荏反
蒟果也，从艹竘声，臣锴按本草似玉瓜，蔓生子长大，辛香，苗为留藤，实似桑椹皮黒肉白食之，辛香，左思蜀都赋所谓蒟酱呉都赋所谓东风浮留也，俱取反。
芘艹也，一曰芘尗，木从艹比声，臣锴按荍，蚍□(上草，下木)，亦或作此，魏史裴潜为魏郡，不将妻子，妻子贫乏，织藜芘以自给，芘藩也，鼻冝反。
蕣(小篆不出)木堇朝华暮落者从艹□(不清楚)声省诗曰颜如蕣华臣锴白蕣令又人言一瞬也失閠反
萸茱萸也从艹臾声羊朱反
茱茱萸也从艹朱声船区反
茮(小篆，不出)茮，莍从艹尗声，臣锴按尔雅，茮榝丑其实，茮今说文无椒字，豆菽字，但作尗，则此茮为椒字也，椒性丛生，如蔷薇之属作木也，故从艹煎昭反。
莍茮榝实煑如表者从艹求声臣锴按尔雅注莍子聚或房皃也□(不清楚)柔反
荆楚木也，从艹刑声，臣锴曰：荆州因此为名也，故其国名，楚已英反。
□(不清楚)古文荆
菭(小篆，不出)水，衣从艹治声，臣锴按周礼注苔字作菭，生水傍水土之润气所生，故曰水衣，故生墙曰：垣衣田咍反。
芽萌牙也从艹牙声五加反
萌艹也从艹明声臣锴以为萌生芽之兆没彭反
茁艹初生地貌从艹出声诗曰彼茁者葭邹滑反
茎枝柱，从艹巠声，臣锴曰：枝主于茎，故云枝柱，宏反。
莛茎也，从艹廷声臣锴，按：东方朔曰：以莛橦锺，莛枝茎也，田丁反。
叶艹木之叶也从艹枼声亦接反
蘮去四艹之小者从艹□(罽去四)声说古文锐字读若芮居例反
芣华盛，从艹不声，一曰芣苢，臣锴以为慎意，以此为棠棣之华萼，芣韡韡之芣也，附柔反。
葩华也从艹皅声臣锴按葩草木华□(左足右丑)坼也故木华海赋曰葩华踧意同也浦瓜反
芛艹之葟荣也，从艹尹声，臣锴按尔雅，蕍芛葟华荣，注云：华葟也，今俗谓草木华初生者为芛，蕍犹敷蕍亦草木华之皃，所未详营跬反。
蘳华黄从艹，黊声读，若堕壊臣锴按谓草木之黄华者也乎？瓦反。
蔈苕之黄华也，从艹爂声，一曰末臣锴，按史记，赵武灵王梦处女歌曰：美人荧荧兮，颜若苕之华，注云：苕，紫华草也，又郭璞游仙诗曰：潜颖怨青阳，陵苕哀素秋，又尔雅注，陵苕，一名陵时，故曰黄华。蔈，白华茇也，今本草注证云：陵霄也，此□(左耳，右少)反。
英艹荣而不实者，一曰黄英，从艹央声，臣锴按尔雅释木有权，黄英注未详也。又平反。
薾华盛，从艹尔声，诗曰：彼薾惟何，臣锴曰：薾犹弥漫意也，而俾反。
萋艹盛从艹妻声诗曰：菶菶萋萋，臣锴按萋，深切之意也。言其色深切也。七低反。
菶艹盛从艹奉声臣锴按菶菶散乱也补冗反
薿茂也，从艹疑声诗曰：黍稷薿薿，臣锴曰：薿薿苗盛之，皃牛以反。
蕤，艹木华垂，皃从艹甤声，臣锴按嵇康琴赋曰：飞英甤于昊苍，儒佳反。
葼(小篆不出)青齐兖兾谓木细枝曰葼从艹□(葼去草)声子红反
上草下移艹萎□(上草下移)从艹移声以支反
蒝艹木形从艹原声言袁反
荚，艹实从艹夹声，臣锴按周礼，其植艹冝荚物是也。尺侠反。
芒艹端从艹亡声，臣锴曰：谓麦谷为芒种是也。勿强反。
上草下，隋蓝蓼，秀从艹隋声，臣锴按蓝蓼，属华作穗也，尔雅注，芛音循，今字书以此字当之，营跬反。
蔕瓜当也，从艹带声，臣锴按当底也，故韩子云：玉巵无当也的替反。
荄艹根也，从艹亥声，臣锴曰：荄草木枯茎也，苟孩反。
上草下均茇也，茅根也，从艹均声，臣锴按尔雅注，江东呼蕅，绍绪如指，空中可啖者为茭，于忍反。
茇艹根也，从艹犮声春，艹根枯，引之而发，土为拨，故谓之茇。一曰艹之白华为苃臣，锴按诗注土，一拨是也，尔雅苕曰：白华者名茇，北末反。
芃艹盛也，从艹凡声诗曰：芃芃黍苗，臣锴曰：泛泛然若风之起也，父忠反。
上草下传华叶布从艹传声读若传方聚反
蓻(小篆不出)艹木不生也一曰茅牙从艹执声姊入反
狂右改斤艹多貌从艹□(狂右改斤)声江夏平春有□(狂右改斤)亭语殷反
茂艹丰盛从艹戊声莫透反
上草下畼，艹茂也，从艹畼声，臣锴按史记，夏以木徳青龙出于郊，草木茂，上向反。
荫艹阴地从艹阴声臣锴曰草所庇也衣任反
上草下造艹，皃从艹造声，臣锴曰：草相次也，初狩反。
兹(小篆不出)艹禾多益从艹丝省声臣锴曰此草木之兹盛也则私反
上草下椒艹旱尽也从艹椒声诗曰□(上草下椒)□(上草下椒)山川他狄反
藃艹皃从艹敲声，周礼曰：毂虽蔽，不藃臣锴，按周礼注谓藃暴阴柔，后必挠，减转革暴起，为藃欣消反。
蔇艹多皃从艹旣声臣锴曰蔇犹宻也讫示反
薋艹多皃从艹资声臣锴曰薋犹积也疾兹反
蓁艹盛皃从艹秦声臣锴曰蓁蓁相凑也侧诜反
莦恶艹皃从艹肖声膻枲反
芮，芮，芮，艹生皃从艹内声若汭，臣锴曰：芮芮细皃，若言蚊蚋也，汝岁反。
茬艹皃从艹在声济北有茬平县仕淄反
荟，艹多皃从艹，会声诗曰：荟兮蔚兮，臣锴曰：荟兮蔚兮，云也言草如云之盛也，乌会反。
上草下敄细艹丛生也从艹敄声莫透反
芼，艹覆蔓从，艹毛声诗曰：左右芼之臣，锴曰：芼犹冐也，门高反。
苍艹覆也从艹仓声切阳反
葻(小篆不出)艹得风皃从艹风风亦声读若婪臣锴曰此会意娄叄反
萃艹皃从艹卒声读若瘁秦醉切
莳更别种从艹时声臣锴曰若秧稻也食志反
苗艹生于田者从艹田臣锴曰会意眉昭反
苛小艹也，从艹可声，臣锴曰：以细草喻细政，犹言米盐也，闲俄反。
芜(小篆不出)薉也从艹无声文区反
薉芜也从艹歳声臣锴曰田中杂草也迂废反
荒芜也，从艹巟声，一曰艹掩地也，臣锴曰：谓草杂水掩地也，忽光反。
上草下寍艹乱也从艹寍声杜林说艹□(上草下争)薴皃尼次反
上草下争□(上草下争)□(上草下寍)皃从艹争声侧泓反
落凡艹曰：零木曰落，从艹洛声，臣锴曰木，曰：落而从艹者也，但叶落耳，其枝干劲，与草零无异，故从艹勒托反。
蔽蔽蔽，小艹也，从艹敝声，臣锴按诗曰：蔽芾甘裳，比袂反。
萚艹木皮，叶落堕地，为萚从艹，择声诗曰：十月殒萚臣，锴曰：此言草木而从艹者木，萚与草同也，他作反。
蕰(小篆，不出)积也，从艹温声，春秋传曰：蕰利生，孽臣锴曰：春秋左传曰：芟夷蕰崇之，但积之低，为藴堆之，高为崇迂吻反。
上草下焉烟也从艹焉声为焉反
烟郁也从艹于声一曰□(左歹右委)也郁诸反
上草下荣艹旋皃也从艹荣声诗曰□(上草下荣)藟之臣锴曰谓萦绕也于反
蔡艹也从艹祭声苍大反
茷(小篆不出)艹叶多从艹伐声春秋传曰晋籴茷臣锴曰籴茷人名也符发反
菜，艹之可食者，从艹采声，臣锴曰：采亦声少，亦字此载反。
荋艹多叶，皃从艹而声沛城父，有杨荋亭，臣锴曰：古谓颊毛为耏，此草似之也，然知反。
上草下乏艹浮水中皃从艹乏声孚凡反
薄林薄也一曰□(上替下两虫)薄从艹溥声臣锴曰木曰林草曰薄故云丛薄盆各反
苑所以养禽兽，从艹夗声，臣锴曰：苑犹院也郁逺反
薮(小篆，不出)大泽，从艹数声，九州岛之薮，扬州具区，荆州云梦，豫州圃田，青州孟诸，兖州大野雍州弦蒲，幽州奚飬，冀州杨纡并州昭余祁是也。臣锴按周礼注大泽曰：薮具区五湖也，云梦梦泽也，其地跨江圃田在中牟，今郑州孟诸在睢阳东北大野在巨鹿，东北弦蒲在汧，奚飬在长广昭余，祁在太原，邬杨纡，尔雅注在扶风汧县西苏走反。
菑(小篆不出)不耕田也从艹□(上山下甾)易曰不菑畬臣锴曰此为从艹从□(上山下川)田凡三文合之旧解从艹甾传冩误以田合为甾亦无声字何以言之若实从艹下甾则下不合别有甾字云或省艹省艹则与东楚名□(类缶)曰甾同声同体而别出名□(类缶)之甾在第二十四卷也臣以为当言从从田田不耕则草塞之故从艹者川壅也但许慎约文后人不晓误以□(上山下川)田人成甾字因误加声字耳学者所冝详之侧持反
甾菑或省艹臣锴曰从田□(上山下甾)此会意此即甾水出太山梁父县西北入海也
上草下类繇艹盛皃从艹□(繇左下改言)声夏书曰厥艹惟□(繇左下改言)臣锴曰草高大也延朝反
薙除艹明堂月令曰季夏焼薙从艹雉声他计反
上草下耒耕名从艹耒耒亦声鲁内反
上草下致艹大也从艹致声陟利反
蔪艹相蔪，苞从艹斩声书曰：艹木蔪包臣，锴曰：蔪相入也，就冉反。
椠(小篆不出)蔪或从椠
茀(小篆不出)道多艹不可行从艹弗声臣锴按国语曰陈道茀不可行也分匆反
苾(小篆不出)馨香也从艹必声臣锴曰诗云苾苾芬芬是也频术反
蔎香艹也，从艹设声，臣锴按楚辞曰：褱椒聊之蔎，蔎施子反。
芳香艹也从艹方声弗啇反
蕡(小篆不出)杂香艹从艹贲声臣锴按诗有蕡其实扶云反
药(小篆不出)治病艹从艹乐声胤畧反
上草下丽艹木相附□(上草下丽)土而生从艹丽声易曰百谷艹木丽于土臣锴按□(上草下丽)者相分布属着也在草故从艹邻之反
芟刈艹也从艹殳声所监反
荐荐席也，从艹存声，臣锴曰：与栫相似，荐犹践也，在片反。
藉祭藉也，一曰艹不编狼藉，从艹耤声，臣锴按，易曰：藉用白茅，慈乍反。
蒩茅藉也，从艹租声，礼曰：封诸侯，以土蒩以白茅，臣锴曰：此亦包蒩字且渠反。
蕝(小篆不出)朝会束茅表位曰蕝从艹絶声春秋国语曰致茅蕝表坐子雪反
茨以茅苇，盖屋从艹次声臣，锴曰：次第茅以盖之也，疾兹反。
葺茨也，从艹咠声，臣锴按春秋左传？葺其墙屋，七十反。
葢(小篆不出)苫也从艹盇声沟艾反
苫葢也，从艹占声，臣锴曰：编茅也，春秋左传曰：披苫葢设炎反。
上草下渇葢也从艹渇声思大反
上草下屈刷也从艹屈声臣锴曰犹掘也瞿弗反
藩屏也，从艹潘声臣，锴按班固西都赋曰：突荆藩分轩反。
菹酢菜也从艹沮声臣锴曰以米粒和酢以渍菜也周礼醢人掌七菹韭菹菁菹茒菹葵菹芹菹菭菹笋菹齐民要术有酢浆煑菜为菹也斋居反□(上菹下皿)或从皿□(上菹下缶)或从缶
荃芥脃也从艹全声臣锴按荃亦香草也材□(左三点水右公)反
上草下酤，韭郁也，从艹酤声，臣锴曰：治韭之名也，寛歩反。
蓝瓜菹也，从艹监声笼三反，臣次立，按前已有蓝，注云：染青艹也，此文当从艹滥，声传冩之误也
上草下泜菹也从艹泜声缠伊反□(上泜下皿)或从皿皿噐
上草下撩去手改木干梅之属从艹撩声周礼曰馈食之笾其实干□(上草下撩去手改木)后汉长沙王始煑艹为□(上草下撩去手改木)臣锴曰今白梅也勒抱反
□(上草下潦)或从潦
上草左上辛左下猪去者右页煎茱茰从艹□(左上辛左下猪去者右页)声汉律会稽献□(上草左上辛左下猪去者右页)一斗臣锴按齐民要术调食使茱茰也言沸反
上草下宰，羮菜也，从艹宰声，臣锴按字书，辛菜也荘里及阻史反。
上草下右，择菜也，从艹右，右手也，一曰杜若，香艹臣锴，曰：择之顺手也，故训左右手也，一本草杜若，苗似□(，上草下强，)根似旋覆也，此会意，如约反。
上草下専蒲丛也从艹专是伦反
上草下类，丙以艹补缺，从艹□(，丙下，封口)声，读若侠，或以为缀，一曰约空也，臣锴曰：约空谓今木工以直木附于曲木并之，有空不合处，则以物附墨笔中，以物亚开之，随曲木画之，使如曲木，然后随所画斵之则附合，谓此也。直例反。
上草下尊丛艹也从艹尊声臣锴曰按张衡南都赋森□(上草下尊)□(上草下尊)而刺天祖木反
莜(小篆不出)艹田噐从艹条省声论语曰以杖荷莜地料反
萆雨衣，一曰蓑衣，从艹卑声，一曰：萆，歴似乌韭，臣锴按春秋左传？齐师遇雨，陈成子衣制，杖戈注云：制雨衣，制与萆声相近，乌韭即麦门冬频役反。
上草下是艹也，从艹是臣，锴，按：即今之知母是攴反。
苴履中艹从艹且声臣锴按履中屈也津于反
上草下麤艹履也从艹麤声村呼反
上草下贵艹噐也从艹贵声求位反
蒉(小篆不出)古文蒉象形论语曰有荷蒉而过孔氏之门
上草下侵去人艹覆地从艹侵省声七朕反
茵车重席从艹，因声臣锴，按刘熈释名茵，因也，因与下相连也，伊伦反。
鞇(小篆不出)司马相如说茵从革
刍刈艹也，象包束艹之形，臣锴曰：此虽从艹，葢是象形，字阻虞反。
茭干刍，从艹交声，一曰蔪艹臣，锴曰：其草名曰□(，上草下瓜，)刈取以用，曰刍，故曰，生刍一束，干之曰茭，故尚书曰：峙乃刍茭加肴反。
荹乱艹从艹歩声臣锴曰部敛之也盘怖反
莝斩刍从艹坐声，臣锴按诗曰：秣之剉之，则此莝字此左反。
茹飤马也从艹如声臣锴曰飤餧也而住反
萎食牛也从艹委声臣锴曰餧也藴瑞反
上草下敕以谷餧马置莝中从艹敕声史迮反
上草下曲□(上替下两虫)薄也从艹曲声臣锴曰汉书周勃织薄曲阙欲反
蔟行□(上替下两虫)蓐从艹族声臣锴曰即□(上替下两虫)蔟也千谷反
苣束苇焼从艹巨声求许反
荛薪也从艹尭声耳焦反
薪荛也从艹新声息邻反
蒸折麻中余也，从艹烝声，臣锴曰：可以焼也，潘岳西征赋注菆，并即长安卖麻，蒸市也，振承反，□蒸或省火。
蕉生枲也，从艹焦声，臣锴按左思呉都赋曰：蕉葛升越也，煎昭反。
□不清楚粪也，从艹胃省臣锴曰：今作矢假借也，式七反。
上草下狸(上病框下大土)也从艹狸声臣锴曰藏于草下也古之塟者厚衣之以薪闰皆反
上草下侵丧藉也从艹侵声设炎反
折断也，从斤断艹谭长说，臣锴曰：此指事也，时列反。
□籕文折从艹在仌中仌寒，故折臣锴曰：此会意，□篆文折从手。
芔(小篆不出)艹之揔名也从艹屮臣锴曰此指事许鬼反
艽逺荒也从艹九声诗曰至于艽野虞柔反
苏桂苏荏也从艹稣声孙呼反
芓麻母也，从艹子声，一曰芓即枲，臣锴按尔雅注，麻盛子者也，慈伺反。
上草下异芓也从艹异声乙记反
蒜荤菓从艹祘声臣锴曰辛臭之名也苏判反
芥菜也从艹介声茍瘵反
葱菜也从艹悤声麤中反
上草下寉艹从艹寉声融六反
蕇葶历也，从艹单声，臣锴按尔雅注，实华皆似芥，西京杂记云：葶歴死在于盛夏也，颠腆反。
苟艹也从艹句声讲孔反
蕨鳌也从艹厥声，臣锴按尔雅蕨，一名鳖也，俱越反。
莎镐侯也，从艹沙声，臣锴按尔雅，本草莎一名镐，一名侯莎，宣讹反。
蓱(小篆不出)苹也从艹洴声频宁反
堇艹也，根如荠叶如细，栁蒸食之，甘从艹堇声臣，锴，按：尔雅：啮苦堇注，今堇葵也，叶似柳，子如米，勺食之滑，诗所谓堇荼如饴，然则此菜味也，居隠反。
菲芴也，从艹非声臣锴，按尔雅注，即土瓜也。甫肥反。
芴菲也从艹勿声无弗反
左堇右鸟艹也从艹□(左堇右鸟)声享罕反
上草下萑，薍也，从艹萑声，臣锴按尔雅注鵻类此，大凡葭苇芦也；菼，薍，芦中小者薕薕，即藋中小者专唯反。
苇(小篆不出)大葭也从艹韦声于虺反
莱蔓华也，从艹来声臣锴，按：尔雅厘蔓华，注未详厘与莱音司，娄才反。
葭苇之未秀者从艹叚声间巴反
荔艹也，似蒲而小，根可作刷，从艹劦声，臣锴按本草马蕳娄惠反。
蒙王女也从艹冡声臣锴曰即女萝也母东反
薻水艹也，从艹水巢声诗曰：于以采藻，子草反藻，或从澡也。
菉(小篆不出)王刍从艹录声诗曰菉竹猗猗臣锴按尔雅注云鸭脚莎也劣束反
蓸(小篆不出)艹也从艹曹声残高反
□(不清楚)艹也从艹□(不清楚)声延秋反
菬(小篆不出)艹也从艹沼声前焦反
上草下吾艹也从艹吾声楚词有□(上草下吾)萧艹阮孤反
茿篇茿也，从艹茿省声，臣锴按，今人呼篇竹是也，陟祝反。
范艹从艹汜声浮槛反
艿艹也，从艹乃声，臣锴按字书，艿草陈新相积也而冰反。
上草下血艹也从艹血声翾迭反
萄艹也从艹匋声特豪反
芑白苗嘉谷从艹已声气以反
藚(小篆，不出)水，舄也，从艹卖声诗曰：言采其藚。臣锴按尔雅，藚牛唇也，似续断寸寸有节，拔之，复生夕烛反。
苕，艹也，从艹召声臣锴，按尔雅注，陵苕也，古来亦通谓草木翘秀者为苕，故江淹云青苕，日夜黄也，留辽反。
上草下楙艹也从艹楙声莫透反
上草下冐艹从艹冐声莫号反
上草下丣鳬葵也从艹丣声诗曰言采其□(上草下丣)连丑反
上草下由蓨也，从艹由声，臣锴曰下从，由即尔雅注云：未详也。田溺反，臣次立曰：前已有此重出。
莆萐蒲也从艹甫声分武反
荼，苦荼也，从艹余声，臣锴按尔雅：荼！苦菜，即今荼茗也，又菜名，今野苦苣也，故诗曰：谁谓荼苦？又茅秀也，诗曰：出其闉阇，有女如荼，周礼有掌荼，下士掌聚荼，国语曰：白羽之矰，望之如荼，荆楚歳时引为舎人曰杏华如荼，可耕白沙，则此字或音大加反，或音度都反田吾反。
上草下緐，白蒿也，从艹緐声，臣锴曰：所谓苹蘩，藴藻也，复喧反。
蓬蒿也从艹逢声贫容反□籒文蓬省
藜，艹也，从艹黎声，臣锴按今落帚，或谓落黎初生可食，藜之类也，里西反。
蘬荠食实也，从艹归声，臣锴按尔雅红笼古，其大者蘬下句云：蒫荠实，若非许慎，时以蒫字连上句，则是冩说文者相承，蒫字也，驱归反。
葆艹盛，皃从艹保声，臣锴按，史记云：掌葆旅事，补老反。
蕃艹茂也，从艹番声，臣锴按春秋左传云，其必蕃昌也，复喧反。
茸艹茸茸皃从艹聦省声乳逢反
上草下隹艹多皃从艹隹声专唯反
上草下津艹皃从艹津声自先反
上草下丛艹丛生，皃从艹丛声，臣锴曰：常丛字不从，艹全通反。
草草斗栎实，一曰橡斗，从艹早声，臣锴曰：此则今人书草木字随慱，士曹宪亦云：也自保反。
菆(小篆不出)麻蒸也从艹取声一曰蓐臣锴按潘岳西征赋白感市闾之菆井也侧丘反
蓄积也，从艹畜声臣，锴曰：蓄糓米刍茭，蔬菜以为备也，诗曰：我有旨蓄，蓄菜也，敕六反。
萅推也，从艹从日艹，春时生也，屯声臣，锴曰春阳也，故从日屯草生之难也，故云：亦声川匀反。
菰(小篆不出)艹多皃从艹狐声江夏平春有亭古孤反
菿艹木倒从艹到声，臣锴按庄子曰：草木之倒殖者，半谓已耕发，遇雨后倒生也，都告反。
文四百四十
臣次立曰今文四百三十九文
按说文曰文四百四十五补遗
莒蓩蒢□(上草下赣)蓨萃六字共文四百四重三十一
臣次立曰今重三十补遗蕿一字共重三十一
蓐，陈草复生，从艹辱声，一曰蔟也，凡蓐之属皆从蓐，臣锴曰：陈根更生，繁缛也，史记曰：晨炊蓐食，以茭蒲为荐席也，蔟犹□(上替，下两虫，)蔟也，儒曲反。
□籀文蓐从茻同臣锴曰言草繁多也
薅披田草也从蓐好省声治牢反
□籀文薅省
茠(小篆不出)薅或从休诗曰旣茠荼蓼
文二重三
茻(小篆，不出)众，艹也，从四屮，凡茻之属，皆从茻读，若与同臣锴，按春秋左氏传曰：莽之中，不足以蓐，从者假借，莽字也，谋晃反。
莫日且冥也，从日在茻中，茻亦声臣锴曰：平野中望日，且莫将落，如在草中也，今俗作暮，莫度反。
莽南昌谓犬善逐兎，艹中为莽从犬，从茻茻亦声臣锴曰：会意谋晃反。
葬，藏也，从死在茻中一其中，所以荐之，易曰：古之葬者，厚衣之以薪，茻亦声臣锴曰：一状其荐耳，赞宕反。
文四
说文解字通释卷第二
说文解字通释卷第三
系传三
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
十六部文六百九十二重七十九
小物之微也，从八丨见而分之，凡小之属，皆从小臣，锴曰：小始见也，八分也。始可分别也，息沼反。
少不多也从小丿声臣锴曰丿音夭失沼反
尐j，ie少也，从小乀声，读若辍臣，锴曰乀音怫，丿乀拂为也，姉薛反。
文三
八，别也，象分别，相背之形，凡八之属，皆从八臣，锴曰：数之八两，两相偶，背之是别也，北技反。
分别也，从八，从刀刀以分别物臣，锴曰：天地始分高下相背，若有刀刑以制之也，翻文反。
术必然也，从八丨八，八象气之分散，臣锴曰：尓词者言之，助也，礼曰鼎，鼎尔悠悠尔，是必然，凡今试言尔，则敷土唇，収下唇气向下，而分散也，指事而俾反。
曾辞之舒也，从八从曰四声，臣锴按诗曰：曾是掊克，缓气言之，故曰：舒前増反。
尚曽也，庶几也。从八向声，臣锴按春秋左传曰：尚克知之，庶几知之也，曾尚气，皆分散也，时怏反。
遂去走从意也从八豕声夕醉反
詹多言也，从言从八，从厃臣锴曰：詹亦省也。故为多言八分别也，厃音牛，毁反仰也，故为詹，此会意之炎反。
介画也从八从人人各有介茍差反
上八下八分也，从重八八，别也，亦声孝经，说曰：故上下有别臣谐曰：分之甚明也，或本音兆鄙辍反。
公平分也，从八，从厶八犹背也，韩非曰背，厶为公臣，锴曰：厶不公也，会意君聦反。
必分极也，从八弋声，臣锴按孔子曰：母固母，必必分别之极也，毕聿反。
余语之舒也，从八舎省声臣锴曰：与尔意同，以徐反。
左余右余二余也读与余同
文十二重一
釆(小篆，不出)辨别也，象兽指爪分别也，凡釆之属皆从釆，读若辨，臣锴曰：象兽五指其下八八，此中画曲也，蒲苋反。
乎古文釆同
番兽足谓之番，从釆田象其掌，臣锴曰：本造北字为兽，足掌也，象形，复喧反。
左足右烦，番或从足从烦，□古文番臣，锴曰：象兽掌形也。
宷悉也，知宷谛也，从宀釆臣，锴曰：宀覆也。釆，别也，能包覆而深别之，釆悉者也，已下数字，皆同施甚反。
审(小篆不出)篆文审从田臣锴曰言从番字也
悉详尽也从心釆息逸反□古文悉
释(小篆不出)解也从釆釆取其分别物也从睪睪声失易反
文五重四
半物中分也，从八牛，牛为物，大可以分也。凡半之属，皆从半臣，锴曰：大则分之也，□意脯慢反。
胖半体肉，一曰广肉，从肉从半半，亦声臣锴，按周礼曰供其膴胖，铺换反。
叛半也，从牛反声，臣锴曰离叛也，春秋曰：栾盈入于曲沃以叛，使其邑于国分半也，蒲腕反。
文三
牛大牲也，牛件也，件事理也，象角头三，封尾之形也，凡牛之属，皆从牛臣，锴曰件，若言物一件，二件大则可分也，封高起也，逆求反。
牡畜父也，从牛土声，臣锴按解经传者多言飞者曰：雌雄走者，曰牝牡，以字体，言之则然，然据尔雅释鸟鹩，鹑其雄鶛，牝庳，春秋左传云，龙一雌死，至于草木，无足致义，则云牝麻牡荆，未甞言雌雄，若春秋诸例，诸侯当战而死，曰：灭，大夫生死皆曰获，至于传文，未甞拘于是由此而论，则自非国家着法，寓事之名，制通于万民，制可，为国经者，其外亦各随事分例，不滞而拘执，雌雄牝牡之类，不可一槩而不分，又不得偏滞而拘执，君子所以贵夫通儒也，莫厚反。
犅特牛也，从牛冈声，臣锴曰：特一牛也，一牲牛也，格康反。
特特牛也从牛寺声头墨反
犊牛子也从牛渎省声駞谷反
左牛右市二岁，牛从牛市声，臣锴按尔雅云：牬犊体长也，补会反。
犙三歳牛从牛参声四参反
牭四歳牛从牛四四亦声素次反
左牛右贰籀文牭从贰仁至反
犗騬牛也从牛害声臣锴曰犗徤也苟荖反
牻白黒杂毛牛从牛尨声免江反
左牛右京牻牛也从牛京声春秋传曰牻□(左牛右京)臣锴按春秋左传曰牻□(左牛右京)冬杀然尨驳杂之称也凉亦寒热相半不纯也柳昌反
犡(小篆不出)牛白脊也从牛厉声郎蔡反
左牛右余黄牛虎文从牛余声读若涂田吾反
牢驳牛也从牛劳省声吕卓反
左牛右寽牛白脊也从牛寽声録设反
左牛右平牛驳如星从牛平声普莺反
犥牛黄白色，从牛麃声，臣锴按周礼曰鸟，犥色也，片妖反。
犉(小篆不出)黄牛黒唇也从牛声诗曰九十其犉然匀反
左牛右隺，白牛也，从牛隺声，臣锴曰：按：诗曰：白鸟，义通于此逆捉反。
左牛右畺牛长脊从牛畺声九商反
左牛右弢去弓牛徐行也从牛□(弢去弓)声读□(弢去弓)滔偷劳反
犨牛息声从牛雔声一曰牛名赤周反
牟牛鸣也，从牛象，其声气从口出，臣锴曰：指事也，莫浮反。
左牛右产畜牲也从牛产声所简切
牲牛完全从牛生声所庚反
牷牷牛纯色从牛全声旋延反
牵引前也，从牛象，引牛之縻也，玄声臣锴曰：指事也，弃妍反。
牝畜母也从牛匕声易曰畜牝牛吉毗忍切
牿牛马牢也，从牛告声，周书曰：今惟滛牿牛马骨仆反。
牢闲飬牛马圏也，从牛冬省，取其四周帀臣，锴曰：指事阑刀反。
犓以刍茎飬牛也，从牛刍刍，亦声春秋，国语曰：犓豢几何？阻虞反。
左牛右夒牛柔谨也从牛夒声尔小反
左牛右类葡易曰犕牛乗马从牛葡声辨利反
上黎去人水下左水右牛耕也从牛黎声里西反
上非下牛两壁，耕也，从牛非声，一曰覆耕种也，读若匪斧尾反。
左牛右寿牛羊无子也从牛□(不清楚)声读若糗粮之糗特豪反
抵触也从牛氐声的米反
上卫下牛牛踶□(上卫下牛)也从牛卫声于歳反
上臤下牛，牛狠不从，引也，从牛臤臤亦声，一曰大皃，读若贤，吃善反。
牼牛膝下骨也，从牛巠声，春秋传曰：宋司马牼字牛，恳耕反。
左牛右今牛舌病也从牛今声极朕反
犀南徼外牛一角，在鼻一角，在顶似豕，从牛尾，声斯低反。
牣牣满也。从牛刃声语曰：于牣鱼跃，臣锴曰：牛人物也，故为满尔吝反。
物万物也，牛为大物，天地之数起于牵牛，故从牛，勿声无弗反。
牺宗庙之牲也。从牛羲声，贾侍中说此非古，字许移反。
臣次立曰
今文四十四
文四十五
补遗牝一字
共四十五
重一
牦西南夷长髦牛也从牛□(牦去牛)声凡牦之属皆从□(牦去牛)臣锴曰牦火之反梦梢反
牦牦牛尾从牦省，从毛臣锴曰：其牛曰强，曲毛可牦，其尾曰：牦以饰物，曰旄利之反。
斄以着起衣从牦省来声娄才反□古文斄省
文三重一
告牛触人角箸，横木，所以告人也。从口从牛，易曰：僮牛之告，凡告之属，皆从告臣，锴按诗曰：设其楅衡，设木横于牛角，以防抵触也，古奥反。
喾急告之甚也从告学省声闲毒反
文二
口人所以言食也象形凡口之属皆从口恳走反
噭(小篆不出)吼也从口敫声一曰噭呼也臣锴按汉书噭咷楚歌是也见吊反
噣(小篆不出)喙也从口蜀声臣锴按尔雅味谓之柳味噣也贞狩反
喙口也从口□(掾去手)声诩乂反
吻口邉也从口勿声武粉反
□(左月右昏)吻或从肉昏
咙喉也从口龙声来充反
喉咽也从口侯声何沟反
咽嗌也从口因声伊田反
嗌咽也，从口益声，臣锴按尔雅，麋鹿曰齸，注云：田，江东呼咽曰：嗌伊昔反。
□籀文嗌字上象口下象颈脉理也
左口右军大口也从口军声牛殒反
哆张口也从口多声臣锴按诗曰哆兮兮兠祸反
呱从口瓜声诗曰后稷呱矣古呼反
啾小儿声也，从口秋声，臣锴按诗曰：鳯凰啾啾即由反。
喤小儿声从口皇声诗曰其泣喤喤户荒反
喧(小篆不出)朝鲜谓儿泣不止曰喧从口宣省声呼逺反
唴(小篆不出)秦晋谓儿泣下不止曰唴从口羌声丘尚反
咷楚谓儿泣不止曰噭咷从口兆声持豪反
喑宋齐谓儿泣下不止曰音从口音声郁吟及
左口右疑小儿有知也从口疑声诗曰克崎克□(左口右疑)鱼力反
咳小儿笑也从口亥声侯猜反
孩古文咳从子
嗛口有所衘也，从口兼声，臣锴按史记书，衔恨字如此，候彡反。
哙(小篆不出)咽也从口会声或读若快一曰嚵哙也苦夬反
咀含味也从口且声前吕反
嚵小□(不清楚)也从口毚声一曰喙也士衘反
啜尝也从口叕声一曰喙也昌蹶反
噬□(左口右謟去言)也喙也从口筮声时制反
左口右集噍也从口集声读若集姉入反
哜(小篆不出)甞也从口齐声周书曰太保受同祭哜寂帝反
噍啮也从口焦声寂要反
嚼噍或从爵
吮嗽也从口允声自徧反
左口右率小歠也从口率声读若刷师子反
啖(小篆不出)食也从口臽声读与含同稻椠反
叽小食也，从口几声，臣锴按相如大人赋曰：叽琼华居希反。
左口右专噍免从口专声□(左口右白)本反
呑(小篆不出)咽也从口夭声逷痕反
含衘也从口今声侯贪反
哺哺咀也从口甫声盘怖反
味滋味也从口未声勿贵反
嚛食辛嚛也从口乐声火酷反
左口右窡口满食从口窡声诛貀反
噫，饱食息也，从口意声，臣锴按庄子曰：大块噫气，其名曰风，乌恠反。
啴喘息也，一曰喜也，从口单声，诗曰：啴啴骆马通看反。
唾口液也从口垂声吐破反
□左水右垂唾或从水
咦南阳谓大呼曰咦从口夷声寅之反
呬东夷谓息为呬，从口四声，诗曰：犬夷呬矣，羊媚反。
喘疾息也从口端声昌转反
呼外息从口乎声臣锴曰气出为外虎乌反
吸内息也从口及声希立反
嘘(小篆不出)吹也从口虚声忻余反
吹嘘也从口欠叱为反
喟大息从口胃声区帅反
嘳喟或从贵臣锴按韩诗外传嘳然太息作此字
类稾口气也从口□(类稾)声诗曰大车□(类稾)□(类稾)他门反
嚏悟解气也，从口疐声诗曰：愿言则嚏，臣锴曰：脑鼻中气壅塞，喷嚏则。
通故云悟解气的替反
左口右貭野人之言从口质声之日反
唫(小篆不出)口急也从口金声臣锴按东方朔日唫噤却林反
噤口闭也从口禁声极鸩反
名自命也，从夕口夕者，冥也，冥不相见，故以口自名臣，锴，按：古人云命世者名是是也。此会意弥并反。
吾我自称从口五声阮孤反
哲知也从口折声知舌反
□古文哲从三吉
上折下心哲或从心
君尊也，从尹口发号，故从口臣锴曰：通论备矣，俱勲反。
□古文象君坐形
命使也从口令臣锴曰会意眉庆反
咨谋事曰咨从口次声子思反
召嘑也从口刀声遅妙反
问(小篆不出)讯也从口门声亡运反
唯诺也从口隹声与追反
唱导也从口昌声赤快反
和相应也从口禾声户歌反
咥大笑也从口至声诗曰咥其笑矣忻记反
哑笑也从口亚声易曰笑言哑哑鸦赫反
噱大笑也从口豦声其虐反
唏笑也从口希声一曰哀痛不泣曰唏虚斐反
听笑皃从口斤声，臣锴按相如上林赋无是，公听然而笑冝引反。
呭多言也从口世声诗曰无然呭呭延世反
嘄声嘄嘄也从口枭声坚萧反
咄相谓也从口出声都突反
唉应也从口矣声读若尘埃遏开反
哉言之间也，从口哉？声臣锴，按春秋左传曰逺哉遥遥孔子曰：君子哉若人！是哉？为间隔之词也，走该反。
噂聚语也从口尊声诗曰噂□(左口右誻去言)背憎祖本反
咠聂语也从口从耳诗曰咠咠幡幡七入反
呷吸呷皃从口甲声呼甲反
嘒小声也从口彗声诗嘒彼小星呼计反□(左口右慧)彗或从慧
嘫语声也从口然声仁迁反
唪大笑也从口奉声读若诗曰瓜瓞菶菶蒲蠓反
嗔盛气也从口眞声诗曰振旅嗔嗔笛前反
嘌疾也从口□爨声诗曰匪车嘌嘌兮片妖反
嘑号也从口虖声虎乌反
喅音声喅喅然从口昱声融六反
啸吹声也从口肃声息呌反啸籒文啸从欠
台恱也从口吕声，臣锴按史记序传曰：诸吕不台作此字，言不为人所怡，恱也，偷咍反臣，次立曰：又与之反。
嗂喜也从口□(嗂去口)声臣锴按礼记曰喜斯陶陶斯咏咏斯犹尔雅注云犹即嗂也延朝反
启，开也，从户口臣锴按诗曰：东有启明尔雅，明星为启明言，晨见东方，为开明之始也，□意溪祢反。
嗿声也从口贪声诗曰有嗿其馌他感反
咸皆也悉也从口戍声臣锴曰其口同也侯彡反
呈平也从口壬声直成反
右助也从口，又声臣锴曰：言不足以佐，又手助之，诗曰：匪面命之，言示之事，匪口诲之，言提其耳，会意延九反。
啻语时，不啻也从口，帝声，一曰啻諟也，读若鞮，叱智反。
吉善也从士口臣锴曰口无择言也会意经栗反
周宻也从用口臣锴曰：忠信为周诗曰：嗟我怀人，寘彼周行，言用之也，双留反。
唐大言也，从口庚声，臣锴曰：鼓声盛为鼞，与此意同，时郎反。
□古文唐从口昜
类寿谁也从口□(类寿)又声臣锴曰口问为谁也尚书曰□(类寿)咨若予采谁顺我事者咨问之也陈収反
嘾含深也从口覃声特感反
噎饮窒也从口壹声伊结反
左口右昷咽也从口昷声乌骨反
哯不欧而吐也，从口见声，臣锴曰：医方有小儿哯乳也，易显反。
吐泻也从口土声他鲁反
哕(小篆不出)气牾也从口歳声迁厥反
咈违也，从口弗声，周书曰：咈其者长臣锴曰：见于言也，附勿反。
嚘语未定皃从口忧声衣尤反
吃言蹇难从口气声臣锴曰扬雄口吃也几迄反
嗜嗜欲喜之也从口耆声食利反
啖噍啖也从口炎声一曰噉稻椠反
哽语为舌所介碍也，从口更声，读若井绞，绠根杏反。
嘐夸语也从口翏声加肴反
啁啁嘐也从口周声摘抄反
哇謟声也从口圭声读若医臣锴曰古人言□(左三点水右瑶去王)哇之声也户娲反
上类辛下口语相诃相歫也从口□(类辛)□(类辛)恶声也读若櫱颜过反
吺讘吺多言也，从口殳声，臣锴按古文尚书，书驩，兠字作吺单侯反。
呧苛也，从口氐声，臣锴曰：今人谓诘难之，为呧呵的未反。
呰苛也，从口此声，臣锴按后汉书郭泰传卫文生买物，呰呵减价，乃售是也。将此反。
嗻遮也从口庶声之射反
唊妄语也从口夹声读若荚居侠反
嗑多言也从口盍声读若甲腊反
嗙謌声嗙喻也，从口旁声，司马相如说淮南来，蔡謌舞嗙喻臣，锴曰：此相如上林赋之文也，此行反。
噧(小篆不出)高气多言也从口虿省声春秋传曰噧言诃介反
叴高气也，从口九声，临淮有叴犹县，臣锴曰：吕氏春秋有叴犹国，智伯欲伐者也，虞柔反。
呶嚾声也从口奴声诗曰载号载呶狞交反
咤喷也，叱怒也，从口□毛，声臣锴曰：蜀书诸葛亮奏彭羕，举头视屋，喷咤作声，是也。陟驾反。
喷(小篆不出)咤也从口贲声一曰鼓鼻铺奔反
叱诃也从口七声瞋宻反
噊危也，从口矞声，臣锴按尔雅，噊殆危也。注云：未详与必反。
唠唠呶讙也从口劳声丑交反
咬(小篆不出)惊也从口□交声此退反
唇惊也从口辰声止邻反
吁惊也，从口亐声，臣锴曰：亐语之舒也，当言亐亦声脱误也。又按亏字部，复有亏字，云惊语也，从口从亏亏，亦声臣锴，以为在亏部当言，从亏从口，今旣与口部之亏，同形同义，而在两处，疑一处误多之，尚书群臣举鲧，帝曰：吁！咈哉惊恠，群臣举此人也，吁亏也，况亏反。
哓惧也从口尭声诗曰唯予音之哓哓晓么反
啧大呼也从口责声臣锴按春秋左传曰啧有繁言然则啧又训至也故太玄经探□(类左臣右责)索隠之□(类左臣右责)皆作啧而说文无□字也鉏客反謮啧或从言
嗷众口愁也，从口敖声，诗曰：哀鸣嗸嗸，臣锴按诗曰：鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸鴈，鸣声象也，颜叨反。
念(小篆不出)□(左只右尸)也从口念声诗曰民之方念□(左只右尸)丁念反
左只右尸念□(左只右尸)呻也从口尸声忻冝反
左口右严呻也从口严声五彡反
呻吟也从口申声臣锴曰声引气也式人反
吟呻也，从口，今声臣锴曰：吟申气之声也，银钦反，□吟，或从音。
□或从言
嗞嗟也，从口兹声臣，锴曰：嗟嗞字本如此，咨训问也，则欺反。
呝喔也从口戹声臣锴按易曰笑言呝呝晏索反
哤哤异之，言从口，尨声，一曰杂语，读若尨，臣锴按国语曰：四民杂处，则其言哤，哤杂异也，免江反。
叫呼也从口丩声臣锴曰直声呼也见吊反
嘅叹也，从口旣声，诗曰：嘅其叹矣，臣锴曰：意气有所欎嘅然也，苦盖反。
唌语唌叹也从口延声臣锴曰按唌谩也夕连反
叹吞叹也。从口叹省声，一曰太息，臣锴曰：欲言不能吞恨，而太息也。但旦反。
喝渇也从口曷声？臣锴按上林赋牓人歌，声流喝喝，声长而转也，殷介反。
哨不容也，从口肖声，臣锴按投壸，礼曰：枉矢哨壸，谦言：壸小不足容也，且醮反。
吪，动也，从口化声，诗曰：尚寐无吪，锴曰：卧旣觉，必有声气，又曰：或寝或吪，五陁反。
左口右潜去水嗛也从口潜省声臣锴按文子曰蚉□(上亡下虫)□(左口右潜去水)肤作杂反
吝恨惜也，从口文声，易曰以徃吝臣锴曰：恨惜形于言，故从口里刃反。
□古文吝从彣
各异辝也，从口夂夂者，有行而止之，不相听意，臣锴曰夂音竹，凡反象人，足欲行从，后踬之故，各字从之也，会意振莫反。
否不也，从口不声臣，锴曰：不本音缶，侯又反，又府丑反。
唁吊生也从口言声诗曰归唁卫侯拟线反
哀闵也从口衣声遏间反
嗁号也从口虒声臣锴曰今俗人作啼敌圭反
不清楚欧皃也从口□(不清楚)声春秋传曰君将嗀之臣锴曰心恶未至于欧因嗀出之也刻学反
呙口戾不正也从口冎声臣锴曰呙音寡苦柴反
左口右叔嗼也从口叔声臣锴曰子虚赋曰□(左口右叔)寥无声前狄反
嗼□(左口右叔)嗼也从口莫声闻落反
舌塞口也从口氒省声氒古文厥字臣锴曰活(左丝右舌)佸适(上草下舌)[左五字右部均类昏]字从此古活反
□古文从甘臣锴曰甘为口实也
嗾使犬声，从口族声，春秋传曰：公嗾夫獒臣锴曰：奖使之进也，食反。
吠犬鸣从口犬臣锴曰会意或云从犬扶秽反
咆嘷也，从口包声，臣锴按诗云：咆哮于中国也，歩交反。
嘷(小篆不出)咆也从口皋声行高反
獋(小篆不出)谭长说嘷从犬臣锴按春秋左传曰犲狼所獋犲狼犬属獋其声髙大也
喈鸟鸣声也，从口皆声，一曰鳯凰鸣，声喈喈臣，锴曰：声众且和也，古谐反。
哮豕惊声也从口孝声烹茅反
喔鸡鸣也从口屋声江岳反
咮鸟口也，从口朱声，臣锴按尔雅咮谓之柳，注云：朱鸟之口也，专扶反。
嘤鸟鸣也，从口婴声，臣锴按诗曰：鸟鸣嘤嘤，思行反。
啄鸟食也从口豖声輙角反
唬唬声也从口虎一曰虎声读若暠叽讶反
呦鹿鸣声也，从口幼声，臣锴按诗曰：呦呦鹿鸣，伊虬反。
□呦或从欠
噳(小篆不出)麋鹿群口相聚皃从口虞声诗曰麀鹿噳噳无羽反
喁鱼口上见从口，禺声臣锴，按淮南子曰：水浊则鱼喁，庾肩吾诗曰：江鱏乍噞喁鱼口，出水上也。元锺反。
局促也。从口在尺下，复局之，一曰慱所以行，棊象形，臣锴曰：人之无涯者唯口耳，故君子重无择言，故口在尺下则为局，又人言□(，左朝去月，右余)局取象于慱局，外有垠堮，周限可用，故谓人材为□，(左朝去，月右余)局口在尺，下则为会，意象慱局，形广异闻也，瞿束反。
上八下口，山间陷泥地，从口，从水败皃，读若兖州之兖九州岛之渥地也，故以兖名焉，臣锴曰口，以象山间也，儿半水也，象□(土，右上一点)，上有少水也，尚书济河惟兖州，九河旣道，厥土黒坟又云十有三载，乃同厥草，惟繇厥木惟条，是必肥羙之地也，渥者泽润也，与件反。
古文□
臣次立曰文，一百八十二，重二十一，今重二十补遗訡一字，共重二十一。
凵张口也，象形，凡凵之属，皆从凵臣，锴曰：口字无横，画也，丘犯反。
文一
a吅部
吅惊嘑也。従二口。凡吅之属皆从吅，读若讙。臣锴曰：众人并呼。吁袁反
不清楚乱也从爻工交叩一曰窑读若穰臣锴曰二口噂□(左口右踏去足)也爻物相交□(不清楚)也工人所作为也己象交构其间也女庚
□籕文
严教命急从吅□(严去吅)声臣锴曰急则从二口也语腌反
□右文严臣锴曰从三口也
咢(小篆不出)哗讼也从吅屰亦声臣锴曰屰音逆五各反
单，大也，从吅单吅亦声，阙臣锴曰：言大则吅吅即諠也。许慎阙义，至今未有能知之者也，待干反。
喌呼鸡重言之，从吅从州，声读若祝，臣锴曰：重言之，故从二口列僊，慱有祝鸡翁，后人或作喌，只逐反。
文六重二
哭哀声也从吅狱省声凡哭之属皆从哭臣锴曰哭声繁乱故从二口□(类闺)毒反
丧亡也，从哭云声，臣锴按淮南子曰：羿妻恒娥，窃不死药，开然有丧，凡失物则为丧；苏汤反。
上夭下止趋也，从夭止夭止者，屈也，凡走之属，皆从走臣锴曰：止则趾也，趾是也。春秋左传曰：君亲举玉趾，走则足屈，故从夭止，会意则口反。
趋(小篆不出)□(上夭下止)即上走字也从走刍声切于反
赴趋也，从走仆省声臣锴曰：一心趋向之也，弗孺反。
趣疾从走，取声臣锴，按史记曰：栾布使趣汤七驻反。
超跳也，从走召声臣锴，按汉书，甘延寿超踰，羽林亭楼，耻朝反。
趫(小篆不出)善縁木走之才从走乔声读若王子蹻臣锴曰趫足捷也起嚣反
赳轻劲，有材力也，从走丩声臣，锴曰：诗曰：赳赳武夫也，紧，黝反。
跂(小篆，不出)縁大木一曰行，皃从走支声，臣锴按虫行曰：蚑行谓四足，随高下逶迤，其背豸豸，然人之縁木有似于此，故曰趋走，则足屈亦有类也，翘移反。
躁(小篆不出)疾也从走喿声则到反
跃跃也，从走翟声臣，锴曰诗，趯趯螽，螽，善跳跃跃胤，畧反。
蹶跖也从走厥声臣锴曰谓足蹈地深也俱多反
左足右戊度也从走戊声于厥反
趁也从走□(珍去王)声读若尘臣锴曰自后反之也丑傧反
左走右亶趁也从走亶茶连反
趞趬趞也从走昔声一曰行皃七削反
趬(小篆不出)行轻皃从走尭声一曰趬举足牵遥反
左走右弦急走也从走弦声形先反
趀苍卒也从走□(笫去竹)声读若资七茨反
左走右票轻行也从走垔声片妖反
左走右臤行皃从走臤声读若菣弃忍反
趥(小篆不出)行皃从走酋声千牛反
躅行皃从走蜀，声读若烛，臣锴曰毎歩举足之意也。专王反。
左走右匠行皃从走匠声读若匠自障反
左走右叡走皃从走叡声读若紃绩伦反
左走右蓟走意从走蓟声读若髽结之结经节反
左走右囷走意从走囷声丘忿反
左走右坐走意也从走坐声宣讹反
左走右宪走意也从走宪声希建反
边(小篆不出)走意从走臱省声辟涓反
左走右铁去金走也从走□(铁去金)声读若诗威仪秩秩迟匹反
左走右有走也从走有声读若又延救反
左走右乌足轻也从走乌声读若邬宛古反
左走右瞿走顾皃从走瞿声读若劬群计反
蹇走皃从走蹇省声机善反
左走右才疑之等□(左走右才)□(左走右才)而去也从走才声臣锴曰谓嶷其不齐使之并而往以察验之也七开反
跐(小篆不出)浅渡也从走此声七里反
赹独行也，从走匀声，读若茕臣，锴曰：诗云：独行茕茕本作此，赹字葵名反。
左走右与安行也从走与声尹汝反
起能立也从走已声气以反
□古文起从辵
左走右里留意也从走里声读若小儿孩猴猜反
左走右臭行也从走臭声□(不清楚)梦反
左走右金低头疾行也从走金声牛锦反
趌趌□(左走右曷)怒赱也从走吉声臣锴曰直去不低视也轻质反
左走右曷趌□(左走右曷)从走曷声鸠歌反
左走右睘疾也从走睘声读若讙吁袁反
左走右，乞直行也，从走气声臣锴曰：去无回虑也。几气反。
左走右翼，趋进□(，左走右翼，)如也，从走翼声，臣锴曰：趋进便驶，复有仪容，如鸟之翼也，今论语作翼字，假借也，以即反。
赽踶也从走决省声臣锴曰踶犹蹋也鵙宂反
趆趋从走氐声的替反
趍趋赵乆也从走多声陈知反
赵赵趋也从走肖声他沼反
赾行难也从走斤声读若堇已郡反
左走右夐走意也从走夐声读若繘涓出反
趠(小篆不出)逺也从走卓声臣锴曰跨歩逺也敕渥反
左走右瀹去水趠□(左走右瀹去水)也从走从□(瀹去水)□(瀹去水)亦声臣锴曰犹跃也胤灼反
左走右矍大歩也从走矍声俱莫反
左走右契超特也从走契声臣锴按汉书天马歌曰超踰蹀□(左走右契)犹蹀也耻滞反
左走右几走从走几声呼玑反
左走右岪走也从走岪声防勿反
左走右，矞狂走也，从走矞声，臣锴曰：急疾之皃也，葵橘反。
左走右曼行迟也从走曼声墨班反
趉从走出声读若无尾之屈瞿弗反
趜穷也从走匊声臣锴曰歩所穷也坚祝反
趑趦趄，行不进也，从走次声臣，锴曰：易曰：其行趑趄也，七茨反。
趄(小篆不出)趑趄也从走且声七余反
左走右不清楚蹇行也从走声□(不清楚)读若愆岂麦反
左走右雚行□(左走右矍)趢也从走雚声一曰行曲脊衢员反
趢(小篆不出)□(左走右矍)趢也从走录声劣束反
逡行速逡逡从走夋声七宾反
趚(小篆不出)侧行也从走束声诗曰谓地盖厚不敢不趚臣锴曰若行险恐陷坠也津易反
左走右圭半歩也从走圭声读，若跬同臣，锴曰：一举足也，倾觜反。
左走右虒□(左走右虒)隲轻薄也从走虒声读若地陈知反
左走右咅僵也从走咅声朋北反
左走右斥距也从走□(上广下逆去走)声汉令曰赾张百人臣锴曰□(左走右斥)张盖谓以足蹋张弩也充舎反
左走右乐动也从走乐声读若春秋传曰辅□(左走右乐)连的反
趡，动也，从走佳声，春秋传曰：盟于趡趡，地名取诛反。
左走右亘，□(左走右亘，)田易居也，从走亘声，臣锴按春秋左传？晋于是乎作爰田，国语作辕田皆假借，此乃正字也，谓以田相换易也，羽先反。
左走右真，走顿也，从走真声，读若颠，臣锴曰：顿倒也的烟反。
左走右甬丧擗□(左走右甬)从走甬声臣锴曰今借踊字与恐反
左走右毕，止行也。一曰灶上，祭名也，从走毕声，臣锴曰：周礼作此字，春秋左传曰：不跸，汉出警入□，(左走右毕，)卑聿反。
左走右斩进也从走斩声□(左火右且)澹反
趧(小篆不出)趧娄四夷之舞各自有曲从走是声的齐反
趒雀行也从走兆声臣锴曰鸟雀跳行也笛辽反
左走右千举尾走也从走千声巨言反
左走右异，行声也，从走异声，读若敕，一曰不行，皃畅陟反。
止下基也，象艹木出有址，故以止为足，凡止之属，皆从止臣锴曰：草木初生根干，也只耳反。
歱跟也，从止重声，臣锴曰：足踶也，故从止即跟也，之勇反。
上尚下止距也，从止尚声，臣锴曰：若草木之根枝直，旁柱其上也，周礼曰：必□(上尚下止，)其角，緾行反。
歭躇也从止寺声臣锴曰犹踌躇也直里反
歫，止也，从止巨声，一曰抢也，一曰：超距臣锴，按史记云：拔距注谓，两人以手共据地为力，而能抜起之也，又曰：超距抢头，撞也，求许反。
歬(小篆不出)不行而进谓之歬从止在舟上臣锴曰荘子曰坐而至越者舟也自先反
历过也传也从止历声臣锴曰止行止也连的反
左止右叔至也从止叔声昌伏反
上辟下止，人不能行也，从止辟声臣，锴曰：不能行，故止，史记曰：有躄者盘跚，行汲卑僻反。
归女嫁也从止妇省自声臣锴曰妇人谓嫁曰□(左止右帚)止者止于此也举韦反
□籕文□(左止右帚)从止
疌疾也，从又又手也，从止屮声，臣锴曰：止足也，又手也足共为之，故疾也，徢定从此疾接反。
上入下疌机下足所履者疾从止从又入声臣锴曰今人作□(左丝右摄去手)也女慑反
反止蹈也，从反止，读若挞臣，锴曰：蹈行也，止为行也，他刮反。
歰不滑也，从四止臣，锴曰：四皆止，故为歰也，师及反。
文十四重一
癸去天足刺□(癸去天)也从止□(似反止)凡□(癸去天)之属皆从□(癸去天)读若拨臣锴曰两足相背不顺故刺□(癸去天)也北末反
登上车也从□(癸去天)豆象登车形臣锴曰登车亦刺□(似上两火下难也豆非爼豆字象形耳丹增反
□籕文登，臣锴曰：两手捧登车之物也，登车之物，王谓之乗石。
上癸去天下殳以足蹋夷艹从□(癸去天)殳春秋传曰癸夷藴崇之臣锴曰会意也普未反
文三重一
歩(小篆不出)行也从止少相背凡歩之属皆从歩臣锴曰尚书王朝歩自宗周行自宗周也盘怖反
歳木星也，越歴二十八宿宣徧阴阳，十二月，一次从歩戍声律暦书名，五星为五歩，臣锴曰：木星为歳星，亦曰龙星，自子至巳为阳，午至亥为阴，一次三十二度十二次，凡三百六十度也，夏曰歳取名于此也。相苪反。
此止也，从止从匕，相比次也，凡此之属，皆从此臣，锴曰：匕，近也，近在此也，七里反。
啙(小篆不出)窳也阙将此反
上此下朿，职也，从此朿声，一曰藏也，臣锴曰：或书禽觜作此于累反。
文三
说文解字通释卷第三
说文解字通释卷第四
系传一
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
十四部文三百二十六重五十
正是也。从一从止，凡正之属，皆从正臣，锴曰：守一以止也，眞性反。
□古文正从二上二古上字
□古文正从一足足亦止也
乏春秋传曰反正为乏，臣锴曰：尚书曰：文王惟正之供反正，不供也，故曰乏符法反。
文二重二
是直也，从曰正，凡是之属，皆从是臣，锴曰：日中为正，是一直不移也，善纸反。
□籕文是从古文正
韪是也从是韦声春秋传曰犯五不韪于虺反
□籕文韪从心
尟是少也，尟俱存也，从是少贾，侍中说臣锴曰：是亦正也。正者，少则尟也，思典反。
文三重二
辵乍行乍止也，从彡从止，凡辵之属皆从辵，读若春秋公羊传曰：辵阶而走，臣锴曰：辵行也，故曰乍行乍止也，今公羊传辵作躇，禇芍反。
迹歩处也从辵亦声子壁反
？籕文迹从朿
？左足右责或从足责
类违无违也从辵舝声读若害恒艾反
走字底上率先道也从辵率声踈宻反
迈逺行也从辵万声，臣锴曰：尚书日月逾迈，是逾逺也谋败反。
？左辵右虿迈或从虿
巡延行皃从辵巛声续伦反
不清楚恭谨行也从辵□（不清楚）声读芳九几栁反
走字底上士歩行也从辵士声田吾反
邎（小篆不出）行邎径也从辵？（邎去走字底）声臣锴曰路有所由也延秋反
走字底上，正正行也，从辵正声臣锴曰：谓从正道行也，若王者巡狩，正也，狩河阳，非正行也，乍行乍止，侦也，天子必五歳，卜征详习，乃行眞名反。
征延或从彳臣锴曰胤往征之正其罪也
随从也从辵隋声似吹反
走字底上市行皃也从辵市声歩将反
迋（小篆不出）往也从辵王声春秋传曰子无我迋臣锴按春秋传伯有迋劳于黄屋于况反
逝往也从辵折声读若誓时制反
走字底上且往也从辵且声退齐语全徒反
徂□（走字底上且）或从彳
述循也，从辵朮声臣锴，按礼曰：父作之子，述之是也，常出反。
？籕文从秫
遵循也从辵尊声踪民反
适之也从辵啻声适宋鲁语失易反
过度也从辵呙声古多反
遦（小篆不出）习也从辵贯声臣锴按春秋左传曰使盈其遦当作此字古患反
走字底上卖媟□（走字底上卖）也从辵卖声臣锴曰不以礼自近也驰谷反
进登也从辵閵省声子印反
造就也，从辵告声，谭长说造上士也，臣锴按礼，有造士也，雌报反。
？古文造从舟臣锴曰天子造舟
逾越进也从辵俞声周书曰无敢昏逾羊朱反
沓□（走字底上合）也从辵眔声臣锴按史记曰鱼鳞杂沓烟至风起谓□（走字底上合）沓并进也道合反
走字底上合沓也从辵合声徔合反
迮迮迮起也从辵作省声滓白反
逪迹道也从辵昔声操各反
遄，往来数也，从辵端声，易曰：以事遄往，臣锴曰：遄犹抟也，驶易也，市縁反。
速疾也从辵束声孙卜反
？古文从敕言臣锴曰言行速如言之易到也
籕文从敕臣锴按史记有魏遬其名如此
迅疾也从辵卂声思进反
适疾也从辵昏声读与括同古活反
逆，迎也，从辵屰声，关东曰逆关，西曰迎臣，锴曰：春秋左传？莒庆来逆叔姬，言碧反。
迎逢也从辵卭声疑卿反
走字底上，交会也，从辵交声，臣锴曰：往来交会也，如肴反。
遇逢也，从辵禺声臣，锴曰：遇之言相偶也，又诸矦冬见天子曰遇，疑豫反。
遭遇也，从辵曹声，一曰逦行臣，锴曰：值也，遭犹帀也，若物帀相值也，祖叨反。
遘，遇也，从辵冓声臣，锴曰：遘犹结构也，理当相对也，格沤反。
逢，遇也，从辵峯省声，臣锴曰：逢言若蠭飞，奄忽相见，附松反。
遌相遇惊也，从辵咢咢，亦声臣锴曰：咢即遇也，五各反。
迪道也，从辵由声，臣锴按尚书，惠迪吉，又为引道之道也，田溺反。
递更易也从辵虎声笛计反
走字底上甬逹也从辵甬声士蒙反
走字地上止迻也从辵止声宵此反
？古文徙
？徙或从彳臣锴曰或有所之也
迻（小篆不出）迁徙也从辵多声臣锴曰止士移居之迻当用此以支反
迁登也从辵□（迁去走字底）声臣锴曰身随迁移故从辵先
？古文迁从手西
运迻徙也，从辵军声，臣锴按荘子曰：天其运乎地，其处乎天道，回转迻易也，于问反。
返还也从辵反反亦声啇书曰祖甲？（走字底上歹）臣锴曰人行还也府暁反
□春秋传？（走字底上歹）从彳
还(小篆不出)复也从辵睘声户刚反
选遣也从辵巽巽遣之，巽亦声，一曰选择也，臣锴曰：亦选择之意思篆反。
送遣也从辵□(左单立人右上火火下夕又)省臣锴曰□(左单立人右上火火下夕又)即送也峻弄反□籕文不省
遣縦也从辵□(似上土下吕)声吃善反
逦(小篆不出)行逦逦徔辵丽声臣锴曰渐迂邪也略迤反
逮唐逮及也，从辵隶声，臣锴按尔雅，逮及曁与也，又遏遾逮也，又曰：迨及也，义皆相通也，徒再反。
迟徐行也从辵犀声诗曰行道迟迟纒伊反
遟籕文迟从屖
迟从从臣锴曰音夷声
邌(小篆不出)徐也从辵黎省声臣锴曰傅毅舞赋曰邌収而拜谓徐収其舞势也里西反
遰去也从辵带声笛计反
走字底上渊去水行皃从辵□(渊去水)声挟莲反
走字底上左类坐右马马不行也从辵□(左类坐右马)声读若住陟具反
逗，止也，从辵豆声臣锴，按史记汉军法，有逗留笛奏反。
走字底上只曲行也从辵只声起逆反
逶逶迤邪去之皃従辵委声委为反
□或从虫为
遹迥避也。从辵矞声，臣锴曰：遹犹况也，回沈之意，涓律反。
避回也从辵辟声便詈反
违离也从辵韦声字非反
遴行难也从辵粦声易曰以往遴里刃反
□或从人
逡复也从辵夋声七宾反
走字底上氐恕不进也一曰鸷也徔辵氐声□(上类共然下四点下日疑是昔)的反
逹(小篆不出)行不相遇从辵幸声诗曰佻兮逹兮腾剌反
达达或从大，或曰迭臣，锴，按：王褒洞箫赋云：顺叙卑达。
逯行谨逯逯也从辵彔声虑木反
迵(小篆不出)迵迭也从辵同声头贡反
迭更迭也从辵失声一曰迭亭结反
迷惑也从辵米声莫泜反
迤邪行也，从辵也，声夏书曰：东迤北会于汇，以尔反。
连员连也，从辵车臣，锴曰：若车之相连也，会意邻延反。
逑敛聚也，从辵求声虞书曰：旁逑孱功，又曰：怨匹曰逑，臣锴曰：怨偶曰逑，今人作仇，又诗云：君子好逑，亦当此字处柔反。
走字底上，贝败也，从辵具声，周书曰：我兴受其□，(走，字底上，贝)臣锴曰：败壊而出也此微子出奔之辞也。今文作败，歩介反。
逭逃也从辵官声户岸反
□(左兆右雚)逭或从雚从兆
遯逃也从辵豚声徒寸反
逊遁也，从辵孙声臣锴曰：公逊于邾，遁于邾也，苏困反。
逋亡也从辵甫声不吾反
□(走字底上捕)籕文逋从捕
遗忘也从辵贵声与追反
遂亡也从辵□(遂去走字底)声夕醉反
□古文遂
逃亡也从辵兆声特豪反
追逐也从辵声转推反
逐追也，从辵豚省臣，锴曰：遯者走也，逐者追也，豚赱而豕追之，此会意也，陈六反。
逎(小篆不出)迫也从辵酉声臣锴按椘辞曰逎白露之为霜字由反
遒逎或从酋
近附也从辵斤声渠遴反
□古文近臣锴曰此与歬同意
走字底上巤搚也从辵巤声律捷反
迫近也从辵白声不白反
走字底上上至下至近也从辵□(上至下至)声臣锴曰□(上至下至)音日而吉反
迩(小篆不出)近也従辵尔声而俾反
□古文迩
遏微止也，从辵曷声读，若桑虫之蝎，臣锴曰：缴绕使止也，故慱物志曰：响遏行云。厄渇反。
遮遏也从辵庻声之已反
走字底上羡遮□(走字底上羡)也从辵羡声余羡反
迣(小篆不出)迾也晋赵曰迣从辵世声读若寘正曵反
迾(小篆不出)遮也从辵□(不清楚)声臣锴按颜延之赭白马赋曰进迫遮迾良舌反
迀(小篆不出)进也从辵干声读若干古寒反
走字底上侃过也従辵侃声岂□(不清楚)反
遱连遱也，从辵娄声，臣锴按淮南子有连遱之言，犹参差零珑，若连若絶之意也。勒兠反。
走字底上，市前顿也，从辵市声贾，侍中说一，曰：读若拾，又若郅比末反。
走字底上枷□(走字底上枷)互令不得行从辵枷声臣锴曰迦互犹曰大牙左右制也问巴反
走字底上戊踰也从辵戊声易曰杂而不□(走字底上戊)臣锴曰越度也若王褒圣主得贤臣颂云过都越国也此越与物相等相有踰也易□(走字底上戊)字文今播越字王厥反
逞通也从辵呈声椘谓疾行为逞春秋传曰君何□(厂下类竹)不逞欲臣锴曰君何□(厂下类竹)不逞欲不欲也田静反
辽逺也从辵尞声梨挑反
逺(小篆不出)辽也従辵袁声于阮反
□古文逺臣锴曰日日歩之故曰逺也
逖迷也，从辵狄声，臣锴按，尚书曰：逖矣西土之人，他歴反。
逷古文逖
迥逺也从辵冋声余请反
逴逺也从辵卓声，一曰蹇也，读若掉，苕之掉臣，锴，按：楚辞曰：春秋逴逴，其曰高，敕渥反。
迂避也从辵于声宛孚反
走字底上类彔自进极也从辵□(类彔)声则先反
邍(小篆，不出)高平之野，人所登従，辵备录阙原，臣锴按水所出，为原，故即尔雅广平曰：邍今周礼有邍师，犹此邍字，尔雅则变为原也，许慎阙之义，不尽知臣锴以为人所登故従，辵登而上，故从攵攵止也，春秋左传曰：原田毎毎，诗曰：周原膴膴，故従田未知，何故从录也。言袁反。
道所行道也，从辵首一逹谓之道，臣锴曰：□(上厂下类，竹)行道，此道字当作今导字之意，余则通论详矣，徒讨反。
□古文道従首寸
遽传也，従辵豦声，一曰窘也，臣锴曰：传驲车也，故礼曰大夫，称慱遽之言，传车尚速，故又为窘迫也，伎絮反。
迒(小篆不出)兽迹也从辵亢声臣锴按尔雅逸迹为迒也恒汤反
□(左足右更)迒或従足更
走字底上吊至也，従辵吊声，臣锴按尚书，曰惟吊，兹不于我正人得罪，惟至兹也，今文尚书借吊字颠，逖反。
边(小篆不出)行垂崖也从辵臱声辟涓反
遁迁也，一曰逃也，従辵盾声，臣锴按尚书敫髙宗曰：旣乃遁于荒野，是迁于荒野也，当作此遁，今文尚书借遯字徒寸反。
文一百一十八，重三十，臣次立曰：今重二十七，补遗蟡僯二字，共重二十九。
彳小歩也象人胫三属相连凢彳之属皆从彳臣锴曰微□(类步)也故相连属也丑赤反
徳(小篆不出)升也从彳惪声臣锴曰内得于心曰徳升闻曰徳尚书曰玄徳升闻通论详矣多则反
径□(类步)道也从彳巠声臣锴曰小道不容车故曰□(类步)道今之移路故巫马期行不由径又赵襄以壷飡従径又秦公曰□(不清楚)为容车之径以窥三川谓径大时容车也居正反
复往来也，从彳夏声，臣锴曰：往来为复故从彳，彳相连也，伐六反。
左彳右柔复也，从彳柔，柔亦声臣，锴曰：犹蹂也，往来蹂践之也，人纣反。
徎径行也从彳呈声丑郢反
往之也从彳□(类上山下王)声臣锴口□(类上山下王)音皇丈两反
□古文从辵
忂行皃从彳瞿声羣纡反
彼往有所加也，从彳皮声臣，锴曰：彼者，据此而言，故曰有所加郡，是反。
徼循也从彳敫声臣锴曰循犹绕也坚萧反
彶急行也从彳及声饥泣反
循行顺也，从彳盾声，臣锴曰：史记云，拊循其民，续伦反。
左彳右歰行皃从彳歰声一曰此与馺同臣锴曰今人言□(左彳右歰)沓是也速沓反
微隐行也，从彳□(微，去彳)声，春秋传曰：白公，其从微之臣，锴曰：隐于物而行也，曹植洛神赋曰：兰之芳蔼兮，步踌躇于山隅，又国语曰：晋公子骈胁，郑伯设微簿观之也，尾希反。
徥徥徥行皃也，从彳是声，尔雅曰：徥，尾，则也，臣锴按，尔雅曰：是，则也；注云：是事可法则也；今尔雅作是臣，锴曰：行事则可为法则，也是支反。
徐安行也，从彳余声，臣锴按诗曰：其虚其徐，又古国本，从邑亦通作徐，徐颛顼后，其裔孙生大业，大业生皋陶，皋陶生伯益，皋陶之后，为士师为李氏，伯益之后，分封为徐、在东海却东方仁方也，有君子国，故孔子欲居九夷，至偃王，一曰隐王，王仁诸侯归之，王不能距，遂君之周穆王闻而自西荒逃归，王不忍闻，以太王之义而去之，使周穆不失国，隐王之力也，乃东之海中潢池，得地千里而居之，以化其民为仁义，故徐氏有四望，高平北海，彭城东海而以东海为上望也，徐者舒缓之名也，故其后虽为武，未尝无君子之风，徐宣立盆子是也，然则古徐字虽作□(，左余右耳，朵旁)其义，出于此字也似虗反。
右夷行平易也，从彳夷声，臣锴曰：老子曰大道具夷，此字也，寅之反。
右聘去耳改言使也从彳□(聘去耳改言)声臣锴曰□(右聘去耳改言)犹抨也篇丁反
右夆使也从彳夆声读若□(上夆下两虫)臣锴曰犹夆也夆掣曵使之也甫蛩反
右戋迹也从彳戋声寂衍反
彷附行也，从彳旁声，臣锴按周礼，牛有牵彷，以载牵向前，引之也，彷自旁微驱之也，盘浪反。
徯，待也，从彳奚声，臣锴按尚书，曰：徯予后是也。亦启反。
蹊徯或従足
待俟也从彳寺声投在反
右由行□(左彳右由)□(左彳右由)也从彳由声臣锴曰行平易不止也田溺反
徧帀也从彳扁声臣锴曰帀行之也比荐反
假至也从彳叚声臣锴曰易曰王假有庙格雅反
右上曰：下攵却也，从彳曰攵，一曰行迟，臣锴曰：日日见攵，是过也，土妹反。
□(右上曰下攵)或从内□古文从辵
后迟也从彳幺攵者后也臣锴曰幺犹□(不清楚)踬之也此会意与□(走字底上罗)同旱斗反□古文后从辵
右遅去走字底乆也从彳□(遅去走字底)声读若遅敌圭反
□很不听从也。一曰行难也，从彳□(很，去左)声，一曰盭臣，锴曰：盭戾也，宋义曰：狠如羊，羊之性，愈牵愈不进，遐恳反。
左彳右重相迹也，从彳重声，臣锴按荘子曰：踵门而诧篇，庆子是也；之勇反。
得行有所得从彳□(得去左)声多则反□古文省彳
徛举胫有渡也，从彳竒声臣锴曰：尔雅，石杠，谓之徛注，聚石水中，为□(上出下少，)渡彴也，臣锴按耶溪涧夏有水，冬无水处，横木为之，至冬则去，今曰水彴桥，牵其反。
右匀行示也从彳匀声司马法斩以□(右匀)臣锴曰且斩且行以令扵众也今人作徇询顺反
律均布也，从彳聿声，臣锴曰：十二律均布节气，故有六律，六均留茟反。
御使马也，从彳卸臣，锴曰卸，解车马也，彳行也，或行或卸，皆御者之职也，会意午虑反。
驭古文驭从又马臣锴曰会意
亍□(上出下少疑是步)止也从□(类石)彳读若畜臣锴曰左思魏都赋曰泽马亍丑録反
文三十七重七
廴长行也，从彳引之，凡廴之属，皆从廴臣，锴曰：彳而引之，故曰长行以矧反。
廷朝中也，从廴壬声，臣锴曰：朝中其道长逺也故从廴由丁反。
廴上正行也从廴正声臣锴曰长行眞名反
建立朝律也，从聿从廴臣，锴曰：聿律也。定法也，周礼曰：惟王建国，建长世之法，惟曰欲至于万年，惟王子子孙孙永保民也，机献反。
文四
廴上止安步□(廴上止)□(廴上止)也从廴止凡□(廴上止)之属皆从□(廴上止)臣锴曰旣引而止相莭调之故曰安行戴孚广异记曰嵩阳观西有居人张□(廴上止)也敕连反
延长行也从□(廴上止)丿声臣锴曰安步然后知千里之行也一音怡以然反
文二
行人之步趋也，从彳亍凡行之属皆从行，臣锴曰：行者安行，两足相待，为行也，闲横反。
术邑中道也从行木声臣锴曰通论详矣常出反
街四通道也，从行圭声，臣锴曰：街犹阶也，并出之意，古谐反。
衢，四达谓之衢，从行瞿声，臣锴曰：古谓四出矛为戵，义出于此，羣吁反。
冲(小篆不出)通道也从行童声春秋传曰反冲以戈击之臣锴曰谓南北东西各有道相冲赤重反
衕通街也，从行同声，臣锴按西都赋，门闾洞达，头贡反。
左彳中戋，右亍迹也，从行戋声，臣锴按论语曰：不践迹，亦不入扵室也，寂衍反。
衙行皃从行，吾声臣锴按，椘辞曰：导飞廉之衙衙，今谓列仪卫衙，义同疑举反。
中干行喜皃从行干声骞罕反
中言行且卖也，从行言，臣锴按崔骃曰：叫呼鬻回，茜反。
□(中言)或从玄
中率将卫也从行率声踈律反
卫(小篆不出)宿卫也从韦帀行行列卫也臣锴曰韦周围也此会意干岁反
文十二重一
齿口龂骨也象口齿之形止声凡齿之属皆从齿臣锴曰口龂骨□(上下左右四人)齿也赤里反
□古文齿字臣锴曰鼻字从此
龂齿本也从齿斤声语斤反
龀毁齿也，男八月生齿，八歳而龀，女七月生齿七歳，而龀从齿匕，声楚近反。
左齿右责齿相值也从齿责声一曰啮也春秋传曰晢□(左齿右责)臣锴曰春秋左传谓东郭晢□(左齿右责)而衣狸制谓齿缝上下相对也爰测反
左齿右，此齿相龂也，一曰开口，见齿之皃，从齿柴省声，读若柴臣，锴曰：齿不齐也，测皆反。
齘齿相切也从齿介声指夬反
齞口张齿见从齿只声拟件反
左齿右兼齿差也。从齿兼声，臣锴曰齿，左右出也，五缄反。
齺(小篆不出)齿搚也一曰马口中糜也从齿刍声一曰齰也侧丘反
齵齿不正也从齿禺声臣锴曰齿偏也五沟反
左齿右虘，龉齿也，从齿虘声臣，锴曰：亦齿参差，声侧已反。
齱齵也从齿取声臣锴曰齱齵是也侧立反
左齿右差齿参差从齿差声楚冝反
上佐下齿齿差跌皃从齿佐声春秋传曰郑有子□(上佐下齿)残他反
上似类简体下齿缺齿也一曰曲齿从齿□(似类简体)声读又若权衢贠反
齳无齿也从齿军声愚藴反
齾(小篆不出)缺齿也从齿献声臣锴曰今人言缺齾也五獭反
左齿右巨龂肿也从齿巨声俱取反
齯老人齿，从齿儿声，臣锴按诗曰：黄发齯齿，拟西反。
齮啮也从齿竒声臣锴按春秋传有卜齮鱼倚反
左齿右出齚齿也从齿出声仕乙反
齰啮也从齿昔声鉏客反
齚齰从从乍
左齿右咸啮也从齿咸声工咸切
龈(小篆不出)啮也从齿艮声起简反
左齿右干齿见皃从齿干声五版反
左齿右卒□(左齿右卒)齚也从齿卒声昨猝反
左齿右列齿分骨声从齿列声读若剌勒遏反
左齿右交啮骨也从齿交声五瓜反
左齿右差齿差也从齿屑声读若切七屑反
左齿右吉齿坚声从齿吉声赫镕反
左齿右岂□(左屑右齿)牙也从齿岂声偶来反
齝吐而噍也，从齿台声，尔雅曰：牛曰齝臣，锴曰齝将咽，复吐出嚼之，式其反。
龁啮也，从齿气声，臣锴按礼曰：食瓜庻人龁之胡兀反。
上聨下齿齿见皃从齿聮声邻延反
啮噬也从齿□(左丰右刀)声语挈反
齭齿伤酢也从齿所声读若椘榇讦反
齨老人齿如臼，从齿臼声，马八歳齿臼也，臣锴曰：今人谓马齿为齿，齨伎酒反。
龉(小篆不出)齿不相值从齿吾声疑举反
齛羊粻也，从齿世声，臣锴曰：粻粮食也，尔雅注，江东呼齝曰：齛臣锴，以为贮食，扵颊渐泄，咽之，私列反。
齸鹿麋粻，从齿益声，臣锴按尔雅注，江东名咽，为齸齸者，齝食之所在，臣以为近扵咽也，伊昔反。
左齿右至齿坚从齿至声知疾反
左齿右骨啮骨声从齿骨声胡刮反
左齿右舌噍声从齿昏声舌劼反
左齿右专噍坚也从齿慱省声臣锴按尔雅注或谓□(似左齿右焦)为□(左齿右专)本泊反
牙牡齿也，象上下相错之形，凡牙之属，皆从牙臣，锴曰：比扵齿为牡也。
□古文牙
左牙右奇武牙也从牙竒竒亦声牵冝反
左牙右禹，齿蠧也，从牙禹声，臣锴按后汉书孙寿能龋齿笑，曲矩反。
龋或从齿
文三重二
足人之足也，在下従，止口凡足之属，皆従足臣，锴曰口象，股胫也；节栗反。
蹏(小篆不出)足也从足虒声臣锴按尔雅书蹏字如此俗作蹄敌圭反
跟足踵也従足艮声茍痕反
□(左止右艮)跟或从止
踝足踝从足果声户把反
左足右石，足下也，从足石声，臣锴曰：足底也。真石反。
踦一足也，从足竒声臣锴按春秋谷梁传曰：殽之役，匹马踦轮无反者，牵宜反。
跪拜也从足危声驰委反
跽长跪也，从足忌声，臣锴曰：伸两足而跽也，史记范雎传秦王跽曰：曁几反。
踧行平易也从足叔声诗曰踧踧周道有竹反
踄蹈也从足歩声盆鄂反
躣行皃从足瞿声羣吁反
踖长踁行也，从足昔声，一曰踧踖，臣锴曰踧踖，若不自容也。津易反。
踽□(左足右疏去左)行皃从足禹声诗曰独行踽踽臣锴曰□(左足右疏去左)稀□(左足右疏去左)也曲矩反
蹡(小篆不出)行皃从足将声诗曰磬管蹡蹡臣锴按西京杂记汉宣帝歌曰黄鹄飞兮下建章羽肃肃兮行□(上将下足)□(上将下足)猜常反
躖(小篆不出)践处也从足断省声吐叩反
左足右卜趋越皃从足从卜声弗孺反
踰越也从足俞声羊朱反
蹻举足行高也，从足乔声诗曰：小子蹻蹻，臣锴曰：小人得志，骄矜之皃，春秋左传曰：举趾髙心不固矣，其雀反。
跾(小篆不出)疾也长也从足攸声臣锴曰此亦倐忽字尺竹反
跄(小篆不出)动也从足仓声臣锴曰诗曰巧趋跄兮猜常反
踊跳也从足甬声礜恐反
跻，登也，从足齐声啇，书曰：若予颠跻，臣锴按尚书，曰由宾阶，跻子泥反。
跃迅也从足翟声胤畧反
跧蹴也，从足全声，一曰卑也，絭也，臣锴按鲁灵光殿赋曰：狡兎跧伏，扵柎侧邹牷反。
蹴蹑也，从足就声，臣锴按张衡南都赋曰：排揵陷局，蹴蹋咸阳，音竹反。
踏(小篆不出)践也从足□(踏去左)声徒盍反
蹑(小篆不出)蹈也从足聂声安慑反
跨渡也从足夸声苦夜反
蹈践也从足舀声徒号反
躔践也，从足廛声，臣锴曰：星之躔次，星所履行也。茶连反。
践履也，从足戋声，臣锴按尚书序成，三旣伐东夷，遂践奄奄中国，天子无所不宾，亦无所剪灭，故言践若履，行之而已，寂衍反。
踵追也，从足重声，一曰，往来皃臣，锴曰：犹言继踵也，之甬反。
左足右卓，踶也，从足卓声，臣锴曰：踶亦当蹋意也。荘子曰：夒踸踔，一足蹋地重也，知敎反。
蹛踶也从足带声当柰反
蹩踶也，从足敝声，一曰跛也，臣锴曰：荘子曰：蹩为仁，小行也，脾迭反。
上执下足□(上执下足)足也从足执声臣锴曰足爕□(上执下足)然连蹋也颜延之赭白马赋曰望朔云而□(上执下足)足今俗作蹀田侠反
左足右氏尌也从足氏声善纸反
蹢住足也，从足啇声，或曰蹢躅，贾侍中说足垢，臣锴按，易曰：羸豕蹢躅，遅夕反。
躅蹢躅也从足蜀声扫
踶躗也，从足是声，臣锴按左思魏都赋曰：云雀踶甍，笛计反。
躗卫也从足卫声于歳切
踤触也从足卒声一曰骇也一曰苍踤昨没反
蹶僵也，从足厥声，一曰跳也，读亦若橜臣，锴，按：吕氏春秋曰：蹷痿之机，此仆也，又曰：狐猨闻而蹶往，遇之则跳也，俱越反。
□蹷或徔阙
跳蹷也从足兆声一曰跃也笛辽反
左足右辰动也从足辰声止邻反
左足右屠跱□(左足右屠)不前也徔足屠声臣锴曰诗云爱而不见搔首跱□(左足右屠)也陈诸反
左足右弗跳也从足弗声附勿反
跖椘人谓跳跃曰：跖从足庻声臣锴曰：淮南子曰：兽跖实而走，眞石反。
左足右荅驭也从足荅声他合反
左足右瑶去左跳也从足□(瑶去左)声延朝反
趿进足有所撷取也，从足及声，尔雅曰：趿谓之撷臣，锴曰：撷摘也速呇反。
左足右贝，歩行躐跋也，从足具声臣，锴曰：躐碍也，跋草行也补会反。
踬跲也，从足质声诗曰：载踬其尾，臣踬锴曰：谓逻则折碍，其尾也，陟利反。
跲踬也从足合声居怯反
跇述也，从足世声，臣锴按汉书，天马歌曰：超容与跇万里，此行也，或从辵音逝，丑世反。
蹎跋也从足真声的烟反
左足右戉，轻足也，从足戉声，臣锴曰超越也，于厥反。
蹳蹎蹳也从足发声北未反
蹐小歩也从足脊声，诗曰：不敢不蹐。臣锴曰：歩小而轻也；蹐，犹踧踖也，泽易反。
跌从足失声，一曰越臣，锴曰跌踼，过越不拘也，亭结反。
踼跌踼也从足易声一曰抢也持即反
蹲踞也従足尊声在坤反
踞蹲也从足居声饥御反
左足右荂踞也从足荂声苦夜反
躩足躩如也，从足矍声，臣锴曰：足惊，将逻也，俱縳反。
踣僵也从足咅声春秋传曰晋人踣之用北反
跛行不正也，从足皮声读，若罢，一曰足排之，读若彼，晡颗反。
蹇跛也从足寒省声机善反
蹁足不正也，从足扁声，一曰拖后足，马，读若苹，或曰，徧臣锴曰：古赋说，舞云蹁跹，言足不正也，婢萹反。
踁胫肉也从足巠声一曰曲胫也读若逵臣锴曰□(类开简体)音逵权虽反
踒足跌也从足委声乌过反
跣足亲地从足先声思典反
跔天寒足跔也，从足句声，臣锴曰足，遇寒不舒也，卷于反。
左足右困从足也従足困声臣锴曰足遇寒裂曰□(上病框下猪去右)故汉书曰天寒士卒皲□(上病框下猪去右)堕指者什二二苦衮反
距鸡距也従足巨声求许反
躧舞履也，从足丽声，臣锴躧履，谓足根不正，纳履也，长门赋曰：躧履起而彷徨，史记曰：邯郸女子跕躧履，舞者足腾，不正纳也，踈比反。
□或徔革
左足右叚足所履也从足叚声痕加反
左足，右非跀也，从足非声，读若匪臣，锴曰：剕也，斧尾反。
跀断足也，从足月声臣，锴曰：足见断为跀，其刑名则刖也，元伐反。
□跀从従兀
趽曲胫马也徔足方声读与彭同曰亨反
趹马行皃从足决省声，臣锴按班固西都赋曰：要趹追踪也，橘穴反。
趼兽足企也，从足幵声，臣锴按尔雅，騉□(左足右虎，)趼善升甗，注云：騉蹏似牛，臣以为指蹏，骈而足跟企举，故能升甗，従山形，上大下小也，鱼见反。
路道也从足各声臣锴曰通论详矣勒妬反
跋蹎跋也从足犮声歩捋反
蹸轹也从足粦声力淮反
跂足多指也。从足支声，臣锴曰：荘子所谓枝指也。翘移反。
文八十六重四
足足也，上象腓，膓下从止，弟子职曰：问疋何止，古文以为诗大疋，字亦以为足字，或曰胥字，一曰疋记也，凡疋之属，皆从疋臣，锴曰：腓胫中膓也，弟子职礼篇也，诗大疋，即音雅疋记也，则音□(左足，右疏去左，)师阻反。
左囱右疋门户□(左足右疏去左)窓也从疋囱囱象形读若跙臣锴曰古言绮□(左足右疏去左)也指亊色居反
左爻右疋通也徔爻疋亦声臣锴按礼记曰□(左足右疏去左)通特逹是也色居反
文三
品众庻也，从三口，凡品之属，皆从品，臣锴按国语曰：天子千品万，官披甚反。
嵒多言也，从品山相连，春秋传曰：次于嵒北，读与聂同，臣锴按春秋左传？齐桓公救邢，次于聂北，今作聂杜预阙之也，女摄反。
喿鸟羣鸣也从品在木上臣锴曰指事也斯奥反
文三
龠，乐之竹管三孔，以和众声也，从品仑仑理也凢龠之属皆从龠，臣锴按诗，左手执龠传云，三孔笛也，诗曰：扵论鼔钟是乐有伦理也，胤畧反。
上火欠下龠，□(上火欠下龠，)音律管埙之乐也，从龠炊臣锴，按尔雅注，埙烧土为之，大如鹅子，锐上平底，形如称锤，六孔，故从火吹之，故从欠，从龠叱为反。
左龠右虒，管乐也，七孔从龠，虒声臣锴，按：尔雅竹为之，大者长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名翘横吹之，陈知反。
□(左龠右虒)或从竹
龢调也，从龠禾声读，和同臣锴，曰：春秋左传曰：如乐之龢，户歌反。
龤乐和谐从龠，皆声虞书曰：八音克谐，臣锴曰：今尚书作谐假借，痕皆反。
文五重一
册符命也，诸侯进受扵王也，象其札一长一短，中有二编之形，凡册之属，皆从册臣锴，按：蔡邕独断曰：册书两编，又楮少孙读史记三王世家曰：其册或长或短，皆有意义，符信也，与之为信也，测麦反。
笧古支册从竹
嗣诸侯嗣国也，从册口司声，臣锴按尚书祝册，谓册必扵庙，史读其册也，故从口此会意，辞笥反。
□古文嗣从子
扁署也，从户册者，署门户之文也，臣锴曰：门户封署也，故何晏景福殿赋曰：爰有禁，扁必捻反。
文三重二
说文觧字繋传卷第四
说文觧字通释卷第五
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
二十二部文六百三十三重百三十八
上下四口众口也从四口凡□(上下四口)之属皆从□(上下四口)读若戢一曰呶臣锴曰呶讙也臻邑反
嚚语声也从□(上下四口)臣声言陈反
□古文嚚
嚣声也，气出头上，从□(上下四口，)页页亦首也。臣锴按春秋左传？楚望晋师曰：甚嚣且尘上矣，欣消反。
□嚣或省
上下四口中丩高声从□(上下四口)丩声一曰大呼春秋公羊传曰鲁昭公叫然而□(类哭)臣锴按周礼鸡人掌夜謼旦□(中撇点)百官叫然忽发声也此昭公出奔齐也见吊反
中苋呼也从□(上下四口)苋声读若讙臣锴曰今俗作喧字呼寛反
器皿也象噐之口犬所以守之乞至反
文六重二
舌在口，所以言也。别味也，从干口干，亦声凡舌之属，皆从舌臣锴曰：凡物入口必干，扵舌也，时哲反。
左舌右沓，歠也，从舌沓声，臣锴曰：谓若犬以口取食也，他合反。
舓以舌取食，从舌易声，臣锴曰：易音难易之易，神尔反。
□舓或从也
文三重一
干犯也，从反入，从一，凡干之属，皆从干臣锴曰：一者守一也，八干之也，骨安反。
羊去一横□(左手右倒)也从干倒入一为干入二为□(羊去一横)读若餁言稍甚也臣锴曰□(左手右倒)刺也入一一守一故为干入二二不一也故谓之□(左手右倒)犹荏也传曰任恶是也故曰稍甚而沈反
屰屰不顺也，从干下凵屰之也，臣锴曰：入一一下有凵上逆之不相容，顺也，言碧反。
文三
谷口上阿也，从口上象其理，凡谷之属，皆从谷臣锴曰：阿犹曲文理曲也，郄绤字□，此其雀反，□谷从如此，□谷，或从豦□，(类窗去穴）。
类丙下封口舌貌象形从谷省声臣锴曰□(类丙下封口)谷省也人告出□(类丙下封口)□(类丙下封口)然灵光殿赋曰玄熊□(类丙下封口)舕也他暗反
类丙下封口古文□(类丙下封口)读若三年导服之导一曰竹上皮读若沾一曰读若誓弼字从此臣锴曰古文从□(类丙下封口古文)即谷之省三年禫服古借导字弼字中□(类丙下封口古文)即此字也
文二重三
只语已词也，从口象气下引之形，凡只之属，皆从只臣锴按诗曰：母也天，只不谅人，只是只为语已词也，气下引也，今试言只则气下引也，真彼反。
左甹右只声也从只甹声读若馨显丁反
文二
内中下口言之讷也从口内声凡□(内中下口)之属皆从□(内中下口)臣锴曰论语云其言□□(内中下口)□(内中下口)然如不出诸其口也女滑反
矞以锥有所穿也，从矛□(内，中下口，)声，一曰满有所出，臣锴曰：满有从出，名汲井之绠，为繘义近扵，此与必反。
商从外知内从□(内中下口)章省声臣锴曰商略之也以内知外言不出也式阳反
□（古文啇）□（亦古文同）□（籕文啇）
文三重三
句曲也从口丩声凡句之属皆从句梗尤反
拘，止也，从句手句亦声臣锴曰：物去手，能止之也。卷于反。
笱曲竹捕鱼笱，从竹句句亦声，臣锴曰：尔雅嫠妇之笱谓之罶，注谓以簿为鱼笱，毛诗传曰：曲梁也，臣锴以为为堤入水，遏鱼为梁，此以竹为梁曲之也，讲吼反。
钩曲也，従金句句亦声，臣锴曰：古兵有钩，有镶引来，曰：钩推去曰镶，故晏婴曰：曲兵将钩之，呉钩也，梗尤反。
文四
丩相纠缭也，一曰瓜瓠，结丩起象形，凡丩之属，皆从丩臣，锴曰：瓜蔓接续，生为纠也，朻木字从此饥，酬反。
茻中丩艹之相丩者从茻丩丩亦声臣锴曰药有秦□(上草下纠)今古本作□(上草下纠)本当作此□(茻中丩)字饥酬反
纠绳三合也，从系丩声，臣锴曰：谓三股绳史曰：祸福若纠，纒也紧，黝反。
文三
古故也。从十口识前言者也，凡古之属，皆从古臣，锴曰：古者无文字，口相传也，昆覩反。
□古文古
嘏大逺也从古叚声，臣锴按诗曰：锡尔纯嘏，大逺之福也，格雅反。
文二重一
十数之具也，一为东西，丨为南北则四方中央僃矣，凡十之属，皆从十常入反。
丈十尺也，从手持十臣，锴曰：孔子云，禹声为律，身为度，故从手汉书律，暦志竹为引，一引一丈，置敞反。
尺十百也从十人声七先反
肸响布也，徔十□(，佾去左)声，臣锴按扬雄甘泉赋曰：肸响豊融懿，懿芬芬，又呉都赋曰：肸响布冩十者散扵四方也，八者分也，希乞反。
卙卙卙盛也，従十甚声，汝南名□(，上替下两虫，)盛曰：卙臣锴按，诗曰冝尔子孙蛰蛰于蛰众也，此卙义近之也，姊入反。
博大通也，从十专专布也，亦声臣锴曰：十者成数，本泊反。
协材十人也从十力声郎或反
廿二十并也，古文省，多臣锴曰：自古来书二十字，从省多，并为此字也，而集反。
左十右咠词之□(左十右咠)矣从十咠声臣锴曰此诗云词之□(左十右咠)矣民之绎矣今诗缉字诗和集也故従十墙揖反
文九
卉三十并也，古文省，凡从之属皆従卉，臣锴曰：义与廿同速沓反。
世三十年为一世，从卅而曵长之，亦取其声，臣锴曰：大率三十世道一草，尚书曰：既歴三纪，世变风移，欲其相续，故引长之诗，袂反。
文二
言直言曰：言论难曰：语从口，□(辛去下横)声，几言之属，皆从言臣锴曰：尔雅，释言注云：直言也，诗曰：于时言言，凡言者谓直言无所指，引借譬也，疑袁反。
譻声也，从言賏声臣锴，按：张衡思玄赋曰：鸣玉銮之，譻譻恩行反。
謦欬也从言殸声，臣锴按荘子曰：闻謦欬之声去梃反。
语论也，徔言语声，臣锴按诗曰：于时语语论难曰：语也，疑举反。
谈语也，从言炎声，臣锴曰：谈者和怿而恱言之，故公羊传曰：以为羙谈杜南反。
谓报也从言胃声臣锴曰谓之是报之也于贵反
谅信也从言京声力状反
诜致言也，从言先先亦声诗曰：螽斯羽，诜诜兮臣锴曰：先致其言也，所臻反。
请谒也，从言青声臣锴曰：梁，陈前官有奉朝请，谓徒奉朝谒也。士并反。
谒谒白也，从言曷声？臣锴按春秋左传曰：谒诸王，是白扵王也，忧歇反。
许听言从言午声欣臣反
诺譍也，从言若声，臣锴按尔雅注引礼男唯女俞，是古者应对之辞，有节文，按：古者大夫多言唯而卫出公及诸侯应其臣下，皆曰：诺。又南朝有鳯尾诺，为尊者之言也，能作反。
膺下月改言以言对也从言痽声于证切
诸辩也，従言者声，臣锴曰：别异之辞也。故曰能恱诸心又尔雅：前弇诸果，后弇诸猎，掌扵反。
诗志也从言寺声式其反□（古文诗省）
谶验也。从言韱声，臣锴曰：凡谶纬皆言将来之验也。测浸反。
讽诵也，从言风声，臣锴按诸经注背，文曰：讽付宋反。
诵讽也，从言甬声，臣锴以为临文为诵，诵从也，以口从其文也，似共反。
读诵书也，从言卖声臣锴，曰：读犹渎也，若四渎之引水也，驰谷反。
上言中中下口快也从言中声臣锴曰□(上言中中下口)□(左竖心右上言中中下口)从此言贯中故为快会意休色反
训说教也，从言川声，臣锴曰：训者顺其意，以训之也，故太宗皇帝敎诫诸王见其立扵木则谓之曰：汝知之乎？此木虽曲从绳，则正是也；吁问反。
诲晓教也，从言每声臣锴曰：丁寜诲之，若决晦昧也，诗曰：诲尔諪諪虎配反。
譬谕也，从言辟声臣，锴曰：譬犹匹也，匹而谕之也，匹寄反。
謜徐语也，从言原声，孟子曰：故謜謜而来臣，锴曰：謜謜愿也，鱼怨反。
詇早知也从言央声隐饷反
谕告也，从言俞声臣锴曰：及其未悟，告之使暁，若先谕之也，玄遇反。
诐辨论也，古文以为颇字从言，皮声臣锴，按诗序譣诐，私谒之心，孟子曰：诐辞知其所蔽，笔詈反。
谆告暁之熟也，从言享声，读若庉，臣锴按诗曰：诲尔谆谆，主均反。
詻论讼也，传曰：詻詻孔子容从言，各声臣锴，按周礼注曰：军旅之容，俨俨詻詻，颜各反。
誾和恱而诤也，从言门声，臣锴按论语曰：冉有誾誾如也，春秋左传曰：齐师伐鲁，季孙谓冉有曰：若之何有？曰：一子守二子，从公又曰，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，又对叔孙曰：君子有逺虑小人何知？皆和恱之诤也，言陈反。
谋虑难曰谋从言某声莫浮反□（古文谋）
似上草下口一竖□(似上草下口一竖)亦古文臣锴曰古文言字也
谟议谋也，従言莫声，虞书曰：各繇谟臣，锴曰：虑一事画一计，为谋泛议，将定其谋曰：谟大禹，皋陶皆泛谟也，门胡反。
□古文谟从口
访泛谋曰：访从言方声臣，锴曰：此言泛谋，谓广问：扵人也，故春秋左传曰：王使访申叔，夫妄反。
诹聚谋也，从言取声，臣锴按诗曰：周爰谘诹，臣又按国语，胥臣曰：文王询扵八虞而咨于二□，(类虢)度，扵闳夭而谋扵南宫，诹、扵，蔡原而访扵辛，尹虽一时之文辞，有所互出，然大略亦尽如前，觧煎吁反。
论议也徔言仑声臣锴曰通论详矣卢屯反
议语也从言义声臣锴曰定事之宜也鱼智反
订平议也从言丁声他顶反
详审议也从言羊声似羊反
諟理也从言是声善纸反
谛审也从言帝声的替反
识常也一曰知也从言戠声申力反
讯问也从言卂声思震反
□古文讯从卤
癸去天改言言微亲□(癸去天改言)也从言察省声臣锴曰论语云察言而观色是也又黄帝每问事先问马次及牛以微言□(癸去天改言)其情也测戞反
谨慎也，从言堇声，臣锴按论语曰：言惟谨，尔己忍反。
左言右乃厚也从言乃声而氷反
谌诚谛也，从言甚声，诗曰：天难谌斯，臣锴曰：其言审必然也，是任反。
信诚也从人言声思震反
□古文信省也
□古文信臣锴曰三字皆会意也
谌燕伐东，齐谓信谌也，从言冘声，臣锴曰：言可信也，是吟反。
诚信也从言成声示征反
诫敕也从言戒声苟差反
诰告也，从言告声，臣锴曰：以文言告暁之也，故曰：有文告之辞，古到反。
□古文诰
诏告也从言从召召亦声之绍切
誓约束也，从言折声臣，锴曰：与之为约誓也，泰誓曰：予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，是为约誓也，时制反。
诂训故言也，从言古声诗诂训臣锴，按：尔雅谓言：有古今也，会意昆覩反。
蔼臣尽力之羙，诗曰：蔼蔼王多吉士，从言葛声，臣锴按尔雅注，梧桐茂实贤士众，地极化，臣竭忠也，思柰反。
右束餔旋促也，从言束声，臣锴曰：言周旋促速也，孙卜反。
谞知也，从言胥声，臣锴按周礼注有才智之称也，仙吕反。
证諌也，从言正声读，若正月，臣锴按孔子曰：諌有五，然则证为直諌也，真性反。
谂，深諌也，从言念声，春秋传曰：辛伯谂周桓公臣锴，曰：据辛伯之言，简而深，故知为深諌也，施甚反。
试用也，从言式声，虞书曰：明试以功臣，锴曰：论语孔子云：吾不试，故艺也；失吏反。
諴和也从言咸声周书曰丕諴于小民侯彡反
谏证也从言柬声沟鴈反
课试也，从言果声，臣锴按汉书云：考课是也，苦和反。
上肉下言，徒歌从言，肉臣锴按，今说文本皆言徒也，当言徒歌，必脱误也。下云从言肉亦误也。延朝反。
诠具也从言全声臣锴曰其记言也七□(左三点水右公)反
欣憘也从言斤声臣锴曰喜形扵言也希斤反
说说释也，一曰谈说従言，兑声臣锴，曰：说之，亦使恱怿也通论详矣，失雪反。
计会也，筭也，从言十臣，锴曰：十者总成数会意，己惠反。
谐詥也从言皆声痕皆反
詥谐也，从言合声，臣锴按詥放肆，说佞多合之言，故陆机文赋曰：务谐詥与妖治此，少亦字，后合反。
调和也从言周声笛辽反
话合会善言也从言昏声传曰告之诂言户败反
譮籕文话从言会臣锴曰会意也
諈諈诿累也，従言垂声，臣锴曰：谓不能自决，而以属累扵人也，竹至反。
诿累也，从言委声臣锴，按汉胡建擅诛监军，従史云，执事不诿上是也，女至反。
警戒也，从言敬，敬亦声臣锴，按礼曰：先鼓以敬戒，己皿反。
谧静语也从言□(谧去左)声一曰无声臣锴曰谧犹宻也羙弼反
谦敬也从言兼声臣锴曰谦犹嗛也轻嫌反
谊人所冝也从言宜亦声也。臣锴按史记仁义字亦或作此鱼智反。
诩大言也，从言羽声，臣锴按扬雄曰奢丽，夸诩是也。训柱反。
諓善言从，言戋声，一曰谑也，臣锴按国语，范蠡曰：吾安知是諓諓者乎？寂衍反。
誐嘉善也从言我声诗曰誐以谧我偶和反
詷共也，周书曰：在后之詷，一曰譀从言同声，臣锴曰：按今尚书作在，后之侗也，田风反。
设施陈也，从言殳使人也，臣锴曰：殳，所以驱遣指使人也，此会意施子反。
护救视也从言蒦声浑素反
譞譞慧也从言睘声臣锴曰譞察慧也虗全反
誧，大也，从言甫声，一曰，人相助也，读若逋臣，锴曰：尔雅溥，大也，近此不吾反。
右思思之意従言思声辛子反
右贵中止也，从言贵声，司马法曰：师多则人□右贵，□右贵止也，胡愧反。
托□(不清楚)也从言乇声他作反
记疏也，从言己声臣，锴曰疏，谓一一分别记之也，居意反。
誉称也从言与声羊遇反
譒敷也，从言畨声啇书曰：王譒告之臣，锴曰：布言之也，补货反。
谢辞去也从言射声似下反
讴齐歌也从言区声臣锴曰齐众也殷娄反
咏歌也从言永声臣锴曰尚书歌永言于柄反
□咏或从口
讫止也从言气声臣锴曰言所止也几迄反
诤，止也，从言争声，臣锴按孝经曰：君有诤臣不失其天下，谓能止其失也，侧迸反。
右乎召许也从言乎声虎乌反
謼□(左言右乎)謼也从言虖声臣锴曰山海经云鸟其鸣自謼谓自言其名也荒故反
谚传言也从言彦声拟线反
讶相迎也，周礼曰：诸侯有卿讶也，从言牙声臣锴曰：周礼使将至，使卿讶谓以言辞迎而劳之也，颜咤反。
迓讶或从辵
诣候至也，从言旨声臣，锴曰：径而诣之也，逆桂反。
讲和解也，从言冓声臣，锴曰：古人言讲，觧犹和解也，于项反。
誊迻书也从言朕声臣锴曰谓移冩之也从朋反
讱顿也，从言刃声，论语曰：其言也讱，臣锴曰：顿者多顿踬也，尔吝反。
左言右内言难也从言内声奴嗢反
雠犹譍也，从言雔声，臣锴按诗曰：无言不雠，通论详矣，市柔反。
謯謯娽也从言虘声侧巴反
上伿下言待也从言伿声读若□(上左臣右人下食)臣锴曰此亦与徯字义相通也亦启反
譥痛呼也，从言敫声，臣锴曰：颜之推家训引此见吊反。
譊恚呼也从言尭声臣锴曰声高噪狞也女交反
謍小声也，从言荧省声诗曰：謍謍音蝇，臣锴曰：譻譻以鸾，声言之謍，謍以蝇声言之，其异可察矣，玄经反。
諎諎大声从言，昔声读若笮，臣锴按史记楮少孙曰：汉武帝云：诸夫姊何蔵之深也？此义也。其文如下字，滓白反。
□諎或从口臣锴按史记曰晋鄙嚄啫宿将是也
噪扰也，从言喿声，臣锴曰：前史云，师皷噪是也。斯奥反。
谀謟也，从言臾声，臣锴曰：此下三字，通论详矣，羊朱反。
讇谀也从言阎声敕奄反
谄讇或从函
谖诈也，从言爰声，臣锴按诗曰：有斐君子，终不可谖兮吁袁反。
謷不肖人也，从言敖声，一曰哭不止，悲声謷謷，臣锴曰：不肖人，其言烦苛也，颜叨反。
訹诱也，从言术声臣，锴，按：贾谊鵩赋曰：怵迫之徒，□或趋西东；本当作此訹字，敕密反。
詑兖州谓欺曰：詑从言它声，臣锴曰：谩欺之意也。忒罗反。
謘语谆也从言犀声读若行道迟迟缠离反
谩欺也从言曼声没团反
譇譇拏羞穷也，从言奢声，臣锴曰繁词，自盖蔽也，陟荼反。
诈惭语也，从言作声，臣锴曰：在心曰怍，在言曰诈愁亚反。
謺謺讘也，从言执声臣锴，按史记，灌夫曰：生平毁程不识不直一钱，今日长者行酒，乃効儿女子呫嗫耳语，当此作謺，讘字也，三接反。
謰謰謱也，从言连声，臣锴曰：义如前，连遱注邻延反。
謱謰謱也从言娄声勒兠反
绐相欺诒也，一曰遗也，从言台声臣锴曰：今史记欺绍作，绐音待，一曰遗乃与贻同音，无贻字，寅之反。
謵言谓詟也从言习声臣锴曰言辞惧也墙揖反
謲相怒使也从言参声七南反
诳欺也从言狂声句唱反
譺騃也，从言疑声，臣锴曰：言多凝也，今人作儗五介反。
右上两目下大相误也从言□(上两目下大)声臣锴曰相陷误也俱化反
右替愬也从言替声侧赁反
讪谤也从言山声史患反
讥诽也从言几声居希反
诬加也从言巫声臣锴曰以无为有也文区反
诽谤也从言非声斧尾反
诪詶也，从言寿声，读若酬，周书曰：无或诪张幻臣，锴曰：此言语献诪也，诪张诳也，则音辀，陟求反。
詶诪也从言州声市柔反
诅詶也从言且声即趣反
右由詶也从言由声长又反
誃离别也，从言多声读，若论语跢予之足，周景王作洛阳，誃台臣锴按誃台，陆云：与兄书曰：曹公所为屋，拆其謻塘，不可壊直以斧斫之而已，又刘孝绰上虞卿亭观涛，诗曰：秋江涷甫絶反影照謻塘，尔雅注云：堂楼邉小屋为□，(上草下移)，今云□(上草，下移)厨，连观臣锴，以为謻台，犹别馆也。陆云所言，即谓屋木相连接处也，孝绰所言，即别馆也。尔雅所言，即连屋也，此葢小屋，连接大屋，观其来，则连扵大屋，体其实则别自为一区处也。尺婢反。
誖乱也从言孛声臣锴曰辞气教也歩咄反
□籕文誖，从二或臣，锴曰：太玄曰：天违人违而天下之事誖矣，上下反复，皆或相成，故为誖也。
悖誖或从心
乱也，一曰治也，一曰不絶从言丝形臣锴，按春秋左传？祝鮀，曰会同难，啧有繁言，莫之治也，繁乱也，吕贠反。
古文臣锴曰象丝乱而爪治之爪手反也
误谬也从言吴声顽故反
右圭误也从言圭声臣锴曰桂也古卖反
诶可恶之辞，从言矣，声一曰，诶然春秋传言诶诶出，出臣锴曰：可畏恶矣，今春秋左传作誖假借，轩其反。
嘻痛也从言喜声臣锴曰痛而呼之言也轩其反
詯瞻气满，声在人上，从言自声，读若反目相睐，臣锴曰：瞻气满自然，气息声也，虎配反。
謧謧詍也多言也从言离声邻之反
詍多言也从言世声诗曰无然詍詍延世反
訿不思称意也，从言此声诗曰：翕翕訿訿，臣锴曰：言不思称事之意也。尔雅曰：翕翕訿訿，莫供职也，注曰：贤者□(左耳，右麦)替奸党炽盛，背公恤私，旷职事也，将此反。
右匋往来言也，一曰小儿未能正言也，一曰祝也，从言匋声待豪反。
□(右匋)或从包
左言右冄□(右冉)□(右冉)□多语也从言冉声乐浪有□(左言右冄)邯县而淹反
右沓语相反□(右沓)也从言沓声他合反
誻□(右沓)誻也从言沓声道合反
訮诤语訮訮从言开声逷笺反
右巂言壮儿从言巂声一曰数相怒也读若画臣锴曰谓言坚壮不可回也今按前史多従言□(左心右画)不可如此多作□(左心右画)麾获反
訇騃言声，従言匀，省声汉中，西域有訇郷，读若玄臣，锴曰：今又音火，宏反駍訇也，昏耕反。
□籀文不省
谝便巧言也，从言扁声，周书曰：截截善谝言，论语曰：友谝佞臣，锴曰：今论语作便婢篇反。
上频下言匹也从言频声婢民反
右口扣也如求妇先□(右口)叕之从言口口亦声臣锴曰频繁哀求之意也此当引当时俗语为证也□(右口)叕犹言扣嗑之也恳走反
誽言相誽司也，从言儿声臣锴曰：楚辞曰：能喔咿嚅誽，以事妇人乎？司伺也，谓以言伺人之意旨也，奴佳反。
誂相呼诱，从言兆声，臣锴曰：项籍欲与汉髙祖誂战是也，徒了反。
譄加也从言曽声臣锴曰以言増加之也走棱反
詄忘也从言失声臣锴曰言失忘也亭结反
諅忌也，从言其声，周书曰：尔尚不諅于凶徳，臣锴曰：畏忌之也，徤待反。
譀诞也，从言敢声臣锴？曰：诞大言也，诗曰：进厥虎臣，阚如哮虎，近此义也。下暂反。
□俗譀从忘
夸譀也从言夸声坤瓜反
诞词诞也，从言延声臣锴曰：又妄为大言也，又大也，特坦反。
□籀文诞省正
右万譀也从言万声臣锴曰言过也谋败反
谑戏也从言虐声诗曰善戏谑兮虗约反
詪狠戾也从言艮声臣锴曰书狠戾也俟恳反
讧□(左言右贵)也从言工声诗曰蟊贼内讧臣锴按尔雅注云溃散也贡聦反
右歳声也从言歳声诗曰有其声虎外反
讙哗也从言雚声臣锴曰今人多作喧呼官反
右呙疾也从言呙声呼恠反
右魋噪也从言魋声徒崔反
訆大呼也，从言斗声，春秋传曰：或訆于宋太庙，臣锴按山海经说鸟，其鸣其訆字，如此见吊反。
諕号也，从言虎臣，锴曰：今人通作号，遂无作此字者也。行髙反。
哗讙也从言华声忽奢反
谔妄言也从言雩声臣锴曰犹虗夸也贠须反
□謣或从荂
讹讹言也，从言为声诗曰：民之讹言，臣锴曰：今诗作吪假借也，王他反。
谬狂者之妄言也从言翏声明幻反
谎萝言也从言荒声臣锴曰言恍忽也忽光反
謈大呼自勉从，言暴省声，臣锴按汉书，武帝榜郭舎人痛呼謈是也。别卓反。
訬訬扰也，一曰訬狯，从言少声读，若毚臣锴曰：狯狡也，测嘲反。
諆欺也，从言其声，臣锴曰谩书也，汉书枚皋有诋諆，东方朔又有自诋諆居而反。
谲权诈也，益梁曰：谬欺天下，曰谲从言，矞声鵙穴反。
诈欺也从言乍声章乍反
吁诡讹也，从言于声，一曰吁差，齐；楚，谓信曰：吁！臣锴按尔雅又大也，此又吁字，况于反。
右差咨也，从言差声，一曰痛惜，臣锴曰：今俗从口作嗟走，嗟反。
上龙下言，失气言，一曰不止也。从言龖省声傅毅，读若慑，臣锴曰：中自服也，龖音呇之接，反□籀文詟不省。
誋，诚也，从言忌声臣锴，曰：今人言诚誋是也。健待反。
右亚相毁也从言亚声一曰畏□(右亚)臣锴曰犹恶音污相毁恶也宛古反
上随下言相毁也从言隋声臣锴曰□(上随下言)犹堕也夕醉反
右阘嗑也从言阘声徒盍反
讻说也从言匈声臣锴曰诗云不告于讻吁封反
讻或省
□讻或从凶
讼争也，从言公声，一曰歌讼臣，锴曰：古本毛诗雅颂，字多作讼似共反。
□古文讼
謓恚也，从言眞声，贾侍中说謓笑，一曰，读若振，臣锴曰：今人作嗔齿真反。
讘多言也，从言聂声河东有狐讘县，臣锴曰义具謺字注之，接反。
右可大言而怒也从言可声献他反
右臣吁也从言臣声读若指只耳反
讦面相斥罪相告讦从言于声鸠歇反
右类逆告也从言□(类逆)声论语曰诉子路扵季孙桑祚反
□诉或从言朔
□诉或从朔心
谴谪问也从言遣声吃绢反
谪罚也从言啻声臣锴曰谪犹摘也张伯反
諯数也一曰相譲也从言端声读若专赤恋反
譲相责譲从言襄声尔亮反
谯娆娆也从言焦声读若嚼菽要反
诮古文谯从言肖周书曰王亦未敢诮公
諌数諌也从言朿声臣锴曰讽刺也七智反
谇譲也，从言卒声，国语曰：谇申胥臣锴按国语曰：呉王还自伐齐，乃谇申胥胥自杀也，星醉反。
诘问也从言吉声轻质反
右望责望也从言望声臣锴按史记张耳传曰陈余固望耳本此□(左言右望)字也闻诳反
诡责也从言危声句委反
证告也从言登声酌应反
诎诰诎也，一曰屈襞，从言出声，臣锴按周易曰失其守者，其辞屈，当作此誳字也，区欻反。
誳誳或从屈
上夗下言尉也从言夗声迂劝反
诇知处，告言之从言，冋声臣锴，按史记淮南王安使其女为中诇长安，注诇诇也，即此义翾并反。
左言右夐流言也从言夐声古县反
诋荷也从言氐声一曰诃的未反
右隹何也？从言隹声臣锴，按史记贾诅过秦曰：陈利兵而谁何？苛细也？谓细诘间之市，佳反。
諽饰也从言革声读若戒一曰更沟厄反
谰诋谰也，从言阑声，臣锴曰：以语防阑之也，勒飡反。
□谰或从问
诊视也从言□(诊去左)声臣锴按史记仓公传曰诊脉言视脉也遅
上斯下言，悲声也，从言斯省，声臣锴曰：今谓马悲鸣为嘶也，欺低反。
訧罪也，从言尤声，周书曰：报以庻訧臣锴曰：怨言扵言也，焉秋反。
诛讨也从言朱声辍湏反
讨治也，从言寸臣，锴曰寸法也，奉辞伐罪，故从言此会意，他老反。
谙悉也从言音声恩甘反
讄祷也，累功徳以求福论语云：讄曰：祷尔于上下神祗，从言畾声，臣锴按尚书金縢之辞，是也。栁水反。
□讄或从累
谥行之迹也从言□(类兮)皿阙臣锴曰以行易其名也臣以为皿非声子声也疑脱误常利反
诔谥也从言耒声桞水反
讳誋也从言韦声诩尉反
謑耻也从言奚声亦启反
□謑或从奊
诟謑诟耻也，从言后声臣锴曰：春秋传曰：吾不忍其诟，是也。呵透反。
訽诟或从句
谍军中反间也从言枼声田扶反
该军中约，读若心中满，该从言亥声，臣锴按字书，又备也，荷孩反。
译传译四夷之言者从言睪声移尺反
譶疾言也，读若沓，从三言，臣锴曰：吴都赋飒，歰伋譶是也。遗合反。
右匈中改方毁也从言□(匈中改方)声补盎反
谗譛也从言毚声岑嵓反
左九右上言迫也从言九声读又若丘□(不清楚)柔反
谥笑貌从言益声臣锴曰犹笑言呃呃也伊昔反
文二百四十六重三十四
誩竞言也，从二言，凡誩之属皆从誩，读若竞臣，锴曰会意，渠命反。
譱言也，从誩从羊，此义与羙同意，臣锴曰：通论详矣，石遣反。
□篆文譱从言
竞强语也，从誩二人，一曰逐也，臣锴按诗曰：无竞惟烈，竞强也，春秋传曰：晋师驱冲竞逐也，又曰：二惠竞爽，二人俱爽也，渠命反。
讟痛怨也，从誩卖声，春秋传曰：民无怨讟，臣锴曰：象众怨也，故从二言，駞谷反。
文四重一
音声也，生于心有莭扵外谓之音宫，商；角，征，羽，声也，丝；竹，金、石，匏，土，革，木音也，徔言含一，凡音之属，皆从音臣，锴曰：通论详矣，郁吟反。
响声也从音郷声臣锴曰通论详矣忻罔反
韽下彻声，从音酓声，臣锴按周礼乐有韽声，谓声不能越，扬也，思甘反。
韶虞舜乐也，书曰：箫韶九成，鳯凰来仪从，音召声臣锴曰：汉书礼乐志韶，绍也，言能绍尭之道也，士遥反。
章乐竟为一章，从音十，十数之终也，臣锴曰：通论详矣，周良反。
竟乐曲尽竟从，音从人臣，锴曰：乐人曲所终也，居兢反。
文六
类辛□(上白下辛)也从干二二古文上字凡□(类辛)之属皆从□(类辛)读若愆张林说臣锴曰干者不以其道干也故为立岂□(不清楚)反
童男有罪曰奴奴曰童女曰妾从□(类辛)重省声臣锴曰义见僮字注田风反
□籕文童中与窃中同从廿廿以为古文疾字
妾有罪，女子给事之得接扵君者，从□(类辛，)从女春秋云：女为人妾，妾不娉也，臣锴曰：通论详矣，七接反。
文三重一
丵丛生，艹也，象丵岳相并出也，凡丵之属皆从丵，读若足，臣锴曰：此字下半，虽非干字，以其形似，即次扵干，所谓据形聮系，引而申之也，士角反。
业大版也，所以饰县锺，皷捷业如锯齿，以白画之象，其鉏铻相承也，从丵从巾巾，象版诗曰：巨业维枞，臣锴曰：谓笋虡上横板，锯齿刻之鏄锺，凡一属齿缝，桂八钟两层，故云相承，巾下版也，疑怯反。
□（古文业）
丛聚也，从丵取声，臣锴曰：此凡物丛萃也，草木之丛，在艹部全通反。
对下士改口，譍无方也，従丵口寸，臣锴曰：有问则对，非一方也，张释之曰：啬夫喋喋是也，寸法度也。会意得悔反。
对对，或从士，汉文帝以为责对而为言，多非诚对，故去其口以従士也，臣锴曰：汉文帝幸虎圈，问守尉禽兽，薄守尉不能对，啬夫从旁代对甚悉，文帝恱张释之曰：秦以利口而亡，周勃，张相如似不能言者，帝感悟，责对者见责问，而对故云非诚，易曰：尚口乃穷，故去口士事也，取事实也。
文四重二
菐渎菐也，从丵从廾廾亦声，凡菐之属，皆从菐臣，锴曰渎，菐渎也，两手捧持丵丛杂也，满速反。
仆给事者，从人从菐菐亦声臣锴，按春秋左传曰：王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣，隶臣仆，仆臣与与臣□(上，其下至)，马有圉，牛有牧，臣锴以为此士天子元士，周礼一命者也，皁犹造也；秦，汉十等，爵有上造，颜师古曰：造，成也言有成命，扵上也，谭长，所谓造上士，则秦之大上造也，周礼有□(，左上匕下，示右隶去左)，仆给劳辱之役者也，又戎仆掌驭车，尚书有左右携仆，今在□(，左上匕下，示右隶去左)，下知是携挈之侣者也，舆众人也，春秋左传晋食舆人之城，祀者綘县，老人为舆尉，迁为复陶，又子产使舆三十人，迁里祈之柩，知与又弥贱也，台犹跆在人下之称也。若所跆践，又益细也。牧牛又卑扵马也，盘沃反。
□（古文従臣）
上八下菐，赋事也，从菐从八八分之也，八亦声读若颁，一曰，读若非臣，锴曰：此古颁字布山反。
文三重一
不清楚竦手也，从夕又凡之属，皆从廾臣锴，曰：并举之也，短竦反。
□扬雄说□(不清楚)两手
奉承也从手□(上山下丰去一横)声臣锴曰丰音封附忠反
丞翊也从廾从卩从山山髙奉承之义臣锴曰□(上己下山)髙之状也故为山髙隅为山□(上己下山)视登反
奂取奂也一曰大从廾夐省声臣锴曰羙□(类哉)奂焉奂大也呼筭反
弇葢也从合廾声更堪反
□古文弇
睪引给也一从廾睪声移尺反
綥去左举也，从廾由声，春秋传曰：晋人或以广坠，楚人□(綥去左，)之黄颢说，广车陷，楚人为举之，杜林以为骐驎，字臣锴，曰由音菑，今春秋左传？楚人惎之作，惎，杜预注惎教也，健侍反。
异举也从廾巳声虞书曰岳曰异□(类哉)余吏反
弄玩也，从廾王臣锴曰：诗曰：载弄之璋，璋玉也，此会意鲁栋反。
上夫下廾两手盛也従廾□(上山下六)声融六反
上悉去心下廾抟饭也，从廾釆声，釆古文办字，读若书卷，臣锴曰卷眷，从此俱办反。
頯去右持弩，拊从廾肉，读若逵，臣锴曰：肉非声疑脱误，春秋左传曰：王孙燕奔頯黄氏，頯字从，此权虽反。
戒警也，从廾戈，持以戒不虞，臣锴曰：尚书曰：儆戒无虞，会意苟差反。
兵械也从廾持斤并力之貌臣锴曰会意彼平反
□古文兵从人廾千
□籕文兵
龚共改为廾悫也，从廾龙声，臣锴曰左传，郑子产曰：苟有位扵，朝无有不龚，悫当作此龚，矩重反。
弈围棊也，从廾亦声论语曰：不有博弈者乎？臣锴曰：春秋左氏传云：弈者举棊不定，不胜其偶，移尺反。
具共置也。从廾具省古，以贝为货，臣锴曰：会意健芋反。
文十七重四
类癸去天引也从反卄凡□(反卄)之属皆□(反卄)臣锴曰引者自外引入也故反手向外引之潘蛮反
攀□(类癸去天)或从手樊臣锴曰此今人书攀字
樊鸷不行也，从□(类，癸去，天)棥亦声臣锴曰：鸷犹絷也，鹰隼之属，见笼不得出，以左右攀引外也，复喧反。
奱樊也从□(类癸去天)声臣锴曰义同上吕员反
共同也，从廿廾，凡共之属，皆从共臣，锴曰廿音入，二十共也，此会意具縦反。
□古文共臣锴曰两手共也
龚给也，从共龙声，臣锴按春秋左传曰：其或不龚，邦有常刑，短重反。
文二重一
异分也，从廾从畀予也，凡异之属，皆从异臣，锴曰畀音，俾将□(，有口有欠，)予物，先分异之也，礼曰：赐君子小人不同日也。会意余吏反。
戴分物得増益曰戴从异，声臣锴曰：是分物得益也，史陈平分社肉，曰：使平宰天下，如分此肉矣！众喜而戴之也，会意都爱反。
□籕文戴
舁共举也，从臼从廾，凡舁之属，皆从舁，读若余臣，锴曰：舁用力也，两手及爪皆用也，以虗反。
舁臼中加囟，升高从舁囟声，臣锴曰：囟音信亲延反。
□(舁臼中加囟)或从卩臣锴曰卩亦髙反
古文□(舁臼中加囟)
与党与也，从舁与臣锴曰：春秋左传曰：伯有闻子皮之甲不豫，攻己也，喜曰：子皮与我矣，会意尹汝反。
□古文与
兴，起也，从舁从同，同力也，臣锴曰：周武王曰：予有乱臣十人，同心同徳周所以兴也，会意香澄反。
文四重三
说文解字通释卷第五
说文解字通释卷第六
系传六
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
三十部文三百重七十八
臼义手也从□(反彐)彐凡臼之属皆从臼臣锴曰两手相义也俱烛反
要身中也，象人要自臼之形，从曰：交省声臣，锴曰：要犹要也。腰为中关，所以自曰持也，于消反。
□古文要
文二重一
晨早昧爽也，从臼辰，辰时也亦声，丮夕为□，(左夕右丮，)臼辰为晨，皆同意，凡晨之属，皆从晨臣锴曰：凡自夜半子以后为昼，昧爽为寅，于岁为正月，夏正之始也，二阳初生，和气之始，羙莫甚焉，君子以行事，春秋左传曰：昧旦丕显，后世犹怠，人君未明求衣，孟子曰：鸡鸣而起，孜孜为善者，舜之徒欤？臼者自臼持也，石沦反。
上臼中囟下辰耕也从□(类晨上臼)囟声臣锴曰晨耕也囟当为凶字乃得声疑非声奴聦反
□籕文□(上臼中囟下辰)从林
古文□(上臼中囟下辰)
亦古文□(上臼中囟下辰)
文二重三
爨，齐谓之炊爨，臼象持甑，冂为灶口，廾推林内火，凡爨之属，皆从爨臣锴曰：取其进大谓之爨，取其气上谓之炊，七乱反。
□籕文爨省
爨上部下鬲去一口所以枝鬲者从爨省鬲，省臣锴曰：会意其从反。
衅血祭也，象祭灶也，从爨省酉酉，所以祭也，从分分亦声，臣锴曰：酉，酒也，分分牲也，许仅反。
文三重一
革兽皮治，去其毛革，更之象，古文革之形，凡革之属，皆从革臣，锴曰：此从古文革省之也，沟厄反。
□古文革，从卅卅年为一世而道更也，臼声臣锴曰：皮去其毛染而莹之，曰革。
鞹去毛皮也，论语曰：虎豹之鞹，从革郭声，臣锴曰：皮去其毛染而莹之，曰：革鞹空廓之意也，困博反。
靬靬干革也武威有丽靬郭从革干声肯旰反
左革右各生革，可以为缕，束也，从革各声臣，锴曰络也，勒托反。
鞄柔革工也，从革包声，读若朴，周礼曰：柔皮之工，鲍氏鞄即鲍也，臣锴按周礼，鲍氏为甲攻皮之工也，注云：或作鞄别卓反。
左革右军，攻皮治皷工也，从革军声，读若运，臣锴按周礼曰：□人为皋陶皐陶，皷匡于问反。
韗或从韦臣锴曰今周礼作此字
鞣耎也从革柔声臣锴曰皮革之柔耎也然尤反
靼柔革也从革旦声之列反
□古文靼从亶
鞼革绣也，从革贵声，臣锴按国语，齐罚轻罪者，鞼盾一戟，谓绣革为盾，唐史戎狄妇人，或能刺韦为绣也，求位反。
鞶，大带也，易曰：或锡之鞶带，男子带鞶，妇人带丝从革般声，臣锴曰：以革为之也，别安反。
巩以韦束也，易曰：巩用黄牛之革，故从革，巩声矩竦反。
鞔履空也，从革免声，臣锴曰履空，犹言履悫也，吕氏春秋曰：宋子罕之南，家为鞔者，强也没团反。
左革右及小儿履也读若沓从革及声速沓反
左革右卬□(左革右卬)角鞮属也従革卬声臣锴曰鞮亦履今胡人履连胫谓之络鞮颜当反
鞮革履也，从革是声，臣锴曰：周礼有鞮鞻氏的齐反。
左革右夹鞮□(左革右夹)沙也从革从夹夹亦声苟掐反
左革右徙，鞮属也，从革徙声，臣锴曰：延徒字也，此字今俗作屣，蔡邕倒屣，所习反。
左革右奚革生鞮也从革奚声臣锴曰今俗作鞋候□(左钅右义)反
靪补履下从革，丁声臣锴曰：今履底下，以线为结，谓之钉底是也。的冥反。
鞠蹋鞠也，从革匊声，臣锴按蹋鞠，以革为圜，囊实以毛，蹵蹋为戏，亦曰蹋鞠坚，祝反。
□鞠或从蓻
鼗鼗辽也，从革召声，臣锴按淮南子曰：武王有戒慎之鼗，髙诱注曰欲戒，君令愼疑者，鼗摇皷，臣以为皷有柄也，特豪反。
□(左革右兆)鼗从从兆声臣锴按论语曰播鼗武
鼗鼗或从兆鼓
□(上殸下召)籕文鼗从殸召
左革右冤量物之□(左革右冤)从革冤声一曰抒井□(左革右冤)古以革臣锴曰犹宛也量物之圜也抒井今言陶井也□(左革右冤)取□(左三点水右上尸下工)之噐迃言反
左革右宛□(左革右冤)从宛
鞞刁室也，从革卑声，臣锴按春秋左传藻，率鞞琫注云：刀削也，邉弭反。
鞎车革前曰：鞎从革，艮声臣锴，按尔雅注，以韦鞎与前也，臣以为鞎犹垠，以革縁之为垠堮也，与车底也侯恩反。
鞃车轼也，从革弘声，诗曰：鞹鞃浅幭，读若穹，臣锴曰：鞹鞃以革，褁车轼也，古弘反。
上敄下革车轴束也，从革敄声，臣锴曰：以革束车轴，制其裂也，门遂反。
左革右，必车束也，从革必声，臣锴曰：车上凡束之处频述反。
左革右爨，车衡三束也，曲辕□(，左革右赞，)縳直辕□(，上不清楚，下革)縳，从革爨声读，若论语鑚燧之鑚，臣锴曰：乘车当中为一曲，辕木为衡，又縳轭于上乗车别鎻孔縳之大车，双直辕衡，执都縳之而已，不鑚也，祖端反。
□(左革右赞)□(左革右爨)或从革赞
左革右旨，葢杠丝也，从革旨声臣，锴曰：盖车盖也，杠柄也，丝其系系也，战媚反。
鞁车驾具也，从革皮声臣，锴曰：犹今人言鞁马也，平义反。
鞥辔鞥从革，弇声读若譍，一曰龙头，绕者臣锴曰：犹今人言辔鞥结也；梁史云：元帝乗车夹膝头上有蛇是也。乌合反。
靶辔革也，从革巴声臣，锴曰：御人所把处也，左思呉都赋曰：回靶平行，睨奔化反。
□□着腋，鞥也，从革显声，臣锴按刘熈释名经也，经其腹下也，□岘反。
靳当膺也，从革斤声，臣锴曰靳固也，靳制其行也，春秋左传曰：如骖之有靳居郡反。
左革右蚩骖具也从革蚩声读若骋蜃丑静反
靷引轴也从革引声臣锴曰所以前引也矢引反
□籕文靷
左革右官，车鞁具也，从革官声臣，锴曰：犹今鐍头色也，吉椀反。
左革右豆，车鞁具也，从革豆声，臣锴曰：鐍中舌也，笛奏反。
左革右于輨内，环靼也从革于声臣，锴曰：鐍上攀也，贠湏反。
左革右专车下索也，从革专声，臣锴曰：以革为索，终縳与底也，本泊反。
左革右奄车具也，从革奄声，臣锴曰：有所掩覆处也，乌合反。
左革右叕车具也从革叕声诛劣反
鞌马鞁具也从革安声恩干反
左革右茸，鞌毳餙也，从革茸声，臣锴曰：西京杂记曰：马或以罽为餙而用反。
左革右占鞌餙也従革占声逷輙反
鞈防汗也。従革合声，臣锴曰：犹今胡人扞腰也，苟搯反。
勒马头络衔也従革力声郎忒反
鞙大车縳軶靼従革□(涓去水)声臣锴按释名曰鞙县音玄也从以县縳軶也作□(左革右尹)字非也徼犬反
左革右面勒靼也従革面声臣锴曰其鐡曰勒其革曰□(左革右面)弥善反
左个右今鞮也従革今声臣锴曰鞻□也巨任反
鞬所以戢弓矢，从革建声，臣锴曰：所谓櫜鞬也，机元反。
韇弓矢，韇也，从革卖声，臣锴曰：韇所以盛弓矢也，驰谷反。
右巂緌也，从革巂声，臣锴按礼注緌缨之餙，式垂反。
右亟急也，従革亟声，臣锴曰：束物之急，莫若革也，己力反。
鞭驱也従革便声宾延反
□古文鞭
鞅颈靻也从革央声隐唱反
韄佩刀丝也，従革蒦声，臣锴曰：荘子曰：外内韄者，乌白反。
右它马尾，□(左革，右它)从革它声，今之般緧臣，锴曰：谓今马后秋连绤，马尾后者也，股者盘谓屈盘绕之也，緧今秋字豆科反。
右见系牛胫也従革见声馨頶反
文五十九重十一
鬲，鼎属也，实五觳，斗二升曰觳，象腹交文三足，凡鬲之属皆従鬲，臣锴曰：上颈也，腹交文谓其刻饰也五觳，六斗也，连的反。
□上历下瓦，汉令鬲从瓦历声，臣锴曰：汉中蜀地以瓦为之也。
□左鬲右瓦鬲或従瓦
左鬲右支三足鍑也，一曰滫米，噐也，従鬲支声，臣锴曰：釡大口曰：鍑鱼倚反。
鬹三足釡也，有柄，喙读如妫，従鬲规声，臣锴曰：今见有古铜噐如此，觜为岛喙，坚随反。
鬷釡属也从鬲□(鬷去左)声子红反
左鬲右牛，秦名曰土釡，従鬲□(类牛)声，读若过，臣锴曰：土釡瓦为之，又交址之南，或用土为，锅古多反。
鬵大釡也，一曰鼎，大上小下，若甑曰：鬵从鬲兟，声读若岑，臣锴按诗曰：谁能烹鱼？溉之釡，鬵似侵反。
□古文鬵
左鬲右曾，鬵属也，从鬲曾声臣锴曰：今俗作甑甗，无底曰：鬵子孕反。
鬴，鍑属也，从鬲甫声，臣锴曰：量六斗四升曰鬴，分武反。
釜鬴或从父金声
上虍下鬲鬲属从鬲，虍声臣锴曰：虍音呼于献为旁，细也，俱愿反。
融炊气上出也，从鬲虫，省声臣锴曰：镕也气上融散也，春秋左传曰：明而未融，孙绰曰：融而为川渎以弓反。
□(左鬲右虫)籕文融不省
上鬲下嚣，炊气貌也，从鬲嚣声，臣锴曰：气盛也，欣消反。
上羊下鬲煑也从鬲羊声式阳反
上沸下鬲，涫也，从鬲沸声，臣锴曰沸也，相如上林赋，湁潗鼎鬵，如此作也，方未反。
文十三重五
上两弓下鬲□(上历下瓦)也古文亦鬲字象熟饪五味气上出凡□(两弓中鬲)之属皆从□(上两弓下鬲)臣锴曰言此古书鬲字今则别也弜气之状也速的反
上弜中侃下鬲鬻也从□(上两弓下鬲)侃声臣锴曰此今饘字春秋左传曰饘于是鬻于是遮延反
餰鬻或从食衍声
飦鬻或从食干声
左食右建□鬻或从食建声
鬻□(左食右建)也从□(上两弓下鬲)米臣锴曰今俗作粥古或借此为卖鬻字闽六反
上弜中羔五味和□(上禾下皿)从□(上两弓下鬲)从羔诗曰亦有和□(上弜中羔)臣锴曰羔羊会意根横反
上羔下鬲鬻或省
□鬻或省鬲
□小篆从羔从羙
上弜中速鼎实惟苇反蒲陈留谓□(左食右建)为鬻从□(上两弓下鬲)速声臣锴曰谓菜为蔌义同此苇初生其笋可食孙卜反
左食右速鬻或从食束
上弜中毓鬻也从□(上两弓下鬲)毓声臣锴曰麋即鬻也融六反
□或省从米
上弜中左米右蔑凉州谓糜为□(不清楚)从□(上两弓下鬲)□(左米右蔑)声弥悦反
□省或从末
上弜中耳，粉饼也，从□(上两弓，下鬲)耳，声臣锴，按周礼羞笾之实，有糗饵，粉餈，注云：粉，稻米饼之曰：餈又刘熈释名云：蒸，燥屑饼之曰：餈臣锴，以为皆非也。夫粉米，蒸屑皆饵也。非餈也，许慎曰：餈稻饼也，臣谓炊稻米烂，乃捣之如黏，然后蒸之，不为粉也，粉餈，以豆为粉，以糁餈上也，饵则先屑米为粉，然后溲之，故许愼云。饵饼也，餈之言滋也，熈也，欲其柔释其大也，饵之言珥也，欲其坚洁而浄，若玉珥然也，诸家之说，莫精于说文也，然侍反。
饵或从食耳
上弜中刍熬也从□(上两弓下鬲)刍声臣锴曰谓熬米麦也今俗作煼为齿沼反
上弜中翟内肉及菜汤中薄出之从□(上两弓下鬲)翟声臣锴曰今诸书多作瀹礼注云新春菜可瀹故谓春祭曰禴鬻□(不清楚)也胤略反
上弜中者烹也从□(上两弓下鬲)者声诸与反
□鬻或从火
□鬻或从水
上弜中孛吹釡溢也从□(上两弓下鬲)孛声臣锴曰谓釡沸涌以口气吹使低也歩咄反
文十三重十二
爪丮也，覆手曰：爪象形，凡爪之属，皆从爪臣，锴曰覆手曰：爪谓以予抓为物爪也，侧狡反。
孚卵孚也，从爪子，一曰信也，臣锴曰：孚，信也，鸟之乳卵，皆如其期，不失信也，鸟抱恒以爪反复其卵也，会意甫役反。
□古文孚从古文保保亦声补老反
为母猴也，其为禽好爪爪，母猴象也。下，腹为母猴形，王育曰：爪象形也，臣锴曰好爪，谓好用爪也，雨随反。
□古文为象母猴相对
反爪亦丮也从反爪阙职想反
文四重二
丮持也象手有所丮据也凡丮之属皆从丮读若□(上草下不清楚)也臣锴曰出象手也已逆反
埶种也，从坴丮持种之，诗曰：我埶黍稷臣，锴曰：坴土也，今俗作艺，鱼祭反。
左类皋食餁也，从丮声，易曰：孰餁臣锴曰：音纯孰也？从手凡取是执也，会意成育反。
巩抱也从丮工声臣锴曰恐巩筑字从此矩悚反
□巩或从手
左谷右丮相踦□(左谷右丸)也从丮谷声臣锴按相如上林赋曰儌□(左谷右丸)受屈谓以力栢踦角儌要极而受屈也其雀反
左戈右丮，系踝也，从丮戈，读若踝，臣锴曰：亦谓相闘也，踝脚胫下骨也，春秋左传传以戈，刜林雍断足，此会意户把反。
反丮亦持也从反丮阙臣锴曰凡□(反爪)□(反丮)皆手用力相佐使之许慎传其义不憭故阙疑也俱烛反
文八重一
斗两士相对，兵仗在后，象斗之形，凡斗之属，皆从斗臣，锴曰：乙为兵也，当豆反。
鬬遇也从斗斵声臣锴按孟子曰哄小也当豆反
哄鬬也从斗共声孟子曰邹与鲁閧恨綘反
门内翏经缪杀也，从门翏声，臣锴曰经缪，缢，也里由反。
门内龟鬬取也，从门龟声读，若三合绳纠，臣锴按荆楚歳时记曰：俗有藏钩戏起，钩弋夫人剧，此字义则不引，钩弋之梗尤反。
门内尔智力少劣也，从门尔声，臣锴按弥慢意也。寜洗反。
不清楚鬬连结□(不清楚)纷相牵也从门燹声臣锴曰一作□(上两分下火)音纷此今俗书纷字弗羣反
门内宾，鬬也，从斗宾省声，读若缤臣，锴曰：今俗作缤字，匹人反。
阋恒讼也，诗云：兄弟阋于墙，从斗儿，儿善讼者也，臣锴曰：儿小儿也，许壁反。
门内戈试，力士锤也，从斗从戈，或从战省，读若县，臣锴曰：谓为锤以试，力士举之，较其强弱，故从斗豫犬反。
文十
又手也象形，三指者，手之列多，略不过三也；凡又之属皆从，又臣锴曰：凡手拇指头指力之率，其后二指佐佑之不动，故略为三也。延救反。
右手口相助也，从又口臣锴曰：以谋以力也，会意延救反。
厷臂上也，从又从古文厶臣，锴曰：臂上一节也，指事吉弘反。
□古文厷象形，臣锴曰：此既象形，直学人，曲肱而冩之乃得其实，不尔，即多相乱也。
肱厷或从月
叉手指相错也，从又象义之形，臣锴曰：所义也，指事，初牙反。
类叉左多一点手足甲也，从又象义形臣，锴曰：指事侧狡反。
父矩也，家长率教者从，又举杖臣锴曰：指事通论详矣，浮甫反。
叜老也从义灾苏走反
□籕文从寸
左人右叜叜或从人臣锴按春秋左传曰赵□(左人右叜)在后字作此
夑和也从言又炎声籕文□(不清楚)从□(人民币符号)音餁字读若湿臣锴曰又手也任力也雍雍喈喈心和形于言也子入也相聂反
曼引也，从又冐声臣，锴曰：古士乐有曼声，是长之声也，舞饭反。
不清楚引也从又申声□(不清楚)古文申臣锴日引而申之也式人反
夬分决也从又夬象决形臣锴曰□(反匕)物也所以决之之噐也易曰夫决也此指事右卖反
尹，治也，从又握事者也，臣锴曰：周公尹天下治天下也，此指事与凖反。
□古文尹
左虘右又叉取也从又虘声臣锴按任昉弹刘整文曰举手查范臂当作此□(左虘右又)字侧巴反
厘去里改又引也从又□(厘去里)声臣锴曰□(厘去里)音僖利之反
左刷去刀右又拭也从又持巾在尸下臣锴按左思魏都赋曰□(左刷去刀右又)马江洲所子反
及逮也从又人臣锴曰及前人也会意其急反
□古文及秦刻石及如此，臣锴曰：此字以甲乙之乙，字头曲，下叙甲乙下屈也。秦峄山，会稽山碑也。
□古文及臣锴曰似已字但少曲身
□亦古文及
秉禾束也，从又持禾臣锴，按春秋左传曰：或取一秉秆焉，诗曰：彼有遗秉，鄙永反。
反覆也，从又丁反形臣锴，曰：又反手也，厂象物之反复，此指事府晚反。
□古文反
报去左治也，从又卩卩事之节，臣锴曰：服字从此，伐六反。
弢去左滑也诗云□(弢去左)兮逹兮从又屮一曰取也臣锴曰屮枝顺也顺则滑也指事偷劳反
左祟右又楚人谓卜问吉凶曰□(左祟右又)从又持祟读若赘臣锴曰祟神祸也此会意振税反
叔拾也，从又尗声汝南名，収芌为叔臣，锴曰：収拾之也，尸竹反。
□叔或从寸
上回下又入水，有所敢也，从又在回下，回古文回回渊水也，读若沬，臣锴曰：入水底取也，孔子曰：吕梁之水，回流九十里，曰状之为难入也，会意谋骨反。
取捕取也，从又耳，周礼获者取左耳，司马法曰载献，聝聝者耳，臣锴曰：会意此矩反。
彗埽竹也从又持臣锴曰指事也似袂反
□古文彗，从竹习臣锴曰：埽于尊，加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，子夏之门人，当洒扫应对可也，当习之也。
□彗或从竹
叚借也阙臣锴曰遐騢从此格雅反
□古文叚
段谭长说叚如此
友同志为友，从二又相交臣，锴曰：二手相顺，延九反。
□古文友
□亦古文友
度法制从，又庶省声，臣锴曰：布指知尺，舒肱知寻故从手，特路反。
文二十八重十六
左手也，象形，凡之属，皆从臣，锴曰：佐也，右手之佐也，则可反。
卑贱也，执事者从甲，臣锴曰：右重而左卑也，在甲之下，会意，宾而反。
文二
史记事者也，从又持中，中正也，凡史之属，皆从□(，上中下，又)臣锴曰：记事当主于中正也，会意瑟耳反。
事职也从□(上中下又)之省声臣锴曰亦取于正也侧字反
□古文事臣锴曰此则之字不省也
文二重一
支去竹之枝也，从手持半竹，凡支之属，皆从支臣，锴曰：竹叶下垂也章，移反。
□古文支
攲持去也从支竒声牵竒反
文二重一
聿去一横手之疌巧从又持巾凡□(聿去一横)之属皆从□(聿去一横)臣锴曰巾所持也指事女□(左人右聂)反
习也从聿□(类帚)声臣锴按春秋左传寗俞曰臣以为肄业及之也羊媚反
□籕文
篆文□(不清楚)臣锴曰□(不清楚)疑字之左也
肃持事，振敬也，从聿在上，战战兢兢，臣锴曰：通论详矣，息六反。
□古文肃从心卩
文三重三
聿所以书也，楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之弗从，聿一声，凡聿之属，皆从聿臣，锴曰：笔尚便捷，故王羲之笔经曰：笔尚轻重则踬矣，会意与必反。
笔秦谓之笔从聿竹臣锴曰会意碑乙反
聿左下三撇聿饰也从聿从彡俗语以书好为□(聿左下三撇)读若□(左三点水右聿左下三撇)也臣锴曰笔经曰世人多以流离象牙为笔管丽饰则有之然笔尚轻也凡饰物通用彡字也将亲反
上聿下者，着也，从聿者声臣，锴曰：着于竹帛，曰书也，式鱼反。
文四
画界也象田四界聿所以画之凡画之属皆从画臣锴曰若笔画之也□(类月)其界也指事户麦反
□古文画
□亦古文画臣锴曰刀所以割制之也
昼日之出入，与夜为界，从画省，从曰：臣锴曰：会意论语曰：今汝画画止也，若夜至画而止也，贞狩反。
□籀文昼
隶及也，从又尾省，又特尾者，从后及之也，凡隶之属，皆从隶徒再反。
左泉右隶反也从隶枲声诗曰□(左泉右隶)天之未阴雨徒再反
左柰右隶附着也从隶柰声娄惠反
□篆文□(左上匕左下示右隶)从古文之体臣锴曰今人书用此字
文三重一
臤坚也，从又臣声，凡臤之属，皆从臤，读若铿锵，古文以为臤字，臣锴按白虎通曰：臣者繵坚也，属志自坚固，会意苦闲反。
紧纒丝急也从臤丝省声糺忍反
坚刚也从臤从土臣锴曰刚土也会意激贤反
竖坚立也，从臤豆声，臣锴曰：豆噐也，故为坚立韶乳反。
□籕文坚从殳
文四重一
臣牵也，事君也，象屈服之形，凡臣之属皆从臣，臣锴曰：通论详矣，石眞反。
两臣相背，乖也，从二臣相违，读若诳臣，锴曰：臣不叶力争，于事乖也，句唱反。
臧善也从臣戕声走张反
□籕文
文三重一
殳以杸殊人也。礼，殳以积竹八觚，长丈二只，建于兵车，旅贲以先驱，从又凡声，凡殳之属，皆从殳，臣锴口断絶分□(左木右片，)为殊积，竹谓削去白，取其青处合为之，取其有力也，汉昌邑王买积竹杖是也。诗云：伯也执殳，为王前驱，觚棱也，殳，音殊舩区反。
祋殳也，从殳示声，或说城郭市里髙县羊皮有不当入，而欲入者暂下，以惊牛马曰：祋故从示。殳，诗曰：何戈与祋？臣锴按冯翊有祋，诩县丁最反。
杸军中士所持殳也，从木从殳，司马法曰：执羽以杸臣锴曰：以木为之，质贱也，舡区反。
毄相撃中也如车相撃故从殳从□(上车下口)也臣锴曰厶车轴也此指事坚历反
左上土左下月少一横从上撃下也从殳□(上土下月少一横)声一曰素也臣按□(上土下月少一横)音口江反又刻学反
左冘右殳下撃上也从殳冘声竹甚反
左豆右殳，繇撃也，从殳豆声，古文杸如此，臣锴曰繇遥也，特娄反。
左不清楚县物□(左不清楚)撃也从殳□(左不清楚)声臣锴曰□(左不清楚)音俦市柔反
左豕右殳，推毄物也，从；殳，豕声臣，锴曰推音丈，追反丁烛反。
殴捶毄物也从殳区声臣锴曰以枚撃也恩斗反
毃撃头也，从殳髙声臣锴按春秋左传曰：夺其枚，以敲之也，口卓反。
殿撃声也从殳□(上尸下类六几)声庭砚反
殹撃中声也从殳医声臣锴曰医翳从此于计反
段推物也，从殳端省声，臣锴曰推音直，推反徒乱反。
左官右殳撃空声也从殳官声臣锴曰谓噐外无隙内空撃之其声□(左官右殳)然杜红反
殽相杂错也，从殳肴声，臣锴曰：殳所以表物，今则杂错，故为殽也，侯交反。
毅妄怒也，一曰，毅有决也，从殳□(，毅去右)声，臣锴曰：春秋左传杀敌为果，致果为毅辛，豕毅怒也，言旣反。
左上类旨左下匕揉屈也从殳□(上类旨下匕)□(上类旨下匕)古叀字廏字从此臣锴曰叀顺也见岫反
役戍邉也从殳从彳臣锴曰彳行也会意与辟反
□古文役从人
左亥右殳□(左亥右殳)改大刚卯也以逐精鬼从殳亥声臣锴曰改音苟□(左提手右亥)反
文二十重一
杀戮也，从殳杀声，凡杀之属，皆从杀臣，锴曰：杀从乂术，声色轧反。
□（古文杀）
□(古文杀）
□（古文杀）
□（古文杀）
□（籀文杀）
弑臣杀君也易曰臣弑其君从杀省式声失忠反
文二重四
多说文籀文一字
类几鸟之短羽，飞凡几象形，凡几之属，皆从几，读若殊臣，锴曰：殳，从此象短，羽形舡区反。
诊去左新生羽而飞从，彡从几臣，锴曰：几短羽，故云新生羽又彡部，□(诊去左)，字从彡，人人物之人也，与此相似，但几字左画上出字，右画上出几也，支允反。
鳬舒鳬鹜，从鸟几声，臣锴曰：鳬短羽也，名舒鳬，凡无反。
文三
寸十分也，人手郄一寸，动衇谓之寸口，从又一，凡寸之属，皆从寸臣，锴曰：一者记手腕下一寸，此指事也麤，巽反。
寺廷也，有法度者也，从寸之声，臣锴曰：守寺也，寸法度也。辞伺反。
将帅也从寸□(类酱)省声子长反
左彡右，寻泽理也，从二口，从又寸二口乱也，又寸分理之彡声，此与□(不清，楚)同意，度人之两臂为寻，八尺也，臣锴曰：口言也，工为噐也，诗曰：如彼筑室于道谋，是用不溃于成，谋夫孔多，是用不售，故云乱也，又手也寸法度理之也，彡音芟，似侵反。
专六寸簿也，从寸軎声，一曰专纺，专臣锴曰：簿文簿也，诗曰：乃生女子载弄之瓦，注云：纺砖也，臣以为今络丝之砖也，凖旋反。
尃布也，从寸甫声，臣锴曰：布以法度也。相如子虚赋曰：专结缕法云，布也，专字如此，甫殳反。
导导引也从寸道声臣锴曰以寸引之也徒号反
文七
皮剥取兽，革者谓之皮，从又为省声，凡皮之属，皆从皮臣锴曰：又手也，生曰：皮理之曰：革柔之曰：韦贫知反。
□古文皮臣锴曰礼如竹箭之有筠筠从皮也
□籀文皮
左皮右包面生气也，从皮包声臣，锴曰面疮也皮豹反。
皯面黒气也从皮于声臣锴曰今医方云皯□(左黑右赤)也根旱反
文三重二
上北下四瓦柔韦也从北皮省夐省凡□(上北下四瓦)之属皆从□(上北下四瓦)读若耎一曰若隽臣锴按周礼考工记注云攻皮之工苍颉篇有□(左韦右包)也此觧脱误尔件反
□古文□(上北下四瓦)
□籀文□(上北下四瓦)从夐省
左上北左下四瓦右灷羽猎韦绔从□(上北下四瓦)灷声乳恐反
褒去保改朕虞书曰鸟兽毛从□(左舟右夹)从衣臣锴曰此亦□(左上北左下四瓦右灷)字鸟以柔毳为衣故从衣当言从衣从朕皆脱误
攴小击也从又卜声凡攴之属皆从攴潘伏反
启教也，从攴启声，论语曰：不愤不启，臣锴曰：启发教道之也，溪祢反。
彻通也从彳从攴育声一曰相臣锴曰育亦□(左竖心右共)也迟别反
□古文彻
肇撃也从攴肇省声池沼反
敏疾也从攴每声眉殒反
敃强也，从攴民声，臣锴按尚书，弗敃作劳也，眉引反。
左矛右攴强也从攴矛声臣锴曰务婺雾暓□(上草下左矛右攴)字从此勿赴反
敀迮也，从攴白声，周书曰：常敀常任臣，锴曰：迮犹切近也，今尚书常伯作，伯不曰反。
整齐也，从攴从束，正亦声臣锴曰：束之又小，撃之使正，会意之静反。
效为也从攴交声臣锴曰易曰爻效也侯敎反
故使为之也从攴古声臣锴曰故使之也骨渡反
政正也，从攴正声，臣锴曰政，正也，子帅以正，孰敢不正？周官司马掌邦政，谓九伐之法也。攴撃也，眞性反。
左也，右攴敷也，从攴也，声读与施同，臣锴按，尚书曰：翕受敷施，今作施申而反。
左上甫左下寸右攴□(左也右攴)也从攴专声周书曰用敷遗后人甫丈反
敟主也从攴典声臣锴曰今作典颠腆反
左丽右攴数也，从攴丽声，臣锴按诗曰：啇之孙子，其不亿，今诗借丽字，莲弟反。
数计也从攴娄声率武反
潄辟潄鐡也，从攴涷臣，锴曰：涷錬字也，攴椎鍜之也，会意郎电反。
孜汲汲也从攴子声周书曰孜孜无怠则欺反
攽分也，从攴分声，周书曰：乃惟孺子攽读与虨同，臣锴曰：今尚书曰：乃惟孺子颁，朕不暇当作攽也，今借颁不攀反。
左旱右攴止也从攴旱声周书曰□(左旱右攴)我干艰臣锴曰今尚书借扞字侯玩反
敳有所治也从攴岂声读若垦臣锴按春秋左传十六族有隤敳又晋有□(上广下类更)敳偶来反
敞平治高土，可以逺望也从攴尚声，臣锴按史记韩信行营高敞地，会意赤攴反。
左伸右攴理也从攴伸声式人反
改更也，从攴已声，李阳氷曰：己有过，攴之即改，臣锴曰：从戊己之己，古亥反。
上下攴，更也，从攴声，臣锴曰：攴有为也，秘反。
更改也从攴丙声干诤反
敕，诚也，臿地曰：敕从攴束声，臣锴按春秋左传注，曰：执鞭以出，敎令也，畅陟反。
左耳使也从攴取省声而摄反
敛妆也从攴佥声留琰反
左卤右攴择也从攴卤声周书曰□(左卤右攴)乃甲胄梨桃反
敿系连也，从攴乔声，周书曰：敿乃干，读若矫臣，锴曰干盾也，尚书注曰：连盾丝也，臣锴以为纷，小组带所以系盾鼻，己少反。
敆合会也从攴合声茍合反
敶列也，从攴陈声，臣锴曰：古书军敶多如此，遟慎反。
敌仇也从攴啻声臣锴曰啻式豉反田溺反
救止也从攴求声见岫反
敓强取也周书曰敓攘矫虔从攴兑声徒活反
斁觧也从攴睪声诗云：服之无斁，斁厌也，一曰终也，臣锴按尚书，□伦攸斁，斁觧散也，移尺反。
赦置也从攴赤声臣锴曰放置之也诗夜反
□赦或从亦
攸行水也，从攴人水，省臣锴曰：攴入水所杖也，会意延秋反。
□泰刻石峄山石文攸如此
左亡抚也，从攴亡声读，与抚同臣锴，按尚书古文抚或如此，芳武反。
敉抚也，从攴米声，周书曰亦未克教公功，读若弭，名洗反。
□（敉或从人）
左易侮也，从攴从易易亦声臣锴曰：轻易之也，列义反。
左韦戾也从支韦声宇归反
敦怒也诋也曰也从攴韦□(上类高下类芈)声得昏反
左羣朋侵也，从攴羣臣，锴曰：史云羣盗此意也。其分反。
败毁也，从攴贝赋败，皆从贝臣，锴曰：多蔵必厚亡贝货也，故从贝，会意歩拜反。
□籕文败从賏臣锴曰积贝也
左乱去右烦也从攴□(乱去右)声鲁□(类篆去草)反
寇暴也，从攴完臣，锴曰：当其完聚，而欲冦之也，可候反。
左蚩剌也从攴蚩声眠雉反
左度闭也，从攴度声读，若杜臣锴曰：今借杜宇徒土反。
□(左度右攴)或从刀
敜塞也从攴念声周书曰敜乃穽奴輙反
左毕□(左毕右攴)尽也从攴毕声毕聿反
收捕也从攴丩声申立反
鼔撃皷也从攴壴壴亦声读，若属臣，锴曰鼔撃之鼓也，壴陈乐也，故云：亦声此会意，昆覩反。
考敂也，从攴丂声，臣锴曰：今周礼考功字，如此刻保反。
敂撃也，从攴句声读，若扣臣锴曰：周礼敂关字如此，可反。
攻撃也从攴工声昆戎反
敲横擿从攴高声臣锴曰从旁横撃也口交反
左豕撃也从攴豕声辍角反
左儿右攴□(左儿右攴)也从攴儿声逆计反
左上山下王放也从攴□(上山下王)声迂徃反
上敕下厂坼也，从攴从厂厂之性，圻果熟，有味亦坼，故谓之□(，上敕下厂，)从未声，臣锴曰：攴撃取也，厂厓岸，也未草重，叶有滋味也，轩其反。
斀去阴之形也；从攴蜀声，周书曰：刖劓斀黥，辍角反。
敯冐也从攴昏声周书曰敯不畏死眉引反
左吾禁也，一曰乐噐控掲也，形如木虎，从攴吾声，臣锴曰：控口江反，掲口八反如虎，背有鉏铻也，疑举反。
左果研治也从攴果声舜女弟名□(左果右攴)首臣锴按汉书古今人表云□(左果右攴)手若堕
左金持也从攴金声读若琴巨任反
左类寿弃也从攴□(类寿)声周书以为讨诗云无我□(左类寿右攴)兮市柔反
畋平田也从攴田周书曰畋尔田笛前反
左巳□(左亥右殳)改大刚卯以逐鬼鬽也从攴巳声读若□(类目)古亥反
叙次弟也从攴余声夕与反
左褱毁也，从攴褱声，臣锴曰：人毁之也，孔安国曰：坏孔子宅，当作此字，古卖反。
左卑毁也从攴卑声辟米反
牧养牛人也，从攴牛诗曰：牧人乃梦臣锴曰：会意莫叔反。
左朿撃马也从攴朿声测麦反
左算右攴小春也从攴□(左算右攴)声臣锴曰□(左算右攴)去小麦皮也又万反
左尭□(上敫下角)田也从攴尭声牵聊反
文七十八重六
敎上所施，下所効也，从攴孝，凡敎之属皆従，敎臣锴曰：攴所执，以敎道人也，孝音敎效也，会意角效反。
□古文敎臣锴曰古言字以言敎之
□古文
斆觉悟也从敎从冂冂尚朦也臼声遐岳反
□篆文斆省
文二重三
卜灼剥龟也；象灸龟之形，一曰象龟，兆之从横也，凡卜之属，皆从卜己伏反。
□古文卜臣锴曰兆有如此者
卦筮也从卜圭声古卖反
卟卜以问疑也，从口卜读与稽同，臣锴曰：尚书曰：明用稽疑，今文借稽字古兮反。
贞卜问也，从卜贝以为贽，一曰鼎省声，京房所说，臣锴曰：周礼有大贞之礼，谓卜大事也，赍以卜，诗曰：握粟出卜，会意陟情反。
左每右卜易卦之上体啇书曰贞曰□(左每右卜)臣锴曰尚书曰曰贞曰□(左每右卜)今借悔字虎配反
占视兆问也从卜口臣锴曰会意之廉反
左召右卜卜问也从卜召声食犬反
左兆右卜，灼龟坼也，从卜兆象形，臣锴曰：兆有如此者，指事池沼反。
□古文兆省
文八重二
用可施行也。从卜中卫宏说，凡用之属，皆从用臣，锴曰：尚书龟筮共违于人，用静吉，用作□，(类囱)，又曰：先人不违卜，卜者所以卟之于先君，考之于神明，余俸反。
□古文用
甫男子羙称从用父，父亦声，臣锴曰：男子之羙称言用也，父者，老也，会意分武反。
庸用也从用庚庚，更事也，易曰：先庚三日，臣锴曰：尚书有能奋庸奋庸起用也，会意与封反。
类葡具也从用苟省臣锴曰苟音亟急则□(类葡)也会意辨利反
寗所愿也，从用寜省声，臣锴曰：寗犹宁也，今俗人言寜可如此为寗，可如此年径反。
文五重一
爻交也，象易六爻，头交也，凡爻之属皆从爻，臣锴曰六爻，六位皆爻也，侯交反。
棥藩也，从爻林诗曰：营营青绳，止于樊臣，锴曰：藩篱落也，二木中枝交也，会意复翻反。
文二
左右两爻二爻也凡□(左右两爻)之属皆从□(左右两爻)臣锴曰□(左右两爻)网交缀也略迤反
尔丽尔犹靡丽也从冂□(左右两爻)其孔□(左右两爻)尒声此与爽同意臣锴曰丽尔歴歴然希踈点缀见明也冂□(类蒙)象也而俾反
爽明也从□(左右两爻)大臣锴曰□(左右两爻)孔歴歴然大其中隙缝光也尚书曰昧爽昧爽微明也色敞反
篆文爽
文三重一
说文解字通释卷第六
说文解字通释卷第七
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
三十五部文六百四十重百十二
上目下攴举目使人也从攴目凡□(上目下攴)之属皆从□(上目下攴)读若臣锴曰支止也隳恱反
琼去左营求也，从□(，上目下攴，)人在穴中，商书高宗寝得说，使百工营求得之，传岩岩穴也。臣锴曰：人与目隔穴，与人字也，目经营而见之，然后指使人求之也，攴所以指画也，营经营也，臣以为高宗见汤，得伊尹于贫鼎，又见朝士无可类此者，乃使百工处处营求，果得之于传岩也，尚书作营翾正反。
文四
目人目也，象形，重童子也，凡目之属，皆从目莫叔反。
□古文目
□目也从目□(上日下匕)声儒盏反
环儿初生瞥者，从目睘声读，若告之谓调，臣锴曰：请转目视人也，灵光殿赋曰：目环转而意，迷邦见反。
眩目无常主也从目玄声臣锴曰目眩眩也□(类迥)茜反
眦目匡也从目此声寂帝反
左目右夹目旁毛也从目夹声臣锴曰史云离娄不见目□(左目右夹)者也节摄反
左目右县，卢童子也，从目县声臣，锴曰卢黒也眼中黒子也，杨雄甘泉赋曰：玉女无所眺，其清卢是也，预犬反。
瞦目童子精瞦也，从目喜声读，若尔雅，禧福轩其反。
矏目旁薄，致从宀宀也，从目□(矏去左)声，臣锴按楚辞曰：靡颜腻理，遗视矏矏，今人云：眼脸单也，名连反。
上非下目大目也从目非声甫肥反
上臤下目大目也从目臤声侯产反
睅大目也，从目旱声，臣锴按春秋左传曰：睅其目，注云：睅出目也，户版反。
睆睅或从完
左目右爰大目也从目爰声呼逺反
瞒平目也从目□(瞒去左)声臣锴曰目脸低也魏武小名瞒没团反
矕目矕矕也从目声武版反
睔目大也从目仑声春秋传有郑伯睔孤损反
盼诗曰：羙目盻兮从目分，声臣锴曰：目好流视也，铺幻反。
盰多白也从目干声臣锴曰张目也根旱反
眅多白眼也，从目反声，春秋传曰：郑游眅，字子明，臣锴按周易，曰：巽为多白眼，潘蛮反。
睍出目也，从目见声臣，锴曰：诗云：睍睆黄鸟，易显反。
矔目多精也从目雚声益州谓瞋目曰矔古翰反
瞵目精也，从目粦声，臣锴曰：左思呉都赋曰：鹰瞵鹗视里神反。
窅深目也从穴中目臣锴曰会意也倚了反
眊目少精也，从目毛声，虞书字从此臣，锴曰：古书耄字，多作此手抱反。
矘目无精直视也，从目党声臣，锴曰：莾党然也，他朗反。
睒暂视貌从目，炎声若白，盖谓之苫相似，臣锴按郭璞江赋，獱獭睒，瞲干厱空，収俨反。
眮吴楚谓瞋目顾视曰眮从目同声头贡反
左目右必直视也从目必声读若诗云□(左目右必)彼泉水笔媚反
瞴瞴娄微视也，从目无声，臣锴曰：瞴微视媚也，莫浮反。
左目右幵蔽人视也从目幵声读若携手一曰直视也臣锴曰□(左目右夬)人而视也起迷反
□(左目右幵)目或在下
左目右免晚肾目视貌也从目免声武限反
左目右氏，视貌也，从目氏声，臣锴曰：此又古文视字，凡文有古今异者，若视古为神祗，今则直为示字，历古为鬲字，今别为字，其类多矣，善旨反。
睨邪视也从目儿声逆桂反
左目右冒低目视也从目冐声周书曰武王惟□(左目右冒)莫号反
左目右戉，视高貌也，从目戉声，读若诗曰：施罛岁岁，臣锴曰戉音越，欢括反。
眈视近而志逺从目冘声易曰虎视眈眈之贪反
左目右延相顾视而行从目从延延亦声余羡反
盱张目也，从目于声，一曰朝鲜，谓卢童子曰：盱臣锴曰：古云盱衡是也，况于反。
瞏目惊视也从目袁声诗曰行瞏瞏葵名反
左目右亶视而止也从目亶声旨阐反
左目右勿目冥逺视也从目勿声，一曰乆也一曰且明也。莫队反。
眕目有所恨而止也从目□(眕去左)声臣锴按尔雅云眕重也目厚意也支允反
瞟□(左目右祭)也从目爂声臣锴曰微视之也匹妙反
左目右祭察也从目祭声臣锴曰左思魏都赋曰有□(左目右祭)吕染言下视吕梁也刺细反
睹见也从目者声得古反
□古文睹従见
众目相及也従目隶省声读若与隶同也道合反
睽目不相听也，従目癸声，臣锴按易睽卦曰：二女同居，其忠不相得，弯圭反。
睎望也，从目希声，海岱之间，谓眄曰：睎臣锴曰：班固西都赋曰：睎秦岭，大凡睎望字皆当如此，忻祈反。
眜目不明从目末声门拨反
上般下目转目视也従目般声别安反
辡中目小儿白眼也从目辡声铺患反
眽目则视也从目□(眽去左)声臣锴曰谓目略视之也古诗曰盈盈一水间眽眽不得语也莫□反
左目右录目睐谨也従目录声读若鹿卢木反
左目右各眄也从目各声勒托反
左目右修，失意视也，从目修声臣锴曰：左思魏都赋曰：焉失所他狄反。
左目右享谨钝目也从目声朱顺反
左目右閠目动也从目閠声然匀反
矉恨张目也从目宾声诗曰国歩斯矉婢民反
眢目无明也，从目夗声读，若委臣锴，按春秋左传曰：目于眢井，葢为隐语也，言井无水，若目无精也，眢之九反。
睢仰目也，従目隹声臣，锴曰睢眄也。又梁，宋，水名许惟反。
眴去左目揺也従目匀省声□茜反
眴旬或従，目旬臣锴，按史记，项梁眴籍曰：可行矣，谓动目私视之也。
矆大视也从目蒦声臣锴曰惊视也吁醵反
睦，目，顺也，従目坴声，一曰敬和也，臣锴曰：通论详矣，莫叔反。
□（古文睦）
瞻临视也従目詹声之炎反
瞀低目谨视也，従目敄声，臣锴按庄子曰：牧马童子曰：余通有瞀病，瞀亦目睛也，莫透反。
左目右买小视也従目买声脉牌反
左目右监视也从目监声也奸嵒反
上启下目省视也从目启省声溪计反
相省视也，従目木，易曰：地可观者，莫可观于木，诗曰：相鼠有皮，臣按所引，易曰：今易无此文，疑易得及易纬有之也，会意修祥反。
瞋张目也从目真声齿真反
□秘书瞋从成
瞗目熟视也从目鸟声读若雕覩挑反
睗目熟视也，从目易声，臣锴按庾信赋曰：木魅睗睒，六易反。
睊视貌也从目肙声臣锴曰目睊睊也于旋反
窅目深貌也从目窅读若易曰勿□(左血右耳朵)之□(左血右耳朵)幽决反
左目，右是迎视也，从目是声，读若珥，瑱之瑱，他计反。
左目右晏目相戏也从目晏声诗曰□(左目右晏)婉之求臣锴曰今诗作嬿殷典反
上取下目短深目貌也从目取声乌未反
眷顾也从目□(眷去目)声诗曰乃眷西顾便俱反
督察也从目叔声一曰目病也得酷反
看睎也，从手下目，臣锴曰：以手翳目而望也，宋玉赋曰：若姣姬杨袂鄣目，而望所思，此会意刻干反。
□看或从倝臣锴曰倝声也
瞫深视也，一曰下视也，又窃见也从目覃声，臣锴按春秋左传？晋有狼瞫施甚反。
眝长眙也从目宁声一曰张眼臣锴曰长乆也楚辞曰思美人涕兮□(不清楚)而眝陟臣反
睡坐寐也从目垂声时位反
瞑翕目也，从目冥冥，亦声臣揩按，尚书曰：若药弗瞑眩，谓药若毒，使人目闭而瞑眩之也，民甹反。
眚目病生翳也，从目生声臣，锴按春秋左传曰：日月之眚，谓日月有蚀，若月有翳也，息永反。
瞥过目也，又目翳也，从目敝声，一曰财见也，臣锴曰：瞥然暂见也，僻列反。
眵目伤眦也，从目多声，一曰瞢兠，臣锴曰瞢，兠目汁疑也，今人言眼兠眵齿离反。
蔑下改目，目眵也，从目蔑省声，臣锴按宋玉风赋曰：中为眕得目为名噎反。
左目右夬睊也从目夬声臣锴曰目美也鵙穴反
左目右良目病也从目良声力上反
左目右未，目不明也，从目未声，臣锴按春秋左传呉子夷昧，亡贝反。
瞷戴目也，从目间声江，淮之间谓视曰：瞷臣锴曰：戴目，目望阳也，视古视字，间反。
眯艹入目中也，从目米声臣，锴，按：吕氏春秋瞽师之爱子也，不免枕之，以糠眯之也，名洗反。
眺目不正从目兆声，臣锴曰：潘岳射雉赋曰：目不歩体哀眺旁，剔惕吊反。
睐目童子不正也，从目来声，臣锴日眄睐睐者，目光声也，勤菜反。
□修或从丩臣锴曰斗声
左目右失，目不从正也。从目失声，臣锴曰：其视散若有所失也，旸七反。
蒙童蒙也，从目蒙声，一曰不明也，臣锴按周礼乐师有瞽蒙，目不明者，于听声审也，母东反。
眇一目小也从目少亦声臣锴曰会意弥少反
眄目偏合也，从目丏声，一曰衺视也，秦语臣锴曰：楚辞曰：满堂兮美人，忽独与余兮目成弭，钏反。
盲目无眸子从目亡声泛彭反
左目右咸目陷也从目咸声刻洽反
瞽目，但有朕也，从目鼓声，臣锴按说尚书者言目漫，若鼓反也，朕但有黒子外微黒影而已，昆覩反。
左目右叜无目也従目叜声蘓后切
荣下木，改目惑也，従目荣省声，臣锴按史记，曰：朝营或天子玄经反。
左目右坐目小也从目坐声泉和反
左目右叉，棺目也，从目叉声臣，锴曰棺槄也，又音晚，字乌未反。
睇目小哀视也，从目弟声南楚谓，眄睇臣锴，按班固幽通赋曰：养流睇而猨，号苗计反。
左目右寅，开阖目数揺也，从目寅声臣，锴曰目也。失閠反。
眙直视也，从目台声臣，锴曰：视不移也，灵光殿赋序曰：覩斯而胎敕饵反。
盻恨视也，从目兮声臣，锴曰：汉西京有盻胃殿异契反。
上弗下目目不明也从目弗声普未反
文一百十三重九
左右两目左右视也从二目几□(左右两目)之属皆从□(左右两目)读若拘又若良士瞿瞿九遇反
□□□目围也从□(左右两目)□读若书卷之卷古文以为丑臣锴曰□翳目也字从此俱便反
类奭百改目目衺也从□(左右两目)従大大人也臣锴曰字从此卷子反
文三
睂(眉)目上毛也从目象睂之形上象额理也凡睂之属皆从睂臣锴曰仌额理也指事闽之反
省视也从睂省从屮臣锴曰屮彻也会意息永反
文二重一
盾瞂也，所以扞身蔽目，象形，声，凡盾之属，皆从盾臣，锴曰：斤象盾形，树忍反。
瞂盾也，从盾犮声，臣锴按山海经曰：有兽载瞂，左思呉都赋云瞂自闾，扶月反。
左盾右圭盾握也从盾圭声臣锴曰盾鼻涓兮反
文三
自鼻也，象鼻形，凡自之属，皆从自臣锴曰：自又鼻之声，然慈四反。
□（古文自）
类皋穴山不见也，阙臣锴曰：下葢象重复也，宀音绵，慎无闻于师，故逺之边字从此米田反。
文二重一
白此亦自字也省目者，词言之气从鼻出与口相助，凡白之属，皆从白臣锴曰：言此自字之省，别为一体也，凡词助字，皆从此慈四反。
皆俱辞也从比从白臣锴曰比皆也会意古谐反
鲁钝词也，从白鲝省声，论语曰：参也鲁，臣锴曰：刘熈释名曰：鲁国多山水，民性朴钝，勒古反。
者别事词也从白□(类粜)声□(类粜)古文旅臣锴曰凡文有者字者所以为分别隔异也煑也反
左百右寿词也从白□(类寿古文)声虞书曰帝曰咨陈妆反
左智右亐，识词也，从白亐知臣锴曰：亐亦气也，此会意展避反。
□（古文）□
百十十也。从一白数十百为一贯，相章也，臣锴曰：百亦成数，故云，一贯以诗言之，为一章也，会意慱陌反。
□（古文百）
文七重三
鼻引气自□(类卑)也从自从□(类卑)凡鼻之属皆从鼻臣锴曰□(类卑)与也助也会意频至反
齅以鼻就臭也，从鼻臭臭，亦声读，若畜牲之畜，臣锴曰：此会意香秀反。
鼾卧息也从鼻干声读若汗侯玩反
左鼻右九病寒鼻窒也从鼻九声臣锴曰礼月令曰民多□(左鼻右九)嚏□(类处)柔反
齂卧息也，从鼻隶声读，若虺臣锴，按：尔雅齂息也，虚致反。
文五
皕二百也凡皕之属皆从皕读若秘彼复反
奭，盛也，从大从皕皕亦声，此燕召公名，读若郝史篇，名丑，臣锴曰：史篇谓史籕所作，苍颉十五篇，也希式反。
□（古文奭）
文二重一
习数飞也，从羽白声，凡习之属，皆从习臣，锴曰：易曰：君子以朋友讲习，似入反。
翫习猒也，从习元声，春秋传曰：翫岁而愒日，臣锴曰：白厌之也，五翰反。
文二
羽鸟长毛也象形凡羽之属皆从羽于甫反
翨鸟之强羽，猛者从羽，是声臣锴，按周礼有翨氏掌取鸟羽，叱智反。
翰天鸡赤羽也，从羽从干声逸，周书曰：文翰若翚雉，一名鷐风，周成王时，蜀人献之，臣锴按谢灵道，诗曰：天鸡弄和风，倓玩反。
翟山雉也，尾长从羽，从隹臣锴曰：古谓雉为翟，故尚书曰：羽畎夏，翟注汉书有言，翟方进姓本音狄后人，姓乃音泽也，田溺反。
翡赤羽雀也，从羽，非声出郁林，臣锴按左思呉都赋，翡翠列，巢以重行符旣反。
翠青羽雀也，出郁林，从羽卒声臣锴，按：尔雅翠鶵也，注似燕汉书，南越王献翠为干，此醉反。
翦羽生也一曰灭羽从羽前声子善反
翁颈毛也，从羽公声臣锴曰：尔雅多谓草，华茎细叶，丛出为翁台取名于此也。又谓老人为老翁言，其颈毛白而强短，若此鸟颈也，鸟公反。
翄翼也从羽支声叱智反
□翄或从羽氏
左羽右革趐也从羽革声沟厄反
翘尾长毛也，从羽尭声，臣锴按班固西都赋曰：发皓羽兮奋翘英，尾毛光华也，岐遥反。
翭羽本也从羽侯声一曰羽初生河沟反
翮羽茎也，从羽鬲声，臣锴按史，晋舩人曰：鸟所恃者六翮也，闲隔反。
左句右羽羽曲也从羽句声犀吁反
羿羽之风，亦古诸侯也，一曰，射师从羽，幵臣锴曰：犹翳也，古有穷之君名，一曰帝喾，射官五计反。
上者下羽飞举也从羽者声只庶反
翕起也从羽合声臣锴曰相合起也希立反
翾小飞也，从羽睘声，臣锴曰文，子云翾飞蝡动，或作蜎虚全反。
翚大飞也，从羽军声，一曰伊雒而南，雉五采皆备，曰翚，诗曰：有翚斯飞，大韦反。
翏高飞也从羽□(珍去左)臣锴曰□(珍去左)新生羽而飞也长羽短羽相副然后能高飞也会意良秀反
翩疾飞也，从羽扁声，臣锴曰：魏文帝书云：元瑜书记翩翩，言疾速也，僻连反。
翜捷也，飞之疾，从羽夹声读，吿歰，一曰侠也，山洽反。
翊飞皃也，从羽立声，臣锴曰：今言辅翊犹翼戴也，以即反。
塌去左飞，盛貌也，从羽曰：声臣锴，曰：盛也，会意蹋，从此他榼反。
上之下羽羽盛貌也从羽之声嗔离反
翱翱翔也从羽皋声颜叨反
翔廽飞也，从羽羊声臣，锴曰：论语曰：翔而后集，翔视也，尔雅曰：鸢鸟乌丑，其飞也，翔注云：布趐翔也，似羊反。
翙飞声也，从羽岁声诗曰：鳯皇亐飞，翙翙其羽，虎外反。
翯鸟白肥泽皃从羽高声诗曰白鸟翯翯遐岳反
上羽下王乐舞，从羽自翳其首以祀星辰也；从羽王声读，若皇臣锴曰：见周礼也，户荒反。
翇乐舞，执全羽以祀社稷，从羽友声，读若绂，臣锴曰：翇犹拂也，古乐府有拂舞歌，分勿反。
翳翳也，所以舞也，从羽殹声诗曰：左执翿臣，锴曰诗，又曰：无冬无夏，值其鹭翳，今俗作翿，徒号反。
翳华盖也，从羽殹声，臣锴曰：按：张衡西京赋曰乗兴乃登友鳯皇兮翳华芝，山海经曰：有五采之鸟，名曰翳，伊开反。
翣，棺羽餙也，天子八诸侯六，大夫四，士二，下垂从羽，妾声臣锴曰：翣夹卓也，色呷反。
文三十四重一
隹鸟之短尾，緫名也，象形，凡隹之属，皆从隹臣锴，曰：隹，鸟名也，诗曰：翩翩者隹，隹为鸟短尾，亦緫名也，当脱亦字，或者以为许慎言鸟之短尾，緫名为隹，中有鸡雉字，以此为讥，岂不□(疏左，改足)哉？岂不□(疏左，改足)哉？专惟反。
雅楚乌也，一名卑，一名誉居秦，谓之雅，从隹牙声，臣锴曰卑音匹，尔雅注云：小而多羣，腹下白者，江东呼匹卑，乌梁简文帝诗曰：林瞑雅乌飞牙贾反。
只乌一枚，曰：只也从又持隹持一隹，曰：只二隹曰双臣，锴曰：会意眞石反。
雒鵋□(左其右鸟)也从隹各声臣锴按尔雅注云江东呼为鹠也勒托反
閵今閵似鸲鹆而黄，从隹门省声，臣锴曰门音之，敶里刃反。
□籕文閵不省
巂周燕也从隹屮象其冠也□(内中加口)声一曰蜀王望帝媱其相妻惭亡去化为子巂乌故蜀人闻子巂鸣皆起云望帝乎臣锴按尔雅云□(巂去山)周注云子巂乌故也按书传云蜀之王先代有□(上者下两虫)丛鱼鳬杜字龞今望帝杜字也匀迷反
左方右隹乌也从隹方声读若方府昌反
雀依人小鸟也，从小隹读与爵同，臣锴按崔豹古今注曰：一名家宾也，即约反。
左犬右隹鸟也从隹犬声睢阳有□(左犬右隹)水彦思反
雗雗鷽也从隹倝声臣锴按尔雅雗雉也侯玩反
雉有十四种，卢诸雉乔雉，鳪雉鷩雉，秩秩海雉，翟山雉雗雉，卓；雉，伊、洛，而南曰翚江，淮而南，曰摇，南方曰□(，类寿古文)，东方曰甾，北方曰稀，西方曰蹲从，隹，矢声臣锴，按尔雅注，诸雉即今雉，鷮雉长尾，翰走且鸣，鳪雉黄色，鸣自呼者，鷩雉，似山鸡而小，冠背毛黄，腹下赤颈，緑鲜明秼秩，海雉，如雉而黒在海中山上，翟山雉长尾，雗雉，鵫雉并之，臣以为雗雉，今白雉□(朝右，改鸟)白翚雉，属白貭五采，皆备成章，毛色光鲜揺，青质，五采皆备成章也，□(类寿古文，)音俦已下，皆四方雉名臣，锴以为雉，豸豸然介直貌也，陈匕反。
□古文雉从弟
雊雌雉鸣也，雷始动雉鸣，而鸲其颈，从隹句句亦声，臣锴曰：礼，月令曰：雉始雊格沤反。
鸡知时畜也，从隹奚声，臣锴曰：以为鸡稽也，能考时也，古兮反。
□籕文鸡从鸟
雏鸡子也从隹刍声臣锴曰雏犹云初也善于反
□籕文雏从鸟
雡天鸙也，从隹翏声，一曰雉之莫子，为雡臣锴，按尔雅注，鹨天鸙雀色，似鹑好髙飞作声雉之，莫子晚生者也，良秀反。
离黄苍庚也鸣则□(上替下两虫)生从隹离声臣锴按尔雅注即楚雀又名商庚古有九雇官夏雇其一蔡邕曰夏雇趣民□(上替下两虫)麦尔雅雇窃玄此云雡累而黄疑之此即夏雇邻之反
雕鷻也，从隹周声，臣锴按诗曰：匪鷻匪鸢，翰飞戾天，注云：鷻之雕也，覩姚反。
鵰籕文雕从鸟
鹰鸟也，从隹瘖省声，或从人，人亦声臣锴曰：鹰随人所指踪，故从人倚氷反。
□籕文□从鸟
左氐右隹□(左垂右隹)也从隹氏声臣锴曰今俗犹呼为鹞嗔肌反
鸱籕文鸱从鸟
左垂右隹鸱也从隹垂声时位反
雃石鸟，一名雝渠，一曰精列从，隹，幵声春秋传，秦有士雅臣，锴曰：尔雅即雝渠，雀属飞则鸣，行则揺士雅人姓名也，弃妍反。
雝雝渠也从隹邕声宛封反
左今右隹鸟也，从隹，今声春秋传，有公子若鸰，臣锴曰：若鸰宋人也，勤潜反。
雁鸟也，从隹从人厂，声读若鴈，臣锴按春秋后语，楚有昭雁迎諌反。
左黎右隹□(左黎右隹)黄也从隹黎声一曰楚雀也其色黎黒而黄臣锴曰即离黄也里西反
上虍下，崔鸟也，从崔虍声，臣锴曰：亏字从此虎，鸟反。
□(上虍下崔)或从鸟
雇九雇农桑，鸟扈，民不媱者也，从隹户声春雇鳻盾，夏雇窃玄秋，雇窃蓝冬，雇窃黄棘，雇窃丹行雇，唶唶宵雇，啧啧桑雇，窃脂老雇，鷃鷃臣锴，按春秋左传？帝少昊以鸟名官，故有九雇雇扈也；扈，止也故云雇民不娷，娷过时也，蔡邕独断春扈氏，趣民耕种，夏扈氏趣民，芸除秋扈氏，趣民収敛，冬扈氏趣民盖藏，棘扈氏掌民百果行扈氏，昼为民驱，鸟宵扈氏，夜为民，駈兽桑扈氏，趣民养□，(上替下两虫，)老扈氏，趣民收麦，唶音借，啧音仕，策反臣锴，以为窃犹浅也，桓土反。
□籕文雇从鸟
□雇或从雩
左(类皋)右隹□(左酓右隹)属也从隹□(类皋)声是伦反
左酓右隹□左(类皋)右隹属也从隹酓声思甘反
籕文□(左酓右隹)从鸟
左支右隹鸟也从隹支声一曰□(左支右隹)度臣锴按汉西京有□(左支右隹)□(左昔右隹)观□(左支右隹)度犹今言度支也章移反
左工右隹鸟肥大□(左工右隹)□(左工右隹)从隹工声贠聦反
□(左工右隹)或从鸟
左上林左下隹右文缴也从隹□(左林右文)声一曰飞□(左林右文)也臣锴曰缯缴以取鸟也□(左林右文)音散四旦反
隿缴射飞鸟也，从隹弋声臣，锴曰：管子曰：田猎毕弋，今作弋以即反。
雄鸟父也从隹厷声于戎反
雌鸟母也从隹此声千思反
上四下隹覆鸟令不飞走也从网隹读者到臣锴曰□(上四下隹)犹罩也咤孝反
隽肥肉也，从弓所以射隹长沙有下隽县，臣锴按楚辞鹄酸臇，鳬煎鸿鸧，蒯通著书，号隽永言其说，有味而长也，下隽县，今鄂州唐年县也，自□(左衣，右扁)反。
类上隓下隹飞也从隹隓声式垂反
文三十九重十二
奞鸟张毛羽自奋，从大隹凡奞之属，皆从奞，读若睢，臣锴曰：大张大貌也，指事思振反。
夺手持隹失之也，从又奞臣锴曰：言见夺也，隹毛将飞也，从活反。
奋翚也，从奞在田上，诗曰：不能奋飞臣锴，按：尔雅鹰隼丑，其飞也，翚注皷趐轻疾也，田有榖鸟所集，会意方慢反。
文三
萑鸱属也，从隹从艹有毛角所鸣，其民有旤，凡萑之属皆从萑，读若和，臣锴曰：旤祸字也。按，尔雅：萑老鸧注，木兔也，似鸱鸺头而小，头有角毛，夜飞好食雉，又曰怪鸱，今江东通呼此，属为怪鸟，张华慱物志曰：夜至人家，取人所弃，爪甲分别视之，则知吉凶凶者，輙鸣鸣则其家有祸，所以人弃爪甲于门内也，户寒反。
蒦规蒦商也，从又将萑，一曰视，遽貌也，一曰蒦度也，臣锴曰：商商度也。萑，善度人祸福也，会意俱縳反。
彟蒦或从寻寻亦度也楚辞曰求矩彟之所同
雚小爵也，从萑，吅声诗曰：雚鸣于垤，臣锴曰：今俗作鹳，古翰反。
旧鸱旧留也，从萑臼声臣，锴曰：即怪鸱也，今借为新旧字，其救反。
□旧或从鸟休声
文四重二
类艹羊角也象形凡□(类艹)之属皆从□(类艹)读若友买反
上类艹下类兆戾也从□(类艹)而兆兆古文别臣锴曰兆重八也骨排反
上类艹下巾相当也；阙，读若宀臣，锴曰：茧字从此没，团反。
苜目不正也从□(类艹)从目凡首之属皆从首苋从此读若不臣锴曰□(类艹)角戾也此会意名噎反
瞢目不明也，从首从旬旬，目数揺也，臣锴曰：会意木空反。
上苜下火，大不明也，从苜火，苜亦声，周书曰：布重席织，蒻席也，读与蔑同，臣锴曰：会意，今尚书作薎名噎反。
蔑劳目无猜也，从苜人劳，则□然从戍，臣锴曰：会意名噎反。
文四
羊祥也，从□(类艹，)象四足，尾之形，孔子曰：牛羊之字，以形举也，凡羊之属，皆从羊臣锴，曰：说礼者云：羊吉祥也，犹臭反。
芈羊鸣也，从羊象气上出，与牟同意，臣锴曰：牟半气上出也，故云同意，此古楚姓也，面侈反。
羔羊子也从羊照省声家豪反
羜五月生羔也，从羊宁声，读若煑臣，锴曰：诗曰：既有肥羜，直与反。
上敄下羊六月生羔也从羊敄声读若雾勿赴反
羍小羊也，从羊大声读，若逹同臣锴，按诗曰：诞弥厥月，先生如羍羍，羊小羔也，末反他。
□羍或省
左羊右兆，羊未卒岁也，从羊兆声，或曰，夷羊百斤，左右为□，(左羊右兆，)，读若春秋盟于洮声，臣锴按夷羊怪兽，史记曰：殷之衰，夷羊在牧，他沼反。
羝牡羊也，从羊氐声，臣锴按，易曰：羝羊触藩，的齐反。
羒牂羊也，从羊分声，臣锴按尔雅羊，牡羒注曰：吴羊白羝也，扶云反。
牂牡羊也从羊丬声臣锴曰当言羊□(左丬右术)省声诗曰牂羊坟首走张反
羭夏羊牡曰羭从羊俞声臣锴按尔雅注夏羊黒羖□(左羊右历)也羭黒羝羊朱反
羖夏羊牡曰羖从羊殳声昆覩反
羯羊羖犗也从羊曷声臣锴曰羊形也鸠歇反
左羊右夷騬羊也从羊夷声徐姉切
羳黄腹羊也，从羊从畨声臣，锴，按：尔雅曰：羳羊黄腹也，复喧反。
左羊右巠羊名也从羊巠声恳耕反
上执下羊，羊名也，从羊执声，汝南与有挚亭，读若晋子印反。
羸瘦也，从羊羸声，臣锴曰：六畜之中，骏马多瘦，牛亦瘦，狗亦细形，鸡之瘦不至于劣，唯羊瘦则羸也，逹垂反。
左羊右委羊相积也从羊委声臣锴曰羊性好□(左羊右委)□(左羊右责)也藴瑞反
左羊右责□(左羊右委)也从羊责声替寄反
羣辈也从羊君声臣锴曰羊性好羣居也具分反
左羊右垔羣羊相也一曰黒羊□(左羊右责)也从羊垔声鸟闲反
上此下羊羊名□(左足右类虎)皮可以割□(类黍)从羊此声臣锴曰言皮利也千思反
美甘也，从羊大羊在六畜主，给膳也，羙与善同臣，锴曰：羊取大者也，羊羙物也，故以为挚，会意免鄙反。
羌西戎，从羊人也，从人从羊，羊亦声南方蛮，闽从虫北方，狄从犬东方貉，从豸西方羗从羊，此六种也，西南□(，上棘下火，)人僬侥从人，盖在坤地，颇有顺理之性，惟东夷从大大人也，夷俗仁，仁者寿，有君子不死之国，孔子曰：道不行，欲之九夷，秉桴浮于海，以也，臣锴曰：东方行方也，会意立香反。
□古文羌如此
羑追善也，从羊乆声文王拘羑里，在汤阴臣，锴曰：若言诱善也，慱物志曰：殷名狱曰羑里，汤阴在毫州夷酒反。
文二十六重二
羴羊臭也从三羊也凡羴之属皆从羴相□(左羊右责)则臭礼月令曰其臭膻会意賖延反
膻羴或从亶
羼羊相厕也，从羴在尸下，尸星也，一曰相出前，屋在初也，臣锴曰：俗言相争出，前为相羼，会意初，简反。
文二重一
瞿鹰隼之视也，从隹□(，左右两目，)亦声，凡瞿之属，皆从瞿，读若章句之句，又音衢，臣锴曰：惊视也，礼曰：见似目瞿会意，九遇反。
矍隹欲逸走也，从又持之，矍矍也，读若诗云：穬彼淮夷之穬，一曰视，遽貌也，臣锴曰：左右惊顾，俱缚反。
文二
雔双鸟也，从二隹，凡雔之属，皆从雔，读若酬臣，锴曰礼曰乗禽七十双，市柔反。
靃飞声也，两而双飞者，其声靃然，臣锴曰：其飞霍忽疾也，会意呼郭反。
双隹二枚也从雔又特之臣锴曰会意所江反
文三
雥羣鸟也，从三隹，凡雥之属，皆从雥臣锴按国语曰：兽三为羣，人三为友，女三为□，然则鸟三为雥，自合反。
上雥下渊去水鸟羣也从雥则声挟莲反
上雥下木，鸟在木上，从雥从木，臣曰众集也，会意墙揖反。
□雥或
文三重一
鸟长尾，禽緫名也，象形鸟之足，似匕従匕，凡鸟之属，皆从鸟臣，锴曰：足曲似匕，也都了反。
鳯神鸟也，天老曰：鳯之象也。鸿前麐后，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳思，龙文龟背，燕颔鸡喙，五色备举，出于东方，君子之国，翱翔四海之外，过昆崘饮砥柱，濯羽弱水，莫宿风穴，见则天下大安宁从鸟，凡声臣锴，按韩诗外传黄帝即位，天下和平，未见鳯凰，召天老问：鳯象天老曰：夫鳯文曰：首戴徳项倡义背负仁心，抱忠翼挟，信足履正，尾声撃武，小音金，大音鼓，延首奋翼，五光备举，昬鸣曰固常，晨鸣曰发明，昼鸣曰保长，举鸣曰上翔，集鸣曰归昌，见则有福，仁圣皆眼，得鳯象之，一则鳯过之，二则鳯翔之三，则鳯集之，四则鳯，春秋下之，五则鳯没身居之，愼言出于此，臣锴以为孔子曰：居九夷，东方也。觧者云：孔子从鳯鳯遇乱，居九夷山海经，海内东都，广莫之野，鸾鸟自歌，鳯鸟自舞，前觧自翱翔已下，出淮南子也。符贡反。
□古文鳯象形，鳯飞羣鸟従万数，故以为朋党，字臣锴，曰：象奋飞之形。
□古文鳯
鸾，亦神灵之精也，赤色，五采鸡形，鸣中五音，颂声作，则至従鸟，□(鸾去鸟)声，周成王时，氐羗献鸾鸟，臣锴曰：按鸾似鳯多，青春秋公羊注曰太平，然后颂声作也，鲁剜反。
鸑鸑鷟，鳯属神鸟也，从鸟狱声春秋，国语曰：周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，江中有鸑鷟，似鳬而大，赤目逆捉反。
鷟鸑鷟也从鸟族声色角反
鹔鹔鷞也，从鸟肃声，五方神鸟也，东方发明南方焦明，西方鹔鷞，北方幽昌，中央鳯皇臣，锴曰：史云鹔鷞裘，又相如赋曰：掩焦明经纬，五方之精也，息竹反。
左叜右鸟司马相如说鹔从鸟叜声
鷞鹔鷞也从鸟爽声也方反
鶌鶌鸠也，从鸟屈声，臣锴按尔雅注，似山鹊而小，短尾，多声居屈反。
鵻祝鸠也従鸟佳声古滑反
上隹下一鵻或从隹一一曰鹑字臣锴曰执之也
鹘鹘鸠也从鸟骨声古忽反
鸼鹘鸼也従鸟舟声陟牛反
左类萃右类幻去左桔鷨尸鸠従鸟□(左类萃右类幻去左)声臣锴按尔雅注布榖也坚祝反
鸽鸠属也従鸟合声茍合反
鴠渇鴠也，从鸟旦声，臣锴按诗曰：相彼鳱鴠，尚或恶之，夜鸣急旦也，兠散反。
鵙伯劳也，从鸟臭声，臣锴按鵙伯赵氏，司至者也，涓寂反。
□鵙或从隹
鹨天鸙也从鸟翏声良秀反
左与右鸟卑居也従鸟与声臣锴按尔雅曰□(左与右鸟)斯也玄遇反
鷽雗鷽山，鹊知来事鸟也，从鸟学省声，臣锴按尔雅，注曰：似鹊有文采，尾长觜短，赤西京杂记，陆贾曰：干鹊噪，行人至，即此也。臣锴以为：亦犹猩猩知人徃事也，礼射鳱鹄，即此也。了卓反。
□鷽或従隹
鹫鸟黒色多子师旷曰：南方有鸟，名曰羌鹫，黄头赤目，五色皆备，从鸟就声絶僦反。
鸮鸱鸮寜鳺也，从鸟号声臣锴，按尔雅注，鸱属诗曰：占彼飞鸮，集于泮林，食我桑椹，懐我好音，然则鸮恶声鸟也，尤娇反。
鴂寜鳺也从鸟夬声古穴切
左祟右鸟鸟也从鸟祟声相聿反
鴋泽虞也，从鸟方声，臣锴按尔雅注，涸泽鸟也，似水，鸡仓黒常在泽中，有象主守之官，故名泽虞，分敞反。
左部为左雀右戈鸟也从鸟□(左雀右戈)声姉薛反
左桼右鸟鸟也从鸟桼声秋日反
左鸟右失铺鼓也，从鸟失声，臣锴按尔雅鳺铺鼓，注未详亭结反。
鹍鹍鸡也从鸟军声读若运臣锴按楚辞曰鹍鸡嘲□(左口右哲)而悲鸣尔雅鸡五尺为鹍古论反
左芙右鸟鸟也从鸟芙声晏考反
上臼下鸟鸟也从鸟臼声俱烛反
鹪鹪□(上眇下鸟)桃虫也从从鸟焦声臣锴按尔雅桃虫鹪其雌鴱注云鹪□(上眇下鸟)雀俗呼为巧妇诗云肇凢彼桃虫拚飞维鸟注云始小终大之鸟也煎昭反
上眇下鸟鹪□(上眇下鸟)也从鸟眇声弥小反
鹠鸟少羙长丑为鹠离，从鸟留声，臣锴按尔雅，少美长，丑为鹠鷅，诗曰：兮尾兮，留离之子里求反。
左堇右鸟鸟也从鸟堇声能阑反
□(左堇右鸟)或从隹臣锴曰借为难易之难
古文□(左堇右鸟)
古文□(左堇右鸟)
古文□(左堇右鸟)
鶨欺老也从鸟□(篆去竹)声臣锴按尔雅□鶀(左其右鸟)老鸰鶨俗呼为痴焦丑縜反
左兊右鸟鸟也从鸟兊声与缺反
左主右鸟鸟也从鸟主声土偶反
左昏右鸟鸟也从鸟昏声眉匀反
鹩刀鹩剖苇，食其中虫，从鸟燎声，臣锴按尔雅，一名剖苇，食其中虫，江东呼卢虎，虎绔虫衣也，分昭反。
鶠鸟也，其雌皇从鸟，匽声，一曰鳯凰也，臣锴按尔雅注即鳯，一名依逺反。
鴲暝鴲也从鸟旨声眞夷反
鵅鸟鸔也，从鸟各声臣锴，按尔雅注，水鸟似鶂而短颈，腹趐紫白背上，緑色勒记反。
鸔鸟鸔也从鸟暴声已伙反
鹤鸣九皋，声闻于天，从鸟寉声，臣锴按尔雅，鹤鸣九皋，声闻于天，皋泽也，自外数之有九，言幽逺也闲博反。
鹭白鹭也从鸟路声勤姑反
鹄鸿鹄也从鸟告声胡仆反
鸿鸿鹄也従鸟江声贠聦反
左尗右鸟，秃也，从鸟尗声七牛，反臣次立，按说文徐铉曰：尗非声，又按尗行反，豆也，字义不通，疑从秋省乃得声，尗传冩禾之误也下文鹙即不省，于义可见。
鹙□(左尗右鸟)或从秋
鸯鸳鸯也从鸟央声殷光反
鵽鵽鸠也，从鸟叕声，臣锴按尔雅，鵽鸠冠雉，注大如鸽，似雌雉，□(上臼下甩，)脚无后，趾歧尾为鸟憨急，羣飞出北方，沙，汉诛貀反。
鴚鴚鹅也，从鸟可声，臣锴按子虗赋弋白鹄，连鸠鹅多借，驾字更和反。
鹅鴚鹅也从鸟我声偶和反
鴈鹅也，从鸟人丁，声臣锴曰：或云鴈足似人也，迎諌反。
鹜舒鳬也，从鸟敄声，臣锴曰：今按尔雅舒鴈，鹅舒鳬鹜门逐反。
鹥，鳬属也，従鸟殹声诗曰：鳬鹥在梁，臣锴曰：水鸟也，幽鸡反。
左契右鸟□(左契右鸟)□(左鸟右薛)也从鸟契声臣锴曰按字书鳬属也经莭反
左鸟右薛□(左契右鸟)□(左鸟右薛)也从鸟薛声鱼灭反
鹲水鸟也从鸟□(类蒙)声母东反
鹬知天将雨鸟也，从鸟矞声，礼记曰：知天文者，冦鹬臣锴，按：尔雅云：翠鹬与必反。
□鹬或従遹
鸊鸊鷉也，从鸟辟声，臣锴按尔雅，鸊颁骡注云：鸊鷉也，似鳬而小，膏中莹刀，四锡反。
鷉鸊鷉也从鸟虒声他啼反
鸬鸬鹚也从鸟卢声论孤反
鹚鸬鹚也从鸟兹声秦思反
鴔鴔鵖也，从鸟乏声，臣锴按尔雅鵖鸰，戴鵀注云：即戴胜也，其輙反。
左皂右鸟鴔鵖也従鸟皂声皮及反
鸨鸟也，肉出尺，胾从鸟声，臣锴按鸨，虎文无后趾，大如鴈，诗云：肃肃鸨羽，胾脔也，言大也，补老反。
□鸨或从包
左鸟右渠雝□(左鸟右渠)也従鸟渠声巨居反
鸥水鸮也从鸟区声殷娄反
左鸟右拔去手鸟也从鸟友声读若拨臣锴按郭璞江赋□(类左多右鸟)□(类左敖去文右鸟)注曰□(左鸟右拔去手)似鳬蒲特反
左鸟右庸鸟也从鸟庸声臣锴按字书□(左鸟右庸)渠似鳬一名水鸡与封反
鶃鸟也从鸟儿声春秋传曰鶃□(类逻)飞臣锴按字书鶂水鸟一曰鹢一身九头倪激反
□鶂或从鬲
□司马相如说鶃从赤
鴺鴺胡污泽也从鸟夷声敌反
鹈鴺或从弟
鴗天狗也，从鸟立声，臣锴按尔雅注，小鸟色青，似翠食鱼，江东呼为水，狗里汲反。
鸧，麋鸹也，从鸟仓声，臣锴按尔雅注，今呼鸧鸹切阳反。
□鸧或从隹
鸹麋鸹也从鸟昏声古活反
鵁鵁鶄也从鸟交声一曰鵁鸬也加肴反
鶄鵁鶄也从鸟青声津贞反
鳽鵁鶄也从鸟幵声臣锴按尔雅鳽鶄也激贤反
鷧鹚也从鸟壹声臣锴曰卢鹚也即鴜乙器反
左鸟右箴鴜也从鸟箴声止沉反
鴜鴜也从鸟此声即冝反
鷻鵰也从鸟敦声诗曰匪鷻匪鸢杜酸反
上屰下鸟鸷鸟也从鸟屰声与川反
左间右鸟鸱也从鸟间声侯艰反
鹞鸷鸟也从鸟□(瑶去王)声异召反
鷢白鷢玉瞗也，从鸟厥声，臣锴按崔豹古今注似鹰尾上白，瞿月反。
鴡王鴡也从鸟且声且渠反
鹳鹳畐蹂如鹊短尾射之衔矢射人从鸟雚声臣锴按尔雅一名□(上隋下女)羿呼寛反
鹯鷐风也，従鸟亶声，臣锴按尔雅，注曰：鹞属也，遮延反。
□籕文鹯从廛
鷐鷐风也从鸟晨声石伦反
騺撃杀鸟也从鸟执声战媚反
鴥鹯飞皃，从鸟穴声诗曰：鴥彼鷐风，与必反鸟也，从鸟荣省声诗曰：有莺其羽，臣锴又按诗传鸟羽文也，恩行反。
鸲鸲鹆也从鸟句声羣吁反
鹆鸲鹆也，从鸟谷声，古者鸲鹆不踰泲，臣锴曰：泲子礼反水名，此周礼文也，余足反。
□鹆或从更隹
鷩赤雉也从鸟敝声周礼曰孤服鷩冕辟舌反
鵔鵔鸃鷩也从鸟夋声苏狥反
鸃鵔鸃也，从鸟义声，秦，汉之冠，侍中冠骏鸃冠，研之反。
左啻右鸟雉属戆鸟也从鸟啻声颠狄反
鹖似雉，出上党，从鸟曷声？臣锴按颜之推家训曰：鹖上党数，尝见之黄黒无驳杂色，衡割反。
左介右鸟，鸟似鹖而青，岀羗中从鸟，介声臣锴曰：家训又云：窦如同，自河州得□，(左介右鸟，)来也，苟差反。
鹦鹦□(左母右鸟)也从鸟婴声思行反
左母右鸟鹦□(左母右鸟)也从鸟母声能言鸟也勿抚反
左乔右鸟，走鸣长尾，雉也乗舆以为防釳，着马头上，从鸟乔声，臣锴按蔡邕独断釳方数寸，以挿羽也，伎昭反。
鷕雌雉鸣也从鸟唯声诗曰有鷕雉鸣以沼反
上畾下鸟□(上臼下甩)形飞走且乳之鸟也从鸟畾声臣锴曰飞生□(上臼下甩)也柳水反
籕文□(上畾下鸟)
鶾雉肥□(，倝人下昏，)音者也，从鸟倝声，鲁郊以丹鸡，祝曰：以斯鶾音，赤羽去，鲁侯之咎臣锴，按礼，鸡曰：翰音侯玩反。
鴳雇也从鸟安声臣锴按尔雅今鴳雀殷讪反
鴪毒鸟也，从鸟穴声，一名运目，臣锴按鴪食蝮，状如鹗紫黒色一名运，曰：也直赁反。
上殻下鸟鸟子生哺者从鸟殻声格沤反
鸣鸟声也从鸟口声臣锴曰今会意眉平反
骞飞皃也从鸟寨省声臣锴按班固西都赋曰鳯骞翥于□(类薨)栋忻元反
鳻鸟聚皃也一曰飞皃也从鸟分声扶云反
鵱蒌鹅也从鸟坴声力竹反
文百十六重十九
乌孝鸟也，象形，孔子曰：鸟盻呼也，取其助气，故以为乌呼！凡乌之属，皆从乌臣，锴曰乌反，喃也，曽参有孝徳三足乌巢其冠，言此字本象乌形假借以为乌，呼也，宛都反。
□古文乌象形
□象古文乌省
舄□(左昔右隹)也象形臣锴曰盖借为履舄字也七削反
□篆文舄从隹□(类替)
焉焉？鸟黄色，出于江淮，象形，凡字朋者，羽虫之长，乌者，日中之禽，舄者知太岁之所在，燕者，请子之，作巢避戊己所贵者，故皆象形焉，亦是也？臣锴曰：借为词助也，北二字虽各象形，文体皆出于乌字，也有连反。
文三重三
说文解字通释卷第七
说文解字通释卷第八
系传八
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
二十一部文重
类芈箕属所以推弃之噐也象形凡□(类芈)之属皆从□(类芈)官溥说臣锴曰下象柄补安反
毕田罔也，从□(类芈，)象毕形微也，或曰：甶声臣锴曰：有柄，网所以掩免，张衡西京赋曰：华盖承辰，天毕，前驱此也，亦象形，字卑聿反。
粪弃除也，从廾推□(类，芈)弃采也，官溥说佀米而非米者，矢字臣锴，曰：此佀米粪除也，妆豆恭反，两手佀米，字音瓣，方问反。
弃捐也从収推□(类芈)弃也从巟巟逆子也臣锴曰逆故推之也耎利反
□古文弃
□古文弃
文四重二
冓，小也，象交积材也，象对交之形，凡冓之属，皆从冓臣锴曰：有构造也。对，谓：二□相对交也，格沤反。
再一举而二也；从冓省臣，锴曰：一言举二也；则代反。
爯并举也从爪冓省臣锴曰一言举二也
幺，小也，象子初生之形，凡幺之属，皆从幺臣锴曰：象财有形，貭也，尔雅曰：幺糿也，于尧反。
幼少也从幺从力臣锴曰会意也伊谬反
文二
左右两幺微也从二幺凡□(左右两幺)之属皆从□(左右两幺)臣锴曰再幺故为幽也伊虬反
幽隠也从山中□(左右两幺)□(左右两幺)亦声臣锴曰山中隐处伊虬反
几微殆也从□(左右两幺)戍戍兵守也□(左右两幺)而兵守者危也臣锴曰戍戍兵曰见几见微也兵守为危殆也会意居希反
文三
叀专小谨也，从幺省屮财见也，屮亦声，凡叀之属，皆从叀臣，锴曰：叀专也，幺小子也，言人之专谨，若小子也，幺中财，有所为也，准旋反。
□古文叀
□亦古文叀
惠仁也，从心叀臣，锴曰：为惠者心专也，会意逈桂反。
□古文惠从芔
疐碍不行也，从叀引而止之也。叀者如叀马之鼻，从此与牵同意，臣锴曰：同所引也，诗载疐其尾，陟利反。
文三重三
玄幽逺也黒而有赤色者为玄象，幽而入覆之也，凡玄之属，皆从玄臣锴曰：玄之又玄弥逺也周礼三入为纁，纁绛也，五入为緅，緅红也，七入为缁注云：尔雅，一染谓之縓，再染谓之頳，頳玄色，緅缁之间，其六入者是黒而有赤色也，班婕妤赋曰：潜玄宫兮，幽以清玄宫，深宫也，古文也，萤先反。
□古文玄
兹黒也从二玄春秋传曰：何故使吾水兹臣，锴曰：借为兹此也，则欺反。
文二重一
予推予也，象相予之形，凡予之属，皆从予臣，锴曰：上下相予也，裒多益寡，损上益下，百姓足，君孰与不足？故终下引也，尹汝反。
舒伸也，从舍予声，一曰舒缓也，臣锴曰：会意式鱼反。
幻相诈感也，从反予，周书曰：无或诪张为幻，臣锴曰反道，相与为幻惑也，户袒反。
文三
放逐也，从攴方声，凡放之属，皆从放臣，锴曰：古者臣有罪，宥之于逺也当言方亦声弗旺反。
敖出游也，从出放臣，锴曰：诗云：以敖以游，游有所诣，敖犹翱翔，会意颜叨反。
敫光景流也，从曰：从放，读若龠，臣锴曰流放也，胤略反。
文三
受去宝盖物落上下相付也从爪又凡□(受去宝盖)之属皆从□(受去宝盖)读若诗摽有梅臣锴曰爪覆手也又仰手也手小反
爰引也从□(受去宝盖)于籕文以为车辕字臣锴曰尔雅爰粤于也会意羽元反丨
乱治也，幺子相乱，治之也，读若乱同，一曰理也，臣锴曰：冂垧界也。吕无识也，于外为奸，于内为宄，并生所谓乱，乱必当理，故受为乱，亦训理，文王乱臣十人，是也；会意也，鲁彖反。
□古文乱
受相付也从□(受去宝盖)舟省声臣锴曰取上下相受也常帚反
上手下口又樶也从□(受去宝盖)己声臣锴曰乙音甲乙之乙録设反
争引也从□(受去宝盖)臣锴曰所争也指事侧泓反
隐去左所依据也从□(受去宝盖)工读兴隐同臣锴曰工正也会意□(隐去左)従此依谨反
寽五指持也从□(受去宝盖)一声读若律臣锴曰埒锊脟从此留笔反
□敢进取也从□(受去宝盖)古声臣锴曰尚书曰敢用玄牡敢执壤莫进也古敢旁细也构菼反
□（籕文敢）
□（古文敢）
文九重三
左歺右又残穿也从又从歺歺亦声凡□(左歺右又)之属皆从□(左歺右又)读若残臣锴曰又所以穿也自阑反
左歺右又□沟也从□(左歺右又)从谷读若郝臣锴曰残穿地为叡也孔作反
□叡或从土
叡□(上宝盖下取)□(左歺右又)深坚意从□(左歺右又)从贝贝坚实也读若摡臣锴曰□(叡去右改上圣下韭)从此苟代反
左歺右又坑地从□(左歺右又)井井亦声臣锴曰陷穽也会意从性反
叡深明也从□(左歺右又)从目从谷省与岁反
□古文叡
□籕文叡从土
文五重三
歺□(左上，经去左，左下类歹，右立刀)骨之残也，从半冎，凡歺之属，皆从歺，读若櫱岸之，櫱臣锴曰：冎剔肉置骨也，歺残骨，故从半冎颜过反。
□古文歺臣锴曰残骨形也
左歹右委病也从歺委声臣锴曰痿也委为反
殙瞀也从歺民声臣锴曰扎瘥天殙喧盆反
殰胎败也从歺卖声臣锴曰礼胎生不殰陁谷反
歾终也从歺勿声读骨反
殁歾或从殳
左歹右卒大夫死曰□(左歹右卒)从歺卒声臣锴按白虎通曰□(左歹右卒)终也遵聿反
殊死也，从歺朱声，汉令曰：蛮夷长有罪，当殊之市，臣锴曰：殊又异也。故史云自刺，不殊殊者，定死也，舩区反。
左歹右昷胎败也从歺昷声乌骨反
殇不成人也。年十九，至十六死为长殇，十五至十二，死为中殇，十一至八岁，死为下殇，从歺伤省声，式阳反。
殂徃死也，从歺且声，虞书曰：勋乃殂臣，锴曰：若言所有徃也，勋尧也，全徒反。
□古文殂从歺作
殛殊也从歺从亟声虞书曰殛鲧于羽山已力反
殪死也从歺壹声一戾反
□古文殪
上莫下歺死宋募也从歺莫声没各反
殡死在棺，将迁葬柩，宾遇之从歺宾，宾亦声夏后，殡于阼阶，殷人殡于两楹之间，周人殡于宾阶，臣锴曰：夏后氏质居于主位，殷人敬疑于宾主两楹之间，宾主夹而敬之，周人文所以即逺宾于主位，比刃反。
左歺右隶□(类瘥)也从歺隶声羊媚反
殣道中死，人人所覆也，从歺堇声诗曰：行有死人，尚或殣之臣，锴曰：仅能掩之也，其榇反。
殠腐气也，从歺臭声，臣锴曰：禹之葬也，下不及泉，上无泄殠，赤狩反。
殨烂也从歺贵声胡块反
朽腐也从歺丂声臣锴曰春秋左传曰死且不□(左歹右丂)□(左歹右丂)腐也希首反
朽□(左歹右丂)或从木
殆危也从歺台声杸在反
殃咎也从歺央声殷强反
残贼也从歺戋声自阑反
殄尽也从歺□(殄去左)声臣锴按春秋左传曰俾殄其师徒显反
□古文殄如此
殱微尽也，从歺籖声，春秋曰：齐人殱于遂臣锴，按春秋左传曰：师殱焉，精廉反。
殚极尽也从歺单声得干反
殬败也从歺泽声商书曰夷伦攸殬得兎反
左歺右羸畜产疫病也从歺羸声鲁坐反
左歺右岂敱杀羊出其胎也从歺岂声偶来反
左歹右肉禽兽所食余也从歺从肉自阑反
殖脂膏乆殖也从歺直声，臣锴曰：脂膏乆则浸润也，神身反。
左歹右古枯也从歺古声困乎反
□(左歹右竒)弃也从歺竒声俗语谓死曰大□(左歹右竒)去其反
文三十二重六
死澌也，人所离也，从歺人，凡死之属，皆从死，臣锴曰：澌水尽也，息似反。
□古文死如此臣锴曰□古歺字
薨公侯□(左歹右卒)也从死瞢省声臣锴按白虎通曰薨国失阳也薨之言奄也奄然亡也呼能反
上蒿下死死人里也从死蒿省声咍牢反
左死右忺战见血曰伤乱或为惽死而复生□(左死右忺)为从死忺声则四反
文四重一
冎剔人肉，置其骨也，象形，头隆骨也，尺冎之属，皆从冎古且反。
左冎右刀，分觧也従冎从刀，臣锴曰：刀所以解也，会意鄙辍反。
左冎右卑别也，从冎卑声读，若罢臣锴曰：若骨肉之分也，宾而反。
文三
骨肉之核也，从冎有肉，凡骨之属皆从骨，臣锴曰：核核也，古没反。
髑髑髅顶也从骨蜀声陁谷反
髅髑髅也从骨娄声勒兠反
髆肩甲也从骨专声本薄反
髃肩前也，从骨禺声臣，锴曰：诗传上杀中髃五斗反。
骿并胁也，从骨并声，晋文公骿胁臣锴曰：谓肋骨连合为一也，屏坚反。
髀股也从骨卑声邉弭反
□古文髀
左骨右果髀骨也从骨果声苦祸反
左骨右厥臋骨也从骨厥声瞿月反
髋髀上也，从骨寛声臣，锴，按：庄子曰：庖丁解牛，髋髀之间，非斤则斧也，苦湍反。
髌膝端也，从骨宾声，臣锴曰：古膑刑去膝也，脾闵反。
左骨右昏骨端也从骨昏声古活反
左骨右贵膝胫间骨也从骨贵声区帅反
骹胫也，从骨交声，臣锴曰：周礼曰：去其一，以为骹围，以人胫喻专，辐之稍也，希交反。
骭骹也从骨干声古晏反
骸胫骨也从骨亥声痕皆反
左骨右隓骨中脂也从骨隓声相累反
左骨右易，骨间黄汗也，从骨易声，易曰：夕惕若厉，臣锴曰：当言，读若易，曰：也尹歴反。
体緫十二属也从骨豊声他礼反
左骨右麻□(上病框下扁)病也从骨麻声臣锴曰□(上病框下扁)谓气偏有所不至也没讹反
鲠食骨，留咽中也。从骨更声，臣锴曰：古有骨鲠之臣，遇事敢刺，鲠不从俗也，根杏反。
骼禽兽之骨曰骼从骨各声沟白反
骴鸟兽残骨曰骴，骴可恶也，从骨此声，明堂月令曰：掩骼埋，骴赞竒反。
骩骨端骫，奊也，从骨九臣，锴曰：凡屈也，又韩诗传委作此，又楚辞林木茂骩，谓木盘曲也，酝累反。
左骨右会骨擿之可会□(发去下改火)者从骨会声诗曰□(左骨右会)弁如星臣锴曰可掠髪也古最反
文二十五重一
肉胾，肉象形，凡肉之属，皆从肉臣，锴曰：肉无可取象，故象其为胾，而叔反。
腜妇胎孕腜兆也，从肉某声，臣锴按腜犹谋也，始谋也，莫堆反。
胎妇孕三月也，从肉台声，臣锴按李暹文子注曰：胎如水中，虾蟆胎偷咍反。
肌肉也从肉几声母斤离反
胪皮也，从肉庐省臣锴按此字亦音闾，故汉书用鸿胪字，今人亦言皮胪也，连于反。
□籕文胪
肧妇孕一月也，从肉不声，臣锴按文子注肧肧也，声如木中泡，臣以为肧肧即如衃，衃凝血，普柘反。
肫面□(左弇右页)也从肉屯声主均反
左肉右几颊肉也从肉几声读若畿臣希反
唇口端也从肉辰声是伦反
？古文唇从页
脰顶也，从肉豆声臣锴，按春秋左传曰：两矢夹脰，笛奏反。
肓心上鬲下也，从肉亾声，春秋传曰：病在育之下，忽光反。
肾水蔵也从肉从臤声，臣锴按肾主智蔵精皆水之为也，文子曰：肾为雨，食忍反。
肺金蔵也从肉市声臣锴按肺主义蔵？（上云下鬼）义尚割割主于金文子曰肺为气弗乂反
肝木蔵也从肉干声臣锴按肝主仁蔵？（上云下鬼）仁生于木文子曰肝为雷骨安反
脾土蔵也从肉卑声，臣锴按脾主信蔵志信生于土也，文子曰：脾为风，频移反。
胆连肝之府也，从肉詹臣，锴，按：白虎通府者六府也肝仁不忍，故胆断恩，仁者必有勇，人怒，无不色青，是其效也。兠淡反。
胃榖府也从肉？（田古文）象形臣锴按白虎通脾之府糓之委故脾禀气于胃云贵反
脬旁光也，从肉孚声，臣锴按白虎通膀胱肺之府肺断决胆，膀光亦常张有势力浦包反。
肠大小肠也，从肉易声，臣锴按白虎通心之府也，膀为胃纪也，心为支体，心故有两府，宙良反。
膏肥也从肉高声家毫反
肪肥也，从肉方声，臣锴按本草有鴈肪，鴈脂也，玉书曰：白如截肪，府昌反。
膺胷也从肉？声，臣锴按诗，谓马当胷为钩膺也，倚氷反。
肊胷肉也从肉乙声臣锴按乙音乹依色反
臆肊或从意
背眷也从肉北声辅配反
胁两膀也，从肉胁声，臣锴按晋文公骈胁，谓胁骨连，若贩也虗业反。
膀胁也从肉旁声薄荒反
髈膀或从骨
脟胁肉也，肉寽声，一曰脟肠间肥也，一曰膫也，臣锴按相如子虚赋曰：脟割轮淬注云：脟脔也，臣以为当是借为脔字，录设反。
肋胁骨也从肉力声郎成反
胂，夹脊肉也，从肉申声，臣锴曰：易云，艮其限，裂其夤夤，即当此胂字，式人反。
脢背肉也从肉每声易曰咸其脢莫堆反
户内加横髆也，从肉象形，臣锴曰：象肩形，指事也，激贤反。
肩俗肩从户
胳掖下也从肉各声臣锴曰按礼或作格莫反
胠掖下也，从肉去声，臣锴按春秋左传说声师列，敶之法有胠，即取人两腋之义，又庄子有胠箧于腋下也，羌胁反。
臂手上从肉辟声毕寘反
臑臂羊矢也，从肉需声读，若襦臣锴，按史记龟前臑骨带之，入山林不迷，盖骨形象，羊矢，因名之也，那到反。
肘臂节也从肉寸寸手寸口臣锴曰寸口手腕动□（左月右瓜）处也会意知有反
齐肶齐也从肉齐声自兮反
腹厚也从肉夏声方菊反
腴腹下肥也，从肉叟声，臣锴按正克论衡，桀纣膄是也，羊朱反。
脽尻也，从肉隹声臣锴，按史记汉祭，石土汾阴脽上，注云：脽者河之东岸，特堆掘长四五里，广一里余，高十余丈，汾阴县在堆之上，后土祠在县西，汾在睢之北，西流与河合，臣以特堆象，此为名也，市隹反。
左月右夬，孔也，从肉决省声读，若决水之决，鵙穴反。
股髀也从肉殳声昆覩反
脚胫也从肉却声己药反
胫胻也从肉巠声户定反
胻胫端从肉行声，臣锴曰：按史记龟策传曰：壮士斩其脯之闲，横反。
腓胫腨也从肉非声臣锴按易曰咸其腓符飞反
腨腓膓也从肉端声臣锴曰脚胫后腹也昌软反
胑体四胑也，从肉只声臣锴曰：胑支也，文子曰：天有四时，五行九解三百三十六日，人有四胑，五臓九窍三百六十六节，章移反。
肢胑或从支
左月右亥足大有毛也从肉亥声苟孩反
肖骨肉相似也，从肉小声，不似其先，故曰不肖也，思妙反。
胤子孙相承，续也，从肉从八，象其长也，幺亦象重累也，臣锴曰：会意异印反。
？古文胤
胄胤也，从肉由声，臣锴曰：尚书曰：教胄子分胄，字从曰，长宥反。
佾去左振也从肉八声臣锴曰佾从此希气反
左月右襄益州鄙言人盛讳其肥谓之□（左月右襄）徃从肉襄声如徃反
膻肉膻也，从肉亶声诗曰：膻裼暴虎臣，锴曰：谓祖衣见肉也，特坦反。
左月右皆臞也从肉皆声古谐切
左月右求齐人谓臞脉也从肉求声读若休止□（类处）反柔反
脔臞也从肉□（脔去下）声一曰切肉脔也诗曰棘人脔脔蒌遣反
膌瘦也从肉脊声疾辟反
脨？古文膌从疒束束亦声
臞少肉也从肉，瞿声臣锴，按史记曰：形容甚臞，臣锴曰：臞者见之，可惊瞿也，从膌者脊骨儿也，脔者小儿也脉者急儿不寛裕也者，□（左，月右皆）草枯，见核荄也，羣阡反。
脱消肉臞也，从肉兑声，臣锴按尔雅，肉曰：脱之徒活反。
脀騃也，从肉丞声读，若丞臣锴按仪礼曰：脯醢，无脀实也，爼振丞反。
胗唇痬也从肉□(胗去左)声臣锴曰唇疮则紧急也支允反
疹籕文胗从疒
腄跟胝也，从肉垂声，臣锴曰：谓脚跟行多生胝，皮也，屯鬌反。
胝腄也，从肉氐声臣锴，按史记禹，手足胼胝，陟尼反。
肬赘也从肉尤声焉秋反
左黑右尤籕文肬从黒
左月右丸，搔生钊也，从肉丸声，臣锴曰：若言体痒顽也，户岸反。
肿痈也从肉重声之勇反
胅骨差也从肉失声读若跌同亭结反
左月右希创肉反出也从肉希声许靳反
左月右引瘢也从肉引声曰□(类边)也异印反
腊冬至后三成，腊祭百神，从肉巤臣，锴，按：蔡邕独断，殷曰清祀，周曰蜡，秦曰嘉平，汉曰腊，臣以为腊合也，合祭祀诸神也，卢合反。
膢楚俗以二月祭饮食也，从肉娄声，一曰祈榖食，新曰膢臣，锴按盐鐡论曰：非膢腊，奈祀无酒肉也，力珠反。
朓祭也从肉先声曰兆反
胙祭福肉也，従肉乍声，臣锴按春秋左传？王使赐齐侯胙，言为神所飨，为福所被也，昨怒反。
隋裂肉也，从肉隓省臣，锴，按：衍左祭礼，或作妥，隋文帝以为国号，隋字特妥反。
膳具食也，从肉善声，臣锴曰：具食者，言具备此食也，周礼掌王世子后之膳，春秋左传曰：公膳日双鸡，言其食用两鸡也，时绢反。
肴啖也，从肉爻声，臣锴曰：谓已修庖之可入口也，所谓享有体荐，谓全取一体，若□转(左贝右专，)若髀以进，大享也，宴有析爼谓觧其骨肉，使可食也，嘉宴也，又曰：肴蒸蒸升也，攸交反。
腆设膳腆多也，从肉典，声臣锴曰：不腆之田，谓不多也，听铣反。
□古文腆
腯，牛羊曰肥，豕曰腯，从肉盾声，臣锴按春秋左传曰：慱硕肥腯是也。徒忽反。
左月右必肥肉也从肉必声脾迭反
胡牛颔垂也，从肉古声，臣锴曰：牛颔下垂，皮也，言宛曲也，又人言漫胡者谓漫里其宛，曲无棱利也，又谓北狄为胡亦然也？魂徒反。
胘牛百叶也，从肉弦省声，臣锴曰：今俗言肚胘也，形先反。
膍牛百叶也从肉□(膍去左)声一曰鸟膍胫臣锴曰□(膍去左)即毗字但囟在上耳百叶牛肚也周礼谓之脾祈借脾字祈者言其状分祈也膍肚鸟之肠胃也鼻宜反
肶膍或从比
左月右爂牛胁后，髀前合革肉也，从肉爂声，读若繇，臣锴按诗传下，杀射中膘，今谓马肥为□(，左月，右与)肥也言最薄处，故言合革，肉言皮肉相合也，频小反。
上帅下月血祭肉从肉帅声留笔反
左月右率帅或从率
膫牛肠脂也从肉尞声诗曰取其血膫梨桃反
劳去力改月膫或从劳省声
脯干肉也从肉甫声分武反
膞薄晡，膞之屋上从肉，专声臣锴曰：今谓作脯，为膞脯也，普恶反。
修膞也，从肉攸声，臣锴按春秋左传女，贽不过榛栗，棘修息抽反。
脘胃脯也，从肉完声，读若患，臣锴曰：谓以胃作脯也，灾记货殖传曰：浊氏以冐脯致冨户惯反。
朐脯挺也，从肉句声，臣锴曰：挺，犹言遐也，公羊传曰：高子执四脡脯，注云：申曰脡，臣以为然，则曲曰朐也，羣吁反。
膴，无骨腊也，杨雄说鸟腊，从肉无声，周礼有膴判，读若谟，臣锴按周礼供膴胖之事，虎乌反。
胥蟹醢也，从肉疋声，臣锴按释名言其肉胥胥解，也先居反。
腒北方谓乌腊腒从肉，居声传曰：尭如腊，舜如腒臣，锴，按：王充论衡曰：世人言尧舜忧劳天下，故尔充非之，以为不然也，坚踈反。
左月右九熟肉醤也从肉九声读若旧□(类处)柔反
左月右肃干鱼尾□(左月右肃)□(左月右肃)也从肉肃声周礼有腒□(左月右肃)臣锴曰言其尾干冝犹歴歴也诗曰束矢其色酉反
腝有骨醢也，从肉耎声臣锴曰：肉无骨即醢年伭反。
□腝或从难
脠生肉醤也，从肉延声，臣锴按齐民要术有作生脠法，羊肉一斤，猪白四两，豆醤溃之缕切，生姜鸡子和之，春用稣蓼也，敕连反。
左月右否豕肉醤也从肉否声蒲升反
膹□(左月右寉)也从肉贲声房忿反
臇□(左月右寉)也从肉隽声读若纂臣锴按楚辝曰鹄酸臇鳬鸿鸧醉隽反
□臇或从火巽
胹烂也，从肉而声臣锴，按春秋左传？宰夫胹熊蹯，忍伊反。
左月右员，切熟肉内于血中和也，从肉员声读，若还，思忻反。
胜犬膏臭也，从肉生声，一曰不熟也。臣锴按礼记曰：飰胜而苴熟之息形反。
膮豕肉羹也从肉尧声臣锴曰礼曰膮醢暁幺反
腥星见食豕，令肉中生小息肉也，从肉星星，亦声臣锴，按礼曰豕，望视而交，腹腥，今人云：腥肉坚也，仙听）。
臊豕膏臭也从肉喿声素叨反
脂戴肉者，脂无角者，膏从肉旨声臣锴，按周礼大兽朋者，膏者真夷反。
左月右琐去左觷也从肉□(琐去左)声臣锴曰理角也舎人谓解开猪羊头为□(左月右琐去左)也先卧反
腻上肥也从肉贰声尼利反
膜肉间胲膜也从肉莫声门落反
左月右弱肉表草里也，从肉弱声，臣锴曰：如蒲荷之蒻，深且白也，如约反。
左月右寉肉羹也从肉寉声臣锴按颜师古匡缪正俗云王逸注楚辝有菜曰羹无菜曰□(左月右寉)引礼云羹之有菜用挟其无菜不用挟又铏羹有苹藻但羹之与□(左月右寉)烹煮异齐调和不同非关有菜无菜也臣锴以为□(左月右寉)以肉为主羹以菜为主肉为汁也吼作反
胵鸟胃也从肉至声一曰胵五蔵緫也嗔饥反
胾大脔也从肉我声侧字反
左月右桒薄切肉也从肉桒声直輙反
脍细切肉也从肉会声古最反
腌渍肉也，从肉奄声，臣锴曰：五味渍之，不晒也，殷叶反。
脃小耎易断也从肉纪省声此芮反
膬耎易破从肉毳声余絶反
上郴下月杂肉也，从肉郴声，臣锴曰：今俗言散肉四旦反。
膞切肉也从肉专声臣锴按子虚赋脟割轮焠应作此字借脟字也殊□(左车右刀)反
膎脯也，从肉奚声，臣锴曰：古谓脯之属为膎，因通谓储蓄，食味为膎，故南史孔靖饮，宋高祖无膎，□(类耳，)伏鸡卵为肴，又王俭云：庚郎食，膎有二十七种是也。今俗言人家无储蓄为无膎，活侯□(类左金，右义)反。
脼膎肉也从肉两声里敞反
腏挑取骨间肉也，从肉叕声，读若诗曰：啜其泣矣，诔劣反。
上人中肉下土，食所遗也，从肉仕声，易曰：噬干止阻史反。
□杨雄说从□(上人中肉下土)□(笫去竹）
左月右臽食肉不取也从肉舀声读若陷寒蘸反
肰犬肉也从犬肉读若然臣锴曰会意仁迁反
□古文肰
□亦古文肰
左月右真起也从肉真声齿真反
左月右耽去耳肉汁滓也从肉宄声臣锴曰□(类监)字从此他感反
胶胒也，作之以皮，从肉翏声，臣锴曰：胒，近也，黏也，加肴反。
类骡，或曰：嘼名象形，阙臣锴曰：从肉，此外许氏阙，义也，羸嬴从此鲁坐反。
左月，右且蝇乳肉中也，从肉且声，臣锴曰：今俗作蛆，且渠反。
涓去水小虫也，从肉口声，一曰空也，臣锴曰：涓从此鸟县反。
腐烂也从肉府声浮甫反
肎骨间肉肎肎箸也，从肉冎省一说，骨无肉也，臣锴按庄子庖丁云肎，綮之间也，看等反。
□古文
肥多肉也，从肉卩声，臣锴曰：疑当从已，或从日不得去声，皆误也。符非反。
胯股也以肉夸声苦故切
文一百四十重二十
筋肉之力也，从力肉竹，竹物之多筋者，从力象筋也，凡筋之属，皆从筋臣锴曰：会意□忻反。
上竹下左夕下，右力筋之本也，从筋死，省声臣锴曰：筋之根结也，其献反。
腱筋或从肉建
节手足指节之鸣者也，从筋省勺，声臣锴曰：手指节连缀之筋，可屈伸者也，曳之则鸣也，通朔反。
□筋或省
文三重二
刀兵也，象形，凡刀之属，皆从刀臣，锴曰刀，皆与刃也，得高反。
左缶右立，刀刀握也，从刀缶声臣，锴曰：刀把付丑反。
左咢右立刀，刀剑刃也，从刀咢声，臣锴曰：今俗作锷，五各反。
籕文□(左咢右立刀)从□(契去大)各
削鞞也，从刀肖声，一曰析也，臣锴曰：今人音笑刀之匣也，又周礼筑氏为削书，刀削简牍者，偃月形也，息雀反。
左句右立刀鎌也从刀句声梗尤反
剀大鎌也，一曰摩也，从刀岂声臣锴曰：摩谓摩刀也，狗孩反。
左竒右立刀□(左竒右立刀)曲刀也从刀竒声居绮反
左屈右立刀□(左竒右立刀)也从刀屈声居屈反
利锯也，从刀和，然后利从禾省，易曰：利者，义之和也，臣锴据曰：义和即和也，会意抑嗜反。
□古文利
剡锐利也，从刀炎声，臣锴按周礼，剡木为矢，礼矢圭，剡上削，今上锐也，尔雅曰：剡，□(类契)利也，有敛反。
初，始也，从刀衣裁衣之始也，臣锴曰：礼之初，拖衣以蔽形，以刀裁衣，会意测居反。
剪齐断也从刀□(上止下类舟)声臣锴曰诗曰实始剪啇子善反
则等画物也，从刀贝贝，古之物货也，臣锴曰则节也；取用有节，刀所以裁制也，会意遭徳反。
□古文则
□籕文则从鼎
□亦古文则字
刚强也从刀冈声格康反
□古文刚如此
左端右刀断齐也从刀端声颠欢反
刽断也从刀会声古最反
切切也从刀七声七屑反
刌切也从刀寸声臣锴按仪礼云刌茅也麤损反
劈断也从刀□(上山下辟)声思列反
刏划伤也，从刀气声，一曰断也。读若□，(左歹右，岂)一曰，刀不利于瓦石，上刏之臣，锴曰：犹摩扢也，古最反。
刿利伤也从刀岁声俱税反
副判也，从刀畐声，周礼曰：副事□臣，锴按颜师古匡谬正俗云，副贰之副本作福，字从衣，后人借副字为福，因不复作福字也，披式反。
□籕文副从□(左右两畐)臣锴曰今周礼作此字山海经云副以呉刀则作副
刻镂也从刀亥声悭黒反
剖判也从刀咅声浦吼反
办判也从刀辡声蒲苋反
判分也从刀半声铺唤反
剟判也，从刀叕声，臣锴按商子曰：有敢剟定法命者死，吴越春秋曰：削剟之利，剟持有所刋也，诛劣反。
列分觧也从刀□(类列)声良舌反
刊剟也从刀干声刻千反
剫判也从刀度声腾莫反
劈破也从刀辟声匹锡反
删剟也，从刀册册书也，臣锴曰：古以简牍，故曰，孔子删诗书，言有取舍也，会意师关反。
剥裂也从刀录声一曰录克割也逼朔反
□剥或从卜
割问也从刀害声格曷反
厘去里改刀剥也划也从刀□(厘去里)声臣锴按史勹奴声而不哀利之反
剂，齐也，从刀齐声，臣锴按字书，曰：剪刀剂也，寂帝反。
刷刮也从刀□(左刷左部右又)省声礼布刷巾师子反
刮掊把也从刀昏声臣锴曰掊音庖古獭反
划锥刀也从刀画画亦声麾获反
剈挑取也从刀肙声一曰窐也于旋反
劀刮去恶创，肉从刀矞声，周礼曰：劀杀之，齐古獭反。
左爨右刀，砭刺也。从刀爨声，一曰剽刼人也，臣锴曰砭，以石针病也，匹妙反。
刲刺也从刀圭声易曰刲羊穹圭反
剉折伤也从刀坐声此左反
劋絶也从刀喿声周书曰天用劋絶其命卽沼反
刖絶也从刀月声元伐反
刜撃也，从刀弗声，臣锴按春秋左传曰：刜林雍附勿反。
左桼右刀伤也从刀桼声秋月反
劖断也，从刀毚声，一曰剽也，钊臣锴曰：劖凿也，士街反。
刓剸也，从刀元声，一曰齐也，臣锴曰印刓，獘五桓反。
制裁也，从刀，从未未物，成有滋味，可裁断，一曰止也，臣锴曰：论语既冨矣，教之故曰物成而裁断也，会意正曵反。
□古文制如此
左占右刀缺也从刀占声诗曰白圭之□(左占右刀)臣锴曰今诗作玷假借丁念反
钊刓也从刀金声周康王名真遥反
罚辠之小者从刀詈未□(类目)刀有所贼但持刀骂詈则应罚臣锴曰会意扶月反
刵断耳也，从刀耳，臣锴曰：尚书无或劓，刵人仁至反。
左臬右刀刖劓也从刀臬声易曰天且□(左臬右刀)鱼致反
劓臬或从鼻
刑刭也，从刀幵声，臣锴曰：以刀有所割，如人谓自刺为自刑也，国之刑罚之□，(左井右刀，)在井部，贤星反。
刳判也从刀夸声臣锴曰易曰刳木为舟困乎反
刭刑也从刀巠声坚丁反
左尊右刀灭也从刀尊声租本反
魝楚人谓治鱼也从刀鱼读若锲经节反
券契也，从刀声，别之书，以刀判契其旁，故曰契臣，锴曰：以木牍为要约之书，以刀剖之屈曲，大牙相入，故韩子曰：宋人得遗契而数其齿，是也。区怨反。
剔解骨也从刀易声他歴切
文六十四重七
刃刀坚也，象刀有刃之形，凡刃之属，皆从刃臣锴曰：若合刀刃，皆别铸刚鐡也，故从一尔吝反。
刅伤也，从刃从一臣，锴曰：一刃所伤，指事也，楚霜反。
创刃或从仓臣锴按史此正刀创字也
劔人所带兵也从刃佥声居欠反
□籕文劔从刀
文三重二
契去大巧□(契去大)也从刀丰声凡□(契去大)之属皆从□(契去大)起八反
契龂契也，从刼夬声，一曰契画坚也，臣锴曰：画坚物难之意也。格八反。
上契去大下木刻也从□(契去大)从木溪细反
文三
丰艹蔡也，象艹生之散乱也，凡丰之属，皆从丰，读若介，苟差反。
左丰右各枝□(左丰右各)也从丰各声臣锴按庾信赋曰枝□(左丰右各)相交今作格沟百反
文二
耒手耕曲木也従木推丰古者垂作耒□(类相)□(类目)振民也凡耒之属皆从耒臣锴曰振犹起发之也鲁内反
耕犁也从耒井声一曰古者井田根横反
耦耒广五寸，为伐二伐为耦，从耒禺声，臣锴曰：古二人共一垡，故曰长沮，桀溺耦而耕，五斗反。
耤帝耤千畒也。古者使民如借，故谓之耤从耒，昔声臣锴曰：谓天子亲耕籍田，以供祭祀，国语曰宣王，不耤于千，畒春秋左传曰：千畒之战，即周王所耕也，名礼月合曰蔵帝耤于禅，仓疾辟反。
左耒右圭册，又可以划麦，河肉用之，从耒圭声，涓兮反。
左耒右员除苗间秽也从耒员声羽文反
□(左耒右员)或从芸
锄殷人七十而锄锄耤税也从耒助声周礼曰□(类目)与锄利萌床诅反
文七重一
角兽角也，象形，角与刀鱼相侣，凡角之属，皆从角臣，锴曰：言佀者，其实非也。古捉反。
左角右雚掸角皃从角雚声梁□(鄢左右互换)县有□(左角右雚)亭又读若□(左绞丝右彗)吁袁反
觻角也从角乐声张掖有觻得县卢木反
左角右思角中骨也从角思声臣锴曰玉部云□(左角右思)理自外可以知中是也先台反
觠曲角也，从角声，臣锴按尔雅注，觠卷也，衢真反。
觬角觬也，从角儿声，西河有觬氏县，臣锴曰：觬犹邪倪也，施米反。
觢一角仰也，从角□(契，去大)声，易曰：其牛觢臣，锴，按：尔雅：牛角一俯一仰，觭皆踊，觢注云：竖角也，疑此注误唱曳反。
左角右虒角倾也从角虒声臣锴按太玄曰角觟□(左角右虒)终以直之也池倚反
觭角一俯一仰也从角竒声牵冝反
觓角皃也从角丩声诗曰兕觵其斛臣锴按诗传斛□(左马右迤去下)皃今诗作觩臣锴曰若弓之□(左马右迤去下)也其幽反
左角右畏，角曲中也，从角畏声，臣锴按周礼考工记曰：当弓之畏坞枝反。
左丬右角角长貌也从角丬声读若租□(不清楚)士岳反
左角右厥角有所触发也从角厥声瞿月反
触抵也从角蜀声以欲反
觲用角低仰便也。从羊牛角，读若诗曰：觲觲角弓，火玄反。
左角右公举角也从角公声沟龙反
觷治角也从角学省声胡角切
衡牛触横大木，其角从角大行声，诗曰：设其楅衡，臣锴曰：谓牛好抵触，以木阑制之也，闲横反。
□古文衡如此
左角右端角□(左角右端)兽也状佀豕角善为弓出胡休多国从角端声颠欢反
觰觰拏兽也从角者声一曰下大者也陟茶反
觤羊角不齐也，从角危声，臣锴按尔雅注云：一角长一角短也，沟委反。
觟牝□(，左牛右羊，)羊生角者也，从角圭声，臣锴按准南子曰：楚文王服觟冠，高诱洼，觟冠秀冠也，如今御史臣以为冠奚冠，有角，故曰：秀冠户把反。
觡骨角之名也，从角各声臣，锴曰礼角，觟生沟曰反。
觜，鸱奋头上角觜也，一曰觜觽也，从角此声，臣锴按尔雅注，觜：蠵灵也，即冝反。
解判也，从刀判牛角，一曰解豸兽也，臣锴曰：荘子庖丁解牛也，会意加买反。
觽佩角锐，端可以解结从角，嶲声诗曰：童子佩觽匀迷反。
觛小觯也从角旦声特坦反
觵兕牛角，可以饮者也，从角黄声，其状觵觵，故谓之觵臣，锴曰：觥曲起之，儿骨庚反。
觥俗觵从光
觯郷饮酒觯，从角单声，礼曰：一人洗，举觯觯，受四升臣锴，按礼，公罔之裘扬觯，虚觯也，真避反。
□觯或从辰
□礼经觯
觞觯实曰虚曰觯从角□(觞去左)声戎阳反
□籕文觞或从爵省
觚郷饮之爵也，一曰，觞受三升者曰：觚从角瓜声，臣锴按论语说，所以节酉古乎反。
左角右亘角匕也从角亘声读若讙欣袁反
上敫下角，杖端角也，从角敫声臣，锴曰杖端，柱地处羊狄反。
觼环之，有舌者从角，夐声臣锴曰：言其环形玦，诗曰：觼軜，今俗呼觼舌鵙穴反。
鐍觼或从金矞，臣锴曰：荘子曰：胠箧者，唯恐扃鐍，缄縢之不固，鐍箧箱前处。
左角右弱省调弓也从角弱省声乙卓反
左角右发隿射収□(上敫下系)具也从角发声臣锴曰隿猎也□(上敫下系)生丝线以系矢而射列仙传有缴父卖缴也方喙反
左角右酋隿射収□(上敫下系)具从角酋声读若鳅字由反
觳盛觵巵也一曰射具也从角□(觳去角)声读若斛臣锴曰又按觳实二斗也胡独反
觱羌人所吹角，屠觱以惊马也，从角觱古文誖，臣锴曰：今之觱栗，觱栗，其声然也，卑聿反。
文三十九重六
说文解字通释卷第八
说文解字通释卷第九
系传九
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
三十一部八百一十六文重百八
竹冬生艹也，象形，下艹者箁箬也，凡竹之属皆从竹，臣锴曰：冬生者，冬不死，箁箬竹皮，箨之属也，陟祝反。
箭矢也，从竹前声，臣锴曰：尔雅有会稽之竹箭，即合箭干也，予眷反。
箘箘簬也从竹囷声一曰传□(类基)也臣锴曰尚书扬州贡箘簬梏瞿陨反
簬箘簬也从竹路声夏书曰惟箘簬楛勒妬反
簵古文簬从辂
筱箭属小竹也，从竹攸声，臣锴按尚书，筱荡旣敷，今人作筱，尔雅曰：筱箭息了反。
簜，大竹也，从竹汤声，夏书曰：瑶琨筱簜，可为干筱，可为矢，徒广反。
上竹下微竹也从竹微声尾非反
□籕文□(上竹下微)省
笋竹胎也从竹旬声臣锴曰言未放也息允反
上竹下怠竹萌也从竹怠声臣锴曰周礼有□(上竹下怠)□(类葅)以为竹萌谓竹牙未成笋者若今人取旦笋也田咍反
箁竹箬也从竹咅声歩矛反
箬，楚谓竹皮曰箬，从竹若声，臣锴曰：即箨也，如约反。
节竹约也，从竹即声，臣锴曰：楚辝曰土伯九，约谓身有九节也，即血反。
筡折竹笢也从竹余声读若絮田吾反
上竹下臱筡也从竹臱声眠伊反
笢竹肤也从竹民声笢臣锴曰竹青也迷牝反
笨竹里也从竹本声臣锴曰竹白也补忖反
上竹下翁竹儿也，从竹翁声，臣锴曰：翁然并出也，乌公反。
上竹下参差也。从竹参声，臣锴曰：今无复用此字，师今反。
篆引书也从竹□(篆去草)声臣锴曰篆书着于竹竹笺简也直选反
籒读书也，从竹橊声，春秋传曰：卜籒云，臣锴曰：讽诵书也，卜籒谓读卦爻词也，颜氏臣谬正俗曰：诗不可抽也，注抽读也，司马迁曰：细文记，长宥反。
篇书也，一曰关西，谓榜篇从竹扁声，臣锴按诗书之义一篇，一义聮也，榜笞掠也，僻连反。
籍簿书也，从竹耤声，臣锴曰：史记云，尺籍伍符，然则籍简长，天也，疾辟反。
篁竹田也，从竹皇声臣锴，按汉书，皇竹之区，戸荒反。
上竹下将剖竹未去节谓之□(上竹下将)从竹将声子两反
上竹下枼钥也从竹枼声亦接反
钥书僮竹笞也，从竹龠声，臣锴曰：谓编竹以习书，尚书云启钥见书，即今钥字胤略反。
上竹下刘竹声也，从竹刘声臣，锴曰：犹言浏然声清，也里由反。
简牒也从竹间声艮限反
笐竹列也，从竹亢声，臣锴按尔雅，说仲无笐注云：未详格康反。
篰□(满去左)爰也从竹部声臣锴按字书□(满去左)爰简牍也盆帚反
等齐简也，从竹寺，寺官曹之等平也，臣锴曰：简简牍也，官曹之书也，会意都肯反。
笵法也从竹泛声竹简书也古法有竹刑浮槛反
笺，表：识，书也，从竹戋声，臣锴曰：今作笺于书中有所表记之也，故张华博物志，郑玄笺毛苌之，郡人谦敬，不敢言注是也。言但表识其不明者耳，则千反。
符信也，汉制，以竹长六寸，分而相合，从竹付声，臣锴按史记，汉文帝三年，始与郡国守相为铜虎符，竹使符，注云：铜虎符一至五国家当发兵，遣使至都合符，符合乃聴受之，竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，旁镌篆书，第一至第五，以代古之珪璋从简易也，凡无反。
筮易卦用蓍也从竹□(不清楚)□(不清楚)古文巫字楚辝曰帝告巫阳有人在下我欲辅之魂魄离散汝筮与之巫主筮也会意时制反
笄簮也，从竹幵声，臣锴曰：女子十五而笄，许嫁而筓也，其端刻鸡，形古兮反。
类茝取虮北也从竹□(类臣)声居而反
蒦収丝者也从竹蒦声王若反
□蒦或从角闲
筳繀丝筦也，从竹廷声，臣锴曰：竹片挺也，故东方朔曰：以筳撞锺曰：丁反。
筦筟也从竹完声古椀反
筟筳也从竹孚声读若春秋鲁公子彄逋呉反
篝笿也，可熏衣，从竹冓声，宋，楚谓竹篝墙以居也，臣锴曰：竹笼也，覆之可熏衣，史记陈渉世家曰：夜篝火以笼覆火也，龟策传亦然，梗尤反。
笮，迫也，在瓦之下，棼上从竹，乍声臣锴曰：尔雅，注屋上簿，谓之屋笮也，滓白反。
帘堂帘也，从竹廉声，臣锴按尚书注，戺堂帘曲隅也，即谓两阶，欲下隅曲处，今此从竹即帘，惟据此书，刀萚名帘，惟皆作慊疑慊，或与帘别，或者此帘字，后人所加之乎所不能决也，连阎反。
箦床栈也从竹责声侧册反
笫床箦也从竹□(秭去左)声臣锴曰春秋左传曰床第声言是阻史反
筵竹席也从竹延声周礼度堂以筵一丈□(左木右邪)然反
簟竹席也从竹覃声定嗛反
籧籧篨粗竹席也从竹遽声臣居反
篨籧篨也从竹除声除诸反
上竹下丽竹器也可□(类目)取粗去细从竹丽声色离反
籓犬箕也，从竹潘声，一曰蔽也，臣锴曰：古亦谓车两壁，为籓作轓，义同分轩反。
上竹下奥漉米籔也从竹奥声于目反
籔炊□(上竹下奥)也从竹数声臣锴曰木耳圜生似盘类此杨惮云□(类舅)不容穴衔窭籔也苏走反
箅蔽也所以蔽甑底从竹卑声必至反
上竹下稍饭筥也受五升从竹稍声秦谓筥曰□(上竹下稍)数鶵反
上竹下捎陈留谓饮帚曰□(上竹下捎)从竹捎声一曰饭噐容五升宋魏谓箸筩为□(上竹下捎)臣锴曰今言□(上竹下捎)箕箸匕箸也膻巢反
筥□(上竹下捎)也从竹吕声臣锴按韩诗外传楚王使者献鹄中涂攫竹笼而溃出也已吕反
笥饭及衣之器也，从竹司声臣锴按，尚书曰：惟衣裳在笥，汉书曰：饼一笥息寺反。
簁簁箄竹器也从竹徙声踈比反
箄簁箄也从竹卑声邉弥反
箪笥也，从竹单声，汉律令箪小筐也，传曰：箪食壶浆得干反。
笿桮笿也，从竹各声臣锴曰：笿亦笼笿终也，犹今人言萝即铎反。
上竹下夅桮笿也从竹夅声或盛箸笼卷控反
篿圜竹噐也从竹专声杜酸反
箸饭欹也，从竹者声臣，锴曰：今俗记作筯也，其助反。
篓竹笼也从竹娄声勒兠反
筤篮也从竹良声勒莽反
篮大篝也从竹监声笼三反
□古文篮如此
籨镜籨也，从竹敛声，臣锴曰：籨敛也，所以妆敛也，今俗作奁连监反。
上竹下赞，竹器也，从竹赞声，读若纂，一曰丛臣，锴曰：丛束第纂，一曰丛也，若今俗祭神为之，祖管反。
籯笒也，从竹嬴声，臣锴曰：按汉书黄金满籯，以征反。
上竹下删竹器也从竹则声四旦反
簋黍稷，方器也，从竹从皿，皀臣锴曰：皀皮逼反，米粒也，会意居水反。
□古文簋从匚饥
匦古文簋从匚轨
□亦古文簋臣锴曰饥轨九皆声
簠黍稷圜器也从竹皿甫声分武反
□古文簠从匚夫臣锴曰夫声
笾竹豆也从竹邉声辟涓反
□籕文笾从匚
上竹下屯篅也从竹屯声臣锴曰今俗言仓□(上竹下屯)从夲反
篅□(类目)判竹圜□(类目)盛榖也从竹端声臣锴曰今俗作圜市縁反
簏竹高箧也从竹鹿声卢木反
上竹下彔簏或从录
上竹下易大竹筩也从竹易声徒广反
筩断竹也从竹甬声曰风反
箯竹舆也，从竹便声，臣锴曰：史记张耳，传曰：贯高以箯舆前婢篇反。
笯乌笼也，从竹奴声臣锴曰：楚辝曰：凤皇在笯，乃布反。
竿竹挺也从竹千声骨安反
籱罩鱼者也从竹靃声辍角反
上竹下霍籱或省
篧籱或从崔
个竹枚也，从竹固声读，若个臣锴曰：人言一个一杖，依竹木而言之也，竹璞曰竿，曰挺，曰：撞古贤反。
筊竹索也，从竹交声，臣锴按史记河渠书汉武帝歌曰：搴长筊兮，沈羙玉侯交反。
筰筊也从竹作声自莫反
上竹下沾蔽絮箦也从竹沾声读若钱余苫反
箑扇也从竹疌声臣锴曰箑名以此山烨反
上竹下妾箑或从妾
笼举土器也一曰笒也从竹龙声宋充反
上竹下襄抱也从竹襄声尔徃反
互可□(类目)□(类妆)□(类品)也从竹象形中象人手所推握也浑素反
互□(上竹下互)或省臣锴曰此直象形周礼百梐□(左手右互)盖以木作之交互以为遮间也
簝宗庙盛肉竹噐也，从竹尞声，周礼供盆簝，以待事梨挑反。
上竹下豦饮牛筐也从竹豦声方言曰筐圆曰□(上竹下豦)巳吕反
篼饮马器也，从竹兠声，臣锴曰：药有马，兠苓此也，单头反。
籚积竹矛□(撠去手)矜也从竹卢声春秋国语朱儒扶卢论□反
箝籋也，从竹拑声，臣锴按汉书曰：箝语烧书，勒潜反。
上竹下尔箱也，从竹尔声，臣锴曰：今俗作镊，女摄反。
簦笠篕也，从竹登声臣锴，按史记虞卿蹑屩担簦，丹増反。
笠簦无抦也从竹立声里泣反
箱大车牝服也，从竹相声，臣锴按诗，皖彼牵牛，不以服箱，修翔反。
篚车笭也，从竹匪声，臣锴按尚书，曰：惟厥士女，篚厥玄黄，昭我周王，言殷之士女逺行载玄黄于车篚，以迎武王也，斧尾反。
笭车笭也，从竹令声，一曰笭籯，臣锴曰：车阑下竹，织孔聆聆也，连下反。
上竹下剡搔马也，从竹剡声，臣锴曰：竹有齿，以搔马垢汗，敕淹反。
策马棰也从竹束声测麦反
棰撃马也从竹垂声职累反
笍羊车驺棰也，箸箴，其端长半分，从竹内声微卫反。
籣所以盛弩矢，人所负也，从竹阑声，臣锴曰：史记平原君负籣矢勒飡反。
箙弩矢箙也，从竹服声，周礼，仲秋献矢箙，臣锴曰：诗国语借服，字檿弧，箕服，伐六反。
上竹下朱栙双也从竹朱声臣锴按字书□(类峯)篗帆也辍湏反
笘折竹棰也，从竹占声，颖川人名小记所书冩为笘所多反。
上竹下杂棰也从竹杂声滴必反
笪竹也从竹旦声常割反
笞击也从竹台声五之反
籖验也。从竹籖声，一曰鋭也，贯也，臣锴曰：籖出其处为验也。七占反。
上竹下殿榜也从竹殿声徒论反
箴缀衣箴也从竹咸声止沉反
箾□(类目)竿击人也从竹削声虞舜乐曰箾韶色捉反
竽管三十六黄也从竹亏声员湏反
笙十三簧，象鳯之身也；笙，正月之音物生，故谓之笙，大者谓之巢，小者谓之和，从竹生声，古者随作笙臣锴，按尔雅注，大笙十九簧，小者十三簧，色行反。
簧笙中簧也，从竹黄声古者女娲作簧，臣锴按穆天子传曰：吹笙皷簧，□洪神僊传，僊人王遥箧中取竹簧，与人对皷之也，户徃反。
上竹下是簧属也从竹是声是支反
箫篸差管乐，象鳯之翼从竹，肃声臣锴，按尔雅注，大者长尺四寸，编二十三管，小者十六管，楚辝曰：吹参差兮，谁思参差，箫也先么反。
筒通箫也，从竹同声，臣锴曰通，洞无底也。汉书，成帝能吹洞箫，头贡反。
籁三扎钥也，大者谓之笙，其中谓之籁，小者谓之箹，从竹頼声，臣锴按荘子，汝不闻天籁乎？言风吹万窍有声，皆箫管也，即蔡反。
箹小籁也从竹约声也卓反
管如箎，六孔，十二月之音，物开地牙，故谓之管，从竹官声臣，锴，按：尔雅大管谓之簥，十二月二阳生出地散，故曰：殷为地正也，土短反。
管古者玉管以玉，舜之时，西王母来献其白，管前零陵文学，姓奚于伶道，舜祠下，得笙玉管，夫以玉作音故，神人以和，凤皇来仪也，从玉官声臣，锴曰：零陵文学，盖后汉时人也，古椀反。
篎小管谓之篎从竹眇声弥小反
笛匕孔筩也，从竹由声，羌笛三孔臣，锴，按：马融笛赋曰：汉武帝时，丘仲曰：近代长笛从起，又曰易京，君明识音律，故本四孔加以一，然四孔亦从人所加也，又周礼作遂相承，是古字□，(类皆)田潮反。
筑以竹曲五弦之乐也从竹□(类巩)从□(类巩)持之也从竹亦声臣锴按史记高渐离击筑陟祝反
筝鼓弦，竹身乐也，从竹争声，臣锴曰：古以竹为之，秦乐也，侧泓反。
箛吹鞭也，从竹孤声，臣锴曰：盖于鞭王作孔，马上吹之，呱呱，然古乎反。
篍吹筩也从竹秋声七肖反
筹壷夭也，从竹寿声，臣锴曰：投壷之矢也，其制似箸人，以之筭数也，踈妆反。
簺行棊相塞，谓之簺从竹塞，塞亦声臣锴曰：今愽蒲马箸，其采有簺也，四载反。
簙局戏也，六箸十二棊也，从竹慱声，古者乌胄作簙，臣锴按韩子秦昭王使人以钩梯上华山，以松栢之心，为慱箭刻曰：昭王与天神慱于此箭，即心箸也，本泊反。
筚藩落也从竹毕声春秋传曰筚门圭窬卑聿反
上竹下爱蔽不见也从竹爱声晏肙反
上竹下严隿，射所蔽者也，从竹严声，臣锴曰：射雉之所以自鄣也，语淹反。
篽禁苑也，从竹御声，春秋传曰：泽之自篽，臣锴按汉书注池，篽谓于水边作小屋，落鄣鱼鸟，臣以为篽禁苑之遮卫，故张衡曰：禁御，不若篽御也，疑举反。
篽或作□(左鱼右又)从又鱼声
筭长六寸，计历数者，从竹弄言常筭，乃不误也。臣锴曰：会意苏判反。
算数也，从竹具，读若筭，臣锴按春秋左传？不可算也。苏纂反。
笑此字本阙，臣铉等案孙愐唐韵，引说文云：喜也，从竹从大而不述其义，今俗皆从，犬又按李阳氷刋定说文，从竹，从夭义云，竹得风，其体天屈，如人之笑，未知其审私妙切。
文百四十五重十五
箕簸也，从竹甘象刑，下其丌也，凡箕之属皆从箕，臣锴曰：丌其下也，居而反。
□古文箕臣锴曰此直象刑
皆台文臣锴曰象舌刑□(左类牛右类卜)乎持之
□籕文箕
□□古文箕臣锴曰已上皆象形
□籕文箕
簸扬米去糠也，从箕从皮声，臣锴按诗曰：维南有箕，不可以扬，布火切。
文二重五
丌下基也，荐物之丌，象形，凡丌之属，皆从丌，读若箕，臣锴曰：荐下籍以进之也，居而反。
走字底上，丌古之道，人以木铎记诗言从，辵从丌丌亦声读，与记同，臣锴按尚书，春秋左传？皆曰：每歳仲春道人，以木铎徇于路以求诗，言行而求之，故从辵辵行也，丌也，丌荐而进之也，进之于上也，会意，故曰亦声，居意反。
典五帝之书也，从册在丌上尊阁之也，荘都说，典大册也，臣锴按五帝经传之说不同，诸儒多引易系所云作者，然易通论，古者圣人之制作，未必尽举，五帝据孔子家语黄帝，颛顼尧舜禹为五帝，尚书序少昊，颛顼，高辛，唐虞为五帝，史记与家语同，国语次序，黄帝以下，凡五黄帝，颛顼，帝喾，尧舜也，典言，常道也。言百也常行之道也，尚书所谓大训在东序，司马迁所谓金匮石室之书，颠睓反。
上竹下典古文典从竹
顨巽也从丌颠此易□(不清楚)卦为长女为风者苏困反
畀相付与之约，在阁上也，从丌田声臣，锴曰：阁所以承物，礼曰：天子之阁，左逹五右逹五，春秋左传曰：执曹伯，畀宋人卤，□(左卤，右比)之字，左，音信必至反。
巽，具也，从丌声臣，锴曰具，谓僎具而进之也，音苏困反。
□古文巽
□篆文巽
奠置祭也，从酋酋酒也，下其丌也，礼有奠祭者臣锴曰：祭，进也奠置也，置物而进之，故尚书曰：敢执壤奠，尚书奠高山大川，奠置定也，庭砚反。
文七重三
左手左相佐也，从工，凡左之属，皆从左臣，锴曰工所作为也，会意则个反。
差贰也差不相值也从左□(差去下)臣锴曰左于事是不当值也差错之义贰犹辅也初加反
□籕文奚从二
文二重一
工巧饰也，象人有规榘也，与巫同意，凡工之属，皆从工臣，锴曰：为巧必遵，规榘法度，然后为工，否则目巧也，巫事无形，失在于诡，亦当遵规榘，故曰：与巫同意，明巫字，暗与工同意，字不从，工也，君聦反。
□古文工从彡臣锴曰彡音髟□(类辟)反
式法也，从工弋声，臣锴曰：尚书百官，承式规榘也。申力反。
巧巧技也从工丂声肯饱反
巨规巨也，从工，象手持之形，臣锴曰：今独音炬，指事水许反。
□古文巨
榘巨或从木矢矢者其中正也
文四重三
上下左右四工极巧视之也从四工凡□(上下左右四工)之属皆从□(上下左右四工)臣锴按周礼考工云展角之道展察视也四□(上下左右四工)同视也陟衍反
上山下类丌中上下左右四工室也从□(上下左右四工)从升窐宀中□(上下左右四工)犹齐也臣锴曰塞从此叟或反
文二
巫祝也，女能事无形，□(类目，)舞降神也，象人两裒，舞形与工同意，古者巫咸初作巫，凡巫之属，皆从巫臣，锴曰：与工同有规榘也，国语曰：民之精爽，不携贰者，则明神降之，在男曰觋，在女曰巫，巫犹无也，楚辝枰巫咸，使占梦文区反。
□古文巫臣锴曰口以歌艹以舞也
觋能斋肃事神明，在男曰觋，在女曰巫从，巫见臣锴曰：能见神也，会意羊狄反。
文二重一
甘羙也从口含，一一道也，凡甘之属，皆从甘臣，锴曰：班固曰：宋道之腴，物之甘羙也，指事沟堪反。
甜羙也从甘从古舌知甘者臣锴曰会意亭嫌反
上麻下甘和也，麻调也，从甘麻，甘亦声读，若凾臣锴曰：麻音历稀，踈匀调也，会意晋书，有郭□(，上麻下甘，)庚堪反。
猒饱也，从甘肰臣，锴曰肰音然，犬肉也，会意于潜反。
□猒或从□(类目)
甚尤安乐也，从甘甘匹耦也，臣锴曰礼，曰：子甚冝其妻会意，神朕反。
□古文甚
文五重二
曰词也，从口，凡声亦象，口气出也，凡曰之属，皆从曰：臣锴曰：今试言曰：则口开而气出也，凡称词者，虚也，语气之助也，予厥反。
上册下曰：告也，从册曰：臣锴曰：曰告之也，会意侧麦反。
曷何也？从曰：匃声臣，锴曰：诗曰：曷不肃雍？曷词助也？衡葛反。
曶出气词也，从曰：象气出形，春秋传曰：郑太子曶，臣锴曰指事，今左传作忽呼凡反。
□籀文曶一曰佩也象形
上两兂下曰：曽也，从曰：兟声诗曰：□(上两兂，下曰：)不畏明，臣锴曰：替不畏明，又曽不畏明，又论语曰：曽谓泰山亦同也。语助也，此贪反。
沓语多沓沓也从水从曰辽东有沓县道合反
曹狱之两曹也在廷东以□(左右两东)治事者从曰臣锴曰□(左右两东)音曹曰言词理狱也会意残高反
文七重一
乃曵词之难也，象气之出难，凡乃之属，皆从，乃年亥反。
□古文乃臣锴曰义见春秋公羊传
□籕文乃
类卤惊声也，从乃西省籀文，□(类卤，)不省，或曰随徃也，读若仍臣锴按泰，刻石文书，乃字类此，而冰反。
□古文□(类卤)
亦类卤气行貌从了声读若攸臣锴曰音条尚书曰柜鬯一尔雅曰□(亦类卤)中尊也延秋反
文三重三
丂气欲舒出勹上碍于一也丂古文□(类目)为亐字又□(类目)为巧字凡丂之属皆从丂臣锴曰丂犹稽丂之意也刻保反
甹亟词也，从丂从由，或曰，甹侠也，三辅谓轻财者为甹臣，锴曰：侠任侠也，侠者便栖任气，自由之为也，会意篇，丁反。
宁愿词也？从丂宁声臣锴？曰：今人言宁可如此，是愿如此也！古人云：宁饮建业水是也，弥丁反。
反丂反丂也读若呵献他反
文四
可肎也从口□(反丂)□(反丂)亦声也凡可之属皆从可臣锴曰可是肎也丂气踬阂可则不复疑间故反丂反丂不阂也会意肯我反
奇异也，一曰不偶，从大从可臣锴曰：大可是异也。巨离反。
哿可也从可加声诗曰哿矣冨人闭果反
哥声也，从二可，古文□(类目，)为謌字，臣锴曰：可亦气道也，故二可为声哥犹歌也，或借此为歌字，更和反。
兮语所稽也，从丂八象，气越亐也，凡兮之属，皆从兮臣锴曰：舜歌曰：南风之熏兮是也，为有所稽考，未便言之也言兮则语，当驻驻则气越亐也，贤迷反。
上旬下兮惊辝也，从兮旬声臣，锴曰兮亦气也，息允反。
□(上旬下兮)或从心
羲气也从兮义声许移反
乎乎者语之余也从兮象声，上越扬之形也，臣锴曰：凡言乎？皆上句之余声也，故曰：从我者子乎？去我者鄙，己乎？皆声之余也了，余声气上出而尽也，指事魂徒反。
文四重一
号痛声也，从口在丂上，凡号之属，皆从号臣锴曰：丂者痛声不舒，杨也，指事候到反。
号呼也从号虎声臣锴按诗曰谁之永号行高反
文二
亏于也，象气之舒，亐从丂，从一一者，其气乎之也，凡亏之属，皆从亏臣，锴曰：试言予则口气直平出也。员湏反。
亏气损也，从亏雐声，臣锴曰：气则其出舒迟，故从亏起为反。
左雐右兮亏或从兮
粤亏也，审慎之辝者，从宩从兮，周书曰：粤三日丁亥，臣锴曰：凡言粤皆在事端，句首未便言之，驻其言，以审思之也，粤三日是也。心中暗数其日数，然后言之，宩审字也，其声气舒乆故从亏会意，予厥反。
吁惊语也，从口，从亏亏亦声，臣锴曰口部，已有疑误重也，况于反。
平语平舒也，从亏从八八分也，爰礼说臣，锴曰：指事爰礼，即序所谓沛人印，爰礼也，古爰袁通备明反。
□古文平字
文五重二
旨羙也从甘匕声凡旨之属，皆从旨臣，锴曰礼，曰：调以滑旨旨甘也，职羙反。
□古文旨
尝口味之也，从旨尚声，臣锴曰：口试其味也，射强反。
文二重一
喜乐也，从壴从口，凡喜之属，皆从喜臣锴，按春秋左传曰：公喜而后可知也，形于言色，虚已反。
□古文喜从欠与欢同
憙恱也从心喜，喜亦声臣锴曰：喜在心喜见，为此事是恱为此事也，会意忻记反。
嚭大也从喜否声春秋传呉有太宰嚭披鄙反
文三重一
壴陈乐立而上见也，从屮豆，凡壴之属，皆从壴臣，锴曰：豆树鼓之象，□(屮下加一横)其上，羽葆也，象形，陟具反。
尌立也，从壴从寸持之也，读若驻臣，锴曰：此树鼓，字树木，字从木，时遇反。
左壴右蚤夜，戒守鼓也，从壴蚤声礼，昏鼓四，通为大鼓，夜半三通为戒，晨旦五通为发明，读若戚臣，锴曰：周礼曰：凡军旅夜鼔□(左壴右骚去，马)一歇为一通，千益反。
彭鼓声也从壴彡声白亨反
嘉羙也从壴加声间牙反
鼓郭也，春秋之音，万物郭皮甲而出，故谓之鼓，从壴支象其手击之也，周礼，六鼓，靁鼓八面，灵鼓六面路鼓，四面鼖鼓，皋鼓，晋鼓皆两面，凡鼓之属，皆从鼓臣，锴曰：郭者覆冐之意，又鼓木也，故为春，周礼，鼓人掌教六鼓，以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，昆覩反。
□籕文鼓从古臣锴曰古声
鼛大鼓也从鼓咎声诗曰鼛鼓不胜家豪反
鼖大鼓谓之鼖，鼖八尺而两面，以鼓军事，从鼓卉声，扶云反，臣次立曰：当从说文云：鼓贲声。
左革右贲鼖或从革贲声
鼙骑鼓也从鼓卑声频奚反
上隆下鼓鼓声也从鼓隆声杜冬反
鼘鼓声也从鼓声诗曰鼗鼓鼘鼘扶莲反
鼞鼓声也从鼓堂声诗曰击鼔其鼞吞匡反
上鼓下合鼓声也从鼓合声臣锴按相如赋曰铿锵鼞□(上鼓下合)洞心骇耳道合反
□古文□(上鼓下合)从革
上鼓下咠鼓无声也从鼓咠声逿輙反
上鼓下缶鼓鼙声从鼓缶声他合反
文十重三
岂还师振旅旅，乐也，一曰欲也，登也，从豆省声，凡岂之属，皆从岂臣锴曰：周礼，师大捷，献恺作恺，今借此为词也，丘里反。
恺康也从心岂岂亦声刻海反
左岂右几□(左几右气)也讫事之乐也从岂几声臣锴按尔雅□(左岂右几)汔也故为讫巨希反
文三
豆古食肉器也，从口象形，凡豆之属，皆从豆臣，锴曰：周礼斻人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，豆实三而成觳，又曰：豆中县，汪县绳以正，豆之柄，觳三斗也，人曰：食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，注云：一豆酒，当一升，酒也，笛奏反。
□古文豆臣锴曰象形
梪木豆谓之梪从木豆
上蒸去四点，下豆蠡也，从豆蒸省声，臣锴曰：今婚礼合用匏，谓之已卺反。
卷下改豆豆属也从豆□(类悉)声俱卷反
上夗下豆，豆饴也，从豆夗声，臣锴曰：饴饧也，今豆名宛桓反。
类豋礼器也，从升持肉在豆上，读若镫同，臣锴曰：会意也，丹増反。
文六重一
豊行礼之器也，从豆象形，凡豊之属皆从豊，读与礼同臣锴，曰：礼，軆，澧字从此莲，弟反。
豑爵之次第也，从豊弟虞书曰：平豑东作，臣锴曰：令尚书作秩运匹反。
文二
丰豆之丰满者也从豆象形一曰郷饮酒有丰侠者凡丰之属皆从丰臣锴曰□(类拜)象豆中所盛也□(左麦右豊)沣从此孚弓反
□古文丰
艳好而长也，从丰，丰大也，盇声春秋传曰羙而艳臣锴曰：容色丰满也，羊染反。
文二重一
戏去右古祠器也从豆虍声凡□(戏去右)之属皆从□(戏去右)臣锴曰戏亦从此许移反
左号右戏去右土鍪也从□(戏去右)号声读若镐臣锴曰鍪金属土瓦也侯袍反
左为上宁下皿右为戏去右器也从□(戏去右)□(上宁下皿)□(上宁下皿)亦声阙真与反
虍虎文也，象形，凡虍之属，皆从虍，读若春秋传曰：虍有余臣，锴曰：象文章屈曲也，虎乌反。
虞驺虞也，白虎黒文尾长于身，仁兽食，自死之肉，从虍呉声诗曰：于嗟乎驺虞，臣锴按六韬，慱物志林氏，国之珎兽也，元无反。
虙虎皃也，从虍必声，臣锴曰：古者或用为伏羲之伏字又洛水之神曰虙妃，一云：虙羲氏之女也，今人音为虙妃，误矣。伐六反。
虔虎行皃也，从虍文声读，若矜臣锴曰：虎之行，兢兢然有威，故谓敬为皮，其延反。
上虍下且虎不柔不信也从虍且声读若鄼县臣锴曰□(上虍下且右耳朵)从此音残他反
虖哮呼也从虍兮声臣锴曰哮罅从此虎乌反
虐残也，从虎足反，爪人也，臣锴曰：言虎反，足以爪人也，汉书寗成为政，虐人谓之乳虎也，鱼芍反。
□古文虐如此
上虍下彬虎文彪也从虍彬声不攀反
上虍下异锺鼓之柎也饰为孟兽从虍异象形其下足臣锴曰柎足周礼梓人为簨□(上虍下异)天下之大兽五羸者羽者鳞者以为簨□(上虍下异)注羸虎豹浅毛之属羽乌属鳞龙蛇属求许反
鐻□(上虍下异，)或从金豦臣，锴，按：贾谊过秦篇曰：销锺鐻，以为金人十二，又山海经曰：以鐻贯耳，则耳环属也。
□篆文□(上虍下异)
文九重三
虎，山兽之君，从虍虎足象人足象形，凡虎之属，皆从虎忽五反。
□古文虎
□亦古文虎
左毄右虎虎声也从虎毄读若隔沟厄反
左虎右日白虎也从虎昔省声读若鼏臣锴按今人多音酣准隋曹宪作尔雅音云音见又云梁有顾□(左虎右日)费□(左虎右日)不知其名音为酣民的反
左去右虎□(左虎右日)属也从虎去声词暂反
左虎右儵黒虎也，从虎儵声，臣锴按尔雅注，汉宣帝南郡获白虎，献其皮骨，爪牙，晋永嘉四年，建平秭归县，槛得黒虎如小虎而黒毛深为班尸竹尺。
左戋右虎，虎窃毛谓之虦猫，从虎戋，声窃浅也，臣锴按尔雅注引诗有猫，有虎也，昨闲反。
彪虎文也从虎彡象其文也彼虬反
左虎右乂虎皃也从虎乂声偶蝎反
左乞右虎虎皃也从虎气声迄疑反
虓虎呜也，一曰：师子从虎九声，臣锴曰：诗曰：阚如虓虎，享茅反。
左斤右虎虎声也从虎斤声语殷反
左尞右虎易履虎尾□(左尞右虎)□(左尞右虎)恐惧一曰蝇虎也从虎□(类尞)声臣锴曰易曰震来□(左尞右虎)□(左尞右虎)轩逆反
虢虎所攫尽明文也从虎寽声古获反
虒委虒虎之，有角者也，从虎声，臣锴曰：春秋时，晋有虒祁之官，禠箎禠从此辛兹反。
左虎右腾黑虎也从虎腾声徒朋反
文十五重二
虤虎怒也从二虎凡虤之属皆从虤眼闲反
上虤下曰：两虎争声也，从虤从，曰：读若慭，臣锴曰：曰音越，会意言陈反。
贙分别也，从虤对争具，读若回，臣锴按左思魏都赋曰：蒹葭贙会意，预显反。
文三
皿饮食之用器也，象形与豆同，凡皿之属，皆从皿，读若猛羙而反。
盂，饮器也，从皿亏声臣锴，按史记田蚡学孔甲，盘盂诸书，谓盘盂之刻铭也，贠湏反。
上夗下皿小盂也从皿夗声乌管反
盛黍稷，在器中也，从皿成臣锴曰：春秋左传奉盛以告曰洁斋，豊盛示征及。
上齐下皿黍稷在器以祀者从皿齐声子思反
上有下皿小瓯也从皿有声读若灰或曰若贿延□(类敕)反
□(上有下皿)或从右
卢饭器也从皿□(类卢)声论孤反
□籀文卢
上古缶下皿器也从缶皿古声昆覩反
盄器也从皿吊声眞遥反
盎盆也，从皿央声，臣锴曰：汉长安城有覆盎门，晏亢反。
□盎或从瓦
盆盎也从皿分声歩门反
上宁下皿器也从皿宁声臣锴曰□(类左卢右上宁下皿)从此眞与反
盨□(左木右赣去章)盨负戴器也从皿湏声臣锴按颜师古汉书注谓盨状如盘如今卖食物者所戴杨惮传作□(不清楚)薮率武反
上漻下皿器也从皿漻声根卯反
上必下皿械器从皿必声臣锴曰谧从此弥毕反
上酰下皿酸也作酰以□(类鬻)□(类目)酒从□(类鬻)酒并省从皿皿器也臣锴曰会意显繄反
盉调味也，从皿禾声臣，锴曰诗，曰：亦有盉羹，今诗作和借也，户歌反。
益饶也从水皿皿益之意也臣锴曰会意伊昔反
盈蒲器也，从皿夃，臣锴等曰：夃古乎切益多之义也。古者以买物，多得为夃，故从夃以成反。
尽器中空也从皿□(尽去皿改火)声臣锴曰□(尽去皿改火)音尽寂泯反
盅器虚也，从皿中声，老子曰：道盅而用之，臣锴曰：盅而用之，虚而用之也，今作冲假借，直柬反。
盫覆盖也从皿酓声思甘反
昷仁也从皿□(类目)食囚也官漙说臣锴曰韫从此会意坞门反
盥澡也，从臼水临皿，春秋传曰：奉匜沃盥，臣锴曰：会意古翰反。
荡涤器也，从皿汤声，臣锴曰：易云，入卦相荡，从广反。
文二十五重三
凵凵卢飰器，目柳条之象形，凡凵之属，皆从凵遣如反。
上竹下去凵或从竹去声
文一重一
去人相违也，从大凵声，凡去之属，皆从去臣锴曰：凵即饭器也，大象人也，论语曰：违之之一邦，违之去也，气恕反。
朅去也，从去曷声？臣锴曰：张衡赋曰：回至朅来，朅来去来也，丘絶反。
左去右夌去也从去夌声读若棘陵力膺反
文三
血祭所荐牲血也，从皿一象血形也，凡血之属，皆从血臣锴曰：祭荐毛血也，翾迭反。
衁血也，从血亡声，春秋传曰：士刲羊，亦无衁也，臣锴曰：心上血也，怱光反。
衃凝血也从血不声臣锴曰衃犹肧也普杯反
上类聿下血气液也从血□(类聿)□(类聿)亦声臣锴曰今作津借也将亲反
上血下丂定息也，从血甹省声，读若亭，臣锴曰：春秋左传曰：不敢宁居，今作宁借也，宁从此田丁反。
左血右丑鼻岀血也从血丑声而叔反
类盥肿血也从血□(类农)省声奴聦反
□俗□(类农)从肉□(类农)声
上沈水改月下血血醢从血□(沈水改月)声礼记有□(上沈水改月下血)醢□(类目)牛干脯梁曲盐酒也臣锴曰周礼加岂之实□(上沈水改月下血)醢他感反
上菹下血醢也从血菹声斋居反
□(上菹下血)或从缶
上几下血，□(类目，)血有所刉，涂祭也，从血几声，臣锴按周礼，肆师掌祈，或为几成庙则衅之，雍人举羊升屋，自中屋南面，刲羊血流于前，乃降，是几为羊血也夹室，则用鸡为衈士师，职则云刏珥，明当刏也，作祈假借本作几也，臣希反。
恤忧也，从血卩声，一曰鲜少也，臣锴按春秋传曰：君命寡君同恤社禝恤者，言忧之切至也，相室反。
衋伤痛也，从血聿皕声，周书曰：民罔不衋伤心，读若憘，希式反。
左血右臽羊凝血也从血舀声臣锴案陶氏本草注云宋时大官作□(左血右臽)削藕皮落其中血不凝知藕之散血然则□(左血右臽)血羹也悭闇反
□(左血右臽)或从□(干右改夅)
上大下血覆也从血大声侯腊反
蔑污血也从血蔑声弥恱反
文十五重三
说文解字通释卷第十
系传十
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
三十二部
二百二十四文重六十八
丨有所絶止丨而识之也？凡丨之属，皆从丨臣，锴曰：丨犹□柱之柱，若汉武读书，止輙乙其处也。辍乳反。
主镫，中火主也，从□(主少点，)象形，从丨丨亦声臣锴曰：即脂烛也，镫瓦豆也，郭璞曰：即膏镫古初，以人执烛，后易之以镫物为主，令人作炷，兰膏，明烛华灯，拙庾反。
咅相与语，唾而不受也，从否从丨否？亦声臣锴曰：唾而不受，止其言也，丨柱止也，故从丨棓部，倍陪菩箁，从此他豆反。
□咅或从豆欠
文三重一
丹，巴、越之赤右也，象采丹井，丹形也，凡丹之属，皆从丹臣，锴曰：史记曰，寡妇清其先得，丹穴而冨也，穴即井也，荀卿曰：南有曽青丹子，山海经有曰丹黒丹丹以赤为主黒白皆丹之类，非正丹也，得干反。
□古文丹
□亦古文丹
雘善丹也从丹蒦声周书曰惟其□(左度右文)丹雘读若同臣锴案山海经衡山出丹雘鸟郭反
彤丹饰也，从丹彡彡其画彡，亦声臣锴曰：尚书有彤，几杜红反。
文三重二
青，东方色也，木生火从生丹，丹青之信，言必然，凡青之属，皆从青臣锴曰凡逺视之明莫若丹，与青黒则昧矣，阮籍咏怀诗曰：丹青着盟誓言，若丹青之分明也，犹诗云：有如皎日，仓经反。
□古文青
静审也，从青争声，臣锴曰：丹青明审也，又音清，寂逞反。
文二重一
井八家一井，象构形，□(类干，)象也，古者，伯益初作井，凡井之属，皆从井臣锴曰：□(类干，)井垣也，周礼谓之井树，古者以瓶瓮汲，故易曰：繘井羸其瓶，荘子，汉阴文人，抱瓮而出，准南子曰：益作井而笼登天，言知凿之不已也，即顷反。
上下，井深池也，从井，莹省臣锴曰：犹回深意也，乌回反。
阱陷也，从井井，亦声臣锴曰：其岸，会意也，从性反。
穽阱或从穴
□阱或従水
左井右刀，罚辠也，从刀井，易曰：井，法也，井声臣，锴曰：通论备矣，贤星反。
左井右刃，造法剏业也，从井刄声，读若创臣，锴曰刄音疮，井，法也，又向反。
文五重二
皀谷之馨香也，象嘉谷在里中之形匕，所□(类目，)扳之也，或说皀一粒也，凡皀之属皆从皀，读若香，臣锴曰板载也，白象谷，颜之推家训云：有蜀坚调，豆粒为豆，皀则此也食鵖亦从此皮，及反。
卽卽飡也，从皀卩声，臣锴曰：即犹就也，就食也，煎弋反。
旣小食也，从皀旡声论语曰：不使胜食，旣臣锴曰：春秋传曰：日有食之，既尽食之也，居意反。
冟饭刚柔不调相着从皀冂声读若适失易反
文四
鬯□(类目)秬酿鬰艹芬芳攸服□(类目)降神也从凵凵噐也中象米匕所以扱之易曰不丧匕鬯凡鬯之属皆从鬯臣锴曰秬黒黍也服服事也周人尚臭灌用郁鬯乂□(四点)象中秬反郁形丑向反
郁芳艹也，十叶为贯，百廾贯筑以煑之，为郁从曰：冂缶鬯彡，其饰也，一曰郁鬯，百艹之华逺方郁人所贡，芳艹合酿之，□(类目，)降神郁，今郁材郡臣，锴曰筑春也，周礼宗伯属郁，人掌和郁以实彛注，郁为草，若兰也，彡彛之饰也，古或饰以羽，故逸诗曰：羽觞，随波迂拂反。
不清楚礼器也象爵之形中有鬯酒又持之也所□(类目)饮器象爵者取其鸣节节足足也臣锴曰小象爵头□(区去品框口向)左其盛酒处其尾柄也即约反
□古文爵如此象形臣锴曰爵正居形□(类册)其后尾冂其翅也
上矩下鬯黒黍也一桴二米，□(类目，)酿从鬯，矩声臣锴曰：春秋左传黒牡秬黍以享司寒，分伹作秬，求许反。
□(上矩下鬯)或从禾
左鬯右吏列也从鬯吏声读若迅臣锴曰□(左鬯右吏)犹纚也罗列意色厕反
文五重二
食一米也，从皀，今或说亽皀也，凡食之属皆从食，读若粒，臣锴曰亽音集，食食也，卞食字音饭，神只反。
不清楚滫饭也从食亽声臣锴曰□(不清楚)音诗曰泂酌彼行潦挹彼注兹可以饙饎水滫之也翻云反臣次立按说文徐铉云□(不清楚)非声疑□(不清楚)字之悮
□(不清楚)或从贲
□(不清楚)或从□(不清楚)
馏饭气蒸也从食留声良秀反
饪，大熟也，从食壬声，臣锴曰：论语曰：失饪不食，而沈反。
□古文饪
恁亦古文饪，臣锴曰：恁心所赍卑下也，而沈反说文如甚切，又按李舟切韵不收，此亦古文饪，字惟于侵韵作，人心切寝，韵作人□，(类回)切，并注云：说文下赍也，疑此重出。
饔熟食也，从食雝声，臣锴曰：诗曰：有母之尸，饔宛封反。
饴米糵煎也从食台声臣锴曰糵牙糵也寅之反
□籕文饴从异省
饧饴和馓者也从食易声似倾反
馓熬稻粻□(左禾右皇)也从食散声臣锴曰楚辞粔粒蜜饵有粻餭些思但反
饼面餈也从食从幷声臣锴曰麦曰饼比郢反
餈稻饼也从食次声疾咨反
□餈或从齐
□餈或从米臣锴曰或借为齍盛之齍也
饘糜也，从食亶声，周谓之饘，宋谓之餬臣，锴曰：春秋左传？饘于是也，遮延反。
糇干食也，从食矦声，周书峙乃糇粻，臣锴曰：干糇以愆，今人谓饭干为糇，何沟反。
餥糇也，从食非声，陈，楚之间，相谒而食，麦饭曰：餥斧尾反。
饎酒食也从食喜声诗曰可□(类目)饙饎昌意反
□饎或从□(类臣)臣锴曰周礼有人字作此
□饎或从米臣锴曰商颂曰大糦是承作此字
籑具食也，从食算声，臣锴按汉书，馔堂或如此，助箭反。
馔籑或从巽
上羊下食供养也从食羊声以像反
左食右人粮也从食人慈例反
饡□(类目)羹浇饭也从食赞声臣锴曰今人云饡饭也箭鴈反
左食右象画食也从食象声式文反
□(左食右象)或从□(伤去人)
飧餔也从夕食素昆反
餔日加申时食也从食甫声不吾反
□籕文餔从皿浦声臣锴曰皿所以食也
餐吞也从食□(餐去食)声倩丹反
湌餐或从水
左食右兼叽也从食兼读若风溓溓一曰廉洁也臣锴曰□(左食右兼)犹嗛也又少也连盐反
馌饷田也从食盍声诗曰馌彼南畒尤帖反
饟周人谓饷日饟从食襄声庶怅反
饷饟也从食向声式亮切
馈饷也从食□(类贵)声求位反
飨乡人饮酒也，从郷从食，郷亦声臣锴曰：会意忻冈反。
饛盛器满皃也从食□(类蒙)声诗曰有饛簋飱母东反
飵楚人相谒食，夌曰：飵从食乍声，臣锴曰：人相谒相见，后设麦饭，以为常礼，如今人之相见，饭茶也，自莫反。
左食右占相谒食麦也从食占年兼反
左食右隐去左秦人谓相谒而食麦曰□(左食右隐去左)□(左食右岂)从食□(隐去左)声乌闷反
左食右岂□(左食右隐去左)□(左食右岂)也从食岂声五寸反
餬寄食也，从食胡声，臣锴曰：春秋左传曰：餬其口于四方魂孤反。
飶食之香也，从食必声，诗曰：有飶其香，臣锴曰：飶犹苾苾，频必反。
左食右芙燕食也从食芙声诗曰饮酒之□(左食右芙)臣锴曰诗曰如食冝□(左食右芙)于橡反
饱猒也从食包声补巧反
左食右瑶去左古文饱从□(瑶去左)声臣锴曰□(瑶去左)音保
□亦古文饱从卯声
左食右肙猒也从食肙声乌县反
饶饶饱也从食尧声耳焦反
余饶也从食余声，臣锴曰：老子曰：余食赘行，以虚反。
餀食臭也从食艾声尔雅曰馒请之喙海艾反
饯送去也，从食戋声，诗曰：显父饯之，臣锴曰：以酒食送也，饯犹羡也，引也，寂羡反。
餫野馈曰：餫从食军声，臣锴曰：春秋左传宣伯餫诸谷于问反。
馆客舎也从食官声周礼五十里有市有馆馆有积□(类目)待朝聘之客古翰反
饕贪也从食号声偷劳反
□籕文饕从号省
叨俗饕从口刀声
飻贪也从食□(珍去王)声春秋传是谓饕飻听切反
左食右歳饭伤热也从食歳声迁废反
饐饭伤湿也从食壹声乙器反
餲饭餲也从食曷声论语曰食饐而餲厄介反
饥榖不熟为饥从食几声居希反
馑蔬不熟为馑从食堇声其吝反
左食右戹饥也，从食戹声读，若楚人言恚人，晏革反。
餧饥也从食委声一曰鱼败曰餧也那漼反
饥饿也从食几声居希反
饿饥也从食我声岸播反
馈呉人谓祭曰馈从食鬼鬼亦声矩遂反
餟祭酹也从食叕声诛税反
左食右兑小餟也从食兑声输袂反
左食右夌，马食榖多气，流四下也，从食夌声，辇孕反。
左食右末，食马榖也，从食末声，臣锴按诗曰：刍之？左食，右末之借，秣字门拨反。
文六十二重十九
亼三合也，从入一象三合之形，凡亼之属，皆从亼，读若集墙揖反。
合合口也，从亼从口，臣锴曰：亼口合口也，会意后合反。
佥皆也从亼从吅从从虞书曰：佥曰：伯夷臣锴曰：佥曰：众共言之也。亼集也，从相从也，会意七占反。
仑，思也，从亼从册臣，锴曰思，思理也，册□类册书也，亼集册书也，会意吕辰反。
？籕文仑
今是时也，从亼，古文及臣锴曰：亼皆今也，会意居斟反。
舎市居曰舎从亼屮象屋也，口象筑也，臣锴曰：亼众集也，屮立柱，栭梲之形，口音围会意，诗夜反。
文六重一
会，合也，从亼从曽省，曽益世，凡会之属，皆从会户兊反。
？古文会如此
朇益也，从会卑声，臣锴曰：会益之也，春秋左传诸侯会于澶渊，谋归宋财，频移反。
上辰下，会日月合宿为辰，从会辰，辰亦声臣锴曰：春秋左传曰：日月所会谓之辰，今借辰，字会意，石伦反。
文三重一
仓榖藏也，仓黄取而藏之，故谓之仓；从食省口，象仓形，凡仓之属，皆从仓臣，锴曰榖熟，色苍黄也，口音韦切阳反。
？竒字仓
牄鸟兽，来食声也，从仓丬声，虞书曰：鸟兽牄牄臣，锴曰：当言状，省今尚书作跄清常反。
文二重一
入内也，象从上俱下也，凡入之属，皆从入臣，锴曰从土，俱下入而散也，阴阳气入地，则流散而集反。
内入也，从冂自外而入也，臣锴曰冂音垌，会意能未反。
上山下入，入山之深也？从山从入阙，臣锴曰：会意助吟反。
籴市榖也从入□（左米右翟）臣锴曰春秋左传请籴于宋卫陈郑田溺反
仝完也从入工臣锴曰工所为也会意族延反
全篆文仝从玉曰：全臣锴，按周礼玉人之事，圭天子用全注纯用王也，会意。
左右两入二入也两从此阙里养反
文六重二
缶瓦器所□（类目）盛酒浆秦人鼔之以节謌象形凡缶之属皆从□（卸去右）臣锴曰史记黾池之会蔺相如进盆缶曰窃闻秦人善击缶付丑反
毂下车改缶，未烧瓦器也，从缶，□类毂声，读若筩，莩同苦遘反。
匋瓦器也，从缶包省，声臣锴曰：古者昆吾作匋，昆吾夏桀，诸侯后汉书南山有汉武旧陶，烧瓦处也，陶萄，字从此史篇，读与缶同，史篇史籕所作，苍颉篇也，时豪反。
罂缶也从缶賏声恩行反
上类垂下缶，小口罂也，从缶，？类垂臣，锴于周礼注鉴，如垂大口，是垂小口也，池瑞反。
左缶右部去右小缶也从缶？（部去右）声满仆反
缾瓮也从缶幷声频宁反
瓶缾或从瓦
瓮汲缾也，从缶雝声，臣锴曰：汉阴文人抱瓮，出汲弯洞反。
左缶右乏下平缶也从缶乏声读若簿引□（榻去木）徒盍反
上荧下火，改缶备火，长颈缾也，从缶荧省，声臣锴曰：贮水备火，长颈利执持以趣火所也，恩行反。
缸瓨也从□（卸去右）工声臣锴曰今谓镫为釭本作此字侯邦反
左缶右或瓦器也从缶或声于逼反
左缶右荐瓦器也从缶荐声失见反
下缶上肉瓦噐也从缶肉声臣锴曰□□（上草下揺去手）（摇去手）从此延秋反
左缶右霝瓦噐也从缶霝声连丁反
左缶右占缺也从缶占声丁念反
缺器破也从缶决省声倾穴反
罅裂也，从缶虖声缶，烧菩裂也，臣锴曰：尔雅，翥丑罅注罅，剖背而生虖！音呼吼迓反。
罄器中空也从缶殸声诗云缾之罄矣苦定反
击去手下缶器中尽也从缶？（击去手）声溪细反
缿受钱器也，从缶，后声古□，（类目）瓦，今以竹臣锴曰：汉书赵广汉，传曰：投缿谓入而不能出之器也，限蚌反。
文二十一重一
矢弓弩矢也，从入象镝，括羽之形，古者夷牟初作矢，凡矢之属，皆从矢臣锴，按：吕氏春秋夷羿作弓，弓矢当同时，象括羽，周礼，矢人谓枉矢，絜矢利矢，鍭矢，矰矢茀矢，恒矢，庳矢失止反。
左身右矢弓弩发于身而中于逺从矢身臣锴曰□（左身右矢）者身平体正然后能中也神只反
射篆文射从寸寸法度也亦手也
矫楺箭箱也，从矢乔声，臣锴曰：矫以矢之曲也，故曰矫枉，梁庾肩吾诗曰：腾□（左双人右，爰）疑矫箭，己少反。
矰隿□（左身右矢）矢也从矢曽声臣锴曰矰矢亦曰田矢也前増反
矦春飨所□（左身右矢）矦也从人从象张矢在其下天子□（左身右矢）熊虎豹服猛也诸侯□（左身右矢）熊豕虎大夫□（左身右矢）麋惑也士□（左身右矢）鹿为田除害也其祝曰母若不宁侯不朝于王所故抗而□（左身右矢）汝也臣锴曰周礼梓人为侯张皮侯而楼鹄则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯则王以燕息注天子以九为节侯九十弓弓二寸侯以布为之鹄以度又曰王大□（左身右矢）则供虎侯熊侯豹侯诸侯供熊侯豹侯卿大夫供麋侯麋示讨迷惑也仪礼曰天子熊侯白质诸侯麋侯赤质大夫布画虎豹士布画鹿豕祭侯之礼以酒脯醢其辞曰惟若宁侯母惑若不宁侯不属于王所故抗而□（左身右矢）汝强饮强食诒尔曾孙诸侯百福若汝也宁安也或有也属朝会也抗举也河沟反
？古文矦
左矢右易伤也从矢易声式阳反
短有所长短□（类目）矢为正从矢豆声臣锴曰若以弓为度也都□（不清楚）反
左弓右矢，况也，词也，从矢引省声，从矢取词之所之，如矢也，臣锴按，尚书曰：矧乃外庶子训人，诸侯族乃况，如矢之疾也，矢引反。
知词也，从口矢臣，锴曰：凡知理之速，如矢之疾也，会意珍移反。
矣语已词也从矢□（类目）声臣锴曰矢气直疾今试言矣则口出气直而疾也会意延耳反
文十重二
高崇也，象台观高之形，从冂口与仓舎同意，凡高之属，皆从高臣，锴，按：易曰崇效天，卑法地，崇高口音，韦与仓舎同意谓皆室屋垣墙，周帀之意，家豪反。
高下口改冋小堂也从高省冋声去挺反
？高或从广顷
亭民所安定也，亭有楼从高省，丁声臣锴，按汉书，百官表曰：大率十里一亭，十亭一郷，天子亭，凡二万九千六百三十五也。曰：丁反。
亳，京兆杜陵亭也。从高省，乇声臣锴曰：按汤都亳，杜预释例在梁国□（类，蒙）泽县，比薄城中，有汤冡，凡三亳也，盆鄂反。
文四重一
冂邑外谓之郊，郊外谓之野，野外谓之林，林外谓之冂象逺界也凡冂之属，皆从冂臣，锴曰：此皆尔雅之言也，注云：假令百里之国五十里之界，界各十里之界，礼注，王者近郊，五十里逺郊百里又引司马法王国百里，为郊二百里，州三百里，野四百里，县五百里，都眀尔雅所言，诸侯之国也，又周礼载师职，国地无征，则地诸侯之邑也，圜廛二十而税一，则近郊也，近郊十一，则野也逺郊二十而三，则林也，稍旬县都皆无过十二，则冂也，居屏反。
？古又冂象国邑从口也臣锴曰从此
？（左土右冋）冋或从土
市买卖所之也，市有垣从冂了，象物相及也，之者声了，古文及也，臣锴曰：会意辰止反。
耽去耳，滛滛行貌也，从人出，冂臣锴曰九竒字人也，会意也，沈妉□（上草，下耽去耳，）耽抌从此移今反。
央中央也，从大在冂之内，大人也，与旁同意，一曰乆臣锴曰：凡大字皆象人之正立也，故央字从大，取其正中也，旁字象四出，故曰与旁同会意，殷强反。
隺高至也，从隹上欲出冂，易曰：夫干隺，然臣锴曰：隹鸟也，岀外也，隺然高简故也。胡仆反。
文五重二
上高下口丁度也民所度居也从回象城□(上高下口丁)之重两亭相对也或但从口凡□(上高下口丁)之属皆从□(上高下口丁)臣锴曰重城也□(上高下口丁)城外亭也昆霍反
左(上高下口丁)右(缺去缶)缺也古者城阙其南方谓之□从□史声读若拔物为夹引也倾雪反
文二
京人所为絶高丘也从高省，丨象高形，凡京之属，皆从京臣锴，按：尔雅絶高为京丘诗曰：如坻如京，已英反。
就就高也从□(类尤)京尤异于凡也臣锴曰尤异也□(类尤)高人所就之处也语曰就之如曰日高人就之会意绝僦反
□（籕文就）
文二重一
亯献也，从高省曰象，进孰物形，孝经曰：祭则鬼亯之，凡亯之属，皆从亯臣，锴曰：尚书曰：亯多仪，仪不及物，惟曰弗亯，亯献也，献于上也，故从高轩，庚反。
□(籕文亯）
上亯下羊孰也？从亯羊，读若纯，一曰鬻也，臣锴曰：孰谆鹑，惇敦从此会，意是伦反。
□籕文(上亯下羊)）
下亯上竹厚也从亯竹声读若笃得醅反
上亯下自用也，从亯从自自知臭香所食也。读若庸同，臣锴曰：以鼻齅之，知臭香，可用食否也？与封反。
文四重二
畐满也，从高畐之形，凡畗之属，皆从畗，读若伏，臣锴曰福富，从此披式反。
良善也，从畐省亡声，臣锴曰：良甚也，故従，畐吕张反。
（亦古文良）
（亦古文良）
（亦古文良）
文四重三
禀去下厚也从反亯凡□(禀去下)之属皆从□(禀去下)臣锴曰亯者进上也以进上之具反之于下则厚也厚下易慱厚配地君子以厚下安宅旱斗反
覃长味也从□(类倒高)咸省声诗曰实覃实吁田南反
（古文覃）
（篆文覃省）
厚山陵之厚也从厂从□(类倒高)臣锴曰谓地盖厚旱斗反
□古文厚从后土
文三重三
禀去下榖所振入宗庙粢盛仓黄□(禀去下)而取之故谓之□(禀去下)从入从回象屋形中有户牖凡□(禀去下)之属皆从□(禀去下)臣锴曰振举也仓廪有户牖以防蒸热也力甚反
廪□(禀去下)或从广禾
禀赐榖也从□(禀去下)从禾臣锴曰公禀赐之也氷饮反
上(禀去下)下旦多榖也从□(禀去下)旦声臣锴曰又厚也多但反
啚啬也从口□(禀去下)□(禀去下)受也臣锴曰口音韦周韦周干也入皆受之□而复口之为啬吝积而不散也兵几反
□古文啚如此
文四重二
啬爱瀒也从来□(禀去下)声来者□(禀去下)而藏之故田夫谓之啬夫一曰棘省声凡啬之属皆从啬臣锴曰音沥汉百官表卿有秋啬夫职聴讼妆赋税也会意踈忆反
□（古文啬从田）
墙垣蔽也，从啬丬声，臣锴曰：亦当言妆，省墙臤爱，啬自护也，贱忘反。
□（籕文墙从二禾）
□（籕文亦从二来）
文二重三
来周所受，瑞麦来麰，一来二缝，象其芒来之形，天所来也，故为行来之来，诗曰：贻我来麰，凡来之属，皆从来臣，锴曰：今小麦也，娄才反。
左来右矣诗曰不(左来右矣)不来从来矣声臣锴曰此尔雅之言也不可俟是不复来也鉏耳反
左彳右矣(左来右矣)或从彳
文二重一
麦芒榖秋穜厚薶，故谓之麦；麦，金也，金王而生，火王而死，从来有穂者从攵，凡麦之属，皆从麦臣锴曰：麦之言幕也，理之意乆若穗自后躧之也，莫获反。
麰来麰麦也从麦牟声臣锴曰今大麦也莫浮反
上艹下牟麰或从艹
左麦右气，坚麦也，从麦气声臣，锴曰：麦之磨不碎者，舂磨之乆而坚老也，佷没反。
左麦右锁去金小麦屑之核从麦□(锁去金)声臣锴曰核亦屑中滓不细者犹果核也先火反
左麦右经去左□(左石右靡)麦也从麦□(经去左)声一曰捣也残阤反
麸小麦屑皮也从麦夫声甫殳反
麱麸或从甫
左麦右丐麦末也从麦丐声弥钏反
左麦右啻麦核屑也，十斤为三斗，从麦啻声迟夕反。
麷煑麦也，从麦丰声读，若冯臣锴，按周礼笾豆之实有麷，蕡，注曰：熬麦曰：麷麻曰：蕡稻曰：白黍曰黒臣锴以为麷，糗类也，糗磨之麷，不磨也，郑玄云：河间以此煑麦卖之，名曰麷孚空反。
麮麦，甘鬻从麦去声，臣锴按刘熹释名曰煑麦曰：麮麮之言也，煑熟壊遣举反。
□饼□也徒夌□声读□库袴禄反
□饼□也从麦穴声呼八反
左麦右才饼□也从麦才声钱来反
文十三重三
夂行迟，曵夂夂象人两胫，有所躧也，凡夂之属，皆从夂斯唯反。
夋行夋夋也，从夂允声，一曰倨也，臣锴曰：夋夋舒迟也，故从夂俊浚，从此七宾反。
上类高下夂行故道也从夂畐省声臣锴曰易曰七曰来复之义复□(fu衣的fu)从此伐六反
夌越也从夂高大也一曰夌□(上山下六)□(上山下六)也臣锴曰越超越也□(上山下六)音陆□(左彳右迟去底)音遅麦□(左彳右迟去底)渐卑迤也史记曰泰山之高跛牂牧其上□(左彳右迟去底)夌故也今作陵遅功膺反
致送诣也从乆从至臣锴，曰：春秋左传？叔孙如宋致女乆齐使来致郈，皆送致之也，会意陟利反。
忧和之行也，从夂息声诗曰：布政优优，臣锴曰：夂行也，和布也，古忧心字作息，故以忧为和，惪忧心也，不尤反。
爱行皃也从夂□(类忘)声臣锴曰古以□(类忘)为慈爱故以此为行皃晏再反
□行□□也，从夂阙，读若仆臣，锴曰：不知元之义也。又卜反。
竷繇也。舞也，乐有章，从夅从章，从夂诗曰：竷竷舞，我臣锴曰：夅犹降也，今作坎坎假借此，会意口糁反。
葼去草垴盖也象皮包覆垴下有两臂而夂在下读若范臣锴曰汉制乗舆马金□(葼去草)□□(葼去草)在马头上如金华义出此此亦象形明范反
夏中国之人也，从夊页从曰：曰两手夂两足也，臣锴曰：象有威仪，文饰备具，行纾遟也，会意恨具反。
□古文夏
畟治稼，畟畟进也，从田人从，夂诗曰：畟畟良耜，臣锴按尔雅，畟畟耜也，稷从此察色反。
葼去草敛足也，鹊鵙丑，其飞也，□(葼去草，)从夂凶声，臣锴曰：夂其手足，臣锴曰：尔雅之言也，稷葼从此子，红反。
类夔贪兽也，一曰，母猴似人从，页巳，止攵其手足，臣锴曰：止手也攵足也，今作猱同优，从此会意，能曹反。
夔即魖也，如龙，一足从乆象有角手人面之形，臣锴按国语，木石之恠，夔罔张衡西京赋捎，夔魖而抶獝狂，权虽反。
文十五重一
舛对卧也从攵□(舛去左)相背凡舛之属皆从舛昌软反
蹐扬雄作舛，从足春臣，锴，按：庄子曰惠施，书其理蹐，驳与理背也，驳杂不淳也。
舞乐也，用足相背，从舛无声，臣锴曰：通论备矣，勿抚反。
□古文舞从羽亡声
□车轴端键也两穿相背从舛□(类巢)省声臣锴按诗间关车之牵兮所以碍车毂之出也闲刮反
文三重二
舜艹也，楚谓之葍，秦谓之藑，蔓地连华象形，从舛亦声，凡舜之属，皆从舜臣锴曰：藑茅也，诗曰：颜如蕣华，在艹部失闰反。
□（古文舜）
左舜右生华，荣也，从舜生声读，若皇，尔雅曰：华也，户荒反。
□(左舜右生)或从艹皇
文二重二
韦相背也从舛口声兽皮之韦可□(类目)束枉戾相韦背故偕□(类目)为皮韦氏韦之属皆从韦臣锴曰皮柔孰为韦口音韦宇归反
韠韨也所□(类目)蔽前□(类目)韦下广二尺上广一尺其颈五寸一命缊韠再命赤韠从韦毕声卑聿反
韎，茅搜染韦也，一又曰：韎，从韦末声，臣锴曰：春秋左传曰有韎韦之跗，注属也，至于足也莫队反。
左韦右惠，橐纽也，从韦惠声，一曰盛虏头櫜也，臣锴曰纽，所以关櫜盛虏，头谓战伐，以盛首级，逈桂反。
韬剑衣也从韦舀声偷劳反
鞴射臂决也，从韦冓声臣，锴曰：蔡邕独断曰：董偃青鞴，緑帻崔豹古今注曰韬攘衣厮徒之服，取其便于用乗舆进食者服之，臣以为攘揎衣袖，盖以韦韬其袖，恐污食饮梗尤反。
韘射决也，所目拘弦，□(类目，)象骨，韦系着右巨指从韦枼声诗曰：童子佩韘，臣锴曰：所以助钩弦，若今皮韘决，犹引开也，相聂反。
左弓右枼韘或从弓
韣弓衣也，从韦蜀声臣锴，按礼，月令曰：带以弓韣，专玉反。
韔弓衣也従韦长声诗曰交韔二弓丑向反
左韦右叚，履也，从韦叚声，臣锴曰帖，后跟也，痕加反。
左韦右段履后帖也从韦段声都伴反
缎□(左韦右段)或从纟
袜足衣也，从韦蔑声，臣铉等曰：今俗作袜，非是匃发反。
左韦右専□(左车右丸)里也从韦専声普恶反
韏革中辨谓之韏，从韦□(类类)声，臣锴曰：尔雅之言也，革中絶谓之辨中断，皮也，韏者复半，分也，音眷区怨反。
左米右焦米下韦牧东也从韦□(左米右焦)声读若酋臣锴按汉书律历志杕□(左米右焦米下韦)也即由反
□(左米右焦米下韦)或从秋手
韩井垣也从韦取其市也倝声痕安反
文十六重五
弟韦束之次第也，从古字之象，凡弟之属，皆従弟臣，锴曰：积之而顺不相戾者，莫近于韦，故取名于韦，束之次弟，笛计反。
□古文弟从韦省古文韦声臣锴曰丿音曵
上眔下弟周人谓兄曰□(上眔下弟)从弟眔臣锴曰眔音沓沓弟为□(上眔下弟)会意古论反
文二重一
夂从后至也，象人两胫，后有致之者，凡夂之属，皆从夂，读若黹，胝雉反。
夅相处要害也，从夂丰声，南阳新野有夅亭，臣锴曰丰音，械手盖反。
夆牾也从夂丰声读若缝臣锴曰牾相逆牾也逢□(上山下夅去上)从此甫蛩反
类夅服也从攵□(夅去上)相承不敢并也臣锴曰□(夅去上)服文也会意侯邦反
夃秦曰市买，多得为夃从了，从攵益至也，诗曰：我夃酌彼金罍，臣锴曰：今诗作姑盈字从，此古乎反。
类午跨歩也，从反攵，从此臣，锴曰：歩阔歩也反屯是不致阂，故反攵为跨口瓦反。
文六
乆从后灸之，象人两胫，后有距也，周礼曰乆诸墙以观其桡，凡乆之属皆从乆臣锴曰：今言炙以艾注之也，周礼庐人试庐，炙诸墙以视其桡之均庐，茅□(撠去手，)柄也，谓柱于两墙挽而内之本末，胜负可知，言初本贯未劲也，炙爰疚，从此几柳反。
文一
桀磔也从舛在木上也凡桀之属皆从桀臣锴曰周礼谓磔为□(左右两畐)辜古人言桀□(类黠)者谓其凶暴若磔也其热反
磔辜也，从桀石声，臣锴曰：尔雅，桀风曰：磔注，今俗当夫道中，磔狗云：以止风礼，月令曰：四门磔攘，张格反。
裹中果改舛覆也，从入桀桀，□(类黠)也，军法曰乗臣锴曰乗者从上覆之也，易曰：负旦乗会意，时兴反。
□古文乘从几
文三重一
说文解字通释卷第十一
系传十一
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
二十五部文七百五十三重五十九
木冐也，冐地而生，东方之行，从屮下象其根，凡木之皆从木，臣锴曰：木之于屮弥髙大故从屮下有根屮者，木始甲拆也，万物皆始于微合抱之，木生于毫末，故木从屮木之性，上枝旁引一尺，下根亦引一尺，故于文末上下均也。东方阳气所起，主生木亦渐生，东方主仁，仁者柔木亦柔，故诗曰：荏苒柔木，木盛于东成于西，故药用木，多取东引枝根也，门逐反。
橘果出江南从木矞声居律反
橙橘属从木登声澄庚反
柚条也，似橙而酢，从木由声，夏书曰：厥包橘柚，臣锴按尔雅柚，一名条，又诗云：杼柚其空，此亦用为杼柚，字羊狩反。
左木右虘果似棃而酢从木虘声侧巴反
棃果名从木初声连脂反
左木右甹，枣也，似柹从木，甹声臣锴，曰：此亦出上林赋，即今之软枣也，以屏反。
左木右姊去女赤实果从木□(姊去女)声鉏里反
枏梅也，从木冄声，臣锴按尔雅梅，一名枏，又上林赋楩枏豫章，此又音南而淹反。
梅枏也可食从木毎声莫堆反
□或从某
杏果也，从木可省，声臣锴按，今旁细可□，(类上两目下，火)为细，若旷反近杏，古之声韵为踈多此类，根猛反。
上木下示果也，从木示声臣，锴曰：亦假借为奈何也？能大反。
李果也，从木子声臣锴按，颛顼之后，有逃难于伊侯之虚，得李实而食，遂以为姓，又皋陶为尧，大理，后以为姓，今按，管子大理皆作李字，皋陶复姓也，六矣反。
□（古文）
桃果也从木兆声特豪反
左木右敄冬桃从木敄声莫反
上木下辛实如小栗从木辛声春秋传曰女不过□(上木下辛)栗臣锴按今五经皆作榛也侧诜反
楷木也，孔子冢，盖树之者，从木皆声，臣锴按史，记注孔子卒，弟子各持其乡土之树来种，鲁人世世无能名其树者，又曰：孔子冢上，时多楷树，其域中不生荆棘刺人，艹肯解反。
梫桂也，从木侵省声，臣锴曰：书记多言梫桂，尔雅云：槾木桂注曰：南方呼桂厚皮者为木，桂七朕反。
桂江南木百药之长，从木圭声，臣锴按桂林郡，以此为名，又按本草桂心主通血脉，利肺肝气，能倡导，百药无畏，菌桂为诸药先聘通使，是为江南百药之长也，郭璞作桂讃曰：桂生南裔，拔华峯岭，广莫熈葩，凌霜津颕气，王百药森然，云挺也，古惠反。
棠牡曰棠，牝曰杜，从木尚声，臣锴按尔雅杜，甘棠木之性有牡，壮者华而不实，林中伐去其牡，则牝者亦不实，今杨梅为然，棠即邵伯所听，男女之讼，处必于野，树之下者其言隐，不可宣，虑有耳属，子垣者也，特郎反。
杜甘棠也从木土声从土反
槢木也从木习声臣锴按字书槢坚木也似集反
樿木也，可以为杅，从木单声，臣锴按樿，木似檀，亦见于礼也，旨阐反。
椲木也，可屈为杅者，从木韦声，臣锴按椲柔木也，杅即孟子所谓杯桊也，若今屈栁噐然于毁反。
楢柔木也，工官以为耎轮从木酋声读，若糗，臣锴曰：工官即今周礼考工记所载是也。耎轮谓车轮，外固抱之才也，传曰：冬取柞楢之火，据此即木色黒也延秋反。
左木右卭□(左木右暑)椐木也从木卭声臣锴按尔雅□(左木右畟)柜柳注曰未详或曰似桞反可煑飮具从反
棆母杶也，从木仑声谓若易卦屯是也。臣锴按尔雅，棆无疪楩，属似豫章，又周礼曰：民入山林，抡材，则又音伦，陟伦反。
楈木也从木胥声读若芟刈之芟臣锴按左思吴都赋曰楈□(左木右邪)栟闾疑□(左木右邪)木亦名揟□(左木右邪)又按字书楈亦犂柄也仙吕反
柍梅也，从木央声，一曰，江南橦材，其实谓之柍，臣锴按尔雅时，英梅注曰：今之雀梅，又按古谓木材之实者为章，故曰豫章之材，史记货殖传曰：木干章，汉书百官表有章曹椽，近代变章言橦，义亦同橦，音锺，故旧长安，有司农木橦，渠即引木渠也，今亦谓舡拖干为抱橦，自古栋梁之木，多出江南，乙平反。
楑木也，从木癸声又度也，臣锴按书字，楑木名也，尚书曰：纳于百揆，揆度也，尺度用木虬，癸反。
左木右咎，木也，从木咎声读，若皓，臣锴按字书，音与果同奸皓反。
椆木也从木周声读若丩只留反
樕朴樕木，从木欶声，臣锴按尔雅，樕朴心注曰：樕别名□(，不清楚)，臣锴按即今小槲树栗之类也，孙卜反。
左木右彝木也从木彝声华攴切
梣青皮木，从木岑声，臣锴按淮南子曰：梣木色青，治翳目之药也髙诱注曰梣木苦，历木也，生于山，剥取其皮，以水浸之正青，用洗眼愈乆目中肤翳也，本草所谓秦皮也，子林反。
或从□(类帚)省榴文
棳木也，从木叕声，益州有棳县，臣锴按字书，音与拙同，木名也，烛说反。
左木右号木也从木号省声行髙反
棪遬其也，从木炎，声，读若三年，导服臣锴，按尔雅注棪，实似柰，可食，有敛反。
左木右遄木也从木遄声巿縁切
椋即来也从木京声吕张切
楀木也，从木禹声，臣锴按诗，楀惟师氏注云：楀氏褒似之，族党也，于甫反。
蘽木也，从木藟声臣，锴，按：尔雅有山蘽，有虎蘽注云：江东呼蘽为藤，似葛而大草谓婴奥为千岁蘽，即今人言万歳藤，大者如盌，又冬不凋，故从木，其形蔓似草，故从艹在草木之间也，柳水反。
□籀文臣锴曰木也象其屈盘□(上下左右四田)声
桋赤梀也，从木夷声，诗曰：隰有托桋，臣锴按尔雅桋，赤梀白者，梀注云：赤梀树细而岐，锐皮理，锴戾好藂，生山中，中为车辋，白梀叶贠而岐为大木也，辋即车轮，外围也，寅之反。
栟栟榈也从木并声臣锴曰曰栟榈□(左木右畟)榈也比令反
左木右类傻去人□(左木右类傻去人)榈也可作萆也从木□(傻去人)声臣锴曰萆音辟子红反
槚，楸也，从木贾声，春秋传曰：树六槚于满圃，臣锴按尔雅，楸小而散曰：槚伍贠曰：树吾墓槚，槚可材也，格雅反。
梓梓也，从木宰省声，臣锴按尔雅椅椅，注云：楸曰：其桐其椅，其实离离，臣锴按今人名腻理，曰：梓质白曰：楸津矣反。
□（或不省）
楸楸也，从木秋声，臣锴按春秋左传曰：斩雍门之楸，作萩同七牛反。
左木右啻，梓属大者，可为棺椁，小者可为弓材，从木啻声臣，锴，按：尔雅：杻檍注似棣，细叶，叶新生可饷，牛材中车辋，关西呼杻子，一名土橿姜，又音吴，今陆机作毛诗草木疏云：此木枝叶可爱，二月华，华正白，子似杏，今宫园种之，取亿万之义，改名万岁故，何晏景楅殿赋曰：或以嘉名取宠，或以羙材见珍，结实商秋，敷华素春，蔼蔼萋萋，馥馥芬芬，齐谢朓直中书省，诗云：风动万年枝是也，周礼，弓人职取干之道柘为上，檍次之，依色反。
柀檆也，从木皮声臣，锴，按：尔雅：柀檆注曰：生江南可作舡，又耐埤邠，是反。
檆木也从木煔声臣锴曰即今书杉字所街切
榛木也从木秦声一曰也侧诜反
左木右尻，山樗也，从木，尻声臣锴，按：尔雅栲山，樗色小白，生山中，因名云□，(左木右尻，)即樗也，苦浩切。
杶木也，从木屯声，夏书曰：杶干栝栢也，臣锴按字书，杶木似樗中车辕，实不堪食，田廵反。
左木右熏或从熏臣锴曰熏声
□古文臣锴曰杶田旁细也
橁杶也，从木笋声，臣锴按春秋左传范献子，斩雍门之橁以为公琴，今字书，或云即桐也，息寅反。
桵白桵棫，从木妥声，臣锴按尔雅棫，白桵云山中木也，藂生有刺，实如耳珰，紫赤可啖，儒隹反。
棫白桵也从木或声于忆反
左木右息木也从木息声臣锴按字书□(左木右息)木名也消式反
椐樻也，从木居声，臣锴按尔雅，椐樻注曰：木肿节，可为杖，遣如反。
樻椐也从木贵声求位反
栩杼也，从木羽声，其实皁，一曰様臣锴，按尔雅栩，杼注曰：杼树也，皁赤曰：皁斗，俗谓之橡可染皁，故曰皁杼，赤栗之属，庄子曰：狃公赋杼是也。训柱反。
杼栩也从木予声读若杼直序反古文柔字
样栩实从木，羕，声臣锴曰：今俗书作橡，荘子徐旡鬼居于深山，拾橡栗而食，似奖反。
杙刘，刘杙从木，弋声臣锴，按尔雅刘，刘杙注曰：刘子生山中，实如棃酢甜，核坚出交趾，以即反。
枇枇杷从木比声鼻冝反
桔桔梗，药名从木，吉，声臣锴按本草，桔梗主匈胁痛，补血气，除寒热，一茎直上，三，四叶相对，似人参，故曰：直木经莭反。
柞木也从木乍声増络反
左木右乎？木出槖山，从木乎声臣，锴，按：山海经云：槖山多构木不言，杼吐都反。
榗木也，从木，晋声诗曰：榛楛济济，臣锴按说文无榛字，此即榛字也，子贱反。
橪酸小枣，从木，然声，一曰柔也，臣锴按上林赋枇杷，然柿橪之言柔也，人善反。
左木右队去左椤也从木□(队去左)声诗曰隰有树□(左木右队去左)臣锴按尔雅□(左木右队去左)赤罗注曰今杨檖实似棃而小酢可食夕醉反
椵木可作床几，从木叚声，读若贾，臣锴按椵亦楸梓之属，古谓坐榻亦为几，故言伏几，伏几即人手所凭者也，伏膺之几也；格雅反。
橞木也从木惠岸回桂反
楛木也，从木苦声诗曰：榛楛济济，臣锴按周礼楛可为矢，周武王克商，粛慎氏来献，楛矢石砮，桓土反。
左木右乃木也从木乃声读若仍而冰反
左木右频木也从木频声婢民反
樲，酸枣也，从木贰声，臣锴按尔雅：樲，酸枣注，实小味酢，仁至反。
梢木也从木肖声臣锴按梢树枝末也尔雅梢梢□(左木右霍)注曰谓木无枝柯棹长而杀楚辝萷构橚□(类惨)之可伤毡巢反
左木右(左崇右隶)木也从木□(左崇右隶)声娄惠反
左木右(捋去手)木也从木□(捋去手)声録设反
左木右夋木也从木夋声苏徇反
左木右毕木也从木毕声卑聿反
左木右剌木也从木剌声动遏反
枸木也，可为酱，出蜀从木句声，臣锴按史，记注说枸木，义多唯颜师古曰：子形如桑葚，縁木而生，味尤辛，宕渠有之，俱取反。
樜木出，发鸠山从木，庶声臣锴按，山海经注发鸠，山在上党郡长子县西，今潞州山海经云：山多柘木，作柘字音，同之射反。
枋木可作车，从木方声，臣锴按字书，枋檀木也，又蜀人以木偃为枋，晋有地名枋头，周礼以为柄字，府昌反。
橿枋也，从木畺声，一曰，鉏柄名臣，锴按檍，一名土橿，此名橿则类，坚致之木也，今俗人尚谓鉏柄为鉏，橿九商反。
樗木也，以其皮裹松脂，从木雩，声，读若华臣，锴，按：此即今人书桦字，今人以其皮卷之，然以为烛，裹松脂，亦所以为烛也；戸化反。
□（或从蒦臣锴曰获蒦声）
蘗去草黄木也，从木辟声臣，锴曰：即今药家用黄蘗也，出金州人麦反。
左木右(上山下分)木也从木□(上山下分)声臣锴按字书云香木也文皇时有中书舎人令狐徳芬弗羣反
榝似茱，茰出淮南，从木杀声，臣锴按尔雅，汪榝似茱茰而小，赤色疏快反。
槭木可作大车，輮从木戚声，臣锴按字书，又木殒落，皃臣按潘岳，秋兴赋曰：庭树槭以洒落是也。即肉反。
杨木也从木昜声犹良反
左木右圣河柳也从木圣声敕贞反
柳小杨也从木丣声丣古文酉力九反
左木右(上旬下兮)大木可为鉏柄从木□(上旬下兮)声详遵反
栾木似栏，从木声，礼，天子树松，诸侯柏大夫栾士杨臣锴曰：栏木兰也，树皆谓家树也，兼剜反。
左木右多棠棣，木从木多声，臣锴按尔雅，棠棣移注曰：移似白杨，江东呼夫移以支反。
棣白棣也，从木隶声，臣锴按尔雅，唐棣，注曰：山中棣树，子似樱桃，可食，笛帝反。
枳木似橘，枞木，只声臣锴按，即药家枳殻也，古云枳棘非鸾凤所栖，潘岳作闲居赋曰：芬枳树离真彼反。
椅梓也从木竒声于离反
枫木厚叶，弱枝善揺，一名欇从木，风声臣锴，按尔雅枫，欇欇山海经，黄帝杀蚩尤，弃其桎梏，为枫木，今人谓其上瘤为欇，欇遇风雨则长，或长三四尺，亦曰枫人，府通反。
权，黄华木从木，雚声臣锴，按：尔雅权黄英，郭璞云：未详衢贠反。
柜木也，从木巨声，臣锴按尔雅楥柜，柜柳注未详俱取反。
槐木也从木鬼声户隈反
左上木右下殻楮也从木殻声孤速反
楮榖也从木者声抽暑反
□（或从宁作）
檵枸杞也，从木継省声，一曰监木也，臣锴按尔雅，杞枸檵也，已惠反。
杞枸杞也，从木己声，臣锴按枸杞，多生荒域坂岸之上，故春秋左传曰：我有圃，生之杞兮，言非其冝也乞以反。
枒木也，从木牙声，一曰车轴会也，臣锴曰：枒即枒木，左思吴都赋所谓枒叶无阴，又车轴会记，车轮外辋也，谓之牙，以其穹□(类，隆)相接，若牙齿之相入也，五加反。
檀木也从木亶声特丹反
栎木也从木乐声连的反
梂栎实，一曰，凿首从木，求声臣锴，按：尔雅栎实，曰梂注云：有梂彚自裹也，凿柄也，□柔反。
楝木也从木柬声即电反
檿山桑也，从木厌声诗曰：其檿其柘，臣锴按尔雅，檿桑，山桑中弓车辕，国语檿弧箕服是也。今人以为弹□，(类炯)嗛反。
柘柘桑也从木石声之射反
左为(左漆去水有即去左)木可为杖从木□(左漆去水有即去左)声臣锴曰即楖栗之属息逸反
左木右还味稔□(左木右还)从木还声臣锴按尔雅注味短□(左木右还)味也尔雅不从木邪□(左三点水有公)反
梧梧桐木从木吾声一曰榇阮孤反
荣桐木从木荣省声，一曰屋梠之，两头起者，为荣子兵反。
桐荣也从木同声田风反
橎木也从木番声读若樊复喧反
榆木白枌从木俞声羊朱反
枌榆也，从木分声，臣锴按尔雅榆，白枌注曰：枌榆，先生叶，却着荚，皮色白，西京杂记曰：汉太上皇祭枌榆之杜也。谓树以枌榆，枎云反。
梗山，枌榆有朿，荚可为芜荑也，从木更声臣，锴曰朿音刺，芜荑，即榆荚所为也，根杏反。
樵散木也，从木焦声，臣锴曰：散木不入，子用也，荘子曰：樗散材也，自超反。
松木也从木公声似逄反
上容下木松或从容臣锴曰从容声
樠松心木从木□(瞒去目)声臣锴曰一名松心春秋左传曰樠木之下没团反
桧栢叶松身从木会声古最反
枞松叶，栢身从木，从声臣锴，按文子曰：老子师常从子李暹注曰：言如枞之常不凋，思峯反。
柏鞠也，从木白声，臣锴按尔雅柏，椈注曰：礼记鬯曰：以椈也，不白反。
机木也，从木几声，臣锴按山海经，单狐山多机木，注曰：似榆，可烧以粪稻田，出蜀中，音饥，谨羙反。
左木右占木也从木占声先廉反
梇木也，从木弄声，益州有梇栋县臣，锴曰益县，盖因此木为名也，许慎所称县名，皆谓与字义相涉则引之，皆后汉之制，后代改易，盖非臣末学所能尽详也，鲁栋反。
楰□(类鼻)梓木从木臾声诗曰北山有楰臣锴按尔雅注楸属也羊朱反
桅黄木可染者也。从木危声，臣锴按史记货殖传巵，茜子又书记多言鲜支，皆此旬委反。
杒杒也从木刃声臣锴按字书桎杒木名尔吝反
左木右沓榙□(左木右沓)木也从木沓声臣锴按字书榙□(左木右沓)木黒似李道合反
榙榙□(左木右沓)木从木荅声读若沓他合反
某酸果从甘阙，臣锴按尚书，唯尔元孙某，礼记曰孝王某，某者未定之位，宅也，酸果故从木甘非声，盖亦果之酸甘也，许慎不闻于师，故阙之也，莫厚反。
□（古文某从口）
櫾昆崘河隅之长木也，从木繇声，臣锴按穆天子传曰：天子乃钓于河水，观姑繇之木，注曰：大木也，在昆崘哀，淑人之丘，齐谢荘宣贵妃诔曰：渉姑繇而环回望乐池而顾墓，或疑荘认木为水臣，锴，按：潘岳射雉，赋渉青林以游覧是亦木也，又尚书厥草惟蘨，又国语曰栱木不生危，又山海经，颛顼太子长琴，居揺山尺，言櫾皆木高大之名，延秋反。
树木生植之，揔名从木，尌声臣锴曰：树之言竖也，故诗传曰：夏后树皷，周礼有井树，谓井之周干也，时遇反。
□（籕文）
本木下曰：本从木一在其下，臣锴曰：一记其处也，与末同义，指事也，补忖反。
□古文臣锴曰□(不清楚)固其本也
柢木根从木，氐，声臣锴曰：华叶之根，曰：蔕树之根，曰：柢音同也，的替反。
朱赤心木松栢，属从木一在其中，臣锴曰：赤心木之緫也，一者记其心，枣木亦然，此亦与木末同义，指事也，专扶反。
根木株也从木艮声狗痕反
株木根也，从木朱声，臣锴曰：入土曰根在土上者曰株，刘向列女传曰：智伯之园，多株不便于马，范氏之子谓代之也，辍须反。
末木上曰末，从本一其上也，臣锴曰：指事也门，拨反。
左木右畟细理木也从木畟声臣锴按字书□(左木右畟)木似松张衡南都赋亦言之也煎弋反
果木实也从木象果形，在木之上，臣锴曰：树生曰果，故在上也，指事骨朶反。
左木右絫木实也从木絫声臣锴按□(左木右絫)即果之一名也此郑玄云无皮殻曰□(左木右絫)也絫力棰反
杈杈枝也，从木叉声，臣锴曰：岐枝木亦可以牚舡，亦以刺鱼，潘岳西征赋曰：垂饵出入梃，杈来徃是也。荘子曰：杖挐逆立，挐亦杈也，初牙反。
枝木别生条，从木支声，臣锴曰：自本而分也。故曰：别生会意，章移反。
朴木皮，从木卜声，臣锴曰：今药有厚朴，一名厚皮，是木之皮也，古质朴，字多作朴坡岳反。
条小枝也从木攸声臣锴曰自枝而出也笛辽反
枚干也，从木支可为枝，诗曰：施于条枝，臣锴曰：自条而出也，故尚书曰：枝卜功臣言，一一卜之也，今人言一枚二枚，春秋传曰：以枝数阖，枚马鞭也言以马鞭数门扇之版也，此字会意，莫惟反。
上两天下木槎识也从木□(左右两天)声夏书曰随山□(上两天下木)木读若刋臣锴曰木识谓随所行林木斫其枝为道记识也□(左右两天)盖其斫木低折状许慎言阙无闻于师也随其行山路□(上两天下木)之也史记述黄帝披山通道是也指事刻二反
□（篆文臣锴曰亦指事也）
上聂下木，木叶摇白也，从木聂声臣，锴曰：谓木遇风而翻见叶背，背多白，故曰摇白也，枫木，一名□(，上聂下木，)义出于此也。真聂反。
上任下木弱，皃从木任声，臣锴按诗曰：荏苒柔木，又今人谓枨长行，袅竹为栠，音近拈字上声，是栠者桡弱之意也，而沈反。
枖木少盛皃，从木夭声诗曰：桃之枖，枖诗曰：恺风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，母氏劬劳，言棘心，所以枖枖臣，锴曰：谓草木始生，未几，得地力而先长大，故诗曰：恺风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，母氏劬劳，言棘心所以速长者，以得恺风也，子所以速大者，以母劬劳而养之也，尚书曰：厥草唯夭又诗曰：桃之夭夭，亦喻女子在家，形体曰盛长也，夫物禁越众而速大，故亦谓短折者为夭也。殷乔反。
槙木也，从木眞声，一曰仆木也，臣锴按槙树杪也，按尚书，若□(左右两真，)木之有白枿本作此，作颠假借也，仆颠仆也的烟反。
梃一枝也，从木廷声，臣锴曰：梃者独也，梃然劲直之皃也，留顶反。
上骉下木众盛也，从木骉声逸，周书曰：疑沮事阙所臻反。
标木标末也，从木爂声，臣锴曰：又平声，人多言标置，言若树杪，之高置也，标之言表也，春秋左传谓路旁树为道表谓逺望其标以知其道也，卑抄反。
朶树木，垂朶朶也，从木象形，此与采同意，而下垂臣，锴曰：今谓花为一朶，亦取其下垂也，此下从木其上，几无音，但象其垂形无声，非全象形，□(类权)而言之，则指事也，采字亦下从木上，从人手爪，采撷之言，采字则木上，实手爪字有声，此朶则木上，直象下垂耳，旡声故曰与采同意，而下垂明，下尽同也，指事兠果反。
桹髙木也从木良声，臣锴曰：按岭南有桄桹为木高，又槟榔旡柯实生其端，其名皆取高木之义，高犹岩廊，亦高屋也。勒当反。
橺大木皃，从木闲声，臣锴按春秋左传？晋人谓郑曰：执事橺然，授兵登陴，将以谁罪？橺者劲戾之皃，与此字同者，然则此亦木之高劲也，苟限反。
枵木皃，从木号声，春秋传曰：岁在枵，玄枵虚也，臣锴按尔雅，玄枵，虚星也，子位之次，始于女八度，终：危九度，凡三十二度，枵虚耗之名也！北方主冬，木皆虚尽，故曰枵，故从木色黒故曰□至丑而阳着木生也，尤娇反。
左木右召，树摇皃从木，召声臣锴，曰：亦树动皃，真遥反。
左木右(摇去手)树动从木□(摇去手)声臣锴曰物之易摇无易于木故木之动摇目为一字也延朝反
樛下句曰：樛从木翏声，臣锴按诗，南有樛木，传曰：木下曲也，尔雅作杋，今松栢及桑，临崖岸者性多热，饥酬反。
朻高木也，从木丩丩亦声，臣锴按尔雅，木下句曰：朻上句曰：乔诗樛木，则作樛字，按此则尔雅借朻为樛，依诗为正也，饥酬反。
枉衺曲从木，□(上山下，王)声臣锴按，荀卿子曰：良医之门，多病人隐栝之侧，多曲木也隠栝即矫枉矫楺也，谓楺曲使直也，迂赏反。
桡曲也，从木尧声，臣锴按周易，曰：大过栋桡也，栋桡栋曲也，狞教反。
枎枎四布也，从木夫声臣锴曰：谓树枝叶四布也，凡无反。
檹木檹施，从木旖声，贾侍中说檹即掎木，可作琴于离反。
左木右小相高也从木小声私兆反
左木右曶高皃从木曶声呼兀反
槮木长皃从木，叅声诗曰：槮差荇菜是也。臣锴按楚辝曰：萷构橚，槮之可哀，参差荇菜，不齐之皃，非此槮字之义当言，读若诗曰：无读，若字冩失之师今反。
橚长木皃从木肃声吏卯反
杕树皃从木，大声臣锴，按诗传树特生皃，故曰：有杕之杜，生于道左是也。笛计反。
上类奂下木木叶隋从木□(类奂)声读若薄臣锴按诗曰十月殒箨古当用此□(上类奂下木)字但古今字异此亦字今之所难行也他作反
格木长皃从木，各声臣锴，曰：亦谓树高长枝为格，故庾信小园赋曰：草树混淆，枝格相交，又信诗长藤连格，徙钩索反。
槸木相摩，从木埶声，臣锴按尔雅，木相磨曰：槸注曰：谓树皮相切，磨也，鱼世反。
左木右蓺或从蓺作
枯槀也从木古声夏书曰唯□(上竹下困)辂□(左木右上竹下古)木名也臣锴曰槀音考困乎反
槀木栝也从木高声刻保反
朴木素也，从木菐声，臣锴曰：按土曰坏，木曰朴，尚书曰：若作梓材旣勤朴，斵惟其涂，丹雘于岳反。
桢刚木也，从木贞声，上郡有桢林县臣锴曰：亦筑墙两头，横木也，尚书曰：峙乃桢干陟情反。
柔木曲直也从木矛声然尤反
左木右类逆判也从木□(类逆)声易曰重门击□(左木右类逆)臣锴曰柝亦□(左木右类逆)也故云判春秋左传曰鲁击柝闻于邾谓判两木夹于门为机相击以警夜也今荒戍多叩故以持更盖其遗象他作反
朸木之理也，从木力声，平原有朸县，臣锴按石之理，解为泐，与此义同郎忒反。
材木梃也，从木才声，臣锴曰：木之劲直，堪入于用者，故曰入山，棆可为材者，人之有才，义出于此，钱来反。
柴，小木散材从木，此声臣锴曰：散材谓不入屋及噐用也，故春秋左传曰：舆曳柴，又礼燔柴，又胜国之杜柴其上，故曰散无所朴，斵也，士佳反。
槫槫桑神木，日所出也，从木专声臣，锴，按：吕氏春秋，淮南子山海经，汉武内传，东方朔十洲记皆曰：槫主海东日所出，山海经曰：九日出下枝，一日生上枝，十洲记曰：以其树两相扶，故曰扶桑葚，如中国桑葚，而金色作扶字，吕氏曰：东至槫木臣，锴按淮南子曰：郷则作此槫字，凡无反。
杲，明也，从日在木上，读若槀，臣锴按淮南子曰：日拂于扶桑，是谓晨明，故东字，日在木中，登于扶桑，是谓朏明匪故，杲字曰在木上，诗曰：杲杲出日也，史记天官书曰：日晡则反，景上照于桑榆间，故杳字，日在木下，杳冥也，会意奸皓反。
杳冥也从日在木下倚了反
左木右却，角械也，从木却声，一曰木下白也，臣锴曰：以角为噐也，其逆反。
栽筑墙长板，从木声，春秋传曰楚围蔡里而栽臣锴，按春秋左传曰：土功之事，水昏正而栽，谓始立桢干，及版筑之也，又栽植也，昨莱反。
筑捣也从木筑声陟祝反
□古文臣锴曰畐愊竹声
干下干改木筑墙，端木也，从木干声臣，锴曰：筑墙两旁，木也，从以制版者根岸反。
檥干也，从木，义声臣锴，按许愼音为，又史记注曰：整舩向厈曰：檥古谓马口旁□(，左金右截，)为轙，义与此整舡之檥同也，研之反。
构盖也，从木冓声，杜林以为椽桷之字，臣锴曰盖，凡盖皆名也，杜林说文字者，杜业之子也，椽屋椽也，格沤反。
模法也，从木莫声读，若嫫母之嫫，臣锴曰：以木为规模也，门胡反。
桴，眉栋名从木，孚声臣锴，按：尔雅栋谓之桴，注曰：屋檼臣锴，按隐音殷，字云声，今人亦呼为檼谓屋，前后檐横栋也，眉楣同也，附柔反。
栋极也从木东声得贡反
极栋也，从木亟声，臣锴按极屋脊之栋也，今人谓高及甚为极，义出于此，亦谓之危，春秋后语，魏人将杀范痤，范痤登危而说是也，其息反。
柱槛也从木主声直主反
楹柱也，从木盈声，春秋传曰：丹桓宫楹，臣锴曰：盈之言盈盈，无对立之状，古诗曰：迢迢牵牛星，皎皎河汉女盈盈，一水间脉脉不得语也，亦征反。
樘邪柱也，从木堂声臣，锴曰：樘之言堂也，王延寿灵光殿赋曰：枝堂杈牙而斜，□(左木，右据去手，)是也，澄庚反。
榰柱，砥古用木，今以石从木耆声，易榰恒卤，是臣锴曰：即柱下根也，按周易恒卦上六振恒，卤王弼云振动也，今许慎言榰，则孟氏所注易文，故不同章移反。
楶欂栌也，从木咨声，臣锴按尔雅栭谓之楶，谓梁上短柱上承屋脊者，管仲山□，(左木右楶，)藻梲，盖刻此柱为山形，画两旁枝梧，木为水藻之，又今尚谓此短柱为屋山也，檐者直立之意，即血反。
楯阑槛也从木盾声树忍反
栌柱上柎也，从木卢声，伊尹曰：果之羙者箕山之东，青鳬之所，有甘栌焉，夏热也？一曰有宅，槛木出弘农山也，臣锴曰：今谓草木枝端华房之蔕为树，此栌象之，即今之斗也，自伊尹下出，吕氏春秋，一曰以下山海经所载也，论孤反。
枅，屋栌也，从木，幵声臣锴曰：斗上横木承栋者，横之似笄也，古兮反。
左木右类列栭也从木□(类列)声诗曰其□(左木右类列)其良嶭反
栭，屋，枅，上标从木而声，尔雅曰：栭谓之楶，臣锴按尔雅：栭！即□(左木，右咨)也，又字书小栗为栭，栗忍伊反。
左木右(稳去禾)棼也从木□(稳去禾)声于靳反
左木右尞，椽也，从木燎声，臣锴按史记禇少孙东方朔传曰：后重□(左木右尞，)中有物出，谓大屋庑下椽，自上峻下，则自其中栋假装，其一旁为椽，使若合掌然，故曰重有老，察二音在车盖，上亦同也，勒抱反。
桷榱也，从木角声，春秋传曰：桓，宫之桷椽，方曰桷，臣锴按刘焘释名曰桷，确坚而直也，江岳反。
椽椽也从木□(篆去竹)声缠专反
榱秦名为屋椽，周谓之榱，齐谓之桷，从木衰声，臣锴按春秋，刻桓官桷，又在左传？曰：齐子□(类尾，)抽桷击扉三，庆封将死，犹援庙桷，动于甍，至宋伐郑，则曰：取桓宫之椽，归为庐门之椽，桓宫郑庙也，以此知齐鲁谓之桷也，所追反。
楣秦名屋櫋也，齐谓之檐，楚谓之梠，从木睂声，臣锴按尔雅楣谓之梁，谓门上横梁也，睂犹际也，闽之反。
梠楣也从木吕声力举反
左木右蓖去草梠也从木□(蓖去草)声读若枇杷之枇臣锴曰按□(左木右蓖去草)即连檐木也在椽之端际班固西都赋曰镂槛文□(左木右蓖去草)是也皋冝反
櫋屋榜聮也从木边省臣锴曰櫋亦□(左木右蓖去草)也楚辝九歌曰擘蕙櫋兮既张是也□(上草下木)田反
檐□(左木右蓖去草)也从木詹声臣锴按尔雅檐谓之樀今俗书作檐羊亷反
左木右覃屋梠前也从木覃声一曰蚕槌田南反
樀摘也，从木啻声，尔雅曰：檐，谓之樀樀，朝门读与滴同，臣锴曰：据许慎指曰：朝门之檐也，颠狄反。
植戸植也从木，直声臣锴，按尔雅植，谓之传，传谓之揬，注谓戸持鎻植也，植即门户之横键，所穿木也，鏁所拊焉，故谓之揬，揬者为横杠，所唐突也，神息反。
□（或从置臣锴曰植置亦声）
枢戸枢也从木区声尺夫反
左木右兼戸也从木兼声若减反
楼重屋从木娄声勤兠反
上龙下木，房室之疏也，从木龙声，臣锴曰：疏即葱也，栊者言，若禽兽之笼，然臣以为小曰葱阔，逺曰栊来充反。
棂楯间子也，从木霝声，臣锴曰：即今人阑楯，下为横棂也，故班固西都赋曰：伏棂槛而俯听，以版为之，曰：轩通名曰槛，今人言葱棂亦是也。连丁反。
杗栋也，从木亡声，尔雅曰：杗廇谓之梁，臣锴按尔雅注，屋大梁也，勿强反。
左木右束，短椽也，从木束声，臣锴曰：今大屋重撩，下四隅多为短椽，即此也。田録反。
左木右亏所以涂也秦谓之□(左木右亏)关东谓之镘从木亏声臣锴按春秋左传郑子产说晋文公为政□(左木右亏)人以时塓馆宫室秦晋邻接也今江淮间□(左木右亏)为馒即关东也宛都反
槾杅也从木曼声臣锴按今人犹谓为□(左三点水右上尸下工)槾也没团反
椳门枢谓之椳从木畏声乌恢反
左木右冐门枢之横梁从木，冐声臣锴曰：门楣横木门上，枢鼻所附，或亦连两鼻为之，以冐门楣也，莫号反。
□璧柱，从木薄省声，臣锴曰：即壁中小柱，西京杂记谓之壁带，班固西都赋，谓之落带，所谓落带金釭也，今人谓之破间，柱平碧反。
捆门橛也，从木困声臣，锴曰：谓门两旁挟门短限，今人亦谓门限可以施其两旁，谓之檐限，古者多乗车故门限，必去之也。古者君命将出师，曰：捆以外者，将军制之是也。捆犹□，(左上匕，左下示右，欠)也，□(左上匕，左下示右，欠)如也，谓人物岀入多，触扣之也，孟子曰：陈仲子捆屦而食，谓织屦，毕必以木，椎叩之使平易也，苦衮反。
榍限也，从木屑声臣，锴曰：榍所以为限，阂也，息切反。
柤木闲从木，且声臣锴曰：闲闲也，柤之言阻也，侧巴反。
枪歫也，从木仓声，一曰枪攘也，臣锴按司马迁书曰：见狱吏而头枪地，楮常反。
楗限门也，从木建声，臣锴曰门关也，所以限门之关也，老子曰：善闭旡关楗其献反。
櫼楔也，从木韱声，臣锴曰：谓簮也，榍也，此即今俗从小上大，下为櫼字，精亷反。
楔櫼也，从木契声臣，锴，按：此即櫼也，尔雅枨谓之楔，注曰：门两旁木柣，即今府署大门脱者，两旁斜柱两木于橛之端是也。盖枨，亦呼为楔，与许慎所言，櫼别也，息切反。
栅编树木从木册声爰侧反
杝落也，从木也，声读，又若他臣，锴按诗曰：伐木椅矣，折薪杝矣，笺云：杝谓观其理，不欲妄挫之也，池倚反。
左木右橐夜行所击者从木橐声易曰重门击□(左木右橐)臣锴按今周易作柝唯周礼作此□(左木右橐)字他作反
桓亭邮表，从木亘声，臣锴曰亭邮，立木为表，交木于其端，则谓之华；表言若也，华古者十里一长亭，五里一短亭邮过也，所以止过客也，表双立为桓，周礼云：执桓圭，郑玄以为若宫室象则谓若双立之柱也，桓又作瓛，瓛则马口吻，旁双纎，此珪文亦似双铁也，戸寒反。
左木右屋木帐也，从木屋声臣，锴曰：木为帐匡也，乙卓反。
橦帐柱也，从木童声臣，锴曰：亦谓旌旗之干也，宅邦反。
杠床前横木也，从木工声臣，锴曰：即今人谓之床桯也，又对举也沟，尨反。
桯床前几，从木呈声，臣锴曰：几所凭也，今言床桯义出于此，他宁反。
桱桱桯也，东方谓之荡从木，巠声臣锴曰：桯即横木也，桱劲梃之皃也，今东方□东江，淮谓：杉木长，而直为杉桱是也。古零反。
床安身之几座也，从木，丬臣锴曰：床即以安身也，春秋左传曰：薳子冯伪病，掘地下冰而床焉，至今恭坐则榻也，故从木丬则床疾字之旁，象人之斜，身有所倚着，实不成字，至于墙牂，戕并从床，字之省，形并在右，其左并曰声，李阳冰妄言木字，右旁为片云，丬音墙，且说文并无丬字，又丬从丬，与字殊异，又片字直而丬，字斜欹，则阳氷之谬妄，不言可悉也，会意乍庄反。
枕卧所荐首者从木冘声之祍反
楲楲窬亵噐也，从木威声，臣锴按史，记注楲窬，即厕中行清噐也，窬音窦，臣又按释名行清即粪槽，谓之清者，言其秽污，当常清除之也，一曰楲窦，即虎子溲噐也人君谓之虎子，西京杂记李广与兄射猎，冥山之北，见伏虎，一矢中之，以其头为噐，今人铸铜象之为，噐示服猛也，又史记张骞传匈奴破月支，取其虏头为饮，噐亦噐也，楲言秽也，迂归反。
椟匮也，从木卖声，一曰木名，又曰：椟木也，臣锴按论语曰：有羙玉于斯，韫椟而蔵诸又韩子曰：郑人卖珠为熏之，桂椟是也。驼谷反。
栉梳，比之揔名也，从木节声臣，锴按周礼节作楖，楖之言积也，阻瑟反。
梳理发也，从木疏省声，臣锴曰：当言从木疏，省疏亦声传冩脱脵梳之言导也，色居反。
左木右合剑，押也，从木合声，臣锴曰：押匣字也，亦谓之铗楚，辝曰：带长铗之，崔嵬是也。芴搯反。
槈薅噐也，从木辱声臣，锴曰薅音蒿，即耘田也，槈其噐也，以意作奴，姤反。
左金右辱□（或作从金）
木中两目□(上草下木)臿也从木入象形眀声也臣锴曰眀音惧也卷于反
上草下木两刄臿也从木□(类草头)象形宋魏曰□(上草下木)也臣锴曰臿即锹锸字也两刄形不成字此字难以象形又近于指事牙爪子反
左金右于或从金于臣锴曰于声
左木右类目臿也从木□(类目)声一曰从土輂齐人语臣锴曰即以字也详纪反
梩或从里臣，锴曰里声，周礼曰：周人輂加载一梩是也。
左木右台，耒端从木台声臣，锴曰：即耜刄也，弋之反。
□（或从金台声）
□（籀文从辝臣锴曰从木辝声）
左木右军，六义犂，一曰犂，上曲木犂辕，从木军声，读若纬，或如浑天之浑，臣锴曰：今开荒之犂，又有岐刃也，辕即犂柄也，戸昆反。
櫌摩田噐从木忧声，论语曰：櫌而不辍，臣锴曰：谓布种后，以此噐摩之使土，开发处复合，以覆种也，衣尤反。
欘斫也，齐谓之镃錤，一曰斤柄，性自曲者，从木属声，臣锴按尔雅注，掘镢也，孟子虽有镃錤，不如待时，赵岐注云：镃錤田噐也，孟子齐梁之人也，周礼曰：一宣有半谓之欘，注云：欘斵斤也，柄长二尺，辍续反。
左木右箸斫谓之□(左木右箸)从木箸声竹勺反
杷收麦噐从木巴声，臣锴按杷者，所以聚也，字书曰：一名渠拏，蒲牙反。
左木右役种□(左木右役)也一曰焼麦柃□(左木右役)从木役声臣锴按字书又小矛也与辟反
柃木也从木令声连丁反
柫击禾连枷，也从木弗声，臣锴按国语，管仲说农曰：权节其用，耒耜芟枷，注曰：枷柫也，所以击草附弗反。
枷柫也从木加声淮南谓之柍间巴反
杵舂杵也从木午声臣锴按□(类春)字注午杵也臣以为午者直□(类春)之意此当从言午午亦声无亦字脱误也嗔仲反
下木上旣杚斗斛从木旣声臣锴曰杚戞摩之也此即斗斛量□(下木上旣)也茍代反
左木右气平也从木气声臣锴曰即槩也摩之使平也□(左木右气)之为槩□(左木右气)其噐名也古没反
左木右省木叄交以枝炊□(上竹下奥)者也从木省声臣锴按字书□(上竹下奥)所漉米也息永反
柶礼有柶，柶匕也，从木四声，臣锴曰：礼柶，所以楔齿也，素次反。
桮□(不清楚)也从木否声臣锴按□(不清楚)音贡小桮之别名也脯隈反
□（籕文）
盘承盘也，从木般声，臣锴按西京杂记中山王文木赋曰：制为盘杆，米既踟蹰也，别安反。
□古文臣锴按春秋左传季孙□(类宿)伐齐取其锺以为公盘是盘亦以金为之也
盘籕文从皿
榹盘也，从木虒声，臣锴按尔雅，榹亦桃名也，则欺反。
案几属从木安声臣锴曰案所凭也乌旰反
檈圜案从木睘声臣锴曰圜案谓案曲抱者邪□(三点水右公)反
左木右咸箧也，从木咸声，臣锴曰：木箧也，函属于咸反。
枓勺也从木斗声臣锴按字书枓斗有柄所以斟水拙□(类庾)反
杓枓柄从木，勺，声臣锴曰：北斗之柄，第一屋，取此为名，杓犹标也，片幺反。
櫑龟目，酒樽刻木作云雷，象施不穷也，从木畾，亦声臣锴曰：龟目所以节画也，若今礼尊，有黄目是也，史记梁孝王有櫑，尊诫后也，菩保之靁者，圜转之义，故曰不穷，畾者，本象其画文，故曰畾，亦声指事来堆反。
罍櫑，或从缶臣锴，按：尔雅盎谓之缶，注曰：盆也，畾噐之大者，故又象作缶也，春秋左传曰：瓶之罄矣，惟罍之耻，瓶常禀受于畾也。
下皿上畾櫑或从皿畾臣锴曰皿其噐也
□籕文櫑从缶回臣锴曰回雷之象也
左木右卑圜榼也从木卑声频奚反
榼酒噐也，从木盇声臣锴，曰：榼之为言盇也，枯蹋反。
椭车笭中，椭椭噐也，从木隋声臣，锴曰：笭车底箦也，隋者噐长狭中广，而未杀也，此噐似之秃颇反。
槌关东谓之槌，关西谓之持从木，追声臣锴曰：今江淮谓之槌，此则架蠺薄之木也，池瑞反。
左木右寺，槌也，从木特省声，臣锴曰：特特近今之旁纽，古者质也，知白反。
左木右关，槌之横者也，关西谓之撰；从木灷声，臣锴曰：其立者谓之槌，横者谓之□，(左木右关，)陈枉反。
槤瑚槤也，从木连声，臣锴按书传，夏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，周礼考工记，夏人上匠，殷人上梓，周人上舆，注曰：上尊也，汤放桀，疾礼乐之壊而尊梓里典反。
櫎所以几噐从木广声，一曰帷屏风之属是也。臣锴曰：圹之言横也，几者阁也，齐谢惠连雪赋，日月承幌，而通辉幌，即此櫎字胡晃反。
下木上，狊举食者，从木狊声，臣锴曰：如食床，两头有柄，二人对举之，若今床俱烛反。
下木上毄，繘端木也，从木毄声，臣锴曰：繘井索也，繘端木，所以关汲桶也，已惠反。
檷络丝，檷从木尔声，读若柅，臣锴按字书，络丝柎也，楷足也，名洗反。
机主发谓之机，从木几声，臣锴曰：尚书曰：若虞机张，往省栝于度，栝箭受弦处也，机弩牙戾也，古或以木，易曰：知机其神乎？机事之先见也，理之微也，一徃而不可庻几乎颜子，改过为善，不俟终日，改也。时乎时乎？时不再来，难得而易失者也。故曰：颜氏之子殆庻几乎颜子，改过为善，不俟终日也，故取象于弩牙，子贡谓汉阴丈人曰：有机于此，一日，灌百畦是也。居希反。
腾下马，改木机持经者也。从木，朕声臣锴曰：此云机机杼之机也，诗澄反。
杼机之持纬者从木予声直与反
左木右复机持缯者，从木复声臣锴曰：椱即轴符秀反。
楥履法也，从木爰声，读若檍臣，锴曰：织履中模范也，故曰注，又篱援多作，臣以为楥即篱落之柱也，所以助篱，故谓之楥，从手作援，木因呼树木株，为楥，又从木作此楥字，故谢灵运云：石门所居激梳植楥，又梁简文帝诗曰：风吹梅楥香是也。于劵反。
核蛮夷，以木皮为箧，状如籨樽之形也；从木亥声，臣锴曰：籨即镜匣也，今俗作奁，臣锴按此字又音核，周礼曰：其植物冝核物当作此核，字谓桃，梅之属也，又诗曰：肴核惟旅也，茍孩反。
棚栈也，从木朋声，臣锴曰：栈即棚也棚，今俗谓部行反。
栈棚也。竹，木之车曰栈，从木戋声，臣锴曰：按周礼士乗栈车注栈车不革，不漆也，春秋左传？逢丑父寝于轏中，丑父士也，同此字助眼反。
栫以柴木壅也，从木存声，臣锴按春秋左传曰：秦穆公因晋侯以归，其夫人穆姬与其太子莹弘女简，璧登台而履薪焉，按谓登台而拥以薪，自抗絶也，盖以简璧，则列僊传所谓弄玉也，又齐侯执邾子，囚诸门台，栫之以棘是也。徂寸反。
左木右国，筐，当也，从木国声臣，锴曰：当者底也，韩子曰：王巵无当，天下足以水无当无底也。今俗犹有匡当之言，蜀史记诸葛亮与晋宣帝对垒，亮欲挑战，遗之巾，槶以激辱之，然则槶妆奁筐箧之属也，古悔反。
梯木阶也，从木弟声臣锴，按史记曰：无为楇梯，梯即阶也。又山海经曰：西王母梯几而戴胜，注曰：梯凭也，臣以为凭则若梯之，斜倚着也，他帝反。
枨杖也，从木长声，一曰法也，臣锴按尔雅枨谓之楔，今说文以□(，左手右掌，)字当之，故以此枨为杖，宅争反。
卷下改木牛鼻中檈也从木□(悉下心改大)声臣锴曰以柔木为檈以穿牛鼻也俱便反
左木右端，棰也，从木端声，一曰揣度也，一曰剟也，臣锴曰：剟刋削也，兠果反。
橜弋也，从木厥声，一曰门捆也，臣锴按尔雅樴谓之杙，注橜也，盖直一段之木也，其初谓之橜，弋樴及其入用，各因随所在为名，故曰在地，谓之臬，臬门限也，大者谓之栱，长者谓之阁，说文无杙字，杙只作弋，以此推之，则其前所释名古文式，字注弥，复有验也。瞿月反。
左木右戠弋也从木戠声章直反
杖持也从木丈声直向反
左木右拔去手棓也，从木友声，臣锴以为此限，诗所谓枝叶未有害，本实先拨，拨字如此，北末反。
棓梲也从木□(部去右)声歩项反
椎击也，齐谓之终葵，从木隹，声臣锴曰：终葵椎之别名也，故玉珽终葵首，作椎形也，直谁反。
柯斧柄也，从木可声，臣锴按周礼注伐木之柯，柄长三尺，又太公六韬，有大柯斧也，更和反。
梲木杖也从木兑声他活切又之说切
柄柯也从木丙声鄙命反
左木右秉，或从秉臣锴，按史记天官书斗柄，字多作此，或作秉。
左木右必攅也，从木必声，臣锴按櫕即矛，□(刀枪剑，ji之j，i)柄，亦谓之庐，亦曰矜周礼，考工记，秦无庐，非无庐也，夫人人皆作也，臣谓积竹木，谓合竹木为之也，若今之杖多，然笔媚反。
左木右赞，积竹杖，从木赞声，一曰穿，一曰藂木，臣锴曰：训穿即鑚字也，藂即音□，(左山右赞)也，全丸反。
杘蒦柄也，从木尸声臣，锴曰：蒦即今络丝篗也，杘其柄也，敕稚反。
柅杘或从木尼声臣锴按周易系于金柅是也
榜所以辅弓弩从木□(类旁)声臣锴曰正弓弩之体也补事反
左木右敬榜也从木敬声臣锴按礼曰操弓不反□(左木右敬)韩诗外传曰道可以为人之辅檠是也□(类虞)迎反
左木右隐耳，栝也，从木隐省声，臣锴按尚书有隠栝之也隠审也，栝检栝也，此即正邪曲之噐也，荀卿子曰：隠栝之侧，多曲木是也；古今皆借隐字为之于靳反。
桰櫽也从木□(昏下改口)声一曰矢桰筑弦处臣锴按尚书曰往省括于度是也古活反
棊慱棊从木，其声臣锴曰：棊者方正之名也，古通谓慱弈之字为棊，故樗蒲之子，用木为之也，按楚辝菎蔽象，棊有六慱，注谓以菎玉作蔽着也，即今樗蒲马也，象棊以象牙饰，棊今樗蒲，矢亦四棊也，故曰：以六着行立，棊为六慱，韩子秦昭王使人以钩梯上华山，以松栢为慱箭，长八寸，是也；春秋左传曰：弈者举棊不定，不胜其隅，山海经曰：帝台之棊，五色而文大如鹑，邜是也。□(类虞，)知反。
左木右妾续木也从木妾声即摄反
栙栙双也，从木夅声，臣锴按字书，栙双帆上木也，侯邦反。
栝炊灶木从木舌声臣锴曰添灶木也他念反
槽畜兽之食噐从木曹声残高反
上自下木，射凖的也，从木自声，臣锴曰：射之高下凖的也，鱼灭反。
桶木方受六升从木甬声他奉反
橹大盾也，从木鲁声臣，锴，按：许慎所言，橹即盾也，古说尚书，武成篇者，亦曰血流漂橹也，又城上白露屋亦名为橹，一曰，战阵髙巢车亦为橹也。勒古反。
左木右卤或从卤臣锴曰卤声
柎阑足也从木付声甫无反
枹击鼓杖也从木包声甫无反
乐五声八音揔名象鼓鞞木□(虞下改共)也臣锴曰通论备矣逆捉反
椌，柷，乐也，从木空声，臣锴曰：古亦谓之椌楬也，苦尨反。
柷乐，木工用柷，声音为亨从木，柷，省声，臣锴按字书，柷之言始也，只逐反。
上木下斩牍朴也，从木斩声臣，锴曰牍朴，谓始削麤朴也，自淡反。
札牒也从木乙声臣锴曰牒亦木牍也侧滑反
检书署也，从木佥声，臣锴曰：书凾之盖也，三刻其上，绳缄之，然后填以泥题书而印之也。大唐开元封禅，礼为石凾，以盛玉牒，用石检也，其闪反。
檄二尺书，从木敫声，臣锴按檄征兵之书也，汉高祖曰：吾以羽檄征天下兵，有急则挿以羽也，又尔雅：木无枝为檄，注檄棹直上也，颠狄反。
棨传书也，从木启省声，臣锴按宋书，王昙首曰：臣不见白虎，旛银字棨是也。然则棨旛也，崔豹古今注有信旛，以传诏命，一曰棨，□(刀枪剑，ji之j，i)衣也，溪称反。
楘车歴録束交也，从木敄声诗曰：五楘梁辀，臣锴曰：谓车辀上木也，门逐反。
枑行马也，从木互声，周礼曰：设梐枑再重臣，锴按周礼，掌舍之职也，注曰：若今之行马也，臣谓此所以为卫也。汉，魏三公，门施行马，枑者交互，其木也，浑素反。
梐梐枑从木陛省声比鬼反
极驴上负也，从木及声读，若急，臣锴按今人为木床，以跨驴首以负载物，即古之极也，古人多言负笈，谓自负之也，极即笈字，极之言箧也，其辄反。
槅大车枙从木，鬲，声臣锴，按：张衡西京赋曰：啇旅连槅是也。沟厄反。
左木右喿，车毂中空也从木喿声，读若薮，臣锴曰：车毂中贯轴处也，周礼作薮假借也，数鶵反。
楇盛膏噐从木呙声，读若过臣，锴，按：古者车行其轴，当常滑易，故常载脂膏以涂轴也，此即其噐也，故春秋后语淳于髠说，邹忌曰：豨膏棘轴，所以为滑，棘即枣，亦坚致滑，易之木也，周礼牛羊属为脂，豕属为膏，又齐人谓淳于髠为炙，楇谓其言长而有味，如炙楇噐虽乆而膏不尽也，骨朶反。
枊马柱从木，卬声，一曰坚也，臣锴按陈寿蜀书督邮，以公事诣蜀先主，县主谒之，不见解绶，縳督邮枊，又晋王谧縳宋武帝于马枊，今京师有马桞洲也，谓之枊者，旁有一□，(左木右戈，)卬起也，我亢反。
棝棝斗可射□(类舅)从木固声臣锴按此即今人凿木为斗上施柄安弓为机以射□(类舅)是也棝之言锢也护也骨度反
欙山行所乗者从木累声，虞书曰予乗四载水行乗舟陆行乗车山行乗欙泽行乗□(左车右川，)臣锴按经传说，四载甚多，纷纭不定，史记曰：陆行乗车水行乗舩泥行乗橇山行乗檋孟康注，橇形如箕，擿行□(泥匕，改工)上，如淳曰：橇，音茅蕝之蕝，谓以版置□(泥匕，改工)，上以通行路，徐广曰：檋一作桥，音丘遥反，如淳曰：檋谓以鐡如锥头，长半寸，施于履，则不如跌，此其显也，臣锴按字书，橇音趫蹋蹢行，臣以为今优戏，有踏趫，为木脚以行，禹旣为司空，则不当如此，履危苦版置，□(泥匕，改工)，上以通行噐□(泥匕，改工)少，则车能涉之，□(泥匕，改工)长，则运其版者，不亦劳乎？版上又当乗车孰若乗轨以行□(泥匕，改工)之易乎？若如如淳，所言履，下施铁锥，即今之木履耳，何谓乘乎？以行山土犹可以行山石鐡锥，复何以安之？谢灵运，古之巧性者，世间噐用多所改易，以从蕳人，好山行，但作去齿之屐耳，若橇为便易，灵运便应为之而不作乎？则孔安国所说，许慎同山行乗欙臣谓以纝索系木以自固，而行晋邓艾伐蜀，以毡自裹，县绳以坠是也。□(左车右川，)即輴也，若下棺车而无旁，璧及盖凡行深，□(泥匕，改工)有辐即碍，故此輴全木为轮而无辐，利以行泥，若今曵木石拖车然，故周礼曰：凡为轮行，泽者欲杼注，杼谓削薄，其践地曰杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附是也。涂□(泥匕，改工)也，是古有□(泥匕，改工)之车也，故后汉马少游云下，泽车臣锴，以为史记所言，即音枸，即近，周礼所言輂车，谓以索木自周固，使人輂之以行也，则是安国所言欙也，橇字从毳，亦应不可音，毳也，此形声言之，亦音当近，安国所言軓也，如此，则史记所说四载，与安国同，但师说口传而文字异，故致孟康，如淳妄解之也，臣又按仙书有乗毛车以渡弱水，毛毳也，又抱朴子有歩蹻法，故僊书有龙蹻经，谓近天有刚气，可以胜人，为术以歩之也如此之说虽近，终未可通于传，书曰：臣锴不敢述也，司马迁在汉武帝时，旧周之史氏，其为学也，最慱，其游行也，最周又考以方国之语，故老之记，而孔安国亲承圣人之后，其为学也，详慎其为尚书传曰：与史迁异处而暗同，其为说合，今古之情理，至唐太宗文武皇帝诏儒臣为孔氏，尚书正义列于学官，百家不能易，臣以为许慎居，后汉之末，抑诸家之杂说，从安国之雅言，居七百年之前，而暗合后圣，自非沮诵，降灵命世，其孰与此乎？力龟反。
左木右寉，水上横木，所以渡者也，从木寉声，臣锴曰：此即今所谓水杓桥也，榷之言罩也，人谓粗略而举之，谓之杨□(，左木右寉，)也，江岳反。
桥水梁也从木乔声臣锴曰桥之言□(走字底乔)也矫然也又象人之趫捷能跨越也伎昭反
梁水桥也，从木从水刄声臣，锴曰刄音创，或曰石渡水，为梁诗曰：弊笱在梁，此皆谓长岸入水，或以之渡，或以遏水取鱼，又诗造舟为梁，即今浮桥也，三者虽异，其横为梁之义则同古，盖未有跨水之桥，故六韬有飞杠，以越大水，即今之桥，可以施可以设者，张衡思玄赋曰：豆骊龙之飞梁是也，又屋梁释名曰梁者屋梁也，其絶水之梁义同柳昌反。
□古文臣锴曰从两木一梁之中横象从水指事
左木右叜舡揔名从木叜声臣锴曰今俗言舡一□(左木右叜)也素叨反
左木右发海中大舡从木拨省声扶月反
楫舟棹也，从木咠声，臣锴曰棹音枨，效反即桡也，节摄反。
左木右蠡江中大舡名从木蠡声莲弟反
校木因也，从木交声，臣锴按校者，连木也，易曰：荷校灭耳，此桎也，荷校灭趾，梏也，又汉书校猎，谓连接木以阑禽兽，又军中有校队亦是也。木缶者谓以木为缶，形相连接也，韩信以木罂渡军，义亦相类也。角効反。
樔泽中守艹楼，从木巢声，臣锴曰：谓其高若鸟巢也，今田中守稻屋，然春秋左传？楚子登樔车，以望是也。事交反。
采捋取也从木爪臣锴曰会意七海反
柿削木札朴也，从木市声陈，楚谓之札林，臣锴曰：札即木牍也，后汉书方术，杨方传云：风吹札林是也。弗乂反。
横阑木也从木黄声户更反
左木右夹检柙也，从木夹声臣，锴曰：谓书封凾之上，恐磨灭文字，更以一版于上，柙护之，今人作柙，之封禅玉检，上用柙也，今人言文书柙署是也。荀搯反。
桄充也，从木光声臣，锴曰：取木充满之义，今言床桄是也，工旷反。
檇以木有所捣也，从木隽声，春秋传曰：越败吴于檇李，臣锴按杜预春秋释例曰：今吴郡嘉兴醉李城也，子堆反。
左木右豖击也，从木豖声，臣锴按春秋左传曰：太子又使诼之楚辝曰：謡诼谓余之善，滛古皆用此字也，辍角反。
左木右丁橦也从木丁声宅耕反
柧棱从木瓜声，又柧棱殿堂上最高之处也，臣锴按史记曰：汉兴，破□为圜字，书曰：三棱为柧本，此字假借，觚字又班固西都赋曰：设璧门之鳯阙，上柧棱而栖金雀，臣锴以为最高，转角处也，古呼反。
棱柧也从木夌声娄登反
左木右献伐木余也从木献声啇书若颠木之有余□(左木右献)颜遏反
□古文□(左木右献)从木无头臣锴曰指事也
□亦古文□(左木右献)
□(左木右献)或从木辥声
枰平也，从木平声，臣锴曰：今谓棊局为枰，亦言上平也，韦昭慱弈论曰：思不出乎一枰是也，又枰仲木名，左思吴都赋曰：枰仲君迁是也。弼兵反。
柆析木，从木立声，臣锴曰：楬析之杀也，鲁公使公子彭生柆而杀之，是也。勒沓反。
槎邪斫也，从木差声，春秋传曰：山木不槎，臣锴按此公羊传之言传冩脱两字也，仕鲊反。
柮断也，从木出声，读若尔雅，貀无前足之貀，臣锴曰：柮之言兀也，女滑反。
梼断木也从木□(类寿)声春秋传曰□(左木右类寿)柮臣锴按孟子曰楚谓之梼杌晋谓之乗鲁谓之春秋乗者无所不载也梼杌恶木也王于记恶以为戒也杌柮同□(左木右类寿)特豪反
析破木，从木斤声，一曰析也，臣锴按诗曰：析薪柁矣，是也，星激反。
棷木薪也，从木取声，臣锴按礼记凤皇，骐麟，皆在郊棷，郊者薪米之所也，侧丘反。
梡□(左木右圂)木薪也从木完声臣锴曰□(左木右圂)混也不破之木也礼记说有虞氏谓之梡注曰断木为之也臣锴为亦混成而为之也胡本反
左木右圂梡木未析也从木圂声胡昆反
楄楄部方木也，从木扁声，春秋传曰：楄部荐□(干下，改木)臣锴，按春秋左传作楄柎足也，又按周礼考工记谓车盖上，斗为部，为方之名也，屏坚反。
楅，以木有所逼，束从木，畐声诗曰：夏而楅衡臣，锴桉，楅衡以防牛触人，故以一木横于角端也，衡横也，彼即反。
枼编也，叶薄也，从木世声臣锴曰：楄者阔也，枼之言叶也，如木叶之薄也，亦接反。
槱积火燎之也，从木从火，酉声诗曰：薪之槱之，周礼以槱燎祠，司中，司命，臣锴曰槱燎，祭名也，羊狩反。
左木右酉柴祭天神或从示
休息止也从人依木喜彪反
庥休或从广
左木右恒竟也。从木恒声，臣锴曰：竟者竟极之也，横亘之也，都亘反。
□古文臣，锴曰：舟竟两岸也。诗曰：造舟为梁，梁横亘也。
械桎梏也从木戒声一曰噐之惣名一曰持一曰有盛为械无盛为噐□(恒下少一)夫反
左木右手械也，从木手手，亦声臣锴曰：义取木在手，手会意，榖细反。
桎足械也，从木至声，臣锴曰：桎之言踬也，踬碍之也。之曰反。
梏手械也，所以告天也，从木告声，臣锴曰：械之以告天也，尚书曰：天讨有罪，五刑五用哉！骨仆反。
枥枥□(左木右斯)椑指也从木历声臣锴曰以木椑十指而縳之也连的反
左木右斯枥□(左木右斯)也从木斯声斯低反
闲，止也，从木门臣锴曰：闲犹阑也，易曰：闲有家，陶潜有闲情赋，谓自闲止其情，□也，候艰反。
槛栊也，从木监声，一曰圏臣，锴曰：古谓槛车又舟槛，又轩棂之下，为棂曰阑，以版曰轩，曰：槛以槛禽兽，故曰圈寒犯反。
栊槛也从木龙声来克反
柙槛也，以藏虎兕，从木甲声，臣锴按论语曰：虎兕出于柙，又穆天子传曰：七萃之士，高奔戎捕虎，生献之，天子命为柙，养之于东虞，谓其地曰虎牢，今郑州也，莺甲反。
□古文柙从口臣锴曰口匣之象也中其物也
棺关也所以掩尸从木官声古安反
榇棺也，从木亲声，春秋传曰：士舆榇，是臣锴按尔雅又木槿也，初仅反。
槥棺椟也从木彗声相卫反
椁葬有木郭也从木□(上高下早)声昆霍反
楬掲桀也，从木曷声？春秋传曰：楬而书之，臣锴曰：掲举也，周礼遗物者，掲而书之，此言春秋传冩之误其热反。
枭不孝鸟也，日至捕磔，枭之从鸟在木上，臣锴按汉仪，以夏至为枭羹，以赐百官，□(不清，楚)绝其类也。夏至微阴，始起育万物，枭害其母，故以此日杀之也，坚萧反。
棐辅也，从木，非声臣锴，按棐辅也，辅即弓檠也，故辅从木，又木名按羊欣笔法云，王羲之见其门生，棐，柷，滑浄即书之，臣锴桉棐，木似杉而细，白也。斧尾反。
梴木长也从木延声诗曰松桷有梴敕连反
櫅木也可以为车轴材从木齐声臣锴按尔雅櫅白枣注曰白枣白熟者也子□(泥匕改工)反
左木右仆，枣也，从木仆声臣锴，按尔雅朴，枹者注以诗棫朴言，枹栎也，按：尔雅释木，方说诸枣而连属，云朴枹者，则注解者，自然以此朴为枣也，许慎所引尔雅注在张楫以前，而今学官所列，及臣锴所引是晋，郭璞注所以有与许愼不同也，伏反。
文四百二十三重三十八
东动也，从曰在木中，凡东之属，皆从东臣锴曰：东方万物所甲坼萌动，平秩东作，故为动也，其字释注论之详矣，得红反。
左右两东二东曹从此阙臣锴按说文旧本无音今字书音□(上棘下白)云阙者无闻焉尔祖叨反
文二
林平土有丛木，曰林，从二木，凡林之属，皆从林臣，锴曰丛木，故从二木平土，故二木齐力寻反。
上大下类两木丰也从林□(类奭)或说规模字从大□(左右两廿)数之积也林者木之多也□(左右两廿)与庻同意也商书曰庻草繁无臣锴曰或说为□(类奭)模之模字诸部无之者不审信也庻从廿廿亦众意今人书繁无作芜说文以芜为繁芜秽也音武夫反庻草繁芜芜盛也音武文区反
鬰木丛生者，从林郁省声，臣锴曰：此森鬰字郁郁鬯，字迂拂反。
楚丛木，一名荆也，从林疋声，臣锴曰：荆性亦丛生，声谢眺，诗曰：平楚正苍然，平楚丛木广逺也衬许反。
棽木枝条棽俪，皃从林，今声臣锴曰：繁蔚之皃，班固西都赋曰：鳯盖棽纚，义同敕林反。
楙木盛也从林矛声臣锴曰故从林莫透反
麓守山林吏也，从林鹿声，一曰林，属于山为麓，春秋左传曰：沙麓崩，臣锴按周礼虞衡掌山泽林麓，士若于人，春秋左传曰：山林之木，衡鹿守之，是也。卢木反。
□古文臣锴曰录声
棼椱屋栋也，从林分声，臣锴曰复屋，皆重梁也，林木，读若曽，参之参臣，锴曰木多，故上出也，师今反。
森木多皃从林从木读若曽参之参所今反
文九重一
说文解字通释卷第十一
说文解字通释卷十二
繋传十二
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行袐书省校书郎臣朱翶反切
二十二部
文三百二十四重二十一
才草木之初也。从丨上贯，一将生枝叶，一地也，凡才之属，皆从才臣锴曰：丨草木也，上一初生歧枝也，下一地也，古亦用此为，纔始字，又引古文尚书者亦用此为，□(栽木，改万)生魄，字此一部内无字，而云凡才之属者为有材，字及哉，从才在他部也，钱来反。
文一
叒日初出，东方谷所登，才桑木也，象形，凡叒之属者，皆从叒臣，锴曰：叒木即木，桑十洲记说木桑，两两相扶，故从三又象桑之婀娜也，尔雅曰：桑，桞丑条注曰：桑桞类，婀娜垂条也，此又不音右直，象形耳，东方木徳故有神桑耳略反。
□籕文
桑蚕所食，叶木从木叒声，臣锴曰：此蚕所食，异于东方，自然之神木，加木以别之，自然桑字，象形而简也，斯郎反。
文二重一
之出也，象草过屮枝茎，益大有所之，一者地也，凡之属皆从之。臣锴曰：按春秋传将之，晋将之齐，是之为出也之者枝也，象草木之枝，东西旁出，而常连于根本也，孔子在齐曰归欤？孔曰：奈何去坟墓也，象形真而反。
上山下王草木妄生从之，在土上，读若皇臣，锴曰：妄生谓非所生，而生史曰：芳兰当门，又莠生门上，故从之。在土上土，上益高，非其冝也会意戸荒反。
□古文臣锴曰王者厚也与土义同
文二重一
帀周也，从反之而帀也，凡帀之属，皆从帀周盛说，臣锴曰：日一日行一度一歳徃反而周帀也，周盛当时之说文字者，指事子荅反。
师二千五百人为师，从帀四帀众意，臣锴曰：周制也，帀者围帀也，音堆，春秋传曰：如山如陵，有夫出征，王祭从军诗曰：消摇河堤上，左右望我军，易曰：师左次会意，申之反。
□古文
文二重一
出，进也，象草木益滋，上出达也，凡出之属皆从出，臣锴曰：易曰：或岀或处，出为进也，根盛则能上出下根，亦跳出也，象形穴律反。
敖游也，从出放声，臣锴曰：诗曰：微我无酒，以敖以游，出放为敖也，会意言高反。
卖出物货也，从出买声，臣锴曰：布帛不中度，木不中伐，鱼鳖不中杀，不鬻于市货精，故出则买之也，会意母戒反。
左臬右出□(上执下木)□(左臬右出)不安也从出臬声易曰劓困于赤芾臣锴曰物不安则出不在也易曰困于葛藟于臲□(左臬右兀)注云出则为所撃归则不能自安故困也五结反
粜出榖也从出从□(粜去出)□(粜去出)□亦声他吊切
文五
上山下类小草木盛□(上山下类小)□(上山下类小)然象形八声凡□(上山下类小)之属皆从□(上山下类小)读若辈臣锴曰当言八亦声传冩误少亦传末反
类鼻草木□(类鼻)孛之皃也从□(上山下类小)□(类鼻)声臣锴曰□(类鼻)孛□(类鼻)盛四散之见故彗□(类鼻)声相近稣各反
索草有茎叶可作绳索从□(上山下类小)纟声杜林说□(上山下类小)亦朱木字臣锴曰□(上山下类小)韦缢也麻芒蒲是皆草为绳索也思落反
孛□(类鼻)也从□(上山下类小)人色也从子论语色孛如也是此臣锴曰言人色勃然壮盛似草木之茂也子人也从子者小子不能言以色知之也会意蒲妹反
秭去禾止也从□(上山下类小)盛而从一横止之皃也臣锴曰按字书蔽□(秭去禾)小皃即似反
南草木至南方有枝任也从□(上山下类小)羊声臣锴曰南方主化育故曰有枝任也毛诗或用南为任音也□(类羊)音荏叔甘反
□古文
文六重一
生进也，象草木生出土上，凡生之属，皆从生也，臣锴曰：土者吐出万物，尚书曰：丕冐海隅苍生，春秋传曰：食土之毛，故生从全土色反。
类丰草盛□(上山下丰少一)□(上山下丰少一)也从生上下逹也臣锴曰察草之生上盛者其下必深根也甫蛩反
产生也从生彦省声所限反
隆丰大也，从生降，声臣锴曰：生而不已，必丰大也，故诗曰：既生旣肓，春秋传引诗曰：文王陟降，亦或音为降字，柳重反。
甤草木实，甤甤也，从生豕，声豨字，读若绥臣，锴曰豕豕，甤声相近，生子之多，莫□豕也，耳佳反。
甡众生并立之皃，从二生，诗曰：甡甡其鹿臣，锴曰并生，而齐盛也，□鹿角，然会意色邻反。
文六
乇草叶也，穗上贯下有根，象形字，凡乇之属，皆从乇臣，锴曰：上叶垂也，一枝也，宅托，亳字从此也，竹隔反。
文一
类垂草木叶华□(类垂)象形凡□(类垂)之属皆从□(类垂)臣锴曰从人人入入皆叶之低垂也非出入之字是佳反
□古文臣锴曰象垂也
文一重一
类垂下亏草木华也从□(类垂)亏声凡□(类垂下亏)之属皆从□(类垂下亏)况于反
荂或从艹夸臣，锴：按：尔雅苵蓟，其实荂，蓟，茎头皆有台名荂，荂即其实臣锴曰：以为草木之将生叶，先生细叶，蓊然如鴈，颈也，台若今人言菜台也，郭璞又言：江东呼华为荂，音敷。
左韦右类垂下亏盛也从□(类垂下亏)韦声诗曰萼不□(左韦右类垂下亏)□(左韦右类垂下亏)臣锴曰华叶之盛也故曰棠椂之华鄂不□(左韦右类垂下亏)□(左韦右类垂下亏)于鬼反
华荣也从艹从□(类垂下亏)凡华之属皆从华臣锴按尔雅华荂也木谓之华呼华反
晔草木曰华也，从华从白臣锴，按汉书，礼乐志曰：华烨，晔固灵根是也，此会意，炎捷反。
文二
禾木之曲，头止不能上也；凡禾之属，皆从禾臣锴曰：木方长上，碍于物而曲也，坚兮反。
左禾右上支下止，多小意而止也，从禾只支声，一曰木也，臣锴曰：汖即止也。按字书，曲枝果也，之巳反。
左禾右句又□(左禾右上支下止)□(左禾右句又)也从禾又句声又者从丑一曰木名阙臣锴曰丑者束縳也故从丑省积□(左禾右句又)诎曲不伸之意也□(左禾右上支下止)□(左禾右句又)之果其状诘屈亦取此为名按本草枳梖树径尺叶似桑柘子作房似瑚核在其端人噉之即□(左禾右上支下止)□(左禾右句又)也又曰此亦竒物故自别为字也俱吕反
文三
稽留止也，从禾从尤旨声，凡稽之属，皆从稽臣，锴曰：禾木之曲，止也，尤者异也。有所异处，必稽考之，考之即迟留也。尚书曰：曰若稽古帝尭，居迷反。
稽旨改卓特止也，从稽省，卓声臣锴曰：特止者卓立也，稽，止也，诛角反。
稽旨改咎□(稽旨改咎)□(左禾右句又)而止也从稽省咎声读若皓贾侍中说稽□(稽旨改咎)□(左禾右句又)三字皆木名也臣锴曰诎曲而后止也咎古亦音为皐陶字按书细缀也工皓反
巢鸟在木上，曰：巢在宂曰窠，从木象形，凡巢之属，皆从巢臣锴曰：曰巢形也，巛三鸟也，左思吴都赋曰：巢宿异禽，士抛反。
上类臼下，不封口中，丨下寸倾覆也。从寸曰：覆之，寸人手也，从巢省杜林说以为贬损之贬，臣锴曰：□(类臼，下不封口，)与丨，即巢之省也，巢高则易倾覆也。韩诗曰：托于苇苕折而巢覆也，会意碧劔反。
文二
桼木汁可以□(发下改桼)物象木形溙如水滴而下凡桼之属皆从桼臣锴按周礼曰桼林之征是也□(发下改桼)即以桼物之名也六点皆象水而非水也象形亲逸反
下黍上髟黍也从黍髟声火牛反
左桼右包，桼垸已复桼之，从桼包声，臣锴曰垸，谓以骨灰和桼而为桼之骨也，普効反。
文三
束縳也，从口，木凡束之属皆从束臣锴曰：束薪也口音围象缠，淮南子荷纒束薪者曰九方堙，会意施録反。
柬分别简之，从束八八分别也，臣锴曰：开其束而束之也，会意巳限反。
上幵下束小束者也从束幵声读之若茧臣锴曰今俗以镫炷为一□(上幵下束)也坚辇反
剌戾也从束刀刀者，剌之也，臣锴曰：剌乖违也，束而相乖害者，莫若束刀，易注曰：近而不相得，则争鱼跳，蹳剌亦不顺之名也，会意勒割反。
文四
橐石改猪去者橐也从束圂声凡□(橐石改猪去者)之属皆从□(橐石改猪去者)臣锴曰束縳囊橐之名春秋国语曰侯使于齐者橐载而归作□(左木右圂)稛假借也之言溷也物杂厕其中也戸本反
橐囊也从□(橐石改猪去者)省石声臣锴曰按字书有底曰囊无底曰橐然则橐今纒□(上要下月)下者春秋公羊传举大橐而至视之闯然公子杨生也他各反
囊橐也从□(橐石改猪去者)襄省声那当反
橐石改咎车上大橐从□(橐石改猪去者)省咎声诗曰载櫜弓矢臣锴曰今弓胡蔍也古劳反
橐石改缶橐张大皃从□(橐石改猪去者)省匋省声符宵反
文五
口回也象回帀之形凡口之属皆从口于归反
圜天体也从口睘声臣锴曰此方贠字雨专反
团圜也从口专声杜酸反
睊目改口规也从口□(类睊去目)声臣锴曰小圜也今人言用姢姢义出此似縁反
外口内云回也从口云声羽文反
圆圜全也，从口贠声读若贠，臣锴曰：此音运幅，贠字也，干问反。
回转也从口中象回转形臣，锴曰：浑天之气，天地相成，天周地外，阴阳，日月五星回薄其中也，戸瓌反。
□古文臣锴曰直象回转之形
圗画计难也，从口啚声难意也，臣锴曰口，其规画也，圗画必先规画之，图者吝啬，难之义也。荘子曰：鲁公为圗画，有一人舔笔和□，(类缠去丝，)公使视之，方解衣盘旋，公曰：真画者也，此难意也，田庐反。
圛回行也，从口睪声，尚书曰：圛圜升云，半有半无，读若驿，臣锴按洪范稽疑，卜五曰圛，曰：霁说曰：圛者，象气络绎，不连属也，是半有半无也，今卜者以兆体，□(类蒙)晦，不分为水兆，亦其义也，以陟反。
国邦也，从口或声，臣锴曰口，其疆境也，或亦域字古或反。
类壸宫中道从口，象宫垣道上之形，诗曰：室家之□，(类壸)，臣锴曰：山象歧道入宫也，口其外阙也，若浑反。
囷廪之园者，从禾在口中，园谓之囷，方谓之京臣，锴曰诗，曰：如京如坻也，京高丘也。囷，取象焉，牵轮反。
圈养畜之闲也从口卷声群宛反
囿苑有垣也，从口有声，又禽兽有囿，臣锴曰苑，其周垣名也，园树果菜也，周礼有囿游之禁，亦树以果菜也。延救反。
□籕文从二林
园所以树果也从口袁声羽先反
圃种菜曰：圃从口甫声，臣锴曰：不如老圃是也。不雨反。
因就也，从口大徐锴曰：春秋左传曰：桢有礼，因重固能大者众，围就之也，史记曰：就之如日言，近则大也，又大字人之象也。天因就人之为也，尚书曰：天视自我民视，天听自我民听，伊申反。
外口内又下取物缩藏之从又从口读若籋字臣锴曰人谓禽兽就地□(类舔)物为□(外口内又)女洽反
囹狱也，从口令声，臣锴曰：囹者棂也，栊槛之名，里丁反。
圄守之也从口吾声臣锴曰守御之意也研许反
囚撃也从口人在口似求反
固四塞也，从口古声，臣锴曰：周礼曰：负固不服，守天下之要塞也，淮南子谓九州岛之险，为九州岛之塞，大汾也，黾阸也，荆院也方城也，殽阪也，井陉也，今庇也句注也，居庸也，古路反。
围守也从口韦声于归反
困故庐也，从木在口中，臣锴曰：旧所居庐，故其木乆而困弊也，苦闷反。
圂厕也，从口象豕在其口中也，会意臣，锴曰：豕食不洁也，戸本反。
囮译也，从口化声，率鸟鸟者，繋生鸟以来之，名曰囮，读若讹，臣锴曰：译谓传四夷及鸟兽之语也，化者诱禽鸟也，即今之鸟媒也，延未反。
口内繇囮或从繇
文二十六重四
员物数也，从贝口声，凡员之属，皆从买臣锴曰：古以贝为货，故员数之，字从贝，□言一钱二钱也，于专反。
上口下鼎，籕文从鼎臣，锴按周礼，行人之职，掌宾客之饔饩牢礼，三鼎五鼎，七鼎，皆约鼎为数反。
左员右云物数纷□(左员右云)乱也从员云声读若春秋传曰宋皇□(左员右云)臣锴曰即今纷纭字当言传曰陨子辱矣传冩说误礼记曰不陨获于贫贱当作此□(左员右云)假借陨字贠分反
文二重一
贝，海，介虫也，居陆名，□(众人，改大)在水名，蜬象形也。古者货贝，而寳龟周而有泉，到秦，废贝行钱也，凡贝之属，皆从贝臣，锴曰：下，象其垂足尾形，龟可决疑，故寳之泉即钱也，谓之泉者，欲其贸易流行，不壅积也，若水之壅则为害矣。补毎反。
锁去金贝，声从小贝也，臣锴曰象，连贯小贝，相叩之声也，会意斯果反。
贿，财也，从贝有声，臣锴曰：国上所有也，若吴贵缟，郑贵纻也，虎毎反。
财人所寳从贝才声臣锴曰可以入用也自来反
货财也，从贝化声，臣锴曰：可以交易，曰：货货化也，尚书曰：贸迁有无，化居毁过反。
左贝右为资也，从贝为声，臣锴按字书，云古货字，矩利反。
资货也，从贝次声臣，锴曰：人所赍持也，易曰：丧其资斧，津司反。
左贝右万货也，从贝万声，臣锴曰：人所頼也，鲁械反。
赈富也，从贝辰声也，臣锴曰：振也，振起之也，止忍反。
贤多才也，从贝臤声，臣锴曰：臤者臣执事也，欲其用之如贝之行也，如贝之积聚也，诗曰：思皇多士，生此王国由坚反。
贲饰也，从贝卉声，又逼媚反臣，锴曰：尚书贲若草木，芔草也传冩多声字房文反，又鄙媚反。
贺以礼物，相奉庆也，从贝加声臣锴曰：按史记汉髙帝曰贺钱万是也。侯个反。
贡献也，从贝工声，献纳緫称尊严，臣锴按贡公献之也，周礼，太宰以九贡致□国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰□贡，九曰物贡，古弄反。
赞见也从贝从兟臣锴曰进见也贝为礼也尚书曰赞赞□(上大下类襄)哉子旦反
赆会礼也。从贝尽声，臣锴曰：孟子归赆是也。似忍反。
赍持遗也，从贝齐声，臣锴曰：持以遗人也，春秋传曰：自赍其一子西反。
贷施也，从贝代声借也，臣锴曰：春秋传曰：陈氏厚贷焉，是也。他代反。
貣从人求物也，从贝弋声借也，臣锴曰：史记曰，汉武帝时，县官无钱，从人貣马是也。他得反。
赂遗也，从贝各声勒故反，臣次立桉，徐铉曰：从路省乃得声。
剩物相増加也，从贝，朕声一曰送也，副也，臣锴曰：今鄙俗谓物余为剩，古者一国嫁女二国徃媵之，媵之言送也，副貮也，义出于此也。以证反。
赠玩好相送也，从贝曽声，臣锴曰赠増也旣辝又以此増益之也，春秋传曰：郊劳至于赠贿是也，昨邓反。
貱移子也，从贝皮声，臣锴曰：春秋传楚薳启疆言曰：齐与晋貱此乆矣寡君无适与也，而传诸君慱媚反。
左贝右类赣赐也从贝□(类赣)省声臣锴曰故端木赐字子赣也古弄反
□籕文省作□(类赣)
赉赐也，从贝来声，周书曰：赉尔秬鬯，臣锴曰：天下罔不欣，頼也，诗颂曰：徂赉孝孙，尚书曰：大赉于四海，勒戒反。
赏赐有功，从贝尚声，臣锴曰：赏之言尚也，尚其功也。赏以偿之也，式掌反。
赐予也，从贝易声，臣锴曰：从难易之易，赐之言易也，有故而与之也，礼记曰：庆赐逐行，无有不当丝义反。
貤重次弟物也，从贝也，声臣锴曰：路之邪？次弟为迤物之重，次弟为貤也，弋示反。
赢有余贾利也，从贝嬴声，臣锴曰：春秋传曰：贾欲赢而恶嚣乎是也；夷婴反。
頼赢也，从贝剌声臣锴，按晋灼注，史记无頼曰：江湖间谓小儿无利入于家，曰无頼，利即赢也，上同。
负恃也，从人守贝，有所恃也，臣锴曰：春秋传鲁申丰曰：货以藩身，又史记货殖传巴寡妇者，以财自卫，不见侵也，会意得缶反。
贮积也，从贝宁声，臣锴曰：当言宁亦声少，亦字也，会意，竹吕反。
贰副益也，从贝弍声，弍古文二字耳，臣锴曰：副贰者相禆益也，春秋传曰：齐侯噐贰不匮，会意，曰：至反。
宝所敬也从贝□(上宝盖下类正)声臣锴曰贝者赠贿好货忠臣嘉宾得尽其心也音眠必人反
□古文
賖□(下贝上世)买也从贝余声臣锴曰今人谓迟缓为賖也式车反
下贝上世贷也从贝世声时卸反
赘以物质钱也，从敖贝敖者，犹放贝当复取之，一曰最臣，锴曰：史记注谓男无娉财，以身自质于妻家为赘，壻敖者，放也，最者出也，附赘之义，老子曰：余食赘行，赘独出也，会意之芮反。
质以物相赘，从贝斦声，臣锴曰：质实也事，凝虚以人物实之也，之日反。
贸易财也从贝丣声臣锴曰□(上夗下贝)犹乱也交至之义门豆反
费散财用也，从贝弗声，臣锴曰：财散出，如汤沸，然高士传子夏曰：惮为子费，扶味反。
下贝上束求也，从贝束声臣，锴曰：责者迫迮而取之也。史记李斯杀二世为督责之政也，侧革反。
贾贾市也，从贝西声，一曰，坐卖售也，臣锴曰：汉书胡建传监军为贾区，尚书曰：肇牵车牛逺服贾谓逺就事于坐贾而买之也，公雅反。
啇去古下加贝，竹贾也，从贝商省声，臣锴曰：易啇旅不行，春秋传曰：郑啇人弦髙将货于周行贾也，诸家书传并假啇字，升羊反。
贩买贱卖贵者，从贝反，声臣锴曰：善贩者，旱则资舟，水则聚车，人弃我取与，当情反也，方万反。
买市也，从网贝声，孟子曰：登垄断而网市利臣，锴，按：孟子曰：古之为市，以其所有，易其所无，有贱丈夫登垄断网市利，然则征啇自贱，丈夫始也，垄断高地也，故列子曰：无登垄断，高谓登高望见，利则取之也；忙戒反。
贱贾少也，从贝戋声，臣锴曰：贱之言践轻也，目见反。
赋敛也，从贝武声臣锴曰：赋者分也，分取之分也，方布反。
贪欲物也，从贝，今声臣锴曰：贪惏也，春秋传缙云氏不才子，聚敛积实，不知纪极，吐含反。
贬损也，从贝从乏，声臣锴曰：当言从乏乏，亦声脱误也。会意悲俭反。
贫财分少也，从贝分声，臣锴曰：按：原宪曰：无财谓之贫，见分则少也，当言分亦声脱误也。会意粥巾反。
□古文，从山分声，臣锴曰：家贫也，原宪瓮牗桑枢，是室屋之贫也，上同。
赁庸也，从贝任声臣，锴曰：庸功也，自赁自为功，庸以求食也，春秋传曰：申解虞仆赁于野，任者负荷也，此脱亦声，字会意，女心反。
赇以财枉法相谢，从贝求声，一曰戴质也，臣锴曰：非理而求之也，巨牛反。
购以财有所求，从贝冓声，臣锴曰：购遘遇也，求遇之人也，汉法购书也，工豆反。
左贝右疋，赍财卜问为□(，左贝右疋，)从贝疋，声读若所，臣锴曰：诗曰：握粟出卜是也。楚辝曰怀，桂糈而要之，史记曰：司马季主曰：卜而不中，不见夺糈，借糈字也，山吕反。
赀小罚，以财自赎，从贝，此声汉律，民不傜赀，钱二十二臣，锴按史记张释之，以赀为郎，即今州县吏以身应役，是也。赀钱即今庸直也，子司反。
賨南蛮赋也，从贝宗声，臣锴曰：賨者緫率其所有而已。不切责之也？才冬反。
卖衒也从贝□(不清楚)声□(不清楚)古文睦字读若育臣锴按彭羕曰自衒卖龎綂是也寅六反
贵物不贱从贝臾声臣锴曰臾音匮短位反
赎从贝卖声臣锴曰以财赎罪实烛反
賏颈饰也，从二贝臣，锴曰：蛮夷连贝，为缨络是也。婴字从此史成反，又一盈反。
文五十九重三
邑国也，从口先王之制尊卑，有小大从卩，凡邑之属，皆从邑臣锴曰：有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，筑曰城口，其城郭也，应执反。
邦国也，从邑□(类丰，)声臣锴曰：古谓封诸侯为邦，故尚书曰：乃命诸王而邦之，蔡汉讳邦，故两汉无称，张华慱物志曰：东夷有国，谓国为邦，行酒为行觞，秦之遗也，北江反。
□古文臣锴，按春秋传曰：分之土田，陪敦命之，伯禽封于少昊之虚。
郡周制，天子地方千里，分为百县，县有四郡，故春秋传曰：上大夫受郡是也。至秦初，天下置三十六郡焉，以监其郡；县，从邑君声，臣锴按髙诱淮南子注曰：周制，天子地千里，分为百县，县有四郡，郡有四鄙，瞿运反。
都有先君之旧宗庙也，都从邑者声，周礼制国五百里，为都臣锴曰：按周礼四县为都，丁沽反。
邻五家为邻从邑粦声里神反
鄼百家为鄼，鄼四里也，从邑赞声，南阳有鄼县，臣锴曰：按周礼五家为邻，五邻为里，二十五家也，四里为鄼百家也，五鄼为鄙，五百家也，五鄙为县，二千五百家也，五县为遂一万二千五百家也，祖满反。
鄙五鄼为鄙从邑啚声慱羙反
郊距国百里，为郊从邑，交声臣锴，按：尔雅邑外谓之郊，古看反。
邸属国舎从邑氐声，臣锴曰：诸侯来朝所舎为邸邸有根，抵也，根本所在也，丁礼反。
郛郭也，从邑，孚声臣锴曰：春秋传曰伐宋，入其郛，郛郭也，郛犹祔也，草木华房，为树在外，苞裹之也，弗扶反。
邮境上行书舍从邑，垂垂边也，臣锴曰：邮之言过也，使所过也，宇牛反。
左肖右邑，国甸大夫稍稍所食邑，从邑肖声，周礼曰任，地在天子三百里之内臣锴曰：谓天子之曰：稍稍以封大夫也，山召反。
鄯，鄯善西胡国也，从邑善，善亦声臣，锴曰：按后汉书，西域鄯善，班超所护也，时扇反。
穷弓改邑，夏后时诸侯夷羿国也，从邑穷省，声臣锴曰：后羿之国也，巨弓反。
左契右邑，周封黄帝之后，于也从邑，契声读若萴，上谷有县，臣锴按今诸书多作萴字，古诸反。
邰炎帝之后，姜姓所封，周素外家国从邑，台声古扶风，斄县是也。臣锴曰：诗曰：即有邰家室，他来反。
左支右邑，周文王所封在右，扶风羙阳中外郷，从邑支声，臣锴按颜之推家部本音竒后人始音抵也，臣伊反。
岐□(左支右邑)或从山支因岐山以名之也
□古文□，(左支右邑)从枝，从山作臣，锴曰：按字书，以岐为山，名为邑，名按孟子，太王即就岐山之下，而居指山之名，更别无邑名，故许慎三字，并同也。
左分右邑，周王国在古，扶风羙阳从邑，分声布巾反。
豳羙阳亭即豳也，民俗以夜市，有豳山，从山从豩阙臣锴，按汉书，百官表，大率十里为亭，亭有长。
郿古扶风县名也从邑睂声闽之反
郁古扶风郁夷也，从邑有声，臣锴按汉书，北郁郅县于六反。
鄠古扶风县名也从邑□(鄠去右)声下古反
扈夏后同姓所封，战于甘者在鄠，有扈国也，有甘亭，从邑戸声臣锴曰：春秋传曰：屈荡扈之，杜预注曰：扈，止也，楚辝曰扈江，篱与薛芷，王逸注曰：扈披也，同上。
□古文扈从山弓，臣锴曰：从辰巳之，已毛诗，陟彼屺兮，则从戊巳之巳。
左崩右邑，右扶风鄠，郷从邑崩，声沛城父有鄠，郷，读若陪臣，锴按史记，汉有□(，左崩右邑，)成侯周绁部梅反。
右邑左且右扶风鄠乡从邑且声且渠反
郝右扶风鄠郷盩屋县从邑赤声吼作反
酆周文王所都在京邑，桂陵西南从邑，丰声臣锴，按春秋传，康有酆宫之朝，杜预曰：始平鄠县东，酆邑台也，臣锴曰：为许愼地名，多见春秋左传？地名精考，莫精于杜预，比于今又近，故春秋地名一取于杜预，又艹木鸟兽之名，莫近于尔雅及新修本草终古不刋，故臣锴曰：一切以为凖的孚洪反。
郑京兆县，周厉王子友所封从邑，奠声宗周之灭，郑徒□(，左三点水，右曾)洧之上，今新郑是也。臣锴按郑初封，在今华州杜预云：后徙荥阳，宛陵县西南新郑城，刘熈释名曰郑町也。其地町然平也，直敬反。
合左冯翊部阳县从邑，合声诗曰：在合之阳侯帀反。
左口右邑京兆蓝田郷也从邑口声恳走反
上樊下邑，京兆杜陵郷从邑，樊声臣锴曰：此即樊川汉曰御宿，在长安城南，终南山，北连芙蓉园，曲江也，父阑反。
左麃右邑，左冯翊县，从邑，麃声臣锴按，秦穆公作鄜畤，以祭包拂扶反。
左屠右邑左冯翊有□(左屠右邑)阳亭从邑屠声田吾反
左由右邑左冯翊高陵从邑由声田溺反
左类黍左冯翊谷口也从邑□(类黍)声读若寕□(泥匕改工)贤反
邽陇西上邽也从邑圭声涓兮反
部天水，秋部从邑，咅声臣锴曰：部属也部之言簿也，分簿之也，故吕氏春秋曰黎丘，北部大玄曰：方州部，分部诸县，或为四，或为二也；盘五反。
左豆右邑弘农县□(类庾)地从邑豆声单头反
鄏河南县直城门官陌地也，从邑辱声，春秋传曰：成王定鼎于郏鄏，儒曲反。
左辇右邑周邑也从邑辇声里典反
左祭右邑，周邑从邑，祭声臣锴，按春秋□(左祭，右邑)公，周公之子所封，又春秋释例郑地，祭在陈留，长垣县比祭城侧戒反。
邙河南洛阳北止山上邑从邑亡声蒙匡反
鄩周之邑，从邑，寻声臣锴，按：杜预曰：可南巩县西南有地名，鄩徐林反。
郗周邑也，在河内从邑，希声臣锴，曰：按：杜预曰：河内野王县西南絺城，是丑脂反。
郓河南，泌水卿，从邑军声，鲁有郓地，臣锴按郓，古嬴姓国，又杜预曰：鲁叔孙帅师疆郓田，此东郓，莒鲁所争者在城阳，姑幕县西南员亭，又昭公居于郓，即西郓，东郡廪丘县东有郓城是也。于藴反。
邶故啇邑自河内朝歌以北是也。从邑，比声臣锴按字书，纣都城北曰邶，南曰墉，东曰卫补妹反。
左于右邑，周武王子所封，在河内野王是也；从邑于声读，又若区字是臣，锴曰：杜预曰：扶风雍县东南，□(左于右邑，)亭火于反。
上(黎去下)下邑殷诸侯国在上党东北从邑□(黎去下)声□(黎去下)古文利字啇书西伯戡□(上(黎去下)下邑)里西反
邵晋邑也从邑召声食要反
鄍晋邑食也，从邑冥声，春秋传曰：伐鄍三门是也。臣锴按杜预阙之也，民丁反。
左畜右邑，晋邢侯邑，从邑畜声臣，锴，按：杜预春秋释例阙之也，许六反。
左矦右邑，晋之温地，从邑矦声，春秋传曰：争鄇田胡遘反。
邲晋邑也，从邑必声，臣锴按春秋晋，楚战于邲，脾必反。
郄晋大夫叔虎之邑也从邑谷声丘逆反
上非下邑河东闻喜县从邑非声歩雷反
左虔右邑河东闻喜邑从邑虔声其延及
邼仲郎河东闻喜郷从邑匡声区王反
鄈河东临汾地也，从邑，癸声，即汉之所祭，后土处臣，锴，按：杜预曰：济桓公会于葵丘，葵丘宋地，陈留外黄县有葵丘，九月，乃盟晋为地，主无縁欲会而不盟，臣锴按许慎直言，鄈是河东临汾鄈，耳不言鄈，是葵丘，与杜预之言同也，巨规反。
邢周公子所封，地近河内，懐从邑，幵声臣锴按，杜预曰：今广平襄国，县贤经反。
邬太原县从邑乌声臣锴曰今太原邬县乌古反
祁太原县，从邑，示声臣锴，按：杜预曰：太原祁县，巨夷反。
邺魏郡县也从邑业声鱼刼反
左井右邑郑地有□(左井右邑)亭也从邑井声贤经反
邯赵邯郸县从邑甘声胡安反
郸邯郸县从邑单声得干反
郇周武王子所封国，从邑，旬声读，若泓在晋地，臣锴曰：文王弟所封伯爵，诗所谓四国有王，郇伯劳之也，息伦反。
左俞右邑，清河县从邑，俞声臣锴曰：史记栾布清河俞人是也；式于反。
鄗常山县也，从邑高声，世祖所即位，今为高邑，臣锴按字书，常山鄗县火，屋反又大各反。
鄡巨鄜县也，从邑，枭声臣锴，按史记孔子弟子有鄡单，字子家，吕幺反。
鄚，涿郡县，从邑莫声，臣锴按字书，河间鄚县北齐邢峙，北河间鄚人也，磨各反。
郅北地郁郅县，从邑至声，臣锴按裴骃汉书音义云郅至也，司马相如封禅书曰：爰周郅隆之日反。
左不清楚右邑北方长狄国也在夏为防风氏殷为汪茫氏从邑□(不清楚)声春秋传曰□(左不清楚右邑)瞒侵齐是也臣锴按张华慱物志□(左不清楚右邑)瞒长二丈也山尤反
左无右邑，炎帝太岳之胤，甫侯所封在颍川，从邑无声读，若许臣锴，按史记郑世家云：许公恶郑伯于楚，许字作此无邑，盖诸书假借许字，忻巨反。
邟颍川县从邑亢声看浪反
郾颍川县从邑匽声于建反
郏，颍川县从邑，夹声臣锴，按：杜预曰：今郑域襄城郏县古洽反。
郪，新郪汝南县从邑，妻声臣锴曰：今广汉有郪县千私反。
左息右邑，姬姓之国在淮北，从邑息声，今汝南新息是也。臣锴曰：即春秋息侯也，司弋反。
左自右邑汝南邵陵里，从邑自声，读若奚臣，锴曰：李阳氷云即许慎所居之里，移鸡反。
左旁右邑汝南鲖阳亭从邑□(类旁)声薄皇反
鄓蔡邑也，从邑臭声，春秋传曰：鄓阳人女奔之臣，锴曰：杜预，卫地鄓氏，又名垂葭髙平巨野西南鄓亭，又蔡地鄓阳，杜预阙之也，古役反。
邓曼姓之国今属南阳也从邑登声徙亘反
鄾邓国地也，从邑忧声，春秋传曰：邓南鄙鄾人攻之也，臣锴按，杜预曰：邓县南河水之北有鄾城，乙求反。
左号右邑南阳清阳郷从邑号声臣锴按字书□(左号右邑)卿在南阳戸髙反
左巢右邑南阳枣阳郷从邑巢声助交反
左襄右邑，今南阳穣县是从邑，襄声臣锴曰：即秦穣侯，魏冉所封假借穣字耳，张反。
左里右邑，南阳西鄂亭，从邑里声，臣锴按字书，又邑名连子反。
左羽右邑，南阳舞阴亭，从邑，羽声臣锴，按汉书艺文志有别，栩阳亭赋，那假借于诩反。
郢，故楚都在南郡江陵北十里，从邑呈声，臣锴按杜预楚国都于郢，南郡江陵县北纪南城东小城名郢，以井反。
□郢或省
右邑左黾江夏县从邑黾声母耿反
右邑左葛南阳阴郷从邑葛声古曷反
鄂江夏县也从邑咢声五各反
邔襄阳县，从邑巳声，臣锴按习凿齿襄阳耆旧记曰：襄阳有邔县去里反。
邾江夏县从邑，朱声曰：鲁有小邾国臣，锴，按：杜预曰：鲁国邹县也，知输反。
郧汉南之国，从邑员声，汉中有郧关，臣锴按杜预江夏云杜县东南有郧城，奔反。
墉南夷国从邑庸声与恭反
右邑左卑蜀县也，从邑卑声，臣锴按，杜预晋地，不知所在也，频弭反又歩脾反。
右邑左寿蜀江原地从邑寿声是留反
右邑左耤，蜀地也。从邑耤声，臣锴按字书，郷在临卭，自即反。
右邑左蔓蜀广汉郷从邑蔓声读若蔓武涧反
邡什邡，广汉县书从邑，方声臣锴曰：今汉州府芒反。
右邑左马在邸犍为县从邑马声母夏反
下邑，上敝牂牁县，从邑敝声读，若鷩雉之鷩鄙迷反。
左包右邑城名也从邑包声伯茅反
那西夷国从邑，井声安定，有朝那县，臣锴按春秋左传？楚人迁权于那处，汉制，祠湫源于朝那，乃多反。
鄱鄱阳县从邑畨声部何反
酃长沙县也，从邑从霝声，臣锴按字书，相东地名，又有緑酃酒名歴丁反。
郴，桂阳县，从邑，林声臣锴曰：按衡阳郴县郴水之侧，耻林反。
右邑左耒今桂阳□(右邑左耒)阳从邑耒声臣锴按字书县有□(右邑左耒)水下入郴也鲁会反
右邑左贸会稽县从邑贸声母遘反
右邑左堇会稽县从邑堇声拟斤反
右邑左巿，沛国郡从邑巿，声臣锴曰：沛本作此，沛假借也，慱梅反。
邴宋下邑，从邑，丙声，臣锴曰：按：齐有邴意，兹公羊传，以鲁祊田，作邴字，郭璞注穆天子传亦同，许愼所不取也。布定反。
右邑左虘沛国县，从邑虘声，今鄼县臣锴曰：即萧何所封也？粗何反。
右邑左少地名也从邑少声升沼反
右邑左臣地名也从邑臣声之忍反
酁宋地，从邑，毚声读，若谗臣锴曰：按春秋左传？宋有般酁士咸反。
右邑左，晋，宋，鲁间地从邑，晋声臣锴曰：按：杜预北海都县西北有訾城子而反。
郜周文王子所封国，从邑告声，臣锴按杜预云：文王子□(左冉右邑，)季之弟所封子爵，又郑师取郜，宋邑济阴城武县东南有南郜城工督反，又工到反。
鄄卫地，今济阴鄄城从邑，垔声臣锴，按：杜预曰：陈郡鄄城也。郑史记曰：晋伐阿鄄，当七国时属齐也，撃箭反。
卭卭地在济阴县，从邑，工声臣曰：又蜀临卭县俱重反。
郐，祝融之后，妘姓所封，潧洧之间，郑灭之从邑，会声臣锴按，杜预曰：荣阳宻县东郐城，是古会反。
邧郑邑也，从邑从元声，臣锴按春秋左传围邧新城，杜预阙之也，杜预云：秦地此云郑地传冩误拟逺反
右邑左延郑地从邑，延声臣锴，按春秋传郑地，杜预阙之，不可知也。臣锴曰：以为杜预之，没身于春秋，而其地名，有不知而阙者，则后代虽有独得者，亦未可以取凭焉，弋然反。
郠琅邪，莒邑从邑，更声春秋传曰：取郠臣锴曰：按：杜预阙之也，古横反。
鄅妘姓之国，从邑，禹声春秋传曰：鄅人藉稲，读若规矩，臣锴按杜预鄅，琅邪开阳县子，爵风姓于甫反。
邹鲁县也，古邾国，帝颛顼之后，所封从邑，刍声臣锴，按：赵岐孟子题辝邾国，至孟子时，攺曰：邹，侧留反。
左余右邑邾下邑地从邑余声鲁东有□(左余右邑)城读若涂臣锴曰古音涂今音徐大都反
邿附庸国，在东平亢父，邿亭从邑，寺声春秋传曰：取邿下臣，锴，按：杜预又齐地邿，平阴城西有邿山，申之反。
郰鲁下邑，孔子之郷从邑，取声臣锴，按春秋左传？聊人纥是也，侧侯反。
郕鲁孟氏邑也，从邑成声，臣锴按杜预云：姬姓国，周公弟郕叔处之后，在东平刚县西南郕亭，又鲁县邑于郕，春秋及杜预但作郕，在泰山巨平县东南，郕是征反。
右邑左奄周公所诛□(右邑左奄)国在鲁从邑奄声臣锴按尚书春秋左传皆作奄欧捡反
酄下邑也，从邑，雚声春秋曰：齐人来归酄，是臣锴按春秋左传作讙字，假借也，杜预曰：济北地丘县西有下讙亭，火桓反。
郎鲁亭也。从邑良声，臣锴按春秋，桓公及齐人战于郎，又庄公筑台于郎，杜预曰髙平郡髙平县东有郁郎亭，臣以为此字本因邑名而立，故从邑他放此，鲁当反。
邳奚仲之后，汤左相，仲虺所封国，在鲁薛县是也，从邑，丕声臣锴按，仲虺所封，在鲁薛县部眉反。
鄣纪邑也，从邑章声，臣锴按杜预，又名纪鄣，东海贑揄县，东北有纪城之良反。
右邑左干国也今属临淮从邑干声一曰□(右邑左干)本属吴臣锴按杜预在广陵东南自□(右邑左干)穿沟自谢阳湖至□(右邑左干)口人海今谓之謡江口臣锴按今刋沟也侯干反
右邑左义临淮徐地从邑义声春秋传曰徐□(右邑左义)楚臣锴按预但言徐大夫名仪楚不言□(右邑左义)是地名据许愼所言则以楚是大夫之名□(右邑左义)是所食之邑若晋郄克鲁叔孙之比然则当后汉之时春秋仪楚当作此□(右邑左义)字但杜预在许愼后故详略不同也银之反
郈东平无盐，郷是从邑，后声臣锴按，杜预言与愼同下遘反。
右邑左，炎东海县，帝少昊之后所封从邑，炎声臣锴，按：杜预嬴姓国也，从监反。
郚东海县故纪侯之邑也，从邑，从吾声臣，锴，按：杜预东莞，朱虚县东南郚城，吾俱反。
右邑左嶲，东海之邑从邑，嶲声臣锴，按：杜预纪地也，齐国东莱安县匀低反。
鄫姒姓国在东海从邑，曽声臣锴，按：杜预鄫姬姓，与说文同或冩作姒误琅邪，鄫县又名鄫，行自陵反。
邪琅邪郡名也，从邑，牙声臣锴曰：今沂州也，又语未定之词，寅遮反。
右邑左夫琅邪县一名纯德从邑夫声弗无反
右邑左黍齐地也从邑黍声此误反
郭齐之郭氏虚，善善不能进，恶悪不能退，是以亡国从邑，享声臣锴，按孔子家语云：中行氏善，善不能进，悪悪不能退，贤者知其不进，巳踈之不肖者，知其悪巳，怨之怨雠，并在于己，邻国讲兵于郊，中行氏，不亡何待？唯太公六韬，周志三十六国，云郭氏此云，齐郭氏当是靖郭之后乎？又按杜预虢，一名郭都于上阳在弘农，陜县枣南，虢或作郭，古落反。
郳，齐地从邑，儿声春秋传曰：齐高厚定郳，田臣锴按，杜预即小邾，一名也，东海昌卢县东北有郳城，拟低反。
郣郣地从邑，孛声一曰，地之起者曰：郣臣锴曰：疑勃海近此字，又周礼土有郣壌当作此假借，勃字也，歩勿反。
右邑左覃国也，齐桓公之所灭，从邑，覃声臣锴按，杜预东海，褰冥是也，子爵鲁庄十年，灭杜檐反。
右邑左句地名也从邑句声群许反
郂陈留郷从邑亥声苟孩反
下邑，上故国，在陈留从邑，声臣锴，按春秋传，宋以伐载召，蔡人即载国子戴反。
酀地名从邑燕声一迁反
邱地名也从邑丘声起秋反
右邑左如地名从邑如声热除反
右邑左丑地名也从邑丑声女有反
右邑左几地名也从邑几声谨羙反
右邑左翕，地名从邑，翕声臣锴曰：今作歙县也，忻急反。
右邑左求地名从邑求声虔柔反
右邑左婴地名从邑婴声伊请反
右邑左尚地名从邑尚声澄沆反
右邑左并地名从邑并声臣锴按杜预纪地东莞临朐县东南□(右邑左并)城脾并反
右邑左虖地名也从邑虖声忽五反
右邑左火地名从邑火声呼朶反
鄝地名从邑，翏声臣锴，疑此则春秋蓼国字里皎反。
右邑左为地名也从邑为声居危反
右邑左屯地名从邑屯声鹿孙反
右邑左舎地名也从邑舎声申车反
右邑左盍地名从邑盍声候腊反
右邑左干地名从邑干声骨安反
不清楚地名从邑声读若淫力甚反
右邑左山地名从邑山声色闲反
右邑左兴地名从邑兴声香应反
左类台地名从邑□(类台)声□(类台)古堂字特郎反
右邑左冯姬姓之国，从邑从冯声，臣锴曰：今作冯也，父重反。
不清楚汝南安阳乡从邑□(不清楚)省声库拜反
右邑左甫汝南上蔡亭从邑甫声分武反
郦南阳县从邑丽声臣锴曰今为邓州县□(类黎)里反
左迁去下地名从邑□(迁去下)声亲延反
鄢南郡县孝惠三年改名宜城从邑焉声于干切
左反邑右邑从反邑□(左反邑右邑)字从此阙
文一百八十二重六
上两口下(左反邑右邑)邻道也从邑从□(反邑)□(左反邑右邑)之属皆从□(左反邑右邑)臣锴曰二邑为邻也会意下降反
上两口下(左反邑右邑)中(乡去左右)国离邑民所封郷也啬夫别治从□(左反邑右邑)皀声封圻之内六郷治之也臣锴曰当许慎其时皀音香臣锴按周礼淮南子云甸有邻有里有鄼有鄙有郡有县有□(类逯)故曰国离邑离邑别邑也大夫所封周礼有卿大夫啬夫秦汉已来官也郑玄为郷啬夫也汉书百官表云大率十里一亭亭有长十亭一郷郷有三老有□(左禾右夫)啬夫游徼三老掌教化啬夫职听讼收赋税游徼主盗贼轩良反
□邑中道从□上两口下(左反邑右邑)共言在邑中所共恨绛反
□篆文从□上两口下(左反邑右邑)
文三重一
说文解字通释卷第十三
繋传十三
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
三十部七百三文重百一十一
日实也太阳之精不亏，从口一，凡日之属，皆从日臣，锴曰：通论备矣，而吉反。
□古文象形
旻秋天也，从日文声虞书曰：仁闵覆下则称日，旻臣锴曰：当言虞书，说在眉均反。
时四时也从日寺声神持反
□古文从日之作臣锴曰之声日之
早晨也，从日在甲上古文，甲字，臣锴曰：甲十干之首，又象人头子草反。
昒尚冥也，从日勿声，臣锴曰：今史记作昒同，呼兀反。
昧昧爽旦明也从日未声一曰闇也莫队反
曙旦眀也从日者声得古反
晰，昭、晰，明也，从日折声，礼曰：晰明行事，臣锴曰：今礼记作质明假借之，列反。
晓明也从日尧声呼皎反
昕旦也，明也，日初出也，从日斤声，读若忻，臣锴曰：昕犹焮也，日炙物之皃，礼曰：大昕之朝，读若希所斤反。
昭日明也从日召声真遥反
晤，明也，从日，吾声诗曰：晤辟有摽，臣锴按诗曰：可与晤言，传云：晤对也，考之说文，则当作捂字，牾相当也，盖诗假借晤，字宋谢，惠连诗曰：晤对无厌倦，今相承皆作晤字，顽于反。
左日右广明也从日广声臣锴按汉光武帝诏曰庶僚□(不清楚)乆废也故此嚝为明也困盎反
旳，明也，从日勺声，易为的颡，臣锴曰：光的然也的音滴臣，锴曰：水之一滴不广，颠歴反。
晄明也从日光光亦声胡莾反
旭日旦出皃，从日九声，读若朂，臣锴按诗，旭日始旦，一也，喧玉反。
晋进也日出而万物进从日臸声易曰明出地上□(下日上臸)会意子印反
旸日出也，从日昜声，虞书曰：至于旸谷，臣锴按尚书，洪范乂，时旸若，晹曰：暴之也，犹良反。
启口改日雨，而昼夝也，从日启省，声臣锴曰：启，开也，今人言开夝也，溪祢反。
晹日覆云，暂见从日，昜声臣锴曰：日暂见为晹，与此义同移尺反。
昫日出温也从日句声北地有朐衍县况于反
晛日见也从日见见亦声诗曰见晛曰消年电反
晏天清也，从日安声，臣锴按史记，封禅书曰：色晏温是也，殷讪反。
下日上燕星无云暂见也从日燕声于霓反
晾光也从日京声已皿反
晧日出皃，从日告声，臣锴曰：初见其光白也，宋玉赋曰：白日初出，照屋梁候抱反。
曍曍旰也，从日皋声，臣锴曰：日转高曍旰盛也，候抱反。
右类垂光也，从日□(类垂)，声臣锴曰：□(类垂，)音讦，草木叶也，臣锴以为曅，然象草木之盛，不得云声，或者诗胁为旁细，胁与曅声相近，亦非臣所能尽详之，然自许氏没传冩者不晓本意，多要妄加声字也，元帖反。
晖光也从日军声诩归反
旰日晚也从日干声春秋传曰日旰君劳根岸反
暆日行暆，暆从日施，声乐浪有东暆县，读若酏，臣锴按诗曰：彼留子嗟，将其来施施，施施逶迤，渐进之皃，行纒次，歴亦其义也，汉书东施，今延年以支反。
晷日景也，从日咎声，臣锴曰：晷之义与鬼同，皆其景象耳，不可得而执持之也，俱水反。
昃日在西方，时侧也，从日仄声，易曰：日昊之离斋食反。
晚暮也从日免声武反反
昏日冥也，从日氐省，氐者下也，一曰民，声臣锴曰：会意也，喧盆反。
曫日旦昏时也从日声读若新城中鲁剜反
晻不明也，从日奄声臣锴，按汉书，以晻致明，乌感反。
暗日无光也从日音声欧淦反
晦月尽也从日毎声臣锴曰晦昧也虎配反
上能下日埃□(上能下日)日无光从日能声臣锴曰埃□(上能下日)犹今人言爱逺此古语今所不行也奴代反
曀阴而风也，从日壹声诗曰：终风且曀，臣锴曰：按尔雅注，暗曀之谓伊闭反。
旱不雨也从日干声遐缓反
昆去一匕望逺合也从日匕匕合也，读若窈窕之窈臣，锴曰匕，相比近也，故曰匕合也，此惟宣音窅字，从此至郷字，食字皆从□，(昆去一匕，)音香，此字上从日月之日，□(昆去一匕，)音香字上，象包米形上隆起，而中注作，其下皆从，匕学者所宜讨论，倚了反。
昴白虎宿星从日卯声免狡反
向不乆也从日郷声，春秋传曰：向役之三月，臣锴曰不乆犹言未乆也若今人言适来也，若今人言已过之言也，许仗反。
曩向也从日襄声，臣锴曰：曩犹攘也，相攘却成故旧也，庄子罔两责影曰：□子行，今子止也，能朗反。
昨累日也从日作省声自莫反
暇闲也从日叚声限乍反
暂不乆也从日斩声祖澹反
上日下弁喜乐皃从日弁声皮变反
昌羙言也，从日，从曰：曰亦声昌，亦曰日光也，又诗曰：东方昌矣，臣锴按诗曰：猗嗟扬兮，羙目昌兮，昌羙也，尚书曰：禹拜昌言，昌言即当言也。曰：亦言也。此会意字，言亦声，后人妄加之非，许慎本言也，昌即明也，东方昌也，即东方明矣，故晋孝武帝以东方明时生，名曰昌明也，丑将反。
上口下日□籀文省作臣锴曰从□(不清楚)口义与从同
暀羙光也，从日往声，臣锴按尔雅日暀暀，皇皇羙也，于相反。
昄，大也，从日反声，臣锴按诗曰：尔土宇昄章注，昄，大也昄，训大当作昄作昄，亦假借□绾反。
昱明日也从日立声融六反
上日下赤温湿也从日赧省声读若赧尼绾反
暍伤热暑，从日曷声？臣锴按荘子曰：暍者反冬乎？冷风忧歇反。
暑热从日者声叔吕反
上日下难安□(上日下难)温也从日难声那旦反
上日下丝，众微杪也，从日中视丝，古文以为显字，或以为众口皃，读若唫唫，或以为茧，茧者絮中，往往有小茧是也，臣锴曰：众而微眇者，日中视丝也，今谓精者曰：绵茧内衣，护蛹者与其外膜，缩杂为之，曰：絮小茧助蛹衣，乃蚕口也，五沓反。
上日中出下倒，森晞也，从日从出，从从米臣锴，按南史宋时尝议废饯，尚书孔琳议曰：奸伪之人，竞湿糓以要利，然则将粜必先曰：暴之也者，以手拥聚反复之意也。盆操反。
□古文从日声
晒色介反暴也从日丽声所智反
左日右堇干也耕暴田曰□(左日右堇)从日堇声易曰燥万物者莫□(左日右堇)乎火火离也臣锴按周礼曰旱暵之事是也喝散反
晞干也，从日，希声臣锴，按古诗曰：青青园中葵，朝露待日，晞希亦少也，物朝则少也，忻；沂，反。
昔干肉也，从残肉，日以晞之，与俎同说，臣锴曰：□(上下左右四人，)者肉，开祈之象，俎左旁，亦象切肉也，指事思益反。
□籕文从肉，臣锴曰：下更象肉胾也，今人作腊，即此也。上同。
昵日近也，从日匿声，春秋传曰：私降昵燕，臣锴曰：日月相近也，女室反。
左日右尼或从尼作臣锴曰尼亦声
下日上执日狎习相嫚也从日执声臣锴按诗曰□(下日上执)左右御义与媟同私列反
上不下日不见也从日否省声美弼上
昆同也从日比声臣锴曰□(左右两虫)音昆虫众□(左右两虫)也故如此昆亦训同曰比之是同也古论反
晐兼眩也，从日亥声，臣锴曰：日之光兼覆也，苟孩反。
普日无色，从日并声，臣锴曰：日无光，则近逺皆同故从并有声，字传冩误多之也，会意拍戸反。
文七十重六
旦，明也，从日见一上一地也，凡旦之属，皆从旦臣锴曰：日出于地也，兠散反。
暨日颇见从日既声其兾反
文二
倝日始出光倝倝也从旦□(旅去右下)言声倝之属皆从倝臣锴曰翰干□(倝右改余)干皆从此也根炭反
□(左类覃右人)阙且从三日在□(旅去右下)中臣锴按李阳氷云从三日旦在于中盖籕文许慎阙义且字下后人加同上反
左(倝右改余)右舟旦也从□(倝右改余)舟声臣锴曰此朝旦字知潮反
文二重一
旅去右下旌旗之游□(旅去右下)蹇之皃从曲而下垂□(旅去右下)相出入也读若偃古人名偃字子游凢□(旅去右下)之属皆从□(旅去右下)臣锴曰旌旗之斿缀属□(旅去右下)旌旗故有九斿士斿象其两斿皆下垂从风从蹇逶迤之状屮其缀属处也依逺反
□古文□(旅去右下)字如此象旌旗之游及□(旅去右下)之形臣锴曰两端下垂中相连也上同一
旗，熊旗五斿，以象伐星，士卒以为期，从□(旅去右下)其声，周礼曰：率都建旗，臣锴按天文，参星旁有伐星，五将有征伐，士卒期于其下也，熊勇士之象，尚书牧誓曰：如熊如罴，何晏景福殿赋曰：参旗九斿，从风飘掦，参星旁又有九斿，星非参旗有九斿也，师都六郷，六遂民所聚也，虔知反。
旐龟蛇四斿，以象营室，悠悠而长也，从□(旅去右下)兆声，周书曰：县鄙建旐，臣锴按周礼注龟蛇，象其扞难，辟害也，营室北方七宿也，其星象龟形，池沼反。
斾継旐之旗沛然而垂也从□(旅去右下)木声臣锴按尔雅继旐曰斾蒲会反
旌游车载旌，析羽注旄者也，所以精进士卒也，从□(旅去右下)生声，臣锴按春秋寿子载其旌是也。析羽谓分析鸟羽，连属为之，故曰王斿，旌至□(，旅去右下)轸，其竿头则缀，以旄牛尾也，春秋所谓范宣子假羽旄于齐者也，汉书有鸾旗，注谓以凤羽为旌也，津贞反。
旟错革，画鸟其上，所以进士旟众也，从□(旅去右下)与声，周礼曰：州里建旟，臣锴按尔雅，鸟隼曰旟，革鸟隼之皮革也，错杂也，诗曰：众惟鱼矣，旐惟旟矣，室家臻臻旟，众也，周礼注，则州里之官，平约信也，鸟隼猛徤之象也。以虗反。
旗有铃曰旗以令众从□(旅去右下)斤声臣锴按尔雅注县铃于竿头画交龙于旗上巨希反
旅去右下，改遂导车所以载全，羽以为允。允，进也，进也，从□(旅去右下，)遂声，臣锴按全羽，全剥鸟羽也，道车，象路也，夕位反。
□或从遗作臣锴曰从遗声
旝建大木，置石其上，发其机，以磓敌从□，(旅去右下，)会声，春秋传曰：旝动而鼓，诗曰：其旝如林，臣锴按诸书，旝旌旗也，唯许慎言，潘岳闲居赋谓之驳，古最反。
旃旗曲柄也，以所旃表士众从□，(旅去右下)丹声，周礼曰：通帛为旃，臣锴曰旃，犹言甄也，周礼通帛为旃，尔雅因革为旃，注谓以练为旃，因其文章，不复画也，遮延反。
旜或从亶臣锴曰亶旜声
旅去右下改攸旌旗之斿也从□(旅去右下)攸声臣锴曰今俗或作斿延秋反
旅去右下改要旗属从□(旅去右下)要声倚了反
施旗皃从□，(旅去右下)也，声齐栾施，字子旗，知施者旗臣，锴曰：旗之逶迤也，臣锴按白虎通古人为字，使人闻其字，则知其名，率皆如此，许慎言栾施知，施字训旗，所以字子旗也，孔子弟子巫马施亦字子旗，申而反。
旖旗之旖施从□(旅去右下)竒声臣锴曰犹言旖旎也于竒反
旚旌旗旚摇也从□(旅去右下)爂声臣锴曰摇也片妖反
旅去右下改猋旗旗飞掦皃从□(旅去右下)猋声必摇反
旅去右下改皮旌旗披靡皃从□(旅去右下)皮声臣锴曰披靡四散皃也坏卑反
游旌旗斿也，从□(旅去右下)汓声，汓古文泅，臣锴曰：旌旗边所缀也，尔雅曰：练斿九，春秋公羊曰：若赘斿，又敖斿也，延秋反。
□古文臣锴曰□(类孚)古文子字盖从古文汓省此正敖游字
旋周旋旌旗之指麾从□(旅去右下)疋疋足也臣锴按尚书曰王秉白旄以麾以进之也疋者足也故□(旅去右下)疋为旋人足随旌旗也推□(左三点水右公)反
旄幢也从□(旅去右下)毛声臣锴按尔雅注旄首曰旌注谓载旄竿头如今之幢以旄牛尾结为之也亦谓之眊注缀属也□(旅去右下改童)即今道家之□(旅去右下改童)节象也门髙反
旛幅胡也，从□(旅去右下)番声，臣锴按魏，晋巳来有旛，所以为信，晋制东方，以青龙旛，西方白武旛，南方朱雀旛，北方玄武旛，中央黄龙，旛齐竟陵王子良五十二体，书曰信旛，以鸟书也，分轩反。
旅军之五百人从□，(旅去右下)从，从旅俱也，故从从臣，锴曰：周制一鄙之众也，旅者众也，师克以和，故必相顺从也，众出则旅寓，故谓在外为旅也，邻语反。
□古文旅，古文以为鲁卫之鲁，臣锴按说春秋左传者，谓鲁仲子有文在手，曰为鲁夫人，鲁字当作此□，(类上止，下从)也。
族矢锋也束之族族也从□(旅去右下)从矢昨木切
文二十四重五
冥幽也，从日六冂声，日数十，十六日而月数，始亏幽也，冂声，凡冥之属，皆从冥臣，锴曰：当言冂亦声傅冩脱民误甹反。
鼆从冥黾声，臣锴曰：又春秋时鲁地名，左传曰：一人门于句鱦是也。没彭反。
文二
晶精光也，从三日，凡晶之属，皆从晶臣，锴曰：以山海经注言之，以为天常有十日，迭送一日为畨，次岀之也，天无二日，不并出耳，津贞反。
曐万物之精，上列为星，从晶从生声，一曰星象形，从古〇复注中故与日同臣，锴曰：据今地上生于天，一说品本象星，形注其中，偶与晶字同记此者，广异闻也，息形反。
上品下生古文臣锴曰以此证之也
或省
上晶下(珍去王)啇星也从晶从□(珍去王)声臣锴曰其说上晶冥与星同义也师今反
上品下(珍去王)或省
曟房星为民田，时者从晶辰声，臣锴按尔雅：房！心，尾为大辰，其中心星亦独为大辰，注龙星明，以为时，故曰大辰，臣以为人言不辰者，不时也，是训辰为时也，石伦反。
晨或省
迭杨雄说，以为古理官，决罪三日，得其冝乃行之，从晶冝亡新以为迭字从三日，太盛而攺之为三田，臣锴曰理官，刑狱之官也，周礼有三宥，三剌之法，故曰三日也，此会意，字亡新，即王莾也，莾疑图谶，汉有再受之象，悪重迭字，有三日太盛也，为田则失六书之义，所谓忌则多怨，又安能克也？田狭反。
文五重四
月阙也，十五稍减，故曰阙也。太阴之精，象形，凡月之属，皆从月臣，锴曰：通论备矣，元伐反。
朔月一日始苏也，从月，屰声臣锴曰：按：释名曰朔苏也，月始苏也，色捉反。
朏月未盛之明也，从月出声，周书曰：丙午，朏臣锴曰：本无声字，有者误也刻海反。
覇月始生魄然也，承大月二日，承小月三日，从月□(霸，去月)声，周书曰哉生霸也，臣锴按汉书载尚书之文，魄皆作此霸字，诸侯之盟主为伯，伯者长也，是以周礼九命作伯，大王为西伯，齐桓，晋文之类，虽音覇，犹作伯字，尔后人作字奔化反。
□古文或作此臣锴或此古审字
朗，明也，从月良声，臣锴曰：月之明为朗，故古乐府有朗月行，勒浪反。
朓晦而月见西方谓之朓，从月，兆声臣锴，曰：此亦日月行度之失也，行太迟也，土了反。
左月，右内朔见东方，谓之缩朒，从月内声臣锴曰：行太疾也，按阴阳家说，月人臣之象也。行疾，人臣迫急之征行迟，人臣怠政之应，尼六反。
期会也，从月，其声臣锴曰：日行迟，月行疾，似与日期会也，虔之反。
□古文从日臣锴曰丌古其字
文八重二
有不宜有也。春秋传曰：日月有食之，从月，又声凡有之属，皆从有臣锴曰：月能掩日，掩而有之，之象也故从月又声，不宜有之，言出春秋公羊传言，日月有食之，所不冝有故言有许慎引以为证，又亦象手掩也，有难者曰：春秋传言有陶唐氏，有虞氏，岂是不宜有乎？臣荅之言，此自仲尼立例，取此一言，为文不通于常词也，若春秋例以悪入曰：复入之类，至左传散，言皆不拘之，此其证也。或者无以对也。延九反。
左有右彧，有文章也，从有彧声，臣锴按论语，郁郁乎文哉？本作此，假借郁字，或者川流也，宋玉彧字景文，又假借彧字，皆非本文，要湏作尔，有蔚也，文章之意于目反。
左有右龙兼有也，从有龙声，读若笼，臣锴按，字书云：又马襱头也，来充反。
文三
朙昭也，从囧月声，凡朙之属，皆从朙臣，锴曰：当言囧亦声眉平反。
明古文从日臣锴曰通论备矣
上亡下朙，翌也，从明亾声，臣锴曰：尚书言，翌日者朙日也，忽强反。
文二重一
冏窗牖丽廔，闿，明也，象形，凡冏之属，皆从囧，读若犷，贾侍中，读与明同，臣锴曰丽，廔犹离也，闿与开同，俱永反。
上囧下皿，周礼曰：国有疑则盟，诸侯再相，与会十二歳一盟也，北面韶天之司，愼司命盟杀牲，啑血珠盘，玉敦以立牛杀其耳也，从囧血声，臣锴按春秋左传曰：闻朝而会，不恊而盟，司愼司盟，天之二神，故鲁襄公传曰：敢告天之司，愼司盟，名山大川，先王先公，七姓十二国之祖，有违此盟，明神殛之，俾坠其师，无克祚国，是其辞也，谓之载书，既诅而割牲，以玉敦承其流血，诸侯共歃，其血主盟者，执其牛耳，立于盘中，然后掘坎埋，其牲加载书，而堙之也，故仲孙□(上，扫去手下土，矢凡)曰：诸侯盟杂，执牛耳，又曰：坎，用牲加书焉，此言使背盟者如此，牛也，敦器似瓯也，囧者明也；从囧皿声，字传冩妾加之也，会意眉平反。
上朙下皿古文从朙臣锴曰此足以□(上朙下皿)□(上囧下皿)字从血非声也
盟籕文
文二重二
夕暮也，从月半见凡夕之属，皆从夕臣锴，日月字之半也，月初生，则暮见西方，故半月为夕，辝易反。
暮下日改夕寂也从夕莫声臣锴曰此则寂寞之□(暮下日改夕)没白反
夜舎也天下休舎从夕亦省羊舎反
梦不朙也，从夕瞢省声，臣锴曰：当言瞢，亦声冩少亦字木空反。
夗转卧也从夕卧有卩臣锴曰卩训节也蔚逺反
夤敬惕也，从夕寅声，易曰：夕惕若夤，臣锴曰：夕者人意懈怠也，故孙武曰：昼气归国语，鲁公文伯之，毋曰事多而计过无憾，而后即安。是也。翼眞反。
□籕文
左夕右生，雨而夜除星见也，从夕生声，臣锴曰：此即今日作晴，字自成反。
外逺也卜尚平旦也，今若夕卜于事外矣，臣锴曰：古者君子重卜者决疑于神，朙当尚早，今夕卜是，于事踈外也五会反。
□古文
左夕右丮，早敬也，从丮持事，虽夕不休，早敬者也；臣锴曰：言夕者持朙日之事也，息竹反。
□古文
左人右丙亦古文从人丙声宿字从此
文九重四
多重也，从重夕夕相绎也，故为多重，夕为多重，日为迭凡多之属，皆从多臣，锴曰：周礼又谓战功曰多，尚书文侯之命曰：汝多修是也。绎之言寻也，不絶之意也。又夏谓祭之朙日，又祭为绎，谓寻前日之事也，今夕复寻前夕之事，是为多者，事之过多也，迭者重积，前日之事，以成公也，不为过多也，故重日则为迭重，夕则为多，夕者万物息焉，君子之所以安身，小人之所以息力，故宴乐之事，犹曰臣卜其昼，未卜其夜，况于力役而可夕为之乎？故重夕为多也。兠戈反。
□古文并多
伙左右反齐谓多也从多果声臣锴按史记陈渉客曰□(伙左右反)乎涉之为王黕黕者也胡妥反
左多右圣大也，从多圣声，臣锴曰：此或音为恢也，库摧反。
上尚下多厚唇皃也从多尚声臣锴曰多即厚也多尚为□(上尚下多)会意也春秋左氏传曰君子不欲多尚人尚陵也今人谓小儿无礼教为□(上尚下多)跌敕茶反
文四重一
毌穿物持之也，从一横贯象寳货之形，凡毌之属皆从毌，读若冠，穿臣锴曰：古贝穿之，又珠亦穿之，谓之非古，安反。
贯钱贝之贯从毌贝声臣锴曰毌贝会意古翰反
虏获也，从毌从力从虍声，臣锴按春秋左传？原轸曰：武夫力而拘诸原，故从力，毌穿之也，获者以索拘之，故齐国书曰：人寻约呉髪短谓将以绳系之也？勒古反。
文三
马去下一横，嘾也，草木之华未发，凡弓之属，皆从□(马去，下一横)，臣锴曰：嘾者含也，草木华未吐，若人之含物也，口则华苞形象，其华初，其茎尚屈也，汜范并从此侯，坎反。
圅舌也象形舌体□(马去下一横)□(马去下一横)亦声臣锴曰涵菡从此按李阳氷云许氏作圅非也当依篆作凾臣详许愼说所及其字形亦与阳冰所说同但传冩浸讹以下曰字两齿相连与中竖画相合自然其中成□(圅去上)今正书之则与此同但是辅颊之象非正牙齿之字也舌体□(马去下一横)□(马去下一横)谓舌之出口如华之岀柎箨也胡甘反
左月右今俗从肉今
上由下(马去下一横)木生条也从□(马去下一横)由声啇书曰若颠木之有□(上由下(马去下一横))枿臣锴曰谓之巳倒之木更生孙枝也□(上由下(马去下一横))者犹可也止之言也枿者余也延秋反
甬草木华甬角然也，从□(马去，下一横)，用声臣锴曰：甬之言涌也，若水涌出也，又周礼钟柄为甬，通勇涌踊，诵从此与恐反。
上下二(马去下一横)草木□(马去下一横)盛也从二□(马去下一横)阙臣锴曰华盛重累也诗曰鄂不韡韡韡韡照也荧先反
文五重一
类枣木垂华实也从木□(马去下一横)□(马去下一横)亦声□(类枣)凡之属皆从□(类枣)阙臣锴曰□(马去下一横)即□(马去下一横)字也字亦从此候坎反
左韦右类枣束也从□(类枣)韦声臣锴曰言束之华实之相累也于归反
文二
类卤草木实垂然象形凡□(类卤)之属皆从□(类卤)读若调臣锴曰与苕同谓草木之秀实也实形也卜上华芒也笛辽反
□籕文从三□(类卤)作臣锴曰籕文繁者小篆省之也
上(类卤)下木木也从□(类卤)木其实下垂也臣锴曰栗实彚亦有芒颕与粟相类也刀必反
□籕文栗从西二□(类卤)徐廵说不至西方战栗也臣锴曰西方木凋落之时也会意
上(类卤)下米嘉榖实也从□(类卤)从米孔子曰粟之为言续相玉反
□籕文臣锴曰续者谓相续不巳取嘉名也
文三重三
齐禾麦吐穗，上平也，象形，凡齐之属，皆从齐臣，锴曰：生而齐者，莫若禾麦也，二地也，两旁在低处也。淮南子曰居髙不可以为修，修长也，居下不可以为短也。以二节其地形以髙卑则之形，下齐而实齐也，故善为国者，使吐世其职，农安其畆，工乐其业，啇便其肆，其地势不同，而其志乐同也，荘子曰：蟪蛄不知春秋，冥灵以八千歳为春，此年寿不同，而其生齐也，大鹏抟扶摇而上者九万里，□(誉言，改马)斯，抢榆枋而不至此，大小不同，而其行止齐也，此荘周齐物之意也。自兮反。
上齐下，妻等也，从齐妻声，臣锴按妻者，齐也，故等齐之，字从妻也，自兮反。
文二
朿木芒也，象形，凡朿之属，皆从朿，读若剌臣，锴曰：从木形，左右象剌生之形也；士智反。
枣，羊枣也，从重朿声，臣锴曰：羊枣之名也，孟子曰：曽晢嗜羊枣也，子草反。
棘小枣，丛生者，从并朿也，臣锴曰小枣，故从并束低小也，巳力反。
文三
片判木也，从半木，凡片之属皆从片臣锴曰：木字之半也，譬砚反。
版判也从片反声补绾反
左片右畐判也从片畐声披式反
牍书版也，从片卖声，臣锴曰：古者为公案也，陁谷反。
牒，礼也，从片枼声，臣锴按刘勰文心雕龙曰：议政未定，短牒谘谋，曰牒简也，叶在枝也，田侠反。
左片右扁木版也从片扁声读若边婢篇反
牖穿壁以木为交，窗也，从片戸甫声谭长以为甫上日也，非户也，牖所以见日也。臣锴曰窗，但穿明则为窗牖者，更以木为交棂，故老子曰：凿戸牖以为室，先言戸后言牖弥文饰也，古音甫，盖与父同声，故云甫声也，古有一室，一窗一戸也，谭长，亦当时说文字者，记其言，广异闻也，其言以为戸字当作日字也，夷酒反。
牏筑□(左片右啬)短版也从片俞声读若俞一曰纽也臣锴曰□(左片右啬)两头版也史记万石君传曰取亲裠厕牏浣滫注谓于筑墙短版而浣涤也特娄反
文八
鼎三足，两耳和五味之寳器也，昔禹収九牧之金，铸鼎荆山之下，入山林，川泽螭魅，蛧蜽莫能逢之，以协承天休，易卦巽木于下者，为鼎象析木，以炊鼎也，从贞省声，古文以贞为鼎，籕文以鼎为贞，凡鼎之属，皆从鼎臣，锴按周易，巽下，离上为鼎，巽木也，篆曰：鼎以木□(上两弓，下类大)，大烹饪也，春秋左传曰：铸鼎使民知神奸，然后不逄，不若也，颠茗反。
鼒鼎之圆，掩上者从鼎，才声诗曰：鼐鼎及鼒臣锴，按尔雅注云：弇上小上也，则欺反。
左金右两玄俗鼒从金妶声
鼐鼎之絶大者从鼎，乃声鲁诗说鼐，小鼎也，臣锴按尔雅鼎絶大者为鼐，注曰：□(上宝盖，下取)，大圜者也，自孔子删诗，为三百篇，以授子夏，自后分散传授，其说不同，故有鲁诗齐诗，燕诗毛诗也，都□(左手，右亥)切。
鼏以木横贯鼎耳，举之从鼎，冂声周礼，庙门容六鼏，七个即易玉铉，大吉，臣锴曰：按周礼亦谓之扄也，民的反。
文四重一
录刻木录录，象形也。凡录之属，皆从录臣锴曰：录录犹歴歴也一一可数之皃，通论详矣，禄渌盝，録菉从此卢木反。
文一
克肩也，象屋下刻木之形，凡克之属，皆从克臣锴曰：肩者任也，尚书曰：朕不肩好货，不委任好货也，任者又负荷之名也，与人肩膞之肩义通，故此字下亦征象肩，字之上也，能胜此物谓之克，故亦象刻木也，悭黒反。
□古文臣锴曰亦象录字之下也
□亦古文
文一重二
禾嘉谷也，从二月始生，八月而熟，得时之中和，故谓之禾也，禾木王而生金王而死，从木从□(类，垂)省□，(类垂)，象其木也，凡禾之属，皆从禾臣锴曰：禾垂穂顾本也，故张衡思玄赋曰：发昔梦于木禾，旣垂颍而顾本，淮南子曰：金胜木，故禾春生，秋死髙诱云禾木也。菽，火也菽，故夏生冬死，水王而死也。麦，金也，故麦秋生夏死，火王而死也。荠，水也，故荠冬生夏死，土王而死也，戸哥反。
秀上讳，臣锴曰：禾实也，有实之象，下垂也，汉光武帝讳，故许慎阙而不书也，息就反。
稼禾之秀实为稼，茎节为禾，从禾家声，稼家也，一曰禾，在野为稼也，臣锴按，一曰：种之为稼反，乍反。
穑榖可収曰穑，从禾啬声，臣锴曰：啬収也，故田夫为啬，吝啬之意也。当言啬，亦声误脱亦字，踈亿反。
穜埶也从禾童声臣锴曰布之也之用反
稙早种也从禾直声诗曰稙穉菽□(类麦)珍食反
种先种后孰也从禾重声直容切
稑疾孰也？从禾坴声诗曰：黍稷穜稑，臣锴曰：古者缪穆稑，陆声相乱，故秦缪公亦呼秦穆公从翏声也，栗菊反。
稑或从翏声
稺幼禾从禾，屖声晚种后，孰者臣锴，按尔雅长，妇谓稺妇，为弟妇，故后汉豫章处士，字孺子，直致反。
稹种穊也，从禾眞声，周礼曰：稹理而坚也，臣锴曰：穊宻也，周礼考工记相木之言，稹亦微宻也友允反。
稠多也从禾周声陈収反
穆禾也从禾□(穆去禾)声臣锴曰□(穆去禾)音穆莫叔反
私禾也，从禾厶声，北道名禾，主人曰：私主人臣，锴曰：厶私汉制，县有蛮夷北道先兹反。
左禾右粪稻，紫茎不黏也，从禾粪声，读若靡臣，锴曰：即今紫华，稻符旣反。
稷，齐也，五榖之长也，从禾畟声，臣锴按本草，梁贞曰：先生八榖，黍稷稻梁，禾麻菽麦，俗人尚不能分，况芝英乎？臣今按本草新注黍，有数种有黒有黄，此今人所易知，尔雅秬黒黍秠一稃二米，诗曰：天降嘉榖，维秬维秠，注曰：皆赤黒黍但其中米异耳，稷即穄，一名粢字，亦作斋，楚人谓之稷，关中谓之麋，呼其米为黄米，稻即常食，有粳有稬，梁即粟之麤者，有青梁，穗有毛粒，青米亦微青，细于白梁，黄梁岀蜀汉南，闽浙间亦种之，穂大毛长，榖米俱麤于白梁，而叔少子不耐水旱，食之香羙逾于诸梁，人号为竹根黄，梁陶隐居所谓襄阳竹根梁白梁，尔雅谓之苞白苗，穂大多毛且长，诸梁多相似，而白梁榖麤扁长，不似粟圆也，米白且大，食之香羙黄梁之亚，尔雅云：虋，赤苗，今人赤榖粟有数种，皆细于诸梁北土，常食与梁有别，禾即麻即苴，荢二种也，菽荳也，麦有二麰，大麦也，来小麦也，又有穬麦，陶云穬麦，马食者，楚辞曰：穱麦挐黄，梁煎弋反。
□古文
穊稠也，从禾旣声，臣锴曰：稠宻也，古人云深耕穊种，故从禾讫示反。
稀疏也，从禾希声，臣锴曰：穊旣以禾为凖，稀亦同也。当言从禾爻，巾无声字，后人加之爻者，希疏之义，与爽同意，巾亦足其希象至，莃与晞皆从稀省，何以知之？说文巾部，爻部并无希字，以是知之忻祈反。
上类蔑下禾禾也从禾蔑声名噎反
斋示改禾，稷从禾齐声，臣锴曰：此即斋盛字，其米为斋，在器曰盛，今典亦通借，齐字为之，稷字注巳，详子思反。
□或从次作臣锴曰次声
秫，稷之黏者，从禾术声臣，锴曰：黏者柔懦也，术者，象其体柔挠，八其米也，言声传冩误加之下有八字，不当言，声若许愼，不知则当言阙常出反。
□或不从禾作臣锴曰但象其禾体柔弱也□(上草下朮)术怵述从此
左禾右祭糜也从禾祭声子歳反
稻稌也，从禾舀声，臣锴按尔雅稌，注曰：今沛国呼稌，徙讨反。
稌稌稻也，从禾余声，周礼曰牛冝稌臣锴曰冝谓体性相冝也按本草牛肉甘平，安中益气，主消渇稻米亦暖中，稻令人热牛肉性平，相和为冝也他鲁反。
稬沛国谓稲为稬，从禾耎声臣，锴曰：稬懦也，许愼谓稷为秫稻为穤，今则同之，奴赞反。
稴稲不黏者也，从禾兼声读，若风廉臣锴曰：即今稲也，贤兼反。
左禾右亢稻也从禾亢声臣锴曰亢声根横反
稉俗稉臣锴曰更声
秏，稻属从禾，毛声伊尹曰：饭之羙者玄山之禾，南海之秏，臣锴曰：此吕氏春秋载伊尹说，汤之辞也，吼号反。
左禾右广芒粟也从禾广声古猛反
秜稻，今年落来年自生，谓之秜从禾，尼声臣锴曰：即今云稆生稻也，利之反。
稗禾别也，从禾卑声，琅琊有稗，穊臣锴曰：似禾而别也。孔子曰：是用秕稗也，稗生水田中，故谢灵运诗曰：蒲稗相因，依旁卖反。
移禾相倚移也，从禾多声，一曰移禾名，故相倚则移也，以支反。
颖禾末也，从禾顷声诗曰：禾颖穟，臣锴曰：谓禾穂之端也，非谓芒为颖，故尚书曰：唐叔得禾，异畆同□，(类顷)，白虎通曰：唐叔之禾，大几盈车，长几充箱，颖者锐也，故谓锥之末，为颖余郢反。
左禾右来齐谓麦为□(左禾右来)从禾来声臣锴按诗曰贻我来牟来即□(左禾右来)也娄才反
釆禾成秀，从禾爪声，臣锴曰：爪禾为釆，会意也，夕位反。
穗俗从禾惠声
上草下遂或从艹遂作
穟或从禾遂声诗曰禾颍穟穟也
左禾右勺禾危穂也从禾勺声臣锴曰危谓独出之穗也今言了□(左禾右勺)也得了反
左禾右端，禾垂皃也，从禾端声读，若端臣锴曰：禾之垂者即端也，兠果反。
左禾右曷禾，举出苗也，从禾曷声？臣锴曰：藒字从此鸠，歇反。
秒禾芒也，从禾少声臣，锴曰：秒之言妙也，微妙也，弥小反。
穖禾穖也，从禾几声，臣锴曰：按：吕氏春秋曰：得时之禾，疏机而惠大也，机茎也，讫耳反。
秠，一稃二米从禾，丕声诗曰：诞降嘉谷，惟秬惟秠，天赐后稷之嘉谷也，臣锴曰：后稷勤于稼穑，天降此稷，尚书曰：稷降播种，浦冝反。
稃□(左禾右会)也从禾孚声臣锴曰稃即米殻也草木华房为柎麦之皮为麸音义皆同也芳于反
□或从米附
秨禾繇皃，从禾乍声读，若昨臣锴曰：繇动揺也，自莫反。
穮耕禾间，从禾麃声，春秋传曰：是穮是蓘，臣锴曰：若今人种以长大，复鉏，其间草也，彼消反。
案轹禾也从禾安声臣锴曰车行禾上也思旰反
秄壅禾，本从禾子声臣锴曰：古人言耘，秄是也。以工壅根也，秄之言字也，飬之也，津矣反。
穧获刈也，一曰撮也，从禾齐声，臣锴曰：古文齐声，臣锴按尔雅，聝穧获也，炷今以获禾为穧，寂帝反。
获刈榖也从禾蒦声胡郭切
左禾右资积禾也从禾资声诗曰□(左禾右资)之秩秩臣锴曰堆积巳刈之禾也疾兹反
积聚也，从禾责声，臣锴曰：今人言稲积是也。津亦反。
秩积也从禾失声诗曰□(左禾右资)之秩秩臣锴曰秩秩有叙之皃也迟匹反
稇絭束也，从禾囷声，臣锴曰絭绳也，今束禾也，国语曰：诸侯之使于齐，稇载而归，是也。若衮反。
稞榖之善者，从禾果声臣锴，曰：今人言稞会，声若里者，侩反。
左禾右舌舂粟不溃也从禾□(上氏下口)声戸干反
左禾右乞□(左禾右舌)也从禾气声居气反
左禾右会穅也从禾会声读若里若桧反
左禾右羔禾皮从禾从羔声臣锴按吕氏春秋得时之禾圜粒而薄□(左禾右羔)是也眞若反
穅榖之皮也，从禾庚声臣，锴曰：尔雅云：康，空也，从禾米，米皮去，其内以空之意也。彄荘反。
穅或省作臣锴曰唯从禾康声
秸禾稾，去其皮，祭天以为席，从禾皆声臣，锴曰：谓禾华□(，上草下带)之，榖取其静，茎祭天，视天下之物无足以称之，尚俭而贵质也，根察反。
秆禾茎也，从禾旱声，春秋传曰：或投一秉秆臣锴，曰：即秸之，和皮者投秆谓楚，囊瓦焚郄宛时也，根旱反。
□或从千作
稾秆也，从禾髙声臣锴曰：比于秆又弥麤乱，古之时罪者，□(类广，)稾饮水，今人言稾草，谓书之不谨，若禾稾之乱，然又文章之未修治也，奸皓反。
左禾右比不成粟从禾比声并止反
左禾右肙麦茎也从禾从肙声臣锴按潘岳射雉赋曰窥觇□(左禾右肙)叶是也弓玄反
上类列下禾黍穣也从禾□(类列)声臣锴曰巫祝□(左禾右兆)茢谓以黍穣为帚治洒桃汤以除不祥也良舌反
穣黍□(上类列下禾)巳治者从禾襄声臣锴曰巳经择治也诗曰降福穣穣降福穣穣多也然荘反
秧禾若秧穣也从禾央声殷强反
左禾右旁□(左禾右旁)□(左禾右皇)谷名从禾□(类旁)声臣锴曰□(左禾右留)亦有名如鸣蝉之类是也白良反
左禾右皇□(左禾右旁)□(左禾右皇)也从禾皇声戸荒反
年榖熟也，从禾千声，春秋传曰：大有年，臣锴曰：周曰：年取禾一熟也，泥贤反。
榖续也，百榖之緫名也，从禾□(谷，去禾)声，臣锴按前注云粟之言续也，义与此同，春秋传曰：年榖和熟，礼曰：祈榖于上帝，是芒实之緫名也，孤速反。
稔榖熟也，从禾念声，春秋传曰：不五稔，是臣锴按春秋传曰五稔，悪之日也，言其积悪成熟也，而沈反。
租田赋也，从禾且声，臣锴曰：史记，赵奢至田租之吏也，尊吾反。
税租也，从禾兑臣锴，按春秋公羊传曰：税畆者何？履畆而税也，古者什而税天下之中正也，注履践案行之，择其善畆谷，最好者税取之，度不足故履，择苖之善者，计其一畒之収数，孟子曰：夏人百畒而百彻，殷人七十而取，周人什一而税，莫善于税，莫不善于彻辙，袂反。
上道下禾禾也从禾道声司马相如云□(上道下禾)一茎六穂也臣锴曰禾之名也徒号反
左禾右荒，虚无食，从禾荒声，臣锴曰：此饥荒字，古多借荒字，忽光反。
稣把取禾若也，从禾鱼声臣锴，曰把音把，若即竹若也，稣犹部敛之也，孙呼反。
稍出，物有渐也，从禾肖，声臣锴曰：周礼谓群臣之禄食为稍食，稍稍给之也，史掉反。
秋木榖熟也从禾□(上龟下火)省声臣锴曰□(上龟下火)音焦七牛反
□籕文臣锴曰不省也
秦伯益之后，所封国也，地冝禾从禾春省，一曰，秦禾名也，臣锴曰伯益，禹之臣也，为舜虞，按史记，秦本纪，颛顼之裔孙曰：女修吞玄鸟之夘生子大业，大业娶少典之子，曰女华生大费，大费与禹平水土，巳成舜曰：咨尔费赞禹功，赐女皁游，后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费佐舜，调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳，赐姓嬴氏，费生二子，曰大廉，实鸟俗氏，二曰若木，实费氏玄孙曰费昌，昌去桀归汤为御，以败桀于鸣条，大廉玄孙曰中衍，大戊御而妻之，遂世佐殷为诸侯，玄孙曰中潏，保西垂，生蜚廉，蜚廉生恶来，俱事纣蜚，亷与纣俱死，恶来在外，归无所报，葬霍太山，蜚廉子曰季胜，胜生孟増幸于周成王，是为宅皋狼，皋狼生衡，父衡，父生，造父以御幸于穆王，封于赵，赵襄其后也，蜚廉子曰：悪来革早死，有子曰女防，女防生旁皋旁，皐生太几，太几生大骆，大骆生非子，皆姓赵氏，非子居犬丘为孝王主马，□(左三点水，右开)渭之间，孝王分之上为附庸，又邑之秦，徐广云：天水陇西秦亭也。续嬴氏后，号曰秦嬴，生秦侯，秦侯生公伯，公伯生秦仲见于诗，与杜预春秋释例同大唐天潢玉谍云，伯翳，即伯益也，故云：是为伯翳，春禾为秦，会意字也，少昊即黄帝之子，玄嚣青阳也，初为已姓，后为嬴姓，颛顼昌意之子，即少昊弟之子同姓，故史记秦承颛顼伯翳之，后为嬴姓，春秋郯莒，皆少昊后，嬴姓按淮南子洛水，轻利冝禾洛水即出，秦地自人反。
秦下禾改秝籕文从秝臣锴曰从二禾也
科程也从禾斗斗者量也臣锴曰会意也若何反
称铨也，从禾爯声，春分而禾生，夏至晷景可度，即禾有秒，秋分而秒，定律数十二秒，而当一分，十分而寸，其以为重，十二粟为一分，十二分为一铢，故谓程品皆从禾，臣锴曰：此又去声，即权衡之称，故曰铨也，夏至日极北，故曰晷景可度，禾有秀实则芒生芒秒也。秋万物成定之时，物皆揫绪，故曰秒定律，皆以分寸数十二秒为一分，长短也，齿仍反。
程程品也，十髪为程一程为分，十分为寸，从禾呈声，臣锴曰：程权衡斗斛律历也。故史记曰：汉兴，张苍定章程，谓历数之属也，莫成反。
稯布之八十缕从禾□(稯去禾)声臣锴曰此即十筥稯也子红反
□籕文
秭五稯也，从禾巿声，一曰亿数至万，曰：秭臣锴曰：二万四千斤也，又按尔雅秭数也，注曰：今巳十亿为秭，津矣反。
秅秭也，从禾乇声，周书曰：二百四十斤为秉，四秉为莒，十莒为稯，十稯曰秅，四百秉谓之一秅，臣锴曰：周礼行人之职也，论语曰：与之粟五秉，莒竹器也，或从米着巴反。
左禾右石百二十斤也一□(左禾右石)为粟二十斤禾黍一□(左禾右石)者为粟十六斤太半升也从禾石声臣锴曰二十斗其量一百二十斤也黍麤而轻也神只反
稘复其时也，从禾，其声唐书曰：稘三百有六旬，臣锴曰：从禾其则，朞年之朞亦当从禾，复其时谓之一周时也，居知切。
文八十七重十三
秝稀疏适也，从二禾，凡秝之属，皆从秝，读若歴臣锴曰：适者冝也禾人手种之，故其稀踈等也速约反。
左右二秉，兼持二禾秉持一禾，臣锴曰：可兼持者，莫若禾也，会意结添反，又曰兼并也，从又手也，秝二禾也。
文二
黍禾属而黏也。以大暑而穜，故谓之黍，从禾雨省声，孔子曰：黍可以为酒，禾入水也，凡黍之属，皆从黍臣锴曰：此秝黍也，叔吕反。
下黍上麻穄也从黍麻声羙皮反
左黍右卑黍属也从黍卑声边弭反
黏相着也从黍占声聂炎反
左黍右古黏也从黍古声户吴反
左米右谷或从米作
左黍右日黏也从黍日声春秋传曰不义不□(左黍右日)臣锴曰当言续少两字而吉反
左黍右刃□(左黍右日)或从刃
左黍右勿去一撇履黏从黍□(黎去人水)省声□(黎去人水)古以为利字作履黏以黍米也臣锴曰履以餬黏之也黍黏也里西反
左黍右畐，治粟麦禾，豆，下溃叶也，从黍畐声，臣锴曰：谓禾豆上长，则下叶渐黄烂也，治谓除埽之也，朋北反。
左黍右尼从黍尼声臣锴按□(左黍右尼)有树出之如漆可以黏蝉雀黍亦黏物也勑其反
文九重二
香芳也，从黍从甘，春秋传曰：黍稷馨香，凡香之属，皆从香臣锴，按尚书洪范稼穑作甘，黍甘为香，会意也，轩良反。
馨香之逺闻也从香殸声，臣锴曰：殸籕文馨，字声之逺闻香殸为馨，亦会意也。显青反。
文二
米穬实也，象禾黍之形，凡米之属，皆从米臣，锴曰：穬颗粒也，十其稃，彚开而米见也，八八米之形也，粟有秕者，故北齐择卢思道之诗得八首，人言八米，以稲喻之，若言十稲之中，淂八粒米也，象形名洗反。
粱米名从米梁省声栁昌反
左米右焦早収谷也从米焦声一曰小也臣锴按张衡南都赋曰冬稌夏□(左米右焦)随时代熟是□(左米右焦)为早也毡岳反
粲稻重一□(左禾右石)为粟二十斗为米十斗曰毇为米六斗太半升曰粲从米□(餐去食)声臣锴曰汉刑法志有罪者白粲谓舂也仓赞反
左米右万，粟重一□(，左禾右石，)为十六斗，太半斗，舂为粟一斛，曰：粝从米万声臣锴，按史记曰：粝梁之食，梁粟也，梁蔡反。
精精择也，从米青声，臣锴以为君子之飬，身修之于本，故孔子曰：食不厌精，故精粹皆从米，曹植七启曰：芳菰精稗也，津贞反。
左米右卑毇也从米卑声旁卖反
粗疏也，从米且声，臣锴曰：疏即麤也，故尔雅注多谓麤为粗金鲁反。
上北下米，悪米，从米比声，周书曰：有□(上北下米，)誓臣锴，按古文尚书费誓如此，春秋作费鲁地名，今沂州费县笔媚反。
糵牙米也从米嶭声臣锴曰麦糵麦牙也鱼洃反
粒糂也从米立声臣锴曰尚书烝民乃粒里汲反
左立右食古文从食
左米右睪溃，米也，从米睪声，臣锴曰：释犹散也，汉书曰：振兵释旅，振整也，失昜反。
糂以米和羹也，从米甚声，一曰粒也，臣锴曰：孔子厄于陈，蔡，藜羮不糁也，息感反。
糁古文糂从参
左米右替籕文从替
糪炊米者，谓之糪，从米辟声，臣锴按尔雅，饭中有胜米，曰糪，胜先定反米，胜，定下变也，今谓豆不□(，左米右阑，)为檗豆也，罴麦反。
糜糁也从米麻声臣锴曰糜即粥也羮反反
左米右覃糜和也从米覃声读若谭持感反
上米下尼溃米从米尼声交趾有□(上米下尼)冷县臣锴曰溃漫也眠伊反
上竹下类鞠酒母从米□(上竹下左革右訇)省声臣锴曰曲糵也酒主于曲故曰酒母牵六反
□或从麦鞠省声曰俗作□(上竹下左革右訇)臣锴曰今鞠字也
糟酒滓也从米曹声作曹切
上曹下酉籕文从酉
左米右类荀干也从米□(类荀)声平秘切
糗，熬，米麦也，从米臭声，臣锴曰：煼干米麦也，去酉反。
下米上臼舂糗也从米臼声伎酒反
糈粮也，从米胥声，臣锴曰：今或借为祭神之糈也，仙吕反。
粮榖食也从米量声桞昌反
粈杂飰也，从米丑声，臣锴按史，多言汉粈之霸道也，女就反。
左米右翟谷也，从米翟声，臣锴曰粜籴，字皆从此地料反。
左米右蔑□(左麦右末)也从米蔑声门拨反
粹不杂也从米卒声虽遂切
气馈客之刍米，从米气声，春秋传曰：齐人来气诸侯，臣锴曰：古云乞字，直乞而巳许意反。
上旣下米气或从旣
左食右气气或从食
左米右工，陈臭米，从米工声，臣锴按汉史曰：太仓之粟红腐而不可食，多借红字为之米乆则红也户聦反。
粉传面者，从米分声，臣锴按周礼馈食，有粉餈，米粉也，古傅面亦用米粉，故齐民要术有传，面英粉，渍粉为之也，又红染之为红粉，烧鈆为粉，始自夏桀也，弗吻反。
左米右卷或从卷作
左米右悉也从米悉声私列反
上杀下米□(左米右悉)□(上杀下米)散之也从米杀声臣锴按春秋左传曰杀管叔而)□(上杀下米)蔡叔言放之若散米尚书曰囚蔡叔于郭邻也桑怛反
左米右靡碎也从米靡声臣锴曰谓□(左米右靡)米麦也□(左石右靡)米谓之□(左米右靡)其石谓之□(左石右靡)莫播反
窃盗自中出，曰：窃从宂米，禼廿皆声也，廿古文疾字禼，偰字也，臣锴按春秋左传曰：在外为奸，在内为宄，宄从宂窃从宂弥小，所谓□(，上自下类，甩)窃狗盗也，此形声字七屑反。
文三十五重八
毇粝米一斛，舂为八斗也，从□(上臼下米，)从殳，凡毇之属，皆从毇毇糙米，臣锴曰：此会意也，毁字从毇，呼委反。
凿金改米，粝米一斛，舂为九斗，曰□(，凿金改米，)从毇丵省，声臣锴曰：粝米从毇也，春秋左传粢，食不凿字当作此丵音，仕朔反子，落反自莫反。
文二
臼舂也，古者掘地为臼，其后穿木石象形，中象米也，凡臼之属皆从臼，臣锴按昜，系曰：剡木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济也，旧舅字皆从此函字，下□(上臼下类，甩)字上，皆偶相似，非从杵臼之臼，又古文齿字作臼，亦复相似，亦非此字杵臼，字中四，注古文齿左右三注也，伎酒反。
舂捣米也，从廾持杵，以临臼杵，省古者雍父初作舂臣，锴曰：雍父黄帝臣也，会意输容反。
下臼上屰齐谓舂□(下臼上屰)从臼屰声读之若膊字臣锴曰屰音屰悪厝反
下臼上于舂去麦皮，从臼于声，臣锴曰：会意也，挿字从此焚，箑反。
舀杼臼从爪，臼声诗曰：或簸或舀，臣锴曰：会意也，杼向下取之也。滔韬稻之类，音近舀者，皆从如此，以绍反。
抭或从手宂臣锴按周，言有女舂，抭谓抭，臼中米也反。
左臼右宂或从臼宂
臽小阱也，从人在臼上，舂地坎可舀，又臣锴曰：若今人作阮以舀虎也，会意陷蓞□，(左口右臽，)阎之类，声近舀者，从此寒蘸反。
文六重二
凶悪也，象地穿交陷其中，凡凶之属，皆从凶臣，锴曰：悪不可居，象地之堑也，悪可以陷人也，昜曰：入坎，□(类陷去耳，朵)凶也，吁封反。
凶扰恐也，从人在凶下，春秋传曰：曹人凶惧，臣锴曰：象乱而惧也，会意朂恐反。
文二
木分枲茎皮也，从屮八象，枲皮，凡木之属，皆从木，读若髌臣，锴曰：剥麻之剥也，剥之则茎经手，故一求也，列子曰：郷人有甘，枲；茎，是匹傧反。
枲麻子也，从木台者，从辝省声，臣锴曰：枲麻有子，若周官有典丝枲，淮南子曰：位贱尚枲辛子反。
籕文□籕文臣锴曰从辝声
林葩之总各也，林之为言微也，微纎为功，象形，凡林之属，皆从林臣锴曰：葩即麻也，犹言派也，派亦水分微也，匹卖反。
苘枲属从林荧省声诗曰衣锦苘衣臣锴曰按周礼注亦作□(上草下顷)即□(上草下顷)麻也犬屏反
左林右敲，去高分离也，从支从林分散意也，臣锴曰：此分散，字象麻之分散也，此会意散，欢字从此四反。
文三
麻枲也，与林同人，所治在屋下从林，从广凡麻之属，皆从麻臣，锴曰：在田野曰：葩实曰实，加功曰广，庑屋也，与山异，宀两夏深屋也，此广盖庑，敞之形于其下，治麻，凡禾麦黍麻，尗豆皆所贵者，故曰造字，无所因也，诗曰：中田有庐，疆场有瓜，瓜亦果贵者，亦别为字，大略如此也，门车反。
上俞下麻，苘属也，从麻从俞声，臣锴按字书，苘属一，曰麻索，特娄反。
下麻上，后未练治，纑也，从麻后声，臣锴曰：纑，即绳一股也；为緫，则练治之也，夸禄反。
黀麻□(上草下黠)也从麻取声臣锴曰□(上草下黠)音戞禾茎潘岳西征赋曰感市阊之菆井当作此黀字谓卖麻秸之市井也侧豆反
文四
说文解字通释卷第十三
说文解字系传卷第十四
繋传十四
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
十九部文重
尗豆也，象尗豆生形，凡尗之属，皆从尗臣，锴曰尗也，故春秋榖梁传曰：齐桓公伐山戎，出其山葱，叙菽是也。豆性引蔓，故从丨有歧，枝非从上下之上也，故曰从尗生形小象根也，式六反。
左尗右敲，去高配盐幽，尗也，从尗支声，臣锴曰：幽谓造之幽暗也暗翅反。
豉俗豉
文二重一
端物初生之题也，且上家生形下，象根也，凡端之属，皆从端臣，锴曰：题犹额也，端也，古发端之端直，如此而已，一地也，端湍颛，遄，从此象形，下桓反。
文二
韭菜名也，一种而乆生者也象形，在一之上，此与端同意，凡韭之属，皆从韭臣锴曰：一地也，故曰：与端同意，非刈之复生也，异于常草，皆故自为字，边象形，勾有反。
上队下韭也从韭队声臣锴曰古谓今脍酢合和者□(上队下韭)故有受辛之言古人言金□(上队下韭)五脍□(上队下韭)以粟黄姜为□(上队下韭)故黄今人多谓葅为□(上队下韭)也大妹反
上次下左(姊去女)右韭坠也从韭次□(姊去女)皆声臣锴曰脍酢也荘子曰□(上次下左(姊去女)右韭)万物而不以为黄谓视万物□(上次下左(姊去女)右韭)之细也子兮反
□或从齐
类叡下韭菜也其叶似韭从韭□(类叡)声臣锴曰按尔雅一名鸿荟也遐戒反
繊去丝山韭也从韭□(繊去丝)声臣锴按尔雅注山中有之如人家种者瀸鐡纤韱如此息盐反
左韭右番，小蒜也，从韭番声，臣锴曰：中国蒜也，今之大蒜，胡蒜也，抶紫反。
文六重一
瓜蓏也，象形，凡瓜之属，皆从瓜臣，锴曰：厶瓜实也，外蔓也，古华反。
左瓜右交小瓜也从瓜交声臣锴曰今有马□(左瓜右交)如小瓜也部卓反
瓞瓜也，从瓜失声，诗曰：绵绵瓜瓞，臣锴按毛诗传曰：小瓜在枝间，连大瓜也，以喻子孙承嗣也，大节反。
左瓜右弗或从弗
荧下火改瓜小瓜也从瓜荧省声玄经反
左瓜右系瓜也从瓜繇省声延朝反
瓣瓜中实也，从瓜辡声，臣锴曰瓜也，一名瓠犀，诗曰：齿如瓠犀，是也。尔雅作瓠，栖部苋反。
文七重一
瓠瓠匏也，从瓜夸声，凡瓠之属，皆从瓠臣，锴曰：瓜根柢柔弱，楚辞曰：干弃周鼎而寳康瓠康空也，康瓠空瓠也，尔雅康瓠，谓之甈瓦为之，得名于此也。下故反。
瓢蠡也，从爂瓠省声，臣锴曰：半破瓢，以酌水为蠡，故东方朔曰：以蠡酌海也，部遥反。
文二
宀交覆深屋也，象形，凡宀之属，皆从宀臣，锴曰：象屋两，下垂覆也，灭仙反。
家居也，从宀豭省声，臣锴按尔雅戸牖之间谓之扆，其内谓之家，古者为堂自半，巳前虚之谓之堂，半巳后实之为室，东为戸西为牖中为壁，尊者在室，常居牖下，谓之隩，故论语曰：与其媚于奥，寕媚于灶，春秋左传？赵鞅曰：毕万有百乗死于牖下，言安乐也，东南隅谓之□，(上宀下，昆去一匕，)开□(上宀下，昆去一匕，)戸声也在室外，则人君当阳而生，在戸牖之间，故曰：负斧扆也，古牙反。
□古文家
宅所托居也从宀乇声直摘反
宅宀下加土□古文臣锴曰宅必相其土故从土
□亦古文
室实也，从宀至声，室屋皆从，至所止也，臣锴曰：堂之内人，所安止也，尸质反。
宣天子宣室也，从宀亘声，臣锴按汉书音义未央前正室也，又有宣室，殿息鈆反。
上宀下口，北岀牖也，从口从宀，诗曰：塞向□(，左土右堇，)戸臣锴按豳，七月诗也，塞向避北风也，窗所以通人气，故从口惠意也，诗文反。
宀下(类臣)飬也室之东北隅贪所居也从宀□(类臣)臣锴曰东北阳气初起养万物也立春之候戈伊反
上宀下(昆下去一匕)戸枢声室之东南隅也从宀□(昆下去一匕)声臣锴曰□(昆下去一匕)音杳从白下匕乙皛反
上宀下(悉心改大)宛也室之西南隅从宀□(悉心改大)声臣锴曰宛□(左三点水宷)也故从宷古审字也人所居故从宀会意也乙告反
宸屋宇也，从宀辰臣锴按，班固西都赋曰：日月纔经于袂宸宸，高下之中，事也，实申反。
宇屋边从宀于声昜曰：上栋下宇，臣锴按春秋传曰：况卫在君之宇下，是为边垂也，于矩反。
□籕文从禹
上宀下丰大屋也从宀丰声昜曰丰其屋甫冯反
上宀下奂周垣也从宀奂声故官反
□(上宀下奂)或从完声臣锴曰今言院即取名于周垣也
宏屋深响也从宀厷声臣锴按灵光殿赋曰宖寥□(上宀下料)以峥嵘下泓反
宖屋响从宀弘声臣锴曰释加上宇也予萌反
上宀下为屋皃从宀为声于彼反
上宀下康屋□(上宀下康)□(上宀下良去上点)也从宀康声臣锴按长门赋曰委参羌以□(上宀下康)□(上宀下良去上点)□(上宀下良去上点)屋虚大也□(上宀下良去上点)与梁义同可郎反
上宀下良去上点□(上宀下康)也从宀良声臣锴曰左思吴都赋所谓聊□(上宀下良去上点)之野字力畺反
上宀下成屋所容受也从宀成声食征反
寍，安也，从宀心在皿上，皿人之食饮，噐所以安人也。臣锴曰：风雨有时，饮食无虞，人所以安也，史记曰：未尝寍居，乃丁反。
定安也，从宀正声，臣锴按孝经曰昏定而晨省，定在床下也，徒寗反。
寔，止也，从宀是声，臣锴曰：寔如此，止如此也，市职反。
安止也，从女在宀中，臣锴曰：女子非有大故不踰阈也，诗曰：之子于归逺送于野不安，居也，遏寒反。
宓，安也，从宀必声，臣锴曰：古书虑字多从作，此盖讹蹐所致，非假借也，忙一反。
上宀下契静也从宀契声臣锴曰深静也一戾反
宴安也，从宀妟声，臣锴曰：齐桓公不肯救邢，管仲曰：宴安酖毒，不可懐也乙现反。
上宀下尗无人声也从宀从尗声臣锴曰□(上宀下尗)寞字才狄反
□或从言作
上宀下祭覆审也，从宀祭声，臣锴曰：宀覆也，从此会意，又扎反。
上宀下亲至也从宀亲声千刃反
完全也，从宀元声也，古文以为宽字，臣锴按春秋传曰：缮完也，胡官反。
富备也从宀畐声臣锴曰富润屋也福务反
实富也，从宀贯为货物，臣锴按春秋左传曰：迁其内贯，迁其家也，市日反。
上宀下呆藏也从宀保省声周昜曰陈□(不清楚)赤刀也臣锴曰所寳藏抟抱反
容，盛也，从宀谷声，臣锴曰：此但为容受，字容皃，字古作颂也，弋雍反。
上宀下公古文容从公
上宀下类皋□(类皋)□(类皋)不见也从宀□(类皋)声一曰□(类皋)不看人臣锴曰室中无人也忙千反
宝珎也从宀玉贝缶声臣锴曰人所保也跛抱反
□古文寳省贝
宭羣居也，从宀君声，臣锴曰：古亦借麇字为之也，九羣反。
上宀下儿散也，从宀人在屋下无田事也，周书曰：宫中之宂人食也，臣锴曰：无定所执也。秦，汉有宂从仆射散从也，人勇反。
宦仕也，从宀臣，臣锴曰：执事于中也，春秋左传曰：为官女戸惯反。
宰辠人在屋下，执事者从宀，从辛辛亦辠也，臣锴曰：老子曰：为而不宰，谓为之务于利，天下无所定执也，执则失之也。宰制之则辛苦，故从辛与愆意同，子待反。
守守官也，从宀从寸寺府之事也，从寸寸法度，臣锴曰：宀官府也，荘子曰：谓之刑法以守之，是也。戸受反。
宠尊居也，从宀龙声，臣锴按诗曰：为龙为光龙宠也，丑垄反。
宥寛也，从宀有声，臣锴曰：寛之而巳未全放也，尤旧反。
宐所安也，从宀之下一之上，多省声，臣锴曰：一地也，旣得其地，上荫深屋为宐也，拟机反。
□亦古文
写置物也从山舄声悉也切
宵夜也从宀宀下冥也肖声相邀切
宿止也从宀□(类伯)声□(类伯)古文夙息逐切
寝卧也从宀□(侵去人)声七荏切
□籕文寝省
上宀下，丐冥合也，从宀丐声，读若书曰：药不瞑眩，臣锴曰：与宵同义也，名片反。
寛屋寛大从宀苋声若桓反
窹寤也从宀吾声臣锴曰窹寐也故从宀顽互反
寁居之速也？从宀疌声臣，锴曰：诗曰：不寁故也。走敢反。
寡少也，从宀颁颁分也。从宀颁故为少也，臣锴曰：不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖和无寡，安无倾也，会意，古旦反。
宛屈草自覆也从宀夗声蔚逺反
上宀下怨或从怨
客寄也从宀从各声悭草反
寄记也从宀奇声坚芰反
寓寄也从宀禺声疑豫反
上广下禺或从广作臣锴曰广者依岩为室
上宀下久贫病也从宀久声诗曰茕茕在□(上宀下久)见岫反
寒冻也，从人在宀下，从茻上下为覆，下有仌也，臣锴曰：按尹令曰：寒气緫至，人力不堪，其皆入室，寒也，痕安反。
害伤也，从宀口言从家起也，丰声臣锴曰：周庙金人铭曰：口是伤祸之门，言行，君子枢机，枢机之发，荣辱之主，尚口乃穷有攸往，主人有言，言必谗也，家人嗃嗃，末失也，妇子嘻嘻，失家节也，骊姬之，占曰齿牙为祸，孟姬之谗，晋亦以乱，文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，君子正家，而天下定矣，尝起于家，而生于忽微也，故害从宀，桓艾反。
上宀下索入家捜索之皃从宀索声臣锴曰此探□(左臣右责)索隠之字也史迮反
上宀(上竹下类执)穷也从宀□(上竹下类执)声臣锴曰穷则反本故从宀宀家也居逐反
□上宀(上竹下类执)或从宂
宄奸也外为盗内为宄从宀九声俱水反
□古文臣，锴曰：寸法度也。春秋左传曰：御奸以德，御宄以刑。
□亦古文
上宀下(左崇右又)塞也从宀□(左崇右又)声读若虞书□(左崇右又)三苗之□(左崇右又)臣锴曰今尚书作窜三苗麤最反
宕，过也，一曰洞屋，从宀砀省声，汝南有项宕，郷臣锴曰：今言故宕也，他浪反。
宋居也从宀木声臣锴曰室居也苏综反
上宀下执屋倾下也从宀执声臣锴曰人言其□(上宀下执)隘也昏垫即土之倾下也丁念反
宗尊祖庙也，从宀示臣，锴曰：宗庙神示，所居示古祗字也，子冬反。
上宀下，主宗庙，主石也，从宀主声臣，锴曰：以石为藏主之椟也，春秋左传曰：许公为反祏，主本作此假借，主字职庾反。
宙舟与所极覆，从宀由声，臣锴按淮南子徃古来今曰宙，凡天地之居万物，犹室居之，迁贸而不觉，故二义词异，而音旨同也，直宥反。
上宀下娄，无礼居也，从宀娄声，臣锴曰：阶阼升降，所以行礼，故贫无礼，先见于屋室，故原宪瓮牖桑枢，陈平席门负郭也，其禹反。
文七十二重十六
宫室也，从宀躳省声，凡宫之属，皆从宫臣，锴曰：尔雅曰：官谓之室，室谓之宫，吕氏春秋元髙作宫室居穷反。
营市居也，从宫荧省，声臣锴按，尚书曰：逹观于新邑营，诗曰：经之营之，东西为经，周回为营也，余并反。
文二
吕脊肉也，象形，昔太岳为禹，心吕之臣，故封吕侯，凡吕之属，皆从吕臣，锴曰：若伯益之后，非子养马嬴息，因赐姓嬴，此其比也。齐太公子吕侯之后，力女反。
膂篆文从肉旅声
左身右吕，身也从，吕从身臣锴曰：背吕也，此会意鞠穷反。
躬俗或从弓身臣锴曰弓声
文二重二
穴土室也，从宀八声，凡穴之属，皆从穴臣，锴曰：当言入亦声乎决反。
上穴下皿北方谓地空因以为土穴为□(上穴下皿)戸从穴皿声读若与猛同年丙反
窨地室也，从穴音声，臣锴曰：今书京谓地窖，臧酒为窨，乙沁反。
上穴下复地室也，从穴复声臣锴，曰：诗，古公亶父避狄于岐下，陶□(上穴下复，)陶穴谓于地旁岩筑下为室，若陶灶也，方目反。
灶炮灶也，从穴鼀省，鼀黾也，象灶之之形，臣锴曰：穿地为灶也，到反。
□或不省作臣锴曰灶子兵反
窑烧瓦窑灶也从穴从羔声弋尧反
窐空也从穴圭声臣锴曰甑下孔也一奎反
穴火求深也，一曰灶突，从穴火求省声，读若礼，三年导服之，导臣锴曰：深字从，此古无禫字，借导字为之，故必以年导服明反。
穿通也，从牙在穴中，臣锴曰诗，曰：谁谓鼠无牙，何以穿我墉？啜铅反。
寮穿也，从穴尞声也，谕语有公伯寮，臣锴曰西都赋，晓日龙光于绮寮寮，□牖之名也。力凋反。
上穴下夬穿也从穴夬声一穴反
上穴下抉深抉从穴抉声一决反
窦空也，从穴卖声，臣锴曰：水沟口也，周礼曰：宫中之窦，其崇三尺，直漏反。
窍空也从穴敫声挈呌反
空窍也，从穴工声，臣锴曰：周礼曰：鑚其空欲其惌也，口红反。
上穴下巠空也从穴巠声诗曰瓶之□(上穴下巠)矣臣锴曰今左氏传作罄字也诰径反
穵空也从穴乙声欝八反
上穴下矞穴皃从穴矞声臣锴曰□(上穴下矞)之言缺也火穴反
窠，空也，从穴果声，一曰乌巢也，一曰在穴曰窠，在树曰巢，臣锴曰：按吴都赋曰：巢宿异禽，苦和反。
上穴下恖通孔也从穴恖声义江反
窊污邪下也，从穴瓜声，臣锴曰污犹迂，杜预春秋传序尽而不污，则此字同魏都赋曰：窊隆异等，窊隆犹卑高也，乙瓜反。
窳污也，从穴窬声，朔方有窳浑县也，臣锴曰：污音迂也，史曰：舜陶于河濵噐不苦窳，窳缺也苦薄也，又堕窳病也，弋主反。
窞坎中小坎也，从穴从臽，臽亦声，易曰：入于坎窞，一曰旁入也，臣锴曰坎中，复有坎也，火坎反。
上穴下卯，窖从穴，卯声臣锴，按周礼书地窖，字从此正，孝反。
窖地藏从穴告声工孝反
窵窵窅也从穴鸟声臣锴曰深邃皃也的掲反
窬穿木戸也从穴俞声一曰空中之皃，臣锴曰：凿版以为戸也，医家有五脏俞穴也。弋纡反。
窥小视从穴，规声曰：视之于隙穴也。东方朔曰：以管窥天，丘规反。
穴中正，见正视也，从穴中正，见正亦声，臣锴曰：深意也。丑生丑郑二反。
窡穴中见也，从穴叕声，臣锴按鲁灵光殿赋曰：縁房紫的窡咤，垂珠也。竹刮反。
上穴下，岀物在穴中，皃从穴岀声，臣锴曰：穴出会意也，竹滑反。
寘塞也从穴眞声臣锴曰塞穴也大千反
窒塞也，从穴至声，臣锴按解嘲曰：窒隙蹈瑕也，丁乙反。
突犬从穴中暂岀也，从犬在穴中也，一曰滑也，匪突也，臣锴曰：犬匿于穴中，伺人人不意之突，然而出也，他兀反。
窜匿也从鼠在穴中臣锴曰会意也千断反
窣从穴中卒岀从穴卒声千元反
窘追也从穴君声臣锴曰入于穴穷迫也臣殒反
穹，穷也，从穴弓声臣，锴曰穹隆，然上高也，草根名穹穷象之也。丘弓反。
窕深肆极也，从穴兆声，臣锴按诗曰：窈窕淑女，谓其徳深厚沉宻不轻薄也，大了反。
上穴下(昆去一匕)冥也从穴□(昆去一匕)声一了反
窔□上穴下(昆去一匕)窔深筱皃从穴交声臣锴按上林赋曰岩窔洞出是也吉了反
邃深逺也从穴遂声小遂反
穷极也从穴躬声臣锴曰入于穴是极也巨弓反
窈深逺也从穴幼声一了反
窱杳窱也，从亢条声，臣锴曰灵光殿，赋曰：旋室便姢，以杳窱是也。他吊反。
竁穿地也，从穴毳声，一曰小鼠声，周礼曰：大丧甫竁，臣锴按周礼注甫竁，始为穴也。充芮反。
窆葬下棺也从穴乏声周礼曰及窆执斧方验反
窀葬之厚夕也，从穴屯声，春秋传曰：窀穸，从先君于地下，臣锴按，杜预春秋左传注，窀厚也，巨伦反。
穸窀穸夜也，从穴夕声，臣锴按春秋左传？唯是窀穸之事，言其夜深厚也，词亦反。
上穴右甲入刺穴谓之□(左血右脉去月)从穴甲声臣锴曰□(左血右脉去月)脉字也苦今人言五藏窬穴有肝窬肺窬是也一甲反
究，穷也，从穴九声，臣锴曰：九亦究竟之意，当言九亦声巳又反。
文五十一重一
寐未改，梦寐而觉者也，从宀从疒梦，周礼曰：以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正梦，二曰□(寐未改，梦)，三曰□(寐未改，梦)觭，四曰□(寐未改，梦)窹，五曰□(寐未改，梦)喜，六曰□(寐未改，梦)惧，凡□(寐未改，梦)之属，皆从□(寐未改，梦)臣锴曰：□(寐未改，梦)之言，蒙也不明之皃者疒着也，宀屋也，卧安则梦多也；宣王考室之诗曰：上莞下簟，乃安斯寝，其□(寐未改，梦)维何？六梦之解，具于礼注前识之言多矣，臣以为人昼之所为阳也，性及魂，精气之所为也，夜寐所觉，阴也，情及魄，气之所为也，人之情，常侵于性，故礼曰：生而有欲性之害也，文子曰：日月欲明，浮云蔽之人，性欲平，嗜性害之，中庸以上能节其情，欲以成其性，愚者反是，六情恒侵于五常，魄气夺其精粹，故人昼能自摄，于礼义者，其梦想亦甞，不欺于贪惏，然其梦中懈于平昼也，祸福甞起于忽微，始于阴微，至于阳显，故吉凶，多先见于寝也，王符曰：梦寐征恠所以警人也，晋文公□(寐未改，梦)楚子伏巳，而盬其脑，以其有文徳之教能自警戒，所以败楚，秦始皇甞与海神战不胜，岂眞海神哉海阴也，人民之象也。不胜者败也，不能自勉，狼戾治兵，求报其神，所以丧天下而无念之也，可不惧哉！弄反。
寝宀下加西病卧也从□(寐未改梦)省侵省声臣锴曰春秋左传曰公寝疾当作此□(寝宀下加西)假借寝字为之也迁荏反
寐从□(寐未改梦)省未声臣锴曰寐之言迷也不明之意也忙庇反
寤寐觉而省信曰寤从□(寐未改梦)省吾声一曰昼见而夜□也五故切
□籕文寤
不清楚楚人谓寐曰□(不清楚)从□(寐未改梦)省女声人与反
寐未改米，寐而猒也，从□(寐未改，梦)省米声臣，锴曰厌也，寐则神游，神为阴乞所厌，不得出也。若鬼神，其实非也。寐故人卧手住心胷上则多厌也，庄子曰：今夫巳，陈之刍狗，复取之，逰居寝卧其下，不得□(寐未改，梦)必且寐焉是也。又山海经有食之不寐，假借眯字为之也，忙弟反。
寐未改水熟寐也从□(寐未改梦)省水声巨癸反
寐未改丙卧惊病也从□(寐未改梦)省丙声部命反
寱瞑言也从□(寐未改梦)省臬声臣锴曰今人谓寐中有言为寱语寱语也寸世反
寣卧惊也一曰小儿号寣寣从□(寐未改梦)省从言火滑反
文十一重一
疒痾也，人有疾痛，象倚着之形，凡疒之属，皆从疒臣，锴曰：今日谓人勊强不得巳，曰厄疒，则此字痾者病，乞有所倚也，疒象人乗四体也一所倚之物也，女戹反。
疾病也从疒矢声慈悉反
□籕文疾臣锴曰病来急故从矢矢急疾也
□古文
病疾加也，从疒丙曰，春秋左传曰：公疾病也，疲柄反。
痡病也从疒甫声诗曰我仆痡矣普胡切
痛病也，从疒甬声，臣锴曰：自此以下，多见尔雅，他弄反。
瘣病也，从疒鬼声诗曰：譬彼瘣木，一曰肿旁出也，臣锴按尔雅，抱道木魁瘣，注谓树木丛生，根枝节目，盘结磈磊石隈反。
疴病也，从疒可声，五行传曰：即有口痾，臣锴曰：阿犹倚也，因人之衅以生五行传，刘向所作，演尚书洪范之意也，五行有失，则有痾恙，从之也，一佐反。
上疒下堇病也从疒堇声也巨巾反
瘵病劣也，从疒祭声臣，锴，按：郭璞曰：江东呼病曰：瘵侧介反。
瘨病也，从疒眞声，一曰腹胀也，臣锴按扬雄曰：臣有瘨胘病，瘨倒也，丁年反。
瘼病也，从疒莫声，臣锴按诗曰：求民之瘼，郭璞曰：病东齐曰瘼摩，慱反。
上疒下丩，腹中急痛也，从疒斗声臣，锴曰：今人多言腹中绞结痛也，姑咬反。
上疒下员病也从疒员声子问反
上疒下闲病也从疒闲声侯难反
上疒下出病也从疒出声吾忽反
疵病也，从疒此声臣，锴曰：庄子曰：物不疵疠，才资反。
上疒下，发痼疾也，从疒发声，臣锴按律有废疾，方吠反。
瘏病也从疒者声诗曰我马瘏矣逹胡反
上疒下从病也从疒从声子容反
上疒下辛寒病从疒辛声，臣锴按字书，寒噤也所伈反。
上疒下或头痛也从疒或声读若洫吁域反
疕酸痟也，从疒匕声，臣锴按周礼曰：有疾，疕疡者匹鄙反。
痒疡也从疒羊声似箱反
疡头痛也，从疒昜声，臣锴按礼，身有疡则浴，疡头疮而在身也，以箱反。
上疒下马，目病也，一曰悪气着身也，从疒马声，一曰蚀疮，忙霸反。
上疒下斯散声也从疒斯声臣锴曰若今谓马鸣声为□(上疒下斯)也先迷反
上疒下为口呙也从疒为声子彼反
上疒下夬□(上疒下为)也从疒决省声古血反
瘖不能言病从疒音声，臣锴按淮南子曰：皋陶瘖，有贵乎？能言者也，乙禽反。
瘿颈瘤从，疒婴声臣，锴，按：张华慱物志，山居多瘿，饮泉水之不流者也。又泉水之卤水瘿，一井反。
瘘头肿也从疒娄声律豆反
上疒下又颤也从疒又声臣锴按字书尤旧反
上疒下于积血病从疒于声了遽反
疝膓痛从疒山声所闲反
上疒下寸小腹病也从疒肘省声读若纣丁友反
类众人改臭满也从疒□(类众人改臭)声平媚反
上疒下付俛病也，从疒付声，臣锴按尔雅注，戚施之疾，俯而不能仰也，弗父反。
厥逆气也，从疒欮声臣，锴，按：韩诗外传曰：人主之疾有二十，其一曰，厥无使小民饥寒，则厥不作，百姓不足，君孰与足？故以逆气喻之，屰逆也，欠气也，会意，字九越反。
欮或省疒
痟酸，痟头痛，从疒肖声，周礼曰：春时有痟首疾相邀，切。
上疒下句幽脊也从疒句声具俱切
痵气不定从疒季声臣锴按灵光殿赋曰心猥□(猥畏改思)而发痵也蔡季反
痱风病也，从疒，非声臣锴，按史记曰：田蚡病痱，歩礼反。
痤小肿也，一曰族累病，从疒坐声，臣锴曰：瘯蠡也，春秋左传曰：奉牲以告，曰：慱硕肥腯，谓其不疾瘯蠡蠡，疥癣之属也，慈戈反。
疽乆痈也从疒且声臣锴按管子曰无赦者癋疽之□(左石又廉)石无赦亦疮也七余反
上疒下丽，痈也，从疒丽声，一曰黒瘦读若隶力计反。
痈肿也从疒雝声乙颙反
上疒下息，寄肉也，从疒息声臣，锴曰：息者身外生之也，故古谓賖赁生举钱为息钱，旋生土为息，壌也，悉翼反。
癣干疡也从疒鲜声息浅切
庎瘙也从疒介声古拜切
痂干疡也，从疒加声，臣锴曰：今谓疮生肉所蜕，干为痂，南史彭城刘邕嗜疮痂为太守，人吏百余人，不问有罪无罪，鞭取创痂也，古牙反。
上疒下叚女病也从疒叚声乎加反
瘤肿也从疒留声力辀反
疟寒热休作，病从疒虐虐，亦声臣锴，按礼热不作，人多虐疾，释名曰凡疾，或寒或热，此一疾有寒有热，焅虐也，鱼谑反。
痁有热疟，从疒占声，春秋传曰：齐侯疥，遂痁臣锴，按春秋左传曰：痁作而伏，式占反。
上疒下，亥二日一发疟也，从疒亥声，臣锴按颜之推家训以为左氏传，齐侯疥，遂痁疥字，当是此字，借疥字耳，引此为证，言初二日一发，渐加至，一日一发也，岂有疥癣小疾，诸侯问之乎？二柴反。
上疒下，林疝病，从疒林声，臣锴曰：小便不快，湿痹，治沥也，力禽反。
痔后病也从疒寺声直岂反
痿痹疾，从疒委声臣，锴，按：吕氏春秋曰：出与入辇，命曰痿，蹷之机，韩王信曰：如痿人之不忘，起人住反。
痹湿病从疒畀声，臣锴曰：湿则营卫气不至，而顽痹也，彼二反。
上疒下毕，足气不至也，从疒毕声，臣锴按曰：今人言乆坐则足痹也。高士传曰：晋侯与亥唐坐痹不敢壊坐也毗辟反。
上疒下豕中寒肿核从疒豕声臣锴按汉书曰士卒皲□(上疒下豕)堕指者什百陟録反
上疒下，扁半枯也，从疒扁声臣，锴曰：吕氏春秋公孙绰有□(，上疒下扁，)枯之药，将倍之，以起死者是也。匹绵反。
瘇胫气肿，从疒童声诗曰：旣微且瘇，臣锴按下湿地则生此疾，故诗曰：彼何人斯？居河之湄，旣微且瘇尔，故伊何是也？时踊反。
上疒下，盍跛病从疒，盍声也？读若胁，又，读若掩一盍反。
疻欧伤也，从疒只声臣锴，按汉书音义以杖欧人青黒肿起而无创瘢者，律谓疻手友反。
痏疻痏也从疒有声，臣锴按沈约疮痏构于床之曲，于救反。
上疒下巂创裂也一曰疾□(上疒下巂)从疒巂声谁唯反
上疒下冄，皮剥从疒，冄声读若枏，又，读若檐，赤古反。
□籕文
上疒下农痛也从疒农声乃统反
痍伤也，从疒夷声，臣锴按春秋左氏传曰：命军吏察夷伤，后汉书？谓金疮曰：金夷以之反。
瘢痍也，从疒般声，臣锴曰：痍处谓已愈，有痕曰瘢，歩安反。
上疒下(昆去一匕)胝瘢也从疒□(昆去一匕)声戸根反
痉强急也，从疒巠声，臣锴按字书，中寒体强急也，臣井反。
上疒下虫动病也从疒虫省声大冬反
上疒下叜臞也从疒叜声山溜反
疢热病也，从火从疒锴，按春秋左传曰：则有疢疾，热意丑刃反。
瘅劳病也，从疒单声，臣锴按诗曰：哀我瘅人，丁佐反。
疸黄病也从疒旦声臣锴曰劳热而黄也怛汉反
上疒下夹病小息也从疒夹声丘輙反
上疒下否，痛也，从疒否？声读若鄙，臣锴曰：又病结也，传几反。
疡脉疡也从疒昜声臣锴曰脉跳动也夷益反
上疒下术狂走从疒术声读若欻火物反
疲劳力也从疒皮声弼悲反
上疒下(姊去女)瘕病也从疒□(姊去女)壮九反
上疒下氏病，不翅从疒氏，声臣锴曰：见诗也，上支反。
上疒下及病劣也从疒及声臣锴曰本草云苟□(上疒下及)疗虚□(上疒下及)□病谓□(上疒下及)□(上疒下及)无气力也火帀反
上疒下(医去酉)病也从疒□(医去酉)声臣锴曰今谓甚创曰□上疒下(医去酉)一卖反
癃罢病也，从疒隆声，臣锴曰：按史记平原君躄者曰：臣不幸有疲癃病谓形穹隆然也，力中反。
□籕文癃省
疫民皆病，曰：疫，从疒役，省声臣锴，曰：亦鬼神在其间，若皆应役然也，晋时甞疫，有人通鬼者，问之曰：今年何为多疫？对曰：刘孔才为太山将军，将反，召人作兵耳，俞具反。
瘛小儿瘛瘲病也从疒恝声元制反
痑马病，从疒多声，诗曰：痑痑骆马臣，锴曰：马疲乏也，吐佐反。
上疒下兊马胫疡从疒，兊声，一曰持伤也，臣锴持伤谓骆马，为持马所伤也，大活反。
上疒下古乆病从疒古声，臣锴曰：刘稹诗曰：反婴沈痼疾，窜身清漳，濵自夏反徂秋，旷尔十余旬是也。古语反。
上疒下乐治也，从疒乐声，读若劳臣，锴按诗曰：多将嘺嘺不可救，药是也。戈勺反。
疗或从尞
上疒下剌楚人谓药毒痛□(上疒下剌)从疒剌声臣锴曰日中人生疮烂力带反
痨朝鲜谓饮药毒曰痨从疒劳声力到反
瘥愈也从疒差声臣锴曰今人病差字才他反
上疒下衰减也，从疒衰声，一曰衰耗，臣锴曰：病将愈也，韦反。
愈病瘳也从疒俞声臣锴曰今作愈字弋主反
瘳疾病愈也。从疒翏声臣，锴曰忽愈，若抽去之也，尚书金縢王有疾，不豫，周公乃卜，翌日乃瘳，是愈速也。勑尤反。
痴不慧也，从疒疑声，臣锴曰：痴者神思不足，故亦病也。丑迟反。
厉悪疮疾也，从疒厉省声，臣锴按史记，曰：豫，譲漆身为厉，人体着漆多生疮也。大力反。
文一百二重七
冂覆也，从一下垂也，凡冂之属，皆从冂臣，锴曰：尚书云丕冐海隅，此其义也。此与爼几字相乱，几俎，字狭而高，两足外向，冂冐字低广，两垂直下也，眠狄反。
冠絭也，所以絭髪弁冕之惣，名从冂元元，亦声冠有法制，从寸臣锴曰：取其在首，故从元故谓冠为元服，絭音卷卷束也，古寛反。
冣，积也，从冂取，取亦声臣锴曰：古之人以聚物之聚为冣，上必有覆冐之也，才句反。
上冂下托奠酒爵也从冂托声周书曰三宿三祭三□(上冂下托)是也臣锴曰奠置也言三进三祭三醊置爵子地也爵有□(不清楚)冐之也丁故反
文四
冂内一重复也从冂一凡□(冂内一)之属皆从□(冂内一)读若苺之苺臣锴曰苺今音亡莫保反
同合会也，从□(冂，内一)口，臣锴曰：从口者言化同而后心同，然后不谋，同辞也，尚书曰：同寅恊恭，直东反。
上士下(冂内一)帱帐之象也从□(冂内一)□(类山)其饰也臣锴曰帱音稠单帐也□(类山)象其幄上饰形非之适之字口江反
冡覆也从□(冂内一)从豕臣锴曰蒙蒙字从此莫公反
文四
冃小儿及蛮夷头衣也，从冂二二，其饰也，凡冃之属，皆从冃臣，锴曰：史记云，薄太后以冐絮提，文帝是也，今作帽，张衡东京赋曰：戴翠冐羽盖也，周礼考工记曰：良盖下冐不纮，冐之义也。忙报反。
冕大夫以上冠也，邃延垂瑬纩，紞从冃免声后者，黄帝初作冕，臣锴曰：冕冠上加之也，长六寸，前狭圎后，广方朱縁涂之，前后边延斿，其前垂珠也，俯仰逶迤，如水之流也。纩，紞，黄色也，以黄绵缀冕两旁，下系玉瑱，又谓之珥，细长而锐，若笔头以属耳中，无作聦明乱旧章，虚巳，以待人之意也，史记曰：黄帝始作轩冕，故曰：轩辕灵光殿赋曰：炳焕可观，黄帝唐虞轩辕，以庸衣裳，有殊是也。羙选反。
絻或从系作臣，锴按论语曰：麻冕，礼也，今也纯俭，纯谓以丝衣冕也，故从纟韩诗外传曰：黄帝纯以拜，鳯皇及管子皆作此絻字也。
胄兠鍪也，从月，由声臣锴曰：胄胤之胄，别从肉作胄长宥反。
上由下革司马法胄从革
冒冢而前也？从月，目声臣锴曰：以物自蒙而前也，谓贪冐若目，无所见也，莫号反。
□古文
最犯取，又曰，会从月取声，臣锴曰：犯而取也。故军功，上曰：最下曰殿，则外反。
类觅犯而见也，从月从见也，臣锴曰：义同于冐，没黒反。
文六重三
两不出头再也从冂阙昜曰参天□(两不出头)地凡□(两不出头)之属皆从□(两不出头)臣锴曰此本为两再之两里飬反
两二十四铢为一两从一从□(两不出头)两平分也□(两不出头)亦声臣锴曰两者积双□(两不出头)而成为一故从一此会意里飬反
满去三点水平也从廿十五行之数二十分为一辰□(满去三点水)平也读若蛮没团反
文三
网庖牺所结绳以渔也，从冂下象网交文也，凡网之属，皆从网臣锴，按周易，曰：始作网罟，以畋以渔，冂者，象覆取之也。文爽反。
罔网或加亾臣锴曰云声
网或从纟
古文网字从□(类冂)亾声臣锴曰□(类冂)与冂义同
□籕文从□(冂内一)臣锴曰冂与冂亦同
上四下缳网也从网缳缳亦声也一曰绾也臣锴曰今人多作□(不清楚)字□(类乃)茜反
上四下毎网也从网毎声莫推反
上四下干网也，从网干声，臣锴曰：天子出，有罕车网也，又云：罕大旗为网，今俗谓□(类网，)旗也，享侃反。
上四下奄罕也从网奄声臣锴曰□(类网)从上掩之也殷业反
上四下(上两弓下六)网也从网□(上两弓下六)声臣锴曰亦免网也思篆反
或从足巽逸也周书曰不夘不□(左足右毕)以成鸟兽上四下(上两弓下六)者兽足故从足臣锴曰上四下(上两弓下六)兽之足也
上四下米周也从网米声诗曰□(上网下米)入其阻也臣锴曰网即周布之意眠伊反
或从贞省臣锴曰□(不清楚)字从此
罪捕鱼从网，非秦以罪为辠字，臣锴按诗曰：岂不懐归畏此罪罟，造濯反。
罽鱼网从网□(罽去四)声臣锴曰今谓织皮为罽居例反
罩捕鱼器，从网卓声，臣锴曰：尔雅藿，谓之罩网，捕鱼笼也，咤孝反。
罾鱼网从网曽声走棱反
罛鱼罔从网，瓜声诗曰：施罛濊濊，臣锴按，尔雅曰：鱼罟谓之罛，注曰：网最大者也。古呼反。
罶曲梁寡妇之笱，鱼所留也，从网留声，臣锴按尔雅，凡曲者为罶，注曰：凡以簿为鱼笱者为罶，又曰：嫠妇之笱谓之罶，寡妇即寡妇也，当言留脱亦字，连丑反。
上四下娄罶或从娄春秋国语曰讲□(上四下娄)罶
罧积柴本水中，以聚鱼从网，林声臣锴，按尔雅罧，谓之涔注，今祚罧者，积柴水中，鱼得寒，入其里蔵隠因以簿围取之师今反。
罜罜□(上四下鹿)小鱼罟从网主声友处反
上四下鹿罜□(上四下鹿)从网鹿声卢木反
罠钓也，从网民声，臣锴按左思吴都赋曰：罠蹄连纲，纲网中，维络大绳也，眉均反。
罗以丝罟鸟从网，从维古者，芒氏初作罗臣，锴，按：尔雅鸟谓之罗，娄何反。
罬捕鱼，覆车也，从网叕声，臣锴按尔雅罟谓之罿，罿罬也，罬谓之罦，罦覆车也，注谓两辕中施罥，以捕鸟也，诛劣反。
辍或从车作
罿罬也从网童声亦重反
上四下包覆车网也从网包声诗曰雉罹于□(上四下包)附柔反
罦或从孚反
罻捕鱼网，从网叞声，臣锴按礼曰：鹰祭鸟，然后设罻罗，迂胃反。
上四下否兎罟也从网否声附柔反
上四下互罟也从网互声浑素反
置兔网也，从网且声，臣锴按尔雅注，置犹遮也，走雅反。
上四下虞籕文从虞
上四下组或从系作
上四下舞，牖中网，从网舞声，臣锴曰：所谓网轩也，易抚反。
署部署也。各有所也，网属也，从网者声臣，锴曰：署置之言，罗络之若罘网，也是恕反。
置赦也，从网直声，从直与罢同意，非声臣锴，曰：亦会意置之，则去之也。竹记反。
罢遣有罪也，从网能言，有贤能而入网，即贳遣之，周礼曰：议能之辝是也。歩买反。
上四下音覆也从网音声鸟敢反
骂詈也，从网马声也，臣锴曰：谓以悪言加网之也，闷亚反。
上四下馽马络头者也从网从馽马绊斤离反
罟网也从网古声臣锴曰网之惣名也昆覩反
□罟或从革作
詈骂也从网言臣锴曰会意力豉反
文三十四重十二
襾覆也从册上下覆之凡襾之属皆从襾读若□(类晋)臣锴曰表里反复之也□(类晋)音火下反贾字亦如此吼迓反
覂覆也，从襾乏声，臣锴曰：汉武帝诏曰：□(左足右斤，)弛之士，覂驾之马，亦在御之而已，宋颜延之赭白马赋曰：马无覂驾之轶，方勇反。
覆覂也，从西复声，一曰盖也，臣锴曰：盖覆也，芳富反。
核笮邀遮其辞，得实曰核也。从西敫声，臣锴曰：实谓考之，使实也，西者人覆之也。笮，迫也，邀者要其情也，遮者止其诡，遁也，所以得实覆也，下革反。
□或从甬作
文四重一
巾佩巾也，从冂丨象纟也，凡巾之属，皆从巾臣锴，按礼，左佩帉帨，帉帨，即佩之，故有纟巳申反。
上分下巾楚谓大巾曰□(上分下巾)从巾分声翻文反
帅佩巾也从巾□(帅去巾)声臣锴曰□(帅去巾)即推字借为将帅字踈宻反
帨，或从兑声，臣锴曰：礼帉帨反，诗曰：无感我帨兮，皆此字。
下巾上执礼巾也从巾执声输袂反
帗一幅巾也，从巾犮声，读若拨，字臣锴，曰：周礼有帗舞歩将反。
左巾右刃枕巾从巾刃声尔吝反
幋覆衣，大巾也，从巾般声，或以为首幋，臣锴曰：幋囊也，别安反。
帤巾帤也，从巾如声也，一曰币布，是臣锴按，易曰：濡有衣帤，又道家黄庭经曰：人间纷纷臭，如帤皆寒漏，孔之故帛也，故以喻烦臭，女徐反。
币帛也，从巾敝声，臣锴曰：礼传云币帛是也。避制反。
帻帻也，髪有巾曰帻，从巾责声，臣锴按蔡邕独断曰：汉元帝额有壮髪不欲人见，故加帻，以布包之也，至王莽内加巾，故时人云：王莽秃帻施屋侧，册反。
幅布帛广从巾畐声，臣锴曰：春秋左传曰：为之幅，度便之，无迁方菊反。
左巾右巟设色之工治丝练者从巾巟声一曰□(左巾右巟)隔也臣锴曰周礼冬官之属有□(左巾右巟)氏忽光反
带绅也，男鞶革，妇人鞶丝象繋佩之形带必有巾，从重巾臣，锴曰：册其带上连属，结固处当柰反。
左巾右旬领端也从巾旬声相伦切
帔弘农谓帬帔也从巾皮声披义切
常下帬也，从巾尚声，臣锴曰：裳下直而垂象，巾，故从巾射强反。
裳俗常从衣
帬下裳也从巾君声具分反
裠俗从衣作
左巾右戋，帬也，一曰帗也，一曰：妇人胁巾也，从巾戋声，读若椒，榝之榝帔也，臣锴曰：今谓之秼亦相，□(左衣，右复)之属也，所八反。
左巾右军幒也从巾军声古论反
左衣右军□(左巾右军)或从衣
左巾右忽□(左巾右军)也从巾忽声一曰帙之松反
左巾右松或从松作
左巾右监楚谓无縁衣从巾监声臣锴按春秋左氏传曰荜路□(左巾右监)缕是笼三反
幎幔也，从巾冥声，周礼有幎人臣锴，按周礼家宰之属，有幎人掌巾，幎民的反。
幔幕也从巾曼声闷半反
帱禅帐也，从巾寿声，臣锴按曹植诗曰：何必用衮帱，然后展殷勤，尔雅曰：帱谓之帐，注曰：江东呼单帐也，禅单字陈収反。
左巾右兼帷也，从巾兼声，臣锴按释名曰□(左巾，右兼)廉也，所以鄣为廉耻也。因作此字，今俗作帘，连盐反。
帷在旁曰帷也从巾隹声位逵反
匚内韦古文帷臣锴曰从匚象周帀
帐张也从巾长声臣锴曰史籍或借张字如饷反
幕帷在上曰幕按尔雅从巾莫声门落反
左巾右匕□(左巾右祭)裂也从巾匕声并止反
左巾右祭残帛也从巾祭声师例反）
帙书衣也从巾失声迟匹反
衣中失帙或从衣
左巾右俞，正端裂从巾，俞声臣锴曰：谓随幅而裂之也，数鶵反。
帖帛书署从巾占声署谓检署名也遏辄反
右前左巾幡帜也从巾前声臣锴按国语曰戎车侍游车之□(上前下巾)则千反
幑帜也，以绛徽帛着于背，从巾徽省声，春秋传曰：杨幑者公徒，若今救火衣然也，火韦反。
左巾右(璺玉改火)帜也从巾□(璺玉改火)声片妖反
幡书儿拭觚布也，从巾番声，臣锴曰觚，八棱木于其上，学书巳，以布拭之，晋人云：不见酒家幡，布乎用乆则烂分轩反。
下巾上剌，刜也，从巾剌声，臣锴曰：谓拂之也，劝遏反。
左巾右韱拭也从巾韱声楚彡反
幝车獘皃，从巾单声，声诗曰：檀车幝幝也，臣锴曰：车獘则木连及韦革金，鐏餙皆起，若败巾，然故从巾昌善反。
幪葢衣也，从巾冡声也，臣锴曰象形，古有罪着黒幪是也。母东反。
幠覆也，从巾无声，臣锴按尔雅：幠！大也，又有也，覆有之也，仪礼曰：幠用敛，衮虎为反。
饰刷也，从巾，从人从食，声读若式，一曰襐饰，臣锴曰：尔雅，刷即饰也，申力反。
左巾右韦嚢也，从巾韦声，臣锴曰：尔雅曰：刷即餙也，又带也，火韦反。
卷下改巾嚢也今塩官三斛为一帣从巾从□(类类)声臣锴曰亦嚢也俱便反
帚粪也，从又持巾，扫冂内也，古者少康初作箕帚，秫酒少康，杜康也，葬长垣，臣锴曰：扫除曰：□(左手，右粪)除也，古白纻歌词曰：白纻，色如银袍，以光躯巾拂尘，制以为袍，余作巾巾，可以拂也，故帚从巾，取象也，冂门内也，少康殷王也，或曰少康，一号杜康也，职受反。
下巾上夗幡也，从巾夗声，臣锴曰：荘子云，孔子翻六经，以说老子树曰：翻□(下巾上夗，)乱取之也。迂言反。
席籍也。礼，天子诸侯席，肩、黼、黻，纯餙从巾，庶省声臣锴曰：巾即纯也，辞尺反。
□古文从石省曰言其安如石也
幐嚢也从巾朕声徒朋反
左巾右奋，以嚢盛榖大满而裂也，从巾奋声，臣锴曰：嚢榖满泾，即涨而幩也，房粉反。
左巾右盾载米□(左类菑去草右宁)也从巾盾声读若易屯卦之屯臣锴曰□(左类菑去草右宁)音宁亦嚢也文伦反
左巾右及蒲席□(左类菑去草右宁)也从巾及声读若垥苟合反
幩马缠镳扇汗也，从巾贲，诗曰：朱幩镳镳是也。曰：谓以帛纒马口，旁铁扇汗，使不汗也。扶云反。
左巾右夒墀地以巾□(左手右闵)之也从巾夒声也读若水温□(不清楚)一曰着也臣锴曰汉制以形漆涂地曰丹墀以黒漆涂地曰玄墀□(左手右闵)拭故汗则以巾拭之也奴昆反
帑金币所藏，从巾奴声，臣锴曰：春秋左传曰：荀伯送其帑是也。内都反。
布枲织曰：布从巾父声，臣锴曰：枲麻也，古衣帛取之，以狐豹熊虎之皮，故为巾，唯布为宜也，奔污反。
幏枲，帬蛮夷賨布也，从巾家声，臣锴曰：此亦汉制名，赋夷布为幏幏，犹中国言税也，千乍反。
左巾右弦布也出东菜从巾弦声□(左巾右弦)县在东菜形先反
幦□(发下改漆去水)布从巾辟声周礼曰駹车大幦民的反
辄车改巾领端也从巾取声臣锴曰□(辄车改巾)犹折也领端多折故名陟聂反
下巾上敄□(发下改漆去水)布也一曰车衡上衣从巾敄声门逐反
文六十四重八
巿韠也，上古衣蔽前而巳，巿以象之，天子朱巿，诸侯赤巿，卿大夫葱衡从巾，象其连带之形，凡巿之属皆从巿，臣锴曰：以韦为之也，诗曰：三百赤巿，易曰：朱巿方来，多用此字也，分勿反。
左韦右犮篆文巿从韦从犮谷作□(左韦右犮)
左巿右合，士无□(左巿，右合)巿，有制如榼缺，四角，爵弁服其色韎，贱不得与裳同，司农曰：裳纁色从巿，合声臣锴，曰：榼也，酒榼腹圆，上小下，大象之也。裳皆玄，韎赤色，韎曷然也？苟搯反。
左韦右合□(左巿右合)或从韦
文二重二
帛缯也，从巾白声，凡帛之属，皆从帛臣锴曰：当言白亦声，脱亦字也，陪陌反。
锦襄色织文也，从帛金声，臣锴曰：襄杂色也，汉魏郡有县能织锦绮，因名襄色也，九沈反。
文二
白西方色，阴用事物色白，皆入之，从入合二，二阴数也，凡白之属，皆从白臣锴曰：物入阴色，剥为白陪陌反。
□古文
左白右尭，口之白也，从白尭声臣锴曰：日未出，光生白日也，宋玉神女赋曰：若白日初出，照屋梁火杳反。
皎月之白也从白交声诗曰月出皎兮坚鸟反
晳人色白，从白折声臣锴，按古乐府曰：为人颇白晳也。思益反。
皤老人白也，从白番声，易曰：贲如皤如臣，锴，按：班固诗曰：皤皤国老，歩佗反。
左番右页或从页作
左白右寉鸟之白从白寉声臣锴按诗曰□(左白右寉)□(左白右寉)白鸟胡仆反
皑霜雪之白也，从白岂声臣锴？按：张衡思玄赋曰：行积水之皑皑，偶来反。
葩去草草，华白从白巴声臣锴曰：今谓草华房为葩也，铺瓜反。
皦玉石之白从白敫声坚鸟反
隙去耳，朵际见之，皃从白上下小见之臣，锴曰：徐见若门壁之隙，缝缴彻上下见之，但皆小尔，起逆反。
三白□(类显)也从三白读若皎易香反
文十一重三
敝去文败衣也从巾象衣败之形凡□(敝去文)之属皆从□(敝去文)臣锴曰衣败零落也中画当上下通彻今人或上为小皆非是毗制反
敝帗也一曰败衣也□(敝去文)从犮□(敝去文)□(敝去文)亦声毗制反
文二
黹箴缕所□(左绞丝右夫)衣从□(敝去文)幸省象刺文也凡黹之属皆从黹臣锴曰紩剌绣也其象刺文也眠雉反
黻黒与青相次文也，从黹友声，臣锴曰：其画形作斧，取其威断也，分勿反。
黼白与黑相次，文也，从黹甫声，臣锴曰：其画形作斧，取其威断也，分武反。
左黹右虘会五采鲜皃从黹虘声诗曰衣裳□(左黹右虘)□(左黹右虘)臣锴曰今诗作楚假借也衬许反
左黹右卒，会五采缯从黹，綷省声，臣锴曰：郭璞尔雅序会綷，旧说是也，子内反。
黺衮衣，山，龙，华虫，黺米也，画粉也，从黹粉省，声卫宏说，臣锴曰：画聚粉也，卫宏尝传古文尚书于杜林也，弗吻反。
文六
说文解字通释卷第十四
说文解字通释卷第十五
系传十五
文林郎守袐书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行袐书省校书郎臣朱翶反切
三十七部
六百九十文重六十一
人天地之性，最贵者也，此籕文人象，臂胫形也，凡人之属，皆从人曰：配天地为三才，万物之最灵，字象人立形臣，锴曰：通论僃矣，尔申反。
僮未冠也，从人童声，臣锴曰：礼十五成，僮僮子也，而童即罪人之子，没官供给使者也，僮子字从罪，人之童者，古者质但取其幼小，尔美恶不嫌同辞曰：风反。
保养也，从人呆省声曰：夫赤子有保保其身之动静饮食衣服也，孚字与孚保反之字为旁纽，古者反音为踈故得与保为声，然疑多声字，孚，信也，义与保同补老反。
□古文保
□古文
仁亲也从人二声曰并下二字通论详矣尔申反
上千下心古文从千心作
上尸下二古文仁从尸二
企举蹱也，从人止声，臣锴曰：止即踵也，当言亦声，会意字，山海经有企踵国，其人足跟不着地，去寄反。
□古文从足臣锴曰足义与止同
仞伸臂一寻八尺从人刃声尔吝反
仕学也从人士声曰会意字鉏里反
佼交也从人交声臣锴按诗曰佼人憭兮下巧反
左人右(选去下)具也从人□(选去下)声臣锴曰与□(选走字底改手)义相近士反
俅冠餙皃从人求声诗曰戴弁俅俅也□(类处)柔反
佩大带也，从人凡巾，佩必有巾，从巾巾谓之饰，臣锴曰人，凡巾为佩，会意也，蒲妹反。
儒柔也，术士之称者也。从人需声，臣锴曰：柔弱也，又儒之言愞也，礼曰：君子难进而易退，老子曰：知其雄，守其雌似于愞也，而攻坚强，莫之能胜，夹谷之会是也。荀况谓周公为大儒，张华曰：有通儒硕儒，愚儒竖儒，鄙儒臣锴，以为通儒，道无不通，则圣人也，仲尼之谓也，硕儒，其学广大，孟轲之俦也，腐儒讲诵其说，至于熟腐而道则不类此，荘周所谓糟粕也，愚儒守一不移，孔子所谓古之愚也，直能肆而不能诎也，竖儒犹章句之学，儒家之役使也，竖伇使之名也。子夏之门人，洒扫应对进退可矣，本之则无，如之何？鄙儒所见僻狭，所谓穷郷多异，曲学多论，诸子之中，有不至于大道者皆鄙也，鄙者边鄙也，不得中也。倍也；软区反。
俊材过千人也从人夋声子峻反
杰埶也，才过万人也。从人桀声，臣锴按杰谓：杰出也，其热反。
左人右军人姓也从人军声五昆反
伋人名也，从人及声臣锴，按齐太公子丁公名，伋又孔子孙，子思名，伋饥泣反。
伉人名从人，亢声论语曰：陈伉，臣锴按伉高亢，壮大之皃，故陈伉，字子禽，解党反。
伯，长也，从人白声臣，锴按周礼，九命作伯，诸侯之长也，不白反。
仲中也从人中中亦声直控反
倩人字也，从人青声东，齐人谓壻为倩也，臣锴曰：倩葢美言也，若草木之葱倩萧望之，字长倩，东方朔字曼倩亦羙也七县反。
偰高辛氏之子，尧之司徒，殷之先也。从人契声臣锴曰：偰诗所谓玄王也，作契及卨，皆假借私列反。
伊殷圣人阿衡也，尹治天下者，从人尹臣，锴，按：尚书曰：汤聿求元圣，与之戮力，元圣谓伊尹也？阿倚也衡平也依倚而取平也，尹正也，所倚正人也，俗夲有声字误也。因之反。
□古文伊从死死亦声臣锴曰古文死字
伃妇官也，从人予声，臣锴曰：妇官谓倢伃也，以虚反。
左人右公志及众也从人公声之松反
儇慧也，从人睘声，臣锴曰：诸轻薄察慧，小才也，故荀卿子曰：郷曲之儇子，张衡南都赋曰：儇才齐敏，授爵传觞，虚全反。
倓，安也，从人炎声读，若谈臣锴曰：倓犹憺然平安之意，杜南反。
左人右剡倓或从剡
侚疾也，从人旬声臣锴，按史记曰：黄帝幼而侚齐，犹疾也，苏徇反。
僷宋，卫之间谓华僷，僷从人叶声臣，锴曰：亦轻薄之皃也，华音骅，僷犹估占也，亦接反。
佳善也从人圭声占膎反
侅竒侅非常也从人亥声臣锴按史记苟孩反
傀伟也，从人鬼声，周礼曰：大傀异灾，臣锴按周礼大傀异灾，谓日月食，山川崩壅也，公恢反。
左玉右褢傀或从玉褢声臣锴曰谓□(左玉右褢)寳也
伟竒也从人韦声臣锴曰人材傀伟也于毁反
份文质备也，从人分声，论语曰：文质份份，臣锴曰：文质相半也，彼囷反。
彬古文份从彡林从焚省声
僚好皃从人尞声臣锴曰诗曰佼人僚兮力反
佖威仪也从人必声诗曰威仪佖佖频必反
僝具也，从人孨声读，若汝南潺水，虞书曰：方鸠僝功也，臣锴曰：此已具之具，非方将具之之具也，取服反。
儠长壮儠儠也，从人巤声，春秋传曰：长儠者相之是也。臣锴按杜预左传注长鬣多湏也，所引则左氏春秋，但许愼在杜预左传注长鬣前，故义或与今注有异也，力涉反。
儦行皃从人□(上鹿下火)声诗曰行人儦儦臣锴曰行动之皃彼消反
傩行有节也，从人难声，诗曰：佩玉之傩，臣锴曰：佩玉，所以节歩奴何反。
倭顺儿从人委声诗曰周道倭迟也于佳反
左人右贵娴皃从人贵声臣锴曰娴闲雅也□(左人右贵)顺也简易也通猥反
侨高也从人乔声伎昭反
俟大也，从人矣，声诗曰：伾伾俟，俟曰：此直训大也，竚俟字状史反。
侗大皃从人同声诗曰：神罔时侗，臣锴按字书，长大也，又未成器之名，又痛也，土蒙反。
佶，正也，从人吉声，诗曰：既佶且闲，臣锴曰：方正也，臣乙反。
俣大也从人呉声诗曰硕人俣俣元羽反
仜大腹也，从人工声读，若红臣锴曰：人言礼身体，仜，大也，负聦反。
僤病也，从人单声，周礼曰：句兵欲无僤，臣锴曰：速疾也，徒岸反。
左人右建□(左人右元)也从人建声其献反
倞强也从人京声渠命反
傲倨也从人敖声五号反
左人右气勇壮也从人气声也周书曰□(左人右气)□(左人右气)勇夫是也臣锴曰高亢不可摧之皃也希气反
倨不逊也从人居声臣锴曰不顺也饥御反
俨昂头也，从人严声，一云好皃臣，锴曰：论语俨若思，牛俭反。
傪好也从人参声七南反
俚聊也从人里声臣锴曰今又谓俚俗也六矣反
伴大皃从人半声，臣锴按张衡西京赋曰：天马半，汉伴义同，此言强大，自肆之意，蒲晼反。
俺，大也，从人奄声，臣锴按诗，俺有龟，蒙，是大有之也，殷业反。
僴武皃从人间诗曰：瑟兮僴兮，臣锴按春秋左氏传，晋人谓郑曰：执事僴然，授兵登陴，将以谁罪？撊当作此僴，字苟限反。
伾有力也，从人丕声诗曰：以车伾，伾臣锴曰：鲁有力人曰：秦堇父好勇名，其子曰：丕兹取此义浦冝反。
偲强力也，从人思声诗曰：其人美且偲，臣锴曰：偲之言材也，有材力也，七开反。
倬着大也，从人卓声诗曰：倬彼云汉也，臣锴曰：卓然高明，也着音竹虑反，辍角反。
侹长皃，一曰着地，一曰代也，从人廷声，臣锴曰：着亦竹虑反，笛，颋反。
倗辅也，从人朋声读，若陪位之陪臣，锴曰：义取于明辅冩误多声字，又人姓汉书有南山羣盗，倗宗薄弘反。
傓炽盛也，从人扇声诗曰：傓方炽，臣锴曰：人权力相成，若火之相扇也，当言扇，亦声诗撰反。
儆戒也，从人敬声，春秋传曰：儆宫臣锴按尚书，儆戒无虞，巳皿反。
俶善也，从人叔声诗曰：令终有俶，一曰始也，臣锴按，尔雅曰：俶落权舆始也，昌伏反。
佣均直也，从人庸声，臣锴按诗曰：昊天不佣，敕容反。
僾仿佛也从人爱声臣锴曰见之不明也礼曰僾然有见乎其位晏□(类悁)反
仿相似皃从人方声臣锴曰不明也分敝反
左人右丙籕文从丙
佛见不諟也从人弗声臣锴曰諟谛也分勿反
僁声也，从人悉声读，若屑臣锴曰：僁屑有声也，先列反。
僟精谨也，从人几声，明堂月令曰：数将僟终，臣锴曰：几近月也，功也，故为精详，数将僟终，此僟即切也。近也，明堂月令即今礼记月令未删定前也，古天子居明堂布政毎月告朔，班一月之政令，故曰明堂，月令居希反。
佗负何也？从人它声臣铉等，按史记匈奴竒畜有橐佗，今俗讹误，谓之骆驼，非是徒何切。
儋，何也？从人詹声，臣锴曰：此即儋何字，齐田儋是也，兠贪反。
何儋也？从人可声，一曰谁也？臣锴曰：商颂百禄是何？又尔雅？河鼓谓之牵牛，注云：谓之儋鼓儋，是何为负何也？今俗多上去声音不必尔也。闲俄反。
供误也。从人共声，一曰供给也，臣锴曰：春秋左传曰：君谓许不供是也。矩重反。
偫，待也，从人待声，臣锴曰：汉书张忠为孙寳设储偫物，以待须索也，直里反。
储偫也，从人诸声，臣锴曰积聚，以为副贰也，陈诸反。
备愼也从人葡声辨和反
□古文
位列中庭之左右谓之位，从人立臣锴，按周礼注云：古文春秋书公即位，为即立此，会意于醉反。
傧道也，从人宾声臣，锴曰道宾也，当言宾亦声比刃反。
摈或从手作臣锴曰今周礼皆作此摈字
偓偓佺古仙人名也，从人屋声，臣锴按刘向列僊传，偓佺，尧时人也，服松实得仙，以松实与尧，尧不服也，服之者皆千岁，己卓反。
佺偓佺也从人全声七□(左三点水右公)反
左人右，聂心服也，从人聂声臣，锴曰：此与慑同齿折反。
仢约也从人勺声田溺反
侪等軰也从人齐声春秋传曰吾侪小人蝉差反
伦軰也从人仑声以辰反
侙惕也，从人式声春秋，国语曰于其心，侙然是也。臣锴曰：侙然矜惕之皃也，畅渉反。
偕强也，从人皆皆亦声也。诗曰：偕偕士子，一曰俱也，臣锴曰：强力也，能皆同于人，是强也，春秋左氏传曰：卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄言能自慑，以从众也，古谐反。
侔齐等也从人牟声莫浮反
俱偕也从人具声卷于反
攒最也从人赞声作管切
并并也从人并声必反
传相也从人专声弗孺反
依倚也从人衣声于几反
俌辅也，从人甫声，读若抚也，臣锴曰：尔雅，比俌也，甫佐也，分武反。
倚倚也从人奇声乙彼反
仍因也，从人乃声臣锴曰：尚书云，仍凡因用之也而冰反。
佽便利也，从人次声诗曰：决拾既佽，一曰逓也，臣锴按昔荆佽飞入水斩蛟，便□之士，故汉有期门，佽飞射猎官也，则四反。
佴次也从人耳声臣锴曰义见尔雅信至反
偼次也，从人疌声曰：偼伃次于皇后，义取此也，节摄反。
侍承也，从人从寺臣锴曰：承其不及也，故传曰：孔子有云：侍言语不修，子贡侍，节小夫，公西华侍是也。食志反。
倾仄也从人从顷顷亦声去营切
侧旁也从人则声斋食反
侒宴也从人安声思干反
侐静也从人血声诗曰閟宫有侐况色反
付予也从寸持物以对人曰付子也会意方娶反
俜侠也从人甹声臣锴曰也篇丁反
侠俜也，从人夹声，臣锴曰：史记郭解为侠自喜，自俜之意也。羊帖反。
儃何也从人亶声持丹反
侁行皃从人先声所臻反
左人右卭举也从人从卭鱼雨切
侸立也，从人豆声读，若树臣锴曰：人相树立也，韶乳反。
儽垂皃，从人累声，一曰懒懈，臣锴按孔子家语白虎通，郑人谓孔子儽儽若丧家之狗，谓家人方会意在，不于畜飬则儽垂然也，落猥反。
左人右垔安也从人垔声祖卧反
偁掦也，从人爯声，臣锴按称字，权衡称量也，此即相偁举也，尺兴反。
伍相参伍，从人五声，臣锴曰：二相副谓之贰，三人相杂，谓之参，五人相杂，谓之伍，十人相杂，谓之什百人相杂，谓之伯，义同此也，会意偶古反。
什相什保也，从人十臣，锴曰：保相保任也，诗以十篇为一什，会意也，常人反。
伯相什佰，从人百声，臣锴曰：亦相保也。老子曰：有什伯之器，毎什伯共享器，谓兵萆之属，不白反。
佸会也从人昏声诗曰曷其有佸古活反
佮合也从人合声曰人相合也苟合反
微去，双人妙也，从人文，岂省声臣锴按，尚书曰：人心惟危，道心惟微物，精则少也，人能弘道，故必从人攴所操也，犹器用也，才亦人之噐用也，故能入于微，此精微也，尾希反。
左人右原黠也，从人原声臣，锴曰黠奸，智也，鱼怨反。
作起也，从人乍声，臣锴按周礼？曰：坐作进退是也。憎记反。
假非眞也，从人叚声，一曰至也，虞书曰：假于上下，臣锴曰：训至亦同音贾而已，无烦音格也，格雅反。
借假也从人昔声资昔切
侵渐进也，从人又持帚，若埽之进也，会意，按史记，封禅书曰：稍侵寻渐进之意也。七林反。
左人右卖见也，从人卖声，臣锴曰：周礼借为货卖，字卖音育，融六反。
候伺望也，从人矦声，臣锴曰：候守封疆吏也，周礼郊有候馆，国语候不在疆，寒豆反。
偿还也，从人赏声臣，锴按史记曰：伐王偿债是也。庻张反。
仅才能也，从人堇声臣，锴曰：仅能如此，是财能如此，则纔才裁皆财，借为始字，才始词也，本借无正字，推覆象义，用才则义皆可纔，最为疏也。其榇反。
代更也，从人弋声，臣锴曰：迭代也，弋音近特，故得以弋为声也，徒再反。
仪，度也，从人义，义亦声威仪之形，臣锴曰：度法度也孔子曰：禹声为律，身为度，布指知尺，舒肱知寻周旋中规，折旋中榘，头圜象天，足方象地，□(类寝，)方枕绳趋中，釆齐行中陔夏，声中黄钟会朝，言知闻于表着，上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，人者，天地之灵，圣人之灵也，唯人可为法度义者，事之宜也。故言从人义，义亦声研之反。
傍近也从人旁声曰近之也薄荒反
侣象肖也，从人吕声臣锴曰：肖即似也；今人于其右，加人也，详纪反。
便安也，人有不便更之，故从人更臣锴曰：此会意婢篇反。
任保也从人任声曰相保任也尔音反
俔譬论也，一曰，闻见从人，见声诗曰：俔天之妺，臣锴按诗篇，譬犹天有姉也，此会意苦砚反。
优饶也，从人忧声，一曰倡也，又俳优者臣锴曰：饶寛裕也，衣尤反。
僖乐从人，喜声臣锴曰：至于从女，即为嬉戏也，轩其反。
俒完也，逸周书曰：不明以俒，伯父从人完臣，锴曰：逸周书在三百篇之外也，胡顿反。
偆冨也从人春声此准反
俭约也从人佥声其闪反
价善也从人介声诗曰价人维藩苟瘵反
俗习也，从人谷声臣，锴曰：俗之言续也，传相习也，夕烛反。
仔克也从人子声臣锴按诗曰佛时仔肩则欺反
亿安也从人意声臣锴曰亿犹抑也安也依色反
偭郷也，从人面，声礼少仪曰尊，壸者偭其鼻，臣锴曰：郷谓微，向非正向也，故史记本纪曰：项籍谓司马童曰：卿非我故人乎！马童面之，注云：面谓微背之也，弭钏反。
使今也从人吏声瑟耳反
左人右癸□(左人右癸)左右两视从人癸声帔季反
左人右灷送也从人灷声吕不韦曰有侁氏以伊尹□(左人右灷)女古文以此为训字以证反
左人右余缓也从人余声曰与徐字义同
传遽也，从人专声，臣锴按古谓奉使传驿，车为传遽，故大夫称传遽之臣，周礼谓道路有遽卢，纒专反。
俾益也，从人卑声，一曰，俾门侍人臣锴，按春秋左传曰：俾屏余一人边弭反。
倌小臣也，从人官声诗曰：命彼倌人臣，锴曰：犹官也，古患反。
伶弄也，从人令声，益州建伶县，伶伦人名也，臣锴曰：伶人者弄臣也，连丁反。
俪棽俪也，从人丽声臣锴，棽俪参差，繁茂皃也，俦俪作丽，邻之反。
偋僻窭也，从人屏声臣，锴曰偋处，是僻处也。必倩反。
伸屈伸从人申声，臣锴按周易屈伸作信假借也，式人反。
左人右且柮也从人且声以虚反
左人右然意膬也从人然声尔件反
左人右耎弱也从人从耎奴乱切
倍反也从人音声薄亥切
伪引为贾也从人为声于建切
僣假也从人□(簮去竹)声臣锴按春秋左传曰唯噐与名不可以假人是□(左人右簮去竹)也子念反
偏颇也从人扁声僻连反
伥狂也，从人长声，一曰，仆臣锴曰：狂妄也，韩诗外传曰：老而不学者，如无烛而夜行，伥伥然是也。禇良反。
左人右薨惛也从人薨声呼能反
俦翳也，从人寿声，臣锴曰：俦古与翿同义，隠翳也，今人音稠匹，俪也，陈収反。
侜有壅蔽也从人舟声诗曰谁侜予羙陵求反
俴浅也，从人戋声，臣锴按诗曰：小戎俴妆也，寂衍反。
佃中也，从人田声，春秋传曰乗中佃一辕车，臣锴曰：佃训中也，古载物大车，双辕乗车一辕当中也，庭砚反。
左人右囟小皃从人囟声诗曰□(左人右囟)□(左人右囟)彼有屋七紫反
侊小皃从人，光声春秋，国语曰：侊飰不及一食，是侊侊然小也，骨庚反。
佻愉也，从人兆声诗曰：视民不佻，臣锴曰轻佻，苟且也土雕反。
僻辟也，从人辟声诗曰：宛然左僻，一曰从旁牵也，臣锴曰辟避也。又曰：僻避拜篇，石反。
佷佷也从人弦省声形先反
儗僣也，从人疑声，一曰相疑，臣锴按史记僣，儗字多如此，牛以反。
伎与也从人支声诗曰鞫人伎忒强倚反
倪俾也，从人儿声臣锴，按：尔雅曰：左视不类右倪，不若作此字，拟西反。
侈掩胁也从人多声一曰奢侈昌婢反
佁痴，皃从人台声读若騃，臣锴按书传，或言佁儗也，夷釆反。
左人右蚤骄也从人蚤声素叨反
伪诈也从人为声鱼醉反
左人右只情也从人只声引义反
佝覆也从人句声可候反
左人右(璺玉改火)轻也从人□(璺玉改火)声片妖反
倡乐也从人昌声曰倡乐也赤反
俳戏也从人非声臣锴曰今言俳优是也歩乖反
儳儳互不齐也，从人毚声，臣锴按春秋左传曰金华之事，鼓儳可也，乍湛反。
佚佚民，从人失声，一曰佚，忽按忽者，犹倐忽也，秋七反。
傜善也从人□(傜去人)声自关以西物大小不同谓之傜臣锴曰物大小不同则遥逺也延朝反
左人右却儌□(左人右却)受屈也从人郄声臣锴曰□(左人右却)困剧也言见傲遮困剧则受屈也此许愼全引司马相如上林赋之文其雀反
俄行顷也，从人，我声诗曰：侧弁之俄臣，锴，按：张衡曰：曜灵俄景，则是斜景也，偶和反。
僛醉舞，皃从人欺声，诗曰：屡舞僛僛，臣锴曰：僛欹倾也，遣之反。
傞醉舞，皃从人差声诗曰：屡舞傞臣，锴曰：傞犹参差，也先多反。
侮伤也从人毎声臣锴曰侮慢昜字也勿甫反
□古文从母臣锴曰从母声也
左人右易轻也从人易声一曰交□(左人右易)臣锴曰人所为轻易也引义反
左人右疾妎也从人疾声一曰毒也臣锴曰□(左人右疾)害也秦室反
嫉或从女作臣，锴曰：女无羙恶入宫见妬，士无贤不肖，入朝见嫉。
左人右，希讼面相是也，从人希声臣，锴曰：面从相质，正也，疑当言从稀省，声赩岂反。
僵偃也从人畺声九商反
偾僵也，从人贲声，臣锴曰：春秋左传曰郑伯也，车偾子济也，符训反。
仆顿也从人卜声弗儒反
偃僵也从人匽声衣逺反
倄剌也，从人肴声，一曰毒之臣，锴曰：疾害也。秦交反。
伤创也从人□(类左矢右氱)省声式阳反
侉备词从人夸声坤瓜反
催相捣也，从人崔声诗曰：室人交偏催我臣，锴曰：捣相迫蹙也，此灰反。
俑痛也从人甬声土蒙反
伏伺也从人犬伺人也臣锴曰会意也伐六反
促迫也从人足声超欲反
例比也从人列声里曵反
系絜束也从人系声已惠反
伐击也从人持戈一曰败也亦斫也扶月反
但杨也，从人旦声，一曰，徒臣锴曰：古此为袒字袒，为今之绽，字特坦反。
俘军所获也，从人孚声，春秋传曰：以为俘馘，是甫殳反。
左人右区偻也从人区声宛抚反
偻厄也，从人娄声，周公袜偻也，或言背偻，臣锴按白虎通周公背偻也，律乳反。
僇痴行僇僇也，从人翏声，读若鹨，一曰，且臣锴曰蹷蹇也，良秀反。
仇雠也从人九声虔柔反
儡相败也，从人畾声，读若雷臣，锴，按：潘岳西征赋曰：寮位儡，其隆者是也，来推反。
左人右，克灾也，从人各声人各者相违，臣锴按太玄曰：天违人，违天下之事乖矣，各者不同也，不同违也，洪范曰：汝则逆庻民逆筮逆凶违也，会意也，伎酒反。
左人右咎毁也，从人咎声，臣锴曰：怨咎而毁之也，伎酒反。
仳别也，从人比声诗曰：有女仳离，曰分别也，并止反。
倠仳淮丑面也从人隹声臣锴按楚辞曰仳倠倚于弥□(左手右盈)是也诗惟反
傛不安也，从人容声，一曰华，曰勤也，与溶同义，与恐反。
值措也从人直声一曰逢遇直志反
左人右类宅寄也从人□(类宅)声臣锴曰托寄字□(类宅)古宅字他作反
僔聚也从人尊声诗曰僔□(踏去足)背憎臣锴曰与尊同义祖本反
像象也，从人象，读若养字之养，臣锴按尚书，曰崇徳象贤乃审厥像，本皆作此像字，此像字假借也，楚辞曰：像设君室，静闲安似而设之也。又，韩子曰：象南方之大兽，中国人不识，但见其画，故言图冩似之为象，似奬反。
倦罢也从人卷声臣锴曰罢疲字也具选反
傮终也从人曹声祖叨反
偶桐人也从人禺声五斗反
吊问终也，古人塟者厚衣之以薪，从人持弓，驱禽也，弓葢徃复吊问之，义臣锴曰：吊丧有取，故从人持弓也的粜反。
佋庙佋穆也，父为佋，面南子为穆，北面也，从人召声臣锴，曰：说者多言晋已前言，昭自晋文帝名昭，故改昭穆为佋，穆据说文，则为佋文作韶，则非晋已，后改明矣。士遥反。
左人右身神也从人身声式人反
僊长生者僊去也从人□(僊去人)声息迁反
上人下山人在山上皃从人山许延反
上棘下人牜为蛮夷也从人荆棘声臣锴按周礼北方曰□(上棘下人)也朋比反
侥南方焦侥，人长三尺，短之极也，从人尧声，臣锴曰：夫子之言也，研枭反。
左人右对帀也从人对声得悔反
左人右狂逺行也从人狂声，臣锴曰：此与廷义同也，沟唱反。
件分也从人从牛牛大物故可分其辇切
文二百四十五重十四
匕，变也，从到人，凡匕之属，皆从匕臣，锴曰：通论僃矣，呼跨反。
左匕右类矣未定也从匕□(类矣)声□(类矣)古矢字臣锴曰多闻阙疑也银眉反
眞仙人变形而登天也从匕目匕□(匕去撇)隐字也八所以乗载之臣锴曰通论僃矣止邻反
□古文眞声臣锴曰亦所乗载也
化敎行也，从人从匕匕，亦声臣锴曰：匕变匕也，化敎化也匕之在人也，呼跨反。
文四重一
匕相与比叙也，从反人匕，亦所以用比取饭，一名柶匕，凡之属皆从匕，卑履切。
匙匕也从匕是声是支反
上匕下十相次也从匕十鸨字从此一曰十臣锴曰保即保飬也即官有保傅字□(上匕下十)五家为□(上匕下十)也使之相次比也十其揔率也此会意补老反
左匕右支倾也，从匕支声诗曰：顷彼织女，臣锴曰：倾侧其首而望也，若言有頍者，冠则□(左匕，右支)者，头不正言，织女常倾首以冠也，去寄反。
顷头不正也，从匕从页，臣铉等曰：匕者有所比附，不正也，去营切。
匘头髓也从匕匕相着也巛以象发囟象□(左匕右瑙去王)形奴道反
卬望也，欲有所及也。从匕卩诗曰：高山仰止，曰：此匕亦倾首望也，卩亦庻也，会意颜当反。
上匕下早高也早匕为□(上匕下早)匕阝为卭背同义竹角切
□古文□(上匕下早)
银去金狠也从匕目匕目犹目相匕不相下也易曰□(昆去一匕)其限匕目为□(昆去一匕)为眞臣锴按周易□(昆去一匕)止也狠戾不进之意也以目匕相齐不相下也此会意奸恨反
文九重一
从相听许也，从二人，凡从之属，皆从从臣，锴曰：言计相听也，许谓从諌也，自邕反。
从随行也，从辵从从亦声臣锴曰：古但为相随行之，从松用反。
并相从也，从从幵声，一曰从持二为笄，臣锴按，尚书曰：启钥见书，乃并是吉相从，皆吉也，一曰，所云声兼字意也，此会意，比令反。
文三
比宻也二人为从，反从为比，凡比之属，皆从此臣，锴曰：相与周宻也，国语司马侯曰：罔与比而事吾君矣，又曰：君子亦比平并止反。
□古文比
毖愼也。从比必声，周书曰：无毖于恤臣，锴曰愼宻也笔媚反。
北乖也，从二人相背，凡北之属，皆从北臣，锴曰：乖者相背违也，古人云：追奔逐北，逐其亡者，补或反。
冀北方也，从北异声，臣锴曰：冀州北方之州也，讫示反。
文二
丘土之高，非人所为也，从北，从一一地也，人居在丘南，从北中邦之居，在昆仑之东南，一曰，四方髙中央下为丘，象形，凡丘之属，皆从丘臣，锴曰：天地自然也，起秋反。
□古文从土臣锴曰土亦地也
虚大丘也，昆仑丘，谓之昆仑虚，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘为之虚丘，声忻余反。
左丘右尼，反项受水丘也从丘从泥省，泥亦声臣，锴曰反顶，谓凡地人顶当高，今反下故曰反顶，白虎通曰：孔子反宇，象尼丘山，谓四方高，中央窊下也，尼即泥也，祢倪反。
文三重一
乑众立也，从三人，凡乑之属，皆从乑臣，锴曰：今谓众立不动，为乑也，银钦反。
众多也，从乑，从目目众意，臣锴按国语曰：人三为众，众数成于三止，宋反。
聚会也，从乑取声，一曰邑落，曰聚臣锴，按汉地理，有郷有聚也，寂煦反。
臮众辞与也从乑自书曰臮咎繇也其冀反
□古文
文四重一
壬善也，从人士，士事也，一曰象物，出地挺而生也，凡壬之属，皆从壬臣，锴曰：人士一曰，所言则从，士他挺反。
征召也，从壬征省，壬为征于微，而文逹者即征也，其按尚书序，虞舜侧微，尧闻之，聦明有之也，庄周曰：士有九征而不夑，则君子也，彼征征验也。知水反。
□古文
望月满也，与日相望，以朝吾从臣，从月从壬壬朝廷也。臣锴曰：日君也，月臣也，作望假借也，此会意闻诳反。
上臣下壬古文
淫去水求也，从瓜从壬徼幸也，臣锴曰：□(淫去水，)求过求也，瓜瓜以求物也，壬又训徼幸也，会意移今反。
文四重二
重厚也，从壬东声，凡重之属，皆从重臣，锴曰：壬者，人在土上，故为厚也，柱用切。
量称轻重也，从重省向省，声臣锴曰：向音向枝昌反。
文二重一
卧休也，从人臣取其伏也，凡卧之属，皆从卧臣锴曰：人臣之事君，俯偻也，所谓策名委质，礼曰：寝不尸展，四体避不祥也；会意吴货反。
监临下从卧，□(左血，右陷去水，)省声，臣锴曰：安居以临下，监之也，文帝谓汲黯曰：诚得君卧而治之，奸岩反。
监皿改言古文监从言
临监临从卧品声臣锴曰与监同意力寻反
上卧下食，楚谓小儿懒飱从卧食，臣锴曰：谓不乐于食也，今俗人谓懒□(上卧下食，)为此会意，女革反。
文四重一
身躬也，象人之身，从人声，凡身之属，皆从身式人反。
躯軆也，从身区声，臣锴曰：泛言曰：身举四軆曰躯躯，犹区域也，器于反。
文二
反身归也从反身凡□(反身)之属皆从□(反身)臣锴曰人之身有为常外向趣外事故反身为归也古人多反身修道会意于机反
殷臣锴曰乐由中出人心和然后乐和故从□(反身)从殳意斤反
文二
说文解字通释卷第十五
说文解字通释卷第十六
系传十六
文林郎守袐书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
二十三部
文重
衣依也，上曰：衣下曰：裳像覆二人之形也，凡衣之属，皆从衣臣锴曰：人所依也，易曰：黄帝尭，舜垂衣裳而天下治于机反。
裁制衣也，从衣声臣，锴，按：易曰：后以裁成天下言，若裁衣之为也，钱来反。
衮天子享先王，卷龙繍于下裳，幅一龙蟠，阿上卿，从衣公声，臣锴按周礼司服职，王享先王，则衮冕，注衮卷龙衣也，衣五章，裳四章，凡九也，皆絺绣，而画以为卷，阿曲也，谓绣龙蟠曲也，王之卿六命，周礼公自衮冕而下，如王之服，侯伯自鷩冕而下，如公之服，春秋左传诸侯死于王事，加二等，于是以衮敛谓以上公礼也，然则愼所谓上卿，即周礼公也，孤损反。
衮公改(，上下左右四工，)丹縠衣，从衣□(上下左右四工)声，臣锴按诗瑳兮瑳兮，其之展也，传云：礼有展衣者，以丹縠为衣，笺云：后妃服之，次展衣，宜白绉絺，冬则衣展衣，夏则里衣绉絺，比以礼见于君，及宾客之盛服，展字礼误作襢，臣锴以为诗，作展假借也，陟辗反。
褕翟羽，饰衣从衣，俞声，一曰直裾，谓之襜褕，臣锴按周礼王后六服袆衣，褕狄阙狄，鞠衣，展衣，縁衣素沙注，袆衣，玄昼翚也，褕青狄画，摇狄皆刻，而画阙狄，赤刻而不画，鞠衣黄象，桑叶□(类鞠，)尘色展衣，白縁衣字或作褖，褖衣黒六服皆以素沙为里使张显也，羊朱反。
袗袨服从衣□(珍去王)声臣锴曰袗重衣也邹阳书曰赵人袨服丛台之下袨服盛服也支引反
左衣右辰袗或从辰
表上衣从衣毛，古者衣裘，故以毛为表臣，锴曰：古以皮为裘，毛皆在外，故衣毛为会，意彼眇反。
□古文表从麃
里衣内从衣里声臣锴按诗不离于里六矣反
左衣右强负儿衣从衣强声已赏反
襋衣领从衣棘声诗曰要之襋之巳力反
襮黼领从衣，暴声诗曰：素衣朱襮，臣锴曰：黼领剌为斧，盘沃反。
褗□(不知道)领从衣匽声臣锴曰谓衣领偃曲依逺反
裺褗谓之裺从衣奄声依渐反
衽衣衿从衣壬声而沈反
褛衽也，从衣娄声臣锴曰：春秋左传曰：荜辂蓝，褛律乳反。
左衣右疌□(左衣右金)縁从衣疌声臣锴曰□(左衣右疌)锹缏之也礼僃缉字为此七十反
左衣，右金交衽，从衣金声，臣锴曰：衽之交处，居斟反。
袟袭袟从衣夫声臣锴曰衣袟即□(左衣右金)也今俗犹言之甫殳反
袆蔽膝，从衣韦声，周礼曰：王后之眼，袆衣，谓画袍火韦反。
袭左衽袍从衣龖省声臣锴曰衣一袭谓单□(左衣右复)穪具也似集反
□籕文袭不省
袍襺从衣包声，论语曰：衣敝缊袍，臣锴曰蚕丝，曰絮，枲曰：缊盆毛反。
襺袍衣从衣，茧声以絮，曰：襺以缊曰袍，春秋传曰：盛夏重襺，坚殄反。
左衣右叶南楚谓禅衣曰□(左衣右叶)从衣叶声臣锴按楚辞曰余□(不清楚)于澧浦囚侠反
袤衣带以上从衣，矛声，一曰南比曰：袤东，西，曰广莫透反。
衣中楙籕文袤从楙
襘带所结从衣会声春秋传曰衣有襘古最反
褧苘也，诗曰：衣锦褧衣，反古从衣，耿声臣锴曰：苘枲属苘，在外故曰反古茗反。
袛袛裯短衣从衣氐声的齐反
裯衣袂裯，袛从衣周声，臣锴按楚辞被荷裯之晏裯，今俗语覩桃反。
褴裯谓之褴褛，无縁从衣监声臣，锴曰：褴犹滥滥薄也，无縁故滥薄笼三反。
左衣右惰去心无袂衣谓之□(左衣右惰去心)故从衣惰省声徒卧反
左衣右毒衣躬从从衣毒声读若督下毒反
袪衣袂从衣，去声，一曰袪里也，里者也。袪尺二寸，春秋传曰：披斩其袪，臣锴曰袂，即今衣之，袖口俚言，袖缴遗如反。
褎袂从衣采声仍又反
袖俗褎从由
袂从衣夬声弭例反
衣中鬼里一曰藏从衣鬼声戸乖反
袌褱也从衣包声臣锴曰俗言□(衣中日)袌也薄保反
衣中眔侠也，从衣眔声，一曰槖臣，铉等曰：眔非声，未详戸乖切。
襜衣蔽前，从衣詹声臣锴曰：又襜褕谓帷，襜以蔽前后也，亦占反。
袥衣衸从衣石声，臣锴按字书，袥张衣，令大也，他作反。
衸袥从衣介声臣锴按字书衸补厀裙怕夬反
左衣右睪绔从衣睪声滕莫反
袉裙也从衣它声一曰论语曰朝服袉绅图坐反
衦诸衦从衣于声臣锴按诸亏袍也员湏反
褰绔从衣寒省声春秋传曰微褰与襦岂虔反
裾衣袍从衣居声读与居同坚踈反
襱绔踦从衣龙声臣锴曰踦足也勤动反
襩襱或从卖
袑绔，上从衣，召声臣锴，按汉书，朱慱传齐官属，褒衣大袑，食夭反。
襑衣慱大从衣寻声他感反
类褱衣博裾，从衣俘声，臣锴曰慱广也，汉书云：褱衣也，补袍反。
褍衣正幅，从衣端声臣，锴曰正幅幅，下袤杀也，春秋左传及礼所谓端委之衣，顚欢反。
左衣右围重衣皃从衣围声尔雅曰□(左衣右围)□(左衣右围)□(左衣右贵)□(左衣右贵)臣锴按尔雅无此言唯释言云虹溃也疑古今文字或误也于归反
左衣右复重衣从衣复声一曰褚衣芳郁反
褆衣厚褆，褆从衣是声，臣锴按诗曰：好人褆褆，敌圭反。
襛衣厚皃从衣，农声诗曰：何彼襛矣！臣锴按诗传襛犹戎，戎臣以为戎戎众也，女重反。
裻新衣声，一曰背缝，从衣叔声臣锴，按春秋左传及国语曰：衣之偏裻，史记佞幸传亦云，作督假借也，得酷反。
袳衣裾，从衣多声，春秋传曰：公会齐侯于袳臣，锴曰：礼言大夫袳袂，谓其袂张大，公会齐侯于袳，地名昌婢反。
裔衣裾从衣，冏声臣锴曰：裾衣边也，故谓四裔，春秋左传曰：衡流而彷徉裔焉，延世反。
□古文裔
衯长衣皃从衣分声翻文反
袁长衣皃从衣軎省声臣锴曰音专羽元反
左衣右鸟，短衣从衣，鸟声，春秋传曰：有空□(，左衣右鸟，)臣锴曰：今春秋传无此言，疑注误也。覩挑丁了二反。
褺重衣从衣执声巴郡有褺江县田侠反
裶长衣皃从衣非声歩雷反
襡短衣从衣蜀声读若蜀殊烛反
下衣上斵衣至地从衣斵声辍角反
襦短衣从衣需声一曰□(上日下难)衣臣锴按古诗曰紫绵为止襦软区反
左衣右啻緥也从衣啻声诗曰载衣之□(左衣右啻)他计反
褊衣小从，衣扁声，臣锴曰：春秋左传曰：带其褊矣，比兖反。
袷衣无絮，从衣合声，臣锴曰：夹衣也，史记匈奴传，赐单衣袷沟呷反。
禅衣不重，从衣单声，臣锴曰：汉书葢寛饶断其禅衣，今俗皆借单，字得于反。
襄汉令解衣耕谓之襄从衣□(不清楚)声臣锴曰诗曰两服上襄音寜修翔反
□古文襄
被寝衣长一身有半从衣皮声平义反
襐饰从衣象声似奨反
衵日日所常衣从衣，从日亦日声臣锴曰：会意而吉反。
亵私服从衣，埶声诗曰：是亵袢也，臣锴曰埶音午，世反私列反。
衷里亵衣从衣中声春秋传曰衷其衵服珎蒙反
袾好佳，从衣朱声，诗曰：静女其袾，臣锴曰：今诗作姝姝，尺夫反。
袓事好从衣且声前吕反
裨接益从衣卑声臣锴曰若衣之接益也宾而反
杂五彩相合从衣集声自合反
类上尉下衣衽从衣□(类尉)臣锴曰春秋左传曰□(类上尉下衣)之以立緟迂胃反
裕衣物，饶从衣谷声，易曰：有孚裕无咎，臣锴曰：谦，德之裕也，谦受益也，与襦反。
襞韏衣从衣，辟声臣，锴曰：犹卷也，襞折迭衣也，故礼注谓裙褶，为襞积也，频役反。
衦摩展衣，从衣干声，臣锴曰：若今熨衣使展也，根岸反。
裂缯余从衣列声臣锴曰裁剪之余也良舌反
上奴下衣弊衣从衣奴声臣锴曰□(上奴下衣)犹言帛臭也女如反
袒衣缝觧从衣旦声臣锴曰今俗作绽字宅苋反
补完衣从衣，甫声臣，锴曰诗，衮职有阙，仲山甫补之，伯普反。
左衣右黹，紩衣从衣，黹黹，亦声臣锴，按：尔雅黹紩也，臣以为即今刺绣视雉反。
褫夺衣从衣，虒声读若池，臣锴按易曰终朝三褫之，陈知反。
骡马改衣袒从衣声卢跛反
裸□(骡马改衣)或从果作
裎袒，从衣呈声臣，锴，按：孟子曰：裸裎于我侧，丑静反。
裼袒，从衣易声，臣锴曰：礼有裼袭裼裎，衣见内也，星激反。
衺纰也，从衣牙声臣，锴曰纰，谓帛文疏，纰衺戾也，周礼，欹邪作竒衺也，辞牙反。
襭以衣衽扱物谓之襭，从衣颉声臣，锴，按：尔雅曰：扱衣上衽于带，谓之襭羊截反。
撷襭或从手
袺执衽，谓之袺也，从衣吉声，臣锴按尔雅，持衣上衽也，根察反。
褿帴从衣曹声残高反
装里从衣壮声侧良反
里纒从衣果声骨朶反
衣中邑书囊从衣邑声殷业反
斋示改衣，缏从衣齐声，臣锴曰：礼斋缞字，谓锹衣下也，子思反。
裋竖使布长襦从衣，豆声臣锴曰：竖通内外者，礼曰：内竖韶乳反。
左衣右区，编枲衣从衣，区声，一曰头□(，左衣右区)，一曰次裹，衣臣锴曰：编麻为衣也，次音疾延反，今小儿次衣，宛抚反。
褐编枲袜，一曰粗衣，从衣曷声？臣锴曰：粗犹麤，诗曰：无衣，无褐衡葛反。
蓑艹雨衣，秦谓之萆，从衣象形，臣锴曰：萆，音辟宣靴反。
衰古文衰
卒隶人给事者，衣为卒卒，衣有题识者，臣锴按，吕氏春秋邓析教，郑人讼一襦，火狱卒题题识，若今救火，衣减教反。
褚卒也从衣者声一曰制衣臣锴曰又衣之□(类囊)也春秋左传曰取我衣冠而褚之抽暑反
制裁从衣制声正曵反
左衣右友蛮夷衣从衣友声一曰蔽膝北末反
衾大被从衣今声却林反
襚衣死人从，衣遂声，春秋传曰：楚使公亲襚，夕位反。
左衣右吊棺中缣里从衣吊声读若雕覩挑反
裞赠终者衣被曰裞从衣兑声输袂反
褮鬼衣从衣，荧省声读，若诗曰：葛藟褮之，一曰若静女，其姝之袾，玄经反。
左衣右延车温从衣延声賖延反
袢无色，从衣半，一曰诗，曰：是绁袢也，读若普，臣锴按诗传绉絺，当暑袢绁之服，臣以为袢烦溽也，近身衣也，复喧反。
衣中马以组带马，从衣马声，臣锴按秦衣马簮袅，汉书注谓：以组带马也，弥了反。
文一百十四重十
裘反衣也，从衣求声，一曰象形，与衰同，凡裘之属，皆从裘臣锴曰：裘以兽皮毛作之，以助女工也。虔柔反。
求古文求此，与裘意同，臣锴曰：古象衣求形，后则加衣也。
右裘左鬲裘里也从裘鬲声读若击楷革切
文二重一
老考也，七十曰老，从人毛匕，言湏髪变白凡老之属，皆从老臣，锴曰：□意也。勒抱反。
耋年八十，曰耋从老省，至声臣锴，按：易曰：大耋之嗟，春秋传曰：以伯舅耋老，亭结反。
耄年九十，曰耄，从老蒿省声臣锴，曰：亦作耄，莫号反。
耆老从老省旨声臣锴按礼八十曰耆臣支反
上老下，勿老人行，才相逮从老，易，省行象，读若树，臣锴曰：行迟多驻也，易象析易行也，上句反。
耉人老面冻黎，若垢从老，省句声臣，锴曰：尚书曰：耉造徳不降也，讲吼反。
上老下，占老人面如点处，从老省占声读，若耿介之耿丁念反。
寿乆也从老省□(类寿)声常帚反
考老也从老省丂声刻保反
孝善事父母者，从老省从子子承老老省，亦声臣锴曰：通论僃矣，献罩反。
文十
毛眉髪之属及兽毛也，象形，凡毛之属，皆从毛，臣锴曰：二象毛乙其中，后高也，门高反。
左毛右隼，毛盛从毛，隼声虞书曰：鸟兽□(，左毛右隼，)毛臣锴，按说尚书者曰：鸟兽生细，毛自暖也，而尹反。
倝下毛兽豪从毛干声臣锴曰翰林皆当作□(倝下毛)羽翰则作翰古多假借侯玩反
毨仲秋鸟兽毛盛，可选取以为噐，从毛先声读，若选臣锴，详许慎之意，毨训选也，孔安国云：毨少也，毛至秋，皆成而少也，则可选慎，与安国义通也，息典反。
左毛右满去水以毳为□(不清楚)色如虋禾之赤苗故谓之□(左毛右满去水)从毛□(满去水)声诗曰毳衣如□(左毛右满去水)臣锴按外国织皮毛为璊玉色赤与此□(左毛右满去水)义相似也莫魂反
毡捻毛从亶声遮延反
文六
毳兽细毛也从三毛几毳之属皆从毳此芮反
上非下毳毛纷纷从毳非声甫肥反
文二
尸，陈也，象卧之形，凡尸之属，皆从尸臣锴，按李阳水云尸展是也。申离反。
上尸下奠，偫从尸莫声，臣锴按太玄经曰：天地位，注云：定也，义虽近，不若言，偫具设也，庭视反。
居蹲从尸，古者居从古臣锴，按文子曰：圣人泉点而雷声，尸居而龙兴也，踈坚反。
踞俗居从足一本从居
上尸下自卧息从尸自声臣锴曰卧中喘息也□(类喜)介反
屑动作切切从尸肖，声臣锴曰：居旣从尸，动亦从尸也，层屑屑屡动作也，故言不以屑，是不以动意也。私列反。
不清楚转从尸□(不清楚)省声陟衍反
届行不便一曰极从尸□(届去尸)声臣锴曰极即至也□(届去尸)块字也苟瘵反
尻□(左月右隼)从尸九声苦劳反
尸下兀髀，从尸下兀居，凡臣锴曰：几所生几也，徒论反。
左月右隼□(尸下兀)或从肉隼
□或从骨声
尸下旨尻从尸旨声起反
尼从后近之从尸匕声臣锴曰尼犹昵也女咨反
尸下臿从后相臿从尸臿声楚甲反
□(尸下臿)或从尸乏声长立反
尸下申柔皮从尸申尸之后也或从女展反
□伏皃从尸展声一曰屋宇珎忍反
屖屖遟从尸，辛声，臣锴曰：汉书传云，器不屖利，屖坚也，又屖遟不进也，犀墀字从，此先迷反。
屝履属从尸，非声臣锴，按春秋左传曰：屝屦资粮，注屝草履也，扶沸反。
尸终主从尸死声臣锴曰主于身也申离反
屠从尸者声田吾反
尸下枼履，中荐从尸，枼声臣锴曰：履中替也，相聂反。
屋居也，从尸尸所主，一曰尸象屋形，从至至所止，屋室皆从，至臣锴曰：经传皆训尸为主也，屋人居所主也，乌谷反。
厂下至籕文屋从厂
□古文屋
屏屏蔽从尸并声比郢反
层重屋从尸曾声前増反
文二十三重五
尺十寸也，人手却十分动脉，为寸口十寸为尺，尺所以指尺规矩事也，从尸从乙，乙所识也，周制，寸尺咫寻常仞，诸度量，皆以人之体为法，凡尺之属，皆从尺臣，锴曰：十分一寸也。人所诊脉，处五藏脉所会也，家语曰：布指尺知舒，肱知寻汉书，武帝常读东方朔上书辄乙其处，是以乙为记识也，昌夕反。
咫中妇人手长八寸，谓之咫，周尺也，从尺只声臣锴曰：国语楛砮矢实之，其长尺有咫，长短适中眞，彼反。
文二
尾，微也，从倒毛在尸后，古人或饰系尾，西南夷皆然，凡尾之属，皆从尾臣锴曰：微者，书在后时，将末渐微也，倒毛谓尾毛生，倒属也，饰系尾，若以雉尾饰镳，或从豹尾，亡斐反。
属连从尾，蜀声臣锴曰：属相连续，若尾之在体，故从尾专玉反。
屈无尾从尾出声臣锴曰字□(属蜀改出)从此居屈反
尿人小便从尾水年铫反
文四
履定所依也，从尸从彳攵，舟象履形，一曰尸声，凡履之属，皆从履臣，锴曰履行，故从彳六矣，反。
□古文履从页从足
屦履从履，娄声，一曰，鞮臣错曰：鞮革履也，九遇反。
□(不清楚)履下从履省历声臣锴按周礼注繶者以采丝砾之下臣以为履墙下连底处釆丝编剌之历历然作砾假借当作此□(不清楚)字连的反
屦娄改予履从履省予声夕与反
屩履从履省，乔声臣锴曰：史记虞卿蹑屩，见赵王屩，犹蹻足高也，己药反。
屐屩从履省支声其戟反
文六重一
舟船也，古者共皷货狄，刳木为舟，剡木为楫，以济不通，象形，凡舟之属，皆从舟臣锴，按共皷货，狄二人，黄帝臣也，只留反。
俞空中木为舟，亼从舟从巜巜水也，臣锴曰：亼者取二合之义，巜音俞，犹窬穿之义□意，羊朱反。
船舟从舟铅省声市縁反
舟彡船行从舟彡声敕林反
舳舻从舟由声，汉律名船，方长为舳舻，一曰尾臣，锴曰：尾船尾，陈六反。
舻舳舻从舟卢声一曰船头论孤反
刖月改舟船行不安从舟刖省读若兀吾忽反
艐船着不从行舟□(艐去舟)声读若□(上草下宰)臣锴按尔雅艐至也不行即至也子红反
朕我也阙直赁反
舫船师明堂，月令曰舫，人习水者，从舟方声，夫妄反。
般辟也象舟之旋，从舟从殳殳，今舟旋臣锴，曰：殳，檝之属，会意别安反。
般殳改支古文般从支
服用也一曰车右騑所以舟旋从舟□(报去幸)声臣锴曰车左右骖左曰騑右曰服伐六反
服右改人古文服从人
文十二重二
方并船也，象两舟省，緫头形也，凡方之属皆从方府昌反。
汸方或从水
左方右亢，方舟从方，亢声礼，天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士待舟臣，锴曰方，并也，方舟今之舫，并两船也，造至也，连舟至他岸，维舟维连四船，特舟单舟，尔雅作方，胡郎也。
文二重一
儿仁人也，古文竒字人象形，孔子曰：在人下，故诘屈，凡儿之属，皆从儿臣锴，按山海经，非人羿莫能上尔申反。
兀高而上平也，从一在人上，读若夐，茂陵有兀桑里，吾忽反。
儿孩子也从几象小儿头囱未合然知反
允信也从儿声臣锴曰儿仁人也故为信与凖反
兑说也从儿□(类船去舟)声臣锴曰说音悦昜曰兑悦也□(类船去舟)音兖杜会反
充长也，高也，从儿育省声，臣锴曰：云在伋上也，赤风反。
文六
兄长也，从儿从口，凡兄之属，皆从兄臣，锴曰：通论详矣，喧京反。
竞竞也，从二兄，二兄竞意从半，声若读矜，一曰兢敬，臣锴曰：竞强也，二兄争长也，机仍反。
文二
兂首笄也，从人匕象簪形，凡兂之属，皆从兂臣，锴曰：匕笄也，阻琴反。
簪俗先从竹□(簮去上)
簮去上□(簮去上)□(簮去上)锐意也从二先臣锴曰先锐利也故二先为锐意□(簮去上)从此子林反
文二重一
皃颂仪从人，白象人面形，凡皃之属，皆从皃臣，锴曰：颂古容字，白非黒白字直象，人面没敎反。
貌籕文皃从豸臣锴曰豸兽豸豸然皃之严毅
□或从页豹省声
覍冕也周曰殷覍曰哻夏曰妆从皃象形皮变反
□籕文覍或从卝上象形
□或覍字
文二重四
戼廱蔽也，从人象，左右皆蔽形，凡戼之属，皆从戼，读若瞽，公户反。
兜兜鍪首铠也从□(类夗)从省皃象人头形也单头反
文二
先前进也，从几之，凡先之属，皆从先臣锴曰之在人上也，鬼前反。
二先进也从二先赞从此阙所臻反
文二
秃无发也，从人上象，釆粟之形，取其声，凡秃之属，皆从秃王育说，苍颉出见秃，人□禾中，因以制字，未知其审，臣锴曰：言秃人髪不纎长，若禾稼也，他哭反。
颓秃皃从秃贵声徒催反
文二
见视也，从目儿凡见之属，皆从见臣，锴曰：目几伪见会意，经砚反。
视瞻也从见示声善旨反
左目右见古文视
左目右氐，亦古文视臣，锴曰：此一字，古文以为视字，今则自为一字，葢古今之変，亦犹示古为祗字，今自音视。
右见左丽求也从见丽声读若池臣锴曰鲍昭曰南□(右见左丽)炎国娄患反
右见左委好视从，见委声臣，锴曰：低回而视也，委为反。
右见左皃，内视从见，児声臣锴曰：今为睨内视，自视也，疑制反。
左辞去辛好视从见□(辞去辛)声鲁戈反
右见左录笑视也从见录声劣束反
右见左爰大视也从见爰声呼逺反
左上于下火察视也从见□(上于下火)声读若鎌臣锴曰汉书多言廉得某情亷察视也当作此规□(不清楚)火火廉反连塩反
左员右见外慱众多视也从见贠声读若运臣锴曰俗名目□(左员右见)乱也于问反
观谛视也从见雚声古翰反
□古文观□
上见下寸取也，从见寸寸度之，亦手也，臣锴曰：得从此会，意多则反。
览观也从见监亦声臣锴曰监临也会意娄坎反
左来右见内视也，从见来声臣，锴口犹眯也，勒菜反。
右见左是显也从见是声敌圭反
右见左票，目有察省，从见爂声臣锴曰：微察之也，此眇反。
觑拘觑未致宻也从见虘声臣，锴曰：致亦宻也亲去反。
覭小见也，从见冥声，尔雅曰：覭，髳，弗离臣锴，按尔雅注，覭髳谓草木之藂，攒翳荟者，弗离犹弥离，犹蒙笼民甹反。
右见左甚内视也从见甚声丁含切
觏遇见也，从见冓声臣，锴曰诗，曰：亦既觏止，格沤反。
上见下归，注目视也，从见归声臣，锴曰：然，视不移也，权虽反。
觇窥视从见占声春秋传曰公使觇之信敕染反
左见右微司从见微声臣锴曰司伺视也尾希反
同去口改见突前从见曰声臣锴曰□(同去口)音蒙止空反
覢暂见从见，炎声，春秋公羊传曰：覢然公子阳生收俨反。
右见左宾暂见从见宾声匹傧反
右见左樊□(右见左宾)□(右见左樊)从见樊声读若幡复宣反
右见左氐病人视从见氐声读若迷民冺反
左(类卤去水)下视深从见□(类卤去水)声读若攸延秋反
左(舟彡)私出头视从见□(舟彡)声读若郴欶林反
□(不清楚)□(不清楚)觑窥观看从见束声七恣反
觊□(左气右欠)□(不清楚)从见岂声讫示反
觎欲从见俞声羊朱反
右见左舂视不明从见舂声一曰直视丑尨反
左见右龠视误从见龠声异召反
觉寤从见学省声一曰发也江岳反
右见左智目亦从见智声他秋反
靓召从见，青声臣锴，曰：亦用为净甘泉赋曰：稍暗而靓深也，从姓反。
亲至从见亲声臣锴曰宻至也亲音榛之邻反
觐诸侯秋朝曰觐劳王事从见堇声其衬反
眺诸侯三年大相聘曰眺眺视从见兆声愓吊反
覒从见毛声读，若苗臣锴按，诗曰：参差行菜，左右芼之，芼择菜也，其余简择，为覒门高反。
右见左必蔽不相见从见必声名噎反
右见左它司人从，见它声读，若驰臣锴曰：伺候也。诗曰：彼留子嗟，将其来施施，当作此视，字申而反。
左(类兜)目蔽垢从见□(类兜)声读若兠臣锴曰□(类兜)眵目汁凝也单头反
文四十五重三
覞并视也，从二见，凡覞之属，皆从覞臣，锴曰：会意异，召反。
右覞左肩狠视从覞肩声齐景公之勇有成□(右覞左肩)者臣锴曰很戾而视也成□(右覞左肩)孟子所云也□(右覞左肩)其名苦闲反
上雨下，覞见雨而止息，从覞从雨臣锴，曰雨雨也，周普，故并视皆见此会意，虚致反。
欠张口气悟也，象气从人，上出之形，凡欠之属，皆从欠臣，锴曰：人欠去也，悟觧也气拥滞欠去而解也，三气形丘劔反。
钦欠皃从欠金声臣锴曰欠去而见却林反
左(娈去下)右欠欠皃从欠□(娈去下)声鲁剜反
右欠左，吉，喜也，从欠吉声，臣锴曰：此今俚俗言也，馨速反。
欨吹也，一曰笑意，从欠句声，臣锴按老子曰：或欨或吹，况于反。
歑温吹从欠虖声虎乌反
左或右欠吹气从欠或声于目反
欤安气从欠与声，臣锴曰：孔子曰：归欤？归欤！今试言之，则气缓而安也，以虚反。
右欠左胁翕气从欠胁声虚业反
歕吹气从欠，贲声臣锴曰：班固西都赋曰：欱野歕山铺奔反。
歇息一，曰气越，泄从欠曷声读，若香臭尽歇，臣锴按鲍昭曰：薫歇尽灭轩谒反。
欢喜乐从欠，雚声臣锴曰：喜动声气，故从欠呼寛反。
欣笑喜从欠斤声，臣锴曰：礼笑不至，欣作，矧假借希斤反。
弞笑不壊颜曰弞从欠引省声矢引反
款意有所欲从欠□(类上宝盖下款)省声臣锴曰今人言识款也苦暖反
□款或从奈
左乞右欠□(不清楚)从欠气声一曰口不便言臣锴曰杨雄口吃吃与欮相类几迄反
欲贪欲从欠，谷声臣锴曰：欲人六情之所生也，余足反。
歌咏从欠哥声，臣锴曰：歌者长引其声，以诵之也，更和反。
謌歌或从言
右欠左端口乞引从欠端声读若车辁以蝉反
右欠左鼀歍□(右欠左鼀)从欠鼀声臣锴曰口相就也即肉反
俗□(右欠左鼀)从口从就
右欠左，尗惄然也，从欠尗声，孟子曰：曾西然才六切。
右欠左今含笑从欠今声丘严反
歋人相笑，歋愈从欠，虒声臣锴曰：晋罗友曰：鬼见歋榆是也。以支反。
歊歊气出皃从欠高高亦声欣消反
右欠左炎有所吹起从欠炎声读若忽飞诩屈反
吹出气从欠从口臣锴曰会意叱为反
右欠左之坎戏□(不清楚)皃从欠之声臣锴曰今讹俗作咍字轩其反
不清楚不清，楚不清楚，气出皃从欠不清，楚声延朝反。
啸吟从欠，肃声诗曰：其啸也，謌臣锴曰：啸者，吹气出声也，息叫反。
叹吟从欠□(左菫右鸟)省声臣锴曰此悲叹也古诗曰一弹再三叹从口作叹叹息也他旦反
□籕文叹不省
右欠左喜卒喜从欠喜声轩其反
欸訾从欠矣声遏开反
左此右欠欧从欠此声赞寄反
歔欷从欠，虚声，一曰出气臣，锴曰：歔欷者悲泣，气咽而抽息也，忻余反。
欷歔从欠希声忻祈反
歜盛气怒从欠，蜀声臣锴曰：春秋左传？齐有邴歜川欲反。
右欠左(类卤)言意从欠从□(类卤)□(类卤)亦声读若酉夷酒反
右欠左渇欲饮从欠渇声臣锴曰：今俗用渇字刻葛反。
右欠左(噭去左右)所謌从欠噭省声读若噭呼见吊反
右欠左啬悲意从欠啬声踈亿反
右欠左(左米右焦)尽酒从欠□(左米右焦)声臣锴按史记郭解姉子与人飮使之作醮字假借也子妙反
左(上咸下系)右欠监持意口闭从欠缄声上咸反
右欠左辰指而笑从欠辰声读若蜃食忍反
右欠左，鳏昆于不可知，从欠鳏声臣锴曰：禹父号鲧，义当此字古论反。
歃歠从欠臿声春秋传曰歃而忘山呷反
欶吮从欠束声臣皓曰漱遬从此色捉反
右欠左甚食不满从欠甚声读若坎吕糁反
右欠左臽，欲得从欠，臽声读，若贪臣锴曰：楚辞曰：傺而沈藏脱甘反。
右欠左合歠从欠合声呼合反
歉歉食不满从欠兼声丘点反
右欠左骨咽中息不利从欠骨声鸟滑反
右欠左因嚘从欠因声乙器反
欧吐从欠区声恩斗反
右欠左鸟，心有所悪，若吐从欠鸟声，一曰相就臣锴按，山海经曰：相抑之所山，□(右欠，左鸟)为泽，宛都反。
右欠左亥逆气从欠亥声苦嗳反
右欠左毄且唾一曰小笑从欠毄声许璧反
歙缩鼻也，从欠翕声，丹阳有歙县，臣锴按老子曰：将欲歙之也，希立反。
右欠左咎，蹴鼻从欠咎声读，若尔，雅曰：麔猳短脰，思斗反。
右欠左幼愁皃从欠幼声伊虬反
欪咄欪无惭一曰无肠意从欠出声臣锴曰蹙鼻为□(右欠左咎)犹今俗人之言欶宻反
欥诠词从欠曰：曰亦声诗曰：欥求厥寜，臣锴曰：诠理也，理其事之词也，一曰发声，今诗假借聿字，会意与必反。
次不前不精，从欠二声臣锴，曰：不前是次于上也不精，是其次也；七恣反。
□古文次
右欠左康饥虚从欠康声臣锴曰□(右欠左康)犹康空也彄荘反
欺诈欺从欠其声遣之反
歆神食气从欠，音声臣锴，曰：礼，周人上臭，灌用欎鬯，又曰：有飶其香，神灵先享其气也，忻吟反。
文六十五重四
右欠左酓歠也从欠酓声凡□(右欠左酓)之属皆从□(右欠左酓)臣锴曰酓一音甘九沈反
古文□(右欠左酓)从今水
古文□(右欠左酓)从今食
歠歠从□(右欠左酓)省叕声昌说切
左口右夬歠或从口夬
文二重三
左三点水右欠慕欲口液从欠水凡□(左三点水右欠)之属皆从□(左三点水右欠)臣锴曰今讹俗作延夕违反
□(左三点水右欠)或从侃
籕文□(左三点水右欠)
羡贪欲从□，(左三点水，右欠)羑省，羑呼之羑，文王所拘羑里，臣锴曰：无然歆羡，欲也，羑训诱也，会意之彦反。
下(左三点水右欠)上厂歠从□(左三点水右欠)厂声读若移臣锴曰厂音移以支反
盗私利物从□(左三点水右欠)□(左三点水右欠)敬血者臣锴曰会意徒号反
文四重二
旡□(右欠左，酓)食气逆不得息，曰旡从反欠凡旡之属皆从臣，锴曰欠息也，故反欠为不得息，居志反。
□古文旡
旤逆恶惊词从旡呙声读若是人名多伙胡颗反
左旡右京専有不善□(左旡右京)尔雅□(左旡右京)簿从旡京声臣锴按春秋左传号多□(左旡右京)徳今尔雅左传作凉假借力状反
文三重一
通释系传卷第十六
说文解字通释卷第十七
繋传十七
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
二十六部文五百二十三重六十三
页头也从页从人古文□(左旨右首)首如此凡页之属皆从页页者□(左旨右首)首字也臣锴曰古文以为首字也羊截反
头首也从页豆声时娄反
颜眉目之问也从页，彦声臣锴，按史记，汉高祖龙颜是也，言关反。
□籕文
颂皃也，从页公声臣锴曰：此容仪，字歌颂者，美盛德之形容颂，故通作颂，后人因尔乱之定，以此为歌颂字，然今世间诗本周颂亦或作讼与封反。
□籕文
右页左，乇颅也，从页乇声，臣锴曰：今并作髑字，陁谷反。
颅□(右页左乇)颅首骨也从页卢声论孤反
右页左(类寰)颠顶也从页□(类寰)声鱼怨反
颠顶也从页眞声臣锴蹎倒字作蹎的烟反
顶顚也从页丁声颠茗反
或从□(不清楚)作
□籕文从鼎
颡额也从页桑声苏朗反
题额也从页是声臣锴曰义见尔雅敌圭反
右页左各颡也从页各声颜客反
頞鼻茎也，从页安声臣锴，按史记曰：蔡泽蹙頞厄渇反。
或从鼻曷
頯权也从页□(类炙)声臣锴按庄子曰其颡頯頯块然也权虽反
颊面旁也从页夹声居侠反
籕文从□(不清楚)
右页左(昆下去一匕)颊也从页□(昆下去一匕)声奸狠反
颌顄也从页合声候坎反
顄頥也从页圅声侯贪反
颈头茎也从页巠声居□(不清楚)反
领顶也从页令声里井反
项头后也，从页工声，臣锴按诗曰：四牡项领，马领冝细领大而难制，故举项领非训，项为大也，限蚌反。
右页左(忱去心)项枕也从页□(忱去心)声臣锴曰谓顶后承枕骨也之祍反
右页左隹出额也，从页隹声臣，锴曰：言额如稚也，眞谁反。
右页左不曲頥也从页不声歩雷反
右页左佥皃从页佥声失检反
右页左，尹面目不正，皃从页尹声，臣锴曰：头，大也，主闵反。
頵头頵也从页君声臣锴曰头大也宛旬反
右页左，员面色颠，皃从页员声读，若陨，臣锴按诗云：芸其黄矣，古诗云：黄华叶衰芸，亦或音运，与此义近也，两牝反。
右页左兼头颊长也从页兼声五缄反
硕头大也，从页石声臣，锴曰：诗曰：硕大且俨，神只反。
左羔右页大头也从羔页声臣锴按诗曰牂羊□(左羔右页)首作坟扶云反又口幺反
颁大头也，从页分声，一曰鬓也，诗曰：有颁其首布，还反。
顝大头也，从页骨声读，若魁臣锴，按：张衡思玄赋，顝覉旅而无友，顝犹块大而独立，皃夸讷反。
愿大头也从页原声鱼怨反
顤髙长头从页尭声臣锴按灵光殿赋曰□(左函右页)顤顟而睢胡人皃也五呌反
颀头佳也，从页斤声读，又若鬓臣，锴曰诗，曰硕人，其颀巨希反。
赘赘颡高也从页敖声五号反
右页左岳前面岳岳也从页岳声逆捉反
页□(不清楚)昧前也从页□(不清楚)声莫队反
右页左霝面瘐浅□(右页左霝)□(右页左霝)也从页霝声连丁反
□(不清楚)头蒯□(不清楚)也从页□(不清楚)声臣锴按字书书蒯作□(不清楚)头恶也五夬反
顽□(左木右圂)头也从页元声臣锴曰□(左木右圂)□(左木右圂去口)也五还反
右上支下木小头□(右上支下木)也从页枝声臣锴曰颡犹规小皃坚随反
颗小头也，从页果声，臣锴曰：今言物一颗，犹一头也，苦堕反。
右页左(昏下改口)短面也从页□(昏下改口)声戸刮反
颋狭头颋也从页廷声他挺反
右页左危，头闲习也，从页危声，臣锴曰闲习，谓低仰便也。语委反。
颔面黄也从页含声候坎反
右页左爰面不正也从页爰声鱼怨反
頍举头也从页支声诗曰有頍者弁颀棰反
右类殳左页内头水中从页□(类上回下又)□(类上回下又)亦声臣锴曰□(类上回下又)音没会意乌骨反
顾还视也从页雇声骨度反
顺理也从页川声殊问反
左页右珍去王颜色慎事也从页□(珍去王)声臣锴曰□(右珍去王)□(右珍去王)犹隠磷难分皃不见于色故曰慎事支允反
左页右粦□(左页右珍去王)□(左页右珍去王)也从页粦声一曰头少髪力凖反
颛头颛颛，谨皃从页端声，臣锴按淮南子曰：以害颛民，颛谨也，准旋反。
顼头顼顼谨皃从页王声喧玉反
顉低头也，从页金声，春秋传曰：迎于门，顉之而已，臣锴曰：点头以应也，今左传作颔假借，五感反。
顿下首也从页屯声臣锴曰顿首下首也都异反
俯低头也，从页逃省声，太史卜书俯仰，字如此，杨雄曰：人面俯分武反。
人免俗俯字从人免
颐举目视人皃从页臣声矢引反
左页右善倨视人也从页善声旨阐反
颉直项也从页吉声羊截反
左页右出头颉□(左页右出)也从页出声读又若骨之出反
颢白皃从景页，楚词曰：天白颢，颢南山四颢，白首人也，臣锴按班固西都赋曰：鲜颢气之清英，颢气，白气也，候抱反。
左页右樊大丑皃从页樊声复喧反
右页左争好皃从页争声诗所谓□(右页左争)首臣锴曰诗言螓首此引诗以解误作从争疾性反
頨頨妍也，从页翩省声读，若翩臣锴曰：书传多言，孔子反字作此頨，字云头，顶四崖峻起，象厄丘山，于甫反。
右页左岂谨荘皃从页岂声鱼岂反
顅头鬓少髪也从页肩声，周礼数目顅脰，臣锴曰：顅脰少发也，苦闲反。
右页左囷无髪也一曰耳门也从页困声臣锴曰□(不清楚)犹髪也苦敦反
右页左气秃也从页气声夸讷反
左页右耒，头不正，从页耒，耒头倾亦声读，又若春秋陈夏啮之，啮鲁内反。
右页左卑倾首也从页卑声匹米反
右页左契伺人，一曰，恐也从页契声读，若楔异契反。
右页左鬼头不正也从页鬼声臣锴曰□(上山下晶)犹嵬也口猥反
颇头偏也从页皮声滂阿反
右页左尤颤也从页尤声延救反
疣或从疒作
颤头不正也，从页亶声，臣锴曰：俗言颤掉不正，定彦反。
顑飰不饱，面黄起行也，从页咸声，读若赣，臣锴按楚词，长顑颌兮，可伤口糁反。
顲面顑顲皃从页□(顲去右)声臣锴曰□(顲去右)音力甚反勒敢反
烦热头痛也从页从火一曰从焚省声臣锴按宋玉风赋□(类欝)勃烦□(类冤)烦热□(类冤)乱复喧反
不清楚痴不聦明从页□(不清楚)声臣锴曰痴之状见于头面也五隘反
右页左米难暁也从页米一曰鲜白皃从粉省臣锴曰类□(左上木下米右页)从此勤会反
顇顦顇也，从页卒声，臣锴按楚词曰：形容顦顇劳苦，见于见夕位反。
右页左昏，系头殟也，从页昏声，臣锴曰：殟屈头死之也，莫魂反。
右页左亥丑也从页亥声猜反
左其右页头也从页其声今逐疫有□(左其右页)头臣锴按灵光殿赋曰忔□(左其右页)□(左反犬右思)以鵰□(左其右页)头方相四目也遣之反
右页左钥呼也从页钥声尚书曰率□(右页左钥)众戚云遇反
显头明饰也从页□(湿去水)声臣锴曰页头也若具列物数一头二头也会意呼衍反
二页选具也从二页士恋反
颙大头也从页禺声诗曰其大有颙鱼容反
顦顦顇也从页焦声昨焦切
文九十三重八
页去下两点头也象形几□(页去下两点)之属皆从□(页去下两点)臣锴曰□(不清楚)髪□(不清楚)也式九反
左月右页，去下两点面和也，从□(页，去下两点，)从肉，读若柔臣，锴曰：尔雅，戚施面柔也，肉物之柔者，会意然尤反。
文二
面颜前也从□(页去下两点)象人面形凡面之属皆从面臣锴曰颜额也弭钏反
左面右见面见也从面见亦声诗曰有□(左面右见)面目臣锴曰凡人所视瞻心实见之故有别识无耻之人面见之而已心实否山国语范蠡曰虽□(左面右见)然人面实禽兽也会意听铣反
左面右旦或从旦
左面右甫颊也从面甫声臣锴按易曰咸其辅颊□(左面右甫)与辅义相近浮甫反
左面右焦面焦枯小也从面焦声前昭反
文四重一
丏不见也，象壅蔽之形，凡丏之属，皆从丏臣，锴曰：左右拥蔽面不分也，沔眄麫，从此弥件反。
文一
上巛下类首□(页去下两点)同古文□(页去下两点)也巛象髪谓之鬊鬊取巛也凡□(上巛下类首)之属皆从□(上巛下类首)臣锴曰礼谓乱髪为鬊式九反
左圣右(上巛下类首)下首也从□(上巛下类首)旨声臣锴曰今书传犹有作此者大约多作稽也溪穪反
左断去斤右上斤下(上巛下类首)截也从□(上巛下类首)从断臣锴曰凡人有剸制若人首一断不可复续也会意职件反
剸或从刀专声
文三重一
県倒首也，贾侍中说此断首，倒县県字，凡県之属，皆从県臣锴曰：汉律有県首多借枭字，坚箫反。
县繋也从系持県臣，锴按颜师古匡谬正俗云，古书县邕皆作□(环，去王)此直县，挂字引说文为证，此悬今人加心。
文二
须面毛也，从页彡，凡须之属，皆从须臣锴曰：会意四于反。
上此下须口上须也从须此声即冝反
髥去左上，右加页颊须也。从冄冄亦声臣锴曰：今俗作髥而淹反。
上须下卑须髪半白也从须卑声宾而反
上须下否短须发皃从须否声甫友反
文五
彡毛饰画之文也，象形，凡彡之属，皆从彡臣，锴曰：古多以羽旄为餙象彡彡，然所咸反。
形象形也，从彡幵声，臣锴曰彡，以其冄弱，委曲象之也。贤星反。
珍去王稠发从彡人声诗曰□(珍去王)髪如云臣锴曰从人物之人今诗作鬒又一□(珍去王)鸟羽也从几音同而体小异也支允反
上髟下眞或从髟眞声
修饰也従彡攸声臣锴曰尚书曰简厥修息抽反
彰文章也从彡章声臣锴曰文章饰也周良反
雕瑑文也从彡周声覩挑反
右彡左青饰也从彡青声寂逞反
穆去禾细文也从彡□(隙去左)省声臣锴曰□(隙去左)音郄穆从此莫叔反
弱挠也上象挠曲彡象毛牦挠弱也弱物并故从二□(弱一边)臣锴曰指事如约反
文九重一
彣□(类左有右或)也从彡女凡彣之属皆从彣臣锴曰论语曰□(类左有右或)□(类左有右或)乎文哉无去反
彦美士有文，人所言也。从彣厂声，臣锴曰：尔雅美士，为彦人所唁，咏春秋左传曰：子太叔羙秀而文，孔子言之无文，行之不逺人所唁咏，若诗曰：叔于田，又曰：彼留子嗟，又曰：张仲孝友之类，拟线反。
文二
文画也，象交文，凡文之属皆从文臣锴曰：通论详矣，无云反。
斐分别文也，从文非声，易曰：君子豹变，其文斐也，臣锴曰：论语曰：斐然成章，成章分别之也，斧尾反。
辬驳文也从文辡声臣锴曰今作班也不攀反
厘里改文微画也从文从□(厘去里)声利之反
文四
髟长发，猋猋也，从长从彡，凡髟之属，皆从髟所咸反。
发根也从髟犮声飞伐反
或从□(类首)作
□古文
鬓颊发也从髟宾声比刃反
鬗发长也从髟□(满去三点水)声读若蔓没团反
上髟下监髪长也从髟监声读，若春秋黒肱以滥来笼，三反。
上髟下差髪好也从髟差声千可反
鬈髪好也，从髟卷声诗曰：其人羙且鬈臣锴曰：髪柔好也，冲贠反。
髦髪也从髟毛声门髙反
上髟下臱髪皃从髟臱米田反
上髟下周髪多也从髟周声臣，锴曰：诗曰：绸道如发陈妆反。
上髟下尔髪皃从髟尔声读若江南谓酢母为□(上髟下尔)臣锴曰酢毋酢糟寜洗反
上髟下咅髪皃从髟咅声歩矛反
上髟下敄髪至眉也从髟敄声诗曰髧彼两□(上髟下敄)臣锴曰今诗作髦莫浮反
髳或从敄省，汉令有髳长臣锴，曰：髳，羌地名髳，地之长也。
鬋女鬓垂皃，从髟前声，臣锴按楚辞曰：盛鬋不同，即连反。
上髟下截束髪少也从髟截声臣锴按张衡西京赋曰朱鬕□(上髟下截)即血反
鬄髪也从髟易声，臣锴按周礼，追师掌王后之首服，为副编次，注云副覆首，以为餙其遗象，若今歩揺服之，从王祭祀，编列发为之，若今假紒，服之以桑也，次次第，发长短为之，若今发鬄服，以见王燕居，则纚笄緫而已，诗所谓鬒髪如云不屑鬄也，臣以为副，若今三□，(左金右义，)先为髪髪覆首上□，(左金右义，)为鳯雉，形口衘歩揺者也，编若今编梳次第，卷发编列为之次，即今髪也，刘熈释名鬄剔刑人为之，髲则以续鬄，则全假为之也，思益反。
髢鬄或从髟也，声臣锴曰：春秋左传？卫公出见吕氏之妻髪羙以为吕姜髢。
上髟下皮鬄也从髟皮声平义反
上髟下，次用梳比也；从髟次声臣，锴曰：此即周礼所谓次今作次，假借七恣反。
上髟下(上氏下口)洁髪也从髟□(上氏下口)声臣锴曰礼所云组括□(上髟下(上氏下口))作括假借仪礼鬠用组注古作括古括反
上髟下，般卧髻也，从髟般声，读若盘，臣锴曰：古今注所谓盘桓髻别安反。
上髟下付髻也从髟付声方娶反
上髟下莫带髻餙从髟莫声闷亚反
上髟下贵屈髪也从髟贵声区师反
上髟下介，簮髻也，从髟介声臣，锴曰簮髻，即假髻也，荀差反。
鬛髪鬛鬛也从髟巤声律捷反
左毛右鬛或从毛
左毛右豕或从豕
上髟下卢鬛也从髟卢声论孤反
上髟下并□(上髟下录)也从髟并声盘浪反
髴髴若似也，从髟弗声，臣锴曰：毛发髴，髴然似之，分勿反。
上髟下耳乱髪也从髟茸省声乳逄反
鬌髪堕从髟堕省声直垂反
上髟下春鬌发也从髟春声矢闰反
上髟下间髪秃也从髟间声苦闲反
上髟下剔髴发也从髟剔声他狄反
髡髪也从髟兀声苦敦反
上髟下元或从元
鬀发也，从髟弟声，大人曰：髡小人曰：鬀尽及身，毛曰：他计反。
上髟下录□(上髟下并)也忽见从髟录声籕文魅亦忽见意芳未反
髽丧髻礼，女子髽，哀吊则不髽，鲁臧武仲与齐战于狐鲐，鲁人迎丧者始髽，从髟坐声邹茶反。
文三十八重七
后继体君也，象人之形，施令以告四方，故之从一口发号者，君后也，凡后之属，皆从后臣，锴曰：通论详矣，旱斗反。
左口右后厚怒声从口后后亦声臣锴曰东方朔十洲记扶木声若牛□(左口右后)蒿厚反
文二
司臣司事于外者，从反后，凡司之属，皆从司息兹反。
词意内而言外也，从言司声臣，锴曰：通论详矣，夕兹反。
文二
巵圜器，一名觛，所以节饮食，象人卩在其下也，易曰：君子节饮食，凡巵之属，皆从巵臣锴曰：象人卩节也，一专言也，章移反。
左巵右专小巵有耳盖者从巵专声殊剸反
左巵右端，小巵也，从巵端声读，若棰撃之，棰职仲反。
文三
卩瑞信也，守国者用玉，卩守都鄙者用角，卩使山邦者，用虎节，土邦者用人，卩泽邦者，用龙卩门关者，用符卩货贿，用玺卩道路，用旌卩象相合之形，凡卩之属，皆从卩臣，锴曰：周礼掌守邦节而别其用，以辅王命注，邦节镇圭，方璋糓圭，琰圭也，玉节之制，如王以命数，为大小角卩，犀角为之山，多虎，平地多人泽，多龙符卩，如今宫中官诏符玺卩，今之印章旌，卩令使者所拥，卩今皆作节字，卩象半分之形，守国者，其卩半在内，半在外，即血反。
令发号也，从兮卩臣，锴曰：号令者，集而为之卩制，会意力聘反。
左比右卩辅信也从卩从比声虞书曰□(左比右卩)成五服臣锴曰今尚书作弼皮宻反
右卩左多有大度也从卩多声读若移真避反
右卩左必宰之也从卪必声彼至反
邵高也从卩召声食要反
厄科厄木节也，从卩厂声，贾侍中说以为厄裹也，一曰巵盖也，臣锴曰厂音移，巵从此五果反。
右卩左，桼胫头也，从卩桼声，臣锴曰：今俗作膝膝，人之节也，恖一反。
卷膝曲也，从卩声臣，锴曰：诗有卷阿曲，阿也，俱兖反。
却节欲也从卩谷声期灼反
二卩二卩也巽从此阙助箭反
卸舍车解马也，从卩止午声读，若汝南人冩书之冩臣锴曰御，从此苏夜反。
印卩也，阙则凑反，执政所持信也，从爪从卩，凡印之属，皆从印臣锴曰：爪手爪子，以持印也，会意伊镇反。
反印按也从反印臣锴曰□(反印)者外向而印之反印为内自抑也会意忧仄反
□俗从手作
文二重一
色颜气也，从人从卩，凡色之属皆从色，臣锴曰：颜色人之仪，卩也，会意踈忆反。
古文
艴色艴如也，从色弗声，论语曰：色艴如也，臣锴曰：盛气色也，孟子曰：曽西艴然，其字如此歩咄反。
左并右色缥色也从色并声臣锴按宋玉神女赋□(左并右色)薄怒自以持曽不可乎犯干匹逈反
文三重一
卯事之制也从卩□(卯去卩)凡卯之属皆从卯阙臣锴曰反复卩之也起明反
卿章也，六卿，天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司寇，冬官司空从卯皀声，臣锴按白虎通曰：卿章也，章善明理也，反复节其事也，皀又音香，起明反。
文二
辟，法也，从卩辛节制其□，(上白下，辛)也，从口用法者也，凡辟之属，皆从辟臣，锴曰：口以理之，会意卑僻反。
上辟下井治也从辟井周书曰我之不□(上辟下井)臣锴曰并法也与荆同意今尚书作辟卑僻反
上辟下乂治也从辟乂声虞书曰有能俾□(上辟下乂)臣锴曰今尚书作乂偶喙反
文三
勹裹也，象人曲身形有所包裹，凡勹之属，皆从勹臣，锴曰：此文起于人字，曲包也，北交反。
类匊曲脊也从勹□(巈山改竹)省声牵六反
匍裹也手裹行也从勹甫声盆手反
匐伏地也从勹畐声明北反
匊在手曰匊，从勹米臣，锴曰手掬，米会意菊掬，从此居逐反。
匀少也从勹二臣锴曰二数之少也会意与因反
勹内九聚也，从勹九声读，若鸠，臣锴曰：今尔雅有此字，飰酬反。
旬徧十日为旬，从勹日臣，锴曰：周帀十日而言之也，会意续伦反。
□古文
勹内人覆也从勹覆人薄皓切
匈膺也从勹凶声许容切
上凶下月或从肉作
勹内舟帀徧也从勹舟声只留反
勹内合帀也从勹合声后阁反
匓饱也从勹□(类既)祭祀曰厌匓臣锴曰礼有阴厌阳厌厌匓也今礼作饫于据反
勹内复重也从勹复声伐六反
□或省彳
冢高坟也？从勹豕声，臣锴曰：地高起，若有所包也，知悚反。
文十六重三
包象人裹，妊巳在中，象子未成形也，元气起于子，子所生也，男左行三十女，右行二十俱立于已为大妇，裹妊于巳巳为子，十月而生男，起巳至寅，女起巳至申，故男年始寅，女年始申也，凡包之属，皆从包臣，锴曰：任懐任也，巳为四月，万物含实，故象人懐子也，子在北方，冬至夜半，一阳所起，故曰：子人所生男，自子左数，次寅，次卯为左行，凡三十得巳，女自子右数，次亥，次戍，次酉，凡二十亦得，巳至此会合，夫妇懐任之义，巳为子谓所生子也，巳初懐子男左行，午次未凡十二月，得寅女右行，自已次辰，次卯，凡十月得申，寅在东北，为夏正月物彻，子甲而出，阳初出，故为男年之始，甲在西南，为夏，七月阴气至此，始岀故为女年之始也，北交反。
胞儿生裹也从肉包浦包反
匏瓠也从夸包声取其可包藏物也歩交反
文三
苟自急敕也，从羊省，从包省徙口，口犹慎言也，从羊羊与义善羙同意，凡苟之属，皆从苟臣，锴按羊美物也，人自美其身，故目儆敕云：与善同意，包者自束敛，春秋左传？张骼辅跞曰：公孙之亟，当也，作此苟作，亟假借已力反。
□古文不省
敬肃也从攴苟臣锴曰会意居竟反
文二重一
鬼人所归为鬼，从人象鬼头，鬼阴气贼害，从厶凡鬼之属，皆从鬼臣锴，按：尔雅曰：鬼之言归也，韩诗外传曰：人死肉归于土，血归于水，骨归于石也，魂气升于天，具阴气薄然独存，无所依也，凡阳魂气，使人兴行，强梁发越，阴气制人，使人止息深缺，□(类痤，)既死，魂气归于天，无阳故纯阴底滞之气，着人为害，贼者有所伤也，厶音私矩毁反。
左示右鬼，古文从示臣，锴曰：周礼享大鬼之神者，故从示。
左鬼右申神也从鬼申声臣锴按山海经有□(左鬼右申)武罗示申反
魂阳气也从鬼云声戸昆反
魄阴神也从鬼白声潘客反
左鬼右失厉鬼也从鬼失声敕稺反
魖耗鬼也，从鬼虚声，臣锴曰：张衡西京赋曰：捎夔魖而抶獝狂，忻余反。
魃旱鬼也，从鬼友声，周礼有赤魃，除墙星之物也，诗曰：旱魃为虐，臣锴按周礼，犮氏掌除墙屋，谓除自理之物，若鼃及蝎之属，今周礼作犮歩□(类将)反。
鬽老精物也从鬼彡彡鬼毛宻至反
□古文
□籕文魅从□(类篆去竹)首从尾省声
魅或从未
鬾鬼服也，一曰小儿鬼，从鬼从支韩诗传曰：郑交甫逢二女，鬾服臣寄反。
左鬼右虎鬼皃从鬼虎声虎乌反
下鬼上几鬼俗也从鬼几声淮南传曰吴人鬼越人□(下鬼上几)也居希反
左需右鬼鬼鬽声□(左需右鬼)□(左需右鬼)不止也从鬼需声奴诟反
右鬼左化鬼变也从鬼化声呼咵反
左鬼右仅去人见鬼惊词从鬼难省声读若诗受福不傩臣锴按岁终大傩娠子口呼□(左鬼右仅去人)□(左鬼右仅去人)也如何反
右鬼左宾鬼皃从鬼宾声婢民反
丑可恶也从鬼酉声称肘反
左鬼右隹神兽也从鬼隹声杜回切
文十七重四
甶鬼头也，象形，凡甶之属，皆从甶臣，锴曰：面髣髴之皃分勿反。
畏恶也从甶虎省臣锴曰会意迃胃反
□古文省
禺母猴属，头似鬼，从甶从禸臣，锴曰：禸禽兽迹也，疑预反。
文三重一
厶奸邪也；韩非曰：苍颉作字，自营为厶，凡厶之尸，皆从厶臣，锴曰：此公厶字，今皆作私先兹反。
篡逆而夺取，曰：篡从厶算声，臣锴曰：汉书曰：篡取之，测惯反。
羑下加厶相訹呼也，从厶羑臣，锴曰：訹诱也，夷酒反。
诱
左言右盾或如此
羑古文
文三重三
嵬高方平也从山鬼凡嵬之属皆从嵬五枚反
巍髙也从嵬委声臣，锴曰：又音愚，卫反古谓阙为象魏，象者，县法象之书也，魏者言髙巍巍然也，故谯周巍为当涂髙也元归反。
文二
说文解字通释卷第十七
说文解字通释卷第十八
系传十八
文林郞守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
二十部
文重
山宣也，宣气散生万物，有石而高，象形，凡山之属，皆从山臣锴曰：山出云雨，所以宣地气山海经曰：积石之山，万物无不有，张华慱物志曰：山有水，有石石金木生火，故名山舍魄，五行具也，象山峰并起之，形色闲反。
岳东岱，南霍西华，北恒中泰室，王者之所以廵狩，至从山狱，声臣锴曰：白虎通岳确也，王者廵守确切，徳也，尚书曰：王乃时廵守考制度，子四岳逆捉反。
□古文象高形
岱太山也，从山代声，臣锴按白虎通东山万物，更伐之处也，徒再反。
岛海中徃徃有山可依山曰岛，从山鸟声读，若捣诗曰：茑与女萝，臣锴曰：释名曰岛到也。人所奔到也。得早反。
峱山在齐地，从山狃声诗曰：遭我于峱之间兮能刀反。
峄，葛峄山，东海下邳，从山睪声夏书曰：峄阳孤桐，臣锴曰：即秦刻石处也，在鲁山，积石络绎而成也。移尺反。
嶷九嶷山，舜所葬在零陵营道从山疑声臣锴曰：言山九峯相似，可疑也。银眉反。
上(左昏右文)下山山在蜀湔氐西徼外从山□(左昏右文)声臣锴曰徼在西南所以徼隔蛮夷湔水名今俗作岷眉均反
左山右几，山也，或曰弱水之所岀，从山几声，臣锴曰：山海经曰：女几山，谨羙反。
巀巀嶭山在冯翊池阳从山□(左雀右戈)声臣锴曰巀薛亦山短而峻形才葛反
上山下嶭巀嶭山也从山嶭声声遏反
上山下类，华去草山在弘农华阴从山华省，声戸化反。
左山右享山在鴈门从山□(类稾)声昆霍反
崵崵山在辽西，从山昜声，一曰，嵎铁崵谷也，臣锴曰：汉高祖所隠亦曰崵山，尚书曰：宅嵎夷，崵谷古文尚书夷作铁古文，铁金旁作夷，作夷故与夷相乱，后人讹作铁，犹良反。
岵山有草木也从山古声诗曰陟彼岵兮桓土反
屺山无草木也从山已声诗曰陟彼屺兮乞以反
峃山多大石也从山学省声遐岳反
嶅山多小石从山敖声偶也反
岨石戴土从山且声诗曰陟彼岨矣且渠反
冈山脊也从山网声格康反
岑山小而高从山，今声臣锴曰：张恊七命曰陵，黄岑助吟反。
崒崒峞高也从山卒声津冝反
密山如堂者从山宓声羙弼反
岫山宂也，从山由声臣，锴曰：自岵已下，皆见尔雅，解又反。
□籕文从宂
上山下陖高也从山陖声臣锴曰□(上山下陖)音浚子閠反
峻或从陖省
嶞山之嶞者，从山憜省声读，若相推落之堕，臣锴曰：尔雅，注山形狭长，曰堕诗曰：堕山乔岳，持妥反。
崟山之岑崟从山金声臣锴曰张恊诗曰周文走□(上山下人十)崟银钦反
嶘尤高也从山栈声助眼反
崛山短高也从山屈声臣锴曰灵光殿赋曰隆崛□(左竖心右勿)乎青云崛音九物反瞿弗反
左山右虿巍高也从山虿声读若厉里曵反
峯山端也从山夆声敷容反
岩岸也，从山严声，臣锴曰：古言岩廊者殿，旁高庑也，语腌反。
下山上品山岩也从山品声读若吟五监反
上山下絫岩也从山絫声落浼反
上山下(上自下辛)山皃从山□(上自下辛)声造瓘反
上山下告山皃一曰山名从山告声古奥反
嵯山皃从山差声时妥反
嵯嵯峨也从山我声偶和反
崝嵘也从山青声臣锴曰今俗作峥测亨反
嵘崝嵘皃从山荣声戸庚反
左山右巠谷也，从山巠声，臣锴按骊山下谷，秦坑儒处，贤星反。
崩山壊也从山朋声补弘反
古文从□(类垍去土)
上山下弗山，胁道也，从山弗声臣，锴曰山半，腹旁山而行也，分勿反。
嵍山名，从山敄声，臣锴按颜之推家训魏郡有小山，名嵇山名，权古碑云：土有权嵇，王乔所僊也，勿赴反。
峣焦峣山高皃从山尧声研枭反
上山下戕山□(上山下陖)也从山戕声贱志反
嵏九嵏山在冯翊谷从山□(嵏去山)声子红反
左山右卩陬隅，高山之节，从山卩，读若隅，臣锴曰：按山之陬隅髙处田岊即血反。
崇嵬髙也从山宗声助弓反
下山上隓山皃从山隓声徒果反
崔大高也从山隹昨回反
文五十五重四
左右两山二山也凡□(左右两山)之属皆从□(左右两山)阙所臻反
嵞会稽山，一曰九江当涂也，民以辛壬癸甲之日，嫁娶也，从□(左右两山，)余声虞书曰：予娶嵞山，臣锴按尚书传，禹方治水，以辛日娶，甲日复徃，治水在家三日耳，嵞山民，其先俗以辛日嫁娶，亦或后人见禹之圣，其后有天下，因以成俗也。若巫之禹，歩然田吾反。
文二
屵岸髙也从山厂厂亦声凡屵之属皆从屵臣锴曰厂音□(上四下干)会意颜遏反
岸水涯而高者，从屵干声，臣锴按尔雅重厓岸，注两崖累者也，偶旰反。
崖高边也，从屵圭声，臣锴曰：水邉地有垠堮也，无垠堮而平曰：汀五佳反。
上屵下，隹，高也，从屵隹声臣，锴曰：崔嵬高也，今俗作崔省厂，也都魁反。
上屵下肥崩也从屵肥声匹鄙反
上屵下配崩也从屵配声读若费歩咄反
文六
广因广为屋，象对剌髙屋之形，凡广之属皆从广，读若俨然之，俨臣锴曰：因厂为屋，故但一邉不也，今字书有廊字，按汉书，董仲舒云：游岩廊之上，借字不从，广也，牛俭反。
府文书藏也，从广付声臣，锴曰：周礼曰：府若于人，史若于人，注曰：府治藏史掌书也，芳武反。
廱天子飨饮辟廱，从广雝声，臣锴按白虎通四面如璧，以水雝之也，宛封反。
庠礼官养老，夏曰校，殷曰庠，周曰序，从广羊声似阳反。
庐寄也秋冬去春夏，居从广卢声臣锴曰：周礼注庐，宾客行道所舍也，连于反。
庭宫中也从广廷声田丁反
廇中庭也，从广留声臣锴曰：屋檐滴雨为溜，其地谓之廇，春秋左传？三进及廇礼，其祀中廇，今皆借溜，字良秀反。
上广下屯楼墙也从广屯声徒本反
庌庑也，从广牙声，周礼曰：夏庌马臣锴曰：周礼注庑，以凉马牛贾反。
庑堂下，周庑屋，从广无声，臣锴曰：大屋四邉垂檐，春秋左传曰：君之庑下，勿抚反。
上广下舞籕文从舞
庖厨也从广包声歩交反
厨庖屋也从广尌声纒区反
库兵车藏也从车在广下寛歩反
厩马，舍从广既声，周礼曰：马有二百十四匹为廏，有仆夫臣锴，按周礼马四匹为乗乗马一师四，圉三乗为皁皁一，趣马三皁，为系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，凡二百十六应干之荚，此二百十四传冩误见岫反。
□古文从九
序东西墙也，从广予声，臣锴按书传，所以序别内外，夕与反。
廦墙也从广辟声臣锴曰所谓廦廱卑僻反
广殿之大屋也从广黄姑沆反
上广下虏庑也从广虏声读若卤勒古反
廥刍藁之藏，从广会声臣，锴按史记，赵孝成王时，邯郸廥，烧古最反。
上广下臾水槽仓从广臾声一曰仓无屋者臣锴按诗传露积曰□(上广下臾)匀取反
庰蔽也，从广并声臣锴曰：蔽屏也，吕氏春秋赵简子立于屏蔽之，下比郢反。
厕，清也，从广则声臣锴曰：此溷厕也，古多，谓之清者，以其不洁常当清除之也，清今俗字书或作圊，测吏反。
廛一畒半，一家之居，从广里八土臣，锴曰：古百歩为畒三畒，为里一畒半，半里也故从里里八土，八半分也，会意茶连反。
上广下(阀下改戈)屋牝瓦下一曰维纲也从广□(阀下改戈)省声读若环臣锴曰牝瓦仰瓦戸阙反
上广下悤屋，阶中会也，从广悤声臣锴曰：阶东四阶也，会者，其中阶相向处，麤中反。
上广下侈广也从广侈声春秋国语曰侠沟而□(上广下侈)我臣锴曰□(上广下侈)我牵曵之使势分广也昌妓反
廉仄也从广兼声臣锴曰廉棱也连兼反
上广下(左禾右托去言)开张屋也从广□(左禾右托去言)声济阴有□上广下(左禾右托去言)县臣锴曰音文加反济阴□上广下(左禾右托去言)县金日磾所封今音丁故反又着巴反
庞高屋也从广龙声贫□(类发)反
底山居一旦下也从广氐声的米反
庢碍止也从广至声知疾反
廮安止也从广婴声巨鹿有廮陶县伊请反
上广下友舎也从广友声诗曰：邵伯所□，(上广下友，)臣锴按周礼，仲夏治兵，为茇舍草止也。诗，周礼：皆借茇字歩将反。
上广下卑中伏舎从广卑声一曰屋□(上广下卑)或读若逋臣锴曰低小屋也频旨反
庇荫也从广比声必至反
庶屋下众也从广□(上草下火)□(上草下火)古文光字臣锴曰通论详矣失着反
廙行屋也从广异声臣锴曰晋有王廙以即反
廔屋廲廔也，从广娄声臣锴曰：窗疏之属，廲廔犹玲珑也，漏明之象，勒兠反。
上广下隹屋从上倾下从广隹声都魁反
废屋倾也从广发声方喙反
庮乆屋朽木从广酉声，周礼曰：牛夜鸣则庮，臭如朽木，夷酒反。
上广下堇，少劣之居，从广堇声臣锴曰：仅能居也，春秋传卫有治廑，汉书董仲舒传作仅字，用伎殷反。
庙尊先祖皃也，从广朝声，臣锴按古今注庙皃也，所以仿佛先人之容，皃羙少反。
□古文臣锴曰笛声
上广下且人相依□(上广下且)也从广且声津于反
上广下，曷屋迫也？从广曷声臣，锴曰：犹言拥遏也，忧歇反。
上广下屰郄屋也从广屰声臣锴按史记曰汉武时西夷边关益□(上广下屰)至洙若水也昌夕反
廞陈舆服于庭也，从广钦声读，若歆臣锴曰：周礼后廞大裘，若尚书先辂在左塾之，前之类却林反。
上广下胶空虚也从广胶声梨桃反
上广下寺储置屋下也从广寺声直里切
文四十九重三
厂山石之崖，岩人可居，象形，凡厂之属，皆从厂臣，锴曰：入其上隆起，如有所因，附此厂，则直象山厓也，享。
上厂下干籕文从干
厓山边也，从厂圭声，臣锴按班固西都赋曰：仍曽厓而为阈，此厓字五佳反。
厜厜□(上厂下义)山颠也从厂垂声臣锴按尔雅崒者厜□(上厂下义)注谓山峰头巉岩津冝反
上厂下义厜□(上厂下义)也从厂义声虞为反
上厂下敢崟也，一曰：地名从厂，敢声臣锴曰：严字从此银，钦反。
厬仄出泉也，从厂晷声，读若轨，臣锴按尔雅，汍泉宂出，反出注从旁出也，作氿水醮曰厬，如此俱水反。
上厂下氐，柔石也，从厂氐声，臣锴曰：可以为砺，故诗曰：周道如砥，砥平也，谓见磨之砥也，职美反。
砥或从石
厥发石也从厂欮声臣锴曰欮音厥俱越反
厉旱石也，从厂虿声，臣锴曰：旱石麤悍石也，诗曰：取厉取碬里曵反。
□或不省
厱厱诸治，玉石从厂，佥声读，若监臣锴曰：亦见淮南子作监诸石，可以切玉也，笼三反。
上厂下秝治也从厂秝声臣锴曰歴从此连的反
上厂下异石利也从厂异声读若枲辛子反
上厂下古美石也从厂古声得古反
上厂下辛唐□(上厂下辛)石也从厂屖省声敌圭反
上厂下立石声也从厂立声勒沓反
上厂下儿石地恶也从厂儿声臣锴曰(上厂下儿)不烦易意倪激反
上厂下金石地也从厂金声读若紟巨金反
上厂下甫石间见从厂甫声读若敷甫攴反
厝厉石也，从厂，昔声诗曰：他山之石，可以为厝，臣锴曰：今诗借错孝经，借此为措字，操各反。
厖，石，大也，从厂尨声，臣锴按诗曰：为下国驳厖，兔江反。
上山下厂岸上见也从厂从之省声读若跃臣锴曰滑从□(上山下厂)此略反
仄侧倾也，从厂人在厂下，臣锴曰：人在厓石之下，不得安处也？会意斋食反。
□籕文从厂大大亦声
上厂下辟反也从厂辟声臣锴曰春秋左传曰辟陋在夷当此□(上厂下辟)字篇石反
匪隠也，从厂，非声臣锴，按：楚辞曰：隠忠君子厞侧，仪礼曰：匪用席符旣反。
厌笮也，从厂猒声，一曰合也，臣锴曰：笮镇也，伊叶反。
厃仰也，从人在厂上，臣锴曰：危字从此会，意语委反。
上厂下夹□(上厂下辟)也从厂夹声胡甲反
文二十七重四
丸圜倾侧而转者，从反仄，凡丸之属皆从丸，臣锴曰反仄，一向欹而不可回也，是故仄而可反为丸丸，可左可右也，戸寒反。
左丸右呙，鸷鸟食也，吐其皮毛如丸也，从丸呙声，读若骫臣，锴曰：言鹰隼之属，既食鸟雀，必吐其皮毛，酝累反。
左丸右而丸之孰也从丸而声奴弋反
左丸右女阙从丸女声鸟万反
文四
危在高而惧也，从厃自卪止之，凡危之属，皆从危臣，锴曰：孝经曰：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，故从卪虞为反。
左危右支□(左危右支)也从危支声牵冝反
文二
石山石也，在厂之下口，象形，凡石之属，皆从石臣锴曰：囗音围神只反。
磺铜鐡朴石也，从石黄声读，若穬臣锴，曰：铜，鐡之生者多连石也，周礼作卝古猛反。
卝古文矿周礼有卝人
砀文石也从石易声度浪反
碝石次玉者，从石耎声臣，锴，按：相如上林赋，碝石武夫尔件反。
砮石可以为矢镞，从石奴声夏书曰：梁州贡砮丹春秋，国语曰肃慎氏贡楛矢石砮，内都反。
下石上，与毒石也，岀汉中，从石与声臣锴，按本草生汉中及少室有毒，不錬杀人及鸟兽，注云：汉川有矾石谷，羊洳反。
碣特立之石，东海有碣石山，从石曷声臣，锴曰：碣高举之，皃且热反。
□古文
磏砺石也，赤色，从石兼声读，若鎌臣锴按，管子曰：不赦者，痤疽之磏，石连盐反。
碬砺石也，从石叚声春秋曰：郑公孙碬，字子石，臣锴按木华海赋，碬石诡光，是碬石文也，今春秋左传书公孙碬，作公孙叚误也。痕加反。
砾小石也从石乐声连的反
下石上，巩水边石从石巩声春秋传曰：阙巩之甲，臣锴按阙巩，古国名，今作巩假借矩竦反。
左石右责水陼有石者从石责声千僻反
碑竖石纪功，徳从石卑声，臣锴按古宗庙立碑，以繋牲耳，非石也，后人因于其上，纪功徳则此石从卑字，泰以来制也，或难臣曰：古七十二家，封禅勒石便应有碑，何以言秦以来有碑，臣应之曰：古虽七十二家，封禅勒石不言碑，七十二家之言，起于管仲不言碑，穆天子传曰：天子乃为名迹于弇，兹石上，亦不言碑，又难曰：刘熈释名何以言起于县棺之碑，臣对曰：起于县棺者，盖今之神道碑，而铭勒功徳当始于宗庙，丽牲之碑也，披移反。
左石右(遂去下)憜也从石□(遂去下)声臣锴曰今作坠徒佩反
磒落也从石员声春秋传曰磒石于宋五雨牝反
左石右炙碎石陨声从石炙声史伯反
左石右告石声从石告声刻学反
硠石声从石良声，臣锴按相如上林赋，块石相撃，硠硠磕嗑，勒当反。
学子改石石声也从石学省声遐岳反
左石右吉石坚也从石吉声一曰突也起八反
磕石声从石盍省声苦盍反
坚土改石余坚者从石坚省声垦耕反
下石上，历磊砢也，从石历声臣锴，按吴都赋，玉石磊砢，勤娜反。
磛礹石也，从石斩声臣，锴按诗曰：磛磛之石当此，字士冲，反。
礹石山也从石严声五监反
礊坚也从石毂声揩革反
确礊石也，从石角声臣，锴曰：所谓硗确之地，遐岳反。
□或从殻作
硗礊石也从石尧声口交切
左石右我石岩也从石我声偶和反
下石上品，磛嵒也，从石品声，周书曰：畏于民嵒，读与岩同，臣锴按尚书传□(不清，楚)嵒不齐也，五监反。
碎□(左石右靡)也从石卒声苏内反
破石碎也从石皮声铺卧反
磬乐石也，从石殸声，象县虚之也，形；殳，撃之古者，母句氏作声，牵寗反。
□籕文
左石右巠古文从巠
碍止也从石疑声偶代反
硩上摘山岩空青，瑚随之，从石折声，周礼有曰：有硩蔟氏，臣锴曰：吴都赋曰：缥碧素玉，硩陁山谷，周礼硩蔟氏掌覆太鸟之巢，耻列反。
砻□(左石右靡)也从石龙声天子之桷□(左木右队去耳)而砻之来充反
左石右延，以石扞缯也，从石延声臣，锴曰：今俗所谓碾也，尺战反。
研□(左石右靡)也从石幵声御坚反
硙□(左石右靡)也从石岂声古者公输班作硙臣锴按晋书王戎有水硙五对反
碓舂也从石隹声得悔反
左石右沓舂巳复捣之曰踏从石沓声道合反
磻以石着隿□(类系)也从石番声臣锴曰亦见吴都赋又磻冢山名补陁反
左石右箸斫也从石箸声臣锴曰尔雅作□(左金右着)张略反
砚石滑也，从石见声，臣锴按吴都赋，緑苔蔘沙于砚上，鱼见反。
砭以石剌病也，从石乏声臣，锴，按：南史所谓石针逼廉反。
左石右鬲石地恶也从石鬲声闲隔反
磊众石也从三石臣锴曰会意落浼反
左石右靡石硙也从石靡声模卧反
砢磊砢也从石可声来可切
文四十九重五
长乆逺也从兀从匕兀者髙逺意也乆则变化亾声者，倒亾也，凡长之属，皆从长臣，锴曰：兀高逺也亾音化，寅良反。
□古文长
□亦古文长
肆极陈也，从长隶声，臣锴按春秋左传？斯肆其罔极，素水反。
□或从髟
左长右尔乆长也从长尔声，臣锴曰犹弥尔，声眼伊反。
镻虵恶毒长也，从长失声，臣锴按尔雅，镻蝁蝮，属大眼最有毒，亭结反。
文四重三
勿州里所建旗，象其柄有三游，杂帛幅半异，所以趣民，故遽称勿勿，凡勿之属，皆从勿臣，锴曰：今周礼作物假借，无弗反。
或从□(yan指旗)作臣锴曰□(yan下类匆指旗)旌旗故从□(yan指旗)音偃
易开也，从日一勿，一曰飞扬，一曰长，一曰，强者众，皃臣锴曰：日所以开明勿旌旗，得风开展一，所以开也，会意犹良反。
文二重一
冄毛冄冄也，象形，凡冄之属，皆从冄臣，锴曰：冄弱也，象毛细而下，垂柔检反。
文一
而颊毛也，象毛之形，假借为语助，周礼曰：作其鳞之而，凡而之属，皆从而臣，锴曰象颊，毛连属而下也，忍伊反。
耏罪不至髠也，从彡从而亦声，臣锴曰：但鬀其颊，毛而已，彡犹芟也，会意奴代反。
耐或从才诸法度字从寸
文二重一
豕□(类彘)也竭其尾故谓之豕象毛足而后有尾读与豨同按今世字误以豕为□(类彘)以□(类彘)为豕何以明之为啄蠡从豕蠡以□(类彘)为取其声以是明之凡豕之属皆从豕臣锴曰竭轝也书尔反
□古文
猪豕而三毛丛居者从豕者声展鱼反
毂车改豕小豚也从豕□(类毂)声臣锴按尔雅曰狐之子也丁毒反
豯生三月豚腹，豯豯皃也，从豕奚声，臣锴曰：奚腹大贤迷反。
豵生六月豚从豕，从声，一曰一歳豵尚藂聚也，臣锴按尔雅又豕生三子为豵，子红反。
豝牝豕从豕，巴声，一曰二歳能相把拏，诗曰：一发五豝，不奢反。
豜三歳豕肩相及者，从豕幵声诗曰：并驱从两豜兮激贤反。
豮□(左革右夷)豕也从豕贲声扶云反
豭牡豕也，从豕叚声，臣锴按春秋左传曰：舆豭从已间巴反。
豛上谷名猪豛从豕役省声与扶云辟反
左豕右隋猪也从豕隋声隋觜反
豤啮也从豕皀声臣锴曰恳字从此可佷反
豷豕息也，从豕壹声，春秋传曰：生敖及豷，臣锴曰：息喘息也，许位反。
左豕右甫豕息从豕甫声甫殳反
豢以谷圈养豕也从豕□(类悉)声戸惯反
豮□(左革右夷)豕也从豕贲声扶云反
豭牡豕也，从豕叚声，臣锴按春秋左传曰：舆豭从已间巴反。
左豕右且豕属从豕且声似虚反
豲逸也，从豕原声，周书曰：豲有爪而下，敢以橛，读若桓戸寒反。
豨豕走豨，豨从豕希声，臣锴曰：豨走且戏，皃虚斐反。
琢去王豕，绊足行豕，豖从豕繋二足臣，锴曰：冡琢从此指事田録反。
豦鬬相丮，不解从豕，虍豕虎之闘，不相舍，读若蘮蒘草之蘮，司马相如说豦封豕之属，一曰虎，两足举臣，锴曰遽从，此臣居反。
下豕上辛，豕怒毛竖，一曰残艾也。从豕辛臣铉等曰：从辛未详，鱼旣切。
豩二豕也豳从比阙呼闲反
文二十二重一
彖修毫兽，一曰，河内名豕也，从下象毛足，凡彖之属皆从。彖，读若弟臣，锴，按：尔雅作貄，注彖毫毛长也，羊媚反。
（古文）
（籕文）
□(不清楚)豕属从彖声臣锴曰□(不清楚)音忽呼□(不清楚)反
□豕鬛，如笔管者，岀两郡，从彖髙声臣锴曰：所谓豪猪行高反。
□籕文从豕臣锴等曰今俗别作毫非是
□虫似豪猪从彖胃省声于贵反
（或从虫作）
左右两彖彖属从貮彖素次反
古文□(左右两彖)虞书曰□(左右两彖)类于上帝臣锴曰今尚书作肆
文五重五
彑豕之头，象其锐而上见也，凡彑之属皆从彑，读若罽，居例反。
彘豕也，后蹄废谓之彘，从彑矢声，从二匕，彘足与鹿足同，臣锴曰：后□顿废，直例反。
篆去竹豕也从彑从豕读若□(拖左改弓)书尔反
类交豕，边从彑下象足，读若瑕，臣锴曰：指事痕加反。
类彖豕走也从彑从豕声吐半反
文五
豚小豕也从□(类彖)省象形从又持肉以给祠祀也豚之属皆从豚臣锴曰礼豚曰腯肥徒昆
□篆文从肉豕
下豚上卫豚属从豚卫声读若罽于歳反
文二重一
豸兽长脊，行豸豸，然欲有所伺杀形，凡豸之属，皆从豸臣锴，曰：豸豸，背隆长皃，欲有所伺杀，谓其行缀也；池倚反。
豹似虎圜文从豸勺声晡效反
貙貙獌似狸者从豸区声丑殊反
豸单貙属也从豸单声特丹反
貔豹属岀貉国从豸□(蓖去草)声诗曰献其貔皮周书曰加虎如貔貔猛兽臣锴按尔雅貔白狐□(蓖去草)毗字鼻冝反
豸比或从比作
豺狼属狗，声从豸才声，臣锴按尔雅，豺狗足脚似狗，蝉斋反。
貐□(豸契)貐似貙虎爪食人迅走从豸俞声臣锴按山海经□(豸契)貐虵身人面为二贠臣所杀淮南子曰尧之时□(上宝盖下契)窳凿齿皆为民害乃使羿上射十日下杀□(上宝盖下契)窳注云状若龙首一曰似狸善走食人匀取反
貘似熊而黄黒色出蜀中，从豸莫声，臣锴按尔雅貘，白豹，注似熊而小，头□(上广下卑，)脚黒白骹能嗜食，鐡铜及竹，没白反。
豸庸猛兽也从豸庸声与封反
貜□(罄下改犬)貜也从豸矍声臣锴按尔雅貜父善顾注似弥猴而大苍黒能攫持人王若反
貀兽无前足，从豸出声，汉律能捕，豺貀购百钱，臣锴按尔雅注，似狗豹文，或云似虎而黒胡勍反。
貈以狐善睡，兽从豸舟，声论语曰：狐貈之厚以居，臣锴按此音下各反，而云从舟声，此古音当有异也。闲縳反。
豻胡地，野狗从豸，干声臣锴，按尔雅注，貙之大者也，偶旰反。
犴豻或从犬诗曰宜犴宜狱
貂鼠属，大而黄黒岀胡丁零国从豸，召声臣锴，按古今注，侍中冠以貂为饰，取其和润而有文，覩桃反。
貉，北方豸种，从豸各声，孔子曰：貉之为言恶也，臣锴曰：古音鹤也，没白反。
貆貉之类从豸亘声臣锴按尔雅貉子也戸寒反
狸伏兽似貙，从豸里声，臣锴曰：狸善藏伏也，利之反。
貒兽也，从豸端声，读若湍，臣锴按尔雅注，貒豚一名貛士銮反。
貛野豕也从豸雚声呼寛反
豸穴鼠属，善旋从豸穴声，臣锴按所谓蝯狖也。羊狩反。
文二十重三
兕儿改写去上及中如野牛而青象形与禽离头同凡□(兕儿改写去上及中)之属皆从□(兕儿改写去上及中)臣锴按尔雅□(兕儿改写去上及中)似牛注一角青色重千斤徐羙反
兕古文从几
文一重一
易蜥易蝘蜓，守宫也，象形，秘书说曰：日月为易象，阴阳也，一曰从勿，凡易之属，皆从易臣，锴曰：秘书谓下为月字，日月为易言阴阳，昼夜相变易也，惕从此移尺反。
文一
象长鼻牙，南越大兽三年，一乳象耳，牙四足之形，凡象之属，皆从象似奖反。
豫象之大者，贾侍中说不害于物，从象予声，臣锴曰：以其不害于物故言豫养遇反。
□古文
文二重一
说文解字通释卷第十八
说文解字通释卷第十九
系传十九
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
十八部
文八百二十重九十三
马怒也，武也，象马头，髦尾四足之形，凡马之属，皆从马臣锴，按刘熈释名马武也，韦昭曰：以其徤行莫者反。
□古文
□籕文马与□(不清楚)同有髦
隲牡马也，从马陟声，臣锴曰：按尔雅，牡曰隲，又借训定也，之曰反。
马一横串，四点马一岁也，从马一绊其足，读若弦，一曰环臣，锴曰：指事户删反。
驹马二歳曰驹三歳曰騑从马句声卷于反
马八马八岁也从马八声北拔反
马间，马一目，白曰：□(马间，)二目白曰：鱼从马间声，臣锴按诗曰：有驔有鱼，注曰：似鱼目臣，锴曰：为今马环，目艰反。
马，其马青骊，文如慱棊也，从马，其声臣锴曰：慱棊子也，相如赋曰：射游綨，虞知反。
骊马深黒色从马丽声，臣锴按尔雅，小领盗骊，臣以为盗骊浅黒邻之反。
駽青骊马从马肙声诗曰駜彼乗駽大玄反
騩马浅黒色从马鬼声臣锴，按汉仪，丞相见免乗騩马自府归也，矩遂反。
骝赤马黒毛尾从马留声里求反
马叚马赤白杂毛，从马叚声谓色似鰕鱼，臣锴曰：驳马痕加反。
鵻马苍黒杂毛从马隹声臣锴曰芦鵻色专唯反
骆马白色黒鬛尾也，从马各声臣，锴曰：诗曰：啴啴骆马勒托反。
骢马青白杂毛也从马恖声仓红反
马因马阴黒喙从马因声伊伦反
驈骊马白跨也从马矞声诗曰有驈有騜常出反
駹马面颡皆白，从马尨声臣锴，按史记曰：匈奴东方，皆青駹马，余马名，多见诗颂江反。
騧黄马黒喙从马呙声古加反
籕文騧□(不清楚)
骠黄马发白色一曰白髦尾也从马爂声匹妙反
马丕黄马白毛也从马丕声浦冝反
驖马赤黒色从马□(驖去马)声诗曰四驖孔阜汀切反
马岸，马头有白发色，从马岸声，臣锴曰：所谓白发言色有浅处，若将起，然隅旰反。
馰马白额也，从马的省声，一曰骏也，易曰：马馰颡，顚狄反。
驳马色不纯从马爻声逼朔反
馵马后左足白，从马二其足，读若注，易曰：为馵足，指事支处反。
驔骊马黄脊从马覃声读若簟定嗛反
驠白马州也，从马燕声，臣锴按尔雅州窍也，于钏反。
马习马豪骭也，从马习声，臣锴曰豪骭，马膝胫多长毛，若今胡马似集反。
马干马毛长也从马干声臣锴曰倝音肝侯玩反
騛马逸足也，从马飞声，司马法曰飞卫，斯与臣锴，按史记曰：骋六飞甫肥反。
马敖骏马以壬申，日死乗马忌之从马，敖声臣皆曰：避不祥也；五号反。
骥千里马也，孙阳所相者从马冀声，天水有骥县，臣锴曰孙阳，即伯乐也，亦曰五良，国语谓之邮无恤，善御马者，旧多云骥长鸣于蒲坂，伯乐见而识之也？讫示反。
骏马之良材者从马夋声子閠反
马尧良马也从马尧声坚萧反
马垂马小皃从马垂声读若棰职累反
籕文从□(不清楚)
骄马髙六赤为骄，从马乔声诗曰：我马唯骄，一曰野马，斤消反。
騋马八赤为龙，七赤为騋，从马来，声诗曰：騋牝骊牡，娄才反。
马雚马名从马雚声呼寛反
马佥马名从马佥声臣锴曰今亦云效也鱼□(上穴下之)反
马此马名从马此声七里反
马休马名从马休声喜彪反
左马右文，马赤鬛缟身，囙若黄金，名曰□(，左文右马，)吉皇之乗周文王时，犬戎献之，从马文文亦声，春秋传曰：□(左文右马，)马百驷，画马也，西伯献，纣以全其身，臣锴按山海经，一名吉量乗之寿千岁，淮南子谓之飞黄，亦曰乗黄太公六韬，纣拘文王牖里，散宜生之徒，求吉黄以献，纣以免无外反。
马攴马强也从马攴声章移反
駜马饱也从马必声臣锴曰駜彼乗黄频必反
駫马盛肥也，从马光声诗曰：四牡駫駫，臣锴曰：今诗作彭居屏反。
騯马盛也从马旁声诗曰四牡騯騯白亨反
左马右卬□(左马右卬)□(左马右卬)马怒皃从马卬声我亢反
骧，马之低仰也，从马襄声，臣锴按，潘岳藉田赋龙骥，腾骧修翔反。
蓦上马也，从马莫声，臣锴曰：左思赋曰：蓦六驳，没白反。
骑跨马也从马竒声臣离反
驾轭中，从马加声，臣锴曰：慱物志，黄帝臣相土作乗马千乍反。
□籕文
騑骖旁马从马非声甫肥反
骈驾二马，从马幷声，臣锴曰：颜延之赭白马赋紫燕，骈衡屏坚反。
骖驾三马也从马参声七南反
驷一乗也从马四声臣锴曰四马也素次反
马付副马也，从马付声，一曰近也，一曰疾也，符注反。
马皆马和也，从马皆声臣，锴曰诗，曰：六辔如组，两骖如舞，和也，痕皆反。
騀马揺头也从马我声频左反
駊駊騀也从马皮戸铺妥反
马舀马行皃，从马舀声，臣锴曰：犹滔滔也，诗曰：滔滔不归，偷劳反。
笃马行遟，从马竹声臣，锴曰：诗曰：笃公刘，论语曰：行笃敬，皆当作笁，假借此笃，字得酷反。
骙马行威仪也；从马癸声诗曰：四牡骙骙，臣锴曰传，毅舞赋曰：马材不同，矜容爱仪，洋洋习习，权虽反。
学子改马马行徐而疾从马学省声乙卓反
骎马行疾也从马侵省声诗曰载骤骎骎子林反
馺马行相及也，从马及声读，若尔，雅曰：小山馺臣，锴曰：汉有馺娑殿馺娑，参差逶遟，皃速沓反。
冯马行疾也，从马欠声，臣锴曰：又皮氷反，又房忠反。
马耴马歩疾也从马耴声女慑反
骤马行□(左人右气)□(左人右气)也从马矣声偶指反马疾步也从马聚声臣锴按白虎通曰三皇步五帝骤三王驰鉏犺反
马匃马疾走从马匃声格曷反
颿马疾歩也，从马风声，臣锴等曰：舟船之颿，本用此字，今别作帆，非是符严切。
驱马驰也从马区声器于反
古文从攴
驰大驱也从马也声陈知反
骛乱驰也从马务省声勿赴反
上列下马次第驰从马□(类列)声臣锴曰次第就行列也里曵反
骋直驰也从马甹声丑静反
駾马行疾来皃从马兊声诗曰昆夷駾矣吐外反
马失马有疾足从马失声移七反
駻马突也，从马旱声，臣锴曰：驰突也，汉书刑法志曰：以羁鞿御駻，马侯玩反。
马同驰马洞去也从马同声头贡反
惊马骇也从马敬声巳英反
骇惊也从马亥声侯楷反
马巟马奔也从马巟声忽光反
骞马腹热也，从马寒省声，臣锴曰：腹病骞损，诗曰：不骞不亏，古人名损字，骞岂虔反。
驻马立也从马主声陟具反
驯马顺也，从马川声，臣锴曰：易曰：驯致其道，续伦反。
駗马载重难也从马□(珍去王)声章引反
驙駗驙也，从马亶声，易曰乗马驙如曰：今易作邅陟连反。
驇马重皃从马执声陟利反
驧马曲脊也从马鞠声坚祝反
马介马尾也从马介声苟差反
骚扰也，一曰摩马，从马蚤声，臣锴曰：诗曰：徐方驿骚，素叨反。
类马四点，改中绊马也，从马口其足，春秋传曰：韩厥执□(，类马四点，改中)前，读若輙臣，锴曰：指事知习反。
□或从执系
骀马衔脱也，从马台声臣锴曰：衔脱即放散，故古谓春色舒放为骀荡，曰台反。
马乗犗马也从马乗声食陵反
驵牡马也，从马且声，一曰，马蹲驵也，臣锴曰：驵骏子广反。
驺厩御也从马刍声侧丘反
驿置□(左马右蜀)也从马睪声移尺反
驲驿传也，从马日声，臣锴曰：春秋左传？楚子乗驲而质反。
腾传也从马朕声一曰腾犗马也从朋反
马寉苑名一曰马白额从马寉声闲慱反
駉牧马苑也从马冋声诗曰在駉之野居屏反
马先马众多皃从马先声所臻反
驳兽如马，锯牙，食虎豹，从马交声，臣锴曰：诗云：隰有六驳，六驳亦木名，皮斑驳也，见陆玑诗草木疏逼朔反。
駃駃騠，马父骡子也，从马决省声，臣锴按史曰：燕王食苏秦以駃騠，鶗宂反。
騠駃騠也从马是声敌圭反
羸羊改马驴父马母从马羸省声鲁戈反
□或不省
驴似马长耳从马卢声连于反
马冡驴子也从马冡声母东反
驒驒騱，野马属，从马单声，一曰青骊白驎，文如鼍鱼，臣锴按史记曰：匈奴之竒畜也的烟反。
騱驒騱马也从马奚声贤迷反
騊騊駼北野之良马也从马匋声臣锴按史亦匈奴之畜相如赋曰□(左车右惠)騊駼特豪反
三马众马也从三马彼虬反
文一百十五重八
类荐去草解□(类荐去草)兽也似山牛一角古者决讼令触不直象形从豸省凡□(类荐去草)之属皆从□(类荐去草)宅买反
左孝右(类荐去草)解□(类荐去草)属也从□(类荐去草)孝声角效反
荐兽之所食艹从□(类荐去草)艹古者神人以□(类荐去草)遗黄帝帝曰何食何处曰食荐夏处水泽冬处松栢臣锴按荐草之深厚者荘子曰麋鹿食荐子徧反
灋刑也平之如水□(类荐去草)从水所以触不直者去之臣锴曰会意方乏反
今文灋字
古文
文四重二
鹿兽也，象角，四足之形鸟，鹿足相似，从匕，凡鹿之属，皆从鹿卢木反。
麚牡鹿从鹿，叚声以夏至，解其角，臣锴按楚辞白鹿麕，麚或腾或倚间巴反。
麟大牡鹿也，从鹿粦声，臣锴按书传，多以为麒，麐字讹变古，或假借也，里神反。
上鹿下耎，鹿麛也，从鹿耎声读，若耎弱之偄奴赞反。
上鹿下速，鹿迹也，从鹿速声，臣锴曰：今尔雅作速，孙卜反。
麛鹿子也从鹿弭声民泥反
麉鹿之絶有力者从鹿幵声激贤反
麒仁兽也麋身牛尾一角从鹿其声虔之反
麐牝麒也，从鹿吝声，臣锴曰：今尔雅作此麐，字里神反。
麋鹿属也从鹿米声麋冬至解其角闽之反
麎牡麋也从鹿辰声植邻切
上鹿下旨，大麋也，狗足从鹿旨声臣，锴，按：尔雅大麋，旄毛狗足，注旄毛浓长也，谨羙反。
麂或从几
上鹿下禾麞也从鹿囷省声短贫反
□籕文不省
麞麋属也从鹿章声周良反
麔麋牝者从鹿咎声短贫反
上鹿下畺大鹿也牛尾一角从鹿畺声巳京反
上鹿下京或从京
麃麠属从鹿爂省声薄交切
麈麋属也从鹿主声拙瘐反
麑狻猊兽从鹿儿声臣锴曰即今狮子国语曰兽长麑□(上鹿下火)应作麛拟西反
麙山羊而大者，细角从鹿咸声，按山海经，出月氏国，颜咸反。
麢大羊而细角从鹿霝声连丁反
上鹿下圭鹿属也从鹿圭声有兮反
麝如小麋，脐有香从鹿，射声臣锴，按尔雅，麝父麋足，嵇康论曰：麝食栢而香，时卸反。
上鹿下与似鹿而大也从鹿与声玄怒反
丽旅行也，鹿之性见食，急则必旅行从鹿丽声礼，丽皮纳聘，盖鹿皮也，臣锴曰：所谓俦俪，娄惠反。
古文
篆文
麀牝鹿也，从鹿牝省声，臣锴曰：诗曰：麀鹿攸伏，伊虬反。
上鹿下幽或从幽
文二十六重六
麤行超逺也从三鹿凡麤属皆从麤村呼反
上麤下土，鹿行杨土也，从麤，从土臣锴曰：会意，值辰反。
□籕文
文二重一
谗去左及右下兽也似兔青色而大象形头与兔同足与鹿同凡□(谗去左及右下)之属皆从□(谗去左及右下)臣锴曰象形丑略反
籕文□(不清楚)
毚狡兔也兔之骏者从□(谗去左及右下)兔臣锴曰诗曰趯趯毚兔会意岑嵒反
上(谗去左及右下)下吾兽名从□(谗去左及右下)吾声息夜反
上(谗去左及右下)下夬兽也似狌狌从□(谗去左及右下)夬声赐穴反
文四重一
兔兽名象踞后其尾形兔头与□(谗去左及右下)头同凡兔之属皆徒兔土路反
逸失也，从辵兔兔谩记，善逃失也，臣锴曰：会意移弋反。
冤屈也，从冂兔兔不得，走益屈折，臣锴曰：兽善屈折，会意迂言反。
婏兔子也婏疾也从女兔臣锴曰会意符万反
三兔疾也从三兔弗孺反
文五
苋山羊，细角者，从兔足苜声，凡苋之属，皆从苋，读若丸，寛字从此臣，锴按本草注，苋羊似麢，羊角有又俗作羱，户寒反。
文一
犬狗之，有县蹏者也，象形，孔子曰：视犬之字，如画狗也，凡犬之属，皆从犬臣，锴曰蹏，足趾高象，犬之长体，垂耳也，畎□(类，熨)反。
狗孔子曰：狗叩也，叩气吠以守，从犬句声，臣锴曰：叩者声有节，若扣物论语曰：仲尼之玄狗，讲吼反。
獀南越人名犬獶獀从犬□(上灾下火)声色酋反
尨犬之多，毛者从犬彡，诗曰：无使尨也吠，或曰：尨狗也，臣锴曰：彡毛长也，会意兔江反。
狡少狗也，从犬交声，匈奴地有狡，犬巨口而黒身臣锴曰：淮南子曰：狡狗之死也，刻之若濡，言血脉润也，根卯反。
左犬右农，犬悪毛也，从犬农声，臣锴曰：浓而乱也，奴聦反。
猲短喙犬也，从犬曷声诗曰：载猃猲獢，尔雅曰：短喙，犬谓之猲，轩谒反。
猃长喙犬一曰黒犬黄头从犬佥声香贬反
獢猲獢也从犬乔声许娇反
左犬右主黄犬黒头从犬主声读若注反处反
猈短胫，狗从犬卑声，臣锴曰：春秋左传人，名史猈莺解反。
猗犗犬也，从犬竒声臣锴曰：犗形之也，借为美也，于奇反。
下犬上目犬视皃从犬目声臣锴曰会意涓寂反
左犬右音，窦中犬声从犬，从音音，亦声臣锴曰：犬吠穴中，鼠欧彡反。
黙犬暂逐人也，从犬黒声读若墨，臣锴曰：犬黙无声，逐人没墨反。
猝犬从，艹暴出逐人也，从犬卒，声臣锴曰：今人言猝暴村讷反。
猩猩猩犬吠声，从犬星声，臣锴曰：又尔雅，猩猩小而好啼，太玄曰：交于鹦猩，息形反。
左犬右兼犬吠，不正也，从犬兼声读，若槛，一曰，两犬争也，臣锴曰：谓小犬学，吠声未正也，下斩反。
左犬右敢小犬吠从犬敢声南阳新亭有□(左犬右敢)赶郷臣锴曰小犬声米畅也荒槛反
猥犬吠声从犬畏声坞贿反
獶獶□(璆王改犬)也从犬忧声臣锴曰獶杂也狞交反
左犬右参犬，容头进也，从犬参声，一曰贼疾也，臣锴曰：言犬进，狭处山槛反。
将寸改犬，嗾犬厉之也，从犬将省声臣，锴曰：劝助之也，子两反。
左犬右戋啮也从犬戋声初简反
狦悪健犬也从删省声史患反
狠吠鬬声从犬艮声言关反
左犬右番犬鬪声也从犬番声复喧反
狋犬怒，皃从犬示声，一曰犬难得，代郡有狋氏县，读若银，臣锴按鲁灵光殿赋曰：徒脉脉而狋狋银眉反。
左犬右斤，犬吠声，从犬斤声，臣锴曰：吠不止也。语殷反。
獡犬獡獡，不附人也，从犬舄声读，若南楚相惊曰：獡臣锴曰：犬畏人也，七削反。
犷犬犷犷，不可附也，从犬广声，渔阳有犷平县，臣锴曰：史云：犷狄古猛反。
状犬形也从犬丬声臣锴曰当言状省侧上反
下犬上壮妄强犬也从犬壮声在郎反
獒犬如人心，可使者从犬敖声，春秋传曰：公嗾夫獒臣锴按尔雅，狗四赤为獒，颜叨反。
左犬右需怒犬皃从犬需声读若槈奴豆反
左犬右舌，犬食也，从犬舌声读，若比目鱼鲽之鲽，臣锴曰：以舌呑物，会意他合反。
狎犬可习也，从犬甲声，臣锴曰：兽之可习者，唯犬甚也，侯甲反。
狃犬性忲也，从犬丑声，臣锴曰：忲惯习也，春秋左传？莫敖狃于蒲骚之役，女有反。
犯侵也从犬已声浮槛反
狯狡狯也，从犬会声臣，锴曰狯，多所会合也，古最反。
猜恨贼也从犬青声臣锴曰犬性多猜害七开反
猛徤犬也从犬孟声梅冷反
犺健犬也从犬亢声看浪反
左犬右去多畏也从犬去声臣锴曰驽犬性易□(左犬右去)羗胁反
怯桂林说□(左犬右去)从心
獜徤也，从犬粦声诗曰：卢獜獜臣锴曰：今诗作令里神反。
左犬右瞏疾跳也一曰急也从犬瞏声古县反
倏走也，从犬攸声，读若叔臣，锴曰倐忽也，张衡赋曰：儵眩眩兮，返常闾假作儵，假借尸竹反。
狟犬行也，从犬豆声，周书曰：尚狟狟臣，锴曰：今尚书作桓户寒反。
犻过弗取也从犬巿声读若孛歩咄反
左犬右易犬开张耳皃从犬易声知白反
右犬左来犬张龂怒也从犬来声读又若银臣锴曰慗□(不清楚)字从此牛吝反
犮走犬皃从犬而丿之曵其足则剌犮也臣锴曰祓茇□(类亲)从此指事蒲拨反
戻曲也，从犬出户，下戻者，身曲戾也，臣锴曰：犬善出卑户也，会意娄惠反。
独犬相得而鬬也，从犬蜀声，羊为群犬为独也，一曰北嚣山，有独□(，左犬右谷，)兽如虎，白身豕鬛，尾如马臣，锴曰：北嚣山岀，山海经陁谷反。
左犬右谷独□(左犬右谷)兽从犬谷声余足反
左犬右玺秋田也从犬玺声经义□(左犬右玺)少也取禽兽少也息衍反
或从豕作宗庙曰也故从豕示
猎畋猎也逐禽也从犬巤声良涉反
獠猎也从犬尞声臣锴按尔雅宵曰为獠力照反
狩犬田也从犬守声易曰明夷于南狩诗救反
臭禽走，臭而知其迹者，犬也，故从犬，从自臣锴曰：自鼻也，会意赤狩反。
获猎所获也从犬蒦声户麦反
獘顿仆也从犬敝声春秋曰与犬犬毙避制反
毙或从死
献宗庙，犬名羮献犬，肥者以献，从犬鬳声，臣锴曰：礼犬曰羮献，希违反。
左犬右幵，獟犬也，从犬幵声，一曰逐虎犬也，臣锴曰：獟犹骁也，鱼见反。
獟□(左犬右幵)犬也从犬尧声五呌反
古文从心
类种类相似，唯犬为甚，故从犬頪声，臣锴曰类音耒，恋位反。
左犬右翏犬獶獶咳吠也犬翏声火包反
狄赤狄本犬种，狄之为言淫辟也，从犬亦省，声曰溺反。
狻狻麑如□(左栈去木右虎)猫食虎豹者从犬夋声见尔雅素攅反
玃母猴也，从犬矍声，尔雅云：玃父善，顾攫持人也，俱縳反。
猷玃属从犬，酋声，一曰陇西，谓犬子为猷臣，锴曰：又可止之言，今怍犹延秋反。
狙玃属从犬，且声一曰，狙犬也，暂啮人者，一曰，犬不啮人也。臣锴曰：庄子狙公养群狙，亲去反。
猴夔也从犬矦声何沟反
谷禾改犬犬类□(类上要下月)已上黄已下黒食母猴从犬□(类上要下月)声读若构或曰□(类谷)似□(左牛右羊)羊出蜀北嚣山中犬首而马尾呼屋反
狼似犬锐头颊高前后广从犬良声勒当反
狛如狼善驱羊，从犬白声读，若寗严读之浅泊，晋悪反反。
獌狼属从犬曼声尔雅曰貙獌似狸舞贩反
狐妖兽也，鬼所乗之有三徳，其色中和，小前豊后死，则丘首从犬，瓜声魂徒反。
獭小狗也食鱼从犬頼声他割反
左犬右扁，獭属从犬，扁声臣锴，按慱物志，头如马头，□(类上要下月)已下似蝙蝠，毛嫰大可五斤，俗作獱，辟涓反。
左犬右宾或从宾
猋犬走皃从三犬臣锴曰飙□(不清楚)从此会意必遥反
文八十三重五
犾两犬相啮也，从二犬，凡犾之属，皆从犾臣，锴曰：会意语殷反。
狱言改(类臣)司空也从犾□(类臣)声复说狱司空臣锴曰□(类臣)頥同息兹反
狱确也从犾言声二犬所以守也元旭反
文三
鼠穴虫之揔名也，象形，凡鼠之属，皆从鼠臣锴曰：上象齿，下□(不清，楚)腹爪尾，鼠好啮伤，故象齿，叔吕反。
鼠番鼠也，从鼠番声，读若樊，或曰，鼠妇臣锴曰：尔雅作蟠，复喧反。
鼠各鼠出胡地皮可作裘从鼠各声臣锴曰狐□(鼠各)闲慱反
鼢地行鼠，伯劳所作也。一曰偃鼠，从鼠分声，臣锴曰：伯劳百舌也，敷粉反。
蚡或作虫分臣锴白汉有田蚡
鼠平鼠令鼠从鼠平声频寜反
鼶鼠也，从鼠虒声，臣锴按尔雅，注曰：夏小正曰：鼶鼬则穴，辛兹反。
鼠而竹鼠也，如犬从鼠而声臣锴曰：鼠啮竹者，里由反。
鼫五技鼠也，能飞不能过，屋能縁不能穷木能游，不能渡谷能穴，不能掩身能走，不能先人，从鼠石声，臣锴曰：按古今注，以为今蝼蛄也神只反。
鼠冬，豹文鼠也，从鼠冬声，臣锴按尔雅，豹文鼮鼠，又注云：未详疑此说文本脱误，只公反。
鼠益鼠之属也从鼠益声晏索反
□籕文从攵作
□或从豸作
鼷小鼠也，从鼠奚声，臣锴曰：春秋左传？鼷鼠食郊牛角，贤迷反。
鼩精鼩鼠也，从鼠句声，臣锴曰：尔雅，注小鼱鼩也，群吁反。
鼸□(左鼠右今)也从鼠兼声臣锴按尔雅注鼠以颊内藏物也丘点反
左鼠右今鼸属从鼠今声读若含侯贪反
鼬如鼦赤黄色尾大食鼠者从鼠由声羊狩反
左鼠右勺胡地风鼠从鼠勺声真若反
左鼠右穴鼠属也从鼠穴声臣锴曰□(左鼠右穴)如勇反而拥反
下鼠上此鼠似鸡鼠尾从鼠此声即冝反
鼲鼠出先零胡皮可作袋从鼠军声戸昆反
左胡右鼠，獑□(左胡右鼠，)黑身白腰，鼠带手有长白毛，似握版之，状类蝯，蜼之属，从鼠胡声，臣锴曰：西都赋曰：获獑胡版手版也，魂徒反。
文二十重三
能熊属足似鹿，从肉□(类，吕)声能兽坚中，故称贤能而强壮，称能杰也，凡能之属，皆从能臣，锴曰：骨节实也，柰登反。
文一
熊兽似豕，山居冬蛰，从能炎省声，凡熊之属，皆从熊臣锴，曰：熊，阳物，故冬蛰于戎反。
罴如熊黄白文从熊罢省声彼移反
□古文从皮
火，毁也，南方之行炎而上，象形，凡火之属，皆从火臣，锴曰：通论详矣，呼朶反。
炟曰：后汉章帝名也，臣锴以为火盛也从火旦声多枿反。
左火右尾火也从火尾声诗曰王室如□(左火右尾)吁委反
毁火也从火毁声春秋传曰卫侯毁吁委反
下火上豩火也从火豩声吁位反
焌然也，从火夋声，周礼曰：遂炊其焌焌，火在前，以焞焯龟，翠卒反。
尞柴祭天也，从火昚，昚古文慎，字祭天，所以慎也；臣锴曰：慎敬慎也，力照反。
然烧也从火肰声臣锴曰庉音然仁迁反
上草下难或从艹难
爇烧也，从火蓻声，臣锴按春秋传曰：爇僖负羁儒拙反。
燔爇也从火番声复喧反
烧爇也从火尧声式遥反
烈火猛也，从火列声臣，锴曰诗，曰：如火烈烈，良舌反。
左火右出火光也，从火出，声啇书曰：予亦炪谋，读若巧拙之拙，臣锴曰：今尚书作拙烛恱反。
熚熚炥火皃从火毕声毕聿反
不清楚熚蹙也从火(不清楚)声(不清楚)古文悖字分勿反
烝火气也从火丞声臣锴曰蒸从此扌承反
熯干皃从火汉声诗曰我孔熯矣尔件反
炥火皃从火弗声普末反
熮火皃从火翏声逸周书曰味辛而不熮利挑反
焖去火火皃从火□(门上二)省声读若粦里刃反
下火上雁，火色从火雁声，读若鴈，臣锴曰雁音鴈，迎諌反。
颎火光也从火顷声居迥反
爚火飞也，从火龠声，一曰爇也，臣锴曰：东京赋曰：遗光煜爚，胤略反。
熛火飞也从火票声读若瘭彼消反
熇火热也从火高声诗曰多将熇熇火酷反
烄交木然也，从火交声，臣锴曰：架而烧之也，根卯反。
上工下火小热也从火干声诗曰忧心□(上工下火)□(上工下火)臣锴曰从此长廉反
燋所以然，持火也从火焦声，周礼曰：以明火爇燋也，煎昭反。
炭烧木木炭也从火屵声他旦反
类上羊下火束炭从火差省声读若齹楚宜反
教子改火交灼木也从火敎省声读若狡根卯反
左火右犮火气也从火犮声歩将反
灰死灰余烬，从火，又又手也，火旣灭，可以执持，臣锴曰：会意呼回反。
炱灰炱煤也，从火台声臣，锴曰：火烟所生也，田咍反。
煨盆中火也从火畏声坞板反
熄畜火也，从火息，声臣锴按史，多用为息字消式反。
烓行灶也，从火圭声读，若冋臣锴，按尔雅注，今三隅灶也，乌携反。
煁烓也从火甚声氏吟反
燀炊也从火单声春秋传曰燀之以薪昌善反
炊爨也从火吹省声叱为反
烘尞也从火共声诗曰卬烘于煁呼弓反
齌炊餔疾从火齐声寂帝反
烰烝也从火孚声诗曰：烝之烰烰，臣锴曰：蒸气上出，吕氏春秋有侁氏，得婴儿命烰人养之，烰人庖人也，附柔反。
熹炙也从火喜声忻宜反
炙炙肉也，从肉在火上，臣锴曰：会意之射反，又按炙字，别有部注云：炮肉也，从肉在火上，凡炙之属，皆从炙之石，反此疑误，□(不清，楚)。
□炙也从火夕声旨石反
煎敖也从火前声臣锴按楚辞曰煎鸿鸧即然反
熬干煎也从火敖声颜叨反
□或从麦作
炮毛炙肉，从火包声臣，锴曰：诗曰：毛炮胾羮，歩交反。
上曾下四点置鱼筩中炙也从火曽声走棱反
上稫下四点，以火焙肉，从火稫声，臣锴按周礼注鲍鱼于稫火室作之，稫音普逼反，皮抑反。
爆灼也从火暴声蒲速反
炀炙燥也从火昜声臣锴曰旸也胤亮反
左火右崔灼也从火崔声臣锴曰霍音礭胡扑反
爤熟也从火兰声娄粲反
燗或从间
左火右靡烂也从火靡声羙支反
尉示改火，从上按下也，从又持火所以尉缯也，臣锴曰：音夷安平也，此会意迂，胃反。
左火右龟，灼龟不兆也，从火龟声，春秋传曰：龟不兆，读若焦臣，锴曰：□(类四)，今春秋左传作焦会意，煎昭反。
灸灼也从火乆声几柳反
灼炙也从火勺声眞若反
炼铄治金也从火柬声郎电反
烛庭燎火烛也从火蜀声专玉反
熜然麻蒸也从火怱声子菶反
火也烛□(尽皿改火)也从火也声似下反
烬火余也，从火尽声，一曰薪也，曰：尽字从此，今俗作烬，夕晋反。
焠坚刀刃也，从火卒，声臣锴曰：王褒圣主得贤臣颂曰：清水焠其锋也，此退反。
煣屈申木也，从火柔，柔亦声臣，锴曰：周礼煣辐，必齐以火揉木，如纣反。
燓烧田也从火棥棥亦声臣锴曰复喧反
熑火，輮车网絶也从火兼声，周礼曰：輮牙外不熑力盐反。
燎放火也，从火尞声，臣锴曰：春秋左传？若火之燎于原，力表反。
爂火飞也从火□(不清楚)与爂同意阙臣锴曰爂从□(不清楚)囟□(类农)从囟□(不清楚)从臼取其共捧以上之意此会意力幺反
左火右曹焦也从火曹声祖叨反
下火上雥火所伤也从火雥声臣锴曰雥音杂旁□(不清楚)所谓古字音与今小异煎昭反
或省
烖天火曰烖从火声臣锴曰音□(不清楚)走该反
灾或从宀火曰宀室屋也
籕文从□(不清楚)曰□(不清楚)音灾也
古文从才臣锴曰才声
烟火气也从火垔声伊田反
（籕文从宀）
古文
或因
焆焆焆烟皃从火肙声因恱反
煴郁烟也从火昷声，臣锴按，易曰：天地烟煴，相烝也，迂分反。
火皀望火，皃从火皀声读，若馰颡之馰，臣锴曰：皀音都历切。
左火右覃火热也从火覃声似猒反
焞明也从火□(类皋)声春秋传曰焞耀天地他门反
煦烝也一曰赤皃一曰温润也从火昫声动戍反
炳明也从火丙声鄙未反
焯明也从火卓声周书曰焯见三有俊心真若反
照明也从昭从火止要反
炜盛赤也从火韦声诗曰彤管有炜于虺反
火多盛火也从火多声昌婢反
熠盛光也从火习声诗曰熠耀逸入反
煜耀也从火昱声以反
耀照也从火翟声异召反
辉光也从火军声吁袁反
炯光也从火冋声居逈反
烨盛也从火曅声诗曰烨烨震电筠辄反
爓火门也从火阎声羊廉反
炫爓耀也从火玄声预显反
煌煌煌也从火皇声戸光反
焜煌也从火昆声孤损反
光明也，从火在人上，光明意也，臣锴曰：通论备矣，国昌反。
古文
古文）
热温也从火埶声尔絶反
炽盛也从火戠声昌意反
古文）
燠热在中也从火奥声臣锴曰尚书时燠呕报反
暖温也从火爰声呼逺反
炅，见也从火曰声，臣锴曰古，又借为桂会意，居回反。
炕干也从火亢声臣，锴，按：尔雅曰：昼聂宵炕，看藏反。
燥干也从火喿声则耗反
烕，灭也，从火，戍火死于戍，阳气至戍而尽，诗曰：赫赫宗周，褒姒烕之臣，锴曰：会意火恱反。
焅旱气也从火告声阔毒反
焘漙覆照也，从火寿声，臣锴按春秋左传？如天之无不焘，徒号反。
爟取火于曰：官名从火，雚声举火，曰：爟周礼曰：司爟掌行火之政令，古焕反。
上逢下火，燧表也，边有警，则举火从火逢声，甫蛩反。
爝苣火祓也，从火，爵声吕不？韦曰：汤得伊尹，爝以爟火，衅以牺豭，臣锴按荘子曰：许由云曰：月出矣，爝火不息，子妙反。
熭暴干也，从火彗声，臣锴曰：太公六韬曰：日中少熭于歳反。
或与爟同，臣锴按说文，烜字在爟字下，注曰：或从亘，今此特出而注云：或与爟同，又别无切音，疑传冩之误。
熙燥也从火□(熙去火)声臣锴曰何晏赋重熈累盛轩其反
文一百十二重十五
炎火光上也从重火凡炎之属皆从炎延占反
焰火行，微焰焰也，从炎臽声，臣锴曰：尚书曰：无若火始焰焰，羊染反。
左炎右舌炎光也从炎舌声透点反
上火下(禀去下)侵也从炎□(禀去下)声读若桑椹字施甚反
左炎右占火行也从炎占声羊染反
燅于汤中，爚肉从炎热，省声臣锴曰：仪礼有司曰：乃燅于俎，以猒反。
或从炙作
燮火熟也，从又持火辛，辛者，物熟味也，臣锴曰：辛音新相聂反。
磷兵死及牛马之血为粦，粦鬼火也，从炎舛声，臣锴按慱物志，战鬬死亡之处，有人马血积年化为粦，粦着地入草木，皆如霜露，不可见有触者，着人体便有光，拂拭，便散无数，又有咤声如煼豆，舛者人足也，言光行着人里冈反。
文八重一
黒火所熏之色也从炎上出□(类四)凡黒之属皆从黒臣锴曰□(类四)古窻字享勒反
黸齐谓黒为黸从黒卢声臣锴曰：尚书曰：黸弓借旅，字论孤反。
左黑右会沃黒色从黒会声乌最反
黯深黒也从黒音声臣锴曰：黯然销魂，言思深下也，欧减反。
黡中黒也从黒厌声臣锴曰：春秋左传？晋史墨字，黡欧减反。
黳小黒子从黒殹声幽鸡反
黒旦白而有黒也从黒旦声五原有莫□(黒旦)县臣锴曰虽白而色滋多干反
左黑右箴虽晢而黒也从黒箴声古人名□(左黑右箴)字晢干咸反
左黑右易赤黒也从黒易声读若焬胤亮反
黪浅青黒色从黒参声臣锴，按：陆机汉功臣赞曰：上黪下黩此反。
黒奄青黒也从黒奄声欧减反
黝微青黒色从黒幼声尔雅曰地谓之黝伊纠反
黗黄浊黒从黒屯声他衮反
黒金黄黒也从黒金声于咸反
黒冤黒有文也从黒冤声读若饴□(类上夗下岂)字臣锴曰色经溽暑而变班色迂厥反
篡下改黒黄黑而白从黒箅声一曰短黒读□(不清楚)若以芥为名曰芥荃也篡刮反
下黒上幵黒皱也从黒幵声坚殄反
点小黒也从黒占声多忝切
黠坚黒也从黒吉声痕札反
黔黧也从黒今声秦谓民为黔首谓黒色周谓之黎民，易曰：为黔喙，臣锴曰黧黒浅黒带黄勤濳反。
黕泽垢也从黒冘声臣锴曰：楚辞曰：或黕点而污之，得坎反。
党不鲜也从黒尚声臣锴曰莽党然登沆反
黩握持垢也从黒卖声易曰再三黩陁谷反
黵大污也从黒詹声口敢反
霉中乆雨青黒从黒微省声臣，锴，按：楚辞黛黎民以沮败，闽之反。
黜贬下也从黒出声剌宻反
上般下黑□(上般下黑)□(上般下黑)一色从黒般声别安反
黱画眉也从黒朕声臣锴，按：古人云：卫之处，子粉白黱黒今俗作黛字，徒再反。
修月改黑青黒缯发白色也从黒攸声尸竹反
左黑右或羔裘之缝从黒或声臣锴按诗曰羔羊之□(左黑右或)以黒为缝也于抑反
左黑右殿，去右谓之垽，垽滓也从黒殿省声庭砚反。
黮桑葚之黒从黒甚声，臣锴按诗曰：食我桑黮，徒坎反。
黭果实黭黯黒也从黒弇声乌感反
黥黒刑在面也从黒京声臣锴曰黒湼面也虔京反。
（或从刀作）
左黑右敢□(左黑右敢)者忘而怠也从黒敢声欧减反
黟黒木也从黒多声丹阳有黟县幽鸡反
黚浅黄黒也从黒甘声读，若染缯中束，緅黚巨淹切。
文三十七重一
囱在墙曰牖，在屋曰囱，象形，凡囱之属，皆从囱臣，锴曰：象交疏形，楚尨反。
（古文）
（或从宂臣锴曰会意）
悤多遽怱怱也从心囱囱亦声麤中反
文二重二
焱火华也从三火凡焱之属皆从焱臣锴曰火所□(不清楚)生也羊染反
荧屋下灯烛之光，从焱冂臣，锴曰：秦嘉诗曰：荧荧华烛，冂犹室也，会意玄经反。
上焱下木盛，皃从焱在木上，读若诗，莘莘征夫，莘古文伷，一曰嶷，一曰，役臣锴曰：会意所臻反。
文三
炙炮肉也从肉在火上凡炙之属皆从炙眞石反
□籀文臣锴曰今东京文作此字
左炙右番宗庙火熟肉从炙番声春秋传曰天子有事□(左炙右番)焉以馈同姓诸侯臣锴曰诗曰□(左炙右番)炙芬芬今春秋左传作膰复喧反
爒炙也从炙尞声读若□(上龟下火)燎臣锴曰后汉书光武于灶下爒衣今人作燎力照反
文三重一
赤南方色也，从火凡赤之属，皆从赤臣，锴曰：南方之星，其中一者最赤，名大火，会意昌夕反。
□古文从炎土臣锴曰尚书厥土赤埴
左赤右虫赤色也从赤虫省声杜红反
榖禾改赤日出之赤从赤榖省声呼屋反
赧，面惭赤也，从赤反，声周失天下，于赧王臣锴曰：赧王入秦为家人无谥，谓其惭，故谓之赧，被窃鈇之言也，□(报去左，)音女展反，会意尼绾反。
左赤右坙赤色从赤巠声诗曰鲂鱼□(左赤右坙)尾耻呈反
赪或从贞
左赤右丁或从丁
浾□(左赤右坙)棠枣之汁或从水
左水右正浾或从正
赭赤土也从赤者声臣，锴曰：张衡赋赭垩，流黄煑也，反。
干干改赤赤也从赤倝声读若浣澣从此朝旱反
赫火赤皃从二赤臣锴曰会意歇宅反
文八重五
说文解字通释卷第十九
说文解字通释卷第二十
系传二十
文林郎守袐书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
二十一部
文重
大天大地大，人亦大为象人形，古文人也，凡大之属，皆从大臣锴，按老子天大地大，王亦大也，古文亦以此为人字也，特奈反。
奎两髀之间，从大圭声臣，锴，按：尔雅释草云，茥蒛盆奎，亦人蒛盆骨，天文奎亦取象也。穹圭反。
夹持也从大侠二人苟掐反
奄覆也，大有余也，又欠也，从大申申展也，臣锴按诗，奄有鳬绎，会意依渐反。
夸奢也，从大于声臣，锴按老子曰服文采，带利剑，是谓盗夸焉瓜反。
奯空大也从大歳声读若诗施罟□(左水右越去走)□(左水右越去走)欢活反
铁去金大也从大□(铁去金)声读若诗□(铁去金)□(铁去金)大猷臣锴曰今诗借秩又按山海经海外东有□(铁去金)国又曰民不绩衣不耕食也鐡从此迟匹反
上大下亘奢□(上大下亘)也从大亘声戸寒反
上大下瓜大也从大瓜声乌瓜反
奅，大也，从大卯声臣，锴曰：又地名汉公孙贺封南，奅侯匹孝反。
上大下云大也从大云声读若□(类左齿右居)于恽反
上大下氐大也从大氐声读者氐的齐反
上大下介大也从大介声读若盖苟差反
上大下此瞋大也从大此声七里反
上大下弗大也，从大弗声读，若予违汝弼，臣锴曰：此尚书之言也，皮密反。
上大下屯大也从大屯声读若鹑是伦反
契大约也，从大□(契，去大)声，易曰：后代圣人易之，以书契臣锴，按周礼司约掌万民之约，大约剂书于宗彛，注大约邦国约也，剂即券契也，春秋左慱王叔氏，不能举其契，韩子，宋人得契宻数其齿，谓以刀分之，有相入之齿缝也，刀判缺之，故曰契剂，亦分也。劵犹辨也，义亦同□，(契去大)口八反，溪细反。
夷，平也，从大从弓东方之人也，臣锴曰：老子曰大道甚夷，会意寅支反。
文十八
亦人之臂亦也从大象两亦之形，凡亦之属，皆从亦臣锴曰：人之掖也，八其处也，移赤反。
夹盗窃懐物也，从亦有所持，俗谓蔽人，俾夹是也。弘农，陜字从此臣，锴曰：入入字也，牧俨反。
文二
矢倾头也，从大象形，凡矢之属，皆从矢臣锴曰：矢倾其首也，齐食反。
上吉下矢头倾也，从矢吉声读，若孑臣锴，按春秋左传？齐有庆□，(上吉下矢，)字声亦用此为结字也，经节反。
奊头斜骫奊态也，从矢圭声，臣锴曰骫音，委羊截反。
吴姓也，亦郡也。呉大言也，从矢口臣，锴曰大言，故矢口以出声也。诗颂曰：不吴不扬，不告于讻，今写诗者，擅攺呉作吴，又音作华，其谬甚矣，会意阮孤反。
古文如此
昊日西也，从天日声，臣锴按易曰日昊之离作此字，会意齐食反。
文五重二
夭屈也，从大象形，凡夭之属，皆从夭臣，锴曰：夭矫其头颈也，依少反。
乔髙而曲也从夭，从高省臣锴曰：按尔雅木上句曰：乔上曲也，故诗曰：南有乔木，不可休息，会意伎昭反。
上夭下屰吉而免凶也从屰从夭夭死之事故谓死之不□(上夭下屰)臣锴曰国语曰偷居幸生春秋左传曰幸而不死犹可恱屰反也反夭不夭也故曰□(上夭下屰)屰吾逆会意恨耿反
奔走也，从夭卉，声走同意，俱从夭臣，锴曰：夭曲也，走则夭其趾，故走从夭，奔芔非声，疑奔走于艹，芔于坤反。
文四
交交胫也从大象交形凡交之属皆从交加肴反
类禀下不同，衮也。从交韦声臣，锴曰：所谓僻违宇归反。
绞缢也，从交系声臣，锴曰：春秋左传绞缢以戮会意，根卯反。
文二
尣跛曲胫也，从大象偏曲之形，凡尣之属，皆从尣臣，锴曰：大一足，破曲也，乌光反。
古文从□(上山下主)臣锴曰春秋左传焚巫□(类左九右(上山下主))□(上山下主)音皇
左九右骨膝盖病从尣骨骨亦声胡兀反
左九右皮蹇也从尣皮声臣锴曰春秋公羊曰晋使□(左九右皮)俗作跛晡颗反
左九右左□(左九右皮)□(左九右左)行不正从尣左声臣锴曰行左则个反
左九右银，去金行不正也，从尣皀声读，若曜臣锴曰：皀音杳力照反。
尴不正也从尣兼声干咸反
尬尴尬也从尣介声苟差反
尥行胫相交也从尣勺声力照反
左九右上爪右下是□(左九右皮)不能行为人所引曰□(左九右上爪右下是)□(左九右上爪右下嶲)从尣爪是声臣锴曰诗曰言提之耳的齐反
左九右上爪右下嶲□(左九右上爪右下是)□(左九右上爪右下嶲)也从尣从爪嶲声勺迷反
左九右于股□(左九右于)也从尣于声臣锴曰股曲也沉于反
左九右羸膝中疾也从尣羸声鲁坐反
文十二重一
壷昆吾，圜器也，象形，从大象其盖也，凡壷之属，皆从壷臣，锴曰昆吾，纣臣作瓦器，大掩之也，魂孤反。
壹壹壷也，从凶从壷不得泄，凶也，易曰：天地壹壷，臣锴曰：气拥郁也，今易作絪缊，会意迂分反。
文二
壹专壹也，从壶吉声，凡壹之属，皆从壹臣，锴曰从壶，取其不泄也。伊吉反。
懿专乆而羙也从壹从恣省声，臣锴曰：春秋左传曰：不废懿亲，乙器反。
上册下心，疾利口也，书曰：相时□(上册下心，)民臣锴曰：今皆作憸册，所言众已见也，会意先亷反疑此误収心部。
文二
幸所以惊人也，从大从□(羊，去一横)，一曰大声也，凡幸之属，皆从幸一，曰，读若瓠，一曰俗语以盗不止，为幸幸，读若薾臣，锴曰幸音饪，女慑反。
译去言，司视也，从横目，从幸令吏，将目捕罪人也，臣锴曰泽，绎怿释驿，圛从此会，意移赤反。
执捕罪人也从丮从□(上大下人民币符号)□(上大下人民币符号)亦声臣锴曰丮音掬持也会意之习反
圉囹圉所以拘罪人从口□(上大下人民币符号)臣锴曰会意疑举反
盩引繋也从□(上大下，人民币符号，)攴见血也，扶风有盩屋县，臣锴曰攴音扑，撃也，盩字从此会，意陟求反。
报当罪也从□(上大下人民币符号)从□(报去左)□(报去左)服罪也臣锴曰尚书曰报以庶尤史记曰张汤爰书论讯鞠报□(报去左)音展服也会意补号反
蓻丸，改訇穷理，罪人也，从□(上大下，人民币符号)，人言竹声臣，锴曰：以言之也，汉书音义穷也居逺反
蓻丸改訇去草或省言
文七重一
奢张也从大者声凡奢之属皆从奢申嗟反
（籕文）
奲当奲奲，皃从奢单声，臣锴曰：谓重而垂也。当，去声。兠果反。
亢人颈也，从大省象，颈脉形，凡亢之属，皆从亢臣，锴曰：亢喉咙也，故鲍昭舞鹤赋曰：引员吭之纤，婉本作此字，格康反。
左亢右页或从页作
左亢右莽直项莽□(左亢右莽)皃从亢从夋夋倨也亢亦声解党反
文二重一
夲进趋也，从大十，大十犹兼十人也，凡夲之属皆从夲，读若滔臣，锴曰：大奄有之义也。会意偷劳反。
下夲上卉疾也从夲卉声拜从此呼兀反
暴去水，改夲疾有所趣也，从夲臣锴曰暴，晒暴字与此别，盆操反。
左夲右允进也从屮从夲允声易曰□(左夲右允)升大吉臣锴曰今易作允与凖反
奏奏进也，从从艹从夲屮屮上进，义臣锴曰：史记曰，蔺相如前奏，岀会意则沤反。
（古文）
（亦古文）
皐气皋白之进也，从白从夲礼祝曰：皐登謌曰奏，故皋奏同从夲周礼曰：诏来皷皐舞，皐吉之也，臣锴曰：皋犹皡也，家豪反。
文六重二
夰放也，从大而入分也，凡夰之属，皆从夰臣，锴曰：大人也，分舒散也，会意奸皓反。
上两目下夰举目惊然也从□(两目)从夰臣锴曰礼曰见似目瞿夲此字九遇反
奡嫚也，从□(页，去下两点，)从夰夰，亦声虞书曰者丹朱奡，读若傲，论语奡荡舟，臣锴曰：今文尚书作傲五号反。
昦春为昦，天元气，昦昦从日，夰夰亦声，臣锴曰舒和，广夫皃会意，候抱反。
臩惊走也，一曰徃来皃从夰臦周书，书曰：伯臩古文，臦古文囧字也，臣锴曰：臦背也，今文尚书作囧具徃反。
文五
大籕文大攺古文，亦象人形，凡大之属，皆从大臣锴曰：中作八字，象与大殊也，他末反。
奕，大也，从大亦声诗曰：奕奕梁山，臣锴曰：新庙奕奕，移赤反。
奘驵大也从大壮声臣锴曰亦见尔雅勒泱反
上白下大，大白泽也，从大白古文以为泽字，臣锴曰：泽和润也，会意奸皓反。
奚大腹也从大□(类上爪下丝)省声县古文系字臣锴曰亦名贤迷反
耎稍前大也从大而声读若畏偄之偄尔件反
□(不清楚)大皃从大□(不清楚)声或曰拳勇字读若傿臣锴曰愿字从此其献反
□(不清楚)牡大也从三大三目二目为□(不清楚)三目为□(不清楚)益大也一曰□(不清楚)也读若易虙羲氏诗曰不醉而怒谓之□(不清楚)辨利反
文八
夫大夫也，从大一以象簮也，周制，以八寸为尺，十尺为丈人，长八尺，故曰丈夫，凡夫之属，皆从夫臣，锴曰：通论详矣，甫殳反。
规有也，从夫见声，臣锴曰：言为可闻，行为可见，言有规矩也，会意坚随反。
左右两夫并行也，从二夫，辇字从此读，若伴侣之伴臣，锴曰：会意歩满反。
文三
立住也，从大立一之上，凡立之属，皆从立臣锴，按周礼注云：古借此为位字里汲反。
左立右隶临也，从立隶声臣，锴曰：春秋左传如齐莅盟，今俗作莅借也，隶音逮，柳嗜反。
左立右享磊□(左立右享)重聚也从立声臣锴音纯都罪反
端直也，从立端声，臣锴曰：春秋左传曰：太伯端委，端委礼衣之幅，正者顚欢反。
竱等也从立专声春秋国语曰竱本肈末职件反
竦，敬也；从立束束，自申束也，亦声臣锴曰：立自竦也，会意思奉反。
左立右争亭安也，从立争声，臣锴曰：亭孤直也，寂逞反。
靖立□(左立右争)也从立靑声一曰细皃寂逞反
左立右矣，待也从立矣，声臣锴曰：立而待之也，特史反。
左立右巳或从巳
竘徤也，一曰匠也，从立句声，读若龋，逸周书有竘匠臣，锴曰：蒟从此也，俱取反。
左立右(类鬲)不正也从立□(类鬲)声臣锴曰□(类鬲)音过昆柴反
竭负举也从立曷声臣锴曰负而立也其热反
须左下立待也从立须声臣锴曰立而待也春秋左传寡君□(须左下立)矣四于反
左立右刍或从刍
上亡中口下月立凡痿也从立□(臝下去果)声鲁坐反
竣偓竣也，从立夋声，国语曰：有司巳事而竣，臣锴曰：退立也，七宾反。
左立右录，见鬼鬽皃从立录，声籕文鬽字，读若虙羲氏之虙音，伏臣锴曰：录禄代六反。
左立右昔惊皃从立昔声七削反
左立右卑短人立□(左立右卑)□(左立右卑)皃从立卑声傍把反
竲北地高楼，无屋者，从立曽声，臣锴曰：立为高也，作滕反。
文十九重二
并并也从两立凡并之属皆从并也频静反
上并下白，废一偏下也，从并白声，臣锴曰：并立而一下也，白音自他计反。
替或从兟
文二重二
囟头会匘盖也，象形，凡囟之属，皆从囟臣，锴曰头囟也，思震反。
古文囟字
左月右宰或从宰肉
巤毛巤象形，髪在囟上及毛髪巤巤之形，此与籕文子，字同臣，锴曰猎，躐从此律，捷反。
左囟右，比人脐也，从囟囟，取气通也，从囟比声，臣锴曰：毗辅字本作仳，多偕此字，鼻宜反。
文三重二
思容也，从心囟声，凡思之属，皆从思臣，锴曰：通论详矣，息兹反。
虑谋思也从思虍声臣锴曰虍音呼留御反
文二
心人心土藏在身之中，象形传士说以为火藏，凡心之属，皆从心臣锴曰：心星为大火，然则心属火也，昔任反。
息喘也，从心自自亦声臣锴曰：自鼻也，气息从鼻岀，会意消式反。
情人之阴气，有欲者从心，青声，臣锴按曰：虎通人之六情，所以扶成五性，喜怒哀乐爱悪也，自成反。
性人之阳气性善者也，从心生声臣，锴曰：五性仁义礼知信属阳，所以五五阳数情属阴，所以六六，阴数息令反。
志意也从心之声职吏切
思志也，察言而知意也，从心音声，臣锴曰：通论详矣，乙记反。
恉意也，从心旨声臣，锴曰：指手指也，旨甘羙也准此为意。恉字古今假借，多致纷杂职美反。
上直下心，外得于人，内得于己从直，从心臣，锴曰：通论详矣，多则反。
（古文）
应当也从心□(类雁)声臣锴曰□(类雁)鹰字于陵反
慎谨也从心眞声臣锴曰通论详矣时印反
（古文）
忠敬也从心中声珎蒙反
悫美也从心□(谷去禾)声臣锴曰尔雅曰借藐字尨璞反
快喜也从心夬声苦夬反
恺康也从心岂声臣锴按诗曰恺乐饮酒刻海反
上匧下心快也，从心匧声，臣锴曰：今多作惬轻帖反。
念常思也，从心，今声臣锴，按尚书曰：我念尔祖，常念之也，寜虚反。
上付下心思也从心付声臣锴曰甫殳反
宪敏也，从心目害，省声臣锴，按礼曰：发虑宪，目与心应，为敏希建反。
憕平也从心登声臣锴曰北史有薛憕缠陵反
戁，敬也，从心难声，臣锴曰：今诗作熯，我孔熯矣，尼绾反。
忻闿也，从心斤声，司马法曰：善者忻民之善闭，民之恶希斤反。
恽重厚也从心军声迂吻反
惇厚也从心□(类皐)声得昏反
忼慨也从心亢声一曰易忼龙有悔看浪反
慨忼慨壮士不得志也，从心旣声，臣锴曰：内自高亢，愤激也，苦盖反。
悃愊也从心困声苦衮反
愊诚志也从心畐声坡式反
愿谨也从心原声臣锴曰尚书愿而和鱼怨反
慧儇也从心彗声臣锴曰儇敏也回桂反
憭慧也从心尞声臣锴按诗曰佼人憭兮吕晓反
恔憭也从心交声臣锴曰佼人本此字根卯反
瘱静也从心□(瘱去心)声臣锴曰列女传曰后婉瘱伊闭反
悊敬也，从心折声，臣锴曰：古以此字为哲，字知苦反。
悰，乐也，从心宗声，臣锴曰：谢惠连诗曰：瞻涂意小悰，存公反。
恬安也，从心甜省声，臣锴曰：荘子曰：以恬养智亭嫌反。
恢大也从心夹声臣锴老子曰天网恢恢库推反
恭肃也从心共声臣锴曰通论详矣矩容反
憼敬也从心敬敬亦声巳皿反
恕仁也从心如声失箸反
古文）
怡和也从心台声寅之反
慈爱也从心兹声秦思反
忯爱也从心氏声臣锴按尔雅忯忯爱也翘移反
恮谨也从心全声七□(左三点水右公)反
恩惠也从心因声爱根反
慸高也，从心带声，一曰极也，一曰困劣，臣锴按礼曰音沾，慸笛计反。
慭问也，谨敬也，从心猌声，一曰说也，一曰甘也，春秋传曰：昊天不慭，又曰：两君之士皆未慭臣，锴曰：猌音牛吝反，皆未憗，皆未甘也，言意未甘止也，鱼晋反。
懬阔也，一曰广也，大也，从心广，广亦声，一曰寛也，臣锴按汉书，武帝诏曰：庻僚乆懬会意困，盎反。
悈饰也，从心戒声，司马法曰：有虞氏悈于中国，苟差反。
隐去耳朵谨也从心□(隐去耳朵)声臣锴曰爰稳隐字从此于靳反
庆行贺人也，从心夂吉礼，以鹿皮为挚，臣锴曰：攵行也，会意丘病反。
愃寛娴心腹皃从心宣声诗曰赫兮愃兮呼逺反
愻，顺也，从心孙声，唐书曰：五品不愻，臣锴曰：今文尚书作逊，苏困反。
塞土，改心实也，从心塞省，声虞书曰：刚而塞臣，锴按诗曰：其心□(塞土，改心)泉，今皆作塞借也，四再反。
恂信心也，从心旬声臣，锴曰：诗恂羙旦都信羙也今借洵息寅反。
忱诚也从心冘声诗曰天命匪忱是吟反
惟思也从心隹声与追反
怀念思也从心褱声臣锴曰褱音怀抱也户埋反
惀欲知之皃从心仑声劳存反
想冀思也，从心相声，臣锴曰：希冀所思之，故史记司马迁曰：读其书，想见其为人息仰反。
队耳改心深也从心□(队去耳朵)声夕位反
慉，起也，从心畜声诗曰：能不我慉臣，锴曰：与起同许郁反。
下心上啻满也从心啻声一曰千万曰啻臣锴曰□(下心上啻)从此依色反
（籕文又省）
悹忧也从心官声古翰反
憭摎然也从心翏声梨桃反
愙，敬也，从心客声，春秋传曰：以陈备三愙臣，锴曰经义，三恪在二王后之上，其礼转降，示敬而已，今皆作恪，客各反。
愯惧也，从心双音声，春秋传曰：驷氏愯臣锴，按汉书，刑法志曰：愯之以思奉反。
惧恐也从心瞿声徤芋反
（古文）
怙恃也从心古声桓土反
恃頼也从心寺声辰上反
慒虑也从心曹声存公反
悟觉也从心吾声顽乎反
古文悟
怃爱也，韩郑曰怃，一曰不动，从心无声，臣锴曰：今尔雅作怃，勿抚反。
下心上旡惠也，从心旡声臣锴曰：爱字从此先，音既晏再反。
古文
左心右胥知也，从心胥声，臣锴曰：有才智也，仙吕反。
慰安也从心尉声一曰恚怒也迂胃反
左祟右上又右下心谨也从心□(左祟右又)声读若毳臣锴曰□(左祟右又)音山芮反此芮反
□(不清楚)□(不清楚)箸也从心□(不清楚)声臣锴曰悲回思虑之也陈妆反
怞朗也从心由声诗曰忧心且怞长宥反
左心右某□(左心右某)抚也从心某声读若侮臣锴曰抚爱之也勿抚反
忞强也从心文声臣锴曰自强也眉均反
左心右莫勉也，从心莫声，臣锴按尔雅注，自勉强也，莫度反。
愐勉也从心面声弥件反
左心右曳习也从心曳声余制反
懋勉也，从心楙声，虞书曰：惟时懋哉！臣锴曰：楙，音茂莫透反。
（或省）
慕习也从心莫声臣锴曰通论详矣莫度反
悛止也从心□(俊去人)声七□(左三点水右公)反
左心右隶肆也从心隶声他没反
下心上与趣歩□(下心上与)□(下心上与)从心与声臣锴曰□(下心上与)□(下心上与)美也尹女反
慆说也，从心舀声，臣锴按春秋左传曰：日不悛，以乐慆忧，偷劳反。
恹，安也，从心厌声，诗曰：恹恹夜饮，臣锴曰：今诗作厌于潜反。
憺安也从心詹声臣锴曰梁有萧憺梁武兄弟徒□(左反犬右敢)反
怕无为也，从心白声，臣锴曰：按相如子虚赋曰：怕乎无为，憺乎自持，潘客反。
恤忧也收也从心血声臣锴曰通论详矣相聿反
忓极也从心干声骨安反
欢喜欵也，从心雚声，尔雅曰：欢欢，愮愮忧也，臣锴按尔雅注，贤者忧惧，无所告也；古翰反。
左心右禹，欢也，琅琊朱虚有媀亭，从心禹声，元无反。
惄饥饿也从心叔声一曰忧也诗曰惄如朝饥□(上尸下工)觅反
左心右却劳也从心郄声臣锴曰□(左心右却)犹郄也其雀反
憸憸诐也憸利于上佞人也从心佥声七廉反
愒息也从心曷声臣锴曰愒犹憩岂例反
下心上毳精戆也从心毳声呼骨反
上册下心，疾利口也，从心册声诗曰：相时□(上册下心，)民臣锴曰：今皆作憸册，所言众也，会意，先廉反。
急褊也从心及声饥泣反
辨忧也从心辡声一曰急必捻反
左心右亟疾也从心亟声一曰谨重皃已力反
左心右瞏急也，从心瞏声，读若绢，臣锴曰睘音，珣均战反。
左心右巠恨也从心巠声其颈反
上弦下心急也从心弦声河南宻县有□(上弦下心)亭形先反
慓疾也从心票声匹眇反
懦驽弱者也从心需声软区反
恁下赍也，从心任声臣，锴曰：恁心所赍卑下也，而沈反。
上代下心夫常也从心代声他克反
怚骄也，从心且声，臣锴曰：嵇康诗恃爱肆骄，怚即处反。
悒不安也从心邑声臣锴曰忧悒也毅戢反
悆，忘也，嘾也，从心余声，周书曰：有疾不悆，悆憙也，玄遇反。
忒更也从心弋声他得反
左心右间愉也从心间声臣锴曰愉乐猴艰反
懱轻易也从心蔑声商书曰以相陵懱名噎反
愚戆也，从心禺禹，猴属兽之，愚者臣锴曰：通论详矣，元无反。
戆愚也，从心赣声，臣锴曰：史记云，汲黯之戆，咏巷反。
左心右采奸也从心采声七海反
愉薄也，从心俞声，论语曰：私觌，愉愉如也，臣锴曰：示民不愉，愉薄也，羊朱反。
憃愚也，从心春声，臣锴曰：周礼三宥曰舂愚，丑尨反。
懝骏也，从心疑，疑亦声，一曰惶臣，锴曰：犹儓儗也，偶代反。
忮狠也，从心支声，臣锴按论语曰：不忮不求，眞避反。
悍勇也从心旱声侯玩反
态意也，从心能姿之余也，臣锴曰：心能于其事，然后有态度也，会意他代反。
左人右能或从人
怪异也从心圣声臣锴曰圣音怪古卖反
左心右象放也从心象声徒广反
慢惰也从心曼声一曰慢不丧谋患反
怠慢也从心台声投在反
懈怠也从心觧声候卖反
憜不敬也从心隋声春秋传曰执玉憜特妥反
惰憜或省□(不清楚)
（古文）
怂惊也，从心从声，读若悚，臣锴曰：春秋左传怂之以行，借耸字思奉反。
怫郁也，从心弗声，臣锴曰：魏乐府曰中心，何怫郁附勿反。
上介下心忽也从心介声孟子曰孝子之心不若是□(上介下心)也臣锴曰忽略不省也宜介反
忽忘也从心勿声呼兀反
忘不识也从心亾声勿强反
慲，忘也，慲兠也，从心亡声，臣锴曰：不晓了之意也。没团反。
恣纵也从心次声则四反
惕放也从心易声曰平也徒广反
憧意不定也，从心童声，臣锴曰：易曰：憧憧往来，赤重反。
悝謿也，从心里声，春秋传有孔悝，一曰病也，臣锴曰：今人言恢恢谐也，库摧反。
谲权诈也从心矞声赐穴反
上狂下心误也从心狂声句唱反
左心右兄狂之皃从心况省声诩上反
恑变也从心危声句委反
左心右巂，有二心也，从心巂声，臣锴曰：犹言携贰也匀迷反。
悸心动也，从心季声，臣锴曰：鲁灵光殿赋曰：心愢愢而发悸，岐季反。
憿幸也，从心敫声，臣锴曰：今多作儌儌要也。非此字坚箫。
下心上銽善自用之意也从心銽声商书曰今女銽銽臣锴曰今尚书作□(左目右舌)□(左目右舌)古活反
下耳上銽古文从耳
忨贪也从心元声春秋传曰忨歳而愒曰五翰反
惏河之北，谓贪曰：惏从心林声，臣锴曰：春秋左传狄固贪惏，娄参反。
懜不明也从心梦声莫赠反
愆过也从心衍声岂虔反
寒去两点改心或从寒省
籕文
左心右兼疑也，从心兼声，臣锴曰：今人又音口，捡反贤兼反。
惑乱也从心或声胡国反
怋也从心民声臣锴曰乱也喧盆反
怓乱也从心奴声诗曰以谨惽怓狞交反
惷乱也，从心春声，春秋传曰：王室曰：惷惷焉，一曰厚也，臣锴曰：今左传借蠢，字川准反。
惛不憭也从心昏声喧盆反
上气下心痴皃从心气声许意反
下心上卫□(类梦)言不慧也从心卫声千歳反
愦乱也，从心贵声，臣锴曰：蜀志云，作事愦愦，诚非前人胡块反。
忌増悪也从心已声徤侍反
忿悁也，从心分声，臣锴曰：潘岳悁悁介而恨也，敷粉反。
黎水旁，心西征赋，方鄙吝之忿悁，从心黎声，一曰怠臣，锴曰黎迟也，故为怠里西反。
恚恨也从心圭声臣锴曰忿之深切也于弃反
怨恚也从心夗声迂劵反
古文
怒恚也从心奴声乃布反
憝怨也从心敦声周书曰凡民罔不憝徒佩反
愠怒也从心昷声臣锴曰蓄怒也迂郡反
恶过也从心亚声臣锴曰通论详矣过泊反
憎恶也从心曽声走棱反
伂人改心恨怒也从心市声诗曰视我□(伂人改心)□(伂人改心)满会反
忍怒也从心刀声读若□(左豸右页)臣锴曰当言刈省疑脱误偶喙反
左心右(缘去左)怨恨也从心□(缘去左)声读若膎侯叙反
恨怨也从心艮声遐艮反
怼怨也，从心对声，臣锴按国语曰：以我为怼怨乎？衔怨也，徒对反。
悔悔恨也从心毎声虎配反
左心右壴，小怒也，从心壴声，臣锴曰：壴音驻唱曵反。
悁忿也，从心肙声，一曰，忧臣锴曰：悁犹狷也，于旋反。
籕文
怏不服怼也从心央声隠唱反
懑烦也从心满声免困反
愤懑也，从心贲声，臣锴曰：孔子曰：不愤不启，俟其满乃启之也。符训反。
闷懑也从心门声免困反
惆失意也从心周声丑羞反
怅望恨也从心长声田向反
忾太息也从心气气亦声诗曰忾我寤叹许意反
懆愁不安也从心喿声诗曰念子懆懆此诰反
怆伤也从心仓声初访反
怛憯也，从心旦声，臣锴曰：宋玉风流赋曰：中心憯怛，多干反。
上旦下心从心旦诗曰信誓□(上旦下心)□(上旦下心)臣锴曰今诗作旦冕散反
憯痛也从心朁声七感切
惨毒也从心参声此嗿反
凄痛也从心妻声七低反
恫，痛也，从心同声，一曰呻吟，臣锴按诗曰：神罔时恫，土蒙反。
悲痛也从心非声府眉反
恻痛也从心则声蔡色反
惜痛也从心昔声思益反
上敃下心痛也从心敃声眉引反
殷痛也，从心殷声，臣锴按诗曰：忧心殷殷，本作此字，意斤反。
下心上依痛声也从心依声孝经曰哭不□(下心上依)臣锴曰声之曲引也今孝经作偯殷岂反
上竹下闷□(上竹下闷)存也从心简省声读若简臣锴曰若尚书云简在上帝之心艮限反
慅动也从心蚤声曰起也素叨反
感动人心也，从心咸声，臣锴按，易曰：圣人感人心而天下和平，诗曰：无感，我帨兮感动也，苟坎反。
忧不动也从心尤声读若佑延救反
左心右虒怟□(左心右虒)不忧事也从心虒声读若移书尔反
上咎下心，怨仇也，从心咎声，臣锴曰：若春秋左传？楚人以咎子上伎酒反。
愪忧皃也从心贠声羽文反
怮忧皃从心幼声伊紏反
恙忧也从心羊声胤亮反
忦忧也从心介声冝介反
惴忧惧也从心端声诗曰惴惴其栗支瑞反
上钧下心忧也从心钧声常伦反
怲忧也从心丙声诗曰忧心怲怲兵永反
惔，忧也，从心炎声诗曰：忧心如惔，臣锴曰：如火热也忧而心热也，秋南反。
惙忧也，从心叕声，诗曰：忧心惙惙，一曰意不定也，诛劣反。
慯忧也从心殇省声庶锡反
愁忧也从心秋声燀搜反
愵忧皃从心弱声读与惄同泥觅反
惂忧困也从心臽声苦感切
悠，忧也，从心攸声，臣锴按春秋左传曰：悠悠乎深思而浅谋，深思而忧也，延秋反。
左心右卒忧也从心卒声读与易萃卦同奉醉反
慁忧也，从心圂声，一曰扰臣锴，按春秋左传曰：主不慁宾，胡顿反。
斄来改心楚颍之间谓忧曰□(斄来改心)从心□(斄去来)声臣锴曰□(斄去来)音厘柳嗜反
左心右于忧也从心于声读若吁呪于反
忡忧也，从心中声诗曰：忧心忡忡，臣锴曰：忧而心动也，敕戎反。
悄，忧也，从心肖声诗曰：忧心悄悄，臣锴曰：忧思低下也，干眇反。
慽忧也，从心戚声，臣锴曰：春秋左传？晋人戚忧，以重我忧，近心之切也。今作戚同干僻反。
下心上页愁也，从心页声从，心形于颜面，故从页臣锴曰：一本愁忧，字忧从，此与忧别衣仇反。
患忧也，从心上贯吅，吅亦声臣，锴曰：通论详矣，户惯反。
古文从关省
亦古文从臼心
恇怯也从心匡匡亦声区王反
下心上夹思皃从心夹声去渉反
左心右聂火气也从心聂声一曰服也眞聂反
惮忌难也从心单声一曰难也徒岸反
悼惧也从心卓声陈楚谓惧曰悼徒号反
繠垂也，从惢纟声，臣锴曰：春秋左传曰：佩玉繠兮如毁反。
文二
说文解字通释卷第二十
说文解字通释卷第二十一
系传二十二
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
三部四百九十五文重六十四
水准也，北方之行，象众水并流，中有微阳之气也，凡水之属皆从水自锴，按周礼匠人为国置□，(上执下木，)以水凖地之平也，通论详矣，式登反。
河水出敦煌塞外昆仑山，发源注海，从水可声，臣锴按山海经，海内昆仑墟，在海内之西方八百里万仞，去嵩高五万里，河水岀东北隅，以行其南，又入渤海，又出海外，即南北入禹所导积石山，故尚书云：导河积石前代，学者引史记云：自张骞穷河原，悪覩所谓昆仑以为记者之妄，臣锴以为禹贡记，禹所施功，故指言自积石河，为四渎之长，所以限隔夷夏，其势慓悍，察其发原逺大委输多之所致，其含灵畜怪，莫斯为大，未必始于积石，今中国之山川，灵异固多矣，而裔夷之外，风气不均，其物异形，昆仑之竒诡又奚足致惊，尔推周公，仲尼之徒所记，而云河出昆仑，张骞虽慱见足，历穷荒，然粗略涉之河，在地中潜行，又何可见？昆仑，亦神灵之宅，帝之下都，亦非造次可亲，攉而论之，其出昆仑详矣，今按河出昆仑，东流，潜行地下，至规期山，北流，分为两原，一出于阗，复合东注，蒲昌海复潜行地下，南出积石山，西南流，又东回入塞，过敦煌，张掖，酒泉南，与洮河合，过安定北，又北流，过朔方郡西，又南流，过五原郡南，又东流，过云中，西河郡东，又南流，过上郡，河东郡西南出龙门，至潼关，与渭水合，又东回过砥柱，及洛阳即孟津，至巩县，与洛水合，至成皋，与济水合，又东北流，过武徳与沁水合，至黎阳，信都巨鹿之北，分为九河，又合为一河入海，汉书云：炖煌本酒泉地，春秋左传所谓允姓之戎，所居瓜州也，发原独至于海，故曰渎闲，俄反。
汃西极之水，从水八声，尔雅曰：西至于汃国，谓之四极，臣锴按今尔雅作邠，注云极逺之国也匹人反。
泑泽在昆仑下从水幼声读若□(左幼右欠)同臣锴按水所锺曰泽伊紏反
涷水出发鸠山入河从水东声得红反
潼水出广汉梓潼北界，南入垫江，从水童声，臣锴按山海经注发鸠，山在上党，长子县西田风反。
涪水出广汉刚邑道徼外，南入汉，从水咅声，臣锴按汉书，广汉郡刚邑道，涪水徼外，南至从垫江入汉，过郡仁，行千六十九里，县有蛮夷曰：道附柔反。
江水出蜀湔氐，徼外□(左山右昬，)山入海，从水工声臣锴，按汉书，湔氐，蜀郡道□(，左山右昬，)山在西徼外，江所出，东南入海，过郡九，行七千六百六十里，又按周礼，杨州，其川三江，□(左山右昬，)山为大江，至九江，为中江至徐州，为北江出□，(左山右昬，)山若瓮口，今益州建宁漏江县，濳行地底数里，至楚，都广十里，名南江，初在犍为与靑水，汶水合至雒县，与雒水合，东北至巴郡，与涪水，汉水，白水合，东至长沙，与澧沅湘合颜，延之所谓三湘，沦洞庭者也，至江夏与沔水合，至浔阳为九道，东会于蠡泽，经芜湖为中江，至南徐州名，北江入海，沟降反。
沱江别流也，□(左山右昬，)山东别为沱，从水它声，臣锴按汉书，沱出南郡江县西，东入江，今又为池字，豆科反。
浙江水，东至会稽山阴为浙江从水，折声臣锴，按汉书，浙江出会稽县，县南蛮夷中，东入海，汉书浙江，或作渐江慎所言，或别也，汉世谓黟，歙为山越也，之列反。
涐水出蜀，汶江徼外，东南入江，从水我声，按汉书，涐水出汶江县徼外，过郡七，行三千三十里，偶和反。
湔水出蜀郡县，虒玉垒山，东南入江，从水前声，一曰湔手，澣之臣锴，按汉书，湔出绵虒，县玉垒山，至江阳入江，过郡三，行千八百九十里，则千反。
沫水岀蜀西南徼外东南入江从水末声门拨反
温水岀犍为涪，南入黔水，从水昷声，臣锴按汉书温出涪县至，鄨入黚水，黚水亦南至，鄨入江坞门反。
左水右鬵水出巴郡，宕渠，西南入江，从水鬵声臣锴，按汉书，庐江县沘山，水所出，北至寿春，入芍陂以侵反。
沮水出汉中房陵，东入江，从水且声，臣锴按汉书，沮水出房陵县，东至郢入江，行七百里，王粲所谓倚曲沮之，长洲且渠反。
滇，益州池从水眞声，臣锴按史记，汉池水厚，广末更狭，似到流，故曰滇池，汉书在益州郡，滇池县西北大泽也的烟反。
涂水出益州牧靡南山，西北入渑从水，余声臣锴，按汉书涂，屮牧靡县，西北至越嶲入渑，过郡二，行千二十里，注云：靡音麻，即升靡杀，毒药所出也，周礼书涂路字如此，古无涂字，途弥俗也，田吾反。
沅水出牂牁故且兰东北入江从水元声言袁反
淹水出越嶲徼外东入若水从水奄声殷潜反
洮水岀陇西临洮，东北入河，从水兆声臣锴，按汉书洮，岀临洮县西芜中，北至枹四于东入河，偷劳反。
溺水自张掖删丹，西至酒泉合黎，余波入流沙，从沙水弱声，桑钦所说，臣锴按汉书云：桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，泥觅反。
浪沧浪水也，南入江，从水良声，臣锴按江水岀荆水，东南流为沧浪之水，勒当反。
泾水出安定，泾阳开头山，东南入渭，从水巠声，雝州川也，臣锴按汉书，幵头山在泾阳县西，泾水东南至阳陵入渭，过郡三，行千六十里，幵苦见反，在今灵洲东南，土人谓之□(，左三点水，右幵)屯山阳陵，汉景帝陵所在，又按自幵头东南经新平，扶风至京兆高陵县而入渭，与淸洛水合，至潼涬入河，坚丁反。
漾水出陇西栢道，东至武都为汉从水，羕声臣锴，按汉书漾，出氐道县，至武都为汉水，今汉书作瀁，胤亮反。
瀁古文漾从水养声
渭水出陇西首阳渭首亭南谷，东入河，从水渭省声杜林所说夏书以为出鸟鼻山，雝州濅臣，锴，按：汉书出首阳县西南鸟鼻同穴山，东至船，司空入河，过郡四，行千八百七十里，周礼注可以为陂，灌漑曰：濅臣锴按自首阳东至狟道县上邽县北，陈仓县南武功县北槐里县南，与劳礼二水合，东至髙陵与泾水合，又与洛水合，经秦，汉之都，至潼津而入河，船司空汉造船官所在也，于贵反。
汉漾也东为沧浪水从水难省声喝散反
古文汉如此
沔水出武郡沮县东狼谷，东南入江，从水丐声，或以为入夏水，臣锴按汉书，自沮县至沙羡，南入江，过郡五，行四千里，荆州川，沮音千余反，弥兖反。
湟水出金城，临塞外，东入河，从水，皇声臣锴，按汉书，湟岀临羌县盬池北，东至允吾入河，允吾亦金城郡之县名，户荒反。
左三点水右幵水出右扶风□(左三点水右幵)县西北入渭从水幵声臣锴曰班固西都赋所谓□(左三点水右幵)涌其西弃姸反
涝水出右扶风鄠，北入渭，从水劳声臣，锴曰：相如上林赋所谓荡荡八川，阑刀反。
漆水出石扶风，杜陵岐山，东入渭，一曰入洛，一曰，漆城池从水，桼声臣锴，按汉书，在右扶风漆县西，诗所谓漆沮旣从，秋日反。
浐水出京兆蓝田谷入灞从水产声所简反
洛水出左冯翊归徳，北夷中，东南入渭，从水各声雝州，濅臣锴，按汉书归徳为徳又按今出上洛冡领山，经上洛，弘农，河南庐氏，蠡城阳巾冝阳合伊瀍，糓涧之水，至巩县入河，勒记反。
淯水出弘农卢氏山，东南入沔，从水育声，或以为岀郦山西，臣锴按汉书淯，出卢氏县，南至顺阳入沔，过郡二，行六百里，张衡南都赋所谓淯水荡其胷，融六反。
汝水出弘农卢氏还归山，东入淮，从水，女声臣锴，按汉书汝出，汝南定陵县髙陵山东南至新蔡入淮，过郡四，行千三百四十里，又淮南子博物志皆同高陵，一名猛山，则此注传写误软许反。
潩水出河南宻县大隗山，南入颍，从水异声臣锴，按汉书，潩出宻县大騩山，南至临颍入颍，以即反。
汾水岀太原晋阳山，西南入河，从水分声，或曰：出汾阳北山，冀州濅臣锴，按汉书，汾出太原，汾阳县北山，西南至汾阴入河，过郡二，行千三百四十里，春秋左传所谓新田有汾，浍以流其恶也，周礼云：冀州其濅，汾、潞，扶云反。
湿水出东郡东武阳入海从水□(湿去水)声桑钦云出平原高声臣锴按汉书禹治湿水出东郡东武阳县东北至千乗入海过郡三行千二十里□(湿去水)午合反它合反
泡水岀，山阳平乐东北入泗，从水包声臣锴，按汉书泡，出平乐县东北泲入泗，浦包反。
菏渮泽水，在山阳湖陵南禹贡浮于淮，泗，逹于菏，从水苛声，臣锴按尚书，又曰：导菏泽，被孟猪，更和反。
泗受泲水东入淮，从水四声臣锴，按汉书，泗出济阴乗氏县东南至雎陵入淮，过郡六，行千一百一十里，周礼，青州川，淮泗，素次反。
洹水在齐，鲁之间，从水亘声臣，锴，按：杜预春秋释侧，洹出汲郡，林虑县东北至信成入张甲河按张甲河信成县，杜预所言，晋制在汉后，地名攺昜也，春秋左传曰：声伯梦济洹而歌也，戸寒反。
灉河灉水，在宋从水，雝声臣锴，按尚书雷夏旣泽，灉，沮会同，言灉入于雷泽也，尔雅曰：水自河出为灉，按汉书，雷泽在今济阴城阳西北，宛封反。
澶澶渊水也，在宋从水，亶声臣锴，按春秋，诸侯盟于澶渊，杜预释例，顿丘卫南繁也，示川反。
洙水出泰山盖临乐山北入泗，从水朱声，臣锴按汉书洙出，盖县临乐山，西北入泗，杜预云：入沇水下，合泗船区反。
沐水出青州濅从水，木声臣锴，按汉书，术水自东莞县南，至下邳入泗，过郡三，行七百一十里，注术与沭同常岀反。
沂水出东海费，东西入泗，从水斤声，一曰，沂水出泰山盖靑州濅臣锴，按汉书，沂出泰山，盖县南至下邳入泗，过郡五，行六百里，鱼希反。
洋水出齐临朐，石膏山，东北入巨定，从水羊声臣锴，按汉书，洋水出临朐石膏山，东北至广饶入巨定，水名，在齐郡巨定县，广饶亦齐郡属县似羊反。
浊水出齐郡厉妫山，东北入巨定，从水，蜀声臣锴，按汉书浊，出齐郡广县为山东北至广饶入巨定，木渥反。
溉水出东海，桑渎覆甑山，东北入海，从水旣声，一曰灌注也，臣锴按汉书，漑岀北甑山，东北至都昌入海，苟代反。
潍水，岀琅邪箕屋山，东入海，从水维声，徐州濅夏书曰：潍淄，其导臣锴，按汉书杂出，琅邪箕县北至昌都入海，过郡三，行五百二十里，与追反。
浯水出琅邪灵门，壶山东北入潍从水，吾声臣锴，按汉书，浯水出灵门县，与此同阮孤反。
治水出东莱曲城，阳丘山南入海，从水台声臣锴，按汉书，治出曲城县阳丘山，南至沂入海，直而反。
汶水出琅邪朱虚东泰山，东入潍，从水文声，桑钦说汶水出泰山菜芜，西南入泲，臣锴按汉书，朱虚县东山，汶所出，东至安丘入维，论语曰：吾必在汶上矣，亡运反。
濅水出魏郡，武安东北入滹沱，从水□(濅去水，)声臣锴，按汉书，魏郡武安县有濅水，东北至昌入滹沱河，过郡五，行六百一里，进沁反。
湡水出赵国，襄国西山，东北入濅从水，禺声臣锴，按汉书，赵国，汉分郡县封诸侯，故曰国，襄国县西山，渠水所出，东北至任入濅，又云：有蓼水，冯水东至朝平入湡朝平，广平国之县名也，五俱反。
左水右虒水出赵国襄国中东入湡从水虒声臣锴按汉书广平国南和县有葭水东入□(左水右虒)未知□(左水右虒)所出卒兹反
渚水在常山中丘，逢山东入湡，从水者声，一曰小洲曰渚，臣锴按汉书中丘县□(上草，下逄)山长谷，渚水所岀，东至张邑入浊，诸与反。
济水出常山房子赞皇山，东入泜从水，齐声臣锴，按：汉书房子县赞皇山，济水所出，东至廮陶入泜，此非四渎之济古，皆作泲字，今人多乱之即洗反。
洨水出常山石邑井陵山，东南入泜，从水交声，□(左沛，去水右耳，)国有洨县，臣锴按汉书，石邑县西有井陵山，洨水所出，东南至廮陶入泜井陵，今或作井陉误也。俊交反。
泜水在常山从水氐声缠伊反
濡水出涿郡故安东入漆涑，从水需声，臣锴按汉书，易水出故安县至范阳入濡，软区反。
浍水出河西靃山，西南入汾，从水会声臣，锴，按：杜预春秋释例浍出平阳，绛县西入，汾古最反。
沁水出上党糓逺羊头山东南入河，从水心声臣，锴，按：汉书糓逺县羊头山世靡谷，沁水所出，东南至荥阳入河，过郡三，行九百七十里，颜师古曰：今沁至怀州武陟县界入河，云荥阳疑传冩误七任反。
沾水出上党，壶关东入淇，一曰沾益也，从水占声臣锴，按汉书，至朝歌入淇，此又益也，今俗作添土兼反。
潞，冀州濅也，上党有潞县，从水路声臣锴，按周礼潞出归徳县汉书云：潞县古路子国按归徳县属北地郡，勒妬反。
淇水，岀河内共北山，东入河，或曰：出隆虑西山，从水，其声臣锴，按汉书，出共县北山，东至黎阳入河，虔知反。
漳浊漳出上党，长子鹿谷山，东入清漳，清漳出沽山，大要谷，北入河南漳，出南郡临沮从水，章声臣锴，按汉书，浊漳东至邺，入清漳，清漳出沽县东北至邑城，入大河，过郡五，行千六百八十里，又南郡临沮县东北有荆山，漳水所出，东至江陵入阳水入沔，行六百里，注春秋左传所谓江汉沮漳，楚之望也，周良反。
荡水出河内荡阴，东入黄泽，从水声臣锴，按汉书，出荡阴县，东至内黄泽，荡音汤，音荡吞匡反。
沇水出河东，东垣王星山东为泲，从水，允声臣锴，按汉书，王屋山在垣县东北流水所出，南至武德入河，轶出荥阳北地中，又东至琅槐入海，过郡九，行千八百四十里，今按沇出山东，至温县西北，始名泲水，又东南流，当巩县之北，而南入河，与河并流，过成皋，轶出为荥水东流，过阳武及封丘北，又东过冤昫县，南至定陶县南，又东北流，与荷水会，东至乗氏县西分而为二，其一东北流，入巨野泽，过寿张，西与汶水合，又北过糓城县西，又东北过卢县北经齐郡，东莱郡而入海，与件反。
沿古文沇如此，臣次立按说文，徐铉注云：口部已有此重出，又本部下文沿字注云，縁水而下与川反。
左水右(姊去女)沇也东入于海从水□(姊去女)声臣锴曰今多作齐故与常山济水相乱此则四渎之济即洗反
洈水出南郡高成，洈山东入繇从水，危声臣锴，按汉书，洈出洈山，东入繇，南至华容入江注，繇音由虞为反。
溠水在汉南，从水差声，□(左并右刀，)州寖春秋传田，修涂梁溠，臣锴按杜预春秋释利义阳县西有溠水，原出县北，从县西，东南至随入腹，水侧巴反。
洭水，岀桂阳卢聚山，洭浦关为桂水郡，念洭县，洭水所岀，东北入沅，又桂水出桂阳县东北入湘，区昌反。
潓水出卢江入淮从水惠声回桂反
灌水岀，庐江雩娄北入淮，从水，雚声臣锴，按汉书，雩娄县灌水北至蓼入决水，过行郡二，行五百一十里，决水亦出此县。雩，许于反，娄，力于反古翰反。
渐水出丹阳，黟南蛮中，东入海，从水，斩声臣锴，按：山海经汉书，黟县渐江，今浙江是也。又汉书云：武陵索县有渐水，东入沅，就冉反。
泠水出丹阳宛陵西北入江，从水令声臣锴，按汉书，丹阳宛陵有清水，至芜湖入江也，又应泠水，岀丹阳宛陵，然则清泠同也，连丁反。
左水右箄水在丹阳从水箄声匹卖反
溧水出丹阳溧阳县，从水栗声臣锴，按汉书，溧水出南入湖，力出反。
湘水出零陵阳海山北入江，从水相声，臣锴按汉书，零陵郡，零陵，湘水所岀，北至酃入江边郡二，行二千五百三十里，修翔反。
汨长沙汨罗渊也，从水冥省声，屈平所沉水臣锴，按汉书注长沙国，罗县北带汨水，水原出豫章，艾县西流，湘江西北去，县三十里，名屈潭，屈原自沉处也，民的反。
溱水出桂阳临武入汇，从水秦声，臣锴按汉书，桂阳临武县，溱水东南至浈阳入汇，行七百里，今人以此字为潧洧之潧，毡华反。
深水出桂阳南平西入营道从水穼声式琴反
潭水出武陵镡成，玉山东入鬰林从水覃声，臣锴按漠书镡成县，潭水所出，东至阿林入郁林，过郡二，行七百二十里，田南反。
油水出武陵孱陵西东南入江从水由声延秋反
左水右买水，岀豫章艾县西北入湘，从水买声谋揩反。
浈水出南海龙川西入溱，从水贞声按洟书，在桂浈阳县界宅争反。
溜水出鬰林从水留声臣锴，按汉书，郁林有中留县，颜师古云：留水名力救，反良秀反。
左水右翼，水出河南宻县东入颍，从水翼声臣锴，按汉书出宻县大騩山，南至临颍，以即反。
潕水出南阳舞阴东入汝从水无声勿抚反
滶水出南阳鲁阳入父城从水敖声颜叨反
瀙水出南阳，舞阳中，阳山入颍，从水亲声臣锴，按汉书，出舞阴中，阴山东至蔡，入汝，次邻反。
淮水出南阳平氏，桐栢大复山，东南入海，从水佳声臣锴，按汉书，桐栢大复山在平氏县东南，淮水所出，东南至淮陵入海，过郡四，行三千里，青州川，按淮源初涌出，复潜流三千里，然后长骛，东北经大复山，从义阳郡北，东过江夏平春县北，又东过新息县南，期思县北，至原鹿县南，与汝水合，东北至九江寿春县东北与肥水合，东至当涂县北，与涡水合，东北至下邳淮阴县与泗水合，东至广陵，准浦县西入海也，户埋反。
左水右蚩，水出南阳鲁阳，尭山东北入汝，从水，蚩声臣锴，按汉书，东北至颍川定陵入汝，直几反。
澧水出南阳雉衡山东入汝从水豊声臣锴按汉书雉县有衡山澧所岀东至□(左屋右耳)入汝□(左屋右耳)音屋莲弟反
涢水出南阳蔡阳东入夏水从水员声羽分反
左水右(类稗去禾)水岀汝南戈阳垂山东入淮从水□(类稗去禾)声正惠反
左水右意，水岀汝南上蔡黒阊涧入汝，从水，意声依邑反。
左水右囟，水出汝南，新郪入颍，从水囟声，臣锴按汉书，汝南细阳县在汹水之阳，淮□(，左水右囟，)本出新郪，新郪亦汝南属县，囟音信息惠反。
灈水出汝南，吴房入瀙从水，瞿声臣锴曰：在汝南灈阳界，东入瀙也，羣吁反。
颍水出颍川阳城，干山东入淮，从水，顷声豫州，濅臣锴，按汉书，干山颍所出，东至下蔡入淮，过郡三，行千五百里，与湛水为□(，左并右刀，)州注干音千余郢反。
洧水出颍川阳城山，东南入颍，从水有声臣锴，按汉书，阳城山在城阳县洧，东南至长平入颍，过郡三，行五百里，荣美反。
濦水出颍川阳城少室山东入颍从水□(隐去左)声臣锴按汉书汝南濦强县界意斤反
濄水受淮阳，扶沟狼汤梁，东入淮，从水过声臣锴，按汉书，淮阳扶沟县，涡水首受狼汤渠，东入淮，过郡三，行千里注，狼音浪，汤音宕，古多反，水受九江，慱安洵波北入氐。从水，世声臣锴按，尔雅水自过，出为洵延世反。
左水右反，水受陈留浚仪阴沟至蒙为雝水，东入泗，从水反，声符败反。
潧水出郑国从水，曽声诗曰：潧与洧方涣，涣兮侧诜反。
凌水在临淮从水夌声力膺反
濮水出东郡濮阳，南入巨野，从水仆声臣锴，按汉书，同濮水已伏反。
泺齐，鲁间水也，从水乐声，春秋传，公会齐侯于泺，臣按汉杜预春秋释倒在济南歴城县故城西，北人济卢毒反。
漷水在鲁，从水郭声臣，锴，按：杜预曰：自东海合郷西南经鲁国至髙平湖陲县入泗，虎获反。
净鲁北城门池也，从水争声，臣锴白古独谓城沟为池，春秋公羊传曰：齐桓公使高子将南阳之甲，立喜公或白自鹿门至，争门是也。按：臧孙奔齐，自鹿门争门，则净门皆北门也，从性反。
灅水出右北平浚靡南，东入庚水，从水垒声臣锴，按汉书水出浚靡县，南至无终，东入庚，庚水出无终县西至雍奴入海，过郡二，行六百五十里，庚亦作，浭落浼反。
沽水出渔阳塞外，东入海，从水古声，臣锴按汉书水出塞外，东南至泉州入海，行七百五十里，泉州县属渔阳，古乎反。
沛水出辽东，畨污塞外，西南入海，从水市声臣锴，按汉书，沛岀畨污县，岀塞外，西南入海，畨音盘，污音寒，补会反。
浿水出乐浪镂方，东入海，从水贝声，一曰，出浿水县，臣锴按汉书水自乐浪浿水县西至増地镂方县，皆属乐浪也，普拜反。
瀤北方水也从水褱声户埋反
左水右累水，岀雁门阴馆，累头山，东入海，从水累声，或曰治水也，臣锴按汉书，治水出累头山，南至泉州入海，过郡六，行千一百里，注曰：治音弋之反，力龟反。
泒水出雁门，葰人戍夫，山东此入海，从水瓜声臣，锴曰葰音顼，古乎反。
泸水出北路直地西，东入洛，从水虘声臣锴，按汉书，直路县沮水作沮，洛出同郡归徳县北蛮中入河，今按周礼注潞出归徳，疑即此也。且渠反。
左水右(类冠)水起北地灵丘东入河从水□(类冠)声□左水右(类冠)水即沤夷水并州川臣锴按汉书代郡灵丘县有□左水右(类冠)河东至文安入大河过郡五行九百四十里并州川臣锴即周礼所谓沤夷也愼云北地灵丘盖地有攺易也可反
涞水起北地，广昌，东入河，从水来声并州，濅臣锴，按汉书，代郡广昌县涞水，东南至容城入河，遇郡三，行五百里，周礼所谓其濅莱易也，娄才反。
泥水出北地，郁郅北蛮夷中，从水尼声臣锴，按汉书，泥水出北地，郁郅县北蛮夷中，北地有泥阳县祢，□(左衣，右儿)反。
湳西河美稷保东水也从水南声奴感反
漹水出西河中阳北沙南入河从水焉声殷焉反
涶河津也，在西河西从水，垂声臣锴曰：西河郡也，吐戈反。
左水右(左方右与)水名也从水□(左方右与)声以虚反
洵过水中也，从水旬声臣，锴，按：尔雅过水，洵也，续伦反。
涻水出北嚣山入，邙泽从水舎声臣锴按，山海经北，嚣山亦云涔水也，诗夜反。
涊水名也从水刃声耳引反
左水右直水名也从水直声畅陟反
淁水名也从水妾声七捷反
涺水名也从水居声坚踈反
左水右臮水也从水臮声其冀反
沋水也从水尤声马秋反
涃水也从水困声苦闷反
左水右(唢去口)水也从水□(唢去口)声读若琐先火反
浝水也从水尨声免江反
左水右乳水也从水乳声能吼反
汷水也从水夂声夂古文终字只公反
洦浅水也，从水百声，臣锴按颜之推家训，赵州栢人，城北有小水，土人不知名，后读西徐整碑云：洦流东会之，推以为此水，汉来无名，直以浅皃目之也，潘客反。
汘水也从水千声七先反
洍水也一曰诗江有洍从水□(茝去草)声臣锴按今尔雅作沱云沱湖在江边详纪反
澥勃澥海之别名也，从水，解声一说，澥即澥谷臣锴，按列子诸书，多谓海为渤澥侯豸反。
漠北方流沙也，一曰清也，从水莫声臣锴，按史记云：匈奴漠也，班固云：踰大漠门，洛反。
海天池也，以纳百川者也，从水毎声，臣锴按荘子曰溟海者，天池也，吼乃反。
溥大也从水専声拍戸反
左水右闇水大至也从水闇声乌撼反
洪浲水也从水共声贠聦反
浲大水也从水夆声胡翁反
洚水不遵其道也，从水夅声，一曰洚下，臣锴按尚书，降水警子作，降侯邦反。
衍水朝宗于海皃也从水行余羡反
左水右朝，去月水，朝宗于海也，从水朝省，声臣锴曰：今俗作潮，直超反。
濥水脉行地中濥濥也从水夤声异印反
滔水漫天皃从水舀声偷刀反
涓小流从水肙声，尔雅曰：汝为涓臣，锴按周庙，铭曰：涓涓不壅，今尔雅汝为涢，弓玄反。
左水右昆丰流也从水昆声古论反
潒水潒瀁也从水象声读若荡徒广反
漦顺流也一曰水名也从水□(漦去水)声臣锴按尔雅又漦渌渌出□(吹口改水)沫也国语曰龙亡而漦在□(漦去水)仕淄反仕甾反
汭水相入也，从水内声臣锴，按春秋左传馆于洛汭，水曲曰汭，是相入处也，汝歳反。
潚深清也从水肃声即肉反
演长流也一曰水名从水寅声异展反
涣流散也，从水，奂声臣锴，按周易，风行水上，曰：涣涣散也，苏判反。
泌侠流也，从水必声，臣锴按诗曰：泌之洋洋，频未反。
活流声也从水昬声臣锴按诗其流活活古活反
左水右聒活或从聒
湝水流，湝湝从水，皆声，一曰湝寒也，诗曰：风两湝，湝臣锴曰：众流之皃，古谐反。
泫泫湝流水，从水玄声，上党有泫氏县，臣锴按汉书，泫氏县泫水所出也。豫显反。
淲水流皃诗曰滮池北流从水彪省声反彪反
滂沛也从水□(类旁)声臣锴曰水广及皃坡良反
浏流清皃从水刘声诗曰浏其清矣连丑反
左水右或疾流也从水或声况邑反
濊碍流也从水薉声诗曰施噐濊濊欢括反
左水右(类上山下主)深广也从水□(类上山下主)声一曰□左水右(类上山下主)池臣锴曰音□(类上山下主)皇春秋左传周氏之□左水右(类上山下主)周氏之池也乌光反
漻清□(类深)也从水翏声读若牢臣锴按荘子曰漻乎其清也棃桃反
泚，清也，从水此声，臣锴按谢眺诗曰：寒流自清泚，取启反。
况寒水也从水兄声臣锴曰怆况寒凉皃诩诳反
冲涌繇也。从水中声读，若动臣锴曰：繇也。横而揺动也，潘岳曰：泳之弥冲，直东反。
泛浮皃从水凡声方梵反
沄转流也，从水云声，读若混曰：臣锴按张衡赋水沄而涌涛，羽文反。
浩浇也从水告声书曰洪水浩浩候抱反
沆莽沉大水，从水亢声，一曰大泽，臣锴曰：莽沆大水，皃慱物志曰：停水东方曰都，一名流也，解党反。
左水右宂水从孔疾出也从水宂翲迭反
濞水暴至声从水鼻声披傋反
灂水小声也，从水爵声臣，锴曰：小水瀺灂声也，士角反。
潝水疾声也从水翕声希立反
滕水超涌也从水朕声臣锴曰又古国名徒崩反
洸水涌光也，从水光，光亦声诗曰：在洸有溃，臣锴曰：言勇，如水之涌也，国昌反。
潏涌出也，从水矞声，一曰水中，坻人所为为潏，一曰潏水，在京兆杜陵，臣锴按汉书，潏在鄠县，北过上林入渭，鵙宂反。
波水涌流也从水皮声补陁反
澐江水之大波，谓之澐从水，云声臣锴按，梁有殷澐也，羽文反。
澜大波为澜，从水阑声，臣锴按尔雅注言，涣澜也，勒飡反。
涟小波从涟，臣次立按，说文曰：澜，或从连徐铉曰：今俗音力延反。
沦小波为沦，从水仑声诗曰：河水清且沦漪，一曰没臣，锴曰：有伦理也，吕辰反。
漂浮也从水票声片祅反
浮汜也从水孚声附柔反
汜滥也从水巳声一曰淹符梵反
滥汜也，从水监声，一曰濡上及下也，诗曰：滭沸滥泉，一曰清也，臣锴按孔子家语，江出□(，左山右昬，)山原可滥觞，泛觞也，卢阚反。
泓下深免从水弘声乌亭反
湋回也一曰水名从水韦声字归反
测深所至也从水则声察色反
湍疾瀬也从水端声土銮反
淙水声也从水宗声侯卭反
激水碍也，疾波也，从水敫声，一曰半遮臣，锴曰敫音龠，坚歴反。
洞疾流也从水同声头贡反
左水右旛大波也从水旛声福袁反
汹涌也从水匈声朂恐反
涌滕也从水甬声一曰涌水在楚与恐反
湁湁湒也，从水拾声，臣锴按上林赋曰：湁湒鼎，丑立反。
涳宜流也从水空声苦龙反
汋激水声也，从水，勺声，一曰井一有水，一无水，为瀱汋实削反。
混混流声也从水军声一曰洿下皃户昆反
洌水清也从水列声易曰井洌寒泉食良舌反
淑清湛也从水叔声臣锴曰湛澄深也成育反
溶水盛也从水容声与恐反
澄清也从水□(澄去水)声臣锴按刘向列女传曰澄汉酒醴如此□(澄去水)音征缠澄凌反
清朗也澄水之皃从水青声亲贞反
湜水清底见也从水是声诗曰湜湜其止神息反
浼水流浼浼皃从水闵声眉引反
渗下漉也，从水参声，臣锴按相如封禅书，滋夜漉所禁反。
涠下流浊也从水围声字归反
溷乱也一曰水浊皃从水圂声明顿反
淈浊也，从水屈声，一曰滒泥，一曰，水出皃也，古没反。
漩回泉也从水旋省声似恋反
漼深也从水崔声诗曰有漼者渊醋餧反
渊回水也从水□(渊去水)象形左右岸也中象水也扶莲反
渊去水渊或省水
囦古文渊从口臣锴曰会意
沵满也从水尔声面侈反
澹水揺也从水詹声从敢反
浔旁深也，从水寻声，臣锴按淮南子曰：游于江浔，海裔似侵反。
泙谷也从水平声备明反
左水右出水皃从水出声读若窋夸讷反
瀳水至皃从水荐声读若尊则千反
左水右(左智右于)土得水沮也从水□(左智右于)声读若□(左麦右啇)臣锴曰沮低散也迟夕反
满盈溢也从水□(满去水)声臣锴曰□(满去水)亡干反门罕反
滑利也从水骨声胡劼反
瀒不滑也从水啬声师吸反
泽光润也，从水睪声，臣锴按山海经浊泽而有光，澄赫反。
滛浸滛随理也从水□(滛去水)声一曰乆雨曰滛臣锴曰随其脉理而浸渍也移仐反
瀸渍也，从水韯声尔，推曰：泉一见一否？曰：瀸精亷反。
溃漏也从水贵声亦决也胡块反
泆水所荡泆也从水失声移七反
沴水不利也从水□(沴去水)声五行传曰若其沴作臣锴曰气不利乃为沴□(沴去水)非声传冩误也即计反
浅不深也从水戋声剌件反
洔水暂益且止未减也从水寺声只耳反
渻少减也，一曰水门也，从水省声，一曰水，岀丘前为渻息水反。
淖泥也，从水卓声臣锴，按春秋左传掀公以出于淖，狞敎反。
濢小湿也从水翠声遵诔反
溽湿暑也，从水辱声臣，锴曰：月令曰：土润溽暑，儒曲反。
涅黒土在水者也。从水土曰声，臣锴曰：论语湼而不淄，檷穴反。
滋益也，从水兹声，一曰滋水，出牛飮山，白陉谷，东入虖沱，臣锴按春秋左传曰：正考父三命滋恭，则欺反。
左水右曶青黒皃也从水曶声臣错曰：曶音忽虎配反。
浥湿也从水邑声臣锴按诗曰厌浥行露殷戢反
沙水散石，从水少声，水少沙见也，楚东有沙水，臣锴曰：会意色加反。
左水右尐谭长说沙或从尐尐子结切
瀬水流沙上也，从水頼声臣锴，按汉有下瀬将军郎蔡反。
濆水崖也。从水贲声诗曰：敦彼淮濆，臣锴曰：水崖坟润也，扶云反。
涘水崖也，从水矣，声周书曰：王出涘，臣锴曰：人至崖止，若有竢也，床史反。
汻水崖也，从水午声，臣锴按诗曰：及江之汻，忽午反。
氿水崖枯土也，从水九声尔，稚曰：水醮曰氿，臣锴曰：水醮尽处，俱水反。
漘水崖也，从水漘声诗曰：寘河之漘，臣锴曰：尔雅云：夷上酒下，是伦反。
浦水濵也从水甫声，臣锴按楚辞送羙兮南浦，送至于水，濵也，拍户皮。
沚小渚曰沚从水止声诗曰于沼于沚只耳反
沸滭沸槛泉也从水弗声臣锴曰滭沸槛泉毛诗也沸涌字作□(上沸下高)分勿反
潨小水入大水曰潨从水，众声诗曰：凫鹥在潨，只公反。
派别水也从水□(派去水)□(派去水)亦声臣锴曰□(派去水)匹卖反
汜水别复入也，从水已声诗曰：江有汜，一曰，汜穷渎也，详纪反。
湀湀辟流水处也，从水，癸声，臣锴按尔雅，湀门流川，云通川也，虬癸反。
泞荥泞也，从水宁声臣锴曰：春秋左传戎马旋泞，泥泞也，手径反。
洼深池也从水圭声臣锴曰又渥洼水名恩崖反
漥淸水也，从水窐声，一曰窊也，臣锴曰：老子漥则盈，乌瓜反。
濙絶小水也从水荧省声玄经反
潢积水池也，从水黄声臣锴曰：春秋左传潢污行潦之水，户荒反。
沼池也从水召声臣锴按诗潜虽在沼立少反
湖大陂也，从水胡声，杨州濅有五湖，濅川泽所仰，以漑灌臣，锴曰：湖犹都也，五湖，一名具区，其派有五，故曰五湖，或云以其周行五百里，故曰五潮，此失之甚，夫云梦泽方五百里，可言五泽乎？或引国语，吴越战于五湖，直在一湖中战，故曰太湖，自名五湖，盖五湖，其都数若言，两京五都，三秦百越，但举南都，亦可言五都，岂便谓其緫；举太湖哉？在三之中，故云王湖复可爽乎？块徒反。
左水右支水都也，从水支声，臣锴曰：水岐枝所会，翘移反。
洫十里为成，成间广八赤，深八赤谓之洫，从水血声，论语曰：尽力于沟洫，况色反。
沟水渎，广四赤，深四赤从水，冓声臣按：尔雅：水注川曰溪，注溪曰谷，注谷曰沟，注浍曰：渎便尤反。
渎沟也从水卖声一曰邑中沟陁谷反
渠水所居也从水□(上巨下木)声臣锴曰□(上巨下木)即柜字巨居反
瀶谷也从水临声读若林一曰寒也力寻反
湄水艹交曰□(类湄)从水睂声闽之反
洐沟行水也从水行声闲撗反
涧山夹水也，从水间声，一曰涧，出弘农新安，东南入洛，臣锴曰：涧犹隈也，沟鴈反。
澳隈崖也，其内曰澳，其外曰隈，从水奥声，臣锴按淮南子，渔者以其隈隩曲崖，相譲内谓岸内曲隈，外曲也，诗曰：汭鞠之，即于目反。
泶夏有水，冬无水曰泶，从水学省声读，若学士角反。
左水右学泶或不省
左水右(难隹改鸟)水濡而干也从水□(难隹改鸟)声诗曰□(难隹改鸟)其干矣臣锴曰□(难隹改鸟)字骞罕反
滩俗从□(难隹改鸟)隹
汕鱼游免从水，山声诗曰：烝然汕汕，臣锴曰舒散，皃史患反。
决行流也从水夬声庐江有决水出大别山臣锴按汉书决水庐江雩娄县□(左用右鸟)穴反
灓漏流也从水声鲁剜反
左水右啻水注也从水啻声颠狄反
左水右昔新吕痈水也从水昔声汉律曰及其洒□(左水右昔)史索反
澨埤増水边土人所止者，从水筮声，夏书曰：过三澨，时制反。
注灌也从水主声支处反
左水右芙漑灌也从水芙声剜毒反
津水渡也从水□(类彔)声臣锴曰□(类彔)昔津将亲反
古文津从舟淮
淜无舟渡河也，从水朋声，臣锴按诗曰：不敢淜河，今借冯字皮陵反。
左水右横小津也从水横声一曰□(类目)舡渡也户更反
泭编木以渡水也，从水付声臣，锴，按：尔雅庻人乗泭甫殳反。
渡济也从水度声特路反
沿縁水而下也从水□(沿去水)声春秋传曰三汾夏臣锴曰□(沿去水)音兖与川反
泝逆流而上曰□(逆底改疒)洄□(类左水右逆底改广)向也水欲不违之而上也从水□(逆底改疒)声桑柞反
□(逆底改疒)或从辵朔
洄□(类左水右逆底改广)洄也从水回声尸隈反
泳潜行水中也从水永声子柄反
潜渉水也，一曰蔵从水替声，一曰：漠为潜臣，锴曰：禹贡梁州潜水，自汉出秦苫反。
淦水入船中也，从水，金声，一曰泛也，臣锴按汉书，淦水岀豫章新淦，西入湖沟暗反。
淦或从今
泛浮也从水之声方颿反
汓浮行水上也。从水从声古文，或以汓为没字，臣锴曰：会意延秋反。
泅汓或从囚
砅履石渡水也，从石从水诗曰：深则砅臣，锴曰：今诗又作厉，会意里曳反。
左水右厉砅或从厉
凑水上人所会也从水奏声飡候反
湛没也，从水甚声，一曰湛水，豫章濅臣锴，按今周礼荆水，其濅颕湛注云：当在豫州，在此非也。宅减反。
古文湛
湮没也从水垔声伊伦反
不清楚沈也从水□(不清楚)声臣锴曰□(不清楚)音没谋骨反
左人右水，没水也，从人从水读与溺同，臣锴曰：会意，况觅反。
左水右畏没也从水畏声捣枚反
滃云气起也从水翁声臣锴云起于水绾本反
泱滃也，从水央声臣锴，按汉武内传曰：七月七日决鬰日云起殷强反。
凄云雨起也，从水妻声，臣锴按宋玉高堂赋曰：凄兮如雨，七低反。
渰云雨皃従水弇声诗曰有渰凄凄依渐反
溟小雨溟溟也从水冥声民甹反
洓小雨零也从水束声臣锴曰束音策史迮反
瀑疾雨也従水暴声诗曰终风且瀑一曰沬也且曰瀑□(上雨下贝)也臣锴曰今诗作暴盆操反
澍时雨澍，生万物从水尌声臣，锴曰尌音竖，时注反。
左水右咠雨下也从水咠声一曰涌也泲人反
澬乆雨涔澬也一曰水名从水资声疾咨反
潦雨水，大皃从水尞声，臣锴按楚词曰：收潦雨清言，百川至秋则暴雨，流潦之水尽，而澄彻也，勒抱反。
濩雨流雷下皃下从水蒦声户霍反
涿流下滳也，从水豖声，上谷有涿县，臣锴曰豖音，畜角反。
□竒字涿□(类山)曰有涿鹿县
泷，雨，泷、泷、也，从水龙声臣，锴曰：犹言蒙泷也，来充反。
左水右柰□(左水右柰)沛也从水柰声臣锴曰流清皃能大反
溇雨溇溇也，从水娄声，一曰汝南请饮酒，习之不醉，为溇臣，锴曰溇溇，小雨不絶之皃律乳反。
左水右髙乆雨也从水高声□(左心右矣)抱反
溦小雨也从水微省声臣锴曰溦音微尾希反
蒙溦雨从水□(类冡)声臣锴从诗曰零雨其蒙母束反
沈陵上滴水也，从水宂声，一曰浊黕也，臣锴曰：宂者琛池心反。
洅雷震洅洅也，从水再声，臣锴曰：谓雷声震屋溜，水声散也，则代反。
滔泥水滔滔也从水舀声一曰缫丝汤侯坎反
涌水泽多也从水甬声诗曰僣始旣涌胡甘反
左水右挐渐湿从水挐声而住反
瀀泽多也从水忧声诗曰旣瀀旣渥衣尤反
涔渍也，从水岑声，涔阳渚在郢，臣锴按楚辞望涔阳乎极浦，助吟反。
左水右足小濡皃也从水足声士角反
渥沾也从水屋声乙卓反
漼灌也从水崔声臣锴曰崔音磪呼郭反
浓露多也从水农声诗曰零露浓浓奴聦反
瀌雨雪瀌瀌从水，麃声臣锴曰：瀌犹浮也，此诗之言彼消反。
溓薄水也，或曰中绝，小水从水兼声臣锴按，潘岳寡妇赋曰：溜淋淋，而夜下兮水溓溓，而微凝连盐反。
泐水石之理，从水阞声，周礼曰：石有时而泐，臣锴曰：言石因其脉理而解裂也，阞音勒郎忒反。
滞凝也，从水带声，臣锴按楚辞，圣人不凝滞于物，直例反。
汦着止也，从水氏声，臣锴曰：春秋左传？物乃汦伏，只耳反。
左水右虢水裂去也从水虢声古获反
澌水索也从水斯声臣锴曰索尽也先剌反
汽水涸也，从水气声，或曰江下也，诗曰：汽可小康，希气反。
涸渇也从水固声读若狐貉之貉闲慱反
消尽也从水肖声息超反
潐尽也从水焦声子妙反
渴尽也从水曷声臣锴曰饥□(左水右歇)字从欠刻曷反
漮水虚也，从水康声臣锴，按：尔雅漮虚也，注漮之言空也，谓丘虚尔彄，荘反。
瀱井一有水，一无水曰：瀱汋从水，罽声臣锴曰：按尔雅夏有水，冬无水也，居例反。
湿幽泾也，从一覆也，覆土而有水，故湿也。从湿省声，臣锴曰：今人不知有此字，以湿为此字，湿它帀反，水名，非此也，伤执反。
湆幽湿也。从水音声，臣锴曰：今人多言浥湆也，邑反。
洿浊水不流也，一曰窳下也，从水夸声，臣锴按淮南子曰：决而入江，洿水，下，乐也，古乎反。
污薉也，从水于声，一曰小池为污，一曰涂也，屋怖反。
湫隘下也，从水，秋声有湫水，在周地，春秋传曰：晏子之宅湫隘，安定胡郍有湫泉，臣锴按史记，封禅书云：祠湫于朝那，即由反。
润水润下从水閠声如顺反
左水右阜平也从水阜声王闵反
汀，平也，从水丁声臣，锴曰：水岸平处，京师南九里，汀它宁反。
泙汀或从平
沑水吏也亦温也从水丑声如纣反
左水右粪水濅也从水粪声读若粉臣锴按尔雅瀵大出尾下注云尾犹底也河东汾阴县有水口如车轮许濆沸涌出其深无限名之为□(左水右粪)冯翊合阳县又有一□(左水右粪)相去数里夹河河渚又一□(左水右粪)皆潜通夫问反
左水右(上白下辛)新也从水□(上白下辛)声臣锴按诗□左水右(上白下辛)其深矣又新台有漼本皆如此字醋馁反
瀞无垢也从水静声从性反
瀎减瀎拭灭，皃从水，蔑声臣锴，按春秋左传曰：三数叔鱼之悪不为瀎，减本此字今作末，假借门拨反。
泧瀎泧也从水戊声读若椒榝之榝欢括反
洎灌釡也从水自声其冀反
渜汤也从水耎声奴短反
洝渜水也从水安声鸟旰切
洏洝也从水而声一曰煑熟也忍伊反
涗财温水也从水兊声周礼曰□(类目)涗沤其丝臣锴曰财裁始也输袂反
涫也，从水官声酒泉，有乐涫县，臣锴按史记龟筴传曰：心如涫汤，古安反。
涾涫溢也，今河朔方言，谓沸溢为涾，从水沓声，臣锴曰：沓沓然沸也，道合反。
汏浙□(左水右简)也从水大声臣锴曰水激过也楚辞曰齐吴榜以击汏张衡赋曰□(左水右欠)瀺灂特奈反
左水右简浙也从水简声艮限反
淅汏米也从水析声星激反
滰浚干渍米也，从水竟声，孟子曰：孔子去齐，滰淅而行其两反。
左水右叜浸沃也从水叜声色酋反
浚抒也从水夋声臣锴曰杼取出之也苏狥反
沥浚也，从水歴声臣锴按鲁灵光殿赋曰：动滴沥以成响，凡言滴沥者，皆谓漉出，而余滴也，连的反。
漉浚也，从水鹿声，一曰，水下皃也，臣锴曰：水下所谓渗漉卢木反。
潘淅米汁也，从水番声，一曰潘水在河南，荣阳臣锴，按左传遗之潘沐，潘可以沐也，浦漫反。
兰潘也从水兰声勒飡反
泔周谓潘曰泔从水甘声沟三反
滫乆泔也从水修声息抽反
淀滓垽也，从水殿声臣锴，按尔雅淀，谓之垽滓淀也，今青淀，澄淀所岀也，庭砚反。
淤淀滓浊泥也从水于声于据反
滓淀也从水宰声阻史反
淰浊也从水念声乃忝反
瀹渍也从水龠声胤略反
上网中焦下水酾酒也，一曰浚也，从门从水焦声读，若夏书天用剿絶臣，锴曰：酾滤酒也，故从门即沼反。
漀侧出泉也从水殸声士挺反
湎沈于酒也，从水面声用书曰：网敢湎于酒，弥兖反。
湑莤酒也，一曰浚也，一曰露皃也，从水胥声诗曰：有酒湑我，又曰：零露湑兮，臣锴曰莤音缩，束茅以酹也，私吕反。
浆酢浆也从水将省声子长反
古文浆
凉萍也从水京声柳昌反
淡薄味也从水炎声稻椠反
涒食已复吐之，从水君声，尔雅曰：太岁在申曰涒滩，它门反。
浇沃也从水尧声坚萧反
液津也从水夜声移尺反
滒多汁也，从水哥声读，若柯，臣锴按淮南子曰：甚淖而滒更和反。
灏豆汁也从水颢声苟老反
洒噐满也，从水益声移七反，涤也，从水西声古文吕为洒埽，字息米反。
涤洒也从水条声田溺反
左水右戢和也从水戢声臻也反
汁液也从水十声之习反
渖汁也从水审声春秋传曰犹拾渖尺甚反
渳飮歃也从水弭声面侈反
左水右算饮歃也从水算声一曰吮也巽倦反
漱荡口也从水欶声色透反
泂沧也，从水冋声，臣锴按诗洞，酌彼行潦，泂逺也当作迥借此字余请反。
沧寒也从水仓声初况反
左水右靓冷寒也从水靓声又敬反
淬灭火器也，徙水卒，声臣锴曰：淬剑烧而入水也，此退反。
沐灌发也从水木声门逐反
沬洒面也从水未声虎配反
左水右页古文沫从页
浴洒身也从水谷声余足反
澡洒手也从水喿声子草反
洗洒足也，从水先声，臣锴按，尚书曰：自洗腆思典反。
汲引水于井也从水及声饥泣反
淳渌也从水□(不清楚)声臣锴按周礼曰渥淳其帛是伦反
淋以水沃也，从水林声，一曰淋淋，山水下也，方寻反。
渍沤也从水责声赞寄反
沤乆渍也从水区声臣锴，按春秋左传曰：鄫人之沤，管者安阙反。
渫除去也，从水枼声臣，锴，按：易曰：井渫不食，私列反。
浣濯衣垢也从水□(干木改赤)声臣锴曰□(干木改赤)音浣胡旱反
浣今澣从完
濯澣也从水翟声木渥反
涑澣也，从水束声，一曰河东，涑水臣锴，按春秋左传曰：入我涑川，相玊反。
左水右敝于水中，击絮也，从水敝声臣，锴曰：荘子所谓洴澼絖，史记所谓诸母漂也，絖与纩同片滞反。
上水尨下土涂也从水从土尨声读若陇免江反
洒汛也从水丽声所解反
汛洒也从水卂声思震反
染吕缯染为色从水杂声柔检反
泰滑也从廾水大声他盖反
古文泰如此
左水右阎海岱之间谓相污曰□(左水右阎)从水阎声羊廉反
潜汗洒一曰水中人也从水赞声箭鴈反
浼污也，从水，免声诗曰：河水浼浼，孟子曰：汝安能浼我梅礧反。
左水右愁腹中有水气也从水愁声即沼反
湩乳汁也，从水重声，臣锴按列子曰：乳湩有余，端奉反。
洟鼻液也，从水夷声，臣锴按礼曰：垂洟涕，今人多误以洟为涕，以涕为洟他计反。
汗人液也从水干声俟玩反
泣无声出涕者泣从水立声羌邑反
涕泣也从水弟声它礼反
潸涕流皃也从水散省声诗曰潸焉出涕色闲反
涷□(左水右简)也从水东声臣锴按周礼书涷帛如此即见反
左水右献议罪也，从水献声与法同意，臣锴曰：如水之平也，今相承从言讹也，鱼灭反。
渝变污也，从水俞声，一曰渝水，出辽西临渝，东出塞，臣锴曰：春秋左传曰：专之渝，羊朱反。
减损也从水咸声古黯反
灭尽也从水烕声臣锴曰烕音血弥恱反
漕水转毂也，从水曹声，一曰人所乗及船也慈到反。
泮诸侯，飨射之宫也，西南为水，东北为墙，从水半半，亦声臣锴曰：天子辟廱，水周之诸侯泮宫，水产□(，左丝右毚，)其半，会意铺涣反。
漏以铜受水，刻节昼夜百刻，从水屚声，臣锴曰：屚音漏屋屚也，勒豆反。
澒丹沙所化为水银也，从水项声，臣锴按淮南子曰：正土之气，御于埃天，埃天五百歳生缺缺，百五岁生黄埃，黄埃五百歳生黄澒，黄澒五百岁生黄金，偏土之气，御于清天清，天五百歳生青曽，靑曽五百歳生靑澒青澒五百歳生青，金壮土之气，御于赤天，赤天七百，歳生赤丹赤，丹七百歳生赤澒，赤澒七百，歳生赤金弱土之气，御于白天，白天九百，歳生白礜，白礜九百岁生白澒，白澒九百，歳生白金，澒水银也，呼宠反。
萍革水艹也，从水革苹，亦声臣锴曰：苹，音平，频宁反。
汨治水也，从水曰声臣，锴曰：尚书曰：作泊作干笔反。
濊水多皃从水歳声乌最反
淉水也从水果声骨朶反
洽沾也以水合声侯夹切
汤热水也从水昜声土郎切
文四百六十五重二十三
沝二水也阙凡沝之属皆从沝职累反
左流右水，水行也，从沝从巟巟突忽也，臣锴曰：突忽犹疾也里由反。
流篆文流从水
左涉右水，徒行厉水也，从歩沝臣锴曰：诗曰：渉胃为乱常摄反。
涉篆文渉从水
文三重二
频水厓也，人所宾附，频蹙不前，而止从真，从渉凡频之属，皆从频臣锴曰：故谓之频也，诗曰：率止之，频或借宾，字或作濒，同作濵乃误婢民反。
颦渉水颦蹙也从频卑声婢民反
文二
说文解字通释卷第二十一
说文解字通释卷第二十二竒书
系传二十二
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
十八部文重
半巜水小流也周礼匠人为沟洫耜广五寸二耜为一耦一耦伐广赤深赤谓之□(半巜)倍□(半巜)曰遂倍遂曰沟倍沟曰洫倍洫曰巜凡□(半巜)之属皆从□(半巜)臣锴曰尚书授畎渰距巛畎□(半巜)也起于田间沟也象形激犬反
古文□(半巜)从田巛□(左田右巛)之川也
篆古□(半巜)从田犬声六畎而为一畒
文一重二
巜水流浍，浍也，方百里为巜，广二寻，深二仞，凡巜之属，皆从巜，读若侩同，臣锴按释名水注沟曰：巜巜会也，小水之所聚会也，今人作浍，古冣反。
粼水生厓石间，粼粼也，从巜粦声，臣锴曰：水流石间不駃也，里刃反。
文二
巛贯穿通流水也虞书曰浚□(半巜)巜距巛言深□(半巜)巜之水会为巛也凡巛之属皆从巛叱专反
巠水脉也，从巛在一之下，一地也，壬省声，一曰水冥巠也，臣锴曰：经理也。紏茗反。
古文巠不省
巟水广也，从巛亾声，易曰：包巟用凭，河臣锴曰荒，慌统从此忽光反。
淢水流也，从巛或声，臣锴按郭璞江赋测，淢浕涢也，况邑反。
汩水流也，从巛曰：声臣锴按，相如赋曰：汩乎顺流，汩即此字，曰：音越于笔反。
类列水流□(类列去右)□(类列去右)也从巛夕省声臣锴曰□(类列)字从此良舌反
邕四方有水，自邕城池者是也。从巛邑，读若雝，臣锴曰：古以城堑，因山为高岸，曰堑有沟无水，曰陉，有水曰池，春秋左传曰：齐申池，又史曰：金城汤池是也，会意宛封反。
籀文邕如此
侃刚直也从□(左人右口)□(左人右口)古文信也从巛取其不舎昼夜论语曰子贡侃侃如也臣锴曰子路有闻未之能行唯恐有闻是其不舍昼夜也会意肯肝反
雝害也，从一雝川，春秋传曰：川雝为泽，凶臣锴曰：指事走该反。
州水中可居者曰：州周遶其旁，从重川，昔尧遭洪小民居水中髙土故曰九州岛，诗曰：在河之州，一曰，州畴也，各畴其土而生也，臣锴曰：古九州岛，字与洲渚，字同也，会意只留反。
古文如此
文十重三
泉水原也，象水流出成川形也，凡泉之属，皆从泉臣锴曰：凡水原所出也，川三成川也，族延反。
瀪泉水也，从泉緐声，读若饭，臣锴曰阪泉，盖本此字服万反。
文二
灥三泉也阙凡灥之属皆从灥续伦反
厵水泉本也，从灥出厂下臣，锴曰：会意北水原，字原隰，字古作邍也，言袁反。
篆文厵省
文二重一
永水长也，从水巠理之长水也，诗曰：江之永矣，凡永之属，皆从永雨省反。
羕，水，长也，从永羊声诗曰：江之羕矣，臣锴曰：蜀有彭羕样，漾从此余，亮反。
文二
脉去左水之袤流别也从反永凡□(脉去左)之属皆从□(脉去左)读若蜀稗县臣锴曰永长流反则分派也匹卖反
衇血理之分袤行体中者从□(脉去左)从血臣锴曰五蔵六府之气血分流四胑也会意莫获反
脉衇或从肉
覛邪视也从□(脉去左)从见臣锴按张衡西京赋覛往昔之馆又南都赋覛鲁县而来迁民的反
籕文覛
文三重三
谷泉出通川为谷，从水半见出于口，凡谷之属，皆从谷臣锴曰：指事孤速反。
溪山渎，无所通者，从谷奚声，臣锴曰：俗作溪，若兮反。
豁通谷也从谷害声臣锴曰前有所通也吼作反
左谷右翏空谷也从谷翏声梨桃反
豅大长谷也从谷龙声读若聋来充反
谹谷中响也，从谷厷声，臣锴曰隆墀，永叹逺壑必盈幽谷无私，有至斯响铿，裕中谷声也，混耕反。
谸朢山谷谸俗青也从谷千声七县反
类谷深通川也从□(类谷)□(类谷)残也地坑坎意也虞书曰□(类谷)畎浍距川臣锴曰会意苏徇反
□(类谷)或从水
古文□(类谷)
文八重三
仌冻也，象水凝之形也；凡仌之属，皆从仌臣，锴曰：冰初疑文理如此也，彬仍反。
冰氷坚也从水仌臣锴今以为仌字也言丞反
俗氷从疑
癛寒也从仌廪声力甚反
凊寒也从仌青声臣锴曰冬和而夏凊也此并反
冻仌也从仌东声得贡反
滕水改仌仌出也从仌朕声诗曰纳于□(滕水改仌)阴力膺反
凌□(滕水改仌)或从夌
凘流仌也，从仌斯声，臣锴曰：冰解而流也，后汉书曰：河流澌，不可渡也，辛兹反。
凋半伤也，从仌周声臣，锴曰：语曰：岁寒然后知松栢之后，凋后凋者，非不凋也，松栢为凋，即凋是半，伤也；都僚反。
冬四时尽也，从仌夊夊古文，终臣锴曰：白虎通曰：冬，终也，仌霜冬终之也，会意都农反。
古文冬从曰臣锴曰冬者月之终也曰穷于纪也
冶消也，从仌台声臣，锴曰：未玄虚海赋曰：阳氷不冶，羊者反。
凔寒也从仌仓声初访反
冷寒也从仌今声鲁皿反
左仌右圅寒也从仌圅声胡甘反
左仌右毕风寒也从仌毕声卑聿反
左仌右友一之曰：滭沷也，従仌友声，臣锴曰：诗之言也，一之曰：十一月之日也。分勿反。
左仌右栗，寒皃也，从仌栗声，臣锴曰：寒使人战冻也，力必反。
左仌右頼寒也从仌頼声郎蔡反
文十七重三
雨水从云下也，一象天，冂象云水霝，其间也凡雨之属，皆从雨于捕反。
古文雨臣锴曰但象云雨而巳
靁阴阳薄动，靁雨生物者也，从雨畾，象回转形臣，锴曰：阴阳相荡，薄易系，曰：雷风相薄，雷出则万物出也，来堆反。
籕文靁间有回回靁声也
古文靁□(不清楚)
亦古文靁
霣雨也，齐人谓靁为霣，从雨员声，一曰云转起也，读若昆，臣锴按，易曰：有霣自天也，眉引反。
古文霣如此
霆靁余声也，铃铃所自挺出，万物从雨廷声，臣锴按阴阳相薄而为雷，激而为霆，霹，历也，田丁反。
霅霅，霅震电，皃从雨譶省声，一曰霅，众言，臣锴按呉都赋，飒霅吸呷，人众声也，宅甲反。
电阴阳激耀也从雨申声庭砚反
古文电如此
震劈歴振物者，从雨辰声，春秋传曰：震夷狛之庙，臣锴以为霆，其急激者也，震所加物之称也，春秋左传？南宫极震，章信反。
古文震如此
雪凝雨说物者也，从雨彗声，臣锴以为雪之着物积乆而不流其浸润，深以觧说物也，相省反。
霄雨霓为霄也，从雨肖声，齐语臣锴，以为霄雪，今人所谓湿雪着物，则消者也，息超反。
霰稷霄也，从雨散声，臣锴按诗曰：如彼雨雪，先集惟霰，郭璞以谓雨雪杂下也，息茜反。
上雨下见霰或从见
雹雨仌也，从雨包声，臣锴按西京杂记，阴气胷阳为雹，别车反。
上雨下晶古文雹如此
霝雨零也从雨□(霝)象零形诗曰霝雨其蒙连丁反
上雨下各雨下零也从雨各声勒记反
零余雨也，从雨，令声臣锴曰：孙楚诗零雨兮秋草，连丁反。
上雨下鲜小雨裁□(上雨下各)也从雨鲜声读若斯辛兹反
霢霢霂小雨也，从雨脉声臣，锴曰：诗曰：润之以霢霂，臣以为霢若人之血脉流徧，又如沐之沾濡也，莫获反。
霂霢霂也从雨沐声门逐反
上雨下酸小雨也从雨酸声素攅反
上余下(歼右上)微雨也从雨□(歼右上)声读若芟精廉反
上雨下，众小雨也，从雨众声，明堂月令曰：雨止宋反。
霃乆阴也从雨沈声池心反
上雨下兼乆雨也从雨兼声连盐反
上雨下圅乆雨也从雨圅声甘反
霖凡雨三日已上为霖从雨林声力寻反
上雨下(脉去左)霖雨也从雨□(脉去左)声南阳名霖雨震臣锴曰聚□(上雨下(脉去左))然不正也银葴切
上雨下眞雨声也从雨眞声读若资子思反
上雨下禹雨皃也方语从雨禹声读若瑀于角反
上雨下佥小雨也从雨佥声精亷反
沾雨筑也从雨沾声陟潜反
上雨下染沾也从雨染声而厌反
溜屋水流也，从雨留声，臣锴曰：屋担滴处，春秋左传曰：三进及溜良秀反。
漏屋穿水入也，从雨在尸下屋也，臣锴曰：会意漏，字从此，勒豆反。
上雨下革雨濡革也从雨革声读若膞臣锴曰皮革得雨□(上雨下革)然起也霸字从此普悪反
霁雨止也从雨齐声子计反
霋霁谓之霋从雨妻声七位反
上雨下郭雨止云罢皃也从雨郭声呼郭反
露润泽也从雨路声勒妬反
霜丧也成物者也从雨相声色方反
霚地气发，天不应也，从雨敄声，臣锴曰：释名云。霚肙也，今俗作雾，尔雅云雾谓之昧，勿赴反。
籕文霚省
霾风雨土也，从雨，狸声诗曰：终风且霾，臣锴曰：若雨沙也，闽皆反。
霿天气下地不应曰霿霿晦也，从雨瞀声臣，锴，按：尔雅作雺闷，讽反。
霓屈虹青赤，或白色，阴气也，从雨儿声臣，锴曰霓也，拟西反。
上雨下执寒也，从雨执声，或曰早霜也，读若春秋传曰垫，阨丁念反。
上雨下亏，夏祭乐于赤帝，以祈甘雨也，从雨于声臣，锴曰：四月之祭也，员须反。
上羽下亏□(上雨下亏)舞羽也故或从羽臣锴曰周礼以皇舞舞旱熯之事注皇舞象羽舞旱熯之事谓□(上雨下亏)也
上雨下羽水音也从雨羽声云煦反
需□(上须下立)也遇雨不进而止□(上须下立)也从雨而声易曰云上于天需臣锴按春秋左传需事之下也然则需遅疑□(上须下立)待也四于反
文四十六重十一
云山川气也，从雨云声，从云回转形，凡云之属，皆从云臣，锴曰礼，曰：山川出云，指事羽文反。
云古文云
亦古文云臣锴曰二字直象形而巳
上云下，今云覆日也，从云：今声臣锴，按汉书曰：浮云为我阴，郁吟反。
古文□(不清楚)省
古文□(不清楚)
文二重四
鱼水虫也，象形，鱼尾与燕尾相佀，凡鱼之属，皆从鱼臣，锴曰：下火象尾而巳，非水火之火字，研余反。
左鱼右憜，去心鱼子巳生者也，从鱼憜省臣锴曰：谓巳放散泊草渚者也，秃颇反。
籕文□(左鱼右憜去心)省
鲕鱼子也，一曰鱼之羙者有东海之鲕，从鱼而声，读若而臣，锴曰：吕氏春秋伊尹之言也，忍伊反。
魼鱼也，从鱼去声，臣锴按相如赋，禺禺魼魶去鱼反。
鳎虚鳎也从鱼□(塌去土)声臣锴按字书鱼似鲇四足它榼反
鳟赤目鱼也，从鱼尊声，臣锴按尔雅注，鮅鳟似鯶赤眼，鳝鲩也，租本反。
上鱼下猌鱼也，从鱼猌声，臣锴按猌音鱼，吝反里神反。
左鱼右容鱼也从鱼容声与封反
左鱼右胥鱼也从鱼胥声先居反
左鱼右恒鯍也周礼谓之□(左鱼右恒)从鱼恒声臣锴按相如赋□(左鱼右恒)□(左鱼右胥)渐离□(左鱼右懵去心)即鯍沟恒反
左鱼右巟□(左鱼右恒)也从鱼巟声梦登反
鲔鮥也，周礼，春献王鲔，从鱼有声，臣锴按尔雅注，鳣属大曰：王鲔小曰：叔鲔诗序曰：春献鲔，汪曰：春鲔新来也，于虺反。
鮥叔鲔也从鱼各声勒托反
鲧鱼也从鱼系声臣锴曰即禹父名也鲧损反
左鱼右眔鱼也从鱼眔声固山反
鲤鳣也从鱼里声示矣反
鳣鲤也从鱼亶声陟连反
籕文鳣如此
鱄鱼也从鱼专声臣锴按鱄囙赤鱼殊剸反
鲖鱼也，从鱼同声，一曰也，读若绔栊，臣锴按尔雅鲣大鲖，小者鮵注，今青州呼小鲡曰：鮵篆勇反。
左鱼右蠡鲖也从鱼蠡声莲第反
左鱼右娄鱼也，一曰鲤，一名鳒从鱼，娄声，臣锴按亦比目鱼也，力殊反。
鳒□(左鱼右娄)也从鱼兼声结添反
鯈鱼也，从鱼攸声，臣锴按何晏，景福殿赋曰：瀬戏鰋，鯈陈收反。
左鱼右豆鱼也从鱼豆声土偶反
鯾鱼也从鱼便声宾延反
鳊鲠或从扁
鲂赤尾鱼也从鱼方声浮长反
鳑籕文鲂从旁
鱮鱼也从鱼与声臣锴按鱮似鲂头大夕与反
鲢鱼也从鱼连声邻延反
左鱼右反鱼也从鱼反声坏卑反
左鱼右幼鱼也从鱼幼读若幽伊紏反
鲋鱼也从鱼付声臣锴按鲋小鱼也符注反
左鱼右巠鱼也从鱼巠声岐或反
左鱼右脊鱼也从鱼脊声臣锴曰今作鲫津易反
鲡鱼也从鱼丽声里西反
鳗鱼也从鱼曼声没团反
鳠鱼也，从鱼蒦声，读若瓠，臣锴按尔雅注，似鲇而大，色白，户化反。
魾大鳠也小者名鮡从鱼丕声部悲反
鳢鳠也从鱼豊声连弟反
鲿杨也，从鱼甞声，臣锴按诗曰：儵鲿鰋鲤，字书黄，颊鱼也，射强反。
鱏鱼也，从鱼覃声，传曰：伯牙皷琴，鱏鱼出听，移今反。
左鱼右儿也从鱼儿声拟西反
鳛鳅也从鱼习声臣锴按尔雅注泥鳅也似入反
鳅鳛也从鱼酋声七牛反
鲩鱼也从鱼完声户版反
魠哆口鱼也从鱼乇声它作反
鮆饮而不食，刀鱼也，九江有之，从鱼此声，臣锴按尔雅，鮤鱼刀注鮆也，自礼反。
鲇□(左鱼右妟)也从鱼占声年兼反
左鱼右妟鮀也从鱼妟声依逺反
鰋□(左鱼右妟)或从匽
左鱼右弟大鲇也从鱼弟声敌圭反
左鱼右頼鱼也从鱼頼声郎蔡反
鮀鲇也从鱼它声臣锴按尔雅亦鲨鮀也豆科反
左鱼右(类赞)鱼也从鱼□(类赞)声似侵反
左鱼右翁鱼也从鱼翁声乌公反
左鱼右臽鱼也从鱼臽声经念反
鳜鱼也从鱼厥声俱税反
鲰白鱼也从鱼取声士足反
左鱼右单鱼也皮可以为皷从鱼单声石遣反
鮸鱼也，出薉邪头国，从鱼免声，臣锴曰：今人音敏美选反。
魵鱼出薉邪头国，从鱼分声，臣锴曰薉邪，头东夷也，敷粉反。
左鱼右虏鱼也出乐浪潘国从鱼虏声勒古反
鰸鱼也，状似鰕，无足长寸，大如义股，岀辽东从鱼区，声器方反。
鯜鱼也出乐浪畨国从鱼妾声七捷反
左鱼右市鱼也出乐浪畨国从鱼市声浦会反
左鱼右匊鱼也出乐浪畨国从鱼匊声一曰□(左鱼右匊)岀九江有两乳一曰漙浮居六切
魦鱼也，出乐浪畨国从鱼沙省声，臣锴曰：今沙鱼皮有珠，文可饰刀剑，靶皮亦可食，所加。
鲜鱼也，出貉国从鱼，羴省声，臣锴曰：古以此字音尠，借为眇少，今人用为鱻息衍反。
鳙鱼也从鱼庸声与封反
鰅鱼也，皮有文出，乐浪畨国东暆，神爵四年，初捕取输，考工从鱼禺声，周成王时，扬州献鰅元锺反。
鲗乌鲗也从鱼则声残忒反
鲫鲗或从即
鲐海鱼也，从鱼台声臣锴曰：所谓老人鲐背也，田咍反。
鲌海鱼也从鱼白声读若书白不黒陪陌反
鳆海鱼也，从鱼复声，臣锴按即石决明也，褚彦回食而不卖者，别卓反。
鲛海鱼也，皮可饰刀，从鱼交声，臣锴曰：左思赋所谓扈带鲛函也，加肴反。
左鱼右畺海大鱼也从鱼畺声春秋传曰取其□(左鱼右畺)鲵虔迎反
鲸□(左鱼右畺)或从京
鲠鱼骨也从鱼更声根杏反
鳞鱼甲也从鱼粦声里神反
鮏鱼臭也从鱼生声息形反
鱳鮏臭也从鱼乐声周礼曰膳膏鱢素叨反
左鱼右旨鱼□(涪水改月)酱也出蜀中从鱼旨声一曰鲔鱼名臣锴曰□(涪水改月)肉也山雅注鲝眞夷反
鲝藏鱼也从鱼差省声南方谓之□(左鱼右今)北方谓之鲝臣锴曰今俗作鲊侧瓦反
左鱼右今鲝也从鱼今声一曰大鱼为鲝小鱼为□(左鱼右今)祖惨反
鲍饐鱼也从鱼包声臣锴曰饐陈臭也歩拗反
魿虫连行，纡行者也，从鱼令声臣锴曰：连行谓若蚁之行，连属不絶也。连丁反。
鰕魵也从鱼叚声痕加反
鰝大鰕也从鱼高声候抱反
鯦当氐也，从鱼咎声，臣锴按尔雅注，海鱼似鳊，大鳞肥美，多鲠沟曰反。
左鱼右亢，大贝也，从鱼亢声，一曰鱼膏，读若罔臣，锴按尔雅注，今紫贝也，大者如车渠，恒汤反。
左鱼右丙，蚌也，从鱼，丙声，臣锴曰：尔雅作螷，蒲猛反。
鲒蚌也，从鱼吉声，汉律会稽郡献鲒酱三斗，巨乙反。
鮅鱼名也从鱼必声果聿反
左鱼右瞿鱼名从鱼瞿声九遇反
鯸鱼名从鱼矦声何沟反
鲷鱼骨端肥从鱼周声臣锴曰小鱼也覩挑反
左鱼右卓烝然□(左鱼右卓)□(左鱼右卓)从鱼卓声臣锴按诗南有嘉鱼烝然注烝乆也□(左鱼右卓)作罩罩籗也辍角反
鲅，鳣；鲔，鲅鲅从鱼友声，臣锴按诗，施罛濊濊，鳣鲔拨拨借拨字，北末反。
左鱼右夫鲯鱼出东莱从鱼夫声甫殳反
鲯鱼名也从鱼其声虔知反
鮡鱼名也从鱼兆声池沼反
左鱼右匕鱼名也从鱼匕声呼跨反
鱻新鱼精也，从三鱼不变鱼臣，锴曰三众也，众而不变，是鱻也，息迁反。
左鱼右纳无似鳖，无甲，有尾无足，口在腹下，从鱼纳声，奴荅切。
文一百三重七
上下两鱼二鱼也阙凡□(上下两鱼)之属皆从□(上下两鱼)研余反
左水右(上下两鱼)捕鱼也从水□(上下两鱼)臣锴曰从二□(上下两鱼)二鱼多也研余反
渔篆文□(上下两鱼)従鱼
文二重一
燕玄鸟也，籋口布翅，枝尾象形，凡燕之属，皆从燕臣，锴曰籋音聂，小锴也，于甸反。
文一
龙鳞虫之长，能南能明，能细能巨，能短能长，春分而登天，秋分而潜渊，从肉飞之形，童省凡龙之属，皆从龙臣，锴曰：□(不清，楚)肉飞也，力锺反。
龗龙也从龙霝声霝古文灵字连丁反
龛龙皃也从龙合声悭南反
上两于下龙龙鬐脊上□(上两于下龙)□(上两于下龙)也从龙幵声丁帖反
左右两龙飞龙也从二龙读若沓大市反
文五
飞鸟翥也，象形，凡飞之属，皆从飞臣锴曰：上旁飞者，象鸟头颈长毛，甫肥反。
下飞上异翅也从飞异声籕文翼以即反
篆文□(下飞上异)从羽
文二重一
非逹也，从飞下翅，取其相背也，凡非之属，皆从非甫肥反。
上非下巳别也从非巳声斧尾反
靡披靡也，从非麻声，臣锴曰：披靡分，故取相违之义，眉彼反。
靠相逹也从非告声古奥反
陛比改非牢也所以拘非也从非陛省声比倪反
文五
卂疾飞也，从飞而羽不见也，凡卂之属，皆从卂臣，锴曰：此字出于飞羽，不见无飞也，思震反。
茕回飞疾也，从卂营省声，臣锴曰诗，借为癏字，葵名反。
文二
说文解字通释卷第二十二
说文解字通释卷第二十三
系传二十三
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
十二部七百八十八文重八十
乙燕，燕玄鸟也，齐鲁谓之乙取，其鸣自謼，象形也凢乙之属皆从乙臣锴，按尔雅燕，燕乙此与甲乙之乙相类，此音轧，其形举首，下曲与甲乙字异也，厄戞反。
左鸟右乙乙或从鸟臣锴曰小雅作此字
孔，通也，从乙子乙请子之候，鸟也，乙至而得子嘉羙之也，古人名嘉字子孔，臣锴曰古，又云，孔甚苦蠓反。
乳人及鸟，生子曰乳兽，曰产从孚，从乙乙者，玄鸟明堂，月令玄鸟至之曰：祠亐高禖，以请子故乳，从乙请，子必自乙至之曰者，乙春分来秋去开生之候，玄鸟，帝少昊司分之官也，臣锴曰：偰生于鸟，故贵之同于人，言乳文言之也，言产质理也，乳者化之信也，南朝有高禖石，以石为主，然拄反。
文四
不鸟飞上翔，下下来也，从一一犹天也，吊象形，凡不之属，皆从不臣，锴曰：指事甫柔反。
否不也，从口不？不亦声臣，锴曰：否者不可之意，见于言也，付刃反。
文二
至鸟飞从髙下至地也，从一一犹地也，象形不上，去而至下来也，人至之属，音从至臣锴，按礼曰：玄鸟言之也，战媚反。
古文至
到至也从至刀声都告反
臻至也从至秦声侧诜反
上孙下至忿戾也从至至而复孙孙遁也周书曰有夏氏之民叨□(上孙下至)□(上孙下至)读若挚同臣锴曰今尚书作懫借也此会意陟利反
三至到也从三至而吉反
台观四方，而高者也，从至高省与室屋同意之声，臣锴按春秋公羊传曰：诸侯台门，谓筑土为门也，两观于台上，更为重屋，田咍反。
文六重一
西鸟在巢上也，象形，曰：在西方而鸟西，故因自为东西之西也，凡西之属，皆从西臣锴曰：此本象鸟栖也，斯低反。
古文西臣锴曰卜亦象鸟也
籕文西
栖俗西从木妻
上西下圭姓也从西圭声臣锴按张说梁四公记有□(上西下圭)□(不清楚)勺迷反
文二重三
卤西方咸地也，从西省困，象盐形，安定有卤，县东方谓之□，(上厂下屰，)西方谓之卤，凡卤之属，皆从卤臣锴，按史记曰：大抵东方食盐，西方食盐卤，春秋左传？晋有大卤之地，安定在晋也，尔雅注，齐有海濵广斥也，又河东解县盐池，有印盐方，如印齿文也，勒古反。
差工改卤咸也从卤差省河内谓之□(差工改卤)沛人言若虚臣锴按礼盐曰□(差工改卤)残陀反
咸衘也北方味从卤咸声俟彡反
文三
盐咸也，从卤监声，古者夙沙，初作煑海盐，凡盐之属，皆从盐臣，锴按夙沙，黄帝臣也，西方有盐井也，羊廉反。
盬，古河东盐池，袤五十一里，广七里，周百一十六里，从盐省，古声臣锴，按今灵庆也。昆覩反。
左卤右佥卤也从盐省佥声鱼欠切
文二
户护也，半门为户象形，凡户之属，皆从户臣锴，按礼曰：将上堂，声必扬，将入户，视必下，桓土反。
上尸下木古文从木
扇屝也从户翅省臣锴曰象鸟之翅会意诗椽反
屝户扇也，从户非声，臣按春秋左传曰：入于扉中，甫肥反。
房室在旁也，从户方声，臣锴按秦筑宫于骊山之旁，曰阿房，宫也，浮长反。
上户下大辎车，旁推户也，从户大声读，与釱同臣，锴曰：谓车中狭不容，转扉傍壁为扇，推而开闭也，徒诗反。
上户下乙隘也，从户乙声臣锴曰：戸小门也，晏索反。
扃外闭之开也，从户冋声，臣锴曰：古人言外户是也，居屏反。
上户下，聿始开也，从户聿声，臣锴曰：声字从此与必反。
上户下衣户牖之间谓之□(上户下木)从户衣声臣锴曰礼注云若今屏风也殷岂反
上户下去闭也从户劫省声枯蹋反
文十重一
门闻也，从二户象形，凡门之属，皆从门臣锴，按尚书辟四门，明四目，所以广闻见也，莫魂反。
阊天门也，从门昌声，楚人名门阊阖，臣锴按楚词，叫帝阍使，开关兮，倚阊阖而望予，潘岳赋梦良人来，逰若阊阖兮洞开，此则通名为阊阖，今人或者但谓天门为阊阖，误矣。丑将反。
闱宫中之门也从门韦声字归反
门内詹阍，谓之樀樀，庙门也，从门詹声，臣锴曰：今俗作担，羊廉反。
闳巷门也，从门尢声，臣锴按春秋左传曰：高其闬闳，混耕反。
闺特立之户也，上员下方，有似圭从门，圭圭亦声涓亐反。
合门旁户也从门合声苟合反
阘楼上户也从门□(榻去左)声他榼反
闬门也从门干声汝南平与里门曰闬侯玩反
闾里门也，从门吕声，周礼曰：五家为比，五比为闾，闾侣也，十五家相群侣也，连于反。
阎里中门也，从门，臽声臣锴曰：史记李斯以闾阎入事，羊廉反。
阎或从土
门内贵市外门也从门贵声胡块反
闉城内重门也，从门，垔声诗云：出其闉阇，臣锴曰：若今门外壅城门也，伊伦反。
阇闉阇也从门者声丁通反
阙门观也，从门厥省声，臣锴按中央阙而为道，又古今注，人臣至此，则思其所阙，盖为二台于门外，人君作楼观于上，上贠下方以其阙然为道，谓之阙，以其上可逺□以其县法，谓之象魏，书名也，区越反。
閞门欂栌也从门弁声皮变反
门内介门扉也从门介声古拜反
阖门扉也，从门，盍声，一曰闭也，臣按春秋左传曰：旋于门中，以枚数阖，谓以鞭数扉之版也，腊反。
门内臬门捆也从门臬声鱼灭反
阈门榍也，从门，或声论语曰：行不履阈，臣锴曰门限也，于抑反。
古文阈从洫
不清楚虞书曰辟四门从门从□(不清楚)
阐开也从门单声易曰阐幽昌善反
门内为辟门也从门为声国语曰□(门内为)门而与之言于委反
开张也从门幵声渇才反
閜大开也，从门可声大柸，亦为閜臣，锴曰：书传多云，豁閜也，许下反。
闸开闭门也从门甲声莺甲反
閟闭门也，从门必声，春秋传曰：閟门而与之言，笔媚反。
阁所以止扉者，从门各声臣锴，按尔雅弋，长者谓之阁，所以止扉，即今云门颊扇所附着也，根莫反。
闲隟也，从门，从月，臣锴曰：夫门当夜闭，闭而见月光，是有间隙也，豆闲反。
古文闲如此
门内阿门倾也从门阿声恶可反
阏遮壅也，从门于声，臣锴曰：按史记书壅阏字如此忧歇反。
门内利开闭门户利也，从门利也，从门丝声，或曰：缕十弦也，职沇反。
门内曷门声也从门曷声乙辖反
门内郷门响也从门郷声臣锴按尔雅两阶间谓之□(门内郷)注人君南□(门内郷)当阶闲也许文反
门内东门遮也从门东声勒湌反
闲□(门内东)也从门中有木臣锴按昜曰闲邪存其诚陶潜有闲情赋谓阑止其情□(不清楚)也会意候艰反
闭阖门也，从门才，所以距门，臣锴曰才木也，会意辟桂反。
门内亥外闭也从门亥声偶代反
闇闭门也从门者声欧钦反
关以木横持门户从门□(关去门)声古还反
门内龠开下牡也，从门，龠声臣锴，曰：今人作钥也，胤略反。
阗盛皃也，从门眞声臣锴曰：诗云：振旅阗阗，笛前反。
闛闛闛盛皃也从门堂声特郎反
阉竖也宫中阉阉闭门者也从门奄声于剑反
阍常以昏闭门□(隶木改示)属也从门昏声喧盆反
窥闪也从门规声去规反
门内妄入宫掖也，从门声，臣锴曰：律所谓阑入也。勒飡反。
门上(类二)声也从门□(类二)□(类二)古文下字读若军阵之阵臣锴曰二字短下昼为□(类二)字□(类三)□(类四)字从此遅悞反
闪窥头门中也从人在门中臣锴曰会意施堑反
阅具数于门中，从门兊声臣锴曰：春秋曰大阅，简车马也，具数，一一数之也，今人言伐阅谓歴数其门中之功伐也，与缺反。
阕事巳闭门也从门癸声倾雪反
阚望也，从门，敢声臣锴，按诗曰：进厥武臣，阚如哮虎，阚进且望也，苦滥反。
阔疏也从门活声苦末反
闵吊者在门也从门文声眉引反
古文阅古文阅从思
闯马出门，皃从马在门中，读若郴，臣锴按春秋公羊传曰左右举大纛而至，开之闯然，公子杨生也，敕□(类左火，右鸟)反。
闿开也从门岂声苦亥切
文五十七重六
耳主聴也象形凡耳之属皆从耳柔以反
耴耳垂也，从耳下垂象形，春秋传曰：秦公子耴耴者，其耳垂也，故以为名臣，锴曰：以晋景公黒臋之类言之也，此指事陟聂反。
左耳右占小垂耳也从耳占声丁添反
耽耳大垂也从耳冘声诗曰女之耽兮覩贪反
耼耳曼也从耳冉声臣锴曰耳无轮郭也他甘反
聃或从甘
聸垂耳也从耳詹声南方有瞻耳国多谈反
耿耳着颊也，从耳烱省声，杜林说耿光也，从光圣省声，凡字皆左形右声，耿光说，非是臣锴曰：耿耿经侹昭著之皃，故曰耿耿不寐，又耿介也，尚书以觐文王之耿光，今按鸟部多，右形左声，不知此言，后人加之邪？将传冩失之邪根杏反。
聮连也从耳，耳连于颊，从丝丝连不絶也，臣锴曰：周礼官府之聮事，谓大事非一官，所了者众，共成之也，会意邻延反。
聊耳鸣也，从耳卯声，臣锴曰：楚辞曰耳，聊耿而未止梨桃反。
圣通也从耳呈声诗令反
聪察也从耳忽声麤中反
听聆也从□(德去左)从耳从壬声他宁反
聆听也从耳令声连丁反
职记微也，从耳哉声，臣锴按周礼，国有六职，皆主记事之微也，章直反。
聒讙语也，从耳昏声，臣锴曰：春秋左传太子痤聒而与之语，古活反。
左耳右禹张耳有所闻也从耳禹声俱取反
声音也从耳殸声臣锴曰通论详矣识征反
闻知声也从耳门声云反
古文闻从昏
聘访也，从耳甹声，臣锴曰聘，访问之以耳也，匹并反。
聋无闻也从耳龙声来充反
耸生而聋曰耸从耳从省声思奉反
左耳右宰，益，梁之州，谓聋为聘秦，晋听而不聦闻而不逹谓之□，(左耳，右宰)从耳，宰声臣锴曰：不全聋也，柤殆反。
聩生聋也，从耳贵声，臣锴曰：谓从生即聋也，五臾反。
聩或从□(不清楚)
或从豙作
左耳右出无知意也从耳出声读若孽诛貀反
左耳右月堕耳也从耳月声元伐反
左耳右阕呉楚之外凡无耳者谓之□(左耳右阕)从耳阕声读若断耳为盟臣锴曰言缺□(左耳右阕)也五滑反
左右二耳安也从二耳寸帖反
左耳右矢，军法，以矢贯耳也，从矢从耳，司马法曰：小罪□(，左耳右矢，)之中罪，刖之大罪，刭之臣锴，按春秋左传曰：贯三人耳，耻列反。
聂附耳，私小语也，从三耳，臣锴曰：一耳就二耳也，史记曰：乃效儿女子呫聂耳语女慑反。
后似右四重文
文三十二重四
类臣颔也象形凡□(类臣)之属皆从□(类臣)臣锴曰姬茝亦从此寅之反
篆文□(类臣)从页臣锴曰指事籕文□(类臣)从□(类晋)
熙去火广□(类臣)也从□(类臣)已声臣锴曰熙字从此寅之反
戺古文□(类臣)从户臣锴曰今人言戺阶戺也
文二重三
手拳也，象形，凡手之属，皆从手臣锴曰：五指之形，式九反。
古文手
拇，将指也，从手母声，臣锴按春秋左氏传曰：闾伤指而卒，凡书传，谓大拇为将，指头指为盐，皷指所谓将指者为诸指之率也，厚反。
指手指也从手旨声职美反
拳手也从手声衢贠反
掌手中也从手尚声职想反
紧下改手手□(紧下改手)也扬雄曰□(紧下改手)握也从手取声乌贯反
攕好手皃从手韱声诗曰攕攕女手色咸反
揱人臂皃也从手削声周礼曰辐□(不清楚)其揱尒臣锴曰人臂捎长纤好也色投反
抠繑也，一曰：抠衣升堂，从手区声，臣锴按经解说，抠衣谓以手扵衣下，举裙，便不踬，歩也，可留反。
揖让也从手咠声一曰手着胷曰揖伊入反
攐抠衣也，从手褰声，臣锴按诗曰：子恵思我攐裳，渉潧岂虔反。
撎举手下手也，从手壹声，臣锴按，潘岳赋率军礼，以长撎伊肆反。
攘推也从手襄声然荘反
不清楚首至地从手攀声□(不清楚)音忽具坏反臣锴曰□(不清楚)进趣之疾也故拜从之
古文拜从二手
扬雄说拜从两手下
捡拱也，从手佥声，臣锴曰：按今人以此为捡字检押，从木作也，留琰反。
拱敛手也，从手共声，臣锴曰：尚书桑榖生太戊之朝，七日大拱，拱两手大指头指相住也，矩悚反。
捾搯捾也从手官声一曰援也乌末反
搯搯捾也，从手舀声，周书曰：师乃搯搯者，拔兵刃以习击剌诗曰：左旋右搯，臣锴曰：今诗作左旋，右抽偷力反。
上巩下手拥也从手巩声矩悚反
推排也从手隹声土回反
捘推也，从手夋声，春秋传曰：捘卫侯之手，臣锴曰：排挤之也，七宾反。
扶佐也从手夫声凡无反
古文扶从支
右手左丬扶也从手丬声子长反
持握也从寺手直而反
挈县持也从手□(左丰右刃)声轻节反
左手右甘胁持也从手甘声勒潜反
揲阅持也，从手枼声臣，锴曰周易，揲之以四相聂反。
上执下手握持也从手执声脂利切
操把持也从手喿声雌报反
左手右瞿爪持也从手瞿声俱烛反
捦急持衣捦也从手金声巨今反
左手右禁捦或从禁
搏索持也从手专声一曰至也本泊反
据杖持也从手豦声饥御反
左手右冄开持也从手冄声脱甘反
摄引持也从手聂声失渉反
左手右布扪持也从手布声喷摸反
挟俾持也从手夹声羊帖反
扪抚持也从手门声诗曰莫扪朕舌莫魂反
左手右监撮持也从手监声娄坎反
擸理持也从手巤声庐盍反
握搤持也从手屋声乙卓反
古文握如此
掸提持也从手单声读若行迟驒驒持丹反
把握也从手巴声补冩反
挐牵引也从手奴声一曰巳也女加反
携提也从手巂声勺迷反
左手右耴拈也从手耴声丁帖反
提挈也従手是声敌圭反
拈□(左手右耴)也从手占声年兼反
摛舒也从手离声臣锴曰以手舒之也丑离反
舍释也从手舍声式且反
擪一指按也从手厌声于帖反
按下也从手安声恩肝反
控引也，从手空声诗曰：控于大邦，匈奴名引弓，控弦寛宋反。
捋取易也从手寽声一曰劣也鲁掇反
撩理也从手尞声梨桃反
插剌内也从手臿臣锴曰会意也楚反
措置也，从手，昔声臣锴曰：周易曰：茍措诸地可矣，仓玄反。
抡，择也，从手仑声，一曰从手贯也，臣锴按周礼入山林，劳昆反。
揗摩也，从手盾声，臣锴曰史，淮南王拊，揗其民食尹反。
左手右(缘去左)縁也从手□(缘去左)与絠反
左手右百拊也从手白声普百反
拊揗也从手付声分武反
掊把也，从手咅声，今盐官入水取盐，曰掊臣，锴曰：诗曰：曽是掊克歩矛反。
拾掇也从手合声常入反
掇拾取也从手叕声都撮反
捊引取也从手孚声诗曰原隰捊矣歩侯反
抱捊或从包
揜自关以东，谓取曰：揜从手弇声，一曰覆也，依渐反。
授予也从手受声常岫反
承奉也，受也，从手卪取臣，锴曰卪节也，上有节，下承奉之，尚书说命曰：敢不承受，君之明德，视澄反。
挋给也一曰约也从手臣声章信反
左手右堇拭也从手堇声巳郡反
挡朋羣也从手党声胡莽反
接交也从手妾声节摄反
左手右市□(左手右堇)也从手市声普未反
挏拥引也，从手同声，汉有挏马官，作马酒臣锴，按汉书，百官表谓取马乳作酒，头贡反。
招手呼也，从手召声也，臣锴按春秋左传皮冠以招虞人，眞遥反。
抚安也，从手无声，一曰掇也，一曰循也，臣锴曰：尚书抚于五辰，循于五时，分武反。
古文抚从亡辵
择简选也从手睪声澄赫反
捉搤也，从手足声，一曰握也，臣锴曰：春秋左传曰：叔武闻君至，投发走出，今或借作握毡岳反。
左手右益捉也从手益晏索反
挻长也从手延声臣锴按诗曰松桷有挻賖延反
揃搣也，从手前声，一曰窃也，臣锴按春秋左传？楚王曰：姑揃搣此借翦，字子善反。
搣批也从手烕声弥恱反
左手右此□(左手右卒)也从手此声侧抳反
掬撮也从手鞫省声坚祝反
摕撮取也从手带读若诗螮炼之螮的替反
□摕或从折示两手急持人也
徙古文摕从止，辵臣次立曰：今说文井李舟窃韵下载，徙字如此。
捪抚也从手昬声一曰摹也眉均反
揣量也，度高下曰：揣一曰，捶之也，从手端声，初委反。
抧开也从手只声读若抵掌之抵眞彼反
掼习也从手贯声春秋传曰掼渎鬼神古患反
投擿也从手殳声特娄反
擿搔也，从手适声，一曰投也，臣锴按列子曰：指擿无痕痒，知白反。
搔括也从手蚤声素叨反
左手右介括也从手介声工八反
摽击也，从手爂声，一曰挈钥壮也，臣锴按春秋左传长水之毙，无不摽也，频小反。
抉挑也从手夬声萦节反
挑挠也，从手兆声，一曰摷争也，春秋国语曰：郄至挑天土雕反。
据□(类戟)据也从手居声臣锴按诗予手拮据传曰□(类戟)拘也谓手执臂曲局如戟不可转也坚踈反
挶□(类戟)持从手局声俱烛反
搳掲也从手害声闲刮反
左手右葛刮也从手葛声一曰挞也古辖反
左手右啻，拓果树实也，从手啻声，一曰指近之也，他狄反。
抲抲撝也从手可声周书曰尽执柯献虎何反
左手右斩蹔也从手斩声昨三反
拹折也从手劦声一曰擸也虚业反
折败也从手习声之渉反
揫束也，从手秋声诗曰：百禄是揫，臣锴按尔雅：束！聚也，即由反。
搂曵也聚也从手娄声勒兠反
抎有所失也，从手云声，春秋传曰：抎子辱矣，臣锴按吕氏春秋秦穆公之甲，抎者七，礼今注传作陨于恽反。
披从旁持曰：披从手皮声，臣锴曰：周礼曰哭，执披史记，无不披靡，谓四向而散也，坯卑反。
擢引也从手翟声臣锴曰谓拔擢也朱握反
瘈引纵曰□(上病下挈)从手声臣锴曰周易曰牛□(上病下挈)今作挈唱曵反
上此下手积也从手此声诗曰助我举□(上此下手)一曰搣颊旁也赞寄反
掉摇也从手卓声春秋传曰尾大不掉地料反
摇动也从手□(摇去左)声延朝反
搈动搈也，从手容声，臣锴曰：溶，动也，淮南子动，搈无形之域，与恐反。
左手右贰当也从手贰声直致反
揂聚也从手酋声即由反
掔，固也，従手攺声，读若诗曰：赤舄，掔；掔，臣，锴，按史记仓公传曰：信即掔车辕，未忍渡苦闲反。
捀奉也从手夆声甫蛩反
举对举也从手与声臣锴曰会意以卢反
掀举出也，从手欣声，春秋传曰：掀公出于淖，忻元反。
抍上举也从手升声易曰抍马壮吉只硗反
左手右登抍或从登
揭高举也，从手曷声？臣锴曰：周礼曰：书而揭之，岂例反。
振举救也从手辰声一曰奋也章信反
扛横关对举也，从手工声，臣锴按神僊传，扛鼎之士沟降反。
捎自关以西，凡取物之上者为挢，捎从手肖，声臣锴曰：谓取其捎也，膻巢反。
挢举手也从手乔声一曰挢擅也巳少反
左手右雝抱也从手雝声宛冗反
擩染也从手需声周礼曰六曰擩祭然柱反
左手右俞引也从手俞声羊朱反
搫搫擭不正也从手般声别安反
擭搫擭也，从手蒦声，一曰布擭，一曰握也，一曰搤也，乌获反。
左手右弁拊手也从手弁声皮变反
擅专也从手亶声时绢反
揆葵也，从手癸声臣，锴曰：诗曰：天子葵之葵，揆也，虬癸反。
拟度也从手疑声牛以反
损减也从手贠声思付反
失纵也从手乙声诗必反
拨治也从手发声北末反
挩解挩也从手兊声他活反
挹抒也从手邑臣锴曰从上酌之也伊湿反
抒挹也从手予声神杵反
攫扟也从手矍声俱戄反
抯挹也，从手且声读，若揸梨之揸，臣锴按任昉，弹文曰：举手柤苑，臂侧巴反。
扟从上挹也从手卂声读若莘所臻反
拓拾也陈宋语也从手石声贞石反
左手右庶拓或从庻
擐贯也从手瞏声春秋传曰擐甲执兵尸掼反
扰烦也从手忧声臣锴曰夒乃高反□(类添去水)小反
挠扰也从手尧声一曰捄也咍牢反
搄引急也，从手恒声，臣锴曰：搄犹直也，撗亘之巴沟，恒反。
左手右宿蹴引也从手宿声色逐反
左手右虔相授也从手虔声机元反
援引也从手爰声羽元反
抽引也从手留声敕留反
抽□(左手右留)或从由
左手右秀□(左手右留)或从秀
拔擢也从手友声彭札反
揠抜也，从手匽声，臣锴曰：孟子曰：宋人患苗不长，而揠之也，厄戞反。
捣手推也从手寿声一曰筑也得早反
挛系也从手声以贠反
挺抜也从手廷声笛鼎反
左手右寒拔取也从手寒声楚词曰朝□(左手右寒)批之木兰岂虔反
探逺取之也从手突声臣锴曰突音脱他含反
撢探也从手覃声臣锴曰周礼有掸人陀闇反
捼推也，从手委声，一曰，两手相窃摩也，臣锴按诗注，澣濯烦捼之事是也。奴戈反。
上敝下手别也从手敝声一曰系也僻噎反
搹把也从手鬲声读若戹晏索反
左手右戹搹或从戹
左手右咸揺也从手咸声侯坎反
搦按也从手弱声女伯反
掎偏引，一曰踦也，从手奇声，臣锴按春秋左传？譬如捕鹿诸戎，掎之居绮反。
挥奋也从守军声火韦反
扞伎也从手干声侯玩反
摩研也从手麻声没讹反
不清楚摩也从手研声御坚反
媲女改手反手击也从手声臣锴按春秋左传□(媲女改手)而杀之篇兮反
搅乱也从手觉声诗曰祗搅我心根夘反
搑推捣也从手茸声而拥反
撞卂捣也，从手童声，臣锴曰：东方朔曰：以莛撞宅邦反。
摧挤也，从手崔声，一曰挏，一曰折也，臣锴曰：挏推动也，徂回反。
排挤也从手非声歩乖反
挤排也从手齐声子计反
抵挤也从手氐声的米反
左手右因就也从手因声臣锴按易因而重之今此□(左手右因)扔字皆作因仍也伊伦反
扔因也从手乃声而应反
括絜也，从手昏声，臣锴按周易曰括囊无咎，古活反。
擘撝也从手辟声八麦反
撝裂也从手为声一曰手指撝喧垂反
左手右赤裂也从手赤声麾擭反
左手右力易筮再□(左手右力)而后卦从手力声即忒反
技巧也从手攴声强倚反
摸规也従手莫门胡反
拙不巧也从手出声烛恱反
左手右沓缝指□(左手右沓)从手沓声读若眔一曰韦绦臣锴曰今射□(左手右沓)缝衣所用捍针也以韦为之也道合反
抟圜也从手专声杜酸反
左手右圂手推之也从手圂声胡兀反
撮四圭也，从手最声亦二指撮也，臣锴按汉律暦志以量者，不失圭撮村夺反。
捄盛也于□(左示右里)中也从手求声一曰扰也诗曰捄之陾陾臣锴曰□(左示右里)盛土之器也卷于反
拮手口共有所作也。从手吉声诗曰：予手拮据，臣锴曰：以手反口，各举衣□(左衣，右金)之一角也，经节反。
搰掘也从手骨声胡兀反
掘搰也从手屈声瞿弗反
掩敛也小上曰掩从手奄声依渐反
摡涤也从手旣声诗曰摡之釡鬵苟代反
揟取水沮也从手胥声武威有婿次县先居反
播种也，从手番声，一曰布也，臣锴曰：尚书曰：墍益播补货反。
古文播从攴
挃获禾声也从手至声诗曰获之挃挃知疾反
左手右致剌也，从手致声，一曰剌之财至也，渉利反。
扤动也从手兀声臣锴按诗曰夭之扤我吾忽反
抈折也从手月声元伐反
拉摧也从手立声勒沓反
摎縳杀也从手翏声居幽反
挞郷饮酒不敬挞其背从手逹声它末反
古文挞周书曰上达以记之
左手右垩摧也从手垩声祖卧反
掕止马也从手夌声辇孕反
抨弹也从手平声普萌反
卷气势也，从手卷声春秋，国语曰：予有卷勇，一曰卷収也，衢贠反。
左手右及収也从手及声楚之反
摷拘击也从手巢声即沼反
挨击背也从手矣声遏骇反
扑挨也从手菐声别卓反
左手右敫旁击也从手敫声牵料反
左手右勺疾击也从手勺声得了反
抶笞击也，从手失声，臣锴按春秋左传曰：歜以戈抶职，畅七反。
扺侧声也，从手民声臣锴，按史记曰：扺掌而谈梁到漑，见广絶交论扺凡于地，贞彼反。
抰以车鞅击也从手央声殷仰反
左手右保衣上击也从手保声布偶反
捭两手击从手卑声北买反
捶以杖击也从手垂声或曰摘也职累反
搉敲击也从手崔声刻学反
左手右竟中击也从手竟声一竟反
拂过击也从手弗声臣锴曰击而过之也分勿反
摼捣头也从手坚声读若论语铿□(类添去水)舎琴而作恳耕反
抌深击也从手冘声读若告言不正曰抌竹甚反
下手上毁伤击也从手毁声吁委反
击攴也从手毄声臣锴曰攴扑也坚歴反
抗扞也从手亢声香浪反
枕抌或从木
捕取也从手甫声盘怖反
上竹下措剌也，从手籍省，声春秋，国语曰：籍鱼鳖助责反。
捻执也从手然声一曰躁也泥泫反
挂画也从手圭声古卖反
拕曵也从手它声忒罗反
捈卧引也从手余声吐都反
左手右世捈也从手世声延世反
揤捽也从手即声魏郡有揤裴侯国煎弋反
揙抟也从手扁声翩兖反
撅以手有所把也从手厥声俱越反
攎拏持也从手卢声论孤反
挐持也从手如声一曰诬也女除反
捽持头发也从手卒声昨没反
揾没也从手昷声乌闷反
左手右旁掩也从手□类旁声曰享反
挌击也从手各声加额反
拲两手共同械也，从手共声，周礼曰：上罪拮拲而桎短悚反。
拲手改木拲或从木
掫夜戒守，有所击也，从手取声，春秋传曰：宾将掫，臣锴曰：所谓扞掫也，子侯反。
捐弃也从手肙声舆川反
掤所以覆矢也，从手朋声诗曰：抑释掤忌，臣锴按春秋左传释掤而游棚，箭筩盖也，借氷字彬仍反。
左手右于指麾也从手于声况于反
下手上靡旌旗所以指麾也从手靡声毁为反
捷猎也，军获淂也，从手疌声，春秋传曰：齐人来献戒捷，疾聂反。
扣牵马也，从手口口亦声臣锴，按春秋左传太子扣马，諌恳走反。
左手右昆同也从手昆声孤损反
左手右叜，众意皃也，一曰求也，从手叜声诗曰：束矢，其摉色酋反。
举对举也，从手与声，一曰舆也，臣锴曰舆辇也，巳吕反。
换易也从手奂声户岸反
掖以手持人臂投地也，从手夜声，一曰人臂下也，臣锴按春秋左传曰：掖以赴外，移赤反。
扬飞举也从手易声犹良反
古文扬从攴
文二百六十六重二十
□(类华)吕也象胁肋形也凡之□(类华)属皆从□(类华)读若乖徐锴曰□(类华)膐肉也吕即膂字骨淮反
脊背吕也从肉从□(类华)津易反
文二
说文解字通释卷第二十三
说文解字通释卷第二十四
系传二十四
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翱反切
二十四部文重
女妇人也，象形，凡女之属，皆从女王育说臣，锴曰：通论详矣，尼举反。
姓人所生也，古之神圣人，母感天而生子，故称天子，因生以为姓，从女生生，亦声臣锴曰：据典氏妻，附寳感大霓绕斗星而生黄帝，颛顼母感瑶光贲月而生，颛顼也，会意息正反。
姜神农居姜水因以为姓从女羊声九啇反
姬黄帝居姬水因水为姓从女□(姬去左)声居而反
姞，黄帝之后，伯鯈姓也，后稷妃家从女，吉声臣锴曰：春秋左传？姞吉人也，后稷之元妃也，伯鯈南燕伯也，巨乙反。
嬴帝少皡之姓也从女羸省声以征氏
姚虞舜居姚虚，因以为姓，从女兆声，或以为姚娆也，史篇以为姚易也，延朝反。
左女右然人姓也从女然声年霓反
妫虞舜居妫汭因以为姓从女为声俱为反
妘祝融之后姓也从女云声羽文反
籕文妘从□(不清楚)
姺殷诸侯为乱，疑姓也，从女先声，春秋传曰：啇有姺邳思典反。
左丑右女也从女丑声啇书曰无有作吼号反
娸人姓也，从女其声，杜林说娸丑也，或曰：读若近，遣之反。
姹少女也従女乇声张迓反
媒谋也谋合二姓从女某声莫堆反
妁酌也，斟酌二姓也，从女勺声，臣锴按毛诗注曰：媒妁之言是也。实削反。
嫁女适人从女家声干乍反
娶取妇也从女取声七驻反
婚妇家也，从女昏礼娶妇，以昏时妇人阴，故曰婚喧，盆反。
籕文婚如此
姻壻家也女之所因故曰姻从女因声伊伦反
籕文姻从□(渊去水)
妻妇与巳齐者也，从女从屮从，又又持事妻职也，屮声七低，反臣次立，按徐铉曰：屮进也，齐之义也。
古文妻从□(不清楚)女□(不清楚)古文赍字
妇服也，从女持帚洒扫也，臣锴曰：自此以上，通论详矣，符九反。
妃匹也从女己声芳非反
妊孕也从女壬壬亦声而沈反
娠女妊身动也，从女春秋传曰：后缗方娠，一曰官婢女，隶曰：娠章信反。
媰妇人妊身也，从女刍声，周书曰：至媰妇臣锴曰：今尚书曰：至于属妇侧秀反。
左免上生下女，生子齐均也，从女从生免声读，若幡符贩反，臣次立按，说文曰：从女从生免声。
嫛婗也从女殹声幽鸡反
婗嫛婗也，从女儿声，一曰妇恶，皃臣锴曰：嫛婗婴儿皃也，拟西反。
母牧也，从女象怀子形，一曰象乳，臣锴曰：通论详矣，莫厚反。
妪母也从女区声迓注反
媪母老偁也，从女昷声，读若奥，武威有媪闱，县晏考反。
姁妪也，従女句声，臣锴曰：史记吕娥姁吕后也，勲成反。
姐，蜀人谓母曰：姐淮南谓之社，从女且声读，若左即瓦反。
姑夫母也从女古声古呼反
威姑也，从女戌声律曰：妇告威姑臣，锴曰：借为威权也，迂归反臣，次立按，说文曰：从女从戍，徐锴曰：土盛于戍土，阴之主也，故从戍。
妣殁母也从女比声并止反
籕文妣省
姊女兄也从女□(姊去左)声津矣反
娣女弟也从女弟声笛计反
妹夫之女弟也从女未声臣锴曰曹大家女诫所谓□(左女右更)妹也莫队反
媦，楚人谓女弟曰媦，从女胃声，春秋公羊传曰：楚王之妻媦干贵反。
左女右叜兄妻也从女叜声思讨反
侄兄之女也，従女至声。臣锴按春秋左传侄从具，姑亭结反。
姨妻之女弟，同岀为姨，从女夷声，臣锴按春秋左传曰：吾姨也，寅之反。
下女上加女师也，从女加声，杜林说曰：加教于女也，读若阿莺何反。
娒女师也，从女每声读，若母同臣锴，按春秋在传曰伯姬，待姆莫透反。
媾重婚也从女冓声昜曰匪宼婚媾格沤反
姼羙女也从女多声尺纸反
姼或从氏
拔手改女羙妇也，从女友声，臣锴曰：一曰鬼妇张衡西京赋曰：弱女绂于神潢，歩捋反。
左女右，奚女隶也？从女奚声臣锴，按周礼？曰：奚八人借奚字贤迷反。
婢女之卑者从女卑卑亦声臣锴曰会意频旨反
左女右弋妇官也从女弋声以即反
奴奴婢皆古辠人从，女又声，周礼曰：其奴男人于辠隶女人，于春藁内都反，臣次立曰：又非声按徐铉，云又手也，持事者也，当云从反。
古文奴従人
媊甘氏星经曰：太白号上公，妻曰女媊，居南牛食，厉天下祭之，谓之明，星从女前声，臣锴曰甘氏，史记张耳传所谓甘公太白阴也，故为上公，妻山海经，西王母，司天之厉，厉疠气也，即然反。
娲古之神圣女化万物者也从女呙声古虽反
籕文娲从□(不清楚)
娀帝高辛之妃，卨母号也，从女戎声诗曰：有娀方将臣，锴曰：吕氏春秋女，娀高辛之妃，呑燕邜所生契也，昔中反。
娥帝尧之女，舜妻娥皇也，从女我声秦，晋谓好曰：娙娥臣锴，按汉制，妇官有娙娥云，娙娥女子长而好也，偶和反。
嫄台侯之女，周弃母字，従女原声，臣锴曰：所谓姜嫄，言袁反。
嬿女字也从女燕声于甸反
左女右可女字従女可声读若阿莺何反
上须下女女字也从女须声楚词曰女□(上须下女)之婵女贾侍中说楚谓姊为□(上须下女)四于反
婕女字也从女疌声读若接疾聂反
左女右与女字也，从女与声读，若予臣锴曰：古婕妤字也，以虚反。
孁女字也从女霝声连丁反
嫽女字也从女尞声力照反
左女右衣女字也从女衣声读若依于机反
婤女字也从女周声只留反
姶女字也，从女合声，春秋传曰：嬖人婤姶，一曰无声，乌合反。
左女右巳女字也从女巳声讫耳反
左女右主，女字也，从女主声臣锴，按春秋左传？宋华姓人名也，上偶反。
右女左乆女字也从女乆声几柳反
左女右耳女号也从女耳声然侍反
始女之初也。从女台声，臣锴按易曰有天地然后有万物，然后有夫妇，有夫妇然后有上下人曰：至哉坤元，万物资始，坤母道也，会意施起反。
媚说也从女睂声容至反
妩媚也，従女无声，臣锴曰：相如上林赋曰：妩媚冉弱，然柱反。
媄色好也从女羙声免鄙反
左女右畜媚也从女畜声许郁反
媠南楚之外谓好曰媠从女隋省声吐破反
姝好也从女朱声尺朱反
好羙也，従女子臣，锴曰：子者男子之羙称也，会意蒿老反。
嬹说也从女兴声香孕反
嬮好也从女厌声于潜反
左女右殳好也从女殳声诗曰静女其□(左女右殳)臣锴曰今诗作妹尺朱反
姣好也从女交声臣锴按史记曰秦后有长姣羙人根□(类夘)反
不清楚好也从女□(不清楚)声读若蜀郡布名臣锴曰此今人所书娟字也于旋反
左女右兊好也从女兊声吐祋反
媌目里好也从女苖声梦梢反
婳静好也从女画声麾获反
婠体德好也从女官声读若楚却宛宛桓反
娙长好也从女巠声拟铿反
左女右赞白好也従女赞声或曰不谨也箭鴈反
乱去右左加女顺也从女□(乱去)声诗曰婉兮□(乱去右左加女)兮蒌遣反
娈籕文□(乱去右左加女)如此
婉顺也从女宛声春秋传太子痤婉蔚逺反
下女上夗婉也从女夗声迓券反
左同右女项直皃也从女同声它奉反
嫣长皃也从女焉声臣锴曰汉有韩嫣倚徤反
衻左改女弱长皃从女冄声柔捡反
袅□(衻左改女)也从女弱声臣锴按楚辞曰袅兮秋风祢了反
孅鋭细也从女韱声先亷反
嫇婴嫇也从女冥声一曰嫇嫇小人皃民甹反
媱曲肩行皃从女□(摇去手)声延朝反
嬛材紧也，从女睘声，春秋传曰：嬛嫁在疚，臣锴曰：张衡赋所谓嬛材也，虚全反。
左女右危闲体行□(左女右危)□(左女右危)也从女危声臣锴曰闲体体闲放也丑果反
婐□(左女右，巵)也，从女果声，一曰果敢也，一曰女侍，曰：婐，读若騧，一曰，若委孟轲曰：舜为天子二女，婐乌祸反。
委委随也，従女禾声，臣锴按春秋左传曰：女子从人者也，酝累反臣，次立曰：禾菲声，按徐铉曰：委曲也，敢禾榖垂穗，委而之皃，当云：従禾。
左女右巵婐□(左女右巵)也一曰弱也从女巵声臣锴曰巵音一果反奴埵反
左女右占，小弱也，从女占声，一曰女轻薄善走，读若占，一曰多技艺，齿折反。
下女上沾妗也从女沾声敕淹反
妗□(下女上沾)妗也从女今声一曰善笑皃处占反
左女右簋，竦身也，从女簋声，读若诗曰：纠纠葛履，巳少反。
婧竦立也，从女靑声，一曰有才，读若韭菁，臣锴按刘向列女传，齐有女婧，此并反。
姘静也从女并声从性反
姂妇人皃从女乏声匹之反
嫙好女也从女旋声旋延反
齐下二改女材也从女齐声子泥反
姡面丑也从女□(昏下改口)声户刮反
左女右翟直好皃从女翟声一曰娆也徒了反
嫢媞也，从女规声，读若癸秦，晋谓细要曰：嫢蚪葵反。
媞谛也，従女是声，一曰研黠也，一曰：江，淮之间，谓母曰：媞善纸反。
婺不繇也从女敄声勿赴反
左女右间，雅也，从女闲声，臣锴曰：谓闲雅逶迤，若女子也，候艰反。
媐说乐也，从女巸声，臣锴按春秋左传？郑有公子，媐轩其反。
娱乐也从女吴声元于反
左女右矣戏也从女矣声一曰卑贱名也过在反
左女右甚乐也从女甚声□(左吞右见)贪反
娓顺也从女尾声读若媚亡斐反
左女右啻孎也从女啻声颠狄反
孎谨也从如属声读若人不孙为不孎辍蜀反
左女右冤宴□(左女右冤)也从女冤声迂眷反
媕女有心媕媕也从女弇声依渐反
左女右染諟也从女染声柔捡反
嫥台也从女专声一曰女嫥嫥凖旋反
如从随也，从女从口臣锴曰：女子从父之教，从夫之命，故从口，春秋传公如齐，左传曰：如其言，此会意，热除反。
嫧齐也从女责声千僻反
左女右束谨也从女束声读若敕数数测角反
左女右佥敏疾也从女佥声一曰庄白牛捡反
嫔服也从女宾声臣锴曰尚书嫔于虞婢民反
上执下女至也从女执声周书曰大命不□(上执下女)读若执同虞书曰雉□(上执下女)战媚反
左女右沓俛伏也从女沓声一曰伏意也它合反
妟安也从女晏省声诗经曰以妟父母殷讪反
嬗缓也从女亶声一曰传也时绢反
嫴保任也，从女辜声，臣锴曰：若律令伤人，保嫴也，古乎反。
媻奢也从女般声一曰小妻也歩他反
娑舞也从女沙声诗曰市也婆娑先多反
姷耦也从女有声读若佑延救反
姷或从人
姰钧适也谓男女并也从女旬声读若旬坚邻反
姕妇人小物也从女此声诗曰屡舞姕姕即冝反
妓妇人小物也从女支声读若□(左足右支)行臣锴曰物犹言人物也强倚反
婴颈饰也，従女賏賏其连也，臣锴曰会意，又女曰：婴通论详矣，伊贞反。
粲去米又改女三女为□(粲去米又改女)□(粲去米又改女)羙也従女□(不清楚)声臣锴按国语人三为众女三为□(粲去米又改女)□(粲去米又改女)羙物也今借粲字七赞反
媛羙女也，人所欲援也，从女，爰声诗曰：邦之媛兮，臣锴曰：援援助也，王化之基，始于内德也，干面反。
娉问也从女甹声扁令反
娽随从也从女录声劣束反
妆饰也从女床省声臣锴曰今俗作妆侧羊反
娈慕也从女声蒌遣反
媟嬻也从女枼声和列反
嬻媟嬻也从女卖声陀谷反
不清楚短面也从女□(类辍)声詄貀反
嬖便辟也，爱也，从女辟声，臣锴按春秋左传云，嬖人之子也，辟桂反。
下女上毄难也从女毄声起卖反
妎妒也从女介声恒艾反
妒妇妒夫也従女户声得兔反
左女右冒，夫妒妇也，从女冒声读，若胞，一曰梅目相视也，臣锴按史记曰：妒□(左女右，冒)生患，莫号反。
左女右芺巧也诗曰桃之□(左女右芺)□(左女右芺)女子笑皃从女芺声臣锴曰少而速壮也殷乔反
佞巧讇髙材也，従女仁声年径，反臣次立，曰仁非声，按说曰：从信省徐铉曰：女子之信，近于佞也。
嫈小心态也从女荧省声恩行反
嫪婟也从女翏声劳到反
婟嫪也従女固声浑素反
姿态也从女次声子私反
左女右虘，骄也，从女虘声，臣锴按嵇康诗曰：母兄鞠育，有慈无威，恃受肆□，(左女右虘)，不训不师，借姐字也，即絮反。
妨害也従女方臣锴曰若女之性相妨也弗啇反
妄乱也从女亡声闻谁反
偷巧黠也，从女俞声，臣锴按春秋左传？赵孟丨丨偷甚矣，忒娄反。
下女上污□(下女上污)卤贪也从女污声浑素反
娋小小侵也从女肖声息约反
左女右朶量也従女朶声兠果反
妯动也従女由声臣锴曰诗曰忧心且妯甲溺反
嫌不平于心也，从女兼声，一曰疑也，臣锴曰：女子多嫌疑贤兼反。
左女右省减也从女省声臣锴按颜之推家训作此□(左女右省)字息永反
婼不顺也従女若声春秋有叔孙婼禇芍反
左女右幸狠也，一曰，见亲从女，幸声楚词曰：鲧娇直贤顶反。
下女上敝昜使怒也从女敝声读若撆击□(做文改幸)劣反
嫸好枝格人语也一曰靳也従女善声方阐反
左女右叕疾悍也从女叕声读若唾诛□(豹右改虫)反
左女右，酓含怒也，一曰难知也，従女酓声诗曰：硕大且□，(左女右酓，)臣锴曰：今诗云，硕大且俨，此当云，读若也，丑感反。
娿媕娿也从女阿声莺何反
妍技也，一曰，不省録事也，従女幷声，一曰难侵，读若研，一曰慧也，一曰安也，御坚反。
娃圜深目皃也，従女圭声，或曰：呉楚之间，谓好娃臣，锴曰：吴有馆娃宫娃宫深意也，思崖反。
上陕下女不□(左女右冒)前却□(上陕下女)□(上陕下女)従女陜声臣锴曰乍进乍退无姿制也妆俨反
妜鼻目间克従女夬声读若烟火蚗炔萦节反
左女右巂愚戆多态也从女巂声读若隓式垂反
左女右恚不说皃也从女恚声于弃反
左女右黒怒皃也从女黒声亨勒反
左女右戉轻也从女戉声于厥反
嫖轻也从女爂声片祅反
左女右垔訬疾也从女垔声古多反
姎女人自称姎我也从女央声晏亢反
左女右韦不说皃恣也后女韦声字归反
左女右隹如婎姿也一曰丑也从女惟声翾惟反
左女右弦有守也从女弦声形先反
媥轻皃也从女扁声僻连反
嫚悔昜也从女曼声谋患反
左女右臿疾言失次也从女臿声读若慑丑辄反
左女右需弱也一曰不妻也従女需声四于反
左女右否不肖也从女否声读若竹皮箬浦吼反
嬯遟钝也従女台声阘嬯亦如此田咍反
左女右覃下志贪顽也従女覃声读若深乃簟反
左女右参婪也从女参声此嗿反
婪贪也，従女林声，杜林说卜者党相许，验为婪，读若谭，臣锴田女性多贪，娄参反。
懒懈怠也，从女頼声，一曰卧食，臣锴曰：女性多怠也，勒但反。
娄，空也，从母中女，娄空之意也。一曰，娄务愚也，臣锴曰：毋一作，毋皆无也。口中空也，女心无事者也。务娄愚故従，女勒兠反。
籕文娄従人中女曰声
古文娄如此
娎娎□(左女右夹)也従女折声许列反
左女右夹得志□(左女右夹)□(左女右夹)也从女夹声一曰)□(左女右夹)息一曰少气也羌胁反
娆苛也，一曰扰戏弄也，从女尧声，一曰嬥也，臣锴按淮南子，少而死者，其鬼娆，娆扰挠人也，祢了反。
下女上毁恶也一曰人皃也从女毁声吁委反
姗诽也，一曰女臭也，从女姗省声，一曰删翼便也。臣锴曰：汉书多用为讪字，史宪反。
左女右酉丑也，一曰老妪也，从女酉声读，若躘于又反。
上莫下女□(上莫下女)母古帝妃都丑也从女莫声门胡反
婓徃来婓婓也从女非声一曰大丑皃甫肥反
娘烦役也一曰肥大也从女襄声女长反
嬒女黒色也从女会声诗曰蔚兮嬒兮乌最反
媆好皃从女耎声耎件反
左女右奄诬挐也从女奄声于剑反
左女右监过差也从女监声论语曰小人穷斯□(左女右监)矣臣锴曰女性昜成荡也卢阚反
嫯侮昜也从女敖声五号反
左女右(淫去水)私逸也从女□(淫去水)声移今反
姘，除也，从女并声，汉律曰：齐人与妻婢奸曰：姘披彭反。
奸犯滛从女干，干亦声臣锴曰：春秋左传曰：臣奸旗鼓奸，不以犯道也，骨安反。
姅妇人污见也，从女半声，汉律曰：见姅变不得侍祠，晡漫反。
娗女出病也从女廷声笛颋反
婥女病也从女卓声狞教反
左女右垂诿也从女垂声竹至反
左女右恼去心有所恨痛也从女□(恼去心)省声今汝南人有所恨言大□(左女右恼去心)臣锴曰事过而好恨痛者妇人之性也奴道反
媿惭也从女鬼声臣锴曰易惭媿女子也短遂反
媿或从耻省
奻讼也从二女女还反
奸私也从三女个山反
古文奸从旱心
下女上臤羙也从女臤声苦间切
文二百五十八重十四
母止之也。从女有奸之者，凡母之属，皆从母臣锴曰：能有守也？此指事文区反。
毐人无行也，从母士贾侍中说秦始皇母与嫪毒，淫坐诛，故骂淫曰：嫪毒，读若娭，臣锴曰：士音仕，会意过在反。
文二
民众氓也，从古文之象形，凡民之属，皆从民臣，锴曰：通论详矣，弥邻反。
古文民
氓民小从民亡声读若育没彭反
文二重一
丿右戾也，象左引之形，凡丿之属，皆从丿臣，锴曰：其为文举首，而申体也，夭字从此依必反。
乂芟艹也从丿从□(捺)相交臣锴曰象刈草之刀形偶喙反
乂或从刀
弗挢也从丿从□(捺)从韦省从臣锴曰弗者违也分勿反
□(捺)左戾从反丿读与弗同皮宻反
文四重一
抴也，明也，象抴引之形，凡之属，皆从虒，字从此臣，锴曰：曵物形象□，(左音右犬，)而不举首也，延世反。
弋檿也象折木锐衺着形象物挂之也臣锴按尔雅橜谓之□(左衣右弋)弋□(左衣右弋)也以即反
文二
乀流也，从反，凡乀之属，皆从乀，读若移，臣锴曰反也，凡曵者不顺而曵之也，反曵也，故为流流顺也，以支反。
也；女，阴也，象形，乀声臣锴曰：语之余，凡言也，则气出口下而尽此，象气出口而下敛而尽也，拽者反。
秦刻石文
文二重一
氏巴蜀，名山岸胁之，堆旁箸欲落，□(堕土，改在左，)者曰氏氏崩，声闻数百里，象形，乀声，凡氏之属，皆従氏，扬雄赋曰：响者氏隤，臣锴曰：已堆之形，乀音移响若氏，隤解嘲之，文古皆通谓之赋姓氏也，善纸反。
上氏下十，木，本也从氏而大于未也，读若厥臣，锴曰：指事也，俱越反。
文二
氐，至也，本也，从氏下箸，一一地也，凡氏之属，皆从氏臣锴，按天根氐也，指事的齐反。
左氐右垔卧也从氐垔声于进反
左氐右失触也从氐失声亭结反
学子改氏，家本无注，臣锴按，一本云：许氏无此字，此云家本无注，疑许慎子许，冲所言也。今字书云：音晧误也。
文四
戈平头较也，从戈一横之，象形也，凡戈之属，皆从戈臣锴曰：谓戟小攴上，向则为戟，平之则为戈，古多反。
左户右戈，下聿上讳击也，臣锴曰：后汉孝和帝名也，当言始也，故从戈肁声，池沼反。
戈左下甲兵也从戈□(不清楚)□(不清楚)古文甲字臣锴曰会意如融反
戣周制，侍臣执戣，立于东垂兵也，从戈癸声，揆推反。
右戈左旱盾也从戈旱声侯玩反
倝人下戈，有枝兵也，从戈倝声，周礼戟长丈六尺，巳逆反。
夏文改戈戟也从戈百读若棘根察反
贼贩也从戈则声臣锴曰贩犹害也残忒反
戍守邉也从人持戈臣锴曰会意失格反
战闘也从戈单声正彦反
戏三军之偏也，一曰兵也，从戈虞声，臣锴曰：史记所谓戏下也，忻智反。
左呈右戈利也，一曰剔也，从戈呈声，臣锴曰：山海经有□(左呈右戈，)氏国，不续不耕，服也，不稼不穑食也，亭结反。
或邦也，从口戈以守，一一地也，臣锴曰口音围，此会意于抑反。
或或从土
左雀右戈断也从戈雀声情铁反
栽木改戈杀也从戈今声啇书曰西伯既□(栽木改今)黎臣锴曰尔雅堪杀也悭南反
戕枪也，他国臣来弑君曰：戕从戈丬声，臣锴按春秋左传？邾人戕鄫子贱忘反。
戮杀也从戈翏声栗菊反
右戈左甚刺也从戈甚声臣锴曰今以此为□(栽木改今)也悭南反
戭长枪也从戈寅声春秋传有捣戭异展反
戈右上才伤也从戈才声臣锴曰哉烖裁载□(戈右上才)之类字从此走该反
戬灭也从戈晋声诗曰实始戬商子善反
戈左上从絶也从从持戈，一曰田器，古文，读若咸一，曰：读若诗云：攕攕女手，臣锴曰：□(孅去女，)二人也，会意韱，从此精亷反。
武楚荘王曰夫武定功戢兵故止戈为武文甫反
戢藏兵也从戈咠声诗曰载戢干戈臻邑反
职去耳，阙职从，此古职字，古之职役皆执于戈臣，锴曰：阙者不知所以从音也，章直反。
戋贼也，从二戈，周书曰：戋戋，巧言，臣锴曰：兵多则残也，会意自闲反。
文二十六重一
戉大斧也，从戈声，司马法曰：夏执玄戊，殷执白戚，周左杖黄戉右记，白旄，凡戉之属，皆从戉臣，锴曰音厥，今作钺，钺音刿于厥反。
戚戉也从戉尗声千益反
文二
我施身自谓也或说我顷顿也从戈从□(类禾)□(类禾)古文垂也一曰古文杀字凡我之属皆从我臣锴曰所以从戈者取戈自持也或说则为倾侧之俄故云垂也颜左反
古文我
义已之威仪也；从我从羊臣，锴曰：通论详矣，鱼智反。
羛墨翟书义，从弗魏郡，有羛阳乡，读若锜，今属邺本丙黄北二十里，郷也。
文三重一
亅钩逆者，谓之丨象形，凡亅之属，皆从亅，读若橜臣，锴曰：钩喙之曲，芒今曰逆，□(不清，楚)湏从此翟月反。
类丨钩识也从反丨读若窡臣锴曰钩柄之表识□(不清楚)戉从此俱越反
文二
珡，禁也，神农所作，洞越练朱五弦，周加二弦，象形也，凡珡之属，皆从珡臣，锴曰：君子所以自禁制也，越窍也，巨今反。
古文珡从金
瑟庖犠所作，弦乐也，从珡必声，臣锴曰弘广也，吴扎观乐，曰：圣人之弘也，史记，黄帝使素女鼓五十弦珡，黄帝悲，乃分之为二十五弦，然则五十弦庖犠所为也，师讫反。
古文瑟
□(竖横)匿也象□(下走字底上只)曲隐蔽形凡□(竖横)之属皆从□(竖横)读若隠依谨反
直正见也从十目□(竖横)臣锴曰□(竖横)隐也今十目所见是直也春秋左传曰叔向古之遗直也会意陈力反
古文直或从木如此
文二重一
亾逃也从入□(竖横)凡亾之属皆从亾臣锴曰□音隐鲁昭公逃于齐称亾人也会意勿强反
乍止也，一曰亾也，从亾一一有所碍也，臣锴曰：出亾得一则止，暂止也，指事愁亚反。
望亡改亾，岀亾在外，望其还也，从亾望省声，臣锴曰望音，望闻诳反。
无竒字无通于无者，虚无道也，王育说天屈西北为无臣，锴曰：无者虚无也，无者对有之，称自有而无，无谓万物之始，未始有有始也，道者蒙帝之先，道者始初之为也，实无也，无则不容立言，故强名之曰道，强者非得意而乐受之言，欲明其趣，故强引而名之，以为立言之本，夫天地之初，天动而上，地成而下，水流湿，火就燥，谁使之然哉？故归之自然，无动而生，有无者，有初也，夫谋事在治其始，及其中也，则不足以治之矣。故道每贵于无，无则易治，是以圣人尚简易，干以易知，坤以简能者，据其初也，若治器先治其矿璞，故曰：通于无虚无道也，淮南子曰：天不满西北，至此屈曲也，不满则无也。若如初说，则中横尽直如王述说中横画垂俱指事也。
匃气也，亾人为匃，逯安说臣，锴曰：伍子胥出亾匃食于吴市也，沟艾反。
无亾也从亾舞声臣锴曰橆音武文区反
文五重一
匸衺徯有所侠藏也，从匸上有一覆之，凡匸之属，皆从匸，读若傒同，臣锴曰：傒犹立也，象形，亦启反。
区踦区藏隐也，从品在匸中品众也，臣锴曰：张衡云：神皋隩区，凡言区者，皆有所藏也，器于反。
匿亾也从匸若声读若羊驺棰尼测反
□(匸内丙)侧逃也从匸丙声一曰□(匸内丙)箕属臣锴曰侧幽也楚辞曰隐思君子陫侧陋从此勒豆反
匽匿也从匸妟声臣锴曰周礼官人掌井匽匽溜下聚水处也□(左人右匽)□(上匽下两虫)从此依逺反
匹四丈也，从匸八八牒一匹，亦声臣锴曰：会意篇七反。
医盛弓弩矢器从，匸矢矢，亦声春秋，国语曰：兵不解医，臣锴曰：会意殹，从此伊闭反。
文十
匸受物之器，象形，凡匸之属，皆从匸，读若方，臣锴曰：正三方也，府昌反。
籀文匸
匠木工也从匚斤斤所作器也自障反
匧椷藏也从匚夹声轻帖反
箧匧或从竹
匡饭器也筥也从匸□(上山下王)声臣锴曰□(上山下王)音皇区昌反
筐匡或从竹
匴，盝米籔也，从匚算声臣，锴曰薮水，中，盝，米，竹，器也，苏纂反。
匚赣小杯也从匚赣声控反
□(匚赣)或从木
匪如箧从匚非声逸周书曰实玄黄于匪斧尾反
匚仓古器也从匚仓声窃阳反
匚攸田器也从匚攸声笛辽反
匚异田器也从匚异声以即反
匫古器也从匚曶声臣锴曰曶音忽呼兀反
匬瓯匬器也从匚俞声持娄反
匮匣也从匚贵声求位反
匣匮也从匚甲声侯甲反
匚卖匮也从匚卖声陁谷反
汇器也从匚淮声苦罪反
柩棺也从匚木乆声其究反
籕文柩如此臣锴曰今周礼或用此字
匰宗庙盛主器也，从匚单声，周礼祭祀共匰，主得干反。
匜似羹魁柄，中有道，可以注水酒，从匚也，声臣锴曰：春秋左传曰：奉匜沃盥，以尔反。
文十九重五
曲象器，曲受物之形也；凡曲之属，皆从曲，或说曲蚕簿也，牵六反。
上曲下玉，骫曲也，从曲玉声臣，锴曰骫音委，牵六反。
曲舀古器也从曲舀声偷牢反
文三
甾东楚名缶曰甾，象形也。凡甾之属，皆从甾侧持反。
古文甾
疀也，古田器，从甾疌声，臣锴按尔雅谓之疀，注谓今俗锹与此异，楚贬反。
畚蒲器也□(甾并)属所以盛种从甾并声补忖反
□(甾并)忣也从甾井声杜林以为竹器扬雄以为蒲器读若軿车频丁反
下甾上虍甀也，从甾虍声读，若卢同臣锴曰：卢字从此论，孤反。
籕文如此
篆文
文五重三
瓦土器巳，烧之緫名，象形也。凡瓦之属，皆从瓦臣，锴曰象乙，乙交相任受也，五寡反。
右瓦左方，周家抟埴之工也，从瓦方声，读若抸，破之，抸臣锴曰：抟团也，埴黏土也，周礼，抟埴之工，陶也，旊也，陶人为甗，旊人为簋，夫两反。
甄匋也从瓦垔声臣锴曰甄化之也居然反
甍屋栋也，从瓦梦省，声臣锴曰：所以承瓦也没彭反。
甑甗也从瓦曽声子孕反
籀文甑从□(不清楚)
甗甑也，从瓦鬳声，一曰穿也，读若言，臣锴曰：春秋左传纪公之甗，拟件反。
瓵瓯瓿谓之瓵从瓦台声臣锴曰按史记寅之反
瓽大盆也从瓦尚声晏亢反
瓯小盆也从瓦区声殷娄反
瓮罂也从瓦公声弯桐反
右瓦左工似罂，长颈受十，升从瓦工，读若翁侯降反。
下瓦上夗小盂也从瓦夗声乌管反
瓴瓮也，以瓶从瓦，令声臣锴曰：史记云髙屋之上建瓴水也，连丁反。
右瓦左卑罂谓之□(右瓦左卑)从瓦卑声频兮反
甂以小瓿大口而卑从瓦扁声辟涓反
瓿甂也从瓦咅声盆慕反
右瓦左容器也从瓦容声与封反
甓瓴甋也，从瓦辟声诗云：中唐有甓，读若檗臣，锴曰砖也，萍觅反。
上秋下瓦井壁也从瓦秋声侧秀反
甈康瓠破罂也，从瓦臬声臣，锴曰：康之言倥也，破则空也，贾谊曰：寳康瓠鱼灭反。
甈或从□(不清楚)
右瓦左爽磋垢瓦石也从瓦爽声臣锴曰以碎瓦石□(右瓦左爽)去瓶内垢山海经有玄磢又爽反
右瓦左耎蹈瓦□(右瓦左耎)也从瓦耎声零帖反
左瓦右今治橐轮也从瓦今声侯贪反
左卒右瓦碎也从瓦卒声苏内反
左瓦右反败瓦也从瓦反声补绾反
文二十五重二
弓以近穷逺也象形，古者挥作弓，周礼六弓，王弓弧弓，以射甲革，甚质夹弓，庾弓以射干侯，鸟兽唐弓，大弓以授学射者，凡弓之属，皆从弓臣锴曰：挥黄帝臣也，周礼弓徃体多来体寡，谓之夹庾之属，合五成规，此弱弓也，徃体寡来体多，谓之弓之属，合九而成规，强亏也，徃体来体若一，谓之唐弓之属，利射深，合七而成规也，坚终反。
左弓右享画弓也从弓□(类皋)声臣锴曰所谓雕弓也淂昏反
弭弓无縁可以解辔，纷者从弓耳，声臣锴曰：縁者彩缠饰之也，春秋左传？右执鞭弭面侈反。
弭或从儿
弦角弓也雒阳名弩曰弲从弓玄声火玄反
弧，木弓也，従弓瓜声，一曰徃体寡，来体多曰弧，臣锴曰昜，曰：弦木为弧，魂徒反。
弨弓反也，从弓召声诗曰：彤弓弨兮臣锴曰：弓弛强而体反也，充招反。
左弓右瞿弓曲也从弓瞿声衢贠反
彄弓弩端弦所居也従弓区声可留反
左弓右繇弓便利也从弓繇声读若烧延朝反
张施弓弦也从弓长声竹阳反
彏弓急张也従弓矍声俱縳反
弸弓强皃从弓朋声普莺反
强弓有力也从弓畺声其央反
下弓上，持弓关矢也，従弓声，臣锴曰：春秋左传曰：将注则又关矣，乌关反。
引开弓也从弓丨声臣锴曰丨音衮以矧反
左弓右干满弓有所郷也従弓于声臣锴曰山海经曰人有方□(左弓右干)弓射黄蛇哀都反
弘弓声也从弓□(不清楚)声臣锴曰□(不清楚)□(枕木改月)字也户明反
弛弓解也从弓也声臣锴曰去弦也书尔反
弛或从虒
弢弓衣也从弓□(弢去弓)□(弢去弓)垂餙与鼔同意臣锴按春秋左传曰中项伏弢偷劳反
弩，弓有臂者，从弓奴声，周礼四弩夹弩，庾弩，唐弩大弩，挼户反。
彀张弩也从弓□(类毂)声臣锴曰汉金吾彀骑骑执弓矢也弩待射而为乱又山海经曰非仁□(上两干下弓)莫能上与荡舟之□(上两干下弓)别□(上两干下弓)为主射之官居此官者不一也格沤反
左弓右黄满弩也从弓黄声读若郭昆霍反
彃射也从弓毕声楚辞曰夫□(上两干下弓)焉彃曰也卑聿反
弹行丸也从弓单声特丹反
或说弹从弓打丸如此
下弓上幵帝喾射官也夏少康灭之从弓幵声论语曰□(下弓上幵)善射逆桂反
发射发也从弓癹声方伐切
弓玺弛弓也从弓玺声斯民切
文二十七重三
弜强也从二弓凡弜之属皆从弜阙其襁反
左弓右(类丙下封口)辅也重也从弜□(类丙下封口)声臣锴曰西皮宻反臣次立按说文引徐锴云□(类丙下封口)舌也非声舌柔而弜刚以柔从刚辅□左弓右(类丙下封口)之意
古文□左弓右(类丙下封口)如此
亦古文□左弓右(类丙下封口)
□左弓右(类丙下封口)或如此
文二重三
弦弓弦也，从弓象丝，轸之形，凡弦之属，皆从弦臣锴，曰：轸，重也，形先反。
类盩暴戾也，从弦省从盩，盩引戾之也，读若戾，臣锴按汉书，用此为戾字，娄惠反。
左玄右少急戾也从弦省少声于尧反
左玄右曷不成遂急戾也从弦省曷声读若□(类痤)葬于计反
文四
系系也，从系丿声，凡系之属，皆从系臣锴曰：丿音曳异契反。
籕文系从瓜丝
系系或从□(系去下)处
孙子之子也从子系续也臣锴曰会意素昆反
绵聮微也从系帛名连反
类櫾去木从随也从系□(上类月下言)声延朝反
文四重二
说文解字系传卷第二十四
说文解字通释卷第二十五
系传二十五
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
十二部文四百三十一重六十一
纟细丝也，象束丝之形，凡纟之属，皆从纟读若覛，徐锴曰：一蚕所吐为忽，十忽为丝，纟五忽也，莫狄切。
古文纟
茧蚕衣也从纟从虫黹省古典切
古文茧从纟见）
缫绎茧为丝也从纟巢声稣遭切
绎抽丝也从系睪声羊益切
绪丝端也从纟者声徐吕切
缅微丝也从纟面声弭沈切
纯丝也从纟屯声论语曰今也纯俭常伦切
绡生丝也从纟肖声相幺切
左丝右皆大丝也从纟皆声口皆切
左纟右巟丝曼延也从纟巟声呼光切
纥丝下也从纟气声春秋传有臧孙纥下没切
左丝右氐丝滓也从纟氐声都兮切
絓茧滓絓头也，一曰以囊絮练也，从丝圭声，胡卦切。
纟乐丝色也从纟乐声以灼切
纟崔箸丝于筟车也从纟崔声稣对切
经织也从纟巠声九丁切
织作布帛之緫名也从纟戠声之弋切
纟式乐浪挈，今织从纟从式，臣铉等曰：挈今盖律令之书也。
纴机缕也从纟壬声如甚切
纴或从任
综机缕也从纟宗声子宋切
纟咎纬十缕为络从纟咎声读若柳力久切
纬织横丝也从纟韦声云贵切
纟军纬也从纟军声王问切
纟贵织余也从纟贵声胡贵切
统纪也从纟充声他综切
纪丝别也从纟已声居拟切
纟强觕类也从纟强声居两切
纟頪丝节也从纟頪声卢对切
纟台丝劳即绐从纟台声徒亥切
纳丝沥纳纳也从纟内声奴荅切
纺细丝也从纟方声妃两切
绝断丝也从纟从刀从卩情雷切
古文絶象不连体絶二丝
继续也从纟□(继去丝)一曰反□(继去丝)为继古诣切
续连也从纟卖似足切
古文续从庾贝臣铉等曰今俗作古行切
纟赞继也从纟赞声作管切
绍继也从纟召声一曰绍紧丝也市沼切
古文绍从邵
纟羡偏缓也从纟羡声曷善切
纟盈缓也从纟盈声读与听同杝丁切
□(纟盈)或从呈
纵缓也一曰舎也从纟从声足用切
纾缓也从纟予声伤鱼切
纟然丝劳也从纟然声女延切
纟于诎也从纟于声曰萦也亿俱切
纟幸直也从纟幸月读若陉胡顶切
纤细也从纟韱声息亷切
纟囟微也从纟囟声稣计切
緢旄丝也从纟苗声周书曰惟緢有稽武儦切
縒参縒也从纟差声楚冝切
纟番冕也从纟番声附袁切
缩乱也从纟宿声曰蹴也所六切
紊乱也从纟文声啇书曰有条而不紊亡运切
级丝次弟也从纟及声居立切
约丝束也从纟勺声于略切
缭缠也从纟尞声卢鸟切
缠绕也从纟廛声直连切
绕廛也从纟尧声而沼切
左纟右(珍去王)转也从纟□(珍去王)声之忍切
缳落也从纟□(环去王)声胡畎切
辫交也从纟辡声频犬切
结缔也从纟吉声古屑切
纟骨结也从纟骨声古忽切
缔结不解也从纟帝声时计切
缚束也从系专声符镢切
绷束也，从纟崩声，墨子曰：禹葬会稽，桐棺三寸，葛以绷之，补肓切。
絿急也从纟求声诗曰不竞不絿巨鸠切
纟同急引也从纟同声古荧切
左纟右(脉去月)散丝也从纟□(脉去月)声匹卦切
纟羸不均也从纟羸声力卧切
给相足也从纟合声居立切
纟林止也从纟林声读若郴丑林切
纟毕止也从纟毕声卑吉切
纨素也从纟丸声胡官切
终絿丝也从纟冬声軄戎切
古文终
纟集合也从纟从集读若捷姉人切
缯帛也从纟曽声疾陵切
籕文缯从宰省杨雄以为汉律祠宗庙丹书告
纟胃缯也从纟胃声云贵切
絩绮丝之数也，汉律曰：绮丝数谓之絩，布谓之緫；绶组谓之首，从纟兆声，治小切。
绮文缯也从纟寄声祛彼切
左纟右(类毂)细縳也从纟□(类毂)声胡谷切
纟专白鲜色也从纟专声持沇切
缣幷丝缯也从纟兼声古甛切
绨厚缯也从纟弟声杜兮切
练冻缯也从纟柬声郎甸切
缟鲜色也从纟高声古老切
纟玺粗绪也，从纟玺声，臣铉等曰：今俗别作絶非是式支切。
纟由大丝缯也从纟由声直由切
下纟上启□(左手右致)缯也一曰幑帜信也有齿从纟启声康礼切
绫东齐谓布帛之细曰绫从纟夌声力膺切
缦缯，无文也，从纟曼声，汉律曰：赐衣者缦表白，襄莫半切。
绣五采备也从纟肃声息救切
绚诗云：素以为绚兮，然纟旬声，臣铉等案论语注绚，文貌许掾切。
绘会五釆绣也，虞书曰：山，龙，华虫作绘，论语曰：绘事后素从纟会，声黄外切。
緀白文皃，诗曰：緀兮斐兮，成是贝锦，从纟妻声七稽切。
纟米绣文如聚细米也从纟从米米亦声莫礼切
绢缯如麦□(左禾右肙)从纟肙声吉掾切
绿帛青黄色也从纟录声力玉切
缥帛青白色也从纟爂声敷沼切
纟育帛，青緑缥纬，一曰育阳，染也，从纟育声，余六切。
纟朱纯赤也虞书丹朱如此从纟朱声章俱切
纁浅绛也从纟熏声许云切
绌绛也从纟出声丑律切
绛大赤也从纟夅声古巷切
绾悪也，绛也，从纟官声，一曰绢也，读若鸡夘乌版切。
缙帛，赤色也，春秋传缙云氏，礼有缙縁从纟晋声郎刃切。
綪赤缯也从茜染故谓之綪从纟青声仓绚切
缇帛丹黄色从纟是声他礼切
纟氏缇或从氏
縓帛赤黄色一染谓之縓再染谓之□(左赤右巠)三染谓之纁从纟原声七绢切
紫帛青赤色从纟此声将此切
红帛赤白色从纟工声户公切
繱帛青色从纟葱声仓红切
绀帛深青杨赤色从纟甘声古暗切
綥帛苍艾色从纟□(綥去左)声诗缟衣綥巾未嫁女所服一曰不借綥渠之切
上其下纟綥或从其
缲帛如缯色或曰深缯从纟喿声读若喿亲小切
缁帛黒色也从纟甾声侧持切
纔帛雀头色，一曰微黒色如绀纔浅也，读若纔从纟毚声，士咸切。
左纟右剡帛骓色也从纟剡声诗曰毳衣如□(左纟右剡)臣铉等曰今俗别作毯非是士敢切
纟戾帛文艹染色从纟戾声郎计切
紑白鲜衣皃从纟不声诗曰素衣其紑匹丘切
纟炎白鲜衣皃从纟炎声谓衣米色鲜也充彡切
繻釆色从系需声读，若易繻有求臣，铉等曰：汉书传符帛也，相俞切。
繻繁釆色也从纟辱声而蜀切
纟丽冠织也从纟丽声所绮切
纮冠卷也从纟厷声户萌切
紭纮或从弘
紞冕冠塞耳者，从纟冘声，臣铉等曰：今俗别作髧，非是都感切。
缨冠纟也从纟婴声于盈切
紻缨卷也从纟央声于两切
纟委纟冠缨也从纟委声儒隹切
纟昆织带也从纟昆声古衣切
绅大带也从系申声尖人切
繟带绶也从纟单声昌善切
绶韨维也从纟受声殖酉切
组绶属其小者以为冕缨从纟且声则古切
纟呙绶紫青也从纟呙声古蛙切
纟逆绶维也从纟逆声冝戟切
纂似组而赤从纟算声作管切
纽系也一曰结而可解从纟丑声女久切
纶青丝绶也从纟仑声古还切
綎系绶也从纟廷声他丁切
絙绶也从纟亘声胡官切
繐细疏布也从纟惠声私锐切
暴下改纟颈连也然纟暴省声补各切
缑刀剑缑也从纟矦声舌矦切
纟今衣纟也从纟今声居音切
籕文从金
纀衣纯也，从纟仆声以绢切，裳削幅谓之纀，从纟仆声，慱木切。
绔胫衣也从纟夸声苦故切
繑绔细也从纟乔声牵摇切
緥小儿衣也，从纟保声，臣铉等曰：今俗作袍，非是慱抱切。
繜薉貉中女子无绔以帛为胫空用絮补核名曰繜衣状如襜□(左衣右俞)从纟尊声子昆切
紴绦属从纟皮声读，若被或读，若水波之波，慱禾切。
绦扁绪也从纟攸声土刀切
纟戉采彰也一曰车马饰从纟戉声玉伐切
纵绒属从纟从从省声足容切
纟川圜釆也从纟川声详遵切
緟増益也从纟重声直容切
纕援臂也从纟襄声汝羊切
纟嶲，维纲中绳，从纟嶲声读，若畵或读，若维户圭切。
纲维纮绳也从纟冈声古郎切
古文纲
縜持纲纽也，从纟员声，周礼曰：縜寸，臣铉等曰：绢长寸也，为赟切。
綅绛线也从纟侵省声诗曰具胄朱綅子林切
缕线也从纟娄声力主切
线缕也从纟戋声私箭切
古文线
纟穴缕一棪也从纟穴声乎决切
缝以针紩衣也从纟逢声符容切
緁缏衣也从纟疌声七接反
緁或从习
纟失缝也从纟失声直质切
纟耎衣戚也从纟耎声而沇切
纟旦补缝也从纟旦声文苋切
缮补也从纟善声时战切
絬论语曰絬衣长短右袂从纟舌声私列切
累缀得理也一曰大索也从纟畾声力追切
纟离以丝介履也从纟离声力知切
下纟上殹戟衣也，从纟殹声，一曰赤黒色缯乌鸡切。
纟参旌旗之游也从纟参声所衘切
纟微衺幅也一曰三紏绳也从纟微省声计归切
下纟上折扁绪也一曰弩□(上要下女)钩带从纟折声井列切
纫繟绳也从纟刃声女邻切
绳索也从纟蝇省声食陵切
纟争□(左纟右亏)朱萦绳一曰急弦之声从纟争声读若旌侧茎切
萦妆韏也从纟荧省声于营切
絇纑绳絇也从纟句声读若鸠其俱切
缒以绳有所县也，春秋传曰：夜缒纳师，从纟追声持伪切。
絭攘臂绳也从纟□(悉心改大)声居愿切
缄束箧也从纟咸声古咸切
縢缄也从纟滕声徒登切
编次简也从纟扁声布玄切
维车盖维也从纟隹声以追切
絥车絥也从纟伏声平秘切
絥或从艹
絥或从革□(备去人)声
纟正乗舆马餙也从纟正声诸盈切
綊□(纟正)綊也从纟夹声胡颊切
緐马髦，餙也，从纟毎声，春秋传曰：可以称旌，緐乎附袁切。
繁或从□(不清楚)□(不清楚)籀文弁
缰马绁也从纟畺声居良切
纷马尾韬也从纟分声抚文切
纣马緧也从纟肘省声除柳切
緧马纣也从纟酋声七由切
绊马絷也从纟半声愽慢切
上须下纟绊前两足也从纟须声汉令蛮夷卒有□(上须下纟)相主切
左纟右引牛纟也从纟引声读若矤直引切
縼以长绳系牛也从纟旋声辞辔切
縻牛辔也从纟麻声靡为切
縻或从多
绁纟也从纟世声春秋传曰臣贠覊绁私列切
绁绁或从枼
纟黒索也从纟黒声莫北切
縆大索也一曰急也从纟恒声古恒切
繘绠也从纟矞声余聿切
古文从丝
籕文繘
绠汲井绠也从纟更声古杏切
纟有弹彄也从纟有声弋宰切又古亥切
缴生丝缕也从纟敫声之若切
繴繴谓之罿，罿谓之罬，罬谓之罦，捕鸟覆车也，从纟辟声，慱戹切。
缗钓鱼系也，从纟昏声，吴人解衣相被谓之缗，武申切。
絮敝绵也从纟如声息据切
络絮也一曰麻未沤也从纟各声卢各切
纩絮也从纟广声春秋传曰皆如挟纩苦谤切
絖纩或从光
纸絮一苫也从纟氏声诸氏切
纟剖去刀治敝絮也从纟剖声芳武切
下纟上奴，絜缊也，一曰敝絮，从纟奴声，易曰：需有衣絮，女余切。
系系□(纟递去走字底)也一曰恶絮从纟□(击去手)声古诣切
纟递去走字底系□(纟递去走字底)也一曰维从纟虒声郎兮切
缉绩也从纟咠声七入切
纟次绩所缉也从纟次声七四切
纟贵缉也从纟贵声则歴切
纑布缕也从纟卢声洛乎切
紨布也一曰粗缄从纟付声防无切
纟彗蜀细布也从纟彗声祥岁切
絺细葛也从纟希声丑脂切
绤粗葛也从纟谷声绮戟切
绤或从巾
绉絺之细也，诗曰：蒙彼绉絺，一曰蹴也，从纟刍声侧救切。
絟细布也从纟全声此丝切
纻苘属细者为絟粗者为纻从纟从宁声直吕切
纻或从绪省
缌十五升布也，一曰两麻，一丝布也，从纟思声息兹切。
古文缌从纟省
緆细布也从纟易声先系切
緆或从麻
緰緰赀布也从纟俞声度矦切
缞服衣长六寸慱四寸直心从纟衰声仓回切
绖丧首戴也，从纟至声，臣铉等曰：当从侄省乃得声，徒结切。
缏交枲也一曰緁衣也从纟便声房连切
户内纟履也，一曰青丝头，履也，读若阡陌之陌，从纟户声亡百切。
纟封枲履也从纟封声慱蠓切
緉履两枚也一曰绞也从纟从两两亦声力譲切
挈手改纟麻一端也从纟□(左丰右刀)声古屑切
缪枲之一絜也一曰绸缪从纟翏声武彪切
绸缪也从系周声直由切
缊绋也从纟昷声于云切
绋乱系也从纟弗声分勿切
絣氐人殊缕布也从纟并声北萌切
纟比氐人□(纟罽)也读若禹贡玭珠从纟比声卑履切
纟罽西胡毳布也从纟罽声居例切
缢经也从纟益声春秋传曰夷姜缢于赐切
绥车中把也，从纟从妥，徐锴曰：礼升车，必正立执绥，所以安也，当从瓜，从安河说文无妥字，悤遗切。
彛宗庙，常器也，从纟系繤也，廾持米器中实也，互声，此与爵相似，周礼六彛鸡彛鸟，彛黄彛虎，彛蜼彛斝，彛以待祼将之，礼以脂切。
皆古文彛
致密也从纟致声直利切
文二百四十八重三十一
素白致缯也从纟□(众去血)取其泽也凡素之属皆从素桑故切
素上下间加两撇素属从素奴声居玉切
素勺白□(素勺)缟也从素勺声以灼切
素率素属从素率声所律切
繛□(不清楚)也从素卓声昌约切
繛或省
素爰繛也从素爰声胡玩切
缓缓或省
丝蚕所吐也从二纟凡丝之属皆从丝息兹切
辔马辔也，从丝从軎与连同意，诗曰：六辔如丝，兵媚切。
□织绢，从纟贯杼也，从丝省，廾声古还切，臣铉等曰：卄古磺字。
文三
率捕鸟毕也，象丝罔上，下其竿柄也凢率之属皆从率所律切。
文一
虫一名蝮，慱三寸，首大如擘指，象其卧形，物之微细，或行或毛或羸，或介或鳞，以虫为象，凡虫之属，皆从虫许伟切。
蝮虫也从虫复声芳目切
螣神蛇也从虫朕声徒登切
蚦大蛇可食从虫冄声人占切
螼螾也从虫堇声弃忍切
螾侧行者从虫寅声余忍切
蚓螾或从引
螉虫在牛马皮者从虫翁声乌红切
虫从螉□(虫从)也从虫从声子红切
蠁知声虫也从虫郷声许两切
司马相如蠁从向
蛁虫也从虫召声都僚切
虫(左崇右又)虫也从虫□(左崇右又)声祖外切
蛹茧虫也从虫甬声余陇切
螝蛹也从虫鬼声读若溃胡罪切
蛕腹中长虫也从虫有声户恢切
蛲短虫也从虫尧声如招切
虽似蜥蜴而大从虫唯声息遗切
虺虺以注鸣，诗曰：胡为虺蜥，从虫兀声，臣铉等曰：兀非声未详，许伟切。
蜥蜥易也从虫析声先系切
蝘在壁曰蝘蜓在艹曰蜥易从虫匽声于殄切
蝘或从□(左右两虫)
蜓蝘蜓也从虫廷声一曰螾蜓徒典切
蚖荣蚖蛇医从注鸣者从虫元声愚袁切
虫雚虫也，一曰大螫也，读若蜀都，布名从虫，雚声巨贠切。
螟虫食榖叶者，吏冥冥犯法，即生螟从，虫从冥冥，亦声莫经切。
蟘虫食苗叶者，吏乞贷则生蟘，从虫从贷贷亦声诗曰：去其螟，蟘臣铉等曰：今俗作□，非是徒得切。
虮虱子也一曰齐谓蛭曰虮从虫几声居稀切
蛭虮也从虫至声之曰切
蝚蛭蝚至掌也从虫柔声耳由切
蛣蛣□(虫出)蝎也从虫吉声去吉切
虫出蛣□(左右两虫)也从由出声区勿切
蟫白鱼也从虫覃声余箴切
蛵丁蛵负劳也从虫巠声户经切
虫臽毛囊也从虫臽声乎感切
蟜虫也从虫乔声居夭切
虫上毛虫也从虫声千志切
蛙虿也从虫圭声乌蜗切
蚔□(上圭下虫)也从虫氏声巨支切
虿毒虫也象形丑芥切
虿下加虫虿或从□(左右两虫)
蝤蝤□(齐下改虫)也从虫酋声字秋切
齐下改虫□(齐下改虫)虿也从虫齐声徂兮切
强蚚也，从虫弘声，徐锴曰：弘与强声不相近，秦刻石文从口，疑从籕文省，巨良切。
强下改虫籕文强从强从强
蚚强也从虫斤声巨衣切
蜀葵中蚕也，从虫上目象，蜀头形中象其身，蜎蜎诗曰：蜎蜎者蜀，巿玉切。
蠲马蠲也从虫目益声□(横撇)象形明堂月令曰腐艹为蠲古玄切
虫(蓖去草)啮牛虫也从虫□(蓖去草)声边兮切
蠖尺蠖屈申虫也从虫蒦声乌郭切
蝝复陶也刘歆说蝝蚍蜉子董伫舒说蝗子也从虫□(缘去左)声与专切
蝼蝼蛄也从虫娄声一曰□(磬石改虫)天蝼洛矦切
蛄蝼蛄也从虫古声古乎切
蠪丁蚁也从虫龙声卢红切
蛾罗也从虫我声臣铉等案尔雅蛾罗蚕蛾也□(左右两虫)部已有□上我下(左右两虫)或作□(下虫上我)此重出五何切
蚁蚍蜉也从虫岂声鱼绮切
蚳蚁子也从虫氐声周礼有蚳醢读若祈直尼切
籕文蚳从□(左右两虫)
古文蚳从辰土
蠜类自蠜也从虫樊声附袁切
上帅下虫悉□(上帅下虫)也从虫帅声臣铉等曰今俗作蟀非是所律切
蝒马蜩也从虫面声武延切
上当下虫□(上当下虫)蠰不过也从虫当声都郎切
蠰□(上当下虫)蠰也从虫襄声汝羊切
蜋堂蜋也从虫良声一名蚚父鲁当切
蛸□(上卑下两虫)蛸堂蜋子从虫肖声相邀切
虫并□(谲言改虫)蟥以翼鸣者从虫并声薄经切
谲言改虫□(谲言改虫)蟥也从虫矞声余律切
蟥□(谲言改虫)蟥也从虫黄声乎光切
下虫上施蛅□(下虫上施)强半也从虫施声式支切
蛅蛅斯墨也从虫占声职廉切
蝎蝤蛴也从虫曷声胡葛切
蚬缢女也从虫见声胡典切
蜰卢蜃也从虫肥声符非切
虫却渠□(虫却)一曰天社从虫却声其虐切
螎螎羸，蒲卢细要土蠭也，天地之性，细要纯雄无子，诗曰：螟蠕有子蜾羸，负之从虫，鬲声古火切。
蜾螎或从果
蠃蜾羸也从虫羸声从曰虒蝓郎果切
虫霝螟蠕桑虫也从虫霝声郎丁切
蛱蛱蜨也从虫夹声兼叶切
蜨蛱蜨也，从虫疌声，臣铉等曰：今俗作蝶，非是徒叶切。
蚩虫也从虫之声赤之切
螯螌螯毒虫也从虫螌声布还切
下虫上敄螌蝥也从虫敄声臣铉等曰今俗作□(左右两虫)非是虫即蠿蟊蜘蛛之别名也莫交切
蟠鼠妇也从虫番声附袁切
蛜蛜威委黍委黍鼠妇也从虫伊省声于脂切
蜙蜙蝑以股鸣者从虫蚣声息恭切
蚣蜙或省臣铉等曰俗作古红切以为蜈蜈虫名
蝑蚣蝑也从虫胥声相居切
蟅虫也从虫庻声之夜切
蝗螽也从虫皇声乎先切
蜩蝉也从虫周声诗曰五月鸣蜩徒脚切
虫舟蜩或从舟
蝉以□(类旁)鸣者从虫单声市连切
蜺寒蜩也从虫儿声丑鸡切
螇螇鹿蛁蟟也从虫奚声胡鸡切
蚗□(虫尹)蚗蛁蟟也从虫失声于恱切
虫丐□(虫尹)蚗蝉属读若周天子赧从虫丐声武延切
蛚蜻蛚也从虫列声良薛切
蜻蜻蛚也从虫青声子盈切
蛉蜻蛉也从虫令声一名桑根郎丁切
蠓蠛蠓也从虫冡声莫孔切
蟟螶蟟也，一曰：蜉蝣朝生莫死者，从虫尞声离灼切。
蜹秦晋谓之蜹楚谓之蚊从虫芮声而鋭切
蟰蟰蛸长股者从虫肃声稣雕切
虫省虫也从虫省声息正切
虫寽商何也从虫寽声力辍切
蜡蝇□(左月右且)也周礼蜡氏掌除□(左骨右此)从虫昔声鉏驾切
虫耎动也从虫耎声而沇切
虫支行也从虫支声巨支切
虫瞏虫行也从虫瞏声香沇切
类上山下虫虫曵行也从虫□(草篆体)声读若骋丑善切
螸螽丑螸垂腴也从虫欲声余足切
虫扇蝇丑□(虫扇)揺翼也从虫扇声式战切
蜕蛇蝉所解皮也从虫税省输芮切
上类共下虫螫也从虫若省声呼各切
螫虫行毒也从虫赦声施只切
虫亚镻也从虫亚声乌各切
蛘搔蛘也从虫羊声余两切
饰巾改虫败创也从虫人食食亦声乗力切
蛟龙之属也，池鱼满三千六百，蛟来为之长，能率鱼飞置笱水中，即蛟去从虫，交声古肴切。
螭若龙而黄，北方谓之地，蝼从虫离声，或云无角，曰：螭，丑知切。
虬龙子有角者从虫丩声渠幽切
蜦蛇属黒色潜于神渊，能兴风雨从虫仑声，读若戾，艹力屯切。
蜦或从戾
虫兼海虫也，长寸而白可食，从虫兼声读，若嗛力盐切。
蜃雉入海化为蜃从虫辰声时忍切
上合下虫蜃属有三皆生于海千岁化为□(上合下虫)秦谓之牡厉又云百歳燕所化魁□(上合下虫)一名复累老服翼所化从虫合声古沓切
螷陛也修为螷圜为蠇从虫□(螷去虫)臣铉等曰今俗作□(左鱼右丙)或作□(上时下两虫)非是蒲猛切
蜗蜗蠃也从虫呙声古华切
蚌蜃属从虫丰声歩项切
蠇蚌属似螊，微大出海中，今民食之，从虫万声读，若頼力制切。
蝓虎蝓也从虫俞声羊朱切
蜎蜎也从虫□(娟去女)声狂沇切
蟺夗蟺也从虫亶声常演切
虫幽□(虫幽)蟉也从虫幽声于蚪切
蟉□(虫幽)蟉也从虫翏声力幽切
蛰藏也从虫执声直立切
蚨青蚨水虫可还钱从虫夫声房无切
虫匊□(虫匊)鼁詹诸以脰鸣者从虫匊声居六切
虾虾蟆也从虫叚声乎加切
蟆虾蟆也从虫莫声莫遐切
蠵大龟也从胃鸣者从虫巂声户圭切
司马相如说蠵从夐
螹螹离也从虫渐省声慈染切
蟹有二敖八足，旁行非蛇，鲜之穴无所庇，从虫解声，胡买切。
蟹或从鱼
蛫蟹也从虫危声过委切
蜮，短狐也似鳖，三足以气射害人，从虫或声于逼切。
蝈蜮，又从国臣铉等曰：今俗作古获切，以为虾蟇之别名。
虫屰似蜥，易长一丈，水潜吞人，即浮出日南，从虫屰声，吾各切。
蛧蛧蜽山川之精物也，淮南王说蛧蜽，状如三歳小儿赤黒色赤目长耳羙髪从虫网声，国语曰木石之怪夔，蛧蜽文两切。
蜽蛧蜽也，从虫两声，臣铉等曰：今俗别作魍魉，非是良奨切。
虫爰善援，禺属从虫爰声，臣铉等曰：今俗别作猨，非是雨元切。
虫翟禺属从虫翟声直角切
虫隹如母猴卬鼻长尾从虫隹声余季切
蚼北方有蚼犬食人从虫句声古厚切
蛩蛩蛩兽也，一曰，秦谓蝉蜕曰：蛩从虫，巩声渠容切。
蟨鼠也，一曰西方有兽，前足短，与蛩蛩巨虚比，其名谓之蟨，从虫厥声，居月切。
蝙蝙蝠也从虫扁声布玄切
蝠蝙蝠服翼也从虫畐声方六切
蛮南蛮蛇种从虫声莫还切
闽东南越蛇种从虫门声武巾切
虹螮蝀也，状似虫，从虫工声，明堂月令曰：虹始见户工切。
籕文虹从申申电也
螮螮蝀虹也从虫带声都计切
蝀螮蝀也从虫东声多贡切
下虫上辥衣服，歌謡艹木之怪谓之妖，禽兽虫蝗之怪，谓之从虫，辥声鱼列切。
文一百五十三重十五
二虫虫之緫名也从二虫凡□(二虫)之属皆从□(二虫)读若昆古魂切
蚕任丝也从□(二虫)□(簪去上)声昨含切
下(二虫)上我蚕化飞虫从□(二虫)我声五何切
下虫上我或从虫
蚤下加虫啮人□(左虫右兆)虫从□(二虫)又声叉古瓜字子皓切
蚤蚤或从虫
下(二虫)上卂啮人虫从□(二虫)卂声所栉切
螽蝗也从□(二虫)夂声攵古文终字职戎切
虫众螽或从虫众声
下(二虫)上展虫也从□(二虫)展省声知衍切
下(二虫)上(类戳)小蝉蜩也从□(二虫)□(类戳)声子列切
蠿蠿蟊作罔蛛蟊也从□(二虫)□(断去右左反)声□(断去右左反)古絶字侧八切
蟊蠿蟊也从□(二虫)矛声莫交切
下(二虫)上寍虫也从□(二虫)寍声奴丁切）
下(二虫)上曹□(齐下改虫)□下(二虫)上曹也从□(二虫)曹声财牢切
下(二虫)上(类牵)蝼蛄也从□(二虫)□(类牵)声胡葛切
下(二虫)上卑虫蛸也从□(二虫)卑声匹标切
下虫上卑下(二虫)上卑或从虫
蠭飞虫螫人者从□(二虫)逢声敷容切
（古文省）
下虫上鼏蠭甘饴也一曰螟从虫鼏声弥必切
下虫上鼏或从宓
螶螶也从□(二虫)巨声强鱼切
蟁啮人飞虫从□(二虫)民声无分切
蟁上改昬蟁或从昬以昬时出也
蚊俗蟁从虫从文
虻啮人飞虫从□(二虫)亡声武庚切
蠹木中虫从□(二虫)橐声当故切
下(二虫)上木蠹或从木象虫在木中形谭长说
下(二虫)上(缘去左)虫啮木中也从□(二虫)□(缘去左)声卢启切
古文
下(二虫)上求多足□下(二虫)上求也从□(二虫)求声巨鸠切
下(二虫)上求或从虫
(不清楚)虻也从□(二虫)□(不清楚)声縳年切
□(不清楚)或从虫从孚
下(二虫)上隽虫食也从□(二虫)隽声子兖切
蠢虫动也从□(二虫)春声尺尹切
□(不清楚)古文蠢从周书曰我有□(不清楚)于西
文二十五重十三
虫有足谓之虫，无足谓之豸，从三虫，凡虫之属，皆从虫直弓切。
上类吊下虫，虫食艹根者，从虫象其形，吏抵冐取民财，则生徐锴曰：唯此一字，象虫形不从，矛书者多误莫浮切。
蝥蟊，或从敄臣，铉等按虫部已有莫交切作，螌蝥虫此重岀。
古文蟊从虫从牟
下虫上(左匈右比)蚍蜉大蚁也从虫□(左匈右比)声房脂切
蚍下虫上(左匈右比)或从虫比声
下虫上(门上二)蟁也从虫□(门上二)声武巾切
下虫上非臭虫负蠜也从虫非声房未切
蜚蜚或从虫
蛊腹中虫也，春秋传曰：皿虫为虫晦，淫之所生也，臬桀死之，鬼亦为蛊，从虫从皿皿物之用也，公户切。
文六重四
风八风也，东方曰眀庻风东南曰清明风，南方曰景风，西南曰凉风，西方曰阊阖风，西北曰不周风，北方曰广莫风，东北曰融风，风动虫生，故虫八日而化从虫，凡声，凡风之属，皆从风方戎切。
（古文风）
□(左京右风)北风谓之□(左京右风)从风凉省声吕张切
风术小风也从风术声翾聿切
飙扶摇风也从风猋声甫遥切
（飙或从包）
飘回风也从风爂声抚招切
飒风也从风立声稣合切
风翏高风也从风翏声力求切
风忽疾风也从风从忽忽亦声呼骨切
风胃大虱也从风胃声王勿切
风日大风也从风日声于笔切
扬风所飞扬也从风易声与章切
风利风雨暴疾也从风利声读若栗力质切
风列烈风也从风列声读若薛良切
文十三重二
它虫也，从虫而长，象冤曲尾，形上古艹居患它，故相问无它乎？凡它之属，皆从它说何切。
蛇它或从虫臣铉等曰今俗作食遮切
文一重一
龟旧也，外骨内肉者也，从它龟头与它头同天地之性，广肩无雄，龟鳖之类，以它为雄，象足甲尾之形，凡龟之属，皆从龟居追切。
古文龟
右龟左乆龟名从龟乆声攵古文终字徒冬切
右龟左，冄龟甲，邉也，从龟冄声，天子巨尺有二寸，诸矦尺大夫八寸，士六寸，汝阎切。
文三重一
黾鼃黾也，从它象形，黾头与它头同，臣铉等曰：色其腹也，凡黾之属，皆从黾莫否切。
籕文黾
下黾上敝甲虫也从黾敝声井列切
鼋大鳖也从黾元声愚袁切
下黾上圭虾蟇也从黾圭声乌娲切
鼀圥鼀詹，诸也，其鸣詹诸其皮，鼀鼁其行，圥圥从黾，从圥圥亦声七宿切。
左酋右龟鼀或从酋
下黾上尔□左酋右龟□(不清楚)詹诸也诗曰得此左酋右龟□(不清楚)言其行□(不清楚)□(不清楚)从黾尔声式支切
下黾上单水虫似蜥易长大从黾单声徒何切
下黾上奚，水虫也？薉貉之民，食之从黾，奚声胡鸡切。
下黾上句□(不清楚)属头有两角出辽东从黾句声其俱切
蝇营营青蝇虫之大腹者从黾从虫余陵切
□(不清楚)□(不清楚)鼀蟊也从黾□(不清楚)省声陟离切
（或从虫）
鼄□(不清楚)鼄也从黾朱声陟输切
蛛鼄或从虫
下黾上，旦匽龟也，读若朝，杨雄匽龟虫名旦，非是从黾，从旦臣铉等曰：今俗作晁，直遥切。
篆文从良
文十三重五
卵，凡物无乳者，卵生象形，凡卵之属，皆从卵卢管切。
卵叚卵不孚也从卵叚声徒执切
文二
说文解字通释卷第二十五
说文解字通释卷第二十六
系传二十六
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
十一部文二百二十六重四十六
二地之数也，从偶一几二之属，皆从二臣，锴曰：通论备矣，仁至反。
古文二臣锴曰义与一同
亟敏疾也，从人口，又二二天地也，臣锴曰：承天之时，因地之利口谋之，手执之，时乎时，不可失疾也，会意气至反。
恒，常也，从心舟在二之间，上下一心，以舟施恒也，臣锴曰：二十一下也，心当有常易，恒曰：四时变化而能久成注曰：长阳长阴合，而相与可乆之道也胡痕反。
古文恒从月诗曰如月之恒
亘求豆也，从二从回古文回形，亘回形，上下所求物也，臣锴曰：宣字従，回风回转，所以宣阴阳也，询全反。
竺厚也从二竹声臣锴曰二厚也得酷反
凡括而言也。从二偶，其也从了，弓古文及字，臣锴曰：一一垂及字也，符芝反。
文六重二
土地之初生，万物者也，二象地之下地之中丨物，岀形也，凡土之属，皆从土臣，锴曰：通论详矣。
地元气初分，轻清阳为天，重浊阴为地；万物所陈列也，从土也，声臣锴曰：通论详矣，田至反。
籀文地从□(类自)从土□(缘去左)声
坤地也易之卦也从土申土位在申苦敦反
垓兼垓，入极地也，从土亥声春秋，国语曰：天子居九垓之曰：苟孩反。
墺四方上下可居者，从土奥声，臣锴按，尚书曰：四墺既宅，呕报反。
古文墺如此
堣堣夷，在兾州旸谷，立春之日，值之而出，从土禺声，尚书曰：宅堣夷，元无反。
坶朝歌南七十里地也，从土母声，周书曰：武王与纣战，坶野臣锴，按尔雅注，百里之国十里，为郊王畿千里，郊当百里，尚书曰：奋于商郊，门逐反。
坡阪也从土皮声臣锴曰谓坂陀也浦何反
土平地平也从土平声皮命反
均平徧也从土匀声坚邻反
壤柔土也，从土襄声，臣锴按孔安国曰：无块曰壤，尔往反。
塙坚不可拔也，从土高声，臣锴曰：所谓塙埆之地也，口肴反。
土敫硗也，从土敫声，臣锴曰：硗谓多小石，地口肴反。
垆刚土也，从卢土声，臣锴曰：尚书下土坟垆，然则垆也，论孤反。
土华赤刚土也从土华省声悉并反
埴黏土也，从土直声，臣锴曰埏埴，用黏土也，神息反。
塿摩土也，从土娄声，臣锴曰：爬蝼之使歴歴然勒兠反。
坴土块，坴坴也，读若速，一曰坴梁地，从土走声，臣锴曰：按史奉使贾人赘，壻伐南越，略取坴梁之地也，□(不清，楚)音六栗菊反。
上土下军土也从土军声洛阳有大□(上土下军)里户昆反
墣块也，从土菐声，臣锴按国语，楚灵王出亡，野人枕之，以墣披岳反。
墣或从卜
凷墣也从土凵凵屈象形也臣锴曰指事苦配反
块俗凷从土鬼
土畐凷也从土畐声披式反
堫种也从土□(堫去土)声一曰内其中臣锴曰种内子于土中也子红反
腾马改土，稻田畦也，从土，朕声臣锴曰：言其直应绳也，时兴反。
左土右役，去人陶灶窻也从土役省声，臣锴按仪礼曰：为投于西墙下，今俗作垼，与僻反。
基墙姑也从土其声居而反
垣墙也，从土亘声，臣锴曰：垣犹院周绕之意，羽元反。
籀文垣从□(类皋)
圪墙高皃也诗曰崇墉圪圪从土气声其气反
堵垣也，五版为堵，从土者声也，臣锴曰：一版五尺也，得古反。
籀文堵从□(类皋)
壁垣也从土辟声早僻反
左土右尞周垣也从土尞声臣锴曰按西都赋□(左土右尞)以周垣力照反
土曷壁间隟也从土曷声读若谒鱼灭反
埒□(上广下卑)垣也从土寽声臣锴曰晋王济马埒谓于外作短垣绕之也录设反
堪地突也，从土甚声，臣锴曰：地宂出也，借为不堪字，悭南反。
堀突也，从土屈声诗曰：蜉蝣之堀，阅臣锴曰：诗传谓掘阅蜉蝣之堀地，使开阅之也，瞿弗反。
堂殿也从土尚声徒郎反
古文堂如此
籀文堂从尚□(不清楚)省声
垛堂塾也，从土朶声，臣锴曰：谓堂前两阶端也，兠果反。
坫屏也从土占声臣锴曰论语有反坫也丁念反
下土上浝涂也，从土浝声亡弄，反臣次立，按徐铉云水部，已有此重出。
土见涂也从土见声易显反
墐涂也，从土堇声，臣锴按诗田塞，向墐户也，其榇反。
墍仰涂，从土既声，臣锴按尚书，曰：惟其涂墍，茨许意反。
垩白涂也从土亚声臣锴曰垩白善土也遏泊反
墀涂地也，从土犀声，礼，天子赤墀，臣锴按汉制，青丹墀，后庭玄墀扣砌，墀阶上地也，纒伊反。
下土上毄瓴适也一曰不烧从土毄声坚歴反
下土上弁，弃埽除也，读与粪同弃从土，弁声翻文反。
埽弃也从土帚声止锴曰会意思讨反
在存也从土才声此与坐同意前来反
留下改土止也，从留省从土所止也，臣锴曰：会意徂可反。
古文坐如此
坁着也从土氏声臣锴按春秋左传曰物乃□(左土右氏)伏眞彼反
塡塞也，从土眞声，臣锴曰：毛诗传笺曰：塡与鎭同陟陈反。
坦安也从土旦声他但反
坒地相次坒也，卫大夫贞子名坒从土，比声臣锴曰：邻比，若今人言毗田也，频至反。
堤滞也从土是声的米反
埙乐器也以土作六孔从土熏声吁袁反
封爵诸侯之上也，从土之寸寸，其制度也。公侯百里，伯七十里，子男五十里，臣锴曰：此会意各之，其土也，敷客反。
籕文封从半土）
古文封省）
玺王者印也所以王土从土尔声宥此反
籕文玺从王
墨书墨也从土黒臣锴曰会意没黒反
土完以黍和炭丸而□(鬓下改桼)也从土完声一曰补垣也户补反
型铸器之法也。从土刑声，臣锴曰：铸器之范，俗谓之扑贤星反。
左土右享射臬也从土□(类皋)声读若凖臣锴曰所谓的也今多借凖虫闵反
埘鸡栖于垣为埘，从土时声，臣锴曰：尔雅云：凿垣而栖也，市之反。
城以盛民也，从土成，成亦声臣锴，按古今注曰：城盛也，所以盛受人物，此会意示征反。
籕文城从□(类皋)
墉城垣也，从土庸声，臣锴曰通呼曰：城筑土垒甓，曰：墉兴封反。
古文墉如此
土叶城土女垣也从土叶声徒叶反
坎陷也从土欠声口糁反
垫下也，从上执声舂，秋传曰垫隘，臣锴曰：尚书曰：下民昏垫，丁念反。
坻小渚也从土氐声诗曰宛在水中坻纒伊反
坻或从水从乆
坻或从水耆
左土右(湿去水)下入也从土□(湿去水)声长立反
土各水干也从土各声一曰坚也行赫反
垐以土増大道上从土，次声臣，锴曰：字书云。此即今瓷字疾咨反。
古文垐从土即虞书曰：龙朕堲谗说殄行，堲疾悪也。
增益也从土曽声走棱反
土卑増也从土卑声频移反
土付益也从土付声符注反
塞隔也从土□(塞去土)声叟代反
圣汝，颍之间谓致力于地，曰圣从，又土，读若兔鹿，窟臣锴曰：又手也会意，怪字从此夸，讷反。
左土右类自坚土也读若臮从土自声其冀反
土叔气出于土也一曰始也从土叔声昌伏反
埵坚土也读若朶从土垂声兠果反
侵人改土地也从土侵省声七材反
上取下土，土，积也，从土聚省声，臣锴曰：今尔雅注书，聚字多如此，寂煦反。
壔保也一曰高土也读若毒从土寿声得早反
培培敦土田山川，从土咅声，臣锴按春秋左传分之土田，陪敦命以伯禽，封于少昊之虚注培増也，诗曰：锡之山川，土田附庸，此緫两说也，歩雷反。
埩，治也，从土争声，臣锴曰：若今人言屏净也，寂逞反。
墇拥也从土章声止向反
左土右则遏遮也从土则声察色反
垠地垠也从土□(垠去土)声一曰岸也语殷反
（或从土斤）
墠野土也，从土单声，臣锴按周礼除地为墠，石遣反。
土多恃也从土多声天氏反
垒军璧也从土畾声柳水反
垝毁垣也从土危声诗曰乗彼垝垣句委反
垝或从□(类自)
圮毁也从土巳声虞书曰方命圮族方鄙反
圮或从手配省非声
垔塞也，从土西声书曰：鲧垔洪水，臣锴按古赋，多呼西为先，叶韵，故得与垔为声，伊伦反。
西或从□(类自)
（古文垔如此）
堑坑也一曰大也从土斩声七验反
圹堑穴也一曰大也从土广声困盎反
□(不清楚)秦谓坑为埂从土婴声读若井汲□(不清楚)根横反
垲高燥也从土岂声臣锴曰所谓爽垲也刻海反
毁缺也从土毇省声阡委反
古文毁从壬
下土上厌坏也一曰塞补充也从土厌声马甲反
坏败也从土襄声胡介反
籀文壊从文臣次立按徐铉云支部有□(不清楚)此重出
古文壊省
坷坎坷也，从土可声，梁国宁陵，有坷亭，臣锴曰：坎坷不通也，则个反。
土虖□(左土右类逆)也从土虖声吼迓反
□土虖或从□(不清楚)
土□(左土右类逆)裂也从土□(左土右类逆)声诗曰不土□(左土右类逆)不疈欶赫反
坱尘埃也从土央声隠唱反
塺尘也，从土麻声，臣锴按楚，楚辞曰：涉氛雾兮，如塺莫播反。
坋尘也，从土分声，一曰坋，大防也，臣锴曰防堤也，敷粉反。
下土上非尘也从土非声符既反
下土上殹尘埃地从土殹声幽鸡反
垽淀也，从土沂声，臣锴曰：按尔雅淀，谓之垽注云：泽淀也，疑斩反。
垢浊也从土后声讲吼反
左土右壹天阴尘也诗云□(左土右壹)□(左土右壹)其阴从土壹声伊闭反
左土右不丘，再成者也，一曰瓦未烧从土，不声臣锴曰：尔雅云也，普杯反。
垤蚁封也，从土至声诗曰：鹳鸣于垤，臣锴按晋史王湛乗王济马于蚁封，中试之是也。亭结反。
坥益州部谓螾场曰：坥从土，且声臣锴曰：螾场谓曲坛所吐，楼地且渠反。
土(娟去左)徒隶所居也一曰女一曰亭部读若夐从土□(娟去左)声激犬反
土(类睿右加又)囚突出也从土□(类睿右加又)声痕札反
堋丧葬，不下土也，从土朋声，春秋传曰：朝而堋礼谓之封，周官谓之窆，虞书曰：堋淫于家亦如是，此懵反。
土(类疾)幽薶也从土□(类疾)声于许反
土兆畔也，为四时界祭其中，从土兆声，周礼曰：跳五帝于四郊，臣锴曰：今周礼作兆假借，池沼反。
茔墓也从土营省亦声玄经反
墓丘也从土莫声莫度反
坟墓也从土贲声扶去反
垄丘垄也从土龙声吕恐反
坛祭坛场也从土亶声特丹反
圯东楚谓桥从土巳声，臣锴按史记，张良所见，老父堕其履圯，下寅之反。
场祭神道也，一曰山田不耕者，一曰治榖，田从土易声，臣锴按应璩书述祈雨，云拜请灵场，又诗曰：十月筑场圃，寅良反。
垂逺邉也从土□(类垂)声是吹反
圭，瑞玉也，上员下方，公执桓圭九寸，侯执信圭，伯执躬圭，皆七寸，子执糓璧，男执蒲璧皆五寸，圭以封诸侯，从重上楚爵，有执圭者臣锴，按周礼注桓圭，作双柱，或以为双，瓛形信圭，盖刻为人形，躬圭亦为人形，榖璧皆为糓蒲形，所谓丑玉，亦曰五瑞，旣分之土田，又以玉为信也，消兮反。
古文圭从玉
堀兔堀也从土屈声臣锴曰文子兔走归堀阅字从屈此堀字从□(不清楚)九勿反
文一百三十二重二十五
垚土之高也，从三土，几垚之属，皆从垚臣，锴曰累土，故高也，研枭反。
尧，高也，从壵在兀上高逺也臣锴曰：帝尧尭徳髙逺之意也会意，研，枭反。
古文尭
文二重一
堇秥土也，从黄省从土兄堇之属，皆从堇臣锴曰：黄土乃黏也。今人谓水中泥黏者为堇，伎殷反。
古文堇
亦古文
艰土难治也从重□(类昆)声亘闲反
籕文艰从喜
文二重三
里居也，从田从土，一曰土声也，凡里之属，皆从里臣，锴，按：尚书曰：百姓里居六矣，反。
厘家福也从里□(厘去里)声臣锴按史记曰受厘坐宣室利之反
野郊外也从里予声拽者反
埜古文野从林
文三重一
田陈也，树榖曰田，象四口，十阡陌之形制也，凡田之属，皆从田笛前反。
町田践处，曰：可从田丁声，臣锴曰：言平订订也，王充论衡曰：町町若之闾，他挺反。
□(田耎)城下田也一曰□(田耎)郄也从田耎声臣锴按史记申屠嘉侵庙□(田耎)垣汝绵反
畴耕治之田也从田□(类寿)象耕沟田诘屈也陈收反
寿畴或省
疁焼种也従田翏声汉律田疁田茠艹里由反
畬三岁治田也从田余声昜曰不畨畬以虚反
田柔)和田也从田柔柔亦声也郑有□(田柔)地名也臣锴按国语曰依□(田柔)歴华四色名也然尤反
畸残田也从田竒声臣锴曰谓田竒零也斤离反
田差残田也从田差声诗曰天方荐□(田差)殁也昨何反
畮六尺为歩百歩为畮，秦田二百四十歩为畮，从田毎声，莫厚反。
畮或从十久臣锴曰十其制乆声
甸天子五百里内田，从田包省，声臣锴曰：所谓五百里，甸服庭砚反。
畿，天子千里地，逮近言之，则言畿从田几省，声臣希反。
畦田五十畮从田圭声匀迷反
畹田三十畮，从田宛声，臣锴按楚辞曰：余旣滋兰之九畹蔚逺反
畔田界也。从田半声，臣锴按列子曰：听逰于强畔者，蒲腕反。
界境也从田介声苟差反
田亢境也一曰陌也赵魏谓陌为□(田亢)从田亢声格康反
畷两陌间道也，广六尺，从田叕声，臣锴按西都赋曰：畛，畷无数礼，大蜡祭邮表畷诛说反。
畛井田间陌也从田□(畛去田)声支允反
略经略土地，从田各声，臣锴按春秋左传曰：封畛土略，又曰：侵败王略，留脚反。
当田相値也从田尚声得郎反
畤天地，五帝所基，止祭地也，从田寺声，右扶风雝有五畤，好畤，鄜畤，皆黄帝时祭，或云，秦文公立臣锴曰：祭地所祭之地也，真里反。
畯农夫也，从田夋声，臣锴曰：诗曰：田畯至饎，于闰反。
甿田民也，从田亾声，臣锴曰：按：诗曰：甿之蚩蚩，没宏反。
疄轹田也从田粦声里刃反
留土也从田丣声臣锴曰田犹土也里由反
畜田畜也，淮南王曰：玄田为畜臣，锴曰：畜飬起于微也，敕六反。
上兹下田鲁郊礼畜从兹田兹益也
疃禽兽所践地处诗曰：町疃鹿场，从田童声，土卵反。
畼不生也，从田昜声，臣锴曰：今借此为茂字丑向反。
文二十九重三
畕比田也从二田兄畕之属皆从畕阔九商反
畺界也。从畕三其界，画臣锴曰：今周礼畺字如此，指事九商反。
强畺或从土弓声
文二重一
黄地之色也从田炗声炗古文□(上火下几)也尺黄之属皆従黄户荒反
古文黄
黄夹赤黄也一曰轻易人□(黄夹)姁也从黄夹声暁盐反
黄端黄黒色也从黄端声土变反
黄有青黄色也従黄有声臣锴按陈寿国书吴有士□(黄有)呼猥反
黄占白黄也从黄占声他兼反
黄圭鲜明黄也从黄圭声匀迷反
文六
男丈夫也，从田力言男用力于田也，凡男之属，皆从男臣锴曰：通论详矣，年覃反。
舅母之兄弟为舅，妻之父为外舅，从男臼声伎，酒反。
甥谓我舅者吾谓之甥从男生色行反
文三
力筯也，象人筋之形，治功曰力，能御大灾也，凡力之属，皆从力臣锴曰：象人筋竦，其身作力劲，徤之形，留置反。
勋能成王功也，从力熏声，臣锴曰：按周礼司勲职王功曰：勲注辅成王业，若周公国功曰：功注保全，国家若伊尹，人功曰庸，注法施于人，若后稷事功曰劳，注以劳定国若禹功，治功曰力，注制治成法，若皐陶战功，曰多注，克敌出竒若韩信陈平也，诩君反。
古文勲从员力臣锴曰古文尚书作此
功以劳定国也从力工声尹聦反
助佐也从力且声床诅反
上非下右力下左虑助也从力非虑声留御反
勑劳勑也，从力来声，臣锴按诗序曰：劳来安集之也？勒叶反。
劼愼也。从力吉声，或曰：非力刀也，周书曰：劼毖殷献臣，读若覃，起八反。
务趣也从力敄声臣锴曰言趣赴此事也勿赴反
下力上厥强也从力厥声瞿月反
劢勉力也，从力万声，周书曰：用劢相我邦家，读与厉同谋致反。
勍强也春秋传曰勍敌之人从力京声虔迎反
劲强也从力巠声居正反
勉强也从力免声羙选反
右力左召勉也从力召声读若舜乐韶食要反
朂勉也，从力胃声，周书曰：朂哉夫子！臣锴曰：勉其事，胃犯而为之也，喧六反。
胜任也从力朕声失称反
下力上彻发也从力彻彻亦声耻列反
勠并力也，力翏声，臣锴按春秋左传曰：戮力一，必力付反。
右力左象繇绶也从力象声读若演以象反
动作也从力重声待总反
古文动从辵
畾力推也从力靁省声臣锴曰书史谓宋城于城推木石下推木石下推敌谓之□(畾力)鲁内反
劣弱也从力少臣锴曰会意録设反
劳剧也，从力荧省，荧火烧冂也，用力者劳臣锴曰：会意阑刀反。
古文劳如此
右力左豦务也从力豦声求许反
□(不清楚)力剧也从力□(不清楚)声臣锴按春秋左传伐例得隽曰克谓用力多也悭黒反
右力左(类上世下贝)劳也从力贲声诗曰莫知我□右力左(类上世下贝)予契反
剿劳也从力巢声春秋传曰安用剿民即君反
券劳也，从力类声，臣锴曰：今用倦字，无复作此也，俱便反。
勤劳也从力堇声伎殷反
加语相増加也从力口臣锴，按史曰：悪声之加人也，会意间巴反。
下力上敖健也从力敖声读若豪颜叨反
勇气也从力甬声臣锴曰通论详矣与恐反
右戈左用勇或从戈用
勃排也，从力孛声臣，锴曰：勃然兴起，有所排挤也，歩咄反。
勡刼也从力爂声臣锴曰令人言剽刼匹妙反
劫人欲去以力，胁止曰刼，或曰，以力去曰：刼臣锴曰：会意居怯反。
饬致坚也，从人力食声，读若敕臣，锴，按：周礼曰：审曲面势，以饬五材，整饬修整之也，修饰从巾，今俗人多同之由，不暁故也。畅陟反。
劾法有□(上自下辛)也从力亥声侯耐反
募广求也从力莫声莫度反
勥迫也从力强声巳赏反
古文勥从疆
文四十重六
劦同力也，从三力，山海经曰：惟号之山，其风若劦，凡劦之属，皆从劦羊帖反。
恊同心和也，从劦心臣锴按：尚书曰：三后恊心，羊帖反。
勰同思之，和从劦思臣，锴曰：春秋左传曰：谋勰乃行，本此字也，羊怗反。
协众之同和从劦十声
古文协从口十
叶叶或从曰：臣锴曰：昔越亦发言也，已上五字皆会意。
文一重五
说文解字通释卷第二十六
说文解字通释卷第二十七
系传二十七
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
九部六百二文重七十六
金五色金也，黄为之长，文薶不生衣，百炼不轻，从革不违，西方之行生于土，从土左右注，象金在土中，形今声也，凡金之属，皆从金臣锴曰：黄白，赤青黒也今掘地得黄金者，发土则色见，不为土污也，通论详矣，居斟反。
古文金臣锴曰上皆象金形
银白金也从金□(银去左)声言陈反
镣白金，从金尞声，臣锴曰：尔雅，其羙者谓之镣，梨桃反。
鋈白金也，从金沃声，臣锴按诗曰：阴靷鋈续晼毒反。
铅青金也从金□(上八下口)声与川反
锡锟铅之间也，从金易声，臣锴曰：银色而铅质也，星激反。
金引锡也从金引声臣锴曰尔雅云也异印反
铜赤金也从金同声田风反
链铜属也，从金连声臣锴，按史记曰：长沙出连锡，即此也。邻延反。
铁黒金也従金□(铁去金)声听切反
鐡或省
古文鐡从夷
锴九江，谓鐡曰：锴从金，皆声臣锴曰：张衡南都赋曰：铜锡铅锴，南阳与九江虽遥俱为楚地也，字书曰：鐡好也，一曰白鐡也，夫鐡精则白，肯骇反。
下金，上攸鐡也，一曰辔首铜也，従金攸声，臣锴曰：今人言鈭錔也，延秋反。
镂刚鐡也，可以刻镂，从金娄声，夏书曰：梁州贡镂金也，一曰镂釡也，勒丑反。
鐼鐡类也从金贲声读若训父文反
铣金之泽者也，从金先声，一曰小凿，一曰，钟下两角，其间谓之铣，臣锴按国语曰：玦之以金者，铣寒甚矣，胡可恃也？注曰：铣犹洒也，洒然寒皃，言无和润也。思典反。
鉴刚也，从金臤声，臣锴曰：淬刀剑刃便坚也，经砚反。
左金右黎金属也一曰剥也从金黎声里西反
鍒金色从金柔声臣锴曰借为领録字劣束反
铸销金也从金寿声支处反
销铄金也从金肖声息超反
铄销金从金乐声书却反
炼治金也从金柬声郎电反
钉錬鉼黄金也从金丁声的冥反
锢铸塞也，从金固声，臣锴曰：铸铜鐡以塞隙也，后汉注有党锢，寒其仕进之路也，骨度反。
镶作型，中肠也，从金襄声，臣锴曰：铸锺铸属，使内空者于型，范中更作土模，所以后却流铜也，又若果实之穣，释名云：銄镶兵也，两头曰銄，中央曰镶，或推攘或銄引也，臣锴按晏子云：直兵将推之，曲兵将銄之，即此也。然荘反。
铗可以持冶器，铸镕者也，从金夹声读，若渔人筴鱼之筴，一曰，若挟持臣锴曰：今鐡夹持铸，锅者居狭反。
镕冶器法也，从金容声臣，锴曰：亦楼范也，古言镕栽岀于此，与封反。
铤铜鐡朴也从金廷声笛颋反
锻小冶也，从金叚声，臣锴曰：推之而已，不销，故曰：小冶都半反。
金晓鐡文也从金晓声喜杳反
镜景也从金竟声居兢反
鉹曲鉹也，一曰鬵鼎也，从金多声读，若擿，一曰，若诗曰：侈兮之移同，臣锴按尔雅鬵鉹也，注凉州呼曰：鉹昌婢反。
銒佀钟而颈长从金幵声贤星反
锺酒器也从金重声之松反
鍳大盆也，从金监声，一曰鍳诸也，可以取明水于月，臣锴按周礼曰：春始治鉴注曰：如甀大口，鍳诸镜也，一曰石也，各摲反。
鐈佀鼎而长足从金乔声伎昭反
金队阳□，(金队)也，从金队声，臣锴按周礼司烜民，掌以夫遂取明火于曰：以鉴取明水于月，注云：夫遂阳燧也，鍳镜属也，取水者，世谓之方诸夕位反。
鋞温器也，圜直上，从金巠声，臣锴曰：所以燠物，贤星反。
镌瓽也从金嶲声户迷反
镬镌也从金只声户廓反
鍑釡而大口者从金复声分副反
鍪釒属也从金敄声莫浮反
錪朝鲜谓釜曰錪从金典声听铣反
锉鍑也从金坐声泉和反
金羸锉□(金羸)也从金羸声鲁戈反
铏器也从金刑声臣锴曰铏美器也贤星反
镐，温，器也，从金高声，武王所都，镐在长安西上林苑中，字亦如此，候抱反。
金麀温器也一曰金器从金麀声读若奥阿高反
铫温器也，从金兆声，一曰田噐臣锴按诗传曰：钱铣也，延朝反。
金(类亚)酒器也从金□(类亚)象器形徒斗反
金(类亚)或省金
鐎鐎斗也，从金焦声，臣锴曰：史记注刁斗云，以铜作鐎，器受二升，昼炊饭，夜击持行也，煎昭反。
鋗小盆也从金肙声火玄反
键铉也从金建声一曰车辖其献反
鏏鼎也从金彗声读若慧于歳反
铉举鼎具也，从金玄声易谓之铉，礼谓之鼏，预显反。
金谷可以句鼎耳，及炉炭也，从金谷声读，若洛，一曰铜屑，余足反。
荧火改金器也从金荧省声读若铣玄经反
鑯鐡器也从金韱声一曰镌精亷反
镫锭也，从金登声，臣锴按尔雅，瓦梪谓之镫，注即膏镫也，臣锴以此楚辞所谓兰膏，明烛华镫，错丹増反。
锭镫也从金定声颠定反
鏶鍱也从金集声墙揖反
鏶或从咠
铲鏶也，从金产声，一曰平鐡臣，锴曰：鲍昭赋云：铲利铜山，初简反。
鍱鏶也，齐谓之鍱，从金枼声，臣锴曰：今言鐡叶也，亦接反。
炉方炉也从金卢声论孤反
旋圜炉也从金旋声似恋反
金虒器也从金虒声敌圭反
金虏煎胶器也从金虏声勒古反
扣金餙器口从金口口亦声臣锴曰若今金银□(左禾右麦)器也恳走反
错金涂也，从金，昔声臣锴曰：诗曰：约軧错衡，操各反。
金御鉏□(金御)也从金御声臣锴曰鉏□(金御)犹犬牙也疑举反
□(金御)或从吾
锜鉏□(金御)也从金竒声江淮之间谓釡锜臣锴曰春秋左传筐筥锜釡之器注有足曰锜鱼倚反
锸郭夜针也从金臿声丑辄反
金术綦缄也，从金术声，臣锴曰：剌余之缄也，綦履履底也，常岀反。
针所以缝也从金咸声正沈反
铍大针也，从金皮声，一日剑而刀装者，臣锴按春秋左传曰：夹之以钹，杯卑反。
镵鋭也从金毚声岑嵒反
钮印鼻也从金丑声女有反
古文钮从玉
銎斤斧穿也，从金巩声臣锴曰：柄孔受柯处六韬曰大柯斧，銎长八寸，曲恭反。
鈭鈭錍斧也从金此声即宜反
錍鈭錍也从金卑声宾而反
錾小凿也从金斩斩亦声昨三反
镌破木镌也，从金隽声，一曰琢石也，读若韯津宣反。
凿穿木也从金□(凿金改木)省声自莫反
铦臿属也从金舌声读若掞桑钦读若鎌先亷反
鈂臿属也从金冘声读若沈池心反
金危臿金也从金危声一曰(莹)鐡也读若毁行沟委反
鐅河内谓臿头金也从金敝声僻噎反
钱铫也，古者田器从金，戋声曰：庤乃钱鏄，一曰货也，自僊反。
镢大钮也从金矍声俱跃反
钤钤□(金隋)大犁也一曰类耜从金今声勤潜反
金隋钤□(金隋)也从金隋声特安反
金发两刃，有木柄，可以刘艹从金发声读，若拨普末反。
金虫耜属也从金虫省声杜冬反
鉏立薅所用也从金且声蝉于反
金罢耜属也从金罢声读若妫彼移反
镰锲也从金兼声力盐反
锲鎌也从金契声经节反
鉊大鎌也从金召声鎌或谓之鉊张胤说眞遥反
铚，获禾短鎌也，从金至声，臣锴按，尔雅曰：镬也，知疾反。
镇慱压也从金眞声陟陈反
钻铁銸也从金占声一曰膏专鐡钻敕淹反
銸钻也从金取声臣锴曰犹籋也陟聂反
钳以鐡有所刼束也从金甘声勒潜反
釱鐡钳也，从金大声，臣锴按字书，在足曰釱，笛计反。
锯枪唐也从金居声釠御反
鐕可以缀着物者从金□(簪去竹)声祖堪反
锥鋭也从金隹声专唯反
锐芒也从金兑声与岁反
籕文锐从剡
镘鐡杇也从金曼声臣锴曰所以泥也役团反
镘或从木臣次立按徐铉云木部有此重岀
钻所以穿也从金赞声祖半反
鑢错铜鐡也从金虑声臣锴曰摩错之也留御反
铨衡也从金全声七□(左三点水右公)反
铢权十分黍之重，从金朱声，臣锴曰：二十四铢为一两也，船区反。
锊十铢二十五分之十三也；从金寽声，周礼曰：重三锊，北方二十两，为锊，録设反。
锾锊也从金爰声虞书曰罚百锾户删反
锱六铢也从金甾声侧持反
锤八铢也从金垂声直垂反
钧三十斤也从金匀声坚邻反
古文钧从旬
钯兵车也，从金巴声，一曰鐡也，司马法曰：晨夜内钯，车不奢反。
镯钲也，从金蜀声，军法司马执镯，臣锴按周礼注，形如小钟，军行鸣之以为皷，节木渥反。
铃铃钉也从金令声连丁反
钲铙也从金正声佀铃柄中上下通真名反
铙小钲也从金尧声军法卒长执铙狞交反
铎大铃也，从金睪声军法，五人为伍，五伍为两，两司马执铎，腾莫反。
镛大钟谓之镛从金庸声与封反
鑮大钟淳于之属，所以应锺声也，堵以二金，乐则皷鏄应之，从金薄声，匹各反。
钫方锺也从金方声府昌反
钟乐钟也，秌分之音也，物种成，从金童声，古者垂作锺之松反。
銿锺或从甬
鏄鏄鳞也，锺上横木上金华也，从金专声，一曰，田器也，诗曰：庤乃钱鏄臣，锴曰锺笋，上饰今仪制，令所谓慱山也，又诗传曰：鏄鎒也，本泊反。
锽锺声也从金皇声诗曰锺皷锽锽户荒反
金仓钟声也，从金仓声测彭，金声也，从金反缭争声，测彭反。
镗锺皷之声也从金堂声诗曰击皷其镗呑匡反
鍯鎗鍯也从金怱声一曰大凿平木者麤中反
鑋金声也从金轻声读若春秋传曰而乗他车□(不清楚)寗反
镡剑鼻也，从金覃声，臣锴按荘子曰：周宋以为镡，剑镡鼻也，人握处之下也，移金反。
镆镆釾大戟也从金莫声臣锴曰又剑名门落反
釾镆釾也从金牙声延车反
铩，铍有镡也，从金杀声，臣锴按嵇康曰：鸾翮有时铩，师坏反。
镖刀削末铜也，从金爂声，臣锴曰：削音肖刀，匣也，片妖反。
钑鋋也从金及声臣锴曰钑戟也饰吸反
鋋小矛也从金延声示川反
鈗从侍臣所执兵，从金允声，周书曰：冕执鈗，与凖反。
铊短矛也，从金它声，臣锴曰：今又音蛇晋书曰：丈八铊矛左右，盘亦牙反。
鏦矛也从金从声取蚣反
鏦或从□(缘去左)
金炎长矛也从金炎声读若老聃杜南反
鏠兵端也从金逢声甫蛩反
左钅右享矛戟秘下铜鐏从金□(类皋)声诗曰厹矛沃金□左金右(类皋)臣锴曰秘柄也得昏反
鐏秘下铜也从金尊声徂寸反
镠弩眉也从金翏声一曰黄金之羙者里由反
铠甲也从金岂声苦盖反
釪臂铠也，从金于声臣，锴曰：管子曰：桓公方田，弛弓脱釪，公羊曰：俄而锓其版侯旿反。
铔铔鍜颈铠也从金亚声欧瓜反
鍜铔鍜也从金叚声痕加反
锏车轴鐡也，从金间声臣，锴按释名曰锏间也，间釭轴之间，使不相摩也，沟鴈反。
釭车毂中鐡也从金工声君聦反
銴车樘结也，从金折声，读若誓，一曰铜生五色，时制反。
釳，乗舆马头上防釳，挿以翟尾，鐡翮象角，所以防网罗，釳去之也，从金气声疑瑟反。
鈇莝斫刀也从金夫声甫殳反
銮人君车四马，镳八銮铃，象鵉鸟之声，和即敬也，从金鸾省声，臣锴按古今注，竹朱鸟口，衘铃礼所谓行，前朱雀也，臣锴以为行歩中度，则声和也；鲁剜反。
钺车銮声也，从金戉声诗曰：銮声钺钺，臣锴曰：戊即古之斧钺，字今皆用此，钺虎会反。
鐊马头饰也，从金阳声诗曰：钩膺镂鐊，一曰鍱，车轮鐡也，臣锴按刻金华，当马额也，淮南子曰：鍜鐊文铙，乍晦明，犹良反。
衔马勒口中也，从金行衘者，行马者也，臣锴曰：马衘所以制马之行也，会意侯彡反。
镳马衘也从金麃声彼消反
镳或从角
鉣组带鐡也从金刼声读若刼居怯反
下金上，执羊棰也，端有鐡从金执声读，若至弘利反。
钓钩鱼也从金勺声的粜反
锒锒铛鎻也从金良声勒当反
铛锒铛也从金当声得郎反
镅大鎻也，一环贯，二者从金，毎声诗曰：卢重镅莫堆反。
鍡银鑸不平也从金畏声坞贿反
鑸不平也从金垒声落浼反
鎎怒战也，从金气声春秌，传曰：诸侯敌王所，鎎许意反。
铺箸门铺首也从金甫声喷摸反
金巽所衣钩门户枢一曰治户器也从金巽声七□(左三点水右公)反
钞扠取也从金少声侧嘲反
錔以金有所冐也从金沓声他合反
左金右(上氏下口)断也从金□(上氏下口)声古獭反
铬也从金各声勒托反
金亶伐击也从金亶声旨阐反
镞利也从金族声作木反
鈌剌也从金夬声萦节反
鏉利也从金欶声色透反
鐂杀也，从金留声，臣锴按春秋左传？虔刘我边垂，本此字里由反。
錉，业也，贾人占錉从金，昏声臣锴曰：谓使自隠度其家之所有也，史记曰：杨可方为告缗，眉均反。
巨大刚也从金巨声臣锴曰商子论兵曰□(不清楚)如巨鐡求许反
鎕鎕锑火齐也，从金唐声，臣锴按火齐如珠，黄色掲之，叶叶起也，特郎反。
锑鎕锑也从金弟声敌圭反
鈋鈋圜也，从金化声，臣锴按史记，项羽封诸侯印刓弊，忍不能与本此字也五他反。
镦下垂也一曰千斤椎从金敦声都魁反
鍒鐡之耎也从金柔声然尤反
錭钝也从金周声特豪反
钝錭也从金屯声徒寸反
左金右(姊去左)利也从金□(姊去左)声读若齐徂泥反
錗侧意也从金委声女至反
金啻矢锋也从金啻声顚狄反
鍭矢金镞翦羽谓之鍭从金矦声乎钩切
臣次立按说文曰
一百九十七补遗鍭一字重十三
幵平也，象二千对，构上平也。几，幵之属皆从幵，臣锴曰：幵但象物平也，无音义，激贤反。
文一
勺挹取也。象形，中有实与包同意，凡勺之属，皆从勺臣锴曰：礼曰：今夫水一勺之多少也，真若反。
与赐予也，一勺为与此，即与同臣锴曰：不患少而患不均，故从一勺尹汝反。
文二
几踞几也？象形，周礼五几，玉几雕几，形几□(鬓，宾改膝去月)，凡素几凡几之属，皆从几臣，锴曰：人所凭坐几也，谨羙反。
凭依几也，从几从任周书曰：凭玉几，读若冯臣，锴曰：会意皮凌反。
凥处也从尸，从几而止也，孝经曰：仲尼凥闲凥如此，臣锴曰会意，九鱼反。
处，止也，从夂得几而止，臣锴按诗曰：爰居爰处，以为居者，定居处者，暂止而已，会意嗔伫反。
处处或从虍声
文四重一
且荐也，从凡足有二，横一其下，地凡且之属皆从，且七贾反。
古文臣为且又以为凡字
俎礼俎也从半肉在且上臣锴曰指事侧所反
右且左豦旦往也従且豦声昨怒反
文三重二
斤斫木斧也，象形，凡斤之属，皆从斤臣，锴曰：尸象木也，几欣反。
斧斫也从斤父声浮甫反
斨方銎斧也从斤丬声诗曰又缺我斨倩常反
斫击也从斤石声眞若反
右斤左句斫也从斤句声臣锴按尔雅劬斸谓之□(左钅右完)注鉏属羣吁反
斸斫也从斤属声辍蜀反
斲斫也从斤□(类亚)声辍角反臣次立□(类亚)曰徒斗切非声又按徐铉曰□(类亚)器也斤以斲之
斲或从丮昼
釿剂也从金从斤宜谨反
所伐木声也从斤户声诗曰伐木所所师阻反
析析也从斤其声诗曰斧以斯之息移反
斮斩也，从斤昔声臣锴曰：尚书曰：斮朝涉之胫，侧削反。
断左反转截也从斤□(断去斤反转)□(断去斤反转)古文絶字都件反
古文断从□(不清楚)□(不清楚)古文叀周书曰□(不清楚)□(不清楚)猗无佗技
亦古文断
右斤左良柯击也从斤良声勒可反
新取木也从斤亲声息邻反
斦二斤也阙臣次立按说文曰从二斤语斤切
文十五重三
斗十升也象形有柄凡斗之属皆从斗都厚反
斛十斗也从斗角声胡谷反
斝玉爵也。夏曰：醆殷曰斝，周曰：爵从斗门象形，吅也，爵同意，或说斝表六升，臣锴曰：然则如亦象形也。格雅反。
料量也从米在斗中读若辽梨桃反
斞量也，从斗臾声，周礼曰：求三斞臣锴曰：周礼考工记之言，注曰：未闻匀取反。
斡蟸柄也从斗斡声杨雄杜林说皆以为轺车轮斡臣锴曰蟸所以□(左手右穴)也乌末反
魁羹斗也，从斗鬼声，臣锴曰：谓斗杓为魁柄，为摽也库摧反。
斠平斗斛量也，从斗冓声臣，锴曰：斠量之，今作较江岳反。
斟匀也从斗甚声止沈反
斜杼也从斗余声读若荼似车反
右斗左奭挹也从斗奭声臣锴按张衡思玄赋曰□(右斗左奭)白水为浆卷朱反
右斗左半量物分半也从斗半亦声脯漫反
右斗左旁量物溢也从斗旁声破郎反
下斗上杼满也从斗声俱恋反
斣相易物俱等为□(右斗左蜀)从斗蜀声昌六反
右斗左庣斛旁有□(右斗左庣)从斗庣声一曰突也曰□(右斗左庣)利也尔雅曰□(右斗左庣)谓之疀古田器也臣锴按汉书量其旁有□(右斗左庣)注耳也周礼耳三寸实一升尔雅所谓□(右斗左庣)今俗作锹字土雕反
升十钥也从升亦象形失称反
臣次立曰今文十文十七六补遗斣一字
矛酋矛也建于兵车长二文象形凡矛之属皆从矛臣锴曰钩兵也酋矛长牙也□(不清楚)矛也□(不清楚)其上所注旄属建者邪迤立之也周礼酋矛常有四尺十六尺为常也莫浮反
古文矛从戈
左矛右良矛属也从矛良声勒当反
矠矛属也，从矛昔声读，若苲臣锴，按史记曰：矠鱼鳖测索反。
矜矛柄也，从矛，今声臣锴，按史记曰：鉏耰棘矜，机仍反。
矛丑刺也从矛丑声女有反
矛害矛属从矛害声恒夬反
文六重一
车舆轮之揔名也，夏后时，奚仲所作象形，凡车之属，皆从车臣锴，按周礼曰一器而工聚者，惟车为多，山海经番禺，生奚仲，奚仲生吉光，吉光是始以木为车，注云：父子共作也，称□(左木右邪，)反。
籕文车
轩曲辀轓事也，从车干声，臣锴曰载物，则直辀轩，大夫以上车也，轓两旁壁也，忻元反。
辎軿车前，衣车后也，从车甾声，臣锴曰：所谓库车侧持反。
軿輶车也从车并声频寕反
辒卧车也从车昷声坞门反
辌卧车也从车京声柳昌反
轺小车也从车召声延朝反
轻轻车也从车巠声牵并反
輶轻车也从车酋声诗曰輶车銮镳延秋反
輣兵车也，从车朋声，臣锴曰：史记曰，淮南王造輣车部行反。
軘兵车也从车屯声徒论反
车童陷□(左阵右文)车也从车童声臣锴曰临冲闲闲冲假借未重反
轈兵高车加巢以望敌也，从车巢声，春秋传曰：楚子登轈车，事交反。
辑车和辑也从车咠声墙揖反
舆车舆也从车舁声臣锴按舆车底也以虚反
车曼衣车盖也从车曼声闷半反
軓车轼前也从车凡声周礼曰立当前轨浮槛反
轼车前也，从车式声，臣锴按周礼兵车，轼高三尺三寸，人所凭也，申力反。
辂车軨前横木也，从车各声，臣锴曰：史记娄敬脱挽辂，勒妬反臣次立，按徐铉云各非声，当从路省。
车爻车輢上曲铜也从车爻声臣锴按古今注车□(车爻)车耳也在车辇上重起如牛鱼诗曰猗重□(车爻)兮江岳反
车反车耳反出也从车反声府晚反
轛车横也，从车对声，周礼曰：参分轵围，去一以为轛围，臣锴按周礼注，轼之植者，衡者又曰：车軨舆立者为轛，横者为轵，轛以其向人为名，追类反。
輢车旁也从车竒声于绮反
辄车两輢也从车耴声陟聂反
车川车约□(车川)也从车川声周礼曰孤乗夏□(车川)一曰下棺车曰□(车川)臣锴曰约谓为节约刻饰之也今人俗作轫丑廵反
轖车籍交错也，从车啬声，臣锴按枚乗七发曰中，若结轖踈忆反。
軨车轖间横木也从车令声连丁反
司马相如軨从霝
輑轺车前横木也，读若羣从车君声，一曰，读若禈，愚藴反。
轸车后横木也从车□(珍去左)声支引反
轐车伏兔也，从车菐声，周礼曰：加轸与轐焉，已伏反。
不清楚车伏兔下革也从车□(不清楚)声□(不清楚)古文昏字读若闵眉引反
轴持轮也，从车由声，陈六反，臣次立按，说文引徐铉曰：当从冑省。
輹车轴缚也从车复声易曰车脱輹方菊反
輮车韧也，从车柔声，臣锴曰：车轮外冈，木一曰牙，一曰，渠如纣反。
毂辐所凑也从车□(类嗀)声孤速反
荧火改车，车輮规也，一曰一轮车，从车荧省，声读若茕，蔡名反。
轮有辐曰轮无辐曰辁从车仑声吕辰反
辊毂齐等皃也，从车昆声，周礼曰望真毂，欲其辊孤损反。
軧长毂軝也，以朱约之，从车氐声，诗曰：约軧错衡，翘移反。
軝或从革
轵车轮小穿也从车只声眞彼反
上车下口，车轴端也，从车象叀之形，杜林说臣锴曰：指事于歳反。
叀或作彗
辐轮轑也从车畐声方菊反
车大车輨也从车大声笛计反
輨毂端錔也从车官声古椀反
辕辀也从车袁声羽元反
辀辕也从车舟声陟求反
籕文辀
上具下车直辕车□(左车右赞)也从车具声臣锴曰载物之车俱烛反
车元车辕，端特衡者，从车元声，臣锴曰重缚，在衡上也，元伐反。
軶辕前也从车戹声晏索反
车军軶軥也从车军声户昆反
軥軶下曲也，从车句声，臣锴按春秋左传射其下，两軥而还，格沤反。
轙车衡，载辔者，从车义声，臣锴曰：尔雅，軶上镮辔所贯也，研之反。
钀轙，或从金献臣，锴，按：尔雅鏕谓之钀，载辔谓之轙，然则钀与轙异，疑此说文本脱误。
辅春秋传曰辅车相依，从车甫声，人颊车也，浮甫反。
軜骖马内辔，系軧前者，从车内声，诗曰：鋈以觼軜奴合反。
类左车右尞盖弓也一曰辐也从车□(类尞)声臣锴曰车椽也乗车二十八勒抱反
衒玄改车车摇也从车从衒省声古县反
上丞下车，轺车后登也，从车承声，读若易，拯马之抍，臣锴曰：从后上也，视澄反。
载乗也从车声则代反
军圜围也，四千人为军，从包省，从车军兵车也，俱勲反。
范范軷也从车范省声读与犯同浮槛反
軷出，将有事于道，必先告其神，立坛四通，树茅以依神为軷，既祭，犯軷，轹牲而行，为范軷，从车友声，诗曰：取羝以軷，彭札反。
车献载高皃也从车献声臣锴曰何晏景福殿赋曰反宇□(车献)□(车献)颜遏反
辖车声也从车害声一曰辖键也闲刮反
转还也从车专声智箭反
输委输也从车俞声臣锴曰以车委输也施迂反
輖重也从车周声只留反
辇若军发车百两为辈从车非声补配反
轧左车右(报去左)也从车乙声尼戞反
左车右(报去左)轹也从车□(报去左)声尼展反
轹车所践也从车乐声连的反
轨车彻也，从车九声，臣锴曰：古车彻从车也，俱皮反。
车从车迹也从车从省臣锴曰今俗作踪子龙反
轶车相出也，从车失声，臣锴按春秋左传？惧其侵轶我也，移七反。
车眞车□(车眞)□(左金右弘)声也从车眞声读若论语铿尒舎瑟而作一曰读若掔若闲反
下车上执抵也从车执声臣锴曰潘岳曰如□(下车上执)如轩轩举也涉利反
軭车戻也从车匡声倦臣反
轫碍车也，从车刃声，臣锴曰：止轮之转，其物名轫，杨雄赋曰：车不安，轫尔吝反。
辍车小缺，复合者也。从车叕声，诛劣反，臣次立，按徐铉曰：门部辍与罬同此重出。
车多碍也从车多声溪祢反
轚车辖相击也，从车毄毄亦声，周礼曰：舟舆，轚玄者也，已惠反。
上算下车治车轴也从车算声率眷反
轲接轴车也从车可声可货反
上殸下车车坚也从车殸声垦耕反
軵反推车，今有所付者，从车付读，若胥臣锴，按春秋后语，鬼谷子曰：牵受推軵仪，不如秦也，乳恕反。
辁藩车下，□(上广，下卑)轮也，从车全声，读若馔，一曰无辐也，臣锴曰：无辐谓直，斫木为之，若推轮乎？丑旬反。
輗大车辕端，持衡者也，从车儿声，臣锴曰：论语所谓大车无輗，拟西反。
輗或从宜
棿輗又从木
軧大车后也从车氐声的米反
轃大车箦也从车秦声读若臻侧诜反
轒淮阳名车穹隆轒从车贲声臣锴按六韬曰大攻城围邑则有轒□(车宛)临冲□(车宛)作辒扶云反
车宛大车后压也从车宛声迂分反
輂大车驾马也从车共声俱烛反
下车上差连车也一曰却车抵堂为□(下车上差)从车从差省声读若迟臣锴按春秋左传曰□(下车上差)车鲍照□(下车上差)车官名士佳反
辇挽车也从车□(两夫)在车前引之也里典反
挽引车也从车免声武反反
軖纺车也，从车王声读若狂，一曰一轮车也，倦匡反。
轘车裂人也，从车睘声，春秋传曰：轘诸栗门户删反，臣次立，按徐铉曰：睘音渠营切非声，当从环省。
斩截也从车斤斩法车裂侧减反
輀丧车忍从车而声忍伊反
轰羣事声从三车臣锴曰会意昏耕反
文九十九重八
臣次立曰今重六补遗□(左车右宜)棿二字
说文解字通释卷苐二十七
说文解字通释卷第二十八
系传二十八
文林郎守秘书省校书郎臣徐锴传释
朝散大夫行秘书省校书郎臣朱翶反切
四十二部文重
垖去土小类自也□(类自)形凡□(垖去土)之属皆从□(垖去土)臣锴曰再尸象推之渐进也都魁反
类下(垖去土)上屮危高也从□(垖去土)屮声读若□(上自下木)臣锴曰辥字从此知舌反
官吏事君也从宀从□(垖去土)□(垖去土)犹众也此与师同意臣锴曰按国语天子千品万官也冖在屋下也师从亦取义于众也会意古安反
文三
类自大陆山无石也象形凡□(类自)之属皆从□(类自)臣锴曰弥高大也故从三尸符九反
古文□(类自)
陵大□(类自)也从□(类自)夌声力膺反
左耳朵右鲧大□(类自)也从□(类自)鲧声胡本反
阞地理也从□(类自)力声臣锴曰地之脉理也泐字从此郎忒反
阴闇也水之南山之北也从□(类自)侌声臣锴曰山北水南日所不及都吟反
阳高明也从□(类自)易声犹良反
陆髙平地从□(类自)坴声栗菊反
籕文陆如此
阿大陵曰阿从□(类自)可声一曰阿曲□(类自)也莺何反
陂阪也从□(类自)皮声一曰沱也彼移反
阪坡者曰阪从□(类自)反声一曰泽障也一曰山胁也福产反
陬阪隅也从□(类自)取声臣锴按山海经曰海内西北陬侧丘反
隅陬也从□(类自)禺声元无反
险阻难也从□(类自)佥声香贬反
限阻也从□(类自)□(限去左)声一曰门榍侯产反
阻险也从□(类自)且声侧所反
陮陮隗高也从□(类自)隹声臣锴曰京高立也特贿反
隗陮隗也从□(类自)鬼声鱼贿反
阭高也一曰石也从□(类自)允声与凖反
左耳右(类垂)磊也从□(类自)□(类垂)声落凂反
陗陖也从□(类自)肖声臣锴曰高竦也太玄曰豊墙址七肖反
陖陗高也从□(类自)夋声苏狗反
隥仰也从□(类自)登声徒亘反
左耳右(匡王改丙)阸陜也从□(类自)□(匡王改丙)声勒豆反
狭隘也从□(类自)夹下夹反
陟登也从□(类自)歩竹力反
古文陟如此
陷高下也从□(类自)臽声一曰陟寒蘸反
左耳右(湿去水)阪下湮也从□(类自)□(湿去水)声似集反
左耳右区□(左危右文)也从□(类自)区声噐于反
濻去水下队也从□(类自)□(队去左)声徒崔反
队从高堕也从□(类自)□(队去左)声臣锴曰顚队字本无土也徒佩反
降下也从□(类自)夅声艮巷反
陨从高下也从□(类自)员声易曰有陨自天雨牝反
阤小崩也从□(类自)也声臣锴按左思吴都赋曰崩峦陁岑池倚反
陧危也，从□(类自)，从毁省徐巡，臣为陧凶也，贾侍中说陧法度也。班固说，陧不安也，周书邦之阢陧，读若虹蜺之蜺，语挈反。
隓败城□(类自)曰隓从□(类自)□(不清楚)声臣锴曰今俗作隳许规反臣次立按徐铉曰说文无隳字盖二左也众力左之故从二左
篆文隓如此
左耳右顷仄也从□(类自)顷声屈呈反
陊落也从□(类自)多声图坐反
坑阆也，从□(类，自)亢声，臣锴曰坑，阆高大而空楚辞曰：导帝之乎九坑，九州岛也，此亦坑堑字，看浪反。
左耳右卖通沟臣防水也从□(类自)卖声读若洞陁谷反
古文□(左耳右卖)从谷
防堤也从□(类自)方声臣锴按春秋左氏传堑防门而守之浮长反
防或从土
堤塘也从□(类自)是声的齐反
址基也从□(类自)止声只耳反
址址或从土
陉山絶坎也从□(类自)巠声臣锴按尔雅山絶陉注连絶也坚经反
附附娄小土山也从□(类自)付声春秋传娄无松栢臣锴曰今左传作培假借户经切
阺秦谓陵阪曰阺从□(类自)氐声臣锴曰古言陇阺的米反
阢石山载土也从□(类自)兀声五忽反
隒崖也从□(类自)兼声读若俨牛检反
阸塞也从□(类自)戹声晏索反
隔障也从□(类自)鬲声沟厄反
障隔也从□(类自)章声止向反
隐蔽也从□(类自)□(隐去左)声依谨反
隩水隈崖也从□(类自)奥声呕报反
隈水曲隩也从□(类自)畏声千枚反
不清楚不清楚商小块也从臾□(类自)臣锴曰遣字从此溪善反
左耳右解水衡官谷也从□(类自)解声一曰小溪臣锴曰古亦言□(不清楚)荅也猴豸反
陇天水大阪也从□(类自)龙声吕恐反
左耳右衣酒泉天□(左耳右衣)阪从□(类自)衣声于机反
陜弘农陜也虢国王季之子所封也从□(类自)夹声收俨反
左耳右无弘农陜东陬也从□(类自)无声文区反
左耳右卷河东安邑陬也从□(类自)卷声居逺反
陭上党陭氏阪也从□(类自)竒声于竒反
隃北陵西隃鴈门是也从□(类自)俞声臣锴按尔雅注即鴈门山失喻反
阮代郡五阮关也从□(类自)元声读若昆拟逺反
左耳右告大□(类自)也一曰右扶风郿有□(左耳右告)□(类自)从□(类自)告声骨仆反
左耳右贞丘名也从□(类自)贞声陟情反
左耳右武丘名也从□(类自)武声弗孺反
左耳右丁丘名也从□(类自)丁声读若丁的冥反
左耳右为郑地坂也从□(类自)为声春秋传曰将会郑伯于□(左耳右为)喧垂反
陼如渚者丘从□(类自)者声水中高者也诸与反
陈宛丘也舜后妫满所封也从□(类自)木申声値辰反
古文陈省木
阽壁危也从□(类自)占声臣锴按谢朓曰阽危頼宗羊亷反
陶再成丘也。在济阴从□(类，自)匋声，夏书曰：东至于陶丘，陶丘有尧城，尧尝所居，故尧号陶唐氏也，特豪反。
左耳右召耕以臿浚出下垆土一曰耕休田也从土□(类自)召声止要反
除殿陛也从□(类自)余声臣锴曰王粲赋云循阶除而丁降也陈诸反
阶陛也从□(类自)皆声古锴反
阼主阶也从□(类自)乍声昨怒反
陛升髙陛也从□(类自)坒声频启反
陔阶次也从□(类自)亥声臣锴曰礼有陔夏乐谓击鼓为登阶之节笋孩反
隙壁际孔也从□(类自)□(隙去左)声起逆反
际壁会也从□(类自)祭声子歳反
陪重土也一曰满也后□(类自)咅声一曰陪臣陪备也臣锴曰诸侯之臣于天子曰陪臣歩雷反
左耳右(类缘去左)道邉□(上广下卑)垣也从□(类自)□(类缘去左)声徒乱反
陾筑墙声也从□(类自)耎声诗曰捄之陾陾而氷反
陴城上女墙俾倪也从□(类自)卑声频移反
籕文陴从□(不清楚)
隍城池也有水曰沱无水曰隍从□(类自)皇声易曰城复于隍臣锴按尚书曰若纳诸隍也戸光反
阹依山谷为牛马圈也从□(类自)去声臣锴按扬雄羽猎赋曰泰山为阹遣如反
陲危也从□(类自)垂声是吹反
坞小障也一曰□(上广下卑)城也从□(类自)乌声臣锴曰董卓为郿坞坞堡障也宛古反
院坚也从□(类自)完声俱便反
左耳右辰水□(类自)也从□(类自)辰声臣锴曰若漘岸也是伦反
陯山□(类自)陷也从□(类自)仑声劳存反
左耳右戋力□(类自)□也从□(类自)戋声慈竹反
臣次立按说文，文九十二，补遗左耳，右戋一字重九。
二(类自)两□(类自)之间也从二□(类自)凡□二(类自)之属皆从□二(类自)符九反
二(类自)闲夬□(类自)□(不清楚)也从二(类自)夬声荣节反臣次立按说文曰从二(类自)决省声
□(不清楚)陋也从二(类自)□(不清楚)声臣锴曰诗曰诞寘之□(不清楚)巷乙卖反
篆文从□(类自)
二(类自)闲遂塞上亭守烽火者从二(类自)从火从遂遂亦声夕位反
篆文省□(不清楚)
文四重二
厽累坂，土为墙壁，象形也。凡厽之属，皆从厽臣，锴曰：叄字亦或从，此力委反。
絫増也从纟厽厽亦声絫十黍之重也力委反
上厽下土累□(击手改土)也从厽从土臣锴曰今但作垒垒壁垒也力委反
文三
四阴数也，象四分之形，凡凡四之属，皆从四素次反。
古文四如此
籀文四
文一重二
宁辨积物也象形凡宁之属皆从宁臣锴曰辨分别也□(不清楚)象上隆四周之形直与反
左甾右宁□(楯木改巾)也所以载盛米从甾甾缶也从宁宁亦声臣锴曰□(楯木改巾)音椿陟吕反
文二
叕缀聮也，象形，凡叕之属，皆从叕臣，锴曰：交终互缀之象，诛劣反。
缀合箸也从纟从叕亦声臣锴曰会意诛税反
文二
亚丑也，象人局背之形，贾侍中说以为次第也，凡亚之属，皆从亚恩骂反。
类上亚下大日阙恩骂反
文二
五五行也，从二，阴阳在天地间，交午也，凡五属之皆从五臣，锴曰交午，更用事也，二天地也，隅古反。
古文五如此臣锴曰但象交午而已
文一重一
六易之数阴変于六正于八从入入凡六之属皆从六臣锴曰□(不出)象一变二也栗菊反
文一
七阳之正也，从一微阴从中邪岀也，凡七之属，皆从七秋日反。
文一
九阳之变也，象其屈曲，究尽之形，凡九之属，皆从九臣，锴曰：初画起于东，东阳气之始，屈曲究极，终归西北，此干位阳所归，机柳反。
馗九逹道也，佀龟背，故谓之馗，从九首，臣锴曰：一道为一首，权虽反。
逵馗，或从辵坴，馗高也，从坴臣，锴曰坴髙土也会意。
文二重一
禸兽足蹂地也，象形，九声，尔雅曰：狐狸貛貉，丑其足□，(左足右烦，)其迹内，凡禸之属，皆从禸臣，锴曰：厶其指也。尔雅注曰：厶禸禸指指头处，如纣反。
篆文禸从足柔
禽走兽緫名也头象形从禸合声禽离兕头相佀臣锴曰□(类脑去月)头象也臣任反
离山神兽也，从禽头从禸屮声殴阳乔，说离猛兽也，臣锴按春秋左传曰：魍魉离魅，莫能逄之丑，离反臣次立，按徐铉曰：从屮义无所取，疑象形。
万虫也象形从厹舞饭反
不清楚周成王时州靡国献□(不清楚)□(不清楚)人身反踵自笑笑即上唇弇其自食人北方谓之土蝼尔雅曰□(不清楚)□(不清楚)如人被发象形从曰从禸读若费一曰一名枭羊臣锴曰反踵脚跟在前也符既反
禹虫也，象形，从禸臣锴，曰：牙齿虫病：谓之龋齿牙甫反。
古文禹如此
卨虫也象形从禸读若偰私列反
古文卨如此
文七重三
嘼□(左牛，右产)也，象耳头足，禸地之形，古文嘼下禸也，凡嘼之属，皆从嘼臣，锴曰：古文下从内作也，楮又反。
兽守备也从犬嘼亦声臣锴曰兽守山也诗救反
文二
甲位，东方之孟阳气崩动从木，载孚甲之象也。大一经曰：头玄为甲，甲为人头，凡甲之属，皆从甲臣锴曰：甲在东北，甲子，阳气所起也，自内而起，故孚甲胄之地，孚犹葭莩，殻箨也，其字形，亦取象人头也，汉书律暦志曰：申甲于甲沟，呷反。
古文甲始一见于十岁，成于木之象，臣锴曰：申一也，甲乙为干，其数十成于东方，人象木也。
文一重一
乙象春艹木冤曲而出，阴气尚强，其出乙，乙也，乙与丨同意，乙承甲象人颈也，凡乙之属，皆从乙臣锴曰：此与燕燕乙之字音义，皆别亦冝有分此甲乙字下迂曲也，丨音彻，同为出也，乙乙未展也，律暦志曰：奋乹于乙，殷笔反。
干上出也，从乙乙物之逹也，倝声臣锴按，易曰：夫干确然，又曰：确乎其不可拔，潜龙也，君子终日干干，自强不息也。故从乙乙冐难而出也，其延反。
籕文干如此
乱治也从□(乱去右)从乙乙治之也臣锴曰乙者治之难也鲁□(缘去左)反
尤去一点异也，从乙又声臣锴曰：乙者，欲出而见阂，见阂则显，其九异天同焉，皆忠，不知其所以殊靡然皆恱不知其所以异，故必见阂见阂而为不已，然后彰其特出焉，明秋反。
文四重一
丙位南方也，万物成炳然，阴气初起，阳气将亏，从一入冂，一者阳也，丙承乙象人肩也，凡丙之属，皆从丙臣，锴曰阳功，就万物皆成，炳然彰着，夫物极则衰，功成则去，明盛而晦阳极而阴物，非阴不足，夏之有秋，所以揫敛焦杀万物，使成也，冂犹门也，易曰：乾坤，其易之门邪？天地阴阳之门户，阳功成将去，冂也，律暦志曰：明炳于丙，会意鄙永反。
文一
丁夏时，万物皆丁壮成实，象形也。丁承丙象人心也，凡丁之属，皆从丁臣锴，曰：物挺然成立之皃，夫万物方茂，非成之谓衰，杀乃见其成人也。方刚之谓守，柔乃见其刚，阴气盛于外，阳气营于内故万物炳然，非所谓成得一阴之赞，揫敛之，乃为成故盛于丙，成于丁，其形正中，故象心律暦志曰：大成于丁的冥反。
文一
戊中宫也，象六甲三龙相拘绞也，戊承丁象人胁也，凡戊之属，皆从戊臣，锴曰：五土无足居，主在中往来不相越，故曰拘绞人，胁亦相任也，亦在中五象也，律暦志曰：丰楙于戊，莫遘反。
成就也，从戊丁声，臣锴曰：戊中宫，成于中也。丁，成也，会意示征及。
古文成从戊午臣锴曰午南方亦物成之义
文二重一
已中宫也，象万物，辟藏诎之形也；已承戊象人腹也，凡已之属，皆从巳臣，锴曰：万物与阴阳之气，藏则归土屈曲，包含象人腹，圜曲也，人腹中央也，律暦志曰：理纪于已讫，耳反。
古文已如此，臣锴曰：孔子家语子夏间读史记曰：晋师以三豕渡河，曰已亥也，然则彼已之字，当作此已字。
卺谨身有所承也，从已从丞，读若诗曰：赤舄已已，已隠反。
上己下其长踞也从已其声读若杞暨已反
文三重一
巴虫也，或曰：食象蛇也，象形，凡巴之属，皆从巴臣锴，按：博物志巴蛇，呑象三歳出其骨，君子食之，无腹心之疾，山海经曰：有玄蛇食，麂鹿也，一象所呑也，指事不奢，反。
右巴左帚□(嫓女改手)击也从巴帚声补冩反
文二
庚位西方，象秋时万物庚庚，有实也，庚承已象人赍，凡庚之属，皆从庚臣锴曰：史记曰，大横庚庚，坚强之皃，画所会聚，如人之脐也，律暦志曰：敛更于庚根横反。
文一
辛秋时万物成而孰金刚味辛，辛痡即泣出，从一辛辛辠也，辛承庚象人股，凡辛之属，皆从辛臣锴曰：言万物方盛，初见断制民，难与虑始，故辛痡也，人股渐焦杀反，故象之辛亦渐揫敛也，律暦志曰：悉新于辛，会意息因反。
辠犯法也，从自辛言辠人蹙，自辛苦之忧，秦以辠佀皇字，改为罪臣，锴曰：会意造浼反。
辜辠也从辛古声古乎反
古文辜从死
右辛左(类上山下自)辠也从辛□(类上山下自)声私列反
辞不受也从受辛冝辞之也臣锴曰会意夕兹反
籕文辞从台
辞辞讼也从□(辞去辛)辛□(辞去辛)犹理辜也臣锴曰会意夕兹反
籕文辞从司
文六重三
辡辠人相与讼也，从二辛，凡辡之属皆然，辨臣锴曰：会意皮缅反。
辩，治也，从言在辡之间，臣锴曰：察言以治之也。会意皮缅反。
文二
壬位，北方阴极阳生，故易曰：龙战于野战者，接也，象人褢妊之形，承亥壬，以子生之叙也，壬与巫同意，壬承辛象人胫胫任体也，凡壬之属，皆从壬臣锴曰：阳初生，阴阳交也，二为阴中，一为阳起于中，丨相交辛，阴气成就，乃能承阳以有生也，故曰承辛，生子也，叙次叙也，工巫皆规矩也，人胫上承股其任，弥重也，律暦志曰：懐任于壬尔，音反。
文一
癸冬时水土平可揆度象水从四方流入地中形也，癸承壬象人足也，凡癸之属皆从癸臣锴，曰：冬，万物成焉，羣动息焉，故可为度，故冬至律黄锺，初九度量所起于黄锺，秋收潦而水清，冬土几其宅，水归其壑也，足最在下，故取象也。律暦志曰：陈揆于癸，见水反。
籕文癸从癶天声臣锴曰□(不清楚)足也
文一重一
子十一月阳气动万物滋入以为称，象形也。凡子之属，皆从子臣，锴曰：十一月，夜半，阳气所起人承阳本其初，故以为称。律暦志曰：孳萌于子也，通论详矣，津矣反。
古文从巛髪也
籕文子从□(不清楚)有髪臂胫在凡上也
孕褢子也，从子凡臣，锴曰几音殊，草木之实，垂亦取象于凡，朶字是也。人褢姙似之也，会意以证反。
左子右免，主子免身也，从子免臣锴曰：会意美选反。
字乳也，爱也，从宀子子亦声臣锴曰：易曰：女子贞十年不字，字乳也，春秋左传曰：大不字，小字爱也，宀覆之也，会意慈伺反。
谷禾改子乳也从子□(类击去手)声或曰□(谷禾改子)瞀臣锴按春秋左传曰楚人谓乳为□(谷禾改子)故名子文曰□(谷禾改子)于菟□(谷禾改子)瞀愚闇也格沤反
孪一乳两子也，从子声臣锴曰：孪犹连也，数眷反。
孺乳子也，一曰轮也，轮尚小也，从子需声，臣锴曰：史记孺子可教，礼，大夫妻曰孺人，犹言小童也，闫务反。
季少偁从子稚省稚亦声见翠反
孟长也从子皿声莫更反
古文孟如此
下子上，辥庶子也，从子辥声臣，锴曰：通论详矣，鱼灭反。
孳汲汲生也，从子兹声臣，锴曰：人生在勤，故从子也。则斯反。
籕文孳从丝
孤无父也从子瓜声臣锴曰通论详矣古乎反
存恤问也，从子在声，臣锴曰：在亦存也，会意在坤反。
下子上爻枚也从子爻声臣锴曰教从此加肴反
疑惑也，从子止匕矢声，臣锴曰：幼子多惑也，止不通也，匕反比之也，矢声硏之反。
文十五重四
了尦也，从子无臂象形，凡了之属，皆从了臣，锴曰尦音鸟，旁无辅了，尦然也，吕晓反。
孑无右臂也从了乚象形经节反
子去左半横无左臂□(乚向左)象形从了声俱越反
文三
孨谨也，从三子，凡孨之属，皆从孨，读若翦臣，锴曰：三人同行，必有师焉，君子慎独，矢能三子，同君而不散，离必谨守者也，职件反。
孱迮也，从孨在尸下，一曰孨声，一曰呻吟也，臣锴曰：尸屋象也，士闲反。
孴盛皃也，从孨，从田日若薿，一曰，若存臣锴曰：曰音越，曰词也，今音女立反，灵光殿赋曰：芝，栭，櫕罗以戢孨曰：牛以反。
籕文孴从二子一曰□(孴去上一子)竒字晋
文三重一
育去月不顺怱出也从倒子易曰突如其来如不孝子突出不容于禸也□(育去月)即易突字也凡□(育去月)之属皆从□(育去月)臣锴曰反为人子之道也故文从反子字舜之事父烝烝乂不格奸瞽亦□(育去月)若父求使之未尝不在于侧求杀之未尝得也突然反道而出是悖也他骨反
倒或从古文子
育养子使作善也，从□(育，去月)肉，声虞书曰：教育子臣，锴曰：不顺子也，不顺者尚教之，况顺者乎？今尚书曰：教胄子也，融六反。
毓育或从毎
疏通也，从巟从疋疋，亦声臣锴曰：白虎通书之教也，疋疏也，会色居反。
文三重二
丑纽也，十二月，万物动用事，象手之形，时加丑，亦举手时也，凡丑之属，皆从丑臣，锴曰：卜所执，不出于手也，眛爽为丑，人皆起有为也，律历志曰：纽牙于丑，敕纽反。
左月右丑食肉也从肉五丑亦声女就反
羞进献也，从羊羊所进也，从丑，丑亦声臣锴曰：丑手进也，会意息抽反。
文三
寅髌也，正月阳气动去黄泉，欲上出阴尚强也，象宀不逹，髌寅于下也，凡寅之属，皆从寅臣锴曰：髌摈斥之意，人阳气上锐而出，阂于宂也，曰：所摈也，象形律，暦志曰：引逹于寅，翼真反。
古文寅臣锴曰重易相次出于土也
文一重一
卯冐也，二月万物冐地而出，象问门之形，故二月为天门，凡卯之属，皆从卯臣，锴曰：二月阴不能制阳，阳冐而岀也，天门万物毕出也，律暦志曰：冒茆于卯，免狡反。
古文卯臣锴曰开斥之象
文二
辰震也，三月阳气动雷电振民，农时也物皆生从乙匕象芸逹厂声也；辰房星，天时也，从二二古文上也，凡辰之属，皆从辰臣，锴曰：雷出旧豫之时也匕化也乙草大芒初出曲卷也，尔雅云：大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，大火心也，明者以为时，心在中最明，故时候主焉，尚书曰：抚于五辰，辰时也，律暦志曰：振羙于辰，石伦反。
古文辰
辱耻也，从寸在辰，下失耕时，于封畺上戮之，辰者农之时也，故房星为辰田，候也。臣锴按国语曰：农祥晨正民，于是耕农祥房星，为大辰也，儒曲反。
文二重一
巳巳也。四月阳气已出，阴气已藏，万物见成文章，故已为蛇象形，几巳之属，皆从巳臣，锴曰：四月，纯阳之月，故曰阴气已藏，象蛇之变化，有文章也，四月巳主蛇律暦志曰：已盛于已详犯反。
类目用也，从反已贾，侍中说巳意以实，象形也。臣锴按春秋帅帅例，能左右之曰：以尤用之也。移里反。
文二
午犃也，五月阴气午，逆阳冒地而出也，比与矢同意，凡午之属，皆从午臣锴曰：人为阳一为地，丨为阴气贯地，午迸阳也，五月，阳极而阴生，仵者正衡之也，矢亦象冲逆也，律暦志曰：咢布于午。
牾逆也，从午吾声，臣锴曰：相逢也，楚辞曰：重华不可牾兮顽五反。
文二
未味也，六月滋味也，五行木老于未象，木重枝叶也，凡未之属，皆从未臣，锴曰：律暦志曰：昧薆于未，勿贵反。
文一
申神也，七月阴气成体，自申束从曰自持也，吏以餔时听事，申旦政也，凡申之属，皆从申臣，锴曰：七月三阴，故曰：阴气成九，三阳成君子终日干干，六三阴成律，暦志曰：申坚于申，式人反。
古文申
籕文申
右申左柬击小鼓引乐声也从申柬声周礼曰小乐事鼓□(右申左柬)读若引臣锴曰诗曰应□(右申左柬)县鼓异印反
臾束縳，椊柮为臾，从申从乙臣锴曰：申束缚也。乙，屈也会意，羊朱反。
曳臾曳也从申丿声延世反
文四重二
酉，就也，八月，黍成可为酎酒，象古文酉之形也；凡酉之属，皆从酉臣，锴曰：就成熟也，律暦志曰：留熟于酉，夷酒反。
古文酉从卯，卯为春门，万物已岀，丣为秋门，万物已入，从一卯，闭门象也。
酒，就也，所以就人性之善恶，从水从酉酉亦声，一曰造也，吉凶所造，起也，古者仪狄作酒醪，禹甞之而羙遂疏仪狄，杜康作林，酒臣锴曰：周礼五齐，三酒一泛齐，二礼，齐三盎齐，四缇齐五沈齐，三酒一事，酒二，昔酒三清酒，津酉反。
左酉右冡□(类上竹下鞠革改幸)生衣也从酉冡声母柬反
左酉右甚熟□(类上竹下鞠革改幸)也从酉甚声移今反
酿酝也作酒曰醸从酉襄声汝向反
酝醸也从酉昷声迂郡反
軬车改酉酒疾熟也从酉弁声服万反
酴酒母也，从酉，余声读若庐，臣锴曰：此盖酒之初和头也，田吾反。
左酉右鬲□(左酉右肙)也从酉鬲声臣锴曰醑甘羙也连的反
酾下酒也，从酉丽声，一曰醇臣，锴曰：酾犹籭也，籭取之也。踈此反。
左酉右肙□(左酉右鬲)酒也从酉肙声古县反
醴酒一宿熟也，从酉，豊声臣锴，按史记楚元玉为穆生设醴，然则醴甜酒，连弟反。
醪汁滓酒也从酉翏声阑刀反
醇不浇酒也从酉享声是伦反
醹厚酒也从酉需声诗曰酒醴维醹然柱反
左酉右寸三重，醇酒也，从酉时省明堂，月令曰：孟秋，天子饮酎，臣锴按春秋左传曰：见于甞□，(左酉右寸，)西京杂记汉制，甞以正月作酒八月乃熟，以献完庙，长有反。
醠浊酒也从酉盎声臣锴按周礼有醠齐晏亢反
左酉右茸酒也从酉茸声乳逄反
酤，一宿酒也，一曰买酒也，从酉，古声臣锴曰：谓造之一夜而熟，若今鸡鸣酒也，诗曰：无酒酤，我古呼反。
左酉右(街左中改智)酒也从酉□(街左中改智)声珍移反
酉监泛齐，行酒也，从酉监声，臣锴曰：徧行以饮之也。卢阚反。
竷右下，改酉，酒味淫也，从酉，竷省声读，若春秋传曰：美而艳，臣锴，曰：淫，长也，欲敢反。
下酉上今酒味苦也从酉今声臣锴曰□(下酉上今左欠)字从此□(不清楚)嗛反
酷酒厚味也从酉告声阔毒反
醰甛长味也，从酉声，声臣锴按，王褒洞箫赋曰：良醰醰而有味，徒绀反。
醆爵也一曰酒浊而微清也从酉戋声阻限反
左酉右帀酒色也从酉帀声普末反
配酒色，从酉已声，臣锴曰匹，妃字古只作妃浦妹反。
左酉右弋酒色也从酉弋声以即反
酌盛酒行觞也从酉勺声真若反
醮冠娶礼祭也从酉焦声子妙反
醮或从示
左酉右簪去竹歃酒从酉□(簪去竹)声臣锴曰以历少呷之也子荏反
左酉右匀少少饮也从酉匀声余振反
酬献酬主人进客也从酉寿声巿柔反
酬酬或从州
醋客酌，主人也，从酉，昔声臣锴按，易曰：可以酬醋，才各反。
左酉右(上必下皿)饮酒俱尽也从酉□(上必下皿)声弥毕反
釂饮酒尽也，从酉嚼，省声臣锴，按史记郭觧姊子与人饮酒，使之釂子妙反。
酣酒乐也从酉甘声臣锴曰饮洽也侯贪反
酖乐酒也，从酉，冘声臣，锴曰酖酖，然安且乐也，覩贪反。
醧私宴饮也从酉区声臣锴曰醧犹饇也于遽反
醵会饮酒也，从酉，豦声臣锴曰：史记曰，歳时无以进，醵其虐反。
醵或从巨
酺主德布，大饮酒也，从酉，甫声臣锴，按史记曰：天下酺五日，注秦法，吏民无故聚饮有刑，今特许之也，盆乎反。
醅醉饱也从酉咅声读若爇盆反
醺醉也，从酉，熏声诗曰：公尸来燕醺醺，臣锴曰：饮有酒气熏熏，然谢君反。
醟□(左酉右句)也从酉荧省声臣锴曰酒失也于柄反
左酉右句醉醟也从酉句声勲戍反
酲病酒也，一曰：醉而觉也，从酉呈声，臣锴曰：汉书乐志柘浆折朝酲，直成反。
医治病工也，殹恶恣也，医之性，然得酒而使从酉，王育说一曰，殹病声酒，所以治病，周礼有医酒士者，巫彭初作医臣，锴曰：会意于其反。
醨薄酒也从酉离声读若离邻之反
左酉右韱酢也从酉韱声臣锴曰□(左酉右韱)□(左酉右韱)然酸七渐反
酸酢也从酉夋声关关东谓酢曰酸素攅反
籕文酸从畯
莤礼祭束茅加于祼圭，而灌鬯酒，是为莤象神歆之也，从艹从酉，春秋传曰：尔贡苞茅不入，王祭不供，无以莤酒，一曰榼上塞也，臣锴曰：会意危逐反。
醶酢浆也从酉佥声初减反
酢醶也，从酉，乍声臣锴，曰：今人以此为酬，醋字反，以醋为酒酢，时俗相承之变也，仓去反。
左酉右也，黍酒也，从酉也。声一曰，甜也，贾侍中说为鬻清臣，锴曰：犹今人言酒软也，以尔反。
酱盐也从肉酉酒以和酱也丬声即亮反
古文醤如此
籕文醤如此
醢肉醤也从酉□(上右下皿)声吼乃反
籕文醢从卤
鍪金改酉□(鍪金改酉)□(左酉右俞)榆醤也从酉敄声莫透反
酹餟祭也从酉寽声勒会反
左酉右俞□(鍪金改酉)□(左酉右俞)也从酉俞声田侯切
左酉右毕梼榆醤也从酉毕声避翳反
左酉右矞醤也从酉矞声涓聿反
醉卒也，各卒其度量不至于乱也，一曰酒溃也，从酉卒，将遂反。
左酉右京杂味也从酉京声力状反
上渐下酉阙昨反
上任下酉阙而琰反
文六十七臣，次立曰：补遗醆一字，计文六十八重八。
酋绎酒也，从酉水半见于上，礼有大酋，掌酒官也，凡酋之属，皆从酋臣锴按国语曰毒之酋，腊其伤人也必甚，然则酋乆酒也酒乆则水上见谓糟少也，字由反。
尊酒器也，从酋升以奉之也，周礼六尊，牺尊，象尊着尊，壶尊，太尊，山尊以待祭祀，宾客之礼，臣锴曰：会意祖存反。
尊尊或从寸
文二
戌，灭也，九月阳气微，万物毕成，阳下入地，戊含也，五行土生于戊，盛于戍，从戌一亦声，凡戌之属，皆从戌臣锴曰：土寄四季而王山律暦志曰：毕入于戍，相聿反。
文一
亥荄也，十月，微阳起接盛阴，从二二古文上字也，一人男一人女也，从乙象褢子咳，咳之形也；春秋传曰：亥有二首六身，凡亥之属，皆从亥臣，锴曰：言万物之荄皆动也，十月，坤之上六，阴极阳将生也，从上者阳微在下也，十月之时，阳气萌兆，盛阴感阳，万物皆含育于内，象人之懐妊腜兆也，古文质竖上，二昼于左为筭，家之二万，乙字，曲上竖下横为筭家六千，左人字，曲之上横下，昼为筭，家之六百，右人字亦然，隔一位为筭，家之单六，中阙六十也。故亥有二首六身，故身士文侑曰：然则二万六千六百有六旬也，今按李斯所书禆亥字，旁人皆作丅字形皮，赵以其众昼适尔，类之取说，其字义则当人字也，律暦志曰：该阂于亥，候乃反。
古文亥亥为豕，与豕同意，亥生子，复从一起，臣锴曰：家语子夏云：三豕渡河，亥误为豕，当为此豕字也，亥豕也，二二辰终也，故同意天道，终则复始，故亥生子子生，丑复始于一也，易穷则变，変则通，通则乆之义也。
文一重一
说文解字通释卷第二十八