释名[汉]刘熙撰
叙卷一释天第一
释地第二
释山第三
释水第四释丘第五
释道第六
释州国第七
释形体第八卷二释姿容第九
释长幼第十
释亲属第十一
释言语第十二释饮食第十三
释彩帛第十四
释首饰第十五
卷三释衣服第十六
释宫室第十七
释床帐第十八
释书契第十九释典艺第二十
卷四释用器第二十一
释乐器第二十二
释兵第二十三
释车第二十四释船第二十五
释疾病第二十六
释丧制第二十七
释名叙
熙以为自古造化制器立象，有物以来，迄于近代，或典礼所制，或出自民庶，名号雅俗，各方名殊，圣人，于时就而弗改，以成其器，着于既往，哲夫巧，士以为之名，故兴于其用而不易其旧，所以崇易简省事功也，夫名之于实，各有义类，百姓日称而不知其所以之意，故撰天地阴阳四时，邦国都鄙，车服丧纪，下及民庶，应用之器，论叙指归，谓之释名凡二十七篇，至于事类，未能究备，凡所不载，亦欲智者以类求之，博物君子，其答难解惑，王父幼孙，朝夕侍问以塞，可谓之士，聊可省诸刘熙成撰。
释名卷一
释天第一
天豫司兖，冀以舌腹言之，天显也，在上高显也，青；徐，以舌头言之，天垣也，垣然高而远也，春曰苍天，阳气始发，色苍苍也，夏曰昊天，其气布散，皓皓也，秋曰：旻天旻，闵也，物就枯落可闵，伤也；冬曰上天，其气上腾与地绝也，故月令曰：天气上腾，地气下降，易谓之干，干也行不息也，又谓之元元，悬也如悬物在上也。
日实也光明盛实也
月缺也满则缺也
光晃也晃晃然也亦言广也所照广远也
景境也明所照处有境限也
晷规也如规画也
曜耀也光明照耀也
星散也列位布散也
宿宿也星各止宿其处也
气饩也饩然有声而无形也
风，兖、豫，司，横口合唇，言之风汜也，其气博汜而动物也，青，徐言风，踧口开唇，推气言之，风放也，气放散也。
阴荫也气在内奥荫也
阳扬也气在外发扬也
寒捍也捍挌也
暑煮也热如煮物也
热爇也如火所烧爇也
雨羽也如鸟羽动则散也
春蠢也动而生也
夏假也宽假万物使生长也
秋緧也緧迫品物使时成也
冬终也物终成也
四时四方各一时时期也，物之生死，各应节期而止也。
年进也进而前也
岁越也，越故限也，唐虞曰载，载生物也，殷曰祀，祀巳也。新气升故气巳也。
五行者五气也于其方各施行也
金禁也其气刚严能禁制也
木冒也华叶自覆冒也
水准也准平物也
火化也消化物也亦言毁也物入中皆毁坏也
土吐也能吐生万物也
子孳也阳气始萌孳生于下也于易为坎坎险也
丑纽也，寒气自屈纽也，于易为艮，艮限也，时未可听，物生限止之也。
卯，冒也，载冒土而出也，于易为震，二月之时，雷始震也。
辰伸也物皆伸舒而出也
巳巳也。阳气毕，布巳也。于易为巽；巽，散也，物皆生布散也。
午，仵也，阴气从下上，与阳相仵逆也，于易为离离，丽也，物皆附丽，阳气以茂也。
未昧也日中则昃向幽昧也
申身也物皆成其身体各申束之使备成也
西秀也，秀者，物皆成也，于易为兑，兑，悦也，物得备足，皆喜悦也。
戌恤也物当收敛矜恤之也亦言脱也落也
亥核也，收藏百物，核取其好恶真伪也，亦言物成，皆坚核也。
甲孚也万物解孚甲而生也
乙轧也自抽轧而出也
丙炳也物生炳然皆着见也
丁壮也物体皆丁壮也
戊茂也物皆茂盛也
巳纪也皆有定形可纪识也
庚犹更也庚坚强貌也
辛新也物初新者皆收成也
壬妊也阴阳交物怀妊也至子而萌也
癸揆也揆度而生乃出之也
霜丧也其气惨毒物皆丧也
露虑也覆虑物也
雪绥也水下遇寒气而凝绥绥然也
霰星也水雪相搏如星而散也
霂小雨也，言裁历沾渍，如人沐头，惟及其上枝而根不濡也。
云犹云云众盛意也又言运也运行也
雷硍也如转物有所硍雷之声也
电殄也乍见则殄灭也
震战也，所击辄破，若攻战也，又曰：辟历辟折也，所历皆破，折也。
雹炮也其所中物皆摧折如人所盛咆也
虹攻也，纯阳，攻阴气也，又曰：蝃蝀，其见每于日在西而见于东啜饮，东方之水气也见于西方曰升朝，日始升而出见也。又曰：美人阴阳不和，婚姻错乱，淫风流行，男美于女，女美于男，□相奔随之时，则此气盛故以盛时名之也。
霓啮也，其体断绝，见于非时，此灾气也，伤害于物，如有所食，啮也。
晕卷也气在外卷结之也日月俱然
阴而风曰曀曀翳也言掩翳日光使不明也
风而雨土日霾霾晦也言如物尘晦之色也
珥气在日，两旁之名也，珥耳也，言似人耳之，在面旁也。
日月亏曰食稍稍侵亏如虫食草木叶也
晦灰也火死为灰月光尽似之也
朔苏也月死复苏生也
弦月半之名也，其形一旁曲一，旁直若张弓，施弦也，望月满之名也，月大十六日，小十五日，日在东，月在西，遥相望也。
昏损也阳精损灭也
晨伸也旦而日光复伸见也
祲侵也赤黑之气相侵也
氛粉也润气着草木因寒冻凝色白若粉之形也
彗星光稍似彗也
孛蒲没切星星旁气孛孛然也
笔星星气有一枝末锐似笔也
流星星转行如流水也
枉矢齐鲁，谓光景为枉矢，言其光行若射，矢之所至也，亦言其气枉暴，有所灾害也。
厉疾气也中人如磨厉伤物也
疫役也言有鬼行疫也
□截也气伤人如有断截也
灾也火所烧灭之余曰言其于物如是也
害割也如割削物也
异者异于常也
青痟也如病者痟瘦也
慝态也有奸态也
妖夭也夭害物也
孽孽也过之如物见髡孽也
释地第二
地者底也，其体底下载万物也，亦言谛也，五土所生，莫不信，谛也易谓之坤，坤顺也，上顺干也。
土吐也吐生万物也
巳耕者曰田田填也五稼填满其中也
壤瀼也肥濡意也
广平曰原原元也如元气广大也
高平曰陆陆漉也水流漉而去也
下平曰衍言漫衍也
下湿曰隰隰蛰也蛰湿意也
下而有水曰泽言润泽也
地不生物曰卤卤炉也如炉火处也
徐州贡土五色有青黄赤白黑也
土青曰黎似黎草色也
土黄而细密曰埴埴腻也黏如脂之腻也
土赤曰鼠肝似鼠肝色也
土白曰漂漂轻飞散也
土黑曰卢卢然解散也
释山第三
山产也，产生物也，土山曰阜阜，厚也，言高厚也，大阜曰陵，陵隆也，体高隆也。
山顶曰冢冢肿也言肿起也山旁曰陂言陂也
山脊曰冈冈亢也在上之言也
山旁陇间曰涌涌犹桶桶挟而长也
山大而高曰嵩嵩竦也亦高称也
山小高曰岑岑崭也崭然也
土锐而长曰峤形作桥也
小山别大山，曰□音彦，□甑也，甑一孔者，□形孤出处似之也。
山多小石曰磝磝尧也每石尧尧独处而出见也
山多大石曰礐礐学也大石之形学学然也
山有草木曰岵岵怙也人所怙取以为事用也
山无草木曰屺屺圯也无所出生也
山上有水曰垺垺脱也脱而下流也
石载土曰岨，岨胪然也，土载石曰崔嵬，因形名之也。
山东曰朝阳山西曰夕阳随日所照而名之也
山下根之受霤处曰圳圳吮也吮得山之肥润也
山中藂木曰林林森也森森然也
山足曰麓麓陆也言水流顺陆燥也
山体曰石石格也坚捍格也
小石曰：砾砾料也，小石相枝柱，其间料料，然出内气也。
释水第四
天下大水四谓之四渎江河淮济是也
渎独也各独出其所而入海也
江公也小水流入其中公共也
淮围也围绕扬州北界东至海也
河下也随地下处而通流也
济济也源出河北济河而南也
川穿也穿地而流也
山夹水曰涧涧间也言在两山之间也
水正出，曰滥泉，滥衔也，如人口有所衔口，闿则见也。
悬出曰沃泉水从上下有所灌沃也
侧出曰汍泉汍轨也流狭而长如车轨也
所出同所归，异曰：淝泉本同出时所浸润少，所归各枝散而多，似淝者也。
水从河出，曰：雍，沛言在河岸，限内时见雍，出则沛然也。
水上出曰涌泉渎泉并是也
水泆出所为，泽曰：掌水停处，如手掌中也。今兖州人谓泽曰：掌也。
水决复入为汜，汜巳也。如出有所为，毕巳而还，入也。
风吹水波成文曰澜澜连也波体泛流相及连也
水小波曰沦沦伦也小文相次有伦理也
水直波曰泾泾径也言如道径也
水草交曰：湄湄眉也，临水如眉临目也，水经川归之处也。
海晦也主承秽浊其水黑如晦也
水注谷曰沟，田间之水，亦曰沟，沟构也，从横相交构也。
注沟曰浍浍会也小沟之所聚会也
水中可居者曰洲，洲，聚也，人及鸟物所聚，息之处也。
小洲曰渚渚遮也体高能遮水使从旁回也
小渚曰沚沚止也小可以止息其上也
小沚曰泜泜迟也能渴水使流迟也
人所为之曰：潏潏术也，堰使水郁术也，鱼梁水碓之谓也。
海中可居者曰岛岛，到也，人所奔到也。亦言鸟也，物所赴如鸟之下也。
释丘第五
丘一成曰顿丘一顿而成无上下大小之杀也
再成曰陶丘于高山上一重作之如陶灶然也
三成曰昆仑丘如昆仑之高而积重也
前高曰髦丘如马举头垂髦也
中央下曰宛丘，有丘宛，宛如偃器也，泾上有一泉水，亦是也。
偏高曰阿丘阿荷也如人担荷物一边偏高也
亩丘丘体满一亩之地也
圜丘方丘就其方圜名之也
锐，上曰：融，丘；融，明也，明阳也，凡上锐皆高而近阳者也，如乘曰乘丘，四马曰乘，一基在后，似车四列在前，似驾马车之形也。
如陼之与反者曰陼丘，形似水中之高，地隆高而广也。
水潦所止曰泥丘其止污水流不去成泥也
泽中有丘曰都丘言虫鸟往所都聚也
当途曰梧丘梧忤也与人相当忤也
道出其右曰画丘人尚右凡有指画皆用右也
道出其前曰载丘在前故载也
道出其后曰昌丘
水出其前曰址丘址基趾也言所出然
水出其后曰阻丘此水以为险也
水出其右曰沚丘沚止也西方义气有所制止也
水出其左曰营丘
丘高曰阳丘体高近阳也
宗丘邑中所宗也
释道第六
道一达曰道路道蹈也
路露也人所践蹈而露见也
二达曰：岐旁物两为岐，在边曰旁，此道并通，出似之也。
三达曰剧，旁古者列树以表道，道有夹沟，以通水潦，恒见修治此道，旁转多用功，稍剧也。
四达曰衢，齐；鲁，谓四齿杷；为欋欋杷，地则有四处，此道似之也。
五达曰康，康昌也，昌盛也，车步并列，并用之言充盛也。
六达曰庄庄装也其上使高也
七达曰剧骖骖马有四耳今此道有七比于剧也
八达曰：崇期崇充也，道多所通人，充满其上，如共期也。
九达曰逵齐鲁谓道多为逵即此形然也
城下道曰□□翱也都邑之内翔翔祖驾之处也
步所用道，曰蹊蹊系也，射疾则用之，故还系于正道也。
径经也人所经由也
鹿兔之道曰亢行不由正亢陌山谷草野而过也
涂度也人所由得通度也
释州国第七
青州在东取物生而青也州注也郡国所注仰也
徐州徐舒也土气舒缓也
扬州州界多水水波扬也
荆州取名于荆山也，必取荆为名者，荆警也，南蛮数为寇逆，其民有道后服，无道先疆，常警备之也。
豫州地在九州之中京师东都所在常安豫也
凉州西方所在寒凉也
雍州在四山之内雍翳也
并州曰土无也其州或并或设故因以为名也
幽州在北幽昧之地也
冀州亦取地以为名也。其地有险有易，帝王所都，乱则冀治，弱则冀彊，荒则冀丰也。
兖州取兖水以为名也
司州司隶校尉所主也
益州益阨也所在之地险阨也
古有营州齐卫之地于天文属营室取其名也
燕宛也，北方沙漠，平广，此地在涿鹿山南，宛宛然以为国都也。
宋送也，地接淮泗，而东南倾以为殷后，若云滓秽所在，送使随流，东入海也。
郑町也其地多平町町然也
楚辛也，其地蛮多而人性急，数有战争，相争相害，辛楚之祸也。
周地在岐山之南其山四周也
秦津也其地沃衍有津润也
晋，进也，其土在北，有事于中国，则进而南也，又取晋水以为名，其水迅进也。
赵朝也本小邑朝事于大国也
鲁鲁钝也国多山水民性朴鲁也
卫卫也既灭殷立武庚为殷后三监以守卫之也
齐齐也地在渤海之南渤齐之中也
吴虞也太伯让位而不就归封之于此虞其志也
越夷蛮之国也，度越礼义，无所拘也，此十二国上应列宿，各以其地及于事宜，制此名也，至秦，改诸侯置郡县，随其所在，山川土形而立其名，汉就而因之也，河南在河之南也。
河内，河水从岐山而南，从雷首而东，从谭首而北，郡在其内也。
河东在河水东也
河西在河水西也
上党党所也在山上其所最高故曰上也
颍川因颍水为名也
汝南在汝水南也
汝阴在汝水阴也
东郡南郡皆以京师方面言之也
北海海在其北也
西海海在其西也
南海在海南也宜言海南欲同四海名故言南海
东海海在其东也
济南济水在其南也
济北济水在其北也义亦如南海也
济阴在济水之阴也
南阳在国之南，而地阳也，凡若此类，郡国之名，取号于此，则其余可知也。县邑之名亦如之。
大曰邦邦封也封有功于是也
国城曰都者国君所居人所都会也
周制九夫为井，其制似井字也，四井为邑，邑犹悒也，邑人聚会之称也。
四邑为丘丘聚也
四丘为甸甸乘也出兵车一乘
鄙否也小邑不能远通也
县悬也悬系于郡也
郡群也人所群聚也
五家为伍，以五为名也，又谓之邻邻，连也，相接连也。
又曰此相亲比也
五邻为里居方千里之中也
五百家为党党长也一聚之所尊长也
万二千五百家为乡乡向也众所向也
释形体第八
人仁也仁生物也故易曰立人之道曰仁与义
体第也骨肉毛血表里大小相次第也
躯区也是众名之大总若区域也
形有形象之异也
身伸也可屈伸也
毛貌也冒也在表所以别形貌且以自覆冒也
皮被也被覆体也
肤布也布在表也
肌懻也肤幕坚懻也
骨滑也骨坚而滑也
胑枝也似水之枝格也
肉柔也
筋力也肉中之力气之元也靳固于身形也
膜幕也幕络一体也
血濊也出于肉流而濊濊也
脓醲也汁醲厚也
汁涕也涕涕而出也
津进也汁进出也
泽也有润泽也
汗涆也出在于表涆涆然也
髓遗也遗□也
发拔也拔擢而出也
鬓峻也所生高峻也
髦冒也覆冒头颈也
眉媚也有妩媚也
头独也于体高而独也
首始也
面漫也
额鄂也有垠鄂也故幽州人则谓之鄂也
角者生于额角也
頞鞍也偃折如鞍也
目默也默而内识也
眼限也瞳子限限而出也
睫插接也插于眼眶而相接也
瞳子瞳重也，肤幕相褁重也，子小称也，主谓其精明者也，或曰：眸子眸冒也，相裹冒也。
鼻嘒也出气嘒嘒也
口空也
颊夹也两旁称也亦取挟敛食物也
舌泄也舒泄所当言也
齿始也少长之别，始乎此也。以齿食多者长也，食少者幼也。
颐，养也，动于下止于上，上下咀物以养人也，牙摅牙也，随形言之也。
辅车其骨强，所以辅持口也，或曰牙车，牙所载也，或日颔颔含也，口含物之车也；或曰颊车，亦所以载物也，或曰鼸车，鼸鼠之食积于颊，人食似之，故取名也。
凡系于车皆取在下载上物也
耳耏也耳有一体属着两边耏耏然
唇缘也口之缘也
吻免也，入之则碎，出则免也，又取□也，漱唾所出，恒加□拭，因以为名也。
舌卷也，可以卷制食物，使不落也，鼻下曰：立人取立于鼻下狭而长，似人立也。
口上曰髭髭姿也为姿容之美也
口下承浆浆水也
颐下曰：须须秀也，物成乃秀人成而须上也，亦取须体干长而后生也。
在颊耳旁曰髯随口动摇髯髯然也
其上连发曰鬓鬓滨也滨崖也为面额之崖岸也
鬓曲头曰距距拒也言其曲似拒也
项确也坚确受枕之处也
颈径也径挺而长也
咽咽物也
□在颐缨，理之中也，青徐谓之脰，物投其中，受而下之也，又谓之嗌气所流通阨要之处也。
胡互也在咽下垂能敛互物也
胸犹□也□气所冲也
臆犹抑也抑气所塞也
膺壅也气所壅塞也
腹复也，富也，肠胃之属以自裹，盛复于外，复之，其中多品似富者也。
心纤也所识纤微无物不贯心也
肝干也，五行属木，故其体状，有枝干也，凡物以大为干也。
肺也言其气郁也
脾裨也在胃下裨助胃气主化谷也
肾引也肾属水主引水气灌注诸脉也
胃围也围受食物也
肠畅也通畅胃气去滓秽也
脐剂也肠端之所限剂也
胞□也，□空虚之言也，主以虚承水，汋也，或曰膀胱，言其体短而横广也。
自脐以下，曰水腹小，汋所聚也，又曰：少腹少小也，比于脐以上为小也。
阴荫也言所在荫翳也
胁挟也在两旁臂所挟也
肋勒也检勒五脏也
膈塞也塞上下使气与谷不相乱也
腋绎也言可张翕寻绎也
肩坚也甲阖也与胸胁皆相会阖也
臂裨也在旁曰裨也
肘注也可隐注也
腕宛也言可宛屈也
掌言可以排掌也
手须也事业之所须也
节有限节也
爪绍也筋极为爪绍续指端也
背倍也在后称也
脊积也积续骨节终上下也
尾微也承脊之末稍微杀也
腰约也在体之中约结而小也
髋缓也其腋皮厚而缓也
臀殿也高厚有殿也
尻廖也，尻所在廖牢深也，枢机也要脾股动摇，如枢机也。
髀卑也在下称也
股固也为强固也
膝伸也可屈伸也
脚却也以其坐时却在后也
胫茎也直而长似物茎也
膝头曰围也因形团圜而名之也
或曰蹁蹁扁也亦因形而名之也
足续也言续胫也
趾止也言行一进一止也
蹄底也
足底也
蜾□也居足两旁硗确然也亦因其形踝踝然也
足后曰跟在下旁着地一体任之象木根也
钟钟也钟聚也上体之所钟聚也
释名卷一终
释名卷二
释姿容第九
姿资也资取也形貌之禀取为资本也
容用也合事宜之用也
妍研也研者研精于事宜则无蚩缪也蚩痴也
两脚进曰行行抗也抗足而前也
徐行曰步步捕也如有所伺捕务安详也
疾行曰趋趋赴也赴所至也
疾趋曰走走奏也促有所奏至也
奔变也有急变奔赴之也
仆踣也顿踣而前也
超卓也举脚有所卓越也
跳条也如草木枝条务上行也
立林也如林木森然各驻其所也
骑支也两脚枝别也
乘升也登亦如之也
载载也在其上也
檐任也任力所胜也
负背也置项背也
驻株也如株木不动也
坐挫也骨节挫屈也
伏覆也偃安也
僵正直然也
侧逼也
据居也
企启开也目延竦之时诸机枢皆开张也
竦从也体皮皆从引也
视是也察是非也
听静也静然后所闻审也
观翰也望之延颈翰翰也
望茫也远视茫茫也
跪危也两膝隐地体危倪也
跽忌也见所敬忌不敢自安也
拜于丈夫为趺趺，然屈折下就地也，于妇人为扶自抽，扶而上下也。
攀翻也连翻上及言也
掣制也制顿之使顺巳也
牵弦也使弦急也
引演也使演广也
掬□也使相□近也
撮捽也暂捽取之也
樝又也五指俱往也
促捉也使相促及也
执摄也使畏摄巳也
拈黏也两指翕之黏着不放也
柣铁也其处皮薰黑色如铁也
蹋榻也榻着地也
批裨也两相裨助共击之也
搏博也四指广博亦似击之也
挟夹也在旁也
捧逢也两手相逢以执之也
怀回也，本有去意，回来就巳也。亦言归也，来归巳也。
抱保也相亲保也
戴载也载之于头也
提地也臂垂所持近地也
挈结也结束也束持之也
持跱也跱之于手中也
操抄也手出其下之言也
揽敛也敛置手中也拥翁也翁抚之也
抚敷也敷手以拍之也
拍搏也手搏其上也
摩娑犹未杀也手上下之言也
蹙遒也遒迫之也
践残也使残坏也
踖藉也以足藉也
履以足履之因以名之也
蹈道也以足践之如道路也
跐弭也足践之使弭服也
蹑摄也登其上使摄服也
匍匐小儿时也，匍犹捕也，藉索可执，取之言也，匐伏也，伏地行也，人虽长大，及其求事尽力之勤，犹亦称之，诗曰：凡民有丧，匍匐救之，是也。
偃蹇也偃息而卧不执事也
蹇跛蹇也，病不能作事，今托病似此而不宜，执事役也。
望佯佯阳也言阳气在上举头高似若望之然也
沐秃也沐者发下垂秃者无发皆无上貌之称也
卦卖卦挂也，自挂于市而自卖，边自可无惭色，言此似之也。
倚簁，倚伎也，簁作清簁也，言人多技巧，尚轻细如簁也。
窭数犹局缩皆小意也
啮掣掣卷掣也，啮噬啮也，语说卷掣与人相持啮也。
脉摘犹谲摘也，如医别人脉知疾之意，见事者之称也。
贷騃者贷言，以物贷予騃者，言必弃之，不复得也，不相量事者之称也，此皆见于形貌者也。
卧化也精气变化不与觉时同也
寐谧也静谧无声也
寝权假卧之名也寝侵也侵损事功也
眠泯也无知泯泯也
觉告也
寤忤也能与物相接忤也
欠嵚也开张其口声唇嵚嵚也
嚏踕也声作踕而出也
笑钞也颊皮上钞者也
释长幼第十
人始生曰：婴儿胸前曰婴抱之，婴前乳养之也，或曰：嫛婗嫛是也。言是人也，婗其啼声也，故因以名之也。
男任也典任事也
女如也，妇人外成，如人也，故三从之义，少如父教，嫁如夫，命老如子，言青徐州曰□□忤也，始生时人意不喜，忤忤然也。
见始能行曰孺孺濡也言濡弱也
七年曰悼，悼逃也，如有廉耻，隐逃其情也，亦言是时而死，可伤悼也。
毁齿曰龀龀洗也毁洗故齿更生新也
长丁丈反苌也言体苌也
幼少也言生日少也
十五曰童，故有有阳童牛羊之无角者，曰童山，无草木，曰：童言未巾冠，似之也，女子之未笄者，亦称之也。
二十曰弱言柔弱也
三十曰壮言丁壮也
四十曰强言坚强也
五十曰艾艾治也治事能断割芟刈无所疑也
六十曰耆耆指也不从力役指事使人也
七十曰耄头发白耄耄然也
八十曰耋耋铁也皮肤变黑色如铁也
九十曰鲐背，背有鲐文也，或曰黄耇，鬓发变黄也，耇垢也，皮色骊悴，恒如有垢者也，或曰胡耇咽，皮如鸡胡也，或曰冻梨皮，有斑黑如冻，梨色也，或曰：齯齯大齿落尽，更生细者，如小儿齿也，百年曰期颐，颐，养也，老昏不复知服味善恶，孝子期于尽，养道而巳也。
老朽也，老而不死，曰：仙仙迁也，迁入山也，故其制字人，旁作山也。
释亲属第十一
亲衬也言相隐衬也
属续也恩相连续也
父甫也始生巳也
母冒也含生巳也
祖祚也，祚物先也，又谓之王父，王暀也，家中所归暀也，王母亦如之。
曾祖从下推上祖位转增益也
高祖高皋也最在上皋诸下也
兄荒也荒大也故青徐人谓兄为荒也
弟第也相次第而上也
子孳也相生蕃孳也
孙逊也逊遁在后生也
曾孙义如曾祖也
元孙元悬也上悬于高祖最在下也
元孙之子曰来孙，此在无服之外，其意疏远呼之，乃来也。
来孙之子，曰昆孙，昆贯也，恩情转远，以礼贯连之耳。
昆孙之子曰仍孙以礼仍有之耳恩意实远也
仍孙之子曰云，孙言去巳远，如浮云也，皆为早娶晚死，寿考者言也。
父之兄曰：世父言为嫡统，继世也，又曰：伯父伯把也，把持家政也。
父之弟曰仲父仲平也位在中也
仲父之弟曰叔父叔少也
叔之弟曰季父，季癸也甲乙之次，癸最在下，季亦然也。
父之世，叔父母曰：从祖父母言，从巳，亲祖别而下也。
亦言随从巳祖以为名也
父之姊妹曰姑姑故也言巳为久故之人也
姊积也犹日始出积时多而明也
妹昧也犹日始入历时少尚昧也
姑谓兄弟之女为侄，侄迭也，共行事，夫更迭进御也。
夫之父曰舅舅久也久老称也
夫之母曰姑亦言故也
母之兄弟曰舅亦如之也
妻之父曰：外舅母曰外姑言，妻从外来，谓至巳家为妇，故反以此义称之，夫妻匹敌之义也。
妻之昆弟，曰外甥，其姊妹女也，来归巳内为妻，故其男为外甥之甥，甥者生也，他姓子本生于外，不得如其女来，在巳内也。
姊妹之子曰出出嫁于异姓而生之也
出之子曰离孙言远离巳也
侄之子曰归，孙妇人谓嫁曰：归侄于列，故其所生为孙也。
妻之姊妹曰娣娣弟也言与巳妻相长弟也
母之姊妹曰：姨亦如之礼，谓之从母，为娣而来，则从母列也，故虽不来，犹以此名之也。
姊妹互相，谓夫曰：私言于其夫，兄弟之中，此人与巳，姊妹有恩私也。
舅谓姊妹之子曰甥，甥亦生也，出配他男而生，故其制字男旁作生也。
妾谓夫之嫡妻，曰：女君夫为男君，故名，其妻曰女君也。
嫂叟也，叟老者称也，叟缩也人及物老皆缩，小于旧也。
叔少也幼者称也叔亦俶也见嫂俶然却退也
夫之兄曰公公君也君尊称也
俗间曰：兄章章灼也，章灼敬奉之也，又曰：兄忪是巳，所敬见之，怔忡自肃齐也，俗或谓舅曰章，又曰，忪亦如之也。
少妇谓长妇曰姒言其先来巳所当法似也
长妇谓少妇曰：娣娣弟也，巳后来也，或曰，先后以来，先后之也。
青，徐人谓长妇曰：稙长禾，苖先生者曰：稙取名于此也。荆！豫，人谓长妇曰：熟熟祝也，祝始也。
两婿相谓曰：亚言一人，取姊一人，取妹相亚，次也；又并来，至女氏门，姊夫在前，妹夫在后，亦相亚而相倚，共成其礼也；又曰：友婿，言相亲友也。
妇之父曰婚言婿亲迎用昏又□以昏夜成礼也
婿之父曰姻姻因也女因媒也
天子之妃曰后后后也言在后不敢以副言也
诸侯之妃曰夫人夫扶也扶助其君也
卿之妃曰内子子女子也在闺门之内治家也
大夫之妃曰命妇，妇服也，服家事也，夫受命于朝，妻受命于家也。
士庶人曰妻，妻齐也，夫贱不足以尊称，故齐等言也。
天子妾有嫔嫔宾也诸妾之中见宾敬也
妾接也以贱见接幸也
侄娣曰媵媵承事嫡也
配辈也一人独处一人往辈耦之也
匹辟也，往相辟耦也，耦遇也，二人相对遇也，嫡敌也，与匹相敌也。
庶摭也拾摭之也谓拾摭微陋待遇之也
无妻曰：鳏鳏昆也，昆明也，愁挹不寐，目恒鳏鳏然也。
故其字从鱼鱼目□不闭者也
无夫曰寡寡踝也踝踝单独之言也
无父曰孤孤顾也顾望无所瞻见也
老而无子曰独独只独也言无所依也
释言语第十二
道导也所以通导万物也
德得也得事宜也
文者，会集众彩，以成锦绣，会集众字，以成辞义，如文绣然也。
武舞也，征伐动行，如物鼓舞也，故乐记曰发扬蹈厉，太公之志也。
仁忍也好生恶杀善含忍也
义宜也裁制事物使合宜也
礼体也得事体也
智知也无所不知也
信申也言以相申束使不相违也
孝好也，爱好父母，如所悦好也，孝经说曰：孝畜也，畜养也。
慈字也字爱物也
友有也相保有也
恭拱也自拱持也亦言供给事人也
悌弟也
敬警也恒自肃警也
慢漫也漫漫心无所限忌也
通洞也无所不贯洞也
达彻也
敏闵也进叙无否滞之言也故汝颖言敏曰闵也
笃筑也筑坚实称也
厚后也有终后也故青徐人言厚曰后也
薄迫也单薄相逼迫也
懿僾也言奥僾也
良量也量力而动不敢越限也
言宣也宣彼此之意也
语叙也叙巳所欲说也
说述也序述之也
序杼也拽杼其实也
枻泄也发泄出之也
发拨也拨使开也
拨播也播使移散也
导陶也陶演巳意也
演延也言蔓延而广也
颂容也叙说其成功之形容也
赞录也省录之也
铭名也记名其功也
勒刻也刻识之也
纪记也记识之也识帜也有章帜可按视也
视是也察其是非也
是嗜也嗜乐之也
非排也人所恶排去也
基据也在下物所依据也
业捷也事捷乃有功业也
事伟也，伟立也，凡所立之功也。故青，徐人言立曰伟也。
功攻也攻治之乃成也
取趣也
名明也名实事使公明也
号呼也以其善恶呼名之也
善演也演尽物理也
恶扼也扼困物也
好巧也如巧者之造物无不皆善人好之也
丑臭也如臭秽也
迟颓也不进之言也
疾截也有所越截也
缓浣也断也持之不急则动摇浣断自放纵也
急及也操功之使相逮及也
巧考也考合意类共成一体也
拙屈也使物否屈不为用也
燥燋也
湿浥也
疆也
弱衄也又言委也
能该也无物不兼该也
否鄙也鄙劣不能有所堪成也
躁燥也物燥乃动而飞扬也
静整也
逆也不从其理则生殿不顺也
顺循也循其理也
清青也去浊远秽色如青也
浊渎也汁滓演渎也
贵归也物所归仰也汝颖言贵声如归往之归也
贱践也卑下见践履也
荣犹荧也荧荧照明貌也
辱衄也言折衄也
祸毁也言毁灭也
福富也其中多品如富者也
进引也引而进也
退坠也
羸累也恒累于人也
建也能有所建为也
哀爱也爱乃思念之也
乐乐也使人好乐之也
委萎也萎蕤就之也
曲局也相近局也
踪从也人从形之也
迹积也积累而前也
扶傅也傅近之也将救护之也
缚薄也使相薄着也
束促也相促近也
覆孚也如孚中之在物外也
盖加也加物上也
威畏也可畏惧也
严俨也俨然人惮之也
政正也下所取正也
教效也下所法效也
侍时也尊者不言常于时供所当进者也
御语也，尊者将有所欲，先语之也，亦言职卑尊者所勤御，如御牛马然也。
雅雒也为之难人将为之雒雒然惮之也
俗欲也俗人所欲也
艰根也如物根也
难惮也人所忌惮也
吉实也有善实也
凶空也就空亡也
停定也定于所在也
起启也启一举体也
翱敖也言敖游也
翔佯也言仿佯也
出推也推而前也
入纳也纳使还也
候护也司护诸事也
望惘也视远惘惘也
狡交也与物交错也
夬决也有所破坏决裂之于终始也
始息也言滋息也
消削也言减削也
息塞也塞满也
奸奸也言奸正法也
宄佹也佹易常正也
谁相也有相择言不能一也
往暀也归往于彼也故其言之于卬头以指远也
来哀也使来入巳哀之故其言之低头以招之也
粗错也相远之言也
纳弭也弭弭两致之言也
疏索也获索相远也密蜜也如蜜所涂无不满也
甘含也人所含也
若吐也人所吐也
安晏也。晏，晏然和喜，无动惧也，危阢也，阢阢不固之言也。
成盛也
败溃也
乱浑也
治值也物皆值其所也
烦繁也物繁则相杂挠也
省啬也曜啬约少之言也
间简也事功简省也
剧巨也事功巨也
贞定也精定不动惑也
淫侵也浸淫旁入之言也
沈澹也澹然安着之言也
浮孚也孚甲在上称也
贪探也探入他分也
廉敛也自检敛也
洁确也确然不群貌也
污洿也如洿泥也
公广也可广施也
私恤也所恤念也
勇踊也遇敌踊跃欲击之也
怯胁也见敌恐胁也
断假也分为异假也
绝截也如割截也
骂迫也以恶言被迫人也
詈，历也，以恶言相弥，历也。亦言离也，以此挂离之也。
祝属也以善恶之词相属着也
诅阻也使人行事阻限于言也
盟明也告其事于神明也
誓制也以拘制之也佐左也在左右也
助乍也乍往相助非长久也
饰拭也，物秽者拭其上，使明由他物而后明，犹加文于质上也。
荡荡也排荡去秽垢也
啜惙也心有所念惙然发此声也
嗟佐也言之不足以尽意故发此声以自佐也
噫忆也忆念之故发此声意之也
呜舒也气愤满故发此声以舒写之也
念黏也意相亲爱心黏着不能忘也
忆意也恒在意中也
思司也凡有所司捕必静思忖亦然也
克刻也刻物有定处人所克念有常心也
虑旅也，旅，众也，易曰：一致百虑，虑及众物，以一定之也。
释饮食第十三
饮奄也以口奄而引咽之也
食殖也所以自生殖也
啜绝也乍啜而绝于口也
干也干入口也
吮循也不绝口稍引滋汋循咽而下也
嗽促也用口急促也
含合也合口停之也衔亦然也
咀藉也以藉齿牙也
嚼削也稍削也
鸟曰啄如啄物上复下也
兽曰啮啮齾也所临则秃齾也
饼并也溲面使合并也
胡饼作之，大漫冱也，亦言以胡麻着上也，蒸饼汤饼，蝎饼，髓饼金饼，索饼之属，皆随形而名之也。
糁黏也相黏□也
饵而也相黏而也
兖豫曰溏浃就形名之也
糍渍也丞燥屑使相润渍饼之也
饙分也众粒各自分也
飧散也投水于中解散也
叹汪也汁汪郎也
□蒿也香气蒿蒿也
糜煮米使糜烂也
粥濯于糜粥粥然也
浆将也饮之寒温多少与体相将顺也
汤热汤汤也
酪泽也乳作汁所使人肥泽也
齑济也与诸味相济成也
菹阻也生酿之遂使阻于寒温之间不得烂也
□投也味相投成也
醢海也，冥也，封涂使密，冥乃成也。醢，多汁者曰：醯醯沈也，宋鲁人皆谓汁为沈醢，有骨者曰：臡如吮反，臡也，骨肉相搏，无汁也。
豉嗜也，五味调和须之而成，乃可甘嗜也。故齐人谓豉声而嗜也。
朽也郁之使生衣朽败也
蘖缺也渍夌覆之使生牙开缺也
鲊滓也以盐米酿之如菹熟而食之也
腊干昔也
脯搏也，干燥相搏着也，又曰：修修缩也。干燥而缩也。
膊迫也薄椓肉迫着物使燥也
脍会也，细切肉，令散分，其赤白异切之，巳乃会合和之也。
炙炙也炙于火上也
脯炙以饧密豉汁淹之脯脯然也
釜炙于釜汁中和熟之也
□衔也，衔炙细密，肉和以姜、椒、盐，豉巳，乃以肉衔裹其表而炙之也。
貊炙全体炙之各自以刀割出于胡貊之为也
脍细切猪羊马肉使加脍也
生□以一分脍二分细切合和挻搅之也
血□以血作之增有酢豉之味使甚苦以消酒也
消膏而加菹其中亦以消酒也
生瀹葱薤曰兑言其柔滑兑兑然也
韩羊韩兔，韩鸡本法，出韩国所为也，犹酒言宜成醪，苍梧清之属也。
□奥也藏物于奥内稍出用之也
脬赴也夏月赴疾作之久则奥也
分干切猪肉以梧分干其中而和之也
肺饡也以米糁之如膏饡也
鸡纤细擗其腊令纤然后渍以酢也兔纤亦如之
饧洋也煮米消烂洋洋然也
饴小弱于饧形怡怡也
哺哺也如饧而浊可哺也
酒酉也。酿之米曲西泽，久而味美也亦言踧也，能否皆彊相踧，待饮之也，又入口咽之，皆踧其面也。
缇齐色赤如缇也
盎齐盎滃滃然浊色也
泛齐浮蚁在上泛泛然也
沉齐浊滓沉下汁情在上也
醴齐醴礼也酿之一宿而成礼有酒味而巳也
醳酒久酿酉泽也
事酒有事而酿之酒也
苦酒淳毒甚者酢苦也
寒粥末稻米投寒水中育育然也
干饭饭而暴干之也糗龋也饭而磨之使龋碎也
糇，候也。候人饥者以食之也，煮麦曰麰，麰亦龋也，煮熟，亦龋坏也。
奈油捣奈实，和以涂缯，土燥而发之，形似油也，奈油亦如之。
桃滥水渍而藏之其味滥滥然酢也
奈脯切奈暴干之如脯也
鲍鱼鲍腐也埋藏奄使腐臭也
蟹胥取蟹藏之使骨肉解之胥胥然也
蟹齑去其匡齑熟捣之令如齑也
桃诸藏桃也诸储也藏以为储待给冬月用之也
瓠蓄皮瓠以为脯蓄积以待冬月时用之也
释彩帛第十四
青生也象物生时色也
赤赫也太阳之色也
黄晃也犹晃晃象日光色也
白启也如冰启时色也
黑晦也如晦冥时色也
绛工也染之难得色以得色为工也
紫疵也非正色五色之疵瑕以惑人者也
红绛也白色之似绛者也
缃桑也如桑叶初生之色也
绿浏也荆泉之水于上视之浏然绿色此似之也
缥犹漂漂浅青色也，有碧缥有天缥，有骨缥，各以其色所象言之也。
缁滓也泥之黑者曰滓此色然也
皂早也日未出时早起视物皆黑此色如之也
布，布也，布列众缕，为经，以纬横成之也，又太古衣皮，女工之始，始于是施布其法，使民尽用之也。
疏者言其经纬暕也
绢□也其丝□厚而疏也
缣兼也，其丝细致数兼于布绢也，细致染缣为五色，细且致，不漏水也。
练烂也煮使委烂也
素朴素也，巳织则供用，不复加巧饰也，又物不加饰，皆自谓之数，此色然也。
绨似□虫之色绿而泽也
锦，金也，作之用功重于其价如金，故其制字帛与金也。
绮欹也，其文欹邪不顺，经纬之纵横，也有杯文，形似杯也，有长命，其彩色相间，皆横终幅，此之谓也言长命者服之，使人命长，本造意之意也。有棋文者方文如棋也。
绫凌也其文望之如冰凌之理也
绣修也文修修然也
罗文疏，罗也，纚簁也，粗可以簁物也，令辟经丝，其杼中一间，并一间疏，疏者苓苓，然并者历辟而密也。
纺粗丝织之曰疏疏寥也寥寥然也
縠，粟也，其形足足而踧，视之如粟也，又谓沙縠，亦取踧踧如沙也。
穗齐人谓凉谓惠言服之轻细凉惠也
纨涣也细泽有光涣涣然也
蒸栗染绀使黄色如蒸栗然也
绀含也青而含赤色也
绵犹湎湎柔而无文也
纶伦也作之有伦理也
絮胥也胥久能解落也
抽也，抽引丝端，出细绪也，又谓之絓絓挂也，挂于帐端，振举之也。
茧幕也，贫者着衣，可以幕络絮也，或谓之牵离，煮熟烂，牵引使离散，如绵然也。
释首饰第十五
冠贯也所以贯韬发也
缨颈也自上而系于颈也
笄系也所以系冠使不坠也
祭服曰冕，冕犹俛也，俛平直貌也，亦言文也，元上纁下，前后垂珠，有文饰也。
有衮冕衮卷也画卷龙于衣也
有鷩冕，鷩雉之憋恶者，山鸡是也，鷩憋也，性急憋，不可生服，必自杀，故画其形于衣，以象人执耿介之节也。
毳冕，毳芮也，画藻文于衣，象水草之毳，芮温暖而洁也。
黻冕黻紩也，画黻紩文彩于衣也，此皆随衣而名之也，所垂前后珠，转减耳。
章甫冠名也甫丈夫也服之所以表章丈夫也
牟追牟冒也言其形貌发追追然也
收夏后氏冠名也言收敛发也
委貌冠形又委貌之貌上小下大也
弁如两手相合抃时也，以爵韦为之，谓之爵弁，以鹿皮为之，谓之皮弁，以韦为之也。
纚以韬发者也以纚为之因以为之名
总束发也总而束之也
帻迹也，下齐员迹然也，兑上下小大，兑兑然也，或曰：□□折其后也，或曰帻，形似帻也，贱者所着，曰：兑发作之，裁裹发也，或曰：牛心形似之也。
帽冒也，巾谨也，二十成人，士冠，庶人巾当自谨修，于四教也。
簪兟也以兟连冠于发也又枝也因形名之也
揥摘也所以摘发也
导所以导栎鬓发，使入巾帻之里也，或曰：栎鬓以事名之也。
光景也言有光景也
梳言其齿疏也，数言，比比于疏，其齿差数也。比言细相比也。
刷帅也，帅发长短，皆令上从也，亦言瑟也，刷发令上瑟然也。
镊摄也摄取发也
绡头绡钞也，钞发使上从也，或曰陌头，言其从后横，陌而前也。
齐人谓之□言□敛发使上从也
王后首饰，曰：副副覆也，以覆首亦言：副贰也，兼用众物，成其饰也。
编编为之次第发也
发被也发少者得以被助其发也
□剔也剔形人之发为之也
步摇上有垂珠步则摇也
簂恢也，恢廓覆发上也，鲁人曰：頍頍倾也，着之倾近前也，齐人曰：饰形貌也，华象草木华也。
胜言人形容正等一人着之则胜也
蔽发前为饰也
爵钗钗头及上施爵也
瑱镇也，悬当耳旁，不欲使人妄听自镇重也，或曰，充耳，充塞也塞耳，亦所以止听也，故里语曰：不喑不聋，不成姑公。
穿耳施珠曰：珰此本出于蛮夷所为也，蛮夷妇女，轻淫好走，故以此琅珰锤之也，今中国人效之耳。
脂砥也着面柔滑如砥石也
粉分也研米使分散也
胡粉胡糊也脂和以涂面也
黛代也灭眉毛去之以此画代其处也
唇脂以丹作之象唇赤也
香泽者人发恒枯悴以此濡泽之也
彊其性凝强以制服乱发也
以丹注面曰：勺勺灼也，此本天子诸侯群妾，当以次进御，其有月事者止而不御，重以口说，故注此于面，灼然为识，女史见之，则不书其名，于第录也。
□粉□赤也染粉使赤以着颊上也卷终
释名卷三
释衣服第十六
凡服上曰衣衣依也人所依以芘寒暑也
下曰裳裳障也所以自障蔽也
领颈也以壅颈也亦言总领衣体为端首也
襟禁也交于前所以禁御风寒也
袂掣也掣开也开张之以受臂屈伸也
袪虚也
袖由也手所由出入也亦言受也以受手也
衿亦禁也禁使不得解散也
带蒂也着于衣如物之系蒂也
系系也相连系也
衽襜也在旁襜襜然也
裾倨也倨倨然直亦言在后常见踞也
元端其袖下正直端方与要接也
素积素裳也辟积其要中使踧因以名之也
王后之上，服曰袆衣，画翚雉之文于衣也，伊洛而南雉，青质，五色备曰：翚鹞翚画，鹞雉之文于衣也，江淮而南，雉素质，五朵皆备，成章曰鹞。
阙翟翦阙缯为翟雉形似缀衣也
鞠衣黄如菊花色也
袒衣袒坦也坦然正白无文彩也
褖衣褖然黑色也
蔽也，所以蔽膝前也，妇人蔽膝亦如之，齐人谓之巨巾，田家妇女，出自田野，以覆其头，故因以为名也。
又曰跪襜跪时襜襜然张也
佩倍也，言其非一物，有倍贰也，有珠有玉，有容刀，有帨巾，有之属也。
襦耎也言温耎也
葱跨也两股各跨别也
□袭也覆上之言也
禅衣言无也
属也，衣裳，上下相连属也，荆州谓禅衣曰：布亦是襜襦，言其襜襜宏俗也。
禅衣之无胡者也言袖夹宜形如沟也
中衣言在小衣之外大衣之中也
祢裆其一当胸其一当背也
帕腹横帕其腹也
抱腹上下有带抱裹其腹上无裆者也
心衣抱腹而施钩肩钩肩之间施一裆以奄心也
衫芟也衫末无袖端也
有里曰复
无里曰单
反闭襦之小者也，却向着之领反于背后，闭其襟也。
妇人上服曰褂其下垂者上广下狭如刀圭也
撰也青绛为之缘也
裙下群也连接裾幅也
缉下横缝缉其下也
缘裙裙施缘也
缘施缘也
帔披也披之肩背不及下也
直领邪直而交下亦如丈夫服袍方也
交领就形名之也
曲领在内以中襟领上横壅颈其状曲也
单襦如襦而无絮也
要襦形如襦其要上翘下齐要也
半袖其袂牛襦而施袖也
留幕，冀州所名大褶，下至膝者也，留牢也幕络也言牢络在衣表也。
袍丈夫着下至跗者也，袍苞也，苞内衣也，妇人以绛作衣裳，上下连四起，施缘亦曰袍，义亦然也。齐人谓如衫而小，袖曰：侯头侯头，犹言解渎，臂直通之言也。
被被也被覆人也
衾广也其下广大如广受人也
汗衣，近身受汗垢之衣也，诗谓之泽，受汗泽也，或曰鄙袒，或曰：羞袒作之，用六尺裁足，覆胸背，言羞鄙于袒而衣此耳，裈贯也，贯两脚上，系腰中也。
逼所以自逼束，今谓之行縢，言以裹脚，可以跳腾轻便也。
袜末也在脚末也
履礼也饰足所以为礼也
复其下曰：舄舄，腊也，行礼久立地，或泥湿故复其末下，使干腊也。
屦拘也所以拘足也
齐人谓韦屦曰：屝屝皮也，以皮作之，不借言贱易，有宜各自蓄之，不假借人也。
齐人云：搏腊搏腊，犹把作粗貌也。荆州人曰粗麻，韦草皆同名也，粗措也言所以安措足也。
屩跷也出行着之跷跷轻便因以为名也
屐搘也为两足搘以践泥也
□跨也两足各以一跨骑也
之缺前壅者胡中所名也犹速独足宜前之言也
鞋解也着时缩其上如履然解其上则舒解也
帛屐以帛作之，如屩者，不曰帛屩者屩，不可践泥者也，此践泥者也，亦可以步泥而浣之，故谓屐也。
晚下如写其下，晚晚而危，妇人短者，着之可以拜也。
靸韦履深头者之名也靸袭也以其深袭覆足也
仰角屐，上施履之名也，行不得蹶，当仰履角，举足乃行也。
释宫室第十七
宫穹也屋见于垣上穹隆然也
室实也人物实满其中也
室中西南隅曰奥不见户明所在秘奥也
西北隅曰屋漏，礼每有亲死者，辄撤屋之西北隅薪以爨灶煮，沐供诸丧，用时若值雨，则漏送以名之也，必取是隅者，礼既祭，改设馔于西北隅，令撤毁之，示不复用也。
东南隅曰窔窔幽也亦取幽冥也
东北隅曰宧宧养也东北阳气始出布养物也
中央曰中霤，古者寝穴后室之霤，当今之栋，下直室之中，古者霤下之处也。
宅择也择吉处而营之也
舍于中含息也
宇羽也如鸟羽翼自覆蔽也
屋亦奥也其中温奥也
庙貌也先祖形貌所在也
寝寝也所寝息也
城盛也盛受国都也
郭廓也廓落在城外也
城上垣曰：睥睨言于其孔中，睥睨非常也，亦曰陴陴，裨也，言裨助城之高也，亦曰女墙，言其卑小，比之于城，若女子之于丈夫也。
寺嗣也治事者嗣续于其内也
廷停也人所集之处也
狱确也，实桷，人之情伪也，又谓之牢言，所在坚牢也，又谓之圜土，筑其表墙，其形圜也，又谓之囹圄囹，领也，圄御也，领录囚徒，禁御之也。
亭停也亦人所停集也
传传也，人所止息而去，后人复来，转相传无常主也。
瓦踝也踝，确坚貌也，亦言也在外见也，梁彊梁也。
柱住也
□，隐也，所以隐桷也，或谓之望言：高可望也，或谓之栋栋，中也，居屋之中也。
桷确也，其形细而疏确也，或谓之椽，椽传也，相传次。
而布列也或谓之榱在□旁下列衰衰然垂也
梠旅也，连旅旅也，或谓之槾，槾绵也。绵连榱头，使齐平也，上入曰：爵头形似爵头也。
楣眉也近前若面之有眉也
掇儒也梁上短柱也掇儒犹侏儒短故以名之也
牾在梁上两头相触牾也
挛挛也其体上曲挛拳然也
卢在柱端都卢负屋之重也
斗在栾两头如斗也斗负上员□也
笮迮也编竹相连迫迮也
屋脊曰甍甍蒙也在上覆蒙屋也
壁辟也辟御风寒也
墙障也所以自障蔽也
垣援也人所依阻以为援卫也
墉容也所以蔽隐形容也
篱离也，以柴竹作之，疏离离也，青徐曰：椐椐居也，居于中也。
栅迹也，以木作之，上平碛然也，又谓之撤撤紧也，诜诜然紧也。
殿有殿鄂也，陛卑也，有高卑也，天子殿，谓之纳陛言，所以纳人言之阶陛也。
阶梯也如梯之有等差也
陈堂涂也言宾主相迎陈列之处也
屏自障屏也
萧廧在门内萧萧也将入于此自肃敬之处也
宁伫也将见君所伫立定气之处也
序次序也
夹室在堂两头故曰夹也
堂犹堂堂高显貌也
房旁也在堂两旁也
楹亭也亭亭然孤立旁无所依也
齐鲁读曰轻轻胜也孤立独处能胜任上重也
檐檐也接檐屋前后也
霤流也水从屋上流下也
阙在门两旁中央阙然为道也
罘罳在门外，罘，复也，罳思也，臣将入请事，于此复重思之也。
观观也于上观望也
楼谓户之间有射孔楼楼然也
台持也筑土坚高能自胜持也
橹露也露上无屋覆也
门扪也在外为人所扪摸也
障卫也
户护也所以谨护闭塞也
聪也于内窥外为聪明也
屋以草盖曰茨茨次也草为之也
寄上曰庐庐虑也取自覆虑也
草圆屋曰蒲，蒲敷也，总其上而敷下也，又谓之庵庵，奄也，所以自覆，奄也。
大屋曰庑庑，幠也，幠覆也，并冀人谓之庌庌，正也，屋之正大者也。
井，清也，泉之清洁者也。井一有水，一无水，曰汋竭也，汋者水声，汋汋也。
灶造也，造创物食也，爨铨也；铨度甘辛，调和之处也。
仓藏也藏谷物也
库舍也物所在之舍也故齐鲁谓库曰舍也
厩勼也勼聚也牛马之所聚也
廪矜也宝物可惜者投之其中也
囷绻也藏物缱绻束縳之也
庾裕也言盈裕也，露积之言也，盈裕不可称受，所以露积之也。
囤屯也屯聚之也
圌以草作之团团然也
厕言人杂在上，非一也，或曰：溷言溷浊也，或曰：圊至秽之处，宜常修治，使洁清也，或曰，轩前有伏，似殿轩也。
泥迩也迩近也以水沃土使相黏近也
涂杜也杜塞孔穴也
垩亚也次也先泥之次以白灰饰之也
塈犹煟煟细泽貌也
释床帐第十八
人所坐卧，曰：床床装也，所以自装载也，长狭而卑曰榻，言其鹌榻，然近地也。
小者独坐主人无二独所坐也
枰平也以板作其体平正也
几屐也所以屐物也
筵衍也舒而平之衍衍然也
席释也可卷可释也
簟箪也布之簟簟然平正也
荐所以自荐藉也
蒲草也以蒲作之其体平也
旃也毛相着旃旃然也
褥辱也人所坐亵辱也
裘溲犹屡数毛相离之言也
榻登施大床之前小榻之上所以登床也
貂席连貂皮以为席也
枕检也所以检项也
帷闱也所以自障围也
幕幕络也在表之称也
小幕曰帟张在上帟帟然也
幔漫也漫漫相连缀之言也
帐张也张施于床上也小帐曰斗形如覆斗也
慊廉也自障蔽为廉耻也
幢容也施之车盖童童然以隐蔽形容也
户慊施之于户外也
床前帷曰帖言帖帖而垂也
幄屋也以帛衣板施之形如屋也
承尘施于上承尘土也搏辟以席搏着壁也
扆猗也在后所依倚也
屏风言可以屏障风也
释书契第十九
笔述也述事而书之也
砚研也研墨使和濡也
墨痗也似物痗墨也
纸砥也谓平滑如砥石也
板般也般般平广也
奏邹也邹狭小之言也
札栉也编之如栉齿相比也
简间也编之篇篇有间也
簿言可以簿疏密也
笏勿也君有教命及所启白则书其上备忽忘也
椠板之长三尺者也椠渐也言其渐渐然长也
牍睦也手执之以进见所以为恭睦也
籍籍也所以籍疏人名户口也
檄激也下官所以激迎其上之书文也
检禁也禁闭诸物使不得开露也
玺徙也封物使可转徙而不可发也
印信也，所以封物为信验也。亦言因也，封物相因付也。
谒诣也诣告也书其姓名于上以告所至诣者也
符付也书所敕命于上付使传行之也
节赴也执以赴君命也
传转也转移所在执以为信也
券绻也相约束缱绻以为限也
□别也大书中央中破别之也
芺刻也刻识其数也
策书教令于上所以驱策诸下也
汉制约敕封侯曰册册赜也敕使厘赜不犯之也
示示也过所至关津以示之也
诣启也以君语官司所至诣也
书庶也纪庶物也亦言着之简纸永不灭也
画挂也以五色挂物上也
书称剌书，以笔剌纸简之上也，又曰：写倒写此文也。
书姓字于奏上，曰书剌作，再拜起居，字皆达其体，使书尽边，徐引笔书之，如画者也，下官剌曰长剌，长书中央一行而下之也，又曰爵里剌，书其官爵及郡县乡里也。
书称题题谛也，审谛其名号也，亦言第因其第次也。
书文书检曰署署予也题所予者官号也
上敕下曰告告觉也使觉悟知巳意也
下言上曰：表思之于内，表施于外也，又曰：上示之于上也，又曰：言言其意也。
约约束之也敕饰也使自警饰不敢废慢也
谓犹谓也犹得敕不自安谓谓然也
释典艺第二十
三坟坟分也，论三才之分，天地人之治其体有三也。
五典典镇也制法所以镇定上下其等有五也
八索索素也，着素王之法，若孔子者圣，而不王制，此法者有八也。
九丘丘区也，区别九州，土气教化所宜施者也，此皆三王以前，上古羲皇时书也，今皆亡，惟尧典存也。
经径也如径路无所不通可常用也
纬围也反覆围绕以成经也
图度也尽其品度也
谶纤也其义纤微也
易易也言变易也
礼体也得其事体也
仪宜也得事宜也
传传也以传示后人也
记纪也纪识之也
诗之也，志之所之也，兴物而作谓之兴，敷布其义，谓之赋，事类相似，谓之比言，王政事，谓之雅称，颂成功谓之颂，随作者之志，而别名之也。
尚书尚上也以尧为上始而书其时事也
春秋春秋冬夏终而成岁，春秋书人事，卒岁而究备，春秋温凉中象政和也，故举以为名也。
国语记诸国，君臣相与言语，谋议之得失也，又曰：外传春秋以鲁为内以诸国为外，外国所传之事也。
尔雅尔昵也，昵近也，雅义也；义，正也，五方之言不同，皆以近正为主也。
论语记孔子与诸弟子所语之言也
法逼也莫不欲从其志逼正使有所限也
律累也累人心使不得放肆也
令领也理领之使不得相犯也
科课也课其不如法者罪责之也
诏书诏昭也，人暗不见事宜，则有所犯，以此示之，使昭然知所由也。
论伦也有伦理也
称人之美，曰赞赞纂也，纂集其美而叙之也，叙杼也。
杼泄其实宣见之也
铭名也述其功美使可称名也
诔累也累列其事而称之也
谥曳也物在后为曳言名之于人亦然也
谱布也布列见其事也
统绪也主绪人世类相继如统绪也
碑被也，此本王莽时所设也，施其辘轳，以绳被其上，以引棺也，臣子追述君父之功，美以书其上，后人因焉，无故建于道陌之头，显见之处，名其文就谓之碑也。
词嗣也令撰善言相续嗣也
释名卷四
释用器第二十一
斧甫也，甫始也，凡将制器，始用斧伐木，巳乃制之也，鎌兼也，体廉薄也，其所刈稍稍取之，又似廉者也。
斨戕也所伐皆戕毁也
仇矛雠也所伐则平如讨仇雠也
锥利也
椎推也耒亦椎也
凿有所穿凿也
镌鐏也有所鐏入也
耜似也似齿之断物也
犁利也利则发土绝草根也
檀垣也摩之使垣然平也
锄，助也，去秽助苗长也，齐人谓其柄曰橿橿，然正直也，头曰鹤，似鹤头也。
枷加也，加杖于柄头，以挝穗而出，其谷也，或曰罗枷，三杖而用之也，或曰丫丫，杖转于头，故以名之也。
锸插也，插地起土也，或曰：销销削也，能有所穿削也。
或曰铧铧刳地为坎也其板曰叶象木叶也
把播也所以播除物也
拂拨也拨使聚也
耨以锄耨禾也
鑮亦锄类也鑮迫也
沟也，既割去垄上草，又辟其上以壅苗根，使垄下为沟，受水潦也。
□杀也言杀草也
铚获忝铁也铚铚断穗声也
釿谨也，板广不可得，制削又有节则用，此釿之所以详，谨令平灭斧迹也。
弥也，釿有高下之迹，以此弥其上，而平之也。
锯倨也其体直所截应倨句之平也
钃诛也主以诛除物根株也
释乐器第二十二
钟空也内空受气多故声大也
罄磬也其声磬磬然坚致也
鼓郭也张皮以冒之其中空也
□导也所以导乐作也
鼙裨也裨助鼓节也
声在前曰朔朔始也在后曰应应大鼓也
所以悬鼓者，横曰簨，簨峻也，在上高峻也，从曰：虡虡举也，在旁举簨也，簨上之板，曰：业刻为牙捷，业如锯齿也。
瑟施弦张之瑟瑟然也
筝施弦高急筝筝然也
筑以竹鼓之筑柲之也
箜篌，此师延所作靡靡之乐也，后出于桑间，瞨上之地，盖空国之侯，所存也，师涓为晋平公鼓焉，郑，卫，分其地而有之，遂号郑，卫之音，谓之淫乐也。
枇杷本出于胡中，马上所鼓也，推手前曰：枇引手却曰：杷，象其鼓时，因以为名也。
埙喧也声浊喧喧然也
篪啼也声从孔出如婴儿啼声也
箫肃也其声肃肃而清也
笙生也象物贯地而生也
竹之贯匏，以瓠为之，故曰匏也，竽亦是也。其中污空，以受簧也，簧横也，于管头横施于中也，以竹铁作于口，横鼓之亦是也。
搏拊也以韦盛糠形如鼓以手附拍之也
柷状如伏虎如见柷柷然也故训为始以作乐也
敔衙也衙止也所以止乐也
春橦也牍筑也以春筑地为节也
籥跃也气跃出也
篴涤也其声涤涤然也
铙声铙铙也
人声曰歌，歌柯也，所歌之言，是其质也，以声吟咏，有上下，如草木之有柯叶也，故兖冀言歌，声如柯也。
竹曰吹吹推也以气推发其声也
吟严也，其声本出于忧愁，故其声严肃，使人听之，凄叹也。
释兵第二十三
弓穹也，张之弓隆然也，其末曰箫，言箫梢也，又谓之弭，以骨为之，滑弭弭也，中央曰弣弣，抚也，人所持抚也，箫弣之间，曰：渊渊宛也，言曲宛也。
弩怒也，有势怒也，其柄曰臂，似人臂也，钶弦者曰牙，似齿牙也，牙外曰：郭为牙之郭也，下曰悬刀，其形然也，合名之曰机，言如机之巧也，亦言如门户之枢机，开阖有节也。
矢指也，言其有所指，向迅疾也，又谓之箭，箭进也，其本曰足，失形似木，木以下为本，本以根为足也，又谓之镝镝敌也，可以御敌也，齐人谓之镞镞，族也，言其所中，皆族灭也。关西曰釭釭，铰也，言有交刃也，其体曰：干言梃干也，其旁曰：羽如鸟羽也，鸟须羽而飞，矢须羽而前也，齐人曰：卫所以导卫矢也，其末曰：栝栝会也，与弦会也，栝旁曰：形似也，其受之器以皮，曰箙，谓柔服用之也，织竹曰：笮相迫，笮之名也，步人所带以箭，又其中也，马上曰鞬鞬建也，弓矢，并建立其中也。
刀到也，以斩伐到其所，刀击之也，其末曰：锋言若锋，剌之毒利也，其本曰环，形似环也，其室曰：削削峭也，其形峭杀，褁刀体也，室口之饰，曰：琫琫捧也，捧束口也，下末之饰，曰卑也，在下之言也，短刀曰拍髀，带时拍髀旁也，又曰：露拍言露见也。
佩刀在佩，旁之刀也，或曰容刀，有刀形而无刃，备仪容而巳。
剪刀剪进也所剪稍进前也
书刀给书简札有所刊削之刀也
封刀铰刀皆随时名之也
戟格也旁有枝格也
戈句矛戟也。戈，过也，所剌捣则决过所钩，引则制之弗得过也。车戟曰：常长丈六尺，车上所持也，八尺曰寻倍，寻曰常，故称常也。
手戟手所持摘之戟也
矛冒也，刃下冒矜也，下头曰：鐏鐏入地也，松椟长三尺，其矜宜轻，以松作之也，椟速椟也，前剌之言也。
矛长丈八尺，曰：马上所持，言其便杀也，又曰，激矛激截也，可以激截敌阵之矛也，仇矛头有三言可以讨仇敌之矛也。
夷矛夷，常也，其矛长丈六尺，不言常，而曰夷者，言其可夷灭，敌亦车上所持也。
□徐木作移矛，长九尺者也，□霍也，所中霍然，即破裂也。
殳矛殳殊也，长丈二尺而无刃，有所撞，挃于车上，使殊离也。
盾遯也跪，其后避以隐遯也，大而平者曰吴魁，本出于吴，为魁帅者所持也，隆者曰：须盾本出于蜀，须所持也，或曰羌盾，言出于羌也，约胁而邹者曰陷虏，言可以陷破虏敌也，今谓之曰：露见是也；狭而长者曰步盾，步兵所持，与刀相配者也，狭而短者，曰孑盾。
上所持者也，孑小称也，以缝编秽，谓之木络，以犀皮作之，曰：犀，盾以木作之曰：木盾，皆因所用为名也。
彭排彭旁也在旁排敌御攻也
铠犹垲也，垲坚重之言也，或谓之甲似物，孚甲以自御也。
剑检也，所以防检非常也，又其在身，拱时敛在臂内也，其旁鼻曰：镡镡寻也，带所贯寻也，其末曰锋锋，末之言也。
鋋延也达也去此至彼之言也
钩镶两头曰钩，中央曰：镶或椎镶，或钩引用之之宜也。
九旗之名，日月为常，画日月于其端，天子所建言，常明也。
交龙为旗，旗倚也，画作两龙相依倚也，通以赤色为之无文，辨诸侯所建也，通帛为旃，旃战也，战战恭巳而巳也。三孤所建，象无事也，熊虎为旗军将所建，象其猛如虎与众期其下也。
鸟隼为旟，旟誉也，军吏所建，急疾趋事则有称誉也，杂帛为旆，以杂色缀其边，为翅尾也，将帅所建，象物杂也。
龟蛇为旐，旐兆也，龟知气兆之吉凶，建之于后，察度事宜之形兆也。
金羽为□□犹滑也顺滑之貌也
析羽为旌旌精也有精光也
緌有虞氏之旌也注旄竿首其形橤橤然也
绥夏后氏之旌也其形衰衰也
白旆殷旌也以帛继旐末也
翿陶也其貌陶陶下垂也
幢童也其貌童童也
幡幡也其貌幡幡也
校号也将帅号令之所在也
节为号令赏罚之节也
铎度也号令之限度也
金鼓金禁也为进退之禁也
戚戚也斧以斩断见者皆戚惧也
钺豁也所向莫敢当前豁然破散也
释车第二十四
车古者曰车，声如居言行，所以居人也，今曰车，车舍也，行者所处，若车舍也。
天子所乘，曰玉辂，以玉饰车也，辂亦车也，谓之辂者，言行于道路也；象辂，金辂，木辂各随所以为饰，名之也。
钩车以行为阵钩股曲直有正夏所制也
胡中车胡以罪没人为官奴者引之殷所制也
元戎车在军前启突敌阵周所制也
辇车人所辇也
柏车柏伯也大也丁夫服任之小车也
羊车羊祥也祥善也善饰之车今犊车是也
墨车漆之正黑无文饰大夫所乘也
重较其较重卿所乘也
役车给役之车也
栈车栈靖也麻靖物之车也皆庶人所乘也
軘车戎者所乘也
容车妇人所载，小车也，其盖施帷，所以隐蔽其形容也。
衣车前户所以载衣服之车也
猎车所乘以畋猎也
小车驾马轻小之车也驾马宜轻使之局小也
高车其盖高立载之车也
安车盖卑坐乘今吏之乘小车也
嬴车羔车各以所驾名之也
槛车上施槛栏以格猛兽之车也
轺车轺遥也远也四向远望之车也
辎车载辎重卧息，其中之车也，辎厕也，所载衣物，杂厕其中也，骈车骈屏也，四面屏蔽，妇人所乘牛马也，辎骈之形同有邸曰：辎无邸曰：骈辀句也，辕上句也；衡横也，横马颈上也。
游环在服马，背上骖马之外辔，贯之游移前，却无常处也。
胁驱在服马外胁也
阴荫也横侧车前以阴笒也
靷所以引车也，鋈金涂沃也，治白金，以沃灌靷，环也。
续续靷端也
文□车中，所坐者也，用虎皮有文辨，因与下舆相连，着也。
□伏也在前人所伏也
轼式也所伏以式敬者也
□□车中重荐也轻□□小貂也
毂埆也体坚埆也
辕援也车之大援也
枕横在前如卧床之有枕横也枕横也横在下也
荐板在上，如荐席也，齐人谓车枕以前曰缩，言局缩也。兖冀曰：育御者，坐中执御，育育然也。
较在箱上为辜较也
立人象人立也
或曰阳门在前曰阳两旁似门也
枙也，所以枙牛颈也，马曰：乌啄下向，又马颈似乌，开口向下，啄物时也。
隆强言体隆而强也，或曰车弓，似弓曲也，其上竹曰：郎疏相远，晶晶然也。
□复也重复非一言之也
辋罔也，罔罗周伦之外也，关西曰輮言，曲輮也，或曰：□□绵也。绵连其外也。
轮纶也言弥纶也周匝之言也
□言辐□入毂中也
舆举也
轴抽也入毂中可抽出也
釭空也其中空也
间也间釭轴之间使不相摩也
辖害也车之禁害也
輠裹也裹轵头也
轵指也如指而见于毂头也
笒横在车前织竹作之孔笒笒也
盖在上覆盖人也
軬藩也蔽水雨也
轑盖也如屋构橑也
杠公也众所公共也
犹秘啮也在车轴上正轮之秘齿前却也
屐似人屐也，又曰：伏兔在轴上似之也，又曰：輹輹伏也，伏于轴上也。
钩心从舆心下钩轴也
缚在车下与舆相连缚也
棠□也在车两旁□幰使不得进却也
幰宪也御热也
绁制也牵制之也
纷放也防其放弛以拘之也
辔咈也牵引咈戾以制马也
勒络也络其头而引之也
衔在口中之言也
鏕苞也所以在旁苞敛其口也
鞅婴也，喉下称婴言缨络之也，其下饰曰：樊缨，其形樊樊，而上属缨也。
韅经也横经其腹下也
靽半也拘使半行不得自纵也
羇检也所以检持制之也
缰疆也系之使不得出疆限也
遒也在后遒迫不得使却缩也
负在背上之言也
□悬也所以悬缚轭也
释船第二十五
船循也，循水而行也，又曰：舟言周流也，其前立柱曰：椳椳巍也，巍巍高貌也。
其尾曰：柂柂拖也，后见拖曳也，且弼正船使顺流，不使他戾也，在旁曰橹橹，膂也，用膂力，然后舟行也。
引舟者曰笮笮作也作起也起舟使动行也
在旁拨水曰：棹棹濯也，濯于水中也，且言：使舟棹进也，又谓之札，形似札也，又谓之楫楫捷也，拨水使舟捷疾也，所用斥旁岸，曰交一人，前一人还相交错也。
帆泛也随风张幔曰帆使舟疾泛泛然也
舟中床以荐物者曰：笭言但有箦，如笭床也，南方人谓之笭言，湿漏之水，然从下过也。
其上板曰：覆言所覆，众枕也，其上屋曰庐，象庐舍也，其上重室曰：飞庐在上，故曰飞也，又在上曰爵，室于中候，望之如鸟雀之警，示也，军行在前曰先登，登之向敌阵也。
狭而长曰艨冲以冲突敌船也
轻疾者曰赤马舟其体正赤疾如马也
上下重床曰舰，四方施板，以御矢石，其内如牢槛也。
五百斛以上还有小屋曰斥候以视敌进退也
三百斛曰：□□貂也，貂短也，江南所名短而广安，不倾危者也。
二百斛以下曰□其形径梴一人一人所行也
释疾病第二十六
疾病者，客气中人，急疾也病并也并与正气在肤体中也。
疹诊也有结气可得诊见也
疚久也在体中也
痛通也通在肤脉中也
痒杨也，其气在皮中欲得发扬，使人搔发之，而扬出也。
眩县也目视动乱如悬物遥遥然不定也
历□□从耳鼻中出历历然也
秃无发沐秃也毼头生创曰瘕毼亦然也
盲茫也茫茫无所见也
瞽鼓也瞑瞑然目平合于鼓皮也
蒙有眸子而失明蒙蒙无所别也
□缩坏也
瞎迄也肤幕迄迫也
眸子明而不正，曰通视言，通达目匡一方也，又谓之丽，视丽离也，言一目视天，一目视地，目明分离，所视不同也。
目匡陷，急曰：眇眇小也，目眦伤，赤曰：□□末也，创在目两末也。
目生肤入，眸子曰：浸浸侵也，言侵明也，亦言浸淫转大也。
聋笼也如在朦胧之内听不察也
鼻塞曰鼽鼽久也涕久不通遂至窒塞也
龋朽也虫啮之齿缺朽也
喑唵然无声也
瘿婴也在颈婴喉也
痈喉气者喉中不通蓄成痈也
消□□渴也，肾气不周于胸，胃中津润消渴，故欲得水也。
呕伛也将有所吐脊曲伛也
欬刻也气奔至出入不平调若刻物也
喘湍也湍疾也气出入湍疾也
吐泻也故扬豫以东谓泻为吐也
乳痈曰妒妒褚也气积褚不通至肿溃也
心痛曰疝疝诜也先诜诜然上而痛也
□否也气否结也
小儿气结，曰哺哺露也，哺而寒露，乳食不消，生此疾也。
注病一人死一人复得气相灌注也
泄利言其出漏泄而利也，下重而赤白，曰：□言厉□而难也。
阴肿曰：隤气下隤也，又曰疝，亦言诜也，诜诜引小腹急痛也。
疼旱气疼疼然烦也
痔食也虫食之也
酸逊也，逊遁在后也，言脚疼力少，行遁在后，以逊遁者也。
消弱也如见割削筋力弱也
懈解也骨节解缓也
厥逆气从下厥起上行人心胁也
疟酷虐也，凡疾或寒或热耳，而此疾先寒后热，两疾似酷虐者也。
疥齘也痒搔之齿□齘也
癣徙也浸淫移徙处自广也故青徐谓癣为徙也
胗展也痒搔之捷展起
肿钟也寒热气所钟聚也
痈壅也气壅否结裹而溃也
淋懔也小便难懔懔然也
疮戕也戕毁体使伤也
痍侈也侈开皮肤为创也
瘢漫也生漫故皮也
痕根也急相根引也
瘤流也血流聚所生瘤肿也
赘属也横生一肉属着体也
丘也出皮上聚高如地之有丘也
释丧制第二十七
人死气绝曰死死澌也就消澌也
士曰不禄不复食禄也大夫曰卒言卒竟也
诸侯曰薨薨坏之声也
天子曰崩崩坏之形也崩硼声也
殪翳也就隐翳也
徂落徂祚也福祉殒落也徂亦往也言往去落也
罪人曰杀杀窜也埋窜之使不复见也
罪及余人曰诛诛株也如株木根枝叶尽落也
死于水者曰溺溺溺也不能自胜之言也
死于火者曰烧烧燋也
战死曰兵言死为兵所伤也
下杀上曰弑弑伺也伺间而后得施也
悬绳曰缢缢阨也阨其颈也
屈颈闭气曰雉经如雉之为也
狱死曰考竟考得其情竟其命于狱也
市死曰弃市市众所聚言与众人共弃之也
斫头曰斩斩腰曰腰斩斩暂也暂加兵即断也
车裂曰轘轘散也肢体分散也
煮之于镬曰烹若烹禽兽之肉也
槌而死者曰掠掠狼也用畏大暴于豺狼也
老死曰寿终寿久也终尽也生巳久远气终尽也
少壮而死曰夭如取物中夭折也
未二十而死曰殇殇伤也可哀伤也
父死曰考，考成也亦言稿也稿，于义为成，凡五材胶漆，陶冶皮革，干稿乃成也。
母死曰妣妣比也比之于父亦然也
汉以来，谓死为物，故言其诸物皆就朽故也。既定死，曰：尸尸舒也，骨节解舒，不复能自胜，敛也。
衣尸曰袭袭匝也以衣周匝覆衣之也
以囊韬其形曰冒覆其形使人勿恶也
巳衣所以束之，曰：绞，衿绞交也，交结之也。衿，禁也，禁系之也。
含以珠具含其口中也
握以物着尸手中使握之也
衣尸棺曰敛敛藏不复见也
棺关也关闭也
椁郭也廓落在表之言也
人巳在棺曰柩柩究也送终随身之制皆究备也
于西壁下，涂之曰：殡殡宾也，宾客遇之，言稍远也，涂曰：攒攒木于上，而涂之也。
三日不生，生者成服，曰：缞缞催也，言伤催也，绖实也。
伤催之实也
绞带绞，麻缌为带也。三年之缞，曰：斩不缉其末，直翦斩而巳，期曰斋，斋齐也。
九月曰大功其布如粗大之功不善治练之也
小功精细之功小有饰也
缌麻缌丝也绩麻缌如丝也
锡缞锡治也治其麻使滑易也
疑拟也拟于吉也
穗细如穗也
疏疏如穗也
环绖末无余散麻圆如环也
弁绖加爵弁而素加绖也
重死者之资，重也，含余米以为粥，投之瓮而悬之，比葬未作主，权以重主其神也。
葬藏也
圹旷也藏于空旷处也
舆棺之车，曰：爫爫耳也，悬于左右前后，铜鱼摇绞之属耳，耳然也。
其盖曰柳，柳，聚也，众饰所聚，亦其形偻也，亦曰鳖甲以鳖甲亦然也。其旁曰墙，似屋墙也。
翣，齐人谓扇为翣，此似之也，象翣，扇为清凉也，翣有黼，有画各以其饰名之也，两旁引之曰：披披摆也，各于一旁引摆之备，倾倚也。
从前引之曰绋绋发也发车使前也
悬下圹曰繂繂将也徐徐将下之也
棺束曰：缄缄函也，古者棺不钉也，旁际曰小要，其要约小也，又谓之衽衽任也，任制祭会使不解也。
送死之器曰明器神明之器异于人也
涂车以泥涂为车也
刍灵束草为人马灵名之也
丧祭曰奠，奠停也。言停久也，亦言扑奠，合体用之也。
朔望祭曰殷奠所用殷众也
既葬还祭于殡宫曰虞谓虞乐安神使还此也
又祭曰：卒哭卒，止也止，孝子无时之哭，朝夕而巳也。
又祭曰祔祭于祖庙以后死孙祔于祖也
期而小祥，亦祭名也，孝子除首绖，服练冠也，祥善也。
加小善之饰也
又期而大祥，亦祭名也，孝子除缞服，服朝服缟冠，如大善之饰也。
间月而亦祭名也孝子之意澹然衰思益衰也
冢肿也象山顶之高肿起也
墓慕也孝子思慕之处也
丘象丘形也陵亦然也
假葬于道侧曰肂肂翳也
日月未满而葬曰渴言谓欲速葬无思也
过时而不葬曰慢谓慢傲不念早安神也
葬不如礼曰埋埋痗也趋使葬腐而巳也
不得埋之曰弃谓弃之于野也
不得停尸曰捐捐于地边者也