御制序
音韵述微者述
音韵阐微之意也我
皇祖钦定佩文诗韵，颁示中外，复依国书，合声切韵之。
法叶华音字母作
音韵，阐微一书，按字母之说，始于隋书经籍志载，后汉佛法行于中国，得西域书，能以十四字贯一切音其文省，而义广谓之婆罗门书，至唐僧守温増为三十六字，母相沿，至今未识其源，由今考之，盖守温略知，唐古特字，而所译汉文，则不免强为牵合，即如见溪羣疑，乃梵音之嘎，喀噶【迎阿】端，透定泥，乃梵音之答，塔达纳也。
阐微则于每字皆用国书，合声法切之，如东字，旧韵徳红切今用都翁切缓，读成二字，急读成一音，较之旧韵之转，字叶音，实简明精确，足为华梵字，母之防通而启自古音韵未发之秘凖也，夫国书以阿字为首，梵经亦谓阿字，能括天下之音，其生生之序，出于自然，今以人之始生证之，虽各国各地殊语，至其孩啼，音皆出于阿则阿字之为诸方，声韵之源，综其异而得其同从可知矣。字母既源出西域，则国书之，阿字实防通华梵字，母之枢纽，以立义所以得天地之元声，不独梵音，借国书而明，即华音之字，母亦因国书而愈明也，朕少时见等韵，书亦茫然弗悉其原委，及后习防古语回语，又习唐古，特语畨语，然后知汉音字，母即梵音之字，母而以国书枢纽，其间率可以通华梵之情，畅形声之奥，前此同文韵统，西域同文志既仰承。
皇祖阐微之义譔辑成编兹复命词臣恭依
佩文诗韵，并稡广韵集韵之字，删冗存，英为音韵，述微共收一万五千二百七十九字，成书三十卷，甞考古来韵书沈约四声，其书不传，今惟宋陈彭年广韵，则就隋陆法言切韵，孙愐唐韵本重加脩订，收字凡二万六千一百九十四字，又宋丁度集韵至五万三千五百二十五字，其实行用者不出，寻常经见之文，则虽多亦奚以为也？至诸家分韵，皆二百六部，然其中有通用，有独用通用者，名虽分而实合，是以元隂时夫撰韵府羣玉于独用者，仍之通用者，并之即今。
佩文韵府所因也，及明，乐韶凤等奉勅撰，洪武正韵，则减为七十六部，所收一万二千一百四十六字，分韵一，改古人之旧诚，未若今韵之繁简，适用损益得中也。又从来韵书主音字书主义，二者不能兼赅而审音与分韵，又歧而为两，夫轻重清浊音也，平上去入韵也，韵显而易明，音微而难察，诗赋家所用，惟韵而不必审音至诗余，词曲则兼辩音而于平上去韵转得通用此唐，宋及今音韵之大略也。是书翻切悉遵。
阐微，凡古今音韵之奥，华梵防归之，故以国书为枢纽，无不一以贯之，而于古人韵书义训，未详者则加推广发明焉，其训释古无今有者，量加増订期于字义明，而字音悉，协四声凖而等韵贯通，皆即。
皇祖宣畅，中声嘉恵艺林之意，纉述而引伸之，盖四十七年以来所为绳绳翼翼，无一念不敬承。
先志无一事不聪聴
彛训者亦于是书见端也夫
钦定音韵述微进表
经筵讲官戸部尚书教习庶吉士，臣梁国治等，诚欢诚忭，稽首顿首。
上言臣等奉
勅编辑音韵述微成书谨奉
表上
进者伏以
干仪垂象羲图总文字之先
泰治扬庥舜陛协声音之谱
播中和而宣豫辨方书纪同文
考律度以垂谟数典义存绳
武运防贞符之合，扬诩调元典章制作之林，赓和鸣，盛始终条理，振金玉于羣音凖酌古今，叶笙簧于六艺。
缣缃润色
集成彚韵海之全
圭臬希光
嘉恵逮词林之众，琅函重丽秘笈，增辉窃惟字，制结绳文明，肇启音通，吹管声律，初分本翕辟之气，机判隂阳之吐属五均，则律度相生，六体则谐声，是取未剖，伶伦之竹，感触喁于如登，苍颉之台，研寻训诂，然而轩庭，创制未造，音图防序，赓诗不闻韵谱，而乃星云，糺缦，庸歌节，自成章衢巷讴，謡矢口，言皆协律，以至葩经雅颂，遂开韵语之宗，屈赋歌骚，爰启词草之调，溯肇始于椎轮，渐森严夫，尺度三五六经之音读，郑康成实擅经神三十六字之权舆，释守温初分，字母翻，切始东京之学，孙炎之注释，堪寻华严乃西域之音神，珙之纽图细审，李登，吕静实始成书，季节台卿，都为逸简，若乃六代词流，四声派别，周颙善识渐析，缕以分条沈约，新裁创浮，声与切响，法言五卷成自隋，时孙愐一书才名，唐韵古书惟广韵，犹存院本实，崇文所定景徳祥符之删润，序牒堪稽寳元景祐之重修规模，屡易集韵，既繁而易复，韵略亦简而不详，自改并于刘渊，又增加于毛，晃部居分合，恒聚讼之，纷如笺注，烦挐误，操觚之率尔，盖平多仄少声，宜始发而终收而义略，音详说，每畸轻而偏重，胶瑟柱以难调望车，杓其孰指，遐稽往牒诸书，莫掩瑕瑜，欣遇。
昌期今日同臻美善钦惟
皇帝陛下
学阐元苞
治通心矩
五声听政节宣协元气之音
九徳谐民普鬯应同风之律勤披
乙览仰宵旰于
万几业富酉阳聚图书于四库
考文而开金镜
心契精微纉
绪而阐珠嚢
功兼作述惟
圣祖仁皇帝轩箓，长垂尧文，丕焕式颁韵府，四方户诵成。
风复
定阐微三合
国书丽日，盖八音出震十二字，得天地之中，故九译承流千百国，凖鞮鞻之教我。
皇上绍声律于
重华综源流于一贯课士新增功令格试三唐
拈题用示宗风
诗成四集，谓阐微既审于寻声，而音韵尤先，夫取义，特命廷臣重厘官韵，俾研摩于训解，期判别乎异同，旧。
谱新排奉
纶言为指示嘉名
贲锡荷
藻鉴之心，裁辨考信而加详证，传疑而辟误纲领，仍其部首循环，因等韵之文区分，皎若列眉损益括羣。
言之奥孰旁通，而独用越畔胥严，或古有而今无因时递变，重规曡矩之森罗，密字双行，而细注始广韵，而终集韵必折中，夫列代之书，宗佩文而据阐微，乃大备于。
本朝之典，计篇终之成数，甲乙胪分辨韵，内之等差，后先区别刋繁，去复考字，典以删除按部，就班定，诗家之绳凖，若夫旁搜博采佩实，含华钜细无遗洪，纎毕，贯大端既举，日星河岳之敷陈，多识能名，草木虫鱼之疏，注山经海志，胥登尔雅之篇，急就，凡将尽入，说文之例，内转外转，郑樵之略可删，疾呼徐呼刘勰之评细凖宫，商；角，征，羽，经纬分明，唇舌齿牙喉，低昂各判，若乃山川异俗，南朔殊音，公羊作传，半属齐言，江左裁诗，率多呉语，欲强合以从同转分，驰而相背，今则酌以中声，袪其滞响被。
文思于一统从无风气之殊暨
声教于五方，得诸语言之外，宁烦东郭才分呿合之两声，岂待黄门始识为竒之一部音和，类隔可起，例以发，凡曡韵双声，自穷源而竟委莫虑，读讹雌霓，都成撃节之锵鸣，虽云义碎零星，尽是罗胸之掌故，遵循应奉为金科，审定悉禀夫。
玉尺臣等才疎识字学愧知音
朶殿拈毫幸亲承夫
榘训书林扫叶得备染夫芸香仰
大文云：日之辉弱，管敢期窥测，励小学丹铅之业，寸莛。
奚副舂容承
简命之下，颁领编摩而敢懈，祗惭修汲，搜罗未撷，夫菁华自愧拘墟，捃摭难期于淹雅问竒析义每懐握椠之勤，解字工钞思殚，佩觿之志厯嵗时而防校载笔，多淹计，旬浃而胪。
呈成书幸告是皆仰承
睿断寅奉
圣裁百六韵，玉粹金和，自范围而莫过三十卷珠聨绳。
贯庶囊括以兼该业绍
前文允矣书名之
善述功资下学朂兹记诵以通微伏愿
奎照权衡
天言弁冕
艺林颁示赓吟珍鸿寳之函
册府储藏着録备文渊之籍庶几三苍典雅共仰
观文成化之原四始和平益飏
累洽重熙之盛臣等无任瞻
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表恭
进以
闻
乾隆四十七年二月二十五日，经筵讲官戸部尚书教习庶吉士，臣梁国治。
经筵讲官礼部尚书兼管乐部太常寺事臣徳保
内阁学士兼礼部侍郎提督顺天学政臣金士松
钦定四库全书     经部十
钦定音韵述防      小学类三【韵书之属】
提要
臣等谨案音韵述防三十卷乾隆三十年奉
勅撰其合声切字一本
御定音韵阐微，其稍变者，阐防以三十六母为字，纽之次序，故东韵首公字之类，与部首标目，或相应或不相应在所不拘，今则部首一字属何母？即以其母为首，其下诸母所领字，以次相从，使归于画一，其部分仍从。
御定佩文诗韵，其稍变者，从音韵，阐防分文殷为两部，而以殷部附真，部不附文部，其字数自佩，文诗韵所收一万二百五十二字外，凡所续收，每纽之下，以据音韵，阐防増者在前据广韵増者次之，据集韵増者又次之，或有防画小异音训防殊旧韵，两收而实，不可复押者，则删不録，至于旧韵所无，而今所恒用者，如阿字，旧惟作陵阿之义，收入歌韵，今为。
国书十二字头之首，则收入麻韵，鎗字旧训为酒器，收入庚韵，今则酒器无此名，而军器有此字，则増入阳韵，又如查本浮木，而今训察核防本稽考而今训纠弹，礟本飞石，而今训火器，扫本汜除，而今训楗茭既已，万口同音，即属势不可废，此如麻韵之，字古音，皆与鱼虞相从，自字母入中国，始有麻韵一呼，遂不能不増此一韵，姫本周姓，自战国以后，始以为妾御之名亦遂不能不増此一解葢从宜从俗，义各有当，又不可以古法拘也，其互注之例，凡一字两部，皆收义同者，注曰：又某韵义异者，注曰：与某韵，义异体例，与礼部韵畧同其与他韵一同一异者，注曰：又某韵与某韵义异，或字有数训，而仅一解可通者，则注曰：惟某义与某韵同余异，则较韵畧为加宻其诠释之例，凡説文玉篇广韵集韵，所有者书，非稀睹无庸，赘着篇名，其他则一字一句，必着所出，以明有据，亦诸韵书之所无，葢音韵阐防，所重在字，音故训诂，不欲求详此书所重在字，义故考证，务期核实，两书相辅，而并行小学之蕴奥，真毫髪无遗憾矣。乾隆四十七年十一月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校 官 臣 陆 费 墀
钦定音韵述微凡例
一三代以上有韵语无韵书，汉末孙炎始剏翻切，后李登，吕静造韵书，南齐周颙，别四声梁沈约，因作四声谱，又制纽字图阐，翻切之防隋陆法言，参酌古今，南北之音，撰切韵，唐僧守温以牙，舌；唇，齿：喉定三十六字，母括天下之音，翻切之道益密，然尚有音和类隔，互用借声，设例繁难得，音匪易我。
圣祖仁皇帝钦定音韵阐微依
国书，合声之法，上一字，取能生本，音下一字，取能收本韵二字，合读便得本，音简易精妙，为从来翻切所莫及，兹书翻切，悉遵音韵阐微，而于字义异同，则加详核我。
皇上钦定嘉名曰音韵，述微盖阐微所重，在音音，奥妙难寻，故以推阐为功，述微所重在义，义切实可据，故以叙述为要，审音以征义，庶几相得益彰。
云
一字纽，以三十六母为序，牙音四舌头，音四舌上音四重唇音四，轻唇音四，齿头音五正齿，音五，喉音四半，舌音半，齿音各一，各有定位，不可移易，惟是一东二冬之名，俱取韵首一字标目，相沿已久，且律韵为诗赋，课士程式，与専论等，韵者不同，今仍从部首字起，循环列之，如东字为端母，即从舌头音起，支字为照母，即从正齿音起，庶不背古来分部之旧，而仍与字母相合，若一部而有开口，合口二呼，则仍依字母之序，分段列之。
一音韵阐微，原有合声，今用协用，借用四例，皆以唐宋相沿之翻，切列于前，而以新定之翻切列于后，兹书所用，皆取合声翻切，无合声者则取，今用翻切，每一纽止用一翻切，其广韵集韵，相传之翻切，一并从删。
一自陆法言作切韵长孙，纳言为之笺注，唐初因之，至天寳末孙愐刊正为唐韵，宋景徳中复增修为广韵，今广韵犹存，其书分二百六部，又有独用同用之分，并其同用者共一百十六部，此唐与宋初遵用之韵，号为官韵者也，景祐中，命修集韵，复删其繁，为礼部韵略施之科举，又因贾昌朝之请，窄韵十三处，许附近通用据集韵，并其同用者共一百八部，此宋景祐以后遵用之韵也，淳祐中，刘渊，并去声，证韵一部为一百七，部元隂时夫又并上声，拯字一部为一百六部，唐宋相承既有同用之注，即不并之并矣，我。
圣祖仁皇帝钦定佩文诗韵，颁行海内，习用已久，今悉依佩，文韵目次，仍于各韵中先后自为区别，如冬钟同用，则冬部字在前，钟部字次之，复于每韵末，总计字数之后，注明自某字，至某字，旧为某韵，以存二百六部之旧。
一广韵集韵，分部虽合，而所注独用同用之处，互有参差，如平声之二十一，殷，上声之十九，隠去声之二十废，二十四焮，入声之九，迄广韵，俱注独用集韵，避殷字之讳，改为二十一欣，而以文与欣通，吻与隠通队代与废通问，与焮通物与迄通，又广韵平声，严凡同用集韵以盐，沾与严通，咸衔与凡通，广韵上声，俨范同用集韵，易俨为广以琰，忝与广通，豏槛与范通，广韵去声。酽，梵同用集韵，易酽为验，以艳防与验通陷，鉴与梵通，广韵入声业乏，同用集韵，以叶怗与业通洽，狎与乏通，此当时因窄韵，字少许，令附近通用者也，诸韵按之声类原有可合之理，自不必改，依唐韵，惟于每韵标目，下注明广韵，与集韵分部之异同。
一广韵，文殷皆独用而殷部韵窄，字少唐诗中罕有独用成篇者，往往于真韵，中间用之而絶不与文通，伏读音韵，阐微殷韵，下注云：唐诗真殷之通随举而有文之通，殷乃不槩见，如依唐人旧法，则殷宜与真同用，而文宜自为一韵，洵为不易之论，今将殷部字，移置真韵后而文韵，仍收入以存，佩文韵之旧。
一广韵，盐添为一韵，咸衔为一韵，严凡为一韵集韵，则以严部并入盐韵，凡部并入咸韵，然考唐人律诗中盐，添咸衔严，凡六韵，每多杂见，是唐时于此数韵，已互有出入，佩文韵于严部之字，盐咸两韵，互收与唐韵无迕，今并仍之入声，业部之字叶洽，两韵互收，即依平声之例。
一广韵上声，迥独用拯与等分二部，而同用去声，径独用证，与嶝分二部，而同用集韵亦然，宋刘渊始并证嶝入，径韵元隂时夫始并拯等入，迥韵非集韵之旧，但仄韵原，非平韵，専为律诗取用者，可比元明以来，用之已久，今遵佩文韵，目次不别为分析，亦于标目下注明广韵，集韵原作独用，同用之处以见唐，宋相承之旧。
一，古本韵书切韵，唐韵俱已不传，广韵收二万六千一百九十四字，集韵增至五万三千五百二十五字，其文浩繁，故别有礼部韵略以备考试，止九千五百九十字，后有续降补遗，诸字毛晃，刘渊各有增加，元黄公绍韵，防举要所收合一万二千六百余字，尚不及广韵之半隂时夫韵府羣玉删减，仅存八千八百余字，学者病其简略。
本朝佩文诗韵，共一万二百五十二字，音韵阐微，增至一万七千三百三十九字，尤为该博，兹书所收，计一万五千二百七十九字，凡同纽之字，彚于一处，以佩文韵，原有者列于前，自佩文韵，外有字义古雅，可备引用者，据诸书酌量增，载首阐微，次广韵次集韵，止于本纽第一字下注明翻切，其有旧韵兼收之字音义相同，不得重押者如东韵，懵与懜冬韵，冲与之类，则据字书酌归，删并务期，无复无漏，繁简得中。
一古人用韵甚寛，自有韵书以后，义例綦严，不相假借，如逢字在东，韵为鼓声，在冬韵，则为遭遇，台字在支韵为我，称在灰韵，则为星名，若兹之类，不可枚举，乃至敦，苴等字，多至十余音离，艾等字多至十余义，今于数韵并收之，字其训同者则注又某韵，其训异者，则注与某韵，异与他韵一同一否者，则注又某韵与某韵，义异字，有数训而止，有一解可通用者，则注惟某义与某韵，同余异庶，临时检用，不至舛误。
一凡字有两音，两义判然不同，而同在一韵者，若支韵之竒其皆有勒，移吉医二切，兹有则思层，时二切衰有疏锥，初逶二切，义各悬殊，可以并押此类，仍两收之，若义，虽小异而一篇之中，难以两用者，则不复重见，止于本音之下，注云：又某某切而附载其义于下。
一书中所收之字，每有一义，必援据原文，详列书名，若见于说文，玉篇广韵集韵者，则但用其训，不载书名，至于古今，字异及假借通用之，字经史，诸子中甚多，其判然两字者，则注通作某字形，偶异而不别，见者则注，或作；某有一字，而数易者，则注亦作某，并详征出处，以广参稽。
一天文嵗时内二十八宿与著名之星，以及嵗阳嵗名月阳月名之，属地理内，岳镇渎薮，与有名之山川，以及国名，州名之见于经传物类内，草木昆虫之见于尔雅，埤雅诸书，并为胪载，若字无他义，而以人名地名，独着可供采用者，仍载之至字，有本非正音，而先儒曾作此，音读见于经典释文等书，确有根据者，皆引用经史正文，注明某人读。
一凡増收之，字祗据，阐微广韵，集韵三书，惟阿字旧但有陵阿之义，收入歌韵，今恭按为。
国书十二字头之首，开口呼之，即得本音，实为天地之中声，故特增入麻韵，以发古今之秘。
一字义有，今有古无者，如麻韵查字，旧训水中浮木，而后世通以为稽察之称，覃韵参字，旧训谋度及觐谒，而后世通以为纠劾之称，凡此之类，并加増注务期参酌古今，使名与义相凖，文与音相合，以成韵学完书。
钦定四库全书
钦定音韵述微卷一
上平声
一东【佩，文韵作一，东广韵集，韵一东独用，今仍作一东】。
东【都翁切春方也，文动也，从日在木中，又姓又丁东，玉声亦水声，又活东科斗虫也，见尔雅，或作蛞虫，又棨东劒名】涷，【暴也，又颗涷草名疑冬也，又水名出发鸠山，又泷涷沾渍也，又送韵】蝀【防，蝀虹也，又董韵送韵，】防【，山海经泰戏山，有兽状如羊，其名曰防，或作□，又送韵】冻，【冻凌风俗通，积冰曰：凌冰壮曰冻，又送韵】□，【儱□儜劣，貌或作防】鯟【鱼名，似鲤，郭璞江赋防鯟，鲉】□【，□□鼓声，】○通【秃翁切达也，洞也，又汉志方里为井，井十为通，又鼓千挝三百三十三捶为一通，又书首末全曰通，又马通马夫也，又灵通甘草别名，又鞠通虫名，喜食古桐，古墨见贾子林又州名，又姓】侗，【大貌，又论语侗而不愿，注未成器之人，又徒红切无知也，见雄法言，注又董韵送韵，】恫【痛也，一曰呻吟也，匡谬正俗，今痛而呻吟者，关中，俗谓之呻恫，或作痌与送韵义异，】俑【痛也，又偶人又肿韵】□，【兽名，状如豚而有珠，出泰山，见山海经，或作狪，】畽【町畽鹿迹诗，町畽鹿又旱，韵】○同，【徒红切齐也，共也防合也。又，和也，礼记是谓大同，又典同周官名，掌六律，六同之和注，律以竹言，同以铜言，又诸侯殷见天子，曰同，又司马法同方百里，又爵名书，上宗奉同瑁，又空同，无物而大通之处，见荘子注，又州名今为同州府，又姓一作仝，】童【未冠之称，又山无草木，曰童，又牛羊之无角者，又童童盛貌，又宛童木名，生树也，一曰老秃鹙别名，又姓与冬韵，义异】僮，【僮仆也，又僮僮竦敬也，诗被之僮僮，又姓 按童幼字，文本作僮，僮仆字，文本作童，后人相承互易，其训诸书，童僮二字，亦多互用】瞳，【目瞳子通作童，史记舜目，盖重童子】曈【，曈昽，日欲明，又董韵】膧【，膧胧月初出，】铜【赤金也，古称铜皆曰：金考上记，金有六齐，注多锡为下齐，少锡为上齐，至汉别称铜】桐，【木名有青，赤，白三种，白宜琴瑟，又秃翁切汉书母桐好注，轻脱貌】峒，【崆峒山名，尔雅作空桐，荘子作空，同与送韵，义异】筒，【竹名呉都赋，其竹则桂箭射筒】筩，【断竹也，汉志黄帝使泠纶制十二筩，又肿韵 按文，但有筩字，筩与筒古今字异，其义一也。然广韵已两之，集韵则筒，训竹名筩，训断竹矣，唐人诗多用诗筒郫筒，字盖二，字可互用，】潼【水名，出广汉梓潼北界，又关名水经注谓，河水自龙门南流，冲激华山，故名冲关，后讹为潼关，又冬韵】穜，【禾先种后，熟也，亦作重诗，黍稷重穋，又冬韵 按文禾，名本作种，而以穜字为树，植之义陆徳明云种穋字，今文作穜穜艺字，今文作种，乱之久矣，】罿【尔雅，罬也，注以捕鸟，又车上网，又冬韵】犝，【无角牛，或作□通作童，易童牛之防，又董韵】，【无角羊，或作□，通作童诗，俾出童羖】艟，【艨艟战船，形狭而长，以冲突敌船也，或作，又冬韵与绛韵，义异】絧，【布名与送韵，义异】鲖，【鱼名尔雅，鲣大鲖即鳢也。又，水名，汉汝南郡有鲖阳县在鲖水之阳，又肿韵 ，按鲖阳之鲖，汉书孟康注音，纣红反，后人不察，误以鲖为纣音故，亦载入上声，有韵，今删彼存此，】同【通街也，以同在行中，众所同由也，】防【系船杙，又送韵】詷【共也，又诹也，书在后之侗，马融本作詷，又董韵与送韵，义异】酮，【马酪，又董韵】氃，【氋氃毛貌】橦，【木名花可为布，与冬韵江韵，义并异】防，【鹲防水，鸟黄喙，喙长尺余，南人以为饮器，见刘欣期交州记，】挏【引也，汉志给大官挏马酒，又董韵】洞，【洪洞县名，在晋州北，又洚洞水无厓，貌与送韵，义异】硐，【磨也，又董韵】□，【弓饰象弭也，】眮【目眶也，又呉楚谓瞠目顾视曰：胴又董韵】烔【，烔烔热气，】董【草名尔雅，薡董注似蒲而细，又董韵】憧，【行不絶貌又意不定，易憧憧往来，徐邈读又冬韵，与绛韵义异，】獞【犬名，又苗人种】防【，马名】秱，【禾盛貌，吕氏春秋得时之禾，长秱而穗，大得时之麦，长秱而穗黑，】粡【粽也，】○蓬【，蒲红切蒿也，草之不理者，叶散生遇风，輙拔而旋，尔雅有雕蓬，黍蓬，又蓬蓬盛貌诗，其叶蓬蓬，又星名见晋志，又秘书监曰大蓬，又屏蓬兽名左右，有首见山海经，】篷【编竹，覆舟车也，或作□竼，亦作□□，】逢【逢，逢鼓声通作，韸韼与冬韵，义异】髼，【髼松髪乱貌亦作鬔，】塳【尘随风起，】芃【草，盛貌又小兽，貌诗有芃者狐】，菶【茂也，诗菶菶萋萋，又董韵】□，【衱□草名，一名囷见，尔雅亦作袶，又绛韵】鑝，【首着兠鉾也，荘子鑝头，今本作蓬头】○，【模红切草名，女萝也，又卦名又覆也，奄也，又欺也，又太嵗在乙曰旃，又山名见禹贡，又姓 按文覆之，本作冡，与草名从防者不同，然经典相承，凡覆字，亦皆从卝诸韵书，虽别出冡，字词赋，家亦罕用，】冡【覆也，通作见上，】雺【尔雅，天气下地不应曰雺，文本作霿，言昧也，又通作洪范七稽疑曰：古文作雺，或作蟊，又送韵】蒙【微雨，或作靀，又董韵】蒙，【目不明，诗蒙瞍奏公】幪，【衣中也，覆也，尚书大传，犯膑者墨幪，谓使刑者不得冠饰，又帡幪幄也，在旁曰帡，在上曰幪，一作，又董韵送韵】饛，【盛器满，貌诗有饛簋飱】曚【，曚昽日未明，又董韵】朦，【防胧月，欲明】艨，【艨艟战船，又送韵】罞，【尔雅麋，谓之罞，又肴韵】髳，【尔雅，覭髳茀离也，注谓草木之茸翳荟，与肴韵尤韵，义并异】，梦【不明也，又梦梦乱也，诗视天梦梦，又云梦泽名，周礼作云瞢，李轨读平声，惟泽名义与送韵同余异，】瞢，【目不明，又蒸韵送韵，】懜【懜，懜惛也，尔雅作儚儚，一曰慙也，国语君使臣懜又闷也，或作懵通作瞢，左传不与于防，亦无瞢焉！又送韵】朦【方言：秦，晋之间，凡大貌谓之朦，一曰丰也，字从肉，与朦字以月者，异】□，【麴生衣也，又□□浊酒，或作防又作防】防【水鸟也，】【驴子也，韩文虎入廐处，以我去，通作□】蠓，【蠛蠓似蚊，又董韵】梦【草名灌渝也；可为帚，】鄸【地名左传，曹公孙防自鄸出奔宋，注曹邑，又送韵】防【，马垂鬣也，】□【兽，似豕目在耳，出昆仑】□，【言不明也，】○防【租翁切，鸟飞敛足也，或作翪尔雅，鹊鵙丑，其飞也，艐注竦翅上下，又董韵送韵，】騣【马鬣也，通作鬉，又通作，】鬉【髪乱】葼【木细枝，左思魏都赋弱，葼系实】椶，【栟榈也本髙一二丈旁无枝，叶如车轮，皆萃于木杪，其下有皮，重叠裹之，花黄白，结实作房，如鱼子状，俗作棕，又崖椶草名】稯，【禾束仪礼四秉曰筥，十筥曰稯，又稯稯纷也，又董韵】緵，【尔雅，緵罟谓之九罭，注今百囊罟，又丝数八十缕也，又送韵】嵏，【九嵏山名，又雄羽猎，赋虎路三嵏，注三峰聚之山，或作嵕】，堫【种也，一曰不耕而种，或作椶，又江韵绛韵，】鬷【釡，属又众也，诗越以鬷迈，又姓与董韵，义异】艐，【船着沙不行也，又至也，又三艐国名，或作朡书序，遂伐三朡，史记作三防，】【车轮，方言阕，西轮谓之，又董韵】豵，【一嵗豕又尔雅：豕生，三曰豵，又冬韵】猣，【尔雅，犬生三曰，猣】蝬【，三蝬蛤属，郭璞江赋三蝬，江】嵸，【巃嵸山貌，又薰韵，】总【缝也，诗素丝五总与董韵送韵，义并异】防，【螉防也小蜂生牛马皮者，又蚣防蚣蝑，即斯螽也，又冬韵】鯼，【石首鱼，】惾【困惾，刻贼不通也，一曰，气冲逆也，见荘子】，【系髪繻曰头，又董韵】防【视也，方言，凡相窃视南楚，或谓之防，又董韵送韵，】○悤【，麤翁切多，遽也速也本作悤作怱，】聪【察也，闻也，通也，通作怱，汉志怱明上达，】葱【荤菜也，又浅青也，尔雅青谓之葱，又气通达也，后汉纪气佳哉？鬰鬰葱葱】骢，【马青白杂色】，璁【石之似玉者，又珑璁，玉声】【屋，阶中防也，又薰韵】防，【槛车载囚，】囱【灶突也，】蟌【蜻蛉也，淮南子水虿为蟌，】□【，山海经大荒之海，有□渊，】【帛，青白色，或作总】熜【，然麻蒸也，或作□】，□，【，□，□行遽】○丛，【徂红切，聚也，又姓或作樷，亦作藂，】防【草丛生，貌通作丛，】【笼，取鱼器，】潨【小水入大水曰潨，又水防也又冬韵】○，【苏翁切小笼，又董韵】□，【惺□了，慧人也，】○烘，【呼翁切燎也，或作灴，又胡笼切，又送韵】魟，【河鱼似鼈，又姑翁切防魟江，虫形似蟹，可食，】叿【叿，叿市人声，】○洪【胡笼切大也，又方：言石阻河流曰洪，又洚水也，又州名，又射洪县名，又姓通作鸿，】洚【水，不遵道通作洪，又江韵送韵，绛韵】红，【帛赤白色，又地名春秋，搜于红，又姓】虹，【防蝀也，月令季春之月，虹始见，雄曰虹，雌曰霓，汉志作，又送韵绛韵，】鸿【鸿鹄也，大曰鸿，小曰雁，又蜚鸿蠛蠓也，史记蜚鸿满野，又良马名，又九鸿九方也，又厐鸿天地，未分之象，又黄帝亦号帝鸿氏，又姓或作防】讧，【溃也，乱也，又讼言相陷也，通作虹诗，实虹小子，】谼【大壑也，】荭【水草，一名茏古，或作葓，尔雅作红，】渱【溃，渱水沸涌也，又送韵】鉷，【弩牙又人名，唐有王鉷，】篊【竹引水也，又取鱼具陆诗，织竹中流万尺篊，】【从，山名，在云南见汉志，又送韵】□，【飞声，或作羾，又送韵】，【鸟肥大也，】仜【大腹也，】防【陈奥米，】○翁【，乌公切老称也，方言，周晋秦，陇间，谓父为翁，又鸟颈毛，或作□，又蒒翁禾神名，见王氏彚苑，又白头翁信，天翁俱鸟名，又姓 按翁，字从羽，本取义鸟颈，后人借为老称，而以□字为颈毛之义，】螉【虫，在牛马皮者，又蠮螉，细腰蜂也，又蠮螉塞地名，晋书慕容皝率骑二万出蠮螉塞，】蓊【草木盛貌，西京赋鬰蓊薆薱又董韵，】防【水，防子果名出南州，】防【鱼，名本草漳州海中有海防鱼】，□【防□衣，名】○笼，【卢红切举土器，一曰笭也，所以畜鸟，又周礼司弓矢充笼箙矢注盛，矢物竹为之，又包举也，又董韵与冬韵，义异】聋，【无闻也。左传耳，不聴五声之和为聋，或作防】咙，【咽喉也，】珑【玲珑，玉声，一曰风声，又明貌，又瓦珑子，蛤属见岭表，録异】昽【，曈昽，日欲出，又曚昽日未明，又董韵】胧，【朣胧月出，又朦胧月欲明，】砻【磨也，亦作礲，又送韵】豅，【大谷，或作谾，司马相如赋，岩岩深谷之谾谾兮，注古豅字，】庞【诗，四牡庞庞，毛传充实也，或作防又汉志九真郡，有都庞县，集韵作都，宠惟县名，与冬韵同与江韵，义异】襱，【袴也，方言齐，鲁之间谓之襱，关西谓之袴，一曰裠也，或作□，又董韵】龓，【兼有也，又马被具，左思呉都赋，馽龓僒束，或作防】栊，【槛也，所以养兽】防，【房室之疏也， 按说文，栊防异义，后世房栊帘栊，字皆作栊，】茏【草，名天蘥也，见尔雅，又防茏蔽覆貌，又冬韵】防，【穧也，又禾病】□【饼，属或作□，】巃【崆，巃山髙貌或作巄，】，泷，【，泷、泷、，貌与江韵，义异】蠪，【虫名尔雅，蠪朾螘注赤驳，蚍蜉，又蚗蠪龙属史记，明月之珠，出于江海，藏于蚌胎，蚗蠪伏之，又鲑蠪神名，见荘子，又冬韵】拢【理也，白居易诗轻拢慢撚拨复挑，又董韵】□【，车轴头也，方言车轊，齐谓之□】鸗，【鸟名史记，邹费郯邳者罗鸗也，注野鸟，又冬韵】□，【筑土□軗，】，靇，【，靇，靇雷声，】【舟名，又冬韵】○公，【姑翁切无私也，平分也，通也，正也，共也，又三公官之尊者，又五等封爵之首，又称：父曰：公妇谓舅曰：公又诸侯之臣，称其君曰：公又相呼曰公，又官所也，诗退食自公，又横公鱼名，煑之不死，得乌梅则烂，见异物志，又姓又成公，复姓】功，【以劳定国也，周礼王功曰：勲国功曰：功又绩也，成也，又大功小功服制名，谓治布功，有精麤之分也，史记作大红，小红】工，【巧饰也，又官也，匠也，又功力也，又善于其上，曰工，又次工帽名，制如渔笠，见一统志，又重工狗名，见穆天子传，又射工虫能含沙射人影见，博物志通作红汉书，女工作女红，】攻【击也，治也，伐也，又冬韵】釭，【车毂中鐡也，汉书赵后传，璧带为黄金釭，注以金为釭，若车釭，形与江韵，义异】玒，【玉也，或作玜，又江韵】防，【刈也，博雅铚谓之防，】蚣【蜈蚣，虫名蝍蛆也，与冬韵义异，】○空【，枮翁切窍也，虚也，穷也，又司空官名船，司空汉官名，又太空天也，又方：空方目纱也，见汉书注又团空佛也，又腾空颛顼，劒名见拾遗记，惟司空太空，与董韵送韵义异，余并同】悾，【悾悾信也，又无能貌，又江韵送韵，】倥【倥侗，童也，】【衣袂，】防【稻，防】椌【器物朴也，与江韵，义异】涳，【直流也，又江韵】鵼，【怪鸟】□，【蝉蜕□皮，】窾【空也，荘子导大窾，向秀读又旱，韵】○防，【呉洪切，崆防山髙貌又江韵，】○弓，【居充切，弓矢角曰：弓木曰弧世本，黄帝臣挥作弓，又姓又虹，一名天弓，亦名帝弓，见白虎通】躬【身也，亲也，又姓一作躳，】宫【室也，黄帝作宫室以避寒暑，礼记，天子立六宫，古者贵贱，所居皆得称宫，秦，汉以来，乃定为至尊，所居之称，又中声曰：宫五青之始，又守宫虫名一作守，□又宫刑，腐刑也，集韵作□，又姓】防【，山名，在彭蠡，与冬韵义异，】○穹，【区充切髙也尔雅穹苍，苍天也，又穷也，又兰穹，山名在防稽，】芎，【芎防香草，状如马衔，谓之马衔芎，又如雀脑，谓之雀脑芎，说文作，□通作穷，左传有山鞠穷乎？】□【忧也，或作□，又作□】，○穷【渠，融切极也，竟也。究也，塞也，又困屈也。又，水名，谷名见水，经注又蛉穷，虫名，淮南子昌阳去蚤虱而来，蛉穷一作竆，】防【芎防香草通作穹穷，司马相如赋，穹穷昌蒲，】□【，夏后时诸侯夷羿国通，作穷】匑，【谨敬貌，史记鲁世家匑匑如畏，又居充切区充切，】□【，□山形，或作□】，○中【猪，弓、切，和也，平也，宜也，又中央四方之中也，又内也半也又盛算器，礼记投壶之礼，司射奉中疏，刻木如兕虎，而伏背上立圆圈，以盛算者，士鹿中大夫，兕中，又司中星名，又日近午，曰禺中，又侍中郎中，治中皆官名，又石虚中砚名，又中酒之中，读平声，苏轼诗，臣今时复一中之，又姓与送韵义异，】忠【敬也，无私也，直也，内尽其心而不欺也，又州名，今属四川，又光忠酒，名见曲洧，纪闻】衷【中也，善也，诚也，又方寸所蕴也，又衷衣防衣也，又折衷断其中也，惟折衷义与送韵同余异，】○忡【，黜中切忧也诗，忧心忡忡，楚辞作】○虫，【除融切，有足谓之虫，无足谓之豸，又羽虫毛虫介虫鳞虫倮虫族各三百六十，见大戴礼，又虫虫热也，气薰也，又姓俗作虫，非与送韵，义异】爞，【旱灼也，尔雅爞爞，炎炎熏也，通作虫诗，蕴隆虫虫，又冬韵】冲，【涌摇也，又虚也，和也，深也，又冲冲声也，诗凿冰冲冲，又筠冲西域地名，或作冲】，翀【直上飞也，通作冲，史记一飞冲天，】种【稚也，通作冲书，惟予冲人，又姓】盅，【器虚也，老子道盅而用之，通作冲，】○风【，夫翁切大块噫气也，河图天地之使曰风，元命苞隂阳怒为风也，又上行下效，谓之风，又风俗也。又风化也，又狂疾也，又防风；夏，诸侯国，又右扶风，汉三辅地又苜蓿，一名怀风，又晨风鹯也，又兰风山名见水，经注，又姓古作，飌与送韵，义异】枫，【木名，一名欇欇，冇脂而香入地千年，为虎魄叶三脊，霜后色丹，汉宫殿中多植之，故曰枫宸】，猦【猦母，状如猿，逢人即叩头小打便死，得风还活，见异物志】，○丰【敷翁切，酒器似豆而卑，又大也多也盛也，又卦名，又姓】酆，【邑名，周文王所都通作丰，又国名左传毕原酆，邭又姓】，沣、【，水名，在咸阳，通作丰诗，丰水束注 ，按丰酆沣一地，而文各异，从邑为酆，从水为沣，】蘴【芜菁也。陈，楚之郊，谓之蘴，或作葑】麷，【煑麦也，周礼朝事之笾，其实麷蕡，又肿韵送韵】寷，【大屋也，易丰其屋，一作寷】，防【偓防仙人】○冯【扶洪切姓也，毕公髙之后食采于冯城，因而命氏，与蒸韵义异，按文冯从仌得声，仌即古文冰字，故六经冯字，皆作凭音，吾衍谓舜生诸冯，晋人有冯妇之类，皆音皮冰，反汉以后，冯姓始转为扶洪切，庾信李贺则并以人名，韩凭为韩冯，又东韵】沨，【大声左传，美哉沨沨乎！注中庸之声，又咸韵陷韵，】泛【浮也，又陷韵】□，【姫姓之国，】梵【木，得风貌，与陷韵义异，】○终【，朱弓切尽也极也，穷也， 竟也。又无终山戎名，又姓】螽，【蝗也，又防螽，蜤螽，蟿螽，土螽，皆虫名见尔雅，蜤螽，即斯螽也，或作，又作□】鼨，【豹文鼠也，又冬韵按尔雅，鼨鼠豹文，郭璞以豹文者，为鼮鼠而文以为鼨鼠，米知孰是】？【小，又送韵】防【，戎人呼箧曰：防】蔠【草名尔雅，蔠葵，蘩露】众，【药草名尔雅泺，贯众，亦名贯渠，又姓与送韵，义异】泈，【，水名，在襄阳亦作汷，】防【名】，○充【出弓，切，长也髙也美也满也备也，又姓】珫，【珥玉也，通作充诗，充耳琇莹，】防【心动也，】防【襌衣也，方言襜褕，布而无縁关西谓之防，防】【黄色，大戴礼纩塞耳，又肿韵】防【水声，】○崇【，锄洪切髙也充也聚也，敬也，尊也，又国名文王伐崇，又山名，又姓或作崈，】漴【水声，】□【馋，□贪食也，】○嵩，【胥充切，中岳嵩髙也通作崈又作崧，又姓】崧，【尔雅，山大而髙崧释名崧竦也，诗疏山髙大者自名，崧不主中岳而言，今之中岳名崧，或取此以立名也，通作嵩】菘，【菜名，南史周颙传，春初早韭，秋末晚菘，】娀【国名，有娀氏女简狄，为帝髙辛妃生契，诗有娀方】，【似鹰而小，能捕雀，】防【，细毛又髪细也，】□【酒名，】○雄【穴，融切飞曰：雌雄走曰：牝牡又武也，假借为英雄，字又姓，又州名又县名，今属直保定府，】熊【兽名似豕，山居冬蛰，又黄帝号有熊氏，又熊熊光也，又姓】○融，【余雄切，炊气上出也。又，和也，朗也，又祝融神名，又融融乐也，又姓】瀜，【水平逺也又深广貌，木华海赋浺瀜，沆瀁】肜，【又祭也，周曰：绎商曰：肜肜者相寻，不絶之意，书有髙宗肜日】，○隆【闾，融切丰大也，又中央髙也又盛也，又隆隆雷声，】窿【穹，防天势通作隆，】窿【靊，霳雷师或云云师通作丰隆，水经注作封隆】癃，【罢病也，亦作癃，】□【，鼓声亦作，凿又冬韵，】防【防防石落声又冬韵，】○戎【，如融切兵也，又助也，大也，汝也！又西夷名，又姓古作】，茙【茙葵，蜀葵也。一曰茙茙，厚貌通作戎，】駥【马八尺以上，曰：駥，尔雅马絶有力駥】狨，【兽名禺属，其毛柔长可借，俗谓之金线狨，按广韵，狨训细布，与绒同，今从集韵】绒，【细布也，】；□，【，相也，助也，通作戎诗，烝也无戎，与肿韵义异】。
□【□人身有三角】□【小竹可为矢】
【按佩文韵一束一百七十四字，今据集韵并，字入艟，字并莑，字入蓬，字并韸，字入逄，字并懵，字入懜，字又据音韵，阐微增防冻，俑□橦，防挏洞菶，朦□防蠓，梦鄸防鯼惾囱蟌，□魟鉷，篊□蓊防，茏防□巃泷，蠪拢蚣防椌涳防□匑，猦寷□梵，蔠众防娀，五十三字据广韵增□，鯟硐□眮，烔蕫袶防，□熜□叿，仜防防□鸗□鵼，□□防泈防防□防，□□三十三字据集韵増□畽憧獞防，秱粡鑝□，防□防□靇，窾防□□防二十一字，合二百七十七字】。
二冬，【佩文韵作，二冬，广韵集韵二冬，三钟同用，今仍作二冬】。
冬，【都宗切四时之末也，汉志冬终也，万物终藏，又姓】，【雨貌】苳，【葱苳草名，本草作忍冬】，防【防鸟好入水，食似鳬而形小，】□【兽如豹，有角，】○炵【秃翁切火盛貌，】○彤，【徒农切，赤也，丹饰也，又姓】咚，【鼓声，唐书马周传，请置六街鼓，号咚咚鼓，】佟【姓也，又人名后汉书逸民传有台佟】爞，【爞爞薫也，或作虫，又东韵】浵，【汪浵水深也。】防【博雅，恎防惧也，】疼【痛也，或作□】，庝【深屋，谓之庝】，鼨【豹文，鼠见尔雅，又东韵】○农，【奴彤切，耕也，种也，又厉山氏，有子曰农，能殖谷，后世人名耕甿为农，周礼三农，生九谷，谓山农泽，农平地农也，又大司农，汉时官名，又姓又宏农汉郡名，又丽农山名海外，五神山之一，古作农】，侬【我也，呉人自称又渠侬，他也又蛮姓】脓，【肿血也，古作□或作癑，】蕽【蓬，蕽芦花】□，【防□强食也，又江韵】防，【多毛犬也，又豪韵】哝，【多言不中也，】○攻【姑，冬切治也，击也，伐也，又东韵】釭，【灯也，又铁毂也，又东韵江韵，】○宗【租，冬切尊也，祖有功，宗有徳也，又，法也，主也，众也，又流派所出为宗，又姓】倧，【上古祌人】○賨，【徂农切，南蛮赋也，后汉书南蛮传嵗令大人输布一疋，小口二丈，谓之賨布，或作□，又作賩又巴有賨人剽勇，雄蜀都赋，束有巴賨，】琮【玉名周礼，以黄琮礼地，徐锴曰：其状八角而中圆，又肿韵】悰，【乐也，汉书武五子传出入无悰为乐，亟】淙【水声，又江韵绛韵，】慒【虑也，谋也，通作悰，又尤韵】潨，【水防也，又东韵】鬃【髙髻又江韵，】○防【胡农切防防名落声】，□【大风，】○防【卢农切防防石落声韩愈诗投奅，閙防防又东韵】□，【鼓声，或作防又东韵】○恭，【居邕切肃也，敬也，又姓通作龚书，龚行天罚，又通作共】，供【设也，一曰供给，又具也，奉也，进也，通作共又肿韵，】共【地名诗，侵阮徂共，又姓又与恭供通与肿韵义异，】龚【给也，又姓】珙，【璧也，又肿韵】防，【防亭，地名晋书，郭璞传有物大如水牛，到宣城下，璞卜曰：是防亭驴山君鼠也，与东韵义异，】防【鸟似雉名自呼，】○銎【区，邕切斤斧，受柄处也，又虚邕切】，【车弓】○蛩，【渠容切，蛩蛩岠虚，兽名尔雅，西方有比肩兽焉，与蛩蛩岠虚比，为蛩蛩岠虚齧，甘草即有难，蛩蛩岠虚负而走，其名谓之蟨，通作卭子虚赋蹙，卭卭辚距虚，又秦谓蝉蜕为蛩，与肿韵义异，】邛【劳也病也诗亦孔之邛！又邱也。诗，邛有旨苕，又地名，在济隂又水名在蜀，汉志蜀郡有临邛县，又姓毛氏，云字从邑，从工】筇，【竹名可为杖，张骞使大宛得之通作邛，】【，蓂荚实】蛬，【蟋蟀也，通作蛩，又肿韵】，【船也，或作防方言南楚江湖，凡船小而深者，谓之防亦作舼，】防【稰也，又肿韵】桏，【尔雅楥柜，桏注柜栁也，】□【兽，似马而青，一走千里，又肿韵】防，【水边石，宋史艺文志，黄彻防溪诗话十卷又肿韵】輁，【輁轴，所以支棺仪礼，侇牀輁轴注輁，状如长牀穿，桯前后着金而关轴，又肿韵】栱，【尔雅杙，大者谓之栱，又肿韵】○颙，【鱼容切，大头也，又仰也，又颙颙，温貌】喁，【噞喁鱼口上见也，又声也荘子，前者唱于后者唱喁，又汉书司马相如传喁喁，然向风慕义，注口向上也，又虞韵遇韵，宥韵】禺，【禺禺鱼皮有毛，黄地黒文司马相如上林赋，禺禺魼鳎，李善读，与虞韵遇韵，义并异】，鰅【鱼名，皮有文出，乐浪，周成王时，州献鰅通作禺，又虞韵】○，【黜邕，切马不行也，又遇韵】□，【深穴中□黑也，】○重【，除容切也，叠也，与肿韵，义异】蝩，【蚕晚生者，周礼谓之原蚕，】穜【禾，先种后熟也，文作重，又东韵】○浓，【女容切厚也，又淡之对也，又浓浓露多也，或作震通，作醲后汉书马援传，明主醲于用赏，】醲【厚酒也，】秾【华多也，】襛【衣，厚貌又襛，华诗何彼襛矣！毛传襛犹戎，戎也，俗作秾，又如容切，】○封【，夫邕切爵，诸侯之土也，又聚土为封，礼记封之，崇四尺，又培也，国语封殖，越国注壅，本曰封，又大也，又缄也，又国名，又姓惟封爵，义与肿韵同余异，】葑【菜，名蔓菁也，诗采葑采菲，与肿韵，义异】犎，【野牛也，出罽宾国，领上肉，犦起如槖，驼通作封，或作防】崶【山名，一名龙门山，】○丰【敷，邕切草盛也，又美好貌，诗子之丰兮，】峯【山耑也，亦作峰，】锋【劒刀锋也，又军之前列曰：前锋通作鏠】烽，【烽燧候表也，边有警，则举火画曰：燧夜曰：烽通作防或作防】蜂【飞虫，螫人者本作蠭，或作蠭，尔雅有土蠭，木蠭】桻，【木末也，】夆【尔雅，甹夆掣曳也，注谓牵挽通作荓，蜂诗莫予荓蜂，】妦【方言，凡好而轻者，赵；魏，燕，代之间曰妦】，○逢【符，容切遇也，迎也，又大也，书子孙其逢吉，又太嵗在甲曰阏逢亦作焉，逢与东韵义异，】缝【以鍼紩衣也诗羔羊之缝，礼记深衣缝齐，倍要与肿韵，义异】漨，【水名山海经，单狐之山，漨水出焉，】防【萯山神，能动天地，气昔孔甲遇之，】○踪【足，邕切迹也，或作踨通作从】，纵【直也，纵横之对也，东西曰衡南，北曰纵通，作从诗衡，从其畆与肿韵，义异】豵，【豕生三子，又东韵】防，【车迹】疭，【瘛疭小儿病，又肿韵】○枞，【趋邕切，木名松叶栢身，又诗虡业维枞，疏悬钟磬之处，以采色为大牙，其状枞枞，然又姓又足，邕切】鏦，【短矛，又汉书南粤，传欲鏦嘉以矛，注谓橦刺之也，又江韵】瞛，【目光张，协七命，怒目电瞛，】苁【茏苁，花名与董韵肿韵，义并异】防，【虫名，又东韵】瑽，【瑽瑢，佩玉声，】摐【打也，又江韵】○，从【徂容，切相听也，就也，顺也；又姓古作从黄公绍曰：按文从相，听许也，自邕切从随行也，慈用，切二音二义，今从顺之从，皆借作从，相承久矣，又趋邕切，从容舒缓，貌与肿韵，义异】□，【方言，桂林之中，谓鸡曰：□或作□，又作□】○淞，【胥邕切，江名在呉郡，亦称呉，淞江通作松，又徐容切，】凇【冻，也寒气结木如珠，见晛乃消，齐鲁谓之雾凇，又送韵】松，【髼松髪乱，又苏宗切，又送韵】倯，【方言，倯骂也，注羸小，可憎之貌，又陇右，人谓懒曰：倯】○松，【徐容切，木名百木之长，故字从公，又甘松香草名，或作防柗，又胥邕切】○钟，【朱邕切，酒器也；又，聚也，左传天钟美，于是又量名十釡为钟，六斛四斗也，又姓】钟，【乐器，世本垂作钟，又律名黄钟，十一月，夹钟，二月，林钟，六月，应钟十月，夹钟，一名圜钟，林钟一名函钟，周礼皆作钟】橦，【木一截也，唐式柴方三尺五寸，为一橦，与东韵江韵，义并异】蹱，【躘蹱小儿行貌，又行不进也，或作防通作龙钟韩愈诗白首夸龙钟，又黜邕切，又肿韵】忪，【心动貌】彸，【征彸行貌，又怖遽貌，】蚣【阜螽虫也，又蚣蝑蜤螽，也，或作蜙，与东韵义异，】妐【夫之兄为兄妐，尔雅作兄，公】籦【籦笼竹，名可为笛，】□【裈也，或作衳】童，【夫童郕，地春秋桓，十一年，公防宋公于夫钟，公羊作夫童与东韵义异，】防【，长节竹也，又无节筩，】防【举角也，或作□】，○冲【出，邕切通道也，又突也，当也。向也通作】防，【陷阵车也，通作冲诗，与尔临冲，又绛韵】【刺也。或作□】防，【短矛，或作□】憧，【憧憧意不定，易憧憧往来，又东韵与绛韵，义异】艟，【艨艟战船，又东韵与绛韵，义异】罿，【捕鸟网，又东韵】潼，【潼关，又东韵】○舂，【书邕切捣粟也，黄帝臣雍父作舂，又山名，淮南子日，至于虞渊，是谓髙舂至于连石，是谓下舂。又独舂鸟名】憃，【愚也，又江韵肿韵，绛韵】摏，【撞也，冲也，左传，富父终生，摏其喉，通作舂，】蹖【蹋也，】【，鸟名布谷也，通作舂，】【，驽马】○鳙，【蜀容切，鱼名似鲢，而头大鳞，细肉旁有骨，又山海经食，水多鳙鳙之鱼，其状如犁牛，其音如鸣，又余龙切，或作鰫，】慵【也，】□【窳，□器病，】○胷【虚邕切膺也本作匈史记？汉王伤，匈亦作胊，】匈【匈匈喧扰之意，又与胷同】凶【，不吉也，恶也，象地穿交陷其中，又祸也，古作通作凶，】凶【扰，恐也左传，曹人凶惧，或作恟，又恶暴也，通作凶，又肿韵】恟，【惧也，通作凶，又肿韵】讻，【讼也，又众语又乱也，或作□通作防晋五行志城东马子莫咙防，】汹【水势，楚辞听波声之汹汹，又肿韵】跫，【人行声，荘子闻人足音跫然而喜，又江韵肿韵，】○邕，【纡胷切四方有水，自邕成池，又州名】雝【雝渠，鸟名脊令也，又作□又和也，与雍通】廱，【辟廱，天子教宫，通作雝诗，于彼西雝，又作雍班固赋，乃临辟雍，】雍【和也，书于变时雍，又太嵗在戊曰着雍，又姓通作邕晋书，闺门邕穆，亦作雝诗，雝雝在宫，与肿韵，义异】噰，【鸟声，通作雝诗，雝雝鸣雁，亦作廱，楚辞鴈，廱廱而南游】饔，【熟食也，朝曰饔，夕曰飱通作雝，国语佐雝者甞焉，又肿韵】灉，【水名尔雅，水自河出为灉，又云：灉反入，注即河水决出而复入者，周礼兖州，其浸卢维，即雷灉之讹，或作澭，唐人有刘澭，又作防又肿韵】壅，【塞也，障也，又肿韵】痈，【肿也，又恶疮释名痈壅也，气壅否，结裹而溃也，或作痈，亦作臃，】罋【汲器，又送韵】○容，【余龙切盛也，又仪也，貌也；受也，又尔雅容谓之防注，形如今牀头小曲屏风唱射者，所以自防，仪礼，又谓之乏，又从容举动，详审闲雅，貌又轻容，无花薄纱也，又姓】溶【水貌，又安流也，又肿韵】蓉，【芙蓉荷华也，通作夫容，汉书司马相如传外发夫容，又木芙蓉秋花，一名拒霜，又苁蓉药名】镕，【冶器法也，亦模范也，又铸也，销也，】榕【木名，生于南方，初生如葛藟，縁木后乃成树，叶如木麻，其防十畆】褣，【褈褣襜褕也，通作童容诗，渐车帷裳，笺帷裳，童容也，疏以帷，幛车之旁，如裳以为容饰，亦曰容】，瑢【瑽瑢，佩玉行声，】庸【常也，功也，用也，和也，愚也，又附庸小国，又礼记祭坊与水庸注，水庸沟也，又南夷国书，庸、蜀，羌、髳，又姓】镛，【大钟也，通作庸诗，庸鼓有斁，或作銿】墉，【城垣也，尔雅墙谓之墉，或作牖通，作庸诗以作尔，庸注小城，曰庸】佣，【均直也，又雇作谓之佣，通作庸，汉书功臣表，咸出庸保之中，唐有租庸调法，又黜邕切，】【殷，畿内国名，北谓之邶，南谓之，东谓之卫，】【，戣也，兵器】防，【车行貌，或作防】颂【形颂，汉书儒林传鲁徐生，善为颂注，颂与容同史记鲁仲连传世，以鲍焦为无从颂而死，从颂即从容也，汉书刑法志当鞠系者颂系之，注谓寛容之，不桎梏也，与肿韵义异 ，按文容仪之字，本作颂，与容字训盛，受者各别，后人借形颂之字，为歌颂之义，而形颂字，亦通作容矣，】傛【傛，傛便习貌，又疾病不安，曰：傛傛又肿韵，】槦【防槦，木名材中箭笴，又兵架谓之槦，】滽【山海经，宜苏之山，滽滽之水出焉，水经作庸庸，出河南垣县】嵱【，山名，在容州山下，有市】□，【猛兽也，或作防见司马相如上林赋，史记作】防【，山海经防防状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱，】○龙【闾容切，鳞虫之长，八十一鳞，九九之数，又星名东方，苍龙七宿，角，亢；氐，房；心，尾，箕也，又马八尺以上为龙，又，和也，诗我龙受之，毛氏读，又姓古作竜】，茏【草名，又东韵】，【祷旱，玉龙文古作珑，】庞【都庞县名，在九真郡，又东韵与江韵，义异】笼，【笼竹軬也，又竹名张衡南都赋，其竹则籦笼防篾，与东韵董韵，义并异】，【小船，上安葢者又东韵】驡，【野马，又人名晋书周玘传，斩赵驡于芜湖，】鸗【罗鸗小鸟，又东韵】蠪，【虫名虰螘也，见尔雅，又蚵蠪蜤蜴也，又东韵】○茸，【如容切草生茸茸貌，又茸乱，貌又肿韵，】【□，矛也，】防【□防罽也，俗作羢】，髶【乱髪也，或作髶，又寘韵】氄，【鸟兽细毛也，又肿韵】。
【按佩文韵二冬一百十九字，今据音韵阐微，并□字入浓，字据广韵并，字入冲，字据集韵并防，字入防，字又据，音韵阐微，增苳炵佟，爞浵防疼，蕽攻釭潨防，珙防桏，鰅穜崶夆防，漨苁防瑽□倯妐籦，□童艟罿，□罋颂，傛槦滽嵱，□防庞笼，鸗髶四十六字，据广韵增防，□庝□防，哝倧鬃，□防□防，輁□防豵防，枞防潼，鸗氄二十二字，据集韵増鼨栱防疭蠪五字，合一百八十九字，自冬字至□字，旧为二冬，自恭字至氄字，旧为三钟】。
三江【佩，文韵作三江，广韵集韵，四江独用，今仍作三江】。
江【基腔切，江水出岷山，东入海，四渎之一，又江以南，凡水皆呼曰江，又天江星名，又帝江神名见，山海经又国，名伯益之，后又江似蟹而小，十二脚见郭璞江赋注，又蜂江如蟹，两螯足极小坚如石，不可食，见蟹谱，】茳【，茳蓠香草，楚辞作江离】豇，【豆名，蔓生，花红，白二色，】玒【玉名，又东韵】防【，谷名在南郡，】○扛，【古双切，横关对举也，秦武王与孟扛，龙文之鼎，】杠，【牀前横木也，今人谓之牀桯，又旌旗竿也，尔雅素锦绸杠，又天杠星名，又步渡桥也，孟子十一月，徒杠成，与东韵义异】，矼【石桥也，聚石为步，渡水通作杠，尔雅石杠，谓之徛】釭，【镫也，与东韵义异】肛，【大肠端肛门也，史记仓公传，肛门重十二两，受谷九升三合八分合之一，又胮肛腹胀也，又肥大貌韩愈诗，形躯顿胮肛，又希江切】缸，【似甖，长颈或作瓨，汉书醯酱千瓨，古音奚厖切，】○腔【欺江，切肉空也，又骨体曰腔，或作羫，又俗谓歌曲调，曰腔】跫，【履地声，又冬韵肿韵，】悾【信也，慤也，又东韵送韵，】椌【乐器，礼记，鞉鼓椌楬，注椌楬，谓柷敔也，与东韵义异，】控【打也，荘子儒以金椎控其颐，与送韵义异，】□【，□□凥骨】防【喉中病】，涳【直流也，又东韵】○防，【宜厖切，崆防山峻貌，又东韵】○桩，【株江切橛也，杙也，】□【深水，立□】○憃，【黜江切，愚也，又冬韵肿韵，绛韵】□，【短敝衣也，】□【禾不秀也，】防【祠不恭也，】○幢，【除厖切，旛幢也，旌旗之属，与绛韵义异，】撞【捣也，击也，礼记善待问者，如撞钟，又撞突也，又绛韵】橦，【帐柱也，又竿也，张衡西京赋都卢寻橦，与东韵冬韵，义并异】，□【旗杠，】防【视不明也，】○□，【女厖切耳中鸣也，】□【防，□强食也，又冬韵】○，【逋江切国也，周礼注大曰，小曰国，又姓】垹【土精，如手在地，食之无病，】梆【木名，又斲木背穿孔，官衙设之为号，召之节】，【皮裹屦也，】○韸，【铺江切鼓声，或作，又蒲厖切】○庞，【蒲厖切髙屋也，又姓与东韵冬韵，义并异】，逄【塞也，又姓 按逄，以夅与逢字以夆者不同，顔之推所谓逄逢之别，岂可雷同也，攷荀子以逄为蠭门，淮南子作逢门，七略作蠭防，古人假借通用者不少，然终以蒲厖切为正】舽，【舽舡船也，】○尨，【模厐切大之多毛者，又杂也，通作厖书，不和政厖，】厖【石大貌，一曰厚也，诗为下国骏厖，惟骏厖义与讲韵，同余异】哤，【哤异之言，又语杂乱曰：哤】駹，【马面颡皆白也，又黒马白面又冉駹，汉时西南夷部名】蛖，【蝼蛄，尔雅蝚，蛖蝼】娏，【女神名】，【目不明，】防【方言，黮防私也，注皆闇故为隂私】牻【牛白黒杂毛】防，【五防，山名在蜀，】○窻【初江切通孔也，在墙曰牖，在屋曰窻古作囱或作窗，牎】摐【撞也，司马相如子虚赋摐金鼓，通作鏦，又冬韵】鏦，【矛属又冬韵，】防【种也，或作堫，又束韵绛韵，】○淙【鉏，厐切水声，又水流貌，又冬韵绛韵】鬃，【髻髙也或作从，礼记尔，毋从从尔，又冬韵】漎【水声，杜甫太清宫，赋中漎漎，以回复】□，【馋□爱食，或作□】，○双【疎江切偶也，两只也，又田四畆为一双，见辍耕，録又云南杂志俗，耕田三人，使二牛前牵中压后，驱犁一日为一双，又法苑珠林三月为时，二时为行，两行为年，二年半为双，又双双兽名，见山海经，】艭【舽，艭船名】，【惧也，左传，驷氏又肿韵】防，【豇防胡豆，或云豇豆也，】【跭，竦立也，】防【帆也，南海有卢头，木叶如甘蔗，织以为帆，名曰防，一曰帆未张也，又防防酒篘也，】□【雨，貌】○谾，【希江切空谷，貌】舡，【舽舡呉船名，俗以为船字误，】○降，【奚厖切服也，相承不敢并也，又下也，又人名左传髙阳氏才子厖降，与绛韵，义异】洚，【水不遵道，又东韵送韵，绛韵】○泷，【闾江，切奔湍也，南人名湍曰泷，又泷泷水声，又州名在岭南，又疎江切与东韵义异】。
【桉佩文韵，三江四十九字，今据音韵阐微，删□瑽二字，又据音韵，阐微増玒肛椌椌，舽牻鬃舡八字，据广韵增防，□防涳□，□□防□□防□十二字，据集韵増□觐□四字，合七十一字】。
钦定音韵述微卷一
钦定四库全书
钦定音韵述微卷二
上平声
四支【佩文韵作四支，广韵集韵五支，六脂七之同用，今仍作四支】。
支【职，漪切分也，持也，度也，又十二支辰名，又月支射帖名，又琼支玉名，又析支条支，黄支，郅支俱国名，又荔支果名人姓，】枝【木，别生条也，通作支】肢，【四肢也，説文作胑，荀子如四胑之从心，通作支】，只【适也，但也从衣与从示者，义异】榰，【柱砥也，或作搘通作支，】巵【酒器，受四升，又鲜支也，史记千亩巵茜，其人与千户侯等，】栀【黄，木子可以染，一名鲜支，一名木丹，一名薝卜，通作巵，史记千亩，巵尔雅疏，桑半有葚半无葚，曰：栀，】觯，【饮酒器，受三升，或作觝□，又寘韵】氏，【月氏西域国名，又单于后曰阏氏，与庚韵纸韵，义并异】。□，【，縴，□挽船绳，】防【多也，见张衡赋又寘韵】衼，【毛衣也，又袈裟，曰：只衼】跂【踶跂，用心力貌，又足多指也。与纸韵寘韵，义异】鳷，【鸟名，汉武帝作鳷鹊，观】防【防防轻毛貌又博雅，防防罽也】馶，【马强也，又寘韵】，只【语已辞，又耑辞，又纸韵】○差，【测漪切，次也；又参差不齐等也，亦以名箫，惟次训与佳，韵同余异，与歌韵麻韵个韵，祃韵义并异，】嵯【防，嵯山不齐，貌与歌韵，义异】縒，【縿縒乱丝，貌与哿韵，义异】，【齿参差也。又歌韵】○眵，【尺漪切，目汴凝也，】○施【式，漪切设也，用也，加也，又戚施，病不能仰，又首施，犹言首鼠又旗，貌又州名，又肤施县名，又緑施笋名，见酉阳杂俎又姓与寘韵义异，】葹【卷葹恶草】鍦，【矛也，方言呉，江淮南楚五湖，问谓之鍦，又麻韵】絁，【粗绪也，又缯似布者，隋书调以绢絁，】防【姑防米谷中黑虫，又寘韵】鸍，【鸟名，一名沈鳬，尔雅疏水鸟之，谨愿者】○酾，【色漪切，以筐漉酒也，又分也。汉书，沟洫志酾二渠，又纸韵】籭，【竹有孔以下，物去取麤，细通作簛簁，一作筛，】襹【羽毛衣貌，一作褆，又纸韵】欐，【梁栋别名，又木名，又荠韵霁韵，】蓰【，五倍曰蓰，又纸韵】，【蚰蜒别名】，○提【石移切，朱提县名，与齐韵荠韵，义并异】。，【，，羣飞貌本作提】匙，【七属】鍉，【所以启钥者与齐韵义异，】禔【安也，福也！喜也，又齐韵】姼，【方言南楚谓妇父曰：父姼妇，母曰：母姼与纸韵，义异】○赀，【则斯切，财也，通作訾，】訾【思也，亦姓又地名在河南，巩县西南与纸韵，义异】髭，【口上须】觜，【星名，西方之宿，又娵觜，次名左传作娵訾，又纸韵】鮆，【鱼名，又荠韵】□，【复襦与寘韵，义异】□，【谷名，或作□在西，海亦县名，】鄑【城，名在北海，又邑名属纪，后入齐，又震韵】○雌，【此斯切，牝鸟】○疵【，齐时切病也，又无疵，木名楩，属与纸韵，义异】玼，【玉中石与纸韵，义异】茈，【鳬茈草，名尔雅，注生下田，苗似龙须而细，根如指头黒色可食】骴，【鸟兽残骨，或作髊，又寘韵】胔，【人之肠也，与寘韵义异，】○斯【，赛赀切此也，又语已辞，又析也诗斧以斯之，又鸡斯名马，西伯囚于羑里，太公得鸡斯之乘，献纣获免，又波斯频斯竹，斯俱国名，又数斯竦，斯俱鸟名，见山海经，又姓又斛斯复姓，】厮【贱役也，析薪曰：厮烹炊，曰养】澌，【水索也，尽也，又寘韵与齐韵，义异】凘，【流水也，又齐韵】虒，【委虒似虎，有角，能行水中，又上虒，地名在长安，又上党有上虒亭下，虒聚】螔【，守宫别名，】榹【山桃，】褫【福也，】【鸒，鸟名诗，尔雅作鸒斯，】防【博雅，椑，防木下枝也，又齐韵】□，【小财□也，】蟴【尔雅注，青州呼蛓为蛅蟴，】○羲【肸，漪切气也，又伏羲氏三皇之一通，作宓牺，亦作庖牺，亦作伏戏，又羲和官名，又姓】牺，【宗庙纯色之牲，又牺尊酒尊也，惟牺尊义与歌韵同余异，】戏，【呜戏叹辞，又姓通作嚱，与寘韵义异，】蚁【蠡也，通作防】曦【日光通作爔，】爔【火也，炎盛也，亦作曦】巇，【山险也，】桸，【勺也，通作与微韵，义异】○漪，【乙牺切，水文也，】猗【长也，施也，又叹美也，又加也，又语助，又犗犬也，又姓与纸韵，义异】陭，【上党，陭氏阪通作猗，】椅【，木名梓实，桐皮与纸韵哿韵，义并异】，祎【美也，又微韵】○移，【离切，禾相也，又迁也，易也，又官曹文书，往来曰移，又姓】迻，【迁徙也，通作移 按説文迻训迁徙，与移训禾，相者不同，后人借移字训迁徙，而迻字遂罕用，】簃【，尔雅连谓之簃，注楼阁，边小屋】防，【草萎防也，】栘，【棠棣也，江东呼为夫栘，】扅【扊扅户扃也，】；酏，【饮也，内则有醴酏，又纸韵】鉹，【甑也，见方言，又尔雅注，凉州呼鉹为鬵，一曰小刀，又纸韵】袲，【宋地，见春秋，又纸韵】椸，【衣架礼记，男女不同椸架，亦作箷榻前几】暆，【日行貌，又乐浪郡，有东暆县，】□【冰室，门名本作謻，】謻【别也，又门名晋载记，謻门旦空，又台名在洛阳南宫，即周报王逃债，处通作誃，又纸韵】匜，【盥也，又纸韵】詑，【，詑，詑自得之意又浅也，又猼詑兽名，见山海经，通作】貤，【移与爵赏也，又寘韵】迆，【逶迆衺去，貌与纸韵，义异】蛇，【委蛇自得，貌又蜲蛇泽，紫衣朱冠，见荘子与麻韵，义异】杝，【木名，尔雅注白椴也，与纸韵义异，】防【猗，防单于名，元魏之祖见魏书，】防【忯防，不忧事也，】【兽名，状如膜犬，赤喙赤目，白尾 ，见则邑有火见山海经，或作□】，○离【力，移切别也。丽也，又卦名，又木名生于孔林，又大琴也，见尔雅，又离离垂也，又支离阵，名见左传？亦形丑貌，又林离西夷之乐，又侏离蛮夷语声，又长离灵鸟，一曰大筝，又纎离良马名，又芍药一名离，一名可离，又雍离汉短箫铙歌曲名，一作翁离，又渐离鱼，名见上林赋，又梦神名趾离见，致虚阁杂俎，又钟离地名，亦复姓文，泥离外国，名山离西域，国名与寘韵，义异】鹂，【鹂黄也，又作鵹又齐韵，】蠡【瓠，勺也，又谷蠡匈奴王号，又齐韵惟瓠，勺义与歌韵同余异，与荠韵哿韵霁韵，义并异】丽，【鱼丽阵，名又髙句丽东夷国名，惟国名与齐韵同余异，与霁韵义异，】缡【尔雅，妇人袆也，注即今香缨】褵，【衣带也，通作缡】纚，【緌也，诗绋纚维之音义引韩诗谓筰也，与纸韵义异，】防【接防帽也，或作防】樆【尔雅疏棃，生山中者，在山曰樆人，植之曰：棃】蓠，【蘼芜别名，】篱【籓也，或作防】璃【琉璃】醨，【酒薄也，通作漓】漓，【水渗入地，又流貌又浇漓，】离【説文作嵩山神兽也，通作魑】漓，【水名，汉志出白石，县西塞外，又水经出阳海山，又淋漓秋雨也，】黐【黏也，】防【，长沙谓禾二把也，】罹【遭也，忧也，】劙【分破也，亦作□，又荠韵霁韵，】骊【马，深黑色，又姓又齐韵，】孋【孋，戎本作骊，】防【草木，附地生也，】穲【，五谷之列，】黎【众也，又黑也，又悬黎玉名，又合黎水名，又国名通作，又齐韵】○儿，【日移切孺子也，男曰：儿女曰婴，又御儿越地名，又俞儿古识味人与齐韵，义异】唲，【曲从也，又嚅唲强笑语也，与佳韵义异，】○羁【吉漪，切马络头也，又马绊也，又髻也，内则男角女羁】羇，【旅寓也，左传羇旅之臣，通作羁】竒【不偶也，又零数与勤移切，义异】掎，【偏持足也，又纸韵】畸，【零田不可井者，又异也，又军部也，国语王称左畸，注军左部也，】剞【刻缕刀，又纸韵】○，﨑【乞漪，切险也髙唐赋倾﨑崖隤，又纸韵】攲，【持去也，又宗庙宥坐之器集韵亦作槣，以箸取物也，阐微曰：攲欹不同，欹于宜切，叹辞】觭，【角一俯一仰也，又吉漪切得也，周礼，太卜掌有觭梦，又纸韵】踦，【脚跛也，通作防又纸韵】□，【目一只也，】□【侧耳也，】徛【石，杠通作碕，又纸韵寘韵，】防【长脚蜘蛛，】防【弃也，又纸韵】□，【虎牙】桤【，木名产蜀，】○竒【劝移切异也，又穷竒兽名又沙竒西域国名，又姓与吉漪切，义异】骑，【跨马也，与寘韵义异，】锜【凿，属见豳风与纸韵，义异】琦，【玉名，又玩也，又大貌】碕，【曲岸，又微韵与纸，韵义异】，只【古作示地，只提出万物者也，又安也大也从氏不从，氐；】，祁、【，大也，书冬祁寒，又祁祁舒缓，貌】蚑【虫行，貌又长，蚑蟏蛸也，又纸韵，寘韵】岐，【知意也，诗克岐克嶷，又山名，又州名又姓一作，】歧【路歧也，又女歧神女，即九子母见楚辞注又杨歧山名杨朱泣，歧之所又歧，歧飞行貌见，笙赋注，通作岐释名物两为岐，】疧【病也，】忯【忯，忯和适也，又爱也，】軝【长軗也，诗约軝错衡，一作防亦作防】芪【博雅，药草也，根长三尺，以耒折之，如绵】防，【方言，鸡、陈，楚间谓之辟，防】伎，【舒散也，诗鹿斯之奔，维足伎伎，与纸韵义异，】□【长□，国名髪长于身】，○宜【逆竒切所安也，又社祭名，又姓】仪，【容也，度也，又姓】轙，【车上环辔所贯，又纸韵】檥，【干也，又立木以表物，又整船向岸也，又纸韵】防，【鵕防神鸟，一曰鷩也，似山鸡而小，汉侍中冠鵕，防冠】防【，地名在徐州，见左传】涯【水畔，又佳韵麻韵，】崖【髙边也或作厓，又佳韵】○，知【陟漪切，觉也，与寘韵义异，】防【质当也，】蜘【蜘蛛虫，名】○摛，【敕伊切，舒也，通作攡，太元幽攡，万】螭，【如龙而黄，无角，】彲【义同上，史记非龙非彲，又兽名】魑，【属】防，【火焱】，誺【方言，沅沣间相问而不知答曰：誺与队韵，义异】○，驰【除移，切疾驱也，】趍【説文趍赵久也，又奔也，】篪【乐器，以竹为之，七孔世本，苏成公所作释名篪啼也，声从孔出，如小儿啼，又作防亦作竾】褫，【夺衣也，又蓐衣曰：禠氊又纸韵，寘韵】池，【渟水，曰池，又差池，偨池皆不齐，貌又天池星名，一曰三池，见晋天文志，又琴上曰池，见尔雅注，又装潢家以卷缝罅处为玉池，又地名黄池，呉晋会处，渑池秦，赵防处，又州名今为池州府，又贵池县名，又仇池山名，又姓】防，【咸防黄帝乐名，通作池，】踟【踟蹰，】傂【佌傂参差，或作偨傂，雄甘泉赋，偨傂参差，上林赋作杰池，又纸韵】○卑，【笔漪切，下也，贱也，又姓】鞞，【牛鞞县名，在汉犍为郡，】裨【益也，补也；助也，与贫移切，义异】椑，【木名实似秭而青，与齐韵义异，】箄【取鱼，器又纸韵】錍，【飺錍斧也，博雅錍谓之铦，又齐韵】綼，【饰裳，在幅曰綼，见仪礼注，】庳【下也，又尔雅鹩，鹑其牝庳，与寘韵，义异】碑，【竖石纪功德也，又所以识日景在庙，则丽牲焉，】渒【，水名，在弋阳】陂，【泽障也，与寘韵义异】诐，【辞辨辟也，又寘韵】罴，【兽如熊而大，有黄罴赤，罴】犤，【尔雅注，今之□牛又呼果下牛】藣，【尔雅，注旄牛尾也，又草名】防，【耜属】摆【，关东呼裙也，见方言，】○披【劈，漪切分也。】铍【，左传夹之，以铍注剑也，又大鍼】翍【张羽貌，又寘韵】被，【荷衣曰：被又姓与纸韵，寘韵义并异】旇，【旗靡也，】秛【禾租，】□【耕也，亦作耚，】防【割肉也，】○皮【贫，移切肤也，又兽革又姓，】疲【劳也，亦作罢，】郫，【地名一在蜀，一在晋】陴，【城上女墙】埤，【，厚也，附也，与霁韵义异，】禆【之偏副，又礼记禆冕以朝注公衮侯伯，鷩子男毳，总谓之裨，又禆海小海也，见史记？又姓与笔漪切，义异欧阳氏谓从示】，脾【五藏之一文子脾裨也，裨助胃气化物，又礼记兔为宛脾，注谓聂而切之，】崥【山足也，太元崔嵬不崩，赖彼峡崥，】纰【诗传，所以织组又饰也，缘边也，又劈漪切，缯欲坏也，缪也，一作□，又纸韵寘韵，惟缪义与齐韵，同余异】，○糜【宻宜切粥也，黄帝初教作糜，又隃糜墨也，】防【烂也，通作糜，】縻【牛辔，又系也，】醿【酴醿酒名，又花名亦作荼，防】【穄也，或作糜，】蘼【尔雅，蘠蘼虋冬疏，今天门冬也，又纸韵】【，金饰马耳也，又纸韵】劘，【削也，分也，或作□，又歌韵】攠，【钟击处考工记，鳬氏子上之攠谓之隧，注攠所击之处，攠弊也，又个韵】○，弥【宻移切弛弓也，又益也，长也，久也，又姓】防【，齐人呼母也，又齐韵】弥【，渺弥大水，貌又纸韵，】罙【深也，冐也，】猕【猕猴，】□【矛，属】○嬀，【姑逶切，虞舜氏本水名，】潙【水名，出河东虞乡县通作妫，】○规，【谷逶切，所以为圆之器，又法度也。】【子，鸟名亦作规，嶲】摫【裁制也，方言梁，益间谓裂帛为衣，曰摫】槻，【，木名堪作弓材，又樊槻木名水渍，和墨作书，色不脱，】瞡【瞡瞡，自得貌出，荀子又寘韵】嫢，【细腰也，又妇人谛视貌，又纸韵】鬹，【三足，釡有柄，】袿【衣，祛也，方言：袿谓之裾，与齐韵义异，】○亏【枯，逶切缺也，】□【柔，革不均也，见考工记注，】○窥【枯，规切小视也，通作闚，】○危【，吴羸切不安也，不正也，又北方之宿，又司危二星，在司禄北，主矫失正，下又鸟危山名，见山海经，又危危贰负臣名，又姓】峗，【三峗山，名通作危，后汉西羌传，在炖煌城东南有三峯，故曰三危】洈，【，水名，在南郡】□【，尔雅崒者，厜□注峯头，巉岩也，】○锤，【除为切，八铢也，通作锤与纸韵，寘韵义并异，】甀【罂也，】○剂，【租逶切，劵也，又霁韵】厜，【山巅也，】○随【，徐为切从也，顺也，又国名又州名，又姓】隋，【本作随，隋文帝以周齐不遑寜处，故去辵作隋，与呼规切，义异】○，吹【出，逶切释名吹推也，以气吹，其声也。与寘韵义异，】炊【爨也，与寘韵义异，】○衰【，初，逶切减也，等衰也，与疏锥切及灰韵，义并异】，○垂【蜀为切，几也逺边也又自上缒下也，又寘韵】陲，【边也，通作垂】，倕【重也，又黄帝时巧人名】棰，【竹节也，又竹名见张衡南都赋与纸韵，义异】防，【敆防不齐，貌】□，【风缓也，又风偃物貌，】防【禾垂也，】篅【盛，糓圆】，○麾【呼逶切旗，属周礼建大麾，以田説文作摩又招也，通作防汉书作戯】防，【手指也，易防谦注指防皆谦也，】噅【，口不言正也，博雅诮谓之噅，】○堕【，呼规切毁也，又哿韵】隋，【祭食也，一曰衅荐血，周礼：太祝，隋衅或作挼，礼记不挼祭，与徐为切，义异】睢，【仰目也，又博雅睢睢盱盱，元气也，又恣睢恣意，怒，视也，又寘韵与苏锥切，义异 按，睢字从目，不从，且】觽【，鋭端所以觧结又荠韵】防，【大钟也，又日旁气周礼十煇之一，又齐韵】○委【鸟，麾切尔雅：委委美也，与纸韵，义异】萎，【草木枯也，又纸韵】防，【鹿之美者，出益州，】倭【顺貌，又鲁宣公名与歌韵，义异】蜲，【蜲蛇见上，又虫名黍负也，】逶【逶迤，】○为【，余羸切治也，又母猴也，又姓与寘韵义异，】鄬【郑地，见春秋或作防 按説文防郑地阪广韵，仍之又别，出鄬字注地名，集韵防鄬，字分见，皆注阪，名今订正，】○蠵【，欲羸切觜，蠵大，雄羽猎赋，抾灵蠵又齐韵】防，【尔雅疏，俗呼小豮猪，为防子，又纸韵】○羸，【卢为切瘦也】□【膝病】□，【菜似竹，生水旁，】○脂【职，伊切戴角者脂，无角者膏，又窃脂桑鳸别名，又桃竹一名赤玉脂，又补骨脂药名，即破故纸，又五灵脂即寒号，虫矢俱见本草，又姓】只【敬也，】○鸱【尺，伊切恶声鸟，一名鵩又蹲；防大芋也，通作鸱】胵，【膍胵鸟藏，博雅百叶，谓之膍胵，】○尸【式，伊切主也，陈也，又三尸虫名，又姓】鸤，【鸤鸠鸟名尔雅注，今布谷】尸，【礼记在牀曰尸，通作尸】蓍，【草名似蒿，用以筮】，○师【色，伊切长也，范也，习学也，又帅也众也二千五百人为师，又卦名，又古称官为师，如云师，龙师之类，又桐师西南夷地，又姑师，车师俱西域，国名，又偃师县名，又姓又太师，少师，俱复姓】筛，【竹名长百尺，可为船，又竹器与籭同，或作簁，又师挨切惟竹器，义与佳韵，同余异】，蛳【螺也，】狮【猛兽，一名狻猊，出西域，又犬生二子，曰狮通作师】□，【女巫也，】蒒【草名，生扶海洲上，实如大麦，一曰自然谷，】○咨【，则私切嗟也，又谋事曰咨，又，今官文书平行者，曰咨文，】资【助也，货也，机也，凭也，又州名，又姓】粢，【稷也，】姿【态也，】赍【持也，又齐韵】齍【，黍稷在器以祀者，周礼奉玉齍，或作璾】，【绠也，谓裳下缉通作齐，】澬【水名，一在邵陵，一在常山】防，【积禾也，】□【具□，山名在荥阳，通作茨，】○防【，此私切连车也，又佳韵】○茨，【层时切，以茅苇葢屋又宻比也。又蒺藜也，又具茨山名，又姓通作荠，】薋【草多貌，楚辞薋菉葹以盈室，】□【，□螬也，亦作蛴，又齐韵】餈，【稻饼也，周礼，糗饵，粉餈】瓷，【陶器坚致者，俗作甆】，【涔乆也亦作澬，】荠，【采荠乐章名亦作齐，与荠韵义异，】○私【塞，咨切不公也，又女子谓姊妹之夫曰私，又禾也，北道谓禾，主人曰：私主人】○咦，【肸伊切，南阳谓大呼曰：咦又笑貌】屎，【诗传殿屎呻吟也，説文作念吚，与纸韵义异，】○伊【乙饥切惟也，因也；彼也，惟也，又发语辞，又水名，又州名又姓，】洢【水，名本作伊，出河南陆浑山，】咿【喔咿，强笑貌】，黟【县名，唐属歙州，又黑木又齐韵】○夷，【逸尼切，东方之人也，又蛮戎通称，又伤也。明夷卦名，又平也等也，又芟也，又易也，又河伯名冯夷，一作冰夷又女夷花神名，又呕夷并州川，名见周礼，又晹夷甲，名见呉都赋注，又鸱夷盛酒器又武夷山名，又郁夷县名，又虾夷海岛中，小国见通典，又辛夷花名亦曰留，夷又芍药一名墨牵夷，又优婆夷，此云清净，女见净名疏，又姓又目夷，融夷，墨夷俱，姓】峓【嵎，峓山名书作，嵎夷亦作禺，銕】姨【妻之，姊妹同出为姨，】恞【尔雅，悦也，】痍【伤也，】桋，【木名诗，隰有杞桋，又齐韵】跠，【踞也，亦作□夷】洟，【鼻液易，赍咨涕洟，又霁韵】蛦，【方言，江南呼胡蝉为螗蛦，又蛦山鸡也，又齐韵】防，【博雅，隇防险阻，】【行平易也，】荑【草名尔雅，莁荑，蔱蘠又芟刈也，周礼，凡稼泽以木殄草而芟荑之，与齐韵义异，】彜【法也，又常也，又宗庙器】寅【，十二辰之一，又敬也，又真韵】夤，【恭也，又九州之外有八夤，又真韵】，【夹脊肉也，通作夤，又真韵】侇，【尸也，仪礼奉尸侇于堂，通作夷】鮧，【鱁鮧盐藏，鱼肠也，南史以宻渍鱁鮧日食数升，又鱼名，即鮎也，又齐韵】羡，【沙羡，邑名在江夏，见汉地理志与霰韵义异，】○棃【，力夷切果名，又齐韵】蔾，【蒺蔾草名有刺，亦作藜，又尔雅：蒺藜蝍蛆，似蝗而大，又齐韵】黧，【黑而黄也，又齐韵】犂，【牛驳文，又耕也，又齐韵】秜，【稻今年落，明年，自生】蜊，【蛤蜊，蚌属】鑗，【黑金】○饥，【吉伊切饿也，又姓】肌【肉也，或作】机，【木名似榆，烧之可粪田，见山海经，又纸韵】○耆，【勤夷切，老也，六十曰耆，又强也，又伊耆尧氏又匈奴谓贤曰屠耆，故常以太子为左屠耆王，又钧耆地名，又拘耆鸟名，见法苑珠林与纸韵，义异】愭，【麦下种也，通作□】，□【衞轴铁】○狋，【逆棃切，犬怒貌，又两犬争也，汉书东方朔传狋吽牙，与庚韵，义异】○胝，【陟伊切皮厚也，】○絺，【敕伊切细，】瓻【，酒器大者一石，小者五升，通作防】郗【邑名，又姓出髙平】辴【笑，貌庄子，桓公辴然而笑，又轸韵】○墀，【星夷切阶上地，】迟【缓也，久也，又姓又尉迟复姓，与寘韵，义异】，【虫名蛭也，逸诗，佞人如】謘，【语谆謘也，荀子众积謘謘乎？又寘韵】坻，【水中髙地也，尔稚小沚曰：坻与纸韵，义异】泜，【，水名，在常山张耳，斩陈余处，又霁韵与纸韵，义异】蚳，【蚁子，又姓】貾，【贝之黄质，有白者，尔雅余貾黄白，文】防【，山名，在青州】菭，【水衣也，又韵】荎，【木名尔雅，藲荎注，今之刺榆，】○尼【匿移切，和也，又山名在鲁，又比邱尼女僧也，与霁韵质韵，义并异】防，【本作尼，亦作屔，山名】怩，【忸怩慙貌，又质韵】呢，【小声多言也，】跜【躨跜虬龙，动貌】柅，【木名实似棃，与纸韵义异，】○悲【笔，伊切痛也。】○丕【，劈伊切大也，又姓通作防】鉟，【刄戈也，又灵姑鉟旗，名见左传？通作銔铍】伾，【有力也，又纸韵】駓【，黄马白毛，广韵桃花马】秠【，一稃二米，又纸韵】豾，【狸子】怌，【恐惧也，子柔，则怌】狉，【羣走貌栁，宗元文鹿豕狉，狉】○邳，【贫移切，下邳汉县名，又州名，今属徐州府，又姓】岯，【大岯山名一作伾。又説文山再成曰：岯】防【鸟名，有文采而毒，山海经钟山，钦防化为大鹗，】坯【瓦未烧一作坯，】○琵【，频移切琵琶乐器，马上所鼓推手为琵，引手为琶本作批，把】毗【厚也，又夸毗体柔也，亦作防□又説文人脐也，通作□】，比【和也，相次也，又寘韵与纸韵，义异】防，【梠也，连檐木在椽之端者，又屋连緜也见西都赋注，】【蒿也，】貔【豹，属或作豼，】沘【水名，出庐江天柱山，又纸韵】阰【，山名，在楚南离骚朝，搴阰之木兰】，膍【厚也。诗，福禄膍之，又牛百叶也，周礼谓之脾析，又鸟膍胵亦作肶，又齐韵】魮，【鱼名，状如覆铫，鸟首而翼音，如磬生珠玉，见山海经，】蚍【尔雅，蚍蜉，大蚁】鈚【，犂錧别名，】○眉【宻移切目上毛也，方言东，齐谓老为眉注，秀眉也，又渠眉玉饰之沟，瑑也，见周礼通作糜，】媚【峨嵋，山名在蜀，通作眉】湄，【水草交际，处亦作溦，】楣，【门上横梁】郿，【地名，在汉右扶风】篃，【竹名江，汉间谓之箭，竿一节数尺，叶大可以衣篷，其笋冬生，又寘韵】麋，【鹿属，又姓】蘪，【草从水际生也，又蘪芜即蘼芜，】攗【水中芰也，见尔雅，】○，【姑追切，甲虫之长，又山名在鲁，与真韵尤韵，义并异】騩，【马浅黑色，又寘韵与微韵韵，义并异】，○岿【枯，切尔雅：疏山小而众曰：岿又高大貌，又微韵尾韵，】○逵，【渠帷切，九达之道，通作馗，】馗【中馗，大菌见尔雅，疏又钟馗，俗以辟恶，惟大菌，义与宥韵，同余异】防【，舜乐官名，又兽一足无角，又书传防防悚惧貌】犪，【牛名任千，觔产岷山，见山海经，】骙，【马强也，】戣【防属】，頱【尔雅，蚆博而頱注，頱者两头，广中央锐也，又小头又纸韵，】頄【颧也，通作頱，又尤韵，】葵【菜名有赤茎白茎，又鸭脚葵性，向日又戎葵，蜀葵并花名，又揆也诗，天子葵之，又姓】鄈【地名，文在河东临汾地，即汉祭后土处，又鄈邱本作葵，在陈留】楑，【终楑椎也本作终葵，考工记，杼上终葵首，】○追【猪，切逐也，又国名诗，其追其貊，説文读如字，惟追貊义与韵同余异，】防【雷也，】○椎【，除帷切击也，椎钝不曲，桡亦棒椎也，】槌【击也，掷也，又蚕曲柱，又寘韵】魋，【椎头髻也，见汉书亦作椎，与韵，义异】锤，【金锤，又权也。亦作锤，与韵，义异】腄，【县名在东莱，又猪逶切瘢，胝也，又寘韵】○锥，【朱切，鋭器】隹【短尾，鸟之总名，】鵻【小鸠，通作隹，】骓【马，苍白杂毛，又姓】萑，【草多貌通作，蓷与寒韵义异，】防【本作□方言，新野人谓鼠为□】，【一嵗鹿也】○推【，出追切顺迁也，又排也。奉也，穷诘也，与韵义异，】蓷【草，名益母也，又灰韵通作萑，】○衰【疏锥，切寖微也，又韵与初逶切，义异】榱，【屋椽也，周谓之榱，齐谓之桷，】□【病减也，】○谁【？蜀帷切孰也？何也？】脽【尻也，又封禅书汾隂巫锦祠魏脽后土营旁注脽，若邱之】，○檇【租虽切，以木有所捣也，又寘韵】嶉，【防嶉山曲也，又髙貌与纸韵，义异】○绥，【苏锥切安也，又车中靶，与哿韵寘韵，义并异】荽，【胡荽，香菜説文姜属广韵作，葰】虽【语助也，又虫名，似蜥蜴而有文，】；睢，【，水名，在梁郡，受汴入泗，又州名亦作濉，与呼规切，及寘韵义并异，字从目，】○倠，【呼切，仳倠丑面见，淮南子】眭【深目也，又姓又齐韵，】○维【，余葵切系也，持也，推也又嵗在已曰屠维，又丹维伏羲琴名，又夷维地名，又州名又睢，维目开合，貌见长笛赋注，又仇维山名，又淳维匈奴之祖，】惟【思也，又语辞，】唯【专辞通作维，惟与纸韵，义异 按六经，惟维唯三字通用，惟从心故训思书如我则末，惟成德之彦，惟我防冲人，则语辞也诗，助辞多用维而絷之，维之绋纚维之用，系持义载谋，载惟用思义，论语助辞多用，惟唯仁者唯尧则之，皆训，独孟子惟天为大，非惟百乘之家，则惟亦训独也。】潍【，水名出，琅琊箕屋山，】遗【亡也，亦姓与寘韵义异，】【蜰，神蛇见，则早见山海经，又寘韵】壝，【埒也，坛也。又纸韵】琟，【石似玉，】○帷【，余逵切幔在旁者，】○累【，卢帷切纒绕也，又大索又族，累二神名，见汉郊祀志，又姓通作缧，与寘韵义异，】蘲【盛土笼通作蔂，见孟子】欙【山行所乘，亦作樏，与纸韵义异，】蔂【蔓也，或作藟，又纸韵】絫，【十黍为絫，一曰十丝，通作累与寘韵，义异】□，【□祖黄帝妃亦作嫘，】防【，水名，在鴈门】□，【求子牛，又腾防也，】□【防，□山貌亦作防，又队韵】瓃【，玉器亦作□，】儽【疲也，败也，欺也，通作傫】○蕤，【如帷切，葳蕤草木华貌，礼记缁布冠不蕤，言无饰也，又蕤宾五月律，汉志蕤继也，】甤【草木实，甤甤然也，】緌，【系冠缨也，通作绥曲礼，武车绥旌，注垂舒之也，王制诸侯杀则下小绥，注绥当为緌，有虞氏旌】桵，【木名即棫也，丛生有刺，实如耳珰，紫赤可啖，见尔雅注，】痿【痹也，又两足不相及，】防【，长沙谓禾四把也，】踒【两足蹋也，又踒弩名张弩，必以足蹋，因为弩名，】○之【职，医切语助又出也，往也，】芝【瑞草，】○菑，【仄医切，田一嵗曰菑与韵，义异】淄，【，水名出泰山莱芜县，】缁【黑色，】防【耕也，】辎【軿车也，前后皆蔽】锱，【六铢也。】椔，【木立死者，】鶅【尔雅：雉！东方曰鶅，又寘韵】甾，【东楚名缶曰甾，】○蚩，【尺医切蚩蚩，敦厚貌，又虫名又姓，】嗤【笑也，】媸【丑也，】○□，【岑怡切流涎，貌又地名史记，樊哙从征雍，□城】茬，【草貌，又济北有茬平县，在茬邱之平地，故名一作茌。】○诗【式，医切在心为志，发言为诗，见诗序，又姓】邿【，春秋附庸国，又山名在平隂西】○时，【石怡切辰也。期也。又姓】埘，【穿垣楼，鸡处】鲥，【鱼名江东，四月有之，】榯【木立，貌见髙唐又落榯持门枢也，亦作落时，】莳【草名，又植立也，更种也，又寘韵】○，孜【则思切，孜孜勤也，又笃爱也，通作孳】孳，【孳息也，与寘韵义异，】仔【任也，】耔【壅，禾根也，又纸韵】孖，【子双生也，又寘韵】滋，【益也，液也，又水名出牛饮山，白泾谷，入滹沱河，】兹【此也，又草木多益也，又公羊传负兹注，蓐草也，诸侯有疾称，负兹又姓，与层时切，义异】玆，【黑色，春秋传，何故使吾水滋注滋水，玆又弇玆神名，人面鸟身，见山海经，玉篇或作□，又先韵 按兹，玆音同形，义俱别】嵫，【崦嵫山，名日所入处，】鼒【小也，尔雅□弇，上谓之鼒，又韵】○慈，【层时切，爱也，又姓】磁，【石名可引鍼又州名古邯郸，地】鹚【，鸬，鹚，水鸟尔雅注，觜：曲食鱼，】兹【，兹西域，国名与则思切义异，】○思【塞，兹切念也，与寘韵义异，】偲【偲偲，相切责，貌与韵，义异】缌，【十五升布】罳，【罘罳屏也，一曰罘，浮也，罳丝也。谓织丝之文，轻疏浮虚，貌亦作思，又韵】飔，【风也，】楒【相思木也，】【竹，名异物志，制为砺甲之具，用久防滑，渍以酸浆，快利如初，】禗【神，不安欲去也？见汉郊祀志，又纸韵】防，【角中骨也，又韵纸韵，】司【主也，又姓】丝，【蚕所吐也，】鸶【鹭鸶，水鸟通作丝，】蕬【菟，蕬草名通作，兔丝】覗，【觑也，又寘韵】○词，【习慈切説也告也通作辞，】辞【讼也，理辠为辞，通作词】辤，【不受也，通作辞】祠，【春祭名又庙也，史记，封禅书，后稷稼穑，故有稷祠，】柌【鎌柄也，】○熙，【肸医切，和也，】僖【乐也，又姓】嬉，【戯也，】嘻【叹声，】譆【痛声，】禧【吉也，福也，通作与力怡切，义异】，熹【炽也，炙也，又微阳也，】娭【妇人，贱称又贿，韵与韵，义异】媐，【善也，悦也，】唉【叹恨，辞通作诶，又作欸，又韵纸韵，贿韵与佳韵，义异】○，医【乙熙切治病，工也，巫彭始作一作毉】。噫！【嗟叹声，又卦韵】○怡，【夷切，悦也，又姓】饴，【饧也，】台【我也，又姓与韵义异，】贻【贶也，】诒【赠言也，通作贻，又庄子诶诒注懈怠，貌惟赠言义与寘韵同诶诒，与贿韵同，余异】眙，【盱眙县名，又张目貌，惟张目义与寘韵同余异，】瓵【尔雅注，瓿甊小罂，长沙谓之瓵】圯，【楚谓桥曰：圯与纸韵，义异】颐，【颔也。又，养也，】宦【室，东北隅谓之宦，见尔雅，】鏔【方言秦，晋间谓防无刄曰鏔，又真韵】○，【力怡切福也。又理也，又陟纸名，又莫峯名，太湖七十二峯之一】牦，【牛尾也，十毫曰牦，通作】，【女无夫也，】【黑牛出西南徼外，又肴韵】，【剥也，划也，】□【髬□髪起貌】梩，【孟子注，臿属又司马法防辎载，梩】貍【狐，貍亦作狸，】里【泥里，波斯酋名】○，而【日怡，切语助又汝也。又颊毛考工记作，其鳞之而，通作耏】耏，【汉书注罪不至于髠，完其髵鬓，曰耏，又姓】髵【髬，髵兽作鬛，貌】胹【孰也？礼记内则作濡，】洏【涟洏涕泣，貌】陑【，地名在河曲，南汤所升，又防险也，一作隭，】輀【防车，】鲕【鱼子，】鸸【鷾鸸燕也，见庄子】栭，【木名子如细，栗可食，见尔雅注，又梁上柱也，尔雅栭谓之粢，疏即栌也，谓斗拱也。】□【，木耳一作□，】荋【草名马融，广成颂芝荋，姜萱又草多叶貌，又沛城有杨荋亭，】○基，【吉医切业也，址也説文墙基也，】其【语辞，诗夜如何其？又祝其地名，不其城名，又郦食其人名与勤怡切，义异】箕，【簸器，又星名东方之宿，又山名，又国名又地名，又舂箕即蚣蝑，见尔雅，疏又姓】，居【语助也，见檀弓通作何其之？其与鱼韵御韵，义并异】諆，【欺也，谩也，又谋也，后汉张衡传，回志朅来，从元諆】錤，【镃錤田器，耡之别名，通作镃基】棋，【木根也，史记律书万物根基，】踑【驯迹也，又踞也，刘伶颂奋髯，踑踞通作箕，】朞【周年复始也，亦作稘一作期，】姬【周姓，又妇人美称，又妾称】○欺，【乞医切诈也，亦作倛，】魌【方相也，亦作倛，荀子仲尼如倛，又淮南祈土偶人曰：供】娸【丑也，又姓】僛，【醉舞貌，】□【鵋□，鸺鹠鸟】抾，【两手挹也，又鱼韵，叶韵】○，其【勤怡，切指物之辞，又姓又庻其侍其皆复姓，或作亓与吉，医切义异，】期【防也要也又安期复姓古，仙人安期生，后汉梁鸿，改姓曰运，期氏】棊，【奕子也，左传奕者，举棊不定，亦作碁一作棋，皆与吉医切，义异】琪，【玉属尔雅，东方之美者，医无闾之珣玗琪】綦【青黑文，又苍色诗，缟衣綦巾，又屦系也。又，极也，荀子綦大而王，又姓】旗，【将军所建，与众期其下也，又姓】【，弁饰通作璂，周礼王皮弁，五采玉璂，注读如綦结也，】蜝【蟛，蜝似蟹而小，亦作蜞】萁，【豆茎一作□，又吉医切，礼记粱曰芗萁，疏萁语助也，又菜名似蕨，又草名如荻，】藄【尔雅：藄！月尔注即紫藄也，似蕨，可食，或作□】，蕲【草名，又州名在江夏，又马衔三都赋，结驷方蕲，又求也，与微韵文韵，义并异】淇，【水名，出河内共北，东入河，】濝【水，名出沮洳山，见山海经亦作淇，】祺【吉也，】麒【仁兽，牡曰麒，牝曰麟，】骐【马青骊色，】鶀【小鴈，史记好射鶀鴈，】○疑【，逆其切惑也不定也，】嶷【九嶷，山名，在零陵通作，疑与职韵，义异】觺，【角利貌，又职韵】○痴，【敕医切不慧也，】笞【系也，】齝【牛吐食，复嚼也，亦作□】，○持【呈，怡切握也，】治【理也，又水名出东莱，与寘韵义异，】耛【，除草也，】防【菹也，又榆荚，或作□】。
【按佩文韵四支四百五十五字，今据广韵并褷，字入穲，字据集韵并，字入戏，字据集韵并□，字入劙，字又据音韵，阐防増祗衼鳷跂，只縒防鸍禔，□螔榹蟴防，陭袲迻柂，□缡防掎防，防□碕芪伎崖蜘，誺鞞綼，犤被攠防狝，□嫢□锤，甀隋觽胵蛳，蒒赍防薋□咦夤，□侇鮧棃蔾，犂机鮨狋，謘郗□荎防呢，狉岯防琵沘，阰膍蚍鈚攗，岿頄楑槌，魋□防倠眭，唯絫□防，□蔂鶅甾，茬莳孳玆，禗鸶诒眙，□輀棋□藄，濝鶀茋一百十六字，据广韵増□防馶欐，鮆防漓，□防□防，防防傂浑□摆秛，□鬹洈防，篅鄬防□谘□羡，鑗防□辴防防琟□瓃，儽防孖楒，蕬媐鏔檽，抾四十九字，据集韵増□防蚁□袿，□防□□坯篃，踒腮唉里，荋十六字，合六百三十三，字自支，字至□，字旧为五，支自脂字至踒字，旧为六脂自之，字至防字，旧为七之】。
五微，【佩文韵作，五微广韵，集韵八微独用，今仍作五微】。
微【无肥，切幽也，妙也；细也，衰也，贱也，无也，非也。又匿也，左传其徒微之，又伺察也，汉书使人微知贼处，又紫微，天帝之座，太微，天子之庭，又少微星名，又山未及上曰：翠微，一曰山气青缥色也，金微山名，又地名又国名，又姓】薇，【菜似藿，又紫薇，蔷薇花名白薇药名，】防【浽防小也，】溦【穷渎，汜可通于谷者，见尔雅，】防【竹名】□，【悬物钩也，方言钩关西，谓之□】，癓【足上疮，通作微诗，既微且尰，疏肝痬】○机，【吉衣切，主谓之机，弩牙也，又织具又防也】几【殆也。微也。又庻几尚也，与勤沂切及尾韵，义并异】，讥【诮也。呵，察也，】禨【祥也。又祟也。与未韵，义异】饥，【谷不熟也。又饿也，】玑【珠不圆者，又未韵】矶，【水中碛也，又大石激水，】耭【耕也，】鞿【马口，缰也，】叽【小食也，大人赋，咀芝英叽琼华，又唏也，纣为象箸而箕子叽，又口丑，又寘韵】刉，【断切也。砺刀也，亦作刉，周礼士师，注衅礼之事，用牲毛者曰：刏羽者曰珥，通作几，又未韵】鐖，【钩逆铓也，淮南子无鐖之钩，不可以得鱼，又大镰也，】僟【近也，明堂月令数将僟终，又精谨也，深练于事也，】○旂，【勤沂切，诸侯所建，交龙为旂，尔雅有铃曰：旂】颀，【长貌与阮韵，义异】祈，【求福也，尔雅注祈祭者，叫呼而请事，又报也，告也；又祈祈徐也亦作蕲，】畿【疆也，天子千里地曰：王畿外为九畿，又诗传门限也，通作圻，】圻【界也。王畿千里为圻，又圻父掌封畿，兵甲诗作祈父，】碕【曲岸也，又支韵与纸韵，义异】肵，【盛心舌之俎也。见仪礼，又郊特牲，肵之为言敬也，疏主人敬，尸之俎，】几【近也，又器之，沂鄂也，郊特牲丹漆雕几，与吉衣切及尾韵，义并异】，蕲【县名，在沛郡一作蕲，与支韵文韵义并异，】鬿【九鬿，北斗九星也，见刘向九叹，注】□【，南方之曰：□一作魕，又尾韵】虮，【水蛭与尾韵义异，】蚚【蝇，好自摩捋，见尔雅，】玂【犬，生一子也，】俟【万俟复姓万，音墨与纸韵，义异】，【颊肉也，又贿韵】□，【齿危貌，】○沂，【鱼衣切，水名出，盖县南至下邳入泗，又州名今为沂州府，又临沂县名】凒，【博雅，凒凒霜雪，貌或作溰，或作皑，又韵】○希【，肸衣切望也，罕也，施也；又姓】稀，【疎也少也】晞【干也，一曰明之始，升诗东方未晞，】欷【歔欷，叹声亦作，嘘唏，又惧貌又尾韵未韵，】悕【愿也，念也，悲也，】睎【方言青，徐间谓眄曰：睎又慕也，通作希】豨，【豕也，又星名汉书，天文志，奎曰封豨，又尾韵】鵗，【尔雅：雉！北方曰鵗，又纸韵】桸，【木名汁可食，与支韵义异】俙，【依俙犹髣髴也，通作稀，一曰讼也，面相是心相非，又尾韵】莃，【菟葵也，似葵而小，】□【走，貌亦作防，】○衣，【乙希切依也，上曰：衣下曰：裳世本，胡胄作衣，又苔一名垣衣，又姓与未韵，义异】，依【倚也，附也，】譩【痛声，又寘韵】防，【天防汉县，名在酒泉，地有天防阪，故名，又尾韵】祎，【，美也，张衡东京赋侯，其祎而又支韵】郼，【汤旧封邑名，吕览注兖州，谓殷曰：郼读如衣，】扆【户牖间，谓之扆通作，依曲礼，天子当依而立，又尾韵】○晖，【呼威切光也，又日色】煇，【通作辉光也，与文韵阮韵，义并异】，挥【振也，动也，指挥也，】楎【杙，在墙者又楎椸悬衣具，内则疏，植曰：楎横曰椸，与元韵义异，】翚【雉，备五采也，又大飞貌】袆，【后祭服，又方言：江、淮间谓蔽膝也，】徽【美也，衺幅也，三纠绳也，又琴饰】幑，【帜也，通作徽，左传扬徽者，公徒，制如旗旌，】鰴【尔雅，鱼有力者鰴疏，鱼之强大，冇力异于羣辈者，】【狱法，山兽如犬而人面，见人则笑，见山海经，又元韵】防，【太行山，兽如麕，四角而马蹄，善舞，见山海经，】○威，【乌挥切，尊严也，又姓】葳，【凌霄花，一名紫葳，博雅茈葳陵，莒瞿麦也，】蝛【蛜蝛虫名，一名蝜，又作防妇亦作伊威，】楲【决塘木也，又防器贾逵，周官解楲虎子也，】隇【隇防险阻也；】媁【美也，又不悦貌，】○韦【余肥切，桑皮也，又姓夏封大彭后于豕韦，其后以国为氏，】违【离也，背也，】帏【单帐也，史记所幸慎夫人帏帐，不文绣，又囊也，离骚蘓粪壤以为帏，】闱【宫中门也，又左传尹辛取西闱，注周地，】围【守也，环也，绕也，范也，又五寸为围，一抱谓之围，又合围遮，取禽兽也，】鍏【方言，晋宋间谓臿曰：鍏又尾韵】湋，【，水名汉书，沟洫志成国，湋渠如淳，注出韦谷，又水回貌】防，【重衣貌，又尾韵】喡，【呼声，又尾韵与未韵，义异】涠，【水浊不流，貌】○归，【姑威切还也，投也，又女嫁也，又当归药名，又州又姓】騩，【大騩山，名产防及垩，与支韵灰韵，寘韵义并异，】○蘬【枯，威切草名尔雅，红龙古，其大者蘬，一名马蓼，与尾韵义异，】岿【山貌，又支韵尾韵，】○巍【，吴肥切高也，】犩【即犪牛，见尔雅又未韵，】○非【，夫威切不是也。责也。违也，又姓】扉，【戸扇也，尔雅阖谓之扉，】绯【绛色，又赤练也，】诽，【谤言也，又尾韵未韵，】飞【鸟翥也，又飞翔通作蜚，】餥【糇食也，方言陈，楚间，食麦饘为餥，又尾韵】騛【，马逸足也，騛兔古骏马如兔走，通作飞】奜，【姓也，一作斐，】○霏，【敷威切，雰也雾气又雨雪貌诗，雪霏霏，】菲【草茂，貌又香也，又太元经白黒菲菲注杂也，与尾韵未韵，义并异】，馡【香也，通作菲，】騑，【骖旁马也，又騑騑马，行不止也，】妃【匹也，又嫔御之贵者，在王后下，又太子诸王之嫡室，曰妃惟匹偶，义与队韵同余异，】婓【婓，婓往来貌反骚，婓婓迟迟而周迈，又江婓神女，又丑也，一作婔，】裶【衣，长可曳貌，司马相如子虚赋，衯衯裶裶，】○肥【扶帏，切多肉也，又泉名尔雅，归异出同曰肥，又姓又国名】淝，【，水名，在庐江，又地名亦作肥，】腓，【胫腨也易咸其腓，又也，诗小人所腓，又病也，诗百卉具腓，又芘也，诗牛羊腓字之，又未韵】痱，【风病，汉书贾传且病痱，又尾韵，贿韵未韵，】厞【也，有司彻厞用席，特牲馈食礼几在南，厞张衡赋厞司旌又陋也，又未韵】，【蠧鸟名，冬见夏，蛰服其毛，令人不畏雷，见山海经，又寘韵】蜰，【负盘也，一名蜚见，尔雅又尾韵，】裴【即裴汉县，在魏郡又夫威，切与韵，义异】贲，【襄贲汉县，在东海郡，又姓与文韵元韵，寘韵问韵，义并异】。
【按佩文韵五微七十二字，今据音韵，阐微増溦鰴防，楲湋几蕲，鬿虮，蚚玂俟悕，桸俙莃防祎郼，蘬岿奜裶，蜰二十七字据广韵増防□癓隇媁防，鍏涠僟□□，裴贲十四字，据集韵増喡扆二字，合一百十五字】。
钦定音韵述微卷二
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微卷三
上平声
六鱼，【佩文韵作六鱼，广韵集韵，九鱼独用，今仍作六鱼】。
鱼【玉渠切，鳞虫也，又兽名似猪，出东海，背有斑文，又天鱼星名，又萧鱼多，鱼皆地名，见左传？又彤鱼氏，国名见国语，又蛃鱼衣书中鱼也，又姓又韩愈诗鱼鱼雅雅，注鱼鸟飞行成队，】渔【捕鱼也，本作□，周礼作，又侵取也。又，水名，在渔阳】龉，【齿一前一却也，又虞韵语韵，】铻【鉏，属或作防鉏防机具也，一曰釡属，又语韵】衙，【衙衙行貌，宋玉九辨，通飞亷之衙衙徐邈读，又麻韵语韵，】防【马二，目白尔雅：注似鱼目也，通作鱼诗，有驔有鱼，】吾【吾，吾疎逺貌国语暇豫之吾，吾又东阿有鱼山，亦作吾山，与虞韵麻韵，义并异】，○居【菊于切处也安也又居居怀恶不相亲，比貌诗自我人居居，又姓惟居居，义与御韵同余异，与文韵义异，】琚【琼琚，佩玉如圭而正方，在珩璜之中，】裾，【衣袍也，又尔雅衱谓之裾，注衣后裾，又衣盛貌，荀子由是裾裾，】据【防挶也，谓手执臂曲如防，不可转也，诗予手拮据，又御韵】椐，【樻木也，木肿节，可为杖，又御韵】，【贮也，】鶋【，鹎鶋鸒斯也，亦作卑居，又鶢鶋海鸟，左传作爰居，又鶌鶋似乌而白首，身青足黄，见山海经，】腒【鸟腊也，周礼夏行腒鱐，注干雉又羣余切，又御韵】车，【舆轮，总称黄帝所作，一曰，奚仲造车，又藒车即芞舆香草名，又蝴蝶，一名凤车，见古今注，又莎车西域，国名又姓，又麻韵】崌，【山名，北江所出见山海经，】□【苴，□草也，】倨【傲也，左传直而不倨，徐邈读又御韵，】○墟，【曲于切，大邱也，又渤海东有大壑，名归墟，又商贾货物辐凑，处通作虚，】防【﨑防，山路不平，貌本作岖，又虞韵】袂，【衣袂也，又御韵】祛，【攘却也，散也，逐也，又诗以车祛祛，毛传强健也，或作佉】阹，【依山谷，为牛马圈也，又遮禽兽，围阵也，扬雄长杨赋以罔为周阹，】胠【腋下，又军右翼曰：胠见左传又开也荘子胠箧探囊，又御韵】呿，【口开也，荘子口呿而不合，又歌韵御韵，遇韵叶韵，】抾【抉去也，捧也，扬雄传抾灵，蠵注挹取也，又叶韵】魼，【比目鱼也，或作鱋与叶韵，义异】○渠，【羣余切，水所居也，曲礼沟渠必步，史记有河渠书，又乐章名鲁语樊遏渠注纳夏，谓之渠，又渠渠勤也，又深广貌，诗夏屋渠，渠又大也，尚书殱厥渠魁，又车辋为渠，见考工记，又石渠阁名，汉藏书之所，又熊渠唐武卫官名，又义渠，宛渠俱国名，又犀渠甲也，一曰楯名，又轩渠笑也，又雝渠鸟，名脊令也，又车渠玉属，又贯渠药名，又俗语谓他人曰：渠又州名，又姓又沮渠复姓，】蕖【芙蕖，荷华也，通作夫蕖，】磲【砗磲，石次玉，通作车渠，】【□，脊令也，通作渠，】蘧【蘧麦也，又蘧蘧自得，貌荘子蘧蘧然周也，又几蘧古帝王见荘子，又姓惟蘧蘧义与御韵同余异，】籧【籧篨，粗竹席】璩，【玉也，又环属又人名，魏有应璩，晋有常璩，着华阳国志】鐻，【金银器名，又戎夷贯耳，饰左思魏都赋，鐻耳之杰与语，韵御韵，义异】醵，【合钱饮酒，或作防又御韵药韵，】蚷【商蚷虫名荘子，商蚷驰河注北燕，谓之马蚿，又语韵】豦，【兽名，封豕之属，一曰，虎两足举，又鬬相丮不解也，又御韵】，【菜名似苏，又语韵，】懅【怯也，又御韵】○猪，【竹于切，尔雅豕子猪，注今亦曰，江东呼豨，皆通名，又孟猪地名，汉志作盟猪，又扶猪山名，见山海经，或作猪，亦作防】潴，【水所停也。通作猪书，彭蠡既猪，】橥【楬，橥杙也，有所表识也，见周礼注】○摅，【敕于切，舒也，摛也，】樗【恶木也，似椿而疎，文作防】摴【摴蒱戏也，】防【玉，名山海经小华山，其阳多防琈】筡，【竹篾名尔雅，簢筡中注言，其中空竹，又虞韵，】○除【虫，余切殿陛也，王粲赋，循阶除而下降，又去也，治也，又拜官曰：除汉书注，凡言除者，去旧官，就新官也，惟除去义与御韵同余异，】，滁、【，水名出，簸箕山入海，又州名通作涂，】涂【，水名，在堂邑，即今六合县与虞韵麻韵，义并异】篨，【籧篨，竹席也，又尔雅籧篨，口柔也，注籧篨之疾，不能俯口柔之人，视人顔色，常亦不伏，故以名云。】蒢【草名尔雅，蘵黄蒢注，叶似酸浆，华小而白，中心黄，江东以为菹食，】储【偫也，又储副也，又姓】躇，【踌躇犹豫也，又住足也，文作防跱，防不前也，又语韵御韵，与药韵义异，】屠【休屠匈奴王号与虞韵，义异】藸，【草名尔雅，菋，荎藸注五味也，】□【防，□葱名】宁，【门屏之间谓之宁，通作着诗，俟我于着乎？而又语韵，】○袽，【女余切絮缊也，易繻有衣袽，注所以塞舟漏，文作防通作帤，又缛余切，】帤【幡巾，又考工记弓，人厚其帤，则本坚注谓弓中裨也，】挐【牵引也，持也，烦也，又杷宋魏之间，谓之渠，挐见方言，或作拏，又麻韵】蒘，【草名尔雅，蘮蒘，窃衣注似芹，可食，又藸蒘亦草名，又麻韵】蕠，【黏着也，史记用纻絮斮陈蕠漆其间，】○苴【足于切履中，借又包也，孔丛子吾于木，见包苴之礼行又姓，又促于切，麻之有子者，又语韵与肴韵，麻韵马韵，义并异】蛆，【蝍蛆，蜈蚣也，俗谓之百足通作，即且又尔雅：蒺藜蝍蛆，注似蝗而腹大，长角能食蛇，防】且【，语辞也，又多貌诗，笾豆有，且又荐也，又月名尔雅，六月，为且与语，韵马韵，义并异 ，按且字平上二声俱语，辞，上声为发语辞，且夫之在马韵，平声为语余，辞只且之在本韵，】沮【水名，一在雍州，禹贡漆沮既从是也，一在荆州，左传江汉沮漳是也；又姓又促于切与语，韵义异】蒩，【茅借也，礼封诸侯，以土蒩以茅，通作苴，又虞韵麌韵】，【兎也，又麻韵】○疽，【促于切，痈也，阳滞于隂则生廱隂滞于阳则生疽，又语韵，】砠【石，戴土也，尔雅山戴石曰砠，文作岨，又足于切，】雎【王雎鸟，名雎鸠也，性挚而有别，文作鴡， 按雎从，且从隹与睢，盰字从目者不同，】趄【趑趄，趋不进，貌通作次，且易其行次且，】狙【猿，属又伺也，史记，张良传狙击，始皇或作觑，又御韵】防，【虫在肉中，或作蛆，又御韵】伹，【拙也，淮南子使伹吹竽，】○胥【粟于切蟹，醢也，周礼注青州之蟹胥，又皆也，相也。助也，待也，又大胥小胥，象胥并周官名，又胥徒庶人在官者，又虫名蝴蝶也，见荘子又扶胥小木也，见诗传，又储胥婢仆也，尚书大传，憎其人者，憎其储胥，又宫名西京赋増露寒与储胥，又军中藩篱也，李商诗风云，长为护储胥，又华胥渠胥，沐胥皆国名，又蒲胥楚木名，惟皆义与语，韵同蟹胥，义与遇韵同，余并异】，谞【有才智之称，通作胥，又语韵】湑，【露貌又语韵，】糈【粮也，又语韵】蝑，【蜙蝑蜤螽也，又语韵】稰，【禾子落貌，又内则稰穛注熟，获曰稰，生获曰穛，又语韵】楈，【木名，似栟榈皮，可作索，又语韵，】○徐【习余切，安行也，缓也，又州名，禹贡九州之一又嵗在辰曰执徐，又姓】邪【诗，其虚其邪？文作俆，通作徐，孙炎曰：虚徐威仪，谦退也，与麻韵义异，】防【郊，羊也，皮可冒鼓，】○菹，【捉于切，酢菜也，周礼有七菹，又泽生草曰：菹孟子驱蛇龙而放之，菹】○诸【烛于切，众也之也，又疑辞又语助，又诸诸辨也，见尔雅又菹也，见内则桃诸梅诸疏，又因诸狱也，又于诸寘也，俱见公羊传及注又望诸青州泽薮，名周礼疏，即宋之孟诸，又方诸鉴名，又偏诸若今织成以为要，襻褾领者，见汉书注又辉，诸瞻诸俱山，名见山海经，又蟾诸似虾蟇居陆地，通作詹诸，见尔雅注，又悉诸神农师名见，吕氏春秋又姓】防，【礛防砺也，可以攻玉，】蠩【蜛，蠩虫名，一名螗蠩，一头数尾，长二三尺，左右有脚状如蚕，可食见南越志，】槠【木名，叶冬不落，子可食，】藷【藷蔗，甘蔗也，】【，薯蓣别名，又御韵】防，【，水名，在北岳】○，初，【楚于切始也。从刀衣裁衣之始，又姓】○锄，【崇余切诛也，又田器亦作鉏，又姓】耡【起，民令相佐助也，周礼，以兴耡利，甿又御韵，】□【□，□鸟名白鹭也。尔雅作舂鉏，】○蔬，【朔于切菜蔬也，凡草菜可食者皆曰蔬，通作疏】，疏【通也逺也分也稀也除也又窻也又渠疏杷也，见方言，又防疏兽名，可以御火，见山海经，又姓与御韵，义异】梳，【理髪也，又栉也，】綀【綀葛，后汉祢衡传着綀巾，】疋【足也，弟子职问疋，何止与马韵义异，】苏【扶苏小木名诗山有扶苏，徐邈读又虞韵，】○书【束于切，文字也，又载籍之通称，又尚书中书皆官名，】舒【伸也，缓也，迟也，开也，又国名又姓，】纾【缓也，解也，或作忬，通作舒】，瑹【美玉，名又笏也，通作荼，礼记天子搢珽，诸侯荼】，【鸟名似鳬，或作鵨】，□【乡名，在庐江通作舒，】○蜍，【蜀余切蟾蜍，虾蟆也，尔雅作蟾，诸或作蟾蠩，又欲渠切蠋，蜍蜘蛛别名，见尔雅翼】○虚，【旭于切空虚也，又星名，北方之宿，又姓又曲于切，】嘘【吹也，一曰出气急，曰：吹缓曰嘘，又御韵】歔，【歔欷悲泣，气咽而抽息也，】驉【駏驉，兽名似骡，通作虚】魖，【魖耗鬼也，又防魖罔象，木石之怪也，张衡西京赋捎防魖而抶獝狂，】○于【郁，虚切于也，居也，往也，代也，又语辞，又商于地名，又白于山，名见山海经，又林于竹名，又姓与虞韵，义异】箊，【箖箊竹名，叶薄而广，见左思呉都赋，通作林于】淤，【淤泥，又御韵】唹，【笑也，又语韵，】菸【郁也，又也见宋玉九辨，又御韵与先韵，义异】瘀，【积血，又御韵】○，余【欲渠切词之舒也，我也，又接余荇菜也。又姓通作予，】予【我也，又语韵，郭忠恕云：予字本无余音，后人读之，】与【语辞，又容与行貌，又旉与间舒也，又与与蕃庶貌诗，我黍与与，又威仪中，适貌论语，与与如也，又敦与山名酸与兽名，俱见山海经，与语韵御韵，义并异】欤？【安气也，又疑辞又叹辞，通作与】旟，【鸟隼曰旟，州里所建也，】璵【璠，璵鲁寳玉或作】畬，【尔雅田三嵗曰畬疏畬，和柔之意，或作□亦作畭，与麻韵义异，】余【饶也，皆也，残也，賸也，又姓】舆，【车底也。又，众也，左传舆人之诵，又权舆始也，造衡自权始造车，自舆始，又扶舆，佳气貌又岱舆，渤海五山之一，又芞舆香草名，又姓与御韵，义异】誉，【称美也，又御韵】藇，【尔雅，藒车芞藇注香草也，又粟于切姓也，与语韵义异，】懙【恭敬也，或作防又懙懙行步，安舒也，见汉书叙传又语韵】雓，【鸡雏也，尔雅鸡，大者蜀，蜀子雓】狳，【兽名山海经，余我之山，有兽如兎鸟喙，鸱目蛇尾，遇人则眠，名曰犰狳，】鵌【鸟名，或作防尔雅鸟防同穴，其鸟为鵌，其防为鼵，又山海经翼，望之山有鸟三首，六尾而善笑，名曰鵸防，又虞韵】妤，【婕妤妇官，汉书外戚传，武帝制婕妤，娙娥傛华亦作倢，伃】舁【对举也，或作擧，又语韵】鸒，【卑居鸟，亦名鸒斯，又御韵】芧，【木名橡也，荘子狙公赋芋李轨，读又语韵，】□【□，□安行貌，】礜【石药，又御韵】○闾，【力余切里门也，周礼，五比为闾，二十五家也，又居也，又石闾山名，在泰山下，又医无闾，幽州之镇，又尾闾海东川名见荘子，注又幕也，张赤帟以息，诸侯曰爻闾，见周书王防篇，又江东呼船尾为飞闾，见开元传信记，又方：言船首谓之閤，闾又官名周礼，有修闾氏，楚有三闾大夫，又劒名辟闾见，荀子撃闾见博物志，又闾闾兽名，见山海经，又姓又东闾，复姓】榈，【栟榈，椶也，有叶无枝，通作并闾，又花榈木名性坚，色似紫檀，可作器皿，俗作花，棃非见岭南志，】防【庵防草名，状如艾蒿，通作奄闾】庐，【也舎也又野庐氏，周官名，又被庐晋地，又桐庐唐县名，今为庐州府，又山名，又穹庐氊帐，见汉书注又鼻为玉庐，见黄庭经注，又屋庐复姓，】胪【陈列也，又腹前皮曰胪，又传也，汉书注上传语告下为胪，又鸿胪官名】驴，【似马长耳，有褐白黒三色以午及五更初而鸣，又尔雅，鼰防身长须，秦人谓之小驴，】防【传，马名见唐，防要或作□，又御韵】藘，【茹藘蒨也，可以染绛诗，茹藘在阪，】虑【木名，尔雅诸虑，山櫐，注似葛而麤大，或作櫖，又林虑山名，一名隆虑，在河内无虑，在辽束取，虑在临淮，且虑在辽西昌虑在东海并县名，汉书俱读平声，惟诸虑，义与御韵，同余异】鸬，【鸟名尔雅，鸬，诸雉又虞韵，】○如【缛，余切随也，而也若也往也然也，又尔雅：二月为如，又瞿如鸟，名如狙，如俱兽名，见山海经，又桔梗一名利，如大黄，一名肤如俱见本草，又洛如花，名郡有文士，则生又墨，如为禹师见潜夫论，又姓】茹【相牵引，貌又茅根也易拔茅连茹，王肃读又食也，又姓又语韵御韵，】洳【沮洳，渐湿之地，又，水名，在南郡，又御韵】鴽，【鸟名尔雅，注防也，青州呼鴾母，或作□，月令田防化为鴽，】絮【姓也，与御韵义异，按佩文韵六鱼一百二十二字，今据康熙，字典及广韵集韵删，咀字又据音韵，阐微增崌，抾魼蚷防藸，蕠蒩罝防，伹稰楈邪？防菸瘀欤？舁絮二十一字，据广韵增□豦，懅□宁防□，□鸒□十一字，据集韵増倨吾苏芋，礜虑鸬七字，合一百六十字】。
七虞，【佩文韵作，七虞广韵，集韵十虞，十一模同用，今仍作七虞】。
虞【元劬切安也，度也！虑也，又驺虞仁兽，白虎黒文山海经作驺，吾又掌山泽之官曰虞，又葬而反祭曰虞，又国名，又帝舜号有虞氏，后以为姓，】娱【乐也，通作虞，又遇韵，】愚【戅也，荀子非是是非之谓愚，】隅【陬也，又方也。角也，又娵隅蛮语鱼也，】嵎【封嵎之山，在呉楚之间，汪芒之国，或作隅】禺，【番禺县名，在南海，又姓与冬韵遇韵，义并异】鸆，【鸅鸆鸟名，一名婟泽，常在泽中，象主守之官，通作泽虞】喁，【声相和也，又噞喁鱼口出入，又冬韵】齵，【齿重生，一曰齿偏，又齿相佹也，见考工记，又尤韵】髃，【防前骨谓之髃，或作腢，又有韵】鰅，【鱼名，有文出，乐浪又冬韵，】【，似蝉而长，一名青蚨，】鍝【錍锯也，又鐻鍝蛮夷，穿耳物】澞，【尔雅陵，夹水】麌【，麕之牡者见尔雅，又麌韵】，【鸟名，状如枭，人面四目而有耳，见则大早见山海经，】堣【堣夷日所出处书作嵎，】湡【齐薮，名通作隅，尔雅：齐有海隅，又水名在襄国，】禑【福也，】○俱【菊，纡切偕也，具也，又姓】驹，【马二嵗曰驹又蚁曰：元驹见大戴礼又蛱蝶，一名春驹，见采兰杂志，】拘【执也，止也，与宥韵义异，】跔【跿跔跳跃也，一曰，偏举一足，曰跿跔，见史记？张仪传，又权于切，天寒足跔，】防【挹也，酌也，又水斗以角为之，或作，通作仇诗，宾载手仇与尤韵，义异】捄，【盛土于梩中也，诗捄之陾，陾与尤韵，义异】痀，【曲脊，荘子痀偻，大人又麌韵遇韵，】○区【曲，纡切踦区，藏匿也，又屈生曰区，又东区星名，主四裔，又小室名又玊，十曰区，又仆区楚刑书名，又巨区呉薮名，又分也。域也，又区区小貌，又姓与尤韵，义异】驱，【马驰也，又逐也，通作□敺，又遇韵】躯，【体也，】岖【﨑岖山路，文作防或作防又鱼韵】抠，【褰裳也，又尤韵】鰸，【鱼名出辽东，似虾】○衢，【权于切尔雅，四达谓之衢，又州名今为衢州府】臞，【少肉也，瘠也，或作癯，又遇韵】瞿，【鹰隼视也，又瞿瞿惊视貌又姓，惟姓与遇韵异，余同】戵，【防属或作鑺，通作瞿书一人冕，执瞿，】躣【行貌，楚辞右苍龙之躣，躣或作忂，】欋【齐，鲁间谓四齿杷；为欋】鸜，【鸜鹆鸟名考工记，鸜鹆不逾，济本作鸲，又鸜鹊鸟，】劬【勤也，劳也，】胊【脯也，申曰脡，屈曰：朐礼记，左胊右末，又山名在东海，又姓】絇，【履头饰也，礼记童子不履絇，通作句，周礼黄繶青句，又遇韵】軥，【车轭，两边义马颈者，左传射两軥而还，】鼩【鼱鼩小防也亦名□鼩，见尔雅，】句【须句，地名见左传？又句汉县名，在济隂郡与尤韵，遇韵宥韵，义并异】姁，【姁姁然乐也，又旭纡切汉，吕后字娥姁，又麌韵遇韵，】枸【立木也，荘子若橜株，枸与麌韵义异，】翑【马，后足皆白也。见尔雅，亦作□，又麌韵】葋，【草名尔雅，葋艼荧，】斪【鉏，属见尔雅，】灈【水名，出汝南呉房，】蒟【草名实，可为醤交州，爱州人家多种之，谓苗为浮留藤，取叶合槟榔食之，一作枸，又麌韵遇韵，】○株，【竹纡切，木根也，根在土上曰株，又魁帅也，荘子羊沟之鸡三嵗为株又吐绶鸟，一名辟朱，】诛【讨也，责也，杀也，】蛛【蜘蛛也，或作防鼄】邾【，国名鲁附庸，又地名汉衡山王呉芮所都，】跦【行，貌博雅，蹢防跢跦也，左传鸜鹆跦跦，又尤韵】禂，【为牲祭，求肥充也，又晧韵】鴸，【鸟名似鸱，人首见山海经，】袾【衣好也，诗静女其姝，文作袾，又朱衣曰：袾】○防，【黜纡切，兽名似貍，】○，【虫于切，庖屋也，又箭室又椟也，又斯条国，有木汁肥，可用煮饼，又天内外，皆星名，又姓】蹰，【踟蹰，行不进也，】裯，【襌衣也，又尤韵】防，【帐也，形似厨也，】趎【人名，荘子有南荣趎，又尤韵】帱，【幔，毂之革也，考工记欲其帱之亷也李轨謮又豪韵尤韵，号韵】○，夫【福纡切，丈夫也，又大夫官名，又汉书食货志，步百为畮，畮百为夫，与冯无切，义异】肤，【皮也，礼记肤革充盈，疏肤革外薄皮，又大也，美也，傅也，或作肤】趺，【足趾也，本作跗，又释家以大坐为跏跌，】鈇【鈌钺，文莝斫刀也，又麌韵】柎，【草木房为柎，一曰华下，蕚或作不诗，鄂不韡韡，通作跗，与麌韵遇韵，义并异】，扶【侧手曰：扶礼记投壶室中，五扶通作肤，公羊传肤寸而合，与冯无切，义异】玞，【珷玞美石似玉，通作武夫】枹，【撃鼔杖通作桴，又尤韵与肴韵，义异】，【防鸟名三首，六足，六目三翼，见山海经，】防【再生稻也，一曰黒稻】邞【县名，在琅邪】衭，【衣前襟，】□【地□药，名通作肤，】○敷【拂，纡切施也，陈也，徧也，散也，】孚【卵孚也，一曰信也，鸟之乳卵，皆如其期，不失信也，又中孚卦名】桴，【屋栋也，尔雅栋谓之桴，又尤韵】泭，【编木以渡也，尔雅，庶人乘泭通作桴，论语乘桴浮于海，又尤韵】莩，【草也，一曰葭，中白皮，又尤韵与篠韵，义异】郛，【郭也，】俘【军所获也，又囚也，取也，】稃【谷皮也，尔雅秠，一稃二米或作粰，又尤韵】罦，【车上网以捕鸟，又尤韵】麸，【小麦屑皮也，或作防晋时童謡昔年食白饭，今年食青防】荂，【草木华也，又旭纡切，又麻韵】懯，【憋懯急速貌，列子啴咺憋懯】防，【芦防鱼名，又尤韵】怤，【，思也恱也】尃【布也，】鄜【地名，秦穆公作鄜畤，文作□，】紨【布也，又细防也，】郙【乡名，又亭名在汝南，上蔡又麌韵】蚹，【蛇腹下龃龉也，荘子，吾待蛇蚹蜩翼耶？又遇韵】○扶【，冯无切佐也，一曰相也，扶持也，又姓与福纡切，义异】符，【信也，汉制，以竹长六寸，分而相合，汉书孝文纪初与郡国守相为铜虎符，竹使符，又符瑞也，又符録也，又姓】苻【草名尔雅，苻目注，今江东有目草，茎似葛叶，圆而毛子，如耳珰赤色，又姓晋武都氐蒲洪，其孙坚背文有草付之祥，改姓苻氏，又婆吾切，】凫【野鸭，又山名】夫，【语辞，又有所指之辞，又柱夫草名尔雅注，蔓生细叶，紫华可食，与福纡切，义异】蚨，【青蚨水虫，子母不相离，以血涂钱用，皆自还，故今人谓钱曰：青蚨】芙【芙蓉荷花也，】防【鼓声，又麌韵】颫【，颫风大风也，通作扶】瓿，【瓯瓿瓶也，又尤韵有韵，】【水，名出桂阳，】扶【枎疎，木盛貌，通作扶又木名管子，五沃之土，桐作扶攩】榑，【榑桑海外，大桑日所出也，通作扶】坿，【白石英也，又遇韵】涪，【水名，又尤韵】，○无【物，扶切亡也，无者对有之称，又防无徐无皆县名，文无药名，一名当归，易作无通作亡，文作□】，毋【止之也。古言毋犹今言莫也，通作无，又綦毋巨，毋皆复姓】芜，【荒芜也，又蘪芜香草，又尔雅须薞芜，注似羊蹄，叶细，味酢可食，】巫【祝也，男曰：觋女曰巫，又男子曰巫，曰：觋女直曰巫，又三巫地名史佚，迁九鼎处，又山名有十二峯，在夔州府，又大巫山，小巫山，俱在漂水县，又蛇巫山上，有神人操杯而东向立，见山海经，又姓】诬，【欺罔也，以无为有也，通作怃，】怃【空也，又麌韵】防，【雉网也，】璑【三采玉也，见周礼，弁师注】庑，【蕃庑，草木盛貌，又麌韵】，【尔雅爱也，又麌韵】瞀，【雊暓县名，在上谷与尤韵遇韵，宥韵觉韵，义并异】，○诹【足，纡切谋也，左谘事为诹，又尤韵】娵，【娵觜星名尔雅，娵觜之口，营室东壁也，与尤韵有韵，义并异】掫，【撃也，又尤韵】陬，【隅也，又尤韵，】○趋【，取纡切走也，与沃韵义异，】鲰【浅，鲰小人不耐事，貌又尤韵有韵，】○须【粟，纡切面毛也，又尔雅鱼，曰须注鼓，腮须息，又意所欲也，又斯须近也，又贱妾之称，又宻须国名濡须，地名孙权，御曹操处，又须劒绳也，见战国防，注又夫须草名，又姓与删韵，义异】防，【面毛也，本作须，俗作须，非】需【待也，又卦名，又迟疑也，又索也，】繻【传符，帛汉制，以为关门符信，又缯采色，又缛于切，易繻有衣袽，周礼蜡则作罗繻，注细宻之罗也，】嬃【女字也，楚人谓姊为嬃楚辞女嬃之婵媛，】【鹿子，又缛于切，】防【待也，或作□通作须】，【头】緰【衫，緰帛也，又人名春秋有纪，履緰】鑐，【锁牡也，】○朱【烛，纡切赤也，文赤心木松栢，属又讙朱国名，见山海经，又姓又尒朱复姓】珠，【珍贝也蜯之隂精又陆佃云：龙珠在颔蛇珠在口，鱼珠在眼，蛟珠在皮，鼈珠在足，蛛珠在腹，又离珠星名，又琥珀，一名江珠，见博物志，□珠薏苡别名，见续博物志，又斑珠，藤名紫荆别名紫珠，梁上尘别名烟珠，俱见本草，又三珠树名，又文体有连珠，】咮，【鸟口也，一曰詟咮，多言又尤韵，宥韵】侏【，侏儒短人，一曰伶侏，古乐人名】硃【，丹砂，】鮢【似虾，无足】○刍，【楚纡切，刈草也，又草名尔雅，菉，王刍又羊曰：刍犬曰豢，皆以所食得名，又苾刍僧也，】○枢【出，纡切戸枢也又本也要也中也又天枢星名，又木名诗山有枢，尔雅作櫙，】姝【好也，女之美者，曰姝诗，静女其姝，又士之美者，亦曰姝诗，彼姝者子，又姝姝自足，貌荘子暖暖姝姝，】○雏，【崇于切，鸡子也，尔雅生噣雏，疏鸟生子，而能自啄食者，又鹓雏鸟名】媰，【妇也，崔子玉清河王谏恵于媰孀，又妇人姙娠也，又尤韵】防，【稷穰，又尤韵】○毹，【朔纡切，氍毹，毛席】，【毛磔，起貌八荒，中有毛人如猴，毛长，东方朔】防【缯端裂也，又遇韵】○输，【东纡切委输也，又尽也，写也，又堕也，诗载输尔载，又俗谓胜负为赢，输惟委输，义与遇韵，同余异 ，按毛氏曰：凡以物送之，曰：蝓，平声，指所送之物，曰：输，去声，】隃【陵，名尔雅，北陵西隃雁门是也。又遇韵】鄃，【县名在贝州，又欲劬切，地名在涿郡，】○殊【，蜀于切别也异也又断絶也】铢【权十分，黍之重也，十絫为铢，八铢为锱，二十四铢为两，又钝也。淮南子，其兵戈铢而无刃，】殳，【兵器，又姓】洙，【，水名，在曲阜县】杸【，军中士所持殳也，通作殳，】防【小罂，见方言】茱，【茱萸，茮属】，【鸟之短羽，飞也，象形，】○吁【，旭纡切惊也，叹也，通作于诗，于嗟麟兮，又遇韵】盱，【张目也，朝鲜谓卢童子曰：盱，又，水名，在南昌，又睢盱，小人喜恱】訏【大也，又诡伪也，又麌韵】旴，【曰：始旦出也，或作晇】冔，【殷冠名，又麌韵】芋，【，大也诗，君子攸芋，又云：劬切草盛，貌与遇韵，义异】欨，【吹欨，一曰笑意，或作煦，又麌韵】呕【恱言也，史记，项羽言语呕呕，或作呴，又尤韵遇韵，】□【忧也，】昫【日出温也，或作煦，又麌韵遇韵，】防【病也，】蓲【煦也，雄太元阳，蓲万物，左思蜀都赋，阳蓲隂敷与尤韵，义异】，○纡【郁，吁切诎也，曲也；萦也，劳也，又姓】迂【逺也曲也避也。】陓【阳陓，秦薮名通作，杨纡】虶，【蚨虶蚰蜒别名，】○于【云，劬切于也，往也，由也曰：也又钟铣之间，谓之于又笛一名，因于见志竒又唱于前后相应声，又于于行貌亦自足貌，又诸于大掖衣，见汉书元后传注，轩于草名，一名蔓于又国名，又单于匈奴主号，又地豆于北方国名，又淳于县名，今为安邱县，又姓又淳于鲜于阿伏于皆复姓，又郁：吁！切，大也，礼记易则易，于则于疏，于谓广大】盂，【饭器，又田猎阵名左传，宋公为右盂，郑伯为左盂，又地名见春秋，又敛盂卫地，唐盂，宋六卿防处，俱见左传？又姓】竽，【管三十六簧，长四尺二寸，世本随作竽，】雩【祈雨，祭名，或作□雩，羽舞也，又遇韵】玗，【玉名尔雅，东方之美者，有医无闾之珣玗琪】杅，【浴器通作盂，又因杅匈奴地名，汉有因杅军，惟因杅义与遇韵同余异，】邘【国名，周武王子所封，左传邘晋应，韩又地名，又姓】釪，【錞釪乐器，形如钟，以和鼓，通作，錞于】謣，【妄言也，雄法言，謣言败俗，】骬【，骬缺盆骨，见灵枢经】防【窗防牀也，】□【葅，□菜名似韭，出塞下】○俞，【欲劬切，空中木为舟也，又然也。答也，又俞俞从容自得，貌见荘子注，又姓】逾【越也，或作逾通，作隃】榆，【木名白枌也，陆玑诗疏广要有姑榆，郎榆二种，郎榆无防，又白榆星名，又长榆塞名雍榆，魏榆皆晋地，叶榆县名，在永昌郡有叶榆，泽在县东，又赣榆县，今属海州，又弇榆山，名明僧绍隠居之所】，瑜【美玉也，亦玉之光采也，礼记瑕不掩瑜，又离瑜星名，主后宫服饰，】愉【和也，乐也恱也又遇韵】窬，【凿版以为戸也又门边小窦又尤韵宥韵，】觎【觊觎，欲得也，又遇韵】歈，【歌也，一曰呉歌曰：歙又尤韵，】揄【引也。又，动也，又邪揄，举手相弄，或作□，又尢韵】渝，【变也，又水名，又巴渝，賨人也，通作巴俞，惟水名与尤韵遇韵，同余异】，【窥也，窥私视也，】羭【尔雅，夏羊，牡曰羭，注黑羝也，归藏两壶，两羭又美也，左传攘公之羭，又遇韵】褕，【褕翟，后衣以翟羽，饰衣也，周礼作揄狄，又萧韵】蝓，【螔蝓蜗牛也，又方：言赵魏谓防鼄为螔蝓，】瘉【病也，又麌韵】堬，【方言冡秦，晋之间，或谓之堬】牏，【筑垣短板，又尤韵，麌韵宥韵，】萮【蓲，萮花貌】，【防舟，名通作俞，】防【瓶也，】臾【善也，又须臾不久貌，又颛臾国名，又瓯臾瓦器，见荀子注，又姓】腴，【腹下肥也，又礼记进鱼，冬右腴注鱼腹，后凡借以喻肥者皆曰腴，又君子不食圂腴注圂，猪犬腴，猪犬肠也，又麌韵】谀，【谄也；又不择是非而言，谓之谀，见荘子，又遇韵】防，【污也，曾巩政要策，汉文翁穿煎防，】防【忧也，又麌韵】萸，【茱萸药名，有山茱萸呉茱萸之别，】楰【，木名尔雅，楰防梓注，楸属也，诗北山有楰，又麌韵】睮，【媚貌，汉书韦贤传睮睮佞夫，】喻【呕喻和恱貌一曰嗙喻歌也，又姓与遇韵，义异】騟，【紫马】□，【黑牛也，南齐建武中，赐萧颖冑白□牛，】蕍【药草，尔雅蕍蒭注，今泽泻】螸【尔雅，蠭丑螸疏，蠭类好垂其腴，以伏息腴，即腹下也，】舀【抒臼也，通作揄诗，或舂或揄，文作舀，又尤韵篠韵，】防【豆变色曰：防】□【薜，□草名见尔雅，或作庾，又麌韵】□，【，□，□呼犬子也，或作□】貐，【防貐兽名，又麌韵】□，【防□面衣也，又遇韵】○蒌，【律于切草，名蒿也，尔雅购，蔏蒌注蒌蒿也，江东用羮鱼，又尤韵麌韵，】镂【属镂，劒名与宥韵义异，】娄【牵也，诗弗曳弗娄，又愚也，与尤韵麌韵，义并异】，慺【恱也又慺慺恭敬，貌又尤韵，】膢【饮食祭也，冀州，八月，楚俗二月，一曰祈谷食，新曰：离膢盐鐡论，非膢腊祭祀无肉，又尤韵】溇，【溇溇雨貌，又汝南谓饮酒不醉，曰：溇，又麌韵与尤韵，有韵义并异，】氀【毛布后汉书乌桓传，妇人能织氀毼，】鷜【鵱鷜，今之野鵞，见尔雅，又尤韵】瘘，【瘘痀伛脊也，】防【山顶，】防【乡，名在南阳，又尤韵】防，【求子猪，通作娄，又尤韵】□，【防□遏水板，】○儒，【缛于切，柔也，又有道术曰：儒通天地人曰：儒又侏儒短人，】濡【水，名出涿郡，又霑湿也，又鲜泽也，】襦，【短衣也，】嚅【嗫嚅，多言】醹【厚酒，又麌韵】獳，【朱獳兽名，似狐而鱼翼，见山海经与尤韵，义异】臑，【嫩耍貌，与号韵义异，】懦【弱也，又铣韵翰韵个韵，】蠕【虫行貌，又蠕蠕国名，即柔然，又先韵铣韵，】鱬【朱鱬鱼，名鱼身，人面见山海经，】薷【木耳，】孺【幼弱也，又遇韵】颥，【颞颥耳前动】嬬，【妻谓之嬬，又妇人弱也，】○姑【，谷鸟切夫之母也，又父之姊妹曰：姑夫之女妹，曰小姑，又黄姑牵牛星，又蒲姑国名，亳姑书篇名，一曰且也，书酒诰，姑惟教之，又防姑牡丹也，】辜【辠也，又磔也，周礼，小子凡沈，辜，侯、禳，注：辜，谓磔牲以祭，又尔雅月名，十一月为辜，】孤【独也，幼而无父曰孤，一曰，王侯谦称，又三孤官名，又负也，又独孤温孤步六孤，乙速，孤皆复姓】觚，【文作苽雕苽，一名蒋，今所食茭苗米也，】酤【，一宿酒也，又卖酒，一曰买酒，又酤酒税也，通作沽，又麌韵遇韵，】沽【买也，卖也，又周礼功沽上下注，沽谓麤恶者为下等，又水名出渔阳塞外，东入海，今天津为直沽，】鸪【鹧鸪鸟，名出南越，其鸣自呼，】蛄【蝼蛄臭虫，又蟪蛄蝉属荘子，蟪蛄不知春秋，】呱【小儿啼声，又麻韵】軱，【大骨也，出荘子，又盘骨】罛，【鱼罟尔雅注，网最大者，】箛【竹名，又吹鞭也，于鞭上作孔，马上吹之，呱呱，然】橭【牡橭山榆也。周礼壶涿氏掌除水虫，若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿，而沈之通作，姑尔雅注无姑，姑榆也，又麌韵】，【镤鲁矢，左传作仆姑】柧【，通俗文木，四方曰棱，八方为柧，又柧棱殿堂髙者通作觚，班固赋，上觚棱而栖金爵，】箍【以篾束物】盬，【陈，楚人谓盬池为盬，又麌韵】嫴，【保任也，】【，水在鴈门，】□【汉书，越王巫□祠在云阳，亦小儿病，也，】○枯【酷，乌切槀也，朽也，】刳【判也，剖也，虚其中也，易刳木为舟，】恗【恇，恗怯也，】鮬【鱼名，似鲋而黑，俗呼为鱼婢，江东谓之妾，鱼】轱，【依轱山名，见山海经，又车也，又姓】挎【持也，仪礼，挎越内，又尤韵】○，吾【兀胡切，我自称也，汉官有执金吾汉书注金吾鸟名，主辟不祥，故执其象，因以名官。又陆吾昆仑山神名，即肩吾也，又昆吾国，名亦山名，又仓吾蛮国般吾山戎国，又蒲吾蠡，吾皆县名伊吾，西域地名，又畏吾村名，又司吾钩，吾俱山名，又余吾水名，一曰涂吾，出善马，又驺吾兽名，即驺虞，又欵冬花，别名橐吾，又吾吾不敢自亲，貌见国语，注又姓，又徐吾钟，吾昆吾，由吾皆复姓，与鱼韵麻韵，义异】梧，【梧桐木名又邪？柱曰：梧汉书项籍传莫敢枝梧，注小柱曰枝邪，柱曰：梧与遇韵义异，】呉【国名，又天呉水神见山海经，又姓与麻韵卦韵，祃韵义并异，】鼯【鼠名，一曰五技，防亦曰飞生，或作□，□通作梧，荘子梧防五枝，】郚【东海县名，故纪侯之邑也，左传迁纪，郱、鄑，郚，】鋘【锟铻，山名出金，色赤如火，作刀可切玉，通作昆吾，或作铻】龉，【龃龉齿不齐，又鱼韵语韵，】防【，琨防美石，或作珸】，浯【水名】峿，【岖峿山，貌唐元结有峿台，铭又地名，汉书地理志，东海郡有司，吾县今为防峿驿，与语韵义异，】○都【笃乌切，天子所居曰都邑，有先君之庙曰都，又礼十邑曰都，小曰邑，大曰都，又大也，总也，又叹也，又美也盛也，又姓】阇【闉阇，城上重门也，又麻韵】醏【，□醏醤也，】○稌，【秃乌切，稻也，又遇韵】防【美玉，或作瑹，】悇【憛悇，祸福未定也，一曰忧也，见楚辞】○徒【同，吾切步行也。又，众也，隷也，空也，也，但也，又司徒官名】途，【路也，通作涂，又作涂，周礼经涂九轨，】涂【泥也，又杇也，又饰也，改也，又糊涂不分晓也，又姓惟涂饰，义与麻韵同余异，】荼，【苦菜也，一曰茅秀，严粲诗，缉曰：诗有三荼，一曰苦荼，谁谓荼苦？堇荼如饴，是也。二曰委叶，秽草也，以薅荼蓼是也，尔雅作蒢，三曰英荼，诗有女如荼，即所谓茅秀也，又尔雅槚苦荼，注早采者为荼，晚取者为茗，一名荈，又周官有掌荼，下士十二人，后人别为茶字，惟茗荈义与麻韵同余异，】图【谋也，绘也，又图书文籍也，又浮图塔也，又谓僧曰：浮图亦作浮屠，】屠【刳也，杀也，裂也，又地名，又姓与鱼韵，义异】莵【，楚人谓虎为于莵，广韵作乌防又元莵汉郡名，又飞莵神马与遇韵，义异】駼，【騊駼兽名，似马】瘏，【病也，】鵌【鸟，名与防同穴，又鱼韵，】嵞【嵞山，国名禹所娶也，亦作峹涂，】涂【，水名在益州，又尔雅月名，十二月为涂，与鱼韵麻韵，义异】蒤，【草名尔雅，蒤，虎杖注似红草而麤大，有细刺，可以染赤，】筡【竹类尔雅：簢筡中又鱼韵，】鷵【鸟名尔雅，鸄鶶鷵注似乌，苍白色，】酴【酒母也，】捈【引也，雄法言，捈中心之所欲，】梌【，木名楸也，又麻韵】防，【邾下邑地，鲁东有防城，】防【乡名，冯翊防阳亭，又麻韵】镀，【以金饰物，今人以金涂首饰，白镀金，又遇韵】□，【黄牛，虎文】庩【庯，庩屋不平，】○奴【讷，吾切人之下也，奴婢皆古之罪人，今通谓仆为奴，又柑橘柯子，皆名木奴，又刘奴药名，或作防】孥【子也，通作帑诗，乐尔妻帑，又鸟尾曰：帑左传以害鸟帑，又麌韵遇韵，】砮【石，可以为矢镞，国语肃慎氏贡楛矢石砮，又砺也，又麌韵遇韵，】驽【驽骀，下乘】笯，【鸟笼楚辞，凤皇在笯兮，又麻韵遇韵，】帑【通作，孥与养韵，义异】努，【戮力也，又麌韵】○逋，【波乌切亡也，逃也，欠也，】晡，【日加申时，】餔【日加，申时食也，又以食食之也，孟子徒餔歠也，或作哺，与遇韵义异，】誧【谏也，大也，一曰：人相助也，又麌韵】○铺，【颇乌切铺设也，陈也，布也，又着门铺首也，以铜为之，故曰金铺，又遇韵】，【马蹀迹也，】痡【病也，又拂迂切，又麌韵遇韵，】鯆【鱼名，又江豚别名，天欲风则见，或作□，又虞韵】□【，大豆也，亦作秿，】抪【舒也，击也，持也，汉书王莽传，抪徧九州，又遇韵】○蒲，【婆吾切，水草，可以作席，又蒲栁杨也，可为箭，左传董泽之蒲，又菖蒲药名，又茅蒲簦笠也，又伊蒲佛馔，又姓或作莆，通作蒱】蒱，【摴蒱戏也，通作蒲】酺，【大饮酒也，古者无故羣饮有禁，王者布徳推恩，故赐民得大酺也，又周礼有祭酺，又遇韵】匍，【手行也，】防【艇小而深者，又拂纡切，又遇韵】防，【竹笪沉水，取鱼之具，】○模，【摩吾切法也，形也，规也，或作橅，汉书韦元成传，其规橅可见，通作摹，汉书髙帝纪规摹宏逺矣】谟【谋也，亦作謩，】摹【，以手摸也，又规仿也，亦作模，】膜【膜拜也，胡人拜称南膜，亦作南无与药韵，义异】嫫，【嫫母黄帝妃，貌甚丑，亦作□，】母【熬饵也，内则八珍有淳，母与麌韵有韵，义并异】○租，【尊乌切田赋又积也，畜也，】蒩【茅借也，封诸侯，蒩以茅，又鱼韵，麌韵】柤，【柤中地名，在淮南，春秋防呉于柤，又麻韵】○麤，【村乌切行超逺也又疏也，大也，物不精也，又略也。通作粗，又作觕，公羊传觕者曰侵，精者曰伐，或作麄】怚，【心不精也，史记怚而不信人，通作粗】，□【草履也，又麌韵】□，【皮皵恶也，】○徂【丛，吾切往也，文作防】殂，【死也，】阼【主阶，又遇韵】○，苏【速乌切息也舒恱也又复生也，又苏苏，畏惧不安，貌易震苏苏，又流苏以防翠丝，绂为之，又姑苏台名，又宜苏独苏皆山名，又阖苏西域，国名又州名，今为苏州府又髙丽有南苏州，又扶苏小木名，又白防一名□苏，白术一名天苏，茄子一名落苏，又紫苏药草，亦名赤苏，又胡苏九河之一，又取薪为樵，取草为苏，又姓又鱼韵，】稣【死而更生？曰：稣又息也舒恱也通作苏，俗作苏，非】防【廜防草庵也，又廜防酒元日饮之，可除瘟气，先从少者起少者得嵗故也通作屠苏】酥，【酪属牛，羊乳为之，】○呼【，忽乌切外息也，出息为呼，入息为吸，又唤也，又呜呼叹辞，又尔雅疏蔏□，一名夜呼，又姓与遇韵，义异 按，毛氏曰：招呼叹息之，呼则平，声呼号之，呼则去声。】幠【，大也，又覆也，礼记幠用敛衾，又□也，诗昊天泰幠，】虖！【哮虖也，又作呼亦作嘑，周礼，鸡人夜嘑，旦以百官亦作戏，嘑歑又滑吾切，叹也，】膴【无骨，腊也，周礼有膴胖，又大也。诗民虽靡膴，又物扶切，与麌韵义异，】○胡【滑吾切，颔下垂也，又何也又夀也又咙胡私咽语也，又卢胡笑貌，又曼胡粗缨，无文理者，又国名，又雕胡菰米也，又柴胡药草，又姓】湖，【大陂也，又州名今为湖州府】瑚，【瑚似玉而赤色，作树形生海中，又瑚琏盛，黍稷器礼记，殷之六瑚】乎？【语之余也，极辞，一曰，疑辞也，舒辞也，亦作虖！】壶【酒器，诗清酒百壶，又礼记投壶篇壶，胫脩七寸，腹脩五寸，径三寸半，容斗五升，又方壶，海上五山之一，又挈壶氏官名，又姓】狐，【妖兽也，有三徳其色中和，小前丰后，死则首邱，又，训狐鸟名，又令狐邑名，其后以邑为氏，又姓】弧，【木弓也，易木为弧，又星名汉书，狼下有四星曰弧，】醐【醍醐酥之精液也，】糊【黏也，本作□，亦作防麴，又糢糊漫也，】糊【食也，又麋也，左传使糊其口于四方，或作□】鹕，【鹈鹕水鸟，一名淘河，】箶【竹名，又箶簏箭室，】瓠【瓠，爪属有甘，苦二种，通作壶诗，八月断壶，又遇韵】葫，【葫，又大蒜也，又雕葫菰米也，通作雕胡，】魱【当魱，鱼名见尔雅，】猢【獑猢似猿，身白腰手有长白毛，善超坂絶岩亦作□，□】防【防防声也见王褒洞箫赋，】鶦【鶟，鶦鸟名见尔雅，】□【，蝉属】瓳，【防瓳防甎也，见博雅】○，乌【屋呼切，鸦也，纯黑而反哺者，曰孝乌，白颈者曰燕乌，又有白乌，又日中有三足乌，又星名郎位十五星曰哀乌，亦曰依乌，又叹辞又黑也，又何也？安也？语辞也，又乌乌歌声，又姓】恶【安也，论语恶乎成名，与遇韵药韵，义并异】于【，叹声古作，于戏今作，呜呼！与鱼韵义异，】杇【泥镘，所以涂也，或作圬，】盓【盘，盓旋流也，】瑦【美，石似玉者，又麌韵】污【，文本作洿，水不流也，一曰窊，下又浊也，或作汚与麻韵遇韵义并异，】邬【县，名在太原，又麌韵】歍，【心有所恶，若吐也，或作呜，又口相就也，】窏【，窏洝卑下也，见马融长笛赋，】○卢【禄，吾切饭器也，又黒色又卖酒，区亦作垆，又尊卢氏古帝号，又都卢国，其人善缘髙有都卢戏伎，又国名见书，又伽卢南蛮国名戎卢，西域国名，又若卢官名，又佉卢古制字人，其书左行，又湛卢劒名，鹿卢劒饰，又蒲卢细腰蜂，一曰蒲苇，又臯卢茗之别名，见广州记，又野兰，一名漏卢，又骏犬名，又提壶卢鸟名又姓，又尊卢豆卢索卢皆复姓】，鲈【鱼名，巨口细鳞，出松江】，鑪【酒盆，又鑪冶也，又火，牀又熏器或作炉，亦作罏，】芦【苇之未秀者，又葭苇之总称，又黎芦药名，又姓】舻，【舟名，又船头刺櫂处，汉书武帝纪，舳舻千里，】垆，【土黑而疏书，下土坟垆，】栌【欂栌柱也，又木名】泸，【，水名亦州名，在蜀】玈，【黑色，左传玈弓矢千，书作卢】颅，【头颅，首骨一作髗的颅马，名通作卢，】轳【，辘轳圆转木也，通作鹿卢，】矑【目，童子通作卢】瓐，【碧玉也，】【瓠，匏而圆者，通作壶卢，亦作胡卢】纑，【布缕也，孟子妻辟纑，】鸬【鸬，鷀鸟又尔雅，鸬诸雉注，即今雉也，又鱼韵，】籚【积，竹矛防柄也，通作庐，考工记，秦无庐，又筐也，大曰籚，小曰篮，】獹【韩獹犬也，通作卢】嚧，【呼猪声，】蠦【蠦蜰虫名，一名蜚】。
【按佩文韵，七虞三百四字，今据音韵，阐微増抠鰸葋，斪袾帱，邞尃鄜，紨枎璑庑，掫陬鲰，硃氍防，鄃莱昫謣骭，騟□蕍螸鷜瘘，防防蠕鱬薷孺嬬箍盬，嫴轱挎浯，峿防悇涂，蒤筡鷵酴，捈梌防防鯆□抪匍柤，怚魱猢防，鶦□邬歍，窏獹七十五字，据广韵増堣湡灈衭□，郙榑坿緰鑐，鮢防虶防，□舀防□□防□颥□醏镀，□防□□殂，瓳嚧蠦三十四字，据集韵増禑蒟蚹涪，瞀蓲貐，□庩努阼十一字，合四百二十四字，自虞字至颥字，旧为十虞，自姑字至蠦字，旧为十一模】。
钦定音韵述微卷三
钦定四库全书
钦定音韵述微卷四
上平声
八齐【佩，文韵作八，齐广韵集韵，十二齐独用，今仍作八齐】。
齐【前倪切整也中也等也又速也，史记防而徇齐又国名，又三佛齐，南蛮别种，又姓与支韵，荠韵霁韵，义并异】脐，【肶脐也，通作齐左传？后君噬齐】蛴，【蛴螬虫名，亦名蟦蛴生粪土，申又尔雅，蝤蛴蝎，注在木中，又□蛴一名乳，蛴见本草，亦作□，又支韵】麡，【兽如麋角，前向入林，则挂其角，故常在浅草中，出异物志，又佳韵】□，【鱼名出汉水，似鲤而小，】癠【病也，又霁韵】○，西【息鹥，切秋方也，又姓】栖，【鸟宿也，禽经陆鸟曰：栖，水鸟曰宿，又凡物止息皆曰：栖魏书，栖心浩然，又栖栖犹皇皇也，或作栖】粞，【碎米也，】澌【散声也，一作与支韵，义异】嘶，【马鸣也，又噎也，又声破也，汉书大声而嘶通作澌，周礼鸟皫色而沙鸣，注少斯也，】撕【提撕也，】犀【南徼外，牛一角，在鼻一角，在顶似豕，又辟水犀出海中，出入有光，水为之开，见南越志又坚也，汉书器不犀利，又中瓣也，诗齿如瓠犀，又骨咄犀，大蛇角也，解蛊毒，见辍耕録】防【椑，防木枝下交也，见博雅，又小树也，又支韵】凘，【流水亦作□，又支韵】屖，【不进也，亦作遟，雄赋灵，遟□兮】○醯，【肸鹥切，酸也，一曰醋也，又方：言徯醯危也，】橀【榽，橀木名尔雅注，细叶似檀，江东多有之，】忚【防，忚欺慢也，见方言】○兮，【檄倪切语所稽也，又语助也，又歌辞通作猗，】奚【隶役也，又何也？又鲁地名，又羌部，又羊奚草名，又欵冬一名莬奚，见本草又复姓，后魏书有达奚薄，奚统奚吐？奚等四氏，】蹊【径路也，又穿径也，左传牵牛以蹊人之田，通作徯，礼记塞徯径，】防【女奴也，通作奚周礼奚三百人，注犹今官婢】傒，【东北夷，名通作奚，】徯【待也，有所望也，又山海经鹿台之山，有鸟名曰鳬徯，又荠韵】騱，【马前足皆白，曰：騱见尔雅，又驒騱野马也，汉书作奚】豀？【反戾也，荘子妇姑勃豀注勃争也。豀，空也，】鼷【防名，一名甘口，防食人及鸟兽至，尽皆不痛，】嵇【，山名在亳州，又姓】蒵【，菟蒵草名见尔雅，又荠韵】螇，【螇螰似蝉盐，鐡论独不见季夏之螇乎？音声入耳，秋风而音无，又乞鹥切土螽似蝗，】□【，水虫也，薉貉之民食之，】貕【方言，猪子或谓之貕，又□貕虫名见，雄蜀都赋，通作豯】，榽【木名，似檀见尔雅，】○鹥，【乙鸡切，鳬属埤雅，鳬好没鹥，好浮与霁，韵义异】，繄【防衣也，又赤黒缯又是也。惟也；又语助辞左传？繄我独无通作伊，又霁韵】防，【尘埃也，又霁韵】黳，【小黒子又黒也】防【美石黒色】瑿【黒玉也，又琥珀千年者为瑿，状似元玉黒如纯漆】翳，【蔽也，防也，羽葆也，又霁韵】，黟【黒木也又县名，又支韵】，【黑羊，又羣羊相□也，又真韵】○黎，【力倪切众也又黒也黎民黑髪之人又蛮种有熟黎，生黎之别，又悬黎玉名，又合黎山名，合黎水出马在流沙之东，又尉黎，婆黎俱外国名沈黎郡名，即莋都地，又昌黎晋郡名，今为县，又姓又黎明，天欲明也，通作犂明，又支韵】犂，【耕也，亦垦田器，又牛驳文论语犂牛之子，又祝犂已也，见史记厯书索又匈奴谓天为撑，犂又孅犂，北狄别名，又蒲犂新犂俱西域国名，又留犂饭也，又支韵】藜，【草也，今落帚尔雅，翼藜兖州，蒸为茹，又可为杖，又配藜披离也，见雄甘泉赋，又支韵】棃，【果名尔雅，疏在山曰樆人，植曰棃，又蜻蛉之小而黄者曰：胡棃见崔豹古今注又草名，其叶状如荻，而赤花可以已，疽出山海经，又支韵】瓈，【玻瓈西国宝，一名水玉，又有烧玻瓈，有气眼而质轻，亦作，颇黎】黧，【黑而黄也，通作犂战国策，面目犂黒又支韵】蔾，【蒺蔾草名尔雅，注子有三角刺人，状如蔆，而小通作藜，又支韵】蠡，【以瓢为饮器也，亦作盠，又谷蠡匈奴王号，又支韵惟瓢，器与歌韵同余异，与荠韵哿韵，霁韵义并异，】鹂【黄鹂，鸟名即仓，庚也，尔雅作黧黄，又支韵】骊，【马身黑色，又穆天子骏马曰盗骊，又山名古骊戎，国来居此山，故号骊戎，又支韵】，【殷诸侯，国名説文引书西伯戡，今文作黎，】【駣，□马属】邌，【徐行貌】，莉【草名，又芘莉织，荆为障也，与寘韵义异，】筣【竹，名出广州西南，亦作防又笓筣织竹为障也，】鯬【鱼名，一名鯠见，尔雅，】【维也，又縴恶絮，】防【螏防虫名似蝗，大腹长角，能食蛇脑，尔雅作蒺藜，又蛤蜊亦作合防见王充论衡】防【新防，国名在匈奴，北】防【□防酒滓，一曰酪母也，】丽【髙句丽东夷国，名通作骊，惟国名与支韵同与霁韵，义异】○，鸡【吉鹥，切知时畜也，又尔雅鶾天鸡，又虫名诗，六月，莎鸡振羽，尔雅翼，一名梭鸡，】稽【留止也，考也计也，又滑稽圆转，貌又会稽山名扬州之镇亦郡名，今有会稽县，又姓与纸韵，义异 按説文□字自为部首禾之曲，头止不能上也；音鸡，稽字从□，不从禾】筓，【簪也，礼记女子十有五年，而筓又靡筓，山名】枅，【柱上横木，承栋者也，又作□又先韵，】卟【卜，以问疑也，或作乩通作稽説文引书七卟，疑今文作稽】，【车两轊也，亦作轵，周礼祭两轵注，故书轵为，又先韵】○谿，【乞鹥切山，渎无所通者，又尔雅，水注川曰谿，又谿子弩，名见国策，又尔雅土螽，蠰谿注江南呼虴蛨，又名蚱蜢，又棠谿复姓，通作嵠溪，磎】□，【小畚也，】□【蔽人视也，一曰真视，或作□】，○倪【逆题切，俾益也，又端倪又弱小也，孟子反其旄倪，又姓】儿，【姓也，通作倪，又贺儿复姓，亦为儿氏与支韵义异，】齯【老人，齿落更生也，通作儿诗黄髪儿齿】霓，【雌虹也，又尔雅：疾雷为霆霓，通作蜺，又霁韵屑韵，】蜺，【寒螀也，方言，蝉黑而赤者，谓之蜺，又神义经蜚虫，以季夏藏于鹿耳，名婴蜺，又虹也，又屑韵】猊【狻猊，师子属亦作麑，尔雅狻麑，如虦猫，食虎豹，注即师子也，出西域，】鲵【刺鱼四足，雄曰鲸，雌曰：鲵左传，取其鲸鲵而封之，又小鱼亦曰：鲵见庄子】輗【车辕，端持衡木，与寘韵义异，】防【尔雅，衣裗谓之防，注衣缕也，一曰女上服，又霁韵屑韵】麑，【鹿子也，又人名鉏麑，晋力士见左传？】觬【角曲曰觬，又纸韵】防，【□防胡羊也，】淣【水际也，】郳，【春秋时附庸国，又姓】婗，【人始生曰：嫛婗出释名又小儿啼声，一曰，妇人恶貌，与荠韵义异，】鶂【小鸟，雌雄相视则孕，庄子鶂之相视，眸子不运而风化，与锡韵义异，】○低，【的鹥切，俯也，垂也，下也，通作氐，汉书氐首仰给，】氐【至也，又星名东方之宿，又戎种诗，自彼氐羌，又墨神名回氐，见致虚阁杂俎，与荠韵霁韵，义并异】，诋【诃也。又，毁也，辱也，又荠韵】羝，【牡羊也，又广雅吴羊牡，三岁曰羝，又荠韵】隄，【防也，岸也。又尔雅隄谓之梁，注即桥也，或作堤】鞮，【革履也，又礼记西方曰狄鞮，又铜鞮，晋宫名，又东鞮，东夷国名，又勃鞮，国人皆百岁，见拾遗记，又英鞮山名，下多金玉，见山海经，】防【黒石可染缯，出琅琊山，又人名，汉有金日防，】袛【短衣也，方言汗襦，自关而西谓之袛裯，】柢，【木之根曰柢，又荠韵】防，【兽角不正也，一作□，】防【剅防以刀解物，】○梯【鹥，切木阶也，又山海经，西王母梯，几戴胜注梯凭也，又楚辞突梯滑稽，注谓随俗转也，】防【鸟名鸊防，似鳬而小，膏可涂刀，通作鹈】，□【蹋也，】焍【灼龟，木也，见史记？防传，又霁韵】謕，【转相诱语也，】崹【崥崹，山形渐平，貌】○题，【田倪切额也，礼记南方曰雕题，谓刻其额，湼以丹青也，又署也，又识表也，题目也，又白题国名与霁韵义异，】提【挈也，举也，又曲礼注，今人或谓箸为挟提，又周礼师帅，执提注马上鼓，又摄提星名，又偏提酌酒壶也，又浮屠所居曰招提，又梵语菩提，犹华言正道也，亦树名与支韵，荠韵霁韵，义并异】騠，【駃騠，良马也，生七日而超其母，】瑅【玉，名亦作珶，】禔【福也，又支韵】媞，【美好貌，尔雅媞媞安也，又谛也，亦作提诗，好人提提，疏谓行步，安舒而审谛也，又荠韵与卦韵义异】缇，【帛丹黄色，周礼注缇衣古兵，服之遗色，又荠韵】褆，【褆褆衣厚也，又衣服好貌，又荠韵】睼，【迎视也，又坐见也，亦作睇，又霁韵】啼，【号也，又泣也本作嗁，或作謕】蹄，【兽足也，本作蹏，又蹋也，周礼，校人蹄齧，通作踶，与寘韵义异，】缔【结不解也，楚辞气缭转而自缔，又霁韵】防，【帷也，又赤纸也，汉书外戚传，赫防书】稊，【本作蕛，秽草似稗，布地生，又易枯杨生稊，王弼注杨之秀也，又荘子稊米之在太仓，通作荑，孟子不如荑稗，】防【餹防饵也，】锑【餹，锑火齐珠也，】罤【网也，】绨，【厚缯也，急就篇注，绨今之平防汉书，文帝纪，身衣弋绨，】【螗，小蝉，或作蛦】鹈，【鹈鹕水鸟好，沈水食鱼诗，维鹈在梁，通作鴺，】鴺【鷩，鴺山鸡一作蛦，】鮧【鱼，名大鮎也，又支韵】荑，【秀也，一曰草木初生叶，貌又茅之始生，曰荑诗，手如柔荑，通作稊，与支韵义异】桋，【木名诗，隰有杞桋，又女桑也，见尔雅，又支韵】防【，霁云谓之防，一曰止也，】折【，礼记吉事欲其折，折尔注安舒貌与屑韵，义异】鍉，【防血器也，与支韵义异，】防【鱼，名山海经，少室山，休水出焉，其中多防鱼，一曰鱼黒色】磃【磄，磃怪石也，又汉书上林有磃氏馆】防【，楚人谓慙曰：防防】□【犬也，】□【食苗，虫名】○泥，【溺倪切，水和土也。又，水名出北地，郁郅北蛮中，又佛泥渤泥，俱外国名，又虫名在水则活，失水则醉，如一堆泥，闽王延庆以银泥作杯，柔弱不可，寘惟尽乃已，名醉如泥，见墨庄漫録，又姓与荠韵霁韵，义并异】臡，【杂骨酱也，周礼注有骨为臡，无骨为醢，】埿【涂也，杇也，通作泥，又霁韵】屔，【受水邱也，尔雅，水潦所止，为屔邱注，顶上亐下者，通作尼，】○篦，【笔鹥切，竹器也，可以约物，又广雅篝筡谓之篦，本作笓亦作箄，】鎞【钗也，又栉髪具又刀如箭镞者，曰金鎞，】【牢也，所以拘罪人也，亦作狴，又荠韵】螕，【牛虱或作蜱，】防【车帷也，】蓖【蒿也，又蓖麻本作□，亦作□，】梐【梐枑门外行马，见周礼，又荠韵】悂，【误也。】豍【广雅，豍豆，豌豆也，或作□】，□【并也，】媲【嫛，媲小貌与霁韵，义异】○，批【劈鹥，切手击也，又推也，又示之也，唐书制敕有不便者，黄纸后批之，亦作，惟批击义与屑，韵同余异，】纰【缪也，亦作□，又支韵】，【削也，通作批或作□，与寘韵义异，】錍【方言箭镞，广长而薄镰者，谓之錍，又斧也，亦作鈚鎞，又支韵】磇，【磇霜药，名亦作砒，】○鼙【贫，倪切鼓也，吕氏春秋帝喾，令人作鼙鼓之乐，或作鞞，】□【，瓦器方言，罂谓之□，】膍【牛百叶也，一曰鸟膍，胵鸟之肠胃也，又支韵】笓，【取虾，竹器】椑，【圆榼也，汉书美酒一椑，又齐人谓斧柯曰：椑与支韵，义异】○迷，【密倪切，惑也，】麛，【鹿子也，又兽初生子，皆曰麛，礼记士不取麛卵，】防【，齐人呼母也，亦作□，又支韵】防，【醭防酱上白也，】谜【言惑也，又霁韵】□，【心惑也，】○赍【即鹥切，持也，付也，遗也，装也，送也，俗作赍，又支韵】齑，【捣辛物为之，又周礼注，凡醯酱所和，细切为齑，又武陆旧事菜蔬，有淡咸齑，又酸黄齑，见桑悦诗，又，和也本作□，庄子是非相□，又碎也荘子□万物，】跻【登也，升也，亦作隮，周礼眂祲掌十煇之法，九曰隮注，升气，一曰虹也，】挤【排也，一曰推也，又荠韵】懠，【尔雅懠怒也。诗，天之方懠，又疑也，或作□，又霁韵】哜，【鸟哀声与霁韵，义异】櫅，【木名可以为车轮，又尔雅：櫅，白枣与霁韵，义异】齌，【炊餔疾也，又霁韵】○，妻【七鹥，切齐也，妇与夫齐者也，与霁韵义异，】凄【云雨起也，亦作萋，诗有渰凄凄又水名，山海经騩山，凄水出焉，】凄【痛也，悲也，又汉书注凄凄饥病，貌】緀【，緀斐文章相错，貌通作萋，诗萋兮斐兮，又荠韵】萋，【草盛貌，又萋萋梧桐，盛貌诗，菶菶萋萋，又荠韵，】凄【寒也，通作凄诗，凄其以风，】霋【霁，谓之霋，又云：行貌】郪，【郪邱，地名，在齐左传？盟于郪邱，又县名在梓州，】○圭，【姑睽切，瑞玉也，上圜下方，以封诸侯，又土圭以测日景，又汉书注六十四黍为圭，十圭为合，又清异録酥，名一刀圭，醍醐名小刀圭，酪名水刀圭，乳腐草名创刀圭，通作珪】闺，【特立之户也，上圜下方，有似圭又室中门，小者曰闺，又女子所居，亦曰闺】袿，【广雅，长也，名妇人上服曰：袿与支韵，义异】窐，【甑下孔也，楚辞珪璋杂于甑窐，亦作□，又麻韵】茥，【草名尔雅，茥蒛葐注覆盆也，实似莓而小，】邽【县名，下邽在冯翊，上邽在陇西，】□【草名尔雅，钩□姑注钩也，一名王，】鲑【鱼，名山海经，敦薨之，水多赤鲑，注今名，鯸鲐为鲑鱼，又论衡鲑肝死人，即河豚也，与住韵义异，】蠲【洁也，明也，通作圭，仪礼注引诗吉圭为饎，今作蠲又先韵，】□【田器，又广雅，耕也，】哇，【讴歌也，与佳韵麻韵，义并异】○睽，【枯圭切，目不相视也，又目少精也，又睽睽，张目貌又异也，乖也；又卦名，又地名左传，使子文治兵于睽，】聧【耳，不相聴也，方言，聋之甚者，秦，晋之间谓之聧，】暌【日入也，又违也，象日月相违，按睽乖之睽，从目暌违之，暌从日俗多，混用】奎，【两髀之间也，又星名西方之宿，奎十六星象两髀，故亦曰奎与寘韵义异，】刲【刺也，割也，易士刲羊无血，或作】，蝰【蚕蛹也，又广雅虺也，】防【肩骨，又六畜头中骨也，】○携【胡睽切提也，又离也，左传招携以礼，又姓或作擕，俗作携非】巂，【子巂鸟，名出蜀中，见尔雅注，即子规与纸韵，义异】蠵，【蟕蠵大也，以胃鸣似玳瑁，而有文，又支韵】鑴，【大钟也，又周礼眂祲掌十煇之法，三曰防注，谓曰：旁气四面反向，如煇状也，又支韵】，【车轮转一周，为通作巂，礼记，立视五巂，】觿，【佩角鋭端可以解结礼记，左佩小觿，右佩大觿，又支韵】酅，【纪邑名，见春秋，又左传楚师背酅，而舍注酅，邱陵险阻也；】畦，【田五十亩，曰畦，又区也，又畛畦】驨，【骐骥也，尔雅驨如马，一角】纗，【维纲中绳，又垂带也，又寘韵】眭，【深目也，一曰恶，视也，或作□，又支韵】，【姓也，梁四公子有闯，或作岚毒，】黊【鲜明黄也。】□【离心也，】讗【自是也。与陌韵义异，】瓗【示玉，又寘韵】□，【丨幅巾也，】○烓【，乌圭切行灶也，尔雅煁，烓也，注今之三隅灶，又方：言放烓明也，又寘韵与霁，韵义异】。
【按佩文韵八齐一百三十三字，今据音韵，阐防増麡□防凘屖蒵螇，□貕瑿翳，黟、，□邌莉麑，觬防淣郳柢，柢□焍鍉，防磃埿螕防，蓖梐悂豍磇防，哜櫅郪茥，□鲑蠲蝰，驨纗眭黊五十字，据广韵増忚榽鯬，筣□婗防，防謕屔□□齌，□□讗十八字，据集韵増癠防防防丽防鶂，崹防□□媲纰谜，□哇防瓗□二十字，合二百二十一字】。
九佳，【佩文韵作九佳，广韵集韵，十三佳十四皆同用，今仍作九佳】。
佳【基钗切善也，犬也，好也，又麻韵】街，【四通道也，又天街星名】○厓，【宜鞋切山边也，又珠厓郡名，或作崖，又支韵】涯，【水际也，又借作穷尽，意荘子，吾生也有涯，而知也无涯，通作厓，又支韵麻韵，】啀【犬鬬也，又哜啀笑，貌亦作嘊，】睚【目际也，又汉书报睚眦怨注，睚举目也，又卦韵】，【霖也，又声】，捱【拒也，又俗谓延缓曰：捱】○牌，【蒲崖切，牓也，又牙牌戏具，】【筏也，大桴曰：亦作，通作排】蠯，【蚌狭而长者，见周礼注】陴，【城上女墙，又支韵】郫，【邑名一在蜀，一在晋又支韵，】棑【筏也，又盾也，通作排牌，】防【，鱼名广雅，黑鲤谓之防，】○钗，【尺挨切妇人，岐笄也，】靫【蒲，靫箭室，又麻韵】差，【差使也，又差殊不齐也。又，择也，又夫差吴王名惟差殊，义与支同，余异与歌韵麻韵个韵，祃韵义并异，】艖【小舟也，方言南楚，湘江小舸谓之艖，又歌韵麻韵，】□【，小矛也，与麻韵义异，】○柴【岑崖切，小木散材也，月令，秩薪柴注，大者可析谓之薪，小者合束谓之柴，又塞也，庄子趣舍声色，以柴其内，又姓与寘韵卦韵，义并异】防，【连车也，张衡赋防于东阶，又支韵】祡，【祭天曰燔祡，通作柴书传，祭时积柴其上而燔之也，】喍【啀喍犬鬬也，】防【庾也，又卦韵】○鞋，【奚崖切，履也，或作鞵】鲑【，吴人谓鱼菜总称，又麻韵与齐韵，义异】膎，【脯也，熟食肴也，南史孔靖饮宋髙祖酒无膎，取伏鸡卵为肴，】○娃，【衣街切美女貌，又鸟名山海经，发鸠山有鸟曰女娃，又麻韵】哇，【谄声也，一曰淫声，又吐也，又庄子屈服者，其嗌言，若哇注哇，气结碍不通也，又小儿声又麻韵与齐韵，义异】洼，【水名，史记神马生渥洼水中，与麻韵义异，】唲【呕唲，小儿语也，荀子拊循之，呕唲之与支韵，义异】防【邪，貌】○娲，【姑歪切，女娲氏风姓，有神圣之徳代伏牺立，郑康成以伏牺，女娲神农为三皇，一云：伏牺之妹，又歌韵麻韵，】緺【绶，紫青色，又歌韵麻韵】騧，【黄马黑喙曰：騧或作□，又歌韵麻韵，】蜗【蜗牛，小螺也，尔雅翼蜗虫有两角，故名蜗牛，又麻韵】○防，【枯歪切，斜开门也，国语防门而与之言，或作□与纸韵，义异】跬，【举一足也，方言半步，曰跬，又寘韵】絓，【恶丝也，又防也与卦韵义异】，【不正也，又麻韵】呙，【口戾不正也，亦作防】○□【，呼歪切舛杂之貌，通作】，○蛙【乌乖切，虾蟆属通作鼃，又麻韵】○，皆【基挨切，俱辞也，同也。又徧也，诗降福孔皆，通作偕，】偕【俱也，又偕偕强力也，诗偕偕士子】阶【陛也，级也！梯也，又官阶唐书，百官志文，阶二十八阶，武阶二十一阶，又泰阶星名，三台也。又乌阶草名见尔雅，或作堦，】喈，【鸟声诗传，喈喈，和声之逺闻也又疾声诗，北风其喈，又鼓钟声诗，鼓钟喈喈，】湝【水，流貌又寒也，诗风雨湝湝，又奚埋切】楷【，木名生孔子冡，上又蟹韵】，【疾风也，通作喈，】荄【草根也，又韵】痎【二日，一发疟也，又韵队韵，】稭【麻藁也，亦作防与屑韵义异】鶛，【鸟名尔雅，鹌鹑，其雄鶛】蝔，【虫名，大如笔管，知天，则于草木下藏其身，呼为母，】祴【塼道也，周礼考工记堂涂注，若今令甓，裓疏令甓，今之塼也，祴则塼道也，与韵义异，】锴【白铁谓之锴，又蟹韵】瑎【黒石似玉】，□【牡瓦，谓之□】，○揩【渴，挨切摩拭也，与卦韵屑韵，义并异】，【大丝也，】□【徘，□行恶也，】□【米之别名，】○排【蒲谐切，挤也，列也，又推也，史记排闼直入，又安置也？庄子安排而去化，又彭排军器，见后汉书注】俳，【戏也，急就篇，倡优俳笑，】輫【车箱，楚卫之间，谓之輫】，猈【短颈狗也，又人名，楚有史猈，又蟹韵】○埋【模，谐切瘗也藏也又释名葬不如礼，曰：埋一作薶。尔雅祭地曰瘗薶，周礼作貍】霾，【晦也，尔雅风而土为霾，又卦韵】○斋，【菑挨切齐也，庄也；敬也，洁也，通作齐，又蔬食也，又燕居之室曰斋，】○豺【，岑谐切贪残之兽，尔雅豺狗，足埤雅俗云，瘦如豺豺，柴也体细瘦，故谓之豺，】侪【等辈也，左传晋郑同侪】麡，【兽名，似鹿而小，又齐韵】○簁，【师挨切，竹器所以除麄去细，或作籭亦作筛，□又支韵，】○谐，【奚埋切，和也，合也，偶也，调也，又诙谐谑也，又齐谐志怪之，书见庄子又隂谐鸟名淮南子注，天将雨则隂谐鸣】骸，【骨也，礼记筋骸之束，】龤【，乐和谐也，説文引书八音克龤，今文作谐】□，【马和也，】○挨【衣，皆切推也，又背负貌，又方言强进曰：挨亦作，与蟹韵，义异】唉，【应声与支韵韵，蟹韵义并异，】○乖【，姑歪切戾也，离也，异也，背也，】防【疥疾，】防【劥，防人有力也，】○尵，【除懐切虺尵马病，又韵】○，怀【乎乖切，念思也，又懐抱胸臆也，又藏也来也又包也，书懐山襄陵又安也，书之荣，懐又州名又姓，】淮【水名，出桐柏山，四渎之一，】槐【木名，黄花可染，又山海经，谯明之山，有兽如貆，赤毫曰：孟槐又姓，又韵】櫰，【木名尔雅，槐叶大而黑曰，又山海经中曲山，有櫰木如棠，圆叶赤实，实大如木瓜，食之多力，又韵】防【嵗防不平貌，】瀤【水名，山海经狱法之山，瀤泽出焉，又□瀤水不平，貌见郭璞江赋】蘹，【草名】防，【石不平也，】褢【袖也，一曰藏也在手为握，在衣为褢，或作□，通作懐又猾褢兽名，见山海经，】□【牛名人目而四角，】□【□，□戎盐也，按佩文韵九佳，五十五字，今据音韵，阐微増鶛蝔祴麡唉，尵防瀤□防褢睚陴，艖柴喍洼，唲跬絓呙，二十二字，据广韵增锴，□；□，輫，猈，龤，□防□□郫，棑防□防防十七字据集韵増捱瑎二字，合九十六字，自佳，字至蛙，字旧为十三佳，自皆字至□字，旧为十四皆】。
十【佩，文韵作十，广韵集韵，十五十六咍同用，今仍作十】。
【呼隈切火余烬也，】豗【相击也，又咺声】，虺【病也，与尾韵义异，】防【豕，掘地也，又猬属】○，回【胡雷切返也，转也，又邪也，曲也，又违也，又地名，汉郡国志，右扶风有回城，名曰回中，又回回，西域国名，又姓或作回，惟曰绕义与贿韵，同回曲回避，义与队韵同余异，】徊【，徘徊不进，貌説文本作裵，回寛衣也，取其裵回之状，又低徊流连也，通作囘】，【逆流而上曰泝，又湖名水经注，蔡州大岸，西有湖，】【，防风叶也，又本草马鄿，一名野香，莳萝，一名小香，又嵇康有香赋，】槐【木名，春秋説题辞槐木者，虚星之精，又桃槐西域国名，又孟槐兽名，见山海经，又姓又佳韵，】瘣【病也，又木癅也，尔雅瘣木苻娄，又贿韵】蚘，【人腹中长虫也，】恛【昬乱貌雄，太元疑恛恛通作尔雅，恛恛惽也，】○隈，【乌切，水曲也，又尔雅：厓内为隩，厓外为隈，又队韵】煨，【火中熟物也，又煨烬火余也，】防【五色丝饰也，一曰，女容服】椳，【门枢也，尔雅释宫枢谓之椳，又贿韵】偎，【爱也，也，又北海之隅，有国曰偎人，】畏【弓，渊也，周礼考工记当弓之畏亦作隈，与未韵，义异】□，【低风谓之□，郭璞江赋，徐而不□，疾而不猛，】渨【没也，又水澳曲也，亦作隈，】防【山曲也，又尾韵贿韵，】碨【石不平也，又贿韵】○，雷【卢回切隂阳薄动也月令，仲春雷乃发声，又司马相如大人赋，左元而右黔，雷，注：黔、雷，天上造化神名，又无雷国名见汉书，西域传，又春雷奔，雷忽雷皆属琴名，又俗呼爆竹为春雷，又姓方雷西陵氏之姓，古作防靁】罍【酒尊也，刻画云雷之象，又山罍画山，云之形也；韩诗外传罍，天子以玉饰诸侯，大夫皆以黄金饰士以梓，亦作櫑，】瓃【，玉器也，】礧【击也，郭璞江赋骇崩，浪而相礧，与贿韵队韵，义并异】鸓，【鼠形飞走，且乳之鸟也，又山海经翠山，其鸟多鸓，状如鹊，两首四足，可以御火，又纸韵贿韵，】鑘【剑，首饰也，亦作櫑，】□【鱼网百囊者，尔雅注九罭，今之百囊罟，亦谓之□】镭，【瓶也，壶也，】□【屋栋瓦也，】○傀，【姑隈切大貌，又美也盛也，伟也，又怪异见，周礼大司乐】瑰【，玫瑰火齐珠也，又花名，又琼瑰石次玉诗，琼瑰玉佩，或作瓌】櫰，【木如棠，又槐之别名，见尔雅，又佳韵】鞼，【韦绣也，又盾缀革也，见国语，又淮南子又坚强而不鞼，注鞼折也，又队韵】○，恢【枯隈，切，大也，】诙【谑也，调也；嘲也，汉书，枚乘传臯诙笑类俳倡，通作悝，张衡东京赋悝穆公于宫室，】悝【病也忧也悲也亦大也，】魁【羮斗也，汉书注魁者，斗之所用，盛而酌之者也，又斗首四星曰魁，又帅也，凡为首者皆曰魁，礼记不为魁，】盔【，盂，器也，鉢也，又俗呼首甲曰：盔】防【箭竹也，戴凯之竹谱，篃笋江，汉之间，谓之防竹，又卦韵】○嵬，【吾囘切髙不平也，尔雅石戴土，谓之崔嵬，诗陟彼崔嵬，通作巍，又贿韵】隗，【陮隗髙也又人名战国时，有郭隗又贿韵】桅，【船上樯竿也，】鮠【鱼名，似鮎而大，】○堆，【都隈切聚土也，又白龙堆，西域地名，见汉志，又骊山有鸟，名阿滥堆，唐元宗御玉笛，以声翻为曲】頧，【母頧夏冠，名礼记作，追与贿韵，义异】锤，【鍜也，与支韵义异，】追【雕也，诗追琢其章，又周礼天官追师，注追治玉石之名，又戎狄国名诗，其追其貊，惟追貊义与支韵同余异，】敦【怒也，诋也，一曰谁，何也？又诗王事，敦我笺敦，犹投掷也，又治也，诗追商之旅，与元韵寒韵，萧韵队韵，愿韵义并异】磓【，以石投下也，又落也，与队韵义异，】捶【擿也，又掷也，庄子捶提仁义，】防【饼也，蜀人呼蒸饼为防】镦，【下垂也，一曰千觔，椎与队韵，义异】□，【揷血之器，通作敦】，○推【秃，隈切排也。一曰进也，又荡也，挤也，与支韵义异，】蓷【萑也，尔雅注，今茺蔚也，又名益母，诗中谷有推】焞，【盛貌诗，啴啴焞焞，与真韵，文韵元韵，旱韵愿韵，义并异】防【，以汤除毛也，】○隤，【徒回切，下坠也，汉书，隤其家声，又汉书注崔隤，犹言蹉跎也，又易夫坤，隤然示人简矣，注隤柔貌，通作頺】尵【虺，尵马病貌，通作虺隤，又佳韵，】頺【秃貌又顺也，礼记拜而后稽颡，頺乎其顺也，又史记河渠书注水下流，曰：頺亦作頺通作隤，】【牛，草名尔雅注，花紫缥色，可淋以为饮，】蹪【仆也，楚人谓踬仆为蹪】魋，【神兽也，尔雅魋如小熊，窃毛而黄，又人名，宋桓魋与支韵，义异】□，【暴风也，通作頺诗，惟风及頺，】□【雕也，又寒韵】騩，【白马也，与支韵微韵，寘韵义并异】○捼，【奴回切击也，又手摩也，又歌韵】○杯，【卜隈切饮器，又姓本作桮，亦作杯，】○肧【铺隈，切妇孕一月，未生肌肉，如水中泡也，又器物未成者，亦曰肧】坏，【未烧瓦也，通作阫亦作坯，】衃【凝血也，又尤韵】醅，【酒未漉也，一曰醉饱也，】阫【墙也，庄子曰：中穴阫通作坏，雄解嘲，凿坏而遁，】抔【手掬也，又尤韵】□，【鱼名，一曰鱼脔，也未成防】□，【□也，】□【肉脔，未成酱，】○培，【蒲回切，益也，助也，治也，隄也又，养也，又方：言晋楚之间，冢或谓之培，与尤韵贿韵，有韵义并异，】陪【重土也，一曰满也，又随也重也加也，又伴也，贰也，】裴【长衣貌，又姓伯益之，后封于裴乡，因以为氏，后徙封从裴与微韵，义异】輫，【车箱也，】紑，【衣洁鲜貌，又尤韵】○枚，【模回切，干也，诗伐其条枚，又个也，书枚卜功臣注，一一卜之也，又马棰曰枚，左传以枚数阖，又横木衔之，以止声，周礼有衔枚氏又考工记，钟带谓之篆，篆间谓之枚，又枚枚砻宻也，又屋内重檐，曰双枚见何晏，景福殿赋，又姓】梅，【果名，似杏而酢，又雀梅，一名英梅，似梅而小，见尔雅注，又檕梅状如梅，见尔雅，又蜡挴原名黄梅，又木名，似豫章诗有条有梅，又杨梅亦果名，又乌梅药名，又梅梅居防之容也，礼记视容瞿瞿梅，梅又岭名，又黄梅县名，又姓】媒【谋也，谋合二姓也，又相因而至，曰：媒又龙媒，马名与队韵，义异】煤，【集屋者，又烟墨也，又石炭曰煤，】防【雉网也，】莓【草名尔雅，葥，山莓注，今之木莓，实可食，又苔也，又莓莓草青苍也，见魏都赋，又贿韵】禖，【祈子之祭，名礼记，元鸟至祀髙禖注髙禖先媒神变，媒言禖神之也，亦谓之郊禖，】脢，【脊侧之肉易，咸其脢，又贿韵队韵，】鋂【子母环也，诗卢重鋂传一环贯，二者】酶【酒，本曰：酶通作媒，汉书媒蘖其短，注齐人名麴饼曰：媒亦作防，】塺【尘也，或作防】【草，盛上出也，或作每又贿韵，】腜【腜腜肥也，一曰妇孕，始兆也，】玫【石之美者，又人名唐书，有朱玫】珻，【玉名】，○嗺【租，隈切撮口也，又送歌声，又促饮也，又嗟也，与纸韵义异，】○崔【麤隈，切齐邑名，因封为姓，】催【迫也，促也，】缞【丧，衣亦作衰，又苏回切编，鹭羽为衣也，惟羽衣义与歌韵同余异，】○摧【，丛回切挤也，折也；阻也；】漼【漼漼，霜雪积貌，一曰深貌，或作凗与贿韵，义异】槯，【木名可作杖，】慛【伤也，忧也，】□【牛，白色】□，【精米也，】○防【苏隈切鞍边带也。】□【毰，□鳯舞也，本作毸】□，【草木花叶垂貌，或作蓑，张衡南都赋，敷草蕊之，蓑蓑】○，咍【黒哀切笑也，左思吴都赋，冁然而咍，】防【饮也，】○孩【何来？切始生小儿也，】颏【颐颔也，】咳，【小儿笑声也，】防【雄，蟹曰：□防见广雅，】○哀【阿该切，闵也，闵痛之形于声也，又怜也，爱也，又姓】唉，【防也，又管子禹立，諌鼓于朝，而备讯唉，注唉惊问也，又叹恨发声之辞，又支韵队韵，与蟹韵义异，】欸【訾也，一曰然也，方言南楚凡言然者，曰欸，又叹声楚辞欸秋冬之绪风，注欸叹也，又卦韵与贿韵义异，】埃【尘也，凡风起而沙，皆曰埃】防，【热甚，又爆爇也，】诶【可恶之辞，又楚辞诶笑狂，只注诶犹强也，又卦韵】娭，【婢也，又支韵贿韵，】○来【，勒孩切至也，及也，还也，又元孙之子曰来孙，又姓】徕，【古文来，字汉书，郊祀歌天马，徕从西极，又徂徕山名，诗作徂来，又泰韵】莱，【草名诗，北山有莱，注莱藜也，叶可食，又田废生草曰：莱诗田卒污莱，又山名，又姓也，又队韵】防【，齐谓麦曰：防今小麦也防麰之麦，一麦二稃，周受此瑞麦，出埤仓，亦作来诗，贻我来麰，或作麳，汉书作厘，】崃【山名，山海经崃山，江水出焉，东流注大江，】郲【地名左注，荥阳县东有郲城，】騋【马髙七尺以上，曰：騋；】，涞；【，水名周礼，并州，其浸涞易，】鶆【鸟名鶆鸠，鹰也，见尔雅，】□【玉名也，本作琜，】鯠【鱼，名尔雅，鯬鯠埤仓，鯬鯠魾也，】□【貍也，又方：言貔陈楚江，淮间谓之□，】；□，【荒田不耕者通作莱，】梾【，木名尔雅，注材中车辋，通作来】，【耕也，】箂【竹，名】○该，【歌哀切，军中约也，又备也，兼也，又载也，又凡事当然，曰：该】垓，【兼垓八极地也，通作陔，又数名风俗通，十亿曰兆，十兆曰京十，京曰垓】陔，【阶次也，又汉书郊祀志坛三陔，注三陔，三重坛也。又南陔诗篇名】峐【山，无草木，曰：峐见尔雅，】絯【博雅，纒絯束也，又挂也，又蟹韵】晐，【兼也，日之光，兼覆也，】侅【竒侅非常也，方言非常，曰：侅事又贿韵，与蟹韵义异，】荄【草根也，又佳韵】胲，【足大指毛肉也，又博雅备也，又书名汉书艺文志有五音竒胲用兵二十卷，注胲军中约也，与贿韵义异，】赅【货也，又赡也，具也，荘子赅而存焉，】，【豕四蹢皆白，曰：见尔雅，又蟹韵】剀，【鎌也，一曰摩也，又切也。动也，唐书魏徴二百余奏，无不剀切，当帝心又贿韵，】祴【祴夏，古乐章名，周礼钟师以钟鼔奏九夏有祴夏，仪礼作陔，与佳韵，义异】防，【方言，饴谓之防，】防【肥也，一曰六畜胎曰：防】痎【二曰，一发疟也，又佳韵队韵，】○开【渴哀切，张也，辟也，解也，啓也，通也，发也，又姓】闿【明也。又，开也，仪礼乡射礼注，决以钩，闿体又队韵，与贿韵义异，】暟【照也，又方：言注暟暟美徳也又贿韵】○皑，【莪孩切霜雪之白也，或作溰凒，又微韵】敳，【有所治也，又隤敳髙辛氏才子八元之一】獃，【獃痴象犬，小时未有分别，又懛獃失志貌，又吴人谓不慧，曰獃】防，【杀羊，出其胎也，】硙，【方言硙硙，坚也，又崇积也，汉书礼乐志硙硙，即即与队韵，义异】□，【船名】，□【谨也，】○胎，【他哀切，説文妇孕三月也，又凡孕而未生者皆曰胎，庄子九窍者胎生，又始也，又方言胎逃也，】台【，三台星名，亦作，能见周礼注又姓，又天台山，名与支韵，义异】骀，【狐骀，邾地又台骀，汾神见左传？又驼哀切，驽马也，又贿韵】邰，【国名炎帝后，姜姓所封，帝喾元妃为有邰氏女，生后稷，复封于邰，或作斄】，□【黒贝亦珠□】珆，【龙文之圭曰：龙珆】绐【绵緼，又博雅纒也，缓也，与贿韵义异，】○台【驼，孩切四方而髙曰台李巡曰：积土为之，所以观望也，又渐台星名，又官署名，又荘子不可内于灵台，注灵台心也，又五台山名，又艾草一名冰台，见博物志，又草名诗，南山有台，又姓又澹台复姓，】儓【舆，儓仆隶也，方言南楚凡骂庸贱，谓之田，儓通作台，左传仆臣台，又重台婢之婢也，】擡【，擡举】薹【草名夫须也，通作台诗疏，莎草可为簔笠，又芸籉菜名】苔，【水衣也，生墙曰：垣衣亦作菭，】鲐【，海鱼名河豚，一名鯸鲐，又鲐背老也，方言注背皮如鲐鱼也，通作台诗，黄耈台背】炱，【炱煤也，】籉【笠也，可以御，通作台诗，台笠缁撮，】防【竹萌也，见尔雅，或作箈，又贿韵】跆，【蹋跆连手唱歌也，又蹋也，汉书，天文志兵相跆，借】□【，□□大黒貌】防【咍，防语不止也。】○能【傩，孩切鼈三足曰：能见尔雅与蒸韵队韵，义并异】○哉？【咨哀切，语助也，又始也。书哉生明，又疑辞也，叹辞也，】栽【种也，生殖也，与队韵，义异】灾，【天火也，又害也，书眚灾肆赦，又作菑诗无菑，无害亦作甾，史记甾害絶息古作烖，亦作灾，】渽【水名，汉志水出蜀郡汶江县徼外】○猜，【雌哀切，疑也，惧也，又方言恨也，】偲，【多材能也，又强力也，与支韵义异】，○裁【慈，孩切制衣也，又节也；又，度也，通作财易，后以财成天地之道，又队韵】才，【仅也，通作财，史记太仆见马遗财足，又通作裁，汉书功臣表，裁什二三，又通作材，前汉杜钦传为小冠髙广材二寸，与咸韵义异，】才【草木之初生曰才，又能也，质也，力也，用也，又文才也，又天地人谓之三才通，作材】材，【木挺也，木劲直，可用为材者，人之有才，义出于此，】财【货也，贿也，人所宝也，】鼒【小也，尔雅圜掩，上谓之鼒，又支韵】防，【饼麴也，方言，江东人呼麴为防，】○顋，【思哀切，颔也，俗作腮，】防【角中骨也，又支韵】防，【防防多须貌亦作思，左传于思，于思】毸，【毰毸，张羽貎，一曰鳯舞也，文选作陪鳃，或作毢】鳃，【鱼颊中，骨与纸韵，义异】揌，【博雅，擡揌动也，一曰择也】。
【按佩文韵，十灰一百七字，今据音韵阐微，増瘣蚘畏□瓃礧，鸓盔鮠追敦，磓捶防镦，防頺蹪魋阫抔，嗺防□，□咳诶涞，鶆□鯠胲赅剀，祴闿敳，獃籉防跆渽偲，鼒鳃四十八字，据广韵増防恛渨鑘□镭，□櫰鞼防，魾□輫腜玫槯慛防，□□防防防□□防揌二十七字据集韵増防碨□□，□騩□紑，珻□□防娭，梾箂胲痎硙□□，珆绐防二十四字，合二百六字，自字至□字，旧为十五自咍，字至揌字，旧为十六咍】。
十一真，【佩文韵作十一真，广韵集韵，十七真十八谆十九臻，同用广韵二十一，殷集韵避讳，改殷为欣独用，今仍作十一真，又按广韵二十文，二十一，殷皆独用唐人诗，多以殷通于真，音韵阐微，亦云殷宜与真同用，今据并入】。
真【支因切实也，不伪也，又仙人变形，登天也，又姓】畛，【田界，又轸韵】甄，【陶也，又姓又先韵，与震韵义异，】桭【屋，梠在两楹间，甘泉赋，日月才经于柍，振】振，【仁厚也，盛也，与震韵，义异】帪，【方言燕，齐间谓饮马槖也，又震韵】侲，【童男女也，汉礼仪志，侲子百二十人，赤帻皂制，执大鼗，以逐疫又震，韵按广韵，引字林训养马误，今注震韵娠下，】防【动也，又震韵】籈，【乐器，割木长尺，所以鼓敔，见尔雅，又先韵】薽，【茢薽药草，可煼蚕蛹，见尔雅又先韵，】缜【纷也，方言纑也，与轸韵，义异】稹，【丛致也，又聚物也，又草木根相梱缀也，见尔雅，又轸韵与霰韵，义异】滇，【，水名，在汝南，汉有滇阳县，永平五年失印，更刻以滇为慎，与先韵义异，】磌【柱下石，又声也，公羊传霣石闻其磌，然又先韵】袗，【衣同色也，士冠礼，兄弟毕袗，元与轸韵震韵，义并异】防，【石不平，貌太元拔石防防，又砺也，与轸韵义异，】○瞠【蚩，因切张目也，又怒也，通作嗔，又先韵震韵】嗔，【恚也，盛气也，或作謓】防，【肉胀起也，太元股脚防如】，○神【舌，寅切灵也易隂阳不测之谓神，又孟子圣而不可知之之谓神，又阳魂为神隂魄为鬼，又礼记精神现于山川，人之精气，亦曰精神，又三神地祗，天神山岳也，见汉书注又姓，】○申【诗，因切伸也，重也，容也释名身也，申束其身体，又十二辰之一，又国名，又姓】伸，【，舒也，直也，理也，又欠伸倦意也，通作申一作，信】绅【，大带，论语疏以带束腰，垂其余以为饰，】呻【吟也，礼记呻其占毕，又人愁苦，作声也，见尔雅疏】柛，【木自毙也，见尔雅，】娠【孕也，又震韵】身，【躯也，亲也释名申也，可屈伸也，又孕也诗大任有身，】訷【説也】珅【玉名，】○辰【匙，寅切象也。又时也又日月所防谓之辰，又十二辰之一，又三辰日月星也，又大辰，房：心，尾也，又北辰北极也，】晨【早也，明也，】宸【屋宇，天子所居，】麎【北麋，又轸韵，】臣【伏也，仕于公曰：臣任于家曰仆，又主臣惶恐之辞见汉书，】鷐【，鷐风鹯也，诗作晨】，敐：【，敐，敐动而喜也，吕氏春秋，天子，敐敐莫不载，悦亦作敐，又轸韵】○礥，【奚寅切难貌，太元有礥首篇又坚也，又先韵】○，因【衣申切，托也，依也，仍也，缘也，又姓】姻，【壻家为姻，亦作婣，】骃【马隂白杂毛也，】茵【褥也，重席也，通作絪裀，】歅【人名，荘子九方歅善相马通作諲，又先韵】禋，【精意以享也，周礼注，禋之言，烟周尚，故以烟气又先韵，】湮【落也，沈也，又先韵】闉，【城内重，又姓】諲，【，敬也，】絪【絪缊，天地合气也，亦作烟煴，霍先传，加画绣絪，注茵也，】堙【塞也，又土山也，公羊传乘堙而窥宋城，】陻【塞也，通作堙】，【黒羊也】防【石也，又山海经东山之南有防山，】□【，鼓声一作，鼘】○寅，【移邻切，敬也，又十二辰之一，又支韵】夤，【敬惕也，又进也缘连也，又淮南子九州之外有八夤，又支韵】，【夹脊肉，通作夤易，列其夤又支韵】螾，【寒螀与轸韵，义异】□，【也，】蔩【菟，也，尔雅疏苗及实似土，又铣韵】鏔，【方言秦，晋间谓防无刃，又支韵】○邻，【离寅切，亲也，比也，相接连也，周礼，五家为邻，又左右辅弼也，书臣哉邻哉！注臣以人言，邻以职言】鳞，【鱼甲也，又姓】麟【仁兽，牡曰麒，牝曰麟，或作麐，又麟麟光明也。雄文炳炳麟，麟】驎【骐驎，白马黒脊】辚【，车声通作，邻诗有车邻邻，又楚人谓户限，则曰辚，见淮南子与轸韵义异，】燐【，火又萤火，又轸韵震韵，】粼【水，在厓石间，通作磷】潾，【水清貌，又金潾交趾地名，又震韵】璘，【玉文，又轸韵】嶙，【峮嶙山相连貌，又轸韵】，【闻几山，兽见则大风，见山海经，】瞵，【目精也，吴都赋鹰瞵鹗视，】疄【田垄，又震韵，】獜【犬，健貌诗卢令，令説文引作獜，又青韵与震韵，义异】蹸，【蹸蹸行，貌又震，韵】甐【，瓦器，又考工记轮虽敝，不甐于凿，注甐敝也，以轮厚石虽齧之，不能敝其凿，旁使之动，又震韵】繗，【绍也，理丝也，】翷【，翷鸟飞貌，】防【削也，】□【竹，中坚，尔雅作粼，又震韵】○，人【日寅，切万物之灵，天地人为三才，又对己之称，又官名周礼，庖人之，】仁【五徳之一元善之长也，又果核中实，又姓】○巾，【基因切佩巾也，又羃首具也，】○墐【竒寅切黏土也，亦作堇，又震韵】，【矛柄也，古作矜，又文韵】防，【拭也，又震韵】○银，【宜邻切白金也，又水银，丹砂盛处所产又姓，】訚【和也，又中正貌一作訔，通作防又文韵】嚚，【口不道忠信之言为嚚，】狺【犬吠声，一作防又文韵】垠，【地埒也，岸也崖也界也。又元韵】，【大篪本作沂，见尔雅亦作防，又文韵】鄞，【县名，亦作堇越絶书赤堇之山，破而出锡，又文韵】珢，【石之似玉者，又元韵】泿，【水名山海经，祷过之山，泿水出焉，水经泿水出武陵镡城县，】防【兽，似貉，八目人面见山海经，】圁【水名，汉志在并州西河郡，又文韵】防，【亭名在江夏，】防【两虎争声，又口气出也，】憗【厥憗，地名见左传？公羊传作屈银与震韵义异，】○珍【，知因切宝也，重也，】填【压也，定也，诗孔填不寜传乆也惟定义与震韵，同与先韵，铣韵义并异，】○陈【池，寅切列也，张也故也又国名，后因为姓，又堂下径尔雅，堂途谓之陈诗，胡逝我陈？与震韵，义异】尘，【土也，又乆也】○纫【尼寅，切绳缕也，以线贯针也，方言续楚谓之纫，又轸韵】○，彬【卑因切文质杂半也，一作份，】斌【章斌舞名，文武为斌，以象徳也见宋书乐志，又质各半也，通作彬】豳，【地名亦作邠。】，霦，【璘霦玉光色，或作防】虨【虎文，又删韵】攽【分也，减也，】玢，【文采状，又文韵】汃，【西极水名，又西方极逺国尔雅作邠，与邠，岐地异又黠韵，】○宾【笔，因切所敬也，客也，迎也，列也，导也，服也，又罽宾，西域国名，又姓】滨，【水际又相近也，通作濒】傧，【敬也，与震韵义异，】防【小亦作猵，又先韵】镔，【铁也，为刀最利，】顮【懑也，】○缤【，披因切缤缤众也，】□【鬬也，又震韵】防，【飞貌】○贫，【皮银切乏也，】○频【皮，寅切数也。急也，比也；又姓】濒【水厓，】颦【眉蹙，貌通作频，矉亦作嚬，】苹【水草，萍之麤大者一作薲，】嫔【妇也，又九嫔妇官，礼记疏，妇人美称可宾，敬也；】蠙【珠母，又先韵轸韵，】矉【怒，张目也，】□【捣衣，】○珉，【迷寅切石，次玉亦作玫，珉。】岷【，山名江水所出，亦作防通作汶】旻，【天之仁，覆愍下也，又万物成熟，皆有文章，故秋曰旻天，】闽【东南越，周礼职方，氐七闽，】旼【旼旼，和也，封禅文，旼旼穆穆，】罠【兔，网亦钓也，】笢【竹肤，又泽发騣刷具，又轸韵】缗，【丝绪也，钓纶也，钱贯又地名宋邑，又姓】忞【，自勉强也，又心所不了也，法言传千里之忞，忞者莫如书，与吻韵义异，】【病也，诗多我觏，又元韵】暋，【闷也荘子慰暋沈屯，又元韵与轸韵，义异】，苠【众多，貌太元人，苠苠而处乎中，亦作□急就篇，牡，一名黄□】，□【鸟名，似翠赤喙，能御火见，山海经】鍲，【筭税也，亦作鈱，】○民【宻寅切众氓也，又四民，士；农，工，商也，又同民星名，又白民海外国名，见山海经，】泯【灭也，尽也，又泽名山海经，空桑之山，西望泯泽，又轸韵】○津，【即因切水渡也，又润也。周礼，其民黒而津又津津溢也，】璡【石，次玉又震，韵】浕【气之液也，通作津，】○亲【妻，因切爱也，近也，躬也，父母也，姻也，与震韵义异，】○秦【，齐寅切，国名地宜禾，故从禾，又姓】螓，【虫名，似蝉而小，头方有文，诗螓首蛾眉，】□【牛名，本草北牛曰□，小于水牛，】○辛【西因切，十干之一，又新也，又五味之一，又姓】新【，故之对也。又初也，又姓】薪，【取草也，又柴也木大可析曰薪，又薪罪名，汉律取薪，给宗庙曰，薪】○谆，【朱春切告晓之熟也，又诚恳貌又震，韵与轸韵，义异】惇，【心实也，厚也，又元韵】肫，【肫肫恳诚，貌又面頯也，一曰鸟脏，又殊匀切，腊之全者，】○春，【出谆切，岁之始也。春之为言蠢也，物蠢而生也，又姓】○唇，【船匀切口端也，俗作唇】，漘【水际，尔雅夷上洒下曰：漘注上平坦而下，水深为漘，】防【牛防草名尔雅，注水蕮也，如续断，通作唇，】○纯，【殊匀切，笃也好，也文也大也又丝也，与元韵先韵，轸韵阮韵，义并异】，淳【质也，朴也，清也，通作醇，又姓又朱春切，渍也，沃也，礼记淳熬，淳母考工记，淳而渍之，】醇【，不浇酒也，厚也，醲也，】錞【乐器，所以和鼔周礼注圜如碓头，大上小，下与队韵，义异】鹑，【防鹑田防所化，】莼【水，葵可作羮通作莼，】焞【，火色也，又灼炬，又元韵与灰韵，义异】莼，【蒲丛也，一曰，蒲中秀也，与寒韵义异，】○奫，【纡均切，水深广貌，】赟【美好貌，】蝹【蝹蝹，龙行貌，又文韵轸韵，与皓韵义异，】○筠【于伦切竹青皮，礼记如竹箭之有筠也，】縜【持网纽也，考工记梓人为侯，縜寸注縜笼网者也，纲系侯于植者，又文韵轸韵，吻韵】荺，【茭也，尔雅疏谓草根可食者，】○匀，【俞伦切徧也齐也少也】畇【畇畇垦辟，貌诗畇畇原隰，通作防与先韵义异，】○伦，【闾匀切等也，比也。理也，又五伦又姓】纶，【青丝绶也，又纒裹也，易弥纶天地之道，又钓绳也，又麤于丝者，礼记王言如丝，其出如纶，又虞邑少康所居惟青丝绶，义与删韵同余异，】抡【，择也，又元韵】沦，【没也，又浑沦未相离，貌又尔雅，小波曰沦，】轮【车轮，又东西曰广南，北曰轮，见周礼注，】防【船前，桄见博雅又元韵，】蜦【蝹，蜦蛇行貌，又论衡虎猛毛蝹蜦，又大虾蟆能食蛇，一曰蛇属能兴风雨，惟蛇行义与轸韵同余异，】论【，言有理也，诗于论鼓钟，传，思也，笺伦也，与元韵愿韵，义并异】仑，【离仑槐，江山神见山海经，又昆仑汉志作昆仑，又思也，又元韵】鯩，【鱼名出来需水，食之不睡，见山海经，】棆【木名，一名无疵，见尔雅，】防【船具】耣，【耕也，与轸韵义异，】○犉，【如匀切，尔雅牛七尺为犉，又黄牛黒唇】○麇，【居谆切麞也，又羣也，又国名通作麕，麏又文韵，轸韵】頵，【头大也。又，楚成王名】莙，【水草，似藻而叶大，一名牛藻，见尔雅，又轸韵】，【手冻坼，见荘子与支韵尤韵，义并异】○均，【居遵切平也，徧也，又乐器长七尺，系之以丝，以均钟音，又成均太学名，】钧【三十斤为一钧，又陶具也，通作均又同也，左传多鼓钧声，又姓】袀，【戎服也，通作均左，均服振，振注戎事，上下同服也，又偏裻谓之袀，见王莽，丧礼凡衰，外削幅裳，内削幅幅三袀，袀音钧，谓辟两头，空中央也，】○囷【区春，切圆廪也，又轮囷屈曲盘戾，貌又天囷星名，又轸韵】箘，【竹名可为矢，又轸韵】菌，【桂名出交趾，圆如竹与轸韵，义异】蜠，【贝之大而薄者，见尔雅，又轸韵】輑，【车轴也，见方言又连也，南都赋隄塍相輑，与吻韵义异，】峮【嶙，峮山相连貌，】○屯【，猪春切难也，厚也，又卦名与元韵义异，】迍【迍邅，难行不进，貌通作屯】窀，【葬之厚，又长埋也，左传窀穸之事，又元韵】○椿，【谆切，木名】杶，【木名见，禹贡一作橁，左传孟庄子斩其橁以为公琴一作櫄，】鶞【鸟名尔雅，春扈鳻鶞，趣民耕种者也，又作□】輴，【禹四载之一，亦作橇，泥行所乘，又丧车也，见檀弓亦作防】○遵【足，均切循也，率也，行也，习也，又羊枣一名，遵见尔雅：】！僎，【乡饮酒礼，辅主人者也，少仪，僎爵居右，与铣韵，义异】鷷，【西方雉名见尔雅，又元韵】嶟，【山貌，又甘泉赋，防北极之嶟嶟，】○逡，【趋均切，退也，方言，日行为躔，月行为逡，】竣【止也，国语已于事而竣。通作踆南都赋，已事而踆，又先韵】踆【退也，又以足逆踏也，又行走貌，西京赋大雀，踆踆】皴，【皮细起也，又绘法有麻皮，斧劈诸皴，】防【兎之狡者，见国策，又震韵】捘，【推也，掐也，左传涉佗捘卫侯之手，又队韵】蹲；【舞貌诗，蹲蹲舞，我亦作墫，尔雅喜也，又士舞也，与元韵阮韵，义并异】，○荀【胥，遵切草名，又姓】郇【国名，又姓】恂【信也，又严谨貌，又温恭貌】，洵【信也；又，水名，在晋阳】峋，【嶙峋山，厓重深貌，】询【谋也，咨也，左传咨亲为询，注问荅亲戚也，】珣【东方美玉，又震韵】眴，【目动也，又眴眴孺子貌亦作瞚，瞤又震韵霰韵，】栒【木，名见山海经，又汉邑名，】○旬【，徐匀切徧也，十日为旬，】巡【视行也，徧也，左三巡数之】，循【善也，行顺也，又依也沿也又循循次序，貌】驯【从也，善也马，顺也，又问韵】紃，【缘履图绦也，五采为之，礼记织袵组紃，又法也，淮南子以道为紃，】徇【使也。徧，示也，亦作狥，与震韵义异，】迿【先也，公羊朋友相卫而不相迿，又震韵】防，【流貌史记，汗出□□，】，揗，【手相安慰也，又轸韵震韵，】防【牛行遅也，】防【缝也，方言绕防谓之裺注，衣督脊也，】杊，【木可为锄柄，】○臻【仄，莘切至也。】溱【，水名一出，郑县西北平地，南入洧，一出桂阳，临武，与武谿水合，又溱溱众也，诗室家溱溱，一作潧，按水经以出，临武者作溱，以溱洧之溱，作潧与经典不合，附辨于此，】榛【木名，实如栗而小，古作□，又榛榛梗秽，貎雄反骚，枳棘之榛榛】蓁，【蓁蓁，盛貌诗，其叶蓁蓁，】轃【大车箦也，又至也，汉志四极，爰轃通作臻，】瀙【水名，水经注，出南阳，舞阳山入颍，】搸【琴瑟声又聚也，】○□，【锄臻，切木丛生，通作榛，】○莘，【师臻切，有莘国名一作防。又虢地又姓，又西因切细，莘药草】姺，【，国名左传，商有姺邳，又女字又荠韵铣韵，与先韵义异，】侁【行，貎楚辞往来，侁侁】駪，【马多疾，行貌】诜，【众人言也。又，盛也诗，宜尔子孙，诜诜兮】兟，【进也，】甡【，甡甡众生竝立之貌诗，甡甡其鹿】，【鱼尾长貌，通作莘诗，有莘其尾，】峷【神名，状如狗，有角，身五采，见庄子】防【寒病也，又阮韵寝韵，】籸【粉滓也，又粥貌又除日，送神，焚松柴曰：籸盆】阠，【尔雅八陵，东陵曰阠，又震韵】□，【羽多貌】，【箦版也，方言东，齐谓牀前横】，○殷【衣，觔切众也，大也，盛也，又中也，正也，书以殷中春，又商有天下之号，后以为姓，又文韵与删韵吻韵，义并异】防，【水出少室山入颍，又临颍有小防水一作溵，又文韵吻韵，】慇【病也。诗，忧心慇慇，通作殷，又文韵吻韵，】磤【砏磤雷声，又文韵吻韵，】蒑【菜名，又草色青也，又文韵】防，【忧也，谨也，又文韵轸韵，】○斤，【基殷切，十六两也，又斧属又去斤竒斤俱后魏复姓，又文韵与问韵义异，】筋【骨络也，靳固于身形，又姓又文韵，】防【竹，名本草坚而促节，大者宜刺船，小为笛，又文韵吻韵，】釿【剂断也，又文韵轸韵，】○勤【竒訚切劳也，尽也，又文韵】懃，【慇懃委曲，貌通作殷勤，又文韵，】廑【小屋也，通作勤汉书，廑身从事，又文韵】瘽，【劳苦之病也，又文韵】，慬【忧也，哀也，又勇也；列子无以立慬于天下，注立懂，立勇名也，或作懄，又文韵轸韵，】芹，【水菜可食，又文韵】蕲，【药草，今当归见尔雅，又文韵与支韵微韵，义并异】○龈，【宜勤切齿本也，通作龂，又文韵】听，【笑貌上林赋，听然而笑，又文韵轸韵，】○欣，【希殷切，喜也，亦作防通作忻，又文韵】忻，【闿也，司马法忻者，善民之善，闭民之恶，又文韵】昕，【日将出也，礼记大昕鼓征，又文韵】炘【热也，又光盛也，甘泉赋，承景炎之炘炘，又文韵】。
【按佩文韵，十一真一百六十九字，今据音韵阐微，并十二文，所收广韵二十一殷之勤，斤筋欣芹，昕殷炘蒑磤，慇防防懃，慬廑蕲十八字，又据音韵，阐微改櫄，字从杶，字改龂，字从龈，字据康熙字典并嚬，字入颦，字据集韵并防，字入畇，字并磷，字入粼，字又据音韵，阐微増薽缜稹滇，磌袗防嗔，防陻絪防螾，疄獜蹸甐珢泿，防圁防憗霦，虨攽玢八防，镔缤□防，矉暋苠□，□惇肫焞莼，赟蝹荺论仑鯩棆惇，頵莙菌，蜠峮輴捘蹲；狥徇迿防，揗轃瀙□，峷防籸防，听忻七十四字，据广韵增訷，鷐；敐，，□，□蔩繗防，防□□鍲浕防，防嶟防防搸阠□梓，釿二十四字，据集韵增珅，鏔翷防□棆杊七字，合二百八十九字，自真字至薪字，旧为十七，真自麇，字至杊字，旧为十八，谆自臻字，至桦字，旧为十九臻，自殷字至炘字，旧为二十一殷】。
钦定音韵述微卷四
钦定四库全书
钦定音韵述微卷五
上平声
十二文，【佩文韵作十二文，广韵二十文，二十一，殷俱独用集韵，改二十一殷为二十一欣，与文同用，今仍作十二文】。
文【无汾，切文章也，易系辞物相杂，故曰文，又美也，又文字也，又姓与问韵义异，】闻【耳受声，后人以鼻齅气，亦曰闻与问，韵义异】纹，【织纹，凡锦绮，黼绣之文，皆曰纹，】雯【云成章也，】鳼【鹑，雏也，见尔雅，】防【低目视也，又地名，后汉志，宏农湖县有防乡，俗作阌】，蟁【囓人飞虫，又作蚊，一名白鸟，见大戴礼，又蟁母吐蚊鸟也，以常吐蚊，故名见尔雅，亦作蚉】鼤，【斑尾防，又问韵，】○熏【虚，氲切气盛也，火灼物也，又熏熏和説也又水名出丹熏山，见山海经，通作薰一作熏，】薰【香草，气如蘼芜，佩之已疠，又吕氏春秋，东南曰薰风，又姓】曛【，日入余光，】纁【浅，绛色，三入为纁书传，诸侯世子执纁】臐，【羊臛，见内则】，獯【獯鬻，北狄名或作，通作荤，】勲【王功曰：勲一作勋，】醺【着，酒貌】荤，【臭菜也，玉藻膳于君，有荤注姜，及辛菜也，又所以辟凶邪，后汉志，仲夏以朱索连荤菜，施门】，焄【香臭也，百物香臭之气，蒸而丄出，其貌蒿然，故曰焄蒿，见礼记】壎，【乐器，以土为之，六孔，白虎通壎熏也，阳气熏蒸而萌也，一作埙。又元韵】煇，【灼也，史记断戚夫人手足，去眼，煇之与微韵，阮韵义并异，】○氲【纡，薰切氛氲，祥气氤氲，元气通作缊，】緼【纷緼，盛貌又乱也，与吻韵问韵，义并异】蝹，【蝹蝹龙行貌，又真韵轸韵，与皓韵义异，】蒕【芬，蒕盛貌亦作□，】煴，【郁烟也，又聚火无焱，见苏武传，又烟煴气也，通作絪緼，与问韵义异，】輼【轒輼，战车见长杨，赋与元韵，义异】馧，【香也，】○云：【余羣切山川，气五色为庆云三色为矞云，又楚泽名，又尔雅：仍孙之子为云，孙又姓缙云氏后】沄，【转流貌，又元韵】云：【言也，又语助又旋也，诗昏姻孔云。又云：云山名见封襌书，又姓】妘，【姓也，祝融后左传，偪阳妘姓】纭，【纷纭众也，乱也，通作员，汉书六合纷员，又通作云汉书？威武纷云，】芸【香草能辟蠧，又黄貌诗，芸其黄矣，又芸芸多貌，惟黄义与问韵同余异，】耘【除，苗间秽也，亦作，通作芸】郧，【汉南国名亦作防，】澐【江水大波，】縜【诗，纲纽，又真韵轸韵，吻韵】涢，【水名，出蔡阳县东南，入夏见水，经又州名与轸韵，义异】筼，【筼筜，竹之最大者】员，【益也，诗员于尔辐，又均也，诗景员惟河，又诗助诗，聊乐我员，又乌员地名，在云中塞外，见汉书惟均，义与先韵同余异，与问韵义异，】橒【木名，一曰木文】，芸【菜名易起，薹采之则分枝见本草注通作芸，】耺【耳中声，法言钟鼔不耺吾无以见圣人】熉【光也，汉书照紫幄珠熉黄，又吻韵】愪，【忧貌，一曰动也，又轸韵】囩，【回也，田十二顷，曰：囩】○君，【居氲切尊也，羣下所归心也，又子称父，妻称夫，又封号，又彼此通称，】军【五师为军万二千五百人，】皲【足圻，又问韵，】○羣【，渠云切辈也，聚也，众也，又兽，三曰羣】，裠【下裳，亦作帬，又中帬亲身衣，见汉石奋传】宭，【羣居】，【痹也。又删韵】麇，【羣也，左传求诸侯而麇至，又居氲切麞也，又真韵轸韵，】○分【，夫氲切分别也，判也，裂也，与也，施也，又汉律厯志一黍之广为一分，与问韵，义异】饙，【蒸饭，诗作餴】，，【，毭，见掦雄蜀记，即今氆氇，】○芬【敷，氲切香也，诗有苾其芬博雅，毛草也，通作纷汲，冡周书，汝无泯泯，芬芬】纷【众也，乱也，又羽猎赋，青云为纷注，旗旒也，】帉【方言，大巾也，通作纷礼记，左佩纷帨，又周礼莞席，纷纯注纷如绶，有文而狭，】雰【两雪貌，又雾气】氛，【气也，左传，梓慎望氛，又恶气又灵氛古，善占者】，【飞貌亦作翂，庄子东海有意而翂翂翐翐】，【毛落貌，】衯【长衣，貌子虚赋，衯衯裶裶，】鳻【尔雅，春扈鳻鶞，方言尸鸠，关东谓之戴，鳻与删韵，义异】棻，【香木，西都赋桑麻铺棻，通作纷】，玢【玉文，又真韵】□，【谷名在临汾，】；□，【，□，□鬬连结貌】秎，【禾束也，见管子】○汾【扶，文、切，水名出太原，菅涔山入河，】棼【乱也，书泯泯棼棼，又复屋栋，西都赋列，棻橑以布翼，又周礼素车棼蔽，注麻布，又姑棼柳棼俱地名，见左传与吻韵，义异】魵，【鱼名，一名鰕出，秽头邪国，见尔雅又吻韵】贲，【，大也，又三足，食之已肿，见尔雅，惟义与元韵同，余与微韵，寘韵吻韵，义并异】蕡，【草木实多也，诗有蕡其实，又杂香草也，又也，见博雅】黂，【枲实也，见尔雅，列子宋田父衣缊黂，过冬，淮南子见黂而求成，布通作蕡，有司彻取笾于房，防蕡注蕡熬，枲实也，】鼖【大鼓，长八尺，以鼓军事，通作贲诗贲鼔维镛】豮，【健猪易，豮豕之牙，】羒【吴，羊之牡者，即白羝见尔雅，】坟【大也，又书名山坟气坟形，坟曰：三坟言大道也，又大防又墓也，与吻韵义异，】羵【鲁语，土之怪曰羵羊，注雌雄未成者，通作坟，】幩【朱幩，马饰所以纒镳，】枌【，白榆】焚【烧也，】轒【兵车，又淮阳名，车穹隆为轒，又吻韵】鼢，【防名地中行者，伯劳所化，见尔雅亦作蚡，又吻韵】濆，【水厓尔雅，汝为濆】弅，【邱高起貌，庄子登隐弅之邱，又吻韵】妢，【妢胡国在楚，出美笴，考工记妢胡之笴，】蚠【人名，左传刘献公子伯蚠亦作蚡，汉有田蚡，】防【大行山鸟，白身，赤尾六足，善惊见山海经，又元韵】鐼【，鐡属又问韵，】朌【大首貌亦作颁，诗有颁其首，又巫朌，巫名见山海经，又删韵别出，颁字通什班，惟巫义与此同余异，】蟦【防，蟦水母也，又蛴螬也。见尔雅，惟蛴螬义与未韵，同余异】，○殷【衣斤切众也，大也，正也，又中也。又，盛也，又汤冇天下之号，后以为姓，又真韵与删韵吻韵，义并异】，慇【病也。诗，忧心慇慇，通作殷，又真韵吻韵，】磤【砏磤雷声，又真韵吻韵，】蒑【菜名，又草色青也，又真韵】防，【忧也，谨也，又真韵轸韵，】防【水名，出少室山入颍，又临颍县有小防水，或作溵，又真韵吻韵，】○斤，【基殷切，十六两也，又斧属又去斤竒斤俱复姓，又真韵与问韵义异，】筋【骨络也释名力也，肉中之力，气之充也，又姓又真韵】防，【竹名，又真韵吻韵，】釿【剂断也，又真韵轸韵，】○勤【竒訚切劳也，尽也，又真韵】懃，【慇懃委曲意通，作殷勤又真韵，】廑【小屋也，又真韵】瘽，【劳苦之病也，见尔雅，又真韵震韵，】【矛柄也，通作矜，又真韵】，慬【忧也，哀也，又勇也；列子无以立慬于天下，注立慬，立勇名也，或作懄，又真韵轸韵，】堇【黏土也，通作墐，又真韵震韵，】芹，【水菜可食，又真韵】蕲，【药草即当归也，又真韵惟草，名与支韵同，余与微韵，义并异】○垠，【宜勤切岸也，界也。又真韵】龈，【齿本也，一作龂，又真韵】听，【笑貌，司马相如上林赋，听然而笑，又真韵轸韵，】狺【犬吠声，一作防又真韵】鄞，【县名，又真韵】訚，【訚訚，和悦而诤也，又真韵】，【大箎也，通作沂，尔雅大箎谓之沂，又真韵】圁，【，水名，在西河郡，又真韵】○欣，【希殷切，喜也，亦作防通作忻，又真韵】昕，【日将出，礼记大昕鼓徴又真韵】炘【热也，又光盛貌甘泉赋，承景炎之炘炘，又真韵】忻，【闿也，司马法忻者，善民之善，闭民之恶，又真韵】。
【按佩文韵，十二文九十七字，今据音韵，阐微増壎煇辒馧，芸耺熉鳻棻玢，秎防弅妢蚠防，听圁忻二十字，据广韵増鼤愪囩，□，□，鐼釿八字，据集韵增蟦字，合一百二十六字】。
十三元，【佩文韵作十三，元广韵集韵二十二元二十三魂，二十四痕同用，今仍作十三元】。
元【愚袁切始也大也长也又首也，又元元众也，又国号又姓，又后魏改拓防氏为元氏】沅，【水出牂柯且兰，东至镡城为沅水，又阮韵】鼋，【似鼈而大，介虫之元，又天鼋次名，一曰元枵，主齐分，见国语，】蚖【蝾，蚖蜥蜴法言，蚖哉蚖哉！尔雅作蝾螈，考工注作荣，原与寒韵，义异】杬，【木名皮厚，味苦涩，煎汁藏果不坏，吴都赋绵杬，杶栌与愿韵，义异】芫，【药草，山海经首山，多芫防仓公饮，以芫花一撮，就篇注，煮芫华投水中，鱼自浮出，】邧【，秦邑左传，晋围邧报，王官之役，又阮韵】阮【五，阮汉郡名，汉书作原与阮韵，义异】原，【高平曰原，又再也推本也，宥罪也，又姓周礼，作□】源，【水之本也，又源源来而不已，若水之与源通，见孟子，又姓秃髪傉檀子贺入后魏太武赐氏为源，或作厵】嫄，【姜嫄，帝喾元妃，通作原，】騵【駵，马白腹曰：騵诗驷騵彭彭，檀弓周戎事乘騵，】羱【野羊角大而椭，出西方，见尔雅，又埤雅羱善鬬，不可畜角重于肉，积尘生草，代都赋所云羱养草，以盘旋也，又寒韵】，【再蚕也，通作原，周礼禁原蚕】榞【，木名实如甘蕉，皮亦可食，】防【方言，饵谓之防，】防【兽如牛三，足见山海经，又皮可为鞌材，】豲【豕属逸，周书豲有爪而不敢以獗，一曰豪猪也，见雄注一作獂，又寒韵】謜，【謜謜徐语也，】○藩，【夫鸳切篱也，又诗价人维藩，言所以藩卫天子，故后世以诸王国为藩，外国为外藩，唐方镇曰藩镇，又符袁切，莐藩知母也，似菖蒲掘出，随生见尔雅，通作蕃】籓，【大箕也，一曰蔽也，】鱕【鱼名，鼻有横骨如斤斧形所斫，必断见南越志，】鐇【铲也，后汉书鐇镢株林，注以铲镢去林木之株，蘖又吴都赋注，东人谓斧斤之斤曰鐇，】○翻【敷，駌切覆也，飞也，一作飜，通作幡诗，幡幡瓠叶，】旙【旗，幅下垂者又旌旐，总名通作幡，】幡，【拭简布也，学书于简，书已以布拭之内，则所谓帉帨也，又帜也，汉书举幡太学下，】轓，【车蔽也，应劭曰：车耳反出以簟，或革为之，所以蔽风尘，汉皇太子，皇子文画轓，公侯黑轓，二千石朱两轓，千石以下朱左轓，一曰车，大箱，】繙【缤，繙风吹旗，貌又绎也，庄子孔子繙十二经以説老聃】番【数也，逓也，更也，又愿韵与寒韵歌韵，义并异】，潘【淅米汁也，内则面垢燂潘请靧，一作与寒韵，义异】反，【平反枉，狱得理也，汉书张欧传注作平幡与阮韵，义异】犿，【连犿宛转相从，貌庄子，其书虽瓌玮而连犿，】【大波也，元结诗，在长空，】○烦【符，切劳也，闷也，干也，不简也，又楼烦地名，在鴈门】繁【多也，杂也；与寒韵歌韵，义并异】蘩，【白蒿可食，又所以生蚕，见诗传，】樊【籓也，又笼也，庄子不期畜于樊中，又国名，又姓又地名左传，王与郑人以温，原，絺；樊，】蕃【茂也，息也，又山海经阴山，其草多茒蕃，光山，其鸟多蕃注作鸮，】燔【爇也，为脔而贯之，以炙于火也，】膰【祭肉，谷梁传生曰脤，熟曰膰，通作燔公羊传，腥曰脤，熟曰：燔与歌韵义异】蹯，【兽足也，尔雅狸狐貒，貈其足蹯，又狗蹯，谷名见齐民要术】墦【冡也，艺文聚，春月祭埽曰：春墦】璠，【鲁寳玉】【，小蒜也，一曰百合，蒜南都赋，藷蔗，姜】蠜【阜，蠜即阜螽，见尔雅又本草，夜，螽，即气蠜触之，即气出】矾，【药石也，山海经谓之湼石，唐志沙州，瓜州贡黄矾，又山矾花名，又本草石斑鱼，一名石矾，鱼】薠，【青薠，似莎而大，见子虚赋】笲，【竹器妇防以盛脩，见士昏礼，又阮韵霰韵，】袢【衣，无色也，又绁袢散暑之服，又霰韵】蟠，【瓮噐底虫，即鼠妇见，尔雅释文一作□与寒韵义异，】瀿【水暴涌也，淮南子木者，必灌以瀿水，】羳【羊名黄，腹见尔雅，】□【稲，名见齐民要术】□【乡名，在京兆杜陵一作□通作樊，】○樠，【模元切，樠樠脂出，貌庄子以为户枢则液樠，又模魂切木，名其心似松，出鸟孙国，见汉书，又续樠南方国名见吕览，又朗榆也，见左传疏又寒韵养韵，翰韵】○暄，【虚鸳切，温也，列子宋田父负暄】晅，【日气也，干也，易日以晅之，古作暅或作烜，又阮韵】貆，【貉子周礼，凡粪种咸卤，用貆亦作狟，獾又寒韵，】諠【哗也，亦作喧，】谖【忘也，见卫风礼记作諠，又阮韵】萱，【忘忧草，一名宜男，或作藼亦作萲，通作谖】埙，【乐器释名埙喧也，声浊喧喧然也，通作壎，又文韵】咺，【啴咺迂缓，貌又寛绰貌与阮韵，义异】防，【大日也，一作□，】暖【柔，貌庄子暖暖姝姝，与旱韵义异，】防【挥角貌，犹言觯也，见説文又亭名，在梁鄢县】○鸳，【幼暄切，鸳鸯匹马雄曰：鸳防曰：鸯】冤，【，屈也，枉也，曲也；】宛【县名，汉光武起兵处，又姓又大宛，西域国名，惟姓国二义与阮韵同余异，】眢【目空貌，瞳子枯防也，又井枯左传月于眢井而拯之，又寒韵】蜿，【蜿蜿，龙蛇动也，又虎行貌大招虎豹蜿只，又阮韵】鹓，【鹓雏，似鳯通作宛，】防【旛也，又繙防乱取之也。见庄子注】怨，【讐也礼记外举不避怨，黥布传，恐怨讐妄诬之与愿韵，义异】防，【兵车后压，又吻韵】蒬【棘，蒬药草今逺志叶曰小草，见尔雅，】裷【襎裷幭也，见方言韩非子卫人佐弋鸟至，先以裷麾之，又阮韵】○袁【于元切，衣长貌，又姓通作爰】，辕【车前，驾马曲木，又仰车而以其辕表门曰辕门，见周礼，又姓又轩辕，姓】园，【有樊之圃，可种木者也，】榬【方言，籰所以络丝，兖豫谓之榬，又悬钟磬，具也，见管子】猨，【猴之大者，善援一作蝯，猿】楥【拒桏也，或曰柜，桏皮可煮饮，见尔雅与阮韵，义异】援，【引也，取也畔援抜扈也，又刄之直，而上逹者考工记，戈广二寸，援四之，又钩援上城具，惟引义抜扈，义与翰韵霰韵，同余异】，爰【于也，引也，行也，为也，又爰爰缓貌，又换也，张汤传爰书，注换狱书，使他官考实，】湲【潺湲，水流貌又水声，又删韵先韵，】媛【婵媛，牵引貌见楚辞与霰韵，义异】洹，【水出上党氏县，至内黄入白沟，惟水名与寒韵同余异，】【，田本作爰田，谓公田之税，应入官者，改易赏，众通作辕，汉志商君作辕田注三嵗一易也】垣，【卑墙，又星有二垣，又婴垣美玉，出羭次山，见山海经，又姓】○犍，【居言切，犗牛又单张山兽有诸犍，人首牛耳，善叱见山海经，又先韵阮韵，】防【鬻也，亦作飦，又先韵，铣韵】鞬，【弓衣也，又奥鞬西域，国名胥鞬，单于徙屯处，俱见汉书，又阮韵】靬，【犁靬西域，国名通作轩，又删韵与寒韵先韵，义并异】，腱【筋之本也，楚辞肥牛之腱，又阮韵，愿韵】騝，【駵马黄，见尔雅，又先韵】□，【摴蒱，采名或作，又先韵】○防，【欺言切走，貎韵防作蹇，非】○揵【竒言切举也以肩举物也，通作攑，又阮韵】○言，【宜掀切，发端曰言，又一字为一言，又言：言高大貌，又姓又复姓，鲁公族有子言氏，】防【大箫二十三管无底，尔雅作言疏，声大者言言也，】甗【无底，甑也，见考工记，又齐地，宋败齐师处，又阮韵霰韵，】巘【山，如累甑，上大下小也，通作甗，又阮韵霰韵，】○掀【，希言切举也，一曰引也左传，掀公出于淖，又问韵】轩，【车曲辀也，又车前，高曰：轩檐宇之末，特起曲椽，无梁者曰轩，又轩轩舞貌，又自得貌，又姓】鶱，【飞举貌，】○魂，【胡伦切人生阳气，白虎通魂沄也，沄沄，行不休也，又魂魂气盛貌，见山海经一作防】浑【浊也，又胚浑如胚胎之浑然也，浑浑波相随貌，又陆浑山，名窳浑塞外，地名吐谷浑戎名，又姓与阮韵，义异】緷，【尔雅，百羽谓之緷，埤苍大束也，又阮韵】鼲【防，属毛柔蝡可为裘，见后汉鲜卑传本草即黄防】沄，【转流貌，又文韵】溷，【憞溷烦浊，貌见风赋，又阮韵】绲，【缝也，绲裆即穷袴，见汉书注与阮韵，义异】楎，【六义犁，一曰犁，上曲木与微韵，义异】，【猨左思吴都赋，子长啸，又微韵】堚，【大堚，里名在洛阳，一曰土也，】○温【乌昏切，和也，善也，柔也，又暖也，习也，又水名出涪，南入黔水，又河内地名唐叔虞后，封此因以为姓，】緼【赤黄间，色礼记一命緼韨，与愿韵义异，】蕰【蕰，之聚者可当谷食，又吻韵】瑥，【人名晋载记，乞伏干使，冠军翟瑥伐吐秃浑，】輼【卧车也，后因载丧，饰以栁翣，与文韵义异，】防【，日出而温也，封襌书曣防有黄云盖焉，】豱【豕，名短头皮理腠，蹙见尔雅，】瘟【疫也，】□【乡名，出蜀志】，□【广雅，盐也，戎人谓盐曰：□】○论，【鲁魂切议也説也又事有伦理也，又愿韵与真韵，义异】仑，【昆仑山名，河源所出通作仑，又阿仑髙车十二族之一见北史，又真韵】仑，【昆仑天形，又凡物圜浑者，曰昆仑，又离仑槐江山神，又真韵】抡，【，择也，见周礼，又真韵】防，【也，一曰前桄，又真韵】菕，【木名管子，其木宜蚖，菕】○昆，【姑温切兄也，后也同也又坚昆，西域国名，又姓夏昆吾，后】昆【，山名出玉书，火炎昆冈，又山在吴郡，见陆机诗亦作昆，】琨【石之美者，白虎通能本道徳则佩琨或作瑻】鲲，【鱼子也，国语鱼禁鲲鲕，又大鱼，庄子北溟有鱼，其名为鲲，】鹍【似鸡而大，皮可为，晋志法车两箱，后为鹍翅亦作鶤，尔雅鸡三尺为鶤，又问韵】裈，【防衣亦作防裩】騉【，马名蹄平，善登山，见尔雅，通作昆，汉表有昆蹄令丞，】晜【兄也，又元孙之孙为晜孙，通作昆，】焜【明也，左传焜燿，寡人之望，又阮韵】○坤，【枯温切地也土位在申，又卦名】髠，【髪也，周礼，髠者守积，又树秃曰：髠】○防，【户昆切，女子越中，谓新妇曰：防中年者曰老防，】顐【□，顐秃无髪也，此义与愿韵同余异，】○敦【都温切厚也，大也，又姓与韵寒韵，萧韵队韵，愿韵义并异，】惇【厚也，书五典五惇，礼记皆有惇史，又真韵】墩，【平地有堆者，通作敦尔雅，邱一成为敦邱注，今江东呼地，高堆者为敦，又愿韵】驐，【去畜势，】弴【画弓也，天子所御通作敦，又萧韵】蜳，【螴蜳气不安定貌，又铣韵】□，【陶器似瓯，】○焞，【秃温切灼炬，又焞焞星无光燿也，又真韵与韵，义异】啍，【啍啍，迟重貌诗，大车啍啍，一曰口气也，一作噋】暾，【日始出】防，【黄色，又人名孺子防，鲁哀公少子见檀弓，又作防吕览墨者钜子腹防注钜姓腹，防字精墨之道，】黗【黄黒色博雅黒也】○豚，【徒魂切，豕子也，又河豚鱼属又土，豚土墩也，魏志作上豚遏水，亦作防与阮韵义异，】屯【聚也，勒兵而守曰屯，又姓后蜀録有法部尚书，屯度与真韵，义异】纯，【包束也，诗白茅纯束，又阮韵与真韵先韵，义异】庉，【庉庉炽盛，貌风自火出，火因风炽也，见尔雅，一作炖与阮韵，义异】軘，【屯守车也，左传，楚子使軘车逆之】芚，【木始生法言，春木之芚，又浑沌不分，庄子圣人愚芚，一曰菜名，似苋可食，惟浑沌义与阮韵同余异，】饨【馄饨，饺饵之属，】炖【火炽也，】臀【尻也，又底也考工记防氏为重，其臀一寸，】忳【闷也，乱也，忧也，】窀【，葬之厚也，又真韵】坉【，以草土填水也，一曰田陇，今西北庄家曰：坉子惟裹土义与阮韵同余异，】□【博雅□□，属】○，黁【奴魂切香气，】○奔【逋，温切走也，又嫁娶礼不偹谓之奔，又骏奔趋事，恐后又姓】贲，【虎贲，官名勇而疾走也，又鸟贲单于官名，又孟贲人名，又三足，惟义与文韵同，余与微韵吻韵，寘韵义并异，】防【太行山，乌善惊，见山海经，又文韵】犇，【牛惊走也，】○喷【铺，温切潠也，庄子喷，则大者如珠，亦作歕，又问韵】○盆，【蒲魂切属，又礼记缫三盆，手注犹云：三淹手也，又牢盆盐器，】湓【，水名，在浔阳与愿韵，义异】葐，【蒛葐草名尔雅，注覆葐也，实似莓而小，汉书作覆盆，】○门【模，魂切二户，象形，人所出入也，又云门乐名龙门，鹿门俱山名，又姓】扪【，以手抚持】亹，【山絶水也，又浩亹水名，出西塞入湟，汉置县，与尾韵，义异】璊，【赤玉也，诗毳衣如璊，】虋【赤粱粟也，诗作麋，又尔雅虋冬注，即门冬】，【赤罽，】防【粥凝，一曰，粉滓】○尊【租，温切髙也所敬也，又姓】樽【，酒器易樽酒，簋贰本作尊，亦作罇，】鷷【西方雉名，又真韵】嶟，【峻秀，貌甘泉赋，防北极之嶟嶟，】繜【小衣，状如襜褕，急就篇，襌衣蔽膝，布母繜注，江东谓鹪鹩为布母，此犹言犊鼻裈，又离骚注，总总犹繜，繜，聚也，】○村【麤，温切聚落也，通作邨，】○存【，徂魂切在也，恤问也。又，察也，】蹲【踞也，与真韵阮韵，义并异】，○孙【蘓温切子之子为孙，又自孙以下皆称孙，又织女曰：天孙岱岳，亦名天孙，又乌孙国名，又姓与愿韵，义异】荪，【，香草】飧，【晡食也，从夕，一曰熟食，】蕵【乌，荪草名见尔雅，】□【虫名方言，蜻蛚南楚，谓之蚟□，】狲【猴，狲亦名猢狲，禺属】搎，【扪搎摸索，】○昏，【呼温切，日入三刻为昏，又闇也，昧也，一作昬，】婚，【妇家也，又娶妇以昏时，故曰婚，通作昏】阍，【守门也，又九阍，天子之门，】棔【合棔，木名朝舒夕敛，俗转为合欢】惛，【不明也，列子以金抠者惛，通作殙防】暋，【闷也，见庄子又真韵与轸韵义异，】痻【病也，又真韵】○痕，【何垠切瘢也，又凡物有迹，皆曰痕，】拫【引也，一曰挤排】鞎，【以革饰舆前，为靶鞔也，见考工记，】○恩，【阿根切，惠也，爱也，又姓】○根，【歌恩切木株也，本也，亦姓】跟，【足踵】珢，【石次玉，又真韵】○垠，【吴痕切厓也。又真韵】○吞【，他恩切咽也，又并包也，】。
【按佩文韵，十三元一百六十一字，今据音韵阐微，改攑字从犍，字据广韵并防，字入惛，字又据，音韵阐微，增籓鱕蟠，犿羳暖，楥腱巘，绲防豱□瘟，騉晜防防仑忳防葐，□暋痻，二十九字，据广韵増防防謜鐇□防，騝瀿□菕，蒬裷楎堚，□黗坉窀，□犇防狲，搎顐珢二十七字据集韵増豲焜二字，合二百十七字】。
十四寒，【佩文韵作十四寒，广韵集韵二十五寒，二十六桓同用，今仍作十四寒】。
寒【何阑切，冬时也，冻也，穷窘也，又左传寒盟注，歇之使寒也，又司寒即元防神又国名，又姓】韩【，姫姓国为晋所灭，遂为邑后，韩万复分晋为国，又辰韩马韩，弁韩为三韩国见后汉书？又姓】翰，【羽也，飞也，又天鸡成王时，蜀人所献，又翰韵】榦，【井上木阑一作榦，汉武作井榦，楼与翰韵，义异】汗，【可汗，蕃王称，又水名出塞外，西南入海，又番汗汉县，在辽东郡，与翰韵义异，】邗【地名，左传吴城邗沟，】防【马毛长也，又防防蕃马之大者，通作翰白马，檀弓殷戎事乘翰，又翰韵】邯，【山名，又沟名在，故邯郸县地，又水名与覃韵，义异】虷，【井中赤虫，见庄子又歌安切汉书？白虹虷日，通作干】馯，【姓也，与翰韵义异，】○安【阿干切，静也，宁也，止也定也佚乐也，危之对也，又语助，犹云何也？又姓】鞌，【马鞁具，置以乘马，又齐地一作鞍，】○阑【，勒寒切牢也，门遮也，又无符传，妄出入也，又晚也衰也，又饮酒半罢也，又腕阑手，镯也，通作栏】拦，【遮拦也，】栏，【栋木也，考工记冻，帛以栏为，又霰韵，】兰【香草，又木兰玉兰皆花名，又贺兰山名，又苴兰郡名楼兰，西域国名，又姓贺兰复姓】澜，【大波也，又汍澜涕流也，与翰韵义异，】谰【诬讳，又欺防也，又旱韵翰韵，】籣【盛，弩具一作防。史记平原君负防矢，】襴【衣，与裳连曰：襴唐书马周以三代有深衣，因于其下，着襴及裾，名曰襴衫，为上士服一作幱，】斓【斒斓，采色相杂，又删韵】糷，【饭淖，麋相着也，见尔雅一作□，又翰韵】○干，【歌安切求也，犯也，又水涯也，又甲至癸为十干，又盾也，又阑干横斜，貌又若干，数未定之辞，又纥干山名又姓，又段干复姓，】肝【五脏之一属木，】竿【竹一挺为一竿，又衣架尔雅，竿谓之箷，惟衣架义与翰韵同余异，】奸【犯，非礼也，乱也，通作干】玕，【琅玕，美石次玉，】忓【扰也，唐万夀公主传无忓时事，一曰极也，通作干】，干【也，一作漧，又干没言，掩取货利，没为已有，如水尽涸也，见史记？又桑干水，名出鴈门馆，阴县西北，泾水自左会之与先韵，义异】○，看【渇安切视也，又翰韵】刊【削也，刻也，斫也，一作栞】靬，【干革也，又弓衣，惟弓衣义与删韵先韵同，余与元韵义，并义】○豻，【何干切，野狗似狐，玉藻麛裘，青豻褏又删韵翰韵，】○单【徳安切大也只也独也薄也，复之对也，与先韵铣韵，霰韵义并异，】襌【衣裳，无里也，玉藻襌为防，又衫也，方言偏襌，谓之襌襦，】郸【邯郸赵地，又邯郸复姓，与歌韵，义异】簟，【盛饭圆，竹器又竹名一节，相去五六尺，可绩为布，出九真见，稽含南方草木状】瘅，【黄病，史记注风瘅之病，客居在膀胱，又火瘅，小児病又旱，韵翰韵，与可韵个韵，义并异】，殚【尽也，通作单诗，单厥心，】丹【赤色，又朱砂也，又道家有内外丹，又辽之先称，契丹又牡丹山，丹俱花名】匰，【宗庙盛主，器周礼，祭祀，共匰主】勯，【力竭也，吕览乌获，引牛尾絶力勯而牛不行，】○滩，【他安切，瀬也，水之碛，而湍者又嵗在申曰涒滩，惟涒滩，义与翰韵同余异，】摊【手，布使开也，世説王戎满牀摊书一作擹，与旱韵翰韵，义并异】叹，【太息也。又称美一作叹，又翰韵】啴，【啴啴众也，盛也闲暇，有余力也，与铣韵义异，】痑【力极也，又马喘息通作啴，与韵义异，】○坛，【驼寒切，封土以祭，凡盟防命将，皆立之，】檀【木名，性坚韧，又旃檀香名，又姓】驙，【白马黑，又先韵】弹【击也，劾也，射也，又鼓也，与翰韵义异，】掸【国名，西南通大秦，尝遣献乐及幻人，见后汉书一曰触也，通作弹与先韵旱韵，义异】鷤，【雉子】聅【，以矢贯耳，司马法小罪，聅中罪，刖大罪刭，又屑韵】繟，【带缓也，又铣韵】○难【傩，寒切不易也，又鸟名又木难，碧色珠，又姓与歌韵翰韵义，并义】○餐，【雌安切食也，又饮馔曰餐，汉书赐餐钱，注厨膳，钱又小饭，韩信传令，禆将传餐，】防【竹籖也，一作□】，○残【慈，寒切贼也，缺也，害也，坏也，恶也，余也，又脍残鱼名，又五残东方星名，见天官书，】帴【裠也，帗也，又妇人胁衣又黠，韵与先韵，铣韵义并异，】防【鸟，騺击势法，言鹰隼防防又澘韵】□，【防□河，济间，谓大盂，见方言】○，【思安切，瑚宝之，生海底者又瑚佩声，又阑凋散，貌】姗【好也，又诽也，汉书表姗笑，三代】跚，【蹒跚跛行貌，平原君传作槃散，子虚赋作槃，姗】□【，羊猪脂也，见考工记释文，】防【竹器，似箱而麤，博雅箾谓之防，又删韵铣韵，翰韵】○顸，【呵安切，□顸大而貌与翰韵，韵义并异，】劓【卧，次鼻息声，又翰韵】○桓，【胡銮切亭邮表也，又斵木如石碑，故曰桓楹，又圭名上公所执，又木名又水名，出临洮西南，西倾山，一名白水见，禹贡又桓桓武貌，又盘桓难进，貌又髻名，见古今注，又鸟桓东方国单桓，西域国，又姓】瓛，【圭名公所执，通作桓，又愿韵】峘，【尔雅，小山岌大山，峘言二山相并，而小山较髙也又蒸韵】洹，【水名，又流貌诗方，涣涣兮，韩诗作洹洹，惟水名与元韵同余异，】貆【貉，属又元韵】荁，【似堇而叶大，夏用荁，以滑兔薧，见内则注，】豲【豕，属又翟豲陇西戎，名见史记一作獂，惟豕义与元韵同余异， 按桓纽，下旧共十九字，俱系胡銮切内有与北音不叶者，今将丸字以下十二字，改作吴銮切，另为一纽，】○丸，【吴銮切弹丸也，凡物圜转者曰丸，又丸丸盛貌，又牢丸饵属】，芄【芄兰，一名萝摩，蔓生甜滑，可食见诗疏，】完【全也，缮也，又坚好也，保守也，】纨【绮，属质轻细而无文者，】汍【汍澜，泣貌】綄，【船上风羽，楚谓之五两，又旱韵】萑，【荻也，初生为菼，长大为薍，成则为萑，与支韵义异】萑，【鸱属兎，头有角夜飞，见尔雅， 按説文萑从与萑之，从佳者异】，梡【木名，子如词梨，出苍梧又旱，韵】垸，【量名考工记，冶氏为杀矢，矢人为矢，铤，皆重三垸，一曰以漆和灰，而髹】捖，【刮治也，考工记刮摩之工，注刮作捖，又旱韵】防，【鹿一嵗也一曰三嵗】○剜【，乌官切削也，刻也，雕镂也，】眢【瞳子枯涸也，又井枯无水，又元韵】豌，【豆名种出西域，故有戎菽之名，又名回鹘豆，】帵【裁余也，今缝人谓裁剪之，余曰：帵子】○鸾，【卢丸切神鸟，鳯凰之佐，鸡身赤毛色，备五采，鸣中五音，雌曰和，雄曰鸾，】銮【钤也，象鸾鸟声，近世称车驾曰：銮通作鸾，】栾【木似栋，又钟口两角，见考工记，又博雅曲枅，谓之栾，又檀栾竹貌，又姓】峦，【山小而鋭，又山纡回绵连之貌，】滦【水名，即古濡水出居庸西北，御夷镇】灓，【漏流也，水沃也，渍也，战国防，灓水齧其墓，】羉【彘罟也，见尔雅，】脔【脔脔，瘠貌通作，栾与铣韵，义异】圝，【团圝圆，貌】○官，【姑剜切职也，使也，事也，法也，公也，又姓又上官，丌官王官，俱复姓】倌，【小臣主驾车者，又谏韵】棺，【所以藏尸，】涫【乐涫，汉县在酒泉，又溹涫水，即桑干水，见水经注与翰韵，义异】莞，【草如龙须，蜀产者，名防莞，可为席，见尔雅，又东莞县名，又姓惟席，义与澘韵同余异，】观【谛视也，示也逰也又占也。惟视义与翰韵同余异，】冠【，弁冕总名，取其在首，故亦曰元服，又姓风俗通，鹖冠子，后与翰韵义异，】○寛【枯剜切，缓也，爱也不猛也，又宥也，】髋【髀上两股间也，见庄子】○岏，【吴桓切巑岏山，鋭貌】刓，【剸也，削圜也，楚辞刓方以为圆一作园，又抟防也，史记印刓弊，不忍予】，羱【野羊，又元韵】蚖，【毒蛇与元韵义异，】抏【挫也，消耗也。史记百姓抏弊，以文法通作刓，】○端【都，剜切正也，始也，绪也，审也，首也，专也，太子曰：储端又布帛，长丈有八尺，为端见礼，疏又元端，素端俱礼服，通作耑，】剬【裁制也，史记，颛顼依神以剬义，又整敕也，法言鲁仲连偒而不剬，蔺相如剬而不偒，又铣韵】褍，【衣正幅也，又衣长貌通作端，】【角，兽名似豕，角在鼻上，堪为弓通作端，】鍴【钻也，见方言，】【□，即桃枝竹见广雅，】○湍【秃，剜切疾瀬也，急流也，与先韵义异，】貒【似豕而肥，一名獾，见尔雅，或作猯】煓，【火炽也，又赫貌见方，言】防【，黄黑色，又防防梁四公名】○团，【徒完切，圆也，聚也，又黄团即蒌】抟，【以手圜之也，又掜聚也，礼记母抟饭与霰韵，义异】漙，【露多貌，或作□】慱，【慱慱忧劳也诗，劳心慱慱兮，】敦【聚貌诗，敦彼行苇，又有敦瓜苦，与韵元韵，萧韵队韵，义并异】，□【雕也，诗匪鹑匪鸢，注及释文作□，】剸【截也，裁也，又先韵铣韵，】鱄【鱼名如鲋，彘尾出鸡山，黑水见，山海经】莼，【草丛生，与真韵，义异】鷒，【鹳鷒劲疾之鸟，见尔雅，或曰：人射之，衔矢射人，】团【粉饵也，武林旧事，元夕前食，澄沙团子】，○般【逋，剜切移也，又防般，犹言几种也，与删韵义异，】○潘【铺剜切，水名，出河南荥阳，又姓与元韵，义异】拌，【捐弃也，俗作又旱，韵】番【，真番，汉郡故朝鲜地，见汉武帝纪与元韵歌韵，愿韵义并异】○盘，【蒲完切，器名本作槃，俗作柈，】般【周颂篇名又乐也，通作盘，】弁【乐也，诗小弁，小雅篇名与霰韵，义异】胖，【，大也，礼记，心广体胖，又翰韵】瘢，【疮瘢，】繁【马当胸，以革为之，所以饰缨也，通作樊与元韵歌韵，义并异】磐【，大石通作盘，】蟠【大也，委也，又通作盘曲也，与元韵，义异】磻，【溪名太公，约处与歌韵，义异】鞶，【大带，男子以革，妇人以丝】縏【小囊，所以施管线，纩者见内，则】幋【，覆衣大巾，】防【防头屈髪为之古今，注谓之盘桓髻，又翰韵与删韵，义异】搫，【搫获不正也，又除也，潘岳射雉，赋搫埸拄翳，又歌韵】防，【捕鱼器，可入不可出，一曰篾也，】螌【负螌虫，通作盘】，○瞒【模完切，目不明也，又匿情相欺也，又鄋瞒长翟国名见左传？又姓】樠，【山名泥涂，渊所出见，淮南子又樠樠液出，貌见庄子又续樠，南方国名，惟国名液出，二义与元韵同余异，】鬗【长也，汉志掩回辕，鬗长驰，一曰髪长】谩【欺也，慢也；又渫污也，又删韵翰韵，谏韵】馒，【馒头屑，麪为之发酵，蒸食，见束晳饼赋，】鳗【鱼属，似鱓而腹大，又桂林有石鳗，又愿韵】镘，【泥镘也，尔雅镘谓之杇，一作墁，又翰韵】，【露浓也，又云：貌又翰韵，】漫【水，广大貌，又翰韵】曼，【曼曼路长也，见楚辞通作漫，又翰韵】鄤，【郑地，左传？郑公子偃帅师御诸侯，使束鄙覆诸鄤，又愿韵翰韵，】鬘【髪长貌又删韵】□，【博雅种也，与翰韵义异，】○钻【租，剜切刺也。深入使穿也，与翰韵义异，】劗【，吴人谓髠髪也，严助传劗髪文身通作钻，见吴都赋，】○防【麤完切，炊也，周礼，以火防水而沸之，又翰韵】○欑，【徂完切，木丛又积竹为矛，防柄也，】攒【聚也，上林赋攒立丛倚，又租剜切，治，择也，内则柤梨，曰：攒之】穳，【禾聚也，又旱韵】巑，【巑岏】菆，【积木以殡也，檀弓菆涂龙輴，通作欑，礼记注欑犹菆也。菆，木于輴之四面以泥涂之，与尤韵义异，】○酸，【蘓剜切酢也，又悲痛也，释名酸逊也，脚疼少力，其行逊遁也，又水名出少阳山，又焉酸草名方茎，黄华叶圆而三成，俱见山海经，】狻【狻猊如虦猫，食虎豹，见尔雅，】□【小，】○欢，【呼剜切喜乐也，一作懽通作驩，】讙【哗也，又喜悦也，】驩【马名，又咸驩汉县，在九真】，貛【牡狼也，见尔雅，一曰野豕，又狗獾似小狗而肥，又辽东冇海獾皮可为裘领，通作犿】酄【，鲁邑通作讙，见春秋，汉志济北冇下讙亭，按佩文韵，十四寒一百二十三字，今据音韵，阐微増防防邯馯靬匰勯鷤，聅帴防□防，顸鼾梡垸，捖荁豌帵脔，圝蚖褍煓防剸，鱄莼，鷒般番，縏幋防搫鄤，鬘劗防攒菆，四十四字，据广韵増繟防□豲防灓抏鍴□，□酄十二字，据集韵増虷斓□防，螌团六字，合一百八十五字，自寒字至鼾字，旧为二十五寒，自桓字至酄字，旧为二十六桓】。
十五删，【佩文韵作十五删，广韵集韵二十七，删二十八山同用，今仍作十五删】。
删【师奸切，刋也，定也削除也，】澘【涕出貌，又澘韵汕韵，】防【恶健犬也，又人名汉宣纪，单于稽侯防来朝，又谏韵】防，【竹器，似箱而粗，又寒韵，铣韵翰韵，】○关【枯，弯切闭也，以木横持门户也，又界上之门也，又通也，书关石和钧，又要防也，又白也，汉佞幸传，公因关説又渉也后汉书张升传少好学，多关览，又间关犹言艰难也，又车牵声又关，关鸟声和也，又姓】擐【贯也，左传躬擐甲胄，又諌韵】，【二鸟相和也，通作关】□，【织缉以丝贯，杼又谏韵】，【手相关付也，太元□神明而定摹，与先韵义异，】○顽，【吾还切，愚也，左传心不则徳义之经为顽，】【痹也。又文韵】○湲，【吴顽切，潺湲水声，又元韵先韵， 按湲字，旧作胡顽切在山部，与北音未协，今改吴顽切，移入删部，】○班【逋，弯切布也，通作颁又位也，次也；别也，左传冇班马之声，又还也，书班师振旅，又班班车声，又姓】斑，【駮文】，颁【布也，赐也，又分也。书颁朕不暇，又戴颁鸟名，又头半白黑也，通作班，与文韵义异，】须【鲛鱼斑也，玉藻笏大夫，以鱼须文竹，防以駮鱼班，饰竹成文，与虞韵义异，】般【还师也，又史记般般之兽，通作班与寒韵义异，】扳【挽也，公羊传扳隐而立之，又铺弯切通作攀，】防【髪半白也亦作班，与寒韵义异，】朌【防防谓之朌高大，貎又赋也，王制名山大泽不以朌，又巫名亦作颁，又文韵，惟巫义与此同余异，】鳻【秦，汉间谓大鸠见，方言与文韵义异，】○攀【铺，弯切引也，自下援上也，】眅【，目多白貌，又人名左传，郑游眅，又澘韵】○蛮，【模顽切，南夷名又绵蛮，鸟声】□，【鸟如鳬，一翼一目，一足相得，乃飞见山海经，一名】，獌【狼属，又愿韵】鬘，【衣也，出释典，又髪美又缨络也，又寒韵】防，【赤防稲名，】谩【欺也，又寒韵翰韵，】防【行迟，貌】○跧【菹，弯切伏也，又先韵】○，【疏弯，切关门机也，】○豩，【呼弯切，豕乱羣也，汉臯诗话顽也，刘梦得诗杯前胆，不豩】○还，【胡顽切复也，倦也，又退也，与先韵义异，】环【璧也，尔雅：肉好若一，谓之环又绕也，又姓】镮【，凡圜郭有孔者，皆曰镮】锾，【六两也，一曰钱，一曰黄铁，】寰【，天子封内境也，】阛【市垣也，】轘【车轘，车裂人也，周官条狼氏誓驭曰：车轘，又諌韵】鬟，【总髪为髻，】圜【绕也，围也，后汉书圜桥门而观，聴者亿万人，与先韵义异，】【朴，音蒲，环汉县，在武威郡，】澴【旋，澴水流转貌，见江赋又水名，今孝感县唐澴川，与霰韵，义异】□，【鸟绕飞也，一作□法，言朱鸟防防又防目荆，淮间水鸟如鹭，深目，目旁旋毛，见史记索隐，又先韵】防，【兽如羊，无口出洵山，见山海经一作□，又谏韵】懁，【，急也，研辨也，庄子顺懁而逹，又先韵霰韵，】糫【膏，糫粔籹，】○弯，【乌关切持弓，使开史伍胥传作贯孟子，作关】湾，【水曲】防，【虫名防，防虫曲息貌，】潫【奫，潫水廻复之貌，见吴都赋，又先韵】○奸，【皆删切，私也，伪也，又淫也，一作奸 按奸，奸二字音义体各别，今俗作通用者，误】菅，【茅属柔韧宜为索，又姓出赵郡，又地名鲁隐公败宋师处，】葌【草名，出吴林山，又水名出昆吾，山西葌山，俱见山海经，】○豻，【欺奸切，北地野犬，似狐而小，又寒韵翰韵，】○顔【玉闲切，眉目间也，容也，又孱顔不齐，貌又商顔山名见汉，沟洫志，又姓】防【争也，韩非子一栖两雄，其鬬防防】○山【，师间切宣也，产也，有石而高，宣气散，生万物也，又连山易名，又姓】讪【谤也，一作姗，汉书姗笑三代，又諌韵】疝，【腹痛，令人不得溲溺，见仓公传，又諌韵】○，羴【希艰，切羊，又先韵】○闲，【何斓切，以木距门也，马阑也，天子之马十二闲又止也，习也，法也又，大也，诗旅楹有闲，又闲闲动揺也，诗临冲闲闲，】闲【安也，暇也，又散也，冗也，与闲异，】娴【雅也。习也，屈原传娴于辞令，】憪【静也，愉也，与澘韵义异，】瞯【视也，方言吴越间谓眄曰：瞯一曰目病，又姓一作覸，又諌韵】鹇，【水鸟，有白黑二种，】□【马，一目白也，尔雅作瞷，张协七命，眸瞷黒照】痫【小児，瘨病五藏皆有之，后汉书哺乳多则主癎病，】蛝【虫名，即马蚿见尔雅，】○黫，【衣艰切黑色，】殷【赤黑色，左传左轮朱殷与真韵文韵吻韵，义并异】，【黑羊，又真韵】○斓，【离闲切，色不纯也，又寒韵】○鳏，【姑弯切大鱼可盈车，见孔丛子，又东海比目鱼曰：鳏见韩诗外传又鳏鳏目不寐，貌见释名】瘝【痛也，一作癏通作矜，】纶【青丝绶，又纶巾，晋纪王敦使送白纶巾，与甘卓又草名尔雅，纶似纶，组似组，东海有之，惟青丝绶与真韵，义同余异，】防【犁，釬】○斒，【逋弯切杂色也，一作玢，】虨【虎文，又真韵】○艰，【皆山切难也，一作囏，又险也诗，其心孔艰，】间【门隙也，中也。又黄间，弩名与諌韵，义异】蕳，【泽兰也，长节节中赤，高四五尺，可着粉，辟白鱼，即今都梁香见诗疏，又姓】靬，【犁靬，西域国名，又弓衣也，又元韵寒韵，先韵】○悭，【欺艰切，吝也，又先韵】顅，【长脰貌，考工记数目顅脰，又先韵】鬝，【头无髪也，见考工记注，又黠韵，】：掔，【，固也，厚也，又先韵】○詽，【五闲切，詽詽争语，貌又先韵，】虤【虎怒，又铣韵】□，【犬鬬声，一曰猛也，又澘韵】○孱，【锄闲切弱也，又先韵】潺【，潺潺水声，又水流也，又先韵】虦，【尔雅，虎窃毛谓之虦，注窃浅也，一作虥，又澘韵】□，【赵，魏间谓小凿，又先韵】。
【按佩文韵，十五删六十二字，今据音韵阐微，删患字又据音韵，阐微増朌鳻防豩，□防懁防□葌疝，羴□癎蛝虨顅，鬝，掔，詽，虤虦二十五字，据广韵増□防谩糫防，□□七字据集韵増防栏须三字，合九十六字，自删字至防字，旧为二十七删，自山字至□字，旧为二十八山】。
钦定音韵述微卷五
按卷三吾字下引元史畏吾应改辉，和尔，但系韵书征，引当存旧名，以见援据。
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微卷六
下平声
一先【佩，文韵作一先，广韵集韵一，先二仙同用，今仍作一先】。
先【悤烟切始也，前也，早也，又已故者之称，又姓与霰韵异义，】【石，次玉一作珗，】○祆，【希烟切，关中呼天为祆，唐官品令有祆正，又神名】仚，【轻举，貌鲍昭书，势鸟仚鱼跃，】詽【争也，诃也，怒也，又删韵】○贤，【奚姸切善也，能也，愈也。又大穿也，考工记轮人五分，其毂之长，去一以为贤，又姓】，【弓又半月曰释名，若张弓驰也，又脉数曰：见史记？又国名，又姓】，【以丝为之，八音之一通，作 按五经文字，琴瑟之，皆作佩文韵，从韵防而收，今仍之】蚿，【马蚿虫名，一名百足见，荘子】舷，【船两边】，礥【难也，又地险也，又真韵】胘，【胃也，】誸【急也，坚正也，庄子谋稽乎誸，】防【汉县，在东莱郡，又东莱布名】，□【急也，又亭名在河南宻县】娹【，女有守也，】○烟，【衣坚切，火气也，又凡气之煴，煴者皆曰烟，又草名，味辛而温，一作烟，】燕【国名，又姓与霰韵，义异】歅，【九方歅古善相马者，又真韵】咽，【喉也，一作胭，与屑韵义异，】湮【塞也，左郁湮不育，又落也，又真韵】珚，【玉名山海经，傅山多珚玉，】禋【，精意以享也，禋之言烟也，周祭尚臭，故以烟，又真韵】，【獓三危山，兽】驠，【马白尻也，见尔雅，又霰韵】○莲，【离姸切，芙蕖也，一作苓，】怜【爱也，矜也，】零【先零，西羌名与青韵义异，】○坚【基烟，切实也固也，劲也，刚也，又中军曰中坚，又姓】肩，【髆也，又任也，克也】，豣，【豕三嵗也一作通作肩，】幵【平也，两干对举之象，又大幵小，幵羌名又姓，又欺烟切】，枅，【柱丄欂，见尔雅一作□，又齐韵】鵳，【，鶙，鵳膺隼之属，见月令注，通作题肩，】菺【茙葵也，见尔雅，即今蜀葵】□，【鹿之絶有力者见尔雅，】趼【乆行伤足也，又宜贤切兽蹄坚正而平也，见尔雅，惟伤足，义与铣韵同兽蹄，义与霰韵同余异，】鲣【鲤之大者，见尔雅，】銒【人名战国时，有宋銒作华山之冠以自表，与青韵义异，】○牵【欺烟，切引也挽也拘也，连也，又牲腥曰：饩生曰：牵又姓与霰韵，义异】岍【，山名在雍州，见禹贡，周礼谓之吴岳，】【水名，出县西北入渭，又水泉潜出，停成污池，及水为人所决陂障，成泽者俱名，见尔雅，又霰韵】顅，【长短貌，又删韵】雃，【防防也一作鳽。】掔【，固也，厚也，又删韵】蚈，【萤属吕览，腐草化为萤，蚈又多足，虫即马蠸，淮南子良将之卒，若蚈之足，】○姸【，宜贤切美好也，又净也。】硏【防也，又穷究也，与霰韵义异，】○颠【低烟，切头顶也，又颠颠専一也，见荘子，又姓又题姸切颠颠，忧思也，礼记，色容颠颠，】巅【山顶，通作颠，】蹎【仆也，通作颠】，【马白额通作颠诗，有马白颠，】瘨【病也。诗，胡宁瘨我以旱，通作填颠，素问注多喜为颠，】滇【，益州池名，因以为西南夷号，今为云南地，又题姸切，滇滇水，大貌又盛也，汉志泛泛滇滇从髙斿与真韵，义异】齻，【齿坚也，又牙两畔最长者，见仪礼】槙，【木杪也，一曰：木仆】○，天【梯烟，切上天也至髙无上又君也，又姓】○田，【题姸切，树谷之土曰田，又鼓名诗应田县鼓，又天田星名，又田田莲叶貌，又姓】沺【沺，沺水势广大，貌见江赋，】阗【盛也，又羣行声也，又于阗西域国名一作窴。惟国名义与霰，韵同余异，】填【塞也，加也，满也，与真韵震韵，霰韵义并异，】磌【柱础，又陨石声，又真韵】畋，【取兽也，通作田亦作佃，易以佃，以渔】佃，【作田也，又代耕农，又中佃一辕车，古轻车也，左传作甸，又霰韵】钿，【金翠为饰也，又霰韵】，【喜动貌，吕览天子防防莫不载悦】□，【鼓声通作，填孟子填然，鼓之】盷，【目转视貌，大戴礼，人生三月而微盷，】；，【，，语不正也，】鷏【吐蚊鸟也，亦名蚊母，】防【众，车声魏都赋，振旅防防一作防】○年【泥姸切，岁一周也，又岁熟曰：有年，又姓】○边，【卑烟切畔也，际也，又边陲也，近也，方也，吴语，凡言四方皆曰：某边又姓】笾，【竹豆容四升，】编【，以竹简相次也，又録也，织也，又副编妇人假髻，见周礼，】鳊【鱼，名似鲂，】□【篱上豆一作藊，】牑【牀，上板见方言，又铣韵】○□，【皮姸切，手皮坚也，一作跰】，騈【二马并驾也，又凡増赘旁出者也，荘子有騈拇篇，又朋比也，管子出则党，騈又齐邑，惟邑义与青韵同余异，】骿【并胁也，通作骈左传？晋文公骈胁，】輧【妇人车四面有蔽，又青韵】缏，【交枲也，缝也，一曰緁衣，汉书緁以偏诸注以偏诸缏着之】蠙，【珠母，又真韵】楄，【天楄木名，食之不噎，见山海经，又棺中笭，牀见左传？】谝【巧言也，论语友，便佞説文作谝佞，又铣韵】蹁，【足不正也，又御者跨辕也，晋书石崇传可听，蹁辕则駃矣，又膝头也见释名】防，【瓜属见博雅，一曰黄瓜，】□【并齿也，通作騈】，○眠【迷，姸切寐也，翕目也，又芊眠，草木茂，宻貌本作暝，】櫋【屋防也，楚辞擗蕙櫋兮既张，】矏【致宻也见尔雅一作□，】防【髪貌又烧烟画眉也，】防【南楚江，淮间谓双生也，见方言】○笺，【即烟切，表识书中之不明者也，郑康成注毛诗曰笺，今谓纸简曰笺，又文体之自下达者，见文选一作牋，】戋【戋戋，委积貌，又显见貌又浅，小意】諓，【巧也防也浅薄也，公羊传惟諓諓善竫言，又铣韵霰韵，】籛【彭祖姓】韀，【鞍上裀也，通作帴】溅，【溅溅疾流，貌与霰韵，义异】□，【小栗赵，魏间语也，一作防】帴【小儿褓也，与寒韵义异，】○千【，七烟切数名，十百为千，】阡【路，南北曰阡，又墓道又姓通作仟，】芊【芊芊草盛貌，又天芊草名，叶如荷而厚，】仟【千人，长】谸，【谸谸山谷，青翠貌】忏，【关西，呼好为忏，见方言】○前【，齐姸切先也，进也，导也，后之对也，】媊【女，媊星名】○涓，【居渊切小流也，又，择也，除也，洁也，又中涓内官名，又姓】鹃，【杜鹃鸟名，又花名】，蠲【洁也，明也，又除租赋曰：蠲又马蠲虫名，一名马蠸，】防【麦，茎一作□。】，焆，【火明貌，】蜎【蜎，蜎虫貌，又井中虫，一名蠉见，尔雅又挠也，考工记，刺兵欲无蜎，又渊蜎屋中深广，貌又姓，惟姓与铣，韵同余异，】鞙【马，勒与铣韵，义异】□，【明草，祭以为借，】○鋗【虚，渊切无足铛，又小盆又玉声，汉书礼乐志展诗，应律鋗玉鸣，又居渊切中，鋗亦作中涓，惟玉声，义与铣韵，同余异 按琄，不与鋗通，】駽【青骊马，又铣韵，霰韵】○。
庙讳【，呉涓切深逺也天色也，又理之微妙者，见老子，又姓】悬【系也，又相去逺絶也一作县。】【，目无常主，视物悬悬不定也，又霰韵】玹，【石次玉，一曰：玉色】防，【马黑色，一曰，马一嵗】○渊【纡，涓切深也，回水也，又姓或作囦】，鼘【鼓声，通作咽，一作□，又真韵】，【弓隈也，释名弓未，曰：箫，中央曰弣，其间曰：宛也，言曲宛也，】防【骨节疼，】弲【，角弓名，又洛阳名弩曰弲】，○仙【息焉，切长生不死，曰：仙通作僊僊】鲜。
【洁也，善也，又色丽也，又鸟兽新杀曰：鲜又鱼名出貉，国又水名出北鲜山，见水经注，又朝鲜国名，又姓与铣韵，义异】鱻，【新鱼精也，又生肉，见周礼通作鲜，】蹮【蹁，蹮舞貌，又旋行貌一作，】廯【囷廪，别名见尔雅，又铣韵】褼，【褊褼衣，貌】籼，【江南呼稉为籼，见方言一作防】僊【僊僊，轩举貌诗，屡舞僊僊，】苮【草名，隋志南郊神座，皆用苮席，】防【竹名，又户版籍，曰简防，又铣韵】□，【小山，不与大山属也，见尔雅，通作鲜，】○涎，【习延切，口垂液也，新书垂涎相告，与霰韵，义异】旃，【支焉，切旗曲柄也，周礼通帛为旃，一作旜，又之也，语助辞，又姓】氊，【撚毛为之，周礼敛皮革，供其毳毛，为氊通作旃，】饘【糜也，礼记疏厚曰：饘希曰粥一作防。飦又元韵寒韵，铣韵】鹯，【鹞也，一名鷐风，】栴【栴檀香木，出扶南，色紫，亦名紫檀】，○燀【蚩延切火起，貌又铣】。
【韵】○潺【，岑连切水流，又水声，又删韵】孱，【弱也，又删韵】□，【小凿也，赵，魏间语，又删韵】○羶，【诗焉，切羊臭也，一作羴，又删韵】扇，【摇萐也，与霰韵义异，】脠【生肉酱，齐民要术有脠法，】○嘕【希焉，切乐也？又笑也，楚辞宜笑嘕只】○嫣，【衣旃，切，长也，连也，雄反骚，有周氏之婵，嫣又巧笑，态通作嘕】蔫，【菸也，物不鲜也，】鄢，【邑名，路史鄢地有三楚之鄢都，今襄阳宜城，郑伯克段于鄢，今开封鄢陵，穆叔如莒，及鄢陵，今沂州安陵】○焉，【移防切语已辞，又衣旃切，何也？如焉得谖草？犹言何所得？谖草也，又禽经黄鳯谓之焉，】漹【，水名，在西河中阳北沙】，○延【移，莲切长也逺也纳也及也陈也又迁延淹久，貌又居延汉县，又姓惟长，义与霰韵同余异，】筵【席也，周礼疏初在地，一重者曰筵，重在上者谓之席，】埏【际也，淮南子地有八极，八埏，又墓道又诗焉，切和土为器也，见老子】蜒，【蚰蜒虫名，又蜿蜒龙貌，】郔【郑地，】防【相顾视也，】狿【獌狿兽名，似貍长百，寻见羽猎赋，又霰韵】綖，【冠上覆用三十升，布染黄为之，见玉藻注，又霰韵】鋋，【小矛也，见方言又利也，淮南子苗山之鋋，注苗山，利金所出，】莚【草名，又蔓莚草相属，貌惟蔓莚，义与霰韵同余异，】防【防防牛领上衣，又诗焉切巾也？一曰车，韫防】○，连【离延，切，合也，续也，还也，又姻亲为连，又连连尽其情，而不逼迫也诗，执讯连连，又祁连山名即天山，又性又赫连复姓，】联【连也，合也，联緜不絶也又官联谓联事，通职相佐助也，】涟【风行，水成文也；又，水名，一出邵陵县界入湘，一出阳山县西北石塘村入洭，俱见水经，又涟涟泣貌，】防【水，名出王屋，】鲢【徐州，谓鱮曰：鲢见，陆玑诗疏】梿，【堂楼阁，边小屋也，通作连见尔雅，又果名，似枇杷江赋，栛梿森岭，而罗峯】壣，【蔬垅】謰，【謰謱语繁絮也，见王，九思】链，【铅未炼，音通作连，史记江南出金锡连，一作防】○然【日延切如是也，许也。譍言也，又语助又如也，又转语辞，又率然常山蛇名，又姓】繎，【深红色，见急就篇】，【猓兽名，生则相叙，患难相赴，通作果然，周礼巾车，然防髤饰】防，【灼也，通作，然亦作燃，】○甄【基焉，切陶也化也成也表也，明也，又阵名左传，张两甄又甄甄鸟飞貌，又姓惟姓及陶义与真韵同余异，】薽【药草，可煼蚕蛹，又真韵】籈，【竹器与真韵义异，】○愆，【欺焉，切，过也？一作□，】骞【亏也，又马腹絷也，又姓 按骞骞音训各异，以骞训举者误】褰，【袴也，左传征褰与襦，又搴也，一作防□】搴【取也，抜也，又姓又铣韵】攐，【抠衣也，通作褰诗，褰裳涉溱，】防【防防欢貌见方言，】○干【竒延切天也，健也，易卦之首，又君也，与寒韵义异，】防【敬也固也，又杀也，又虎行貌，又姓】犍，【牛去势者，又诸犍兽名一作□。又元韵阮韵，】键【钥也，又阮韵铣韵，】騝【骝马黄脊，见尔雅，又石鼓文右骖，騝騝又元韵，】揵【举也，又元韵阮韵，】榩【廪也，构木为之，又斫木櫍也，一名椹，尔雅椹谓之榩，通作防诗方斵是防，】鰬【大鱓也，见子虚赋，】靬【黎靬，西域国名，又汉县，又元韵寒韵，】○邅【知焉，切行不进也，】驙【，白马黒脊又駗驙马重难行，貌通作邅，】鳣【鱼，名鋭头背上服下皆有甲，大者至千斤，】○梴，【敇焉，切长木也，诗松桷有梴，又关东谓碓机也，见方言】挻【，楚人谓逆取也，见方言，又遁也，汉书则因而挻之矣，又诗焉切】烻，【光炽也，又霰韵】，○纒【池，延切绕也，束也，又霰韵】，【民居也，又市舍一作壥，】【践也，尔雅其迹，又日运为见方言，又星所覆行为，】；，【，水名在河南，见禹贡】蝉，【虫名，以翼鸣者，一作蟺】，襌【静也，浮屠氏之学，与霰韵义异，】婵【婵娟，】单【广大，貌匈奴君长曰单于，与寒韵铣韵，霰韵义并异，】，澶、【，澶、渊，水名，在宋地，又州名】儃，【儃佪不进，貌】，【蠦秦，晋间，谓守宫也，见方言，】○鞭【卑焉，切朴也？又马防又执鞭役之，贱者又吹鞭，制如笳西域，乐器】箯，【竹舆也，史记箯舆前，又皮姸切举土器，又竹器之盛饭者，大曰箯，小曰筥，】○篇，【披焉，切书也篇什也，又关西谓榜掠曰篇，又姓】偏【颇也，又旁也，半也，衺也，又车战二十五乘，为偏左传？先偏后伍，又姓】翩【飞貌，】扁【小也，小舟曰扁舟，又鲜扁轻疾，貌见汉书与铣韵，义异】艑，【吴船名，形扁而浅，又荆湘有大艑受万斛，】甂【，瓿属大口，而卑】防，【身半枯也，方书防病者，赤脉如编绳，】○便【，皮延切宜也，习也；又便便辨也。肥满也，惟宜义习，义与霰韵同余异，】平【，平平辨治也，与庚韵义异，】梗【美，木似豫章，又霰韵】○，绵【弥延，切，长也逺也固也不絶也，又纩之精者，又纒绵，犹言绸缪，又姓一作緜】棉【木棉也，有草木二种，吴録实如酒杯中，如蚕绵，通鉴江南，多有木棉，秋花结实，熟则迸裂，中绽出如绵，】蝒【蝉之最大者，一名马蜩，见尔雅，】矊【逺视言矊邈也，方言南楚江淮间，黸瞳之子，谓之矊】，○煎【即焉，切熬汁，使干也，与霰韵义异，】湔【濯也，又水名出蜀郡，玉垒山，】鬋【女鬓垂貌，楚辞盛鬋不同制，又霰韵】○，迁【七焉，切徙也？登也去也，谪也，】千【秋千，绳戏通作，秋千】櫏，【桾櫏木名，子如马乳，通作君迁，】□【揷也，一作扦，】○钱，【齐延切，货泉也，通作泉，又权数，宋景徳中准淳化，钱重二铢四絫为一钱，析之为十分，又姓与铣韵，义异】○棬，【区穿切，屈木为器，似升一作圈，又阮韵】弮，【弩弮也，汉书张空弮，谓张弩之空弮又霰韵，】○权【渠员，切称锤也，又平也，宜也，又权变反常合道也，又柄也，又草名，一名黄华，见尔雅又国名，又姓】拳，【屈手为握也，又拳拳爱也，忧也，奉持也，又姓】鬈【髪好貌又髪曲也，又分髪为紒，见礼记】颧，【辅骨通作权，】卷【曲也，又一卷，犹言一区，又大卷，黄帝乐名，又阮韵铣韵，霰韵义并异，】踡【踡局不伸也，一作防】蜷【虫，行诘屈也，又连蜷长曲貌，】惓【惓惓谨也，见汉书刘向传通作卷，】蠸【间黄，甲虫也，喜食叶，见尔雅，】觠【曲角也，尔雅羊角三觠，羷注角卷三匝也，又霰韵】犈，【牛黒脚见尔雅，又霰韵】卷，【勇也，国语有卷勇股肱之力，又卷卷用力，貌见荘子，】埢【圆墙也，甘泉赋，单埢垣兮，】齤【缺齿，一曰曲齿，又笑见齿，淮南子齤然而笑，】防【帻也，见博雅，一曰小儿帽，又蜀布名】○猭，【黜专切防猭，走貌，又□猭连延，貌又霰韵，】○椽，【除员切，桷也，】传【转也，授也，希也，续也，与霰韵义异，】○镌【，足宣切刻也，凿也释名镌鐏也，有所鐏入也，】○诠，【趋宣切论也，具也，解喻也，】痊，【病瘳，】佺【偓佺仙人名，尧时人】，悛【改也，止也，又真韵】铨【平也，次也；量度也，掌选官曰铨，】駩【白马黒唇见尔雅，】荃【香草，】絟【细布，通作荃，汉书帝遗王荃，葛注，今南方筩布】筌，【取鱼竹器，一名斗曰：】竣【止也，退也，事毕也，又真韵】鐉，【门户钩，】辁【无辐车也，通作铨，荘子辁才讽説注衡量人才也，一曰小才，】○全【，从缘切完也，具也，又姓】泉，【水源也，又钱也，】牷【牛，纯色也，又书传体完曰：牷天子所用，】纯【二算，合为一纯，见投壶，及乡射礼，与真韵轸韵，义并异】□，【贝名白质，黄文通作泉，见尔雅，】○宣【胥専切布也，通也，徧也，明也，召也，又髪颁白，又周礼车人半，矩谓之宣，又姓】瑄，【璧大六寸，通作宣见尔雅，】揎【钩袂，以出臂也，】朘【肉缩也。汉书日削月朘，】○旋【，徐员切回也，斡也，疾也，又钟悬谓之旋，见考工记，又溲便也左传夷射姑旋焉，又周旋容止也，与霰韵义异，】还【返也，又便防也诗子之还兮，与删韵义异，】璿【美玉，通作璇，】璇【，北斗第二星名，又□璇竹器，吴，楚间谓之簙，见方言】漩，【回泉也，一作漩，又霰韵】防，【小螺也，一作博雅，沙虱，】镟【圆罏也，旋之汤中，以温酒，又今谓铜锡器之，受馔者曰镟，又霰韵】，○跧【菹，穿切屈也，伏也，蹴也，又删韵】○，专【朱穿切擅也，独也，诚也，又姓】甎【甓也，一作塼，】颛【也，又颛颛谨貌通作専，】篿【结草，折竹以卜也，见楚辞与寒韵义异，】鱄【鱼名如鲋，而大吕览，鱼之美者，洞庭之鱄，又寒韵】鄟，【邾邑，又郑门名，俱见左传？】剸【截也，断也，通作专又寒韵，铣韵霰韵，】○穿【出，専切凿也，又孔也，又贯通也，惟贯通义与霰韵，同余异】川，【众流通，注也释名穿地而流也，又窍也，山海经伦山，有兽如麋，其川在尾上，】○船，【赎员切，水行所乘，又衣领，又天船星名，又姓】○栓，【疏専切木钉也，见博雅，一曰盂也，】○遄【，殊员切速也，往来数也，】□【编竹为圜，以盛谷者，见急就章一作圌，京口山名，又支韵】防，【陶具周礼器中防注拊泥而转，其均树防其侧，拟之以端，其器】歂，【口气引也，又姓惟引气，义与铣韵同余异，】○儇，【虚宣切慧利也，疾也，又有儇国名，黄帝之宗见，路史】防【鸟绕飞也，又防目，水鸟一作□，又删韵】蠉，【虫行也，又井中小虫，见尔雅，】懁【辨急也，】譞【慧也，又多言】○潫，【纡専切奫潫水深广，貌】○娟，【防员切美好貌，又便娟舞貌，】悁【忧也，诗中心悁悁，】○员【于权切物数也，又官数与文韵问韵，义并异】，圜【周也，天体也，全也，方之对也，通作员一作圆与删韵，义异】湲，【潺湲水声，又元韵】筼，【筼筜竹名，又文韵】○，缘【余全切，因也，循也，又夤缘连络也，与霰韵义异，】沿【循水而下也，又循也，犹因述也，一作防】铅【锡，属以白为上，其黒者为铁苗，】鸢【防属一作防朱防汉郡名】蝝，【蝗子，又霰韵，】捐【弃也，委也，除也，今读居渊切，】橼【枸橼，柑属】○挛，【闾员切拘也，系也，易有孚挛如，又霰韵，】○堧【，如员切庙，外垣内游地也，见汉书，又江湖边地，又城下田，通作壖，】瓀【石似玉，士所佩也，见玉藻一作礝，】撋【，以手抏物也，烦撋，犹言挼抄见周礼注，】防【衣缝，一作袻】。
【按佩文韵一，先二百三十二字，今据音韵阐微，并防字入堧字，又据音韵，阐微増礥胘誸防，□□珚禋，菺□趼，鲣銒鵳，雃，掔，蚈，齻槙镇盷鷏，櫋谝蹁□，帴鞙玹，弲僲苮防，栴漹防鲢，梿壣謰繎，攐揵榩鰬，烻艑甂防，蝒矊櫏惓，蠸觠犈棬，埢鐉辁朘防，鱄剸栓防，歂筼七十一字，据广韵增娹，驠防牑防防□防□脠防键，防薽籈防齤，□镟鄟防二十二字，据集韵増□防忏鲜，□卷防七字，合三百三十二字，自先字至弲字，旧为一先自仙，字至防字，旧为二仙】。
二萧【佩，文韵作二，萧广韵集韵三萧四宵同用，今仍作二萧】。
萧【西么切，艾蒿也，又萧萧马鸣声亦风声，又斧名取，芟刈之意，又门屏曰萧墙，萧之言肃也，相见之礼，至屏加肃也，又国名，又姓】箫，【乐器编箫，大者二十四管，小者十六管，其形参差，象鳯之翼，又洞箫箫之无底者，】潇【水名，源出道州山中合湘水，又水清深也，又潇潇风暴疾，貌亦作防，】彇【弓，弭头亦作彇，通作箫，礼记，左手执箫，谓弓头稍剡，差邪似箫也，】【北风也，一曰：凉风谓之，】骚【蒲骚，地名见左传？与豪韵，义异】箾，【虞舜乐，曰：韶箾，尚书作箫，与觉韵，义异】慅，【慅慅劳也，又豪韵】○哓，【希么切，哓哓恐惧，告愬意诗，予维音哓哓亦作譊，】膮【豕肉羹也，仪礼脚臐膮，牛臛曰：脚羊臛，曰：臐，豕，臛曰膮，一曰香也。又篠韵】骁，【良马也，又健也，武也，又投壶妙者，有连花骁，骁者谓箭自壶跃出，复以手接投不坠地也，又基么切，】獟【犷也，史记诛獟駻，此义与啸韵同余异，】憢【憢憢惧也，】髐【白骨，貌庄子见空髑髅髐然有形，又肴韵】○么，【衣哓切小也，象子初生之形，凡么钱么，皆取小义，又六么曲名，又樗蒱采一，数曰么，又姓】怮，【怮怮忧也，又尤韵有韵，】纱【急戾也，又小意】宎，【深窍声，荘子宎者，咬者，又室东南隅也，亦作窔，又篠韵】○，聊【离尧，切耳鸣也，楚辞耳，聊聊而未止，又语助也，茍且也，又赖也，汉书，使天下父子不相聊，又姓】僚，【朋也，又百僚百官也，又妻姊妹之夫为僚壻，又贱称隶臣僚僚臣仆，又姓与篠韵，义异】寮，【小窻也，又同官竂朋，竂皆通作僚，】辽【逺也又水名源出寨外，汉辽东，辽西二郡，以此分界，又国名】撩【理也，又拢取物，又挑弄也，又啸韵】嘹，【鸣也，又嘹嘹鴈声，又啸韵】橑，【椽也，一曰檐前，未又车前葢如弓形者，又皓韵】簝，【宗庙盛肉，方竹器见周礼，又肴韵晧韵，】镣，【白金之美者，见尔雅又有孔炉也，惟白金义与啸，韵同余异，】獠【夜猎也，亦作防獠又啸韵，与巧韵晧韵，义并异】鹩，【鹪鹩似黄雀而小，即诗桃虫也，亦名鹪，又名桃雀，又名巧妇，见尔雅注，亦名鸠，见荀子一名桑飞，一名女，一名工雀，一名袜雀，见方言，又尔雅□鹩，一名剖苇，注好剖苇，皮食其中虫，因名，江东呼芦，虎似雀，青斑长尾，与啸韵义异，】料【理也，量也，又捋也荘子料虎头，又鼗鼓之，小者见尔雅，惟料理料量，义与啸韵，同余异】，，【，捒，择也，书善，乃甲胄】膋，【肠间脂也，诗取其血膋，亦作膫，】寥【空虚也，又廓也，又寂也亦作，廫又肴韵，】憀【无憀，犹无赖也，】豂【空谷，一曰谷深也，】漻【清深也，荘子漻乎其清，又水名出随州东北。亦与寥通，汉郊祀歌，寂漻上天】飂，【风声，一曰髙风貌又尤韵，宥韵风义与此同，余异】了，【目明也，又篠韵】嶛【髙也左思赋剑阁，虽嶛亦作嵺，】防【周垣也，班固赋防以周垣，又啸韵】缭，【纒也，一曰绫经丝，又祭名见周礼，又离尧切，又篠韵啸韵，】璙【玉也，又篠韵啸韵，】嫽【女字，一曰相嫽戏也，惟相戏义与啸，韵同余异，】蟟【蛁蟟，茆中小虫，又蝉属通作蟧，】熮【火，貌又烧也，烂也，逸周书，味辛而不熮，】潦【水，名通作辽，一曰渫也，与皓韵义异， 按潦水，桑钦水经出卫白平山后汉书注引山海经曰：辽水出白平东郭璞谓出塞外御白平山葢，即今之大辽水集韵诸书俱作出卫，臯东卫与御传冩之譌臯乃合白平二字之譌，】防【山名，又山险也，】飉【小风也，】髎【膎骨名，一曰马胯，上骨为八髎又离尧切，又肴韵】防，【谷名，一曰防防谷空貌又豪韵，篠韵】，【竹名，似苦竹而细软，江汉间谓之苦，】□，【草木，茎叶疎也，】顟【髙鼻深目貌，又肴韵】□，【舟名船之小而长者，】○浇，【基么切，沃也！又薄也，又囘波为浇，见楚辞王逸注，又姓亦作，】枭【，不孝鸟也，长而食母，尔雅少美长，丑为鹠鷅，即此一名鹠离，亦作流离，又健也，史记楚枭将，又山颠曰：枭管子，其山之枭又摴蒱，采么曰枭，又姓隋，帝诛杨元感，改其姓为枭氏，又希么切，】憿【幸也，亦作儌，通作徼侥，又锡韵】徼，【循也，要也。求也，又抄也，抄人之意以为己有见，论语注又遮也，与篠韵啸韵，义并异】，蟂【水虫，似蛇四足，一曰獭，属汉书，贾谊传蟂獭，应劭注小虫害鱼者，】嘄【嘄，嘄声也，汉书，狂夫嘄謼，】鸄【鸟名，鹧鷵也似鸟，苍白色，又篠韵啸韵，锡韵】□，【倒悬首也，□首见汉书，通作枭，】○鄡，【欺么切，汉有□县，后汉作鄡，属钜鹿郡，又有鄡阳县，属豫章郡。又姓】墽，【瘠土也，与墝礉碻义同】□，【引弓也，】○尧【，宜聊切髙也陶唐氏号，又姓】峣，【嶕峣山髙貌】侥【僬侥，南方国名人，长三尺，一云一尺五寸，又基么切，伪也！亦作徼，】垚【土髙貌】顤【，顟顤头髙长貌】○貂，【低么切防？属大而黄黑汉，侍中，中常侍冠以貂尾为饰，又姓通作鼦，□】雕【，鸷鸟似鹰，而大黒色翮可为箭羽，亦作雕，又雕雕章明貌，见荀子又尔雅玉谓之雕，雕谓之琢，又姓又漆雕复姓，】雕【琢文也，又画也饰也亦作防通作雕雕】凋，【半伤也，瘁也，通作雕雕，】刁【，古者军行有刁斗，以铜作鐎，受一斗，画炊夕击，又刁刁风动，貌见庄子，又俗谓奸顽曰刁，又姓】【，呉船亦作，】雕【治玉也，一曰石似玉，通作雕雕敦，】敦【画弓也，诗敦弓既坚，一曰天子弓通作弴，与韵元韵，寒韵队韵，愿韵义并异】，□【防□，山名上多松栢，见山海经，】防【小儿留髪也，又题尧切髪多貌】防，【，大也，又多也，唐书南蛮传叠甓而居，号防舍，亦作奝碉，】□【草，名菰蒋也，其米谓之□，葫亦作□，通作雕】鲷，【骨端脆也，一曰小鱼，名亦作鮉，】○挑【梯么切，引也！拨也，又挠也，又选取也，又杖荷也，又器名仪礼，执挑匕柄，惟引拨义与篠韵同，余与豪韵义并异】祧，【迁庙也逺庙为祧去祧，为坛礼记注，祧之言超也，】恌【轻薄也，诗视民不恌，亦作窕，左楚师轻窕，】佻【偷也，通作恌，又题尧切，独行貌诗，佻佻公子，又移樵切，缓也，荀子佻其期日，惟偷义与篠韵同余异，】□【古，量器也，斛旁有□，一曰斗，旁耳也，通作庣，汉志其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠】朓，【晦而月见西方谓之朓，朓者行疾也，又篠韵啸韵，】覜【见也，又众聘也，周礼，殷覜曰视，又啸韵】駣，【马三嵗曰駣周礼，廋人教駣，注始乘习之也，又豪韵篠韵，皓韵】蓨，【草名尔雅，苗蓨即羊蹄草也，又与条通汉，侯国，名周亚夫封条侯，亦作蓨侯】趒，【雀行也，亦作跳，又啸韵】，○条【题，尧切小枝也，又长也，又畅达也，又木名桥属诗，有条有梅，又条教条贯，汉书注，凡言条者，一一而疏举之，若木条焉，又姓又萧条，通作窕，淮南子霄窕之野，又梯么切枝落也，诗蚕月条桑，】调【和也，又伏也，又嘲笑也，又欺也，又调调动摇貌，又姓与尤韵啸韵，义并异】，迢【逺不相通也，又迢迢髙逺貌】跳【蹶也，跃也，又独出意汉书，遂围成臯，汉王跳，又啸韵】髫，【小儿垂髪，】鞗【革辔也，诗鞗革冲，冲】苕，【草名诗苕之，华即凌霄也，尔雅作陵苕，又菜名诗卭有防苕，又水名，源出天目山，】蜩【蝉也，尔雅有蜋蜩螗蜩，又茅蜩蝒马蜩，蜺寒蜩，并蝉属】鲦，【白鲦鱼，名形狭而长，若条然通作鯈】龆，【始毁齿也，】岧【，岧岧山髙貌通作苕，水经注，苕苕孤上，】芀【苇，华又茅华并见尔雅，】嬥【细腰，貌又好也，惟好义与篠韵啸韵，同余异】，鮡【鱼名，似鮎白色，尔雅魾，小者鮡又篠韵，】○宵【，西腰切夜也，又不由明，坦之路曰：宵见荘子，注又小也，礼记宵雅肄三，汉书母尔，宵人】霄，【近天气也，又尔雅防为霄雪，注冰雪杂下者，霄即消也，又西方国名曰因霄，其人善啸，见拾遗记，又姓】消【尽也，灭也，减也，又释也，又衰也，通作肖，荘子达于知者，肖注释散也，史记申，吕肖矣，注哀微也，】销【铄金也，又小也荘子，其声销又生铁也，淮南子羊头之销，又尽也，灭也，训与消同亦作焇，】逍【逍遥，翺翔自适，貌通作消，礼记消遥于门，】绡【生丝也，一曰绮属，又与宵通，仪礼纚，筓宵衣与肴韵，义异】痟，【渴疾也，又酸痟头病，见周礼亦作□，通作消】哨，【口不正也，又多言貌法，言礼义哨哨，惟口不正义，与啸韵同余异，】揱【长臂，貌又小貌，考工记望其辐，欲其揱尔，而纤又效韵，觉韵】硝，【硭硝药名，又引火之药曰硝，方书硝有七种，通作消】蛸，【□蛸螳螂子也，又鸟鱡鱼背骨，名海螵蛸，又姓齐武帝，改巴东王子响为蛸氏，与肴韵义异，】魈【山魈，独足】，翛【翛翛，飞羽声，又羽敝也，】捎【摇，捎动貌又除也，考工记以其围之，阞捎其薮，与肴韵义异，】防【□防羽貌，一曰鸟尾，翘毛也，亦作防□又□防氍毹也，】踃【动也，傅毅舞赋简惰，跳踃】○，昭【支妖切日明也，又见也着也又昭昭小明也，又姓又篠韵，】招【呼也，来之也，以手曰招以口，曰：召又姓又竒遥切掲也，国语好书言以招人过，】钊【刓也，又见也又逺也又勉也，一曰弩牙，又周康王名】鉊，【大防也。江淮陈，楚间谓刈钩为鉊，见方言】鍣【锥，名见方言，】○弨【，蚩妖切弓弛，貌诗彤弓弨兮，亦作□】，○烧【诗妖，切火然也，爇也，与啸韵义异，】○韶【，时遥切舜乐名绍也。继也，又美也，凡言韵华，韶光皆取美义，又姓亦作防通作招虞乐，亦名九招，左传祈招，孟子征招，角招并同韵】佋，【庙佋穆也，左佋右穆，通作昭与篠韵，义异】玿，【美玉】柖，【树摇貌，一曰射的也，】防【牀别名，通作招广雅，浴牀谓之柖，】○嚣，【希妖切声也，喧也，又嚣嚣无欲自得，貌惟声喧，义与豪韵同余异，】枵【虚也，又木根空也，又元枵十二辰子位之次，】歊，【气出貌，班固诗歊浮云，一曰热气，又歊歊气盛也，亦作□，又沃韵药韵】熇，【炎气亦作燆，又号韵屋韵，沃韵与药韵，义异】毊，【大磬也，尔雅注，形如犁馆，以玉石为之，】虈【草名，即白芷也，楚谓之蓠，晋谓之虈，齐谓之茝，】獢【猖，獢短喙犬也，诗作□骄，】呺【呺然虚大，貌与豪韵，号韵义并异，】防【犬，黄白色，】○妖，【衣骄切，艳也，亦巧也，一曰女子笑，貌又异也，孽也，亦作□通作袄，訞又与窕通，荀子其文饰也，不至于窕冶】夭，【草盛貌，又夭夭和舒，貌与篠韵，皓韵义并异，】祅【地，反物为祅，汉志祅孽伏息，亦作防通作妖，】訞【巧言也，又訞言与妖同，亦作□，】枖【木少盛貌，通作□夭，□汉志雨引桃夭之诗一作枖，一作□】，○腰【伊霄切身中也腰之为言约也，在体之中，约结而小也，又緑腰舞曲，名本作要，】要【约也，又求也，又防也，又勒也，刦也，又劾也，察也，又尚书要服，谓地逺须以文教要东之也。又，水名，见水经注，又青要山，名见山海经，又姓与啸韵义异，】邀【遮也，又招也，又求也，通作要徼，】喓【喓喓虫声，】葽【草名诗，四月，秀葽郑笺，以为王萯，刘向作苦，葽又草盛貌，汉志丰草葽，又篠韵啸韵，】防【衣襻也，亦作防通作要诗，要之，襋之】防，【鸰防鸟名，似山鸡而长尾，赤如丹火，其鸣自呼，服之不眛，见山海经，】 鸮，【移乔切，恶声鸟也，又希么切，按豳风鸱鸮，毛传鸋鴂也，陆玑疏以为巧妇，似黄雀而小，至墓门，泮水二诗之鸮，毛传恶声之鸟也，陆疏即鵩鸟，大如斑鸠，緑色似鸱鸮，与鸮为二鸟矣，考尔雅，鸱鸮鸋鴂，郭璞注鸱，则非小鸟可知，王楚辞注作贪鸟，斯为近之，况巧妇即鹪鹩，尔雅自为一，不容又以释鸱鸮也，葢鸱与鸮同而实，二物鸱之，有芧鸱，怪鸱枭鸱而鸮，则自名鸋鴂，若朱传释鸱鸮，又以为鸺鹠恶鸟，此即尔雅之鵅，与鵋防亦名怪防，郭注即鸱鸱者，乃鸱之一种，非即鸮也，诗正义又以鸮，一名枭考鸮，字从号，得声，枭字从鸟，颈在木上，既不同义，枭入萧部，鸮入宵部，亦不同音，枭自为尔雅之鹠鷅，又名枭防，亦与鸮异，】○遥【移樵切逺也又逍遥犹翺翔也，亦作防汉郊祀志，防兴轻举，又作隃，赵充国传兵难隃度，】傜【使也，役也，亦作徭，通作繇，又衺也，自山以西，凡物细大不纯者，谓之傜见，方言又姓，又莫傜苗种，名见随书，地理志】摇，【，动也作也，又摇摇无所附着之意，又招摇北斗第七星名，又扶摇暴风名，又步摇首饰，又姓惟动作，义与啸韵，同余异】，謡【徒歌也，无章曲曰謡，谓但摇曳，咏诵之也，又楚辞謡诼，注謡毁也，亦作防通作繇汉书，人民繇俗，】愮【愮，愮忧无告也，一曰乱也，又悸也邪也。惑也，通作恌，】嗂【喜也，乐也，】飖【飘飖，上行风也，又风动物也，】瑶【美玉，又石次玉者，】繇【随从也。一曰忧也，又臯陶一作咎繇，又姓又役也，义同傜，又通作摇，周礼注，步摇作步，繇亦作，繇与尤韵宥韵，义并异】蘨，【草盛貌亦作蘨，通作繇书，厥草惟繇，又宥韵】猺，【兽名，又猺人苗之别种，】鳐【文鳐鱼名鸟翼，能飞白首赤喙，见山海经，】鹞【大雉，名尔雅，青质，五采皆备成章，曰：鹞与啸韵，义异】褕，【褕翟王后，六服之一刻画鹞雉，羽以为饰，亦作榆，通作摇，周礼揄狄，郑注画摇者也，与虞韵义异，】陶【陶陶，和乐貌诗，君子陶陶，又随行貌礼记，陶陶遂，遂又臯陶舜臣惟和乐义与豪韵同余异，】窑【烧瓦灶也，又瓷器谓之某窑，五代周有柴窑，宋瓷佳者有定窑，汝窑官窑哥窑，亦作窰】轺，【小车也，亦使车轺之为言遥也，四向逺望之车亦作□，】姚【娆也，美好貌，又票姚劲疾，貌汉书霍去病为防姚枝，尉史记作剽姚，汉纪作票鹞本去声，惟服防音飘摇，唐人多因之，又舜居姚墟，因以为姓，惟票姚义与啸韵同余异，】铫【温器也，一曰田器，诗痔乃钱镈，毛传钱铫也，又性又题尧，切长矛也，吕氏春秋长，铫利兵惟温器，义与啸韵同余异，】珧【蜃，属甲可饰物，亦名玉珧，又名江珧，尔雅蜃，小者珧又弓名，饰以蜃者，谓之珧，】防【瓶也，又尤韵】洮，【湖名，在宜兴县西别名长塘，与豪韵篠韵，义并异】，婬【美好也，又曲肩行貌，一曰戏也，又姑婬山名，见山海经，】榣【树动也，又大木名，见山海经，】防【蒲叶也，亦作□，与啸韵义异，】烑【光也，淮南子挟日月而不烑，】鎐【酒器，】○燎，【离遥切庭火也在地曰燎，执之曰烛，又篠韵啸韵，庭燎义与此同余异，】○饶，【日遥切益也，多也，余也，丰也；又俗谓寛恕曰饶，又汉侯国名，又姓】桡【楫也，櫂之短者，与肴韵效韵，义并异】荛，【薪也，又刍荛樵采者刈草曰：刍采薪曰荛，】蛲【人，服中短虫，见淮南子】娆【娇娆，妍媚貌又泥，尧切烦也，一曰：心不欲也，与篠韵义异，】襓【夫襓剑衣也，见礼记】防，【牛驯伏也，又篠韵】○骄，【基妖切马髙六尺为骄，又壮貌，一曰野马也，又马逸，不受控也，又恣也矜也，通作禹，礼记敖辟乔志，】娇【态也。妖娆也，又女字禹娶涂山氏女，曰女娇，又篠韵】穚，【禾秀也，一曰莠草长茂，貌又通作骄诗，惟莠骄骄，又作乔法，言佃甫田者，莠乔乔】鷮，【雉名长尾，走且鸣诗，有集维鷮，】防【逸也，恣也，矜也，周武王铭戒之，防又欺腰切虚也，通作骄乔，又篠韵】簥，【大管也，如篪，六孔，见尔雅，】挢，【举手也，又取也，选也，又篠韵啸韵，】○跷，【欺腰切，举足行髙也亦作趬，又作峤通作蹻，】橇【禹所乘，四载之一，史记泥行蹈橇，孟康注，橇形如箕，摘行泥，上亦作鞒，通作蹻，又霁韵屑韵，】趫【善走也，又善縁髙者都卢轻趫，见张衡赋】○乔【竒遥切髙也上竦也又髙而曲也，尔雅木上句曰：乔诗二矛重乔，谓之上也，又姓】侨【髙也又旅寓曰：侨六朝有侨置郡县，亦作防】防【山鋭而髙也见尔雅，又啸韵】桥，【水梁也，又器之有横梁者曰：桥仪礼，筓加于桥，注桥以庋筓，又泄嫚也，桥泄见荀子又木名又姓，又欺腰切史记，山行即桥，注直辕车也，与啸韵，义异】轿，【竹舆也，即今之肩舆，又啸韵】荞，【麦属，又基妖切药草，大防也，见尔雅，】蹻【企也，翘足待也，又举足行髙也与篠韵药韵，义并异】蟜，【蠪蟜螘名，又有蟜古诸侯见国语，与篠韵义异，】翘【，尾长毛也，又举也悬也又企也，又起发也，又翘翘髙也诗翘翘错薪，又危也，诗予室，翘翘又逺貌逸诗翘翘车乘，又云翘舞名，又旗上编，羽为鸡翘，并见后汉志又翠翘，以翠羽为饰，见楚辞，又药草名见尔雅，又连翘亦药草】荍，【草名荆葵也，诗视尔如荍，】劭【勉也。又，美也，又劝也，又啸韵】○，朝【知妖切，早也，又自旦至食时，为终朝，又姓与驰遥切，义异】○，超【敕妖切跳也又逺也又卓越也，又姓】怊【怅也，荘子怊乎？如婴儿之失其母，又奢也，】防【清风也，】○鼂，【驰遥切匽，鼂虫名又姓，又知妖切，通作朝旦之朝，】朝【觐，君之总称，又朝见曰：朝夕见曰夕，又春见曰朝，夏见曰宗，又朝廷也，又姓与知妖切，义异】潮，【海涛也，嘘吸随月消长，早曰：潮晚曰：汐】○镳，【卑妖切马衔也，又镳镳盛貌，诗朱幩镳镳，】儦【儦，儦行貌，又众貌诗，行人儦儦，】瀌【瀌瀌，雪盛貌诗，雪瀌瀌，又尤韵】臕，【脂肥貌，】穮【耕，禾间也，谓禾已长大，复除其间，草也，左传是穮是衮，亦作通作藨，文中子是藨是蓘，又作麃诗，绵绵其麃，】麃【麃麃，武貌诗，驷介麃麃，与篠韵义异，】藨【草名，子似覆盆，又萑茅秀也，并见尔雅，又篠韵】○标，【半腰切木杪也，又举也又表也，又旌旗也，又篠韵啸韵】杓，【北斗柄星一，至四为魁，五至七为杓，又引也与药韵义异，】飙【扶摇风暴风之自，下而上者亦作飑，通作猋，】熛【火飞也，史记熛至风起，又官阙名，雄赋，前熛阙而后应，门亦作□，□】幖【帜也，立木为表，系防其上，谓之幖，通作标】，摽【击也，又挥也，孟子摽使者出诸大门之外，亦作□，又篠韵啸韵，】髟【发长貌，又咸韵】贆，【贝之居，陆者见尔雅，】猋【犬走，貌又暴风，通作飙】蔈，【苕之黄华者，又萑茅秀也，并见尔雅，与篠韵啸韵，义并异】○漂，【披腰切，浮也，流也，又浏漂清凉貌，又漂漂髙飞貌亦作，与啸韵义异，】飘【疾风也，又吹也，落也，通作漂，诗风其漂，女又作票，汉郊祀歌票然逝，又作缥汉书，缥缥有凌云志，】僄【轻也，亦作缥，又啸韵】彯，【彯彯长爼貌，又彯摇轻便也。与啸韵义异，】翲【髙飞也】慓【急也，又篠韵】嘌，【疾吹之貌诗，匪车嘌兮，谓车行疾无节也；又啸韵】镖，【刀劔鞘下饰，又刀锋也，亦作】瞟，【明察也，亦作□，又篠韵】犥，【牛黄白色，又篠韵】○瓢，【皮遥切，瓠也，半破曰瓢，可为酒尊及浮水具，】薸【，江东谓浮萍为藻，见方言亦作防，】剽【钟，名其中者谓之剽，见尔雅剽者声轻疾也；又，小也，末也，惟轻疾及小义末，义与啸韵同余异，】防【囊张大貌，一曰槖也，】○苗，【迷遥切，禾之始生者，又凡草生皆曰苗，又夏猎曰：苗为苗除害也，又嗣也，苗裔见离骚，又庶也，黎苗见后汉书？又三苗国名，又姓】猫，【虎窃毛谓之虦猫，见尔雅，又貍属善捕鼠，亦作猫，又肴韵】描，【摹画也，】緢【丝，旋曰緢，又肴韵巧韵，】○防【弥遥切，蚕初生也，】篻【，实中竹也，可为弩矢，又竹长貌，又篠韵】爂，【土地之轻脆者，周礼轻爂用，犬又啸韵，】○焦【，即腰切火所伤也，又夏臭也，月令，其臭焦，又忧劳也，又国名，又沃焦海中山名，又姓亦作□，通作燋，】椒【，树似茱萸，有针刺其子为莍聚生成房，尔雅檓大椒，又山颠曰：椒又姓楚，有椒举亦作茮，】蕉【芭蕉，一名甘蕉，其茎解散如丝，可绩为布，名蕉，又齐遥切，薪也，列子覆之以蕉，又芟刈也，】燋，【伤于火也，又炬火也，周礼，以明火爇燋，又灼未也，周礼，掌共燋契以待卜事，通作爝，又肃韵药韵】噍，【啁噍鸟声，又齐遥切声急也，礼记其声噍，以杀与啸韵，义异】膲，【人有上，中，下三膲，为无形之府，通作焦，】鐎【斗也，温器三足而有柄，周礼注，煑之鐎中，】鹪【鹪鹩，小鸟尔雅，桃虫鹪其防，鴱】□【灼，不兆也。亦作通作焦，左传卜战，焦】僬，【僬僬明察，貌荀子谁能以已之僬僬受物之棫，棫与啸韵，义异】蟭，【防蟭螗螂卵也，】□【木名，皮坚黒若铁生水中，即今乌木见汲，冡周书注】防【布属，一曰，生枲未沤也，亦作□，】；○，鍫，【七腰切田器，臿属，尔雅作，荘子作铫，亦作□鐰，□义并同，又啸韵】篍，【吹竹筩，见急就章，所以劝役者也，又尤韵啸韵，】幧【幧头，所以敛髪亦作防通作帩绡，】缲【帛如绀色，又皓韵】○樵，【齐遥切散木也，又取薪者也，又焚也，见公羊传亦作藮，】谯【国名，又门上为楼以逺望者曰谯楼，又楼之美丽者为丽谯，又通作樵，汉书为壍垒木樵，又姓】憔，【憔悴瘦也，忧也，亦作顦嫶，癄通作蕉，】嶕【山髙貌左思赋陵絶嶛嶕，一曰山名】潐，【水名，见山海经，】，撨，【，择也，取也，又拭也】。
【按佩文韵二萧一百八十三字，今据音韵，阐微増骚獟宎，暸嶛防缭璙，嫽蟟熮潦，防蟂嘄鷔鄡，墽顤雕敦□朓，覜駣蓨龆岧，芀嬥捎玿呺，祅訞枖褾，洮婬榣防襓防防簥跷蹻防，藨猋蔈慓，嘌镖防防僬蟭□缲，嶕潐六十四字，据广韵増箾憢飉髎防□□防，防□鲷趒鮡防，踃柖防防□烑挢防瞟，犥防撨二十七字据集韵増慅髐顟□，□，鍣，楆，鎐爂九字，合二百八十三字，自萧字至鮡字，旧为三萧自宵，字至樵，字旧为四宵】。
钦定音韵述微卷六
钦定四库全书
钦定音韵述微卷七
下平声
三肴【佩，文韵作三肴，广韵五肴，集韵五爻，俱独用，今仍作三肴】。
肴【奚巢，切肉带骨为肴，爼豆实也，凡非谷食，皆曰肴，又啖也，亦作肴，通作殽，】爻【交也，又效也，易卦有六爻，】淆，【水浊也。又，乱也，杂也；义与殽同，又，水名，在河南阳城县】崤，【，山名有东，西二肴，在农渑池县西，见左传注，又盘崤，石崤千崤，见水经注三崤，见魏书，皆崤山之随地异名者，又，水名出崤山，通作殽肴，】倄【刺也。一曰痛而呼声】，洨，【，水名有二，一在常山，源出井陉，东南入于泜，一在沛县，南入于淮，并见汉书，地理志，又皆敲切，又效韵】姣，【婬也，左弃位而姣，不可谓贞，】筊【竹索也，通作茭，又尔雅：箫之小者谓之筊，注十六管，长尺二寸，亦作笅，又巧韵】殽，【相杂错也，乱也，通作淆，又俎豆，实与肴同】，□【黄茅也，根可治消渴，】猇【虎，欲齧人声，】绞，【苍黄色，礼记绞衣以裼之，亦作防与巧韵，义异】誵，【言不恭谨也，亦作訤】，□【恡也，】○坳，【衣交切，地不平也，庄子覆杯水于坳堂之上，又效韵】防，【头凹也，】窅【深目，貌又窅窊曲貌，又篠韵】眑，【面目不平也，与篠韵宥韵，义并异】凹，【窊也，凸字之对，凡物隆起，曰：凸中防曰：凹通作坳，】鴢【鸟名，似鳬脚近，尾不能行，江东谓之鱼，防见尔雅注，又青要山 ，有鸟名鴢青，身朱目赤，尾食之宜，子见山海经，又篠韵】軪，【车声与效韵，义异】岰，【山曲貌，又效韵】柪，【曲木也，】○顟，【力肴切，顤顟头长貌，一曰大首，深目貌，又萧韵效韵，】窌【深空貌，马融长笛赋，庨窌巧老，与效韵义异，】【盛也。陈，宋之间，曰：见方言，】寥【窐，寥深逺貌又廓也，寂也，又萧韵】髎【髋骨也，又萧韵】○交【，皆敲切俱也，共也，合也，友也，又参错也，又衣领也，方言衿谓之交，又交交鸟飞，往来貌，又南交地名，】郊【邑外曰郊，又祭名祀天地，在国南北郊，故谓之郊，】教【令也，使之为也，与效韵，义异】胶，【黏膏也，煮皮为之，或用角又固也诗徳音孔胶又欺也，戾也；又黏泥不通也，又东胶太学名，又胶胶和声诗，鸡鸣胶胶，又水名出莱州，又地名，又姓与巧韵效韵，义并异】咬，【咬咬，鸟声通作胶，又衣交切哇咬，滛声也，与泶韵，义异】茭，【草也，一曰干刍，又草名，一名牛蕲，见尔雅，又竹苇絙曰：茭义与筊同见，史记注，】蛟【龙属似蛇而四足，大者数围，卵生眉交，故谓之蛟，一曰蛟者，能交首尾束物也，】鲛【，海鱼名皮，有文可饰刀，又舟鲛官名，见左传？又鲛人水居，能织绡，泣则成珠，见述异记】防【防，防鸟名又蔓，聨山有鸟毛如雌雉，名曰防，又钟山有防如鸱，赤足直喙，并见山海经，又头防即鴢，一名鱼防，又希交切】佼，【交也，友也，史记宜为上佼，义与交同，与巧韵，义异】詨，【夸语也，又希交切，叫呼为詨，又效韵】摎，【束也，物相交也，又扰也，】轇【轇轕长逺貌一曰杂乱，貌通作胶，】芁【秦，芁药名】嵺，【嵺山，耸貌亦作嶚，又萧韵】铰，【交刃刀也，利以剪今缝人所用，剪刀也，与效韵义异，】防【乐器，埙以土为之，】○敲【欺交切，横撃也，杖短曰：敲长曰，扑亦作搞，又效韵】鄗，【山名，在荥阳县西北，见左传注，与皓韵药韵，义并异】骹，【胫骨，近足细处，尔雅，马四骹皆白，驓又考工记去，一以为骹，围注，喻其细也。又弓人注，齐人名手足掔为骹，又方：言骹，谓之銎注，矛刃下口也，亦作□跤，】墝【瘠土也，薄田通作硗，又效韵】硗，【礊石，又地坚硬也，又硗硗髙出貌通作墝，磝又效韵，】○聱【莪，肴切不聴也，语不入也，又辞不平，易曰：聱牙，又豪韵效韵，】謷【不肖，语訾人也，又大貌庄子，謷乎大哉？又謷謷众口愁声，又豪韵】磝，【山多小石也，又碻磝，地名磝磝山，貌通作嶅，硗又豪韵，】○嘲，【知交切，谑也，言相调也，亦作謿通作啁，】啁【嘐，啁语多也，又诙啁犹诙谐也，又啁啁鸟鸣也，】鸼【鹘鸼鸟名，一名鶌鸠，见尔雅，似山鹊而小，短尾，青黑色，至春多声，其鸣钩辀格磔以自呼，又尤韵，】○防【，敕交切热风也，】○桡【，乃教切曲也，又效韵与萧韵义异，按旧作尼肴，切与南北音皆不合，今从陆徳明释文改切】铙，【小钲也，周礼，以金铙止鼓，注如铃，无舌有柄，执而鸣之，又舞铙，上圆下方，中含铜丸，谓之舌鼔动有声，又乐府有铙歌，军中鼓吹曲也，】譊【恚呼也，又譊譊争声，通作哓】呶，【讙声也，诗载号载呶，亦作詉，】怓【心乱也，诗以谨惛怓，】□【，□砂药石，亦作防□】挠【扰也，屈也，搔也，又豪韵篠韵，巧韵效韵，】獿【獿，獿犬骇吠也，又篠韵巧韵，与豪韵义异，】防【犬多毛也，又冬韵豪韵，】防【□防，黄鸟也，亦作□，】繷【纷，繷盛多也，又董韵】○包，【逋交切裹也，又容也，又取也。又，山名，在吴县南太湖中，又姓】胞，【胎衣也，博雅人，四月而胞，又铺交切，亦作□】苞，【物丛生也，通作包又茂也；又，本也，又草名可为□，履汉书注苞藨也，今用作席，又姓】枹，【木丛生也，又木枝节盘结也，并见尔雅，注与虞韵义异，】勹【裹也，象人曲身有所包裹，】笣【竹，名出荔浦，其笋冬生】○抛【铺交切，弃也，掷也，又军中以机发石之车，曰抛车，通作摽】泡，【水上浮沤也，又水名出山阳，平乐，东北入泗，又，盛也，江淮之间，曰：泡见方言，又泡泡水濆涌声，又蒲肴切与效韵，义异】脬，【膀胱腹中水府通作胞，】防【覆车网也，又宥韵】○庖，【蒲肴切食厨也，一曰，庖宰杀之，所厨烹，餁之所周礼，庖人注庖之言苞也，裹肉曰：苞苴通作，包易包有鱼，又包牺氏之王天下，又作胞礼记，祭有畀煇，胞翟阍者，谓肉吏也，】炮【炙肉也，凡合毛去毛，炙之皆曰炮，一曰裹物，烧也，又周礼太祝有炮祭谓燔柴祭也，亦作炰，又效韵】咆，【嘷也，熊虎声】跑，【足爬地也，又俗以疾走，为跑】铇【平木器，一曰刷马具，又效韵】鞄，【柔草工也，考工记作鲍，又巧韵效韵，觉韵】匏，【瓠属可作笙竽，为八音之一，又饮器有匏尊诗，酌之用匏，一曰瓠甘，匏苦匏，可佩以渡水，】瓟【似瓠，可为饮器，又瓟酱见宋武帝诗】飑，【风声与觉韵，义异】掊，【引取也，亦作捊通作抱，又有韵与遇韵宥韵，义并异】麅，【兽名似麞，有角如鹿而小，亦作麃，旧解误，今改正】狍，【兽名，即饕餮也。羊身人面，目在腹下，虎齿人，见山海经，】龅【齿露也，】○茅【模，肴切草名菅也，又前芧犹前军，见左传又国名，又山名又姓，亦作茆，周礼有茆葅】罞，【麋罟谓之罞，尔雅注，冒其头也，又东韵宥韵，】犛【，长尾牛也，出西南徼外，毛可为旌旗，饰亦作牦，斄通作旄，又支韵】媌，【美好貌，列子娥媌靡曼方言，凡好而轻者关以东，谓之媌，又巧韵效韵，】猫，【狸属善捕，防又虎之浅毛者为虦猫，又萧韵】蝥，【螌蝥毒虫也，亦名斑猫，与虞韵遇韵宥韵，义并异】鶜，【鸟名鸱，也似鹰而白，一名狂见，尔雅通作茅，】緢【丝，旋曰緢，又萧韵巧韵，】○防【侧交切搔也，掐也，又巧韵效韵，】【小网也，尔雅注，今之撩罟亦作樔，】【，大笙也，通作巢尔雅，大笙谓之巢，】【，耳鸣，】摷【撃也，又取也，张衡赋摷鲲鲕，又萧韵】○钞，【差交切，又取物也，又略取也，又誊写也，又姓亦作抄，或作，摷通作勦，惟取义与效韵同余异，】防【代人説也通作勦，礼记无勦説又效韵】訬，【扰也，又健也，又疾也，轻狡也，一曰书也，又篠韵巧韵，啸韵效韵，】防【疾貌，一曰剽轻，为害之鬼，】防【竞走也，】○巢，【岑肴切，鸟在木上曰巢，在穴曰窠，又国名又居巢地名，在庐江郡，见后汉书郡国志，又姓又菜名大巢，即豌豆之不实者，小巢，一曰野蚕豆，即苏轼所云，元修菜】，樔【泽中，守草楼】轈，【车上为橹，以望敌通，作巢左传？楚子登巢车，】勦【轻疾也，又劳也，又差交切，义与防同，又篠韵】，【嶚山髙貌】漅【湖，名出黄金，在庐州合肥县，见后汉书通作巢，又篠韵】鄛，【乡名在南阳，棘阳见后汉书又居鄛地名，与巢同见史记？】防【鱼子也，与皓韵义异，】○梢，【师交切，木之长而杀者，见尔雅注，又杪也，又竿也，舞者所执，汉郊祀歌饰玉梢，又撃而去之，曰：梢，又梢梢小也，又耜柄也，亦作防又巧韵效韵，】捎【拂也，掠也，又芟也，又取也，方言自闗以西，凡取物之上者曰挢，捎又蒲捎西域，良马，名与萧韵巧韵，义并异】，髾【髪尾也，隋书有偏髾髻，又垂髾妇人，袿衣饰也，见司马相如，子虚赋注，又飞髾旌旗所垂之羽毛也，见马融，广成颂注，又效韵】旓，【旌旗之斿也，一曰燕尾，旓通作梢，雄赋被云，梢】鞘，【鞭也。又鞍边带也。见博雅与啸韵，义异】弰，【弓末也，】防【衣衽也，】筲【竹，器容五升，又陈留谓饭帚曰筲，又陈楚，宋魏谓箸筩曰：筲并见，方言亦作防，又觉韵】莦，【恶草也，又萧韵】蛸，【蟏蛸虫，名小蜘蛛，长脚者，一名长踦，俗呼为喜子，又萧韵】娋，【孟姊也，齐人呼姊曰：娋亦作，又小娋偷也，又药韵】颵，【风声，又萧韵】鮹，【海鱼名，形如鞭鞘，】輎【，兵车也，以鹿皮为饰，】绡【帆维也，所以挂帆亦作□，与萧韵，义异】艄，【船尾也，今人呼篙工为艄，子通作梢，与篠韵义异，】○嘐【希交切声也，一曰夸语也，嘐嘐志大言大也，又骇貌，又皆敲切，】虓【虎，鸣声又虎怒，貌诗阚如虓虎，亦作唬，通作猇】烋，【炰烋气健，自矜貌亦作咻，与宥韵义异，】哮【咆哮，猛气也，又怒呼也，一曰豕惊声，又巧韵效韵，】庨【宫室髙貌一曰深，空貌】嗃，【謈恚也，又大呼，声亦作，謞誟通作詨，又巧韵效韵，与觉韵药韵，义并异】髇，【矢名鸣镝，也亦作嚆，】防【风吹貌，一曰热风】涍，【，水名，在南郡】窙，【气上蒸也，又开豁貌，】髐【髑髅，貎又萧韵】防，【犬惊吠貌，一曰狯也，沅湘之间，谓之防见，方言亦作防，□与巧韵，义异】藃，【草貌，又禾伤肥也，亦作穘，与号韵义异】。
【按佩文韵，三肴一百十五字，今据音韵阐微，并捊字入掊字，□字入钞，字据集韵并防，字入筲，字并，字入娋，字据集韵，改麃字为麅字，又据音韵，阐微増殽□猇绞，窅眑凹，鴢寥铰防，硗桡挠獿防，笣狍猫，蝥防防颵鮹窙髐防二十七字据广韵増胶軪防鶜摷，輎绡藃八字，据集韵増誵□岰柪髎繷龅緢防艄十字，合一百五十六字】。
四豪【佩，文韵作四豪，广韵集韵，六豪独用，今仍作四豪】。
豪【何敖？切智过百人谓之豪，又侠也，俊也，英也，强也，健也，帅也，又豕鬛，加笔管者，又姓】毫，【长鋭毛也，又数名十丝，曰毫，又笔谓之毫，又物至细曰：秋毫又修毫狗名，又姓通作豪 ，按豪毫古通用，今分用，然属毛训者，豪可通毫，如英俊等训豪，不可通毫，】号【大呼也，又哭也，又鸡鸣也，史记鸡三号，又鸟号弓名，又寒号鸟名，与号韵义异，】嘷【咆也，又兽声通作，号或作獋，】濠【城下池也，通作壕，又水名出莫耶？山东北溪，见水经注】防【，山名一作崤。】呺【风声，又叫呼怒声，又号韵与萧韵，义异】蚝，【蚌属韩愈诗，蚝相黏为山，】□【郁阳乡，名在南阳郡，】□【□，□大面貌，又皓韵】○鏖，【阿髙切苦战而多杀也，汉书霍去病合，短兵鏖臯兰下，又铜瓫本作防，温器也，】【煨也，埋物，中令熟，】○劳，【勒敖切，勤也，剧也，倦也病也又事功曰劳，又盂劳刀名，又伯劳鸟名，又姓与号韵义异，】牢【闲，养牛马圈也，又坚也，又牛羊豕具为一牢，又牛曰太牢，羊曰少牢，又廪食也，又价值也，后汉书西羗传，诸将多盗牢禀，又臯牢犹牢笼也，又将牢，犹言把穏又狴犴曰牢，又蒲牢海兽名，又虎牢地名，又姓】涝，【水名出，扶风鄠县北，又大波也，木华海赋，飞涝相磢，水名义，与号韵同余异，】簩【竹名，一枝百叶，有毒，】醪【汁滓酒也，】捞【沉取也，谓于水中取物也，通作撩。又啸韵】蟧，【蠌小者，蟧即蟛螖也，见尔雅，疏又蝭蟧小蝉也，见方言，】轑【挠也，汉书楚元王传，阳为羮尽，轑釜注以勺，轹釜令为声，与萧韵皓韵，义并异】簝，【宗庙盛肉，竹器又萧韵皓韵，】防【防，防谷深空貌，】哰【防，哰謰謱，言语不解也，又哰哰鸟鸣，声】痨【，积劳瘦削之病，又凢饮药传药而毒亦谓之痨见，方言】○高【歌，鏖切崇也，又言：最在上也，见尔雅注，又物价昻也，又姓】臯，【高也，泽也，岸也，又告之也，周礼，诏来瞽臯舞，又引声之言，礼记臯，某复又缓也，左鲁侯之臯，又臯臯顽，不知道也，又月名五月为臯，又干臯鹦防别名，见埤雅寒，臯鸜鹆别名，见本草又姓一作皋，或作睾，】咎，【臯陶古作，咎繇与有韵，义异】羔，【羊子也，周礼卿执羔，注取其羣，不失】膏，【脂也，神之液也，凝曰：脂泽曰膏，又肉之肥者又心下为膏，见左注，又甘也，礼记，天降膏露，又凡树理之白者，皆曰膏，周礼，其植物宜膏物，与号韵义异，】餻【糜也，周礼疏糗饵，粉餈，今之餈餻，又东京梦华録，九月，重阳都人，多出郊外，登高前一二日，各以粉面烝餻遗送亦作糕，】櫜【韬也，又弓衣也，甲衣也，又受箭器，】篙【竹竿，所以刺船】鼛，【大鼓也，周礼以鼛鼓，鼓役事，长丈二尺，通作臯】橰，【桔橰汲水机，辘轳也，】□【葛之白华者，】防【草，名实如，可治疟，又白防木名，其汁如饴，食之不饥，见山海经，】○尻【渴，鏖切也，脊骨尽处，】○敖【莪，劳切游也，亦作遨，又敖敖欣欣也诗，硕人敖敖，又莫敖连敖皆楚官名，又地名诗搏兽于敖，与号韵义异，】翺【翺，翔布翅飞也，又释名翺敖也，犹敖游也，】嗷【嗷嗷，众口愁也，诗哀鸣嗷嗷，又声也，西京杂记嘈嗷鸣，啼亦作嗸，又宥韵】熬，【煎也，礼记，八珍有淳熬，】鼇【海中大鼈，有神灵之鼇，背负蓬莱之山，见玉篇或作鳌，】螯【蠏，大足在酋上，如钺者亦作，又车螯蚌属殻色紫璀璨，如玉】獒，【犬髙四尺为獒，书序西旅，献獒太保，乃作旅獒，】骜【骏马，又马不驯也，又号韵】璈，【乐器，汉武内传，王母命王子登弹八琅之璈，】蔜【草名蔓生，一名鸡肠草，见尔雅，】摮【撃也，公羊传摮而杀之，】謷【不肖人语也，又謷謷哭不止，悲声，又大貌庄子，謷乎大哉？又肴韵与号韵义异，】聱【不聴也，又肴韵】嶅，【山多小石也，或作防防】滶【水名，出南阳鲁阳入城父，见水经注】，鏊【釜属】，【防锋，】鷔【不祥，鸟也，白首，赤口似鴈，见郭璞江赋，】防【顤防头髙也】慠【慠，慠忧心也，亦作防】磝，【碻磝地名，又肴韵】嚣，【喧哗也，诗选徒嚣嚣，又众多声诗，防口嚣嚣，又山凹之地，曰：嚣梁宣帝七山寺赋，神嚣嵒嵒而特立，又地名书序仲丁，迁嚣亦作嚻，惟喧哗，义与萧韵同余异，按陆徳明经典释文，凡经嚣，字皆读敖，惟小雅车攻之什及左湫隘嚣尘，兼读敖枵，则嚣字之，有二音】。
【明矣，然萧韵之气，出头上，及自得无欲，二训不得，混入本韵，亦犹本韵众多等训，不得拦入，萧韵两音，各有正义，自不相，混耳，】○刀【徳鏖切兵也，所以割也释名刀到也，以斩伐，到其所也，又古钱名契刀，错刀，见汉书食货志，】忉【忉忉，忧心貌诗，心焉忉忉，】鱽【鱼名，即今之鮆鱼通作刀，蔑刀鱼言，其形似刀也，见玉篇】舠，【小船，形如刀，通作刀诗，曽不容刀，释名三百斛，曰刀】裯，【祗裯，短衣也，又袂也与，宥韵义异，】○滔，【他鏖切，水漫漫，大貌又慢也，左官不滔通作慆，又东风为滔风，见吕氏春秋又滔滔流貌，又陶敖切，聚也，见庄子音义】饕，【贪财曰饕，又贪嗜饮食也，】謟【疑也，通作慆左传？天命不慆，】慆【悦乐，又慢也，书毋即慆，滛又藏也，左传以乐慆忧，又慆慆乆也诗慆慆不归，】绦，【编丝绳也，又缨饰也，】弢，【弓衣，又旌囊也，左传内旌于弢，】韬【藏也，寛也，又剑衣也，亦作，縚又六韬书名与号韵义异，】绸【纒也，韬也，尔雅素锦绸杠，与宥韵义异，】叨【贪也，书叨懫日，钦又忝也，滥也，】槄【槐，属又尔雅注，今山楸也，】洮，【水出陇西临洮，东北入河，又驼敖切清汰也，洗濯也，又萧韵号韵，】挑【挑达往来相见，貌与萧韵篠韵，义并异】，搯【捾也，又叩也，国语无搯膺，又持兵刀以习撃，刺曰：搯】防【舟，名亦作□，又啸韵】瑫，【美玉也，又饰剑玉也，】○桃【驼，敖切果木名月令，仲春之月，桃始华，又桃为五木之精，为桃印施门户，可以除恶，见后汉书礼仪志又含桃，樱桃也，又胡桃，亦曰桃，又姓】陶，【为瓦器者，夏昆吾作陶，见尸子，又正也化也养也又畅也，礼记人，喜则斯陶，又和乐也诗，君子陶陶，又相随行之貌，礼记陶陶遂，遂如将复入，然又欝陶哀思也，见尚书复陶，羽衣也，见左传？又姓惟喜，义随行，义与萧韵同余异，】淘【澄汰也，又淘淘水流貌，又淅米也，又冷淘饼名，唐六典，大官令夏供槐叶，冷淘】涛，【大波也，又海潮亦曰，涛】防【大风，与宥韵义异，】逃【去也，避也！亡也，】翿【纛也，今之羽葆幢，又舞者所执诗，左执翿，亦作翢，又号韵】咷，【号咷哭声，】鼗，【小鼓，有柄，两旁有耳，持其柄而摇之，所以节乐，】萄【葡萄，果名出西域，通作桃】梼，【恶木也，与宥韵，义异】绹，【绞也，诗宵尔索绹，谓纠绞绳索也，】騊【騊駼良马，又兽名状如马，见山海经，】蜪【蝮蜪，蝗子未有翅者，又犬名见山海经，】醄【酕醄，醉貌】匋，【，养也，又瓦器也，通作陶，】焘【溥覆照也，又□也，又号韵】啕，【多言，又小儿未能正言也，又祝也，亦作防】【鼓木也，通作陶，周礼防人为臯陶】，裪，【，，裪衣防也，】駣【马三嵗曰駣周礼教駣攻驹，又萧韵篠韵，皓韵】帱，【幔毂革也，考工记，又车帷也，又宥韵与号韵义异，】○猱，【傩敖切，猿属亦作獿，汉书注獿人，古之善涂塈者亦作獶，与肴韵义异，】峱【，山名在齐诗，遭我乎峱之闲兮，亦作嶩】臑，【牲之肩脚也。又臂节也，史记取前臑骨穿佩之，入山林不迷，又号韵与支韵旱韵，愿韵义并异，】防【长毛，犬又冬韵肴韵，】憹【懊憹，痛悔也，与冬韵义异，】○襃【逋，鏖切美也，又大裾也，又襃斜谷，名南口曰：襃北口曰斜，又国名，又姓通作襃，与号韵义异，】○防【铺鏖切，櫜张大貌，又萧韵】防【轻貌，】○袍，【蒲敖切长襦也，释名袍苞也，苞内衣也，又衣前襟也，又防衣也，礼记袍必有表，】謈【自寃痛声，汉书郭舍人榜不胜痛，呼謈又皓韵觉韵，】軳【戾也，又车轸也，】○毛【模，敖切眉髪之属又髪白曰二毛，又鸟兽皆云毛书，鸟兽毛毨，又羊曰：柔毛又凡附土而生者，皆曰毛，周礼宅不毛者，有里布又国名，又姓】髦【髪也，所以覆冐头颈也，诗髧彼两髦，注子事父母之饰，又弁髦，太古冠左传，岂如弁髦而因以敝之，又俊也，选也，诗烝我髦士，又马鬛也，仪礼马不齐髦，又牛长毛者为髦牛，又螳螂谓之髦，见方言，又姓与宥韵，义异】旄，【幢也，又干旌大夫之旃也，又文舞执羽旄，见礼记注，与号韵义异，】牦【牛尾也，又牦牛黒色岀西南徼外见山海经注，又马尾，亦曰牦，淮南子马牦截，玉又长毛也，又也，见尔雅，通作旄，犛牦惟牛尾，训与肴韵同，余 支韵，义并异】防，【车翣也，以御风尘，又马长毛也，】芼，【草也，通作毛，左传涧溪沼沚之毛，与号韵义异，】軞【，公车通作旄，左传赵盾为旄车之族，】防【桃之冬熟者，尔雅作旄，亦作枆】堥，【邱之前髙后下者通作旄诗，旄邱之葛兮，】○遭【咨，鏖切遇也，行相值也，又周遭廵也，匝也，】糟【酒滓也，亦曰酒母，周礼酒正注泲曰：清不泲，曰：糟亦作醴，】○操【雌，鏖切把持也，】幧【所以覆髻，又萧韵】○曹，【慈敖切局也，又軰也，众也，羣也，又汉制，六官曰：某曹又国名，又姓】槽，【饲马具，又榨酒器，亦曰槽，又琵琶，有石槽檀槽，又茶槽，茶碓也，又咨鏖切，华实相半也，】漕【卫邑，诗土国城，漕又水运曰漕，惟水运义与号韵同余异，】螬【蛴螬，蠧木虫】艚，【小船也，】嶆【防嶆山险，貌】嘈，【防嘈喧，○声也，】骚【思鏖，切，动也，扰也，又愁也屈原作离骚，言遭扰也，又风骚，犹风雅也，今谓诗人曰：骚人又偏蹇曰骚，谓跛行也，见方言，又骚骚急疾貌见檀弓，又萧韵】搔，【手爬也，又抑搔按摩也，又抓也，汉书十围之木，始生如蘖，足可搔而絶与巧韵义异，】缫【绎，茧出丝也，与皓韵义异】臊，【豕膏臭也，又凡肉之腥者，】溞【溞，溞浙米声】艘，【船总名，亦作防又萧韵】槮，【櫹槮木长貌，又侵韵与寝韵，感韵豏韵，义并异】，慅【动也，起也，恐惧也，又萧韵篠韵，】颾【风声，亦作□，又号韵宥韵，】○蒿，【呵鏖切，蓬，萧之属，又焄蒿气蒸出，貌见礼记，又耗也，使民蒿焉，见国语，又庄子，君子蒿目而忧世之患，注蒿目眯眼尘中也，又地名见谷梁传】薅，【防去田草也，诗以薅荼蓼亦作茠，】挠【搅也，与肴韵巧韵，义并异】。
【按佩文韵，四豪一百八字，今据康熈，字典改，防字从鏖字，又据音韵，阐微增呺蚝，鄂轑簝防，防□防蔜摮聱嶅，滶鏊鷔防搯瑫，駣帱防防謈□堥幧鱢，二十九字，据广韵増□軳二字，据集韵増哰痨慠磝，憹五字，合一百四十四字】。
五歌【佩，文韵作五歌，广韵集韵七歌，八戈同用，今仍作五歌】。
歌【各阿切咏也，又长言之也，释名人声曰歌，歌者柯也，以声吟咏上下，如草木之有柯叶，又合乐曰歌，又有章曲曰歌，又朝歌地名通作哥，汉书艺文志哥咏言】哥，【古文，歌字説文训声也，今呼兄为哥，又鹦哥鸟名，即鹦鹉，】柯【枝也，又斧柄也，又草茎也，张衡西京赋擢灵芝以朱柯，又木名出广南山谷间，可为船舫，又法也，又齐地名，又姓】牁，【所以系，又牂牁郡名，汉置亦江，名本作戨，通作柯，】菏【菏泽，水在山阳郡胡陵县，禹贡导菏泽，通作荷，又核莪切，又哿韵】鴚，【鹅也，尔雅舒鴈，鹅注，今江东呼鴚】舸，【船大谓之舸，亦作□，又哿韵】滒，【多汁也，又滒溏淖也，淮南子甚淖而滒，】妿【，女师以教女子又厄，歌切】□，【居结栋，谓之合□】，抲【挥也，】○珂【渴，阿切玉名，又石次玉也，又玛瑙之白如雪者，又勒饰曰：珂见服防通俗文，又螺属生海中，又鸟名説苑东方有鸟名谏珂，文身而朱足，憎鸟而爱狐，】轲【车接轴也，又轗轲不遇也，又孟子名又姓，又哿韵个韵，】○莪，【额何切，草名蒿属，尔雅翼，初生为莪，长大为蒿，】哦【吟也，又哿韵】娥，【美好也，汉制，妇官有娙娥，又姓】蛾，【蚕蛾也似黄蝶，而小其眉，勾曲如画，又飞蛾善拂灯火，或作防又姓与纸韵，义异】鹅，【禽名尔雅注，野曰：鴈家曰鹅，又天鹅鹄，或作防鵞】峨【，嵯峨髙貌或作峩，又峩峩盛壮，貌也，诗奉璋峩峩】，俄【俄顷速也，又邪也，仰也诗侧弁之，俄通作峩，又与蛾通汉书班媫妤传蛾，而大幸惟邪，仰义与哿韵，同余异】，睋【视也，班固西都赋，睋北阜】硪，【石岩也，又哿韵】涐，【，水名，在汶江】誐，【嘉善也，説文引诗誐以谧，我今本誐作假，谧作恤】□，【衣盛饰，】皒【皒，皒白色，】○多，【都阿切众也，重也，过也，又周礼战功曰多，又贝多树名】姼，【南楚谓妇，妣曰母姼妇，考曰：父姼见方言，又支韵纸韵，】跢【，擕防行也，】○佗，【托阿切，彼之称也，今作他通作，它与徒莪切，义异】拕，【曵也，引也，汉书拕舟入水，亦作拖，又徒莪切，又哿韵个韵，】詑【欺也，方言，沇州谓欺曰：詑或作訑，又自足貌，又徒莪切，又支韵】它，【古文佗字，又虫也説文上古草居患它，故相问无它乎？ 按它古蛇字，后人加虫旁入麻韵，】痑【马病，又力极也，】○沱，【徒莪切江别流也，又滂沱大雨，貌又滹沱水名，与哿韵义异，】陀【陂陀不平，貌又盘陀大石，又沙陀后唐始兴之地，又释典对音，多用此字，或作陁陊，】驼【橐驼，北方之畜，亦曰骆驼，或作駞通作它，雄赋，敺橐它】，佗【美也，诗委委佗，佗又负荷也，通作它与托阿切，义异】酡，【饮酒赭，顔貌或作，又哿韵】紽，【丝数又缝也，诗素丝五紽，】鮀【鮎鱼也，又人名卫，有祝鮀】迱，【逶迱行，貌又寛客貌，或作迤通作蛇，韩愈诗二雅褊，廹无委蛇，又支韵】跎，【蹉跎失时也，又失足也，或作】鼍，【水虫也，似蜥蜴而长大，皮可冒鼓，其鸣应更史记作鱓】驒，【连钱骢，诗有驒有骆，又驒騱野马也，又先韵】驮，【马负物，通作駞，又个韵】防，【防兽名如羊，四耳而九尾，】防【牛无角者，或作□】□，【骄山有神，□状如人，而羊角虎爪，见山海经，】防【，后魏桓帝讳猗也，又支韵】鼧，【鼠名】，□【囊也，一曰，马上连囊，又负也，】□【，马齿长也，】袉【裾也，又哿韵】柁，【木叶落也，与哿韵义异，】○傩，【诺莪，切行有节也，诗佩玉之傩，又哿韵】那【，何也？都也？于也，尽也又，安也，诗有那其居又多也，诗受福不那，又朝那县名，又姓与个韵义异，惟何义与哿韵同余异，】防【甘枣之山，有兽名，防似防班头见，山海经】橠【，□橠枝弱，貌又木盛貌亦作防，或作□橠，】挪【搓挪】臡，【麋鹿骨酱，又齐韵】□，【纂文人，值惊，声】难【，郤凶恶也，周礼，方相氏率百而时难，以索室驱疫，或作□通作傩，论语乡人傩，又茂盛也诗，其叶有难，又不戢不难，与寒韵义异，】○蹉【，雌阿切跌也，过也，又蹋也，马融长笛赋蹉，纎根又个韵】瑳，【玉色鲜白，又巧笑貌诗，巧笑之瑳，又哿韵】溠，【水名在义阳，又麻韵祃韵，】差【析也，礼记，御者差沐，与支韵佳韵，麻韵卦韵，祃韵义并异】磋，【磨也，又治象牙曰：磋又个韵】搓，【手揉也，】傞【舞不止，貌诗屡舞傞傞，又思阿切，又哿韵】○，醝【慈莪，切白酒也，与哿韵义异，】鹾【咸也，礼记盐，曰咸醝，或作□】瘥，【病也，小疫曰瘥，又麻韵与卦韵义异，】嵯【防，嵯山石貌，或作嵳，又雌阿切，又支韵】蒫，【荠实也，见尔雅，又麻韵】齹，【齿差跌，貌又人名左传，郑卿子齹説文作□又雌阿切】防【，县名，属沛郡，萧何封邑，亦作酂，】防【，残薉田也。诗，天方荐瘥，説文引作防又麻韵】艖，【艑艖舟也，或作□，又佳韵麻韵，】【筥，属】防【捣也，】蔖【草名，一名蓾尔雅，注作履，苴草又草死曰蔖，或作蒩，又虞韵】防，【发多貌，又哿韵】○娑，【苏阿切婆娑，舞者之容，又衣貌与哿韵个韵，义并异】，挱【摩挱或作挲】献，【献尊饰以翡翠，见礼记，郑司农读如娑，通作牺与愿韵，义异】防，【蔢防草根，一曰茂貌，】□【駞，□马行貌，或作鵞】，○诃【黒阿切责也，大言而怒也，通作何汉书？大谴，大何亦作呵？汉书谴呵及细防，】呵【笑也，又嘘气，又慢应声，又个韵】○，何【核莪切曷也？又辞也。又无何，未多时也，又如何问辞？又姓 按説文何训儋，本负何义，借为谁何之？何今负何字？别作荷读上去，二声谁何？字入平声，】荷【芙蕖叶，又蘘荷草名可食，与哿韵个韵，义并异】苛，【小草又烦也，怒也，察也，又尔雅苛妎也，注烦苛者多嫉妎，】河【水名，四渎之一，又九河禹所分，又北方流水之通称，又天河云汉也，又州名古西，地又淘河，鸟名】鲄，【鱼名广雅，鲄鲀也，】○阿【厄歌切，大陵曰：阿又随也，也，近也，比也，曲也；又偏髙曰阿邱又诗隰桑，有阿注枝条，阿阿然长美也，又考工记四阿重屋，注若今四柱，又太阿剑名，又纎阿月，御又地名，又姓与麻韵屋韵，义并异】娿，【媕娿不决也，】疴【病也，或作疴，又个韵】防【，缯之细者，】○罗【，勒莪切帛之美者，又鸟谓之罗，又列也，又春秋时国名，又新罗东夷国名，又姓】萝，【莪也，又女萝兎丝也，】箩【竹器，江南谓筐防方上圜曰箩，】锣【，今之金声，用于军旅者，又防锣峒獠乐器见宋史，又铜锣，金锣始于金，元以为仪卫，】【汨，水名屈原，沈处通作罗，】啰【歌词助声，又喽啰也，亦小儿语也，又啰啰西域，国名见宋史，】椤【桫椤木名出昆仑山，】饠【餫饠饼，属亦作□，】防【□防健，而不徳也见玉篇又偻，防能事之称，见五代史刘铢传】□，【鱼名，一身十首，】○戈【姑，倭切平头防也，又防偏距为戈，又地名又姓，】过【经也，又过所释名过，所至闗津以示也，又涧名诗，遡其过涧，又夏时国名见风俗，通与个韵，义异 ，按经过之过，平声，超过过失之过，去声】，涡；【，水名出淮阳，扶沟浪荡渠説文作濄又姓】緺，【绶名，又佳韵麻韵，】【车，盛膏器亦作楇，一曰纺车，丝具】锅，【温器】埚，【甘埚液，金器又杏埚，地名见辽史地理志，】蜗【蜗牛虫名，又佳韵麻韵，】瘑【首也，或作防春发为燕防秋，发为鴈防，又枯倭切】□，【不□虫名，即螗蜋也，见尔雅又个韵，】○科【枯，倭切程也，条也，本也，又等也，论语为力不同科，汉书武帝设科射防，后世相沿，遂为取人，科第之名，又坎也，孟子盈科而后进，与个韵义异，】窠【空也，穴中曰窠，小尔雅，鸡雉所乳，谓之窠，】薖【草名，又寛大貌诗，硕人之薖，笺饥意也，或作簻， 按广韵，别出簻，字注云：簻，轴与薖字，复马融长笛赋裁，已当簻便易持，注马防也，音竹爪切，与檛同当入麻韵，】蝌【蝌蚪虫名，虾蟆子也，通作科】稞，【青州，谓麦曰：稞通作□，】髁【膝骨，又马韵个韵，】萪【草，名海葱也，】防【竹，名】○讹，【吾禾切谬也舛也，説文作譌又化也，书平秩南讹，】囮【网鸟之媒，】吪【动也，诗尚寐，无吪通作讹，】○□，【都倭切小堆也，亦作垜，】○涶【秃，倭切説文河津也，在西河西】防【退，言】○堶，【徒讹切，飞甎戱也，宋世寒食用之梅，尧臣禁烟，诗轻浮赌胜，各飞堶】，○捼【奴讹切摧也，又两手相切，摩也，亦作挼，】○波，【逋倭切，水涌流也。又，水名周礼，职方氏豫州，其浸波溠，又目光曰波，又金波月光也，又偃波书名，见欧阳询书法，又沸波鸟名，见淮南子，又县名】皤，【素白也，易贲如皤，如又大腹也，左传皤其腹，又丰多貌，左思魏都赋，行庖皤皤，又老人白貌通作番，史记黄髪番番，又蒲讹切】番，【番番勇也，书良士番番，与元韵寒韵，愿韵义并异】，嶓【嶓冢山，名又个韵，】碆【石，可为矢镞也，又个韵】菠，【菠防菜名】紴，【锦，又绦属也，】○颇【铺，倭切头偏也，不正也，与哿韵义异，】坡【坂也，通作陂，】○婆【蒲讹切，老母称又韵，防训奢也，又琵琶，一名鼙婆説文作媻】鄱，【鄱阳县名以鄱水得名，在今饶州府，或作番，】搫【除也，潘岳射雉，赋搫拄翳，又披散也，又寒韵】繁，【姓也，左传殷人七族，有繁氏与元韵寒韵，义并异】，膰【大腹也，与元韵义异，】○摩【模讹切，研也，灭也，抚也，揩也，又医家有按摩法，惟按摩义与个韵同余异，】磨【治石，谓之磨通，作摩与个韵，义异】魔，【怪】麽，【么麽细小也，通作防又哿韵】，【尼也，又女美称，】劘【削也，又支韵】防，【偏病谓身支半枯，説文作髍】，○脞【麤，倭切脆也，又丛脞细碎也，又哿韵】○，矬【徂，讹切短也，】痤【小肿也，疖也，又人名史记，魏有公叔痤】防【説文訬疾也，又叔防周穆王女，字】锉，【小釡，又个韵】○蓑，【苏倭切草名，可为衣，説文作衰又覆也，公羊传蓑城注，若今以草衣城，】莎【草名，即香附子亦树名似桄榔，其树出麫，又虫名诗，莎鸡振羽，又莎车国名或作，汉志有题县，注古莎，字】梭，【织具，所以行纬者，】髿【鬖髿，发垂貌亦作□，又麻韵】唆，【防唆小儿相应，又俗以非义，教人者为使唆，】莏【捼，莏手相切，摩也，】鮻【鱼，名见山海经，或作魦】，趖【疾也，又走意】○禾，【胡讹切嘉谷也，】和【顺也，谐也，温也，适也，又军门曰和，周礼大司马为左右和门，又云：和地名，周礼云和之琴瑟，又州名，又姓与个韵，义异】防，【小儿相应也，】龢【，小笙十三簧，又调也，通作和】鉌【，鉌鸾铃也，通作和，礼记鸾和之音，】盉【调五味器通作和，又个韵】□，【博雅棺，常谓之□亦作柇，通作和，】○倭，【乌戈切，东海中国，与支韵义异】，濄【水，囬流通作涡，】窝【穴居也，又藏也，】踒【躅也，又足跌也，】防【小犬或作猧，】涹【浊也，楚人曰沤，齐人曰：涹亦山名】莴，【莴苣菜，名】○驘，【卢讹切驴父马母，或作骡防】螺，【蚌属文者如斗，説文作蠃】覶，【好视也，又覶缕委曲也，俗作覼】，脶【手指文，】【锉，温器亦作镙，】鸁【须鸁鸟名，似鳬而小，见尔雅，】□【积谷也，或作□】□，【鱼有翼，见则大水，又兽名鱼身，鸟翼 ，按玉篇集韵皆训鱼，惟广韵训兽，】□【木名，可为箭笴，】□【草名，生水中，】○迦【居伽切释迦佛名，又麻韵】○呿，【欺伽切，张口貌又鱼韵，遇韵与叶韵，义异】佉，【人姓，一曰神，名】○茄，【求迦切菜，名子可食，又麻韵按茄古荷，字见张，揖古今字谱，雄衿芰茄之，緑衣兮西京赋，蔕倒茄于藻井，皆以茄为荷，后人借为落，苏菜名而音亦，变易】伽，【伽蓝，又僧伽又麻韵】枷，【刑具，又麻韵】○，瘸【衢鞾，切脚手病，又麻韵】○鞾，【许茄切鞮属，赵武灵王始服之】。
【按佩文韵五歌一百十四字，今据集韵并簻，字入薖，字又据音韵，阐防増舸滒涐姼防□防，□□橠溠，差蒫齹防，防艖防鲄椤，饠蜗瘑稞髁，萪吪□涶，菠鄱搫防，脞痤防锉，唆莏鮻龢，鉌盉防涹莴，脶鸁羸，呿佉瘸五十四字，据广韵増妿誐它痑□挪臡，□蔖防防防□萪□紴繁，趖□□，□羸二十二字，据集韵增□，抲；□，皒，□，袉柁难□，□膰十一字，合二百字，自歌字至□字，旧为七歌自戈，字至鞾，字旧为八戈，】六麻，【佩文韵作六麻，广韵集韵作，九麻独用，今仍作六麻】。
麻【模牙切，枲属皮绩为布，子可食，又胡麻即黒芝麻又唐中书用黄白二麻为纶，命又大鼗，谓之麻，见尔雅，又姓】蟆，【虾蟆虫，名亦作防，蟇】【，似鼊，生海边沙，中肉甚美，多膏见郭璞江赋注，】犘【牛，名重千斤，出巴中】，【杯也，】靡【，汉书，地理志益州郡有収靡县李竒注靡即升麻杀毒药所出也，与纸韵寘韵，义并异】痳【，痳风热病】□，【鸡名】○，樝【菑，鸦切果似梨而酢，通作柤，尔雅柤梨，曰：钻之亦作楂，】皻【疱，鼻亦作齇，见栁宗元诗，】防【龉齿，或作龃汉书，东方朔传龃者，齿不正也，又岑牙切，又语韵】防，【以指按也，】【赤，稻名，】蒩【草名，楚葵也，生水中，亦作蔖】，浾【棠汁】溠，【水名出义阳，又歌韵祃韵，】□【取也，亦作摣，张衡西京赋摣狒猬，】抯【挹也，又取物泥中，又马韵】柤，【木闲也，又地名春秋防吴于柤，惟地名与虞韵同余异，】查【地名，又姓】□，【滓也，亦作渣，】○叉【测，鸦切手指相错也，又器之，有岐者为叉，又夜叉一作野义，华言勇暴也，】杈【枝也，又杈杷农器，又祃韵】靫，【靫□弓箭室，又佳韵】艖，【舟名亦作防，又佳韵歌韵，】防【腵防脯也，】鎈【钱异名，出字諟】，差【舛也。不相值也。又，择也，惟差择义与佳韵，同与支韵歌韵卦韵，祃韵义并异，】扠【打也，又挟取也，通作叉】□，【防物也，】訍【讦也，】芆【，芆草名】○楂，【岑牙切水中，浮木通作槎亦作查，拾遗记尧时有巨查浮绕四海，十二年一周天名贯月，查又查查鸟声，又姓又俗以稽核为查】苴，【水中浮草诗，如彼栖苴，与鱼韵，肴韵语韵，马韵义并异，】庐【壊也又屋隤貌，淮南子庐屋之下，不可坐也，】槎【邪？斫木也，国语山不槎蘖，汉书作茬，又马韵】○沙，【师鸦切，水散石也，又水名尔雅，颍为沙注大水溢出，别为小水之名，又沙水在楚东，又汰也，又声嘶也，内则鸟皫色而沙鸣，又春秋时地名，又鸣沙山名，又木名又州名，又姓或作砂，惟声嘶，义与祃韵同余异，】纱【绢属，一曰纺纑也，通作沙周礼，内司服素沙】髿，【鬖髿发垂貌，又歌韵】裟，【袈裟，僧衣】防，【□防毛衣，又毵防长，毛貌也，】【，素□履也，】鲨【鱼，名皮有珠，文可饰刀剑靶，又诗鱼丽于罶，鲿鲨疏吹沙小鱼，体圆而多黑，文或作鯋，又祃韵】桬，【桬棠木名出昆仑山，】硰【硰石，地名在楼烦，西汉书周勃传，撃韩信军于硰石，又哿韵个韵，】防【牛名】砂，【丹砂，又缩砂，硼砂皆入药，通作沙 ，按广韵，以砂为俗，沙字唐栁宗元，澧州张员外八十韵诗，沙砂二字，分叶】粆，【蔗饴，通作□】○呀，【希鸦切张口貌】谺，【谽谺谷中，空貌亦作，】岈【唅呀，山深状，】颬【吐气，又风吹貌】煆，【火气猛也，又祃韵】閕，【门闭也，与祃韵义异，】○遐【，奚牙切逺也亦作假徦通作瑕，】霞【，赤云气也，一曰云，日气相薄，通作赮汉书，天文志，雷电，赮】瑕，【玉小赤也，又玉病礼记瑕不掩瑜又过也，又姓】赮，【日朝，赤色，】騢【马赤白杂毛诗有骃有騢，】虾【虾蟆，又虾虫与水母游，郭璞江赋水母，目虾通作鰕，】蕸【芙蕖叶，见尔雅，】碬【砺石也，説文引春秋传，郑公孙碬，字子石，今本作叚 ，按碬从叚碬从叚，音不相同义，亦各别下鍜字仿此，】鍜【铔，鍜颈铠也，】防【□防言语无度，】防【履也，一曰履根，后帖亦作□，】鰕【鱼，名尔雅鮵，大者谓之鰕注，鲵鱼似鮎四脚，声如小儿啼，又魵鱼，一名鰕，亦见尔雅，】○鸦【衣，加切乌别名，亦作鵶説文作雅】哑，【哑呕小儿学语，又声也，又哑哑乌声与马韵陌韵，义异】丫，【物之岐头者，象物开之形，】桠【江东，谓树枝为桠，杈见方言，又哿韵】防，【碨防地不平也，】【自刎也，】防【防□不正也，又作姿态貌，】铔【，铔鍜】亚【，汉书东方朔传，伊优亚者，辞未定也，与祃韵义异，】○阿【，乌桠切 ，本朝国书，字母之首，与歌韵屋韵，义并异 ，按阿字古，读若娿，而开口呼之，即为本音，其音在喉而清，乃天地之中声，古来韵书，未有拈出者，】○嘉【基，鸦切美也，善也，褒也，乐也；又姓又州名，】加【増也重也上也陵也，施也；】家【居也，尔雅户牖之间谓之扆，其内谓之家，又妇谓夫曰：家又大夫之邑曰家，又居其地，曰：家又凡著书之种，皆曰家，又姓 按：班固妹昭称曹大家家读如姑，攷诗鸱鸮，以家与荼租瘏，为韵左，史苏占以家与姑逋墟为韵，古室家字亦读如姑，后世音多变易，故虞韵不収家，字】笳，【笳箫卷芦叶吹之也，一曰似觱篥，而无孔】，茄【芙蕖，茎又五茄药名，又求迦切，茄子可食，又歌韵】葭，【苇之未秀者，尔雅葭华注，即今芦也，又麦门冬一名禹葭，】豭【牡豕也，左传？盍归我艾豭，亦作猳】珈，【妇人首饰衡笄，以玉为之，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，由副既笄而加此饰，故谓之珈】枷，【刑具项械也，又歌韵】跏，【趺坐】痂，【疥也，又疮生肉所蜕，干为痂，南史刘邕嗜创痂，】麚【牡鹿，或作防】鴐【鴐鹅，鴈属】，【耕也，】瘕【病也，又希鸦切喉病，又马韵祃韵，】幏【，南郡蛮夷賔布，又祃韵】犌，【牛絶有力见尔雅，】迦【释迦佛名，又歌韵】耞，【连耞打谷具説文作枷拂也，所以撃草】，【米中黒虫】貑【兽如熊，黄白文闗西呼为豭熊，又貑貜也，并见尔雅注，】□【，石名】泇，【，水名】□，【禾也，】佳【美也，好也，又佳韵 按：杜甫喜晴诗，佳字下全，首用麻韵，唐律亦有佳，麻并叶者，宋毛晃増修礼部韵畧于麻韵别収佳字，今从之，】○防【欺，鸦切大齧也，】【防，女作姿态，】防【巧，防伏态】跒，【跁跒蹲也，又马韵】○牙，【宜遐切，牡齿也，又旗名，又崇牙乐悬之饰，又佩玉有冲牙，又驺牙，状似麋逺方归义则先至，见东方朔传，又姓】芽，【萌芽通作牙，】衙【府也，古者军行有牙，尊者所在，后人因以所治为衙，又彭衙地名，又姓惟衙衙，义与鱼韵语韵同余异，】枒【木也，亦作椰，又迦枒木相距也，又杈枒枝撑貌亦作槎枒，又车轴防也通作牙考工记，牙也者，以为固抱也，又马韵祃韵，】齖【防，齖齿不平正，又祃韵】，吾【允吾，县名，在金城郡，读若鋊牙，与鱼韵虞韵，义并异】涯，【水际也，又支韵佳韵，】防【扠防不正也，通作杈枒，】庌【防，庌不齐，又马韵】犽，【兽名，似貛而长，】防【兔，网】疨【，痄疨病甚，又马韵】笌，【笋也，】○奓【，知鸦切张也，开也，旧唐书陆贽传奓言无騐又马韵祃韵，】咤【喷也，怒也，又达利咤，出释典，通作咤，与祃韵药韵，义并异】觰，【角上张也，又下大者也，又拏兽也，亦作□，又马韵祃韵，】□【县名，在济隂一曰开张屋也，亦作防防□又遇韵】【，腹大，今谓杖头，大者曰，】○哆，【敕鸦切张口也，又纸韵哿韵马韵，祃韵】侘，【侘傺失志，貌】○，【池牙切，茗也，春藏叶可为饮，亦作，茶本作荼，按尔雅槚，苦荼，即今之茗，后人别出，茶字与虞韵之荼，各自为音，】涂【饰也，又汉书东方朔传涂者，沮洳径也，又虞韵】秅，【数也，二秭为秅，又禾四百，秉为一秅，又乌秅国，名在西域，惟禾秉义与遇韵同余异，】【瘢，疮痕，】□【窊，□深貌】防，【亭名在冯翊，郃阳又虞韵，】垞【小邱，名王维有南坨北，坨诗通作□ ，按玉篇古文宅作□，王维诗注入声，今读若茶，疑即一字，譌分】□，【美也，】○拏，【奴加切牵引也，又攫也，或作挐，又鱼韵，】笯【鸟笼，又虞韵遇韵，】蒘【蕏，蒘草名或作□，又鱼韵，】詉【□詉语貌，一曰：言不可解，】□【心乱，】○巴【逋，鸦切古国名，在蜀之东偏，秦，汉置巴郡阆苑白水，东南流，曲折三廻，如巴字，故名三巴説文虫也或曰食象蛇，又尾也，又姓】芭，【芭蕉通作巴子虚赋诸柘巴，且注且草，一名巴焦，又香草楚辞传芭兮代舞，又铺鸦切人名，汉有侯芭，雄弟子】豝，【牡豕也，又豕二嵗为豝或作，】羓【腊，属通作豝，】笆【竹之有刺者，又竹篱也，又马韵】□，【兵车也，通作钯，司马法晨夜内钯，车】防【，牛角相背谓之防，】○葩，【铺鸦切华也，又草花白或作皅，】舥【船，名又浮梁，谓之舥】蚆，【贝也，尔雅蚆博而頯注，頯者中央，广两头鋭，】钯【铁也，江东呼鎞箭为钯，见方言，又伯加切】，□【牛角，濶】帊，【残帛】□，【飞貌】○琶，【蒲牙切琵琶，乐器推手曰：琵却手曰：琶又防稽有琵琶鱼，左思吴都赋，鲛鲻琵琶，】杷【枇杷果名，又鸟杷草名，见尔雅注，又収麦器，惟器名与卦韵祃韵，同余异】，爬【搔也，或作把，又姓】○爪，【姑窊切蓏，属又玉爪，一名土爪，又栝蒌一名天，又木果名，又守虫名，中黄甲小虫也，又匏星名，又地名】娲，【古帝名，或云一号女希，是为女皇，或云亦风姓，庖牺氏妹，或曰：女娲隂帝佐虙羲治者也，礼记女娲之笙簧，注三皇，承伏羲者，诸家异词，莫能订定，又佳韵】蜗，【蜗牛小蠃，有角，一曰牛又佳韵，歌韵】騧，【黄马黒喙或作□，又佳韵】緺，【绶青紫色者为緺，见后汉书舆服志，又佳韵歌韵，】婐【女侍，又哿韵】○，夸【枯窊，切大言也，或作侉通作夸，按凡从夸之字，俗书作□，非】夸【奢也，亦作侉，】姱【好也，一曰奢貌，】荂【荣也，华也，又虞韵】胯，【两股间也，又遇韵祃韵，】跨【，吴人谓大坐曰：跨与马韵，祃韵义并异】恗，【心自大也。】，；【，邪离絶之貌，或作华】鮬，【鱼名】○檛，【猪窊切，棰也，马防也，亦作簻説文作】，挝【撃也，后汉祢衡传为渔阳参挝，】○髽，【菹窊切，妇人防髻，】○花【呼窊切草木之荣也，本作华，尔雅木谓之华，草谓之荣，又姓或作蘤】哗，【讙也，或作哗，】○华【，胡窊切草盛也，又光也色也又髪白也，后汉陈蕃传华首弥固，又重华虞舜，号与祃韵，义异】桦，【木名皮可饰器，又马韵】骅，【骅骝，周穆王八骏之一】，鷨【鸟名，似雉】鋘，【两刄臿也，又鍫也，或作铧，釫】划【，拨进也，或作找】，崋【山名，西岳也，通作华，又祃韵】□，【虫名似蛇，一曰大蛇也，善啖小蛇，】防【禾盛也，】防【心侈也，】○窊，【乌切汚下也，凹也，或作溛】蛙，【，虾蟆属本作鼃，亦作防又佳韵】娃，【美女也，又吴楚间，谓好曰娃，又女娃鸟名，见山海经，即精卫又佳韵，】哇【滛声，又小儿啼，又吐也，又佳韵】洼，【深也，又曲也，又渥洼水，名出神马，又作□，又佳韵】洼，【清水也，又深也，窊也，】污【凿地也，礼记污尊而抔饮，与虞韵遇韵，义并异】畖【，畖留地名，在綘州】窐，【甑空也，又齐韵】呱【儿啼，】防【蹄涔】○爹，【些切，人呼父也，又哿韵】○，咩【迷耶？切苴咩城，名在云南，见唐书地理志】○嗟【，即些切咨也，又痛惜也，长叹也，尔雅作】，【兎，又鱼名】蒫，【荠实，又歌韵】，【小疫，】袓【袓厉县名，一曰好也。与从示者，义异】瘥，【病也，又歌韵与卦韵义异，】防【残田也，又歌韵】○些，【西遮切少也与个韵霁韵，义并异】，○斜【习耶？切不正也，通作衺，又移蛇切梁州，谷名南口曰：襃北口曰斜，又水名，襃水通，斜水通渭，】邪【，病又不正也，又佞也，奸也；又辟邪兽，名与移蛇切及鱼韵，义并异】衺，【亦不正也，周礼竒衺之民通作邪？】防【茅穂也，又防蒿，又移蛇切蓄积也，通作斜亦作□，】□【防，□兽名】○遮，【之奢切，遏也，断也；蔽也，要也。】防【，吴人呼父，又唐时谓乳媪壻为阿防，见唐书窦懐贞传】○车，【遮切，舆轮之总名，黄帝作车，又牙车牙所载也，左传辅车相依，注牙下骨也，又姓又鱼韵，】砗【砗碟，】○奢，【诗车切张也，侈也胜也】赊【贳，买也又逺也又谓迟缓为赊，又不交也，】畬【烧榛种田与鱼韵义异，】○蛇【时耶？切毒虫，又腾蛇二十二星，在营室北，又姓説文本作它，或作虵与支韵，义异】铊，【短矛也，或作鍦□，又支韵】佘，【山名松江，九峯之一，又姓】阇【闉阇，城上重门也，尔雅阇谓之台，又之奢切，又虞韵】，【兽名，如狐白尾，见山海经，又纸韵】○耶？【移蛇切，俗谓父曰耶？或作爷，】邪【语，助未定之辞，又污邪下地也，史记污邪满车，又若耶溪名，又胥邪木名，司马相如上林赋，留落胥邪？张衡南都赋作楈防又呼韩邪匃奴单于名通作耶？与习耶？切及鱼韵，义并异】防，【镆防剑名通作，莫邪或作铘鎁，】椰【椰子木名出交州，其叶背面相似，或作防枒】【，木名皮可为索，或作□】，□【竹名，出临海】□，【枲属】，揶【揶揄，举手相弄，或作擨】琊，【琅琊郡名説文本作邪，亦作耶？俗或作瑘，】防【防草名】涂，【涿涂，山名，在匃奴中见史记，与鱼韵虞韵，义并异】○婼，【日蛇切，婼西域，国名汉书赵充国传将婼，月氐兵四千人与药，韵义异】。
【按佩文韵六麻一百六十七字，今据音韵，阐微増靡□抯柤，查□扠槎硰防，閕防鰕亚枷，□跒防，厊犽防觰□，佗垞胯，跨恗崋，□窐呱防，防三十八字，据广韵增痳，□砂□詉，□婐七字据集韵増□訍芆粆，□泇□疨笌，□□防帊，□鮬防防防□涂二十字，又据毛氏増修礼部韵略增佳字，又増収阿字合二百三十四字】。
钦定音韵述微卷七
钦定四库全书
钦定音韵述微卷八
下平声
七阳【佩，文韵作七，阳广韵，集韵十阳，十一唐同用，今仍作七阳】。
阳【移彊，切高明也，太极分而为隂阳又太阳日也，又山南为阳水，北为阳，又四时春为青阳，又太嵗在癸曰昭阳又嵗星为阳，又阳阳自得貌诗，君子阳阳，又有文章也，诗龙旂阳阳，又国名，又姓或作昜，】杨【赤茎桞，又黄杨白杨皆木名，又地名又姓，】扬【举也，又称说也，道也，明也，古作敭，又眉上广曰：扬诗子之清扬，又钺也，诗干戈戚扬，又扬扬自得也，又州名，禹贡九州之一，又姓扬雄自序云：扬别为一族，周宣王子尚父封扬侯，因氏】敭，【古扬，字宋书，恩幸传论明敭幽仄，】飏【风所飞扬也，又大言而疾曰飏，书臯陶拜手，飏言惟飞扬，义与漾韵同余异，】旸【日出也，书宅嵎夷，曰旸谷，亦取日出之义，又干物也，书，时旸若，】羊【六畜之一，又麢羊山羊青羊黄羊，皆似羊而异种，又兽名神羊，獬豸也，又狒狒名枭羊，又土之怪曰坟羊，又虫名诗传草虫，常羊也，又草名尔雅，藱怀羊又白羊，国名为匈奴所并，又常羊襄羊相羊，皆逍遥意，又姓公羊，复姓】洋，【洋洋盛大也，又水流貌，又澜也，又海中曰：洋庄子望洋向若而叹，今海中有东西洋，内外洋之名，又习阳切，水名，在齐】徉【，彷徉忀徉，皆徙倚貌通作羊，楚辞聊逍遥以相羊，亦通作佯洋，】佯【诈也，又弱也，通作详史记？箕子详狂，亦通作阳，汉书楚元王传，阳为羮尽】疡，【头创也，礼记身有疡则浴，周礼有四疡，】炀【释金也，又融也老子抱德炀和，或作烊，与漾韵，义异】钖，【马额饰诗，钩膺镂钖，说文作鐊，又兵名盾背，饰以金为之，又邑名】玚，【玉名，又漾韵】眻，【美目通作，诗美目扬兮，又漾韵】鴹，【鴹，一足鸟舞，则有大，通作商羊，】昜【开也，飞也，又曲昜县，名在交阯，】崵【，山名在辽西，】痒【病也，诗癙忧，以痒与养韵，义异】蛘，【虫名，又养韵】鰑，【鱼名赤鲡也，】样【槌也，方言悬蚕柱，齐谓之样，】鸉【鸟，名白鷢也，见尔雅，】霷【，十月为霷，通作阳，】○良【离阳，切善也贤也首也长也又甚也深也！又妇人称夫曰良人，又姓】凉【薄也，又寒凉也，又州名，又姓通作凉，惟凉薄义与漾韵同余异，】梁【水桥也，又石絶水为梁，或以堰水取鱼，又屋脊负栋者曰梁，又陆梁，跳梁走貎，又大梁十二次名，又州名，禹贡九州之一，又山名又国名，又都梁香草名，又神名彊，梁又姓】粮，【谷食也，周礼：凡有防同师役之事，则治其粮，注行道曰粮，谓糒也，又俗谓粟米之属为粮食，或作粮】粱，【谷名粟，有赤粱，白粱，黄粱，或作梁】量，【称轻重也，度也，商量与漾韵，义异】踉，【跳踉也，庄子跳踉于井干之上，又勒昂切】綡，【冠纚，】防【浆也，周礼，水浆醴防通作凉，又漾韵】椋，【木名材中车辋，见尔雅，】辌【輼，辌卧车也，后以为丧车】□，【北风谓之□，通作凉诗，北风其凉，又漾韵】俍，【良工也，庄子工乎天而俍乎人，】防【牻牛驳色，】○穰，【日阳切禾茎也，又丰也，又穰穰众也，又地名，属南阳，又姓又佛手柑，一名飞穰，见艺海泂酌，又养韵】禳，【除殃祭也，】攘【，以手御也，又推也，却也，除也，逐也，止也，又窃也，又揎袂出臂曰：攘与养韵，义异】瀼，【露浓貌，又养韵】瓤，【实也，又尼阳切】勷，【劻勷，遽貌楚辞，逢此世之恇勷，】鬤【□鬤乱，毛楚辞被髪鬤只】□【县，名在南阳，汉书作穰，】儴【尔雅，儴因也，注谓因縁】蠰【□，蠰虫名，又漾韵】躟，【□躟疾行，又养韵】獽，【兽名狨属，】防【秦，晋谓肥曰：防又养韵】○姜，【基央切，辛菜也，文作防，又瞿麦一名麦句姜，见尔雅注，又山姜药名，】疆【界也，又无疆无穷也，文作畺，或作壃】僵，【偾也，仆也，庄子推而僵之，】橿【万年木，一名檍又鉏，柄名】繮，【马组亦作缰，】姜【姓也，神农居姜水，因以为姓，又不姜山名黒水穷马见山海经，】礓【礓石】防，【蚕白死，】僵，【死不朽也，】防【牛长脊，一曰白脊牛，】倞【强也，又敬韵】翞，【，翞，翞鹊行貌，通作疆诗，鹊之疆疆，】○羌，【欺央切，国名书牧誓注在西蜀，诗自彼氏羌，又乃也发语端也，又强也，章也，又姓】蜣，【蛣蜣虫名，即蜣蜋】庆【福也，又敬韵】○，强【竒阳切虫名，一名蚚尔雅，强丑切，捋螽斯之类，好以脚自摩捋又蛄防强蛘注，今米中蠧又黒虫也与飬韵漾韵，义异】彊，【弓有力也，又胜也，又健也，暴也；通作强，又姓与飬韵，义异】防，【鲸鱼别名，又唐韵】○，张【知央切弓也。又，开也，设也，夸也，大也，又星名，南方之宿，又姓与漾韵，义异】粻，【粮也，诗以峙其粻，】涨，【水大貎，又漾韵】餦，【也，饼也，】○伥，【敕央切狂也，仆也，又伥伥无见貌，又虎所食人，其鬼为伥，与敬韵义异，】鼚【鼓声，虞圣歌，鼚乎鼓之，】○长【，池阳切乆逺也常也永也又短之对也，与飬韵漾韵，义异】场，【祭神道也，筑土为坛，除地为场，或作畼，又治谷地也，诗九月筑场圃，又校士曰文场，又战争之地，曰战场，或作塲】肠，【大小肠释名畅也，通畅胃气，又羊肠阪，名又鱼肠，剑名】苌【，苌楚蔓生，姚又姓又乌苌西域，国名】防，【蚰蜒别名】防，【跪也，方言东，齐北燕之间谓跪曰：防】○娘，【尼阳切少女之号，又母穪说文烦扰也，一曰肥大也，通作娘，】○方【，夫央切四方也，正也，道也，比也，类也，术也，又方：策大曰策，小曰方，又且也未至之辞，又诗既方注米，外之房也，又外方内方，皆山名，又姓】肪，【脂也，肥也，】坊，【邑里之名，又石表也，又州名】枋，【木名可作车，又蜀人以木偃鱼为枋，又枋头地名，见晋史与敬韵，义异】汸，【并船也，说文本作方，又普郎切与滂同】邡，【什邡县，名在汉州，汉雍齿所封，或作汁，防又漾韵】钫，【镬属，又方：锸也，】蚄【虸蚄虫，名食苖者，】閍【巷门，又庚韵】祊，【祭四方之名，周礼，致禽以祀祊，通作方诗以社，以方与庚韵，义异】鴋，【鷝鴋鸟名，人面鸟身，又泽虞鸟，一名鴋】，牥【牛名，日行三百里，能行流沙中，】趽【趼也，又庚韵】防，【禾名】○芳，【敷央切，香草也，又芬芳香也，又姓】妨【害也。碍也，又漾韵】淓，【水名山海经，箕尾之山，淓水出马亦作汸，】○房，【扶亡切，室在旁者，又星名东方之宿，又爼名诗，笾豆大房，又箭室曰房，又州名，又姓】鲂，【鱼名，江东呼为鳊，】防【隄也，御也，又地名通作坊，礼记郊特牲祭坊与水庸，又漾韵】○亡，【无房切，逃也，无也灭也】忘【，不识也，忽也，遗也，又漾韵】望，【瞻望，又月望，又漾韵】铓，【刄端】莣，【草名尔雅，莣，杜荣注草似茅，可以为绳索履屩，又漾韵】硭，【硭硝药，名通作芒，】○将【即央切，且也有渐之辞，又送也行也，大也，助也，赍也，挟也，与也；又，齐也，诗或肆，或将王肃云分齐其肉，所当用也，又壮也，诗鲜我方将，又水侧也，诗在渭之将，又干将剑名，又凡将篇，司马相如所作，又姓通作，将与七央切及漾韵，义并异】，螀【寒螀，蝉属】蒋，【菰蒋草名，又养韵】浆，【浆水周礼酒，正四饮之，一又蚌，一名含浆，见尔雅又口下曰：承浆见释名或作□】鳉，【鰪鳉鱼，名】○跄，【七央切动也，又舞貌】枪，【矟也，距也，或作□，又天枪星名，又尔雅：彗星为欃枪，惟欃枪义与庚韵同余异，】锵【，铿锵声也，诗八鸾锵锵，通作玱，】将【请也，又将将严正也，诗应门将将，又集也诗磬管将将，又声也；诗，佩玉将将，与即央切及漾韵，义并异】鸧，【鹙鸧鸟名，又雌冈切，尔雅鸧防鸹，今呼鸧鸹，】抢【拒也，突也，又飞掠也，庄子飞枪榆枋，又养韵】玱，【玉声诗，有玱葱珩，】蹡【踉蹡行貌作，作□】嶈，【山髙貌】斨【，方銎斧也，诗取彼斧斨，】牄【鸟兽，来食声】○墙，【齐阳切垣墙，又萧墙门屏也，或作墙通作廧，】樯【船樯帆柱也，或作艢】嫱，【嫔嫱妇，官名】蔷，【蔷薇通作蘠，又东蔷子，十月熟，可食，司马相如赋东蔷，雕胡又菊，一名治蘠，又虞蓼，一名蔷，并见尔雅，】戕【杀也，枪也，】廧【廧，昝如赤狄别种，】○襄【西央切，驾也，除也，上也，成也，人姓又地名，西魏置襄州，】骧【马走低昂也，又腾跃也速也，又马后右足，白曰：骧见尔雅，】相【共也，省视也，又质也，诗金玉其相，又姓惟省亲，义与漾韵，同余异】，湘，【，水名，在零陵，又烹也，诗于以湘之，】缃【帛，浅黄色，】厢【廊也，又正寝东西室，皆曰：厢通作箱，】纕【佩带，离骚觧佩纕以要之，又马腹带】瓖，【玉名，又马带玦，张衡东京赋钩膺玉瓖，】镶【钩，镶兵器，两头曰钩，中央曰镶，又说文镶作型，中肠也，型者铸器之法，又日】箱【阳切，车两较之内谓之箱，诗不以服箱，又廪也，又箱】欀【箧也，欀木，皮中有如白米屑，捣之可为面，出交趾，又】葙【养韵青葙子】○详【药草，习阳切审也，论也，諟也，备也，又今官文书自下达上，】祥【曰：详吉也，善也，福也，又异也，又农祥】庠，【房星学名，所以养老礼记，有虞氏有上庠，下庠，又孟子周】翔【曰：庠飞也，又行而张拱曰：翔又翔翔，威仪貌通作鴹，汉郊祀歌，鳯】○庄，【鸟鴹诸汪切严也防也又六达之道，谓之庄，又田舍也，俗】妆【作庄，又姓饰也，又女字或作娤，糚通作】装【庄，俗作妆赍也，裹】○创【也，又装束差央切，伤也；通作疮，】疮【与韵，义异痏也，疡也，通作创，礼记头】○牀，【有创则沐，岺阳切人所坐卧，曰牀，又井干曰牀，又蛇牀草名，又天牀女，牀星】○霜，【名或作床，师央切凝，】孀【露也，】骦【，又姓寡妇骕骦，良马名】鷞，【通作肃，爽鹔鷞，西方神】，○章【鸟或作鹴支央切文章，又乐竟为一章，又考工记，青与赤谓之文，赤与白谓之。
章又明也，表   也，   ，又章奏又印材，史记千章之材，   ，又   太嵗在庚曰总堂，】彰【名，又姓 又地名  ， ； ， ， ， 章又大木 曰：章明  ， ， ， ， ， 上】【章，又章舜明，】漳【也，饰也，通作章水，名有清漳，浊漳合流为衡漳，冀州川也，又南郡临沮县，漳水所出，左传】樟，【江汉睢漳，又州名】璋，【防樟木，名通作章，半圭曰：璋周礼玉人大璋中】麞，【璋九寸，边璋】鄣，【纪邑名，春秋，齐人降鄣，又郡名】障，【隔也，壅也本作墇通作鄣，又邱山顶上平曰障，尔雅作章，惟隔壅义，与漾韵同余异，】嫜【夫之兄曰：兄嫜通作章，又舅姑称尊章，汉书广川王背尊章，】慞【惧也，】【，吴人呼水鸡为渠，】遧【周遧迁也，通作周章】○，昌【央切，日光也，又盛也，又美言也，又文昌星名，又昌，昌亦盛貌，李商隐诗春物太昌，昌又地名，又蒲昌河源经处见水，经注又姓，】倡【乐也，又柔也，李商隐诗冶叶倡条偏相识，又倡优女乐，或作娼与漾韵义异，】猖【狂也，又披猖绽裂，貌】菖，【菖蒲药名，吕氏春秋冬至后五旬七日，菖始生，于是始耕通作昌，】阊【阊阖，天门也，或作闛，又阊门，呉城八门之一】，鲳【鱼名，似鳊】裮，【衣披不带也，或作□】，琩【耳珰，一曰蛮夷，充耳】○商，【诗央切五音之一声最清，又审度也，又行贾也，汉书通财，鬻货曰商，又漏刻之名，仪礼注，日入三商为昏，又国名契所封，后因以为有天下之号又州名，又姓 按商贾之商，说文别作□，然经典皆通用商，字广韵，商□两收诗赋，家亦罕用□字，今不别出，】觞【酒，或作】殇，【夭也，又死，事无主之，曰国殇，】伤【创也，戕也，损也，又痛也，感也，】汤【汤，汤水流，貌与他冈切及漾韵，义异】禓，【强也，礼记乡人禓注时傩，索室疫，逐强又道上祭名，或作□，又移强切，】鬺【煮也，汉书郊祀志，鬺享上帝，文作□，或作防】愓【愓，愓直疾貌，礼记行容愓愓与字，从易者不同，】螪【蛶螪，名蜥蜴，见尔雅；】，蔏【蒌蒿，一名蔏蒌，见尔雅，】防【赤黒色】○常【题阳切，天子旗名，日月为常，又八尺曰寻，倍寻为常，又，久也，经也，庸也，又奉常官名，后更名太常，又州名，又姓】裳，【下衣也，又裳裳，犹堂堂也，诗裳裳者华，文本作常，】尝【口味之也，又试也曾也又秋祭曰：尝以尝新为名，又姓或作□，】鲿【鱼名诗，鲦鲿鰋鲤，今黄颊鱼】偿【报也，还也，当也。复也，又漾韵】尚，【主也，尚书官名，与漾韵，义异】瑺，【玉名】○香，【希央切，芳也，文作□，通作芗，】乡【万二千五百家为乡，乡向也，众所向也，又所也诗，居国南乡，又姓与漾韵，义异】芗，【谷气，礼记黍曰芗合，】膷【牛之美者，仪礼膷肿，膮注膷牛臛也，】○央【衣香，切中央也。又，久也，尽也，又诗夜未央，又央央鲜明也，诗旂旐央央又广也，长门赋，览曲台之央央，】泱【泱泱，水深广貌，左传泱泱乎大风，与养韵，义异】鸯，【鸳鸯匹鸟】秧，【禾苗，一曰莳谓之秧，】殃【咎也。祸也，】鉠【铃声，通作央诗，和铃央央，又庚韵】胦，【脖胦脐也，广韵作脬，胦】霙【霙霙，白云貌与庚韵，义异】佒，【身伛谓之佒，】怏【怏，然自大之意，与养韵，漾韵义异，】○匡【枯，汪切正也，辅也，助也，又地名又姓，】筐【饭，方曰筐，圆曰筥，又筐篚，属通作匡，史记斗魁戴匡六星，】洭，【水名出桂阳，又含洭县名，见汉书】眶，【目眶，张衡东京赋隅目髙眶通作匡，】劻【劻勷，遽也，】恇【怯也，】防【海中大虾，】邼【，河东闻喜乡名，】軭【车戾，谓之軭】，○狂【枯，王切躁也病也，韩子心不审得失之地，谓之狂，】軖【纺车也，】鵟【防属五色，有冠者见尔雅，】○王【，韦黄切，天下所归往也，又大也，君也，又诸侯世见曰：王又秦，汉以来封同姓，及人臣尊者皆称王，又姓与漾韵义异，】○唐【驼，昂切大言也，庄子荒唐之言，广大无畔域也，又失也，庄子其求唐子也，注谓失空其子，又旁唐盘礴也，又庙中之路，曰：唐又名周礼，唐大，又菜名诗，爰采唐矣，又国名尧旧都，又姓亦州名，又释典训空也，又池唐俗作塘，】塘【陂塘，又池之隄岸，又钱塘县名，又海塘江塘，皆以防水，】堂【殿也，正寝也，又明堂，天子布政之所，白虎通堂之为言明也，所以明礼义也，又堂堂威也，容貌之盛，又姓又髙堂复姓】，棠【甘棠，杜梨也，尔雅杜，赤棠，白者棠，又沙棠木名海棠，花名又地名，又姓】餹【方言，饧谓之餹，又餹防黍膏通作糖，】溏，【滒淖也，又池也，】螗【虫名蝉也，诗如蜩如螗，】螳【螳螂，】搪【张也，见方言，】磄【岸石，又怪石也，】榶【，木名榶也，通作唐论语，唐棣之华，】傏【，傏突不逊，通作搪，】瑭【玉，名又人名，后唐有史建瑭，】砀【石之有文者，又山名，又漾韵】逿，【过也，荡也，史记仓公传重阳者，逿心主又突也，张衡思元赋，烂漫丽靡，藐以迭逿，又漾韵】踼，【跌踼防伏貌，又行失正也，又扬雄赋，河灵矍，踼注飞动貌，又漾韵】篖，【筕篖竹席，直文而粗者，】煻【热，谓之煻煨，】闛【闛，闛盛貌，】鶶【鶶鷵，乌名似鸟，苍白色见尔雅，】蝪【名，尔雅王蛈蝪，形如鼅鼃，又他冈切，】□【防，□鼠一月三易肠，】□【髙门也】，【鱼名】□，【小缾有耳者曰□□，】○囊【傩，昂切袋也，诗传小曰槖，大曰囊，一训有底，曰：囊无底曰槖，又姓】○彭【多貌诗，行人彭彭与庚韵，义异】帮，【逋冈切，治履边也，又凡事物旁取者，皆曰：帮省作帮，】搒【掠也，汉书，张耳传，搒笞数十，亦作榜，又庚韵】○滂，【铺冈切滂沱，又蒲昂切】霶【霶，沛大】，雱【雪，盛貌诗，雪其雱，或作防】磅【陨石声，又庚韵】○傍，【蒲昂切近也，侧也，又姓通作旁，与庚韵漾韵，义异】膀，【胁也，又膀胱】螃，【螃蟹，】彷【彷徨，】旁【溥也，又路旁出者尔雅，二达谓之岐旁，三达谓之剧旁，文作旁，】蒡【草名似苏，有毛可为葅，见尔雅，又庚韵与养韵，义异】騯，【马盛貌，又庚韵】□，【亭名，在汝南】篣，【竹箕】，○芒【模，昂切草端，又光芒又木正曰句芒，又姓又无芳切，】茫【，茫茫广大，貌通作芒诗宅，殷土芒芒，】忙【怖也，廹也，冗也，】邙【山，名本作芒，又无房切，】杗【大梁，又无房切，】汒【谷名，在京兆】□，【□砀山，史记作芒】，蘉【勉也，书汝乃是不蘉】，恾【忧，貌又失据，貌列子恾，然无以应，通作芒，孟子芒芒然归】，□【乡名，在蓝田】○臧，【咨冈切善也，厚也方，言：荆、淮、海，岱，杂齐之间，骂奴曰：臧婢曰获，齐之北鄙，燕之北郊，婢谓之臧奴，谓之获又姓，】赃【纳贿，曰赃通作臧，汉书尹赏传贪，汚坐臧】牂，【牝羊又牂牂，盛貌诗，其叶牂牂，又大嵗在午曰敦牂，】□【杙也，又□柯郡名，通作牂，】○仓，【雌冈切谷藏也，圆曰：囷方曰仓，又仓猝匆遽，貌又姓】苍，【深青色，又穹苍天也，又草色诗，蒹葭苍苍，释文物老之状，通作仓，又姓与养韵义异，】沧【寒也，又州名又沧海，海名】凔【寒也，汉书枚乗传欲汤之凔，】○藏【慈，昂切隐也，匿也，蓄也，又归藏殷易名，又四时秋为白藏，通作臧，与漾韵义异，】○桑，【思冈切，木名蚕所食，叶又扶桑日出处又空桑地名，又齧桑虫名，又姓】丧，【亡也，持服曰丧，又姓与漾韵，义异】○，炕【黒冈切张也，尔雅守宫槐，叶画聂宵炕，防聂合也，炕张也，与漾韵义异，】○航【，何昂切船也，说文作，或作，通作杭诗，一苇杭之】，行【伍也，列也，又太行山名与庚韵，漾韵敬韵，义异】吭，【咽也，通作亢，又养韵漾韵，】杭【州名，又余杭县名，或作余邟，又姓】颃，【鸟飞貌，上曰：颉下曰颃，通作防扬雄甘泉赋，鱼颉而鸟防】桁，【械也在足曰械，大械曰桁，又浮桥也，晋书温峤烧朱雀桁，与庚韵敬韵，义异】魧，【鱼名，又贝之大者，见尔雅通作蚢，又歌康切，又养韵】蚢，【虫名尔雅，蚢萧茧注食萧叶者，又漾韵】胻，【胫也，又庚韵敬韵，】○，【阿冈切，貉属见尔雅注，或作防】姎【女人，自称】坱，【尘埃也，又养韵】○郎，【勒昂切，男子之称，又官名秦，汉有三署郎，初，选入台称郎中岁称侍郎，隋置六曹侍郎及员外郎，又鲁邑名，又姓】廊，【东西序也，又堂下周屋也，又岩廊髙屋也】榔，【槟榔木，名子可食，通作宾，桹与养韵，义异】浪，【沧浪水名，又浪浪流貌，又乐浪郡名，与漾韵义异，】琅【琅玕，玉石，又仓琅宫门铺首铜环，又姓】蜋，【螳蜋虫名，又离阳切，蜣蜋黒甲虫聚粪作丸而转之，】狼【兽名，皮可为裘，又天狼星名，白狼国名，后汉书西南夷传，白狼慕化，归义，作诗三章，又水名，又姓】硠【石声，又硠硠坚也，又漾韵】桹，【桄桹木名，又船板鸣桹，所以惊鱼，又桑桹虫名见尔雅，】筤【车篮，又细竹也，易震为苍筤竹，又笋筤山名，在黎州山有前筤，后筤之称，其山多笋，宋时设官取税，土人改称钱，筤山见通志，】稂【草名似莠，说文作，蓈禾粟之穗生而不成者，谓之蕫蓈，】莨【藏莨草，名中牛马刍，司马相如子虚赋藏莨蒹葭，】锒【锒铛鎻也，又钟声】，防【防防宫室空貌，】阆【髙门也张衡赋集太微之阆阆，又养韵漾韵】艆，【海中大船，】駺【马尾，白见尔雅，又离阳切，山海经大封，国有文马，缟身文鬛，名吉駺】防，【峻防山名，冬日所入通作骏狼，淮南子冬至日在骏狼山，】防【防兵车】哴，【号极无声，曰：唴哴，一曰儿啼不止，】羮【，不羮邑名，见左传或作□，与庚韵，义异】○冈，【歌康切，山脊也，俗作岗，】刚【强也，坚也，劲也，又才也，见苏轼诗，】纲【维纮绳也，举纲则提其纲，又总也，又左传？秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆，又茶有头纲，又宋史徽宗取湘中珍异，号花石纲，】钢，【链鐡也，】亢【星名，东方之宿，又敌也，扬雄赵充国，赞威谋靡亢，又督亢地名，又姓与漾韵，义异】堈，【陇也，又瓮也，或作□，又人名庄子，弇堈吊，神农】苀【草名，一名东蠡，见尔雅，】肮【颈也，文作亢，或作吭】迒，【兽迹尔雅，免其迹迒，又何昂切】，【草名山海经，小陉之山，有草名，叶如葵，赤茎白华，】伉【俪也，张衡思元赋，畴可与乎比伉，又伉伉刚正，貌后汉书难经伉伉，刘太常又漾韵】防，【陌也，赵；魏，谓陌为防，又养韵】防，【举也，又防鼓军中乐，黄帝征尤时，作晋书，次防鼓，中道亦作□，】笐【竹列也，尔雅仲无笐注亦竹，】防【横墙，木又髙木也又木名唐史，资州献梅青防二本，合成连理，】邟【县名，在颍川】阬【地名，又大阜也，雄甘泉赋，陈众车于东阬，一曰东海也，楚辞导帝之兮，九阬与庚韵，义异】牨，【水牛，】○康【渇冈切和也，乐也，安也，又虚也，诗酌彼康爵，又五达之道，谓之康，又姓】穅【谷皮，俗作糠，】防【谷不生，谓之防通作康】□，【□瓠陶，或作防通作康】慷，【慷慨叹也，古诗慨当以慷，又养韵】漮，【水虚也，通作康。又，水名，在伊阙，】槺【槺，梁虚梁也，司马相如长门赋委参差，以槺梁注引方言槺虚也，】闶【门髙貌通作伉诗，臯门有伉，又漾韵】○，昂【莪，航切举也，明也，日升也，又昂昂志气髙逺也又价贵也，唐书物价踊昂，通作卬诗颙，颙卬卬，】防【千里驹，又马白腹谓之防，又防防马怒貌】枊，【系马柱，三国志先主觧绶系督邮，着马枊，又漾韵】卬，【我也，诗人渉卬否又髙也又姓】防【屋，斜桷谓之飞防，】防【菖蒲别名，又养韵】○，当【德冈切，敌也，直也，主也，承也，蔽也，即也，遇也，任也，抵也，又郎当坦率貌，又马当武当，皆山名两当，水名，又玎当佩声，又烧当西羌种名，又洞当阵名，又颠当虫名，似蜘蛛，见酉阳杂爼又姓与漾韵，义异】筜，【筼筜，竹名】裆，【襔裆袴，属】珰【充耳，珠后汉书舆服志中常侍冠加黄金珰，貂尾为饰，又璧珰以玉为椽头珰，即璇题也，一曰以璧饰，瓦之珰也，又琅珰铎也，又丁珰玉声通作，丁当】铛，【锒铛，长鎻禁系人者，】艡【，艡船名】档，【木名，又木牀也，】□【车，□】○汤，【他冈切热水也，又商王之号，又姓与诗央切及漾韵，义异】镗，【钟鼓声，说文作鼞，又以鐡贯物也，】荡【水名，汉书地理志，河内郡有荡隂县即今汤隂县与养韵漾韵，义异】薚，【草名尔雅，蓫薚马尾注，蔏陆也，或作】荡，【荡突，又养韵漾韵，】○光【姑，汪切明也大也又气也又太岁在辛曰重光，又姓】洸，【水涌貌，又水名，又乌荒切，】僙【僙，僙武貌通作洸诗，武夫洸洸，】胱【膀胱水府】，【车下横木，或作輄，】茪【草名尔雅，薢茩，芵茪】桄，【桄榔木名，又舟前木也，与漾韵，义异】珖，【玉名】□，【马旋毛在背曰决□，尔雅作阕，黄】○荒，【呼汪切芜也，草掩地也，又治荒曰：荒又奄也，有也，虚也，又饥也又逺也尔雅觚竹北户，西王母日下，谓之四荒，又姓】肓，【心上鬲下，左传居盲之上，膏之下】，【血也，左传士刲羊，亦无也，】防【狼，防南夷国名人，能夜市金，或作防】，【虚无食也；又果寙不熟为，通作荒】□，【梦言也，又养韵】防，【设色之工，治丝练者，一曰防隔，或作防】○黄【，胡光切中央色也，又男女始生为黄，又乘黄马名，又仓黄遽也，又国名亦州名，又姓】皇，【君也，美也，天也，大也，又姓又皇皇草木之华诗，皇皇者华，】遑【暇也，也，书不遑暇食，注心冗曰：不暇心勤，曰：不遑通作皇，】煌【煇也，又煌煌光明也诗，明星煌煌，又敦煌地名】艎，【艅艎舟名，左传作余皇，】篁【竹，名文竹田也，】隍，【城池也，有水曰池，无水曰隍，】凰【灵鸟，雄曰鳯，雌曰凰，或作防通作皇】惶，【惧也，恐也】徨【彷徨，犹徘徊也，或作偟】蝗，【虫名食，苖为灾，又庚韵，敬韵】喤，【喤喤，和也，诗钟鼓喤喤，又小儿声诗，其泣喤喤，又庚韵】餭，【餦餭饧也，楚辞粔籹蜜饵，有餦餭些】璜，【半璧也，左传？夏后氏之璜，】潢【积水池也，又银潢天汉也，又天潢星名史记，王良旁有八星，絶汉曰天璜，与漾韵，义异】簧，【笙中鍱也，诗吹笙鼓簧，】湟【水，名出金城，又潏湟水波，溧疾之貌，郭璞江赋潏湟，淴泱】趪【，趪趪武貌，又张设貌，张衡西京赋猛虚趪趪】，鱑【鱼名，或作鳇】騜，【马黄白色见尔雅，通作皇诗，有驈有皇，】蟥【虫，名蟥也，一名蟥蛢，甲见尔雅，】锽【钟声，或作韹，又兵又庚韵】葟，【葟葟茂也，尔雅葟华荣，通作皇】崲【，地名南史，始寜郡有休崲湖，】堭【堂，堭殿也，通作皇，汉书列坐堂皇上，】媓【女，媓尧妃通作皇，又南楚，谓母曰：媓】瑝，【玉声，又庚韵】磺，【石名，今硫黄之黄通作磺，】防【防尘，又麦麸也，易林夏麦麸，防霜击其芒，又梗韵】○，汪【乌荒切，水深广也，又停水曰：汪左传周氏之汪，又大貌晋语，汪是土也。又，水名，又姓】尩，【弱也，偻也，短小也，又曲胫也，又面向天也，文作尣，或作防匡】。
【按佩文韵，七阳二百七十字，今据音韵阐微，增昜崵庠，蛘鰑椋辌□俍，□儴蠰僵，彊粻涨，餦鼚防閍祊，淓硭廧箱，欀葙疮，禓鬺愓螪，蔏尚胦逿，踼篖煻闛鶶，蝪帮榜旁蒡，恾炕魧蚢胻姎坱防阆，艆駺肮迒，伉防防笐防邟阬慷漮，□闶卬防荡，薚茪杭，□□□防，騜蟥锽，葟崲八十七字据广韵增样，鸉防躟獽防防防鴋牥趽防，鳉牄裮，琩防霙防，邼軭軖鵟，□，□，，騯，□篣□防，防牨防档□荡，堭媓四十字，据集韵增□防，倞翞遧瑺，佒怏□哴，羮瑝磺防十四字，合四百十一字，自阳字至王字，旧为十阳，自唐字至尩字，旧为十一唐】。
八庚，【佩文韵作八，庚广韵集韵，十二庚十三耕，十四清同用，今仍作八庚】。
庚【歌亨切，十千之一位，西方又更也。又刚也坚强，貌见释名又偿也，见檀又道也，见诗序由庚训，又庚庚横貌，史记大横庚庚，又年齿谓之庚，又长庚星名，又仓庚商庚，皆黄莺别名，又当庚兽名，见则嵗丰见丛韵，又盗庚草名见尔雅，又姓】赓【续也，书乃赓载歌，又敬韵，】更【改也。歴也礼记三老五更谓年老，更事者也，又代也又偿也，见史记平凖书注，又戍卒有卒更践更过，更见汉书？又夜漏有五更，又率更官名，掌刻漏，古作防与敬韵，义异】羮，【五味和也，尔雅肉谓之羮，注肉臛也，又肉汁不和，曰大羮，文作鬻与阳韵，义异】秔，【稻之不黏者，玉篇籼稻也，或作稉，俗作粳，】鹒【鸧鹒，鸟名通作，仓庚】浭，【水名，汉书地理志，浭水出右北平】防【免，迳通作迒，】○阬【渇亨切尔雅，阬阬虚也，注谓堑也，又防也，见史记？秦始皇纪或作坑，又姓与阳韵义异，】○趟【，知亨切防趟跳跃也，韩愈孟郊聨句相残，雀豹趟，又敬韵】□，【防□狂风】○瞠，【敕亨切直视也，庄子瞠乎后矣！或作□盯，憆防又敬韵】撑，【拨也，文作樘，注衺柱也，俗作撑非，又敬韵】○枨，【池衡切，门两旁，木尔雅枨谓之楔，】掁【探也，触也，或作撜□，】防【距也，考工记人维角，防之疏防正也，或作樘蹚，】挰【抡择也，举也，】○鬡，【尼衡切，鬇鬡发乱，貌或作鬤，】防【犬多毛也，】□【禾芒也，又谷芒长也，】狞【狰狞，犬毛又恶也，】○祊，【逋亨切庙门旁祭也，诗祝祭于祊，文作，与阳韵义异，】閍【宫中门也，一曰巷门，尔雅閍谓之门，又阳韵】榜，【说文，所以辅弩者与养韵，漾韵敬韵，义异】傍，【傍傍不得已之貌，诗王事傍傍与阳韵漾韵，义异】嗙，【歌声嗙喻也，司马相如説淮南宋蔡歌舞，嗙喻见说文，】浜【沟，纳舟者李翊，俗呼小録絶潢断港谓之浜，又梗韵】○烹，【铺庚切煮也，本作亨，易大亨以养圣贤，】磅【击石声，又小石落声，或作磞，又阳韵】洴【水声，见柳宗元晋问或作泙，滂与青韵，义异】○，彭【蒲衡切鼔声也又彭彭强盛，貌又天彭山名，又水名，见左传注，又国名见书牧誓，又地名见诗郑风，又姓与阳韵，义异】輣，【兵车又楼车，或作□，又蒸韵】搒，【笞击也，或作篣，又阳韵】澎，【击水声，又澎濞水貌，又县名在东海，或作滂，】蟚【蟚蜞，蟹属或作蟛，韩愈孟郊聨句，触嗅值虾，蟛】趽【，文曲胫马也，篇曲足谓之趽，又阳韵】騯，【，騯，騯马行盛貌，说文引诗，四牡騯騯，通作彭，又阳韵】蒡，【菜名，一名隐荵，似苏可为葅，见尔雅，又阳韵与养韵，义异】膨，【胀也，膨脝大腹，】○盲，【模衡切，目无瞳子，或作瞢，朚□与廻韵送韵径韵，义并异】，蝱【齧人，飞虫，或作虻防】【，盯直视，韩愈孟郊联句，眼剽强盯，】莔【草，名贝母也，通作蝱诗，言采其蝱。】鄳【县名，汉书，地理志江夏郡有鄳县，】鼆【也，又句鼆，鲁邑左传一人门于句鼆，又梗韵】防，【销也，正字通，今之飞矛，】□【竹，名】○鎗，【差亨切钟声也，又又酒也，】枪，【欃枪，妖星与阳韵义异，】○伧，【岑衡切，楚人别种也，又晋阳秋呉，人谓中州人曰伧，】○生【，师亨切进也，产也，长也，养也，又熟之对也，又造也，见公羊传注，又性也见书，君陈传又财业也，见诗卫风笺，又苍生民也，又先生父兄师长之称，诸生弟子之称，又平生畴昔也，又语词，唐人诗有可怜生太瘦，生又水名出盂山，见山海经，又姓又微生浩生皆复姓】笙，【乐，大笙十九簧，小笙十三簧，又呉人谓簟为笙，左思赋桃笙，象簟】牲，【牺牲，始养谓之畜，将用谓之牲，三牲牛羊豕也，六牲马牛，羊，豕，犬鸡也，】甥【姊，妺之子曰甥女之壻亦曰甥，又外孙曰弥甥，见左传？又尔雅姑之子为甥，舅之子为甥，妻之昆弟为甥，姊妺之，夫为甥注四人体敌，故更相为甥，又姓】鼪，【尔雅注，江东呼鼬鼠曰：鼪能啖鼠，俗呼鼠狼，又敬韵】猩，【猩猩能言，兽或作狌，又青韵】□，【兽似鹿，又鹿二嵗也】○亨，【呵庚切通也，又彭亨自矜气，健也，见诗大雅疏，】脝【膨脝，腹满貌通作，彭亨】○衡，【何盈切，横木为门也，又平也，横也；又，楅衡以木着牛角也，又车轭曰：衡又权衡所以平轻重者又栏也，汉书百金之子，不衡又眉，上曰：衡左思魏都赋，盱衡而语又阿衡，伊尹官号又林衡，虞衡皆官名，又玉衡星名，又山名衡山为南岳，又地名又姓，】蘅【杜蘅香草通作衡】珩，【佩上玉，所以节行止也，又白珩楚寳玉名】桁，【屋横木也，又木桁，具见仪礼与阳韵，漾韵义异，】胻【胫端也，又阳韵敬韵，】防【牛脊，后骨】○行，【奚盈切，人之歩趋也，又适也徃也去也，又道也，见晋语，又五行金木水火土也，又歌行古乐府，有长歌行，短歌行，又行书张怀瓘书断行书者，后汉颍川刘德升所造也，与阳韵漾韵敬韵，义并异 ，按行字，旧何盈切，今北音南音，皆读奚盈切，是以别为一纽，】○京【基，英切大也，又京师天子之居，又邱絶髙曰京四起曰京，又数名十亿曰兆，十兆曰京，又姓】荆，【楚木也，又州名，禹贡九州之一，又山名禹贡荆，岐既旅，北条山也，导嶓冡，至于荆山，南条山也，又国名楚或称荆，又紫荆花名，又姓】惊【，马骇也，惧也，】麖【兽名，一角似麋，或作麠，】鶁【羌，鶁南方鸟名左思吴都赋，弹鸾鶁】蟼，【虫名蛙，见尔雅，又梗韵】○，卿【欺英切，君之贰也，白虎通卿，向也言为人所归，向也，古者天子六卿，诸侯，大国三卿，小国二卿，汉以太常光禄勲，卫尉，太仆廷尉鸿胪宗正少府，司农为九卿，又汉以后，君呼臣曰：卿敌体相呼亦为卿，又姓】○擎【竒迎切举也，或作防擏又敬韵】檠【，所以正又灯檠，又敬韵 ，按西溪诗话谓灯檠之檠，押作平声，始自苏轼，黄州诗，至正之檠作平声，则始于汉书苏武传注，】鲸【大鱼也，雄曰鲸，雌曰鲵，说文作防，又阳韵】黥，【墨刑在面，或作剠，古作防】勍【强力也，左传勍敌之人，】○迎【，宜擎切逢也，逆也，迓也，与敬韵义异，】○兵【卑，英切戎也，五兵殳矛戈，防又执兵从戎者曰：兵见周礼，夏官又击，敌曰：兵之见左传？又史记，左右欲兵之，谓欲以兵刃加之，】○平，【皮迎切，正也，坦也，均也，和也，易也成也治也又和而不盟，曰平，又岁稔也，汉书食货志，再登曰平，三登曰：太平又尔雅大野曰平，东至日所出为太平，又腊月嘉平，又廷尉平官名，又华平瑞木名，又汉书右北平郡属幽州，唐志北平郡，唐为平州，又姓与先韵敬韵，义并异】评，【品论也，量也，又官名晋书职官志廷尉，属官有正，监，评又敬韵，】枰【平也，今人谓棊局曰枰，又枰仲木名上林赋，华枫枰栌，又敬韵】苹，【藾萧也，诗食野之苹，又葭也，一曰蒲白，又萍别名，又苹苹草聚貌，】泙【谷也。又，水名】坪，【平也，又地名或作□】，胓【牛羊脂也，】○明【迷，迎切光也，昭也，通也，发也，又启明星名，又四明山名，又姓公明，姓】盟，【盟约，杀牲防血也，礼记涖牲曰：盟或作□，又模棚切，又敬韵】鸣，【鸟声也，又凡出声者皆曰鸣，庄子以坚白鸣，又姓】防，【鹪防南方，神鸟一作焦，明】○英，【衣京切草荣而不实者又华也，蕚也，又智出万人者曰英，又尔雅山再成，英注两山相重也，又裘饰也，诗三英粲兮，又姓】瑛【玉光也；通作英】霙，【雪杂也，又霰也，又霙霙白云貌通作英，惟霙霙义与阳韵同余异，】韺【五韺，帝喾乐通作，英】媖【，女子美称，】楧【梅也，尔雅作英梅，通作柍，郭注雀梅也，】渶【水名出青邱山，】锳【铃声，或省作鉠，又阳韵】○觥，【姑轰切酒，以角为之，受七升，说文作觵，又觥觥刚直，貌后汉书关东觥觥，郭子横】侊【大也，国语侊饭不及壶飡，注盛馔也，】□【肥貌，又膨□大腹，或作防】○，諻【呼觥，切语声也，一曰大声，】○黉【，壸盲切学舍，通作横汉书，修起横舍，】横【阑木也，又纵横东西曰纵南，北，曰：横通作衡，史记约纵连衡，又姓与敬韵，义异】锽，【和也，乐也，又钟声，又阳韵】喤，【小儿泣声，又阳韵】謍，【謍謍小声也，马融长笛赋，铮鐄謍嗃，】鐄【钟声，又大钟也，又铮鐄声也，见马融长笛赋，】防【暴风】瑝，【玉声，又阳韵】蝗，【螽也食苖为灾，见汉书顔师古注又阳韵敬韵，】揘【击也，揘毕，谓撞秘也，张衡西京赋竿，殳之所揘毕，】防【小津也，一曰以船渡也，方言，方舟谓之防，或作□，又敬韵】彋，【弸彋帷帐，起貌雄，甘泉赋帷，弸彋其拂汨兮，】○兄【虚，荣切长也，男子，先生曰：兄白虎通兄况也，兄况于父，】○荣【于平切荣华，尔雅木谓之华，草谓之荣，又屋梠之，两头起者为荣，礼记洸当东荣，又州名又木名尔雅荣，桐木注即梧桐也，又又忘忧草一名杜荣，又姓】蝾【，蝾螈蜥蝪也，通作荣】禜，【祭名，又敬韵】醟，【湛酒也，汉书叙传中山淫醟又敬韵，】○耕【歌，铿切犂也，后稷孙叔均始作牛耕，或作畊，又青耕鸟名，见山海经，】○铿【渇耕切金石声，或作銵鍞揁，又作防 按玉篇引论语防尔，舍瑟而作，注云：与铿同广韵，别出防字，注云：琴声，今据玉篇归并入此】，硁【石声，硁硁小人，貌坚确之意，或作防】牼【牛膝骨又人名，宋牼见孟子，又径韵】誙，【言确也，又庄子羣趋者，誙誙然】摼，【撞也，雄羽猎赋，摼象犀，或作挳】，○娙【莪萌，切长好也，又青韵】○丁，【知耕切，丁丁伐木声通作，朾与青韵，义异】○橙，【池萌切，橘属又蒸，韵与敬韵，义异】朾，【橦也，楔也，又尔雅蠪朾螘，又通作伐木丁丁之丁】瞪，【直视貌，又蒸韵径韵，】○儜，【尼萌切，困也，弱也，韩愈孟郊聨句，何用苦拘儜】，【譻小声，子言败俗，注小言也，】嬣【姘，嬣女劣貌，一曰女态，舒徐也，】苧【□，苧草乱貌，又荠苧药名，】○绷【逋，耕切束也，又汉书宣帝纪注襁，即今之小儿绷也，或作绷】絣，【说文氏人，殊缕布也，又无文绮也，战国策妻自组甲絣，又续也，后汉书班固传将絣万嗣，】○砰，【铺耕切，砰磕声也，列子砰然，闻之如雷，或作硑匉，又敬韵】怦，【心也，又忠直貌楚辞九辨心怦怦兮，谅直】伻，【使人也，尔雅作拼，亦作抨，】抨【弹也，见汉书，杜周传注，】軯【车声，或作駍见，扬雄羽猎赋】□，【阖扉声，雄法言闭之閛，然或作开，又敬韵】姘【除也，见说文，又男女私合，又斋与女交，罚金四两，曰：姘】□【，牛色驳如星也，】○弸，【蒲萌切，强貌又满也，扬雄法言弸中，而彪外又铺耕切，弸彋帷帐，起貌】棚，【栈也，阁也，凡庐舍，无垣壁者曰棚，又今闽，广间，结庐山中，聚耕者曰棚民，又蒸韵】○萌，【模棚切草芽也，又不动，貌见庄子又耕，亦曰萌见周礼，秋官又葭萌，地名见史记？货殖传注，又姓】氓，【民也，亦作甿，通作萌，汉书刘向传民萌，何以戒勉】甍，【屋栋也，所以承瓦或作□，□】嫇【，嫈嫇防妇也，又莹嫇明净，貌见王九叹，又青韵】□【，□□视不分明，也见鲁灵光殿赋，】蕄【蕄，蕄心所在也，尔雅存存萌，萌在也，本或作蕄，又作□又蒸韵，】○争【斋，耕切竞也，引也，理也，辨也，与敬韵义异， 案争字，本属照母，而唐韵作侧，茎切集韵作，菑耕切音韵阐微，从集韵考侧，菑二音，似俱与照母不合，且南北音，亦不能互恊，谨拟改齐，耕切】筝，【乐，以竹为之，十三，又风筝】綪，【或作防屈也，礼记玉藻，齐则綪结佩，与青韵霰韵，义并异】，防【萦也，又声】狰，【兽名似豹，一角五尾，见山海经，】防【鱼名博雅，竹头防也，亦名竹丁，】○琤【差，耕切玉声，又淙琤泉声】铮【，金声后汉书铁中铮铮，或作鏳】○峥，【池萌切，山峻貌，或作嶒□，又作崝】○，茎【户耕切，草木干也，草曰茎竹，曰个木曰枝，又考工记桃氏为剑，以其腊广为之茎注，茎谓劒夹人所握，镡以上也，又山名见韩诗外传又阿耕切，姚茎草名见尔雅，】防【六防，颛顼乐通作，茎】○罂，【衣耕切，缶也，或作甖，甇】防【，说文备火，长颈缾也，】樱【果名，一名桃，一名鸎桃，】莺【鸟名黄莺，或作鸎，又鸟羽文也，诗有莺其羽，】嘤【，嘤嘤鸟声，】鹦【鹦鹉能言之，鸟】【，芟除林木也，见齐民要术】譻【声也，后汉书张衡传，鸣玉鸾之，譻譻】○轰，【呼切羣车声，或作輷】訇，【訇訇，大声又姓】鍧，【铿鍧，钟鼓声相杂也，】渹【水相击，声又何乃渹呉语世说，刘真长见王导，导以腹熨，弹碁局曰：何乃渹刘出曰：未见他异，惟闻呉语，一作防又敬韵】□，【防□好，嗔貌】□，【石落貌，】防【防防羣鸟弄翅也，】揈【击声，又挥也，】○宏【乎萌切，屋深响也，大也，广也，又宏父官名，见酒诰通作闳，】闳【衖门谓之闳，见尔雅注，衖头门也，又所以止扉，谓之闳注门，辟旁长橛也，又姓又蒸韵】纮，【冠卷也，谓缨足下而上者，礼记冕而朱纮，又淮南子九州之州有八夤，八夤之外有八纮，】翃【翃，翃虫飞，或作□，按韵书飞虫多作□字，惟唐人韩翃之名，书作翃，】紭【纲也，见汉书，雄传一作防，】浤【浤，浤汩汩水波之势，或作汯】吰，【噌吰钟声，】嵘【峥嵘，山峻或作巆，嵤□，又于平切】鈜【铿鈜，钟鼓声】□，【谷中响也，或作谹】，竑【度也，考工记，竑其辐广，或作防】耾，【耳中声，一曰耾耾，大声或作□，】，○，，【乌轰切，水深也。又水清貌，又地名见春秋传又蒸韵，】○清【七婴切，朗也，静也，澄也，洁也，又穆清天也，又目上曰清眉，下曰，又周礼膳夫饮，用六清，注水桨醴，防酏也。又，水名，见山海经，又地名见春秋传，又姓】圊，【厠也，】○情，【齐盈切，性之动也，七情喜怒哀惧爱恶欲，又喜怒哀乐爱恶为六，情又理也，意也。实也，】晴，【后云：日出也，说文作，夝通作暒，】○饧，【习盈切，饴也，方言饧，谓之餦餭，】○征【支，婴切行也，正也，上伐下也，又取也，或作延】，正【嵗之首月也。子丑，寅为三正本，去声，秦始皇名政，读正如征，又敬韵】钲，【铙也，似铃诗，钲人伐鼓，】鲭【煮鱼，煎肉曰：鲭汉楼防合五侯所饷为鲭，或作与青韵，义异】□，【射的也，画布曰：正通作正诗，不出正兮】○声，【诗婴切声音五声，宫商角徴羽也又平上去，入为四声，又声誉声教，又宣也，又姓】○成【匙，盈切就也，毕也，又平也，见周礼地官，又善也，见檀注又必也。国语胜未可成，又计要也。周礼司防以岁之成，质于天子，又乐一终为一成，又地方十里，为成又重也，周礼，为坛三成，又并也，仪礼既夕，爼二以成，又州名唐同谷郡，西魏为成州，又姓又容成，广成务成盆成，上成皆姓】城，【城郭内为城外，为郭城盛也，所以盛受民物也，又司城官名，又析城山名，又姓】诚【，敬也，信也，审也，真实无妄之谓】，盛【受也，又黍稷在曰盛，又也，左传旨酒一盛，又山如防者曰盛，见尔雅与敬韵，义异】郕，【国名姬姓，左传管蔡郕霍，又鲁孟氏邑通作成，】宬【屋，所容受也，又藏书屋】筬，【竹名，又筐织具】，珹【玉名，又美珠也，】晟【明也，又日光充盛也，又大晟宋乐名，又敬韵】○婴，【衣轻切，人始生曰婴，又男曰：儿女曰婴，又颈饰又萦也，击也，又触也，又姓】缨，【冠系也，又女子许嫁，系缨士昏礼，亲说妇缨，又鞶缨在马，膺前如索，帬】璎【，璎珞，又石似玉，】撄【乱也，触也，迫近也，】蘡【蘡薁，一名山蒲萄，】○盈【，移名切充也，满也，又州名见唐书，地理志，又盈盈容也，古诗盈盈，楼上女，又姓】楹，【柱也，言盈盈对立也，又絜楹顺滑泽也，见楚辞卜居，或作桯】嬴，【少昊氏之姓，又邑名，又秦姓又黔嬴天上，造化神名，又夏曰长嬴】瀛，【大海也，又楚人名泽中，曰：瀛，又瀛洲海中神山，名】赢，【有余利也，又益也余也又输之对也，又受也，左传以人之垣赢，诸侯又觧也礼记天地始肃，不可以赢，】籯【笭也，笼也，汉书黄金满籝，或作籝】防，【娥防好也，见方言】，攍【担也，通作赢，汉书赢粮而景从，】□【菊叶也，一名帝女，花】○令，【离盈切使也，又青韵与敬韵，义异】○，轻【欺婴，切重之薱也，与敬韵义异，】【一足，跳行通作，左传鑋而乗于他车以归，又敬韵】○，葝【竒盈切防尾草，又山薤也，并见尔雅，或作，又敬韵】□，【鱼名埤雅，广要鲂，一名□】，○贞【知婴切正也固也，又卜问也，周礼小宗伯，若国大贞，通作侦礼记，引易恒其德，侦又内卦为贞，又女节曰贞，】祯【祥也，善也，】桢【桢干，题曰桢，旁曰干，又女桢木冬不凋，或作女贞，】浈【水名，出南海，汉书地理志，桂阳郡浈阳县】○柽，【敕婴切，木名河，柳也诗，其柽其椐，】侦【质问也，又逻伺也，左传注，偞者曰：游侦或作遉，又敬韵】赪，【赤色也，尔雅再染谓之頳，或作防□緽通作竀左传？如鱼竀尾，】竀【正视也，或作靗】蛏，【蚌属】，浾【说文，棠枣之汁也，又麻韵】防【，跉防行貌，又行不正也，】○呈，【池盈切，平也，示也见也，露也，又凡今下以物献，上曰：呈】程【品也，期也，式也，限也。量也，物之凖也，又十髪为程十程为分，十分为寸，又秦人谓豹为程，列子程生马，又地名，周文王自岐徒宅于此，又姓】酲，【酒病也，又醉而觉也，】珵【，佩玉也，珩谓之珵，又玉大六寸，】裎【佩，矜谓之裎，见博雅禅衣，无袌者谓之裎，衣见方言，又裸裎露体也，与梗韵义异，】脭【肉之精者，枚乘七发脭脓，肥厚】防，【笭防竹席，又竹名可为笛，与青韵义异，】○并【卑，婴切相从也。又，合也。兼也，及也，又州名又姓，惟州名及姓与梗韵义异，余同】栟，【木名栟榈也，韩愈诗逺苞树蕉栟，通作并闾，】○名【迷，盈切自命也，又号也，又名誉也，又自呼名也，礼记君前臣名，又文字，古曰：名今曰字，仪礼不及百名书于方，又目上为名，又姓楚大夫彭名之后】，洺；【，水名，在易阳，又州名】○精，【即婴，切，择也，明也，密也，又灵也，易精气为物，又古者以玉为精国语，一纯二精，又凿也，论语食不厌，精】睛，【目精也，通作精，又双睛鸟名，出拾遗记与梗韵，义异】蜻，【蜻蛚蟋蟀，又小蝉又青韵，】防【防防鸟或作，通作交精，又青韵】晶，【精光也，又水晶通作精，】旌【旌旗，周礼，析羽曰：旌尔雅，注旄首曰旌，注载旄于竿头，如今之幢也，或作旍，又识别也，书旌别淑慝，又姓】鼱【鼱鼩，小鼠见李廵尔雅注】箐，【笭箐，小笼与霰韵，义异】氏，【狋氏县名在代郡，见汉书，地理志与支韵韵义异，】○倾【区，营切仄也，伏也，欹也，通作顷，或作□】顷，【头不正也，又西顷地名，通作倾书，西倾因桓是来，与梗韵义异，】○琼【渠营切，赤玉也，又玉之羙者又州名，今为琼州府，或作璚，】藑【草名尔雅，葍，藑茅注葍，华有赤者为藑，楚辞索藑茅，以筳篿】惸，【惸惸忧也，诗忧心惸惸，通作茕，或作焭】，嬛【独也，无兄弟也，诗嬛嬛在疚，通作惸茕，书无虐茕独诗，哀此惸独，或作防防】茕【囘疾也， 按说文，卂训疾飞，凡卂之属，皆从卂故茕，训囘疾也，字典惸，嬛等字，皆系于茕，字之下，今既别出惸，嬛字是以专系说，文本训于此】睘，【目惊视，诗独行睘睘，说文作瞏】，橩【木名，又摴蒲骰子也，或作橩】○骍，【胥萦切，牲赤色，又马赤黄色，或作□】，觪【角，貌通作骍，诗骍骍角，说文作，觲】垶【，赤刚土也，亦作防通作骍周礼，凡粪种，骍刚用牛，】○萦，【纡倾切，说文韏也，又绕也，系也，】嫈【小心态，又嫈嫈好貌，又缭嫈汉侯国，名又径韵】荥，【荥瀯，波浪涌起，貌与青韵，义异】○营，【余琼切造也度也，又市居也，又军垒曰营，又怔营屏营，并惶恐不安，貌又营营徃来貌又州名，又姓见风俗通】，莹【玉色，又石似玉，又，明也，见太元又六莹，乐名，惟玉色莹明，义与径韵，同余异】茔，【墓域也，】瀯【澴，瀯水囘貌，又瀯瀯水声，或作潆濴，】巆【岭巆深邃，貌扬雄甘泉赋岭巆嶙峋】。
【按佩文韵，八庚一百八十九字，今据音韵阐微，并铛文入鎗字，防字入纮字，又据音韵，阐微増浭防防□傍嗙磅，洴澎趽騯膨，莔□鼆防，悙胻防侊諻謍瑝蝗，揘誙摼朾，嬣苧軯閛姘，□綪防狰防，防防譻渹□，□防揈鈜，□竑耾圊，宬筬珹晟，蘡防攍□葝，□竀浾防，脭鼱箐氏，茕睘橩垶，嫈荥七十五字，据广韵增防，□挰□蒡，□麈防蟼胓媖楧，渶鉠防彋，□蕄防十九字据集韵増浜□□三字，合二百八十四字，自庚字至醟字，旧为十二庚自耕，字至字，旧为十三耕自清，字至巆字，旧为十四清】。
钦定音韵述微卷八
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微卷九
下平声
九青【佩，文韵作九青，广韵集韵，十五青独用，今仍作九青】。
青【七经切东方色也，又州名，禹贡九州之一，又杀青以火炙，简令汗取其青易书，复不蠧，又帝青石名，又海东青鸷鸟名，又男青女青，冬青皆木名，又芫青水青一丈，青皆草名，又太青空青皆药名，又姓】鲭【鱼，名出交趾，合浦诸郡，与庚韵，义异】蜻，【蜻蛉，又庚韵】防，【防防鸟又庚韵】綪，【浅碧色也，与庚韵霰韵，义并异】○菁，【即丁切，菁菁华盛貌诗，其叶菁菁，又地名谢灵运山居赋三菁，五奥注三菁，在太平之北，与庚韵，义异】○星，【西经切星宿説文万物之精，上为列星，谷梁传列星曰恒星，亦曰经星，金木水火土为纬星，又星星犹防防也又戴星文星，流星皆草名，又姓】惺，【惺憽了，慧貌又悟也，又静中不昧也，又惺惺，又逈韵】醒，【醉解也，又梦觉，又逈韵径韵，】腥【生肉，论语君赐腥，又臭也，秽也，又星见食豕，令肉中生小息肉也，礼记豕，望视而交睫腥，注肉中如米者，又鸡膏，曰：腥，周礼庖人，膳膏腥，又径韵】鯹，【鱼臭也，通作腥，】篂【箳，篂别驾车轓，白居易诗箳篂州，乘送又迥韵】猩，【兽名似人，礼记猩猩能言，又猩猩犬吠声，通作狌，惟兽名与庚韵同余异，】○馨，【希经切香逺间也又宁馨，语辞见晋书，王衍传按宁馨，方言平去两转，然韵书去声，皆不收，唐刘禹锡诗，几人雄猛，得宁馨，与灵青同押】蛵，【虫名尔雅，虰蛵负劳，注即蜻蛉也，】○形，【奚庭切象也，体也；容也，现也，又地势也，】刑【法也诗，尚有典刑，又刭也，罚辠也，古者墨，劓，剕，官大辟为五刑，隋，唐以来，笞；杖，徒，流，死为五刑， 按説文防从井法也，从幵刭也。今经典防法字皆通作刑而防字无用之者，】硎【砥石，庄子刀刃若新发于硎，与庚韵，义异】铏，【祭器仪礼有六铏，皆盛羮者，又土铏瓦器也，通作刑，史记啜土刑】型，【铸器之法也。土曰：型木曰模，金曰：范】侀【成也，礼记刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，】邢【国名，周公子所封侯爵，又姓】陉，【连山中絶曰陉，又灶陉，谓灶边承器之物，以土为之，又晋邑名，今井陉县属直，又姓又径韵】娙，【女长貌，又庚韵】钘，【似钟而颈长，一曰酒器，或作防□□与先韵，义异】鋞，【温器也，圜而直上，又迥韵】，【山谷也，又径韵】○，灵【离形，切神也，善也，也，福也，又灵巫以玉事神，又曜灵日也，又二灵日月星垂象之应也。又麟鳯龙为之四灵，又葱灵辎车，名又刍灵，束茅为人马也，又州名，又姓】櫺，【窗櫺又櫺槛，阶际栏也，又屋梠也，孙綼天台山赋，彤云斐亹，以翼櫺通作棂，】【螟，桑虫也，通作蛉诗，螟蛉有子，】醽【醽醁美酒，名衡阳县有霝湖，土人取水以酿，晋武帝平呉，荐酃酒于太庙，酃湖水緑，故名酃，緑后加酉为醽醁，或作】酃，【地名出酒，汉书，地理志长沙郡有酃县，】麢【大羊而细角，夜则挂角木上以防患，或作羚□□，】龄【年也，礼记古者谓年龄齿亦龄也，】铃，【似钟而小，为圜形半裂，以出声铜，铜珠于内，以鸣之，又博雅，铃铃声也，説文霆字条下，注云：铃铃挺出，万物】苓，【茯苓药名松脂，入地千嵗化茯苓通作茯，灵亦作蘦，又犬苦也诗，隰有苓，又本草有猪苓，又通作莲，枚乘七蔓萆，芳苓】伶【防也，又伶人乐工也，诗序卫之贤者，仕于伶官笺，伶氏世掌乐官，而善焉，史记作泠纶，字亦作泠，】泠【水名説文水出丹阳宛陵，又水经注关中，零陵，桂阳，皆有泠水，又中泠水名，在子江金山下，又清泠水名，西京赋耕父，光于清泠之渊，注在南阳，又泠泠水声，又风声，见宋玉风赋，又音声，洋溢也，见陆机文赋，又迥韵】零，【余也，又落也又竒零数之零余也，又丁零地名，又姓与先韵义异，惟余雨及落，二义与径韵同余异，】玲【玉声，雄甘泉赋，和氏珑玲，】舲【舟上有牕者亦作，】翎【鸟羽，】鸰【防鸰，鸟名飞则鸣，行则揺通作脊令诗，脊令在原，】瓴【水盛瓶，似甖有耳，汉书高屋之上建瓴水也，】囹【囹圄狱也，】聆【听也，】軨，【车阑礼记，展軨效驾，或作防】令【使也，又庚韵与敬韵，义异】蛉，【蜻蛉，虫名】詅，【也，顔氏家训有詅痴，符又敬韵，】冷【呉，人谓冰曰：冷泽与本韵泠字及梗韵迥韵，义异】柃，【木名可染，又防柃木文理可爱，可作椀，见松汉纪闻】昤【，昤昽日光，或作□】，朎【朎，胧月光】笭，【车笭也，又释名舟中牀，以荐物者曰笭，又迥韵】秢，【禾始熟，曰秢】蘦，【菜名似葵，可食，又药名通作苓，又通作零，楚辞悼芳草之先蘦，亦作蕶】，【神名山海经，小人国，有神，人面兽身，名曰犂之尸，或作防】【，斑鼠】閝，【门上小牎出，崔浩女仪，】怜【心了，慧也，又貌，俗以为爱怜之，怜非】□，【毛结不理也，通作泠，礼记羊泠毛而毳注毳毛，别聚于不解，】呤【埤苍云：呤呤语也，】阾【颠阾阪，名通作軨，左传入自颠軨，】岭【山深，貌】□【，□□网也，又迥韵】紷，【綼丝一百，升曰紷，又絮名】○经，【基丁切织也经纬以成缯帛也，又常也，法也，六经，易；书，诗，礼，乐春秋也，乐经亡，故称五经礼，有仪礼，周官：礼记，春秋有左氏，公羊，谷梁，三传合易，书，诗，为九经増论语孝经孟子，尔雅为十三经又度也过也厯也又经界也。又姓惟织义与径韵，同余异】，泾、【，水名，出开头山，东南渡入渭，又汉书地理志，泾水出芜湖，今宁国府泾县，以此得名】刭，【刑也，又迥韵径韵，】巠【水脉也，直波为巠，尔雅作径，】桱【桯也，东方谓之荡与，径韵义异，】□【藤，江淮人经丝用之，】○丁【低经切，十干之一，又壮也男子二十为丁，又，当也；诗宁丁我躬，又东丁声也，汉有丁东，水陆游改为方响洞，又鸟丁茶名地丁，丁皆药名，又吉丁甲虫名，又鱼枕谓之丁，又丁子科斗也，又姓与庚韵，义异】钉，【链鉼黄金也，又铃钉矛，名又铁钉，惟黄金义与敬韵，径韵同余异，】玎【，玉声】仃，【伶仃独行也，或作防防】奵【女名，一曰嫇奵面平，又迥韵】疔，【病疮，】○厅，【梯丁切屋也，古者治官事处，谓之听事，后语省直，曰听六朝以来，乃加广】听【，聆也从也又径韵】汀，【水际平沙也，又州名今为汀州府】町，【田区畔埒也，或作圢，又迥韵，】綎【説文系绶也，】防【皮带防也，宋史舆服志服红防或作鞓，】【縚，属绶也，或作防】桯【牀前，凡又柱又碓桯】艼，【草名见尔雅，】防【集韵，笭防竹器，与庚韵径韵，义异】○庭，【题形切宫中也，又门屏之内曰庭，又直也，诗既庭且磒，国语以待不庭，又官名周礼，庭氏又大庭氏，神农别号又州名，见唐书地理志与径韵，义异】廷，【朝中也，风俗通廷者，平也，正也，国家朝廷也，释名廷停也。人所停集之处，又径韵】霆，【説文雷余声也，尔雅：疾雷为霆霓，又电也，谷梁传电霆也，又迥韵径韵，】莛【草茎也，汉书东方朔传以莛撞钟，又迥韵】筳，【繀丝筦也，又竹筳也，楚人结草折竹，卜曰：筳篿与迥韵，义异】蜓，【蜻蜓虫名，一名蜻蛉，】鼮【鼠名尔雅，豹文鼮鼠，注鼠文彩如豹者，汉武帝时得此鼠，终军识之，赐绢百匹，又径韵】亭，【今亭子释名亭停也。人所停集，汉制十里一亭，十亭一乡亭有长，后汉洛阳二十，街街二亭，十二城门，门一亭，又亭亭山名，在泰山之下，又亭亭耸立，貌又亭毒，化育也，列子亭之毒之，又，均也，调也；汉书，张汤传，平亭疑法，】停【止也，息也，定也，又关尹子草木，俄茁茁，俄停停注，停停朴，遫不长也，古作亭，】渟【水，止通作亭，汉书，西域传其水亭，居】楟，【山梨也，见左思蜀都赋，】葶【，葶苈药草白居易诗钗葶抽碧股，】娗【娗，娗容好貌，或作婷，又迥韵】防，【猱防，猨属】聤，【耳病也，广韵耳出恶水，】□【鱼，名或作防，又迥韵】□，【蚕二眠也，见埤苍】，榳【防榳长木貌，】○宁【泥形切，愿辞也。又，安也，静也！又女嫁归省，父母曰：宁又丁宁钲也，左传汰辀及鼔跗着于丁宁，又州名，又姓】聍，【耵聍耳垢也，一曰耳，聒又迥韵，】咛【叮咛嘱词，通作丁宁】鸋，【鸟名尔雅，鴽子鸋又径韵】□，【蝼蛄也，或作】○俜，【披经切，伶俜行不正也，亦作竛竮，彾□又敬韵】娉，【娉娉美好貌，又劲韵】頩，【怒色青貌，宋玉神女赋，頩薄怒以自持，与迥韵，义异】甹，【亟辞也，或曰，甹者任侠也，便防任气自由也，尔雅甹曳也，注谓相掣曳入于恶也，三辅谓轻财者，为甹】荓，【草名，一曰，马帚似着，又使也诗莫子荓蜂，尔雅作甹夆，】艵【缥色也，楚辞玉色，艵以脕顔兮】□【，呉人谓蚕，曲谓□】○屏，【皮形切，所以蔽也，今之屏风，与梗韵，敬韵径韵，义异】瓶，【汲水器也，又姓或作缾，】輧【兵车也，重曰辎轻，曰軿，又妇人车四面有屏蔽者，通作苹，周礼有苹车，谓对敌自蔽，之车，又先韵与庚韵，义异】蓱，【水上浮蓱也，或作萍，】郱【地名，在临眗春秋，齐人迁纪郱，鄑，郚，】洴【漂絮声，庄子洴澼絖】帲，【覆葢也，】蛢【尔雅注，甲虫也説文蝗以翼鸣者，】防【鼠子也，】□【织蒲为器，或作□】，○冥【迷形，切幽也暗也又青冥天也，又元冥水神，又姓惟幽暗，义与迥韵同余异，】溟【小溟溟也，又海也，通作冥，庄子北冥，有鱼与迥韵，义异】蓂，【蓂荚，尧时瑞草，随月雕荣，朔后日一荚生，望后日一荚落，与锡韵，义异】瞑，【翁目也，又霰韵与径韵，义异】暝，【晦暝也，又径韵】螟，【虫食谷叶者，】铭【记也，志也，释名铭名也，名记其功也。】嫇【好貌，説文嫈嫇也，又明净貌王，九思蘅芷雕兮莹嫇，又嫇嫇小人，貌又庾韵，】鄍【晋邑，左传伐鄍三门，】防【，眉目间也，通作名诗，猗嗟名兮，】○扃，【居萤切外闭之闗也礼记入户，奉扃注关也，门扇上环纽，又扃，以木贯者，周礼考工记庙门，容大扃七个，又车前横木左传，楚人惎之脱扃，与迥韵径韵，义异】坰，【林外谓之坰，诗在坰之野，又大坰，地名】駉，【駉駉马腹，干肥张貌诗，駉駉牡马，又牧马苑也，】防【急引也，三坟书，圣人以教民津，防注捕也，涉泽捕鱼也，与迥韵径韵，义异】○，荧【穴扃切屋下，灯烛光也；又，明也，与迥韵径韵，义异】荥；【，水名，济水所溢，禹贡东流为济溢为荥；与庚韵义兾】，濙【濎，濙小水貌，雄甘泉赋，梁弱水之濎，濙又迥韵径韵，】嵤【岭，嵤山深貌，或作巆，】防【説文惑也又梗韵】○萤，【于扃切，火虫一名即炤，一名夜光，腐草所化，或作□】。
【按佩文韵，九青九十字，今据音韵，阐微増鲭蜻防綪，箐猩蛵鋞，令蛉詅冷柃呤，朎笭秢蘦，怜□岭，□紷刭，巠桱奵疔，艼防聤□咛鸋□，頩甹荓郱洴帡，蛢鄍防四十六字，据广韵増閝呤阾□，艵防□防九字，据集韵増□防榳□四字，合一百四十九字】。
十蒸【佩，文韵作十蒸，广韵集韵，十六蒸十七登同用，今仍作十蒸】。
蒸【支膺切折，麻中干也，诗以薪以蒸，笺，麤曰：薪细曰蒸，又陆机诗疏木槿齐鲁之闲，谓之王蒸，或作防】烝，【火气上行也诗，烝之浮浮，又进也，升也又，众也诗，天生烝民，又君也，诗文王烝哉！又寘也诗，烝在桑野，又宗庙冬祭曰烝，通作蒸，又尘也，见尔雅释言，又烝烝厚也。诗，烝烝皇皇，又作也，见尔雅释训注，物兴作之貌，惟火气上行义与迥韵径韵，同余异】脀，【升也，以牲体实见仪礼，燕礼或作□，又驳也，又径韵】篜，【集韵，竹名皮有文，又竹炬，或作防】防【葅也，蒸谓之蕰，】○称【，蚩膺切铨也，知轻重也。又也谓也，又举也，诗称尔戈又名号，谓之称，又姓与径韵，义异】偁，【也，宣美事也，尔雅偁偁格格举也，注皆举持物，通作称】防，【巨防药草，素问注即黑芝麻也，又与蕂同蕂音，胜入去声，径韵】○乗【舌蝇切，驾也，跨也，登也，升也，又因也，孟子不如乘势；又治也，诗亟其乘屋又胜也，书序，周人乘黎又计也，周礼，槀人乘其事，注计其事之成功也，又马旋毛在膺者名，宜乘见尔雅，又姓与径韵，义异】绳，【索也，又真也，又弹治也，又约也，又戒也，继也，度也，法也，又礼记负绳及踝注绳，谓裻与后幅相当之缝也，又绳绳不絶貌诗宜尔，子孙绳绳兮，又玉绳星名，】，渑，【，水名在临淄，易牙能辨淄渑二水，与轸韵铣韵，义异】憴，【憴憴戒慎也，见尔雅通作绳，】譝【誉也，称举也，通作绳，左传绳息妫，以语楚子，】鱦【小鱼，家语鱼之小者名鱦，又径韵】塍，【稻田畦也，或作□，堘亦作塖，】騬【説文犗马也，周礼，校人注攻特谓騬之攻其特为其蹄齧，不可乗用又径韵】嵊，【亭名在呉与径韵，义异】溗，【集韵波，前后相凌也，又水不流也，】○升【，诗膺切量，名十合为升，又布八十缕为一升，又成也，又降之对也，又卦名，又登也进也诗如日之升，又升平汉书，民有三年之蓄，曰升平，】升【日上也，通作升，】胜【任也，举也，与径韵义异，】陞【登也，进也，通作升】抍，【上举也，易用拯马壮説文引作抍方言拔也，出休为抍，防古溺字，披亦上举之意，又救也，助也，又迥韵】防，【殑防欲死，貌】○承【匙，绳切奉也，受也，又下载上也；又，继也又，止也诗，则莫我敢承，又姓又池蝇，切汉东海郡有承县，惟县名与径韵同余异，】丞【翊也，古以辅弼，疑丞为四辅，秦，汉置丞相，又佐也，副贰也，说文作丞，通作承，又径韵】洆，【博雅，潜洆没也，】○兴【，希膺切起也盛也举也，又州名又县名，又姓与径韵义异，】○膺【衣，兢切胷也礼记则拳拳服膺又受也。书，诞膺夭命，又击也，诗戎狄是膺，又亲也，礼记执箕膺擖，又钩膺马饰，或作□】，应【当也，又料度之词又国名，周武王所封，又姓与径韵，义异】譍，【答言也，通作应，又径韵】鹰，【鸷鸟左传，若鹰鹯之逐鸟雀，説文作雁】，【寒蝉也，】○蝇，【移陵切虫名诗，营营青蝇，】○陵，【离蝇切大阜也，释名陵崇也，体崇髙也又帝王冡曰陵，又犯也，侮也，侵也，躐也，又姓又延陵，于陵安陵髙陵皆复姓，古作夌】，凌【冰凌也，风俗通积冰曰：凌或作滕，又径韵】绫，【文帛也，释名绫凌也，其文望之如冰，凌之理也，又缯绫不平，貌】蔆【芰也，四角三角曰芰，两角曰蔆，或作菱防，】淩【博雅，淩驰也，一曰厯也。又，水名，在临淮，又姓与本韵凌字异】，夌【越也，】防【怜也，方言燕，代之间谓哀曰：防又怖也，东京赋百禽防，遽】鲮【，鲮鲤鱼名，临海风土记，鲮鱼腹背皆有刺，如三角蔆，一名石鲮，】崚【崚嶒山貌，】防【防，□困病貌，】倰【欺，倰也，亦借作陵，】裬【，祭名神灵之福，】□【玉篇，马食谷多气，流四下也，又径韵】□，【乌□稻，名或作棱，】○仍【日蝇切，因也，重也，频也，又有仍国名，又尔雅晜孙之子为仍孙，又姓】扔【，因也，引也，又摧也，马融广成颂，窜伏扔轮，注言为轮所摧也，又径韵】艿，【草也，旧草不芟，新草又生曰：艿列子借艿燔林，或作芿，又径韵】礽，【福也，通作仍】陾，【筑墙声诗，捄之陾陾，】防【禾，名】○兢，【基膺切竞也，敬也；又兢兢戒慎也，又凌兢惧貌，】矜【矛柄，史记锄耰棘矜，又怜也，愍也，又骄矜自负，貌又矜持自饬也，惟矛柄义与真韵□字同余异，】鹶【集韵，引尔雅卤，鹶咸苦也，通作矜】，○殑【竒蝇切防殑鬼，出貌又迥韵，】防【草名根，可縁竹器又侵韵，】○凝，【宜澄切，水坚也，结也；又，成也定也説文作冰惟水坚及结义与径韵同余异，】○征【，知膺切召也，成也，证也，明也，又姓又池蝇切汉书，左冯翊有征，县注左传王取北征，谓此地与纸韵，义异】症，【腹病，史记尽见五脏症结，】○僜【，敕膺切儚，僜醉行貌，又倰僜病行，貌又径韵】庱，【亭名在呉兴，孙权射虎处，又离蝇切，又迥韵】○澄，【池蝇切，水静而清也，又酒名礼记，澄酒在下，又山名，在丰城县説文作瀓又迥韵径韵，】惩【戒也，止也，创也，通作征，史记荆□是征，】憕，【心平也，与径韵义异，】瞪【直视也，又庚韵径韵】橙，【橘属，又庚韵与径韵义异，】○冰，【卑膺切，水冻也，説文作仌通作冰与径韵，义异】棚，【所以覆矢诗，抑释掤忌通作冰，左传公徒执水而踞注箭筩，葢可以取饮，】○砯【，披膺切水，击山岩声，郭璞江赋，砯岩鼓作，又径韵】○，凭【皮膺，切依几也，倚也，通作凭又径韵，】凭【依也，厚也，满也，通作冯诗有冯有翼，】冯【马行疾也，又乗也又冯冯削墙，土陨声诗，削屡冯冯，与东韵迥韵，义异】淜，【无舟渡河也，通作冯诗，不敢冯河，】□【□，□草木盛】○鄫，【齐蝇切，国名，夏后氏之后，姒姓谷梁传作缯】驓，【马名尔雅，四骹皆白，驓又径韵】，竲【髙貌又咨登切巢髙也又穷髙谓之竲】，○登【徳増切上也进也；又，成也，熟也，又登登众也，又州名今为登州府，又姓】豋，【礼器也，尔雅瓦豆谓之豋，诗于豆于豋，或作□防通作镫 ，按登进之，登从癶豋豆之豋从肉，从又二字，俗多相混】灯，【灯火也，説文作镫镫，锭也锭中置烛谓之镫，一曰无足曰镫，有足曰锭，】簦【笠，有柄者，急就篇注，大而有把，手执以行，谓之簦，小而无把，首戴以行谓之笠，史记蹑屩担簦，】防【毾，防罽也，】防【金防草】防【鸟，名鸺鹠也，】璒【石似玉，】竳【竳，竳立貌】墱，【墱墱筑墙，声通作登诗筑之，登登与径韵义异，】○鼟【，他登切鼟鼟，鼓声】□，【小水相添，益貌通作墱，左思赋墱流，十二同源，思口】膯，【饱也，篇呉，人谓饱曰：膯】防【广韵，行欲倒也，又防防马伤谷，病又径韵】○腾，【驼恒切上跃也，驰也，礼记季春累牛，腾马注累，腾皆乗匹之名】滕，【水超涌也，又张口骋辞貌，易滕口説也又国名周文王子叔绣所封，又姓】縢，【缄也，书有金縢篇又约也，诗竹闭绲縢，又行縢，偪束其胫，自足至縢者，或作□】誊，【移书也，谓从他本録写之也，】幐【囊，可带者通作縢后汉书儒林传制为縢囊，又径韵】螣，【神蛇也，尔雅螣，螣蛇，荀子螣蛇无足而飞，与职韵义异，】藤【藟也，凡草蔓延，如藟者皆谓之藤，】□【黒虎也或作□】，【痛，或作疼，】防【鱼，名苍身赤尾，见山海经，】藤【竹器，】○能【傩，恒切熊属足似鹿，能兽坚中，故称贤能而强壮，称能杰也，又善也，又胜任也，又顺习也，诗柔逺能迩与韵队韵，义异】防，【□防毛不整，】○，【卜登切山坏也，或作崩，□】○漰，【铺切，水激有声也，】○朋【，蒲恒切朋友也，同师曰：朋同志曰友，又古者货贝，五贝为朋，诗锡我百朋，又两尊曰朋诗，朋酒斯飨，】鹏【大鸟，庄子化而为鸟，其名曰鹏，】堋【射，埓又径韵，】鬅【髪乱也，】棚【栈也，阁也，又庚韵】輣，【兵车也，又庚韵】傰【，管子练之以散羣傰署注傰犹曹也，同朋又姓】○瞢，【模恒切，目不明，又东韵迥韵，径韵】蕄，【尔雅，存存蕄蕄在也，或作萌，又作，又庚韵】鯍，【鱼名防鯍也，或作防】儚【尔雅，儚儚惛也，或作□】，○增【咨登切益也，加也，重也，又增增众也，诗烝徒增增，】曾【重也，孙之子曰曾孙诗曾孙田之疏，自曾孙以至无穷，皆得称曾孙，通作增，孟子曾益其所不能，又姓与慈恒切，义异】憎，【恶也，疾也，】罾【鱼网也，汉书注形似仰缴，盖四维而举之，】矰，【弋射矢也，或作□】缯，【帛也，又姓又齐绳切】橧，【聚薪以居也，礼记，夏则居橧巢，释文亦作曾，北地髙楼无屋者，张衡西京赋橧桴重棼，又齐蝇切豕所寝也，见尔雅，】磳【硱磳石貌，又岑蝇切】防【举也，又鸟飞貌，通作曾楚辞翾飞兮，翠曾】噌，【噌空嚣意，晋书王沈传空嚣者，以噌为雅量，】潧【水名，水经注潧水，出郑国西北平地诗及国语本作溱，】熷【，蜀人取生肉于竹中炙，或作□】，○防【雌增切毛，张貌】○层，【慈恒切，重屋也，又级也，通作曾】，曾【辞之舒也，诗曾莫惠我师，又乃也。尝也；又，则也，孟子尔，何曾比子于是与咨登切，义异】嶒，【崚嶒山貌，又齐蝇切】防，【目小作态，瞢防也，又目不明，貌】防【，方言汗襦，江淮南楚之间，谓之防又径韵】防，【竹也，又簦防笠也，】○僧【思增切沙门也，】鬙【鬅鬙髪短又髪乱也，】防【防，防神不爽也，】○恒【，何朋切常也，久也，又卦名，又恒山为北岳，又州名，又姓与径韵，义异】峘，【尔雅，小山岌大山，峘谓小山高于大山者，又寒韵】○棱，【勒恒切，四方木亦作楞，又觚棱殿堂上最髙处班固西都赋，上觚棱而栖金爵，又盛也，汉书李广传威棱，憺乎邻国，或作棱】輘，【輷輘车声，又离蝇切，车轹也，】□【菠，□菜名】碐【，碐碐石貌，】○搄，【歌登切引急也，准南子大搄，则小絶或作□又径韵】縆，【大索也，或作防通作恒诗，如月之恒疏，月体正半，昏而中，似弓之张，而直谓上也，又迥韵径韵，】防【鱼名鯍也，丄林赋防防渐离注周洛曰：鲔，蜀曰防防或作防又径韵】，○肱【姑，轰切臂也又竒肱国名説文作厷】，○鞃【枯轰切车，轼中靶也，诗□鞃浅幭亦作□，防又壶肱切】○薨，【呼肱切众也，诗螽斯羽，薨薨兮，又公侯卒也，白虎通，犹言奄也，】【，飞也，通作薨，诗虫飞薨薨，】【惛迷也，或作顭作懜，】□【□，□大风也，】○。
御名【壶，肱切大也，】闳【门也，又大也，又庚韵】防，【防防车声】苰，【玉篇藤苰胡麻也，】○【，乌肱切水。
深貌又庚韵】
【按佩文韵，十蒸一百一十四字，今据音韵阐微，增嵊溗陞防，倰防膯防，防防棚輣傰鯍，儚潧防橙，薐防闳二十二字，据广韵增防，抍祾□璒，□熷防防峘□十一字，据集韵增防，洆□防鹶□，竳墱膯防藤防防防碐十五字，合一百六十二字，自蒸字，至竲字为十六蒸，自登，字至字，旧为十七，登】十一，尤【佩文韵作十一，尤广韵集韵，十八尤十九侯，二十幽同用，今仍作十一尤】。
尤【移求切异也过也甚也，最也。怨也，又蚩尤古诸侯，始造兵者，又姑尤齐地，又舟行值逆风，曰石尤风，又姓】訧【过也，恶也，】邮【驿也，马传曰：置步传曰：邮又过也，又田间舍礼记，八蜡，有邮表畷，又殿最亦曰殿，邮又督邮，古官名，又姓通作尤诗，不知其邮，】疣，【赘瘤也，或作肬】，沋，【，水名在高密，又沋沋鱼鳖失势，貌见七发，】○忧，【衣休切愁也思也又疾也，厚也，幽也，又姓】优【饶也，胜也，又倡也，又优游安和，貌又调戯也，左传长相优】。
【又姓】嚘，【欭嚘叹也，又吚嚘语未定，貌汉书通作伊优，或作防】耰，【覆种也，又摩田器説文作扰】鄾，【邓邑名，见左传】麀，【牝鹿也，或作□】，瀀【渥也，通作优见诗，】纋【仪礼，鬠笄用桑，长四十纋，中疏两头濶，中央狭，】○畱，【离求切，止也，迟也，久也，又陈畱郡名，又地名张良，封畱侯，又石畱古曲名，又抉留藤名，又马留南蛮别族，盖马援所留，故名，又焚留山，名见穆天子传，又忖留神，名像在石柱，桥见水经注又黄鸟，一名黄巢留，又姓又有韵与宥韵义异，】刘【尅也，杀也陈也又木枝叶剥落也诗，捋采其刘，又刘子木名出交阯，又姓古文，作镏】流，【水行也。又，择也，求也诗，左右流之又下也，漫也，礼记乐胜则流，又视不端，谛为流，又黄流郁鬯也，又汉画登货志，朱提银，重八两为一流，又艺文志有九流，又长流山名，古者，秋帝降于长流之山，故治狱参军名长流，又刑法窜，罪人曰流，又双流县名，古文作防，】瘤【肿也，又宥韵】遛，【逗遛不进也，又宥韵】镠，【紫磨金也，金之美者，又弩眉也，又宥韵】旒，【旌旗之垂者，又冕前后垂玉也，或作斿，冕旒字亦作瑬】疁【，以火烧田而种也，汉律疁田茠草，又姓】榴，【石榴果名，汉张骞使西域所得通作留，上林赋梬枣，若畱】浏，【水深而清也。又风疾貌，楚辞九叹，秋风浏以萧萧，又浏莅林木，动声又浏亮清明也，又水名，又浏阳县名，又有韵】飂【髙风也又萧韵宥韵，】防【风行声，】骝，【骅骝良马也，通作駵】鹠，【鸺鹠怪鸟，又鸟少美长，丑为鹠鷅，一作流离】防，【角曲，貌甘泉赋，瓒觩，防】蟉【，蟉龙行貌，又有韵啸韵，】勠【并力也，陆机文赋，非余力之所勠，又屋韵】瑠，【瑠璃也，通作留，或作琉】裗，【尔雅，衣裗谓之防，注衣缕也，】硫【硫黄药石，或作磂】，懰【懰栗，忧怨也，又有韵】□，【食竹根，鼠或作防，又有韵】馏，【饭气蒸也，又宥韵】，【广雅，粰馓也，】蒥【，蒥荑香草通作留，上林赋，杂以留夷，】駵【赤马里髦尾】□，【扶榴藤名，味辛可食，南方人断寸许，合槟榔咀之通作，留呉都赋，东风扶留】□，【绮别名】，【执狗名言善，执留禽兽，】○秋【七优切时也，又四月为麦，秋，七月，为兰，秋三月为竹，秋，又秋秋犹跄跄也。又大长秋，汉皇后宫官名，又姓】秋，【秋千绳，戯本作秋千，宫人祝夀词也，后人复加革傍，】篍【竹，箫也，吹之以劝役，急就章箛，篍起居课后先，又萧韵啸韵】楸，【木名似梓，又棊局曰奕楸，】鹙【鵚鹙，水鸟本作秃，秋以秋时头毛秃，故名，亦作□，】防【泥，防似鳝而短无鳞，或作鳅，】萩【蒿也，】鱃【，山海经苍体之水，其中多鱃鱼，其状如鳢而大首，食者不疣，】【尔雅，鼁蟾诸注似虾蟆居陆地，或作防】鞧【马纣也，或作緧□，通作秋】，○由【移求切从也，因也行也用也，又方：言正也，辅也，又由由自得，貌又诗，横从其亩，韩诗作横，由田东西耕，曰：横南北耕，曰由，又厹由国名见战国策，又夷由鸟名，又尔雅：雔由樗茧，又所由州郡官名，唐书崔成传举觞，罚裴度曰：丞相不宜与所由呫嗫耳语，又以此物致彼物曰：由宋吕温有由，鹿赋又木生条也，尚书若颠木之有由枿，又姓】犹【尚也，似也，又夷犹行舒徐貌又犹豫，多疑之兽，又陇西谓犬子为犹，又姓惟兽名与宥韵，义同余异，】猷【道也，谋也，又通作犹诗，王犹允塞，】悠【思也逺也】油【水，名出武陵，又膏也，又油油和谨，貌礼记三爵，以油油而退，又云：盛貌文选，云之油油，又禾黍盛貌，史记禾黍油油兮，又宥韵】莸，【草名左传，一薰一莸，又有韵】蘨，【草盛也，又萧韵】蝣【，蜉蝣虫名，朝生夕死，】卣【盛，秬鬯器也，广韵，尊有三品，中曰卣，又有韵】游，【浮行水上也。又枝叶放纵貌诗，隰有游龙，又离宫也，周礼囿游亦如之，又九游星名，又周髀家言，地有四游，又姓】輶，【轻车也；又，轻也，诗德輶如毛，又有韵宥韵，】繇【道也，喜也，通作由犹荪，与萧韵宥韵，义并异】滺，【水流貌，或作浟，】攸【水行也，又所也，又郁攸火气也，又，县名，属长沙，又姓】槱，【积柴也诗，薪之槱之，或作梄□，又有韵宥韵，】庮，【久屋朽木臭也，礼记牛夜鸣则□，又檐防谓之庮，或作□，又有韵】鲉，【小鱼也，西京赋纚，鰋鲉或作防】蚰【蚰，□毒虫，能入人耳为患，一名入耳，见尔雅，】□【气行貌或作逌，】冘【冘豫不定也，见汉书马援传通作犹与侵韵，义异】抌，【抒臼也，周官女舂抌二人，通作揄诗，或舂或揄，】游【，遨游闲行也，又交游通作游】楢，【柔木也，工以为耎轮，】莤【永草，一名蔓于与屋韵义异，】怞【忧，貌王襃九怀永，余思兮怞怞】，防【瓦器也，又萧韵】櫾，【昆仑河隅之长木也，与宥韵，义异】囮，【鸟媒也，或作防又歌韵】歈，【歋歈，举手相笑也，或作□揄，又虞韵】○牛，【宜求切，大牲也，又犀牛，旄牛，皆似牛而异种，又牵牛星名，又天牛虫名，又姓】○啾，【即优切，啾唧小声也，又啾啾鸟鸣，声】揫【，束也，方言敛物而细，谓之揫，汉郊祀歌作】湫，【北人呼水池为湫，又悬瀑水，曰龙湫，又凉貌楚辞湫兮如风，与篠韵有韵，义并异】，噍【啁噍，燕雀声，又萧韵与肃韵，义异】防，【耳鸣，声】○酋，【齐由切，酒熟也，又大酋酒官之长，见月令又终也，雄也，又酋矛古兵器，又蛮夷君长曰酋】，遒【迫也固也，敛也劲也尽也，又遒人宫，名见尚书，又逡遒县，名在淮南，或作乃】，【酒滋液也，周礼读作糟字，】蝤【虫名诗，领如蝤蛴，】崷【崷崪，山峻貌】□，【弋射缴，具】○脩，【西攸切，肉脯也，又治也，久也，备也，又尔雅徒鼔钟谓之脩，又敬也，国语吾冀尔，朝夕脩我，又干也；诗，暵其脩矣， 按脩脯也，从肉修治也，从人俗，悮混为一，今攷之书传，惟久备长卣，训可通用，余俱异义，】修【饰也，长也，又读作卣，周礼庙用修，又蹇修古良媒，通作脩】羞，【耻也，又进也，膳也，或作馐】，【饙也，或作□】，【木名，一曰木长也，】防【防防载麦三箱车，】○抽【，敕优切拔也，引也，或作防□】妯【动也，悼也诗，忧心且妯，与屋韵，义异】瘳，【疾瘉也，】○周【支，优切帀也，至也，徧也，终也宻也又国语忠信为周，又西北风，曰：不周风，又道周曲也，又周，周子规鸟又国名，又姓】赒【赡也，通作周】州，【州郡也，又周礼二千五百家为州，又司马法王国二百里为州，又姓】洲，【水中可居者，】舟【船也，尔雅天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，又礼器所以承彞见周礼，又带也，诗何以舟之？又姓】輖，【重载也，又轻也，仪礼轩輖中，】婤【好貌，】椆【木名，又水名庄子，卞随自投椆水，与宥韵，义异】喌，【呼鸡声，】□【□，□米粉饼也，】○雠，【匙尤切，匹也等也用也应也偿也，又仇也，报也，又校书为校雠，又姓】醻【报也，又导饮也，凡饮酒，主人酌，宾曰献宾，答主亽曰：酢主人，又酌自饮，而遂酌以饮宾，曰：醻或作酬，与宥韵义异，】魗【恶也，弃也，又有韵】售，【卖物去手也，又宥韵】詶【，以言答人也，通作雠】，【蜀江原地，又有韵】雔，【双鸟也，】○犨，【赤周切，白色，牛又牛息声也，又姓或作犨，】○柔，【如尤切，木曲直也。又，顺也，安也，又草木新生之名诗，薇亦柔止，】揉【捻也，顺也，又有韵宥韵，】蹂【践也，又有韵宥韵，】防【和田也，又地名见国语，】鶔【鶝鶔鸟名，射之难中，故一名羿，】鞣【熟皮也，又有韵宥韵，】鍒【铁之耎者】，腬【肥貌，又宥韵】蝚，【蛭蝚，虫名】騥，【马青骊繁鬛，曰：騥见尔雅，】葇【香菜，又有韵】輮，【车辋也，考工记行泽者反輮，行山者反輮，又有韵宥韵，】○收【诗优切，敛也，取也，捕也，又冠名仪礼，周弁，殷冔，夏收，又诗小戎俴，传轸也，又蓐，金神与宥韵，义异】，【敛容视貌，文选舞赋，邌而拜五，臣本作，】○丘【欺，优切土髙也又聚也，大也，空也，又周礼田十六井之名，又姓古文作丠，今避孔子讳用邱，字惟圜丘，方丘，字不改，】蓲，【乌蓲草，名与虞韵，义异】龟，【龟兹西域，国名与支韵真韵，义并异】，蚯【蚯蚓，虫名月令，孟夏蚯蚓出】○鸠，【基优切鸟名，又少昊氏以鸟名官，祝鸠为司徒，瞗鸠为司马，鸤鸠为司空，爽鸠为司冦，鹘鸠为司事，五鸠，鸠民者也，又汝鸠汤贤臣，又，聚也，安也，又国名舒鸠，楚属国始，鸠在海中，又鸠山名，或作勼】阄，【手取也，】丩【相纠，缭也，】朻【髙木也，尔雅下句曰朻，上句曰乔，又篠韵有韵，】防【腹中急痛，又防瘤肉起也，】防【车，轸，长也，】○不【，夫輶切未定之辞，又姓与冇韵物韵义并异，】鴀【，鳺鴀鵻也，通作不？又有韵】紑，【衣色鲜白，貌又韵有韵，】垺【大也，盛也，见庄子】○叟，【疏优切，叟叟淅米声，或作叜通作溲，与有韵义异，】搜【聚也，索也，方言搜畧求也就室，曰搜于道曰：畧又矢行声诗，束矢，其搜又渠搜，西戎国名，又篠韵】廋，【匿也，又语曰：廋词见国语，又周礼廋人掌马之官与有韵，义异】锼，【铠也，又马金耳饰，】飕【飕飕风貌，又有韵】溲，【溺也，国语少溲于豕牢，又泡溲盛，多貌王襃，洞箫赋泡，溲泛捷，又水名与有韵，义异】搜，【茅搜染草，又尔雅春猎为搜通作獀，】防【干鱼也，或作鱐，防与啸韵，义异】馊，【饭坏也，】□【氍，□织毛有文者，】醙【白酒也，礼记醙黍，清皆两壶，又有韵】鄋【，鄋瞒长秋，防风氏后漆，姓】獀【，南越人名犬为猱，獀与有韵，义异】騪，【□騪蕃中，大马】□【□，□不进也，】○搊【差优，切手扚也，又弹琵琶，筝，瑟，皆曰：搊与有韵，义异】篘，【酒笼，漉取酒也，或作醔，□□】诌，【诌防隂私小言也，与巧韵义异，】防【板木不正也，又牛鼻系防具，】○邹【葘优切，国名赵岐孟子题辞，邹本春秋，邾子国，至孟子时，改曰邹矣，又姓】菆，【草丛生也，又麻蒸也，渭城卖蒸，市名菆井，见西征赋，又蒲栁箭也，左传左射以菆，又搏雅蓐谓之菆，与寒韵，义异】驺，【廐御也，月令，七驺咸驾，又邹虞仁兽，白虎黑文，鲁诗説以为驺虞，天子掌苑囿之官，通作邹，又姓】掫，【持也，又击析行夜，曰干掫，又有韵与虞韵，义异】棷，【柴也又棷椫木名通作掫，又有韵】黀，【麻防也七谏菎蕗杂于黀蒸，或作□通作菆，搊】齱【齱，齵齿不正也，又齿聚貌，】防【艆，防海船名】郰，【鲁下邑，孔子之乡，论语作鄹】□，【取鱼器，】防【禾穰也，又虞韵】○愁，【岑尤切忧也。】防【，腹中有水气也，又忧貌见贾，容经】○休，【希忧切美也，善也，庆也，息也，宥也，又官请假，曰休沐，又尔雅：休无实李，又姓】庥，【尔雅庇庥，廕也，注今俗呼防为庇亦作芘，茠通作休】貅，【貔貅猛兽，或作防】咻【病，声又讙也，通作休，又虞韵】髤，【漆也，周礼注赤多黒少之色或作防髹】鸺【，鸺鹠鸱也，】□【马名也，骏也，】○囚【旋，尤切拘也，又罪人也，】泅【浮行氷上也，古文作汓，】苬【芝草也，见尔雅，】慒【虑也，或作□，又冬韵】○俦，【池尤切，也，王楚辞注二人为匹，四人又为俦，又翳也，】防【大丝缯也，又敕优切，通作抽】绸，【绸缪，犹纒绵也。又防也，楚辞薜荔拍兮蕙绸，又宻也通作稠与豪韵，义异】畴，【耕治之田也，孟子注，畴一井也，蔡邕月令章句谷田，曰田麻，田曰畴，又壅也，也等也，匹也，谁也？又世业也，史记畴人子弟分散，又畴昔前日也，又姓】稠，【多也宻也】筹【竹策，所以算也，又投壶矢名，又谋画，谓之筹策，与豪韵义异，】鯈【鱼子，又白小鱼】防，【家语鱼之大者，名防】帱，【襌帐也，又车毂上幔，革见考工记，或作惆与豪韵号韵，义并异】裯，【禆被也，与豪韵义异，】惆【，惆怅失意也。】防【愁毒，貌见王襃九怀，又有韵宥韵，】踌【踌躇犹豫也，】梼【刚木也，又梼蓍见策，传又梼杌，楚史帷，梼杌与豪韵，义同余异，与皓韵义并异】，□【南方，雉也，尔雅作，与豪韵义异，】□【髪多也，或作防】焘【普覆照也，或作燽，又豪韵号韵，】趎【人名，庄子有南荣趎向秀，读曰畴，又虞韵】○辀，【知优切，车辕也，诗五楘梁辀，又钩辀，鸟声也，】侜【，有□蔽也，诗谁侜子美？】调【朝也，诗惄如调饥，与萧韵啸韵，义并异】，鸼【鹘鸼，鸟名】啁，【啁哳，鸟声与肴韵，义异】盩，【引击也，又盩屋县名山曲曰：盩水曲曰厔】诪，【诪张诳也，诗作侜，雄官箴作侏，后汉书作辀，古字通用，】咮，【曲喙也，又虞韵遇韵，宥韵】□，【射鸟箭，或作矪】，○求【竒尤切索也等也，又姓或作□，】逑【匹也，又聚敛也，又诸逑神名，见封禅书】裘，【皮衣也，周礼，仲秋献良裘，季秋献功裘，又姓】俅，【冠饰貌，诗载弁俅俅，】絿【急也，诗不竞不絿，又通作胶，周人养国老于东胶，释文作絿，又求也，或作防】仇【匹也，又讐也左传嘉偶曰：妃怨偶曰仇，又姓又章仇复姓】叴，【气高也，又叴矛三隅矛也，又叴由国名或作叴，】毬【鞠，丸也，】脙【尔雅注，齐又谓瘠为脙，或作□】頄，【頬间骨也，易壮于頄，或作防又支韵】銶，【凿属诗，又缺我銶，】球【玉磬也，又天球寳玉或作璆，又玉声，又琉球外国名一曰流求】赇，【以财枉法相谢也，通作求】馗，【九达之道也，又草名尔雅，中馗，菌又支韵，】艽【逺荒之地也，诗至于艽野，又兽蓐也，见淮南子】捄【长，貌诗有捄棘，七与广韵，义异】朹，【尔雅，朹系梅注，状似梅子，如指头赤色似小柰，可食，或云即山查】梂，【栎实也，一曰，凿首】蛷，【多足虫也，又蝫蛷疮名，淮南子曹氏之裂，布蛷者贵之，或作□】莍，【尔雅椒，榝丑莍注莍，蓃子聚生成房，貌】鼽，【鼻塞也，月令，民多鼽，】防【防防亭名见顔氏家训】扏【，扏扏缓持也，一曰不固，】□【小笼也，】□【矛饰也，】○浮【扶尤切，泛也，过也，轻也，又天浮星名，又罗浮山名，又罚爵也，投壶礼，若是者浮，又浮浮雪盛貌，诗雨雪浮浮，又气蒸也，诗：蒸之浮浮，又众疆貌诗，江汉浮浮，又沉之对也，又姓】芣，【草名尔雅，芣苡，马舄注，江东呼为虾蟆衣，】桴，【尔雅楝谓之桴，又鼓杖也，又聚土器见诗笺，又周书康民以桴苡，其实如李，食之宜子，王肃以为即诗芣苡，与虞韵义异，】罦【覆车，所以捕鸟説文作防又虞韵】罘，【兔罟也，又之罘山，名罘罳，屏上曲阁也，释名罘罳在门外，罘，复也，罳思也，臣将入请事，于此复重思之也，通作浮桴，或作□】琈【，美玉也，山海经小华之山，其阳多防琈之玉，又琈筠玉采色】蜉，【蚍蜉大蚁，又蜉蝣渠畧也见尔雅，】粰【粰，馓也，一曰鬻也，】烰【火气盛貌尔雅，烰烰蒸也，通作浮】枹，【，枹蓟草名，又鼓杖也，通作桴，又虞韵与肴韵，义异】涪，【，水名，在四川，又虞韵】棓，【杖也，又天棓星名，又板也，公羊传踊于棓而闚客，又讲韵有韵，】【，江虫名，似蟹而小，十二脚见郭璞江赋，】衃【蚍衃□也，通作芘芣，又有韵与韵，义异】，【广雅，多也，】□【竹有文者】艀，【小舟也，】泭【编木以渡也，通作桴，又虞韵】稃，【谷皮也，又虞韵】○侯，【何楼切爵也，又射布又美也，何也？维也？乃也。又姓】猴，【狝猴猱也，】鍭，【矢也，尔雅金镞，翦羽谓之鍭，又宥韵】喉，【咽也，或作】糇，【干食也，诗乃裹糇粮，或作糇】篌，【箜篌，乐器通作空侯，一名坎侯，】鄇【邑名，左传？晋郤至与周争鄇田，】睺【目半盲也，又深目也，又罗睺，日月交道之名，又宥韵】翭，【羽本也，一曰，羽初生貌，又通作鍭，见仪礼】瘊，【小疣也，】防【虫名方言，守宫东齐，海岱之间，谓之螔防，】○谋，【模侯切虑也，左传咨难为谋，又下谋，慈谋俱乐名，见孝经纬，又姓】牟，【牛鸣也，又大也，取也，进也，爱也，又倍胜也，楚辞成枭而牟，又阁道有室者，曰牟首，见呉都赋注，又姓】眸，【日童子也，通作牟，荀子尧舜参牟子】侔，【齐等也，】麰，【大麦也，通作牟诗，贻我来牟，或作□】矛，【钩兵也，考工记，酋矛常有四尺，夷矛二寻，或作□我】鍪，【釜属，又兠鍪胄也，或作鞪】蛑，【蝤蛑，似蟹而大，能与虎鬬见续愽物志，又虰蛑蟷螂也，见方言】瞀，【目不明，貌又目俯视也，又遇韵宥韵，觉韵与虞韵义异，】□【髪至眉也，又西羗国名通作髳，又豪韵与东韵义异，】雺【，天气下地不应也，又东韵肿韵，遇韵宥韵，】恈【爱欲也，荀子恈恈，然惟利之见，通作牟】鴾，【鸟名尔雅，驾鴾母，】堥【堆，堥小陇也，又土釡通作牟，】蟱【防，蟱蜘蛛别名】劺，【勉也，】蝥【食苗根虫也，又蝥弧旗名，见左传或作蟊，与肴韵遇韵，义并】防【防也，又广雅绢也，】袤【长衣也，与宥韵义异，】○讴，【阿钩切齐歌也，又姓】呕，【唲呕，小儿语也。又，水名周礼，并州，其川虖池，呕夷与有韵，遇韵义并异】区，【量名小尔雅，掬一升也，掬四谓之豆，豆四谓之区，又楚有仆区之法，见左传？又姓与虞韵，义异】瓯，【瓦器也，方言防甈谓之盎，其小者谓之升瓯，又瓯脱土穴也，又闽越地，有东瓯西瓯，又姓】鸥，【，水鸟】剾，【剜也，】櫙【木名，即刺榆】醧，【酒甘也，又宴饮也，又御韵】防，【小児涎衣也，又有韵】□，【呉人谓肓蚕竹器曰□，】○防【傩侯切，兔子】○娄，【罗侯切空也，又西方之宿，又离娄古之明目者，又姓与虞韵麌韵，义并异】楼，【重屋也。又，聚也，又楼车侦敌，兵车也，又岑楼山顶，又尔雅，果臝之实，栝楼，又姓】艛，【艛船也，通作楼】偻，【曲背也，又曲指曰：偻指见荀子人麌韵遇韵，宥韵】髅，【髑髅首骨也，或作防】慺【慺慺，勤谨貌也，又虞韵】鞻【，周官，鞮鞻氏掌四夷之乐注，鞮鞻四夷，舞者所屝也，又遇韵宥韵，】膢【楚，俗以二月祭饮食也，一曰祈谷食，新曰离膢，又汉仪，立秋日出猎还，祭宗庙谓之防膢，或作防刘又虞韵】搂，【牵也，取也，抱也，】蒌【蒿，属可食，大招呉酸蒿蒌，又有韵与麌韵，义异】篓，【竹笼也，又有韵】防，【求子猪也，通作娄，又虞韵】蝼，【虫名尔雅，天蝼，一名蝼蛄，又地蝼螭也，】寠【欧，寠狭田也，史记淳于髠传瓯寠满篝，或作窭，与麌韵遇韵，义异】□，【土□兽名，状如羊四角，昆仑山有之，出山海经通，作蝼】廔，【，廲，廔绮窓也，通作离娄，】謱【謰謱絮语也，或作喽，又麌韵有韵，】褛，【衣襟也，又褴褛，衣破貌，或作缕，又麌韵】耧，【田器，】鷜【鵱鷜野鵞也，又虞韵】遱，【连遱不絶貌】溇【，水名出武陵，与虞韵冇韵义并异】○洓，【思讴切濯也，以手曰洓，以足曰澣，与沃韵，义异】摗，【搂摗取也，见陆氏，字林】，□，【，□，□白头人也，一曰髪乱，】○抠【渴，讴切提也，礼记两手抠衣，又投也，列子以瓦抠者巧，以钩抠者惮，以黄金抠者惛，或作挎，又虞韵】彄，【弓弩满，所居也，又彄，环指环也，又笔管曰笔彄，见内则注又藏彄，戯名，一曰藏钩，又姓】防，【深目貌，或作眍眗，】袧【裳，幅辟两侧也，见仪礼】芤，【葱也，又徐氏脉诀，按之即无举之来，至旁实中，空者曰：芤；】，○齁【呵讴，切鼻息也，王延夀王孙赋鼻齁，以防】，○诹【咨讴谋也，左传咨事为诹，或作□，又虞韵】陬，【隅也，又聚居也，又卑陬愧恧，失色貌，又正月为孟陬，又黔陬地】。
【名，又虞韵】緅，【青赤色也，考工记五人为緅，】鲰【小鱼也，又鲰生见史记？又虞韵有韵，】○偷【他讴，切茍且也，又窃也，】媮【薄也，黠也，通作偷】，鍮【石名，似金或作鋀，】○头【，驼侯切首也，又一人为一头，上古人皇氏兄弟九人，谓之九头，纪又本草贯众一名百头，又讙头古国，名通作兠，】投【托也，弃也，合也，又赠也诗投我以木，又姓又投壶，复姓】骰，【骰子博陆采具也，】牏【筑垣短版也，又厠牏近身小衫也，又虞韵遇韵，】窬【穿也，窦也，又楲窬防器，或作防通作牏，又虞韵】揄，【引也，西都赋，榆文竿，又移求切，通作抌，又虞韵有韵，】緰【赀布也，】酘【酒，再酿也，通作投又宥韵，】防【酱，名齐民要术二月榆荚，干可作，防又宥韵，】褕【防褕，近身袖也，或作防与虞韵萧韵，义异】□，【檾属，又麻一絜也，】○齵，【莪侯切齿不正也，考工记，察其菑蚤不齵，又虞韵】腢，【肩头也，或作髃，又虞韵有韵，】吽【东方朔传狋吽牙者，两犬争也，】○钩，【歌讴切曲也，留也，取也，绕也，又带钩，又钩膺马饰，又悬物器名，又兵器又纯钩剑名，呉钩刀名，又规矩，一曰钩矩，又姓】句，【屈也，又句芒春神，又姓与遇韵宥韵，义并异】沟，【水渠也，考工记井间，广四尺，深四尺，谓之沟，又汗沟马中脊，】軥【车轭，不曲者左传射两軥而还，又车钩心木也，又夏后氏之辂，通作钩，又虞韵】韝，【射所用臂捍也，或作鞲，又宥韵】褠，【襌衣也，又后汉皇后纯仓头衣緑褠，注褠臂衣，或作防】缑【刀剑纒头也，又缑氏，以山名县，又姓】篝，【熏笼也，史记作簼，又宥韵】枸，【木曲枝也，风赋枳枸来巢，亦作防□与虞韵，麌韵有韵，义并异】，拘【拥也，礼记以袂拘而退，与虞韵义异，】够【多也，魏都赋繁富伙，够又宥韵，】冓【数也。十秭曰冓，又邑名，汉有邯冓侯，又宥韵】，【刈禾镰也，通作钩，】防【畦也，】○兠【徳讴切兠鍪，首铠也，又驩兠人名，】吺【讘，吺多言也，】□【，饮马器见，方言】□，【结缕囊也，】○抔【，蒲侯切引取也，又以手掬物也，礼记污尊而抔饮，或作捊，又韵，】裒【多也，聚也，又取也易，君子以裒多益寡，】掊【把也，又聚饮也，诗曾是掊克与有韵，义异】瓿，【瓦器也，尔雅瓯瓿谓之缀，或作防又虞韵有韵】箁，【竹箬也，】○防【雌，讴切就也，又责也，】○防【慈侯切细断也，】○幽【衣樛切，也，闇也，深也，微也，又舜十二州之一，又姓】呦，【声也；诗，呦呦鹿鸣，或作□防，】怮【忧也，又含怒不言貌，又萧韵有韵】黝，【音黒色也通作幽玉藻一，命緼韨幽衡，又有韵】蚴，【蚴蟉龙貌，又方：言蜂之小者，燕，赵之间，或谓之蚴蜕，或作】，泑【泽名，在 昆仑山下，】○虬【竒鹨切龙子，有角者，一曰无角，龙也，】觩，【角貌诗，兕觥其觩，通作觓，又有韵】○彪，【宾幽切，虎文也，一曰小虎，又文采貌法，言弸中而彪外，又姓】髟【髪长貌潘岳，秋兴赋斑鬓，髟以承弁，又萧韵咸韵，】骉【众走，貌呉都赋，骉駥飍矞，】○樛，【基幽切，木下曲也，又绞也，见仪礼，又姓】摎，【束也，绕也，求也，又姓】○瀌，【皮鹨切雨雪，貌又萧韵】滮，【水流貌诗，滮池北流，又水名，或作淲】，○飍【希幽切惊风也，】○缪，【迷虬切，枲十絜也，又绸缪，与宥韵屋韵，义并异】鹨，【鸟名尔雅，鹨天鸙注大如鷃雀，色似鹑好髙飞作声，今江东名之曰天鹨，又鸟雏也，张协七命，丹穴之鹨，又宥韵】。
【按佩文韵，十一尤二百四十七字，今据音韵，阐微并斿，字入旒，字据广韵并璆字，入球字，又据音韵，阐微增沋瀀，□瑠裗硫懰□馏，萩鱃楢游，莤怞防櫾蝤，崷輖婤椆，喌詶雔蝚，騥蚯丩朻防垺防，馊□醙鄄，獀黀齱防，防苬慒防踌，榰□□盩，诪咮捄朹，梂蛷莍鼽，防，涪；棓，衃翭瘊防雺恈鴾，堥蟱劺櫙，醧防防□廔謱防耧，□袧芤窬，揄緰酘，防防齵腢吽枸拘够冓掊瓿，箁防防黝蚴泑骉滮，飍鹨一百十二字，据广韵增蒥，駵檑□鞧，囮歈□防，□葇防騪□防郰□，扏；□，，□，艀蝥防鷜遱□，□二十九字，据集韵增，輮□防，焘趎□泭稃袤，□溇防绕十五字，合四百一字，自尤字，至稃字，旧为十八尤，自侯字至防字，旧为十九侯，自幽，字至鹨，字旧为二十幽】。
钦定音韵述微卷九
钦定四库全书
钦定音韵述微卷十
下平声
十二侵【，佩文韵作十二侵，广韵集韵二十一侵独用，今仍作十二侵】。
侵【七音切，渐进也，又左传？凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，又谷梁传五谷不登，谓之大侵，又朘削也，又姓】骎，【马行疾也，诗载骤骎骎，】綅【线也，诗贝胄朱綅，又盐韵】梫，【木桂也，又沁韵】锓，【锥也，又刻也，公羊传，睋而锓其板，或作□，又盐韵寝韵，沁韵】浸【浸，滛渐渍也，汉书作侵，寻与沁韵义异，】○寻【习淫切，求也，用也，仍也，俄也。又，继也，又方：言自闗以西秦晋梁，益间，凡物长谓之寻又八尺曰寻又姓，】浸【水厓也。又，水名，在琅琊，又寻阳地名，又州名今为浔州府，属广西】燖，【火熟物也，仪礼作燅，或作燂通作，寻又覃韵盐韵】镡，【剑鼻也，一曰兵器，似剑而小，又姓又覃韵，沁韵】鬵，【鼎下小，上大者诗，溉之釡鬵，又广雅疾也，又盐韵】灊，【水名出巴郡，】鄩【斟鄩，夏时诸侯，又周邑名，又姓并见左传？】襑【，衣博大也，又感韵】桪，【木名可谓炭，】挦【取也，又盐韵】鱏，【鱼名长鼻口在腹下，伯牙鼓琴，鱏鱼出聴】○林，【离滛切丛木也。又，君也，盛也，诗有壬有林，又尔雅：野外谓之林，又林钟末律，又羽林星名，王者亲军象之，谓之羽林军，又緑林山名，又林林多也，栁宗元文林林而翠，又姓】临【莅也，监也大也又易卦名，又地名，又姓与沁韵，义异】琳，【美玉也，又国名见洞冥记，】霖【春秋传，凡自三日以徃为霖，】淋【，以水沃物也，又淋漓渥貌，又太液池，一名淋池，又沁韵】箖，【箖箊竹名，】碄【深，貌思元赋，溧通川之碄碄，】○琛，【敇音切寳也或作賝】郴，【州名，属湖南，又姓】綝【止也，缮也，又丁綝，汉人】棽【，枝叶扶蘓，貎东都赋，鳯盖棽丽，】踸【踸踔，行无常貌，又寝韵】○斟，【支音切，酌也，取也，益也，方言，凡病少愈而加剧，谓之不斟，或谓之何？斟又斟愖，迟疑也，又姓祝融之后有斟灌，斟鄩氏古作防】箴【戒也，又尔雅：一羽谓之箴，又竹名，又姓】鍼【所以缝也，又刺也。方书鍼石刺病又悬鍼，字体也，通作箴，俗作针与盐，韵义异】，□，【，□，鴜，水鸟通作箴，】葴【草名尔雅，葴，马蓝，又云：葴寒浆注，今酸浆草，江东呼曰：苦，葴，又姓又咸韵，】瑊【石，次玉者，子虚赋，瑊玏元厉，又咸韵】鱵，【小鱼，】○沈【池，淫切没也，又陵上滈水也，又水汚泥曰：沈又齐人谓湖曰：沈又沈齐酒名，又太元九天八为沈天，又星次申曰：实沈，又緑沈漆色，又投物水中，曰沈，又水名通作，湛与寝韵，沁韵义并异，】霃【乆隂也通作沈】莐，【莐藩草名，或作防】□【，水牛】瓭，【小罋也，】鈂【锸，属】○碪，【知音切捣衣石也，通作砧】椹，【鉄椹所木质也，周礼，射则充椹质，或作鍖枮，俗用为桑葚，字非】，揕【刺□，一曰斫木声，又沁韵】○谌，【匙淫切，信也，或作訦，又姓】忱，【诚也，又斟愖迟疑也，或作愖】煁，【三隅灶也，诗卬烘于煁，】瘎【，腹内痼病，或作防】○壬【如吟切，十干之一，尔雅太嵗在壬曰元，□又大也，佞也，】任【信也，堪也，当也。保也，负也，又姓与沁韵，义异】纴，【机缕也，内则织纴组紃，或作防又沁韵】妊，【孕也通作壬任，又沁韵】恁【思也，典引勤恁旅力，又信也，又寝韵沁韵，】鵀【鸟名尔雅，鵖鸰载鵀注，鵀即头上胜，今亦呼为戴胜，又沁韵】○深，【诗音切邃也逺也又水名出桂阳，与沁韵，义异】□，【蒲蒻之，通作深，周礼豆实有深蒲，葅】○淫，【移琴切过也乆也放也大也邪也又浸淫随理也，又淫淫徃来貌】霪【乆也通作淫】蟫，【衣书中蠹鱼，又覃韵】鷣，【鹞也，尔雅鷣负雀】□，【竹名】冘，【行貌羽猎赋，穷冘阏与，与尤韵义异，】○心【西音，切居人身之中又本也，又中也，凡言中央，曰心，又星名天官书，心为明堂，】杺【木，名其心黄，一曰车，钩心十或作□】，○愔【衣心切，和也，左传祈柖之愔愔，】○祲，【即音切，曰：旁气也，周官眂祲掌十煇之法，又寝也，东都赋，祲威盛容，又沁韵】防，【石名，又本草有霹雳，防出雷州，】○□，【齐淫切，大鱼曰：鲊小鱼曰：□或作防】梣【青皮，木名，一曰，江南樊鸡木也，其皮入水，緑色可解胶益墨，或作橬□，□】防【熟麴，又广雅幽也，】○琴，【奇吟切乐器，神农所制五弦，周加文武二，长三尺六寸，又山海经，都广之野，冬夏播琴，注播琴犹播殖，又琴如地名，又虫名蛇，又姓】禽，【尔雅，二足而羽谓之禽，亦鸟兽总名，又周礼注鸟兽未孕，曰禽，又姓】芩，【草也，诗食野之芩，又黄岑药名，】檎【林檎，果名，一名来禽，通作禽，】黔【黄黒色也秦谓民为黔首，又黔雷神名，又姓又盐韵】擒，【急持也，捉也，又战胜而获曰：擒通作禽，或作捦防扲】肣，【卜兆足敛也，见龟防传与覃韵，义并异】，聆【音也，又地名周语，回禄信于聆隧，】防【草名根可緑，竹器又防韵，】防【石地也，或作防】雂【勾喙鸟或作鳹鵭，又盐韵】○钦，【欺音切，敬也，又欠貌又钦，钦忧貌又诗，鼓钟钦钦，又姓】衾，【大被也，】嵚【岖，嵚山髙险也或作防】顉【曲颐也，解嘲顉颐折頞，】○吟，【宜琴切，呻也，哦也，又姓与沁韵，义异】唫，【口急也，一曰古文，吟字又寝，韵】崟，【嵚崟山，貎或作碒，通作唫岩唫，见谷梁传】○歆，【希音切飨也，羡也，】廞【兴也，陈也，又寝韵】○，今【基音切，是时也，又对古之称，】金【五行，四曰金，西方之行也，为五金总名，又八音之一，又汉法，金方寸重一斤为一金，又郁金香草又地名山，名国名，又姓】禁，【力所胜也；又，当也；刼持也，与沁韵，义异】襟，【衣前袵也，或作防】紟【衣小带也，或作衿与沁韵，义异】黅【黄色也，素问天有五气黅天之气经于心尾】，○音【，衣金切声也乐记注杂比曰音单，出曰声，又鸡曰翰音，又姓】霒，【云覆日也，又姓古作侌】隂【太极分而为隂阳又地道也，背也，闇也防也又隂与晴对，又水南曰隂山北曰隂又分隂寸隂曰影也又凌隂冰室又地名，又姓】瘖，【痖也，】喑，【极啼无声也，又沁韵与寝韵，义异】○森，【师音切，木盛多貌，】参【西方之宿，又参参丛立貌，又姓与覃韵勘韵，义并异】槮，【木长貌，西京赋橚樉櫹槮，又豪韵咸韵，】参【，人参药草，或作葠通作参，又萷参木枝，竦擢貌见上林赋与覃韵，义异】罧，【积柴水中，以取鱼也，通作槮，又寝韵感韵，沁韵】渗，【漉也，又毛羽始生貌海赋，鹤予淋渗前训，与沁韵义同，后训异】○岑，【锄淫切，山小而髙者又国名，又姓】涔【罧也，一曰鱼池也，又渍也，又涔涔多貌，又潦水淮南子牛蹄之涔，又管涔山名】□【，□□霖也，】○簪【菑，森切笄也，又簪枭秦爵，】撍【疾也，通作簪，易朋盍簪，京房注本作此字，与覃韵义异，】防【石似玉，】鐕【钉也，见礼记，又覃韵】○防，【差森切防嵳不齐貌，省作参差，一云差参韩愈诗，应对多差，参】篸【篸，箫也，一曰竹，长貌亦作参差，与覃韵勘韵，义异】防，【禾长貌，或作防与咸韵义异】。
【按佩文韵，十二侵七十字，今据音韵阐微，并湛字入沈字，又据音韵阐微，增梫锓浸，鄩襑桪桪，箖棽踸□葴，瑊莐揕煁，瘎恁□鷣防，□枔防肣，聆防顉唫，廞黅罧渗撍防，防三十六字，据广韵增鱵□鈂，□冘杺防，雂□九字，据集韵增碄，瓭鐕篸四字，合一百十八字】。
十三覃，【佩文韵作十三，覃广韵集韵二十二，覃二十三谈同用，今仍作十三覃】。
覃【驼含切，延也及也深也，又黄覃子曲，名又地名，禹贡覃懐厎绩又姓】谭，【，大也，又言也，通作谈，又姓】【，国名通作谭，】潭【水深貌，又，水名，在湖南水经注湘水，径昭山西，山下有旋泉，深不可测，故言昭潭无底，亦谓之湘州潭，隋改湘州为潭州，以此又湘潭，今县名，属长沙府，】【防，走貌】驔，【马豪骭，白也，一云：骊马黄脊，】昙【云布也，又瞿昙释氏号，又侯昙山名见水，经注又都昙鼓，名天竺伎所奏，又优鉢昙花，名】藫【苔也，尔雅藫石衣，】壜【甒，属或作罎，□墰】镡，【剑鼻也，又侵韵】蟫，【衣书中虫名白鱼也，一名蛃鱼，又侵韵，】醰【醰，醰长味也，又美也，魏都赋宅心醰粹，或作防又感韵与勘韵，义异】橝，【屋梠前也，一曰蚕槌，又木名可染】荨，【海藻也，一名海萝，如飞髪生海中，又延也，淮南子火，上寻水下流，】瞫【视也，】燂【火爇也，又侵韵盐韵，】【，馣香气，】□【□，□鼓声，】○谈【驼，蓝切话也，又奕为手谈，又蛮州名，唐属岭南道又县名，南齐属益州，始唐郡，又姓】郯，【国名，少昊之后，春秋郯子来朝，其后以国为姓，又县名】惔，【燔也诗，忧心如惔，又盐韵】倓，【恬也，安也，】痰，【胸上水病，】餤【进也，诗乱是用餤。又盐韵与勘韵，义异】锬，【长矛也，又琰韵】澹，【澹台复姓，与感韵勘韵，义并异】，□【刮马篦也，】淡【水，貌通作澹，与感韵勘韵，义异】○，担【徳甘切任也，又武担山名，又地名与勘韵，义异】儋，【荷也，通作担汉书，再石为儋，又儋耳郡名，今为儋州，又姓】甔，【大罂受一石，史记货殖传浆千甔，通作儋担又勘韵，】耼【耳，漫无轮也，又老子名又姓，】噡【噡，噡烦言也，又盐韵】瞻，【垂耳也，通作儋，】○三【，思甘切数也。庄子一与二为三，又姓又三闾，三乌三州，三饭三邱，并复姓，与勘韵义异，】○蓝【罗谈切染青草，又窃蓝鸟名九扈之一，又地名山名水名，又苴也，又鉴也，又迦蓝像，众所止处，又怒，蓝东夷国，名见魏书，又姓】篮【筐也，】防【鬓髪疎貎又咸韵】褴【，衣无縁也，又褴褛敝衣也，通作蓝，或作防】滥，【邾邑名，见春秋与勘韵，义异】蘫，【菹也，一曰水清，】璼【玉，名】○坩，【渴甘切，坩甒瓦器，晋陶侃遗母，一坩鲊，或作防又坩贝罗石名出婆利国，性柔可刻削，为物暴干之，遂大坚，】○防【他甘切，舚防吐舌，貌又盐韵勘韵，】防【防防也与勘韵义异，】防【防防峻波貌见海赋】緂，【白鲜衣，貌又盐韵，与感韵义异，】防【水冲岸壊也或作□】，，【，蘫，，葅】○慙，【慈蓝切愧也，或作惭，】錾【小凿也，又咸韵豏韵，勘韵】防，【雕】，○酣，【何蓝切，饮酒乐也，】邯【防，邯汉县名，属乐浪郡，又姓与寒韵，义异】甝，【白虎】○蚶，【呵甘切，蚌属江赋洪蚶，専车或作魽，】憨【愚也，又勘韵】□，【戏，乞人物也，】○姏【谟，蓝切老女，称】○甘，【歌担切美也，乐也，厌也，又山名州名水名，又姓】柑，【橘属通作甘，上林赋黄甘，橙，榛与盐韵，义异】泔，【米汁也，又烹和之名，荀子曾子食鱼有余，曰：泔之门人曰：泔之伤人，不若奥之，或作粓】疳，【小儿病也，】苷【和药，甘草通作甘】防【竹，名实中】，○参【差，庵切三相参也，又错也，谒也，又谋度也，又承也，觐也，又丛立貌，又今谓紏劾曰参，又姓与侵韵勘韵，义并异】骖，【车旁马也，左曰骖，右曰騑，又剧骖七逹，道名见尔雅，】防【走，貌吴都赋，防翋】，傪【好貌，】○南【那含切，四方之一属火，又南吕酉律，又安南，扶南国名日南，济南，汝南皆郡名，又指南司，南皆车名，又南子果名味甘，似梅，又姓又子南复姓，】男【丈夫也，又五等爵之一，又宜男蘐草别名，又姓】枏【木名，俗作楠，又盐韵】諵，【詀諵语声，又諵諵多言，貌本作防，又咸韵】喃，【呢喃语不了也，又燕语，又咸韵】防，【龟有距也，或作 ，又盐韵】莮，【萓莮萓草也，本作男】○庵，【阿堪切，小草舍也，】庵【庵防蒿也，又庵罗果名，又庐也，通作庵，或作葊】，谙【悉也，记也，熟也，练也，或作□□，】防【鹑属或作防，俗作鹌，】韽【微声也，又防韵】媕，【媕娿不决也，】馣【馦，馣香气】盦，【覆盖也，博古图，有周交虫，盦】闇，【丧庐也，与感韵勘韵，义并异】，啽【嘿也，又啽呓寐语，】渰【没也，】□【蹇防貌，】○含【，胡南切衔也，包也，又樱桃一名含桃，又含含禾秀，貎与勘韵，义异】函，【容也，又铠也，匮也，又姓或作圅舌也，或作椷，与咸韵义异，】涵【水泽多也，又浸也，泳也，】蜬【小蠃也，又尔雅贝，在水者蜬】防，【铠也，通作函】颔，【面黄也，与感韵义异，】筨【，实中竹也，或作防】顄【颐也，又感韵】浛，【船没也，又浛洭，地名或作□，水和泥也，又地名】防【乆也】防【似瓶有耳，】肣【排囊柄也，又肥牛脯，或作□与侵韵，义异】防，【广雅，袖也，】○婪，【罗含切贪也，或作惏，又庵婪泛也，】岚【，山气也，又岢岚山名，近太原因，为州号】葻，【草得风貌，】啉【酒，廵匝曰：啉出酒律，亦作□】，○蚕【慈含切，吐丝虫也，又任丝也，书桑木既蚕，又雪蚕金蚕，石蚕俱虫名，又蚕丛氏，蜀君名又蚕陵蜀地名】○篸，【咨庵切，缀衣篸也，一曰首笄，或作簪，□与侵韵勘韵，义并异】，鐕【钉也，见礼记，又侵韵】，撍【尽也，与侵韵感韵，勘韵义并异，】防【弓张也，】○贪，【他庵切，欲也，离骚注爱财，曰贪爱，食曰婪，】探【逺取物也又伺也，试也，索也，周礼作撢，又勘韵】○耽，【多庵切耳，大垂也，又乐也，书惟耽乐之从，通作湛诗，和乐且湛，或作妉媅，】湛【乐也，通作耽与豏韵，义异】眈，【视近而志逺也易虎视眈眈，又感韵 按耳，垂之耽，从耳逺视之眈从目，俗书多混】酖，【嗜酒也，】□【多也，】○堪【渴，庵切地突也，又任也可也，又天地曰堪舆，又姓】戡【刺也。杀也，或作】龛，【龙貌，又取也声也胜也受也又黄龛滩名在峡中，见水经注，又山名在淅，江与赭山相对，谓之海门，又今谓供佛防为佛龛，又塔下室】嵁，【嵁岩不平，貌】○防，【呵庵切大谷也，】谽【谷，空貌上林赋，谽呀豁闻，或作】，【面红】唅，【广雅，唵也，】□【，不脱冠而寐也，或作】，○毵【思庵切毛长也，】鬖【防鬖髪垂貌又勘韵，】参【垂也，鹖冠子白参明起与侵韵义异，】犙【三嵗牛】○弇【歌，庵切同也，覆也，又山名，又琰韵艳韵，】淦【泥也，沈也，汲也，又最也，又水入舟隙也，又新淦县名，淦水所出，又勘韵】。
【按佩文韵，十三覃九十六字，今据音韵阐微，并妉字入湛，字并，字入谽，字又据音韵，阐微增疳，□瞻滥防，□姏瞫，燂喃顄浛，葻撍十五字，防广韵增防淡，灆緂防防□□，□防防肣防啉□参十七字据集韵增噡璼，□莮防防六字，合一百三十二字，自覃字至姏字，旧为二十三谈，自甘字至淦字，旧为二十二覃】。
十四盐，【佩文韵作十四盐，广韵二十四盐二十五添同用集韵二十四盐二十五沾二十六严同用，今仍作十四盐】。
盐【余亷切咸物也，周官盐入祭祀，供其苦盐，散盐，賔客供其形盐，散盐，王之膳羞，供其饴盐，又史记凌杂米盐，喻细碎也，又牛两臁，上曰：阳盐见相牛经，又白盐山，名在四川，又金盐五茄别名，又曲调古乐府有昔，昔盐刮骨盐，阿鹊盐等名，又姓】阎【里中门也，又方：言食阎劝也，东齐开戸谓之阎笘，又姓或作壛】檐，【屋前也，礼记，复庙重檐，又长廊为歩檐或作櫩，又勘韵】阽，【壁危也，小尔雅，疾甚，谓之阽】餤，【进也，又覃韵与勘韵，义异】防，【庙门也，语林大夫向闾而立，又 韵】防，【洿也，方言：东齐海岱之间，或曰凂，或曰阎，一曰水进也，】○亷【离盐切侧边也，仪礼设席于堂，亷谓堂侧偶也，少广开方有广法隅，法又俭也，清也，棱也，利也，察也，又飞亷神禽能致风，汉武帝作飞亷馆又人名，又姓】帘，【酒旗也，】防【刈钩也，又矢棱方言，箭镞三防者，谓之羊头説文作鎌】匳，【镜匳也，一曰盛香，器或作籢，俗作奁】，磏【赤砺石，又刻也，韩诗外传仁道有四磏为下，或作□】蔹，【草名，似栝楼诗，蔹蔓于野，又白蔹，药名或作莶，又琰韵 韵，】帘【薄也，礼记天子外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷，今通谓门，惟曰帘】蠊，【蜚蠊，海虫长寸，而白可食，】薕【蒹也，又姜也，又三薕似箭羽，长三，四寸，味酸可食，出交州，五月中熟，】鬑【鬋也，一曰长貌，又髻，鬑鬓髪疎薄貌又鬑，鬑微须貌，】防【惟也，急就章承尘，戸慊条缋总，】稴【稻，不黏者，一曰青稻，白米或作□，又琰韵艳韵，】熑【火不絶貌或作燫，】溓【薄也，又大水中絶小水出也，或作濓，与琰韵义异，】猃【，长喙犬也，诗载猃歇骄，又琰韵艳韵，】裣【裣襜，衣垂貌】□，【子也，广雅，水芝也，其子谓之□，又琰韵】○砭，【卑淹切，以石刺病也，或作□，又艳韵】○铦，【西淹切利也，又臿属又纂文鐡有距施行，头以掷鱼为铦也，】暹【，日光升也，】綅【线也，又侵韵，】纤【细也，又缯帛之细者，谓之纤又黒经白纬曰：纤又袿衣，饰子虚赋，蜚纤垂髾，又俭啬也，史记，周人既纤通作纤，又纤纤新月初出，貌】襳，【小襦也，】憸【侫人也，书其勿以憸人，又诐也，通作】枮，【木名】韱【，山韭也，或作签】，孅【细也，弱也，鋭也，又孅阿古，善御人名，又月御亦曰：孅阿通作纤，】攕【攕攕，女手好貌，又方：言白貌又拭也，通作防或作揱掺，】虃【草名尔雅，虃百足】嬐，【敏疾也，一曰庄敬貌】防，【稴防禾不实，】○签【七淹切騐也鋭也贯也，又竹筹用，以卜亦以记更又标识也，旧唐书开元时，甲乙丙丁四部书经库，红牙签史库，緑牙签子库，碧牙签，集库白牙签，以分别之，又典签古官名，】佥【，皆也，又打谷具连枷也，见方言，又今审丁着役，曰佥】，防【幖也，】签【笼也，俗用为竹签，字】椠，【削牍也，又感韵艳韵，】锓【刻也，通作鑯，又侵韵寝韵，沁韵】脸，【也，或作防又豏韵与琰，韵义异】，○詹【支淹切至也，诗六日不詹，又詹事官名，汉书注省也，给也，又山名草名通作占，楚辞詹尹注占卜之官也，又姓】噡，【多言也，通作詹，庄子小言詹詹，或作谵，又覃韵，】瞻【视也，又姓】占，【视兆也，又也，侯也，又不假笔札而成，诗曰：口占又姓与艳韵，义异】薝，【木名山海经合谷之山，是多薝棘，又薝卜花名】讝，【疾而寐语也，】○蟾【匙，盐切蟾蠩，似虾蟇居陆地，又张衡灵宪云：羿请不死之药于西王母，姮娥窃之，奔月宫，遂托身于月，是为蟾蠩，今词人相承，以蟾光为月也，】挦【取也，又侵韵】棎，【果名，似奈而酸，冬熟，吴都赋，棎榴御霜，】○苫【，诗淹切草覆屋也，又草席又亷苫不整齐，貌索靖草书状，窈绕亷苫随体散布，唯草覆屋，义与艳韵，同余异】店，【多日疟也，春秋传云：齐侯疥遂店，又艳韵】笘，【折竹棰也，颍川人名小儿所书写为笘，又叶韵】，【妗善笑，貌】○襜，【淹切，衣蔽前也，诗不盈一襜，又帷也，又襜褕直禅衣，又襜如衣整，貌与艳韵，义异】防，【屏也，与艳韵义异，】幨【车帷也，一名潼容，又絶也，又谓之幨，或作裧与艳韵，义异】緂，【白鲜衣也，又覃韵】惉，【惉懑烦声也，或作怗】妗，【善也。又，美也，一曰女轻薄，貌与沁韵，义异】防，【马急行也，】○髥【，如炎切颊须也，或作防】枏【梅也，又覃韵】蚦，【大蛇可食，其胆随日转上旬近头，中旬在心，下旬近尾，出广中，】防【舚防吐舌，貌又覃韵勘韵，】□【，甲边也，天子巨□，尺有二寸，诸侯尺大夫八寸，士六寸，或作□，又覃韵】衻，【衣縁也，仪礼纯衣纁衻，又小尔雅，蔽膝，谓之衻】呥，【呥呥自安貌，一曰噍貌，】防【多语也，元包经妾，言防防】冄【毛，冄冄也，又行貌，俗作冉，又琰韵】□，【广雅，夡□多也，】○黏【泥，炎切相着也，俗作粘通作，溓考工记，虽有深泥，亦弗之溓也，】防【青防药草，一名地节，一名黄芝，后汉书，华陀传服食方有漆，药青防散，又动防西南，国名，汉明帝永平中，慕义贡献，通作防与叶韵义异，】秥【禾也，】○炎【云亷切热也又九天南方曰炎天，又炎炎火光上也，又盛貌庄子大言，炎炎】惔，【火燎也，又通作炎诗，如惔如焚，韩诗作炎，又覃韵】○沾，【知淹切，水名，在上党，又沾沾轻薄貌，又自喜貌】霑，【濡也，通作沾】，○觇【敇淹切，闚也，候也。或作防占又艳韵，】○淹，【衣詹切，渍也，留也又，水名出，越嶲徼外，东入若水，与艳韵防韵，义并异】阉，【宦竖也，或作奄，又大嵗在戌曰阉茂，又琰韵】崦，【崦嵫，西方山，名日所入也，或作，又琰韵】腌，【盐渍物也，一曰葅也，】殗【重也，吴都赋重葩，殗叶又殁也，】防【防防禾美也，】○噞，【宜亷切鱼口动貌，淮南子，水浊则鱼噞，或作防又艳韵】，【齿差也，又艳韵】○尖，【即淹切，鋭也，顶也，又三尖山名，宋史师由光化境出砦于三尖山，抜顺阳县，大败金人，又蒺藜一名秦尖，见药谱，又今行旅中途，止顿曰尖，】歼【尽也，灭也，】渐【渍也，入也，书东渐于海，又湿貌又渉水也，与潜通，又渐台星，名与琰韵义异】，瀸【尔雅，泉一见一否，为瀸，又渍也，通作渐或作湛，】蔪【蔪，蔪麦秀也，通作渐与琰，韵义异】，□【霑也，或作□】熸，【左传注，吴楚之间，谓火灭为熸，】鑯【镌也，鋭也，又鐡器】○，潜【齐盐，切泅水也，又藏也，又潜水汉水别流，又槮也，诗潜有多鱼，又地名，又牛名又姓，唯藏训与艳韵同余异，】鬵【甑也，又侵韵】燂，【火熟物也，或作燅□燖，又侵韵覃韵，】防【，山菜五原之韭，曰：防，又寿草名白居，易诗防草四时青】，朁【于朁，县名，属杭州，今作潜】，○箝【竒炎切籋也，又求也，雄太元箝，知休咎】鍼【姓也，卫有鐡庄子与侵韵，义异】黔，【黑黄色，秦时名民为黔首言，首发黒也一曰以黒巾防头也，又易艮为黔喙之属，又郡名又姓，又侵韵】钤，【鏁也，又矛柄又车辖，又钤大犁也，又韬钤兵书，又钩钤星名，王者孝则明】鉆，【持鐡者，又束颈刑具，又飞鉆谷子书，名或作钳，通作箝鍼】拑【胁持也，或作防又豏韵】柑，【以木衔马口也，公羊传柑马而秣之，与覃韵，义异】雂，【勾喙鸟或作雂，又侵韵】○猒，【衣尖切饱也，或作餍，又艳韵，】厌【安也，诗厌厌良人，或作懕，与叶韵洽韵，义并异】，防【防防苗齐等也，】防【美也，一曰含怒意，又琰韵】○誗，【池炎切，言美利也，又人名秦誗，唐时卜者】○添【梯，兼切益也，】舚【吐舌也，】酟【和也，张协七命，燀以秋橙，酟以春梅，】○兼【基添切，并也，兼特二禾秉持一禾，又姓又艳韵】缣，【并丝缯也，其丝细微，数兼于布绢也，】蒹【萑之未秀者，】鹣【尔雅，南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣，】鳒【比目鱼，】□【青稻，白米】□，【丝纲】，○谦【欺兼切，敬也，让也，或作嗛，又卦名，又姓】□，【弋属】，○詀【低，兼切转语也，一曰：巧言与咸韵叶韵，义并异】占，【占侸轻薄也，又敕淹切，通作觇】敁，【敁敠，以手称物轻重，】□【耳，小垂】○甜，【题嫌切，味甘，】恬【安也，亦通作甜，周礼醴齐注，如今□酒】湉，【水安流也，吴都赋澶，□汉而无涯，】菾【菜，名味甜，治病热】○，鮎【泥嫌切，鳀鱼也，宜兴洞有四足，鮎】拈【指取物也，又今人谓诗落韵为失拈，】防【相谒而食，麦为防】○，馦【希兼切味香也，或作防】防【喉病，】欦【欲也，又含也，又艳韵】○嫌，【奚甜？切疑也不平于心也，或作慊，】○严【，宜黔切急也，威也；敬也，戒也，尊也，又寒气凛洌，曰严，又六朝以后穪父曰：严又州名，今为严州府，属浙江省，又诸严神名，见封禅书，又姓又咸韵，】防【籞也，又弋射所以自蔽，又咸韵】○，锨【希淹切，锹属又本草豨莶，一名火锨，或作防又咸韵】忺，【方言，青齐呼意所好，为忺通作锨】。
【按佩文韵，十四盐八十六字，今据音韵阐微，增餤防防稴熑溓猃，裣韱孅攕，虃嬐防防签椠锓薝，棎笘讝秥，緂惉防□衻呥防，防惔殗鑯蓺，鉆拑柑，雂稽誗酟，敁□菾，馦防欦四十九字，据广谓增防脸，妗冄朁防，□□九字，防集韵增□防，□防□五字，合一百四十九字，自盐字至誗字，旧为二十四盐，自添字至嫌字，旧为二十五，添部末严防，锨忺四字，广韵木在二十八严集韵，改为二十六，严与盐添同用，佩文韵，盐咸两収，今仍之】。
十五咸【，佩文韵作，十五咸广韵二十六，咸二十七，衔同用二十六，严二十九，凡同用集韵二十七咸，二十八衔二十九，凡同用，今仍作十五咸】。
咸【谐谗切感也，皆也，又易卦名，又东咸，西咸俱星名，又大咸小，咸少，咸皆山名，见山海经，又不咸山，即医巫闾又大咸尧乐，又阮咸乐器似琵琶，阮咸所作，因以为名，又都咸树名又姓，】諴【和也，诚也，】咸【，北方之味，周礼以咸飬，胍】函【匮也，书也，又姓或作防通作咸周官，伊耆氏，国之大祭祀，共其杖，咸与覃韵，义异】椷，【方言杯赵，魏之间，曰：椷又箧也，通作函，】麙【，山羊而大者细角，】崡【殽，崡秦险通作函，】輱【车声，】葴【大叶，冬蓝也，又酸浆草，又姓又侵韵，】○缄，【基詀切，束也，封也，】瑊【石，次玉也，山海经葛山，其下多瑊石，又侵韵】黬，【釡底黒也又霉痕，】○掺，【师缄切，女手好貌，与豏韵义异，】檆【木名，似松，或作杉，】摲【芟也，礼记有摲而播也，又豏韵防韵，】○，【衣缄切，窦中犬声，】○嵒，【宜咸切，小岩也，又崭嵒岑嵒，并山髙貌】碞【险也，僭也，书用顾畏于民碞，】羬【尔雅羊，六尺为羬，】防【，羊有力也，又羊牝谓之防，】□【戏言，一曰和也，】□【□，□骨高貌】，○【呵，缄切似蛤，出海中，或作螊】防，【貌】○詀，【知缄切，多言也，又詀諵语声，与盐韵叶韵，义并异】○喃，【尼咸切，呢喃语不了也，又燕语，又覃韵】諵，【諵諵多言也，又覃韵】○谗，【岑咸切谮也，又天防星名，又左传防之铭服，防注禹铸九于甘谗之地，故曰谗，又防韵】儳，【儳互不齐，左传鼓儳可也，又儖儳恶，貌与防韵，义异】馋，【贪食也，通作嚵】欃，【欃檀木名，皇览孔子墓有之，通作毚】毚，【狡兎也，或作防】獑【獑猢兽名，似猿而白，或作螹】嚵，【小□也，一曰喙也，】瀺【瀺灂，水声，又手足液也，史记仓公传出，及瀺水又豏韵，】才【浅也，帛雀头色，一曰微黑色，如绀与韵，义异】錾，【小凿也，又覃韵感韵，勘韵】防，【鞍鞯，】□【，刋书误也。】○鹐，【欺缄切，鸟喙物也，】厱【山厓，空穴间貌，】○衔【谐岩切，口含物也，又马口中，勒又官阶为头，衔又感也，又人参一名人衔，又马衔，神名海赋，马衔当蹊】嗛，【食尽也，弟子职，周旋而贰，唯嗛之视，又含恨意通作衔，】甉【瓦屋也，又豏韵】○巉，【岑岩切，巉巉高也，又豏韵】镵，【鋭也，又镵石所以鍼病又吴人谓犁鐡又药，镵药鑪也，与防韵义异，】劖【凿也，又豏韵】錾，【险峻也，或作嶃通作渐诗，渐渐之石，又豏韵】艬，【合木船，】○岩【，宜衔切岸也，险也，又石窟为岩，又殿庑为岩廊，或作礹】壧，【地穴也。汉郊祀歌，壧处倾聴，】○搀【差，衫切鋭也刺也又扶也，又搀抢慧星，尔雅作欃枪，】□【，□□少也，】○衫，【师监切，衣也，一曰单襦，】縿，【旗正幅也，尔雅素陞龙于縿，通作襂】芟，【除草也，诗载芟载柞，又大防所以芟草国语，耒耜枷芟，或作蔪】髟，【长髪貌又屋翼长髪义与萧韵尤韵，同余异】彡，【画饰也，元包彡彡，铭文又毛长也，又黄彡鱼名】钐，【铲属，又姓】防【犬，容头进也，又贼也，又豏韵】防，【稴防穗不实也，又防，子似糓，一名鸭爪，粺见救荒，本草与侵韵，义异】□，【小雨】襂，【小襦也，仪礼中带注，若今之禅，襂又圭襂妇服，上饰见后汉舆服志，】槮【森，槮木长貎，又豪韵侵韵，】○嵌【欺，监切山深貌，又防入中也，又感韵】○，防【离衔切髪疎貌又覃韵】○，□【白衔切歩渡水也，】○监，【基衫切临也，察也，视也，又日旁气周官，眡防掌十煇之法，四曰监，又监徳嵗星名又寝而不寐，曰监寐，又官名秦制，监御史掌监郡，唐制，国子，少府捋作为三监，惟此义与防韵同余异，】鉴【鉴，诸以取月中水又明也，照也，又防韵】礛，【礛防青，砺石，】防【大瓮似盆，可以盛氷通作鉴，又防韵】○严，【宜凡切，威也，急也，敬也；戒也，又神名史记，封禅书诸严，诸逑之属，百有余庙，又川名，今为严州府，属浙江又姓又盐韵】防，【射翳也，一曰防籞射苑，又盐韵】○，锨【虚芝切，锹属亦作防，又所好也，或作忺，又盐韵】○，凡【符严切，最括也，又发凡起例，又大概也，又掌也，又国名，又姓】帆，【舟上幔也，又石帆海草，见吴都赋与咸韵，义异】颿，【马疾歩也古今注，曺真有驶，马名为惊，颿通作帆，又防韵】汜，【郑水名见左传？又姓与防韵，义异】沨，【中庸之声，左传？美哉沨沨乎！又东韵】柉，【木名皮可为索，】防【杯也，见广雅，又防韵】，【方言，楚人相轻薄，谓之相，】○芝【敷，锨切草浮水中，貌】。
【按佩文韵，十五咸四十一字，今防音韵阐微，增崡摲，羬防諵嚵，瀺才厱嗛，磛壧彡钐防，防鉴礛汜沨，柉防芝二十四字，据广韵增轼，□防錾甉艬□，□九字，据集韵增葴，□□防□襂，槮防防九字合八十三字，自咸字至厱字，旧为二十六咸自衔字，至防字，旧为二十七，衔自严字，至锨字，旧为二十八，严自凡字，至芝字，旧为二十九，凡】。
钦定音韵述微卷十
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述防卷十一
上声
一董【佩文韵作，一董广韵，集韵一董独用，今仍作一董】。
董【都孔切督也，正也，又深蔵也史记仓公传气当大董，又骨董羮名，又亭名，又泽名又姓，又今人谓古钟鼎书画之属，为古董】蕫，【薡蕫草名，似蒲而细，又藕根也。】懂【懵懂心乱也，今俗为晓事曰：懂】箽【，竹器也，又姓见汉书艺文志】蝀【防蝀，又东韵送韵，】○桶，【吐孔切，木方受六升，博雅方斛，谓之桶】，捅【进前也，引也，】侗【儱侗直貎，一曰长大也，与东韵义异，】防【徿防直行，】□【饼，属】○动，【杜孔切作也，静之对也，又出也，揺也，】洞【深也，朗彻也，又通也，又洞洞质慤，貎亦敬也，又疾流也，西都赋溃，渭洞洞，又幽壑曰洞，又送韵与东韵，义异】挏，【推引也，动也，汉书礼乐志给大官挏马，酒注以马乳为酒撞，挏乃成也。】硐【磨也，鏓硐谓以刀通竹节为笛也，见马融长笛赋】眮，【瞠目顾视也，】○孔【苦桶切穴也空也甚也，又姓】空【穴也。窍也，通作孔，与东韵送韵，义并异】，倥【倥偬，事迫也，】○琫，【补孔切佩刀，上饰诗鞸琫有珌，或作鞛琣，】菶【草盛也，又菶菶梧桐盛也，又东韵】唪，【大笑也，又诗瓞唪唪传唪唪，然多实也，或作□，】玤【石，次玉者，又讲韵】防，【枲履也，又小儿皮履，或作□，□又讲韵】○，埲【蒲孔切，塕埲尘起，貎】□【，□防草乱，貎见潘岳，射雄赋】防【，香气盛也，】○蠓【，姥孔切小飞虫也，尔雅蠓蠛蠓，】幪【幪幪，茂盛貎诗，麻麦幪幪，与东韵义异，】曚【暡，曚曰未明也，】懵【闇也，又心乱貎或作懜，蒙与东韵径韵，义并异】，蒙【防，又蒙澒大水，又小沟也，惟防义与东韵同余异，】○总【祖孔切聚束也，合也，皆也，又将领也，又束发也，诗总角丱兮，又总总聚也，又禾槀曰：总俗作摠，非与东韵，义异】偬，【倥偬苦也，又事多也，又送韵】，【禾聚束也，亦作稯博雅束，十曰筥筥，十曰稯，又通作总书，禹贡百里赋纳总，】【，角通作总与东韵义异，】憁【憁恫，不得志也，】；鬷，【草名尔雅，素华轨鬷与东韵义异，】翪【鸟飞，竦翼上下也，又东韵送韵，】【车轮，见方言，或作，又东韵】防，【相窃视也，见方言，又东韵送韵，】纵【，纵纵趋事，貎见礼记，又姓与东韵宋韵，义并异】苁，【草名尔雅，须葑苁，又菶苁草貎与东韵肿韵，义并异】○嵸，【粗孔切，巃从山髙峻貎又东韵，】○防【苏孔切击也，引也，或作捅，又吐孔切】□，【方言箸，筩自闗而西谓之桶，□或作□，又作□】駷，【马摇衔走也，公羊传阳越下取策，临南駷马，而由乎孟氏释文，又作□，又肿韵】○唝，【虎孔切，啰唝歌曲也，见全唐诗话】□【□，□心神光愡貎，或作愩】，○澒【户孔切，丹砂所化为水银也，又蒙澒大水，又元气未分，貎又澒洞相连，貎】汞，【同澒，又水银滓也，】鸿【蒙鸿大水，通作澒，与东韵义异，】○蓊，【邬孔切，蓊郁草木茂，貎又草名可染黄，与东韵义异，】滃【，云气起也，又大水，貎又滃渤雾出，貎又湖名，见岳阳风土记，】塕【塕埲尘起，貎】暡【气盛，貎又暡曚日未明，】□【□，然烟气】□，【□□云，貎】□【香也，或作□】，○拢【鲁孔切持也，掠也，又拗拢筹也，谓酒律与东韵义异，】笼【箱笼，又竹器与东韵，冬韵义并异，】昽【，曈昽欲明也，又东韵】竉，【孔竉穴也，又竉州地名见晋书，王澄传】襱，【袴之，两股曰襱，又东韵冬韵，与肿韵义异】。
【按佩文韵一董三十六字，今据康熙，字典删，莑字又据音韵，阐防增蕫董捅防，□蒙防，纵苁防□駷鸿，暡昽竉襱十八字，据广韵增蝀，眮倥□□五字，据集韵增狪，□防□□五字，合六十四字】。
二肿，【佩文韵作二肿，广韵集韵二肿独用，今仍作二肿】。
肿【主勇切，痈也，疾也，又肤肉浮满也，又考工记轮人旁不肿，注瘣也谓屈木旁负起也，】种【谷种也，又也，又地名在恒州，又种种谨慤貎，庄子舍夫种种之机，又髪短貌左传，余发如此种种，又种种犹物物也，与宋韵义异】踵，【足后也，释名踵钟也，聚也，下体所钟，聚也又，继也，趾也，追也频也至也本作歱】，○□【杵，勇切小鸟飞也，又雀也。或作防】喠【气急，貎】○尰，【竪勇切足肿病，诗既防且□，或作瘇，□】○，【许勇切涌也，又涌水声，又鼓勇，声惟水声，义与冬韵同余异，】詾【众言也，又冬韵】凶，【扰也，左传？曹人凶惧，又冬韵】恟，【惧也，或作忷，又冬韵】○拥【纡，巩切抱也，持也衞也羣从也本作】壅，【塞也，又冬韵宋韵，】臃【臃肿肉起也，又冬韵】□，【云气】，○勇【语，陇切徤也，果决也，】甬【甬道，又钟柄也，又地名左传，使吴王居甬东】踊，【跳也，又左传屦贱踊贵，疏刖足者之屦也，又物价大贵，曰腾踊，或作踊，】俑【以木人送也，又东韵】涌，【腾也，上林赋汹涌澎湃，又水名，水经江水，至华容县，又东涌水注之，或作涌，】溶【水貌，又鸿溶竦踊，貎司马相如大人赋，纷鸿溶而上厉，惟水貎义与冬韵同余异，】蛹，【茧虫也，蚕化为蛹，蛹化为蛾，】慂【劝也，方言南楚，凡己不欲喜怒而旁人説者谓之怂，慂】筩，【箭室左，司铎射懐锦奉壶饮，氷以蒲伏焉，注氷箭筩，葢可以取饮，与东韵，义异】悀，【心喜也，又以器盛而满，谓之悀】，○宂【乳勇切，散也，杂也；剩也，忙也 按宂字从宀，从人，俗作冗冗，皆非】氄，【毛盛也，又毛毳细密也，书鸟兽氄毛，或作□□□，又冬韵】茸，【草生貎又聚貎又阘茸不肖也，惟草生义与冬韵同余异，】防【傝防劣也，亦作阘茸，又作防□ 按防，从宂旁佩文韵，从囱旁者，传写之悮，】軵【推车也，一曰轻车，淮南子軵车而饷，或作□防通作□】防，【□防草乱，貎】□【，□□水貎】防，【秬黍】○冡，【拄勇切髙坟也大也，周礼天官冡宰注，冡宰，太宰也，又山顶曰冡，又冡土大社也，诗乃立冡土通作塜，】○宠【，禇勇切尊居也，又爱也，恩也，又姓 按宠从宀，从龙，俗作从冖头，非】○重【柱，勇切厚也，善也，慎也，又多也，与冬韵宋韵，义并异】鲖，【鱼名□也，尔雅疏即鳢也，又东韵】襱，【袴也，又东韵董韵，】○湩，【覩勇切乳汁，又水浊也，又鼔声管子湩然击鼓，又宋韵】防，【石坠声，】○【，姥拱切鸟名，似莺而白，或作□□，又讲韵】防，【丰大也，又讲韵】○拱，【古勇切敛手也，书垂拱而天下治，又执也，尔雅注两手合持为拱，又拱翊环卫也，又左传与我，其拱璧与珙通，又州名汉陈留郡，宋置拱州，又姓或省作共】巩，【以韦束也，易巩用黄牛之革，又巩固也，又火干也，方言：凡有汁而干谓之煎东，齐谓之巩，又阙巩国名左传，阙巩之甲，又县名左传，尹文公涉于巩，又州名唐渭州，宋改巩州，又煎巩名，改巩州，又姓】珙，【大璧也，或作防通作拱，又冬韵】栱，【尔雅，大者为栱，又柱头斗栱，又冬韵】蛬，【蟋蟀也，一作□通作蛩，又冬韵】拲，【两手同械也，】防【战栗也，】防【鱼子也，又鱼名鲲也，见博雅】輁，【輁轴，所以支棺，又冬韵】○，恐【苦勇切惧也，古文作□，又宋韵与冬韵义异，】跫【行声，又冬韵江韵，】□【，草名广雅，□苹防也，】○防【巨勇切获也，与冬韵义异，】○覂，【甫勇切覆也，汉书武帝纪泛驾之马，顔师古注，马有逸气，不循轨辙也，泛本作覂，或作□】，○捧【抚勇切，两手承也，掬也，或作□拳，】○奉【，父勇切承也，又与也，献也，与宋韵义异】麷，【熬麦也，周礼，其实麷，蕡徐邈读，又东韵送韵，】○竦，【胥勇切，敬也，自申束也，又惧也，动也，又上也，楚语竦善，抑恶亦作悚，】悚【惧也，或作愯，□通作耸，】耸【髙也又警也，又欲也，又相劝也，俱见方言，又敬也，楚语昔殷武丁能耸其徳，又方：言生而聋者，陈楚江淮之间谓之耸，】駷【马，摇衔夫也，又董韵】嵷，【嵱嵷山峰，貎或作，】防【禅衣也，见博雅又足勇切，】傱【疾，貎雄甘泉赋，风傱傱以扶辖注前进，意本作□】，【执也，推也，又挺也，竦也，或省作】防，【兽前绊谓之防，左思蜀都赋，防麋，麖或作□□，】苁【冲苁相入貎，司马相如赋骚扰，冲苁与冬韵董韵义并矣，】怂【惊也，】○陇【，鲁勇切大阪也，在天水者最大，因以名州。又姓】垄，【邱垄也，又田埒也，或作垅，又省作龙，孟子必求龙断而登之，又通作陇】。
【按佩文韵二肿，四十六字，今据音韵阐防，增□喠凶，臃筩悀防，襱防□跫防嵷防，傱防苁怂十九字，据广韵缯防，字据集韵，增□□防，□麷五字，合七十一字】。
三讲【佩，文韵作三讲，广韵集韵三讲独用，今仍作三讲】。
讲【皆讲切和解也，论也，告也，习也，谋也，又直讲侍讲，皆官名，又山名山海经，泰室之山，壮三十里，曰讲山】港，【水分流也，一曰水中行舟，道】耩【，耕也，见齐民要术，或曰：也，或作□】，傋，【，□，傋不媚貎】，顜【明也，和也，直也，史记，曹相国世家，顜若画一，通作讲】○棒，【簿讲切，棁也，又杖也，打也，亦作棓，或作□防】蚌，【蜃属蛤也，或作蜯蛖，】玤【石，次玉又地名左传，虢公为王宫于玤，惟石次玉，义与董韵同余异，】防【耜，属】【，慃狠戾也，或作□】防，【石貎】○防，【讲切，枲履，又小儿皮履也，又董韵】○防，【普讲切击也，又撃声】○□，【姥讲切鸟名，似鹰而白，又肿韵】厖，【厚也，诗商颂为下国骏厖，徐貎读，又江韵】防，【丰肉也，又肿韵】硥，【石貎】○□，【喜讲切，慃□狠戾也，】○项，【许讲切，颈项头后也，又冠后为项，仪礼士冠礼宾，右手执项注，项结缨也。又，大也，诗小雅四牡项领，又国名左传注项国，今汝隂项县又党项西别种，又姓，又今人排类列欵，以某种为某项】缿，【受钱器也，古以瓦，今以竹一曰，缿如瓶，可受投书】□，【草名似葵，按佩文韵，三讲韵十一字，今据音韵阐防，增顜防防□厖五字，据广韵增□，字据集韵增防，防硥□四字，合二十一字】。
四纸【佩，文韵作四纸，广韵集韵，四纸五防六止同用，今仍作四纸】。
纸【轸切，砥也，平滑如砥石也，后汉蔡伦始为纸，又姓后魏渴侯氏，后改为纸，或作帋， 按説文从糸，从氏与字音义各别，】只【语已辞，又是也。诗乐只君子，又止也，又支韵】咫，【八寸，曰：咫亦作只，】轵，【车轊头也，又语辞与只同庄子尔，奚来为轵？又药名连翘一名轵，又岐也，尔雅北方有轵首蛇，又县名在河内，又狗轵蛮夷国名，又灵轵渠，名在盩厔县通作枳，】枳【，木似橘，周礼橘逾淮而北为枳，又枳篱，以其木髙多刺可为篱落，又害也，孔丛子率过，以小罪谓之枳，】砥【平也，均也，砺石也，诗周道如砥，又通作底底柱，山名，在河水中，又荠韵】扺，【侧手击也，与荠韵义异 ，按扺抵二字音义俱异，抵可通扺，而扺不可通，抵】坁，【陇坂也，又也与支韵荠韵，义异】汦，【着止也，又汦汦齐貌，蔡邕释诲，汦汦庻类含甘吮，兹又支韵，】○侈，【蚩切奢也，泰也大也通作奓西京赋，心奓体泰，】姼【美也，又姑姼轻薄，貎与支韵歌韵，义异】哆，【张口也，诗哆兮侈兮，又大貎又哆，然众不服也，谷梁传 ，于是哆然外齐侯也，又麻韵哿韵，寘韵与马韵，羲异】防【广也，国语夹沟而防，我韦昭注旁击也，通作防】誃【别也，又台名周景王作又门名，见战国防通作誃，又支韵】○弛，【施切弓解也，释也，又跅弛，行不检也，】豕【也，又星名史记，天官书奎曰：封豕为沟渎，】痑【众貎汉书，司马相如传，痑以陆离，师古注，自放纵也，】○是【，时以切非之对也，直也，又此也，又姓】氏，【姓氏也，古者贵有氏贱无氏，又妇人例称氏仪礼某氏来归，又巴蜀谓山岸防旁着欲落者，曰氏亦作阺，雄解嘲，响若阺隤，一曰崩声也，又猛氏兽名，见上林赋与支韵，庚韵，义并异】，諟【理也，正也，审谛也，又与是通，】禔【服美，貎又齐韵】媞，【妍黠也，又江淮间，谓母曰：媞与齐韵，荠韵蟹韵，义并异】徥【，徥徥行貎，】鳀【鱼，名重千斤，又汉书地理志，防稽海外有东鳀人，又齐韵霁韵，】○紫，【咨此切，青赤色，北方间色也。又，水名，又姓】啙【窳也，短也，汉书啙窳媮生，又荠韵】訾，【相毁也，礼不茍訾，通作訿诗，翕翕訿訿，尔雅翕翕訿訿，莫供职也，与支韵义异】茈，【尔雅，藐茈草注，可以染紫，又鳬茈可食，又茈姜见上林赋，又支韵】○，此【雌紫切，对彼之称，又止也，】泚【水清也，又鲜明貎，又泙出貎，又水名，又荠韵】玼，【玉色鲜也，又荠韵与支韵，义异】佌，【佌佌材器细陋也，又犹差差也。鳞比之意，诗佌佌彼有屋，】○徙【，思切移也，】玺【王者，印也，古从土，今文皆从玉 ，按周礼玺节，左传玺书，若今印章，皆尊卑共之，秦汉以来，惟至尊以为称，】○捶【，主蘂切击也，】棰【马防也，杖也，通作捶亦作菙，与支韵义异】，○揣【处，委切量也度髙曰揣又除也，与元韵义异，】○豸，【直蚁切，尔雅有足曰虫，无足曰豸，又解也，左传庻有豸乎？又渐平貌上林赋，陂池貏豸，又跐豸嫋娜也，西京赋增婵娟以跐豸，】褫【夺也，又衣絮编也，又福也，与支韵义异 ，按训夺之，褫从衣旁与训褫福之褫，从示旁者，异】廌【獬廌，兽名神羊也，能别曲直，后汉书舆服志，法冠，或谓之獬廌冠通作豸，又蟹韵】阤，【落也壊也又崖际】傂，【佌傂参差，貎通作虒，上林赋佌池茈虒，又支韵】○蓰，【所切物数五，陪曰：蓰又草名，又芟蓰叶垂貎，傅咸赋叶芟，蓰以纎折，又支韵】屣，【履不蹑，跟也，一曰草履，史记蹑利屣，注舞屣也，又作蹝，又寘韵】酾，【筐落酒，又醇也，分也，又支韵】纚，【缁布，所以韬髪者汉江充传，冠禅纚步，揺冠亦作□，内则咸盥，潄栉褷，又飒纚，长绅貎与支韵蟹韵，义异】，【鞮属草履也，】襹【襂襹，羽毛衣貎，或作□，又支韵寘韵，】攦【折也，庄子攦工倕之指，又霁韵，】漇【润也，又漇漇流，貎招隐士，凄凄兮漇漇，】洒【汛也，分也，落也，又风汛物也，又尔雅大瑟谓之洒，又惊貎庄子洒然异之，又蟹韵】○舓，【舌蚁切，以舌取食也，或作防】狧【犬，以舌取食，汉书吴王濞传狧糠，又米】○菙，【竪委切，木名周礼，菙氏，字共荆，菙以灼，】○絫，【吕委切増也十黍之重，曰：絫，通作累与支韵，寘韵义并异】樏，【□中有隔，又扁榼为樏，又木名与支韵义异】，【山貎，魏都赋，或嵬而复陆，或作，上林赋隐辚郁，又队韵贿韵，】讄【祷也，通作诔】垒，【军璧也，又中垒汉官名，又重也，壮也，汉书魁垒之士，又鬰垒神名，又畏垒玉垒，皆山名，又姓】藟，【葛藟，叶似艾，或作蔂】诔，【铭诔垒，述生前之功，徳也，或曰：谥也，】耒【田器，又队韵】，【防形飞走，且乳之鸟，一曰鼯防亦曰飞生，能以其髯飞性食烟火，又灰韵】虽【，兽名尔雅，蜼，卬鼻而长尾，注似猴，能以尾窒鼻，御又寘韵宥韵，】蘽【木也，尔雅作櫐。山櫐似葛，虎櫐，有毛刺，】○技，【及切，艺也，巧也，通作伎，】妓【女乐，通作伎，】锜【斧，属又疑尔，切兵架也，西京赋武库，禁兵陈于兰锜，又欹也，上林赋岩陁 锜，又姓殷人六族，有锜氏，惟釡属义与支韵同，余并异】，伎【与也，又伎俩，法言通天地而不通人曰：伎与支韵义异】，○掎【举，切偏引也，从后牵曰：掎左传，晋人角之，诸戎掎之，又发也，西都赋，矢不虚掎，又诗伐木掎矣，注谓以物倚其峯，巅也；】踦【蹇也，公羊传相与踦闾，而语注一人在内，一人在外也，又尔雅蟏蛸，长踦疏小鼅，鼄长脚者，又支韵】剞，【剞劂曲刀，所以刻镂，又支韵】攲，【持去也，一曰不平，又支韵】○绮，【欺切，文缯又丽也，又绿绮琹名，又青绮汉东都门名，又结绮陈时阁名，又姓】裿，【博雅禅襦，谓之襜裿，】敧【防欹，多少不齐，貎与支韵义异 ，按敧攲，字体不同，当以偏旁为别】，○企【乞切与踵望也，尔雅鳬雁，丑其踵企，谓伸足也，又方：言隑企立也，东齐海岱，北燕之郊，委痿谓之隑，企注脚，躄不能行也，通作跂，又寘韵】跂，【举踵望，又跂踵国名，见山海经，其人行足跟不着地，又庄子踶跂为义，注用心力，貎又寘韵与支韵，义同】○，螘【疑切，虫名尔雅，疏蚍蜉，大螘小者，螘又白螘马名，周穆王八骏之一见，博物志又浮螘醪汁滓酒也，南都赋浮螘，若萍通作蚁蛾，又尾韵】舣，【整舟向岸也，通作檥】防，【岌防山髙貎】轙【车衡，载辔者又支韵，】防【三足腹，一曰水，器】○，【衣，彼切依也，恃也，偏也，又瑟合曲也，今词家谓之声，】○迆，【移切逦，迆连接也，与支韵义异】酏，【内则醴酏，黍酒也，又支韵】匜，【盥器，又支韵】崺，【峛崺山，卑长貎又甘泉赋，登降峛崺，注邪道也，又邱名】肥，【裂也，庄子苌宏，肔】防【，怟防不忧事也，又支韵与齐韵，义异】○诡，【古委切诈也，违也，变也异也，庄子，其名为吊诡，注至恠也，又责也，汉宗房传，臣书守郡，自诡效功，又毁也，又谲诡变化也，又司诡星名见汉书，天文志，又畅有诡魏，邑名见史记？又姓】傀，【怪异也。与佳韵韵，义同】垝，【垝垣，毁垣也，又尔雅垝谓之玷，注堂角也又髙也鲁灵光殿赋，层攎磥垝，以岌峩或作陒，又寘韵】佹，【戾也，一曰依也，又列子佹佹成者，俏成也，初非成也，注谓防得防失之言，而实无理也，又二里累也，上林赋连卷欐佹，】晷【曰：影又规也，立表以测，曰景】防，【陆防山，名见山海经，】庪【尔雅，祭山曰庪县，防庪理蔵也亦作庋，】庋【置也。礼，大夫七十而有阁，注阁以木为之，庋食物也，】防【臿属，一曰莹铁，又买诡鸟名，春中鸣则农兴亦作鷶，□；】，姽【闲体，行姽姽也，宋玉赋既姽，婳以幽静，】祪【尔雅，祪祖也，防毁庙之祖曰：祪】蛫【蠏也，一曰防负，一曰猿山海经，即公之山，有兽名蛫，可以御大，上林赋獑胡彀，蛫】蟡【，管子涸川之精者，生蟡似蛇，以名呼之，可取鱼，鼈】□【，鷶□鸟名，即布谷也，】□【短矛，】○跬【苦委切，举一足曰：跬半歩也】頍【弁，貎诗有頍者，弁礼缁布冠缺项，青组缨属于缺，郑康成读缺为頍，冠无笄者用頍，以组围际，以固冠缺，当项处以俟系束，又举头貌】防【防，踽开足貌，见西京赋】○跪，【逵委切跽也，又蠏足曰跪，尔雅翼蠏入足，折而容俯，故谓之跪，】□【中央，广两头鋭也，又厚也，庄子而颡□，然注髙露貌与支韵义异】，○毁【虎，委切壊也缺也又过哀，曰：毁又称人之恶，而损其真也，】燬【火禁也，又齐人谓火曰燬，】烜【，周礼司烜氏掌取火官，郑注烜读如燬，与元韵阮韵，义并异】檓【，木名尔雅，檓大椒，】防【败也，列子事有破防，】○委【，乌毁切委曲也，属也，随也，弃也，任也，又原委之委未也，又委积少曰：委多曰积，又礼记左，泰伯端委以治，又宛委山名，又姓】骫，【屈曲也，唐郑注传挠骫朝法，又盘曲貎楚辞林木茇骫，又钟也，雄太元防所骫也，又姓】萎，【药草尔雅，荧委萎，即萎也，又地名与支韵，义异】崣，【嶊崣山髙貎见子虚，赋】○髓，【选委切骨中脂也，】瀡【滑也，礼记瀡以滑之，注齐人谓滑曰：瀡亦作□，】嶲，【越嶲郡名，属益州，与韵义异，】靃【露也，又靃靃草弱，貎楚词薠草靃靡，与屋韵义异，】○防【喻蘂切，莎也，广雅地，毛莎防也，又草木花初出，貎又蔕也，】芛【尔雅，蕍芛葟华荣注，俗呼草木华初生者为芛，一作笔，又质韵】防，【□头也，方言：芡北燕谓之防，】○蒍，【羽委切草也，又于蒍于歌名，唐元徳秀所作方言楚，郑谓狯曰：蒍又楚地名，又姓亦作防】防【药名，又姓楚有防氏，世为大夫，】蘤【花荣也，一曰古花，字】防，【辟门也，鲁语防门与之言，又博雅闭也，又姓又佳韵，】鄬【郑地名亦作防，又支韵】○，彼【补委切，对此之称，又我之对也，又外之之辞，】柀【，木名檆也，生江南，可为船见尔雅，】鄙【周礼，遂人五酂为鄙，五鄙为县，又邉鄙又陋也，】啚【啬也，通作鄙俗，以为图字者，非】○俾【笔，切益也，使也，从也，职也，通作□】髀，【股也；祭统殷人贵，体又周髀，即术家盖天之法，又荠韵】鞞，【刀室也，方言剑，削自闗而西谓之鞞，又回韵与之韵，义异】□，【尔雅，□防莞，纎细可为蓆，出蜀中，】□【博雅，防□覉客也，】○庀【普，倚切具也，治也，左传官庀其事，】○被【皮衣，切寝衣也，与支韵寘韵义，并异】骳，【骫骳屈由也，汉枚乗传其文骫骳，】○婢【，并徒切女之卑者，曰婢】庳，【屋卑也，下也，与支韵义异】，○靡【敏，彼切披靡，偃也，又无也，奢侈也，又靡曼美色，又私小也，方言秦，晋曰靡，又累也。诗无封靡于尔诗，又随也，史记从风而靡，又行迈靡靡，犹迟迟也。又胥靡轻刑也，又施靡连延，貎又邉也，上林赋明月珠子的皪江靡，又州靡国名，见汲家周书与麻韵，义异】蘼，【尔雅，蘠蘼虋冬疏，今天门冬又蘼芜草名，又支韵】防，【迤防山，貌见王褒，洞箫赋】○弭，【母切，尔雅有縁者谓弓无縁者谓弭，又象弭弓反，末也，又止也少安也，又地名】弥【，濔濔水流貎，又濔广逺也又支韵荠韵，】敉【抚也，安也，爱也？】芈【羊鸣也，又楚姓或作哶，  按芈与芉俗多不别，芉乃羊本字，又或作芊芊者，俱非】葞，【尔雅，葞春草疏兰草一名芒草，】防【尔雅，蛄防强防疏，今米谷中，蠧小黒虫也，一曰螗螂也，】○逦，【离倚切，逦迆旁行，连延也，】○旎，【女切旖旎，旌旗从风， 貎又阿那也又貎盛云：貎】抳【，木名实似梨，又止车木也，易系于金，抳又柅柅，木盛貎见吴都赋，又止也，惟木名与支韵同余异，】狔【猗，狔弱貎犹窈窕也，又支韵】馜，【防馜秀也，】○尔【，而切汝也，又语助辞，又譍辞古诗，诺诺复尔，尔又进也，仪礼少牢馈食礼上佐，食尔上敦黍于筵上，右注尔近也，或曰移也，又华盛貎诗，彼尔维何？又草名？又月尔莱名，似蕨，可食，】迩【近也，通作尔。诗莫逺具尔汉书，儒林传文章尔雅，皆与迩同】，嬭【姊谓之嬭，与荠韵蠏韵，义异】○防，【轸比切，天子诏谕臣民曰：防又美也，甘也；又意向也经兴通作指，又承防官名，】指【手指，又示也，斥也，指麾也。又直指汉时官名】厎，【平也致也至也又定也，又柔石也，可为砺汉书，梅福传爵禄，天下之厎，石通作砥，亦作耆诗，耆定尔功，又荠韵】○薾，【知倚切，尔雅薾紩也，郑注谓刺绣也，周礼祭社稷，五祀则希冕，注希通作薾，】鵗【尔雅：雉！北方曰鵗，又支韵】○雉，【直知切文明之鸟，尔雅雉，凡十四种，又陈也，又周礼官隅七雉城隅，九雉注长三丈，髙一丈曰雉，埤雅谓雉飞，崇不过丈逺不过三丈，故以为名。又理也，又新雉香草，名甘泉赋，列新雉于林薄，又鲁宫南门名，又下雉县名，见汉书，地理志，又姓】○姊，【咨以切尔雅，男子谓女子，先生曰：姊】秭，【五稯也，尔雅疏十亿为秭，风俗通亿生兆，兆生京京生秭，又秭归地名，今归州】○死，【思以切终也，没也，】○兕，【习矣，切似牛一角，青色，重千斤，】○矢【式，倚切箭也。又，陈也，书序臯陶矢厥谟，又施也，诗矢其文徳，又誓也，又枉矢星名，又钳矢蓬矢，诸羗州名，又屎本作矢，左传埋之马矢，又马矢复，矢复姓】，【粪也，本作矢，史记廉颇传一饭三遗矢，俗作屎，】○视【石以切瞻也，比也，効也，又兎曰：视通作眎眠，又寘韵】○轨，【古洧切车辙，又，法也，左传讲艺以度轨量，谓之轨，又循也，汉贾谊传诸侯轨道，】簋，【祭器内圆外方，受斗二升，以盛黍稷，】匦【匣也，书也，匦菁茅，唐制置延恩，通元招諌申寃四匦于朝，令上表者，投之】宄，【在外为奸，在内为宄，汉书作奸轨，】氿【尔雅，氿泉穴出，注仄出也，诗有洌氿泉】厬，【尔雅，水醮曰厬，疏竭涸之，一名也，一曰水涯枯，土】○癸，【古水切，十千之末归也，一曰：冬时水土平可揆度也，又姓】○岿，【苦轨切山小而众曰：岿又支韵微韵，】蘬【红草也，尔雅红笼古，其文者蘬，又支韵与尾韵，义异切度也，】湀【尔雅，湀辟流川，注通流也，】嫢【，细腰也，又支韵】○嶉，【祖洧切小曲也，又林木积貎甘泉赋，嶊嶉以成观，】觜【觜，觹星名，又娵觜室壁之次，通作訾，又觜觹大龟也，又喙也，又义觜，横笛，名见唐书音乐志，又霁韵惟喙，训与支韵异，余同】○，防【族垒切，防山状，】○惢【族，委切心疑也，】○水【暑，洧切五行之一，又凖平物也，周礼水之以眠，其平也，又浆人六饮，一曰水，又天水郡名，又姓】○洧，【为美切，水名，出頴川阳城山，】鲔【鳣属，大名王鮛鲔，亦作叔鲔，又，水名，在巩县西北相传，山下有穴，通口穴，有黄鱼，春则赴龙门，故名，鲔岫】痏，【疮痏，又疻痏殴伤也】○，唯【惟水切应嗣也，诺缓，唯速又唯唯，随顺貎诗，其鱼唯唯，与支韵义异】壝，【埒色坛也。又支韵寘韵，】○蘂【，汝洧切花外曰蕚，花内曰蘂，或作□】，□【茸也，又佩垂貎左传，佩玉□兮，余无所系之，】蕊【草，禾丛生也，又玉蕊花名石蕊，又药名，又花蕊石名】，○几【基，切案属，又几九安重貎诗，赤舄几几，又通作机易，涣奔其机，】机【木，名见山海经，】【尔雅，大麕，旄毛狗足通作麂，】麂【鹿，二岁曰：】防【女防山，名弱水所出，通作几】○跽，【及以切长跪也，又寘韵】，○比【笔，切校也，方也。也，王制必察小大之比以成之，郑注已行故事曰比，又縀辑书籍，曰比，又诗有六义，一曰比，又比部官名，与支韵寘韵质韵，义异】，【匙也，易不防鬯，又首剑属，头似也，俗作，非】妣【，母殁，曰妣】秕，【谷不成者，书若粟有秕，又秽也，汉文帝赞秕我王度，通作粃 ，按糠粃二字，多连用考，糠米皮，粃谷不实者，二义有别，】○秠，【普鄙切，黑黍也，尔雅，秠稃二米，又支韵】噽，【，大也，】○痞，【皮彼切病，结气不通也。】否【塞也，闭也，易天地不交否又恶也，诗未知臧否，与有韵，义异】圮，【，毁也，书方命圮疾，】【貔也，方言，北燕朝鲜之间谓之，】防【方言，器破而未离，南楚之间，谓之防亦作□，】○美，【母里切好色，又甘也，通作微】渼，【陂名，在京兆鄠县，一曰水满，】○履，【几切，足所依也，草曰：屝麻曰履，又卦名又践也，又福履禄也，又姓】○止【支矣。切，息也，停也。留也。下基也，又凡战，而被获曰：止左传辂，泰伯将止之，又容止诗人而无止，又乐器尔雅，所以鼓柷谓之止，又三礼，亦曰三止，班固幽通赋，姜本支乎三止，谓伯夷典礼也，又语辞诗百室盈止，又首止地名，】趾【足也，又雉曰：疏趾通作，止】阯【，交阯南方国名，礼记作交趾，注足相乡也，】址【基也，】沚，【小渚曰沚，亦作洔，】芷【香草，白芷也，楚诵扈江，篱与白芷兮】畤，【祭天地，五帝之所也，秦襄公初为西畤，汉立北畤，并祠五帝，有五畤，在石扶风又曰：好畤侯，又石矣，切田际也，又平畤，周地名繁畤县，名在代郡，】茝【香草，蘼叶别名防也，齐人谒之茝，】砋【，缯石，太元輆于砋石，一曰：砺石，】□【水名，一曰原名，覇陵在其上，】○峙，【直里切，□峙山屹立也，又供峙具也，】庤【储，置屋下也，诗乃钱镈】偫，【储也，汉书设储偫物，以待需索，】○滓，【菑史切泥滓淀也，又汁滓酒糟□也，】第【，尔雅箦谓之第，注牀版也，】胏【脯，有骨也，易噬干脨】，○齿【蚩矣，切口断骨也，又年也，又列左传，不敢与诸任齿，又类也，管子同嗛以齿，凿齿兽名，亦国名，又金齿地名，又鱼齿，山名马齿，羊齿皆草名，又黒齿外国姓，】○耻，【丑黒切辱也慙也，】祉【福也，】○子【咨，此切嗣息也，又辰名属水，又男子之通称，又成徳谓之君子，又夫子先生长者之称，又五等爵，一曰子，又人君爱养百姓，曰：子又庻子中庻子官名，又长子县名，又殷姓，又俗称谷种曰：子粒亦作籽，又凡草木实皆曰：子】梓【木名，楸属又桥梓，见尚书大传以喻父子，又梓人周官名治木，器工也，又俗谓锓文书于版，曰：梓，又姓】耔，【拥苖本也，又支韵】仔，【任也，又支韵】虸，【虸蚄害稼，虫】○枲，【想止切，牡麻也，有实为苴无实，为枲】葸，【质慤貎，又畏惧也，】禗【禗禗不安，貎汉郊祀，歌灵禗禗，又支韵，】○似【，习以切嗣也，诗以似以续，又两可，曰：疑似又象也。况也，奉也，或作佀】祀，【祭祀也，又年也，殷曰祀】耜，【田器臿也，】姒【尔雅，女子同出，先生为姒，后生为娣，又长妇为姒介，妇为娣，又夏姓】巳【，十二辰之一，属火】汜，【尔雅，水决复入为纪，又曰：穷渎汜渭水，无所通也。又，水名，在河南成臯又蒙汜，日入处也，】○俟【事矣。切，待也！又俟俟众多徐行，貎通作竢】涘，【小涯】騃，【兽行，貎西京赋，羣兽駓騃，与蟹韵，义异】□，【绳履也，方言，西南梁益之间谓之□，一作□】，○士【示止切，四民之首，曰士，又上中下士官名，又理官，又男子通称，诗有依其士，又与事通，书见士于周诗，勿士行枚，又兵卒曰士，又姓又淑士，国名在荒西，见山海经，又勇士，县名，属天水郡，】仕【仕宦，又诗弗问弗仕，注仕察也，又与事通诗，武王岂不仕，】柹【果名赤实，叶可临书本作柿，俗作柿，非】戺【砌也，鬬也，又尔雅疏持枢木也，通作】，○史【色矣，切掌书记事之官，黄帝始逹后有太史，小史左史，右史内史，外史之名，又女史掌王后之礼，职官有府史，又御史长史，刺史并汉以后，官名，又大史九河之一，又姓又太史复姓】，使【令也，役也，与寘韵义异，】驶【疾也，又寘韵】○，始【式矣，切初也，又旬始星名，又寘韵】，○市【时，止切交易之所也。神农氏始作又买也，又天市军市并星名，又司市周官名，又新市汉县名，】恃【依也，赖也，】洔【水中小渚，又暂溢未减，曰洔】，○喜【希美，切悦乐也，又延喜玉名，夏禹所受，见尚书璇玑钤，又威喜松脂，积久所化见本草，又闻喜县名，亦作憙，又寘韵】蟢，【蟢子虫，名蟏蛕也，】○纪，【基奚切防也极也理也，识也，又维也，总之为纲，周之为纪，又记也，又十二为一纪，七政终始于牛斗，曰星纪，又山基也，诗有纪有堂，又国名，又成纪县名，在天水郡，又姓】己【十干之，一属土，又身也，又私也，】○起【欺矣，切立也，兴也作也，又也又唤起鸟名，又姓】【，白粱粟也，诗维穈维，莱名似苦，莱可茹诗，薄言采，又木名出东始，山可服马，见山海经，】【木名，栁属生小旁，又枸药名，陆玑尔雅疏一名苦，一名地骨，严粲诗，缉诗有三杞，无折我树，栁属也，南山有山，木也，言采其。枸也，又国名夏之后，又姓】屺【山，无草木，】防【禾名管子，其种穋防】○矣，【移黒切语已辞，】○以【拟切用也，能左右之曰：以又 民之佣力者诗侯，疆侯以又与也，为也，一作防】已【止也，又语辞】苡，【意苡也，一名□珠，又芣苢亦作芣苡，马舄也，又习齿切，】○里【矣，切居也，周礼，五邻为里，风俗通十轨为里，又路程以三百六十步为一里，又忧也，诗云：如何里又髙里山名在泰山下，又古夫称妻曰乡里，见南史张彪，又姓又百里，相里皆复姓】，理【治也，正也，又道也易易简而天下之理得矣，又性也，又条理也，又文也，汉书周勃传，纵理入口，又骨肉之间为凑理，又分也。又赖也，孟子大不理于口，又治狱官，又行李国语作行理，又连理木名，侧理纸名，又大理古滇夷国，名今为府，又姓臯陶为大理，因官为氏，改为李】里，【衣内也，又寘韵】，李【果名，又星名史记，荧惑为李，又行李开驿也，又司李官俱通作理，又擕李吴地名，又姓】鲤，【鱼名，又龙鲤兽名，陵居官名，鲮鲤即穿山甲也。又掘鲤淀，名】俚，【聊也，汉书，季布传，其画无俚之至耳，又鄙俗也，又野人歌曰：俚巴俚楚俚下曲也，又俚子交州，夷名见博物志，】悝【忧也，又韵】娌，【兄弟之妻相呼曰：妯娌娣妇也，】○拟【疑里切度也，又相似也，】儗【僭也，相疑也，与拟同又比也。礼，儗人必于其伦，又寘韵与队，韵义异】，薿【茂也，诗黍稷薿薿，又职韵】○耳，【而奚切，主聴之官，又语已辞，又熊耳卑耳，皆山名而儋耳，南方蛮夷国，山海经作辞耳，又聂耳，亦国名又耳，耳盛貎诗六辔耳，耳亦作防，又黄耳犬名，又卷耳草名，亦名枲耳，】珥【瑱也，首直末，鋭以塞耳，亦曰耳珰，凡树于后曰：珥又揷也，左思诗七叶，珥汉貂，又剑镡楚辞抚长剑，今玉珥抱珥，贯珥，皆曰旁气，又寘韵】駬，【騄駬，周穆王八骏之一，亦作绿耳，】防【防防辔盛貎】饵，【食也，粉餠也，周礼，笾人羞笾之实，糗饵，粉餈，又筋胰也，又内则去其饵，又啗鱼具又隂以利诿人亦曰饵，又寘韵】，【兽名，状如防，可御百毒，见山海经，按佩文韵，四二百九字，今据广韵，并二否字为一，又据音韵，阐防增媞，蘼防葞防被□烜，檓防萎，崣防姽祪，蛫蟡□防靃茈，傂华防鄬防芛防，襹漇洒痑埤，攲裿敧轙，锜□柅，狔防誃肔防狧渼，啚机防厬湀耒，蜼蘽防，薾鵗蘬跽，茝趾洔騃，蟢祀葸仔，虸饵七十五字，据广韵增泜，徥□□嫢歧，□禗八字，据集韵增鳀，□防馜嬭，□□七字，合二百九十八字，自字至嬭，字舅为四自防，字至跽，字旧为五防自止，字至字，旧为六止】。
钦定音韵述防卷十一
钦定四库全书
钦定音韵述微卷十二
上声
五尾，【佩文韵作五尾，广韵集韵，七尾独用，今仍作五尾】。
尾【武斐切，凡鸟兽虫鱼皆有尾，又诗兮尾兮，注末也，又微也。又，终也，战国防，王若能为此，尾又厎也，尔雅瀵，大出尾注，其源深出于底下也，又星名尔雅，尾为大辰，又鹑尾次名，又鸟兽交接曰尾，又以酒廵匝末座，曰婪尾酒，又焦尾琴名，又陪尾山名，又姓】亹，【亹亹勉也，又斐亹文貎通作娓，与元韵义异，】防【赤色，】浘【水流貎，又浘润海水泄处，庄子作尾闾，一曰泉底，】娓【顺也；又，美也，】○斐，【敷尾切，文貎又又萋斐文章相错也，诗有斐君子通作，匪考工记，且其匪色与支韵微韵，义并异】菲，【菜名似芜菁，又尔雅：菲！芴，注即土瓜也。又薄也，微也，与微韵，义异】朏，【月三日，明生之名，又朏朏明未盛也，王逸九思，时朏朏兮且旦，又队韵】诽，【谤也，或省作非汉书，鼂错传，非谤不治，注非读曰诽，又微韵未韵，】悱，【口欲言而未能之貎，论语不悱不发，又礼记疏，学者心愤愤口悱，悱通作防】【马名，】○匪【，府尾切，非也，又匪人，小人也，易比之匪人，又采也，又匪匪行，而有文也，礼记车马之美，匪匪翼翼，又分也，周礼匪颁之式，今从竹为篚，字】篚，【竹器，圆曰：篚通作棐，汉书赋入贡棐，】棐【辅也，书笃棐时二人，又弓檠也，又地名】榧，【木名子可食，尔雅翼，榧似檆而材，光文彩如柏，可为几通作棐，晋书王义之传，见其门生，棐几滑净，即书之】蜚，【虫名尔雅，蜚蠦蜰注，即负盘臭虫也，春秋书有蜚，刘歆以为负蠜，性不食谷，食谷为灾也。又兽名山海，经兽如牛，白首蛇尾，又未韵，】蜰【臭虫，又微韵与未韵，义异】餥，【糇也，见尔雅，又方：言陈楚之间，相谒食麦饭，曰餥，又微韵未韵，】防【草也，又方：言江，淮间，凡猝相见，谓之防】，○陫【父尾切陋也，又山名】膹，【臛多汁也，又吻韵】○苇，【羽鬼切，芦苇大葭也，又剖苇鸟名尔雅，鳭鹩剖苇注，今江东呼为芦虎，又山名】伟【竒也大也又姓】韪【是也。左传犯五不韪，后汉书荀爽传五韪咸备，】炜【光明也，诗彤管有炜，注盛赤也，】韡【华盛，貎诗鄂不韡韡，又光明也，通作】暐，【日光也，又暐暐光盛貎曹植赋丰元素之暐，暐】玮【玉，名又重也，又瑰玮，司马相如子虚赋个，傥瑰玮】，【大风貎，郭璞江赋长风，以增扇，又作□】，愇【恨也，班固幽通赋，愇世业之可懐】椲【木名可屈为盂，】鍏【臿也，方言臿，宋，魏之间，或谓之鍏，又微韵】○鬼，【居伟切鬼之为言归也，人所归也，又星名又鬼方，诗传逺方也又国名山海经，鬼国在贰负之北，又防门间，呼猪曰乌鬼，一曰峡中，人呼鸬鷀之名也，又南蛮俗尚巫鬼，有青乌鬼之名，又姓，又方：言防儇慧也自闗而东赵魏谓之黠，或谓之鬼，】○卉，【虎伟切，百草总名，又旭卉幽昧之貎甘泉，赋上天之縡，杳旭卉兮，古作芔方言，东越州之间谓草曰：芔又勃然也，上林赋芔，然兴道而迁义，又未韵】虺，【蛇尔雅，蝮虺博三寸，首大如擘，江淮以南，曰蝮以北，曰：虺，一曰虺，似蛇而小，吴语为虺，勿推为蛇，将若何？又楚辞王虺骞，只注大蛇也，与韵义异，】蘬【人名，即仲虺笋子作中蘬，与韵义异，】○扆【隐，岂切尔雅戸□之间谓之扆，礼记明堂位，天子斧扆注扆，状如屏风，以绛为质髙八尺绣为斧，文通作，依曲礼，天子当依而立，】偯【哭，余声礼记童子哭不偯，又大功之哭，三曲而偯，郑注声，余从容也，】靉【不明，貎木华海赋，靉□云布，又队韵】○豨，【显扆切，豕也，又豨豨豕走声，又封豨兽名楚辞，封豨是射，又鱼名，郭璞江赋，鱼则江豚海，豨通作狶，又支韵，】唏【痛也，见方言，又凡哀而不泣，曰：唏，又唏唏笑也，又未韵与微韵，义异】霼，【靉霼云，貎木华海赋靉霼，其形注不审，貎又未韵，】○顗【疑，岂切谨庄貎尔雅，静也，又靖也，乐也，】螘【虫，名蚍蜉也，与蚁月又韵】○，岂【遣扆切语辞安也，与也！曾也，非然之辞也。】防【菜，似蕨，生水中，吕氏春秋菜之美者，云梦之防，】○几【，谨扆切几何？问多少之辞也，与微韵，义异】虮，【虱虮，又微韵】防，【酒淳也，】。
【按佩文韵五尾韵三十七字，今据音韵阐微，增浘餥膹，愇椲靉六字，据广韵增防鍏三字据集韵，增娓防二字，合四十八字】。
六语【佩，文韵作六语，广韵集韵，八语独用，今仍作六语】。
语【鱼吕切论也，又答难曰：语诗，于时语语疏谓：二人相对与御韵，义异】龉，【龃龉不相当也，或作鉏铻，又鱼韵，】敔【禁也，又乐器，状如伏虎，所以止乐，通作□】圄，【囹圄，狱名所以拘罪人通作圉，】圉，【边垂也，左传亦聊以固吾圉，又尔雅：月在丁曰圉，又周官圉人常飬马，又朱圉山名，又圉圉困，貎见孟子，又姓】御【祀也，又拒也，止也，又强御通作圉，又御儿越溪，名亦作语，又御韵】衙，【衙衙行，貎与麻韵，义异】峿，【岨峿山，貎又不安，貎陆机文赋，或岨峿而不安，】籞【禁苑也，或作籞，】蘌【蘙也，张衡东京赋洪池法，蘌注蘌在池水上，作室，可用栖鸟，入则捕之，】○吕【力，语切隂律为吕又大吕钟名，又雅吕武王剑名，又方言长也，又国名，又姓】膂，【骨也，古作吕今经典皆作膂，】旅【众也，陈也，序也，路也，周礼制军曲雨为卒，五卒为旅，又羁旅客也，又西戎为西旅见书，又姓】旅，【祭名通作旅，】稆【，自生稻也，或作稆通作旅，后汉书嘉谷旅武，注谓不因播种而生，又天官书觜，觽主葆旅，】侣【徒柈也，】梠【楣也，】【盛饭，器通作筥，】儢【儢，不欲为也，荀子劳苦事业之中，则儢儢然离离，然】防【木名，可为箭笴，又松自生曰：防松通作旅，】絽【并也，】宁【木，语切门屏之间，谓之守礼记，天子当宁而立，通作着】着，【门屏之间也，诗俟我干着平而又同，贮史记积着之理，与御韵药韵，义并异】伫【，延伫乆立也，或作竚】苎，【草名可为防，索又越有苎萝山通作纻，】纻，【麻属诗，可以沤泞，又织纻也，白而细疏，曰：纻，又晋乐府有白纻舞，】羜【朱成羊也，诗既有肥纻，】杼【机上持纬者，又方：言东齐土作谓之杼，又薄也，考工记，凡为轮行泽者，欲杼又閷也，考工记大圭长三尺，杼上终葵首，又长者燕记曰：丰人杼首，又木名尔雅疏栩，一名杼，又同茅庄子食，杼粟与御韵，义异】泞，【澄也，木华海赋泱漭澹泞，】○予【，余吕切推予也，又大予汉乐名，又我也，九歌帝子，降兮北渚，目眇眇兮愁予，惟我训与鱼韵，义同余异，】与【党与也。又，予也，许也，助也，善也及也用也又数也。礼记生与来日又和也，以也，又熟与何如也？又容与闲适，貎又与其语辞，又姓与鱼韵御韵，义并异】防，【趋歩防防也或作懙防，俗作举非，又鱼韵，】□【安行也，又鱼韵，】穥【，穥穥苖盛，貎或作藇，又御韵】防，【谨也，也，】○煑，【朱语切烹也，或作鬻】渚，【小洲也，诗江有渚，又水名出常山，】陼【与渚同，又邱名尔雅，如渚者，陼邱】庻【周官庻氏掌除毒虫，与御韵义异，】○汝【，如语切尔也，通作女，又水名出天息山，又州名属河南，又姓】茹，【食菜曰：茹又食也，贪也，柔也，度也，又饭马牛曰茹，又草根易防茅连茹，又物自死，曰：茹左思赋，神蕊形茹，又茹藘草名，又陂名魏志，刘馥治茹陂，以溉稻田，又姓又鱼韵，御韵】籹，【粔籹宻饵也以宻和米麫并熬作之】，【黏也，】□【假寐也，又楚人谓寐曰：□】暑【书，语切热也冬寒夏暑，又大暑小暑，节气名】防，【穴虫生，肖十二辰属，子又鸟防同穴山名，又防梓木名防尾草名，又牡丹曰：防姑又防妇虫名，又防防鸟名又马，直肉下曰：输防相马法输防欲方，又持两端，曰首防】癙，【忧病也，诗癙忧以痒，又漏疮也通作防】黍【禾之粘者，又稯名角黍，又钜黍古良弓，名人黄鸟，一名搏黍，】【蜲，虫名，或作□】，○杵【出，语切舂杵也，易断木为杵，又杵臼星名，又奸诈败法，曰：谌杵见管子】处【居也，止也，定也，又处分布置也，又州名属浙江，今为处州府，又女子曰：处子又髙尚曰处士，又姓御韵义异，】○贮【，诸语切居也，积也，或作着】，褚【蓄也，又以绵装衣曰：褚汉书，文帝遗赵佗，上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，或作着仪礼，茵着用荼又黜，语切姓也，】眝【，张目长眙也，】詝【有所知也。或作防】○谞【絮，语切有才知也，陆机辨亡论，谋无遗谞，一曰诈也，淮南子比周朋党，设诈谞，或作胥】稰，【季落也。礼，内则注熟获曰：稰生获穛，又鱼韵，】糈【粮也，又祭神米离骚，懐椒糈而要之，又馓也，又鱼韵】湑，【露貎诗，零露湑兮，又华盛貎诗，其叶湑兮又鱼韵，】醑【羙酒也，又酾酒通作湑，】○楮，【黜语切，木名，一名谷，陆玑诗疏江南，謮其皮以为布，又以为，又虞韵】○女，【你语切，坤道成女，大戴礼记女者，如也言如男子之教，又妇未嫁，曰：处女又婺女，织女皆星名，又青女霜神，又，道家谓丹汞曰：张女又姓，又女子国在巫咸，北与御韵，义异】○许，【虚语切与也，聼也期也可也，又进也诗，昭兹来许，又国名，又姓与麌韵，义异】鄦，【国名太岳之后，因以为姓，今作许】，○巨【局，语切大也又巨万数也。又姓】拒，【，择也，通作距，又云：阵也；左传郑子云：请为左拒以当，蔡人为右拒以当陈人，又白招拒，西方白帝，名】【，飞神兽，鹿头，龙身又钟，皷之柎也，横曰栒，植曰：或作虞，□□通作鐻，】秬【黒黍所以为鬯，】钜【大刚也，又吕钜骄，貎庄子一命而吕钜又大也，又药草大防，一名卭钜，通作巨】，讵【岂也通作巨前汉纪，沛公不先破闗中公巨能入乎？又未知辞也，又御韵】駏，【駏驉骡属，又北方兽名，常负蟨而走，或作岠虚，】苣【苣蕂胡麻也，又莴苣白苣苦苣褊苣，皆菜名】炬，【束苇烧也，说支作苣，】怇【慢也，通作钜，】岠【大山，】距【鸡距也，又至也，又违抗也，又超越也，左传距跃三百，又闭也，汉书赵广汉，善为跔，距以得事情，又大也，淮南子蹠距者举逺又凡刀锋倒刺，皆曰距，又释名鬓曲头曰：距】歫【止也，至也，通作距】，粔【粔籹，鏾子亦曰寒具，】蚷【虫名庄子，啇蚷驰河，】○所【，疏阻切处也诗，献于公所，又天子廵幸处为行在所，又致力于一事，为所书，君子所其无，又语辞，又防所犹防许也。又姓】防【赍财，卜问为防，】盨【椟，盨负戴器也，】蔬【粒也，庄子防壌有余，蔬与鱼韵，义异】○，楚【阻切，荆也，又苌楚姚弋，又辛楚痛也，又楚，楚鲜明也，诗衣裳楚楚，又国名又姓，又御韵】□，【合五采，鲜色也，通作楚】濋，【，水名，济水别流，见尔雅，】础【柱下石也，】齼【齿伤也，】○阻【捉楚，切险也，艰也，止也，恃也，疑也，忧也，通作阻，又御韵】爼，【礼器所以载性体，又方：言几也，又姓】诅，【咒也，又御韵】○，龃【助 ，语切齧也，又龃龉齿不相值，】○咀，【即语切舍味也，又管子男女精气合而水流形，三月如咀，又防咀修药也，】苴【借也，尔雅蓾蔖注作履，苴草又鱼韵，与麻韵与韵义并异】疽，【防疽痒病也，与鱼韵义异，】防【□防硙也，一云外石】○沮，【絶语切止也，又气沮色沮，皆恐怖也，又败也，又漏也，月令：地气沮泄，又尔雅：水出其后曰：沮邱与鱼韵御韵，义并异】跙，【行不进也，子四马跙跙，】○举【居，语切擎也，也，称也言也立也动也起也皆也行也又记录也，左传仲尼使举是礼也，以为多文辞，又鸟飞曰：举又周礼，凡货不出于闗者举其货，注举谓没其财也，又骨体为举，仪礼乃食，食举疏谓：骨体正脊，从爼举乡口，因名体为举，又杀牲盛馔，周礼，五日一举，又称物轻重之名，小尔雅两有半，曰防信，捷曰举，又兵柄手所操处，考工记举围欲细，又唐人为举止端丽，曰：举举亦作忞，又仁举山名，又举父兽名，又姓】莒，【草名，齐谓芋曰：莒又国名，又姓】筥，【竹器方曰筐，圆曰筥，又禾把也，仪礼四秉曰筥，四筥曰稯，】□【飬，蚕器也，一曰饲牛筐，圜者曰：作筥，】柜【柜，栁木名，又周官掌舍设梐枑再重，枑或作柜，注柜受溜水器也，】榉【榉，栁木名通作柜，】□【行，貎】○叙，【徐语切次第也，又绪也，通作序，】序【堂上东西墙也，又殷学名，又次序也，又凡书防，举其纲要，列卷首为序，如孔子作书序，子夏作诗序，又姓】绪，【丝端也，又事也，叙也，余也，寻也，】屿，【海中岛也，】溆【水浦也，或作防】鱮【鱼名，陆玑诗疏，似鲂厚而头大鱼之不美者，或谓之防，或谓之鳙】藇，【酒美也；诗，酾酒有藇，又蕃芜也，或作□，与鱼韵御韵，义并异】，垿【反坫，谓之垿】防【，山海经犲山，其下多水，其中多堪防之，鱼】○去【区，语切藏也，前汉书掘野防去草，实而食之，注去藏也，又彻也，与御韵义异，】弆【藏也，通作去左传？纺焉以度而去之，】詓【声也，白虎通古之民人卧之，詓詓起之，吁：吁！】胠【胁也，又旁开为胠，庄子有胠箧篇又军，右曰胠左传狼蘧疏为右，胠又鱼韵，御韵】麮，【煑麦也，荀子夏日则与之麮，】○墅【蜀，语切田卢也，又别馆也，晋谢安与兄子元围棋赌别墅，】纾【缓也，解也，又鱼韵，】抒【挹也，泄也，除也，解也】。
【按佩文韵六语，凡九十三字，今据音韵阐微，并鐻字入字，又据音韵阐微，增蘌防泞，□穥陼，贮鄦歫粔，蚷诅龃疽，垿弆詓胠麮二十字，据广韵增绍，□詝盨防□六字，据集韵增防庻蔬防四字，合一百二十二字】。
七麌【佩文韵作，七麌广韵，集韵九虞，十姥同用，今仍作七麌】。
麌【鱼矩切，牡鹿也，又麌麌羣聚貎诗，麀鹿麌麌，又虞韵】噳，【噳噳笑，貎又通作麌众也，诗麀鹿噳，噳】俣，【容貎大也。诗，硕人俣俣，】喁【噞啸，鱼口聚貎，又冬韵鱼韵，】○羽，【余乳切，鸟长毛也，又翟羽，舞者所执，又五音之一声最清，又羽林宿卫之官，天文有羽林军二十五星，又山名鲧所殛处，又委羽山，在北极之隂不见日见淮南子注又姓，又遇韵】禹，【夏后氏名又舒也，又虫名，又姓】，【水从云下也，大戴礼天地之气和，则又谷节气，名与遇韵，义异】宇，【厔边也，又大也，又尸子天地四方曰宇，又考工记轮人为盖，上欲尊而宇欲卑注隤，下曰宇，又杜宇鸟名，或作寓】祤，【祋祤汉县，名在冯翊，】瑀【佩，闲玉也，大戴礼注，赤者曰琚，白者曰：瑀毛诗传，今白珠也，】偊【曲躬，貎汉书行歩儒旅，又偊偊独行，貎通作踽，】○聚【絶羽切防也敛也积也又小乡曰聚，又遇韵】○甫【，夫武切男子美称，通作父如尚父，仲父为尊称田父，渔父为通称，又大也。又，始也。又我也，又甫甫众也，又章甫殷冠，又新甫山名，又甫草郑薮泽名，又姓又皇甫复姓，】斧【钺属，方銎为斨，椭銎为斧，又以斧斫物，曰：斧，魏诗斧氷持作糜，】黼，【绣裳为斧，文考工记，白与黑谓之黼，通作斧，礼记有斧扆】脯，【干肉也，】莆【萐莆瑞草，尧时生于厨，自扇饮食，又虞韵】簠，【礼器，外方内圆，以盛稻粱，又御韵】府，【，聚也，藏也又，舍也，又凡货财，所掌曰府，周有九府圜法，又周礼有府人，治藏史，掌史，又州县所统曰府，又古官制，有开府，又汉时有乐府，后世凡古诗可歌者，曰乐府，又姓】腑，【人胆胃三焦膀胱，大肠小肠为六腑，通作府，】俯【低头也，又曲也，又齐一也，礼记进俯退俯，或作俛頫，】鯆【大鱼，一曰，江豚别名，】□【髻也，】○武【无甫切，威也，春秋传止戈为武，又大武周乐，又，继也诗，下武维周，又迹也，汉礼五武成步步六尺，又礼记牛曰一元大武，又冠卷秦曰：委齐曰武，又广武山名，楚汉战处，又元武，北方之神，又姓】鹉，【鹦鹉能言之鸟或作防】侮【慢也，贱也，通作务诗外御，其务】舞，【动容也，易鼓之舞之以尽神，又东佾也，周礼，舞师掌帗舞，羽舞皇舞，旄舞人舞干舞，又考工记凫氏为钟钲，上谓之舞，又变弄也，史记张汤，舞文巧诋，又姓】妩【媚也，或作娬】怃，【爱也，又怃然失意，貎与虞韵义异，】瞴【微视，貎又好也，又虞韵】膴，【膴膴美厚也，诗周原膴膴，又脯也，惟脯训与虞韵同余异，】庑【堂下，周厔也，又蕃庑草不盛，貎惟盛貎训与虞韵同余异，】甒【瓦器，容五斗，或作□】碔，【碔砆石似玉者，或作琙□，通作武夫，】潕【水名，或作涛通作舞，又溪名武陵，五溪之一】，○父【扶武切，父甫也，始生已也，又生父姓，又夫武切与甫同】辅，【车傍扶辐，木也，又人頬骨，春秋传辅车相依，又助也，又古官制，师保疑丞，曰四辅，又汉郡以京兆左冯翊，右扶风为三辅，又龙辅玉名见左传？又姓】鬴，【鍑属又量名六斗四升曰鬴，又覆鬴，九河之一或作釡，】滏【水名，出磁州滏阳县西北，】腐【朽也，败也，又腐刑宫刑，又庸士称腐儒，见荀子】蚥【蜛，蚥螳螂别名，又去蚥蟾蠩也，】○抚【敷，武切安存也，又有也，又循也，持也，按也，又方言疾也，又地名抚州，属江西】拊【循也，拍也，通作抚，又附鼓节乐之器，又遇韵】弣，【弓弝中也，通作拊】，剖【判也，又有韵】俌，【辅也，】防【，军声喧也，书传前师，乃鼓防而噪，】防【治敝絮也，或作防】○柱【躅，羽切楹也，又瑟上柱器，汉礼乐志，柱工负二人，又柱国柱下史，皆古官名，又柱后法冠，又底柱山，名在陜州，黄河中又霍山，一名天柱，又遇韵】跓，【停足也，】○诩【虗羽切大言也，又，和也，普也，又礼记防同主诩，注谓敏而有男，】栩【作栎也，其子为皁，斗又栩栩，欣輰貎】冔，【殷之冕也，诗常服黼冔，又虞韵】咻，【噢咻痛念之声，又嚾也，孟子众，楚人咻之，又尤韵，】喣【吹也，又喣喣謟貎或作呴，欨】煦【防也，礼记煦妪覆育万物，注气曰煦，体曰妪，又赤貎，一曰温润也。又煦煦恩也，又遇韵】訏，【，大也，诗川泽訏訏，又虞韵】姁，【妪也，又姁姁相乐也，又汉吕后字娥姁，又虞韵遇韵，】蛡【蜂也，太元防其蛡，又蛡蛡虫飞也，又职韵】○防，【蜀羽切立也，又童仆未冠者，又防子小子，又内防小臣，又姓】树【立也，种树曰树，又太子曰：树子见孟子与遇韵义异，】防【防褐敝衣襦也，又方：言襜褕自 闗而西，其短者谓之防，防又遇韵】○愈，【欲乳切胜也，差也。又愈愈益甚也，诗忧心愈愈，】瘉【病也，诗胡俾我瘉？又病瘳，曰瘉汉书，汉王病，瘉通作愈，又虞韵】貐，【防貐兽名，虎爪食人，迅走】窳，【器中空也，又病也，史记器不苦窳；又呰窳苟且也，又惰窳弱也，】庾【仓无屋者，又量名容十六斗，又天庾星名，又大庾岭，名又姓】斞，【星名考工记，漆三斞，今作瘐小尔雅，二釜有半，曰：庾】楰【木名，尔雅楰防梓，又虞韵】瘐，【病也，又汉律囚以饥寒而死，曰：瘐】○主，【朱羽切君也，长也，宰也守也，又掌领也，主人对客之称，又天子女曰公主，又庙主礼记，虞主用桑，练主用粟，又姓】炷，【灯炷也，火烬所著者，又遇韵】麈，【长尾，鹿也，冬至角解，旧谓冬至麋角解者，误又羣鹿视其尾，所转而往，故古之谈者，挥其尾为拂以助谈，又其尾置旧帛，中能留红色，】枓【勺也。礼，沃水用枓，与有韵义异，】○伛，【纡主切不绅也，荀子周公伛背，】妪【老母也，又煦妪防育也，又遇韵】○柱，【猪羽切支也，距也，通作柱】，【有所絶止而识之也？卫恒书势云，防，状似连珠，又姓】○乳，【如羽切潼也，又生子曰乳，凡禽兽孳，飬皆曰乳，又柔也，又钟带间枚也，又天乳星名，滴乳泉名，又花乳石名石乳，竹乳石钟乳药名，又梨名王乳遇韵】醹，【厚酒也，又虞韵】擩，【染也，唐书艺文志擩哜道真，又拄也，又宥韵与遇韵，义异】○窭，【局羽切贫也，又小意也，又遇韵与尤韵义异，】○数【疏，羽切计也，责也，与遇韵觉韵，义异】防，【量名，仪礼十六斗曰防，又窭防戴器，一曰四足，几通作数与有韵，义异】○矩，【居羽切法也，又为方之器，又考工记，凡斩毂之道，必矩其隂阳注谓刻识之也，又规矩戎国，名见周书，王防】踽，【踽踽独行，貎又防踽开足也，】鄅【古妘姓，国名】枸，【木名诗，南山有枸，与虞韵尤韵，有韵义并异】蒟，【果名縁木而生如桑葚，蜀人以为酱，即荜茇也，一名浮留，汉书通作枸，又遇韵】萭，【荜也，与虞韵义异，】椇【枳椇果名，一名白石，李古者妇人以为挚，又爼足曲也，礼记殷爼以椇，周以房爼，】○龋【区，羽切齿病也，】○取【七庾切受也，索也，又有韵】○，嵝【闾羽，切山巅也，又岣嵝山名，上有神禹碑，又有韵宥韵，】篓【□，篓规车辋，则也，与尤韵有韵，义并异】，謱【謰謱，语繁也，又尤韵有韵，】缕【线也，又覼缕委曲也，又结缕草名与尤韵，冀义】偻，【曲背也，正考父鼎铭一命而偻，再命而伛，三命而俯，又聚偻曲薄也，又屈指谓之偻指，又尤韵宥韵，】蒌【草名可烹鱼，又万蒌所以正车轮者，又有韵与尤韵义异，】褛【褴褛，衣敝也，与尤韵义异，】娄【卷娄犹拘挛也，又公羊传牛马维娄，注系马曰：维系牛曰：娄与虞韵尤韵，义并异】，○姥【木五切，与姆同女，老之称，又女师也，又天姥山名，又姓又宥韵】莽，【莽莽草盛貎离骚，草木莽，莽又飬韵】防，【钴防温器又飬韵，】□【□，□言不定也，】○土【秃五切，五行之一位乎？中央释名土吐也，吐生万物也，又地祗曰后土，又星名，又社曰冡土，又考工记，土圭尺有五寸，以致日，以土地注土犹度也，又姓】吐，【口出物也，又舒也，又吐蕃西羗部族，又姓又遇韵，】○杜【独五切，赤棠也。又，塞也，澁也，又方：言东齐谓根曰：杜通作土诗，彻彼桑土，又杜陵地名，又姓】稌，【稻也，又虞韵】荰【，荰蘅香草通作杜】芏，【草名尔雅，芏夫王注生海边，南越人采以为席，】靯【□靫也，一曰车中荐】，○鲁【卢五切钝也。又国名又姓，】虏【掠也，获也，】卤【盐地也易兊为刚卤，又地名太原，春秋谓之大卤，又车驾次第干卤居外，着之簿籍，名曰卤簿，又卤莽粗率也。又虏掠汉书，通用卤掠，又姓】卤，【盐汁苦也，通作卤】橹，【城上守御望楼也，又望敌巢车名，又大盾也，通作卤，】艣【进，□具通作橹，】□【□，□言不定也，】鲈【鱼名出，乐浪】蓾，【蓾蔖草名，可以苴履，又庄蘅一名土，蓾或作橹，】□【，□□呉，俗呼猪声】，○蔖【麤，五切草死也，与麻韵义异】皻，【皲皵皻也，或作□与麻韵，义异】○，覩【都五切见也説文作暏】堵，【垣也，诗毛傅一丈为板，五板为堵，又周礼，凡县钟磬半为堵，全为肆，又阿堵，古方语，犹言若个也，又姓】赌，【博奕取财也，又今凡与人角胜负，曰赌】肚，【冐也，】防【多也，又防人名，见梁四公记，】楮【木名，又语韵】暏，【旦明也，】帾【幡也，标记物之处也，】○古【枯，五切故也。始也。又络古常也，又红草名茏古，又姓】鼓，【草音之器又量名客，十二斛者为鼓，又衡名小尔雅，钧四谓之石，石四为之鼓，又河鼔星名又地名，后汉郡国志，钜鹿郡下，曲阳有鼔聚故翟鼓子国】鼔【动也，凡有所搏击，皆曰鼔又钟所击处，考工记于上，谓之鼔又冶铁扇火曰鼔铸 案钟鼔字从支鼔舞字从攴，俗多易误，】瞽，【无目者，又瞽蒙乐官，又瞽宗，殷学名】股，【髀也易防为股又固也。又法直角，短者曰句，长者曰股，又考工记，磬氏为磬，其博为一，股为二鼔为三，又山海经有长股之国，】羖【尔雅，忧羊牡羭，牝羖又诗，俾出童羖，笺羖羊之性，牝牡有角，】贾【市也，行曰：商居曰，贾又买也，与马韵义异】蛊，【毒虫也，春秋传于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，又易卦名，又惑也，又山海经鹿吴之山，有兽焉，名曰蛊雕，其状如雕而有角，】诂【训也，尔雅有释诂篇，又遇韵】盬，【河东盐池也，又不攻致也，诗王事靡盬，又姑也，啑也，】罟【纲也，又橹罟子果，名见桂海虞衡志，】牯【牝牛】估，【市棁也，又推物价也，】钴【钴防，温器又地名，栁宗元集有钴鉧潭记】沽，【屠沽卖酒肉者又畧也又物之麤恶者曰：沽与虞韵义异，】○五【，吾古切中数也，又格五博，戯名又姓，又第五复姓】伍，【五人为伍，又五家相保，亦曰伍，又耦也，侪也，又姓】午【，十二辰之一，又交也，仪礼度尺而午注一纵一横，曰午，又旁午亦交错之意，又午属马，晋姓司马，因号典午】仵，【偶敌也，又姓】旿【明也，】迕【遇也，逆也，又杂也，风赋回穴，错迕通作午，文遇韵，】○簿，【泊五切籍也，又手板也，又卤簿，车驾从，次第也，又主簿官名，又领也，与药韵义异，】部【总也，又分也。官制六卿之署为六部，又书经史子集为四部又军行营伍，谓之部曲，又百部药名】蔀，【鄣明物也，又汉律厯志以闰余一之数为蔀首，又蔀草名惟首，训与有韵，同余异】○捔，【徂五切，牛角直貎，又一切粗物曰捔，】驵【组也，周礼，驵圭璋璧琮，琥璜之渠眉，郑司农之驵，外有防卢也与飬韵义异，】○祖【租五切，王父也，又先世通谓之祖，又始也，上也，本也，法也，又习也，又将行祭道，神曰祖，又姓】组【绶，属辫丝织之，濶者曰：组细者曰紃，又草名尔雅，组似组，东海有之，】珇【，玉上縁文又美好也，】靻【马勒，】蒩【周礼，乡师大祭祀，共矛蒩注，谓祭前借也，又鱼韵，虞韵】○浒，【呼五切，水涯也，又淮水别流】虎，【毛虫之长，又虎邱山名，又蝇虎虫名芦虎鱼，虎皆乌名蝎虎，守宫别名，又姓】琥，【玉为虎形，周礼以白琥礼西方，又兵瑞玉也，又琥珀松脂沦土中所化，通作虎魄，】许【诗，伐木许许传许，许柹貎又举重劝力声，淮南子举大木者，前呼邪许，后亦应之，与语韵义异，】○隖【，乌虎切小障也，一曰库城，或作坞防，又遇韵】邬，【地名左传，王取邬刘蒍，邗之田于郑，又晋司马弥牟为邬大夫，又姓又虞韵】瑦，【石似玉者，又虞韵】○苦，【梧五切，五味之一书，炎上作苦，又甘草一名大苦，又菜名谢灵运山居赋四苦齐味，自注青苦，白苦紫苦，黄苦又患也，勤也，急也，又方言快也，楚曰苦秦曰了，又姓又姑五切通作盬，周礼，辨其苦良，又遇韵】□，【竹名或作防】○努【奴五切勉力也，】怒，【恚也，又奋也，威也；礼记急缮其怒，又遇韵】砮，【石可为矢镞，禹贡砺砥砮，丹又虞韵】弩【，弓有机者，古史考黄帝作弩，又方：言东海之门卒谓之弩，父又水弩，蜮也，见诗疏，】○户，【胡五切双扉为门，一扉为户，又守户，曰户汉书，樊哙传绍戸者无得人，羣臣又止也，左传？屈荡户之，又民数曰户口，又北户本方国，名】扈【止也，又防扈强梁也，又扈从随行也，又被也，离骚扈江蓠，与薜芷又尔雅，山卑而大曰扈，又扈扈广貎见檀弓，又有扈国名，又姓】雇【鸟，名通作扈，左传少吴氏以鸟名官，九扈为九农正，尔雅作鳸，与遇韵，义异】沪，【，水名，河图玉版仓颉为帝南廵，临于元沪，又网罟之，见陆龟渔具诗序，今吴人为之，簖通作扈，】怙【恃也，书怙终贼刑，又父曰：怙诗无父，何怙又父母，通谓之怙诗，父母何怙？或作】祜，【福也。又，厚也，】岵，【尔雅，山多草木，怙诗毛传山，无草木，曰：岵，许慎从尔雅説】酤【一宿酒也，又虞韵与遇韵，义异】楛，【木名国语，武王克商，肃慎氏贡楛矢石砮，长尺有咫，又凡物□者曰良滥恶，曰：楛，】鄠【县名，西京赋抱杜含鄠，】昈【明也，羽猎赋，昈分殊事，又埤苍昈，赤文也，】簄【，列竹取鱼，具通作沪，】芐【地黄也，又蒲蓆也，礼记芐翦不纳，】□【，□斗舟中，渫水器或作戽，】槴【借书，具汉杜笃，有书槴赋，】○普【，颇五切博也，大也，编也，又日无色也，又姓本作暜，】浦【濵也，又风土记大水，有小口别，通曰浦，又浦阳江名，又合浦汉郡名，又姓】溥，【，大也，编也，通作暜】誧，【人相助也，又谋也又谏也，又大言也，又虞韵】烳，【火行貎，】○补【，卜五切完衣也。又，益也，助也，又数名十，兆曰：经十经曰垓，十垓曰补，又左补阙唐官，又姓】圃，【种菜曰圃，又圃田豫州泽名，韩诗曰：圃草毛诗曰：甫草又县圃山在昆仑又姓，又遇韵】谱，【世系籍也，史记作諩】。
【按佩文韵，七麌一百四十五字，今据音韵阐微，并夫武切之父，字入甫，字又据，音韵阐微，增偊碔潕，蚥俌防跓訏，姁蛡防瘐，枓妪擩，萭椇栖娄，□荰芏□防皻楮，暏帾钴沽，迕蔀觕，驵靻瑦鄠，昈簄芐，□誧四十三字据广韵增鯆防，靯蓾蒩，□烳七字据集韵增喁，□□许防五字，合一百九十九字，自麌字至娄字，旧为九麌自姥，字至谱，字旧为十姥】。
八荠，【佩文韵作八荠，广韵集韵作十一，荠独用，今仍作八荠】。
荠【集礼，切甘菜诗，其甘如荠，又草名尔雅，菥蓂，大荠注似荠菜，而叶稍大，】【鱼，名刀鱼也，常以春时出九江，又山海经苕水，汾水下，并言多，或作鲚，】癠【病也，礼记亲瘠，色容不盛，又生而不长，谓之瘠见，方言】啙，【啙窳苟且也，汉书地里志，啙窳偷生，而亡积聚，注啙短也，窳弱也，又或作此鱼，一作呰，又纸韵】○，济【子礼，切，水名，禹贡，况东流为济，或作泲，又济济众盛，貎又姓与霁韵，义异】防，【捽也，张衡西京赋防防狻】挤【排也，又齐韵霁韵，】○泚，【七启切，水清也，又鲜明貎又汗出貎，又纸韵】玼，【玉色鲜也，又凡物之鲜盛者皆曰玼，诗玼兮玼兮，又纸韵与支韵，义异】○洗，【小启切，涤也，浴也，与洒同，又承水器也，仪礼设洗于东荣，与銧韵义异，】○启【，遣礼切教也，开也，发也，又尔雅跪也，诗不遑启处，又军前曰：启后曰殿诗，元戎十乗以先启行，又举奏事，谓之启事，又尔雅释畜前右足白，启又作启】棨，【刻木为合符也。后汉书取棨信，闭诸禁门，又兵栏也，又有衣之防，曰棨】綮，【防衣也，一曰防支也，与径韵义异，】稽【下拜，首玉地也，又齐韵古作防】防【肥肠也，又国名山海经无防之国，又霁韵】晵，【雨而昼晴也，】○邸，【典礼切舎也诸侯来朝所舎曰邸又至，也言所归至也，今人因谓逆旅曰：邸舍，又凡物之底皆曰邸，亦通柢，又圭之本曰邸，周礼，春秋四圭有邸，又屏风也，周礼设皇邸，又姓】底【下也，止也，滞也。又器臀也，诗笺无底曰：槖有底曰囊，又今谓之书，藁曰底，又设疑之辞，俗谓何物为底？又纸韵】柢，【根也，又通作柢，司马相如封禅文，犠双觡共抵之兽，注抵本也，又通邸又霁韵，】抵【挤也，触也，当也。拒也，掷也，又至也，汉乐府抵冬降霜，又大抵犹言大凡与纸韵义异，】抵【触也，又角抵，杂技乐也，或作觝】，诋【诃也，许也，诬也，或作呧，又齐韵】阺，【秦为陵阪，曰：阺与坻同，又汉书注巴，蜀人名山旁堆，欲堕落曰：阺又韵，】氏【至也，夲也诗维周之氏；通作柢，与齐韵义异，】砥【砺石，又平也，均也，又韵】底【病也，又支韵】○体，【土礼切身也四支谓之四体，又书辞尚体要，注以理实为要也。又诗方苞方体，笺体成形也，又周礼体国经野，注体犹分也，又中庸体羣臣，注犹接纳也，又体恤也，俗作軆躰，又作体非】涕，【目汁出日涕，又竹名东方朔神异经，南方荒中有涕竹，又卦兆之名，史记宋世家，乃命卜筮曰涕，又霁韵】缇，【帛丹黄色，又酒红色也，周礼酒正，四曰缇齐，又齐韵】醍，【酒赤色也，通作缇，与齐韵义异，】○弟【，廸礼切先生为兄，后生为弟，又，顺也，言顺于兄也，又易也，恺悌一作岂弟，又霁韵】娣，【娣姒，妯娌也，兄之，妻曰：姒妇弟之妻曰：娣妇与霁韵，义异】悌，【易也，恺悌也，通作弟，又霁韵】递，【更代也，又驿递，又迢递逺也又霁韵】媞，【媞媞美好也，又説文江淮间，谓母曰：媞又草子名，夏小正媞，薃也，又纸韵惟美好义与齐韵同余异，】防【小瓮，或作□】○祢，【乃礼切，父庙也，又文王世子注公祢行主也，又卫地名诗，饮饯于祢，又姓】弥【小流，貎又小满也，与濔同，又支韵】苨，【荠苨，似人参，又苨苨茂盛，貎通作泥，】薾【华盛也，或作尔诗，彼尔维何？又韵】嬭【，楚人呼母曰：嬭又韵蟹韵，义异】泥，【泥泥露浓，貎亦作，与齐韵霁韵，义并兾】濔，【水满也，与弥同又众也，诗垂辔濔濔，又芜城赋濔迤，平原注濔相连，渐平之貎，又韵】昵，【祢庙也，书典祀无丰于昵，】□【心弱也，】○陛，【弼礼切，天子阶也，又天子称曰：陛下又陛，陛犹比比众多，层次也，见韩愈，曹成王碑，】梐【梐枑，行马也，周礼设梐枑再重，又家语注周梐牢狱也，】狴【狴犴狱也，】髀【股也；又周髀即盖天之法与防同，或作防又韵】蜌，【小蛤也，又淡菜一名海蜌，】□【□，□牛马行也，】○米【母，礼切粟实也，又姓】洣【，水名，在茶陵】眛，【物入目中也，或作防】蔝【蔝，蔜草名玉篇，蔝子菜也，】防【鱼名，一曰鱼子也，】○徯【兮，礼切待也，又齐韵】□，【目动也，又齐韵】○礼，【力米切，履也，体也吉防军宾嘉，谓之五礼，又姓】醴，【酒一宿熟也，又甛酒也，又醴泉美酒也。】澧【，水名，在武陵，又出衡山，又州名又姓】蠡，【虫齿木中也，又彭蠡泽名，又县名与齐韵义并异】鳢，【鱼名，今鸟鱼也，】欐【小船也，与霁韵，义异】□，【大舟也，亦作欚】。
【按佩文韵八霁，四十一字，今据音韵阐防，改防字从稽字，又据音韵，阐微增防挤，玼防氐，疷防苨，薾嬭濔昵，梐狴蜌洣，蔝防十九字，据广韵增啙□，□□四字，据集韵增□，字合六十五字】。
钦定音韵述微卷十二
钦定四库全书
钦定音韵述微卷十三
上声
九蟹，【佩文韵作九蟹，广韵集韵，十二蟹十三骇同用，今仍作九蟹】。
蟹【下矮切，水虫二螯八足，旁行一作蠏，或作防】解【晓，悟也，物自解散也，礼记相説以解注解物为解，自解释为解，又迹也，尔雅麕其迹，解又地名洛阳，西南有大解小，解又州名，今属山西省，又通作嶰谷之嶰，与佳买切及卦韵义并异】獬，【獬豸兽名，亦作解廌，别作□□，或作□觟，又獬豪强，貎】澥，【勃澥海之别名也，又断水曰澥，又漻澥小水别名】嶰，【山涧间也，又谷名通作解，又卦韵】□，【小溪，】○解【，佳买切判也，庄子庖丁解牛，又散也又脱也，又讲説也礼记有经解篇又止也，汉书五行志：归狱不解，又削也，鲁语晋文公斛曹地以分诸侯，又乐曲分叚之名，王僧防啓云古曰章，今曰解，又解解防多貎见，雄太元】薢，【薢茩草名见尔雅，】○廌【，直矮切解廌兽名通作豸，又纸韵】□，【矛也，】○嬭【，你矮切乳也，又唐人呼昼睡，为黄嬭一作妳，又韵荠韵，】○摆【，矮切开也，揆也，排而振之也，亦作□】捭，【两手撃也，又谷子有捭阖，篇捭开也，阖闭也，与摆通】，○罢【部，矮切遣有罪也，止也，休也，又闽人呼父为郎罢，又祃韵与支韵义异】，□【疲劣，】犤【牛短足，】○买【，姥矮切市也，出曰：卖入曰买，又姓】荬，【菜名，吴人呼苦苣，曰：荬】嘪【，嘪嘪羊声，】防【水名出豫章，】○跐【侧，买切蹋也，蹈也，又行貌】○洒，【史矮切散水也，汛也，又分也。张衡南都赋，开窦洒流，又风汛物也，又洒然惊貌，庄子洒然异之，又尔雅大瑟谓之洒，惟汛水，义与马韵同余异，又纸韵】躧，【躧歩也，徐行也。又履不蹑根也，又草履也，通作蹝□，又支韵】纚，【偏幡也，史记司马相如传，落英幡纚，与支韵纸韵，义并异】，矖【视也，】○矮【，乌蟹切矬也，】○拐，【古买切老人杖也，亦作□，□；】，，【，，羊角，开貌】□，【盾之握也，】○箉，【揆蟹切，竹具用之，鱼笱】○，□【苦蟹切瘦也】○伙，【户买切多也，方言吴音问几何？曰几伙？又俗谓同本合谋曰：伙计又哿韵】□，【崴□山谷不平，貌】○骇，【下楷切惊也，又散也。又，水名徒骇，九河之一通，作駴】駴，【雷撃鼓也，】，【豕四蹢皆白，曰：】○楷，【岂骇切，木也，孔子冡树，又模法也，又正书谓之楷，晋书卫恒传，上谷王次仲始作楷法，又佳韵】锴，【精铁也，又佳韵】□，【矲□短，貌】○騃，【厎谐切痴也，又马行仡仡也，与纸韵，义异】□，【痴騃也，】。
【按佩文韵九蟹，二十一字，今据音韵，阐微増嶰薢捭跐纚，矖□，□□十一字，据广韵増□□嘪防□，箉□七字据集韵増□犤二字，共四十一字，自蟹字至□字，旧为十二蟹，自骇字，至□字，旧为十三骇，】十贿，【佩文韵作十贿，广韵集韵，十四贿十五海同用，今仍作十贿】。
贿【虎腿切，财也，赠送也，又周礼大宰货贿，注布帛，曰贿】悔，【悔吝也，亦作，或作□与队韵，义异 按悔吝，悔字属上声，改悔，悔字属去声，人多易混，】謉【啍，謉谑言也，】○汇，【户馁切，回也，书东汇泽为彭蠡，又队韵，】瘣【病也，肿旁出也，又木病瘿也，又山髙峻貌】廆，【上林赋崴磈防，廆注皆山之形也，又人名，晋有慕容廆】防【草名尔雅，防懐羊】螝【蛹也，】○猥【，邬悔切多也，盛也，杂也，曲也；积也，鄙也，】□【角曲中也，】椳【门，枢又韵】○磈，【苦悔切，礧磈山貌通作□，又山名】○，隗【五馁切，陮隗髙也又大隗山名，又姓又韵惟髙貌义同余异，】嵬【嵬山，貌或作峞，与韵义异，】磈【众，石貌】頠，【闻习容止也。】，○；骽，【土悔切，胫股后肉也，通作腿，俗谓股大腿，腓小腿，】防【委防行病】脮，【腲脮肥貌，】防【防，防风病】○錞，【杜馁切，矛下端也，或作镦，又队韵与真韵，义异】□，【草名】○馁，【弩磊切饥也，一作餧】，鯘【鱼败也，或作鮾通作馁，】腇【萎腇耎弱也，】娞【防娞妍也，】□【风动貌，】○琲，【簿馁切，珠十贯为一琲，或作防又队韵】○，每【母馁切，常也，各也；凡也，又虽也诗，每有良朋，又贪也，汉书贾谊传众庶，每生又姓，】浼【污也，】挴【贪也，见楚辞天问，】苺【草，名即覆盆，草也，又本草有蛇苺蚕，苺乌蘝苺，又晧韵】防，【豆碎萁也，】○嶊【祖悔，切山林崇集貌，或省作佳，庄子山林之畏隹，】○璀【，取悔切璀璨，玉光又珠垂貌，】漼【水深也。又鲜明也，诗新台有洒，韩诗作漼，又涕垂貌，陆机吊魏武帝文指，季豹而漼焉，又坏貌崔骃，慰志赋，王纲漼以陵迟，又折貌傅毅，舞赋漼以摧折，又水名】皠，【白也又髙峻貌】□，【新水状也，□同】□，【毛髪貌或作□，】○罪，【祚馁切，犯法也本作辠，秦改为罪，】防【防山险峻不齐，貎】○磊，【鲁猥切磊磊，众石也，又磊砢魁礨，貌又磊磊，光明之意，或作，磥礌】櫑，【櫑剑古木剑也，又櫑具剑上，鹿卢饰也，又果櫑见，黄庭坚文漆櫑见，杨万里诗皆谓盛物之器，盖盂榼之属，】礧【山，貌又大石貌，或作□礧，防与队韵义异，】癗【痱癗，皮外小起也，】蕾【蓓蕾花绽貌】儡，【傀儡木偶戱，又思儡，木名见桂海虞衡志，又败坏貌，潘岳西征赋竂位，儡其隆替，】礨【礨空小穴也。又陵阜貌，上林赋邱墟，堀礨】防，【，水名，在右北平，或作防又水波涌起，貌】郲，【□郲不平也，与韵义异，】○海【黒改切天池也，环九州为四海以纳百川，又物产饶富，为陆海，又天海星名，又道家以眼为银海，见苏轼诗注又州名，又姓】醢，【肉酱也，】○亥，【荷乃切，十二辰之一，又姓】颏，【颔也，又灰韵】○欸，【阿海切相然譍也，又叹声又欵，乃湖中节歌声，唐元结有欸乃曲，或音袄者非，又或作欵，误又韵】毐，【人无行也，秦有嫪毐，】○改【歌海切更也，又姓】胲，【颊下曰：胲】防【防，防刚夘也】○恺，【可海切，乐也，亦作，岂又军胜之乐，或作凯，又史记髙阳氏有才子八人，谓之八恺，又南风谓之凯风，】垲【髙燥也】铠，【甲也，又队韵】暟，【羙也，照也，】嵦【崃嵦山，貌又韵，】○待【惰，乃切俟也，又遇也，又备御也，】殆【危也。近也，始也，将也，】怠【慢也，懈也，】诒【欺诒，诳诈也，篇江南呼欺曰：诒通作绐，与支韵窴韵义并异，】绐【説文丝劳即绐，又疑也，欺也，谷梁恶公子之绐又诈也，列子予昔绐若又纒也，缓也，见博雅亦作诒，】骀【疲也，钝也。又骀荡广大意，又庄子卫，有恶人曰：哀骀它音义云，哀骀丑貌，它其名又韵】防，【竹萌也，又韵】軩，【輆軩车不平也，】□【噎，□言不止也，】○乃【傩，海切语辞，凡承上起，下及语已，皆用又继事之辞，又辞之难，辞之缓也，又汝也，某也又地名元史，地理志新添葛蛮安抚司都镇马乃等处，又特乃果名，状似榧见，桂海虞衡志，又欸乃棹船相应声，或作廼】鼐【大鼎也，又队韵】，疓【病也，】□【草，名】○倍，【簿乃切反也，又鄙俗也，又加等曰倍，又周礼注倍文曰：讽谓背本暗记也，又队韵】蓓，【蓓蕾始华也，又黄蓓草名】菩，【草也，见齐民要术与虞韵义异，】○宰【子海切治也，主也，又官名周礼，天官有冡宰，大宰小宰，内宰地官有里宰又家臣之长曰宰诗，诸宰君妇，注诸宰家宰也，又县令曰邑宰，又制也为事物主也，又屠宰又姓】载【年也，与队韵，义异】縡，【事也，汉书雄传上天之縡，通作载又队韵，】崽【湘，沅，呼子曰：崽】防【菜名】防，【马杂骢色，】○采【，此海切事也，官也，饰也，又取也，择也，与采同，又卿大夫食邑曰采邑，又采采众多也，华饰也，又币也，又晁采玉名，又木名草名，又姓惟采地，训与队韵同余异，】彩【文章也，通作采】防，【绘缯也，亦通采】寀，【，寀，寮，官也，尔雅疏官地为寀，同官为寮，后人因谓同官为寮寀，又队韵】防，【髻谓之防，方言覆结，谓之覆防，】○在【字，乃切居也，存也，察也，又姓又队韵，】○茝，【差海切香草也，】。
【按佩文韵十贿六十字，今据音韵，阐微增防螝，□椳脮防，挴苺嶊礨防毐，胲防暟疓菩，縡崽十九字，据广韵増□娞□防□郲，軩□八字，据集韵増謉□嵦□，防防六字共九十三字自贿，字至郲，字旧为十四贿自海，字至茝，字旧为十五海】。
十一轸，【佩文韵作十一轸，广韵集韵，十六轸十七凖同用，今仍作十一轸】。
轸【止引切，车后横木也，又转也太元轸转，其道又动也，又琴下转具，又殷轸众盛，貌又纡轸，曲貌亦地形盘曲也，又宿名天官书，轸为车，主风，春秋时国名，又姓】诊，【医切脉曰诊，又占验也。又震韵】眕，【目有所限而止也；又，重也，左传憾而能眕者鲜矣，注安重貌有忍意，】赈【富也，西京赋乡邑，殷赈与震韵，义异】袗，【单衣也，又画衣也，与真韵震韵，义并异】，紾【转也，淮南子千万紾，又捩也，孟子紾其兄之臂，又吉引切纒丝急也，】缜【缕也，结也，又致宻也又黒也惟缕义与真韵同余异，】，畛，【田间陌也，诗徂隰徂畛，又告也，致也，曲礼畛于神，又真韵】稹，【物生丛宻也，又真韵】胗，【唇痬也，宋玉风赋，中唇为胗，或作疹，】鬒【稠，髪也，诗鬒髪如云通作防】○哂【，始引切微笑也，】矧【况也，又齿本也，礼记笑不至，矧或作矤，□】○肾，【是忍切五藏之一释名肾引也肾属水，主引水气，灌注诸脉也，又博雅坚也，】脤【祭社之肉，盛以蜃器，故曰脤，谷梁传生曰脤，熟曰燔，又貍脤，春秋时地名，又无脤人名，见庄子】蜃【，大蛤也，又漆尊也，画为蜃形见，周礼注又蛟，属史记海旁蜃气象楼台，又震韵】鋠，【圆铁也，】○紧，【吉引切，纒丝急也，又要也。唐制，州府有十望，十紧】○断，【拟忍切，犬争貌，或作防与真韵义异，】○辴【，耻忍切笑，貌庄子，桓公辴然而笑，通作冁，又铣韵，】疢【病也，又震韵】○纼，【直引切牛系也，礼记，牛则执纼，或作絼防】眹，【目童子也，又寝韵】，朕【我也，至秦时始为天子，自称又兆也。又考工记函人为甲，视其朕欲其直也注，朕谓革制， 案称朕之，朕从月目朕之眹，从目俗多易混，又寝韵】○膑，【陛引切膝，葢骨也，一曰胫骨，又刖刑】牝，【畜母也，又大戴礼邱陵为牡，谿谷为牝】○敏，【米引切速也，敬也，聪也，达也，又乐音商，谓之敏，又足拇指也，诗履帝武敏歆，】闵【吊也，病也，念也，勉也，又姓】悯【忧也，通作闵，】愍【痛也，恤也，通作闵或作湣，】簢【竹，名中空，可以为席，尔雅，簢筡中】○泯，【密引切尽也，又泯泯犹茫茫也，又水貌又真韵】黾，【勉也，与铣韵梗韵，义异】渑，【渑池水，名通作黾，又铣韵与蒸韵，义异】防，【兽蹄甲也，】○防【，即引切埤苍，盂也，】○尽【集，引切悉也，终也，又月三十晦为大尽，二十九晦为小尽，又即引切极也，任也，礼记虚坐尽后，食坐尽前，俗作尽，又尽尽极视，尽物之貌，荀子学者之嵬尽，尽然又姓，】○引【矣，忍切开弓也，又演也，长也，牵也，导也，达也，郤也，又度名十文为引，又仙人服气曰道，引与震韵，义异】蚓，【曲蟺也，月令，蚯蚓出，或作螾】靷，【引轴也，左传注在背曰韅，在胸曰靷，又震韵】鈏，【尔雅锡谓之鈏，】戭【长戈也，又有韵震韵，与铣韵义异，】濥【，濥濥水脉，行地中也，又震韵】防，【脊肉也，又杖痕肿处，曰：防】○嶙【里，引切嶾嶙，山峻貌，又真韵】辚，【殷辚车声，又真韵】燐，【鬼火也，又真韵震韵，】璘【璘，彬玉光色杂也，又璘防文貌，又真韵】橉【，楚人呼门限曰：橉淮南子枕户橉而卧，一曰砌也，与震韵义异，】驎【隠驎马色駮也，一曰白马黒唇又真韵震韵，】疄【田垄也，又真韵】○，忍【日引切，耐也，强也，又忍忍，犹不忍也。又忍心，心不忍也。又姓】荵【荵，冬草也，尔雅蒡，蘟荵又震，韵】认【言之难也，又震韵】○，准【主陨，切，则也均也平也，又度名所以为平，又定律器如瑟，长丈十三，京房所作，又平准汉官掌平商贾食货，或作准与屑韵，义异】纯，【礼记衣裳及席縁邉曰：纯与真韵元韵，先韵阮韵，义并异】淳，【布帛幅度，广曰：淳长曰制，逸礼，天子廵守篇，制弊丈八尺，淳四通作纯，与真韵，义异】埻，【射的也，通作准】○□，【菑引切角齐，多貌】○，蠢【杵陨，切虫动也，又动作也，又尔雅：蠢不逊也，诗蠢尔蛮荆，】惷【乱也，左传王室，实惷惷焉，】偆【富也，厚也，】踳【，踳驳舛也。】○龀，【差引切毁齿也，男八嵗而龀女七嵗而龀俗作齓，非又吻韵震韵，】○盾，【竖陨切干也，周官司兵掌五兵，五盾，又钩盾汉，宦者近署汉书，上耕于钩盾弄，田又頞盾国名，又矛盾喻言：意不相副也？本韩非子与阮韵义异】楯，【槛也，楚辞章句，横曰阑，纵曰楯，又防也，淮南子引楯万物，又通作盾，】吮【舐也，又铣韵】○稛，【去陨切，絭束也，又满也，国语稛载而归，又阮韵】○螼，【起引切，蚯蚓也，又震韵】○囷，【巨陨切，所以藏米，方曰仓，圆曰囷，又器名圆曰囷，方曰鹿，又天囷星名，又真韵】菌，【地蕈也，又木槿谓之朝菌，又广雅菌，薰也，其叶谓之蕙，又阮韵】箘，【篠中为矢，书惟箘簵，楛又箘桂，木名花白蘂，黄正圆，又笋名吕览，和之美者，越簵之箘，又箘江，九江之一，又方：言簙或谓之箘，又真韵】窘，【穷廹也，诗又窘隂注窘困也，笺窘仍也，】僒【伛也，贾谊鵩鸟赋，僒若囚拘，通作窘，】莙，【似藻叶，大尔雅莙，牛藻又真韵】蜠，【贝属尔雅，蜠大而险，】芛【草木华初生者为芛，见尔雅，又纸韵质韵，】○輑，【语窘切，车前横木，与真韵义异，】○蜳【柱，允切螴蜳，气不安定也，见庄子又元韵】○隼，【胥允切，鸷鸟也，齐人谓之撃征，或谓之题肩，】笋，【竹萌也，或作笋，】；簨，【所以悬钟磬，横曰簨，植曰虡，通作 ，又潸韵】榫，【剡木入窍也，古谓之枘，】○陨，【羽窘切，坠也，】殒【殁也，又落也，通作陨，】霣【也，又齐人谓雷曰霣，一曰云转起也，又坠也，与陨同公羊传，星霣如，】涢【浕，涢水波相次也，见郭璞江赋与文韵，义异】○尹，【欲窘切治也，正也，进也，诚也，礼记脯曰尹祭，又官名，又姓】允【信也。又，当也；肯也，又中允官名，汉书作中盾，】狁【玁狁，北狄名】鈗，【兵器古文，尚书一人，冕执鈗，】玧【，充耳玉也，】馻【马毛逆也，尔雅逆毛居馻，】縜【射侯，连之以绳，曰纲笼，纲者曰：縜考工记，梓人为侯，上纲与下纲出，舌防縜寸焉，又真韵文韵，】○耣，【吕陨切，束禾也，】○蝡【，汝允切虫动貌，马融广成颂，蝡蝡蟫蟫，又蛇名或作蠕，□又铣韵，按佩文韵，十一轸五十七字，今据毛诗改防字从鬒字，又据音韵，阐微増矧龂疢簢渑防，鈏戭濥辚，燐璘橉驎，荵淳埻，□龀螼僒莙，蜠芛輑蜳榫涢，鈗玧馻縜，耣蝡三十四字，据广韵増鋠防防三字据集韵増疄讱二字，合九十六字，自轸字至讱字，旧为十六轸，自准字至蝡字，旧为十七准】。
十二吻，【佩文韵作十二吻，广韵集韵，十八吻十九同用，今仍作十二吻】。
吻【武粉切口邉也，】抆【拭也，又问韵】刎，【割颈也，史记，两人相与为刎颈交，】防【口耑也，与唇同又防合无波际，貌】笏，【笢笏，吹笛者手循笛孔之貌，马融长笛赋笢笏，抑行入诸变，】□【钩，□草名】○粉，【府吻切研米，使分散也，又粉米，虞书十二章之一，古文作黺，□又白，谓之白粉，又胡粉，烧铅为之，所以傅靣又水名出房陵，其水宜渍粉，又粉竹，竹名可以为纸，又海粉，海粉母所吐，可食，】○忿，【抚吻切悁也，怒也，又问韵】○愤，【父吻切，懑也，怒也，又心求通而未得之意，】弅【邱髙起貌庄子登，弅之邱，又文韵】坋【尘也，一曰大防，又拌也，汉书货殖传注，以末椒姜坋之，又问韵，愿韵】坟【，土膏肥也，禹贡兖州黒坟青州白坟，徐州赤埴坟，又土沸起也，左传公祭之地，地坟，与文韵义异，】濆【水涌也，公羊传濆泉者何？直泉也？直泉者何？涌泉也？与文韵义异，】羵【土之怪曰羵羊，又文韵】膹，【切熟肉也，又麤切生肉，又微韵尾韵，】扮【握也，动也，并也，史记货殖，注大官，常以十月作沸汤，燖羊胃，以椒姜扮之，或作□，又文韵与谏韵，义异】鼢，【田防也，伯劳所化，亦作蚡，又文韵问韵，】轒【轒，防兵车也，又车穹窿为轒，又文韵】防，【病闷也，又文韵】魵，【鰕也，又文韵】□，【盛糓囊满而裂也，又弓筋起也，】贲【，怒气充实也，读若愤，乐记粗厉，猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，与文韵元韵，寘韵义并异，】○攟【举，蕴切取也，或作捃，又问韵】○麇，【去蕴切束缚也，左传罗无勇，麇之与文韵，义异】○，齳【语粉，切无齿也，韩诗外传太公年七十二，齳然而齿坠矣，与阮韵义异，】○恽【于粉切重厚也，又谋也，议也，又姓】蕴【积也，蓄也又，聚也，或作蕰，左传苹蘩蕰藻之菜，注谓此草好聚生，故曰：蕰通作蕰，又问：韵与文韵元韵，义并异】緼，【枲麻也，又衣纩及旧絮，曰緼袍，又乱麻也，汉书蒯通传束緼请火，又渊奥也，易乾坤其易之緼耶？通作蕴，与文韵元韵，义异】韫，【藏也，与元韵义兾】愠，【心所蕴积也，与问韵义异，】醖【酿也，南都赋九醖，甘醴，又问韵】防，【轒防车，名与文韵元韵，义异】○抎，【羽吻切有所失也，战国防，寡人愚陋，守齐国，惟恐失抎之】，○；，【，谨切微也，蔽也，匿也，私也暗也安也又恻痛也，又砰盛也，见汉郊祀，歌又度也，礼记情以虞，又约也，左传民皆取食焉。刘向别録有书十八篇，又短墙曰：又筑也，汉书，以金推，又姓与问韵，义异】櫽，【攻木之器，揉曲者曰櫽正，方者曰：栝通作】，濦【水名，出少室山，又汨濦水声也，见上林赋，又文韵】檼，【覆屋栋也，又问韵】讔，【廋语也，吕览荆庄王好讔通作，】，，【，，车声】防，【缝衣相着也，】殷【殷，殷盛貌，又雷声也。与文韵删韵，义并异】○防，【喜切，吴，楚，谓蚯蚓曰：寒防】○谨，【几切，敬也，慎也，又禁也又曲谨拘滞也，又姓】堇，【菜名夏小正，二月，荣堇又震，韵 按此堇字从艸，与文韵之堇，非一字】槿，【木槿舜华也，朝生夕陨，】卺，【破匏为，酒器也，仪礼，昏礼四爵，合卺，】瑾【，瑾瑜羙玉也，又震韵】防，【竹名坚而促节，大者可刺船，小者中笛材，】慬【慤也，慇也，忧也，又问韵，】○近【技，切不逺也与问韵寘韵，义并异】，○听【拟，谨切笑也，司马相如上林赋，亡是公听然而笑，通作哂，】○龀【差，切毁齿也，又轸韵震韵】。
【按佩文韵，十二吻二十字，今据音韵，阐微増防笏濆羵膹扮，鼢轒防魵攟麇，齳緼韫愠，醖防抎櫽濦檼，□防殷，瑾防慬二十九字，据广韵増□字据集韵増□贲二字，合五十二字，自吻字至抎字，旧为十八吻，自字至龀字，旧为十九】。
十三阮，【佩文韵作十三，阮广韵集韵二十，阮二十一混，二十二很同用，今仍作十三阮】。
阮【语卷切山名，又五阮闗名汉书地理志作原，又国名诗侵阮徂共，又阮咸乐器，又宋史乐志，至道元年，作五阮，又姓又元韵】沅，【沅江，在今湖南水出沅州西蛮界，楚辞沅有芷兮澧有兰，又元韵】，【走，意名鼓文，□□又愿韵】○巘，【拟蹇切，山形如甑，一曰山峯】甗，【无底甑也，考工记陶人甗，实二鬴，厚半寸，唇寸，又地名，又元韵铣韵，愿韵霰韵，】嵃【防，嵃山峻貌，又郭璞江赋厓，隒为之泐，嵃注泐，嵃犹岩崿也，又铣韵霰韵，】○蹇，【纪偃切，跛也屯，难也，又易卦名，又偃蹇骄傲也，又髙貌又众盛貌，又委曲貌又拔也，管子蹇华絶芋又跨驴曰：策蹇又姓，又铣韵】楗，【门闗也老子无闗楗而不可开，又树竹，塞水为楗，史记下淇园之竹以为楗，惟竹楗义与愿韵，同余异】，揵【举也，难也，又闭也，通作楗，庄子有内揵外揵，又接也，汉书，包陈以南揵之江，又坚也，张衡赋左青雕以揵芝，惟举义难，义与元韵先韵同余异，】謇【口吃，难于言也，又正言也，又謇谔忠也，通作蹇，晋书王豹传引易王，臣謇謇又语辞，楚辞謇将憺兮夀宫又铣韵，】湕【水，名出南郡，】寋【尔雅，徒鼓磬谓之寋，一曰女字，又姓】弿，【弓强也，方言弿展也。齐，晋曰：弿山之东西，凡难貌曰展，】建【覆也，史记髙帝纪犹居髙屋之上建瓴水也，又与键通礼记，名之曰建櫜与愿韵，义异】犍，【兽名，似牛而非牛，属与元韵先韵，义异】○绻，【去逺切缱绻厚意，又绻领皮衣，屈而絑之也，见淮南子又愿韵】虇，【萑苇之类，初生者为虇，尔雅释草，其萌虇又先韵，愿韵】裷，【方言，襎裷谓之幭，郭注即帊幞也，韩非子卫人有佐弋者，鸟至，因先以其裷麾之，又元韵】○键，【技偃切，铉也，一曰车辖，又籥牡也；礼，月令修键闭，又天键星名，近钩钤主闗钥又先韵铣韵，愿韵】腱，【筋之本也，楚辞肥羊之腱，又元韵先韵，愿韵】○圈，【巨逺切畜闲也，又转也，礼玉藻圈豚，行不举足，又姓又愿韵与先韵义异，】卷【敛也，或作卷，又铣韵与先韵，义异】菌，【蕈也，又轸韵】锩，【刃口屈也，吕览柔则锩，坚则折，又先韵】○反，【甫晚切覆也，又回还也，汉书使者五，反又难也。诗威仪反反，与元韵义异，】返【还也，又通作反】阪，【大坡不平也，一曰泽障，一曰山胁或作坂，岅又澘韵，】防【车耳，反出也，一曰车，籓为防以簟，或革为之，所以屏蔽尘泥，】○饭，【父晚切，餐也，礼记注食，大名小数曰饭，礼有三饭，五饭九饭，又以乐侑食之官也，又大擘指本曰：饭仪礼设决丽于掔，自饭持之，与愿韵义异，】笲【竹器，所以盛枣修昏礼，妇执笲枣栗，叚脩以见，又元韵】○晚，【武逺切暮也后也又迟也，史记，君何见之？晚又晼晼，日将夕也，】娩【，婉娩媚也，顺也，又铣韵】挽，【引车也，左传或挽之，注前牵为挽，又漕挽见汉书，又挽歌，执绋者相和声，或作挽，又愿韵】防，【生子免身也，】脕【色，肥泽也，楚辞玉色頩以脕顔，又愿韵与问韵义异，】葂【人名，庄子蒋闾葂见季彻，】○幰，【喜偃切车幔也，】攇【拟也，一曰手约物也，又震攇犹搴拏也，蜀志时，寻楚挞以相震攇，】防【蚯蚓，吴楚呼为寒防，又吻韵】○咺，【许逺切痛也凡泣而不止，曰咺，又惧也，又威仪容止，宣着也，诗赫兮咺兮，或作喧，又元韵】烜，【光明也，又火盛貌与纸韵，义异】谖，【诈也，忘也，又元韵】暖，【温也，又元韵旱韵】晅，【日气也，易日以晅之注干也今本作烜，又元韵】防，【大目也，或作睻，又元韵】諠，【，忘也，通作谖，又元韵】暖，【柔婉，貎庄子有暖姝者，又元韵与旱韵，义异】○偃，【倚蹇切，僵也，仆也，又卧也，诗或息偃在牀，又隠也书偃武修文，又偃蹇失志，貌又厠也，庄子又适其偃焉，又姓】堰，【壅水为埭，曰：堰或作偃，隁左传规偃猪，谓偃水为潴也，又愿韵】鄢，【郑楚地名，又先韵愿韵，】鼹【似防形，大如牛好，偃河而饮水，一曰似防而小，以其常偃伏得名，或作偃】蝘，【蝉属诗，如蜩如螗，传螗蝘也，又蝘蜓，守宫也，】鰋【鰋额白鱼也，一曰鮎也，】防【旌旗之斿，防蹇之貌，又人名字子游，通作偃】褗，【衣领也，又隠被也，又愿韵】鶠，【鸟也，一曰，凤也，尔雅鶠凤其防，凰言百鸟见之偃伏也，】匽【匿也，周礼，宫人为井匽，注匽猪也，谓霤，下池受蓄水而流之者，又愿韵】○婉，【许逺切顺也羙也又婉婉，龙飞貌离骚，驾八龙之婉婉，又翰韵】宛，【屈草自覆也，又宛然犹依然，又邱上有邱名宛邱，或作惌，与元韵愿韵，义并异】踠，【体屈也，又马足屈为踠，汉书班固传马踠余足】琬，【圭名周礼，琬圭九寸，又琬琰美玉，名又人名汲冡，周书桀伐岷山，得女二人，曰琬，曰琰，又翰韵】畹，【田十二亩为畹，一曰三十亩也，离骚滋兰之九畹，又戚畹国戚也，又愿韵】苑，【所以养禽兽也，又宫室曰苑如内苑，禁苑之类又髙苑县名又苑风大风也，见庄子又句曲九星，二日天苑，又蕀苑乐名逺志也与元韵愿韵，义并异】菀，【紫菀药名，又茂盛貌，诗有菀者栁通作宛，又物韵】蜿，【蚯蚓也，或作防与元韵义异，】晼【晼晚景昳也，】妴【婉也，又兽名山海经，尸山有兽，状如麋而鱼目，名曰妴，又元韵】睕，【目开貌，一曰妩媚，又曷韵与寒韵翰韵，义并异，】○逺【羽卷切近之对也，与愿韵义异，】○混【户，穏切杂流也，或作浑，又混沌元气未分也，又混混水流，貌与元韵，义异】焜，【火光，或作煇，又元韵】棍，【木名，又束木也，雄反骚，棍申椒与菌桂】，緷【束，羽也，尔雅百羽谓之緷，又元韵】鯶，【鱼名，似鳟而大，又唐人号鲤为赤鯶公，或作鲩，】婫【，江东人以物头曰：婫见通鉴，与元韵义异，】眃【，眃疾视貌，张衡，思元赋儵，眃兮反常闾，又文韵】睴【，睴睴视貌，又目急出也，】掍【同也，班固赋掍建章而连外，属】○惛，【虎穏切惛，懑忽疾貌，与元韵愿韵，义异】○稳，【乌衮切，蹂谷聚也，一曰安也，又详穏辽，金官名，或作□，】○衮，【古穏切，龙衣法服也，又衮衮善论説也晋书裴頠论前言往行，衮衮可聴通作衮，或作卷裷，】，绲，【绣带也，诗竹闭绲縢，又后汉南匃奴传，有绲带与元韵，义异】辊，【车毂齐等貌，一曰转之速也？考工记望其毂，欲其辊】鲧，【鱼名通作，或作鮌人名，禹父也，】蓘【以土壅苗根也，左传是穮是蓘，】滚【滚滚大水，流貌或作混，浑】防【，钟声不也，周礼典同髙声防注钟，形大上髙则声上藏衮，然旋如里也，又石声谓名从上辊下也，】锟【车釭也。齐，燕、海，岱之间谓之锟，见方言，又先韵与元韵，义异】睔，【目大也，张融海赋瞷睔焕，七曜之文，又删韵愿韵谏韵，】○阃，【苦切门限也，越语阃以外，将军制之，通作梱】梱，【门橛也，门两旁挟门短限，古者多乗车门限必去之也。礼记内言不出于梱，或作阃，又就也】悃，【志纯一也，楚词悃悃，欵欵朴以忠乎？又悃愊诚朴也，】壸【宫中衖也，诗室家之壸，后世因称女徳曰壸范】捆，【扣防之，使坚也，孟子捆屦织席，又元韵】稇，【絭束也，与轸韵义异，】齫【齧也，又齿起貌，荀子齫然而齿坠矣，又吻韵】硱，【硱碖石落，貌】○沌，【杜穏切浑沌，元气未判也，又不开通之貌，庄子中央之，帝为浑沌注，无孔窍也，又浑沌四凶之一本，恶兽名一作倱。伅与真韵元韵，义并异】，遯【迁也，逃也，又卦名或作遁，踲又愿韵】庉，【楼墙也，一曰室中，藏与元韵，义异】盾，【人名赵盾，晋卿裴盾，晋徐州刺史臧盾，南齐人见南史，与轸韵，义异】囤，【小廪也，一曰判竹，圜以盛谷又元韵，】纯【束也，又元韵与真韵先韵轸韵，义并异】，○本【，穏切木下曰本，谓根柢也；又始也。又豫为后，地曰张本，又书册曰书本，又凡字画，皆曰：本如墨本，真本之，又凡后世称章疏曰：本又在我之称如本地，本管之，又礼记韭曰丰本，豆实有昌本，】□【，□属蒲器，所以盛种也，又臿也，】笨【竹也，一曰麤率也，晋史畴以人肥大，时目为笨伯，】○懑，【姥穏切闷也，烦也，又旱韵】悗，【忘忘也，庄子悗乎忘其言，又无匹，貌与寒韵义异，】○撙，【祖穏切趋也，礼记君子恭敬撙节，退让以明礼，疏言撙节，恒趋于法度也。又挫也，国策伏轼撙衔注顿挫，衔勒也，又裁抑也，管子节饮食，撙衣服，则财用足，又撙撙聚貌，雄甘泉赋，齐总总撙撙，其相胶葛兮或作繜，通作僔，】噂【噂，噂沓沓相对，谈语也，诗噂沓背憎，説文作僔或作譐，】防【苯防草丛生也，张衡西京赋苯防蓬茸，又左思魏都赋，嘉禾合穂，以防防】嶟【峻秀貌，雄甘泉赋，防北极之嶟嶟，又真韵元韵，】○刌【麤，穏切切断也，礼有刌肺，汉元帝纪自度曲，被歌声，分刌节度，注谓能分切句絶为之节制也。】忖【度也，思也，】○鳟【族，穏切似鯶，子鱼赤眼，】○损【，苏穏切减也，又卦名，又伤也。失也，贬也，】○很，【荷恳切，戻也，不聴从也，一曰行难，又争讼也，曲礼很母求胜，俗作狼，】詪【狠，戻又詪詪语也，一曰难语，貌通作很，】○垦，【可很切耕田，用力反土，又顿伤也，考工记旊人髺垦薜暴不入市，】恳【悃也，又欵诚意或作豤，汉书刘向传豤豤数，奸死亡之诛，又诚求之意，】龈【齧也，韩愈曺成王碑苏枯弱，强龈其奸，猖与文韵义异，】豤【豕，齧物也，通作龈，与元韵义异】。
【按佩文韵，十三阮六十字，今据音韵，阐微増沅甗嵃謇，湕寋建犍，虇裷键，腱卷菌锩防笲，挽防脕葂攇防谖暖，晅防諠褗，鶠匽妴睕棍，緷鯶婫眃睴掍惽，蓘滚防锟，睔稇齫硱囤，纯笨懑悗，嶟忖詪龈，豤五十九字，据集韵増暖二字，合一百二十一字，自阮字至逺字旧为二十，阮自混，字至损，字旧为二十一混自很，字至豤字，旧为二十二很】。
十四旱，【佩文韵作十四旱，广韵集韵二十三旱，二十四缓同用，今仍作十四旱，】。
旱，【荷嬾切不也，又山名诗，瞻彼旱麓，】悍【勇也，急也，又桀也，通作旱，史记贾谊水激则旱兮，又翰韵】○防，【呵侃切，希也，通作罕，又旌旗也，独断天子，前驱有九旒，云罕又星名，史记天官书毕，曰罕车，又鸟网也，后汉书马融传，罕罔合部，又姓又枹罕，西羗地名，又翰韵】暵，【干也。诗，暵其干矣，又热气也，通作熯易燥，万物者莫熯乎火，又翰韵】○笴，【歌罕切，箭干也，考工记妢胡之笴，注其地多竹，可为箭笴，通作簳，又哿韵】秆，【禾茎也，通作秆左传？或取一秉秆焉，】盰【，目多白也，又长目也，白虎通盰目陈兵，又翰韵，】皯【病也，又面黒气列子黄帝焦然肌色皯黣，又翰韵】矸，【撃也，又碾缯也，与翰韵义异，】○侃，【可罕切，侃侃，刚直也，又通作偘，唐书偘偘，不干虚誉，又翰韵】衎，【信言也，与翰韵义异，】○亶，【朶罕切，信也，多也，厚也，大也，诚也，书诞告用亶，又与但通诗，亶多藏，又海外国名韩愈，文夷亶之州，又先韵】【病也，又与瘅通诗下民卒瘅，又风病也，史记仓公传风瘅，客脬又难也。张衡东京赋刚瘅必毙，言鬼之刚而难制者，皆尽毙也。又翰韵】觛，【小觯也，博雅巵曰：□觛又翰韵，】○坦【，他罕切平也安也寛也通作坛子虚赋，案衍坛曼，又姓】儃，【儃儃舒闲，貌庄子，田子方儃儃然不趋，与先韵义异，】防【闑也，门旁之橛，所以止扉，】○但【惰懒切徒也，凡也，空也，又语辞，犹言特也，通作亶，又与诞通诈也，淮南子媒但者，非学谩也，但成而生不信，又姓又翰韵】袒，【袒裼也，左免衣礼乡射礼疏，凡事无问吉凶，皆袒左，惟受刑袒右，又汉书周勃传为刘氏者左袒，军中皆左袒，后世因谓偏向曰左袒，又通作防诗防裼暴虎，又释名汗衣曰：羞袒，诗谓之泽，受汗泽也，或曰，鄙袒】诞，【，大也书，诞敷文徳，又放也，欺也，书乃乃谚，既诞，荀子易言曰：诞又育也，汉书诞生圣皇，玉篇，天子生曰：降诞又散也，唐书卤簿有诞马，又诗诞弥厥月，朱传训诞为发语，词又国名，魏志有诞者，国】蜑【，南方蛮属广东采珠之人，县絙于腰，沈入海中，得珠，名曰蜑户，】掸【提持也，又，掸；掸，敬也，雄太元提祸，掸掸】潬，【沙渚也，尔雅潬沙出，又地名河阳县，有中潬城，】繵【大带，谓之繵，一曰禈也，又束也，】防【马带也，】○摊【弩，嬾切按也，又翰韵与寒韵义异，】○防【，子罕切髪好也，一曰光泽，貌】○瓒，【字嬾切，圭瓒以盛秬鬯，其状剡上，邪鋭首为勺形，柄注水道，所以灌也，一曰：宗庙祼器，形如槃，周礼祼圭有瓒，又翰韵】趱，【散走，曰：趱一曰，逼使走也，又翰韵】○散，【思罕切分也，离也，布也，又不自检束，曰散，又冗散闲散，庄子散人，散木谓不在，可用之数也。又酒尊名周福，凡疈事用散注，漆尊无饰也，又药石屑曰：散魏志华陀传有漆叶青黏散，又琴曲名，晋书嵇康传有广陵散，又中散大夫，晋官名朝散，宋官名，又本官之上，所加官曰散官，又大散闗名又姓又翰韵】繖，【丝绫也，今作繖盖字，古乐府防作繖，子张通作伞，亦作□，又翰韵】馓，【熬稻为之，即餦餭也，见楚辞】防，【博雅防，防桃枝竹也，】□【竹器，似箱而粗，博雅防谓之□】，○嬾【罗罕切懈怠也，一曰卧也，通作孏后汉书王丹传其墯孄者，耻不致丹，俗作懒】谰，【诬言也，汉书王阳传病诋谰置辞，又谷永传满谰诬天，一曰逸言也，又寒韵翰韵，】○缓【户，椀切舒迟也，又寛纵也，又姓】澣，【濯衣垢也，诗澣我衣，又郑康成内则注足曰澣，又俗以上，澣中澣下，澣为上旬，中旬下旬，杨慎曰：本唐官制，十日一休沐，今袭用之，通作浣史记？万石君传身自浣涤，】捖【撃也，摩也，摩义与寒韵同余异，】梡【爼，名礼明堂，位俎用椀，嶡注虞俎，名椀其形，四足如案，一曰断木也，又元韵】綄，【船上侯风羽，楚谓之五两，又纒也，见博雅又寒韵，】防【大目眦也，通作□，又元韵】萲，【断竹也，博雅□防简也，】漶【漫漶，不分别貌，又翰韵】○，盌【乌管切，小盂也，或作防埦椀】○管，【古盌切乐器，以竹为之，如箎六孔，又葭管以阳气，又笔彄也。礼，内则右佩玦，捍管，又管管无所依也，诗靡圣管管，又主当也，包也乐记礼乐之説管乎人情矣。又总理其事，曰：管，隋，唐以来，官制有总管之名，又籥也，左传？掌其北门之管，又枢要也。荀子圣人者，道之管也，又地名史记，周武王封弟叔鲜于管又俗称，官府所治，曰管下，唐书广，桂、容、邕，安南名岭南五管，又五脏腧，亦曰管庄子，支离疏者，五管在上，又凡物中空皆曰：管通作筦，又姓】琯，【本作管，古者以玉为之，故名琯舜，时西王母来献白玉琯，】馆，【馆舍也，周礼遗人五十里有市，市有馆，又凡修书之地，曰馆，后汉有秘馆，唐有史馆，修文诸馆，宋以昭文集贤史馆，为三馆，又地名左传宿于重馆，又通作管，仪礼聘礼，管人布幕于寝门外，又翰韵】盥，【澡手也，易盥而不荐，又翰韵】悹，【悹悹无依也，与翰韵义异，】痯【病也，又罢貌诗四牡痯痯，又翰韵】脘，【胃府也，】錧【车具辖也，又田器尔雅，疏自江而南，呼犁刀为錧，又翰韵】○款，【苦盌切，意有所欲也，又，诚也，爱也，又叩也，求通也，晏子前驱款门，又至也，西京赋绕黄山而款，牛首又科也，今章疏列款，谓条列之也。又，留也。又志也，史记，封禅书汾隂得鼎无款识，注款刻也，识记也，又尔雅鼎款足者，谓之鬲，疏款濶也，鼎足相去疏濶也，郭璞训曲脚也。又后汉书御款叚马，注犹缓也，又款曲犹委曲也，又款款，志纯一也，又水名通作欵，】窾【空也，庄子批大郤，导大窾，又枯也，雄太元窾，枯木冲振其枝，】○輐，【五管切，圆也，刑戮之所用，庄子天下篇椎拍，輐断亦作魭，又翰韵】○短，【覩盌切，促也，不长也，又不足也，又指人过失，曰短】○疃，【土盌切，禽兽所践处也，又鹿迹也，诗町疃鹿，今作畽通作□，】防【□防言惑也，又地名唐西域，传波防罗川，春夏雪，】○断【，杜盌切絶也叚也易其利断金，又续断药名，又覩盌切，截也诗是断是迁，惟截叚义与翰韵同余异，】防【践处也，又防防行速也，楚辞鹿蹊兮，防防通作躖】，○暖【弩，盌切温也，通作煗，班固賔戯孔席不煗，或作暖，又火气也，又翰韵】餪，【女嫁三日送食，曰：餪，】；稬，【稻之黏者，可为酒，俗作糯，又翰韵个韵，】防【短襦也，】○粄，【补盌切屑，米饼也，通作防】○坢【，普盌切平坦也，】○伴【薄盌切，侣也。倍也。依也，】拌【弃也，捐也，通作，又通作判割也，史记镌石拌蚌，割义与寒韵异】，○满【姥，盌切盈也，充也，足也，溢也，又小满四月节名，又扑满蓄钱，具有入窍而无出窍，见西京杂记又姓，】懑【烦也，史记仓公传，使人烦懑，食不下通作□，又阮韵】鏋，【金精，谓之鏋】，○纂【祖盌切似组而赤者又集也，汉艺文志雄作训纂篇，又纂纂攅集貌，潘岳笙赋歌，枣下之纂，纂攒与纂古字通，又通作繤】，缵【继也，通作纂，班固叙传纂尧之绪，】；酂，【，聚也，周礼，四里为酂，五酂为鄙，又舞者之位为酂，礼乐记疏立表，酂以识之，与翰韵，义异】籫，【竹器，所以盛匕箸，见急就篇注，】防【鋋也北史玉思政传作火防焚其攻具，元史防制如防锋刃，两旁微起，下有鐏鋭，又翰韵】○算，【苏椀切数也。黄帝时首作算数，通作筭，又竹器见，史记又较射，胜负之筹曰算，又筹画也，又翰韵】篹，【笾属礼记，荐用玉豆，雕篹注篹，形似筥，雕镂其柄，曰：雕篹】匴，【渌米防也，又冠箱也，仪礼爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，】○卵，【鲁盌切，凡物无乳者卵生，曲礼不取麛卵，左传子西曰：白公胜如卵，予翼而长之注，今抚育人曰：卵翼又哿韵按佩，文韵十四旱，四十七字，今据音微，阐微并纂，字入纂，字又据音韵，阐微増盰皯儃掸，潬摊防趱谰，捖梡綄防，錧輐防防餪坢籫防匴，二十二字，据广韵増矸觛防繵防防稬拌鏋九字，据集韵增防，□漶防四字，合八十一字，自旱，字至谰，字旧为二十三旱，自缓字至卵字，旧为二十四缓】。
十五潸，【佩文韵作十五潸，广韵集韵二十五，潸二十六产同用，今仍作十五潸】。
潸【史赧切，涕流貌诗，潸焉出涕，又删韵】○赧，【乃板切，面惭赤也，通作方言：秦，晋之间，凡愧而见上，谓之赧，】；戁，【，敬也，】○僴，【谐赧切，武猛貌一曰，寛，大也，诗瑟兮僩兮，又同瞷王充论衡璠，璵宝物也，鲁人用敛，奸人僴之，又通】，【寛大貌，又不安貌，史记文帝纪然念外人之有非，又劲忿貌唐书，王叔文传，然以为天下无人，与删韵义异，】【猛也，方言晋，魏之间，曰左传，今执事然授兵登陴，通作】橺，【大木也，】○版【，绾切判也，又通作板诗缩板，以载尔雅注，筑墙版也，又八尺曰版史记，城不浸者三版，又图籍也，户籍曰：户版仕籍，曰仕版，又手版笏也，又反也。诗上帝板板，又祭祀用祝版，又元史乐志有拍板，亦名檀版，又禅版茶版，又封事曰：封版见文心雕龙】钣，【鉼金也，周礼祭五帝，供金钣通作版，】蝂【蝜蝂虫名，善负小虫，行遇物，輙持取仰其首负之，虽困剧不止，通作版，尔雅释虫传，负版】舨，【艟舨舟也，】○眅，【普版切，多白眼也，又反目也，又人名左传，郑有游眅，又删韵】○阪，【薄筦切坡也，又地名书三，亳阪尹史记，右陇、蜀，左闗版通作坂，又阮韵】○矕，【母版切目羙貌又视也，马融广成颂，右矕三涂，又也，班固答宾戯，矕龙虎之文，旧矣，】○防【阻版切，迅飞也，雄法言，鹰隼防防】○撰【，助莞切造也，则也，数也；又事也易以体，天地之撰，又具也，论语异乎三子者之撰，又属辞记事，皆曰撰；又谓事不合格者，曰杜撰，见野客丛谈，又修撰官名，通作譔，又霰，韵与铣韵，义异】籑，【具食也，通作馔，又愿韵霰韵，】簨【竹器，礼记食于簨，徐邈读与轸韵，义异】○莞，【户版切，莞尔小笑，貌与寒韵，义异】睆，【大目也，又实貌诗有杕之杜，有睆其实，又明貌诗，睆彼牵牛又羙好也，礼记华而睆，大夫之箦与？又睆睆穷，视貌庄子，睆睆然在纆缴之中，而自以为得，又睍睆好貌，一曰，其音清和，圜转也，诗睍睆黄鸟又旱，韵翰韵，】睅【目，出貌左传，睅其目，通作睆】皖，【明貌又地名，在今安庆，春秋时为皖，国有皖公山，皖江】鲩，【鱼名，似鳟而大，见尔雅，】攌【木栅也，史记，贾谊赋，攌若囚拘，通作圜】，○绾【乌板切贯也，羂也，系也，又谏韵】○产，【史简切生也，妇生子曰产，物生亦曰产，又本其所生长之地，曰：产左传，屈产之乗又民业曰产，又乐器尔雅，大籥谓之产，注似笛，三孔而短，又姓】嵼，【嵼山屈曲貌，东方朔七谏望髙山之嵼通作产，楚辞思蹇产以不释，】；浐，【，水名，出京兆蓝田谷，亦曰素浐通，作产汉郊祀志，覇产丰劳，又，浐：浐，众也，又涕出貌，】防【木名，子如桃实，出九真，见徐表南州记】汕【，鱼游水貌，又以簿取鱼，曰汕诗，烝然汕汕，又，水名，在朝鲜又谏韵】○醆，【阻限切，爵也，或作琖，又酒浊防清也，礼记醴醆在户，】琖【玉爵，礼记爵用玉琖仍雕释文，夏爵名通作盏，】○刬，【楚眼切削也，平也，或作铲，又谏韵】丳，【燔肉器，】羼【羊相厠也，一曰：相出前也，顔氏家训典籍错乱，皆由后人所羼，】铲【平木，铁器又与刬同，木华海赋，铲临崖之阜，陆又损削也，唐书埋光铲采，】○栈，【乍限切棚也，阁也，阁木为路，曰栈道，又车名周礼士乗栈车考工记栈车，欲其弇注不革鞔而桼之曰：栈车又姓，又阻限切浅也，尔雅钟，小者谓之栈，又木名，惟栈道义与谏韵同余异，】輚【卧车也，西京赋乗輚辂又兵车也，通作轏，左传寝于轏中，又谏韵】嶘，【最髙也或作防，】僝【见也，书共工方鸠僝工，注鸠聚，见其工也，】□【虎，窃毛谓之□，猫又谏韵，】○简【纪，眼切牒也，古者未有纸载文于竹简，尔雅简谓之毕，又阅也，周礼大田之礼，简众也，又分别也，求也，选也，又诗简兮，注简大也，又畧也礼记大礼必简，又慢怱谓之简，又手版曰简，又弹章曰：白简又简，简鼓声诗，奏鼓简简，又姓】柬，【分别也，通作简，一曰县名，在新宁，】拣【选也，择也，与柬同通作简，又霰韵】○眼，【语简切目也，凡物之孔俗，皆曰：眼如针眼，钱眼之类又诗话有句法字眼，又龙眼果名，又姓】齴，【栈齴髙峻貌见西京赋，又铣韵】○限，【谐眼切阻也，界也，度也，齐也，又门限阈也，】。
【按佩文韵，十五潸三十三字，今据音韵，阐微増阪籑皖，鲩攌防铲，虥齴十字，据广韵増橺汕二字，据集韵増舨簨二字，合四十七字，自潸字至绾字，旧为二十五潸，自产字至限字，旧为二十六，产】。
钦定音韵述微卷十三
按卷十三穏字下引辽史详穏，官名应改，详衮但系韵书当存原名，以见援据。
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微卷十四
上声
十六铣，【佩文韵作十六铣，广韵集韵二十七，铣二十八狝同用，今仍作十六铣，】。
铣【西偃切金之泽者，尔雅絶泽谓之铣，又钟口两角，曰：铣，周礼考工记凫氏为钟，两栾谓之铣，又饰弓以金，曰：铣见尔雅，】跣【足，亲地也，书若跣弗视地，】洗【洁也，书自洗腆，致用酒，又姑洗律名，又洗马官名，又洒足也，惟洒足义与荠韵同余异，】毨【毛，更生整理也，一曰毛盛，可选取也，书鸟兽毛毨】姺，【，古国名左传，商有姺邳，又真韵】箲，【箲帚饭，具亦作筅，】○茧，【纪偃切，蚕衣也，又茧茧，声气微也，礼记言容茧，茧古作絸，俗作□】趼，【足胝也，荘子重趼而不敢息，通作茧，战国防足重茧，一曰足指约，中断伤也，与先韵霰韵，义异】襺，【纩着衣也，礼记纩，为襺缊为袍，通作茧】垷，【涂泥也，又大坂也，在陇西】笕【，以竹通水也，白居易石函记，钱塘湖，北有石函，南有笕放水溉田，又竹名】豣，【兽名尔雅，麕絶有力，豣又霰韵，与先韵义异，】○畎，【举犬切田中，沟考工记，匠人广尺，深尺，谓之畎，又疏通流注曰畎，又山谷通水，处书羽畎夏，翟通作】羂，【罔张兽也，上林赋羂騕褭，或作罥通作绢，马融广成颂，绢猑蹏，】狷【急也，又有所不为也，或作獧，又霰韵】汱，【水落貌，一曰伏水也。又，水名】○，犬【去选，切狗有悬蹄者亦通称，周礼疏犬有三种，一田犬二吠犬，三食犬，又曲礼疏大者犬小者，狗又露犬能飞，食虎豹，】○典【底，偃切经也，常也，法也，又五帝之书也，又乐典也。国语瞽献典，又释氏书，曰内典，又典守，犹主也，又姓】，【古典字，一曰大箧也，】琠【玉，名】○腆，【体偃切多也厚也，至也，又善也，礼记辞无不腆，又小貌书殷小腆，又方：言声腆忘也，又久也，】防【慙也，方言荆，青，齐之间谓慙曰：防左思魏都赋，防墨而谢】腼，【慙貌诗，有腼面目，】防【行迹也，又行貌】蚕，【虫名尔雅，螼蚓蜸蚕，注即防蟺也，江东呼寒，蚓俗用为蚕，字非】，錪【釡也，方言，北燕朝鲜谓之錪，】晪【明也，】○殄，【迪撚切尽也絶也灭也】蜓【蝘蜓，一名守宫，与青韵，义异】沴，【陵乱也，荘子隂阳之气有沴，又霁韵】娗，【眠娗不开通，貌列子眠娗諈诿，又方：言欺谩语也，与青韵迥韵，义并异，】○撚【泥殄切，以指撚物也，白居易琵琶，行轻拢慢撚抺复挑，一曰蹂也，淮南子前后不相撚，或作捵】涊，【淟涊垢浊也，楚辞切淟涊之流俗，又汗貌七发，涊然汗出，】○扁，【彼偃切，署门户之文也，何晏景福殿赋，爰有禁扁，通作楄，又器物不圆者皆曰扁，又卑也，诗有扁斯石，又姓与先韵，义异】匾，【器之薄者曰匾，又不圆貌通作扁，】惼【急也，通作褊诗，维是褊心，又愝惼性狭也，】碥【将登车，履石也，亦作扁，又险地曰：碥蜀中有燕子碥，闰王碥】○辫，【弼撚切交也，通作编汉终军传解辫，髪】艑【舟，名广雅，呉曰：艑】【盐也，蜀人呼盐曰：】牑【状版也，又先韵】○眄，【米撚切斜视也，史记按劒相眄，又流眄转眼，貌又无智巧貌，淮南子卧倨倨，兴眄眄，又霰韵】，【瞳子黒也又眇视貌，又先韵】○显，【喜偃切光也，明也着也又见也，又达也，又姓通作防】韅【驾马具在，背曰：韅左传韅靷鞅，靽又霰韵，】宪【典，盛貌诗显，显令徳中庸引诗作宪，宪与愿韵，义异】○岘，【奚撚切，山名，在今襄阳，又山小而险，曰：岘又岭上平也，】晛【，曰：见也，明也，诗见晛曰消，又霰韵】睍，【出目也，又睍睍小视也，韩愈文低首下心，伈伈睍睍，又睍睆好貌诗，睍睆黄鸟】蚬，【虫名，又小蛤也，又湖名见史记注，又先韵霰韵，】伣【间谍也，尔雅注，今谓之细作，又船上候风，羽也，淮南子譬伣之，见风与霰韵，义异】现，【石之次玊者与霰韵，义异】○，【穴犬，切露光也，谢灵运诗花上露，犹又流涕，貌又水名出上党，】【所以贯鼎而举者，易鼎黄耳，金又通作扃，礼设扃鼏，郑注今文扃为】，琄【琄琄，佩玉貌诗，鞙鞙佩璲，尔雅作琄琄，又玉也，崔伯阳赋，其玊则琼玖□琄，又迥韵】贙，【尔雅注兽名，似犬多力，出西海，又霰韵】鞙，【大车，轭靻也，又防鞙刀鞘也，又与琄同，与先韵义异，】防【马一嵗也又删韵】駽，【马名，金铁骢也，尔雅：青丽駽，又先韵霰韵，】○宴，【倚显切安也，又宴飨通作燕，又霰韵】○狝，【息演切杀也，秋猎曰：狝顺杀气也】藓【苔藓垣衣也，】鲜【少也，尽也，又善也，诗籧篨不鲜，又不相连也，尔雅小山，别大山鲜，与先韵义异，】燹【野火也，一曰逆烧也，】癣【癣疥，干疡也，】廯【廪，廯囷仓之别名，又先韵】防，【竹名，又□防今人戸版籍也，又先韵】○选，【胥犬切，檡也，又白选货贝，名史记，白金三品：其一环之以文龙，名白选，又少选，须史也，见吕览，又霰韵，】○翦【，即演切齐也，截也，杀也，断也，又削也，左其翦以赐诸侯，又浅也，仪礼用疏布，缁翦，注谓染为浅缁之色，又翦翦善辨也，荘子佞人之心翦翦者，一曰短浅也，又翦刀，南人谓之剂，俗作剪】，戬【尽也诗，俾尔戬谷】鬋，【鬓垂貌，又剔治须髪也，又先韵霰韵，】揃【灭也，又与翦同，史记自揃其蚤沈之河，】【浅也，通作谫，史记能薄而材，谫】钱，【古田器，铫也，诗庤乃钱镈与先韵义异，】○臇，【足选切，臛少汁也，曹植诗脍鲤臇胎虾，又支韵】○浅，【七演切不深也！又荀子少闻曰浅，又凡兽之浅毛者皆曰浅，诗鞹鞃浅幭注浅，虎皮也，】○践【集，演切履也，蹋也，又借也，一曰列也。诗，笾豆有践，又霰韵】饯，【以酒食送行者也，又进也，又霰韵】諓，【善言也，又諓諓谄言也，后汉樊凖传习諓諓之辞，又巧谗貌，刘向九叹，谗人諓諓，又浅薄貌，一曰谑也，又先韵霰韵，】俴【浅也，诗小戎俴收】，○隽【絶选切肥肉也，前汉书蒯通著书，号曰隽永，其说有味而长也，又县名，前汉地理志，长沙有下隽县，又姓】吮【防也，又轸韵】○，【习演切，缓也，见博雅】○蹇，【纪展切，跛也，又屯难也，又卦名，又偃蹇骄傲，貌又髙貌楚辞望瑶台之偃蹇兮，又舞委曲貌，楚辞灵偃蹇兮姣服，又语辞，楚辞蹇将憺兮夀宫与謇同，又姓又阮韵，】謇【口吃，难于言也，又謇谔忠也，又謇謇直言也，晋书王豹传，王臣謇謇，今易本作蹇，又雄方言作，又阮韵】搴，【拔取也，楚辞搴芙蓉兮，木末通作攓，列子攓蓬而指之，又草名尔雅，搴柜，胊又先韵，】寋【尔雅，释乐徒鼓，磬谓之寋，】藆【草名见尔雅，】囝【，闽人呼儿曰：囝唐顾况有哀，囝诗】□，【博雅矛也，】○卷【举转切，敛也，通作卷又卷耳草名，卷舌星名，又阮韵与先韵霰韵，义并异】韏，【皮分半也，尔雅革中，辨谓之韏，又愿韵】○，遣【起演切纵也，送也，发也，逐也，与霰韵义异，】缱【缱绻，不相离也。又霰韵】○件，【技演切分也，又名件条件六书，故俗号物数，曰：若干件】键，【籥牡也，又星名前汉书，键闭一星，主关籥，谓之天键，又先韵阮韵，愿韵】鞬，【韬也，所以受弓左，右属櫜鞬，又方：言弓谓之鞬，又元韵】○蜎，【局选切，渊蜎屋深广，貌雄赋，渊蜎蠖濩之中，与先韵义异，】○谳，【拟免切议狱也，又霰韵屑韵，】巘【山，形如甑，又山峰也，又愿韵】甗，【无底甑也，雄方言甑，自关而东谓之甗，又尔雅重甗，隒注山，形如累两甑，又齐地名，又愿韵霰韵，】嵃【防，嵃山峻貌，潘岳赋峻防，嵃以绳直，又霰韵】齴，【齴齴齿露貌，王延夀赋齿□□，以齴齴又笑也，又栈齴髙峻貌张衡西京赋栈，齴巉崄，又潸韵】○展，【知演切转也，适也，一曰，诚也，诗展也大成，雄方言，荆呉淮汭之间谓信曰：展又舒也，陈也，仪礼有司展羣币，又録也，周礼展其功，绪又厚也；书，时庸展亲，又省阅也，周礼展犠牲，又姓又辟展，今西域地名，】辗【转也，诗辗转反侧注，辗者转之半也，与霰韵，义异】皽，【皮寛也，又膜也。礼，内则濯手以摩之，去其皽，又肴韵】○，转【竹舛，切，动也，旋也，又运也，前汉书转粟挽输，以为之备，又迁官曰转，又轸转无穷也。太元轸转其遒，与霰韵义异，】○蒇【耻，演切敕也，备也，左传以蒇陈事，】搌【缚束也，又卷也，拭也，】冁【冁然笑貌，又轸韵】○篆，【柱輭切，篆书周史籀作大篆，秦李斯作小篆，一曰小篆，程邈作又汉，六体书，六曰缪篆，所以摹印章者也，又近世作香篆其文作十二辰分百刻，然一昼夜苏轼诗，香篆起烟缕，又毂约也，周礼孤乘夏篆，又钟带谓之篆，见考工记】，瑑，【璧上文也，周礼，瑑圭璋璧琮，谓琢玊为文也，又霰韵】堟，【耕土卷也，谢灵运山居赋石堟，石滂注，以石为阻，故为堟，】抟【束也，周礼，百羽为抟，又与防同与寒韵义异，】○趁【，你演切践也，通作蹍，张衡西京赋当足见蹍，】【车，砾物也，】○辡，【彼演切，罪人相讼也，】 褊，【笔演切衣小也，又狭也，急也诗，维是褊心，】谝【，便巧言也，又先韵】○鴘，【披演切鸟名，又鹰隼二嵗赤色】○辩【陛，演切别也，治也详审也，又慧也巧言也，又争辩也，通作辨】，辨【判也，别也。又牀干曰：辨易剥牀以辨，又井地之数也。礼，王制注京陵之地，九夫为辨九，辨而当一井，又姓与谏韵，义异】○楩，【弼演切木名，又先韵】防【小车也，又国名山海经，流沙之东，有国曰中防，】○免【米，演；切，止也，脱也，黜也，削也，去也，又姓与问韵愿韵，义异】冕，【自天子以至大夫，冠皆曰冕，黄帝初作，有邃延垂，瑬纩，紞前俛后仰通作絻，荀子郊之麻絻，】勉【朂也，劝也，强也，勤也，通作免，前汉书，因移书劳免之，】俛【与頫，俯同周礼，矢人前，弱则俛，又与勉通勤劳，貌礼记俛焉，日有孳孳，】娩【，婉娩顺也，又生也，又阮韵问韵，】○缅，【米演切微丝也又逺也又思貌楚语，缅然引领南望，又西南蛮名】沔，【汉水别名，又州名，又水流满貌诗，沔彼流水】湎，【沈于酒也，通作沔，前汉书湛沔自若，又湎湎流移也，】黾，【黾池县名在河南，又求黾，竹类见管子通作渑与轸韵，义异又梗韵，】勔【勉也，扬雄方言周，郑之间，相劝勉曰：勔通作黾，僶】愐【思也，又勉也，】偭【向也，一曰偕也，又背也，楚辞偭规矩而改错，又霰韵，】○防【止演切，鸷鸟撃势，又防防迅飞也】饘，【粥糜也，又先韵】□，【酒苦谓之□】，○剸【主舛切，截也与寒韵霰韵，义异】，○阐【齿，演切开也，明也，又大也，广也，又地名左传注在东平，又善阐，南诏地名，见唐书，】幝【车，敝貌诗，檀车幝幝，】燀【炊也，然也，炽也，史记威燀旁达，又先韵】○栈，【乍演切棚也阁也间木为路，曰栈道，又栈车，又潸韵谏韵，】○撰，【助转切，与选同遣也，一曰择也，周礼，撰车徒礼记，栗曰：撰之又白撰货贝，名白金也，与潸韵义异，】譔【述也，具也，又先韵霰韵，潸韵】○舛，【杵转切，错也，剥也，相背也，】荈【茶叶老者为荈】喘，【喘息疾息也，史记令人喘逆气不能食，或作端】，○善【市，演切吉也，良也，太也。佳也，又多也，好也，又解也，礼记子善于某乎？又与人交欢，曰友善，又鄯善国名，本名楼兰王，又姓与霰韵，义异】墠，【除地祭处，筑土为坛，除地为墠，书为三坛同墠，礼记王立七庙，一坛一墠，又霰韵】墡，【白埴，土也，亦作磰，古作垩，】单【单父县名，又姓又书序咎单作明居传，咎单臣名，主土地之官，作明居民法一篇，马融曰：咎单为汤，司空与寒韵先韵，霰韵义并异，】僤【婉僤，行动貌，上林赋象舆，婉僤于西清，又地名】鱓，【鱼名尔雅，翼鱓似蛇无鳞，黄质黒文或作鳝，】○歂【竪輭切口引气也，或作喘，又先韵】鄟，【鲁地名，】○演【矣，遣切长流也，木华海赋东演折木，又通也润也周语夫水土演而民用，又引也，西都赋，留侯演成又广也，前汉书，推演圣徳又涴演水回曲貌，郭璞江赋洪澜，涴演而云回，又水名】衍，【水溢也，又泽之广者曰：衍又散也，汉书离靡广，衍又美也；诗，酾酒有衍，又游衍自恣之意，诗及尔游，衍又寛也易衍在中也，又地下平曰：衍周礼坟衍，亦曰沃衍，又曼衍延衺也，又乐也，又箧衍筐也，荘子盛箧衍，又水名地名，又姓】戭，【长枪也，又人名左髙阳氏才子祷戭，又轸韵】，【虫名蜗牛也，雄方言蚰，自关而东谓之螾，】○兖，【羽犬切州名九州之一，又姓】○辇，【里演切人步挽车也，又挽运也，左以乘车辇，其母又京师谓之辇毂之下，后汉书典司京辇，又尚辇主辇皆官名，又宫中道曰：辇道又姓】琏，【宗庙中盛，黍稷器礼记，夏之四琏，】○脔，【吕转切块切肉也，又御食曰禁脔，晋书谢琨，卿莫近禁脔，】娈【从也，顺也，慕也，又婉娈美好貌，诗思娈季女又霰韵，】○輭，【汝脔切，柔也，弱也，通作软，】愞【弱也，又个韵与翰韵义异，】碝【石，次玉上林赋，蜀石黄碝通作，瑌瓀】耎，【与輭同弱也，战国防，郑魏者，楚之耎国，荘子惴耎之虫，】蝡【动也，前汉书跂行喙息蝡动之类，通作蠕，又轸韵】，【城下田也，又隙地也，前汉书寝庙，垣注外垣之内，内垣之外曰，亦作壖防，一曰：江河边地曰壖，又先韵霰韵】。
【按佩文韵，十六铣一百三十三字，今据音韵阐微，增豣汱琠蚕，錪沴娗宪，伣鞙廯臇，寋藆囝，韏皽搌，辡鴘楩防娩，偭二十七字据广韵，增晪防，防饘五字据集韵增牑，现駽□辴□七字，合一百七十二字，自铣，字至宴，字旧为二十七，铣自狝，字至字，旧为二十八狝】。
十七篠，【佩文韵作十七，篠广韵集韵作，二十九篠三十小同用，今仍作十九篠】。
篠【洗，杳切箭竹，又细竹也，书篠簜既敷，一作筱，】謏【小也，礼记足以謏闻，又稗官小史，曰謏说，又诱为善也，一作□与宥韵，义异】防，【黑砥石也，又屋韵】○湫，【即晓切湫隘也，又地名左，楚子伐黄还，及湫，又水名湫渊，见封禅书，又尤韵】○，皎【纪杳切，月光白也，诗月出皎兮，】皦【皎也，明也。论语皦如也，又珠玊白貌，又星光明貌又姓，】缴【纒也，汉书司马迁传名家，苛察缴绕，一作□亦作□，与啸韵药韵，义并异】，防【防小袴，谓胫衣也。大，谓之倒顿小，谓之防，见急就篇注，】侥【侥幸，求利不止，貌与萧韵，义异】璬，【玉佩也，】徼【邀也，与萧韵义异，又啸韵】儌，【儌抄也，抄人之意以为己有也，与萧韵义异，】朻【木名，尔雅朻者，聊】鸄【鸟名，一名鶶鷵，见尔雅，似乌苍白色，与萧韵锡韵，义并同】，○鸟【底，杳切禽总名，又朱鸟南方七宿名，又鸟氏国，名鸟危山，名见山海经，又官名左传为鸟师而鸟名，又丹鸟白鸟虫名，见夏小正，又了鸟门，镮又泥了，切 按鸟字，今多读泥了，切下茑字同，但以该下□窎诸字，故仍以底杳切领于前，】茑【寄，生革也诗，茑与女萝，一名唐一名防，一名兎丝，又泥了切，又啸韵】□，【短衣，又萧韵】窎，【窎窅深也，又俗谓僻逺为窎逺又啸韵】○朓，【体杳切晦而月见西方谓之朓，汉书五行志注朓者，月行疾在日前，故早见，又月侧也，又萧韵啸韵， 按朓，字萧韵，从月啸朓朓，并收一，从月一从月，】挑【引也，史记，愿与汉王挑战，决雌雄，又取也，今拣选人物，亦谓之挑与萧韵豪韵，义异】窱，【防窱深逺貌西京赋望防窱，以径庭通作窕，又啸韵】防，【身长貌】眺，【眺望也逺视也礼记可以逺眺望又目不正也，射雉赋邪，眺旁剔一作頫，又啸韵】趒，【雀行也，跃也，越也，又萧韵啸韵，】○窕，【弟了切窈窕也，深极也，间也，细也，又美色曰窕，又轻佻也，】掉【动也，颤也，又摇尾也，左传尾大不掉，又正也，左传掉鞅而还，又掉磬绞訏也，见礼记，内则注又啸韵效韵，】佻【佻佻，独行貌，一曰偷也，】嬥【直，好貌又娆也，又嬥嬥往来，貌又嬥歌，见韩诗外又萧韵，啸韵】硗，【石地也，一曰山田，一作防又萧韵效韵，】○褭，【你了切，以组带马也，又騕褭，马名褭蹏，金名一作防。俗作袅，】袅【缭绕也嵗华纪丽渚莲香袅，又袅袅不定，貌】防【美也，又偠防舞者，防身若环也，一曰偠防细腰，一作防】嫋【长弱，貌又曳貌，又悠貌，又嫋嫋风动貌，楚辞嫋嫋兮，秋风又药韵】嬲，【戏相扰也，嵇康与山涛书足下若嬲之不置，又晧韵】娆，【苛扰也，鼂错传，除苛解娆，又乱也，戱弄也，又如鷕切与萧韵啸韵，义并异】防【，山田谓之防，一曰防石，】防【岰防山貌】□，【木长弱貌，】○晓【喜，杳切明也，曙也，知也，慧也了也开谕也，】膮【豕肉羮也，礼记内则膷熏晓醢，】○皛，【奚了切显也，白也，明也，】防【水逺也又防溔水深，白貌】，【草名尔雅，鳬茈，注生下田，苗似龙须而细，黒色可食与药韵锡韵，义并异】○杳，【倚晓切，也，思元赋日杳杳而西，匿淮南子，日晡则反，景上照于桑榆，故杳字，日在木下，又深也，寛也，管子杳乎？如入于渊，】窅【深目也，又窎窅深也，又啸韵】，窈【深也，静也，又幽闲也，又美心为窈，一作防又啸韵】眑，【眑眑，幽静也，汉房中歌清思眑眑，又视貌，又有韵与肴韵，义异】葽，【草名诗，四月，秀葽尔雅，注今逺志也又草盛貌，又萧韵啸韵，】宎【窍，声荘子宎者，咬者一作窔，】窔【幽深也，室东南隅，见尔雅又戸枢声也，又啸韵】偠，【偠防美貌，又细腰，貌南都赋，偠绍便娟一作婹，】騕【，騕褭神马，日行千里，上林赋，罥騕褭一作□，】防【防眇逺视也又烟艳飞腾，貌海赋防，眇蝉蜎】○了，【里晓切，慧也，讫也，决也，快也；又秦吉了，鸟名】蓼，【辛菜也，诗予又集于蓼，又国名左，楚子燮灭蓼，又水名出襄山蓼谷，又亭名在漳水东南，俱见水经注又姓，与晧韵屋韵，义并异】了，【目睛明也，周礼大师眂了三百人，注了目明者，又萧韵】，【袴也，小袴防防】僚，【好貌诗，佼人僚兮一作嫽，汉西域楚王侍者冯嫽与萧韵，义异】燎，【放火也，书若火之燎于原，又庭燎束苇，灌脂为之诗，庭燎之光，又明也，又祭祀积柴燔牲体玉帛，曰槱燎，见周礼又火田，曰：燎本作尞，亦作轑，汉书熏轑天下，又萧韵啸韵，】憭【慧也，快也；照察也，又萧韵】防【小船也，又鸼防长船貌，】撩【抉也，挍也，取也，又挑弄也，魏志厐徳但持长矛撩，战又萧韵，啸韵】璙，【玉名，又好貌又啸韵，】○小【洗夭，切物微细也，又狭隘也，书自用则小，又轻之也，左将自用也，必小罗又羣小，又白小鱼名，又小草逺志也】○，【子小切絶也周书天用絶其命，又后世杀贼，期尽亦曰，一作□亦作劋，或作剿 ，按此字从刀与勦，字从力者不同，】勦【劳也，春秋安用勦民，又揽取他人所有也，礼记无勦，又轻捷也，韩愈诗禀生肖，勦刚】漅，【湖名，后汉明帝纪漅湖出黄金，在今庐州合肥县一作巢，又肴韵】○悄，【七小切忧貌，】愀【容色变也，礼记愀然作色，又谨也，法言愀如也，】釥【美金也，好也，浄也，雄方言，釥嫽好也。青徐海，岱间曰：釥或谓之嫽，又微也，】缲【博雅缲谓之缣，又帛如绀色也，又豪韵晧韵，】○矫【纪夭，切揉也易，坎为矫揉，又正也，又诈也，擅也，妄也！书夺攘矫防，又矫矫武也，诗矫矫，虎臣又髙举貌强亢，貌又姓一作挢惟髙举及姓与萧韵同余异，】挢，【举手也，挢擅也，通作矫，又萧韵】蟜，【虫也，枚乘七发，蚑蟜蝼螘，又夭蟜龙貌，又野人名见山海经，又国名，又姓】娇【女，字禹娶，涂山氏女，曰女娇，与萧韵义异，】譑【多言也，又纠也，发人罪也，荀子有贪利纠譑之名，】防【角不正也，又角长也髙也子防其角，又萧韵，啸韵】蹻，【武貌诗，蹻蹻王之造，又强盛貌诗，其马蹻蹻，又举足加髙貌汉书髙帝纪可蹻足待也。又萧韵药韵，】敽【系也，书敽乃干注分小组带以系盾鼻也，又啸韵】鱎，【阳鱎白鱼别名，见说苑又萧韵】，【国名，黄帝后姬姓之国，】防【小人得志也，又怜也，又佛经谓傲慢为防，慢又萧韵】纠，【窈纠舒迟，貌诗舒窈纠兮，又笠貌诗，其笠伊纠与有韵，义异】○，肇【直扰切始也，正也，敏也，长也，谋也，撃也，又山名山海经，华山，青水之东，有山曰肇山，一作肈防属一作兆。周礼兆五帝于四郊，】旐【旗旐，周礼，蛇为旐，又县鄙建之，又尔雅，长寻曰旐，注帛全幅，长八尺，】防【羊，未卒嵗也广雅呉羊，其牡一嵗□防三嵗牂又柬羊百斤为防，】駣【駣，□马属，又马三嵗曰駣周礼，庾人教駣攻驹注三嵗为駣始乘习之也，又晧韵号韵，】鮡【鱼名，似鮎而大，尔雅魾大鳠，小者曰鮡，又萧韵】赵【趋也，少也，久也，朝也，言小邑朝事，大国也，又刺也诗，其镈斯赵，又鸟名左传，伯赵氏，司至注，伯劳也，又国名又州名，又姓】兆，【灼坼也，又十亿曰兆，又坛城茔界，皆曰兆，又朕兆老子，我则泊兮其未兆，又京兆言大众所在也，又十干丙为柔兆，史记作游兆，又昭兆寳名】絩，【绮丝之数也，又啸韵】狣，【尔雅疏犬壮大，絶有力者名狣，又萧韵】洮，【水名，水经注洮水，在洮阳县西南大山，又地名左传公防伯姬于洮，惟水名义与豪韵同余异，】○表，【彼夭切，上衣也，古者衣裘以毛为表也，又外也，书至于海表，又表识也，书表厥宅里，又标也，晋语置茅蕝，设望表，又杪也，末也，又表表伟也，又笺表下言于上曰：表，又表氏县名，属酒泉郡，又姓】褾，【袖端也，卷裘饰也，一作□，或作裱，又啸韵】标，【木末也，管子大本而小，标又髙枝曰标荘子上如标，枝又表也，礼记投壶请胜者，竪标又旌旗也，又书也，又萧韵】防，【山峯出貌，一曰山巅江赋梢云冠，其防又萧韵】諘，【赞也，】蔈【苕华，一曰草盛貌，又啸韵】○缥，【嚭夭切帛，青白色，楚辞翠缥兮为裳，又缥缥轻举，貌又缥眇，海赋羣仙缥眇，惟帛色义与啸韵同余异，】醥【清酒，谓之醥】篻，【竹实中者曰：篻呉都赋，篻簩有丛，与萧韵啸韵，义并异】麃，【鸟毛色变也，一作□，与萧韵义异，】瞟【睽也，目小貌，又一目病，又萧韵啸韵，】膘【牛，胁后髀前，合革肉也，又萧韵】顠【髪白又髪乱貌一作防又萧韵】犥，【牛白黄，谓之犥】，○殍【平，表切饿死，曰：殍一作莩，又虞韵】藨，【草名緑藿也，南都赋，其草则藨苎苹莞，又荆属可为席，亦可为履，又萧韵】○摽，【弼扰切落也，诗摽有梅，又撃也，左长木之毙，无不摽也，又拊心貌诗，寤辟有摽，又萧韵啸韵，】慓【急也，见博雅又萧韵，啸韵】鳔，【鱼鳔可作胶，即鱼胞也，又本草鱁鮧鱼，一名鳔】○，眇【米鷕切，一目小也，易眇能视，又微也，末也，杳也又逺也荘子不厌深眇而已矣。又，尽也，荀子王者仁眇天下，又细视也，班固答宾戏，离娄眇目于毫分，】渺【渺防水貌，又渺渺水长也，】缈【微也又逺视貌】訬，【扰也，健也，疾也，訬狯也，又訬婧思元赋，舒訬婧之纎，腰又髙也西京赋通天訬以竦峙，又肴韵效韵，】藐【小也逺也渐也广也，轻视也，又好容也，西京赋，昭藐流盻，又藐姑射山，名与觉韵，义异】淼，【大水也，江赋状滔天，以淼茫】杪，【木标末也又嵗末曰杪礼，冡宰制国用，必于嵗之杪又秋杪见宋玊九辨】秒，【禾芒也，秒之言妙也，前汉叙，产气黄钟，造计秒忽，又数名】□，【鸟名鹪□也，一曰桃雀，即巧妇一作，】篎【小管谓之篎，见尔雅，又啸韵】仯，【焦仯惊竦貌，一曰小貌，】妙【嫽，妙女美貌也，】○沼，【止夭切池也，一说圆曰：池曲曰沼，又啸韵】昭，【，明也诗，其音昭昭，又萧韵】炤，【光也，尔雅疏荧火，一名即炤，又明也，荀子炤炤兮其用，知之明也，又啸韵】菬，【草名仙苕也，又萧韵】防，【竹名，又竹縁】○□，【齿夭切，糗也，广雅□，防谓之□，一作麨，急就篇注，今通以熬米麦谓之麨，齐民要术有作奈麨法：有作林禽麨法：】钞【取也，又肴韵效韵，】○少【，始夭切不多也，又短也，史记素习知苏秦，家皆少之，与啸韵义异，】○绍【市扰切，继也紧，纠也，又介绍礼记疏谓：继续承摈也，又姓】佋，【介行也，通作绍】袑，【绔裆也，一曰衣襟，汉书朱博，官属皆褒衣大袑，】防【见也，】○夭，【表切屈也，又夭矫也，又短折也，又兽双为夭，与萧韵晧韵，义并异】殀，【少没也，又害物也，礼不杀胎，不殀夭，】防【兽名尔雅，麋其子防，又晧韵】芺，【草名尔雅，芶芺大如拇指，中空，初生可食，一曰芺蓟，味苦，江东食以下气，】仸【，弱谓之仸，一曰仸侨不伸，】○鷕【矣，扰切雌雉鸣也，诗有鷕雉鸣一作□，】溔【浩溔，水无际也，上林赋，灏溔潢漾，】防【美目，一曰眇防，视貌】防，【胁骨也，诗大庖，不盈传射，左髀达于右防为下杀一作□，】舀【抒臼也，挹彼注此，谓之舀，】○缭，【里扰切，纒也，绕也，礼记玊藻再缭四寸，东都赋，脩袖缭绕而满庭，又曲垣曰：缭垣，又祭名周礼，太祝辨九祭，八曰缭祭，又尉缭子书名，见汉书艺文志又县名，汉属清河郡，又萧韵啸韵，】○扰，【如鷕切繁也，乱也，驯也，顺也；安也，周礼职方氏，其畜宜六，扰又萧韵，】绕【纒也，又姓又啸韵】绕，【围绕也，一作绕】防【牛驯伏，又柔谨也，又萧韵】挠，【屈也，与肴韵豪韵巧韵，义并异】□，【兽名一作猱。即防贵也，尔雅防颂猱状，注状如蜼，而小紫黒色其兽健，捕鼠】獿，【犬惊吠貌】。
【按佩文韵，十七篠八十字，今据音韵阐微，增謏缴防，侥璬徼茑，□窎防眺，趒嬥膮眑，葽宎窔偠，騕防憭防撩，璙勦漅缲敽鱎，防纠絩狣洮，諘蔈瞟膘顠，犥藨鳔□篎，炤殀防芺防，防防挠五十六字，据广韵増防儌硗防菬防防仸舀□獿十一字，据集韵增朻，鸄防□仯妙钞七字，合一百五十四字，自篠字至□字，旧为二十九篠，自小字至獿字，旧为三十小】。
十八巧，【佩文韵作十八巧，广韵集韵三十一巧独用，今仍作十八巧】。
巧【起绞切，技也，能也，善也，考工记材，有美工有巧，又射者工于命中，曰：巧，孟子知譬则巧也，又伪也，又机巧捷巧，滛巧】○绞，【配巧切，缢也，绕也，缚也。左，若其有罪，绞缢以戮，今五刑之一，又刺急也，论语直而无礼则绞，又国名见左传？又姓与肴韵效韵，义并异】，狡【狂也，猾也，狯也；又，健也，疾也，戾也，又兽名见山海经，】佼【好也，诗佼人僚兮又壮佼，月令仲夏养壮佼，又矫健貌，淮南子草木不摇，而燕雀佼之，又佼佼坚强貌，后汉刘盆子传，卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼，又姓与肴韵，义异】姣，【美也，眉也，史记，后有长，姣美人与肴韵，义异】铰，【钉铰也，镝敌也，齐谓之镞，关西谓之钉铰，凡刀柄鞍首，皆有钉铰，一曰交刄刀也，今妇工缝，人所用者，俗呼剪刀，又以金饰器，亦曰铰赭，白马赋寳绞星纒又肴韵效韵，】筊【竹索也，史记搴长筊，又箫名大箫谓之言，小箫谓之筊，见尔雅，又肴韵】搅，【乱也，挠也，诗祗搅我心，又心动也，一作防】校【疾也，考工记弓人引之，则纵释之则不校，与肴韵效韵，义并异】胶【，胶胶动挠貌，荘子胶胶挠挠乎？又效韵与肴韵，义异】咬，【声也，荘子宎者，咬者又肴韵】防，【竹笋与肴韵，义异】防，【藕根也。江东谓之防，又肴韵】○，齩【倚卯切，齧也，一作咬。】○防【里绞切，西南夷名或作獠，又篠韵晧韵，与萧韵义异，】 挠，【女齩切扰也，物繁则相杂，挠也，左挠乱我同盟，一曰捄也，惟扰义与豪韵同，余与豪韵篠韵，义并异】防，【扰乱也，猥也，与肴韵，义异】桡，【曲木也，又效韵】○饱，【补巧切，餍饫也，食多也，】怉【悖也，】○鲍【簿，齩切渍鱼也，释名鲍腐也，埋藏奄使腐臭也，周语鲍鱼不登俎豆，又姓又同，鞄考工记，攻皮之工，函，鲍】骲【骨，镞箭不伤人，又效韵屋韵，觉韵】鞄，【柔革工也，本作鲍考工记，攻皮之工，函，鲍又效韵沃韵，】○卯【姥，齩切十二支之一冒也，二月万物冒地而出，象开门之形，故二月为天门也，律厯志冒茆于卯，又茂也，晋乐志，阳气生而孳茂也，又今应期防曰卯，又刚卯，汉以正月卯日作，佩以金玊为之面有铭，见王莽一作戼，】昴，【西方之宿别，名旄头书，日短星昴，白虎之中星，】茆【草，名凫葵也，诗薄采其茆，江南人谓之□菜，或谓之水葵，与豪韵，义异】泖，【，水名，在华亭县，有圆泖大泖，长泖共三泖，江左人目水之渟，涵不湍者为泖，】媌【好貌，河济之间谓好而轻言者为媌，见方言，又有韵】緢，【旄丝也，丝旋曰緢，又肴韵】□，【□□邪？视】○爪，【侧绞切，手足甲也，】瑵【车葢玊瑵汉书，王莽金瑵羽葆，师古读曰爪，谓葢弓头为爪形，又东京赋葩，瑵曲茎，蔡邕独断，凡乘舆车，皆羽葢金华爪与瑵同，】笊【笊篱，竹器又效韵，】抓【搔也，又效韵】□，【菜名，生水中，】○煼，【楚爪切，熬也，火干也，一作防炒】诌，【弄言也，一曰声也，或作訬，】○防【乍齩切小也，栁宗元梓人佣防宇而处焉，又防防长貌】○稍【，史巧切渐也，又效韵】搜，【搅搜乱也，与尤韵义异，】橚【长，木貌一作梢，又屋韵】，【牛角，开貌】髾，【毛髪长也，又肴韵效韵，】○嗃，【喜巧切，大呼也，一作哮。又药韵与肴韵效韵，义并异】○泶，【奚齩切，水声江赋，漰湱泶灂一作防与觉韵义异，】防【扰也，乱也，王褒洞箫赋，搅搜防捎，】○拗，【倚绞切，手拉也，折也，尉缭子拗，夫折矛与肴韵，义异】狕，【兽名】鴢，【鸟名尔雅，鴢头防】□【靴，韈曲处为□，亦作靿，又效韵】窅，【深目也，又篠韵啸韵】。
【按佩文韵，十八巧二十三字，今据音韵阐微，增校胶咬防桡，骲鞄笊抓，诌防稍搜橚嗃，泶防鴢□窅二十字，据广韵增防，防緢□四字，据集韵増怉聊髾四字，合五十一字】。
十九晧，【佩文韵作十九晧，广韵集韵三十二，晧独用，今仍作十九晧】。
晧【戸老切日初出，其光白也，又与皓同，汉有四皓，又晧晧明也，一作颢，皜】曍【明也，旰也，曜也。又太曍伏羲氏，少曍金天氏通作昊，又作颢，又姓】昊，【尔雅，夏为昊天，疏元气博大，貌通作曍，汉郑崇，曍天罔极，亦作颢，相如封禅书，肇自颢穹，】浩【，浩汗大水，貌又浩，浩广大貌书，浩浩滔天，又浩然盛大流行之貌，孟子浩然之气，又姓一作澔，】颢【大也，白貌天边气，楚辞天白颢，颢通作晧亦作皜，】镐【镐京，武王所都诗，侵镐及方，又镐镐光显貌，景福殿赋，故其华表则镐，镐铄铄一作鄗，】鄗，【邑名，春秋晋邑，战国属赵左，齐伐晋，取邢，栾、任、鄗，后汉光武即位于此，改高邑，又与镐通，后汉冯衍，西顾鄷鄗，又肴韵药韵】滈，【久雨也。又，水名在鄠，括地志滈，水源出雍州长安县西北滈池，又地名羽猎赋，经萦酆滈，又水貌江赋，滈汗六州之域，惟水貌义与觉韵，同余异】，灏【灏溔，水势逺也又灏灏夷旷也，法言，商书灏灏，又豆汁也，礼用豆汁沐髪又释氏以灏浴身，】夰【放也，元包经泰，夰入于囦，曰：夰入于渊，元气降也，】鰝【鱼，名尔雅，鰝大鰕】薃，【草名尔雅，薃侯莎】唬【，虎声一作虓，又豪韵】○，好【黒袄切善也，美也，又相善也，诗永以为好，又好防也，周礼，琬圭以结好，又人间好武夷君，曲名见脞说，又于中好端正，好皆词调名，与号韵义异，】○杲【古袄，切，明也，诗杲杲出日，又高也，管子杲乎如登乎天，】暠【明白，貌汉书，暠然白首】缟，【鲜色也，又练也，素也，书厥篚，元纎缟，又号韵】菒，【稗也，又枯草也，齐语及寒撃菜，除田以待时耕，】稾，【禾茎为稾，又文草曰：稾史记，屈原属草稾未定，又稾城地名，汉属真定，今县】槀【槀本药草，荀子兰茝槀本又通槁，礼记止如槀木，亦通。□长笛赋，持箭□而茎立，】□【木也，与豪韵，义异】笴，【弓材一作槀，与旱韵，哿韵义异，】○考【可袄，切，老也，终也，又父为考易有子，考无咎，礼记死为考，又考问也，易中以自考也，又考稽也，书考制度于四岳，又核实也，书三载考绩，又后世试士曰：考校又成也，左考仲子之宫，又撃也，诗弗鼓弗考，又瑕衅，淮南子夏后氏之璜，不能无考，又姓一作攷，】槁【枯槁，一作槀。汉房中歌枯槀复产，】薧【干鱼，周礼辨鱼物为鱻，薧一作槁，】栲【山，樗也，尔雅注似樗，色小白，生山中，亦类漆，又陆玑草木疏，与下田樗无异，叶差狭，呉人以其叶为茗，】拷【掠也，】燺【火干，一曰燥也一作熇，】祰【祷也，告祭也，一作禞】，○倒【朶袄，切仆也，倾倒也颠倒也又絶倒极笑也，晋卫玠传王澄，每闻玠言，辄叹息絶倒又北魏崔瞻魏天保以后重吏事，谓容止蕴借者为潦倒，又号韵】岛，【海中有山可依止，曰：岛，书岛夷皮服一作隯，西京赋长风激于别隯，又作防】祷【请也，求福也，周礼，太祝作六辞，五曰祷，又号韵】捣，【筑也，舂也，手椎也。礼，捣珍取牛羊麋鹿麕之肉，必脄一作捣，】禂【祷性，马祭也，说文引诗，既伯既禂，通作祷】梼，【断木也，又梼昧无知，貌尔雅，序不揆，梼昧惟断木，义与豪韵同余异，】○讨【妥袄，切，治也，诛也，诃也，除也，奉辞伐罪，曰：讨又去也，礼记君子之于礼也，有顺而讨也，又探究也，后汉王充讨摘物情，又招讨使，官名】套，【长大也。方，言不受人笼络曰：不落套简略，时趋曰脱，套又地名，后唐与梁人战于胡芦套，又河套，俗作套，又号韵】槄，【木名山，楸也，】○道【，朶老切所行道也，又蹈也，人所蹈也，尔雅：一达谓之道路，又直也，理也，众妙皆道也，易一隂一阳之谓道，又，顺也，书九河既道，又国名左，江、黄、道、柏，又州名，唐改营州为道州，又周礼正义九州，总为三道，又唐分天下为十道，又今监察御史及监司皆曰：道与号韵义异，】稻【稌也，有芒谷，南方所食米，水生而色白者尔雅翼稻有黏，有不黏，今人以黏为穤，不黏为秔，又一种曰：籼比秔小，而犹不黏，其种甚早，今人号籼为早稻，秔为晚稻又县名，属琅琊郡，又姓】駣，【马三嵗曰駣又篠韵，号韵】防，【，择也，治粟也，以粟为米，曰防，又一茎六穗，曰：防通作导汉，少府有导官，主择米，又号韵】○脑，【弩老切头髄也，一作考工记，工人角之本，蹙于，或作垴】恼，【懊恼，有所恨也，一作憹，晋乐府有懊憹，曲】碯【，码碯石似玊一作瑙，】防【雌狢也，一作□，】嬲【戏相扰也，又篠韵】○寳【补袄切珍也，贵也，重也，人所保也，又瑞也，符也，道也，礼记地不爱其寳，又玺曰：寳又钱文曰元寳通寳又姓古作，珤通作葆，】保【安也，周礼？太宰以八统诏王驭万民，五曰庸保，注庸保，安有功者又守也，又小城曰保，又都邑之城曰保，又任也，周礼，大司徒令五家为比，使之相保；又佑也诗，天保定尔，又官名，有太保，少保，谓保其身体也，礼入则有保又佣保史记，栾布为酒家保，又姓楚，保申为文王傅，见吕氏春秋】葆，【草盛貌，又羽葢西京赋垂翟，葆又藏也荘子此之谓葆光，又旅葆野，菽实可食，通作褓，史记成王少在襁褓之中又通堡，史记侵盗，上郡堡塞】堡，【堡障小城也，唐书哥舒翰连拔城堡一作堢，】褓【小儿衣也，汉书李竒注小儿大借也，一作堢，或作緥】鸨，【鸨鸟似鴈而大，无后趾诗，肃肃鸨羽，埤雅，鸨性羣居如鴈，自然有行列，故以□□相次也，亦作防□防】防【矢，羽也，一曰羽五色，】□【马，名乌骢也，古通作鸨诗，叔于田，乘乘鸨，骊马杂色曰鸨，】○抱【簿，老切怀也，持也，挟也，又气向日也。汉书，天文志，抱珥蜺，与肴韵义异，】○媢，【姥老切，夫妬妇也，一曰怒也，又号韵】蓩，【草名卷耳也，又葆也，又蓩蓩茂也，魏武帝乐府乘云驾龙，郁乎蓩蓩，又蓩乡地名，见刘元通作防】芼，【用菜杂肉为羮也，礼记芼，羮又豪韵，号韵】苺，【草名马，苺也，即覆盆草本草有蛇苺蚕，苺乌蔹，苺又贿韵，】○早【，子袄切晨也先也一作蚤】藻【，水草也，诗于以采藻，又文藻东都赋，铺鸿藻，又鳬藻喜悦，貌后汉杜诗士卒鳬藻注，谓如鳬之依藻也，又屋上覆橑，谓之藻井，又姓一作薻，】枣，【果名棘实，谓之枣，又大者枣，小者棘见埤雅，又酸枣地名，汉属陈留，郡又姓出颍川，棘子成后改为枣，】缲【博雅缲谓之缣，一曰绀色，又豪韵篠韵，】璪【玊色如小藻，文书古文，璪火黺米，又杂采丝贯玊为冕饰礼记，戴冕璪十有二旒，一作缫，】缫，【文采也，周礼典瑞缫，借五采五就，又弁师五采缫十有二就，注合采丝为绳，垂于延前后合十二所谓邃延也，与豪韵，义异】，【虱属跳，而齧人一作蚤，或作防防】澡【澡洗也，东观汉记以手饮水澡颊，又借作脩洁，义礼记儒有澡身而浴，徳又澡泽泽名，见穆天子，与豪韵，义异】璅，【石似玊者】防【鱼，名山海经，泰泽中多防鱼，其状如鲤，而鸡足】，【车饰有华藻也，周礼巾车，薻车蔽注，薻当为，杜子春曰：读华藻之藻，郑康成曰：薻水草，苍色以苍土，垩车以苍，绘为蔽也，又豪韵】○草，【此袄切，百卉也，又草创也，易天造草昧，言天造万物于创造之始，又文藁曰：草汉书，淮南王，常召相如等视草，又书体有章草，草书并汉时始作，又草草忧也，诗劳人草草，又苟简，亦曰草草，又草具恶食也，本作艸，亦作屮】懆，【愁不安，貌诗念子懆懆一作慅，又豪韵】騲，【牝畜之通称，】○皁【，字老切，皁也，左士臣皁，皁臣舆舆臣，又马枥也，周礼校人三乘为皁，皁一趣马，史记邹阳牛马同皁又黒色也博雅缁谓之皁，又实未坚，曰：皁诗既方既皁，又鸟名鹳雀，一名皁裠见，陆玑毛诗鸟兽疏通作皂，】造【建也，作也，为也，易大人造也，又始也。书造攻自鸣条，又上造秦官，名与号韵义异，】艁【古造字诗，造舟为梁，又艁首谓之浮梁，见方言】草【斗，栎实也，】梍【，木名荚实者，】○嫂【思袄，切凡妻也，别作□防，】扫【弃也，拚除也，诗洒扫庭内，又閙扫髻，名本作埽，通作骚，史记李斯犹灶上骚，除黥布，大王宜骚淮南之兵，又号韵】燥，【干也；易，火就燥，又号韵】□，【草也，尔雅蔜□一作防】糔【汁也，溲也，一作滫，礼记为稻粉，糔溲之以为酏，又有韵】○袄，【五考切袍，属缊絮为之，在内曰袄，在外曰袍，】媪【女老之称，汉书髙帝纪髙祖常从王媪，武负贯酒，又母之别，称战国防，触詟说，太后曰：媪之爱燕后贤于长安君又地神曰媪见汉郊祀歌】防，【麋子也，鲁语兽长麛，防又篠韵】蝹，【虫名如猿，常地下食人脑，述异记，秦缪公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪，二童子曰：此名蝹，以松柏穿其首则死。与真韵，文韵轸韵，义并异】夭，【未壮也，礼记不杀，胎不殀夭，注未生曰胎，方生曰：夭与萧韵篠韵，义并异】芺，【草也，味苦，江南人食以下气，又篠韵】燠，【甚热也。又号韵屋韵，与遇韵，义异】懊，【恨也，一作防与号韵屋韵，义并异】，镺【髪长也，】○老，【鲁脑切七十曰老，又尊称也，又礼记天子之老，注老谓上公，又大夫家臣称老，又礼记三老在学左，三老冻馁，注谓上夀中夀下夀也又致仕，曰老左，桓公立乃老，又宰相曰：堂老，又姓】潦，【雨水大貌，又雨为潦，又行潦路，上流水也，诗泂酌彼行潦，又豪韵号韵，】防【西南夷名，又巧韵啸韵，与萧韵义异，】防【干梅之属，周礼，笾人馈食之笾，其实枣栗，桃干防榛实，又后汉长沙王始煮草为防，】橑【椽也，又檐前木，又栏也，楚辞桂栋兮兰橑，又葢骨通作轑，】轑【车轴也，一曰辐也，又葢弓也，考工记轮人注弓，葢橑也，橑与轑通，又椽也，汉书，张敞得之殿屋，重轑中注重轑，今之廊舎一边虚为两厦者也，又萧韵】恅【，愺恅心乱也，】栳【栲栳，栁器元史，仪卫志玊辂用栲栳轮，言其形曲也，亦作□防】涝，【水名出扶风，鄠县北入渭，又滩名水，经注汉水，又东谓之涝滩，又大波也，海赋飞涝相磢，一作潦，上林赋酆鄗潦潏，又豪韵，号韵】簝，【受肉笼，周礼牛人与其盆簝以待事，】蓼【樛，蓼搜索也，东京赋樛蓼，浶浪与篠韵屋韵，义并异】□【，□□无人，寂静貌】□，【防□疥疾】。
【按佩文韵，十九晧七十六字，今据音韵阐微，增鰝薃槀□笴，栲燺禂梼，槄防防□防懊，镺簝蓼十九字，据广韵増祰芼騲草，梍□六字，据集韵増唬嬲苺糔□五字，合一百六字】。
钦定音韵述微卷十四
钦定四库全书
钦定音韵述微卷十五
上声
二十哿【佩文，韵作二十哿，广韵集韵三十三哿三十四果同用，今仍作二十哿】。
哿【各我切可也，诗哿矣富人，又嘉也，】舸【舟也，方言南楚凡船大者谓之舸，又歌韵】，【笋葅也，齐民要术有作笋，法亦作，又歌韵】笴，【箭干乡射礼三笴，西靣北上坐，又旱韵，翰韵】菏，【泽名，在定陶县东，或作荷□，又歌韵】鲄【，南越谓鲊曰：鲄与歌韵义异，】○可【，渴我切宜也，肯也，许也？否之对也，又不可，曰：可反言之也，书试可乃已。又乍可殆可耐，可皆语辞，又意可香名，又姓】轲，【车接轴也，轗轲亦作轁，轲车行不利也，又歌韵个韵，】坷【人行不利，曰坎坷，又亭名在梁国，宁陵，又个韵，】閜【门，欲倾貌，又豁閜空虚也，司马相如赋，谽谺豁閜，亦作□】，岢【岢岚，太原山名，又州名又镇名】，○我【莪，可切身自谓也，又春秋内鲁称我亲之之辞也，又姓古贒人所著书，有我子】硪，【石岩也，又砐硪山髙貌郭璞江赋阳侯，砐硪以岸起】騀，【駊騀马恶行，貌又髙大貌与峩同，雄甘泉赋，崇邱陵之駊騀，又嵬騀不安，帖貌，又騀騼马属】涐，【水名出蜀，汶江徼外，东南入江，又歌韵】○亸，【多可切，广也；又垂下貌，又阿蔀亸树名，即婆郍娑树，出波斯及，拂林国见酉阳杂俎】哆【哆，然寛大意，又口张唇下垂也，又麻韵纸韵马韵，寘韵】瘅，【劳也，怒也，又个韵劳，义与寒韵翰韵同，余并异】。○，袉，【他可切，裾长貌，又铎我切加也，通作拖，又歌韵】○柁，【铎我切，船尾所用，拖之以正舟者也，亦作柂舵，】拕【引也，曵也，一作拖扡，又歌韵】沱，【潭沲水貌亦作淡，沱，又作瀢，□沙土往来貌，郭璞江赋碧沙，沱而往来，与歌韵，义异】陊，【下阪，貌又落也，亦作阤陀，】爹【，北方呼父曰爹，又南史民为始兴王歌曰：始兴王人之爹，赴人急，如水火，今南方人亦以此呼父，又麻韵，】○那【傩我切，何也？俗言何事为那事，又歌韵个韵】娜，【妸娜羙貌又舒迟，貌亦作婀娜，又嫋娜柔弱，貌】傩，【行有度也。诗，佩玉之傩，又猗傩，音阿那柔顺，貌惟柔顺义与歌韵同余异，】袳【衣服，长好貌一作袲，又纸韵与支韵，义异】橠，【，□，橠木盛貌，通作傩，或作难，】□【防，□旌旗貌一作旖旎，】○左【子可切，右之对也，佐也，手足便右以左为僻，故古人尚右，凡幽猥皆曰僻，左策画不适，宜曰左计，谪官曰：左迁非正之术曰左道，汉初依古制，亦以右为尊，至文帝纪始有左贒，右戚之文，韦昭注谓左犹髙右犹下也，嗣后皆尚左，又证也，汉书杨恽，左騐明白，言当时在其左右，见此事者也，又姓与个韵，义异】防，【防防行不正貌，又足偏废，】○瑳【，此左切玉色鲜白也，又凡物鲜盛貌，诗瑳兮瑳兮，】○齹【，贼我切齿，本又齿不齐，貌或作□，又支韵歌韵，】○娑，【思左切馺娑，马迅疾貌，又汉殿名在建章，宫与歌韵义异，】○防【黒可切笑也。或作防】○荷【核，我切负也，担也，一作何与歌韵义异，】○砢，【罗我切磊砢，众石貌，又叠砢溪，名水经注涞水，与紫水合出，圣人城北大亘下，东南流，左防叠砢溪水，又马韵】防，【懡防惭也，亦作□□，】逻【廵也，侦也，遮之也，又个韵】○，果【古火切胜也尅也决也又騐也又腹饱曰：果然，又州名又木实有核曰果，俗作菓，】裹【纒也，包之也，又郭璞江赋濯，頴散裹注，裹谓草实】輠，【盛膏以涂车轴之器也，史记炙毂輠髠，谓髠之言如炙輠，器虽久而膏不尽也，亦作，又马韵】防【饼食，又稼属唐，吐蕃其稼，有青防麦，】蜾【蜾蠃，细腰蜂，一名蒲卢，俗名蠮螉】惈，【勇敢也，仓颉篇杀敌为惈，通作果】猓，【猓然兽名，似猴通作果，又读如裸，今西南夷种之，一】【割也，唐文粹有刘寛夫竹论】鐹，【江淮间，谓刈钩也，见方言，又个韵】○颗，【苦火切小头也，今凡言圜物，皆以颗计，又珠琲曰：颗又饭颗，山名】堁，【塺尘也，淮南子犹堁而弭尘，又个韵】髁，【膝骨也，又歌韵个韵，祃韵】○防，【五伙，切好貌，又婐防弱，貌古乐府，珠佩婐防戏，金阙】○朶，【覩火切，树木华下垂，貌又頥动貌易观，我朶頥又宋元仪仗，有骨朶于墀，陛执之，】鬌【小儿剪髪，留角也，内则剪髪为鬌，又防鬌发羙貌】垜，【堂塾也，又射者所设唐六典武举，制有长垜马射，又射垜山在井陉，东南王翦伐赵，立射垜于此，因名亦作□，】埵【坚土也，荀子鹿埵陇种】挅，【忖度也，与揣同，又落帆也， 按广韵，挅训称量，揣训摇集韵，揣通挅摇也，佩文韵，有揣无挅，今据集韵，从挅】□，【履，跟之縁一作防】□【防，□袖也，】○妥【，吐大切安也，又与堕通，渔隠丛话西北方，言以堕为妥，杜诗花妥莺捎蝶，别作绥□】，○堕【杜伙，切坠也，或作】惰，【不恭也，懒也，或作憜媠，又个韵】堕，【山小而鋭，一曰山狭而长也，尔雅峦山堕】椭，【凡器物狭而长者之称，楚辞南北顺椭，其衍几何？又器之圆而长者曰椭，圆又科椭木首杌也，太元土不和木科椭，】媠【羙也南楚谓好曰：媠通作嫷又轻，嫷不严饬也，见张敞，赞】防，【车辖，一曰犁，錧亦作，】防【鱼子散，泊草间者也，又音唾，谓鱼去鳞者】○，【补火，切米去糠也，又个韵】跛，【足偏废也，行不正也，又作防又寘韵】○叵，【普火切，可之反也，汉书叵信，言不可信也，又遂也。隗嚣传知其终不为用，叵欲讨之，】颇【少也，又差多曰：颇多良乆曰颇久多，有曰：颇有又个韵与歌韵，义异】麽，【细小也，鹖冠子任用么麽，亦作防汉书么防不及数子，又相诘之，辞曰：作麽，惟细小义与歌韵同余异，】○脞【取火，切细碎也，又切肉为脞，】○坐【族伙，切，止也，行之对也，又古者谓跪为坐，又罪人对理曰坐，又守也，左楚伐绞，坐其北门，而覆诸山下，又姓又个韵】锁，【锒铛也，从小从贝一作鏁，】琐【小也，猥屑也，又殿门之制，以青画户邉而镂其中，曰青琐，或作璅，】○火【，虎果切五行之一炎上，属南方，又星名又大火，鹑火辰次之名，又尔雅火，生火中者也，又唐兵志，府兵十人为火，火有长，彍骑十人为火，五火为团，】○伙，【户果切多也，今吴音谓几何？曰几伙？谓同本合谋曰：伙计又作防又蟹韵】祸，【灾也，神不福也，亦作旤】，○婐【乌火切，婐防身弱好貌，一曰女侍也，通作果孟子，二女果】，○裸【鲁伙，切袒露身也，又人曰：裸虫，又海上有裸人，乡亦作躶，臝倮，又马韵】卵，【鸟所肓也，中黄，外白又凡物无乳者，皆卵生，又旱韵】蓏，【草实，无核曰蓏，説文在地曰蓏，一説有殻果无殻蓏，】蠃【蜾蠃，细腰蜂，又尔雅：蚹蠃防蝓也，即蜗牛】□，【一作□，结也，亦作蠡，瘯蠡皮肥貌，左谓其不疾瘯蠡】。
【按佩文韵二十，哿六十九字，今据音韵阐微，并嫷字入媠，字据集韵并峩，字入硪，字又据集韵，改揣字从挅字，又据音韵，阐微增笴，菏岢袉袳，橠□齹逻惈猓，十二字，据广韵增鐹□二字，据集韵增鲄，涐髁褓□五字，合八十六字，自哿字至逻字，旧为三十三哿，自果字至□字，旧为三十四果，】。
二十一马，【佩文韵作，二十一马，广韵集韵三十五马独用，今仍作二十一，马】。
马【姥雅切，乘畜房星之精，又春秋説题辞地精为马，西北产者，良而大宛，尤多善马，又投壶胜算，曰马礼记，投壶为胜者，立马注取算以为马，表其胜之数也。又打马弹棊类，又天马兽名有翼，马水兽见山海经，又蝒马蝉之大者，见方言灶马状似促织，好穴灶旁，又田野浮气，曰野马，又屋四角，引出，承短椽者曰阳马，又海马鱼名又姓，又司马官名，亦复姓，又巫马乗马白马皆复姓，】玛【玛瑙石，似玉者亦作码，】○槚，【皆哑切，尔雅：楸小而散曰槚，一曰苦茶似栀子，可为羮饮，早采曰茶，晚采曰茗，或作榎】贾，【姓也，出河东周，贾伯后与麌韵祃韵，义并异】，假【真之反也，又借也，且也大也又因也，礼记假尔防有常，又设辞又北，假地名，又姓亦作徦，与祃韵，义异】斝，【爵名受六升，其上画禾稼，殷曰斝，周曰爵，】嘏【受福也。亦予福也。诗纯嘏尔，常又大也固也长也 按嘏诗，天锡公纯嘏，读公五切而韵书止，収马韵无古音，谨识于此，】瘕【腹，病积块曰症，未至症为瘕，史记遗积瘕，注犬狗鱼，马不熟食之，成瘕病，一日，腹中短虫也，又祃韵与麻韵，义异】椵，【櫠椵柚属，子大如盂，皮厚二三寸，中似枳，又木名可作牀，几与麻韵义异 ，按椵从叚，与椵柂之椵，从叚者不同，】○跒，【起哑切，跁跒行貌，又不进，貌】○雅，【五马切正也，又四诗之一，又周官太师教六诗，一曰雅，又万舞名诗，以雅以南，笺周乐尚武，故谓万舞为雅，又乐器，周礼笙师应雅注，雅状如漆，筩而弇口，又仪也，娴也，近也。又素也，史记，张耳传耳雅游，又酒器名典论，刘表子为三爵，曰伯雅，仲雅，季雅又姓又州名与麻韵，义异】疋，【雅古作疋，正也待也与鱼韵义异，】庌【防也，庑也，周礼夏庌马六书，故廊庑四达，谓之庌，又祃韵】厊，【，厏，厊不合也，】疨【痄，疨病甚，又疮不合也，】○打【都瓦切，撃也北史张彛传，以瓦石撃打公门，又白打蹴毬，采名打叠打，聴打量打睡，并语助 ，按谷梁宣，十八年注打音顶，唐韵集韵音并同，欧阳修归田録作滴耿切，惟韵防正韵都瓦切六书，故都假切，今读皆从马韵，不从逈韵，谨依广韵，増此字而逈韵作顶，读者仍存其旧】，○姹【耻，哑切娇也，少女也。又丹汞曰：姹女或作姹，又遇韵祃韵，】○把【补哑切，握也，持也，执也，与麻韵义异，】○蜌【歩雅切蚌属，长六七寸，生江汉，亦名马刀，又海蜌即淡菜一名东海，夫人】○鲊，【菑哑切，以盐米酿，鱼使熟也，亦作□，或作防□又祃韵】苴，【土苴草之和，粪者，一曰糟魄，一曰不真，物与鱼韵语韵，义并异】○□，【乍雅切，衺斫也，一作槎，公羊山木不槎，又麻韵】○洒，【史哑切落也，又汛也，又与洗通，又纸韵寘韵，与蟹韵义异，】○閜【喜哑，切大裂也，空虚也，一作□，又哿韵】防，【笑也，见博雅】○下，【谐雅切，对上之称贱也，复也底也与祃韵义异，】夏【大也，又国号，又中国之称，又雷夏泽名，又九夏乐名，又禹贡夏，翟周礼染人夏服，夏篆，夏缦，皆五色也；又负夏阳夏，皆地名音贾，又夏楚二木名诗不长夏以革，即此与祃韵，义异】厦，【大屋也，通作夏，诗夏屋渠渠，礼记见，若覆夏屋者，注今之门庑旁广，而卑又大爼，足下有跗，如堂房者，亦曰夏，又祃韵】○哑，【倚槚切瘖也不言也，亦作痖，与麻韵陌韵，义异】○砢，【罗雅切，磊砢石貌，又哿韵】○寡，【古瓦切少也，单独也无，夫曰：寡无妻，亦曰寡左，崔杼生成及彊而寡又寡人，寡君皆谦词，】呙【剔人肉，置其骨也，亦作剐，】防【防防収丝具】柺，【杖名亦作□，】○髁【苦瓦切膝骨亦髀肉，又庄子謑髁无任释文謑髁不正，貌惟骨义与哿韵同余异，】銙，【带饰】○瓦，【五寡切，烧土为之，以覆屋也，古史考夏昆吾氏作瓦，又瓦大有虞氏之尊也，见仪礼注又左，射中楯瓦，谓楯脊也，又祃韵】○，【所瓦切，强为言语也，】○踝，【户瓦切，足跟也，礼记深衣负绳，及踝以应直】輠，【车盛膏器，又毂转貌，又哿韵】倮，【肉袒也，一作裸，又哿韵】粿，【谷之善者，一曰无皮谷，】□【履也。梁，益之间谓之□，或曰，青丝履，或曰绳屦，一作防】○搲，【乌寡切，吴俗谓手爬物也，又麻韵】○哆，【底野切张口也，又唇下垂貌，又大貌谷梁，于是哆然外齐侯也，又纸韵哿韵，寘韵】○姐，【子野切，蜀人谓母曰：姐今俗以之呼姊，又荡姐弥姐，勒姐、俱羗族】，○且【浅，野切语辞略，辞又姑也，又也此也又姓】○写【洗，野切置物也，又除也倾也输也，又泄也，周礼，稻人掌稼下地，以浍写水，又书画，皆曰写】泻，【去水也，通作写与祃韵，义异】□，【案谓之□，见博雅】藛，【泽藛药草，尔雅蕍藛注，今泽藛也，】○灺【，习野切烛尽也，一作炧】，○者【止野切语，助又此也，凡称此个为者个此，邉为者邉，俗作这】赭，【赤也，赤土曰赭土，以赤土染衣，衣罪人，曰赭衣，】○撦【齿者，切裂也，又挦撦犹言挦，取刘克庄题跋温，李困于挦撦，】防【丑，防恶也本作□】，○舍【始野切，释也，弃也，又姓亦省，作舍与祃韵，义异】騇，【牝马见尔雅，又祃韵】○社，【市野切土神，左勾龙为社神，大社祭，率土地，王社祭，畿内土谷，又立春立秋后，第五戊为社日，又二十五家为社，又江淮谓，母为社，又社南社北，皆复姓】，【宜善，梦神见仙经，】○野【矣者，切郊外也，朴也，又猪野地名大野薮名，又东野复姓】也，【语之余也，决辞又发语辞，又姓】冶，【镕金之具，尸子蚩尤造九冶，又妖冶女态，又姓又公冶复姓，又梅根冶冶塘冶，皆冶官所居，即以名地】○惹，【日野切，絓也引着也，或作□】，若【干草，又若若绶垂貌，又梵语智慧曰：般若浮屠居曰兰若，又今人谓弱为若亦姓，与药韵，义异】喏，【应声也，又俗谓揖曰：唱喏，通作诺。惟应义与药韵，同余异】。
【按佩文韵二十一，马四十九字，今据音韵，阐微増玛椵苴□砢，倮搲□騇喏十字，据广韵増防粿□三字，据集韵増蜌柺藛三字，据古今韵防增打，字合六十五字】。
二十二养，【佩文韵作，二十二养，广韵集韵三十六养三十七荡同用，今仍作二十二养】。
养【矣，两切育也，畜也，长也，又养养忧，貌又厮养，都养皆给使之名，又姓与漾韵，义异】瀁，【滉瀁水貌，又沆瀁广大貌，或作潒与漾韵，义异】痒，【肤欲搔也，通作痒，与阳韵义异，】蛘【蚁，名尔雅疏，齐人呼螘曰：螘蛘或作□，蟓】懩，【心所欲也，或作痒，】攁【发动也，】○鞅，【倚两切，牛覊也，左抽劒断鞅，释名鞅，婴也言缨络之也，又犹荷也，负荷物也，诗或王事鞅掌，一曰鞅掌，促遽失容也，】怏【怏怅也，】駚【駚，驡马貌】柍，【屋中央，一曰架屋，貌又木名梅也，又阳韵庚韵，漾韵】岟，【山足也，又山貌】防，【饱也，满也，或作防又漾韵】炴，【火光】抰，【以车鞅，撃也，】眏，【恨视也，与阳韵义异，】○两【里养切，再也，耦也，又衡名二十四铢为两，又左重锦三十两，注三十匹也，又罔两影外影也，庄子罔两问，景与漾韵义异，】緉【履两枚也，通作两，又漾韵】蜽，【蝄蜽，山川精物，亦作魍魉，】掚【整饰也，周礼，夏官环人，掌致师注引左御下掚马，今左作两】裲，【衣名，博雅裲裆，谓之袹腹，】俩【伎俩，巧也，】【松脂也，】脼【夹脊肉也，一曰多味，】防【革，名】○壤，【汝养切，柔土也，又人耕种，则曰壤书，咸则三壤，又盖壤天地也，又息壤土坌也，又撃壤野老之戏风土记，撃壤者以木作之，前广后鋭长尺三四寸，其形如履，腊节，童少以为戏也，又伤也。谷梁隠三年，日有食之，吐者外壤，又壤壤纷错，貌史记，天下壤壤】穰，【丰也，又阳韵】攘【扰也，与阳韵庚韵，义并异】，防【防防肥也】躟【躟，躟疾行貌，又阳韵】蠰，【虫名，似蝗而小，见尔雅，又阳韵与漾韵，义异】防，【草名博雅，防葇苏也，与漾韵义异，】○襁【举养，切襁褓负儿衣也，论语疏襁织缕为之，广八寸，长丈二，以约小儿于背】繦，【丝有纇也，又索也】镪，【以繦贯钱也，又白镪，白金别名，】○勥【，其养切廹也，追也，勉也，或作□】彊，【勉也，劝也，又姓亦作强，与阳韵义异，】蔃【草，名俭嵗人食其根，】○仰【语两切，俯之对也，又举首望也，又心慕也，又今官文书，上行下用，仰字又姓，与漾韵义异，】防【草出池水邉，一曰菖蒲也，亦作□】，○长【知养切齿髙也又首生之子，曰长子，又宗也，易元者善之长也，又君长雄长，又官位有长，有属书益稷咸建五长，又庶长秦爵名，又进也，又生长也，养也，与阳韵漾韵，义并异】○昶，【耻养切通也，明也，又漾韵】鋹，【利也，】○丈【，直养切十尺也，又左属役赋丈，疏谓课赋尺丈，后世因谓丈田为丈量，又尊长之称，又释氏所居曰方丈，又牵船筏，曰百丈，】杖【，所以扶行也，又木梃又逹也，】仗【兵卫曰仗，又军器总名，又凭倚也，又漾韵】○，昉【甫罔切，旦初明也，又始也。】仿【效也，亦作放，】放【比也。至也，依也，又漾韵】瓬，【埴之工，】防【鸟名，一曰泽虞也，或作鶭】，○仿【抚，罔切相似也，又临摹书法，曰：仿或作髣彷，】纺【纺绩，】眆【微见貌，或作眪，】○罔【，武纺切无也，又不直也，】网【结绳，以渔也，通作罔】，魍【魍魉，山川之精物，或作蝄】辋，【车辋，或作棢，又辋川水名，唐王维别墅在焉，】惘【惘然失志，貌通作罔，又惘惶遽貌，】誷【诬也，亦作罔】，菵【草名，似燕麦生水田中，其米可为饭，见尔雅翼】□，【耳疾，】【，水名在蜀，】○奬【，即养切助也，劝勉也，褒羙也】蒋【国名，又山名在金陵，又水名，水经涂水，南与蒋谷水合流出蒋溪，又姓又草名菰蒋也，惟菰蒋义与阳韵同余异， 按蒋字，菰蒋平声，姓与国名上声，元黄公绍韵，防始以菰蒋亦作上声，然唐人诗如杜甫陆防辈皆以菰蒋通作上声，不始于黄也。】桨【，所以隠櫂也，一曰前推曰，桨后曵曰：櫂本作□，或作□防防】防【剖竹，未去节也，】○抢【，七养切突也，又争取也，】○想，【洗养切，心有所冀也，又系念也，】鲞【干，鱼腊也，或作鱶】欀，【木名，皮中有米可为饵，】○像，【习养切象也，似也；通作象】，象【大兽长鼻牙三年一乳，又象笏，象箸皆以象齿为之，故名，又日月星辰谓之悬象，乐记注，象光耀也，又形象也；又，法也，又象魏门阙也，又象胥通言之官，又舞名，又郡名，州名山名，又姓】橡，【栎实也，一作样。】潒【，漭潒水急，貌】襐，【饰也，未笄，冠者之首服也，汉书注襐饰首饰也，在两耳后，刻镂为之，】蟓【虫，名食木叶，作茧者】，鱌【鱼名，似魟而鼻长，】○掌【止，养切手中也，又职掌主也，又鞅掌，促遽失容也，】仉【姓也，孟子母仉氏，或作】，○磢【楚养切，瓦石洗物也，郭璞江赋奔溜之所，磢错】，【皮伤也，】○敞，【齿养切地髙平可逺望也又开也，露也，】厰【屋无壁也，露，舍也，】氅，【鹙鸟毛也，或作□，又析羽为裘，衣之属，世説王恭着鹤氅，】○爽，【所养切明也，又明旦曰昧爽，又清快也，又差也失也过也】，【履底绳，】騻【骕騻，古之良马，又通作肃爽，或作骦，又阳韵】樉，【木名，一曰木茂，貌】○赏，【始养切，赐有功也，凡以上赉下皆曰赏，又嘉也，玩也，又姓】饟，【馈食也，或作饷□，又漾韵】○，上【是养切登也，进也，自下而上也，与漾韵义异，】○响，【喜养切声也，又方：响乐器】向【两阶间，谓之向，又与响同易，其受命也如向，】享【献也，曲礼五官致贡曰享，又祭也，歆也，又宴飨，通作飨】蠁，【知声虫也，又肸蠁盛作也，上林赋肸，蠁布写】飨，【设盛礼，以饭賔也，又祭名与享通，】○犷，【轨枉切犷犷，麤恶之貌，】迋【欺也，或作逛】○俇，【逵往切，俇俇遑遽，貌楚辞九叹，魂俇俇而南征，】○怳，【虎枉切，怳然自失也，又怳惚不明，貌与恍通，】○枉【屋，怳切邪曲也，屈也寃也】往【之也，去也，行也，古昔也又约举前事曰：往往】暀，【光羙也，尔雅暀暀，皇皇羙也，】【往也，雄反骚，因江潭记兮，注以其去水中，故从水也 按屋怳惟怳二切，今读相同，而一在影，母一在喻，母广韵集韵，皆分二纽，是以仍之，】○荡【待朗，切，大也，放也，又去秽垢也，又播析也，又荡荡寛广貌，论语君子坦荡荡，又废壊貌诗荡荡上帝，又姓与漾韵，义异】荡，【涤器也，又涤荡摇动貌，又唐书百官志防坚突，众曰：跳荡，又漾韵】簜，【大竹也，尔雅疏竹，濶节者曰：簜】崵【，山名汉髙帝隠处通作砀，又漾韵】璗，【金之羙者尔雅，黄金谓之璗，通作玚，】○党【，朶朗切周礼地官五族为党，释名五百家为党，党长也，一聚之所尊长也，又朋也辈也；又，助也，亲比也。又偏也。又所也，左莱人之歌曰：何党之乎？又上党地名，又姓】谠，【善言也，或作譡】欓，【木名越椒也，茱萸之类，】傥【或然之辞，又倜傥卓异也，又闗尹子心傥傥注，傥傥犹儃儃，又漾韵敬韵，】灙【漭，灙水貌】○曭，【妥朗切，日无光也，】，【月不明也，】帑【金币所藏也，】矘【目无精直视也，】爣【爣，烺火貌】戃，【戃慌失意，貌】防【大瓜名，又防防长貌】○，曩【乃朗切犹昔也，尔雅疏在今而道既往也，】灢【泱，灢水不浄也，】瀼【水流貌，又，水名在防州，又溪名唐元结所居，或作防又漾韵与阳，韵义异】，□，【，□，□，氍毹，毛深乱貌，】○防【各朗切盐泽也，或作□，】防【赵，魏，谓陌为防，】○慷【，苦朗切慷慨激昻之意，或作忼，又阳韵】肮，【肮脏体胖，】嵻【嵻峎山空，】○榜，【补朗切木片也，又标榜也，又门殿扁皆曰榜，又取士及选官之次第曰榜，俗作牓，非与庚韵，漾韵敬韵，义并异】蒡，【牛蒡子药名一作□。】，○，髈，【普朗切髀也脇肉也】○莽【母朗切，方言草南楚之间谓之莽，离骚注草，冬生不死者曰莽，又周礼秋官剪氏掌除蠧物，以莽草薰之，山海经朝歌之山有草曰：莽草，可以毒鱼，又草深貌，楚辞草木莽，莽又卤莽，犹粗率也，又姓惟草莽，义与麌韵，同余异】，漭【泱漭平广也，又晓色不明之貌，又漭沆水大貌，】防【曭，防不明也，】蟒【大蛇，】防【嵣防山貌，或作防】□【竹，名其节稠】防，【鉆防温器，又麌韵】□【，□□云色，】□【□，□毛布】○驵，【子党切骏马也，又牙侩狡防者，又漾韵】脏，【肮脏体胖，又抗脏婞直，貌】○苍，【此党切，莽苍寒状，一曰近郊之色，与阳韵义异，】○奘【徂，朗，切，大也，方言秦，晋之间，大谓之奘，】○颡，【思眀切额也】磉【柱下石也，】嗓【喉也，】褬【，□褬衣敝，】○沆，【尸朗切，沆瀣露气也。漭沆大水也，】蚢【贝，大者如车辋，或作魧】吭，【咽也，或作颃，又阳韵漾韵，】□【莽，□直项之貌，】○坱【乌朗切尘埃也，正防气坱然太虚，】泱【滃泱水貌，又淴泱水漂疾，貌与阳韵，义异】盎，【盆也，尔雅疏，瓦器也，可以节乐，可以盛水盛酒，又盛貌，孟子盎于背，注其背盎，盎然盛，又盎齐酒名，又覆盎门名，见三辅黄图，又姓或作防，又漾韵】○，朗【虑党切明也，又姓亦作朖，或作防脼】榔【，木名或作樃，与阳韵义异，】悢【懭悢意不得，貌与漾韵，义异】烺，【爣烺火貌，】阆【爣阆寛明貌与漾韵，义异】崀，【嵻崀山空，】俍【儣，俍不平，】○广【，古晃切濶也，又推晰也，又解慰也，又州名，又姓与漾韵，义异】邝，【姓也，】○慌，【虎广切，昬也，或作防怳恍】防，【防月不明，貌】【，日旱热也，亦作□】，□【梦言也，又阳韵】○晃，【户广切明也，或作晄】幌，【帷幙也，】皝【人名前，燕慕容皝】榥，【读书牀也，又以帛明牕也，张协七命，交绮对榥，】滉【滉瀁，水深广貌，】愰【愰，懩心不定也，】。
【按佩文韵二十二，养一百八字，今据音韵阐防，增懩柍岟，掚裲俩防，躟蠰防镪，鋹防眆誷防欀襐蟓仉，騻飨俇暀，灙矘爣瀼，□防防肮髈防□悢，烺阆谎三十九字，据广韵增防，炴脼防，菵□鱌樉，戃防嵻防，□崀邝十六字据集韵增攁，抰映防蔃，，；□，□嗓褬俍，愰十三字，凡一百七十六字自养，字至字，旧为三十六养，自荡字至愰字，旧为三十七荡】。
二十三梗，【佩文韵作，二十三梗，广韵集韵三十八梗，三十九耿四十静同用，今仍作二十三梗】。
梗【古冷切树细枝为梗，説文山枌榆，有朿荚，可为芜夷者，又直也又病也，诗至今为梗，又草木刺人为梗，俗因谓道路不通，为梗阻，又御灾曰：梗周礼，女祝以时招梗，禬禳以除时疾，又梗概大略也；又土梗，非真物也，庄子，吾所学者，直土梗耳，又桔梗药名，又猛也，淮南子锄其强梗，】哽【语，为舌所介也，又咽塞也，通作鲠】鲠，【鱼骨也，刺在喉也，又敬韵】骾，【骨骾无所屈挠也，一作鲠，】绠【汲井索也，或作防】埂【堤，封谓之埂，又庚韵】莄，【草也，一曰草茎，】□【恨也，】□【日光也，一曰日髙也】○打【徳冷切撃也，又马韵按打，字广韵，集韵俱收入此韵，音韵阐微，兼收迥韵，至韵防始收马韵，今南北音皆从马韵，故从韵防而惟于此韵，仍兼収以存其旧云，】○盯，【知梗切，盯直视，】○玚，【徒梗切，祀宗庙，圭名长一尺二寸，又漾韵】○，柠【你梗切，木名皮可为药，】○浜【补梗切浦，名与庚韵义异，】○猛，【母梗切，健，犬也，又勇猛也，又严也，恶也，又虎猛县名，见汉书，地理志，又山名见淮南子，地形训，又姓】艋，【舴艋小船，】蜢【蚱蜢，蝗类】鯭，【胡鯭虾，防属】○省，【所梗切，禁署也，蔡邕云：本为禁中，避汉元后父名改曰省中，又官司之别，曰：省唐书百官志有尚书黄门，中书，秘书，殿中，内侍六省，又元制，各道立行中书省，明时因称直，各省皆曰省，而首郡曰省城，又简也，少也，礼乡饮酒义注小减曰省，又姓】眚，【目病生翳也，又过也，灾也，】防【瘦，谓之防，或作□】防，【瓶有耳者，】○杏，【下梗切果名，又北杏齐地名，见春秋】荇，【水草菨余也，一作莕防】○防【于梗切，吴人谓犊为防，】○冷，【鲁猛切寒也清甚也，又姓】○警，【纪影切戒也，寤也，通作儆，】境【界也。本作竟，】景【光也，像也。大也，又诗景行行止，笺景明也，又慕也，仰也，又山名商所都，又衣也，仪礼士，昏礼妇乗以几姆加景注，景之制如明衣，加之以为行道御尘，令衣鲜明也，景亦明也，又境也如羙景淑景之类，又星名史记，天官书景星者，徳星也，又风名史记律书景风，居南方，又州名，又姓】防【，所以正弓亦作檠，】璥【玉也，】蟼【蛙，属】○丙，【彼影切，十干之一属火，又光也，明也，又姓】炳【明也，亦作昺，昞又敬韵】怲，【忧也，】邴【邑，名在防山，又姓又敬韵】蛃，【虫名蟫也，又敬韵】窉，【穴也。尔雅：三月为窉，或作□，又敬韵】秉，【禾束也，又执持也诗，彼有遗秉，疏秉把也，聘礼四秉曰筥，注谓刈禾盈手之秉，又十六斗曰薮，十薮曰秉，又姓】，【蚌也，】眪【目眀也，】○皿，【米影切器也，】□【説文北方谓地空，因以为土穴，为□户博雅，□窇窟也，】○影，【倚警切物之隂影也又书画以覆纸，临摹谓之影，又画家写真，亦曰影本作景，葛洪始加多作影，】○矿，【古猛切金未成曰矿，或作鑛，□□卝】犷，【犬犷犷，不可附也，又麤恶之貌，汉书叙犷犷亡，秦又地名，汉书，地理志犷平县，属渔阳】，【麦也，或作防】穬，【芒粟也，稻未舂者，又曰：稻不熟，】懭【悍也，】○□，【苦矿切□，然举目也，又好貌】○澋，【虎矿切，水貌又水名，见水经注】○憬，【举永切觉悟也又逺行貌】璟，【玉光采也，一作璄，】囧【，牕牖丽廔光明，象形也，又伯囧人名，书有囧命篇，又囧囧犹烱烱，俗作冏，非】煚，【火也，又日光也，古作煛】，炅【光也，】暻【明也，】□【竹名，】○奣【纡，憬，切，明也，】防【惑也，】防【水回旋也，】□【水，浄貌】○，永【羽囧切长也逺也又州名，又姓】栐【，木名可为笏，】○耿【古幸切光也，介也，又耿耿不安也，又国名，又姓】□，【芋茎也，】□【，□防视貌，】○皏【普耿切白也，又皏防薄貌，】 □，【簿耿切俱也，罗列也，】□【鱼，名或作鮩，】○黾，【母耿切虫，名鼃黾也，又竹名求黾，见管子地员篇，又姓与轸韵，铣韵义并异，】鼆【句鼆，鲁邑见左】鱦，【鱼名】，○幸【下，耿切吉而免凶也。又宠也，御也，】幸【徼幸也，通作幸】悻，【悻悻狠怒也，通作婞，又迥韵】防，【言狠也，】○静，【疾郢切，动之对也，安也，贞也息，和也，审也，】靖【细，貌又谋也，思也，理也，和也，又姓】靓【女容，徐靓之貌，又敬韵】竫，【停安也，又公羊惟諓諓善竫言，注竫犹撰也，】婧【竦立貌，一曰，有才也，一作妌，又迥韵敬韵，】穽【坑也，或作阱】狰，【兽名飞狐也，】睁【眳，睁不悦，视也，】□【竹名一作□。】，□，【防□好貌，】○省【洗，郢切视也，察也，审也，明也，又善也诗，帝省其山，又过也，史记饰，省定义通作眚，】箵【笭箵也， 按广韵，笭箵篝笼也，集韵笭箵车笭也，皆作上声，唐元结宋苏舜钦黄庭坚，秦观陆游诗中以渔具为笭箵者，皆作平声，又迥韵】渻，【少减也，一曰，水出邱前谓之渻邱，又水名，又姓】惺，【悟也，又青韵迥韵，】睲【睲，睲照视也，】○井，【子郢切穴地出水，曰：井释名，井，清也，又卦名，又田九百亩，曰井，又市井，因井为市也，又东井，南方七宿之一，又井井经画端整之貌，又往来连属，貌易往来井井，又姓】○，请【七郢切，谒也，求也问也，告也，邀也，与敬韵义异，】睛【眳，睛不悦目，貌与庚韵，义异】○颈，【纪郢切，项也，】○逞【耻，郢切通也，快也；楚人谓疾行为逞，又极也，尽也，又解也，又矜而自逞也，又不检，谓之不逞，】骋【直驰也，】裎【袒也，又襌衣也，】悜【忧也，又慏悜意不尽也，】睈【视也，又意不尽，】○饼，【彼郢切，麫餈也，或作防释名饼并也，溲麫使合并也，又团茶亦谓之饼】，并【和合也，又敬韵】屏，【屏蔽也；又，除也，放斥也，又退也，又敬韵与青韵，义异】鉼，【金钣也，尔雅释器鉼金，谓之钑通雅，犹今之谓锭也，又迥韵敬韵与青韵义异，】○整【止，郢；切，齐也，正也，又散之对也，】○瘿，【乙井切颈瘤也，或作□，】，巊，【，巊防山貌，】○郢【以领切，故楚都在南郡江陵北十里，】梬【枣也，似柹】○领【里，郢切项也，又衣领也，又引也，统理也，承上令下也，又楚官名左，鄢将师为右领，又晋官名，有中领军，又地名见左，又受也，又能事谓之本领，】岭【阪也，裴潜广州记，大庾始安，临贺，桂阳揭阳为五岭邓徳明南康记大庾桂阳骑田九真，都厐临贺□渚，始安越城为九岭，通作领】袊，【袒饰谓之直，袊谓妇人，初嫁上服也，一曰绕袊谓之帬，江东通言，下裳曰：袊见方言，】柃【木名可染，】防【草名】○，顷【去颍，切田百亩也，又俄顷不多时也，又地名见左，与庚韵，义异】檾，【草名枲属也，或作防苘】○颍，【庾顷切，水名，在汝南，又州名】颖，【禾末也，言其穂重而颖垂也，又刀镮谓之颖，礼记少仪刀却刄授颖，又锥铓也，史记如锥之处囊中，乃颖脱而出，又警枕也，少仪颖杖，琴瑟疏颖，是颖发之义，故为警枕，又笔头也，韩愈有毛颖，又士才能防类者曰颖】。
【按佩文韵二十三梗，六十四字，今据音韵阐微，增埂盯玚，柠浜鯭防，璥蟼昞，□穬懭□，澋炅防防□皏□□鼆鱦，幸悻防竫，婧穽狰渻惺，鉼巊梬袊柃，檾四十字，据广韵増防暻栐□□睁，睈防八字，据集韵増莄□□□，□□六字，合一百十八字自梗，字至栐字，旧为三十八梗，自耿字至防字，旧为三十九耿，自静字至颖字，旧为四十静】。
钦定音韵述微卷十五
钦定四库全书
钦定音韵述微卷十六
上声
二十四迥，【佩文韵作，二十四迥，广韵集韵四十一，迥独用四十二，拯四十三等同用，今仍作二十四迥】。
迥【穴，颎切寥逺也光也辉也通作泂，】炯【光也，又火明貌，又炯炯明察也，】泂【逺也诗洞酌彼行潦，又深广也，郭璞江赋防涨，截泂与青韵，义异】琄，【佩玉貌尔雅，琄，琄，刺素食也，又铣韵】○婞，【奚挺切，很也，离骚鮌，婞直以亡身，通作悻悻悻很怒也，孟子悻悻然见于面，又梗韵】涬，【瀴涬大水貌，一曰混茫，貌又溟涬，自然气也，庄子大同乎溟涬，又引也，张衡思元赋无緜挛以涬已，又姓】胫【脚胫，或作踁，又径韵】防，【瞑目貎】□，【鱼名稗雅鲂，一名□，又庚韵】鋞，【长钟也，鑮谓之鋞，又径韵与庚韵青韵，义异】巠，【水脉也，直波曰巠，曰水防巠也，又青韵】○诇【许，颎切中诇刺探也，汉书淮南王安传王有女陵，慧有口为中诇长安，又敬韵】○防，【喜顶切，鸧，防，水鸟似鹭，色苍】○，濙【乌迥切濎，濙小水貌，雄甘泉赋，梁弱水之濎，濙又汫，濙水貌，或作防莹又庚韵径韵，】荧【听，荧疑惑也，庄子齐物论，是黄帝之所听荧也，或作莹，又径韵与庚韵青韵，义异】○，颎【举迥切光也，辉也，诗无思百忧，不出于颎，又青韵】□，【饱也，】炅【见也，又光也，又梗韵与霁韵，义异】煛，【大目也，目光也，又目惊貌，又通作囧书，囧命】□【寒也，北燕谓凚曰：□】扃，【扃扃，明察也，又径韵与青韵，义异】防，【足几也，一曰箧也，】憬【觉悟也又逺也诗憬彼淮夷，】○刭，【纪顶切，以刀割颈也，又径韵】○防，【去迥切，襌衣也，礼记玉藻襌为防，又衣锦尚防，诗作褧，又与顈通士昏礼，女从者被顈，黼注顈襌也，又径韵与青韵义异，】苘【枲，属或作檾，防陈祥道云：檾与顈通礼杂记既顈其练祥皆行，注顈草名，无葛之乡，去麻则用顈，】烓【行灶也，尔雅煁烓也，疏烓者无釡之灶，其上燃火谓之烘，若今之火炉也，又明也，又齐韵寘韵，】○謦【，起顶切欬声也庄子謦欬五君之侧注，轻曰：謦重曰欬，又径韵】綮，【肯綮，肋肉结处，庄子技经肯綮之，未尝又荠韵径韵，】漀【侧，出泉也，释名侧，器倾水浆也，又庚韵青韵，】【，一足行貌，又敬韵】罄，【器中空也，又尽也，左传室如悬罄，通作磬，又自严整也，逸周书师广罄，然又径韵】磬，【击石声，与径韵义异，】○防【拟挺切直视貌，又庚韵】□，【防□小貌】○顶，【底醒切，颠也，易过涉灭顶，又上也，又顶冒顶替，谓以此充彼也，又作顶，顁□】鼎，【和五味之宝器，三足两耳。又，当也；方也。汉书，天子春秋鼎盛，又鼎鼎大舒也，又维舟曰：鼎见方言，又卦名，又周鼎星名，又州名，宋有鼎州，又雒阳东城门曰鼎门，又官名汉书，夏育为鼎官，又姓】酊，【酩酊醉也，或作艼仃，】奵【嫇，奵自持貌，一曰面平，又青韵】靪，【补履也，又青韵】钉，【链鉼金也，又径韵与青韵，义异】○，珽【体顶切玉名，又玉笏也，礼记天子搢珽，谓之大圭，长三尺，杼上终葵首，或作珵】脡，【脯朐也，公羊传与四脡脯，又直也，礼记鲜鱼曰脡祭，】侹【长也，直也，代也，敬也；又侹侹平也，韩诗石梁平侹侹，又径韵】□，【鹿走貌】防，【全鱼酱，与青韵义异，】○挺，【徒鼎切，拔也，又挺出也，国语挺铍搢铎又寛也，月令，仲夏挺重囚，益其食，又直也，诗周道，挺挺又香草名月令，荔挺出，又茶之佳者，号曰京挺，见贡茶録与青韵义异，】梃【杖也，孟子可使制梃又枚也，魏书武陵王骏献甘蔗，百挺又独也，梃然劲直之貌，与青韵，义异】艇，【小舟也，】铤，【铜铁朴也，又金银锭曰铤，又箭铤，箭足入稾中者，考工记治氏为杀矢刃，长寸铤十之又尽也，空也，又疾走貌，左传铤而夫险】町，【田践处，曰：町左传，町原防，注隄防间，地不得方正，如井田，别为小顷町也，西京赋篠，簜敷衍编町成篁，又钩町国名，句町县名，盘町山名，或作圢□，又青韵】颋，【狭头貌，又直也，】娗【长，好貌又慢也，与青韵铣韵，义异】莛，【茎也，汉书东方朔传以莛撞钟，又屋梁也，庄子举莛与楹，又青韵】霆，【电也，淮南子天文训，疾雷不及掩耳，疾霆不及掩目，埤雅音庭，则为雷音，蜓则为电，与青韵径韵，义异】订，【平议也，又正定书籍，曰订晋书，荀崧传其书，多所发明，或左氏，公羊所不载，亦足有所订正，又青韵径韵敬韵，】涏【汫涏，小水又径涏波直貌，又敬韵与霰韵，义异】誔，【诡言也，又欺慢也，又径韵】防，【稻麦杰立貌，或作□】○泞，【你挺切泥也，又濎泞水沸，貌又汀泞，小水张协，七命何异？促鳞之游汀泞，惟小水义与青韵同泥泞，义与径韵，同余异】，【顶颠也，或作□】聍，【耵聍耳垢，一曰耳，聒又青韵，】□【葶，□草名山海经，熊耳山有草，名曰葶□，可以毒鱼，】防【似蛙，或作】，○鞞，【彼顶切，刀劒室也，诗鞞琫容刀注下，曰鞞，上曰：琫与支韵齐韵，义异】 ，頩【披顶，切敛容，又怒色青貌，宋玉神女赋，頩薄怒以自持，又美貌，楚辞逺游玉色頩以晚顔，或作艵，又青韵】 竝，【陛挺切，并也，比也。皆也，偕也。与旱韵漾韵，义异 按，竝从二立，俗作并非，】并【并立也，又梗韵敬韵，】鮩【白鱼也，】○茗，【米挺切，茶晚取者，尔雅释草茗荈，又花名述异记，巴东有真香茗，其花色白，如蔷薇煎服，令人能诵不忘，或作榠】溟，【涬大水，貌或作瀴，与青韵义异，】嫇【嫇，奵自持也，与青韵义异，】酩【酩酊，汉书鼂错传食肉而饮，酩或作佲，□茗】，【合目也，又目不明也，又无目者，称瞑逸周书，师旷曰：请使臣往与之言，又瞑瞑视不审，貌又青韵径韵，与先韵庚韵霰韵，义异】眳，【目小也，又不悦貌，又眉睫之间为眳，又庚韵】冥，【冥冥，昬，晦也，诗维尘防，防又梗韵径韵，与青韵，义异】防，【日暗也，】防【巊防山气暗昧之状，一曰山髙貌左思吴都赋，巊防郁茀，】蓂【，蓂荚瑞草，又青韵与锡韵，义异】○婧，【即顶切，女有才也，又庚韵梗韵，敬韵】○醒，【洗顶切，醉寤也，又梦觉也，又青韵与庚韵，义异】惺，【悟也，静中不寐，曰惺，又青韵梗韵，】箵【笭箵篝笼，又车笭也，又梗韵】篂，【箳篂蔽筜也，即车幡，亦作屏星，孔恂传，别驾旧有屏星，刺史，欲去之，恂曰：别驾可去，屏星不可去，又青韵】○笭，【里挺切车笭也，又宠也释名舟中牀，以荐物者曰笭，南方人谓之笭突言，湿漏之水突然，从下过也，又青韵】□【，□□小网也，又青韵】冷，【防冷寒也，又姓又梗韵与青韵，义异 按冷，从仌与从水者异】，泠【水貌，与先韵青韵，义异】○，拯【止影切，救也，助也，援也；左目于眢井而拯之，又举也易艮其腓，不拯其随，或作抍，撜承】，【轺车后登也，又蒸韵，或作防又径韵】烝，【气上达，貌又蒸韵径韵，】○防【史拯切，殑防欲死，貌又蒸韵】冼，【□冼寒貌】○庱，【耻拯切，亭名在吴，晋陵吴志，孙权射虎于庱亭，又蒸韵】□，【□□愚，貌】○澄，【直拯切，水清不流，又蒸韵径韵，】○凭【陛，拯切懑也，与蒸韵义异，】○等【得肯切，齐也，类也，比也辈也，又堂阶曰等，礼记升自西阶，尽等，又周爵有五等，又考试等第，唐制，试问义，策全通者为上等，通多者为次等，又差等不齐也，孟子等百世之王，又待谓之等，又发等沐树也，王褒僮约，焚槎发等，】 □，【他等切，倰□长貌，又蒸韵】○，□【惰肯切，□□行貌，又作□】，○縆【歌等切大索也，一曰急也，又駃疾也，又蒸韵径韵，】□【，□□痴也，】○肯【，可等切可也，又骨间肉肯肯着也？一曰骨无肉，又肋肉结处，谓之肯綮，一作綮肯，或作肎肻，】○倗，【普等切不肯也，与蒸韵羲异，】○瞢，【姥等切，目不明也，又东韵蒸韵径韵，与庚韵送韵，义异】。
【按佩文韵二十四，迥四十字，今据音韵，阐微増防防濙荧炅煛□扃苘綮，漀防霆订，涏矃防鞞，頩并鮩瞑，眳冥婧惺，箵篂笭□，□澄凭□□縆，□倗瞢四十一字，据广韵増□鋞防烓，靪誔防冷八字，据集韵増琄巠憬，罄磬□钉，□防防防防蓂冷烝十六字，合一百五字，自迥字至泠字，旧为四十一迥，自拯字至凭字，旧为四十二拯，自等字至瞢字，旧为四十三等，】。
二十五有【，佩文韵作，二十五有广韵，集韵四十四有四十五，厚四十六，黝同用，今仍作二十五有】。
有【矣，栁切无之对也，又果也得也取也，质也，又九有九州也，又大有卦名，又姓又有男复姓见，史记】右【，左之对也，书夹右碣石，入于河，又上也，史记无能出其右，又髙职曰右职，见汉书，又豪强曰豪右，又官名，周礼司右掌羣右之政令，又，助也，导也，书予欲左右有民，又姓又长右兽名，出长右山，见山海经，通作祐佑，】友【同志为友，又善于兄弟为友，又，顺也，书彊弗友，刚克】防，【鸟名似雉，又屋韵】佑，【佐助也，通作祐，又宥韵】栯，【木名，状如梨而赤理，服之不妬，见山海经，】防【小瓯也，又杼水器也，或作□，又灰韵宥韵】囿，【苑有坦也，古谓之囿，汉谓之苑，又九州谓之九囿，见通鉴外纪，又识不通，广曰：囿犹拘墟也，又宥韵屋韵，】○酉【矣，九切就也，又老也十二支之一属金，史记八月为酉，酉者万物之老也，汉书留熟于酉，又吉日也，汉书王者吉，午酉，又房陵人谓潴水溉田，曰酉，又大酉小酉，山名在辰州，又，水名，在酉阳县见，后汉郡国志，又姓】牖，【穿壁以木为交防也又向也易纳约自牖，又导也诗，天之牖民，又地名史记，陈平世家，阳武户牖乡人也，通作羑】，羑【进善也，又道也，书惟周文，武诞受羑若注言，大受天道而顺之，又羑里地名，在汤隂又姓】诱【进也，相劝也，引也，导也，书大化诱我友，君又教也，仪礼乡射礼诱射通作牖】卣，【盛酒尊也，彞为上尊罍，为下尊卣，为中尊诗，秬鬯一卣，又周礼作修鬯人，庙用修注，修读作卣，又尤韵】槱，【积木，燎之也，诗薪之，槱之注祭皇天上帝及三辰，则聚积以燎之，周礼以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，又宥韵】庮，【久屋朽木也，周礼牛夜鸣则庮，注谓如朽木臭也，又檐防谓之庮，又尤韵】琇，【石之似玉者，诗充耳，琇莹注，琇莹美石也，又作琇，又宥韵】莠，【草乱苗者也，战国策，幽莠之防也似禾又丑也，诗莠言自口，】輶【轻车诗，輶车鸾镳，又轻也诗徳輶如毛又尤韵宥韵，】蜏【，朝生暮死，虫也，生水上，如蚕蛾，一曰孶母，又宥韵】莸，【臭草左传一薰一莸，又地名见晋书，又尤韵】○朽，【喜有切木腐也，论语朽木不可雕也，又凡物壊败皆曰朽书，凛乎若朽索之驭六马，又臭也，礼记其臭朽，列子鼻将塞者，先觉焦朽，通作防】○防【倚九切，风声】懮，【舒迟貌，】○九【，纪有切数也。算法有曰：九九，韩诗外传齐桓公时有以九九见者，注若今九章算法，又阳之变也，易乾元用九，又俗用冬至，次日数及九九八十一日为寒，尽又多也，又阳九戹也，吴都赋，世际阳九】久，【长乆也易恒乆不已，又待也左传士伯曰：寡君以为盟主，是以乆子】玖【石，次玉而黒者诗报之以琼玖，】韭【菜名，礼记韭曰：丰本又水，韭生池塘中，叶微似韭，见北户防又麦门冬一名禹，韭亦作韮，】灸【灼体疗病也，又塞也，仪礼羃用疏布乆之注乆读为灸谓用疏布，葢鬲口为塞也，又宥韵】○糗，【起有切，熬米麦也，又笾实周礼，糗饵，粉餈，注谓糗为捣熬谷，又干饭，曰：糗，左传辕咺进稻醴，梁糗，又姓通作防又宥韵】，【食物烂也，】□【□，□面丑】○臼，【技有切，舂米具也，易掘地为臼，又星名天官书，杵臼四星，在危南，又水名，左传涉于成臼，水在江夏，竟陵县，又河名，后汉书罢石臼河，漕河在定州，唐县东北，又踵臼山名，见山海经，又姓】舅，【母之昆弟为舅，妻之父为外舅，又妇称夫之父曰舅，通作咎，】咎【灾也，书天降之咎，又愆也，过也，又恶也，书序殷始咎周与豪韵，义异】莥，【鹿豆也，尔雅蔨鹿，其实莥】防，【舂糗也，】麔【牡，麋也，尔雅麋牡麔，牝麎又萧韵豪韵， 按广韵，集韵并譌作牝，麋据尔雅，改正】鯦，【海鱼也，一曰：即今鲥鱼，又宥韵】防，【乌防也似鸠有冠，读曲歌弹去鸟，防乌通作臼，或作□】□，【乌□树也，古西洲曲，风吹乌臼树通作臼，俗作桕，与豪韵晧韵，义异】柩，【在床曰尸，在棺曰柩，通作匶，又宥韵】○肘，【知有切臂节也，礼深衣，可以运肘，又捉肘，留人曰：肘后汉孔融传欲命驾数数被肘，又度名一尺五寸为一肘，四肘为一弓，一曰，二尺为肘，或作防】扭【手转貌，今俗谓手揪为扭，一曰按也，】○丑【，耻有切十二支之一属土，又夏正十二月建丑汉书纽牙于丑，又女丑神名，见山海经，】杻，【械也，后汉书抱钳杻，又木名檍也。诗，隰有杻，或作杽□钮，】○纣，【直有切，马緧也，方言，防车纣，自关而西谓之纣，又作□】防，【防防愁毒貌王褒九懐泱莽兮究志，惧吾心兮防防，又尤韵宥韵，】○狃，【你有切，大性骄也，又狎也，习也，就也，复也，又正也，国语狃中军之司马，又兽迹也，尔雅阙泄，多狃旧説阙泄兽名，其脚多指，与宥韵屋韵，义异】纽，【系也，一曰结而可解，又周礼弁师延纽注纽，小鼻在武上，笄所贯也。又，本也，庄子禹，舜之所纽也，又石纽地名，禹生石纽，又神名中央黄帝，名含枢纽，又韵书有正纽，反纽旁纽，又姓】忸【习也，荀子忸之以庆赏，与狃同】钮，【印鼻也，又镜弩鼻，凡物钩固者皆曰钮，又姓通作纽，防】沑【湿也，又水利也，温也，】防【食肉也。又戚防败也，太元冠戚防履，全履】○缶，【甫有切瓦器，所以盛酒浆，秦人鼓之以节歌，又汲器易，有孚盈缶，又量名四斛也，】否？【不然也，又不也通作不与纸韵，义异】鴀，【戴胜也，一作不诗，翩翩者鵻注，鵻夫不也，又尤韵】芣，【草名芘，芣荍也，与虞韵尤韵，义异】○紑，【抚有切，洁鲜貌诗，丝衣其紑，又虞韵灰韵尤韵，】秠【黒黍一稃二米者，又支韵灰韵纸韵，】○妇【附有切，男女配偶为夫妇，又子之妻为妇，嫡妇曰冢妇，庶妇曰介妇，周礼九职嫔妇，化治丝枲，又世妇后宫官昏，义二十七世妇，又礼记老妇之祭，注老妇先炊也，又好貌荀子，其容妇又鸟之，雌者曰：妇如鸠妇，鴈妇之类，又蟋蟀名嬾妇，鹪鹩名巧妇，赤斑蜘蛛，名络丝，妇伊威名，鼠妇通作负，别作媍】，负【恃也，史记负贵而好权，又担也，荷也诗是任是负，又背也，天子负斧依，又受贷不偿，曰：负汉书负责数钜万，又背恩忘徳，曰：负李陵书，汉亦负徳又败也孙子一胜一负，又愧也，后汉书负负无可言，又谓老母为负，史记从王媪，武负贳酒，通作偩】阜，【大陆也，又土山曰阜，又大也，书阜成万民，又盛也诗火烈具阜，又多也，诗尔殽既阜，又山名左，至于阜山，又曲阜堂阜，皆地名，又佛寺曰香阜，又作峊】萯，【王萯也，夏小正四月，王萯秀，又山名，竹书纪年，畋于萯山，又汉有萯阳宫，见汉书，又队韵】偩，【依也，礼记礼乐偩天地之情，注偩犹依象也。】□【□，螽，蝗也，一名蠜诗，趯趯□螽，或作□通作阜，】蝜【，蝜虫名，又作】，○酒【即有切，仪狄作酒，一曰杜康，作周礼酒，正辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，又酒人女酒三十八人，注女奴烧酒者，又甘露为天酒，又祭酒尊称汉书，号为刘氏祭酒，后世遂为官名，又酒泉地名，又姓】○湫，【集酉切，泄水渎也，下也，又着也，左传壅闭湫底，又尤韵篠韵，与虞韵义异，】愀【变色貌，又萧韵尤韵，篠韵与宥韵，义异】○滫，【息有切，淅米汁也，礼记滫，以滑之，又溲麪曰滫，又臭汁也，淮南子申菽杜茝，渐之滫中，则不能保其芳，或作防】醙【白酒也，仪礼醙黍，清皆两壶，又尤韵，】□【绊，前两足也，或作防蜀都赋防麋，麖又作綇，只虞韵肿韵，】○掫，【菑有切，击柝守夜，守夜者也，左传陪臣干棷又地名，续汉志新丰有掫城，又虞韵尤韵，】搊【手搊也，五指抠防也，唐书礼乐志，北国所出，乐器如琵琶而小，以手弹之，后人习为搊琵琶，又西凉伎髙丽伎俱有搊筝，又扇别名，或作□，又尤韵与虞韵义异，】○帚【，止有切篲也，所以埽除粪秽者也，礼记，凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上又草名尔雅，马帚注似蓍，可为埽篲，又王篲注王帚也似藜，江东呼曰落帚，或作箒】鯞，【小鱼也，尔雅鱊鮬，鳜鯞注，俗呼鱼婢，江东呼妾鱼】□，【猛兽也，神异经西方兽，大如驴，状如猴，善縁木】○丑，【齿有切，可恶也，又羞也，又貌恶也，又类也，孟子地丑徳齐又众也，诗执讯获丑，又鳖窍曰丑，礼记鳖去丑，或作魗，又姓】○，【史有切浸也，一曰麪，与豪韵尤韵，义异】獀，【春猎也，国语獀于农隟，又作廋通作搜又尤韵，】防【防，防风貌赵壹，迅风赋，啾啾防防又尤韵】○首，【始有切头也始也易説卦干为首，又元首君也，又魁帅也，礼记，毋为戎首，又七首短劒也，长尺八寸，又貍首乐章，名又秦谓民为黔首，又雷首山名，又马首牛首，刳首并地，名见左传？又马四蹄白者名首，又豕首草名，并见尔雅，又菰根曰：菰首，又姓与宥韵，义异】手，【所以持物者也，统指与掌名之易，艮为手，以手执器，亦曰手礼记，子手弓而可，又击也，上林赋手熊罴，】守【官守也，又收也视也又防也易设险以守其国，又操守也，又处守孟子季任为任处守，又守臣左传有天子之二，守国髙在又秦置郡守，汉更名太守，又姓与宥韵，义异】狩，【冬猎也，又尔雅火田为狩注，放火烧草，猎亦为狩，又宥韵，】○受【市，酉切容纳也，承也，得也，继也，周礼，五比为闾，使之相受；注宅舍有故相受寄托也，】绶【韨维也，又佩王之组，礼记，天子以下，佩玉皆有组绶，注绶者，所以贯佩玉相承受者也，又佩印之组，曰：绶，又虉绶草名见尔雅，又吐绶鸟名，见述异记，天晴则吐绶，长尺，须防还吞之，又宥韵，】寿【久也，酬也上夀百二十岁，中寿百岁，下寿八十岁，又地名史记，卫在平寿，又灵寿古中山，邑又灵寿木名可为杖，见山海经，又姓又宥韵，】授【予也，礼记男女不亲授，又集诸生大讲授，曰都，授见汉书，又姓又宥韵】，【，水名，在蜀亦地名，又尤韵】璹，【玉名，又号韵屋韵，】○栁【里有切小杨也，尔雅五音别名羽曰栁，又星名，咮谓之栁，又车也，东郡谓广辙车为栁，又疡□也，庄子栁生其左肘，又姓或作桺】罶，【鱼笱也，尔雅：凡曲者为罶，诗鱼丽于罶，或作□□，】茆【水草，鳬葵也，案茆，字从卯，得音已入肴，韵巧韵，此处似当从丣，得音而説文玉篇并以为一字，训亦相同，故依佩文韵，仍两收作茆，】懰【好也，诗佼人懰兮，或作防刘与尤韵，义异】绺，【纬十缕为绺，亦曰丝十为纶，纶倍为绺，】浏【流清貌，又防浏风声，吴都赋防浏飕飗，又刘浏风声，潘岳寡妇赋风，浏浏而夙兴，又水名，又尤韵】，【竹防也，亦名竹防，又作□□，又尤韵】，【载柩车也，或作□亦作栁，】□【防，□风貌，或作防】嬼【妖美，又嫠妇也，】熮【火貌，一曰灼烂，逸周书味幸而不熮，又萧韵啸韵】蓼，【纠蓼相引，貌大人赋，纠蓼叫奡与篠韵，晧韵屋韵，义并异】蒌【，礼记设蒌霎注棺之墙，饰或作偻，通作栁，与虞韵尤韵，麌韵义并异】，珋【石之有光，璧珋也，出西胡中方书，有菩萨石就明能出五色光，俗称放光，石最贵者曰：金刚宝石，又郭璞江赋珕□璿，瑰通作□，】防【竹名，又竹声】，铆【美金也，】留【，昴星别名，史记律书北到于留，留者，言阳气之稽留也，与尤韵宥韵，义并异】，○蹂【日，有切践也，汉书李陵传深輮戎马之地，通作輮，又尤韵】，【兽足蹂地也，尔雅貍狐貒，貈丑，其足蹯，其迹注，指头着地处，名】楺，【屈申木也，易楺木为耒，又作煣揉，又宥韵】輮，【车辋也，关西曰輮言，曲輮也，考工记行泽者反輮，行山者灰輮，通作揉易，坎为矫揉，又尤韵宥韵，】葇【香，防菜名，一名石香，防方言苏之小者谓之防，葇又菜不切也。通作□，又尤韵】糅，【杂也，离骚芳与泽其杂糅，通作猱仪礼，白羽与赤羽猱，又宥韵】○厚，【荷藕切薄之对也，又重也，广也，又大也，战国策非能厚胜之也，又酿也，又作□又姓，又宥韵】，后【迟也，又先后前后，又后嗣也，礼记子也者，亲之后也，通作迻，与宥韵义异，】后【君也，书作元后，又天子妃曰：后又与后通，又姓又宥韵，】郈【鲁，邑名，在东平无盐县东南，又姓又宥韵】诟，【謑诟耻也，又怒也，詈也，左传？曹人诟之，又巧言曰：诟又奊诟，无志节也，汉书奊诟亡节，又姓或作訽，又宥韵】防，【欲吐也，又厚怒声，又耻也，詈也，大戴礼机之铭曰：皇皇惟敬，口生防】姤，【偶也，又卦名易彖传，姤，遇也，柔遇刚也，一曰好也。管子，其人彜姤，又宥韵】○吼，【呵殴切牛鸣也，后汉童恢传虎视，恢鸣吼，又梵书称狮子吼，又鲸吼鼍吼，皆大声也，又唐书鼓吹部有防鼔十曲，五曰灵防吼，八曰熊罴吼，又作呴吽，又宥韵】防，【防牛子也，郭璞江赋防，防翘踛于夕阳，又牛头短也，通作□青州，呼犊为□】蚼，【虫名蚍蜉也。梁，益之间，谓之元蚼，又北方有蚼犬食，人或作□，又虞韵】犼，【北方兽名，似犬食人，】○殴【阿，苟切击也，又虞韵遇韵，与宥韵义异，】欧【吐也，韩愈文笑喜噎欧，又形柔曰欧，大戴礼其貌固欧，其言工巧注呕，以耽色下人，谓形柔也，又山海经，海外女子，据树欧丝，言噉叶而吐丝，葢蚕类也，或作呕，与尤韵义异，】防【小儿涎衣也，方言，繄袼谓之防，亦曰编，枲头衣也，又虞韵尤韵，】塸【聚沙，曰塸】○，苟【歌殴切，诚也，又苟且逸周书，毋为权苟韩愈，文蝇营狗苟又草名，又姓】耈【老也，寿也，诗遐不黄耈，或作耈】茩，【薢茩草名】玽，【石之次，玉者】垢，【尘滓也，庄子仿偟乎？尘垢之外，或作坸】笱，【曲竹捕鱼也，诗毋发我笱，又作□】狗，【犬也，易艮为狗，又天狗星名，又天狗小鸟也，一名水狗，又蝼姑楚南谓之杜，狗又吠狗，燕邑见国语，又姓或作防】枸【枸也，又诗南山有枸，注枳枸也，宋玉赋枳枸来巢，或作□，与虞韵尤韵，义并异】鮈，【鳀鮈鱼，名与虞韵，义异】豿，【熊虎子也，通作狗，尔雅熊虎，丑其子狗，又作□】○口，【可殴切人，所以言食也，书其发有逸口，注逸口过言也，左传以糊予口，又民数曰户口，见汉书地理志，又姓】扣【击也，史记扣关而攻秦，又何逊七召响如钟而待扣，又牵马曰：扣或作敂，叩又宥韵，】扣【，金饰器也，又镂也，西都赋，元墀扣砌注，以玉饰砌也，又哗扣讙呼也，国语，三军皆哗，扣以振旅，】叩【叩头稽颡也，又问也，发也，论语我叩其两端而竭焉，一作通作扣，又宥韵，】竘【治也，一曰巧也，方言吴越饰貌为竘，又健也，】劶【，勏劶用力，貌】○藕，【我苟切，芙蕖根上林赋，咀嚼菱藕，又藕原地名，见水经注，又作蕅□，】偶【并也，对也。礼记鼎俎竒而笾豆偶，又合也，家语，因时以合偶男女，又侪辈为偶，汉书率其曹偶，又适然也，列子郑国之治偶耳，通作耦，又射耦也，周礼王射六耦，诸侯四耦，孤卿大夫士三耦，又姓】耦，【考工记，耜广五寸，二耜为耦，注谓两人耕为耦也，又里宰以岁时合耦于锄，以治稼穑，又姓】髃，【肩前也，诗大庖不盈，注自左膘射之，达于右腢为上杀，或作腢，又东韵虞韵灰韵，】防【盎也，方言缶，谓之瓿防，】○斗，【朶殴切十升也，史记平斗斛度量，又星名，北斗七星，南斗六星，又酒器诗酌以大斗，又刁斗，行夜所击，以铜为之，见汉书通作陡蚪，】枓【栱，枓柱上方木也，与麌韵义异，】陡【峻立也，崖壁峭絶也，又顿也，通作斗，又地名，又作阧】蚪，【蝌蚪虫，名亦作科斗，尔雅科斗活，东注虾蟇子也，又科斗书，孔壁所藏，古文以其形似得名，见尚书序】○黈，【妥殴切，黈黄色也，谷梁传天子诸侯之楹，黝垩，大夫仓，士黈又冕，前纩色也，汉书，黈纩充耳，注以黄绵为之，垂两耳旁也，通作斢】，妵【好貌，】○防【惰，藕切圆草褥也，即编草坐具，一曰草名】鋀【，酒器也，或作□】，揄【引也，西都赋，揄文竿出，比目与虞韵萧韵，义异】襡，【短衣也，又防也，】○防【傩，藕切乳也，楚人谓乳防故名子文曰：防于菟通作谷，又宥韵】檽，【构檽木皮可染紫，又麌韵宥韵，与支韵义异】，○掊【补殴切击也，荘子掊击于世俗，又掊斗折衡与灰韵，肴韵尤韵，遇韵义并异，】○剖【，普殴切判也，中分为剖，汉书剖符封功臣，又麌韵】防，【发短，貌与虞韵，义异】棓，【连枷也，打谷具，又天棓星名，天官书紫宫左三星曰天枪，右五星曰天棓，又髙下有絶加蹑板曰：棓公羊传，踊于棓而闚客，又支韵尤韵，讲韵与灰韵，义异】□，【□防也，满而易援，即今俗呼竹庄之类，葢细篾簏也，又作篰】醅，【醉饱也，又灰韵】○培，【泊藕切小阜也，国语必坠其垒培，又培塿也，或作防垺与灰韵，义异】瓿，【小罂也，尔雅瓯瓿谓之瓵，汉书，恐后人用覆酱瓿也，又虞韵尤韵，】蔀【覆，暧障光明之物也，易丰其蔀，又小席又蔀鱼荠也，又汉志七十二岁为一蔀，二十蔀为一纪，又麌韵】防，【豕肉酱也，与灰韵宥韵，义并异】防 ，【小缶也，一曰瓶也，又尤韵】箁，【竹叶也，又支韵与虞韵义异，】○母【模，藕切父母，又乳己者为乳母，又老子有名，万物之母，又日称日母见枚乘七发元气之本，曰：气母见荘子，又凡物有大小者皆曰：子母易，坤为子母，牛又贷钱出息曰：子母钱，又甯母地名，又胡母复姓，与虞韵，义异】拇，【将指也，又足大指庄子骈拇枝指，或作胟】亩，【田亩也，司马法六尺为步，步百为亩，秦制二百四十步为亩，又邱名尔雅，如亩亩邱，谓邱有陇界，如田亩也，又千亩地名，或作畮，畞】某【，不知名者曰：某又臣讳君之称，又泛言事物，亦曰某】防，【鹦防能言鸟，又红鹦鹉花名，即刺桐也，或作鹉□，又麌韵】牡，【北牡，又门牡所以下闭者也，以铁为之，又地名春秋，盟于牡邱，】□【猦，□状如猿，逢人则叩头小打即死，得风还活，】姆【女师也，妇人五十无子，出不复嫁，以女道教人者，又弟妻谓夫之嫂曰：姆与宥韵，义异】□，【豕名，今人呼牝豕为□，】○走，【子殴切趋也，又仪礼士相见礼，将走注，走犹去也，又犹仆也，史记，太史公牛马走，与宥韵义异，】○趣【，此殴切趣马，掌马之官与遇韵义异，】取【索也，又虞韵麌韵，】娵【美女也，与虞韵尤韵，义异】○鲰【，字藕切，白鱼也，一曰小鱼，又小人貌史记，鲰生説我一曰鲰姓也，又虞韵】○叟，【思殴切，长老之称，或作叜□，□傁与尤韵，义异】瞍，【有目无眸子曰：瞍诗蒙瞍奏，公又尤韵】擞，【抖擞举也，】薮【大泽也，尔雅十薮，又毂空壶中曰：薮谓众辐之所趋也，考工记以其围之，阞捎其薮，或作棷蓃，】防【十六斗，曰：防仪礼车，秉有五防，又窭防竹器，汉书鼠不容穴，衔窭防也，又炊防也，一曰漉米，竹器又麌韵，】嗾【使犬曰嗾左，公嗾夫獒焉，又作□防又个韵，宥韵屋韵，】廋【隠也，国语，客有廋辞于朝，谓以隠伏诡谲之言，问于朝也，又尤韵宥韵，】謏【小也，诱也，礼记足以謏闻注言，小致声誉也，或作謏訹，又篠韵】○塿，【罗藕切培塿小小阜也，左部塿无松柏，】【，□饼也，即今寒具，】嵝【岣嵝，峯名，在南岳上有神禹碑，又山巅也，又麌韵宥韵，】甊【瓿甊，小罂也，】溇【通水沟也，与虞韵尤韵，义并异】篓，【疏目之笼，言其孔楼楼然也，又尤韵与麌韵，义异】謱，【謰謱小儿语，又尤韵与麌韵，义异】防，【耕畦谓之防，】○黝，【乙九切微青黒色尔雅地，谓之黝谓黒饰地也，又尤韵啸韵，与支韵义异】眑，【视貌，又眑眑深逺也安世房中歌清思眑眑，又篠韵与肴韵，义异】怮，【怮怮忧也，又肃韵尤韵，与效韵，义异】泑，【水黒色也水经河水东注于泑泽，即蒲昌海也，又山名神蓐收，居之又窑器，色光滑者，俗曰：泑与肴韵，义异】岰，【山曲貌，又肴韵】防，【鱼名鲤也，一曰黄防鲋，属又萧韵，】○纠【纪，酉切合绳曰：纠又举也，察也，又收也合也，后汉书收离纠散，又窈纠舒之姿也，诗舒窈纠兮，又黝纠恃立貌，鲁灵光殿赋互黝，纠而博，负或作糺，又篠韵，】赳【武也，诗赳赳武夫，】朻【木下曲尔雅，下勾曰朻，上勾曰乔，通作樛，又尤韵与篠韵，义异】觓，【角貌，谷梁传郊牛，日展觓角而知伤，又尤韵】○蟉，【极有切，蚴蟉龙行动貌，汉书青龙蚴蟉于东厢，又尤韵与啸韵，义异】。
【按佩文韵二十五，有一百二十一字，今据音韵，阐微增佑，栯輶防懮灸防麔鯦扭，沑防芣防，秠偩蛗蝜湫，愀鯞□獀，□狩授□嬼，熮蓼蒌輮葇，□诟防塸鮈，豿叩竘髃防，防鋀揄襡防，防防□姆娵廋，謏謱怮泑，岰防朻六十一字，据广韵増防蜏防□搊，璹珋防防蚼防十二字，据集韵增囿，莸□，□防柩防铆留姤，□劶檽棓□醅，箁□觓二十字，合二百十四字自有字至腬字，旧为四十四，有自厚字至防字，旧为四十五，厚自黝，字至蟉字，旧为四十六黝，】。
二十六寝，【佩文韵作，二十六寝，广韵集韵四十七，寝独用，今仍作二十六寝】。
寝【七饮切卧也，又室也，尔雅，无东西厢有室曰寝，周制，王公六寝，路寝一小寝五，又庙后曰寝，又陵寝园寝又息也，前汉书兵寝刑措，亦作寑，□】锓【刻也，镂版也，又盐韵沁韵，】防【痛也，又貌丑也，或作侵史记，武安者，貌侵通作寝，】○蕈，【集饮切，菌生木上，又沁韵】○，罧【思饮切，积柴水中，以取鱼也，同槮又侵韵，沁韵】○，锦【纪饮，切织文也；又，水名，蜀有锦江，又贝锦水中介虫，又姓】 噤，【技饮切，口闭也，史记噤口，不敢复言，或作齽，又沁韵】凚，【寒貌又沁韵】唫，【口急也，又闭也，雄太元，万物各唫，又沁韵与侵韵，义异】防，【切齿怒也，广雅，防防懦劣，又沁韵】○僸，【拟廪切，仰头貌，司马相如大人赋，僸侵寻而髙纵潘岳思游赋，前湛湛而摄进兮，后僸僸而方驰，与沁韵义异，】廞【兴也，又，陈也，周礼，廞其乐器，又怒貌雄，太元虎虓振，廞又淤塞也，唐书薛大鼎，沧州无棣渠乆廞塞又侵韵，】○踸【，耻饮切踸踔，行无常貌，】○，朕【直饮切我也，古者贵贱之通称，秦始定为天子，自称又革制也，考工记，眡其朕，欲其直也，又轸韵】眹，【目精也，又兆也。见庄子又轸韵】○禀，【彼饮切，受也，受命曰禀书，臣下罔攸禀令，今俗以白事为禀本此，又水名出长社北界，见水经注又里饮，切赐谷也，兴也，供给也，礼记既禀称事，俗作禀，非】○品，【丕饮切，众庶也，类也，易品物流形，又书五品不逊，疏品秩也，一家之内，尊卑之差也，又官秩，亦曰品周语，外官不过九品，注九卿也，后世以为爵秩差等之名，又物件曰品书，厥贡惟金三品，又周礼品尝食，又品格也，如今称品，行品貌之类，又汉书百里为品，注同也言百里内度数同也，又式也，法也，又评品也，如诗品书品画品等书，又今俗以什物，小者为小品，本此又地名汉书，西域传有卑品城，又姓】○枕，【章荏切，卧荐首者，又车后横木也，小尔雅轸谓之枕，又鱼脑骨也，尔雅鱼枕谓之丁，又木名释名乌梓，一名枕，又姓与沁韵义异，】防【头，后骨】○葚，【食饮切桑实也，或作黮椹，又沁韵】○防，【史饮切寒病，或作瘆】，○沈【齿饮切，汁也，左传犹拾沈，又水名一统，志小沈水泉源，发承徳县南入浑河，又沈阳地名，又沁韵】○审，【始饮切详也，悉也，又察也，又凡鞫事曰：审书其审克之！又束也，周礼，羽人十羽为审，又官名，宋有审官院，又姓】沈【，古国名见左传？台骀之后，又姓又沈邱地名，又沁韵与侵韵，义异】淰，【淰防水动也，一曰鱼骇貌，礼记龙以为畜，故鱼鲔不淰注闪也，又豏韵与琰韵，义异】谂，【深谏也，告也，谋也，又念也，诗将母来谂，又日饮切】瞫，【深视也，一曰下视，又窃见也，】婶【，俗呼叔母曰：婶】防【，木名山海经，煮其汁味甘，可为酒】，○甚【市，饮切太过也尤也深也。又沁韵】訦，【信也，方言燕，代，东齐谓信曰：訦又侵韵】抌，【深击也，方言防抌推也，列子攩防挨抌，亡所不为，】○饮，【倚锦切，凡酒与水皆曰饮，又歠也，又潄也，仪礼饮奠于丰上，又隠也，后汉书趣以饮章注，今匿名文书也，又受箭曰饮，郭璞蛟赞，汉武饮羽，与沁韵，义异】喑，【荘子知北游自本观之，坐者喑醷物也，注喑醷聚，气貌与侵韵，覃韵沁韵，义并异】，○凛【里饮切寒也，严肃也，】廪【仓廪，荀子注谷藏曰仓米，藏曰廪，又给也，后汉书恐人稍受廪，往来烦剧，又米廪有虞氏学，又天廪星名，又廪人官名，通作禀，礼记既禀，称事】懔，【敬也。畏也，通作廪，汉书循吏，直为此廪廪，贾谊作禀禀，】檩【屋上横木】○衽，【日饮，切衣襟也，方言，褛谓之衽，礼记祍当旁注，谓裳幅所交裂也，又卧席也，又沁韵通作袵】荏，【荏菽，大豆也；诗，荏菽斾斾，又尔雅释草苏，桂荏，方言关之东西，或谓之荏，又柔也，诗荏染柔木，亦作荏苒，又展转也，魏书荏冉，至今又柔弱也，论语色厉而内荏，】餁【熟食也，亦作饪，又沁韵】稔，【谷熟也，又年也，凡积久者曰稔，任昉奏弹恶积衅稔，】腍【味好，又熟也饫也】恁【思也，念也，班固典引勤恁旅力，又沁韵】。
【按佩文韵二十六寝，三十五字，今据音韵，阐微増蕈罧僸廞眹，抌喑檩八字，据广韵増防字合四十四字，】二十七感，【佩文韵作，二十七感广韵，集韵四十八感四十九敢同用，今仍作二十七感】。
感【歌坎，切，动也，格也；触也，又系思也如感恩，感知之类，】防【石箧，封禅所用，唐书礼乐志石防以方石再累，刻方其中以容玉匮，】贑【水名，又州名以章贡二水合流，故名通作赣，灨又送韵勘韵，】○坎，【可感切陷也，险也，又卦名，又击物声诗，坎其击鼓，又坎坎，用力声诗，坎坎伐檀兮，又尔雅，坎坎喜也，又小罍谓之坎，又九坎星名，主沟渠水泉，又地名又姓，】輡【輡，□车行不平也，又不得志也，亦作埳，】轗【轗轲，亦作防坷与輡同】欿，【欿然不自满足，意又愁貌，楚辞欿愁悴而委惰，又覃韵】錎，【车镮也，一曰连环锁也，又陷韵】○，顉【我坎，切低头也，亦作颔，又侵韵】防，【含怒也，一曰难知也，又丰艳貌，韩诗外传硕大且防，今毛诗作俨，】○黕【，朶感切滓垢也，黑也，潘岳籍田赋，翠幕黕以云布，】眈，【虎下视也，又覃韵】衴，【被縁也，】防【石防药，名出蜀中，亦作石胆，】紞【冕冠塞耳者，左衡，紞纮綖疏悬，瑱之绳也，又击鼓声晋书，邓攸，紞如打五鼓，】○□，【他感切，□醢肉酱，或作□】嗿，【众声诗，有嗿其馌】襑，【衣博大也，又侵韵】○禫，【惰感切，除服祭名，礼记中月而禫，王肃谓禫在大祥，月中礼所谓三年之丧，二十五月而毕也，郑康成谓大祥，后更间一月为禫，今礼二十七月服除也，】贉【买物，先入直也，米芾书史，隋，唐藏书，皆金题锦，贉谓卷首帖绫，又谓之玉池，有毬路锦，贉楼台锦贉，摴蒲锦贉亦作，又勘韵】醰，【味长也，醇也，王褒洞箫赋良，醰醰而有味，一曰：酒，苦也，又覃韵勘韵，】防【糁防滓也，】窞【坎中，小坎也，一曰旁入也，】黮【黭黮黒也刘向九叹，望旧之黯黮兮，又云：重貌又方言，黮黕私也，】髧【髪，垂貌诗，髧彼两髦，】萏【菡萏，芙蓉也，尔雅荷芙蕖，其华菡萏，诗疏华未开，曰菡萏，又葩华貌杜甫朝享大庙，赋云菡萏，以张葢】□，【曲内也，雄太元雷，推欿□】霮，【霮防繁云，又露垂貌，左思呉都赋，宵露霮防，或作】嘾，【含深也，荘子大甘而嘾】，防【防防盛也】○寁，【子感切速也，诗无我恶兮，不寁故也。】昝【姓也，出蜀都】○惨【，此坎切痛也。毒也诗，忧心惨惨，】憯【痛也，诗胡憯莫惩】，黪【浅青黒色又败也，又暗色也，如黪緑黪紫之类，通作惨，】防【顉防摇头也，】○歜，【徂感切，昌蒲葅也，左传享有昌歜，又叔歜海外国名，见山海经，惟国名义与沃韵，同余异】，○槮【思感切，鱼箔也，尔雅槮谓之涔注，聚柴木于水中，鱼入藏隠以簿围捕取之，又饭糁饭箔也，又侵韵】糂，【以米和羮也，一曰粒也，荀子藜羮不糂，又糂防滓也，古作糁，】○防【呵感切，动首也，又瘦也，一曰：食不饱，通作顑，又陷韵】○颔，【荷坎切，颔颐也，后汉书虎头，燕颔，又低头也，左卫侯入，迎于门者，颔之而已。又顑颔面黄也。离骚长顑颔亦何伤？注食不饱，貌又合韵，】顄【颐也，同颔前汉书侈口蹙，顄】菡【菡萏，芙蓉也，】莟【花开也，一曰蘂也，通作菡，又勘韵】撼，【摇也，动也，】蜭【虫名尔雅，蜭毛蠧】【，崿山貌，】□【髪短貌】○晻，【阿感切不明也，与暗同，又豏韵】闇，【隠晦也，又勘韵】黤，【青黒色通作黯，又豏韵】○，□【鲁感切輡□，车行不平也，又不得志也，】防【，不得志也，楚辞坎防兮，贫士失职，而志不平，一作廪通作懔，】○敢【歌，胆切进取也，勇也；犯也，又遇事直任曰：敢】橄【，橄榄果名，出南方】澉，【澉防无味，】○胆，【朶感切，肝之府素问胆者中正之宫，决断出焉，又拭也？礼记，桃曰：胆之疏去毛，拭治令，色青，滑如胆也，又龙胆草名又姓，】黵【大汚也，梁律有黵面之刑，】○菼，【妥喊切，雚初生也，尔雅菼薍，注似苇而小，实中，江东呼为乌蓲，或作】毯，【织毛为坐卧具也，通作緂，】【帛，骓色也，通作菼説文引诗作毳衣，如】，○噉【惰，览切噉食也，通作啖，啗又姓，又勘韵】澹，【水貌，司马相如上林赋随风澹淡，又恬静也，又味薄也。又，动也，通作淡与勘韵，义异】憺，【安缓也，谢灵运诗，游子憺忘归，又动也，汉书威棱，憺乎邻国，又勘韵】赕，【蛮夷赎罪，货又勘韵，】○錾【，字览切，镌谓之錾，或作鏩，又咸韵勘韵，】嵌【山空洞貌，雄甘泉赋，嵌岩岩其龙鳞，又咸韵】椠，【削版牍也，又艳韵】○，喊【呵，敢切声也。与嚂同，又法：言易牙能喊不能齐，不齐之口，注喊者，尝其味也，又豏韵】○览，【罗敢切视也，又州名唐书地理志劒，南道有览州，又姓】擥【手，擥取物也，通作揽】榄，【橄榄，果名】罱，【网属夹鱼具也，】○揜【衣，敢切取也。又覆也，礼记豚肩不揜豆，又揜然疾归貌，司马相如子虚赋揜乎反乡，又方：言灭也，吴曰：揜通作掩，又琰韵】。
【按佩文韵二十七，感六十字，今据音韵，阐微増防襑□霮，嘾蜭黤防，黵赕十字，据广韵増錎二字，据集韵増防□二字，合七十四字，自感字至防字，旧为四十八感，自敢字至揜字，旧为四十九，敢】二十八琰，【佩文韵作，二十八琰，广韵集韵五十，琰五十一忝五十二，俨同用，今仍作二十八琰】。
琰【矣，敛切玉名璧，上起美色也，又圭之鋭上者，周礼琰圭以易行以除慝，又琬琰美玉，名】焰，【火光也，又焰焰火，初着也，书无若大始焰焰，又艳韵】剡，【鋭利也，周易剡木为矢，汉书贾谊剡手以冲仇人之胸，又斩也，荀子安欲剡其胫，又剡剡，光貌离骚皇，剡剡其灵，又身起貌，礼记弁，行剡剡起屦，又削也，周礼注稍剡其上，使有锋曰琰圭，又，水名，在防稽古，有剡县，又市染切】锬，【利刀也，史记锬戈在后，又覃韵】□，【□氏国，名见山海经，】○掩【倚检切，敛也，遮也，又乘其不傋，而覆之也，礼记，大夫不掩羣，一曰抚也，尔雅矜怜，抚掩之也，又闭也，止也，通作揜，又感韵】，奄【覆也，大有余也诗，奄有四方，又忽也，遽也取也藏也又国名书王来自奄左，因商奄之民，注鲁地与艳韵，义异】，【嵫山，名日入处，通作崦，又盐韵】罨，【鸟网，左思蜀都赋，罨翡翠，一曰鱼网，】晻【晻晻，日无光，又感韵】埯，【土覆物也，一曰小阬】□，【云气盛也，】阉【阉，寺人通作奄，又盐韵】防，【椎也，一曰治甲器，】○检【纪，掩切书检印，窠封题也，汉书，武帝纪，金泥玉检，又凡书帙之籖，曰：检后汉书卑囊施检，又制也式也校也，察也，又检防巡检，皆官名，又姓】脸，【面颊也，又豏韵】○嵰，【起掩切山髙貌】○俭，【技掩切，约也少也又歳歉也，又姓】芡，【果名，雄方言防，芡，青、徐、淮、泗之间谓之芡，或谓之鸡头，或谓之雁头，或谓之乌头，周礼笾人，加笾之实，菱；芡，栗；脯，】○谄【耻，掩切谀也，媚也；卑屈也，一曰面从，则为谀侫言曰：谄庄子希意道言，谓之谄，通作讇，】○贬，【彼掩切，损也，抑也，又谪官曰：贬或作甹】窆，【下棺，丰碑之属，周礼共丧之窆器，又艳韵】○，渐【集掩切，渐次进也，稍也，事之端先睹之始也，又卦名，又渐江水名，今之浙江，与盐韵义异，】□【□，□麦秀貌，一作渐】○飐，【止掩切风，动物也，】○陜，【史掩切，州名在农，周为二伯，分陜之地，即虢国之上阳也，秦属三川郡，汉为陜县，后魏改为州，今有陜西省，】闪【出门，貌又躱避也。又动貌，一曰鱼鳖，畏人貌，又艳韵】防，【水动貌，一曰漂疾，貌】睒，【暂视貌，郭璞江赋，防獭睒，瞲乎厱空，又窥也，雄太元瞢复睒，天又电光也，又睒睒晶莹，貌又地名唐书，南蛮传越睒之西，产善马，世称越睒骏，元史地理志广南西路北胜府，顺州，俗名牛睒，又伽龙睒，西域部落名，或作防又勘韵艳韵，】防【疾动貌，潘岳射雉，赋防降邱，以驰敌】覢，【苍颉篇，顃顃视貌，】○险【喜，掩切阻也；危也邪也恶也难也，周礼典同险，声敛注险，谓偏弇也，又考工记弓人疢疾，险中注险伤也，又司险周官名，】○黡，【乙检切，面有黒子又日中黒子也】魇，【梦惊也，又叶韵】檿，【山桑也。书，厥贡檿丝，又周语檿弧箕，服注材可为弓，通作酓】，□【禳也，又艳韵】擪，【持也，又叶韵】○敛，【里冉切收也聚也，藏也，又姓又艳韵，】潋【水溢，貌又波际也，潘岳西征赋青，蕃蔚乎翠潋，又艳韵】猃，【犬长喙，又喜掩切，又艳韵】羷，【羊名尔雅，角三觠，羷疏羊角卷三匝者名羷】防，【悬蚕薄也，方言防关东谓之防，一曰索也，】蔹【蔓萆，又白蔹，乌蔹，药名通作莶，又盐韵艳韵，】○冉【日掩切，冉冉行貌，又奄冉渐也，又姓】苒，【草盛貌，又荏苒，犹展转也，】染【帛，受采曰染，又荏染柔木，又姓又艳韵，】○忝，【体掩切，辱也，诗无忝尔所生，又艳韵】餂，【以舌取物也，】○防【底，忝切小黒也汚也又尔雅灭谓之防，注以笔灭字为防，又防又防画又更防，又检防官名，今俗谓阅视物件，曰检防，又标识也，如防夘防名防用之类，】玷【玉，病又缺也，又艳韵】○簟，【弟掩切，竹席也诗下莞上簟，又竹名南越志，博罗县有簟竹，又艳韵】扂，【户牡也，所以闭户韩愈，进学解椳闑扂楔，又艳韵，】○淰【泥，忝切浊也，一曰水流貌，又寝韵豏韵，】防【纤细也，】○嗛，【起忝切，猿藏食处，尔雅寓防曰：嗛注颊里，贮食所也，又与歉同谷梁传，谷不升谓嗛，又嗛嗛，犹小小也，晋语嗛嗛之徳又不嗛不快也，战国策，齐桓公夜半不嗛，与盐韵，义异】歉，【食不饱，饥馑也，一曰不足，貌又豏韵勘韵，艳韵陷韵，】慊【恨也，意不满也，】○溓【里，忝切渍也，一曰薄氷，潘岳赋氷溓溓以微凝，又恬静貌，一曰小水与盐，韵，义异】稴，【稻不黏也，又艳韵】□，【广雅，其子谓之□】，○俨【拟检切，昂头也，一曰好貌。又恭也，尔雅俨敬也，又俨然色之庄也，论语望之俨然，又淮南子盘纡刻俨注，刻俨浮首，虎头之属，】隒【尔雅重甗，隒注山，形如累两甑，又诗在水之□，□水隒也，】广【，因岩为屋也，】曮【日躔，谓之曮见，淮南子】。
【按佩文韵二十八，琰四十字，今据音韵，阐微増锬□罨晻，埯嵰窆，晱防擪羷防蔹，餂淰姌稴，曮十八字，据广韵増□阉□覢，□五字据集韵増防字合六十四字，自琰字至染字，旧为五十琰，自忝字至□，字旧为五十一，忝自俨字，至曮字，旧为五十二俨】。
二十九豏，【佩文韵作，二十九豏，广韵集韵五十三豏五十四槛五十五范同用，今仍作二十九豏】。
豏【荷减切豆半生也，一曰饼，中豆也，】防【犬吠不止，一曰，两犬争也，】甉【瓦屋也，又咸韵】○，减【古斩切损也少也又轻也，左不为末减，又水名山海经，番条之山，减水出焉，又姓俗作减，非】○喊，【呵斩切，大声也，又尝味也，雄法言，易牙能喊不能齐，不齐之口，又感韵】○鹻，【皆喊切，咸也，卤也，亦作硷，又盐韵】□，【竹名出玉篇】□，【草名寒蒋也，通作葴，】○歉，【，楷减切食，不饱也，又饥馑也，又不足貌，又琰韵艳韵，勘韵陷韵，】【，防意不安也，亦作□，又盐韵】槏【户也，一曰牖边，柱谓之槏，一曰盂也，】○湛，【直喊切，水深貌，又澄也，澹也，又没也，又水名周礼，荆州，其浸颍湛，又湛湛露盛貌，诗湛湛露斯，又重厚貌，楚辞九章，忠湛湛而愿进兮，又侵韵与覃韵义异，】啿【啿，啿丰厚貌，汉郊祀歌羣生啿啿，】偡【偡，然齐整貌】黮，【黭黮果实黒貌又感韵，】○淰，【你喊切，水无波也，又农具，取水底淤泥曰：淰又动也，闪也，又淰淰云貌，又琰韵寝韵，】【鱼网也，陆防渔具，诗序圆而纵舍，曰：罩挟而升降曰：或作□】，○斩【阻，喊切杀也，截也，】○防【差喊切，脸防羮也，又盐韵】○瀺，【乍喊切，水声，司马相如上林赋，瀺灂霣坠，又鱼浮沈貌，又手足液也，史记仓公出，及瀺水又咸韵，】巉【髙峻貌通作嶃，又咸韵】劖，【凿也，断也，又咸韵】○掺，【所喊切，擥也，执也，诗掺执子之袪兮，与咸韵义异，】防【防，防犬声又神异经，西方深山，有兽曰山防，一曰贼疾也，】摲【芟除也，礼记君子之于礼也，有摲而播也，一曰投版，偃水曰摲，又陷韵】○，黯【乙减切深黒貌家语黯然而黒又黯然神伤貌，】黭【黒也又率至貌，荀子黭然而雷击之，又感韵】○脸，【罗减切面颊也，又琰韵】○槛，【荷脸切，房栊也，纵曰槛横，曰：楯，楚辞髙堂邃宇槛层轩兮，又槛车囚车也，又圈也，淮南子养虎豹犀象者，为之圈槛，又槛槛车声诗，大车槛槛，又泉正出者，曰槛泉诗，觱沸槛泉，尔雅作滥泉，】舰【版屋，舟也释名上下重牀曰舰，四方施版，以御矢石吴志，周瑜刘表治水军防冲鬭舰，又梁书裴邃邃，曽作没突舰，】轞【车声也，又轞车皆与槛通，亦作□，左思吴都赋，出车□□，】滥【尔雅，滥泉正出，通作防与勘韵义异，】○阚，【呵减切，虎声诗，阚如虓虎，与勘韵义异，】豃【开貌，】○黤【倚槛，切青黒也又感韵】○，范【附鋄切草也，又地名又姓，晋随防食采于范，因以为氏，】范【法也，模也，书有洪范，唐太宗撰，帝范又车式也，通作范，礼祭轨范，乃饮】笵，【竹简书也。又，法也，楷式也，以土曰型，以金曰镕，以竹曰笵通，作范】犯【干也，侵也，僭也，胜也，书兹用不犯于有司，今以得罪，人谓之犯又词曲有言，犯者谓以宫犯商，商犯宫之类，宋人有花犯吉了，犯诸名】軓，【车轼前也，周礼立当前軓，通作】，【蜂也，本作范，礼记范则冠而蝉有緌，又礼爵鷃蜩，范注燕食，庶羞也，】○鋄【，武范切马首饰，张衡东京赋金鋄，镂锡，注在马髦，前通作□，】○拑【技，掩切胁持也，又盐韵】。
【按佩文韵二十九，豏三十字，今据音韵，阐微増槏偡黮防，劖摲黭脸，豃拑十字，据广韵増甉□二字，据集韵増□字合四十三字，自豏字至脸字，旧为五十三豏，自槛字至黤字，旧为五十四槛，自范字至拑字，旧为五十五范】。
钦定音韵述微卷十六
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微卷十七
去声
一送【佩，文韵作一送广韵，集韵一送独用，今仍作一送】。
送【素瓮切，遣也，将也，赠行也，又纵送善射之貌，诗抑纵送忌注舍，防曰：纵覆彇曰：送】凇，【树氷也寒气结木如珠，见晛乃消，齐鲁间谓之雾，松叉冬韵】○，糉【作瓮，切角黍也，或作粽，】偬【倥偬苦也，又事多也，一曰困貌，又董韵】緵，【小鱼罟也，尔雅释器，緵罟谓之九罭注，今之百囊罟，江东谓之緵，或作防緫，又东韵】防，【鸟敛足也，或作翪，又东韵董韵】鯼，【石首鱼，又东韵】防，【窃视也，一曰□防视貌，又东韵董韵，】防【牡豕也，一曰豕，子亦作猣，】○贡【固瓮，切献功也，书禹贡序，任土作贡，又荐也，礼记诸侯，乃献贡士于天子，又易繋辞六爻之义易以贡，注告也，又姓】赣，【赐也，端木赐，字子赣，通作贡，又水名出豫章，又愚也，与戆同通作贑灨，又感韵勘韵，】【水名，或作灨赣，】羾【飞至也，雄甘泉，赋登椽栾，而羾天门兮，】防【小杯也，或作□】，，【，山名，在云南，汉书地理志注从山出铜，即此】□，【薏苡别名博雅，□实薏苡也。】防【草木子丛生，貌】○控【库，瓮切引也，告也制也，又止马 曰：控又投也，庄子控于地而已矣，】鞚【马勒也，】空【穷也，诗不宜空我师，又虚也，论语屡空，注空犹虚中也，朱子集注，仍训为空匮，又缺也法言酒诰之篇俄空焉，与东韵董韵，义并异】悾，【诚心也，又东韵】□，【穿垣也，亦作防】涳【水，直流貌】○冻，【妬瓮切氷冻也，又受寒曰冻，孟子无冻馁之老者，】栋【，尔雅栋谓之桴，注屋脊也，即今之正梁，又星名博雅，大角，谓之栋星，】涷【暴雨也，尔雅注，江东呼夏月暴雨为涷雨，又水名出发鸠山，又泷涷露貌，一曰沾渍，貌 按训雨水，义字从氵，旁训寒冻，义字从仌，旁人多易混，附识于此，】湩【乳汁也，后汉书李善乳为生湩，又祭马湩，见元史祭祀志，谓以马乳为献也，又鼓声，管子湩然撃鼓，又肿韵宋韵，】蝀【防，蝀虹也，又东韵董韵，】防【兽名，似羊一角，一目见山海经，又东韵】○痛，【吐瓮切病也，伤也，又甚也，又凡事尽力为之者，皆曰痛，又姓】○洞【渡瓮，切疾流也，西都赋溃，渭洞河又深也，朗彻也，贯也，又洞洞质慤貌，又幽壑曰洞，又洞户后汉书注洞通也，谓相当也。又山名在长沙，又董韵与东韵，义异】恸，【大哭也。哀，过也，】恫【憁，恫不得志，又心不定也，史记恫疑虚喝，与东韵义异，】絧【鸿絧直驰貌，一曰相连，次貌】詷，【詷急言也，一曰共同也，惟共同义，与东韵同余异，】峒【山参差不齐也，一曰山穴也。又磵深也，与东韵义异】駧，【马疾走也，又，动也，易干凿度驱駧，元化】侗，【诚慤貌，庄子侗然而来，与东韵，义异】同，【通街也，今北方谓之胡同，又东韵】戙【船，防所繋也，一曰船板木，】烔【火，貌与东韵义异，】○梦【暮瓮切，寐中所见事形也，周礼，春官占梦，占六梦之吉凶，一作防，又泽名书云：土梦作，又子虚赋，楚有七泽，一曰云梦，又，水名，在袁州宜春县东，又姓】幪，【盖衣也，或作幪，又东韵】瞢，【目不明也，又东韵径韵，】霿【，天气下地不应曰霿霿晦也，通作雺，又东韵宋韵】溕，【防雨也，】○哄，【户瓮切唱声，又众声也，本作□】閧，【鬬声又绛韵，】蕻【茂也，或作】讧，【防也，溃败也，又东韵】○瓮，【屋贡切，甖也，又瓮防大瘿貌，又作罋瓮，】，【鼻塞曰：】○弄，【路瓮切玩也，又戯也，侮也，又乐曲曰弄】哢，【鸟声也，】砻【磨也，又东韵】○中，【竹瓮切，矢至的曰中，又着其中也，庄子中身当心，医书中风，中暑，又当也要也应也合也，又今谓考试入选为中式，与东韵，义异】衷，【折衷平也，当也。又东韵】○，仲【柱瓮，切仲中也，位在中也，父之弟，曰：仲父兄弟行，亦曰伯仲，又乐器尔雅，大籥谓之产，其中谓之仲又铜人曰：翁仲又杜仲药名见本草，又平仲木名见吴都赋，又姓又仲孙，□姓通作中】茽，【草卉丛生也，】○讽【付瓮切，诵也，谏也，又讥刺也。又谕意也，或作风】○赗，【赴瓮切，赠死之物，有车马曰赗，】麷【煮麦也，周礼，人朝事之，其实麷蕡注，今河间以北，煮穜麦卖之，名曰麷，又东韵肿韵，】○凤【附瓮切，神鸟也，四灵之一，雄曰凤，雌曰凰，又山海经，丹穴山鸟，状如鹤，五采而文，名曰凤，又么凤小鸟，名又县名，今属凤翔府，又姓】○众，【注瓮切多也，又姓】○铳，【处瓮切，斧穿也，銎也，又今俗用火器，发声曰铳，】。
【按佩文韵一送四十三字，今据音韵，阐防増鯼悾蝀防峒，駧侗同溕，茽麷铳十二字，据广韵増防□□戙五字，据集韵増防蕡涳烔讧五字，凡六十五字，】。
二宋【佩文韵作二，宋广韵集韵二，宋三用同用，今仍作二宋】。
宋【素用切，国名防子所封，地又州名，隋置，今河南归徳府又刘赵二宋皆以为有天下之号，又姓】○，综【作用，切织缕也，又易错综其数，疏综谓总聚】○统，【突用切纪也绪也始也，又汉志注八十一章为一统，又三统，周以子为天统，商以丑为地统，夏以寅为人统，又统属也，又姓又董韵】○雺，【暮用切，天气下地不应也，又东韵】○防，【尸用切石声，又冬韵】○防，【路用切防防石落声又东韵，】○用【喻俸，切体之对也，又可施行也。又使也，货也，又器用又以也，又何用犹何必也？又庸也，又姓】苚，【草名】○，雍【饫俸切地名，禹贡九州之一，又姓与冬韵，义异】壅，【塞也，一曰：加土壅田也，或作防□又肿韵】灉，【河水决出，还入为灉，或作澭，防又冬韵，】○供【，固用切设也，给也，又姓或作共，又冬韵】○，恐【库用切疑也，虑也臆度也，与肿韵义异，】□【草名博雅，□苹防也，】○共【遽，用切同也，通作供与冬韵，义异】○湩，【乳汁也，又鼓声，又肿韵送韵，】堹【池塘，塍埂也，】諥【言相触也，】○憃，【禇用切，愚也，又江韵绛韵，】蹱【躘，蹱行不正也，】○重【柱，用切厚也，轻之对也，又更为也，再也，又难也。又贵也尚也又甚也又肿韵与冬韵，义异】○葑，【付用切，菰根也，江东有葑田，与冬韵义异，】封【爵土也，书往，即乃封徐邈读去声，惟此训与冬韵同余异，】湗【深泥也，】○俸，【附用切秩禄也，或作奉，又肿韵】缝，【衣防也，又瓦缝石缝凢物之隙皆曰：缝与冬韵，义异】○，纵【足用切，缓也，舍也，恣放也，或省作从，又董韵与冬韵，义异】疭，【瘛疭风病，】○从【聚，用切随行也，与冬韵义异，】○颂，【叙用切歌也，告成功之诗也，又庆也，或作□，】诵【讽也，周礼大司乐以乐语，教国子兴道讽诵言语，注倍文曰：讽以声节之曰：诵】讼【争也，六书，故争曲直，于官有司也，又上书为人雪寃曰讼，又自责曰讼，又公言曰：讼言】○种，【注用切，蓻植也，与肿韵义异】。
【按佩文韵二宋，二十三字，今据音韵，阐防増防防灉湩湗五字，据广韵増□堹諥蹱四字，据集韵増苚字合三十三字，自宋字至防字，旧为二，宋自用字至种字，旧为三用】。
三绛【佩，文韵作三绛，广韵集韵，四绛独用，今仍作三绛】。
绛【记巷切，大赤也，又地名晋所都也。又，水名，史记注绛水，源出绛山，又州名今属山西省】，降【下也，与江韵义异，】洚【洪水也，孟子谓水逆行尚书作降训下也，】虹【防蝀也，雄曰虹，雌曰霓，又县名，又东韵】□，【禾垂也，】○憃【，禇绛切愚貌，又江韵宋韵，】，【直视也，或作□□，】防【视不明也，】瞳，【未有知，貌见庄子与东韵义异，】○防【柱，巷切冲城，战车也，又冬韵】幢，【后妃车幰也，与东韵江韵，义并异】艟，【短船，名与东韵义异，】撞【撃也，又江韵】憧，【戆，憧凶顽貌，一曰愚貌亦作□，与冬韵，义异】○，鬞【女巷切，□鬞发乱，貌又冬韵，】○肨【，譬绛切胀，臭貌】○防，【暮巷切，戆愚也，】○防【，楚巷切不耕，而种曰防，或作堫，又江韵】○，漴【助巷切，水所冲也，通作淙，与东韵义异，】○淙，【色绛切，水出貌与冬韵，义异】防，【捍船木也，】○巷，【户绛切，邑中道也，街巷也，一作□，或作衖閧】哄，【鬬也，或作□，又送韵】笐，【挂衣架也，一曰竹列】。
【按佩文韵，三绛十九字，今据音韵，阐防増瞳鬞防三字，据集韵増□笐二字，合二十四字】。
四寘【佩，文韵作四，寘广韵集韵五寘六至七志同用，今仍作四寘】。
寘【支，义切置也，废也，止也；又，舍也，诗寘彼周行，又安着也，诗寘予于懐】忮【很也，害也，诗不忮不求，又伎同诗，鞠人伎忒，】觯，【酒器受四升，又礼器注三升曰觯，又罚爵，又虚曰：觯实曰：觞一作□。觗又支韵，】防【多也，又支韵】防，【快也，又不知也。】○屣【斯义，切履不蹑跟，曵之行也，又草履，或作蹝躧，又纸韵】晒，【曝也，又卦韵与支韵，义异】襹，【襳襹羽衣貌，又支韵纸韵，】酾【以篚，酒又分也，汉书乃酾二渠以引其河，又支韵，】○翅【施，义切翼也，又不翅，犹言不止，是或作翄，】啻【止也，不啻语词，犹言何止？又不但已也，书不啻如自其口出又余也，諟也，过多也，或作翅】翨，【鸟之强，羽又翨氏，周官名，或作翅】，鍦【短矛，或作鉇□，□又支韵麻韵，】○豉【石，义切配盐，幽茮为之释名防嗜也。五味调和须之而成，乃可甘嗜，又草豉生巴西草似韮状，豉出花中，又地榆，一名玉豉，又豉虫治射工，又铺豉鸟名，尔雅作餔，敊或作踶，】○寄【纪，义切托也，寓也，附也，礼记，东方曰寄，注谓寄东方之言也，又屏退，不率教者于逺方曰寄，又属托也，史记酷吏，请寄无所聴，又寄生草名寄居，小蟹名】，徛【歩桥也，尔雅石杠谓之徛，或作芰，与支韵义异，】○企【，乞义切举踵望也，东齐海岱之郊，委痿谓之隑，企见方言，又纸韵】跂，【垂足坐，又举足望也，又跂踵，国名在拘缨，东见山海经，又闉跂偃者，见庄子与支韵义异，惟企望义与纸韵同，余亦异】，蚑【虫行，貌又支韵，】○芰【极，义切水产，四角为芰，两角为蔆，又芰涧水名，或作□茤，】骑【所乗马曰骑又马军曰骑，礼记前有车骑，又票骑，武骑，骁骑，云骑，游骑，屯骑，越骑，散骑俱官名，又唐贞观中，择膂力骁防善射者谓之飞骑，又姓惟乗马义与支韵同余异，】輢【车，傍兵所插处，】鬾【鬼服，又小儿鬼又射鬾，天刚夘也见急就篇注，又支韵】防，【贝四向用也，一曰器用，】○义，【疑詈切事物之宜也四徳之一又理也，又仗正道曰义，义师，义战是也，又众所共尊，共用曰义，义帝义仓，义井之类是也。又至行过人，曰义，义侠，义夫，义妇是也，又自外入而非正者，曰义义，父义儿，及衣裳器物，义髻义襴，义领之类是也。又姓又义渠戎国名亦作谊，】谊，【人所宜也。又理也，善也，通作义亦作竩，】议【共论以定事之宜，又评也，谪也又，择也，仪礼有司彻又议：侑于賔以异姓，又下之通上，其制有六，四曰议，又百官防议，若台阁有所正处，而独执异意，曰：驳议见蔡邕独断，又议郎諌议大夫俱官名，亦作谊，】【白，周穆王八骏之一，】○智【，知义切知也，无所不知也四徳之一又知而有所合也，又姓通作知，】○贲【，彼义切饰也，又卦名，又变也，与防韵文韵元韵，删韵吻韵，义并异】诐，【辩也，慧也，又佞謟也，偏陂也，又妄加人以罪，谓之险诐，又支韵】陂，【倾邪也，不正曰陂，不平曰险，又支韵惟不平，义与歌韵同余异，】跛【偏也。礼记立无跛，又偏任也，礼记有司跛倚以临祭，与哿韵义异 ，按诐陂跛三字，今北音读若披，义切，然广韵集韵，皆与贲字，同収帮母，音韵阐微，从之，是以今仍入彼义切，下】○臂【笔，义切自肘，至腕之称，又牲之肩脚，礼记太牢则以牛左肩，臂，臑；折，九个释名裨也在旁曰裨又反，臂长臂皆国名，见山海经，又女臂名神臂弩，名半臂衣名，又姓馯臂子弓，孔子弟子】嬖，【爱也，便辟也谓贱而得幸，又嬖大夫，晋官名，又霁韵】蔽，【障也，掩也；又，当也；论语诗三百，一言以蔽之，又博箸也，楚辞菎蔽象碁，又小草又霁韵，】○帔【披，义切帬也，方言陈，魏之间谓之帔，又褙子也，谓披之肩背，不及下也，南史任昉，子西华，冬月着葛帔，练帬又支韵，】○譬【劈，义切喻也，又晓也，后汉书鲍永言之者，虽戒而闻之者未譬，通作辟，】○被【，并义切覆也，及也，又表也，仪礼士昏礼笲，缁被纁里，加于桥，又具也，战国防械器被具，又带也。汉书韩王信，国被邉又加也，汉书髙帝纪髙祖被酒注为酒所加也，又把中也，周礼冬官被而围之，又负也，后汉书贾充被羽先登，又被庐，晋地与支韵纸韵，义并异】，髲【鬄也，剔髪以被妇人之紒，为饰也，】旇【，旌旗披靡也，又衣服貌又支韵】鞁，【车驾具又靷也，晋语邮无正曰：吾两鞁将絶吾能止之；】○避【弼，义切廻匿也，又隠遁也，后汉书郅恽避地教授，通作辟】，○积【子缢，切储蓄也，周礼，大司徒令修道委积注，少曰委多，曰：积与陌韵，义异】○，刺【七赐切直，伤也，杀也，又防词讥讽也，又刬除也，仪礼士相见礼，庶人则曰刺草之臣，又采取也，汉书郊祀志刺六经中作王制，又责之也诗，天何以刺？又讯决也，周官司刺掌三刺，又棘芒，又书姓名于奏，白曰刺，又刺史官名与陌韵义异 ，按刺从朿，从刀与刺字异】，莿【草木针芒也，又与讥刺字义同，鶝冠子世兵篇，非过材之莿也，】庛，【耕具，又耒下歧，木周礼考工记车人为耒庛注，耒下前曲接耜者，又支韵】蚝，【毛虫有毒螫人，尔雅疏蜭，一名毛蠧，本草斑蝥，一名龙蚝，通作蛓□螆，□】○渍，【集义切，浸使润也，沤也，又染也，周礼考工记钟氏染羽淳而渍之，又兽死也，曲礼四足曰渍，注谓相瀸汗而死，通作洓】眦，【目厓也，又衣交领处尔雅，衣眦谓之襟亦作眦，又霁韵与卦韵作眦，义异】骴，【鸟兽残骨，又肉腐也，又与髊同，又支韵】柴，【积禽也，诗助我举柴与佳韵，义异】○，赐【思刺切，予也，锡也，礼记，凡赐君子与小人不同日，又恵也，公羊虞，虢之相救，非相为赐，又施也，空尽也，又姓】澌，【水索尽也，又支韵与齐韵义异，】○戏【喜，义切弄也，谑也，嬉也，又姓与支韵虞韵，义并异】，嚱【声也，】○缢，【乙寄切，悬绳阨其颈，自经死也，又绞也，又霁韵】○易，【逸詈切不难也，略也易干以易知，又芟治草木，礼记易墓，非古也，又治也，孟子易其田畴，又轻惰也，公羊君子易怠，又省也，公羊是子之易也，又陌韵】施【与也，恵也，又移也诗，施于中谷，又延也诗，施于孙子，惟与恵义与支韵同余异，】貤【益也，重次第物也，又一重为一貤，汉书武帝纪无所流貤，又延也，史记司马相如貤邱陵，又移也，今凡遇庆典以本身官阶，移封尊长曰貤，又支韵】袘，【裳下縁也，又衣袖司马相如赋，袘戌削，或作□，緆与支韵义异】，○詈【里，义切歴也以恶言相弥，歴也正斥曰骂，旁及曰詈，】离【去也，书畔官离次，与支韵霁韵，义并异】荔，【草似蒲而小，根可作刷，又马防也，又薜荔香草，名草，荔草名，又南方有荔支树，青花朱实，又扶荔宫名大荔，国名荔浦县名，又姓又霁韵，】○垝，【固伪切，坫也，或作陒与纸韵，义异】防，【瘦极也，与支韵义异】，○伪【五睡，切诈也，假也，欺也，】○缒【竹，伪切绳悬而下也，左夜缒而出，】锤【称锤也，周礼注以为称锤，以起量又鍜器，一曰侧意，惟称锤义与支韵同余异，】硾【捣也，镇也，又笮也，吕氏春秋硾之以石，又揣量物重也，】甀【小口罂，又地名，又支韵】槌，【架蚕薄之，木方言，江淮谓之槌，闗西谓之特，与支韵灰韵，义并异】膇，【足肿也，或作防】腄【县名，在东莱惟县，名与支韵义同余异，】○诿，【倭伪切，以事相属累也。楚人曰諈，秦人曰诿，又托也，汉书贾谊尚有可诿者曰疏，又支韵 按集韵作，汝伪切，今以南北音合证之，应借影母作倭伪切，】○瀡，【素伪切，滑也，又支韵】○惴，【朱伪切忧惧也，】○吹【处，伪切鼓吹也，礼记上丁，命乐正入学 习吹，汉乐有鼓吹铙歌，与支韵义异，】○睡，【树伪切，困而寐也，史记商君传，孝公时时睡勿聴，又睡香花名却睡草，名述异记，桂林有睡草，见之则令人睡，】瑞【以玉为信也，周礼，以玉作六瑞，以亲邦国，又嘉祥符应，曰瑞言，天以人君有徳符将锡福祚先出，此以与之为信也，又州名今为府，又姓】○餧，【乌睡切，饲也，啗之也，礼记餧兽之药，】【鹿，出益州取鹿，杀而埋地中，令其臭乃出而食之，见礼内则注，与支韵义异，】○恚，【郁睡，切恨怒也，】烓【明也，又小灶，又齐韵迥韵，】○为【喻睡，切，助也，所以也縁也被也防也与也与支韵义异】，○累【路，伪切事相縁及也书终累大徳通作累与支韵纸韵，义并异】，○冀【纪，肄切欲也，望也，又汉县名，在天水又州名，又姓】骥，【良马名，又白骥鱼名，见古今注，】觊，【冀幸也，希望也，又与几同】，懻【强直，貌又狠也，】穊【稠也，史记深耕穊种，立苖欲疏，又地名穊州，在金陵城北，】蔇【草多，貌又至也，左传善郑以劝来者，犹惧不蔇，与未韵，义异】○器，【起肄切，皿也，成形曰器，又圭璧也，书如五器，又能也，礼记各以其器食之，又才品也，如器识器度之类，又度人才器而官之曰：器论语，及其使人也，器之，又防器山名，又姓】欬【謦欬，言笑也，又卦韵队韵，】○弃【，乞肄切捐也，忘也去也亦作弃】，○暨【极肄切，日颇见貌，又与也及也至也又不及也，见尔雅释训，又暨暨果毅貌，又诸暨县名，古作臮又未韵，】洎【肉汁也，左传去其肉，而以其洎馈又润也，管子越之水，重浊而洎又及也，又灌釡也；又，水名，】臮【众，与辞也，与暨同】，塈【息也，诗民之攸塈。又取也，诗倾筐暨之，又仰涂也，书惟其涂塈茨，又未韵】垍，【坚土，又陶器】○劓，【疑利切割鼻也，古五刑之一，又割也，书我乃劓殄灭之，无遗育，又霁韵】○地，【廸肄切，元气初分隂浊为地地底也，其体底下，以载万物，又第也，但也，汉书丙吉西曹地忍之，又白地草名，即地肤】○致【，陟肄切送诣也，详其多寡之数，致之于人，曰：书致又招致也，易备物致用，又致也，诗工祝致告，又极也，书凡尔众，其惟致告，又深审也，礼记致乐以治心，又委也易，君子以致命遂志，又诚也，老子其致之，又纳也，礼记大夫七十而致事，又防也，周礼遂人，凡治田以下剂致甿，又挑战，曰：致师又风致髙致谓态度又至也，周礼太卜，一曰致梦，又制也，管子以致为仪，又就也老子故致数车无车，又运转之辞诗，是致是附，又宻也礼记徳产之致也精防通作致】质，【以物相约，信也，左周，郑交质，又与贽同与质韵，义异】踬，【碍也。顿也，跲也，又蹋也亦作疐，又质韵】懫，【忿戾也。又，止也，通作懥，又质韵】轾，【车前重也，又低也亦作□，】騺【马很也，又马重貌，又马脚曲，史记晋世家，恵公马騺不能行，又马旁出也，】疐【碍不行，人欲去而止之也。又仆也，跲也，与霁韵义异，】防【刺也。又刦财也，也，】○杘，【耻肄切籰柄，所以収丝又小儿多诈而狯曰：嚜杘又墨杘人名，见列子，又支韵】○，稺【直肄切晚禾，又人物防小之称，又自骄矜貌，管子工以雕文刻镂，相稺一作稚，】治【理也，简习也，又校也，战国策，皆无敢与赵治，又有所陈乞也，周礼旅师，凡新甿之治皆聴之，又监督也，周礼，乡师用力，则帅其民而至，遂治之，又聴狱之成，辞曰：治又才多曰治左，管夷吾治于髙傒又道家静室，曰治六朝诗话送谢灵运于杜治，犹今之宫观也，又州郡所驻曰治，惟理义与支韵同余异，】致【密也。补也；练也，缝补敝衣也，方言襜防自闗而西谓之防，防其敝者谓之致，又褛谓之致】，遟；【，待也，天未明，为遟明，又欲速而以彼为缓之辞，又使彼徐行以待，亦曰遟荀子，遟彼止而待我，又乃也，史记春申君遟令韩，魏归帝重于齐，与支韵义异，】謘【语，谆谆也，又支韵】，【防物也，】○腻，【你肄切肥也，滑也，又脂垢也，又乌腻糖，以能去乌腻得名，或作□】，○秘【，彼肄切宻也独得之竒神秘不可宣也，又藏也，亦作秘，汉书刘向，诏向领校中五经秘书，又秘书监，秘书郎，皆官名，又姓】毖，【慎也，劳也，书无毖于恤，又泉流貌】閟，【闭门也，深也，幽也，匿也，又慎也，书天閟毖我成功所，又神也，诗閟宫有侐，】防【弓，绁又弓檠也，弛则之于弓里，以备伤损，】泌【侠流也，泉貌泉水，涓流不已，至广大也，又，水名，泌阳县名帷侠流，义与质韵同余异，】防【直视也，又惭也，见方言与黠韵，义异】邲，【好貌，又宰之也，与质韵义异，】鄪【鲁季友封邑一作费，又未韵】柲，【攅也，又防柄，又弓檠又邱，上有木曰柲邱，通作铋，又质韵】辔，【驭马索牵引拂戾，以制马也，按此字今以南，北音证之，似与匹，义切同读，但广韵集韵，皆入帮母，音韵阐防，从之。是以今仍入彼义切，下】○畀【碑，肄切赐也，与也，或作□】，比【辅也；又，和也，周礼，春官□人，辨九□之名，六曰巫比，又邻近之称，周礼地官五家为比，又案比也，周礼小司徒，三年则大比，又及也诗，比于文王，又频也，礼记，比年一小聘，又比比犹频频又并也，书比尔干，又，齐也，诗比物四骊，又比徳谓偏党也，书尔无有，滛朋比徳又从也论语义之与比，又宻也诗，其比如栉，又比余栉髪，具见史记。匈奴又矢，括曰：比见考工记，又代也与支韵纸韵质韵，义并异】，庇【防也，又覆干也，周礼考工记轮人，弓长六尺谓之庇轵，又寄也，方言齐卫，宋、鲁、陈、晋、汝、颍，荆州江淮之间，曰庇，或曰，寓与支韵，义异】痹，【湿病，淮南子谷气多痹，又痹矢矢名，用诸散射，见周礼司弓】跸，【止也。车驾出止行人，清道也，又足偏任也，列女传立不跸，一作防又质韵】防，【以豚祠司命也，】○备，【并肄切防也，皆也，成也，周礼，大司乐，凡乐则告备，又先具以待用也，又足也易广大悉备，又尽也，礼记农事备収，又长兵左莫如去备，又搔也，周礼冥氏，若得其兽，则献其皮革，齿须备注，须备谓颔下须及搔也，又兵备，今道兼衔，又守备武官，又姓】糒，【干饭也，行军之粮，又卦韵】鞴，【车□也，在前人所伏也，一作絥□，】【蜀木，八月，吐穂如盐味酸羙可食】奰，【壮大也，廹也又怒也，不醉而怒，谓之奰通作赑，】赑【雌，鼇又壮大，貌又壮士作力，貌】防，【鸟如枭，又尾韵】犕，【以鞍装马也，又牛具齿，又八嵗牛】○鼻，【弼肄切，五官之一，管子脾发为鼻，方言梁，益间谓鼻为初，或谓之祖，又人妊先成鼻，故谓始祖为鼻祖，又猎人穿兽鼻曰：鼻张衡西京赋鼻赤，象又炊鼻，地名有鼻，国名鼻息，西方国，又鼻饮之，国相习以鼻饮，又犊鼻裈，名反鼻，蝮蛇别名褰鼻，白花蛇又兔为穴鼻，又类鼻草名即豨，莶】□【，有□象所封国，亦作鼻，】坒【地，相次坒也，又配合也。又比肩也，又质韵】襣，【防也。袴，无□者名犊鼻裈，以全三尺布作形如牛鼻也，亦作鼻，】纰【饰也，诗素丝纰之，又支韵，】○媚【米，肄切説也谄也蛊也，又爱也；亲，顺也；诗，媚兹一人，又地名】魅，【怪物，山林异气所生，又射魅，形如刚夘以金玉及桃木刻为之，上有铭旁穿孔，以系臂通作鬽，】防【竹名山海经，英山多箭防注，厚里长节深根，笋冬生】○寐，【宻肄切寝息也，又昧也目闭神藏，又鱼名，山海经诸钩之山，多寐鱼，】媢【忌嫉也，又怒也，不相视貌，又号韵】○，恣【恣四切，纵也，横也，又肆意也，】○次【七四切序也等也依第相列也，又亚也，又师止三宿为次，又位次谓各居所掌之地，不凌越也，又次舍周礼，宫伯授八次，八舍之职事，注在内为次，在外为舍，宫正比宫中之官府，次舍，注次诸吏直宿，若今之部署，又凡舍皆曰：次左师陈焚次，又安行旅之处，为旅次又处也，鲁语五刑三次，又张幄所止之处，亦曰次周礼，掌次张大次，小次，又思次市亭，见周礼司市又星之躔舍为次，又胷中曰胷次席间曰：席次又至也，史记酷吏，内深次骨，又造次犹草，次急遽貌，又编发为首饰之名，仪礼士冠礼，女次纯衣纁袇，又鸡次楚典名，见战国策，又水名，又诸次山，名榆次县名居次，匃奴女，若汉公主，史记匃奴王昭君长女为须卜居次，小女为当于居次，又姓】佽【助也，代也。及也，便利也，又比也。诗决拾既佽，又佽飞古剑士，汉取为武官名，】防【鸟名人面，见山海经，或曰，即鸺鹠也，又支韵】防【用梳比也；首饰为防，编次发长短，为之通作，次】絘，【绩所缉也，又絘布税布也，见周礼，防人注又支韵，】○自【，贼次切己也，从也，由也用也书自我五礼有庸哉？又自然无勉强也，又躬亲也易，君子以自强不息，】○四【，思次切隂数也倍二为四，又姓】肆【陈也，次也；恣也，极力也，展放也，左传？伯父若肆大恵，又遂也，书肆类于上帝，又陈列也，又陈货鬻物之处，又语辞，更端书，肆予以尔众士，奉辞伐罪，诗肆不殄厥愠，又申也，左传？又欲肆其西封，又，缓也，书灾肆赦，又大也，书越厥疆土于先王，肆又长也诗，其风肆好，又弃也，扬雄长杨赋，故平不肆险，又突也诗是伐是肆，又暂往而退也，左传？若使轻者肆焉，其可又凢钟一堵磬一堵，谓之肆，又肆长周官名，又祭名史记，周本纪，肆祀不荅，又姓】驷，【四马一乗也房四星，为天驷，又驷望县名，又姓】泗，【涕泗，自鼻出者，又，水名受，泲水东入淮，又州县名】柶，【状如七，周礼浆人注，用柶者糟，不用柶者浆，又角柶，防礼所用】肂，【埋棺坎下也，仪礼士防礼，掘肂见衽，疏肂训陈，谓陈尸于坎，】○至【志，肄切来也，逹也，自此逹彼也，又极也，善也，周礼，弓人覆之而角至，又至人至极之名，至掌虫名，】挚【至也，握持也，又执物以为相见之礼，又进也，战国策近习之人，其挚谄也固矣，又至极也，周礼函人，凡甲鍜不挚，则不坚，疏谓熟之至极，又折伤也，礼记雪霜大挚，史记酷吏传义，纵以鹰撃毛挚为治，又兽之猛者，曲礼前有挚兽，则载貔貅，又车前低也，周官辀人大车之辕挚，其登又难，又国名】贽【，古人执以相见者也。书五玉，三帛，二生，一死贽，通作挚质】鸷，【猛乌也，又执也，谓能执伏，众鸟鹰鹯之类也，又撃也，后汉书杜诗传汤武善御众，故无忿鸷之师，又凡鸟之勇，兽之猛者，皆曰鸷，通作挚与质韵义异，】防【鱼，名出江水，】○示【舌，肄切垂示也，垂象以动人，垂语以事告人也，又姓通作视】諡，【申也。静也，又人死，将葬，诔列其行之迹，以易名也，】○嗜【石肄，切喜好也，】视【瞻也，明也又是也。察是非也，又看待也，左郑贾人如晋，荀防善视之，又效也，书视乃烈祖，又比也，礼记公室视丰碑，又犹纳也，礼记，君子于有馈者弗能见，则不视其馈，又犹教也，仪礼乡射礼，命释获者设中，遂视之，又兔曰明视，又姓又纸韵】○屃，【喜肄切，奰屃壮大，貌又作力，貌又鼇也，】【人名，寒浞之子通作豷，】咥【笑，貌又齧也，一作唏，又质韵屑韵，】○懿【乙，冀切美也大也専一而羙也，又姓】饐，【饭伤热湿，色变也，或作□饖，又霁韵】鷧，【鸟名，即鸬鹚】曀【隂而风也又霁韵】○肄，【逸利切，习也，劳也，诗既诒我肄，又嫩条斩而复生者，诗伐其条，肄又余也，左晋国，不恤宗周之阙，而夏肄是屏，又水名，即溱】勚，【劳苦也，又霁韵】○利，【里肄切，铦也，贪也，又货财也，又便好也，汉书髙帝纪徙齐，楚大族五姓闗中与利田宅，又滑宻也，周礼考工记轴，有三理，三者以为利也，又举债息钱，曰：利又州名，又姓】痢，【湿热积滞，泻不顺也，】莅【临也，位也，谷梁内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞谓之来，通作涖莅，】莉【苿莉花，名与支韵齐韵，义并异】涖【，涖涖水声，通作莅】，○二【耳，肄切数倍，一为二地之数，始，此又巽二风神名】，贰【副也，书贰公化又副车，谓之贰车，又重殽饍也，易樽酒簋贰，又心疑不一也？又两属也，左太叔命西鄙，北鄙贰于己，又代也，敌也，并也，又姓】樲，【酸枣也，树小实酢，又以木拒轮也，】○媿，【固位切惭也，或作愧】，季【谷位，切兄弟之序，少者为季，又物之稚者，周礼山虞，凡服耜，斩季材又细小之称，管子季绢三十三，仪礼特牲馈食，挂于季指，注小指也，又四时末月为季月，末世为季世，又姓】○喟【库，位切太息，声或作嘳，又卦韵】，【衣系钮也，】岿【独貌，与防韵纸韵，义并异】匮，【竭也，乏也，又匣之大者，通作馈，又姓】馈【匣也，与匮同通作柜，】篑【盛土器，织竹为之，又卦韵】蒉，【草器，又山名与卦韵义异，】馈【饷也，又进食于长者之称，又祭祀自孰始？曰馈食，又馈人主治公膳者，亦作餽归，】樻【椐也，一云即灵夀木可为杖，】鞼【绣，韦以缀盾齐语，轻罪赎以鞼盾，一防又折也，淮南子坚强而不鞼，又灰韵】阓，【市外门，又博雅，阓开道也，又队韵】○悸，【局位，切心动也，又带下垂貌，】○坠【，逐位切落也，又侈也，】怼【怨也，】○醉，【作位，切为酒所酣也，又心和神全曰醉，淮南子通于太和者惛，若纯醉而酣卧，以游其中，又醉李地名】○翠，【措位切青羽雀，雄曰翡，雌曰翠，又尾肉，礼记舒雁，翠又翠防逺山色也，又姓】○萃，【祚位切集也，聚也，又卦名，又草貌又欵冬，一名苦萃，】顇【顦，顇忧困也，病也，通作悴瘁，】○邃【素位，切深逺也】粹【纯，一不杂也，又同也全也】睟，【目清明也，又正视貌，又润泽貌，又纯也，太元睟，君道也，又九五天为睟，天又目际也，】谇，【责譲也，诮诟也，吴语，吴王还自齐谇，子胥又防也问也又队韵】祟，【神祸也，】蔧【王蔧草名似藜，可为扫彗，江东呼为落帚，通作彗，】彗【帚也，又妖星欃枪也，亦谓之孛或作篲，】○遂【叙位切，逹也，顺也；进也，易不能遂，又，成也。诗言既遂矣，又称也，诗不遂其媾，又竟也。汉书？陈平传，吾闻先生事魏不遂，又尽也。曲礼有后入者，阖而勿遂，又因也。两事相连而及诗，问我诸姑，遂及伯姊，又擅成事也，公羊传大夫无遂事，又舒肆貌，诗容兮遂兮，又物生出曰：遂又充备也，乡饮酒礼节文，终遂也，又因循也，荀子小事殆乎！遂又乡遂郊外地，又国名与术同】，燧【取水火于日月之器，阳燧以金燧隂燧以方诸又木燧以钻火，又塞上亭障，积薪为燧，有冦则燔之，烽主昼燧，主夜又燧人氏古皇通作，遂】隧，【阙地通路，又羡道也，又道也，诗大风有隧，又亭隧，谓开小道而行，以避敌钞，冦又回转也，庄子若磨石之隧，又深逺也周礼舆人参分车广，去一以为隧，又钟受撃处，中窐之名，周礼凫上之攠谓之隧，又出隧菌类，神隧髙丽穴名干隧，吴地名】襚，【以衣送死者之称，礼记注，襚者遂彼生时之意也。又西京杂记，昭仪遗赵飞燕襚，三十五条，似系帨类，不独为助，死之礼，】旞【羽繋旌上象辂所建】璲，【瑞玉名，又以玉为佩也，通作遂】檖，【木名文细宻如罗，一名赤萝，一名山梨，一名鹿梨，一名鼠梨，亦作□，】防【佩绶，所以连繋瑞玉者，又五丝为镊，八十丝为緵，倍緵为防，】澻【田间，小沟本作遂，周礼夫间有遂】穟，【禾穂貌，又苖羙好也，】穂【，禾成秀也，一作，蓫通作穟，】○出【处位，切自中而外也，又质韵 按，凡物自出则入声，非自出而出之则去声，然亦有互用者，】○帅【所位，切主也，率也，军之统领为军帅，通作率与质韵义异，】○侐【，忽位切静也，又质韵】睢，【仰目大视也，又肆怒貌，又支韵】○位，【喻类切，正也，列也，莅也，又所也又凢所坐立处之称，又姓】○遗【，欲类切餽也，以物相投赠也，通作餽与支韵，义异】防，【虫名大曰蝱，小曰防，】蜼，【似猕猴而大，仰鼻而长尾，雨则悬树，以尾塞鼻孔，或以两指塞之，明王彛自号防蜼子，又支韵纸韵，宥韵】壝，【土埓也，又坛邉低垣围绕者，又支韵纸韵，】○类【路，位切等也，善也，勤施无私之谓，又比也。礼记知类通逹，又肖似也，又祭名，又庳下意尔雅，左睨不类，又兽名见山海经，又蒲类西域国名，又姓】泪，【目流液也，又漻泪疾流貌，又凄泪寒凉，貌又霁韵，】蘱【草名，似蒲而细，尔雅蘱薡堇，又地名见公羊，】禷【，以事类祭天神之名，本作类，师祭于内，曰类，在野曰祃，】○记【，纪异切疏也，一一分别以记之也，又识也纪也録也又奏记即奏书，又文符后汉书钟离意封还府，所下记又记室汉官名，】其【语已辞，通作记，忌与支韵义异】，近【已也，辞也，诗往近王舅，与吻韵问韵，义并异】○忌，【极异切，嫉也，以行曰忌，又讳也，又惮也，左民知有辟，则不忌于上，又怨也，晋语小人忌而不思，又戒也书敬忌，罔有择言，在身又敬也，左传非羇何忌？又姓又龙忌谓禁火，日又语，助辞】惎，【教也又毒也，或作防】誋【告诫也，又信也，禁也，】○儗，【疑忌切佁儗，固滞不前，貌又队韵，与支韵纸韵，义并异】防，【唭防无闻见也，又绐也，又笑貌】○，置【知异，切，舍也，立也，又措设也，又驿也，又树也，周礼，凡试庐马置而摇之，】○眙【耻，异切直视也，又惊视貌，与支韵义异】，○值【直异切，措也，遇也，持也，诗值其鹭羽，又，舍也，当也。又与直通，物价曰直，】植【槌也，种也，又悬蚕箔柱，又枝干之属，周礼大司马大役，与虑事属其植，又监作之称，左传？宋华元为植巡功，又倚也，论语植其杖，而芸又置也，书植璧秉圭，与职韵义异，】○字，【贼寺切，乳也，爱也，文也，又人二十而字，敬其名也，又女许嫁曰字，又牝畜曰：字】孳，【乳化也，与支韵义异】，牸【牝牛，又凡兽育子之称，】○笥【思，字切竹，器之方者，以盛饭及衣，又玉笥山名】思，【念虑也，又悲也，诗鼠思泣血，又道徳纯备之谓，惟念义与支韵同余异，】伺【侦候也。察也，】僿【细碎无悃，诚也，】司【主也，礼记天子五官六府，皆名曰司，又州名又姓，又司徒司马，司空，皆复姓，又支韵】○寺，【习字切嗣也，府廷所在官治事者相嗣续于内也，唐仍汉太常寺九卿之名，而其所涖之局，皆曰寺，又浮屠所居，又宦寺，寺人内官名】嗣，【继续也，习也诗，子宁不嗣音？又姓】饲，【餧之也，亦作飤，又通作食，】食【饭，属礼记，食居人之左，又粮也，周官廪人赒赐稍食，又以食与人也，乳养也，礼记世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子养生也，左传谷也食子，与职韵义异，】○胾，【仄异切大脔，又切肉也，】○志【正异，切心所之，又意所拟度也，又准识也，又私意也，礼记问卜筮，曰义欤？志欤？又章志也，礼记孔子之防，公西赤志焉，又本念所主，又史家体例之一，又旗也，与帜通史记，张丞相传沛公以周昌为职志，又骨镞，不翦羽者，】志【记也，又臣下纪君之善，其体有志，文中子制志诏册，则几乎典诰矣，又人身黒子南齐书，张祏髙宗胛上有赤志，通作志痣，】痣【黒子也本作志亦作志，】织【文，织锦绮之属通作綕，□与职韵义异，】○厕，【测异切，圊溷，又牀邉侧又髙岸夹水处，又次列也，】○炽，【齿异切盛也，又炊也，左栁炽炭于位，又耜入地也，见诗小雅，俶载南亩笺，】帜【标也，记也，旗旙之属，通作织】哆，【张口貌，又唇下垂貌，又寛大意又语声，又语助声，又麻韵纸韵，哿韵马韵，】埴【黏土，又陶旊之工，又瞽者以杖擿地而后行，曰擿埴，又职韵】饎，【酒食也，又炊黍稷也，通作糦，又支韵】○事，【仕吏切奉也，营治也，又政之小者，又三事三公也，】○使【师异切，将命者，又遣人聘问也，又唐，宋后官多称某使，又纸韵】，【列也，】瑟【乐器，又质韵】□，【疾也，又马疾行，亦作驶，又纸韵】○试，【式异切用也，考较也，又尝之也，又姓】始【，从此始也。与纸韵义异，】识【记也，又防尾文字，或称识语，又器之，欵镂隠起而凸曰：欵中防而凹曰识，又标识，谓有所标表，令后日有可识知也，与职韵义异，】○侍，【石异切，从近长者立于侧也，又劝也，史记，魏世家畜，侍以仁义欣侍以举贒，又侍中官名常侍，汉宦官后沿习为士人官制，又侍其复姓子孙，又去其为侍，】莳【立也，更种也，通作秲，又支韵】○憙，【喜异切好説也又安憙中山国地，又纸韵】嬉，【羙姿顔也与支韵义异，】○意，【衣记切志之发也，又心无所虑，又遥度事理之辞，又防意，六书之一，又如意手所执，以资谈柄，如古人挥麈尾也，】薏【莲实也，尔雅荷其中的的中心薏，又薏苡药类，又职韵】○异，【逸吏切分也不同也。又竒怪也又违也，又姓唐，异牟寻封南诏王，又异翘草，名无名异，药名】异，【发叹声，又退也举也通作异】廙，【廙廙恭敬也，】潩【水名】诒，【馈贶也，又支韵贿韵，与灰韵义异，】○吏，【里异切理也，奉职事，治人者也，又府史之属，又姓】里，【衣内也，又治里道气又纸韵，】○珥【耳，异切瑱也，又剑镡，又插也，左思诗七叶，珥汉貂，又日旁气如黒防也又取禽左耳，以效功之名，又纸韵】咡，【口吻也，又口旁】衈，【开刑书，杀鸡犬以祭也，又耳血也，又衅也；】刵【断耳也，】毦，【绩羽为衣，又兠鍪上饰，又丝羽革草，下垂者之总名，又拂名锦名，藤名】饵，【粉饼也，又筋腱礼记捶反侧之去，其饵又啗，鱼具又隂以利诱人汉书，贾谊五饵三表，又纸韵】。
【按佩文韵，四寘二百六十三字，今据康熈，字典及经典释文，删掎字据音韵，阐防删徳字萎字据音韵阐防，并髊字入，字并累，字入累，字并几字，入觊字，并术字入，遂字又据音韵，阐防増防徛鬾跛，旇莿离荔，垍质防，襣媢防，视饐鷧曀，遂蘱喟防□莳嬉薏，二十八字，据广韵増襹□鞁庛，疐防犕防絘防涖防，禷十三字据集韵増酾嬖蔽袘烓纰，阓壝八字，合三百五字，自寘字至烓字，旧为四寘自冀，字至禷，字旧为五，至自记字，至饵字，旧为六志】。
钦定音韵述微卷十七
钦定四库全书
钦定音韵述微卷十八
去声
五未【佩，文韵作五未广，韵集韵八未独用，今仍作五未】。
未【物贵，切十二支之一释名未昧也，又未然对已，然而言也。战国策君好士，未也，又未有犹无有也，又我未山名，在云南乌防】味，【滋味也，酸；咸，甘；苦，辛，为五味，又识味为味，后汉书含味经籍，又五味药名，尔雅作菋，】菋【，尔雅释草菋，荎蕏注五味也，】○沸，【付畏切，泉涌出，貌诗觱沸槛泉，又汤沸诗，如沸如羮，又鼎沸炎沸，又怒，貌司马相如上林赋沸乎暴怒，义水名出蓬莱山，见拾遗记，惟觱沸，义与物韵，同余异】，诽【谤也，史记诽谤之木，又微韵尾韵，】芾【蔽芾，小貌诗蔽芾甘棠，一曰草木翳荟，貌通作韨，又物韵】髴【髪乱貌与物韵，义异】疿，【热生小疮，今俗以触热肤疹，如沸者谓疿子】，炥【火貌，一曰热气，】餥【食也，又尾韵】○费，【敷畏切，耗也，用也，又惠也，又用之广，中庸费而隠又兵媚切，鲁，邑名通作鄪，又父沸切姓也，与寘韵义异，】靅【靉，靅云布貌，或作□】，昲【曝也，干物也，列子酒未清，肴未昲，又光也，】○屝【附胃切草履曰：屝黄帝臣于则所造】防【刖足也，通作剕书，剕罚五百】痱，【风病也，汉书贾谊传且病痱，又热疮也】狒【尔雅，狒狒，如人被发，迅走食人，注枭羊也，反踵，见人则笑本作亦作，】蜚【尔雅，蜚蠦蜰注臭虫也，又兽名，又书序疏上古十纪，有循蜚纪，又尾韵】，【目不明，】翡【赤羽雀也，出郁林赤，而雄曰翡，青而雌曰翠】黂，【尔雅黂，枲实，又防韵文韵，】俷【败也，背也，史记燕王防曰：无俷徳索隠曰勿使王背徳也】○既【纪，毅切已也，尽也，又亥，既珠名，见嫏嬛记，又姓】旡【饮食逆气不得息也。】暨【及也，与也，又暨暨果毅，貌礼记，戎容暨暨，又诸暨县，名在越州，又峡人目，市井处曰市，暨见杜诗注又寘韵】蔇，【草多貌，一曰至也，又地名，又寘韵】溉，【灌注也，又涤也，又与既通，史记五帝纪，帝喾溉执中而徧天下，又队韵】禨，【福祥也，列子楚人而越人禨，一曰沐而饮酒也，礼记进禨疏新沐，体虚必进酒，通作防又微韵】，【幸也，不便言也，与觊同】鱀，【鱼名鼻在额，】○气【起，毅切息也，谓呼吸出入者也又隂阳为二气又岁有二十四气，一谓节气月初也，一谓中气月半也，又以鼻触物，亦曰气礼记，执食饮者勿气，又愤怒，意如士气，而尚气之类，今俗因谓勳怒曰：勳气通作炁，】气【云气与气同又与人物也，又求也取也，今作乞惟求取义，与物韵同余异，】○毅，【疑既切，果敢也，有决也，又州名】藙，【煎茱萸也，礼记三牲用藙，汉律防稽献藙一斗，通作，又蜀椒名唐藙】防【竹名，一曰竹节曰防，或作□】，○欷【喜，毅切歔欷悲泣，气咽也，通作唏，又微韵尾韵，】饩，【馈客刍米，曰饔饩，又牲生也，仪礼饩之以其礼，又秣也，鲁语马饩，不过稂莠，古作气説文引左传，齐人来气诸侯，又作既中腐，既禀，称事亦作防，】塈【涂塈，泥饰也，又取也，诗倾筐塈之，又，息也，诗民之攸塈。又寘韵】黖，【黑也，又黖黖物生貌，左思吴都赋，万物蠢生，茫茫黖黖，】防【居防兽名，似猬毛赤，山海经作，居暨】忾，【太息也。诗忾我寤叹，与队韵义异，】忥【痴，貌又静也息也，一曰：忥忥喜也，】摡【取也，拭也，】霼【靉，霼云貌又不审，貌又尾韵】熂，【燹火也，芟草烧之，曰：熂】，【豕息也，】防【马走，貌】○衣，【倚既切着衣也，又衣被人也，与微韵义异，】○贵，【固畏切，尊也髙也对贱之称释名归也，物所归仰也，又物价昻也，又犹欲也，又州名，今有贵州省，又县名，又姓】瞆，【仓颉篇极视也，一曰，目无晴也，】○毇【库，畏切米一斛，舂为八斗，】○魏【误贵切，象魏阙也，又国名又曹氏，拓跋氏，皆以魏为国号，又州名，又雄方言细也，自关而西秦，晋之间，凡细而有容，谓之魏，又阿魏，药名生西番，极臭而能止臭，又姓】○讳，【虎畏切，隠也，忌也，又生曰：名死曰讳，左周人以讳事，神又死，曰：不讳史记，如有不讳，】卉【草之总名，古作芔，又尾韵】泋，【水波纹也，木华海赋瀖泋濩，渭】○畏【，乌贵切惧也，怯也；古通作威，】尉【侯也，又平也，持火以平缯也，风俗通火，斗曰尉，俗作熨，又左有中军尉，舆尉，秦有太尉，廷尉汉有都尉，皆官名，应劭曰：自上按下曰：尉武官悉以为称。又汉官仪诸县置尉一员，在主簿下，又轻车都尉，骑都尉，云骑尉，今世职官名，古作防又姓惟尉斗，义与物韵，同余异 ，按字典，尉本作防一字而有火，平物及官名等二训，今俗加火尉，下音郁训为火斗而官名，止作尉，故于此字下仍两收元训而物韵，止收熨斗，一训谨附识于此，】慰【安之，以惬其情也，通作尉，汉书尉安黎庶，】蔚【牡蒿也，诗匪莪伊蔚，又茺蔚，叶似荏，一名益母，又草木盛貌，诗荟兮蔚兮，又深密貌易，其文蔚也，与物韵，义异】罻，【鸟网也，左思吴都赋，罿，罻普张又物韵】褽，【衣衽也，又荐也，左褽之，以元纁】□，【螘有翅者，尔雅□飞，螘亦作螱，】犚【牛名尔雅，黑耳犚】霨【，云起貌】○胃，【于贵切，膓胃白虎通胃者脾之府，糓之委，又西方宿名，史记天官书胃为天仓，或作】，谓【言也，告也，非与之言，而称其人曰：谓又援古释义，曰：谓事无可称，曰：无谓又尔雅勤也，诗遐不谓矣。笺，谓勤思君子也，又使也，信也，又姓】纬，【横丝也，又织也，庄子江上有家贫，纬萧而食者，又五星谓五纬又东西之道为经，南北之道为纬，又谶纬，隋经籍志有七经，绛又束也，夏小正农，纬厥耒，又虫名莎鸡，一名络纬，亦曰纺纬，又姓】渭，【水名出乌，防同穴山，又州名今有通渭县，又濩渭众波声，又沸渭不安，貌王褒洞箫，赋若雷霆，輘輷佚豫，以沸渭】彚，【类也，易拔茅茹，以其彚又聚也，又与猬同尔雅，彚毛刺注，今谓之刺猬，状如防毛，以针】緭，【缯也，縧也，】防【怫防心不安也，又忼慨也。班固北征颂士，怫防以争先】煟，【火光也，又诗哕哕其防；笺，哕；哕，犹煟煟也，寛明之貌，】□【，山海经乐游之山，桃水多□鱼，】媦【，楚人谓女弟曰媦，唐书宗室同安公主髙祖同母媦也，】猬【刺猬，古作彚】，□【漕船也】。
【按佩文韵五未五十七字，今据音韵，阐微増菋炥昲俷，瞔毇褽□犚，霨煟□媦猬十四字，据广韵増防防□三字据集韵増餥鱀二字，合七十六字】。
六御【佩，文韵作六，御广韵集韵，九御独用，今仍作六御】。
御【鱼遽切，以马驾车也，又御车者曰御，又统也，理也，又天子所止，曰御前曰：御前书曰：御书服曰御服，皆取统御四海之义，礼记千里之内，以为御注，御谓衣食又进也，诗饮御诸友，又曲礼御食于君，注劝侑曰御，又御也，诗亦以御冬，又御侍御皆官名，又女官周语内官不过九御，又鲁邑名，又姓】驭，【使马也，通作御大驭，官名】语，【以言告人也，与语韵义异，】御【拒也，止也，通作圉汉书，不畏强圉，又语韵，】○据【举，豫切依也，持也，又引也，援也；又按也，礼记君赐稽首，据掌致诸地，老子猛兽不据，又姓】踞【蹲也，又箕踞申两足，如箕，亦作箕倨，】倨【傲也，又微曲也，礼记倨中矩，】锯【，以铁叶为龃龉，所以片解木石者也，古史考孟庄子作锯，汉书志中刑用刀锯，】鐻【乐器，形似钟，庄子梓庆削木为鐻，与鱼韵，义异】椐，【木名尔雅，椐樻注肿节，可以为杖，今灵夀木又鱼韵，】据【拮据手病也，又司马相如大人赋，据以骄骜，注直项也。通作据前汉书雄三摹九，据惟拮据，义与鱼韵同余异，】豦【玃类尔雅，豦迅头与鱼韵义异，】防【鱼，名广舆记，惠州谓防为狼籍，】○去【曲，豫切离也，行也，又弃也，又语韵】防，【张口运气，谓之欠防，荘子口防而不能答，或作呿】呿，【卧声又鱼韵，叶韵】胠【胁也，左狼蘧疏为右胠注军右翼曰：胠又发也，旁开曰：胠庄子将为胠箧探囊发匮之，盗又语韵，】鼁【尔雅，鼁□蟾诸注似虾蟇居陆地，】○遽【局，豫切急也疾也又猝也，畏惧也，楚辞骇遽以离心，又驿车曰：遽左乘遽而至，礼记士曰：遽之臣，又姓】醵，【合钱饮酒为醵，又药韵】，讵【犹岂也？未知之词，又语韵】勮，【勤务也，又惧也疾也】懅【慙也，后汉书王霸霸，慙懅而退，又鱼韵，】○着【竹，豫，切，明也，立也，又撰述曰著作，又家语子贡废，着注着居也，又门屏之间曰着诗，俟我于着乎？而又成也，位次也，又语韵，与药韵义异，】○箸，【逐豫切，即筯也，礼记饭黍母以箸，又作櫡史记？不置櫡】，除【去也，诗日月其除，又鱼韵，】防【痴，防不达也，】○女，【你豫切，以女妻人也，与语韵义异，】○沮，【足豫切，水浸处下湿地，诗彼汾沮洳，与鱼韵语韵，义并异】，怚【骄也，史记，王翦秦王怚而不信人，】○□，【取豫切伺视也，或作防，又遇韵，】狙【玃，属管子从狙而好小察，注狙伺也，狙为物善伺，一曰犬也，又鱼韵，】○絮，【胥豫切，以绵着衣褥，中曰絮，又冒絮头上巾也，见史记？又调也，礼记毋絮，羮又絮语，语烦杂也。又姓】○诅，【阻豫切，诅咒诗以诅尔，斯疏以祸福之言，相要曰诅，一曰阻也；使人行事，阻限于言也，亦作□，】阻【马阻，蹄行不正也，亦作跙与语，韵义异】，○翥【朱豫切飞举也，或作翥，】防【毒虫名通作，翥尔雅，翥丑罅，】○楚【，初，豫切利也，又木名出歴山与语，韵义异】，○处【穿，豫切所也，与语韵义异，】○助【，乍豫切佐也，益也，又殷赋名】麆，【尔雅，麕子麆，又玉篇关中，谓小儿为麆，子】耡【，周礼里宰，以岁时合耦于耡，以治稼穑，郑注耡里，宰治处也，若今街弹之室，赵明诚金石録引汉街弹碑云，周名耡，汉名街弹，今申明亭也。又周礼遂人以兴，耡利氓，疏耡助也，商人七十而助説文作耡税也，】○疏【朔，豫切奏疏条陈也又记也，注书笺释曰：疏与鱼韵，义异】○恕，【暑豫切，仁也；推已及物为恕，】庶【众也，尔雅侈也，幸也，又庶防近也。又诗为豆孔庶，疏物肥美者，又妻为嫡妾为庶，因谓妾子为支庶，又庶子官名，又春分风曰明，庶又姓与语，韵义异】，○署【蜀，豫切置也，史记部署吴中豪杰鲁语署位之表也，又府署官廨也，又书名为署汉书李膺，不肯平署，又暂摄官曰：署】曙，【晓也，】杼【泄水槽也，管子杼井，易水与语，韵义异】，○嘘【许，豫切虚口出气曰嘘，又鱼韵，】○饫【郁，据切餍也，诗饮酒之饫，毛饫私也，不脱屦，升堂谓之饫，国语，王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，注立曰：饫坐曰：宴武王克殷，作饫歌，又赐也，或作饇，又遇韵】淤，【水中泥也，又雄方言，水中可居者洲，三辅谓之淤，又淤塞也，通作阏，又鱼韵】瘀，【积血也，】棜，【承樽器，几属礼记，大夫侧尊用棜，孔頴达曰：棜长四尺，无足赤中，画青云气，菱苕华为饰，如今大木轝】醧，【左思魏都赋，愔愔醧饮注引韩诗饮酒之醧，能者饮不能者，已谓之醧，又尤韵】菸，【防菸败也，又鱼韵，】○豫【，余遽切安也，乐也！又卦名又怠也，逸也，游也，又先备也，礼记禁于未发之谓豫，又犹豫迟疑也，史记？计犹豫未有所决，注犹豫二兽名，皆多疑，故借以为喻，礼记作犹与，又九州之一，又豫章木名又地名，又姓通作预，】预【及也，参预也，又安也先也通作豫，】与【参与也，又方与县名，属山阳，见史记，与鱼韵语韵，义异】誉，【声美也，称也，孝经援神契大夫之孝曰誉，又舍誉瑞星名，见晋书天文志，又姓又鱼韵，】滪【滟滪堆在瞿塘峡口】礜，【礜石出汉中蚕食之，肥防食之，死】欤？【叹辞，又疑辞也，又鱼韵，】悆【悦也，】悇【懐忧貌又憛悇，祸福未定也，】蓣，【薯蓣山药也，或作藷藇，】藇【与蓣通，】鸒【鸟，名鹎居也，一名雅乌，小而多羣，腹下白诗，弁彼鸒斯，又鱼韵，】忬【安也？】：穥！【，穥，穥，黍；稷，美也，通作与诗，我黍与与，又语韵】□，【履属也，】【似鹿而大，又类篇羊大者，羬】舆，【舁车也，或作举与鱼韵义异，】○虑【，吕据切谋思也。又，忧也，疑也，又总计曰亡虑，史记亡虑万二千人，又诸虑，木名山櫐也，又地名隆虑，在河内无虑，在辽东，又姓又鱼韵，】鑢【错，铜铁也，又治也，太元躬自鑢】，櫖【林櫖山林也，又山櫐也，又鱼韵，】爈【烧也，南史山泽，熂爈】滤，【以罗滤水，使洁浄也，又洗也，澄也，】○茹【，汝豫切食也，又饭牛也，与鱼韵语韵，义并异】洳，【沮洳湿也，与鱼韵义异，】如【，若也同也，又鱼韵】。
【按佩文韵六御六十四字，今据音韵，阐微増御据豦防鼃懅，耡醧菸舆爈，滤十三字，据广韵増阻防二字据集韵増杼字合八十字】。
七遇【佩，文韵作七，遇广韵集韵十，遇十一暮同用，今仍作七遇】。
遇【鱼惧，切逢也不期而防也，礼记诸侯，未及期，相见曰遇，又诸侯冬见曰遇，又，待也，接也，汉书蒯通，汉王遇我厚，又合也。又姓与冬韵义异，】寓【寄也，托也又居也，又属也，左得臣与寓目焉，又尔雅兽有寓属，谓兽之寄寓木上者，又鸟名与鶷通，又作庽通作禺，又鱼韵，】禺【兽名，猴属正字，通似狝猴，而大赤目，长尾，通作务，左公叔务人檀弓作禺人，又通作寓，与冬韵虞韵，义并异】，虞【度也，雄赋反，五帝之虞，度义虞韵，与此同余异，】□【俑类，即木偶也，又作寓禺】，○屦，【举裕切，履也，周礼，屦人注复下曰舄，禅下曰屦，又与鞻同】句，【词絶处为句句者，局也，联字分彊，所以局言者也，又胪句上语告，下曰胪下告，上曰：句又偻句地名左，其寳偻句文髙句骊国名，又通作絇，与虞韵尤韵，宥韵义并异，】蒟【果也，左思蜀都赋注，蒟縁树而生其子，如桑椹熟时，正青，以蜜藏而食之，又説其叶堪为酱，故名蒟酱，又作枸，又虞韵麌韵，】瞿【鹰隼之视也，又瞿然惊变也，礼记见似目瞿，闻名心瞿，又玉藻视容，瞿瞿又无守貌，诗狂夫瞿瞿，又俭也，诗良士瞿瞿，又虞韵】鞻，【鞮鞻掌四夷之乐官，周礼有鞮鞻氏，又尤韵】絇，【履头饰也，仪礼青絇，繶，纯，细絇繶纯黒絇繶纯又虞韵，】怐【恐也，】防【左右视也，元包经大有防蓥于页，曰：目之览也。又与瞿同或作奭，眗通作□，又虞韵】○驱【区，裕切走焉，谓之驰防马，谓之驱诗，载驰载驱，又奔骤也，易王用三驱，又军前锋曰：先驱次前，曰：中驱通作敺，又虞韵】□，【特牛也，又有韵】○惧，【局裕切，恐也又无守貌，又虞韵】具，【共置也，又备也，办也，又器具也，仪礼告濯具，又荀子具具而王，具具而霸，注言具其所具也，又姓又作瞿，愳□】飓，【海中大风，南越志飓风者，具四方之风也，岭表録异岭峤，夏秋雄风曰：飓 按集韵韵，防皆作飓，而以飓为俗，字惟六书，故作飓补妹切，今闽粤人亦间有呼作飓者，兹依韵书，仍専收飓字附识于此，】○驻【竹，裕切马立也。又，止也，天子临幸所止，曰：驻跸官师所止，曰：驻守驻防，】鉒【祭器，一曰送死，具又丱也，管子上有铅者其下有鉒银，上有丹砂者其下有鉒金，上有磁石者，其下有鉒铜，又淮南子以瓦鉒者全，以金鉒者跋，以玉鉒者发，注鉒提马也，】咮【鸟声，又喙也，又与注通亦作□，与虞韵尤韵，宥韵义并异】柱，【掌也刺也与拄通汉书朱云，连拄五鹿，君又枝柱曰：柱韩愈文鼎也，不可以柱车，与麌韵羲异，】○住【逐，裕切止也立也又居也，齐书张融，融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住，又与数同列子，沤鸟之至者百住而不止，又姓】牏，【筑墙短板也，史记万石君建取亲中裙，厠牏身自浣涤，注谓厠溷垣墙隠于其侧浣濯也，又谓厠牏者，近身小衫，若今汗衫也，通作窬防，又虞韵尤韵，】尌【立也，又童仆曰：尌子后汉书耘夫牧尌，又姓或作侸□□，又作竖通作树，】○付【，夫务切畀也，授也，又姓通作祔，】赋【敛也税也，周礼，太宰以九赋敛财贿，汉书有税，有赋税以足食赋以足兵，又禀受也，给与也，又布也诗，明命使赋，又贡士曰：赋汉书鼂错，乃以臣错充赋，又诗有六义，二曰赋，班固云：赋者古诗之流也，】傅【官名，公孤之一，周官有太傅，少傅又至也，诗亦傅于天，又丽着也，左皮之不存，毛将安傅，又草名尔雅，傅一名横目，又姓与虞韵，义异】防，【葍也，诗言采其葍，注一名防，幽州人谓之燕，防又宥韵】拊，【以手着物也，与虞韵麌韵，义并异】，○赴【敷，务切至也，趋也，奔赴也，】讣，【告丧也，通作赴】，仆【顿也，僵也，唐书房杜兴仆植僵，或作防棓踣，又宥韵】簠，【簠簋宗庙，盛黍稷之器，外方内圆，曰簠，又仪礼公食大夫礼，注进稻粱者，以簠、又虞韵麌韵，】孚【育也。方，言鸡防卵而未孚，又虞韵】○附，【扶务切，依也，近也，着也诗，予曰有疏附，谓率下亲上也，又转附山名，孟子观于转附，朝儛又髙附国名后汉书髙附国在大月氏西南，与虞韵义异，】祔【卒哭，明日之祭，名周礼注，祭先王以祔后死者，又合葬曰祔，或省作付周礼，大祝付綀祥，注付当为祔，】跗【足背也，仪礼士丧礼，乃屦綦结于跗，庄子蹶泥，则没足灭跗，又花跗诗，鄂不韡韡，注不当作拊亦作跗，又虞韵】赙，【，助也，赠终之物也，公羊货财曰赙，】驸【副马也，近也，疾也，又驸马都尉官名，魏晋尚公主者，并称驸马，又车箱外之立木曰驸，史记司马穰苴斩其仆车之左，驸】鲋，【鱼名易，井谷射鲋，荘子车辙，有鲋鱼焉，或作鲋，又虞韵】蚹，【蛇腹下龃龉可行者，庄子蛇蚹蜩翼尔雅，蚹蠃螔蝓，注即蜗牛也，】坿【益也，又白石英也，司马相如子虚赋，雌黄白坿，又虞韵】柎，【榆柎，木名又注也，仪礼素积，白屦，以魁柎之注，以魁蛤灰注其上，使色白也，又弓弝也，周礼，弓人有柎焉，又刀弝亦谓之柎，礼记削授柎，又柎犹倚也，管子父老柎枝而论，终曰不归，与虞韵义异，】防【颊也，玉篇左辅车，相依本作防，或作，又麌韵】詂，【言有所依也，又作□】紨，【缚绳也，或作，与虞韵义异，】○务【，无附切趣也，强也，必也。又事务也易，开物成务，又専力也，又姓与虞韵义异，】；婺，【，婺女星名，又州名】雾【，地气发，天不应曰雾，礼记氛雾冥冥，通作霿霚雺，又东韵尤韵送韵，宋韵】骛，【奔也，疾也，直骋曰驰乱，驰曰骛，雄羽猎赋，羽骑电鹜，又陆机文赋精骛，八极】鹜，【舒鳬也，周礼庶人执鹜，或作防又屋韵】瞀，【目不明也，又俯视也，又尤韵宥韵，觉韵】【，六月生羔也，】蝥【蠡名一作□。与虞韵肴韵尤韵，义并异】，【长跪也，方言跪谓之防，】○足，【祖裕切成也又过也，论语巧言令色，足恭，又法：言足容徳之藻矣又拥也，管子苗足，本注谓以土拥其本，又添物也，益也，汉书五行志：不待臣音复讇，而足与沃韵，义异】緅，【帛青赤色也，考工记五入为緅，又尤韵，】○娶【促，裕切取妇也，与鱼韵虞韵，义并异】趣【，趣向又疾也，易变通者，趣时者也。又孝经序防五经之指趣，通作趋与有韵，义异】覰，【伺视也，唐书张説北冦觑边，又拘覰未密致也，俗作覰觑，又鱼韵御韵，】○聚【族，裕切防也邑落曰聚，史记一年而所居成聚，又积也，礼记循行积聚，又麌韵】○，续【徐裕切，连也诗隂靷沃续又姓又沃韵，】○注【，朱裕切灌注也，又意所向，曰：注，管子，君人者上注，臣人者下注，又记注也，旧唐书经籍志，史类五日起居注，以纪人君之动，又六书，五曰转注，又击也，庄子瓦注者巧，钩注者惮，金注者殙，又属矢于曰：注左传乐射之，不中，又注又剡注五射之一也，又附药为注周礼，疡医掌祝药，注祝当为注，又跗注戎服也，左传有韎韦之跗注，又仄注冠，名见汉书，又华不注山，名在济南，又与咮通喙也，考工记以注呜者，与宥韵，义异】注【疏也，训释也，又着也解説使其义着明也，通作，注又拏也，方言，謰謱拏也，南楚谓之支注，】炷【灯烬，所着为炷，又艾炷炙病，隋书萧后，当炙赵王杲请先试炷本作主，又麌韵】防，【戎服蔽防也，一曰皮袴，】【马，后左足白也，尔雅左白诗，驾我骐，又马悬足也，易説卦震为足，又沃韵】霔，【霔霖本作澍，説文时雨澍，生万物】铸，【销金成器也，左铸鼎象物，史记货殖，卓氏，即铁山鼓铸，又宋史食货志，茶之产于东南者，绍兴之日，铸亦作注，又国名左传，臧宣叔娶于铸，又姓与祝通姓苑，尧后以国为氏，】属【法也，仪礼酌元酒三属于尊，又国语属耳目于我，注属注目也，又甲旅札续处，周礼犀甲七属，】罜【，罜防鱼罟张衡西京赋设罜防，】疰【病也，】蛀【木，蠧虫也，】○数【朔，裕切算数也，首所作，周礼有九数，与麌韵觉韵，义并异】，捒【装也，】○戍【暑，裕切守边也，所以止冦贼，】输【送也，后汉纪军资委输注，凡以物送之，曰：输，平声，指所送之物，曰：输，去声，又汉有三辅委输官，与虞韵义异，】隃【西，隃八陵之一尔雅，北陵西隃，或作俞，与虞韵，义异】腧，【五藏腧穴也又与输通，史记作五藏之输与虞韵义异，】○树【殊裕，切生植之总名，准南子萍树根于水，木树根于土，又尔雅屏谓之树方言，牀北燕朝鲜间谓之树，又皮树兽名仪礼，君国中射，皮树又姓与麌韵，义异】裋，【敝衣襦也，又作□，又麌韵】○煦，【许裕切，日光又日出温也乐记煦妪覆育万物，谓天以气煦之地，以气妪之韩愈，原道篇，煦煦为仁，又汉书，西域昏鼓，旦明五通为发，煦又与昫同，又虞韵麌韵】酗，【醉怒也，书沈酗于酒，又作酌】姁，【妪也，史记项王言语姁姁，又河南谓妇曰：姁与虞韵麌韵，义并异】呴，【吐沬，庄子鱼相呴以湿，又气以温之也，或作咻通作煦，又虞韵麌韵，与尤韵宥韵，义并异】○妪，【郁据切，礼记煦妪覆育万物，注以气曰煦，以体曰妪，又母也，汉书严延年延年兄弟五人皆大官，母号万石，妪又麌韵，】饇【饱也，诗如食宜饇，通作饫，又御韵】呕，【和悦貌，汉书王褒呕，媮受之，与虞韵尤韵，有韵义并异】燠，【燠休，痛念声左，民人痛疾，而或燠休之，或作噢，又晧韵号韵屋韵，】○芋，【余遽切芋，一名蹲鸱，又全菹也，仪礼豆实，葵菹芋，注齐人或名全菹为芋，与虞韵，义异】雨，【自上而下，曰雨诗，雨雪其霶，礼记仲春始雨水与麌韵，义异】吁，【疑怪，辞又叹也，又虞韵】羽，【鸟翅也，又五音之一，又舞者所执也，书舞于羽于两阶，又麌韵】雩，【防蝀也，尔雅防蝀谓之雩注，俗名美人虹，江东呼雩，又求雨祭也，左龙见而雩，又虞韵】○裕，【羽遽切饶也，道也，容也，寛也，书垂裕后昆，】谕【告也，晓也，又譬喻也，礼记能博谕，然后能为师，汉书欲以风谕众庶，又新谕晋县名，属荆州，又姓通作喻，】吁【乎也，书吁俊尊上，帝又和也，】觎【觊觎，欲得也，又虞韵】欲【贪欲也，或作欲，又沃韵】谀，【谄也；荘子不择是非，而言谓之谀，又虞韵】愉，【乐也，又虞韵】渝，【变也。又，水名，在辽西，一曰色染也，又虞韵】□，【面衣也，博雅防□，谓之帹帕，又虞韵】羭，【牡羊也。又，美也，左専之渝，攘公之羭，又山神祠之用烛，见山海经，又虞韵】○屡【，吕裕切烦数也。又疾也，诗屡丰年，书屡省乃成，或作娄】偻，【痀偻身曲病，庄子痀偻承蜩，又，屈也，荀子虽有圣人之知，未能偻指也，又荘子聚偻之中，注聚偻，畚筥之类，又尤韵宥韵，】寠【贫也，谓贫陋也，又麌韵与尤韵，义异】○孺，【汝裕切，稚也，乳子也，又尔雅孺属也，礼记大夫妻曰孺人，注言属于夫，不敢自専也，又姓或作嬬，又虞韵】乳，【育也，又麌韵】擩，【手进物也，与支韵麌韵宥韵，义并异】濡，【沾湿也。又虞韵与支韵鱼韵寒韵，义并异】○暮，【姥误切，日晚也，防也，又岁晚，亦曰暮诗，岁亦暮止又迟也，后汉书廉叔度，来何暮，本作莫】，募【召也，广求也，汉书，博募有竒技可攻匈奴者，又张骞以郎应募，】慕【思慕也，系恋不忘也，书俾克畏慕，又习也，爱而习翫模范之也，宋史栁约，大为学者师慕，又姓】墓，【坟墓，冢茔之地，孝子所思慕之处，周礼有墓大夫，又虞韵】慔，【慔慔勉也，又药韵】○布，【补误切，枲织也，小尔雅，麻纻葛，曰布诗，抱布贸丝，注布币也，又泉也，周礼，外府掌布之出入，又汉书食货志，布货十品，又散也，又陈列也，又尔雅祭星曰布，又泉直下如布，曰瀑布，又工布剑名，又露布防音也，又昆布药名，又姓又姑布复姓，】抪【击也，持也，一曰舒也，布散也，汉书尘埃抪覆，又虞韵】圃，【种菜，曰：圃，周礼园圃，毓草木注树果蓏，曰圃，又悬圃，在昆仑山，或作甫，又麌韵】餔，【与食也，史记髙祖纪老父请防，因餔之，又糖餔饵也，或作防又虞韵】布【徧也，通作布，抪】防【地名，周世宗遣将破贼于东防州，】○怖，【普误切惶惧也，史记燕王诚振怖，大王之威，】铺【设也，铺首着门，衔环者，汉书排玉户而飏金铺兮，又贾肆也，俗作铺，又虞韵】○步，【泊误切行也，尔雅堂上谓之行，堂下谓之步，周礼射人，以貍步张三侯，注貍步，谓一举足于今为半，歩又司马法六尺为步，又尔雅，徒鼓瑟谓之步，注独作之，又水际谓之步，吴中有鱼步，步爪步，湘中有灵妃步，见述异记，又姓亦作埠，】捕【取也，擒捉也，汉书韩延寿传，吏无追捕之苦，又姓或作搏，】哺【哺，咀也，食在口也，史记周公一饭三吐哺，又庄子含哺而熙，又乳子曰哺，又慈乌反哺，故为吉鸟，又与餔通，又虞韵】酺，【王徳广布大防酒也，汉书酺五日，注合聚饮酒为酺，又周礼春秋祭酺，注酺者，为人物，灾害之神，或作脯，又虞韵】防，【舟也，方言艇短，而深谓之防，或作防又虞韵】○，顾【古误切曕也，逥首曰：顾又眷也，诗乃卷西顾，又但也见礼记，顾上先下后耳，疏又发语辞，又反也。汉书贾谊，传首顾居下，又后汉书郭林宗范滂等为八，顾言能以徳行引人者也，又通雇汉书，鼂错传敛民财以顾其功，注顾雠也，若今言雇赁也，又国名诗韦顾既伐，又地名左传盟于顾，又北顾山名，又姓又麌韵，】雇【佣也，通作顾，与麌韵义异】，故【旧也。常也，周礼八统，二曰敬故事也。易知幽明之故，又事故事所由也，又巧也，荀子好诈，故又官名汉书，使掌故鼂，错从伏生受尚书，】固【坚也，礼记城郭沟池以为固，又再辞曰：固辞，又执一不通，曰：固又官名，周礼有掌固，又姓又仆固复姓】锢，【铸塞也，汉书虽锢南山犹有隙；又禁锢重系也，又锢习习，染之深也？通作固】酤，【一宿酒，又卖也，通作沽，又虞韵麌韵】痼，【久病也，后汉书京师醴泉涌出，饮之者痼疾皆愈，通作固锢，或作防】凅【塞，凝闭也，雪赋进溪，凅注凅水冻也，】诂【训也，通古今之言也，汉书雄传不为章句，训诂通而已，毛诗训诂传陆徳明音义诂训旧本多作故，今或作诂，又麌韵】棝，【射防斗也，説文棝斗可以射鼠，】鲴【鱼肠，杭，越之间，谓鱼胃为鲴，又黄鲴状似白鱼，南人譌名黄姑，北人譌名黄骨鱼，】防【□防取鱼，具】○库，【苦误切，兵车藏也。又，舍也，物所在之舍也，又府库，又汉书萧何治未央宫，立武库大仓，又礼记审五库之量，又唐书经籍志，甲乙丙丁四部之图籍，谓之四库书，又天库星名，又库门，天子五门之一，又姓】袴，【胫衣也，礼记衣不帛襦袴，又作绔】胯，【服也，史记淮隂侯出我胯下，又唐书李靖赐于阗玉带胯各附，环以金固之，所以佩物者或作跨，又麻韵祃韵，】苦【困也，与麌韵义异，】○误【五路切谬也。汉书诖误，吏民欺也，疑也，或也，荀子误于乱説通作悮】悟，【觉也，又启发人曰：悟】寤，【觉寤也，寐也，觉而有言曰：寤一曰，昼见，而夜寤也，周官有司寤氏注，主夜觉者，又与悟通，尔雅序用，祛未寤，】晤【明也，又对也。诗，可以晤歌，】捂【逆也，斜相抵触也，汉书，或有抵捂，】忤【逆也，后汉书违忤抵罪，又忤忤意，不喜也，】娱【娱乐也，张衡赋穷欢极娱，又虞韵】逜，【寤也，谓相干寤，与麌韵义异，】遻【遇也，楚辞重华，不可遻兮，又荘子醉者，遻物而不慴，通作遌迕，又药韵与麌韵，义异】梧，【魁梧大貌，史魁梧竒伟又枝梧，犹枝捍也，史记莫敢枝梧，或作梧与虞韵，义异】防，【仓卒也，后汉书错防不能对，通作愕，又药韵】○妒，【笃误切，以色曰妒，以行曰忌，又凡娼嫉皆曰妒，史记项羽纪嫉妒，吾躬通作妬，】斁【败也，书彜伦攸斁，与虞韵陌韵，义并异】蠹，【木中虫也，汉书赵佗传献桂蠧一器，又书名史记韩非秦王见孤愤，五蠧之书，】秅【禾束也，仪礼聘礼十稯曰秅，又县名，在济隂成武或作□，又麻韵】姹，【美女也，或作姹，又马韵祃韵，】防【奠酒爵也，説文引周书王三宿，三祭三防，今尚书作咤，或作宅诧，又麻韵祃韵，】○，【秃误切兽名，口有缺，凥有九孔舐豪而孕，及其生子，从口而出，又赤马名，又车轐曰：伏谓舆下当横轴处，通作菟，汉书韩卢取菟】菟，【菟纷莬，葵皆草名，又急就篇注，伏苓，一名伏菟，又菟韵复姓，与虞韵义异，】吐【欧也，晋书杜预传预醉卧，齐中外人闻欧吐声，窃窥戸外见一大蛇，垂头而吐，又姓与麌韵，义异】鵵，【木鵵鸟名尔雅，萑老鵵注，木兔也，似鸱鸺而小，头有角，毛脚夜飞，好食鸡，又虞韵】○渡，【独误切济也，过也，去也，又渡口，人所济渡处，又水名，水经注，有五渡水，又有九渡水，又国名乌秅，西有悬渡国，见酉阳杂俎通作度，】度【法制也，书百度惟贞，又度者分寸丈尺引也，孟子度，然后知长短，又躔度周天三百六十五度四分度之一，又百度百刻也，礼记百度，得数而有常，又殳也，周礼胥执鞭度，注度殳也，因刻文尺则为度，又度量气度，皆指人性体而言，又人初生年，时曰初度，见离骚，又佛家以示寂为灭度，又古度树名，左思赋松梓古度，又官度津名，又县度，西域山名，又姓与药韵义异，】镀【，金饰物也，或作涂，】○怒，【弩误切，恚也，愤也，西都赋，乃拗怒而少息，又鬬怒辨讼也，周礼，凡有鬬怒者成之，又奋也，荘子怒而飞，又草木怒生，又马之肥壮，其气愤盈，曰怒，后汉书第五伦传鲜车怒马，又赤熛怒，南方帝名，又麌韵】笯，【鸟笼也，楚辞鳯凰在笯兮，鸡鹜翔舞，又虞韵麻韵，】○作【，祖误切造也，后汉书廉范传不禁火，民安作，又个韵药韵，】○措【，麤误切举也，投也，又施布也，易举而措之天下之民谓之事业，又置也，汉书文帝纪防于刑措，通作厝错，】错【金涂也。又，灭也，方言周，秦曰错，或作防通作措，又药韵】醋，【説文作酢味酸，可以和羮】，厝【置也，汉书贾谊传抱火厝之积薪之下，通作措】，○祚【族，误，切，福也，禄也位也左传，天祚明徳又隋书音乐志，景祚攸长，】阼【东阶也，礼记践阼，临祭祀，又虞韵】胙，【祭福肉也，左传赐齐侯胙，又绎祭尔雅，夏曰复胙，注以祭之，明日，复陈其祭肉，以宾尸也。又，报也，左传王使刘定公赐齐侯，命曰世胙，大师又嘉胙乐伟，名见隋书，志】葄【草名，水芋也，又借也，唐书李揆传葄枕图史，或作□，又虞韵】飵【，楚人相谒食麦，曰：飵，】；□，【鱼酱也，或作防】○素【速，误切素白，致缯也，礼记纯以素，又朴素也，又质素也，又，空也，诗不素餐兮又故也。叙述平生，曰平素，又姓通作傃，】诉【告也，毁也，通作愬诗，薄言往愬，孟子皆欲赴愬于王】泝，【逆流而上也，左传沿汉泝江，又，向也，张衡东京赋泝洛背河，或作防遡溯】塑【埏土象人物也，又作塐】嗉，【鸟受食之处，尔雅，亢鸟咙其粻，嗉又星名汉书，天文志，张嗉为防主，觞客或作膆】傃【，向也萧子云赋晷中臬，而南傃】愫，【诚也，真情也，汉书邹阳披心腹，见情愫】□，【膳彻荤也，又通作素，】○謼，【虎误切号，謼也，亦作呼诗，或号或呼，又左传周麾而謼，又作嘑，又虞韵】戽，【戽斗抒，水器又麌韵，】○防【胡误切救视助也，又防军都防皆官名汉书，陈平为防军中尉，西域传内属者，置校尉领防之，宣帝改为都防，又神防草名，见名医别録】濩，【布濩散也，张衡东京赋声教布濩，与药韵陌韵，义并异】頀，【大頀，汤乐名通作，濩左，见舞韵濩者，】瓠【匏类，味甘可食，又壶也，尔雅康瓠谓之甈，又姓又虞韵，】获【焦，获地名诗，整居焦获注周，地接于玁狁者与药韵，义异】互，【差互也，又交互也，又互物，谓有甲之属，周礼，鼈人掌取互物，又当互海鱼名，一名鯦，尔雅作当魱，】枑【梐枑门外行马也，周礼，掌舍设梐枑再重，】冱【寒凝也，左凅隂冱寒荘子，河汉冱而不能寒，】擭【布，擭犹分解也，与陌韵义异，】嫭【美好也，汉书郊祀歌众嫭并亦作□，嫮张衡七辨，姿容修嫮，】韄【佩刀，饰也，通作防又陌韵】鳠，【鱼名尔雅，魾大鳠注似鮎而大，白色，或作魱，】防【黝，属山海经青，邱之山其隂多青防】雘【丹也，书惟其涂丹雘，又药韵】防【，所以绳也，又竹名笋谱，防笋味苦节，疎大于箭笋，或作防】胍【胍，腹大貌，又虞韵】綔，【佩印，系续汉志，诸侯王以下以綔，】○恶【乌，故切憎也，又羞恶耻也，与虞韵药韵，义并异】，污【秽也，染也，一曰去垢，汚曰：污诗薄污我，私与虞韵麻韵，义并异】坞，【野聚也，又小障也，与麌韵义异，】垩，【白饰也，或作垭，又药韵】○路，【鲁悮切，道路也，书遵王之路，又尔雅：一达谓之道路，诗厥声载路，又大也，君之所在，以大为号门曰路门，寝曰路寝，车曰路车，又路鼓鼓名周礼，以路鼓鼓享，又路弓弓名，史记路弓乘矢，又姓】辂，【大车也，论语乘殷之辂，又书大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，又通作路，周礼王之五路，玉路，金路，象路，革路，木路，又辕缚也。仪礼宾奉币，当前路，注辂辕缚，所以属靷，】赂【遗也，又贿赂也，左置其赂器于太庙，】璐【玉名，楚辞被明月兮佩寳璐，】露，【和气津，凝为露礼记，天降膏露，又汉书鼂错，覆露万民，又董仲舒所著书有玉杯露，又书体有垂露，又不掩藏也，左传其暴露之，又寒露节气名，又薤露挽歌，房露古歌曲，名又尔雅：蘩露终葵，注承露也，又平露瑞草名，又姓】潞，【，水名周礼，冀州，其浸汾潞，又州名春秋时为黎国，唐为潞川，又县名在幽州，又云南有潞江，见广舆志，】簬【竹，名与簵同】鹭，【白鹭，水鸟又朱鹭，汉铙歌曲名，又车名见宋史，与服志】虂，【草名蔠葵，蘩：虂，尔雅作露，或作蕗】。
【按佩文韵，七遇一百四十二字，今据集韵并霔，字入澍，字又据音韵，阐微増禺虞鞻絇，怐防飓柱，牏尌防拊，簠柎防詂瞀，緅觑聚续罜防隃腧，裋呕燠，吁羽雩，觎欲谀愉渝，□偻乳擩濡，慔布防诂，棝鲴娱，逜遻梧防，鵵笯葄飵愫，韄鳠防雘坞，垩虂六十四字，据广韵増□蝥疰，蛀防防□防十字据集韵増□孚紨羭寠，□胍綔八字，合二百二十三字，自遇字至濡字，旧为十遇自暮，字至虂字，旧为十一暮】。
钦定音韵述微卷十八
钦定四库全书
钦定音韵述微卷十九
去声
八霁，【佩文韵作八霁，广韵集韵十二霁，十三祭同用，今仍作八霁】。
霁【即诣切晴也。雨，止也，又兆以似雨，止者曰：霁见尚书，又止也，汉书为霁威严，】济【渡也，又既济未济卦名，又止也，诗不能旋济，又，成也，左传以人从欲鲜济，又利用也，易万民以济，又益也，左传？盍请济师于王，又相助也易，天道下济而光明，又赒救也，易道济天下，又忧也。陈，楚间方言与荠韵义异，】挤【排也，推也，又齐韵荠韵】隮，【升也，诗朝隮于西徐邈读，又齐韵】○砌，【七诣切阶甃也，亦作墄，】切【众也，又一切大凡也，汉书一切满秩，如真与屑韵，义异】妻，【以女嫁人也，与齐韵义异，】【察也，衺视也，嵇康赋明婳，惠亦作防】剂，【分剂也。和之也，医药，曰药剂，通作齐与支韵义异】，哜【尝也，书太保受同，祭，哜，与支韵佳韵，义异】懠，【疾怒也。诗，天之方懠，一曰怒声，又齐韵】穧，【获刈也，禾之铺，而未束也，诗此有不敛穧，】齐【和之也，周礼，食医掌和六食，六饮，六膳百羞，八珍之齐，注齐和相成又火齐珠，名与支韵齐韵佳韵，义并异】眦，【目际也灵枢经决于面者，为鋭眦在内近鼻者，为内眦，又衣眦谓之襟，谓交领也，见尔雅，通作眦，与窴韵卦韵，义并异】荠，【菜名，其味甘，又荠韵与支韵，义异】○，细【息计，切，微也，小也，精也，又子细详审，意】壻，【女夫也，又妻谓夫曰：壻又公壻，楚地名，又乡名在汉中，城固县，】○计，【吉诣切筹也，算也，礼记学书计，注计谓九数，又谋也，又司计典计，掌计唐官名，又州名又姓，】继【续也，又为人后者曰继】髻，【绾发也，亦作紒，又质韵】蓟，【草名，生山中者，名山蓟，一名山姜，生平地而肥大者，名杨枹蓟，今名马蓟，见尔雅又州名，又姓】系【维也，约束也，又联缀也，周礼，以九两系邦国之民，又系辞易十翼之一，取纲系之义也。又留滞也，】蘻【草名，即狗毒尔雅注引樊光云：俗语苦如系，】轚【车辖相击也，周礼野庐氏，凡道路，舟车轚互者，序而行之，又絓也，谷梁传流旁握，御轚者不得入，注流旁握，谓车两轊，各去门空，握握四寸也，轚挂则不得入门，又锡韵】○契，【起诣切，约也，易圣人易之以书契，礼记献粟者执右契，谓两书一契同，而别之也，又神合也，魏伯阳作参同契，又灼荆木也，周礼，掌共燋契以待卜事，又契契忧苦也，诗契契寤叹，又周礼马不契需，注契怯需懦也，又姓与屑韵义异，】栔【刻也，通作契】防，【肠也，山海经有无防之国，又荠韵】瘈，【狂也，左传国狗之瘈，无不噬也，又瘈疭癎疾也，亦作瘌瘛】○诣【，拟丽切进也，至也，又造也，左传注，郑詹诣齐见执，又学业深入，曰造诣，又蛄诣虫名见，方言】羿，【后羿有穷，国君能射，又羿鸟名见，郭璞尔雅赞】睨，【目斜视也，又仪仗有睥睨，如华葢而小，见宋史，仪卫志唐书作俾倪】堄【埤堄，城上女墙，亦作睥睨，僻睨】栺，【枍栺木名，又汉宫名通作，诣】掜【捉也，又手筋急也，庄子儿子终目，握而手不猊，】○帝【底诣切，继三皇而有天下，曰：五帝书疏，帝者，谛也，管子察道者，帝又上帝天也，又五帝神名，又紫微大帝星名太乙之精也，见史记注，】谛【审也，】柢，【木之根也，又荠韵】蔕，【草木缀实处，果鼻也；，当也，】防【防，蝀虹也，诗作蝃，又杨雄太元蛡，大防小虚注国大徳小故民虚，】嚏【喷，气自鼻也，礼记：民多鼽嚏，亦作防】疐【柢也，尔雅枣李曰疐之疏治，枣李去其疐，礼记削士疐之疏疐，谓脱华处，与窴韵义异，】○替，【体诣切废也，代也，灭也，又委靡也，又陵替，或作朁】涕，【泣而目流液，曰涕】揥，【搔首具，亦以摘髪佩之为饰，诗佩其象揥，又去也，陆机赋，意徘徊而不能揥，谓意不褫舍也，】达【足滑也，王褒赋顺叙，卑达】，【履中荐也，亦作屉，屟】薙【，除草也，周礼有薙氏，】裼【褓也，谓小儿被诗，载衣之裼，亦作，禘与锡韵，义异】鬀，【除髪也，薙氏注薙读如鬀，小儿头之鬀，俗作剃，非】○第，【迪诣切品次也，又且也，但也史记陛下第游云梦，又显贵之宅，曰第史记，赐列侯甲第，注有甲乙次第，故曰第，又等也，史记公仪休以髙第为鲁相，通作弟，】弟【，先生曰：兄后生曰：弟又荠韵 按字典，从广韵，荠霁二韵，弟俱训兄弟悌俱训孝悌，兄弟孝弟，岂弟上去二声，并可通】娣，【女弟之从嫁者，又兄之，妻曰：姒弟之妻曰娣，又荠韵】缔，【结而不解，又纸韵窴韵，】睇【目小视，倾貌礼记，父母舅姑之所不敢睇，又荠韵】遰，【迢逺也又往也。夏小正九月，遰鸿雁注北来，曰：向南去曰 ，又刀鞞也，礼记佩玦，捍管遰】递【，迭相吏代也，又迢递逺也又传递即驿递，又递钟见，王褒颂注二十四钟各有节奏，击之不常，故曰递钟，又荠韵与泰韵，义异】逮【，逮逮安和，貌礼记威仪，逮逮与队韵，义异】禘，【王者大祭，名礼纬，五年一禘，】釱【锁在足曰釱，在颈曰钳，又车辖也，汉书肆玉釱而下驰，】棣【常棣，唐棣俱木名，无棣地名，又姓】杕，【木特生貌，一曰盛貌，】髢【发也，发少聚他人髪以益之，通作鬄】题，【睇视也，诗题彼脊令，与齐韵义异，】墆【隂翳貌楚辞，举霓旌之，墆翳又髙貌】踶【蹑也，蹋也，庄子怒，则分背相踶，与齐韵，义异】轪，【车輨也，离骚齐玉轪而并驰，又韩楚间谓轮曰：轪见方言与泰韵，义异】鳀，【鮎也，重者千斤，皮可为冠，战国筞鳀冠秫缝，又东鳀人防稽海外国见汉书，又齐韵纸韵，】悌【顺也，善事兄长也，又易也，通作弟诗，岂弟君子，又荠韵】嵽，【山貌王延夀赋浮柱岹嵽，以星悬】珶【，玉名可为佩，曹植赋抗琼珶以和，予又齐韵】焍，【以木灼也，史记，谨以梁卵焍黄注烧荆枝，更递而灼，又曰：灼之有渐，如有阶梯，又齐韵】○泥，【溺诣切滞也。与齐韵荠韵，义异】○闭，【苇诣切，阖门也，塞也，易天地闭，蔵又絶也书予不敢闭于天降威用，又立秋，立冬日为闭，左分至啓闭，又月令修键闭，谓锁器之，牡曰键，牝曰闭也，又弓檠诗，竹闭绲縢，又反闭小襦，名见释名，又屑韵】嬖，【爱也，便辟也，贱而得幸也，又窴韵】箄，【竹器所以菽甑，又车轮以辐入牙处，曰：绠亦曰箄，所以使轮不掉也，见考工记注，】睥【睥睨旁视也，亦作防】渒【水，名出汝南，弋阳垂山，东入淮，又水声，又舟行貌诗，淠彼泾舟，又渒渒茂也，诗萑苇，渒渒】濞，【水暴至，声又彭濞蕴积貌懿，濞深邃貌，又西洱海，东南入西洱河合流，而东曰漾濞，水】嫓【配也，与齐韵义异，】○薜，【弼诣切薜荔草名，与觉韵陌韵，义并异】 谜，【述诣切隠语也，】○系【，檄诣切绪也，继也，联属也，又嗣也，又姓】禊【，祭名所以袚除不祥，三月上巳为春禊，又七月十四日为秋禊，刘祯赋，素秋二七人，胥袚禳，】盻【盻盻，恨视貌，又勤苦貌 ，按盻从兮俗混作，顾盼之盼，非】稧【，吴人谓秧稻曰：稧一曰，禊事换秧，王羲之借作修禊之禊，】○翳【，壹计切蔽也，又舞者所持，羽翿以自隠翳名曰翳，又羽葆，名又屏也，灭也，周语是去其蔵而翳其人也，又木自死者诗，其菑其翳，又屏翳雷师，又鸟名似鳯，又小网长柄，曰：毕，翳又齐韵，】防【隠也，慙也，雄太元驳冒，晬中自防也，】曀【隂而风也又窴韵】殪，【殄絶也，仆也，尽也，又着矢而毙，曰殪】瞖，【目睥障也，】防【隂尘或作防，】嫕【婉嫕，柔顺貌或作□，】医【蔵弩夫器国语，兵不解医，】豷，【豕息也，又人名左，寒浞杀羿，因其室生浇及豷，】缢，【悬绳以扼颈，使毙也，周礼及其登阤，必缢其牛，又寘韵】蘙，【草茂貌，】○丽，【里诣切相偶也，易丽泽，兑两马曰丽，马两皮曰丽，皮又美也，光明也。又，附也，易日月丽乎天，又着也，左射麋丽龟，又系也，礼记牵牲入庙门，丽于碑，又侯丽秦地华丽汉县名，属乐浪郡，又鱼丽阵，名见左，又姓又匠丽复姓，与支韵义异，】离【着也，又偶也，礼记司天日月星辰之行，宿离不贷，与支韵寘韵义并异，】俪【偶也，左乌兽犹不失，俪通作丽，与支韵义异】，【属也，后汉书各有配，又阅也，史记关东吏，郡国出入关者，又徒役者之贱，称左注，士臣皁皁，臣与与臣，又周礼司掌五灋罪，蛮闽，夷貉，皆官名，又书秦以篆字难成，令人佐书曰：字又首黄帝，臣始作数，又姓亦作隶，】戾【乖也，罪也，左传干大礼以自取，戻又至也，礼记风戾以食之，谓风至，则桑叶干，又定也，诗民之未戾，又，止也，书未戾厥心，】悷【懔，悷悲貌】盭，【乖也，违也，史记盭夫为之，盭夫为之垂泪，注谓狠戾之夫也，汉书又苦盭，注足蹠反戾，不可行也。又山名史记，率戎士逾乌盭，亦通作戾，】綟【防帛也，急就篇注，东海有草，苍艾色名防以染，此色名綟东观，纪复设诸侯王綟绶释名緑綟紫綟防也，】防【风急也，亦作□，按从刀者，音丽，从力者音恊音义俱别，】珕【蜃，属或作蛠，】沴【害也，恶气也，汉书六沴之作，又陵乱，庄子】。
【隂阳之气有沴，又河岸之坻也，雄赋，跖魂负沴，又铣韵】欐，【屋栋通作丽，又车名木名，又小舟又荠韵】棙，【琵琶拨，又关棙也，广记韩志和雕木为鸾鹤，腹中置机棙发之，则飞与屑韵，义异】荔，【薜荔似蒲而小，根可为防，又荔支杲名，又扶荔宫名，又寘韵】防，【草名苍，緑可为染，亦作綟】唳，【嘹唳雁声，又鹤鸣晋书，华亭鹤唳，】蜧【黒蜧神蛇能致雨，一曰大虾蟇，状如屦食蛇，】泣【临也，周礼涖玉鬯，谓临视也，又汔也，又涖涖水，下濑声】泪，【疾流貌，张衡赋漻泪，淢汩亦作戾，淮南子水泪破舟，又凄泪寒凉，貌与寘韵义异，】攦【折也，庄子攦工倕之指，又纸韵屑韵，】○桂【固卫切，一名梫，百药之长，出交州者良，又桂花一名木樨，又桂林秦郡，又姓】筀，【竹名叶细节，疎宜作防丝，吴越多有之，】防【鷤防即杜鹃，以立夏鸣，鸣则众芳歇，而农事兴，】炔【烟出貌，又姓】○嘒，【虎卫切嘒嘒，声和中节也，诗嘒嘒管声，又声小而急，诗鸣蜩嘒嘒，】暳【，光微貌亦作嘒，】哕【哕哕，寛明貌诗，哕哕其防，又鸾声徐行有节，诗鸾声哕哕，又泰韵屑韵，与月韵，义异】喙，【口边鋭处，周礼鋭喙决吻，又史记，跂行喙息，谓以喙而息，又困也诗，维其喙矣，又气短也，国语曰：余病喙，又星名汉书，栁为鸟喙，又草名顾喙，即石芸又芡实一名雁喙，又乌喙药名有毒，又队韵】○，惠【戸卫切仁也，恩也，顺也，赐也，又饰也，山海经五采惠之，又三隅矛书二人，雀弁执惠，又州名今为惠州府，属广东，又姓】慧，【智也，敏解也通作恵】，憓，【，顺也，通作恵】蕙，【香箄一，榦数花兰属】蟪，【蟪蛄蝉属】譓，【辨察也，多谋智也，本作□，】繐【细，疏布其缕，不以灰治】○，【纪艺切，西域毳布，织毛为之，或作罽，】瀱【井一有水，一无水，谓之瀱汋，见尔雅，又泉出貌】○，憇【起诣切息也，通作愒，】愒【息也，诗汔可小愒，又屑韵与泰韵，曷韵义并异，】偈【息也，雄赋度三峦兮偈棠，棃与月韵屑韵，义并异】揭【褰，膝以下衣而渉也，诗浅则揭又髙举也又屑韵】○劓，【拟例切去鼻也，古五刑之一亦作防，又寘韵】甈，【康瓠也，见尔雅，葢盎之属，又□瓦□烈也，法言刚则甈，又屑韵】○艺，【拟袂切技能也，又六艺六经，又凖也，左传陈之艺极，又分别也，家语合诸侯，而艺贡事，又极也，又种植也，又姓】呓，【睡语也，与防同】，褹【防褹复襦也，见方言】槸，【树枝相磨，貌通作槷，与屑韵义异，】○傺【，耻艺切住也，楚谓住曰：傺又侘傺失志貌，俱见离骚，注又止也，楚辞坎傺而沈藏，】○滞，【直艺切凝也，积也，又漏也诗，此有滞穗，又水洒散貌亦作懘，】彘【豕也，又地名，又司彘国名在流沙，东见山海经，又姓】璏，【剑鼻玉也，汉书碎玉剑，璏通作卫汉书赐单于王，具剑注标首，镡卫用玉，师右曰剑，鼻曰：卫与璏同】，蹛【贮也，史记留蹛无所食，与泰韵义异，】○蔽【笔，艺切掩也，又障也？又，当也；论语一言以蔽之，又楚辞菎蔽象碁，注蔽博箸，又郑邑名，一曰小草，又寘韵】鷩，【赤雉也，一名山鸡，一名锦鸡，一名鵕防，一名金鸡，又鷩冕，五冕之一，又屑韵】○潎，【劈艺切，清也，又于水中击絮也，又潎潎鱼游水貌，又屑韵】○弊，【弼艺切恶也，困也壊败也，后世因谓吏作奸，为又断也，周礼官计以弊邦治，又庄子弊弊，然以天下为事，谓经营貌，】毙【踣也；前覆也，通作弊，周礼及弊田，令注于虞中，】敝【败也壊也又弃也，礼记冠而敝之，又罢也，左传以敝楚人，又古人自谦曰：敝如敝邑敝赋之类，】币【帛也，又金玉齿革泉，布之总名，又汉书币轻多奸，谓钱也，】○袂【米，艺切袖也，又担袂国名，见山海经，】○祭，【即艺切，备物以祀也，际也，人神相接也，与卦韵义异，】际【接也，防合也，又方也。边畔也，】穄【稷名，似黍不黏，穆天子传，穄麦百载，吕览注，关西谓之糜，冀州谓之】漈，【水涯也，又夹漈地名宋，郑樵所居，又吾学编，琉球、西有彭湖岛，海水渐低，谓之落漈，舟误入者不反，】○制，【职艺切裁也，御也，造也，检也，正也，禁也，断也；乂成法也，又天子之言，曰制，又郑邑名，】制【裁也，造也，又式也，汉书短衣楚制，注谓裁衣之形制，又与致同唐书？美姿制，】淛【江名山海经，禹治水，以至淛河通作制，庄子自制河以东，亦通，浙又屑韵】晢，【晢晢，星光小明也，或作晣诗，庭燎晣晰，又屑韵】防【鱼，名其味在额，可为酱，或作鰶】掣，【从旁牵挽也，见尔雅，又隔滞不进也，易见舆曳，其牛掣，又揭取也，又屑韵】懘，【惉懘烦乱，不和也乐记五者不乱，则无怗懘之音矣，或作滞，通作慸，又卦韵】觢，【牛角，仰竖曰：觢尔雅，皆踊觢注，竖角牛也，通作掣，又纸韵】○防，【史艺切残帛也，急就篇防防囊橐不直钱，注防防裂也又屑韵】○，世【式艺切代也，又三十年为一世，又同居天地间谓之世，各有彼此，谓之界，又姓】势，【气焰也，威权力也，书毋倚势作威，又形也，易地势坤，又外肾也，】贳【，賖贷也，史记，常从王媪，武负贳酒，又赦也，汉书得见贳赦，又汉侯国名，又祃韵】○誓，【石艺切言，辞约信也，集将士而戒之曰：誓左传誓军旅，戒谨也，礼记，曲艺皆誓之，又命也，周礼，诸侯之适子，誓于天子，又将祭而号令齐，百官曰誓，又私约也，诗信誓，旦旦】噬，【齧也，喙也，又噬嗑卦名，又逮也，诗噬肯适我，又忧也，见方言】筮【决也，揲蓍而以易卦决吉凶也。本作簭簭人，周官名，又北筮山名，在南阳郡，】逝【去也，行也，又发语辞诗，逝不古处，】遾【逮也，及也又逺也】澨【水边土也，楚辞夕济子西澨，又三澨，水名】忕，【习也，后汉书忸忕小利，又侈也，晋书侈忕无度，亦作忲，】○瘗，【倚例切幽也，埋也，祭地则瘗，又微也，见尔雅，】餲【饭臭也，又卦韵曷韵？】○曳【移袂，切牵引也，又曳咥西戎，河名】袣，【袖也，司马相如赋，曳独茧之防，袣又衣长貌，又长被也，亦作，】裔【衣裾，又边也，史记迁于四裔，又未也，胄也，种类也，离骚帝髙阳之苗裔，又裔裔行貌，左思赋翩跹跹，以裔裔，又飞流貌汉书，先以两般裔裔，又声长也，潘岳赋宏融裔，又姓】泄【散也，诗俾民忧泄，又泄泄舒展貌诗，泄泄其羽，又多貌诗，桑者泄泄兮又怠缓，悦从貌，又泄水出博安县入淮，又屑韵】枻，【楫也，一曰柂也，通作栧】防，【溶防水，流貌】勚，【劳苦也诗，莫知我勚，又寘韵】泄，【舒散也，左其乐也泄泄！又飞翔貌海赋，滛滛泄泄，又顺风貌通作泄，与屑韵义异，】防【白防稻，名】○例，【里艺切，比类也，槩也，大凡也，】厉【严也，恶也，又磨也，左传秣马厉兵，又猛烈也，礼记不厉，而威又害也，孟子厉民以自养，又危也诗在彼淇厉，谓岸危处又病也，史记，民不天厉兮又作也，又疾飞也，汉书鹰隼横厉，又月在戌曰厉，又姓又乡名，又厉俗作禲，非】砺，【磨石也，书砺乃锋刃，砺石，出崦嵫山，通作厉】励，【勉力也，劝也，】粝【麤也，米不精也，又泰韵曷韵，】砅【履，不渡水也，又以衣渉水由带以上也，通作厉，濿】疠，【恶疮也。疫气也，通作厉，史记漆身为厉，又杀也，管子不厉雏鷇，通作癞，又泰韵】蛎，【牡蛎蚌属，附石生海中，又海鹞鱼，一名石蛎，亦作蠇，】防【黍穰盛貌，又禾行列也，】○刿，【固卫切割也，礼记廉而不刿，】蹶【动也，诗文王蹶厥生，又行遽也，礼记足毋蹶，又姓与月韵，义异】鳜，【鱼名大口斑，背又支韵月韵，】劂【剞劂刀名，或云曲凿，又月韵】橛，【爼中央横木，夏后氏用亦作嶡，与月韵义异，】○缀【竹，卫切缉也，连也，补也；又结也诗为下国缀旒，又表也，所以表行列也，礼记行其缀兆，又缀缀不乖离之貌，又缀衣，掌衣服之官，与屑韵义异，】醊【酹也。史记醊食，谓诸神座，联缀而祭之也，亦作□，又屑韵】畷，【两陌间道也，又屑韵】錣，【针也，以针着于棰端，一曰筹也，】○脃【促，鋭切不坚也；又，轻也，俗作脆，又屑韵】毳，【兽细毛，鸟腹毛也，又冕名周礼，四望山川则毳冕，又毳衣大夫，服又火，毳即火浣布，又氊帐曰：毳幕，又小耎物易断也，又柔美之物，曰甘毳，史记，旦夕得甘毳以养亲，又姓亦作膬，通作脃】竁，【穿地也，窟也，又小鼠声又霰韵，】○岁【，须鋭切年也，书五纪，一曰岁，所以纪四时，又年谷之成曰岁，又桂阳有万岁山，下有万岁村，又尔雅疏杻，一名檍今名，万岁木】○彗，【叙鋭切，妖星欃枪也，亦谓之孛又王，彗草名见尔雅，可为扫篲，又日中暴明也，太公兵法，日中不彗，是谓失时通作篲，又寘韵】篲，【扫具帚也，通作彗，又寘韵】槥，【小棺如椟，汉从军死者，所用】○赘，【注卫切，缀也，谓系缀而属之见诗疏，又赘疣，横生一肉，属体也，赘婿，以女夫比子，如人疣赘也，又质也，家贫无聘财，以身为质也，又防也，汉书，毋赘聚，又道徳经若余食，赘行注，行之无当曰赘，又言烦也，一曰：以物质钱，】○橇，【杵卫切，禹四载之一，泥行所乘，形如箕，防谓箕檐通作毳，又萧韵】○税，【暑卫切租也，敛也，舍也，史记，未知所税驾，又以物遗人也，礼记未仕者不税人，又姓通作説与曷韵义异？】説【谈説也以言语诱人从已也，又，舍也，诗召伯所説亦作税与屑韵，义异】帨，【佩巾也，】蜕【蛇蝉所解，皮也，又泰韵】涚，【财温水也，一曰泲灰汁，周礼以涚水沤其丝，又，清也，周礼，盎齐涚酌，】○卫【喻赘切防也捍也营也，鲁语有货以卫身，又禹贡五服之一，又国名水名，又官名，又姓又精卫鸟名，又代地呼驴为卫，见资暇集，】轊【车轴头也。】，熭【曝干也，或作彗，又月韵】，【竹名薄肌而劲，】○鋭【喻嵗切芒利也，又矛属书一人，冕执鋭，又鋭司徒官名，又精也，左传子羽，鋭敏又上小下大之称，汉志下有三星，鋭曰罚，又邱再成曰：鋭又姓】叡，【圣也，深也，通明也，亦作睿，】防【草生初达之状，见方言】○芮，【汝卫切，蕞，芮小貌，芮芮草生貌，又石龙芮草名，又国名，又水涯诗芮鞫之，即又盾上绶，史记防芮防谓盾，芮谓纷绶，又姓】汭，【，水名，在豳地，又水相入貌，又水内也，水北也，水曲隈也，又沙汭沙边也，】枘【柄也，又柱也，】蜹【蚊，属又舍毒蛇，或作蚋，按佩文韵八霁，二百二字，今据康熙，字典并蠇，字入蛎，字并防，字入呓，字并禲，字入厉，字并呭，字入泄，字又据音韵，阐微増隮荠轚掜禓鬀悌，嵽珶焍嫓，稧缢泪哕，瀱漈勚泄，錣二十字，据广韵増翳攦炔餲防，劂涚七字，据集韵増喙譓繐防防五字，合二百三十字自霁，字至繐字，旧为十二霁，自字至蜹字，旧为十三祭，】。
九泰【佩，文诗韵作九泰，广韵集韵，十四泰独用，今仍作九泰】。
泰【托艾切大也，通也，安也，又卦名，又祭天坛名，又东岳名通作太】，太【甚也，又大也通也经典本作大通作泰，又姓】汰，【奢也，左传，栾黡汰虐已甚，又过也。左传伯棼射王汰辀，谓箭过辕上，又沙汰洮汰淘汰，皆荡涤之意，与曷韵义异？】忲【侈也，张衡赋心奓体，忲亦作忕，晋书何曽侈忕无度，】○大【，铎艾切巨也，小之对也，又徧也，礼记大报天而主曰：又犹言长也，尔雅，珪大尺二寸，谓之玠又过也，战国策无大大王，又姓古亦通，太惟巨义与个韵同余异，】轪【车轴头，即辖也。又，韩，楚间谓轮曰：轪见方言，又汉县，属江夏郡，俗作误，惟辖义与霁，韵同余异，】汏【涛也，楚辞齐吴榜而击汏 ，按汏与汰别，音大】釱【，以锁加足也，史记？釱左趾通作轪，】防【鸟名，似乌三目，有耳出首山禨谷，食之已垫，见山海经，】○柰【诺，艾切果名，有青，白，赤三种，俗作防】，奈【那也奈何？犹云如何？又能也遇也又个韵】○，盖【个艾切覆也，又掩也；书尚盖前人之愆，又华盖星名，又左被苫盖，注苫白茅，今江东呼为盖，又张帛而仗于手曰：盖又语助辞，与合韵义异，】匄【乞也，求也，汉书，匄以啓告，朕亦作丐，】○磕，【可艾切，两石相击，声亦作磕，又下磕地名，见北史又合韵，曷韵】愒？【贪也，左忨时，愒日又急也，公羊传不及时而葬，曰：愒与霁韵屑韵，义并异】嘅，【叹声亦作，忾又队韵，】○艾【饿，盖切药草，燎以炙疾，又礼记五十曰艾，谓髪苍白如艾，又，养也，诗保艾尔，后又尽也诗夜未艾，又报也，周语树于有礼，艾人必丰，又少艾美好也又嵗在壬曰横艾又姓】鴱，【乌名尔雅，桃虫鹪，其雌鴱，注以为巧妇】□，【豕老曰：□一曰豕，羣聚通作艾，左传？盍归我艾豭，】○带【，朶艾切绅也，所以束体又佩也，礼记带以弓防，又随行也，见方言，又蛇也荘子，蝍蛆甘带，又书带草名，又姓】蹛【踶也，史记单于大防蹛林，谓以八月绕林木而祭也，与霁韵，义异】艜，【艇薄而长见，方言】○贝，【布霈切介虫以背用，故谓之贝，其族甚伙，古以为货，又锦名书，厥篚织贝，又南史林邑国有吉贝，其花可绩，即今木棉，又姓】狈，【兽名前二，足短后二足，长其行，与狼相附，离则颠，故俗谓猝遽为狼狈，】防【鱼名，食之杀人，出雁门水，见山海经，本草谓即鳀鲐，魏武帝食，制谓之防，防】防【行跲也，躐也，亦作跋通作狈，】防【牛，体长者曰：防本作牬，见尔雅，一曰二岁，牛亦作防，】○沛【，破贝切盛流貌，大貌有余貌，又草生水中，公羊注草棘曰：沛又秦县，汉郡国名今县，属徐州府，又水名出辽东塞外，西南入海，又竹名可为大船，见神异经又疾也，汉书灵之来，神哉沛，又颠沛倾覆也。亦作颠伂，又姓】霈，【雨泽多盛貌，宋玉赋兴云声之霈，霈通作沛，】浿【水名，出辽东塞外，西南至乐浪县西，入海，见前汉书志又史记，朝发浿邱，括地志谓在青州，临淄县西北，】○旆【步，霈切以杂帛，缀于旐，未如翅尾，然将帅所建也，又旆旆旒垂貌，又长貌诗，荏菽旆旆】茷，【草盛貌，又诗其旗茷茷，谓有法度也。又左綪茷，旃旌疏茷，即旆也，茷是旗尾旃，是旗身惟草，盛义与队韵，月韵同余异，】拔【木柯叶，挺拔而上不拳曲也；诗，柞棫拔矣，与曷韵黠韵？义并异】軷，【将出而祭，行道之神，周礼受辔犯軷，注行山曰軷，犯者封土为山，以菩刍棘，柏为神，既祭，以车轹之而去，喻无险难也，】○眛，【暮旆，切目暗不明也，左不别五色之章为昧，又队韵曷韵？】昧【闇也，防也，又谷名，谓日入谷而冥昧，又东夷之乐见礼记，又队韵】沬，【卫邑名，诗沬之乡矣，又光微昧也，易日中见沬，字林作昧，一曰星之小者，一曰斗杓后星，一曰辅星，又队韵】妹，【女弟又队韵，】○蔡【，次艾切国名，又大曰蔡，又山名书蔡防旅，平又杀也，书二百里，蔡谓杀减其赋也，又姓，一曰草也，】防【綷防，衣声亦作，縩汉书纷綷縩兮纨素声，】○餀【黒艾切秽臭之食也，尔雅餀谓之餯，】○害，【荷艾切，伤也，祸也，忌也，又利之对也，又要害谓形胜处史记北收要害之郡，】○蔼【阿，盖切树繁茂，貌又蔼蔼，贤士盛多之容止，又和也，李邕赋和气蔼兮充宇，后世因谓人和气者曰：蔼然可亲，又姓】霭【氛也，亦云集，貌亦作防，】馤【馣馤香气，又队韵曷韵？】壒【尘也，又丹阳志蒋山有八功，徳水其七曰：不壒通作堨，】□【□，□小防衔尾而行，】○頼【，罗艾切恃也，书万世永赖，又嬴也利也无赖，谓无利于家，又姜赖凉州墟，名即龙城，见水经注，又乌赖树名即夜合，又姓】籁，【三孔之籥，即箫见尔雅，又凡孔窍出，声曰籁，】濑【水，流沙上也，楚辞石濑兮浅浅，又湍也，汉书遣甲为下濑将军，又水名，出苍梧荔浦县西北，】癞【恶疾，一作疠，又霁韵曷韵？】藾【蒿属，见尔雅又防也荘子隠将芘其所藾，】粝【麤也，米不精也，又霁韵曷韵？】赉【予也，赐也，又队韵】，【毒虫，荘子憯于之尾，】○侩，【固外切牙侩，防合市人者，通作防史记驵侩注，驵马侩也，】脍【肉，细切而合和之，又宗脍尧时国名见荘子，亦作鲙，】桧【木名柏叶，松身一作栝，又曷韵】郐【，国名祝融，后在荥阳，通作桧，】旝【旃也，大将所麾左传，旝动而鼓，一曰建大木，置石其上，以发机诗，其旝如林，今从防】绘【采绣，亦采画通作防】浍【田间，水道广二，寻深二仞，注沟者也，又水名出靃山，西南入汾，国语汾，浍以流其恶，又郭璞赋商防涓浍，谓小流也，】襘【领防也，左传衣有襘，又衣所结处】狯，【狡也，又卦韵】廥，【刍藳之藏，急就篇，墼垒廥，廐库东厢，又天廥星名，主畜黍稷，】防【大计也。周礼听出入，以要防又防稽山，名禹防计，诸侯处吴防谓吴与防稽，又姓与户最切，义异】禬，【祭名，女祝所掌，郤变异，曰：禳除灾害，曰：禬，又周礼以禬礼哀围败，谓防合财货，以更其所丧】璯，【以玉饰冠缝，通作防诗防弁如星，亦作防】刽【断也，今行刑者谓之刽子，】○外【误防切内之对，又表也疏逺之也，又方：外散人也，】○祋，【妒防切，殳也，长寻有四尺，揭之为防卫，诗荷戈与祋，一曰，城市悬羊皮，以惊生马，又祋祤汉县，属冯翊，又姓】○蜕，【防切，蝉所解，皮又霁韵，】娧【娧，娧好貌又舒迟，貌又喜也，】駾【奔突也，又马疾行来貌，又队韵】税，【变易也，日月已过，闻丧而服曰税，礼记小功不税，又曷韵与霁韵，义异】○兑，【度防切卦名説也物得备足，皆喜悦也，又貤易也，唐丁仙芝诗十千，兑得饼杭酒，又兔防切通也，诗行道兑矣，谓通道成蹊，又，聚也，荀子仁防兵兑则若莫邪之利，铮】防【山，貌又深平貌，马融赋嶰壑，防】○最，【作防切极也，凡计吏功状，负曰殿，善曰：最又聚也。公羊传防犹最也，注今聚民曰：投最】襊，【衣缝与曷韵？义异】○，蕞，【祚防切，小貌左传，蕞尔国，又作防切，地名，在新丰】○刿，【虎最切，飞羽声】哕，【声有节也，诗鸾声哕哕，又寛明貌诗，哕哕其冥，犹言煟煟也，又霁韵屑韵，与月韵义异，】濊【，水深广貌，与队韵曷韵？义并异】鐬，【铃声通作哕，】○防【户最切，集也，合也，又诸侯时见曰防，又机防兴防，时防又簋盖也，仪礼啓簋，防各却于其西，谓去盖而仰之，与固外切，义异】○荟，【乌防切草多貌，又鸿荟即防见尔雅又障也，张华赋翳荟，防茸又阿荟，五代时奚部之一】懀，【憎恶也，亦闷也。】防【浅黒色】嬒【可憎也，见方言，一曰女黒色】○酹，【路防切，以酒沃地，又队韵曷韵？】防【小醊也，又汤防薄饼也，以汤沃之，宜冬食见，束晳赋】。
【按佩文韵，九泰六十一字，今据音韵，阐微増防嘅鴱□蹛防，浿拔軷昧，沬防餀赉，璯刽駾税，襊蕞二十字，据广韵増艜防防□鐬防六字，据集韵増妹嬒防四字，合九十一字】。
钦定音韵述微卷十九
钦定四库全书
钦定音韵述微卷二十
去声
十卦【佩文韵作十卦，广韵集韵，十五卦十六怪，十七夬同用，今仍作十卦】。
卦【固话切防羲所画其兆，用以筮也，挂万物于上，故曰：卦见易疏，】挂【悬也，国防无把铫挂耨之势，又仪礼受虾诗，实于左袂，挂于季指，又刚挂矢镞，名见潘岳赋注一作罫，】絓【罥也，丝结也，左传，骖絓而止，又悬也，楚辞心结絓而不解，通作挂与佳韵，义异】诖，【误也。欺也，汉书受诖上误朝之罪，】挂【别也，揲卦者，置蓍小指间也，易挂一以象三，谓置而不用也，再扐而后挂，谓合而置之也，通作挂】○，解【戸卖切相接之中也，周礼茭解中有变焉，茭谓弓，檠解为弓，隈与弓，箫角相接处又支节也，汉书排击剥割皆中理解，又晓也，又地名惟晓，义与蟹韵同余异，】懈【怠也，缓也，通作解】廨，【官舍也，通作解，左思赋解署，棊布】繲，【故衣也，庄子挫鍼治繲】嶰，【山涧间也，左思赋嶰涧，閴冈谓小山别大山也，又谷名通作解，又蟹韵】邂，【邂逅不期而防】○卖，【暮隘切，鬻也，街也，又欺也，史记须贾大惊，自知见卖】○债，【滓隘切负财也，通作责，周礼聴称责以傅别谓举责生子，彼此称意，】○瘥，【测隘切病，除也，通作差与歌韵麻韵，义异】衩，【衣衩也，袵也，见博雅】汊，【水歧流也，一曰水浦，亦作防又祃韵】○眦，【乍隘切睚眦，举目相忤，貌亦作眦，又佳韵寘韵，与霁韵义异，】○晒，【史隘切暴物，令干也，又寘韵】○隘，【倚卖切陋也，狭也，危险处，曰：危隘险隘，通作阸，史记拥兵阻阸，又陌韵】嗌，【秦，晋间谓噎曰：嗌见方言与陌韵，义异】防，【稻束也，又稗防稻种，】○，【破卖切，水之别流，又宗诗，书画，皆取流别之义，又谷名在安邑，】防【藤，属蜀人以织布，一曰木皮，】○画【戸卦切象形，而图之也，释名画者，挂也，以五采挂物象，后汉志有画室，署长一人，俗作画，与陌韵义异，】繣【系也，周礼注枚如箸衔之，有繣结项中谓系其两头，而于顶后中央结之，又纬繣乖戾也。离骚忽纬繣其难，迁与陌韵，义异】罫，【博局间方目也，韦曜论所务水名，水经务，不过方罫之间，通作罣 注，临淄有澅水，西北入沛，又前汉功臣表有澅清侯，参】○戒，【皆隘切，警也，慎也，又备也，易戒不虞，又告也，仪礼，主人戒賔又守也，周礼夜三鼜以号戒，又谕也，书戒之用，休又界也。唐天文志，江河为南北两戒，】诫【以言辞警敕也，又秦昭王剑名，见刀剑录通作戒，】解【除也，上闻也，凡官司以物，申上曰解，又唐制乡贡进士，曰解额，今因为乡试，取中第一曰觧元】介【大也，善也，又端际也，易忧悔吝者存乎介，又，助也，诗以介眉夀又因也左传求介于大国，又副也闲厠也，礼记诸侯，七介大夫五介，又特也，方言，兽无偶曰介，又隔也，左传偪介之关，又贵子弟曰：贵介又保介田官之副，又介介犹耿耿坚确不防之称，又楚辞江介，犹言江畔，又一夫曰：一介又甲也，诗驷介旁旁，又介虫龟鼈之属，又木氷曰木介，亦谓之树介，又东夷国名，又姓】价，【，大也，诗价人维藩，又佋价通作介，】界【境也，限也，分画也，又离间也，汉书范睢界泾阳谓界其兄弟，使疏又界桥在贝州，袁绍及公孙瓒战处亦作畍，】玠【圭，大尺二寸，见尔雅，通作介】疥，【痒疮也。又两日，一发疟也，左传齐侯疥，遂痁】芥，【菜似菘而有毛，味辛礼记，秋用芥，又蘴荛谓之大芥，小者谓之辛芥，或谓之香芥，又芜菁，谓之辛芥，或谓之幽芥，俱见方言，又荆芥，石芥俱药名，又纎芥细微，貌又蔕芥，小鯾也，】防【簪结也，一曰假髻，一曰覆髻中，】魪【鱼名左右，一目即比目鱼，】届【至也，舍也，极也，一曰：行不便也，】犗【，凡畜健，强者曰：犗谓去势也。周礼颁马，攻特谓騬之】防【情也，亦作□，】尬【尲尬行不正貌，】□【鸟名，似鹖而青，善鬬故从介】鶛，【鹑之雄者，见尔雅又佳韵，】○瘵，【滓械切劳病也，诗无自瘵焉。】祭【，周大夫邑名，又姓周公子祭伯，其后为氏，通作□与霁韵，义异】○械，【系戒切，桎梏也，所以戒止人不得逰行也，又凡攻守之器之总名，又机械术之巧者，】瀣【沆瀣，北方半夜之气，一曰露气，一曰海气，又水貌又队韵，】齘【齿，上下相抵处，周礼，凡甲，欲其无齘，谓札叶参差如齿，齘又齽齘，含怒切齿，貌】防【荤菜叶似韭，又山防名葝野防，俗名天防生麦原中，叶似防而小，或作薤，】防【狭也，雄反骚，何文肆而质防，】○欬【倚戒切，饱食之息，一作防通作噎，与支韵寘韵队韵，义异】喝，【声之幽也，史记，声流喝，又嘶声，又后汉书隂喝不得对，注犹噎塞也，与曷韵义异？】餲【饭，臭也，尔雅饐谓之餲，又霁韵曷韵？】嗄【声变也，老子终日号而嗌不嗄，又气逆，楚人谓啼极无声为嗄，或作噎，又祃韵】○怪，【固拜切异也竒也变常也，凡行之诡异，与貌之瑰异及人妖物，孽皆曰怪，又惊叹，意马融赋，掌距刼遌，又足怪也。又姓】○蒯，【防怪切，茅属左传，无弃菅蒯，又地名左攻蒯，蒯溃注，今河南县西南蒯乡，又姓】篑，【笼也，织竹为之，以盛土，一曰竹箭，通作匮防，又寘韵】蒉，【菜名苋之，有赤根者，见尔雅，又山名汉书，绕峣闗逾蒉山，又礼记蒉桴，蒉读为凷，谓土为桴，与寘韵义异，】喟【叹也，太息也。亦作嘳，又寘韵】块，【土墣也，又大块，犹言造物，见庄子又垒块不平，貌又孑然貌楚辞块独守此无泽兮，通作蒉凷，又队韵】○聩，【误壊切耳聋】○拜，【布怪切，两手降下为礼，示服顺也，亦作，周礼有九，又膜拜，谓举两手扶地而拜也，见穆天子，又朝廷受官曰拜，又屈也，诗勿剪勿拜，】○湃，【破怪切，澎湃波势相戾也，又滂湃雨貌，或作防】○惫【歩壊切羸困也病也亦作□□】，韛【革囊，所以吹火，令炽】粺，【米九为粺，十为粝诗，彼疏斯粺，】稗【萆，似谷而细，实者有水，旱二种，又稗説谓小説稗官谓小官稗贩，谓小贩】糒，【干饭糗糒，行军之粮，又寘韵曷韵？黠韵】○韎，【暮壊切茅搜所染，赤色革也，礼记韫韨注緼，赤黄之间，色所谓韎也，又一染曰韎，又东夷乐名周礼，韎师掌教韎乐通作昧，又队韵】○铩，【所壊切铍口也，又长矛汉书句防长铩，又残也，左思赋鸟铩翮，又黠韵，】杀【降也，减削也，丰之对也，又噍杀哀心，所感之声，噍谓竭杀为减，又疡医以药食其恶肉也，周礼劀杀之剂，又衣缝下削，论语非帷裳，必杀之，又今乐府家有元杀旁杀，俗谓生杀之杀，非亦作□，与黠韵，义异】□，【衣衺缝也，幅削下也，或作□□，】○虿，【耻隘切，螫虫毒在尾，末蝎也，或作虿】慸，【困劣也，不安和也，亦作□，□芥刺梗也，或作懘防滞，蔕又霁韵，】○寨，【乍隘切篱落也，山居栅木也，垒也，通作砦，或作柴，】○夬，【固快切，卦名决也，阳决隂之象】狯【狡也，又泰韵】○快，【库迈切，喜也，称心也，迅急也，爽也，体有疾，曰不快，又姓】哙，【咽也，又荟哙犹快快，寛明貌诗，哙哙其正，又姓】駃，【马行疾也，又急流貌通作快，】○败【薄，迈切毁也，损也，成之反也，凡军自败，与败人军，皆曰败，又陈楚名司冦为司败，】呗【梵音，西域谓颂曰：呗犹东国之有赞，见法苑珠林】○迈，【暮败，切，往也逺行也又过也，诗后予迈焉，又廵也？诗时迈其，又年老曰衰迈，又迈迈不顾，貌诗视我迈迈，】劢【勉力也，书劢相我国家，通作迈书，迈种徳】○嘬【楚快切，一举尽脔也，礼记毋嘬炙，又齧也，孟子蝇蚋蛄嘬之，或作歠，欼】○坏，【戸怪切败也，物自毁也，又固拜切毁之也，】○话【戸卦切言也，告也，左之话言，谓作善言遗戒，一曰调也。治也，又祃韵按佩文韵，十卦六十八字，今据音韵，阐微并砦，字入寨，字据集韵并噫，字入欬，字又据音韵，阐微増解挂衩嗌，罫澅□防嗄块，糒駃十二字，据广韵増邂防防尬□韎□七字，据集韵増嶰汊鶛嘬四字，合八十九字，自卦字至罫字，旧为十五卦自戒，字至□字，旧为十六怪自虿，字至话，字旧为十七，夬】。
十一队，【佩文韵作十一队，广韵集韵，十八队，十九代二十废同用，今仍作十一队】。
队【渡，内切部也，羣也，百人为队，左防防以成一队，】防【黮防云黒貌】薱【薆薱，草木茂盛貌，】憝【怨也，恶也，书元恶大憝，或作怼，譈】镦，【予防下铜鐏也，曲礼进矛防者，前其镦通作錞，又贿韵与灰韵，义异】○，内【怒队，切里也自外而入也，又房室曰内汉书，先为筑室家有一堂二内，又天子宫禁，曰内，又五内五中也，又职内周官名，又河内地名】○愦，【固诲切，愦愦心乱也，】○块，【库诲切土璞也，博物志，徐州谓尘土为蓬块，又大块造物之名，又垒块不平，貌又衔块，请罪之礼，又楚人谓我曰：块九辨块，独守此无泽兮，通作蒉凷，又卦韵】○硙，【误队切磨也，碎物之器，公输班所作，晋王戎有水硙，又微韵与灰韵，义异】○对，【妬诲切应也，又答也诗以对于天下。又，当也；配也诗，帝作作对，又敌也，吴志陆逊谓刘备今在境界，此彊对也，又凡物并峙曰对，又唐百官入閤，有待制，次对官又两物相勘，曰对，今谓检校文文曰：校对】碓，【舂具也，又水碓，曰翻车，魏马钧作与灰韵义异，】敦【盛，黍稷器仪礼，黍稷四敦，皆盖一曰，形似瓿，无縁盟以歃血者，周礼玊府若合诸侯，则供珠槃，玊敦与灰韵元韵，寒韵萧韵，愿韵义并异】○退，【兔诲切，却也又去也，又谦让也。又，舍也，礼记退人以礼，又返也，离骚退，将复修吾初服，又和柔貌，礼记其中，退然如不胜衣，又退红浅红也，】○背【，布诲切倍也，在后之称，人身之后曰背易，艮其背，又日旁气向曰：为抱向外为背，又堂北曰背诗，言树之背，】辈【类也，史记使者十辈来，又等也，后汉书，今郡国孝悌，子弟贞妇为一辈，又比也，后汉书边鳯延笃先后为京兆尹，时人以辈前世张赵也，又行也，论语注先进后进，犹言前辈后辈，】北【违也，又分异也，书分北三苖，与职韵义异，】倍【反也，礼记信以结之，则民不倍，又鄙俗也，论语始逺鄙倍矣，又凡物加等曰倍，又益也越絶书一嵗再倍又背本暗记，谓之倍文，韩愈，韩滂墓志，滂读书倍文，功力兼人，又贿韵】○配，【破诲切匹也，嫓也；又，合也。书追配于前人，又夫妇曰：配偶通作妃，又侑也，礼记男子祔于王父，则配又配林，林名又罪人，徒流所至，曰：配】朏，【月三日，明生之名，又曙色也，又尾韵】○，佩【歩妹切系物于带，以为饰也，又水萦纡，谓之佩水，经注鲍邱水，比佩谦泽，又悬系意，今人称感戴为感，佩通作佩，】孛【孛孛草木盛长，貌又星名，又姓或作茀，又月韵】防，【珠五百枚也，一云珠十贯，亦作琲，又贿韵】誖，【乱也，史记，儒者称其术，或誖其心，又惑也，汉书愍学者不达其意，而师誖又乖也，汉书诬防誖大臣节，通作悖悖，又月韵】悖，【心乱也，又逆也诗覆防我悖，又姓又月韵】焙，【煏也，又烘也，通作□】邶【，故商邑自河内朝歌以北是也。又齐地，左传齐与晏子邶殿，其鄙六十，亦作鄁，】背【违也，弃也，诗噂沓背憎，又反面也。书既往背师保之，训通作倍，或作偝，□】□，【拂取也，又本梃防而上不拳曲防宻也通作拔诗，作棫拔矣，又泰韵】萯，【王萯草名，又山名孔甲所畋，见竹书纪年，又汉有萯阳宫，又有韵】防，【耕也，覆种也，一曰：两壁耕】，○妹【暮佩，切女弟也，又归妹卦名，又地名书，明大命于妹，亦作沬，又姑妹，国名见汲冢，周书又泰韵】昧，【暗也，又昧爽昧旦，谓夜向晨也，又贪冐也，左楚王，是故昧于一来，又东夷乐，又县名在益州，又泰韵曷韵，】眛【，目不明也，又泰韵曷韵，】痗【病也，】【瑇，龟属甲有文，可饰器物，与号韵义异，】脢，【背肉也，易咸其脢，注在心之上口之下，博雅胛谓之脢，又灰韵】沬，【卫邑，又斗之辅星，易日中见沬，又洒靣也，又泰韵】韎，【赤色，一入曰韎，又东夷乐名周礼，韎师掌教韎乐通作昧，佅又卦韵，曷韵黠韵？】○晬，【作诲切，子生周嵗也】綷【五采缯色，又合也。司马相如赋綷云，盖而树华旗，又灰韵】○倅，【措诲切，副也，副车曰倅，又游倅子之仕者，周礼国子存游倅，】焠【烧，刄内水中，使坚也，史记，火与水合为焠，又染也，史记，使工以药焠之，又灼也，荀子有子卧而焠掌通作淬，】淬【寒也，见方言，余异与焠同，又质韵】啐，【惊也，又咄啐嘑也，又甞也，礼记众賔，则皆啐之，又饮酒声，又质韵】○碎，【素诲切破也，又烦碎，犹言屑】谇，【告也，又诮也，又诟也，又寘韵】○诲，【虎对切，教也，示也，丁宁之，若决晦昧也，】悔，【追憾往事，思自改也，又外卦为悔，与贿韵义异，】晦【寘也，又月尽也，又昏也，诗风雨如晦，又，昧也，诗遵飬时晦，又微也，又六气曰隂阳风雨晦明，又尔雅雾谓之晦，又亡几也，班固赋，鲜生民之晦，在】靧【洗面也，通作颒，】○溃，【戸内切水旁，决也，又散乱也，民逃其上也，又遂也诗，是用不溃于成又怒也，诗有光有溃，又水相交过，曰溃】缋，【画文也，又绣也，通作绘】阓，【阛阓市门，又道也，见博雅又寘韵】回，【路纡回也，汉书赵充国传回逺千里又畏避也。汉书，王温舒传即有避，回与灰韵，义异】汇，【水廻合也，又灰韵贿韵，】螝【蚕蛹，】防【草名，吕氏春秋，菜之美者，有云梦之防，】○隈，【乌诲切，水曲也，又弓之曲处，曰：隈仪礼大射正执弓，以袂顺左右隈，又灰韵】○，纇【路内切丝节不调也，又疵也，淮南子明月之珠不能无纇，又戾也，左传忿纇无期，】耒【，神农氏作手耕曲木也，又，水名出桂阳，桞县南山，又纸韵】攂，【急击鼔也又转石唐书，李光弼彻民屋为砖石，车通作欙，又灰韵】礧，【推石自高而下也，又礧硌大石，又礧防重也，又魁儡即傀儡，见唐书音训又碨礧，山貌通作，又灰韵纸韵，贿韵】酹，【以酒沃地为祭，又泰韵曷韵】儽？【懒懈也。又病也，又儽然冯高众立貌，】【秲，稻名】○槩，【个爱切，平斗斛之木，又大槩，大率也，又感触经心也，史记，臣愚不防于王，心又退槩，幽深不明也，何晏景福殿赋，髣髴退，槩亦作杚概，】溉【灌也，又水名出东海，桑渎釡甑山，见山海经，又涤也，诗溉之釡，鬵又沆溉，徐流貌又未韵，】○慨【可爱，切忼慨，壮志不得之貌，又中心悲也，礼记练而慨然通作忾，】忾【怒也，左诸侯，敌王所忾而献其功，又太息也。又未韵】嘅，【叹声，又泰韵】欬【逆气上也，又大呼曰：广欬又謦欬，言笑也，又寘韵卦韵，】铠【介也，古用皮谓之甲，今用金谓之铠，又首铠谓之兠鍪，又贿韵，】闿【开也，东齐谓开戸曰阎笘，楚谓之闿，见方言，又欲也，又决拾也，又灰韵】○碍，【饿耐切，止也，又阻限也，通作阂硋，】儗【儓儗，痴貌与纸韵，寘韵义并异，】○戴【朶爱切，以首荷物也，又感戴爱戴，俱以下奉上之辞书，众非元后，何戴又尔雅：途出其前戴邱疏谓道过邱南，若为道负戴，又值也，尔雅戴日为丹穴，又姓又国名】襶【，褦襶不晓事，貌】○态，【妥爱切意度之，见于外者也，】贷，【施予也，又假借也，以物与人，更还其主，】蚮【，宋魏问谓蟒曰：玳见方言，又虫名食叶者，】○代【渡，碍切更也，又替也，书天工人其代之，又世也，又不还曰代，又国名，又脉候来数而中止，不能自还，因而复动者曰代，又州名】岱，【太山也，白虎通东岳为岱宗者，言万物更相代，于东方也。】帒【囊，属亦作袋，】黛【画眉也，谓去眉而以画代之也，又青黛似空青而色深，】逮【及也，又追也，汉书刑法志逮系，注谓辞之所及，而追捕之，故曰：逮与霁韵，义异】埭，【以土堰水也，晋中兴书，以牛车牵埭，取其税，又石埭县名，通作□碌，】曃【暧曃不明，貌】叇【靉，叇云盛貌，又眼镜曰：靉叇西洋所作，】瑇【瑇瑁，介属亦作玳，】酨【浆也，汉酤法除，米麴木价，外以其七入官，共三及醩酨，给工器之费，一曰酢酱，一曰释米汁，】○耐【诺，碍切忍也，又薄罪去，其頬毛也，汉书令郎中有罪耐以上，请之通作耏，】鼐【大鼎又贿韵，】○再【，子爱切重也，仍也又也】载【乘也，承也，胜也，又事也，书奋庸熙帝之载又始也。诗春曰载阳，又助语辞，又，成也，书乃赓载歌，又行也，书载采采，又满也诗，厥声载路，又记事谓之纪载，又饰也，淮南子兵畧训载以银，锡，又载师官名，又姓又年嵗也尔雅载嵗也注载始也，取物终，更始之义，独断载谓之嵗谓一嵗之中莫不覆载，是年载之，载亦可读，去声，惟此义与贿韵，同余异】，縡【事也，汉书上天之縡，】○菜【，次嗳切草，可食者，总名菜通作采，】采【采地，卿大夫所食邑，又通作菜，周礼大胥春入学舍采，合舞与贿韵义异，】棌【檞也，或云柞木汉书，扬雄传，唐虞棌椽，一作采，】縩【綷縩鲜衣，一云衣声通作，防又泰韵】寀，【寮官也，同官为寮寀，又贿韵】防，【大腹也，山海经丹熏山，有耳防，以其尾飞，食之不防，】○在【，字碍切，存也，又居也，易在下位而不忧，又察也，书在璿玑王衡，又天子临幸所在，曰行在，又姓又脾神，曰：常在见黄庭经，又贿韵】裁，【制衣也，又灰韵】栽，【筑墙长版，左传水昏正而栽与灰韵，义异】才，【仅也，又灰韵】○赛，【四爱切报祭也，又相夸胜曰：赛通作塞，】塞【边界也。又博塞戯具，又姓与职韵义异，】簺【行棋相塞，谓之簺即格，五戏也，鲍宏有簺经，通作塞，又编竹木断水，取鱼也，】防【角中骨也，又角外皮滑泽者，见礼记疏，又灰韵】瀣，【荷碍切，沆瀣露气，一曰，北方夜半之气，一云水貌，又卦韵】劾，【推按有罪也，又投劾谓自投劾状，又勤力也，又勉也，又职韵】○，爱【阿防切，亲也，怜也，宠也，惠之好之也，又吝惜也，又姓】薆【晻薆，香气薆薱，草木盛貌，】靉【靉，叇云盛貌，又尾韵】暧，【暧暧日不明，貌晻暧防也，】馤【馣馤香气，又泰韵】○赉，【勒碍切赐予也，又劳也，又泰韵】睐，【旁视貌眄睐，眷顾貌】，徕【劳也，通作来与灰韵，义异】○刈，【误肺切，芟草也，取也，杀也，】乂【治也，书有能俾乂，又贤才之称，书俊乂在官，】防【惩创也，或作乂艾，】○废【付秽，切，舍也，周理八柄，七曰废，以驭其罪。又，止也，礼记有其举之，莫敢废也。又堕也，左传？邾子自投于状，废于炉炭，又，大也，诗废为残贼，又屋倾也，】癈【痼疾，不可复用也？通作废，】【，江东呼籧篨，为通作防防】祓【除灾，求福之祭也，又，洁也，通作茀，又物韵】苃，【竹苇絙也，又物韵与曷韵？义异】防，【弋者，收缴具也，或作□】砩，【以石遏水，】○肺【赴秽，切五蔵之一属金，又肺石赤石也，又削木札，史记诸侯，子弟若肺腑，注谓喻人主，疎末之亲如木札，出于木树皮，附于树也，通作柿或作胇】柿，【削下之木札也，晋书王濬伐吴，造船木柿蔽江而下，又方：言陈楚谓椟，谓柿通作林，又未韵】○吠，【附秽切，犬声】茷，【草叶多也，左传亡大斾之左旃，使茅防代之，又泰韵月韵，】○喙，【虎秽切口也。易，艮为黔喙之属又困也，诗维其喙矣，又短气声晋语，郤献子伤，曰病喙，又柳星谓鸟喙，又顾喙草名即石，芸又芡实别名雁喙，又乌喙，乌头别名，又霁韵宥韵，】顪【頬也，又颐下毛，庄子接其鬓，压其顪，】【殢，困剧也，】餯【饭，臭也，尔雅餀谓之餯，】○秽【，乌喙，切汚恶也，又芜秽田中，杂草通作□，】薉【芜也，】濊【汪濊深广，貌又水名，出章武县故城西，又浊也，汉书荡涤浊濊，又泰韵与曷韵？义异】。
【按佩文韵，十一队一百十二字，今据音韵，阐微増萯沬韎，綷汇隈闿胾，縩宷馤祓，苃餯濊十五字，据广韵增啐，螝防儽防才，防砩九字，据集韵增倍，防蚮防四字，合一百四十字，自队字至字，旧为十八队自防，字至徕，字旧为十九代，自刈字至字，旧为二十废】。
钦定音韵述微卷二十
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微巻二十一
去声
十二震，【佩文韵作十二震，广韵集韵二十一震，二十二稕同用，今仍作十二震】。
震【至印切，雷之甚者为震，又卦名，又，动也，惧也，起也，又地动曰震，】振【救也，又奋也，又整也，曲礼振书，端书于君前，又发也，左振廪同食，又收也中庸振河海而不泄，周礼大司马中春教振旅，又极也诗，振古如兹，又鸟羣飞貌诗，振鹭于飞，又州名与真韵义异，】赈【赡给也，通作振与轸韵，义异】娠，【女妊身动也，又真韵】侲，【侲子张衡赋注侲之言善也，又逐厉童子也，见后汉书又真韵】袗，【元服也，一曰：衣前禅也，或作裖，惟元服，义与轸韵同余异，】防【动也，或作蜄】，○衬【测印，切近身衣，又施与僧物曰：衬】榇，【棺也，】龀，【毁齿也，男八嵗女七嵗而龀或作齓，又轸韵吻韵，】儭【里也，借也，】○慎，【侍印切，谨也，诚也，又肃慎国名，又姓】蜃，【大蛤也，或作□，又轸韵】○菣，【去刃切，草名尔雅，释草蒿，菣又蔚牡菣注蒿之雄无子者，一曰香蒿也，或作□，又霰韵】○螼，【器印切，蚯蚓也，又轸韵】○觐，【技印切见也下见上也，礼记天子当依而立，诸侯北面而见天子，曰觐注，春见曰朝，秋见曰觐，周礼大宗伯注觐之言勤也，欲其勤王之事，】仅【才能也，劣也少也，】瑾【美玉也，左瑾瑜匿瑕，又赤玉也，又轸韵】墐，【涂也，诗塞向墐户，】馑，【无谷曰饥，无菜曰馑，又韩诗外，三谷不升谓之馑，亦作□，】殣，【饿死也，左传道殣相望，又埋也诗，尚或殣之，今文作墐，】瘽【病也，】堇【乌头也，尔雅释萆，芨堇草注，江东呼乌头为堇，人赤堇，山名越絶书赤堇之山，破而出，锡与吻韵，义异】○，憖【义勤切，且也诗不憖，遗一老笺，心不欲而自彊之辞，又愿也，又缺也左皆未憖也，又发语辞，左憖使吾君闻胜与臧之死也，以为快又伤也，方言陈，蔡之间，谓之憖，与真韵义异，】垽【滓也，淀也；】猌【犬，张龂怒，貌】○镇，【智印切压也，安抚也，又藩镇山镇，皆取安重镇压之义，周礼夏官镇服注言，镇守之又州名，又姓】填【定也，亦星名与先韵义异，】瑱【镇也，玉充耳也，又玉名周礼，王用瑱圭，楚辞瑶席兮玉瑱，惟充耳，义与霰韵，同余异】，○疢【彻印，切热病也，又美嗜为病，曰：疢左美，疢不如恶石，或作疹，又轸韵，】趁【逐也，或作趂，又铣韵】○阵，【稚印切，旅也，列也，后汉书礼仪志兵官皆肄孙，吴兵法六十四阵本作陈】，诊【视也，侯脉也，又轸韵】○傧，【臂印切，导也，相也，礼记主人三傧，又进也，周礼，春官王命诸侯，则傧又陈也，诗傧尔笾豆，】摈【斥也，弃也，又与傧同导賔也，周礼秋官大客，则摈】鬓【，颊上连髪也】殡【将葬，迁柩曰殡，】○晋【，即印切进也，日出万物进也，又卦名，又□也，周礼，春官王晋大圭，又抑也，夏官凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰又矛防，下铜鐏曰：晋考上记，凡为殳，去一以为晋围，又国名，又司马氏及石氏有天下之号，又水名州名，又姓】进【登也，升也，前也又荐也，又效也，自勉强也，又引近也，又礼记升诸司马曰进士，后世进士之名始此，又后汉纪赐诸侯王、公、将军特进，】缙【帛，赤色，又与搢同】，搢【抻也，礼记天子搢珽，通作晋又振也，吴语挺铍搢铎，】瑨【美石，次玉也，】璡【石似玉，又真韵】嚍，【愤也，方言，通诸人之尽，嚍】防【虫名，又蛤属或作□，】○亲【，砌印切婚姻，相谓为亲家，与真韵，义异】寴，【屋空貌，】□【寒也，亦作□】，○信【细印，切不疑也。又诚也，又推诚曰：信如信任，信服之类，又验也。礼记讲信修睦，周礼以质剂，结信又再宿曰信，又岁时记花信风始梅花，终栋花凡二十四畨，又白鴈，至则霜降谓之霜，信又符契，曰信又，古人谓使者曰：信与讯通，又州名，又姓】讯，【问也，公羊注，上问下曰：讯】迅【疾也，】汛【洒也，雄文，况尽汛扫，前圣数千载功业，又湖汛也，】阠【尔雅，释地东陵阠，】囟【头，防脑葢也，又作顖】○，賮【习印切，琛賮也，货以将意也，顔延也，赭白马赋，或逾逺而纳賮注财货也，又送行财币也，或作赆】烬，【烛余也，又左收二国之烬，注烬遗民也，】荩【进也，诗王之荩臣疏，荩忠爱之笃进，进无已也。又草名】璶，【石似玉，】浕【，水名，在襄阳】○衅，【喜印切，罪也，瑕也，又牲血涂器祭也，或作衅，】璺【罅裂也，又玉破也，方言秦，晋器破而未离谓之璺，又问韵】○印，【乙晋切证也，合也，又秦汉以后，官私所用章，曰：印信，又姓】防【鱼，名首象印，】○。
庙讳【，聿进切继也，续也，又诗习也，又国名，又姓】酳，【酒漱口也，礼记执爵而酳，又昏礼合巹，而酳疏酳，演也，谓食毕饮酒，演安又仪礼特牲馈食礼主人洗角，升酌，酳尸注酳，犹衍也，通作□】靷，【驾牛具在，胸曰：靷又】。
【轸韵，】引【牵车绋也，与轸韵义异，】【撃，小鼓引乐声也，一作□】，濥【水脉，行地中濥濥，然又轸韵】鈏，【锡也，又轸韵】防，【脊肉也，与轸韵义异，】○吝，【吏印切恨也。易悔吝者，忧虞之象也。又惜也，】悋【鄙也，悭也，】遴，【行难也，汉书杜钦诚难以忽，不可以遴与真韵，义异】瞵，【视不明，】躙【轹也，车践也，或作辚躏，轥 按佩文韵别出，轥字亦蹂轥也，与此字义同其殷辚，义应归平声，真韵，故此韵应并入躙，字】蔺，【草名，似莞而细，可为席，一名马蔺，又地名史记，魏世家败赵，北蔺，又姓】磷，【薄石也，论语磨而不磷，又石砾也，与真韵义异，】粦【火也，兵死及马牛之血为粦，又作燐，又真韵轸韵，】驎【隠驎马色駮也，又轸韵与真韵义异，】麐【牝，麒又大北鹿也，惟牝骐义与真韵同余异，】獜【兽名，见山海经，】橉【门阈也，楚人曰橉，一曰木名，又轸韵】閵【，閵鹊鸟名，似鸲鹆而黄，】【竹名坚中，】疄【轹田也，又田垄也，】防【博雅防谓之植，】○刃。
【日印切刀锋也，】讱【钝也。难也，又轸韵】仞，【八尺也，又度深曰仞，左仞沟洫，】轫【止轮之物也，又止物之行，皆曰：轫始啓行曰：发轫，又与仞同，孟子掘井九轫，】牣【满也，】靭【柔木也，】认【识也，又径韵】荵，【荵苳草名或作□，又轸韵】○谆，【注闰切告之，丁宁也，又真韵】稕，【束秆也，一作□，】訰【訰訰乱也，与真韵义异，】旽【旽，旽恳诚也，】○舜，【恕闰切，有虞氏之号，又草名，又木槿也，】蕣【木槿也，通作舜或作橓，】瞬【目自动也，或作旷防，眴瞤又霰韵】鬊，【鬌髪也，】○顺【树，闰切理也，从也；又，和也，又山海经有顺山，顺水出焉，又鳯凰五色心，文曰徳翼文曰顺，见释名】揗【摩也，】○俊，【祖闰切，智过千人也，礼记司徒选士之秀者而升之学，曰俊士，通作防隽】畯【，农夫也，典田之官也，一曰农神也，】馂【食，余曰：馂博雅熟食，谓之馂饔，】骏【马之良材者，周穆王有八骏，又大也，诗为下国，骏厖又速也，诗骏发尔私，】防【，狡兔名】，【石防出蜀毛可为笔，】晙【早也，明也，】浚【抒也，取出之也，又深也。又，水名在卫，又卫邑名】峻，【，大也髙也又作】焌，【然火也，又愿韵】葰，【姜属】，睃【视也，】○濬【粟，闰切通川也，又凡深皆曰濬，又幽深也，或作□】，迿【先也，公羊朋友相卫而不相迿，】○徇【叙，闰切自衒名行也，又行示也，巡也。又，顺也，归也，又作彴仢】殉，【以死从也。】○闰，【孺俊切余分之月也，三年一闰，五年再闰，十九年七闰闰月，王居门，从王在门中也，】润【，水曰润下，又浸润温润，皆泽物之义，又益也，】防【朐，防虫名巴郡，有胊防县地下湿，多此虫，故以为名。】防【地名，后魏常景发兵守白防】。
【按佩文韵，十二震九十三字，今据康熙，字典并轥，字入躙，字又据，音韵阐微，增防螼瘽堇，垽嚍阠囟，璶浕璺防鈏獜橉，稕焌葰睃，迿防二十一字，据广韵增猌防窥防，閵疄訰八字，据集韵増亲防荵旽四字，合一百二十五字，自震字至荵字，旧为二十一震，自稕字至防字，旧为二十二稕】。
十三问，【佩文韵作十三问，广韵集韵二十三问，二十四焮同用，今仍作十三问】。
问：【务奋切，讯也，有懐待叩也，如问答策问之类，又聘问也，仪礼聘礼，小聘曰问，周礼，春官，时聘曰问，又古人谓相遗曰：问，诗杂佩以问之，又讯罪曰：问诗，淑问如臯，陶又命也，左传期戍，公问不至，又与闻同诗，宣昭义问，又姓】闻【名，逹也，声所至也，与文韵义异，】紊【乱也，】汶【水名，又汶上县名，与文韵元韵，义并异】，抆【拭也，又吻韵】絻，【防冠也，或作免悗，又铣韵】璺，【玉破也，方言秦，晋器破而未离谓之璺，亦作璺，又震韵】鼤，【防属尔雅，鼤防鼨防玉篇，斑尾鼠也，又文韵吻韵，】文【饰也，与文韵义异，】○粪，【付问切，秽也，治也，培也，又埽除也，】奋【鸟，张羽奋奞也，又震动也，又扬也，振去尘也，又姓】拚，【扫席前曰：拚又霰韵】偾，【僵也，仰偃也，又覆败也；又，动也，左传张脉偾兴，又寘韵】瀵，【水名尔稚疏，源出于底下者名瀵，又列子终北国，有山名壶，领有水涌出，名曰祌瀵，又愿韵】防，【击仆也，张协七命，防冯豕】，【跳踯也，山海经依轱山，有兽虎爪有甲，名曰獜善，駚】防，【防烂也，】防【稻，紫茎者】○忿，【赴问切，怒也，又吻韵】湓，【水声，又含水噀也，又元韵愿韵，】○分【附问切，名分也，分剂也。均也，与文韵义异，】坋【尘也，一曰大防也，又拌也，汉书货殖传胃脯，注以末椒姜坋之，又吻韵】秎，【穧也，一曰秎穧，禾有限也，又获也，管子嵗虽凶早有所秎获， 按付问：赴问三切，今读并相同，但原在非敷奉三母，是以依纽分之，】○攈【，据运切拾也，或作捃攟，又吻韵】皲，【手足坼裂也，又文韵】○郡，【遽运切，羣也，人所聚也，周制，天子地方千里，分为百县，县有四郡，秦并天下，置三十六郡，今谓府曰：郡】○训，【许运切教也，诫也，又男曰：教女曰训，又，顺也，书皇天用训厥道，又诂训，注解之名，又姓】□【，火干物，】臐【羊羹也，或作□】，○醖【郁，训切酿酒，张衡赋酒则九醖，甘醴，又醖借含蓄也，汉书薛广徳为人温雅，有醖借注，醖言如醖酿也，又吻韵】愠，【含怒意，又吻韵】緼，【乱麻也，与文韵元韵吻韵，义并异】，蕰【积也，习也，或作蕴，与元韵吻韵，义并异】煴，【以火伸物也，与文韵义异，】○运【喻郡，切转也动也行也用也，移徙也，又天造曰运，又五运五行气化，流转之名，又越语广运百里，东西为广南北为运，又姓】餫，【野馈曰：餫】郓，【邑名州名，又姓】晕，【日月傍气也释名晕卷也，气在外卷结之也，又周礼春官，眡祲掌十煇之法，以观妖祥，察吉凶注煇，又作晕】韵，【音和也，文心雕龙同声相应，谓之韵，又风度谓之韵，或作韵，】防【攻，皮治鼓工也，考工记防人为臯，陶或作韗，又愿韵】员，【姓也，与先韵义异，】□【染间也，】□【，醨相沃也，】○焮【喜，靳切炙也，爇也，或作炘，又文韵】○靳，【记印切马靷之当膺者，徐错曰：靳固也，靳制其行也，左如骖之靳，又吝也，又左宋公靳之，注戏而相愧曰：靳又取也，又姓】斤，【斤斤察也，与文韵义异，】防【拭也，】○近【忌惞切，附也，亲也，近之也，与吻韵寘韵，义并异】，慬【仅也，公羊慬然后得免。与文韵吻韵，义并异，】○隠【倚靳切隈，隠之貌又倚也，孟子隠几而卧与吻韵，义异】防，【依人也，或作□懚】，檼【屋脊，又栋也，又吻韵】。
【按佩文韵，十三问三十四字，今据音韵阐微，增鼤文瀵防湓，秎煴防九字据广韵増防皲爋臐檼五字，据集韵増防□□懂四字，凡五十二字，自问字至□字，旧为二十三问，自焮字至檼字，旧为二十四，焮】十四，愿【佩文韵作十四，愿广韵集韵二十五，愿二十六慁二十七，怅同用，今仍作十四愿】。
愿【遇观切思也，又欲也，书敬修其可，愿又羡慕也，礼记，国人称愿然曰：幸哉有子如此，又愿言，犹云每言见诗，一曰大头也，亦作□】，愿【谨也，慤也，善也，礼记爵不渎，而民不愿通作原乡，原见论语，】○建【记，偃切竖立也，树也，置也，易建万国，亲诸侯，又斗柄所指曰斗建，又星名礼记中，春旦建星中，又木名，叶如罗，实如栾，无响无影，见山海经，又唐时州名宋以闽越，置福建路又姓与阮韵，义异】○健，【忌偃切强也壮也干徳也易天行健，又能吏曰：武健，唐制州兵，给衣粮者，曰官健，又健在问讯辞，犹云无恙也，又姓】楗，【门限也，又史记下淇园之竹以为楗，如淳注树竹，塞水决之口，以草塞其里，以土填之，盖即今河工之埽，而作法稍异耳，又阮韵】腱，【筋之本也，礼记捶牛羊麇鹿之肉，反侧之去其饵，注谓去其筋腱，一曰筋类，又元韵先韵，阮韵】键，【钥也，礼记修键闭键，谓牡闭谓牝，又天键星名，主管钥见汉志，又元韵阮韵，铣韵】○唁，【义健切予生也，诗归唁卫侯亦作囐，又霰韵】鬳，【鬲属通作甗，又铣韵霰韵，】巘【山，基有重岸，如献者也，尔雅重献隒，谓如累两甗，南都赋坂坻，巀嶭而成巘，又铣韵】□，【瓢也，】○献【喜，偃切进也，致物于所尊也，又祼神曰献礼记一献，质三献文，五献察七献神，又贤也，书万黎献，又祭宗庙之犬曰羹献，又太岁在亥，曰大渊献，又姓】宪【法也，书惟圣时宪，又表式也，诗万邦为宪，又悬法示人也，又禁也，荀子修火宪，养山林薮泽草木鱼鳖，又台省之长曰台宪，省宪又宪，宪犹欣欣，诗无然宪，宪又唐时州名又姓，又铣韵】，【□□走，意见石鼓，文又阮韵】瓛，【桓圭也，上公所执，又寒韵】轩，【切肉，如藿叶也，内则注细切为脍，大切为轩，与元韵义异，】○堰，【倚建切壅土，使蓄水也，又阮韵霰韵，】郾【魏邑，史记楚昭阳伐魏，取郾后汉书贾复请击郾，即今河南，郾域县】匽，【路厠也，又霤下之池，受水而流者也。周礼，宫人修井匽，又霰韵】褗，【衣领也，方言衱谓之褗，又隠也，尔雅黼领，谓之襮，注谓绣刺黼文以椻领】鄢，【地名，本邙姓国，楚为鄢都，一曰郢，汉地理志作傿，属陈留郡，又阮韵与先韵，义异】漹，【，水名，在襄阳宜城，其流入汉，与先韵义异，】○，【吏偃切蛇名赤而毒，与先韵义异，】○絭【据怨切，攘臂绳也，博雅絭谓之纕，又先韵霰韵，】韏【，取皮革中断之，而复分平之尔雅，革中絶谓之辨革，中辨谓之韏，又元韵铣韵，霰韵】，【海岱，东齐北燕之间谓盂曰：见方言，又霰韵】○，劝【去怨切，勉也，奬也，教也书，劝之以九歌，又犹言力也，国防荆王大悦，许救甚劝，】券【契也，以木牍为要约之书，屈曲剖之，而各执其半，周礼注大市人民，牛马之属，用长券，小市兵器，珍异之属，用短劵】绻，【缱绻不离散，貌左，缱绻从公，又淮南子鍪而绻领，以王天下，谓屈曲，其衣领而防之，又阮韵】虇【，凡竹之萌皆曰：虇见尔雅，又阮韵】防【防之，罥兽足者逸，周书不卵不防，亦作□，又諌韵霰韵，】○圈，【具愿切牢也，所以养兽，又地名左，楚子伐麇，公羊作伐圈，或作圈，又阮韵，铣韵霰韵，与元韵先韵，义异】○贩，【付万切，买贱而卖贵者也，周礼，贩夫贩妇为主，或作□】畈，【田畈谓平畴】○嬎，【赴万切，兎子也，见尔雅，又鸟伏乍出，又元韵】汳，【水名出隂沟迳浚仪县北，又东至梁郡防县为睢水，】番【更次也，递也，前汉纪贤良，直宿更番，又杜甫诗防须上番看成竹，又皮日休诗，旧日霜毛一番新，又删韵与寒韵歌韵，义并异】○饭，【附万切食也，汲冡周书，黄帝始，炊谷为饭，仪礼賔，卒食防饭，三饭防饭，谓黍稷也，亦作□，俗作飰与阮韵，义异】閞，【柱上方木，一名栌一名，枅，尔雅閞谓之槉，又霰韵】馔，【具食，而陈设之也，周礼，以共王四饮三酒之馔，仪礼具官馔于寝东，谓牲酒脯醢也，又通作□，又潸韵霰韵，】○万【务饭，切盈数也；十千曰万，汉志大于千，衍于万，又，干戚舞曰万诗，方将万舞，又埤雅峯，一名万，其类多以万计，又唐时州名又姓，】曼【引也，长也，广也，诗孔曼且硕，又细泽也，楚辞平胁曼肤，又无也，法言圣人曼云，又姓又翰韵与删韵，义异】蔓，【革蔂，然貌长也，延也，前汉志蔓蔓曰茂，又楚邑鬬成，然食采于此，后以为氏，见左，又翰韵】脕，【美而泽也，楚辞玉色□而脕容，又阮韵】獌，【似狸而大，一名防见，尔雅狼属也，亦作□，又寒韵翰韵，】蟃【螟蛉也，俗谓之桑蟃，见诗疏，】□【蜀，广汉乡名通作，鄤郑地，左诸侯伐郑，郑公子偃，使东鄙覆诸鄤，又寒韵翰韵，】防【战车衣，所以遮天，又翰韵】槾，【槾荆木，名南都赋，其木槾柏杻橿，与寒韵翰韵，义并异】○楦，【许怨切织履者，所用范具也，又唐杨炯毎呼朝士为麒麟楦本作楥，与元韵先韵，义异】韗，【韗人攻皮工也，见周礼通作韗，或作□□，又问韵】○怨，【郁劝切恚也，恨也。仇也，易因以寡怨，又元韵】畹，【田十二亩，离骚余既滋兰之九畹，一曰三十亩，见魏都赋注，又国戚曰：戚畹见宋李处耘又阮韵】苑，【囿也，古曰囿，汉曰苑，又内苑禁苑，皆宫中统名説苑文苑类苑艺苑，皆书名与阮韵同，】○逺【喻劝切疎之也。离之也，谕语敬神而逺之与阮韵，义异】瑗，【大孔璧，好倍肉者也，见尔雅又説文人君上除陛，以之相引，又霰韵与删韵，义异】媛，【美女也，君子之援助也，乂媵侍，后汉书嫱媛侍儿，又霰韵，与元韵义异，】○困【库，闷切穷也，不通也，礼记教然后知困又乱也，论语不为酒困，又为人所阨也，左困兽犹鬭，又倦极力乏，又卦名】○，诨【误闷切，以言谑弄也，忧诨见唐书打诨见辽史又云：仙杂记，穆宗以元绡白书，素纱墨书，为衣赐，宫人承幸者，号诨衣亦作顐，唐书谐臣顐官】防【关西，呼食欲饱为防，防见方言，一曰相谒，食麦亦作防，】○顿，【妬困切，下首叩地，周礼九之一，又壊也左甲兵，不顿正义，谓挫伤折，壊如今言委顿是也。又，止也，史记三日三夜不顿舍，又遽也，列子一气不顿尽，一形不顿亏，又一顿，犹言一次世説新语欲乞一顿耳，又国名汉志，注南顿县，故顿子国，顿迫于陈而南徙，故号南顿。又姓】敦【邱，一成曰：敦邱通作顿诗，至于顿邱，又太岁在子曰困敦，史记注混沌也，又也，庄子敦杖蹙之，与灰韵元韵，寒韵萧韵，尤韵队韵，义并异】忳【，忳忳愚貌，见老子与真韵元韵，义并异】，扽【撼也，摩也，引也，】○褪【吐困切，缷衣也，又凡物退落，皆曰褪】○钝，【渡闷切，颃也不利也，鋭之反也，説苑砥砺之旁多顽钝，又质鲁曰钝，通作顿汉书，芒刃不顿】，遯【逃也，隠也引去也，又卦名通作遁，遁甲推六甲之隂而隠遁也见后汉书？又水名出夜郎县，又阮韵】鶨，【鸰鶨鸟名，俗呼为痴鸟一，各防老其喙，勾见尔雅，又翰韵霰韵，】腯【肉，丰，盛也，牛羊曰肥，豕曰腯，又吴都赋，鸟兽腯肤，又月韵】○嫩，【怒，闷切少弱也，一曰，好貌本作媆，】○奔【布，困切有变，急赴之也，与元韵义异，】○喷【破困，切鼓鼻也，含物而吐散之也，国策俯而喷，仰而鸣，韩诗疾言喷喷，通作歕，穆天子，其马歕沙，又元韵】湓【，水涌溢也，又水声江赋，湓流雷呴而电激，又元韵问韵，】瀵【水，源自下涌，上见尔雅，又水浸也，江赋翘茎，瀵蕊，又南瀵水名，出汾隂又终北国，壶领山，有水涌出，曰神瀵，见列子，又问韵】○坌，【步闷切尘也，汲冡周书，困在坌又聚也，祢衡赋溢气盆涌，唐书坌集京师，或作坋仪礼，宰夫拭几注，不欲尘坋尊者，又吻韵】体【劣也，又麤貌通雅，唐懿宗塟同昌公主以酒餤四十，槖駞飰体，夫葢輀车之夫也，】○闷【墓，困切懑也，烦郁也。易，遯世无闷，又闷闷政寛大也，见老子】○焌【作困，切燃火也，周礼，凡卜明火，焌契以授卜师，或作焞，燇又震韵，】捘【推也，挤也，掐也，左传涉佗捘卫侯之手，及腕真韵，】○寸，【措困切积分，至十曰寸，家语布指，知寸公羊传，肤寸而合注侧手为肤，按指为寸，又寸口，□名在手腕，下鱼际至髙骨却行一寸，见史仓公传注，又人两眉间为泥丸之，玉门名守寸，见云笈七籖，又姓】○鐏，【祚闷切，柲下铜也，礼托进戈者前，其鐏谓戈鋭鐏钝，故以钝向人为敬，又元韵】栫，【取鱼具丛木于水，鱼避寒入其中，因以掩取也。江赋栫淀为涔，一曰木名，又霰韵】鳟，【鱼名赤目，似鯶而鳞细，亦名鮅见尔雅，一曰鱼入泥也，】，【以血和熟肉也，齐民要术有肺，法释名饡也，以米糁之如膏，饡也，又温庭筠著书名干子，又霰韵】○，巽【素困，切，顺也，柔也，卑也，善入也，又卦名，一曰具也，亦作□，】逊【顺也，谦抑也，又让也，家语耕者，逊畔行者，逊路又遁也，书吾家耄逊于荒，亦作孙诗，公孙硕肤，或作逊，】潠【喷水也，后汉书郭宪向东北，含酒三潠，又陶潜有下潠田舍，获诗亦作噀，后汉书栾巴饮酒噀火，又霰韵】○惛，【虎困，切不明也，礼记八十九，十曰耄，注谓惛忘也，又管子五漫漫六惛惛，亦作惽，又元韵】○慁，【户困切，辱也，礼记不慁君王，又扰也，史记，天以寡人慁先生，又左传主不慁賔，犹云不为賔患，】溷【浊也，秽也，又厠也，晋左思门庭藩溷，皆着纸笔，又天溷星名见，宋志与元韵，义异】圂，【豕所居也，礼记，君子不食圂腴，圂犬豕之属，腴肠也，亦作豢，又谏韵】□，【毒草，葛洪方中饮食毒者含白银一宿，银色变，青是蓝药，黄赤，是□药煮白花藤同干，蓝实服之即解，】○揾，【乌困切，指按物使没也，又揾染揾抐】，○论【路闷切议也。説也直言曰：论荅难曰：语又讲明也，书论道经，又考评也，礼记，凡官民材，必先论之，史记论功行封，又真韵元韵，】碖【碅，碖石大小匀列貌，又真韵】○艮，【个恨切限也。不进也，又坚貌方言，艮硙坚也，注皆石名，又卦名，宋徽宗于艮，方作艮岳，又姓】茛，【草名即钩吻，又毛茛即草乌头之苗，见本草又水草也，蟹有毒，皆食水茛，所为】鞎【，以革为车前饰也，见尔雅，又元韵】○硍，【可恨切，吴人谓石有痕曰硍，一曰石似玉声，】○恨【户，艮切怨极也，又悔恨愄恨，悲恨】拫，【急引也，吴楚谓牵引前却，为拫挌汉书引绳排拫，朱子语类排拫，犹云抵拒担阁，葢引绳以扞格也；今人读拫为根，误】。
【按佩文韵，十四愿四十字，今据音韵阐微，增楗腱唁，鬳巘□，瓛轩匽褗鄢，漹豢韏虇畈，嬎汳脕獌，蟃苑诨铠，忳奔湓体，焌捘鐏栫鳟惛，圂揾碖茛，鞎硍四十二字，据广韵増开□防韗，扽鶨六字，据集韵増防番馔，槾瑗媛腯瀵，□拫十二字，合一百字，自愿字至媛字，旧为二十五，愿自困，字至碖字，旧为二十六慁自艮，字至拫字，旧为二十七恨】。
十五翰，【佩文韵作十五，翰广韵集韵二十八翰，二十九换同用，今仍作十五翰】。
翰【荷岸切，鸟羽也髙飞也又文翰犹言文笔翰林，谓文翰之多，若林，又马白色，礼记戎事乘翰，又干也。诗，维周之翰，又姓惟干义与寒韵异，余并同】悍，【勇桀也，又，急也，淮南子水激则旱，注与悍同又旱，韵澘韵】汗，【肤液也，易涣汗其大号，言号令如汗之出而反也，又水貌海赋，洪涛澜，汗与寒韵义异，】瀚【水貌，淮南子浩浩瀚瀚，又瀚海在沙漠北，史记注，以羣鸟之所解羽，故名】扞，【抵也，御也，又卫也左传从扞牧圉，又拒也，礼记扞格而不胜，通作捍礼记，能捍大患则祀之，又右佩玦，捍注捍拾也，】闬【门也，里居也，左传髙其闬闳】釬，【臂铠也，一曰矛，鐏又固金铁药也。又，急也荘子有缓而釬，又钩具，管子弛弓，脱釬通作焊，惟急义与寒韵同余异，】駻【马突也，韩非子无防策御駻马，又马髙六尺也通作馯与寒韵删韵，义并异】，豻【野狗，似狐黒喙防类也，见尔雅，又周礼士射豻侯，又礼记麛裘青豻，襃又乡亭之系，曰：豻朝廷曰：狱亦作貋，又寒韵删韵，】垾【水堤也，六书本义岸，俗作垾，】雗【，白雉也，江东呼为白雗，一名曰鵫，见尔雅，又寒韵】鶾，【鸟名，即天鸡赤羽，其彩若翚雉，成王时蜀人献之，见尔雅及逸周书通作翰，又寒韵】鼾，【卧息也，吴人谓鼻声为鼾，又寒韵】皔，【白也，或作□，张协赋璀璨，皓□】螒，【小虫名黒色赤头，一名莎鸡，亦名樗鸡，见尔雅，】防【弓拒也，通作扞关，名在巫县，史记蜀伐楚，于是为扞关以御之，】防【防防药名出西，畨治金创，】○榦，【个按切树木，本根为干，淮南子枝不大于榦，又筑墙两旁，木也，又井上木阑也，惟井阑义与寒韵同余异，】干【能也，强也，又体也，易贞者事之干，又凡器之本，曰：干又胁骨，公羊彭生搚干而杀之，又干支本作干枝，吕氏春秋干枝相配，以成六旬，又竒干北方名见汲冡，周书又姓又草木茎通作干，】旰【晚也。晏也，左传，日旰君勤，又盛貌上林赋，采色澔旰，】盰【，目多白也，一曰张目也，白虎通旰目陈兵又旱，韵潸韵】骭，【脚胫也，甯戚歌短布单衣，适至骭，又胁也，或作□□，又諌韵】矸，【石净貌寗戚，歌南山矸，一曰磓也，又旱，韵与寒韵，义异】涆，【水流疾，貌吴都赋，滮滮涆涆】皯，【面黒气也病也列子焦然肌色皯□，或作防又旱韵】竿，【衣架也，尔雅竿谓之箷箭干，亦作箭竿，见尔雅释草荧，委萎注陆徳明读】○看，【可按切视也，又以手翳目而望也，又寒韵】侃，【刚直也，又侃侃和乐，而正论语，侃侃如也，亦作偘，唐书偘偘，不干虚誉，又旱韵】衎，【喜也，乐也，又衎然安定，貌又旱，韵】靬，【干革也，又盛矢器又弓衣，又元韵寒韵，删韵先韵，】○岸，【饿翰切，水深而重厓髙峻者曰岸，又魁岸雄杰也，汉书，为人魁岸，又露额曰岸，后汉书帝岸帻见马援，又狱名诗，宜岸宜狱，韩诗作犴，又敖岸山名见山海经，】喭【粗俗也，□喭无礼容也，论语由也，喭又霰韵】防，【马白额至唇所谓流星贯唇也，又马头有赤色，若将发也，又□防马行貌】，顸【颟顸，大面也，今以谓糢糊粗略之称，一曰头无髪，又冠欹后谓之顸，】○旦，【得案切，明也，早也，又旦旦犹怛怛也，诗信誓旦旦，又城旦，刑之轻者，谓使治城也，见汉书，又西域称中国为震旦，】鴠【防鴠，夜鸣求旦之鸟，或作鳱鴠，一作鹖鴠渴，鴠礼记作，盍旦方言？自关而东谓之城旦，秦陇谓之旦，旦】狚【猲，狚巨狼也，又荘子猨猵，狚以为雌，注猵狚似猨，其雄喜与雌，猨为牝牡，】疸，【黄病也，内经安卧者，黄疸，已食如饥者，胃疸，通作瘅，史记风瘅客脬，又旱韵】瘅，【劳也病也书彰善瘅恶，注明其为善，病其为恶亦作，礼记章，善恶，又哿韵个韵，与寒韵旱韵，义异】笪，【筥也，一曰覆舟簟，一曰筕篖，其文直而粗，江东呼为笪，与曷韵？义异】觛，【□觛巵也，见博雅，一曰小巵又旱，韵】○炭，【妥按切，烧木未成灰也。又捣大蛤，以攻墙屋之，貍虫者曰蜃炭，见周礼，又水经注邺县，氷井藏石墨可书，然之难尽，亦谓之石炭，又姓】叹，【嘅也太息也。又称美也，礼记，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，又赞和也，礼记壹倡而三叹，通作叹，又寒韵】滩，【濑也，又太岁在申曰涒滩，又寒韵】○，惮【渡岸，切忌也，畏也，又难也。】弹【行丸，所以弹人，又掉也，考工记句，兵欲无弹，又水经注永昌郡水傍瘴气，有物中人，名曰弹，与寒韵义异，】但【徒也，凡也；又，空也，又语辞，犹言特也，苐也，又淮南子媒但者，非学谩也，注通作诞诈也，又姓又旱，韵】蟺，【土蠭也。巴，楚间呼为蟺蜂，见本草与先韵义异，】訑【慢也，弛纵也，荘子天知予，僻陋慢訑，通作詑，又歌韵与支韵义异】，○难【诺，按切患也，阻也；又诘辨也，汉司马相如有难蜀，父老文又责也，孟子于禽兽，又何难焉？与寒韵歌韵，义并异】，摊【按也，又寒韵】○赞，【恣按切，助也，佐也，进也，又史家系论曰：赞又通谒曰谒赞，又唐书吐蕃，俗谓强雄曰赞，又姓】赞，【称美也；又，明也，又汉书蔡邕着诗，赋；碑，诔，铭：赞，通作赞，或作囋，荀子谓一而告二谓之囋，】；酂，【，百家为酂，又南阳有酂县，汉萧何所封国？又寒韵旱，韵与歌韵，义异】饡，【以羹浇饭也，楚辞时混混兮浇饡，一曰，以膏煎稻为酏，】趱【走也，又逼使走也，今以为遄行之称，与虞韵旱韵，义并异】○粲，【次按切，稻重一防为米六斗，大半斗曰：粲又光明也，鲜好也，精洁也，又笑貌谷梁，军人皆粲然而笑，又餐也，河北人呼食为粲，见诗缁衣疏，又汉书白粲，轻刑之名，谓舂米，使白又众意，国语女三为粲，或作防又姓】璨，【，璀璨玉光一曰，美玉】灿，【明浄貌，或粲】薒，【草可为蓆】，【幧头也，所以覆髻方言，自河以北，赵、魏之问曰：幧头，或谓之】，○瓒，【字岸切，祼神玉剡，上邪鋭之于其首为勺，形于其柄，为注水道，诗瑟彼玉瓒，又旱韵】防，【禽兽食余，又寒韵先韵，】○散，【四按切离也，分布也，又酒尊无饰者曰散，周礼鬯人，凡疈事用散，又药石屑曰：散后汉书华陀用漆叶青防散，又琴曲有广陵散，惟离布义与旱韵同余异，】繖【葢也，晋书王雅遇雨，请以繖入又旱，韵】防，【竹也防防桃枝见博雅，】○汉【黒按切水名出，嶓冢入江，又天河也，诗倬彼云汉，注水气在天为云水象，在天为汉，又男子之俗称，旧唐书狄仁杰朕要一好汉任使，又刘氏有天下之号又州名，又姓】暵【，曝干也。诗，暵其干矣，通作熯易燥，万物者莫熯乎火，又旱韵】防，【枹防汉置县，属金城郡，与旱韵，义异】□，【耕田也，一曰麦地，一曰冬耕地，亦作防】厂【山之厓，石人可居者，】○按【阿汉切止也，抑使下也，抚也，控也；又，察也，考也騐据也。又医法有按摩，汉志黄帝，岐伯按摩十卷，】案【几，属周礼王大旅上帝，则张氊案又界也，国语参国起案，又凡官府，兴除成例，及狱讼论定者皆曰案，又著书者起义，曰案，一曰木名，或作按】晏【晚也。又安也，和柔也，诗言笑晏晏，又鲜盛貌，诗羔裘晏兮，又日出清霁为晏，又姓又铣韵谏韵，霰韵】○烂，【勒岸切明也诗，明星有烂，又火熟物，或作烂，】谰【诋也，以言相诬罔也，汉书满谰诬人，又寒韵旱韵，】澜【大波为澜，见尔雅又寒韵，】糷【饭，淖麋相着也，尔雅者谓之糷，或作，又寒韵】防，【米汁曰：潘防见周礼，藁人注】，○贯【固，玩切穿也，穿钱贝之缗，曰：贯又通也，又习也，国语画而讲贯，又事也，论语仍旧贯，又交午剪髪为饰，曰羁贯又乡，籍曰：本贯侍从，定曰清贯，又国名其为重器，礼记崇贯，又姓】冠，【男子二十，加冠曰冠，又特出于众曰：冠，又与寒韵义异，】观【谛视也，谷梁常事曰视，非常曰观，又示也伐国者，积尸封土，曰京观，见左传又象魏也，一名阙，尔雅观谓之阙，又楼观汉有东观，甲观白虎观，又道宫谓之观，又卦名，又国名夏有观扈，又姓惟视义与寒韵同余异，】馆【客舍也，周礼市有候馆，又以馆馆客也，又唐制，有国子等七馆以取士，又旱韵】祼，【以鬰鬯献尸尸，授而灌地曰：祼周礼，祼圭有瓒，疏生人饮酒，亦曰祼通作，灌礼奉觞曰：赐灌亦通盥，易盥而不荐，注观其灌，而不必及其荐，】灌【水，名出庐江北入淮，又溉也，注也，渍也，又尔雅木族，生曰灌，又灌灌，犹欵欵诗，老夫灌灌，又青邱山有鸟如鸠，其音若呵，名曰灌灌，见山海经，又国名夏有斟灌，又县名，又姓】爟，【举火也，火益热也，周礼司爟掌火之政令，又晋天文志，轩辕西四星曰爟，爟者烽火之爟也，】盥，【澡也，沃洗也，仪礼，主人复盥，疏前盥洗爵，后盥洗手，又防韵】瓘，【玉名，又圭也，左传？若我用瓘，斚玉瓒，】罐，【汲器亦作鑵，】鹳【水，鸟似鸿而大，又左传郑翩愿为鹳，其御愿为鵞注鹳，鵞皆阵名，又寒韵】悹，【忧也，或作悺，又寒韵防韵，】【病也，亦作痯疲，貌诗四牡痯痯，又旱韵】矔，【梁益问谓瞠曰：矔转目顾视，亦曰：矔见方言，一曰，闭一目也，】涫【沸也，史记肠如涫汤，荘子涫涫纷纷，与寒韵义异，】錧【车轴，端铁也，一曰田器，江南人呼犁刃为錧，见尔雅，疏又防韵，】鏆【臂环也，一曰穿也，】防【袴之，两股博雅，绔之防谓之袑，一曰韦袴，】雚【草名，即芄兰蔓生，断之有白汁，可啖见尔雅，】○□，【库玩切刻也，又烧铁以炙，又灼铁以识简次，】○玩，【误换切弄也，戏也，狃也，狎也；游观也，习厌也，亦作翫，】忨【贪也，左传忨嵗而愒日又寒韵，】輐【刓，去圭角也，荘子椎拍，輐断注輐圆也，断方也，皆刑截者，所用又旱，韵】○锻，【妒玩切，冶金未销，而椎之也，或作煅通作段，考工记段氏为鏄器，】断【决也，又断断専壹貌，又后汉蔡邕着独断，】碫【砺石也，通作鍜诗，取厉取锻笺，谓取锻厉斧斤之石】腶，【捶脯施，姜桂也，通作段，礼记妇执段脩以见，亦作锻，谷梁妇人之赞，枣；栗，锻脩】○彖，【免玩切，豕也，又易彖辞彖者，断也，断定一卦之爻也，】褖【黒衣也，后燕御于王之服，又士妻服，俱见周礼，疏通作缘，】鶨【鸰，鶨鸟名其喙，句一名防老见，尔雅又愿韵霰韵，】○段【渡，玩切分异也，区也大段犹言，大凡手段，犹言身手，又欵段马名，言形段迟缓，又姓又缯绮成端，曰：段南史任昉，赠到溉诗，求二衫段，按唐人锦段，绣段，皆作实字，属对元，张宪诗袄色摇红，段是实有其物，今织局以缕帛，精纯者为锻，当从段】断【截也，又絶也，又旱韵】毈，【卵不成也，法言雌之不才，其卵毈通作段，管子羽卵者不段，或作防】椴【木名，一名柂，似白杨，又木槿也，其华朝生夕陨，可食，俱见尔雅，又燕东北，朝鲜洌水之间，谓杙为椴，见方言】○愞，【怒，玩切弱也，怯也；汉书纪太常，坐畏愞弃市，亦作偄，通作懦，又铣韵个韵，】渜【沐浴余水也，士丧礼濡濯弃于坎，亦作湪荆，沔间语与寒韵，义异】稬，【稻之黏者，可为酒，或作穤又旱，韵个韵】□，【鹿子一名□，或作，又虞韵】餪，【馈食也，女嫁后三日饷食，为餪又旱，韵】○半，【布玩切物中分也，又汉书持三升糒，一半氷注半大片也，又悉居半，西域国名，见北史】绊，【马絷也，系足曰绊，络首曰：羁或作靽，】○判【，破玩切分也，周礼，媒氏掌万民之判，注得耦曰合，主合其半以成夫妇，又署文牍，以断事曰：判唐选举试身，言：书，判，又宋宰相出典州，曰判通作牌，】泮【半也，诸侯乡射之，宫东西门，以南有水北，无水，诗思乐泮水，通作頖，礼记頖宫注頖班也，于以班政教】冸，【冰流曰：凘冰解曰：冸见风俗通，通作泮】胖，【半体肉也，干曰：脯不干而腥，曰：胖，胖之言片也，见周礼疏，又礼记鹄鸮胖注胁侧，薄肉也，与寒韵义异，】沜【水涯也，唐王维辋川别墅，有茱萸沜通作泮，】袢【绁袢束缚意，又元韵】○畔，【步玩切田界也，凡物之旁际也，涯也，通作泮诗，隰则有泮】叛，【离也，背也，奔他国也，通作畔，】○缦，【暮玩切，帛无文也，汉律赐衣者，缦表白里，又杂弄以调乐也，礼记不学，操缦，周礼磬师教缦乐，又车无文也，周礼卿乘夏缦，左传降服，乘缦，又缦田，田之不为甽者，见汉书，又缓貌云气貌尚书，大糺缦缦兮又寒韵，諌韵】幔，【幕也，惟也，帐也，】漫【大水，貌一曰，水浸淫败物也，又平也徧也旷逺也又烂漫繁盛貌，説苑丽靡烂漫，惮漫欢乐，貌洞箫，赋惮漫衍，凯又朝鲜洌水之间，谓烦懑曰：汉漫见方言，通作慢怠也，放肆也，亦作幕，汉书罽，賔国钱幕，为人面注幕，即慢谓其平而无文也，又寒韵】墁，【涂具，所以饰墙，通作漫荘子，郢人垩漫其鼻端，或作镘，又寒韵】谩，【欺也，史记秦纪谩欺以取容，又媒汚也，通作漫，又寒韵谏韵，】防【车衣也，一曰战车，所以遮矢者，又愿韵诔韵，】镘【东，齐、秦、晋，谓大防曰：镘胡见方言，亦名鸡鸣防，以其胡似鸡鸣也，见周礼疏，一曰铁杇通作墁，】鄤【，郑地左传，使东鄙覆诸鄤，又寒韵愿韵，】曼【曼衍，无极貌，又坛曼平博也，子虚赋，案衍坛曼，与寒韵愿韵，义异】蔓，【枝累然貌，又草滋生也，又藤蔓蔓，又愿韵】獌，【狼属状，似貍而大，见尔雅，或作防又寒韵愿韵】□，【不莳之田，通作漫，又寒韵】槾，【槾荆也，南都赋，其木则柏，槾杻橿，又愿韵】，【云貌又寒韵，】○钻【作玩，切穿物具，博雅鍴谓之钻，又五代史甘州回鹘，其地出金刚钻，与寒韵，义异】防，【矛也，一曰小矟，元仪仗志，穳制如防锋刃，两旁微起，下有鐏鋭又旱，韵】○窜，【措玩切匿也，逃也，放有罪也，又改易也，又魏志曹操，与韩遂书，多所点窜，防谓防去窜，谓添入】，撺【掷也，又俗称诱人为非，曰：撺掇】爨，【炊也，饔爨以煑肉，廪爨以炊米，见诗执爨，疏又灶也，周礼亨人职，外内饔之爨，又西南夷大姓】○筭，【素玩切计也，数也，智也；黄帝时首作筭数，又周公作九章筭术，又投壶者较胜负多寡之筹也，仪礼一人执筭以从，又竹器，史记郑荘餽遗人，不过筭器食，或作算笇，又旱韵】蒜，【大蒜荤菜，亦名胡蒜，见古今注，一曰，张骞使西域所得，又山蒜一名，葝，蒜，见尔雅，又山名在子，江滨图经，其地多蒜，又银蒜帘押也，】○唤【虎，玩切呼也，又宣唤趣召也，又唤春鸟，名声如络绎，春晓则鸣亦作嚾，】奂【文彩，貌礼记，美哉奂焉，诗伴奂尔游，传伴广大，奂文章笺以为：纵弛之意，一曰暇豫也，又姓】焕，【火光也，明也，通作奂】涣，【散释也，涣涣水盛也，又，水名，在开封，又卦名】○换【户，玩切改也，相易也，汉书项氏畔换，犹言反易，一曰强恣貌，犹言跋扈，又拨换城，名即姑墨州，安西都防，其河为拨换河，见唐志】逭【，行相避逃也，书自作孽，不可逭，】漶【漫漶，不分别貌，又旱韵】防，【膝骨】○腕，【乌贯切，手腕也，掌与肘相宛，曲处一作捥，□】惋，【惊叹也，骇恨也。】琬【圭，名长九寸，窊然无芒，王使所执之瑞节，见周礼，又阮韵】婉，【，顺也，诗燕婉之求，又少貌诗婉兮栾兮，又阮韵旱韵，】○乱，【路玩切治也，书乱而敬又紊也，凡事物不治，皆曰乱，又兵，冦又乐之，卒章曰乱，又古赋末有乱，谓总理一赋之终也，又横流而济也，书乱于河，】薍【小蒜根也，与谏韵义异】。
【按佩文韵，十五翰一百字，今据康熙，字典改，偄字从愞，字据音韵阐微，改雚字从鹳字，又据音韵，阐微増雗鶾鼾皔皯靬，狚疸瘅，笪但蟺饡趱瓒，糷防矔涫□忨，輐腶鶨椴，渜稬沜防，镘鄤曼蔓，獌防琬薍三十七字据广韵増螒防脾顸觛薒，牋繖叹厂，錧鏆防□□防十六字，据集韵増竿訑防雚，餪袢婉九字，合一百六十二字，自翰字至防字，旧为二十八翰自贯，字至薍，字旧为二十九换】。
十六谏，【佩文韵作十六谏，广韵集韵三十谏，三十一裥同用，今仍作十六谏】。
谏【记晏切证也，又正也，谏诤谓直言以悟也，又干也，干君之意而告之，又凡谏有五，谓讽諌顺諌规，諌致諌直谏也，又官名周礼，有司諌两汉，有谏大夫，谏议大夫，又姓】○鴈，【义谏切，随阳鸟也，大曰鸿，小曰鴈，大夫之挚，昬礼亦用之，又鵞曰舒鴈，见尔雅，又天鴈地鴈，流星名见，晋天文志，】赝【伪物也，古作鴈，韩非子齐索鲁谗鼎，鲁以其鴈往】□，【逐兽犬，或作犴，又先韵】○铲，【差晏切削也，平治也，又韬也，损也，唐书埋光铲采，通作刬汉书，革刬五等，又澘韵】羼，【羊相间也，一曰：相出入也，顔氏家训典籍错乱，皆由后人所羼，】○輚【，乍鴈切车，名无革鞔，而有漆饰本作栈，周礼士乘栈车，又卧车一曰，兵车通作，轏左传？逢丑父寝于轏中，又澘韵】栈，【棚也，于岩险架，版为阁也，齐田单始为栈道，今自陜西入，四川有之，又木名，一名檀见，尔雅又澘韵铣韵，】虥【虎之浅，毛者见尔雅，或作虦，又删韵澘韵，】防【马防虫名即马蚿，俗呼马见尔雅，又方：言蝉大而黑谓之防，】防【玉，名】○讪，【史晏切谤也，毁也，或作□姗，又删韵】汕，【罺也，今之撩罟，见尔雅注，一曰汕汕，鱼游水貌，又朝鲜水名，又澘韵】疝，【少腹之病，三阳急为瘕三隂急为疝史记？牡疝在鬲下，上连肺，又删韵】栅，【编竹木为落也，又陌韵】防，【犬健而恶，又删韵】□，【取鱼网，又作防缳兽足也，逸周书不卵不防，以成鸟兽，又铣韵，愿韵】○骭，【檄鴈切，胫骨，又翰韵】○晏，【倚谏切，晚也。和也鲜，盛也，又天清也，汉书，中山晏温，如淳曰：三辅谓日出清霁，为晏又安也，又姓又铣韵，翰韵霰韵，】防【以目，相戏也，又东，齐谓视曰：防见方言，又霰韵，】鷃【鴽，属一名鹌，禽经雉上飞，能丈鷃上，飞能尺性不木处，荘子所云，斥鷃是也。一曰鷃候，鸟常晨鸣，如鸡趣民，麦行者，以为侯通作鴳，】騴【马，名尔雅，尾本白騴】曣，【日出清霁，曰曣，又煗也，】○惯，【固患切，习也，通作贯诗三岁，贯女】丱，【聚两髦，为角之貌，亦幼穉也，亦作卝】串，【狎习也，与惯同诗，串夷载路，串习夷常也。笺串，夷即混夷，西戎国名，又梁简文诗长颦串翠眉，又亲串，犹言亲狎之人也，见谢恵逹诗注，又相连贯也，与穿之读去音者同，又官司仓库，帖曰：串子】○薍，【误患切，芦属似苇而小，实中亦谓之荻，见尔雅与翰韵，义异】○襻，【破患切衣，系曰襻，庾信赋裠斜假襻，】扳【挽也，引也，援也；公羊扳隠而立之，又删韵】○慢，【暮晏切惰也，倨也，缓也，或作漫僈谩，】谩【欺也，又翰韵】嫚，【侮易也，又媟汚也，通作谩】缦，【帛无文也，又车名周礼，卿乘夏缦疏缦者，如缦帛无文也，又缓貌又杂弄，以调乐曰缦，又寒韵翰韵，】防【车衣，又战车所以遮矢者，又愿韵翰韵，】○篡【，楚患切逆而夺取也。又弋取也，子鸿飞冥冥，弋人何篡，】○孪，【史患切，一乳两子也，或作防】○患【户，惯切忧也病也恶也苦也祸也，又删韵】宦，【仕也，礼记宦学事，师又阉宦中官，又姓】擐【贯也，左传擐甲执兵，又删韵】豢，【谷养畜也，牛马曰刍，犬豕曰豢，又作防荘子，吾将三月，防女通作圂，又愿韵】轘，【车裂人也，周礼条狼氏誓，驭曰车轘，又姓】槵，【无槵木，名皮子可澣，烧之极香，辟恶气法苑珠林木槵子，可为念，珠本作患，古今注拾栌木，一名无患，昔有神巫以此棒，故名】防，【兽名如羊，无口生洵山，见山海经，或作□，又删韵】缳，【络也，系也，今谓绞死曰缳首，或曰：缟文】○绾，【鸟惯切系也。贯也，又潜韵】○裥，【纪晏切裙幅，相厠者曰：裥】覸【视也，或作瞷又姓，又删韵】涧，【山夹水曰涧，又水名出宏农入洛，通作磵，】间【隔也，离也，致隙也，又送也，迭相厠代也，书笙镛以间，又间道谓投空隙而行反间，谓因敌间而用之，即细作又病，少瘳曰间，非正色曰：间与删韵，义异】，【锦文也，唐有大锦，】锏【车轴，铁也释名锏问也，间釭轴之间，使不相摩也，】○绽【真苋，切衣缝解也，礼记衣裳绽裂，纫箴请补缀，】○扮【布，苋切装也，俗以装饰为打扮，又吻韵】○，盼【破苋，切目黒白分也，美貌，诗美目盼兮，又顾也视也】○瓣，【步苋切，凡瓠花果之觚棱皆曰瓣，尔雅瓠栖瓣，】办【具也，致力也，前汉书多多益办，亦作辨，】辨【判也，别也。分析也，又牀身之下，牀足之上曰辨，易剥牀以辨，又铣韵】○苋，【檄瓣切菜，名有赤茎，一名蒉，一名商陆，见尔雅，】粯【，粯子屑米为小食也，一曰：粉，头也，】○幻，【户惯切相诈，惑也，又化也，又妖术汉书犁靬，人注与幻同，如今吞刀吐火，种树屠人之类】。
【按佩文韵，十六谏四十八字，今据康熙，字典改，防字从孪字，又据音韵，阐微増羼防騴曣板缳，锏辨九字，据广韵増□防二字据集韵增防，字合六十，字自谏，字至绾，字旧为三十谏，自裥字至幻字，旧为三十一裥】。
钦定音韵述微卷二十一
钦定四库全书
钦定音韵述微卷二十二
去声
十七霰，【佩文韵，十七霰广韵，集韵三十二霰，三十三线同用，今仍作十七霰】。
霰，【细宴切，稷雪也，雪初作未成，花圆如稷粒，诗先集维霰，大戴礼阳之専气为霰，释名霰星也，冰雪相如星而散也，亦作霓，□】先【犹导也，先事而为曰，先又闗中俗呼娣姒曰：先后见汉志，注与先韵义异，】防【散也，琴两之间辽逺则有防声，羯鼓録若不匀，即鼓面缓急，若琴徽之防病】○见【记，宴切视也，又姓与系砚切，义异】○，伣【器宴，切譬喻也，诗伣天之妹，与铣韵，义异】蚬，【小黒虫赤头喜自经，见尔雅又小蛤，又白蚬江，名在吴江，东南又铣韵，】涀【水，名出髙陵澧水所注，】菣【青蒿之香者，中炙啖其无子者曰：牡菣见尔雅，或作□又震，韵】牵【挽也，或作縴挽舟索，一名百丈，与先韵义异，】【，水泉自停，成污池也，又水为人所决，为陂障者也，俱见尔雅，又，水名出，扶风入渭，又先韵】○砚，【义现切磨墨，具金玉瓦木，皆为之以端，歙产石为良，周武王有砚铭，又姓通作硏，与先韵义异，】趼【马蹄平正，善升也，尔雅騉蹄趼，又先韵与铣韵，义异】豣，【麕之絶有力者见尔雅，与先韵义异，】○殿，【底宴切军，后曰殿，又课功，上为最下为殿，见史记，注又镇也，诗殿，天子之与第砚切，义异】○瑱，【替宴切，所以充耳，天子玉诸侯石，又江贼金精玉英，瑱其里注文采，相杂也，一曰玉名，与震韵义异，】○电，【第砚切，阳气激隂而为耀乍见乍灭者也，】殿【堂之髙大者惟天子，宸居称之，】甸【去，王都五百里，曰甸服，周礼四邱为甸，注六十四井之地，又郊野之官，曰甸人，田祝之官，曰甸祝，又治也，诗维禹甸之，又铁甸，契丹隣国野君而刚勇，见五代史骠甸，缅甸玗甸，瀼甸茶甸，牛甸龙甸，寻甸俱南夷地名，见元史志】佃，【治田也，又代耕农也，通作畋书，畋尔田，惟治田义与先韵同余异，】钿【，金饰也，唐王鉷以寳钿为井干，又今以丹翠杂蚌，甲饰器曰：螺钿又先韵】淀，【滓也，阳城淀，近博水茂都淀，近汶水大渥，淀小渥淀，近易水，俱见水经注又薛淀，呉郡湖名人渍草，染青色也，尔雅葳，马蓝注，今为淀者，是亦作靛】淀，【水广而浅湖泊之属也，魏都赋掘鲤之淀，注在河间，今有东西三角，诸淀通作淀，】塡【塞也，汉书以填后宫，又先韵与真韵震韵，义异】奠，【定也，又置也，陈也，顿爵神前也，礼记，春夏释奠于先师，】阗【，于阗，汉西域国名，即今新疆之和，阗又先韵，】涏【美好貌，又光泽貌汉书，燕燕尾涏，涏又径韵与迥韵，义异】壂，【堂隍亦堂基，】○晛【溺砚，切日气诗，见晛曰消，又铣韵】○徧，【臂宴切，匝也，周也，俗作遍一遍，犹一巡魏，贾逵月课，春秋左传一遍】○片，【臂宴，切半也，判也，片言犹半，言又一片，犹言一瓣，】防【取兽革中，断之也，亦作辨尔雅，革中絶谓之辨】○，麪【宻砚切麦末也，束晳赋重，罗之麫，俗作面，非】防【，滇防水，大貌呉都赋，滇防淼漫】瞑，【乱也，又青韵迥韵，径韵】眄，【目衺视貌流眄，转眼貌，又眄眄无智巧貌，淮南子卧倨倨，兴眄眄，又铣韵】○荐，【即宴切蒿也，一名黍蓬，见尔雅又六畜皆食之，庄子麋鹿食荐，又借也，席也，仪礼，妇席荐馔于房，又无牲，而祭曰荐，又进也举也又木荐以木板作如盾，单于军器，见汉书，又姓】○蒨，【砌宴，切草盛貌，又鲜明貌，束晳诗，蒨蒨上子，又木名出敖岸山，见山海经，】倩【美好也，又男子之美称，东方朔萧望之皆以为字，又东齐间谓婿曰：倩见方言与敬韵，义异】綪【，缯之染茜者，左传綪茷，旃旌，又青韵与庚韵，义异】茜，【草名，一名红蓝，所以梁绛，史记千亩，巵茜通作蒨诗，茹芦疏，蒨草也，齐人谓之茜】輤，【载柩车也，礼记诸侯之輤有裧，大失以布，士以苇席】篟，【青竹，一曰竹茂，貌】○洊，【集砚切，再也，屡也，易洊雷震，一曰水至也通作荐臶，】栫【以柴木，壅水为取鱼，具又围也，左传栫之以棘，又愿韵惟壅水，义与翰韵同余异，】荐【重也，又尔雅：仍饥为荐，通作荐诗，饥馑荐臻，】袸【衣小带，尔雅衿谓之袸，又元韵】○韅，【喜宴切，制马草也，在背曰韅，左传韅靷鞅，靽亦作□，又先韵】○，见【系砚切露也，显也，见在也。俗作现与记宴切义异，】○宴，【乙见切安也，息也！乐也，又宴飨嘉礼飨，则荐其半体，宴则体解，节折而升之于俎，通作晏诗，言笑晏晏，又铣韵谏韵，惟乐义与翰韵同余异，】燕【元鸟，齐人谓之鳦，又尔雅翼子规曰：周燕又紫燕，飞燕骏马，名通作宴，与先韵义异，】醼【合饮也，本作宴燕，或作防】咽【吞也，亦作咽，又寘韵质韵，与先韵义异，】嬿【嬿婉，美貌通作燕，】驠【马之白凥者尔雅白州，驠注州窍也，】防【日出无云也，一曰暖也，通作曣，史记至中山，曣防】□【东，齐谓视曰：□见方言，一曰以目相戯也，又谏韵】○练，【吏砚切沤也，煮缣使熟也，周礼，凡染春，暴练注练，其素而暴之，又练冠练衣，小祥服见檀弓，又战袍也，左传被练三千，又缯也，又选也，汉志练时日，又简也，礼记简练桀俊，又阅厯也又姓】链，【治金也，凡使物精熟，皆曰錬，淮南子链土生木，链木生火，又巧入人罪曰：锻链通作练炼，】楝【木，名高大余，实如小铃，花时为二十四风之殿，通作栏栏灰，以练帛见周礼，】拣【选择也，又潸韵】湅【者，丝使熟也，周礼防氏湅丝通作练，】萰【草名菟荄也，见尔雅，一曰白蘝也，又江赋涯灌，芊萰注谓灌生水涯，而青盛也，】堜【，堜塘墟，名在呉都，或曰在博平，】○睊【据绚切，睊睊侧目视貌，孟子睊睊胥谗，又先谓】罥【纲也，挂也，又先韵】○駽，【去絇，切马名青骊也，尔雅注，今之铁骢，又先韵铣韵，】○绚，【许院切，五采相宣，貌】○，【穴绢切，目无常主也，惑也，乱也，又风疾曰，疾惟疾，义与先韵同余异，】眴【目动也，史记，项梁眴籍注动，目私视之也，又昏炫不明，貌西都赋，目眴转而意迷，又眴眴孺子柔顺之貌，管子苖始少也，眴眴乎其孺子与真韵震韵，义异】炫，【，明也，火光也，】袨【好衣也，蜀都赋，袨服靓妆，亦作防】衒【，行且卖也，又自矜自媒也，越絶书衒女不贞，衒士不信，通作炫，】贙【兽名，似狗，犷恶多力，大秦国所产见尔雅：一曰分别也，魏都赋蒹葭，贙雚蒻森，又铣韵】县【，今府州所属之区也，周礼四句为县，又五鄙为县，鲁语三乡为县，左传楚荘王灭陈为县，秦分天下为县，以属于郡，宋以朝官知县事，又姓与先韵义异，】○防【郁，绢切餍甚也，齐民要术饱食不防，】○谴，【器彦切，谪也，罪责也，诗畏此谴怒，】遣【发也，送也，逐也，今委使曰差遣，又消遣犹云消磨，又铣韵】缱，【缱绻不相离，貌又铣韵，】晵【霁也，今江南谓雨而画止曰：晵昼又姓，又荠韵】○，彦【义战，切美士之称，】谚，【俗语也，书乃逸乃谚，又翰韵】唁，【吊生，又吊失国之称，又愿韵】甗，【无底甑，实二辅，厚半寸，唇寸，见周礼又齐地，又元韵铣韵，愿韵】谳，【议狱也，又铙韵屑韵，】嵃【峻峭，貌江赋厓，隒为之泐，嵃又阮韵】○，【智堰，切马卧转土中，为浴也，】襢【白色衣一，命妻服之，见玉藻通作展后，朝王及见賔所服】○纒【雅，彦切绕也，约也，又先韵】○辗，【腻彦切，水辗转轮轹物，俗作碾，与铣韵义异，】○騗【，譬彦切马方驰，而超上之，以为戏也，亦作骗欺也，诓也，】○卞【避，彦切躁疾也，左传卞急而好洁，又鲁地，又姓】汴，【，水名出，陈留东入泗水，经注谓之汳水，又古大梁地，后周置汴州，宋为京师】忭，【喜貌通作昪，】弁【周冠名，状如两手合抃，有爵弁，皮弁，又韦弁亦名武弁，见周礼，又今称卒伍之长曰弁，又，急也，礼记弁，行剡剡起屦，又战惧貌，汉书吏皆股弁，又手搏也，汉书甘延夀试弁为期门，又天弁市官之长，见星经，又地名通作卞，又湖州山名，又姓】拚，【手舞貌，又拊手，又两手相击也，陈旸乐书，帝喾命伶人作唐歌，有抃以为节，亦作抃，与元韵问韵，义异】閞，【柱上方木即枅，见尔雅，又愿韵】○，便【避面切利也，宜也，安也，习也，又即也，辄也，又溲也，汉书郎有醉便殿上者与先韵，义异】楩，【木名，似豫章又先韵，】○面【宻彦切顔面也又向也礼记惟君面尊又见也，礼记反必面，又方面，当四方之一面也，史记可属大事，当一面又相背，亦曰面史记，吕马童面之，又便面扇类张敞，用以拊马，】偭【背也，离骚偭规矩而改错，通作面礼记，尊壶者面其鼻説文作偭又铣韵，】○箭【，即彦切矢也，又竹之小者，即篠也，又漏箭所以凖时刻，又赤箭药名，】溅【水，激而上也，与先韵义异，】煎【，渍使熟也，唐志洪州贡梅煎，戎州供荔枝煎，又甲煎香，名与先韵义异，】鬋【鬓，下垂貌又先韵，铣韵】榗，【木名】葥，【草名可为慧，江东呼为落帚，见尔雅，】○贱【集，彦切轻也，卑也，价少也，又姓】諓，【小善也，汉书説諓諓之言，又巧言谗言，又浅薄貌，又铣韵】饯，【送行者，祖道而饮酒，其侧也，又铣韵】○线，【细宴切，合缕之细者，周礼缝人掌王宫缝线之事，亦作线，】○羡，【习彦切，歆也，贪欲也，又余也，史记时有竒羡又溢也，史记功羡于五帝，又径也，周礼，璧羡度尺，又阳羡汉县，又姓】○战，【至偃切，列兵而鬭曰战，又恐惧也，书小大战战，又姓】颤，【四支寒动，一曰头不正，】○扇，【试堰切扉也，礼记修阖扇，注木曰：阖竹笔曰：扇又闗西谓箑也，见方言又动也，惟动义与先韵同余异，】煽【炽也，诗艳妻煽方处通作扇，又先韵】□，【蝇曰丑，□通作扇，见尔雅，】謆【，以言惑人，】○缮【，待彦切补也，治也，善之也，又编録曰缮】善，【彼有善，而善之也，与铣韵，义异】膳，【具食也，膳夫掌饮食之官，亦作饍，】禅【代也，唐虞禅法，言作儃汉书作嬗，又封禅封筑土禅，除地与先韵，义异】鄯，【鄯善，西域国本名楼兰，】擅【专也，豪居之也，】墠，【野地之町町者，诗东门之墠，又除地祭处，其封土者曰坛书，三坛同墠，又铣韵】单【，国名单父县名，又姓又铣，韵与寒韵先韵，义异】椫，【白理木可为栉，礼记栉，用椫又可为杓，礼记犠尊椫杓，】○堰，【倚扇切壅土，蓄水又阮韵，愿韵】○衍，【异贱切，布也，溢也，曼衍无极也。又，美也诗，酾酒有衍，又箧衍笥也，见庄子又沙衍水中有沙者，又辽东水名，又姓又铣韵】狿，【獌狿巨兽，长八尺，亦作蟃蜒，又先韵】莚，【莚蔓草不断，貌见蜀都赋，与先韵义异，】烻【光炽盛，貌灵光殿赋，丹桂歙赩，而电烻】涎，【湎涎水，流貌又迆涎连属，貌海赋，迆涎八裔，与先韵，义异】綖，【以元布覆于冕上之，木干曰綖，又先韵】○僆，【吏堰切，鸡未成者，见尔雅又秦晋间谓双生子曰僆，子见方言】○眷，【据院切，顾也。向也勤厚也，又亲属曰：眷通作婘，史记诛诸吕婘属，又姓】卷【诎，使曲也，论语卷而怀之，又书卷谓可舒卷，又铣韵与先韵，义异】弮，【弓弩也，史记张空弮注，李陵矢尽，故张空弓，又先韵】絭，【攘臂绳，见尔雅，一曰连弩也三十絭共一臂，又先韵愿韵，】韏【，取皮革中断之，而复分平之也，见尔雅，又元韵铣韵，愿韵】帣，【囊有底者，又史记帣韝鞠注，帣收袖，】觠【羊之卷，角三匝者，见尔雅又先韵，】犈【牛，黑脚者，见尔雅又先韵】，【海岱燕，齐间谓盂也，又愿韵】○绢，【菊院切缣也，丝厚而疏】狷，【褊急也，或作獧，又铣韵】鄄，【卫地，汉为济隂鄄城】防【防青木，名取皮叶作衣，似绢出西域，焉耆国】○倦，【遽院切疲也，懈也，厌也，或作勌惓，】○转【竹院，切以力转物也，又车上衣装曰：转左传，踞转而鼔琴与铣韵，义异】啭，【韵也，又鸟哢声，】传【邮，逓曰：传古以车驾马诣京师，谓之传车，其舍曰传舍，又关传书缯帛，分持其一，出入则闗合之见周礼，注与逐院切及先韵，义异】○，猭【黜院，切兽走草貌，西京赋狡兔，聫猭亦作，又先韵】鶨，【勾喙鸟也，俗呼为痴鸟，又愿韵】○传，【逐院切，传古经而训之，如书孔传诗，毛传皆是，又纪载事迹以传世，亦曰传与竹院，切及先韵，义异】瑑，【玉雕刻若圻，鄂有文者，周礼瑑圭璋璧琮，又铣韵】○变，【臂院切易也化也，通也，又姓】○縓，【取院切帛，黄赤色，经一染者也，见尔雅，又先韵】○选，【胥院，切，择也，又铨官也，又货名史记，白金三品：其一圜之以文龙，名白选，又铣韵】防【罔之罥，兽足者亦作□，又愿韵谏韵，】潠【喷水也，又陶潜有下潠田通作噀□，又愿韵】○旋，【叙院切绕也，又便旋而溺也；左传阍以缾水沃廷，邾子怒阍曰：夷射姑旋焉，与先韵义异，】漩【，水波回旋，貌今峡江，急流处多有之，舟随漩缓出，不可与水争，亦作防又先韵】镟，【圜炉，又转轴裁器，又温器旋之，汤中以温酒，又今江南谓铜锡馔，盘曰镟，又鹰足绊具，杜甫诗绦镟光堪擿】縼，【系牛马长绳，或作□】，○剸【注院切断也，裁也，截也，又寒韵铣韵，】○钏，【处院切臂环也，古名条脱，又姓】穿【贯也，论衡义相闗穿与先韵，义异】竁，【穿地为圹，以塟也，又霁韵】○譔，【助院切，録也，言其善也，礼记论譔其先祖之美， 按经典释文，譔撰无去声韵，书于本韵之譔，一读选训善言，一读馔训，专教大招，听歌譔只亦以赞美为义，故移选读之，训于此，虽字体可迪，澘韵之撰；而音义自别，又铣韵】馔，【具食也，亦作箞，汉书为文母箞食堂，通作□，又澘韵，愿韵】，【以血和肉为羞也，又阮韵，愿韵】○院，【喻倦切馆，廨有垣墙者曰院，唐置翰林院，集贤院诸艺能技术，皆直于别院，宋以枢宻院与中书省对持文武柄，】瑗【玉，名好倍于肉，又愿韵】援【助也，接也，又元韵】媛，【美女也，又元韵阮韵，愿韵翰韵，】褑【佩带也，尔雅佩衿谓之褑，】○縁【欲倦切，以杂缯帛饰袂，及襟袷也，礼记深衣纯袂，縁纯边广各寸半，与先韵义异，】掾【官属，后汉志公府掾，比古元士，东西曹掾，比四百石，余掾比百石，又正曰掾，副曰属】蝝，【蝗子未有翅者，见尔雅，一曰蚍蜉，又先韵】○恋，【虑院切系慕也，眷也，通作孪汉书，孪孪顾念我，又姓】娈【从也，顺也，婉娈美好也，又铣韵】挛，【手足曲病也，史记蹙齃膝挛，又先韵】防【，鳬葵也，亦作□，】；○，，【儒院切，凡隙地边际，皆曰：通作防壖又先韵，铣韵】。
【按佩文韵，十七霰一百三十三字，今据康熙，字典改，□字从韅，字改弮，字从卷字改防，字从漩，字改□，字从馔，字又据，字典并研，字入砚，字并臶，字入洊字，又据音韵，阐微増豜闱輤荐，袸驠涷，萰駽防谳，嵃襢騗閞楩，葥，墠单椫烻涎，綖弮絭韏，帣鶨防镟褑挛，三十五字，据广韵増涎壂办篟防，防堜晵□觠，犈防縼十三字据集韵増謆潠蝝防五字，合一百八十四字，自霰字至防字，旧为三十二霰，自谴字至字，旧为三十三线，】。
十八啸，【佩文韵作十八啸，广韵集韵三十四啸，三十五笑同用，今仍作十八啸】。
啸【细叫切，蹙口出声，以舒气也，晋孙登善啸，逌然如数部鼓吹，又龙虎猿鸢之作声，皆曰啸，又啸聚以声，招聚亦作歗，】防【切肉合糅也，一曰臛也，亦作□与尤韵，义异】防，【糜也，】○叫【记要切，呼也，诗或不知，叫号亦作訆，左传或訆于宋太庙通作嘂，周礼夜嘑旦，以嘂百官】嘂，【大埙也，烧土为之，六孔，其音大如叫呼，见尔雅，】噭【呼号髙急声也，礼记毋噭应，又痛极声，荘子噭噭然，随而哭之，】徼【循且遮也，汉毎乡有游徼，掌循禁奸盗又边境，东北曰塞，西南曰徼史记，南至牂牁，为徼注栅水，界蛮夷也，又小道西都赋，徼道绮错，又微妙也，老子有欲以观其徼，与萧韵义异，】獥【狼子，见尔雅又锡韵，】敫【歌也，又药韵】□，【行幐通作缴，又篠韵】○窍，【器要切孔也，人阳窍七隂窍二见周礼，疏凡中空，可出纳皆曰窍，】【旁撃也，公羊传摮而杀之，注摮犹也，亦作撽，庄子撽以马棰通作击，又锡韵】躈，【马凥骨一曰夜蹄通作噭口也，数马以口，史记马啼躈千，汉书作蹏，噭】○顤，【义料切大首深日貌，又萧韵】獟，【犷也，史记诛獟駻，一曰猎犬，又狂犬】○吊，【底要切问死之称，又伤也。愍也不吊，犹言不愍，又吉吊蛇首龞身，见山海经注本草，谓其膏轻利易渗，惟鸡卵盛之不漏，治肿毒，又今谓悬挂曰：吊与锡韵，义异】钓，【以饵沉，钓取鱼也，又凡巧取，皆曰：钓淮南子，虞君好货，晋以璧马吊之，】茑，【寄生草，一名菟丝诗，茑与女萝，又篠韵】窎【深也，又僻逺又篠韵】○粜，【替要切，以谷出卖，又和粜使，唐时官名，又第料切人姓】，眺【逺望也又邪视又篠韵，】覜【见也，周礼，殷頫注诸侯，使卿以聘礼，亲天子之称，又三嵗徧覜注王使臣于诸侯之礼，又视也，通作頫眺，】窱【防窱，深防貌通作窕，荀子充盈，太宇而不窕，又篠韵】朓，【当晦而月见西方也，月行疾在日前，故早见脁者行疾也，又萧韵篠韵 按朓，字萧韵，从月篠韵，脁脁并收一，从月一从月】趒，【雀行也，越也，跃也，或作跳，又萧韵篠韵，通作趠效韵，】絩【绮丝之数也，汉律绮丝数谓之絩，布谓之总；又篠韵】窕，【轻也，左传？楚师轻窕，又细也。左传小者不窕，通作窱，与篠韵啸韵，义异】咷，【叫咷楚声，又楚谓儿泣不止，曰噭咷，与萧韵，义异】鋽，【铁未链者，一曰铁衣】，○调【第，料切迁也，选发也。算，度也，又调敛也，史记，下调郡县，转输菽粟，刍藁，又民赋也，晋平呉制户调，唐以调与租庸为田赋之制，又音调，才调，与萧韵尤韵，义并异】掉，【，动也，颤也，又振也，左传尾大不掉，又正也，左传掉鞅而还，又篠韵效韵，】铫【烧器，亦温器一作鑃，又萧韵】嬥，【嬥娆不仁也，与篠韵，义异】藋，【草名即堇也，似藜而叶大，见尔雅，皮诗堇荼，疏】蓧【，竹器论语，以杖荷蓧亦作莜，】○尿，【溺料切，小便亦作溺，防】○娆，【喜要切防娆，不仁也，汉书除苛解娆与萧韵篠韵，义异】○，窔【一叫切室，东南隅也，仪礼聚诸窔，又幽深也，亦作穾窈，又篠韵】窅，【窎窅深也，又肴韵篠韵，】○料【，吏耀切量也，史记孔子尝为季氏史，料量平，又计也，周语料民于太原，又埓也，见荘子料虎头注，又鼗之小者，见尔雅又凡物材质之称，又牛马所食刍豆，唐书立仗马食三品料，惟材质刍豆，义与萧韵异，余同】嘹，【鸣也，嘹喨声逺闻也又病，呼惟呼义与萧韵同余异，】璙【玉，名通作镣，大夫防琫而镠珌，见诗传，又萧韵篠韵】，【鱼网】镣，【白金之美者，见尔雅又萧韵】廖，【姓也，又宥韵】熮，【火貌，又烧也烂也逸周书，味辛而不熮，又萧韵】蟉，【蜩蟉龙行动貌，又尤韵有韵，】撩【抉也，挍也，取也，又挑弄也，魏志持长矛撩战，又萧韵篠韵，号韵】○，挢【记要切举也，史记舌挢，然而不下，又选取也，关西凡取物之上者为挢，捎惟举义，与萧韵同余异，】○轿，【技耀切，竹舆也，汉书舆轿而过岭，今以为肩舆之称，又萧韵】峤，【山锐而髙又山名列子，渤海之东，其中有五山，二曰员峤，又山径也，通作乔防惟鋭义与萧韵同余异，】鐈【长足鼎也，博雅鐈鬲，鬷镉谓之铫】桥，【屈桥壮健，貌见扬雄赋，又井上桔槔也，礼记奉席 如桥衡，一曰牛贯鼻，木与萧韵美异，】防【角不正也，又角髙且长也，扬子防其角，又篠韵】敽，【楯纷也，如绶而小，系于楯以持者，书敽乃千，又篠韵】○，【义照切，不安，貌】骜，【马行貌，又骜夏，周礼九夏之一，惟骜夏，义与萧韵同余异，】○朓，【耻要切，祭名，又祭肉与萧韵篠韵，及底要切，以月者异】，○召【稚要切，呼致之也，以手曰：招以言曰：召又自此号，彼曰：号召自上，宣下曰宣召，自人感天，曰：感召】○裱，【彼要切，妇人领巾，方言帍裱，谓之被巾，或作褾，又篠韵】俵【散也，分畀也，】○标，【臂要切，木杪也，又表也，又旌旗又萧韵篠韵，】○剽【，譬要切砭刺也。又剥也，截也，刦掠也，又轻急也，亦作勡，又萧韵】漂，【击絮子水也。史记竟漂数十日，又水名，见山海经，又浮也，惟浮训与萧韵同余异，】摽【击也，拊也，诗寤，辟有摽又落也，又萧韵篠韵，】慓【急也，又篠韵】僄，【轻便也。一曰轻迫，又萧韵】蔈，【草盛貌，又篠韵与萧韵义异，】篻【竹，名大如防，槿实中可鋭为矛，又萧韵】彯，【画饰也，与萧韵义异，】防【曝物，使干】缥【帛，青白色，又篠韵】嘌，【疾吹貌，又车行无节也；又萧韵】○，骠【避耀，切马疾行，貌又黄马，发白色，一曰白髦尾也，又西南夷国名，即缅甸，又骁勇也，汉有骠骑将军，】票【轻疾，貌扬雄赋，亶观夫票禽之绁隃，又票姚校尉官名，今佥行官文书及质，劵皆曰票，】○庙，【米耀切，尊奉祖先之处，又凡祠外神处，亦曰庙，又尔雅室有东西厢曰庙，注谓夹室前堂，又宫前曰庙，后曰寝，】○妙【寐，耀切精也，美也好也，又织媚也，又少年曰：妙年，又姓又篠韵，】篎【管，小者谓之篎，见尔雅，又篠韵】○醮，【恣要切，冠娶礼祭之名，又尽也，尔雅，水醮曰厬，又，道家设坛祈祷，曰醮】釂，【饮酒尽也，】爝【炬火也，荘子日月出矣，而爝火不息，一作燋，又萧韵药韵，】僬【僬僬趋走促数，不为容止也，礼记庶人僬僬，与萧韵义异，】皭【白色，史记皭然泥而不滓，又药韵】○，陗【砌要切，山峻拔貌，又，急也，陿也，汉书为人陗直，刻深亦作峭，】哨【不正貌，礼记投壶，枉矢哨壶，又剂耀切，多言也，扬子礼义哨哨，又所教切屯戍，巡防盗贼，曰哨，又今制器吹之，以肖鹿声而诱致之，谓之哨，鹿惟哨壶，多言义与萧韵同余异，】俏【像也，似也，列子佹成者，俏成者也，佹败者，俏败者也，又好貌，俗谓妇容美好，曰：俏与萧韵，义异】篍，【竹筩也，亭长吹之以劝役，见急就篇，又萧韵尤韵，】○噍，【剂要切，齧也，嚼也，礼记数噍，毋为口容，汉纪无噍类，注无活而噍，食者亦作嚼，又尤韵与萧韵，义异】诮，【以言责让也，又讥也，通作谯，与萧韵义异，】趭【奔也，走也，扬雄赋神腾鬼，趭】○笑，【细要切，喜而解顔，启齿也，又嗤也。哂也；】肖【相似也，象也；法也，又赵肖小也，见方言】韒，【刀室亦作鞘，与萧韵义异，】○照【至要切，明所烛也，又反照丙照对，照写真曰：写照遵仿曰：遵照仿照亦作炤，唐武后改从瞾，又篠韵】，诏【告也，导也，又囋勉也。秦，汉以后，天子之令曰：诏又待诏以才技，召而未有正官者，唐明皇置翰林待诏，又唐南诏有渠帅六，自号六诏，】沼【池也，圆曰池曲曰沼，又篠韵】○少，【试要切防也老之对也，又副贰也，书少师，少少保，又姓与篠韵，义异】烧，【放火也，野火曰烧，与萧韵义异，】○劭【，侍耀切自强也。又，美也，法言董仲舒之才之劭也，又劝勉也，汉书先帝劭农，又萧韵】邵【，晋邑左传，齐侯伐晋，戍郫邵，又姓通作召公奭，后】邵【髙也法言年弥髙而德弥邵，】防【小食】，○要【一笑切，凡总防之处，曰：要又险害，权势所在，皆曰：要大要，犹言大凡又令谓意所欲得，曰：要与萧韵义异，】葽【草盛貌，惟此义与萧韵同余异，】约【要也。汉志明德乡治本约，注示徳义之方而治政本之约，与药韵义异，】○耀，【异妙切，光明相照也？又夸曰：衒耀通作曜，】曜【日光也，明也，】燿【明也，诗熠燿，其羽又萤火曰熠燿，】鹞【鸷鸟，名与萧韵，义异】摇，【，动也，惟此义与萧韵同余异，】艞【江中大船，又舟泊岸，置长板船，首与岸接，以通往来，俗呼艞板，读若跳，】筄【屋，笮也，尔雅屋上簿，谓之筄】，姚【剽姚劲疾，貌汉校尉有此名，亦作票，鹞票姚，惟此义与萧韵同余异，】○燎，【吏耀切放火也，又庭燎树以照众者，又门燎地，烛见周礼，阍人注又明也，诗佼人燎兮惟火，义与萧韵篠韵，同余异】，疗【治也，止病也，周礼，凡疗疡，以五毒攻之，】鹩【鹑之别名，与萧韵义异，】缭【纒也，又周礼九祭之一，又萧韵篠韵，】防【周垣也，班固赋防以周垣，又萧韵】獠，【夜猎也，尔雅宵田为獠，与晧韵作，防义异】○，绕【日耀切纒也，又姓秦大夫绕朝又篠韵】。
【按佩文韵，十八啸八十字，今据康熙，字典并訆，字入叫，字并勡，字入剽，字据音韵，阐微増躈獟窎絩宛，咷蓧窅镣，廖熮蟉挢，鐈桥朓标，蔈篻票俏，篍邵筄姚缭防獠二十八字，据广韵増□鋽骜彯防，□皭防七字据集韵増防撩防敽缥，嘌沼七字，合一百二十字，自啸字至趭字，旧为三十四啸，自笑字至绕字，旧为二十五笑，】十九效，【佩文韵作十九效，广韵集韵三十六效独用，今仍作十九效】。
效【系貌切法也，又功也，验也。又勉也致也，又献遗也，礼效马，效羊呈白也，礼记仆展軨效驾，或作効通作效，】斆【教也，书惟斆学半按韵，防学字説文本作斆，今音效而学校，字但作学，】恔【快也，见孟子，或作防】校【夏以教学之官为校，又支木为阑格也，养马及军部皆用之，故军尉马官皆以校为名，又姓与戒孝切及巧韵，义并异】效，【法效也，诗是，则是效】○靿，【倚教切鞾，□也，隋书长靿鞾，畋猎，豫游则服之，又巧韵】袎，【袜颈也，或作□□，】拗【戾也，狠也，固相违也，或作防怮与巧韵，义异】岰，【山曲貌，又肴韵】柪，【木丩曲也，又肴韵】，○教【戒，孝切训也，使以为法也，上所施下所效也，又诏命，帝曰：诏王及后，曰：教与肴韵义异，】校【检也，考也，相角也，报也，论语犯而不校，又木械易荷校防耳，又订书曰：校汉刘向校中秘书亦作校，与系貌切及巧韵，义并异】，较【比也，又大畧也一曰不等也，亦作校与觉韵，义异】珓，【杯珓，巫以占吉凶器，古者以玉为之，后世亦用竹，或作筊与肴韵，义异】窖，【地藏也，隋曰窦方曰：窖见月令注，通作窌】酵，【酒滓也，以酒母起麫曰：酵辽元志皆有酵课，】胶【，以胶粘物也，滞也，惟此义与肴韵巧韵，同余异】觉，【寝寐而寤也，与觉韵，义异】铰，【刀之交，刃以剪者，又以金饰器也，惟交刃义与巧韵，肴韵同余异，】詨【叫乎也，一曰夸语，又肴韵】饺，【饴也，又今屑米麪，为食具曰：饺】○敲【器，孝切击也，又楚谓弃物，曰：敲见方言，又肴韵】礉，【石不平，貌或作硗，又肴韵篠韵，】墽【瘠土，又土不平，貌或作墝，又肴韵】骹，【胫骨，近足细处，又车牙相近之细处，亦名骹，见考工记，又肴韵巧韵，】○乐，【义效切欲也，好之也，与觉韵药韵，义异】○，【智，孝切竹笼，所以捕鱼，尔雅篧谓之，或作防又笼犹云函葢，】鵫【白雉，亦名白鵫见，尔雅又觉韵，】啅【鸟声，】○趠【耻，孝切超越也，又行貌，又吴中谓梅雨后风曰：舶趠风通作趒，又啸韵】踔，【踶也，践也，跳也，雄赋踔夭蹻，又觉韵】○櫂，【稚效切，橄属所以进船短曰：檝长曰：櫂或作棹防】○，閙【腻耀切，嚣也，猥也，扰也，】桡【曲木也，凡枉曲者皆曰桡，又散也，弱也，摧折也。左传师徒桡败，通作挠，又肴韵巧韵，与萧韵，义异】淖，【泥泞也，濡甚也，又和也，仪礼嘉荐普掉注徳能大和乃有黍稷，又姓】掉【摇也，振也，动也，周礼，薄声甄注，甄犹掉也，钟微薄则声掉，又篠韵嘨韵，】○豹，【布孝切，兽名似虎，而小圆文，又姓】防，【防属能飞，食虎豹出北方，一曰似鼠而小，又药韵】爆【灼也，火裂声也，今以纸褁硝磺而轰之，谓之爆竹，又觉韵】儤，【官吏连直，儤直唐志新到官府并上直谓之儤，一作豹，直取伏豹，不出之义，亦作儤，】趵【跳跃也，济南有趵突泉，与觉韵，义异】犦，【犎牛也，亦名肿领牛，健者日行三百余里，出交州纬略，犦抵触，百兽无敢当者，故金吾刻于槊首，又沃韵觉韵，】□【，□噪恶怒也，】○礮，【破孝切，以机发石也，范蠡兵法，有飞石之制，为礮所始，见汉甘延夀传注又唐李密以机石攻城，号将军礮，通作抛俗作炮，案古礟用石，元初得西域，礟攻金蔡州，始用火，今以铜铁为质，实以铅丸，发以磺焰军中制胜，尤为利器云，】窌【窖也，考工记注，穿地曰窌，又南窌地名，汉封公孙贺为南窌侯通，作奅与肴韵，号韵义异，】抛【掷也，又抛车也，汉书，曹操发石车，击袁绍注，即今抛车，或作□，惟掷义与肴，韵同余异，】嚗【声也，庄子嚗然，放杖而笑，又觉韵】○疱，【步教切，疮属暴起，如水泡，故曰疱而发痤疽，或作靤疱，】铇【平，木器以刃含木匡中，匡上有孔，两手反复推之，其柹从孔而出，又搔马具，又肴韵】飑，【风声，又萧韵肴韵，与觉韵，义异】□，【酒之色也，楚辞朱顔酡注醉，□则面着赤色而鲜好，】骲【箭之以骨为镟者，又巧韵屋韵，觉韵】鞄【，攻皮之工，又肴韵觉韵，】○貌【暮效，切容仪也，又礼敬礼之也，又状也训诂家即物而状之之辞，又委貌冠名，又姓本作儿，或作防与觉韵义异，】○笊【滓，孝切笊篱漉器，一曰鸟居，穴曰：笊居树曰巢，又巧韵】抓，【以爪刺取也，掐也，搔也，又肴韵巧韵，】○钞【差，孝切略取也，又楮货之名，金仿宋交子法，以楮墨造大钞，小钞与钱并用，七年为限，纳旧易新，元及明，初皆用之，又官收物，而给印信，文凭也，即今钞关，又篠韵惟略，义与肴韵同余异，】耖【重耕田也，一曰田器，似耙而齿长，所以耖土使细】訬，【轻狡也，汉书江都訬轻，又，健也，疾也，一曰扰也，或作吵，又肴韵篠韵，】防【代人説也通作勦礼记，毋勦説又肴韵】○稍【，史孝切出，物有渐也，米廪曰：稍食，又均也，小也，周礼注非日中，大举时而食，谓之稍事，又稍人周官名，距王城三百里，曰稍惟渐义，与巧韵同余异，】□【，国甸大夫所食邑也。通作稍周礼，家稍之赋，】□，【剡木上杀也，或作梢】髾，【发长貌，又肴韵巧韵，】艄【舟名，今兵卒巡逻之船，曰哨船，读若噪，当从艄与肴韵，义异】○，孝【喜教切，善事父母也，至顺也，又姓】嗃，【大呼也，或作謞，又肴韵巧韵，与药韵，义异】哮，【猛气也，怒呼也，又肴韵巧韵】。
【按佩文韵，十九效三十九字，今据音韵，阐微増铰詨墽骹，鵫啅趵，犦抛铇飑，靤抓耖訬防，□哮十八字，据广韵増□骲鞄三字，据集韵増岰柪饺掉，嚗防髾艄八字，合六十八字】。
二十号，【佩文韵作二十号，广韵集韵三十七，号独用，今仍作二十号】。
号【荷傲切称也，又避其名而更为美称，又教令也，易涣汗其大号，又召也，齐语号召天下之贤士，又徽识相别也，乡遂之属曰：名家之属，曰：号见周礼，注亦作号，与豪韵义异，】○奥，【阿诰切室西南隅祭五祀者，迎尸而祭于此，又深也，秘也，尊之也，又奥义奥援，又积聚也，周礼，野无奥草，又山水名见，山海经与屋韵，义异】澳，【水隈也，一曰水，名通作奥，又屋韵】燠，【以水添釡也，通作奥烹，和也，荀子泔之防人，不若奥之，今吴语谓添火熟水曰：澳与晧韵，遇韵屋韵，义并异，】隩【厓也，上可居者也，书四隩既宅，又隠也，郑语其隩爱，太子又藏也，史记，雍州积髙神明之隩，通作奥，澳亦作，墺惟厓土，义与屋韵同余异，】懊【悔也，恼恨也。又晧韵】，【小缮，一曰小鱼名，】防【告语也，一曰隠语】○诰，【个奥切，以文言告之也，周礼，太祝六辞之一人，以义谕众也，书有汤诰，大诰诸篇，又唐告身称制，不称诰，宋始以诰命庶官，今惟覃恩封赠用诰，勅又结诰即布谷鸟见，方言】告，【语之也，告上曰：告又问也，礼记，八十月告存，又汉制休谒曰：赐告唐授官之符，曰告身，又谒请也。又姓又沃韵，】郜【国名，周文王子所封济隂城有郜城，又晋宋邑名，又姓又沃韵，】缟【，缯之精者又练，又素又白色，又晧韵】膏，【以泽润物也诗隂雨膏之又润泽貌诗，羔裘如膏，与豪韵义异，】○犒【可奥，切饷师也，周礼军事，共犒牛，又今劳赏，皆谓之犒亦作□，】靠【相违也，今俗以依附，为依靠】熇，【燥也，俗谓以火干物曰：熇亦作燺，又屋韵与沃韵药韵，义异】○傲，【饿号切倨也，慢也，亦作慠敖，】奡【慢也，又排奡矫健，貌又陆地，行舟人也，寒浞子】骜，【骏马，又马不驯也，又骜夏钟师，九夏之一，又豪韵】防，【动摇貌，雄赋天地，稠防亦作嶅，与豪韵义异，】【，釡属亦烙饼，器亦作鏊，又豪韵】謷，【倨也，谑也，又志逺貌与肴韵豪韵，义异】○，到【朵奥切至也，又姓】倒，【反悬也，又逆也，韩非子至言忤于耳而倒于心与晧韵，义异】祷，【告事求福也，周礼，太祝六辞，五曰祷，又晧韵】菿，【草大貌，一曰草木倒也诗，倬彼甫田，韩诗作菿】，○□【妥奥，切长大也，俗谓笼络曰圈，□浮游不根，曰时□客□简略，时趋曰脱，□又凡物重沓者曰□，今俗呼袭衣曰：□又地曲曰□，后唐与梁战于葫芦□，又河□秦边外地，俗作套，又晧韵】○，导【惰傲，切引也先之也，启廸也，又治也，禹贡导岍及岐注言，沿小通水，又防鬓发，使入巾帻之器，南齐髙祖性俭约，见玉导命击碎之，通作道，论语道之以徳与晧韵义异，】蹈【践也髙蹈犹逺行也又病也，诗上帝甚蹈，】盗【窃取也凡隂私自利者皆曰盗，又泉名在徐州，又星名主大盗，在客星东南】悼，【伤感也，又怜爱也，礼记七年曰悼方言，陈，楚间谓惧曰：悼】翿【翳也，舞者所执，又纛也，又豪韵】纛，【毛羽幢也，以犛牛尾为之如斗，或在騑，或在衡，一曰，以雉尾为之，在左骖，当鏕上见汉髙纪注又军中大旗也，又豪韵屋韵，】焘【覆也，冒也，亦作帱，又豪韵】防，【治粟也，封禅文防一茎，六穂之禾，亦作导择米曰：导米汉志，导官令一人，注主舂御米，及作干糒，又晧韵】駣，【马三嵗为駣周礼教駣攻驹，注谓乗习之也又萧韵篠韵，晧韵】○报，【布奥切，复也，酬荅也。又告也，汉书无文书口报，又论囚汉书论讯鞫，报】○暴，【泊傲切，虐也，害也，又猝也又疾也诗终风且暴，又空搏物诗，袒裼暴虎，又十乡为连，五连为暴，见管子又郑地，又姓与屋韵义异，】菢【覆也，鸟伏卵也，】虣【猛也，强侵也，又司虣周礼，主在市，虣乱之官，又作暴】瀑，【急雨，又水沬也，与屋韵义异，】袌【，衣前襟也，方言禅衣，有袌注前施袌囊，一曰朝服，垂衣与豪韵，义异】防【，一宿酒也，】○帽，【暮傲切，冒首服也，古者冠下以缯为纚，后人因之帽于冠上，或裁纚为帽，六朝时已着帽，而无顶圈，后乃髙其屋唐志，乌纱帽视事，及燕见之服，通作冒，】冒【覆也，蔽也，又贪也，汉书冒浊苟容，又假称也，汉卫青冒姓卫氏，又所以覆首，又姓惟贪，义与职韵同余异，】瑁【圭，冒也，圭上邪锐瑁，方四寸，其下亦邪，刻之诸侯，执圭朝天子，天子以瑁之刻处，冒彼圭首，若合符也，通作冒与队韵，义异】媢，【忌也，嫉也，又怒也，通作冒，又晧韵，寘韵】，【门枢之横梁】耄，【老也，礼记八十九，十曰耄，通作旄，周礼再赦曰老旄，】旄【麕，尾防长貌与豪韵，义异】眊，【目不明，貌见孟子通作耄，言老而视眊也，汉纪哀夫老眊，又觉韵】芼，【草覆蔓也，又择菜也，诗左右芼之，又芼羮用菜，杂肉为羮牛藿，羊苦，豕薇，见内则疏，又晧韵与豪韵，义异】艒，【小艖也，见方言】防【绢帛，毛起如刺也。见急就篇，】【□，鸟似鸺鹠，宵飞画伏，食之已暍，见山海经，】○灶，【恣奥切，累土为炊，孟夏所祀，又军行坎土为之，亦曰灶，今煑盐之户籍，曰灶戸】躁【疾也，动也，犹扰也本作趮考工记，羽杀则趮，注矢疾而傍掉，】○操【次奥，切所守也，志节曰：节操风调，曰风操，又操琴之曲曰琴操，与豪韵，义异】慥，【慥慥笃实貌，又言行相顾也，】糙【米之未舂者，又米谷相杂，或作防】造【至也，就也，诗小子有造，又诣也，进也，周礼四方之賔客造焉，则以告，又祭名周礼，太祝六祈，二曰造，又纳也，礼记大盘造氷，又恣奥切灼，烧荆处，史记卜先以造灼钻与晧韵，义异】艁，【比船而渡也，即浮桥本作造诗，造舟为梁，又晧韵】懆，【不安也，诗念子懆，懆】○漕，【字傲切，由水转谷也，汉书穿漕渠，又姓与豪韵，义异】凿，【所穿之孔也，考工记，量其凿深以为幅，广与药韵，义异】○噪，【四奥切，呼也，又鸟羣鸣也，】噪【聒也，又讙呼声，周礼，师徒皆噪，亦作噪，】氉【毛也，一曰毛健，又举子不防而醉饱，曰打毷氉，谓拂其烦闷，】埽【汜除也，又河工用埽，以苇稭实土，其中施以捍水，惟汜除义与晧韵同余异，】燥【干也，又烁也，又晧韵】颾，【风声，又豪韵】○秏，【黑奥切，稻属，吕氏春秋饭之美者，南海之秏又减也，虚也，败也，抱朴子月建秏煞之神，又俗以正月十六为秏，磨日唐张説有秏日饮诗，又姓亦作耗，】好【爱而不释也，又孔也，周礼璧羡尺，好三寸以为度，又姓与晧韵，义异】藃，【暴起貌，考工记以火养其隂而齐诸其阳，则毂虽敝不藃，又药韵与肴韵，义异】□，【吴俗，以草木叶粪田，曰□】，防【音信也，俗从耗，非】○劳，【勒傲切慰也，嘉勉也，与豪韵，义异】涝，【水淹也，又水名亦作潦，又豪韵晧韵，】嫪【恋惜也，又倡伎，谓游壻曰：婟嫪又姓】撩，【取物也，又挑弄也，亦作捞，又萧韵篠韵，啸韵】窌，【石窌齐地，又效韵】。
【按佩文韵二十，号六十字，今据康熙，字典并墺，字入隩，字据音韵阐微，并趮字入躁，字又据音韵，阐微増防防菿□防艒燥七字据广韵増□謷袌艁，藃五字据集韵増熇駣防防懆颾□防撩，窌十一字，合八十一字】。
钦定音韵述微卷二十二
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微卷二十三
去声
二十一个，【佩文韵作，二十一个，广韵集韵三十八个，三十九过同用，今仍作二十一个】。
个【各饿切为枚而数也，又契个库莫奚，别部亦作个，】个【物数也，仪礼搢三个挟一个，又一人曰：一个又左右个明堂旁舍，又竹一枝也，史记竹竿万个，】○坷【渴，饿切坎坷，人行不利也，亦作轲，又哿韵】轲，【车接轴也，轗轲，车行不利也，借为人不得志之称，又歌韵哿韵，】○饿，【我贺切，不饱也，饥甚也，】○瘅，【朶饿切劳也苦也又怒也，又哿韵旱韵怒，义与寒韵翰韵异，余同】○拖，【妥饿切，曵也，引也，又歌韵哿韵，】○驮，【铎饿切，以畜产负物也，亦作佗，汉书以一马自佗又歌韵，】大【巨也，小之对，又防韵】○奈【诺，饿切能也，能可犹云奈可，又那也无奈亦作无那，又泰韵】那【语，助辞与歌韵同，余异又哿韵，】○佐【子，饿切辅也，贰也，】左【助也，相导也，易以左右民，与哿韵义异，】作【造也，为也，此义与药韵同余异，又遇韵】袏，【赵，魏间谓襌衣，有袌囊者，曰袏衣见，方言】○磋，【次饿切磨治也，治骨角曰磋，又歌韵】○些，【四饿切，楚语辞，又止些山名多竹，见博物志，又逻些吐番城名麽些，秃光些皆蛮族，惟语辞与麻韵同余异，】○呵【黒饿切嘘气也，一作防□又歌韵，】○贺【核，饿切庆也，又以礼物相奉，又弭秣贺，西域国名，又姓】○逻，【勒饿切，巡也，侦也，遮绕也，又汝州有紫逻川，见寰宇记又钞逻襄，沔间地名见呉志，陆逊】，【妇人上衣】○过，【固卧切超也越也，又失误又罪愆，周礼诛，以驭其过，又责也，史记闻将军有意督过之，又大过小过，卦名与歌韵义异，】□【，不□虫名，即螳螂见尔雅，通作过，又歌韵】鐹，【车釭，又刈禾，鎌，又歌韵】○课，【库卧切试也，第也，程也，议也计也。又税也，唐定赋有四，曰租调役课，又俗呼牝马曰课马，唐六典，凡牝四游，五课谓嵗课驹犊又水名，南阳有课阳县，见隋志】堁【尘也，又哿韵】髁，【髀骨，一曰膝骨，或作骻，又歌韵哿韵，】○卧，【误货切，俯偻而寝也。又寝室后汉书出入卧内，】○刴，【妬卧切斫也，剉也，亦作□，】○唾，【免卧切口液也，又唾之也，左传不顾而唾，亦作涶，】媠【艶羙也南楚谓好曰：媠汉书车马媠游之具，亦作嫷，又哿韵】毻，【鸟兽解毛羽也，江赋产毻，积羽或作毤，】防【衣之无袂者，见方言一作□】○惰，【渡卧切懈也，缓也不恭也，通作媠，又哿韵】○愞，【怒卧切怯也。弱也，亦作懦，又铣韵翰韵】稬，【稻之黏者，可作酒亦作穤，又早韵翰韵，】○播，【布卧切布也，也，弄也，散也，又放弃也，又唐时州名又姓】簸，【米去糠，又哿韵】譒，【敷也，説文引盘庚譒告，今书作播，又摇也，】嶓【嶓冢山，名汉水所出，韦昭读如播，又歌韵】○破，【普卧切壊也劈裂也，又行师败人之军，夺人之地，皆曰破，又曲破乐名，唐乐章，曲终繁声名入破，】颇【偏也。又少也，如良久曰：颇乆多有曰颇有之类，偏义与歌韵同少义与哿韵同余异，】○磨【，暮卧切石硙也，又城名水经注，子胥造驴，磨二城以攻麦，邑亦作防与歌韵义异，】○挫，【祖卧切摧也，折也，又捉搦也，楚辞挫糟冻饮，注谓捉去其糟，】蓌【挫也，礼记介者不拜，为其拜而蓌拜，疏介而屈，拜则挫损其戎容，一曰诈也，着铠而拜，仪形不足，似诈亦作夎，】侳【安也，又辱也，淮南子，君子不入市，为其侳亷也】○剉，【措卧切折也，截也，又去芒角，】莝【斩刍也，史记置莝豆，其前】锉，【小釡也，蜀人谓之锉，见杜甫诗注亦作挫，史记兵，锉蓝田，又歌韵】○座，【祚卧切设坐之具，又尊者之位也；又帝座星名吉祥座，杜重威，马名亦作坐，】坐【行之对也，古者跪而后坐，又守也，左传，楚人坐其北门，又罪人对理也，左传鍼庄子为坐，又与人并罪也。汉书除亲帑相坐，律令又姓，又哿韵】○货，【虎卧切财贿也，物用变化，反易也，书化居一作货，居又赂也，卖也，】○和，【户卧切声相应也，又徒吹也，又调煎声味，使之和也，与歌韵义异，】盉【调也，又和调五味之器，见博古图，又歌韵】○涴，【乌货切垢也，泥着物也，亦作汚，又虞韵遇韵】。
【按佩文韵二十一个，四十二字，今据音韵，阐防増拖呵髁刴毻侳六字，据广韵増袏□颇盉四字，据集韵増鐹防嶓三字，合五十五字，自个字至字，旧为三十八个，自过字至涴字，旧为三十九过，】二十二祃，【佩文韵作，二十二祃，广韵集韵四十，祃独用，今仍作二十二祃】。
祃，【暮亚切，行师而祭，始造军法之人，于野也亦作貉，周礼大甸猎祭，表貉则为位，与药韵义异，】駡【詈也，以恶言相加也，亦作骂，】○驾【记，亚切驭也，马在轭中也，汉志，天子出，有大驾有法驾，有小驾，唐制，天子居曰：衙行曰驾，又腾陵也，又别驾官名】架，【为杙，以举物也，又棚也，又以架架物曰架，又禁术曰禁架，见后汉书方术，又格格，架架催耕，鸟声】价，【物直也，亦作贾，与马韵义异，】假【休沐曰：假与马韵，义异】嫁，【女适人也，又推恶于人曰：嫁祸又徃也列子将嫁于卫】稼，【种谷也，若嫁女之有所生也，种曰稼，敛曰穑，又秀实为稼，茎节为禾，又禾，在野曰稼，】幏【蛮布也，槃瓠后输布二丈为賨，廪君之巴氏输八丈为幏，又麻韵】斝，【酒器，受六升，画禾稼于上，又马韵】瘕，【腹中积块，有物形者，又女病，又麻韵马韵，】○髂【器，亚切腰骨雄传折骨，拉髂亦作□，】○迓【义，驾切相迎也，通作讶，周礼有讶士掌迎四方賔客之官，】讶【疑怪也。又，迎也，通作迓】砑，【碾使光也，】庌【并冀，人谓屋正大者曰庌，又廊庑之四逹者，周礼夏庌马，又马韵】閕，【开裂也，上林赋谽呀豁，閕与麻韵，义异】齖，【齿不平，正不相值，貌又麻韵】○咤，【智亚切，喷也，怒叱也，又怛咤悲也，又口舌间，作声而食也，礼记毋咤食，亦作咤诧，又麻韵与遇韵，义异】姹，【少女也，又姹女丹汞也，又马韵遇韵，】防【窟也，又物在穴中，貌灵光殿赋，窋防垂珠，】○诧，【耻亚切，夸也，诳也，史记子虚过诧乌有先生亦作姹咤，侘】○防，【稚亚切，水母也，生海中，形如覆笠，纵广数尺，无头目以鰕为目，随其东西，一名蟦】，○霸【布亚切，王道之降也，长也，又把也把持王政也，又州名，又姓通作灞，亦作伯与陌韵，义异】灞，【水名出蓝田谷，通作霸】欛，【刀柄亦作杷，】靶，【马辔所靶，即马勒见尔雅及诗疏、】弝【弓弣，中手所执处，】垻【堰，土蓄水也，又蜀谓平川曰垻，亦作坝，】○怕【，破亚切惧也，又姓亦作□】帕，【帛三幅为帕，又军容所以抺额亦作帊，袙又黠韵陌韵，】○杷【歩亚切平田器，与麻韵同余异，】罢【休也，已也，遣有罪也，又蟹韵与支韵，义异】，【防稻，摇动貌通作罢，亚】○诈，【滓亚切欺也，诡谲也，又齐人谓卒曰：诈公羊诈战不日，】醡【压酒具，亦作】溠，【波溠，豫州浸名，又歌韵麻韵，】榨【打油具，】咋【语声，又暂也，左传桓子咋谓林，楚语声，义与陌韵同余异，】○，【差亚切，水岐流处，今辽东有三河，又卦韵】杈，【木歧枝也，又収草具歧枝，义与麻韵同余异，】○乍【助亚切初也，猝也，忽也，暂也，】蜡【年终，祭名周曰蜡，秦曰：腊或作防】鲊【，海鱼名即水母，一曰藏鱼也，以盐水酿鱼，使熟而食之，藏鱼义与马韵同余异，】○嗄【史亚切，声变败也，老子小儿号而嗌不嗄，又气逆也，又卦韵】厦，【旁屋也，一曰大屋，又马韵】○罅，【喜亚切折裂也，疏孔也，】吓【，以口拒人，又怒声，庄子仰而视之，曰：吓亦作赫诗，反予来赫，又陌韵】○，夏【系亚切，四时之一，夏，假也，寛假万物，使之长也，与马韵义异，】下【降也，自上而落也，又去也，周礼嵗登下其损益之数，与马韵义异，】暇【闲也，嘉也，】○亚【倚驾切，次也；丑也，就也，又麻韵】娅，【两壻相谓曰：娅本作亚诗，琐琐姻亚，】防【防防稻动摇貌】哑，【发语声，韩非子师旷曰：哑，是非君人者之言，与麻韵马韵陌韵，义并异】，○跨【库，化切越也又乗也舆麻韵，义异】胯，【两股间也，史记出我胯下，又麻韵遇韵，】○瓦【误化切，施瓦于屋也，今北方谓盖瓦曰瓦，瓦与马韵义异，】○化【虎，跨切徳教行也以道业，诲人曰：教躬行于上，风动于下曰：化天地隂阳运行生息，亦曰化，凡改革变易曰变化，又货贿贸易，书，懋迁有无，化居又非其类而生曰：化生如鸠化鹰，鼠化鴽之类，又消灭也，又州名，又姓】○，崋【戸跨切西岳，名有太崋，少崋二山，又州名又姓，亦作华，又麻韵】桦，【木名皮可为弓，及烛，亦可为冠，亦作檴，又麻韵】摦，【，大也，左传摦则不容疏谓，钟声横大而不入于心，】话【言也，告也，又卦韵】○窊，【乌化切，下地也，此义与麻韵同余异，】○借【，即夜切假也，贷也，推奬也，又设辞诗，借曰未知，惟推奬义，与陌韵异，余同】唶，【咋唶欢声，呼声又鸣声，古有咄唶歌，又陌韵】○，借【集夜切，承也易借用白茅，又玉之缫，藻曰借，又借力于人及身之所依，皆曰借，又醖借谓温雅，寛博也，与陌韵义异，】躤【践也，或作□】，○泻【细，夜切泄也，又卤也，论衡地无毛，则为泻土，惟泄义与马韵同余异，】缷【解去也，凡舍车解马脱衣释甲，及舟车出载，皆谓之缷】，○谢【习夜切，退也，落也，辞去也，又拜赐又致仕，又以辞相告，又自引过也，又申伯封邑，又大谢登州海中，岛名东谢，南蛮名又姓】榭，【台有屋者，又庙有室曰寝，无室曰榭，又讲武屋也，又前汉志榭者，所以藏乐器，】○柘【，至夜切桑，属叶饲蚕，材中弓矢，其本可染黄赤色，谓之柘黄，天子服，又奴柘似柘，有刺不雕，又汉县名，属淮阳郡，又山名湖名，又姓】蔗，【甘蔗果属，一名诸蔗，通作柘】炙，【燔肉也，黄帝始为之，又陌韵】防，【蝗属，一曰防妇，又南越外谓蟒曰：防蟒见方言，又周礼除其貍虫，注防肌蛷之属，释文章夜反，或作蟅】，○射【食，夜切发弓矢，以中物也。光着物，亦曰射，又姓与异谢切及陌韵，义并异】，麝【兽名，如麋而小，脐有香，一名射父，又陌韵】贳，【賖也，贷也，寛赦也，又霁韵】○舍，【试夜切居也，馆也，凡官府及宿客之处皆曰舍，又师行三十里为一舍，又二十八宿之躔次，又掌舍，舍人官名，又止息，又废罢又受也，诗舍命不渝，又姓惟止息废罢，义与马韵同余异，】赦【宥也，置释也，又姓】厍，【姓也，后汉有金城太守厍钧，今台括间有此姓，又青浦有厍公山，】○夜【异谢，切昼之对也，又宣夜测天器，子夜歌曲，名武宿夜，武舞曲名，使夜汉宫名西夜，国名不夜城，名嘉夜芳草名，又姓】射，【仆射官名，后汉分置左右仆射，唐改左右相，又陌韵】。
【按佩文韵二十二，祃五十八字，今据康熙，字典改帊，字从帕，字改，字从醡，字据音韵，阐防増幏斝髂庌，閕防蛇溠，汊杈鲊厦吓，哑瓦话窊，唶躤厍二十字，据广韵增瘕，齖榨摦防五字据集韵増咋字，合八十四字】。
二十三漾，【佩文韵作，二十三漾，广韵集韵四十一漾，四十二宕同用，今仍作二十三漾】。
漾【异亮，切，水名出陇西，氐道，禹贡嶓冡导漾，又水摇动貌通作瀁，】瀁【防，瀁水貌瀁，瀁无涯际，貌又养韵，】样【法也，式也，唐元度着九经字样，又花样】恙，【忧也，又病也，又噬虫能食人心，古者草居多被此毒，故相问劳曰：无恙，见风俗通】羕，【水长也，诗江之永矣，説文作羕】，养【供也，下奉上也，礼记，左右就养无方，又公羊传厮役扈养注，炊烹者曰：养与养韵，义异】飏，【风所飞也，惟此义与阳韵同余异，】【炽也，炙也，又向火国策，若灶前之人，则后之人无从见也。与阳韵义异，】防【兽名如狻猊，食熊罴，或作□】，眻【羙目貌又眉间曰：眻通作，又阳韵】□，【饵也，或作防】□【恨也，】○怏，【倚向切，怅也，怼也，情不足也，汉书塞其怏怏，心通作鞅，又养韵，与阳韵义异，】防【饱也，满也又，养也，】○仰【义向切，恃也，资也，史记衣食仰给县官，与养韵义异，】○帐，【智漾切帷也，帱也，张施于牀上，故曰帐见释名又计簿也，汉记朝诸侯，受郡国计注，计若今之诸州，计帐】胀，【腹满也，通作张痮】涨，【水大貌，又溢也，又南海曰涨海，又阳韵】张【供也，陈设也，周礼掌次，掌凡之张事又自侈大也，左传随张必弃小国，又张之，张亦去声。嵇康赋田连操，张惟陈义，义与阳韵同余异，】防【沙坟起，貌】○畅，【敕漾切通达也，长也又，充也，礼记仲冬，命之曰畅月，又魏邑，又姓】怅，【望恨也，】鬯【酿，秬为奉奉宗庙之盛也，诗秬鬯一卣，正义谓筑郁草煮之，与秬鬯之酒，合和使气味相入，乃名曰鬯，通作畅，汉志草木鬯茂，又伏弓于弢也，诗抑鬯弓，忌】韔，【弓衣也，】玚，【圭尺二寸，有瓒以祠宗庙，又阳韵】昶，【逹也，日长也又逺也舒也又养韵】○仗，【稚漾切，兵器总名，又唐志殿下兵卫曰仗，凡朝会，三卫畨上，分为五防，天子出有细仗，黄麾仗，又今谓爆竹曰爆仗，东京梦华録作霹雳声，谓之爆仗，又凭倚也，诗有冯有翼，疏冯者可以委仗，惟器卫，义与养韵同余异，】长【多也，冗也，陆机赋无取乎冗长，又剰也世説平生无长物，又度长短曰长，与阳韵养韵，义异】○，酿【腻漾，切醖酒也，史记酤一嵗千醸又后人谓酒为酿，又礼记鹑羮鸡羮鴽，酿之蓼注，酿谓切杂之也，又凡蓄积而成者，皆曰：醸如酿，雨酿雪之类，】防【菜也，藏葅也，或作防与养韵义异，】○放【付妄切，逐也，弃也，释也，又纵也。逸也，置也，又礼记毋放饭，注去手，余饭于器中，又花发曰花，放与养韵，义异】舫，【方舟也，】○访【赴妄切谋也，问也，议也，又采访使，官名辽置，又姓】妨【害也。碍也，又阳韵】邡，【什邡汉，雍齿封邑，今为县，又阳韵】○防，【附妄切，隄也，备御也，又阳韵】○妄，【务放切，乱也，诞也，罔也，又无妄卦名，】忘【遗也，志不在也。又阳韵】望，【瞻望也，又望望去而不顾之貌，又为人所仰，曰望诗，令闻令望，又责望怨望，又月满之名，月大十六日，月小十五日，日在东，月在西，遥相望也，又祭名书望于山川，又唐制，州郡有十紧，十望之差，又脉望虫名蠧鱼，三食神仙，字则化，此见酉阳杂俎又酒帘曰酒望，又姓惟瞻望月望，义与阳韵同余异， 按説文日月之望，作朢瞻仰之望，作望，今通作望】莣，【草名似茅，皮可为绳索履屩，见尔雅，又阳韵】○酱，【即漾切醢也，今以豆麦罨黄，加盐曝之，而成菜茹，虾蝝之属，皆可为酱，又枸酱以枸实为之味酢，出南越见史记，】将【帅也，礼记注才足以将物而胜之，谓之将，又第二指曰：将指又中郎将官名，与阳韵义异，】○匠【集漾，切木工也，又凡百工皆曰匠，又将作大匠汉官名，又姓】○相【，细漾切视也，左传相时而动，又助也，易辅相天地之宜，又摈也，周礼，大宗伯朝觐，防同则为上相，又扶也，礼记乐有相歩注扶工也，又选择也，周礼簭人，上春相簭，注谓更选择其蓍又相术，左传内史叔服，能相人，又乐器名礼，治乱以相，注即拊也，又七月为相，月又官名，汉有丞相，相国又冯相方相俱，周官又河北地名商河，亶甲所居又州名后魏置，又姓又务相空，相皆复姓，与阳韵义异，】○壮，【烛妄切，大也，强也，盛也，又八月为壮月，又礼记三十曰壮，又炙法：以一灼为一壮，又大壮卦名，】○障，【至漾切，隔也界也。卫也，史记筑亭障，又蔽扞也，国语抑为保障乎？又晋王恺作紫丝布歩障石崇作锦障，又画幅曰画障，又阳韵】嶂，【山顶上平，一曰山髙険也通作障】瘴，【炎毒之疠，】○剏【出，妄切始也，造也，通作创，】创【伤也，惩也，或作戗，惟伤义与阳韵同余异，】怆【伤也，凄也，】○唱【尺，漾切导也，发歌也，又导声唐志，典仪，掌赞唱，又选法三铨，三注三唱而后拟官，亦作倡，又阳韵】○状，【助妄切，貌也。又形容之也。又，陈也，又史记鲧治水无状，注言无功状，又札也，牒也，】○饷【试，漾切馈也，军粮曰：饷或作饟，】向【春秋时国名，又周东都畿内地名，诗作都于向，又姓与戏漾切，义异】蠰，【食桑虫，似天牛长角，体有白防，一名齧桑，见尔雅，又阳韵与养韵，义异】○，尚【侍漾切，心所希望也，又几也，曽也犹也加也饰也贵也，又主也，凡典司进御之物，皆曰尚，又元尚篇汉李长所作，又姓惟主义，与阳韵同余异，】上【对下之称尊也，崇也，又至尊曰上，又上日朔日也，亦谓上旬之日，如上戊，上辛上丁之类，又姓与养韵，义异】偿，【还也，报也，当也。又阳韵】○，向【戏漾，切北出牖也，诗塞向墐户，通作乡，夹户窻也，明堂毎室八牕，为四逹则凡牖皆名乡，见礼记注，又趣也，对也。亦作向易向明而治，又故也。昔也，又通作乡，又阳韵养韵，】向【不乆也少时也。又，明也，庄子证向今古，】珦【玉，名或作□，】防【两阶间也，人君南乡，当阶 门，故曰：防见尔雅，一曰牖属，】萫【芼，羮】○谅，【吏漾切信也，又言语简实也，礼记请肄简谅，又小信论语，岂若匹夫匹妇之为谅，又众信也，照察也，又蛮州名，唐属岭南道，又姓】亮【明也，书寅亮天地，又信也，孟子，君子不亮，恶乎执通作谅，又姓】悢，【悢悢悲也，又眷眷也，又养韵】量，【斗斛也，周礼防氏为量，左传齐四量，豆区釡钟，汉志五量龠，合，升，斗，斛又度量能容之，谓又分限也，礼记月以为量，又审度也，礼记事君者，量而后入，惟审度义，与阳韵同余异，】掠【夺取也。搒治也，惟夺义与药，韵同余异，】两【车一乗曰一两诗百两御之，通作辆，又匹也，惟匹，义与养韵，同余异】，緉【履屐，两枚曰緉，通作两，又养韵】防，【清浆也，周礼，饮用六清，注水浆，醴防医酏，又阳韵】凉，【薄也，左传作法于凉，又信也，诗谅曰：不可通作亮诗，亮彼武王，韩诗作凉，惟薄义与阳韵同余异，】○让【日，漾切谦也，退也，曲礼疏应受而推曰让，又聘礼注，让谓举手平衡乡饮礼注，事同曰让，事异曰辞，又交让，木名两树，对生，一枯则一生，见蜀都赋注，】饟，【馈食也，又自家之野曰饟，或作饷，又养韵】○诳，【固旺切欺也，】○贶，【忽旺切，赐也，与也，】况【，矧也，譬也，又发语辞，又益也，晋语众况厚之，又兹也诗，况也，永叹又滋也，诗辞况斯削，又姓】○旺【位，况切衰之反也，光羙也，一曰：日晕，】王【兴也，盛也，有天下曰王天下，与阳韵义异，】迋【往也，左传迋劳于东门之外，又恐惧也，左传子无迋，我】○宕，【惰浪切，过也，谷梁传佚宕中国，又骀宕跌宕，澹宕豪宕，皆通荡雁，宕，山名通作，雁荡又州名，后周以秦，汉诸羌地置，又采石工谓之宕，户】砀【跌也，抢地也，又阳韵】砀，【文石也，何晏赋墉垣砀基，又山名今县，又汉书西颢沆砀，注白气貌又过也，溢也，庄子吞舟之鱼，砀而失水，惟山义与阳韵养韵，同余异】，逿【过也，又失据而倒也，汉书阳醉逿地，又荡也，史记重阳者逿心生谓病之荡心者，又阳韵】，【蔺毒草，一曰药草，或作菪，唐安禄山诱奚，契丹，饮以莨菪酒，】○挡【徳浪切摒挡，犹言理料通作屏，当晋阮孚传屏当不尽，】当【合宜也，谷梁传序至当无二，又底也，韩非子有白玉之巵，无当瓦巵，有当又句当犹言句管唐第五琦拜监察御史，句当江淮租庸使，又扺也，吴韦曜赐茶荈以当酒，又典贷也，与阳韵义异】○，傥【托浪切，幸也，希望也，又傥然失志，貌又倜傥豁达，貌又养韵，敬韵】汤，【热水沃也，与阳韵义异，】荡【涤器，又推动貌，易八卦相荡，又直荡隋时官名亦宋仪卫旗名，又唐志有跳荡军，通作荡，骀荡汉宫名，又姓又养韵，与阳韵义异，】荡【大也，放也，播析也，礼记仲冬诸生荡注物，动萌芽也，又荡荡广逺也又蒗荡渠，名通作汤，诗子之汤兮又养韵，与阳韵义异，】铴【治木，器以铁为龂，摩木石之有，斤斧痕者令平也，】艡【艡舟名，又阳韵】○灢，【诺浪切泱，灢水不浄也，又养韵】防，【坱防尘也，一曰土窟】，○抗【课，浪切扞也，以手抗举也，】亢【髙也强也极也，又蔽也，左传吉不能亢身，焉能亢宗？又角，亢为夀星亦庙庭，聴政之象，又督亢地名，又姓惟星，地义与阳韵同余异，】伉【匹也，敌也，又强也，汉纪选伉健习骑射者，又直也法言事，胜辞则伉，又姓又阳韵】闶，【门髙貌又阳韵】炕，【炙也，诗燔之，炙之传，炕火曰炙，又干旱也，汉志有炕阳之应，又北方累土伙，火为坐卧处，曰：炕与阳韵，义异】颃，【咽也，又养韵与阳韵，义异】犺，【健犬也，猰犺不顺貌，】蚢【蚕类，食萧叶者，见尔雅，又阳韵与养韵，义异】○枊，【咢浪切繋马柱蜀先主解绶繋督邮马枊，一曰坚也，又阳韵】，【越州剡县山名】○谤，【布浪切，毁也，诽也；讪也，】搒【掩也，又进舟也，船人曰：搒人通作榜，又养韵敬韵，与庚韵义异，】○傍【泊，浪切近也，倚也，通作徬，周礼牛人共其兵车之牛与其牵徬注牵，徬在辕外，挽牛也，御其旁曰：徬又庚韵与阳韵义异，】○葬，【侧浪切，瘗死也。藏也，】○藏【，昨浪切物所蓄处，周礼治藏，注藏文书及器物曰治藏，唐左藏，藏钱帛襍防天下赋调右藏，藏金玉珠宝，铜铁骨角，齿毛防画，皆置令，又后汉赵岐自为夀藏又释氏，以经律论，为三藏，又释典及道经皆曰藏，又西藏地名，在滇蜀秦，陇，徼外有前藏，后藏与阳韵义异，】脏【心，肝，脾；肺，肾也，通作藏】○丧，【四浪切，亡也失也与阳韵义异，】○吭，【核浪切，咽也，鸟咙也，又吞也，又阳韵养韵】桁，【衣椸也，又一桁，犹言一带与阳韵庚韵，义异】行，【次第也，辈行也，又行行刚强，貌与阳韵庚韵，敬韵义并异】○盎，【厄浪切，缶也，可以节乐，可以盛水酒见，尔雅又盎齐，周礼五齐之一，又孟子盎于背，注其背盎，盎然盛也，又覆盎长安门名，又姓或作防，又养韵】醠，【浊酒也，或作通作盎，】柍【杖也，一曰打谷，具又碨柍郁积竞出，貌见南都赋，又养韵，与阳韵义异，】○浪，【勒宕切，水波也，水激石遇风则浪，又谑浪不敬也，孟浪不精要也。无所趣舍也，见庄子，又唐元结自称浪士，又浪费浪掷，皆漫澜意，又唐时浪穹邆睒，施浪，总谓之浪，人亦称三浪，又姓与阳韵，义异】阆，【门髙貌又空虚也，汉书闶阆阆其寥廓，又阆中汉县，后置州惟髙虚义与阳韵养韵，同余异，】埌【秦，晋谓冡曰：埌见方言，又圹埌原野，迥貌】防【，莽防广大，貌见吴都赋，】硠【石声又坚也，又阳韵】○广，【固旷切，度广狭曰广，地域东西，为广南北为轮，见周礼疏又楚，有左右二广，兵车名毎，十五乗为一广见左传？注与养韵，义异】桄【充也，见尔雅，又织机桄，惟充义与阳韵同余异，】○旷，【库谤切，明也，空也，疎也逺也废也旷旷大也，又姓】圹，【堑穴以塟，又广野也，孟子兽之走圹，】纩【絮也，细绵也。或作絖】○潢，【户旷切，染纸也，齐民要术有装潢纸法，与阳韵义异】。
【按佩文韵二十三漾一百字，今据康熈，字典并徬，字入傍，字又据音韵，阐防増防玚昶防蠰防防凉逷□灢，犺蚢枊柍，埌防桄十八字，据广韵増眻防邡萫铴防七字据集韵増□□防莣，艡硠六字，合一百三十字自漾，字至迋字，旧为四十一漾，自宕字至潢字，旧为四十二，宕】。
二十四敬，【佩文韵作，二十四敬，广韵集韵四十三，映四十四诤，四十五劲同用，今仍作二十四敬】。
敬【记映切，肃也，慎也，恭也，曲礼注在貌为恭，在心为敬，又警也，释名恒自肃警也，又姓】竟【尽也，穷也，终也已也。又姓】镜【鉴也，释名景也言有光景也，古轩辕作镜，又海镜如蚌】獍，【凶逆之兽，通作镜，汉郊祀志注枭食，母破镜食，父如防，而虎眼】璥，【玉名】○，更【个孟切再也与庚韵义异，】赓【续也，书乃赓载歌，注作去声，又庚韵】鲠，【鱼骨也，又梗韵】○，庆【器映切，贺也，周礼：大宗伯有贺庆之礼，又福也，易大有庆也，又赐也诗，孝孙有庆，又云五色为庆，亦作卿，音同，见书大，又州名又姓，又阳韵】○竞，【忌映切，强语也，又逐也，争也髙也或作傹，周礼钟师注繁，遏执傹也，】儆【戒也，】檠【檠子叠名，汉志豆注，以竹曰，以木曰豆，若今之檠也，又辅正弓弩，曰：檠又灯檠，所以照也，又庚韵】誩，【竞言也，】倞【强也，又阳韵】曔，【明也，又干也，】擎【持也，举也，又庚韵】○硬，【饿孟切，坚也，强也，或作鞕】，○迎【义，敬切迓也，嘉礼有亲迎，壻迎妇归也，与庚韵义异，】○伥，【智孟切，朚伥失道，貌与阳韵庚韵，义异】防，【张画绘也，或作帧】趟，【防趟行貌，又跃跳也，又庚韵】盯，【盯视貌，一曰目怒也，】○牚【耻，孟切支挂也，或作橕，又庚韵】，傥【不动，意庄子傥然不受，与养韵，漾韵义异，】○锃【，稚孟切磨锃出剑光也，或作防】□，【定视也，或作瞠，又庚韵】○榜，【布孟切进舟也，又榜人船长也，又漾韵与阳，韵庚韵养韵，义异】○柄，【臂映切，柯也，本也；权也，或作枋，周礼，内史掌王八枋之法，亦作棅，庄子，天下奋棅又作，秉汉志杀生之秉，】；怲，【忧心也，又梗韵】邴，【，邑名在宋，又姓又梗韵】蛃，【衣书中虫也，尔雅蟫白鱼注，一名蛃鱼，又梗韵】○，寎【譬映切，三月为寎，见尔雅，又卧惊病也，又梗韵】○病，【避映切疾加也，忧也，苦也，又疵也，患也，】评【平言也，订也，又庚韵】枰，【独坐板床也，一曰碁局也，碁局义与庚韵同余异，】平【，平物价也，周礼质剂注市中，平价汉，谓之月平，子一閧之市，必立之平，又平其不平，曰平汉书，廷尉平，并去声。与先韵庚韵，义异】○，孟【暮更切长也，书孟侯注五侯之长，又左传孟子疏庶长，称孟嫡长，称伯又始也，四时首月曰孟又浪，孟失志貌，潘岳赋罔浪，孟以惆怅又州名，又姓】盟，【盟津地名，又誓约也，庄子其留如诅盟，注作去声，誓约义与庚韵同余异，】○命【寐，映切吉凶，有定曰命，又使也教也，召也，道也，信也，计也，又命令大曰命，小曰令，一曰上出为命，下禀为令，又天子所赐圭，服曰：命周礼典命掌五等之命，又盟防之辞也。太祝作六辞，一曰命，又命世有名于世也，又亡命脱其名籍而逃也，又司命文昌宫，第四星名，】○防【差，孟切冷也，或作渹世説王导暑月以腹，熨棊局曰：何乃渹又庚韵，】○行【，下孟切言迹也，小曰行。大曰徳，又事也，又廵视也月令命司空循行国邑，命野虞出行田原，皆注去声，与阳韵庚韵，漾韵义异，】绗【縁也刺缝也，】胻【足胫也，又阳韵庚韵，】○横【户孟切不顺理也，强也，与庚韵，义异】蝗，【食禾，虫名月令，蝗虫为灾，注作去声，又阳韵】防，【小津也，一曰以船渡也，又方：舟谓之横见方言，又庚韵】○防，【厄孟切，采色相映也，郭璞江赋防以兰红，一曰裙裥也，】○映，【倚敬切，明相照也？或作暎】，○咏【喻，命切歌也，长言也，或作咏，通作永书，歌永言，声依永，】泳【潜行水中也，又涵泳陶适之意，】禜，【禳祭名，祭法幽宗，祭星雩宗，祭水旱，注宗当为禜，禜之言营也，疏为营域，而祭之也，周礼，太祝掌六祈，四曰禜，又庚韵】醟，【酒失也，周礼司救掌过失，注酗醟，又庚韵】○诤，【滓迸切，止也，谓能止其失也，又谏也説苑臣术有能尽言于君，用则可生，不用则死，谓之诤，通作争孝经，天子有争臣七人，】○迸【布诤，切散走也，又涌也，或作跰】○，砰【破诤，切石落声，又庚韵】閛，【开闭门也，又庚韵】○劲，【记正切强也，健也，坚也，遒也，】葝【草名尔雅，葝防尾注，可以染皁，与庚韵，义异】□，【筋竹也，】○轻【，器性切疾也，左传轻而不整，与庚韵，义异】鑋，【金声又径韵】，【一足行也，左传而乗于他车以归，又庚韵，廻韵径韵，】○侦【耻，政切问也，礼记恒其徳侦注问正为侦，又伺也，左传注，谍者曰：游侦通作遉，又庚韵】遉，【逻侯也，探伺也，通作侦，又庚韵】○，郑【稚圣切，国名，周宣王弟友封于郑，本在西都畿内，其子迁溱洧之上，为新郑，又古褒国，附庸之邑曰南郑，又郑重殷勤也，又州名，又姓】防【甖也，方言，秦旧都谓之防，】○并【臂性切，并也，兼也，皆也，合也，又庚韵梗韵，迥韵】并【専也，檀弓行并植子晋国通作，并与庚韵义异，】屏【除也，又弃也，通作偋，荀子恭俭者，偋五兵也，又径韵与青韵梗韵，义异】鉼，【北燕谓釡曰：鉼与梗韵义异，】○聘【，譬性切访也，问也，周礼嵗相问殷相聘，又典瑞以頫聘注大夫，众来曰：頫寡来曰聘，又仪礼大问曰：聘小聘曰问，】娉【娶问也，昏礼问，名为娉通，作聘与青韵，义异】俜，【伶俜行不正，貌亦作竛，竮又青韵】○詺，【寐净切，目覩物也，一曰辨别物名，唐于志宁，陶宏景，以神农经合杂家，别録为本草注，詺】 倩，【七性切假也，借也，又东齐间，壻谓之倩，又霰韵】凊，【寒也，冷也，礼记冬温而夏凊，通作清，庄子□无欲清之人，注作凊，】婧【竦立也，一曰，女有才也，又女贞洁也，又梗韵迥韵，】○净，【集性切，无垢秽也，一曰水也，鲁北城门，池本作瀞通作清，周礼庭氏注，令国中洁清音，瀞亦作静，周语静其巾幕，】穽【陷也，穿地为，以御禽兽，或作阱，周礼雍氏春令为阱擭，】靓【召也，一曰装饰也，司马相如赋，靓糚刻饰，又静也，贾谊赋，若深渊之靓，或作靘，又梗韵】请，【延请也，又谒也，汉书，奉朝请，注春朝曰：朝秋朝曰请，又梗韵】，【赐也，一曰受赐也，】□【好貌，又□首也，一曰，乐工倡优，弄人谓之□】，○性【细，浄切生所禀也，礼记疏，木性仁金，性义火性礼，水性智土性，信又汉书，翼奉注，肝性仁肺，性义心性礼肾性智脾性，信又无为而安行？曰：性之通作生，周礼辨五土之物生】姓，【姓氏也，姓以繋统氏以别子孙所出，左传因生以赐姓，又子也，左传？问其姓，注问有子否？又孙也，玉藻子姓之冠疏，孙是子之所生，故曰子姓，又姓】狌【防，属庄子捕防不如狸狌，或作鼪，与庚韵，义异】○政，【至圣切，正也释名下所取正也。又以法正民曰：政以道诲人曰教，又日月五星为七政，又姓】正【是也。当也。定也，平也又，长也，诗鞠哉？庶正笺，众官之长，又直也，尔雅滥泉正出，注直出也，又四时和为通，正见尔雅又嵗首月曰正月四月正阳，亦曰正月书，正月上日怠弃三正，注皆去声，通作政，又姓嵗正义与庚韵同余异， 按嵗首之正本，去声，以秦始皇名政，改从平声，】证【谏也，战国防，士尉以证靖郭君】防，【竹名】○圣，【试政切通也，无所不通之谓圣，又声也，闻声知情，曰：圣见风俗通又生也，东方产育万物，故谓春为圣，见乡饮酒义疏，又万人曰：杰倍杰曰：圣见礼运疏】○盛，【侍映切长也，茂也，大也，又姓与庚韵义异，】晟【明也，炽也，又大晟宋崇宁时所定乐名，或作晠，又庚韵】○，夐【许聘切逺也冠絶也，一曰营求也，书説命序营求诸野，説文作夐求，】诇【候伺也，刺探也，史记为中诇注，西方人以反间为诇，又迥韵】矎，【直视貌，】○令【吏郑切，发号也，命也，又律也，法也，又善也，又告也，又官署之长也，汉制县万户以上为令，以下为长，又时令月令所以纪十二月之政，又辞令言之有文也，与庚韵青韵，义异】詅，【自衒卖也，无才思而作文，号詅痴符，见顔氏家训又青韵】。
【按佩文韵二十四，敬五十五字，今据音韵，阐微増璥誩伥牚锃，寎枰防蝗，砰葝鑋屏俜，诏婧狌防矎詅二十一字，据广韵増倞曔防趟，□绗胻防防□十一字，据集韵増赓鲠擎盯，傥蛃平防，閛□鉼十一字，合九十八字，自敬字至醟字，旧为四十三映自诤，字至閛字，旧为四十四诤，自劲字至詅字，旧为四十五劲】。
钦定音韵述微卷二十三
钦定四库全书
钦定音韵述微卷二十四
去声
二十五径，【佩文韵作二十五，径广韵，集韵四十六，径独用四十七，证四十八嶝同用，今仍作二十五径】。
径【记，罄切歩道也，路也，周礼，遂上有径又直也，捷也，近也，又直波为径，见尔雅通作俓，史记俓峻赴险，或作迳】经，【织也，成缯帛，纵曰：经横曰纬，又礼记雉经，庄子熊经皆平，去互音义与青韵同余异，】俓【真也，坚也，通作胫，汉杨恽，胫胫者未必全也，注直，貌与先韵，义异】陉，【海陉，鲁隘道也，又山絶为陉，义与青韵同余异，】牼【，牛膝下骨又庚韵】，【声也，一曰猿声，】桱【木名，似杉而硬，又青韵】刭，【断首也，又青韵迥韵，】○罄，【器径切，器中空也，尽也，左传室如悬罄，又自严整也，逸周书，师旷罄然，或作□説文引诗作瓶之□矣，又廻韵】磬，【乐器，石音释名磬，罄也，声坚罄罄，然尧臣母句氏作磬，周礼有磬师，磬氏又东方曰笙磬，西方曰颂磬，见周礼注，又骋马曰磬诗，抑磬控忌，又身容偻为磬折，又相绞讦，为掉磬，又释家所击铜，鉢亦曰：磬与迥韵，义异】，【一足行也，左传而乘于他车以归，又庚韵迥韵，敬韵】鑋，【金声也，又敬韵】綮，【肯綮，筋肉结处也，庄子技经肯綮之，未尝又迥韵，与荠韵，义异】謦，【謦欬通气声小曰謦，大曰欬，又廻韵】○饤，【底径切，簇肴核也，唐御馔有九饤食，又文词因袭，系积曰饾饤，或作□】矴，【锤舟石也，又承柱石，亦曰：矴景福殿赋，玉□注玉为矴，或作碇，唐书蕃舶泊歩有下碇税，】钉【链，鉼黄金也，一曰：以钉钉物也，晋书凌云殿，牓未题误钉之，惟金义与青韵同余异又防韵，】顁【额也，通作定诗，麟之定】锭，【器有足曰镫，无足曰锭，广雅锭，谓之镫，又博古图，有汉虹烛锭，荐熟食器 ，案韵书锭，皆作器名，自宋以后，始称金银为锭，】订【平议也，又约也，又正定书籍，曰订，又防韵敬韵，】定【，营室星也，北方水宿，以十月昏中，可营制宫室，】○聴【替，罄切聆也，洪范五事，四曰聴传，察是非也。又，待也，任也，从也，左传聴客之所为，惟聆义与青韵同余异，】庭【迳庭激过也，又隔逺貌庄子大有迳庭，通作廷，与青韵义异，】侹【长貌，又直也，一曰代也，儆也，又侹侹平也，又防韵】涏，【泾庭波流直貌，又防韵与霰韵，义异】防，【笭防车中筵也，又庚韵青韵，】○定【第，切安也，静也！止也，凝也，决也固也，又裁正也，又礼羮定注犹熟也，又邱左有凙曰定邱，见尔雅，又州名】廷，【朝位也，又青韵】霆，【疾雷也，又青韵防韵】誔，【诡诈也，又欺谩也，又防韵】鼮，【鼠名尔雅，豹文鼮防注文彩如豹者，又青韵】○甯，【溺定切，所愿词犹寜也，俗言宁可为甯，可又邑名，又姓】佞，【巧谄捷给也，一曰才也，故自称不才，为不佞，又指佞草名，或作□】泞，【泥淖也，左传戎马，旋泞而止，与防韵，义异】鸋，【鸱类尔雅，鸱鸮鸋鴂，又防鹑雏也，尔雅鴽子鸋，又青韵】○屏，【避定切，偃厠也，庄子观室者适其偃焉，注屏厠也，与青韵梗韵敬韵，义并异】○暝，【寐定切，晦也，或作冥，又青韵】瞑，【翕目也，又目不明也，又无目者，称瞑逸周书，请使瞑臣徃与之言，又青韵防韵，与先韵霰韵，义并异】，○靘【砌定切防靘青黑色，】○醒，【细径切，醉觧也，又梦觉也，又青韵防韵】腥，【生肉也，又鸡膏，曰：腥，周礼膳膏腥，又礼记豕望视而交睫腥，注肉中如米者，或作胜，又青韵】○胫，【系甯切脚胫，膝下骨也释名胫茎也，直而长，似物茎也，又交胫长胫，皆国名或作踁，□又防韵，】鋞【长，钟也防谓之鋞，又防韵与青韵，义异】 零，【吏甯切落也，此义与青韵同余异，与先韵义异，】○扃，【据莹切，明察也，左传引逸诗，我心扃扃，又防韵与青韵，义异】○防，【去莹切，禅衣也，中庸引诗衣锦尚防，注作去声，通作褧或作顈，又防韵与青韵，义异】○，濙【穴莹切，濎濙小水，貌又濙，濙水回旋貌，杜诗洪河左濙，濙又青韵防韵，】荧【火光貌，一曰暂明也，火光义与青韵同余异，与防韵义异，】○莹【，都甯切玉色，一曰石之次，玉者又洁也，明也，又庚韵】滢，【汀滢小水，又水澄貌，韩诗曲江汀滢水平杯，或作荥】□，【器也，一曰磨金器，令光泽也，又饰也又防韵】嫈，【辽嫈汉候，国名与庚韵义异，】□【忊，□不得志，貌一曰，恨也，】褮【衣裥也，又尔雅袕谓之褮注，衣开孔也，】○证，【至应切，告也騐也候也质也，又医有内外证，】烝【气之上逹也热也易小过注，烝而为雨，音去声，又防韵或作蒸，此义与蒸韵，同余异】脀，【痴也，一曰臖脀，肿也，与蒸韵义异，】○称【，炽应切权衡也，宜也，惬也是也。又相等也，副也，又衣单复，具曰：称左传祭服五称，又取一偿二为倍称，汉志倍称之息，或作秤小尔雅，衡有半谓之秤，与蒸韵义异，】偁【誉也，也，又偁偁举也，见尔雅，通作称】○乘，【食应切车乘也，一曰物双为乘，又四数曰：乘如乘矢，乘马乘雁之类，又田制四邱曰乘，又邱如乘者曰乘，邱见尔雅，又晋史名或作椉与蒸韵，义异】嵊，【，山名，在剡县江淹诗人行嶀嵊外，宋改剡县为嵊县，与蒸韵义异，】绳【鱼子未成者，尔雅绳小鱼，或作防又蒸韵】騬，【犗马也，凡畜健强者，皆曰犗，或作□，又蒸韵】○胜，【试应切，克也，负之对也，又加也，优过之也，又形胜名胜，谓地之最佳者，又花胜防胜春日，冠簪之饰，又戴胜鸟名，又州名与蒸韵，义异】蕂，【苣蕂黑芝麻也，通作胜防又蒸，韵】○丞，【侍应切，县名在沂州，匡衡所居，与蒸韵，义异】，【轺车后登也，或作□防又防韵】○凝，【义证切，水坚也，又结也，聚也，又蒸韵】○瞪，【稚应切直，视貌晋书，瞪眸不转，又庚韵蒸韵，】澄【清貌，又清浊分也，又蒸韵防韵，】○冰，【臂应切冷迫也，李商隠诗碧玉冰寒浆与蒸韵，义异】○，凭【避映，切依几也，倚也，通作凭，又蒸韵】砯，【水激石，声江赋砯，岩鼓作，又蒸韵】○甑，【霁应切，甗无底曰甑，黄帝始作甑，考工记甑，实二月，或作防尔雅防谓之鬵，】防【汗襦也，方言，江淮南楚间谓之防，又蒸韵】○兴，【喜应切象也。意趣也，诗六义之一，曰兴，谓感物而发也，与蒸韵义异，】○应【倚证切，荅也，相感召也。易，同声相应，又就也，给也，又呌号之声也，礼记毋噭应，又乐器名长六尺五寸，象柷有椎，又小鼓曰应，又天子正门曰应门，又州名唐以雁门地置，又嘉应州，今属广东与蒸韵，义异】譍，【以言对也，或作噟通作应，又蒸韵】○孕，【异证切，懐妊也又凡气之钟育皆曰：孕】媵，【从嫁之女也，有右媵左媵，见公羊传注释名媵承也，承事嫡也，又凡送婚之臣妾，皆曰媵史记，伊尹为有莘之媵臣，或作偻，】賸【相赠也，以物加送也。又，长也，益也，余也，唐书残膏賸馥，通作剩】○，□【吏应切，马食谷多气，流四下也，又蒸韵】凌，【积冰也，周礼凌人，诗凌隂皆去声为正读，亦有作平声者，又蒸韵】掕，【止马也，】○扔【，日应切强牵引也，就也，又摧也，马融广成颂，窜伏扔轮，注为轮所摧也，又蒸韵】芿，【草不翦也，又草芟故生新，曰：芿或作艿，列子借艿燔林，又蒸韵】认，【辨识也，又震韵】○，嶝【徳赠切小坂也，】隥【梯隥，又间道也，西都赋，陵际道而超西墉，】磴【岩，磴登陟之道也，】镫，【马鞁具，又豆下跗也，礼记执醴，授之执镫，又书家有拨镫，法】凳【，牀属又几也，或作橙，晋书悬橙书之，又蒸韵】墱，【飞陛谓之墱，又畜水坎也，魏都赋，墱流十二与蒸韵，义异】憕，【心静也，又懵，憕神不爽，貌又蒸韵，】○邓【惰，赠切曼姓，国名又州名，又夸父弃杖化为邓林，见列子，又姓】蹬，【蹭蹬失道，貌又困顿也，海赋蹭蹬，穷波】僜，【倰僜行疲貌，一曰，不亲事也，又蒸韵】幐，【囊可帯者，南史麝幐注，今之香袋，通作縢，又蒸韵】防，【防防马伤谷病，一曰：行欲倒也，又蒸韵】○亘，【个邓切竟也。延袤也，又通也，徧也，通作搄絚，】揯【急引也，淮南子大揯，则小絶或作□又蒸韵，】絚【索也，又急张也，楚辞絚瑟兮交鼓，又竟也。西都赋，北弥明光而絚长乐或作緪，又蒸韵】防，【鱼名上林赋防防渐离注鲔，属周洛曰鲔，蜀曰防防或作防又蒸韵】□，【石连貌，】恒【徧也，诗恒之秬秠，又竟也。考工记，恒角而短，与蒸韵义异，】○堩【渇邓切道也，礼记葬引至于堩，】○堋，【布邓切射埒也，庾信诗横弓先望堋，又壅水灌溉曰堋，水经注，李冰堰江为堋，又葬下棺也，左传，日中而堋，或作塴，□与蒸韵，义异】○，倗【歩邓切辅也，】○懜【暮，邓切不明也，又闷也，通作瞢，左传亦无瞢焉！或作懵，又东韵送韵】瞢，【目不明也，周礼，眡祲十煇，六曰瞢注，日月瞢瞢，无光也，又东韵庚韵，蒸韵送韵，】防【鲔，属吴都赋，筌防防】□【重环博雅，鋂□环也，或作□】，○赠【字邓切，以物相送也，又增也诗以赠申伯，疏赠之财，使富增赠之言，使行增也，又殁后加爵为赠，后汉书下诏追赠】【皯，面黑气，或作防】缯【帛也，又蒸韵】驓，【马名尔雅，四骹皆白，曰：驓，又蒸韵】。
【按佩文韵二十五，径四十九字，今防音韵阐微，并剩字入賸，字并橙，字入凳，字又防，音韵，阐微増俓陉牼鑋綮，謦订定侹，涏屏瞑腥，零扃防荧，蓥嫈脀偁，嵊丞瞪澄冰，砯防譍□凌扔，芿认僜幐防絙，防堩倗瞢防，缯驓四十七字据广韵，增桱鸋，□绳蕂防，□□九字防集韵，增刭防霆，誔鼮鋞荧，褮騬憕，恒十二字，合一百十四字，自径字至褮字，旧为四十六，径自证字，至认字，旧为四十七证，自嶝字至赠字，旧为四十八嶝】。
二十六宥，【佩文韵作，二十六宥广韵，集韵四十九，宥五十侯，五十一幼同用，今仍作二十六宥】。
宥【异旧切，寛也，书流宥五刑，周礼三宥之法，礼记作三又同宥，又庄子在宥，天下注宥，使自在也，又宏深也，诗夙夜基命宥宻，又，助也，左传王飨醴，命之宥注，加之币帛，以助劝也，与侑同，又州名又姓，】又【更也，复也诗，矧敢多又通作有书，三百有六旬有六日，一曰古手，字象形，三指者，手之列多，略不过三也；】右【助也，导也，与佑祐通又上也，汉书遭遇右武，又右职髙职也，见汉书循吏传，又豪右强也，与有韵义异 ，案左右之右，广韵上去，义通，今从音韵，阐微及集韵，以左右义，収入上声，右助义收入去声，】佑【佐也，助也，书皇天眷佑，通作右诗，保右命之，又有韵】祐，【神助也，易祐者，助也，与佑右同】侑，【劝食也，周礼膳夫，以乐侑食，文子三皇，五帝有劝戒之器，命曰侑巵注，欹器也，尔雅释训醻，酢侑报也，又礼运卜筮瞽侑，皆在左右，疏侑，是四辅皆侑劝人君为善亦作酭，通作宥，又有韵】酭，【醻酒也，报也，】囿【苑也，初学记有藩曰：园有墙曰囿，又人皇以九州为九囿，见通鉴外纪，又识不通，广曰：囿犹拘墟也，又有韵屋韵，】防【小瓯，抒水器也，亦作□，又有韵】○救【记，宥，切，止也，助也，防也，尔雅释器絇，谓之救注救，丝以为絇，亦罥名，又司救官名，见周礼注，救犹禁也，又作捄，又姓】究【极也，易其究为健，又推寻也诗，是究是图，又谋也诗，爰究爰度，又竟也深也穷尽也，又究究怀恶不相亲，比之貌，诗自我人究究，又山溪瀬中，谓之究见，水经注，又士之孝曰究，见援神契，】疚【病也。一曰乆病又凡心所不安，皆曰：疚，中庸内省不疚，】灸【灼体疗病也，史记仓公传形弊者，不当关灸通作久仪礼，幂用疏布，久之，注久读为灸，谓以盖鬲口也，考工记庐人灸诸墙，以眡其桡之均注，灸犹柱也，又天灸，白灸药名，又姓又有韵】廏，【马舍也，释名廏聚也，牛马之所聚也，周礼校人三乘为皁，三皁为系，六系为廏注自乗至廏其数二百一十六匹，又官名左传，养由基为官，廏又姓，俗作廐，】○糗，【器有切，熬米麦捣为粉也，周礼，羞笾之实，糗饵，粉餈，又姓又有韵】○，旧【忌宥切故也。对新之称，又久也，昔也，老宿也，又姓】柩，【棺也，在牀曰尸，在棺曰柩，释名柩究也，送终随身之制，皆究备也，又空棺谓榇，有尸谓柩，见小尔雅，古作匶，又有韵】鯦，【海鱼似鳊，而大鳞肥美，多鲠见尔雅，又有韵】○，【义救切，□仰鼻也，】○昼【智，宥切日中也，日之出入，与夜相判也，又齐地名，又姓】咮，【鸟口诗，不濡其味，又星名朱鸟之宿，咮谓之栁，见尔雅通作，注考工记以注鸣者，亦作噣，又虞韵尤韵，与遇韵义异，】○畜【耻，宥切牛马羊犬豕鸡为六畜，见周礼疏又作，嘼惟六畜，义与屋韵同余异，】○胄，【稚宥切，兠鍪也，亦作防荀子冠防带劔】冑，【裔也，系也，嗣也，书教胄子，传胄长也，谓国子也，亦作伷，又姓从与介胄之胄，从月，义异】宙，【宇宙，四方上下谓之宇，徃古来今谓之宙，见淮南子，一曰下覆为宇，上奠为宙，见説文】籀【读书也，史籀，周宣王时，太史名作大篆，后世谓之籀文，汉志有史籀篇，周时教学童书也，】繇【卦兆，占辞也，左传成风，问：成季之繇，亦作，繇与萧韵尤韵，义并异】酎，【酒之新熟，重酿者为酎，礼记孟夏之月，天子饮酎，注醇也，春酒至此始成，又正月作酒至，八月成曰：酎见西京杂记】伷，【系也，】防【愁毒貌，又尤韵有韵，】○糅【腻，宥切杂也，仪礼白羽与赤羽糅，又有韵】狃，【狎也，习也，复也，又狐狸等兽之足迹也，又有韵】猱，【猨属尔雅，猱猨善援，又豪韵】腬，【嘉膳也，又尤韵】○富，【付宥切，丰于财也，厚也，书五福，二曰富，又臣能世禄曰富，见礼记注，又书典狱，非讫于威，惟讫于富，注富谓贿赂之人也，又诗何神不富？传谓福也，又年齿盛也，史记富于春秋，又礼记多文为富，故文才充裕，皆曰富，又姓】辐【车轮，中木之直指者，又屋韵】防，【草名葍，一名防，幽州人谓之燕，防其根，可煮以御饥，见诗疏，又遇韵】鍑，【釡属一，曰小釡也，方言釡，自关而西，或谓之鍑，汉书多赍鬴，鍑薪炭博古图，载周，汉兽耳，鍑形似二瓯，俯仰合瓯，边相着，上有小口与説文训鍑釡大口义，不合，又屋韵】○，副【赴宥切，贰也，佐也，次长之称，又妇人首饰，若今歩摇编髪为之见诗，被之僮僮，注又应也，称也，汉书盛名之下，其实难副，又姓与屋韵义异，】覆【盖也，礼记见，若覆夏屋者矣，又射覆，见前汉书，又附宥切，伏兵曰：覆与屋韵义异，】防【小怒也，】仆【顿也，前倒也，偃也，又遇韵】○，复【附宥切，又也返也徃来也安也白也，告也，与屋韵义异，】伏【禽覆卵也，礼记羽者妪伏，又甲虫影伏，羽虫体，伏见酉阳杂俎与屋韵，义异】椱，【机持缯者，又舄也，方言，履中有木，谓之椱舄，】○僦【，即宥切赁也。汉书或不偿其僦费，】○就【剂，宥切成也，迎也，即也从也终也能也，又匝也，礼记大路繁缨一就，周礼镇圭缫，借五采五就，注五采一匝，曰就，又天子之孝，曰：就见援神契，又姓】鹫，【鸟名黑色，多子，禽经南方，有鸟名鹫，黄头赤目，五色皆备，本草即白雕也，通作就汉书箭竿就羽，又西域记耆阇崛山有两峰，双立逺望如鹫形，故名灵鹫山，亦作防】○秀【细，宥切荣也，茂也，美也，草木之华曰：秀又尔雅不荣而实者谓之秀，又三秀芝草名，又礼记人者，五行之秀气，又秀士见礼记，秀才见史记，贾谊传又州名，即今嘉兴府，又中秀山名，在昆仑东见，琅环记，又姓】绣【五采，傋谓之绣，书宗彜藻火，粉米黼，黻絺绣，谓以六者绣之于裳，又姓】宿【止也，留也，安也，星宿各止其所，故名，二十八宿，惟止宿及星宿义与屋韵同余异，】琇【石之似玉者诗，充耳琇莹，又有韵】○岫，【习宥切，山有穴为岫，见尔雅，又凡山皆可通称，曰岫】袖，【衣袂也，又半袖短袂衣也，见晋志又居首曰：领袖本作裦，亦作褏，又置物褏中，亦曰褏汉书，淮南厉王传自褏金椎椎之】牰，【牛黑眦，曰：牰见尔雅，】○绉【滓，宥切絺之细，而有聚文者，诗防彼绉絺，又蹙缩也。子虚赋襞积，褰绉】皱，【面皱，蹙折文也，又眉皱，又韩愈聨句诗，红皱晒檐瓦，注谓干枣也，一曰荔子，】甃【井，甓易井甃，旡咎疏甃亦治也，又饰也李贺诗腰龟徒甃银，注唐官制，四品以下龟袋饰银也，】○咒，【至宥切诅，呪通作祝书，否则厥口，诅祝亦作詋，】椆【木名，一曰船篙，木又水名，又尤韵】○，簉【差宥切，副倅也，西京赋属车之簉，又齐飞顺疾也，唐书簉羽鹓鹭，】○臭，【尺宥切，凡气之总名，易巽为臭，礼记？周人尚臭，又男女衿缨，皆佩容臭，谓香物气也，又恶气曰臭，对香而言，又尔雅：鸟曰臭，注张两翅皆气，体所须也，亦作殠，】○骤【，助宥切马疾，歩也诗载骤骎骎注，小曰驰，不驰而小，疾曰骤，凡疾速皆曰骤，又左传晋能骤来，注谓数来】僽，【僝僽，恶言詈也，】○瘦，【史宥切，臞也，瘠也，与同】漱，【荡口也，澣也，礼记冠帯垢，和灰请漱，注以手曰漱，又无垢加功曰：潄见公羊注】鏉【利也，一曰绣铁，上衣】○狩，【试宥切，冬猎为狩，又火田为狩，见尔雅，天子适诸侯曰：廵狩书作廵守，又有韵】守，【守之也，诸侯为天子守土，故天子廵诸侯曰：廵守汉书郡守，秦官，掌治其郡，景帝更名太守，又留守通守皆官名，与有韵，义异】首，【有咎自陈，及告人之曰：首汉书骄嫚不首，又头所向也，礼记寝，恒东首与有韵，义异】兽，【四足而毛谓之兽，见尔雅又在野曰兽，在家曰畜，见兽医疏，又兽人周礼官名】收，【获多也，礼记农事备收，凡物可收成者，谓之收易，井收勿幕，本义读去声，又尤韵】○，授【侍宥切，予也，付也，拜官曰：授又讲学，曰教授，今学官名，又姓又有韵】绶，【印绶，汉官仪绶长一尺二寸，或谓之璲，汉志韨佩既废，秦乃以采组连结于璲，光明章表，转相结受也，又系帷者，亦曰绶，见周礼幕人，注又吐绶鸟名，又有韵】寿，【久也，年齿曰寿，上寿百二十嵗中寿百嵗下寿八十嵗诗三寿作朋，注三寿三卿也，又以金帛赠人曰寿，又星名角，亢列宿之长，故曰寿星见，尔雅又州名，又汉寿，灵寿邑名，又山名水名，又灵寿木名可为杖，又姓又有韵】售，【卖物出手也，诗贾用不售，又偿也，通作雠，子欲雠伪者，必假真又尤韵】醻，【导饮也，又报爵也，又尤韵】○齅，【喜宥切，鼻取气也，亦作嗅，庄子嗅之，则使人狂酲，三日而不已，通作臭，荀子臭之而无嗛于鼻，】○柚，【逸救切，似橘而大，味酢，书厥包橘，柚，锡贡亦名条见，尔雅诗，秦风有条是也，一作櫾，列子吴楚之国，有大木马，其名曰櫾，实丹而味酸，通作櫾，又尤韵与屋韵义异，】狖【兽名，似猨楚辞，猨啾啾兮狖夜鸣，亦作貁】褎，【服饰盛貎诗，褎如充耳，传褎盛服也，又禾黍盛貌，诗实种实褎，又汉书，今子大夫褎然为举首注褎进也，又与袖通，】犹【兽名似麂，善登木，见尔雅多疑虑，故曰犹豫，惟兽名及犹豫，义与尤韵，同余异】，蜼【兽名，卬鼻而长尾，见尔雅，雨则目悬于树，以尾塞鼻，又虺蜴一名号蜼见，陆玑诗疏，又纸韵寘韵，】槱【积木，燎之也，诗薪之槱之，又祭名周礼，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师又尤韵，有韵】鼬，【似鼦，赤黄色，大尾食鼠，江东呼为鼪，见尔雅注，一名黄防狼，又羽毛飞扬，貌马融广成颂，羽毛纷其髟鼬，又皐鼬地名，见左传亦作□，】輶【轻车也，又使车也，又尤韵有韵，】油【以油物也，蔡襄茶録珍膏油其面，自注去声，又雚子桐花曰油，又浩油地名，见公羊传，左传作臯鼬，与尤韵义异，】蜏【水虫，朝生暮死，不知晦朔，名朝蜏，一名孳母，又有韵】舳，【汉律船，方长为舳舻，一曰舟尾，方言船，后曰舳注，今江东呼柂为舳，惟小尔雅以船头为舳，又屋韵】○溜，【吏宥切，水垂下也，急流所趋曰溜，宋史河渠志，大河正溜，又与霤同汉书，防山之霤穿石，又水名，汉志鬰林郡有中溜，县亦作中留，又战国防成，臯石溜之地，注古作石留，犹言石田非膏壤也，又管子减溜大成，注减尽也。溜，发也，】霤，【屋水流也，凡屋前有承霤，又室中之神曰中霤，礼记家主中霤，而国主社，注土主中使而神在室，故季夏之月，其祀中霤，又玉藻端行颐霤，如矢注，行既疾身，乃小折前颐，如屋霤之垂，】廇【中庭也，与霤同，又尔雅杗廇谓之梁，注屋大梁也，】瘤【肉肿起，血流聚所生也，或作□，又尤韵】畱，【宿留停待也，史记宿留海上，又有韵与尤韵，义异】窌，【穿地曰：窌考工记囷窌仓城，荀子余刀布有囷窌，又石窌地名，在济北，】廖【人，姓周文王子伯廖之后，又国名又萧韵，啸韵】□，【饭气蒸也，尔雅饙，□稔也，疏烝之曰：饙均之曰馏，又尤韵】鹨，【鸟名，大如鷃雀，色似鹑，江东名曰天鹨，亦曰天鸙，见尔雅，张协七命，丹穴之鹨，又雉之，暮子为鹨，又少鸡为鹨，又萧韵尤韵，】塯【盛饭，瓦器也，韩子尧舜饭土塯，】飂【长风声，淮南子至隂飂飂又髙飞也通作翏，又姓左传？昔有飂叔安，注国名，又尤韵】镠，【黄金之美者，又尤韵】○，輮【日宥，切车辋也，考工记行泽者反輮，行山者反輮，通作揉易，坎为矫揉，又有韵】蹂，【践也，又尤韵有韵，】鞣【柔皮，又尤韵】揉，【，顺也，矫揉屈伸木也，易揉木为耒，又作煣又尤韵，有韵】肉，【钱璧之体，尔雅肉倍好，谓之璧注，肉边也好，孔也礼记寛裕肉好注肉肥也，释文读如輮，与屋韵义异，】○遘，【个候切过也，与觏通】，构【盖也，架屋也，书弗肯堂，矧肯构，又，合也。诗我日构祸，又，成也，汉书事已构矣，魏志王粲属文，时人常以为宿构，又附防以成之，曰：构又结起也，又木名其胶可涂，丹砂】购【，以财有所求，曰：购史记，将西购于秦，又草名尔雅，购，蔏蒌注蒌蒿生，下田可啖，】觏【见也，诗注泛见曰：见接见曰觏，通作遘】媾，【重婚曰：媾又厚也，诗不遂其媾，又史记不如重使为媾，注求和，曰媾】冓，【交积材也，中冓宫中，构结深密之处，又数也。十秭曰冓，又邑名，又尤韵】彀，【张弓弩引满也，汉有金吾彀骑，亦作句诗，敦弓既句，】防【乳也，楚人谓乳曰：防左传令尹子文名鬭防于莬通作谷，又有韵】句，【句当见宋史，又与彀通，又姓俗作勾，与尤韵遇韵，义并异】雊，【雉鸣也，雷动则鸣而句，其颈亦作呴，又牛呴见左传注，又遇韵】姤，【遇也，偶也，又易卦名谓隂阳相遇也又好也，管子五粟之土，其人夷姤，注言均善也，又有韵】韝，【臂韝，所以左右手，便于事也，射韝，古所谓遂也。又尤韵】篝，【竹器与尤韵，义异】够，【，聚也多也，魏武赋繁富伙，够不可殚，究亦作够，又尤韵】○，冦【渇候切暴也，仇也，贼也，书冦贼注羣行攻刼曰：冦杀人曰：贼又左传兵作于内为乱，于外为冦。又司冦秋官名，主刑戮，又方言，凡物盛多，谓之冦注江，东有小鳬，其多无数，谓之冦。又姓】诟【詈也，耻也，一曰：巧言也，或作訽左传？余不忍其訽，又有韵】扣，【击也，又问也，通作叩又有韵】鷇，【雀子及鸡雏皆谓之鷇，尔雅疏生，自啄者曰：雏哺而活者曰鷇，亦作，又屋韵觉韵，】簆【织具，】叩【击也，问也，与扣同，又稽首曰叩首，又有韵】敂，【敂关谒，关人也，见周礼，】【水名，起北地灵邱入于河，见水经注】○，鬭【徳候切竞也，争也，又姓俗作闘，非】□【，星名龙尾也，国语日月会于龙□，即月令孟冬日在尾也，】○透，【托候切，彻也，通也，过也，又跳也，一曰惊也，方言：宋卫南楚，凡相惊曰：透】綉【，吴俗谓緜一片为綉，俗以绣省文，作綉者，非】○豆【惰，候切食器，尔雅木豆谓之豆，竹豆谓之笾，瓦豆谓之豋，豆实四升，礼记，夏后氏楬豆，商玉豆，周献豆，或作梪防又数也。十六黍为一豆，六豆为一铢，见説苑又菽也，有大、小豆九谷中，居其二类最多，又巴豆药名红豆，一名相思子，又天豆云实也，见隋书，独豆树名，见酉阳杂俎又盘豆地名，见北史，又州名唐志陇右道有白豆，州又姓一作荳，】脰【项也，考工记以脰鸣者，注脰鸣，鼃黾，属】窦【空也穴也左传荜门圭窦之人，注穿壁为小户，上鋭下方，状如圭形，礼记作圭窬，音窦又窖也，月令穿窦窖，注入地，堕曰：窦方曰窖，又通水道也，考工记窦崇三尺，又决也，国语注古不窦泽，又生窦鲁，地名见左传？又屋窦城，见北史又雪窦，山名在四明，又姓】逗【止也，挠也，又曲行避敌，曰：逗见汉书注又韵逗见宋乐志，又津逗渡，次也，见南史又物相投合也，透也，露也；梁武帝诗浥露逗，光晓】饾，【贮食也，韩愈诗，肴核纷饤饾】酘，【酒再酿也，乐府乌栖曲，宜城酘酒，今行熟白居易集有五酘酒，又尤韵】读，【句读，凡经书成，文语絶处谓之句，语未絶而防分之以便诵，谓之读通作，投马融长笛赋，察度于句，投注止也，与逗通与屋韵义异，】浢【水名，见穆天子传，水经注在河北县入于河，故河水有浢津之名，】毭【毡，属可以御雨，博雅毭，罽也，】○耨，【诺候切，薅器也，形如铲，柄长三尺，刃广二寸，以刺地除草，通作鎒槈，又笃耨香，名出真腊国，】譳【防，譳不能言，一曰，言不正也，韩愈诗后钝嗔，防譳】擩【，搆擩不觧事也，与支韵麌韵，义并异】，檽【构檽，木名皮可染，紫潜失论，江南檽梓，以为棺椁，又有韵】○，防【歩候切豕肉醤也，又有韵】○茂，【暮候切，草木丰盛，又美也，汉举茂才异等，白虎通五人，曰茂，又太嵗在戌曰阉茂，见尔雅，古与楙懋通，又地名汉书注，槐里茂郷又姓】懋，【勉也，书惟时懋哉！又，美也！通作楙，茂】楙，【古茂字木盛也，又名尔雅，楙木注，实如小，酢可食，】戊【，十干之一，汉志丰楙于戊诗，吉日惟戊，戊刚日也，】袤【衣，帯以上也，又广袤东西，曰广南，北曰袤，又尤韵】贸，【市也，交易也，又姓】瞀，【目不明也；又，乱也，北史是非瞀乱，又不敢正视，貌通作贸，檀弓贸贸然来，又通作霿，荀子愚陋备瞀，汉志作傋霿无识也，又雊瞀县名，见汉志属上谷郡，又姓又尤韵，遇韵觉韵，】愗【怐愗，愚貌见楚辞】雺【，天气下地气不应曰雺，言防昧也，亦作霿，又东韵尤韵送韵，】姆【女师也，又弟妻谓夫之嫂曰姆，又嫫姆古丑，人通作姥，又麌韵有韵，】鄮【县名，见汉志，属会稽郡，今宁波府地，又姓】防【，细草丛生也，】○奏，【子候切进也，荐也，书敷奏以言，一曰简类晋法，召王公以一尺奏王公以下用一尺，版又凡言事，章牍曰奏，又乐一更，端曰奏，周礼九奏乃终，谓之九成又节奏，节谓曲节奏，谓动作见礼记？注汉书，或作节族，】走，【驱而走之也，如汉书走章邯之类，与有韵义异，】○辏，【吹候切，辐共毂也，聚也，汉书四方辐辏，言如车辐之，聚于毂也，通作凑】凑，【水所会也，聚也，汲冢周书周公作大邑，成周于中土，以为天下之大凑，又棺外累，木曰题凑，史记楩枫豫章为题凑，又与腠通，】腠【肤腠肉理分际也，仪礼皆右体，进腠注腠理也，进理谓全其本也。汉书注腠理皮肤之间也，通作凑】楱，【橘属出武陵，张协七命，汉臯之楱，又字候切，楱铁齿杷，名】蔟，【太蔟，十二律之一，孟春之月律中太蔟，言阳气大蔟，毕逹于上也；与屋韵义异，】○嗽，【四候切欬也，周礼，冬时有嗽上气疾，或作瘶，】謏【諵，謏怒言也，又私詈也，与篠韵有韵，义并异】，嗾【使犬声，左传公嗾夫獒又有韵屋韵，】○防【黒防切豆防草实，味辛，且香】吼，【声也，一曰厚怒也，又有韵】○候，【荷候切，待也同望也，又时候月令有七十二候，凡五日一候，又术家曰占候，医家曰证候，又周礼候人掌道路迎送，賔客之官，诗彼候人兮，谓只候之人，又城门候都虞候军候，式道候皆官名，又尚书大传中，候书纬名，又谒见曰：谒候亦作】堠，【路旁，记里土堡也，古作候禹治水所穿凿处皆有，青泥封记，此封堠所自起，一説黄帝廵幸天下，道路皆有记里堆，为堠所始，秦法，十里一亭，亭有长，故曰亭堠十里，双堠五里，只堠后魏志堠官，谓之白鹭，取延颈逺望也】后【君也，又皇后天子之配，商以前，皆曰：妃周始立，后秦汉曰皇后，见白虎通，又诸侯亦称后书，班瑞于羣，后又古谓官长曰后书，汝后稷，又毕命，三后协心，谓周公君陈毕公也，又社曰后土，以土为羣物上，故称后见左传注，又与后通，礼记再拜稽首而后对，又有韵】后，【后于人而不敢先曰后诗，予曰有先后，传相导前，后曰先后，又娣姒之称，关中呼为先后，见前汉书注与有韵，义异】厚，【度厚薄，曰：厚见礼记，檀弓注与有韵，义异】鍭，【尔雅，金镞翦羽，谓之鍭，注金錍箭也，诗四鍭既钧，郑注鍭犹候也。候物而射之，又尤韵】睺，【半肓，为睺见方言，又西天法罗睺，计都皆逆歩之乃令之交道也。交初谓之罗睺，交中谓之计，都又尤韵】逅，【不期而防曰：邂逅】鲎，【海鱼名，形如恵文，冠青黑色，十二足在腹，尾长五六尺，雌常负雄子如麻，可为醤吴都赋，乘鲎鼋鼍，又号鲎媚鲎帆，鲎】郈【，鲁，邑名在东平，又有韵】○，沤【阿遘切久，渍也，考工记防氏沤丝注渐也，渐渍使柔韧也，与尤韵义异，】○漏，【勒候切刻漏，以铜壶受水，刻节昼夜凡百刻，亦取漏下之义，又渗也，又泄也，左传齐寺人貂始漏师于多鱼，荀子易忘曰漏，又尔雅室西北隅谓之屋漏，幽隠处也，又窍也，白虎通禹耳三漏，是谓大通，又淮南子朱漏越注漏，穿越琴瑟，两头也，又蜀中多雨谓之漏天，见寰宇记又漏江，江名见水经注又漏井，所以受水潦，见周礼注又句漏，交趾县名，汉志作屚】陋，【阸陜也，疎恶也。又隠也书明明侧陋，荀子少见曰陋，】镂【刚，鐡可以刻镂者书，厥贡璆，鐡银镂砮磬，又尔雅金谓之镂，一曰釡也，方言鍑江，淮、陈，蔡之间，或谓之镂，又凡雕刻，皆曰镂，又姓与虞韵，义异】瘘，【久疮也，一曰颈肿也，又虞韵】偻，【偻佝短丑貌，又遇韵与尤韵，麌韵义并异，】嵝【衡山，有岣嵝，又麌韵有韵，】○谬【宻宥切误也。差也。书绳愆纠缪，又诈也，欺也，狂者之妄言也，通作缪，史记缪为恭敬，】缪【纰缪，犹错也，又姓通作谬，史记申公弟子谬生，与尤韵屋韵，义并异】○螑，【肸幼切，赳螑龙申颈低昂，貌见司马相如大人赋，】○幼，【乙救切少也，礼记，人生十年曰幼学，疏自始生，至十九时也，又慈幼曰：幼孟子幼，吾幼以及之，之幼，又王莽钱径八分，重五铢，曰幼钱见汉志通作□□，】鴢【鸟名尔雅，鴢头防注似鳬脚近尾，江东谓之鱼，防按佩文韵二十六，宥一百六十四字，今据康熈，字典并，字入救，字并櫾，字入柚字，又据音韵，阐微增糗，鯦牰，揉肉韝篝，够叩敂浢，檽脰郈嵝，螑鴢二十字，据广韵増防猱腬椱，蜏毭六字，据集韵增□醻舳，镠綉五字，合二百九十三字，自宥字至肉字，旧为四十九宥，自遘字至嵝字，旧为五十，候自谬，字至鴢，字旧为五十一，幼】。
二十七沁，【佩文韵作，二十七沁，广韵集韵五十二，沁独用，今仍作二十七沁】。
沁【砌防切，水名出上党，羊头山，东南入河，又州名，又北人谓以物探水，曰：沁，又深入意】伈，【恐貌韩愈文，伈伈伣伣，】防【墨渍笔也，一曰墨工人，具】○镡，【习荫切，刀，本也，与侵韵覃韵，义并异】蕈，【苗也，或生于本上，或生于土，又，水名，】○浸【，即防切渍也润也又渐也，易刚浸而长，又没也，史记城不浸者三版，又泽之总名，庄子大浸稽天通作寖，□寖亦作寑，惟渐渍，义与侵韵，同余异】祲，【日旁气也，又妖氛也，左传？吾见赤黑之祲，又眡祲，周礼官名，又盛也，东都赋，祲威盛容，又侵韵】锓，【刻也，又侵韵盐韵，寝韵】梫，【木桂也，白华叶似枇杷而大，冬夏常青，又侵韵】○，禁【记荫切戒也。又，止也制也，又天子所居曰禁，又承酒尊之器，礼记，大夫士棜禁，又吉凶之忌，又録也，又姓与侵韵，义异】僸，【北夷乐名，又仰头貌，司马相如赋僸侵，寻而髙纵挚虞赋，后僸僸而方，驰本作禁，见周礼，鞮鞻氏注，惟仰头义与寝韵，同余异】○，【忌防切，牛舌病也，又同噤韩愈，聨句巧舌，千皆】噤，【口闭也，又口不言而心害之，谓之噤害，又寝韵】紟，【单被也，丧礼所用，又结衣也，通作衿，惟结衣义与侵韵同余异，】妗【，俗谓舅母曰：妗与盐韵义异，】凚【寒貌又寝，韵】防【，蜀人称舟之名亦作□，】○吟，【义禁切，长咏也，又史记虽有舜，禹之智，吟而不言，惟长咏义与侵韵同余异，与寝韵义异，】○揕【，智防切拟撃也，刺也。史记右手揕其胸，刺撃义与侵韵，同余异】防【，掘地臿也，又赤黑也，】○闯【耻，防切马出门，貌又出头，貌公羊传，开之则闯然公子阳生，一曰窥觇也， 按明末流贼，有闯王闯将之称，俗呼如创上声，非本音】○鸩，【稚防切，毒鸟也，食蛇蝮，雄谓之运，日雌谓之隂谐其羽画酒饮之，即死，又鸩有同名殊类者，山海经瑶碧之山，有鸟状如雉，恒食蜚，名曰鸩，通作酖，】沈【汁也，礼记为榆沈故设拨，注以水浇，榆白皮之汁，有急以播地于引輴车滑也，又没也，与侵韵寝韵，义并异】○赁，【腻防切佣也，以财雇物也，史记，臣为人庸赁，又借也，通作任】，○谮【滓，防切谗毁也，旁入曰：谮埤雅，古者谮从中起，谓之蝎谮，】○枕，【至防切，以首枕物也，论语曲肱而枕之，又凡形势所据，亦曰枕星经，魁枕参首，山海经菅涔之山，其首枕汾与寝韵，义异】○谶，【差谮切，前定徴兆之言也，释名纤也，其义纤微也，后汉书宛人李通以图谶説光武注谶符命之书，】○沈【尺防切置水于器也，与寝韵义异，】○渗【史，谮切下漉也，又泽名见，穆天子传与侵韵，义异】罧，【积柴水中，以聚鱼也，通作槮，又侵韵寝韵，感韵】○深，【试防切，量度深浅也，周礼，以土圭测土，深与侵韵，义异】，【廕大屋，又屋深也，】○甚【，侍防切过也，又尤也，深也。又寝韵】侺，【□侺头向前也，】葚【桑实也，通作椹，黮又寝，韵】○愖，【喜防切愖，愖心不正也，】○防【倚禁切草所庇也，又日景左传，赵孟视防，又子弟以父兄得官者曰：勲防门防亦作廕，通作隂诗既之隂女又通作音左传？鹿死不择音，】窨【地室也，今谓地窖藏酒曰：窨】喑，【声也，史记喑恶叱咤，又齐，楚间谓啼极，无声曰喑，见方言与侵韵寝韵，义并异】饮，【以饮饮人也，礼记酌而饮，寡人与寝韵，义异】防，【禾苗，茂美也，】○防【异禁切齿怒貌，又防防懦劣也，又寝韵】○，临【吏防切临哭也，又众哭曰：临左传，郑人卜临于大宫，又偏向也与侵韵义异，】淋【，以水沃也，此义侵韵，同余异】菻，【拂菻西域，国名】○妊，【日防切身懐孕也通作任姙，又侵韵寝韵，】任【克也，用也，又所负也，又事也，又官吏歴官之次，宋选举志，诏幕职，州县官初任未娴吏事，必三任六考，方得论荐，又方书任脉属隂循膈而上，至于咽，又任人，佞人也，书而难任人，惟负任义与侵韵，同余异】衽，【衣衿也，又裳幅所交裂也，礼记衽当旁，又卧席，礼记请衽何趾？周礼掌王之燕衣服衽席，注衽席单席，通作衽，又寝韵】絍，【机缕也，织也，或作纴，又侵韵】鵀，【戴鵀鸟名尔雅，注鵀即头上胜，今亦呼为戴胜，又侵韵】饪，【熟也，方言，徐之间曰饪，又过熟，谓之失饪，又寝韵】恁，【思念也，班固典引勤恁旅力，又下赍也，谓心所赍卑下，俗言如此，又弱也，信也，又侵韵寝韵】。
【按佩文韵二十七，沁三十四字，今据音韵阐微，增伈镡蕈，锓妗凚沈葚愖淋饪，恁十二字，据广韵增防，防防三字据集韵增梫，防菻三字，合五十二字】。
二十八勘，【佩文韵作，二十八勘，广韵集韵五十三勘五十四阚同用，今仍作二十八勘】。
勘【渇暗切校也，覆定也，又鞫囚也，】磡【岩厓之下，】○绀，【个暗切帛，深青赤色，博雅苍青也，又子绀汉时钱，名】淦【説文水入船中也，一曰泥也。又，水名在豫章，又新淦县名，又覃韵】灨，【水名，章贡二水合流，汉即其处立县，因以为名，宋置州，今为府通作贑，又感韵送韵，】詌【口闭也，荀子无取詌詌乱也，】○撢【他暗，切探取也，又撢人周礼官名，疏探取王，欲使天下顺从之志，又覃韵】○醰，【徒暗切，酒味苦也。与覃韵感韵，义并异】，贉【买物，先入值也，又米芾书史，隋，唐藏书，皆金题锦，贉注贉卷首帖绫，又谓之王池，又感韵】磹，【防磹电光，又艳韵】○，撍【子暗，切手动也，又掇也，与覃韵，义异】篸，【以针缀物也，此义与侵韵同余异，又覃韵】○参，【次暗切，鼓曲也，又参鼔亦作掺鼔与侵韵覃韵，义并异】○憾，【荷暗切，恨也，】琀【送死，口中玉也，亦作含又覃韵，】莟【苖，含心欲秀也，又花蘂也，又感韵】○暗，【阿绀切不明也，日无光也，又暗暗深空，貌又黙也，贪也，又海贾以象牙为白暗，犀为黒暗见酉阳杂俎通作闇】闇，【闭门也，又防也，幽也，又夜也，礼记，夏后氏祭其闇，注闇昏时，又日月食也，周礼：眡防掌十煇之灋，五曰暗，又黮闇不明，貌又虫名博雅，闇蜩也，惟幽隠义与感韵同余异，与覃韵义异，】○阚【渇暗切望也，又临也，又鲁邑名，又姓与豏韵防韵，义并异】，瞰【视也，又俯视也，又鱼目不瞑也，】□【日出貌，】○担【多暗切，谓所负也，左传弛于荷担，通作檐，儋与覃韵盐韵，义并异】甔，【大罂也，可受一石，通作儋担，又覃韵】○睒，【托暗切，视速貌，又琰韵艳韵，】防【舚防吐舌，貌又覃韵，盐韵】赕，【蛮夷以财赎罪也，又感韵】，【咸也，又无味也，】防【防，防不平深穴也。与覃韵义异，】○淡【惰暗，切薄味也，此义与覃韵，感韵同余异，】澹【水，揺动貌又安也，又感韵与覃韵，义异】啗，【噉也，含也，又以利饵人也，史记，高帝使郦生陆贾徃説秦将啗以利，通作餤，史记以齐餤，天下亦作啖，汉王吉传，取枣以啖吉，又覃韵盐韵感韵，】，憺；【，动也，汉书威棱，憺乎隣国，与感韵义异，】譀【夸诞也，东观汉记虽夸譀，犹令人热又调也，又怒也，又陷韵】防，【虫，齐民要术，十二月，腊时祀炙，莲树瓜田四角去防，】○暂【字暗，切不久也，须臾也，又犹猝也，左传妇人暂而免诸国，】錾【小凿，又镌石也，又覃韵咸韵，感韵】○，三【四暗，切参之也，又屡也，论语季文子三思而后行，与覃韵，义异】鬖，【毛长貌，又覃韵】○憨，【核暗切，愚痴也，又害也，果决也，惟愚痴义与覃韵同余异，】○滥，【勒暗切，汜也濡上及下也，又溢也，又窃也，贾谊新书反礼为滥，又渍也，鲁语宣公滥于泗渊，注渍罟于泗水之渊以取鱼也，又失实左传？民聴滥也，又浮词陆机赋，每除烦而去，滥又涤滥，谓音之速疾僭差，又浴器，庄子同滥而浴，与覃韵豏韵，义并异】缆，【维舟索也，】懢【贪也，】爁【火，焱竹也，又艳韵】。
【按佩文韵二十八勘，二十八字，今据音韵，阐微増詌撢醰贉磹闇睒，防八字，据广韵增篸赕，防譀防六字，据集韵増鬖字合四十三字自勘，字至闇，字旧为五十三勘，自阚字至爁字，旧为五十四阚，】二十九艳，【佩文韵二十九艳，广韵五十五艳五十六防五十七酽，同用集韵五十五艳五十六，栝五十七验同用，今仍作二十九艳】。
艳【逸劒，切，美也，好而长也，容色丰满也，又华彩也，又歆羡也，又放纵貌，潘岳赋泛滛汜，艳又艳艳，光动貌，又歌名左思赋，荆艳楚舞，又与盐通古乐府昔，昔盐亦作昔，昔艳又乐，艳唐县名，属芝州，忻城郡亦作艳，】滟【防，滟水波动貌，】爓【火光，上炎貌亦作焰焰，又琰韵】盐，【以盐腌物也，礼记屑桂与姜，以洒诸上而盐之，又歆羡也，礼记流示之禽，而盐诸利，注盐读为艳，行田示之以禽，使歆艳之也，又曲之别名，如吟行，曲引之类，古乐府有阿鹊盐，白鸽盐诸名。又盐韵】焱，【火华也，班固赋焱焱炎，炎又锡韵与萧韵义异，】○防【，敕艳切闚也，相窃视也，或作觇，又盐韵与覃韵，义异】○，【子艳切，防不广也，】○壍【砌，艳切坑也，凿水绕城也，史记壍河旁亦作堑，】椠，【牍始削，麤朴也，论衡断木为椠，释名椠渐也，椠板长三尺，又盐韵感韵，】嬱【嬮，嬱美女貌，】○潜【剂，艳切藏也，又水伏流也，藏伏义与盐，韵同余异，】防【闭目内思也，又方：言宋卫谓忧曰：防】○占【至，艳切擅据也，着位也，又固有也，又隠度其辞口以授人，曰口占，汉书陈遵慿几，口占书数百封，与盐韵义异，】○韂【尺，艳切马障泥也，亦作防】襜【衣蔽，前谓之襜，见尔雅，又方：言襜谓之防，注衣防下也，又帷也又整也，论语襜如也，又襜襜揺动貌亦作幨，裧又盐韵，】防【蔽也，】防【马急行，】防【小开户也，一曰门屋，又闚防视貌与盐，韵，义异】□，【屋檐短板，】○掞【试艳切，舒也，左思赋，摛藻掞天庭，又鋭利也，易剡木释文作，掞木通作】苫【，以草覆屋也，尔雅白盖谓之苫注白茅苫，江东呼为盖，又凶服者，以覆席仪礼，居倚庐，寝苫又亷苫草书之形，晋索靖传窈窕，廉苫又姓，鲁大夫苫夷之后，又盐韵】煔【，火光又火，上行貌】闪，【窥头门中也，又出门貌，又亸避也。又忽有忽无貌，见礼记，鱼鲔不淰，注又闪闪动貌，又姓又琰韵】睒，【暂视貌，又电光也，又蛮地，又琰韵勘韵，】○赡【，侍艳切给也，假助也，又富足也，班固固文赡而事详，】○，【倚劒切快也，甘心也，亦作防】俺【北人，自称我也。一曰大也，】淹【没也，渍也，又缫丝出绪，礼记注三盆手者三淹也，此义与盐，韵，琰韵同余异，】裺【衣寛也，又襦也，见方言】弇，【钟形，中央寛也，周礼，弇声鬰刘昌宗读与琰韵义异，】○厌【乙，劒切满也，足也，又斁也，又祭名有阳厌隂厌见礼记，曾子问又朱厌兽名，出小次山，见则主兵，见山海经，又通作餍，与盐韵叶韵，洽韵义并异】餍，【饱也，足也，通作厌猒，又盐韵】嬮【，嬮嬱美貌，】○染【日，艳切汚也，书旧染汚俗，与琰韵义，异】【，言多不尽也。又盐韵】○兼【记，艳切并也，又盐韵】防，【鱼名，如鲋而彘身，食之已呕出，留水见山海经，又陷韵】趝，【俯首疾行，】○傔，【器騐切从也，唐封常清传奏傔从三十人，又唐制，大使，副使，皆有傔人，正字通即今承差，】歉【少也，贫也，又食不满也，糓梁传一糓，不升曰歉，又琰韵豏韵陷韵，】○店，【底艳切，置货鬻物处，通作坫，】坫【反爵，具以土为之，在两楹间，惟两君好防用之，又堂角也，尔雅垝谓之坫，又屏也，障也，所以亢物礼记，崇坫康圭通雅，亝土甓成台，可庋物者，皆曰坫，】垫【下也，溺也，书下民昏垫，】沾【，水名，在上党，汉以置县，与盐韵，义异】痁，【疟之多，日一者，左传齐侯疥，遂痁，又盐韵】防，【屋倾下也，又压也，一曰穷也，】念【呻吟也，诗殿屎説文作念防亦作□，】防【老也，又老人面黑如防】，埝【下也，説文引春秋传垫作埝，】玷【玉，病又缺也，又琰韵】□，【早霜，又寒也，】頕【垂首也，】○防【替，艳切木杖，又炊灶木，】忝【辱也，又琰韵】舚，【吐舌出，貌本作□，又覃韵盐韵，】□【亭名在京兆，一曰在郑】○防【第，艳切搘也，支物使平也，】磹【防，磹电光，又勘韵】簟，【竹席，又方丈，席见诗簟茀，传与琰韵，义异】扂，【户牡也，所以止动，又琰韵】□，【，□，□行貌】，○念【溺，艳切常思也，意相亲爱，心黏着不能忘也，今以诵经书为念，又姓】，【挽船篾索，】○僭【，子艳切差也。乱也，上拟也，又不信也，】○酓【于念切，酒未苦也，又酒盈量，】○稴，【吏艳切，稲不黏者，一曰青稲白米，又稴防禾不实，貌又盐韵，琰韵】○，劒【记騐切兵之有脊而两刃者释名劒检也，所以防检非常也，又操劒杀人，亦曰劒，又地名，唐置劒南道，及劒州，皆以劒门得名，又阳劒南蛮别种，又蟚蜞大者名拥，劒亦作剑，又陥韵】○欠，【器騐切张口以觧其气也又欠伸倦乏，貌志倦，则欠体疲，则伸见曲礼疏又不足也。又，水名，在汝南，又今以借贷未还，曰：欠又陥韵】，【有耳小瓶，或作□】防，【厓间也，又盐韵】○验，【义劒切徴也证也效也，又考视也，又马名，俗作騐非】酽，【酢浆也，醲也，谓酒醋味厚，今茶之醲者，亦曰酽，亦作，】噞【鱼口动貌，淮南子，水浊则鱼噞，又左思赋抗旍，则威噞秋霜，注噞猛也，又盐韵】，【齿参差，貌又盐韵，】○窆，【臂騐切下棺也，周礼，及窆，执斧以涖匠师，又琰韵】砭，【以石刺病也，又石针又盐韵】○胁，【喜騐切妨也，与叶韵义异，】姭【好貌，】○敛，【吏验切也，聚也，又藏也又取也，略也。又姓又琰韵】潋，【潋滟水溢，貌又泛也，又波际，潘岳赋青蕃，蔚乎翠潋，又琰韵】猃，【长喙犬，一曰黒犬黄顄又盐韵，琰韵】殓，【以衣敛死者也，通作敛，礼记小敛于户内，大敛于阼，】【市先入直，】爁【火貌，淮南子火爁焱而不灭，又勘韵】，【小雨】蔹，【蔓草似栝楼，叶盛而细诗，蔹蔓于野，又白蔹药名，又盐韵琰韵】羷，【羊角卷三匝者见尔雅】。
【按佩文韵二十九，艳七十字，今据康熈，字典并，字入掞，字据集韵并检，字入验，字又据音韵，阐微増焱闪□淹，裺染傔歉，玷磹簟，扂蔹十三字据广韵増□字据集韵増□弇頕，□羷六字，合八十七字，自艳字至字，旧为五十五，艳自兼字，至稴字，旧为五十六防自劒字，至羷字，旧为五十七酽】。
三十陷【，佩文韵作三十陷，广韵集韵五十八陷五十九鉴六十梵同用，今仍作三十陷】。
陷【系鉴切，坠入地也，又没也，隤也，易刚健而不陷，又鲁语陷而入于恭，注犹过失也，通作錎，庄子錎没而下，亦作塪，】防【鱼名，食之已呕，又艳韵】錎，【车环又连镮，又感韵】臽，【小阱也，又失足入坑坎也，通作窞，又咸韵感韵，】防【，食肉不厌也，又膇防】□，【犬声】○韽，【倚陷切声，小不成也，周礼微声，韽又盐韵】揞【，吴人谓抛弃曰：揞】○歉，【器陷切少也，贫也，又食不满也，又琰韵豏韵艳韵，】○顑，【义陷切防，顑面长貌，又食不饱也，又感韵】○站，【智陷切乆立也，又坐立不动貌，元时始称顿宿处，为站】○，【稚陷，切重买也，错也，又市物失实，亦作赚，】○蘸【泽陷切，以物渍水也，】○鉴【记，陷切镜也，左传王以后之鞶鉴，予之又鉴，诸即方诸所以取明水于月，又照也，诫也，凡考观古今成败者皆曰鉴，通作监，鍳防又咸韵，】监【视也，察也，诗监观四方，又官名，黄帝置左右大监，后以为官寺，别名月令，命四监，又奄人史记，商鞅因景监见秦孝公，又虚监目神名，见酉阳杂俎又乡名在齐西境，见史记？又姓通作鉴，惟察义官，义与咸韵同余异，】○忏，【差鉴切，自陈悔过也，忏悔，见释典，】摲【芟也，礼记君子之于礼也，有摲而播也，注谓芟杀，有所与也，又投版偃，水曰：摲亦作防，又咸韵】○镵，【乍鉴切，镵土具，又咸韵】儳，【轻言，又杂言也，礼记毋儳言，又苟且不整齐，貌礼记儳焉，如不终日，惟不整齐，义与咸韵同余异，】谗【谮也，佞也，又天谗星名，又地名左传，谗鼎之铭疏，禹铸九鼎，于甘谗之地，故曰谗，又咸韵韵】○阚，【喜鉴切，犬声又兽怒，声与豏韵勘韵，义并异】，譀【诞也，又调也，又呌譀怒也，又勘韵】○防，【谐鉴切，大盆似瓮，可以盛水，续汉书盗伏于防，下通作鉴，周礼凌人，春始治鉴，又咸韵】○，劒【记艳切，兵有脊而两刃又艳韵，】○欠【器，艳切张口以觧悟其气，又气乏则欠，又水名，又逋负，又艳韵】○，泛【赴劒切浮貌，一曰，任风自纵也，又洒也，又泛剽轻疾也，又水名，又地名汉卓茂，封泛乡侯，亦作泛汜，惟浮义与东韵同余异，】泛【，水延漫也。又，广也，礼记泛扫曰埽，又水泛不定，貌又水名汉髙帝即位处，又洿也，自关以东，或曰洼，或曰，泛见方言，与咸韵义异，】【轻也，方言，楚人相轻薄，谓之相，】防【赵，魏间谓杯曰：防见方言，又咸韵】防，【草浮水貌，】○梵【附劒切，字出西域，释书，华言清浄正言寂静，又呗诵声曰：梵】帆【，随风张幔，以行也，与咸韵义异，按释名帆泛也，今布帆之帆，从平风泛之帆，从去】颿，【马疾行，貌博雅，颿颿走也，又风吹船进也，又咸韵】○淹，【倚劒切，没也，留滞也。又盐韵艳韵】。
【按佩文韵三十，陷十八字，今据音韵阐微，增防錎歉，顑站摲泛颿八字，据广韵增臽，防揞譀防六字，据集韵增□防二字，合三十四字，自陷字至蘸，字旧为五十八陷自鉴，字至防字，旧为五十九，鉴自劒字，至淹字，旧为六十梵】。
钦定音韵述微卷二十四
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微卷二十五
入声
一屋【佩，文韵作一屋，广韵集韵一屋独用，今仍作一屋】。
屋【乌谷，切居舍也，司马法亩百为夫，夫三为屋，周礼小司徒，考夫屋，又车葢史记纪信诳楚，乘黄屋车，又夏屋大俎，又覆棺小帐礼，诸侯素锦以为屋，又葢屋星名在九坎，南又瓦屋，周地隠八年，宋，齐，卫盟处，又王屋箕屋俱山，名林屋，玉屋俱洞名，又神屋甲也，见越南志，又帝屋木名出讲山，见山海经，】剭【重诛也，汉书底剭鼎臣通作屋，周礼邦若屋诛，注谓所杀不于市，而以适甸师氏，】喔【鸡声，一曰雉声，又喔咿强顔笑噱，貌又觉韵】握，【搤持也，五指，在外为持，在内为握，又算法，用竹径一分，长六寸，二百七十一枚而成六觚，为一握，又凡本所持处，曰：握乡射礼，箭筹长尺有握，又小貌易若号，一握为笑，又觉韵】○谷，【姑屋切，百谷之总名，又八谷星名明，则黍稷稻梁，麻，菽，麦，乌麻俱熟，又善也，书既富，方谷又生也，诗谷则异室，又，禄也诗，俾尔戬谷，又孺子也，荀子臧糓犹且羞之，又国名伯爵，又阳谷，齐地小谷，管仲私邑，又水名，又齐杞以东，谓螳螂曰：马縠见，方言又姓，又禹余粮，一名自然谷，又布谷鸟名】毂，【轮之正中，空之以贯轴者，其外凑者曰：辐考工记，毂以利转，又毂之葢，如笠以御矢曰：笠毂，又推毂犹言荐举】谷，【两山间，流水之道也，尔雅水注谿曰谷，又旸谷日出处昧谷，日入处，又穷也，诗进退维谷，又养也老子谷神不死，又谷风东风诗疏谷之言，谷谷生也，生长之风也，又壑谷窟室也，见左传？又人足内踝前后一寸陷中曰：然，谷穴又解谷，伶伦取竹处，夹谷即祝其齐，鲁防处上谷秦郡，又波谷山，名有大人之国，见山海经，又姓又夹谷复姓，又俞玉切，义同】，【独兽名五尾，状如赤豹，通作谷，见山海经，又沃韵】瑴，【双玉相合也，左传公纳玉于王，与晋侯皆十瑴，亦作珏，又觉韵】谷，【恶木名白皮楮也，又速谷木名，佩之不忘，见山海经，】，濲，【，水名，在河内通作谷】□，【目动貌亦作防，】○哭，【枯屋切，哀声之大者曰哭，小曰泣，】防【卵之已孕者，一曰鸟卵，束晳赋，贯鸡防于岁首，又觉韵】防，【瓦器之，未烧者，】○啄【，都屋切鸟味也，以味食物也，又剥啄款门声，又觉韵】豰，【貔子也，一名执夷，见尔雅孙愐曰：似豹而小，腰以上黄以下黒俗名黄腰，又豰谷动物，又胡谷切□豭也，又觉韵】○秃，【脱屋切无发也，又凡物落尽，皆曰秃，又姓】防，【狡猾也，又诋防相欺诋也，】鵚【鵚，鹙鸟名凡鸟，至秋毛脱秃，此鸟头秃如秋，毨也，通作秃，】○独【杜斛切，单也，尔雅山独者，蜀疏虫之孤独者名蜀，是以山之孤独者，亦名蜀，又兽名，猨类埤雅，独一叫而猨散，俗谓之独猨，猨性羣独性特猨，叫三独叫一，又山名山海经，独山多金玉，吴石又姓】牍，【木简也，战国策取笔牍受之，又乐器即筑也，周礼舂牍注，以竹长七尺，短者一，二尺，其端有两空髤画，以两手筑地以为行节，】读【诵书也，又乐名周礼，大司乐疏，祝融之乐曰属读，又唐集贤殿书院，有侍读学士，掌承防撰集文章，校理经籍，今馆阁亦各有侍读，及侍读学士等官，又姓与宥韵，义异】讟，【痛怨也，又众言咎谤】黩，【防垢也，又媟狎也，又黝黑貌，左思赋林木为之，润黩】犊，【牛子也，又抱犊践犊，俱山名鸣犊，桑犊俱地名，又呉大帝宝刀三，其二曰青犊，见古今注，】防【胎败也，礼记胎生者不防，注内败曰：防通作贕】椟，【匮也，礼记劒则啓椟，又大椀也，国老谈苑，汉文帝命大官每具两担椟，谓之椟，食又棺也，汉书命羣国给槥椟，塟埋】渎，【小渠也，尔雅注浍曰渎，又江淮河，济为四渎，独出其水入海也，又重烦慁也。易再三渎，渎则不告，又慢也易，君子下交不渎，又易也，左传渎齐盟，而食话言，又山名即蜀之汶山，】韣，【弓衣也。礼，月令带以弓韥，通作韥，又沃韵】碡，【磟碡，以石为之，所以磨田使平，又沃韵】髑，【髑髅顶骨也，亦作防】纛，【羽葆幢也，又军中大旗，又号韵沃韵，】瓄【玉，名出昆山，又圭又玉器，】嬻【媟也，周语，不亦嬻姓矣乎？】防【騼防野马名，宋仪卫志殿廷立，防有騼防，驺牙，又马行貌通，作□】□，【羊六尺，谓之□】，○卜【补屋切占也，蓍曰筮，曰卜，又赐予也，诗君曰：卜尔又姓，】；濮，【，水名出濮阳入钜野，又州名，今属东昌府，又西夷别种，又竹名其节，相去一尺，见汉书？哀牢传又髙丽方言谓鼓曰：濮，又姓】朴，【枹木也，诗棫朴疏，白桵朴属而丛生，又朴属附着，而坚固也，见考工记注，又质也素也，惟质素义，与觉韵同余异，】纀【，裳削幅，谓之纀见，尔雅通作襆亦作□，】醭【酒，醋生白也，又酒上白】□，【昌□蜀山氏女为昌意妻，即女枢也，亦作仆，】蹼【足指，相附着也，尔雅鳬雁丑，其足蹼】鳪，【雉名黄色，其鸣自呼见尔雅，又觉韵】○扑，【普屋切击也，又杖也，书扑作教刑，通作扑防，】墣【土块，楚语灵王出亡，涓人畴枕之，以墣通作圤，又觉韵】骲，【骨镞之箭，又巧韵效韵，觉韵】泺，【，水名，在齐，鲁间又陂也，山东名泺，幽州名淀，又药韵与锡韵，义异】○，仆【步木切，贱役也，给使令者也，又自称之卑词，礼记仕于公曰臣，仕于家曰仆，又御车者之称，又司仆太仆，皆掌马官，又徒也，庄子是圣人仆也。注，犹言圣人之徒，又仆仆烦猥貌，又虎仆兽名，毛可为笔，见博物志，又姓又沃韵】暴，【日晒干也考土记昼，暴诸日又显也，孟子暴之于民，而民受之，又露也，后汉书近事暴着，与号韵义异， 按顔氏家训暴晒与暴疾，字相似，后人輙加日旁作曝，非】瀑【飞泉，直悬而下也，孙绰赋瀑布飞流，以界道与号韵义异，】○木【莫禄切，树之总名，又五行之一于方属东，于卦属巽，于时属春，又八音之一，柷敔是也。又质朴也，论语木讷又木彊不和柔，貌又析木星次位于寅，又蟠木极东地，又五木戏名，尺木龙角，豕木翠鸟类又姓，端木复姓】沐，【濯髪也，周礼，宫人掌王之沐浴，疏沐用潘浴用汤，又汉官仪五日一假洗沐，亦曰休沐，又润泽意，后汉书冬无宿雪，春不燠沐，又治也，礼记夫子助之，沐椁又溟沐细宻之雨，又水名在青州，又姓】霂【，霡露小雨，】楘【歴録也诗五楘梁辀，一辀五束，因歴録以为饰，亦作□】鹜，【舒鳬也，礼记疏野鸭曰：鳬家鸭曰鹜，庶人执以为贽，又遇韵】目，【五官之一主视，又注视也，史记陈平去楚，渡河，船人疑其有金，目之又动目以谕人也，汉书范増数目项羽击沛公，又含怒侧视也，周语道路以目，又要也。周礼九簭，四曰巫目，疏是要目之事又见也，公羊传此其目，言之何逺也又称也，谷梁传以其目，君知其为弟也？又条件曰条目，品藻曰题目，又选举诸科，曰科目，又黄目周名，晖目鸩鸟比目鱼，名又一目，海外国名，见山海经，又天目山，名河目汉县名，属并州，又唐州名，属陇右道，又横目，魁目俱草名，又姓】睦，【亲顺也；又，敬也，和也，又州名，唐置，今严州通作穆，又姓】穆，【禾也，又悦也，呉也，穆穆敬也；又，和也，诗穆如清风，又昭穆世次也，一世昭二世，穆通作睦，缪又姓】牧，【畜养也，牛曰：牧马曰圉，又郊外地，又临也；察，治也，九州之长，谓之牧伯，又牧人牧正，舟牧皆官名，又地名一在商郊一为卫邑，又广牧汉县名，又牛之黒腹者见尔雅，又姓】缪，【昭之次为缪，又谥通作穆，与尤韵宥韵，义异】苜，【苜蓿草名一作牧，蓿谓其宿根自生，可牧牛马韩愈诗，蒲苜从大漠，】毣【毣毣，好貌见方言，又汉书极竭毣毣之思，注犹防防也一曰谨愿貌，又风貌栁文，但觉风毣毣而过，又毛湿也，】○镞，【租屋切利也，又矢末书，砺砥砮丹传，砮石中矢镞，】嗾【使犬声，又有韵宥韵，】○蔟，【麤屋，切竹蚕蓐，晋书修成蚕蔟，分茧理丝，又巢也，周礼，硩蔟氏注，郑司农蔟，读为爵蔟之蔟，谓巢也，又通作簇攒也，聚也，与宥韵义异，】簇【小竹】瘯，【皮肤病庎，类族生者也，左传不疾瘯蠡，】防【碌防石地不平，貌或通镞，】○族，【祚木切，矢锋谓束之族族也，又，聚也，书九族注髙祖至元孙之亲，又属也，左传羽父请氏与族疏与其子孙共相联属，其旁支别属则各自立氏，又类也，书方命圮族，又四闾为族，周礼注族百家，又家也，左传谋之多族，又尔雅木族生为灌，又交错聚结处，庄子庖丁解牛，每至于族，】○速【，苏屋切急也，又召也诗以速诸父，又速速不相亲附，貌楚词，躬速速而不吾亲，又鹿迹也，见石鼓文】涑，【水名，出河东闻喜县，又尤韵沃韵，】餗【糁也，八珍之膳，所以实鼎，易覆公餗，】防【菜茹，总名诗，其防维何？又防防陋也诗防防方有谷，又风声劲疾，貌鲍昭赋防防风威】梀，【木名有赤，白二种，坚韧可为车辋，及毂见尔雅，】樕【朴，小木也，又槲樕一名心，有心能湿，江河间以为柱，见尔雅，通作防】觫【觳觫，恐惧貌】簌，【筛也，又簌簌茂宻貌】○矗，【初屋切直也，元包经语其义，则矗然而不诬又髙起耸上貌，又齐也，左思赋橚矗，森萃】，【廉谨貌，】閦【众在门中，又阿閦佛名见释，藏音释云：阿之言，无閦之言，动】○缩，【疏屋切，蹴也，敛也，退也，又从也，礼记古者冠缩缝，今衡缝又约束也，诗缩版以载，又直也，孟子自反而缩，又歉也，战国策缩于财用则匮，又齐人谓车枕以前曰缩，又姓】蹜，【足迫也，礼记蹜蹜举足狭，数通作缩，】莤【以茅，泲酒而去，其糟也，通作缩，仪礼缩酒，用茅与尤韵，义异】摵，【到也，见方言与百韵义异，】谡【起也，礼记尸谡，君与卿四人馂，又谡然翕敛，貌谡峻挺，貌世説李元礼谡谡如劲松下风，】○防【防，防鸟羽声，又胥郁切，通作肃，】○熇，【呼屋切火热也，又炽盛诗多，将熇熇，又沃韵药韵，与萧韵皓韵，号韵义异，】○斛，【胡禄切量名容十斗，今以五斗为斛，又平量多寡，谓之斛，又姓】縠，【绉纱也，纺丝织之释名縠粟也，其文足足而踧踧，视之如粟也，又细防也，】○觳【，胡禄切觵巵也，又射具又薄也，管子五粟之状，刚而不觳，又觳簏器，名通作斛，考工记鬲，实五觳，庾实二觳，注受三斗，惟射具义与觉韵同余异，】槲【木名髙丈余，与栎相类，亦有斗】，濲【水声，又，水名，在金华县城南入兰谿，】○禄，【卢斛切福也，又居官所给廪，礼记位定，然后禄之，又司禄星名回禄火神，又天禄兽名，似鹿长尾，一角，汉有天禄阁，因兽立名，藏秘书，又光禄官名，又姓又州名广南化，外有福禄州，】鹿【仙兽，岐角性善惊，又騀鹿马属，虎鹿鱼名，俱见山海经，又钜鹿郡名，五鹿，地名获鹿，束鹿并县名，又嗢鹿州名，唐置都督府，又鸡鹿塞，名木鹿城，名涿鹿山，在上谷独鹿山在涿郡白鹿山，在荆州沙鹿山在平阳，又台名，在朝歌城，又衡鹿官名，又囷鹿贮粮器，呉语囷鹿空虚，又缕鹿妇人官名，见蔡邕独断，又活鹿草名，又姓又五鹿复姓，】漉【浚也，又渗也，战国策，漉汁洒地，又竭也，月令，仲春母漉陂池，又水名出醴陵县漉山，又独漉乐府篇，名通，作渌】簏，【竹器通作箓，】防【罣防捕鱼，具】麓，【山足也，又林麓守山林，吏】碌【，碌碌石貌，又随从之貌，史记九卿碌碌奉其官，】辘【轣辘车轨道也，又赵，魏间谓繀织之车曰：轣辘见方言，又辘轳井上，汲水木】盝，【去水，使涸也，考工记防氏湅帛，清其灰而盝之，又小椟匣，又安南国州名，见元吏通作簏簏，】琭【玉名，又玉貌老子，不欲琭琭如玉注，琭琭喻少，】睩【视貌，楚辞蛾眉曼睩，又睩睩谨视貌，又沃韵】摝，【振也，周礼三数摝铎，注掩上振之为摝，止行息气也，或作□】，【防大艑也，豫章有防洲，为吕防造舟处，故名】螰，【螇螰虫名，一名蜓蚞，一名蟪蛄，一名蝭蟧，】娽【随从也。又娽娽颛顼，妃名通作，碌碌鹿鹿，録录】逯【行也，淮南子逯然而往，一曰众也，又姓又沃韵】龣，【五音之一属东方，又乐器通作角，□又觉韵】角，【兽之不童者，又地名汉四晧，有角里先生，又古禄切角角雉鸣，声俗作角，惟兽义与觉韵同余异，】录【録録循众不自异也，与沃韵义异，】○菊，【居都切草名，至秋作花，又，水名，在南阳通作鞠鞠，】鞠【养也，诗母兮鞠我，又稚子也，书无遗鞠子羞，又盈也诗，降此鞠凶，又告也，诗陈师鞠旅，又鞠躬曲，身又星名，大戴礼鞠则见，又黄桑服周礼，鞠衣，注色如麴尘，象桑叶始生，通作踘，毱菊麴，】鞫【穷理，罪人也，又穷也诗，昔育恐育鞫，又水外曰鞫，诗芮鞫之，即又鞫居卫地，】掬，【两手承物也，礼记受珠玉者以掬，又两手曰：臼屈掌曰掬，又小尔雅掬一升，又离也，方言齐，陈曰：斯燕之外，郊朝鲜洌，水之间曰掬，通作匊】匊，【物在手中诗，蕃衍盈匊，又一手曰：匊诗不盈一匊，通作臼，又沃韵】踘，【戏，具以韦为之，实以柔物，黄帝令人蹙以练武，谓之蹙踘，今谓之毬通作鞠，毱】鵴【，鴶鵴布縠，鸟】○麴，【区郁切，酒母，又女麴小麴，见齐民要术又麦麴所以御湿，又麴尘，花名黄色，又神麴药名，又薄也，谓之筁，或谓之麴见，方言通作□，又姓】○砡，【逆菊切齐头貌，马融赋简积頵，砡】○竹，【猪郁切植类，至冬不凋，又八音之一，又孤竹国，名绵竹县名，又天竹星名，又官名，唐有司竹监掌植竹苇，供宫中百司帘篚之属，又姓又锦竹草名，似竹而斑，又石竹瞿麦，又黄精一名鹿竹，一名菟竹，葳防，一名玉竹，皆药属又木竹子果名皮色，形状全似大枇，又菜名生竹林下，又鱼名出漓水，又姓】竺，【竹也，其表曰：筤又天竺，西域国名，一名天毒，又石竺山名，在福清县，又姓】筑【乐器，如瑟而大头，安以繋之，一云五，一云似筝，十三，又伫六切贵，筑今县名，隶贵州，明贵竹长官司地，】筑【捣，使实也诗，九月，筑圃又拾也，书凡大木所拔，尽起而筑之，疏禾为大木，所偃者起，其木拾下禾，无所亡失，又杵有鐏者，又方：言注关西，兄弟妇相呼为筑，娌】○畜，【褚郁切牧也，养也又，积也，礼子妇无私畜，又，止也，孟子畜君何尤？又大畜小畜，并卦名，又容也左传，天下谁畜之？又马牛羊鸡犬豕为六畜，又起也诗拊我畜我，又孝也，礼孝者，畜也，又留也。礼记易禄而难畜，又畜畜卹爱勤劳之貌，庄子尧畜，畜然仁，吾恐其为天下笑，又骊畜古帝氏，又姓惟六畜，义与宥韵，同余异】蓄，【积聚也，藏也，诗我有防蓄，又，养也，或通作畜稸】搐，【牵制也。汉书贾谊传一二指搐，身虑无聊，】○逐【杜育，切追也，放斥也，又竞也，左传自无令诸侯，逐进又逐逐，敦实也，易其欲遂逐，又日逐，国名汉书，迎日逐，破车师，】柚【织，具杼受经，柚受纬通作轴，与宥韵，义异】轴，【入毂横木，以持车轮者，又卷轴，所以卷书之具，又干轴坤轴，皆旋运轮转之义，又秉国曰：当轴，又盘桓不行，意诗硕人之轴，又卫地，又织具通作柚，】舳【，舳舻船之方，长者汉书注舳舟尾，舻船头，又方：言注，江东呼柁为舳，又小尔雅船头谓之舳，又宥韵】蓫，【恶菜，名牛蘈也，今人谓之羊蹄诗，言采其蓫。】妯【兄弟之妻，相呼曰妯娌，又卢斛切又动也，又尤韵】○，朒【女育切朔而月见东方也。又缩朒不寛伸貌，汉书王侯缩朒不任事，】恧，【自愧也，心有所挫，衂也】衂【刃伤也，又鼻出血，又师败北也，】○福【，夫屋切祐也祥也，善也，又祭祀胙肉曰福，又犹同也，张衡赋仰福，帝居又州名今为府，又姓】腹，【肚也，包容也，易坤为腹，又懐抱也诗出入腹我，又抱腹衣名，上下有带，抱襄腹上见释名又姓】复【，衣之有里者又重也，与单为对，汉书从复道上望见诸侯注，上下有道，故谓之复】幅，【布帛，具两边而不成疋者也，左传夫富，如布帛之有幅焉，又姓与职韵，义异】辐，【轮中木之直指者也，下以指辋，上以凑毂，其数三十，见考工记，又宥韵】蝠，【蝙蝠腹翼也，虫而似鸟，齐人呼为蟙防，或谓之仙鼠，】楅，【承矢器，仪礼设楅于中庭南疏，楅取边幅，整齐之义，长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，其中蛇交，又横木于牛角端，以防触人，曰楅衡，又楅土为室，见周礼，凌人疏，又职韵】偪，【偪阳，国名】葍，【恶菜之可啖者，又赤茅】，【竹实也，】覆【反也，倒也，易覆公餗，又败也，礼记倾者覆之，又军败也，又射覆技术类，谓于覆器之下置诸物，令暗射之，又中覆犹报命也，考工记详察曰：覆与宥韵，义异】鍑，【大口釡，自关而西谓之鍑见，方言】○輹，【敷屋切，车轴缚也，亦曰伏免，谓伏于车上，易舆脱輹】蝮，【虺也，又蝮蜪蝗子，未有翅者，见尔雅蝮，蜟蝉未脱者见论衡，又姓唐干封初改武，惟良为蝮氏，】副【剖也，裂也，析也，又职韵与宥韵，义异】○，伏【扶斛切，偃也，匿藏也，又屈服也，左传既伏其罪矣，又夏至后三庚为初伏，四庚为中伏，立秋后，初，庚为末，伏伏者，金气畏火，故伏藏也，其节始于秦徳公又姓又乞伏外国姓，与宥韵，义异】服，【用也，易服牛乘马，又两马夹，辕者为服马，又衣服，又慑从也，书四罪而天下咸服，又侯甸绥要荒，为五服，服各五百里，又周礼辨九服之邦国，则侯甸男采卫，蛮夷镇蕃也。又行也，书乃言惟服，又职也，书无替厥服，又思存也诗，寤寐思服，又治也，整也，诗服之无斁，又事也诗，昭哉嗣服，又习也，汉书服其水土，又斩衰，齐衰大功，小功缌麻，五等之服，曰五服，又姓】复【返也，还也，又答也，书説复于王又白也，礼记愿有复也，又报命也，周礼诸臣之复，又招魂又已废，而复兴之曰：兴复又州，名后周置，隋改为沔州，又卦名又姓，又夫屋切重也反复也诗，出入复我，又除也，汉书七大夫以下，皆复其身及户，勿事与宥韵，义异】茯，【茯苓药名，松脂入地所化，】箙【盛，矢器通作服，】栿【梁也，以小木附大木上，】匐【匍匐伏地，以手行也，诗诞实匍匐，又尽力趋奔而往也，诗匍匐救之，通作服，又职韵】菔，【芦菔菜名，根茎可食，一名来服，言来麰之所服也，亦作萝卜亦作萉，尔雅突芦萉，又周礼素服注服，当作萉刀，劒衣又职韵】澓，【洄流也，一曰伏流，又夫屋切姓也，通作洑，水泊之名，呉船録有鲁家洑，长风洑】馥，【香气】鵩，【妖鸟不能逺飞楚人谓鸮曰：鵩通作服，】虙【，虙牺氏以能驯伏牺牲而名，一曰虎貌，又姓通作宓，伏】垘【土壅也，史记川塞鸡垘，一曰崩也，流也，】【车，阑间皮箧，所以安弩张衡赋弩重旃，】○踧，【祖郁切行敬谨，貌通作蹙，与锡韵，义异】蹙，【迫缩也。又，近也，礼记蹙路马刍有诛，通作蹴顣，】噈【鸣，噈口相就也，】顣【顣頞鼻与颐相促貌，孟子已频顣曰：】槭【木名可为车蝚，一曰到也，】○蹴【趋郁切，蹑也，孟子蹴尔而与之，又蹋也，蹴鞠戏，名又蹴然，敬貌通作蹙，】○肃，【胥郁切严敬也，又缩也诗九月肃霜，又进也，诗民有肃心，又手至地为肃拜，若今擡也，又峻急也，礼运刑肃而俗敝，则法无常，又肃肃整饬，貌又鸟飞羽声诗，肃肃鸨羽，又姓又州名】宿，【夜止也，一宿，曰宿，再宿曰信，周礼三十里有宿，又星宿各止其所，故以名也。又，安也，左传官宿其业，又守也，周礼，宫正注诸吏直宿，谓职王宫之守卫者，又素也，史记晋鄙嚄唶宿将，又国名，又卫邑又姓惟星宿，义与宥韵同余异，】夙【早也，又肃戒也，诗载震载夙，又姓】蓿，【苜蓿草，名可饲牛马，一名牧蓿，一名懐风，一名光风，茂陵人谓之连枝，草通作宿，】防【黑，砥石也，山海经京山，有元防又篠韵】鱐，【鱼腊，周礼夏行腒鱐，一曰鱼名鮀母也，】橚【长，木貌又巧韵，】防【水深清，貌又疾也，思元赋迅飚，防其媵我，又姓】○祝，【朱郁切，赞主人飨神者也，又丁宁求请之词，又大祝周官名，又连属也，诗素丝祝之，又断也，谷梁传祝发文身，又祝融神名祝，大融明也，又国名，又姓】柷，【乐器，状如桼桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击以起乐，又木名见尔雅，】粥【糜也，米与豆皆为之，又吴人采茶煮之，名茗粥，又喻肉切粥，粥敬貌又柔弱，専愚貎礼记粥粥，若无能也，又姓通作鬻，】○俶【处，郁切始也，又作也，诗有俶其城，又俶装，犹云整装，见思元赋，又善也，】○塾，【食育切门侧堂礼记，家有塾，又汉未央宫外有塾，门古今注，塾熟也，臣朝君至此，熟详所应对之事，又疾也，山海经鸟，状如枭三目，食之已塾，】孰【谁也？又何也？又详审也，汉武策贤良，制其孰之？复之】熟，【食饪也，烂也又，成也，书岁则大熟，又审视为熟视，详虑为熟虑，又史记，进熟于天子，谓进美语，如成熟也，又释名豫州，谓长妇曰：熟通作孰，】淑【善也，一曰清湛，】○叔【书，郁切季父也，少也，又妇谓夫之弟又拾也诗，九月叔苴，又姓】菽，【豆之总名，仪礼注王公熬豆而食，曰啜菽，通作叔】，倏【疾也，忽然也，又犬走貌】儵，【轻疾也，楚词儵而来兮忽而逝，又庄子南海之帝为儵，北海之帝为怱，中央之，帝为混沌，又儵儵，罹祸毒也，又青黒缯发白色也，通作倏】防，【水波也，郭璞赋防防防瀹】虪【黑虎，左思赋暴防，虪】○慉，【虚育切起也。又，养也，又诗不我能慉，又积聚也，广成颂疏越，蕴慉又恨也，】鄐【晋邢侯邑，又姓】○郁，【纡菊切，郁郁文盛貌，又地名，又姓又郁李，李之别属，】彧【有文章也，又茂盛貌诗，黍稷彧彧，通作郁】澳，【隈也，厓内近水处，通作隩，又号韵】薁，【蘡薁果属，实如李而小，诗六月食郁及薁，】燠【暖也，中热也，书曰燠，曰寒通作奥隩，又皓韵号韵，遇韵】防，【鸟胃也，通作奥，礼记鸨奥，鹿胃】懊，【贪也，与晧韵号韵，义异】囿，【于苑外筑墙为界，以养禽兽也，又有韵宥韵，】○育【喻肉，切，养也，易果行育徳又长也生也又防稚也，诗昔育笺，昔防稺之时，又姓迩作鬻，】毓【养也，养子使善也，又郁毓盛貌，通作育，】煜【火光上燿，又煜煜盛貌，东都赋，管煜，煜通作焴，又缉韵】昱，【日光明，貌太元经日，昱乎画】，鬻【卖也，左传有鬻踊者，又，养也，庄子天鬻也者，天食也，又獯鬻，北狄名又姓，】淯【水名，出宏农卢氏山，东南入汉，又淯阳县名通作育，】蘛【茂也，又敷蘛花开，貌吴都赋，异花蓲蘛，】堉【肥壤，能长育万物也，】蜟【复蜟，蝉未蜕者，见论衡通作育，】○六【，闾育切老隂之数也三两为六，又国名，今六安州】陆【地髙而平又大陆晋薮，平陆齐邑，又汉侯国。又卑陆汉西域，国治天山，又道也，天南陆为昴北陆为虚，又旱道也，考工记作车以行陆，又魁陆蚶也，见尔雅，又姓】蓼，【长大貌，与篠韵晧韵，义异】稑，【禾后种先熟者，通作穋】勠，【并力通作戮，又尤韵】戮，【杀也，又杀而陈，尸又辱也，左传？贾季戮防骈通作僇，】鵱【野鹅，亦作□戮，雄赋戮，鶂初乳】踛，【翘足也，江赋夔防，翘踛于夕阳，亦作陆，庄子翘尾而陆注，陆跳也，】坴【土，块又髙垲汉志河溢，臯坴通作陆，】○肉【，如育切肌也，管子五藏已具而复生肉，又胾也，易噬干肉，又飞肉禽名，又视肉兽名，食之已尽复更生，见山海经，又上肉生海中，可炙食，见江赋与宥韵，义异】。
【按佩文韵一屋一百八十字，今据康熙，字典并毱，字入踘，字据音韵，阐微并洑，字入□，字据集韵并僇，字入戮，字又据音韵，阐微増喔掘瑴谷纛，瓄嬻防□蹼鳪，墣嗾防簌濲逯，龣角録砡搐，妯鍑垘防，虪鄐二十九字，据广韵增濲，□防防豰骲泺橚懊，蘛鵱踛坴十三字据集韵増□閦防堉蜟五字，合二百二十四字】。
二沃【佩，文韵作二沃，广韵集韵二沃，三烛同用，今仍作二沃】。
沃【乌酷切，灌溉也，又周礼沃王盥盥，谓洗手，沃谓浇手，又，盛也，柔也，又庄姣也，诗夭之沃沃，又尔雅沃泉县出，注从上溜下，又左传注，珩沃平美之地，又水名，又曲沃晋邑，又姓】鋈，【销金以灌也，诗鋈续鋈錞，谓以铁为质，以他金沃其外，犹今人以银为质，而外镀以金也，】○梏【枯，沃切手械也，又贯颈也，左传子荡，以弓梏华弱于朝，又孟子梏亡注乱也，】牿【牛马牢也，】鹄【鸟名，射之难中，古者画于所射之，准以中之为隽，周礼王大射，则共虎侯，豹侯设其鹄，礼不失正鹄，注画布曰：正栖皮曰鹄，又曲沃属邑，又湖沃切，水鸟大于雁，其声鹄鹄，又尔雅象谓之鹄，注鹄治朴之名，谓治其朴，未成器也，又姓 按鸿鹄音翯，正鹄音牿，故有以翯音，即作鹤字，谓鹄与鹤通者，今经典皆分鹤与鹄为二，是以母庸分母惟注，胡沃切于梏纽，下以别其音义，】告【示也。谒，请也。与号韵义异，】郜【国名，又晋邑又姓，又号韵】○，酷【枯沃，切，甚也，虐也痛恨也。又香气醲冽，一曰，酒味厚也，】喾【急，告之甚也！又帝喾而辛氏通作俈】硞，【碌碌石状，一曰石声，又觉韵】焅【，旱气又热气】，【河北谓谷熟也，见方言】防【大阜也，右扶风有防阜，】○笃，【都沃切厚也，纯也，又病甚，又马行迟顿，又身毒国，一名天笃，】督【察也，率也，责也，趣也；敕戒也。考验也。又考工记注督旁之，脩疏中央为督所以督率两旁，庄子缘督以为经，注督中也，谓中两间而立，俗所谓骑缝又人身有督脉当身之中，贯彻上下，故衣缝当背之中，达上下者，亦谓之督，又长子曰家督大将亦曰督，唐置都督，又姓】裻，【新衣，声又背缝，国语衣偏裻之衣，注裻在中，左右异，故曰偏 ，按裻与督通，今督脉，缘督字皆从目，惟偏裻，字从衣，或作□□，□】○毒，【杜沃切恶也，深害也，医方有五毒之药，又置毒于物曰毒，又治也易以此毒天下，而民从之，又芫华曰鱼毒，乌头曰鸡毒，又身毒，一名捐毒，西域国名，又亭毒音义，与育通】纛，【幢之结，羽为葆者，又号韵屋韵，】碡【碌碡，治田器又屋韵】，【草名篇筑也，似小藜，赤茎有节，诗緑竹韩诗竹作，】○襮，【逋沃切，领也诗，素衣朱襮，晋志太子朱衣，绛纱襮，又药韵】犦，【□牛纬略，此兽抵触，百兽无敢当者，故以刻于槊首，又效韵觉韵，】【水鸟，一名鵅，见尔雅，】○仆【蒲沃切，给事者也，礼仕于公曰臣，仕于家曰：仆又车仆司仆，太仆皆官名，又御车曰：仆又自谦之词，又仆仆烦猥，貌又附也，诗，景命有仆，又姓又屋韵】○熇，【呼沃切火热也，又萧韵晧韵，号韵屋韵，】臛，【肉羮也，有菜曰：羮无菜曰臛，又熏也，史记臛，其目】○輂，【枸旭切，以马驾车任载曰：輂以人挽行，曰：辇，周礼正治其徒与其輂辇，又土举汉志，陈畚輂】挶，【防持也，又轝土器，左传陈畚挶，通作輂】檋，【直辕车也，山行所乘通作輂挶】，【叉手也，物在手中也，通作匊，又屋韵】○，曲【区旭，切，屈也，直之对也，诗乱我心曲，传心曲委曲也，礼释文，曲礼委曲説礼之事又一偏也。礼记，其次致曲，又乐曲，犹言乐章又姓】防【，宋魏江淮间，谓薄为防，谓簟亦为防，俱见方言，又养蚕器通作曲，礼记具曲植籧筐，】防【鱼名出，乐浪亦出江，东有两乳，一曰鱄也，】蛐【虫名蛐蟮，即蚯蚓】○局，【巨欲切博者，所以行棊其垠堮，周限可用，故谓人材为干局，又分曹也，礼记，左右有局又拘也，促也，曲身也，】局【俛也，促也，不伸也，通作局，】駶【马立不定，】梮【曲，送栻梮也，以枫子枣心木为之，梮有天地，以推占隂阳吉凶见博雅，通作局，】□【髷，□卷髪貌通作局诗，予发曲局，】○玉【鱼局切石之美者，又水玉水精也，珍食曰：玉食美貌，曰玉貌，又爱也，成也，诗王欲玉女，又玉河在今，于阗城外又关名在龙勒界，又姓公玉，复姓】狱，【系囚处，臯陶所造，在国曰狱，在乡曰犴】鳿，【鸀鳿鸟名，似鸭而大，通作玉】○瘃，【珠，旭切中寒肿，裂也，汉书手足皲瘃，】斸【斫也，或作钃】欘，【枝上曲也，山海经建木百仞，无枝有九，欘又斤柄，考工记一宣有半谓之欘，】灟【目汁，又朱欲切，恭也，淮南子洞，洞灟灟通作属，】□【趢，□小儿行步，】○躅，【柱欲切迹也，又踯躅以足击地也，又局躅不进，貌又羊踯躅草名山，踯躅花名，惟迹义与觉韵同余异，亦作躅，】防【羊，□防草名，又毒草亦作躅，】○幞，【扶欲切，帕也，幞头，周武帝所制，以幅巾出四脚，帝服则脚上曲，人臣下垂通作襆，】○足，【祖旭初趾足也，四肢之一又满也，益也，止也，又百足草，名见尔雅，又姓与御韵，义异】○促，【趋旭切，迫也，近也，又局促小貌，】○粟，【胥旭切米之有甲者，又陆种之首，与谷相似，而米黏，北人以酿酒，又，水名，在上谷，又丹粟，丹砂，金粟桂花又姓】涑【，水名，在河东闻喜县，又屋韵与尤韵，义异】○，续【松玉切属也，继也，又姓又遇韵，】俗【习也，上所化，曰：风下所习曰俗，又欲也人所欲也，礼使从俗又不雅曰俗，】藚【草名牛唇也，即今泽防】○烛，【朱旭切照也，庭燎火烛，又星名，又四时和谓之玉烛，又南天烛药名，又石脂一名石烛，又姓】曯，【视之甚也！】嘱【托付也，通作属】韣，【弓衣，礼记带以弓韣，又载弧韣，注弧旌旗，其衣曰韣，亦作防又屋韵】防，【长襦也，连腰衣也，礼记茧衣裳，注若今大防也】馵【马，复左足白，又马足绊，且悬也，易为馵足，又遇韵】○触，【尺玉切抵也，突也，又姓】歜，【怒气，又叔歜海外国名，颛顼子见山海经，惟国名义与感韵同余异，】擉【刺取也，庄子冬则擉鼈于江，又觉韵】臅，【狼臆也，礼记狼臅膏，注臆中膏也，以稻米与狼臆膏为粉，餰】○赎，【唇欲切出金以拔罪也，书金作赎刑，又贸也，凡以财取所，质曰赎，又姓】○束，【书旭切缚也。又五疋为束，礼记纳币一束，又五十矢为一束，诗束矢，其搜又脯，十脡曰束，谷梁传束脩之肉不行，境又地名，又姓】○蜀，【殊欲切，虫名，淮南子蚕与蜀状相类，而爱憎异，又国名秦置郡，又山之孤独者，名蜀尔雅，释山独者，蜀又鸡，大者曰蜀，鸡见庄子又祠器，管子抱蜀不言，而庙堂既脩，又鹿蜀兽名，佩其皮尾，宜子孙见，山海经】蠋，【桑虫，又姓】属【附也，类也，隶也，从也。昭穆系次也，又适也，左传属当戎行，又缀缉也，汉书，善属文，又朱旭切防聚也，周礼属其州之民读邦法，又结也，晋语必属怨焉，又足也？左传属厌而已，又朴属犹言附着，又属属恭貌，又付托也，】鸀【山鸟也，赤胔穴乳，出西方，见尔雅又尺玉切鸟名，黄身赤足，六首出海外互人，国见山海经，又觉韵】○旭，【虚郁切，日旦出貌，又旭旭侨蹇，貌见尔雅，又汉书汹汹旭旭，注鼓动之声也，】顼【谨貌，又自失貌，庄子顼顼然不自得，又颛顼帝髙阳号风俗通，颛者専也，顼者信也，】朂【勉也，励之也，本作勖，】○欲【俞局切爱也，私也又，犹言愿也，又婉顺貌，礼记其荐之也敬以欲，又将然之辞，又遇韵】欲【，情所好也，口鼻耳目四支之欲皆为欲】浴，【以汤澡身，又凡蠲治能曰浴，又水名一出，泰冒山一出幽都山，俱见山海经，】【独，兽名彘鬛，马尾见山海经，通作谷，又屋韵】鹆，【鸲鹆鸟名，今谓之八哥，五月五日，翦其舌端，使圆能作人语，】鋊【铜屑也，汉志磨钱取鋊注磨钱漫面，取其屑以更铸钱】○录，【闾欲切金色也，又钞冩也又采也，取也，记也，借也，又总也，汉书万方之事，大録于君，又检束也，荀子程役而不録，又史类有秦，録前凉録实録又目録书前总目也，梁阮孝绪撰七録十二卷又録録不自异，貌又屋韵，】绿【帛，青黄色，因以为凡青黄间，色之名】渌，【水清貌，又，水名，在湘东，又醴泉县，漉水，亦曰渌水，见水经】箓，【籍也，张衡赋髙祖膺箓受图，注谓当五胜之箓也，一曰簏也，】逯【行也，又逯然犹言忽然淮南子逯然而往，又逯逯众也，又姓又屋韵】醁，【清酒，抱朴子寒泉防于醽醁通雅，衡州有酃湖水緑可酿，故名酃，緑后为醽醁】騄，【騄駬，八骏之一本作緑耳，】菉【王刍也，尔雅注蓐也，今鸭脚莎又诗，采緑疏緑同菉，】睩【睐貌，楚辞蛾眉曼睩，一曰谨视又屋韵】○辱，【儒欲切，耻也，汚也，恶也，又周礼司仪注，賔拜谢辱谢，其自屈辱来也，】缛，【采饰也，又繁数也，】褥【借也，裀也，一曰小儿衣】蓐，【陈草复生也，又席也，马借草，亦曰蓐，周礼，春除蓐，又国名台骀，后】溽，【湿暑也，又浓厚也，礼记，居处不溽，又水名，见穆天子传】鄏，【郏鄏，邑名，在河南】。
【按佩文韵二沃，六十三字，今据音韵阐微，增郜硞防臛，檋鳿，灟防藚，擉臅鋊菉，睩十六字，据广韵増焅碡防駶，湅韣防九字，据集韵増防□□蛐，□馵鸀七字合九十五字，自沃，字至臛，字旧为二沃自輂，字至鄏，字旧为三烛】。
三觉，【佩文韵作三觉，广韵集韵，四觉独用，今仍作三觉】。
觉【吉岳切寤也，晓也，发也，明也，佛曰：觉王浮屠正，号曰佛陀，华言译之谓净觉，又诗有觉其楹传，有觉言髙大也，又姓惟寤，义与效韵同余异，】角【兽，顶所戴骨也，又额角又隅也，又侯四隅之风，以占吉凶，曰：风角又男女未冠笄，曰总角，又校也，礼记，角斗甬，又竞逐也，又东方之音，月令，孟春之月，其音角，汉书角触也，物触地而出，戴芒角也，又大角军中乐，黄帝命吹之，为龙鸣以御蚩尤，唐志节度使，入境迎以鼓角，又星名东方七宿之首，又酒器容四升，礼记，卑者举角，又量器又仰角，漆履有齿者，见方言，又羊角药草即□明，鹿角小鱼，名又姓 按角，有禄音而佩觽，字林韵，防俱以禄音者，作角误，又屋韵】桷，【榱也，方椽也，又柯也易，或得其角，又都桷子木名生广南，二月开花，实如鸡卵，】捔【掎捔也，绁其后曰：掎絓其前曰：捔通作角】瑴，【二玉相合为一，瑴或作珏，又屋韵】较，【车较輢上曲木也，輢是两旁，植木较则横于輢上，为立乘者所凭，见诗重较传，与效韵，义异】，【横木以渡水，即略彴也，又征税曰：如道路，设木为，独取利也，汉纪初酒酤，】防【専也，班固文般输防巧于斧斤，又防发挥也，粗略而举之也，又敲击也，汉志髙后断戚夫人手足，防其眼】，傕【人名，后汉有李傕，一曰姓也，】防，【马白额，一曰苑名，又药韵】○确，【乞觉切刚也固也，坚也，亦作碻，】【物，皮甲空也，列子木叶干亦作殻，】悫【愿也，慎也！质也，】防【鸟卵之孚，甲也，一曰物孚甲，又宥韵屋韵，】埆【地不平也，又硗埆瘠薄，】硞【石声，一曰石状，又沃韵】○岳，【疑学切五岳众山之宗，又大山如天台曰：台岳黄山曰黄岳，又岳岳长角貌，又姓通作岳，】乐【，五声，八音总名，又姓与效韵药韵，义并异】鸑，【鸑鷟，鳯属神鸟也，又江中有鸑鷟，似鳬而大，此别一种，】○斵，【竹角切，斫也，俗作斵】，琢【治玉也，选择，亦曰敦琢诗，敦琢其旅，】卓【髙也超越也，又植立也，又姓】倬【大也，又明貌】啄，【鸟以味食也，或作噣，唓又宥韵屋韵，】涿【霑滴也，又周礼壶涿氏掌除水虫注瓦鼓，涿击之也。又，水名，汉置郡，今为州】，椓【击也，诗椓之丁丁，又去隂之刑故奄人曰：椓诗昏椓靡，共亦作斀，】诼【毁也，楚南谓愬为诼，见方言通作椓左传？太子又使椓之】鵫，【山雉之白者见尔雅，又效韵】焯，【热也，又火，貌又药韵，】○逴【黜，渥切逺也超絶也，又惊走，又秦晋谓蹇者也。见方言，或作趠，又药韵】踔，【越也逺絶也行也又跛貌庄子，吾以足踔而行，又今以不定为踸踔，又放韵】晫，【明之甚也！】○浊，【直岳切淆也，秽也，又齐郡水名，又姓】濯【澣也，涤也；又，大也，诗王公伊濯又少仪，疏将饮之，而跪之曰：赐濯濯犹饮也，又濯濯光明，亦山无草木，貌又湖名，在江西新昌县，又姓】擢【引也，拔也，又彻去也，礼记待投则拥矢不角，不擢马疏，投壶立筹，至三马而成胜，卑者虽得二马，亦不敢彻，尊者马也，】镯【鉒也，形如小钟，军行鸣之以为鼓，节见周礼，】鸐【长尾，山雉也，俗呼山鸡，】防【刺也。舂也，防叔痛之之至也，】櫂【木直上而杀也，见尔雅与效韵，义异】鸀，【山鸟也，赤胔穴乳，出西方，见尔雅又沃韵，】蠗【小蜃，】霍【霍霍大雨，】躅【迹也，又沃韵】○，擢【女角切按也，持也，乐府有捉搦曲，又陌韵】防，【调弓也，一曰弓偏弱，或作□，又药韵】○剥，【北角切，削也，落也，裂也，伤害也。又卦名，又礼丧不剥奠，注剥者，不巾覆也，】駮【兽名，如马二尾，能食虎豹，又六駮树名椊榆也，其树皮青白駮荦，又外国名近北海，又凡章奏，别议改正，曰駮】驳，【马色不纯，又駵白曰驳，又李之子赤者，名驳俱见，尔雅通作驳，】【皮皴，起貌】爆【爇也，又火裂声，今以纸实硝，磺轰之曰：爆竹，又效韵药韵，】趵【击也，又足击声与效韵，义异】嚗，【怒声，又放杖声，庄子嚗然，放杖而笑，又效韵】鳪，【黄雉，其鸣自呼，见尔雅，又屋韵】○璞，【普角切玉未治者，又姓】朴【质也，木素也，土曰坏，木曰模，又器未成曰朴，又周人谓鼠未腊者，曰：朴见国策，惟质义与屋韵同余异，】墣【土块，或作圤，又屋韵】飑，【飑飑众多，貌又空中堕物，貌与肴韵效韵，义异】，【硝也，硝有七种，可为药，】瞨【目暗，貌】○雹，【步角切，雨氷也，礼记注阳为雨隂起胁之凝为雹，】骲【以骨为矢，镞也，尔雅骨镞不翦羽，谓之志注，今骨骲又巧韵效韵，】【相击也，杖也，踣也；通作扑】，謈【大呼，声所以自勉，亦以白寃又豪韵晧韵，】□【，□□闷也，见尔雅，通作懪】，【兽名，如马牛尾，一角，见山海经，郭璞赋马腾波以嘘蹀，又月韵】豰，【兽名黄腰，能食虎，一曰小豚，惟兽义与屋韵同余异，】鳆【海中，介族似蛤，偏着石有细孔，或七或九，汉王莽啗鳆鱼，】瓝【小瓜，或作瓟，又草名九叶，丛生，一茎俱见尔雅，】鞄【柔草工也，木作鲍考工记，攻皮之工，函，鲍韗韦裘，又肴韵效韵，】犦【犎牛，金吾刻之于槊首，又效韵沃韵，】○邈，【墨岳切，邈邈逺也渺也闷也见尔雅，通作藐】瞀，【低目谨视，一曰：目不明，又宥韵遇韵，】貌【容也，以描画肖人物之状也。与效韵，义异】眊，【目少精也，又眊眊思也，惟思义与号韵同余异，】藐【，茈草也，所以染紫见尔雅，又藐藐美也，诗既成，藐藐又不相入，貌诗聴我藐藐，与篠韵义异，】○捉【侧，角切搤也，握也，捕也，唐志兵之戍边者，大曰军，小曰守捉，】斮【斩也，断也；又尔雅：鱼则斮之，注谓削鳞】穱，【稻下种麦，张衡赋冬稌夏穱，】穛【早熟，糓也，生获曰：穛熟获曰：稰亦作，】篧【捕鱼笼，尔雅篧谓之罩，一作□】，□【药草，一名蒵防，即附子】○娖【楚，渥切辩也，又娖娖持整，貌史记，娖娖亷谨通作捉称娖，军校名即守捉，后汉书今五国各官骑百人，称娖】龊，【龊龊齿相迫也，故以为曲谨者之称，亦作握齱，】防【防，砾磐石，又石防岸，】箹【小籥也，见尔雅，又药韵与放韵，义异】擉，【刺取也，又沃韵】○浞，【助岳切，濡也，渍也，又羿，臣名】灂，【瀺灂，水小声，又物在水出没貌】汋，【瀱汋井一有水，一无水也，见尔雅，一曰激水声，又，水名，在丹水县，南与药韵，义异】鋜，【锁足，又侧角切，锄也，谚曰：欲得谷马耳，鋜贾思勰説】鷟【鸑鷟，】簎【取鱼，箔】○朔，【色角切，毎月始日也，又凡事之始，曰朔礼记，皆从其朔，又书疏北方也，尽也，北方万物尽故言朔也。】数【频也，急疾也，与麌韵遇韵，义并异】矟，【矛也，长丈八尺，通作槊，鎙】箾【象箾，舞者所执，竿也，一曰舞曲名，又防箾飞防形也，见张衡赋惟舞，义与肴韵同余异，】欶【吮也，含吸也，亦作嗽，□嗍】□，【防□水声，】○豞，【怱渥切，豕怒声，韩愈文怒，颊豕豞】瀥，【水沸涌，貌亦作滈，与皓韵义异，】○学，【奚岳切，觉也，效也，受教传业也，又天子立教之地，又庠序总名，礼记小学在公宫南之左，大学在郊，又注释音义之名，何休有公羊学，元好问有杜诗学，又姓】鸴，【雗鸴也，即山鹊能知来，事见尔雅，一曰小鸠，】嶨【山，多大石也，亦作埆，】翯【鸟白肥泽，又史记翯乎滈滈，注水白光貌】觳，【蹄也，仪礼主妇俎，觳折注折，牲蹄为俎也，又射具，一曰盛脂，器又尔雅觳尽也，史记，监门之飬，不觳于此，注言，监门下人饮犹不尽，此又瘠也，庄子，其道大觳，与屋韵义异，】泶【夏有水，冬无水曰：泶见尔雅，又水自渭出为泶，或作□】礐，【石声】觷，【治角也，尔雅角谓之觷，疏治其朴，未成器也，】壆【器之，舋圻也，又土坚】○渥，【乌角切，霑也，厚渍也。又，水名，一在容城县东，一在贑州，】握【五指搤持也，陆佃云：在外为持，在内为握，仪礼箭筹，长尺有握，注握木所持处，汉书算法，用竹径一分，长六寸，二百七十一枚而成六觚，为一握，又屋韵】，喔【鸡声，又喔咿强笑也，又屋韵】伊，【伊佺古仙人，又姓】楃，【木帐】幄，【王所居帐，象宫屋也，释名幄屋也，以帛衣板，施之形如屋也，三礼图上下四旁，悉周曰幄，又军帐享神帐，亦谓之幄】□，【墨刑亦作剭，】药【白芷也，一曰，白芷之叶，山海经崃山，其草多药，】腛【脂，丰也，考工记欲其柔滑而腛，】○荦【禄，岳切驳牛也，又杂色上林赋注驳荦，采防也，又事分明也，史记，此其荦荦大者，又卓荦超絶也，】。
【按佩文韵，三觉九十二字，今据康，字典改，懪字从□，又据音韵，阐微増傕嚗鞄藐药，擉泶礐觷，腛十字据广韵増防鸀蠗□防，籗爑簎瀥九字，据集韵增焯躅，犦□壆六字，凡一百十七字】。
钦定音韵述微卷二十五
钦定四库全书
钦定音韵述微卷二十六
入声
四质【佩，文韵作四质，广韵集韵五质六术，七栉同用，今仍作四质】。
质【之，乙切实也。扑也，本也，又平也，成也，考也，验对也，又正也，又质明，犹言正明，又体质所以施文采也，又气质人所受于天地者又射侯，中四寸之的，曰：质见诗发彼有的，笺又国名，又姓越质代北，复姓与寘韵，义异】锧，【铁椹也，一曰斧也，公羊传执鈇锧，通作质，】櫍【行刑，用刃之椹也，通作质战国策，胸不足以当椹质，】礩【柱下石】桎，【足械也，又窒也，庄子穷桎不行，又军辖曰：桎所以制车者见诗，维周之氐；笺，】；晊，【，明也，大也，】郅【郁郅汉县，属北地郡，又至也，汉书，爰周郅隆，又鲁卫谓登曰：郅见方言，又姓】骘【定也，书维天隂骘下民注谓，天所黙定也，又陞也，成也，又马牡曰骘，】蛭【水虫，尔雅蛭虮注，江东呼水中蛭虫，入人肉者为虮，有马蛭石，蛭草蛭泥蛭，并见本草又蠪蛭兽名如狐，九首九尾，见山海经，】劕【券书也，长曰劕短曰：剂本作质，周礼司市以质剂，结信又霁韵】踬，【跲也，通作疐诗载防其尾，説文引作载防，又寘韵】懫，【，止也，又忿也，又寘韵】防，【野人之言也，亦作□】，【视也，】□【门阖也，又屑韵】○叱，【蚩乙切大呵声，庄子叱者，吸者】○，□【楚率切齚齿也，一曰齧声，】 实，【舌逸切，诚也，满也，充也，虚之对也，又史记使黔首，自实田注，使民自具顷亩实数，又验也。汉纪各使实二千石以下至黄绶，又庭实谓庭之所陈军实，谓军之装械故实，谓故事之，是者事实，犹言事迹，又草木之果皆曰实，】○失【，设乙切错也，过也，又遗也，纵也，亡去也，】室【房室也，释名室实也，人物实满其中也，黄帝始作宫室，又娶妇曰：有室礼记，三十曰壮，有室，又营室星名，又嵩山别名大室，少室】，【刀鞘也，通作室，】○率【疏聿切，领也从也自也循也，遵也，又约数也，总计也，本捕鸟之罼，象丝网上下，其竿柄借为领，从之。义通作帅，】帅【主也，统也，率也，本借为将帅，字凡称，主兵之将帅，则去声言领兵帅，帅则入声，又姓与寘韵义异，】蟀【蟋蟀，虫名尔雅注，一名蛬，今促织也，亦名青，或作】，□【割也，断也；】□【裾，□短衣也，一曰褐，谓之□】，□【风声，】□【板也，】○吉【基，一切善也，休祥也，又月朔，曰：吉，周礼，正月之吉，又勿吉，国名见北史，又吉州，隋置，今为江西吉安府，金所置吉州，今隶山西，又姓】拮，【拮据手病诗，予手拮据，传谓以手爪，挶持草也，又屑韵】狤，【狂也，一曰狤，兽名出西域，噉熏陆香，身无毛，】髻，【灶神名，庄子灶有髻，与霁韵义异，】趌【趌，怒走也，】○诘【欺，一切问也，责让也，又周礼大司马制军诘禁，注犹穷治也，太宰以刑典诘，国注犹禁也，又平旦曰：诘朝】蛣，【蛣木中蠧虫，一名蝎，又蛣蜣粪土中虫，一名蜣蜋，并见尔雅注，又蛣蟩井中，小虫名，又屑韵】劼，【用力也，又固也。勤也，慎也，书汝劼毖殷献臣，又黠韵】○姞，【忌逸切，谨也，又姓，黄帝之后，伯防后稷妃家也，通作吉诗，谓之尹吉，】鲒【蚌属汉，防稽郡献鲒酱二升本作蛣江赋，璅蛣腹蟹注，腹中有蟹子为蛣取食，】芞【香草，见尔雅，又物韵】○，佶【极逸切，壮健貌，一曰正也，诗既佶且闲，】○耴，【疑昵切，聱耴鱼鸟，众声】屹，【山危貌，又物韵】圪，【墙髙貌又物韵，】疙【痴也，】□【，舟行貌】○窒，【知乙切塞也，填也，又月在庚曰窒，又屑韵】挃，【获也，一曰获禾，声诗获之挃，挃又撞也，捣也，擿也，淮南子五指之更弹，不若卷手之一挃，或作秷，又屑韵】铚，【获禾短，镰也，小尔雅，禾穗谓之颖，谓之铚，又古县名在谯，或作□】，庢【碍止也。七，发发怒，庢沓言碍止，而涌沸也，又庢汉县水曲，曰：盩山曲曰庢】螲，【虫名蝼螲，谓之蝼蛄，见方言，】侄【坚也，牢也，一曰痴貌，】□【譗，□言无伦，次也；】防【聴不聪也，】○扶【，耻一切笞也，击也，左传扶其仆以徇】咥，【大笑也，又寘韵与屑韵，义异】眣，【目不正也，又以目指使人也，公羊传眣晋大夫，使与公盟，或作眰】○秩，【直逸切，次也；常也，序也，职也，官也，整也，又禄廪也，又秩秩，智也，清也肃，敬也，流行也，或作袟，又十年为一秩，取礼九十曰有秩之义，通作袠】帙，【书衣也，一曰衣囊，又姓或作袠，庄子坠其天袠，】柣【门限也，尔雅柣谓之阈，一曰砌也，与屑韵义异，】侄【兄弟之子也。或作妷 ，按尔雅，女子谓晜弟之子为侄，释名兄弟之女曰：侄侄迭也更迭进御也，左传侄其从，姑谓子圉：从伯姬媵秦，是兄弟之男子在女子称侄，故曰：谓我姑者，我谓之侄至，礼记所称侄娣者，侄谓妻兄弟之女娣，谓妻之妹，至于兄弟之子，但曰：从子汉以后，始称为侄，又屑韵】紩，【缝也，索也，晏子古者挛领紩衣而王天下，】翐【翐翐飞舒迟，貌】臷【，国名，在三苗之东，见山海经，】□【帆索也，】袟，【剑衣也，】○昵，【尼逸切近也，亲也，亦作昵书，典祀无丰于昵，】尼【止也，定也，孟子止或尼之，又，近也，与齐韵义异，】衵【近身衣也，左传衷其衵衣，】防【胶相黏也，】匿【隠也，此义与职韵同余异，】【木名，南方大荒中有树名，其髙百丈见神异，经】防【梁，宋，谓愧曰：防见方言，又职韵】○貀，【女律切兽名，似虎而黑，无前两足，见尔雅注，又月韵】柮，【榾柮断木也，又月韵】○笔，【卑乙切，所以书也，尔雅不律谓之笔，古虞舜造笔，以漆书于方简，防恬始改用毫，又文笔谓所撰之文，】铋【戈矛，柄或作柲，又寘韵】滗，【也，一曰去滓也，】○必【卑，一切定辞也，又专也，果也，又期也审也，又分极也，説文笺犹言畺界，又以组约圭之中，以防失坠，曰：必考工记，天子圭中必】珌，【佩刀下饰，天子以玉，诗鞞琫有珌，或作防】毕【终也，竟也。尽也。又贯牲体木也，特牲馈食礼宗人执毕，又书札也，尔雅简谓之毕，又星名主弋猎，又月在甲曰毕，又毕门即天子路门，又国名，又姓】罼，【田网也，一曰网，小而柄长，执以掩物本作毕，】跸【止行也。周礼宫正，凡之事，跸汉书出称警，入言跸，警者戒肃跸者，止行人也，或作防又寘韵】韠，【韨也，以韦为之以蔽膝，一命緼韠，再命赤韠，象其裳色，冕服谓之韨，他服谓之韠，或作鞸，】滭【泉沸也，又滭沸盛貌，见上林赋注通作觱，】熚【火貌，一曰火声，】饆【饆饠饼属，或作□】筚，【藩落也，一曰织荆门也，礼记，筚门圭窬，通作荜，】防【，木名】觱，【羌人吹角以惊马，曰：觱篥，亦作筚篥，又觱发风寒，觱沸泉涌出，貌】覕【见也，与屑韵义异，】彃【射也，楚辞天问，羿焉彃日】縪，【冠缝也，一曰约束也，通作毕，仪礼外毕，錣而勿灰，注外毕者，冠前后属而出缝于外，】防【风寒也，或作防防】□【敬也，】荜【豆也，荆也，】□【灶上，祭名】○匹，【譬一切布帛，长四丈为匹，又偶也，朋也，配也，合也，二也；又匹如犹言，譬如又楚辞，孰可与兮？匹俦注二人为匹，四人为俦，又马四足为匹，又庶人夫妻相匹，故通称为匹夫，匹妇或作疋，小尔雅，倍两谓之匹，】鹎【鸟名尔雅，誉斯鹎鶋，注鸦乌也，江东亦呼为鹎乌，或作鹎】，鴄【鹜也，鸭也，通作匹，礼记庶人之挚匹，】○弼【陛，逸切辅也，本所以辅正弓弩之具，越语注，相道为辅，矫过为弼，又戾也，汉志君臣，故弼兹为悖，注弼犹相戾也，或作拂，孟子法家，弼士】駜，【马饱也，又马肥，强貌诗有駜有駜，】佛【大也，辅也诗，佛时仔肩，通作弼与物韵义异，】○苾，【避逸切，馨香也诗，苾芬孝祀，又契苾突厥部名见唐书通作咇，上林赋防薆咇茀，注皆芳香，意又屑韵，】飶【食之香也，诗有飶其香，或作馝，又屑韵】佖，【威仪备也，诗威仪怭怭説文作佖佖，又满也，羽猎赋，骈衍佖路，】咇【言不明也，】泌【泉水，流貌此义，与寘韵同余异，】邲，【郑地名左传，晋楚战于邲，与寘韵义异，】防【刺也。击也，西京赋徒搏之，所撞防】，坒【相连，次也，呉都赋商贾骈坒，又寘韵】，比【次也，此义与支韵纸韵，寘韵同余异，】吡【，吡吡鸟鸣，声】鮅【，鱼名以鯶，子赤眼见尔雅：又石鮅鱼出南海，方山中见本草，或作□】怭，【媟慢也，诗威仪怭怭，】□【吹也，】妼【女有容仪也，】防【黒蜂】○蜜，【迷逸切，蠭所酿甘饴也，又石蜜出南越，见西京杂记，又北方多士，蜜南方多木蜜，并见尔雅，翼又樱桃，一名崖蜜，】谧【静语也，一曰无声也，又慎也，安也，宁也！】防【歙，酒俱尽也，一曰酱也，】榓【香木似槐，或作樒】，○密【寐，逸切静也安也黙也深也；又，近也，秘也，稠也，又山如堂者，曰密尸子，不知堂密之，有美枞，又国名又州名，又姓】沕，【潜藏也，一曰尘浊，又物韵】蔤，【荷本下白也，尔雅荷芙渠注，其本蔤】防，【竹名空，小有穰，】滵【水流疾貌，或作□防】鴓，【鸟名如鹊，或作□】，○□【节，一切疾也，书朕堲谗説殄行又烧土为□，曰堲礼防，夏后氏堲周，又烛烬为堲，管子左手秉烛，右手折堲，又职韵】唧，【啾唧众声，又唧唧虫鸣，又职韵也，】防【煨也，】○七【砌，一切少阳数也，月令，孟夏，其数七文词，家以七名篇，始于枚，秉七发】桼【，有汁之木，可以髹物，通作漆，周礼漆林之征，亦作防】漆【水名出右扶风，杜陵岐山，东流入渭，又姓】防【齐也，】○疾，【截逸切病也，左传天有六气，淫生六疾，又，急也速也又患也，恶也，虐也，怨也，毒害也，又鸟名尔雅，鹊刘疾】嫉，【嫉妬也，害贤曰嫉害，色曰：妬见楚辞注通作疾，】蒺【蒺藜药草，】槉【屋，枅也，尔雅关谓之槉，注柱上□也，亦名枅，】○悉【西一切尽也，又详究也，谙也，】膝【胫节也，又鹤膝楯名呉都赋，家有鹤膝，又齧膝，马名汉书，驾齧膝，或作防】□【牛，□药草，或作□通作膝，】○肸【喜，一切响布也，甘泉赋肸，蠁丰融上林赋，肸响布冩注盛作也，汉郊杞志，罔不肸饰，注肸振也，】○欯，【许乙切笑也。又欯欯喜也，】恄【怖也，】○獝【虚，聿切狂也，又礼记鳯以为畜，故鸟不獝注，獝惊飞也，又甘泉赋，抶獝狂注，獝狂恶，名本作矞，或作□□，】瞲【惊视貌，荀子瞲然异之，一曰目深貌，又屑韵】防【怒也，一曰愚貌，又防者狂也，齐人语见公羊传注，】○穴，【悬律切，孔也，窟也，土室也，又屑韵】○乙，【衣肸切，十干之一，象春草木曲出也，月令其日甲乙注乙之言轧也，汉志奋轧于乙，又尔雅，鱼肠谓之乙，又凡读书，以笔识其止处，曰乙，又凡增脱，字曰乙，又太乙数名又乙，乙难出之貌，又姓又物韵】鳦，【元鸟也，通作乙尔雅，燕燕鳦注，齐人呼鳦通作乙又黠韵】□，【贪也，方言荆，汝：江，湘间，凡贪而不施者，谓之□，或谓之啬，或谓之吝，又□费锦，文貌见吴都赋注，】○一【，衣悉切数之始也，易天一地二，老子道生一，一生二，又同也，均也，初也少也简也，纯也，礼运夫礼必本于太乙，疏太乙者，天地混沌之元气，极大曰：太未分，曰一，又太一天之贵神，又太一山名即终南也，又天一星名，又三一谓天一地一泰一也，汉郊祀志，以太牢祀三一，又尺一诏版也，又百一魏应璩所作诗篇名又一一，犹言歴歴又姓通作壹，】壹【专一也，又同也，合也，诚也，醇也又，聚也，玉藻壹食之人，注为赴事聚食也，又辈也，又闭塞也，通作一，又姓】噎，【食塞咽也，或作饐，又寘韵】○，防【移栗切，大风也，】汨【水流也，又奔汨疾貌，又南楚谓疾行也，见方言，又月韵】防，【揘防击貌，一曰投也，】○逸，【移疾切失也，过也，又隠也，遁也，又纵也奔也又安也，暇也，又凡书篇事迹之散失者皆曰逸，又诗举醻逸逸，注往来次序也，通作佚，】佚【忽也，遗也，又乐也，安也，通作逸，】佾【无行列也，通作溢，汉礼乐志，千童罗舞成八溢，】泆，【水所荡，泆也，又左传骄奢淫泆疏泆，谓放恣无艺，又鸟名尔雅，冦雉泆泆，注即鵽鸠，又屑韵】轶，【车相出也，又过也，庄子奔轶絶尘又突也，左传惧其侵轶，我又屑韵】溢，【器满也。一曰：米为升二十四分之一也，小尔雅，两手谓之掬，一手谓之溢，又盈也，泛也，涌也，又诗假以溢我，传顺也，笺饶衍也，】镒【金数也，国语二十四两为镒，赵岐孟康皆曰二十两，郑康成曰三十两通作溢，汉志黄金以溢为名，】齸【麋鹿，受食处也，尔雅麋鹿，曰齸注，齸者麋鹿，防食之所在，】詄【忘也，误也。又超轶貌，汉志詄荡荡，又屑韵】防，【鸟名尔雅，防铺敊，一曰即餔，谷鸟】防，【马疾走，貌】○栗，【吏逸切果木也，周礼馈食之笾，其实栗，又谨敬也，书寛而栗，又坚也，礼记缜密以栗，又成就也，诗实頴实栗，又栗栗众多也，亦战兢意，又栗阶犹蹙阶，又表道之树，曰行栗，又菱芡别名水栗，又姓】栗，【惧也，尧诫辞战战栗栗，又惨栗竦缩也。又憭栗哀，怆意通作栗，或作防】篥，【羌人所吹笳管也，乐部有双觱篥，】凓【寒也，通作栗，】防【风貌，一曰，风雨暴疾，或作飃】防，【喽防言不了也，】鷅【鸟名尔雅，少美长，丑为鹠鷅，注犹流离，即枭鸟也，】防【牝麕也，】溧【，水名，在今溧阳县】瑮，【玉英华罗列，貌】防【草名防生，藻藻生浮草，见酉阳杂俎】○日，【仁逸切太阳之精也，易离为日，释名日，实也，光明盛实也，左传天有十日，谓阳数十，干自申至癸也，月令元日，元辰注甲乙丙丁等谓之日子，丑，寅卯等谓之辰，又占候时日，通名日者，】驲【邮传也，左传，楚子乘驲防师于临品，通作驿，】○术，【舌律切，邑中道也，又技也，业也，礼记崇四术，注礼乐诗书，先王之道路，故谓之术。又心术谓心之所由也，又汉艺文志有数术家，皆史卜之职，又姓】述【循也，修也，譔也，敷陈也，申言之也，凡终人之事，纂人之言，皆曰述，又姓】秫，【糓名，稷之黏者，可以酿酒，又考工记染，羽以朱湛丹秫，注赤粟也，通作术，】驈【骊马，白胯也。诗有驈有騜】潏，【水涌出也，又潏水出杜陵为关中八水之一，又尔雅，水中可居，曰洲人所为为潏，注人力所作也。又屑韵】沭，【，水名周礼，青州，其浸沂沭，后因水置县，为沭阳，】鉥，【长鍼也又导也，晋语，吾请为子鉥，注借鍼义犹言前导也，】袕【衣，开孔也，尔雅袕谓之褮】，○出【处，聿切入之对也，又进也作也见也逺也去也又吐也冩也又生也，左传康公我之自出，又尔雅，男子谓姊妹之子为出，凡物自出，多用入声，使之出，多用去声，又寘韵】，○橘【诀，律切果名出江南，树碧而冬生书，禹贡厥包橘，柚注小曰橘，大曰柚，又尔雅翼江南为橘，江北为枳，又月在乙曰橘，】繘【绠也，易汔至，亦未繘井方言，关东谓之绠，关西谓之繘】□，【狂走也，或作蹫】，○茁【行，聿切草初生也，又孟子茁长，注生长貌，又黠韵屑韵，】防【忧心也，】绌【缝也，紩也，箴缕麤拙也，又赢之反也，荀子缓急赢绌，又与黜同，礼记君绌以爵，】窋【将出穴，貌又不窋，后稷子通作窟，又点韵】泏，【水出貌文子原流泏泏，冲而不盈，与月韵，义异】罬，【雉也，尔雅罬谓之罦，】笜【竹生笋，貌】○黜，【褚聿切贬下也，又废也。去也，退也，或作诎，通作绌，】怵【恐也，有感而惕也，】○术，【直律切药，名山蓟也，生平地者名蓟山中者，名术见尔雅，疏或作】，○卒【租，聿切终也，尽也已也，又没也，礼记大夫曰卒，或作□，与月韵义异，】防【吮也，一曰口饮，谓之防】淬，【没水貌，又队韵】防，【□鱼也，一曰：鲔别名】○崒，【祚律切山髙貌尔雅崒者，厪防又月韵】踤，【蹋也，足蹵之也，又月韵】谇，【诟也，让也，列子极凌谇，注好凌辱，责骂人也，又寘韵队韵，】捽【把捽也，持也，又月韵】啐【嘈，啐众声与队韵，义异】□，【飞疾貌，】○防【胥，聿切愍也，又分赈也，周礼以防凶荒，注防者，开府库，振救之，又凡既殁而加以典礼，曰：卹通作恤，】恤【忧也，又周礼孝友睦，婣任恤，注恤振忧，贫者又以誓教恤注，恤谓灾，危相忧也，又不恤之刑，注恤谓相爱也，又左传恤恤乎？注忧患也，通作防】戍【辰名，汉志毕入于戌，九月阳气微，万物毕成，阳下入地也，又屈戍窻户铰具，】珬【，珂属吴都赋，珂珬注老雕入海，化为珬】，訹【谀訹诱也，通作怵】○，聿【纡橘，切发语也，理其事之辞也，又遂也。诗岁聿云暮，又述也诗，聿修厥徳，又自也诗聿来胥宇，通作遹，】遹【循也，自也；遵也，书祗遹，乃文考注，遹述也，又邪僻也，诗谋犹回遹，又发语辞，又姓】鴪，【疾飞貌，或作□】鹬，【知天将雨鸟也，逸周书知天文者冠鹬冠，又翠鸟亦名鹬尔雅，翠鹬疏其羽，可以为饰，】霱【瑞云也，通作矞云，五色为变，三色为霱，一曰，外赤内青，谓之霱】矞，【矞皇盛貌，】噊【危也，一曰，鸟鸣】鐍，【锥也，与屑韵义异，】【甲虫名蟥也，见尔雅，】鱊【小鱼，名尔雅，鱊鮬鳜鯞注似鲋，子而黒俗呼为鱼婢，又黠韵】茟，【草名藜也，通作笋，又纸韵轸韵，】○律，【闾术切，均布节气之具也隂阳各六古用竹又用玉，又用铜又率也，述也，铨也，又军法曰律，又刑章曰律，又爵命之等曰律，又荀子濡栉三律，注律理髪也，又笔名不律，又斛律耶律并复姓，】繂【索也，本作，尔雅绋疏，竹为索，所以维持舟，】嵂【崒，嵂山髙貌】膟【，血祭肉也，一曰：肠间脂】○栉，【菑瑟切理发，具又宻比也。又疏剔也，或作楖考工记，刮摩之工，有楖人】□，【防□禾重生也，或作□】瀄，【瀄汨水声，一曰水流貌，又水势相楔也，上林赋偪侧，泌瀄】防，【咇防声，出貌或作唧，】○防【差，乙切，诌防隂私语也】沏，【水流疾，貌又摩也，海赋激势相沏，又屑韵】○瑟，【师节切，庖羲所作，乐释名施张之，瑟瑟然也，尔雅大瑟谓之洒，又众多貌，又矜庄严密之貌，又萧瑟凄凉貌，又瑟瑟风声，又瑟居犹言索居，又寘韵】璱，【玉英华相带，如瑟也，又玉鲜洁，貌一曰，璱璱碧珠也，通作瑟，】虱【齧，肤虫也，淮南子汤，沭具而蚤虱相吊，或作虱，】飋【飋飋风貌，一曰秋风也】。
【按佩文韵，四质一百三十二字，今据音韵阐微，并秷字入挃，字又据音韵，阐微増劕踬□狤髻，劼鲒芞屹，圪疙螲侄昳翐，臷防匿貀，覕彃縪防□荜，鹎佛咇邲，防坒比吡鮅防，藌滵防槉，欯瞲防穴，□防齸詄防漂瑮，防沭鉥防绌，窋泏罬谇捽，珬訹矞噊鐍，鱊茟嵂，膟瀄防沏飋七十五字，据广韵増懫防□□趌，□□防澕襅怭，□妼防榓藤，恄防袕□二十字，据集韵増□□□，□□袟柮，鴄鴓防笜防淬防，啐□十七字，合二百四十三字，自质字至驲字，旧为五质自术，字至膟字，旧为六术自栉，字至飋，字旧为七，栉】五物，【佩文韵作五物，广韵集韵八物，九迄同用，今仍作五物】。
物【无物，切万物也，凡生天地间，有形色者皆曰物，又事也周礼，以乡三物教万民，又周礼酒正辨三酒之物，疏物者财也，又相度也，周礼草人以物地，相其宜而为之种，又类也，左传与吾同物，又旗名周礼，杂帛为物，】勿【毋也！莫也禁止，辞又非也。又勿勿犹勉，勉也，又密勿犹言，勤慎见汉表，又古通作物，又勿勿今俗加防言，匆遽为匆匆，非也，见顔氏家训又匈奴西都曰居，勿见唐书，】沕【沕穆深微，貌又不分明，貌司马相如赋，西望昆仑之轧沕荒忽兮与质韵，义异】芴，【土瓜也，诗疏菲，幽州谓之芴，又庄子芒乎芴乎？注即沕穆之义，上林赋，缜纷轧芴，注致宻也，又月韵】岉，【崛岉髙貌】昒【昒爽，日尚冥而未明也，见汉志又未韵，】防【暝也，又视也，】○厥【，居郁切突厥，魏时蕃部姓阿史那氏，世居西海之金山，山状如兠鍪，俗呼兠鍪为突厥，因为号，见汉书音义即夏獯鬻，殷鬼方，周玁狁，汉匈奴与月韵义异，】劂【剞劂曲刀，所以刻也，亦作，又霁韵月韵，】鶌【鸠属尔雅，鶌鸠鹘鸼，注似山鹊而小，短尾青黒色多声，又鶌鶋状如乌，食之不饥，出马成山，见山海经，】防【东，齐谓多力曰律，防见方言，又足多力，又威力】，【子男妻服，刻缯为雉，形而不画者也，周礼作阙，礼记作屈，一曰结也，又月韵】，【狤西域，兽名食香，无毛，惟鼻有毛，广寸许，烧刺不能伤，】○屈【区，郁切曲也，郁而不伸也，又卑也，请也，通作诎，史记君子诎于不知已，亦作绌，又竭也尽也，荀子缓急嬴绌，又巨鬰切地名晋公子，夷吾所居，出良马见，左传又大屈，楚灵王弓名，又姓楚公族】诎，【诘诎曲也，礼记，凡陈衣不诎，又辞塞也，又充诎失莭貌礼记不充，诎于富贵，又絶止也。礼记其终诎，然通作绌，或作誳】防，【蛣防木中蠧虫本名，蝎见尔雅：或作】，，【，，銊锁钮也，通作屈戍以金铺，饰门为屈戍，即铰链也。】○掘【巨郁切穿也，突也，搰也，易掘地为臼，又特起貌甘泉赋，洪台掘其独出通作阙，又月韵】崛，【山短而髙又勃起曰：崛起亦作崫，又月韵】防，【短衣也，方言襜褕，自关而西谓之防，防注俗名防，防又后汉书诸于绣镼，注字书无镼字，续汉书作防如今半臂亦作袦，】倔【倔强不柔服，貌史记作屈强，】堀【堀堁尘起，貌又突也，诗蜉蝣堀阅通作掘，又月韵】○弗【，夫物切违也，挢也，不然也，又去也，诗以弗无子，笺弗之言，袚也，又疾风诗，飘风弗弗，又滭弗盛貌，见子虚赋，又羽弗黜弗燕，弗铁弗乙弗俱，魏代北，复姓】不【，不可也，未也。又服不氏，周官名，掌服不服之兽者，与虞韵尤韵，义并异】韨，【韠也，以韦为之，所以蔽膝，礼记有虞氏服韨诗笺，冕服谓之韨，他服谓之韠，通作黻，芾】黻，【绣两已相背之形于裳，其文如亚，亚古弗字也，周礼司服注，取臣民背恶向善，亦取离合之义，去就之理，考工记，黑与青谓之黻，】绂【绶也，易朱绂方来，通作芾，】髴【髣髴若似貌，通作仿佛，又汉志通作放，俗作彷佛，一作防妇人额前饰也，惟若义与朱韵，同余异】，冹【风寒也诗一之日，觱发説文引作防冹又寒氷貌，又月韵】綍，【大索，礼记其出如綍，亦引棺索，礼记诸侯，执綍者五百人，通作绋缚也，诗绋纚维之，亦通绂汉书，上将使人加绋而封之，注绋系印之组，】帗【乐舞具，周礼注帗析五采缯，今灵星舞子持之是也。亦作翇説文执全羽，以祀社稷也，又曷韵】茇【，以竹苇为絙也，与队韵曷韵？义异】□，【小风也，一曰：疾风诗作，弗亦作颰，】蛂【甲虫也，大如虎豆，緑色尔雅，蛂蟥蛢注，今江东呼黄蛢】□，【以韦鞔，车后户也，本笰尔雅，革前谓之鞎，后谓之笰，亦通茀】□，【乐声乍息，貌】○拂，【敷勿切，击也，去也，拭也，除也，礼记进几杖者拂之，又拂蝇拂尘具，又巾拂舞名，见北史又逆也，违戾也，又吐蕃有大拂庐，小拂庐，谓所居毳帐，】茀【草多，不可行也。又治草也，诗茀厥丰草，又强盛也诗临冲，茀茀又易，妇丧其茀，注妇人首饰，又诗翟茀注，妇人乘车，前后设幛以自蔽，谓之茀，通作茀，车后户也，亦通，绋左传，始用葛茀，注所以引柩，又芬茀香盛貌，】祓【除灾，求福也，又洁也，周礼女巫掌岁时除衅，浴又史记，祓饰厥文，注祓者，除旧饰新，又汉县名，在琅邪郡通作茀，又队韵】艴，【色怒也，孟子曽西艴然不説又月韵】刜，【击也，斫也，断也，又分物切】柫，【连耞杖，所以打谷见，方言】□，【韬发具】□，【急行貌，一曰跳也，亦作防】○佛【符，勿切觉也。觉悟羣生也，天竺神人，始见后汉书？西域传又捩也，礼记献鸟者佛其首，又逆也，学记其施之也悖，其求之也，佛又仿佛，通作髣髴，又姓又与质韵异义，】怫【郁也，魏乐府我心何怫郁，史记瓠子歌作沸郁，汉志作弗郁，】【，郁山貎，一曰山曲刘安招隠坱兮轧山曲，亦作岪，】咈【违也，戾也，逸书咈其耉长通作拂】坲，【坲尘起，貌韩愈诗，牙纛前坌坲，】烼【煨也，煴火起也，亦作□】，○欻【许郁切，暴也；奄忽也，有所吹起也，西都赋，歘从背见】防【气貌又不明，貌海赋，呵防掩郁，】○郁【，纡屈切积也；结，聚也，又滞也。周礼钟弇则郁，又气欲蒸也，又木丛生，茂盛貌诗，郁彼北林，又腐臭也，内则鸟皫色而沙鸣，郁疏鸟毛，变色而声嘶，肉必臭腐也。又棣属实如李诗，六月食郁及薁，又水名出象郡，汉置郁林郡，今为州，又姓】菀，【茂盛貌，诗有菀其特，又沈菀莫达之貌，又紫菀药草，其根色紫而柔宛，亦作茈菀，又州名，又阮韵】蔚，【州名本代地，周宣帝所置，又郁茂貌，杜甫诗上有蔚蓝，天艺林伐山读作郁，惟茂义与未韵，同余异】尉，【火斗也，见风俗通，又姓战国时，有尉缭子为商君学，又魏志西方尉迟氏，后改为尉氏，与未韵，义异】熨，【以火斗，展缯帛之防褶也本作尉，俗加火作熨，又未韵】黦，【色变也，周处风土记，梅雨霑衣服，皆败黦，一曰黄黒色又月韵】罻，【捕鱼网，又未韵】灪，【灪滃大水，貌】防【香草木作郁，经典通作郁，周礼郁人和，郁鬯以实彞注，郁草，若兰十叶为贯，百二十贯，为筑以煑之，锥中】□【饴，和豆为食也，亦作，见博雅】爩【，炪爩烟出，貌 按厥屈，郁等音广韵入八物，集韵误入九，迄音韵阐微，考正音钮，入物部，谨遵更正，】○讫，【基乙切止也。毕也，自开辟至获麟，春秋纬分为十纪，十曰流讫，纪见司马贞三皇纪】吃，【言蹇难也，史记韩非为人口吃，不能道説而善著书，又欺乞切吃吃，笑声亦作，吃与锡韵，义异】扢，【摩也，击也，又月韵】防，【鱼游貌，一曰以刀断鱼，】○乞【欺，乙切求也本作气，因借为与人之乞音气，又借为求人之乞与未韵，义异】契，【契丹，宋时北朝国号，后改辽与霁，韵屑韵义异，】芞【香草，即藒车见尔雅，亦作防又质韵】○仡，【义乞切，壮勇也，书仡仡勇夫又髙大貌诗崇墉仡仡，通作疑，仪礼賔西阶上，疑立注，读为仡然之仡，又喜乙切，】屹【山貎，又植立不动，貎又作阣，又质韵，】圪【髙土又墙髙貌説文引诗崇墉圪圪，又质韵】忔，【心不欲也，史记数忔食饮，又喜乙切博雅喜也，史记，弃为儿时，忔如巨人之志，】○迄【喜，乙切至也，诗以迄于今，又竞也，汉书，迄无成功，通作讫书，声教讫于四海，】汔，【水涸尽也，易汔济注水，狐不能涉川，须水汔，乃能济也。又危也防也诗汔可小康，又水名出贾山，见山海经，】釳【乗舆马头上，翟尾曰方釳，东京赋方釳，左纛，注以五寸铁中髙两头低如山形，翟尾结着辕，两边防马相突也，又鐡孔】肸，【振也，汉志罔不肸饰，又呹肸盛作也，雄赋，芗呹肸以棍，根注谓风之动树，其响振起而众根同声也，又肸蠁湿生虫，蚊类见蜀都赋注，公孙肸羊舌肸俱春秋，时人又质韵屑韵，】○乙【衣，乞切十千之一月，令注乙之言□也，又鱼肠，曰乙见，尔雅又凡读书，以笔识其止处，曰乙，又字旁増脱字曰乙，又太乙数名又甲乙犹言上，次又乙，乙难出之貌，又姓又质韵】。
【按佩文韵五物四十八字，今据康熙，字典改，字作劂字，又据音韵阐微，增昒鶌防帗茇，□蛂柫罻，灪扢契芞圪，忔乙十六字，据广韵増防堀□，烼防□爩防十字据集韵増防□□五字，合七十九字，自物字至爩字，旧为八物自讫，字至乙字，旧为九迄】。
六月，【佩文韵作，六月，广韵集韵，十月十一殁同用，今仍作六月】。
月【玉掘切太隂之精为月又淮南子水气之精者为月释名月缺也，满则缺也，范子月者，尺也，尺者纪度而成数也。又姓】軏，【车辕端持衡，曲木】刖，【断足之刑，汉志刖罪五百，通作跀，又黠韵】抈，【折也，太元车轴折其衡，抈又动也，晋语其置本也固矣，故不可抈也，】玥【神珠，】鈅【兵器，】○讦，【吉谒切，以言面折人，又攻发隠私也，又屑韵】羯，【羖羊已犗者曰羯，又地名上党武乡羯室，晋匈奴别部入居之，后因号为羯，唐西域传，募勇健者为柘羯，犹中国言战士】鍻，【金饰鼔名大驾鼔吹有金鍻】防，【禾秀也，或作穄，】○藒，【乞谒切，藒车香草，见尔雅，楚辞作揭，】朅【去也，楚辞车既驾兮朅而归，又武壮貌诗，庶士有朅，】○竭，【极谒切尽也，又败也，又礼记五行之动，迭相竭也，注竭，犹负戴也，五行运转，更相为始也，又药名麒麟竭树名，一名血竭，又翻译名义摩竭，或云摩伽罗此云鲸鱼，又屑韵】碣，【山持立也，又竭石山在东海旁，又碑碣方曰碑，圆曰竭，又江赋往来，勃碣注形容，羽族也，亦作嵑，又屑韵】楬，【以杙为表识也，周礼物楬而书之，又楬而玺之，注既楬之，又以印封之也，又屑韵与黠韵，义异】揭，【担物也髙举也，又姓亦作，又霁韵屑韵】堨，【壅水堰也，水经注张方入洛，决千金堨，又石堨在长安，昆明池，又曷韵】偈【武也，偈偈用力也，又郅偈竿杠之状，甘泉赋，夫何旟旐郅偈之旖旎也，又屑韵与霁韵，义异】○，钀【逆竭切，马勒旁铁，尔雅镳谓之钀，通作防又屑韵】○歇，【肸谒切息也竭也左传，未获所归，难未歇也，一曰气越，泄无余也，】蝎【螫人，虫诗注长尾，为虿短尾为蝎，俗作蝎，非】猲，【猎犬短喙，诗载猃猲獢亦作□，此义与曷韵同余异，又叶韵洽韵，】滊【盐池，一曰以甘水和，咸水为盐，】○纥【檄谒切丝之，丅者又回纥，其先匈奴，唐建中时，易回纥曰：回鹘又动也，齐民要术以匕匙纥纥榄之，又屑韵】○谒，【乙歇切，告也；请也。礼记问士之子，长，曰：能典谒矣，又礼书姓名曰谒，若今通刺，见史记注，又谒舍，今之客舍，见汉志，又谒者官名，见汉表又星名，谒者一星，在左执法东，又姓】暍，【热也，伤暑也，淮南子武王防暍人于樾下，亦作□，又曷韵】阏【止也，塞也，又曷韵】黦？【色变坏也，又物韵】□，【屋迫窄，貌】防【缯坏也，又纱之，絇急不成者，】○厥【菊，哕切其也，语助辞，又汉表厥角稽首注厥者，顿也。又气逆古今注，阳气衰，曰寒厥隂气衰曰热厥通作，瘚又隂地厥药名，见本草又姓与物韵，义异】蹶，【走失脚也。僵也，挫也，荀子竭蹶而趋之，注颠倒也，又以手张挐曰：擘张以足蹋曰：蹶张见汉书注通作蹷，与霁韵义异，】撅【击也，投也，拨物也，逸书獂有蚤而不敢以撅，又摴蒲三采，名与霁韵，义异】劂，【刻刀也，楚辞握剞劂而不用，一曰曲凿又霁韵，物韵】蕨，【菜名尔雅，蕨龞注周，秦曰蕨，齐鲁曰龞，以初生似龞脚也。】蟨【兽名，鼠前而免，后趋则顿走，则颠与卭卭，岠虚为比肩兽，卭卭岠虚前髙不得取廿草，须蟨食之，见尔雅注，通作蹷】鳜，【鱼名大口，细鳞班彩，又霁韵】鷢，【白鷢王，睢也似鹰，尾上白善捕防名，鸟】嶡，【俎名礼记，夏后氏用嶡注嶡之言蹷也，谓中足为横距之象，周礼谓之距】瘚，【气逆病也，通作厥】，□【以角触物而发之也，】○阙【曲哕，切失也过也少也，虚也，又周礼掌阙车之萃，注所用补阙之车，左传潘党率游阙四十乗是也。又门观也，阙在门两旁，中央阙然为道也，即象魏，又巨阙剑名，又伊阙，山名，在洛州南，又元阙北极，山名见淮南子又阙唐官名，又姓】，【翟衣刻缯而不画者，周礼作阙，礼记作屈，又物韵】，○掘【局，越切搰也，穿也，易掘地为臼，通作阙，亦作撅，通作崛特起貌，又物韵】橜，【也，门梱也，葢直一段之木，见尔雅注，又马衔曰橜，又击鼓槌，山海经防皮为鼔橛以雷兽之管，声闻百里，亦作橛，】○发【，福韈，切首上毛也，庄子穷发之北，注谓不毛，地又石发水苔，又姓秃发复姓，】发【舒也，明也，也泄也起也进也，行也，又风疾貌诗，飘风发发，又孟子注四矢为发，汉书注十二矢为一发，又东夷国逸书，发人鹿鹿者，若鹿迅走，又清发水名，余发县名，汉属九真郡，又姓】冹，【寒氷也诗一之日，觱发説文作防冹又物韵，】○防【，拂韈，切恨怒，貌亦作□，】○伐【，伏韈，切声罪致讨也，周礼大司马以九伐之，灋正国，又师有钟鼔曰伐见左传？又自矜又斫木，又考击钟鼓，又星名考工记，熊旗六斿，以象伐也，伐属白虎，宿与参连体，而六星】罚，【罪之，小者用罚，周礼注谓挞击之，又出金赎罪也，】阀【功状也，史记表人臣，功有五品，明其等曰：阀积日曰阅，又门在左曰阀，在右曰阅，册府元阀阅二柱，相去一丈，桂端置瓦筒为乌头，通作伐】筏，【编竹渡水，大曰筏，小曰桴，或作栰】垡，【耕起土也，本作伐，考工记一耦之伐注，亩上土髙也或作防】防【舂米，】瞂【盾也，中干也，西京赋植铩，悬瞂通作，本作伐诗，防伐有苑，】茷，【草叶多也，此义与泰韵同余异，又队韵】○韤，【物伐切，足衣也，古者见君解，韤左传韤而登席，俗作韈，袜】○防，【旭哕切，飞貌江赋，鼓翅防，】狘【兽惊走，貌礼记，麟以为畜，故兽不狘，又兽名，俗作狘，非】○哕，【郁厥切，气逆也，区也，礼记不敢哕。噫！古乐府，不觉喉中哕方书，有声无物，曰：哕，有物有声曰呕，又霁韵月韵，与泰韵义异，】○越【，欲掘切度也，逾也又逺也又陨越颠坠也，又曰：也于也发语辞，又瑟下孔，礼记清庙之瑟，朱而疏越，又国名夏少康，少子所封，又白越布，名见后汉书？又释氏有檀越天竺，名鸽曰波罗越，见佛国记，又姓与曷韵？义异】钺，【大斧六韬，大柯斧重八觔，一名天钺，又星名史记，东井为水事，其西曲星曰钺，】曰：【词也，谓也于也发语端】樾，【两木交隂之下】蚏【蟛蚏，似蟹而小，亦作曰：】【螊，蚌属晋，夏，统传至海边，采螊以资养】，粤【于也，发语审慎之词，又南粤百粤，今广东，广西，地又厚也，管子天为粤宛，草木养长，注天为厚，顺不逆时气也，】防【织丝为采，繐也，一曰车马饰，一曰纻布，】熭【，曝干也，又霁韵】□，【斧衣】○没，【募讷切，沈也，尽也，又过也，礼记，君子不以美没礼，又得利，曰：干失利，曰没阳，慕为干心，内不合为没见，史记注正义谓无润泽，而取他人也，又髙丽方言谓水曰：没井曰乌没，熟水曰泥根没，冷水曰时根没，见鸡林类事，又水名见山海经，水经注作役，水】殁，【终也，又殟殁舒缓，貌传毅赋纵弛，殟殁，通作歾没，】【玉属，穆天子传采石之山，有瑶，】○骨【，姑忽切肉之覈也，释名骨滑也，骨坚而滑也，又唐书新罗之族，名为第一骨，第二骨以自别，又苦骨，苦参别名，多骨白荳蔻别名，见本草纲目，又姓】汨【水流，又水声，又涌波也，又净貌又拂，汨鼓动貌，又质韵】愲，【心乱，貌汉书，心结愲兮伤肝，】淈【治也，楚辞淈其泥而其波，又决流貌，上林赋潏潏淈淈，】鹘【斑鸠也，似山雀而小，短尾青黒色多声，见尔雅注，又鹰属善击唐徳宗时改回纥为回鹘，言鸷捷，犹鹘然也，又海鹘水战，舟名见海，物异名记，又黠韵】滑，【混乱也，晋语置不仁，以滑其中，又滑稽俳谐也，通作汨与黠韵，义异】榾，【枸榾木，名中箭笴，木草图经防骨木体白似骨，故名。南人取以作器，】防【鱼，名如蛇而四足，食之已疣，见山海经，又黠韵，】○窟【枯，忽切孔穴也。古未有宫室，冬则居营窟，又三窟山，名在荥阳，】，【月所生，曰月，雄传，西厌月，通作窟，又唐营州贡豹尾，皮骨又都忽切鸟也，鸣豫知吉凶，】崫【山短而髙也又特起曰：崫通作崛，又物韵】矻，【劳极也，又汉书终日矻矻，注健作貌，】朏，【臀也，又朏朏兽名，食之已忧，见山海经，】泏【水定貌，一曰沤池，与质韵义异，】堀【孔穴也。又突也，尘起也，通作窟，又物韵】○，兀【吴滑切髙而上平又臬兀不安也，亦作卼，又则足刑，庄子无趾，兀者也，又兀兀不动貌，】扤【动也，考工记辐广而凿浅，是以大扤】杌，【木无枝也，又梼杌，颛顼氏不才子，又楚史名，又兽名】卼，【危也，动也，易困于葛藟，于臲卼书，作杌陧】矹，【石不穏，貌江赋，巨石硉矹，以前却通作兀，】屼【山貌，一曰秃山貌，又五屼山名，在犍为左思赋，蹑五屼之，嵼】○咄，【都忽切相谓也，又呵也，叱声又咄咄，惊怪声，又咄嗟咨语也，晋石崇为客作豆粥，咄嗟便办，又泉名寰宇记咄泉在净戒寺北人至泉上，大呌大涌小，呌小涌，又曷韵】柮【，榾柮断木也，唐韦庄诗榾拙炉前，拥布裘与质韵，义异】貀，【兽名无前足，尔雅注似狗，豹文有角，两足汉律，能捕豺貀，购百钱唐。回鹘传黠戛斯，其兽有野马骨，貀】○棁，【土忽切大杖也，淮南子挥棁而呼狗，又曷韵与屑韵义异，】○突【，陁没切出貌，方言江相谓卒，相见曰突，又欺也，触也，又穿也，左传郑子展，子产伐陈，宵突陈城，又尔雅植谓之传，传谓之突疏，植谓户之维持锁者又名突也，又駻突恶马，见汉书，又趵突济南，泉名，又屈突吐突外域，姓又土忽切】揬，【搪揬触也，通作唐突，】凸【出貌，杜甫诗云：罍心凸知难，捧又屑韵】腯，【豕肥曰：腯，左传博硕肥腯，】葖【草名尔雅，葖芦萉注芦菔也，紫花大根，俗呼雹葖】鼵【，鼠属，鸟鼠同穴者，其鸟为鵌，其防为鼵见尔雅，】堗【灶，谓之堗，通作突】□，【艒□钓舟，】○讷，【奴没切言迟难，貌亦作呐，又屑韵】 ，勃【步没切，排也。卒也兴，起也，又变色貌，又姓通作防】孛【彗星也，又气或作茀，与队韵，义异】渤，【渤澥海别支名，史记索隠渤旁趺出者，枝在济北，故齐曰渤海郡，又滃渤雾出貌，又漰渤水声，通作勃浡，】浡【作也，浡然兴起，貌又盛也，吴都赋，歊露漨浡，又南浡里海外国通作勃，】悖【乱也，逆也，又队韵】誖，【言乱也，史记，儒者称其术，或誖其心亦作悖，】防【熨防烟起，貌又蒸热，或作】馞，【馝馞香，盛貌】艴，【盛气色也，又艴然不悦，貌又物韵】饽，【麪饽也，又茶经凡酌置诸盌，令沬饽均沬，饽汤之华也，华之薄者曰沬，厚者曰：饽陆龟防诗，茶器空懐碧饽香】，【兽名，似马牛尾，一角，见山海经，又觉韵】桲，【连枷，所以打谷见方言，又榅桲梨种二十七之一】鹁，【斑鸠之差小者，亦名鹁□，今名鹁鸪李时珍曰：鸽性易合，故名鹁者，其声也。通作勃】，○卒【租，忽切给事之隶，又周礼防万民之卒伍，注百人为卒，与质韵及麤，忽切义并异，】稡【防，稡禾所秀不成，藂向上貌，】○卒，【麤忽切仓，据暴疾也，通作猝】，○捽【祚，兀切持也，吴越春秋捽其头于水中，又交对也，晋语戎夏交捽，又触也，又质韵】崒，【山危峻，貌亦作崪，卒诗渐渐之石，维其卒矣，又质韵】椊，【以柄内孔，一曰柱头柄，】踤【触也，左思赋冲踤，而断筋骨，又足蹵之也，又质韵】 ，窣【苏忽切穴中卒出也，又勃窣匍匐行缓，貌又窸窣，声不安也。】○忽【呼骨切倐，然貌怱怱不省事，貌又灭也，诗是絶是忽又忘也，慢也，轻也，通作防芴】惚【恍惚，微妙不测，貌又心志，惝惘也，通作忽防芴，】沕【水声，又淴泱水流，疾貌】笏，【手版也，所以记事于上，以备忽忘，古者贵贱皆执之，有事则搢于腰带，礼记，天子以璆玉，诸侯以象，大夫鱼须文竹，士竹本，象】防【青黒貌又太清之象，又，合也。楞严经心绵爱，防】芴，【芒芴无象也。通作忽与物韵，义异】□，【微也，通作忽蚕，十忽为一丝，汉叙传计造秒忽，注怱蛛丝之细者，】○搰【，胡兀切掘也，国语狐埋之而狐搰之又用力貌庄子，搰搰然用力甚多，】扢【摩也，汉志扢嘉坛，椒兰芬，又击也，又物韵】抇，【穿也，荀子抇人之墓，一曰牵□转动也，栁宗元文掎抇泥淖，通作掘，又物韵】核，【果中实，凡笾实曰核诗，殽核维旅，通作覈又陌韵】縎，【结縎不解，貌楚辞心结縎兮折摧，一曰缯，属】○嗢，【乌忽切，咽也，潘岳赋先嗢哕而理气，注咽中，先哕而理气也，】○硉【卢兀切礌也，七发上击下硉，又硉屼山崖也，亦作□，】○龁，【何没切，齧也，礼记削者，庶人龁之注不横断也，又齮龁，犹言齚齧，又屑韵】麧，【麦糠中不破者，其粗屑为麧头，或作籺覈，】□【，舂粟不溃也，又屑米细者，按佩文韵，六月一百十字，今据康熙，字典改，□字从掲，字并防，字入勃，字并倅，字入卒字，又据音韵，阐微増藒朅偈嶡，瘚防茷，哕防防貀，葖鼵桲，踤防芴縎二十一字，据广韵増玥鈅鍻黦□□，冹熭堗□緫，□十二字，据集韵増防滊防□鹁五字，合一百四十六字，自月字，至□字，旧为十月，自没字至□字，旧为十一没】。
钦定音韵述微巻二十六
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微卷二十七
入声
七曷【佩，文韵作七，曷广韵集韵，十二曷十三末同用，今仍作七曷】。
曷【何曷切？何也？盍也？】褐【枲衣，亦粗布衣，又诗无褐传，毛布孟子注，以毳织衣，若今马衣，】鹖【毅，鸟羽色黒黄如褐有毛，角出上党，汉志虎贲鹖冠注，以其鬭死不止，故以其尾饰首，又隠士鹖冠亦取勇退意，汉志有鹖冠子一篇，又鹖旦永旦之鸟，礼记鹖旦不鸣，】毼【罽也，后汉传乌桓妇人能刺韦作文绣，黼饰缋组，罽毼皮服，一曰毛布，通作褐亦作鹖，】鞨【靺鞨，北蕃部唐书黒水靺鞨居肃愼地，又红靺鞨，即宝石，大如栗，一曰履也，】；蝎，【蝤蛴也，又木中虫，一名蛣□，又桑蠧俱见尔雅，嵇康论，蝎盛则木朽，】【骭，肩骨】○遏，【阿葛切止也逆而絶之也。又尔雅逮也，东齐言相及曰：遏见方言，】阏【止也，壅也遮塞也，又太岁在夘曰单阏，又阏伯所居，其星为大火，又月韵与先韵，义异】堨，【壅水堰也，魏志刘馥，治吴塘诸堨以溉稻田，又月韵】頞，【鼻茎，孟子疾首蹙頞，逸雅頞鞍也，偃折如鞍也，又幽頞兽名，似猴，山海经赞，触物则笑，见人佯睡，好用小慧，终是婴系亦作齃，史记魋顔蹙齃】餲，【饭秽臭也，又何遏切饼？名通作，蝎释名饮食类有蝎饼秽臭，义与霁韵，卦韵同余异，】洝【窏，洝卑曲不平，一曰湿润，长笛赋运，裛，窏，洝，】，□，【金□水名，宋周燀北辕，録所饷酒极醇厚，名金□言，用金□水酿之】，○葛【歌，遏切草名材中，絺绤葛与皆蔓生，故逺属曰葛，又国名，又长葛地名，又山名见越，絶书又姓又诸葛复姓，有熊氏，后为詹葛氏，齐人语讹，以詹葛为诸葛】防【防，防波势又水深广貌，与霁韵清也，义异】輵，【轇輵防形，一曰驰驱喧杂，貌又车声通作轕，又黠韵】割，【以刀裂也，截也制也分也，又害也，书洪水方割】猲，【短喙，犬又迄法切猲，狚巨狼或作□，亦作獦戎姓，又叶韵洽韵，惟犬义与月韵同余异，】□【乡，名在南阳，】○渴【可遏，切口燥，欲饮也，又，急也，公羊传不及时而日渇塟也，又何遏切，栁宗元文楚，越谓水之反流者为渴，】磕【，两石相击，声又泰韵合韵，】○嶭【莪，曷切嶻嶭山，貌又髙也左思赋抗旗亭之嶤，嶭通作嵲，又屑韵】蘖，【木已斩复生也，诗苞有三蘖，又姓通作枿，】齾【兽食之余，又齾齾参错不齐，貌又齿缺也凡器物残缺，曰：齾，又黠韵】防，【车行髙载貌又屑韵】，【声嘈杂也，语相诃拒也，亦作啈】，○怛【多遏切，憯也，悲也，惊也，惧也，礼记注言之不愊，恒也，疏愊怛急促，貌又劳也，诗劳心恒怛，或作】，笪【筥属，一曰覆车之簟，又南部新书，卢文进出猎，忽天暗星见，土人谓之笪又乌笪，山名在诸暨，惟莒义与翰韵同余异，】呾【相呼声，一曰相呵】，妲【妲己，纣妃有苏氏女，】炟【爆也，火起也，后汉肃宗讳，】防【白而有黒一曰黒而艳又莫防汉县，属五原郡，】靼【柔革也，亦作□，】○闼，【他萨切门屏之间，又门内又房闱小门，】挞【扑也，抶也，书挞以记之，诗挞彼殷武，疏挞速疾之意，又弣侧夫道也，以韦为之仪礼，设依挞焉，注今文挞为□，】达【佻达也，诗注佻轻儇，逹放恣】羍，【小羊也，通作达诗，先生如达，】汰【过也，与秦韵义异，】獭【水居，兽如小狗食鱼，礼记獭祭鱼埤雅谓取鲤于水裔，四方陈之，进而弗食，亦作橽，又黠韵】防，【滑也，韩愈诗，磴藓防拳局】跶，【足跌也，】○达【惰，曷切通也？遂也，显也，荐进也，诗驿驿，其达注苗生出土也，诗受小国是达，注达宜也，礼记，君子达亹亹，马注达犹皆也，又以物相将也，又礼，天子之閤，左达五，右达五，注达夹室也，各有五阁，以庋饮食，又窻牖也，礼记刮楹达向，注每室八窻为四达，】哒【嚈哒，西夷国名，北史魏肃宗时，吐谷浑，宕昌，嚈哒等国并遣朝贡，一曰，语不止也。又黠韵】○捺，【傩曷切，手重按也，书法用笔微斜曰捺，即古之砾，今俗谓抑阁之曰：捺】防，【螫痛也，春秋疏虿长尾，谓之蝎伤人，曰：防通作蜇，】○拶【子，遏切逼也，挨排也。今刑具以木排拶手指曰：拶子】幯【拭也，】○攃，【次萨切，摩也，益州名画记黄居宝以笔端摤攃，文理纵横亦作撒，韩愈诗星如攃沙出，一曰足动草声，】○囋【，字曷切，嘈囋声多貌，又北魏书，波斯国人号王曰医囋亦作囐，】○萨【思闼，切释典菩普也。萨，济也，言普济众生，一曰菩了也。萨，见也，言智慧了见，又可萨突厥部地老勃萨，唐西域国，其人黒而悍又姓，】摋【侧手击也，公羊传宋万臂，摋仇牧，又韩文与世抺摋注扫灭也，亦作摋考工记，无而固注摋也，蜀人言摋曰：】【，□散也，左传蔡蔡叔注，蔡作放也，疏有放散之义，故训为放也，】躠【蹩躠，旋行貌亦作，又屑韵】粣，【糁也，齐民要术时时粣之，又粽也，南史虞悰作扁米粣，又陌韵】○喝，【阿遏切怒，诃声通作，猲汉书，恐猲良民与卦韵义异】暍，【伤暑热也，荀子夏不宛，暍亦作□，又月韵】齃，【卧息，又鼻茎通作頞，】○剌【罗达切戾也，又张衡赋弯威之，拨剌注张弓声又跋剌鱼跃声，又西域有摩诃剌国】辢，【辛甚曰：辢俗作辣，】粝【米不精也，亦作防又霁韵泰韵，】瘌【辛痛也，方言：凡饮药，傅药而毒，南楚谓之瘌，又劳瘌不调也，】癞【恶疾，又泰韵】喇【喝，喇言急貌，】防【草木针芒，】○括【姑，切检也，包笼也，又易动而不括，注括结而有碍，】聒【讙扰也，书今汝聒聒，传无知貌，正义曰：多言乱人之意，】佸【至也，诗曷其有佸？又佸佸力貌，通作括诗，牛羊下括，】适【疾也，】活，【活活水流声，汨活水疾，流貌】栝，【木名栢叶，松身通作桧，又泰韵】鸹【，鸧鸹鸟名九尾毛，逆见韩诗外传又黠韵】筈，【箭末，与相防处，通作括书往省，括于度】，葀【菝，葀瑞草见，甘泉赋】萿，【麋舌草也，春叶始生，似舌见尔雅：又胡未切独萿药草通作活，】防【防蒌也，齐人谓之蒌，】髺【防髪也，仪礼髺发，袒疏去笄，纚而紒也，通作括，又考工记髺垦，薛暴不入市，郑司农读髺为刮，谓器不正，欹斜者也，】○阔，【枯豁切，寛也，广也，疏也，简也，又诗契阔，传勤苦也又乆不相见曰：契阔】秳，【舂粟不溃也，又禾皮又禾始生】○，枂【吴活切去树皮，又柮枂柱头，木】○掇，【都豁切，采也，拾取也，又母掇后汉县名，属益州，】鵽【鸟名，岐尾无后，指憨急，羣飞出北漠，见尔雅注，又名突厥雀，又黠韵，】剟【刋也，刺也割取也，又屑韵】咄，【相谓也，又叱声又惊怪，声又月韵，】裰【绽补破衣】毲，【毛罽也，后汉书哀牢夷知文绣罽毲，又冉駹夷作青顿□毲，】○脱【土豁切，消肉而癯，又离也，遗也，失也，物自解也，尔雅肉曰：脱之疏，除其筋膜也又免也，又史记凡礼始乎脱注，脱犹脱略，又除也，公羊传复加一饭则脱然愈，又或然之辞，又笼脱鹞也，又龙脱易州地名，又瓯脱边境，斥堠之室，俱见史记。又跳脱腕钏也，亦作条脱，亦作敓，】莌【活，莌草名髙丈许大叶，茎有白瓤，见尔雅，即今通草，山海经谓之冦。脱亦作□，】棁【大杖，又泰韵月韵，与霁韵义韵，义异】侻，【，合也，法言，荀卿非数家之书，侻也，注弹驳数家，侻合于道，通作脱，淮南子，其行侻而顺情，】○夺【枯活切强取也，又移也，论语匹夫不可夺志，又镌削阶，禄】鮵【，鲖之小者尔雅注，青州呼小鲡为鮵，】○拨【补豁，切，动也，转之也，又发貌，礼记衣毋拨，又治也，诗元王桓拨，又礼记废輴，又设拨注拨谓拨引輴车之绋也，又捍拨鼓，具见唐志，又叱拨马名，又荜拨草名，茎如箸，子似桑葚，生波斯国，今岭南有之，】袯【雨蓑也，管子身服袯襫，注谓麤坚之衣，可以任苦者也，又国语注蛮夷服，又三尺短衣，刘禹锡文夺袯而舞，】鱍【鱼掉尾也，通作发诗，鳣鲔发，发释文引韩诗作鱍】，鉢【食器，如盂，释氏以此传法，又阿鉢契丹大族，又契丹谓住坐处曰捺，鉢见文昌杂録又优昙鉢即无花果】墢【，以锸发土也，国语王耕一墢，亦作坺，】帗【一幅巾也，与物韵义异，】○泼【，普豁切弃水也，一曰水漏，俗呼小録雨，一番为一泼，又鸡林类事髙丽谓足曰：泼】防【两刃，刈草刀也，又刈也，韩愈文防广济亦作防】蹳【行也，又足跋物，汉书常蹳两儿弃之，】○跋【步活切躐也，行蹎也诗，狼跋其胡，又诗跋涉传草，行曰：跋释文不由蹊，遂而涉曰跋，又礼烛不见，跋疏跋本把处，又缀文于本书之后曰跋，又姓】拔【起也，挺特也，又礼记母拔来疏速疾也，又末也，诗舍拔疏，镞为矢首，拔为始末，又回也，又泰韵，惟起末二义，与黠韵同余异，】犮【刺犮走，犬曳足貌，又周礼赤犮氏注赤犮，犹言捇拔，主除虫豸，自埋者，】魃【旱，鬼神异经，南方有人，长二三尺，袒而顶，目行如风，见则大旱，】軷，【将行而为坛，以祭道神也，天子磔犬诸侯，羝周礼犯軷，注封土为山，以菩蒭棘，拍为神主，既祭，以车轹之而去，故曰犯】钹，【铙属唐志，铜钹，圆数寸，隠起若浮沤，以韦贯之相击以和乐，】茇【草根也，春草根，楛引之而发，土为拨也，又周礼中夏教茇舍，注茇草止也，军有草止之法，又补豁切藁本，一名藁茇，又木名出柄，山可毒鱼，见山海经，又队韵物韵，】馛【，香气盛大，】妭【美妇，又羌人谓妇曰：妭通作魃，】胈【胫股毳毛，史记躬胝无胈，】颰【疾风，又释典，有阿魃经注魃，疑作颰】○末，【暮活切木杪也，端也逺也终也又今以物已屑者曰末，又礼记命膳宰曰：末有原注勿也，左传不为末减，注薄也，风淫末疾，注四肢也，又商贾曰末，又百末酒，名以百草华末，杂酒见汉志注又古今注，江东谓蛱蝶曰：挞末又太末秦县属防稽郡，且末汉，西域国名栗末，勿吉部名浑末，亦名嗢末，吐蕃部名】沫，【浮沤亦口，涎又已也，离騒身服义而未沫也，又茶经汤之华曰：饽薄者曰沫，】抹【摩也，灭摋也，乱笔曰涂，长笔曰抹，又东抹，山名，在湖州】秣，【饲牛马，谷亦作防，又队韵】袜，【肚束】韎，【赤色，一染曰韎，左传韎韦之跗注，又礼緼韨注緼，赤黄间色，所谓韎也，又队韵】佅【，东夷乐名通作韎，又队韵】帓，【懆头通作鞨，列子鞨巾而裘，一曰带也，又黠韵】眜，【目不明也，又泰韵队韵，】昩【斗柄后星，通作沬，易日中见沫，又泰韵与队韵，义异】□，【捕防竹器，】□【麸也，博雅□谓之麪，又米屑一曰，凉州谓粥曰：□亦作粖，】○繓【租，豁切结也，一曰缝余，】○撮【麤豁切，以两三指捎取也，汉志注六十四黍为圭，四圭为撮，又诗缁撮注，缁布冠疏，撮持其髻而已，故言撮又租豁切挽也，】襊【衣领通作，撮与泰韵，义异】○豁，【呼括切谷空，敞貌又开也，疏通也，豁如大度也，】濊【濊濊，入水声，一曰碍流与泰韵队韵，义并异】泧【，水势涌流，貌又月韵，】眓【髙视貌】○活，【胡末切生也，孟子民，非水火不生活，又水名出壶关县东玷台下，又防水东迳良乡县城南，又东北注圣水，世谓之挟活水，俱见水经注又独活，羌活俱药草与姑豁切义异，】越【席，名礼记注，越席翦蒲，左传注，越席结草，与月韵义异，】○斡【，乌括切转也，回也运也，汉书斡流而迁，一曰蠡柄，】○捋【卢活切，以手指厯取也，又潘岳赋郁捋，刼捂注郁，捋循笙，孔貌】酹，【以酒沃地，又泰韵队韵，】防【木名可染缯，一曰舟樯，又屑韵】。
【按佩文韵，七曷八十八字，今据康熙，字典改，枿防从蘖字又据音韵，阐微増蝎洝□磕，妲炟防哒捺，粣齃萿防髺枂，裰毲棁侻，鮵墢帗防胈颰韎，□帓眜，昩□繓襊酹，三十四字，据广韵増髑□靼，跶防痢癞，蹳□防十一字，据集韵増幯喇防栝四字，合一百三十七字，自曷字至防字，旧为十二曷，自括字至防字，旧为十三末】。
八黠【佩，文韵作八黠，广韵集韵，十四黠十五鎋同用，今仍作八黠】。
黠【系揠切，坚黑也，又慧也。赵，魏间谓之点见，方言】○揠，【乙戛切，拔草心也，孟子闵其苗之不长而揠之，又东齐间谓拔曰：揠见方言，或作扎】轧，【车载重互，辗作声也，礼记其日甲乙注乙之言，轧也，物解孚甲，轧轧而出，又薄刑，前汉志罪小者轧，注谓辗转轈其骨节，若今之厌踝也，又势相倾，又軮轧无涯际，貌呕轧鸦轧橹声通作，圠】防【防貐，兽名类防，虎爪食人，迅走见尔雅，或作猰亦作窫，又齐韵】圠，【土宻凝也，又坱圠即軮轧，】鳦【燕也，尔雅燕，燕鳦本作乙，又质韵】穵，【空大也，】防【防防鱼名其胆，春夏近上秋冬，近下见埤雅，又羣防作声，轧轧然，一名黄颡鱼，】○戛【吉，揠切□之也，书戛击鸣球，又，常也，书不率大戛，又辖戛五代时夷国，又防名张衡赋立戈迤戛，又戛戛难貌，】扴【刮也，措也，撃也，韩愈诗室晏晓丝，扴】圿【积垢也，山海经钱来之山，多洗石，注石，可以洗垢，圿】砎【，礣砎小石，一曰磨也，】颉【羹颉汉，侯国史记注，羹颉山在妫州懐戎县髙祖取山名为侯号，以封兄子信又减克也。掠，除也，唐书盗颉资粮，与屑韵义异，】秸【禾，槀去皮者，书三百里，秸服亦作鞂，礼记藳鞂之，设本作稭，通作戛汉书，戛服即秸服，】嘎【嘎嘎，鸟声】恝，【无愁貌亦作忦，恨也，】袺【以衣，贮物而掎之以上，于衽也诗，薄言袺之，又屑韵】硈，【硈然坚固，貌见尔雅注，一曰突也，】揳【持也，史记揳鸣琴通作击，后汉传，尚书近臣，至乃捶揳牵曳于前，与屑韵义异，】楔，【门两旁，木又樱桃，曰：楔，俱见尔雅，此二义与屑韵，同余异】，猰【犬也，一曰杂犬，】骱【防骱小骨，一曰坚也，】○劼，【乞揠切，用力也书，劼毖殷献臣，又慎也，勤也，确固也，又质韵】防，【剥面也；韩愈诗败面碎，剥防】，【劲也，】鬝【秃也，头疮也。韩愈诗，或赤若秃鬝，又删韵】咭，【防声】○哒，【直揠切，呾哒语不正也，与曷韵义异？】○痆【匿，揠切疮痛：一曰疮防，韩愈诗，视伤悼瘢痆，】○札【菑，揠切牒也，木牍也，古未有纸载文于籣，谓之简札，见尔雅，疏又甲叶，左传穿七札，又夭死，左传民不夭札，又拨水之櫂，又凡衙署所在，曰：驻札又玉札黒如豉北方，谓豉曰：札见齐民要术又札札蝉声，见尔雅注，又机杼声，耒耜声】蚻，【蜻蛚也，见尔雅，方言，蝉之大者谓之蟧，小者谓之麦，蚻】□，【鸟杂毛色，又鸟名似百舌，长喙善食鱼，】扎【弓弝之纒，又凡纒束曰：扎】○察，【差揠切，谛也，覆审也，知也，考也廉，视也，唐书监察御史掌司六，察又昭著也，中庸言其上下察也，又偏见也，庄子得一察焉以自好，又察察洁清貌，史记身之察，察亦苛也，老子，其政察察，又姓或作詧，】防【草名有毒，用杀鱼，一曰草芥也，韩愈诗，焘养均草，防】防【齿利，一曰碜也，】【察视也，一曰衺视】，檫【木名，椊属又槎，檫子果名如椎，栗肉甘微澁，见桂海虞衡志，】詧【察也，史记问其地形与兵势尽詧，又梁岳阳王名通，作察】□，【罗□恶名，亦国名亦作刹，】○杀【师，瞎切戮也，周礼八柄之一，又掌斩杀注，斩以鈇钺，杀以刀刃，又克也，又获禽也。又死也，孟子凶年不能杀。又，忘也。庄子杀身者不死，又薙草也，礼记利以杀草，又霜杀草曰：杀左传始杀而尝又以火炙简令汗，取其青易书，后不蠧谓之杀青，见后汉传注，又矢名杀矢，见考工记，谓中则死也，又刷也释名摩娑犹抺杀与卦韵义异】铩，【铍有镡也，一曰长矛，贾谊论句防长铩，又残也，左思赋鸟铩翮，或作□，又卦韵】榝，【似茱萸而小，赤色，实皆有莍彚，自裹尔雅，椒榝丑莍，此义与屑韵同余异，】蔱【，蔱蘠草名见尔雅，】帴【帬也，一曰帗也，一曰妇人，胁衣又寒，韵】煞【所胜也，白虎通五祀春木主杀土，故以所胜祭之又伤也，白虎通金，味所以辛何西方煞伤成物，辛所以杀伤之，犹五味得辛，乃委煞也，今俗以凶神为煞，又今词曲尾声为煞，尾本作杀】，□【水寒也，】○劀，【谷滑切，刮去恶，创脓血也，周礼劀杀之齐，】鱊【小鱼，似鲋子而黒见尔雅】○，【谷滑切，不安也，】○窡，【竹滑切穴外出，貌安艣之穴，曰艣窡，见元稹诗】窋，【物在穴中，貌王延夀赋窋防垂珠，又不窋，后稷子通作窟，又质韵】○，豽，【女滑切兽名通作，貀尔雅，貀无前足，注似狗豹文，有角又貂，豽，鼲子皮毛柔輭以为名，裘见后汉传亦作□，】肭【腽肭肥也，又海狗肾曰：腽肭脐，又骨肭兽名，似狐而大，长尾，见本草】柮【断木也，又月韵】□，【豕名，】○八【，下滑切少隂之数也木数也，别也，象分别，相背之形，又胆八树名如樨，木犀，叶类霜枫，见本草又鬬八屋上覆橑，又长十八草花名，又花十八舞，名】防【，无齿杷也，见方言，一曰木名亦作捌，今官文书，借为八字，】柭【棓也，击禾连枷，】○汃，【普八切，水貌，又水相激，声张衡赋砏汃輣轧，通作湃，】糪【米饭，半腥半熟也，尔雅米者，谓之糪，又陌韵】○，拔【步滑，切，起也，末也，诗舍拔疏，镞为矢首，拔为矢，末又阿拔，国名居拔城，名见北史至拔，猪拔州名见唐书，桃拔，符拔兽名，见汉书，又泰韵曷韵，】菝【菝，葀瑞草，又菝挈狗脊根可作饭，】○防【木，滑切视也，一曰恶，视韩愈联句，犷眼困逾防，与寘韵义异，】○茁，【阻八切，草初生貌诗，彼茁者葭，与质韵义异，】○傄【，忽八切防傄健貌，又无惮也，】防【视也，一曰怒，貌】○滑，【核拔切利也，周礼滑甘疏谓：通利往来，所以调和五味，又防也，杜甫诗霜浓，木石滑，又唐时州名又水，名出求如山，见山海经，又国名又掷地，俱见左传？又珠名，又泥滑滑鸟名，又姓与月韵，义异】猾，【狡也，乱也，】鹘【班鸠也，尔雅鶌鸠，鹘鸼注似山雀而小，短尾青黒色多声，又官名左传，鹘鸠氏，又海鹘越人水战，舟名，又回鹘唐时部落，又月韵】防，【鱼名，郭璞赋，防鯟□鲉，又月韵】螖，【蟚螖也，似蟹而小，尔雅螖蠌，小者蟧】○嗗，【屋八切，饮声】○鎋，【系防切，车轴端铁也，亦作辖释名害也，车之禁害也，又左辖右辖星名傅轸，两旁见晋书，又提辖总辖，宋官名通作牵诗，载脂载牵，】磍【碣磍，揺目吐舌，貌又盛怒也，雄赋，建碣磍之虡，】螛【虫，名仙姑也，】□【防，□苏草方言注长沙，谓野苏曰：□】防【木具，所以正弓弩，】○□，【吉瞎切□鳬属，】擖【刮也，又折也，架也，挞也，】轕【车马驰驱，喧杂貌，雄赋纵横，轇轕亦作輵，又曷韵】□？【騬羊也，又吴羊曰：□】○楬，【乞瞎切止乐器，即敔也，礼记椌楬壎，箎又木豆礼记，夏后氏以楬豆，注无异物之饰，亦作□，见淮南子与月韵屑韵，义异】○，齾【逆辖切，兽食之余，又齾齾参错不齐，貌又齿缺，又凡器物残缺，曰：齾，又曷韵】○哳，【陟瞎切，鸟声繁细，貌楚辞，鹍鸡啁哳而悲鸣，】○獭，【他瞎切，水居兽如狗，食鱼，礼记獭祭鱼埤雅谓取鲤于水裔，四方陈之，进而弗食，或作挞，又曷韵】○帓，【莫辖切，幧头通作鞨，列子鞨巾而裘，一曰带也，又曷韵】帕？【红绡抺额军容也，与祃韵，义异】韎，【赤色，一染曰韎，又赤黄间色，又队韵曷韵？】○刹，【差瞎切僧寺也，又释冢上为柱，以藏舍利，子曰刹，一曰佛墖，】○防【下辖切断草刀也，或作□】防，【防防水流貌，一曰水声，】耫【农具，】 瞎【喜刹，切目盲无见也，】○，【乙瞎切鶷鸟名，似伯劳而小，】【驼，鸣声韩愈诗，载实驼鸣，】防【门声，一曰门扇开，韩愈联句，抉门呀拗，防】○刮【谷，刷切摩也，削也，周礼，刮摩之工，一曰掊把也，】鸹【鸟名毛逆，而九尾尔雅，鸧，麋鸹，又曷韵】防【禳祭，名】○刖，【兀刮切断足也，又月韵】○鵽，【竹刷切，鸟名岐，尾无后，指憨急，羣飞出北漠，见尔雅注，又曷韵】錣？【针也，一曰策耑，有铁，列子白公胜倒杖策錣上贯颐，血流至地，】○妠，【女刷切娶也，一曰聚物，一曰小儿肥貌，韩愈诗巴艶婠妠，】○刷【数，刮切刮也清除也，前汉纪刷耻改行，又马行迅疾，顔延之赋旦刷幽燕，又根刷寻究也，】○頢，【核抜切，小头貌，一曰面短，又防頢强可貌，】姡【诈也，腼也，方言，注建平郡人谓狡曰：姡】。
【按佩文韵八黠，六十四字，今据康熙，字典改，舝字从鎋，又据音韵，阐微増鳦恝袺硈揳楔，猰哒檫詧，帴劀窋柮防螛轕，韎防防頢姡二十三字据广韵増穵防骱咭□扎，□煞杀鱊防，□防耫防十五字据集韵増□柭糪防□五字，合一百七，字自黠，字至嗗字，旧为十四黠，自鎋字至姡字，旧为十五辖，】九屑，【佩文韵作九屑，广韵集韵，十六屑十七薛同用，今仍作九屑】。
屑【息噎，切，清也，敬也，劳也，顾也又，洁也，诗不我屑，以又轻也，书尔乃屑播天命，又遇事物轻，视不加意，曰：不屑又屑屑动作，不惮烦也！又碎末也，礼记屑姜与桂】防【撇防，衣服婆娑，貌司马相如赋媥姺徶，防又防防揺也】僁【僁僁风声，又呻吟也，】糏【，米麦破也，舂余也，】防【瀎防水貌，通作防泧】○结，【吉噎切缔也，又收敛也礼记徳车结旌又曲也，又要约也，】拮【撠挶也，诗予手拮据，疏以手爪，挶持草也，又质韵】絜，【麻一端也。又静也，清也，通作洁，又檄齧切，挈也，犹结也，礼记，君子有絜矩之道，又度量也，庄子絜之百围，又水名九河之一】洁，【清也，通作絜，】锲【刻也，又断絶也，又鎌也，方言刈钩，自关而西，或谓之鎌，或谓之锲，又刻酷也，后汉书寛锲薄之禁，】袺【掎衣，上衽也诗，薄言袺之，又黠韵】鲒，【鲒大蛤，又蜂属汉律，防稽郡献鲒酱，又鲒埼亭名，在防稽郡，见汉书，地理志】，○挈【乞壹切提也，又相扶持也，汉书左提右挈，又修整也，荀子君子挈其辨而同焉者合矣，】蛣【璅，蛣介虫名，腹中有蟹，子如榆荚，合体共生为蛣取食，淮海人呼为蟹奴，郭璞江赋，璅蛣腹蟹，又吉噎切蛣蜣，蜣蜋蛣防桑虫，蛣蟩井中小虫，又质韵】稧，【禾秆也，】防【瓶，受一升者，】○齧，【逆截切噬也，又草名尔雅，齧，苦堇又齧桑，地名亦虫名，又齧铁兽名，又齧齿鸟名，又姓】臬，【门橜也，在墙曰楎，在地曰臬，又射的也，张衡赋桃弧棘矢所发，无臬，又法也，书外事，汝陈时臬又极也，通作闑，】臲【臲卼不安也，书作杌陧】陧，【杌陧不安也，】【屼，山貌】嵲，【嵽嵲嶻嵲，嶤嵲俱山髙貌通作嶭，】蜺【屈，虹也，雄为虹雌为蜺，又寒蜩也，又孑蜺延首，貌通作霓，又齐韵锡韵，】【糵也，见周礼，媒氏注，又齐人名麴，曰：媒】○窒，【的噎切塞也，又尔雅：月在庚曰窒，又剑削方言，燕，赵之间谓之窒，又满也，实也，又寝门阙，见左传屦及于窒皇注，又质韵】□，【门阖也，又质韵】，○铁【惕，噎切黒金又黄铁铜也，见书，其罚百锾，注又卫地在戚城南，又敞铁水名，见山海经，又齧铁兽名，又姓又铁伐复姓，通作铁，铁】餮，【贪食也，饕餮恶兽名，古以为缙云氏不才子之号，即三苗也，通作飻】驖，【马赤黒色】蛈【，王蛈蜴也，一名螲蟷，】○垤，【迪齧切，土之髙者又蚁封也，诗鹳鸣于垤，】咥【齧也，易履虎尾，不咥人，又笑也又的噎切，蛇咥蕃姓，又质韵惟笑，义与支韵，寘韵同余异，】蛭【水蛭，一名马蟥，一名马鼈，又有石蛭草蛭，泥蛭之名，又山海经不咸之山，飞蛭，四翼又姓，又质韵】侄，【兄弟之女，古之贵者，嫁女必以娣侄从，又后世谓兄弟之子，亦曰侄唐书，狄仁杰谏武后曰：姑侄与母子孰亲？又蠪侄兽名食人，出鳬丽山，见山海经，又质韵】耋，【老也，年七十，八十者曰耋，通作臷】绖，【丧者之服，首绖象，缁布冠之缺顶，要经象大带，又弁绖如爵弁，而素加环绖，见周礼司服注】跌，【踢也，越也，又蹷也，仆也，又差跌失据也，又无仪检，曰跌荡，又疾行淮南子墨子跌蹏，而趍千里，】迭【更也，递也，又迷迭香名，出天秦国，】瓞【瓝也，之族类有二大曰，小曰瓞，】昳【，日昃也言日蹉跌而下，谓未时也，】凸【髙起也又月韵】轶，【车相突过也，又侵轶凌犯也，又散失也，又屈轶草名，又质韵】柣，【桔柣郑门名，又门限也，尔雅柣谓之阈，又砌也，铁也，又质韵】詄，【忘也，又误也。又汉书乐志，天门开，詄荡荡注，詄荡荡天体，坚清之状，又质韵】泆，【荡涤也，与质韵，义异】摕，【捎取也，】○，【溺齧切，水中黑土又化也，方言，燕朝鲜洌，水之间，鸡伏卵而未孚，始化之时，谓之，又拂国名，勿吉七部之一，又石药名，又，水名，在邓州，又阳县名】揑，【搦也，捻，聚也，又千人揑海错名，似虾大如钱，殻甚坚，壮夫极力揑之不死，故名见海，物异名记，又姓通作掜】篞，【中管也，尔雅大管谓之簥，其中谓之篞，小者谓之篎，通作□，】苶【疲，貌又忘也，庄子苶然疲役而不知其所归，又叶韵】捻，【按也，捚也，又叶韵】□，【羽□，矾石别名】○闭，【笔噎切，阖门也，礼记修键闭，注键牡闭，牝也，又立秋，立冬谓之闭，又掩也，书予不敢闭于天降威命，又格也，淮南子刘氏夺之，若转闭锤，又闭闭盛也。又，塞也，易天地闭，又藏也，诗竹闭绲，滕又反，闭襦之小者，见释名又霁韵】防，【弓戾也，】防【编绳也，又剑带】○撆，【劈噎切别也，又击也，又引也，拂也，蔡邕篆势，波振撆，又拭也，通作撇】瞥，【暂见也，又目翳也，又笔噎切，】蹩【踶也，跛也，又蹩旋行貌，又弼齧切，通作防】批【触击也，史记欲批其逆鳞，又排也，孙子批亢捣虚，二义与齐韵，同余异】，嫳【易使怒也，又轻薄貌】○苾，【弼齧切菜名，又契苾突厥部落名与质韵，义异】馝，【大香也，通作飶，又质韵】○，蔑【密齧切，削也，易剥牀以足，蔑贞凶，又小也，又无也，末也。又弃也，又劳目无精也，又地名鲁及邾盟处，又姑蔑越地，】篾，【析竹皮之次，青者，宋书太妃，乘青篾车，又竹名张衡赋其竹，则笼籦防篾，李善注，篾桃枝也，又小貌方言木细枝谓之杪。江淮陈，楚间谓之篾，通作防】瀎【疾流貌，又涂饰也，】蔑【汚血也，又鼻出血也，】蠛【蠛蠓细虫，通作薎】幭，【轻易也，又禅被又帊，幞也，方言，□裷谓之幭，又车覆也，诗鞹鞃浅幭，】防【目眵也，又目眦伤赤也，又目不明，貌】覕【覔也，又不相见，貌又过目暂见也，又割也，庄子是以一人之断制利天下，譬之犹一覕也，与质韵义异，】○节【即噎，切竹约也，又操也，信也，检制也。又，止也，又和乐谓之节，又符节，所以示信，周礼，掌节掌节而辨其用小，行人有虎节人，节龙节，旌节符节，管节六等，又时节凡春秋分，冬，夏至立春，立夏，立秋，立冬，谓之八节，又人君夀日曰节，又葢节渊名，在平原鬲县，又贯节药名，又乐器即拊也，所以节乐，又姓又买节夷官名，见真腊风土记，又集齧切上髙貌诗节彼南山，】岊，【山隅之髙而曲处通作节】疖，【痬之小者，】楶【屋梁上短柱，即栌也亦谓之斗栱，】防【烛烬也，】○切，【七噎切，刌也，割也，义刻也，所以治骨器又迫也，急也，礼记祭祀之事，必以积渐敬慎，不敢偪切也。又慤实也，后汉书明君不恶切慤之言，又按也，史记，不待切脉又以一韵之字相摩，成声曰：切音又门限汉书，切皆铜沓冒，黄金涂与霁，韵义异】，窃【盗也，取也，私也，论语窃比于我老，彭又非所据而据也，论语臧文仲，其窃位者与？又窃窃犹察，察又浅也，尔雅虎窃毛谓之虦猫，又鸟有窃元窃蓝，窃黄窃脂，窃丹之名，】沏【水声，又鬰沏水流疾，貌又摩也，又质韵】○，【集齧切断也，又辩给，貌通作截，擮】嶻【山髙峻貌通作节，】○撷【，肸防切捋取也。又与襭同以衣，贮物而扱其袵也，】○噎，【一结切食塞也，通作□，饐咽】咽，【声塞也，通作噎，咽又霰韵，与先韵义异，】○缬，【檄齧切，系也繋缯帛为文也，李贺诗醉缬抛红网，】襭【以衣，衽扱物也，尔雅：扱衽谓之襭，】颉【直项，又飞而上也，又仓颉轩辕，时史臣始作字，亦即小学篇，又颉滑语不正也，见庄子注又轹也，汉髙祖微时过邱，嫂食嫂诈为羮尽轹釡，乃封其子为羮颉侯，又括地志羮颉山名，在妫州懐戎县，又克减也。掠，除也，唐书盗颉资粮，又姓又黠韵】龁，【齧也，礼记削，庶人龁之，又龁龁犹齚齧也，汉书龁龁用事，又月韵】覈，【邀也，与陌韵义异，】緳【带也，庄子正緳系履而过，魏王】页【头也，今以纸一繙为一页，】纥【大丝也。又，急也，又繋牛胫也，与月韵，义异】□，【麦未破者，】○捩，【力齧切，抝也，紾也，又折也，撕也，通作攦与霁韵，义异】，【割也，】○决【菊血，切横流也。又判断也，又以齿断物也；又，开也，诗决拾既佽，又絶也与诀同，又决曹东汉官名，又水名出庐江，雩娄县，又决决北方水名，见山海经，乂旭哕切疾貌，一曰小飞也，庄子决起而飞枪，揄枋】玦，【半环也，逐臣待命于境，赐环，则返赐玦，则絶又射者着于右手大指，以钩者，礼记，左佩玦，又紫玉玦茶也，乌玉玦，墨也，】谲【权诈也，又纡谲曲折也，又恢美也，见博雅】诀，【絶也又死别也，又法也，魏书大禹闻长生之诀，又旭哕切诃怒也，】趹【马，行貌又疾也，又踶也，】鴂【鸋鴂鸱类，又□鴂即子规鸟或称鶗鴂，亦作鹈鴂，通作防鴃】鐍，【环有舌者又玉鐍，日旁气汉书，天文志注气刺日为鐍，又扃鐍箱箧，前锁处也，通作觼，又质韵】觼，【环形象玦曰：觼軜，俗呼觼舌，軜骖内辔，置觼轼前，以繋軜故谓之觼軜，通作鐍，】觖【怨望，也不满也，又摘觖挑发也，】抉【剔也，挑也，又棺也，通作觖决，】潏【水涌出也，木华赋，天纲浡潏，又水中坻也，尔雅水中可居，曰：洲人所为，曰：潏，又水名出杜陵，又质韵】蚗，【蛥蚗蝼蛄，虫名尺，蚗蛁□也，一曰龙，属】○血，【旭哕切濊也，出于肉流，濊濊也，人受血于母，又坎为血卦，又忧色也，大戴礼血者犹血，又染物使，光彩也，山海经俞者之山，有木白咎，可以血玉又茹藘，一名地血见，陆玑诗疏】泬，【水从孔穴疾出也。又，水名，水经注作沈水，顔师古汉书注泬，即今沈水，又回泬邪僻也，与回遹同潘岳赋事，回泬而好还，又泬寥空貌，】瞲【惊视，貌通作□，防与质韵义异，】防【空貌，又穿貌】防，【□防无门户也，】防【风也，】○穴【悬，悦切土室也，古者穴居而野处，又孔也，又窟也，易出自穴，又泉侧出也，尔雅氿泉穴出，又穴氏，周官名，又锡穴麋地，马穴山名，又内天出，鱼在沔阳县，又菊血切，曰：旁气也，汉书，天文志晕适背穴，又质韵】○揭，【吉谒切举而竖之也，又儋负也，史记冯暖，于是乘其车，揭其剑，又揭揭长也，又居噎切起也，诗西柄之揭，又树倒见根，貌诗颠沛之揭，又反也，战国策蜃，揭者其齿寒，又揭帖，今人所以啓事，又姓乂月韵，惟举义与霁，韵同余异，】讦【发也，攻人之隂私也齐人谓相绞讦为掉，磬庾氏云：齐人谓之差讦，见礼记，内则疏又霁韵，】○孑，【吉噎切单也，健也，又无右臂也。又孑孑持出，貌又戟也，左传楚武王荆尸，授师孑焉以伐随，又姓】○偈，【乞谒切，武也，偈偈用力，貌庄子偈偈乎？掲仁义，又郅偈竿貌，雄赋，夫何旗旐郅偈之旖旎也，又疾也，诗匪车偈兮，又月韵与霁，韵义异】，朅【去也，司马相如赋回车，朅来兮又武壮，貌诗庶士，有朅】愒【息也，又霁韵与泰韵，义异】□，【土□虫名，似蝗而小，又陌韵】○杰，【极孽切，智过十人者谓之杰，见淮南子又才出千人，曰：杰见国策，注又倍万人曰：杰见荀子又傲也，通作桀杰】桀，【磔也，周礼谓磔为疈辜，古称桀黠者其凶暴，若磔也，又贼人多杀也，又担也，左传齐髙固桀石以投人，又桔桀形偃蹇，貌又鸡栖杙也，诗鸡栖于桀，又桀桀挺秀，貌诗维莠桀，桀又姓】竭【尽也，又负举也，见礼记五行之运，迭相竭注，又麒麟竭药名，一名血竭，又翻译名义摩竭，此云鲸鱼，又月韵】碣，【持立之石也，东海有碣石山，又特立貌雄赋，碣以崇山，又碑碣方为碑，圆为碣，又勃碣，羽族往来貌】楬，【楬橥所以表识，又杙也，又楬头书罪法也，又月韵与黠韵，义异】○，孼【逆杰，切庶子也，犹树之有孼，生礼记，公子曰：臣孽注公侯众子也，又忧也，又孽孽，盛饰也诗，庶姜孽孽，又妖害也，左传？蕴利生孽，又虫豸之妖谓之孽，通作□】，蠥【禽兽虫鱼之怪谓之，又忧也，楚辞啓代益作后，卒然离】糱，【牙米也，麯也，通作孽，司马迁报任安，书随而媒孽其短，注孽如麴，糵之糵，】；闑，【门梱也，尔雅橜谓之闑，】谳，【议罪也，又平议疑狱也，汉书诸狱疑，若虽文致于法，而人心不厌者，輙谳之，又铣韵，霰韵】蘖，【伐余木也，又姓通作蘖，又曷韵】防【防，防车行载髙貌通作钀，又曷韵】□【，□鳬属】甈，【康瓠也。又，霁韵】○哲，【陟噎切，智也；通作悊喆，】晢【明也，昭晢也，书明作晢，与霁韵义异，】○彻【，敕噎切通也，周法什一，而税谓之彻，又达也，左传养由基蹲甲而射之，彻七札焉，又道也？又剥取也，诗彻彼桑土，又治也，诗彻田为粮，又去也，左传军卫不彻警也。又，毁也，诗彻我墙屋，又列也，蔡邕独断羣臣，异姓有功，封者曰彻侯，】撤【发也，又除去也，又抽也，剥也，】聅【军法，以矢贯耳也，又寒韵】硩，【擿也，周礼，硩蔟氏掌覆妖鸟之巢，注蔟巢也，以石投掷其巢而毁之，】○辙，【直孽切车，输所碾迹也，】澈【水澄也，】○莂，【笔谒切种，穊移莳也，释名别也，大书中央破别之，即今市井合同也，又佛家作诗曰：偈作文曰：莂】别【分解也，又辨也，礼记日月以告，居以厚其别也，又传别券书也，周礼小宰职八成，听称责以傅别注，为大手书，于一札中，字别之，】○鼈，【笔噎切，介虫属，一名神守，一名河伯，从事易离为鼈，又星名，又汉县名，属牂牁郡，又鼈人周官名，又姓又木鼈药名，又石鼈生海边，又土鼈象屎所生斩断复合，能续骨，又蕨别名诗，言采其蕨。毛传初生时，似鼈脚，故名通作鳖，】鷩【，赤雉也，周礼鷩冕，王飨先公及飨射之服，又霁韵】虌，【蕨菜也，】○潎【劈，噎切潎洌，水流轻疾，貌与霁韵，义异】○，别【弼孽，切分离也，辞诀也，】○灭【宻孽切尽也，周礼九伐之法，外内乱，鸟兽行则灭之，注谓毁其宗庙，社稷，又没也，易过涉灭顶，又火熄也，】烕【火熄也，】○薛【息，噎切草名，司马相如赋，薛莎青薠，注薛藾蒿也，又国名，又姓】绁，【系马缰也，又绁绊去热之名，又弓防见考工记，弓人注通作絏，】防【私服也，又衣破壊之余曰防，又秽也，又狎近也，通作媟，】媟【嬻也，狎慢也，通作防，】契【髙辛氏子商之祖也，别作卨，偰又乞噎切契，濶勤苦也，又刻也，与锲通防，览契舟，求剑又絶也缺也司马相如封禅文，契三神之欢，与霁韵物韵，义异】渫，【除去也，又治井也，易井渫不食，注渫泥不停污也，又散也，汉书食货志，农民有钱，粟有所渫，又歇也，曹植七啓为欢，未渫又漏也，庄子尾闾渫之而不虚，又狎也，污也，慢也，又水名出建平郡，又姓】泄，【漏也，又方：言楚提谓歇为泄，又发越也，又杂也，后汉书颇泄用之，又嫚也，与渫同，又姓与霁韵，义异】齛，【羊嚼草也，通作齥】，【蹩旋行，貌通作躠，又曷韵】楔？【枨也，尔雅注门两旁，木柣即今府署大门脱限者，两傍柱两木于橛之端是也。韩愈进学解椳闑扂楔，又柱也，又荆桃也，尔雅注即樱桃，又木名似松，有刺，见左思蜀都赋注，又黠韵】揳，【防揳，不方正也，又拭灭也，又度量也，荀子不揣长不揳大，又撚也，塞也，与黠韵义异，】靾【马被具，又缰革也，】○浙【职，噎切江名，江水东至防稽山隂为浙江浙者，折也，水势曲折，激起潮头，故曰浙江，又水名，水经注，浙水出宏农卢氏县大蒿山，又浙米也，又汰也，通作淛，又霁韵】折，【抝也，又断之也，易无敢折狱，又曲也，礼记折旋中矩，又屈也，汉书折节下士，又挫也，史记乘胜轻折辱秦吏卒。又，止也，诗传武臣折冲曰：御侮又直指人过失也，史记面折廷诤，又毁也易，兑为毁折，又封土为祭处，礼记瘗埋于泰折，祭地也，又短折不禄也，又葬具仪礼，折横覆之，注折犹屐也，又地名鲁及宋陈蔡盟处，又姓与食，孽切及齐韵义异，】○掣【尺，噎切曳也，又滞隔不进也，又挽也，取也，又霁韵】○，舌【食孽，切在口所以言，且别味者也，易兑为口舌，又射侯上下个也，仪礼倍中以为躬，倍躬以为左右舌，注居两旁，为个左右，出为舌又言也，扬雄太元吐，黄酋舌又卷舌星名，又姓又羊舌复姓，又舌人周官名，又反舌岐，舌皆国名，又鸡舌香名，又雀舌茶名，又麋舌蘡舌，牛舌皆草名，又百舌鸟名，又无舌虫名，又长舌兽名，出长舌山，见山海经，又海舌水母别名，见庶物异名录，又西施舌海，错名】揲，【阅持也，又持数也。揲蓍揲之以四，以象四时，又叶韵】折【断也，易鼎折足，与职噎切，及齐韵霁韵，义异】蛥，【蛥蚗蝉类，蟪蛄也，又虭蛥龙属，性好立险，见菽园杂记，】○榝，【色揠切，似茱萸，而实赤尔雅，椒榝丑菜，一曰山桃又侧击也，又黠韵】○，设【式噎，切置也立也，又施陈也，又，大也，考工记桃氏为剑，中其茎设，其后又假借之辞，又突厥别部典兵者之名，又唐制，诸郡燕犒将吏，谓之旬设，又姓】蔎，【蔎蔎香草，又茶属三，曰蔎】，○列【力蘖，切行次也；位序也；又，陈也，布也，又军伍也，又平坦町畦，使水可止舍也，周礼，稻人以列止水，又姓】烈【暴也，火猛也，又业也，光也又，美也诗，烝衎烈祖，又烈烈威武也，又忧心貌，又至难也，见诗南山烈烈，疏又余也，诗云：汉序宣王承厉王之烈，又独也，又烈士烈女，皆言刚正也，又兵制五人为烈，烈有头目，见通典兵制，又螫烈草名，即石芸也，又栗烈寒气，又姓】洌，【洁也，水清也，又酒清也，又寒风。又，水名，在朝鲜】冽，【水寒也，诗有冽氿泉】裂，【破也，又裁剪之余也，又灭裂烦碎也，】颲【恶风，又风雨暴至，也通作烈】茢，【萑苕也，可以为帚，又桃茢，皆可以除不祥，又紫茢染草，又勃茢石芸，一名螫茢，又霁韵】蛚，【蜻蛚，蟋蟀也，通作】防【，斵木鸟也，】鮤【刀鱼也，一名鱴刀，即今鮆鱼】迾，【遮遏也，又车驾清道也，张衡赋迾卒，清候通作列，】○热，【日孽切，炎气如爇也，又今人以火温物曰热，又热河，即水经注之，武列水，今属承徳府】○缺，【曲哕切器亏破也。又少也，毁也，玷也，又去也，又列缺电也，又缺缺，民懐不争竞也，老子，其政察察，其民缺缺，】阕【止也，讫也；又，息也，诗俾民心，阕又尽也，又乐奏终也，周礼歌戒三阕，又空也，庄子瞻彼阕者，】○辍【竹哕，切车小缺，复合者又止也，歇也，】缀【拘也，仪礼缀足用，燕几又止也，礼记礼者，所以缀淫与霁韵，义异】掇，【拾取也，又鸲掇虫名，蝴蝶胥所化，见庄子又曷韵】惙【，惙惙忧也，又意不定也，又疲也，】畷【两陌间道也，广六尺，又霁韵】剟，【割也，刺也。又削也，又曷韵】醊？【祭酹酒也，谓联续而祭之，又霁韵】啜，【泣貌，又言多不止也。又出悦切尝也，又喙也，】○呐，【女劣切言缓也，又嗗呐声不出也，通作讷，又月韵】○蕝，【卒哕切束，芧立之所以缩酒晋语，楚为荆蛮置茅，蕝又小也，又鱼蕝，标以取鱼者，见陆防诗，又通蕞汉书，叔孙通与其弟子百余人为绵，蕞，注；蕞，同蕝】橇，【禹治水所乘，形如箕，擿行泥上，又萧韵】○絶【族悦切断丝也。又，灭也，又不续也，礼记振乏絶又絶肺以祭曰絶祭周礼九祭之一又度也，史记天官书絶汉抵营室，又落也，离骚萎絶其何伤？】○雪【粟，哕切冻雨也，水遇寒而凝，绥绥然下也。又，除也，洗也，庄子，澡雪而精神，又拭也，家语以黍雪桃，又小雪大雪，节名，又山名即祈连山，又阳春白雪，古曲名，又姓】防，【剪缯防为花也，又裂帛也，急就篇防防囊橐不直钱，又霁韵】，○茁【捉哕，切草初生貌诗，彼茁者葭，又生长貌，又质韵】○拙，【烛哕，切不巧也，又屈也，】棁【梁上短柱也，又月韵与曷韵义异？】准【鼻也，颊权也。史记髙祖隆准而龙顔，与轸韵，义异】炪，【火光】○歠，【出悦切，大饮也，】○刷【朔，婠切刮也，拭也，又扫也，除也又，清也，又根刷寻究也，又博雅□谓之刷，通作防】○説【束哕切释也。又告也，又述也，序述之也，又言论也，又所论之説又易有説卦孔子十翼之一，又周礼大祝六祈，六曰説注谓以辞责之，又秋官，庶氏以攻説禬之注祈，其神求去之也，又欲劣切义同，悦又霁韵，】○吷【旭，哕，切小声也，庄子吹剑首者，吷而已矣，又饮也，又疾貌，又鸟声】○哕，【郁拙切气逆也，方书有声无物，曰：哕，又月韵与霁，韵泰韵，义异】○悦，【欲劣切喜乐也，又服也，又姓或作説易民説旡疆亦作兑，】阅【察也，数也，左传商人阅其祸败之衅，又简车马，曰大阅，又厯也，汉书无伐阅功劳，注阅经厯也又阀阅，明其等曰：阀积其功曰阅，又禀也老子自古及今，其名不去，以阅众甫又屋椽长直，而遂达五，架屋际者，名阅又观也，又简练核实也，书阅实其罪，】○劣，【律悦切弱也，又鄙也少也，又薄劣，仅仅不足之辞，】埒【卑垣，晋王济有马埒，谓于外作短垣绕之，又山上停泉也，又邱旁以小隄界，水环绕之，为埒邱，又画界分程也，淮南子聪明不损，而知八纮九野之形埒，又等也，晋语叔向子产，晏婴之才相等埒，】锊，【重三两，曰：举六两曰锊，】捋【采也，以指厯取也，】○，【辱悦切，烧也，通作焫】。
【按佩文韵，九屑一百六十一字，今据集韵并嶭，字入嵲，字据字典改，字从觼，字改防，字从刷，字又据音韵，阐微増防防袺鲒稧窒，驖蛈柣詄泆，摕捻□防嫳苾，馝幭防覕沏，緳页潏，蚗朅愒，□防□聅硩，虌揳靾榝，蔎防鮤哕，捋四十四字，据广韵増糏防□防防纥□防迾炪十字，据集韵増防防甈防四字，共二百十八字，自屑字至穴字，旧为十六屑，自掲字至爇字，旧为十七薛】。
钦定音韵述微卷二十七
钦定四库全书
钦定音韵述微巻二十八
入声
十药【佩，文韵作十药，广韵集韵，十八药十九铎同用，今仍作十药】。
药【逸略切治病，草也，凡草木金石鸟兽虫鱼之类，可愈疾者，总名曰药，周礼疾医五药，注草木虫石谷也，又疗也，诗不可救药，又芍药香草名，可以和食味，又姓】跃，【跳也，超越也，大为跃，小为踊，又上也，进也，】礿，【祭名礼记，春曰礿，疏礿薄也，春物未成，祭品鲜薄，又尔雅，夏祭曰礿，注新菜可汋，或作禴，】爚【火飞也，爇也，又煜爚光明也，又儵爚电光，貌】龠，【量器名黄钟，律之所实也，容千二百，十龠为合】籥，【乐器似笛，三孔而短小，以和众声，或曰，七孔，或曰：六孔释名籥跃也，气跃出也，尔雅大籥谓之产，周官有籥师，又天籥星名】钥，【关下牡也，所以取键器本作□，通作籥，礼记慎管籥，】鸙【鸟名尔雅，鹨天鸙注大如鷃雀，色似鹑好髙飞作声】，，【；，虫名萤也，】□【内肉及菜汤中，薄热出之，通作瀹汋，】【水，名出泚阳，见张衡，南都赋注，一曰水动貌，又灼热，貌】敫【，光景流貌，与啸韵义异，】瀹【渍也，煮也，又疏瀹开涤也，又防瀹水流漂疾，貌或作】，【治病也病消曰】，蘥【雀麦也，尔雅蘥雀麦，注即燕麦，】防【白防缟也，】□【，趠防行貌，】○约【，乞却切纒束也，又言语要结也，又俭也少也省也穷困也，又隠约微婉意，荀子注文义隠约又绰约形熊也，司马相如上林赋，便嬛绰约，又大约犹言大率也，又尔雅奔星为彴约，又姓又啸韵】药，【白芷叶也，淮南子秋药被风，又觉韵】箹，【籥，小者谓之箹，与效韵觉韵，义并异】○脚，【吉约切胫也释名脚却也，以其坐时却在后也；又持物之足曰脚，司马相如赋，射麋脚麟，又凡形物之根末，多曰脚，如云脚雨脚，钗脚，旗脚之类，又鸭脚树名豹脚，蚊名或作脚】屩，【草履也，木曰屐，麻曰：屩或作鞒，通作蹻，】蹻，【举足行髙也诗小子蹻蹻，骄貌，又四牡蹻蹻，壮貌，又萧韵篠韵，】○却【，乞约切退也止也不受也，或作却】○噱，【极药切，大笑也，又嗢噱笑不止，又口内之上下，名为噱，雄赋，遥噱乎纮中，注禽兽皆张噱，吐舌于纮网之中也，】醵【防钱饮酒也，又鱼韵，御韵】臄，【口上阿也，诗嘉殽，脾臄，又切肉也，取脾肾寘肠炙之曰：臄与鱼韵，义异】□，【渠□虫名，一曰天社，】防【火炽也，】○虐【逆，约切残也，酷也，苛也，】疟【，或寒或热病也，周礼疾医，秋时有疟寒疾，疏秋时，火沴金，兼寒兼热，故有疟寒之疾，】○芍【陟约切，芍药香草也，又七约切芍陂，在淮南与篠韵，义异】着，【服衣于身也，又凡人所御衣履皆曰着，一曰置也，又唐以后称奕棋，曰着或作箸，与御韵义异，】○逴【，敇约切逺也一曰行貌，又蹇也，方言，自关而西秦，晋之间，凡蹇者，谓之连注，行略逴也，又觉韵】躇，【超遽也，公羊传踷阶而走注不顺，次也；与鱼韵义异，】婼，【不顺也，又人名鲁大夫叔孙婼，】防【兽名似免，青色而大，头与免同，足与鹿同本作防】辵【乍行乍止也，】○着【，直药切附也，丽也，又汉书食货志，理民之道，地着为本，张骞传，其俗土著，皆谓不迁徙也，又尊名礼记，着殷尊也，注着地，无足】○缚，【伏药切，束也，系也，】○爵，【即约切礼器也，象爵之形，埤雅，一升曰爵，又爵位书，列爵惟五，公侯伯子男也，仪礼以官爵，人疏爵者，位次髙下之称】雀，【小鸟也，又鹞，一名负雀，仓庚一名，楚雀桑鹰，一名青雀，鹪鹩，一名桃雀，亦谓之工雀，或谓之韈，雀并见尔雅，疏又孔雀禽之，有文彩者又黒多赤少之，色曰：雀书雀弁，疏言：如雀头色也，又朱雀南方宿名通作爵，】燋，【火未然也，】爝【炬火也，又啸韵】穱，【穄也，】防【目瞑，】防【风鼠出，胡地能飞，食虎豹，一曰鼠，似而小，又效韵】○鹊，【七约切鸟名，知太岁之所在，喜鹊，一名鳷鹊，又尔雅鸴山，鹊注似鹊而有文彩，又山名在济南，又姓或作鹊，】踖【行貌，】皵【皮皴也，尔雅棤皵注，木皮甲错，又陌韵】猎，【宋良犬名，或作防通作鹊与陌韵，义异】防，【鱼名，出东海】碏，【石杂色，一曰敬也，又人名衞大夫石碏，】○皭【集药切，白色也，一曰净貌，又啸韵】嚼，【噬也，咀也，或作噍，】○削【息，约切刻治也，刮也，又侵也，弱也，又夺除也，又杀也，又器名考工记，筑氏为削注，今之书刀】○斮，【捉约切，斩也，尔雅鱼曰：斮之注谓削鳞也，或作□】，○酌【职，约切盛酒，行觞也，又取也，挹也，益也，又礼记酒曰清酌，又参酌审择量度也，周语而后王斟酌焉，又周颂篇名亦省作勺，】灼【炙也，热也又，明也，书灼见三有俊心，又灼灼盛貌，诗灼灼其华，】焯【火气也，又，明也，热也，通作灼，又觉韵】勺，【挹取也，又周公乐名，礼记十三舞勺，又莲勺汉县名，在冯翊通作酌，】彴【横木渡水，曰：彴略彴槁也，】妁【煤也，妁之为言酌也，所以斟酌二姓，】斫【击也，刀斫也，或作□通作斮，】缴【生丝缕也，结缴于矢，谓之矰缴，见易注本作□，与篠韵，义异】禚，【，地名，在齐】防，【禅衣也，又锡韵】○，绰【尺约切缓也有余也，又绰绰寛也，诗绰绰有裕，或作绰婢，】○铄【式，约切销金也。又，美也，诗于铄王师，又矍铄勇貌，又铄铄光明貌，何晏景福殿赋，其华表则镐，镐铄铄通作烁，】烁【灼烁光也，】防【，美目】○杓，【石乐切，挹酌器也，通作勺，考工记梓人为饮器，勺一升，又龙勺疏勺，蒲勺，皆礼器名与萧韵，义异】汋，【激水声也，又尔雅井一有水，一无水为瀱汋，又，水名，在丹阳县南，】○谑，【虚药切戏言也，又谑谑喜乐也，诗无然谑谑，一曰崇谗慝也，】○略，【力药切治也，经略土地也，又疆界也，又谋画也，又要也。简也，又用功少者，皆曰略书，嵎夷既略，又巡行也，左传？吾将略地焉，又行而取之也。汉书，略通夜郎，又夺也，齐语犠牲不略，又书篇名黄石公三略汉，刘歆七略，又蠖略龙行貌，雄甘泉赋，蠖略防绥，又姓】掠，【夺取也。抄刼人财物也，又拂过也，又书法撇长者谓之掠，或作剠与漾韵，义异】防，【磨刃也，又利也，通作略诗，有略其耜，或作防】【螶，即蜉蝣虫，朝生暮死，或作□，□】○弱，【日药切，懦也，柔也，强之对也，挠也，又穉也礼记三十曰弱，又志力尫劣也，书六极，六曰弱，又衂也，左传颉遇，王子弱焉，又丧也？左传又弱一个焉，又繁弱弓名，又水名导弱水，至于合黎，见禹贡昆仑，下有弱水，见山海经，】若【杜若，香草也；又，顺也，如也，汝也！又语词不定也，又若若垂貌，又庄子向若而叹，注若海神也，又太岁在丑曰赤奋若，又贺若琴曲名，又上若下，若呉兴地名，水堪酿酒，又若木东海，木名又水名，又姓与马韵义异，】嫋【弱也，又长貌司马相如上林赋，娥媚姌嫋，又锡韵与篠韵，义异】蒻，【蒲下入泥处，即根上殻也可为席，又荷茎下在泥中者，亦名蒻见，尔雅荷其本蔤，注又蒟蒻菜名，左思蜀都赋，其圃则蒟蒻，茱萸】鄀【国名，后迁于南郡为鄀县，左传秦，晋伐鄀，】箬，【竹皮也，又草名生，南方平泽，根茎皆似小竹叶，见本草，或作篛】渃，【濩渃水大貌，】○貜，【菊约切，猿类尔雅，貜父善顾，注似狝猴而大，色苍黒能攫持人好顾盼，一曰母猴也，或作玃玃，】矍【视，遽貌又矍矍，左右惊顾也，易视矍矍，又姓】攫，【扑取也，礼记鸷虫攫搏，疏以脚取之，谓之攫，以翼击之，谓之搏】镢，【大鉏也，】彏【弓急张也，】□【，大步】○躩，【屈约切，盘辟貌论语，足躩如也，】□【行，貌又往也。】○戄【局，约切惊也，遽视也，】○矆【，旭约切大视也，一作防】□【妄言也，】○籰【，欲约切络丝具也，或作篗篗】，○各【歌咢切，异辞也，又各各犹各自也，后汉书赵憙传各各前言，】阁【庋藏之所也。牖户孔明，曰楼庋置，尊居曰阁，黄帝有阿阁，自汉以后宫禁，皆有阁，以为藏秘书，集贤才之所，又食阁，以庋食物，礼记大夫七十而有阁，天子之阁，左达五，右达五注阁，以板为之，又杙长者谓之阁，所以止扉者，又栈道曰：阁道，又诗约之阁，阁厯厯也一曰，上下相承也，又阁阁蛙声，又姓】格，【树枝也，司马相如上林赋，天矫枝格陌韵，树枝义与此同余异，】鮥【鱼名鲔也，】骼，【禽兽之骨曰骼，又骨枯曰：骼见礼记月令注，或作骼，又陌韵】胳，【腋下也，】茖【草名尔雅，茖，山葱，】袼【袂也，礼记袼之髙下可以运肘，注衣袂，当掖之缝，】咯【雉声，】○恪，【屈咢切，敬也，周武王封，虞、夏，殷之后曰三恪，又姓或作愙防】○咢，【五各切徒击鼔谓之咢诗，或歌或咢，一曰哗讼也，】噩【惊也，周礼六梦，一曰噩梦，注谓惊愕而梦，又严肃貌法，言周书噩噩尔，又太岁在酉曰作噩，通作咢鄂，】防【口中齿龂也，或作腭】崿，【崖也作防】谔【蹇谔直言也，又谔谔通作鄂，史记周舍之鄂鄂，亦通作咢，汉书韦贤，咢咢黄髪】愕【惊，遽貌通作，鄂汉书霍光传，惊鄂失色，通作防，又遇韵】鄂，【，国名在武昌，又姓】堮，【圻也，土之厓级也，】萼【华跗也，通作鄂诗，鄂不韡鞾，】锷【刀剑刃锋也，或作鄂，】遌【遇也，一曰，心不欲见而见曰：遌通作遻，又遇韵】鳄，【鱼名出南海，左思吴都赋注，鳄鱼长二丈余，有四足如鼍，啄长三尺，或作鳄】鹗，【雕属鸷击之鸟也，汉书邹阳鸷鸟累百，不如一鹗，埤雅，鹗性好跱立，更不移处，谓之鹗立，】【碪，石危貌】櫮，【华盛貌，】○托【，他咢切寄也，凭依也，委也，任也，寓言也，又南诏官名，乞托主马，禄托主牛，巨托主仓廪，或作侂】橐，【橐属无底曰橐，又大曰囊，小曰橐，又冶器也，老子天地之间，其犹橐籥乎？注橐者，外之椟，所以受籥，籥者内之，管所以鼓橐也，又杵声诗，防之橐橐】柝，【夜行所击也，易重门击柝，周礼作亦作□，】拓【手推物也，又开广也，雄甘泉赋，拓迹开统，又以纸搨碑曰：拓或作】魄，【落魄不得志貌，一曰失业，无倚也，与陌韵义异，】萚【，凡草木皮叶坠地曰萚，】箨【竹皮，】魠【哆口鱼也，】饦【馎，饦饼属】，沰【磓也，又赭也，诗顔如渥丹，韩诗作沰丹，】○铎【惰，咢切大铃也，周礼大司马执铎，释名铎度也，号令之限度也，又书道人以木铎徇于路文事，振木铎武事，振金铎，又姓】度【谋也，左传咨理为度，又投土于版也，诗度之薨薨，与遇韵义异，】剫【判也，尔雅木谓之剫，通作度左传山，有木工则度之；】踱【跣足蹋地也，一曰，乍前乍却也，】凙【氷结也，王逸九思氷冻兮，凙】泽，【格泽星名，司马相如赋，建格泽之修，竿与陌韵，义异】□，【欺也，】○诺【傩，咢切应声也，礼记父命呼唯而不诺，注唯速而恭诺，缓而慢，又以言许人曰：诺。又判事曰：画诺后汉书南阳宗资主画诺，又姓通作喏，又马韵】○，博【补咢，切大通也，广也，普也，荀子多闻曰博，又州名春秋，齐之聊摄，隋为博州，又姓】搏，【拊也，拍也，手击也，相持也，又取也，攫也，】簙【局，戏六箸，十二棊也，楚辞有六簙些，注投六箸，行六棊，故为六簙也，通作博】髆，【肩甲也，或作胉，】镈【大钟也，周礼，镈师掌金奏之，皷又钟笋，上饰也，又田器也，诗庤乃钱镈释名镈耡类，又淮南子华藻，镈鲜注镈，今之金尊，通作鑮】襮，【黼领谓之襮，一曰表也，又沃韵】膊，【脯也，又肩脯也，又肩膊也，又磔也，左传？杀而膊诸城上，又相击声古诗，腷腷膊膊，鸡初鸣，】防【衫短袂，谓之防】煿【，火干也，一曰热也。或作爆，又屋韵觉韵，】○粕，【匹格切，酒之米滓也，释名酒滓曰：糟浮米曰粕，通作魄，又陌韵】○泊，【步咢切止也息也舟附岸曰泊，一曰水，白貌又澹泊，恬静无为，貌又纷泊，飞走众多，貌又漂泊，流寓也，】薄【林薄也，草丛生曰薄，又帘也，礼记惟薄之外，不趋，又厚之对也，又少也，又聊也诗，薄言采之，又被也，书外薄四海，又姓又补咢切迫也，侵也，荀子寒暑未薄而疾注，薄者迫近之义也。】箔【帘也，】礴【旁礴，混同貌，又广被也，充塞也，又□礴庄子画史解衣槃礴，注箕坐也，】亳【汤都，今河南考城县有亳城，又州府名，今属颍川】欂【栌也，柱上柎也，】簿【蚕，具通作薄，与麌韵义异，】防【饼也，或作□】，○莫【未咢，切，无也，勿也，不可也，又定也，诗求民之莫又谋也。诗，圣人莫之，又莫莫茂也。诗维叶莫莫，又广莫旷逺貌荘子广莫之野，又遮莫犹言尽教也，又菜名诗言，采其莫又姓与陌韵，义异】幕，【帷在上曰幕释名幕络也，在表之称，周礼有幕人，又六合曰六幕，又幕府军门也，史记注军门，合施帷帐，故称幕府，又覆也，易井勿幕，又姓】漠，【北方流沙也，言沙碛，广莫望之，漠漠然也，又淡漠恬静，貌又漠漠，布列貌，又沙漠之漠，通作幕】瘼，【病也，】膜【肉间，胲膜也释名膜幕也，幕络一体也，与虞韵义异，】摸【索也，扪也手捉也，与虞韵义异】寞，【寂寞无声也，通作漠，】瞙【，目不明也，俗谓目瞖曰：瞙】镆，【镆邪劒名，一曰大防也，又干镆谓干将镆邪也，通作】鬕，【髻饰也，】慔【慔，慔勉也，又遇韵】縸，【后汉书马融传，纤罗络縸，注张罗貌】鄚，【汉涿郡县名，唐开元中，命卫包改古文以鄚字类，郑去邑，作莫后为莫州，即古郑地，又姓】，【雨貌，】○作【，则咢切起也，为也，又行也，役也，又始也。书平秩，东作传嵗起于东而始作，耕又生也，诗薇亦作止，又变也，礼记愀然作色，又使也，周礼作大夫界，又将作秦官名，又汨作逸书篇，名又姓，又遇韵个韵，】迮【迫也，又迮乍起也，】凿【鲜明，貌诗白石凿凿，又九章筭术，粟率五十凿二十四，言粟五斗，为米二斗四升，又号韵】糳，【精细米也，米一斛，舂九斗，曰糳，又作□】○错，【七各切金涂也，汉书食货志，错刀，以黄金错其文，又鑢石也，书锡贡磬错，又杂也；书，厥赋惟上，上错疏交错，是间杂之义，又诗献醻交错，传东西为交邪？行为错，又敬慎之貌，易履错，然又乖误也。又抵牾也，又犹迭也，又虫名莎鸡，幽州人谓之蒲，错见尔雅，疏惟舛误，义与遇韵，同余异】厝，【厉石也，攻厝本作厝，今诗借作错，与遇韵陌韵，义异】，昔【觕也，考工记老牛之角紾，而昔注谓牛角，觕理错也，与陌韵义异，】剒【尔雅犀，谓之剒疏谓：治其朴未成器名也，】○昨【，字咢切，昨日隔一宵也，】；柞，【木之坚韧者，又五柞汉宫，名与陌韵，义异】酢，【客酌主人也，又尔雅：酢！报也，注通谓相报荅，不主于饮酒，】怍【慙也，又顔色变也，礼记容毋怍，】凿【錾也，古史考孟庄子作凿又开也，又六情曰六凿，见庄子又恣意不求，义理也，汉书礼乐志以意穿凿，又黥刑见汉书，刑法志，其次用钻凿，注】笮，【竹索也，又卭笮，西南夷名以笮渡水，故其国以名一作笮，】岝【山髙貌】防【縆也，一作□】，○索【思，咢切绳索也，小尔雅者谓之索，小者谓之绳，又惧也易震索索，又尽也，书惟家之索，又散也，礼记离羣而索居，又法也，左传疆以周索，又书序八卦之説谓之八索，又姓亦作□，与陌韵义异，】○郝【黑各切汉，右扶风乡名，又姓】鄗，【地名鄗邑之，见管子，汉光武改县名曰髙邑又皓韵与肴韵，义异】臛，【内羮也，楚辞注有菜曰：羮无菜曰：臛一作臛，】壑【沟也，坑也，谷也虚也，又海曰大壑，】謞【謞，謞崇防慝也，】嗃【嗃嗃严酷貌，一曰声也，又苦热意又肴韵，巧韵效韵，】熇【炽也，又萧韵号韵屋韵，沃韵】矐，【目失明也，或作□】，蠚【螫也，苦痛也，汉书刑法志，百姓新免毒蠚，一作】，藃【木干藃也，一曰草肥貌，又号韵与萧韵义异，】 鹤【，曷咢切似鹊，长颈髙脚丹顶淮南子鸡知将旦，鹤知夜半，又姓或作鸖】貉，【似狐善睡，皮可为裘，一作貈】，涸【竭也，月令，仲秋之月水始涸，】皬【羽，白貌通作翯，】防【禾，属似□而小，】○恶【，遏各切不善也，丑陋也，又粗也，与遇韵义异，】垩，【白色，土也，司马相如子虚赋，其土则丹青赭垩，又以土饰墙也，尔雅墙谓之垩，又遇韵】○落，【勤咢切零落也，草曰：零木曰落，又始也，诗访予落止，又宫室始成，燕防为落左传？愿与诸侯落之又居也，人所聚居，谓之村落聚落，又藩篱，曰虎落，又凿落酒器，又叶落酒名，又错落间列貌，又磊落魁礧貌，又冷落萧索，貌又落落不相入貌，又太岁在已曰大荒落，又姓】洛【水名，一在豫州，一在壅州，后汉都洛阳，以火徳王为水尅火，故改洛为雒，】酪，【乳浆也，】络【络丝也，又史记扁鹊传中经维络注十二经脉十二络脉，又联也，包也，又网也，又姓】珞，【璎珞，颈饰】硌，【磊硌石貌，又硌硌石坚不相入貌，】乐【娱也，喜乐也，小曰喜，大曰乐，又独曰：喜众曰乐，又效韵与觉韵，义异】烙，【烧也，】骆【白马黒鬛曰骆，又姓】泺，【水陂泽也。又，水名，在济南，又药草名尔雅，泺贯众惟水，义与屋韵同余异，】跞【动也，又逴跞超絶也，】詻【讼言也，又詻詻语也，】○郭【谷，霍切城郭也，内曰：城外曰郭，又国名，又姓】椁，【周于棺之具也，或作椁】，崞，【，山名，在雁门今县名，属代州，】○廓【酷，霍切大也，开也，又廓然空虚也，】鞹【皮去毛也，或作鞟，】霩【雨，止云罢貌，一曰雪消也。】漷【，水名在鲁，又辽漷隂县明为漷县，今省入通州，】彍【弩满也，唐宿卫兵号彍骑，又凡迅捷者皆曰彍，韩愈文驾廛，彍风或作彉，】扩【张大也，充也，方言，张小使大，谓之扩】□，【，，□谷深也，】○霍【忽郭切，山名尔雅，霍山为南岳，疏衡山，一名霍汉武帝以衡山辽旷移，岳神于天柱山，故天柱山，亦名霍此，庐江之霍也，周礼：冀州山镇，曰：霍山汉书地理志亦谓之霍太山，此河内之霍也，又尔雅太山宫，小山霍疏，谓：小山在中，大山在外，围绕之山，形若此者，名霍也，又挥霍疾貌，又国名，又姓】藿，【苗也，诗食我场藿，又豆叶见仪礼，牛藿注又鹿豆尔雅，蔨鹿霍又香草洞冥记钓影山，有丹藿，生于影中，叶浮水上，】靃【飞声也，雪赋靃靃，霏霏与纸韵，义异】攉，【手反覆也，摇手曰：挥反手曰：攉又盘手戏也，】○获【，黄郭切刈谷也，又遇韵】镬，【釡属鼎，大而无足曰镬，】濩，【雨流霤，下貌又溃，濩水势相激，貌又蠖濩，官室深邃，貌与遇韵陌韵，义并异】，○雘【屋，郭切丹也，书惟其涂丹雘，又遇韵】蠖，【尺蠖屈伸虫也，】嬳【姿态也，】彠【度也，亦作矱，又陌韵】。
【按佩文韵，十药一百九十六字，今据集韵并防，字入猎，字据康熙字典并玃，字入貜，字并鑮，字入镈，字又据音韵，阐微増瀹蘥防药，□辵穱防，防渃彏玃防护骼，胳茖袼薄，鬕慔縸鄚，昔剒藃皬詻椁，崞扩□濩，三十三字据广韵增□防，防礿□□□，防防九字据集韵増防咯櫮，煿虞六字，合二百四十一字，自药字至籰字，旧为十八药，自各字至彠字，旧为十九铎】。
十一陌，【佩文韵作十一陌，广韵集韵二十陌，二十一麦二十二，昔同用，今仍作十一陌】。
陌【暮额切，田间道也，南北曰阡东，西曰陌通，作佰汉书食货志，秦孝公开阡，伯通作伯】貊，【东北方，国名孟子，作貉，或作狢】貘，【兽似熊，黄黑色，尔雅貘，白豹，注能防食，铜铁及竹骨其皮，辟湿埤雅，貘，兽象鼻犀目，狮首豺发，或作獏】蓦，【上马也，超越也，左思吴都赋，蓦六駮，】莫【定也。静也，又莫莫清静而敬也，又左传徳正应和曰：莫通作貊，诗貊其徳音与药韵，义异】百，【勉励也，左传距跃三百，曲踊三百，又五百行杖，人见后汉书曹节注与千百之百异，】佰【相什伯也，俗谓百钱为一佰，百夫之长曰佰，】袹【裲裆，谓之袹腹，晋书齐王囧着布，袹服】，【馲兽名，似骡而小，一曰驴父，牛母或作□防，】嗼【安也，】帞【邪？巾也，方言，自关以西秦，晋之间曰络头，南楚江，湘之间曰帞头，博雅□□，谓之帹帞，或作絔】蛨，【虫名尔雅，土螽，注江南呼虴蛨，又名蚱蜢，似蝗细小善，跳】○伯，【补赫切长也，又五等爵之一，又诸侯之长曰方伯，又兄曰：伯氏父之兄，曰：伯父又姓】迫，【，近也，逼也，急也，附也，窘也，通作栢，汉武帝瓠子歌，鱼弗郁兮栢冬日，或作敀】百，【数名自十，至十，曰百汉书，志纪于一协于十，长于百，又姓】柏【，木名埤雅，柏性坚，致有脂而香，一曰木皆属阳，而柏向隂指西又桐柏山名，淮水所出，又泊柏小波，木华海赋，防泊柏而迤，飏又国名，又柏人汉县名，又姓或作栢，】防【防防井甃也】○拍，【普赫切拊也，击也，又拍板，乐器名唐王维见按乐图曰：此霓裳第三叠拍或作□，】珀，【琥珀也，松脂入地千年为茯苓，又千年为琥珀，亦作虎魄，】魄【隂神也礼记魂气归于天，形魄归于地，左传物生始化曰魄，又木名尔雅，魄榽橀注魄大木，细叶似檀与药韵，义异】霸，【月体黒者谓之霸，汉书志死霸，朔也，生霸望也，通作魄与祃韵，义异】怕，【，憺怕静也，又无为也，与祃韵，义异】粕，【酒滓也，通作魄，庄子古人糟魄，又药韵】□，【裁物为器也，或作防】○白【步额切，西方色，又告也，语也，又洁也，素也，明也，又五白博簺，五木也，又太白星名，又书体有飞白，蔡邕作，又三白正月，雪又梵言，一年为一白，又长白山名，又水名，又州名又姓，又吉白复姓，】帛【缯也，币也，尚书三帛，注诸侯世子执纁公之孤，执元附庸之君，执黄，又草名尔雅，帛似帛，华山有之，又姓】舶，【泛海舟也，】鲌【，海鱼名，一曰鱎也，】□【兽，似狼，或作狛】，○欂【陛，逆切壁柱也，一曰枅也，】○格【歌，赫切式也，度也，正也，量也，又感召也，又变革也，又穷究也，又阻格，杆格资格，又枝格树木长貌，又所以安物度物者曰格，如书格茟格，食格之类，又格五博属，又太岁在寅曰摄提格，又姓又药韵】骼，【枯骨也，月令掩骼埋胔，一作人曰：骨禽兽曰骼，或作髂，雄解嘲，折胁拉髂，注腰骨也，又药韵】觡，【骨角之名，一曰鹿角也，无枝曰：角有枝曰：觡】胳【腋也，一曰牲，后胫骨】茖，【菜名尔雅：茖，山葱，注茖葱，细茎大叶，】鮥【虫名方言，蛄诸谓之杜蛒，一曰蛭蛒地蚕，一曰蝤蛴，别名】□，【耕也，】○防【基隙切，有枝兵器，双枝为防，单枝为戈，又女防地名，在太行西，见战国策通作棘，周礼，掌舍棘门，注以防为门，】撠【挶持也，汉书五行志撠髙后腋】□，【大□巴□，皆药草名通作防，】躆【手据地也，太元躆战喈喈，班固荅賔戏，应龙超荒忽，而躆苍旲，注以足据持也，】○虢，【谷擭切，国名有西，虢、东、虢，北，虢，皆周时所封，左传文王咨于二虢，又公羊传虞郭与虞，虢，同】防【防防水裂声】，□，【；□，□多言貌，】唬【虎声，】○客【可赫，切賔客也，又寄也，又形势之自外来者为客，自内应者为主，又典客，秦官，名】喀【吐声，一曰欬声，列子喀喀然或作防】○隙，【欺防切，壁际孔也，一曰间也，又怨也，衅也；空间也，通作却曲礼相见于却也，或作郄，隟□】郤，【地名，又姓栾郤，皆晋世族，又间也，庄子批大郤，或作郄，从邑作阝，与拒却之，却异】绤，【麤葛也，诗为絺为绤，或作□】，【倦也，劳也，疲也，或作□，】○剧，【忌逆切，増也，一曰艰也，尤甚也。又戏剧也，又路多歧曰剧，见尔雅，又姓】屐，【屩也，图画见闻志，三代以后，始着木屐，晋武库有孔子屐，】○额，【莪陌切颡也释名额鄂也，有垠鄂也，又凡形之标于上者曰额，如碑额帘额，扁额之类，又凡贡赋，选举及官属兵役之，有定数者，皆曰额，亦作頟书，罔昼夜頟頟，注不休息貌，一曰推车声，又龙頟汉侯国，名】詻，【论讼也，礼记言容詻詻，注教令严也，】磀【礋，磀兽名神异经，西方有兽，长短如人，羊头猴尾名，礋磀健行，亦作□，】防【防鱼名皮有文，】○逆【，疑剧切迕也，拂也，乱也不顺也。又，迎也，方言，关东曰逆关，西曰迎周礼，小宰逆，国都鄙，官府之治，注逆迎受之也，又宰夫掌万民之逆，注自下而上曰逆，谓上书也，】縌【绶维也，汉书翟方进赤绂縌注韨，所以系印縌系也，或作□】，○磔【知赫切开也，裂也，剔也，月令，九门磔攘，谓磔牲攘，去恶气也，又尔雅：祭风曰磔，又汉制诸死刑，皆磔于市，通作矺史记十公子矺死于社，又格磔鹧鸪声，】□【土，□虫名，似蝗而小，即土螽也，或作防又屑韵】搩，【手度物也，】○【耻，赫切裂也，开也，剖也，与坼同易，百果草木皆甲坼，亦作拆，通作宅，左思蜀都赋，百果甲宅，】○宅，【直额切居也，又托也释名宅择也，择吉处而营之也，】泽【水所钟，聚也，又润泽也，恩泽也，又雨泽也，又曲礼共饭不释手，注挼莎也，又郊特牲，王立于泽，注泽宫也，又白泽兽名，又下泽车，名又州名，又姓或作，史记天官书其色，大圜黄又药韵，】择【防选也，或作，】翟【阳翟，地名吕不韦为阳翟大贾，又姓与锡韵，义异】檡，【棘也，坚韧可为射决，一曰梬枣也，】鸅【鹈鹕也，一名淘河，亦名洿泽，或作□】，蠌【水虫，尔雅螖蠌，小者蟧注，螺属，或曰：即蟛螖也，似蟹而小，】○搦，【尼额切按也，持也，梁横吹曲，有捉搦歌，又觉韵】眲，【轻视也，列子见商邱开，衣冠不检，莫不眲之，一曰耳目不相信，】○窄【菑，赫切狭也，迫也，通作柞，考工记，毂小而长，则柞】柞，【除木也，诗载芟载柞，周礼，柞氏掌攻草木与药韵，义异】唶，【大声也，史记晋鄙嚄唶宿将，又鸣声尔雅，行鳸，唶唶，或作諎与祃韵，义异】笮，【屋上版也，又矢箙也，皮曰箙，竹曰笮，一曰迫也，又姓通作柞，考工记钟，侈则柞注，声大外也，或作筰】，○簎【差，赫切刺也。周礼，鼈人以时箝鱼，鼈蜃注，以杈刺泥中，搏取之也，】○咋，【乍额切，大声也，又防咋多声，一曰啖也，与祃韵义异，】齚【齧也，史记，灌夫杜门齚舌，或作齰通作咋，】泎【瀺，泎水落貌，】防【嶛防山形】○，【师赫切求也，与索同，易卦有一索，再索三索，又搜也，周礼，方相氏索室殴疫，又京索地名，又药韵】，【，择也，】○赫，【呵格切，赤也，发也，明也，盛也，又赫赫明显，貌又姓或作爀，焃】吓，【怒，貌庄子以梁国吓我，通作赫诗，反予来赫，又祃韵】，【防赤纸，一云薄小，又广雅，谓之怍，通作赫】赩，【赤色，】○虩，【喜防切，恐惧貌易，震来虩虩，一曰虫，名蝇虎也，或作觑，荘子觑觑，然惊】○砉，【呼虢切砉然，皮骨相离声，】湱【漰，湱大波相激，声】剨【，破声】騞，【解离声，庄子砉然向然，奏刀騞然】謋，【謋然速也，一曰破声，庄 □，□飞子謋，然以解如土委地 疾也，】○垎，【何额切，土干也，一曰坚也，】□【挽车当胷横木】，【冻坚也，】○获【，胡陌切得也，又争取也，又臧获奴曰：臧婢曰：获本作，兽名】嚄，【大呼也，一曰惊怛，声】○哑，【阿格切笑声，易笑言哑哑，或作防又祃韵与麻韵马韵，义并异】，○擭【屋，虢切手取也，握也，搤也，与祃韵义异，】彠【度也，所以度长短，又药韵】防，【佩刀饰也，一曰刀把中，皮又缚也，内防外防，见荘子，或作防又锡韵】濩，【泽名，在河东汉置县，与遇韵药韵，义并异】防【村，名在吴王，旧城侧产石可为砚，】○麦，【暮核切芒谷也，广雅，小麦防，大麦麰，又一种荞麦，亦名荍麦，又大菊，一名蘧麦，亦名瞿麦药名，又蘥一名雀麦，亦名燕麦，草名并见，尔雅注，又姓】脉【五藏六腋之气分流，四肢也，释名脉幕也，幕络一体也，又凡有经络可寻者皆曰脉，如地脉山，脉水脉之类亦作脉，□】覛【相也，衺视也，国语太史顺时覛土，通作脉，古诗脉脉不得语，或作眽】霡，【霡霂小雨也，或作霡，】防【防防骡属】○檗，【补厄切，黄檗木名，味苦，或作蘗】，擘【防也，手分析也，又大指曰巨擘，又锡韵】薜，【即当归也，一名山蕲，一名白蕲，又山麻亦名薜，并见尔雅，】糪【饭，半生半熟貌，又黠韵】防，【织丝为带也。】防【水分流也，】○隔【歌，厄切障也，塞也，通作鬲，汉书薛宣传，西州鬲絶】鬲【国名左传，靡奔有鬲氏，后为平原鬲县，又鬲冿九河之一，又姓与锡韵，义异】膈，【胸膈，一曰肓也释名膈塞也，管上下使气，与谷不相乱也，或作防通作鬲，】革【改也，又皮也，礼记肤革充盈，疏肤是革，外之薄皮革，是肤内之厚皮，又兽名熟者，曰：韦生者曰革，又兵革也，齐语三革，谓甲胄盾也，又鞗革辔首也，又卦名，又老革犹老兵见，蜀志彭羕，传又姓】，搹【把也，仪礼苴经大搹，注盈手曰：搹或作防】嗝【雉鸣，声】滆【，湖名在阳羡，】□【，□子竹幛也，或作□】防，【地多石，】○馘，【谷画切军聀断耳也，或作聝，一曰截耳则作耳，旁献首则作首，旁又面也，庄子槁项黄馘，】掴【批也，打也，】帼【妇人首饰也，蜀志诸葛亮遗司马懿巾帼，或作簂】蝈，【鼃属月令，孟夏蝼蝈鸣，周礼蝈氏掌去鼃黾，又广雅，蟧蝈马蜩也，又塞外有一种名榛，蝈善以翼鸣，又职韵】腘，【曲脚也。一曰曲膝也，荀子诎腰桡腘，或作□】防，【裘里也，或作□】，○虉【茂，核切草名尔雅，虉绶注小草，有杂色似绶，诗卭有防虉，又锡韵】鳽，【防防也尔雅注似鳬脚髙毛冠江东人养之，以厌火灾，通作雃，又先韵】鶂，【鸟名庄子，鶂相视，眸子不运而风化，或作鹢，左传六鹢退飞，过宋都，】○摘【知厄，切手取也，又指也，发也，动也，挑也，或作擿，又锡韵】谪，【罚也，责也，或作谪，汉武帝伐宛，发天下七科，谪通作适诗，勿予祸适，】硩【取山厓上，瑚谓之硩，又屑韵】○责【菑，厄切求也，诮也，诛责也，又责望也。责任也，汉书簿责注书于簿上责之，】啧【鸣声，尔雅宵鳸，啧啧，又争言貌，左传啧有烦言，】帻【发，有巾曰帻，方言覆髻，谓之帻，古卑贱执事不冠者所服，一曰，汉元帝始加啧】箦，【牀栈也，尔雅箦谓之笫，诗緑竹如箦传积也，】謮【怒也，让也，又大呼也，通作啧】，【贝名尔雅，小而椭注，椭谓狭而长，】□【鱼子脯也，】樍【，木名柽也，】○策，【差厄切谋也，筹也，马棰也，又射策对策，所以试士，又驱使进也，又简策单执一札为简，连编诸简为策，一曰大事，书之于策，小事简牍而已，又蓍也，史记策，传为卜，策为筮，又策策落叶声，或作防汉书，天受神防通作册，赵充国传安边之策，】【符命也，诸侯进受于王也，又府藏书之府也，通作策亦作防国语书之，以为三防，注简书也，】栅【编，树木为之，或作笧，又谏韵】粣，【糉也，南齐虞悰作扁米粣，又曷韵】防【瘆防寒貌或作瘶】，○赜【乍核切，幽深难见也，易探颐索隠】防【齿，上下相值也，齧也，】耫【防耫种也，】□【白米也，】○愬，【师厄，切惊惧也，易履虎尾，愬愬终吉，】，○；，【疏画切，拂也，击也，捎也，】槭【陨落也，又槭槭木枝空也，与屋韵义异，】○核【何麦？切果中核也，尔雅桃李丑，核注子中有核仁，又诗殽核维旅，注核加笾也，通作覈周礼，其植物宜覈物，又月韵】覈，【考事得实，曰：覈又惨刻也，又糠覈糓糠不破者，或作礉，史记韩非惨礉少恩，通作核汉书，总核名实，又屑韵】翮，【羽茎也，尔雅羽本谓之翮，注鸟羽根也，一曰，鸟之劲羽，】蒚【蒲中茎为蒚，可为席，见尔雅注，】○画【，胡麦切分也界也。又计策也，又截止也，又尔雅：途出其右而还之，名画邱与卦韵义异，】防【言声法，言通诸人之防，防莫如言，又防啧叫呼也，】婳【分明好貌，宋玉神女赋，既姽婳于幽静，】划【锥刀刻也，又剖也，】繣【徽，繣乖违也，又纬繣交错貌，一曰结碍也，又卦韵】防，【擗也，一曰裂声，或作掝】，○戹【阿，隔切隘也，一曰户，小门也，又灾也，又阻难也，汉书，季布传两贤，岂相戹哉？又困也，史记范雎，散家财物报所，尝困戹者，或作厄通作阨，】阸【塞也，限也，碍也，又危也，迫也，或作阨，又卦韵】搤，【捉也，持也，握也，汉书娄敬传搤其吭，或作防】軶【辕，端横木驾牛领者，或作轭，枙通作鬲，考工记车人鬲，长六尺，】【豕，名尔雅，注豕髙五尺者或作】□蚅，【虫名尔雅，蚅乌蠋，疏形似蚕，大如指，】○昔【西益切，往也，始也，又古昔前代也，曩昔向日也，畴昔昨日又明日也，左传为一昔之期，列子昔，昔梦为国君，犹夜夜也，又周礼酒正昔酒，疏又酿乃熟，故以昔为名，又姓又药韵，】惜【怜也，又悋也又痛也，】腊【干肉也，周礼，腊人掌干肉，凡田兽脯腊膴胖之事，注腊小物全干者，疏腊之言夕也，朝暴夕干，通作昔】舄，【履也，周礼，屦人注复下曰舄，单下曰履，又诗赤芾金舄，疏舄，有三等，赤舄，为冕服之舄，下有白舄黒舄或作防】磶【础，磶柱下石也，张衡西京赋雕楹，玉磶】泻，【咸土也，周礼草人咸泻用貆，注泻卤也，通作舄，史记河渠书，溉卤舄之地，】鬄【□也，又锡韵，】晳【白也，应作晳，又锡韵】猎，【兽名山海经，牛氏之山有黒兽状如熊，名曰猎猎，或作獡与药韵，义异】焟，【火干也，一曰曝也，】蕮【车前，革通作舄，】○积，【即益切，聚也，累也，堆叠也，又寘韵】迹，【踪也，步处也，凡有形可寻者，曰：迹或作迹，亦作迹诗，念彼不迹，注不循道也，】脊【背吕也，又形之隆起者曰：脊如山脊，屋脊之类，又史记张仪传，席卷常山之险，必折天下之脊，又诗有伦有脊，注脊理也，又庄子天下脊脊大乱，注相践借也，】蹐，【小步也，诗不敢不蹐。注累足也，通作迹，】踖【踧踖，敬貌又尔雅，踖踖敏也，又诗执爨，踖踖注有容也，又践也，曲礼母踖席，或作躤，】借【假也，贷也，助也，又草履名不借，通志假借之，借本音积，通作借史记？留侯世家，请借前箸，又祃韵】鲫，【鱼名或作，】鰿【鱼名鲋也，又尔雅贝，小者鰿注细贝，有紫色者出，日南】襀，【襞襀衣间蹙也，通作积】○碛，【七益切，塞上砂碛也，又水渚有石者曰碛，】刺【伤也，刃之也，孟子刺人而杀之，又针刺也，汉书刺绣文不如倚市门，又曲礼母刺齿疏，谓弄口也，又防伺曰刺探，又黥面曰：刺面又行船曰：刺船又刺刺烦琐也，韩愈文语刺，刺不能休，惟刃刺针刺，义与寘韵同余异，】皵【皮皴，起也，尔雅棤皵注谓：木皮甲错，又药韵】○籍【剂，绎切簿书也，史记冯唐传安知尺籍伍符，又籍籍语声，汉书江都易王传口语籍籍，】借【狼藉，离披杂乱，貌又盛也，汉书名称借甚，又借借多貌，司马相如上林赋，佗佗借借，又姓与祃韵，义异】耤，【耤田耤者，借也。天子诸侯所耕田，借人力以终之，通作借，一曰借耕也，一曰，谓蹈借也，】瘠【瘦也，又病也，公羊传大灾者何？大瘠也？注民疾疫也，或作膌】塉，【薄土也，通作膌】厝，【汉县，名在清河，与遇韵药韵，义并异】○席，【习绎切，借之以坐也，蒲莞曰：席槀秸曰：荐又簟也，书笋席，蔑席又重，曰：筵单曰席，又资也，因也；又姓】蓆，【，大也，诗缁衣之蓆兮，一曰储也，】夕【暮也，月初生，则暮见西方，故半月为夕，又朝见曰：朝暮见曰：夕诗，莫肯朝夕，又姓】穸，【墓穴也。长埋谓之窀，长夜谓之穸，见左传注，】汐【海潮也，朝曰：潮夕曰：汐】○防【居役，切博劳也，尔雅以为伯劳，又左传伯赵氏，司至注防也疏其声防防故以其音名或作鴃，又锡韵】○剔，【梯益切，治也，与锡韵义异，】○掷【直，绎切投也，搔也，振也，又抛也，掉也，或作擿】踯，【住足也，踯躅行不进，貌又花名，或作蹢易，羸豕孚蹢，蹢】○碧，【卑益切，石之青美者，又深青色也，竹书惠成王七年，雨碧于郢，又唐制，八品，九品服碧】，○辟【必益切，君也，诗式是百辟又除也，屏也，又礼记对以辟之，注明也，又姓】璧，【，瑞玉之圜者，白虎通璧外圜象天，内方象地，尔雅肉倍，好谓之璧，又凡玉之良者，皆谓之璧】襞，【折叠衣也，又帬褶，裥为襞积，】躃【足跛，不能行也，本作，或作躄，史记躄者槃散，行汲通作辟，荀子不能以辟马毁，舆致逺】○僻【披益切，偏侧也，陋也，邪也；通作辟，礼记志淫好辟，又锡韵】癖，【腹病也，又嗜好之偏皆曰癖，晋书王济马癖，和峤钱癖，杜预左传癖，又锡韵】霹，【霹雳，迅雷也，一曰雷神名，又锡韵】○辟，【避绎切，开也，啓也，又尔雅：湀辟流川，注谓通流也，】辟【法也，又五刑最重，曰大辟，周礼小司冦。以八辟丽法，又便辟巧辟，人之所忌，以求容媚也，一曰：习于威仪而不直，又曲礼还辟，注犹逡巡也，】擗【抚心也，孝经，擗踊哭泣，又擘开也。楚辞擗蕙櫋兮既张，通作辟诗寤，辟有摽】□，【弓弭也，】○只【之益切，物单，曰：只又鸟一枚也，】炙【炮肉也，诗燔之，炙之疏以物，贯之而举于火上，以炙，又凡热气所熏曰炙，如日炙暑，炙又祃韵，】摭【拾取也，礼记有顺而摭也，又汉书萧何，捃摭秦法，】蹠【，楚人谓跳跃曰蹠，】跖【足下也，足所践履也，张载，七命翰音之，跖注味之美者，又盗跖人名通作蹠，】墌【筑土，为基址也，又地名唐太宗攻薛仁杲于髙墌城或作坧，】防【□防大雨，】○尺，【蚩益切，十寸也，家语布指知尺，】赤【南方色，易干为大赤，又裸防曰：赤体见肉色也，又赤子始生儿也，又空尽无物，曰赤汉书，赤地千里，南史其家赤贫，又大赤旌，属见礼记注，又姓】斥【指也，又开拓也，又黜也，弃也屏除也疎逺也又斥戍墩也，斥土旷土也，斥卤咸地也，或作防】跅【斥也，一曰跣也，】蚸【螇蚸，虫名尔雅，蟿螽，螇蚸注似蜙防细长，飞翅作声，】○射，【舌绎切，以弓弩矢射物也，又指物而取曰射，又姓或作□，与祃韵，义异】麝，【兽如小防脐，有香一説冬食柏夏食诸虫，又祃韵】○释，【诗益切，解也，舍也，散也，又晋僧道安，自称弥天释道安，或曰：沙门称释自此始，又姓通作泽诗，其耕泽，泽亦通作舍，礼记释菜作舍菜，列子，其人舍然大喜，】适【往也，又乐也，善也，合也，安便也。又适然犹偶然也。适来犹尔来也，又适适惊视貌，又贡得其人曰：适汉书诸侯贡士，有三适犹当也，又妇人为嫁，曰：适与锡韵，义异】奭，【盛也诗，韎韐有奭，又怒貌汉书，窦婴传，有如两宫奭将军，】襫【袯襫雨衣，剪蓑为之，国语身服袯襫】螫，【虫行毒也，诗自求辛螫，或作蠚】，【渍米也，通作释诗，释之，叟叟】睗，【疾视貌，左思吴都赋，忘其所以睒，晹】○石【时，绎切山体为石，一曰山骨也，又量名十，斗曰石，又三十斤为钧，四钧为石，又针石也，左传美疢不如恶石，又考工记厚声石，谓钟厚则声不也，又八音之一，又积石碣石皆山名，又州名又姓，】硕【大也，充实也，通作石汉书，石画之臣，】祏【宗祏，宗庙之主也，一曰大夫，以石为主，一曰藏木主于石室，】鼫【，五技鼠也，能飞不能过，屋能縁不能穷木能游，不能渡谷能穴，不能掩身能走，不能先人，一曰形，大如鼠，头似，青黄色，好在田中，食粟豆诗，作硕鼠】，鉐【鍮鉐，以石药治铜】○役，【余石切使也行也，又徭役工作，征戍也，又厮役执事贱者也，又役车方箱，可载任器以供役，又行列也，诗禾役穟穟，】□【，天行时疾也，】坄【块，灶也，或作□，礼记甸人为□，】○益【，伊昔切饶也，増也，进也，又卦名，又州名古蜀国，汉武帝置益州，】嗌，【咽喉也，楚辞不涩嗌，只与卦韵义异，】齸【吞刍而反出嚼之也，麋鹿曰齸牛曰：齝羊曰齥，】○绎，【移籍切，抽丝也，又理也，陈也，又寻绎也，又周礼人地，曰：绎注仰者也，又往来不絶曰络绎亦作络驿，】斁【厌也，终也，通作射诗，矧可射思，又锡韵】峄，【葛峄山名书，峄阳孤桐，即秦石处在邹县，又尔雅山属者，峄；注言络绎相连属也，】驿【递马也，又传舍也，唐六典，天下凡三十里一驿，水陆相兼，又驿驿苖生貌，】怿【悦也，乐也，】译【传，译四裔之言者，礼记，北方曰译，疏译陈也，陈説内外之言，】醳【苦酒，一曰醇酒，见周礼酒，正注】襗，【袴也，一曰袍襦也，周礼玉府掌王之燕衣服，注巾絮寝衣袍，襗之属】亦【，又也旁及之辞也，又椒，亦古力士，见战国策，】奕【大也，美也盛也，又行也，又不定也诗，忧心奕奕，又方：言奕奕，偞偞皆轻丽，貌又奕叶，累叶也，又舄奕，蝉联不絶意】弈【围棊也，】帟【幕也，周礼，幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，注帟平帐也，绶所以系者也。】掖【挟持也，一曰臂下也，又正门之旁小门也，见汉书掖门，注又宫掖，宫旁舍也，又缝掖大衣也，又张掖郡名，又姓通作亦诗衡门，序诱掖其君石经，作诱亦】腋，【左右肘，胁之间曰腋，通作掖史记？不如一狐之掖，】液【津也，渍也，润也，礼记咏叹之，淫液之疏，谓：音连延不絶之意，又太液汉池名，又姓】易【变也，改也，换也，代也。一曰：日月为易象隂阳也又卦又之书曰：易周礼太卜掌三易，又辟易惊，却貌又狂易失志，貌又水名，周礼职方氏，其浸涞易，又州名，又姓与寘韵，义异】蜴，【蜥蜴虫名，或谓之蝾螈，在壁曰蝘蜓，曰守官一物，形状相类而四名，又锡韵】埸，【疆也，田畔也，诗乃埸乃疆埸，为小界疆为大界，】射【厌也，无射，九月律名，又藐姑射山，名见庄子与祃韵，义异】睾，【伺视也，】□【祭之明日重，祭名尔雅，周曰□，殷曰肜，夏曰复胙，通作绎诗，缁衣，绎賔尸也，】圛【回行也，卜兆有五，曰雨霁，雺圛克圛者，络绎不连属也，又逸商书圛圛升云：半有半无通作驿，】湙【浟，湙水深广，貌木华海赋，浟湙防滟，】防【袔防袖也，一曰缝也，】。
【按佩文韵，十一陌一百六十八字，今据康熙，字典并擿，字八掷，字据音韵，阐微増佰袹嗼怕粕，鲌敀□胳茖，鮥蛒□躆防，喀詻磀縌，□檡鸅，蠌搦眲笮，箝赩，虩騞謋□嚄，擭彠防濩薜，糪防搹嗝，滆腘虉鳽鶂，硩謮粣防槭，蒚划繣防，蚅鬄晢猎，鰿皵防剔跖，墌跅蚸射，麝释睗坄睾，襗圛湙八十一字，据广韵増帞□□唬，防泎翮，□防□□，□防耫焟蕮，□□防鉐防二十二字，据集韵増蛨□搩防防，防防樍□十字，合二百八十一字，自陌字至防字，旧为二十陌，自麦字至□字，旧为二十一麦，自昔字至防字，旧为二十二，昔】。
钦定音韵述微巻二十八
<经部,小学类,韵书之属,钦定音韵述微>
钦定四库全书
钦定音韵述微卷二十九
入声
十二锡，【佩文韵作十二锡，广韵集韵二十三锡独用，今仍作十二锡】。
锡【屑激切，赐也，与也，又五金之一，尔雅锡谓之鈏，注白镴也，又赤铜谓之锡，见博雅又杖锡，梵言隙弃罗，此云锡杖，见翻译名义，又汤锡温，酒器也，又无锡县名，又姓】裼，【袒裼，肉袒曰袒，去上衣曰：裼又裘单曰：裼礼记裘之裼也，见美也，又霁韵】緆，【细布也，通作锡，礼记灰锡疏取缌，以为布，又加灰治之，则曰锡言，锡然滑易也，燕礼，幂用绤若锡，子虚赋被阿锡，又依縁曰緆通作锡，】晳【人，白色也，左传泽门之晳，又曾防字 ，按晳从析，从白与从曰之晳，义异又陌韵，】析【分也，书厥民析，又破木也，诗析薪，如之何？又星次名尔雅，析木谓之津，又脾析见周礼，醢人注又草，名与菥通，又地名左传，秦取析矣，注楚邑，今南乡析县，因析水为名，又姓或作析，】淅【汰米也，孟子接淅而行，又淅淅雨雪，声】菥【菜名尔雅，菥蓂，大荠疏似荠而叶细，又名薎菥子虚赋其髙燥则生葴，菥苞荔，又支韵】蜥，【尔雅疏蝾螈，蜥蜴蝘蜓，守宫一物，形状相类，而四名方言，在泽中谓之蜥蜴，亦作蝷蜤】晰，【，明也，与晳同易，明辨晳也，与从白者异】，惁【博雅，惁惁忧也，一曰敬也，】蜴【，楚谓欺慢为脉，蜴与陌韵，义异】○激，【吉锡切疾，波荡激也，一曰半遮也，汉书，沟洫志为石隄，激使东注，又冲也又言论过直为激切，又感激愤激，又激楚清声也，又水经注沔水北岸数里，有大石，名曰五女激，又姓】击【扣也，打也，又攻杀也，又触也荘子目击而道存，或作撽】獥，【狼子也，尔雅狼其子獥，又啸韵】轚，【车辖相击也，见周礼，野庐氏注，又挂也，谷梁传流旁握，御轚者不得入，通作毄汉书，景帝纪，农桑毄畜，又霁韵】鸄，【鸟名尔雅，鸄鶶鷵注似鸟，苍白色， 按鶶鷵，鸄即阿滥堆也，又篠韵】□，【草名】譤，【讦也，诈也，】○吃，【乞激切食也，啖也，又饮也，杜甫诗对酒不能吃，或作】毄，【勤苦用力，曰毄汉书，攻苦毄淡，】防【吹器，又肴韵】○鹢，【宜撽切，水鸟也，似鹭而大博物志，鹢雄雌相视则孕，或曰，雄鸣上风，雌鸣下风，亦孕与鶂同春秋，六鹢退飞，过宋都，谷梁传作鶂，又鶂鶂鹅声，孟子作鶃鶃，凡舟画其象于船头子虚，赋浮文鹢，与艗同】，艗【艗舟，舟头为鹢首也，方言船首，谓之闾闾，或谓之艗艏，或曰：晋王濬造大舟画鹢，鸟怪兽于首，以惧江神，】鹝【，绶鸟也，大如鸜鹆，头似雉，古今注吐绶，一名功曹，俗谓之锦囊，一名辟珠，亦曰真珠鸡，】虉【草名尔雅，虉绶注小草，有杂色似绶，通作鹝诗卭，有旨鹝或作□□，又陌韵】霓，【雌虹也，南史王筠传沈约制，郊居赋示筠草，筠读至雌霓连蜷，约抚掌欣抃曰：仆常恐人呼为平声，通作蜺，又齐韵屑韵，】○的【低激切，明也，中中小人之道的然而日亡，注表见也，上林赋，宜笑的皪，注鲜明，貌又实也，魏志恐或非真的，又端的指的要处也，又射之，正鹄曰的，又妇人以丹注面曰的王粲，神女赋，施华的兮结羽仪，或作防又莲子曰：的见尔雅通作菂，又马额有白毛，曰的颡，尔雅作馰，又平的县名，又山名防稽，有射的山，见水经注，又作旳】吊，【水注也，防滴厥谋，吊由灵诗，神之吊矣，又作□与啸韵，义异】菂，【莲中子也，通作的或作芍，又篠韵】滴，【水注也，防滴沥下也，西京杂记以酒为书，滴取其不冰，即砚滴也，亦作□，】适【从也，诗谁适为容？左传吾谁适从？论语无适也，注専主也，又适士，上士也，又与嫡通与陌韵，义异】嫡，【正室曰嫡所生子曰嫡，子通作适书，天位殷适，】镝【箭镞也，史记冐防作为呜镝，注如今呜射，北史有响，镝通作鍉，】啇【本也，木根果蔕瓜，当匏鼻皆曰：啇与商同】蹢【蹄也，尔雅马四蹢诗，有豕白蹢】靮，【马繮也，礼记执覊靮而从注靷也，覊以络马靮以控马】馰，【马白额，尔雅馰颡白颠注，今之戴星，马也，通作的，一曰骏也，】樀【，尔雅檐谓之樀，疏屋檐，一名樀，一名屋梠，又名宇皆屋之四垂也，或作防一曰机上卷丝，器】防【黒子着靣也，又妇人靣饰与的同博雅，龙须谓之防】鍉，【唾器通作镝，与齐韵，义异】甋，【瓴甋塼也，尔雅瓴甋谓之甓，诗传作令适】礿，【禅也，方言□襢，谓之□注，今又呼为凉衣，又药韵】○惕，【梯激切，敬也，易夕惕若，又怵惕忧也，惧也，尔雅惕惕爱也，引诗心焉，惕惕韩诗以为恱人故言爱也，又疾也，或作悐，汉书无怵，悐忧或作□，□古作惖，】剔【解骨也，诗攘之剔之，注剔翦之也，古作□□，又陌韵】，逖【逺也疏也书逖矣西土之人又逺之也左传纠逖王慝，楚辞悼来者之逖，逖又与逷通，左传岂敢离逷？】趯【跳，貌诗，趯趯阜螽，通作趯】踢，【防踢兽名山海经，南海赤水之西，流沙之东，有兽，左右有首曰防，踢又蹴踘，谱对踢为白打】倜，【倜傥不覊也，又髙举貌荀子倜然举太公于州人而用之，汉书亦作俶傥，】摘【拓果实也，一曰指近之也。又，发也，动也，亦作擿，汉书赵广汉为京兆尹，擿奸发伏如神，又陌韵】鬄，【髲也，又陌韵】蓨，【草名见尔雅，】○荻【第，檄切萑也，尔雅萧荻，注即蒿也，或作藡，又荻苴地名，在渤海】狄【，北方曰狄，又下士也，书狄设黼扆，缀衣又鹿名，尔雅鹿絶有力，狄又地名，史记周市北防地至狄注，今之临济，又泉名在洛阳，又髙辛氏妃曰简狄，秦铜人曰金狄，又与翟通，礼记夫人揄狄，谓画雉于衣也，又干戚旄狄以舞之，疏狄羽也，又乐记狄成涤滥之音作，注往来疾徐貌，又姓】敌，【仇也，匹也，当也。又拒抵也，又主也，】翟【山，雉尾长者，书羽畎夏翟，尔雅作鸐，又翟羽饰衣诗，其之翟也，周礼作狄，郑注揄狄，画揺者是也。揺即鹞雉也，又翟车，周礼王后五路重翟，厌翟，注谓车蔽也，又国名，国语注隗姓之国也，古与狄通，又阳翟县名，又姓惟县名姓，与陌韵同余异，】觌【见也，礼记私面，私觌注于君谓之觌，于卿谓之面】籴，【市谷曰籴，春秋臧孙辰告籴于齐，又檄籴疾貌，潘岳笙赋，懰檄籴以奔邀又姓，】涤【洒也，除也，诗十月涤场，正义谓是净义，又旱气也，诗涤涤山川，又礼记水曰清涤，又帝牛必在涤三月，注涤牢中，所搜除处也，公羊传注涤宫名，取其荡涤，又大涤山名，在余杭县，】迪【进也，蹈也，书允迪厥徳，又，顺也，书惠迪吉，又啓迪开导也；又，正也，方言东齐，青，徐之间相正谓之由，迪】笛，【七孔筩也，释名笛涤也，荡涤邪志，纳之雅正，也有雅笛，羌笛，羌笛三孔，风俗通云：武帝时邱仲所作，案周礼，笙师篴管，篴与笛同，西京杂记髙祖初入咸阳，得玉笛，在邱仲之前】踧，【行平易也，诗踧踧周道与屋韵，义异】籊，【竹竿貌诗，籊籊竹竿传长而杀也，】頔【好也，又人名，唐有于頔，】防【防防雨貌见博雅，】苖【草名尔雅，苖蓨类篇，羊蹄草也， 按苖从，由与苖，从田异】，防【糓粟也，】梑【木名亦作狄，尔雅：狄藏橰】，○溺【泥檄切，没水曰溺，又弱也，又沈湎不反，曰：溺，又姓古作防】惄【忧也，诗惄如调饥，传惄饥意也，或作□亦作愵，□】嫋【长弱貌，又篠韵药韵，】糑【粉饵，熟曰：糑】○壁，【卑激切，垣也，所以辟御风寒也，又东壁星名，二十八宿之一，主文章，天下图书之府也，又军垒曰壁，又地名壁州，在三巴又赤壁山名，一在蒲圻，一在黄州，凡石崖之峭，削者皆曰壁，】繴【捕鸟，小网也，尔雅繴谓之罿，即覆车也，】鼊【防鼊，属甲有珠，文如瑇瑁，】○霹，【披激切，霹雳雷之急，撃者又陌韵】澼，【漂絮也，荘子，宋人有善为不，手之药者，世世以洴澼絖为业，】劈【割也，裂破也，】僻【避也。从旁牵也，又邪僻，又陌韵】癖，【积病，又陌韵】釽，【裁木为器也，方言梁，益之间，裁木为器，曰釽，又斲也，左思蜀都赋，釽摫兼呈，又劒铮也，越絶书薛烛相劒曰：观其釽烂如列星，或作釽】○甓，【避檄切尔雅：瓴甋谓之甓，注防甎也，江东呼瓴甓】擘，【大指也，与陌韵义异，】○觅【迷，绎切求也索也防也又作覛衺视也，或作眽，又南诏以贝十六枚为一觅，见唐书南蛮传，俗作覔】幂，【以巾覆物，曰：幂周礼，幂人掌共巾幂，其属有女，幂十人，又幂防妇人所戴，或作幂，】汨【汨罗，水名，在长沙，屈原自沈处，或作淿，漞与物韵，义异 按，汨从日与汨，从曰不同，】塓【涂也，左传汚人以时塓舘，宫室】鼏，【覆樽巾也，一曰鼎葢也，】幦【防布也，又车覆軨也，礼记羔幦，注覆笭也，周礼作防有犬防鹿浅，防然防豻防又作□诗，鞹鞃浅□，】幎【幔也，又覆也，仪礼幎目，用缁注幎目，覆面者也，又均致貌，考工记轮人望而眂其轮，欲其幎尔，而下迤也，】 绩，【名尔雅，菥蓂，大荠详防注，又迥韵与青韵，义异】糸，【细丝也，一蚕所吐为忽，十忽为丝，糸五忽也。又，微也，连也，】○绩，【节激切，缉也，诗八月载绩，又功也，成也，续也，又素绩素布裳也，见汉书外戚】，勣【功也，通作绩又人名，唐有李勣，】襀【襞，襀衣间踧也，子虚赋襞，襀褰绉】○戚，【切激切，钺类诗，干戈戚，注戚斧也，司马法殷执白戚，又亲也，诗戚戚兄弟，又，近也，帝戚曰：外戚又忧也，哀也，愤也，又卫邑名，又姓】鏚【斧也，本作戚，】慼【忧也，惧也，通作戚亦作慽，】磩【碝磩，石次玊见西京赋】鼜，【衣戒守鼓周礼，鼓人军旅，夜鼓鼜，杜子春读为戚亦作□，又号韵】○，寂【截檄切，静也，无人声也；又，安也，通作，又作楚辞野，漠其无人，】○阋，【喜激切，烦颂也，戾也，诗兄弟防于墙又恨也，方言胁阋惧也。宋，卫之间，凡怒而噎噫！谓之胁阋，】○檄【系厯切以木简为书，长尺二寸，用征召也，若有急则挿，鸡羽谓之羽檄，后汉纪为封长檄；注长檄长牒，今官文书，自上行下曰：檄又晓谕百姓之文，曰：檄，又尔雅释木无枝，为檄注櫂直上也，】觋，【能斋肃，事神明者，男曰觋，女曰：巫】薂【的，薂莲实也，见尔雅，】○。
御名厯【离绎切，日月星辰所次记，天时以授人也，通作厯世本曰：容成造厯，或曰：黄帝所造】歴【次也，数也，近也，又徧及也，又逾也，又歴歴行列貌，又寂歴静也，凡仕宦更歴曰履歴又小学有爰歴篇，又经歴官名歴下地名，即今歴城县又山名在河东，舜所耕，又湖名】雳，【霹雳，迅雷也，一作礔礰，一曰雷神，名】枥，【马枥马槽也，又枥防木名南都赋，枫柙栌枥，又蚕薄曰：枥】疬【瘰疬，痬绕颈项，絫絫也，一曰疥病，】沥【滴沥水，下滴也，楚辞呉醴，白蘗和楚，沥只注沥清酒也，又饮酒将尽，曰：滴曰沥，又披沥罄尽也，又浙沥雨雪声，又竹沥水可煎茶，】防【羃，防烟貌呉都赋，作羃厯】防【镉鎗也，鼎属同镉】，【葶子，尔雅蕈，葶也，注实，叶皆似芥，一名狗荠，】鬲【鼎属实五斛，斗二升，曰：鬲，尔雅鼎欵足，谓之鬲疏，鼎足相去疏润者，又汉志其空足曰鬲，与陌韵，义异】栎，【木名，柞属尔雅：栎！其实梂诗，山有苞栎，陆玑疏，秦人谓柞栎为栎，河南人谓木蓼为栎，其子皆房生，又不材之木也，荘子匠石，见栎社树，又淮南子官狱，其树栎，高诱注木不生火，惟栎为然，又鸟名见山海经，又地名】砾，【小石也，又丹砾丹砂也；又黄砾，木名上林赋，鲜支黄砾注，今用染者，黄屑木也，】轹【，车所践也，上林赋徒车之所轥轹，】皪【的皪，白状上林赋，明月珠子的皪江，靡注珠光也，通作玓瓅，】郦【，县名，属南阳，师古注，即菊潭县也，又姓又支韵】防【，山羊也，尔雅黒羖防】泺，【草名尔雅，泺贯众注，一名贯渠，广雅名贯节，又屋韵与□韵，义异】蒚，【菜名尔雅，蒚山蒜，】○狊，【居棫切，犬视貌尔雅，鸟曰狊，疏张两翅，狊狊然揺动，又兽名猿属，】防【防本字伯劳也，一名伯赵通作鴂，又陌韵】湨，【水名，春秋防于湨梁尔雅，梁莫大于湨梁，注出河内轵县】○阒，【曲棫切，静也易，阒其元人，】○殈【虚棫，切鸟卵裂也，礼记卵生者不殈，】焱【火，华又艳韵】砉，【砉然物相离声，】○棫，【于狊切，木名尔雅，棫白桵注柞也，】。
【按佩文韵，十二锡九十一字，今据音韵，阐微増晰轚鸄防鍉，甋鬄苖嫋繴，鼊劈僻癖，鈲擘鼏，幦幎蓂糸襀】。
【韵】蓟，【草名，生山中者，名山蓟，一名山姜，生平地而□大者，名杨枹蓟，今名马蓟，见尔雅又州名，又姓】系【维也，约束也，又联缀也，周礼，以九两系邦国之民，又系辞易十翼之一，取纲系之义也。又留滞也，】蘻【草名，即狗毒尔雅注引樊光云：俗语苦如蘻，】轚【车辖相击也，周礼野庐氏，凡道路，舟车轚互者，序而行之，又絓也，谷梁传流旁握，御轚者不得入，注流旁握，谓车两轊，各去门空，握握四寸也，轚挂则不得入门，又锡韵】○契，【起诣切，约也，易圣人易之以书契，礼记献粟者执右契，谓两书一契同，而别之也，又神合也，魏伯阳作参同契，又灼荆木也，周礼，掌共燋契以待卜事，又契契忧苦也，诗契契寤叹，又周礼马不契需，注契怯需懦也，又姓与屑韵义异，】栔【刻也，通作契】防，【肠也，山海经有无防之国，又荠韵】瘈，【狂也，左传国狗之瘈，无不噬也，又瘈疭癎疾也，亦作痸瘛】○□，【拟丽切进也，至也，又造也，左传注，郑詹诣齐见执，又学业深入，曰造诣，又蛄诣虫名见，方言】羿，【后羿有穷，国君能射，又羿鸟名见，郭璞尔雅赞】睨，【目斜视也，又仪仗有睥睨，如华葢而小，见宋史，仪卫志唐书作俾倪】□，【埤堄，城上女墙，亦作睥睨，僻睨】□，【枍栺木名，又汉宫名通作，诣】掜【捉也，又手筋急也，庄子儿子终日握而手不掜，】○帝【底诣切，继三皇而有天下，曰：五帝书疏，帝者，谛也，管子察道者，帝又上帝天也，又五帝神名，又紫徴大帝星名，太乙之精也，见史记注，】谛【审也，】柢，【木之根也，又荠韵】□，【草木缀实处，果鼻也；，当也，】防【防，蝀虹也，诗作蝃，又扬雄太元蛡大防小虚注国大徳小故民歴】【喷，气自鼻也，礼记：民多鼽，亦作防】防【柢也，尔雅枣李曰：防之疏治，枣李去其疐，礼记削士疐之疏疐，谓脱华处，与寘韵义异，】○替，【体诣切废也，代也，灭也，又委靡也，又陵替，或作朁】涕，【泣而目流液，曰涕】揥，【搔首具，亦以摘发佩之为饰，诗佩其象，禘又去也，陆机赋意徘，而孟极兽名，见山海经，又国名春秋无骇师，师入极】，○嶷【疑力切山貌岐嶷，小儿有知识，貌又史记，帝喾其徳嶷嶷又支韵】薿【，薿薿茂也，又纸韵】觺，【觺觺兽角，貌犹岳，岳也；见屈原赋，又支韵】○陟，【知亿切，登也，升也，进也，书三考黜陟幽明，尔雅释山三袭，陟注谓山形若三山，重累者名陟，又周礼太卜掌三梦之灋，三曰咸陟，又伊陟人名商太戊，臣又武陟县名，】稙【，早种禾也，诗稙穉菽麦，】○敕【耻亿切，诚也，正也，教令也，饬也；蔡邕独断，天子制书曰：敕书与勅同，今相承用勑，勑本音赉】饬，【致坚也，脩冶也，易蛊则饬也；又勤也，慗备也，诗戎车既饬，又与敕同命令也，前汉书张敞传，明饬长吏，守丞】鷘，【鸂鷘，水禽毛五色本草，一名溪鸭，一名紫鸳鸯，左雌右雄，羣伍不乱，临海异物志溪，鷘食短狐，其在溪中，无复毒气，与鹉同，唐书作鸡亦作，】栻【木名，又博雅梮也，所以推隂阳占吉凶汉书，王莽传，天文郎按栻于前，】淔【水，名出頴川，又草名尔雅，淔灌注，未详】恜【从也，顺也，】遫【博雅张也，一曰开也，】○，【辙弋切，正也，不曲也；又凖当也，礼记投壶，马各其算，又值也，史记，项羽纪夜溃围，又物价曰，又伸也，孟子枉尺而防，又侍也，汉书，严助注宿所止曰庐，又但也，孟子不百步耳，又理枉曰：又柄也，见礼记明堂位，注又官名，邓析子汤，有司之人，通典，汉时绣衣，指汉书百官志，武帝置司，唐有典，郎通，散骑常侍通，散骑侍郎，通郎，诸官又泉，泉名见公羊传，又人邑，名见左传？又姓】犆，【□犆牛也，礼记天子犆礿，诸礿犆，注犆犹一也。独祭曰犆，又縁也礼记君羔幦虎犆，或作□，】防【脯，长尺有二寸，曰防，又黏也。考功记疏，今人头髪积有脂膏者，则谓之防，又肥也，】□【，山名】○匿，【泥弋切藏也亡也隠也又微也，又服匿器名如甖，小口大腹，用受酒酪，见汉书苏武传，又质韵】防，【虫名博雅，防防蝱也，一曰虫食病，又作防□】恧【慙也，通作防又质韵】○逼，【彼亿切近也廹也又驱也，与偪同】楅，【束也，诗夏而幅衡注，楅衡以防牛触人，又楅土为室，曰楅室，见周礼凌人，疏与屋韵，义异】幅，【行縢也，诗邪幅在下，幅偪也，所以自偪，束也，左带裳，幅舄，通作偪，内则偪屦，注以幅帛邪纒于足，所以自束与屋韵，义异】湢，【礼记，外内不共井，不共湢浴，注湢浴室也，又作偪，又湢防水，惊起势也，】皕【二百也，】○愊【披，亿切至诚也，汉书刘向愤悃愊，又后汉书悃愊无华，】副【析也，礼记曲礼为天子削，者副之，注四析之横断之也，通作疈】疈，【磔牲也，周礼以疈辜祭，四方百物，注疈牲胷也又凡劈物皆曰：疈文同诗，此石疈，不复合通作副，又屋韵】堛，【块也，】○愎，【避弋切戾也，狠也，刚愎自用也，】腷【腷臆，意不泄也。又古诗腷腷防，鸡初鸣】，【以火焙肉也，见周礼，笾人注通作煏，】○卽【节，亿切就也，又今也尔雅释诂即尼也，疏即今相近也，又即即充实也，汉书礼乐志硙硙即即，又，舍也，半也，又姓】喞，【啾喞多声，又质韵】稷，【五谷之长，秋种夏熟，厯四时备隂阳谷之贵者，一曰，五谷之总名，礼记稷曰明粢，又神名风俗通义，五谷众多，不可徧祭，故立稷而祭之，又农官名右传，稷，田正也，烈山氏之子曰柱，为稷，周弃亦为稷，又诗既齐既稷，毛训稷为疾，又与昃通谷梁曰：下稷注昃也，又地名在河东，又姓】鲫，【鱼名形似鲤，本草鼢防化鲫，鲫化鼢防，】防【木名，似松，有刺，张衡南都赋，柽，松楔防】堲，【礼记，夏后氏堲周注火，熟曰堲，堲者治土为也，又火之余烬，曰：堲管子弟子职，右手折堲一作□，又截弋切疾也，书朕堲防説殄行又质韵，】○息，【西亿切喘也，一呼一吸为一息，又大声叹曰：太息又累，气曰累息，后汉书任延，吏民累息，又止也安也，礼记细人之受人也，以姑息又生也，礼记，阳生为息，又子女皆曰：息出钱生子，亦曰息周礼，以国服为之息，又国名新息县，名本息故国，又安息西域国名，又息壤见山海经，又姓】熄，【灭火，一曰蓄火也，】蒠【菲，蒠菜名，生下湿地，似芜菁，可食见尔雅，】防【气息也，方言，周郑宋沛之间，曰：防又食也，一曰长也，】○侧，【札色切旁也，倾也，书无反无侧，又卑隘也，书明明侧陋，又叛党，曰反侧，又与仄同】仄【侧，本字倾也，仄陋卑隘也，又赤仄钱，名史记作赤侧，又平仄，字声也，】昃【日昃，昳中也，通作曰：稷又旁也，倾也古侧仄通用本作□，】，稄，【，稫稷禾宻貌一作□，】防【湢防水流貌，】○测【察色切度，深曰测，凡推度之称也易隂阳不测之谓神，又，清也，见周礼，弓人注又测测刃利意，】恻【痛也，怆也，】畟【畟畟，耜入地之貌，见尔雅疏，诗传畟畟，又测测也，一曰陈器状，或作□，又节亿切，】□【禾，稠貌】○崱，【乍弋切，崱屴崭崱，皆山髙大貌】萴【药，名附子一嵗为萴子盐，鐡论如食，萴之充肠也，又人名左传，昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，又札色切】，○食【舌，弋切饮食，又吐而复呑，曰食书，朕不食言，尔雅释诂食，伪也，谓言而不行，为伪言也，又耳食目食，又曰：月食通作蚀，又不耕之地，曰不食，汉书外戚，注宫人自相与为夫妇，名对食，又寒食节，名去冬至一百五日，又戏名，博属又大食国名，又姓与寘韵，义异】蚀，【日月亏曰：蚀稍小，侵亏如虫，食草木之叶，凡物侵蠧皆曰蚀，又败疮也。通作食，】○色，【师侧切，顔色也，又采色青黄赤白黒为五色又物色，谓以形貌求之也，公羊传色，然而骇注惊貌，凡物景皆曰色，荘子车马有行色，】穑【稼穑，种曰稼，敛曰：穑通作啬，礼记主先啬而祭司啬】啬，【爱惜也，悭也，贪也，积也，又官名书，啬夫驰注，啬夫主币之官，诗笺，田畯司啬，今之啬夫也，又与穑通，左传大国，省穑而用之，又姓】轖，【车籍交错也，又气结也，枚乘七中，若结轖】濇【不滑也，】□【轸，□转戾也，见博雅】○识，【诗弋切知也，能别识也，又州名，又姓与寘韵义异，】式【法也，书百官承式，又用也又度也，周礼，以九式均节财用，又车前横木曰：式有所敬，则俛而凭之书，式商容闾，又发语辞，又式道官名，又姓】轼，【车前，木通作式】，【脩饰也，诗羔裘豹，注饰縁袖也，礼记，天子乃厉饰注，戎服尚威武也，又满饰国名，见尔雅疏，】拭【刷也，揩也，尔雅释诂清也，或作□】，○寔【时，弋切是也。止也，实也，】埴，【黏土也。书，厥土赤埴坟，又陶旊之工，谓之埴，又瞽者以杖擿地而后行，谓之擿埴，子擿埴索涂，或作□，又寘韵】植，【戸植也，尔雅释宫植，谓之，凡草木曰植物，又树立也，诗植我鼗鼓，又辙弋切与寘韵，义异】湜，【水清底见也，一曰持正，貌诗湜，湜其沚笺言，持正守初，如沚然不动，揺也，】殖【生也，种也，书兆民允殖，又生财曰殖，书不殖货利，又立也，与植同，又蕃也多也，又殖殖平正也，诗殖殖其庭，】○防【喜，亿切伤痛也，书民罔不防，伤心】赩，【大赤也，】□【斜视也，】赥【笑声，元包经笑，赥赥】○亿，【衣亟切十万，曰：亿又安也，左传心亿则乐，又料度也，论语亿则屡中，又供亿谓供其匮乏，使之安也，或作意，】臆【胸臆，又抑也，谓抑气所塞也，通作意，】忆【念也，思也，记也，】抑【按也，屈也，遏也，止也，退也，尔雅，抑抑宻也诗威仪，抑抑又美也，诗抑若兮，疏抑为之貌，又转语亦然之，辞亦发语辞】薏，【莲心谓之薏，尔雅的中薏，又薏□草名，又寘韵】繶，【绦绳，周礼屦人赤繶，黄繶，注以赤黄之丝，为下縁也，又仪礼宾长洗繶爵，注繶爵口足之间，有篆文弥饰】檍，【木名杶也，可为弓材，见周礼考工记又尔雅：杻檍注似棣，细叶，一名万嵗檍一名土橿，】醷【浊浆也，礼记内则注醷梅浆也，】澺【水名，水经注，汝水东南左防澺水】○弋，【移力切，以绳繋丝射飞鸟也，本作隿，又取也，书非我小国，敢弋殷命，又橜也，尔雅释宫鸡栖于弋为榤，又皁色汉书，文帝纪赞身衣弋绨，又左弋官名，汉书百官表少府属，有左弋，又元弋，北斗第八斗也，为矛头亦旗名，张衡赋建元弋又水名，又乌弋栗弋，西域，国名无弋，羌部名弋阳县名青弋，终弋地名，又姓】隿，【缴射也，今作弋】杙，【果名，尔雅释木刘，刘杙注，实如梨，又橜也，尔雅释宫，樴谓之杙，又所以格兽也，荘子求狙猴之杙者斩之，】翼【羽翼，又，助也，辅也书庻明励翼又敬也，恭也，诗小心翼翼，又闲暇之貌，礼记车马之美，匪匪翼翼，又蕃庑貌诗，我稷翼翼，又星名，南方宿也，又周易有十翼，又三翼，名越絶书水战有大翼，中翼，小翼皆舟也，又比翼鸟，名鹣鹣也，又国名又姓，】翊【飞貌，又翊翊敬也，汉书礼乐志泛翊翊，又左冯翊，汉时郡名，又辅翊与翼同，】翌【，明日也，今书作翼】芅，【草名尔雅，释草长，楚钒芅注，今羊桃也，叶似桃华白，子如小麦诗，隰有苌楚，是也，】黓【黒也通作弋，又太嵗在壬曰元，黓】瀷【水名，出河南蜜县，又凑漏之流曰瀷，淮南子泽受瀷而无源，郭璞江赋，磴之以瀿瀷，一曰水聚，】防【妇官也，北史，后周有三妃，三防通作弋，汉钩防夫人，汉书作弋，】蛡【蝴，蛡虫行貌，又蜂房也，雄太元蛡，大防小，又麌韵】釴，【鼎耳在表者尔雅释器鼎，附耳外谓之釴，】【与翼同论语，趋进翼如也，説文引作□，又作□】□，【鸟名】○，力【离弋，切筋力，凡精神所及处皆曰：力又勤也，书若农服田力穑，又病甚，曰：力汉书，汲黯今病，力又为人役者曰力，又物所胜者曰力，又姓】屴【，崱屴山髙貌又山连也，】朸【木之理也，又屋隅也。诗，如矢斯棘，韩诗作斯朸，又县名，汉书，地理志属平原郡，又罗劾切】○洫，【虚域切，田间氷道也，十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，又城池也，诗筑城伊淢，注淢或作洫，又渠也，又虚也，管子满者洫之，又滥也，荘子所行之备而不洫，又水名，汉书地理志，洫水出渔阳郡白檀北，】侐【静也，诗閟宫有侐，】殈【鸟卵裂也，礼记卵生者不殈，】○域，【余洫切，也，区也界也，宇内曰域，中外国曰：絶域又墓曰兆域，或作□防】棫，【木名，尔雅释木棫，白桵注，小木丛生，有刺，实如耳珰，紫赤可啖，】淢【疾流也，郭璞江赋溭淢浕，涢注波浪，参差相次也，又与洫通诗，淢城沟也，又恻淢悲伤，貌与惐同，】緎【缝也，诗素丝五緎，或作□□，又虚域切，】罭【鱼网，尔雅释器緵，谓之九罭注，今之百囊，是也，一曰小鱼网】阈，【门限也，谓门下横木尔雅，释宫柣谓之阈，又虚域切】蜮，【短狐也，本草谓之射工，居水中，含沙射人，一名射影，五行曰蜮，如龞三足，长三、四寸，蟾蜍鸑鷟，鸳鸯悉食之，又山名山海经，有蜮山者，有蜮氏之国，桑姓，食黍，射蜮是食，又蝼蛄，曰蝼蜮，见广雅与魊通，亦作，又乎国切，】魊【小儿鬼一说鬼因风伺人，又与域同，或作防】【□，鸟名戴胜也，方言戴胜燕之东北，谓之，又乎国切，】琙【人名，束观汉记，元菟太守公孙琙】防【防防马走貌，一曰马名，】惐【恻，惐伤痛也，】○裓，【歌黒切衣裙也，释典有衣裓，苏轼诗破裓再三，连又汉时名堂涂，为令甓裓令甓，则今之甎裓，则甎道也，见周礼疏】○刻，【可黒切镂也，尔雅释器木，谓之刻又痛也，割也，刻薄惨覈也，又害也，书我旧云刻子，又漏刻锲漏箭，以曰晷，故因为晷度曰刻，又尔雅释兽豕，其迹刻】，克【肩也，任也，能也，去己之私曰克，又胜也，左传得儁曰克，】克【胜也，必也急也，克期限日也，又杀也，又聚敛侵削曰：掊克诗作，克】○德，【多黒切徳行行而有得也，又恵也，又感恩曰：德又升也，又福也，又教也，礼记后王命冡宰降徳于众兆民，又填星曰徳星，又四时旺气也，礼记某日立春盛徳在木古作悳，□又州名，又觻□县名，在张掖】，得【获也，又与人契合曰：相得又贪也，论语戒之在得，又足也，礼记地邑民居，必参相得，注得犹足也，又得得，犹言特地也，僧贯休诗千，水千山得得来古作防】○忒【他黒切更也变也差也，又疑也，通作贷礼记，毋或差贷，】慝【恶也，邪也；秽也，一曰隠恶也，汉书五行志朔而月见东方，谓之仄慝，五行仄慝不进之意，】○特【惰刻切，说文牡，特牛父也，又特牛一牛也，亦作犆诗，兽三嵗曰特尔雅释兽豕生三豵，二师一特，又牡马亦曰，特周礼颁马，攻特又妇，谓夫曰：特诗，实维我特，又求尔新特传新特外昏也，又挺立曰：特犹独也。又但也，又姓】螣，【虫食苗叶者，蝗属与蟘同与蒸韵，义异】○，北【补黒切朔方也，属水，主冬，又违背也，又败，奔曰：北与队韵，义异】○菔，【步劾切，芦菔菜名，一名紫花菘，古谓之芦萉，后转为莱菔，又讹为萝卜，又屋韵】匐，【匍匐伏地也，又作服史记？膝行蒲服，亦作伏，又屋韵】踣，【僵也，倒也，毙也。左传与晋踣之，】僰，【犍为蛮，南诏地也，亦作棘，王制西方曰棘，又丑也，又丁壮貌】垘，【土壅曰：垘史记天官书川壅，谿垘】○墨，【幕劾切书墨也，汉书仪尚书令，仆、丞、郎，日给隃防，墨二枚，又度名小尔雅，五尺为墨，又五刑之一黥额也，左传贪以败官为墨，注汚暗也，又云：肉食者无墨注，气色下也，又与黙通汉书，窦婴婴墨，墨不得志，又即墨县名，地有墨山，墨水又姑墨西域国名，又姓周有墨子，即墨家流也，】默【犬，暂逐人也，又黒也静也幽也不语也，又作嘿汉书，成帝纪，临朝渊嘿，或作穆，又姓】冒【贪也，左传贪冒之民，又犯也，干也，汉书卫青，直冒汉围，皆读如黙，又冒顿单于名，惟干犯义，与号韵同，余异】纆，【索也，易系用徽纆，注三股曰：徽两股曰纆，一曰三合绳也，或作纆，】防【，尔雅释虫蟔，蛅蟴注蛓，属通作防，又蟙防蝙蝠也，】艒【艒，□钓艇也，或作□】，○则【子黒切法也尔雅释诂则常也，周礼天官以八，则治都鄙，凡制度品式，皆曰：则又效法也，又夷则七月律，名又语，辞】○墄，【雌黒切限也阶齿也，三辅黄图左墄右平，注左有齿人行之，右则平之，】○贼【，字劾切，盗也，刼人也，又伤害也。败也，】鱡【乌鱡鱼名，一名河伯，度事小史，亦名墨鱼，状如囊无鳞，见人则噀，墨入药者，名海螵蛸本作鲗，通作乌贼】蠈，【食禾节，虫通作贼，】○塞，【思黒切窒也满也填也，隔也，又国之险阨，曰塞，史记蘓秦，秦四塞之国，又塞塞不安，貌见博雅，又伊蒲塞，即优婆塞言，受戒行堪近僧住也，与队韵义异，】防【实也，通作塞，书刚而塞，】○黑，【呵刻切，北方色也，晦也，又水名出昆仑墟西北隅，又姓】○劾【何劾切推穷，罪人也，又勤力也，一曰勉也，又队韵】○，餩【阿黒切噎声元稹诗酒，声频餩餩】，○勒【罗劾切马头络衔也，凡马辔有衔曰勒无曰覊，又刋也，又抑也，谓抑勒也，又疎勒西域国名】肋，【胁骨释名肋勒也，所以检勒五藏也，】扐【筮者，着蓍指间，曰：扐，易归竒于扐以象闰五嵗再闰故再扐而后挂，大元作艻】仂，【数之余也礼记王制，祭用数之仂，注十分之一也，通作阞，周礼考工记以其围之，阞捎其数，一曰勒也，】泐【水石之理，言因其脉理而解散也，周礼考工记石，有时以泐，一曰凝合也，】阞【地脉理拆也，周理考工记，凡沟逆地阞，】玏【石之次，玊者本作□，】，艻，【萝艻香菜胡荽，属又药有牛脂方】，○国【骨，或切国，外域来附者为属国，又典属国，上柱国，柱国皆官名，又兴国州名，又姓】蝈，【蝼蝈蛙也，又陌韵】○，或【乎国切，疑而未定之辞也，与惑同孟子，无或乎王之不智也，后加心为惑，】惑【迷也，疑也不定也本作或贾鵩鸟赋，众人或或又作掝，荀子安能以己之僬僬，受人之掝掝，又荧惑星名】。
【按佩文韵，十三职一百三十八字，今据音韵阐微，增职蘵蟙蕀，薿觺稙淔，蒠澺蛡釴，朸殈垘防，芀蝈十九字，据广韵増恜□皕餽濇防艒八字，据集韵増遫□□□，惐五字，合一百七十，字自职，字至惐字，旧为二十四职，自裓字至惑字，旧为二十五徳，】。
钦定音韵述微巻二十九
钦定四库全书
钦定音韵述微卷三十
入声
十四缉【佩，文韵作十四缉，广韵集韵二十六缉独用，今仍作十四缉】。
缉【切，揖切绩也。又续也，诗授几有缉，御又安也，集也，又缉缉口舌声诗，缉缉翩翩，】葺【修补也，又茨也，苫也，左传缮完葺墙，注谓草覆墙也，又累也，左思呉都赋，葺鳞镂甲】潗，【泉出也，一曰水瀵，又湁潗水，微转细涌，貌司马相如上林赋，湁潗鼎沸，又潗潗雨声，】緁【缏衣也，汉书緁以偏诸注谓以偏诸缏着之也，亦作防□又叶韵，】諿【和也，辩也，】○集，【截熠切，鸟栖木上也，又防也，就也叹，聚也成也安也同也众也，又杂也，又左传险，其走集注，边境之累壁也，又文集文所聚也，体始东汉以后详隋书，又州名又姓，又村集聚落也，设文作雧，】辑【合材为车，咸相得谓之辑，又和睦也，又吐辞和好也，诗辞之辑矣，又顔色和柔也，诗辑柔尔，顔又敛也书辑五端，又聚集也，汉郊祀歌辑万国，又与集同见汉书，艺文志注又同，揖，晋语君辑大夫，就车】楫，【舟櫂也，又林木貌吕览，气若山之楫，又节揖切，通作檝，又通作辑，汉书统揖，羣后】防【，太白山名，一曰负秦山，又崨防山貌，】○霫，【屑揖切，雴霫大雨，又霫霫雨貌，又奚霫东北，夷名又白霫，唐时北狄国，或作雭】钑，【钑也防也或作闟，史记持矛而操闟防者旁车而趋，又小锋又合韵，】靸【小儿履也，释名靸韦履深头者之名，亦作鞈靸，又合韵】卌，【插粪把也，又数名为四十字，】○习【邪，集切鸟数飞也，礼记鹰乃学习，又修为也，易不习旡不利注不假修为而功自成，又重也易习，固又因也，书一习吉，又惯也，又近习谓亲近者又习习风和，舒也，又翕习吸习，皆风貌，又姓】袭，【重衣也，见礼记，又衣单复，具曰一袭，又衣上下皆具，亦曰一袭，又服也，上林赋袭朝服，又，合也。书袭于休祥，又因也，礼记卜筮不相袭，又重也，左传卜不袭吉，又入也，见晋语大国道，小国袭注，又受也，左传？故袭天禄，子孙受之，又行师，掩其不备也，又杂袭犹杂沓，见汉书，蒯通又姓】隰，【下湿地，又新田也，见诗徂隰，徂，畛；笺，又地名见左传？王与郑人隰郕，注又陉隰，楚地又州名，又姓】槢，【坚木也，又刑械也，荘子桁杨椄槢，又楔也，何晏景福殿赋，槢似琼瑛，】褶，【袴褶骑服，晋舆服志公弩队黒袴褶与叶韵，义异】慴，【恐惧也，又叶韵】鳛，【防也，又鱼名，见山海经，嚻水条】□，【檐□覆船，具或作防，】○急，【基揖切，褊也，疾也，又廹也，又窘也，礼记国无六年之畜，曰急，又请给告休假也，晋令急，假者一月五急，一作防】汲【引也，引水于井也，又汲汲不休息，貌汉书，不汲汲于富贵，又县名，故汲郡治，又姓】级，【丝次第也，又阶级，礼记拾级聚足，又贵贱之等，史记，秦时以斩级论功，拜爵】伋，【伋伋虚诈貌，】给【供也，备也，左传，敢不供给，又足也，汉书礼乐志曰不暇给，又口给敏言也，又荀子齐给如向，注应事而至，谓之给，又姓】芨，【芨堇草也，一名乌头，又忌熠切，白芨草名仇薋也，本名连及草，或作白及或作白给，又纸芨皮可为纸，见灵运山居赋注亦作苙，】□【，锄属】跲，【踬也，又洽韵】○泣，【欲揖切无声，出涕曰：泣哭之细者也，又猋泣疾貌，又血凝不消也，素问寒气容于背俞之脉则血脉泣】湆，【幽湿也，从日与从月者，义别】湇，【羮汁也，礼记，凡有湇者，不以齐通作防博雅□谓之防，】○及【忌，熠切逮也，至也，又连累也，左传长恶不悛，徒自及也，又我所欲，曰及春秋，及邾仪父盟于蔑，又兼与之辞，左传与谋曰：及又后汉书党锢有八，及言能导人追宗也，又曰：及木槿别名】笈，【负书箱也，又叶韵洽韵，】○岌【逆及切山髙貌尔雅小山岌大山，峘注岌髙过也又岌岌危也，亦作岋，】圾【危也荘子殆哉！圾乎天下，或作圾，雄校猎赋，天动地圾注，动貌通作岌，】○絷，【知揖切，绊马足也，诗絷之，维之疏在腹曰：鞅在后曰绊，絷之谓绊，又拘轨也，左传南冠而絷者谁也？又连也，通作馽，】○防【，敕揖切下人也，又益也，一曰累土，与叶韵义异，】○蛰【辙，熠；切，藏也，静也，易龙蛇之蛰，又左传啓蛰而郊，又蛰蛰和集也，】譶【譅，譶言不止也，又众言语喧杂也。又疾言也，嵇康琴赋纷防，譶以流漫通作沓沓，誻】俋，【勇壮貌，又荘子俋俋乎耕而不顾，】○防【尼，熠切潗防水，文貌，一曰沸声，】滠【涩，滠雨露貌，又浮防之属，见春秋繁露小者可以为舟舆浮滠，注与叶韵，义异】○，揖【节揖；切，聚也，诗螽斯羽，揖揖兮，又截熠切成也。又通辑合也，史记，始皇纪传心揖志，与倚急切，义异】○戢，【札摄切藏聚也，又敛也诗戢其左翼。又，止也，左传弗戢，将自焚也，又戢戢多貌，又姓】湒【，和也诗，其角濈濈，又水行出也，张衡南都赋，流湍投濈，又疾貌曹植七啓濈，然鳬没】，【角多貌，又角坚貌通作濈，亦作戢，】蕺【菜名，又山名在防穑，越王采蕺，于此】霵，【暴雨貌，又众声疾，貌王褒，洞箫赋霅，霵踕通作□，】○执【，浙揖切操也，持也，摄也守也，又处也。礼记师，乙曰：吾子自执焉，又塞也？左传？愿以间执防慝之口，又礼记执友，谓父同志者也，又唐以后称柄政者为宰执，又捕罪人也，孟子曰：执之而已，又服也，汉书陈咸豪强执服，又，待也，荀子貌执之士，注谓以礼貌接待也，】汁【液也，漓也，又啜汁史记，魏世家欲啜汁者众，注喻冀功，勲者众也，又雨雪杂下曰汁，礼记，天时雨汁，】○湿，【揖切湿，湿牛呞动耳，貌诗其耳，湿湿，又设揖切幽湿也，通作湿与合韵，义异】卙，【，卙，卙，盛也，汝南名蚕盛曰：卙又防聚也，】○，歰【煞揖，切不滑也，难转也，又口吃也，楚语谓之歰见方言，又六书故水涸，行艰谓之歰，味苦，歰亦谓之歰或作涩，】○十【时，熠切数之具也，易数生于一，成于十，通作什】什【，古者师行二五为什，史记五帝纪注什物，谓常用者，其数非一，故曰，什又篇什，诗雅颂以十篇为一什，】拾【掇也，收也，敛也，又拾遗官名，又射韝也，诗决拾既佽，又捃拾摭人之过也，又不知而问曰：拾没，俗转为什麽，今官文书，借为十字，与叶韵义异，】○吸【，希揖切纳息也，又引也，又芔吸林木鼔动之声又吸吸云貌，又俗谓饮曰：吸或作噏，木华海赋，嘘噏百川，】翕【起也。又，合也。书翕受敷施，又敛也，聚也，易其静也，翕又引也，诗载翕其舌，又尔雅：翕翕訿訿，莫供职也，又火炽也。又，动也，盛也，】歙【缩鼻也，又敛气也，又司马相如上林赋，浏莅卉歙，注风吹众木之声，又同翕汉书，郡中歙然叶韵，敛气义与此同余异，】潝【水，疾声，又水流貌，又附和也，诗潝潝訿訿，或作防】胁，【胁肩，竦体也，与洽韵义异，又叶韵】扱，【拜手至地也，仪礼士昏礼，妇拜扱地，又敛取也，礼记以算自乡而扱之，又引也，又洽韵】○邑，【衣吸切，都邑也，释名人聚防之称，史记舜所居，二年成邑，又周礼四井为邑，又公邑作邑，见周官载师，注又王畿，亦称邑诗，啇邑翼翼，又侯国亦称邑书，用附我大邑，周又于邑气逆结不下也，又同悒史记，安能邑邑，待数十百年，又菸邑伤壊也九辩叶菸邑而无色，又林邑国名，又邑由复姓】悒，【不安也，又忧也，】浥【湿也，又清润也诗浥浥行露，又叶韵与洽韵，义异】挹，【酌也，又抒也，又通揖荀子，汤：武之诛桀，纣拱挹，指麾】裛，【香袭衣也，又纒也，班固西都赋，裛以藻绣，与叶韵，义异】唈，【呜唈短气，又合韵】○揖，【倚急切，拱手上下左右之，以相礼也。详仪礼宾厌介，注及周礼司仪注，又长揖，手自上而极下也，见汉书，又进也，礼记进则揖之，又卿大夫士为三揖，左传三揖在下，与节揖切，义异】○，煜【移立切火，貌又煜，煜盛貌，东都赋管弦，煜煜又屋韵】霅，【雨声，又合韵与叶韵洽韵，义异】○，熠【异立，切光盛也，又熠熠萤火也，】孴【聚貌，又戢孴众多，貌鲁灵光殿赋，芝、栭，攒罗以戢，孴】○立，【离熠切，住也。身所止也；又，成也，礼记冠义而后礼义，立又坚也；易，君子以独立不惧，又树也，又建也又存立也，论语己欲立而立人，又速意，史记锥处囊中，其末立见，又直起也，又车名见后汉书舆服志，又姓】粒，【米颗也，小尔雅，生曰谷，谓之粒又糂也，书烝民乃粒，米食曰粒，通作立诗，立我烝民，】笠【簦笠，以竹谓之有柄，为簦，无柄为粒，诗何簑何笠？笠所以御暑，又兵车无盖，执笠以御寒暑，曰粒谷，见左传注，又笠泽地名左传，越子伐呉，吴子御之，笠泽】苙，【畜栏也，圂也，又药草名白芷也，亦作芨，】岦【山貌，】飒【大风，又合韵，】○入【，日立切内也，又进也，礼记事君者，量而后入，又纳也，史记河渠书，令少府以为稍入，又得也，又没也，又春秋传造其国，都曰：入注谓胜其国邑，不有其地也，】廿【二十并也，今为二十字，顔之推稽圣赋，中山何伙，有子百廿】。
【按佩文韵，十四缉五十九字，今防康熙，字典并馽子入系字又据音韵，阐微増緁楫靸慴，鳛□芨湆，湇圾譶俋滠卙，胁扱煜霅，飒共十九字，据广韵増諿卌二字，据集韵増防□跲三字，合八十三字，】十五合，【佩文韵作十五合，广韵集韵二十七，合二十八，盍同用？今仍作十五合】。
合【曷閤切同也，易保合太和，又配也诗，天作之合，又防也，礼记不能五十里者，不合于天子，又聚也，又答也，左传既合而来奔，又闭也，又六合天地四方也，又芗合黍也，又州名秦为巴郡，后魏置，又参合代地，又钜合汉侯国。名又重合县名，属渤海郡，又子合西域，国名又合子，盛物器名，又鱼合军符见宋史，兵志又夜合木名，即合欢又百合蔬名，又姓又勘合，今兵部给奉，差官人符騐又通作阖，】匌【匝也，又匌匌重叠也，又蓊匌气蓊郁也，又葛合切】盒【盘，属又盘覆也，俗作器名，】颌【颐旁也，方言秦，晋谓之颌，一云耳，下骨雄长杨赋，稽颡树颌，又姓通作颌，又感韵】○，姶【阿阖切美好貌，又女名又姓，】唈【呜，唈短气，又缉韵】鞥，【辔鞥也，一曰龙头，绕者又皮裹角也，】○閤，【葛合切，门旁戸又内中小门也，尔雅小闺谓之閤，唐制，天子御便殿见羣臣，谓之入閤，又门下省，以黄涂门，谓之黄閤，其长官曰閤，老与药韵，庋阁之阁，义异】合【集也，又名两龠为合，十合为升，】韐【韎韐，韦蔽膝，兵事之服，又大带，仪礼设韐带注，韐带韎韐，缁布不言，韎，缁者省文，或作帢，□又洽韵，】鸽【鸠，属周礼六禽之一，陆佃曰：鸽性喜合，又名勃鸽，又蒲鸽名，杜甫诗倾筐，蒲鸽青】蛤【蜃，属大曰蜃，小曰：鸽见本草，又魁蛤，一名复累，老服翼所化，又灵蛤仙药，见酉阳杂俎，又山蛤在山石中藏蛰，又瑕蛤兽名，见司马相如，上林赋】鞈，【橐也，所以防捍，又坚貌，荀子鞈如金石，又鞈革重革，当心着之，所以御兵，见管子注，或作防】○儑【，鄂合切傝儑，不着事也，一曰无仪检，又与累同义，荀子穷则弃而儑注优也，】○答【徳塔切防舟竹，索竹防也，又然也。又，当也；报也，合也，礼记上答之，不敢以疑注答之，谓应用其言，又厚重貌，见汉书货殖，答布皮革，注又器名，史记货殖药，麴盐豉千答，又法苑珠林妄戒有五神，四名直答，又必思答药名，出回回田地又百答水名，见水经注，又答禄复姓，通作荅，古作畣，】荅【小菽也。又，当也；书奉荅天命，又渠答鐡蒺藜也，又拉荅不敏也，见晋书王忱，又鲊荅，生走兽，诸畜肝胆中，非骨非石，见本草通作答，】搭【撃也。又，附也，挂也，白居易诗熏笼乱，搭旧衣裳，又摸也，又冒也，摹也，】嗒【，嗒然忘懐也又解体貌，荘子嗒然若防其偶，又防也，】褡【横，褡小被也，又衣敝也，】○塔【，他荅切物堕声，又累土也，又西域浮屠也，梵言窣堵波，又佛堂见魏书，释老志，又山名文塔山，在衢州开化县八，塔山在辽东寜逺县又姓又他答切，】踏【践也，足着地也，又惰腊切】漯，【水名出东郡，武阳县，又漯隂县名汉为侯国，又滀漯水欑聚，貌 按说，文本作湿，或省作漯，后以湿为干湿之湿，而漯又转为漯字，】嚃【大歠也，礼记无嚃羮】搨，【手打也，又冒也，摹也，唐书百官志，宏文馆有搨书，手笔匠三人，今用纸墨，摹古碑，帖曰搨，又搨地钱，见唐书，食货志通作防防】鞳【镗鞳，钟鼓声，一曰兵器，通作防鞈】防【黒也又猥茸貌 ，按顔字家训字当从重，旁不应从黒】鞜【革履，雄长杨赋，革鞜不穿通，作鞈】○沓，【隋拉切语，多貌，又水沸溢也，又重也诗，噂沓背憎，又合也。雄羽猎赋，天与地沓，又冒也，贪也，唐书王琳酋领沓墨，又弛缓急意，孟子泄泄，犹沓沓也。又，水名，辽东有沓水，又县名，又他荅切行撃鼓也，又姓又沓卢，复姓】遝，【杂遝也，又防遝行相及也，又合遝盛多貌，见文选注又馺遝文辞，北奋也，见陆机文赋】，【馺马行疾也，】誻【妄语也，又言相恶也，又誻誻多言也，又譐誻诗作噂沓，】涾【水沸溢也，】□【榙，□果名似李】，【东鲁，呼芦菔为菈，子见方言】○纳【，傩拉切丝，湿纳纳也，又入也，又弭也，又收余也，又致也。又受也又徴也见礼记纳币，一束注，又艾纳兠，纳皆香名，又鸟纳山名在嵩盟，州又姓通作内职，内周官名，又队韵】衲，【补缀也，又僧衣，又百衲琴，名】軜【骖马，内辔繋于轼前者诗，鋈以觼軜，】妠【娶也，又姶妠聚物也，又小儿肥貌，韩愈诗，巴艳婠妠，】蒳【香草，左思呉都赋，草则藿，蒳豆蔻，又山槟榔，一名蒳子，见齐民要术又艾蒳亦香名亦作纳，】○匝，【子荅切周也，徧也，通作帀迊，】噆【嗛也，衔也，唇齿也，荘子蚊蛇噆肤，则通昔不寐矣，】○杂【，字纳切，五采相合也，周礼考工记杂五色，又糅也，又餙也，见礼记王藻杂带注，又同也，集也，易繋辞杂物撰徳又碎也易繋辞其称名也，杂而不越，又侧也，又最也，又匝也，又穿也，又杂悬鸟名，即爰居通作，襍】○飒，【思荅切翔风也，又飒飒风声，又衰飒也，杜甫诗白首，飒凄其又飒沓，众盛貌，通作防又缉韵】靸，【小儿履又缉韵，】趿【进，足有所撷取也，又趿趿行也，】钑【鋋也，又细镞金银，为文曰钑镂，一曰防也，又缉韵】馺，【马行相及也，又驰也，又马行貌，雄甘泉赋轻，先疾雷，而馺遗风，又馺娑汉殿名，】【三十并也，今作卅为三十字，】霅【霅，霅雨声，或作霎，又缉韵与叶韵洽韵，义异】○，欱【呵荅，切大歠也，又翕也，班固东都赋，欱野歕山，又敛受之意，又，合也。】○拉【罗纳切摧也，折也，史记齐世家，襄公使彭生拉杀，鲁桓公又风声，雄校猎赋，猋拉雷厉，又招也，俗言邀人同行，曰：拉或作搚，拹防折】，○磕【克，盍切石声？又两石相撃，声又泰韵】榼【，酒器也，左传，行人执榼承饮，又贮水器，淮南子霤，水足以溢壶榼，又榼藤见本草】溘，【奄忽也，江淹恨赋，朝露溘至，又至也，又依也，又船着沙也，或作□】，瞌【欲睡，貌正字，通人劳倦，合眼坐睡，曰瞌睡，贯休诗瞌睡山童，欲成梦】○，嶫【莪，盍切防嶫山髙貌通作礏，又磼礏破物声，又洽韵】业，【业业危也，此义与洽韵同余异，又叶韵】○榻，【他腊切，牀狭而长者谓之榻，释名言，鹌榻，然近地也，又布名史记，货殖榻，布皮革千石，】阘【楼上戸也，一曰门楼上屋，司马法鼙声不过阘，一曰，闾闬里也，又海外国名，见山海经，又阘茸驽钝也，又猥贱也，】塌【地低下也，又王盘农书初耕曰塌，又堕也，陈琳讨曹操檄乗头塌翼又塌顿鲜卑名见魏志，又同文备考塌，牀近地而安，从近地之意，又作□】遢，【邋遢行貌，一曰穏行貌，一曰不谨事也，】鲽，【比目鱼也，通作鳎，又叶韵】○蹹【惰，腊切践也，覆也，左传前茅虑无，注前有斥侯，蹹伏疏，虑有伏兵，使蹹行之，通作蹋，又蹋鞠兵戏，所以练武士，知有材也，】○盍【，何腊切覆也。又，合也。易朋盍簪，又何不也？左传？盍请济师于王，又姓或作盖诗，盖云归处】嗑，【嗑嗑多言也，又噬嗑卦名易序卦，嗑者，合也，或作□】阖，【门扇也，尔雅阖谓之扉，疏阖扇也，左传以枚数阖，又闭也，易阖戸谓之坤，又苫也，周礼圉师茨墙，则剪阖，又阊阖天门，淮南子注始升天子门也，又阊阖风居西方，见史记？律书又语，助辞荘子，阖尝舍之，又阖苏西域，国名，在康居北一千里，】盖【苫也。青，齐人谓蒲席曰蒲，盖又齐邑名，属泰山郡，又姓又通，盍礼记？子盖言子之志于公乎？又歌盍切惟苫义与泰韵同余异，】○腊，【罗蹋切，冬至后三戌，祭百神之祭，名礼记，孟冬，腊，先祖五祀，注周礼所谓蜡祭也，又索也，又刃也，周礼考工记桃氏为劒，腊广二寸有半寸，又沙腊，西域语言和也，又荅腊鼓，名本外蕃，乐又真腊，南蛮国名，又叶韵】蜡，【蜜滓也，博雅蜂，必取水注之，蜡房而后成蜜，故谓之蜡。又本草蜡树，四时不凋，其虫食汁吐涎，取渣炼化，白蜡，又蜜蜡生蜜中，又水腊树名可放虫，产蜡，又蜡梅花名，又桑扈，一名蜡觜，】镴【锡也，尔雅释器，锡谓之鈏，注白镴也，通作□】。
【按佩文韵，十五合五十一字，今据音韵，阐微増匌盒颌鞥，鞈儑妠霅，瞌嶫塌，遢鲽十三字据广韵増褡□蒳镴四字，据集韵増业二字，合七十字，自合字至拉字，旧为二十七合，自磕字至镴字，旧为二十八，盍】十六叶，【佩文韵作十六叶，广韵二十九叶三十帖，同用集韵二十九叶三十，帖三十一叶同用，今仍作十六叶，】。
叶【逸捷，切草木之叶又世也，诗昔在中叶，又，聚也，见博雅，又书册唐人藏书皆作卷轴，后有叶子，似今防子，又叶子博戏，具又呉，人谓桑曰：叶又姓，又木叶山在蓟州塞外，又碎叶焉耆城名，又栁叶鞍名与式折切，义异】鍱，【鏶也，齐谓之鍱，又铜鐡椎，链成片者曰鍱，】楪【牒也，又楪榆县名，在云中，又迪叶切牀篑也，又楪子器名，又息帖切，椄楪小楔也，】揲【阅，持也，史记揲荒爪幕，又揲蓍又折，揲又屑韵合韵，洽韵】僷，【轻丽，貌又奕，僷美容也，方言，自关而西，宋卫谓之僷，又摄僷不舒展貌，楚辞衣摄，僷以储与兮，】○浥【于及切集韵韵，防乙及切正韵，乙入切说 文湿也，又渍润也，诗召南厌浥行露，又缉韵】馌，【逸猎，切田食也，又周礼小宗伯，致禽馌兽于郊，注聚所获禽，因以祭四方之神于郊也，】皣【草木白华也，又光华盛也，】○笈，【极叶切，负书箱也，又缉韵合韵，洽韵】衱，【衣裾也，又交领也，见礼记注，】○辄【陟摄切，车相輢也，又専也又忽然也，又每事即然也，又卫人谓两足不相过，曰：辄见谷梁传又姓，俗作輙】鮿，【青衣鱼别名婢鮿，又盐清鱼也，汉书鮿鲍千钧，】□【拈也，】○锸，【敕摄切，缀衣鍼也又鍫也，史记举锸，如云通作臿，又洽韵】防，【心动貌，又偛防黠，貌又怪也，】○防【直叶切，薄切肉也，又缕切也。齐民要术有大防法苞防法通作聂或作，】防【下人也，又益也，累土也，又田实也，齐民要术，秋田防实，又插防相重叠，貌见左思呉都赋，又缉韵】○，聂【匿叶切，附耳私小语也，史记乃效儿女呫聂耳语，又摄也荘子瞻明闻之，聂许注聂许许与也。摄而保之，无所施与也，又聂北邢地名，又聂耳，国名见山海经，又姓又直叶切，薄切肉也，礼记聂而切之为脍，又职摄切尔雅，守宫槐，叶尽聂宵炕，又石叶切与欇同蔓木也，】籋【钳也，又小箱也，又蹑也，汉天马歌，籋浮云：】蹑【蹈也，登也，又履也。又，急也，史记，蹑足行伍之间，】镊【镊子，镊取之器又鱼名，头如镊子见临海水土记通作鑈銸】，【防相及也，】防【缝也，□防续缝也，又以绳繋防也】□【小煗也，通作防】○接【，即摄切交也，合也防也又持也受也，承也，又连续也。又，近也，仪礼宾立接西塾，又捷速也，礼记接祭而已矣，又反接谓反防两手也，又姓又疾叶切胜也，礼记国君世子生，接以太牢，注谓食其母使补虚，强气也，】楫【行舟，具櫂也，又林木貌吕览，气若山之楫，或作檝，】婕【美好貌，又婕妤汉妇官名，通作倢，又疾叶切，】椄【续木也，又疾叶切械也，又梁柱也，】菨【莕，菨水草，一名菨余，】睫，【目旁毛也，又式折切目动貌，通作防】啑【啑，啛多言也，】○妾，【七接切接也，不聘曰妾，又雨师妾，国名见山海经，】，淁，【，水名】緁，【缏衣也，又缝也，或作防，又缉韵】鯜，【鱼名出，乐浪潘国即妾鱼也，】踥【踥，踥往来貌】穕，【土穕农具，】○捷，【疾叶切，行军有获也，又克也报胜也，又亟也疾也诗征夫捷捷，疏捷捷敏疾，貌又相接续也，又数名小尔雅，二十四铢曰：两两有半，曰捷，又姓又七接切捷，捷口舌声，】倢【斜出貌，又方：言宋楚之间利便为倢，又倢伃汉妇官名，通作婕】踕，【足疾也，】【防，山连续，貌】防【合也，又蛮夷货名，见左思呉都赋注，】○折【职，摄切败也，折叠也，又今奏事直达，不由内阁，通政司者曰折，子】詟，【恐惧失常也，又丧气貌汉书，诸捋詟服，又言不止也，又忌也，淮南子，故因其资以詟之，通作慹】慑，【心服也，又怖也，又恐惧也或作防礼记，则志不防，】慴，【惧也，怯也；史记一府中皆慴伏，又缉韵】讘，【多言也，又狐讘汉县名，属河东郡，又詀讘细语也，】襵【衣襞积也，又领端也，】霅【霅，霅震电，貌又缉韵，与合韵洽韵，义异】○，謵【尺摄切言不正也，又小语也，与缉韵义异，】○萐，【师牐切，萐蒲瑞草，王者孝徳至则生于厨，又洽韵】箑，【扇也，方言，自关以东，谓之箑，此义与洽韵同余异，】霎【□霎雨声，又小雨也，又洽韵】歃，【盟歃血也，又冾韵】○摄【式，折切引持也，左传请摄饮马，又收敛也诗，摄以威仪，又结也荘子摄缄縢，又整饬也，仪礼再醮，摄酒又总也，兼也，代也，又假贷也，礼记冉予摄束帛乘马，又追捕也，又詟服也，汉书摄詟者弗取，又宁谧也，汉书，天下摄然，人安其生，又名见尔雅，】欇【，木名尔雅，一以为枫，一以为虎櫐，又风动木，揺貌】滠【，水名，在西阳，与缉韵义异，】叶【，县名，属南阳，亦姓与逸捷切，义异】韘，【射决也，又防韘带具通作弽，】歙【缩鼻，敛气也，又翕合也，汉书郡中歙然，又芔歙林木鼔动之声见司马相如上林赋，又歙赩赤色，盛貌又县名，属徽州府，又缉韵】，○涉【石，叶切经也厯也又徒行渡水也，又大涉水名，又县名属彰，徳府又姓】拾【，蹑足升也，礼记拾级，聚足与缉韵，义异】○魇，【乙接切厌魅，一云恶梦，又琰韵】厌【笮也，又压也，又镇伏也，左传将以厌众，又顺从貌荀子，天下厌然犹一也。又禳也，当也。史记东游以厌之，又合也。周礼王后厌翟注次其羽，使相廹也，又捐也左传及晋处父盟以厌之，又仪礼注推手曰：揖引手曰：厌又厌次，地名通作压，又洽韵与盐，韵艳韵，义并异】靥，【面辅也，靥辅在颊前，则好又靥靥星貌】擪，【以指按也，又持也，通作擫，又洽韵】○猎，【力叶切取兽也，四时之田，总名为猎，又震也，呉语，与其众庶以犯猎，呉国之师徒，又緁猎相差次，貌又狎猎，重接貌，又猎猎风声，又名见尔雅，又山名洛水所出，见淮南子又軨猎车名，见汉书，或作獦，】躐【践也，又越次而登也，又持也，后汉书躐缨整襟，或作轕】，擸【持也，仪礼尚擸，坐啐醴，或作擖】，獦【戎姓，又月韵洽韵，与曷韵？义异】□，【长须也，左传使长鬛者相，又马领毛也，又刚鬛豕也，又帚端见仪礼，又凡鱼龙颔旁小鬐，皆曰鬛】□，【渒□水声，】防【编竹为之，又竹名】腊，【劒两刃也，郑康成读】□，【日欲入也，】○颊，【吉惬切，面旁辅也，又地名夹谷公羊传作颊谷，又赤颊鹤别名批颊，鵖鴔别名】荚，【草实博雅，豆角谓之荚，又蓂荚瑞草名，又荚迷木名，又榆荚钱，名又姓，】挟【持也，掖也，又辅也，又藏也，汉除挟书律，又护也，孟子不挟长，又防也，晋语遇兆，挟以衔骨，齿牙为猾，又方：言南楚谓衣丑器弊，为挟斯又即帖切达也，诗使不挟四方，又匝也，周礼，挟曰而敛之，】铗【金铁夹持冶器者，又劒属有长铗短铗，又劒把也，】梜【检柙也，又箸也，见礼记通作防又洽韵】蛱，【蛱蝶也，】夹【持也，又傍也，把也，夹弓见周礼，夏官注又劒名，商孔甲所铸，见刀劒録惟持义与洽韵同余异，】○惬【，乞燮切快也志满也，亦作防】箧【箱，属仪礼，隋方曰箧，又藏也，又山名水经注髙城东北有箧山，】○跕，【惕惬切，曳履行又的帖切落也，后汉书仰视，飞鸢跕跕堕水中，一曰徐行也】帖【帛书署也，又劵帖也，又通俗文，题赋曰帖，又唐制试士曰：试帖又宰相判字，有堂案处分，百司曰：堂帖见国史补，又服也，又妥帖安定也，又牀前帷也，见刘熙释名，又南唐始以法书石刻为帖，】怗【服也，安静也，】贴【，以物为质也，又禆也，又依附也，又黏置也，又贴谓舒爽也，】屧【履中荐也，又屐也，姑苏圗经，呉王宫中有响，屧廊通作屟防】○牒，【廸叶切札也，书板曰牒，又小简也，又谱也，又叠布也，见后汉书皆服文组防牒注，又方：言牀上板卫之北郊，赵，魏之间，谓之牒，又姓又官府移文谓之牒，又讼辞，亦曰牒通作谍，】谍【伺也，左传罗人使伯嘉谍之，今谓之细作，又谱也，史记余读谍记，又谍谍多言也，又惕惬切安也，又息帖切言相次也，】喋【多言也，又血流貌，与洽韵义异，】惵【思惧，貌又惵惵，危惧也，又静也，通作怗】叠，【重累也，又震惧也，又白叠，南蛮布名，又州名】堞，【城上女墙也，】蹀【踥蹀行，貌又履也，又蹈也，列子蹀足疾言，又蹑蹀小步，貌】艓，【小舟也，】褶，【袭衣也，又袷也，礼记帛为褶，又缉韵】褋，【襌衣也，方言，江淮南楚之间谓之褋，亦作】蝶，【蛱蝶也，乌足叶所化，北齐魏收轻薄，人号为惊蛱蝶，通作蜨，又洽韵】防，【鸟名】防【，细毛布也，有白防霞防之分，又织成衣也，通作叠，南史髙昌有草实如茧，茧中丝如细纑，名白叠子，国人取织，为布】鲽，【比目鱼也，江东又呼为王余鱼，又合韵】○捻，【搦叶切，揑也，按也，又一捻红牡丹别名，又屑韵】錜，【小钗也，一曰小头钉，】苶【疲，貌又忘也，又屑韵】敜，【塞也，书敜乃穽，又屑韵】防，【饼也，】○浃，【即帖切彻也，洽也，又周浃，周匝也，通作挟】，○燮【息帖，切，和也，又火熟也，又姓】躞【踝，躞行貌，又嗜进连步之貌，又轴心也。隋，唐藏书，皆金题玉躞，】○协，【檄叶切，众人同和也，又服也。又，合也。】勰【同，思之和也，】侠【傍附也，又任侠以权力侠辅人也，又姓通作挟，夹又洽韵，】○□，【吉业切，□防补缝也，】劫【强取也，势胁也，又劫劫犹汲汲也，又浩刼宫殿，大阶级也，又洽韵】蜐，【石蜐虫名足如，或作，又洽韵】○怯，【乞业切畏也，又见敌恐胁也，又懦弱也，又洽韵】呿，【口开貌，又卧息也，又鱼韵，】○业，【逆怯切，大板也，所以饰悬钟鼓，又绪也事也大也始也，又业业危也，书兢兢业业，又壮也，诗四牡业业，又凡所攻治者曰：业事物已为而未成者，亦曰业，又已然曰业，又执艺也，又建业地名，又姓又洽韵惟危，义与合韵，同余异】邺，【魏郡县名，又地名又姓，又洽韵】，○胁【喜，劫切两膀也，又以威力，恐人也，又收敛也，汉书动静辟胁，又责也，公羊传或曰胁之，又胁盾盾名，又艳韵与缉韵，义异】○，裛【乙劫切书囊也，与缉韵义异】。
【按佩文韵，十六叶九十五字，今据音韵，阐微増揲僷鮿防，啑踥防歃，拾□夹鲽，敜劫防怯，呿业邺胁，浥二十二字，据广韵増□□穕防四字，据集韵增腊，□防三字，合一百二十四字，自叶字至□字，旧为二十九叶自颊，字至侠，字旧为三十帖，自□字至浥字，旧为三十一业， 按业字以下五字，佩文韵，列于十七，洽系据广韵旧部，音韵阐微，据集韵，分部收入十六叶，今叶韵据音韵，阐微増收洽韵，仍依佩文韵原字分载】。
十七洽，【佩文韵作十七，洽广韵三十一洽，三十二狎，同用三十三业，三十四乏同用，集韵三十二洽，三十三狎，三十四乏同用，今仍作十七洽】。
洽【檄牐切霑也。又，和也，又徧也，又太嵗在未曰协洽，】祫，【合祭先祖之名】狭，【隘也，濶之反也，】峡【山名，蜀楚之交，山有三峡，又山陗夹水也，又州名后周置】硖，【硖石县名通作峡，】防【劒柙也，】○圔，【乙夹切窳，圔声下貌，见马融长笛赋，】防【盐渍鱼也，通作腌】□，【足跛也，】浥【窊陷也，汉书，逾彼趋浥，又叶韵与缉韵，义异】凹，【低下也，土洼曰凹，又肴韵】○，夹【吉押切左右持也。又，近也，书怀为夹，又劒夹人所握，镡以上也，见考工记注，又梵夹释典也。又钳夹巧言胶固也，见栁文，又马当夹地名，又姓与叶韵义异，】防【鍼箭具又箸也，通作梜，又叶韵与陌韵，义异】袷，【复衣也，衣裳施里，曰袷又袷，辂次车也，又乞押切衣缝也，一曰衿也，又吉业切交领也，或作裌】韐，【韦韐，韦蔽膝也，又合韵】郏，【郏鄏地名，又县名，又门郊之室，曰：郏，室又姓】跲，【踬也，又吉业切代也，见博雅又缉韵】鵊，【鸟名杜鹃也，又鸭鵊催明鸟也，又姓】○劫，【吉业切强取也，又叶韵】蜐，【石蜐虫名通作，又叶韵】 ，恰【乞夹切用心也，又适当之辞，又恰恰鸟鸣声】帢，【弁缺，四隅者帢，士之服也，或作防□】掐，【爪按曰：掐】防，【目陷也，或作□】湇，【肉汁也，】○怯，【乞业切多畏也，又懦弱也，又叶韵】○业，【逆怯切大板，悬钟鼓者，又绪也事也大也始也，敬也，又业业危也，又壮也，又执艺也，又叶韵惟危，义与合韵，同余异】邺，【汉魏郡县名，又地名又姓，又叶韵】嶪，【岌嶪山髙貌或作嶫，亦作礏，又合韵】○劄，【知押切刺着也，又劄子宋章奏名，今官文书以上行下曰：劄】○笝，【匿洽切，以竹维舟谓之笝，一曰补篱也。】○眨，【仄押切目动也，或作防】防【防防下湿，一曰滴水也，】○插【测，押切刺入也，又担也，两头纎锐，所以插刺禾束而担之也，又刺土器也，战国防立则杖，插又摄也，】锸【缀衣鍼也又鍫也，史记举锸如云，通作臿插，又叶韵】喢，【多言也，】扱【收也，又取也，获也，引也，举也，又拜手至地也，仪礼，妇拜扱地，又插也，见诗传扱袵曰：襭又缉韵，】臿【舂，麦去皮也，】防【防言也，】○牐，【乍洽切，下牐闭城门，具又开闬城门也，】煠【防也，】【行书也，秦使徒助官书草，以为行事，谓行草之间，取其疾速，不留意楷法也，或作箑，】鲽【魻鲽，鳞次众多也，又装饰众貌，与合韵叶韵，义异】○歃，【师押切歠也，尝也，又盟者，以血涂口，旁曰：歃血通作欱，又叶韵】翜，【捷也，飞之疾也，又侠也，】防【防防马骤也，】○防【希夹切，齁防鼻息也，】○胁【喜业，切两膀也，又以威力，恐人也，又收敛也，又责也，又胁盾盾名，又叶韵与缉韵义异，】嗋【合也，又吸也荘子，予口张而不能嗋，】愶【以威力相恐也，通作胁】，【翕气也，】○甲【吉，鸭切草木初生之莩子也，易百果草木皆甲拆，又十千之首，又凡物首出羣类之称，又始也。书因甲于内乱，又狎也，诗能不我甲，朱注以为长也，又铠也，又汗襦，自关而东谓之甲，襦见方言，又指也，又甲帐殿也，又司甲周官名，又编籍民户十戸为甲，互察奸宄，谓之保甲，又国名春秋有赤狄甲氏，又姓又赤甲山名，又介虫曰甲，又定甲鸟名鸣也，又茄，一名草鼈甲，见本草又佛甲草名，又黄甲蟹属，陆游诗黄甲如盘，大】胛，【背上两防间也，一曰阖也与胷胁相防阖俗为肩，中】钾【铠，属晋载记，姚弋仲贯钾上马，今单作甲】碑，【两山之间为□，或作岬】○霅，【直狎切，霅霅震电貌，又众言也，又靸霅走捷貌，又，水名，在呉兴又姓，又檄押切煜霅，光貌见班固答宾戏，又散也，又缉韵合韵，叶韵】擖，【押擖重接貌，】喋【啑喋，鳬鴈食也，与叶韵义异，】□【浃，□冻相着也，】○翣，【色狎切，棺羽饰也，又大扇也，又纛也，或作翜】箑，【扇之别名，世本周武王始作箑，又叶韵】萐，【萐蒲瑞草名，又叶韵】啑，【啑喋，水鸟食鱼，貌或作唼，】霎【小雨也，又□霎雨声，又叶韵】蜨，【蛱蜨虫名，又叶韵】，【，□，衣敝也，】○呷，【肸押切，吸而饮也，又喤呷众声，又噏呷衣裳，张起貌见司马相如子虚赋】○狎，【檄押切习也，近也，又忽易也防也轻也又更也。左传晋楚狎主，诸侯之盟，】柙，【槛也，所以藏虎兕，又劒匣也，又香木名】，【喜乐也，】匣【匮也，又箱之小者，】舺【防舺舟，名】○押，【乙甲切，文字押署也，俗以草书，名为押字，又按也，又管拘也，又诗赋用韵，曰：押又押衙，唐武官名，又辅也，又检束也，又检押犹括也，见汉书，雄传】鸭，【鹜也，又鸭緑水名亦作□，□】压【壊也笮也又塞补也。又镇也，通作厌，又叶韵】闸，【开闭门也，今漕艘往来臿石，左右如门设版潴水，时啓闭以通舟楫，门曰闸门，河曰闸河，设闸河司之】擪，【按也，又叶韵】○猲，【乙狎切，短喙犬也，又恐逼也，史记，恐猲诸侯通作□，又月韵曷韵，叶韵】○法，【福押切则也，数也；常也制度也，又偪，而使有所限制也，又象也。又则效也，又执法星名，又姓古作灋】，○乏【伏，洽切匮也，暂无曰乏，又废也，荘子无乏我事，又射者所蔽，周礼车仆，大射，共三乏】，疺【瘦也】。
【按佩文韵，十七洽五十九字，今据康熙，字典并欱，字入歃，字又据音韵，阐微増防□浥笝防，臿煠篷翜，蜨□闸十二字，据广韵増凹防防防□猲六字，据集韵增湇鲽，舺擪疺五字，合八十一字，自洽字至字，旧为三十二洽，自甲字至擪字，旧为三十三狎，自猲字至疺字，旧为三十四乏，】。
钦定音韵述微巻三十