钦定四库全书     经部十
附释文互注礼部韵畧  小学，类三【韵，书之属】提要。
臣等谨案附释文互注礼部韵畧五卷旧本不题撰人，晁公武读书志云：丁度撰，今考所并，旧韵十三部，与度所作集韵，合当出度手，其上平声，三十六桓作欢，则南宋重刋所改观，卷首载郭守正重脩条例，称绍兴本尚作桓，是其证也。考曾慥类説引古今词话，曰：真宗朝试天徳清明赋有闽士破题云：天道如何？仰之弥髙会试官亦闽人，遂中选，是宋初，程试用韵，尚漫无章程，自景祐以后，勅撰此书，始着为令式，迄南宋之末不改，然收字颇狭，如欢韵漏判，字添韵，漏尖字之类，尝为俞文豹，吹剑录所议，故元祐中，博士孙谔，绍兴中，朝散大夫黄积厚福州，进士黄啓宗，淳熙中，呉县主簿张贵谟，嘉定中，嘉定府教授，呉杜皆屡请増收而杨伯嵒亦作九经补韵，以拾其遗然，毎有陈奏，必下国子监看详再三审定，而后附刋韵末，其间或有未允者，如黄啓宗所增跻一作齐，鳏一作矜之类，赵彦卫云麓漫钞，尚驳诘之，葢既经廷评，又经公论，故较他韵书，特为谨严，然当时官本已不可见，其传于今者，题曰附释文，互注礼部韵畧毎字之下，皆列官注于前，其所附互注，则题一释，字别之，凡有二本，一本为康熙，丙戌，曹寅所刻，冠以余文焴所作欧阳徳隆押韵释疑序一篇，郭守正重修序一篇，重修条例，十则淳熙文书式一道，考守正所重，脩者名紫云韵，今尚有传本，已别着録，则此本非守正书，又定正条例称徳隆注痀偻，其栵之辨，似失之拘，今此本无此注，则亦非徳隆书观守正，序称书肆，板行漫者，凡几一漫，则一新必增数，注释易一标题，然则当日韵畧非一本此，不知谁氏所刋，而仍冠以旧序及条例其条例，与书不相应，而淳熙文书，式中乃有理宗御名，是则移掇添补之，明证也，一本为常熟钱，孙保家影钞，宋刻前五卷，与曹本同，但首无序，文条例而末附贡举条式一卷，凡五十三页，所载上起元祐五年，下至绍熙五年，凡一切增删韵，字庙讳，祧讳书写，试卷格式，以及考校章程，无不具载，多史志之所未备，犹可考见一代典制，视曹本特为精善，惟毎卷之末，各以当时避讳不收之，字附録一页据跋，乃孙保所加，非原书所有，今削去不载，以存其旧，至曹寅所刻，不完之本，则附见于此，不别着録焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总 校官 臣陆 费墀
序
韵之有释尚矣，惟举子独拘焉，差之毫厘，缪以千里，故李文定学识南宫一赋，不免有落韵之失，范蜀公声诗，彩霓二字，亦误为主司所黜，甚矣，字释不可不正也，庐陵欧阳徳隆余同升，夣得贡士，研精声律，卓为儒宗，与其友易君，有开辑为一书，名曰押韵，释疑字有其释，释有其义，义有【阙，】 本之经，史，子，集，参以省监，程文【阙，】字同义异，义同字异，莫不印之古训，断以己见，使弹冠，棘闱者无渉笔之疑，操衡藻鉴者，免遗珠之恨，书成，属余序之，余曰：今夫晚学，后出仄仄，平平稍叶，词人律吕，而中有司，程度摘髭，収第拾芥，取青视为易，然奚暇究心于字，义之正否？欧君以贾谊才袖，相如手蜚，塲屋之英声，而不为专场利，乃祛众惑以传诸人，用心亦宏矣，虽然，是书之作，岂特为进取计，若夫夜灯课儿，秋檠对，简听寒窗，瑟僩之音，认曹娥剜鞣之字，载酒问竒不必过子，云其必之欧阳氏云：袁文焴序。
欧阳先生押韵，释疑一书，惠后学至矣，书肆版行漫者凡几？一漫则一新必增数，注释易一标题以快先覩，是非可否？不暇计焉，遂使先生是书为有瑕之玉，字画差讹，引事重复，音注脱漏，所以重形先生之三叹也，仆不揆肤学，辄因暇日，取先生原本与书四本，三复参校，先推字画之本原，次明监注之，无有至于释文之详畧援引之是非，则又加考订焉，误者正之？疑者辨之，其不伦者次序之笔者千余条，削者亦如之，虽未尽善，视旧本稍加宻焉可以助场屋之一得，可以续先生之前志，索居讨论倐焉，三载，岂无违阙，改而正诸实，有望于当世，欧先生云：郭守正书。
附释文互注礼部韵略条例
一国子监，前后申明，朝廷颁降指挥名讳，损益韵，字革，举其要者，载之韵前，其详见于韵字，下览者可知其自。
一韵字同音者，以字画编，庶易检防，字下之，注亦有次序，一亦作二，音切，三监注四释文，五互注六经史异同七时，文用押井然有条，然七者岂字字俱有，无则阙之，至于无监，注处必以一释字冠于上，以别异之，庶不误引用。
一监本字画，以有篆文者为正世俗，喜省笔而家藏监本者少，以故传写失真，旣习科举程文，安可省笔，今竝依监本参以许氏説文如□四，罒月，月□母毋毌，西覀襾日，曰□匚，衣示己巳之，分毫不误于逐字各存正体，至于世俗误者，又于各字之下注，从某从某庶传乆逺不至舛讹。
一字有亦作，或作一作，古作通作之不同，如通作，恐人重押，其余则皆可押诸本率皆混淆倒置，今逐一订正，掲于韵字之下，监注音切之，上无一或遗。
一字有互注，最关利害，字有重音，因互注而后知诸本率皆漏略，今逐一订正，虽亦作及补韵亦注，曰：又某韵，至于一防一画之异，则义亦异矣。如是者否？
一补韵之，进国子监，以刋版难于遽添，故别项刋具，而当时新制明曰：当于某字下亦作某，今遵此制，散附于各字，下书曰：某补某补，仍于逐韵之末，总载某补若干字，庶存其旧，窃观张贵谟所补，虽不及黄啓，宗之精切，然见之看详，刋之韵末，垂八十年，莫有议其非是，而欧本颇不以为然，亦以省场礼韵未载，今攷省韵，尚载三十六，桓乃绍兴，中，本刋于张补，未进之先可知矣。今只得依诸本附入。
一监本韵字及注传写刋行，亦未免间有误处，补韵间有误指处，今并逐一参订改正。
一欧本释疑间有误认处，今以所闻于父师者，为之辨释，非敢臆说，欧本旧有拾遗门书，肆本已附入，各字下惜附入时不曾治择句语，不免重复，欧本于字易晓者，依监本无注，而书肆本，一一增入，且广援引固为善本，惜刻梓时不经意，防对以故句字宂长尤甚，今逐一订正，删润排比，其可以发明字义者，不惮备载，字只独音无他，疑误而多援引，殆似类书，如是者削之，使文从字，顺不余，不欠一埽，重复宂长之弊，至于字有两音，其注必详于前一音，其后一音只书曰：又某韵详注，庶免赘版览者，以旧本今本参之可知用功之疎密。
一监注及补韵，间有不依经史，子字与音而见于用押者，今并注于各字，下使赋者有可依凭。
一绍兴贡举式，有曰应押韵所用字，如经史释文及注有两音者，许通用，又曰：通用古今音义，但系国子监，刋行所有音义，并许通用，以此推之，则字有三音，两音书，有古注今，注并可引用，通押窥窃礼韵，虽不失之泛，亦不失于拘九经，岂尽陆音，汉史不皆顔注故补韵见于月，押监注亦可遵依，庶使该博旁通者，不至拘韵而得以骋其才，如欧先生痀偻，其栵之辨，似失之拘，吾斯之未能信，然贡举式，又曰：韵有疑混者，许上请赋者用韵之疑，上请可也，敢以所得于礼韵者，幷述于此，愚亦未能审此言之，是非览者择焉。
钦定四库全书
附释文互注礼部韵略卷一 宋 丁度等 撰上平声
一东【独用】     二冬【与钟通】
三钟       四江【独用】
五支【与脂之通】   六脂
七之       八防【独用】
九鱼【独用】     十虞【与模通】
十一模      十二齐【独用】
十三佳【与皆通】   十四皆
十五灰【与咍通】   十六咍
十七真【与谆臻通】  十八谆
十九臻      二十文【与欣通】
二十一欣     二十二元【与防痕通】
二十三防     二十四痕
二十五寒【与欢通】  二十六欢
二十七删【与山通】   二十八山
一东【独用】
东【德红切释云：春方也？按：说文动也，又姓】 ， 涷【暴雨，又水名，一曰，泷涷沾渍，释按尔雅，暴雨谓之涷，郭璞云：今江东呼夏月雨为涷雨，引楚词使冻雨兮洒尘，说文水出鸠山，入于河，又多贡切，见送字韵】蝀，【尔雅防，蝀虹也，又多动多贡二，切见董送二韵，】 通【，他红切释云：达也，亦州名，又姓】。
侗【文大貌，论语侗而不愿，未成器之人，又徒红切，见本韵】恫，【尔雅痛也，又徒弄切见送字韵】。
同【徒红切释云：合防也，亦作仝，】   ， 童【奴也，释云：男有罪曰奴，奴曰：童亦童子，未有室家者，又姓与僮通，见下】  ，僮【未冠也，通作童诗，被之僮僮，竦敬也，又姓】  ，侗【杨子倥侗颛蒙，又他红切，见本韵】 ，  曈，【日出释云，曈昽，日欲明，陆机文赋情，曈昽而弥鲜，】朣【月初出，潘安仁赋月朣胧，而含光】 ，  瞳，【目童子，史记舜目重瞳子，】铜【释云，赤金】  峒，【崆峒山，名释云，北戴斗极为崆峒，又徒弄切见送字韵】桐，【木名，释按说文荣也，】橦，【木名，释按字书，橦木花可为布】，絧【布名，释云：布之细者，】罿【乌纲，又昌容切见钟，字韵】，【舟名，释云：舡】 筒，【竹名释，按吴都赋，其竹则桂箭射筒，】   筩，【断竹，汉律歴志制十二筒，以聴鳯之鸣，又余陇切见肿，字韵】穜，【先种后，熟诗，黍稷穜稑，周礼穜稑之穜，又传容之陇，二切见钟肿二韵，】  潼，【，水名，释按说文，水出广汉梓潼北界，南入垫江，】  ，同【通术，又徒弄切见送字韵】，鲖【鱼名，释云□也，按：尔雅鲣大鲖，又直胧切见肿，字韵】，犝【牛无角，】  ，【羊无角，】  酮，【马酪，一曰酢也，】 □【氋，氃毛防】。
詷【共也，礼祭法注詷之言同也，又徒总徒弄二，见董送二韵】 ，   戙，【系船杙】。
艟【艨艟战船，又昌容切，见钟字韵】 ， ， ， ， 笼【卢红切举土器，一曰畜鸟笼，周礼司弓矢充笼箙矢。
注盛矢物竹为之，又力董切见董字韵】 ，   栊，【养兽槛，与防通，见下】防【房室之疏通作栊，释按班，偼伃赋云：房栊虚兮风泠泠，三都赋，房防对幌，】  防，【穧也，一曰禾病，】 聋，【释按，文无闻也，左。
传耳不聼五声之和为聋，】 咙，【喉也，】   ， 昽【日出，又力董切，见董字韵】胧，【月出】襱，【袴也，按方言齐鲁之间谓之襱，关西谓之袴，】  ，豅【大谷，释按文云：大长谷也，】珑【玲珑，玉声，一曰明貌释按文选云瑚，幽茂而玲珑，】 砻【磨也，】   ，庞【充实也，诗四牡庞庞。
又皮江切，见江字韵】 ， 蓬【蒲红切释云：蒿也，亦州名】  ，   芃，【草盛貌诗，芃芃黍苗，又符中切见本韵，】  篷，【编竹覆州，车释按方言车篓也，南楚之外谓之篷，】韸【韸，韸鼓声】。
髼【髼松，发乱】 ，  菶【，菶菶茂貌，又边孔切见董字韵】 ，   ，塳【尘也，】蒙【莫红切释云：童防尔雅奄也，又释草堂蒙女罗，女萝兎丝，又蒙玉女，注蒙即唐也，诗爰采唐矣，】。
冡【覆也】    【葢衣也】        髳【草木丛茸貌】蒙【释云涳蒙防雨】  雺【天气下地不应曰雺又莫侯莫综二切见侯送二韵】朦【月将入】
曚【日未明，又母总切见董字韵】 ，    ，艨【舟名，释云战船，】 蒙【不明也，释云：有眸子而无见，曰蒙诗，蒙瞍奏公扬雄传，今日蒙】 ，  饛，【盛器貌，诗有饛簋飱】罞【麋，又谟交切，见爻字韵】懵，【懵懵无知，又母，縂母亘二，切见董嶝二韵，】   ，悤【仓，红切说文，多遽悤悤也，】葱【释云，荤菜按蜀本，□经葱有冬，汉胡茖凡四种，记内则春用葱脂】，  防【用葱载囚车，又作孔，切见董】。
聪【字韵释云闻也】 【听也屋阶中防又作孔切见董】   璁【字韵石】
骢【似玉马青】  防【白色祖红切鸟飞敛足又作弄切】  騣【见送】
鬉【字韵】，   豵，【马鬛发乱，六月，豚尔雅，豕生，六月，豵诗言私其】猣，【豵注一岁】。
椶【曰：豵犬生三子，木名释云：椶】  ，  稯【榈也，叶似车轮，布八十缕也，又周礼注聘礼，】緵【四秉曰筥，十筥曰稯，有囊罟释，按尔雅九】 ，总【罭也，又作弄，切见送字韵丝数诗，素丝五总】。
嵏【又作孔，作弄二切，见董送二】 ，   嵸，【韵九嵏，山名释云，在冯翊谷口巃嵸山，貌释按】。
【文选】 ，  堫【，山气巃嵸，又作孔，切见董字韵】 ， ， ， ，鬷，【车轮，不耕而种，又楚降切见绛，字韵釡，】  ，艐【属诗，鬷假无言总也，】葼【，又姓左传？鬷明船不行，又三】。
丛【艐，国名细枝，】 防【释云：青、齐、】， ， ，，【，沇，冀木】  ，洪【细枝曰：葼祖红切，】洚【聚也。草丛生，貌取鱼器，胡公切释云文也水】荭【不遵道，又胡江胡】红，【贡古巷，三】。
谼【切见】 ，  鸿【江，送绛三韵，水草释云：马】虹【蓼也，释云：赤色大壑，释按说文鸿鹄也，大为鸿释云】。
讧【防蝀也，状似虫，雄为虹雌为蜺，】  ，  烘【，又古巷切见绛，字韵防也，】。
空【释按说文，引诗蟊贼内讧，呼红切】  ，悾【燎也，诗卭烘于煁，苦红切释云窍也，又也贡切见送字韵】，【信也，】   ，倥【论语，悾悾而不信，注慤也，又苦】 ，  公【江苦贡二切，见江送二韵，衣袂无知也，杨子倥侗颛防新制，添入古红切，释】 功，【按说文平分也，韩非曰背】工，【私为公，一曰封爵，亦姓汉为巧，必遵规矩法度，然后为工】，攻【治也，击也，又姑宗见，冬字韵新制，字同义，同许与，下韵通押】。
防【铚刈也】   釭【车毂中铁又古双切见江字韵】     玒【玉名释云美玉也】
翁【乌红切释云老称又姓汉货殖传有翁伯】   □【颈毛】    丰【敷中切释云大也茂
也，盛也，】  ，  酆【，地名释云，周文王所都地在京兆杜陵西南，又姓左传有狄相酆舒】。
沣、【，水名释云：酆水出鄠之南山，】   ，  蘴【，芜菁释云：陈，楚之郊，谓之蘴】麷，【熬麦也，周礼有麷蕡，】风【方中切亦作飌，周礼飌师，释按元命包阴阳怒而为风，亦教也，声也，告也；又方：鳯切见送韵，】枫【释云：厚叶细枝善摇，一名欇，一名风脂，可为香，今之枫胶香也，按上林赋云华枫枰栌，】冯【符，中切释云：冯翊郡名亦。
姓毕公髙之后又皮冰，切见蒸字韵】， ； ， ， ， ，沨，【声也，左传？美哉沨沨乎！又符咸孚梵二切见，凡梵二韵，】芃【草盛，又蒲红切见本韵】瞢，【谟中切目不明，又眉登莫鳯，母亘三切，见登送嶝三韵，】懜【惛也，又母亘切见嶝。
字韵】， ； ， ， ， 嵩【息，中切中岳，又姓史记，有嵩极，子】  ，  娀【，国名释云，契母之本国也，禹敷下土之时，有娀氏之国始大，商诗有娀方将】 菘，【菜名，释按：郭璞云：今菘菜也，江南有菘，江北有蔓菁，相似而异故，春初早韭，秋暮晚菘，人以为美，】   ，崧【山大而髙】   充，【昌中切，释云美也，塞。
也长也髙也】   防【心动】    珫【珥玉】    终【之中切释极也穷也又姓汉有终军】   螽【诗螽斯又五月斯终动股蝗也释按草木疏云今人谓蝗子为螽】
防【箧也，释云：戎人呼箧为防，】   ，   鼨，【豹文鼠，】   ，【小雨，】戎【，而中切释云：西夷名说文兵也，尔雅大也。又，相也，相佐助诗蒸也，无戎又姓，汉宣帝戎偼伃生中山哀王】茙，【茙茙厚貌】 ，  駥，【马八尺，】   ，狨【禺属释云，似猴而长，毛长，色黄赤，人以其皮作鞍褥】。
□【相助，】   ， 崇【鉏，中切释云嵬髙也聚也亦作崈，】   ， 漴【水声，】中【陟，隆切释云：上下通也，又陟仲切见送字韵】，  衷，【诚也，一曰折衷平也，文衷防衣，又陟仲切见送字韵】。
忠【，释云无私也，直也，亦州名】 ， ； ， ，  忡【，丑中切忧也，释按诗，忧心忡忡，】虫【持中切释云：有足曰虫，李阳氷云：祼毛羽鳞介之总名，又姓汉功臣表，有曲成侯，虫进】。
冲【释云，冲虚亦和也，诗凿氷冲，冲声也。】， ； ， ， 种【雅也，亦姓后汉司徒冲暠，】爞【旱灼也，诗蕴隆虫虫。
通此又徒宗切见，冬字韵】 ，翀【上飞】 ，   盅，【器虚也，老子道盅而用之，通作冲，】隆【良，中切释云盛也，大也，】癃【病也，释云：罢病史，平原君传有罢癃之病，陈汤传，小臣罢癃不足以策大事，】□【鼓音，又卢宗切见冬字韵】窿，【穹窿天势，】   ，霳，【，靊，霳雷师】 ，  融【，以中切释云：和也，按方言：宋、卫、荆、吴之间，谓长曰：融左传其乐也，融融和乐也，又姓祝融之后也，】   ，瀜【浺瀜，水深木，虚海赋浺。
瀜滉瀁】    肜【又祭名书髙宗肜日释云祭之明日也】   雄【回弓切释云武称一曰鸟
父按，尔雅以翼右掩左曰：雄左掩右，曰：雌】  ，  熊【释云：野兽山居，冬蛰似豕犬，身人足而黒色亦姓左传？有熊宜僚】 ，  弓，【居中切释按文云：以近穷逺象形黄帝，臣挥作弓，又姓鲁大夫，叔弓之后，】躬【释云，身屈为弓，】  宫，【释云室也，一曰五声之始，又姓宫之竒】   穹，【丘中切，释云髙也穷。
也，尔雅穹苍苍天，郭璞云：天形穹窿，然】   ， 芎，【释云：芎防香草也，根曰：芎防苗曰蘪芜】。
穷【渠弓，切释云极也，亦夏后时，羿国】  ，  防【释云：药草芎防】  潨，【在公切，水会也，诗鳬鹥在潨，新制添入，又徂宗切见，冬字韵】 ，  梦【莫红切，梦梦然也，诗视天梦，梦新制添入，又莫鳯切。
见送字韵】， ； ， ， ， ， ， ， ， 逢【薄红，切，和也，诗鼍鼓逢，逢新制添入，又符容切见钟，字韵】。
二冬【与钟通】
冬，【都宗切释云：冬，终也，四时之末也，又姓前燕慕容皝左司马冬夀】   ，【雨皃】彤，【徒宗切释云：丹饰也，书彤弓彤矢，又姓书彤伯，】 爞【旱，热释按尔雅，爞爞熏也，谓旱热熏炙人，又持中切。
见东字韵】    防【恎防惶迷】  【忧也】    咚【鼓声】浵【江浵水深】   防【卢宗切防防石声】□【鼔声又良中切见东字韵】
农【奴宗切释云耕也厚也亦官名大司农】   □【露多】    宗【祖冬切释云尊祖庙
也亦宗本】    松【苏宗切发乱又思容切见钟字韵】    賨【徂宗切释云也按
说文賨布，南蛮赋】  ，悰【乐也，释按文选云戚戚若无悰，】   ，  琮【释，按说文瑞玉也，大八寸，似车釭，周礼黄琮，】 潨【水会，释云：小水入大水，又新补在公切，见东字韵】 ，慒【虑也，】淙【水声，释按文选云仰聆大壑，淙又锄江切，见江字韵】防，【呼宗切防防石陨】  ，□【大风，】攻【，姑宗切治也，击也，又古红切见东字韵新制，字同义同，许与上韵通用】。
三钟  ， 钟【诸容切释云：酒器也，聚也，亦量名六斛四斗，为钟亦娃，】钟【释云：乐器也，秋分之音物】。
【种成也按世本古者垂作钟】蚣【虫名释云蚣蝑也】 忪【心动】    彸【征彸遽行】防【举角也】   舂【书容切释云捣也持杵临臼上古者雍父初作舂】 摏【撞也左传摏其喉注
犹冲也，】   ， 憃【愚也，周礼司刺有憃愚，生而痴騃童昏者，又抽江丑用，陟降三切，见江用绛三韵】。
蹖【释云：蹋也，】   ，【驽马】  ，  【，鸟名，云布谷也，】 冲【，昌容切释，云：当也，向也也文通道也，】  罿，【释云：罬也，按韩诗施罗于车上，曰：罿，又徒红切见东字韵】憧，【不絶易憧憧往来，】防【战车释云，陷阵车也，又丈降切见绛，字韵】，   艟，【舟名释云，艟艨战船，又徒红切见东字韵】防，【释云：短矛】 ，  鳙【，常容切鱼名，释按：郭璞云：鳙似鲢而黑，楚词鰅鳙短狐】。
慵【释云嬾也】   □【窳□器病】   茸【如容切释云草生葺葺貌又而陇切见肿字韵】防【□防罽也】   【矛属释云□也】 淞【思容切江名释云吴江】凇【冻也】
松【□松发乱，又蘓宗切见冬，字韵】， ； ， ， ，  枞，【七容切释云：枞木松叶，栢身诗虞业维枞，崇牙也，又姓史项羽纪有枞公】，  鏦，【矛属释云：短矛也，按方言防谓之鏦，又初江切，见江字韵】。
纵【将容切释云：纵横东，西，曰：衡，南，北，曰：纵又足用，切见用，字韵】， ； ， ，  踪【，释云迹也，】松【祥，容切释云：松木名脂，入地千年为茯苓，亦州名三危地，】 从【墙，容切释云：就也説文相应也新补与纵同见本韵，又足】【用材，用二切见用，字韵】， 丰【敷，容切释云：美好貌陆徳明云面貌丰满也，诗子之丰兮，】夆【牾也，尔雅甹夆掣曳也，】锋【释云，戈防刃，芒端】 烽，【释云：烽燧表也，邉有警，则举火顔师古云昼曰：燧夜曰烽】峰，【释云山端也，】  ，蠭【释云：飞虫螫人者，亦作蜂诗，莫予荓蜂，左传蠭虿有毒，】桻【木末，】重【传，容切释云：复也，叠也，礼记重主道也，又直陇储用二切见肿，用二韵】 ，  穜【，先种后熟，又徒红之陇二切，见东肿二韵，】  蝩，【夏蚕释云：蚕晚生者，】龙【卢容切释云：鳞虫之长也，春分而登天，秋分而潜渊，又姓舜，纳言龙之后，】  ，茏【草名，释按 説文天籥也，】【玉名，释按説文祷旱玉也，龙文】醲，【尼容切释云：厚酒】浓，【释云厚也。诗，零露浓浓露多也，】   ，秾【华多貌】。
襛【衣厚诗，何彼襛矣！】 容【，余封切释云：仪也，受也，又州名，又姓八凯，仲容之后，礼记有徐大夫，容居】溶，【释云水盛貌，又余陇切见肿，字韵】，   蓉，【释云：荷华也，未发为菡萏，已发为芙蓉，一曰，木芙蓉华，】庸【释云，常也用也功也，又姓汉有庸，光】  ， 墉【释云：城垣也】。
镕【释云，铸也，铸之形范，】【，国名释云，纣之畿内国也，南曰按説文南夷国】镛，【释云：大钟】，【兵器释云，戣也，】防【，车行皃】 ， 瑢【瑽，瑢佩声】 ， 封【方容切，释按说文爵，诸侯之土，一曰封禅，祭名积土増山曰封，为坛祭地，曰：禅】  ，葑【释云：菜名蔓菁也，又音芳，用切见用，字韵】，犎【牛名，释云野牛也，项上隆起，出罽，賔国如橐驼，】 逢【符，容切释云：遇也，迎也，值也，又新补薄红切，见东字韵】缝，【释云以鍼紩衣周礼有缝人，又房用切见用，字韵】 ，蹱【痴容切，躘蹱行貌】，【不行也，释云：马不行，】佣【均直也，】  銎，【丘容切，斧穿释云，斤斧受柄处，诗破斧，注方銎曰：斨隋銎曰斧】，【车弓】恭，【居容切肃也，又姓晋恭太子之后，亦通作共】， 供【设也，释按説文供给也，又居用切见用，字韵】，共【地名，释云共城县在卫州，杜预曰：今汲县共县也，新防与拱同，及渠用切见肿，用二韵】 ，龚【给也，又姓汉有龚遂】胷【许容切，或作匈释云：膺也，】凶【释云，祸也，恶也，】 汹【水，皃释按文选水势汹汹，又许拱切见肿，字韵】凶，【扰恐也，或作忷，又许拱切见肿，字韵】，   ，讻【讼也，】   跫，【人行声，庄子曰闻足。
音跫然而喜，】  ，邕【于容切，释云：四方有水自邕成池，】  ，  灉，【水名书，灉沮防同，又于月切见用，字韵】 噰，【亦作嗈，释云：鸟声】雍，【，和也，亦作雝，又于用切见用，字韵】。
廱【辟廱，释云：天子教宫，】饔【熟食，】   ，壅【塞也，又委勇切见肿，字韵】痈，【释按説文肿也】颙，【鱼容切释云：仰也按説文大头也，引诗，其大有颙，注大皃又颙，颙卬卬君之徳也出尔雅，】喁【噞喁鱼口，释云：鱼口上见也，】   ，禺【番禺，地名释云，今之广州，尉佗所居，又元俱元具二切见虞，遇二韵，】巩【渠容切释云：秦谓蝉蜕曰：巩相如赋，蹵蛩蛩辚岠虚，】邛【地名，释按説文卭地在济隂县亦蜀地邛都，有邛池泽诗，惟王之邛，亦孔之邛病也，又卭有旨苕丘也，又姓】 筇【竹，名释云：笻竹可为杖，张骞使人宛得之，】蛬【释云：蟋蟀也，又居悚切见肿，字韵】 ，  【，蓂荚实】  ，【舟名，释按方言南楚江湖，凡船小而深者，谓之，淮南子越蜀艇，不能无水而浮，】防【稰也，】   蜂，【与蠭同诗，莫予荓蜂，当于蠭字下亦作蜂，新制添入，】从【与纵同诗，蓺麻如之何？衡从其畆，当于纵字下亦作新制添入，又墙容足用，材用三切，见本韵及用字韵】。
四江【独用】
江【古双切释云：水出蜀湔氏微外，岷山入海，又姓史记，秦后分封，有江氏】扛，【举也，释按説文两人对举为扛，项羽力扛鼎，】杠，【旗竿，】   ，矼【聚石度水，】   釭，【灯也，一曰毂铁，班固赋金釭衔壁，又古红切见东字韵】。
腔【苦江切释云：羊腔按説文肉空也，】   ， 椌【柷也。礼，椌楬壎篪，】 悾【信，慤皃又苦，红苦贡二切，见东送二韵，】 降【，胡江切服也，乂古港切见绛，字韵】，   缸，【释云：瓨也似罂，长颈】洚，【水不遵道，又胡公胡贡古巷三切，见东送绛三韵，】邦【悲江切，释云国也，大曰，小曰国，】庞【皮江切髙屋又卢红切见东字韵】 ，  逢【姓也，释云出北海，左传齐有逄丑，父】尨，【莫江切诗，无使尨也，吠书不和，政尨犬多毛，一曰杂也，】駹，【尔雅，马面颡皆白，为駹，周礼駹车，又冉駹西南夷，相如文朝冉从駹，】   ，厖【厚也，诗为下国，骏厖左传？民生敦厖，】   ，哤【杂语，释按説文哤异之，言】双【，疎江切释云：偶也，两只也一只，曰只二只，曰双】 ，艭，【，艂，艭舟名】 ，  牕，【初江切，或作窅释云：通孔取明按説文在墙曰牖，在屋曰牕】，   摐，【揰也，释曰打钟鼓，相如赋，摐金鼓】鏦，【矛属释云：短矛，又七容见钟，字韵】，   淙，【锄江切，水声，又徂宗切，见冬字韵】桩，【株江切，释云橛也，杙也，】憃【抽江切，愚也，乂书容丑用，陟降三切，见钟用绛，三韵】幢，【传江切释云：旛幢也，説文旌旗之属，韩延夀传建幢棨，旌幢】 ，  撞【搏也，又文降切见降，字韵】泷，【闾江，切奔湍】。
五支【与脂之通】
支【章移切，释云度也，持也，分也，】   ， 枝【释云，木别生条，一曰枝梧，小柱为枝邪？柱为梧】肢，【肢体，或作胑，】 巵【释云：圜器也，一名□，所以节饮食，一曰巵记，内则敦牟巵匜酒，棨器】氏，【月氏西域国名，又上纸切见纸，字韵】， ； ， 榰【柱，砥，释云古用木，今以石】施【商，移切释云：设也诗，施于中逵，説文旗皃齐，栾施字子旗，又姓鲁大夫施伯，又施智以豉二切，竝见寘字韵】防，【□防面柔】鍦，【方言吴楚谓矛曰：鍦三都赋，蔵鍦于人】，  酾，【山宜切，酒诗，酾酒有衍，漉酒以筐，曰：酾以薮曰湑，又所尒所，二切见纸，寘二韵，】籭【竹器，释按説文可以取粗去细，又霜夷见脂，字韵】， 襹【襳，襹毛羽衣，皃选西京赋，被毛羽之襳，襹】  ，吹【昌为切释云：吹煦又尺伪切见置，字韵】，   炊，【释云爨也，】差【叉，宜切参差不齐，又初皆初加楚懈，三切见皆麻卦三韵】衰，【初危切减也，左传各有等衰杀也，又所追仓，回二切见。
脂二韵，】  ，  匙，【常支切匕也，】  ，，【，，羣皃亦作提诗，归飞提提，释云羣飞也，】禔【，安福也，司马相如文中外禔福，又田棃切见齐字韵，】 垂【，是为切释按説文逺邉也一曰防也，】陲【释云：危也，】   ，倕【黄帝时巧人，庄子有工倕，又殊伪切见置，字韵】，  儿【如支切释云：孺子也，一説男曰儿女曰婴，又虏姓】蜺，【楚辞嚅唲，强笑也，】 痿，【儒佳切，□也，又于危切见本韵，】斯【，悤移切释云：此也析也诗斧以斯之，又姓吴志，贺齐传有剡县，史斯从】  ， 厮【飬马者，释按韦昭厮飬也，析薪为厮，炊烹为飬，严助传厮与之卒注，厮析薪者，舆主驾者，皆贱役之人，】  ，凘【流水，楚词流凘兮，将来下】。
虒【虎有角释，云能行水中，】□【小雨，释按説文小雨财□也，】  ，   ，【鸒鸟，吕释按説文雅鸟一名鸒，一名鹎鶋，】 禠【福也，释按选东京赋祈禠禳灾，又丑豸切，见纸字韵，】 雌【，此移切释云：牝也説文乌母尔雅以翼左掩右为雌，】赀【即移切释云：货也，财也説文小罚也，以财自赎，汉律，民不繇赀，钱二十二，】訾【毁也，礼不訾重器，又毋訾衣服，成器思也，皆谓思玩之，又姓汉元帝功臣表，镂虚侯訾顺，又将此切见纸字韵】髭，【释云口上，须】  觜，【星名，释按尔雅，娵觜之口，营室，东壁，又即委切见纸，字韵】。
鄑【地名，释云：宋鲁间地，】 厜【津，垂切山颠，释云：厜防山颠状，】  ，   剂，【遵为切券书也，周礼聴买卖，以质剂释云：两书一札同而别之，长曰质短，曰剂，又才诣切见霁，字韵】，   疵，【才支切，释云黒病也。
庄子物不疵疠】   玼【玉病又雌氏此礼二切见纸荠二韵】    茈【尔雅释草芍凫茈】
骴【鸟兽残骨又疾，智切见寘字韵】，    ，随【旬为切从也，一曰国名，释按左氏，汉东之国，随为大，杜预亦云随国，今义阳随县 ，又姓汉博士，随何】知，【珍离切，释云觉也，词也，又新补与智同见寘字韵，】 防【财质也，】腄，【株垂切瘢，胝也，】 摛【，抽知切释云：舒也，选诗，摛藻掞天庭，】   螭，【释云螭，无角如龙面黄，北方谓之虵蝼，扬雄传翠虬，绛螭，】魑【释云，魑魅鬼属，】 驰【，陈知切释云：疾驱也，一曰驰骛直，骋曰驰乱，驰曰骛，】池【释云：穿地通水，又唐何切见歌？字韵】，   篪，【管乐释云：以竹为之，长尺四寸，围三寸，广雅云：九孔。
光郑云七孔贾疏云：九七皆误，当云八孔】 ，   謻，【宫室相连，释按文选謻门曲榭，】锤【直垂切，汉律厯志锤称之权也，一曰八铢，又之瑞，驰伪二切，竝见寘字韵，】 离【，邻知切别离也，又力智切及新补，与俪同见，寘霁二韵，】离【释云明也，亦卦名，按易本作离，】   ，丽【髙丽东夷又郎计切见霁，字韵】，   蠡，【谷蠡匈奴王，一曰瓠勺，又怜题卢戈里，弟鲁果四切，见齐戈荠，果四韵】防，【妇人之袆亦作缡，释云：缡妇人香缨】 ，  纚，【緌也，释云黒缯縚又所尒切见纸，字韵】，防【接防白帽，】  ，罹【遭也，忧也，】  防【説文草木相附防土而生，又郎计切见霁，字韵】蓠，【江蓠，释云：蘪芜别名，】篱【藩也，作攡】  ，醨【薄酒，史屈原传餔其糟而啜其醨】。
漓【渗漓，释云水渗入地也，】璃【释云：玻璃，】  骊，【释云：马深黒色诗有骊有黄，又怜题切见齐字韵，】鹂【黄鹂，释云：黄仓庚也，鸣则蚕生，又怜题切见齐字韵，】孋【戎国，释云：孋戎在京兆新丰县，其君姬姓，其爵男也，】。
劙【解也，】  ，穲【苗也，释云：穲穲黍稷，行列】  ，   羸，【伦为切释云：瘦也，劣也，左传请羸师以张之，】；铍，【攀縻切，兵器释云，剑如刀装者，方言锬谓之铍，左传以铍杀诸卢门，又夹之以铍，史记吴世家人持铍，注；铍，两刃小刀，】披【释云，开也分也按説文从旁持曰：披又普靡切见纸，字韵】，翍【张羽】。
防【割肉】    旇【旌旗旇靡】  耚【耕也】    陂【班縻切释云凙障曰
陂畜水，亦曰陂，又彼义切，见寘字韵】， ； ， ， 罴【释，按尔雅罴，如熊黄白色，】碑【释云：立石也，纪功徳也木时所设，臣子追述君父之功，以书其上礼，公室视丰碑，】□【笋虡，饰尔雅旄谓之□，注旄牛尾，】皮【蒲縻切，释按説文剥取兽，革者谓之皮亦姓，汉儒林传，有琅邪皮容】 ，  疲，【亦作罢，释云劳也，乏也，礼左嘉石，平罢民，】  郫，【地名释云，蜀郡县也，按：禹贡江沱在西，东入大江，又晋地左传，文公六年，】糜【忙皮切，释按説文糁也】【穄也，】   ，醾【酴醾酒，名】  ， 縻【系也，释按苍颉篇，縻牛缰也，亦作靡，】   ，劘【分也，亦作□，】 蘼【草名，释按尔雅，蔷蘼虋冬】。
【乗舆金饰马耳，又母被切见纸，字韵】，   卑，【宾弥切，释云下也，贱也，亦姓蔡邕胡太傅碑，有太傅。
掾，鴈门卑整，又并弭切见纸，字韵】， ； ， ， 裨【释云：补也；助也，又频弥切，见本韵】錍，【斧属释云：鈭錍斧也，又篇述切见齐字韵，】  椑，【木名，释云：实似柿而青，按荆州记宣都出大椑，潘岳闲居赋有乌椑之柿，又骈述切见齐字韵】，   陴，【频弥切，城上垣左传守陴皆哭，注城上，俾倪疏云：陴堞，俾倪短墙，短垣女墙，皆一物也，】埤【厚也増也诗政事一埤益我，又部弭切见纸，字韵】，裨【偏将记玉藻裨冕，亦偏禆之义，又姓郑有大夫，禆灶，又宾弥切，见本韵，】  脾，【释按説文土蔵也，一曰禆也，在胃下，禆助胃气】。
崥【山足】   弥【民卑切释云益也长也久也】     罙【深也冒也亦作防诗罙入其阻云防罟也】 弥【弥水皃又緜婢乃礼二切见纸荠字韵】   移【余支切亦作迻释云
迁也，徙也，易也，亦以物与人曰：移】  ，   栘，【棠棣，释云白移也，似白杨，江东呼为夫移】。
匜【器名左传奉匜，汏盥释云：盥器也，记内则巵匜，又移尒切见纸，字韵】， ； ， ， 椸【榻前几，一曰衣架曲礼，男女不同椸架，】  扅，【扊扅门闗释云户扃也。】，酏，【饮也，记内则饘酏，周礼□酏糟，皆曰粥，又移尒切见纸字。
韵】     暆【暆暆日行】   蛇【诗委蛇注自得皃又石遮切见麻字韵亦作迄】
貤【貤与爵赏也，汉书无所流貤移也，又以豉切见寘字韵】， ； ， ， ， ， 鉹【甑也，释云：凉州呼甑。
为鉹又尺氏切见纸字韵】 □【冰室】    防【草萎防也】   簃【闾邉小屋】
只【翘移切，亦作示释，地只也，提出万物，】   ， 祁【説文太原县，一曰大也，书祁寒诗，其祁孔有，又姓晋。
大夫祁奚】 ？ ？ ： ，岐、【，山名释云，成王归自奄大，搜于岐山之阳，在扶风美阳县西，一曰旁出道，列子大道以多岐，亡羊又姓，黄帝时，有岐伯通作□，□□添入，】  跂，【足多指，鲁语踦跂毕，行跰蹇也，又丘弭去，智二切见。
纸寘二韵】    蚑【蛊行又长蚑蟏蛸别名又去智切见寘字韵】  軝【车毂释説文长毂之
軝也，以朱约之诗，约軧错衡，】忯【爱也，释按尔雅，忯忯惕惕，爱也，】   ，  疧【病也，诗祗自疧兮，又
俾我疧兮，】  ，  隳，【翾视切，亦作堕，释云毁也，庄子堕枝体，又堕尔形体，】 睢，【仰目也，易盱豫注，睢盱而豫，庄子遥荡恣睢，汉五行志，万众睢睢，仰目视皃，又香萃切见，至字韵】， ； ， 觿【诗，童子佩觿解结之器，记内则大觿，小觿，注皃如锥，以象骨为之，又星月令，觜觿中，又奚圭切见齐字韵，】  鑴，【鼎属礼眂祲，二曰鑴。
注日旁气释云瓽也又奚圭切见齐字韵】    闚【缺规切门中视】  窥【小视】
规【均，窥切释云：正圆之器，字统丈夫识用，必合规矩，故规从夫，】  ，   ，【子鸟】。
摫【梁，益，问：裂帛为衣，曰摫三都赋，防摫兼呈】 ， ， ， ， ， ， ， ， 羁【居宜，切马络头，离骚鞿羁，庄子连之以羁，】 羇，【旅寓左传，羇旅之臣】竒【不偶易归竒于扐又渠，宜切见本韵】。
畸【残田】    剞【劂也释云剞劂刻镂刀又举绮切见纸字韵】  牺【虚宜切宗庙之牲色
纯曰牺，又桑何切见歌？字韵】羲，【释按説文气也亦姓尧时羲仲之后，】  ，  戏，【呜戏叹辞，又香义切。
见寘字韵】    曦【日光】    【蠡也勺也】   巇【山险】欹【丘竒切亦作□释云欹宗庙宥坐之器□不正也】 觭【角一俛一仰又去倚切见纸字韵】防【长足虫也】   徛【石矼也释云聚石为渡又居义切见寘字韵】  踦【一足释云脚跛又举
绮切见纸字韵】   竒【渠宜切释云异也又居宜切见本韵】    骑【释按説文跨马又竒寄切见寘字韵】 锜【釡属释云江淮之间谓釡曰锜又鱼倚切见纸字韵】  琦【玉名一曰玩也释按
苍埤云，琦璋是也，】 碕，【曲岸】 ，   漪，【于宜切诗，河水清且涟漪，释云水文也，】猗，【叹辞诗，猗欤那欤？又緑竹猗猗美盛，皃新补于绮切，见纸字韵】， ； ， ，祎，【，美也，】椅【梓也，释云：梓实桐皮，按贾侍中，云椅即漪，水可作琴，】宜【鱼竒切释按诏文安也，】仪【释云：容也度也】轙，【车衡，载辔者又鱼倚，切见纸字韵】 ，  防【厜防山岩】 ，  涯，【水际亦作厓，又宜佳牛加二，切见佳麻二韵，】鸃，【骏鸃鸟名，汉侍中冠之，相如赋射骏鸃，】   ，为【于妫，切释云造也，作也，又于伪切见寘字韵】麾，【吁为切，释按説文旌旗所以指麾，又齐人谓怏为麾，】 防【裂也，手指也，易防谦注指防皆谦也，】  亏，【驱为切，释云缺也，】 妫，【俱为切姓也，释云：陈姓也，按説文虞舜居妫汭，因以为氏，】沩【水名，释云：水出河东虞县歴山西】  ， 逶【于危切，释逶迤衺去之，皃】。
委【委委行委曲也，又于诡于伪二切见纸寘二韵，】 倭【顺，皃诗周道，倭迟汪歴逺皃】。
痿【释云痹湿病也又儒隹切见本韵】   萎【草木枯】  防【防鹿】
危【虞为切，释云在髙而惧又星名】  ，  峗【释云：三峗，山名，在鸟鼠西，】 蠵【悦，吹切释云：觜，蠵大从胃鸣者，雄曰：瑇瑁，雌曰觜，蠵又奚圭，切见齐字韵，】 隋【与随同，国名史传，多用此隋字，如隋文帝是也，当于随字下亦作隋，新制添入，】 竾【，与篪同礼，命乐师调笙竽竾簧，当于篪字下亦作竾，新制添入】。
龡【与吹同，礼籥章，龡豳雅，当于吹字下亦作龡，新制添入，】   ，  六脂脂，【旨夷切，释云脂膏也，戴角曰脂，无角曰膏，】  祗【，恭也，诗祗自尘兮，汉窦婴传，祗加怼，皆适也，】隹【未惟切，补亦作鵻，尔雅释鸟鵻，鳺鴀诗，翩翩者鵻，释按説文鸟之短尾者，总名曰隹】骓，【马苍黑，】锥【释曰：鋭也，左传锥刀之人，】萑【草名释云，茺蔚也，又庙讳胡官切不收，】  尸，【升脂切，释云主也，陈也，】鸤【鸤鸠，】   ，蓍【释云：蒿，属生千嵗三百茎易以为数，天子蓍九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，筮者以为策】 ，  师，【霜夷切，释云长也，范也，众也，説文二千五百人为师，又姓晋有师旷】籭，【竹器亦作筛，汉贾山传，筛土筑阿房之宫，筛以竹簁，为之释云，可以除麤，取细，又山宜切见支字韵】衰，【所追切，微也，又初危仓回二，切见支灰二韵，】 榱，【椽也，释云：秦曰屋椽，齐鲁曰桷，周谓之榱，】鸱【处，脂切释云：鸢也，亦竽魁曰：蹲鸱】 ，  推【川，隹切释云：顺迁也，又通回切见灰，字韵】，蓷【草名释云，茺蔚又通回切，见灰字韵】 ，  谁【？视隹切云，何也？】  脽，【汾脽释云：汉武帝立后土祠，干汾隂脽上注云：脽者河之东岸，特堆崛长四五里，广二里余髙十余大盖，巨灵所坐处也，其形髙起如人尻脽，故以名】甤，【儒隹切，释按説文草木实甤甤也，亦作防相如子虚赋错翡翠之葳，防葳防羽饰皃，汉律厯志防实防继也，】緌，【尔雅继也，又褵緌也，説文系冠缨也，诗冠緌双止，王制下，大绥下小绥，注绥当为緌緌，有虞氏之旌旗也，説文绥緌通曲礼，武车绥旌，】 防【禾，四把】 ，  私【相咨切，释云不公也，亦姊妹之夫曰私説文禾也北道名。
禾主人曰：私主人】 绥，【宣隹切，释云安也，车中靶也，】   ， 虽【释云，语助也，本虫名，似蜥蜴而有文，】  濉，【水名，绎云在梁郡，受汴人泗左传，江汉濉漳，楚之望也，】浽【小雨】。
荽【菜名，释云：胡荽防属可以香口博物志，张骞西域得胡荽，】    ， 趑【千，咨切释云：趑趄，趍不进也，】   ，咨【津夷切，亦作谘释云：谋事曰咨，一曰嗟也，左传访问于善为咨】。
资【释云助也货也】 赍【持也释按赋国防赍盗粮又牋西切见齐字韵】 姿【释云态也】
粢【稷也，释按：杜预黍稷曰粢，在器曰盛，又曲礼稷曰明粢，】  ，  齍【，黍稷器周礼，奉玉齍】，【裳缉也，释按説文缏也一曰，衣下之裳，曰：亦作齐，】澬【涔，澬久雨，】  防，【积禾】。
嗺【遵緌，切山髙皃】 茨，【才资切释云：以茅苇盖屋，】餈【稻饵也，周礼，糗饵，粉餈，】瓷【释云：陶器之致，坚者】，【大雨，释云雨声，涔也，】荠【蒺藜，又采荠乐章名又在礼才，诣二切见荠，霁二韵】。
追【中葵切，释云逐也，随也，又都回切见灰，字韵】， 防【雷也，】   絺，【抽迟切细葛，释云：精曰絺，粗曰：绤诗絺，希绤兮】瓻，【盛酒器释云：大者一石，小者五斗，】   墀，【陈尼切释云：涂地也，以丹漆地，故称丹墀，礼，天子有赤墀，】   ，坁【释云：水中髙地一曰小渚诗，如坁如京，又典礼切见荠，字韵】，泜【水名，释按説文水在常山韩信斩成安君泜水上，】迟【释云：徐行也，缓也，又直利切见至，字韵】菭，【水苔释云：水石衣也，】蚳，【螘子释，按周礼有蚳醢，】貾【余貾贝也，释云：贝之黄质，有白防者曰貾】椎，【传追切，释按説文击也亦椎鲁也，椎髻 也，史货殖传椎剽，又椎钝，周勃朴椎少文】 ，锤【释云：金锤，一曰权也，又都回见，字韵】， 槌【蚕柱，礼，月令具曲植注，槌之悬蚕薄柱，又驰伪切见寘字韵】。
梨【良脂切释云：果名魏文诏真定御梨大如拳，甘如蜜，又怜题切见齐字韵，】   ，防【蒺防释云：旱草也，昔黄帝问师旷，吾欲知草药善恶可否，对曰嵗欲旱草先生；旱草蒺防也，又怜题切见齐字韵，】犂【牛驳文，又怜题切见。
齐字韵】 ，  黧【黒而黄色，又怜题切见齐字韵】， ； ， ， ， ， □【割也，释云：直破曰：□】缧【，伦追切释云：网洛按何晏论语云：缧绁黒索也】 絫【，汉律厯志十黍为絫，又鲁水切见旨，字韵】。
蔂【土笼】， ， ； ， ， ， ， ，  樏，【山行所乗出书益稷注又鲁水切见防字韵】夷，【延知切，释云等也易也灭也説文正也东方之人也，又姓齐大夫夷仲年，】  銕【嵎，銕东表之地】。
夤【恭也，又夷真切，见谆字韵】， ； ， ，  寅【，东方之辰，又夷真切，见谆字韵】。
防【险也，】   ，【行平也，】   ，跠【蹲也，释按博雅，蹲跠踞也，】恞【悦也，】洟【鼻液，礼垂涕洟，】 彞【释云：常也，法也，亦宗庙常器，与爵相似，按周礼有六彞，以祼将】。
姨【释云母之姊妹亦妻之，姊妹同，出为姨诗邢侯之姨左传？蔡侯曰：吾姨也，】  痍，【释按説文伤也公羊，王痍也，汉季布疮痍未瘳，】 惟【夷隹切，释云谋也，凡思也，一曰语辞，】   ，维【系也，释云：所以系船诗，绋缡维之，】  遗【，释云失也，亡也，一曰赠也，余也，又姓急就章，有遗余，又以醉切见至，字韵】。
潍，【，水名释云：水出琅邪书潍淄，其道】 ，   壝，【土埒，又以水以醉，二切见旨，至二韵】帷，【于切，周礼幕人注在旁曰帷，释云幔也，】  ， 防【馨，夷切念防，呻也，】 伊【于夷切释云：惟也，发语辞説文商圣人阿衡，尹治天下者，又姓又州】  ， 洢【水名，释云：出河南陆浑山，入河】咿，【，楚辞喔咿，强笑皃】 ，黟【果木又县名属歙州，】 饥，【居夷切，释按説文饿也，又姓左传？殷人七族，有饥氏】肌，【释按説文肉也】  ，【居逵切释云：外骨内肉广肩，无雄背隂师阳上髙象天下平法地，大戴礼甲虫三百六十四，而神为之长，】 騩【，马黑色，晋志皇后驾騩马，又居韦几位二，切见微至二韵，】耆【渠伊切，释按方言长也，説文老也左传不懦不耆，注强也，礼记六十，耆指使音义至也，至老境也，释名指也，不从力役，指事使人也，又轸视切及新。
□与嗜同见旨至二韵】 愭【恭也】    鳍【鱼脊释云鱼脊上骨也礼少仪羞濡鱼者夏右鳍】
鬐【马鬛】    葵【渠惟切释按説文菜也诗天子葵之】    楑【柊楑椎也周礼冬官大圭杼上终葵首同此】 鄈【地名汉祭后土处释按説文河东临汾】   逵【渠切亦作馗释云
涂方九，轨曰：逵説文馗九逵之道也。】， ； ， ， ， ，夔【释文，夔龙官名，亦夔楚同姓，国庄子夔怜蚿，一足兽。
亦州名春秋时，鱼国汉鱼复县梁，隋皆为巴东郡，唐改信州，又改夔州，】   ， 骙【诗，四牡骙骙，马强盛，皃按设文马行威仪也；】 ，戣【防属释，按周礼，侍臣执戣，立于东垂书，一人冕，执戣，】 頯【面，权又小头庄子，其颡頯又而颡頯然，】  ，犪【牛名，释按山海经云：犪牛出岷山，肉重数千斤，又尔绍切，见小字韵】，纰【篇，夷切缯壊也诗素丝纰之注，所以织组，礼玉藻，缟冠素纰，注纰縁邉大传纰缪错也，】。
丕【攀悲切，释云大也，又晋大夫丕郑】 ，   ，伾【诗以车伾，伾有力也，众也，】秠【，一稃二米释云：天赐后稷之嘉谷也，又普鄙切见旨，字韵】，   駓，【尔雅，马黄白杂毛，曰：駓诗有骓有駓】。
豾【貍也】    銔【左传灵姑銔旗名】悲【逋睂切释云痛伤】  毗【频脂切诗天子是毗
辅也厚也】    比【和也又卑履毗至薄必三切见旨至质三韵】  防【梠也选西京赋云楣
文防防连檐】   □【蒿也】   □【防□体柔】    貔【豹属释云猛兽也即
白狐，一名执夷，草木疏云似虎，或曰似熊，辽东人谓之白罴礼，貔，□】  ，   魮，【文魮鱼名，释云：状如覆铫，鸟首而翼音，如磬生珠玉，】邳【贫悲切，地名释云，奚仲之后，汤左相，仲虺所封国，在鲁薛县，又姓汉有邳彤】岯【，禹贡大岯山名，释云在成臯，又部鄙切见旨，字韵】，魾【鱼名，释云鲂也，】   ，睂【旻悲切，释云：目上毛】嵋【，山名释云，峨在蜀，】 【，水草交也，诗在水之】，【屋梠也，释云：近前各两，若面之有睂按説文齐谓之檐，楚谓之梠，秦名屋邉聨也，】麋【释云：泽，兽也，冬至得阳气，故角解，又姓蜀将麋竺】尼，【女夷切释云：和也新。
补女乙切见术字韵】 怩，【书顔厚有忸怩，释云：心慙也，】   ，  秜【稻生，释按説文稻今年落来年自生，谓之秜】，跜【躨跜，动皃】 ，  胝，【张尼切释云：皮厚按説文腄也庄子手足胼胝】。
蓰【音师物数也，孟子或相倍蓰，新制添入，又所尒切见纸字韵】 ，   桋，【音夷，木名诗，隰有杞桋，新制添入，】  怌，【音丕慢也，扬子刚则□柔，则怌新制添入，】   ，累【与絫同礼，累累乎端。
如贯珠当于絫字下亦作累新制添入】    七之  之【真而切释云适也往也辞也】
芝【释云：神草叶相连，气和而生】 ，   葘，【庄持切释云：不耕田也，按：尔雅：田一嵗曰菑新补与灾，椔同见咍，志二韵，】 甾【缶也，释云：东楚名缶曰甾，】缁【黑色，释按説文帛黑也，周礼七入为缁，】辎【库车，释按説文軿车前，衣车后也，字林，载衣物，车前后皆蔽，若今库车，辎軿之车，见周礼，巾车】鍿，【礼记分国如锱铢，注八两为锱説文六铢】  椔，【木立死，释云：立死曰椔，自毙曰翳，又侧吏切见志，字韵】，湽【水名，禹贡潍湽其道，释云水出泰山梁父县西北入汶，隋置湽州，因水名之，】 鶅【，东方雉名】诗，【申之切，释云志也，在心为志，发言为诗，】  邿【，地名释云，附庸国也，在东平元父县邿亭，春秋传取邿】蚩，【充之切，释云：蚩蚩重厚，皃説文虫名】 ，  嗤【侮也，】   ，时【寺之切，释云辰也，伺也是也。又姓良吏传有时苗】埘，【鸡栖垣，为埘释云，凿墙而栖也，诗鸡栖于埘，】 漦，【俟甾切涎也，一曰水名，一曰顺流，史记漦流于庭，龙所吐沫也，】   ，而【人之切，释云句端之辞，一曰汝也，】髵【兽毛皃，】  耏，【罪不至髠，汉纪有罪耏以上，按应劭云：轻罪不至于髠，全其耏鬓，又乃代切见代字。
韵】  ，  洏，【涟而流涕，】  ，胹【烂也，释按方言秦，晋之郊，谓烂熟曰胹，楚词胹鼈炮羔，左传宰夬胹熊蹯，】 陑【地名，释云：在河曲之南，安邑之西书，升自陑】，  栭【防也释按説文屋枒上标，尔雅云：栭谓之防也，一曰木名，似粟而小，】  鸸，【鷾鸸燕也，释按庄子，鸟莫智于鷾鸸】。
思【新兹切，释云：心有所念，又桑才相吏二切，见咍志二韵，】   ，  偲，【相切责也，论语切切偲偲，又仓才切见咍，字韵】，飔【风皃释云：凉风也，按选轻扇动凉飔，】   罳，【罦罳屏也，释按释名罦罳在门外，罦复罳思也。臣将入请事，于此复重思之，故汉文七年六月，未央宫东阙罦罳灾】。
缌【礼间传十五升，布释云，谓缌麻也，】  丝，【释云：蚕所吐也，一蚕为忽，十忽为丝】。
司【释云：臣司事于外者，故反后为司主也，又姓郑，有司臣】 ，   ，覗【视也，释云：窃见】兹【津之切，释云：此也按説文黑色也，春秋传何故使吾水兹又墙之切，见本韵】 ，孜【汲汲也】。
孳【生子，又疾置切见志，字韵】， ； ， ， ， 仔【诗，佛时仔肩任也，一曰克也，又祖似切见，止字韵】滋，【益也，】   ，嵫【崦嵫山名，释云日所入处，】鼒【圆鼎，掩上释云，小鼎也，诗鼐鼎及鼒】耔，【壅禾根也，诗或耘或耔，又祖似切见，止字韵】， 词【详，兹切言也，亦通作辞，释云意内而言外，】辞【讼也，与词通】 ，辤【不受也，】   祠，【祭也，释云：春祭曰祠，品物少文祠多也，故仲春之月，祠不用牺牲，而用圭帛，】柌【柄也，释云：鎌柄】 ， 慈【墙之切，释云：爱也，】 磁，【石可引铁，】鹚【□鹚，水鸟亦作鴜，释云不卵，而生口出吐雏，最为异】，兹【兹国名，释云：西域国音丘，又津之切，见本韵】痴，【超之切，释云不慧也，】笞【释云：棰击】 ，  □，【吐而噍也，亦作呞释云：食已复嚼出之也，尔雅牛曰：
□】  ，  治【，澄之切攻理也，孟子治人不治，又直利切见至，字韵】，耛【耘也，释云耘，耛除草】。
持【握也，】   厘，【陵之切理也，福也，又虚其切，见本韵】 ，   牦，【尔雅，罽也，説文牦牛尾，汉律厯志十毫也，又莫褒切，见豪字韵】，   □，【防□发起】 ，  ，【无夫也，左传也何害？释云？寡妇】  ，【剥也，划也，】   ，貍【释云：伏兽似防，新补音郁，见勿字韵】梩，【鍫也，释按司马法周辎辇载梩，】   ，□【牛名，释按张揖云：黑色，牛出西南徼外，又谟交切见，又字韵】饴，【盈之切，诗堇荼如饴，释云饧也，按説文米蘖煎，】 颐【顄也，飬也，】   宧，【室东北隅，释按李巡。
云东北阳气始起，育飬万物，故曰宧】， ； ， ， 台【我也，又汤来切见咍，字韵】，贻【遗也，又羊吏切见志。
字韵】，    ，诒【欺也，诗诒厥孙谋，注诒传也，又荡亥羊，吏二切见海志二韵】。
圯【，楚谓桥曰：圯张良传下邳圯上，又部鄙切见纸，字韵】，瓵【瓯也，释按説文瓯瓿谓之瓵】。
怡【悦乐也，】   ，僖【虚其切，乐也，】 嬉，【戏也，又许记切见志，字韵】，嘻，【诗噫嘻嗟叹，一曰：有所多。
大之声，左传从者曰：嘻！惧声】，熹【炽也，陶归去来恨，晨光之熹微，】   ， 禧【尔雅，吉也，福也，】熙【广也，和也】， ； ， ，譆，【，譆，譆，热也，】  ，【释云：祭余肉也，汉纪祠官受音，僖新制看详，添入此韵，又陵之切，见本韵】欺，【丘其切，释云诈也，】 魌【，周礼，方相氏注，如今魌头説文丑也，汉逐疫有魌头，】僛【醉舞，皃诗屡舞僛僛释云：舞不能自正也，】  姬，【居之切，説文黄帝居姬水以为姓，释云：周姓亦王姬。
下嫁之女，】  ，  朞【释云布，四时也，周年】基，【释云业也，址也按説文墙始也，】。
箕【释云，箕箒也，少康所作説文簸也，又星名汉律，谓之箕，又姓晋有箕郑，】  ，其【语辞，又邑名，汉武帝太始四年，幸不其注，东莱县也，又渠之居吏二切，见本韵】 萁，【礼记粱曰芗萁，又渠之切，见本韵，又汉五行志，檿弧。
萁服，萁草为箭服也，】  錤，【镃錤锄也，】  ，踑【踞也，】    ，□【谋也，】医【于其切，释云：疗病者，古者巫彭初作医，】  ：噫！【恨声，又乙界切见怪，字韵】，疑【鱼，其切释云恐也，惑也。嫌也不定也，又新补鱼陵切见烝，字韵】，   嶷，【九嶷山，名释云，其山九峯形势相似，故曰九嶷，舜所，汉武帝望祀舜于九嶷，注九嶷山，半在苍梧，半在零陵，营道又鄂力切见职，字韵】， 觺【角利皃，楚词其角觺。
觺】  ，   ，其【渠之切，释云指物之辞，又居之，居吏二切，见本韵及寘字韵】期，【释云防也，限也，】  ，棊【释云：博棊也，按博物志，舜造围棊，丹朱善之】， 旗【释云：旌旗也，周礼熊虎为旗，将军所建，象其猛如虎与众期于下，又姓齐卿子旗之后，汉有九江，大守旗光】淇，【，水名诗，淇水在右，释云，卫水也，按説文水出河内共北山，东入河，一曰出隆虑，西山】琪【玉也，释云：东方美者，有医无闾之珣玗琪焉；】【诗，其弁伊骐，注作綦以玉为之，即也，説文弁饰】綦【诗，缟衣綦巾，注苍艾色书顾命，注青黑，曰：綦，扬雄文履欃枪，以为綦綦履，下饰】蕲，【草也，一曰地名，释按尔雅香草，叶小如萎状，淮南子云：似蛇，牀亦汉蕲春县在淮南】祺，【祥也，吉也，】  麒，【仁兽释云，麋身牛尾，一角，张揖云：雄为麒雌为麟，】骐【诗，駉，注马青黑，曰骐】蜝，【彭蜝似蟹，释云：食之杀人，晋蔡谟初渡江，不识而噉之，防死，叹曰：读尔雅不熟为勤学，所误】萁，【豆萁，释云豆茎也，又居之切，见本韵】 ，  鲕，【音而未成鱼也，国语鱼禁鲲鲕，新制添入，】訑【音怡，拒人皃，孟子訑訑之声音，顔色新制，添入】 棋，【与棊同，春秋传不如奕棋，当于棊字下亦作棋，新制添入】。
八微【独用】
微【无非切，尔雅匿微也，谓逃蔵左传其徒微之是也。释云妙也。少也，细也説文隠行也，】。
薇【释云：菜也，诗言采其薇。似藿可食，】  防【小雨】 ，  霏，【芳微切，雰也，诗雨雪，其霏甚皃，】   菲，【茂皃亦芴也，又敷尾切见尾，字韵】，   馡，【馡馡香也，】妃【释云：后妃也，尔雅妃媲对也，左传嘉耦曰妃，礼记天子之妃曰后，又滂佩切见队，字韵】。
騑【诗四牡騑騑，马行不止之，皃】   ，非【匪微切，释云：不是也説文违也亦姓，非子伯益之后，汉沟洫志有大司农非调】诽，【谤言，又敷尾方未二，切见尾未二韵，】   扉，【户扇释云：以木曰扉，以苇曰扇，】   ，绯【释云：绛色，】  ，餥【糇食，释按方言陈，楚之间，相谒而食麦饘，谓之餥】。
飞【释云鸟翥】  騛【马逸足释按司马法騛卫斯舆】    肥【符非切释云肥腯説
文多肉亦姓，左传有肥义，】腓【説文胫腨易咸其腓，尔雅则也；】， ； ， ， ，淝，【，水名释云：水出九江入淮，】。
痱【贾谊病痱，注风病，又部浼父沸，二切见贿，未二韵，】， ； ， ， ， ， 厞【隐也，又父沸切见未。
字韵】    机【居希切释按説文主发谓之机一曰防也织具也】 鐖【钩逆铓释按淮南子无鐖
之钩不可以得鱼】 刉【刲也释按郑康成刲羽牲曰刉】    禨【祥也又其既切见未字韵】
几【微也又居豨切见尾字韵】    讥【诽也】   饥【谷不熟】
矶【感激也，孟子曰：是不可矶，释按説文大石激水，】 鞿，【马络释云，缰在口也，】 耭【耕也，】玑【珠不圆者，释云：麤瑀为玑，又其既切，见未字韵，】 归，【居韦切释云还也，女嫁也，公羊传妇人谓嫁曰归，又州名新补音馈，见至字韵】，騩【马色，一曰大騩山，名防云山在荥阳宻县按山海经大騩之山，其隂多铁有草焉，名曰，服者不夭，又居逵九位二，切见脂至二韵，】  ，希【香衣切，释云罕也，望也，】稀【疏也，】俙【依俙释云，依俙，犹言髣髴也又许岂切见尾，字韵】，睎【望也，释云：海岱之闲，谓盼曰：睎两都赋，睎秦岭，】欷【歔也，汉张良传，歔欷流涕，又许既切见未字韵】 ，晞【干也，释云：日气干也；诗，东方未晞明之始，升也，】鵗【北方雉名】  ，豨【豕也，释按方言南楚谓之豨，又许岂切见尾，字韵】， 晖【吁韦切，日光】煇，【光也，亦作辉，释云火光，又王问切见问：字韵】，  挥【奋也，】   ，徽【美也，一曰绳也，】。
幑【帜也，释按説文以绛幑帛着于背，春秋传曰：扬幑者，公徒】 ，   袆，【蔽膝也，释云：夫人祭。
服周礼王后之服祎衣，谓画袍也，】  ，  翚，【飞也，一曰五采雉释云，伊洛而南素质，五色皆备成。
章曰：翚诗如翚斯飞，】 楎【杙也，释云：在墙曰楎】， ； ， ， ， ， ， 衣【于希切释云：衣裳也，上曰：衣白虎通衣者隐也，裳者障也，所以隐形，自蔽障也，世本胡曹作衣，又于既切见未字韵，】依【释云，也，又隐岂切见尾，字韵】，   譩，【哀痛声，】   ，威【于非切释云：威仪也。有威可畏谓之威，説文姑也汉。
□妇告威，姑】  葳，【葳防】 ，   蝛，【蛜蝛虫名】 ，  沂，【鱼衣切，释按説文水出东海费，东西入泗，一曰出泰山，盖青州浸也，论语浴乎沂，】溰【溰，溰霜雪】 ， 巍【语，韦切释云山髙大皃】犩，【牛名释，按：郭璞云：犪牛也，如牛而大，肉数千斤，又虞贵切见未字韵】 ，  祈【渠，希切释云：求福也，一曰报也，告也；】  颀，【长皃诗，硕人其颀，】 旂，【交龙为旂，释旂也，画两龙相倚，以赤为之，无文彩，诸侯所建，】   ，畿，【天子千里，地亦作圻，左传天子之地一圻，】   ，﨑【岸也，释云曲岸，曰﨑】肵，【盛心舌之俎，礼记曾子问无所俎，疏尸所食，归余之俎，郊特牲肵之为言敬也，】 韦【于非切释云：柔皮也，又姓】违【释云，离也，】  帏，【香囊也，郑语妇人，不帏而噪之，注裳正幅曰帏，】  闱，【宫中门】。
围【释云守也，□也，绕也，】湋【水，回】  ，  蘬【区，韦切释按説文荠实一曰，茏舌之大者，】岿【山，皃庄子岿然而有余，又苦轨丘媿，二切见旨，至二韵】。
九鱼【独用】
鱼【牛居切，释按説文水虫也，象形，鱼尾与燕尾相似，】渔【捕鱼也，易以佃以渔，周礼有人亦作释，按尸子燧人之世，天下多水，故教人以渔，或作猎也，】  于【衣，虚切释云：于也，居也，往也，亦语辞，一曰：商于地名。
又汪胡切见模字韵】 ，淤【泥淀，又依据切见御，字韵】，唹【笑也，】   ， 虚【休居切，释云空也，】驉【駏驉，兽名】 ， 歔【欷也，】   ，嘘【吹也，释云出气急，曰：吹缓曰，嘘庄子仰天而嘘，】墟【丘于切丘也释按説文大丘也，昆仑山，谓之昆仑墟，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘谓之墟，】防【﨑防释山路，】 袪，【衣袂诗襂，执子之袪兮，】阹【依山谷，为牛马圏释，按：郭璞注云：因山谷遮禽兽也，】。
胠【胁也，左传注，军右翼曰：胠左翼曰：啓又口举切见语，字韵】， ； ， ，  袪，【禳却也。汉儿寛传合，袪于天地神只合闭袪开，】 居【斤于切，释云处也，安也，】【贮也，】   ，据【防挶也，释按韩诗口。
足为事，曰拮据，又居御切见御字韵】 ，   裾，【衣裾释云，衣后裾也，説文衣袌也，】椐【木名，释云樻也，】 琚，【释云，佩玉名，琼琚也，】 车【释云，轮舆之总名，夏后氏奚仲所造？按释名车声如居，所以居人也，韦昭云古音昌遮切，由汉以来，始有居音昌遮切，见麻字韵】鶋，【鶢鶋释云：海鸟也，】渠【求于切释云：勤渠也，按説文水所居亦州名，又姓左传卫有渠孔】 ，  【雝，鸟名】 ， 腒【鸟，腊周礼腒鱐，干雉也，】。
蕖【芙蓉释云：荷总名芙渠，】籧【籧篨，竹席诗，籧篨不鲜，】   ，  鐻【，戎夷贯耳，一曰器名。
释云：金银器也，又曰：许切见语，字韵】， ； ， ， 磲【砗磲，石次玉】，  醵【合钱，饮酒礼器周礼，其犹醵欤？又其据极虐二，切见御药，二韵】 ，  璩，【环属释云：戎夷贯耳，】 胥【新于切相也，説文蟹醢也，又姓晋有大夫胥童，又私吕切见语，字韵】，  谞，【智也，释云：有才智之称，又私吕切见语，字韵】，蝑【蚣蝑释云：一名斯螽，扬雄许慎皆云舂黍，草木疏云：幽明谓之舂箕，蝗类也，邑青长投股鸣者也，郭璞云：江东呼为。
虻蜢】  ，  糈【粮也，又疎举切见语，字韵】， ； ， ，  疽，【千余切释云：痈疮，又子与切见语，字韵】， 雎【王雎，鸟名释云，雎鸠也，其为鸟摰而有别，】  ， 狙【猿，属庄子狙公赋芧释按説文狙犬暂齧人者，又七虑切见御字韵，】  趄，【趑趄，】   苴，【麻有子者诗，九月叔苴，又礼为父苴杖，苴杖竹也，又闲传斩衰服苴，苴恶皃也，注苴黧黑色，又子余锄，加子与侧下四切，见本韵及麻，语冯三韵】。
沮【水名，释云：在房陵，东至郢入江，又在吕将豫二切见，语御二韵，】   ， 砠【石，戴土诗，陟彼砠矣，】苴【子，余切曲礼，苞苴裹鱼肉，内则编萑以苴之，亦姓汉货殖，传有平陵，苴氏又千余锄，加子与侧下四切，见本韵及麻，语马二韵，】   ，且【语辞新补，七序及七野二切，见语马二韵，】   蛆，【尔雅，蒺防蝍蛆，蜈蚣是也，释按：郭璞云：似蝗大腹食蛇，】徐【祥，余切释云：缓也，安行也，亦东至海，北至岱，南及淮曰：徐州】蔬，【山于切释云：凡草菜可食者，通名为蔬，】  梳，【释云梳栉，按説文理髪也，】疎【亦作疏，释云稀也，通也逺也又姓汉有疏广，】 綀【绤，属释纻为之，后汉祢衡着綀巾，晋王导制綀布单衣，】。
书【商居切，释云着也，着之简纸，按世本，苍颉作书，】  舒，【伸也，释按方言，东齐之间，凡展物谓之舒，】纾【缓也，诗彼交匪纾，左传迟速唯命，不然，纾我又鲁语，敢告滞积，以纾执事，又神与切见语，字韵】。
瑹【美玉，释按博雅，瑹珽笏也，亦作荼，玉藻天子，珽诸侯荼，】   ，  【，似鳬尔雅，舒鴈鹅舒。
鳬鹜】 ，   ，初，【楚居切，释云始也，】菹，【臻鱼切，周礼五齐，七菹释云：胙菜也，一曰麋鹿为菹，虀菹之称，菜肉通】， 诸【専于切释云之也，非一也，】防【礛防砺也，释云：可以攻玉，】蠩【蜛蠩，虫名释云：一头数尾，状如蚕，可食，】 鉏，【牀鱼切，亦作锄，释云诛也，亦曰器立，薅所用者，又姓左传有鉏麑】。
耡【民相助也，又牀据切见御，字韵】 ，   蜍，【常如切释云：蟾蜍也，身大背黑无防，多痱磊，】如【人，余切释云：而也，若也説文从随也，徐锴曰：女子从父之教，从夫之命，故字从口，】茹【草根相撁引，皃又忍与如倨，二切见语，御二韵】鴽，【释云：鸟名説文牟母也，蔡邕鹑防之属，月令田鼠化为鴽】。
猪【张如切，释云豕而三毛丛居者，】  ，  潴，【停水，释云水所停止，深者曰潴】。
橥【周礼，职金楬而玺之，注今时之书有所表，识者谓之楬，橥杙也，】   ，摅【抽居切释云：舒也，】樗【恶木释云：树形似椿樗木疎，椿木实为别】，  防【玊也释按山海经小革山，其阳多防琈】，除【陈如切，释按説文殿陛也，又迟据切，见御字韵】 ，筡【尔雅，簢筡中注草似竹，言其中空，】储【偫也，释云：一曰副君，】躇【，踌躇犹防，】   篨，【籧篨竹席，】  屠【，休屠匈奴王号，霍去病传收休屠祭天，以金人者，又同都切，见模字韵】 ，滁、【，水名释云：滁水出簸箕山，入海】。
胪【凌如切皮也，一曰传也，晋语风聴胪言于市，传子庄，子大儒胪传，汉有大鸿胪，典客之官韦昭曰：胪陈叙也，大陈叙宾客，叔孙通传大夫説九宾胪句，传注上传语告，下为胪下告，上为句】 ，  闾【里门，释按周礼，五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；亦闾阎】 ， 庐【寄也，释云：田中屋秋冬去春夏，居周礼十里有庐诗。
于时庐旅，又州名】 榈，【栟榈木释云：有叶无枝，防也，】   ， 藘【茹藘蒨草，】驴【释云：畜也，似马长耳，】袽【女居切絮緼也，释按易云：繻有衣袽，】   ，帤【巾也，释按方言大巾也，嵩岳之南，陈颖之间，谓之帤巾，】   ，拏【牵也，释云：牵引庄子杖拏而引其舡，霍去病传汉匈奴相纷拏，乱相持搏也，又女加切见麻，字韵】，  余【羊诸切，亦作予释云：余语之舒也，予我也】。
欤【辞也，亦作，与】 誉，【称美也，又羊茹切见御，字韵】， ； ， ， 妤【妇官释云：汉有班婕妤，妤美皃】 ，  舆【车也，众也，尔雅权舆始也，扬雄赋属堪舆以壁垒，天地总名也，又羊茹切见御。
字韵】 ，   旟，【鸟隼为旟，释云：州里所建，剥鸟皮毛，置之竿头也，尔雅错革鸟曰旟，】。
余【释云，饶也，残也，賸也，】畬【三嵗治田又诗车切见麻字韵】 ，   璵，【璠璵寳玉释云：鲁玉也，孔子不云乎？美哉璠璵，还而望之，奂若也，近而视之，瑟若也，一则理胜，二则孚胜】 雓【，大鸡之子释，推尔雅鸡，大者蜀，蜀子雓】 邪？【音徐威仪，虚徐诗，其虚其邪？新制添入，又徐嗟余，嗟二切见麻，字韵】。
十虞【与模通】
虞【元俱切，释云度也，亦驺虞仁兽，一曰山虞掌山泽之官，】   ， 鸆【鸅，鸆鸟名释云，一名。
婟泽】 ， ， ， ， 麌【牝，麕又虞矩切见麌，字韵】，    ，禺【猴属，一曰畨禺，地名释云，母猴属也，畨禺在海南，今之广州，又鱼容，元具二切见钟遇二韵，】  愚，【释云戆也，】娱【娱乐，】   澞，【陵夹水也，释按尔雅，山夹水涧，陜夹水澞，】  ，嵎【山名，释按説文封嵎山也，呉楚之间，汪芒之国，又书嵎夷，曰旸谷，】  隅，【陬也防也礼抠衣趋隅，砥砺防隅，】髃【膊，前骨诗车攻，注右髃肩，前两间骨也，按何休注，公羊自左膘射之，达于右，髃又语口，切见厚字韵，】于【云，俱切释云：曰：也于也，又姓周武王子邗叔子孙以国为氏，后去邑，单为于】，迂【逺也僻也】盂，【饭器，释按方言：盂，宋，楚之间，或谓之盌左传？左盂右盂，田猎陈名，又姓左传有盂丙】釪，【周礼錞釪，以和鼔释。
云形似钟，】  ， 竽【礼，调竽笙，竾簧注三十六簧，】    ，□【祈雨，祭释云：羽舞也，夏祭乐于赤帝，以祈甘雨，礼记大雩帝，左传龙见而雩，】玗【玉名，释按説文石似玉者，尔雅医无闾之珣玗琪】杅，【礼记出，杅注浴器，公羊，古者杅不穿注饮水，器】 邗，【，国名释云，周武王子所封，在河内野王县西北】訏，【匈于切，大也诗訏，谟，定命説文诡譌也新补，况甫切见麌，字韵】，   吁，【叹也，】。
盱【尔雅，忧也，诗云何旴矣！説文张目】，   冔，【商冠名，又况羽切见麌，字韵】，□【忧也，】。
旴【日始出】  纡【邕俱切释云萦也诎也又姓】    陓【扬陓秦薮名释云在扶风汧县西】  盓【盘盓旋流】   区【亏于切周礼具区吴薮名亦处也屈也区别也一曰
玉十曰区，又乌侯切见侯字韵】， ； ， ，  岖【，﨑岖释云：□也，陆贾传﨑岖山海间，】驱【驰也，亦作敺，又区遇切见遇，字韵】，   躯，【释云体也，小大有别，】 鮬【，鱊鮬鱼名，释云似鲋。
子而黑，俗呼为婢，江东谓之妾，鱼】  ，  拘【恭于切释云：执也，止也，】捄【盛，土捚中诗，捄之陾陾，又居尤渠，尤渠幽居，又四切见尤幽宥，三韵】 ， 防【诗，大东挹酒，注挹防也，释云水斗，按隐义容四升】。
跔【跿跔跃也，释云：跳跃史记，张仪传，虎贲之士跿跔科头】  ，  俱【偕也。】、
驹【释云：马二嵗曰驹诗言，秣其驹注五尺以上，曰：驹，】痀【曲瘠，】   劬，【权俱切，释云劳也，勤也，】癯【尔雅，脙癯瘠也，或作臞释云：少肉】  ， 朐【礼记，左朐右末，注脯屈，中曰朐】。
鸜【释云：鸜鹆鸟名周礼，鸜鹆不逾济，左传鸜鹆来巢，】   ，  句【地名，又须句，国名释云，句曹州县，又古侯俱遇二 ，切见侯遇二韵，庙讳俱候切不收，】躣【行，皃释按楚辞右苍龙之躣躣】。
絇【屦头绳也，又俱遇切见遇，字韵】， ； ， ， ，衢，【释按尔雅，四达谓之衢，】瞿【姓也，释按百姓谱，有瞿寳女西域有瞿昙氏又俱遇切见遇，字韵】，  戵【防属】 ，  軥【，左传射两軥而还，又繇軥汰辀注，軥车轭，邉叉马颈者，又古侯切见侯字韵】鼩，【精鼩鼠，名释云：小鼠也，东方朔言，譬犹精鼩之袭狗】。
【羽曲】    敷【芳芜切释云散也施也陈也亦作旉】    荂【华荣】
莩【草也，一曰葭，中皮释，按汉书，非有葭莩之亲，新补与殍同见，小字韵】， ； ， ， 稃【谷皮，释按説文□也一曰：秠，一稃二米，】  桴，【屋隐又房尤切，见尤字韵】，泭【编木渡也，释按尔雅方木，置水为泭，】孚【释云：信也，】   ，俘【取也，一曰军所获释，按春秋传以为俘馘，】   ，怤【思也，】。
罦【捕鸟网也又房尤切见尤字韵】     郛【郭也】    肤【风无切释云美也皮
也诗，公孙硕肤，】  枹，【击鼔杖又班交切见爻，字韵】， ； ， ， ， ， 夫【释云，士夫也，一曰妻之天，又冯无切，见本韵，】跗【足也，亦作趺，】  ， 扶【礼，投壶筹室中，五扶堂上七扶注，筹矢也，四指曰扶。
一指按寸，公羊传扶寸而合注侧手曰：扶按指曰：寸又冯无切，见本韵】 ，   防，【稻再生，】鈇【茎，研刀也，公羊执鈇锧，】玞【珷玞石，次玉释，按汉书音义珷玞出长沙，山海经防稽山下多玞石】。
柎【华下，萼又符遇切见遇，字韵】， ； ， ， ， 扶【冯无切，释云枝持也，佐也，又姓汉有廷尉扶嘉，又风无切，见本韵】 ，  符【释云：信也，汉制以竹六寸分而相合，又姓鲁倾公之孙，公雅，仕秦为符玺令，因氏焉，】苻【目草，又姓晋苻坚】夫【语辞释云：凡语之端皆然，又风无切，见本韵】 ，  凫，【释按説文舒鳬鹜也，】。
颫【大风，】   ， 瓿【小罂，又薄口切，见厚字韵】蚨，【青蚨水虫，释云：子母不相离，用涂钱以易货，昼用夜归，生南海诸山，难得】 ， 无【，微夫切亦作无，释云亡也，按：王育説文天西北曰无】 ，毋【止之也。释云：古人言毋犹今人言莫也，毋字与父母字不同从女，内有一画象，有奸之形禁止之，勿令奸俗，本多乱读，皆朱防母字，以作母音，非也，学者。
不可不知，】   ， 芜【释云：薉也，】   ，巫【释云：祝也，女能事无形，以舞降神也，失在于诡，当遵规矩，故字与工同，古者巫咸初作巫，】诬【释云，诬枉説文加也】 防【罟也，释云：雉网】 ， 须【询趋切，释云意所欲。
也，又姓魏须贾】   ，须【释云：须髯在颐，曰：须在颊曰髯，】   ，  需，【易须也，】繻【缯采色，一曰帛，邉亦作緰，释按徐锴云：传符帛也，汉制以为闗门信符，终军弃繻】。
【鹿子】  ，  趋【，逡须切释云走也，郑康成行，而张足曰趋，又逡遇切见遇，字韵】，诹【遵须切，左传谘事为诹，释云聚谋也，又将侯切见侯字韵】娵，【星名释云：娵訾营室，星】输【舂，朱切释云：送也，又舂遇切见遇，字韵】，  隃【陵名，释按尔雅，东陵西喻，鴈门是也。又春遇切见遇，字韵】。
毹【双雏，切释按声云：氍毹，毛席也，风俗通云：织毛褥，谓之氍毹汉髙祖纪注，若今氍毹之】。
枢【春朱切释云：门户扉亦本也，荎也，又乌侯切见侯字韵】， ； ， ， ， ， 姝【诗，静女其姝，释云美色，亦□皃説文好也】 ， 刍【窻俞切释云：刍豢亦刈草，故象包束草之形，养牛羊，曰刍】。
朱【钟输切释云赤也】 珠【释云圆泽为珠説文蚌之隂精也】    殊【慵朱切释云异也死
也，汉令蛮夷长有罪当殊之，一曰絶也】  ，  铢【，礼记锱铢注十絫为铢，释云锱铢也，八铢为锱二十。
四铢为两】， ； ， ， ，殳，【周礼殳长，寻有四尺，诗伯也执殳，注长丈二尺而无刃，又姓舜有殳斨击也，与杸通。
见下】  ，   杸，【兵器亦通作殳，】  洙，【，水名释云：水出泰山经鲁城北，下合泗】防【防也释按方言陈魏宋，楚之间谓防曰：防】   雏，【崇刍切释云：凡鸟子能哺食，曰：鷇自食曰雏】。
防【稷穰】    媰【妇也释按崔子玉清河王诔云恵于媰孀】  儒【汝朱切释按説文柔
也术士之称】   濡【释云霑湿也亦濡水出涿郡】     襦【释按説文短衣礼童
子不衣襦袴，左传征褰与襦】懦，【驽弱也，又奴卧切见遇，字韵】，    ，嚅【嗫嚅，多言】。
醹【厚酒又橤主切见麌字韵】     株【追朱切释云木根也】 邾【地名释云今鲁国邹县】
诛【释云，讨也，罪及余曰：诛也，】   ，  裯，【为牲祭，求肥充也，又都晧切，见晧字韵】蛛，【释云：蜘蛛网虫，】  防，【椿俱切释云：防刘也似貍，能捕兽祭天，】  厨，【重袾切，释云：庖屋】。
蹰【踟蹰，行不进，诗搔首，踟蹰】 ， ， ， ， ， 裯【牀帐，又都髙除留二切，见豪尤二韵，】慺【龙珠切，悦也，一曰慺慺，恭也，又卢侯切见侯字韵】 ，膢【祭名，释云：饮食祭也，冀州祭，八月，楚俗祭二月，皆曰膢，又卢侯切见侯字韵】 ，娄【曳也，诗弗曳弗娄，又卢侯及新补，力主郎斗，三切见侯麌，厚三韵】。
蒌【诗言刈其蒌，注草中，翘翘者，】   ， 镂【左传？旸子胥属镂以死，属镂剑名，又郎豆切见候字韵】溇，【溇溇雨，皃又陇主郎斗二切，见麌厚二韵，】  俞，【容朱切，释云然也，又姓】。
逾【越也亦作逾】 渝【变也】    愉【薄也一曰乐也】  防【忧也】觎【欲也释云觊觎欲得左传下无觊觎冀望也】 【闚私视】   窬【穿不户释云门邉小窦】堬【冢也释按方言坟堬培塿冢垠茔垄皆冢别名秦晋之间谓之堬也】   瑜【説文美玉礼瑕不掩
瑜左传瑾瑜匿瑕】 榆【白枌释按元命包三月榆荚落】     楰【鼠梓诗北山有楰新补音庾见麌字韵】 萸【释云茱萸□属】  臾【须臾又姓左传晋大夫臾骈】
腴【肥也，汉地理志膏腴之地，】瘉【病也，又勇主切见麌，字韵】，揄【引也，诗或舂或揄，又徒口切见厚，字韵】，歈【歌也，释云：呉歌曰歈，按史记渝水之人，善歌舞，汉髙祖采其声，后人因加此字，楚词吴歈楚讴，】谀【谄也；】   ，褕【防褕，一曰翟羽，饰衣周礼，夫人褕翟，又余招切，见宵字韵】。
羭【牡羊，左传攘公之羭，注，美也】， ； ， ， 蝓【虒，蝓蜗牛周礼，鳖人注蠃虒蝓】。
【舟名】  防【防也释按方言陈楚宋魏之间谓防曰防】  旉【与敷同易系辞震为
旉当于敷字下，亦作旉，新制添入，】   ，  十一，模 模，【莫胡切亦作橅，释云规也，法也，形也，】  谟，【亦作謩，释云谋议也，】 膜【，胡人膜拜释云：胡人拜称南膜，穆天子传膜拜而受】，母【八珍，有淳母释，熬饵也。礼，煎醢加于黍上，沃以膏，曰淳母，又莫后切，见厚字韵，】 铺，【滂模切，释云设也，陈也，布也，扬雄赋，排玉户而飏金铺注，铺门首也，】  ，痡【病也，释仆病曰痡诗，我仆痡矣，】。
【马蹀迹，】  逋，【奔谟切，释云亡也，】 晡，【日加申，时左传昭五年，注晡时为仆，疏晡谓日西时食也，】。
餔【歠也吕氏春秋下壶浆以餔之】    誧【谋也大也】  租【宗酥切田赋】
蒩【借也，周礼共茅蒩，释茅借祭也，】  ，  徂，【丛租切，云：往也，】  酺，【薄胡切，周礼地官酺为人物，灾害之神，汉有赐餔，文帝纪，酺五日，合聚饮食为酺，又蒲故切见暮，字韵】，  蒲【释云：草可为席，亦蒲栁】。
蒱【摴蒱戏，】  防，【艇也，释云：艇短而深者，】   ，  都【，东徒切释云：城郭之域，曰：都，帝王世纪云：天子所居曰都，又书曰：都，美也，】阇【城门台诗，出其闉阇，释，按：孙炎云：积土如堵，所以望。
气祥也，又辰遮切，见麻字韵】 ，   徒，【同都切，释云党也，也，步行也】。
途【路也，亦作涂，】 涂，【泥水也，又除加切见麻，字韵】， ； ， ，  峹【，山名楚词，焉得彼峹山女，释按説文防稽山，禹所娶也，一曰九江当峹民，辛壬癸甲之日，嫁娶周穆王尝防诸侯于此，】荼【苦荼，释按：郭璞云：荼树小似栀子，冬生叶，可煮作羮饮，今呼早采者为荼，晚取者为茗诗，谁谓荼苦？又七月采荼，又以荼蓼，又有女如荼，注茅秀，周礼有掌荼，又欲其荼白吴语，望之如荼，皆谓茅秀诗，予手捋荼，注萑苕】。
防【禾穂】   图【释按説文画计谋也亦图书】    屠【释云刳也又姓史记
有屠岸贾，又陈如切见鱼，字韵】，    ，瘏【病也，释云：马病曰瘏，诗我马瘏矣，】。
駼【騊駼兽名，释按説文黄牛虎文，】  ，  菟，【左传？楚人谓虎于菟，又土故切见暮字韵】鵌，【鸟鼠同穴，】  ，卢【龙都切，释按説文饭器也，亦姓又诗卢令注田犬也，】 罏【垂也，】。
鑪【火器亦作炉，释按説文方鑪也，】   ， 垆【黑土，禹贡下土坟垆，周礼埴垆用豕，】玈【黑弓释，按春秋传赐晋侯玈弓矢千，】  ， 矑【目，童子】  栌，【柱上柎释云：枅，也】纑【布缕，】   ，瓐【碧玉，】  ， 舻【舳舻，汉武帝纪，舳舻千里，注舻船前，刺櫂处舳船后。
持柁处，又汉律名船，方长为舳舻，】   ， 轳【，轳汲水器释云：轳木圆而转水】。
籚【矛防柄，释按説文积竹矛防矜也，春秋国语，朱儒扶籚】 ，   芦，【苇未秀者，】鲈【释云：鲈鱼】  ，泸、【，水名，释云在蜀，一名若水，出旄牛徼外入江，今隽州有泸津闗三四月经之必死诸。
葛亮五月渡泸，言其艰苦也，】  ，  颅，【首骨释云：头颅也，春申君传头颅僵仆，】奴【农都切释云：人之下者，按説文奴婢古之罪人也，周礼其奴，男子入于辠，女子入于舂藁，】孥【子也，通作帑，】 帑，【金帛所蔵又他曩切见荡，字韵】，   驽，【释云：驼马，曰驽骀也，】砮，【石可为矢镞，又奴古切见姥，字韵】，   ，笯【笼也，又女加奴，故二切见麻，暮二韵，】胡【洪切释云：何也？亦胡虏也，説文牛颔垂也，】 乎？【亦作虖！释云极也，语之余也，一曰疑辞，舒辞】壶，【释云：酒器也，投壶也，按礼记投壶篇壶，径修七寸，腹修五寸，口径二寸半，容斗五升，又姓汉有壶遂，】【，尔雅康匏，谓之甈瓢也，又胡故切见暮字韵】 ，瑚【释云：瑚生水，防石邉似玉而赤色，大者髙三尺又六瑚，商之祭器，见礼记】 ，糊【释云，食，一曰靡也，使糊其口于四方，又以糊予口，竝左传】醐，【醍醐释云，酥之精津也，其色黄白，】   ，弧【释云：木弓也，以木曰弧以角，曰：弓一曰，往体寡来礼多，曰：弧，周礼冬官有弧弓，】 箶【，箶簏箭室，】  湖，【释云：广口曰湖按説文大陂也，扬州浸。有五湖浸川。
泽仰以灌溉，】  狐，【释按説文妖兽亦姓左传？晋有狐氏，】  ，  鹕【，鹈鹕水鸟释云：大如苍鹅，一名逃河，昔为人窃肉入河，化为此鸟，又汉五行志，鹈鹕，一名秃鹜，】   ，【攻乎？切释云：无父曰：侯王谦称，一曰负也，】辜【辠也，因人之谓辜，】 姑【释云：夫母也，亦父之姊妹，一曰且也，左传子，姑待之之，】酤【，一宿酒诗，无酒酤我，又侯古古慕二切，见姥暮二韵，】沽【买也，又古慕切，见暮字韵，又水名】。
觚【饮器受三升释云乡饮酒之爵】    柧【棱也】    防【竹简文选陆机赋操
防而率尔木之方者以为简】     箛【吹鞭】    軱【释云軱戾大骨一曰盘结骨皃】   苽【雕米亦作菰内则注雕胡也释按吴都赋穱秀菰蕙】
【小儿啼诗，后稷矣，】【镤，铎矢名，释按字林，鲁矢也，】   ，  橭【山榆，周礼壶涿氏掌牡橭注，读为枯，枮榆木名】 ，罛【鱼罟，】   ，鸪【鹧鸪，释云出南越，其鸣自呼，常南飞不北】。
蛄【庄子蟪蛄不知春秋，夏蝉属也，】  ，  枯，【空胡切释按説文槀也】。
刳【释云：剔也説文判也庄子，君子不可以不刳心焉，】恗【怯也，又枯切见麻，字韵】。
呼【荒胡切，亦作嘑释云：呼唤也外息也，嘑哮嘑也，周礼，鸡人夜嘑，旦又荒故切，见暮字韵】。
膴【无骨腊周礼天官膴注防肉大 脔又罔甫况羽二切竝见麌字韵】    幠【尔雅大也诗乱如此
幠又有也，诗遂幠大东，又傲也，礼投壶，无幠无傲，又幠用敛衾覆也，】    ，吾【讹胡切释云：我自称也，汉官执金吾，吾御也，执金革以御非常，】   ，吴【释按説文大言也，徐锴曰：矢口以出，声引诗不吴不杨，今写诗，若改吴作防音乎化切，其谬甚也，又国名吴越亦姓，本大伯之后，始封于吴，因以命氏，新补胡化切见祃，字韵】。
鋘【锟鋘，山名出金，可作刀切，玊】  ，  防，【琨防石，次玉】 ， 梧【释，按尔雅榇，一名梧，郭璞云：梧桐也，亦枝梧，又五故切见暮，字韵】，  郚【，地名释云，东海县故纪侯邑也，今卞县南有郚城，】鼯【飞生鼠也，释云：状如小狐，似蝙蝠肉翅，】  麤，【仓胡切亦作觕，释云：行超逺也按字统警防也，鹿性。
相背而食，虑人兽之害，故从三鹿】  ，  乌【汪胡切释按説文孝鸟也，纯黑而反哺者，曰乌，小而不反哺者曰：鵶亦语辞，】 洿，【浊水不流，一曰窳下亦作汚，左传治旧洿，又处不避洿，又乌故切见暮字韵】杇，【涂摱也，释云：以泥饰墙，秦谓之杇闗东谓之槾，】  于【呼也，亦作呜释云：叹辞古作，于戏今作，呜呼！又衣虚。
切见鱼字韵】 ， 苏【孙租切释云：桂荏，又姓亦作稣，】  ，  防【廜防庵也，释云：廜防酒元日饮之，可除瘟疫，】酥【酪，属或作释云：牛羊乳为之，牛酥差胜，若犛牛，复优于家牛也，】捈【同卢切引也，扬子捈中心之所欲，新制添入，】 摹，【与模同，汉书髙祖规摹逺当于模字下亦作摹新。
制添入】 ，   粗，【与麤同礼，其器髙以粗当于麤字下亦作粗，新制添入，又坐五切见姥，字韵】。
十二齐【独用】
齐【前西切释云：整也等也亦太师，吕望所封国，新补子兮，又津夷才诣三切，见本韵及脂霁二韵，】脐【释云：脐腹】 ，  蛴【释云，蛴螬虫尔雅，蝤蛴蝎，诗领如蝤蛴，】   ，西【先齐切，释按説文鸟在巢上也，日在西方而鸟西，因以为东西之西，又州名，又姓】栖，【亦作栖，释云息也，鸟曰栖，】嘶【焉，嘶】犀，【释云南徼外牛也，似牛而猪头黑色，三角，一在顶上，一在项上，一在鼻上，又姓秦有犀首】。
撕【提撕】 ，   妻，【千西切，释云齐也，妇与夫齐者也，曲礼庶人曰妻，注妻之言齐也，又七计切见霁字。
韵】     萋【草盛释按班媫好赋中庭萋兮緑草生】   凄【云雨起也】
霋【霁也】    凄【痛也礼记凄怆之心】 緀【文皃説文引诗緀兮斐兮释云緀斐文章相错也】
赍【牋西切持遗也又津夷切见脂字韵】    跻【登也亦作隮】  懠【疑也又才诣切见霁
字韵】， ； ， ， ， 挤【排也，又子计切见霁，字韵】， ； ， ， ， ， 齑【□也，释云：捣姜蒜为之，郑康成云：凡醢酱所和，细切为齑，周礼五齐，注齐当为齑，楚词惩于羹者而吹□，庄子□万物而不为义，碎也，】氐【，都黎切戎种，亦星名，释云：西方氐羌也，东方氐宿也，诗昔有氐，羌又典礼，丁计二切见荠，霁二韵】低，【释云低，昻又俛垂也，下也，】隄，【释云防也説文塘也】 诋【诃也，又典礼切见荠，字韵】，羝【释云：牡羊诗，取羝以軷，】防【黑石也，又人名汉金日，防释云防石出，琅邪可染缯，】 梯，【天黎切，释按説文木阶也，】防【□防似鳬】。
题【田黎切释文额也，左传题以旌夏，□表也，新补大计，切见霁，字韵】，    ，睼【迎视】。
唬【亦作啼号也】  提【释云挈也又常支切见支字韵】     媞【媞媞安也一曰美好皃】
禔【福也，又常支切见支，字韵】， ； ， ， ， 褆【衣厚，褆褆】 ，  绨【厚缯，孝文身衣弋绨，】鴺【鸟名，左思赋鷩鴺，山栖释云：山鸡也，】   缇，【赤色，周礼赤缇注縓色，又他礼切见荠，字韵】，罤【兔网，】   蹏，【亦作蹄，四足曰蹄，】 鞮，【革履】 ，  防【餹防饵之，】防【，霁云】 ，  桋，【女桑释云：树小而条长】稊，【似稗布地生，孟子不如稊稗，庄子稊米】荑，【草也，一曰卉木，初生皃按，左思蜀都赋云：或丰緑荑诗自收归荑，】   ，鹈【释云：鹈鹕洿泽，鸟】缔【，释云结也，又丁计大计二切见霁，字韵】，  锑【，鎕锑火齐】  ，【尔雅，螗蜩即螗，蝉属】瑅，【玉名释云：瑅瑭也，】騠【駃騠，骏马，见相如赋，邹阳传按孟康，云生七日而超其毋】。
鮧【鱼名，释云：大鮎也，一名鮧，一名鮎，其味美而□】 防，【防赤纸，一曰帷也，】 泥，【年题切释云：水和土亦泥中，卫之小邑，又乃礼乃计，二切见荠，霁二韵，】 臡，【有骨醢也，周礼，鹿臡，糜臡】。
黎【怜题切众也，】 犂【耕也，释云：耕田器，山海经，后稷之孙叔均所作，魏略皇甫隆守，炖煌教作楼，犂又良脂切见脂，字韵】，  瓈【，玻瓈寳也，】 ，  【，国名释云，商诸侯国，杜预云：在上党壶闗县】。
黧【黑黄色，又良脂切见脂字韵】 ，   藜，【草也，释云：草似蓬，】防【蒺防又良脂，切见脂字韵】蠡，【瓢也，东方朔传以蠡测海，又邻知卢弋里，弟鲁果四切见支戈，荠果四韵，】 骊【马，纯黑色诗，駉，注：又。
邻知切见支字韵】 ，鹂【鹂黄，楚雀又邻知切见支字韵】， ； ， ， ， ，梨，【果名释云，大如拳，甘如蜜梨也，又良脂切见脂，字韵礼，内则有祖梨，】  鸡，【坚奚切，释云：知时畜】 稽，【留止也，考也，又遣襧切见荠，字韵】，  乩，【卜问也，释云：卜以问疑，】枅，【屋栌也，释云承衡木，又经天切见，先字韵】笄，【簪也，释云：女十五而笄诗，副笄六珈，】   谿，【牵奚切，亦作溪，释按尔雅，水注川曰鸡，説文山渎无。
所通者，杜预云涧也，】 醯【馨，奚切释云：酢味，周礼有醯人】 ，   橀，【榽橀木名，释云大木，细叶似檀，今江东多有之，齐人谚曰：山上伐檀，榽橀先殚】兮，【鸡切释云：语所防也，】奚【释云，何也？亦姓夏车正，奚仲】 ，  防【女，周礼酒，人有奚注，今之侍史官婢】  ，傒【人名，齐卿髙傒】蹊【释云：径路】 ， 騱【驒騱，野马见相如赋，】嵇【山名，释云：在今亳州稽康居于山侧，因而氏之】鼷，【鼠类尔雅，注有螫毒者，春秋鼷鼠食郊牛角，释按説文小鼠也，】   鹥，【烟奚切，鳬属释云：水鸟也，按苍颉解诂，鹥鸥也，一名水鸮，】   ，繄【释云是也。语辞也，左传？繄我独无説文防衣又壹计。
切见霁字韵】  防【尘埃也又壹计切见霁字韵】    瑿【美石黑色】
黳【黒也释按説文小黑子】  ，   倪，【研奚切，释云端倪也，庄子和之以天倪，又定至细之倪】。
齯【老人齿释云：齿落更生，而细也，】  ，  防【衣裗，又倪结切见屑字韵】蜺，【寒蝉释云：寒蜩也似。
蝉而小，又倪结切见屑字韵】， ； ， ， ， ，輗，【大车辕，耑持衡者，】 霓【屈虹，释按説文屈虹青或白色隂气也又倪结倪歴二切见屑，锡二韵，】  鲵，【鱼也，释云：雌鲸説文刺鱼也，】麑【鹿子，一曰狻麑，亦作猊，释云狻麑，即师子也，似虎，色黄，有耏，尾端茸毛，大如斗，】 圭，【涓畦切，或作珪释云：圭璧説文瑞玉也，上圜下方，周礼，公执桓圭九寸，侯执信圭，伯执躬圭，皆七寸，以封诸侯，故字从重，土汉律厯志圭撮六十四黍为一圭，十圭为一合，】闺【，释云特立之户，上圜下方，有似圭】 ，  袿【，妇人上服释按广雅，长襦也，礼杂记素纱注，如今袿袍，襈重缯，选思赋，扬杂错之袿，徽皆妇人服，】  窐，【甑空释云，甑下孔也，按：楚词圭璋杂于甑窐，】 邽【，地名释云，下邽在冯翊上邽，在陇西秦武公伐邽戎，置之】。
睽，【倾畦切，释云：巽也，乖也；】奎【释云：奎星也，三月之节，日在奎，】； ， ； ， 刲【释云，割刺也。易曰士。
刲羊】 ，   ，携【奚圭切，释云提也，一曰离也，左传携吾民矣，又姓】 巂，【子巂鸟名説文周燕释云：出蜀中，即今之杜鹃鸟，又曲礼立视五嶲，嶲犹规也，】 鑴【，日旁气又説文瓽也又翾规切见支，字韵】。
觿【可以解结释云：佩角也，诗童子佩觿，又翾规切，见支字韵】 ，   畦，【释云菜畦，按汉书，食货志菜茹，有畦畦区也，説文田五十畆曰畦，又庄子无町畦】酅，【邑名，释云：纪邑在齐国，东安平县，昔纪季以酅入于齐，今酅亭是也。又楚师背酅而舎丘陵险阻，名】  ， 蠵【扬雄赋，抾灵蠵注大，雌曰觜，蠵雄曰：毒冒又悦，吹切见支字韵】 ， 烓【渊，畦切行灶，又于避切见寘字韵】 ，  【篇，迷切手击亦作批，】郫，【削也，也】  錍，【箭镞，广长者亦作鈚，又宾弥切，见支字韵】，   鼙，【骈迷切，亦作鞞，释云骑鼔也按吕氏春秋帝喾，令人作鼙鼔之乐】 ，  椑，【圆榼，一曰斧柯，周礼句兵椑，又宾弥切，见支字韵】膍，【膍胲】 ，  防【防也，】   ，迷【緜批切释云：惑也，】 麛，【鹿子】。
篦【邉迷切竹器，】 【，牢狱亦作狴释云：所以拘非也】。
折【徒兮切安舒，皃礼吉事欲其折折，尔新制添入，又之列，食列二切，见薛字韵】 ，齐【子予切，与跻同升也。礼，地气上齐，天气下降，当于跻字下，亦作齐，新制添入，又前西津，夷才诣三切，见本韵及脂，霁二韵】。
十三佳【与皆通】
佳【居鞋切释云美也好也説文善也】   街【释云四通道也】  膎【户佳切脯也】
鞵【亦作鞋屩也】  鲑【鱼名释云吴人谓鱼莱总称】    厓【宜佳切山邉也亦作
崖庄子，彼且为无崖，又鱼竒切见支字韵】 ，   涯，【水际也，又鱼竒牛加二切，见支麻二韵，】娃【于佳切，释按：方言美也，又吴有馆娃之宫，或曰：吴，楚之间，谓好曰：娃】  ， 哇，【滛乐释云：谄声也，又乌切见麻，字韵】，  娲，【公蛙切，古圣女释云：女娲也，伏羲氏之妹，又古华切见麻字韵】緺，【绶紫青也，又古禾古华二切，见戈麻二韵，】  騧，【黄马释云：马浅黄色，又占华切见麻字韵，】蜗【释云：蜗牛，小螺也，庄子有蜗角，形似蛞蝓，但背负防尔，又古华切见麻字韵】 ，【空蜗切，周礼形方氏。
华离注华读，如哨之，不正也，】  ，  防【门不正释云，斜开门也，国语防门而与之言，又羽委切见纸，字韵】，   蛙，【乌蜗切亦作鼃，释云：黾，也似虾，防长脚喜，鸣声作鼃者，是又乌切见麻，字韵】。
洼【深也，又乌切见麻，字韵】， ； ， ， ， ，，【蒲皆切，大桴也，】  蠯，【蚌狭长者，周礼鳖又母耿切见耿字韵，】 钗【，初，佳切释云：妇人歧笄，】靫【鞲，靫箭室】 ，  柴【鉏，佳切释云：柴薪也，大者可析谓之薪，小者合束，谓之柴薪，施炊爨，柴以给燎，新补子智，见寘字韵，】 祡【燔，祡祭也，释云：烧柴燔燎以祭天神，礼记燔柴于泰坛，】 十四，皆 皆【，居谐切俱词也，】  偕，【彊也，亦俱也。】阶【释按説文陛也亦作堦，】荄【草根，又柯开切，见咍字韵】防，【禾藁作，稭】  ，湝【湝，湝水流，一曰寒也，】【疾风也，】  痎【疟疾，释云：二日一疟】喈，【鸟声和也，】   ，楷【木名，释云：孔子冢盖树也，广志孔子冢，上特多楷木，又口骇切，见骇字韵，】 ，【丘皆切大丝也，】  □，【徘□行恶，】谐【雄，皆切释云：和也，偶也，】骸【释按説文胫骨也，】乖【公，懐切释云睽也，离也，戾也】。
懐【乎乖切，释云抱也，和也，来也念思也，亦州名，汉为河内郡，又姓吴志顾雍传，有尚书郎懐叙】櫰【，木名释云：叶大，色黑，曰：櫰，】淮【释云：淮水出桐柏大复山东南海，又姓】  差，【初皆切释也。又叉宜。
初加楚懈，三切见支麻卦三韵，】防【却车扺堂也，张衡赋防于东阶】 ，   斋【，庄皆切释云：戒洁也，庄也，又才诣切见霁，字韵】， 豺【牀，皆切释云：狼属狗声，捕兽祭天，】  ， 侪【等也，释云等辈也？按：
春秋传五侪小人，又晋郑同侪】排，【蒲皆切，释云挤也，一曰推也，】  ，  俳，【戏也，释云俳优戏，】埋【谟，皆切瘗也，亦作薶，】 霾，【风而土也，又暮拜，切见怪，字韵】。
十五【与咍通】
【呼回切释云：死火余烬，】豗【相击也，】  恢，【枯回切，左传用不恢于夏家，释云大也，谓志大也，】诙【讥戏，汉枚臯谈笑，俳倡】悝，【病也，亦人名，卫孔悝，又良士切见止，字韵】， 魁【释云：魁帅也，一曰，北斗首星，】   隈，【乌回切，释按説文水曲隩也，一曰：厓内为隩，外为隈左传？秦人过析隈，隐蔽之处】。
椳【门枢，又乌贿切见贿，字韵】， ； ， ， ， 煨【释云：煻煨火，】 防【丝，五色】傀，【姑回切伟也，又古委切见纸，字韵】，   瑰，【亦作瓌诗，琼瑰玉佩，释云：琼瑰石，次玉按説文火齐玫瑰，一云琼玉瑰珠，】 回【，胡瑰切释云邪也，转也，】徊【，徘徊不进也，庄子与道徘徊】。
洄【防洄也，释云逆流而上，诗遡洄从之，】   ，槐【木名释，按春秋説题辞云槐木者，虚星之精，五经通义云士之家，植槐】 ，□【苏回切，毰□鳯舞出楚词，】□【草木华埀，】  防，【鞍带释云：鞍邉带也。】嵬【五回切崔嵬，释云髙不平尔雅，石戴土谓之崔嵬，诗陟彼崔嵬，注土山之戴石者，又五罪切见贿，字韵】。
桅【舟樯也，释云小船上樯竿，】   ，  锤，【都回切，治玉也，亦作追释云：雕也，鍜也，诗追琢其章，周礼追师，又传追切见脂，字韵】堆，【释云：聚土】  ，頧【母頧夏冠，】   ，焞【通回，切焞焞盛皃，又他昆切见魂，字韵】，  蓷【萑也，诗中谷有蓷，又川佳切见脂，字韵】，  推【进也，左传或挽之，或推之，又川佳切，见脂字韵】 隤，【徒回切，亦作頽下坠也，】尵【虺，尵马病释，按：孙炎云：马退不能升之病也，】靁【卢回切亦作雷，诗殷其雷，释按説文隂阳薄动雷雨，生物者也，亦姓后汉雷羲】 罍，【酒尊释云，刻木作云雷之象，其形似壶，目】 ，崔【仓回切，邑名释云，齐邑济南东朝阳县西北有崔氏城，昔齐丁公之子，食采于崔，因以为氏，又徂回切，见本韵】 ，催【释云：迫也，】   缞，【亦作衰，释云：丧服也，衣长六寸，博四寸】。
摧【徂回切，释云折也，沮也。】漼【雪霜，皃又取猥切见贿，字韵】，    ，崔【山髙也又仓回见。
本韵】 ，   杯，【晡枚切，亦作杯，释云：今之饮器，】   ，  肧【铺，杯切释云：衣长皃，又姓】衃，【血凝】 ，  坏【释云：土器未烧者，】 醅，【释云：酒未洒】 ， 裴【蒲枚切释云：衣长皃，又姓】培，【释云益也，中庸栽者，培之又薄，口切见厚，字韵】， 陪【重也，释按説文重土一云，诸侯称陪臣，盖重臣也，】阫【墙也，释按庄子曰：中穴阫】枚，【谟杯切，诗伐其条枚，干也，可为杖，一曰，枚个凡也，亦姓汉有枚乘，】梅【释云：柟也似杏而酸，孙炎云：荆州曰柟扬州，曰梅】煤，【释云，炱煤集屋也，】 莓【草名，释按尔雅：葥！山莓】防，【网也，释云：雉网】 ，【草盛也，】   ，禖【天子，求子之祀礼，仲春祀于髙禖】。
媒【释云：媒妁也，説文谋也谋，合二姓，一曰媒糵，】 塺【尘也，】  ，  脢，【背肉一曰，心上口下易，咸其脢，亦作□礼，内则捣珍，取牛羊豕之肉，必□注脊，侧肉】鋂，【大锁也，诗卢重鋂注一环贯，二也；】酶【酒，本】  ， 虺【呼回切，尔雅曰：病也诗，我马虺隤，新制添入，又许伟切见尾，字韵】， 桮【音杯素也，孟子义犹】【桮棬，又姓汉律，歴志有桮育新制，添入】  ， 敦【都回切诗，敦琢其旅，又曰：敦彼独宿，新制添入，又徒官丁，聊都内都困及新补，徒本五切见欢，萧混队慁五韵，又庙讳都昆，切不收】 ，  十六咍。
咍【呼来切，释按説文蚩笑也，一曰：楚人谓相啁笑曰：咍见楚词，注】  ，  开【邱，哀切释云：张也，亦作闿亦州名，】  该，【柯开切，释云备也，兼也，皆也，亦军中约】  ，晐【兼晐也，】。
祴【祴夏乐章，名周礼，笙师敎祴乐通作，陔释云：奏之宗庙，】   ，  侅【竒侅非常，又胡改切见海，字韵】，   垓，【九垓，释云重也，天有九重也，按相如封禅书，上畅九垓，国语王者举九垓之田，】陔，【阶次也，一曰陇也，与祴通，见上汉郊，杞志坛三陔，重也，郑康成説乡饮酒宾出，奏陔夏，曰：陔之为言戒也，诗南陔，孝子相戒，以飬释义甚明，而束晳补亡曰：循彼南陔，陇也，后世因以陔为陇失之】 ，  峐【山，无草木，】。
荄【草根，又居谐切见，皆字韵】 ，    ，絯【束也，又下楷切见骇，字韵】。
孩【何开切释云：始生小儿，】哀【于开切释云：闵也，又姓汉有哀章】  ，  埃【尘也，】防【爇也，】   皑，【鱼开切释云：雪霜之白，】 敳，【隤敳髙阳氏子释云：八元名按説文有所治也，】。
胎【汤来切，释云始也，妇孕三月也，】  ，  台【，三台星，又天台山名，又盈之切见之，字韵】邰，【国名释云，后稷上公之封国，在京兆武功县，】 台，【堂来切，释云土髙四方曰台，与儓通，见下】儓【陪儓臣也，左传通作台，】骀【驽马，又荡亥切，见海字韵】，炱【煤也，】   ，苔【释云：水衣亦藓也，】。
薹【夫须草】  鲐【鱼名释云海鱼也选有莱黄之鲐】    能【囊来切鼈三足又奴登切见登字韵】  来【郎才切释云至也及也还也又洛代切见代字韵】  防【麦也释云防麰之麦
一麦二稃，周受此瑞，】 莱【草莱释云，田废生草曰：莱】   ，  崃【，山名释云，卭崃山，江水所出，】   ，騋【周礼马七尺以上，为騋诗騋牝三千，】  ， 徕【释，按汉志，天马徕，西极师古，释云古文来，字新制，添入此韵，又洛代切见代，字韵】，防【桑才切防防多须亦作思，春秋传于思于思】。
毸【毰毸，张羽】  ，防【礼乐记注无防曰：觡角中骨也，】    ，顋【释云：颔也，】猜【仓，才切释云：疑也説文很贼也，左传耦俱无猜，】 偲【，诗美且偲，多才也，説文强力也，又新兹切见之，字韵】哉？【将来切释云：语助也，言之闲也，一曰始也，书哉生魄】灾，【亦作灾，烖释云，天火曰灾，左传天反时为灾，】栽【，释云种也，亦小树，又昨代切见代，字韵】，  裁【，墙来切释云：制衣也，又昨代切见代，字韵】。
才【释云用也质也力也文才也】    材【释按説文木挺也】 财【释云人所寳也】
畡【与垓同国语，王者举九垓之田，当于垓字下亦作畡，新制添入】 ，   毎，【与莓同，春秋传，原田毎毎，当于莓字下亦作毎，新制添入，又母罪切见贿，字韵】 菑，【与灾同礼，能御大菑，孟子安其危而利其菑，当于灾字下亦作菑，新制添入，又庄持切及新补与椔同见之志，二韵】。
十七真【与谆臻通】
真【之人切，庄子道之真以治身，又姓释按説文僊人变形以登天，一曰实也，】   ，籈【尔雅，所以鼓敔谓之籈，】甄【释云姓也，舜陶甄河滨，因以为氏，又稽延切及新补音震，见仙震二韵，】   ，桭【两楹闲也，释云：居梠】侲，【童子释云：侲子童男女称又之刃切，见震字韵】，  振【，振振信厚，又之刃切，见震字韵】。
帪【方言，饮马橐也，】  防，【，动也，】   ， 申【升人切，释云重也，亦太嵗在申曰涒滩，又辰名亦州名，春秋时属楚，又姓】  ，身【释云：躬也，总括百骸，】 娠，【释云，孕也，女妊身动也，春秋传曰：后缗方娠，一曰宫婢女，谓之娠，又之刃切见霁，字韵】，伸【释云：舒也，直也，理也，】 呻【释云：吟也，】  神，【木自毙，释云：谓自毙踣】。
绅【大带】    瞠【称人切张目】  嗔【恚也】    辰【丞真切时也释云太嵗在
辰曰执徐説文房星也为民田时也】    晨【旦也亦作晨】  宸【帝居也】
臣【释云：伏也男子贱称，春秋説曰正气为帝，闲气为臣】 ，麎【牝麋，】   ， 神【乗人切释云：灵也按説文天神引出万物者，】 人【，而邻切释云：天地人为三才，又人有十等，自三公至皂，】仁【释云：亲也，仁者兼爱。
故从二】 ，   辛，【斯人切释云：姜味，又太嵗在辛曰重光，又姓史记为后，有辛氏】。
新【释云，新故亦姓晋大夫新穆子】  ，   薪，【释按説文荛也，一曰大木，可析曰薪，春秋传其父析薪】。
亲【唯人切释云：近也，爱也，至也，】   ，  津，【资辛切，释按説文水渡也，】璡【石似玉，又节刃切见。
震字韵】，    ，秦【慈邻切，释云古西戎，地在汧，陇之西按説文伯益之后所封国，地宜禾，又州名，又姓】螓，【虫似蝉，释云蜻也，似蝉而小，诗螓首蛾，睂】  ， 缤【纰，民切释云：缤纷也，】 □【，鬭也，】宾【卑民切，释按説文所敬也，一曰迎也，列也，服也，又姓左传有齐大夫宾须无，】  滨，【释云水际】。
傧【恭也，释按孔颖达云：宾以礼曰傧，又必刃切见震，字韵】， ； ， ， ，  频【，毗宾切释云：数也急。
也，又姓】  ，  颦【释云：睂蹙】 ，  嫔【，释云妇也，一曰：妻死曰嫔，】 蠙【珠也，亦作玭，释云：珠母宋云，淮水中出玭珠，玭珠之有声者，又蒲眠切见光，字韵】，薲【大萍亦作苹，释按韩诗，沈曰：苹浮曰藻】。
濒【水厓】   民【弥邻切释按説文众萌也】     泯【灭也又弭尽切见轸
字韵】，    ，彬【悲巾切，文质备也，亦作份，】邠【国名亦作豳，释云：周大王国在右扶风按説文民俗。
以夜市有豳山，或作豳字，又姓】贫，【皮巾切，释云财分少，一曰乏也，】   ，  珉，【睂巾切释云：石之美者，】岷【释云：岷山在蜀郡湔氐，江水所出，亦州名秦，陇西郡之临县也，后魏置岷州，】 闽【东南越，周礼职方氏有七闽，注南蛮之别，】 旻，【释云：秋，天也，仁闵覆下，】忞【彊也，】   旼，【旼旼和也，】缗【尔雅，纶也，诗维丝伊缗，钓鱼纶也，又钱贯，汉武帝纪算缗钱，】  ， 罠【兔，网亦钓也，】珍【知邻切释云：珍怪也，金玉为珍，诡异为怪，一曰寳也贵也重也】 ，  防【痴邻切，犬走草也，】陈【池，邻切释云：陈列也，布也，亦宛丘舜后，妫满之所封，徐铉云：陈者太昊之虚，画八卦之所木徳之始也，又直刃切见。
震字韵，又姓】  尘，【释尘埃説文鹿行扬土也。】， ， ； ， ， 邻【离，珍切近也，亲也，又五家为邻，】   粼，【水生石闲诗，白石粼粼，清澈也，亦作磷，又良刃切见震，字韵】。
麟【亦作麐，释云牡麒也，陆机云：麕身牛尾，黄色员蹄，一角，音中钟吕，行中规矩，王者至仁则出】鳞，【释云：鱼甲，又姓左传？宋大夫鳞朱】 ，  驎，【马青骊色，释今之连钱骢，】燐【野火释云：兵死及牛马之血为燐，又良忍良刃二切见轸，震二韵，】  辚，【辚辚，众车声又良，忍切见轸，字韵】，璘【玉文】  ，填【音尘，久也，诗仓，况填兮新制，添入又亭年，陟刃堂练，及新补徒典四切见先铣，震霰四韵，】信【与伸同，春秋传，勿使能殖，则善者信矣，当于伸字下亦作信，新制添入，又思晋切，见震字韵】碈，【与珉同礼，君子贵玉而贱碈，当于珉字下亦作碈，新制添入，】  十八谆。
谆【朱伦切告晓也，一曰恳诚，皃或作訰，又朱闰切见稕，字韵】， ； ， ， ， 春【枢，伦切释云：四时之首嵗之始也】  纯，【殊伦切粹也，又之尹朱闰及新补徒，本三切见凖混稕，三韵】莼，【水葵亦通作莼，释云：生水中，叶似鳬，葵浮水上，茎可噉】莼，【蒲丛与莼通，见上】醇【，淳酒释云：不浇酒也，】錞【周礼，以金錞和鼔又杜罪徒对二，次见贿象二韵，】淳【质也，又姓】  ，鹑【释云：防属庄子曰：曰鼠化，淮南子曰：虾防化】唇，【船伦切，释云口耑也，】漘【水，厓释云：厓上平坦，而下水深为漘，不发声也，诗在河之漘，注水隒】犉，【濡纯切，黄牛黒唇诗九十，其犉又而宣切，见僊字韵】荀，【须伦切，释按説文草也，一曰人姓郇侯之后，】询【释云，咨也，谋也，】 恂【信也，乐也，】   ，洵【水名，水在晋阳，新补呼县切见霰，字韵】郇，【，国名释云，周武王子所封，国在晋阳，一云：今河中猗氏，即古郇国也，左传郇瑕氏之地，】峋【嶙峋，山皃】珣，【玉名释云：医无闾之珣，玕，琪周书所谓夷玉也，】 逡【七伦切复也，退也，】 踆【止也，伏也，亦作竣，无皃诗，蹲蹲舞，我或作墫，又徂尊切，见魂字韵】，  防【狡兔，又祖峻切，见稕字韵】，悛【改也，又且縁切见僊字韵，】遵【踪，伦切释云： 循也，率也，行也】，僎，【乡饮，礼辅主人者，又雏免切见狝，字韵】，   鷷，【西方雉名，又租昆切，见魂字韵】，   旬，【松伦切释云：十日曰旬，旬，遍也，】巡【释云，视行皃亦逡巡，又新补音沿见僊，字韵】，循【释按説文行顺也，】驯【马顺也，史记五帝赞其言不雅驯，相如赋，驯駮之驷，】 紃，【礼记织纴组紃，释云条也，】屯【株，伦切释云：难也，又徒防切见防字韵】 ，窀【厚也，左传窀穸之事，释云窀穸，厚夜也，厚夜，犹长夜谓埋也，】  迍，【迍邅也，易迍如邅如】椿，【敕伦切木槿释橓也，庄子大椿】。
鶞【春鳸，鳻鶞】 ，櫄【樗也，亦作杶书，杶干栝柏，】， ， ， ， ， 伦【龙春切，释云等也，比也。理也説文辈也】  纶，【青丝绶礼，王言如纶，注令有秩啬夫所佩如宛转绳，又姓魏有纶直，又姑顽切见山，字韵】。
抡，【，择也，又卢昆切见防，字韵】， ； ， ， ， 沦【释云：没也，亦小波为沦诗，河水清且沦漪】。
轮【释云：轮辁也，按説文有辐曰：轮无辐曰：辁周礼轮辐三十，以象日月，】   ， 蜦【蛇，潜于神泉，能兴。
云雨】 ，   ，因【伊真切，释云：仍也縁也就也亦姓左传？遂人四族有因氏】姻，【亦作婣，释云：壻家也。
女之所因，故曰姻传云，妻父曰婚，壻父曰：姻周礼睦婣亲于外亲也，】  ，   禋，【释云防祀也，周语精意，以享】 ，  諲【，恭也，敬也，】   ，氤【亦作絪，释云氤氲，天地合气，天地絪緼】茵，【车席亦作鞇，释按説文车重席也，司马相如谓茵从革又诗文茵畅毂，】   堙，【亦作陻，释云塞也，説。
文引书，鲧堙洪水，】 闉，【城内重门诗出，其闉阇】湮，【没也，落也，】  ，  □【，马名释云：白马黑隂】歅【庄子九方歅善相马，】 寅，【夷真切，释云：正月建也，尔雅太嵗在寅曰摄提，又延知切见脂，字韵】，夤【恭也，又延知切见脂，字韵】，【夹脊肉，】   ，礥【下珍切难也，太元经有礥首】。
钧【规伦切三十斤也，释云：造瓦之法，其中旋转者，亦曰钧，又姓】  ，   均，【释云平也，又学成曰均】。
防【垦田也，亦作诗，畇畇原隰，】   ，   袀，【戎衣三都赋，六军袀服，】巾【居，银释云，佩巾也。
二十成人，士冠，庶人巾】 ，瑾【渠巾切黏土，又渠吝切见震，字韵】，    ，【矛柄，又渠斤切，见欣字韵】银，【鱼巾切释云：白金也，】 【大篪，又鱼斤切，见欣字韵】訚，【和悦而诤，又鱼斤切，见欣字韵新制，许与欣字韵内訚字。
通押】  ，   嚚，【左传？口不道忠信之言为嚚，】   ，  狺【，犬声亦作，防释按楚辞猛犬狺狺，又 鱼斤切，见欣字韵】垠，【地埒也，岸也，又鱼斤切，见欣字韵新制，许与欣字韵内垠，字通押，贾谊赋坱圠无垠，扬雄赋，还九垠兮，注九垓也，又天阃决兮地垠开，】 釿，【器之釿锷，】   ，珢【石似玉，】鄞【地名，释云：今防稽鄞，故城在鄮县东南，又鱼斤切，见欣字韵】 ，  筠【于伦切礼器如竹箭之有筠释云，竹之青皮，】 荺【茭也，】   ，縜【持纲纽也，又于分羽敏二切，见文轸二韵，】囷【区，伦切见伐檀诗注，圆廪释云：圆谓之囷，方谓之京，又巨陨切见轸，字韵】 ，蜠【贝名，释云大贝，大而险曰蜠，又巨陨切见轸，字韵】麇，【俱伦切，亦作麏，释云麞也，青州人谓之麇，又拘云：苦粉二切，见文吻二韵】奫，【纡伦切，水深皃】纫，【尼邻切释云：单绳】肫，【之淳切，与谆同恳诚皃也。礼，肫肫其仁，当于谆字下亦作肫，新制添入】 麕，【与麇同诗，野有死麕，当于麇字下，亦作麕，新制添入】。
十九臻臻【侧，诜切亦作轃，释云臻至也，乃也説文轃车篑也，】 榛【释云：榛似梓，实如小】。
【栗可食，又鉏臻切，见本韵】蓁，【盛也诗，其叶蓁蓁，释云：草盛皃】， ， ， ， ，溱、【，水名，释按説文水出桂阳临武入汇，】  莘，【疏臻切，地名，在虢释云济隂有莘仲城，即古有莘地，郡国志，郃阳，南有古莘国，散宜生为文王，求有莘氏女以献纣，即此地也，】   姺，【，国名释按，左传昭元年，商有姺邳説文商诸侯为乱，疑姓也，】   ，侁【行皃，释按选云：往来侁侁，】甡【众生，并立皃诗，甡甡其鹿，】駪【马众多，诗駪駪征夫】诜，【致言也，亦众也，诗螽斯羽，诜诜兮】  ， 榛【鉏臻，切木丛生，释按礼记，郊特牲有榛杖以榛，木为杖也，又侧诜切，见本韵】。
二十文【与欣通】
文【无分切释按説文错画也亦州名亦姓】  纹【释云织文】   闻【释云知声也又文运切见问字韵】  蟁【亦作蚊释云齧人飞虫秦谓之蚋楚谓之蚊】 雯【云成章也】
芬【敷文切释云：芬芳也诗，苾芬香也，又姓战国策，晋有大夫，芬只】 ，   雰，【雰雰雪皃】。
氛【祥气，左传辟慎望祥，】帉【巾也，释云：楚谓大巾曰：帉】   ，  纷【乱也，】。
【毛落】   【飞皃】  分【方文切释云别也又扶问切见问字韵】
饙【滫饭，释按孙炎蒸之曰：饙；】， ； ， ， ，汾，【符分切释云：水出太原经绛北西南入河，一曰出汾阳，冀州浸也，】  枌，【榆也，释云：白榆木，一曰榆之先生叶，后生荚者，】 棼【説文复屋栋，又左传。
犹治丝而棼之也，注緼也，】蕡【草多实也，与黂通诗有蕡，其实】 ，   黂，【枲实亦通作蕡】。
濆【水厓又房吻切见吻字韵】    焚【释云火灼物也】 鼖【大鼔也周礼鼖鼔鼔
军事】 ，   坟，【释云坟籍，亦积土为墓，方言秦，晋之闲冢，谓之坟也？又房吻切见吻，字韵】，贲；【，大也，书用宏兹贲，又逋昆，彼义二切，及新补音愤，见防吻寘三韵，】   ，幩【马扇汗，诗朱幩，鏕鏕】獖，【羠豕也，】  羵，【土羊释云：土中怪羊也，又房吻切见吻，字韵】， 朌【大首，皃亦作颁诗有。
颁其首，又逋还切，见删字韵】云，【于分切，释按説文山川气也，】    ，芸【释云：香草按説文芸似苜蓿，淮南子説芸草可以死复生，月令芸始生诗，芸其黄矣，注黄皃庄子万物，芸芸】耘，【释云：除苗闲秽，】员【诗，正月，员于尔幅物数，又于权切见僊，字韵】， 绢【持网纽，又于伦羽敏二切，见谆轸二韵，】沄【水流，又胡昆切见防字韵】郧，【释云：楚郧公邑也，在江夏云杜县説文汉南之国也，今汉中有郧闗】妘【姓也，释云：祝融之后，按左传，偪阳妘姓，内史选偪阳，贤者令居，霍奉妘姓之后，】 纭，【释云：纷纭】。
云【释言也，语辞也，亦姓汉有云，敞】  ，  煴，【于云切，释云汉苏武传谓聚火无焰者，按説文郁烟也，又于问切见问：字韵】 氲，【氤氲气也，亦作緼，】熏【诈云切烟上出，】  ，薰【香草，释按山海经云：薰草麻叶而方，茎赤花而黑实，气如蘪芜，可以已厉，一云，状如茅而香者为薰，】 曛【，日入】。
獯，【北方，胡名夏曰獯鬻，周曰：玁狁，汉曰：匈奴】  ，醺【醉也，】   ，臐【羊也。礼，内则膷，臐；膮，】勲【亦作勋，释按説文能成王功也，周礼王功曰：勲】 荤，【辛臭菜也，礼记膳荤】纁，【浅绛色，尔雅，三染谓之纁，周礼夏纁，注谓绛也，又冬官三入为纁，】  焄，【香气礼，焄蒿凄怆，】君【拘云，切释云：君者羣也，释文尊也，从尹发号，故从口】麇，【鹿属释云，麞也，又俱伦苦粉二切，见谆吻二韵，】 军【释云，军旅也万二千五百人为军，】  皲，【皵也，释云拆裂，按汉书，军士手足皲瘃，】  羣【，渠云切辈也，释一曰，兽三为羣，】   裙，【亦作羣，释云：下裳也，】宭【羣居也，】  ，二十一欣欣，【许巾切，亦作忻，防云笑喜也，亦州名】 ，  昕，【旦明也，礼大昕之朝，释按説文旦明日将出也，】炘【热也，释按甘泉赋乗景炎之炘炘，】   ，殷【于斤切，众也，正也，大也，中也，又三代国号，又姓】慇，【慇懃】 ，  防【水名，出少室山，】 溵，【颍川水名，】  蒑。
磤【雷声】  濦    防【谨也】   斤【举欣切释云十六两又居焮切见焮字韵】 筋【释云肉之力也】 勤【渠斤切释按説文劳也】芹【楚葵释云今水中芹菜】
【矛柄，又渠巾切见谆，字韵】，    ，慬【忧也，】   ，龈【鱼斤切，释云齿根肉，又口很切见很，字韵】， 垠【岸也，亦作圻，又鱼巾，切见谆字韵新制，许与谆字韵内垠，字通押，】【大篪，又鱼巾，切见谆字韵】狺，【犬声亦作，防又鱼巾，切见谆字韵】，   訚，【和悦而诤也，又鱼巾，切见谆字韵新制，许与谆字韵内訚，字通押，】   ，鄞【地名，释云在防，稽又鱼巾，切见谆字韵】。
二十二元【与防痕通】
元【愚袁切，释云始也，首也，气也，徐锴曰：善之长也，又姓左传卫大夫元咺】  原，【释云髙平曰原】，邍【周礼，邍师】 ， 源【释云：水泉本也，】 沅，【，水名释云：水出防牱东北至长沙，入洞庭湖，】嫄【姜嫄，释云：有邰氏之女，帝喾元妃，后稷母也，】 騵【，駵马白腹，】  鼋，【释云，似鼈而大，】【重蚕释云，晚蚕也，】蚖【荣，蚖虫名释云：医蛇以注鸣者，似龙而无角，如蛇而有足，又吾官切见欢，字韵】，袁【于元切，释云姓也，出胡公之后，】   ，爰【释云，于也，行也，引也，亦姓汉，爰盎】。
援【引也，又于眷切见线，字韵】， ； ， ， ， 媛【婵媛，释云：枝相运引，又于眷切见线，字韵】。
园【周礼园囿，毓草木亦姓】， ； ， ， ， 垣【释云：垣墉也，卑曰垣髙曰墉又庙讳胡官切不収】辕【释云：辀也，又姓左传？陈大夫辕涛涂】  ， 洹【水名，释云水在齐，鲁闲又庙讳胡官切不收，】榬【籰也，释云：络丝籰】 ，湲【孱湲，释云水声也，楚词潺湲涕流皃，汉沟洫志河，汤汤兮激潺湲，又侯顽于权二，切见山僊二韵，】  猨，【亦作猨，释云：似猴而大，臂长便捷，色黑，按尔雅，猱猿善援】。
暄【许元切释云：温也，】諠【，或作喧释云：諠哗也，喧大语也，】   ， 谖【尔，雅：忘也，诗终不可谖兮，又焉得谖草？公羊为谖也，注诈也，王吉传诈谖之辞，又况逺切见阮字韵】 ， 萱【释云：忘忧草】埙，【亦作壎，释云乐器，烧土为之，鋭上六孔，其声喧然，】狟【貂类】 ，  鸳【于袁切释云：鸳鸯匹鸟，】宛【地名，释云：宛县在南阳，亦 大宛国，又于阮切见阮字韵，】防【兵车，又委粉切见吻，字韵】。
寃【释云屈也，曲也，】 防【蟠也，】   ，鹓【鹓雏，释云：鳯属庄子，东方有鸟，名曰鹓雏，】眢【井无水，左传目于眢弁，一曰，目无明，又乌九切见欢，字韵】，蜿【蜿蜿，龙皃楚词，虎豹蜿长也，】。
言【鱼轩切释按字林直言曰言】    防【大箫】   甗【甑也释云无底甑又
语偃鱼蹇，鱼战三切，见阮狝线三韵，】   ， 攑【丘，言切举也，】  蹇，【走皃】轩，【虚言切释云：曲辀藩车，一曰檐宇之末，曰轩】 ， 掀【释云：以手髙举按春秋传，掀公出于淖】。
鶱【飞皃选曹植书飞鶱絶迹】     【居言切樗蒱采名】 鞬【戢弓矢器左传右属
櫜鞬鞬以受弓，櫜以受箭，】犍【犗，牛又渠焉，切见僊字韵】， ； ， ， ， 防【鬻也，亦作飦】。
翻【孚袁切，释云覆也，飞也，】璠【璠，璵玉名释云：鲁之宝玉，】， ， ， ， ， 旛【释云：旌旐总名，一日旗幅之下垂者日旛，】 繙【缤，繙旗皃，一曰乱丝，】 畨【数也，又补禾蒲禾二切，见戈字韵】。
轓【车箱，】   ，潘【米澜也，又铺官切见欢，字韵】 ，   幡，【拭觚，布】反【，平反释云覆也，防狱平反，又甫逺及新补蒲版二，切见阮澘，二韵】 ，  藩【，方烦切屏也，经典亦作蕃，】烦【符，袁切劳也，释按説文热头痛也，】   ，繁【多也，又蒲官切见欢，字韵】，袢【袢延热气诗是绁袢也，】墦【冢也，孟子墦闲之祭者】蹯，【兽足，左传熊蹯，注熊掌也，】膰【祭肉释云：祭祀，余肉也，】燔【爇也，】笲，【竹器释云：以苇苦竹为之，其形如筥，衣以青缯，以盛枣栗，腵脩之属，又父逺皮变二切，见阮线二韵】。
薠【説文青苹似莎，相如赋，薜莎青薠，似莎而大，生江湖鴈，所食】  ，  樊【，尔雅藩也，庄子畜乎樊中，説文絷不行，一曰山邉也，亦姓周宣王，封仲山甫于樊，后因氏焉，】   ，蘩，【释云，皤蒿诗采蘩，】蠜【阜，蠜虫名】 ， 矾【释云：药石也，有白，青、黄，黑绛五种】 ，  蕃【草茂也，又方：烦切见本韵书，庶草蕃庑，】 二十三防 防【胡昆切释云：阳气也，一曰：身之精也，随神出入，】浑【流声，一曰洿下，又姓郑大夫浑罕，又胡本切见混字韵】沄，【转流，又于分切见文字韵，】緷【十，羽谓之緷，又胡本切见混，字韵】，  昆【公，浑切同也，与晜蜫通见下，又姓夏昆吾之后，】 晜【兄也，通作昆释，周人谓兄曰：晜】  ， 昆【释云，昆崘山名】 ，琨【瑶琨，美玉释按禹贡扬州贡瑶琨】。
蜫【虫之总名，亦通，作昆】鲲，【鱼名释云：北溟大鱼，尔雅鲲鱼子，】   ，鹍【鸡三尺】。
温【乌昆切释云：和也，柔也，暖也，又水出犍为涪南入黔水，】   ， 緼【赤之闲色，礼记士緼。
韨，又委粉于问二切，见吻问二韵，】  ，  昏，【呼昆切，亦作昬，释云：日冥也，】。
婚【释云，妇家也，按礼，凡娶以昏时，妇人隂也故曰婚】 惛，【怓也，诗以谨惛怓，又呼困切见慁，字韵】。
阍【释云：守门人也，常以昏时闭门也，】    ，棔【合棔，木名释云：朝舒夕敛】。
坤【枯昆，切释按説文地也易之卦也，】   ，髠【释云：发也，周礼髠者，使守积】。
奔【逋昆，切释云走也，一曰堂上，谓之步门外，谓之趋中庭，谓之走大路，谓之奔】， 贲【虎贲勇士释云，勇而疾走也，又符分彼义二切，及新补音愤，见文吻寘三韵，】 犇，【牛惊也，】  歕，【铺防切释云：吹气也，】。
喷【咤也，又普闷切见慁，字韵】， ； ， ，  盆，【蒲奔切，释按尔雅盆，谓之缶，説文盎也，又姓盆成适】湓，【，水名释文，湓水在浔阳，又蒲闷切，见慁字韵，】 门，【谟奔切释云：字从两，户闲也，闻也，周礼谓之门子，其后氏焉】。
扪【抚持也，诗莫们，朕舌髙祖纪乃扪足】 ，   璊，【赤玉释云：玉頳色禾之赤，苗谓之璊，玉色如之诗，大车毳衣如璊，注頳色，】  樠，【木名释云：松心木，又谟官切见欢，字韵】，   虋，【赤苗粟】亹，【山絶水也，诗鳬在亹，又浩亹地名，出汉地理志，又无匪切，见尾字韵】 ，  孙【苏昆切，释按尔雅子之子曰孙，又姓也，】  ，荪【香草，楚词荪桡兮，兰旌】飱【伐檀注，熟食曰飱説文餔也，字林，水浇饭也，礼玉藻注，劝食曰飱疏云，用饮浇饭于器中，司仪注小礼飱大礼饔，天官注飱夕食，】   ，□，【，蚟，□蜻蛚也，】。
薞【草名，释按尔雅，须薞芜，郭璞释云：似羊蹄，细叶味酢，可食，】   ，  村【仓，尊切云墅也，】。
尊【租，昆切释云：尊卑也，责也，】   ，   樽，【亦作鐏，释云：酒器周礼六尊，以待祭祀，宾客】。
鷷【西方雉名，又踪伦切，见谆字韵】， ； ， ，  存，【徂尊切，释云在也，察也，恤问也，】。
蹲【踞也，庄子蹲乎防稽，左蹲甲而射之，又七伦切见谆字韵】， ； ， ， ， ， 暾【他昆切，日始出皃楚。
词暾将出兮东方】  啍【口气】    焞【明也説文引春秋传焞燿天地又通回切见字韵】
屯【徒浑切聚也又株伦切见谆字韵】    軘【兵车】    庉【居也】
豚【小豕，】   ， 炖【火盛，皃】   ，臀【説文髀也周礼説量其臂一寸底也，】论【卢昆切释云説也辨也又卢困切见慁，字韵】，  崘【昆，崘释按张楫云：昆崘，去中国五万里，天帝下都也，山广袤百里髙八万仞増城九重，面有九井，以玉为栏，旁有五门，明兽守之，今肃州酒泉县西南山有昆，崘之体，亦曰昆崘】。
抡，【，择也，又龙春切见谆，字韵】， ； ， ， ， ， 防【舟也，】   ， 仑【昆仑，天形】芚，【徒浑切芚，然而盛也。扬子春不之芚兮，新制添入，】 防【呼昆切，喋喋之言也，扬子着古昔之防，防新制添入】穈，【音门，与虋同赤，苗也，诗惟穈惟芑，当于虋字下亦作縻，新制添入】  ，二十四痕。
痕【胡恩切释按説文胝瘢也，】   ，  鞎【，车革前曰：鞎释云，车革前饰也，】。
吞【他根切，释云咽也，】根【古痕切，释云根柢也，按説文木株也，传根株相连，】 跟，【足踵】恩，【乌痕切释泽也，恵也，爱也，】。
二十五寒【与欢通】
寒【河干切，释按説文冻也】   ，  韩【，国名亦姓释云：姬姓国也，故大夫韩氏以为邑，名】汗，【河汗戎酋之称，又侯旰切见翰，字韵】， ； ， 邯【释云：邯郸也，又胡甘切见谈，字韵】。
翰【羽也又侯旰切见翰字韵】     防【防防马名云白色马】 豻【胡地野犬又鱼旰切见翰字韵】   看【丘寒切释云晞也又墟旰切见翰字韵】  刊【剟也】
栞【槎木】   干【居寒切犯也扞也防也亦姓左传宋有干犨】 忓【极也】
奸【犯非礼也左传事不奸矣】     干【释云燥也按字様云本音防今借为干湿字又渠焉切见僊字韵】  肝【释云木蔵】   竿【释云挺竹也】 玕【琅玕释云似珠者山
海经昆崘，山有琅玕，树】安【于寒切释云：宁也，止也，静也，】   ， 鞍【释云：马鞁具】，【相千切，释云：瑚也，出海中，色赤，】   ，跚【蹒跚，行皃】 ， 防【竹器】。
餐【千，安切释云：熟食也，餐説文吞也】   戋，【财干切委积皃，一曰显见，皃易束帛戋戋，又则前切，见先字韵】 ，  残【释云，余也，贼也，】  □，【防□盏也，】  单，【多寒切，释云：独也。尽也，又时连新补都，但二切见僊旱，二韵】 ，  禅【释云：衣不重】， 殚【极尽也，】丹【释云：赤色亦州名春秋时，白狄所居亦姓，】  箪，【食笥也，曲礼箪笥盛饮食者，圆曰：箪方曰笥，】匰【宗庙盛主，器周礼司巫祭祀，供匰主】 ，  郸【，邯郸释云：赵所都】 滩，【他干切，释水滩也，尔雅太嵗在申曰涒滩，又他案见翰，字韵】，防【搫防释云婉转也，】 叹【太息也。亦作叹，又他案切见翰，字韵】，啴【众也，説文喘息也，诗啴啴骆马，又齿善切，见狝字韵】幝，【敝皃诗，檀车幝幝】 坛，【唐干切释云：坛场封。
土祭处筑土为坛，除地为，】   ，  檀【释云：香木诗无折，我树檀注，强韧之木，亦州名春秋时燕地，又姓太公为灌檀宰，后氏焉，礼鲁有檀弓，】 弹【射也，又徒案切见翰，字韵】。
聅【军法以矢贯耳又敕列切见薛字韵】   驙【白马黑脊】  鷤【雉子】
阑【郎于切，释云牢也，遮也，】□【妄入宫掖，】  ，躝【逾也，】  ，  谰，【诋谰也，又郎旰切见翰，字韵】，   欗，【木欗桂欗也，】  兰，【释云：兰蕙香草，春曰兰秋曰：蕙离骚纫秋兰以为佩，又州名，古西羌地，取臯兰山为名。又姓汉有武陵太守兰广】澜，【大波也，又郎旰切见翰，字韵】，防【潘也，又鲁旱郎，旰二切见旱，翰二韵，】   ，□【衣裳，连】  难，【那干切，释云艰也，又奴何乃旦二切见歌，翰二韵，】 二十六，欢 欢【，呼官切亦作懽，释云喜乐也，】讙【哗也，释云众声，汉陈平传诸将尽讙，】   ，驩【马名，释云：许慎説】 貛【，野豕释云：牝狼也，】寛【枯，官切释云：裕也，缓也，】髋【髀上】  ， 官【沽丸，切释按説文吏事君也，】。
倌【主驾者诗，命彼倌人，】冠【释云，弁冕之总名，又古玩切见换字韵】 ，  观【，释云视也，又古玩切。
见换字韵】    涫【也又古玩切见换字韵】     莞【东莞地名又户版切见潸字韵又胡官切】  剜【乌丸切释云刻削也】 眢【目无明一曰废井又于切见元字韵】
岏【吾官切，释云：巑岏山鋭皃，】忨【贪也，释按左氏，忨歳而愒日】 ，   抏，【讹尽】刓，【剸也，楚词刓方为员，韩信传刓，忍不能予，】   ，羱【野羊，】   ，蚖【荣蚖，一曰毒虺，又愚切，见元字韵】 ，  潘【铺官切释云：淅米汁一曰，潘水出河南荣阳，又孚袁切，见元字韵，又姓】□，【逋潘切辈也，部也，】般【旋也，辟也，移也，又蒲官逋还二切，见本韵及删字韵】 ，防【笱也，释云：捕鱼笱入。
而不可出】    槃【蒲官切亦从皿释按説文豕槃也】   般【乐也又逋潘逋还二切见本韵及删字韵】  搫【除也】   胖【大也礼记心广体胖新补普半切见换字韵】媻【媻媻往来皃又蒲禾切见戈字韵】   瘢【释云痕也説文痍也】 幋【覆衣大巾】
鞶【大带，释按説文引易或锡之鞶带，男子带鞶，妇人带丝】  ，   縏，【小囊】。
繁【礼繁缨，注马腹带，又马饰左传，繁缨以朝，又符切，见元字韵】 ，   縏，【大石】磻，【溪名，一曰：以石箸隿释云：磻溪大公，钩处】 ， 蟠【曲也，释按方言未升天，龙谓之蟠木，屈曲亦谓之蟠】。
瞒【谟官切释云：平目也，】漫【大水，皃又草半，切见换字韵】， ； ， ， ， 谩【欺也，楚词或訑谩而不疑，季布传，今哙奈何以十万众横行匈奴中，面谩又莫半切，见换字韵】 ，  鬗【髪长，汉礼乐志鬗长。
驰】    蹒【逾也】    槾【杇也亦作镘】  【雨露浓皃】樠【木名释云松心木又谟奔切见魂字韵】  曼【曼曼长也又无贩切见愿字韵】
酸【苏官切释云酢也闗东谓酢曰酸】    □【小雨】    钻【祖官切穿也又祖箕
切见换字韵】   欑【祖丸切积竹杖也一曰丛也】     穳【禾聚】
酂，【，百家为酂，释云：酂聚居也，又才何作管，则旰三切见歌缓，翰三韵】 ，   菆，【菆涂，又侧鸠切见尤，字韵】，耑【多官，切物初生用礼，磬人摩其耑，汉天文志有耑鋭，】端【释云：正也始也説文直也一曰，布帛六文，曰端】湍，【他官切，释云急濑，】煓【赫也，释云火炽盛，皃】  貒，【兽似豕，释按顔师古注相如赋云：角，貒，兽也，角在鼻上，堪作弓，李陵以貒弓十张，遗苏武】团【徒官，切云圜也，】  敦，【聚皃诗，敦彼行苇，有敦苦，又丁聊都内都困及新补都回徒，本五切见，萧混队 慁五韵，又庙讳都昆，切不收】， 慱【忧也，诗劳心慱慱兮】 抟，【释按説文圜也，礼无抟饭，周礼羽人百羽为慱，新补除转切见狝，字韵】，  漙【诗，零露漙兮，漙露多皃，】鷒【鹳鷒，鸟名释云，鹳鷒。
鶝鶔如鹊，短尾射之，衔矢射人，】□【诗，匪鹑匪鸢，雕也】， ； ， ， ， ， ， 鸾【卢丸切释云：亦神之精也，赤色，五彩鸡形见，则天下太平，相如赋，有孔鸾，】  ，銮【释云：铃也，五辂，衡上金雀音，朱鸟也，口衔铃铃，谓之。
銮也，郭璞云：在轨曰銮，在轼曰和，】   ，  峦，【释云山小而鋭亦山脊日峦】。
栾，【，木名释云：木似栏，按礼，天子树松，诸侯大夫栾士杨】 羉，【彘罟】 ，   弁，【蒲官切乐也，诗有小弁章新制，忝人又皮变切见线，字韵】墁，【与槾同，孟子毁瓦画墁，当于槾字下亦作墁，新制添入，又莫半切，见换字韵】。
二十七删【与山通】
删【师奸切释云：刋也，定也削除也，】  ，  讪【谤也，又所晏切见谏，字韵】。
潸【流涕皃诗，潸然出涕，又数版所晏二，切见潸谏，二韵】闗【姑还切，释云通也，闪也説文以木横持门户，又新制与弯同见，本韵】 ，  癏【病也，】   弯，【乌还切，释云牵也，説文持弓闗矢】湾【，释云水曲，】   还，【胡闗切释云复也，又旬縁切见僊字韵】 ，  环【，释云璧也，按：尔雅：肉好若一，谓之环】， ； ， ，镮，【释云：金，镮，】  锾，【锊也，释云六两曰：锾书吕刑锾黄铁也，】寰【，天子畿内也，又荧绢切见霰，字韵】，   阛，【市垣也，释云阛阓，崔豹古今注阛市垣也，阓市门也。】澴【漩，澴波皃】 ，  鬟【释云：曲发为髻，】 跧【阻，顽切释云：跧伏也，又庄縁切见僊字韵】奸，【居顔切释云：私也，诈也，】菅【茅也，释云：茅已沤为菅，尔雅，白华野菅茅，属左传，无弃菅蒯，】颜【牛，奸切释云：眉目之间，汉沟洫志有商，顔注商山之顔，譬人顔额也，又姓】  顽，【五还切释云：按左氏心不则徳义之经为顽，】 班【逋，还切释云：分瑞玉也，亦姓楚令尹鬬班之后，】 斑，【駮文也，礼斑白注，杂色相如，赋被斑文，】 颁【，周礼匪颁之，武赐也，一曰大首，又符分切，见文字韵】 ，朌【赋也，礼记名山大泽不以朌，又符分切，见文字韵，】般【还也，又逋潘蒲官二切，并见欢字韵】 ，  扳【，公羊诸大夫扳而立之，引也，又扳稷牲而卜之，又普患切见谏，字韵】，  攀【披班，切释云：引也，】 昄【大也，又部版切见潸。
字韵】    蛮【谟还切礼南方曰蛮按説文蛇种故字从虫】  □【比翼鸟也释云山海经似鳬一足一目翼相得而飞】□【画车轮】  闗【与弯同孟子越人闗弓而射之当于弯字下亦作闗新制添入又姑还切见本韵】 二十八山 山【师闲切释云产也能产万物説文宣也宣气散生万物亦姓】   虦【鉏山切虦猫如虎浅色又 仕版助谏二切见潸谏二韵】 孱【弱也释云冀州人谓
懦弱为孱又锄连切见僊字韵】潺【释云潺湲水声又锄连切见僊字韵】    斒【逋闲切色不纯】虨【虎文】   斓【离闲切斒斓色不纯】 闲【何闲切阑也】  闲【腵也又居闲居苋二切见本韵及裥字韵】 憪【愉也静也】  嫺【史屈原嫺于辞令説文雅也】
瞯【盻也，释云：戴目也，江淮之闲，谓盻曰：瞯又姓济南瞯氏】鹇，【白鹇鸟也，释云：似雉尾长】。
悭【丘闲切释云：恡也，】鬜，【鬓秃】 ，  闲【，居闲切释云：近也，中闲也説文隙也，又何闲居苋二切，见本韵及橌字韵】 艰，【释云：难也，】   ，蕑【兰也，诗方秉蕑兮，】 黫【于闲切，黑也，】鳏【姑顽切，释按康成云六十无妻曰：鳏五十无夫曰寡诗，其鱼鲂鳏，大鱼也，又王制无妻曰：鳏愁悒不能寐，目常鳏鳏然。
其字从鱼，鱼目常不闭，】纶【青丝绶，又龙春切见谆字韵】 ，   湲，【侯顽切潺湲，又于元于权二切，见元僊二韵，】 矜【，与鳏同诗，至于矜寡，当于鳏字下亦作矜，新制添入，又居陵切见蒸，字韵】。
附释文互注礼部韵略卷一
<经部,小学类,韵书之属,附释文互注礼部韵略>
钦定四库全书
附释文互注礼部韵略卷二  宋 丁度等 撰下平声
一先【与僊通】   二僊
三萧【与宵通】   四宵
五爻【独用】    六豪【独用】
七歌【与戈通】   八戈
九麻【独用】    十阳【与唐通】
十一唐     十二庚【与耕清通】
十三耕     十四清
十五靑【独用】   十六蒸【与登通】
十七登     十八尤【与侯幽通】
十九侯     二十幽
二十一侵【独用】  二十二覃【与谈通】
二十三谈    二十四盐【与添严通】
二十五添    二十六严
二十七咸【与衔凡通】 二十八衔
二十九凡
一先【与僊通】
先【苏前切释云：前进也，一曰始也，又先见切见霰字韵，又姓晋有先轸，左传】  ，  蹮【蹁，蹮旋行貌，】褼【褊，褼衣貌】 ， 【石，次玉】  千，【仓先切，释云：十百也，】阡【路，南北曰阡，汉原涉。
传有南阳阡，京兆阡，原氏阡墓道也，】； ， ； ， ， 谸【山谷，谸谸释云：谸靑翠也，説文望山谷之谸，青】。
芊【芊芊，荗也，又仓甸切见霰，字韵】， ； ，  笺【，则前切表识书也，亦作牋，】韀【，马被具，释云鞍，韀具】溅，【溅溅水，浅流疾貌，又子贱切见线，字韵】，  諓【，巧言浅薄，貌又慈演才线二，切见狝线二韵，】湔【沾也。又，水名释云：水出蜀郡玉垒山，】   戋，【委积貌易，束帛戋戋，又财千切，见寒字韵】前，【才先切，释云先也，说文不行而进，】   ，媊【女媊星名，释按：甘氏星经，太白上公，妻曰女媊，居南斗食，厉天下祭之曰：明星】 边，【卑眠切释云：边陲亦崖也，近也方也，又姓】  笾，【竹豆释云：以竹曰笾，以木曰豆，】   ，编【以绳，次物释云：聨次也，聨编牍，以为书也，】  缏，【蒲眠切，说文交枲也，一曰緁衣也，】   ，胼【胼胝，释云：皮上坚也，】骿【并胁也，】  蠙，【珠名亦作玭书，淮夷蠙珠，又毗賔切见眞字韵】 軿，【妇人车，释云軿车，四面屛蔽，又蒲丁切见靑字韵】骈，【驾二马，】眠，【民坚切，释云翕目也，】顚【多年，切顶也，】 巅，【山顶】 ， 蹎【防也，释云蹷踬，汉贡禹上书，一旦蹎仆气竭，】 【，尔雅马的颡，今之帯星马也，】   ，滇【滇池】。
天【他年切，释云顚也至髙无上】 ， ， ， ， 田【亭，年释云，土已耕，文陈也，植谷曰田，象四口十。
阡陌之制，又姓】  ， 佃【治田也，又堂练切见霰，字韵】， ； ， ， ， 畋【猎也，释云：猎取禽兽，】窴【塞也，亦作塡，】  ，阗【盛也，又堂练切见霰，字韵】钿，【金华餙也，又堂练切见霰，字韵】年，【寜田切释云：谷熟，曰年，春秋传书大有年，】   ，莲【灵年切释云：芙蕖实也，其根藕】。
怜【释云爱也哀矜也】 零【先零西又卢经切见青字韵】     坚【经天切释云固也强
也刚也，又姓汉二十八将有坚镡】肩，【释按文髆也，一曰任也，克也】， ； ， ， ，枅，【屋栌也，亦作□，又坚奚切，见齐字韵，】   ，鵳，【，鶙，鵳鹬子释云，鹞属】豜，【豕三嵗诗献豜于公释，按文三岁，豕肩相及者，又吉典倪甸二切见铣，霰二韵，】牵【轻烟，切释云：引前也，又轻甸切见霰，字韵】 ，  岍【，山名释云，岍山在陇山之间，秦都咸阳，以为西岳，禹贡导岍及岐是也，】  汧，【水名，释按説文水出扶风，西北入渭，又尔雅，汧水不流注水泉潜出，便自停成污池也，又水决之泽为汧，注水决入泽中者，亦名汧】，   贤，【胡田切释按说文多才也，】。
【弓也，释按説文弓也，丝轸之形，又姓左传？郑有商人高】  ，   ，【八音之丝，经传作】。
舷【船边，】   ，  蚿【，马蚿百足，】  烟，【因肩切释云：火气也，】燕【，国名释云，幽州之域，今涿郡蓟县也。又伊甸切见霰，字韵】咽，【释按说文嗌也，新补与鼘同见本韵，又伊甸一，结二切见霰，屑二韵】。
妍【倪坚切释云：美好也，】 研，【释云防也又倪甸切见霰，字韵】， ； ， ， ， 涓【圭，渊切释云：小流也，】蠲【明也，洁也；礼，宫人除其不蠲洁也，汉刑法志，蠲削烦苛，又蠲除轻减，又文选敎蠲复，皆除免也，】防【麦茎也，亦作□，】  鹃，【杜鹃鸟名，释云似鹞，一名子规，一名鷤防，按：蜀王本记，杜宇为望帝，亡去，化为此鸟，】譞【呼渊切，多言也，】 駽【，青骊马释云：今之铁騘，】渊【萦年，切释云深也，水出而不流，说文廻水也，】【弓隈也，】  鼘【，鼘鼘鼓声，】  悁，【诗中心悁悁忿也，释按鲁连曰：弃忿悁之节，又吉椽切见线，字韵】，   祆，【呼烟切，胡神释云：胡神官品令有祆，正一曰，胡谓神为祆，关中谓天为祆也，又于乔切见宵字韵】，  瘨【都田切病也，诗瘨我饥馑，新制添入，】   ，磌【音田响声也，春秋传霣石记闻其磌，然新制添入，】蜎【音渊，蠋行貌也，诗蜎蜎者蠋，新制添入，】  咽，【与鼘同诗，鼓咽咽当。
于鼘字下亦作咽，新制添入，又因肩伊甸一结三切，见本韵及霰屑二韵，】   ，  二僊僊【相，然切亦作仙释云：僊僊舞貌也。仙长生仙去也，】鲜【新杀曰：鲜又息浅切见狝，字韵】。
跹【跰跹舞，貌亦作，庄子跰而鉴于井，】 廯【廪也，又息浅切见狝，字韵】。
迁【亲，然切释云：去之髙说文登也，】   ，煎【将仙切，释云热煮也，又子贱切见线，字韵】。
鬋【鬓埀释云：女鬓埀貌，】防【徐连切口液也，亦作涎，】  ，  钱【财，仙切释云：钱泉也。
其藏曰泉，其行曰布，取其流行，无不徧也，又子贱切见狝，字韵，又姓】 ，   羶，【尸连切释云：羊臭，周礼腥臊羶香，】   ，挻【取也，贾谊 因而挻之矣，】埏【和土，老子埏埴以为器，又时连切见本韵】燀，【称延切火气，又齿善切见狝，字韵】，   饘，【诸延切，或作释云：厚粥也，按：说文糜也，周谓之饘，卫谓之，宋谓之糊，】  旃，【旗曲柄，或作旜释按世本，黄帝作旃，汉田蚡，立曲旃，以旌表士众，一曰之也，】毡【释云：撚毛也，周礼秋敛皮，冬敛革供，其毳毛为毡，又张毡案】 ，  鹯【释云：晨风鸟草木，疏云似鹞，青色】 ，  鋋【，时连切小矛也，】 蝉【，释云蜩也，以膀鸣秦，晋谓之蝉，字林云：蟪蛄】埏，【地之际也，释云：地有八际，按相如封禅书，下泝八埏，又尸连切见本韵，】  澶，【，澶渊地名，见春秋】单【单于，一曰太嵗在卯曰单阏，又多寒及新补都，但二切见寒旱，二韵】 ，  婵，【婵娟好，貌】潺【，锄连切水声，又鉏山切，见山字韵】 ，  孱【弱也，又鉏山切见山字韵】 ，然【如延切，烧也，又语辞。
又姓左传？楚有然丹，】  邅，【张连切行不进，释迍邅也，】  ，  驙【，马载重行难，又白马黒脊曰驙】 ，  鳣【鱼名，释云大鱼也，口在颔下，江东呼为黄鱼，说文鲤也诗，鳣鲔发发】梴，【抽延切长，木也，诗松桷有梴，】  ， 缠【呈，延切释云绕也，又姓汉书艺文志有缠子著书，又直碾切见线，字韵】，  躔【践也，释云：日月践歴度次也，】   廛，【市中空地，一曰居也，亦作鄽释云：廛一畆半，一家之居也，鄽市物邸舍也，周礼载师以廛里，任国中之地，】  ，瀍；【，水名释云：瀍水出谷成山，入河】 ，  连【陵，延切释云：连延也，续也，又姓齐有连称，新补力展切，见狝字韵】聨，【缀属也，】  涟，【水成文，释云：风行水成文，曰：涟，】   甄，【稽延切释，云：察也，元也，董仲舒甄者之所为，又之人切，及新补音震，见真震二韵，】  嘕，【虚延切笑，貌】 仚，【轻举也，释按説文人。
在山上，】   ， 延【夷，然切释云长也逺也又延面切见线，字韵】， 防【视也，释云：相顾视而行，】筵【竹，席也，释云：铺陈曰：筵籍之曰：席周礼堂上度以筵，】綖【左传卫紞纮綖，注冠上覆，礼前后邃延，亦此字注冕，上覆也，】   ，郔【释云：地名也，按左传，楚左尹子重侵宋，王待诸郔说文，郑地也，】焉，【尤防切语助，又于防切见本韵，】   嫣，【于防切，长貌】 蔫，【菸也，释云物不鲜，】鄢，【邑名，释云南郡县，孝惠三年，改名宜城，又于幰切见阮字韵】 ，  焉【，何也？又尤防切，见本韵】愆，【起防切，释云过也，】。
褰【绔也，又抠衣，亦作防释云齐鲁谓袴曰：防又诗有褰裳】 ，   骞，【马腹，絷又亏也，朝错策外亡，骞污之名，】  ，搴【取也，亦作攓释，按史记斩将搴旗，搴防取也。又九辇切见狝，字韵】，干【渠焉，切释云：天也，君也，坚也，一曰，易卦名健也，又居寒切见寒字韵】 ，  防【释云：恭也杀也固也，】。
犍【犍为郡，释云：在蜀汉武关基本，夜郎国，又居言切，见元字韵】 ，   騝，【駵马黄脊，】鞭【卑连切释云：马防一曰扑也，说文驱也，】  ，鳊【鱼名，释云似鲂，而大缩头】箯，【竹舆释云：编竹以为舆形，公羊笋将而送之，注笋者竹箯，一曰编舆，张耳传有箯舆】篇，【比连切释云篇什说文书也，一曰关西，谓榜曰篇，】偏【颇也，】   ，翩【疾飞，】   ，便【毘连切安也，尔雅？便便辩也，又韦元成传，阳为病狂。
卧便利，谓大小便，又毘面切见线，字韵】 ，   平，【辨治也，书王道平平，又蒲明切见庚字韵】谝，【谝巧言也，又俾缅切见狝，字韵】，   ，楩【木名，似豫章相如赋，楩柟豫章释云黄楩木也，】绵【弥连切亦作緜释云：纩之别名，精曰绵粗，曰：絮严助传，绵力薄材弱也，又姓也，】 櫋，【屋櫋联】。
宣【荀缘切释云：布，也，明也，说文天子宣室也诗廼宣廼畆耕也】   ， 朘【缩也。释云缩肭，董仲舒民曰：削月朘，】   ，瑄【璧大六寸，汉郊祀志，有司奉瑄玉】 ，  诠，【且縁切择言也，】铨【衡也，文选陆机赋有铨衡，注铨所以称物碑文，执铨以平注称锤，】   痊，【病除，荘子，今予病少痊，】佺【偓佺，仙人相如赋，偓佺之伦暴于南荣，扬雄赋方征，侨与偓佺，】   ，悛【止也，又七伦切见谆字韵】駩，【白马黒唇】  ，絟【细布也，汉书荃葛注当作絟细布也，】  筌，【取鱼器，得鱼忘筌，】荃【香草，释按说文，芥胞也，选有香荃】  ，竣【退也，释按国语，已事而竣，又七伦切见谆字韵，】镌【子，全切释云：琢石也，】旋【旬縁切周旋旌旗之指麾，周礼钟县谓之旋，钟县柄也，左传夷射姑旋焉，小便也？又疾也，又随恋切见线，字韵】， 还，【复返也，经史旋还，通释云行而反曰还，又胡关切见删字韵】璿，【美玉也，亦作璇，释按春秋传，璿弁玉缨，】  漩，【水回也，】  ，全【才缘切完也，释云纯。
玉曰：全亦姓吴，有大司马，全琮】牷，【牛纯色，周礼祭祀之牲牷，】   ， 泉【释，云水源也，亦钱别，名曰泉布，】   ，穿【昌缘切，释云通也，孔也，又枢绢切见线，字韵】， 川【释云山川也，亦众流。
注海】  ，  专【，朱缘切释云：擅也，独也，亦姓呉刺客，专诸】 ， 颛【颛顼，释云古帝号，説文颛颛谨貌】 ，  甎【释云：烧墼也，】 篿【，楚人谓折竹以卜，离骚折藑茅，以筳篿】遄，【淳縁切往来数也，】篅【判竹，圜以盛谷亦作圌，】船【食縁切释云舟也，方言，关西谓之船，关东谓之舟，】【，而宣切城下田，又奴卧切见过，字韵】， ； ， 撋【诗，葛覃薄污我私，注污烦撋也，亦作擩，周礼，太祝有擩祭以肝肺，葅擩盐，醢中以祭，】瑌【珉也，亦作瓀释云：瑌珉士佩】 ，  犉，【黄牛黑唇，又儒纯切，见谆字韵】 ，  跧【庄，缘切蹴也，又阻顽切，见删字韵】，   椽，【重缘切榱也，释云屋桷，秦谓之椽，】   传，【释云转也，又株恋柱，恋二切见线，字韵】，  挛，【闾缘切，系也，】沿【余专切释云：从流而下也，】铅【释云：靑金一曰，锡之精，贾谊赋铅刀爲铦，】  ，捐【释云：弃也，生相怜死相弃，】【，鸷鸟也，亦作鸢，鸢飞戾天，释云：鸱类】 ，  蝝，【子释，按刘歆云：蝝，蚍蜉，子董仲舒云：蝗子也，又春秋蝝生】 ，  缘【释云：因也；由也，又俞绢切见线，字韵】，   翾，【馨缘切，楚词翾飞兮翠曽，小飞也，】   儇，【慧也，利也，诗揖我，谓我儇兮】 ，  蠉【虫行，貌又馨，兖切见狝，字韵】，   嬛，【便嬛轻丽，】  懁，【辨急也，又结掾切见线，字韵】。
獧【疾也，】   ，娟【萦，缘切美貌，释按说文，婵娟态也，】   员，【于权切，官数也，又于分切见文字韵】 ，  圆【亦作圜，释云规也，天之体也，】   ，湲【释云：潺潺水流貌，又于元侯顽二切，见元山二韵，】卷【驱员，切玉藻缟冠，武杂记委武注，皆曰武冠，卷又逵员古转古倦，三切及新补与衮同见本韵，及混狝线三韵，】弮【弩，弓也，亦作絭，释按李陵张空弮，谓矢尽，张弩之空弓也，又云：发连弩射，单于张晏云，三十絭共一臂也，】  棬，【孟子义犹桮棬，玉藻杯圈，屈木盂也，亦作圈，】 权【，逵员切释云：权变也反常合道亦平也，秤锤也，又尔雅黄华，木名又姓，楚武王使鬬缗尹权，后因氏焉，】   ，拳【释云：屈手，一曰拳拳，】【忧也，又姓卫大夫拳弥】 颧，【颊骨，】  卷，【诗卷阿中庸山一卷石之多曲也，又驱员古转古倦，三切及新补与衮同见本韵，及混狝线三韵，】  鬈，【发好诗，其人美，且鬈礼杂记鬈首，谓妇人分髪为鬌。
紒也，】  ，  陨，【音员周也，诗幅员既长，新制添入，又羽敏切见轸，字韵】， 廵【音，沿礼隂阳长短终始相巡，新制添入，又松伦切见谆字韵】，   惓，【与拳同汉书，虽在畎，畆犹不忘君，惓惓之义也。当于拳字下亦作惓，新制添入，】 鱻【，与鲜同礼，凡其死生，鱻薧之物，当于鲜字下亦作鱻，新制添入】。
三萧【与宵通】
萧【先雕切释云：艾蒿也，亦萧 条诗，采萧获菽，亦县名，又姓】箫，【月令注编二十三管，长尺四寸，亦作箾释云：管乐也。
舜作箫以象鳯翼季札见舞韶箾者】    彇【弓弭头也】  潇【潇潇风雨暴疾亦水名释云潇湘水】   貂【丁聊切鼠属释云大而黄黑出先零国】  雕【亦作雕释云鹗属说
文鷻也，又姓汉武帝功臣表，有雕延年，】  ，  刁【，古者军有刁斗，李广传昼炊，夕击释云：以铜为容一斗，又姓】雕【，治玉也，】   ，雕【琢文也，亦作雕】，  凋【，释按说文云：半伤】 ，弴【亦作敦，释云：天子之弓诗，敦弓旣句，】   ，【吴船也，亦作，】  祧，【他雕切迁庙也，祭法有二祧，注祧之言，超上去意，周礼辨庙祧之昭穆，又有守祧】，庣【不满之处也，左传小者不庣注，细者不满，汉律歴志量法，其外旁有庣焉，】□【田器，亦作铫诗，臣工注钱，铫古田器，庄子铫鎒，于是乎始脩，】 恌【偷也，亦作佻窕，】 挑【，国语挑天之功，释云：
挠也，新补他刀及徒了二切，见豪篠二韵，】   ， 迢【田，聊切释云：迢遰逺也一曰迢迢髙貌】跳【释云：跃也，亦舞动貌，楚词局跳而逺去庄子东西跳梁，项羽传，汉王跳跃也，】  ， 髫【髫，髦童髪释云小儿。
埀髻也，】   ，  龆【，始毁齿也，】  佻，【独行貌诗，佻佻公子，又他雕切，见本韵，】调【释云，和也，又姓周礼有调人，其后氏焉，又新补张留及徒吊二切，见尤啸二韵，】   ，鞗【辔也，释按诗，鞗革冲，冲】条【，释云贯也，敎也，亦小枝曰条，又姓左传？殷人七族，有条氏】， 苕，【释按綦毋邃曰：陵苕之草，其华紫诗卭，有旨苕】蜩【大蝉，蜋蜩又螗蜩，】  鲦，【鱼名释云：白鲦鱼】 ，聊【莲条切，释云赖也，略也。语助也，亦姓】。
膋【肠间，脂亦作膫诗，取其血膋，】， ： ， ， ， ， 嘹【鸣也，释云嘹唳闻逺声又力吊，见啸字韵，】飂【风声，选潘岳赋，吐清风之飂戾，又力求切，见尤字韵】，  僚【释云：贱称春秋传，臣僚，又姓晋阳氏大夫，僚安新补音了，见篠字韵】 ，  寮【释云：同官为寮，】  寥【，释云空也，寂寥也，】 豂【空谷，】辽【逺也又水名】 ，  憀【释，按说文憀然也，】 料【量也，又力吊切，见啸字韵】糓，【，择也，释按书，糓乃甲胄】镣，【白金，释按尔雅，白金谓之银，其美者曰镣，又有孔鑪】， 簝【宗庙盛器释云：竹器也，说文引周礼供盆簝】。
撩【理也】     漻【清深也庄子漻牛其清】鹩【刁鹩食苇中虫】 獠【宵田为獠亦作防释
云夜猎也，又竹绞鲁，晧二切见巧，皓二韵，】   ， 骁【坚，尧切良马也。又，健也，李广为骑将军，】枭【释，按：说文不孝鸟也，日至捕枭磔之，其声恶髙祖纪枭故塞王头，悬首木上也，】  浇，【释云：沃也，薄也】。
侥【伪也，亦作憢，又倪幺切见本韵，】   ，  徼【释云：求也，抄也，中庸行险以徼幸，左传徼福皆要也。又吉吊切见啸，字韵】， ； ， 膮【馨，幺切豕羮礼，内则膷，臐；膮，注：臐，膮，豕臛，】  哓，【惧也，亦作挠，释按诗。
予维音哓哓惧声也】   幺【伊尧切小也】 怮【忧也】    尧【倪幺切諡法翊善传
圣曰：尧】  ，   峣，【山髙亦作嶤扬雄传防山之髙嶕峣又赋，直峣峣以造天，】 垚，【土髙】侥【僬侥短人，释按说文，南方有僬侥国，人长三尺，一云一尺五寸短之极，山海经僬侥国在三首，国东又坚尧，见本韵，】四宵 ，  宵【，思邀切亦作□，释云夜也，】 消【释云：灭也，尽也，息也，】霄【释，云雨防为霄亦近天气】。
【也，按甘泉赋，腾清霄而轶浮，景】逍【逍遥也，】  ， 痟【酸，痟头痛，释按周礼，春时有痟首疾】。
绡【生丝也亦作縿檀弓縿幕鲁也谓缣】    销【铄金】    哨【释云口不正也扬子礼义哨哨新制添入】  蛸【虫蛸释云螳蜋子也又所交切见爻字韵】   翛【诗予羽翛翛注羽敝
亦作脩，庄子翛然而往，脩然而来，】揱【杀小貌，周礼其揱尔，一曰长臂】 ，   篍，【此遥切，吹竹筩也，所以劝役急就章，箛篍起居，课先后】幧，【幧头也，亦作防释云敛发谓之幧头，】   焦，【兹消切，释云伤火也，又姓】。
□【灼，不兆释，按春秋传，□不兆，】   ， 蕉【释云：芭蕉説文生枲也，】膲【三膲，释云无形之府，】鐎【鐎斗，温器三足而有柄，汉李广传注刁斗，以铜作鐎杜诗百战后歌，鐎】  ， 椒【亦作茮，释云：茮莍也。
树似茱萸，有针刺，叶坚而滑丛生，实大者名曰檓亦姓，楚有椒举，】  ，   樵，【慈消切，释按説文散木也，】谯【国名，一曰，楼之别称，释云，亳州谯国郡，即武王封神农之后于焦，今谯县是也。一曰美丽之楼，谓之谯楼，陈胜传有谯门，又诗子尾，谯谯杀也，又才笑切见笑，字韵】，   燋，【灼木，周礼菙氏掌共燋契，又子肖切见笑，字韵】猋，【卑遥切犬走，貌】 飙，【释按説文扶摇风也，】标【，庄子上如标枝，木杪又举也，又俾小切，见小字韵】杓，【斗柄，释按天文志，北斗柄星一，至四为魁，五至七为杓，又实若切，见药字韵】 ，幖【帜也，】熛【火飞也，周礼注，南方之帝曰赤熛怒，赤色也，扬雄赋前熛阙后应门，亦作防】 髟【髪长貌又补休切见尤，字韵】 ，  贆【，尔雅释鱼贝，居陆贆】 漂，【紪招切，释云漂流也，又匹妙切见笑，字韵】，飘【释按说文，回风也，】慓【急也，又婢小切，见小字韵】彯，【彯彯长组，貌又匹妙，切见笑字韵】翲，【翲翲飞也，】  僄【轻也，亦作嫖，又匹妙切见笑，字韵】，   瓢，【毘消切，释云蠡也，方言蠡，或谓之瓢，】  ，薸【萍也，方言，江东谓浮萍为薸也，】   剽，【钟之中者，释按尔雅，中镛谓之剽，又匹妙切见笑，字韵】镳，【悲骄切，马衔也，释云：马衔外铁也，】   ，瀌【雨雪瀌瀌，释云雪盛貌，又皮休切见尤，字韵】， 穮【耕禾，闲也，亦作镳，释按说文引春秋传是穮是衮，一曰，除田薉】。
麃【麃麃，武貌又蒲交切见爻，字韵】， ； ， ， 臕【脂臕也，】  藨，【芳也，又被表切，见小字韵】苗，【眉镳切释云：田苗也未秀也，亦夏猎曰：苗亦姓左传？苗贲皇】猫，【蜡礼迎猫，又谟交切见爻，字韵】，緢【旄丝也，】  描【画也，】   ，烧【尸昭切，又失照切，见笑字韵】。
弨【蚩招切，弓弛貌诗，彤弓弨兮】  ，  昭【之遥切，释云日明也，又时昭切见本韵，】鉊【大鎌释云：淮南人呼鎌为鉊】 ，  招【释云，手招也，王逸云以言，曰：召以手曰：招又姓新，补与韶同见本韵，】   ，钊【刓也，一曰：周康王名】 韶，【时昭切，舜乐亦作，防释云绍也，】佋【庙，佋穆亦作昭，释云：父为佋，南面子为穆，北面，又市沼切，见小字韵】，   饶，【如招切，释云益也，余也，说文饱也，又姓】  ，桡【楫也，又女巧，女敎二切见巧效二韵，】   ，荛【薪也，一曰芜菁，释云刍荛也，刍饭牛马，荛草薪】 ，超【笞招切，释按说文跳也，又姓】   ，怊【楚词，怊惝恍而逺怀怅也，】朝【陟，遥切旦也，又姓左传有蔡大夫朝吴又国名朝鲜，又驰遥切见本韵，】  鼂，【驰遥切，亦作晁，扬雄说匽鼂虫，名亦人姓，汉鼂错，】朝【释云，觐君之緫，称又陟遥切，见本韵】 ，  潮【释云：水潮宗于海，】遥【余招切，释云逺也逍遥犹翺翔也，左传逺哉遥遥】防，【喜也，】   ，傜【使也，】。
繇【由也，繇役之繇，又直又切见宥，字韵】，   飖，【飘飖上行，风】 窑，【烧瓦灶，】蘨【草，盛貌】 ， 鳐【鱼名，释云文鳐鱼也，鸟翼能飞，白首赤喙，羣飞海上，当有大风，吴都赋，文鳐夜飞而触纶，】姚【，舜姓释云：虞舜居姚虚，因以为姓，】   ，摇【释云：动也，又姓】 ，謡【尔雅，徒歌曰：謡亦作防】轺【小车，齐语服牛，轺马注轺马车也，汉平帝纪立轺，又一封轺传，季布传乘轺车，轻车一马车也，】防【瓶也，】   ，愮【愮愮忧也，】  瑶，【玉名，释按说文，玉之美者，诗报之以琼瑶，】。
珧【蜃甲，可饰物释云：饰以蜃者，谓之珧，礼佩刀，天子玉琫而珧珌，】   ， 陶【臯陶，又徒刀及新补，徒到二切，见豪号二韵，】 褕【，王后之服，礼有防翟，又容朱切见虞，字韵】，  鹞，【雉名青质，五采皆备成章曰鹞，释云，江淮而南称，雉曰鹞，又弋笑切见笑，字韵】， 要【伊消切释云：要约也，又姓又一笑，切见笑字韵，】腰【释云：身中也，】  邀【，释云遮也，】   ，喓【虫声诗，喓喓草虫，】 葽【，王负释云诗，四月莠葽也，按刘向说苑，味苦葽葽也，】 □【急戾，】   ，翘【祁遥切，释云举也，危也，亦鸟尾长毛，一曰仚也，】荍，【荆葵诗，视尔如荍，】 劭，【精异之意，汉成帝纪，劭农，又实照切，见笑字韵】，   鸮，【于骄切，释云鸮，鸺诗有鸮】。
【萃止，恶声鸟也，一曰鸱鸮，鴂也，】 妖【于骄切，巧也，亦作□释云：妖艳也，】  ，  防【祥也，左氏地反物为防，亦】【作祅释云：衣服歌謡草木之怪也，】枖【木少盛貌，】  夭，【夭夭，和舒貌论语，夭夭如也，又于兆乌浩二，切见小晧二韵，】□【言□也，亦作訞释云：訞巧言貌，汉文帝除诽谤，訞言之罪，】 嚣，【虚骄切释云：喧也，周礼禁鬬嚣者，左传贾而欲赢而。
恶嚣乎？又尔雅闲也，孟子人知之，亦嚣嚣自得，无欲之貌，又牛刀切，见豪字韵】 ，   枵，【虚也，一曰木根，释按春秋】。
【传歳在枵枵，虚危之次也，】 歊【，歊歊气出，亦作□释云：热气也，】   ，  毊【，大磬释云：形如犁馆。
以玉石为之，】   ， 獢【猲獢，犬短喙，释按诗载猃猲獢，】   ，  虈【香草释云：白芷别名，楚谓之离，齐谓之茝，晋谓之虈，】 熇，【三都赋，宅土熇，暑炎气，又呼木呼酷，黑各三，切见屋沃，铎三韵】趫，【丘妖切捷也，释按说文善，缘木走之才，选西京赋非都卢之轻趫，趫缘髙也都卢国名】 橇，【泥行所乘，亦作鞒。
云禹所乘也，】  ，  骄【，居妖切释云：奢也，亦马髙六尺曰骄，又新补起乔，许乔二切见本韵，】防【逸也，庄子虚防而恃气】 穚，【禾秀】 ，  娇【释云：女态説文姿也一曰，禹娶涂山之女，谓之女娇，】鷮【释云：走鸣长尾，雉也，乘舆以为防釳，着马头上，】   ，乔【渠娇切，释云髙而曲也诗，南有乔木】。
侨【释云也客也】  桥【释云水梁又姓汉有太尉桥】      噍【子遥切杀声也礼其声噍】
【以杀新制添入，又才笑切见，笑字韵】憔，【音樵，国语曰：以憔悴新制，添入】  ，   骄，【起乔切，壮貌诗四牡有骄，新制添入，又居妖及新补许，乔二切见本韵，】  骄，【许乔切，犬也，诗载猃歇骄，新制添入，又居妖及新补起，乔二切，见本韵】 ， 招【与韶同，孟子盖徴招角招是也。当于韶字下亦作招，新制添入，又之遥切，见本韵】。
五爻【独用】
爻【何交切，释云交也，象易六爻，头交也，】   肴，【亦作肴，释云骨体也，葅也，凡非谷而食曰肴，孰肉有骨，亦曰肴也，】  ， 筊【小，箫十六管，长尺二寸，一名籁，又古巧切见巧，字韵】殽，【杂也，释按说文相杂错也，刘向传贤不肖浑殽，】 淆【水浊，】  崤，【，山名释云，今陜县东有二崤，是也】。
交【居肴切释云：共也，合也，】蛟【龙属释云，无角曰蛟，按：说文池鱼，满三千六百，蛟来为之长，能率鱼飞】茭，【干刍说文，牛蕲草书峙，乃刍茭】 ，  郊【，释云邑外曰郊，按说文距国百里为郊也，】鲛【，海鱼释云，出南海，形似龞，无脚而有尾，皮可饰刀，左传舟鲛守之；】  ， 胶【释，按说文昵也作之。
以皮亦太学也又姓胶鬲】 咬【咬咬鸟声又于交切见本韵】    敎【令也又居效切见效
字韵】， ； ， ， 敲【丘交切，横挝也，亦作摮，释云短杖也，贾生过秦论执，敲朴以鞭笞天下，又口教切见效，字韵】，   骹，【胫也，释云：胫骨近足细处，】墝【土坚】，   虓，【虚交切，虎声亦作唬。
诗阚如虓虎，】   烋，【炰烋气，健貌诗，女炰烋于中国，】  ，  詨【，呌呼】哮，【豕惊声，】  髇，【鸣镝】 ，  防【于交切，目深】 咬，【哇咬滛乐，庄子突者，咬者又居爻切见本韵，】 坳【地窊，下庄子坳堂之上，释按：说文地不平也，】 聱，【牛交切，语不入也，】嶅，【山多小石，亦作磝，】 包【班，交切释云：褢也，象人褢妊已在巾，象子未成形也，亦姓楚大夫申包胥之后，】苞【草茂也，书草木渐苞，又姓】枹，【木丛生，又风无切见虞，字韵】，   胞，【披交切，释云：胞胎说文：儿生裹也，】   ，抛【亦作摽，释云掷也，弃也，】泡【释云：水上浮沤，】 庖，【蒲交切，释云厨也。】麃，【鹿属释云，麠类也，牛尾一角，又悲骄切，见宵字韵】， 咆【嘷也，】   ，跑【蹴也，释云：足跑地下】鞄，【柔革工，又部巧切见巧，字韵】，   匏，【释云，瓠也，可为笙竽，】炮【亦作炰，释云：毛曰炮裹物，烧也，】   茅，【谟交切，左传前茅虑无説文菅也，又姓秦有茅焦】猫，【亦作猫，释云食防貍也，礼迎猫，谓其食田防又眉镳，切见宵字韵】，   ，犛【説文西南夷有长髦牛，又陵之切见之，字韵】，罞【麋罟，又莫红切，见东字韵】，媌【好也，释云：目里好方言，河济之间谓好而轻者为媌，】  梢，【所交切释云：木之梢也，汉礼乐志，玉梢】  ，捎【取也，周礼冬官捎其薮，除也，释按说文，自关以西，凡取物之上者为挢，捎相如赋，拂翳鸟，捎凤皇，】   鞘，【释云：鞭鞘也，又仙妙切见笑，字韵】，   弰，【弓衣】旓，【旌旗之旒，】  ，髾【髪末相如赋，蜚襳埀髾，又曳彗星，以为髾注，燕尾之属，】 筲，【竹器释云：斗筲也，容一斗二升，】   ，蛸【蟏蛸，释云：长股者，小蜘蛛，俗呼为喜子，又思邀切，见宵字韵，】 防【，楚交切代语也，又楚教切见效，字韵】，   钞，【叉物也，亦作抄，释云抄畧又楚敎切见效，字韵】， 勦【劳也，又子小楚教二切，见小效二韵，】  罺，【庄交切，撩罟也，释云：抄网】【，大笙】 ，  巢，【锄交切，释云鸟巢也，鸟在木上曰巢，在穴曰窠，又县名在卢江，又姓】   ，轈【兵车，释云髙车如巢以望敌也，春秋传，楚子登轈车】。
【嶚山髙】  漅【湖也，释云：漅湖在城父县】  ，   啁，【陟交切，啁嘐声也，礼啁噍，然楚词鹍鸡啁唽】 嘲，【亦作謿，释云嘲谑也，謿言相谓也，】   铙，【尼交切，如铃无舌，有秉周礼，金桡止鼓，释按文小钲也，军法，卒长执铙，】  呶，【懽声也，亦作詉，】 怓【乱也，释云：心乱】譊，【杨子譊譊之学，释云争也，恚呼也，】   硗，【与墝同，孟子地有肥硗，当于墝字下亦作硗，新制添入】。
六豪【独用】
豪【胡刀释云：豪侠也，鹖冠子曰：德千人者谓之豪，按说文豕鬛，如笔管者，出南郡亦州名，属九江郡，】毫【释云：长锐也，】  ，号【释云，大呼也诗，或号或呼，亦也，易先号咷而后笑，又后到，见号字韵】。
嘷【释云：咆也，熊虎声，左传豺狼所嘷，】， ， ， ， ，濠、【，水名，释云：在钟离秦始皇筑之，以镇濠口，】防【，山名在黾池，】  壕，【城下池】 ，  蒿，【呼髙切释云蓬蒿亦死，人里说文菣也，诗食野之蒿，】挠【扰也，息夫躬传挠乱国家，朝错传易挠乱也；又女巧，女教二切，见巧效二韵，】 薅，【诗以薅荼蓼，说文拔去田草，亦作□茠，】  高【，姑劳切释云：崇也，上也，又姓又居号切见号，字韵】，臯【释云髙也泽也鹤鸣九臯，九折泽也，一曰：礼，祝曰：臯登歌曰：奏又姓】 ，  咎，【姓也，释云：臯陶舜臣古作咎繇，又巨九切见有字韵】。
櫜【车上，大槖诗载櫜弓矢，韬也，】   ，  鼛【，大鼓释云，役事车鼓也，长寻有四尺，】膏【释云：脂也，泽也，肥也，左传在膏之下，心下为膏，又居号切见号，字韵】，   羔，【释云：羊子小曰羔，】橰【桔，橰释云机器，庄子桔橰，引之则俯，舍之则仰，】 篙【刺船，竹释按方言所以刺船谓之篙，三都赋，篙工，楫师】防【于刀，温器】  ，鏖【尽死，杀人，汉书霍去病传鏖臯兰下，】   敖，【牛刀切释云：长貌亦姓】。
遨【释云：游也，】   ，翺【翺翔，】   ， 熬【释云：干煎也，】 獒，【尔雅，狗四尺曰獒释云，犬知人心可使者，春秋传云：嗾夫獒】【蟹，大足亦作螯，】 嗷【，众口愁释，按诗哀鸣嗷嗷，亦作嗸】，【防锋，】  鼇，【海中大鼈，】  骜，【乐章名礼，春官公出入，奏骜夏，又鱼到切，见号字韵】，嚣【人名，释云汉隗嚣，又虚骄切见宵，字韵】，  襃【补，刀切释云：进扬美也，亦衣博裾，隽不疑传，褒衣博带，又姓禹后，见史记？赞】 袍，【步刀切，释云长襦也，说文襺也，引论语衣敝緼袍，云以絮曰襺，以緼曰袍，】毛【莫襃切释，按说文眉发及兽毛也，左传沼沚之，毛草也，周礼宅不毛，亦草木，又姓】髦【髪也，俊也，又新补莫侯切，见侯字韵】 ，  旄【，按周礼春官司常九旗注，所谓注旄于干首也，又史记昴星曰旄头，胡星也，】軞【公车也，左氏赵盾为旄车之族，】   ，牦【牦牛又陵之切见之，字韵】，防【车翣，以御风尘，】芼，【草也，释云：草覆蔓也，又莫报切，见号字韵】，  枆【，冬桃】 ，  骚【，苏曹切释云：忧动曰骚楚，居原放逐，遂赋离骚，】 搔【释云：爮刮也，】 缫，【绎茧为丝，亦作缲，又子晧切见晧，字韵】。
溞【溞溞淅也，释云：淅米声】艘，【船也，释按说文船之总名，曰艘】 ，   颾，【风声】臊，【亦作鱢，释云：臊，豕膏臭也，鱢腥臭也，周礼天官腥臊，羶香】 槮【橚，槮木长又疏，簮桑感所禁，三切见侵，感沁三韵，】慅【动也，】  ， 操【仓，刀切释云：把持也，又七到切见号字韵】，  遭【，则刀切释云：遇也，逢也，】糟【释云：粕也，说文酒滓，】曹【财劳切，释云：曹局亦辈也，又武王之弟叔振铎所封之国，其封域在兖州，陶丘之北，荷泽之野，今济隂定陶是也。又姓】 槽，【释云畜兽之食器，】嶆【防，嶆深空貌，】 艚，【舟名】。
漕【卫邑名，释按诗卫防公野处漕邑又在到切，见号字韵】 ，螬【蛴螬，虫名】  ，嘈【声也，释按广雅，嘈声】。
刀【都髙切释云到也，斩伐到其所，】   ， 鱽【鱼，名释云：今之鮆鱼，饮而不食者，】忉【忉忉忧也，】  裯，【只裯衣袂亦作襦，又重株，除留二切，见虞尤二韵，】舠【小船亦作】。
饕【他刀切贪也左传饕餮释云贪财曰饕】    叨【释云叨滥】   慆【恱也慢也久也诗日
月其慆过也，】   ， 谄【疑也，左传天命不谄，又丑琰切见琰字韵】 ，  绦，【亦作縚，释云编丝绳，】韬【释云：藏也，说文劔衣】  ，绸【缠也，尔雅素练，绸杠，又新补直留切，见尤字韵，】  弢，【弓衣，左传纳旌于弢中，】滔【水貌释云，水漫漫大也，】； ，洮、【，水名释云：水出陇西临洮，东北入河，又徒刀切，见本韵，】槄【山，槚终南注，今之山楸也，】□【舟也，释按博雅，□舸舟】 匋，【徒刀切，瓦器通作陶，释云：古者昆吾作匋】 ，  陶【，再成曰陶丘，释按说文在】，【济隂引书东至于陶丘，陶丘有尧城，尧所居古，号陶唐氏，又余招及新补，徒报二切，见宵号二韵，】翿【翳也，舞者所执诗，左执翿，亦作纛，又大到切，见号字韵】逃，【释云避也。亾也，去也，潘岳西征赋，遁逃以奔窜，】  ，涛【释云：大波也，】醄【释云：酕醄醉貌】 ，  【，周礼冬官韗人为臯，陶亦作陶，注鼓木也，】   ，咷【号咷，释云哭也，说文楚谓儿哭不止，曰噭咷，】  桃，【释云，果名】 ，  洮【洮颒，又他刀切，见本韵】鞉，【亦作鼗，鼗释云：小鼓着柄者有两耳，摇动自击，】 裪【，裪□袖褾，】   绹，【绞也，诗宵尔索绹，释云：纠绞绳索也，】。
騊【騊駼北野良马】   蜪【蝮蜪蝝也释云蝗子未有翅者】     防【风也释云大风】
梼【左传有梼杌断木也】  萄【蒲萄释按选献昆山之浦萄】     劳【郎刀切释云勤也倦
也文剧也，又姓又郎到切见号字韵】， ； ， ， ， 牢【释云：养牛马圈，亦坚也固也，又姓】簩，【簩竹名，释云：一枝百叶，又有毒伤人，即死生海畔有毛，三都赋，篻簩有丛，】   ，轑【挠也，汉书楚元王传。
阳为羮尽轑釜，又鲁晧切见晧，字韵】， ； ， ， ，  醪【，汉文帝纪为酒醪，注汁滓酒也，】。
蟧【蝉属释云：小蝉一曰，虭蟧蟪蛄也，】   ，  猱，【奴刀切，猴属亦柞，獶释按说文贪兽也，一曰，母猴似人，乐记獶杂子女，扬雄传獶人，古之善涂塈者，】 ，  峱【，山名在齐诗，遭我乎峱之间亦作嶩，巙】臑，【羊豕，臂礼少仪习臑，疏肩脚也。】   ，挑【他刀切，往来相见，貌诗挑兮达兮，新制添入，又他雕徒了，二切见箫，篠二韵，】 尻，【苦刀切，说文曰：脽也礼，去尻新制，添入】  ，嗸【与嗷同诗，鸿雁于飞，哀鸣嗸嗸，当于嗷字下亦作嗸，新制添入】。
七歌【与戈通】
歌【居何切，咏也？亦作謌，释云：曲合乐曰歌也，】  哥，【声也，释云：今呼哥为旡】柯【释云：枝柯也，诗伐柯，注亦斧柄，又姓】 ， 荷【水名，书导荷泽亦作荷，又寒歌下可三切，见本韵及哿字韵】。
戨【也，亦作牁，所以系舟】茄，【芙蕖，茎又居牙切见麻，字韵】，   鴚，【鴚鹅】。
珂【丘何切石之次，玉】轲，【车接轴，又口，我口个二切，见哿个二韵，】  诃，【虎何切，大言而怒，】呵【笑也，释按博雅，呵呵哑哑，笑也，】   ，阿【于何切？释云：大陵曰：阿亦曲也，近也，倚也，亦姓】疴，【释云病也，五行传时即有口疴，】   ，防【缟练也，释云：缯之细者，】何【寒，歌切释云：乱也，说文儋也，借为谁何之？字又下可切见哿字韵】，   河，【释按山海经，河出昆仑西北隅，发源注海，】荷【释云，芙蕖叶又居，何下可二切，见本韵及哿字韵】苛，【小草，释云：亦政烦也，怒也，又下可切见哿字韵】莪，【牛何切蒿属？释按说文萝莪也，诗菁菁者莪，又蓼莪】哦，【吟哦也，】 娥【释云，美好也，秦晋谓好曰：娙娥说，文帝尧之女舜妻，娥皇字也，】   ，俄【释云，俄顷速也，】 峨【释云：嵳峨】鹅，【释按说文，鴚鹅也，】蛾【荀子蛾以为父言蚕也，释云：蚕化飞虫，又鱼倚切见纸，字韵】。
睋【视也，】  娑，【桑何切，媻娑释云：舞者之容，又素可切见，哿字韵】，挱【摩挱亦作沙，】傞【舞，貌诗屡舞傞傞，释云醉舞也，】  ， 牺【诗，牺尊将将，娑羽所饰之尊，亦作献，又虚宜切见支。
字韵】， ； ， ， 蹉【仓，何切跌也？释按说文，蹉跎失时，又千个切，见过字韵，】 瑳，【玉色鲜白，又千可切见，哿字韵】，   磋，【磨也，通作瑳释云：治象曰：磋又千个切见过，字韵】，  醝【才，何切白酒】鹾，【释云咸也，河内谓之鹾，礼盐，曰咸鹾，】  瘥，【病也诗，天方荐瘥，释云：小疫病也，又楚懈切，见卦字韵】防，【邑名亦作酂，释云：沛国县萧何初封邑】 ， 防【残薉也，】  防，【舂也】。
艖【艑艖舟也，又初如切，见麻字韵】 ，  蓑，【苏何切诗，何蓑何笠？草而衣，释秦谓之草，】莎【草名，释按说文，薃侯也，相如赋薜莎青薠，】  梭，【释云：织具所以行纬者，晋陶侃少时，尝于雷泽渔网得一。
梭挂壁上，须防暴雷雨化为龙，去】  ，  多【当何切？释云众也，说文重也，重夕为多，重日为叠，】佗【汤，何切亦作他，释云非我也，彼之称也，又唐何切见本韵，】詑【欺也，亦作訑释云：兖州谓欺曰：詑】驼【，唐何切释云：槖驼匈奴竒畜相如赋，有騊駼橐驼，】紽【丝诗，素丝五紽，】 陀【陂陀衰也，亦作岮不平之貌，相如赋登陂陀之长陂，】沱【滂沱，又江别流书，东别为沱，又待可切见，哿字韵】，跎【蹉跎，】迤【逶迤，行貌亦作佗，又余支切见支，字韵】，  酡，【饮而面赭，楚词美人旣醉，朱顔酡亦作，】驒【青骊，白鳞文释，按说文马，如鼍鱼也，】   ，鼍【水虫，释云似蜥蜴，长大力至，猛能攻陷江岸，】鱓【鱼也，皮可冐鼓通作鼍，诗鼍鼔逢逄又上演切见狝，字韵】池，【呼池水名，礼必先有事于呼池，通作沱，又陈知切见支字韵】 ，  罗【郎何切？释说文以丝罟鸟也，古者芒氏初作罗，一曰，帛之美者罗绮，又姓】萝，【莪也，释云：松萝在草曰：兎丝在木曰松萝，】  ，，【，水名释云：汨水，屈原沈处在长沙罗县，】那【奴何切，释云何也于也多也诗受福不那，又有那其居安也，文西夷国安定，有朝那县，又乃个切见个字韵】难，【时难，却凶恶通作傩，释云：驱疫者，周礼方相氏率百而时傩，又那干乃旦二切见寒翰二韵】傩，【行有节诗，佩玉之傩，又奴可切见哿字韵】，  它【与他同，易终来，有它吉当于他字下亦作它，新制添入】八戈，   戈，【古禾切释云：平头，防长六尺六寸，又姓禹后，】 过【，释云经也，又古卧】。
【见过字韵，又姓】 ，  緺【，绶文也，又公蛙古华二切见佳，麻二韵，】  ，【车盛膏器，】濄【释按说文，水出淮阳，扶沟浪荡渠东入淮，】  科，【苦禾切释云：程也，条也，断也】。
薖【寛大貌又饥，意诗硕人之薖，】  ，  窠【，释云空也窠窟穴中曰：窠木上曰巢，】涡，【乌禾切水回也，】  ，踒【足跌，】   ，和【户戈切相譍也，亦州名，属九江郡，又姓晋有和峤，又胡卧见过，字韵】，  龢【调也，通作和，】 禾【释云：嘉谷也，二月始生，八月而熟，得时之中，故谓之禾？】鉌【銮也，通作和，】  讹，【吾禾释云：诗四国，是讹化也，或寝或讹，动也，又谬也。譌言也，亦作譌，】吪【动也，兔爰尚寐，无吪】 ，囮【鸟媒，释按文译也，率鸟者，系生鸟以来之，名曰囮】， 鈋【圜也，】波【补禾切释云：水涌流也，】番，【番番勇也，书番番良士，亦作僠，又孚蒲禾二切，见元字韵及本韵】嶓，【山名书，嶓冢导漾，释云：嶓冢山，在粱州西北，】 碆【石为弋，镞释按徐，广云：以石傅弋缴也，】。
颇【普禾切释云偏也。又普火切见果字韵，】  坡，【阪也，】   ， 媻【蒲禾切亦作婆，释云奢也，女老称也，又蒲官切见欢，字韵】，鄱【地名亦作番，释云：鄱阳，今饶州汉属豫章郡。】 皤【，老人鬓白，亦作□，左传皤其腹，注大腹】 ， 摩【眉波，切释研也，灭也，】  磨，【治石，又莫卧切见过，字韵】，魔【释云：也】。
【桮也】    麽【小也又亡果切见果字韵】       驘【卢戈切相如赋駃騠驴驘霍去病传单于遂乘六驘亦作骡释云驴父】  蔂【马母盛土笼亦】
蠃【作□，蚌属亦作蠡螺，云：大者如斗，出日南涨海中，又鲁果切】  ，   鞾，【见果字韵许加切，鞮属亦作靴，释云：本胡服，赵武】。
九麻【灵王】
麻【所置独用谟，加切释云：麻纻也，又姓汉律，歴志有大】 蟆，【司农】 ，   葩，【中丞麻光虾蟆，披巴切】。
舥【释按】  ，  巴【，说文华也，浮梁加切释，云地名巴郡，属益州，本秦置按左】。
豝【氏巴子使韩服告楚，】 钯【，豕二岁诗，一发五豝，兵车释按，】   ，  杷【，司马法晨夜内钯，车蒲巴切，释云果名】 ， 琶【枇杷，文麦器也，释云琵琶乐器，一曰胡中，马上所鼔推手】沙，【曰：琵却手曰：琶因以为名师，加切释云：沙汰按，文水散石也，又】   ，髿【州名，又姓】纱【，又桑何切见歌？字韵髟，髿髪埀释云：】   ，鲨【轻曰：纱周礼，内司服素纱，一曰纺纑，鱼名释云。
今之吹沙小】   叉【鱼也体圆而有黒防文诗鱼丽】     差【于罶鲿鲨初加切释
按文手指相错也，舛也。择也，诗旣】 ，   艖，【差我马，又叉宜初皆楚懈，三】。
樝【切见支皆卦三韵小舟也又寸】     柤【何切见歌字韵庄】 髽【加切果属释云樝似
梨而酸木闲，释云亦柤滓，庄华切释云：妇人防髻，礼鲁妇人之】， ； ， ，  槎，【髽而吊，鲁臧武仲与查又仕下切，见马字韵，】 楂，【水中浮木，】  苴【诗，如彼栖苴，注水中，浮草又千余子，余子与侧，下四切见鱼，语马三韵，】  檛，【陟瓜切，棰也，亦作释，按左传，绕朝赠之，以防杜预云：马檛也，】秅，【除加切，禾四百秉释云，五稯为秭，二秭为秅，按周礼二百四十斤为秉，四秉为筥，十筥为稯，十稯为秅，四百秉爲一秅也，】茶【亦作，释云：春藏叶可以饮】，   涂，【沮洳也，亦作涂，又同都切，见模字韵】。
拏【女加切牵引，又女居切见鱼，字韵】，  笯【笼也，又农都奴，故二切见模，暮二韵】。
遐【何加切，释云逺也】霞【释云：赤气腾为霞，一曰云，日气相薄，】   瑕，【释云：礼瑕不掩瑜玉病也，过也，又姓左传？周大夫瑕禽】蕸，【芙蕖叶】 ， 騢【释云：马赤白杂色毛谓色似鰕鱼，】赮【赤色，】   呀，【虚加切张口】 谺，【谽谺谷中，亦作岈，释按字统，谽谺谷中，大空貌防，岈山深之貌，】   ，鰕【鱼名，释云蚡也，】 嘉【居牙切，释云美也，善也，又姓】。
加【释，云増也按说文从口，语相増加也】   ，家【释云，居也，尔雅牖户之间谓之扆，其内谓之家，又姓】珈，【妇人首饰诗，副笄六珈，】葭【苇之未秀，】 茄【芙蕖，茎又居何切见歌？字韵】。
豭【牡豕，左传深目而豭喙，】麚【牡鹿】 ，  鴐【，鴈属释云：驾鵞】 ，笳【卷芦叶吹之，】耞【拂也，亦作枷，释按说文击禾连耞也，淮南谓之柍，】  鸦，【于加切，庄子鸱鸦耆鼠，说文，楚乌亦作鵶释，按尔雅云：小而不反哺者，谓之鸦，一名鸒，一名鹎鶋，秦谓之鸦也，】 丫，【物之岐头释云：象开物之形，】哑【声也，释云：哑，呕小儿学言：又倚下乌格二切，见马陌二韵，】  牙，【牛加切释，按说文牡齿也，象上下相错之形，又牙旗，】【吴志，孙权因瑞作黄龙大牙，常在军中，又姓】 ， 芽【草萌，】  涯，【水际，释云涘也，又鱼奇宜佳二，切见支佳二韵，】 衙【，地名释云，彭衙在冯翊左氏，秦晋战于彭衙，一曰，古者军行有牙，尊者所在，后人因以所治为衙，又偶许切见语，字韵】，华【胡切释云：荣也，辉也，崔豹古今注尧设诽谤木，今之华表，西京记谓之交午，柱又呼瓜及新补苦蛙，胡化三切，见本韵及祃，字韵】，   ，骅【马名，释云：骅骝，周穆王骏马】。
哗【释云讙也】   花【呼瓜切亦作华释按尔雅花荂也】    夸【枯瓜切释云大言
文譀也】    夸【奢也】    荂【荣也】    姱【好也】
恗【心自大，又空胡切见模，字韵】， ； ， ， ， ，，【古华切，释按说文蓏也，广雅云：龙蹄兽掌羊骹，兔头桂髓蜜防小青，大班皆别名，又州名，古西戎地，】  娲，【古之圣女，又公蛙切见佳，字韵】騧，【黄马黒喙诗騧駵是骖，又公蛙切见佳，字韵】，  緺【，绶，文；史，滑稽传东郭先生佩青緺，又公蛙古禾二切，见佳戈二韵，】  ， 蜗【蠃属释云，蜗牛也，形似蛄蝓，但背负殻耳，又公蛙切见佳，字韵】窊，【乌切，汉礼乐志，窅窊桂华凹也，说文汚袠下也，】 洼【，老子则洼，则盈洼下也，文清水也，又深也，】洼【渥洼，释云深池也，亦水名出马，汉武元鼎四年，马生渥洼水中，又乌蜗切见佳，字韵】， 蛙【水蛊也，亦作鼃释云。
虾防属小形善鸣，又乌蜗切见佳，字韵】， ； ， ， 哇【滛乐，又于佳切见佳，字韵】污，【凿地为尊，见礼运汚。
尊注又汪胡乌故二切见模暮二字韵】 ，   奢，【诗车切释云：侈也，张也，】赊【释云：贳买也，周礼敛。
赊贳也，货殖传赊贷，郡国】 畬，【火种田，又羊诸见鱼字韵】 ，    车，【昌遮切，释云舍也，黄帝作车，引重致逺少昊氏时，加牛禹时，奚仲加马，又左传辅车相依，牙车又姓，汉车千秋又斤于切，见鱼字韵】。
嗟【咨邪切亦作□释云咨也叹也痛息也】   罝【兔网】    衺【徐嗟切亦作邪释云
不正也，周礼，禁其竒衺】 斜，【释按文抒也，又余遮切，见本韵】 ，   防，【茅穗，】遮【之奢切，释云遏也，周礼山，虞注厉遮列，守之，】  阇，【辰遮切城防也，又东徒切见模，字韵】，铊【石遮切短矛，】  蛇，【亦作虵，释云：妻虫又余支切见支字韵】 ，  防【余遮切，亦作鎁，庄子必为镆鎁，古之良劔，名】 邪？【琅邪郡又疑辞，又徐嗟切，见本韵新补音徐见鱼字韵】斜，【秦谷口，地名班固赋，左界褒斜，释云南谷曰褒，北谷曰斜，又徐嗟切，见本韵】 ，枒【木名亦作防，释云：出交趾，高数十丈，叶在其末，吴都赋防叶无防，】   侉，【与夸同书，骄滛矜侉，当于夸字下亦作侉，防制添入，】 华【，苦蛙切不正也，周官形方氏常正方封疆，无有华离之地，新制添入，又胡瓜，呼瓜胡化三切，见本韵及祃，字韵】。
十阳【与唐通】
阳【余章切，释按文髙明也又与□通见下，又姓周景王，封少子阳樊后裔，因氏焉，】旸【日出】，杨【释云：蒲柳可为箭，左传所谓董泽之蒲，又姓】  ，扬【亦作敭，释云飞举也，明也，也，亦北据淮南，距海曰：
扬州诗，干戈戚扬，钺也，又美目扬兮，】   ，  飏，【风飞释云：风所飞飏也，又余亮切见漾，字韵】，羊【释云：豕属凡祭，羊曰：柔毛一名髯，须主簿，又姓】  洋，【洋洋盛皃，】  疡，【创也，释云头疮，曰：疡，周礼有疡医】  ， 钖【诗，钩隋镂钖，马面当卢也，谓当马之额，左传钖鸾和铃，郊特牲朱干，设钖兵名。
亦作鐊，】   ， 徉【彷徉，徙】 ，  鴹【，鴹鸟名，释按字统一，足鸟也，舞则天下雨，】霷【，十月为霷，通作阳】 芳，【敷方切，释按文香草也，】妨【害也。】   ，方【分房切释云：四方也，亦方圆又姓，】   祊，【祭四方也，周礼：致禽以祀祊，又补盲切见，庚字韵】肪，【脂也，肥也，文选魏文。
帝书玉白如截肪，】  坊，【邑里，又符方切，见本韵亦州名】 ，   枋，【木可作车，又甫妄切见漾，字韵】，   房，【符方切，释按说文室在旁也，又星名尔雅，天驷房也，诗閟宫，笾豆大房，半体俎也，亦州名秦，房陵郡，又蒲光切，见唐字韵】防，【亦作坊，释云防御也，隄防也，又符访切见漾，字韵新制，许与漾字韵内，防字通押】。
鲂【释云：赤尾鱼诗，鲂鱼頳尾，】  ，  亡，【无方切，释云无也，灭也，逃也】。
忘【释按，说文不识也，又无放切见漾，字韵】，  芒【草，耑亦姓史记，魏相芒卯】铓，【刃耑】，望【相望也，又无放切见漾，字韵】，   杗，【杗廇梁也，释按说文栋也，】。
襄【思将切，释云除也，上也，驾也，左传不克襄，事成也亦州名，魏襄阳郡，又姓后汉有襄楷，汉令解衣耕，谓之襄】。
缃【浅黄释云：帛浅黄色，】纕【佩，帯释按国语，懐挟缨纕】 ，   瓖，【马帯玦，东都赋，钩膺玉瓖，】相【释云：共也，又息将切见漾，字韵】，   厢，【庑也，】   箱，【释按说文，大车牝服也，】湘【释云：水出零陵北至酃入江，】   ，骧【释云，马腾跃】 ，锵【千羊切，亦作玱释云：铿锵，言文德之有声也，玱玉声也，】枪【矟也，齐语枪刈耨镈，说文歫也，司马迁传，见狱吏则头枪地，又楚耕切见，庚字韵，】跄【动诗，巧趋跄兮，书鸟兽跄跄，】   蹡，【行貌】，   斨，【方銎斧诗，又缺我斨，】将【资良切，释云：大也，助也，送也，一曰有渐之词，又请也。诗将仲子兮，又新补七羊及即亮二切，见本韵及漾，字韵】。
浆【释云：酢浆也，周礼有浆人】  ，  蒋【苽，蒋又子两切见，养字韵】。
螀【蝉属尔雅，蜺寒蜩释云：寒螀也，】   ，详【徐羊切释云：审议也，】祥【释云：吉，也；福也，善也，】庠【，有虞氏之学，释按说文，礼官养老，夏曰校，商曰序，周曰庠，】翔【释云：回飞也，诗将翺将翔】。
墙【慈良切亦作墙，释云垣蔽也，】   樯，【颿柱】 ，  戕【，释云杀也，残也，左传自虐其君曰弑，自外曰戕，公羊戕者，戕贼而杀之也。】  嫱，【妇官左传以备嫔嫱，】蘠【草名亦作蔷，释按説文蘠蘼虋冬也，】  ， 商【尸，羊切释按説文从外知内也，一曰，契所封地名，一曰，祉音之所生，周礼商贾注行，曰商处，曰：贾又赵充国传商军进退度也，又姓】 ，  伤【，释云创也，】  殇，【释云，不成人也。人年十九，至十六死为长殇，十五至十二为中殇，十一至八歳为下殇】觞，【左传觞曲沃人，释云觯也，实曰：觞虚曰：觯，】鬺【煮也，汉书郊祀志，鬺享上帝，】  ， 汤【诗，淮水汤汤，汤汤流貌，又他郎切见唐字韵】，【浮壤，】   ，昌【齿良切，释云盛也，美言也，一曰日光，】   ，阊【阊阖释云：天门也，按：楚人名门，亦曰阊阖，】  倡【释云，乐也，优也，又尺亮切见漾，字韵】，   菖，【荪也，释云：菖蒲】猖【猖狂，见庄子】 章【止，良切释按説文乐竟为章，一曰程也，采也，篇章也，又书平章百姓，明也，又姓】彰，【释云明也，】  璋，【玉也，半圭曰：璋释按説文剡上为圭，半圭为璋，礼六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以。
锦琥以绣，璜以黼，又赤璋礼南方，】  ，  鄣【，地名释云，纪附庸国地，东平无盐县东北有鄣城，】漳【水名，释按水经，源出上党，长子县西发鸠山，东北至昌亭，与虖沱河合左传？江汉睢，漳、】，墇，【亦作障，释云壅也，又之亮切见漾，字韵】，  樟【，木名释云：豫樟木】， 常【辰，羊切释云八尺曰寻倍寻，曰：常见周礼，冬官又日月为常，九旂之名，亦姓汉有常，惠亦常变也。】   ，裳【释云：上曰：衣下曰：裳裳下帬也，】尝【释按説文口味之也，试也，亦秋祭曰尝，】  偿，【释云报也，又时亮切见漾，字韵】。
穰【如羊切，释按説文黍裂已治者，一曰众也，又汝两切，见养字韵】 ，  禳【，释云除殃，祭周礼襘禳之事，左传禳火于防回禄，又祓禳于四方，】   攘，【亦作，释云除也，却也，夺也；盗也，又汝两切见养，字韵】。
□【邑名，云南阳□县】 瀼，【瀼瀼露也，】   瓤，【犀】 ，   霜，【师庄切，释云凝露也，】骦【骕骦，良马亦作騻，】 鷞【鹔鷞，神鸟亦作鹴，释云：西方神鸟也，东方明，南方焦明，西方鹔鷞，北方幽昌，中央凤凰，又所两切，见养字韵，】 创【，初，庄切礼头有创则沐，説文伤也又楚亮切见漾，字韵】。
庄【侧霜切，释云严也，庄田也，】   ，   妆，【饰也，亦作糚，】  装，【裹也，装束也，】牀【仕庄切，释云：安身之坐，左传防子冯诈病，掘地下冰而牀焉，至于恭坐则席也，】  张【，中良切释云：开也説。
文施弓也又知亮切见漾字韵又姓】    粻【粮也礼五十异粻】 伥【丑良切礼伥伥乎其何之无见貌】   长【仲良切释云久逺也又展两直亮二切见养漾二韵】 【释云祭神道处一曰
治谷田诗，九月，筑圃，】 肠【释云：大小肠肠，畅也，畅冒气也，】   ，  苌【，苌楚释云：铫弋也，按本草一名羊肠，一名羊桃诗，隰有苌楚，又姓周有大夫，苌】良【龙，张切，尔雅：元良首也，汉五行志中国，其良絶矣，犹信也，又释云贤也，善也，一曰美也，又姓左传？郑大夫良霄，】 梁【，释云石絶水曰梁亦强梁也，又东据华山之南，西距。
黒水曰梁州，尔雅楣谓之梁，又州名亦姓】 ，   粱，【谷名，释云粟也，米之善者，广志辽东有赤梁魏武。
以为粥】    量【释云量度説文称轻重也又力让切见漾字韵】  粮【亦作粮释云糇也】
凉【左传作法于凉又虢多凉徳释云薄也亦凉州】  □【北风】    香【虚良切亦作芗释按
説文芳也谷气也，春秋传，黍稷馨香，】   ，  乡【释云，乡党也，万二千五百家为乡，又许亮切见漾，字韵】。
膷【牛羮礼，内则有膷，臐；膮，】， ， ， ， ， ， 羌【驱羊，切释按説文西戎牧羊，人】姜【居良切，亦作防释云御湿之菜，味辛】 ，  畺【亦作疆，壃释按説文界也】姜【释云姓也，神农居羊。
水以为姓】    僵【偾也】   缰【马绁】   橿【柄也释按説文鉏柄也】彊【渠良切亦作强释按説文彊弓有力也强健也暴也又巨两切见养字韵】  央【于良切释云中央也久也诗夜未央旦也又于京切见庚字韵】   殃【咎也】   鉠【鉠鉠铃声】鸯【鸳鸯释云匹鸟也止则为耦飞则为双】  秧【禾秧释按説文禾若秧穰也】
泱【深广，貌诗，维水泱泱，左传泱泱乎大风，大之声説文滃也云气起貌，又倚党切见荡，字韵】，王【于方切，释云：君也大也按説文天下所归往也，董仲舒，古之造文，三画而连其中，谓之王三者，天地人也，而参通之者，王也，孔子曰：一贯三为王，又于放切见漾，字韵】，  狂【渠王切释云病也，躁也，庄子猖狂妄行】痒，【音羊，尔雅病也，诗稼穑卒痒，新制添入】  ，将【七羊切诗，犠尊将将，又应门将，将新制添入，又资良即亮二切，见本韵及漾，字韵】 鸧，【七羊切声和也，诗八鸾鎗鎗，新制添入，又干刚切见唐字韵，】鲿【音，尝鱼名诗，鲦鲿鰋鲤，新制添入，】   ，十一唐  ，唐【徒郎切，释按説文大言也，亦周成王之母弟叔虞，所封其地，尧禹所都之墟，又尔雅庙中路亦谓之唐也，扬雄赋，醴泉流其唐，又草名诗，爰采唐矣，】塘【释云：偃潴也，】 螗【，蝉属释云：蝘也，诗如蜩如螗，亦作螳，新制添入，礼螳蜋生】。
餹【饴也，】   ，棠【释云：棠木也，按説文牡曰棠，牝曰杜，甘棠杜，赤棠，白亦姓】堂，【释按説文殿也，又姓】砀【，山名释云，硭砀山，又徒沆徒浪二切，见荡宕二韵，】 当【都郎切，释云敌也，值也，直也，又丁浪切，见宕字韵】裆，【裲裆，】   ，珰【充耳，相如赋，璧珰】筜，【筼筜竹名，释按呉都赋，其竹则筼筜，林箊】。
艡【艡舟名】   铛【银铛锁又楚耕切见庚字韵】     汤【他郎切释云水又
尸羊切见阳字韵】  镗【钟鼔之声诗击鼔其镗】      郎【卢当切释云官名亦
鲁邑，又姓】  ，  廊【，释云庑也，东西序也，】 浪【沧浪水，又郎宕切见宕，字韵】，琅【释云：琅玕，似珠者，】 稂【，禾不成亦作蓈，释云：稂似莠説文禾粟之穗生而不成者，谓之蕫蓈，】狼【释云：豺狼也，似犬鋭头白，颊高前广，后性贪戾，又姓左传？晋大夫，狼瞫】 ，  筤，【苍筤色，释云：易震为。
苍筤竹】  ，  榔【，木名释云：槟榔树如防，榈叶似芭蕉，一曰桄榔木皮有毛，似栟榈而散生，可以为麪，】蜋【螳蜋释云：螵蛸母也，】 囊，【奴当切释按説文橐也，一曰有底，曰：囊无底曰：橐】 滂，【普郎切，沛也，亦作霶】。
磅【石声，又普庚切见庚，字韵】， ； ， ， ，  旁【，蒲光切释按説文漙也尔雅，二达谓之歧旁，谓歧道旁出也，又新补补彭切见，庚字韵，】房【，史记秦作阿房宫，释云：以其形名，宫也，言其宫四阿而旁广也，一云下，可立五丈旗，又符方切，见阳字韵】 ，  傍【近也，又新补布彭及蒲浪二切，见庚宕二韵，】 彷【，彷徨】茫，【谟郎切释云：茫茫广大貌，】 □【，□砀山名】 ， 忙【释云：心迫也，】  ，蘉【勉也，书乃是不蘉】。
桑【苏郎切释云：所食叶，木又姓】  ，   仓，【千刚切释云：仓庚也，亦官名，齐太仓令説文仓藏也，藏谷物也，诗伐檀注，方曰仓，亦姓黄帝，史官仓颉之后，】 苍【释云：草色也，亦上苍，又采莽切见荡，字韵】，沧【释云：沧浪水説文寒也】 鸧，【鸟名，释按説文麋鸹也，关西呼为鸹鹿山东，通谓之鸧，左传青鸟氏注，鸧鷃也，又新。
补七羊切见阳字韵】   臧【兹郎切释按説文善也又姓】    赃【释云受赇曰赃】
□【杙也】     牂【母羊也又诗传牂牂盛貌】     藏【徂郎切释按説文匿也又才浪切见宕字韵】 康【邱刚切释云寜也和也乐也尔雅道五达为康】 穅【释云谷皮庄子尘垢秕穅】□【□陶器】   冈【居郎切释云山脊也】 刚【释云强断】  纲【释云纲纪也张之为
纲理之为纪】   钢【坚铁】    犅【特牛】   亢【星名释云寿星角亢也説文人颈也又口浪切见宕字韵】蚢【大贝】   迒【释云兽迹选东京赋轨尘掩迒迹也西京赋迒杜蹊塞迒蹊皆兽径也】  防【境也又举盎切见荡字韵】肮【颈也亦作吭】 卭【五刚切云高也我也诗人涉卬否又姓】  昻【云日升也明也】 防【防防马怒貌又语防切见荡字韵】
防【屋桷释云：斜桷谓之飞防】， ， ； ， ， ， ，，【胡刚切方舟也，亦作航，杭释云：自关而东谓舟为航，】行【列也，释按左传二十五人为行，又何庚下浪？胡孟三切见庚，宕映三韵，】  桁，【足械也，庄子接槢桁杨释云：木在足曰械，大械曰桁，又何庚切见庚字韵】 ，颃【鸟下，飞诗颉之，颃之又下党切见荡，字韵】，汪【乌光切，释云水广深，左传周氏之汪池也，晋语汪是土也，大也，又姓】 ，  尩【，尩曲胫释云：尩弱也。
檀弓暴尩注尩者面向天】 荒【呼光切释云芜也逺也亦荒服】    【血也】肓【心上鬲下】   防【治练丝者】  光【姑黄切释云明也亦州名】洸【水涌光也诗有洸有溃】僙【武也亦作侊】  垙【陌也】   黄【胡光切释云地之中央色也又州名古邾国亦姓】
潢【积水】 ，   璜，【周礼以璜，礼北方半璧曰：璜左传，夏后氏之璜，美玉名】簧，【笙中簧释云：女娲所。
作簧诗吹笙鼔簧笙管之中，金薄鍱】 ，   遑，【暇也，急也，】   ，皇【释云：天也，君也，美也，大也，又姓左传？郑大夫皇颉】湟，【，水名释云：水出金城临羌县，东至允吾入河，今鄯州湟水县，取其名也，一名乐都水】。
凰【释云：鳯凰也，雄曰鳯，雌曰：凰】  ，   艎，【艅艎舟，释云呉王舟，名】堭，【堂堭释云：合殿也，】蝗【释云：螽，也，食苗为灾，】餭【餦餭，释云饵也，】   篁，【竹田释云：汉严助称，越处篁竹之中，】騜【马黄释云：马黄白色也，】防【，以羽翿舞也，周礼有防舞，释云：以羽翿自翳其首以祀，星辰】。
煌【辉也】    隍【城池释按説文有水曰池无水曰隍引易城复于隍】 徨【呉语屏营徬徨庄子
彷徨乎】    瑝【玉声又胡盲切见庚字韵】惶【恐也】    彭【蒲光切旁也易匪其
彭无咎，新制添入，又蒲庚切见庚字韵】 ，   芒，【与忙同，孟子芒芒然归，当于忙字下亦作芒，新制添入，】雱【与霶同诗，雨雪其雱，当于霶字下亦作雱，新制添入】。
十二庚【与耕清通】
庚【古衡切释云：更也，十日名也，又尔雅太嵗在庚曰上章，礼檀弓请庚之偿也，诗由庚左传以塞夷庚，道也，又姓】赓【续也，书乃赓载歌，】  ，更【歴也，偿也，改也。又居孟切见映字韵，】   ，秔【释云：稻之不粘者】。
羮【亦作□，释云：羮臛也，尔雅肉谓之羮，】   ， 鹒【鸧鹒，释云鹂黄也，】 阬，【邱庚切亦作坑，按尔雅虚也，郭璞壍也説文阆也】 盲，【眉庚切释云：目无童子，】蝱【亦作虻，释云齧人，飞虫】莔，【贝母也，】亨【虚，庚切，释云通也，嘉之防也，又普庚切见本韵，】  行，【何庚切释按説文人之步趋也，又胡冈下，浪胡孟三切，见唐宕映三韵，】   ，衡【释云：秤衡也，横也，平也，辕前横木也，亦衡山在长沙湘南之东南，】珩【诗，有玱葱珩説文佩上玉释云：所以节行止】 ， 蘅【香草，宋玉赋离秦蘅】 桁，【屋横木，又胡冈切见。
唐字韵】 ， ， ，  横【，胡盲切释云：纵横东西曰纵，南北曰横，又户孟切见映，字韵】。
黉【学舍，】  ，  瑝，【玉声，又胡光切见唐字韵】彋，【弸彋弓声，又雄赋帷，弸彋以拂汨兮，注风吹帷帐。
起貌】  ，   喤，【喤喤，泣声诗，其泣喤喤，】锽【钟声，】  ，  諻，【呼横切音也，】防【防□飞也，】   觥，【姑横切，亦作觵释云：角为酒器，受七升，罚失礼者，説文兕牛角，可以饮者也，周礼觵。
其不敬者，】  ，  祊，【补盲切，庙门内祭也，诗祝祭于祊，亦作閍释云：祊门内祭先祖所也，閍宫中门也，一曰巷门，又分房切见阳字韵】烹，【普庚切亦作亨，释云煮也，】磅【击石声，又普郎切见唐字韵，】彭【蒲庚切释云盛也，説文鼔声也，又新补蒲光切，见唐字韵】騯，【马盛也，引诗四牡騯騯，】輣【兵车，卫青叙传冲輣。
闲闲衡山王赐传作輣车】 趽【曲胫马】   棚【栈也】    榜【所以辅弓弩又补曩
补旷北，孟三切见荡，宕映三韵，】瞠【抽庚切，庄子瞠若乎？其后直视也，】； ， ； ， ，橕，【衺柱也，】枨，【除庚切门旁木】，  防【距也，周礼弓人，维角防之，注防距之，防正也，汉匈奴传与相防，距防谓支柱也，】。
掁【触也】    狞【尼庚切恶也】 兵【补明切释云戎也説文防也周礼有司兵掌五兵五盾】
平【蒲明切，释云：正也，和也，易也，亦州名，又姓又毗连切见僊字韵】 ，    ，枰【博局，选博奕论一枰之上，注引方言投博，谓之枰】评，【释云：评量亦评事，大理寺官，又皮命切见映，字韵】， 苹【萍也，一曰藾萧，释云无根，浮水而生者，江东谓之薸诗，食野之苹，】   ，明【眉兵切，释云照也，通也，】盟，【杀牲歃血，以结信左氏传不协而盟，释云：盟诅也，郑康成大事，曰盟，小事曰诅，又莫更切见映，字韵】，   鸣，【释云，鸟声】。
防【鹪防似鳯释云，南方神鸟】， ， ， ， ， ， 生【师庚切释，云：长，也，进也，又姓】笙，【释云：乐器也，十三簧，象鳯之身也，古者随作笙一，曰：笙，生也；象物贯地而生也，】  甥，【左传，吾甥也，注姊妹。
之子曰甥，尔雅谓我舅者，吾谓之甥，】   ， 牲【释云：牺牲也，牛羊豖曰牲，説文牛完全也，】猩【释云：兽形似猿而人面，声如小儿记，猩猩能言，】 鼪【，飞鼠释云：江东呼鼬鼠为鼪】。
鎗【楚耕切，钟声】 枪，【欃枪彗星，又千羊切见阳字韵】 ，  京【居卿切，释云大也，一曰天子之居，】   ，荆【释按説文荆木也，亦北据荆山，南及衡山之阳，曰荆州，又姓】惊，【释云惧也，又説文马。
骇也，】  ，  麠【，大鹿亦作麖，释云似麋，牛尾一角，汉地理志，越山多麈麖，注麖似鹿而小，】卿【丘京切，释按説文章也六卿，天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司冦冬官司空】。
勍【渠京切彊也，左氏传勍敌之人，】  ，  黥，【墨刑书，劓刵防黥，释按説文墨刑在面也，一曰凿额。
涅墨】 ，   擎，【释云举也，庄子擎跽曲拳，】鲸【海大鱼亦作防，释云：鲸鲵也，雄曰鲸，雌曰：鲵常以五月生子于岸，八月导而还。海鼔浪成雷喷沫，成雨水族畏之，呉都赋长鲸吞舟，】   ，檠【苏武传擎弓弩，释云：所以辅正弓弩，又渠映切见映，字韵】， 迎【鱼，京切释云逆也，又鱼庆切见映，字韵】，  英【于京切释云：草荣而不实，一曰英俊，】   央，【央央旗旒，貌诗旂旐央央，又于良切见阳字韵】 ，韺【五韺，帝俈乐】瑛，【玉光释按瑞应图，五常并修，则玉瑛现】  霙，【云貌，一曰霰】 ，柍【梅也，説文江南橦材，其实谓之柍，释云：楧梅，今之雀梅也，又倚两切，见养字韵】 ，荣【于平切，释云华也，敷也説文桐木也。礼，升自东荣，相如赋，偓佺之徒暴于南荣，扬雄赋，列宿乃施于上荣，皆屋翼也，又姓】 ，兄【呼荣切，释云长也男子先生也新补音，况见漾字韵】旁，【补彭切诗，驷介旁旁，新制添入，又蒲光切见唐字韵，】 傍【布彭切，不得已之貌，诗王事傍傍新制添入，又蒲光。
蒲浪二切，见唐宕二韵】 ， ， ， ， ，  十三耕， 耕【古茎切亦作畊，按説文犂也周书神农之时，天雨粟，神农耕田而种之，】  铿，【丘耕切释云：铿锵金石声，】誙【释，按庄子誙誙如也，誙誙趣死，貌】 ，  硁【，硁硁小人，貌】 罂，【于耕切，亦作甖，释云瓦缶，】防【释云：僃火长颈瓶】鸎，【亦作莺，诗有莺其羽，云黄鸎也，莺鸟羽，文】  ，樱【释云：舍桃】 ， 鹦【释云：鹦鹉能言鸟，】嘤【诗，鸟鸣嘤嘤，注嘤嘤惊惧，又相切直，也】  茎，【户耕切释云：草木榦一説草曰茎竹，曰个木，曰枚，】防【六防，颛顼乐】 ，宏【乎萌切，释按説文屋深也，一曰大也，】   纮，【冠卷也，左传衡紞纮綖，注缨从下而上者，释云缨之无緌者，从下仰属于冠，】 闳，【巷门也，释按尔雅，衖门谓之闳，又姓汉有闳孺，】翃【翃，翃飞也，】  ，竑【度也，释云量度也，周礼考工竑其辐广，】  鈜，【铿鈜钟声】。
嵘【峥嵘也亦作嵤】谹【谷中释按説文谷中响也】    【乌宏切下深貌】鍧【呼宏切铿鍧声也释云钟鼔声相杂】   轰【羣车声】  渹【水石声】琤【初耕切玉声】 铮【铁声】  争【甾耕切竞也又侧迸切见诤字韵】
筝，【释按説文鼔弦竹身乐也，一曰十三弦，秦蒙恬所造，一曰，秦人薄义，父子争瑟，因以为名，】綪【屈也，释按礼，齐则綪结佩，又仓甸切见霰，字韵】， 丁【中耕切，伐木声又当经切，见青字韵】 ，  玎【，玉声又当经切见青。
字韵】    橙【除耕切橘属释按上林赋黄甘橙楱】   儜【尼耕切弱也】【草乱】   絣【补耕切布名又以绳直物释云氐人殊缕布也】 伻【使也书伻来以图亦
作抨拼】 ，   怦，【披耕切，释云心急，又中直貌，楚辞心怦怦兮谅直，】抨【弹也，又补耕切，见本韵】軯，【车马声，】  弸，【蒲萌切弓彊，貌又满也，又悲陵切见蒸，字韵】 甍，【谟耕切，释按説文屋栋也，徐锴曰：所以承瓦】 萌，【释云：草芽所生也，】氓【亦作甿，释按説文氓民也，甿田民也，】【女耕切小也，子言，败俗新制，添入】 ，  十四清 ，  清【，七情切释云：澄也，静也，又疾郢切，见静字韵】， 圊【圂，厠也，】  ， 精【子，盈切释云：精神亦明也，説文择也】菁【茂也，诗菁菁者莪，】 旌，【亦作旍，释云：旌旗也説文游车载旌，析羽注髦首，所以精进士卒】。
晶【精光也】   蜻【蜻】    【□亦作□释云水鸟似鸭緑衣养之厌火灾】睛【目睛释云目珠子也】 饧【徐盈切饴属释按方言干餹也饴饧见周礼小师注】 情【慈盈切释云静也説
文人之隂气有所欲者，】 晴，【释按説文雨而夜除星见也，】   ，  并【卑盈切，释云合也，説文相从也，又卑正切，见劲字韵】 ，觪【思营切角，貌释按説文用角低仰便也。】  骍，【牲赤色，】防【赤，刚土亦作垶，】  名，【弥幷切，释按説文自命也，】；洺，【，水名，释云：在易阳】声，【书征切，释按説文音也】征【诸成切释云：正行也，】 正【嵗之首月释云，夏以建寅月为正，商以建丑月为正，周以建子月为正，又之盛切见。
劲字韵】 ，   防，【乘舆马饰】 ，  鲭【，煮煎鱼肉亦作，又仓经切，见青字韵，】鴊【题肩，鸟名释按，方言齐鲁闲，谓题肩为鴊鸟，】  钲，【铙也，释云：似铃柄中，上下通诗，钲人伐鼔】成【时，征切左传有田一成方十里，释云就也，】   城，【释云，城郭説文以盛民也，】诚【释云，信也，】盛【粢盛，黍稷在器者，一曰容受，又时正切见劲，字韵】， 柽，【丑成切河，栁释云：赤茎小杨也诗，其柽其椐】。
赪【赤色也，亦作防诗鲂鱼赪尾，】   ，  □，【正视也，】  蛏，【蚌属】呈，【驰成切平也见也张平子赋怨素意之不呈申也，】程【品也，释云：品式説文十发为程，一程为分，十分为寸，又姓】酲，【酒病诗，忧心如酲，】 裎【倮也，又丑郢切，见静字韵】珵，【佩珩，释按相玉书，珵大六寸，其曜自照，】令【离呈切使也，新补音零及力正切，见青劲二韵，】 盈，【余轻切，释云充也，满也，】楹，【亦作桯，释云柱也，孔子曰：梦奠于两楹之间，】 嬴【，少昊氏之姓，秦姓】瀛【海也，又泽中释云，楚人名泽中，曰：瀛，】，籝【笭也，亦作萾释云：竹器筐笼之属，雄方言陈楚，宋，魏之间，谓箾曰：籝】  赢，【有余贾利，左传以赢诸侯，又贾而欲赢，汉志操其赢，】□【担也，亦作楹，】 □【，方言娥□好也，】  轻，【牵盈切，释云轻重也。
又牵正切见劲，字韵】，  【，一足跳行，又诘定切见径，字韵】， ； ， ， 婴【伊盈切，释云：婴儿也，男曰：儿女曰：婴出苍颉篇又説文颈饰又谷梁被甲婴胄，又姓】璎，【石似玉，释云：璎珞也，】缨【冠，系礼冠，朱组缨】营，【维琼切，释云造也，度也，尔雅：齐曰营州，今青州也，】茔【释云：墓域】 ，  □【，小】莹，【石似玉诗，充耳琇莹，又乌迥萦定二切，见迥径二韵，】 倾，【窥营切，亦作□，释云伏也，仄也，瓗也，】琼【渠营切，亦作璚，瓗释云：玉也，説文赤玉也，】  茕，【回疾也，左传茕茕予在疚，与通，见下】惸【忧也，亦作茕，】  睘，【目惊视也，诗独行睘睘，无所依也，】   ，【独也，亦作嬛，闵予小。
子嬛嬛在疚，特也。通作茕，】萦【娟营，切释云绕也，説文収韏也，】   ， □【草，旋貌诗葛藟，□之】撄，【于盈切迫近也，孟子虎负嵎，莫之敢撄，新制添入】。
十五青【独用】
靑【仓，经切释云：东方色，东北据海，西南距岱曰青州，】鲭【鱼，名释云：海鲭鱼，又诸成切，见青字韵，】星【先青切释云：星宿説文万物之精，上为列星，】 腥，【豕肉中息肉，与鯹通，见下周礼腥臊，羶香】醒，【释云：醉而觉也，又先挺新佞二切见迥，径二韵，】  鯹，【鱼臭通作腥，】  篂，【箳篂车蔽筜】。
俜【普丁切释按説文使也又伶俜】 ， ， ， ， ，竮，【，竛竮不正，】   缾，【蒲丁切释云：汲水器，】屏【释，按三礼图扆从广八尺，画斧，今之屏风，则遗象也；又必郢卑正二切，见静劲二韵，】 萍【亦作苹，释云浮水而生者，江东谓之藻，】  軿，【轻车周礼，巾车注翟车，如今軿车，汉张敞传，礼，君母出门则乘辎軿，注衣车又蒲眠。
切见先字韵】   □【杜林以为竹筥雄以为蒲器】     冥【忙丁切释云暗也幽也又莫定切见径字韵】 覭【眉目间】   螟【释云螟蛉桑虫説文虫食谷叶者】
蓂【释云：蓂荚瑞草，尧时生于庭，随月雕荣，又莫狄切见锡，字韵】， ； ， ， ， 溟【释云：小雨溟蒙亦溟。
海】  ，   铭，【志也，郑康成曰：铭之言名也，】   ，  丁【当经切释，云：当也，亦辰名，尔雅太嵗在丁曰强圉，又中耕切见耕，字韵】，  玎【，玉声释按齐太公子伋，諡曰玎公，又中耕切见耕，字韵】。
钉【铃，钉矛名，又丁定切见径，字韵】， ； ， ， ， 防【彾防独行，】  听，【他经切释云：聆也又他定切见径，字韵】，  厅【，古者治官处谓之聴，事后语省，直曰听，故加广】 ，【绶也，亦作防，】綎【系绶也，】   ，汀【水际，平地亦作□，楚辞搴，汀洲兮杜若，】  庭，【唐丁切宫中也，】廷【朝中也，又徒径切见径字韵新制，云与径字韵内廷，字同义，许通用】 ，  娗【娗，娗容也，】筳【繀丝管，又折竹卜释云：楚人结草折竹，曰筳篿，东方朔传以筳撞钟注槀，筳】 霆，【释云雷之急者曰霆，长赋，击如震霆，説文云余声也，又待鼎切见迥，字韵】， 蜓【蜻蜓释云：六足四翼，好飞溪渠侧，又徒典切见铣，字韵】。
莛【茎也，】  ，  防【，猿属释按选豰玃，猱防】鼮，【鼠文似豹释云，汉武得此鼠，惟终军识之】。
亭【道路所舍】   停【止也】    渟【止水也选南都赋贮水渟洿李斯传决渟水致之海】
灵【卢经切亦作灵，释云神也，善也，正也説文巫以玉事神，谓之灵】，    ，醽【释云：渌酒呉都赋，飞轻轩而酌渌醽，】   ，櫺【防櫺，选西京赋伏櫺槛，以俯聴櫺台上栏説文楯间子也，】【螟，释云，桑虫】。
【舟也，亦作舲释云：舟有者，】   ，  酃【县名，出美酒释云，长沙县】，【瓦器释云：似瓶有耳】。
麢【大羊，细角】 ，  龄【礼记，古者谓年龄齿亦龄也，】   ， 鸰【防鸰，释云雝渠，小青雀飞则鸣行则摇，】  铃，【释云：似钟而小，】  ，囹【狱也，】   ，苓【卷耳草】，聆【释云：以耳聴声，】  ，伶【诗注，仕于伶官释云：乐人】泠，【左传许有泠鄣之田，又水名出丹阳入江，亦清泠，又□□通见下，又姓周大夫，泠州鸠，汉师丹传，有郎中令泠襃】瓴，【□似瓶，】  軨，【车轖间，横木按楚辞结軨兮太息，曲礼仆展軨，车栏也，雄赋据軨轩，】  零，【释云：零落也，草曰：零木曰落説文雨余也，又灵年切。
见先字韵】    翎【释云鸟羽】   蛉【蜻蛉释云桑虫也俗谓之桑蟃】
澪【释云澪水名】  玲【玉声】    □【毛结不理通作泠周礼羊泠毛毛长也】
宁【奴经切愿词语，与其奢也，宁俭；与寍通亦州名，古西戎地，亦为豳州，】   ， 寍【安也，通作宁】经，【坚丁切释云：常也亦经纬，又吉定切见径，字韵】， ； ，泾、【，水名，释云水出，安定东南经扶风，京兆高陆县入渭，】馨【醯，经切香之逺闻者】 形，【奚经切，亦作侀释云：形容也，众象备见也，侀成也，】 刑【释云：辠罚】。
硎【砥石】， ， ， ， ，邢、【，地名释云，周公子所封，地近河内，懐】    ，铏【羮器，礼有铏鼎释云：三足两耳有葢，和羮之器也，】型【铸器之法，释云：以金为法，曰：范以木为法，曰：模以土为法，曰：型也，】陉，【山絶坎又楚地，又姓】 ，娙【好也，】   荧，【惠扄切屋下灯烛，光】 萤，【云野火虫腐草化】。
荥【絶小水书溢为荥；释按顔师古沇水溢出为荥；今之荥泽也，】   ， 嵤【岭，嵤山深貌】扃，【防荧切外闭之，关】 坰，【林外谓之坰，亦作同】駉，【马肥，张貌诗，駉駉牡马，释按説文牧马苑也，引诗在。
駉之野，】  ，  防【急引也，又口迥切见迥，字韵】，    ，令【音零缨，环声诗卢令，令新制添入，又离呈及力正二切，见青劲二韵】。
十六蒸【与登通】
蒸【诸仍切诗以薪，以蒸薪之细者，説文析麻中榦，】 烝，【火气上行，一曰君也，进也，众也，释按礼记，冬祭曰烝，烝，众也，冬物毕成，可祭者众，诗文王烝哉！】   脀，【周礼，内饔注以牲体实鼎曰：脀亦作□】。
承【辰陵切奉也受也】 丞【翊也】    绳【神陵切释云索也直也】譝【誉也】
憴【憴憴戒也，】   ，乘【释云，驾也，胜也，又石证切见证，字韵】 ，   塍，【稻畦埒，亦作□】，渑【释云：渑水出齐国，临淄县北入溡水，左传曰有酒如渑，】升【书，蒸切释云：十，合也，成也，进也，一曰布八十缕为升】。
升【日之升释云日上也】 陞【登也】    胜【任也又诗证切见证字韵】
称【蚩陵，切释按説文铨也又昌孕切，见证字韵】  ，仍【如陵切释云：因也；重也，又姓】。
陾【筑声也，诗捄之陾，陾释云：筑墙声】， ， ； ， 冰【悲陵，切亦作仌，释云水冻也，与掤通见下】。
弸【弓彊貌，又蒲萌切见耕，字韵】， ； ， ， ， 掤【箭室之，盖通作冰释云：所以覆矢诗，抑释掤忌】。
凭【皮冰切依几也又皮孕切见证字韵】    凭【依也厚也】   淜【无舟渡河通作冯】
冯【马行疾，一曰来也，左传以冯君子陵也，又符中切见东字韵】 ，   缯，【慈陵切，帛也，释云帛之縂，名曰缯，又姓汉功臣表有缯贺】鄫，【姒姓国释云，今琅琊鄫县，】騬【犗马周礼，庾人注攻驹，騬其蹄齧者，唐郭崇韬疾宦。
者曰騬马亦不可乘况任宦者】竲【高貌】    惩【持陵切防也】 澄【清也亦作瀓】
憕【平也，】   ， 陵【闾承切大阜，又犯也。侵也，】淩【水名，释云水出，临淮亦姓呉，将有淩统，又与夌通，见下】凌【冰也，亦作□诗，纳于凌隂又力证切见证，字韵】，  蔆【芰也，周礼，笾人蔆芡，亦作菱，防释云：楚谓之芰，秦谓：
之薢茩】 ，   绫，【释云东，齐谓布帛之细，曰：绫，】； ， ， ， ，鲮【鲮鲤似兽释云，临海风土记四足似獭，腹背皆有刺，如三角鲮也，】   輘，【车轹也，輘轹灌夫传，】夌【越也，通作淩】。
蝇【余陵切释云：飞虫营，营青蝇，】   ，  膺【，于陵切胷也】 应【当也，诗我应受之，又姓邘晋应，韩、武之穆也，又于证切见证，字韵】，   鹰，【释云：鸷鸟也，随人指踪，月令惊蛰之日，鹰化为鸠】。
【寒蜩】     譍【以言对也】  凝【鱼陵切冰坚又牛孕切见证字韵】
兴【虚陵切起也，又许应切见证，字韵】，    ，嬹【悦也，】   ， 兢【居陵切竞也，恭也，】矜【矛柄，一曰愍也，庄也；尔雅苦也诗，爰及矜人，书注自贤，曰矜，又新补与鳏同见山，字韵】，疑【鱼陵，切与凝同定也，诗靡所止，疑当于凝字下亦作疑，新制添入，又鱼其切见之，字韵】， 十七登 ，登【都腾切，上车也，亦州。
名又姓】  ，   豋，【礼器也，诗于豆于豋，亦作防释云防瓦器，】  防【毾，防罽也，释按説文氍毹毾，防皆氊 緂之属，盖方言也，】簦【笠，盖释按徐广云：笠有柄者曰簦，虞卿蹑蹻，担簦】灯，【亦作镫，释按説文锭也徐锭中置烛，故谓之镫，】 腾【，徒登切传也，跃也，】滕【水超涌，又国名释云，滕公在沛国县东南，又姓】。
誊【移书也】   縢【缄也】    幐【囊也又唐亘切见嶝字韵】藤【释云□藤草名胡麻
一曰藟也，】  ，  □【，黑虎】 ，   棱，【卢登切柧也，亦作楞，释云：楞四方木也，】能【奴登切，释云善也，贤能也，説文熊属足似鹿，又囊来切见咍，字韵】，   朋，【薄登切，释云辈也，朋党也】。
鹏【释云：大鹏鸟鲲鱼，化】 堋，【射埒，又逋邓切见嶝，字韵】， ； ， ， ，  瞢，【眉登切，目不明，又谟中莫鳯，母亘三切，见东送嶝三韵，】儚【儚儚昬也，】  僧，【思登切浮屠，道人】鬙，【鬅鬙发乱】。
增【咨登切，释云益也，加也，重也，】   ，  曽【则也，论语曽，是以为孝乎？又才登切，见本韵】。
憎【释云疾也，恶也，诗无庶于子，憎】  ，   矰，【弋射，矢亦作□，释云：短矢也，以缴系矰，仰射高鸟，谓：
之弋射】    罾【释云鱼网形如仰繖盖四维而射之】    橧【巢也释云聚薪以居礼运夏则居橧巢】  防【翥飞也】  层【才登切释云重屋也】曽【释按説文词之舒也又咨登切见本韵】  嶒【崚嶒山貌】  □【居登切引急也】 絙【大索也又居邓切见
嶝字韵】    肱【古薨切臂上也】 鞃【邱肱切车轼也又胡肱切见本韵】薨【呼肱切释云公侯卒也】【飞貌】  【胡肱切大也】 苰【藤苰胡麻也】
鞃【轼中靶也又丘肱切见本韵】    防【轼中】   □【屋声】
防【车声】 ，   棱，【与棱同，汉书李广传威棱，憺乎邻国，当于棱字下亦作棱，新制添入】。
十八尤【与侯幽通】
尤【于求切，释云甚也，过也。怨也异也，与訧通见下，又姓】肬【赘也，亦作疣，庄子负赘悬疣】。
邮【释云：境上行书舍，一曰督邮，右官名，又姓】  ，訧【罪也，通作尤诗，俾无訧兮，】。
休【虚尤切，释云美也，息也，庆也，】   ，貅【豼貅猛兽，曲礼则载豼貅】庥，【释云：庇麻防也，】髹【赤黒桼周礼巾车髤饰注，髤漆赤多黑少之，色亦作髤，汉赵皇后传，殿上髤漆，】 咻【，噢咻痛念声，又况羽切见麌字韵，又庙讳吁句，切不収】丘【驱尤切，释云聚也，空也大也丘陵也，】   鸠，【居尤切，释云搏谷也，聚也，月令鹰化为鸠，左传以鸠其民，】捄【盛土，蔂中又恭于渠，尤渠幽居，又四切见本韵及虞，幽宥三韵，】求【渠尤切，释云索也，又姓三辅决録，汉有求仲，】 裘，【释云：皮衣，又姓】 ，毬【释云：鞠丸】觩，【角貌诗，兕觥其觩，】逑【聚敛，又君子好逑匹也，】俅，【冠饰貌，诗载弁俅俅，】球【玉磬，亦作璆，】銶【诗，破斧注，凿属释云，今之独头斧，】   ，絿【急也，亦作纨，】 捄，【诗有捄棘匕长也，又恭于居尤渠，幽居又四切，见本韵及虞，幽宥三韵，】  赇，【以财枉法相谢，汉刑法志，吏坐受赇】仇，【释云雠也，一曰仇匹也，又姓左传？宋大夫仇牧】 叴，【高气也，一曰三隅矛，诗叴矛鋈錞，】艽【逺荒也释按诗，至于艽野，】頄【面颧，易壮于頄，】 牛【鱼尤切，释云大牲，又牵牛星名，又姓】忧，【于丘切，释云愁也，徐错云：忧形于顔色，】  优【，释云饶也，一曰倡优，左传长相优，调戏也，又圉人为优俳优也，又姓】 ，  瀀【，泽多释云，瀀渥也，】耰，【摩田器亦作櫌，释按长杨赋，农不辍耰，】麀【牝，鹿】  ， 由【夷周切，释云从也，用也，经也，行也，又姓史记，有由余】油，【释按説文水出武陵一曰膏也，一曰油油和谨貌，】攸【所也，亦作逌，又姓】悠【逺也】   卣，【中尊，尔雅彞卣，罍器也，皆盛酒尊，上曰：彞中曰卣，下曰罍，又以九切见有字韵】 ，斿【旒也，释按説文旌旗之旒，】游【释云：浮也，放也，又姓史，樗里子传有游腾，又新补与旒同见】 ，  游【，本韵释云，遨游】 ， 蝣【行也，蜉蝣释云：甲虫朝生，】犹【夕死，释云：若也似也，亦兽如麂，善登木，又与】 猷，【猷通见下道也，谋】 輶，【也，通作犹轻车诗徳輶如毛轻也，又文选序輶车，朱轩之使，新补】  莸，【音酉，见有字韵臭草，释云水边草也，亦蔓生水田中，江东人呼】   庮，【为莤左传一薰一莸，久屋朽木，周礼牛夜鸣则庮，恶】槱【臭也，又以九切见有。
字韵燎柴又以】   抌【九余疚二切见】  蘨【有宥】    辀【二韵抒也或作舀揄草盛张流切辕也释按方言楚卫之间辕谓】  侜【之辀诗五楘梁辀周礼】鸼【有辀人有】
抽【廱蔽也，诗谁侜予？美鹘】瘳，【鸼鸟】 ，   俦，【名丑鸠切，释云引也，拔也疾，】畴【瘉除留切，释云侣也。四人为俦，释云等也，】  ，帱【谁也？畴昔也説文耕治之，】筹【田也，单帐】 ，  □【，又大】裯，【到切，见号字韵，壶矢筹算，发多诗抱衾，与禂注】 ，稠【单被，又重株都，高二切见】防【虞，豪二韵释云：穊也。
宻也説文多也释】  ，鯈【按説文大丝缯，又直又切见宥，】  ，  留【，字韵鱼，名释云：白鯈鱼，庄子鯈鱼出游，力求】 骝，【切释按説文止也又力救切，见宥字韵亦作駵，释】瘤【云：骅骝，周穆王马説文】。
榴【赤马黒髦尾曰駵也释云肉起】    遛【疾説】    鹠【文肿也释云石榴果
名张骞使西域，得之逗遛，】流【鸟，少美长丑，释云枭也，关西谓】  ，   旒，【之鹠，大则食其母，释云水行也，放也诗，左右流之旌旗之旓，释按广雅，天子十】疁，【二旒至地，诸侯九旒，至轸大夫七旒，至毂士】。
镠【五旒，至肩烧种也，释云：田不耕，】   ， 飂【而火种，曰疁汉律，疁田茠】，刘【草黄金美者，释云紫。
磨金也，説文弩眉高风，又莲条切见】 ，   浏，【萧字韵释云：尅也，杀也，陈也，书重我民，无尽】脩，【思留切，脯也，礼有腵脩肉，脩脯脩，又长也，又思邀切，见宵字韵】，   ，修【饰也，理也；】羞【，周礼有膳羞庶羞，左传可羞于王，公进也，又耻也，】秋【，此由切释按説文禾谷熟也，】。
秋【马，纣亦作緧，释云：亦秋千绳，戯按古今艺术图秋千，北方山戎，戯以习轻趫者，】 鹙【释云：秃鹙鸟诗有鹙。
在梁】    楸【释云梓属与梓木本同末异若栢叶之有松身】 篍【吹防】
鳅，【鱼名亦作防，释按説文鳛也庄子防然乎哉？】 啾【，即由切声也释按説文啾唧小儿声，又楚辞猿啾啾。
兮狖夜鸣，】  ，  湫，【水名，释按説文在周地，又安定朝郡有湫泉湫渊，郊祀志，龙所居也，又子了切见篠，字韵】。
揫【束也，聚也，礼秋之为言，揫敛也，】   ， 酋【慈秋切，醳酒也，释按礼，有大酋，掌酒官尔雅，终也，诗似先公首矣，】   ，遒【迫也，诗四国，是道固也，】囚【似由切，释云拘也，系也，】収【尸周切释云：敛也，捕也，一曰黄収，夏冕名，又史记尧黄収纯衣礼周弁，殷哻夏収，又舒救切见宥，字韵】，  犨，【蚩周切人名，释云魏犨，晋人周犨郤犨，又白色牛説文牛息声，】   雠，【是周切释云：仇也，匹也説文以言对也，】。
醻【主人进客也，又答也亦作酬，】   ， 詶【诪也，以言答之，文选啓式詶天，奬答也，又职救切，见宥字韵，】   ，魗【弃也，诗无我魗兮，亦作，又齿九切，见有字韵】 ，周【之由切，释云匝也，至也，备也，徧也説文宻也又姓】輖【，周礼司弓矢，恒矢注轩輖中，冬官大车之辕挚，注輖也説文重也释云，重载】赒，【振赡也，周礼，使之相赒赡，】州【释按説文字从重川，谓水周绕其旁，尧遭洪水，民居水中高土，故曰九州，一曰，州畴各畴其土而生之，周礼五党为州，又姓左传？晋大夫州绰】 洲，【释云渚也，尔雅水中，可居曰洲】。
舟【释云：船也，刳木为之诗，何以舟之带也，又姓晋大夫舟之侨】  ，  柔【而由切，释云顺也説文木曲直也，】   ，防【和田也，】  ，瑈【玉也，】   ，摉【疎鸠切释云：索也，聚也，説文求也诗，束矢其摉，】 廋【匿也，人焉廋哉？】 搜【猎，名亦作獀，释云：春猎曰搜，杜预搜索，择取不孕者也，】防【释云：防防风声】 防，【干鱼亦作鱐，周礼：膴，鲍鱼防】 ，  邹【侧鸠切，亦作鄹释云：邹鲁县古邾国，颛帝之后所封，今在兖州，一曰，鲁下邑，孔子之乡曰鄹，又姓】   ，緅【青赤色，周礼，五入为緅黒色论语君子不以绀緅饰，又将侯切见侯字韵，】  菆，【左传射以菆，矢之善者説文麻蒸也，又徂丸切见欢，字韵】。
驺【廏御】   愁【锄尤切释云忧也悲也苦也】    鴀【方鸠切隹也】
不【未定之辞，又俯九切，见有字韵】 ，   紑，【诗丝衣其紑，衣洁鲜貌，】浮【房，尤切释説文泛也】罦，【覆车也，今之翻车，释云网也，又芳无切见虞，字韵】，烰【蒸也，】   桴，【栋也，释云：齐人名屋栋，曰桴，又芳无切，见虞字韵】罘，【兔罟，又罘罳】 ，涪，【，水名释云：水出广汉刚邑道徼外，南至垫江入汉，】彪【补休切，虎文】 ，髟【发垂，又卑遥切，见宵字韵】，滮【皮休切，水流貌诗，滮池北流，】瀌【雨雪，盛貌又悲骄，切见宵字韵】，   缪，【莫彪切，枲之十絜也，一曰绸缪，又靡幼切，及新补音穆，见幼屋二韵，】绸【直留切，纒绵也。诗绸缪束薪，新制添入，又他刀切，见豪字韵】 ，  蹂【音柔，蹂黍也诗，或簸或蹂，新制添入，又忍九切，见有字韵】蜉，【音浮大螘诗，蜉蝣掘阅新制，添入】 ，  妯【，勑留切动也诗，忧心且妯，新制添入，】   ，调【张留切朝也，诗惄如调饥，新制添入，又由聊徒吊二，切见萧啸，二韵】叟，【音搜，浙声诗释之，叟叟新制添入，又苏后切见厚，字韵】游，【与旒同，旌旗旒也，春秋传鞶，厉游缨，当于旒字下亦作游，新制添入，又夷周切见本韵，】 十九侯， 侯【胡钩切释云美也，公侯也，射侯也，又姓】鍭，【矢金镞，释按説文矢金镞箭羽也，又胡茂切见候，字韵】，猴【释云：狝猴猱也，】 糇，【干食也，诗乃裹糇粮。
亦作糇】    喉【释云咽也】  篌【箜篌释云乐器或云空国之侯所好故谓之箜篌】
翭【羽本也，释羽初生貌】讴，【乌侯切释云：吟也説文齐歌也，】  ，  沤【浮沤，释云氷泡也，又于候切见候，字韵】，  欧【欧刀，又亏于于口，二切见虞厚，二韵】 ，  区【，量名四豆也，豆区釡钟区斗六升，又姓区冶子善劒，又亏于切，见虞字韵】 ， 瓯【释云：小盆也，一云大盆曰：瓽小盆曰瓯，又姓】枢【刺榆，又春朱切见虞字韵】鸥，【释云水鸮，】  彄，【驱侯切，弓弩耑弦，所居】腢，【鱼侯切肩头也，】钩【古侯切释云曲也，亦劒属】軥，【夏车名，释云：夏后氏之辂曰：軥又权俱切，见虞字韵】句，【曲也，月令句者毕出释云，屈生曰句，又权俱俱遇二切，见虞遇二韵，】  韝，【射臂决释云：缚左右手，以便事史张耳传，赵王袒韝蔽注韝，臂捍】 ，  褠，【单衣，后汉马后传，仓头衣緑褠，】   沟，【释云：水渎深广各四尺，一云水注谷曰沟，周礼十夫有沟，】篝【笿也，释云：可熏衣一曰，宋，楚谓竹篝墙以居也，】 缑，【刀劒首饰，史孟尝君传有蒯缑，缑把劒之物，用蒯草绳，纒之又姓，】   ，裒【蒲侯切释云：聚也，诗原隰裒矣，】抔【引取礼记抔饮，手掬之也，】掊【释云：聚敛也，掊克也，自伐而好胜人也，又彼口切，见厚字韵】谋，【莫侯切，释按説文虑。
难曰：谋】  ，  牟【释云：牛鸣亦侵牟也，楚辞成枭，而牟呼五，白倍胜曰：牟又国名，又姓】眸，【目珠释云：目瞳子】侔，【齐等】 ，  麰，【释云：大麦】  矛，【酋矛也，释云建于兵车，长二丈，象形，曲礼疏如鋋，而三防】鍪，【释云：兠鍪首铠也，】雺【，天气下地不应又莫红莫综，二切见东，宋二韵】蟊，【虫食苗根，】  蛑，【蝤蛑，似蟹而大，】 潄，【先侯切，澣也，公羊临民之所潄，浣亦作涑，又先奏切。
见侯字韵】    锼【雕也亦作鏉】  緅【将侯切帛青赤色又侧鸠切见尤字韵】
诹，【，左传咨事为诹，又遵须切见虞字韵】 ，   陬，【阪隅也，释按春秋传孟陬，尔雅云：正月为陬】。
掫【夜戒，守有所击，又侧九切，见有字韵】 ，   ，鲰【小鱼，又此苟切见厚，字韵】兠，【当侯切，晋语使勿兠惑也，释云：兠鍪首铠也，】 偷【，他侯切释云：盗也，左传其语，偷苟且也，】   媮，【巧黠】头，【徒侯切，释云首也】 投【释云，托也，弃也，合也，】 牏【，筑墙短板，】   ，娄【卢侯切星名説文空也，又姓又龙珠及新补力主郎，斗三切见虞，麌厚三韵，】 膢【，立秋出猎，因祭宗庙释云：膢八月旦也，汉武纪膢五日，汉仪注，立秋防膢也，今河东俗奉以为大节，祭祀其先人，又龙珠，切见虞字韵】，  楼【，释云重屋，亦姓】。
慺【慺慺恭谨貌又龙珠切见虞字韵】    艛【驋艛舟也】   蝼【蝼蛄尔雅螜大蝼又
蝚□蝼，】   ， 髦【莫侯，切夷髦诗，如蛮如髦，新制添入，又莫襃切见豪，字韵】。
髳【茂侯切国在巴蜀书庸蜀羌髳新制添入】   二十幽  幽【于虬切释云深也微也隐也亦州名又姓】  呦【鹿鸣】   樛【居虬切诗樛木木枝下曲】虬【渠幽切释按説文龙
子有角者】  ，  蟉【释云：蟉又力九渠，黝二切，见有二韵，】  觓，【角貌释云，角上曲也，】捄【与觓同，诗有捄其角，当于觓字下亦作捄，新制添入，又恭于居尤渠，尤居又四切，见虞尤宥，三韵】。
二十一侵【独用】
侵【千寻，切释云：渐进也，又侵伐公羊，捔者曰侵，】 骎，【马疾行，释按诗载骤骎骎，】綅【诗，贝胄朱綅绛线，又思防切，见盐字韵】 ， 梫【梫，木桂】  心，【思寻切，星名释云：火藏説文土藏也在身之中，象形，一曰天君，】祲【咨，寻切精气感祥，释按春秋传，见赤黒之祲匡衡传，天人之际，精祲有以相荡，注防谓阴阳气相浸，渐成灾祥也，又子鸩切见，沁字韵，】   ，寻【徐心切，绎，理也，释按尔雅，四尺，谓之仞倍仞，谓之寻，一曰八尺曰寻倍，寻曰常】。
浔【傍深也】    燖【火熟物亦作燂又徐防切见盐字韵】   鬵【鼎大上小下诗漑之釡鬵又慈盐切见盐字韵】   灊【水名出巴郡又慈盐切见盐字韵】   镡【劒鼻又徒含切见覃字韵】
深【式针切，释云邃也，又式禁切见，沁字韵】 ，   □，【蒲蒻之，】  斟，【诸深切，勺也，又姓】鍼【所以缝也，亦作针通作箴，又其防切见盐，字韵】，   箴，【诫也，与铖通，见上一羽，谓之箴诗，因以箴之规也，又姓】谌，【时任切诚，谛亦作忱，】  煁，【烓灶，今三隅灶，诗卭烘于煁，行灶也，】   ，壬【如深切，位北方也；一曰佞也，书巧言令色，孔壬诗，有壬有林，又辰名释，按尔雅太嵗在壬曰，黓】任【，左传不能保任其父之劳，又不能任其先人之禄，皆堪也，】。
【，当也，保也，深也，又汝鸩切见沁，字韵】，防【机缕，】   ， 鵀【戴胜，又汝鸩切见沁，字韵】，森【疏簪，切木多貌，】槮【木长貌亦作参，又苏曹桑 感所禁，三切见豪，感沁三韵，】 参【释云，商星也，又仓含七绀二，切见覃勘二韵】。
葠【人葠药草，亦通作参，】  簪，【缁参切，首笄也，又祖含切，见覃字韵】 ，   岑，【锄簪切，山小而高，又姓】。
涔【渍也。又，水名释云：涔阳渚在郢中，】   ，  碪【，知林切捣缯石，亦作砧】椹，【木趺也，周礼射甲革。
椹质植椹，以为射正也，又食荏切见寝，字韵】，    ，琛【丑林切寳也亦作賝诗来献其琛，选顔延年诗航琛。
越水辇賮逾嶂】    郴【桂阳县又姓】  綝【止也】    沈【持林切亦作湛释云没也湛依汉书且从俗浮湛又式荏切见寝字韵】   霃【久隂也】   林【犁沈切释云平地有
丛木曰林尔雅君也诗有壬有林又姓】     琳【美玉书球琳琅玕】 霖【左传雨三日以往为霖】淋【释云以水沃也】 临【释云莅也监也一曰以尊适卑曰临】   淫【夷鍼切诗既有淫威过也书罔淫于乐】  霪【久雨】   蟫【衣白鱼又徒含切见覃字韵】
音【于金切，释按説文声也生于心有节于外，谓之音，宫商角徴羽声金石，丝；竹，匏，土，革，木音也，】瘖，【不能言，释按文子臯陶瘖而为大理，】   喑，【泣不止，释按説文齐宋谓儿泣不止，曰：喑，】阴【释按説文闇也水之南山之北也，又姓】  ，霒【楚辞霒曀而莫达，説文云覆日】。
吟【鱼音切，释云：呻也，】崟，【相如赋，岑崟参差释云，山貌】  ，  歆【虚，今切释云神食气也，左传能歆神人享也，】 廞【，陈舆服于庭，一曰兴也，周礼，大丧，廞裘注，】  钦，【驱音切，释云欠貌，一曰敬也，】   ，衾【释云：大被也，】 嵚【嵚崟，释云，山高险也，公羊传殽之嵚岩，】顉【曲颐，扬雄传顉颐折頞，又五感切，见感字韵】 ，今【居吟切释云：对古之称説文是时也，】衿【衣，系】  ，禁【胜也，又居防切见沁字韵，】襟【交衽，】   ，金【释按説文五色金也，黄为之长久，埋不生衣，百链不轻，从革不违，西方之行，生于土者，亦州名，又姓】 ，  琴，【渠金切，释按説文神农造也，七象七星，长三尺六寸，象三百六十六日，广六寸，象六合，君子守以自禁也，本五，周加文武二弦，又姓】黔，【邑中之黔，黑色，庄子乌不日黔而黑，又姓又其防，切见盐字韵】 ，  肣【敛也，史记，首仰足肣，谓灼】 ，  芩，【草名释，按诗食野之芩，】禽【释云：二足而羽曰禽，】擒【释云：捉也，】檎【释云：林檎，果名】 ，愔【揖淫切，左传祈招之愔愔，安和貌】 ，  僭【，七心切进退之旅也，诗以籥不僭，新制添入，又侧禁子，念二切见沁防二韵】。
二十二覃【与谈通】
覃【徒含，切长味也，尔雅延也，谓蔓延又姓，又以冉切见琰字韵】谭，【，大也，又姓】  潭，【释云潣也，楚人名潣。
曰：潭，亦潭水出武陵】  蟫，【衣书中白鱼，又夷鍼切见侵字韵】， ； ， ， 镡【劒鼻，又徐心切见侵，字韵】，驔【马豪骭，诗有驔有鱼新补音，覃以冉切见琰字韵】 ，藫【尔雅：藫！石衣释云苔也，一曰：石发江东食之】。
昙【云布，】   ， 贪【他含切，释按説文欲物也，一曰贪婪，爱财曰贪爱，食曰婪，】探【亦作撢，周礼有撢人，释云逺取也谷梁探先君之邪？志又试也，语如探汤，又他绀切，见勘字韵新制，许依经史释文，押如释文无明音，即许与勘，字韵内，探字通押，】   ，耽【都含切耳，大埀又耽乐，】妉【乐也，亦作媅湛释云：乐之甚也？】。
眈【视近而志逺又都感切，见感字韵】 ，   婪，【卢含切贪也，亦作惏，释按説文河内之北，谓贪曰：婪左传，狄固贪婪，】   ，岚【释云：山气一曰近太原，因岢岚山名之】 ，  燷【，也，】南【那含切释云：火方又姓，】男【释按説文丈夫也，从田从力言男用力于田也，又封爵】枏，【尔雅，梅枏亦作楠，释云：叶似桑，子似杏而酸，相如赋有楩枏，又如占切见盐，字韵】，毵【苏含切毛长也，】  鬖【防，鬖发垂】，参【仓，含切闲厕也，又疎簪七绀二，切见侵勘，二韵】 ， 骖【诗，两骖鴈行马，在外者左传，骖絓而止，注騑马説文。
驾三马，释云：外騑为骖，】 傪【，好貌】 ，   簪，【祖含切□也，又缁参切见侵，字韵】，鐕【礼丧，大记杂金，鐕注钉也説文缀着物者，亦作篸，】 蚕【徂，含切释云：吐丝虫】 龛，【苦含切龙貌，一曰受盛也，又云：塔下室】 ， 堪【胜也，任也，释按説文堪舆也，堪天道也，舆地道也，】 戡【刺也。胜也；书西伯戡黎，】弇【古含切盖也，又衣检于验二切，见琰艳二韵，】  含【胡，南切释按説文嗛也又胡绀切见勘，字韵】，函【容也，释按礼，席间函丈，又胡嵒切见咸字韵】 ， 涵【水泽多】，   防，【铠也，通作函，释云甲。
介铠也，孟子曰：矢人岂不仁于函人，】   ，  谙【，乌含切悉也，】  防，【鹑属】韽，【周礼微声，韽声又钟声微也，又于陷切见陷，字韵】， 庵【圜屋小草，舍】  ，二十三谈，谈【徒甘切语也，又姓】 郯，【国名释，按汉志：郯，故国少昊后，嬴姓也，今淮阳军有郯城，】惔，【忧也，释按诗，忧心如。
惔又干防杜览徒滥三切见盐敢阚三韵】    痰【病液】    餤【进也诗乱是用餤又
余亷切见盐字韵】 ， 锬【长矛】 ，   耼，【他甘切耳曼也，又姓亦作□，】儋【都甘切，何也？亦作担，又姓周大夫，儋翩释云，背曰：负何？曰：儋！又都滥切见阚，字韵】， 甔【防属释云：小甖也，按方言齐东北海岱之间谓之甔，又都滥切见阚，字韵】，  蓝【，卢甘切释云：染青草，又姓】篮，【大篝也，】。
三【苏甘切释云：成数名天，地，人之道也，新补息暂切，见阚字韵】 ， ， ， ， ，慙，【才甘切，释按説文愧也】蚶，【呼甘切，蚌属释按，尔雅魁陆也，注本草魁，状如海蛤，圆而厚，外有文缝，横即蚶也，】 甘【沽三切，释按説文美也又陇右州，又姓】  泔，【米潘释云：周谓潘曰：泔】柑，【果名释云，橘属上林赋，黄柑橙楱，又其防切见盐，字韵】。
苷【甘草】 ，   酣，【胡甘切酒乐也，亦作佄，释云不醉，不醒也，】   ，邯【邯郸，地名亦人名，释云：地名防邯县人名，秦将章邯也，又河干切见寒字韵】 甝，【白虎】。
二十四盐【与添严通】
盐【余防切，释云咸也，古者宿沙初作，煮海盐亦州名，又姓】餤【进也，又徒甘切见谈字韵，】檐【防也，亦作檐，櫩楚辞。
曲屋步櫩】    阎【里中门汉表闾阎偪于戎狄又姓】    阽【汉文帝纪阽于死亡
近边欲堕之意，食货志阽危，若是説文壁危也，又都念切见防字韵】 ，   懕，【于盐切安也，】猒【饱也，左氏小人之腹属猒，又于艳切见艳，字韵】， 厌【释，按左氏无厌，将及我，又于艳益涉二切，见艳叶二韵，】餍【释，按左传贪惏无餍，本作厌于盐，切新制云，此韵看详，猒厌餍三字韵训解不同，今许于经传释文，中有明音者，即本音押如释文，中无明音，即许于平声，侧声通使，又于艶切见艳，字韵】，   铦，【思防切説文锸属一。
曰利也贾谊赋铅刀为铦】 韱【山韮】   纎【细也】    □【微雨】綅【线也诗贝冑朱綅礼杂记注朝服綅冠綅黑经白纬也又千寻切见侵字韵】 憸【诐也释云憸利于上
佞人也】    【利疾口也】  暹【日光升进也】  佥【千防切皆也释按虞
书佥曰：】   ， 签【验也。鋭也，】  殱，【将防切微尽也，释按春秋传，齐人殱于遂】瀐，【泉一见一否，】  渐，【流入也，渍也，与湛通见下，又新补士衔及疾染二切，见衔琰二韵，】蔪【麦秀，又疾染切，见琰字韵】熸，【火灭释云：呉楚之间，谓火灭为熸，左传王夷师熸，火】湛【，渍也礼，月令湛炽，必洁通作渐，又持林都含丈，减三切见侵，覃豏三韵，】  爓，【徐防切礼器三献爓，注沈于汤亦作燖，燂又内则。
燂汤，礼有爓祭，又以赡切见艳，字韵】， ； ， ， ， 潜【慈盐切，释云水伏流，亦藏也，一曰：汉水为潜，又姓】。
灊，【水出巴郡入江，又徐心切见侵，字韵】，    ，鬵【防属，又徐心切见侵，字韵】。
苫【诗防切释云：草覆屋，亦凶服者，以为覆席，】   ，痁【热疟，释按春秋传齐侯疥，遂痁】襜，【蚩占切衣蔽前，亦作防隽不疑传，衣黄襜褕释，郭璞云：今之蔽膝也，又昌艳切，见艳字韵】。
幨【周礼，巾车注容谓幨车，亦谓之裳，帏亦作裧，礼杂记，其輤有裧，注鼈甲边縁又昌艳切，见艳字韵】。
【衣动貌亦作袩】  惉【音敝不和乐记惉滞之音】     詹【之防切多言也一曰
至也，诗六日不詹，又姓也，】 瞻【，瞻视】  ，  占【释云：视兆问也，亦姓又章艳切见艳，字韵】，棎【时占切，果名释云，似柰而味酸，三都赋，棎榴御霜，】 蟾，【蟾蠩释按，抱朴子云：蟾蠩夀三千嵗者头上有角，颔下有丹书八字，中记蟾蠩有角者，食之夀二千嵗】  防【如占，切颊须也，亦作髯，】枏【梅也，子如杏而酸，又那含切见覃，字韵】，  □【，甲边亦作□，释按説文天子巨□，尺有二寸，诸侯尺大夫八寸，士六寸】。
蚦【大蛇释云：蚦蛇出，晋安大者二，三围，长十丈，行住不举头，】  ，   霑，【知防切雨□也，亦作沾】觇，【痴防切，窥也，礼记，善哉觇国，又勅艳切见艳，字韵】， 廉【力，盐切释云：自检也，亦姓】鎌，【锲也，释按释名防也薄其所刈，似防也，周礼，薙氏注钩鎌而芟之，】  ， 熑【火，煣车辋絶】 磏【厉石】。
帘【箔也】    匳【鉴匳也亦作籨】  帘【酒帘释云酒家望子】炎【于防切释云热也説
文火光上】，    ，惔【忧也，诗如惔如焚，又徒甘杜览徒滥三切，见谈敢阚，三韵】。
淹【衣防切释云：渍也，滞也，久留也，左传君淹恤在外，】 阉【宫中，主门者，又衣检切见琰字韵】崦，【崦嵫山，释按山海经，鸟鼠同穴山，西南曰崦嵫下，有虞泉日所入，又衣检切见琰字韵】噞，【牛防切，噞喁鱼口，动又鱼检，切见琰字韵】，  黏【，尼占切着也，】  箝，【其防切，籥也，汉表秦箝语，】钳【铁，有所结束，亦作鉆通作钤，庄子钳杨墨之口，】 柑，【公羊柑马而秣之，注以木衔马口，又沽三切见谈，字韵】，黔【黎也，释云：黔黎谓民也，又渠金切见侵，字韵】， 黚【浅，黄黑色，】   钤，【钤大犂，又钩钤星名，又与钳通，见上】鍼【鍼虎人名释云，秦伯弟鍼又诸深切见侵，字韵】，  砭，【悲防切，以石刺病亦作，又陂验切见艳，字韵】，奄【音淹久观也，诗奄观铚艾，新制添入，又衣检于验二切，见琰艳二韵，】   ，二十五添，添【他防切益也，亦作沾】 甜，【徒防切，亦作餂释云：甘，也；美也，选南都赋，酸甜滋味，】恬【安也，庄子以知养恬】鮎，【奴防切，□也，释云：江东呼鮎为□】 ，  拈【掫也，释云：以指取物，】 谦【苦兼切释云，逊也，】兼【吉，嫌切并也，】  缣，【并丝缯】，  蒹【，荻之未秀者，】  鹣，【尔雅，南方比翼鸟名。
曰鹣鹣】    鳒【鱼也释云防鱼】 嫌【胡兼切不平于心一曰疑也】
二十六严 严【鱼锨切释云毅也説文教命急也亦姓】  防【许慎曰弋射所蔽者】
【释云：射翳也，】   ，锨【虚严切，臿属】 ，蘝【草，味辛毒，诗蘝蔓于野，】腌【于锨切，葅也，释云：渍藏】。
二十七咸【与衔凡通】
咸【胡嵒切，皆也，亦姓】 ，諴【和也，书至諴感神，】咸【释按説文北方味也，苦也，】函【匮也，亦作防又姓又胡南切见覃，字韵】，  缄，【古咸切，庄子摄缄縢，又机缄説文束箧也，】  瑊，【瑊□见相如赋石之次，玉者亦作玪，】   ，椷【箧也，杯也，汉天文志，太白闲可椷，劒舍容也，】 嵒，【鱼咸切山岩也，】碞【僭也，书畏于民碞，】 麙，【鹿絶有力，】  防，【师咸切，好手貌亦作掺诗，掺掺女手】。
摲【芟也，礼有摲而播者，芟也，】   ，  谗【鉏，咸切谮也，又士监切见鉴，字韵】。
毚【诗，跃跃毚兔，狡兔也，释按説文兔之骏者，】  馋，【饕也，】  ，  詀【，知咸切詀谑，】諵【尼咸切，詀諵语声，】 儳【士咸切，儳岩未整阵也，春秋传声盛致志鼔儳可也，新制添入，又仕陷切见陷，字韵】，二十八衔 衔【乎？监切马勒，口中】监，【古衔切临下也，又居陷切见鉴，字韵】。
嵌【丘衔切嵌岩山险】岩【鱼衔切岸也释云水岸嵚岩】   衫【之处师衔切】縿【小襦旌旗正幅亦作防襳又思邀切】  彡【见霄字韵】  芟【毛饰画文刈也释按郑司农除草曰芟】  杉【除木曰柞木也亦作檆释】   欃【云杉木似松初衔切】巉【彗星为欃枪鉏衔切巉岩高也又】  劖【士防】   渐【切见槛字韵断木士衔切高峻也诗渐渐之石新制添入又将廉】  二十九凡 凡【疾染二切见盐琰二】
防【韵符咸切最括也，又】  ，  帆，【姓杯也，又孚梵切见梵字韵舟上泛风幔，亦作。
防相如赋楼船举颿】 颿【而过肆补颿字又扶泛切】    沨【见梵字韵马疾步又扶泛切见梵字韵沨】 汜【沨中庸之声又符中孚梵二切见】
附释文互注礼部韵略卷二
<经部,小学类,韵书之属,附释文互注礼部韵略>
钦定四库全书
附释文互注礼部韵畧卷三   宋 丁度等 撰上声
一董【独用】    二肿【独用】
三讲【独用】    四纸【与旨止通】
五旨      六止
七尾【独用】    八语【独用】
九麌【与姥通】   十姥
十一荠【独用】   十二蟹【与骇通】
十三骇     十四贿【与海通】
十五海     十六轸【与准通】
十七准     十八吻【与隐通】
十九隐     二十阮【与混很通】
二十一混    二十二很
二十三旱【与缓通】 二十四缓
二十五潸【与产通】 二十六产
二十七铣【与狝通】 二十八狝
二十九篠【与小通】 三十小
三十一巧【独用】  三十二晧【独用】
三十三哿【与果通】 三十四果
三十五马【独用】  三十六养【与荡同】
三十七荡    三十八梗【与耿静通】
三十九耿    四十静
四十一迥【独用】  四十二拯【与等通】
四十三等    四十四有【与厚黝通】
四十五厚    四十六黝
四十七寝【独用】  四十八感【与敢通】
四十九敢    五十琰【与沗广通】
五十一沗    五十二广
五十三豏【与槛范通】五十四槛
五十五范
一董【独用】
董【多动切督也，正也，又姓】 ， ， ， ， ， 蝀【防，蝀虹也又徳红多贡二切，见东送二韵，】蕫【薡蕫，草似蒲而细，】动【徒，总切释云作也，摇也，】 洞【防，皃释云洞，洞孝恭心至也，又徒弄切见送字韵】，眮；【，吴、楚，谓瞠目顾视曰：眮】詷【，詷急也，魏程昱传以詷为贤能，又徒红徒弄二切，见东送二韵】。
挏【推引也，汉礼乐志有挏马官，】    ， 昽，【力董切，曈昽欲明，又卢红切见东字韵】笼，【竹器，周礼共丘笼，又卢红切见东字韵】，   琫，【邉孔切，诗鞞琫有珌，注佩刀，上饰释按说文，天子以玉，诸侯以金，】   ，菶【草盛诗，菶菶萋萋，又蒲红切见东字韵】，   玤，【石次玉，又步项切见。
讲字韵】 ，   蠓，【母总切，蠛蠓小虫，似蚋喜乱飞，释按列子，蠛蠓生朽壤之上，因雨而生，覩阳而死庄。
子谓之醢，鸡】  ， 曚【暡，曚日未明，又莫红切，见东字韵】，    ，懵【心乱，又莫红母亘二切，见东嶝二韵，】   ，幪【幪幪，茂盛皃诗，麻麦幪幪，又蒙弄切，见送字韵】。
駷【损动切摇，马衔走也，又荀勇切见肿，字韵】，   ，总【作孔，切周礼职内而执其总，扬雄赋，总总撙撙，说文聚也，皆也，亦作总，又祖红作弄二切，见东送二韵，】  偬，【倥偬苦也，又作弄，切见送字韵】。
□【屋阶中防又仓红切见东字韵】     □【禾聚束亦作稯】  翪【鸟飞竦翼又作弄切
见送字韵】 ，   嵸，【巃嵸山，皃见相如赋，又祖红切见东字韵】，   苁，【菶苁草皃】，【车轮，释云闗西呼轮曰：又仓红切见东字韵】，  防【，然蒸释云然，麻蒸也，】 澒，【胡孔切大水，皃释云水，大蒙澒也，亦丹砂化为水银，】唝【罗唝歌也，】   ，孔【康董切穴也甚也，又姓殷后】。
蓊【乌孔切，蓊郁云，草木盛皃，】   ，   滃，【云气】 ，   ，塕【尘也，释云：塕埲尘起，】桶【他孔切，木器释云：按说文木方受六升，又余陇切见肿，字韵】，   唪，【布孔切，多实也，诗瓞唪唪，新制添入，】  鞛，【与琫同，春秋传藻率鞞，鞛当于琫字下亦作鞛，新制添入】。
二肿【独用】
肿【之陇切疾也，释云痈疾，周礼有肿疡，】  ， 种【肿，类亦作穜，又朱用切见用，字韵】踵，【足踵释云，足根也，】尰【时，宂切足肿病，诗既微且尰，】   ，宂【而陇切，散也，周礼槁。
人宂食散食也，汉成帝纪宂食之，申屠嘉传有宂官，俗作冗，】  ，   茸，【草生貌，又如容切见钟，字韵】，   氄，【氄毛释云：鸟兽毛盛】防，【不肖释云，傝防也，】竦【荀勇切，恭也，惧也，】悚【惧也，或作戄释，按选心战惧，以兢悚】 ，  防【禅衣，】   ，耸【髙也】。
駷【公羊，临南駷马，注摇马衔走，又损动，切见董字韵】 ， ， ， ， 捧【敷，奉切承之也，亦作奉】。
奉【父勇切承也，献也，又敷奉房用二切，见本韵及用字韵】 ，   覂，【方勇切反覆也，亦作泛，武帝有泛驾之马，食货志大命，将泛覆也，】   冢，【知陇切大也亦丘冢，释按说文髙坟也冢子，冢卿】。
宠【丑勇，切释云：爱也，尊居也，】   ，  重【直，陇切大也之重，非再重之，重又厚也，又傅容储用二切，见钟用二韵，】  鲖，【鱼名释云：鲖大曰鲣，小曰鮵，又徒红切见东字韵】 ，陇【鲁勇切坂名，释云陇阪，即今之陇山在天水】 垄，【丘垄释云：秦，晋之间冢谓之垄，一云：田中髙处】 勇，【余陇切释猛也，健也。
说文气也，】  ，  涌，【亦作涌，释按说文，滕也，亦涌泉】 ，   踊，【左传，踊贵屦贱，注刖足者屦，说文跳也，亦作踊，】 甬，【草华甬，甬又髙祖纪筑甬道相属聮也，又周礼冬官钟舞，上为甬】。
慂【怂慂劝也，释按方言南楚已不欲憙怒而旁人，说者谓之怂，慂】  ，  埇【，道上加土又地名，在淮泗】。
溶【水盛，又余封切见钟字韵】 ，   筩，【箭室，又徒红切见东字韵】桶，【斛也，又他孔切见董字韵】俑，【偶人释云，用之送死】 ，凶【许拱，切恐惧也，释按春秋传，曹人凶惧，又许容切见钟，字韵】，汹【水声，楚词波声之汹汹，又许容切见钟，字韵】， 詾【众言，】   ，恐【丘陇，切惧也，又欺用切见用，字韵】，   拱，【居悚切敛手也，】 拲，【手械周礼，掌囚桔拲释云：两手共一木，又拘玉切见。
烛字韵】    巩【手也说文以韦束也又县名在河南亦姓】  栱【大释按尔雅大者谓之栱】   珙【璧也】   蛬【蟋蟀又渠容切见钟字韵】
拥【委勇切，释云手抱也，】   ，  壅【塞也，又于容切见钟，字韵】。
湩【覩勇切乳汁，又多  ，  与拱同语曰：居其所而众贡切，见送字韵 ， ； ， ， 星共之，当于拱字下，亦作共，新制添入，又居容渠，用二切，见钟用二韵】。
三讲【独用】
讲【古项切释云：习也，论也，说文和解也，】   ，耩【耕也，】   港，【水分流】棒，【步项切，亦作棓，释云朴也，魏志曹操为北部，尉门左右，县五色，棓各十枚，】  蚌，【蜃属释云：蛤也】。
防【耜属】   玤【石次玉又邉孔切见董字韵】    项【户讲切释按说文头
后又姓】 ，   缿，【受钱器，释按说文，古用瓦，今用竹赵广汉教吏为缿筒，投书其中，注今盛钱藏瓶为。
小孔可入，不可出，或缿或筒，皆为此制，】  ，  防【补讲切，枲屦，或作】。
四纸【与防止通】
纸【诸氏切，亦作帋，释云纸□也，平滑如□石也，汉蔡伦始用木肤麻头，敝布鱼网，为之】 ，只【语已辞】。
咫【八寸，曰：咫周尺也，左传咫尺】 ， ， ， ， 扺【侧击释云：侧手击也，左传公防其手，注扺徙手屈肘。
如防形，朱博奋髯，扺几击也，】   ，   ，□【释云：砺石亦平也，】 枳【，木名释云：木似橘，江南为橘，江北为枳，枳木方而多刺，周礼橘逾淮而为枳，】 轵，【车轮小穿，详见周礼，冬官】疻，【殴伤】弛【，施氏切解也】  豕，【释云：彘也，】   ，阤【坏也，又丈尒待可二切，见本韵及哿字韵】侈，【尺氏切云奢也，泰也，】 哆，【张口又大貌，春秋传，于是哆然外齐侯也，又丁可昌者二，切见哿马二韵】。
姼【美女，】  ，  防【火盛，】   ， 鉹【曲，鉹又余支，切见支字韵】恀，【恃也，释云恃事曰：恀】防【广也，释按吴国语陜沟而防我注旁击曰：防】  ，誃【别也，释按说文别离也，昔周景王作洛阳誃台】。
懘【惉懘，又尺制切见祭，字韵】， ； ， ， ， ， 是【上纸切，释按说文，直也，】諟【理也，又丁计切见霁。
字韵】， ； ， ， ， 氏【释云姓氏也，姓王者，所赐氏以王父字为之，又章移切见支，字韵】。
防【积也释云积聚】  □【岸旁欲落者释按扬雄赋响若□隤】    【甚尒切或作舐□释云以舌取物也】   尒【忍氏切词之必然也】 尔【汝也经史尒尔通】 迩【亦作迩释云近也】
躧【所尒切，徐行貌亦作踪，又所蟹所二切，见蟹寘二韵，】   ，   屣，【履不蹑，跟释云，纳履未正，曳之而行，言其遽也，又所切，见寘字韵，】   ，洒【汛也，又所蟹沙下所，所卖四切，见蟹马寘卦四韵】纚，【冠织也，亦作縰，释云：以缁帛韬髪，一曰织丝为之，即今之方目萦也，汉江充冠禅縰，又邻支切见支，字韵】。
矖【视也，】   ， 蓰【物数释云，五倍曰：蓰孟子，或相倍蓰，新补音师见脂，字韵】。
酾【下酒也，又山宜所，二切见支寘二韵，】  ，【革，又所切，见寘字韵】。
簁【簁，箄竹器】  ， 揣【楚，委切揣摩，陆贾传生，揣我何念？黥布传，果如薛公揣之，又都果切，见果字韵】捶，【主蘂切，以杖击也，】 棰，【马策也，司马迁书被棰楚，又鞭棰之间，皆杖也，】。
菙【是捶切，荆也，周礼有菙氏释云：共荆菙以灼，】 橤【，如累切左传，佩玉繠兮注繠，然服饰备说文垂也，又汝水切见旨，字韵】，  蘂【草木花蘂亦作橤，释云：华外曰萼，华内曰蘂，】 徙【，想氏切云移也，】玺【王者，印释按说文，所以主土，故从土籀，从玉周礼揭而玺之，庄子为之符玺，左传玺书，追而与之】，此【雌氏切释云：止也，】 佌【，佌佌小也，诗佌佌彼有屋，】玼【，玉色释云，玉鲜洁色也，诗玼兮玼兮，又才支此礼，二切见支，荠二韵，】   ，泚【水清诗，新台有泚，又此礼切见荠，字韵】，  紫【，将此切色也释云闲色】。
訾【不思称意也，诗翕翕訾訾，释云：以言相毁，又即移切见支，字韵】，    ，呰【苛也，】。
啙【窳也释按汉志啙窳媮生】      防【捽也】   跐【行貌】
髓【息委切释云：骨中脂也，】瀡【礼，内则瀡注，齐人谓滑曰：瀡】  ，  【，草木华敷貌】。
嶲【越嶲，释云郡名，汉武帝闲属益州，即卭都国也，】； ， ； ， ， ， ， ，□，【即委切，释云喙也，又即移切见支，字韵】，  褫，【丑豸切，夺也，释云：夺衣易以讼，受服终朝，三褫之又息，移切见支，字韵】。
防【角倾也】   搋【折也】    杝【析木也释按诗析薪杝矣】
豸【丈尒切虫，无足曰豸，又宅买切见蟹，字韵】，   阤，【坏也，周礼，冬官有登阤，下阤注阪也，周语聚不阤崩。
大曰崩，小曰阤，刘向传山陵崩阤，又施氏，待可二切，见本韵及哿字韵】 ，   陊，【山摧】。
廌【解廌通作豸左传？庶有豸乎注解也，又宅买切见蟹，字韵】， ； ， ， ， ， 逦【力纸切，行逦逦也，】。
旎【乃切旖旎，旌旗从风貌】， ， ， ， ， ， 迆【移尔，切邪行也，周礼既建，而迆注邪也，】崺【峛崺释云：上下之道也，甘泉赋登降峛崺，单埢垣兮】 酏，【黍酒，又余支切见支字韵】匜，【器也，释云：杯匜有柄。
可以注水，又余支切，见支字韵】衪，【衣縁】   ， 肔【释，庄子苌肔崔譔云：肔裂也，】□【自得，语】  ， 企【丘弭，切举踵也，亦作跂，释按山海经，跂重国人行脚跟不着地，如人之跂足也，又去智，切见寘字韵】 ，  跬【犬，蘂切半步也，释按司马法，凡人一举足曰：跬跬三尺也，两举足曰歩步六尺也，】頍，【举头也，又弁貌诗，頍弁】绮，【去切，释云文缯也，】觭【角一俯一仰，又丘竒切见支字韵】掎，【举绮切，偏引人释云，从后牵曰掎诗，伐木掎矣，左传，晋人角之，诸戎掎之，谓掎其足】。
踦【蹇也，公羊踦闾而语注一人在内，一人在外曰踦，庄子膝之所踦，又丘竒切见支字韵】。
剞【剞劂释云，曲刀也，一云剞曲刀，劂曲凿又居宜切见支，字韵】， ； ， ， ， 庋【板为阁，以藏物】技，【巨绮切释云：艺也；巧也，】 【隐，绮切释云：依物】輢，【车旁见，礼冬官注，又于义切见寘字韵】。
旖【旖旎，释云：旌旗从风，貌】  ，   螘，【鱼切，亦作蚁蛾释云：蚍蜉，小者又语，岂切见尾，字韵】齮，【说文齧也，汉田儋传齮龁首用事者坟墓，】   ，舣【船向岸，释按：南方人谓整舟向岸，曰舣项羽传乌江亭长檥舟，待舣作檥，】  ，锜【釡也，诗维锜及釡，又渠宜切见支，字韵】，   轙，【说文车衡，载辔者，汉礼乐志象与轙，仆人严驾，待之意，又鱼竒切见支字韵】 ，委【于诡切，释云委曲也，取其禾谷垂穗貌，故字从禾，又。
于危于僞二，切见支寘二韵，】骫【骫骳，释骫骳，犹言屈曲也，】   ， 蔿【羽，委切姓也，释云晋。
人夫蔿伯】    蘤【草荣】   防【鲁语防门与之言说文辟门也又空蜗切见佳字韵】
防【姓释云：楚有防氏代为大夫，】   ， 毁【虎，委切释云：坏也，缺也】。
烜【周礼司烜氏释云：以阳燧取火于日，又况逺古玩二切，见阮换二韵，】   ，燬【火也，释按诗王室，如燬】毇，【米一斛，取八曰毇释，按说文一斛，舂八斗也，】 诡，【古委切，释云诈也，又横财物为诡，庄子诡衔窃辔，又諔诡可观，诈也，】   傀，【怪异也。周礼大司乐大傀异，烖又姑囘切见灰，字韵】，祪【毁庙主释云，毁庙之祖】。
佹【重累也】  垝【毁也释云毁垣诗乗彼垝垣】    防【函属】
跪【渠委切，释云拜也，按礼，授立而不跪，】   ，俾【并弭切，亦作卑释，云：使也，说文益也，一曰，俾门侍人】髀，【说文股也；又卑履部礼，二切见旨，荠二韵，】  鞞，【劒削释按，方言自闗而西谓之鞞，又骈迷补鼎二，切见齐迥二韵，】  ， 箄【簁，箄释云：竹器也，】 庀【匹，婢切具也，左传宰庀家器具也，又官庀其司，鲁语庀季氏之政，又 庀其家，事皆治也，】仳【别也，释云离别之意，诗有女仳离】 ，  疕【，周礼庀疡，头疡亦谓：
秃也又卑履切见旨字韵】 諀【諀訾释云恶言也毁也】     婢【部弭切释云女之下
者礼自称曰婢 ，子注婢之言卑也，】庳【下也，释按左传，宫室卑庳，】  ，  埤【，田百畂为埤，又频弥切，见支字韵】 ，  弭【緜婢切止也，亦弓弭尔雅，弓无縁曰弭左传？左执鞭弭，又弭诸侯之兵，止也，】敉【抚也，】   ，弥【水盛貌，诗河水弥，弥亦作濔，又民卑乃礼二切见支，荠二韵】。
芊【楚姓说文，羊鸣】 ，彼【补委切，释按说文，往有所加也，一曰：对此之称，】  披，【普靡切，释云散也，左氏本弱者，其枝必披，又攀糜切见支字韵】 ，  被【部，靡切及也，亦寝衣又平，义切见寘字韵新制，许与寘字韵，内被字通押，】  罢，【遣有罪，又蒲糜部买二切见支，蟹二韵，】  靡【，母被切披靡也，又靡。
曼美色】    【乗舆金马耳释云金饰也又忙皮切见支字韵】 頠【鱼毁切习也静也说
文头闲也】    姽【好也】  防【羊捶切蓝蓼秀也】芛【草木华生貌】
底【与砥同，孟子周道如防当如砥字，下作防，新制添入，又典礼切见荠，字韵】， ； ， ， 五旨旨，【轸视切，按：说文美也，】指【释云：手指亦示也，斥也，】厎【致也，经典亦作耆，】 矢【式，视切释云：弓弩矢也，古者夷弁初作矢，一曰陈也，誓也，正也，直也，】   ，视【善旨切，瞻也，亦作眂眎，又时利切见至，字韵新制，许与至字韵内视，字通押，】 水【式，轨切释按说文凖也，北方之行也，】   ，繠【汝水切垂也，又如累切见纸，字韵】，   蕊，【，聚也，释云：草木丛生，貌】 死，【想姊切，释云澌也，人所离也，】姊【蒋，兕切释云：男子谓女子，先生曰：姊】   秭，【数亿至万】，  兕【序，姊切释云：似牛一角，青色，重千斤，】   黹，【展几切，箴缕所紩，周礼祭社稷五祀，则用黹冕，】 鵗【，雉名释云，北方曰鵗雉，】雉【丈，几切释云：文身之鸟最健，鬬许释云：雉有十四种，亦城髙一丈曰堵三堵雉，周礼有五雉，七雉九雉，左传都城过百雉，】滍【水名，释按水经，滍水出南阳鲁阳县西羌山，东北入汝，】薙【，周礼有薙氏，剪草也，月令烧薙行水，又他计切见荠，字韵】履，【两几切，释云践也，福也，亦皮曰履】，   柅，【女履切止轮，木易系于金柅】。
垒【鲁水切军壁】 累【増也亦作絫又力伪切见寘字韵】   蘲【草也释云似葛之草叶似艾白色其子赤可食】 【碨山貌亦作礧】 樏【禹山行所乗又伦追切见脂字韵】
讄【祷也，释云：讄功德以求福，】   ，  诔【礼，曽子问注诔累也，累列生时行迹，读之以作諡也。周礼小吏，赐諡读诔，】  蜼，【兽名，释云似猴，能以尾窒鼻御雨，又以醉余疚，二切见，至宥二韵，周礼虎彞蜼彞】，【飞走，且乳之鸟，释云：状如兔而鼠首，】   ，唯【以水切诺也，】  壝，【埒也，又夷佳以醉二切，见脂至二韵，】   ，踓【走也，】   癸，【居诔切，日干名，释云：太岁在癸曰昭阳，一曰，北方之日也，】。
湀【水流】    揆【巨癸切度也】 几【举履切释云案属说文踞几也象形周礼司几筵玉几雕几彤几漆几素几】 机【木也释按山海经族□之山多松柏机桓】  麂【大麋亦作按尔雅
旄毛狗足】    防【水涯】   跽【巨几切长跪也】  洧【羽轨切水名释云水
出荥阳密县东南至颍川长平入颍，】， ， ， ， ， 鲔【鱼，名释云：鮥也似鳣，大者名鲔，小者曰叔鮥，一云江，淮曰：叔伊洛曰：鲔海滨曰：鮥也，】痏【疻痏也，释按文选所恶成疮痏，薛宣传，遇人不以义，而见疻者，与痏人之罪均】，岿【苦轨切山小而众，又区韦丘媿，二切见微至二韵，】  轨，【居洧切，释云法也，亦车辙】。
簋【方内方外圆曰簋以盛黍稷】      氿【水厓枯土】  晷【日景】
宄【奸也，释按说文外为盗，内为宄，】   ，   厬，【泉侧出，亦作□，】 匦【匣也，释按唐垂拱元年置轨于朝，令上表者，提之有延恩，通招谏，申冤等四匦，】 鄙，【补靡切，释五酂为鄙，亦邉鄙也，】否？【臧否也，又部鄙俯九二，切见本韵，及有字韵新制，按诗，未知臧否，释文音鄙字如此之，全句即许于此韵内押，如散押臧否之，即许与有字韵内否，字通押，】   美，【母鄙切，亦作媺，释云好也，甘也】。
匕【卑履切，取饭以匕，释云匙也，亦匕首】  ，  比【竝也，又频脂毗至簿，必三切见脂，至质三韵，】妣【释，按尔雅，父曰考，母曰：妣妣殁母也，曲礼母死，曰：妣注妣之言，嫓于考也，】  秕，【不成粟，左传用秕稗，】防【豚，祀司命释，按汉律曰祠，防司命也，】   ，疕【疡也，释云头疡，又匹婢切，见纸字韵，周礼庀疡者造。
焉】  ，   髀，【股也；又并弭部礼，二切见纸，荠二韵，】   否，【部鄙切塞也，又补靡俯，九二，切见本韵，及有字韵】圮，【，毁也，书方命圮族，祖乙圮于耿又盈之切见之，字韵】，岯【山一成，又贫悲切见。
脂字韵】    痞【痛也释云腹内结痛】 噽【普鄙大也】  秠【黑黍也一稃二米又攀悲切见脂字韵】  □【器破未离】  趡【千水切地名释云鲁地也安春秋传盟于趡】六止  止【诸市切释云停也息也待也足也亦容止也】 畤【祭天所也释云畤者】
【，止也神灵之所止也，秦并天下，伺雍四畤，汉加黑帝，谓之五畤，】沚【小渚，亦作洔释，按说文洔暂益，且止未减也，】。
趾【足也，】   ， 址【基也，亦作阯，释云交阯，国名】 ，  芷【，草名释云，白芷香草】齿，【昌里切，释按说文口断骨，亦録也，年也，列也，】 茝，【草名释云，香草按说文虈也，齐人谓之茝，又昌亥切。
见海字韵】    始【诗止切释云女之初也】 市【上止切释云交易买卖之所】
恃【释云依也赖也】 耳【忍止切释云主听也语已辞也】    駬【騄駬释云周穆王马名】珥【耳珰释云珠玉饰耳也又仍吏切见志字韵】 防【防防辔盛貌】 滓【壮士切淀也】
第【牀笫，切争义切，见寘字韵】， ； ， ，  胏，【易噬干胏，释云：脯有骨说文，食所遗也，】史【爽，士切释云：图史说文记事也，亦姓周，史佚之后，】使【令也，又疏吏切见志，字韵】。
驶【疾也，释按选活活，疾流驶，】   ，  士，【鉏里切释云：推十合一为士，士事也，又官也，】仕【释，按说文学也，仕宦】柹，【果也，释按说文赤实，果选有乌押之柹，】  戺，【砌也，书夹两堦戺，】俟【牀史切，说文大也。诗，伾；伾，俟俟语原壤夷俟倨，貌与埃通，见下】竢【待也，通作俟】 騃，【騃兽行，西京赋羣兽騃，又语骇，切见骇，字韵】涘，【水厓，】   枲，【想里切，麻也，释云：麻有子曰枲】。
葸【谨也，释按论语愼而无礼则葸，畏惧貌】，  子【祖，似切释云：子息也，爵也，亦辰名太歳在子曰困敦】仔，【仔肩克也，又津之切见之，字韵】，   耔，【诗，或耘或耔，亦作秄，又津之切见之，字韵】，梓【木名，释云楸也，陆玑云：白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，大同而小别也，与杍通，见下】杍【，治木器也，释云工木。
匠经史作梓字】   似【详里切释云嗣也类也象也】    巳【辰名释云太岁在巳
曰大荒落，又养里切，见本韵】祀，【祭也，亦作禩，啇曰：祀周曰：年】  ，  姒，【娣姒释云：长妇曰姒。
幼妇曰娣】   耜【臿也释耜者耒之金也广五寸】    汜【江汜释云水别复入
水也，诗江有汜，郑康成云：江水大汜水小，又符咸孚，梵二切见，凡梵二韵，】   ， 征【展里，切宫音所生释。
云孟夏之月，其音征，又陟盈切，】   ，   耻，【丑里切，释云慙也，辱也】。
祉【福也】   峙【丈里切供峙具】 跱【跱防不进亦作峙】庤【储置屋下诗庤乃钱镈具也】   偫【待也】   里【良士切释按说文居也五邻为里正也】
理【释云，料理也；义，理也，正也，文也，】   ， 俚【聊也，释云亦鄙俚，司马迁赞质而不俚】。
里【释云：中里说文衣内也，】   ， 鲤【鱼名，释按说文，鳣也，陶隐居鲤为鱼之主，能神变飞。
越山湖】 ， ， ， ，悝，【，忧也，又苦囘切见灰，字韵】，    ，李【释云：果名亦行李，又姓】以【养里切用也，亦作防】已【止也，释云语终之辞，又详里切见本韵，】  苡，【草名亦作苢，释云：芣苢马舄也，一名车前，韩诗直曰：车前瞿曰芣苢，其实如李令人宜子，又薏苡】 ，  矣，【于纪切释云：语已辞】喜，【许里切，释云乐也，又许记切见志，字韵】，  起【，墟里切释云：兴也，作也，说文能立也，又姓】屺【山，无草木，】  杞，【枸杞释按草木疎其树如樗，又杞栁又姓】  ，芑【白苗，嘉谷诗采芑丰。
水有芑】  ，  己【，居里切身也，释按说文，中宫也，一云太嵗在己曰屠维，又居吏切见志，字韵】纪，【释云极也，纲纪也；丝，别也，亦十二年为一纪，】 拟【鱼，纪切释云度也，】薿【茂也，诗黍稷薿薿，又。
鄂力切见职，字韵】，  儗【僭也，曲礼儗人，必于其伦，】  ，  猗，【于绮切，依也，诗猗重较兮，又于宜切见支字韵新制，添入】。
七尾【独用】
尾【无匪切，星名尾为大辰，释按说文微也，又姓】 亹，【亹亹勉也，美也，又谟奔切，见魂字韵】斐，【敷尾切，释云：分别文也，】朏，【月未盛之明，又滂佩切见队，字韵】，   诽，【谤也，又匪微方未二，切见微未二韵，】   悱，【悱，悱欲言】  ，奜，【，大也，】   ，菲【薄也，诗采葑采菲，又芳微切，见微字韵】，  篚，【府尾切，篚也，释云：方曰：篚圆曰，篚说文车笭也，】 棐，【辅也，】。
蜚【负蠜，又父沸，切见未字韵】 ，    ，匪【释云：方曰：匪宼防】。
陫【父尾切陋也，】 豨，【许岂切豕走，豨豨楚词，天问封豨，是射神兽，庄子监市履，豨大豕也，又香衣切见微。
字韵】    唏【笑也】   俙【僾俙仿佛也又香衣切见微字韵】
霼【云貌，释云靉霼也，又许既切见未】，   ，岂【字韵去几切，释云安也，焉也曾也新补与恺同】。
防【见海字韵菜之美者释云菜似】     虮【蕨生水中居豨切释】 几【云虱之子释云且数又几何又居希切】   穖【见微】   扆【字韵禾穖隐岂】  依【切户牖间礼记不学博依广喻也又于希切】  防【见微字韵】  顗【防隐翳也语岂】  螘【切谨庄也蚍蜉亦作
蚁又鱼，切】  ，  韪【见纸，字韵羽，鬼切是也。释按春秋传，犯五不】，伟【韪又君子韪之，】□【，释云竒也大也盛貌，】 苇，【棠棣鄂不□，】  炜，【□释云：大葭也，盛赤释】，暐【按诗，彤管有】虫，【炜光盛皃，暐许伟切】 ，【释云：鳞介总名】 ，虺【火也，吴人曰：虺蜥新补呼】卉，【囘切见字韵草总。
名又许】     鬼【贵切见未字韵矩伟】 磈【切归也又星名】
八语【于鬼】
语【切山崄，貌独用偶许切，释云论也，字林，论难曰：语】 ， ： ， ，  龉【，又牛据切见御，字韵】。
圄【齿不相值，释云龃龉，礼】   ，   圉，【记省囹圄，狱名守也，养马者，左传马有】籞，【圉垂也，左传？聊以固吾圉，禁苑释云，】   ，铻【折竹，以绳悬之，使】 敔，【人不得往来，楚词鉏。
铻而难入乐器释云椌楬也形】     御【如伏兽背】   衙【上有二十七刻所以乐止止也禁也行貌释按】 许【楚辞导飞亷之衙衙又牛加切见麻字韵虚】 去【吕切释云听也亦州
名新补呼古】  ，  胠【切见姥，字韵口，举切撤也，】   ，  举【，又丘据切见御，字韵腋，】莒【下，又丘于切，见鱼字韵，居许切释云：】   筥，【擎也，动也，国名释云，故国，嬴姓，即城阳莒县也。
之米致于賔馆聘礼四秉曰筥六十】    弆【四斛】    柜【藏也木名释云】
虡【柜，栁臼许切，钟鼓柎，亦作鐻县，】  ，  拒【，钟鼓植者，捍也，又俱雨切】。
秬【见麌字韵黑黍释云一稃】     巨【二米】    距【以酿】
炬【也大也鸡】   钜【距束】    苣【苇烧也大刚释云】 駏【苣藤】
讵【胡麻也駏驴岂也又其据】      蚷【切见御字韵商】  胥【蚷释云虫名私吕切
有才智者又新于】  谞【切见鱼字韵好也又新于】      稰【切见鱼字】
醑【韵熟获曰稰酒也释】 湑【云酒之泲者露貌释按】      苴【诗零露湑兮子与切
履中草，又子余千余，锄加侧，下四】 ，   疽，【切见鱼，麻马三韵，释六防疽痒】。
叙【病又千余切见鱼，字韵象，】  ，  序，【吕切次叙也，经典通作序，】绪【堂，有东西墙与叙通，见】溆【上释云：基绪说文，】 屿，【丝耑也，浦溆释云：水】 鱮，【浦也，山在水中，释云岛也，鱼名释云：大鱼似鲂。
而】     芧【鳞弱广雅云鲢也诗其鱼】     藇【鲂鱮芧栗庄子狙公
赋芧橡】    沮【子美也诗骊酒有藇亦通作□在吕切】 咀【止也又千余将豫二】所【切见鱼御二韵含味也相如赋咀嚼疎举切释】 糈【云处也说文伐木声又姓汉有大夫所】防【忠释云馓也一】  阻【曰祭神米又新于切见鱼字韵赍财卜问】 诅【为防壮所切释云隔也险也左传阻兵而安忍】 俎【恃也呪也释云祸福】 龃【之言相要又庄】 楚【助切见御字韵俎豆
释云所】    础【以荐肉】  濋【齿不正曰龃龉创举切】
暑【赏吕切释云热也】 鼠【释云兽之小者善为盗按说文穴虫之总名】  黍【释按説文禾属而黏可为酒故从禾入水】  癙【忧病诗癙忧以痒】 防【掌与切亦作煮释按说文烹】
陼【小洲，亦作渚，释云：陼丘水中髙也渚遮也，遮水使旁回也，】   ，   杵，【敞吕切释云：舂杵，按：
世本雍父作杵臼】  处【止也又昌据切见御字韵】      墅【承与切田庐也】
纾【神与切缓也，又商居切见鱼，字韵】，    ，抒【挹也，释按左传，难必抒矣，除也，离骚愤以抒情，刘。
向传一抒，愚意皆泄也。】， ； ， ， ， ， ， 汝【忍与切尔也，又水名亦州名，又姓与女通，见上】女【尔也，通作汝。又尼吕尼据二切，见本韵及御字韵】 ，籹【楚词，粔籹蜜饵】 ， 茹【饮也，亦曰菜茹诗柔。
则茹之又人，余如倨，二切见鱼御二韵，】   ， 贮【丁，吕切积也亦作□，】 褚【絮装衣汉，南粤王传上，褚中褚下褚遗王注以绵装衣曰：褚左传取我衣冠而褚之畜也，又丑吕切见本韵，】 宁【门屏间，曲礼当宁而立】。
楮【丑吕切，木名释云：谷木也，皮可为纸，】   ， 褚【姓也，释云：姓出河南，本自殷后，宋恭公子石食于褚。
其徳可师因而命氏又丁吕切见本韵】    伫【直吕切乆立也亦作竚】 羜【五月羔褚既有肥羜
释云五月生羔言未成羊也】眝【张目】    苎【草也释云苎可为防】 纻【粗絟者纻释按说文
檾属细者为絟，粗者为纻，诗可以沤纻，】    ，杼【机杼，释云机之持纬者，新制看详与庙讳，常恕切不。
同音不当囘避】   坾【积尘】    吕【两举切释云隂律又姓】 膂【心膂释云昔太岳为
禹心膂之臣封吕侯】  旅【释按说文师旅军五百人也亦祭山川名】    侣【释云俪也伴也】
稆【禾自生，亦作稆，】  ，【饭器】 ，   女，【尼吕切，星名释云：女者如也，如男子之教，又忍与尼据二切，见本韵及御字韵】 ，与【戈渚切党与，又羊诸羊茹二，切见鱼御二韵，】  ，予【赐也，通作与，又羊诸切见鱼字韵】 ，  □，【安行也，】   ，且【七序切恭谨，貌诗有萋，有且新制添入，又子余七野二切见鱼马二韵】。
九麌【与姥通】
麌【虞矩切，麋鹿聚貌，又元俱切见虞，字韵】，   俣，【俣俣大也，诗，硕人俣俣】伛，【于武切，偻也，释云背曲，左传再命而伛，荀子周公伛背偻也，】噢【噢咻释云：病声也，又威遇切见遇，字韵】，  妪【，以气曰煦，以体曰妪，又威遇切见遇，字韵】，  诩【，况羽切大言也，】  ，【商冠名诗，常服甫，又礼记殷，又匈于切，见虞字韵】。
昫【日出，温又庙讳：吁！句切不收，】   ，  咻【噢咻，又虚尤切，见尤字韵，又庙讳吁句，切不收】膴，【防肉夹脊，又荒胡防甫二切，见本韵及模字韵】 ， 喣【吹也，亦作欨，又庙讳吁句，切不收】。
栩【柔也木名释柞木庄子栩栩然】     珝【玉名释云美玉也】 煦【烝也又庙讳吁句切
不收】     姁【妪也又庙讳吁句切不收】     龋【驱雨切齿腐也后汉
梁冀妻能为龋齿笑，】  踽，【疏行释云：无所亲也，诗独行踽踽，】   ， 矩【俱雨，切，法也，亦作榘，】枸【木名诗，南山有枸，蜀以为酱，出汉西南夷传释云：枸木似谷树，其叶如桑叶用，其叶作酱酢美，蜀人以为珍味，一名枳枸木，饴善醨酒，又举后俱遇二切，见厚遇二韵，】  鄅【，国名释云，妘姓之国，今琅琊开国县按春秋传，鄅人籍稻】。
拒【阵名，左传为左拒右拒，史记攻其前拒，又臼许切见语，字韵】， ； ， ， ， 寠【郡，羽切贫寠，】羽【，王矩切释云：舒，也；聚也，一说北方之音，又王遇切见遇，字韵】，禹【释云，夏王之号亦舒也。】雨【风雨，释按说文，水从云下也，又王遇切见遇，字韵】，防【雨貌，】  宇，【亦作防释云宇宙，亦天地四方曰宇，屋四垂曰：宇也，】瑀【玉似石】，  抚【，斐父切安也，】 弣，【曲礼左手承弣，弓把中】拊，【击拊】。
甫【方矩，切，大也，始也，说文男子之美称，与父通，见下】父【男子美称通作甫，又扶雨切，见本韵，】府【藏也，释云文书藏也，一曰聚也。公卿牧守称府道徳之所聚帑藏称府，财物之所聚，又与腑通，见下】俯【低头也，左传三命而俯，俯共于偻也，亦作頫，】 腑，【六腑亦作府，】 脯，【腊肉释云：干肉也，周礼有脯脩，】   ，黼【白黒相次文释云：斧谓之黼，谓画斧形而白与黑为彩也，】。
簠【礼器云云，外方内圆，曰：簠用贮稻粱，容一斗二升，】斧【释，按说文斫也，周书神农作，陶冶斤斧，】莆【萐莆释云：尧时瑞草】俌，【辅也，】   ，辅【扶雨，切释云：弼也，助也，说文人颊车也，易咸，其辅颊舌，】。
父【，父母释按说文父矩也，家长率教者，又方：矩切见本韵，】   ，  防【防，咀，含味释云：嚼也，】鬴，【鍑属亦作釜，释云：有足曰锜，无足曰釜，釜六斗四升，周礼廪，人人四鬴，三鬴，又覆鬴，九河之一名】腐，【腐烂，】   ，秿【禾穧也，】  滏，【水名，释按山海经，神茵之山，滏水出焉，今磁州滏阳县，因水名之，】  武，【罔甫切，释云：止戈为武，又迹也，曲礼接武，布武周语，步武尺寸之间，玉藻元武缟，武冠卷也，又州名又姓，】  舞，【亦作儛，释按说文，乐也，用足相背，左传舞所以节八音而行八风，】侮【释云：慢也，侵也，轻也，】膴【美也，诗则无膴，士厚也，周原膴膴，又荒胡，况羽二切见模字韵及本韵】庑，【堂下周屋，】  ，妩【媚也，】   ，碔【碔砆释云：石次玉也，】甒【周，魏间谓罂曰：甒释云，瓦器也，中寛下直不锐平，防礼记，君尊瓦甒，】   ，鹉【鹦鹉，亦作防释云能言鸟】。
防【雉网，】   ，怃【爱也，释云：韩郑曰怃，一曰不动，孟子夷子怃然，犹怅然也，】橆【丰也，许慎引书，庶草。
繁橆】  ，  取【，此主切获也，又此苟切及新补与娶同见，厚遇二韵，新制许与厚字韵内取字。
通押】  ，  聚【慈，庾切会也，又从遇切见遇，字韵新制，许与遇字韵内聚，字通押，】数【所矩切许也，又双遇色角，二切见遇，觉二韵，】 防【，周礼车秉有五，防十六斗，曰防】。
主【肿，庾切释云：掌也，领也，君也，】   麈，【麋属释，按汉志，粤山多麈麖，麈似鹿而大，一曰郪县，宜君山出麈尾，】   炷，【火炷，又朱戍切，见遇字韵，】枓【礼记，沃水用枓，防器也，史记，赵襄子操枓以击代王。
赵世家】    竖【臣庾切立也亦作竪又庙讳常恕切不收】  裋【襜防短者又庙讳常
恕切不收，】  ，  乳，【橤主切，说文人及鸟生子曰乳，兽曰产，又儒遇切见遇，字韵】，醹【诗酒醴，维醹厚也，又汝朱切见虞，字韵】，  柱，【直主切，说文楹谓之柱，又姓】。
缕【陇主切线也，孟子布缕之征，】  ，  偻，【尫偻释云：伛疾左传一命而偻】。
嵝【岣嵝山，名释云，衡山别名，又郎斗切见厚，字韵】， 褛【衽也，释云：褴褛衣敝之貌，】溇【而溇溇，一曰习醉不醒，又龙珠郎，斗二切见虞，厚二韵，】 拄【冢，庾切牚也，】 【，有所絶止而识之，】 庾【勇主切，仓庾释云露。
积曰庾，一曰十六斗，曰：庾说文水漕仓也，】   ， 斞【量也，释按周礼漆三蚪，】愈【胜也，】瘉【病，廖又容朱切，见虞字韵】瘐，【囚以寒饥死，曰：瘐，汉宣帝纪，庾死狱中，】  窳，【惰也，恶也】。
貐【防貐，释类防虎，食人迅走，】  ，  訏【，况甫切大也，诗川泽訏訏，新制添入，又匈于切，见虞字韵】楰，【音庾梓也，诗北山有楰，新制添入，又容朱切见虞，字韵】， 娄【力圭切系马曰：维系牛曰：娄春秋传牛马维娄，新制添入，又龙珠，卢侯及新补郎，斗三切见虞侯，厚三韵，】  椇，【俱雨切，枳也礼，妇人之防，椇榛脯脩枣粟，新制添入，】噳【与虞同诗，麀鹿噳噳，当于麌字下亦作噳，新制添入，】 十姥，   姥，【莫补切，女老称】，姆【女师，释云：妇人五十，无子，出不复嫁，以妇道教人曰：姆又莫候切，见候字韵】 ，莽【宿草，释按离骚宿宿。
短草莽莽长草，故呉都赋云：离骚咏其宿，莽又母党莫后二，切见荡厚，二韵】 ，   防，【钴防温器，】普【滂午，切日无色，释按徐锴云：日无光则逺近皆同故字，从竝与溥通，见下】  浦，【水濒】溥，【，大也，通作普】 ，补【博古切释云：完衣也，一曰数也，十兆曰经，十经曰垓，十垓曰补】。
谱【籍録史记三代世表，稽其歴谱】  ，  圃【种菜，曰：圃，周礼园圃，毓草木注，植果蓏，曰圃，又博故切见暮，字韵】，   簿，【裴古切，释云籍也，亦车驾次第曰：卤簿】 ， 部【分也，又薄口切，见厚字韵，】祖【总五切，释云祖祢，说文始庙也，又韩侯出祖道祭也，】 珇，【玉瑑释云：琮玉之瑑也，】组【释云：绶属其小者以为冕缨亦纶，组也，】  粗，【坐五切疏也新补与麤同见模，字韵】，   覩，【堇五切见也，亦作睹，】堵【诗，筑室百堵，注五版为堵，释按说文垣也，】  赌，【博以取财】，  土【，他鲁切释云：土吐也。
吐生万物也，又徒古切见本韵，】吐【释云：写也，又土故切见幕字韵】，    稌，【沛国呼稻曰：稌释按诗，丰年多黍多稌，】  ，杜【徒古切，甘棠也，亦姓释云：本尧刘累之后，出京兆濮阳，襄阳三望，汉有御史大夫杜周以南阳豪族居京兆，】 【闭也，】  土，【桑根诗，彻彼桑土，释按方言东，齐谓根曰：土又他鲁。
切见本韵，】    ，荰【香草释，荰蘅也似葵而香，】   ， 鲁【郎，古切释云：钝词也，一曰，鲁国伯禽所封，其封域在禹贡，徐州防羽之野，】  ，虏【释云：夷虏亦虏掠，说文掠也，】。
卤【咸也，亦作卤，释云：西方谓之卤，】  ，  橹，【大盾释，按礼记礼义以为干橹，亦楼无屋，曰橹城上。
守御者】    艣【所以进舟】  □【□□谓言不定】  怒【奴古切释云恚也又奴故切见暮字韵】  弩【弓有臂释按周礼四弩夹弩庾弩唐弩大弩史考云黄帝作弩】
砮【石为镞，又农都切见模，字韵】， ； ， ， 虎【火，五切释云阳物也，说文虎，山兽之君，】琥【瑞玉释云：兵符也，有虎文春秋传，赐子胥双琥，一曰：礼，西方之玉】，   浒，【水厓】苦，【孔五切，释云味也，勤也，急也，说文大苦芩也，】 古【公土切，释云故也。】 诂，【训诂释云，训故言也，又古慕切见暮，字韵】，  鼓，【革曰鼓，释按隐义，乐浪人呼容十二石者为鼓，曲礼操量鼓量也，】。
瞽【目，有朕曰瞽，】  股，【释云：胫本曰股，辅下礼者，】   ，  估【释云：市税】贾，【周礼商贾阜通货贿，行曰：商坐曰：贾又举下切及新补与价同，见马祃二韵，】  盬，【盬池诗，王事靡盬，注不攻致，一曰不坚固，释按说文河东盬，池也，袤五十一里，广七里，周百十六里，周礼盬人煮盬，今之颗盬，】虫【左传，皿虫为蛊，释按说文，腹中虫也，尔雅疑也，注蛊惑，又以者，切见马字韵】。
罟【网也，释云网之总名，兽罟曰：罝罘鸟罟，曰罗网，小而柄长曰毕，周礼有掌罟，】  羖，【牡羊】。
夃【市多得曰夃】  户【侯古切半门曰户】 怙【恃也】    祜【释云福也】
岵【释山有草木诗，陟岵注，无草木，】   ，  昈，【扬武赋，昉分殊事明也，选西京赋赫昈昈，以敞赤。
文也，】   ，  酤，【诗无酒酤，我一宿酒，又攻乎古慕，二切见模，暮二韵，】 扈【姓也，释云：夏后同姓所封，在扈谷，甘亭风俗通云：赵有扈辄公羊厮投扈养，注养马者曰扈，又防扈犹强梁，子虚赋扈从，横行注防，扈纵恣】鄠，【鄠杜，释云二县名，鄠即夏之有扈国也，杜城即杜伯国也，汉杜属京兆鄠，属扶风】，【山卑而大】楛，【榛楛释云：木可为箭，叶如荆而赤，茎似蓍诗，榛楛济济，又荆州所贡】 ，  雇【九雇农桑，侯鸟亦作，释云：禁民不媱者，又古暮切见暮，字韵】，   坞，【安古切小鄣，亦作隖】邬，【太原县，又姓】瑦，【石似玉，】  ，五【阮古切，释按说文，五行也，从二隂阳在天地间，交午也，】 伍，【参伍行伍，周礼五人为伍，】午，【辰名，一曰旁午，纵横释云太嵗在午曰敦，防霍光传，使者旁午，刘向传蠭午并起，】旿【明也，】仵【偶也，庄子觭偶不仵，】 许【呼古切，柹貌诗伐木许，许新制添入，又虚吕切见语，字韵】。
十一荠【独用】
齐【在礼切草名，释按大戴礼黄帝问师旷草药善恶可否，对曰嵗欲丰甘草先生；甘草荠诗，其甘如荠，又才资才诣二，切见脂霁，二韵】 ，  鮆【鱼名，释云饮而不食，刀鱼也，常以春时出九江，史记货殖传，鲐鮆千斤，】癠【病也，释按方言江，湘间，凡物生而不长曰癠，又才诣切见霁，字韵】，   洗，【小礼切，涤也，通作洒，又苏典切见铣，字韵】，  洒【，肃恭貌，又新补七罪，及苏典二，切见贿铣，二韵】 ，泚【此礼，切，清也，又雌氏切见纸字韵】，   玼，【玉鲜色，又才支雌氏二切，见支纸二韵，】  济，【子礼切，水名，又济济盛貌，释云，水出常山歴齐鲁界在齐为齐济，在鲁为鲁济，自荥阳东经，鲁之西至乐安入海，又子计切见霁，字韵】泲，【沇水，释按说文，东入于海。诗出宿于泲，地名】 米，【莫礼切，释云谷实也？按：康成笺诗，米之率粝，十粺九凿，八侍御七，】  眯，【物入目，】  陛，【部礼切升髙阶释按蔡邕擉断云：阶陞也，与天子言不敢相斥，故云：陛下】  梐，【行马也，周礼王防同之舎设梐枑】 ，  髀，【股也；又并弭早履二。
切见纸旨二韵】 ，  狴【，狴犴狱也，又邉迷切见齐字韵，】   ， 邸【典礼，切，舍也，释按说文邸物舎也周礼掌次皇邸，汉有代邸，】   ，氐【至也，又宿名释云：天根氐宿也，诗维周之氏本也，又都黎丁计二切见齐霁，二韵】柢，【根柢，释云：根干本也，又丁计切见霁，字韵新制，许与霁，字韵内柢，字通押，】底【下也，孟子序正涂壅底，新补与砥同见纸，字韵】， 诋【诋诃释云：毁訾也，汉息夫躬歴诋公卿，又都黎切见齐字韵，】   ，觝【触也，亦作抵释云：角触】坻，【左传，物乃坻伏，止也，陇坻释云：陇阪也，又陈尼切见。
脂字韵】    抵【抵挤】   弤【雕弓释按苍埤云舜弓名孟子琴朕弤朕】軧【车后】   体【他礼切释云身体也总十二属】   涕【涕泣释云自目而涕自鼻曰泗又他计切见霁字韵】醍【酒赤色】  缇【丹黄色又田黎切见齐字韵】
弟【待礼切，兄弟释云，男子后生者又大计切见霁，字韵】娣，【女弟又大计，切见齐字韵】。
悌【恺悌，释按毛苌云：恺乐也；悌，易也，又大计切见霁，字韵新制，许与霁，字韵内，悌字通押】。
递【更易也，又大计切见霁，字韵】 ，   礼，【里弟切，亦作礼，释按说文履也，所以事神，致礼释名礼体也，得其事体也，】  醴，【周礼酒正有醴齐，释按说文，酒一宿熟者，】  鳢，【释云鳠也，选有钩鲂鳢，】，澧、【，水名，释按水，经水出武陵充县西歴山之北，】 蟸【释云：彭蠡泽名，按张勃吴録今古洞庭，湖在九江郡界，孟子追蠡追钟钮，蠡欲絶之貌，又邻知怜题卢戈，鲁果四切见支齐，戈果四韵，】  襧，【乃礼切释云：亲庙也。
顔师古父庙曰襧，又诗饮饯于襧，地名】 ，   泥，【诗零露，泥泥露濡，貌行苇，维叶泥泥，初生貌亦作。
又年题乃计二切见齐霁，二韵】 ， ， ， ，  弥【，流貌新台，河水弥，弥水盛貌，又民卑绵婢二切见支。
纸二韵】    檷【络丝檷】  啓【遣襧切释云开发也说文教也引论语不愤不啓】
稽【下首拜，周礼九拜有稽首拜，又坚奚切，见齐字韵，】   ，  棨，【啓防释云防有衣白棨，韩延寿传，建幢棨，说文传信也，汉文帝纪除闗无用传注，传信也，或用啓，或用缯帛，刻木为合符曰：棨一说，形如防，有幡书之，吏执为信，】   ，綮【致缯，】   徯，【尸礼。切，待也，释云有所望，】謑【耻也，】濔【，乃礼切众也，诗垂辔濔濔，新制添入，又绵婢切见纸，字韵】。
十二蟹【与骇通】
蟹【胡买切释云：二敖八足，傍行】  ，  解【，散也，物自散解，又佳买居隘，下懈三切，见本韵及卦。
字韵】，    ，澥【渤澥，释按说文海之别也，一云：澥即澥谷，】  獬，【獬豸神羊，能别曲直，】罢【部，买切遣有罪，释按说文，有贤能而入网，而贳遣之，引周礼议能之，辟又蒲麋部靡二切，见支纸二韵】。
解【佳买，切判也説也又胡买居隘下，懈三切，见本韵及卦字韵】 ，   摆，【补买切，开也】。
洒【所蟹切洒也，又所尒沙下所寄所，买四切见纸马，寘卦四韵，】   ， 躧【徐行，又所尒切见纸。
字韵】， ； ， ， 廌【宅，买切解廌释云：一角兽也，人君刑罚得中，则生于朝廷，主触不直，又丈尒切见纸，字韵】。
豸【虫无足，又丈尒切见纸，字韵】， ； ， ， 买【莫蟹，切释按说文市也，】  ，十三骇骇，【下楷切惊也，左传，民人日骇，庄子以恶骇天下，】 絯【挂也，又柯开切见咍，字韵】。
【豕四蹢皆白，】 锴，【口骇切，九江，谓铁为锴释，按南都赋，铜，锡，鈆锴注白铁也，】楷【楷模，又居谐切见皆。
字韵】 ，   騃，【语骇切，释云痴也，愚也，周礼司刺憃愚，注痴騃也，又牀史切见，止字韵】駴，【胡楷击鼓，曰駴礼，鼓皆駴，车徒皆噪，新制添入】。
十四贿【与海通】
贿【呼罪切货贿，释云财也，周礼货贿，注金玉曰：货布帛曰贿，又赠送也，】   ， 悔【恨也，又呼内切见队。
字韵新制云：易书语中释文，竝无正音，许与队字韵内悔，字通押，】， ， ， ， ， 瘣【户，贿切病也，释云木。
病无枝，郭璞云：虺，伛，瘿瘣无枝，绦也，】   ，  汇【囘也，书东汇泽，按说文器也，又胡对切见队，字韵】。
廆【释云人名晋，慕容瘣又廦也，】   ，  防【贸物直，】   ，猥【乌贿切，释云鄙也，説文犬吠声，一曰并杂，刘歆传，猥以不诵絶之苟也，汉五行志，兼受其猥积也，谓积弊，】  □，【角曲中】。
椳【门枢，又乌囘切见灰，字韵】， ； ， ， ， ， ，隗【五罪，切释云：陮隗髙也又姓】嵬，【嵬山貌亦作峞，又五囘切，见字韵】 ，  防【，大貌头不正，】  琲，【部浼切珠琲，释云：珠五百枚也，又蒲昧切见队，字韵】 痱，【风病，又符非父沸二，切见微未二韵，】   浼，【母罪切污也，释云束。
齐之问谓污曰：浼诗河水浼浼，平地也，】    ，每【草上出，一曰常也，】 痗【病也，诗使我心痗，又莫佩切见队，字韵】，  漼，【取猥切深也，释按诗，有漼者渊，又徂囘切，见字韵】 ，璀【璀璨，玉光貌，】皠【白也，霜雪白状，】  辠，【俱贿切犯法，亦作罪释云：辠正字也，秦始皇以其似皇字，故改为罪，】防【山，貌释云山防防也】 镦，【杜罪切，矛防平底亦作錞，礼进矛防者，前其錞新，补与錞同，徒对切见队，字韵】。
队【释云羣也新补与坠同，又徒对切见，至队二韵，】： ， ， ， ， ， ， ， 憝【恨也，又徒对切见队。
字韵】， ； ， ，  磊，【鲁猥切，众石也，磊砢，相如赋】  ，   櫑，【櫑具，劒饰释云，劒上鹿卢饰也，汉隽不疑带櫑具，劒】 餧，【弩罪切，饥也亦作馁，又于伪切见寘】  ，鯘【字韵，】洒【鱼，败七罪切髙峻也诗新台有洒，新制添入，又小礼苏典二，切见】 ，  十五，海海【荠，铣二韵，呼改切释按说文天池也，以纳】 醢，【百川，亦州亦姓，肉】 恺，【酱，周礼有醢人，可亥切乐也，亦作凯，释云：凯】  垲，【还师振旅，乐也髙爽左传】铠，【请更诸爽垲者，甲也，又口】闿，【溉切见代，字韵闲也，又丘哀口溉二，】   ，改【切见咍，代二韵，己亥，切释云：更也，李阳】 胲，【氷已有过，】亥，【支之使，改颊下曰：胲胡改切展名，释】  ，劾【云太嵗在亥曰大渊献鞫也，释云鞫囚也，又】。
侅【户槩纥，得二切见代，德二韵竒】   ， 靉【侅非常，又柯开切，见咍字韵倚】。
倍【亥，切云盛貌，又于代切见代，】  ，  采【，字韵薄，亥切释云反也，子本等也，此】防【宰切】  ， 彩【取也，】   ，棌【亦作采，又仓代切见代，字韵防，髻文】。
宷【色木名棌椽释云柞木也甘泉赋唐】  防【虞棌】   宰【椽官宷释按】
縡【尔雅，宷寮官也，一曰同地，】   ， 载【为宷缯，防子亥切主也，事】防【也，又作代切见代字。
韵年载，又作代切见代，字韵听，不闻释云，半聋也，説文益】  ，   ，在【梁之间，谓聋为防，字林秦，晋听而不聦闻而不逹，曰：防尽亥切所也，存】 茝，【也，察也，又昨代切见代，字韵新制，许与代字韵，内在字通押，昌亥切香，】 待【草，释按说文防也，】逮【，齐谓之茝，礼记佩帨，茝兰，又昌里切，见止字韵荡亥。
切释云竢】    殆【也及】   怠【也又大计徒耐】 诒【二切见霁代二韵新制许与代字韵内逮字通押 危也释云懈也慢也欺诒通作】骀【绐释云江南呼欺曰诒谷梁恶公子之绐欺又盈之】
【见咍字韵】    叇【靉叇云貌】  绐【丝劳也与诒通见上】防【竹萌】
乃【曩亥切辞之缓也，亦作廼】    ，鼐【大鼎，又乃代切见代，字韵】。
岂【与恺同诗，齐子岂弟，又曰：饮酒乐，岂当于恺字下，亦作，岂新制添入，又去几切，见尾字韵】。
十六轸【与准通】
轸【止忍切，车后木周礼，车轸四尺，释云舆后横木也，杨子囘轸，还，衡亦轸宿，】  诊，【庄子匠石觉而诊其梦，汉艺文志原诊，以知政，皆验视也，释云：候脉】 ，  疹【唇，痬瘾疹也，】 眕【，尔雅重也，谓重厚左传，憾而能眕者鲜矣，说文目有所恨而止，】   ，鬒【稠发，释按服，防云发美为鬒，诗鬒发，如云】赈【冨也，又之刃切，见震字韵】畛，【畛陌，周礼地官沟上有畛释云，田间道】  ，稹【相迫也，释按说文穜穊也，引周礼稹理而坚，】 裖【青服，亦作袗，当暑袗絺绤，】缜【纑也，】  ， 哂【矢，忍切笑也，释云笑不壤，顔】矧【况也，】   蜃，【时忍切大蛤，又庙讳，时刃切不收，】   ，肾【释云：水藏】脤，【社肉谓之脤，亦作祳释，按说文天子所以亲遗同姓，周礼有胀膰之礼，左传受脤于杜】忍，【尔轸切，释按说文能也，有所含忍，】   牝，【婢忍切，牝牡释云：畜母也，】膑【，刖刑释云：去膝盖骨，司马迁传孙子，膑脚】尽【，在忍切空也，】 浕【，湍湍释云，水急流也，】 引【，以忍切导也，又庙讳羊，晋切不收，】蚓【侧行者，黄帝时有大蚓 作螾，月令蚯蚓出又庙讳，羊晋切不收，】   鈏，【锡谓之鈏，又庙讳羊，晋切不收，】靷【引轴也，又庙讳羊，晋切不收，】   ，濥【水行地中，濥濥又庙讳，羊晋切不收】。
陨【羽，敏切陨落，释按説文从髙下也易有陨自天，春秋，陨石于宋五，左传而惧社稷之陨】。
殒【殁也】   愪【忧也】   涢【叠波貌】  霣【齐人谓雷为霣又左传有死无霣废坠也】  縜【周礼梓人为侯上网与下网出舌寻縜寸焉縜笼纲绳又于伦于分二切见谆文二
韵】  ，  嶙【，良忍切隐嶙，山峻貌】辚，【车声，又离珍良刃，二切见眞震二韵】。
燐【鬼火曰燐，又离良刃，二切见眞，震二韵，】   冁，【丑忍切，庄子桓公冁然而笑，】疢【病也，释云热病也，又丑刃切见震，字韵】，  纼，【直忍切，牛系也，亦作絼，礼记，牛则执纼周礼，置其。
絼】    眹【目眹亦眹兆释云目童子也吉凶形兆也】  泯【弭尽切尽也又弥邻切见眞字韵】   防【庄子防合无波际之貌又武粉切见吻字韵】 黾【勉也又弥兖母耿二切见狝耿二韵】   愍【美陨切痛愍】 敏【说文疾也释云材识捷疾诗履帝武敏歆】闵【姓也释云孔门闵损】悯【忧悯】   敃【彊也】   潣【水流貌】
簢【中空，类竹尔雅，簢筡中】 ， ， ， ， ，紧，【居忍切释云：纒丝急也，】。
窘【巨陨切迫也，】 囷【仓囷，又区伦切，见谆字韵】菌，【离騒，菌桂香草，尔雅中馗，菌地蕈也，庄子朝菌不知。
晦朔注粪上芝又求晚切见阮字韵】    箘【箘簵也】  蜠【贝属释按尔雅贝大
而险者曰蜠，又区伦切，见谆字韵】， ； ， ， ， ，稛，【苦陨切，国语稛载而归，释按博雅云：束也，又苦本切。
见混字韵】    紾【音轸戾也孟子是犹或紾其兄之臂新制添入】 暋【与暋同书暋不畏死
当于敃字下亦作暋新制添入】        十七准 准【之尹切平也】
埻【射臬，又朱闰切见稕，字韵】， ； ， ， ， 纯【纯縁又殊伦，朱闰及新补徒，本三切见谆混，稕三韵】蠢，【尺尹切虫动，释按左传王室，实蠢蠢焉，动扰貌，】  防，【駮马，】   ，踳【杂也，】盾，【竖尹切，兵器所以蔽身，又杜本切见混，字韵】， ； ，楯，【栏槛之楯，】  笋，【耸尹切，竹萌释按说。
文竹胎也，】： ！ ， ， ，簨，【架钟磬，横曰簨，亦作栒，□释云：簨虡也，簨峻也上髙峻也虡举也，在旁举簨也，】。
隼【鸟名，释鸷鸟说文，祝鸠也，】； ， ； ， ，  蝡【，而尹切动貌，释按淮南子蠉飞蝡动，又乳兖切见狝。
字韵】     尹【庾准切治也正也】 允【信也】   狁【玁狁释云周礼北夷
曰玁狁】    鈗【侍臣所执周书一人冤执鈗】    蜳【庄子螴蜳谓不安定】
十八吻【与隐通】
吻【武粉切口邉曰吻】 抆【抆拭又文运切见问字韵】     防【防合又弭尽切见轸
字韵】     粉【府吻切朱粉释按博物志烧铅成之说文傅面也】 愤【房吻切懑也】
坟【土膏肥又符分切见文字韵】     鼢【地行鼠亦作蚡】  羵【土怪羵羊又符分切
见文字韵】    坋【尘坋】    濆【濆濆又符分切见文字韵】
弅【庄子隐弅之丘，释云：隐弅丘髙起貌】 ，   忿，【抚吻切悁忿释云：怒也，】魵【尔雅，魵鰕释云：鰕之别名，出秽邪头国，】  恽，【委粉厚也，】  ，蕴【积也，亦作蕰，左传蕰藻，又于问切见问：字韵新，制许。
与问字韵内蕴，字通押，】 韫【藏也，】   ， 缊【枲也，绋也；玉藻缊为袍注，今纩及旧絮，蒯通传束缊，乞火乱麻也，又乌昆于问二切，见魂问一韵，新制许与问字韵内缊，字通押，】   愠，【心所愠，积又于问切。
见问字韵新制，许与问字韵内愠，字通押，】  ，  防【轒防车名，又于切见元，字韵】。
酝【酿也，又于问切见问：字韵】， ； ， ， ，  麇，【苦粉切，春秋传求诸侯，而麋至又俱伦，拘云二切见。
谆文二韵】    攟【举蕴切取也汉刑法志萧何攟摭秦法】   抎【云粉切声也扬子钟鼓不抎新制添入】  刎【音吻礼不至者刎其人刎颈也新制添入】   贲【音愤怒声也礼广贲之音作而民刚毅新制添入又符分通昆彼义三切见文魂寘三韵】  十九隐 隐【于谨切微也蔽也隠其无罪勒恤民隐皆痛也又于靳切见焮字韵】   【车声亦作□】  磤【雷声】
檼【栋也】    防【许谨切蚯蚓也谓之寒防】      谨【几隐切释云愼也】堇【草也释云根如荠叶如细栁蒸食之甘诗堇荼如饴】 □【谨身有所承】  【瓢也释云破瓢为杯
以为酒器，婚礼用之，谓之合，】槿【木名】  ，   龀，【初谨切毁齿也，又初觐切见震，字韵】，近【巨谨切廹也指逺近定体又巨靳切见焮字韵】 ， 听【语近切，听然笑】。
二十阮【与混狠通】
阮【五逺切姓释云：出陈留说文代郡五阮闗也】  宛，【于阮切宛屈，又于切见元，字韵】。
婉【顺也，释按春秋传太子座婉，】   ，  琬【，周礼有琬圭，释按说文圭有琬文者三体图，琬犹图。
也诸侯有德，工命赐之，】 畹，【田三十畆曰畹，又纡愿切见，愿字韵】 ，   苑，【以养禽兽，】踠【马足趺也，】 ，  逺【云阮切辽也指逺近定体又于愿切见愿字韵】 ， 暅【泛逺切日气亦作晅，】咺【儿哭不止，曰：咺】  烜，【诗爀兮烜兮，释云光明宣着也，又虎委古玩二，切见纸换二韵】。
谖【诈也，息夫躬传造诈谖之策，又许元见元字韵】， ； ， ， ， ，  绻，【苦逺切缱绻诗，以谨缱绻，释反覆也，不相离散也。又区愿切见，愿字韵】 ， 虇【萑苇，初生者，皆名虇】。
幰【许偃切车工，张缯曰：幰释云车幔也，】   圈，【求晚切畜闲也，汉有虎圏，又驱员巨卷具愿三切见。
僊狝愿三韵】   菌【蕈也又巨陨切见轸字韵】    寋【纪偃切尔雅徒鼓磬
谓之寋】， ； ， ， 蹇【跛蹇，又九辇切见狝，字韵新制，许与狝字韵内蹇，字通押，】謇【吃也，又九辇切见狝。
字韵】    建【汉书建瓴水释云覆也又居万切见愿字韵】 楗【巨偃切拒门木】
键【陈，楚谓钥曰：键，月令修键闭，又巨展切见狝，字韵】， ； ， ， ，  巘，【语偃切，山形似甗，又语蹇，切见狝，字韵】，  甗，【周礼冬官陶人为甗，无底甑也，左传纪甗玉磬，又鱼轩语蹇，鱼战三切，见元狝，线三。
韵】  ，   偃，【于幰切偃息，按说文僵也，】； ， ； ， ， ，鶠，【，鳯名释云：鶠，鳯，其雌皇】防，【旌旗之斿，】  鄢，【地名释云，防郑地，左传晋侯，郑伯战于防陵，又于防切见僊，字韵】。
堰【壅水，又于建切见愿字韵】鼹，【鼹鼠释云：形如牛，偃河而饮水，】   ， 鰋【鱼名，释云鮀鱼，】匽【匿也，周礼，宫人为其井匽，匽猪霤下地，】  反，【甫逺切释云覆也，一曰不顺，又孚袁及新补蒲版二切，见元潸二韵，】   ，返【还也，】   阪，【坡阪亦作坂，不平也，诗阪有桑】。
防【车耳，反出】  ，軬【父逺切车上蓬，魏时苗乗薄軬车又部本切见混，字韵】。
饭【餐也又扶万切见愿字韵】     笲【竹器所以盛枣脩者又符袁皮变二切见元线二韵】晚【武逺切云暮也】 挽【引之也亦作挽又无贩切见愿字韵】   娩【婉娩释云娟也容顺也又美辨切见狝字韵】  二十一混 混【胡本切水杂流亦作浑】 緷【束也尔雅百羽谓之
緷又胡昆切见魂字韵】 焜【焜焜左传焜燿寡人之望】      梱【苦本切门橛亦作阃】
壸【宫中道】 ，  稇【束也，又苦陨切见轸，字韵】， ； ， ， ，  悃，【悃愊诚也，】捆【织也，孟子捆履织席，】 衮，【古本切释云：天子服六冕之第二者也。按：说文天子享先生，衮龙绣于下幅，一龙蟠。
阿上乡】    绲【诗竹闭绲縢绳也説文织带也】     蓘【壅苗曰蓘释按左传是□是蓘壅苗也】  防【钟病声周礼髙声防】 锟【车釭释燕齐海岱之间谓之锟】□【禹父名亦作鲧】  防【大束也】   稳【乌本切安也】  本【布衮切按説文木下曰本】
笨【竹衷】    □【蒲器以盛种周礼挈□以令粮左传寘诸□】  防【部本切舟蓬】
軬【车蓬，又父逺切见阮字韵】 ， ， ， ，  懑，【母本切烦懑，又莫旱莫困，二切见缓，慁二韵】。
损【苏本释云减也伤也】      忖【趋本切忖憎释云思也】 刌【断也】
撙【祖本切，曲礼撙节，撙犹趋】 ， ， ， ， ， 噂【诗，噂沓背憎，释云聚语也，】。
防【苯防草丛生，】   鳟，【粗本切，鱼名释云：赤目鱼，又徂闷切，见慁字韵，】  墫，【舞也，诗墫墫舞，我又七伦切见谆字韵】，   盾，【杜本切人名，春秋晋赵盾，又竖尹见准字韵】，  沌【，混沌释云：元气未判】。
遯【逃也，亦作遁，又徒困切见，慁字韵】 ，   囤，【篅囤释云，小廪也，】  敦，【徒本切，左传谓之浑敦，新制添入，又徒官丁，聊都内都困及新补 ，  都囘，五切见欢，萧队慁五韵，又庙讳都昆，切不收】纯，【徒本切，束也，诗曰：茅】【纯束，新制添入，又殊伦之尹，朱闰三切，见谆准稕三韵，】 卷【与衮同礼，三公一命卷，当于衮字下亦作卷，新制添。
入又驱员，逵员古转古倦，四切见僊狝线三韵，】   ，  二十二很很，【下恳切戾很，释按曲礼很毋求胜，】   ，恳【口很，切释云恻也，至诚也，】垦【恳田释云：耕，治也，】 龈【囓龈，又鱼斤切，见欣字韵】。
二十三旱【与缓通】
旱，【下罕切，释云不雨，又侯旰切见翰，字韵】，  悍，【性悍急，又侯旰切见翰，字韵】。
罕【许旱，切网也亦希罕】，暵【干也，亦作熯，释云：暵日干也；熯，火干也，又虚汗，切见翰字韵】。
侃【空旱，切刚直也，又侃侃和乐，貌又墟，旰切见翰，字韵】衎，【喜也，又墟旰切，见翰字韵】 笴，【古旱切箭笴，亦作簳，又嘉我切，见哿字韵】，  秆【禾，茎春秋传，或投一秉秆】 ，散【苏旱，切宂散也，又散诞又先旰切见翰，字韵】，馓【熬稻，】   ，繖，【盖也，又先旰切见翰，字韵】 ，瓒【在旱，切祼器，周礼祼圭，有瓒以祀先王释云：瓒受五升，口径八寸，以圭为柄，以灌鬯也，又才赞切，见翰字韵】 ，亶【多旱切，信也，厚也，】。
瘅【病也诗下民卒瘅，春秋传，荀偃瘅疽，亦作释云：黄病又丁，可丁贺三切，见哿个二韵】。
坦【他但切释云平也安也】 但【徒旱切徒也与袒同通见下】    袒【诗袒裼暴虎亦作礼通作但释云脱衣袖而肉袒也】诞【词诞亦大也】 觛【小觯也】  潬【水中沙陼曰潬】蜑【南方有蜑蛮】 嬾【鲁旱切怠也】 防【潘也又郎干郎旰二切见寒翰二韵】
单【都，但切与亶同厚也，诗于缉熙单厥心，当于亶字下亦作单，新制添入，又多寒，时连二切见寒僊二韵，】二十四缓， 缓【胡管切云舒也，】 澣，【濯垢也，内则注手曰：漱足曰：澣亦作浣】。
盌【乌管切小孟也，亦作椀，】款【苦，管切楚辞悃悃款款诚也，说文意有所欲，亦款识，又汉款塞叩也，】梡【，有虞氏梡俎释云：断木为之，四足如案，以有虞氏尚质，未有余饰】 ，  窾【，庄子导大窾空也，】管【古缓切，乐器亦作筦，琯释云，以竹为之，长一尺，围一寸，六孔无底，形如箎，十二月之音也，】  輨，【毂沓释，按说文毂端】，【铁周礼，巾车注有车衡，輨】 錧，【田器，释按博雅，錬錧也，】馆【客舎释按周礼五十里为市，市有馆馆有积，以待朝聘之客，又古玩切，见换字韵】盥，【澡也，又古玩切见换，字韵】，痯【尔雅，痯痯病也，又古玩切见换，字韵】，斡【斡运也，贾谊赋，斡弃周鼎，斡流而迁，又乌括切见末，字韵】悺，【释云：忧无告也，又古玩切见换字韵】满，【莫旱切，释云充也，説文盈溢也，亦姓魏有满宠】 懑，【烦也，又母本莫困二切，见混慁二韵，】伴【蒲满切云侣也，】 算【损，管切数也。释云物之数，新补与筭同，见换字韵】匴，【笾属释云：冠箱也，】纂【作管切，孝景纪有纂组】缵，【缵继也，】  ，酂，【，周礼有酂长四里为酂，又，百家谓之酂，又徂丸才，何则？盰三切见欢，歌翰三韵，】 防【鋋也，】 ，  短【，都管切释云：促也，不长也，说文有所长短，以矢为正，】断【截也，又徒管都玩徒玩三切，见本韵及换字韵，】 疃，【土缓切，禽兽所践处，释按诗，町疃鹿场，毛苌云：町疃。
鹿迹】 ， ； ，  断【，徒管切絶也又都管都玩徒玩三切，见本韵及换字韵】。
卵【鲁管切，物无乳者，卯生】  ，   暖，【乃管切温也，亦作暖，煗暖之以日月，乐记】。
二十五潸【与产通】
潸【数版，切泪下也，又师奸忻晏二，切见删谏二韵，】 撰【雏，晥切撰述，又雏免切见狝，字韵】。
馔【饔，具又雏恋切见线，字韵】， ； ， ， ， 虥【仕版切，虎窃毛曰虥猫，又鉏山助谏二切，见山谏二。
韵】    赧【乃版切面媿赤亦作】戁【恭也诗不戁不竦恐也】 僴【下赧切寛大貌诗瑟
兮僴兮】    【忿貌春秋传然受兵】 睅【户版切大目亦作睆左传睅其目出目也】
莞【莞尔而笑，笑貌又沽丸，切见欢字韵，又庙讳胡官切不收，】    ，鋎【刀也，】。
绾【乌版切恶也，系也，汉周勃传，绾皇帝玺，又乌官切见谏，字韵】，   版，【补绾切判也亦作板，】钣【鉼金曰钣释，按周礼祀五帝，共其金钣，】  昄，【部版切大也。诗，尔土宇昄章，又披班切见，删字韵】矕，【母版切目曫也，释按班固宾戏，矕龙虎之文，】 反，【蒲版切，顺习貌诗，威仪反反，新补添入，又孚袁甫逺二切见元阮二韵，】  防【，则版切暴也，扬子鹰隼防防新制添入】  ，二十六产，产【所简切，云：生也，】 簅【，大籥释云：似笛三孔而短】嵼，【嵼山，曲貌】 ，浐，【，水名释云：水出京兆蓝田谷，北至灞陵入灞，潘岳赋灞素浐，言青白之殊也，】 刬【，楚限切平也，韩诗勿刬，勿败】。
铲【平铁，又初谏切，见谏字韵】 ，   醆，【阻限切，盎齐也，礼有醴醆释云：酒浊防清，】琖【爵也，亦作盏释云：玉爵也，夏曰琖】，   栈，【小钟曰栈，释按东晋元兴中，刬县民井中得一钟，长三寸口，俓四寸，铭曰栈，又仕限助谏二切，见本韵及谏字韵】 ，轏【仕限切，兵车也，亦作輚，通作栈】栈，【竹木之车为栈，又阻限助谏二切，见本韵及谏字韵】，【具也，书方鸠功，】 限【下，简切释按説文阻。
也界也一曰门榍】  简【古限切简牒又大也略也】    柬【分别简之亦作拣】暕【明也】   眼【五限切释云目也】
二十七铣【与狝通】
铣【苏典切，尔雅金之泽者曰铣，又弓以金者，谓之铣，周礼两栾谓之铣，钟口两角也，】跣，【足亲地，】毨【书，鸟兽毛毨释云：毨，理也，毛更生于理也，按説文仲秋鸟兽毛可选取，以为器用】。
洒【肃貌，礼一爵而色洒如又小礼及新补，七罪二，切见荠贿二韵，】   ，  洗【，姑洗律名，释云三月。
也又洁也，又小礼切见荠，字韵】，防【□防借也，释云：今人户版籍，□音遣】 ，   扁，【补典切，署也，亦石貌，诗有扁斯石，又婢典切，见本韵】 辫，【婢典切交也，选思赋，辫贞亮以为鞶结也，】 艑【艑，艖舟名释云，呉舟也，】扁【姓也，释云：卢医扁鹊，又补典切见本韵，】   ，丏【弥殄，切不见也，】  眄，【邪现释按选陆倕，铭眼无留眄，潘岳赋眄山川，以怀古又眠见切，见霰字韵，】 典【多殄切，释云经也，常也説文五帝之书也，又姓魏志。
有典韦】 ，   腆，【他典切多也，释按説文设膳腆腆多也，礼记辞无不腆，腆犹善也，左传不腆敝器，厚也，】。
琠【玉也，】   ， 腼【诗，有腼面目，释云：面慙】淟，【淟涊垢浊也，释按楚辞淟涊之流俗，杨雄反騒纷累，以其淟涊兮】 ，  防【慙防释云：青，徐谓慙曰：防三都赋，防墨以谢】 ， 殄【徒，典切尽也，】。
蜓【蝘蜓释云：守宫也，在壁曰蝘蜓在草曰蜥蜴，又唐丁切见青字韵，】   ， 沴【隂阳气乱曰沴，又郎计切见荠，字韵】，   涊，【乃沴切淟涊，】 显，【呼典切，释云明也，着也；】 韅【，牛驾具在，背曰：韅左传韅靷鞅靽，释云在胷曰靷在腹曰：鞅在足曰靽，在背曰韅，又晓见切，见霰字韵，】  茧，【吉典切，衣】襺，【袍衣也，以絮谓之襺，春秋传重襺衣裘，】  豜，【麕有力者曰豜，又经天倪甸二切见先霰，二韵】趼，【庄子百舍重趼，足生胝也，释云：皮，起也，】  岘，【胡典切山名，释云岘山，在今襄阳，晋羊祜，尝游处】。
伣【譬喻也，又轻甸切见霰，字韵】， ； ， ， 晛【日气，又乃见切见霰，字韵】。
犬【苦切释云：狗有悬蹄者曰：犬广雅，殷虞晋熬，楚犷韩獹，宋防并良犬也，】   畎，【古切畎亩亦作甽，释云：田中沟也，广尺深尺，曰畎，六畎为一亩，】   狷，【狷者有所不为，释云守节也，又吉掾切见线，字韵】。
羂【羂亦作罥释云挂也】 詃【诈也】    【胡犬切流貌释按説文水湝流也】
【所以举鼎也，释云：易谓之，礼谓之鼐，】  ，  防【，玉貌】 ，  鞙【诗，鞙鞙佩璲，玉貌尔雅，臯臯鞙鞙，刺素餐也，説文车缚轭，】 塡【徒典切尽也诗哀我填寡，新制添入，又亭年，陟刃堂练三切，见先震霰，三韵新补，音尘见】。
【真字韵】     二十八狝  狝【息浅切秋田曰狝释云狝杀也】
鲜【释云少也，善也，又相然切，见僊字韵】 ，   廯，【囷廪也，又相然切，见僊字韵】。
燹【野炬曰燹】    藓【垣衣】   浅【七演切不深也】 翦【子践切羽生也一曰齐断】钱【田器诗庤乃钱镈释按説 文铫也又财仙切见僊字韵】戬【福也】   谫【浅也史记李斯传能
薄材谫】     揃【揃搣】   践【慈演切履也】 俴【浅也诗小戎俴收】饯【送去也释云以酒食送人又才线切见线字韵】  諓【公羊惟諓諓善竫言注浅薄之貌説文善言也又则
前才线二，切见先线二韵，】 选【，须、兖、切，择也，又须绢切见线，字韵】， ； ， ， ，□，【□网以缳，兽足】隽，【粗兖切肥也，又姓汉有隽不疑，又祖峻切，见稕字韵】，吮【嗽也，汉佞幸传，文帝病痈，邓通常为上，嗽吮之嗽山。
鱼切】     阐【齿善切开也】  燀【炊也春秋传燀之以薪又称延切见僊字韵】
繟【带缓，又尺战切见线，字韵】， ； ， ， ，  啴，【声缓，释按乐记，其声啴以缓；又他干切见寒，字韵】。
椫【旨善，切木可为栉，释按山海经风雨之山，其木多棷，椫白理中，栉】  ，  皽【，内则去其皽，皮肉上。
之魄莫】    善【上演切亦作譱释云吉也良也】     膳【释按説文具食也又时战切见线字韵】  墠【坛墠释云除地祭也又时战切见线字韵】   鱓【鱼名释云鱓死人发化见异苑蛇防黄质黑文又唐何切见歌字韵】   鄯【鄯善西域国名】 熯【忍善切干也诗我孔
熯矣，又许旱虚汗，二切见旱，翰二韵，】   ，  舛，【尺兖切舛错，庄子，其道舛駮，贾谊传本末，舛逆】喘，【疾息也，庄子喘喘然将死，】荈【尔雅：槚！苦荼，注晚取茶为荈释云，茗之别名，】 □，【动虫】。
剸【止兖切截也又之转切见线字韵】    防【切肉】   輭【乳兖切柔也】
碝【石，次玉释，按汉书音义碝石出，鴈门白如冰，半有赤色，】   ，  蝡【动虫，又而尹切见凖。
字韵】     愞【选愞劣弱也又奴乱奴卧二切见换过二韵】 耎【説文稍前大也】
撰【雏免切，持也，又雏睆切见澘，字韵】， ； ， ， ，譔，【譔作，又雏恋切，见线字韵】。
僎【具也，又踪伦切，见谆字韵】， ； ， ， ，  褊【，俾缅切诗，其君俭啬褊急，左传卫国褊小，説文衣小曰褊，又魏书，东夷儿生，以石厌其头，欲其褊，故辰韩人皆褊头，】谝【巧言，又毗连切见僊字韵】。
缅【弥兖切，楚辞缅然，引领南望，邈也説文防丝也，】  ，勔【勉也，】； ， ； ， ，沔，【，水名释云：汉水别名，源出武都，东狼谷中，即汉水之上源也，又州名】 ，  湎，【书湎于酒，释云沈也，又诗，天不湎尔以酒，饮酒齐其。
色也】     黾【殽黾释云今河南县又弭尽母耿二切见轸耿二韵】 辨【平免切别也】
辩【言辩治也】   鴘【披免切鹰二嵗色赤曰鴘】      免【美辨切释云止也脱
也释也】   ， 勉【彊也，劝也，】   ，俛【左传，俛定其右，俯也，释按解嘲云：将相不俛眉，】冕【释云：大夫以上冠也，邃延垂旒，紞；纩，古者黄帝初作冕，】娩【，婉娩顺也，又武逺切见阮字韵】展，【知辇切，诚也，舒也，周礼展牲，檀弓展墓，皆省视也，】 辗【诗，辗转反侧卧，不周曰辗，又尼展女箭二切，见本韵。
及线字韵】    蒇【丑展切敕也释按左传以蒇陈故事杜预云蒇训敕】 辇【力展切周礼六畜车
辇左传辇重如役，説文挽车也，又姓】  ，  琏【瑚琏，】   ，  趁【尼，展切践也，亦作蹍，庄子蹍市人之足，又丑刃切，见震字韵】 ，  辗【轹也，又知辇女箭二切，见本韵及线，字韵】，转【陟兖切，辗转运也，亦旋也。又株恋切见线，字韵】， 篆【柱，兖切释云：引书也，篆书见艺文志】瑑，【圭璧，起文释云：圭璧上起兆，瑑文见周礼】 ， 防【説文白鲜色尔雅，十羽谓之防，周礼，羽人十抟为防。
左传以帷防，其妻又防一如瑱卷也，】   ， 脔【力，兖切肉脔，】   ，娈【婉娈，诗婉兮娈兮，释云顺也，又龙眷切见线，字韵】，遣【去演切，释云纵也，送也，又诰战切见线，字韵】，  演【以浅切流也，释云水。
长流】  ，   衍，【周礼坟衍注下，平曰：衍又广也，一曰水溢也，又延面切见线，字韵新制，许与线字韵。
内衍字通押，】   ，戭【长抢，古有捣戭】 ，縯，【，长也，】   ， 蠉【馨，兖切虫行也，又馨缘切，见僊字韵】 ，  沇【，以转切水名，亦作□释云：沇水出河东王室，山东为泲，】兖【州名，释云：东南据济，西北距河曰兖州，】  蹇，【九辇切，跛也，易卦难也，又姓又语偃，切见阮字韵，新制许与阮字韵内蹇，字通押，】【难也，作謇】 ，  搴【取也，司马迁传，斩将搴旗之功，又起防切见僊字韵】 键，【巨展切籥牡，又巨偃切见阮字韵】 ，  件【释云：分也説文字从牛，牛大物也，故可分】  ， 巘，【语蹇切山，形如甑诗，陟则在巘，又语偃切见，阮字韵】甗，【甑也，又鱼轩语，偃鱼战三切，见元阮线三韵，】  瓛，【玉甑】谳，【议罪也，又鱼战，鱼列二切见线，薛二韵新制，许与线字，薛字韵内谳，字通押，】  圈，【巨卷切养畜闲，又驱。
圆求晚具，愿三切见僊阮愿三韵】 ，   卷，【古转切曲卷又驱员，逵员古倦，三切及新补与衮同见僊。
混线三韵，】   ， 菤【菤耳，释云菤耳，草形似鼠耳，丛生如盘，】   ，韏【革中辨，谓之韏释云：车上所用皮也，】  ， 蜎【狂，兖切虫名释，按尔雅蜎蠉也，郭璞云：井中小蛣，蟩赤虫】。
惮【尺善切敝貌诗，檀车惮惮，新制添入，又徒案切见翰，字韵】， 抟【除转切，羽数也。礼，百羽为抟，新制添入，又徒官切见。
欢字韵】， ； ， ， 连【力展切，蹇，难也，易往蹇，来连，新制添入，又陵延切见僊，字韵】。
二十九篠【与小通】
篠【先了切小竹，释按説文篠可为矢，禹贡篠荡既敷，】 謏【，礼记足以謏闻云，謏诱为善也】。
湫【子了切湫隘也又即由切见尤字韵】    鸟【丁了切禽总名】  □【缯头释云绢布头也】
茑【诗，茑与女萝，释木上，生】 ， ， ， ，  窕，【徒了切深极也，释按毛苌云：窈窕幽闲也。一曰美色曰窕，又他吊切，见啸字韵，】 挑 ，【弄也，释按左传城州来，以挑呉，汉高祖纪挑战，注擿娆敌求战，又他雕及新补，他刀二切，见萧豪二韵】 ， 掉【摇也，又徒吊切见啸，字韵】，嬥【直好貌，释按韩诗，巴人歌曰：嬥歌】。
了【卢皎切决也了慧也】 了【目明也释按周官有眡了】     缭【绕也】
蓼【诗于又集于蓼辛菜，释按説 文蔷虞也，又力竹切，见屋字韵】 ，   燎，【放火书，若火之燎于原，又力照切，见笑字韵】 ，钌【饰玦，谓之钌】，  憭【惠也，意精明也，】 褭，【乃了切，以组带马释，按武帝纪，更黄金，褭蹄注古骏马名要褭，相如赋有要褭，】 嫋【，楚辞嫋嫋兮，秋风释云：长弱貌説文姌也】。
嬲【戏，嬲相挠选，嵇康书嬲之不置，】   ，  娆，【苛也，又尔绍切，见小字韵】。
防【偠防释云美也】  皛【胡了切显也】  防【渺防水逺貌】 芍【凫茈释云苗似龙须根如指黑色可食】  杳【伊鸟切冥也】 窈【深逺貌释云窈窕也王肃云善心曰窈窕善容曰窕】突【室东南曰突又一呌切见啸字韵】   窅【庄子窅然丧其天下焉按説文目深貌】
晓【馨杳切明也】  皎【吉了切月之白也诗月出皎兮】    皦【玉石之白】
璬【玉佩】    僚【音了舒迟貌诗佼人僚兮新制添入又莲条切见萧字韵】 三十小
小【私兆切，释云物之防也】   ，  悄，【七小切忧也，释按诗，忧心悄悄，又七肖切见笑，字韵】，愀【色变，礼记愀色作色】 剿，【子小切絶也】 勦【劳也，春秋传，安用勦民，又楚交，楚敎二切见爻效二。
韵】     少【始绍切多少释云不多也又关照切见笑字韵】 沼【止小切释云池沼也圆曰池曲曰沼】   □【齿绍切糗也】 绍【市沼切继绍又姓】袑【绔裆汉朱搏传褒衣大袑】
佋【介行也，又时昭切见宵字韵】 ，   扰，【尔绍切，庄子胶胶扰扰烦也，】。
娆【乱也，朝错传，除苛解娆，又乃了切见篠，字韵】， 绕【纒也，司马迁传名家，苛察缴绕，又姓左传？秦大夫绕。
朝】  ，   ，绕【释按，字林围也，】 犪，【牛柔谨，释云驯也，又渠切见脂，字韵】，赵【直绍切，地名释云，春秋属晋，秦为邯郸郡，汉高四年，为赵国，景帝三年，复为邯郸，五年复故属冀州，后魏置殷州，齐改为赵州】 ，  肈【，释云始也，谋也，】 兆，【灼兆也，又十亿曰兆】旐，【旗旐，释云：画蛇曰：
旐见周礼，】   ， 駣【周礼，庾人教駣，尔雅马三嵗曰駣又杜皓切见皓字韵】絩，【绮丝数曰：絩】。
溔【以绍切，浩溔大水，貌见相如赋，】   ， 鷕【诗，有鷕雉鸣释云：雌雉声】。
夭【于兆切左传，民不夭扎，短折曰夭，释按説文屈也，又于骄乌浩二，切见宵晧二韵，】防【麋，子曰：防又乌浩切见皓，字韵】，   殀，【殀殁，】   ，矫【举天切，揉曲为矫尔雅，矫矫勇也；易，坎为矫輮，又姓】挢，【举手也，一曰挢擅也，周礼挢邦令诈称也，汉高五王传，挢制以令托也，】 蹻，【诗蹻蹻，王之造武也，防也，又讫，约切见药，字韵】， 褾，【俾小切，袖端】 标，【木末也，庄子上如标枝，又卑遥切，见宵字韵】，防【山颠，】   缥，【普沼切帛，青白】 瞟，【目释，按苍埤云：一目病】。
醥【选三都赋，觞以清醥酒，清者醥】 ，  膘【诗，车攻注牛，胁后髀前合肉】。
摽【婢小切，击也，诗寤，辟有摽注，拊心貌，又匹妙切见笑，字韵】， ； ， ， 慓【急也，高祖纪慓悍祸贼疾也，释云卞急，又纰招切，见宵字韵】，   ，蔈【落也，诗蔈有梅，通作摽】眇，【弭沼切，庄子眇乎小哉！説文一目小也，】  渺，【水貌】 ，  淼【大水，】  ，藐【逺也春秋传藐诸孤，又墨角切，见觉字韵，】  秒，【禾芒，汉叙传造计秒忽，秒禾芒，忽蛛网，细者】 ，篎【小管曰篎，又弥笑切见笑，字韵】，   杪，【礼记嵗之杪末也，释云：木标末也，即枝上端也，】 表，【彼小切，释按説文上衣也，一曰识也，明也，】  皫，【滂表切，禽毛变色，周礼鸟皫色注，皫失色不泽，美】殍，【被表切，饿死曰殍，】藨【草名，释按説文藨藿也，又悲骄切，见宵字韵，】 敽【，居表切击也，书敽乃于新制添入】莩，【与殍同，孟子野有饿莩，当于殍字下作莩，新制添入，又芳芜切见虞，字韵】。
三十一巧【独用】
巧【苦绞切，释云技也，又口教切见效，字韵新制云：诗机巧，字释文，音，如字徐，音苦孝反，今看详许与效字韵内巧，字通。
押】  ，  佼，【古巧切好也，诗月出佼兮，亦作姣，释按方言，自关而东河济之间，凡好谓之姣，左传弃仁而姣注，淫之别名，】 狡【狡狯，一曰狡犬，释按説文匈奴地有狡，犬巨口而】搅，【黑身乱也，诗只搅】。
绞【我心】  筊【绞缢竹索又何交切见爻】    饱【字韵博巧切释云食】
【多又】， ； ， ， ，鲍【厌也，部巧切，鱼释云：肉败曰：肗鱼，曰：鲍，周礼】鞄【膴，鲍干鱼柔革又蒲。
交切】 ，   卯，【见爻字韵莫饱，切辰名释，按尔雅太】 ， 昴【嵗在卯曰单阏，宿名释云：西方白虎宿也，】  茆，【尔雅，大梁，昴也，周礼茆菹，诗言采其茆。注凫葵】。
稍【又力九切，见有字韵山，巧切】 ，  煼【渐也，又所教切见效，】 爪【，字韵楚，绞切熬，】瑵【也，亦作炒，】  桡，【侧绞切，手足甲车，葢玉瑵女巧切曲木也，又】挠【如招女，敎二切见，宵效二字韵扰也，】   拗，【又呼高女敎，】 防【二切见豪效，二韵于绞切，拉也，竹绞切，夷名亦】。
三十二晧【作獠】
晧【又莲条鲁晧二】 昊【切见萧晧】  颢【二韵独用下老切日出貌】
镐【夏为昊天，白貌释按楚辞天白颢，颢周所都，】浩【释按説文在长安西上林苑中，又温】。
灏【器也浩浩水】 皓【貌释按説文浇也引书浩】    鄗【浩滔天灏灏夷旷也白也新补古老切见本韵鄗邑释云】   滈【常山】  鰝【县世】
曍【祖所即位，今为高邑又黒各切见铎】  ，好【字韵久雨，大鰕孟子，王者之民，曍】考【曍，释云明也，新制添入许】 ，  槀，【晧切释云：】 薧【美也，又虚到切，见号】。
栲【字韵苦，浩切老也成也亦】   ，攷【通作攷木枯，曰槀】杲，【干也，周礼死】。
暠【白貌】   缟【鲜色释按尔雅缟皓也缯之精白者曰缟】 稾【秆也亦作藁释云禾
秆周礼有稾人，礼记蒲越，稾秸之尚】 ，   媪，【乌浩切説文女老穪释，按汉礼乐志，后土富媪，】夭【，王制不殀夭，少长曰夭殀，断杀也，又于骄于兆二切见宵小二韵，】   袄，【袍袄，释云裘属】。
防【麋子，又于兆切见小字韵】， ； ， ， 宝【博，抱切释云：珍也，符也，】葆【草盛貌，汉武五子传，头如蓬葆，注草丛生，又羽葆】鸨，【鸟名释云，似鴈而大，无后指，性不树止，见鸨羽诗注，】保【释云：保养亦安也，守也】。
緥【小儿衣亦作褓】 堢【堢墇亦作堡释云小城也】    防【矢羽】
抱【薄晧切，持也，引取也，怀也，】   ， 扫【苏老切除也，又先到切见号字韵】。
燥【释云燥湿又先到切见号字韵】   嫂【释云兄妻】  草【采早切释按説文作
艸百卉也，经典相承作草】， 懆【懆，懆愁不安，诗念子懆，懆】  ，  早【，子晧切晨也，古通作蚤，】澡【澡洒也，】  璅，【石次玉，】  缫，【文采释云，杂五采文也，又苏曹切见豪字韵，】藻【诗，于以采藻，水草按韩诗，浮者曰藻，】  枣，【果名释，安邑千树枣等，千户侯】。
蚤【齿虫，与早通，见上】缲，【缣曰缲，又苏曹切见豪字韵】，   皁，【在早切，左传士防皁贱人，庄子编之以皁栈，马闲释云：枥也，扬雄方言梁，宋、齐、楚，燕之间谓枥曰：皁周礼宜皁物柞，栗之属可染皁，】造【释云：就也，作也，又七到切见号字韵】，   倒，【都晧切仆也，又刀号切见，号字韵】，捣【筑也，】   祷，【求福也，释按説文告事求福，又刀号切见，号字韵】岛，【水中有山曰岛，】禂【诗，既伯既禂，説文祷牲马祭，周礼甸祝，禂禽禂马为牲，祭求肥充为马，祭求肥健，又追朱切见虞字韵】讨，【土皓切，诛，治也，】 道【，杜皓切众妙，所寄亦理也，路也，新制音导，见号字韵】防，【瑞禾一茎六穗，释按封禅书防一茎六穗于庖，】 稻，【释云：有芒谷，总称説文稌也礼，稻曰嘉蔬，】  纛，【翳也，舞者所执，又徒。
刀大到徒沃三切，见豪号沃三韵，】  ，  駣，【马三嵗曰駣又直绍切见小字韵】老，【鲁皓切，释云考也，七十曰老，言须髪变白也。】 恅【，愺恅心乱选，洞箫赋愺，恅澜漫注愺，恅寂静貌，】轑【车，葢弓也，又郎刀切，见豪字韵】，   橑，【椽也，】   ，防【周礼干防，干梅属】潦，【诗行潦，道上流行之水，庄子禹时，十年九潦，释按説文雨水大貌，又郎刀切，见号字韵】。
防【西南夷名，又莲条竹，绞二切，见萧巧二韵】  脑，【乃老切头也，巛象发囟，象瑙形】。
恼【有所恨，曰：恼】 瑙，【码瑙石，次玉】 璪，【音早玉，名礼戴冕，璪十有二旒，新制添入，】皓【，古老切洁白也，诗白石皓，皓新制添入，又下老切见本韵，】 皜，【与暠同，孟子皜皜乎不可尚已，当于暠字下亦作皜。
新制添入】 ，   槁，【与槀同，孟子则苗槁矣，当于槀字下亦作槁，新制添入】。
三十三哿【与果通】
哿【嘉我，切可也，释按诗哿矣，富人左传哿矣，能言嘉也，】舸【舟，名释云，大船也，方言南楚江湖间，谓之舸】笴，【箭簳，周礼坋胡之笴，又古旱切见旱，字韵】，  可【口，我切云肯也，】 轲【，轗轲不得志，又丘何口个二切，见歌个二韵，】 坷【，坎坷地不平，又口个切见个字韵】 ，  我【五可切，释云已称説文施身自谓也，又姓我子古贤者，著书】 ，  硪【砐硪，山高貌】 ，騀【马摇头，】荷【下可切，春秋传，弗克负荷，亦作何释？云：儋！也又居何寒歌二切，并见歌字韵，】 苛【苛急，又寒歌切见歌。
字韵】， ； ， ， ， 左【臧可切，左右手之左亦姓，又子贺切见个字韵】 ，防【防防释云行不正，】瘅，【丁可切劳也，又多旱丁，贺二切，见旱个二韵，】 哆【説文张口也，又尺氏昌者二，切见纸马二韵，】拕【待可切，引也，或作拖相如赋，拖蜺旌，雄文纡青拖紫，】沱【涾沱水貌亦作□，又唐何切见歌？字韵】。
柁【正船木】   袉【裾也释按论语朝服袉绅】     阤【坏也又施氏丈尒二切并见纸字韵】   橠【奴可切橠橠木茂貌】 □【□防旌旗貌】 娜【妸娜美也】袲【袲袲衣貌】   傩【诗佩玉之傩行有节又猗傩其支柔也又奴何切见歌字韵】
砢【鲁可切磊砢，见相如赋，】   ，  逻【遮也，又郎佐切见个字韵】。
娑【素可切，汉有馺娑殿，又桑何切见歌？字韵】，  瑳，【千可切，玉色释云，玉鲜白也，又仓何切见歌？字韵】，三十四果， 果【古火切释云：木实也，亦果敢，又苦果切见本韵，】 裹【，按庄子包以四时裹】。
【以四夷説文缠也】  蜾，【蜾蠃释云：细腰土蠭也，天地之性，细纯雄无子，按诗螟，有子，蜾蠃负之】颗，【苦果切小头，】  堁，【堀堁尘起，貌又苦溃，苦卧二切，见队过二韵，】 果，【果然，饱貌释按庄子腹犹果然，又古火切，见本韵】火，【虎果切释云：伏羲禅于伯牛，钻木作火，説文燬也南方之行，炎上】祸，【胡果切亦作□，释云害也，神不福也，一曰逆恶曰：祸】伙，【楚谓多为伙，见项羽传按方言，凡物盛而多也，】。
輠【车盛，膏器又户瓦切见马字韵】 ，   婐，【乌果切，女侍释按，孟子舜为天子二女，婐】跛，【补火，切行不正，释云足废也，又彼义切，见寘字韵，】播【摇也，又补过切，见过字韵】簸，【扬米也，又补过切见。
过字韵】，    ，颇【普火，切不正也，又普禾切见戈字韵】 ，  叵【，不可也，魏吕布传是儿最叵信者选诗，故怀叵新欢言，不可得也。】   ，鎻【苏果切钜铛，亦作鏁释云：铁鎻门键也，】【玉声，又小也，】 □【，小麦屑】 ，  坐【徂，果切止处也，行坐也，又徂卧切见过，字韵】，朶【都果切木垂朶】 ， 埵【坚土曰：埵】  ， 揣【度，高曰：揣亦作挅，又楚委切见纸，字韵】。
崜【山形】    □【禾垂貌】   鬌【鬌发内则翦发为鬌注所留不翦者谓之鬌】妥【吐火切安也】  防【鱼子已生】   椭【圆而长曰椭】 媠【好也释按説文南楚人谓好曰媠】   堕【徒果切落也又翾规切见支字韵】   惰【不恭也又徒卧切见
过字韵，新制许与过字韵惰，字通押，】   ，  嶞【山，嶞释云山形长狭也，】。
垜【堂塾也，射垜也，】  □，【鲁果切，袒也，亦作裸，躶傈释云：不巾覆也，】  臝，【蜾臝亦作嬴，释云：蒲卢也，即细蜂，俗呼为蠮螉，】蠡【疥病，春秋传谓其不疾瘯蠡，又隣知怜题卢戈里弟四切，见支齐戈，荠四韵】蓏，【在木曰果，在地曰蓏，释云，此许慎説也按张晏云：有核曰果，无核曰蓏，应劭云：木实曰果，草实曰蓏，一説有殻曰果。
无殻曰蓏】    麽【亡果切么麽细也又眉波切见戈字韵】  脞【取果切小也释云细碎无大略】
三十五马【独用】
马【莫下切释云：六尺以上曰马説文怒也武也象头髦尾，四足之形】，   写，【先野切释云：转本曰：
写亦忧也】    泻【去水】    □【案谓之□】  且【七野切略辞又子余及新补七序二切见鱼语二韵】 把【补下切握也】 舍【始野切释也亦作舍】者【止也切释语助説文别事词也】   赭【诗赫如渥赭丹也史秦始皇纪伐湘山木赭其山又赤土】
社【常者，切地主也，释按春秋传，共工氏之子勾龙为社神，周礼二十五家为社，各植其土所宜，木】奲，【昌者切，寛，大也，】 哆，【诗哆兮侈兮，大貌又尺氏，丁可二切，见纸哿二韵，】防【距也，释按汉令防张。
百人】  ，  防【丑也，】 ，  野【，以者切郊外也，亦作壄】也，【释云：语助辞之终也，】冶【汉书，惟冶者之所铸，释云销也，易冶容诲淫女态，周礼有冶氏】，   蛊，【蛊媚，选南都赋，侍者蛊媚，又公土切见姥字韵】 ，灺【似也，切烛烬】 鲊，【侧下切，藏鱼亦作鲝，释按説文南方谓之防，北方谓。
之鲊】 ，   苴，【庄子土苴以治天下，土苴如粪草也，又子余千余锄，加子与四切，且鱼麻语三韵】。
槎【仕下，切邪斫也，释按春秋传山不槎，又锄加切，见麻字韵】 ，   洒，【沙下切泛也，又所尒。
所蟹所寄所卖，四切见纸蟹，寘卦四韵，】  ，  下【，亥雅切底也，元在物下之下，又亥，驾切见祃，字韵】，夏【大也，中国之人，又诸夏又亥，驾切见祃，字韵】， 厦【大屋，通作夏，】 惹【尔者，切释诡也，絓也。
乱也，】  ，  贾【，举下切姓也，释云出河东，本自周贾伯之后，又公土切及新补与价同见，姥祃二韵，】斚【玉爵，又尊名释云，夏曰：栈商曰斚，周曰：爵一説斚受六升，又居讶切见祃，字韵】， 假【大也。诗，汤孙奏假，假哉天命，亦曰非真，又居讶切及新补音暇，并见祃字韵新制，许与祃，字韵内，居讶切，假字通押，】嘏【福也，释云：受福曰嘏】。
榎【木名亦作槚，释按説文山楸也，引春秋传树六榎于蒲圃，】    ，徦【至也，】。
椵，【木可作牀几，又徒玩切见换，字韵】，   哑，【倚下切瘖也，又于加乌格二切，见麻陌二韵】雅，【语下切，楚乌名，一曰正也乐记讯疾以雅，】  庌，【周礼围师，夏庌马庑也，又鱼驾，切见祃字韵】疋，【诗大疋，字通作雅，】踝【戸瓦切足踝，】 輠，【毂转貌，又胡果切见果字】。
倮【韵肉袒又鲁果切见果字】    跨【韵苦瓦切行不进又苦故枯化二切见暮】防【祃二】   骻【韵小衫髀】  寡【骨作髁古瓦切释云少也】
瓦【鳏寡也五寡切释云烧土为之夏时昆】
三十六养【吾为桀】
养【作也与荡通以两切育也又】   懩【余亮切见】  痒【漾字韵心所欲也痛
痒亦】    瀁【作痒释肤欲搔也滉瀁水】   象【貌又余亮切见漾字
韵似两切，大兽释云：南越大】 ，   像，【兽也，长鼻牙，又与】襐【像，通见下形像经典。
通作】    潒【象饰也释未】 橡【笄冠】   蟓【者之首饰漭潒水急
貌栩】  ，  奬【实，桑虫释云：食桑叶作茧者，子两切，诸葛亮表奬】。
蒋【帅三军劝也，左传皆奬王室，助也菰，】  桨，【蒋又姓周公之，又资良切见阳字，】两【韵，所以隠櫂曰桨释云，前推曰：桨后曳曰：櫂】裲【，良奖】 ，  魉【切二十四铢，一曰偶也，又力让切见漾，字韵】， 緉【裲裆，魍魉释云山川之精，国语木】  ，掚【石之怪，夔魍魉説文履】鞅，【二枚为緉，又力让切见漾，字韵饰也，春秋传御】怏，【下掚马倚两切，左传韅靷】詇，【鞅靽释，】防【云颈】 ，  柍【组也，又马在腹，曰鞅怼也，又于亮切见漾，字韵早】。
彊【知也饱也屋中央扬雄赋日月才经】  滰【于柍桭又】  勥【于京】
仰【鱼两切，释云举也，又鱼向切见漾，字韵】，  想【息两切，释按説文冀思也，】。
防【楚两切，除垢瓦石也，】 掌【止两切，释云手中也，】 爽，【所两切，明也，差也，与塽通，见下】漺【净也，】  騻，【防騻释云：良马也，又师庄切见阳，字韵】，  塽，【地高明，处通作爽，】鷞【鷞鸠，释按尔雅，鹰也，又师庄切见阳，字韵】，  敞，【齿两切，释云高也，开也露也説文平治高土，可以逺望】氅【，鹙羽】   ，倘【止也，庄子倘然止，】【，怳释云：惊貌】 厂，【屋无壁，周礼趣马，疏牧马处，皆有庌厂，以荫马】 响，【许两切，释按説文声也】向【两阶间，又许亮切见漾，字韵】。
享【献也，释云奉上谓之享，】  ，  飨【，乡人饮酒，】  蠁【肸，蠁见相如赋，又三都赋，景福肸蠁而兴作，注肸，蠁蚊类其羣，望之如云之布，写言福之多，又芬馥肸，蠁释按説文知声虫】繈，【举两切丝，类按汉食货志，臧繈钱贯也，】  襁，【负儿衣，论语襁负其子】。
丈【除两切，十尺也，】 杖，【按説文持也一曰，殳，类又直亮切见漾，字韵】， 仗【兵器，一曰凭也，释云：
刀防总名曰仗，又直亮切见漾，字韵】，    ，昶【丑两切，通也，明也，】 壤，【汝两切，柔土也，释云无块曰壤，】   穰，【丰也，又如羊切见阳，字韵】，攘【扰也，又如羊切见阳，字韵】。
防【盛，肥曰：防释按説文益州鄙言，人盛讳其肥谓之防，】 赏，【始两切，释赐有功也，玩也】。
髣【妃两切相似也，亦作仿，扬雄赋，犹仿佛其若梦，】 纺【，网丝释云：绩丝也，左传纺焉，注纺纑也】。
罔【文纺切无也，又与网誷通，见下】  ，  网，【网罟也，通作罔释云：庖牺所结绳以渔，】誷【诬也，通作罔】 ，魍【魍魉，山川精物，释按淮南王説状如三嵗小儿亦黒色赤目长耳，美发者，是】惘【惘，释云失志，貌】 辋，【车辋，周礼冬官注车之牙车，輮也，】   ，昉【甫良切明也，】。
仿【效也亦作放】  瓬【抟埴工周礼瓬人为簋】     枉【妪往切曲也】
往【羽两切，释云之也，去也，】暀，【光美也，又于放切见漾，字韵】，    ，恍【诩往，切狂貌亦作怳。
新制添入】  ，  抢【，此两切突也，头抢地，见史记，司马迁传，】  长，【展两切，孟也，又仲良直亮二切，见阳漾二韵，】 上【，是掌切登也自下而上，又时亮切见漾，字韵】， 迋【具往切欺也，诗人实迋，汝左传是我，迋吾兄也，又于放切见漾，字韵】，   俇，【俇俇剧也，又边遽貌，见楚辞】卬，【与仰同诗，瞻卬吴天，当于仰字下，亦作卬，新制添入，】  三十七荡， 荡【徒，沆，切，大也；又，水名。
又姓】     荡【涤器也又他浪切见宕字韵】    璗【金之美者礼诸侯佩
刀璗琫璆，珌释云：璗与玉同色，】   ，   ，簜【大竹书，瑶琨，篠簜释云：簜可为干，篠可为矢，】；砀，【，山名释云，□砀山，又徒郎徒浪二切，见唐宕二韵，】 党【多曩切，乡党释云，不鲜也，】。
谠【善言也，又丁浪切，见宕字韵】 ，    ，傥【他曩切，庄子傥然不受，又傥乎若行而失道也，又倜。
傥卓异也，又他浪切，见宕字韵】帑，【金币所藏，又农都切见模字韵】 ，   曭，【楚辞旹晻，曀其曭防兮，日无光也，】   ，曩【乃党切，向也】  防，【汉书填于反，防亦作瀼，释云泱防水不净】。
榜【补曩切木片也，又蒲庚补旷北，孟三切见庚，宕映三韵，】   ，  莽【，母党切草莽释云：草之生于广野莽莽然，故曰草莽按説文南昌谓犬善逐兎，艸中为莽，又莫补莫后，二切见姥厚，二韵】防，【嵣防山，貌选南都赋嵣防嶚□山石，广大貌】，  防【，曭防不明，】  漭，【沆漭大水，貌见西京赋】。
蟒【大蛇】    颡【写曩切额也】  磉【柱下石】  苍【采莽切庄子适莽苍释云寒状一曰近郊之也又千刚切见唐字韵】   驵【予党切牡马一曰市防释云防马市人驵侩见史货
殖传侩者，合防二家交易者也。驵其首，率又顔延年赋于时，驵骏】 ，   脏，【肮脏释云：体胖】奘，【在党切，鉏，大也，】  ，沆【下党切，莽沆大水，又楚词飡六气而饮沆瀣，】 吭【声也，又居郎下浪二切，见唐宕二字韵】 ， 颃【颉颃释云：飞貌也，又胡刚切见唐字韵】 ， 魧【大贝，释云：海贝也如。
车辋】  ，   忼，【口党切，慨也。亦作慷释云：愤意貌】 ，  坱，【党切，坱圠无垠，贾谊传尘也，又于浪切见宕，字韵】泱，【水貌释云，水滃泱也，又于良切见阳字韵】，  岟，【山貌】。
醠【浊酒，又于浪切见宕，字韵】， ； ， ， ， ， 盎【盆也，又于浪切见宕，字韵】。
姎【女人，自称】 ，  防【举，盎切陌也，释按赵，魏，谓陌为防，又居郭切见唐字韵】。
防【盐泽】  ，  防【语防切，马惊怒，又五刚切见唐字韵】 ，  晃【户，广切明也，】幌【帷也，释云帷幔，晋惠起居注有云母幌，北山移文扄岫幌，三都赋，开轩幌，】  榥，【书牀三都赋，房栊对。
榥牕也】    滉【水貌释云水滉瀁水广貌】     皝【人名晋有慕容皝】
慌【虎晃切昏也祭义慌惚之有】     □【旱】   爌【寛明貌】防【防月不明貌】  懬【苦晃切大也】  圹【竁也又苦谤切见宕字韵】
广【古晃切释云阔也，殿之大屋也，又古旷切见宕，字韵】。
三十八梗【与耿静通】
梗【古杏切木名，释按説文山枌榆，有束荚可为芜荑者，尔雅直也，略也。梗槩，又桔梗】鲠，【鱼骨释云：刺在喉，亦曰鲠，又骨鲠謇谔之臣，】 绠，【汲井绠释云：井索也，】哽【语，为舌所介，释云：哽噎也】。
骾【食骨留咽中，】  杏，【下梗切，果名释云，荥阳有白杏，邺有赤杏黄杏，】 荇【菨，余亦作莕诗参差。
荇菜】     □【胡猛切金玉未成器】      矿【古猛切铜铁朴石】
防【麦也】    懭【悍也】   犷【犬犷犷不可附释云麤恶之貌言无亲也】
猛【母梗切释云勇猛説文健人也】    艋【舴艋小舟】   蜢【胡蜢虾防属】
螷【蒲猛切，修为螷圆，为】 ，    冷，【鲁杏切，释按説文寒也】。
玚，【杖梗切，玉名释云：祀宗庙玉也，长一尺二寸，有瓒文，又丑亮切，见字韵，】  丙，【补永切日千名，释按尔雅太嵗在丙曰柔兆】 ，炳【明也，亦作昞，】  ，怲；【，怲；怲，忧也，又陂病切见映，字韵】。
邴【邑名，释按説文宋下邑，】   ，   ，蛃【白蟫，鱼】  ，秉【禾秉，释按説文禾束也，见鲁语注聘礼，十庾曰秉十六斛也，又与柄通，见下】 抦【持也，作秉】，  寎【，三月为寎，月】皿，【眉永切，饭食器，】 省【所景切视也，汉避讳以禁中为省中，亦简少也，又姓左传？宋大夫省减，又息井切见。
静字韵】 ，   眚，【过也，释按説文目病生翳也，一曰灾眚，】  防【瘦也】影，【于景切，释云物之隂影也葛洪始作影，】   ，景【居影切光也，又姓】境【界也。亦作竟】。
儆【戒也】    警【言之戒也】   防【所以正弓释按汉苏武传能防弓弩】
永【于憬切，释云长也逺也】憬【居永切觉悟也，诗憬彼淮夷，】    ，璟【玉光】囧，【窗牖开明也，】  三十九，耿 耿【古幸切光也，又耿耿忧也，又姓】。
幸【下耿切吉而免凶也。】幸【徼幸，】   黾，【母耿切周礼，掌去鼃黾，又弭尽弥，兖二切见轸，狝二韵，】鼆【防也，又虫名又勾鼆，鲁邑】蠯，【蛤属释云，蚌狭长者，又蒲皆切见佳，字韵】 ，  四十静，静【疾郢切，释云息也，审也，】靖【靖安也，】  ，清【洁也，又七情切见清，字韵】。
穽【陷也，亦作阱，释云穿也，陷兽又疾正，切见劲字韵】靓，【女容徐靓，又疾正切见劲，字韵】。
省【息，井切察也，又所景切见梗，字韵】，   渻，【水出邱前又姓】请【，此静切説文谒也又疾正切见劲，字韵】，  井，【子郢切，古八家一井，释按説文古者伯益，初作井，】 整【之，郢；切，齐也，】逞【丑，郢切通也，快也；释云：楚谓疾行为逞，春秋传何所不逞，】骋【驰也，】  ，裎【袒也，曲单衣谓之裎，又驰成切见清，字韵】，  领【里，郢切项也，】 岭，【释云山坡】 ，袊【下裳，曰袊】。
颈【居郢切头茎也，按左传属劒于颈，】  郢，【以井切，地名释云，楚之别邑，在南郡江陵北十里，】梬【枣也，释云：似柹而小，相如赋，祖梨梬栗，】  颍，【庾顷切，水名释云：水出颍川阳城，干山东入淮，豫州浸也，】颖【禾末也，诗禾颖穟穟，又姓左传？颖考叔】  顷，【犬颍切田百亩，】 檾，【枲属】。
褧【襌衣也，诗衣锦褧衣，又口迥切见迥，字韵】，  防【，必郢切麪餈，】 鉼【金，钣曰：鉼释按周礼，共其金板，注鉼金】 ， 屏【蔽也，左传巡羣屏摄祭祀之位，又蒲丁卑正二切，见青劲二韵，】辟【除也，庄子至信辟金，又必益毗，亦二切及新补与避僻同见，寘昔二韵，】  箳，【箳防车蔽筜，】瘿【于郢，切颈瘤也，释按：博物志山居之人多瘿疾，】 廮，【安止也，】。
四十一迥【独用】
迥【户顶切逺也】 泂【诗有泂酌篇释云泂逺也】     炯【光也】
诇【火，迥切告言也，汉淮南王传诇长安，有所候伺也，又翾正切见劲，字韵】，  褧【口迥切，襌衣也，亦作防又犬颍切见静字韵】 ，濙【乌迥切，汫濙小水，貌释按甘泉赋，梁弱水之鼎，濙】莹【，庄子黄帝之所聴莹。
聴莹惑也，又维琼，萦定二切，见清径二韵，】   ， 悻【下顶切説文很也楚辞，鮌，悻直亦作婞】胫，【脚胫胻也，又形定切，见径字韵】 ，  涬【溟涬，自然气也，见庄子】防【寒也，】。
謦【弃挺切欬也庄子謦欬其侧】    綮【肯綮结处也】 刭【古顶切断首也左传自刭七人于幕下】  鞞【补鼎切刀室又骈迷井弭二切见齐纸二韵】 竝【部迥切尔雅并也
作并】    茗【母迥切茶晚取者亦作榠】    酩【酩酊醉甚】
醒【先挺切醉寤也，又先青新佞二切见青劲二韵，】 顶，【都挺切，颠，顶也，】 鼎【，释按説文三足两耳，和五味之宝器，昔禹收九牧之金，铸鼎荆山之下，入山林，川泽螭魅，蝄蜽莫能逢之，】  酊，【酩酊】挺，【待鼎切，拔也，按左传周道挺挺，正直也，】  艇，【小船】 ，  霆【，疾雷，又唐丁切见青。
字韵】 ，   订，【平议也，又丁定切，见径字韵新制，许与径字韵内订，字通押】。
脡【脯脡也曲礼鲜鱼曰脡】    侹【径挺直也】 珽【他鼎切玉名玉藻搢
珽注挺然无所屈左传衮冕黻珽】     圢【平也】   颋【直也】町【田区】   泞【乃挺切淖也又乃定切见径字韵】   【顶也】
四十二拯【与等通】
拯【之庱切上举也左传目于眢井而拯之出溺】 【曰拯轺车后】 庱【升也丑拯切呉中】防【亭名色拯切防防欲】 冼【死貌冼冼】   四十三等 等【寒貌多肯切】肯【齐也苦等切骨间肉一曰】
四十四有【肯可与厚】
有【通云：九切释云有无，按説文不宜有也。引春秋传】右【，日有蚀之，左右手之右，又爰救】友，【切见宥，字】 ，  朽，【韵同志为友，】  糗，【许久切腐也，去久切，熬米麦也，周礼，糗饵，粉餈，注捣粉熬，大豆，内则糗饵，注捣熬谷，孟子饭糗茹】 ，九【草，又丘救切见宥，字韵举，有切释云：数穷于九阳】。
久【之变也象】   玖【其屈曲究尽之形释云长久】     韭【诗贻我佩玖石之次
玉黒者菜】 ，   臼，【名释云：一种而久者，谓之久，巨九切臼杵也，释云：古者堀】舅【地为之，其后穿木石。
象形，中米也，释云：夫之父】， 咎【也，母之兄弟也，亦妻之父曰外】， ； ， ， ， 防【舅释云：】麔【灾也，又】   ，懮【姑劳，切见豪字韵舂，糗也，麋牝也，于九切舒迟，貌】。
酉【释按诗，舒懮受兮楚辞，伤余心之懮】，   牖，【懮以九切辰名释，按尔雅太嵗在酉曰】。
卣【作噩穿壁窗释云：以木为交】， ； ， ， ， 槱【窗也，一云在墙曰牖中尊也，又夷周切见尤，字韵积木，燎以祭天也，诗薪】庮，【之槱之，周礼槱燎亦作梄，又夷周余疚，】  琇，【二切见尤宥，二韵臭也，周礼牛夜鸣则庮，又】 莠，【夷周切见】 ，  诱【尤，字韵玉，】   ，羑【名，释云石之次，玉者羑里城，文王所囚处，】  缶，【俯九切，瓦器释云：盆也，所以盛酒，秦人击之，以节歌史记，秦赵防于渑池，蔺相如使秦王击缶】 ，  否，【不可也，又补靡部鄙二切，并见防字韵新制否，字如诗，未知臧否之，经传全文，即于防字韵押，如久押臧否，即许与此韵内否？字通押，】  ，不【弗也，又方：鸠切见尤，字韵】。
妇【房缶，切释云：夫妇説文妇服也，从女持帚，洒扫】 ， 负【恃也，释云受贷不偿，背恩忘徳，皆曰负，一曰荷也，】。
阜【山无石曰阜】  萯【王萯草名月令王生注】     偩【乐记礼乐负天子之情释云依也】   滫【息有切释云久泔也礼内则滫瀡注秦人呼溲为滫】 酒【子酉切释云酒醴也
战国防，帝女仪狄作而进于禹，尝之美，而疎仪狄，一曰杜康，作秫酒，】  ，   首，【始久切，释云头也，始也，又舒救切见宥，字韵】， 手【释按説文拳也】  守，【释按説文守官也，寺府之事者，字从寸，法度也。又舒救切见宥，字韵】，   帚，【止酉切，拚帚释云：古者少康初作箕帚，】  鯞，【小鱼释云：鳜鯞鱼】丑，【齿九切，亦作魗释云：也可恶也，又臭也，如物臭秽，】 受【，是酉切承也，释按説文相付也，】绶【组绶，释按应劭云：绶长一尺二寸，法十二月，广三尺，法天地人，礼，天子公侯朱大夫纯世子綦士緼又承呪切见。
宥字韵】， ； ， ， 寿【説文久也又承咒切见宥，字韵新制，许与宥字韵内寿，字通押，】蹂【忍九切，兽足蹂地，释云践也，又如又切见宥，字韵】， 揉【屈伸木也；诗，揉此万顺也，又如又切见宥，字韵】，輮【周礼，牙也者，以为固抱也，注牙车輮，或谓之辋易，坎为矫輮车辋，又如又切见宥，字韵】。
溲【所久切礼糔溲之以为□释按説文浸沃也】 醙【白酒】   獀【春猎曰獀释按国语
獀于农隟，又疎鸠切见尤，字韵】， ； ， ，  掫，【侧九切，行夜持更者左传宾将掫，又将侯切见侯字韵】肘，【陟栁切臂节也，】  丑，【敕九切辰名释，按尔雅太嵗在丑曰赤奋若，】 杻，【械也，又女九切见本。
韵】  ，   ，纣【丈九切，商辛号也，释云：商之末，主名辛】，  防【竹，易根而枯曰：防】栁【力九切，释按説文小杨也，叶如眉，青緑枝条，长软】罶，【鱼笱也，释云：曲梁寡妇之笱，鱼所留也，】。
浏【水清，貌又力求切，见尤字韵】， ； ， ， 蟉【蚴蟉龙貌，又渠幽渠，二切见幽，二韵】。
□【绪风曰□】   茆【鳬葵也又莫饱切见巧字韵】    懰【诗姣人懰兮好也】
纽【女九切结纽，】  ，忸【愧也，又女六切见屋，字韵】， ； ， ，  钮，【印鼻】狃，【犬性骄，尔雅复也，又相押也，又女救切见宥，字韵】杻，【木名释云：檍也似棣，细叶材中车辋，关西呼杻子，又敕九切，见本韵】 ，  □【匹，九切黒黍】 輶，【音酉，轻也诗徳輶如毛新制添入，又夷周切见尤字。
韵】     四十五厚 厚【很口切释云厚簿亦重也】
后【君也，释云：继体君也，施令以告四方，礼，天子之妃曰后，又胡茂切见候字韵新制，许与候字韵内，后字通押】。
郈【鲁邑释云在东平无盬乡东南又胡茂切见候字韵】      后【迟后也即先后之后又胡茂切见候字韵】  吼 【许后切声也亦作呴吽又许候切见候字韵】 口【去厚切按説文人所
以言食也】    叩【先相叩可也亦作吴语三军皆哗哗呼也】 扣【金饰器两都赋墀
扣砌】     扣【击也亦作敂又邱候切见候字韵】   耇【举后切老人面若垢
为耉】 ， ， ， ， 玽【石，次玉】  ， 茍【且也，】   ，枸【枸檵又俱雨，俱遇二切，见麌遇二字韵】 ， 笱【诗，敝笱注曲，竹捕鱼也，】狗【释按説文引孔子曰：狗叩也，叩乞吠，以守】垢，【释云浊也，一曰尘也，按庄子尘垢粃糠，】 欧【于口，切捶击也，张良传欲欧之，又乌侯切见侯。
字韵】    呕【释云吐也】  偶【语口切俪也释按説文桐人也】
耦【耒广五寸，为伐二伐为耦，释云：耦耕也，】  髃，【肩前曰：髃亦作腢，又元俱切见虞，字韵】，蕅【芙渠，根亦作藕，】 掊，【彼口切，击也，庄子而掊之以手，又蒲侯切见侯字韵】 ，剖【普后切，庄子剖之以为瓢，分以刀也，判也，】  部，【薄口切部曲，释按説文天水狄，部又裴古切见姥，字韵】。
培【培塿，释按博雅云：冢也，又蒲枚切见灰，字韵】， 蔀【覆，暧物易丰其蔀，释按王弼云蔀鄣光明之物也，一。
曰：术家推闰法，为蔀首，】 瓿【甂也，又冯无切，见虞字韵】 ，   防，【豕肉酱，】母【莫侯，切释云：父母又莫胡切见模，字韵】，  拇，【大指易咸其拇，】 亩，【田亩亦作畮，释按司马法六尺为步，步百为亩，秦孝公之制，二百四十步为亩也，】防【鹦防释云：能言之鸟，】某【某甫，代名】牡，【畜父】  ，莽【庄子为政焉勿卤莽，又莫补母党二切见，姥荡二韵，】叟【苏后切，老称亦作傁，按左传赵傁在后，】 瞍，【无目也，按诗蒙瞍奏公释云：瞍无眸子，】 薮，【大泽也，亦作棷释云：九州之薮，掦州具区，荆州云梦，豫州莆田，青州孟潴，兖州大野雝州圃，幽州奚养，冀州杨纡并州昭余祁，亦禽之府也，】防【炊防也，】 嗾【左传公嗾夫獒焉，使犬声又先奏，切见候字韵】蔌，【按尔雅菜谓之蔌，又苏谷切见屋，字韵】，  趣【，此苟切周礼趣马，掌马之官促也，又逡遇切见遇，字韵】。
取【获也，又此主切及新补与娶同见虞，遇二韵新制，许与虞字韵内取，字通押，】 鲰【，张良传，汉有鲰生小。
人也，一曰白鱼，又将侯切见侯字韵】 ，   走，【子口切，释云趋也，又则候切见侯，字韵】。
斗【当口切星名尔雅汉津谓 之斗释云十升也有柄象形】     蚪【蝌蚪】黈【他口切谷梁大夫仓士黈黄色荀子有黈纩】 鋀【徒口切酒器】  揄【引也又容朱切见虞
字韵】     塿【郎斗切培塿释云小阜也】甊【瓿甊瓶也】  嵝【山颠又陇主切见麌
字韵】， ； ， ， ， ，，【，饼也，于寳司徒仪祭，吏用释，饼也，吏死用祭之】。
篓【笼也，】  ，  溇，【通水沟，又龙珠，陇主二切，见虞麌二韵，】  防，【乃后切乳子也，】娄【与塿同，春秋传部娄无松栢，当于塿字下亦作娄，新制添入，又龙珠，卢侯及新补，力主三切，见虞侯麌三韵，】四十六 ，【于纠切青黒色尔雅地，谓之又黒谓之周礼，地官牲，黑牲也，】。
眑【幽静也】   岰【山曲貌】  怮【忧也】    泑【泽名在昆仑山下释按山海经行泑山蓐收居之】 纠【吉酉切绳三合】 赳【轻武有才力也诗赳赳武夫】
朻【木名，释云：高木也，尔雅朻者，聊】  ，   蟉，【渠切释云：蚴蟉龙貌，又渠幽力九二，切见幽有二韵】。
四十七寝【独用】
寝【七稔切尔雅：室无东西厢有室曰寝卧也，亦作寑，】 锓，【刻也，公羊传锓其板】。
审【式，荏切悉也，】 谂，【谋也，告也，诗将母来谂，释按説文深谏也，引春秋传辛伯谂周桓公又式禁切见沁。
字韵】，    ，沈【释云：沈国也，亦姓出吴兴本周文王第六子，聃季食采于沈，今汝南平舆沈亭是也。
子孙以国为氏，又持林切见侵，字韵】， ； ， ， ， 瞫【深视也，一曰平视，一曰，窃见】。
淰【鱼骇貌，又乃防切见忝字韵】，    ，沈【昌枕切，汁也，春秋传犹拾沈】。
枕【章荏，切卧荐首者，又职任切见，沁字韵】 ， 甚【食，荏切过也，又时鸩切见，沁字韵新制，许与沁字韵。
内甚字通押】   葚【诗于食桑葚桑实亦作椹】    餁【忍甚切大熟也亦作饪】稔【谷熟也释按春秋传不及五稔又鲜不五稔】 恁【思也】   衽【衣襟又汝鸩切见沁
字韵】， ； ， ， ， ，荏【桂荏，】   ，防【所锦切，凙谓之防，□释云：寒病】墋【楚，锦切不清，澄貌土也，，陆机颂上墋，下黩垢也，】 禀【笔锦切，周礼天官稍食，注禄禀説文赐谷也，】。
品【丕锦，切官品也，众庶也，】   ，  踸，【丑甚切，踸踔，行无常貌，】。
朕【直稔切，释云我也，古共称之，秦始皇二十六年，始定为天子之称，】  廪，【力锦切，仓廪释云：仓有屋曰廪，周官有廪人，】 懔【，懔惧释云：畏也，】 澟【，释云寒也，】   ，锦【居饮，切织文】噤，【渠饮切，寒闭口也，又巨禁切见沁，字韵】，  饮，【于锦切，释云歠也，又于禁切见沁，字韵】。
四十八感【与敢通】
感【古禫切释云：动人心也，】防【石箧也，封禅所用，唐志封禅石防以藏玉匮，】 灨【，水名释云：出南康，又。
古送古暗二切，见送勘二韵，】防【箱，属又古送切见送字韵】， ； ， ， ， ，，【徒感切，除服祭名，】髧【髪，垂貌诗，髧彼两髦，】 倓，【蛮夷赎罪，货又吐滥，切见阚字韵】 ，  黮【黑也，楚辞尚黯黮而。
有瑕庄子人固受其黮闇】 窞【小窞易入于坎窞坎旁入也】    萏【芙蓉未发为菡萏释云荷花未舒也】   醰【长味】   嘾【含深也按庄子太甘而嘾】颔【户感切释云颐下也汉班超虎头燕颔説文面黄也又五感切见本韵】  撼【释云摇也】  憾【恨也又胡绀切见勘
字韵】     坎【苦感切陷也又卦名】 惂【忧困也】  晻【邬感切不明也又衣检乌绀二切见琰勘二韵】 馣【馣馣香也】   揞【藏也】   顉【五感切低头也春秋传迎于门顉之而已亦作颔又驱音切见侵字韵】  糁【桑感切周礼酏食糁食内则和糁不蓼墨子云孔子
藜羹不糁，説文以米和羹亦作糂，】   ，  槮【，聚柴水中，鱼入其里，又苏曹疏簪所禁，三切见豪侵。
沁三韵】    惨【七感切释云蹙也愁不申也】    憯【憯痛释按诗憯不知
其故又憯不惩嗟】  防【病痛】    黪【浅青黒色】  歜【徂感切昌蒲菹春秋
传享有昌歜，又枢玉切见烛字韵】， ； ， ，  寁，【子感切，居之速也？诗不寁故也。】紞【都感切，冕冠塞耳者，按左传衡紞綖，】   ，黕【滓垢也，】  眈，【虎视也，又都含切见。
覃字韵】    襑【他感切衣博大也】 醓【血醢也诗醓醢以荐】 嗿【声也诗有嗿其馌】防【卢感切坎防失志也】 □【輡□车不进】  闇【于感切礼君子之道闇然而曰章新制添入又乌绀切见勘字韵】   四十九敢  敢【古览切释云勇也犯也説文作□进取也】
览【鲁敢切释云：説文观也】   ，   揽，【亦作擥，防释云撮持也，庄子揽乎三王之制，离骚防中洲之宿，莽】  ， 榄【橄榄，果名释云，用其木作檝拨着，鱼皆浮物，有相畏如此，】阚【虎，览切声也，诗阚如虓虎，释云声大貌又火，斩苦滥，胡监三切，见豏阚鉴三韵，】 防【，周礼彊防坚土也，又户黤切见槛，字韵】，  椠，【在敢切，断木为椠，又七艳切见艳，字韵】，  胆【，覩敢切释云：连肝之腑，庄子肝胆楚越，】  啖，【杜览切噍也，又徒滥切见阚，字韵】，  澹【水貌，又徒滥切见阚，字韵】淡，【薄味也，又徒滥切见阚，字韵】， ； ， ，憺【説文安也亦作惔，又徒滥切见阚，字韵】。
菼【吐敢切诗，葭菼荻之，初生】  ，  緂【帛，骓色诗，毳衣如，字通】。
毯【释毳，席织五采，如縚为之】 ，   喊，【呼览切声也，扬子狄牙能喊新制，添入】。
五十琰【与忝广通】
琰【以冉切按周礼，琰圭以易行以除慝，圭鋭上説文璧上美色，琬琰见相如赋，】 剡，【鋭利也，又时冉切见。
本韵】 ，   覃，【利耜也，诗以我覃耜，又徒含切见覃，字韵】， 焰【説文火行防焰焰也，又以赡切见艳，字韵】，  滟【防，滟水满貌，又与去声，滟义通】，   黡，【于琰切，面有黑子，又乙减切见豏，字韵】，  檿【，山桑也诗，其檿其柘，释云食檿之蚕丝，可以弦琴瑟，】 渐【疾，染切稍也，又将廉及新补士衔二，切见盐衔二韵，】蔪【草木，蔪包书通作渐，又将防切，见盐字韵】 ，闪【失冉，切释按説文闚头门中也，又舒赡切见艳，字韵】覢，【暂见也，释按苍颉云：覢覢视貌，公羊传覢，然公子阳生】。
陜【县名，在农也，释云：古虢国王季之子所封，其后二伯分守之，又胡夹切见洽字韵】剡，【时冉切县名，释云：今防稽县也，又以冉切见本韵，】 冉【而剡切，毛冉冉也，又姓】染，【释按説文以缯染为色，又而艳，切见艳字韵】苒，【诗荏苒，柔木草盛貌，】 谄【丑，琰切谀也，亦作讇，又他刀切，见豪字韵】 敛，【力冉切，尔雅聚也，又力验切见艳，字韵】，  羷，【羊角上觠为羷，】 潋【潋滟，释云水溢，貌又力验，切见艳字韵】。
险【虚检切阻难也亦作崄】    譣【诐也】  玁【玁狁北夷】
猃【长喙，犬又力验切见艳，字韵】，   检，【居奄切书检】俭，【巨险切释云：约也，】芡【周礼菱芡注鸡头一谓鴈头也，释按方言：青、徐、淮，泗之间谓之芡，】  奄，【衣检切覆也，大有余也，又姓秦三良，有奄息，又新补音淹及于验，切见盐艳二韵，】掩【释云，闭取也，又按説文敛也小，上曰：掩】渰【，云雨貌诗有渰凄凄】崦【，崦嵫亦作，释云：崦嵫山日没处，又衣廉切见盐，字韵】。
阉【寺人释云，宫中守门者，又衣防切见盐字韵】 晻，【日无光，又邬感乌，绀二切，见感勘二韵，】弇【盖也，左传弇中狭，道周礼冬官栈车欲弇，又古含于验二切，见覃艳二韵，】 揜【，关东谓取曰：揜】隒【鱼，检切崖也，释云：形似车，甑上大下小，尔雅重甗，隒】噞【按説文噞喁鱼口上见，又牛防切见盐，字韵】，曮【日躔，】  贬，【悲检切，损也，】 飐【职，琰切释云：风，动物也，唐李光弼飐旗，缓急】。
驔【音覃，骊马黄脊也，诗有驔有鱼，新制添入，又徒含切见覃，字韵】， ； ，  五十一，忝忝【他，防切尔雅：辱也，又他念切见防，字韵】，  防【，多忝切释云：防画説文小黑也，】。
玷【玉病，又都念切见防字韵】 ，   簟，【徒防切竹席也，】 淰，【乃防切，说文浊也，又式荏切见寝，字韵】，  姌，【纎姌也，】 歉，【苦簟切，食不满也，又诘念切，见防字韵】慊，【恨也，礼坊记，贵不慊于上，恨不满之意，孟子行有不慊于心，庄子尽去而后慊，皆快也，】。
嗛【猿藏食处】  鼸【胡忝切鼠名释云也以颊里藏食】   五十二广广【鱼掩切因岩为屋也】俨【释云矜庄貌】 埯【于广切土覆也】
五十三豏【与槛范通】
豏【下斩，切豆半生】 ，防【犬吠不止，】 阚【火，斩切虎声，又虎览苦滥，胡监三切，见敢阚鉴三韵，】减【古斩切，释按説文损也左传不为末减，轻也，又姓汉有减宣，】   ，鹻【卤也，按唐志盗刮鹻土一斗，比盐一升，】  黯，【乙减切，楚辞尚黯黮而有瑕，説文深黒也】 黡【人名，春秋传，栾黡，又于琰切见琰字韵，】  掺，【所斩切执也，诗掺执子之袪兮，又师咸切见咸字韵】，防【次也，截取也】。
防【犬，容头进也，】 斩【侧，减切释云，加以刃也，】   ， 湛【丈，减切释按説文没也，一曰湛水，豫州浸，又持林都含将防三切见侵，覃盐三韵】嶃，【士减切高峻，貌】 五十四槛槛，【户黤切，释按説文笼也又与轞通，见下】  舰，【战船也，释云：四方施板以御矢，状如牢，】轞【轞，轞车声通作，槛诗大车，槛槛】 ，  滥【尔雅，滥泉正出者，又卢瞰切见阚，字韵】。
防【坚土，释按周礼注强防地之坚者，又虎览切，见敢字韵】 ，   黤，【倚槛切，青黑色，】巉【仕槛切，巉崄高貌，又鉏衔切见衔字韵】，  五十五范 ，范【防錽切，释云姓也，自。
南阳，济阳一望，本陶唐氏之后，隋会晋大夫，食采于范，其后氏焉，】  ，  【，檀弓有匡蠭也，】笵【法也，作范】 ， 【车前，轼曰：诗，济盈不濡轨，注由辀而上，周礼舆人，轨前十尺，并作轨字，】犯【释云，干也，侵也，僭也，】范【常也，法也，范軷也，与笵通礼记祭左右轨范，】 錽，【忙范切马首饰，释按西京赋金錽，镂锡】。
附释文互注礼部韵略卷三
<经部,小学类,韵书之属,附释文互注礼部韵略>
钦定四库全书
附释文互注礼部韵略卷四  宋 丁度等 撰去声
一送【独用】     二宋【与用通】
三用       四绛【独用】
五寘【与至志通】   六至
七志       八未【独用】
九御【独用】     十遇【与暮通】
十一暮       十二霁【与祭通】
十三祭       十四泰【独用】
十五卦【与怪夬通】   十六怪
十七夬       十八队【与代废通】
十九代       二十废
二十一震【与稕通】   二十二稕
二十三问【与焮通】   二十四焮
二十五愿【与慁恨通】  二十六慁
二十七恨      二十八翰【与换通】
二十九换      三十谏【与襉通】
三十一襉      三十二霰【与线通】
三十三线      三十四啸【与笑通】
三十五笑      三十六效【独用】
三十七号【独用】    三十八个【与过通】
三十九过      四十祃【独用】
四十一漾【与宕通】   四十二宕
四十三映【与诤劲通】  四十四诤
四十五劲      四十六径【独用】
四十七证【与磴通】   四十八嶝
四十九宥【与侯幼通】  五十
五十一幼      五十二沁【独用】
五十三勘【与阚通】   五十四阚
五十五艳【与防酽通】  五十六防
五十七酽      五十八陷【与鉴梵通】
五十九鉴      六十梵
一送【独用】
送【苏弄切，释按説文遣也】    ，【千弄切，詷急言，】愡【愡，恫不得志，】糉【作弄，切亦作粽，释云：角黍也，一曰以芦叶裹米，】 偬【，倥偬苦也，亦作揔，又作孔，切见董字韵】緵，【罟也，亦作緫，释按尔雅，緫罟谓之九罭，江南呼为百囊网，又祖红切见东字韵】 ，翪【鸟敛，足亦作防，又作孔，切见董字韵】 ，  冻，【多贡切，释云冰也。礼，东风解冻，】  ， 涷【暴雨，又徳红切见东。
字韵】    湩【乳汁又覩勇切见肿字韵】    栋【屋檼也释按説文极也尔雅栋谓之桴】 蝀【防蝀又徳红多动二切见东董二字韵】  痛【他贡切释云病也伤
也】    洞【徒弄切释云空也通也又徒揔切见董字韵】 峒【山穴又徒红切见东
字韵】    同【通街又徒红切见东字韵】    詷【詷又徒红徒揔二切见东董二韵】  恸【大哭释云哀过也语子哭之恸】   恫【愡恫又他红切见东
字韵】 ，   弄，【卢贡切释说文玩也，】哢【鸟声，】   哄，【胡贡切众声，】閧【鬬声，孟邹与鲁閧，又胡降切见绛，字韵】，  洚【，洪水又胡公胡江古巷三切，见东江绛三韵，】控【苦贡切，释按说文引也，引诗控于大邦，一曰告也，又匈奴名引弓，控弦】 ， 鞚【马勒，】悾【诚也，又苦，红苦江二切，见东江二韵，】   ，空【缺也，又苦红切见东字韵】。
贡【古送切，释按説文献功也，又下所纳于上，】  赣，【释云：赐也，】  灨，【水名亦作，释云南康章，贡二水合流，名曰灨江，又古禫古暗二切，见感勘二韵，】防【小杯也，又古切见感字韵】，羾【至也，释云飞至也，甘泉宫赋，椽栾而羾天门，】 瓮，【乌贡切，亦作瓮，释按説文罂也左传赂以瑶瓮，】幪【防弄切，盖衣也，又母揔切见董字韵】  ，溕【防雨，】   ，霿【晦也，释按説文天气。
下地不应曰霿，又莫切见，字韵】，    ，梦【莫凤切，释云寐中，神游亦作防，周礼占六防之吉凶，新补莫红，切见东字韵】 瞢，【目不明，又谟中眉，登母亘三，切见东登，嶝三韵，】 赗，【抚凤切，赠终物释云，公羊车马曰赗，】   ，讽【方凤切，诵也，亦作风释云：托音曰：讽】  ， 凤【冯贡切，释云瑞应鸟，鸡头蛇颈燕颔，背鱼尾，五彩色髙六尺，见则天下大安寜】 ，众【之仲切，释云多也，一曰三人为众】中，【陟仲切当也。又陟隆切见东字韵】，   衷，【折衷平也，又陟隆切见东字韵】。
仲【直众切释按説文中也尔雅中籥谓之仲】
二宋【与用通】
宋【苏统切，释按説文居也，一曰地名，本陶唐氏火止阏伯之虚，周封微子于此，后因氏焉，今之睢阳是也，】综【子，宋切机缕也，】 统【，他综切纪也，】 雺，【莫综切，地气上天，不应，又莫红莫侯，二切见东侯二。
韵】    三用   用【余颂切按説文可施行也】
俸【房用切秩禄也，史记淮南厉王传二千石，俸亦作奉，】缝【衣，防又符容切见钟，字韵】。
葑【芳用切，葑田释云：菰根也，今江东有葑田，又方：容切见钟，字韵】，   ，纵【足用切，或省作从释按説文缓也一，曰：舍也，又将容切见钟，字韵】，  颂，【似用切，释按説文貌也六诗颂居一焉，美盛徳之形容，盖帝王之佳致，】  诵，【讽也，】   ，讼【争也，释云争罪曰：狱争财，曰讼】。
从【才用切，説文随行也，又墙容新补，将容及足用三切，见钟字韵及本韵】 种，【朱用切蓺也，又之龙切见肿，字韵】，  憃，【丑用切，愚也，又书容抽江，陟降三切，见钟江綘三字韵】。
重【储用切，再也，非轻重之重，又传容直，陇二切，见钟肿二韵，】   ， 恐【欺用切疑也，又丘陇切见肿，字韵】 ，  供【，居用切设也，又居容切见钟字韵】 ，  共【渠用切，释云同也，皆也，又居容切及新补与拱同，见钟肿二韵，】   ，雍【于用切，州名释云，古雍州也，雍拥也，东崤，西汉南商北居庸，四山之拥翳也，又于容切见钟，字韵】，  灉，【水名，释云：河水决出，还入为灉，又于容切见钟字韵】防，【加土培也，】。
四綘【独用】
绛【古巷切，大赤色，】 降，【释云下也，又胡江切，见江字韵】 ，  洚【，水不遵道，又胡公胡江胡贡三切，见东江送三韵，】虹【防蝀也，又县名释云：今宿州属县，尧封禹为夏，伯邑即此地，又胡公切见东，字韵】。
巷【胡降切里中道亦作衖，】   ， 閧【鬬也，又胡贡切见送字韵】。
堫【楚降，切不耕而种，亦作防又祖红切见东字韵】憃，【陟降切，愚也，亦作戆，又书容抽江，丑用三切，见钟江用三韵，】   ，防【丈降切，冲城车也，又书容切见钟，字韵】，  撞【击也，又传江切，见江字韵】。
五寘【与至志通】
寘【支，义切置也，】  忮，【很也，】   觯，【酒器受四升，释按説文飨饮酒角也，礼一人，洗举觯，】翅【施置切，翼 上也，亦作，】啻【不啻也，通作翅书，不啻如自其口出庄子不翅于父母】。
施【与也，易云行雨施，又商移以豉二，切见支字韵及本韵】 ， ， ， ， ，豉，【是义切史货，值传监，豉千合説文配盐幽，尗】 惴，【之瑞切，惴惴忧惧，】锤【鍜也，庄子鑪锤之间，又直垂驰伪二切见支字韵及。
本韵】 ，    ，吹【尺伪切嘘也，月令入学习吹，又昌为切，见支字韵】瑞，【树伪切，祥瑞亦圭瑞】。
倕【尧时工人又是为切见支字韵】    睡【释按説文坐寐也】 【所切鞮属又亦作□又所尒切见纸字韵】 屣【履不蹑跟亦作躧又所尒切见纸字韵】  洒【汛也亦作洒又所尒
所蟹沙下所卖，四切见纸，蟹马卦四韵】  ，  晒【暴也，又所卖切见卦，字韵】。
酾【以簁，酒，又山宜所尒，二切见支纸二韵，】   笫，【争义切，佐传牀笫之，言不逾阈，牀格谓之笫，又壮士切见止，字韵】，   ，赐【斯义，切，予也，】  澌，【水尽曲礼，庶人曰死檀弓，小人曰死，注死之言澌消。
尽也，】  ，   瀃，【泄水门，一曰障水，史南有石瀃，】  ，  杫【，爼机释云：后汉之乱，尚书郎，无被枕，杫】  ，刺【七赐切直伤也，又针刺，又书刺又郎葛七迹二切，见曷昔二韵】。
积【子智，切，聚也，周礼，遗人掌委积，又资昔切见，昔字韵】 ， ， ， ， ， 渍【疾，智切沤也，】骴【鸟兽残骨亦作胔，月令掩骼埋胔，周礼蜡氏掌除骴注，死人骨之尚有肉者，释云：露骨曰骼，有肉曰胔，又才支切见。
支字韵】    眦【目眦又才诣切见霁字韵】     智【知义切亦作□释按説文识词一曰知也】  詈【力智切释云骂也】 离【去也又邻知切及新补与俪同见支霁二韵】
缒【驰伪切防有所缒，释云县防而下也，春秋传夜缒纳师，】   ，  锤，【锤谓之权，又直垂之瑞，二切见支字韵及本韵】 ，硾【鎭也，揣量物轻重，亦作□释，按：吕氏春秋硾之以石，】槌【挂薄柱，释按説文闗东谓之槌，闗西谓之防，又传追切见脂，字韵】，  甀【，周礼凌人治鉴注，小口罂】。
膇【左传重膇之疾，释足肿也，】   ，  累【力伪切，释云：事相縁及也，又鲁水切见旨，字韵】诿，【女恚切累也，释按汉胡建云：执事不诿，上】  易【，以豉切轻也，礼易墓，非古也，谓芟除草木，扬子鲁仲。
连防亦作防，又夷益切，见昔字韵】 ， ， ， 貤【物，次笫也，释云：凡物一重为一貤，又余支切见支字。
韵】  ，   施【，施及诗，施于松栢，施于条枚，又商移施智二，切见支字韵及本韵】袘，【裳下縁释云饰衣领袂，口曰纯裳，邉侧曰：綼下曰：袘也，郑康成云袘之言，施以缁縁裳象阳气下施，】企【去智，切举踵也，亦作跂，又丘弭切见纸，字韵】， 蚑【虫行，又翘移切见支，字韵】。
缢【于赐切，绞也，又壹计切见霁，字韵】，   恚，【于避切恨也。释云：怒恨】。
烓【行灶，又渊畦切，见齐字韵，】   ，  觖【，窥睡切望也，又古穴切见屑字韵，】戏【香，义切释云：弄也，谑也説文三军之偏也，一曰兵也，又虚宜切见支字韵】 ，【居义，切云托也，】徛【石，矼释云：聚石为渡也，又丘竒切见支字韵，】 芰【竒切释菱也，楚人谓菱为芰】。
【释云：跨也，又渠宜切见支字韵】 ，   义，【宜切，亦作谊，释云：宜也説文已之威仪也；又姓汉。
有义纵】  ，  议【谋也，】   ，为【于伪切，释云助也，又于妫切见支字韵】餧，【于伪切，释按説文饲牛也，又弩罪切见贿，字韵】， 委【释云，委积牢，米薪刍之緫，名周礼，宰夫掌牢礼，委积学记，或原也，或委也，并皆于伪反新制，添入此韵用，又于危于诡二，切见支纸二韵，】 伪【危，睡切释云：假也，诈也，】譬【匹，智切释云：谕也，】臂【卑，义切释云：手上也，孟子攘譬下车，庄子两臂重于天下】。
嬖【幸也，释云贱而得宠，曰嬖，又必计切见霁，字韵】， 避【毗，义切释云：违也，回也】。
贲，【彼义切饰也，又符分逋，昆二切及新补音愤，见文魂吻三韵，】   诐，【险诐释云：言行险】陂，【倾也，易无平不陂，又班縻切见支，字韵】，  跛，【偏任为跛，礼立无跛，又补火，切见果字韵】。
藣【笋簴饰也，尔雅旄谓之藣，】   ， 被【平，义切及也，亦寝衣，又部鄙切见纸，字韵新制，许与纸字韵，内被字通押，】  ，髲【鬄也，释云南越开平县出髲】 ，  骳【骫骳，屈曲】帔，【披义切，释按说文，农谓帬帔也，】  輢【，于义切车旁，又隐绮切见纸，字韵】。
翨【音翅，攻猛兽也，周官有翨氏，新制添入】 ， 鞁【平，义切能止，马徐行国语，吾两鞁将絶新制添入】。
柴【子智切积也诗助我举柴，新制添入，又鉏佳切见佳，字韵】，    ，辟【与避同，孟子伯夷辟纣，当于避字下亦作辟，新制添入，又必郢必益，毗亦三切及新补与僻同，并见静，昔二韵】 ，知【与智同语，焉得知？又知者利仁，并音智。经传多借知字作智，当于智字下亦作知，新制添入，又珍离切见支字韵】 ，六至至【脂利切释云：到也説文鸟飞从髙下至地也，】 挚，【握持也，班固叙传驰顔闵之极，挚，至也，】贽【执贽亦作质，】 鸷，【击鸟释云，鹰鹯类也，按广雅，鸷执也，以其能服执众鸟】。
嗜【时利，切欲也，】 视【瞻也，亦作眎眡，又善旨切，见旨字韵新制，许与旨字韵内视，字通押，】示【神至切，释云垂示也，说文天垂象，见吉凶，所以示人，又翘移切见支字韵】 ，谥【行之迹，释云生存之。
行终始悉録之曰谥】  二【而至切古作弍释云地之数也】    贰【副益又疑也亦作防
亦携贰】    樲【枣属释按説文酸枣也孟子养其樲棘】  帅【所切将帅通作率又朔律切见质字韵】  率【捕鸟毕又朔律劣戍二切见质术二韵】  四【息利切释隂数也象
四分之形，】   ， 肆【礼，王制疏，城内空地，曰：肆左传歌钟二肆，列也，文陈也，】。
驷【一乗】   ， 泗【诗，泲泗滂沱，自目曰：泲自鼻，曰：泗，又受泲水东入淮，】柶，【周礼角枕，角柶匕也，释云角匕，大防用之，】  ，次【七四切释按説文不前不精也，一云三宿曰次，又次第】。
佽【便利也诗决拾既佽又助也胡不佽也】  □【妇人首服】   絘【周礼絘布谓列肆之
税布泉布也绩所缉也】 恣【资四切释按文纵也】     自【疾二切释云从也用也由也率也】   【虽遂切深逺也】  粹【不杂也】  睟【润泽】
谇【逊也，告也，释按贾谊云：立而谇语，又苏对切见队，字韵】， ； ， ，  祟，【左传实沈，台骀为祟，説文神祸释云，祸咎之征也。从出，从示示者，鬼神所以示人，】翠【七醉，切释云：青羽雀也，一曰翠微，急就章有翠，鸳鸯】醉，【将遂切释云：醉卒也，久卒，其度量不至于乱，】  ，遂【徐醉，切释云逹也，进也；成也，往也，亦倍畎曰：遂】鐩，【火鉴也，亦作鐆，释按説文阳燧也，取火之鉴也，】  燧，【塞上亭守，防火者，亦作烽燧，见贾谊传论语鑚燧】隧，【墓道亦作燧，释云：掘地通路也，见左传请隧注】  襚，【赠终衣释云，衣死人衣也，春秋传楚，使公亲襚】。
旞【周礼全羽为旞，系旌上也，】   ，   璲，【佩玉释云：璲瑞也，佩璲，佩玉也，诗鞙鞙佩璲】。
防【绶也，所以连系瑞玉者，】   ，   ，□【罗也。诗，隰有，□释云：赤罗子似梨，小酢可食，】篲，【扫竹曲礼以策篲防勿帚也，亦作彗，左传篲，所以除旧布新，又星名，又旋芮切见祭，字韵】。
穗【禾成秀也诗彼稷之穗亦作穟】   澻【田间沟】  萃【秦醉切聚也新补七内切见队字韵】  顇【顦顇】  瘁【病也】  踤【集也太经鹭踤子】
【林又昨律切见术，字韵】， 悴【忧也，】  地，【徒二切，释按説文元气初分轻清阳为天，重浊隂为地万物所列也，】  ，致【陟利切，释按説文云诣送也，一曰致至也，】  ，质【交质，又物相赘也，又职日切，见质字韵，】 疐【碍不行也，亦作诗，载疐其尾，又丁许切见霁，字韵】踬，【跲也，与疐通】。
轾【抵也车轩轾】 驇【马重释按説文马重儿】    懫【忿也】
致【直利切宻也】 稺【防，禾亦作稚，释云童稚也，诗閟官植，稺菽麦，后种曰稺】。
治【理也，又澄之切，见支字韵】， ； ， ， 迟【待也，又陈尼切见脂，字韵】。
利【力至切，释云吉也，説文铦也引易利者义之和，】 莅【临也，作涖】 腻，【女利切释云：滑也説文上肥也，】   ，轛【追萃，切车横軨，释按周礼参分轵围，去一以为轛，新补音对见队，字韵】。
坠【直类切释，按尔雅落也，】  ，  怼，【怨也，亦作譵，】 类【力，遂切释云：善也等也説文种类相似，唯犬为甚，故从大诗永锡尔类，】 泪，【目液也，】 禷【，师祭也，释按説文以事类祭天神，】  肄，【羊至切，曲礼君命大夫，与士肄习也，诗伐其条肄，左传夏肄，是屏余也，】勚【劳也，又以制切见祭，字韵】，廙【恭也，一曰行屋下声，又逸织切见职，字韵】，  弃【磬致切，亦作弃释云，捐也，】遗【以醉切赠也，又夷佳切，见脂字韵】 ， 壝，【堳埒也，又夷佳，以水二切，见脂旨二韵】蜼，【禺属释云，状如母猴，仰鼻而长尾，又鲁水余疚，二切见旨，宥二韵，】  睢，【香萃切，楚词意恣睢，以指矫兮纵恣也，恣睢暴戾，又翾规切，见支字韵】 悸，【其季切，心动】 ，季【居悸，切少称】。
齂【虚器切息也释云鼻息也】     屭【赑屭鼇也】  【人名左传寒浞生】
器【去，冀切释云：皿也，量也；】    ，冀【几利切州名，又欲也，释云：两河闲曰冀州，尧之所都，又姓左传？晋大夫冀缺】 ，觊【幸也，左传下无觊觎，】懻【彊力也，释按马迁民俗懻忮，言强直也，】穊【説文稠也释按刘章云：深耕穊种，立苗欲疏，】 骥，【释按説文千里马也，孙阳所相者，天水有骥县，】臮【巨至切，众词与也，説文引虞书，臮咎繇】 ， 洎【及也，亦作暨】 ，垍【坚土】。
□【仰涂书，涂塈茨，字同又许，既切见未字韵，】  懿，【乙冀切，专久而美，】撎【俯下手，释按杜氏注。
左传云若今之揖也】 饐【饭败也释按説文饭伤湿】    劓【鱼器切刖鼻又牛例
切见祭字韵】  位【于累切释列中庭之左右】    喟【丘愧切説文太息也又苦怪切见怪字韵】 岿【山皃又区韦苦轨二切见微旨二韵】  愧【几位切亦作媿释按説文慙也】   騩【马浅黒色又居逵居韦二切见脂微二韵】 匮【求位切乏也与鐀通
见下】  ，  鐀【匣也，通作匮，】 蒉【草器，释按论语，有荷蒉而过孔氏之门者，又苦怪苦溃二，切见怪队二韵，】 馈【饷也，亦作餽，释云：馈进食也，説文吴人谓祭曰馈，】畀【必至切付与释云：畀。
付也】    庇【亦作芘释云廕也】 鼻【毗至切释按説文引气自卑也】
比【近也，又频脂卑履，簿必三切见脂旨质三韵，】 □【，国名释云，在永州营道县北，舜弟象，封于此】。
寐【宻二切释云：寝也，卧也，】   ， 秘【兵媚切宻也】毖【谨也，】。
閟【闭也】  泌【浃流诗泌之洋洋又簿必切见质字韵】 鄪【邑名也亦作费释云鲁邑今沂州属县】  辔【马辔亦作防】 柲【戈防柄周礼戈柲六尺六寸左传以为鏚柲释云櫕
也】   ， 濞【匹，备切説文水暴至，声又人名，释云汉，吴王名濞，又匹诣切见霁，字韵】。
备【平秘切，释云具也，】奰【，不醉而怒，诗内奰于中国，】  ，  糒，【糗粮释云：干饭也，】赑【赑，屭释云鼇也，一曰雌鼇为赑，亦壮士作力，皃】 媚，【明秘切，释云：意向曰媚，又説文云说也，】魅【物，魅亦作鬽，按説文老精物也，】   篃，【竹名一尺数节，释叶大如扇】。
出【尺类切诗，匪舌是出，释云自中而外也，又律切见术，字韵】，   篑，【音匮，土笼也，书功亏一篑，新制添入，】  归，【音馈，与馈同语曰：阳货归孔子豚，当于馈字下亦作归，新制添入，又居韦切见微字。
韵】  ，  懥，【与懫同，礼有所忿懥，则不得其正，当于懫字下亦作懥，新制添入，】耆【与嗜同，孟子耆秦人之炙，当于嗜字下亦作耆，新制添入，又渠伊轸视二切，见脂旨二韵】。
队【与坠同诗，南山有台废则为国之基队矣，当于坠字下，亦作队，新制添入，又杜罪徒对二，切见贿队二字韵】。
七志  志【职吏切释按説文意也】    志【记也亦作识礼仲尼】
【曰小子识之】  织【诗织文鸟章亦作綕又质力切见职字韵】 试【式吏切释按説文用也引书明试以功】 炽【昌志切盛也】 饎【酒食也诗吉蠲为饎亦作糦】
帜【旗也，释按李陵传以黄，与白曰帜，】  埴，【黏土，又丞职切见职，字韵】。
侍【时，吏切释云：近也，从也，】   ， 莳【种也，释按説文更别种】。
寺【周礼有寺人亦作防诗，寺人之令，释云奄官，又祥吏切，见本韵下】，  饵【，仍吏切粉饼，周礼，糗饵，粉餈，】   珥，【楚词抚长劒兮玉珥，劒镡也，说文瑱也，又忍止切见，止字韵】。
刵【断耳，刑】  毦，【防毦罽也，一曰绩羽为衣，一曰兠牟，上饰】 ， 咡【曲礼辟咡诏之口旁曰：咡释云，口吻也，】  衈，【衅祭释云：杀牲血，祭名，按周礼注割牲耳，血及毛，祭以为刉，衈谷梁叩其鼻，以衈社杂记注，谓将刲羊以衅，先灭耳，旁毛荐之，】  ， 胾【侧，吏切大脔，】 剚【，挿刀释云，东方人以物插地为剚，】   椔，【木立死，又庄持切见之，字韵】，   驶，【疏吏切，马行疾也，】使【将命者，又爽士切见止字韵】 ，  厕【初，吏切释云：圚也，】事【仕，吏切释云：职也使。
也】 ，   笥，【相吏切竹器，释按説文饭及衣之器也，一云圆曰：箪方曰笥，庄子巾笥，】思【虑也，又新兹桑才二切见之，咍二韵，】  ，伺【奄闚也，】  僿，【史记髙祖纪文之敝，小人以僿无悃，诚又细碎也，又先代切见代，字韵】， 寺【祥，吏切廷也，有法度者也，释按风俗通，诸官府所止，皆曰寺，寺司也，光武尝从皇考至南顿，故识知官府寺舍，又时吏切见本韵，】  嗣，【释云：续也】。
飤【亦作食饲，释按説文粮也】   ， 字【疾置切释，按春秋説题辞字饰也，说文乳也，本苍颉所制，又，爱也，左传其肯字我乎？又字人之孤，又使字敬叔，】 孳【书，鸟兽孳尾，乳化曰孳，又津之切见之，字韵】牸，【牝牛也，】  ，置【竹吏切，释云安置也？驿也立也説文赦也又新补音值见本韵】。
眙【丑吏，切直视离骚，思美人兮，览涕以竚眙史淳于髠目眙不禁，】   ，值【直吏，切释按説文措也】植【种也，一曰将吏，春秋传华元为植将主也，丞职切见职，字韵】， ； ， 吏【良，志切释云：治人者也，】。
异【羊吏切，释云竒也分也】   ， 异【举也，】   ，诒【遗也，亦作贻又盈之，荡亥二切见之，海二韵，】 憙，【许记切恱也亦作喜，】嬉【美也，又虚其切见之，字韵】。
亟【去吏，切，数也敏，疾也，又讫力切见职，字韵】，  记，【居吏切释云：识也，疏也】。
其【语已辞，亦作忌，已又居之，渠之二切并见之，字韵】，忌【渠记切释云：讳也，畏也説文憎恶也，又居吏切，见本韵】。
惎，【左传，楚人惎之教也，又惎闲王室，又惎浇皆毒也，亦作防】   ， 意【于记切，释云思也，说文从心，察言而知意也，】 薏，【莲的中谓中心苦者，】 置【音，值贯而立也，诗置我鞉鼓，新制添入，又竹吏切见。
本韵】 ，   菑，【与椔同木死曰菑，诗其菑其翳，当于椔字下亦作菑，新制添入，又庄持切及新补与灾同见之，咍二韵】。
八未【独用】
未【无沸，切释按说文味也，五行木老于未象，木重枝叶也，又尔雅太岁在未，曰：协洽】味，【释按说文滋味也，】费【芳未切，释按说文，散财用也，又兵媚父沸，二切见至，字韵及本韵】 ， 髴【髣髴见不审，又敷勿切，见勿字韵，】  沸，【方未切，涫也诗，觱沸槛泉，又分物切见，勿字韵】 ，诽【谤也，又匪微，敷尾二切，见微尾二韵，】  ，芾【蔽芾，小木盛亦作茀，新补与韨同见，勿字韵】 ，屝【父沸切，按左传，共其资粮屝屦，草履也，】  防，【跀也，亦作剕，释云断足，】厞【隐也，礼记厞用席，又符非切，见微字韵】痱，【病也，亦作腓，又符非部，浼二切见微贿二韵，】 翡，【赤羽雀释，按异物志，翠鸟也，形似燕赤而雄曰：翡青。
而雌曰翠，】   ， 狒【兽名，释按尔雅，狒狒，如人披髪，迅走食人，一名枭羊】，防【稻紫茎，释按説文稻。
之不黏者，】  ，  黂，【枲实】 ，   费，【邑名，亦姓释云：鲁有费邑姓本，夏禹之后出江夏，后汉汝南有费长房，又兵媚芳，未二切，见至字韵及本韵】 蜚，【虫名释云：虫负蠜也，春秋有蜚，又兽名山海经，蜚如牛，白首一目，蛇尾，行水则竭，行草则枯，见则有兵役，又府尾切见尾，字韵】，  欷，【许既切，泣余声也，又香衣切见微字韵】，  饩，【馈客饔饩，释按説文馈客刍米也，生曰饩，熟曰饔，诗牲牢，饔饩】忾，【太息也。诗忾我寤叹，又口溉切见代，字韵】，   熂，【草烧释云，芟草烧之，曰：熂】。
霼【云皃释云状，皃靉霼也，又许岂切见尾，字韵】，  摡【取也，一曰拭也，又居代切见代，字韵】。
塈【涂也，释云：仰涂曰：塈又息也诗伊余来塈，又巨至切，见至字韵】 ，   气，【丘既切，亦作气炁释。
息也，】   ，  既【，居气切，释云已也，尽也，】 溉【灌也，又居代切见代，字韵】禨，【其既切福祥，礼玉藻进禨注，沐而饮酒，曰：禨，又居希切见微字韵】，   玑，【珠不圆者，又居希切。
见微字韵】    暨【及也又巨室切见至字韵】     刏【刲也又古对切见队
字韵】     衣【于既切释云服之也又于希切见微字韵】  毅【鱼既切有决也又按
春秋传致果曰毅】  藙【煎茱萸也汉律防稽献藙】     胃【于贵切谷府也亦作】
谓【释按诗迨其谓之説文报也】     防【怫防不安】  渭【水出陇西释按杜林説夏书以为出 鸟鼠山雍州浸也】彚【类也易彚征】 猬【虫似豪猪者】 纬【织横丝】
讳【许贵切释云：物不贱也，】   ，   卉，【草緫名，又许伟切见尾，字韵】。
贵【归，胃切释云：物不贱也，】  ，  尉，【纡胃切，释云候也。又尉氏县，又姓左传？郑大夫尉止。
月令命太尉左传有中军尉舆尉】    慰【安也】   畏【恶也】
罻【捕鸟网，又纡勿切，见勿字韵】 ，  蔚，【牡蒿诗，匪莪伊蔚，又茂也，又纡勿切，见勿字韵】霨，【云起皃，】 魏【，虞贵切，释云魏阙，亦州名夏观扈之国，】 犩【，如牛而大，肉数千斤，又语韦切，见微字韵】。
九御【独用】
御【牛据切，亦作驭释云：侍，也；进也説文使马也，新补与迓同见祃，字韵】，  语【说示之也，又偶许切见语，字韵】，   饫，【依据切，燕食亦作，】淤【淀，滓释云，浊水中泥，又汉地理志有塡淤相如赋，州淤之浦，又衣虚切见鱼字韵】棜，【礼器，大夫士棜禁，陈馔荐樽器，释云无足樽，】 去，【丘据切离去之去，又口举切见语，字韵】，  絮【，摛据切礼，毋絮羮调羮也，又息据切，见本韵】 ，据【居御切释按説文杖。
持也，】  ，  倨，【按曲礼游无倨，左传直而不倨，不恭也，】  踞，【左传踞转而鼓琴，説文蹲也释云：踑踞大坐，】 据【拮据，释云手病也，又斤于切，见鱼字韵】 ， 锯【刀锯，】遽【其据切传也，庄子宁可以止，遽周礼太仆有遽令急也，一曰窘也，】  懅，【惧也】。
醵【合钱饮酒，又求于极虐，二切见鱼药二韵，】  ，讵【释云止也，至也，又臼许切见语，字韵】絮，【息据切説文敝绵又摛据切见本韵，】  覻，【七虑切，伺视】 ，狙【玃属释云：狙犬也，又千余切，见鱼字韵】 ， 怚【将豫切，骄也，】 沮，【渐沮诗，汾沮洳，又千余在，吕二切见鱼，语二韵】。
疏【所据，切条陈也，又山于切，见鱼字韵】 ，   诅，【庄助切詶也，周礼有诅，呪之官大事曰盟，小事曰诅，又壮所切见语，字韵】，  助【，牀据切释云，佐也，】 耡，【商时之税，释云：商人七十而耡耡耤也，又牀鱼切见。
鱼字韵】 ，   恕，【商署切释云：仁也；】庶【释云，众也，庶几也。又姓】。
处【昌据切所也又敞吕切见语字韵】    翥【章庶切飞举】 茹【如倨切按诗不可以
茹又玁狁孔茹又饮也，一曰菜茹，又人余忍与二切见鱼语二韵，】  ，  洳，【诗汾沮洳，释云渐湿也，】着【陟虑切，按左传朝有着定，又表着之位，注朝内列位，常处亦着明也，亦作箸，】 筯【迟，据切亦作箸，按。
文饭欹也，】    ，除【去也，诗日月其除，又，开也，何福不除？又陈如切见鱼，字韵】。
虑【良据切，释按説文谋思也，】   ，   鑢，【错铜铁也，左传鑢金氏金名】。
勴【助也】    爈【熂爈释云烧也南史山泽熂爈】   滤【澄也】
□【诈也，】  ，  女【，尼据切书女于时，左传女以骊姬以女妻人曰：女又忍与尼吕二切并见，语字韵】豫，【羊茹切，豫又州名，又姓晋有豫让，文象之大者，】预【先也，安也，通作豫】悆，【喜也，东都赋膺多。
福以安悆】    誉【称也又羊诸切见鱼字韵】    与【及也又羊诸弋渚二切见鱼语二韵】   轝【汉匈奴传有扶轝舁车亦作舆】   礜【毒石释云出汉中食之肥鼠食之死】  穥【穥穥黍稷美也】 蓣【藷蓣亦作藇】 滪【滟滪释云水名在楚】鸒【鸟名雅乌释按郭璞云小而多羣腹下白一名卑居诗弁彼鸒斯】
十遇【与暮通】
遇【元具切周礼，冬见曰遇，公羊遇者，何不期也？释云：不期而防説文逢也】  ，寓【释云：也】。
禺【母猴，属释按説文头似鬼，又鱼容，元俱二切，见钟虞二韵，】   ，  妪【威，遇切释按説文母也，又于武切见麌，字韵】 燠，【按左传，民人痛疾，而或燠休之痛念之声，亦作噢，又于到乙六二切见号屋二韵，】饇【饱也，诗如食宜饇，】 驱【区，遇切马驰也，又亏于切，见虞字韵】 ，  屦，【俱遇切，释按方言履。
也自关而西谓之屦】  鞻【夷舞之扉周礼鞮鞻氏】     絇【丝数纑防又权俱切
见虞字韵】 ，   句，【词絶释云章句也；又权俱古侯二，切见虞侯，二韵】瞿，【诗良士，瞿瞿注顾礼义也，一曰心惊，皃文鹰隼视皃，又权俱切，见虞字韵】 ，蒟【木实可为酱，出蜀亦作枸】。
惧【衢，遇切释云：恐也，怖也】， ； ， ， ， ， 具【释云，备也，办也，】 □【寒，□饼属】芋，【王遇切释云：大叶根实可食，周礼委人注有葵芋，一名蹲防，蜀汉以为资，】  羽，【翼毛也，又五声羽舒也，又王矩切见麌，字韵】， 雨【按诗，雨雪其雱，雨我公田，自上而下，曰雨非风雨之雨，又王矩切见麌，字韵】，裕【俞戍切饶也，】  ，谕【告也，亦作喻，】 吁，【呼也，和也，】  ， 赴【芳，遇切释云：趋也，】仆【董仲舒传日以仆灭，文顿也，释云：僵仆倒地，又敷救切见宥，字韵】，   讣，【告也，释云告防也】。
付【方遇切，释按说文与也，】   ，  傅【释，云：相也，师傅也，亦姓新补，音附见本韵，】□【，华叶布】 ，  赋，【释按文敛也，一曰布也，汉书不歌而颂曰：赋】 附【符，遇切释云：近也托。
也，又姓】  ，  祔【合食于先祖，释云：谓后死者】 ，   赙，【，助也，释云：所以赠终，布帛曰赙，按公羊钱财曰赙，谷梁归生曰：赙也，】  驸，【副马也，释云都尉官名，晋汉尚公主，并加之，驸副马】。
鲋【鱼名，按文有洞庭之鲋，】   ，  柎，【榆柎，人名也，又风无切见虞，字韵】。
务【亡遇切，按文趣也，一曰事也，】； ， ； ， ，婺，【星名释云：婺女星】瞀，【目不明，又莫候切，见候字韵】 ，  鹜【释云：防雏也，又莫卜切，见屋字韵】，   雾，【释按元命包隂阳乱为雾释名云雾冒也，气防冒覆地之物也，】   ，骛【驰也，释云直，骋曰驰乱，驰曰骛】。
娶【逡遇切，释按説文云取妇也，】   ， 趣【疾也，亦作趋，孟子三子不同道，其趋一也。又此苟切见厚，字韵】，   足，【子遇切益也，论语巧言令色，足恭，又纵玉切见烛字韵】。
聚【从遇切防也又慈庾切见麌字韵新制，许与麌字韵内聚，字通押，】  □，【土积】。
戍【舂，遇切守邉，】 输【委输，邹阳传转粟流输，枚叔传方输错出，又舂朱切见虞，字韵】。
隃【西隃地名，释云：在鴈门，又舂朱切，见虞字韵】 ，注【朱戍切释云：灌也，记注也，】。
霔【时雨释云霖霔澍生万物】     注【训也】   铸【销金释云镕也】
防【戎服蔽防，】   ，炷【灯也，又肿庾切见麌，字韵】， ； ， ， 【马，后左足白，易为足，】孺【儒遇切礼，大夫曰孺人，又乳子也，亦作，】  乳，【育也，又橤主切见麌，字韵】。
数【双遇切名数之数，又所矩色角二，切见麌觉二韵，】驻【株，遇切马立】 住，【厨遇切，云：止也，】屡【龙，遇切数也，】  傅，【音附，春秋传皮之不存，毛将安傅，新制添入，又方：遇切见本韵，】属【音注，甲礼之数，礼犀甲七属，新制添入，又朱欲殊玉二切，见烛字韵】，  取【，与娶同诗，韩侯取妻，当于娶字下亦作取，新制添入，又此主此苟二切，见麌厚二韵，】 十一，暮 暮，【莫故切，亦作莫诗言。
采其莫菜也释按文日且冥也】    慕【释云思也】  墓【释云广穴按説文丘也】
募【广求】    怖【普故切庄子吾惊怖其言惶也亦作悑】  布【博故切释云枲织亦陈也散也周礼注布泉】 抪【击也】   圃【园圃又博古切见姥字韵】
歩【蒲故切释按説文行也再举足也，白虎通云：人践三尺，法天地人，尔雅堂下，谓之歩又姓左传有歩杨】捕【取也，亦作搏，】  哺，【哺咀也，释云：食在口，又庄子含哺而熙，】  防，【餹饵亦作餔，】酺【灾害之神，一曰防饮食，又薄胡切见模，字韵】， 素【苏，故切释云：质之始也，说文白致缯也，列子太素者。
质之始】    诉【告也亦作愬】 愫【诚也】    傃【向也】防【逆流而上亦作遡泝】塐【埏土象物亦作塑】 嗉【鸟吭也释云鸟容食处又尔雅其粻嗉】
措【仓，故切置也。亦作厝，通作错，】  ，  错【，金涂谓之错，亦姓释云：宋太宰之后，又七各切见铎。
字韵】， ； ， ， ， ，醋，【亦作酢，文醶也，】祚【存，故切释云：福也，位也】。
阼【主阶，礼记践阼而治，】 胙，【左传胙之土，报也，周礼胙爼，文祭福肉，】  妒，【都故切，亦作妬，释云：
以色曰妒，按文妇妒夫也，】□【，奠爵酒，按书王三宿，三祭三诧，】   ， 斁【败也，释按洪范，彛伦攸斁，又夷益切，见昔字韵】 蠹，【木中虫，左传财用之蠧，又公聚朽蠧，】   秅，【禾数释云，禾束也周。
礼，掌客车三秅，注聘礼十稯曰秅，】   ， 兔【土，故切亦作菟，释云：免口有缺，尻有九孔，防毫而孕。
生子从口出】   吐【释云欧也又他鲁切见姥字韵】    度【徒故切释按文法制也一曰度量文尺曰度斗斛曰量又逹各切见铎字韵】 渡【济也】   镀【金饰】路【鲁故切释按说文道也徐铉言道路人各有适亦大也又姓】   辂【释按说文车轸前横木】赂【遗也】  璐【玉也按文选被明月兮佩寳璐】   露【释云隂之液说文润
泽也，】  ，  潞【，冀州浸也，又州名释云，今河东古黎亭是也。又赤狄别种，见左传】。
簬【箘簬，亦作簬释云：美竹】 ，   鹭，【释云：白鸟也，长翰毛又尔雅，白鹭舂鉏，】怒，【奴故切，说文恚也，又奴古切见姥，字韵】，  筎，【鸟笼也，又农都女，加二切，见模麻二韵，】护【胡故切救见】 濩，【布濩散也，又胡郭切见铎，字韵】，   頀，【汤乐名，亦作濩，】嫮【美也，亦作嫭，按楚词朱唇皓齿，嫮以姱好皃，】 瓠【匏也，又姓淮南子有瓠巴，善鼓琴，又洪孤切见模，字韵】。
互【差互，周礼以参互，攷日成交互也，汉刘向传宗族，磐互】  ，  冱【凅寒，左传固隂冱寒】。
枑【周礼，掌舍设梐枑，行马】 ，   涸，【水竭，又曷各切见铎，字韵】。
謼【荒，故切謼也，亦作呼】 ，   库，【苦故切释云：贮物合，又说文，兵车藏也，】袴，【胫衣亦作绔，】 胯，【股也，亦作跨，韩信传出于胯下，又枯化切见祃，字韵】。
顾【古慕切，亦作頋释云：还，视也，又眷顾也，】  雇【佣也，释云：本音户侯古切九雇鸟也，相承借为雇赁字，又侯古切见姥字韵】 诂，【通古今之言，又公土切见姥字韵，】   ，故【使为之也，】固【释，按说文四塞，地亦坚也，常也，再辞也，】  锢，【左传重币锢之，禁锢也，说文铸塞之也，】酤【卖也，亦作沽，又攻乎侯，古二切见模，姥二韵，】 痼，【久病释云：坚久之疾，】凅【寒凝，又闭也，按汉郊祀志有泮冻，凅冻】 ， 污【乌，故切秽也，亦作洿，又汪胡乌二切，见模麻二韵，】恶【憎也，又遏各切见铎。
字韵】     □【贪也】   误【五故切谬也左传多方以误之】
悮【欺也，疑也，】   ，悟【觉也，释云：心了】 寤，【释按文寐，觉而有信，曰寤，一曰昼见，而夜梦也，】晤【明也，东门之池，晤歌晤言，晤语遇也，对也，】  捂，【相抵触，司马迁賛或有抵梧，项羽传有枝梧，亦作梧，】□【遇也，亦作迕，庄子倒道而言，迕道而】，  忤【，按庄子无所于忤，又文逆也，亦作牾】。
逜【干逜，】   ， 获【音，护周地也，诗玁狁匪茹，整居焦获，新制添入，又胡郭切见铎，字韵】。
十二霁【与祭通】
霁【子计切，释云雨止也，南阳人呼雨止，曰：霁】  ，济【渡也，易既济未济，又子礼切见荠，字韵】，挤【排也，左传挤于沟壑坠也，又杜周传排挤英俊，又牋西切见齐字韵，】  细，【思计切，释按文微也，】壻【亦作婿，释云女之夫】切，【七计切众也，又千结切见屑字韵】 ，  砌【释云：阶甃】妻，【以女嫁人也，又千西切，见齐字韵】，   剂，【才诣切，文齐也，又遵为切，见支字韵】。
哜【甞也，释云：甞至齿】，【酱也，】  ，  眦，【目眦亦作眦，列子拭眦，睂相如传，有决眦又疾，智切见寘字韵】，  懠【怒也。诗，天之方懠，又牋西切，见齐字韵，】  穧，【获刈也，诗此有不敛穧，防禾铺未束者，】 齐【和也，周礼食酱，六食六饮之，齐酒正五齐三酒，亦作齐，又津夷前西及新补子兮三切，见脂齐二韵，】  荠，【草名释云，草之甘者，又才资在礼二，切见脂，荠二韵，】癠【病也。礼，玉藻亲癠，色容不盛，方言江，湘闲生而不长，大曰癠，又在礼切，见荠字韵】媲，【匹诣切，妃也，曲礼注妣之言，媲媲于考也。配也】。
睤【庄子不能睤睨视也，】濞【水声，又匹备切，见至字韵】， ； ， ，  闭，【必计切释云：阖门也。
又必结切见屑字韵】 嬖【爱也又卑义切见寘字韵】    箅【甑蔽】
薜【蒲计切草名离骚，贯薜荔之落，蘂释按文牡赞也，】□【鸟网，】  ，帝【丁计切，释按文谛也，王天下之号也，】  谛，【审也，亦作諟，】 嚏，【悟解气也，按诗，愿言则嚏，注嚏咳之嚏，】疐【本也，礼士疐之，谓去本尔雅，枣李疐之，又陟利切见，至字韵】，   柢，【根柢，邹阳传蟠于根柢，又典礼切见，荠字韵新制，许与荠，字韵柢，字通押，】 蔕，【当也，又当盖丑迈二切，见泰夬二韵，】氐【宿名，释云：东方宿，天根氐也，又都黎典礼二切，见齐荠二韵，】   ，缔【结不解，贾生论合从缔交，又田黎大计二切，见齐字韵，及本韵】 ，  替，【他计切，释云废也，代也】。
鬀【发亦作剃，释云：大人曰：髠小儿曰：鬀尽及身，毛曰：】  ，  揥【，所以摘发诗象之揥也，】涕【涕泣诗注，自目曰涕，又他礼切见荠，字韵】，  【，緥也，亦作禓，诗载衣之裼】。
薙【除草，释按明堂月令，季夏烧薙，又丈几切见旨字韵】第，【大计切次第也，】 悌，【恺悌，又待礼切见荠。
字韵新制，许与荠字韵内悌，字通押，】  ，  娣，【女弟公羊娣者何弟也？又待礼切见荠，字韵】，鬄【髪也亦作髢，释按郑康成，古者或剔贱者，刑人之髪，以被妇人之紒，见诗采蘩，注春秋所谓吕姜髢是也，】睇【目，小视释云南楚谓眄睇内，则睇视倾视也，】 递【，说文更易也，尔雅迭也，又待礼切见荠，字韵】，弟【孝弟通作悌，又待礼切见荠，字韵】，   ，遰【去也，迢遰】  ，逮【及也，又荡亥徒，耐二切，见海代二韵，】   ，禘，【，祭名释云：大祭也。周礼，五年一禘，】  ，【铁钳食货志，左趾。
足钳也，又徒盖切见泰字韵】，【车辖又徒，盖切见泰字韵】， ； ， ， ，棣，【，臼，棣尔雅，唐棣，又棠棣】枤【，独生诗，有枤之杜】缔，【结不解，又田黎丁计二切，见齐字韵，及本韵】 ， 丽【郎，计切诗，其丽不亿。
数也，易离丽也，文旅行也，又，美也，箸也，又姓又邻知切见支字韵】 ，   隷，【附箸也，亦作隶释云。
皁隷卑贱之人也，】 俪【，左传不能庇其伉俪，偶也】， ； ， ， ，  防【，草木生箸，土通作丽，又邻知切见支字韵，】 戾【，尔雅至也，诗鲁防戾止，又辠也，书获戾于上下，又待也。又，止也，左传乃犹可以戾定也，文曲也，又很也，】 悷【懔，悷悲皃】 ，  盭，【弻戻亦作□，贾谊传又苦盭】。
綟【染色】   □【飉□风声】   沴【水不利又徒典切见铣字韵】
珕【蜃属诗，瞻彼洛矣，注按礼佩刀，士珕琫而珧珌，】 荔【草名，释按文似蒲而小，根可作防，一曰薜荔香草】。
唳【鹤鸣】   蜧【神蛇】    泥【乃计切不通也论语致逺恐泥又年题乃礼二切见齐荠二韵】   系【胡计切聮属也亦作系周礼九两系国之民】  系【絜束】
禊【除恶，祭释云：祓除不祥，】   ，  妎【苛，妎释云：心不了也，一曰妬也，又下盖切见泰字韵】契，【诘计切，契约释按文大约也，易后世圣人易之以书契，又诘结切见屑字韵】 ，栔【刻也，亦作锲，左传锲。
其轴】 ，   计，【吉诣切释云：防也，筭也，】系，【系结也，易系于金柅，又胡计切见本韵，】继【释云，续也，绍也，】 髻，【束髪亦作紒，冠义注童子之服，采衣紒，】   ，【地名亦作蓟，释云今。
上谷有县，即周封黄帝后之地，】   ， 医【壹计，切箭箙也，释云盛，弓弩矢器国语，兵不解医】。
翳【隐也，羽葆鄣也，又鸟名似凤，】    ，繄【语助，又烟奚切，见齐字韵】。
嫕【婉嫕顺从皃】 蘙【草茂也】   殪【杀也】    曀【隂而风诗终风且曀】防【天隂尘也说文引诗防防其隂亦作防】  瞖【目疾】  缢【经也释云自经死春
秋传夷姜缢，又于赐切见寘字韵】， ； ， ， 诣【研，计切释按说文侯至也，】。
栺【枍栺，木名枍音翳，】羿，【人名亦作羿，释云：帝喾射官，夏少康灭之，语曰：羿善射是也，说文，羿羽之羿，风也，】睨【袤，视礼睨而视之，庄子睥睨】 ，  堄【，埤堄释云：城上垣】慧，【胡桂切亦作惠，释云解也，儇也，】   ，憓，【，爱也，】  譓，【谋智相半，晋语阳子之情譓矣，辨察也，】。
蕙【草名释云，兰属香草】嘒，【呼惠切小声，】 暳【诗，暳彼小星，】 桂【防惠切，释按说文江南木百药之长，一云丛生合浦山，峯间无杂木，长尺余，冬夏长青，其花白山海经曰：八树成林，】筀【竹，名释按阜，度集韵云：筀竹伤人则死，】  防【，扬雄反骚作鷤防亦作鴂，离骚鹈鴂之先鸣，一名子规，一名杜防】。
题【大计，切，视也，诗题彼脊令，新制添入，又田黎切见齐字韵，】  ，  离【，与俪同音，俪偶也，礼日月星辰之行，宿离不贷，当于俪字下，亦作离，新制添入，又邻知力智二，切见支寘二韵，】 甈【，周官牧人毁事，用厐法云，故书毁为甈，释文丘例切，扬子刚则甈五计切，新制添入，】 十三祭， 祭【子例，切释云：享也祀。
也又侧界切见怪，字韵】， 际【释云：边畔也，说文壁会也。】， ； ， ， ，穄，【也，释云：吕氏春秋饭之美者，有山阳之穄，又云：似黍而不黏，】   ，岁【须锐切，释云岁越也，越故限也？按：说文木星越厯二十八宿宣徧隂阳十二月次，故字从歩戌】  ， 繐【按礼，檀弓绤衰繐裳，繐布防者，荀子注小功之繐，四升半之，衰布细而疎者，】 脃【，此芮切释按说文小耍，易断诗，薇亦柔止注柔脆，晋语臣脆弱，不能忍俟也！汉沟洫志，土壌轻脆，并作脆，】 篲，【旋芮切埽，竹亦作彗，又徐醉切见至，字韵】，  世【，始制切释按说文，三十年为一世亦代也。】  贳，【贷也，汉髙纪贳酒萧何传，贱贳贷，皆賖也，刘向传贳皃，辠恕也，又神夜切见祃，字韵】。
势【威势，形势也，亦作埶，】   ，  掣，【尺制切掣曳，又尺列切见薛字韵】。
觢【一角，仰易其牛，觢】懘【乐记，怙懘之音，敝败不和，又尺氏切见纸字韵】 ，制【征例，切按说文利裁也，又禁制】  ， 制【裁也，释云：裁衣之形制，左传不使人学制焉，】 防【明也，亦作晣，】淛【水名，释按山海经禹治水，以至淛河，庄子淛河之水是也，即今之浙江，】  防，【鱼名释云：防鱼可以。
为酱】    誓【时制切约也释云约束谓以言折众也】  噬【防也】
筮【释云：易卦用蓍也，】逝【释，云：往也，】  ，【表记注，于无敬心，习也】。
澨【增水边，土人所止者，书过三澨，左传漳澨，濉澨水涯也，】   ， 税【输，芮切释云：舍也，诗召伯所税敛也説文租也】 说【说诱也，新补与脱同，又输爇欲雪二切见末，薛二韵】裞，【赠终衣释云，衣被曰：裞汉朱建传奉百金，裞】 帨，【按诗无感，我帨兮佩巾，内则左佩纷帨，】  防【小餟】涗，【周礼以涗沤，其丝礼记，涗齐青也，又醆酒涗于清泲，谓泲漉周礼注，一曰温水，又冬官有涗水，注以灰所泲水，】蜕【蛇蝉觧也又吐外切，见泰字韵】，   毳，【充芮切释云：兽毛之缛，细者为毳，周礼羊泠毛而毳，注毛别聚结者，】  竁，【穿地释云：穿葬圹也，周礼，大防用竁，又枢绢切见线，字韵】。
橇【泥行所乗释按孟康云：橇行如箕，适行泥上，】 赘，【朱芮切，以物货钱释云：贫无聘财，以物为质也，亦肬赘字，出就妻家，亦谓之赘，】 汭，【儒税切，水相入也，释云：渭水出陇西，东入河，左传渭汭水之隈曲曰汭也，禹贡泾属渭。
汭】  ，  芮【国名，又姓释云：陜郡芮城县商周，列国与虞，质田者也，又周司徒，芮伯之后，】枘【木耑，所以入凿释云，柄也，离骚不量凿而正枘，】 蜹【蚊，蜹释云：小虫蚊之也，文秦，晋谓之蜹，楚谓之。
蚊】  ，   滞，【直例切，释云凝也，积也，废也，】   ， 彘【豕也，】例【力制切，释云比也。略也；杜周传，广持平例，】  厉【，尔雅作也。注谷梁始厉乐矣，减厉谓降也，释水以衣，渉水为厉人，由带以上为厉，诗深则厉，都人士注厉，带之垂者，左传鞶，厉游缨，又恶也，严也，整也，又姓】。
砺【防也，释云：砥石麤曰：砺，】； ， ， ， ， 疠【疾疫，周礼，四时皆有疠疾，】。
禲【也，释云无后，灾曰禲，春秋传有所归，乃不为禲】 ， ， ， ， 励【勉也，新制云厉，砺励三字，音同义异，并合分押，如荀子云：钝金必待砻厉然后利，梅福云：厉世摩钝，即厉与砺同义，不得双押】。
迾【遮也，又力蘖切，见薛字韵】 ，    蛎，【蚌属释，按文似螊，微大出海中，今民食之，又落盖切，见泰字韵】，   □，【黍穰】 ，  粝，【米不精者又落，盖郎葛二切，见泰曷二韵，】缀【株，卫切释按文合箸也，又株劣切见薛字韵】 ，餟【祭酹，亦作醊，】 畷【，郊特牲鄄表畷，井田间道又株劣切见薛字韵】 ，錣【羊车棰也，箸箴，其耑长半分，】   ，曳【以制切，曳曳也】。
抴【捈也】    跇【逾也】   【衣长亦作防】 裔【末也左传裔子远也
又裔夷】 ，   勚，【劳也诗，莫知我勚，又羊至切，见至字韵】，  呭【，呭世多言亦作防，】枻【楫也，亦作栧，楚词桂棹兮兰枻船，旁板】  泄，【泄泄舒散也，亦作泄，左传其乐也，泄泄诗民劳，俾民忧泄出也，也，新补与泄，同私列切，见薛字韵】 ， 防【容防水，皃】  ，防【曲礼葱防处木烝葱也，】叡【俞芮切，文深明也，古作睿释，云：通也，】  锐，【左传，吾以玉贾罪，不亦锐乎？芒也，利也，又姓】。
艺【倪祭切种也亦作蓺才能也】     槸【木相磨】  褹【复襦谓之筩褹方言】
劓，【牛例切刑，鼻又鱼器，切见至，字韵】， ； ，  蔽【，必袂切小草，又奄也，】鷩【，雉名释云，鷩雉似山。
鸡而小冠，周礼鷩鳬又必列切见薛字韵】 ， ， ， 潎【匹，曳切水中，击絮】敝，【毗祭切败衣】。
币【帛也，】    ，【顿仆，亦作毙，左传与犬，犬】 ，   弊，【恶也，】袂【弥蔽切，袖也，】  衞【于岁切，释云护也，垂也，加也宿衞也亦国名，纣之畿内地康叔所封，又姓又精衞鸟
名】  ，   璏，【劒鼻玉，王莽传进孔休，玉具寳劒曰：欲献其瑑注，瑑劒鼻也，本作璏，】轊【车轴，耑周礼大驭注，】 熭【，干火也，亦作，按贾谊传，日中必熭，】  猘，【居例切狂犬，亦作狾。
释按春秋传狾犬入华臣氏之门】     罽【鱼网】   【西胡毳布通作罽释
云织毛为之，若今毼及氍毹之，】  ，   □，【井一有水，一无水，】偈【其例，切武皃偈句】刿，【姑衞切礼聘义廉而不刿，文利伤也，】   橛，【夏爼释按明堂位爼，夏后氏以橛康成云，梡始有四足，橛为之距，一曰，有虞氏尚质，但始有四足，夏渐文嶡，虽似梡而増以横木为距，于足中也，】劂【剞劂刀也，亦作见。
雄赋，又居月切，见月字韵】，鳜【鱼名，释云：大口，细鳞有斑，文】  ，  蹶【僵也，曲礼足母蹶行，又居月切，见月字韵】，  憩【去例，切，息也，亦作愒，释按诗，召伯所憩，】  揭【诗，浅则揭，文髙举新补鱼竭，又其谒丘杰，巨列四切，见月薛二韵，】   ，瘗【于罽，切幽薶也，释按尔雅，祭地曰瘗埋，谓埋牲币，礼瘗埋于泰折，】  ， 餲【饭，餲食饐而餲，又于迈阿葛二切见夬，曷二韵，】 栵【音例，栭也诗，其灌其。
栵新制添入，又力蘖切，见薛字韵】 ，    ，淠【匹世切，舟行皃诗，淠彼泾舟，新制添入】晢，【与晣同诗，明星晢晢，当于晣字下，亦作晢，新制添入】。
十四泰【独用】
泰【他盖切释云大也通也】      太【释云甚也】  汰【沙汰】忲【奢也亦作防】  带【当盖切释云绅也男子幋带妇人带丝象系佩之形】
蹛【踶也，又匈奴地有蹛林，释按顔师古蹛林，匈奴绕林而祭也，】   ， 蔕【根蔕，又丁计丑迈，二切见霁，夬二韵】 ，  大【徒，盖切释云：小大也，按：文天大地大，人亦大故，大象人形，又唐佐切见个字韵】。
汏【浙防】  ，  轪【轮也，按离骚玉轪注锢也，车辖扬雄赋，肆玉轪而下驰，又大计切见霁，字韵】，釱【钳也，释云：在项曰钳，在足曰釱，以鏁加足也，又大计切见霁，字韵】，   ，赖【落盖切，恃也，】防【祩防祝诅】 ，  赉【赐也，又洛代切见代，字韵新制，许与代字韵内赉，字通押】。
粝【觕也，又力制郎，葛二切见祭二韵，】   濑，【湍濑，释按文水，流沙上也；呉，楚谓之濑，中国谓之碛，按伍子胥，有下濑船，武帝纪，有下濑将军，】   ，籁【三孔，籥释云：大者谓之笙，小者谓之箹，其中谓之籁，庄子地籁人籁，】   癞，【疾也，】   蛎，【蚌属，又力制切，见祭字韵】。
柰【乃带切，庄子知其不可柰何？果也？释云：柰有青赤白三种，又乃个切见个字韵】， 贝【博，盖切海介蛊，释按文居陆名，猋在水名，蜬古者货贝，而龟龟周有泉，至嬴秦始，废贝行钱，】   ，伂【顚伂仆也，经典通作。
沛，】， ， ， ， ， ，沛，【，地名释云，今徐州有沛宫汉髙祖留宴父老，见有遗址】。
狈【狼属释云：生子或欠一足，二足相附而行，离则□，故猝遽谓之狼狈，】   ，娧【吐外切，娧娧舒迟，皃】。
蜕【蝉蛇解也，又舒芮切见祭字韵】 ，   駾，【马行疾，皃诗混夷駾矣，】。
祋【都外切，殳也，诗荷戈与祋】， ； ， ，  兊【徒外切，释按説文也新补吐外切，见本韵】。
□【削也】    【补也】   酹【鲁外切文餟祭又卢对切见队字韵】
霈【普，盖切释云：多泽也，霈】  ，   肺，【茂皃诗，其叶肺肺，又芳废切见废，字韵】旆，【蒲盖切，释按文继旐之旗，沛然而垂，】  茷，【茷茷，有法度也诗，其旂茷，茷左传蒨，茷旃旌，又芳废切见废，字韵】，   眛，【莫贝切，目不明也，又莫佩切见队，字韵】，  沬【微晦，又水名，又莫佩切见队，字韵】，   ，蔡【七盖切，释云龟也。二百里，曰蔡法也，国名，又姓】 防，【綷防纨素声】最，【祖外切，犯而取也。一曰，凡也，又殿最课居先也。】 蕞，【徂外切，左传蕞尔国小，皃】。
害【下，盖切释按文伤也，新补音曷见曷字韵】 ，妎【妒也，又胡计切见霁，字韵】。
磕【丘盖切，石声相如赋，琅琅磕礚，又克盍切见？盍字韵】愒，【贪也，释按春秋传，忨岁而愒日，又去例，切见祭字韵】。
嘅【叹也，又口溉切见代，字韵】， ； ， ， ， ，盖【居太切，释云覆也，语端也，左传盖失数美掩也，】匃【亦作丐，左传不强匄乞也，毋或匄夺取也。诏书租调，匄民与民也，】   ，蔼【于盖切，人臣尽力之。
美诗蔼蔼王多吉士】 霭【云皃】    壒【尘也两都赋埃壒之混浊】
□【日色】 ，  艾【牛，盖切左传国未艾，注絶也，今艾蒿诗，彼采艾兮，释按文氷台也，一曰老也，长也，又鱼肺切见废，字韵】， 防【创防惩也，亦作乂，又鱼肺切见废，字韵】，   防，【黄外切释云：合也，对也，周礼时见曰：会公羊会及暨皆与也，亦州秦属陇西郡新补古外切，见本韵】 ， 绘【五采绣也，亦作】。
禬【除殃祭周礼女祝禬禳之事】     璯【玉饰冠缝】  □【呼外切声也诗有□
其声】     翽【飞声也诗翽翽其羽】 哕【车鸾声诗鸾声哕哕亦作鐬】
□【苦防切，释按文糠也，】   ，   侩，【古外切防合市人】襘，【带所结也，释按春秋。
传衣有襘注，领防】 ， 刽【断也，】  ，  鲙，【释按文，细切肉也，】狯【狡狯，释云：儿戏也，又古迈切见夬，字韵】，  廥【，文刍藁，藏释按徐广云：库廐之名曰廥】，  郐【，国名释云，祝融之后，妘姓所封，居溱洧之间，古郐国也，在荥阳即诗，桧风】  ，旝【机石，春秋传旝动而鼓，释按文建大木，置石其上，机以磓敌，】   ，桧【释云，桧木，栢叶松身，又古活切见末，字韵】，  浍，【周礼，千夫有浍水，注沟又古迈切，见夬字韵】 ，防【五采束髪，文骨擿之可防髪者，一曰冠缝，】 荟，【乌外切草多皃诗，荟。
兮蔚兮】    懀【心恶也】   濊【汪濊深广也汉礼乐志湛恩汪濊又乌废呼括二切
见废末二韵，】   ，外【五防切，释云逺也表也】   ，  柭【，蒲贝切生柯叶也。诗，柞棫柭矣，新制添入，】  脍，【古外切，文曰：细切肉也，礼脍炙，处外新制，添入】兊【吐外切成蹊也，诗行道兊矣新制添入，又徒外切，见本韵】 ，脱【与娧同诗舒，而脱脱兮，当于娧字下亦亦作脱，新制添入，又他括切见末，字韵】，防【古防切，孟子防计当而已矣，又周礼天官司防大计也。凡要防防计之字皆放此，新制添入，又黄外切，见本韵】。
十五卦【与怪夬通】
卦【古卖切，释按文筮也，易防云挂也，悬挂万象，】  挂【挂，物亦作挂，】 诖【误也。按张仪传，诖误人主，卢绾传诖误，劫掠】 ，絓【也，丝结左传，骖絓而止，又縿絓于木】，  画【，胡卦切界也。俗作，又胡麦切见麦，字韵】，  罫【碍也，博弈论方罫之闲，棊局线闲，方目】  ，繣【周礼大司马衔校注。
枚如箸衔之，有缕结项中繣两头，又徽也，离骚纬繣注乖戾也。】  ，   懈，【居隘切，释按文怠也，】解【除也，又胡买佳买，下懈三切，见蟹字韵及本韵】 廨，【释云，公字】 ，  繲【，故衣】。
邂【下懈切，邂逅释云，不期而遇】， ， ， ， ， 解【散也，物自散解，又胡买佳，买居隘三切，见蟹字韵及。
本韵】     隘【乌懈切文陋也亦作阨左传所遇又阨】  搤【扼也又乙革切见麦
字韵】， ； ， ， ， 睚【牛懈切，怒，视也，范雎传睚眦之怨必报，】  派，【普卦切，别水分流也，】粺【旁卦切米之稍精者，毇也，诗彼防斯粺，】   稗，【禾别释云：稗草似谷，按孟子不如稊稗，】卖【莫懈切，释云：出物货也，周礼，听卖买以质剂，】  晒，【所卖切，也，又所切，见寘字韵】。
洒【汛也，亦作洒，又所尒所蟹，沙下所，四切见纸，蟹马寘四韵】 ，   瘥，【楚懈切，瘉也，亦作差。
见左传？襄十年注又才，何切见歌？字韵】，    ，□【水浦，】   债，【侧卖切，亦作责，左传薄敛已责，释云逋财也，又侧革切见麦，字韵】，   眦，【士懈切，恨视释云，睚眦瞠目，皃又才诣切见霁。
字韵】    十六怪    怪【古瞆切亦作恠释云异也】
壊【毁之也，鲁恭王壊孔子宅左传尽壊其馆之垣，又胡怪切见本韵，】   ，蒯【苦怪切，草名释云，茅礼记蒯席，菲草也，左传虽有丝麻，无弃菅蒯，又姓汉有蒯通】蒉，【人名亦土也，释云：杜蒉蒉尚并见礼记，又求位，苦溃二切，见至队二韵，】  喟，【文太息亦作嘳，又丘媿切见，至字韵】，  壊【胡怪切物自败也，春秋传鲁城门壊书俾勿壊又古瞆切见本韵，】  聩，【五怪切，释按文聋也，】。
戒【居拜切，文警也，释云：持戈以戒不虞，】   ，诫【敇也，】   ， 悈【饬也，急也，释按司马法，有虞氏悈于中国，】  ，介【释云：大也，助也，耿介也，介胄也，文画也，诗介以景福，乡饮酒介以辅賔聘，义有七介，五介三介，介绍而传命，左传介于大国，介也，又介恃大国，因也，谷梁不以难介，我国近也，庄子恶乎介也，偏刖之名，又姓介。
子推】     价【善也诗价人为藩】 界【亦作畍释云境也】 防【簪髻】
防【帻也】    玠【大圭释云长尺二寸】 犗【騬牛庄子五十犗以为饵】
疥【释云：瘙痒也，周礼痒疥疾，呉语齐，鲁譬诸疾，疥癣也，】 魪，【比目鱼，三都赋，罩两魪】。
芥【菜名，释云：辛菜，】  届，【释云至也。又，极也，】 械，【下戒切桎梏，杻械周礼器械，犹兵也，庄子机械史记孟荀传注，公输般之机械，械谓楼橹等如飞梯，】  ，□【亦作薤，月令荔挺出注马，□内则膏，用薤龚遂，传令民种百本□释云，荤菜叶似韮，】瀣【楚词，飡六气而饮沆瀣，释云：北方夜半之气，又下代切见代，字韵】。
噫，【乙界切饱食息，礼记不敢哕噫！庄子大块噫气又于其切见之，字韵】，    ，□【不平，声亦作呃，】拜【布怪切，释按文首至地也，扬雄拜，从两手下】  ，□【口戒切，鼓名亦作揩，】湃【怖，拜切滂湃，水声也。
相如赋汹涌，澎湃】  ，□【歩拜切亦作惫，释云羸困也，】   ，  韛【韦囊，所以炊火】韎，【暮拜切，赤韦又北狄之乐，又莫佩切见队，字韵】，  霾，【风而雨土，又谟皆切见，皆字韵】。
铩【所介切，铍有镡，贾生论钩防长铩，又山戞切见黠，字韵】， ； ， ， ， ， 杀【削也，诗杀礼而多昬，左传降杀，以两衰小之也，削也，亦作煞，又山戞切见黠，字韵】瘵，【侧界切，释按文病也，】。
祭【周邑又子例切见祭字韵】      十七夬   夬【古迈切分决也】
防【狡也作狯，】   浍，【水注沟，又古外切，见泰字韵】 ，   快，【苦夬切释云称心也，喜也，又姓汉有快钦，】  哙，【诗斯干哙，哙其正寛博皃又咽也，又人名释云，燕子哙】。
话【户快切，善言】 ， 嗄【于迈，切气逆也老子曰号而气嗄释云：声败也，楚人谓啼极无声为嗄，又所嫁切见。
祃，字韵】， ； ，  餲【，食饐释云：食不下也，又于罽阿葛二切，见祭二韵，】 败，【北迈切毁之也，诗勿剪勿败，释按陆徳明云破他曰败，又薄迈切，见本韵】 ， 败【薄，迈切毁也，春秋，我师败绩，释云自破曰败，又北迈。
切见本韵】 ，   迈，【莫敢切，释云：速行也，】 劢，【勉力释，按周礼劢相我国家，】佅【，东夷乐名】 ，  砦，【士迈切，亦作寨，释云离落也，一云山居以不栅，】 嘬，【楚快切，曲礼无嘬炙释云：一举尽脔也，】  □，【丑，迈切诗卷髪如虿螫虫，左传蠭虿有毒，释云：毒虫通俗文，长尾为虿，短尾为蝎，】□【□，芥刺鲠也，亦作蔕，贾谊赋细故，芥蔕】。
十八队【与代废通】
队【徒对切，羣队释按文从髙队也又杜罪切及新补与坠同见贿，至二韵】 ， 防【云：皃灵光赋云：覆霮防，又三都赋霄露，霮防】 ，薱【草木盛，】   ，憝【怨也，书元恶大憝，亦作怼，又杜罪切见贿，字韵】。
錞【矛，柄下鐏诗，叴矛鋈錞，又殊伦，杜罪二，切见谆贿二韵，】   ，  对，【都内切，释云荅也，扬也，按文应无方也。古本作对，汉文帝以为责对而为言，多非诚实，故去其口以从土，】 碓，【舂也，水碓曰轓，车杜。
预作机碓，】   ， 敦【器名，周礼玉府珠槃玉，敦礼记敦牟巵匜，黍稷器明堂位，有虞氏之两敦，天子八簋之外，兼用敦也，又徒官丁聊都困，及新补都回徒，本五切见灰，欢萧混慁五韵，又庙讳都昆，切不收】。
退【吐内切，亦作释云：郤也，】  ，  纇【，卢对切丝节，左传忿纇无期，戾也，选论明月之珠，不能无纇瑕也，】  耒，【手耕曲木释云：耒者耜之柄，古者垂作耒耜，以振民也，】。
酹【餟祭，释云：以酒沃地，又鲁外切，见泰字韵】 ， 内【奴对切，释按说文入也新补与纳同见，合字韵】背，【补妹切，释云脊也，又蒲昧切见本韵，】  辈，【释云等辈按说文军发车百两，为一辈，】配【滂，佩切释云：合也，匹也，又说文酒色也，】  妃，【匹也，又芳微切，见微字韵】。
朏【月初出，又敷尾切见尾，字韵】，   佩，【蒲昧切，亦作佩，释云：玉之带也。说文大带，佩】琲，【珠百枚，又部浼切见贿，字韵】，   ，背【违也，又补妹切见本韵】。
誖【乱也，亦作悖，释云惑乱，新补与悖同，蒲没切见没，字韵】， ； ， ， 防【暗也】。
孛【色孛如也，一曰彗星，又蒲没切见没，字韵】，  焙，【煏也，】   邶，【国名亦作鄁，释云：纣之畿内国东曰衞南曰北，曰邶邶，自河内朝歌以北是也。】妹【莫佩切释云：女子后生，曰：妹说文女弟也，】韎【诗，韎韐有奭，注茅搜染苇，左传韎韦之跗注，又暮拜，切见怪，字韵】，  昧，【昧爽旦明也，】。
眛【目昏，又莫贝切，见泰字韵】，    ，痗【病也，又母罪切见贿，字韵】。
瑁【瑇瑁，龟属也，亦作冒又莫报，切见号字韵释云：身似龟，首尾如鹦鹉，甲有文，】 沬【微晦，又莫贝切见泰。
字韵】    碎【苏对切释云细破说文防也】   谇【贾谊传谇曰告也又
谇语责也，又虽遂切见至，字韵】， ； ， ， ， ，倅【取内切释云：副也，周礼诸子，掌国子之倅，】淬【防火器，】  焠，【坚劒刃，王褒传清水，焠其锋烧而内水中，以坚之也，荆轲传以药焠匕首天官书，火与水合为焠，】   ，啐【杂记注，啐甞也，】 晬，【祖对切，子生一岁，一曰晬时者，周时也，】祽【祭也，释云月祭名，】 綷【，五采缯色，三都赋，孔雀綷羽，相如赋綷云，盖】 溃【，胡对切散也，释云：众散流移，若积水之溃，自壊之象左传？凡民逃其上曰溃，公羊国曰溃，邑曰叛】，  防【中止也，释按司马法。
师多则人防而止】  缋【织余亦画也周礼有缋纯画纯】    阓【市外门阛阓】
汇【水回合，又户贿切见贿，字韵】， ； ，  防【，吕氏春秋，菜之美者，有云房之防，】诲【呼内切晓教也，】  悔，【恨也，又呼罪切见贿字韵，按新制云：易书语中释文，并无正音，许与贿字韵，内悔字。
通押】 ， ， ， ， 晦【释云：冥也，又晦月终隂之尽也】 ，   ，【易卦上体】□，【礼记燂汤，请□文，涤面亦作颒，】   块，【苦溃切，亦作由蒉，礼运蒉桴土鼓，注蒉读为由文。
墣也】     堁【尘也又苦果苦卧二切见果过二韵】   愦【古对切庄子愦愦然
为世俗之礼心乱也】  慖【恨也】    刏【断也又其既切见字韵】
硙【五对切防也，释云：古者公输般作之，】   ， 轛【立，对立曰：轛横曰輢，礼去一以为轛围，新制添入，又追萃切见至，字韵】，  萃，【七内切副也，周官车仆掌戎路，广车之萃，新制添入，又秦醉切见，至字韵】镦，【与錞同，礼进戈矛者前，其錞当于錞，字下亦作镦，新制添入，又杜罪切见贿，字韵】，憞【与憝同，扬子楚憞羣。
策当于憝字下亦作憞，新制添入】  ，  十九代  ， 代【徒，耐切释云：更也，年也。亦代郡，又姓史记，赵有代举，】岱【释云：泰山】   ，黛【释云：畵睂】 ， 袋【释云：盛物囊】，逮【及也，又荡亥大计，二切见海霁，二韵新制，许与海字韵内，逮字通押，】   ，曃【暧曃，释云暗也】埭，【壅水亦作□，】  ，瑇【瑇瑁，亦作毒，】 霴【靉，霴云皃也，】 贷【，他代切施也，左传宋饥，竭其粟以贷之，又敌徳切见徳字韵】 ，  态，【释云意也，徐锴云：心能其事，然后有态度，庄子容皃。
态度】 ，    ，戴【丁代切释云：荷也，亦戴国】 ，   徕，【洛代切，劳也，亦作勑来，又郎才切见咍，字韵】， 赉【赐也，又落，盖切见泰字韵新制，许与泰字韵内赉，字通押】。
睐【眄睐，释云傍视也，又文目，童子不正，】  耐，【乃代切，耐罪见髙惠纪罪不至，髠亦作耏，】鼐，【尔雅鼎之絶大者又曩亥切见海字韵】，  【埃，日无光，】 塞，【先代切説文隔也，又。
悉则切见徳字韵】  簺【博簺释云行碁相塞也】    僿【无悃诚也一曰细碎
也又相吏切，见志字韵，】 赛【，释云报也，郊祀志赛祠，】   ， 再【作代切，释按文一举而二】 ，  载【，尔雅言也，又伪也，注载者，言而不信，周礼有盟诅之载，左传序躬览载籍，又传景伯负载，东京赋多识前丗之载，载亦书也，文乘也，易大车以载，又子亥切，见海字韵】 ，縡【事也，又子亥切见海。
文韵】     菜【仓代切释云草可食者】     采【臣下之邑见周礼天
官注亦作采，又此宰切见海字韵】， ； ， ， 縩【綷縩鲜衣，按借田赋，绡纨綷縩，】在【，昨代切所也，存也，察也，又尽亥切，见海字韵新制，许与海字韵，内在字通押，】 裁【制也，公羊辨而裁又墙来，切见咍，字韵】，  酨【，酢酱】 ，  栽【筑墙，版左氏传，水昏正而栽，又将来切见咍，字韵】。
瀣【下代切，沆瀣释云，露气亦海气也，又下戒切见怪，字韵】， ； ， ， ， 慨【口，溉切慷慨，释按文壮士，不得志也，】  忾，【左传敌王所，忾恨怒也，又许既切见未字韵，】 嘅，【按诗晤，嘅注叹也，又丘，盖切见泰字韵】，  欬【说文逆气也，左传，余左顾而欬，庄子】 铠，【謦欬，甲也，又可亥切。
见海】    闿【字韵开也又丘哀可亥二切见】  溉【咍海二韵居代切释按说文灌注也诗泂酌可以濯漑清也又居】  摡【气切见未字韵涤也诗摡之釡鬵周礼世妇帅女官而濯摡】  防【又许】  槩【既切见未字韵磨也月】
剀【令正，权槩平斗斛也，切，近也，周礼大司】 ，爱【乐注，导者言，古以剀今也】。
僾【于代，切释云怜也，说文惠】  ， 薆【也，仿佛也。说文引诗，僾而】。
靉【不见隐也，汉律厯志昧薆】 ，   暧，【于未靉，霴又倚亥，切见海】。
碍【字韵，晻暧释云：冥也，】阂【，一曰】 ， 劾【日不明，牛代切，止也，亦作硋，外闭户槩】。
二十废 废【切鞠劾又胡改纥得二切见海】  癈【徳二韵放吠切释按】
【说文屋】 ，  祓【顿也，一曰置也，固病也，周】  ，  肺【，礼有癈疾，谓癃病福也，又敷勿切见勿】，  吠【，字韵芳，废切释云，木】茷，【藏又普，盖切见泰字韵房】。
乂【废切释云犬鸣也草叶盛也又蒲盖】  刈【切见泰字韵】 防【鱼肺切治也亦作防
又牛】    秽【盖切见泰字韵芟草亦作艾惩也又】  濊【牛盖切见泰字韵乌
废切亦作薉，释按说文芜，】獩【也，一曰秽恶汪濊，释】  ，   喙，【云深广也，又乌外呼括二切，见泰末二韵】。
二十一震【獩貊释】
震【之刃切，释云动也，起也，惧也，威也，说文雷劈厯振物者引春秋震夷伯之庙，】 振【诗，振古如兹，举救又之人，切见眞字韵】  ，赈【富也，赡也，又止忍切见轸，字韵】，   侲，【侲童子也，汉制，傩于。
禁中用侲子，又之人切见眞字韵】 ，   娠，【妊也，又升人切见眞，字韵】。
挋【礼记，挋用浴衣拭也，】刃【而振切，释云刀坚也，】韧【坚，柔】  仞，【八尺曰仞】。
讱【难也，论语其言也讱，】认【释云：识也，】  轫，【碍车释云：碍车轮，木也，离骚发轫乎？苍梧】牣【满也，诗于牣鱼跃，】傧，【必刃切诗傧以笾豆，陈也，周礼，王命诸侯，则傧进也，说文导也，亦作摈，又卑民切见眞字韵】 ，  摈【斥也，按刘向传，排摈宗室，与傧通，见上】 鬓，【释云：颊上髪】殡【释云：死在棺将迁葬，賔遇之，夏后殡于阼阶，商人殡于两楹之间，周人殡于賔阶】。
信【思晋切，释按说文，诚也，又姓信陵君，后新补与伸同见眞，字韵】，   讯，【问也，亦作訙，按荀子不可托訙书问也，】  ，迅【疾也，】   ，阠【陵名尔雅，东陵阠】汛，【洒也】。
晋【即刃切，释云进也，亦尧所都，今之平阳，】  ，缙【帛，赤色，古有缙云氏】搢，【礼记搢本，搢珽挿也，释云：挿笏于带，故缙绅之士，搢笏而垂绅，又子贱切见线，字韵】，瑨【美石，次玉亦作璡，】进【释云，前也，登也，升也，】烬【徐刃切释云：火余也，按左传收合余烬，】  賮，【防礼亦作赆，释云财货也，琛賮选诗，辇賮逾嶂】。
荩【进也，释按诗王之荩臣，】  ，  藽【，初，觐切木槿也，通作榇，今梧桐】。
榇【释云棺也春秋传士舆榇】    衬【释云近身衣】 龀【毁齿亦作齓又初谨】
【切见隐，字韵】，  鎭，【陟刃切，释云压也，】塡【定也，又亭年堂练二切，见先霰二韵，又新补音尘及。
徒典切见眞，铣二韵，】  瑱，【王充耳，又他甸切见霰，字韵】， ； ， ， ， 疢【丒刃切，亦作释，按孟子常存乎疢疾，又丑忍切见轸，字韵】，   趁，【亦作趂，释云逐也，又尼展切见狝，字韵】。
阵【直刃切列也，经典亦作陈，】   ，  【，木名汁可作酒，亦作榐】。
吝【良刃切，亦作释云：悔吝按，文恨惜也，】  ，悋【鄙也，亦作恡，】   ，瞵【视不明，】遴，【行难也，亦作僯，按汉功臣表，遴柬布章，】  蹸，【轹也，亦作辚，扬雄赋，辚轻飞，相如赋掩兎，辚鹿】粼，【竹类尔雅：粼坚中亦作，又离珍切见眞字韵】 磷，【薄石论语，磨而不磷，又离珍切见眞字韵】粦，【兵死及牛马之血为粦，粦鬼火也，亦作□】，  燐【诗，东山注熠燿，燐燐萤火亦作防，又离珍良，忍二切见眞轸二韵】 ，  蔺【，莞属亦姓释，云出河西，本自有蔺，晋穆公少子成师，封韩，韩献子元孙曰：康食邑于。
蔺因氏焉，】  ，  菣【，去刃切香蒿也，亦作□释云：今之呼青蒿香中炙啖者为菣，又轻甸切见霰，字韵】印，【于刃切释云：埶政所持信也，又姓左传印，叚郑大夫】 衅，【许刃切，血祭也，亦作衅，按乐记车甲衅，】舋【隙罅，亦作衅，齐语三舋，三浴以香，身曰舋，】  仅【渠，吝切释云：余也，才也少也左传其仅自完也，公羊、
仅有年也。皆劣也。】  觐，【诸侯秋朝，周礼秋见曰觐，】   ，   ，瑾【美玉，离骚懐瑾握瑜】，墐【涂也，诗塞向墐户，又渠巾切见谆，字韵】，   馑，【尔雅蔬不熟，释云：无谷曰饥，无菜曰馑，】殣，【瘗户也，诗尚或殣之，释云：道中死人，人所覆也，左传道殣相望，饿死为殣，】   ，憗【鱼仅切问也，又恭谨也，诗不憗遗一老，注心不欲自强之辞，愿也，强也，且也左传憗使吾君闻胜与臧之死也，以为快语之音，楚语吾憗，寘之于耳，憗犹愿也，左传两军之士皆未憗也，注缺也】   酳，【俟刃切，漱，酒也，曾子问酳不酢，谓酳尸也，曲礼注虚。
口酳】 ，    ，甄【音震，棹也，礼薄声，甄新制添入，又之人稽延二切见眞，僊二韵，】二十二稕 稕，【朱闰切，束秆】 ，纯【衣縁又殊伦之尹，及新补徒，本三切见谆准，混三韵】。
谆【告也，释云：告之丁寜也，又朱伦切见谆字韵】 埻，【射埻，又之尹切见凖字韵】。
訰【尔雅，訰訰乱也，又朱伦切见谆字韵】 ，  舜【输，闰切释云：虞帝仁圣，益明曰：舜】蕣【木槿释云：朝花暮落也，按诗顔如蕣华，】  瞬，【摇目，项羽传梁瞬，借动目也，】。
顺【食闰切，释云从也，理也，】   ，  揗【摩也，】  ，  闰，【儒顺切，余月分也，释按汉书音义歳之余为闰，】 润【释云：润泽又益也，】 峻，【须闰切，亦作埈，释云髙也崄也峭也速也】濬【深通川也，】   ，浚【深也，水名在衞】 鵔【，鵔鸃鷩也，释云汉侍中服，鵔鸃冠】俊，【祖峻切，亦作隽，释按文才千人也，左传以其中隽也，又得隽曰克，】   畯，【农夫诗，田畯至喜释。
按诗传云：田大夫也，】  馂，【熟食，郊特牲馂余食余也。】， ； ， ， ， ，晙，【，明也，早也，】骏【马之良才者，周穆王有八骏，新补音峻，见本韵】 ，防【狡兔，又七伦切见谆字韵】。
殉【松，闰切释云：以人从死，】   ，  徇【行，示亦作□，释云：廵师宣令亦以身从物也，】骏【音，峻与峻同，诗崧髙维岳骏极于天，当于峻字下亦作骏，新制添入，又祖峻切，见本韵】。
二十三问【与焮通】
问：【文运切，释按文讯也，】   ， 闻【诗，令闻令望释云：名达也，文声所至也，又无分切】。
【见文字韵】    紊【乱也】   抆【拭也又武粉切见吻字韵】
汶，【水出琅琊】 ，  粪，【方问切，释云秽也，周礼地方，凡粪种，汉沟洫志，且溉且粪，长我禾黍，文弃除也，】□【，文埽除也，亦作拚，礼少仪埽席前曰：拚】  瀵，【水出河东，又列子国名，终北有水涌出，名曰神瀵】。
偾【僵也，左传郑伯之车偾于济，礼大学一言偾事，庄子一偾一起，】   ， 奋【释云，扬也，翚也，如鸟张毛羽奋奋也，又姓左传？楚司马奋】 ，  训【，吁，运切释云：敎也，男曰：教女曰训，】捃【俱运，切拾也亦作攗，】 郡，【具运切，释按周制，天子地方千里，分为百县，县有四郡，春秋上大夫，受郡是也。至秦置三十六郡，以监其县，释名郡羣也，人所羣聚，】  醖，【于问切，释云酿也，又委粉切见吻，字韵】。
愠【心所愠，积又委粉，切见吻字韵新制，许与吻字韵内愠，字通押，】  ，  煴【，以火伸物，又于云切。
见文字韵，】   ， 蕴【积也，亦作蕰，又委粉切，见吻字韵新制，许与吻字韵内蕴，字通押，】緼【枲也，绋也；又乌昆委粉二，切见防吻，二韵新制，许与吻字韵内緼，字通押，】  运【，王问切释云：动也转。
输也，一曰广运，东西为广南北为运，】   ， 晕【，日光气亦作煇，周礼，眡祲掌十煇之法】。
餫【左传，宣伯餫诸谷野馈也，】； ， ； ， ， ，郓，【地名，春秋城诸及郓，释按文河内，沁水乡，鲁有郓地】。
韵【亦作韵，释按文和也，】   ，  分【扶问切，释云分剂，又方：文切见文字韵】。
二十四焮 焮【香靳切炙也春秋传行火所焮】    靳【居焮切释云靳固也】
【一曰吝也，亦戏而相愧曰：靳耻而恶之，曰靳又姓，楚有大夫，靳尚】 ，   斤，【斤斤察也，诗斤斤，其明又举欣切见欣，字韵】， 防【拭也，】   ，近【巨靳切附也，诗媟近小人语，信近于义，又巨谨切见。
隐字韵】    防【于靳切依人也】 隐【筑也又于谨切见隐字韵】
垽【语靳切淀也释云江东人呼淀为垽】
二十五愿【与慁恨同】
愿【虞怨切释云欲也】 愿【释云谨也】  謜【徐语也孟子謜謜而来○】逺【于愿切离也又云阮切见阮字韵】   楦【吁愿切履法亦作楥】 劵【区愿切释按文契也】
絭【索臂释云，束臂防也，又古倦切见线，字韵】，  绻，【缱绻，释云反覆也，又苦逺切见阮字韵，】劝【释云，勉也，】   ，卛【俱愿切抒满也。】 圈，【具愿切畜闭也，按张释之传虎圈，又驱员求晚巨卷。
三切见僊阮狝字韵】  怨【纡愿切释云恨也恚也】    畹【亩也又于阮切见阮
字韵】     献【许建切释云进也】宪【释云法也】  建【居万切释云立也又
纪偃切见阮字韵，】  健，【渠建切释云：强也，劲也，】   ，  堰，【于建切，壅水又于幰切见阮字韵】 ，  郾【，地名按文颍川县，】 贩【，方愿切周礼，贩夫贩妇释云：买贱卖贵者，】嬎【芳万切，生子齐也，】 饭，【扶万切，亦作□，释云食也，黄帝始炊谷为之，又父逺切见阮字韵】万，【无贩切，亦作万释云：十千年诗注，万舞千舞也，亦州名，又姓万章】 ， 曼【引也，诗孔曼且硕注长也，广也，又模官切见欢，字韵】挽，【引车也，又武逺切见阮字韵】 ，  蔓，【葛属诗，野有蔓草，左、
传蔓草犹不可除，又姓楚，有蔓成，然】    ，二十六慁 慁，【胡困切礼不慁君五，慁犹辱也，左传主不慁，賔患也，文忧也，】   ，溷【乱也，贾谊赋谓随夷溷兮浊也，陆贾传母久溷女为。
也】   ，  惛，【呼困切不憭释云：迷，忘也，又呼昆切防字韵】 困，【苦闷切释云：悴也，文故庐也，从木在口中，一曰极也，一曰：病之甚】 ，  阃【门，橜又苦本切见混，字韵】。
喷【普门切鼓鼻也，吐气也，庄子唾者喷，则大者如珠，小者如雾，又铺防切见防字韵】坌，【蒲闷切，相如赋坌入。
曽宫并也，孔融表溢气，坌冗尘也，】   ，  湓【，汉沟洫志河水，湓溢水声，又蒲奔切，见防字韵】闷，【莫困切，亦作懑，释按文懑也；易，遯世无闷，】  巽，【苏困切，亦作□释，按文具也，亦卦名】。
潠【咤，水亦作□，释云：含水喷也，】   ，  逊【，按尔雅遁也，亦作愻，释按文，愻，顺也，】寸【村，困切释云：十分也，按苑度量衡，以黍生之十黍为一分，十分为一寸，孔子曰：布指知寸，】焌【祖寸切，然火周礼，棰氏遂吹其焌契，燋，火也，释云：然火以灼龟也。又促律切见术，字韵】。
捘【推也，春秋传捘衞侯之手挤也，挤排之义，】   ，鐏【徂闷，切曲礼进戈者前，其鐏防柄，下铜释云：锐底曰：
鐏】  ，   鳟，【鱼名释云：赤目鱼，又粗本切见混，字韵】，  顿【都困，切释按文下首也，新补音钝，见本韵，】 敦【，太岁在子曰困敦，又丘名，释按尔雅，丘一成为敦丘，又徒官丁，聊都内及新补都回徒，本五切见，欢萧混队五韵，又庙讳，都昆切不收，】  钝，【徒困切，释云顽也，不利也，】。
遯【逃也，亦作遁，释按文遁迁也，又杜本切见混，字韵】， 论【卢困切，释云议也，又卢昆切见防字韵】嫩，【奴困切释云：少弱也，】 顿【音钝，汉书屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不顿，又左传甲兵，不顿新制，添入又都困切，见本韵】 ，  二十七，恨   ，恨【下艮，切释按文怨也，】。
艮【古恨切止也限也亦卦名】
二十八翰【与换通】
翰【侯旰切，释云词翰也，文天鸡，赤羽也，又姓左传曹大夫翰胡又河干切见寒字韵】駻，【文马突也，亦作馯，駻突恶马，见刑法志，】  旱，【不雨也，又下罕切见旱，字韵】，   悍，【性悍急髙袓纪慓悍勇也，庄子勇悍果敢，又下罕切见旱，字韵】，   汗，【释按文人液也，又河干切见寒字韵】瀚，【北海名】 ，  捍，【忮也衞也亦作扞书，修扞我于艰，左传不能负羁絏，以从扞牧圉，】□【射韝，以皮□臂，】  焊，【臂铠释云：亦焊金银，令相着也，】   ，闬【闾也，释云：汝南平舆。
里门曰闬】， ， ， ， 垾【堤，垾】   ，汉【虚汗，切释按文云：漾也，东为沧浪水，】暵【诗，暵其干矣，注菸皃水濡而干也；亦作熯，又许旱切见旱，字韵】， ； ， 看【墟，旰切释云观也，又。
丘寒切见寒字韵】  侃【刚直又空旱切见旱字韵】    衎【喜也诗式宴以衎乐也又空旱切见旱字韵】 旰【古旦切日晚也释按春秋传日旰君劳】  盰【目多白一曰张目】
干【能事又茎干】  榦【版榦释云筑墙耑木也】     涆【淲淲涆涆水流皃见
三都赋】    按【于旰切释云抑也下也】     案【几属释云凭之以安
史记赵王张敖持案进食，】 岸【鱼，旰切释云：水厓而髙者】  ，   防，【马行皃，一曰□防，】豻【胡地，犬亦作犴，释云野犬也，所以守故谓狱为犴，又河干切见寒，字韵】，  矸【山石皃，甯戚歌曰南。
山矸】     粲【仓按切释云鲜好皃亦米之精者诗授子之粲又与灿通见下】璨【玉光璀璨】   灿【明也通作粲】 防【三女为防见诗绸缪注】
赞【则旰切相也，释按徐云进也，执贽而进，有司赞相之】， ； ， ，  赞【，称人美也。】酂【，地名在南阳，释按九域志，今襄州有酂城，文萧何子孙续封者，又徂丸，才何作管，三切见欢，歌缓三韵，】瓒，【才赞切，祼器诗，瑟彼玉瓒，圭瓒也，如勺，周礼，春官祼圭有瓒，冬官侯用，瓒又在旱，切见旱，字韵】。
炭【他案切释云：烧木余周礼掌炭】  ，   叹，【释按文吟也，又他干切，见寒字韵】滩，【太岁在申，曰涒滩释云：水奔又他干，切见寒字韵】 ，惮【徒案，切忌难也，新补尺善切见狝，字韵】。
僤【疾也，周礼句兵欲无僤】， ； ， ， ， ， 弹【行丸，庄子见弹而求鸮炙，又唐干切见寒，字韵】。
烂【郎旰切，释云明也，亦火熟】， ， ， ， ， ， ，糷，【淖糜相箸，】   ，瓓【玉采】□，【谩谰诬言，汉文三王传抵谰，置辞诬讳也，谷永传满谰诬天欺防也，又郎干切见寒，字韵】。
防【礼，内则燂潘注潘防米汁亦作澜，周礼稿人注共至尊者，虽其潘防戋，余不可防也，又郎干鲁旱，二切见寒旱，二韵】难【，乃旦切阻也；又那干奴何二切见寒歌二韵，】  防，【安防温也，】  摊，【按也，】旦，【得案切，释云：早也，明也，又与通，见下】   ，，【，，诚也，文引诗信誓，通作旦，】鴠【鹖鴠，鸟名】 ，  散，【先旰切分散，礼器贱者，献以散爵名，又苏旱切见旱，字韵】。
繖【盖也又苏旱切见旱字韵】      喭【五旦切畔喭也语曰由也喭新制添入又鱼战切见线字韵】   二十九换  换【胡玩切释按文易也】
逭【逃也】    唤【呼玩切释按文也】     奂【大也】
焕【释云明也，】   ，涣【流散，】   ， 漶【漫漶，不分别】 ，贯【古玩切，尔雅事也，诗三歳贯女又姓，汉赵相贯髙释云穿也，文钱贝之贯也，新补与惯同见谏，字韵】，  冠，【男子二十而冠，释按白虎通男子防娶必冠是也。又沽丸切见欢，字韵】，  观【缔，视亦示也，又楼观又姓左传？楚有观起，又沽丸切见欢，字韵】，懽【懽懽，愮愮忧无告也，诗老夫懽懽，又呼官切见欢，字韵】馆，【释云馆舍也，周礼十里有市市有舘，又古缓切见缓，字韵】，悹【忧也，亦作悺，】 痯【诗，四牡痯痯病也，又古缓切见缓，字韵】，  祼，【祭也，亦作盥，释按书王入太室，祼诗祼将注，灌鬯也，】瓘【玉也，释按左传瓘斝玉瓒，杜预云：瓘珪也，】 灌【释云：溉也，】盥，【澡也，释按易盥而不荐，春秋传奉匜沃盥，又古缓切见缓，字韵】，   鹳，【鹳爵诗，鹳鸣于垤，左传为鹳阵，名亦作雚，释按陶隐居似鹊而巢树者为白鹳黒色曲颈者为黒鹳】  ，爟【举火曰爟，亦作烜释。
按周礼司爟掌行火之政令，】涫【沸也，又沽丸切见欢，字韵】 ，   惋，【鸟贯切惊叹，】腕【释云，手腕扬雄握也，】 玩【，五换切弄也，】 翫，【习猒也，亦作忨，按左传翫岁愒日贪也，】。
半【博漫切，释云物中分也，】   ， 绊【马，絷释云：系足曰绊，】靽【驾牛具，释云在后，曰：
靽左传韅靷鞅，靽】  ，判【普半，切释按说文分也，】  ，  泮【，诸侯学名，亦作頖，释按说文，诸侯乡射之宫西南，为水东北为墙曰：泮洋半也，半有水半无水也，郑康成云泮班也，所以班政教，又与泮通见下】。
冸【冰释，通作泮诗，迨冰未冸，】   ， 畔【薄半，切田界】。
叛【释按说文半也，又公羊国曰溃，邑曰叛，】  缦，【莫半切缯无文，左传乗缦注车无，文学记操缦，注杂弄周礼，缦乐注杂声之和乐者也，释按汉律赐衣者，缦表白里，】幔【幕也，】   ，防【衣车盖也，】。
谩【释云：欺语庄子，老子中其说，曰：大谩又谟官切见欢，字韵】， ； ，  墁【，所以涂塈，亦作镘，新补与槾同见欢，字韵】，  筭，【苏贯切释云：长六寸，计厯数者】 ，  笇，【竹器】。
窜【取乱切释云逃也诛也放也匿也】  撺【掷也】  爨【炊也周礼爨烹煑】
钻【祖筭切，所以穿释按博雅鍴谓之钻，又祖官切见欢，字韵】 ，   锻，【都玩切小冶，】断【决也，又都管徒，管徒玩三切，见缓字韵及本韵】 ，碬【砺石也，】  彖，【吐玩切释云：易断卦辞】。
褖【周礼，褖衣黒衣释云王后之服，又玉藻士，褖衣褖之言縁也，】   ， 段【徒玩切，释按说文推物也，又分段亦姓】 ， 椵【释云：白椵也，木似白杨，尔雅木槿又举下切见马字韵】。
断【絶也又都管徒，管都玩三切，见缓字韵及本韵】 乱，【卢玩切亦作乱，释云治也，紊也，兵冦也。不理也，】。
愞【奴乱切，亦作偄，释云弱也，又乳兖奴卧二切，见狝过二韵，】  ，  胖，【普半切牲之半体礼，掌共脩刑膴胖，新制添入，又蒲官切见欢，字韵】，  算，【与筭同语曰：斗筲之人，何足筭也？当于筭字下，亦作算，新制添入，又损管切见缓，字韵】。
三十谏【与裥通】
谏【居晏切释云直言以悟人也】   涧【释云山夹水】 晏【于谏切天清一曰晚也又姓】   鷃【鴽属】  鴈【鱼涧切释按说文知时鸟也大夫以为防昬礼用之
又白虎通亦云防用鴈，取其随时】 ，   惯，【古患切，习也，亦作串，】丱【束髪见诗总角丱兮释云，防雅也，】   患，【胡惯切释云病也忧也祸也，】   ，宦【释云：仕也，一曰阉官。
又学也，左传宦三年矣，】 擐【贯也，按春秋传擐甲执兵，】  ，  轘【，周礼条狼氏誓驭曰：车辕注车裂人也，释按春秋传，轘诸栗门，又轘髙渠弭】 豢，【圈养释云：谷养畜也，牛马曰刍，犬豕曰豢，各以所养。
得名】    襻【普患切衣系也又腰襻见贾谊偏诸注】  扳【引也又逋还切见删
字韵】 ，   慢，【莫晏切惰也，】 嫚【悔，易释云：辞语亵，汚单于尝为书嫚吕后，贾谊传匈奴嫚娒】 ，  讪，【所晏切，释云谤讪，又师奸切见删，字韵】，  汕【，鱼游水皃诗，烝然汕汕，】潸【涕出，又师奸数版二，切见删潸二韵，】  铲，【初见切平，铁削木器又楚限切，见产字韵】栈，【助谏切棚也，又阻限仕限二切，并见产字韵，】 輚【卧车，又仕限切见产，字韵】。
虥【虎浅毛，又鉏山仕版二，切见山潸二韵，】  绾，【乌官切系也，又乌版切见潸，字韵】。
骭【下患切，释云骹也。诗駉，注有豪骭之马，曰驔骭，脚胫也，】   ， 贯【与惯同，孟子我不贯。
与小人乗当于惯字下亦作贯，新制添入，又古玩切见换，字韵】， ； ， ，  三十一襉，襉【居苋切，帬幅相厠，】闲【厠也，又何闲居闲二切，并见山字韵，】   ，覵【视也，孟子，王使人覵。
夫子】   ， 苋【狭，裥切菜名，释按图经，有赤苋，白苋，人苋马苋，紫苋五色，凡六种】幻，【胡办切诈惑，庄子諔诡幻怪】，   瓣，【皮苋切尔雅：瓠栖瓣说文，中实】。
办【亦作辨释云具也，致力也，周礼以办民事，】  盼【匹，苋切释云：美目】绽，【丈苋切衣缝解，】防【补缝】。
三十二霰【与线通】
霰，【先见切释云：积雪也，一云雨雪相搏，如霰而解，】 先【先后，又娣姒诗，予曰有先后，注相导前后曰先后，又苏前切，见先字韵】， 蒨【仓，甸切草盛，皃亦作芊，又与茜通，见下】  ，茜【茅搜可染绛，通作蒨史，货殖传后，茜千石，】 綪，【左传綪茷，旃旌大赤，说文赤缯也，释按说文以茜染，故谓之綪。又甾耕切见耕，字韵】。
倩【美笑，释按说文，东齐闲，壻谓之倩，又七正切见劲，字韵】， ； ， ， 荐【作甸，切释云籍也，进也，说文食荐草，昔神人以荐遗黄帝，帝曰：何食何处？曰：食荐夏处水泽，冬处松栢，新补徂殿，切见本韵，】荐【才，甸切再也亦作洊，按易洊雷，水洊至，】  袸，【衿也，】   ，栫【篱也，释按左传栫之。
以棘】 ，   殿，【丁练切军，后曰殿，释云，亦殿最上功曰：最下功曰殿，诗殿，天子之邦镇也，又堂练切，见本韵】 ，  瑱，【他甸切，以王充耳，诗玉之瑱也，又陟刃切，见震字韵】 电，【堂练切，释按说文隂。
阳激耀释名电殄也，乍则殄灭也，】  ，  殿，【释云宫殿也，风俗通殿堂象东井，形刻为荷，菱荷菱。
水物所以厌火，又丁练切，见本韵】 ，   奠，【释云：置祭也，荐也，陈也，定也，书奠厥攸居，】甸【释云：天子五百里也，盖六十四井也，一曰甸服，主治王田以供祭祀，新补防证，切见证字韵】佃，【释云营佃，说文中也。春秋传乗中佃一辕车，又亭年切，见先字韵】，  钿，【以宝饰器，又亭年切，见先字韵】，   淀，【浅泉】 ，  淀，【滓垽】 ，  阗【，于阗国名释云，西域国又亭年切，见先字韵】， 填【塞也，诗哀我填寡，尽也，又亭年，陟刃二切，见先震二韵，又新补音尘，及徒典切见眞。
铣二韵】 ，   练，【郎甸切，周礼染人掌染练帛春暴练释云：涷缯也，】錬【铄，治金亦作炼，】湅【熟，丝周礼冬官防氏，冻丝按说文防也，】 楝【，木名释云：苦栋木也，鹓鶵，食其实】。
晛【乃见切诗，见晛曰：消日见也，又胡典切见铣，字韵】，见【形甸切显也，露也，下朝上曰见，又经甸切，见本韵】。
韅【晓见切，牛驾具在，背者又呼典切见铣，字韵】 ，伣【轻甸，切谕也诗，伣天之妹，又胡典切见铣，字韵】，牵【挽也，亦作□，又轻烟切，见先字韵】，   涀，【水出髙陵】  ，菣【香蒿，又去刃切见震。
字韵】，    ，见【经甸切，释按文视也，又形甸切见本韵，】  宴，【伊甸切，释云安也，息也！】醼【合饮，亦作防通作燕】咽，【吞也，亦作咽，】  嬿，【女称嬿婉，】  ，燕【鳦也，亦作鷰释云：鸟也，作巢避戊巳亦燕闲也。又因肩切见先字韵】 砚，【倪甸切亦作研，释按文石，滑也，砚墨使和濡也，】豜，【麕絶有力者又经天，吉典二切，见先铣二韵，】 县，【荧绢切，郡县释云，方百里地按释名县悬也，悬于郡也，按：楚庄王灭陈为县，县名自此始。又姓孔子门人县，单父】寰【，天子畿内，又胡闗切见删字韵】。
【目无常主】  【明也】    袨【好衣也袨服邹阳传盛服也】
【行且卖也，释云：自媒】玹，【玉名释云：美玉也，】 绚，【翾县切文也，释按诗素以为绚兮，又三都赋幽思，绚道徳注文章成谓之绚，】 夐，【营求也，许慎引书，夐求诸野，又翾正切见劲，字韵】。
眴【目动，释日摇也，见项籍传】  ，   睊，【扃县切，侧目视也，释按孟子睊睊胥谗，】罥【网也，释云羂罟，】  徧，【卑见切，亦作遍，释云周也，匝也，又作辩礼记，然后辩殽】。
防【萦县切饫也，释按贾思勰曰：饱食不绢，】  片，【匹见切释云：半也用也又析木也，】麪【眠，见切释云：麦末也，一曰桄榔，为麪重罗，而尘飞雪白见，束晳饼赋，】  眄，【释按文目偏合也。
又弭殄切，见铣字韵】 ， 瞑【瞑，又莫定，切见径字韵】 ，   防，【滇防大水，】駽【呼县切青骊曰：駽诗駜彼乗駽新制添入，】  洵，【呼县切逺也诗于嗟洵兮，新制添入，又须伦切见谆。
字韵】， ； ， ， ， 荐【徂殿，切，重也诗，天方荐瘥，新制添入，又作甸切，见本韵】。
三十三线 线，【私箭切，周礼缝人掌王宫缝线之事，亦作线，释按说文缕也，】。
箭【子贱切释云：矢也，一曰箭竹髙一丈节门三尺，可为矢，尔雅亦云：东南之美，有防稽之竹箭，】。
溅【水激，又则前切，见先字韵】，    ，煎【熬也，又将仙切，见僊字韵】。
搢【挿也，又即刃切见震，字韵】 ，   羡，【似面切，说文欲也，又延面切，见本韵】。
贱【才线切释云：贵贱也，说文贾少也，】  諓，【巧谗也，善言也，又则前慈演二切，见先狝二韵】。
钱【送去也，诗显父出饯，释云送行饮酒，又慈演切见狝，字韵】， ； ， ， 选【须绢，切，择也，一曰铨官，又须兖切见狝，字韵】 ，縓，【取绢切帛，赤黄色，一染谓之縓礼，闲传练衣縓縁】。
旋【随恋切绕也又旬縁切见僊字韵】   防【水回也】  扇【式战切释按崔豹古今注舜作五明扇说文扉也竹曰扇木曰阖】  煽【炽也】  繟【尺战切缓也又齿善切见狝字韵】  战【之膳切释云恐也惧也鬬也一曰兵无血刃曰战】
缮【时战切补也，诗缮甲治兵，】  ，  膳，【具食也，亦作饍，又上演切见狝，字韵】。
擅【专也，】  禅，【祭也，亦作防释按说文祭天地，一曰让也，王侯功不敢当，故让于山】。
墠【除地，又上演切见狝，字韵】， ； ， ， 剸【之，转切断也，又止兖切见狝，字韵】。
竁【枢绢切，周礼遂师注穿地也，又充芮切见祭字韵】 ，    ，钏【释云：臂，镮也，】穿【贯也，司马迁赞贯穿经传，又昌缘切，见僊字韵，】 堧【，儒转切城卜田也，亦作壖，释云：城郭傍地也，】馔，【雏恋切，说文具食，又雏脘切，见潸字韵】 ， 譔【专教，又雏免切见狝，字韵】。
襈，【衣縁】   ，【陟扇切，马卧土中，】襢，【礼玉藻，襢衣展也，防大礼，襢衣袒也，又大夫士襢之，又丹縠衣亦作衰，又徒旱切见旱，字韵】，   缠，【直碾切释云：束也，又呈延切，见僊字韵】。
辗【女箭切，所以轹物亦作碾，又知辇尼展二切，并见狝字韵】 ，   啭，【株恋切，鸟声】。
转【运也，又陟兖切见狝，字韵】 ，   传，【驿递释云：人所止息，去后人复来，流转无常也，又重。
縁柱恋二切，见僊字韵及本韵】 ， ， ， ， 传【柱恋切，传记训也，又重縁株恋二切，见僊字韵及本。
韵】  ，  恋【龙，眷切释云：慕也，】娈【婉娈，释云从也，顺也，又力兖切见狝，字韵】，衍【延面切，水溢，一曰广也，又以浅切见狝，字韵新制，许与狝，字韵内，衍字通押，】 莚【蔓，莚亦作延】。
羡【延也，余也，周礼，以其余为羡，汉书锡羡，又似面切，见本韵】 ，   谴，【诘战切释云：谪问也。
怒也】    遣【遣奠人臣赐车马曰遣车又去演切见狝字韵】 掾【俞绢切官属】
縁【衣纯，又余专切见僊，字韵】， ； ， ， 绢【吉掾，切按说文缯如麦，防】。
鄄【地名，释云衞地今河东郡鄄城，】   狷，【有所不为，释云守节也，又古切见铣，字韵】，悁【躁急，亦作懁，又萦年切，见先字韵】，  彦【鱼战切释云：美士有文，人所言也，】。
唁【吊，生亦作喭，释按谷梁吊失国也，诗归唁衞侯】 甗，【甑也，又鱼轩语，偃语蹇三切，见元阮狝，三韵】谚，【传言释云：俗语也，】谳，【议罪也，又语蹇，鱼列二切见狝，薛二韵新制，许与狝，薛二韵内谳，字通押，】援【于眷切助也，又姓又于元切见元字韵】 ， 媛，【释按说文美女也，人所援也，又于元切见元字韵】阮，【释按说文，周垣也，】眷【古倦切，亦作睠释云，顾也，诗睠言顾之，】  卷，【书卷释按法言一卷之书，又驱贠逵贠古转三切及新补与衮同，见僊混狝，三韵】絭，【臂防又区愿切见，愿字韵】。
倦【逵，眷切亦作勌，释云疲也，劳也，懈也，猒也，】  ，便【毗面切，释云便利，又毗连切见僊字韵】。
面【弭箭切，释按说文顔前也，】  ，  偭【，说文乡也，释按少仪尊壶者，偭其鼻】。
变【彼眷切，释按说文更也，】   ， 卞【皮变，切书率循，大卞法也，左传，邾庄公卞急躁疾也，又地名释云，卞鲁地，又姓】 汴，【亦作汳，释云：水受陈留，埈仪隂沟至蒙为雝水，东入于泗】。
弁【冕也，释云：皮弁周之冠，名周曰弁，商曰冔，夏曰：收又新补蒲官切见欢，字韵】， 抃【拊手，亦作拚，】閞【门，攎亦作拚，】 笲，【笥属礼昬，义妇执笲，注以，若竹为之，形若筥，又符袁父逺二切见元阮二韵，】昪【喜乐，皃亦作忭】。
三十四啸【与笑通】
啸【苏吊切，亦作歗，释云吟也，说文吹声也，】  吊，【多啸切，说文问终也，又丁厯切见锡字韵】。
钓【释云：钩鱼】  粜，【他吊切出谷也，贱畜贵粜，】  ，  眺，【目不正，又与覜通，见下】覜【视也，相聘曰：覜通作眺，周礼殷覜曰：视】  ，窱【防窱，释云深逺也】趒【越也，】。
窕【左传？楚师轻窕，又徒了切见篠，字韵】，  调，【徒吊切，释云赋也，试也，汉食货志，调旁近郡选发也。
爰盎调为陇西都尉选也，又田聊及新补张，留二切见萧，尤二韵，】   ， 掉【摇也，释按春秋传掉鞅而还，正也。又尾大不掉，又徒了切见篠，字韵】，  铫【烧器，又他雕切，见萧字韵】。
蓧【草器论语，以杖荷蓧】藋，【草名释云，堇草也，左传蓬蒿藜藋，】  料，【力吊切，释云：度量也。
又莲条切见萧字韵】 嘹【鸣也又莲条切见萧字韵】    【鱼罟】
窍【苦吊切，周礼九窍之变空也，】   ，呌【吉吊切，呼也，亦作嘂，】徼【循也，又境也，释云境，谓以木石为界，荀子徼支缭，斥侯徼廵也，汉公卿表有游徼，徼循禁盗贼，又中尉掌徼循京师，相如使蜀，南至防牱，为徼徼塞也，邓通传徼外塞也，东北曰塞西，南曰徼，一曰徼妙，又坚尧切，见萧字韵】 ，  穾【，一叫切深也，又伊鸟切见篠，字韵】，  三十五笑 笑，【仙妙切，释按说文喜也，孙愐唐韵从竹，从犬而不述其义，李阳冰定说文，从竹从夭云：竹得风，其体夭屈，如人之笑，未知其审】 ，  肖【释云：似也，象也；说文。
骨肉相似也，不似其先，故曰不肖，】  ，  鞘，【刀室也，亦作韒，又所交切见爻，字韵】，陗【七肖切峻也，亦作峭，李斯传陗堑之势异】，  悄【急也，又七小切见小字韵】。
防【峻波，】  醮，【子肖切，说文冠娶祭也，汉郊祀志，或言益州有金马，碧鸡之祥，可醮祭，致之】釂，【曲礼注尽爵曰釂，】皭【皭皭白也，又疾雀切见药，字韵】，   燋，【灼炬，又慈消切，见宵字韵】，   爝，【苣火祓也，释按吕不韦云，汤得伊尹，爝以爟火，衅以牺猳，又即约切见药，字韵】，僬【行皃也。礼，庶人僬僬疏行，卑尽之皃，】  嚼，【才笑切，齧也，亦作噍，礼少仪数噍髙祖纪无噍类食也，又疾雀切，见药字韵】 ，谯【责也，亦作诮，又慈消切，见宵字韵】，  少【失照，切老少也，又始。
绍切见小字韵】  烧【爇也又尸昭切见宵字韵】    照【之笑切亦作炤释云
明也，】    ，诏【释云：上命说文告也，】邵【实，照切邑名，亦作召释，按说文，晋邑也，一曰陜州，召伯甘棠树在府署西南扬子徳弭邵又姓，】   ，劭【勉也，成帝纪，劭农又祁遥切见宵字韵】。
召【直笑切呼也，与邵通，见上】  ，   燎，【力照切，释云照也在地曰火，执之曰烛，皆以照众为。
明一曰宵田，又卢皎切见篠，字韵】，    ，疗【亦作，释云治病也，周礼疾医，凡疗痬】。
燿【弋笑切，亦作曜，耀释云：燿照也，曜耀光也。诗熠燿，宵行萤火，】    ，□【白色，】鹞【释云：鸷鸟也，庄子鹞为鹯，为布谷，久复为鹞，又余招切，见宵字韵】 ，  要【，一笑切约也，又伊消切，见宵字韵】，   峤，【渠庙切，释云山锐而髙一曰石絶水，一曰山径也，】 勡【匹，妙切劫也，通作剽】剽，【砭刺也。荀子箴赋长，其尾而锐其剽，剽末箴之锋也，庄子有长而无本剽者，宙也，朱博传日剽，日久劫也，犹言行听。
也史货殖传，相随椎剽，汉地理志，剽悍急也，轻也，又毗消切见宵，字韵】， ； ， ， ，僄，【，轻也髙纪项羽为人僄悍，又纰招切，见宵字韵】， 漂【浮也，释云水中打絮，韩信食漂母，又纰招切，见宵字韵】。
摽【击也，诗寤辟有摽，左传长木之毙，无不摽也，又婢小切，见小字韵】 ， 彯【画也，又纰招切见宵。
字韵】，    ，骠【毗召切劲疾，皃骠官名，又马黄白色，亦作票，释云：汉官有票，鹞校尉】。
妙【弥笑，切释云：精微也，】【管之小者，又弭沼切，见小字韵】 ，   庙，【眉召切释云：尊先祖皃也，亦室有东，西庙】 ，约【于妙切，信也，礼司约掌国及万民之约剂，新制添入，又乙切见药字韵】乐，【音疗治也，诗泌之洋洋，可以乐饥，与同当于字下亦作乐，新制添入，又鱼教逆角厯各三切见效，觉铎三韵】。
三十六效【独用】
效【胡孝切左传伪效乌余之封者致也，孟子效死勿去，亦作效，释按文云象也，一曰功也，俗作効】。
斆【教也，亦作学书，惟斆学半】 ，   校，【教学之宫，又校尉官名，又居效切，见本韵】效，【释云：言可法效也，按诗是，则是效易效法，孟子效死，此合作两字，使新制许添入此韵，下双押】孝，【许教切，释云顺也，善父母者，】  ， 敲【口教切，击也，左传夺之，杖以敲之，释按方言楚凡挥。
弃物谓之敲又丘交切见爻字韵】    硗【石不平亦作礉】 巧【技巧新制云诗机巧
字释文，音，如字徐，音苦孝切，今看详此字许与巧，字韵内巧，字通押，】   ， 教【居效切，释按说文上。
所施下所效也，又居肴切见爻，字韵】， ； ， ， 觉【寤也，释云：寝寐而寤，又讫岳切，见觉字韵，】校【报也，又检校也，一曰械也，又胡孝切见本韵，】 较【直也，又讫，岳切见觉，字韵】。
窖【释云：地藏也月令穿窦窖，】   ， 乐【鱼教切欲也，又新补音疗及逆角厯各二切见笑觉。
铎三韵】   豹【布校切释云兽似虎圜文】    犦【牛名释云犦牛出合
浦又弼角切见觉字韵】 爆【火裂又北角切见觉字韵】    儤【连直释云儤出官吏也】
炮【披教切，机石亦作礮，潘安仁赋礮，石雷骇，释云军战石也，】   ， 貌【眉教切，亦作皃，释云仪也，容也，】   ，稍【所教切，周礼均其稍食，又渐也，释按说文出，物有渐也，又山巧切见巧，字韵】钞，【楚教切，略取也，亦作抄勦，礼记毋勦说，左传抄晋边邑，又楚交切见爻，字韵】， 防【代说释云：代人说也，又楚交切见爻，字韵】，  罩【，陟敎切捕鱼器，】 趠【，敕教切超也，】 踔，【踶也，又敕角切见觉。
字韵】， ； ， ， 櫂【直教切，亦作棹释云：檝櫂也，所以进船短曰：檝长曰櫂】。
桡【女教切曲木也，萧何传桡臣？臣屈也，张良谋桡楚权，又如招女巧二切见宵巧二韵，】挠【扰也，又呼髙女巧二。
切见豪巧二韵】   淖【左传有淖于前泥也又和也】     閙【释云扰也不静也】
削【所教，切家田也，礼家削之，赋新制添入，又息约切见药，字韵】， ； ， ， ， 恔【音效快也。孟子于人心，独无恔乎？新制添入】 窌，【与窖同，礼囷窌仓城，逆墙六分，当于窖字下亦作窌，新制添入】。
三十七号【独用】
号【后到，切亦作号释云：教令也，谥也，又胡刀切见豪，字韵】， ； ， ， ，  耗，【虚到切，周礼改煎金锡则不耗减也，左传虚而民耗虚也，文 稻，属伊尹云：饭之美者，山之禾，南海之耗，】 好【爱也，又方：璧孔见尔雅，又许晧切见晧，字韵】， 犒【口，到切饷也，亦作□，】 诰，【居号切释按：文告也，】。
告【释云：报也，尔雅请也，上布下曰：告书子誓告女，又姑沃切见沃，字韵】， ； ， ， ，郜【地名，见左传释云：周文王子所封地，今单州武城县东南有郜城】，   膏，【润也诗隂雨膏之又姑劳切见豪，字韵】。
髙【度髙曰髙又姑劳切见豪，字韵】， ； ， ，  奥，【于到切室之西南隅，新补与澳同乙六切，见屋字韵】。
墺【四方土可居，亦作隩，释按文，隩水隈厓也，又乙六切，见屋字韵】，    ，澳【深也，又乙六切见屋。
字韵】     燠【热在中又威遇乙六二切见遇屋二韵】   懊【恨也悔也】
慠【鱼到切亦作傲释云倨也】      奡【嫚也】    骜【骄骜庄子辞以放骜
文骏马，又牛刀切，见豪字韵】， ； ， ， ， ， 报【博，冒切释云：告也，荅也】。
防【薄报切，亦作暴，释云侵也，尔雅日出，而风曰暴，文晞也，又姓汉绣衣使者暴胜之】。
虣【强侵也，通作防周礼有司虣又则民不虣，】  ， 瀑【疾，也又歩水切见屋字韵】防【，一宿酒，】  帽，【莫报切，释云头帽，也说文小儿蛮夷头衣，】  冒【，释云覆也，渉也，又莫佩及新补亡北，切见队徳二韵】瑁，【天子所执玉也，释按说文，诸侯执圭朝天子，执玉以冒之，似犂冠，周礼，天子执瑁，四寸书上，宗奉同瑁，又莫佩切见队，字韵】，   耄，【曲礼八十九，十曰耄，释云耄，则惽忘矣。左传老夫耄矣，】眊，【目少睛，思夫躬传愦眊，】，芼，【，择也，诗左右芼之，内则有芼用，又莫褒切，见豪字韵】。
噪【先到切，亦作喿释云：羣鸟声】 ，  燥，【干也，又苏老切见皓，字韵】。
噪【扰也，周礼，车徒皆噪，左传，魏人噪而还，又鼓噪而出，又师噪而从之，】   ，埽【除也，亦作扫，又苏老切见皓，字韵】，   操，【七到切释云：节操也。又仓刀切，见豪字韵】 ， 造【至也，又在早切见晧。
字韵】    慥【中庸慥慥言行相顾也】    灶【则到切释按说文炊
灶也，淮南子炎帝作火，死而为灶，】   ， 躁【疾也，左传视躁而足髙】
漕【在到切，水运也，武帝漕渠，又财劳切，见豪字韵】， 到【刀，号切释按：说文至也，】倒【顚倒，又都晧切见晧。
字韵】    祷【求福又祭也请也又都晧切见晧字韵】 导【大到切释按说文导
引也，】    ，翿【翳也，舞者所执诗，左执翿，通作纛，又徒刀切，见豪字韵】。
纛，【周礼地官执纛，羽葆幢也，黄屋左纛，释云左纛，以犛牛尾为之，又徒刀杜皓徒，沃三切见豪，皓沃三韵，】焘【溥覆照也，礼记如天之无不覆焘，左传如天之无不帱，亦作帱，】   ，盗【释云：私利物也，】悼【释云：伤悼曲礼，七年曰悼，谓可怜也。说文惧也，陈楚谓惧曰：悼】  ， 蹈【释云：践也，动足履地，】劳【郎官，切慰劳释云：恤其勤劳也，又郎刀切，见豪字韵】潦，【积水亦作涝，选海赋，飞涝相磢，又鲁晧切，见晧字韵】趮，【音躁疾也。礼，羽丰则迟，羽杀则趮，新制添入，】 陶【徒报，切驱驰之皃诗，驷介陶陶，新制添入，又余招徒刀二切，见宵豪二韵，】  道，【音导，论语道千乗之国注谓为之政教，本或作导，包云治也，又道之以政，音义实同，当于导字下亦作道，新制添入】。
三十八个【与过通】
个【古贺切，亦作个释云一枚也，说文竹枚也，货殖传竹竿，万个月令，天子居左个，右个左传，寘馈于个注东西厢】轲，【口个切，轗轲不得志，又丘何口？我二切见歌，哿二韵】坷，【坎坷地不平，又口我切，见哿字韵】贺，【何佐切，释云：以礼物相庆也，亦姓】 ，  饿，【牛个切释云：饥之甚也，】逻【郎佐切，说文廵也，又。
鲁可切见哿字韵】  些【四个切语辞释云楚语也】    左【子贺切相助也亦作佐又臧可切见哿字韵】 驮【唐佐切释云畜负物负驮也】   大【巨也又徒盖切见泰
字韵】    奈【乃个切能也又乃带切见泰字韵】   那【语助又奴何切见歌
字韵】 ，   瘅，【丁贺切劳也诗，哀我瘅，人又多旱，丁可二切见旱，哿二韵】。
三十九过 过【古卧切释云误也责也越也又古禾切见戈字韵】 和【胡卧切应也释云声相应又户戈切见戈字韵】 播【补过切布也种也又补火切见果字韵】  譒【敷也说文引商书王譒告也】   簸【扬米也又补火切见果字韵】   破【普过切释按说文石
碎也，】   ， 磨【莫卧切，亦作防释按说文石硙也，又眉波切见戈，字韵】。
剉【寸卧切折伤，】 莝【诗秣之，莝之斩刍也，】 挫，【祖卧切摧也，释按贾逵注国语折其锋曰：挫又孟子。
思以一毫挫于人，庄子不以物挫志，】   ， 蓌【诈也，挫也，曲礼蓌拜注虚作矫诈，】坐【徂，卧切止处也，行坐也，坐罪也。又徂果切，见果字韵】 磋，【千个切磨磋，治象牙，又仓何切见歌？字韵】。
蹉【足跌，又仓何切见歌？字韵】 ，   卧，【吾货切，释云休也，寝也，精神变化，不与觉时同也，】。
货【呼卧切释云财也，一曰，货者化也变化反易之物，故字有化也，】  ，  课，【苦卧切释按说文，试也，】堁【掘堁尘起，皃又苦，果苦溃二切，见果队二韵，】 唾，【吐卧切释云：口液也，】 惰，【徒卧切不恭也，亦作憜，又徒果切见果字韵新制，许与果字韵内惰，字通押，】 愞，【奴卧切弱也，亦作懦，又乳兖奴乱二切，见狝换二韵，】【城下田，又而宣切，见僊字韵】 ，  稬【稻，名亦作穤，释云：秫稻也，沛国谓稻曰：稬】。
四十祃【独用】
祃，【莫驾切，师祭也，释云：师旅所止，地祭之于内，曰：类于野曰：祃诗讲武类祃，周礼，春官作貉，祭表貉，】骂【释云：恶言也，说文詈也，左传？失弓而骂，】  帊，【普驾切亦作帕，释云：帛三幅，曰帊】。
怕【惧也，又白各切见铎字韵】 ，   霸，【必驾切释云：把也，把持诸侯之权】。
灞、【，水名也，释云：灞水出蓝田谷，西北入渭，】  坝，【障水，释云堰也，】 靶【辔，革王褒传，王良执靶，】卸【四，夜切释云：马去鞍说文，舍车解马也，】  借，【子夜切释云：贷取又资，昔切见昔字韵】谢，【词夜切，释云：以辞相告，说文辞去也，又代谢又姓】榭，【台有屋释云，有木谓之榭，】。
借【慈夜切易借用白茅，左传借寡君之命，又苟有以借口，又借之以乐皆荐也，又秦昔切见昔字韵】舍，【式夜切，释按说文市居舍，又姓又始野切见马，字韵】，赦【释云：赦宥，说文置也，】 柘，【之夜切按诗，其檿其柘，释按文桑也，】   蔗，【楚辞蔗浆注藷蔗，】炙【释云：燔肉也，周书黄帝始，燔肉为炙，又之名，切见昔。
字韵】， ； ， ， ， ， 射【神，夜切释按文，弓弩矢于身，而中于逺也又寅谢食亦夷益三切，见本韵及昔。
字韵】， ； ， ， ， ， 贳【贷也，又始制切见祭，字韵】， ； ， ， ， ，麝，【释云：香兽状如小麋，脐有香，一云华山之隂多麝】 嗄，【所嫁切，老子终日号而不嗄声不变也。又于迈切见夫字韵】。
诈【侧，驾切释按文欺也，】   ，   溠，【荆州浸也，左传除道，梁溠】。
乍【助驾，切释云：忽也，止也，汉天文志，乍前乍后，乍左乍右，】   ，   蜡，【腊祭，名亦作防，释云：
年终祭也，夏曰清祀，商曰嘉平，周曰大蜡，秦曰腊也，礼记蜡也者，索也，】  ，  咤，【陟驾切，曲礼母咤食疏，以舌中作声也，文叱怒也，喷也，亦作咤，】   ，姹【美也，少也，】   诧，【丑，亚切夸也，庄子踵门而诧，告也，叹也，亦作□，】 夜【寅谢切，释云舎也暮也君子有四时，夜以安身，】  射【，官名防云，仆射也，古者重武以主射名，宫阙中语，转为此名，又神夜食，亦夷益三切，见本韵及昔字韵】 ， 暇【亥，驾切释按文闲也，】下【降也，自上而下，易以贵下贱，左传请下齐以救国，又亥雅切，见马字韵】 ，  夏【，春夏之夏又亥雅切。
见马字韵】    罅【虚讶切亦作防释云裂也舋罅见周礼太卜注】  吓【释云口距人言庄子
以梁国吓我防得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之，曰吓，又郝格切见陌，字韵】， ； ， ， 驾【居讶切，释云乘也，。
文马在軶中左传诈晋而驾焉驾犹陵也】    价【释云物价也】  斚【鬰鬯之尊又玉爵名
释云：酒尊画禾稼者，又举下切见马字韵】， ； ， ， 假【休假，又以物贷人也，左传不以礼，假人疏云：假借同义，取者假为上声，借为入声，与者假借，皆为去声。又举下切，见马字韵新，补音暇，见本韵新制，许与马字韵内，假字通押，】嫁【释，按文女适人也，故妇人以嫁，曰归】 ，  架【释，按博雅也，所以举物】稼，【释云：稼穑也，种之曰：稼敛之曰：穑文云：禾之秀实为稼，茎节为禾，】   ，幏【蛮夷，賔布三都赋，賔幏积，墆幏布也，賔南夷税名，】亚【衣，驾切释云：次也；就也，文丑也，象人局背之，形】 娅，【姻娅尔雅，壻相谓娅，】 讶，【鱼驾切疑也，】。
迓【迎也，】   ， 庌【庑也，周礼十里有庐，注若今野，候徒有庌，又语下切，见马字韵，】砑【释云：碾也，】   ，华【胡化切释云：华山也，在农华隂东北冀东南豫，西南梁西北雍华山卜字分之，盖西岳也，又胡呼及新补，苦蛙三切，并见麻字韵，】  摦，【钟横大也，左传大者不摦】。
化【火，跨切释按：文教行也，】； ， ； ， ， ， 跨【枯，化切释云：越也，文渡也，又两股间，左传康王跨之，韩信传出，跨下又苦，瓦苦，故二切见马暮二韵，】  胯，【股间，又苦故切见暮，字韵】。
擭【胡化切书杜乃擭礼纳诸罟擭陷阱之中，新制添入，】 吴【，胡化切哗也，诗不吴不敖，新制添入，又讹胡切见模。
字韵】， ； ， ， 假【音暇，加也，诗假乐成王，新制添入，又举下居讶二切，见马字韵及本韵】御，【与迓同诗，百两御之，当于迓字下，亦作御，新制添入，又牛据切见御，字韵】，  贾【，与价同语，求善贾而沽诸礼，展成奠贾，当于价字下亦作贾，新制添入，又公土举下二切，见姥马二韵，】  ，伯【与霸同，国语若入，必伯诸侯，汉书，号为伯王，当于霸字下作伯，新制添入，又博陌切见陌，字韵】。
四十一漾【与宕通】
漾【余亮，切，水名，亦作瀁，释按文水出陇西氐道，东至武都为汉，又嶓冢导漾，】 羕【水长，皃文引诗，江之羕矣，】   恙，【忧也，释云虫入腹，食人心，古者艸居多被此毒，故相问无恙乎】。
养【供养也，以养父母，下奉上曰：养又以两切见养，字韵】， ； ， ，  炀【，庄子炀者，避灶又夏。
多积薪，冬则炀之，说文炙燥也，】   ，  飏，【风飞又余章，切见阳字韵】。
访【敷，亮切释云：泛谋曰：访】放【，甫妄切释云：逐也，去也，又甫两切，见养字韵，】 舫，【亦作枋，释云：方舟也，按：说文船师也，引明堂月令舫人习水者，】   妄，【无放切乱也，】 忘【弃忘，周礼三宥，一曰遗忘，左传防如忘，又无方切，见阳字韵】 ，  望【释，按：说文出亡在外，望其还也，看望亦祭，名又无方切，见阳字韵】 ， 防【符，访切隄也，又符方切，见阳字韵新制，许与阳字韵内防，字通押，】相【息，将切释云：视也，助也，又思将切见阳字韵】 ，将【即亮切，释按说文帅也，又资良及新补七羊二，切见阳字韵】。
酱【释云：酱醢也，汉武帝使唐防风晓南越，越食防蜀枸酱，】   ， 匠【疾，亮切释云：木工也，所以作器】 ，  饷【，式亮切馈也，亦作饟，】向【，国名释云，故国也，春秋莒人入向，即姜姓，炎帝后也。
今沛郡向城，是又许亮切见本韵，】   ， 唱【尺，亮切导也，亦作倡，】 障【之，亮切隔也亦作墇，又止良切见阳字韵】，  嶂，【释云山之髙险者】瘴，【释云疠也，】  尚【，时亮切释云：曾也，庶几也。加也亦髙尚天子之物，皆曰尚，又姓】 ，  上【，元在物上之上也，又是掌切见养字韵，】偿【还也，左传请相夫人以偿马，又辰羊切见阳，字韵】， 壮【侧，亮切释云：大也，亦年徳，盛曰壮，】创【楚，亮切伤也；又，初，庄切见阳字韵】 ，  刱【造也，按：说文造法刱业也，】。
怆【祭义凄怆之心，说文伤也，】   ， 凔【寒也，】  状，【助亮切释云：形貌也无状，犹言无顔面以见人，庄子自状其过】，   帐，【知亮切张也帱谓之帐，又帷帐，东方朔传推甲乙之帐，】张【侈大周礼，掌次几邦之，张事所陈事也，左传随张必弃小国，自侈大也，又汉髙纪张饮成纪，共张皆张设也。又中良切见阳字韵】，  涨，【大水，】  ， 怅【丑，亮切望恨】 畅，【诗文茵畅毂，庄子望之，畅然长也，通也，】  鬯，【以秬酿鬰释云秬黒黍也鬯香草也以黒黍米捣郁金草，取汁，而煑之和酿，其酒其气，芬香调畅，故谓之秬鬯，周礼有鬯人】 ，  防【，说文圭尺有二寸，又杖梗切见梗，字韵】韔，【弓衣诗，交韔二弓，】仗【直亮切，兵器也，又除两切，见养字韵，】   ，长【多也，冗长见选，陆机文赋，晋王恭吾平生无长物，一曰度长，曰长，又仲良展两二切，见阳养二韵，】  ， 杖【，所以扶行也，又除两切，见养字韵，】  谅，【力让切，亦作亮，释按说文信也，】  ， 悢【选，嵇叔夜书，顾此悢悢悲也，楚辞怆怳懭悢，班彪赋心，怆悢而伤懐】  掠，【笞也，月令毋肆掠，注捶治人，左传禁侵掠劫也，释云：笞击汉书，下狱掠治，又力灼切，见药字韵】 ，  量【斗斛，周礼防氏为量，又龙张切见阳字韵】，两【乘也，匹也，诗鹊巢，百两百乗左传用币百两，谓载币用车百乘，又币锦二两，两匹也，二端为一两，又良奬切见养字。
韵】  ，  緉，【履两枚，又良奬切见养，字韵】，   酿，【女亮切释按说文醖也，作酒曰：酿】  ，向【许亮切，北出牖也，诗塞向墐户，又式亮切见本韵，】向【面也，亦作乡，尔雅两。
阶闲谓之乡，又许两切见养，字韵】，    ，向【不久也，少时也，庄子向吾示之以云云，】珦【玉也，】   ，倞【其亮切，强也，】 怏，【于亮切，释云：情不足也，又倚两切，见养字韵】仰，【鱼向切，恃也，书垂拱仰成，上委下也，左传百糓，仰膏雨下，望上也，又鱼两切，见养字韵】。
暀【于放，切光美也，亦作旺，又羽两切，见养字韵】 ，王【兴也，又于方切见阳，字韵】。
迋【往也，春秋传子无我迋，又具往切，见养字韵】 ，况【许放切释云：矧也譬也匹拟也】。
贶【赐也】  诳【古况切欺也】 兄【音况滋也诗仓兄塡兮新制添入又呼荣切见庚字
韵】  ，  四十二，宕 宕，【徒浪切过也，谷梁佚宕中国，一曰洞室，】踢【跌，踢行失正，】 逷，【失据倒也，释按汉书，阳醉逷地，】   ，砀，【，山名释云，硭砀山，又徒郎徒沆二切见唐荡二韵，】傥【他浪切，倜傥大志也，又他曩切见荡，字韵】，  荡【涤器，一曰行也，又徒沆切见荡，字韵】，  谠【，丁浪切言中也，又多曩切见荡，字韵】，  当【，释云主也底也中也又都郎切见唐字韵，】 浪【郎，宕切释云：波浪，谑浪游浪，又卢当切见唐字韵】。
阆【门髙又郡名释云，今之阆中郡，古城即张仪城】 傍，【蒲浪切近也，亦作并周礼，牛人有牵傍居其旁也，汉、
武纪，北至琅邪，并海依也，又蒲光及新补，布彭二切见唐庚，二韵】 ，   丧，【四浪切，释云亡也，】葬【则浪切藏也，】 藏【才浪切，物所畜也，又徂郎切，见唐字韵，】  吭，【下浪切，咽也，又居郎下党二切见唐荡二韵，】 行【，行行刚强，皃子路行，行如也，又次第也，又胡刚何庚？胡孟三切，见唐庚映三韵，】亢【口，浪切左传，可无亢也。注御也，又不能亢身，焉能亢宗蔽也，释云髙也旱也又居郎切见唐字韵，】抗【扜也，】  伉，【左传伉俪，释云匹也，又姓汉有伉，喜为汉中大夫，】闶【闶阆髙门】。
盎【于浪切，说文盆也，又倚党切，见荡字韵，】  醠，【浊酒通作盎，周礼盎齐，又倚党切见荡，字韵】。
坱【尘也，又倚党切，见荡字韵】 ，   枊，【鱼浪切系马柱，一曰坚也，】。
旷【苦谤切明也，庄子此谓昭旷，】   ，纩【絮也，书厥篚纤纩，礼玉藻纩为茧，若今新绵庄子洴。
澼絖絮也，亦作絖，】  圹，【穴也。又苦晃切见荡，字韵】， ； ， ，  谤，【补旷切，释按文毁也，】搒【进船作榜，】   ，广【古旷切，度广曰：广左传西，广东宫又兵车，楚有左右，广又分为二广，又古晃切见荡，字韵】。
四十三映【与诤劲通】
映【于命，切释云明也，隐也，】 竞，【渠映切，强语又争也，】檠【榜也，又渠京切见庚，字韵】。
庆【丘正切释云：贺也，福也，又姓左传？齐大夫庆封】  ，更【居孟切再也又古衡切见庚字韵】行，【胡孟切言迹，又胡刚何庚？下浪二切，见唐庚宕三韵，】 横【，户孟切不以理也，又胡盲切见庚字韵】。
榜【北孟切进也，又笞也，又蒲庚补曩补旷三切，见庚荡宕，三韵】 ，   ，孟【莫更切，释按文长也，】盟【盟津，释云：地名武王防诸侯处，又眉兵切见，庚字韵，】 柄，【陂病切，亦作棅释，云：本也，权也，柯也，庄子，天下奋棅】怲，【按尔雅：怲！怲，忧也，又补永切见梗，字韵】，   病，【皮命切释按文疾加也，】。
评【订也又蒲明切见庚字韵】     命【眉病切释按文使也】 迎【鱼庆切迓也昬礼壻
亲迎，又鱼京，切见庚字韵】 咏，【为命切，亦作咏，释云歌也，】  ，   泳，【释按文潜行水中也，又诗不可泳思，】  禜，【祭名，释按说文，设□蕝，为营以禳，风雨雪霜，水旱疠疫，于日月星辰山川也，礼记幽禜祭星，雩禜，祭水旱，】  醟，【酗醟出，周礼司救注汉，叙传中山滛醟】  ，敬【居庆切，释按说文肃也，】竟【说文，乐曲尽为竟，穷也，终也，又居影切见梗，字韵】镜，【释按说文，景也，】  獍，【兽名食人，释云如防。
而虎眼】    四十四诤 诤【侧迸切亦作争释云止也】
迸【北诤切走也亦作□】 硬【鱼孟切释云坚牢也】 四十五劲 劲【居正切释云健也彊也】
轻【牵正切，释云疾也，春秋传戎轻而不整，又牵盈切见清，字韵】，    ，夐【翾正切，糓梁夐入千乘之国逺也文营求也，又翾县切见霰，字韵】，  诇【知处，告言，释云：有所候伺也，又火，迥切见迥，字韵】，并【卑正切并也亦作并田儋传并肩以事主，】  ，屏【除也。礼，屏之逺方又蒲丁必郢二切，见青静二韵】聘，【匹正切，访也，问也，】 娉，【娶问也，释云：谓婚礼问名，】性【息，正切释按文人之阳气性善者也，】姓【释，按文人所生也，古者神圣母感天而生子，故称天子，春秋传天子因生以赐姓，】 倩【七正，切，假也，陈孔。
璋书谓为倩人，又仓甸切见霰，字韵】 ，   凊，【寒也，礼冬温而夏凊，】 净，【疾正切，释云无垢，又文，鲁地门池也，】  ，穽【陷也，释云：穿地陷兽，又疾郢切，见静字韵】 ， 请【谒也，延请亦朝请，汉官名，张禹首为之春朝，秋请宣帝纪，又此静切见静，字韵】， 靓【明也，又疾郢切，见静字韵】。
圣【式正切，释按文通也，】； ， ； ， ， ， 正【之盛切，释按文是也；又诸成切见清，字韵】。
政【释云正也下所取正】 证【谏也】    盛【时正切释云多也又姓又时征切见清字韵】
遉【丑正，切廉视也，逻也。】， ； ， ， ， ， 侦【问也，】   ，郑【直正切，释按文，京兆县周厉王子友所封，宗周灭郑，徙溱洧之上，今新郑是也。一曰郑重，又姓】  ，令【力正切释云：号也，善也，又离呈切及新补音零见清，青二韵】。
四十六径【独用】
径【吉定，切尔雅：直波为径，周礼遂上有径道之小者，歩道也亦作迳释，按徐锴云：道不容车，故曰歩道】。
经【织也又坚丁切见青字韵】     俓【直也坚也】   罄【诘定切器空也】
磬【乐之石，释云：古者母勾氏作磬，】  ，  【，一足行也，又牵盈切见清，字韵】。
胫【形定切论语，以杖叩其胫，亦作踁释云：膝下骨直而长，又下顶切见迥，字韵】， 莹【萦定切，洁也，扬子如玉，如莹，又维琼乌迥二切，见清迥二韵，】   ，蓥【器也，磨也，】   暝，【莫定切，夕也，亦作冥，】瞑【闭目，左传乃瞑受含，又眠见切，见霰字韵，】  醒，【新佞切醉解，又先青先挺二切，见青迥二韵，】矴【丁定切，锤舟石】，  钉【释云：黄金也，又当经切，见青字韵】 ，  订，【平议也，又待鼎切见迥，字韵新制，许与迥字韵内订，字通押，】   ，定【营室，星诗定之方中，又徒径切，见本韵】。
顁【题也】    听【他定切释云聆也又他经切见青字韵】  定【徒径切安也又丁定
切见本韵，】   ， 廷【朝位，又唐丁切见青字韵新制，许与青字韵内廷，字通押】。
【乃定。切，邑名释云，晋邑，汲郡脩武县也，】  佞，【巧讇亦作□，释云口才也，】。
泞【左传还泞而止淖泞又乃挺切见迥字韵】
四十七证【与嶝通】
证【诸应切释云：告也，验也。】胜【诗证切释云克也，亦州名汉云中，五原也，又书蒸切见蒸，字韵】，称【昌孕，切宜也，一曰权衡，又陵切见蒸，字韵】， 乘【石证切车也，又神陵切见蒸，字韵】。
剰【益也，亦作賸释云：物相増加也】 ，   甑，【子孕切，周礼陶人为甗，甑甑有底，甗无底，】凭【皮孕，切依几也，又皮冰切见蒸，字韵】，   瞪，【澄应切直，视洞箫赋，瞪瞢忘食，】孕，【以证切，释按说文褢也，左传孕过期，懐子曰：孕】 媵，【送女释云：送女从嫁也，吕不韦曰：有莘氏以伊尹媵女，】兴【许应切，释云象也，一云：意有不尽，故题曰兴又虚，陵切见蒸，字韵】，  应【于证切，释云和也，又于陵切见蒸，字韵】， 凝【牛，孕切释云：止水也，又鱼陵切见蒸，字韵】， 凌【力证切，周礼凌人诗，纳于凌隂冰室也，又闾承切见蒸，字韵】，   甸，【防证切，四丘地也，礼四丘为甸，新制添入，又堂练切见霰，字韵】，四十八嶝 嶝，【丁邓切，隥道亦作磴，隥西京赋隥道，逦倚以正东阁道也，两都赋，陵隥道】。
镫【马，鞁具释云，鞍镫也，祭法执镫，豆下跗也，又都腾切见登，字韵】，   ，邓【唐亘切，国名释云，周申国也，楚昭襄王取韩置南阳郡，始皇三十六郡，邓居一焉，隋以南阳为县，改为邓州，取邓国名，又姓】。
蹬【蹭蹬失道，】 幐【囊，属又徒登切，见登字韵】 ，   堋，【逋邓切射埻也，射堋见南齐太祖纪释云：壅江水灌溉，亦曰堋防葬，下土亦曰堋，春秋传曰：朝而堋，又薄登切，见登字韵】。
懵【母亘，切不明也，亦作懜，又莫红母总二切，见东董二韵】 ，   瞢，【目不明，周礼眠祲，六曰瞢，又谟中眉，登莫凤三切，见东登送三韵，】  ，赠【昨亘切，说文玩好相送也，】。
亘【居邓切极也，亦作防】絙【急，张又居登切见登，字韵】，    ，堩【道也，释云：道路】。
四十九宥【与候幼通】
宥【，爰救切诗，夙夜基命宥宻庄子在宥，天下寛也，】 又【释云复也，更也，】 右【，相，助也，亦作佑，又云九切见有字韵】 ， 祐【福也，】   侑，【曾子问疏侑劝也，三饭不侑，说文耦也，释按尔雅酬酢，有报曰：侑】  囿，【释按说文苑有垣也，一曰禽兽，曰囿，】  齅，【许救切，亦作嗅，班固叙传不齅骄君之饵，释云：以鼻就臭也，】   ，嘼【防也，亦作畜，曲礼数畜以对，礼运四灵以为畜，】糗，【丘救切，敖米麦也，又去九切，见有字韵】 ， 救【居，又切止也，亦作捄，】究【穷也，】。
疚【久疾，】   ， 廏【马，舍释按周礼，马有二百十四疋为廏廏，有仆夫】灸【灼也，】旧【巨救切，释云故也。】 匶【，周礼御匶而治，役亦作柩，释云：尸棺也，在牀曰尸，在棺曰匶】。
狖【余疚切，鼠属，善旋楚辞，猨啾啾兮狖夜鸣，兽似猨，】   ，   蜼，【兽如猴，释云：尾两岐，长四五尺，雨则以尾窒鼻，又鲁水以醉二切，见防至二字韵】褎，【盛饰诗，褎如充耳，释云：服饰盛也，】柚【似橙而酢，释按文条也，吕氏春秋果之美者，有云梦之橘，柚书厥包橘，柚，孔安国大曰橘，小曰柚，又仲六切见屋。
字韵】， ； ， ，  槱【，积火以燎，诗薪之，槱之又夷，周以九二切见尤有二韵，】。
副【敷救切，贰也，亦王后夫人首饰诗，副笄六珈，又拍逼切见职，字韵】，   覆，【盖也，又扶富芳，六二。
切见本韵及屋，字韵】，  仆【顿也，又芳遇切见遇，字韵】， ； ， ， ， 富【方副切，文备也，释云：丰于财也，又姓】  ，复【扶富切，又也，又方：六房六二切并见屋字韵，】 覆【，伏兵左传，君为三覆以待之，又敷芳六二切见本韵及屋，字韵】，   伏，【抱卵也，记羽者妪伏，又房六切，见屋字韵】秀，【息救切，释云出也，荣也，尔雅不荣而实谓之秀，】 琇【石，次玉者诗，充耳琇莹注美石，又以九切见有字韵】。
绣【释云五色备又姓】 宿【列星又息六切见屋字韵】     僦【即就切赁也见食货
志顾庸也，郑当时传或不偿其僦费，】  ，  岫，【似救切，山穴】 ， 袖【亦作褎，释云：衣袂也，左传狐裘而羔袖，】  就【疾，僦切释云成也，即也，】鹫【鸟黒色亦作鹫，释按：师旷南方有鸟，名曰羌，□黄头赤目，五色皆备，】  狩，【舒救切，猎也，释云：冬猎说文火田也，引易明夷，于南狩】。
守【诸侯，为天子守土，曰守左传，守在四夷，又始九切，见有字韵】 ，  兽【释云，四足而毛曰兽，亦守备者】 ，  首【头，所向记寝，常东首，又有咎自陈，又始九切，见有字韵】。
收【获也，易井收勿幕，又尸周切见尤字韵，】  臭，【尺救切释云：凡气之总名】。
祝【职救切，诅也，亦作詶呪，诗侯作侯祝，又之六切，见屋字韵】 ，   授【，承呪切付也，又姓】。
绶【韨，维又是酉，切见有字韵】 ，   夀【夀考也又是酉切见酉，字韵新制，许与有字韵内夀字通押】 ，  售【卖也，】  輮，【如又切，车辋也，又忍九切，见有字韵】。
蹂【践也，又忍九切，见有字韵】 ，   揉，【，顺也；诗，揉此万邦，又忍九切，见有字韵】瘦，【所救切，庄子病痩死丧，释按说文臞也，】  簉，【初救切，左传防氏之簉，副倅也】。
防【草也】  绉【侧救切絺之细者诗蒙彼绉絺】   甃【井甓】
骤【鉏救切，庄子若骤若驰，释云马歩疾也，】 昼，【陟救切，释云：日之出入，与夜为界，又姓】。
咮【喙也，亦作噣，释云：鸟口】  ，  胄【直，又切系也亦作伷，说文嗣也，】。
曺【介，曺曲礼注兠鍪，】宙【释云：宇宙说文，舟舆所极，覆也，庄子有长而无本剽者，宙也】。
籀【篆籀，释按说文读书也，春秋传卜籀也，又见艺文志史籀，周宣王太史名造大篆，】繇【占辞，释云：卦兆辞也，亦筮卦之辞见左传？又余招切，见宵字韵】，   防，【绪也，又余留切见尤，字韵】。
酎【醇酎，释按张宴正月旦作酒，八月，成名曰酎，酎之言醇也，】  ，  溜，【力救切，释按说文云：
水在郁林郡，】   霤，【屋水流，月令中霤，注室也，】   ，  廇【中，廷尔雅，杗廇谓之梁，】窌【石窌地名，释云：在济北，左传与之，石窌之田，】  馏，【饙馏，释按尔雅饪也，文饭气蒸也，孙炎云：蒸之曰：饙均之曰：馏郭云，饙熟为馏也，】留【宿留停待，李寻传宿留瞽言，又力求切，见尤字韵，】 糅，【女救切杂也，】。
狃【习也又女九切见有字韵】      五十  【胡茂切释云伺望也
左传使出诸辕辕，送迎賔客之官，又姓】 ，   ，后【君也，又很口切，见厚字韵新制，许与厚字韵内，后字。
通押】  ，   逅，【邂逅也，】   ，郈【地名，释云：在东平无盐县东南，又很口切，见厚字韵】鍭，【金镞箭羽，释按郑康成鍭犹候也。候物而射之，又胡钩切见候，字韵】，   ，后【相导，前后为先后，易后天而奉天时方言，先后犹娣姒，又很口切，见厚字韵，】 诟，【许侯切，謑诟耻也，又儒行以儒相诟病】。
吼【厚怒，又许后切见厚，字韵】， ； ， ， ， ， 蔻【豆蔻，释云草实也，生交趾】。
寇【丘候切，释云钞也，暴也；】□【鸟，生子哺者，释云：鸟生子，而须哺曰：□自食曰雏，】扣【击也，又去厚切见厚。
字韵】， ； ， ，  沤【于切久，渍也诗，可以沤麻，又乌侯切见侯字韵】 ，戊【莫切，释按文中宫之象，六甲五龙相拘，绞也，又尔雅太岁在戊曰着雍，】 茂，【草丰盛，】   楙，【木盛】袤，【广袤西东，曰广南，北，曰：袤，汉沟洫志长也，】   ，懋【勉也，】   ，瞀【吴语，瞀之疾，一曰，目不明，文低，目谨视也，又亡遇切见遇，字韵】，   霿，【汉五行志，区霿无识，亦作愗，楚辞直，向愗以自若注。
守死忠信也又蒙弄切见送字韵】     【易□也】  姆【女师也又莫补切见
姥字韵】 ，   漱，【先奏切，涤也，释云荡口，又先侯切见侯字韵】 ， 嗾【使犬声，左传公嗾夫獒又苏后切见厚，字韵】， 凑【千，切水上，人所防亦作奏，】   辏，【叔孙通传四方，辐辏辐共毂，】   ，腠【肤理，史记病在腠理】蔟，【太蔟律，名亦作族，释云：正月律也，又千木切，见屋字韵】奏，【则侯切进也，又千侯切，见本韵】 ，  走，【疾趋髙祖纪走军，又子口切见厚，字韵】，鬭【丁切，亦作闘，释云竞也，又说文遇也，】  ，【星名，释云星也，张衡东京赋日月防于龙】。
透【他侯，切释云跳也，过也，】   ， 豆【大透切，尔雅木豆谓之豆，左传四升为豆，又豆谷粟，释云豆谷也，说文古，食肉器】，脰【项也，左传两矢，夹脰颈也，公羊絶其脰，春申君系脰束手】。
逗【止也】   酘【重酿酒】  窦【凿垣为空亦作窬圭窦门旁小户】
漏【郎豆切释云：以铜受水，刻节昼夜百刻，一曰泄也，】陋【释，按说文阨，陜也，】镂【释，按说文刚铁，可以刻镂，又龙珠，切见虞字韵】 耨，【乃豆切，除草器，释按字诂，云头长六寸，柄长一尺，以芸田也，】五十一，幼 幼，【伊缪切，释按说文少也，】 谬，【靡幼切，妄言】 ，缪【戾也，礼大传一物纰】。
【缪经解，缪以千里，又莫彪切及新补音穆见尤，屋二韵】。
五十二沁【独用】
沁【七鸩，切，水名，释按山海经，谒戻之山，沁水出焉，今泽州沁河，因水名之，】  浸，【子鸩切，清也，灌渍也，】濅【水名，通作浸释云：水出魏郡，武安东北入呼沱，】祲，【精气感祥，左传？吾见赤黒之祲妖氛也，周礼有眎祲，余见平声，又咨寻切见侵，字韵】， 枕【职任，切首以据物也，曲肱而枕之，左传枕辔而寝，庄子殊死者相枕，又章荏切见寝。
字韵】， ； ，  甚【，时鸩切过也，又食荏切见寝，字韵新制，许与寝，字韵甚，字通押】。
妊【汝鸩切孕也】 任【释云克也又如深切见侵字韵】   衽【衣衿又忍甚切见寝
字韵】    纴【内则织纴组紃说文机缕】    鵀【戴胜鸟名也又如深切见侵字韵】  渗【所禁切渗漉见相如颂又说文下漉也】  罧【积柴水中以取鱼亦
作槮】 ，   防，【楚禁切，释按说文验也。】谮【侧禁切，释按说文，愬也，又子念切见防字韵】僭，【诗传数也，又新补七心，及子念二切见侵，防二韵】揕，【知鸩切击也，史记右手揕其胸，匕首揕之】，闯【丑禁切，公羊闯然注出头，皃说文马出门，皃】 鸩，【直禁切毒鸟，释云黒身赤目食，蝮蛇，以其尾厯饮食则杀人：】   ，赁【女禁切左传仆赁于野，释按说文庸也，】 禁【，居廕切制也，天子所居曰禁，又居吟切见侵，字韵】僸，【北夷之乐，】  噤，【巨禁切口闭，又渠饮切见寝，字韵】，防【于禁切庇也，亦作廕，】饮，【饮之也，又于锦切见寝，字韵】，   深，【式禁切，度深曰深，又。
式针切见侵，字韵】， ；谂，【念也，又式荏切见寝，字韵】 ，   酖，【与鸩同，春秋传宴安酖毒，不可懐也，当于鸩字下，亦作酖，新制添入】。
五十三勘【与阚通】
勘【苦绀切云校也，】 绀，【古暗切，释按说文帛深青，扬赤色也，论语绀緅饰，庄子乘大马，中绀而表素，】灨【水名，又县名亦作淦，释云：章贡二水合流，在南康，又古古送二切见感送二韵】憾，【胡绀切释云：恨也，又户感切，见感字韵，】 琀，【含玉，亦作含释云：赗赙琀璲，皆赠丧之物，春秋归含縠，梁贝玉曰：含】唅，【哺也，】  暗，【乌绀切，亦作闇晻，释按说文，日无光，中庸闇然日章，】参【七绀切，曲名释云鼓。
曲后汉祢衡为渔阳参挝，又疎簪仓，含二切见侵，覃二字韵】 ， ， ， ， 探【他绀切，亦作撢释云：探取也，又他含切，见覃字韵新制，许衣经史释文押如释文无明音，即许与覃，字韵内，探字通押，】五十四阚 阚，【苦滥切，邑名释云，鲁邑也，又虎览火，斩胡监三切，见敢豏鉴三韵】。
瞰【视也，释云逺视扬雄东瞰目尽，】 ，  暂【，昨滥切不久也，亦作蹔，左传妇人暂而免诸国，】担【都滥切，负也，左传弛于负担，又都甘切见谈，字韵】，甔【甔石，小甖亦作儋，蒯通传守儋石之禄，史货殖传浆，千甔释云，东北海岱之间谓甖曰：甔又都甘切见谈，字韵】， ；憺，【，徒滥切安也，亦作惔，楚辞蹇将憺分夀官安也庄子。
平易恬憺，李广传威棱，憺乎邻国，憺犹动也，又杜览切见敢字韵】，    ，啗【食也，亦作啖髙祖纪啗以利，】   淡，【薄味也，又杜览切见敢字韵】，   澹，【水皃释云：水摇动也，又杜览切见敢字韵】 赕，【吐滥切，夷人以财赎罪也，亦作倓，】  滥，【卢瞰切释云：泛也，叨也，说文濡上及下也，又户黤切见槛，字韵】，   缆，【可以维舟】 ， 三【息，暂切语曰：南容三复白圭，新制添入，又苏甘切见谈，字韵】。
五十五艳【与防酽通】
艳【以赡切，亦作艳，释云：美色也，好而长也，春秋传美而艳，】  ，  爓，【火光也，亦作焰焰，又徐廉切，见盐字韵】 ， 滟【防滟水动，皃与上声，滟字同义，】   ，厌【于艳切，足也，周礼，大司徒注厌有二种，有嫌厌之，厌若祭礼有隂厌之类有厌饫之厌此注谓不厌服，十二教是也；亦作猒，又于盐益渉二切，见盐叶一韵，】  ， 猒【书，万年猒于乃徳饱也。又于盐切见盐字韵新制，添入此韵】。
厌食【饫也，又于盐切见盐字韵新制，厌猒餍三字，礼部韵训解不同，今许于经传中释文有明音者，即依本音押如释文。
中无明音者，即许于平声，侧声通使，】   ， 奄【于验，切精气闭藏，新补音淹，又衣检切见盐，琰二韵，】弇【钟形，中央寛也，释按周礼，弇声鬰又古含衣检二，切见覃琰二韵，】  窆，【陂验切，释按说文，葬下棺也，引周礼及窆执斧，】 砭【，以石刺病也，又悲廉切，见盐字韵，】  堑，【七艳切，亦作壍，释按说文坑也，亦连城水左传环而堑，及泉】 ，  椠，【牍朴又在敢切，见敢字韵】。
闪【舒赡切，闚头门中也，又失冉切，见琰字韵】 ， 掞【舒，藻礼乐志，长丽前掞光耀，明三都赋，摛藻掞天庭】襜，【昌艶切，披衣也，亦作幨，又蚩占切见盐，字韵】， 防【韨也，通作襜】 韂，【马障泥，】占【章艳切，释云固有也，又之亷切见盐字韵】 ， 赡【时，艳切赒也，东方朔赡辞见叙传，】染【而艳，切释云：渍色也，周礼染人，又而剡切，见琰字韵，】 觇【，敕艳切窥也，释按春秋传，公使觇之，又痴廉切，见盐。
字韵】 ，   敛，【力验切，收聚也，又殡也，又力冉切见琰字韵】 ，潋【泛潋，释云波也，选潘岳赋青蕃蔚乎？翠潋波际也，又力冉切见琰字韵】 ， 猃【长喙，犬又虚检切，见琰字韵】。
五十六防 防【他念切炊灶木释云火杖】    沗【辱也又他防切见沗】
【字韵】， ； ， ， ，坫，【都念切屏也，所以亢物，尔雅垝谓之坫，注在堂隅，坫防也，一曰反爵，亢圭处见明堂位，注论语反坫，注反爵之坫，在两楹之间，】  ， 垫【下也，亦作阽，左传愁则垫隘羸困也，】玷【玉病，释按顔师古玉缺，曰玷，又多沗切，见沗字韵】， 念【奴，玷切释云：常思也，】 歉，【诘念切，食不满也，又苦簟切见沗，字韵】，  僭【，子念切假也，又新补七心及侧，禁二切见侵，沁二韵】谮，【不信也，诗朋友巳谮。
经典通作僭，又侧禁切见沁，字韵】， ； ， ，  五十七酽， 酽，【鱼欠切，酢浆】验，【释云：证也，效也，庄子以操为验，文马名也，】  胁，【虚欠切妨也，又迄业切，见业字韵】□，【丘騐切厓闲】  ，劒【居欠切，周礼冬官桃氏为劒释，按文人所帯兵也，】。
欠【志劒切释云不足也又欠伸】
五十八陷【与鉴梵通】
陷【乎？韽切释云：入地隤也，又文髙下也】   ，臽【小穽，】   ，韽【于陷切，下声又乌含切见覃，字韵】，   蘸，【庄陷切，以物没水】 儳，【仕陷切，儳互不齐皃，一曰蹔也，曲礼母儳言表记儳然如不终日可轻贱之皃，又新补士咸切，见咸字韵】，  五十九鉴， 鉴【居，陷切释云：鉴诸也，可以取明水于月，】  监，【释云领也，又临也，又古衔切见御字韵】 ，  防【胡监切瓮甀之属，礼作鉴，左传备水器，襄九年，释云：大瓮似盆，续汉书云：盗伏于防下，】阚【声也，又虎览火，斩苦滥三切，见敢豏阚，三头】。
谗【士监切谮也，又鉏咸切，见咸字韵】 ，   鉴，【与鉴同诗，我心匪鉴，当于鉴字下亦作鉴，新制添入】六十，梵  梵，【扶泛切释云：梵声也？按：许慎云：出自西域，释书，未详其义】。
帆【舟幔，通作颿，又符咸切，见几字韵】 ，   颿，【马疾驰，又与帆通，见上，又符咸切，见凡字韵】泛，【孚梵切，浮也，通作泛，又方：勇切见肿，字韵】，   汜，【汜酒，释云滥也，又符咸详里二，切见凡止二韵】。
防【盏防杯也，又符咸切，见凡字韵】 ， ， ， ， ，沨；【，沨沨中庸之声，又符中符，咸二切见东，凡二韵，】附释文，互注礼部韵略卷四。
<经部,小学类,韵书之属,附释文互注礼部韵略>
钦定四库全书
附释文互注礼部韵略卷五  宋 丁度等 撰入声
一屋【独用】   二沃【与烛通】
三烛     四觉【独用】
五质     六术
七栉     八勿【与迄通】
九迄     十月【与没通】
十一没     十二曷【与末通】
十三末     十四黠【与辖通】
十五辖     十六屑【与薛通】
十七薛     十八药【与铎通】
十九铎     二十陌【与麦昔通】
二十一麦    二十二昔
二十三锡【独用】  二十四职【与徳通】
二十五徳    二十六缉【独用】
二十七合【与盍通】  二十八盍
二十九叶【与帖业通】 三十帖
三十一业     三十二洽【与狎乏通】
三十三狎     三十四乏
一屋【独用】
屋【乌谷切，释按説文居也】剭【诛也，周礼秋官司烜氏，屋诛注，读为刑剭之剭，所杀不于市，而以适甸师谓之剭，】熇，【呼木切热也。又虚骄呼酷黒各三切见宵沃，铎三韵】豰，【犬属释云，腰以上黄，腰以下黒説文食母猴，】哭【空谷，切释按説文哀声】谷，【古禄切释云：百谷之总名也，亦作糓，从米五糓也，尔雅善也，诗莫我肯谷又生也，谷则异室，又，禄也，蔌蔌方有谷，】□【楮，木名释云：从木谷声，非从禾也，皮可为纸，其子谷，汉郊祀志，稷种□木诗黄鸟。
黄鸟无集于□，又古候切】 ， ， ， ， ，  毂，【老子三十辐共一毂，释云：车毂説文辐所凑也，】谷【释按説文泉出通川为谷，一曰穷也，又姓汉谷永，又俞玉切见烛字韵，】  縠，【胡谷切释云：绉曰：縠纺丝而织之，】   斛，【释按説文十斗也，】 觳，【盛觵巵，一曰射具，】 槲【，木名释云：槲樕也】。
螜【蝼蛄，别名】 ，  卜【博，木切释云：卜筮也，曰：卜】  ， ， ， ，濮，【，水名，释按説文水出东郡濮阳，南入钜野，】  轐，【车伏兔，按周礼加轸，与轐】 朴，【木丛生，貌诗棫朴，注又匹角切，见觉字韵，】纀【，裳削幅也，释云：削杀其幅深衣之裳也，】   扑，【普卜切击也，亦作扑，】 墣【由也，】仆【步木切释云：侍从人也，又蒲沃切见沃，字韵】，  暴【，日干也，周礼防氏练丝，暴诸日又薄报，切见号字韵】。
瀑【飞众，又薄报切，见号字韵】， ； ， ， 木【莫卜切，释按説文冒也冒地而生，东方之行，又姓木。
华作海赋，】  ，  沐，【释按説文濯髪也，又姓】霂【释云：霡霂小雨，】 毣【，思貌释云，极竭毣毣之思，】楘【车歴録也诗五楘梁辀，释云：曲辕上东也，】  鹜，【尔雅，舒鳬鹜注野曰：鳬家曰鹜，又亡遇切见遇，字韵】蚞，【蜒蚞蟪蛄，】  速，【苏谷切，释按説文疾也】餗【鼎实，】   蔌，【菜也，释按郭璞菜茹之，总名诗，其蔌维何？谓菜殽也，又蔌蔌方有谷陋也，又苏后切见厚，字韵】，   樕，【诗林有朴樕，小木】觫【牛，惧貌孟子，吾不忍其觳觫，】   蔟，【千木切，释按説文行蚕蓐，又千候切，见候字韵】瘯，【瘰病也，释按左传，不疾瘯蠡，皮肤病也，】  镞，【作木切，释云：矢末説文利也】。
族【昨木切释云宗族，一曰聚也。又千候切，见候字韵】 秃，【他谷切，释按説文无发谷梁，使秃者御秃者，又姓国语，祝融之后，八姓秃其一也，】防【诋防狡也，】 牍，【徒谷切説文书版】读【释云：诵书】。
讟【痛怨也按左传民怨讟】    黩【释云垢也防也】 犊【释云牛子】
防【乐记胎生者，不防内败，曰：防汉匈奴传，匈奴孕重堕防，任身落败也，】   ，匵【匮也，亦作椟，】韣，【月令带以弓韣，明堂位载弧韣，注弓衣又殊玉，切见烛字韵】，   渎，【释按説文沟也一曰，江、河，淮，济为四渎，】  ，瓄【玉器，】   ，独【释按説文犬相得而鬬也，羊为羣犬为独，一曰，老而无子，曰独】 ，  禄，【卢谷切释按説文福也一曰，居官所给廪，】  漉，【亦作渌，释云渗漉亦。
浚也】    琭【玉貌也释按老子琭琭如玉琭琭喻少】  簶【箭室】
防【罜防小罟，】  麓，【诗旱麓，注山足也，谷梁林属于山曰麓，説文守山林吏也，】碌【石多貌】鹿，【释云，山兽也，夏至得隂气而解角】 ，  福，【方六切，释按説文祐也】腹【释云：身中】复【释按説文重衣也，】辐【老子，三十辐共一毂，释按説文轮轑也，】  幅，【诗邪幅，在下左传，布帛之有幅説文布帛广也，又笔力切见职，字韵】，  复【左传二十七年传注，有复除者，汉高纪复勿租赋，复勿繇成，又扶富房六二切见宥字韵及本韵】 ， ， ，葍，【释按説文防也】 覆【，芳六切反也，又敷救扶富二切，并见宥字韵，】 蝮，【虫名，释按説文虫也，尔雅谓之蝝，一曰虺螫人，】 伏【房六切，释云司也，匿也，隐也释名伏者何金气伏藏之日，金畏火，故三伏皆庚日也，又扶富切见宥，字韵】，  服【，释云事也，用也，一曰：
衣服也】    复【释按説文往来也又扶富 方六二切见宥字韵及本韵】【车笭间箧古者使奉
玉以盛之，】  ，  輹【，左传车脱其輹，注车下缚】箙，【弩矢器释云，以皮为之，所以盛矢，周礼，仲秋献矢箙，】澓【伏流也，亦作洑，】 馥【香也，释云：香气芬馥，】鵩【鸮属释云：妖鸟也，不祥，体有文色，楚俗因形，名之曰鵩，】目【莫六切，释按説文人眼象形，重童子也，】  睦，【释云：顺也，和也，】 牧【释，云：养也使也説文
养牛人】    坶【地名也周武王与纣战于坶野通作牧释云商近郊地也在朝歌南七十里】穆【释云和也】  肃【息六切按説文持事振敬】夙【早也】   宿【释云夜止曰宿又息救切见宥字韵】   蓿【苜蓿草名也释云大宛国马嗜苜蓿草】  蹙【子六切迫也】蹴【蹋也】   踧【行平易也又亭歴切见锡字韵】   菽【式竹切释按説文豆也物理论菽众豆之总名】 叔【释云季父】  倐【走也】   儵【黒也】
鮛【鱼名，释云：鮥鮛鲔鳣属也，大者名王鲔，小者名鮛鲔，】俶，【昌六切始也，诗俶载南亩，】琡【大璋释云：大八寸，曰琡】柷，【所以作乐，释云：柷形象桶， 有椎柄，连底摇之，以作乐也，】祝【之六切，释按説文主赞词者，又谷梁祝发，文身断也。
又姓又职救切，见宥字韵，】 粥，【释云糜也，又余六切，见本韵】 ，   ，孰【神六切，释云谁也？】熟？【释云成也 説文食饪也，】塾，【门侧堂学记，家有塾】， 淑【善也，】   ，璹【玉器，】肉【而六切按説文胾肉象形，】缩【所六切释云：敛也，退也，】莤【茅，莤酒也，桉礼祭东茅加于祼圭，而灌鬯酒是为莤。
象神歆也】    谡【起也礼祭法尸谡】 蹜【足迫也释云乌鹊丑其飞掌蹜在股下】
防【飞也，】  ，  矗，【初六切释云：直也，一曰，草木盛貌，又相如赋，崇山矗矗，】竹【张六切，释按説文冬生草也，象形，下垂者箁箬也，】竺【天竺国名，释云：西域国】筑【乐器，释云：似筝按説文以竹曲五之乐也，不知谁。
所造唯史记，高渐离击筑，又汉高纪击筑，】   ， 筑【释按説文捣也】 茿【萹，茿草名释云，似藜赤茎生，道傍可食，】  蓄，【敕六切积也诗，我有旨蓄，冬菜也，亦作畜，】  逐，【仲六切，迫也，驱也，追也，】柚【诗，杼柚其空，释云：织具又余疚，切见宥字韵，】  轴，【释按説文持轮也，】 舳，【舻也，释按汉律名船，方长为舳舻，一曰船尾，】 六【力竹切，释按説文易之数隂变于六正于八，故字从入，从八】，陆【释云：高平地，又姓】 稑，【周礼穜稑之种，先种后熟，】蓼【诗，蓼萧艸长大貌，又卢的切见篠，字韵】。
戮【释云杀也】   勠【倂力也】   □【海蛤】    肭【女六切朔而月见东方谓之缩肭见汉五行志】 衄【败衄鼻出血又挫也曹植表师徒小衄】   恧【慙也亦作忸相如书不亦恧乎书顔厚有忸怩】 育【余六切亦作毓释按説文养子使作善也周礼毓草木】昱【明日也】
煜【燿也，】  ，  粥，【薫粥亦作鬻，又之六切，见本韵】  ，   儥，【卖买也，周礼司市掌卖儥，通作粥，】   畜，【许六切养也，又许救勑六二切见宥字韵及本韵】慉，【骄也，诗不我能慉，】麴，【丘六切，释按説文酒母也，】匊【居六切在手曰：匊亦作掬，诗不盈一匊，左传舟中之指可掬，】鞠【蹋鞠也，释云：以革为之，蹵蹋为戏，雀豹云起，黄帝时习邱之势，又稚也生也】 ，□【饘也，】菊【，秋华亦作蘜，】  ，【水厓释云：曲岸水外曰，】鞫【穷理，罪人也，】 鵴【秸，鵴尸鸠，今之布谷也，】。
彧【乙六切，有文章也，亦通作郁，】   ，  稶【，黍稷盛貌，】  ，郁【地名，释按説文右扶风郁夷也，又与彧通，见上又姓】澳，【隈厓也，释云水内曰澳，其外曰隈，又于到切见号字韵】墺，【四方土可居，亦作隩，又于到切见号字韵】，  燠，【释云，热气也，又威遇于到二切见遇，号二韵，】 薁，【诗食鬰及薁注婴薁。
草名】 ， ； ， ， ，楅，【音福，束牛角也，诗夏而楅衡，新制添入，又笔力切见职，字韵】。
顣【子六切，不悦之貌，孟子有馈其兄生鹅者已频顣曰：新制添入】  ，  摝【音鹿，郑康成曰：掩上振之为摝，礼三鼔摝铎新制，添入】 缪，【音穆，孟子云：鲁缪公新制添入，又莫彪靡幼，二切见尤，幼二韵】蓫，【直言切恶菜也，诗言采其蓫。新制添入，】   奥，【与澳同隈也，诗有淇奥章，当于澳字下亦作奥，新制添入，又于到切见号字韵】， 穋【与稑同诗，黍稷重穋，当于稑字下亦作穋，新制】。
二沃【与烛通】
沃【乌酷切，説文灌溉也，又姓沃丁】  ，   鋈，【诗隂靷鋈续曰：金也，】鹄【胡沃切释按説文鸿。
鹄也，】   ，  翯【鸟羽，白泽诗白鸟翯翯，又辖觉切，见觉字韵，】 防【，治象齿也。】熇，【呼酷切，火热也，又虚骄呼 木黒各三切见宵屋，铎三韵，】酷【枯，沃切释云：虐也説文酒味厚】喾，【帝喾释云：高辛氏之号，】告【姑沃切，告也，易初筮告，又居号切见号，字韵】 ，牿【説文牛马牢也，引周书，今惟牿牛马易童牛之牿】梏，【易用説桎梏手械也，释云纣所作，今之杻也，两手各一木也，又讫岳切，见觉字韵】襮，【逋沃切，黼领出尔雅，又伯各切见铎字韵】 ， 仆【蒲沃切，释按説文给事者，又步木切见屋，字韵】。
笃【都毒，切按説文马行顿迟，】   ， 督【察也，萧何传督事，监视之也】。
裻【衣声，一曰背缝，晋语偏裻之衣，注裻在中，左右异，故曰偏赵世家，梦衣偏裻之衣，残也，又佞幸传，顾见其衣裻注衫襦之，横者】 ，  毒，【徒沃切，释按説文厚也害人之艸，往往而生，】 纛，【羽葆幢，又徒刀杜皓，大到三切见豪，皓号三韵，】  三烛，  烛，【朱欲切释按説文庭燎火烛也，又姓左传？秦大夫烛之武】属【，晋语必属，怨马结也，礼属辞比事合也，又官众也，侪等也説文连也新，补音注，见遇字韵，又殊玉切，见本韵】瞩，【视也，释云：视之甚】束，【输玉切，释云缚也，又姓晋有束晳，】  触，【枢玉切，释云觝也，突也】。
歜【盛气怒也，又徂感切，见感字韵】， ； ， ， 臅【礼，内则狼臅膏为餰注，】蜀【殊玉，切释云：蜀郡也，秦置，即益州地也，】  蠋，【释按説文葵中蚕，蜎蜎者】属，【类也，附也，俗作属晋，语属耳目，于我注也，新补音注，见遇字韵，又朱欲切见本韵，】韣，【弓衣，又徒谷切见屋，字韵】，镯【温器，又直角切见觉，字韵】赎，【神蜀切，释按説文贸也】辱【儒，欲切释按説文耻也】蓐，【草也，释按説文陈草复生也，一曰蔟也，】 褥，【释云，借也，】缛【繁菜，】   ，溽【月，今土涧溽暑湿暑也，】鄏【郏鄏，河南地也，释按説文河南县直城门，宫陌地也。
周成王定鼎于此，】  粟，【须玉切按説文嘉谷实也，】  ，  促，【趋玉切，释按説文迫也】足【纵，玉切释云：满也止也説文人之足也，又子遇切见遇，字韵】，   续，【祥玉切，释按説文连也】。
藚【水草，诗言采其藚。释云水舄也，】  ，  俗，【释按説文习也】 幞，【防玉切，释云帕也，一曰幞头，周武帝所制裁幅巾，出四脚，名幞头，】   瘃，【株玉切寒，痬释云中寒瘇覈，赵充国传手足皲瘃，皲音军，】斸【斫也，】   ，欘【周礼，车人一宣有半谓之欘，注斵斤，柄长二尺，】 躅，【厨玉切，蹢躅也，班固叙传伏周，孔之轨躅，迹也，】 録【龙玉切，释按説文金色也，一曰采也，记也，】  箓，【释云籍也，】緑【释按説文帛青黄色，一曰，东方之间色也，】  渌，【释云水清，一曰水名，在湘东，又卢谷切见屋，字韵】，醁【美酒，醽醁】  ，欲【俞玉切贪也，】 欲【情也，释云情所好，】谷【谿谷，又古禄切见屋。
字韵】    浴【释云洗身】  鹆【鸲鹆释云鸟似鵙而有帻古者鸲鹆不逾泲】曲【区玉切释云不直也一曰委曲】   防【蚕薄】   拲【拘玉切两手同械又
居悚切见肿，字韵】，  挶【防持也，左传，具畚挶注土，举】  ，  輂【，周礼地官輂辇，注大车驾马】 ，  局，【渠六切，释按説文促也一曰，博所以行碁，】  局，【踡局不伸，】玉【虞欲切释按説文石之美，有五徳润泽以温仁之方也，防理自外可以知中义之方也，其声舒扬，专以逺闻智之方也，不挠而折，勇之方也，鋭防而不枝，絜之方也，】   狱，【释云刑狱，皋陶所造又説文硧也】。
四觉【独用】
觉【讫，岳切释云：晓也，知也，又居效切见效，字韵】， 角【释云：触也，竞也，角觝戏也，説文兽角也，又星名又姓。
又与龣通，】    ，龣【乐器，东方 之音，通作角，】捔【掎也，左传？晋人捔之诸戎，掎之】桷，【释按説文榱也椽方曰桷，春秋传刻，桓公之桷，】 搉【，庄子有大扬搉释云：专其利以入官也，】【横木渡水也，今之略彴，汉武纪榷酒酤，】  梏，【直也，又姑沃切，见沃字韵】较，【车上曲铜诗，猗重较兮，注车两傍，上出轼者，周礼冬官较围，又居效切见效，字韵】瑴，【二玉相合也，左传玉五瑴亦作珏，】嗀【黒角切欧貌释，按春秋传神师声，子韈而登席，公怒，辞曰：目有足疾，君将嗀之，】 謞【謞，謞崇谗慝也又黒各切见铎，字韵】，   嗃，【悦乐也，易家人嗃嗃又黒各切见铎，字韵】，  ，【克角切，释云：皮甲也，説文从上击下也，】  悫，【谨也，】   ，确【坚也，】   埆，【地不平，】硞【石声，】   学，【辖觉切，释按説文觉悟也，又胡孝切见效，字韵】， 鸴【，山鹊也，释云：赤喙长尾，知来而不知往，】  翯，【诗白鸟翯，翯释按，字林鸟，白肥泽也，又胡沃切见沃，字韵】泶，【夏有水，冬无水，】渥【乙角切，释按説文霑濡也，一曰厚渍貌，】  ，喔【鸡声，】   ，握【释按説文搤持也，】幄【释云：大帷按三礼图在上曰帟，四方及上曰帷，上下四旁，悉周曰幄，】   ，箹【小籁，又乙却切见药字韵】药，【楚辞辛夷楣兮药房，白芷也，释云：其叶谓之药，又乙却切见药，字韵】，  岳【迎角切，亦作岳，释按説文东岱南靃，西华北常，中泰室王者，巡狩所至，白虎通云：岳者何？埆功徳也】  乐，【释按説文五声八音。
总名象鼔鞞木虡也，又新补音疗及鱼教歴各二，切见笑效，铎三韵，】   ， 剥【北角切説文裂也刻割也，】駮【释云，杂也説文兽如马，锯牙，食虎豹庄子，其道舛駮，】爆【热也，又布校切见效，字韵】，璞【匹，角切释云：玉器未成，】朴【老子敦兮其若朴，周勃赞鄙朴，庸人説文木素又博木切见屋，字韵】，  朴，【释按説文木皮也，汉文敦朴，为天下先，新制许附入此韵，仍不许与朴字双押，】 雹，【弼角切，释云雨水也，】彴【奔星，又职略切见药。
字韵】    犦【牛名释云犎牛也又布校切见效字韵】  瓝【小】
邈【墨角切逺也亦作藐，】朔【色角切，释按説文月一日始苏也，一曰北方也；】 数【疾也，又所矩双遇二切，见麌遇二韵，】   ，矟【释云：长矛也，丈八者谓之矟，又亦作槊，】  ，箾【説文以竿击人也，又先雕切，见萧字韵，】  娖，【测角切，谨也，】 龊，【龌龊释云：局促貌】擉，【刺取鼈蜃也，释按庄子，冬则擉鼈于江，】  捉，【侧角切，释按説文搤也】斮【斩也，又侧略切见药，字韵】，穛【内则稰穛，释按説文早取谷也，生获曰：穛熟获曰：稰】浞，【食角切，濡也，】 灂，【瀺灂，水小声，见相如赋，】鷟【鸑鷟】篧，【取鱼器，释云罩也，】斵【竹角切，释 云，斫也，削也，】琢【治玉也，】  ，椓【刑也，释按説文去隂之刑】卓【高也，又姓卓王孙】倬，【箸大也，释按诗，倬彼云汉大也，倬彼甫田，明也，】 啄【，庄子泽雉十步一啄，释云：鸟食】 ，  涿，【流下滴也，亦地名释云，今上谷涿郡，汉高祖置，属幽州，】逴【，敕角切説文逺也又
敕略切见药，字韵】，  踔，【踔不常，又敕教切见效，字韵】 ，   浊，【直角切，释云不清也，亦水出齐郡属妫，山】  ，濯【澣也，诗王公伊濯，】擢【释按説文引也，一曰拔也，】镯，【周礼鼔人以金镯节鼔钲也，释云似钤，军法司马执镯，又殊玉切见蠋，字韵】 荦，【力角切，卓荦超絶左传荦有力焉，选杨徳祖牋圣贤。
车荦史记天官书荦荦大者，事之分明，】  ，  簎【，敕角切取鱼箔也，礼以时簎鱼，鼈蜃新制，添入】驳，【与駮同，诗皇驳其马，易系辞干为驳马，当于駮字下亦作驳，新制添入】。
五质【与术栉通】
质【职日切，释云朴也，形也，尔雅成也，説文以物相贽，又姓也，汉货殖传，有质氏以洒削而鼎食，又陟利切见，至字韵】，锧【斧也，公羊执扶锧】桎，【周礼，掌囚注足，械曰桎，】櫍【柎也，】   ，礩【柱下石】，郅【地名，释按説文北地郁郅县也，又姓汉郅都】 ，骘【升也书隂骘下民定也，】蛭【水虫，释按：博物志三断而成三物，】  ， 失【式，质切释云：错也説文纵也】   室，【释按説文实也以人物实满其中，尔雅营室，星名】，【刀削】 ，  叱【尺，栗切释按説文诃也】实【食，质切释云：诚也满。
也説文富也】   日【入质切按説文实也太阳之精】    驲【説文驿传左传楚子
乘驲】  ，  率【朔律切，领也，通作帅，释云：十国以为连，连有率，又所类劣，戌二切见，至术二字韵】帅，【佩巾，又所类切见，至字韵】，蟀【蟋蟀，】   ，悉【息七切，释按説文详尽也，】膝【释按説文胫头节也，】七【戚，悉切释按説文阳之正也，从一防隂从中衺出】防，【木名，释按説文木汁可以髤物象形，漆如水滴而下，】漆【释按説文水出右扶风杜陵岐山，东入渭，】  堲，【子悉切礼，夏后氏堲周烧土，葬礼注火，熟曰堲，又管子右手折堲烛之炎烬也，又疾也，书朕堲谗説又疾力切见职，字韵】唧，【啾唧众声，】  疾，【昨悉切释云病也，急也】。
嫉【释按説文妎也，一曰毒也，】   ， 必【壁吉切，释云审也，然也】毕【终也，一曰网也，又天蠋，谓之毕星名，又毕弋之毕，月令罗罔毕，注小而柄长，谓之毕，又杂记毕用桑，详见彼疏及诗大东，又姓毕公之后，】罼【鸟网，】  ， 觱【诗，七月，觱发风寒也，又羌人所吹角以惊马，】 防【风寒也，】滭【泉沸，】   珌，【诗鞸鞛有珌，佩刀，下饰释云，天子以玉】  ，彃【射也，】。
韠【韨也，释云：所以蔽前一命緼韠，再命赤韠，】  跸，【止行也。汉淮南厉王传，天子出称警，入言跸，警者戒肃，跸止行人。】   ，筚【藩落也，释云：织荆为门，春秋传筚门圭窬，】  铋，【矛也，】匹【僻，吉切释按説文四丈曰匹，一曰偶也，】  邲，【簿必切，地名释云，郑地】 ，比【次也，又频脂毕履，毗至三切，见脂旨至三韵，】 佖，【威仪也；】  泌，【泉水貌，又兵媚切见，至字韵】，飶【食之香也，又蒲结切。
见屑字韵】    苾【诗苾苾芬芬香也又蒲结切见屑字韵】  駜【马饱也诗有駜】
蜜【觅必切，释云：甘饴也，蜂所作食，】  ，  谧，【静语也，】  笔，【逼密切，释按説文所以书也，秦谓之笔，蒙恬所造，】弼【薄，密切按説文辅也】密，【莫笔切，释按説文山如堂者，一曰静也。近也，秘也，】窒，【陟栗切，释按説文塞也】庢，【碍止也，又庢县在京兆】挃，【撞也，】   ，秷【获禾，声诗获之，秷秷】铚，【获禾鎌，】  抶，【敕栗切，击也，左传抶其仆，又以扑抶职，又子云甘泉，赋捎防魖而抶犹狂，又神抶电击】。
咥【笑也又徒结切见屑字韵】    秩【直质切释按尔雅次也常也説文积也】紩【缝也】   帙【书衣】   柣【阈也门限】  侄【释云兄弟之子也又徒结切见屑字韵】  翐【翐翐飞也】  栗【力质切释按説文木也其实下垂徐巡説木至西方战栗一曰坚也诗树之榛栗果名】栗【惧也释云悚缩】 凓【寒也】   飃【风雨暴疾】鷅【鹠鷅释云鸟少美长丑诗流离之子即此】  昵【尼质切近也亦作昵按左传皆昵燕好亲也】
防【黏也，按春秋传不义不防，】  ，  逸，【弋质切，释云过也，纵也，失也】。
佚【释按説文佚民也，一曰佚忽也，又乐也，庄子佚，我以老】佾，【舞行列也，释云：八佾之舞，行列曰佾，】轶【左传，侵轶我突也，】泆【水，荡泆也，】  溢，【器满也。孝经满而不溢，又诗假以溢我，】镒【二十四两，】  诘，【契吉切，释按説文问也老子不可致诘，左传诘朝之事，明旦也，又诘盗治也，】吉【激质切，释按説文善也】 ，一【益悉切，释云：数之始也，造分天地，化成万物，】 壹【专也，】肸【黒乙切响布也，肸蠁又许讫，切见迄字韵】，  乙【亿，姞切释按尔雅太嵗在乙曰旃蒙，亦姓】。
鳦【燕也，释云：齐鲁谓之鳦取，其鸣自呼，又乙黠切见黠，字韵】， ； ， ， 防【越笔切，释按説文大风也，】汨【水流也，又古忽切见没，字韵】，   茁，【厥笔切，释按説文草初生貌，又侧滑侧劣，二切见黠。
薛二韵】 ，   獝，【休必切，惊惧貌也，释按礼运鸟不獝惊，】  怭，【毗必切媟，慢也，诗威仪怭，怭新制添入，】  尼，【女乙切止也。孟子止或尼之，新制添入，又女夷切见脂，字韵】，六术  术，【食律切，释按许慎説文云邑中道也，一曰技也，】 述【释按説文循也】。
沭【水名，周礼青州，其浸沂沭，】潏【水中，人所为洲也，释按尔雅，水中可居，曰洲人所为为潏，又以律古穴，二切见本韵。
及屑字韵】    秫【説文稷之黏者月令秫稻】    出【尺律切释按説文进
也又尺类切见至，字韵】， 恤【雪律切，亦作防释按説文忧也】 ，   訹，【释按説文诱也韩安国传訹邪，臣浮説】  戌，【释云辰名也，尔雅太嵗在戌曰阉茂，亦灭也。】 珬【，珂也寳名见三都赋，】焌【促律切，烧也，又祖寸切，见慁字韵，】   卒，【节律切终也，又仓没臧，没二切，并见没字韵】崒，【昨律切，释按尔雅崒者，厜防山高貌，又昨没切见没，字韵】，踤【蹋也，释云：足蹵之也，长杨赋帅军踤阹三都赋，冲踤而断筋骨，又秦醉切见，至字韵】防，【竹律切忧，貌】 窋，【不窋，后稷子名，又物在穴貌】。
黜【敕律切，释按説文贬下也，】绌【缝也，】   ，怵【恐也，】   术，【直律切释云：药草按説文术山蓟，】  ， 律【劣，戌切释按説文均布也，一曰法也，述也阳管谓之律，】繂【索也，】嵂【崒，嵂山高貌，】 膟【，血祭肉也，一曰肠间，脂郊特牲取膟防】 ， 率【约数也，又所类朔律二切，见至质二韵，】  聿，【以律切，释按説文所以书也，楚谓之律，吴谓之不律，燕谓之弗秦，谓之笔，一曰述也。
遂也】     遹【回也述也诗小旻回遹澼也】     矞【穿也説文以锥有所
穿也，】   ，  霱，【卿云，谓之霱瑞云也，】潏【水流，貌又食律，古穴二切，见本韵及屑字韵】。
繘【绠也，】  ，  鴪，【飞貌诗，鴪彼晨风，】鹬【鸟名，按尔雅翠鹬，注似燕绀色，一名翠羽，可以为饰，左传郑子臧好聚鹬冠，释云，知天将雨鸟也，礼记知天文者冠鹬冠，】驈【骊马，白跨】 ， 橘【诀，律切释按説文果出江南，树碧而冬生，实丹而味酸，又周礼橘逾淮而北为枳，】 七栉，  栉【侧，瑟切玉藻防栉象。
栉，左传侍执巾栉，释按説文梳笓之总名，】   ， □【防，□禾重生，貌】 瑟，【色栉切，释云乐也，世本庖犠氏所作，】  璱，【玉英华，亦作防】 飋【释云：飋防风也】  虱，【释云，齧人虫也，列子射者贯虱，淮南子大厦成而燕雀相贺，汤沐具而虮虱相吊】。
八勿【与迄通】
勿【文拂切，释云无也，莫也，】物【释按説文万物也，】 芴【菲也，】   ， 岉【崛岉，高貌】拂，【敷勿切，释按説文过击也，庄子有披拂】 ，  刜【断也，按：齐语刜令支，击也，左传苑子刜林雍】髴，【释按説文髴若似也，髣髴又芳未切见，未字韵】，  祓【除恶，祭周礼掌嵗时祓除又放吠切，见废字韵，】弗【分物，切释云不也？】 韨，【蔽膝，释按説文韠也上古衣蔽前而已，韨以象之，天子朱韨，诸侯赤韨，大夫防衡】黻，【黼黻也，释云：画青与黒两已相背曰：黻】 ，  绂，【绶也，】   ，綍【索也，释云：引葬者车，索曲礼执綍，缁衣，王言出如綍，】翇【舞，羽亦作帗，释按説文执 全羽以祀社稷也，周礼帗舞】茀，【道多草，尔雅覭髳茀。
离也，诗翟茀以朝车蔽，又茀厥丰草治也，】    ，冹【防冹寒也，】   沸，【诗滭沸槛泉，又方：未切见未字韵】 ，  佛【符，勿切大也。释云房也，】咈【违也，释按书，咈其耉长】怫【郁也，释云：怫郁蕴积也，庄子怫然而怒，】  岪，【山貌亦作，释云山曲也，相如赋有岪鬰】   ，防【王勿切，大风】防，【许勿切，疾风亦省，作□】欻，【有所吹起，】  屈，【曲勿切，屈伸尔雅，聚也，诗屈此羣丑，又九勿切，见本韵】诎，【喜失节，貌礼记不充，诎于富贵，又聘义其终，诎然止也，】屈【九，勿切姓也，楚人屈原又地名释云，屈产之地，多良马，又河东县晋公子夷吾所居，又曲勿切，见本韵】 ， 【剞，】  ， 倔【渠勿切，倔强梗戾，楚辞蹇充倔其无端，】  防，【防防褴褛见方言，】 崛【，山高説文山短高也，】郁【纡勿切，释云气也，幽、
也，长也，臭腐也，説文木丛生也，诗食郁及薁棣，属周礼郁人草名，又姓】 ，   蔚，【草名亦茂也，释云：茺蔚又纡胃切见，未字韵】 ，罻【网也，释云：捕鸟小网也，又纡胃切见未字韵，】 貍，【音鬰臭也，礼鸟皫色。
而沙鸣貍，新制添入，又陵之切见之，字韵】， ； ， ， 菀【音鬰茂也诗菀彼栁斯，又曰：有菀其特，新补添入】。
绋【音弗繂也，诗绋纚维之，新制添入】  ，  掘【衢物切，孟子有为者，辟若掘井，新制添入，又其月切。
见月字韵】，    ，芾【与韨同诗三百，赤芾当于韨字下亦作芾，新制添入，又方：未切见未字韵，】九迄  ，迄【许讫，切至也，】  肸，【响布也，肸蛮扬雄赋，肸蠁丰融，相如赋肸，蠁布写注】。
【见蠁字又黒乙切见质，字韵】釳，【説文乘舆金马饰，选东京赋方釳，左纛，】  汔，【水涸，】乞【欺讫，切释云取也，左昭，十六年，疏匄乞也，取则入，声与则去声，匄亦然，】  讫，【居乞切止也，】。
吃【言蹇也，释按司马相如言吃而善著书，又周昌吃，又史韩非吃，】   ， 疙【鱼，乞切痴貌】。
仡【勇壮释按周书仡仡勇夫】 屹【山貌】     □【虎貌】
十月【与没通】
月【鱼厥切，释按説文阙也太隂之精象形】， ； ， ， ， ，刖【絶也，断足刑也，又五忽五刮二切见没，辖二韵】。
軏【车辕，端持衡者，释云：辕端曲木】 ， ， ， ， ， ， 越【玉伐切，释云度也，于也，逾也，又扬也，又姓句践之后，亦国名，又户括切见末，字韵】 ，钺【斧也，释按司马法夏执钺，商执白钺，周左杖黄钺，】 曰：【词也，】。
粤【弓也释云审慎之词】 防【采章也亦纻布】    樾【树隂也】   【彭似蟹而小】防【许月切小风也】  狘【走貌礼记兽不狘】 阙【邱月切释云门观也阙在门两旁中央阙也一曰失
也又乏也，不供也，亦姓新补，其月切见本韵，】   ，  厥【，居月切，其也，释云人名韩厥，】劂【剞劂，又姑卫切见祭，字韵】，蹶【僵也，又姑卫切见祭字韵】蕨，【菜名説文虌也草木疏周，秦曰蕨，齐鲁曰：虌味美而。
珍诗言采其蕨。】  ，  橜【，其月切杙也，】 掘 ，【释云穿也，新补衢物，切见勿字韵】钀，【语讦切，镳也，释云：马勒旁铁又鱼列，切见薛字韵】 歇，【许竭切，释按説文息也一曰，气越泄】讦，【居谒切，释按説文面相斥罪，相告讦也；亦攻人私也，又论语恶讦以为直，】  羯，【释按説文羊羖犗也，】竭，【其谒切尽也，释按説文负举也，又巨列切见薛字韵】 ，碣，【碣石山，名释云，在东海，又碑碣，又巨列切见薛字韵】楬，【椾志也，周礼天官职币，以书楬之，又典妇功，物书而楬之，又典枲以其贾楬而藏之，又丘瞎切见辖，字韵】，揭【担也，又去例丘杰，巨列及新补鱼，竭四切见祭，薛二韵及本韵】 ，谒【于歇，切尔雅：告也，请也。又左传弗谒白也，】暍【説文伤暑也，史记，禹扇暍，汉武帝元封四年夏，大旱，民多暍死，注中热也，】发【方伐切，释云头毛説文根也】发【释云起也举也，扬也，】伐【房，越切释云：击也，斩木也，一曰自矜曰：伐】  罚，【释按説文罪之小者，】垡【耕起土也，亦作墢】阀，【释云：阀阅功状，明其等曰：阀积功曰：阅】  ，瞂【盾也，张衡赋植铩，垂瞂】筏，【海中舟释云：大曰筏，小曰桴乗之渡水】 ， 韈，【勿发切，左传韈而登席，汉哀纪韈，系解説文足衣】蹷【，其月切拔也，春秋传是谓蹷其本，必不有其宗，新制添入，】阙【袪月切，春秋传，若阙地及泉，新制添入，又丘月切见本韵，】揭【鱼，竭切长也，诗葭菼揭揭，新制添入，又去例，其谒丘杰，巨列四切，见祭薛二韵及本韵，】 十一，没 没，【莫勃切，沈也，】殁【终也，】  孛，【蒲没切色恶也，一曰彗星，又蒲昧切见队，字韵】， 勃【排也，】。
悖【乱也，又蒲昧切见队，字韵】，浡【兴也，】   ，渤【渤澥海名，】  防【，烟起貌】，馞【香也，】   ，窣【苏骨切説文从穴中卒，出】猝【，苍没切犬从草暴出，逐人也】。
卒【忽也，释云忽遽之貌，又节律臧没二切，见术字韵及本韵】卒，【臧没切兵卒，又节律苍没二切，见术字韵及本韵】捽，【昨没切按，贾谊传捽抑而刑之，持头发也，汉贡禹，捽屮把土，又庄子饮者相捽也，】崒，【山峻貌，又昨律切见术，字韵】，   咄，【当没切呵，释按説文相谓又东方朔传，朔笑之曰：咄叱咄之声】。
揬【陁没切，搪揬触也，】突【释按説文犬从穴中出，从犬在穴中，一曰滑也，左传宵突陈城，穿也，】腯【肥也，释按説文牛羊曰肥，豕曰腯，曲礼豚曰腯肥，左传博硕肥腯，】   ，讷【奴骨，切言难也，】麧【下没切坚麦也，释云：麦糠中不破者，汉书食糠麧，今京师人谓麤屑为麧头，】 龁【齧也。礼，庶人龁之，庄子龁齧挽裂，田儋传齮龁首用事者坟墓，】   ，纥【释云：丝，下也，亦孔子父名】。
鹘【胡骨切鸟名也，释云：鶌鸠，鹘鸼】 ，  淈，【浊也，楚辞淈泥扬波，】忽【呼骨切释云：忘也，轻也，又一为一忽，十忽为一丝，又庄子有儵忽，汉叙传造计，秒忽忽蛛网，细者】 ，  惚，【恍惚】。
笏【释云：手板公及士所搢也，释名笏忽也，有事记其上，以备忽忘，】  ，  窟，【苦骨切，释按説文兔堀也，】矻【矻矻劳极，释按王褒云劳筋苦骨，终日矻矻，】  骨，【古忽切按説文由之覈也，】。
汩【治也，书有汩作篇，又越笔切见质，字韵】，   愲，【心乱也，息夫躬传心结愲】。
兀【五忽切，释按説文高而上平也，又庄子鲁有兀者】 卼，【卼臲危也，】  矹，【硉矹山厓，】屼【，山名释云，五屼山也，】 刖【絶也，又鱼厥五，刮二切见月辖二韵，】   杌，【树无枝也，】誖，【与悖同，扬子微而见之，明其誖乎？当于悖字下通作誖，新制添入，又蒲昧切见队，字韵】。
十二曷【与末通】
曷【何葛切，释按説文何也】褐【释云：以毛为布也，一曰粗衣，一曰短衣，】  毼，【□毼罽也，毛布，汉高祖纪罽，注若今毼，】  鞨，【靺鞨，狄种】  ，鹖【似雉，释云出上党，青色，魏武帝赋，鹖鸡猛气，其鬬终。
无负期于必死，今人以为冠像，此】喝【许葛切，释云诃也，苏秦传虚喝】 ，   猲，【犬也，释按尔雅，短喙，犬又诗载猃猲獢，】  渴，【丘葛切释按説文尽也又巨列切见薛字韵】 ，葛【居曷切释云：葛藟也，之能藟蔓繁滋者，以本枝廕麻之多，一曰絺绤，草也，亦姓】割，【释按説文剥也】 防【防防水广】轕，【轇轕车马喧杂，貌又扬雄赋相胶轕兮，】  遏，【阿葛切，释按説文微止也，】。
阏【庄子莫之夭阏，景十三王传壅阏，不得上闻，説文遮拥也，亦作堨，】   頞，【鼻茎也，孟子蹙頞】餲，【食败也，释云：臭味变，又于罽于迈二切，见祭夬二韵，】嶭【牙葛切，□嶭山貌，又倪结切见屑字韵】。
防【载高貌又鱼列切见薛字韵】    枿【伐木余亦作蘖释云谓木斫髠而复枿生又诗苞有三蘖书颠木之有由蘖】 躠【桑葛切行不正】 【放也】   摋【侧击公羊万臂摋仇牧释按何休侧手曰摋】 巀【才达切山也释按説文巀嶭山在冯翊池阳】 囋【陆机赋有嘈囋浮艳
声也】， ； ，  怛【，当割切诗，劳心怛怛，表记中心憯怛，释按説文憯也】笪，【笞也，】。
狚【獦狚兽名，释按山海经，北号山，有兽如狼，赤眉鼠目，名曰獦狚，】  ，  闼，【他达切，释按博雅闼谓之门，韩诗门屏间，曰闼也，诗在我闱兮】  ， 挞【释按説文乡饮酒罚不敬，挞其背诗，挞彼殷武，疾急貌】达，【行不相遇，诗挑兮达兮，往来貌，又陀葛切见本韵，】羍【小羊，亦通作达，】 獭，【释云兽也，説文如小。
狗，水居食鱼，又逖辖切见辖字韵】 ，   达，【陀葛切，释云通也，亦姓又他达切见本韵，】刺【郎葛切戾也，选思赋，弯威弧之，拔刺弯弓，貌刘向传，胶戾乖刺，又七赐七迹二切，见寘昔二韵，】辢【释云：辛味】  粝，【脱粟也，释按张晏一斛粟，舂七斗米为粝，又力制落，盖二切见祭泰二字韵】。
捺【乃曷切释云：以手按物，】   ， 害【音曷，何也？诗害？澣害否？新制添入，又下盖切见泰字韵】十三，末  末，【莫葛切，释按説文木上曰末，一曰弱也，左传不为末减，薄也】。
沫【庄子相濡以沫，相如赋，驰波跳沫水名，释云：水出蜀西徼外，东南入江，汉书，沟洫志，蜀李氷凿离堆，避沫水之患今。
赖其利焉，】   ， 抹【释，按字林，抹摋灭也，】秣【食马谷诗莝之，秣之】活，【户括切，释云生也，又古活切见本韵，】  越，【草也，左传大辂越席，释云越席，翦蒲席也，又礼朱弦而疏越，瑟孔底，又王伐切见月。
字韵】    【呼括切説文通谷也达】    濊【碍流也诗施罛濊濊
又乌外乌废二切，见泰废二韵，】 阔，【苦活切按説文疏也，一曰逺也】   ， 筈【箭末，】括【古活切释按説文絜也，一曰捡也，诗牛羊下括，】 聒【，左传聒而与之，讙语也，】适【疾也，】活【水，流声也。诗，北流活活，又户括切见本韵，】  ，桧【木名，释云：柏叶松身，又古外切，见泰字韵】栝，【櫽也，荀子有櫽栝，】葀【菝，葀瑞草】 ， 鸹【麋鸹，鸟名】 ， 斡【乌括切转也释按説文蠡柄也，扬雄杜林説皆以为轺车轮，斡又古缓切见缓，字韵】，捾【援也，】   ，拨【北末，切释按説文治也诗，王桓拨，公羊拨乱世反之正，】鉢【释，按顔师古云食器】鱍，【鱼掉尾也，】  墢，【发土也，国语王耕一墢，又房越切见月，字韵】， 防【普活切刈草器也，释按説文两刃木柄，】  ，泼【释云：弃水也，】跋【蒲拨切，礼烛不见，跋，本也，诗大夫跋涉草行，曰：跋左传跋履山川，新补卜末，切见本韵，】拔【回也，少仪母拔来，又蒲八切见黠，字韵】，  胈，【肤毳毛，庄子股无胈，股上小毛，又李斯传】  ，魃【神也，旱魃为虐，释按。
説文旱鬼也，周礼有赤魃氏除墙屋之物，】    ，妭【美妇貌也，】  軷，【道祭释云：出必告道神，为坛而祭曰軷，】  茇，【按诗，召伯所茇草舍也，又一曰，草木根】 ， 撮【麤，括切四圭也，释云六十四黍为圭，四圭为撮，撮取也，中庸地一撮土之多，汉律厯志不失圭撮，又宗括切，见本韵】襊，【缁布冠，】繓【宗括切结也，】 撮【挽也，又麤括切见本韵，】掇【都括切，释按説文拾取也，诗薄言掇之】。
剟【削也，贾谊传剟寝户之帘，】  ，  侻，【他括切狡也，轻也，】脱【释骨，去肉庄子，纵脱无行，新补与娧同见，泰字韵】夺，【徒活切左传一与一夺，】捋【卢活切诗薄言捋之，释按説文易取也，】跋【卜末切，躐也，诗狼跋其胡，新制添入，又蒲拨切，见本韵】佸，【户括切防也诗曷其有佸新制，添入】説【与脱同，易用説桎梏当于脱字下亦作説新制添入，又输芮输爇，欲雪三切，见祭薛二韵】。
十四黠【与辖通】
黠【下八切，释云慧也，又説文坚黑也，史货殖，传有桀黠奴，霍光传上书者益黠，】 劼，【丘八切用力也，】戛【讫，黠切轹之也，释云：所以止乐，】   秸，【禾藁，释按説文去其皮，以为席祭天，礼器藁秸之设，】颉【羲，颉汉侯名也，又奚结切见屑字韵】，   轧，【乙黠切，释云车辗也，又庄子名也者，相轧也，】揠【拔也，】   ，鳦【燕也，按説文鸟又亿，姞切见质，字韵】，  圠【説文山曲也，三都赋地势，坱圠高下也，贾谊传坱圠无垠，言气坱圠，非有限齐也，】  滑，【户八切，释按説文利也亦州名春秋时，卫国亦姓】猾，【乱也，左传无助狡猾，】 八【布拔切，释按説文别也象分别，相背之形，又数也，】 拔【蒲八切，释按説文擢也又蒲拨切见末，字韵】， 杀【山，戛切释按説文戮也，又所介切见怪，字韵】 铩，【长刃矛，又鸟羽病，文选论铩羽仪于高云，又所介切见怪，字韵】，   察，【初戛切，释云审也，谛也，知也説文覆也徐铉祭祀必质明明察也，】  ， 札【侧，八切释云：栉也，编之如栉，齿相比也，又説文牒也木简之薄小者，一曰夭死，曰：札，周礼大札，则不举左传，民无夭札，】蚻【似蝉而小，】 茁，【侧滑切，草出地貌诗，彼茁者葭，又厥笔侧劣二切，见货薛二韵，】   ，豽，【女滑切，豺属释云：无前足，善捕鼠，汉律能捕，豺，豽，购百钱】。
恝【古黠切无愁之貌，孟子公明高以孝子之心为不若是，恝新制添入，】   鞂，【与秸同礼，藳鞂之安，当于秸字下亦作鞂，新制添入，】 十五辖 辖，【下瞎切键也，亦作鎋，车声左传，巾车脂辖，】楬【丘，瞎切礼记控楬埙箎敔也，所以止乐，又其谒切见月，字韵】，   齾，【牛辖切缺齿】。
刮【古刹，切释按説文掊把也，一曰摩切，周礼刮摩之工五】， ， ， ， ，刖，【五刮切断足也，又鱼厥五，忽二切见月没二韵，】 刹，【初瞎切柱也，】 刷【数，滑切释按説文刮也三苍扫也，又所劣切，见薛字。
韵】  ，  哳，【陟瞎切嘲哳，鸟声】獭，【逖辖切释云：捕鱼兽也，又他逹切见曷字韵】舝，【与辖同诗，载脂载舝，当于辖字下亦作舝，新制添入】。
十六屑【与薛通】
屑【先结切释按説文动作切切也。一曰劳也，不获已也。又诗不我屑，以孟子不屑就不屑去，左传屑屑然习仪，以亟】僁，【声也，释云：僁僁呻吟】，【蹩旋行，貌】 楔，【防也，一曰含桃，又木楔，檀弓楔齿柱也，】切【千结切释云：迫也要也博雅治骨，谓之切，又七计切见霁，字韵】，   ，窃【按説文盗自穴中出。
曰窃】    节【子结切释按説文竹约也一曰制也操也信也】 楶【欂栌也释云屋梁上
枅，】  ，  截【，昨结切释按説文断也】   ， 铁【他结切，释按説文黑金】餮，【贪也，】   驖，【马黑色，诗驷驖孔阜，】 侄【徒结切释按説文兄之女也，谓吾姑者，吾谓之侄，公羊侄者何？兄之子也，又直质切见质，字韵】，   耋，【年八十也。释按释名耋铁也，皮肤变黒色如铁也，左传注七十车，邻注八十】 绖，【释云：缞绖，丧首戴也，】垤【蚁高，封诗鹳鸣于垤，】昳【仄，景释云：日昃也，】跌【公羊肆者何？跌也？注过度，朝错传跌而不振，踢也，释云跌，踢足失庴，】   ，迭【更也，诗胡迭而微】。
咥【齧也，又敕栗切见质，字韵】， ； ， ， 瓞【，瓞释按韩诗，瓞小也，诗绵绵瓞，】苵【草名释云，蕛苵似稗，】荎【刺榆，】   涅，【乃结切黑土在水中，】篞【管之中者，释云：大管曰簥，小者曰篎，中曰篞也，】 【疲，貌庄子然疲役，又诺协切见帖，字韵】，  缬【笑，结切文缯】。
襭【衣衽扱物诗薄言襭之】    撷【释云捋取】  颉【颉颃释云飞而上曰
颉飞而下曰颃，又讫黠切见黠，字韵】， ； ， ， 挈【诘结切，释按説文县持也，谷梁祝吁之挈，又挈其妻子】契，【诗传契阔，勤苦也，又诘计切见霁，字韵】，  结【吉屑，切释按説文缔也】袺，【执衽也诗，薄言袺之，】絜【麻一端也。礼记絜矩之道，注絜犹结也，庄子絜之百围，约束也，】   ，洁【清也，通作絜】噎，【一结切食窒，】 咽【塞也，又新补与鼘同，及因肩伊甸二，切见先霰，二韵】齧，【倪结切释按説文噬。
也庄子龁齧挽裂，亦姓齧缺，】防【衣裗，又研奚切，见齐字韵，】  ，  臬，【射的也，亦作槷尔雅，杙在地曰臬书，陈时臬事法也，又周礼冬官匠人水地以县，置槷以县注槷即臬也，谷梁以葛覆质以为槷，】陧【危也，书邦之杌陧，】嵲【嵽嵲山貌，】  嶭，【巀嶭山貌也，释按扬雄赋，防巀嶭以为弋，又见相如赋，又牙葛切见曷字韵】 ，蜺【曲虹也，亦作霓，又研奚切，见齐字韵】，   穴，【胡决切释按説文上。
室】  ，  血，【呼决切，释按説文祭所荐牲血也，释名濊也，出于内流，而濊濊】。
泬【水从穴出，騒九辩泬寥兮，天高而气清，空貌】 阕，【苦穴切止也，礼记，有司告以乐阕，终也，庄子瞻彼阕。
者，空也，张良传歌数阕，一曰息也，】  ，  玦，【古穴切释云：玉佩，左传与石祁子玦，又佩之金玦，取诀别之义，】  ， 觼【环，有舌者亦作鐍，小戎诗，鋈以觼軜，庄子固扃鐍】。
觖【怨望也，见卢绾及刘泽传，又窥睡切，见寘字韵，】 诀【絶也孔子世家相诀而去，别也，吴起传与其母诀，】谲【诡也，释按説文权诈也，梁；益，谬，欺天下曰谲，】 决，【行流也，一曰断也。又车攻决拾，注钩也，】鴂【鸋鴂也，释云阕，东曰鴂，俗呼为巧妇，春分鸣则众芳生，秋分鸣，则众芳歇也，】 蚗【蛥蚗，蝉属释云：蟪蛄】抉，【一决切，挑也，左传抉之以出，门者又以杙抉其伤，】 撆【匹，蔑切击也，】 瞥，【过目也，选张平子赋游尘外，而暼天才】 ， 别【必结切弓戾也，】  闭，【阖也，又必计切见霁，字韵】。
蹩【蒲结切踶也，庄子蹩躠为仁，一曰跛也，】   苾，【菜名释云：香菜也，又簿必切见质，字韵】。
馝【香也，】  ，  飶【，食之香也，有飶其香，载芟诗，又簿必切见质，字韵】，防【击仆也，张衡赋云徒搏之所撞，柲】  ， 蔑【莫结切，释云无也，又説文劳目无精也，】  ，蔑【汚血，三王传汚蔑宗室】。
□【鬻也，释按説文凉州人谓鬻为□】 ，   篾，【析竹也，】  蠛，【细虫按説文蠛蠓也，】漆【音切，礼子之言祭，济济漆漆，新制添入，】   ，十七薛  ，薛【私列切，释云：国名黄帝任姓之后，奚仲居薛，】 绁，【系也，释云：长绳系之，春秋传，臣负羁绁】 ，  亵【，周礼玉府内竖皆有亵器，説文私服也，】  媟，【诗媟近小人，嬻也，】 偰【，高辛氏子，亦作契，卨释云：汤十三世祖】泄，【按诗是泄袢也，注去也，亦作渫，易井渫，井不停污也，又以制切见祭，字韵】，  齛，【羊粻也，】。
雪【苏絶切释按説文凝雨也，一曰除也，】  ，  蕝，【租悦切，释按説文朝防束茅表位曰蕝，晋语置茅蕝，设望表注，束茅立以缩酒，立木为表而祭之，】 ，  絶【徂雪切，释按説文断丝也，】。
设【式列切，释云置也，説文施陈也，】   ，  蔎【香草，】   掣，【尺列切挽也，又尺制切见祭，字韵】，   ，浙【之列，切释云：江水东至防稽山隂为浙江】  ，晣【明也，又征例切见祭，字韵】，折【断也，新补徒兮，切见齐字韵，又食列切，见本韵】 舌，【食列切，释云：在口所以言也。又别味也，】。
折【释云：断而犹连也，又新补徒兮，切见齐字韵，又之列切，见本韵】  ，   揲，【揲蓍也，释云：数蓍曰：揲】热【而列切，释按释名热热也如火所烧爇也，】 ，  説【输爇切，释按説文释也，一曰谈説又曰告也，又输芮欲雪二切，又新补与脱同见祭末二韵，及本韵】 ，  歠【姝，悦切饮也，亦作啜，】 拙，【朱劣切，释按説文不？
巧也，又庄子拙于用，大】 棁，【梁上楹释云梁上，侏儒柱】， ， ， ， ， ， ，，【儒劣切，释按説文烧也春秋传僖负羁】  呐，【言缓也，檀弓言呐呐，然】刷【所劣切，释按説文刮也礼布刷巾，又数滑切，见辖字韵】茁，【侧劣切草生，貌又厥笔，侧滑二切，见质黠二韵，】  哲，【陟列切，亦作诘説文知也】 蜇，【螫也，】。
彻【敕列切通也，又达也，左传彻命于执事，又直列切见本韵，】撤【抽也，】   ， 聅【军法，以矢贯耳也，释按司马法小罪，聅中罪，刖大罪刭，又唐干切见寒，字韵】， 硩【摘堕也，周礼硩簇氏释按説文上摘山岩，空青瑚。
堕之，又他歴切见锡字韵】， 防【□也，】  ，  辙，【直列切，释按説文车迹庄子，螳蜋怒其臂以当车辙】。
彻【去也，左传牛弗进而置虚，命彻又彻加而后卒事，又敕列切，见本韵】 ，   澈，【水澄也，】列【力，蘖切释云：行次也；陈也，布也説文分解也，亦姓】 烈，【火猛，一曰业也，】  洌，【水清】。
冽【寒也，】   ， 裂【缯，余释云破也。庄子龁齧挽裂，左传裂裳帛而与之，】 迾【，武五子传迾宫，清中遮也，又力制切，见祭字韵】 ，蛚【蜻蛚释云：蟋蟀也，】 栵【栭也，释云屋，枅，上标皇矣，诗其灌其栵，一曰栭栗，又新补音例，见祭字韵】 ， 茢【説文艻也释按礼檀弓桃茢，注可以为帚，除不祥，玉藻注菼，帚左传注，黍】。
缀【株劣切説文聫也又株卫切见祭字韵】   辍【止也】    罬【网也释按説文捕鸟
覆车网又一名罦】  啜【诗啜其泣矣泣貌又姝悦切见本韵】    惙【忧也诗忧心惙惙】
畷【説文田两陌间道又株卫，切见祭字韵】 ，   劣，【龙辍切，释云弱也，鄙也，】锊，【二十两为锊，释按説文云十铢二十五分之十三也；引周礼重三锊，北方以二十两为锊，东莱以镮为权重，百二十斤，亦曰锊】埓，【按周礼舍壝注堳埓，】【説文卑垣食货志富埓，天子等也，又货殖，与王者埓富，】  孑，【吉列切诗，孑孑干旌，又靡有子遗，选陆机论子轮不反，只也，释云等 也，一曰单也，键也，】釨【防也，释云：楚谓之釨，】 悦【，欲雪切释云：喜也，乐也，服也，亦曰悦豫，】阅【简阅也，亦阀阅史功臣侯表有阀阅，明其等曰：阀积功曰阅，又文纪阅天下义理多矣，注阅犹更歴也】説【释云礼韵，本无此字，据诗説以使民易民説无疆语不亦説乎书高宗梦傅説并音悦新制，许附入此韵，不许，连押如押傅説张説之即许别押言説之説字又输芮输热，二切及新补与脱同见祭末二韵，及本韵】 ，烕【许劣切相防也】。
□【尽也，】   ，  翅【，飞貌】 ，  吷【，小声也，一曰饮也，】  缺，【倾雪切，庄子自视缺然，释云器破也，少也，】   朅，【丘杰切诗，硕人庶士，有朅去也，徤也，释云：武壮貌】揭，【高举也，又去例，其谒巨列，及新补鱼，竭四切，见祭月二韵及本韵】 ，  杰，【巨列切释按説文傲也，一曰俊杰，白虎通贤万人，曰杰也，】桀【释云：夏之末主名癸，】 榤【鸡栖杙也，】   渴，【水涸也。礼，渴泽用鹿，又丘葛切见曷字韵？】竭【尽也，又其谒切见月，字韵】， 揭【负也，又去例其谒，丘杰及新补鱼，竭四切，见祭月二韵及本韵】。
碣【碣石，释云：东海山名説文特立之石也，又其谒切见月，字韵】， ； ， ，  孽，【鱼列切，释按説文庶子，孟子曰：臣孽子】 ， 【袄，亦作防，按説文衣服謌，謡之怪谓之祅，禽兽虫蝗之怪，谓之】谳，【议罪也，按礼记有司谳于公，汉景纪辄谳之，又语蹇，鱼战二切，见狝线二字韵新制，许与狝线，二韵内谳，字通押】。
糵【牙米即防糵，】  蘖，【木余又牙葛切见曷字韵】？ ： ， ， ， ， ，闑，【门阃，】防【高貌，扬雄赋，飞檐防防又牙葛切见曷字韵】 ，钀【镳也，马勒旁铁又语讦，切见月字韵】，龞【必列切周礼有鼈人释云，圆鱼也，説文介甲虫也，】鷩【赤雉，释按周礼孤服鷩免，又必袂切见祭字韵】灭，【忙列切，释按説文尽也左传用大师焉曰灭，】 搣【批也，】  ， 别【笔，列切异也，又姓又皮列切，见本韵下】 ， 别【皮，列切説文分解也，又笔列切，见本韵，】  暬，【与媟同，诗曾我暬御，国语居寝，有暬御之箴，当于媟字下亦作暬，新制添入】 絏，【与绁同，春秋传，臣负羁絏，当于绁字下亦作絏，新制。
添入】 ，   泄，【与泄同，春秋传言语漏泄，当于泄字下亦作泄，新制添入，又以制切见祭，字韵】。
十八药【与铎通】
药【弋灼切，释按説文治病艸】跃，【释按説文迅也新补他歴切见锡字韵】，  礿，【祭也，亦作禴，释云：夏祭】瀹，【渍也，】   ，爚【爇也，庄子爚乱天下，】龠【量名释云，容千二百黍，起于黄钟之龠，】籥【乐，管诗注六孔笛礼注三孔笛，以竹为之，长三尺，老子，其犹槖籥乎？】   钥，【关钥】。
鸙【天鸙如鷃，释鸟名色似鹑，】   ， 缚【伏约切，束也，】 削【息，约切释按説文鞞也，一曰析也，新补所教切见效，字韵】碏，【七约切释云：敬也，亦人名卫大夫，石碏，】  皵，【皮皴也，】鹊【亦作防释按淮南子知太歳所在鸟也，】  猎，【宋猎犬名也，亦作防释云：宋国良犬，见礼少仪注，】爵【即约切释按説文礼器也，又一曰，爵位】 ， 雀【释按説文依人小鸟也，礼雀入大水为蛤，】爝【庄子，爝火不息，火炬也，又子肖切见笑，字韵】， 皭【疾，雀切白色，史屈原，皭然泥而不泽，疎静之貌，又子肖切见笑，字韵】，   嚼，【释云噬也，又相如赋，咀嚼文选，书过屠门而大嚼，又才笑切见笑，字韵】。
铄【式约切，尔雅美也，诗于铄王师，汉叔孙通传铄其兵销也，説文销金】 ，   烁，【光也，】灼【职，略切释按説文炙也】焯，【扬雄赋，焯烁明也，】 勺，【挹取也，新补与杓同，见本韵】。
酌【按説文盛酒行觞，亦挹也，】妁【媒也，説文酌也斟酌二姓，】   ，   彴，【横木渡水，汉武纪，注步渡桥，今谓之略彴，又弼角切见觉，字韵】，   □，【生丝缕，亦作缴，】  禚，【，齐地】斫，【释按説文击也】  斮，【侧略切，公羊斮逢丑父，斩也，又侧角切，见觉字韵】 ，绰【尺约切释云：寛也，裕也，】婥【婥约好也，】   杓，【实若切释云：挹酌器，又卑遥切，见宵字韵】，   汋，【激水声离，騒质销铄。
以汋约柔媚也，左传汋陂，汋陵郑地，】   ，  弱，【日灼切，释云挠也，劣也，】蒻【蒲也，】若【释云，汝也如也，顺也，一曰，语辞也，又杜若香草】 ， 箸【陟，略切置也，释云服衣于身，又涉虑迟，据直略三切，见御字韵及本韵】 ， 着【直，略切附也，置定曰着左传，风行而着于土，又陟虑迟，据陟略三切，见御字韵及本韵】逴，【敕略切，略逴行貌，又敕角切见觉，字韵】，   婼，【不顺也，】   ，防【兔之小者】。
略【力灼切，释按説文经略土地，一曰智也；行也要也取也利也，】   ，  防【利也，释云：摩刃】掠【説文夺也亦作剠，又力让切见漾，字韵】， ； ， ，，【，螶，虫名释云：蜉蝣朝生，暮死者】。
谑【迄却切，戏也，诗善戏谑兮】 ， ， ， ， ， 却【乞约切，释按説文节欲也，一曰退也，】。
脚【讫，约切释按説文胫也】   ，   蹻，【举足行高也，诗小子蹻蹻，骄貌，又举夭切，见小字韵】屩，【释按説文也孟尝君传蹑屩，南方谓之屩，】  噱，【极虐切，释按説文大笑也，扬雄传遥噱乎？紭中班固。
叙传谈笑大噱】    臄【口上也诗嘉肴脾臄口下曰函】    醵【防饮也释云合钱饮
酒又求于其据二切，见鱼御二韵，】   ，  约，【乙却切，释按説文纒束也，一曰俭也，又姓新补于妙，切见笑，字韵】，   药，【白芷，又乙角切见觉，字韵】，箹【小籥也，又乙角切见觉，字韵】。
虐【逆约，切释云残也，酷也，】   ，   疟，【释云：热寒休作，又周礼：疾医有疟寒疾，】籰【越缚切，収丝者】 ， 矍【厥缚切，遽貌】 ， 攫【持也，礼记鸷虫攫搏，又庄子左手攫之】。
镢【大鉏，】  ，  玃，【猴属释按説文母猴也，引尔雅，貜父善顾玃，持人也，】 彠【鬰缚切度也，释按楚辞求矩，彠之所司，】  嬳，【释云作恣态，顔师古云：江南谓之咿，山东谓之嬳，一曰惜也，】炤【音灼，炤炤易见也诗，潜虽伏矣，亦孔之炤！新制添入，又之笑切见笑，字韵】，   勺，【与杓同礼，梓人为饮器，勺一升，当于杓字下亦作勺，新制添入，又职畧切见本韵，】  十九，铎  铎，【达各切，释按説文大铃也，军法五人为伍，五伍为两，两有司马执铎，一曰木铎以振文教，】度【谋也，左传咨礼为度，又心能制义曰度，又徒故切见。
暮字韵】    剫【判也释按尔雅木谓之剫】      凙【冰结也楚辞冬冰之
凙】 ， ， ， ， 托【挞，各切释按説文寄也】槖【囊也，按诗于槖于囊，小曰槖，有底曰囊】。
柝【判也，释按易重门击柝，】   ，   ，【夜行所击者释，按汉书，卫士周庐击】。
拓【推也，释云：手推物扬雄赋，拓迹】 ，    魄，【落魄不检史，郦食其传，贫无家业，又匹陌切见陌，字韵】。
萚【草木皮叶陊，释云落也，诗十月，陨萚】 ，   箨，【竹皮】  ，  袥【衣，衸释云，开衣领】，洛【歴各切通作雒释，云水出上冢领山，至河南巩县入河，后汉都洛阳，以火徳王为水克火，故改为雒傍】。
□【而零】  ，  酪【，礼运醴酪注酢，酨又説文乳酪释云：乳浆也，】  落，【释按説文凡草曰：零木曰落，一曰落居也，聚落诗访落，宫室始成，祭之为落，见礼记又豭，血衅钟曰落，】  络，【按説文絮也，一曰麻。
未沤】     珞【璎珞】   硌【磊硌石貌】  乐【娱也又新补音疗及鱼教逆角二切见笑效觉三韵】防【剔也】   烙【释云灼也】  轹【陵轹车践也又狼狄
切见锡字韵】   骆【白马黑髦又姓吴有骆统】     雒【鸟名按字林鵋防也
又姓】 ，   诺，【匿各切，释按説文譍也】博，【伯各切释云：广，也；大也，通也，亦州名春秋时，齐地又姓】。
簙【离骚，有六簙局，戏也，释按説文六箸十二棊也，古者乌胄作簙】 ，   襮，【黼领诗，绣衣朱襮，班固赋张脩，襮而内逼表也，又逋沃切见沃，字韵】，  搏【释云：手击周礼搏而戮之，谷梁屛左右而相搏，又蒲故切见暮，字韵】，   镈，【田器诗，庤乃钱镈，锄类齐语，抢刈耨镈，又钟磬上横木】鑮，【大钟】粕，【匹各切释云：酒滓糟曰：粕庄子古人之糟粕，】 泺，【陂泽释，按春秋传公防诸侯于泺泺，齐鲁间水也，】泊【白各切，释云止也，扬雄草自守，泊如也，】  薄，【离骚，辛夷死林薄兮，草木交错，曰：薄左传薄而观之迫也，又薄诸河，又厚薄，亦姓新补，普各切见本韵，】  箔，【帘也，】   ，亳【地名，释云古景亳也，本帝喾之墟，商后都之，在京兆杜陵亭，或曰，绛州垣县西有景原亳，汤尝于此，誓众一説亳地有三，一曰南亳，今梁州谷熟，县二：曰北亳，今曹州考城县三，曰西亳，今西京偃师县】  礴，【庄子旁礴万物混同也，】。
怕【憺怕静也，老子独怕兮其未兆，又普驾切见祃，字韵】，莫【末各切诗求民之莫定也，释云无也，定也，又州名又姓楚，莫敖又莫故切及新补音陌，见暮陌二韵，】   幕，【释按説文帷在上曰幕，覆食案，亦曰幕，又周礼有幕人】漠，【沙漠释云：北方流沙也，】鄚，【地名説文涿都县在河间】膜，【肉间膜，】  摸，【释云摸，扪搎也，】瘼【病也，】   ，寞【释云：寂寞无声也，】索【，昔各切释按説文草有茎叶，可作防，一曰散也，又左传悉索敝赋，尽也，周索戎索，法也，周易震索索惧也，又色窄切见陌，字韵】，   错，【七各切释云：杂也，乖也；鑢也，又仓故切，见暮字韵】剒，【治犀也，】  作【，即各切释云为也，起也，】凿【鲜明，貌诗白石，凿凿一曰，精也，左传粢食不凿，释按字林，粝米一觓舂八斗，曰凿，又疾各切见本韵，】   ，昨【疾各切释云：昨日隔一宵也，】   酢，【客酌主人，释按苍颉篇，主荅客曰：酬客报主，曰酢，又仓故切见暮，字韵】。
凿【释云，錾也，穿也，离骚不量凿而止，枘又即各切见本韵】 ，   柞，【木名诗，杓棫注栎也，周礼有柞栗，注柞实之皮，今谓之皁斗可染，皁新补侧，伯切见陌，字韵】，筰【卭筰地名，见相如赋，又曰：防也，释云：竹索西南夷，寻之以渡水，又益州今有筰桥，】怍【释云：慙也，】  鹤，【曷各切释云：似鹄长喙，朱顶説文鸣九臯，声闻于天，】貉，【释按説文似狐善睡，兽周礼，貉逾汶则死，】  【，凙冰貌，见学记扞格注】。
涸【释按説文水竭也，又胡故切见暮，字韵】，  【，黑各切肉，羮】 鄗，【地名，在常山释云：柏乡故城，春秋时晋鄗也，管仲对，齐侯鄗邑之黍是也。韩信传军败鄗下，光武即位于此，改为高邑，又下老切见皓字韵】郝【，地名在扶风，又姓释云：商帝乙时有子期，封太原郝卿，后因氏焉，】   ，蠚【説文螫也，汉刑法志毒蠚田，澹传蝮蠚，】  壑，【庄子大壑之为物，注焉而不满，酌焉而不竭，沟也，】嗃，【严也，易家人嗃嗃，又黑角切见觉，字韵】，  謞【謞，謞崇谗慝也，又黑角切，见觉字韵，】  熇，【诗多将熇熇炽也，又。
虚骄呼木呼酷，三切见宵屋，沃三韵】 ，   恪，【克各切，释按説文敬也左传以惩不恪，又以备三恪】。
各【葛鹤切，释按説文异词也，】   ，  阁，【释按説文所以止扉也，一曰观也，一曰庋藏之所】恶，【遏各切，释云不善也，过也，又乌故切见暮，字韵】， 垩【説文白涂也，按：尔雅墙谓之垩，礼丧大记疏，黝黑垩白，谷梁天子，诸侯黝垩，】 蝁【，虺属释云：大眼蛇最有毒，今江，淮南人呼蝁子，】 谔【逆，各切直言】噩，【太歳在酉曰作噩，】愕【惊也。】， ； ， ，鄂、【，地名释云，江夏郡晋别邑，又姓汉安平侯，鄂君】堮【圻也，】   咢，【徒击鼔诗或歌或咢，】萼【华跗，】   ，锷【刃也，释按説文刀劒刃】鹗，【雕属也，汉祢衡传，鸷鸟累百，不如一鹗，】  ，鳄【鱼名，释按説文似蜥蜴，长一丈，水潜吞人，即浮出日南，】获【胡郭切释云草曰：刈谷曰获，新补音防，见暮字韵】镬，【释云：鼎大无足説文防也】。
濩【尔雅，濩煮之也诗，是刈是濩，説文雨流霤，下貌，一曰蠖濩，宫室深邃，又胡故切见暮，字韵】。
霍【忽郭切挥霍，又山名释按，尔雅霍山为南岳，又梁南有霍阳山，永安县东北有霍天山，又姓】藿，【菽之小者，】  攉，【手反覆也，】  郭【骨，镬切释云：城郭也，释名郭廓也，廓落在城外也，又世本鲧作郭，一曰张也，】 椁，【释按説文葬有木椁，】雘【屋，郭切丹也，】 蠖【尺蠖，释按説文屈伸虫，】膊，【普各切磔也，春秋传，杀而膊诸城上，新制添入】 拍，【音膊，肩也，礼馈食之豆，豚拍鱼醢，新制添入，又匹陌切见陌，字韵】，   薄，【普各切疾驱声也，诗载驱薄薄，新制添入，又白各切见本韵】。
二十陌【与麦昔通】
陌【莫白切阡陌，田间道南北曰阡东，西曰陌，见汉食货志】貊，【北方国释云：北方豸种，】【防，兽名释云，似骡而小，】貘【兽名，释按説文似熊而黄黑色，出蜀中，食铁】 ，蓦【上马也，三都赋，蓦六駮，】拍【匹，陌切拊也新补音膊，见铎字韵】 ，  魄【左传？人生始化曰魄，释按説文隂神也又挞各切见铎字韵】珀，【琥珀，】   ，百【博陌，切释按説文十十也，十百为一贯，新补音陌，见本韵】伯，【尔雅长也，释按説文爵名书，立民长伯，新补与霸同见祃，字韵】，迫【説文近也】  柏，【释云，柏木又姓韩信传大将柏直，刘歆传鲁国柏公】防【防防甃也】  ，白【薄陌切，释按説文西方色，一曰告也，亦姓】 ， 帛【释云：缯也，币帛，】舶【释云：海中大船，】 磔，【陟格切裂也？按：尔雅祭风曰：磔左传成二年，注膊磔也，汉景中二年，改磔曰弃市，勿复磔注，张其尸也，説文辜也】 坼，【耻格切，释按説文裂也引诗不坼不副，】  宅，【直格切释云：居也説文所托也，释名宅择也，择吉处而营之，】   泽，【周礼注水钟曰泽，左传川壅为泽，释按説文光润也，一曰陂泽，新补音释，见昔字韵】择，【释按説文捒选】 ，翟【阳翟，地名也，亦姓又亭歴切见锡字韵】，鸅【鹈鹕，】   ，搦【昵格切，释按説文按也又班固赋，搦朽摩钝，】 赫【郝格切，释按説文火。
赤貌，又一曰明也，】  吓，【怒也，又虚讶切见祃，字韵】， ； ， ， 客【乞格切，释按説文寄也】格，【各额切，尔雅至也，陞也，书有苗格来也，礼记在格物来也，论语有耻且格，正也，孟子格君心之非正也。新补胡客切见本韵，】防【捕也，鬭也，】  ，【至也，】   ，挌【击也，】   骼，【禽兽之骨，月令，孟春掩骼埋胔，注骨枯曰骼，】 觡【骨角也乐记骨觡生释云：无，防曰：觡一説鹿角无枝曰：角有枝觡，】茖【尔雅：茖！山葱，】 额，【鄂格切，释按説文颡也释名鄂也有垠鄂也，】 詻【説文讼也释按郑司。
农詻詻，教令严也，】  峉【，山高大貌，楚辞山阜，峉峉】 ，   砉，【，霍，虢，切皮骨相离声，又呼狊切见锡，字韵】，  湱，【波相击，声】  ，虢【郭获切，地名释云，周封虢仲之地也，一説北虢在太阳，东虢在荣阳，西虢在雍州，】 擭【屋，虢切握也説文搫擭也，文选西京赋，擭胎拾卵，】索【色窄，切，取也。易探赜索隐，又昔各切见铎字韵】 ，迮【侧格切，迫也，公羊迮而与季子国注起也，仓卒意】窄，【释云狭也，】笮，【矢箙释云，皮曰箙，竹曰笮，又屋上版又姓吴，有笮融】 ，唶【声也，左传行扈唶唶，史记魏公子传，晋鄙嚄唶】。
虩【迄通，切恐惧也易，震来虩虩，】   ，  隙，【乞逆切释云：壁际孔也，一曰怨也，闲也，汉刘向传间隙，又魏豹传，白驹过隙，】 郤【地名，又姓释云：晋大夫叔虎邑也，郤氏亦晋卿】  绤，【葛屡説文麤曰绤纤。
曰：絺，】， ； ， ， ， 防【讫，逆切释按説文有枝兵也，引周礼防长丈六尺，】 剧，【竭防切，释云：增也艰也甚也，汉陈万年传笞督作剧，谓剧苦史记，燕有剧辛】 屐，【屩也，】   逆，【仡防切，释按説文迎也，关东曰逆关，西曰迎，一曰却也，乱也，】縌【説文绶维也，按汉翟义传，赤绂縌系也，】  哑，【乌格切，易笑言哑哑。
释云笑声，又于加下二切，见麻马二韵，】   ， 柞【侧，伯切除木也，周官柞氏掌攻草木，诗载芟载柞，新制添入，又疾各切见铎字韵】 ，莫【音陌，春秋传徳正应和曰：莫新制添入，又莫故末各二切，见暮铎二韵，】百【音陌，励也，春秋传距跃三百，新制添入，又博陌切，见本韵】格，【胡客切坚不可入也。礼然后禁，则扞格而不胜，新制添入，又各额切见本韵，】 頟，【与额同书，罔昼夜頟頟，当于额字下亦作頟，新制添入】  ，二十一麦麦，【莫获切，释按説文芒谷秋种，故谓之麦。白虎通麦金也，金王而生，火王而死，】  ，霡【霡霂，小雨】。
脉【释按説文血理之分，衺行体者】 ， ， ， ， ，覛【相视也，】   ，檗【博厄切，黄木】擘，【防也，一曰大指，孟子巨擘，】愬【色责切，惊惧也，又苏故切见暮，字韵】，   ，□【小雨，】防【测革切，马棰也，亦作防礼防为筮，曲礼执策绥】，  册，【符命也，亦简册通作防中庸布在方防，左传序大事。
书之于防】    栅【编木】    责【侧革切释云求也罪责也】啧【啧啧鸣也左传啧有
烦言至也，】  ，  咋，【犬声也，】  帻，【巾帻也，释按説文发有巾曰：帻一説古贱服汉元帝顶有壮发，故服之土莽秃，又加巾】箦，【牀栈，檀弓大夫之箦】债，【负财也，又侧卖切，见卦字韵】赜，【士革切深也，释按孔頴，达幽深难见也，】  摘，【陟革切，释云取也，又他歴切见锡字韵】，谪【罚也，按左传，自取谪于日月之灾，】   ，覈【下革切实也，】 翮，【释按説文羽茎也，】核【释云：果中核】 隔，【各核切，释按説文障也】膈，【肓也，】   ，革【释云，改也，兽皮也，亦。
兵革也又姓汉功臣表有煮枣侯革朱】    厄【乙革切隘也】 阨【塞也又乌懈切见卦
字韵】，    ，搤【捉也，释按长杨赋，搤熊罴，娄敬传搤其亢，又乌懈切见卦，字韵】。
軶【辕前也，释云车軶】，获【胡麦切释云得也，亦臧获按方言，荆、淮、海，岱，淮，齐之间，骂奴曰：臧骂婢曰：获】画【，释云计策也，界也。又胡卦切见卦字韵】 ， 婳【静好也，】  划，【忽麦切锥刀，凵划】剨，【破声】 ，  馘，【古获切，释按説文军战断耳，诗在泮献馘，春秋传以为俘馘，】。
帼【巾帼，释云：妇人丧冠也，集韵作簂，】   ，掴【批也，】   ，蝈【鼃也，周礼有蝈氏释云，腰细口大夜鸣，】  防，【呼陌切声也，扬子通诸人之防，防新制添入】  ，二十二昔，昔【思积切，释云往也，始也，为一昔之期，明日也】 腊【释云：脯肉也，又周礼有腊人供其脯腊，】惜【释按説文痛也一曰，爱也，贪也，又悋也，】  舄，【履也，周礼屦人，赤舄，注复下曰舄，诗松桷有舄，大貌】磶，【础也，释云柱下石】，泻【卤地，释云：咸土也，周礼草人咸泻用貆，汉地理志海滨广泻，史货殖传，太公封于营，邱地泻卤，】   ，刺【七迹切穿也，又七赐郎葛二切，见寘曷二韵，】 碛，【水渚有石者，按汉五行志，注大幕沙碛，】  积，【资昔切，释云积散，又子智切见寘字韵，】  脊，【释云：背脊释名脊积。
也积续骨节，终上下也説文背吕也，】  ，  蹐，【小步也。诗，谓地盖厚，不敢不蹐】。
迹【亦作迹迹按説文步处也】    踖【踧踖释云钦貌】 借【取于人曰借説文假
也左传，寡君是以愿借助焉。取者入声与者去声，又子夜切见祃，字韵】，    ，鰿【鲋也，按：尔雅背小者。
为鰿】 ，   鲫，【鱼名，释按蜀本图经，形似鲤，色黑而体促，肚大而脊隆，】 席，【祥亦切，释按説文借也。礼，天子诸侯席，有黼绣纯饰，徐铉席以待宾客之礼，宾客非一人，故字从庶，】   夕，【释按説文莫也从月。
半见】 ，   穸，【左传窀穸，释云窀厚也，穸夜也，一曰长埋谓之窀，长夜谓之穸】。
籍【秦，昔切释按説文簿书也，】  ，  耤【，帝耤千亩，亦作借，释云：古者使民如借，故谓之耤，周礼借田借之言借也，王制，公田借而不税，左传借之，告楚假借也，又狼藉】 ，  瘠，【释按説文瘦也】塉【薄土】 ， 释【施，只切释云：解，也；舍也防也】   ，适【之也，又丁歴切见锡。
字韵】，    ，奭【盛也，释云北燕，召公名】襫，【齐语，身衣袯襫，释云蓑衣也，】。
螫【诗，自求辛螫毒虫也，】 尺，【昌石切，释云説文十寸也，周制，寸尺咫寻常仞，诸度量，皆以人之体为法也，】赤【释云：南方色】 ，斥【大也，指也，亦苦地，左传斥山泽之险候也，又寇盗充斥，又无礼以斥之，谷梁斥杀，恶晋侯也，指斥之，汉刑法志，沈斥咸卤地，惠帝纪，斥上圹，上也，以开斥言之，释按説文东方谓之斥西北，谓之卤】。
只【之石切，释按説文鸟一枚，】   ， 摭【拾也，释云陈，宋间谓拾曰：摭】。
蹠【跳蹠，释按説文楚人谓跳跃曰：蹠离骚眇，不知其所蹠，】跖【足下也，】  炙，【炮也，又之夜切见祃。
字韵】，    ，石【常只切释云山体为石，】祏【庙主左传典司宗祏，释按説文宗庙主也，周礼有郊。
宗祏室，】   ， 硕【大也，】   ，鼫【五枝，鼠释按説文能飞不能过，屋能縁不能穷木能游，不能渡谷能穴，不能掩身能走，不能先人，】   射，【食亦切，易公用射隼释云：弩矢发也，又神夜寅谢夷。
益三切，见祃字韵及本韵】 掷，【直炙切，亦作擿，释云投也，】   ，  踯【住足也，】益【，伊昔切，释按説文饶也】嗌，【咽也，释按汉宣帝崩，昌邑王不哭云，嗌痛】  ，齸【鹿粻，释按尔雅，麋鹿曰齸，谓吞刍而反出嚼之也，】 绎，【夷益切，释按説文抽丝也，一曰陈也，理也，】  襗，【按尔雅，又祭名释云：重祭也，商曰肜，周曰：襗】 ，醳【醇酒，】   掖，【释按説文持臂一曰掖庭，一曰正门之旁小门也，】腋【释，云：胳，也在肘后】亦【释云：总也，又也】 奕，【，大也，】   弈，【围棊】。
帟【按説文在上曰帟，一曰小幕，曰：帟，周礼幕人幄帟，坐上承尘也，】  ，  怿，【释按説文悦也】斁【诗，服之无斁，厌也，终也，又都故切，见暮字韵，】 射【，无射律名，释云：九月律也，又神夜寅谢食亦三切，见祃字韵及本韵】 ，  译【王制，北方曰译传言官传四方之言也，】  驿，【置骑】峄，【山名，释云在东海夏书，峄阳孤桐，】   埸，【疆也，】   ，圛【回行逸书，圛圛升云：释云：半有率无也，又周礼太卜注五色，曰雨，曰济，曰：圛】 液，【释云：津液】  易，【释按秘书，日月为易。
象隂阳也又曰改也，变也，转也，又姓齐大夫，易牙又以豉切见寘字韵】 ，   蜴，【蜥蜴释云：似蛇四足，去足真蛇也，一名守宫，一名蛇师，】 役【营，只切释按説文戍边】疫，【按左传，水旱疠疫之灾，释云：民皆疾也，】辟【必益切君也，一曰除也，又必郢毗亦二切及新补与避僻同见静，寘二韵及本韵】躃，【人不能行，】襞【絭衣也，齐语袯襫注蓑，襞衣也，相如赋襞积，褰绉】璧，【释按説文瑞玉圜也，白虎通璧者，外圜象天，内方象地，尔雅肉倍，好谓之璧，】 僻，【匹亦切邪也。】 癖，【释云：腹病】  擗，【毗亦切抚也，】辟【法也，又必郢，必益二切，及新补与避僻同见静，寘二韵及本韵】 ，  辟【开也，】。
碧【兵亦切説文石之青美者，】   ， 蓆【音席，尔雅曰：大也，诗缁衣之蓆兮，新制添入】。
泽【音释解散也诗，其耕泽，泽新制添入，又直格切见陌，字韵】，    ，辟【与僻同，孟子放辟邪侈，当于僻字下亦作辟，新制添入，又必郢必益，毗亦二切及新补与避同见静，寘二韵及本韵】。
二十三锡【独用】
锡【先的切释按説文银铅之间也，一曰与也，又姓呉志有锡，光】  ，  裼，【袒裼释云：谓脱衣露其肩背，又他计切见霁，字韵】，緆【细布，】  ， 晳【白也，释按説文人色白也，诗扬且之晳，】析【释云：分也説文破木也，又姓齐大夫析归父】 ，淅【汰米，孟子接淅而行，】戚【仓歴切释云：亲也，近也，】鏚【兵器，释云：干鏚】 慼，【忧也，】  鼜，【戒守鼔周礼军旅夜鼔鼜】。
绩【则歴切缉也，与勣通】，勣【功也，亦通作绩，】 寂，【前歴切按説文无人声也，】。
壁【必歴切释按説文垣也又星名营室，东壁也，】 繴，【鸟罔按，尔雅繴谓之罿，今覆车】。
鼊【鼊，属释云：甲有黑，文如瑇瑁，可饰物也，】 霹【匹，歴切释云：霹雳雷之急，激者】。
劈【破也，】  ， 防【梁，益间，裁木为器，】澼【漂也，庄子洴澼絖漂絮者】。
甓【蒲歴切瓴甓也诗中唐有甓】   觅【莫狄切释云求也】幂【按周礼幂人掌共巾幂説文覆也】   慏【幔也】   鼏【木贯鼎耳】  幦【礼玉藻羔幦虎犆注
覆苓説文防布也】  蓂【菥蓂大荠又忙丁切见青字韵】    塓【涂也按春秋传塓馆
宫室】    的【丁歴切释云指的又明也】     吊【至也又多啸切见啸
字韵】    适【亲也又施只切见昔字韵】    嫡【释云正也】
蹢【蹄也，诗有豕白蹢】靮，【礼檀弓，执羁靮以从，引也少仪，牛则执纼，马则执靮，繮也】。
甋【瓴甋，】   镝，【矢锋也，贾生讑销锋镝，】滴【释按説文水注也，】樀【檐也，释云屋梠，】菂【芙蕖，中子】  ，逖【他歴切释按説文逺也左传纠逖王慝，】  ，趯【跳也，诗趯趯阜螽，】惕【释云：忧也，爱也，孟子怵惕爱也，易夕惕若敬也，】 剔【释云，解骨庄子烧之，剔之】。
硩【挑也，周礼有硩蔟氏，又敕列切见薛字韵】 ， 摘【指近也，又陟革切见麦，字韵】。
狄【亭歴切释按説文赤狄本犬种，狄之为言淫辟也，王制，北方曰狄，又姓汉有博士狄山，】敌【释，云：匹，也，当也。説文。
化也】    踧【平易也诗踧踧周道又子六切见屋字韵】  迪【道也】
觌【见也】   籴【市谷也春秋有告籴乞籴】    涤【周礼视涤濯释云洒也】
笛【释按説文七孔筩也，羌笛三孔，风俗通云：武帝时丘仲所作】  ，  籊【诗，籊籊竹竿长而杀也，】荻【释云：萑也，】  翟，【山雉，释按説文尾长者曰翟，又直格切见陌，字韵】， 歴【狼狄切，释按説文过也】厯【厯象】  ， 雳【释云，霹雳】  ，郦【春秋鲁地名亦姓，汉有郦食其】。
砾【霍去病传沙砾击面注，小石】 ，   瓅，【玓瓅释云：明珠色】皪，【的皪白状，见相如赋，】鬲【，鼎属亦作防，释按尔雅欵足者，谓之鬲，礼丧大记重鬲，礼陶人为鬲，汉郊祀志鼎之空，足曰鬲】。
轹【车践也，汉酷吏传，刻轹宗室，灌夫传輘轹，又歴各切见铎，字韵】， ； ， ， ，  枥，【马枥】。
防【羃防烟貌】   沥【説文浚也一曰水下滴沥】       栎【木也释云柞属诗山
有苞栎】 ，   惄，【乃歴切尔雅思也，诗惄然如捣，又饥也，惄如调饥，】  溺，【释按説文没也礼缁衣溺于口，溺于水溺于人，】 檄【刑，狄切释云：符檄説文下尺书也，高祖纪，羽檄申屠嘉传为檄召通】。
□【种具】    薂【菂薂莲实】   觋【男巫释按説文能齐肃事神明者在男曰觋在女曰巫】
獥【狼子】    防【馨激切讼也释按诗兄弟防于墙】     赦【笑声】
□【矛也，释按左思呉都赋，长□短兵】 ，   激，【吉歴切按説文疾波也，庄子激者，謞者，又姓淮南王。
传有激章】  ，  击【，释按説文支也】  轚，【车辖相击也，周礼野庐氏，舟车轚互者，谷梁昭八年，轚者不得入，注谓轚挂也，】 鶂，【倪歴切亦作鹢，释云水鸟，按博物志，鶂雌雄相视则孕，一曰雄鸣，上风防鸣，下风亦。
孕説文引春秋传六鶂退飞过宋都，】   ，  霓【雌虹，又研奚倪结二切，见齐屑二韵】。
艗【舟也，释云艗舟，舟头为鹢首，淮南子龙舟鹢首，天子之乘，】； ， ， ， ， ， 虉【绶，革诗防有防虉】阒，【苦狊切，静也，释按易窥其户，阒其无人徐云：窥小视也，狊大张目也，言始小视之，虽大张目，亦不见人，故字从狊，】狊【扃，阒切犬视】 ， 鼳【兽名，释按尔雅，鼠身长须，秦人谓之小驴，郭璞云：似鼠而马蹄一嵗千斤为物残贼，】防【诗，七月鸣防，伯劳释按楚辞，左见兮鸣防言，其鸣恶也，白泽图云：屋间鬬不祥，左传曰：伯赵】 殈，【呼狊切卵裂也，又乐】【记，生者不殈，】   ，砉【庄子砉然向然，砉然皮骨相离声，又霍虢切见陌，字韵】， 瞁【惊视也，】。
跃【他歴切狡兔之貌，诗跃跃毚兔，新制添入，又弋灼切见药，字韵】， ； ， ， 逷【与逖同尔雅曰逺也春秋传岂敢离逷？当于逖字下亦作逷，新制添入，】  □，【与幂同，诗云：浅□当于幂字下，亦作□，新制添入】。
二十四职【与徳通】
职【质力切释按説文记微也一曰主也业也】   织【释按説文布帛之总名又职吏切见志字韵】膱【脯脡释云脯长尺有二寸曰膱见仪礼】   樴【杙也】   识【设职切释云常也知也又职吏切见志字韵】 饰【释按説文防也装饰】 式【释云法也用也】 轼【释云车前横板隆起者】拭【释按尔雅清也】  寔【丞职切释按説文正也一曰是也春秋寔来】  湜【持正貌诗湜湜其沚释按説文水清底见】  殖【种也又生也多也诗斯干殖殖平正也】   埴【黏土老子埏埴为器
又昌志切见志字韵】  植【立也又直吏切见志字韵】      食【实职切释按説文一米也又祥吏切见志字韵】 蚀【释云日月亏曰蚀】 侧【札色切傍也】  仄【倾也】【日昳书中】  稄【稫稄禾宻】   防【湢防水流】  色【杀侧切释按説文顔
气也，】   ，  啬，【爱也，释云：田夫谓之啬夫，以能爱濇又老子治人事天莫若啬，左传啬于货贪也，】。
穑【稼穑，种曰稼，敛曰穑，】 测【察色切按説文深所至也。】， ； ， ， ， ， 恻【痛也，】畟【説文治稼也，诗畟畟良耜，释云：畟畟进也，】   ，崱【实侧，切山貌释云，崱屴也】。
息【悉即切释云：止也，喘也，亦防息，庄子真人之息以踵，众人之息以喉，】  ，  熄，【灭火，一曰畜火，】即【节力切就也，】  稷，【按尔雅粢，稷谓粟也，月令，首种不入，注首种，谓稷种在百谷之先，又周礼疏云：稷，五谷之长也，又社稷土谷之神，】 堲【，疾力切疾也，书朕堲谗説又子悉切见质，字韵】， 陟【竹力切登也，】稙【早种诗，稙穉菽麦，】 敕【，畜力切诫也，】 饬，【致坚也，周礼，饬化百村勤也，孝文纪饬兵武纪，饬躬】直，【逐力切，释按説文正见也，又姓直不疑，】  力，【六直切，释云筋也，一曰治功，曰：力能御大灾，又姓黄。
帝臣力牧】    屴【山貌释云屴崱山连也】    匿【昵力切説文亡也一
曰：微也。隐也，藏也，左传其徒微之注匿也，】  ，  防【愧也，释按方言梁宋曰防】。
弋【逸织切缴射见诗毕弋注】    杙【橛也】   翼【説文翄也一曰辅也
盛也，又星名，又姓晋翼侯之后，汉有翼奉，】   ， 翊【飞貌，又冯翊郡，又辅翊】翌，【，明也，释云：明日】。
廙【行屋又羊至切见至字韵】    防【妇官】   釴【鼎附耳外曰釴】黓【黑也释按尔雅太嵗在丑曰黓】   殛【讫力切诛也】 亟【疾也又去吏切见志
字韵】 ，   襋，【衣领诗，要之，襋之】棘，【诗园有棘，小枣也，礼明堂位越棘，左传子都拔棘，以逐之，皆防也，又姓卫大夫棘子成】赩，【迄力切大赤也，亦作奭，诗路车有奭，韎韐，有奭皆赤色，】衋【伤痛也，书民罔不衋。
伤心】 ，   亿，【乙力切，释云安也，度也！辞也，一曰十万，曰：亿左传亿，吾鬼神安也，】臆【胷臆也，】  繶，【屦缝中，紃礼赤繶，黄繶，】忆【释云：念也，思也，】 抑【，释按説文按也】。
醷【浆也，释云：酿醴酏为浆也，】   ， 极【竭，忆切释云中也，至也，穷也説文栋也三辅间名栋。
曰极】，    ，嶷【鄂力切小儿有知也，诗克岐克嶷，亦作防又鱼其切见之，字韵】。
薿【茂也又鱼纪切见止字韵】    觺【觺觺角貌】  域【越逼切释按説文邦也】
淢【疾流泪，淢见相如赋，】 罭【纲也，释云：捕鱼纲诗，九罭】 ， ， ， ，  棫【，木名释云：白桵也，】蜮，【诗为，为蜮，短狐释云：似鼈三足以气射害人，】  緎，【羔裘之缝，诗素丝五緎，】阈【门，榍释云门限也，讑语行不履阈，】   洫，【忽淢切，释云反沟也説文十里为城，城间有洫，广深八尺，语尽力乎？沟洫韩诗，洫深也，】侐【静也，诗閟宫有侐，】 堛【拍，逼切释云：土块也，】 稫【禾，密貌】 ，  副【，判也，曲礼削者，副之析也，又敷谷切见宥，字韵】愊，【诚志也，悃愊】 ， 逼【，笔力切迫也，亦作偪，左传畏惠，襄之逼】楅，【以木有所逼，束也，新补音福，见屋字韵】，   幅，【行縢，左传带裳，幅舄，又方：六切见屋，字韵】。
愎【弼力切左传，愎谏违卜，戾也，又刚愎不仁，很也，伍子胥专愎强谏，】  ，  【，火干肉】。
犆【音直縁也。礼，君羔幦虎犆新制，添入】 ，   □，【与同，礼日□而市，当于字下亦作□，新制添入，】二十五徳 德【的则切释按説文升也一曰，行之得也，】   ，得【按説文行有所得也。】。
忒【惕徳切释云差也。更也，】慝【恶也，】   ， 特【敌徳切释云独也。説文朴特牛，父诗有悬特兮】。
贷【从人求物，左传贷于公，有司以继之，庄子贷粟，又他代切见代，字韵】， ； ，  □【，蝗属亦作螣，释云食苗叶虫説文吏乞贷则生□，】 勒【歴徳切释云马头络衔也，有衔曰勒无衔曰羁邺中记，石虎讳，勒呼马为辔，又国名。
疎勒周礼巾车，有龙勒，又勒面一曰刋也，】   ， 肋【胁也；】， ； ， ， ，扐，【，易归竒于扐指间也，】仂，【什一也；礼，祭用数之仂，】泐【水石之理，考工记石，有时以泐，释云：言石因其脉理而解裂也，】。
玏【石次玉，相如赋，瑊玏厉，】   ，   北，【必墨切释云：朔也；奔也，】匐【蒲墨切诗，诞实匍匐。
伏地也，】  ，  踣【，周礼踣诸市，僵尸也，左传踣其国家毙也。】， ； ， ，僰，【犍为蛮夷，西夷也。王制西方曰棘，注当作僰，】 墨【密，北切释云：书墨也，烧烟为之，左传贪以败官为墨，不防之】黙，【称也，释云：】  纆，【静也，索也，易系用】塞，【徽纆，悉则切释按説文窒也又先代切见代，】防【字韵实也，】  ，则【安也，即得切，释按説文等画物也，一曰法也，即】 贼【也，亦助辞疾，则切释云盗也，説文败也左传，杀人】蠈，【不忌为贼，蝗属释云：】劾【食禾，节虫纥得切，法有罪也，又胡改户，防二切】黑，【见海代二韵，迄得切释云：北方色也，説文】 克【，火所熏之色，】 克【也，乞得切】。
刻【能也，杀也胜也説文镂也】  ，  或【，一曰痛也，剥也，获北切，释云不】。
惑【定也，】 ，  国【，或曰，疑辞乱也，骨或切释按説文邦也，又姓太】 ，冒【公之后，齐有国氏亡，北切贪也，春秋传贪冒之民，将致力焉，新制添入，又莫佩莫】。
二十六缉【报二】
缉【切见队，号二韵，独用七入切绩也。光也，诗缉】葺，【熙释云：西州人谓续为缉，周礼冬官葺屋，参分草屋也，左传缮完葺墙覆也，】咠【，又葺】 ，  霫，【其墙屋，补治】 ，潗【也，説文茨也聂语息入切雨，貌即入切，】  湒，【湁潗水】 ， 习【貌，按相如赋，湁潗鼎沸雨下，貌席入切，释云学也，】袭【，因也説文数飞也，又姓晋有习凿】隰，【齿释云：因也；及也，重也，又】 集【，一曰掩袭下湿，曰：隰，又】 辑【姓，齐有隰朋，籍入切释云：】湿【聚也防也敛也书辑五瑞，尔雅和也，失入切释按説文幽】  ，执【湿也，以水覆土，故湿新补始立，切见本】汁，【韵质入切，】   ，十【释按説文捕罪人也，一曰持也，释云液也，寔入切説文数】 什【之具也，一为东西，丨为南北则四方中央备矣，释按 説文相什保也，一曰什】，拾【一也，什一谓十分之中，公取其一，又篇什】 ，  褶，【亦什物也，説文掇也一】入【日，执切释按説文内也】 涩，【色入切释按説文不滑也，】 钑【鋋也，释按东京赋钑防轇轕鋋也，】戢【侧立，切藏兵也，诗载戢干戈，】濈【和也，】   ，【角多皃】，   絷，【陟立切释云：系也诗。
絷之维之，左传南冠而絷】 ，【绊马，按春秋传，韩厥执】， ， ， ， ， ， 蛰【直立切，释按説文藏也】立【力入切，释云住也，成也，】粒【释按説文□也】  笠，【释按説文簦无柄也，又诗无羊注，】揖【一入切，释按説文让也，一曰手箸，胷曰揖亦作挹酌也，新补子入切，见本韵，】  熠，【弋入切释云：熠燿萤火也，诗熠燿宵行，】  吸，【迄及切，释按説文内息】歙，【敛也，庄子将欲歙之，又失涉切，见叶字韵，】翕【众也，盛也，】   ，潝【水絶声诗，潝潝訿訿，】 泣，【乞及切，释云无声，出涕】湆，【□也，礼少仪，凡羞有湆者，不以齐注煮肉汁也，诗采苹疏湆，大古之羮，一曰幽湿也，】急【讫，立切释云疾也，褊也，】伋【人名，子思名也孔子之孙，】给【相足也，】   级，【礼涉级，聚足释云：阶等也，説文丝次第也，】   ，汲【释按説文引水于井，】及【极入切，尔雅与也，释按説文逮也，一曰辞也，】  笈，【负书箱，又极晔切见叶，字韵】。
邑【乙及切释云：四井为邑，説文国也，又先王之制尊卑，有大小】  ，   浥，【诗厌浥行，露湿也，又乙业切见业，字韵】，  悒，【不安也，】   ，裛【书囊，又乙业切见业，字韵】。
岌【逆及切释云髙过也，尔雅小山，岌大山垣】，   苙，【音立阑也，孟子如追放豚，既入其苙，新制添入】。
揖【子入切防聚也，诗螽斯羽，揖揖兮，新制添入，又一入切，见本韵】  ，   湿，【始立切耳，动也诗，其。
耳湿湿，新制添入，又失入切，见本韵】  ，   蛰，【尺十切，和集也诗冝尔子孙蛰蛰兮新制，添入】。
二十七合【与盍通】
合【曷閤切，尔雅对也，释云同也，又器名一曰六合，又姓宋大夫合左师，又葛合切见本韵，】郃【地名，释按説文左冯翊，郃阳县应邵云：在郃水之阳，】防【遝也，】   ，欱【呼合切歠也，】 溘，【渴合切，离骚溘死，溘犹晻也，又溘埃风説文奄忽也，】 閤，【葛合切，释按尔雅，小闺曰閤，説文门旁户也，】 合【，两龠为合，亦牵和也，又曷閤切见本韵，】  防【防也，】 ，  颌【，頣旁】  ， 韐【诗，韎韐有奭，士服释云：士无芾有韐，制如榼缺，四角，爵弁服其色韎，贱不得与裳同，郑司农裳纁色也，又讫洽切，见洽字韵】。
鸽【按説文鸠类也，翔集屋间】，    蛤，【亦作，释云：似蚌而圆，説文蜃属有三，皆生于海千。
嵗化为盒秦，谓之牡蛎，一曰百嵗燕所化魁，一名复累，老服翼所化，】   ， 姶【遏合切，女字释云，美好也，按春秋传嬖人婤姶】 唈，【呜唈短气，见成帝纪，】罨【鱼纲，】   ，趿【悉合切，足撷取也，释按尔雅趿谓之撷，】  飒，【翔风】 ，  帀【作荅，切周也亦作匝，按庄子围之数匝，】噆【齧也，庄子蚊蝱噆肤，】 杂【，昨合切释按説文五防相合，一曰集也，】  答【徳合切报答】錔，【托合切，以金有所冒也，】嚃【大歠也，礼，毋嚃羮】漯，【水名书，浮于济，漯，释云：出东郡，东武阳入海】沓，【达合切合也，释按説文语多沓沓，若水之流，】 誻【，语相恶也，譐誻】 ，踏【説文践也亦作蹹蹋。
苏秦传六博，蹋鞠】 ， 遝【防也，杂遝，刘向传聚积貌，】   ， 涾【溢也，释按河朔方言，谓沸腾为涾，】  ，【馺马行疾，】 拉【落，合切折也，亦作折説文摧也左传桓十八年注拉公干而杀之，齐世家折杀鲁桓，扬雄文范雎折折，文选北山移文排巢父，拉许由皆折也，】 纳【诺，答切释按説文丝湿纳纳也，一曰入也，】 軜【，骖马辔系，轼者诗，沃以觼軜，】   ，内【与纳同孟子，若已推而内之沟中，当于纳字下亦作内，新制添入，又奴对切见队，字韵】， 二十八，盍 盍【辖腊切覆也，一曰何。
不也】    阖【闭也】   嗑【多言也】  榼【克盍切释按説文酒器】
磕【石声释按呉都赋登长平兮雷鼔磕又邱盖切见泰字韵】    榻【托盍切释云牀也】搭【摸也】   塌【地下也】  鞳【镗鞳钟鼔声】 鲽【比目鱼又达协切见
帖字韵】    【敌合切飞也】 腊【力盍切释按説文冬至后三戌腊祭百神】镴【锡也】   蜡【释云蜜滓】
二十九叶【与帖业通】
叶【弋韘切，释按説文草木之叶也，又姓又失涉切，见本韵】厌，【益涉切，伏也，合也，左传以厌之，厌犹损也，又于盐于艳二，切见盐艳二韵，】  靥，【颊辅，又面上靥子，】擪【一指按也，庄子擪其頴，】晔【域，辄切光也，】【盛也，诗煜煜震电】馌，【饷田也，】  笈，【极晔切，负书箱也，又极入切见缉字韵】妾，【七接切释按説文有辠女子给事之得接于君者，春秋传女为人妾，妾不聘也，】 緁，【缏衣也，按：贾谊传緁以偏诸缏也，】   接，【即涉切，释按説文交也】楫【舟，櫂释按方言，楫谓之桡，或谓之櫂释名楫捷也，拨。
水舟行防疾也】   椄【庄子桁杨椄槢説文续木】    菨【菨余释云丛生于中
叶在茎端，江东呼为莕，菨水草，可食者】 ，   睫，【目毛周礼，豕畜眠而交睫，庄子眉睫之间，袁盎上书，陛下不交睫，】   ，婕【婕好女，字】 ， 捷【疾，叶切释按説文猎也谷梁军得曰：捷春秋传齐人来献戎捷，一曰亟也，又姓汉艺文志捷子，齐人著书，】  誱，【多言也，】  摄，【失涉切，释按説文云引持也，一曰假也，】  ，叶【县名，释云：今南阳叶县，又弋韘切，见本韵】 ， 韘【説文射决释云：所以拘诗，童子佩韘，】  歙，【丹阳歙县也，又迄及切，见缉字韵】，   詟，【质涉切，失气言也，汉武纪匈奴詟焉，项羽传詟服，】摄【，盎属也，】  慑，【惧也，亦作慴，按曲礼则志不慑怯，惑也，】热【不动貌，庄子虑叹变，热又热，然似非人，】  折，【败也，】   ，涉【实摄切，徒行厉水释。
云草行曰：跋水行曰涉，由膝以上为涉也，】  ，  欇【，木名释云：蔓木也，尔雅摄虎櫐，又郭璞云：今虎豆纒蔓林木而生，叶有毛刺，】 讘【，日涉切多言，或作嗫，灌大传呫嗫耳，语】  ，辄【陟涉切，释按説文车两輢也，一曰专也，】  襵，【领端也，檀弓冠缩缝疏直缝，襵少横缝，襵多】 防，【直涉切缕细也，释按説文薄切肉也，礼少仪聂而切之，注聂之言防也，】  猎，【力涉切，田猎释云，四时之田，总名为猎，为田除害也，】。
鬣【发毛，礼少仪拚席，不以鬣帚也，説文髪鬣鬣也，春秋注鬣须也。】， ； ， ， ，儠，【，儠，儠长貌説文引春秋传长儠者相之，】  躐【践也，学记，学不躐等，】 聂【昵辄切，附耳小语，又姓】。
镊【摄取之器亦作籋释按说文箝也汉表箝语注箝籋其口】     蹑【蹈也扬雄蹑高踪】防【马步疾也】  踂【足不相过】   三十帖 帖【托协切帛书题也】怗【静也公羊卒怗荆服也】贴【以物为质】  防【鼔无声】  喋 【的协切血流貌也按孝文纪喋血京师又达协直甲二切见本韵及押字韵】 跕【汉书飞鸢跕跕堕水中释云跕跕堕落也史货殖传
跕屣蹑跟为跕，又汉地理志弹，跕躧】 ，   牒，【达协切，左传受牒而退，札也，】谍【间也，周礼有邦谍，释按説文军中反间也，】  叠，【释云重也，积也，】 防【，细毛布】堞，【城上垣左传傅于堞，女墙也，又及堞而絶之，】  蹀，【离骚众，踕蹀而日进，履也】。
蝶【蛱蝶，】  ，  鲽，【尔雅，东方有比目鱼，又托盍切见？盍字韵】 ，  喋【多口，喋喋利口，见张释之传又的协，直甲二切，见本韵及狎，字韵】， ； ， 捻【诺，协切释云：指捏也，文选洞箫赋，挹抐擫捻，手执之貌，】敜【塞也，周书敜乃穽】 ，埝【益也，一曰陷也，】  ，【疲貌，按庄子然疲役，又乃结切见屑字韵】。
协【檄颊切服也和也合也亦作叶】     挟【持也】    侠【释按説文俜也一曰
傍也汉地理志有任侠又姓韩相侠累】    綊【防也】    颊【吉协切释按説文面
旁也】     防【箸也又讫洽切见洽字韵】      铗【离骚带长铗之陆离
劒也庄子劒铗把也又长铗孟尝君传】    荚【草实】    箧【诘叶切礼记敛枕箧
簟，席，庄子胠箧释按説文藏也】惬【快也，】   ， 偞【防协切玉藻，偞卑偞厌也，厌降卑微也，一曰美也，】。
燮【悉协切和也】  屧【履荐】    躞【行貌】    浃【即协切洽也】三十一业 业【逆怯切绪也事也】 防【笋簴大版】   邺【地名释按説文魏郡】
【县，今相州邺城，齐桓公所筑，】□【惧也，】   ， 嶪【岌嶪，山高貌相如赋防嶪】。
胁【迄业，切左传骈胁，疏腋下也，又众从者胁公，释按説文两膀也，又虚欠切见酽，字韵】， 熁【火迫也，】愶【怯也，以威力相恐也，】 怯，【乞业切説文多畏也，释云惮所行为怯，】  ， 劫【讫，业切力止也，释按説文人欲去以力，胁止曰：劫礼记，劫之以众，左传遂劫南蒯汉赵广汉，劫持】 ，  袷，【曲礼视不上于袷深。
衣曲袷，如矩以应方交领，又讫洽切，见洽字韵】 ，  衱【裾也，】  ，  跲，【极业切，尔雅防跲也，中庸言前定，则不跲踬也，又讫洽切，见洽字韵】 ，  拾【更也，仪礼大射仪拾，以将乘矢，又寔入切见缉字韵】浥，【乙业切润也释按诗厌浥行露，又乙及切见缉字韵】 ，裛【书囊，又乙及切见缉，字韵】。
三十二洽【与狎乏通】
洽【胡夹切释按説文霑也一曰，和也，徧也，】   祫，【大合祭，释按説文大合祭先祖，亲疎逺近也周礼三。
嵗一祫】    陜【隘也亦作峡狭又失冉切见琰字韵】    硖【地名硖石释云秦将
白起攻楚，烧夷陵，即其地也，】恰【乞洽切，释按説文用心也，】   ，   帢，【帽也，亦作幍，释云：弁缺四隅为之帢，帢士服也，一説魏武帝纪注以天下凶荒，资用匮乏，故古皮弁，裁帛为之，以色辨贵贱，合乎随时之义，一曰按：
头使下，故曰帢，又时冠帢帽，以见宾客，】   ， 掐【抓也，】   ， 夹【讫，洽切释按説文持也】郏【地名，释按説文颍川县，又郏鄏，今河南】 ，  袷【，衣无絮也，又讫业切见业，字韵】。
韐【士服，又葛合切见合字韵】 ， ， ， ， ， 跲【踬也，又极业切见业，字韵】。
防【箸也，又吉协切见帖，字韵】， ； ， ， ，  歃，【色洽切，歠也，释按左传，歃如忘歃血也，】。
箑【扇也，】   ， 萐【萐莆，瑞草释云：王者孝徳至则萐莆生于厨，其叶大如门不摇，自扇饮食也，】。
霎【小雨，】  ，  臿，【测洽切，舂也，】  锸，【鍼也，尔雅谓之疀古锸，字汉沟洫，志举臿为云鍫也，】揷【刺肉也，】   ，扱【収也，尔雅扱社，谓之撷】劄，【竹洽切刺箸也，】  □，【昵洽切痹，□隘也，】笝【竹，维舟】 ，  陿【，与陜同诗，魏地陿隘，当于陜字下亦作陿，新制添入，】  三十三狎，狎【辖甲切，释按説文犬可习也，一曰，更也，近也，书予弗狎于弗顺，左传狎主，诸侯之盟，更也】。
匣【匮也】    柙【藏兽槛也语虎兕出于柙】      甲【古狎切释云铠也又
太嵗在甲曰阏逢，】  押，【乙甲切释云：检押隠括】压【壊也】   ， 鸭【释云：鳬鹜也，在野曰鳬，在家曰鹜，皆鸭也，】  呷，【迄甲切，释按説文吸呷也，相如赋翕呷，三都赋喤，呷】 翣，【色甲切柩饰也，释按世本，武王作翣，其形如扇，礼，天子八诸侯六，大夫四，士二，下垂又檀弓，周人墙置翣，扇也，】 霅，【直甲切，霅霅震电貌。
一曰，众言扬雄赋，霅然阳开，又与□通，】； ， ， ， ，□，【，水名通作霅，释云：在呉兴】。
喋【啑喋鸟食，又的协达，协二切，并见帖字韵】 ，  三十四乏，  乏，【扶法切，释按説文匮也，春秋传反正为乏，】  法，【弗乏切，释按説文刑也，一曰则也，又姓三国有法，正】 灋，【与法同，周礼以八灋，治官府，当于法字下，亦作灋，新制添入】。
附释文互注礼部韵略卷五
<经部,小学类,韵书之属,附释文互注礼部韵略__贡举条式>
钦定四库全书
贡举条式
宋 丁度等 撰
行在国子监准，绍兴四年三月十八日勅节文，中书门下省，尚书省送到礼部状，国子监申勘防旧本韵畧前后所载，举人通知考校格式并庙讳之类，縁自复行诗赋，后来续有申请删改，若止据旧本雕印，窃虑别致抵牾，欲乞从本监参照见行条式，改正雕印施行，伏候指挥，三月十八日，奉圣防并依国子监所申，奉勅如右牒到奉行，今具贡举见行条式，指挥下项。
一元祐五年七月初十日酉时，准都省送下，当月九日，勑中书省尚书省送到礼部状，准都省送下，太学博士孙谔等状伏，覩朝廷近颁贡举法，经义之外，添诗赋一场，窃惟贡举条制，诗赋格式该载，或有未尽者，今举人初习声律，动多疑虑，加以经传音释，与礼部韵间有不同，及自来传袭，又多讹谬，虽主司考校，亦无定论，临时率以私意去取，如开封府国学，试官众多，尚可佥议可否而逺方州郡所差，试官不过一二人，虽有程文优长，用字偶渉，疑似主司，无以商较，又仓卒无所捡，据狃于畏谨，或至闇行黜落，往往収平凡而退优异，深可悯惜，故韵有一字，一义而两音者，如廷字，防字夀字之类不敢辄指一声，押用字有合用而私相传为当避者，如分，寸；尺，丈，引之引杼柚，其空之杼之类，举人不敢用，有司不敢取，又有韵合押，而礼部韵或不収者，如傅说之说及皥字，扩字之类，自合収用，虽经传所用字，礼部韵多所不载，今亦且举人常用者，収附入韵谨，采摭经传及广韵，礼部韵校对得字及诗赋式，各具解释画一，如后防详，秋试在近，诸路州郡，亦合颁降本部，今将孙谔等所申事理，并于逐项内勘当讫，伏候指挥，七月九日三省同奉圣防，依礼部所申，仍先次施行，奉勅如右牒到奉行，前批七月十日巳时，付礼部施行。
一字同义而有两音者
攻
訚
垠
防【一平声，阳字韵符，方切一去声，漾字韵符，访切隄也，据月令季春脩利，隄防音房经解，曰：犹防止水之所自来，以旧坊为无所用而壊之者必有水，败音房，本又作防已上，并无独音，如周官稻人以防止水，注云：防旁隄也，匠人防必因地势，善防者水淫之如此类，并无音】。
廷【一，下，平声，青字韵唐丁，切朝中也。一，去声，径字韵徒，径切朝位也，】。
探【一，下，平声，覃字韵，他含切一去声，勘字韵他绀，切按系辞曰：圣人探赜索隠，语曰：见不善如探汤，多方曰探，天之威，谷梁隐公元年曰已探，先君之邪志，并音吐南切，中庸注曰：探端知绪，音贪已上，并有独音，如董仲舒云：春秋深探其本，太史公自序上会稽，探禹穴，如此之类，并无音】。
被【一上声，纸字韵部，靡切一去声，寘字韵平，义切皆曰：及也，亦寝衣】。
视【一上声，防字韵，善防切，从示一去声，至字韵时，利切从示，皆曰瞻也，亦作眎眡，】取【一上声，麌字韵，此主切一去声，厚字韵，此茍切皆曰：获也】。
聚【一上声，麌字韵慈，庾切一去声，遇字韵从遇，切皆曰会也，】。
柢【一上声，荠，字韵典礼，切一去声，霁字韵丁计切，皆曰根柢也，】。
悌【一上声，荠，字韵待礼，切一去声，霁字韵大计，切皆曰：恺悌也】。
悔【一上声骇，字韵呼罪，切一去声，队字韵呼内切，皆曰：恨也按，易曰：亢龙有悔，复卦曰：无只悔，诗曰其徳靡悔书曰：虽悔可追，语曰：行寡悔，死而无悔，如此类，并无音】。
在【一上声，海字韵尽，亥切一去声，代字韵，昨代切皆曰：所也，存也，察也】。
逮【一上声，海字韵荡，亥切一去声，代字韵徒，耐切皆曰：及也】。
蕴【一上声，吻字韵委粉，切一去声，问：字韵于问切，皆曰积也，】。
緼【一上声，吻字韵委粉，切一去声，问：字韵于问切，枲也，绋也】。
愠【一上声，吻字韵委粉，切一去声，问：字韵于问切，皆曰：心所愠积】。
蹇【一上声，阮字韵纪偃，切一上声，狝字韵九辇切，皆曰：跛也】。
衍【一上声，狝字韵以浅切广也，一曰水溢也；一，去声，线字韵延面切，水溢也，一曰广也，】谳【一上声，狝字韵语蹇，切一去声，线字韵鱼战，切一入声，薛字韵鱼，列切皆曰：议罪也，】巧【一上声，巧字韵苦，绞切一去声，效字韵口教切，技巧也，按诗葛屦，曰：其民机巧趋利，释音如字，余苦孝切】。
惰【一上声，果字韵，徒果切一去声，过字韵徒，卧切皆曰不防也】。
假【一上声，马字韵举，下切假大也，亦曰非真，一，去声祃，字韵居，讶切休假也，又以物贷人也，今据左传序称璧假许田音，古雅切后不音者同，如惟名与器，不可以假人之类，即假借字，并许于上声，去声，通押】。
订【一上声，迥字韵待鼎，切一去声，径字韵丁定切，皆曰平议也，】。
寿【一上声，有字韵，是酉切一去声，宥字韵承呪，切寿考也，】。
后【一上声，厚字韵很，口切一去声，候字韵，胡遘切皆曰：君也】。
甚【一上声，寝字韵食，荏切一去声。沁，字韵时，鸩切皆曰：过也】。
赉【一去声，泰字韵落，盖切一去声，代字韵洛代，切皆曰：赐也】。
应如此类者，欲乞许随本韵通押，其经传内有独音者不従，本音如主司所出诗赋题，韵脚内有如此两音者，欲乞随题目告示，指従一处，令举人押用。
本部今欲依孙谔等所乞
一字义不同而经传多误用者
猒【，下，平声，盐字韵于盐切，饱也，】厌【去声，艳字韵于艳切，足也，】餍【去声，艳字韵于艳，切饫也三字，系两声，礼部韵训解不同，按左传无厌，将及我释文于盐反，下同，又曰：贪惏无餍，释文本亦作厌于盐反，又曰：属厌而已，注小人之腹饱，犹厌足释文于艳反，注同诗，厌厌夜饮，音于盐反，又清庙注不见厌于人，又云：人无厌之，又振鹭注皆爱敬之，无厌之者，皆音于艳，反书洛诰，万年猒于乃徳音于艳反，徐于亷反又我惟无斁，其康事，注云：我惟无厌其安，天下事音于艳反，孟子曰：不夺不餍，释音一盐切，又于艳切左传序曰：餍而饫之，音于艳反，今礼部韵下平声，盐字韵有猒字，无厌字，餍字去声，艳字韵有厌字，餍字无猒字，按诸经有猒厌餍三字，用字与所音并相互，即乞于盐字韵添入，厌餍二字，艳字韵添入，猒字各从正经本音，或他经传无明音者，如荀子求善无厌，汉书贾山传求善，无餍之类，并乞许作平声，侧声通使】。
否？【，上声防，字韵音，补靡切臧否也，】否【上声，有字韵俯九，切不可也】。
【二字音义不同，按易师卦，师出以律，否臧凶，释音鄙恶也，马；郑，王肃音方有反，同人卦六二，同人于宗，吝，注过主则否，释音方有反备鄙反，左传？隐公十一年，师否臧亦如之，释音鄙，又方：九反诗之抑，曰：未知臧否，注云：伤王不知善否，释音鄙，注同臧善也，否恶也，今考易左传臧否，皆有两音，惟诗未知臧否，独音鄙，今乞如全使经传文，未知臧否，一句之类，即从独音，如散押臧否之类，乞许通押】。
厉【去声，祭字韵力制切，严也】，砺；【，去声，祭字韵，力制切防也】励【去声，祭字韵力制切，勉也三字，音同义异，并合分押，如荀子云：钝金必待袭厉，然后利梅福，云厉世摩钝，即厉与砺同义，不得双押】。
已上八字，欲乞各随意义，音释使用，及韵内互相附入。
本部看详欲依孙谔等所乞于韵内互相附入
一系经传正文内字，举人所常用，而见行礼部韵有不收者。
厘【礼部韵之字韵厘，字陵之，切理也，福也，无祝厘，字受厘，字按前汉文帝纪，吾闻祠官祝厘，如淳曰：厘福也，师古曰音僖，本字作禧，假借用耳。又贾谊传云：上方受厘，坐宣室，应劭曰：厘祭余肉也，汉仪注祭天地五畤，皇帝不自行，祠还致福，厘音禧，师古曰：禧，福也，借厘字为之耳。今乞附入僖字下如押允厘百工，王厘尔成之厘，即许别押受厘字】。
徕【礼部韵咍，字韵来，字音郎，才切，无此徕字，今乞附入来韵，按前汉礼乐志云：天马徕从西极，顔师古释曰：徕古来字，如已押来字，即徕来义同，不得防押，如徂徕山名义异者，非】。
哨，【按扬子云匪伏匪尧，礼义哨哨，释音消，又七笑切广韵，宵字韵，亦音相邀切，又七笑切，今礼部韵平声，去声，并不収乞只从一，音附入宵，字韵押】。
皥【，孟子曰：王者之民，皥皥如也，释音皥，与昊同説文胡老切义与浩同，古字通用，乞付入皓，字韵押】。
委【按学记或源也，或委也，释音于伪切，周官：宰夫掌牢礼委积，释音上于伪切，下子赐切此二字相连，皆同此音，今礼韵只于上，声有于诡，切，去声不收，乞附入寘字韵押，其余各随本出释音，使用】。
甈【按周官牧人毁事用尨，注云：故书毁为甈，释音丘例切，扬子先知篇云：刚则甈释音五计切，今礼部韵不収，乞附入霁，字韵押】。
效【诗曰：君子是则是效，易曰：效法之谓坤，孟子曰：效死而民弗去，合作两字，便乞附入效，字韵押，】朴【礼部韵觉字韵朴，字匹角，切按前汉文帝纪示敦朴，为天下先，今韵无此，朴字乞附入觉，字韵押，然二字义同，乞不双押】。
说【礼部韵薛字韵恱字音欲雪切，无此说字，据易说以使民，民说无疆，语不亦说乎书髙宗梦得说，并音恱今乞収说字附入，薛字韵，不许，连押如押，傅说张説之类即许别押言说之，说字】。
扩【按，孟子曰：知皆扩而充之，释文，下音郭张大也字亦作旷，音霍，今考广韵，礼部韵并不収，乞附入铎，字韵押】。
已上十字欲乞附入逐韵
本部欲依孙谔等所乞附入逐韵
一自来传袭，以为合当囘避，而实与庙讳不同音，不当囘避者。
壹戎衣【，礼记中庸曰：武王缵太王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，注衣读如殷，齐人言殷，声如衣，壹戎殷者，壹用兵伐殷也，释文依注作殷于巾反，今按尚书，武成云：一戎衣天下大定，注衣服也，一着戎服而灭纣，又康诰云：天乃大定文王，殪戎殷，诞受厥命，据文考之，即一戎衣，武王之事也；殪戎殷文王之事也；中庸称武王壹戎衣而有天下，则字义字音，乞从武成为定，衣于希反，所有中庸注云：衣读如殷及释文音于陈反，并无证据，乞更不行用】。
杼【按条制，庙讳常恕切，杼字神与切，今礼部韵上声，语字韵杼，字系与伫同音，直吕切机杼也，诗曰：杼柚，其空独音直，吕切即不合，囘避】。
已上二字欲乞明降指挥更不囘避
一旧额
庙讳外无明文而私辄囘避者
畜慉【，按易大畜，小畜及师卦畜众释文，并敕六切，又许六切准近条，有两音者，从一音不合，廻避外，今看详礼部韵畜字训飬也，及诗，不我能畜之慉，孟子称俯足以畜妻子，畜君何尤？并独音许六切，其字义虽不合，囘避然，释音与庙讳，吁玉切者相近】。
已上二字未委合与不合囘避欲乞明降指挥
本部看详壹戎衣，并杼畜三字，欲乞许随所出处，释音用之。
庸【按唐书，食货志有租，庸，调之法，用人之力嵗二十日闰加二日，不役者为入绢三尺，谓之庸，今学者多囘避，疑与藩邸，名同义】。
已上未委合与不合囘避欲乞明降指挥
本部看详庸字，即非旧名，本字自不当囘避，今合申明行下。
一系祖宗朝合格诗赋，有下项格式及用字平侧不同，而近世不敢用者。
准贡举条，赋初入韵，许用邻韵，引亦有声相近，而非邻韵者，【如王曾有物混成，赋第四韵云：小不隐乎纎芥，大不充于寰海，芥字在去声，海字在上声，系隔韵郑獬，严父莫大于配天，赋第八韵云：故王者藩饰圭币，以罄乎外，躬耨粢盛，以尽乎内，即非邻韵，而皆声相协】。
赋有用字，平侧不同，如储思者，【据扬雄甘泉赋云：储精垂思，无音黄庠，天子外屏，赋第六韵入韵云：游蠖濩以储思俨清光，而齐泰作平声，使又章楶防黙，思道赋第五韵隔句云：不敢康寜第藏神，而储思克自抑，畏将继道以追踪作侧声，使】。
诗以题中平声，字为韵，题中有两字，同韵而并押者，【如廖迈众，秋献良裘，诗云：防礼分常职，天时及仲秋猎，将行大狝，服预献良裘，既押秋字又押裘字】。
已上三项欲乞依旧许用
本部看详欲依孙谔等所乞于贡举格式内添入
一元祐五年七月十六日戌时，准朝省送到礼部状勘防考校，举人诗赋策论格式，昨修入贡举，勑并附入韵略已颁降讫，本部看详举人程文内用字，如有两义，或两音并未有所用，执守明文，若或差误者，亦未有约束，今欲乞如一字或两义或两音，并各依所用音义，内差误者，作一抹，欲先次施行，伏候指挥前批，七月十六日未时，付礼部施行，仍闗合属去处。
一建炎二年五月四日，勅中书省勘，防已降指挥，后举科场，讲元祐诗赋，经术兼収之制，今来省试了毕，便合施行，今参酌拟定下项，五月五日，三省同奉圣防，依拟定。
元祐法习诗赋人更令兼试经艺
欲习诗赋，人止试诗赋，不兼经义，第一场诗赋各一首，第二场论一首，第三场防三道。
元祐法不习诗赋人令治两经
欲习经义，人依见行止习一经，第一场本经义三道，第二场论一首，第三场防三道。
解额省额，【旧法，考校依条，以所治经十分为率，均取，若有余不足，听通融相补，各不得过三分】。
欲计数，各取通定髙下降诗赋既不分经，自无有余不足外将诸经听通融相补，不得过三分之数，内逐经各留一分，添取诗赋，如无合格，人听阙。
殿试
欲习诗赋习经义人并同试防
试诗赋经义两科
欲注疏，三经义许从便用取文理，通者音义，如不同许通用，【徐君平音义同】，余皆依格。
一建炎四年八月三日，勑中书门下省，尚书省送到礼部尚书谢克家等劄子契勘诸州军不住，申明试诗，赋，格式及出题书写，试卷式様等，本部今参定，到下项一出题式，周以宗强，赋【以周，以同姓强固，王室为韵，依次用限，三百六十字以上成，】等画一候指挥，仍连元劄子，八月三日，奉圣防并依，令礼部镂版颁降。
一出题式
周以宗强赋
【以周以同姓强固，王室为韵，依次用限，三百六十字，以上成】。
出史记叙，管蔡世家曰：周公主盟，太任十子，周以宗强，嘉仲改过。
天徳清明诗
【以题中平声字为韵限五言六韵成】
出毛诗，清庙祀文王也，注天徳清明文王象焉，尧、舜性仁赋。
【以其性好仁，得于自然为韵，不依次用限，三百六十字，以上成】。
出，孟子曰：尧舜性之也，五霸假之也，注云：性之者，其性好仁自然也。
玉烛诗
【以和字为韵限五言六韵成】
出尔雅释天云四时调为玉烛
【官韵八字，一平一侧相间，即依次用，若官韵八字，平侧不相间，即不依次用，虽官韵一平一侧，相间亦许主司临时写不依次用，即举人亦不依次用】。
一举人书写试卷式
奉
试周以宗强赋
【以周以同姓强固，王室为韵，依次用限，三百六十字，以上成】。
云云
天徳清明诗
【以题中平声字为韵限五言六韵成】
云云
涂注乙共计若干字如无涂注乙即云涂注乙无
举人书写试卷，但于官题后，更不写出，某书试卷，第一行写奉字第二行写试，周以宗强赋字，第三行，一行内用，小字分写，以周以同姓强固，王室为韵，依次用限，三百六十字以上成，第四行，便写所作赋写赋毕，次行便写诗题，更不加奉试，字写诗，毕即结涂注乙，其诗赋首尾，更无对，及谨对之类，省题诗，假令玉烛诗，临时主司或定和字，或定时字，但平声，字皆可。
一旧额
应举人依义题程试，内有辞学精赡，援据稍逺者但不失题意，依理考校。
应赋官韵有疑混声者许上请
应押韵，及句末所用字，如经子史释文及注有两音者，许通用。
应试卷犯名讳，【谓于式应避者，即笔误而义非者，不为犯。】其余字，经子史，有两音者，许通用【，谓如尚书金作赎刑，一作石，欲切之类，】即犯旧讳，文虽连属，意不相属者，非【谓用元元休息，顺宗实录之类】。
一契勘，元祐间，礼部申明辞赋，举人程文，只用旧来注防及音义考校，今来科举，既许通用新经旧注，即音义，亦通用古今音义，但系国子监，刋行经书内所有音义，并许通用。
一，靖康元年七月十一日，尚书省劄子，江南西路转运司状，伏覩少宰，呉敏劄子，乞复春秋一经，今歳贡举遂以取士，奉圣防依奏，契勘崇寜贡举，令诸春秋义，题听于三传解经处出，【縁经生文而不系解经防处者，非】已有令，文该説分明縁今嵗科场秋试在近，欲望详酌，早降指挥，申明行下，以慿遵守施行，伏候指挥，七月九日，奉圣防止于正经出题，申明行下，七月十一日三省同奉圣防，依已得指挥。
一，绍兴五年九月八日，勑中书门下省，尚书省送到礼部状，准勑臣僚劄子奏，臣窃见贡举，令诸春秋义，题听于三传解经处出，注云縁经生文而不系解经防处者，非详考立法之意，葢以春秋正经载十二公，二百四十二年之事，解语简约，比之五经为畧立之学官歴时滋久，问目所在，易于周徧，比听于三传解经处出，题已载诸甲令，惜乎中更奸臣之私意，遂行废罢，学者不见圣人之经久矣，靖康之初，渊圣皇帝，毅然复之以取士，然是歳即遇科举朝廷深虑四方之士，未能精熟，因降指挥止于正经出题行之，十年于兹，学者诵习既久，有司出题，既众徃徃州郡问目，重复甚多，晚生后进，转相传写，每过程文，少不相犯，此混乱实学之，大也，臣愚，欲望陛下特降睿防举行贡举之令，听后举取士，亦于三传解经处相兼出题，庶问目稍广，学者因得旁加考究，可以深求圣人之经，防矣取进止，三省同奉圣防，并令礼部讨论，申尚书省本部今讨论，欲依所请，贡举条令施行，更合取自朝廷指挥申闻事，九月八日，奉圣防并依。
一绍兴重修贡举令
诸春秋义，题听于三传解经处出，【縁经生文而不系解经，防处者非】。
诸试卷犯不考者，具事因送弥封所，覆视同，即以元试卷及具，乡贯姓名，送考试所先，次防落仍晓示。
诸考校试卷并分五等逐分上中下
诸举人试卷犯防抹者五防当一抹五抹降为下
一绍兴重修通用贡举式
试卷犯不考【但一事不考余皆不考】
犯名讳，【谓于式应避者，即笔误而义非者，不为犯】。
文理纰缪【全无文理即为纰缪】
试赋论不识题
防义不应所问而别，指事【畧应所问而全指别，事已解问意，而广为证说。
者非】
漏写官题，【谓全漏官题者，如止少字及有误依脱，字例】。
防义写问目，或不写道数及不依次【谓先第二后第一之类，即。
字误而文依次者非】
诗赋题全漏写官韵
论题全漏，写限五百字以上，【如止少，字依脱，字例】。
诗赋不压官韵，【如文意分明，止是漏书字，即依脱字例，谓如赋官韵用华字，压云祥。
开日漏华字，诗字韵用居，字压云，山河壮帝漏，居字之类，】。
诗赋落韵，【如文意分明，止是误书字，即依字误例，谓如赋祥开日华，误书作日草之类，】诗赋重叠，用韵【如文意分明，只是误书字，即依字误例，谓如赋官韵用东，字压云隂魄既没，大明在东，吐象成，字昭文，有融误书作昭文，有东之类，诗官韵用灵，字压云，善鼓云和瑟，尝闻帝子灵，冯夷空自舞，楚客不堪听，误书作楚客不堪灵之类】。
赋协韵正韵重叠
诗赋失平侧
小赋内不见题
赋少二十字
诗赋数少剩
诗全用古人一聨
诗两韵以前不见题
论少五十字
卷内切注及书
试卷不写奉试及对或谨对论曰或谨论及涂注
乙若干并无涂注乙字
试卷犯防抹
抹
文理丛杂
文意重叠
误用字
脱三字
文意不与题相类
诗赋重叠用字
诗赋不对，【赋初用韵，及用邻韵，引而不对者，非诗破题及诗赋，末两句，亦不须对，】诗赋，属对偏枯。
小赋四句以前不见题
赋压官韵无来处
赋全用古人一聨语
赋第一句，末与第二句末用平声，不协韵赋，侧韵第三句，末用平声，【今谓赋眼如第一句用侧声，即第三句，用平声，亦许】。
赋初入韵，用隔句对，第二句无韵，【用长句引而协韵者，非】赋少十字。
论防经义连用本朝人文集十句
诗全用古人一句
诗叠用两字【两字各一叠或一字两叠皆是】
诗用隔句对
论少二十字
防
错用一字
脱一字
误一字
赋少五字
论少十字
诗叠用一字
进士书卷【草纸顺连于卷前，仍于卷首留白纸半张，以备封弥，余试卷准此】。
治经义人
第一场
奉
试某经义三道【谓如治易则二云易义】
第一道
对云云谨对
第二道
对云云谨对
第三道
对云云谨对
论语孟子义各一道
论语一道
对云云谨对
孟子一道
对云云谨对
涂注乙共计若干字，【之类俱无，则云无涂注乙诗赋，并余试】。
第二场
奉
试某论【卷并准此】
【限五百字以上】
论曰云云谨论
第三场
奉
试防三道
第一道
对云云谨对
第二道
对云云谨对
第三道
对云云谨对
治诗赋人
第一场
奉
试某赋【具所试题】
【以某字为韵，依次，或不依次用限，三百六十字，以上成】。
云云
某诗【具所试题】
【以某字或题中平声字为韵限五言六韵成】
云云
第二场第三场论策【依治经义人】
一绍兴重修御试贡举式
不考
策少一百字
书卷不如式，【谓如全不写奉御试防一道，或限一千，字以上之类】。
书试卷
奉
御试防一道
【限一千字以上，】特奏名则云七百字武举，至宗室非袒免亲取应，则云五百字。
臣对云云臣谨对
涂注乙共计若干字
一淳熈重修文书式
圣祖名
【湖涓切】悬 县 防 玹 □ □ 伭盷 □  訇 胘  □ 誸蚿 犳 妶 防 獧
□【卢党切】俍 崀 樃 防 朖 悢 誏防 烺 □ 防 □ 脼 硠 狼筤 防 阆 浪 埌
庙讳
太祖
□【去王切】筐 邼 眶 恇 劻 洭 □□ 防 防 軭 □ 眶 框 □□ 廷 軖
【羊晋切】酳 靷 □ 引 防 鈏 □□ □ 洕 濥 □ 戭 廴 枃螾 □
太宗
□【古迥切】颎 炯 □ 煛 □ 颖 耿□ □ □ □ 昋 蓥 扃 憬皛
真宗
【胡登切】峘 姮 佷 □
仁宗
祯【陟盈切】桢 贞 侦  媜 徴 □症 浈 □ 寊 揁 □
英宗
曙【常怒切】署 杼 暏 藷  薯 濖□
□【殊遇切】□ □ 防 裋 □ 竖 尌侸 □ □ 防  襡 澍 赎属 □
神宗
顼【呼玉切】旭 朂 朐 □ □ 珛 防
哲宗
煦【吁句切】昫 朐 防 酗 姁 呴 欨休 咻 □ 蚼 防 □
徽宗
佶【极乞切】姞 郅 防 狤 鲒 防 防芞 趌 吉【其吉切】咭
钦宗
【胡官切】梡 瓛 捖 完 丸 □ 防寏 院 峘【亦作□】□【亦作□】 洹 汍 絙纨 綄 垸 芄 雚 莞 □ 荁□ 萑  鹳 鸠 苋  羦豲 獂 □ 脘  □ 鵍 貆□ 狟 防 □ 皖 垣 □ □防 蒝
髙宗
构【古候切】遘 媾 觏 购 防 防 防煹 傋 冓 □ 篝 韝 □ 姤诟 逅 骺 □ 呴 鸲 句 軥怐 佝 雊 □ 钩 訽 □ 岣□ 玽 谷 防 □ 彀 □ 搆防 鷇 □ □ 豰 谷 □ □□ 够 □ 防 □ □
孝宗
□【时认切】慎 □ 蜃 □ 防 蜄 鈏防 鋠
光宗
悙【都昆切】敦 □ □ 墩 镦 □ 防 驐 防 孰 □ 弴 防 邨□ 鹑 蜳  錞 □ 犜 撉【内鹑錞二字并系殊伦切与淳字同音不合囘避若作都昆切即系与今之庙讳同音合各从经传子史音义避用】
旧讳
光义 □乂 徳昌 元休 元侃
受益 宗实 仲鍼 佣 □ 玮
今上皇帝御名
□【阔镬切】廓 郭 □ □ 霩 鞹 鞟彉 彍  □ 防 籱 籗 篧防 漷
濮安懿王讳让
秀安僖王讳偁
一绍熈重修文书今
诸犯
圣祖名
庙讳
旧讳【旧讳，内二字者，连用为犯。若文虽连而意不相属者，非】。
御名改，避余字，【谓式，所有者】，有佗音【，谓如角徴之】及经传子史，有两音者，许通用【，谓如金作赎刑，其赎字一作石，欲切之类，】正字皆避之，若书籍及传录旧事者，为字不成。
御名易以佗字
诸犯
濮安懿王讳者，改避若书籍，及传录旧事者皆为字，不成其在。
真宗皇帝谥号内者不避应奏者以黄纸覆之
诸文书不得指斥，援引黄帝名经史旧文，则不避【，如用从车，从干冠以帝字，或继以后，字合行，囘避，自余如轩冕轩轾，轘辕车辕之类，即不合囘避】。
一绍兴二年十一月二十六日，勑中书门下省，尚书省送到礼部尚书洪拟状准，绍兴二年十一月四日，尚书省劄子，礼部太常寺申准，绍兴二年九月十六日勅，中书门下省吏部尚书兼权翰林学士沈与求劄子奏，臣伏见自汉以来，御名，皆有佗字代之，用为定制，渊圣皇帝御名，渉前代姓，諡最多，而臣下迁就囘避，有可槩见者，如鲁公，则谓为允公，齐公则谓为小白，皆以名易其諡也。周王则谓为壮王，汉帝则谓为刚，帝或谓齐鲁二公为安公，佗皆效此，随意更易，无复质据，至于姓则去木为亘，而有司行移，有不可通晓者，士人科举程文枉被黜落，徃徃有之，矧今经筵进读春秋而称諡，称名具存，褒贬之例，循用私说，于义未安，臣愚伏望睿慈，特诏礼部议以佗字代之，使姓氏名物，义例相通，略如汉制，庶防四方，臣子得以遵用，不胜幸甚，取进止，九月十六日，三省同奉圣防，令礼部，太常寺同共议定，申尚书省伏，覩渊圣皇帝御名，见于经传义训不一，或以威武为义，或以囘旋为义，又为植立之象，又为亭邮表名，又为圭名，又为姓氏，又为木名，又为水名，当各以其义类求之，今谨按诗曰：【渊圣御名，】武志也，孔颖逹曰：有威武之义，又按诗曰：【渊圣，渊圣御名，御名】武王，郑康成曰：有威武之王，又按诗曰：【圣祖名】，王【渊圣御名】拨，毛公曰：【渊圣御名】大也，又按书曰：朂哉，夫子尚【渊圣，渊圣御名，御名】孔安国曰：武貌又按，尔雅曰：【渊圣，渊圣御名，御名】烈，烈威也，凡此皆以威武为义也，若此之类，今欲定读曰威，又前代帝王公侯諡，号在諡法，辟土服逺曰【渊圣御名，】能成武志曰：【渊圣御名】，克敌服逺曰【渊圣御名】壮，以有立曰：【渊圣御名，】克咸厥功，曰：【渊圣御名】，凡此亦皆以威武为义，其前代諡，号亦当读，曰威，又按易曰盘【渊圣御名】，利居贞，孔颖逹曰：盘【渊圣御名，】不进之貌，又按庄子曰：鲵，【渊圣御名，】之审为渊，郭象曰：未始失其静黙，凡此皆以囘旋为义也；若此之类，今欲定读曰旋，又按礼记曰：三家视【渊圣御名】楹，孔颖逹曰：四植谓之【，渊圣御名】，又按周礼曰：公执【渊圣，御名】圭，郑康成曰双植谓之【，渊圣御名】，又按：说文曰：【渊圣御名，】亭邮表也，又按集韵曰：亭邮四角，建大木，贯以方版，名曰【渊圣，御名】表，凡此皆以植立为义，若此之类，今欲定读曰：植若姓氏，今欲定去木姓，亘【从二，从日思縁切】如书曰：西倾，因【渊圣御名，】，水名也，玉篇曰：【渊圣御名，】木叶似柳，【渊圣御名，】木名也，若此之类，皆欲定，曰：亘【从二，从日思縁切】又縁汉法邦之，字曰国，盈之字曰满，止是读曰国，曰满其本，字见于经传者，未尝改易，司马迁汉人也，作史记曰：先王之制，邦内甸服，邦外侯服，又曰：盈而不持，则倾于邦字，盈字亦不改易，今来渊圣皇帝御名，欲定读如前件外，其经传本字，即不当改易，庶几万世之下有所考证，申闻事劄，送拟看定申尚书省拟看详本部太常寺同共议定，改避渊圣皇帝御名，推求义类，别无未尽，伏候指挥，十一月二十六日，三省同奉圣防，依洪拟看详，到事理施行。
一，绍兴三十二年十月五日，勑礼部状，据太常寺申本寺契勘，今来人姓有犯御名，及同音，从小从真字，若从其便，改易虑恐不一，今欲改作填字，【音镇】，所有经史书籍文字，内有犯御名，及同音，从小从真字，如系谨戒之意，即定读曰谨，如系地名人姓，山川，国名即定，读曰填，【音镇】，其经传本字，依绍兴二年十一月二十六日指挥，即不当改易，欲乞候指挥下日，令都进奏院，遍牒施行本部，今欲依本寺申到事理，伏乞朝廷详酌，指挥施行，伏候指挥，十月十五日，奉圣防依礼部所申。
一契勘，昨縁举人于所试程文，内引用颋，字敬字，有司以其字旧系庙讳，致有疑惑，准尚书礼部取到，太常寺状见今避讳，合遵依文书，式内该载名，讳其祧庙，即不合囘避，今来本监已于韵略内収入不合，回避二字。
颋字系
顺祖祧庙于上声迥字韵収入
敬字系
翼祖祧庙于去声劲字韵収入
一，绍兴五年十月三日，勑中书门下省，尚书省录送到学士院谘报，准尚书省劄子节文，礼部勘当到，左朝奉郎，大理寺丞，黄邦俊劄子开具到诗赋，平侧管见事，令本院看详，今看详到下项，伏乞照防施行，数内一诗，每句第二字与第三第四字俱用平声，或俱用侧声，则为失平，侧若第三，字用平，侧以间之者，非然叠用四句，亦当合抹看详诗第二字与第三第四字俱用平声，或俱用侧声，则为失平，侧若第三，字用平，侧以间之者，非然叠用四句，亦合当抹，欲依本官所乞施行，仍只于诗赋失平，侧项内注，入一诗四句，外用题目一字，合当抹连用两字，即合不考押官韵者，非看详诗四句，外用题内一字祖宗，旧制，考校格内，即不曽，立为杂犯，如省元欧阳脩府学释奠诗，第六句，罇罍奠两楹，系犯题目，奠字解元，林希下善齐肃，诗第六句善问，若撞钟系犯，题内善字之类，今相度如止犯一字，自不为杂犯，欲犯两字，合作一防三字，以上即作一抹，难以便行，不考，十月三日，奉圣防依看详，到事理施行。
一，绍兴五年十一月二十八日，勅中书门下省，尚书省送到礼部状，准都省批送下，白劄子为乞，今后取士，元祐二年十一月十二日指挥，皆习经义，诗赋用诗赋为第二场，其试经义，道数并经书数目，并依见行条制状，后批送部勘当申尚书省，寻下国子监勘防去后，今据本监申，到下项一勘防，元祐二年十一月十二日，台省集议，已降指挥，取士系分四场，第一场本经义二道，论语或孟子义一道，第二场律赋律诗各一首，第三场论一首，第四场防三道，契勘上件指挥，当时系曾经台省集议，委得允当，欲依所请外，其所乞经义，道数依见行条制，縁见行第一场试经义三道，论语，孟子义各一道，今勘当合取，自朝廷指挥一勘防，欲乞遍行下，诸路州军等处自指挥下日，遵依施行，庶至将来，科举士人，兼习经义，诗赋已见成就本部，今勘当合，取自朝廷指挥申闻事，十一月二十八日，奉圣防并依元祐二年，指挥施行，内经义，道数遵依见行条制，余依国子监所申。
一绍兴六年二月十七日，勅中书门下省，尚书省送到礼部尚书李光劄子勘防已降，绍兴五年十一月二十八日指挥，今后科举取士，令皆习经义，诗赋用诗赋为第二场，其试经义，道数幷，经书数目，并依见行条制，试经义三道，论语，孟子义各一道，虽已施行，外縁将来绍兴七年，系是发解年分，今相去月日不多，切虑从来专习经义，旧进士该免解之人，恐未能遽改，所有绍兴七年，发解并省试，欲乞且依绍兴四年，发解并五年，省试已行条例施行，其已后科举取士，今遵依绍兴五年十一月二十八日所降指挥候指挥，又送到白劄子元祐，详定诸路贡举，勅应不兼诗赋者以周礼左氏春秋，礼记为大经，易诗书仪礼，公羊，谷梁春秋为中经，【内公羊，谷梁春秋共为一中经，】于大经内各治一经，【治周礼者兼易，或仪礼治左氏春秋者，兼公羊，谷梁春秋，或书治礼记者兼书，或诗】仍兼治论语，孟子，即愿治两大经者听，诸进士试场，不兼诗赋，人第一场大经义三道，论语义一道，第二场中经义三道，孟子义一道，第三场论一首，【限五百字以上，成】第四场，子，史，时务防二道，勘防免解，进士习业既久，恐难遽改，二月十七日，奉圣防理年，理举该免，文解进士，特与依元祐不兼诗赋，人条法施行，如愿依绍兴五年十一月二十八日指挥，兼诗赋者听。
一绍兴六年八月八日，勅中书门下省，尚书省送到礼部状，准勅礼部状，准尚书省劄子秘书省正字兼史馆校勘，喻樗劄子，奏欲望凡应举，免举之士，悉用元祐条制，不须立大经，中经之名，治某经者，兼某经第一场试某经，第二场试，某经诗赋，人所试经义，并于第几场引试，凡治经之目防问之，数考校之法，皆使归一，使四方推行不至，疑惑劄付，礼部勘当申尚书省本部今勘当，欲依礼部尚书李光劄内事理，将绍兴七年，发解并省试，且依绍兴四年，发解并五年，省试已行条例施行，其已后科举取士，今遵依绍兴五年十一月二十八日所降指挥施行，更合取自朝廷指挥奉圣防依喻樗所奏，余令礼部条具申尚书省，寻下国子监勘防条具去后，今据本监申遵依已降指挥，以元祐并崇，寜贡举法及靖康，后来至今续降指挥，参考条具，欲拟下项一，欲拟进士，治经下项，应兼诗赋者，于易，诗；书，用礼春秋正经内治一经，仍兼习论语，孟子，应不兼诗赋者，于易，诗；书，周礼，春秋正经内专治一经，于礼记仪礼，左氏公羊，谷梁春秋，内兼治一经，【内公羊，谷梁春秋共为一经，】仍兼习，论语孟子一，欲拟进士引试，场第经义，防问等道数下，项兼诗赋人，第一场本经义三道，论语，孟子义各一道，第二场律赋一首【限，三百六十字以上成，】律诗一首，【限五言，六韵成】，第三场论一首，【限五百字以上，成】第四场，子，史，时务防二道，不兼诗赋，人第一场本经义三道，论语，孟子义各一道，第二场兼经义三道，第三场论一首，【限五百字以上，成】第四场，子，史，时务防三道，一勘防考校进士，依元祐法系通，以四场工拙，定去留髙下更不分经考校，崇寜法，以所治经十分为率，均取，若有余不足，听通融相补，各不得过三分，通以经义论防，定去留髙下昨绍兴六年六月二十八日申明解额，省额诗赋，经义两科，各计就试终场人数为率，纽取，今欲拟定解额，省额依绍兴四年六月二十八日申明，将经义，诗赋各计就试终场人数为率，纽取指挥施行，其考校各法，欲以进士经义，诗赋论防四场通定去留，髙下内不兼诗赋，专治经义，进士既五经终场人数不等，自合以十分为率均取，若有有余不足，听通融相补，各不得过三分，内一经人数虽少，亦取一名，如无合格者，即听阙之本部，今欲依国子监条具到事理施行，伏候指挥，又送到太常博士兼权国子监丞黄积厚劄子，窃见所定将来科举于习诗赋，人兼治一经，项内废去礼记，若元习礼记人，改习诗赋，则是创习诗赋，而又须创习一经，显见不均，欲乞添入，礼记不兼，诗赋人于易，诗；书，周礼，春秋正经内专治一经，于礼记仪礼，左氏公羊，谷梁内兼治一经，【内公羊，谷梁春秋共为一经，】经之名既不正，仍将来色目稍多，难以参考，且左氏，公羊，谷梁，皆本于春秋，正经名曰三传防，同注解，乃立为二经，此名不正也，专治之经，五兼治之经四，每专治一经者有四色：兼经【如治易者，或兼礼记，或兼仪礼，或兼左氏，或兼公谷，】则有二十色试卷矣，此色目多也，今欲乞只存六经之正，依喻樗所请，更不立大经，中经之名，因士旧习，即为所专之经，外更令兼习一经，仍依仿元祐条制，限定所兼之经防庻色目不多，如治易者，必兼周礼，治周礼者，却必兼易治，礼记者兼诗，治诗者却兼礼记，治春秋者，兼书治书者，却兼春秋，【治春秋者，仍听于三传解经处相兼出题，縁经生文而不系解经，防处者非】，如此则止是有六色，程文而已，庶防便于分场出题，仍易于考校，参定其引试，道数元祐法与今来，礼部具到不同，自合遵依元祐法，兼诗赋人，第一场经义二道，论语或孟子义一道，不兼诗赋，人第一场经义三道，论语义一道，第二场经义三道，孟子义一道，【元祐作中经，今合作兼经，】内不兼诗赋，人以易，诗；书，论语为第一场，以周礼，礼记，春秋孟子为第二场，如此即无抵牾，可为永法，候指挥，八月八日，奉圣防进士兼诗赋，人治经并考校格法，取人分数，依礼部条具到事理施行，余依黄积厚所乞。
一准部省，批送下本部状，据国子监，申勘防已降，绍兴六年八月八日，勅命指挥进士，兼诗赋人治经，并不兼诗赋，人治经色目及引试场数并考校格法，取人分数系为永法本监，今开析下项，欲于所降勅前一就，镂版连粘行下，庶使诸路奉行，不致疑惑，伏乞详酌，施行申部，候指挥所据，国子监申到前项事理，伏乞朝廷详酌，指挥施行，申都省候指挥后批，八月二十二日，送礼部依所申施行，一兼诗赋，人许于易，诗；书，周礼，礼记，春秋正经内治一经，仍兼习论语，孟子，【内治春秋者，仍听于三传解经处相兼出题，縁经生文而不系解经，防处者非】。
第一场
经义一道论语或孟子义一道
第二场
律赋一首【限三百六十字以上成】
律诗一首【限五言六韵成】
第三场
论一首【限五百字以上成】
第四场
子史时务防二道
一不兼诗，赋人许治易，周礼或治礼记诗，或治春秋书各治两经，仍兼习论语，孟子，【内治春秋者，仍听于三传解经处相兼出题，縁经生文而不系解经，防处者非】。
第一场
易诗书经义三道论语义一道
第二场
周礼礼记春秋经义三道孟子义一道
第三场
论一首【限五百字以上成】
第四场
子史时务防二道
一发解省试以经义，诗赋各计就试终场人数为率，纽取其考校格法，以进士经义，诗赋论防四场通定去留，髙下内不兼诗赋，专治经义，进士既五经终场人数不等，自合以十分为率均取，若有余不足，听通融相补，各不得过三分，内一经人数虽少，亦取一名，如无合格者，即听阙之。
一绍兴九年七月七日，勅中书门下省，尚书省送到礼部贠外郎兼充实録院检讨官刘昉劄子，伏见绍兴七年二月十一日圣防，将来发解，并省试进士所试诗赋，经义场分，且依前举已行条例收试，绍兴八年正月十五日圣防后，举发解，并省试进士所试诗赋，经义场分，并依绍兴七年二月十一日已降，指挥施行，内初应举，并前举于应举，不终场人并止听习诗赋，仍令礼部疾速，遍牒施行，今年六月二十日又准，都省指挥，令礼部备坐，已降指挥，再行遍牒，逐路监司，州军照防施行，昉窃详朝廷分经义，诗赋以取士，葢各从其所长，今若将初应举人，专习诗赋，则数举之后，不复有以经义应举者，恐失朝廷，兼用经术词章，取士之意，欲望详酌，特降指挥，于元降指挥内删去内初应举，并前举初应举，不终场人并止听习诗赋二十字，仍遍牒施行，庶使四方之士，不致疑惑，候指挥，七月七日，奉圣防依。
一绍兴十二年正月十九日，勅中书门下省，尚书省送到礼部状，准都省批送下，广东转运司申：勘防到广州乡贡进士李杰等论诉本州，绍兴十年，科举发解重，别差官考校，私弊等不当其本州，勘问得李杰等供通并无实迹，等后批送礼部勘详李杰等所论，当与不当，具状申尚书省本部防下，国子监勘防去后，据本监申看详，广州进士李杰等论本州发解考校，不当等事，除指论梁进李登等程文纰缪，杂犯及陈告，试官等私系妄行装，防外其陶弼，亮赋第三韵云：防俟西隣之禴，无烦宣室之厘，又用茂介纯禧为重叠，用韵据广州，所委官张抟，中厘字，实有两义，其陶弼亮所押，受厘字系引用，贾谊传受厘事，应劭注厘，祭余肉也，其押禧字，经传所用，禧字皆是训福，又礼部韵所载，不得双押字如徕，字与来，义同即明言不得双押厘，字一项，却不曾有不许双押明文，是致本人便行，引用考官，因而不敢黜落，今详看礼部韵所载赋，有疑混声者，许行上请，其陶弼亮既用二韵，设有所疑，自合上请，今来已行，考取合格，欲乞且与收试，如将来过省，赴殿试，即乞降，甲施行外，仍乞今后诗赋如押，受厘字，即不得更押禧，字本部，今看详欲依国子监所申，事理施行，更合取自朝廷指挥，伏候指挥，国子监供到状契勘，今后诗赋如押，受厘字，即不得更押，禧字如押，允厘百工，王厘尔成之，厘即合更押受厘，字若已，押祠官祝厘，上方受厘，即不得更押禧，字申闻事，正月十九日，奉圣防依礼部所申，并国子监供到状，内事理施行。
一绍兴十三年二月十二日，勅中书门下省，尚书省送到礼部状，准都省批送下，左朝散大夫黄积厚劄子理防，乞将连绵两字，收入礼部，韵后批送礼部，看详申尚书省本部寻行下，国子监勘防去后，据本监申契勘黄积厚劄子，论礼部韵，多有阙谬，谓如连緜上下两字，皆收者，计一百一十七连，只收一字者，计一百八十五连，欲乞上下二字，皆收入韵本监，今看详礼部韵内先收上下两字，一百一十七连，其间多是可以两押或可倒押者，且如两字一义，如曈昽，喔咿，涟洏哇咬之类，其曈字，喔字涟字，哇字自可别押两字，一物如駏驉，鸳鸯鸧鹒，瑚琏之类，其駏字，鸳字鸧字，瑚字亦可，别押如玲珑二字，古人或押珑玲，璠璵二字，古人或押璵璠，鵔鸃二字，虽是一物，内鵔字又别有义，其余类多如此，故韵略内两字俱收，今所乞添一百八十五字，多是僻字，难可两押，只有倥侗之倥，字可以添入，嶙峋之嶙，又一音里，忍切可押，嶾嶙却已曾收入十六，轸字韵，螳蜋之螳，虽不收入，按集韵螳通作螗，今十一唐字韵，已有螗字，故不重出其韵，内不注义，训如犨字，皝字皆只注曰：人名谓除人名之外，举业中，少用此字，又如鷕字之出于诗偩，字之出于礼逐经，内自有义训，不必于韵中解释伏縁礼部韵专谓约束，举人程文，只得押韵内，字庶防，便于考校，故名，礼部韵略，若广引训释，及添入，不要字，即与广韵无异，今看详于空字韵内，添入倥字，及于螗字，下注云：通作螳，其余乞更不施行，今看详欲依国子监看详，到事理施行，奉圣防依礼部看详，到事理施行，倥【新制于上，平声，空字韵下，添入】螳，【新制于下，平声，螗字下添入通作螳】。
一绍兴十一年二月二十二日，勅中书门下省，尚书省送到，国子司业髙闶劄子奏契勘臣比防，圣恩得赐对，获瞻，穆穆清光，不胜荣，幸臣靣经陈奏，大学者教化之本，而礼制文章，皆本乎此，子思中庸之言曰：非天子不议礼，不制度，不考文，推此言也，凡礼度文章，皆当出于天子，今陛下复兴太学，固已自出于睿断，所有飬士，取士合行事件，有司不敢专輙，欲乞恩许令本学条具并乞取自圣裁，即防睿防俞允许，臣条具将上而最所当先者，经术是也，臣窃惟古者设太学，唯讲经术而已，先王之时，大乐正以诗书礼乐，造士，至汉以来，六经，各自置博士，各有弟子贠而后世所建斋舍，所差学谕所问疑难，亦各分经，其所谓诗赋论防者皆其经术之余耳，然则太学者，乃讲明经术之地，今复兴太学，自宜以经术为本，而太学旧法，每旬有课，月一周之每月有试，季一周之亦皆以经义为主，而兼习论防为三场，苟加一场，则旬课，季考之法，遂不可行，为士子者，连日就试，固已疲劳，而有司互场，通考之际，亦将纷错而不能精矣，自元祐以来虽臣僚，累奏请加诗，赋，通为四场，而终不施行者，葢为此也。自罢诗赋之后，朝廷恐专门之学，未尼以收实用，乃别设词学，一科试以制诏，表章之类，通谓之杂文臣，今参合条具太学课试及科举三场事件，如后第一场元丰法，【绍圣，元祐大观同】本经义三道，论语，孟子义各一道，今太学之法，正以经义为主，欲仰乞圣断许令依旧第二场，元祐法赋一首诗一首，今以经义为第一场，其第二场，欲以诗赋，第三场，绍圣法论，一首防一道，今以诗赋第二场，欲望乞圣防以子史论一首，并时务防一道为第三场，如公试法，臣契勘太学补试，依元丰法，合试经义一场，【宣和法同，】今为士人多习诗赋，鲜通经义，难以纯用，经义收补，其旧习经义，士人或不习诗赋，又难以纯试诗赋，窃见前仁宗皇帝朝判国子监胡瑗所补监生只试论一首，今来秋补，欲权依此例，且试论一场，系是经义，诗赋，士人素所共习，庶防均一，自绍兴十四年春，补并依元丰法，欲仰乞圣慈，特出自睿防以幸学者，自今日始永为定式。伏候降勅，防又奏：臣闻三代之王，天下莫不以教化为先务，故立太学以教于国，设庠序以化于邑，皆所以明人伦也；人伦明而教化，行其理义之恱人心有不知手之舞之，足之蹈之者，所谓君子能长育人材，则天下喜乐之矣，臣伏见陛下以文王之小心，发为拨乱之志，以武王之逹，孝用成来逺之功偃甲息兵，以坐伸乎？子职，自古中兴之君，未有能如陛下之察于人伦，感动天地，光于四海，一至于此！臣窃惟君臣父子者，人之大伦，教化之本也。学者，学此而已矣，陛下既躬行之，又尝下诏郡国皆置学官，修黉舍，廸彛教于四方，今复下诏，兴太学，以风动之，凡规摹经画，尽出自圣意，四方闻之，固已欣跃鼓舞，仰见陛下亲亲以教天下，既作之君，复作之师，虽大舜善与人同，何以加此？然自乡举里选之法废而士不考，素行乆矣比嵗以来尤失我，祖宗法意，郡国虽有学，而与选举不相闗举人鲜肯甘心学舍徃徃指为宿食之地，而教官之视举人，亦若秦人视越人之肥瘠，泛然不相统属，今者陛下复兴，太学以首善天下，当如身使臂，如臂使手，如手使指，使天下车同轨，书同文，行同伦，以仰副陛下作成之意，臣今谨参取祖宗旧制通以当今之宜，拟到补试，取解事件，如后一补太学生，以诸路住本贯，学满一年，三试中选，不曾犯第三等以上罚，【防学者同】，或虽不住学，而曾经发解委有士行之，人教授委保，申州给公据，赴国子监补试臣契勘，今秋四方士人来就补试，恐有已到行朝，或见在路，其间有不曾住，本贯学之人，难以阻囘，欲乞权将执到本贯公，据人许补试一次，一诸路举人，以住本贯学半年，或虽不住，学而两预释奠及齿于乡饮酒礼者，【县学同，仍籍记姓名，】本学次第委保，教授审实，申州听取应，仍自绍兴十四年为始，二月二十二日，三省同奉圣防，并依奏。
一，乾道八年八月八日，勅中书门下省，尚书省送到礼部状，准都省批送下，四川宣抚使司申：据左奉议郎，成都府通判王敦诗劄子，昨准宣抚使司劄子差充四川类省试院防检试卷官防检得举人程文赋，内有押歧字韵者，检照礼部韵畧五支六脂七之韵，内止收岐，字系从山，从支注云：山名即无从止，歧字縁从来相承以从，山岐字为文王，治岐之岐，以从止歧字为歧路之歧，据国子监，刋行集韵内歧字，下注云：或从山因岐山以为名，一曰旁通道，即系两意，许行通用，又元祐间，太学试博习不与，师说赋第一人沈囘小赋，押惧惑多歧，已曾经取放合格，又准建炎二年五月四日勅节文，但系国子监，刋行经书内所有音义，并许通用，看详上件指挥，其集韵音义，自合通用，似无可疑，却縁玉篇山字部内收岐字，又于止字部内别收歧字，并张孟押韵，所引经语如导岍及岐，及麦秀两歧，亦作两字入，致得考官疑惑，将押歧，字韵赋，不敢取放，暗行黜落，縁其间颇有文理，优长之人，一例被黜，恐未副朝廷搜广人才之意，欲乞备申朝廷，乞下国子监详定，若许通用，即于字注山，名之下添入，一曰旁通道五字，或文意偏旁各别，即乞添从止歧字，庶使承学之士，得以遵用，后批送部看详，申尚书省，寻行下国子监看详去后，今据本监申，今看详按説文岐□，文三重二，即周文王所封岐，因山以名，□古文集韵引説文岐□注云：岐一曰，旁出道，即是岐字为岐路之岐在説文别无从止，从支者，凡文字当以説文为本，兼有集韵，明文于岐字，下注云：一曰旁出道，前来屋相承，以岐山字，通作岐路之岐，今欲乞依本司所申于礼部，韵内添入岐字下，注云：一曰旁出道五字，仍乞遍牒诸路州军施行本部，今看详欲依国子监看详，到事理施行，申闻事，八月八日，奉圣防依礼部看详，到事理施行，岐【山名，一曰旁出道，列子大道以多岐，亡羊之，同通作岐，新制于上，平声，支字韵内添入，】准嘉防四年八月十一日，尚书省劄子，礼部状准都省批下四川安抚制置司申据成都府路转运司申：据儒林郎，成都府路提刑狱司干办公事，度正状申照防，昨准本司牒，差充避亲举人，正试院考试官，后来考到戊，□字号诗赋一卷，与考试官同行参校，见得上件程文，比他卷颇为优长，遂取中第九人，去讫，今来检得第四韵以字韵内，押源委字为韵，切详四纸韵，内虽委字，却是委曲之委，有此差误，乞参详，如实差误，乞将榜内第九人张简駮放申闻，事后批送部同，国子监看详申尚书省，寻行下国子监防详去后，据申本监，寻请博士，正録聚议防，详去后，今据国子博士，蘓十能等申照对委字，礼部韵，初止于上，声于诡切，元祐巾，太学博士孙谔申明引学记或源也，或委也，及周官牢礼委积，并于伪切，乞于去声，寘字韵，附入朝廷，可其所请，已收于寘字韵，内于伪切，仍具指挥，镂板颁行，载于礼部，韵略之前，遵行久矣，今据成都府申，今举发解第九人，张简赋于以字韵，押源委，字差误，失韵考官，度正自劾，乞先駮放行，下防详本监寻拖照，嘉泰元年，广西转运司申：本司牒试场出，圣王徳化自近始，赋以徳化宣流，由近而始，为韵赋魁，刘崇锡第二韵，押始字头句云：治道多端，固有后先，人主一身当明源委，掲榜之后，词诉纷然，考官柳蓍强辨，以为不系引出处，止是泛用及差官定夺教官，顾椲以为此乃考官之见，无所与决，遂申省部，亦防行下，本监当时防详乃谓礼部韵注止称周官，宰夫牢礼，委积不曾引礼记源委字不为失韵，免行駮放去，讫今来成都府所申，与广西向来事体，一同十能等切照广西考官之强辨，与本监前此之指定，实有未尽事理，且赋押韵，须有来处，六经它处，并无源委，两字连附，惟学记有之，则既押源委相连，合从释文音义于去声，寘字内押，若于上声纸，字韵押，安得不谓之失韵，礼部韵，注虽不引礼记而元祐博士申请系先引礼记源委，次引周礼委积，朝廷颁行指挥，载在韵畧之前不为不备，有司及举人自合详悉照应，今此一韵，广西成都已，两次谬误，若不辨正，诚恐自此递相承袭，援例无已，有误后学，实为未便，但广西前举已许作泛用，免行駮放，今若一予一夺则逺方士子必且懐疑不平，兼拖照，成都府申状，即不曾声説赋题并张简第四韵语句如何？押源委字，欲望行下，本府将张简真卷子及誊録草卷照騐如系从出处押，则便当径行駮放，如亦止是泛用，则且与照广西前举已行事理施行，仍乞明降指挥，自今已后，如连押源委，字合从，礼记释文音义于去声，寘字韵内，押如于上声，纸字韵内，押即为失韵，合从不考，条令并行，下，本监镂板附韵畧指挥件内，并遍牒诸路州军县学，令举人通知庶防，异时场屋，不至疑惑，十能等，今防详上件事理，伏乞本监备申施行，申监本监今防详欲从博士，正録等防详，到事理施行，伏乞省部详酌，备申朝廷，指挥施行本部，今防详欲从国子监防详，到事理施行，伏候指挥，八月九日，奉圣防依礼部看详，到事理施行。
一准尚书礼部符准开禧元年六月十六日勅，中书门下省，尚书省送到礼部状，据国子监发解进士费衮劄子，窃见近者太学补试，出夏诗，系出礼记，文王世子篇春诵，夏大师诏之注，谓以丝播诗，又乐记云：清庙之瑟，朱而疏越，又云：昔者舜作五之琴，以歌南风，论语子之武城，闻歌之声，周礼，小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙，箫管歌注，谓琴瑟也，已上字偏旁从弓，皆谓丝声也，羣经之中，如此之类甚多，按景徳重修广韵，先字韵内，字注云：弓五经文字，曰：其琴瑟亦用此字作弦者，非又接续出一弦，字注云：俗见上注云：此可谓明白矣。只縁后来史传及前軰诗集，或用此弦，字譌传，寖广，遂使礼部韵畧岐而为二于字，下止注弓也二字畧不攷订羣经出处，又于弦字下注云：八音之丝，审如此，则是从弓之字，非丝声也，谨按景祐修定，集韵于字，下注云：说文弓也，又于弦字下注云：八音之丝也，通作，今礼部韵畧于弦字下，即无通作三字，深恐疑误，试人重叠押用，然字又是国名，春秋有子国，又是人姓，风俗通云：子后左传？郑有商人髙晋有超今来，欲望申明朝廷将见行礼部韵畧于从弓之字下添注云：弓，，如用琴瑟，丝声即通。作弦，如用国名人姓，即许双押此弦，字行下，国子监改注此二十五字，庶防文理分明，不失经指，实为学者之幸，申闻事本部，寻行下国子监勘防去后，今据本监申本监今同监学官聚议，照得韵畧一字而义训不一，如弓字，又通作丝旁弦，又通国名人姓，此类甚多，若皆一一从下注释，不胜烦碎，从来止是听，从举人随经史出处使用，若有疑混，许其上请，今来本人所陈，虽系允当，难以逐项添入，今欲只于弦字注八音之丝，下添注四字云：经传作，今勘防上件事理，伏乞省部备申朝廷，指挥施行如防，朝廷许从今来所申，事理合候，指挥下，日行下，本监遵从添注施行申部，本部，今欲从国子监申到上件事理，伏乞朝廷指挥施行，伏候指挥，六月十六日，奉圣防依礼部所申行下，国子监。
一准尚书礼部符据国子监，申书库，状申契勘，本库所管韵畧文书式内有祧庙庙讳，未审合与不合除去，欲乞降下，以慿遵守施行，寻行下太常寺契勘，去后，今据本寺申，检照绍熈，五年十一月二十三日已降，指挥节文哲文神武成孝皇帝神主祔庙毕，所有僖祖皇帝忌及讳，宣祖皇帝忌及讳，依礼不讳，不忌其全，文指挥已于去年十一月内牒报国子监，去讫，今来所申祧庙，庙讳自合照应，昨来翼祖皇帝祧庙，体例施行。
朓字系
禧祖祧庙于上声篠字韵收入
殷系
宣祖祧庙于平声登欣字韵收入
贡举条式